<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏荔彤曰：此证乃邪实而正不甚虚，阳微而阴不甚盛。盖痹则气必塞，气塞则必短气，前言之矣。今开降其气，而诸证自除矣。

　　茯苓杏仁甘草汤方

　　茯苓（三两） 杏仁（五十个） 甘草（一两）

　　上三味，以水一斗，煮取五升，温服一升，日三服，不瘥更服。

　　橘皮枳实生姜汤方

　　橘皮（一斤） 枳实（三两） 生姜（半斤）

　　上三味，以水五升，煎取二升，分温再服。

　　胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。

　　【注】心中，即心下也。胸痹病，心下痞气，闷而不通者虚也。若不在心下而气结在胸，胸满连胁下，气逆撞心者实也。实者用枳实薤白桂枝汤主之，倍用枳、朴者，是以破气降逆为主也。虚者用人参汤主之，即理中汤，是以温中补气为主也。由此可知痛有补法，塞因塞用之义也。

　　【集注】魏荔彤曰：胸痹自是阳微阴盛矣。心中痞气，气结在胸，正胸痹之病状也。再连胁下之气，俱逆而抢心，则痰饮水气，俱乘阴寒之邪，动而上逆，胸胃之阳气全难支拒矣。故用枳实薤白桂枝汤，行阳开郁，温中降气。犹必先后煮治，以融和其气味，俾缓缓荡除其结聚之邪也。再或虚寒已甚，无敢恣为开破者，故人参汤亦主之，以温补其阳，使正气旺而邪气自消也。

　　尤怡曰：心中痞气，气痹而成痞也。胁下逆抢心，气逆不降，将为中之害也。用此二方者，一以去邪之实，即以安正；一以养阳之虚，即以逐阴。是在审其病之新久，与气之虚实而决之。

　　枳实薤白桂枝汤方

　　枳实（四枚） 浓朴（四两） 薤白（半斤） 桂枝（一两） 栝蒌实（捣，一枚）

　　上五味，以水五升，先煮枳实、浓朴，取三升，去滓，内诸药，煮数沸，分温三服。

　　人参汤方

　　人参 甘草 干姜 白术（各三两）

　　上四味，以水八升，煮取三升，温服一升，日三服。

　　心中痞，诸逆，心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。

　　【注】心中痞，即上条心中痞气也。诸逆，诸气上逆也。上条之逆，不过撞心而不痛；此条之逆，则心悬而空痛，如空中悬物动摇而痛也。用桂枝生姜积实汤，通阳气破逆气，痛止痞开矣。

　　【集注】程林曰：诸逆如胁下逆抢心之类，邪气独留于上，则心悬痛。

　　尤怡曰：诸逆，该痰饮客气而言。心悬痛，谓如悬物动摇而痛，逆气使然也。

　　桂枝生姜枳实汤方

　　桂枝（三两） 生姜（三两） 枳实（五枚）

　　上三味，以水六升，煮取三升，分温三服。

　　【集解】赵良曰：枳实。生姜，原以治气塞、况于痞乎？故较前条稍减轻分两，使痞者下其气以开之。悬痛属饮者，得生姜以散之，既足建功矣。乃去橘皮而用桂枝者，以所逆非一，或通阳气，或破结气，或散寒气，皆能去痹也。

　　卷三

　　腹满寒疝宿食病脉证并治第十

　　跗阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两 疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之。

　　【注】跗阳胃脉也，当缓而和，今见弦脉，是肝脉也。肝脉见于脾部，是木盛土虚也，法当腹满。今不腹满者，肝脉微弦，不盛而脾不虚，故脾未受病也，肝自郁则失其条达之性，必本经自病，故便难两 痛也。然非肝火实病，此乃虚寒从下上也，当以温药服之。

　　腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。

　　【按】此篇无治虚寒腹满之方。当与温药之下，当有“宜浓朴生姜甘草半夏人参汤主之”十四字，必是脱简，阅《伤寒论·太阴篇》自知。

　　【注】此承上条，互详其证，以明其治也。腹满便难，脾实病也，今腹满而不便难，脾虚病也。且腹满有时而减，有时复如不满，乃虚寒也，当与温药主之。以浓朴生姜甘草半夏人参汤，消满散寒，缓中降逆补虚，乃治虚满之法也。

　　【集注】魏荔彤曰：腹满或服下药，或服补药。有时减退，未几旋腹满如故，则不可作实与热治也。仲景明此为寒，里寒从无下法，惟有温药与服，虚者以温中补气，实者亦以温中行气为义，是治气寒腹满第一善法也。

　　浓朴生姜甘草半夏人参汤方

　　浓朴（半斤） 生姜（半斤） 半夏（半斤） 人参（一两） 甘草（炙，三两）

　　上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　腹满不减，减不足言，当须下之，宜大承气汤。

　　【注】腹满时减、时满，虚满也；腹满常常而满，实满也。腹满不减，减不足言，谓腹满不减，虽减不过稍减，不足言减也。虚满当温，实满当下，故宜大承气汤下之，此治实满之法也。

　　【集注】尤怡曰：减不足言，谓虽减而不足云减，所以形其满之至也，故宜大下。所谓中满者，泻之于内也。

　　大承气汤方

　　（见前痉病中）

　　病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之。舌黄未下者，下之黄自去。

　　【注】前条腹满，以时减、时不减别虚实；此条腹满，以痛、不痛辨有余不足也。腹满按之不痛为虚，虚者脾虚也，可温之，则当与浓朴生姜甘草半夏人参汤也。按而痛者为实，实者胃实也，可下之，当与大承气汤。胃实者舌苔必黄，若未下者，下之黄苔自去也。

　　【集注】赵良曰：腹满亦有属实，实则非虚寒也明矣，岂概以温药治之乎？故有试之之法，在痛与不痛之分，虚实较然矣。盖胃实必热，热蒸必舌黄，下其实热，舌黄不自已乎？有此一辨，并虚者愈审已。

　　魏荔彤曰：无形之虚气作痞塞，则按之无物，何痛之有？倘挟有形之实物为患，如宿食在胃，疝气在少腹等是也。按之有物阻碍于脏腑之侧焉，有不痛者乎？是于按之痛否，以决其虚实之法也。

　　病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实而利不止者，死。

　　【按】躁而不渴，当是“燥而不渴”，文始通顺。胸中寒实，当是“胃中寒实”。若是胸中寒实，如何曰下利不止者死？皆是传写之讹。

　　【注】病者面色痿黄，若口燥而渴者，热实也；今痿黄口燥不渴，寒实也。寒实者当不下利，若下利是寒虚也；今下利不止，乃寒虚胃气下脱，故死也。

　　【集注】程林曰：痿黄者，脾胃病也。见燥而渴者为热，不渴者为寒。病患既痿黄，又兼下利不禁，则脾气衰绝，故死。

　　李 曰：下利若燥而渴者为热，阳气尚存，犹为可治。今燥而不渴，胃中寒邪盛也，若利不止，则阴盛阳衰，气下脱矣，故死。

　　夫瘦人，绕脐痛，必有风冷，谷气不行，而反下之，其气必冲。不冲者，心下则痞。

　　【注】此承上条“寒实证误以寒药下之”之义也。瘦人形气虚弱，难御外邪，若绕脐痛，必有风冷伤胃，致令谷气不行也。绕脐疼痛，虽属实邪，但因风冷则为寒实，医者当温而行之，今反以寒药下之，其风冷之邪，若上虚则气上冲，中虚则痞结心下，理必然也。

　　【集注】尤怡曰：瘦人脏虚气弱，风冷易入，入则谷气留滞不行，绕脐疼痛，有似里实而实为虚冷。是宜温药以助脾之行，乃反下之，谷出而风冷不与俱出，正乃益虚，邪乃无制，势必上冲，若不冲者，心下则痞。

　　寸口脉弦者，即胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。

　　【注】此详申首条，两 疼痛属寒之义也。寸口脉弦，即首条之弦也。胁下拘急而痛，即首条之两 疼痛也。何以知其为寒也？然必其人有阳虚啬啬恶寒之证，始为肝寒而痛也，即有腹满，亦当温之可也。

　　【集注】程林曰：弦，肝脉阴也。肝脉循胁里，寒主收引，故胁下拘急而痛。以寒胜于内，而阳气不行于外，故外亦啬啬而恶寒也。

　　夫中寒家，喜欠，其人清涕出，发热色和者，善嚏。

　　【注】中寒家，谓素有中寒病之人也。前以时减辨腹满之中寒，又以恶寒辨胁痛之中寒，此以喜欠清涕出而辨心胸之中寒也。欠者，呵欠也。夫人欲睡喜欠者，阴引阳入也；睡觉喜欠者，阳引阴出也。今中寒喜欠者，是阴盛引阳也。年老之人清涕出者，是阳虚也；遇寒之人清涕出者，是寒盛也。今中寒而清涕出者，是阳气虚寒也。若发热色和者，非为中寒也，乃为外寒所搏，虽有清涕出，亦因善嚏而出也。

　　中寒，其人下利，以里虚也，欲嚏不能，此人肚中寒（一云痛。）

　　【注】上条以喜欠、清涕自出，辨心胸之中寒；此条以下利、欲嚏不能嚏，而辨腹中寒也。其人下利里气素虚也，欲嚏不能嚏，何以知此人腹中寒也？盖喷嚏者，雷气之义也，其人内阳外阴，阳气奋发而为嚏也。今欲嚏不能嚏，是阳欲出而复留，阴气盛也，故知腹中寒也。

　　【集注】沈明宗曰：此脾经受寒现证也。寒中太阴，阴寒湿盛，阳虚不固，其人下利，但通多不足，故为里虚。盖阳和则嚏，而欲嚏不能，乃阴寒凝滞于里，所以肚中病也。

　　腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之。

　　【注】腹中切痛寒也，腹中雷鸣气，腹中寒气，故雷鸣切痛。而胸胁逆满者，肠胃之外寒气为之也；腹痛雷鸣呕吐者，肠胃之中，寒气为之也。主之以附子粳米汤，胜寒气，和内外，此治腹中寒之法也。

　　附子粳米汤方

　　附子（炮，一枚） 半夏（半升） 甘草（一两） 大枣（十枚） 粳米（半升）

　　上五味，以水八升，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。

　　心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛不可触近，大建中汤主之。

　　【注】心胸中大寒痛，谓腹中上连心胸大痛也。而名大寒痛者，以有厥逆、脉伏等大寒证之意也。呕逆不能饮食者，是寒甚拒格于中也。上冲皮起，出见头足者，是寒甚聚坚于外也。上下痛不可触近，是内而脏腑，外而经络，痛之甚亦由寒之甚也，主之以大建中汤，蜀椒、干姜大散寒邪，人参、胶饴大建中虚。服后温覆，令有微汗，则寒去而痛止。此治心胸中寒之法也。

　　大建中汤方

　　蜀椒（去汗，二合） 干姜（四两） 人参（二两）

　　上三味，以水四升，煮取二升，去滓，内胶饴一升，微火煎取一升半，分温再服，如一爨顷可饮粥二升，后更服，当一日食糜温覆之。

　　寒气厥逆，赤丸主之。

　　【按】此条之文、之方，必有简脱，难以为后世法，不释。

　　赤丸方

　　茯苓（四两） 半夏（洗，四两一方用桂） 乌头（炮，二两） 细辛（一两）

