<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦，转筋入腹者，鸡屎白散主之。

　　【注】臂同背，古通用。臂脚直，谓足背强直不能屈伸，是转筋之证也。脉上下行，谓迢迢长直，微弦不和，是转筋之脉也。中寒之人，外寒盛则手足拘急转筋，痛不能忍，甚者入腹，则牵连少腹拘急而痛也。主之鸡屎白散，以治风寒痹气之在筋也。

　　鸡屎白散方

　　鸡屎白上一味为散，取方寸匕，以水六合和，温服。

　　阴狐疝气者，偏有大小，时时上下，蜘蛛散主之。

　　【注】偏有大小，谓睾丸左右有大小也。时时上下，谓睾丸入腹，时出时入也。疝，厥阴之病也，以与狐情状相类，故名之也。主之蜘蛛散，入肝以治少腹拘急而痛也。

　　【集注】赵良曰：睾丸上下，有若狐之出入无时也，故曰狐疝。

　　李 曰：偏有大小，以睾丸言。时时上下，以睾丸入小腹出囊中言。

　　尤怡曰：阴狐疝气者，寒湿袭阴而睾丸受病，或左或右，大小不同；或上或下，出没无时，故名狐疝。

　　蜘蛛散方

　　蜘蛛（熬煎，十四枚） 桂枝（半两）

　　上二味为散，取八分一匕，饮和服，日再服，蜜丸亦可。

　　【集解】尤怡曰：蜘蛛有毒，服之能令人利，合桂枝辛温，入阴而逐其寒湿之气也。

　　问曰：病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，若弦，反洪大，故有蛔虫。

　　【按】腹痛有虫，以洪大脉别之，未详，必有缺文，不释。

　　蛔虫之为病，令人吐涎，心痛，发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。

　　【注】蛔虫，即今之人所名食虫也。蛔虫之为病，发作有时，发则令人吐涎，心痛欲死，即服攻下毒药，非积之痛，乃虫之痛，故不能止也。主之甘草粉蜜汤者，以虫得甘蜜而上，得铅粉而杀，从治之法也。

　　【集注】徐彬曰：发作有时，谓不恒痛也，则与虚寒之绵绵而痛者异矣。毒药不止，则必治气治血，攻寒逐积之药，俱不应矣，故以甘草粉蜜主之，白粉杀虫，甘草与蜜既以和胃，又以诱蛔也。

　　李 曰：《灵枢》云：蛔动则胃缓，胃缓则廉泉开，故涎下，令人吐涎也。蛔上入膈，心在膈上，故心痛，须臾下膈，则痛止，故发作有时也。廉泉任脉穴名，在颔下骨尖中。

　　甘草粉蜜汤方

　　甘草（二两） 粉（一两） 蜜（四两）

　　上三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，内粉蜜，搅令和。煎如薄粥，温服一升，瘥即止。

　　【集解】李 曰：蛔得甘则动，其性喜故也。胡粉有毒能杀虫，置粉于甘草蜜汤中，诱蛔食之也。

　　蛔厥者，当吐蛔，今病者静而复时烦，此为脏寒，蛔上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。

　　【按】此为脏寒之“此”字，当是“非”字，若是“此”字，即是脏厥，与辨蛔厥之义不属。

　　【注】蛔厥者，谓蛔痛手足厥冷也。若脏寒痛厥，则不吐蛔，此蛔厥、脏寒之所由分也。静而时烦，乃蛔上入其膈，故烦，须臾复止，得食又吐又烦，是蛔闻食臭出故也。主之乌梅丸者，以蛔得酸则静，得辛则伏，得苦则下，方中大酸，大辛、大苦，信为治虫之要剂也。

　　乌梅丸方

　　乌梅（三百个） 细辛（六两） 干姜（十两） 黄连（一斤） 当归（四两） 附子（炮，六两） 川椒（去汗，四两） 桂枝（六两） 人参（六两） 黄柏（六两）

　　上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧子大。先食饮，服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑臭等食。

　　【集解】李 曰：乌梅味酸，黄连、黄柏味苦，桂枝、蜀椒、干姜、细辛味辛，以蛔得酸则止，得苦则安，得甘则动于上，得辛则伏于下也。然胃气虚寒，人参、附子以温补之，吐亡津液，当归以辛润之，则蛔厥可愈矣。

　　卷六

　　妇人妊娠病脉证并治第二十

　　师曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。于法六十日，当有此证；设有医治逆者，却一月；加吐下者，则绝之。

　　【注】妇人经断得平脉，无寒热，则内外无病，其人渴不能食，乃妊娠恶阻之渐也。故阴脉虽小弱，亦可断为有孕。但恶阻，于法六十日当有此证，设医不知是孕，而治逆其法，却一月即有此证也。若更加吐下者，则宜绝止医药，听其自愈可也。然脉平无寒热，用桂枝汤，与妊娠渴不能食者不合、且文义断续不纯，其中必有脱简。

　　【集注】徐彬曰：平脉者，不见病脉，一如平人也。阴脉小弱者，脉形小不大，软弱无力，非细也。诸脉既平，而独下焦阴脉，微见不同，是中、上二焦无病，乃反见渴不能食之证，则渴非上焦之热，不能食亦非胃家之病矣。少阳有嘿嘿不欲食之证，今无寒热亦无少阳表证可疑矣。是渴乃阴火上炽，不能食乃恶心阻食，阴脉小乃胎元蚀气，故曰：名妊娠也。

　　李 曰：此节病证，即妊娠恶阻是也。寸为阳脉主气，尺为阴脉主血，阴脉小弱者，血不足也，血以养胎，则液竭而渴。又脾为坤土，浓德载物，胎气赖以奠安，不能食者，脾气弱也。凡有他病而渴不能食者，脉必不平而有寒热，今虽不能食，反得平脉，又无寒热，故主妊娠。

　　桂枝汤方

　　（见下利中）

　　妇人宿有 病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为 痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月， 也，所以血不足者，其 不去故也，当下其 ，桂枝茯苓丸主之。

　　【注】经断有孕，名曰妊娠。妊娠下血，则为漏下，妇人宿有 痼之疾而育胎者，未及三月而得漏下，下血不止，胎动不安者，此为 痼害之也；已及六月而得漏下，下血胎动不安者，此亦 痼害之也。然有血 成块者，以前三月经虽断，血未盛，胎尚弱，未可下其 痼也。后三月血成 ，胎已强，故主之桂枝茯苓丸，当下其 痼也。此示人妊娠有病当攻病之义也。此条文义不纯，其中必有阙文，姑存其理可也。

　　【集注】娄全善曰：凡胎动，多当脐，今动在脐上者，故知是 也。

　　程林曰：此有 病而怀胎者，虽有漏血不止，皆 痼之为害，非胎动胎漏之证，下其痼，妊娠自安。此《内经》所谓有故无殒，亦无殒也。

　　方氏曰：胎动胎漏皆下血，而胎动有腹痛，胎漏无腹痛。故胎动宜行气，胎漏宜清热。

　　魏荔彤曰：胎与 之辨，当于血未断之前三月求之。前三月之经水顺利，则经断必是胎。前三月有曾经下血者，则经断必成 。

　　桂枝茯苓丸

　　桂枝 茯苓 牡丹（去心，） 桃仁（去皮尖，） 芍药（各等分）

　　上五味，末之，炼蜜和丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不知，加至三丸。

　　妇人怀娠六七月，脉弦，发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇，所以然者，子脏开故也，当以附子汤温其脏。（方未见）

　　【注】妇人怀娠六七月，脉弦发热，似表证也；若其胎愈胀，腹痛恶寒，而无头痛身痛，则非表证也。少腹如扇状，其恶寒如扇风之侵袭也。所以然者，因其人阳虚子脏开，寒邪侵入，故用附子汤温子脏而逐寒，但方缺，文亦不纯，必有残缺。

　　【集注】程林曰：胎胀腹痛，亦令人发热恶寒。少腹如扇者，阴寒胜也。妊娠阴阳调和，则胎气安，今阳虚阴盛，不能约束胞胎，故子脏为之开也。附子汤用以温经。

　　李 曰：按子脏即子宫也。脐下三寸为关元，关元左二寸为胞门，右二寸为子户，命门为女子系胞之处，非谓命门即子脏也。盖命门是穴名，在腰后两肾中，附脊骨之第十四椎之两旁。今经衣冠文物说少腹如扇者，子脏开，则子脏在少腹明矣。岂有在少腹者，而反谓其在脊后者乎？此误也。

　　尤怡曰：脉弦发热，有似表证，而乃身不痛而腹反痛，背不恶寒而腹反恶寒，甚至少腹阵阵作冷，若或扇之者，其所以然者，子脏开不能阖，而风冷之气乘之也。夫脏开风入，其阴内胜，则其脉弦为阴气，而发热且为格阳矣。胎胀者，热则消，寒则胀也。附子汤方未见，然温里散寒之意概可推矣。

　　师曰：妇人有漏下者，有半产后，因续下血都不绝者。有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。

　　【注】五六月堕胎者，谓之半产。妇人有漏下、下血之疾，至五六月堕胎而下血不绝者，此 痼之害也。若无 痼下血，惟腹中痛者，则为胞阻。胞阻者，胞中气血不和，而阻其化育也，故用芎归胶艾汤温和其血，血和而胎育也。

　　【集注】程林曰：漏下者，妊娠经来，脉经以阳不足谓之激经也。半产者，以四五月堕胎，堕胎必伤其血海，血因续下不绝也，若妊娠下血腹中痛，为胞阻，则用胶艾汤以治。

　　尤怡曰：妇人经水淋沥，及胎产前后下血不止者，皆冲任脉虚，而阴气不能守也，是惟胶艾汤能补而固之。

　　芎归胶艾汤方

　　芎 阿胶 甘草（各二两） 艾叶 当归（各三两） 芍药（四两） 干地黄上七味，以水五升，清酒三升，合煮取三升，去滓，内胶，令消尽，温服一升，日三服，不瘥更作。

　　妇人怀娠，腹中 痛，当归芍药散主之。

　　【按】妊娠腹中急痛用此方，未详其义，必是脱简，不释。

　　当归芍药散方

　　当归（三两） 芍药（一斤） 茯苓（四两） 白术（四两） 泽泻（半斤） 芎 （半斤）

　　上六味，杵为散，取方寸匕，酒和，日二服。

　　妊娠，呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。

　　【注】妊娠呕吐谓之恶阻。恶阻者，谓胃中素有寒饮，恶阻其胎而妨饮食也。主之以干姜上寒，半夏止呕；恶阻之人，日日呕吐，必伤胃气，故又佐人参也。

　　【集注】程林曰：寒在胃脘，则令呕吐不止，故用干姜散寒，半夏、生姜止呕，人参和胃。半夏、干姜能下胎。娄全善云：余治娠阻病，累用半夏，未尝动胎，亦有故无殒之义，临病之工，何必拘泥。

　　尤怡曰：此益虚温胃之法，为妊娠中虚而有寒者设也。夫阳明之脉，顺而下行者也。

　　有寒则逆，有热亦逆，逆则饮必从之，而妊娠之体，精凝血聚，每多蕴而成热者矣。按《外台》方：青竹茹、橘皮、半夏各五两，生姜、茯苓各四两，麦冬、人参各三两，为治胃热气逆呕吐之法，可补仲景之未备也。

　　干姜人多半夏丸方

