<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】陷经者，谓经血下陷，即今之漏下崩中病也。黑不解不成文，胶姜汤方亦缺。

　　【集注】李 曰：陷经漏下，谓经脉下陷，而血漏下不止，乃气不摄血也。黑不解者，瘀血不去，则新血不生，荣气腐败也。然气血喜温恶寒，用胶姜汤温养气血，则气盛血充，推陈致新，而经自调矣。

　　【按】此条文义，必有缺误，姑采此注，以见大意。

　　妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水与血俱结在血室也，大黄甘遂汤主之。

　　【注】敦，大也。少腹，胞之室也。胞为血海，有满大之状，是血蓄也。若小便微难而不渴者，水亦蓄也。此病若在生育之后，则为水与血俱结在血室也。主之大黄甘遂汤，是水血并攻之法也。

　　大黄甘遂汤方

　　大黄（四两） 甘遂（二两） 阿胶（二两）

　　上三味，以水三升，煮取一升，顿服之，其血当下。

　　妇人中风七八日，续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。

　　【注】详见《伤寒论·少阳篇》内，不复释。

　　妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，治之无犯胃气及上二焦，必自愈。

　　【注】详见《伤寒论·少阳篇》内，不复释。

　　妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除，脉迟，身凉和，胸胁满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。

　　【注】详见《伤寒论·少阳篇》内，不复释。

　　阳明病，下血，谵语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之， 然汗出即愈。

　　【注】详见《伤寒论·阳明篇》内，不复释。

　　妇人经水不利下，抵当汤主之。

　　【注】妇人经水不利下，言经行不通利快畅下也。乃妇人恒有之病，不过活瘀导气，调和冲任，足以愈之。今曰抵当汤主之，夫抵当重剂，文内并无少腹结痛，大便黑，小便利，发狂善忘，寒热等证，恐药重病轻，必有残缺错简，读者审之。

　　抵当汤方

　　水蛭（熬，三十个） 虻虫（熬，去翅足，三十枚） 桃仁（去皮尖，二十个） 大黄（酒浸，三两）

　　上四味为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。

　　妇人经水闭不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物，矾石丸主之。

　　【注】脏，阴内也。不止，不去也。经水闭而不通。瘀，宿血也。阴中坚块不去，血干凝也。下白物，化血成带也。用矾石丸坐药治之。此方治下白物，若从湿化者可也，恐未能攻坚癖干血也。

　　【集注】尤怡曰：脏坚癖不止者，子脏干血坚凝，成癖而不去也。干血不去，则新血不荣，而经闭不利矣。由是蓄泄不时，胞宫素湿，所积之血，与湿化而成白物，时时自下，是宜先去其脏之湿。矾石燥湿水，杏仁润干血也。

　　矾石丸方

　　矾石（烧，三分） 杏仁（一分）

　　上二味，末之。炼蜜和丸，如枣核大，五内中，剧者，再内之。

　　妇人六十二种风，及腹中血气刺痛，红蓝花酒主之。

　　【注】六十二种风无可考。腹中血气刺痛，用红蓝花酒通经行血，诚要方也。

　　红蓝花酒方

　　红蓝花（一两）

　　上一味，以酒一大升，煎减半，顿服一半，未去再服。

　　妇人腹中诸疾痛，当归芍药散主之。

　　【注】诸疾腹痛，谓妇人腹中诸种疾痛也。既曰诸疾痛，则寒、热、虚、实、气、食等邪，皆令腹痛，岂能以此一方概治诸疾痛耶？当归芍药散主之，必是错简。

　　当归芍药散方

　　（见妊娠中）

　　妇人腹中痛，小建中汤主之。

　　【注】若因木盛土衰，中虚急痛者，用此补虚缓中定痛可也。

　　小建中汤方

　　（见虚劳中）

　　问曰：妇人病，饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也？师曰：此名转胞，不得尿也。以胞系了戾，故致此病。但利小便则愈，宜肾气丸主之。

　　【注】病不在胃，故饮食如故也。病在于胞，故不得尿也。阳气不化，故烦热也。水不得下行，故倚息不得卧也。名曰转胞，以胞系乖戾不爽也，故致此病，但当利小便则愈。主之肾气丸，以温行下焦阳气，阳气化则尿出，诸病自解矣。胞者乃谓尿胞，非血胞也。

　　【集注】赵良曰：此方在虚劳中，治腰痛小便不利，小便拘急，此亦用之何也？盖因肾虚用之也，用此补肾则气化，气化则水行而愈矣。然转胞之病，岂尽由下焦肾虚气不化出致耶？或中焦脾虚，不能散精归于胞，及上焦肺虚，不能下输布于胞，或胎重压其胞，或忍尿入房，皆足成此病，必求其所因以治之也。

　　肾气丸方

　　干地黄（八两） 薯蓣（四两） 山茱萸（四两） 泽泻（三两） 茯苓（三两） 牡丹皮（三两） 桂枝 附子（炮，各一两）

　　上八味，末之，炼蜜和丸，梧子大，酒下十五丸，加至二十五丸，日再服。

　　【集解】李 曰：方名肾气丸者，气属阳，补肾中真阳之气也。内具六味丸，壮肾水以滋小便之源，附、桂益命门火，以化膀胱之气，则熏蒸津液，水道以通，而小便自利。此所以不用五苓散，而用肾气丸也。

　　妇人阴寒，温中坐药，蛇床子散主之。

　　【注】阴寒，前阴寒也，治以温中坐药。蛇床子，性温热能壮阳，故纳之以助阳驱阴也。

　　【集注】沈明宗曰：此治阴掣痛，少腹恶寒之方也。胞门阳虚受寒，现证不一，非惟少腹恶寒之一证也。但寒从阴户所受，不从表出，当温其受邪之处，则病得愈，故以蛇床子一味，大热温助其阳，纳入阴中，俾子宫得暖，邪去而病自愈矣。

　　蛇床子散方

　　蛇床子仁上一味末，以白粉少许，和合相得，如枣大，绵裹内之，自然温。

　　少阴脉滑而数者，阴中即生疮，阴中蚀疮烂者，野狼牙汤洗之。

　　【注】阴中，即前阴也。生疮蚀烂，乃湿热不洁而生 也。用野狼牙汤洗之，以除湿热杀也。野狼牙非野狼之牙，乃野狼牙草也，如不得，以野狼毒代之亦可。其疮深，洗不可及，则用后法也。

　　【集注】李 曰：少阴属肾。阴中，肾之窍也。《内经》曰：滑者阴气有余。又云：数则为热。故阴中生疮蚀烂，皆湿热所致。野狼牙味苦性寒，寒能胜热，苦能杀虫，故主洗之。

　　野狼牙汤方

　　野狼牙（四两）

　　上一味，以水四升，煮取半升，以绵缠筋如茧，浸汤沥阴中，日四遍。

　　胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之。

　　【按】“膏发煎导之”之五字，当是衍文。“此谷气之实也”之下，当有“长服诃梨勒丸”之六字，后阴下气，谓之气利，用诃梨勒散；前阴下气，谓之阴吹，用诃梨勒丸。文义始属，药病亦对。盖诃梨勒丸，以诃梨勒固下气之虚，以浓朴、陈皮平谷气之实，亦相允合。方错简在《杂疗篇》内。下小儿疳虫蚀齿一方，杀虫解毒，或另有小儿门，或列在杂方内，今于妇人杂病之末，亦错简也。

　　【注】肾虚不固，则气下泄。阴吹而正喧，谓前阴出气有声也。此谷气之实，谓胃气实而肾气虚也。以诃黎勒丸，固下气而泻谷气也。

　　膏发煎方

　　（见黄胆中）

　　小儿疳虫蚀齿方

　　雄黄 葶苈上二味，未之，取腊月猪脂熔，以槐枝绵裹头，四五枚，点药烙之。

　　卷六

　　杂疗方第二十三

　　退五脏虚热，四时加减柴胡饮子方

　　冬三月加：柴胡（八分） 白术（八分） 陈皮（五分） 大腹槟榔（并皮子者四枚） 生姜（五分） 桔梗（七分）

　　春三月加：枳实；减：白术（共六味）

　　夏三月加：生姜（三分） 枳实（五分） 甘草（三分，共八味）

　　秋三月加：陈皮（三分，共六味）

　　上各 咀，分为三帖，一帖以水三升，煮取二升，分温三服。如人行四五里，进一服。

　　如四体壅，添甘草少许，每帖分作三小帖，每小帖以水一升，煮取七合，温服，再合滓为一服，重煮，都成四服（疑非仲景方。）

　　【按】此方证不属，不释。

　　长服诃黎勒丸方

　　诃黎勒 陈皮 浓朴（各三两）

　　上三味，末之，炼蜜丸，如桐子大，酒饮眼二十丸，加至三十丸。

　　【按】此方当在前篇“谷气之实也”之下。

　　三物备急丸方

　　大黄（一两） 干姜（一两） 巴豆（去皮心，熬，外研如脂，一两）

　　上药各须精新，先捣大黄、干姜为末，研巴豆内中，合治一千杵，用为散，蜜和丸，亦加密器中贮之，莫令泄气。主心腹诸卒暴百病，若中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，停尸卒死者，以暖水苦酒服大豆许三四丸，或不下，捧头起，灌令下咽，须臾当差；如未差，更与三丸，当腹中鸣，即吐下，便差；若口噤，亦须折齿灌之。

　　【方解】方名备急者，以备暴然诸腹满、腹急痛及中恶客忤、噤闭卒死者也。若口噤亦须折齿灌之，是恐人不急救则死之义，然不如后人管吹入鼻中之法为良。

　　【集解】李 曰：人卒得病欲死者，皆感毒厉邪阴不正之气而然。三物相须，能荡邪安正，或吐或下，使秽气上下分消，诚足备一时急需也。

　　治伤寒令愈不复，紫石寒食散方

　　紫石英 白石英 赤石脂 钟乳（碓炼） 栝萎根 防风 桔梗 文蛤 鬼臼（各十分）

　　太乙余粮（烧，十分） 干姜 附子（炮，去皮，） 桂枝（去皮，各四分）

　　上十三味，杵为散，酒服方寸匕。

　　【按】方未详，不释。

　　尸厥，脉动而无气。气闭不通，故静而死也。治方：

　　菖蒲屑内鼻两孔中，吹之；令人以桂屑着舌下。

　　【注】形如不病，人有气而脉动失常，名曰行尸。卒死不知人，无气而脉动如故，名曰尸厥。尸厥乃正气暴然为邪气闭塞不通，故静而似死。用菖蒲内鼻，桂着舌下，是通心神启阳气也。

　　又方：

　　剔取左角发方寸，烧末，酒和，灌令入喉，立起。

　　【方解】菖蒲吹鼻，桂着舌下，而不愈者，则用此法，是以发乃血之余，血乃心所生，用烧则发其阳，用酒则行气血。用本人者，喜一气相通也。

　　救卒死方

　　薤捣汁灌鼻中。

　　【方解】卒然昏死，皆尸厥也。薤白类蒜而小。北人谓之小根菜，南人谓之钓乔是也。

　　其味极辛，捣汁灌鼻，亦通窍取嚏之意也。

　　又方：

