<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人年五六十，其病脉大者，痹侠背行，若肠鸣，马刀，侠瘿〔瘰〕者，皆为劳得之。

　　【按】“若肠鸣”三字，与上下文不属，必是错简，当删之。侠瘿之“瘿”字。当是“瘰”字，且先劳后瘰，先瘰后劳者有之，从未见劳瘿先后病也，当改之。

　　劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬瘥，阴寒〔虚〕精自出，酸削不能行。

　　【按】“阴寒精自出”之“寒”字，应是“虚”字，当改之。

　　男子面色白者，主渴及亡血，卒喘悸。脉浮者，里虚也。

　　【按】“脉浮者，里虚也”句，当是衍文。

　　夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩，发洛，脉极虚、芤、迟，为清谷亡血失精。脉得诸芤，动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。

　　【按】此条“脉得诸芤……”五句，与上文义不属，衍文也。另分一条，在本门十二条之次。

　　脉弦而大，弦则为减，大则为芤；减则为寒，芤则为虚，虚寒相抟，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。

　　【按】此条注详见《伤寒论·辨脉篇》内，故不复释。

　　五劳极虚，羸瘦，腹满，不能饮食，（缓中补虚）。食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络营卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，大黄 虫丸主之。

　　【按】“两目黯黑”句下“缓中补虚”四字，当在不能饮食之下，必是传写之讹，当移之。

　　卷八　正误存疑篇

　　正误

　　问曰：病咳逆，脉之，何以知此为（肺痿）肺痈？当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰：寸口脉微〔浮〕而数，微〔浮〕则为风，数则为热，微〔浮〕则汗出，数则恶寒。

　　风中于卫，呼气不入；热过于荣，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉。风舍于肺，其人则咳，口干，喘满，咽燥不渴，时唾浊沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死。

　　【按】“肺痈”之上，当有“肺痿”二字，不然本文论肺痿之义，则无着落，必是脱简，当补之。“脉微”之三“微”字，当是三“浮”字，始与文气相属，当改之。

　　大火〔逆〕上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。

　　【按】“大逆上气”之“大”字，当是“火”字，文义病药始相属，当改之。

　　卷八　正误存疑篇

　　正误

　　腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。（宜浓朴生姜甘草半夏人参汤主之）。

　　【按】此篇无治虚寒腹满之方。当与温药之下，当有“宜浓朴生姜甘草半夏人参汤主之”十四字，必是脱简。阅《伤寒论·太阴篇》自知，当补之。

　　病者痿黄，躁〔燥〕而不渴，胸〔胃〕中寒实而利不止者，死。

　　【按】“躁而不渴”当是“燥而不渴”，文气通顺。“胸中寒实”当是“胃中寒实”，若是胸中寒实，如何曰下利不止者死，当改之。

　　其脉数而紧，乃弦，状如弓弦，按之不移，脉数弦者。脉紧大而迟者，必心下坚，（当下其寒）。脉大而紧者，阳中有阴，可下之。

　　【按】“其脉数而紧，乃弦，状如弓弦，按之不移，脉数弦者”之十九字，当是衍文，阅《伤寒论·辨脉法》自知，删之。“当下其寒”四字，当在“必心下坚”之下，文义始属，当移之。

　　胁下偏〔满〕痛，发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之，宜大黄附子汤。

　　【按】“胁下偏痛”之“偏”字，当是“满”字，当改之。

　　按之心下满痛、（有潮热）者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。

　　【按】“按之心下满痛”之下，当有“有潮热”三字，若无此三字，则不当与大柴胡汤，当补之。

　　腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相抟，即为寒疝。绕脐痛苦，发则白〔自〕汗出，手足厥冷其脉沉紧者，大乌头煎主之。

　　【按】此条脉重出，下条有证无脉，“其脉沉紧者”五字，当在下条“里急”之下。然脉弦而紧，是劲急之甚，当属寒疝之重者。其白汗之“白”字，当是“自”字，改之。下条“其脉沉紧者”，是里痛之脉，当属寒疝之轻者，当移之。

　　寒疝，腹中痛，及胁痛里急，（其脉沉紧者），当归生姜羊肉汤主之。

　　【按】“胁痛里急”之下，当有上条“其脉沉紧者”五字。

　　寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺、诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。

　　【按】“抵当”二字，衍文也。

　　问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微〔大〕而涩，故知有缩食，大承气汤主之。

　　【按】“尺中亦微而涩”之“微”字，当按《伤寒论》作“大”是字，当改之。

　　卷八　正误存疑篇

　　正误

　　肺中风者，口燥而喘，身〔头〕运而重，冒〔风〕而肿胀。

　　【按】“身运而重”当是“头运而身重”，“冒而肿胀”当是“冒风而肿胀”，乃与文义始为相属，当改之补之。

　　肝中寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛，不得转侧，食则吐而汗出也。

　　【按】“两臂不举，舌本燥”二句，“而汗出”三字，文义不属，必是错简，不可为后世法，不释。

　　肝着，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋复花汤主之。

　　【按】“旋复花汤主之”六字，与肝着之病不合，当是衍文。

　　心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦，发热，当脐跳，其脉弦〔沉〕，此为心脏伤所致也。

　　【按】“其脉弦”之“弦”字，当是“沉”字，沉为肾脉，文义相属，当改之。

　　邪哭使魂魄不安者，血气少也，血气少者，属于心。心气虚者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。阴气衰者为癫〔狂〕，阳气衰者为狂〔癫〕。

　　【按】“阴气衰者为癫”之“癫”字，当是“狂”字；“阳气衰者为狂”之“狂”字，当是“癫”字。《内经》曰：重阴者癫，重阳者狂。当改之。

　　跗阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相抟，大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。

　　【按】此条注详见《伤寒论·阳明篇》内，故不复释。

　　问曰：病有积，有聚，有 〔 〕气，何谓也？师曰：积者，脏病也，终不移；聚者，腑病也，发作有时，展转痛移，为可治。 〔 〕气者，胁下痛，按之则愈，复发为〔〕气。诸积大法：脉来细而附骨者，乃积也。寸口，积在胸中；微出寸口，积在喉中。

　　关上，积在脐傍；上关上，积在心下；微下关，积在少腹。尺中，积在气冲；脉出左，积在左；脉出右，积在右；脉两出，积在中央，各以其部处之。

　　【按】 作 解，见首篇。

　　卷八　正误存疑篇

　　正误

　　病患面无血色，无寒热，脉沉〔浮〕弦者，衄；脉浮〔沉〕弱，手按之绝者，下血；烦咳者，必吐血。

　　【按】脉沉当是“脉浮”，脉浮当是“脉沉”，文义始属，当改之。

　　寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤；减则为寒，芤则为虚。寒虚相抟，此名曰革。妇人则半产漏下，男子则亡血。

　　【按】此条注详见《伤寒·辨脉篇》内，故不复释。

　　心气不足〔有余〕，吐血衄血，泻心汤主之。

　　【按】心气“不足”二字，当是“有余”二字，若是不足，如何用此方治之，当改之。

　　卷八　正误存疑篇

　　正误

　　夫病患饮水多，必暴喘满。凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。（脉双弦者，寒也。皆大下里虚。脉偏弦者，饮也。）

　　【按】“微者短气”句下，古本有“脉双弦者寒也……”诸句，文义不属，另分一条，在本门二十七条之次。

　　假令瘦〔病〕人脐下有悸，吐涎沫而癫〔巅〕眩，此水也，五苓散主之。

　　【按】瘦人之“瘦”字，当是“病”字。癫眩之“癫”字，当是“巅”字；巅者头也。

　　文义始属，当改之。

　　夫心下有留饮，其人背寒冷如掌大。留饮者，胁下痛引缺盆，咳嗽则转甚。胸中有留饮，其人短气而渴〔喘〕。四肢历节痛，脉沉者，有留饮。

　　【按】此条古本于四肢历节痛之下，有“脉沉者，有留饮”一句，当另为一条，始合论脉之义。短气而渴之“渴”字，当是“喘”字，四肢上，当有缺文。

　　病者脉伏，其人欲自利，利反快，此为留饮欲去故也。虽利，心下续坚满，甘遂半夏汤主之。

　　【按】“心下续坚满”句下，“此为留饮欲去故也”八字，当在“利反快”之下，此传写之讹，当移之。

　　水在心，心下坚筑，短气，恶水不欲饮。水在肺，吐涎沫，欲饮水。水在脾，少气身重。水在肝，胁下支满，嚏而痛。水在肾，心〔脐〕下悸。

　　【按】“心下悸”之“心”字，当是“脐”字，当改之。

　　支饮胸〔腹〕满者，浓朴大黄汤主之。

　　【按】“支饮胸满”之“胸”字，当是“腹”字，若是“胸”字，无用承气汤之理，当改之。

　　脉弦数〔迟〕，有寒饮，冬夏难治。

　　【按】“脉弦数”之“数”字，当是“迟”字，始与寒饮之理合，当改之。

　　咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之。青龙汤下〔汗〕已，多唾，口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从少腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲。

　　【按】按“小青龙汤下已”之“下”字，当是“汗”字，盖大、小青龙汤，皆汗剂也，当改之。

　　卷八　正误存疑篇

　　正误

　　厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐蛔，下之利不止。

　　【按】此条是《伤寒论》厥阴经正病，与杂病消渴之义不同，必是错简。

　　寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳，虚则卫气不足，劳则荣气竭。

　　【按】此条当在《虚劳篇》中，错简在此。

　　跗阳脉浮而数，浮即为气，数即消谷而大〔便〕坚，气盛则溲数，溲数即坚，坚数相抟，即为消渴。

　　【按】“而大坚”句不成文，大字下，当有“便”字，当补之。

　　卷八　正误存疑篇

　　正误

　　少阴脉，紧而沉，沉则为水，小便即难，脉得诸沉者，当责有水，身体肿重。

