<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【按】“膏发煎导之”五字，当是衍文。此“谷气之实也”之下，当有“长服诃黎勒丸”之六字。后阴下气谓之气利，用诃黎勒散；前阴下气谓之阴吹，用诃黎勒丸，文义始属。盖诃黎勒丸以诃黎勒固下气之虚，以浓朴、陈皮平谷气之实，药病相合，此方错简在《杂疗篇》内。下小儿疳虫蚀齿一方，杀虫解毒，或另有小儿门，或列在杂方内，兹列于妇人杂病之末，亦错简也。

　　卷八　正误存疑篇

　　正误

　　长服诃黎勒丸方。

　　【按】此方当移在前篇“谷气之实也”之下。

　　卷八　正误存疑篇

　　正误

　　食躁式〔或〕躁方【按】食躁式躁之“式”字，当是“或”字，应改之。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　问曰：阳病十八，何谓也？师曰：头痛，项，腰、脊、臂、脚掣痛。阴病十八，何谓也？师曰：咳，上气，喘，哕，咽，肠鸣，胀满，心痛，拘急。五脏病各有十八，合为九十病；人又有六微，微有十八病，合为一百八病。五劳，七伤，六极，妇人三十六病，不在其中。清邪居上，浊邪居下。大邪中表，小邪中里， 之邪，从口入者，宿食也。五邪中人，各有法度：风中于前，寒中于暮，湿伤干下，雾伤于上；风令脉浮，寒令脉急，雾伤皮腠，湿流关节，食伤脾胃。极寒伤经，极热伤络。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　论曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食，复不能食，常默默然，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不用闻食嗅时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤；诸药不能治，得药则剧吐、利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。每尿时头痛者，六十日乃愈；若尿时头不痛，淅然者，四十日愈；若尿快然，但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日或一月微见者，各随证治之。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　男子平人脉，虚弱细微者，善盗汗也。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　师曰：病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病，皆从惊发得之。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　寒气厥逆，赤丸主之。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　心中风者，翕翕发热，不能起，心中饥，食即呕吐。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。

　　心下悸者，半夏麻黄丸主之。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之。青龙汤下已，多唾，口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从少腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲。冲气即低，而反更咳、胸满者，用苓桂五味甘草汤，去桂，加干姜、细辛，以治其咳满。咳满即止，而更复渴，冲气复发者，以细辛、干姜为热药也，服之当遂渴。而渴反止者，为支饮也。支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内半夏以去其水。水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之。其证应内麻黄，以其人遂痹，故不内之；若逆而内之者，必厥，所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。若面热如醉，此为胃热上冲熏其面，加大黄以利之。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟脉则潜，热潜相抟，名曰沉。跗阳脉浮而数，浮脉即热，数脉即止，热止相搏，名曰伏。沉伏相搏，名曰水。沉则络脉虚，伏则小便难，虚难相抟，水走皮肤，即为水矣。

　　寸口脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，水不沾流，走于肠间。

　　问曰：病者苦水，面目、身体、四肢皆肿，小便不利。脉之，不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳喘。审如师言，其脉何类？师曰：寸口脉沉而紧，沉则为水，紧则为寒；沉紧相搏，结在关元。始时当微，年盛不觉，阳衰之后，营卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，咽喉塞噎，胁下急痛。医以为留饮而大下之，气击不去，其病不除；后重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿。又与葶苈丸下水，当时如小瘥，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则浮咳喘逆。

　　当先攻击冲气，令止，乃治咳，咳止其喘自瘥，先治新病，病当在后。

　　黄汗之病，两胫自冷；假令发热，此属历节。食已汗出，又身常暮卧盗汗出者，此荣气也。若汗出已，反发热者，久久其身必甲错；发热不止者，必生恶疮。若身重，汗出已辄轻者，久久必身 ， 即胸中痛，又从腰以上必汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄 汤主之。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　诸黄，猪膏发煎主之。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　下利，肺痛，紫参丸主之。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　师曰：病跗蹶，其人但能前，不能却。刺 入二寸。此太阳经伤也。

　　病患，常以手指臂肿动，此人身体 者，黎芦甘草汤主之。

　　问曰：病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，若弦，反洪大，故有蛔虫。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　师曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。于法六十日，当有此证；设有医治逆者，却一月；加吐下者，则绝之。

　　妇人怀娠六七月，脉弦，发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇，所以然者，子脏开故也，当以附子汤温其脏。

　　妇人怀妊，腹中 痛，当归芍药散主之。

　　妊娠，小便难，饮食如故，当归贝母苦参丸主之。

　　妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰以下重，如有水气状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元，小便微利则愈。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　妇人乳中虚，烦乱，呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。

　　产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　妇人陷经漏下，黑不解，胶姜汤主之。

　　卷八　正误存疑篇

　　存疑

　　退五脏虚热，四时加减柴胡饮子。

　　治伤寒令愈不复，紫石寒食散方。

　　
