<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻黄杏仁薏苡甘草汤方

　　麻黄（去节，汤泡，半两） 甘草（炙，一两） 薏苡仁（半两） 杏仁（去皮尖，炒，十枚）

　　上锉麻豆大，每服四钱，水盏半，煮八分，去滓，温服，有微汗，避风。

　　风湿，脉浮，身重，汗出恶风者，防己黄 汤主之。

　　【注】脉浮风也，身重湿也，寒湿则脉沉，风湿则脉浮。若浮而汗不出恶风者，为实邪，可与麻黄杏仁薏苡甘草汤汗之。浮而汗出恶风者，为虚邪，故以防己、白术以去湿，黄 、甘草以固表，生姜、大枣以和营卫也。

　　【集注】赵良曰：此证风湿皆从表受之，其病在外，故脉浮汗出。凡身重，有肌肉痿而重者，有骨痿而重者。此之身重，乃风湿在皮毛之表，故不作疼。虚其卫气，而湿着为身重，故以黄 实卫，甘草佐之；防己去湿，白术佐之。然则风湿二邪，独无散风之药何耶？盖汗多，知其风已不留，以表虚而风出入乎其间，因之恶风尔。惟实其卫，正气壮则风自退，此不治而治者也。

　　尤怡曰：风湿在表，法当从汗而解，乃汗不得发而自出，表尚未解而已虚，汗解之法，不可守矣。故不用麻黄，出之皮毛之表，而用防己，驱之肌肤之里。服后如虫行皮中及腰下如冰，皆湿下行之征也。然非 、术、甘草，焉能使卫阳复振，而驱湿下行哉。

　　防己黄 汤方

　　防己（一两） 甘草（半两） 白术（七钱半） 黄 （去芦，一两一分）

　　上锉麻豆大，每抄五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓温服，良久再服。

　　喘者，加麻黄半两。胃中不和者，加芍药三分。气上冲者，加桂枝三分。下有陈寒者，加细辛三分。

　　服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰以下，温令微汗瘥。

　　风湿相抟，一身尽疼痛，法当汗出而解。值天阴雨不止，医云此可发汗，汗之病不愈者，何也？盖发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。

　　【注】风湿相抟，一身尽痛，法当从汗而解，而汗亦不可失其宜也。值雨淫湿盛之时，若发其汗使大出，亦不能愈，以风气去，湿气在，故不愈。然治风湿者，必俟其天气晴明发其汗，使微微似欲汗出者，则风湿皆去，病斯愈矣。

　　【集注】徐彬曰：此言风湿当汗解，而不可过也。谓风湿相抟疼痛，原当汗解，值天阴雨，则湿更甚，可汗无疑。而不愈何故？盖风性急可骤驱，湿性滞当渐解，汗大出则骤，风去而湿不去，故不愈。若发之微，则出之缓，缓则风湿俱去矣。然则湿在人身，粘滞难去，骤汗且不可，而况骤下乎？故前章曰下之死，此但云不愈，见用法不当，而非误下比也。

　　伤寒八九日，风湿相抟，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之；若大便坚，小便自利者，去桂枝加白术汤主之。

　　【注】此承上条详申脉证，以明其治也。谓此风湿之病，虽得之伤寒八九日，而不呕不渴，是无伤寒里病之证也。脉浮虚涩，是无伤寒表病之脉也。脉浮虚，表虚风也。涩者，湿也。身体烦疼，风也。不能转侧，湿也。乃风湿相抟之身体疼痛，非伤寒骨节疼痛也。与桂枝附子汤温散其风湿，从表而解也。若脉浮实者，则又当以麻黄加术汤，大发其风湿也，如其人有是证，虽大便硬，小便自利，而不议下者，以其非邪热入里之硬，乃风燥湿去之硬，故仍以桂枝附子汤。去桂枝者，以大便坚，小便自利，不欲其发汗，再夺津液也。加白术者，以身重着湿在肌分，用以佐附子逐水气于皮中也。

　　【集注】程林曰：风淫所胜，则身烦疼；湿淫所胜，则身体难转侧。风湿相抟于营卫之间，不干于里，故不呕不渴也。脉浮为风。涩为湿，以其脉近于虚，故用桂枝附子汤温经以散风湿。小便利者，大便必硬，桂枝近于解肌，恐大汗故去之；白术能去肌湿，不妨乎内，故加之。凡方后有如虫、如醉、如冒等状者，皆药势将行使然。

　　周扬俊曰：伤寒至八九日，亦云久矣。既不传经，复不入腑者，因风湿持之也。所现外证烦疼者风也，不能转侧者湿也，不呕不渴者无里证也，其脉浮虚而涩，正与相应。然后知风湿之邪，在肌肉而不在筋节，故以桂枝表之。不发热为阳气素虚，故以附子逐湿。

　　两相绾合，自不能留矣。

　　桂枝附子汤方

　　桂枝（去皮，四两） 附子（炮，去皮，破八片，三枚） 甘草（炙，二两） 生姜（切，三两） 大枣（擘，十二枚）

　　上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　白术附子汤方

　　白术（二两） 附子（炮，去皮，一枚半） 甘草（炙，一两） 生姜（切，一两半） 大枣（擘，六枚）

　　上五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服，一服觉身痹，半日许再服，三服都尽，其人如冒状勿怪，即是术附并走皮中，逐水气未得除故耳！风湿相抟，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。

　　【注】风湿相抟，身体烦疼重着，不能转侧者，湿胜风也。今掣痛不可屈伸，风胜湿也。掣痛不可屈伸，近之则痛剧，汗出、短气、恶风不欲去衣，皆风邪壅盛也。小便不利，湿内蓄也。身微肿者，湿外抟也。以甘草附子汤微汗之，祛风为主，除湿次之也。此上二条，皆详风湿之义，以明风湿之治也。

　　甘草附子汤方

　　甘草（炙，二两） 附子（炮，去皮，二枚） 白术（二两） 桂枝（去皮，四两）

　　上四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗，则解能食。汗出复烦者，服五合。恐一升多者，宜服六七合为妙。

　　【方解】甘草附子汤，即桂枝附子汤去姜、枣加白术也。去姜、枣者，畏过散也。加白术者，燥中湿也。日三服，初服一升，不得汗，则仍服一升，若得微汗则解，解则能食，解已彻也，可止再服，若汗出而复烦者，是解未彻，仍当服也，但不可服一升，恐已经汗出而过汗也，服五合可也。如不解，再服六七合为妙。似此服法，总是示人不可尽剂之意，学人宜详求之。

　　太阳中热者， 是也。汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。

　　【注】中暑热病，亦由太阳而入，故曰太阳中热者， 是也。汗出恶寒，身热而渴，颇似太阳温热之病，但温热无恶寒，以热从里生，故虽汗出而不恶寒也。中 暑邪，由表而入，故汗出恶寒也。究之于脉，温热之浮，浮而实，中 之浮，浮而虚，以暑热伤气也。

　　究之于渴，温热之渴，初病不过欲饮，中 之渴，初病即大引饮也。温热则传经，变病不一；中 则不传，不愈即死也。虽同为太阳经中之病，而虚实施治，自有不同。用白虎加人参汤主之者，盖以益气为主，清暑热次之也。

　　【集注】李 曰：热伤气，气泄则汗出，气虚则恶寒，热蒸肌腠则身热，热伤津液则作渴，此恶寒身热，与伤寒相类。然所异者，伤寒初起无汗不渴，中 初起即汗出而渴也。

　　白虎加人参汤方

　　知母（六两） 石膏（碎，一斤） 甘草（二两） 粳米（六合） 人参（三两）

　　上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

　　太阳中 ，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开，前板齿燥。若发其汗，则恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之，则淋甚。

　　【注】此承上文互详证脉，不可妄行汗、下也，中 本有汗，若发热无汗，身重疼痛者，虽证似伤寒，然见弦细芤迟虚脉，则非伤寒也。且有小便己，洒洒然恶寒毛耸之状，皆太阳膀胱表气，为暑所伤而畏也；手足逆冷者，暑伤气，气不能达四肢则寒也；小有劳，身即发热，口开，前板齿燥者，劳则动热，暑热益烈，伤阴液也。此皆中 危证。若以发热无汗，恶寒身痛，误为伤寒之表，妄行发汗，则表气愈虚，恶寒更甚也。若以手足逆冷，误为阳虚，妄加温针，则暑邪愈盛，发热更炽也。若以壮热齿干，误为胃火，而数下之，则水源竭涩，尿淋窘甚也。凡此之证，皆中 ，妄行汗，下、温针致变，以白虎加人参汤主之，或人参汤调辰砂六一散亦可也。

　　【集注】程林曰：《内经》云：先夏至为病温，后夏至为病暑。又曰：热病者，皆伤寒之类也。以其太阳受病与伤寒相似，亦令发热恶寒，身重而疼痛也。经曰：寒伤形，暑伤气。气伤则气消而脉虚弱，所以弦细芤迟也。小便已毛耸者，阳气内陷，不能卫外，手足亦逆冷也。劳动则扰乎阳，故热甚，则口开，口开则前板齿燥也。发汗虚其阳，则恶寒甚。温针动火邪，则发热甚。下之亡津液，则淋甚也。

　　太阳中 ，身热疼重，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也，一物瓜蒂汤主之。

　　【注】太阳中 之证，身热而倦者，暑也；身热疼重者，湿也；脉微弱者，暑伤气也。以此证脉揆之，乃因夏月中暑之人，暴贪风凉，过饮冷水，水气虽输行于皮中，不得汗泻所致也。此时即以香薷饮、大顺散汗之，可立愈矣。若稍缓，水气既不得外泻，势必内攻于中而作喘肿胀矣。喘则以葶苈大枣汤，肿胀则以瓜蒂一物汤下之可也。

　　【集注】周扬俊曰：无形之热伤其肺金，则用白虎加人参汤；有形之水伤其肺金，则用瓜蒂汤，各有所主也。

　　李 曰：中 邪在表，故身热。伤冷水，故身疼。中暑伤气，气虚故脉微弱也。瓜蒂治身面四肢浮肿，散皮肤中水气，苦以泄之也。

　　一物瓜蒂汤方

　　瓜蒂（二十个）

　　上锉，以水一升，煮取五合，去滓，顿服。

　　卷二

　　百合狐惑阴阳毒病脉证并治第三

　　论曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食复不能食，常默默然，欲卧不能卧，欲行不能行，欲饮食或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热元热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐、利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。每尿时头痛者，六十日乃愈；若尿时头不痛者，淅然者，四十日愈；若尿快然，但头眩者，二十日愈。

　　其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日或一月微见者，各随证治之。

