<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　愚按前症。兼手足指冷。面色青白等症者。属阳气虚寒。急用木香散。阳气脱陷。用异功散。脾气虚弱。用六君子汤。血气虚弱。用八珍汤。不应。用十全大补汤。
　　一小儿第九日不红活。不贯脓。
　　云殁于十三日。陈院长谓属虚寒。用十一味木香散二剂。渐红活。贯脓。又用紫草木香汤。及人参白术散而愈。
　　族侄孙衍庆六岁。出痘稀少。疮痂悉落。至十三日。身烦热而畏寒。手足逆冷。浓衣围火不能温。皆谓不治。余思大热而不热者。是无火也。急用人参理中汤煎服一杯。肢体顿温。更用人参白术散调理而痊。
　　一男子年二十余。发热烦燥。痘黯出血。足热腰痛。用圣济犀角地黄汤二剂而贯脓。用地黄丸料数剂而疮靥。
　　一男子年将三十。出痘色紫。作渴饮水。腰痛足热耳聋。余谓肾虚之症。用加减八味丸料。煎与恣饮。热渴顿止。佐以补中益气汤。加五味。麦冬而愈。
　　一小儿十二岁。出痘色黯。两足及腰热痛。便秘。咽舌干渴。引饮不绝。众谓肾虚不治。先君用加减八味丸料作大剂。煎与恣饮。至二斤。诸症悉退。又佐以补中益气。及八珍汤各十余剂而痊。
　　凡四五日不大便。用嫩猪脂一块。以白水煮熟。切豆大与食之。令脏腑滋润。使疮痂易落。切不可妄投宣泻之药。元气内虚。则疮毒入里。多伤儿也。
　　愚按前症。若因热内蕴。宜用射干鼠粘子汤解之。或发热作喝。或口舌生疮。或咽喉作痛。并宜用之。
　　凡疮疹初出。两三日至十三日。当忌外人及卒暴风寒秽恶之气。轻者三次出。大小不一。头面稀少。眼中无根。窠红肥满光泽也。重者一齐出。如蚕种灰白色。稠密泻渴。身温腹胀。头温足冷也。
　　轻变重者犯房室。不忌口。先曾泻饮冷水。饵凉药也。重变轻者避风寒。常和暖。大便稠也。
　　愚按丹溪先生云。痘疹密则毒甚。用人参败毒散、犀角地黄汤。或以凉药解之。虽数帖亦不妨。
　　
　　一小儿痘疹甚密。至九日贯脓不满。色不红活。或云当殁于十二日。余以为气血虚弱。用八珍汤内加糯米百粒。数剂。至十五日。脓完色正。结痂而愈。
　　一小儿五岁。出痘密而色白。属虚弱也。始末悉。用补托之药而安。旬余。饮食过多。忽作呕吐。面白兼青。目唇牵动。先君以为慢脾风症。用五味异功散。加升麻、柴胡。不信。翌日手足时搐。服煎药而不应。急加木香、干姜。二剂而愈。
　　一小儿第五日矣。稠密色黑。烦躁喜冷。先君以为火极似水。令恣饮芹汁。烦热顿止。乃以地黄丸料服之。至二十余日而愈。
　　凡身热发烦渴者。宜用六味人参麦门冬散治之。如不应。用七味人参白术散。
　　愚按前症。若渴而饮冷者。脾胃实热。宜用麦门冬散。若渴而饮汤者。气虚热渴。宜用白术散。
　　若大渴引饮。面赤。血虚发躁也。用当归补血汤。
　　凡痘疹欲靥已靥之间。而忽不能靥。兼腹胀烦渴者。急用十一味木香散。
　　愚按前症。若兼恶寒。或四肢冷。疮毒去而脾胃虚寒也。宜用前药。若十指逆冷、切牙等症。阳气脱陷也。用十二味异功散。脾气虚陷用六君。加川芎、当归、黄 主之。
　　一小儿九岁出痘。第七日发热烦躁。
　　不贯脓。色灰白。寒战切牙。泻渴腹胀。手足冷。时仲夏饮沸汤而不热。腹中阴冷。先用木香散二剂益甚。用异功散一剂顿安。又用六君子加附子三分。二剂后用调补之剂。至十四日而愈。
　　凡痘疮欲靥已靥之间。忽头面温。足指冷。或腹胀泻渴气促者。急服十二味异功散。若十一二日。
　　当靥不靥。身不壮热。闷乱不宁。卧则哽气烦渴啮牙者。急用十二味异功散加归术。以救阴阳表里。
　　凡痘疮已靥。烦渴不止。或头温足冷。或腹胀。或泻。或切牙。多致难愈。急用十一味木香散以救之。已上之症。若误用蜜水生冷之物。则转加热渴而死。
　　愚按前症。属脾胃亏损。内真寒而外假热耳。非温补不救。如前药未应。用十全大补汤。加附子以纯补之。
　　一小儿头生一疖。出脓将愈。忽疖间肿胀。发痘二十余颗。遍身赤点。用快 汤而渐出。
　　用紫草散倍加参、 而出完。用托里消毒散而脓贯。用托里散而疮靥。
　　一小儿痘已靥。其痕色赤而错纵。日食粥七八碗。作渴面赤。先用白术散二剂。渴减五六。粥减太半。又用四君加芜荑、黄连二剂。痕平色退。乃用八珍汤。加芜荑、山栀而痊。
　　一小儿痘疮愈后泄泻。饮食不化。此脾肾气虚。
　　用六君加补骨脂、肉豆蔻治之而愈。
　　一小儿痘疮将愈。患泄泻。侵晨为甚。饮食不化。属脾肾虚也。
　　朝用补中益气汤。夕用二神丸而愈。
　　凡身壮热。经日不除。如无他症。用六味柴胡麦门冬散治之。热退即止。如不愈。服七味人参白术散。
　　愚按前症。若肝胆热毒。用柴胡麦门冬散。若肝经血虚。用四物汤。加黄 、柴胡。若中气虚热。
　　用人参白术散。
　　一男子患痘疮。作痛。发热不止。其势可畏。皆以为不起。施银台用消毒救苦汤治之。诸症顿退。
　　予先用仙方活命饮。痛全止。又用八珍汤。加紫草三钱。四剂贯脓而靥。
　　一小儿患痘。稠密大痛。
　　发热。势甚危急。先君用消毒救苦汤一剂。安卧良久。遍身出小痘。顿消。再剂贯脓而靥。
　　凡身壮热。大便坚实。或口舌生疮。咽喉肿痛。皆疮毒未尽。用四味射干鼠粘子汤。如不应。用七味人参白术散。
　　愚按前症。若壮热饮冷。属热毒在表。宜用前汤。若兼大便不通。属热毒在内。少用四顺清凉饮。
　　若热毒既去。胃气虚而发热。用七味人参白术散。若因阴血亏损而发热。用四物汤。
　　一小儿六岁患痘。第七日根颗赤痛。大便秘结。小便赤涩。烦躁饮冷。或用清凉解毒之剂。未应。钱密庵以为热毒内蕴。用四顺清凉饮一剂。并猪胆汁导下结粪而安。又用犀角地黄汤。其痘自靥。
　　一小儿痘疮。发热作渴。 赤胀痛。大便秘结。先用四顺清凉饮一剂。诸症顿退。又用四味鼠粘子汤一剂。诸症全退。
　　再用紫草汤而贯脓。用消毒饮而痘靥。
　　一小儿痘愈而声喑。面赤。足心发热。小便赤少。先君以为肾经虚热。用六味地黄丸、补中益气汤而愈。其时患是症。用清热解毒者俱不起。
　　一小儿十一岁患痘。第四日根盘红活起发。因痛甚不止。至七日。形气甚倦。痘色淡而欲陷。此因痛盛而伤元气也。先用仙方活命饮一剂而痛止。再用八珍汤而贯靥。
　　凡风热咳嗽。咽膈不利。用三味桔梗甘草防风汤治之。如不应。用七味人参白术散主之。
　　愚按前症。如痘热内作。宜用桔梗甘草防风汤。如兼痰热咳嗽。佐以抱龙丸。若气虚痰涎壅上。
　　宜用人参白术散。以补脾肺。
　　一小儿痘疮十二日。患咳嗽十余日不愈。所服皆发表化痰。余曰。此脾肺气虚。复伤真气而变肺痈也。不信。仍服前药。果吐脓血。用桔梗汤而愈。
　　一小儿痘将愈。咳嗽。面色黄白。嗽甚则赤。用五味异功散调补而愈。
　　凡涕唾稠粘。身热鼻干。大便如常。小便黄赤。用十六味人参清膈散。如不应。用七味人参白术散。
　　愚按前症。属脾肺蕴热。痘邪为患。用清膈散解散邪气。若脾肺虚热。不能司摄。用人参白术散调补中气。
　　一小儿痘赤壮热。咳嗽痰甚。烦热作渴。用人参清膈散一剂。诸症顿退。日用芹菜汁。
　　旬余而靥。
　　一小儿痘疮。狂喘躁热。作渴饮冷。痰涎不利。先君用十六味清膈散、犀角地黄汤各一剂顿愈。又用当归补血汤而愈。
　　一小儿痘赤狂喘。大便不利。先君以犀角地黄汤、芹菜汁而痊。
　　一小儿痘愈后。涕唾口干。饮汤鼻塞。或腹作胀。先用白术散二剂。后用六君子汤而愈。
　　凡痰实壮热。胸中烦闷。大便坚实。卧则喘急。速用五味前胡枳壳汤治之。
　　愚按前症。若因肠胃蕴热。宜急用前汤。缓则热毒延内。多致有误。
　　一小儿患痘赤痛。痰喘作渴。大便不利。钱密庵用前胡枳壳散一剂。诸症顿退。又用济生犀角地黄汤二剂。月余而愈。
　　一小儿第八日。根颗赤肿。胀痛作渴。大便下黑血。烦渴。痰喘。饮冷。呻吟求治。施银台以为血热。毒蓄于内。用圣济犀角地黄汤一剂。诸症悉退。又用消毒丸。及化班汤而愈。
　　一小儿痘根色赤。作痛发热。口渴喜冷。大便坚实。用清凉饮一剂。痛热少减。再剂便利渴止。却用圣济犀角地黄汤而安。
　　用芹菜汁而靥。
　　一小儿痘根色赤。作痛。热渴喜饮冷水。大便不利。先用五味前胡枳壳散。大便利而热渴减。又用圣济犀角地黄汤而安。用芹菜汁而靥。
　　一小儿大便不利。小便赤涩。作渴饮冷。先君用凉膈散一剂渐愈。又用济生犀角地黄汤。及芹菜汁而痊。若乳母有肝火。儿患此症。必用加味逍遥。加黄芩、犀角。兼治其母。
　　一小儿痘已愈而痕赤作痛。内热作渴。二便不利。先君用济生犀角地黄汤。及芹菜汁而痊。后用四物黄 而安。
　　一小儿痘痕白。或时痒。作渴饮汤。大便稀溏。先君用五味异功散。加当归、黄 而瘥。
　　一小儿豆痕白。时或痒。先君以为气血俱虚。用八珍汤补之。
　　不信。自用解毒之剂后。卒变慢脾风而殁。惜哉。
　　凡饮冰雪不知寒者。阳盛阴虚也。饮沸得不知热者。阴盛阳虚也。阳盛则补阴。木香散加丁香、官桂。阴盛则补阳。异功散加木香、当归每一两药。共加一钱。
　　愚按阳盛者。当用清凉饮以补阴。阴盛者当用异功散以补阳。须审的实而用。若或少差。死在反掌。前云乃传写之误。
　　凡痘疮首尾。若误饮冷水。疮靥之后。其痂迟落。或生痈肿。或成疳蚀。盖脾胃属土而主肌肉。
　　水湿所伤。则津液衰少。荣卫涩滞。不能周流。故疮痂迟落而生痈肿。
　　愚按痘痈之类。属血热未解而内作。外邪搏于肌肤之间。或余毒蕴结。经络轻则肌表津淫瘙痒。
