<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　重则肢节壅肿作痛。若余毒炽盛。先用仙方活命饮以解其毒。却用托里消毒散。毒瓦斯将尽。用四君、归、 、以补托元气。大凡痘疮始末。皆系脾胃之气所主。若饮食药饵失宜。多致变症。故凡饮食少思。内热晡热者。属脾胃气虚血弱。佐以四君、芎、归、黄 、升麻。若饮食如常。发热作痛者。属气血亏弱。余毒为患。佐以射干鼠粘子汤。若饮食如常。发热作痛。大便秘结者。属热毒内蕴。用大连翘饮。如不应。仙方活命饮。若根赤而作痒。血虚也。四物加牡丹皮。色白而作痒。血虚也。四君加当归、芍药。色赤而作痛。血热也。四物加连翘、金银花。肿而不溃。血气虚也。用托里消毒散。
　　溃而不愈。脾气虚也。用六君子汤。
　　一小儿痘毒蚀陷。敷以雄黄散。及服加味解毒散而愈。
　　一小儿痘毒。遍身腐溃。脓水淋漓。以经霜茅草研末。铺于寝席。更服九味解毒散顿愈。用神效当归膏敷之而痊。
　　一小儿痘毒后。腿膝肿痛。此脾肾虚而毒流注。先用活命饮四剂。肿痛顿减。再用补中益气汤。及六味地黄丸而痊。
　　一小儿腿膝肿溃而脓水不止。内热晡热。体倦肌瘦。先君以为元气复伤。用补阴八珍汤、六味丸。三月余而愈。
　　一小儿痘已愈。两目昏闭。先君用鼠粘子汤。加山栀、龙胆草、犀角、目开而有赤白翳。佐以蛇蜕散。外用二粉散寻愈。
　　凡疮疹已靥未愈之间。五脏未实。肌肉尚虚。血气未复。被风邪相搏。则津液涩滞。遂成疳蚀。
　　宜用雄黄散、绵茧散等药治之。久而不愈则溃。多治不起。
　　愚按前症。属足阳明胃经。其方解毒杀虫之剂。若毒发于外。元气未伤者。用之多效。若胃气伤损。邪火上炎者。用芜荑汤、六味丸。若赤痛者。用小柴胡汤。加生地黄。肝脾疳症。必用四味肥儿丸。及人参白术散。更佐以九味芦荟丸。
　　一女子痘痂将脱。因其秽气。以汤浴已。而身热如炙。四肢强直如发痉然。此腠理开泄。热毒乘虚而入。用十全大补汤一剂顿安。
　　一小儿痘出甚密。先四肢患毒脓溃而愈。后口患疳。涎蚀牙龈。先用大芜荑汤、活命饮各一剂。又用清胃散加犀角。及蝉蜍丸而愈。后发热作渴。口中作痛。服蝉蜍丸。搽人中黄而安。
　　
　　类集痘疹已效名方
　　葛根麦门冬散 治小儿热毒斑疹。头痛壮热。心神烦闷。
　　葛根（三钱） 麦门冬（去心四钱） 人参（二钱） 石膏（半两） 川升麻 甘草 茯苓（各二钱） 赤芍药（一钱）上为粗散。每服三钱。水一大盏。煎至六分。去滓。徐徐温服。不拘时。量大小增减。
　　愚按前方。足阳明胃经之药也。外除表邪。内清胃火。兼补元气。若非发热作渴。表里有热者。
　　不可用。若表里俱虚。而发热作渴者。宜用人参麦门冬散。
　　生地黄散 治小儿 疹身热。口干咳嗽心烦者。
　　生地黄（半两） 麦门冬（去心三钱） 杏仁 款冬花 陈皮（各二钱） 甘草（二钱半炙）上为粗散。每服三钱。水一大盏。煎至六分。去滓。徐徐温服。不拘时。量大小加减。
　　愚按前方。若肺经有热者。宜用此方。若痰气上壅。佐以抱龙丸。
　　惺惺散（七味） 治小儿风热疮疹。时气。头痛壮热。目涩多睡。咳嗽喘促。
　　桔梗（炒） 真细辛 人参 甘草 白茯苓 真川芎 白术（各一两）上为粗散。每服三钱。水一大盏。薄荷五叶。生姜三片。同煎至六分。去滓。徐徐温服。不拘时候。量大小加减。
　　愚按前症方。若表虚风热所乘而致诸症者。宜用此药。若表实内热相搏而致诸症者。宜用升麻葛根汤。若兼作渴饮冷者。须用葛根麦门冬散。大凡疮疹未出已出之间。多增寒壮热。身体疼痛。大便黄稠。此正病也。若无他疾。不必服药。
　　四味升麻葛根汤 治初发热。痘疹未明。宜用此汤以散之。
　　白芍药（炒） 川升麻（一两） 甘草 葛根（一两半）上为粗散。每服三钱。水一大盏。煎至六分。去滓。不拘时。徐徐温服。
　　愚按前方。胃经发表之剂。表实而热毒壅滞于肌肉者。须用此药以疏泄之。恐虚其表而痘毒不能托出也。
　　十一味异功散木香 大腹皮 人参 桂心 赤茯苓 青皮 前胡 诃梨勒（姜制） 半夏（姜制） 丁香 甘草（炙各三钱）上为粗散。每服三钱。水一大盏。生姜三片同煎至六分。去滓。空心温服。量大小以意加减。
　　愚按前方。治痘疮已出未愈之间。其疮不光泽。不起发。不红活。或已出一日至五七日间。或泄泻作渴。或肚腹作胀。气促作喘。或身虽热而腹胀。足指冷。或身热作渴。或身热而惊悸腹胀。或身热汗出不止。或气急寒战。切牙。或渴而饮水愈渴。或疮欲靥而不靥。或疮痂欲落不落。而反腹胀渴泻。足指寒冷。或惊悸寒战切牙。此脾胃终变虚寒。津液衰少。此发内经微止。阴阳蕴奥。非神于术者。岂能言哉。前症乃阳气内虚寒而外假热。如痈疽脾胃亏损。诸脏虚寒之败症。急用前散以救胃气。
　　亦有可生者。
　　十二味异功散木香（三钱半） 官桂（二钱去粗皮） 当归（三钱半） 人参（二钱半） 茯苓（一钱）陈皮 浓朴（二钱半姜制） 白术（二钱） 半夏（姜制一钱） 丁香 肉豆蔻（二钱半） 附子（泡去皮一钱半）上为粗散。每服三钱。水一大盏半。生姜五片。肥枣三枚。煎至六分。去滓。空心温服。三岁儿作三服。五岁儿作两服。一周两岁儿作三五服。病有大小。以意加减。此药家传五世。累经效验。
　　愚按前方。治痘疮已出未出。不起发。不光泽。不红活。谓之表虚。宜用此药治之。若已出未愈。
　　疮不光泽。或不起发。不红活。或腹胀作渴。泄泻气促。谓之表里虚寒。急用此药送豆蔻丸。或十一日间不靥。壮热。闷乱不宁。卧则烦渴。切牙。手足指冷。数饮沸汤而不热。围火重衾而仍寒。悉属表里虚寒也。王太仆云。大寒而盛。热之不热。是无火也。当益其心火。急用前药。以回其阳。亦有生者。
　　肉豆蔻丸（七味） 治泻水谷。或白或淡黄。不能止者。
　　木香 缩砂仁（二钱） 白龙骨（半两） 诃子肉（半两） 赤石脂（七钱半） 枯白矾（七钱半） 肉豆蔻（半两）上为细末。稠面糊为丸。如黍米大。一周岁儿。每服三五十丸。三岁儿服百丸。温米饮下。泻甚者。煎木香散。或异功散送下。泻止住服。不止多服。
　　愚按前方。治阳气虚寒。肠滑泄泻之涩剂。盖肾主大便。若因肾气不固而致前症者。宜用木香散送四神丸。如不应。急煎六君子汤送四神丸补之。盖豆蔻丸涩滞之功多。补益之功少也。
　　人参麦门冬散 治痘疮微渴（一名麦门冬散）麦门冬（一两） 人参 甘草（炙） 陈皮 白术（半两） 浓朴（姜制各半两）上为粗散。每服三钱。水一大盏。煎至六分。去滓。徐徐温服。不拘时。量大小加减。
　　愚按前方。若痘疮热毒。气虚作渴。宜用之。若因气虚弱作渴。用人参白术散。
　　消毒散 治痘疮六七日间。身壮热。不大便。其脉紧盛者。用此药以微利之。（一名消毒饮）牛蒡子（四两炒杵） 荆芥穗 甘草（炙各一两）上为粗散。每服三钱。水一大盏。煎至八分。去滓。不拘时。徐徐温服。
　　愚按前方。若毒在肌肉。尚未能尽发而致斯症。脉浮而紧者。最宜此药。疏解其毒。若痘顿轻。
　　脉沉而紧者。毒在脏腑。宜用前胡、枳壳疏通。以绝其源。其痘尤轻。
　　柴胡麦门冬散 治痘疮壮热。经日不止。更无他症。此药治之。（即六味柴胡麦门冬散）柴胡（二钱半） 龙胆草（炒一钱） 麦门冬（三钱） 甘草（炙） 人参 黑参（各一钱半）上为粗散。每服三钱。水一大盏。煎至六分。去滓。不拘时。徐徐服。量大小加减。
　　愚按前方。若痘疮表热。根盘色赤。 痛。作渴饮冷。或两目作痛。或素有肝火而患痘疮者。尤宜用之。
　　射干鼠粘子汤 治痘疮壮热。大便坚实。或口舌生疮。咽喉肿痛。皆余毒所致。
　　鼠粘子（四两炒杵） 甘草（炙） 升麻 射干（各一两）上为粗散。每服三钱。水一大盏。煎至六分。去滓。徐徐温服。
　　愚按前方。若痘疮初出。发热 痛。根盘赤盛。或咽喉口舌疼痛。作渴饮引者宜用。若因胃气虚弱发热而致前症者。宜用人参麦门冬散。
　　桔梗甘草防风汤 治风热咽喉不利。
　　桔梗（炒） 甘草（炙） 防风（各等分）上为粗散。每服三钱。水一大盏。煎至六分。去滓。徐徐温服。量大小加减。
　　愚按前方。若上焦风热。或痰涎上攻咽喉。下利。或口舌生疮。作渴引饮者。须用此药。发散解毒。痘虽出。亦在轻浅。
　　人参清膈散 治涕唾稠粘。身热鼻干。大便如常。小便黄赤。宜用此方治之。
　　人参 柴胡 当归 芍药 知母（炒） 桑白皮 白术（炒） 黄 （炒） 紫菀 地骨皮 茯苓甘草 桔梗（炒各一两） 黄芩（半两） 石膏 滑石（各一两半）上为粗末。每服三钱。水一大盏。生姜三片同煎至六分。去滓。不拘时。徐徐温服。量大小加减。
　　愚按前症。即痈疽因热毒蕴结于脏腑经络之间者。当用此药疏导托里。调和荣卫。使邪气退则元气不伤。而痘疮易愈也。
　　前胡枳壳散 治痰实壮热。胸中烦闷。大便坚实。卧则喘急。
　　前胡（一两） 枳壳 赤茯苓 大黄 甘草（炙各半两）上为粗散。每服三钱。水一大盏。煎至六分。去滓。不拘时。量大小加减。如身温脉微并泻者。
　　不可服。
　　愚按前症。若属肺胃实热。气郁痰滞。大便秘结。小便赤涩。烦渴饮冷。身热脉数者宜用之。以表散外邪。疏通五内。使邪气不壅滞。且痘疮轻而易愈也。
　　人参白术散 治痘疮已靥。身热不退。此药清神生津。除烦止渴。
　　人参 白术 藿香叶 木香 甘草 白茯苓（六味各一两） 干葛（二两）上为粗散。每服三钱。水一大盏。煎至六分。去滓。不拘时。徐徐服。
　　愚按前症。若痘疮已靥身热。或津液少而口干引饮者。胃气虚弱也。宜用人参白术散。若腹胀泄泻。口干足指寒冷者。脾气虚寒也。宜用十一味木香散。若形寒恶寒。呕吐不食。腹胀泻渴等症。乃脾气虚寒下陷也。用六君子加升麻、姜桂。如不应。急加丁香。若发热烦燥。身热恶衣。属血脱发躁。用当归补血汤。大凡痘疮。若脾气虚弱出不快者。误以为热毒壅盛。用凉药宣利解散。致脾胃受伤。元气愈虚。使疮不起发。不充满。不结靥。不成痂。而痒塌烦躁喘渴。死者多矣。凡痘疮首尾不宜与水。
