<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茜草根 艾叶（各一两） 乌梅肉（焙干半两）

　　上细末。炼蜜丸如梧子大。乌梅汤下三十丸。

　　经云：天暑地热。经水沸溢。盖血妄行。阳胜阴也。鞠运若茂之尝苦此疾。予授此方。

　　令服后愈。三黄散亦得。

　　卷第五　衄血劳瘵吐血咯血

　　三黄散

　　大黄（一两湿纸裹甑上蒸） 黄连（半两去须） 黄芩（去皮半两）

　　上细末。每服二钱。新水调下。蜜水亦得。

　　卷第五　衄血劳瘵吐血咯血

　　山栀子散

　　山栀子不拘多少。烧存性。末之，搐入鼻中。立愈。

　　蔡子渥传云。同官无锡监酒赵无疵。其兄衄血甚。已死。入殓血尚未止。偶一道人过门。闻其家哭。询问其由。道人云：是曾服丹或烧炼药。予有药用之。即括囊间出此药半钱匕。

　　吹治鼻衄过多。昏冒欲死方。（梅师方）

　　用香墨浓研。点入鼻中。

　　卷第五　衄血劳瘵吐血咯血

　　天门冬丸

　　润肺安血止嗽。治吐血咯血。

　　天门冬（一两水 去心） 甘草（炙） 杏仁（去皮尖炒熟） 贝母（去心炒） 白茯苓（去皮）

　　上细末。炼蜜丸如弹子大。含化一丸咽津。日夜可十丸。不

　　卷第五　衄血劳瘵吐血咯血

　　黄散

　　因嗽咯血成劳。眼睛疼。四肢倦怠。脚无力。

　　黄 （蜜炙） 麦门冬（水 去心） 熟地黄（酒洒九蒸九曝焙秤） 桔梗（炒各半两）

　　甘草（一分炙） 白芍药（半两）

　　上粗末。每服四钱。水一盏半。姜三片。煎七分去滓。温服。日三。

　　卷第五　衄血劳瘵吐血咯血

　　白扁豆散

　　治久嗽咯血成肺痿。多吐白涎。胸膈满闷不食。

　　白扁豆（饭上蒸） 生姜（各半两） 枇杷叶（去毛） 半夏（汤浸七次） 人参（去芦） 白术（各一分） 白茅根（三分）

　　上细锉。水三升。煎至一升。去滓。下槟榔末一钱。和匀分四服。不拘时候。

　　治劳瘵吐血损肺。及血妄行。神传剪草膏。

　　剪草一斤，婺台州皆有，惟婺州者可用。状如茜草。又如细辛。每用一斤。洗净为末。

　　入生蜜一斤，和为膏。以器盛之。不得犯铁。九蒸九曝。日一蒸曝。病患五更起，面东坐。

　　不得吐或

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　羊肝丸

　　镇肝明目。

　　羯羊肝（一具新瓦盆中爆干更焙之肝若大只用一半） 甘菊花（去萼梗） 柏子仁（研）

　　羌活（去芦） 细辛（去叶） 官桂（不见火） 白术 五味子（拣各半两） 黄连（三分，去须）

　　上细末，炼蜜丸如梧子大，空心食前，温水下三四十丸。

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　又方

　　白羯羊肝（只用子肝一片，薄切，新瓦上爆干） 熟地黄（酒洒九蒸九曝，焙干，秤一两半） 车前子 麦门冬（水 去心） 菟丝子（酒浸，曝干，用纸条子同碾为末） 蕤仁 决明子枸杞子心（不见上细末，炼蜜丸如梧子大，每服三四十丸，温水下，日三服，不拘时候。

　　张台卿尝苦目暗，京师医者，令灸肝俞，遂转不见物，因得此方服之遂明。有一男子内障，医治无效，因以余剂遗之，一夕灯下语其家曰：适偶有所见，如隔门缝见火者。及旦视之，眼中翳膜且裂如线。张云：此药灵，勿妄与人，忽之则无验。予隘之，且欲广其传

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　楮叶散

　　羌活（去芦） 川芎（洗） 旋复花（去梗，净） 防风（去钗股，各半两） 甘草（炙）

　　苍术（泔浸一夕，去皮，秤以上各一两） 甘菊花上木臼中治为末，茶清调下二钱，早晚食后临卧各一服。

　　暴赤眼亦治，赤眼忌湿面及酒。楮叶须真无实者，余不堪。不尔诸药悉无效，合时不得焙及犯铁器。予观此方。取楮叶必无实者。盖阴阳二物相匹配尔，有实者阳也，无实取叶者阴也

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　菊花散

　　治肝肾风毒热气上冲眼痛。

　　甘菊花 牛蒡子（炒熟，各八两） 防风（三两，去钗股） 白蒺藜（一两，去刺） 甘草（一两半，炙）

　　上细末，每服二钱，熟水调下，食后临卧服。

　　《素问》云：久视伤血。血主肝，故勤书则伤肝。主目昏，肝伤则自生风。热气上凑目，其昏亦甚。不可专服补药，须服益血镇肝明目药。地黄丸。

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　地黄丸

　　熟干地黄（酒洒九蒸九曝，焙干，秤一两半） 黄连（一两，去须） 决明子（一两） 没药（别研） 甘菊花 防风（去钗股） 羌活（去芦） 桂心（不见火） 光明朱砂（各半两，水飞）

　　上细末，炼蜜丸如梧子大，每服三十丸，熟水下，食后，日三服。

　　读书之苦，伤肝损目，诚然。晋范宁尝苦目痛，就张湛求方。湛戏之曰：古方宋阳子少得其有目凡远视尺棰之余。长嘲戏。亦奇方也。

　　治头风冷泪，庞安常二方。

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　治头风冷泪方

　　甘菊 决明子（各三分） 白术 羌活（去芦） 川芎（洗） 细辛（去叶） 白芷（不见火）

　　上细末，每服一钱，温汤调下，食后，日三服。

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　又方

　　川芎（洗） 甘菊 细辛（去叶） 白术 白芷（各一分不见火）

　　上细末，蜡丸如黍米大，夜卧纳二丸目中，一时辰换一丸。

　　荀牧仲顷年尝谓予曰：有一人视一物为两，医者作肝气有余，故见一为二，教服补肝药，皆之虚中者犀角升麻汤。王检正希皋，昔患鼻额间痛，或麻痹不仁，如是者数年。忽一日连口唇颊车发际阳明经皆不上等犀角（镑，一两一分） 真川升麻（一两） 防风（去钗股） 羌活（去芦，各三分） 白芷（不见火）

　　黄芩（去皮） 川芎（洗） 白附子（炮，各半两） 甘草（炙，一分）

　　上粗末，每服四大钱，水一盏半。煎至八分，去滓。通口服，食后临卧，日三四服。

　　足阳明胃也。《经》云：肠胃为市。又云：阳明多血多气。胃之中，腥膻五味，无所不纳，如市为主，解至额颅。

　　。稍通医者自能晓。

　　治鼻塞清涕出，脑冷所致。

　　通草 辛夷（各半两） 细辛（去叶） 甘遂 芎 桂心（不见火） 附子（各一两，炮，去皮脐）

　　上细末，蜜丸绵裹纳鼻中，密封塞，勿令气泄，丸如大麻子，稍如微觉小痛，捣姜为丸即愈。

　　此《千金方》也，治脑冷所致。此疾亦有脑热者，亦有肺寒者。《素问》云：胆移热于脑。则辛 鼻渊。又曰：泣涕者脑也，脑渗为涕。又曰：肺之液为涕。其来各有由矣，当审详之。鼻渊者，浊涕下不止，清浊亦自异。

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　治肺风鼻赤酒方

　　老山栀为末，溶黄蜡等分，和为丸弹子大，空心茶酒嚼下。半月效。忌酒炙爆。

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　又方

　　用枇杷叶去毛，焙干末之，茶调下一二钱。日三服。

　　治心脾壅热，生木舌肿胀。

　　玄参 升麻 大黄（湿纸裹甑上蒸） 犀角（镑各三分） 甘草（半两炙）

　　上细末，每服三钱，水一盏，煎至五分，温服，不拘时候。

　　治口生疮方。

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　口疮方

　　升麻（一两一分） 黄连（三分去须）

　　上细末，绵裹含汁咽。

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　鱼骨鲠方

　　治食诸鱼骨鲠久不出方。

　　皂角末少许吹鼻中，得鲠出，多秘此方。

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　玄参散

　　治悬痈肿痛不下食。

　　玄参（一两） 升麻 射干 大黄（湿纸裹甑上蒸各半两） 甘草（一分炙）

　　上细末，每服三钱，水一盏，煎至七分，放温，时时含咽良验。

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　红绵散

　　治 耳出脓。

　　白矾 成白灰，每用一钱，入胭脂一字，研匀，用绵杖子缠去耳中脓及黄水尽，即别用绵杖子引药入耳中。令到底掺之即干。如壮盛之人，积热上攻，耳出脓水瘥。用无忧散雄黄丸，泻三五行即瘥。

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　黄丸

　　治肾虚耳鸣。夜间睡着如打战鼓，觉耳内风吹，更四肢抽掣痛。

　　黄 （独茎者，去芦，一两，蜜炙） 白蒺藜（炒瓦擦扬去细碎刺） 羌活（去芦，各半两）

　　上细末，酒糊丸如梧子大，每服三四十丸，空心晚食前，煨葱盐汤下。

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　地黄汤

　　治男子二十岁因疮毒后肾经热，右耳听事不真。每心中不意，则转觉重，虚鸣疼痛。

　　生干地黄（二两半） 桑白皮（洗净，蜜炙黄，一两） 磁石（捣碎，水淘二三十次，去尽赤汁为度，二两） 枳壳（去穣，细切，麸炒黄） 羌活（去芦） 防风（去钗股） 黄芩（去皮）

　　上粗末，每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，日二三服，不拘时候。

　　卷第五　眼目头面口齿鼻舌唇耳

　　黄汤

　　治口干烦躁生津液，不思食。

　　黄 （蜜炙） 熟干地黄（酒洒九蒸九曝，焙干，秤） 白芍药 五味子（拣） 麦门冬（各三分，水 去心） 白茯苓（一分，去皮） 甘草（炙，半两）

　　上粗末，每服三钱，水一盏半，姜枣乌梅同煎，去滓。

　　万病散，一名无忧散。此药凡病皆治，若诸风疾，生疮肿，疥癣，宣转三五行自愈。脏腑积攻中风服永肛者服，药，轻目人久食。

　　黄 （蜜炙） 木通（去粗皮，锉） 桑白皮（净洗，蜜炙黄） 陈橘皮（净洗） 吴白术（五物，各一两牵牛子（五两上每服用黄 散二钱，牵牛子末二钱，拌合令匀。候天色晴明，三更初，以生姜一块拍碎，水一盏煎汤，先用小盏子调药顿服，后更以生姜汤送下。至平明时快宣转三两行，若有蛊脓下多，不妨。应脏腑百病诸风冷滞，悉皆出尽。宜后一日内吃白粥且补。

　　解毒雄黄丸，解毒。治缠喉风及急喉痹，或然倒仆，失音不语，或牙关紧急，不省人事雄黄（水飞，一分） 郁金（一分） 巴豆（去皮、膜、心、油，二七粒）

　　上为末，醋煮面糊为丸如绿豆大，用热茶清下七丸，吐出顽涎，立便苏醒，未吐再服。

