<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上细末，如破伤以药敷贴疮口，然后以温酒调下一钱。如牙关急紧，角弓反张，用药二钱，头微

　　卷第七　诸虫飞尸鬼疰

　　制诸虫方

　　白芜荑 槟榔（各一两）

　　上为细末，蒸饼丸如梧子大，每服十五丸至二十丸，温汤下。

　　卷第七　诸虫飞尸鬼疰

　　去劳热方

　　制虫解劳，悦泽肌肤。

　　槟榔（一两半） 干漆（烧令烟尽，半两） 龙胆（一两）

　　上为细末，炼蜜丸如梧子大，每服十丸至十五丸，熟水下。

　　卷第七　诸虫飞尸鬼疰

　　治寸白虫方

　　黑铅灰抄四钱一服，先吃猪肉脯少许，一时来，却用沙糖浓水半盏调灰，五更服，虫尽下，白粥将息一日。《良方》疗寸白，用锡沙、芜荑、槟榔者，极佳。

　　予宣和中，每觉心中多嘈杂，意谓饮作，又疑是虫。漫根据《良方》所说服。翌日下虫二条，一长二尺五寸，头扁阔尾尖锐。每寸作一节，斑斑如锦纹，一条皆寸断矣。《千金》谓劳则生热。热则生虫。心虫曰蛔，脾虫寸白，肾虫如寸截丝缕，肝虫如烂杏，肺虫如蚕。五虫皆能杀人，惟肺虫为急。肺虫居肺叶之内，蚀人肺系，故成瘵疾，咯血声嘶，药所不到，治之为难。有人说《道藏》中载诸虫头皆向下行，唯是初一至初五以前头上行，故用药者多取月 以前。盖谓是也。

　　卷第七　诸虫飞尸鬼疰

　　《良方》。疗寸白虫方。

　　锡沙（作银泥者，无即以黄丹代，油和如梧子大） 芜荑仁 槟榔（二物等分，为末）

　　上煎石榴根浓汁半升，下散三钱丸五枚，中夜服，旦日取下。

　　治飞尸者，游走皮肤，穿脏腑，每发刺痛，变作无常。遁尸者，附骨入肉，攻凿血脉，每发不可得近。见尸丧者，闻哀哭便发。风尸者，淫濯四肢，不知痛之所在，每发昏沉。得风雪错杂忍冬叶锉数斛，煮取浓汁，稠煎之，服如鸡子大一枚，日三。太一神精丹苏合香丸。治此疾第一。

　　卷第七　诸虫飞尸鬼疰

　　雄朱散

　　因丧惊忧，悲哀烦恼，感尸气而成诸变动不已，似冷似热，风气触则发。

　　雄黄（水飞） 朱砂（水飞） 桔梗（炒） 羌活（去芦） 当归（洗，去芦，薄切，焙干，秤）

　　炒） 川芎（洗）

　　白僵炙） 紫苏子（炒）

　　根节） 蜈蚣（二上为细末，每服二钱，酒调下，日三服。

　　顷在徽城日，尝修合神精丹一料。庚申年予家一妇人梦魇，觉后心一点痛不可忍，昏闷一时竟，风之人平居无疾苦，忽如死人，身不动摇，默默不知人，目闭不能开，口噤不能言，或微知人，塞而之。

　　卷第七　诸虫飞尸鬼疰

　　白薇汤

　　白薇 当归（洗，去芦，薄切，焙干，秤，各一两） 人参（去芦，半两） 甘草（一分，炙）

　　上粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。

　　卷第七　诸虫飞尸鬼疰

　　仓公散

　　瓜蒂 藜芦 雄黄（水飞） 矾石（ ）

　　上各等分，细末，少许吹入鼻中。

　　卷第七　腹胁疼痛

　　枳实散

　　治男子两胁疼痛。

　　枳实（一两，麸炒，去穣） 白芍药（炒黄） 雀脑芎 人参（去芦，各半两）

　　上细末，姜枣汤调下二钱，酒亦得，食前，日三服。

　　卷第七　腹胁疼痛

　　葛根汤

　　治胁肋下痛，不美食。

　　葛根（半两） 桔梗（炒） 防风（去钗股） 白芍药 甘草（炙） 诃子（去核） 川芎（洗）

　　白术 枳壳（各一两，去穣，麸炒黄）

　　上粗末，每服四钱，水一盏半，姜枣同煎至七分，去滓。温服，日四五服。

　　卷第七　腹胁疼痛

　　枳壳煮散

　　治悲哀烦恼伤肝气，至两胁骨疼，筋脉紧急，腰脚重滞，两股筋急，两胁牵痛，四肢不能举，渐至脊膂挛急。此药大治胁痛。

　　枳壳（去穣，麸炒黄） 细辛（去叶） 桔梗（炒） 防风（去钗股） 川芎（各四两）

　　葛根（一两半） 甘草（二两，炙）

　　上粗末，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至七分，去滓，空心食前温服。

　　卷第七　腹胁疼痛

　　薏苡仁丸

　　治胁痛如前，兼去手足枯悴。

　　薏苡仁（一两） 石斛（用细者，去根，净洗，细锉，三分） 附子（半两，炮，去皮脐）

　　牛膝（酒浸，水洗，焙穣，麸炒黄） 细辛（去叶）

　　上细末，炼蜜丸如梧子大，每服三四十丸，酒吞下，空心食前，日三服。丸子可食前，煮散可食后，相兼服为佳。

　　卷第七　腹胁疼痛

　　桂枝散

　　治因惊伤肝，胁骨里疼痛不已。

　　枳壳（一两，小者，去穣，麸炒黄） 桂枝（去皮，半两，不见火）

　　上细末，每服二钱，姜枣汤调下。

　　卷第七　腹胁疼痛

　　芎葛汤

　　治胁下疼痛不可忍，兼治脚弱。

　　川芎（洗） 干葛 桂枝（去皮，不见火） 细辛（去叶） 枳壳（去穣，麸炒黄） 人参（去芦） 芍药 麻黄（去节） 防风（去钗股，各半两） 甘草（一分，炙）

　　上粗末，每服五钱，水二盏，生姜三片，同煎至七分，去滓，温服，日三服。有汗避风《沈存中良方》载：顷在建康。医者王琪言：诸气唯膀胱气胁下痛最难治，谓神保丸能治之。熙宁中病项筋痛，诸医皆作风治之，数月不瘥，乃流入背膂，久之又注右臂，挛痛甚苦。忆琪

　　卷第七　腹胁疼痛

　　神保丸

　　木香 胡椒（各二钱半） 干蝎（十个，去毒） 巴豆（十个，去皮心，研）

　　上为细末，汤释蒸饼丸麻子大，朱砂为衣，每服三粒。心膈痛柿蒂灯心汤下；腹痛柿蒂煨姜煎汤下；血痛炒姜醋汤下；肺气甚者白矾蛤粉各三分、黄丹一分同研为散，煎桑根白皮糯米钱下；治胁下风气作块，寒疝发作，连少腹痛凑心。其积属肝，在右胁下。故病发则右边手足头面昏痛，不思食。止头冷方。

　　干葛（一两） 麻黄（三分，去节） 侧子（一个，炮，去皮脐） 川芎（洗） 防风（去钗股）

　　草（炙） 当归（洗，去芦，上粗末，每服四钱，水一盏半，姜三片，同煎至七分，去滓，通口服，日三四服。有汗避风。

　　卷第七

　　杂病

　　雄黄治疮疡尚矣。周礼疡医，凡疗疡以五毒攻之。郑康成注云：今医方合五毒之药，用黄置石胆、丹砂、雄黄、 石、磁石其中，烧之三日三夜，其烟上着，以鸡羽取之以注疮，恶覆瓯，内溃疮中。少崔元亮海上方。治一切心痛，无问新久。以生地黄一味，随人所食多少捣取汁，搜面作，或作冷淘。良久当利出虫长一尺许，头似壁宫，后不复患。刘禹锡传信方。贞元十年，通事舍人崔抗女，患心痛垂气绝。遂作地黄冷淘食之。便吐一物，可方一寸以来，如虾蟆状，无目足等，微似有口，盖为此物所食。自此顿愈。面中忌用盐。

　　唐硖州王及郎中充西路安抚使判官，乘骡入骆谷。及宿有痔疾，因此大作。其状如胡瓜贯于肠头，热如 灰火。至驿僵仆，主驿吏云：此病某曾患来，须灸即瘥。用槐枝浓煎汤，先洗痔，便以艾炷灸其上，连灸三五壮，忽觉一道热气入肠中，因大转泻，先血后秽至痛楚，泻后遂失胡瓜，登骡而驰。

　　服桑枝法。桑枝一小升，细切炒香，以水三大升，煎取二升，一日服尽。无时。《图经》云：桑枝性平，不冷不热，可以常服。疗体中风痒干燥，香港脚风气，四肢拘挛，上气眼晕，肺气咳嗽，消食利小便。久服轻身，聪明耳目，令人光泽。兼疗口干。《仙经》云：一切仙药不得桑煎不服。出《抱朴子》。政和间予尝病两臂痛，服诸药不效，根据此作数剂，臂痛即愈。

　　治目方用黄连多矣，而羊肝丸尤奇异。用黄连末一两，白羊子肝一具，去膜，同于砂盆内研令极细。众手为丸，如梧子大，每服以温水下三十丸，连作五剂。但是诸眼目疾及障翳青盲其面历试诸药也。因以唐郑相云：予为南海节度，七十有五。越地卑湿，伤于内外，众疾俱作，阳气衰绝。乳石补常服去皮之，呼江陵府节度使进 丸方云：臣有弟 。年三十一，中风，床枕五年，百医不瘥。有道人钟针者，因睹此患曰：可饵 丸必愈。其药多生沃壤，五月间收洗去土，摘其叶及枝头，九蒸九曝，不必太燥，但取蒸为度，取为末，炼蜜丸如梧子大。空心温酒或米饮下二十丸至三十丸，所患忽加，不得忧。至四十丸，必复如故。至五十服，当复丁壮。奉宣付医院详录。又知益州张咏进表云：臣因换龙兴观，掘得一碑，内说修养气术，并药方二件。根据方差人访问采觅，其草颇有异。金棱、紫线、素根、紫 ，对节而生，蜀号火 ，茎叶颇同苍耳。谁知至贱之中，乃有殊常之效。臣自吃至百服，眼目轻明。服至千服，髭鬓乌黑，筋力轻健。效验多端。臣本州有都押衙罗守一，曾因中风坠马，失音不语，臣与十服，其病立痊。又和尚知严，年七十，患偏风口眼 斜，时时吐涎，臣与七服，亦便瘥。今合一百剂，差职员史元唐柳柳州纂《救死三方》云：元和十二年二月，得香港脚，夜半痞绝，胁有块大如石，且死，咽塞不知人三日，家人号哭。荥阳郑洵美传杉木汤，服半食顷，大下三次，气通块散。

　　用杉木节共煮取一恐他人不幸有崔给事顷在泽潞，与李抱真作判官，李相方以球杖按球子，其军将以杖相格，乘势不能止，因伤李相拇指，并爪甲擘破。遽索金疮药裹之，强坐频索酒，饮至数杯，已过量，而面色愈青，忍痛不止。有军吏言取葱新折者，便入 灰火煨，乘热剥皮擘开，其间有涕，取罨损处，仍多并涕裹缠，驴尿治反胃。《外台》载：昔幼年曾经患此疾，每食饼及羹粥等，须臾吐出。贞观中许奉御兄弟及柴蒋等，时称名医，奉敕令治，罄竭其术，竟不能疗。渐至羸惫，死在朝夕。忽有一卫士云：便定。迄至过多，盛取尿葛洪云：鬼疰者，是五尸之一疰，又挟诸鬼邪为害。其病变动，乃有三十六种至九十九种，大略使人寒热淋沥，沉沉默默，不的知所苦，无处不恶。累年积月渐就沉滞，以至于死，传与旁人，及至灭门，觉如是候者。

　　急治獭肝一具，阴干杵末，水服方寸匕，日三。未知再服。《肘后》出此方神良。

　　卷外

　　椒红丸

　　治妇人血气不调，脏腑怯弱，风冷邪气，乘虚客搏，脐腹冷疼，胁肋时胀，面黄，肌体羸瘦，怠情嗜卧，不思饮食。常服补虚损，暖下脏，逐痼冷，进饮食。

