<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沉香 莪术 诃子（煨，去核） 椒红（微炒，出汗） 当归（微炒） 附子（炮，去尖、脐、皮） 白术（各一两） 麝香（一分，别研） 丁香 肉豆蔻（炮） 良姜（切，麻油炒，各半两上细末，入麝香匀，酒煮面糊丸如梧桐子大，每服十丸，温酒吞下，空心食前。

　　卷外

　　胜红丸

　　莪术 三棱 陈皮（去白） 青皮（去白） 缩砂（炒） 香附子（忌铁） 干姜（炮）

　　丁皮（去粗皮） 浓朴（姜制，炒，各等分）

　　上细末。煮麸糊为丸如梧桐子大，每服五十丸，生姜紫苏汤送下，不拘时候。

　　卷第八

　　伤寒时疫（上）

　　治太阳中风，阳脉浮，阴脉弱，发热汗出恶寒，鼻鸣干呕。桂枝汤。（今伤风古方谓之中风）

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　桂枝汤

　　桂枝（去皮，不见火） 芍药（各一两半） 甘草（一两，炙）

　　上粗末，抄五钱，水一盏半，生姜三片，枣一个，同煎至八分，去滓温服。若二三月病温，宜阳旦汤。

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　麻黄汤

　　治太阳病头痛发热，身疼恶风，无汗而喘。

　　麻黄（去节，百沸汤泡，去黄汁，焙干，一两半） 杏仁（三十五枚，去皮尖） 桂枝（去皮，不见火，一两） 甘草（半两，炙）

　　上粗末，每服五钱。水一盏半，煎至八分，去滓温服，覆取微汗，不须KT 粥。

　　加减法。伤寒热病，药性须凉，不可大温。夏至后麻黄汤须加知母半两、石膏一两、黄芩一分。

　　方，不有仲景论治伤寒一则桂枝，二则麻黄，三则大青龙。桂枝治中风；麻黄治伤寒；大青龙治中风不用对之黄对若证荣行脉中，卫行仲景用桂枝以发肌之药耳，故仲景于桂枝证云：令遍知中风不可大发汗，汗过则反动荣血而荣行脉中者也。寒邪居脉中，非是以汗不出而热，齿干以烦冤。仲之邪。荣卫之病尔，大抵二药皆发也。何以验之？仲景《桂枝第十九以卫气不共荣气和谐故尔。以荣行脉《第四十七证》云：发热汗出者，此中风汗出者，荣和而卫不和。又《第一卷则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗。是知伤寒脉浮紧者，荣卫俱病也，麻黄汤中并用桂枝。此仲景之意也。至于大青龙虽治伤风见寒脉，伤寒见风脉之病。然仲景云：汗出恶风者，不可服之，服之厥逆，便有筋惕肉 之证，故大青龙一证尤难用，须是形证谛当，然后可行。故王实大夫证治，只用桂枝麻黄各半汤，盖审之也。

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　大青龙汤

　　麻黄（三两，去节，汤泡，去黄汁，焙干，秤） 桂枝（去皮，不见火，一两） 杏仁（二十枚，去皮、尖） 大枣（五枚） 生姜（一两半，切碎） 甘草（一两，炙） 石膏（如半鸡子大，碎）

　　上锉如麻豆大，每服五钱，水一盏半，煮至八分，去滓温服，取汗为度，若汗周身润，止

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　温粉方

　　白术 本（去苗，净洗） 川芎 白芷（不见火）

　　上细末，每服一两，入米粉三两和匀，粉扑周身以止汗。无 本亦得。若汗已出，尽剂服必汗多亡阳，厥逆恶风，烦躁不得眠也。

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　桂枝加附子汤

　　桂枝（去皮，不见火） 芍药（各一两半） 甘草（一两。炙） 附子（半两，炮，去皮脐）

　　上粗末，抄五钱，水一盏半，生姜三片枣十个同煎至八分，去滓温服。

　　有一士人，得太阳证，因发汗，汗不止，恶风，小便涩，足挛曲而不伸。予诊其脉浮而大，药稍微急恶寒，脚便难，一则汗止。复佐以甘草芍药

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　桂枝加浓朴杏子汤

　　桂枝（去皮，不见火） 芍药（各一两） 甘草（六钱三字，炙） 浓朴（六钱三字去粗皮，姜汁炙） 杏仁（去皮尖，十七个）

　　上锉如麻豆大，抄五大钱，水一盏半，生姜五片，肥枣二个，擘破，煎至八分，去滓温服，覆取微汗。

　　戊申正月，有一武臣为寇所执，置舟中 板下，数日得脱，乘饥恣食，良久解衣扪虱，次日遂作伤寒，自汗而膈不利。一医作伤食而下之，一医作解衣中邪而汗之，杂治数日，渐觉昏子汤医曰无

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　大柴胡汤

　　柴胡（二两，去苗洗） 黄芩（去皮） 芍药（各三两） 半夏（六钱二字，汤浸七次）

　　枳实（二枚，去穣，麸炒） 大黄（半两，伊芳尹汤液论大柴胡同姜枣共八味，今监本无脱之也）

　　上粗末，抄五钱，水一盏半，生姜五片，肥枣一个，擘破，煎至八分，去滓温服，以利为度脉洪与柴曰：至尊从之，痛鼻曰：阳明胡，此仲景者急下之，人多口干燥者，急下之。

　　斯二者，则其他疑惑处者，亦犹急当救表，急当救则为径捷，免致用蜜兑也。

　　稳也。

　　又记一乡人伤寒身热，大便不通，烦渴郁冒。医者用巴豆药下之。虽得溏利，病宛然如旧。予视之，阳明热结在里，非大柴胡、承气等不可。巴豆只去积，安能荡涤邪热蕴毒邪。

　　急进大柴胡等三服，得汗而解。 尝谓仲景百一十三方，为丸者有五。理中、陷胸、抵当、乌梅、麻仁。是乌梅治湿 ，皆用小丸以未闻用巴豆小丸药以下邪气方》云：若身体疼痛，

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　白虎加苍术汤

　　治湿温多汗。

　　知母（六两） 甘草（炙，二合） 石膏（一斤） 苍术（三两，米泔浸） 粳米（三两）

　　上锉如麻豆大，每服四大钱，水一盏半，煎至八分，去滓，取六厘清汁，温服。

　　癸丑年，故人王彦龙作毗陵仓官，季夏得疾。胸项多汗，两足逆冷，谵语。医者不晓，杂进药已湿相抟，三日愈。此实邪、虚邪从所胜来者为微邪受暑而湿邪胜之，水温之脉，阳濡而弱，阴小故《经》曰暑湿相抟。名曰湿温足汗 未尝干。每服此药二三盏，

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　黄建中加当归汤

　　黄 （蜜炙） 当归（洗，去芦，薄切，焙干，秤，各一两半） 白芍药（三两） 桂（一两一分去粗皮不见火） 甘草（一两，炙）

　　上粗末，每服五钱，生姜三片，枣一个，水一盏半，同煎至八分，去滓，取七厘清汁，日三服，夜二服，尺脉尚迟，再作一剂。

　　昔有乡人丘生者病伤寒。予为诊视，发热头疼烦渴，脉虽浮数而无力，尺以下迟而弱。

　　予曰：虽属麻黄证，而尺迟弱。仲景云：尺中迟者，荣气不足，血气微少，未可发汗。予于建中但只得汗矣时日，官，武之曰：二年乎文伯曰效乎。

　　之戒。

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　蜜兑法

　　蜜四两，铜器中文武火煎之稍凝如饴状，搅之勿令焦，候可丸。即取出捻作梃，如指许长二寸，当热时急作，令头锐，纳谷道中，以手急抱定。欲大便时乃去之，未利再作。

　　有一士人家病者二人，皆旬日矣。

　　一则身热发汗，大便不通，小便如经，神昏多睡，诊其脉长大而虚。予用承气汤下之而愈。

　　一则阳明自汗，大便不通，小便利，津液少口干燥，其脉亦大而虚。予作蜜兑三易之，下燥屎，得溏利而解。其家问曰：皆阳明大便不通，何治之异？予曰：二症虽相似，然自汗小便利者，不可荡涤五脏，为无津液也，然则伤寒大证相似。余证稍有不同，要在变通仔细斟酌，不可不谨。

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　破阴丹

　　治阴中伏阳。

　　硫黄（舶上者） 水银（各一两） 陈皮（去白） 青皮（去白，各半两，末）

　　上先将硫黄铫子内熔，次下水银，用铁杖子打匀，令无星，倾入黑茶盏内，研细，入二味匀研，用浓面糊丸如桐子大，每服三十丸。如烦躁，冷盐汤下。如阴证，冷艾汤下。

　　顷年乡人李信道得疾，六脉沉不见，深按至骨，则沉紧有力。头疼身温烦躁，指末皆冷，中此证则药阳

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　小柴胡加地黄汤

　　治妇人室女伤寒发热，或发寒热，经水适来，或适断，昼则明了，夜则谵语，如见鬼状。亦治产后恶露方来，忽尔断绝。

　　柴胡（一两一分，去苗，洗净） 人参（去芦） 半夏（汤洗七次） 黄芩（去皮） 甘草（炙）

　　上粗末，每服五钱，水二盏，生姜五片，枣二个，同煎至八分，去滓温服。

　　辛亥中寓居毗陵，学官王仲礼，其妹病伤寒发寒热，遇夜则如有鬼物所凭，六七日忽昏塞，涎响如引锯，牙关紧急，瞑目不知人，疾势极危，召予视。予曰：得病之初，曾值月经来否？其家云：月经方来，病作而经遂止，得一二日，发寒热，昼虽静。夜则有鬼祟。从昨日来昼胸两时顷，涎下得睡省人事，次授以小柴胡加地黄汤，三服而热除，不汗而自解矣。（一呷散附卷末）

　　又记一妇人患热入血室证，医者不识，用补血调气药，涵养数日，遂成血结胸。或劝用前药。予曰：小柴胡用已迟，不可行也。无已，则有一焉。刺期门穴斯可矣。予不能针，请善针相搏谵语方今人书》海蛤散治血结胸。

　　期门二穴，直两乳第二肋间，是穴肝经脾经阴维之会。妇人伤寒，过经不解，当针期门使经不传，可针四分。又治胸中烦热，奔 上下，霍乱泄利，腹坚硬，喘不得卧，胁下积气，产后余疾，饮食不下，胸胁支满，心中切痛，可灸五壮。

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　海蛤散

　　妇人伤寒血结胸膈，揉而痛不可抚近。

　　海蛤 滑石 甘草（炙，各一两） 芒硝（半两）

　　上为末，每服二钱，鸡子清调下。

　　小肠通利，则胸膈血散；膻中血聚，则小肠壅。小肠壅膻中血不流行，宜此方。若小便血数行，更宜桂枝红花汤，发其汗则愈。《活人书》云此方疑非仲景方，然其言颇有理，姑存之。桂枝红花汤只桂枝汤中加红花一捻。

　　卷第八　伤寒时疫（上）

　　真武汤

　　治太阳病汗过不解，头眩筋惕肉 。

　　茯苓（去皮） 芍药（各三分） 附子（一枚，炮，去皮脐，用四之一） 白术（半两）

　　上粗末，抄五钱，生姜五片，水一盏半，煎八分，去滓温服。若小便利者去茯苓，下利者去分。

　　乡里有姓京者，以鬻绳为业。子年三十，初得病身微汗，脉弱恶风。医以麻黄药与之，汗遂不止，发热心多惊悸，夜不得眠，谵语不识人，筋惕肉 ，振振动摇。医者又进惊风药。

　　予为

　　卷第八　伤寒时疫（上）

