<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉沉微而不数，谓之寒厥，乃纵欲于秋冬，阳夺于内，精气下溢，阳衰阴气独行。

　　脉沉数，谓之热厥 ，乃醉饱入房，阴气虚，阳气入，肾气衰，阳独胜。

　　气虚 四君子主之。

　　血虚 四物主之。

　　热 用承气下之。

　　痰 用白术竹沥。

　　卷之中

　　痿（十）

　　由肾衰水不能制火，火削肺金则生痿 不能用，因色欲之过，宜降火补虚。

　　清暑益气汤 治肺被火烁成痿。

　　黄 （一钱） 人参（五分） 甘草（三分，以上补气虚） 白术 苍术 泽泻（除湿）升麻 黄芩 葛根（解肌热，风胜湿也） 五味 麦冬（救被金侮） 川归 陈皮 知母（补水）青皮 黄柏建步丸 治湿热成痿。

　　羌活 防风 柴胡 活石 甘草 蒌根 泽泻（半两） 防己（一两酒制） 苦参（酒）川乌 桂（一钱） 愈风汤下。

　　气虚 四君子加苍术、白术、黄芩、黄柏。

　　有痰加竹沥。

　　血虚 四物汤加苍术、黄柏，下补阴丸。

　　湿痰 二陈汤加四君子下。

　　卷之中

　　痹（十一）

　　风寒湿三气合而成之。寒气胜为痛痹，寒则阴受之，故痛而夜甚。湿气胜者为着痹，着于肌肉不去。风气胜者为行痹，风则阳受之，走经而且甚。脉迟则寒，数则热，浮则风，濡则湿，滑则虚。治法各随其宜。

　　附子汤 治风寒痹。

　　附子（去皮脐，炮。） 桂枝 芍药 甘草 茯苓 人参（三分） 白术（一两）上，行痹加升麻桂枝汤；痛痹加附子茯苓干姜汤。

　　忍冬 膏 治五痹拘挛。

　　卷之中

　　麻木（十二）

　　麻木 风湿热下陷入血分阴中，阳道不行。亦有痰在血分者。

　　人参 芍药 甘草 升麻 黄 （助阳道） 苍术 黄柏 白术 柴胡 茯苓（除湿热） 川归（行阴） 痰加二陈汤。

　　卷之中

　　痛风（十三）

　　痛风 血久得热，感寒冒湿不得营运，所以作痛，夜则痛甚，行于阴也，亦有血虚痰逐经络上下作痛。

　　四物汤 桃仁 牛膝 陈皮 甘草 白芷 黄芩（又本是茯苓） 草龙胆在上属风，加羌活、威灵仙二倍，桂枝一倍。

　　在下属湿，加牛膝、防己、木通、黄柏二倍。

　　血虚加芎归，佐以桃仁、红花。

　　气虚加参术、败龟板。

　　有痰加南星。

　　卷之中

　　破伤风（十四）

　　破伤风 风则生热也。

　　风袭于疮，传播经络，病如疟状，治同伤寒。

　　脉浮无力，表之太阳也，汗之而愈。

　　脉长有力，阳明也，下之而愈。

　　脉浮而弦，少阳也，和解之愈。

　　大便秘，小便赤，汗不止，病在里，可速下之。脉沉在里，承气下之。

　　背后搐者，羌活、独活、防风、甘草。

　　向前搐者，升麻、白芷、独活、防风、甘草。

　　两傍搐者，柴胡、防风、甘草。右搐者加白芷。

　　卷之中

　　厉风（十五）

　　厉风 血热凝结，其气不清，上体先见多者，气受之，下体先见多者，血受之。宜醉仙散、再造散、桦皮散、七圣、七宣辈大下之。

　　醉仙散 治在上。

　　栝蒌根 苦参 蔓荆子 胡麻子 牛蒡子 防风 枸杞子 白蒺藜。

　　右末（一钱半） 轻粉（二钱） 空心临卧茶下，如醉，下恶臭物为度。

　　再造散 治在下。

　　大黄（钱半） 皂角（一钱） 生者烧灰冷酒下，以虫尽为度。

　　大风方 任意加减。

　　威灵仙 凌霄花 防风 白芷 荆芥 何首乌 川芎 羌活 皂角 石菖蒲 苦参 川归 乌蛇白花蛇 姜蚕 全蝎 雄黄 大黄 苏木 桃仁 苍耳子 梧桐泪 虻虫 水蛭 红花

　　卷之中

　　冷丹（十六）

　　冷丹 血风也，血热也，痰血相搏也。

　　通圣散 消风散 治血风血热。

　　蝉蜕 姜蚕 荆芥南星散 治痰血相搏。又用吐法。

　　卷之中

　　肺风（十七）

　　肺风皮燥开折，血出大痛，乃肺热生风也。

　　苦参 皂角 蛇肉 荆芥 黄芩 沙参

　　卷之中

　　中风（十八）

　　中风涎壅，口目 斜，语言謇涩。热甚生风，血虚有痰。

　　中府者 面加五色有表证着四肢，脉浮，恶风寒，拘急不仁，先以小续命汤加减，发其表，调以通圣散辛凉之剂。

　　中藏者 唇吻不收，舌不转而失音，耳聋而眼盲，鼻不闻香臭，便秘，宜三化汤通其滞，调以十全四物。

　　血虚有痰半身不遂，涎潮昏塞，宜以四物四君子随气虚血虚加二陈汤用之，调以凉剂导痰行气也，或权宜吐之。

　　中经者 内无便溺之阻，外无留结之患，宜大秦艽调之。

　　手足拳挛，筋脉抽掣，中于风冷者也，脉应弦急，治宜缓风之药。

　　手足弹曳，四肢痈缓，中于风热者也，脉应浮缓，治宜凉热消风之剂。

　　口目 斜，乃风贼阳明胃土者也，有寒则急引颊移，有热则筋缓不收，偏于左则左寒而右热，偏于右则右寒而左热也。

　　小续命汤 治表。

　　麻黄 桂枝 芍药 甘草 人参 黄芩 防己 川芎 杏仁（一两） 防风（半两） 附子（半两）无汗恶寒加麻黄、杏仁、防风。

　　无汗身热加白虎。

　　无汗身凉加姜附。

　　有汗恶风加桂枝、杏仁、芍药。

　　有汗身热加葛根、黄芩、桂。

　　有汗无热加桂附。

　　三化汤朴硝（浓朴是） 大黄 枳实大秦艽汤 养血荣筋。

　　四物汤 秦艽（三两） 独活 羌活 白茯苓（一两） 防风 甘草 白芷 白术（一两）石膏（二两） 细辛（半两）独圣散 吐痰潮。

　　瓜蒂（一两炒黄为末） 茶末（三钱） 齑汁调下则吐。

　　如风痫加全蝎，有虫加狗油、雄黄、芫花，立吐，后须降火安神。

　　泻青丸 治风热，泻肝安神。

　　川芎 川归 防风 羌活 栀子 龙胆 大黄 蜜丸竹叶汤下。

　　通圣散泻青丸去羌活、龙胆，加麻黄、薄荷、荆芥、芍药、芒硝、连翘、白术（半两）桔梗、黄芩、石膏（各一两） 甘草（二两） 滑石（二两） 姜煎服。

　　二陈汤加竹沥姜汁治痰，气虚加四君子，血虚加四物汤。

　　中风有急中不省 口角流涎，喉中作声，脉浮缓者，先去其痰，后治风热，又次养血益阳，其证有不同者，皆风热涎潮，随其何藏有虚而袭之。

　　如肝虚中风 脉应左关，面色青，诊在目，左胁偏痛，筋急，头目 。

　　如心虚中风 脉应左寸，面色赤，诊在舌，不能言，不可转侧，呼怒叫。

　　如脾虚中风 脉应右关，面色黄，诊在唇，怠惰不能饮食，嗜卧如醉。

　　如肺虚中风 脉应右寸，面色白，诊在鼻，喘逆面肿。

　　如肾虚中风 脉应左尺，面色黑，诊在耳，面庞然浮肿，腰脊痛。

　　胃虚中风 脉应人迎两关，并浮而大。饮食不下，腹胀，食寒则泄， 斜不随。

　　邪中心肺，涎潮逼塞。

　　四肢纵缓 以风散涎注于关节，气不能行，故四肢不遂。

　　舌强不能言 风入心脾涎中之，口噤不能言，以风冷客滞心肺，涎塞也。

　　四肢拘挛 以风冷邪气中肝藏，使筋挛也。

　　风柔 以风热中肝藏，使筋缓也。

　　卷之中 中风（十八）

　　不治证

　　脉急数而大数者死。

　　鼻下赤黑相兼，吐沫身直者死。

　　汗出不流如珠与汗出不止，呼吸有声者死。

　　口如鱼口，气粗面红者死。

　　口开目开，手撒，声如鼾者死。

　　发直口吐沫，鬲满，咽如锯，喘急摇头者死。

　　昼恶寒，夜烦躁者死。

　　中风寒 一如中风证，止牙车紧不动为异。

　　中风湿 一如中风证，止兼腹满身重，便利不禁。

　　中寒 手足挛急疼痛，四肢冷，口噤失音吐沫，挟风则晕眩，兼湿则肿疼也。

　　中湿 胀满，四肢关节疼痛，久则浮肿，挟风眩晕呕吐，兼寒则挛拳掣痛、脉沉而细微缓。

　　中风暑 如一中风证，止四肢缓弱。

　　中寒湿 湿寒二证相兼。

　　中暑湿 一如中风手足 曳，入浴晕倒骨解。

　　中气 一如中风于七情中发，宜顺其气，脉沉伏，大法风浮而气沉也。

　　中痰 素有蓄痰，随气上厥。

　　中尸 口开目直、手撒形脱者死，脉紧而急者死，坚而细者死，弦而数者死。

　　中恶 如醉如狂，乃心气虚有恐，治宜镇心神以降火。

　　唇青身冷脉小者死。

　　筋急者 肝中虚、肝中寒、筋实热、筋虚。

　　转筋者 筋虚、关节痛、筋寒、肝寒。

　　脚心痛 筋实、十指甲痛、筋虚。

　　曲蜷不伸 肝中虚、舌卷囊缩、肝中寒、筋虚。

　　喑不言 心中虚、中风湿、脾 。

　　头目 动 肝中虚、皮肉 动、脾中虚。

　　四肢关节痛 有中风、中寒、中湿、肝虚、有留饮、历节。

　　卷之中

　　香港脚（十九）

　　身体疼。有溢饮。虚寒搏之。有湿伤血也。

　　亦有血虚而痛者。

　　卷之中

　　历节风（二十）

　　历节风 疼痛不可屈伸，体魁瘰肿如脱，痛掣流注骨节，自汗短气，头眩欲吐，由风湿寒相搏而成。痛者寒多，肿者湿多，汗出历节者风多。

　　历节风痛走注不定；痛风有定，夜甚，鹤膝风膝大，或痹，或痛不痛，筋动难，或仁不仁。饮痹往来如历节风；白虎飞尸痛浅按之便，附骨疽痛深按之无益。

　　卷之中

　　吐衄（二十一）

　　吐衄 脉涩濡弱，细弦而涩，按之虚皆为亡血。沉弦，面无血色，无寒热者，必衄。沉为在里，荣卫内结，胸满必吐血。

　　因热则淖溢妄行，有劳则血不归经，大怒则气逆血莞于上。

　　肾病则咳唾而有血。

　　衄者出于肺。

　　呕吐者出于胃。

　　鬲上伏热，寸脉洪数。

　　荣血妄行，左手洪大。

　　阳毒伤寒，脉洪数。

　　虚劳吐血出于肺，脉洪。

　　饱食大饮，屈身劳力而吐血，出月，肺洪，怒伤肝，气逆也。

　　传尸注病吐血，两尺弦细。

　　治衄凉血行血。

　　犀角地黄汤 加郁金、黄芩、柴胡、人参、丹参，治呕血咯血。因血上错经火载而呕，因血虚痰盛而咳，四物汤、栀子、郁金、童便、姜汁、韭汁、山茶花；痰加竹沥；喉中痛是气虚，加参术 柏。

　　咯血血虚痰盛，加青黛、栝蒌仁。嗽加诃子、海石、杏仁。

