<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咯唾血出于肾天门冬 麦门冬 黄柏 熟地 桔梗 知母 贝母 远志 有寒加姜桂。

　　呕吐血出于胃犀角（一钱） 地黄（三钱） 牡丹皮（二钱） 芍药（三钱） 名犀角地黄汤，治胃实及有瘀血。

　　人参饮子 治脾胃虚弱衄血，又治吐血久不愈。

　　人参（三钱） 黄 （一钱） 芍药（一钱） 川归（三钱） 五味子（五个） 甘草 麦门冬（二钱）救肺散 治咳血，六脉大，按之虚，心脉也，此气盛而亡血，以泻火补气以坠气。

　　四物汤 人参 黄 升麻 柴胡 牡丹皮 陈皮 甘草 多加地黄，又名三黄泻血汤。

　　益阴散 治阳浮阴翳，咯血衄血。

　　黄柏 黄芩 黄连（并以蜜水浸炒） 芍药（一两） 人参 白术 干姜（三钱） 甘草（六钱）茶（一两） 谷（一两，香油釜炒） 米饮下五钱。

　　三黄丸 治衄不止，大便急燥者下之。

　　栀子 黄芩 黄连 地黄 大黄 朴硝上蜜丸。

　　清心莲子饮 治咯痰血。

　　卷之中

　　下血（二十二）

　　下血脉浮弱，按之绝者，下血。因荣卫之气妄行，在春夏为溢上，在秋冬为泄下，左脉洪大伏毒下血；脉虚而数，毒者暑也。

　　内热下血，关后沉数。

　　肺受风热，传下大肠，名肠风。

　　先因便结而后下血，右尺脉浮，食毒物积于肠中，血随粪下，遇食则发，名藏毒下血，脉见积脉。

　　四物汤 升麻 秦艽 阿胶 白芷热加黄连（酒煮温散） 栀子（炒）虚加干姜（炮） 五倍子如寒药用加辛升温散，一行一止。

　　胃风汤 治风毒客肠胃，动则下血。

　　四物去地黄，加人参、白术、桂枝、茯苓等分。

　　凉血地黄汤 治肠 下血，水谷与血另作一派。

　　知母（炒） 黄柏（一钱炒） 熟地 川归（各五分） 槐子（炒） 青皮（各五钱）越桃散 治下血与血利。

　　栀子仁 槐花 枣 干姜上各烧存性，米饮下三钱。

　　伏龙肝散 治便血因内外有感，停凝在胃，随气下通妄行。

　　伏龙肝（一两） 白术 阿胶 黄芩 地黄 甘草（三钱）阴结 夫邪入五脏则阴脉不和，血留之渗入肠间，脉虚涩也。

　　生地黄汁 小蓟汁（各一斤） 砂糖熬膏 地榆 阿胶 侧柏叶 赤小豆（五两浸芽出日干）川归（一两） 为末下。

　　治先血后便，谓之近血，水下前末。

　　治下血 五灵脂（炒）末芎归汤下。

　　卷之中

　　溺血（二十三）

　　溺血 热也，又因房劳过度，忧思气结，心肾不交。

　　生地黄 小蓟根 淡竹叶 栀子仁（炒） 藕节 甘草 活石 通草 蒲黄（炒） 川归血虚加四物汤、牛膝膏；发灰能消瘀血、通关，醋汤二钱；棕榈灰（亦治，烧灰米饮下；）赤脚马兰汁、老鸦饭、水杨柳脑（并治）。

　　卷之中 溺血（二十三）

　　不治证

　　吐衄唾血下血，脉浮大而数者死。

　　吐血脉紧弦者死。

　　中恶吐血脉沉细数者死。

　　藏血脉俱弦者死。

　　下脓血，脉绝者死；血温身热脉躁者死。

　　卷之中

　　霍乱（二十四）

　　霍乱 脉滑者霍乱，弦滑者宿食。洪者热，细者死，微迟者死，弦甚者死。

　　其气有三：火风湿。承胃之虚，吐为热也；泻为湿也；风胜则动，故转筋也。甚则转筋入腹者死。

　　干霍乱 则心腹胀满绞痛，欲吐不吐，欲利不利，须臾则死，急以盐汤大吐之。

　　热则五苓散；寒则理中汤；转筋霍乱则二陈汤加白术、甘草、桂枝。

　　干霍乱者，系内有积，外有邪气，和解散治之。二陈汤、和解散、加川芎、防风、白芷、苍术也。

　　卷之中

　　下利（二十五）

　　下利 脉滑，按之虚绝者，必下利。

　　寸脉浮数，尺中自涩，必下清脓血。沉弦者下重。微弱数者自止。迟而滑者实也，可下之。数而滑者有宿食，可下。或谵语，或腹坚痛，脉沉紧者，可下。

　　脉迟或肠鸣，心下急痛、大孔痛，可温。由风湿热也，轻则飧泄，重则下利脓血。

　　在表者，发之。表者，身热也。柴胡去参主之。

　　有里者，下之，或后重，或积也。在上者，涌之，或痰气也。在下者竭之，去者送之，盛者和之，过者止之。

　　后重则宜下之，乃热物薮也，脉洪者是。又气不通，宜加槟榔、木香。

　　腹痛则宜和胃气，以川归、浓朴、桂、芍药、茯苓和之。

　　身重则除湿，脉弦则去风。大柴胡主之。血脓稠粘，以重药竭之，热甚也。

　　身冷自汗，以毒药温之。身冷自汗，下无声，小便清利，大便不禁，气难布息，脉沉微，呕吐，虽里急后重，谓寒邪在内而气散也，可浆水散温之。

　　溏为利，宜温之（结粪也），风邪内缩宜汗之。有厥阴动利不止，脉沉细，手足厥逆，涕唾脓血，此难治，宜麻黄汤、小续命汤汗之。

　　黄芩芍药汤 治泻利腹痛后重，身热，脉洪疾。

　　黄芩（一两） 芍药（一两） 甘草（五钱）痛甚加桂少许；下利脓血加归连五钱；里急后重加槟榔、木香；前证重者，大黄一两酒浸半日，煎服以利为度。

　　黄连当归汤 治下血腹不痛，谓之湿毒；痛热毒也。

　　连归（半两） 热毒加大黄（一两） 芍药（二钱半） 腹痛加桂。

　　白术芍药汤 治脾受湿，水泄；微满困弱，暴下无数，是大势来，宜宣和也。

　　白术 芍药 甘草腹痛甚加黄芩桂；脉弦、头痛加苍术防风；痒与下血加苍术地榆；心下痞加枳实。

　　凡痢疾腹痛 伤食微加大黄；腹胀加朴；渴加茯苓。冬月减芍药一半，夏月加芩。见脓血在大便前者，黄柏为君，地榆为佐，加归尾；脓血在大便后者，制芩、归稍；脓血相杂下者，制大黄。腹不痛，白芍药半之。

　　身倦，目不欲开，口不欲言，四君子；沉重，制苍术；不思食者，木香、藿香。

　　诃子散 治虚滑久不已。

　　木香 黄连 甘草 诃子皮 术芍汤下。

　　桃花汤 治冷利腹痛，下鱼脑白。

　　赤石脂（ ） 干姜（炮） 饼丸饮下。

　　浆水散 治暴泄如水，身冷脉微自汗。

　　半夏（一两） 附子（炮） 干姜（五钱） 良姜（三钱） 桂（三钱） 甘草为末，浆水煎，和滓服。

　　小续命汤 治风邪内缩。方见前。

　　椿皮丸 治酒积利、久利湿也。

　　黄连茱萸粟壳丸 止利。

　　小柴胡去参汤 治身热挟外感者。

　　保和丸 治食积利。

　　乳香没药桃仁活石丸 治瘀血利，木香槟榔汤下。

　　茯苓汤 治伤冷冻饮料水变成白利，腹痛减食。

　　茯苓 猪苓 泽泻（一钱） 川归 桂（五分） 苍术（五分） 甘草 芍药（二钱） 升麻 柴胡 黄芩（五分）李先生和血汤 治肠 下血，另作一派，腹中大痛，此乃阳明热毒也。

　　生地 熟地（五分） 甘草（生五分炙五分） 芍药（一钱半） 黄 （一钱） 升麻（一钱）牡丹皮（五分） 苍术 秦艽 桂 当归 陈皮（三钱） 作一服。

　　腹中不痛，腰沉，谓之湿毒下血，加羌活 独活 防风 葛根 槐花（各三钱）益智和中汤 治前证腹痛皮恶寒，脉俱弦，按之无力，关甚紧弦，内寒明矣。

　　升麻 芍药（钱半） 川归 黄 甘草（一钱） 葛根 柴胡 牡丹皮 肉桂 半夏干姜 益智（一钱五分）噤口利 谓下利而呕、不纳食，是谓噤口，痢止口不纳，食下便又不利。

　　人参姜汁煮焙干，半夏半之，入香附末丸。

　　又缩砂蜜调抹口上，呕不纳食谓之噤口。

　　又人参、黄连浓煎细呷之。

　　凡利下外有滞下、疳利、劳瘵利、湿食疮利。

　　血利则有瘀血、血枯、肺痿、风。

　　卷之中 下利（二十五）

　　不治证

　　脉浮大者死，及数者死。

　　身热脉数者死。

　　肠 下白沫，脉浮者死。如屋漏色者死。尘腐色者死。如鱼脑者死。大孔如竹筒者死。血热者死。

　　卷之中

　　泄泻（二十六）

　　泄泻 脉沉而细疾或微，欲食不下，目睛不了了。又腹满泄、 溏，此阴寒也。脉数疾，声亮，暴注下迫，渴烦，小便赤涩，水谷消化，此阳热也。虚则无力，不禁固也，温之。实则圊不便，虚坐努积，下之。

　　积泄，脾部脉沉弦，宜逐积。

　　痰积，在太阴分，宜萝卜子吐之。

　　水恣泄，乃大引饮，热在其上，水多入下，胃经无热不胜，宜五苓。

　　风泄，久风为飧泄，水谷不化而完出也，肝病传脾，宜泻肝补脾。

　　脾泄腹胀满，肠鸣，食不化，呕吐，宜理中汤（一云肠鸣食不化脾虚）。

　　气泻，躁怒不常，伤动其气，肺气乘脾脉弦而逆，宜调气。

　　惊泄者，心受惊则气乱，心气不通水入。

　　理中丸 治冷泻、脾泻、虚泄。

　　白术（土炒） 干姜（炮焦） 甘草（炙） 人参 为末粥丸。

　　胃风丸 治气虚。

　　四君子 升麻 芍药胃补丸 治气虚下溜。

　　四君子 芍药（炒） 升麻平胃五苓散 治湿泄、水恣泄、热泄。（此方治一切阳证。）平胃散 五苓散 白术 芍药 甘草 热加芩 木通流积丸 治瘀积下流。甚则吐之。

　　青黛 黄芩 神曲 海石椒术丸 治湿。

　　川椒 苍术 肉豆蔻脾泄丸白术（二两炒） 神曲（一两半炒） 山楂 半夏（两半） 芍药（酒炒一两） 黄芩（一两半炒）苍术（五钱） 虚加参、术、甘草，里急后重加槟榔、木香，荷叶煨饭丸。

　　止泄丸肉豆寇（五钱） 活石（春一钱，夏二钱，秋一钱半） 寒加炒曲、茱萸，热加连、茯苓，滑加诃子皮。

　　温六丸 青龙丸 俱可治

　　卷之中 泄泻（二十六）

　　不治证

　　脉大而滑带紧或浮皆死。

　　脉急而食不下者死。

　　四肢冷困，不能转侧，下泄亡阳、喘者死。

　　卷之中

　　小便淋闭（二十七）

　　脉细而数，盛大而实者生。虚小而涩者死；关格头汗者死。

　　淋沥赤涩，皆内热也，宜解热利小便。

　　闭则气不利。有气虚则气不行，血虚则气不升。有痰多则气不运。

　　治法，气虚补气，血虚补血，痰多导痰，先服本药，后皆用吐之以提其气，气升则水自下，加以五苓散。

　　清肺饮子 治热在上焦气分，小便不利，热而渴者是也。

