<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干蚬壳丸 苍术半夏丸胃脘当心痛，有垢积者斑蝥 乌梅肉 丸如豆大，泔下一丸。

　　皂树上蕈 汤泡肥珠起，饮之泄效。

　　卷之中

　　腹痛（三十七）

　　因寒客之则阻不行，有热内生郁而不散，有死血，有食积，有湿痰结滞，妨碍升降，故痛当分部分治。

　　小腹痛 厥阴也，正阳回阳四逆加归主之。

　　杂症而痛 苦楝丸、丁香楝实丸、酒煮当归丸主之。

　　腹中不和而痛者 甘草芍药汤主之，或误下而痛加桂，痛甚加大黄。

　　夏月肌热恶寒脉洪实而痛 黄芩芍药汤主之。

　　中气虚而痛 饥而痛者是理中汤主之。

　　诸虫痛者 如腹痛肿聚往来无有休止，涎出吐清水。

　　痰积腹痛隐隐然，得热汤辛物则暂止者是。

　　理中、建中 治寒腹痛及虚证。

　　调胃承气加木香槟榔 治热腹痛及实证，或血加桂、桃仁；温加附。

　　温中加减丸 治食积腹痛，脉滑者是。

　　二陈芎术丸 治清痰腹痛，脉滑者是。

　　二陈汤 台芎 苍术 香附 白芷 姜汁心痛有 心胞客寒、心胞热、虚、宿食留饮。

　　脾积胸痹、胸痛有积实、腹痛同前条。

　　外有香港脚、小腹痛者有肝痹、胞痹、疝、筋虚、肠痈。

　　卷之中

　　腰痛（腰软附三十八）

　　脉大者，肾虚；涩者，瘀血；尺脉粗者，热。

　　由肾虚而起于内，盖失志伤肾、郁怒伤肝、忧心伤脾，皆致腰痛也。故使气结而不行，血停不散，遂成虚损，气血羸乏。

　　又房劳太过、失志者，虚羸不足而黑，远行久立身不能任。

　　郁怒者，腹急、胁胀、目魂 。

　　忧思者，肌肉濡渍，痹而不仁，饮食不化，肠胃胀满。

　　房劳者，精血不足，转摇不得。

　　有湿热为病，亦因肾虚而生，肾虚水涸，相火而炽，无所荣制，故湿热相搏而成。

　　亦有虚劳外感湿气，内热不行而成党痼。湿热者，四肢缓，足寒腰冷如水汗，精滑扇痛。

　　有瘀血用力过多，坠堕折胸，瘀血不行。

　　有外感因虚袭之，如太阳腰痛，引项尻重。

　　阳明腰痛，不可以顾，善悲。

　　少阳如刺其皮，不可HT 仰。

　　太阴烦热，如横木在中，遗溺。

　　少阴引脊内。

　　厥阴如张弩弦。

　　大抵太阳、少阴多中寒；阳明、太阴多燥湿；少阳、厥阴多风热。

　　腰软者，肾肝伏热，治宜黄柏、防己。

　　羌活汤 治腰痛。

　　羌活 独活 柴胡 防风 肉桂 当归如卧寒湿之地，是太阳少阴络中有凝血，加归尾、桃仁、苍术、防己。

　　如湿热加黄柏、苍术、杜仲、川芎。

　　如虚，加杜仲、黄柏、知母、五味、龟板、当归。

　　如坠堕瘀血，加桃仁、苏木、麝香、水蛭。

　　肾气丸 治房劳腰痛，补阳乏不足。即八味丸。

　　茴香丸 鹿茸丸 治同前。

　　六味地黄丸 治膏梁之人腰痛，补阴之不足。

　　封髓丹 治同前。

　　煨肾丸 治肾虚。

　　杜仲（炒去丝）断为末三钱，以猪腰一个，批五七片，以盐淹去腥水，掺末在内，包以荷叶，外用重重湿纸包定煨，酒下。

　　立效散 玄胡 桂 川归 酒下。

　　挫气腰痛 山楂（一两） 北茴香（炒一钱半） 酒下。

　　卷之中

　　肩背痛（三十九）

　　脉促上紧者，肩背痛。沉而滑者，肩膂痛；洪而大者，风热。

　　由风热乘肺，手太阴经郁甚不行也，病则颊额肿，颈肩 肘臂外后痛，小便数而少，如小便遗失者肺虚也。

　　治宜通经血，益元气，散风热，通气散主之羌活 独活 防风 本（以上通经气） 黄芩 黄连（降火） 虚加人参、黄 。

　　卷之中

　　背胛节痛（四十）

　　由小肠经气不行。

　　卷之中

　　腰胯肿痛（四十一）

　　由风寒湿流注经络，结滞骨节，气血不和而痛。治宜流湿散风寒。

　　又痰积，趁逐经络流注，搏于血内亦然。治宜逐痰积。

　　除湿丹槟榔 甘遂 赤芍药 威灵仙 泽泻 葶苈（各二钱） 乳香（研） 没药（一两） 大戟（炒三两） 陈皮（四两）上面糊丸，加牵牛末。

　　煨肾散 甘遂掺猪腰，煨末之。

　　禹功散

　　卷之中

　　胁痛（四十二）

　　脉弦 由肝木气实火盛，或因怒气大逆，肝郁木盛，或因谋虑不决，风中于肝，皆使木盛生火，火盛肝急而作痛。治宜以辛散之，以苦泻之，当归龙会丸、泻青丸等。

　　有瘀血 停留于肝，归于胁下而痛，病则自汗，痛甚，按之益甚。治宜破血为主，活血为佐，复元活血丹、导滞当归丸等。

　　有痰积 流注厥阴之经，胁下痛，病则咳嗽急引胁痛。治宜行气去痰，二陈汤加南星、青黛、香附、青皮等。

　　龙荟丸 治食积发，木盛胁痛。

　　柴胡 甘草 青皮 黄连 当归 大黄 木香 芦荟 川芎 草龙胆左金丸 治肝火。

　　黄连（六钱） 茱萸（一钱）活血丹 治死血。

　　导痰汤 治痰积流注。

　　外有肝中风（左胁偏痛），肝中寒（胁下挛急），肝积（左胁痛），肝实、肝虚、筋实、悬饮、食积、肉虚（左胁因嗽而痛），胆实热（胁下满硬），饮水胁下鸣逐。

　　又有血枯证，胁满支满（经气不行），妨于食（肝伤脾），病至先闻腥臊臭，出清液，肝病肺叶伤之，四支清，目眩，前后血，此得之少年脱血，房事肝伤气竭致之。胁满面黑，不能反侧者死。

　　卷之中

　　身体痛（四十三）

　　伤寒太阳经表证，六脉俱紧。

　　阴毒伤寒，身如被打，脉沉紧。

　　伤寒发汗后痛，气血未和，脉弦迟。

　　伤湿，湿流关节，一身尽痛，风湿相搏，支体重痛，不可转侧，脉缓。

　　虚劳之人痛，气血虚少，脉弦小。

　　诸痛皆生于气台乌（一两） 香附（四两） 陈皮 苏叶 干姜（五钱） 槟榔 名正气天香散贴痛 芥菜研水敷。

　　熨痛 醋炒灰，布裹热熨。葱艾炒、韭炒，亦可。茱萸，醋研敷亦可。

　　治膝痛 脚骨热痛，或赤肿行步难。

　　苍术（米泔浸一日夜） 盐炒柏（酒浸一日夜）上煎服。

　　卷之中

　　痨瘵（四十四）

　　俗声传尸，虽多种不同，其病与前人相似，大略令人寒热，盗汗，梦与鬼交，遗泄，白浊，发而耸，或腹中有块，或脑后两边有小核数个，或聚、或散，沉沉默默，咳血嗽痰，或腹下痢，羸瘦困乏不自胜持，虽不同证，其根多有虫啮心肺一也。盖因阴虚或痰与血病。

　　方 青蒿（二钱） 童便（四升） 文武火熬至七分，去蒿再熬至一升半，入猪胆汁十个，槟榔末、辰砂再熬数沸，甘草末收之。

　　方 治虚劳痰。

　　四物汤 加竹沥、姜汁、童便，或加参、术。

　　传尸痨李法三拗汤 治传尸一切诸证，先服此方，后服莲心散，万不失一。

　　麻黄 甘草 杏仁 姜、枣煎服，痰清则止。

　　莲心散川芎（一两） 川归 黄 前胡 柴胡 鳖甲（醋炒） 甘草 独活 羌活 防风麻黄（去节） 防己 赤芍 桂 杏仁（去皮尖） 莲肉（去心） 阿胶 南星 陈皮 芫花（醋炒黑干） 枳壳（麸炒） 半夏 茯苓 黄芩上除芫花每服二钱半，水小二盏半，姜三片，枣一个，芫花一抄，煎至八分服，须吐有异物，渐减芫花，盖反甘草杀虫少之。

　　调HT 方 治传尸劳有神效。

　　混沌皮（一具醋煮一宿焙干） 鳖甲（炙） 黄连 桔梗 芍药 大黄 甘草 鼓心 苦参贝母 秋石（另） 知母 草龙胆 黄柏（蜜炙） 芒硝（飞） 蓬术（一个） 犀角上炼蜜为丸，温酒下二十丸。肠热食前，膈热食后，一月平安。

　　白蜡尘 治疗虫。

　　卷之中

　　喉痹（四十五）

　　盖因痰热内结，虽有蛾闭、木舌、子舌、缠喉、走马八名，火则一也。

　　夫少阴君火，少阳相火，并络于喉，气热则结。甚则肿胀，甚则痹，痹甚不通而死。惟喉痹急速，相火之为也。至如嗌干痛、咽颔肿、舌木强，皆君火之为也。

　　治法 微以咸 之，甚以辛散之，痰结则吐之，甚则砭出血之，人火以凉平之，龙火以火逐之，凉剂热服是也，宜刺少商出血。

　　方 朴硝 牙硝（各另研） 青鱼胆放硝上干方研为末。以竹管吹入喉中，痰出即愈。

　　秘方 桐油脚鹅翎刷取吐痰为妙。又皂角取吐。

　　又僵蚕同姜研服解毒。

　　又生艾汁亦解。

　　玉匙散 治风热喉痹及缠喉风。

　　朴硝（一两） 硼砂（五钱） 脑子（五钱） 僵蚕 以竹管吹入喉中。

　　神效散 治热肿，语声不出。

　　荆芥穗（另） 蓖麻（去皮另各一两）上蜜丸皂子大，嚼含化。

　　蜜附子 治府寒咽门闭，不能咽。

　　大附子（生去皮脐）切片，蜜涂，炙黄，含之咽津。

　　雄黄解毒丸 治缠喉风及喉痹，倒仆失音，牙关紧急，不省人事。

　　雄黄（一钱飞） 郁金 巴豆（十四个去油）上醋糊丸，绿豆大，热茶清下丸子九丸，取吐即止。

　　又方 胆矾（一钱） 以乌梅肉裹之，外以绵裹含。

　　龙火拔毒散 治缠喉急证，先以针出血，后以此丹，用新水扫之。

　　阳起石（ ） 伏龙肝（等分水敷）又白瑞香花根，研水灌之。

　　咽物状（咽者，咽物久也，）咽肿不能吞。干则不能咽。或因多饮咳热，或呕吐咯伤，皆致咽系干枯之所为也。

　　喉病状（喉者，声音出入处也，藏热则暴肿闭塞。）悬壅（俗云蛾也，在上 。）咳而声嘶喉破也，俗云声散。

　　卷之中

　　虾蟆瘟（四十六）

　　风热也，宜服车前叶汁，又宜解毒丸下之。

　　附方 侧柏叶汁调蚯蚓粪敷，烧灰大妙。

　　又 丁香（尖） 附子（尖） 南星 醋磨服。

　　又 五叶藤汁敷妙。

　　卷之中

　　口甘苦（四十七）

　　口甘 脾热也。三黄丸治之。

　　口苦 胆热也，乃谋虑不决。柴胡汤主之。柴胡加麦门冬、酸枣仁、地骨皮、远志。

　　卷之中

　　舌（四十八）

　　心脉系舌根；脾脉络系舌傍；肝脉络舌本。因风寒所中，则舌卷缩而不言；七情所郁则舌肿满而不得息。肝壅则血上涌；心热则裂而疮；脾热则胎滑；脾热则舌强；脾闭则白胎如雪。

　　金沸草散 治风寒伤心脾，令人寒热，齿浮舌肿。

