<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　药铺多于统柴胡内拣出，然必头上有白毛者真。

　　白前

　　微寒。

　　治肺气壅实，喉中作水鸡声者，服之立愈。

　　白薇

　　微寒。

　　泻阳明血热，下水气，疗热淋。

　　白鲜皮

　　味苦性燥，入脾胃。

　　除风湿，通关利窍，为诸黄风痹之要药。

　　白茅根

　　甘寒。

　　清心润肺，除脾胃伏热。

　　治吐衄诸血，肺热咳嗽。

　　延胡索

　　辛苦温。

　　能行气血之滞。

　　治上下内外诸痛不通则痛。活血利气之要品。

　　无瘀滞者忌。

　　能堕胎。生用破血，炒用调血，醋炒止血。

　　当归

　　辛温。血药得酒良。

　　凡遇血虚肝燥、筋失所养、妇人月事不调，必需之品。

　　其用浩博，惟不宜于多痰、邪热、便溏、火嗽诸症。

　　凡治痢疾，及便血吐血衄等症，皆宜炒黑，则温滑之性减，黑兼止血，可取也。

　　头行上，身行中，尾行下，兼行瘀。

　　芍药

　　酸，敛血药。

　　凡遇血热肝火必需之品，炒用。

　　桂枝汤用之，能止伤风自汗，桂枝温卫，芍药收敛也。同甘草用之，能止腹痛，取其敛肝，甘草和脾也。在表在里，无所不可，皆在用之得宜耳。

　　病欲疏散者忌用。

　　入脾药中宜炒焦，取平肝不克土也。

　　有赤白两种，白者补而敛，赤者散而泻，疡科多用。

　　芎

　　辛温。

　　血中气药，升阳开郁，上行头目，下行血海，止痛调经。

　　治诸种头痛须加引经之药、一切风木为病。

　　凡气升痰喘、虚火上炎，不宜用之。单服久服，令人暴亡。

　　蜀产为川芎，南产为抚芎。

　　丹皮

　　清肝经血热之要药，疮家必需之品。同桑叶大能泄木，凡肝火为患，二味如军中之弓矢，不可一日废也。

　　郁金

　　辛苦微寒，入心及心包络，并入肺。

　　开心肝之郁。

　　治气血诸痛。

　　如阴虚火亢，不关心肝气逆，不宜用也。

　　出川广者佳。

　　姜黄

　　辛温，入脾及肝。

　　破血下气，除风消肿。

　　治产后败血攻心。片子者能入手臂，治风寒湿痹。

　　血虚服之，病反增剧。

　　出川广。

　　蓬莪术

　　辛苦温。

　　行气消瘀，通经化积。

　　治心腹诸痛，奔豚痃癖。

　　虚人服之，积未去而真已耗，须兼参、术，庶几焉耳。

　　荆三棱

　　苦平，入肝。

　　散一切血瘀气结，疮硬食停，老块坚积，消肿止痛，通乳堕胎。宜同莪术面裹煨。

　　泽兰

　　苦辛微温，入肝脾两经。

　　通九窍，利关节，破宿血，通月经。

　　无瘀者勿轻用。

　　俗云即省头草，非也。马兰草凉血止鼻衄。

　　香附

　　辛散苦降。

　　血中气药，通行十二经，利三焦，解六郁。

　　治崩中带下，月候不调。

　　能耗血散气。生则行胸膈，达皮肤；童便浸炒入血分，酒浸炒行经络，醋浸炒消积聚；姜汁炒化冷痰。

　　木香

　　辛苦温。

　　三焦气药，疏肝和脾。

　　治一切气痛，九种心痛，泻痢后重。

　　性香燥，肺燥血虚，慎勿与之。香连丸用之，取其破滞和脾止痛。

　　广产入药。

　　砂仁

　　辛温。

　　和脾快气，行结滞。

　　治痞胀，温中醒胃。

　　性窜而燥，血虚火炎者忌炒，去衣研。

　　砂仁壳，辛香利气，凡腹胀、泻痢等症，俱可用之，无砂仁燥窜之弊。

　　白豆蔻

　　辛热。

　　流行三焦，温暖脾胃，散滞气，除寒湿，化食宽膨。

　　治久疟脾虚，感寒腹痛。

　　若因热腹痛，气虚火升，咸宜禁之。

　　去衣研。

　　草豆蔻

　　产闽中辛温香散，暖胃健脾。治客寒胃痛，霍乱吐泻。

　　辛燥耗血，阴不足者忌。

　　草果

　　辛热。

　　温脾破气，除痰消食化积疟积。

　　治瘴疟，寒痰凝于膜原，疟久不住者，非草果不为功，但用须参培元之品。

　　面裹煨，取仁，忌铁。

　　肉豆蔻

　　一名肉果辛温。

　　理脾暖胃，下气调中，逐冷痰，除心腹冷痛。

　　肾脏虚寒，五更泄泻，四神丸用之是也。

　　面裹煨。

　　破故纸

　　即补骨脂。

　　辛温，入心包、命门。

　　暖丹田，缩小便。

　　治虚寒喘嗽，腰膝痠痛。

　　若阴虚有热，大便结实戒用。

　　得胡桃肉良。

　　益智仁

　　辛温。

　　治脾阳郁滞，冷气腹痛。

　　又能使气宣通，温中进食，摄涎缩小便。

　　血燥有热不宜用。

　　出岭南。

　　取仁炒。

　　蛇床子

　　辛苦温。

　　强阳补肾，散风寒，燥湿杀虫。

　　治女子阴痛阴痒同矾煎汤洗。

　　时珍曰：不独补助男子，而且有益妇人。世人舍贱求贵，岂有不负斯味乎?

　　良姜

　　辛热。

　　治胃脘冷痛。虚者可与参、术同行。

　　出岭南高州。

　　土拌炒。

　　藿香

　　出交广。

　　辛微温，入肺脾。

　　快气和中，开胃止呕，去恶气。

　　霍乱吐泻，心腹绞痛，上中二焦邪滞。

　　若胃家有热戒用。

　　梗胜于叶。

　　白芷

　　色白味辛，入肺、胃、大肠三经。

　　发汗除风湿，治头目昏痛，目痒泪出。活血排脓，生肌止痛，又为疮家圣药同大黄煎服，治痈疽发背。

　　外用为末敷涂。

　　虚而有火忌。不香者不入药。

　　藁本

　　辛温，为太阳膀胱经风药。

　　本经寒郁头痛连脑者，必用之。又去风湿，疗胃风泄泻头痛。

　　不因寒伤太阳不可用。

　　香薷

　　辛。

　　散皮肤之蒸热，温解心腹之凝结。

　　治呕逆水肿，霍乱转筋。香薷为夏月解表之品，其性温热，感寒宜之。

　　若阳暑，宜清凉，误服之反成大害。

　　香薷饮宜冷服。

　　荆芥

　　辛苦温。

　　散皮里膜外之风，发汗胜湿，利咽喉，清头目。

　　为风病、血病、疮家要药。

　　治血炒黑用。

　　紫苏

　　性温。

　　发汗解肌，散风寒，利肺下气，定喘安胎。

　　若旦暮恣食，亦能耗损真气。古称芳草致豪贵之疾，此类是也。苏子驱寒降气，消痰利膈，润心肺，止咳嗽。炒研。老苏梗顺气安胎，挟虚宜之。

　　薄荷

　　辛凉清散。

　　疗风热而发汗，清头目，利咽喉，起皮肤隐疹。

　　治伤风失音。

　　表虚勿服。

　　地黄

　　向年人从怀庆归，馈地黄一囊，钉头鼠尾细纹坚实，所谓原枝是也。铺中所售，皆细长，缩而为肥短之状，其力远不及原枝。

　　滋补肝肾之要药。生用凉补，熟用温补。同当归能纳气，同桂、附能暖命门，为补阴益血之元戎。

　　惟大便溏泄、大伤湿热、胃欠运行者忌之。与莱菔同食，须发易白，寇莱公所从事焉。

　　鲜生地另是一种，出杭州桥水地名，惟能清热润燥，配入玉女煎，最为相称。

　　旱莲草

　　即醴肠。

　　止牙宣出血。

　　捣汁收入食盐，擦牙能固齿，微有益肾之功。

　　麦冬

　　清肺中伏火，若燥金用之，能滋能清，最宜；兼能宁心。

　　若肺有外邪，则不可用。

　　复脉汤，生脉散用之，皆取其润养肺金也。

　　甘菊

　　息肝风，解疔毒。

　　凡因肝风上冒头目，必需之品。

　　炒黑用。疮家勿炒。

　　谷精草

　　功善明目退翳。

　　稻根得余气而生。

　　草决明

　　即青葙子。

　　除风热。

　　治一切目疾，惟瞳子散大者忌。

　　木贼草

　　治目疾，见风流泪，翳膜遮睛。

　　麻黄

　　辛苦温中牟产麻黄地，冬不积雪，性热可知，入心、膀胱、大肠，而为肺之主药。

　　能发汗，去营中寒邪，利九窍，开毛孔。

　　伤寒头痛，恶寒无汗，脉紧者宜之。

　　治咳逆上气，痰哮气喘，皮肉不仁，水肿风肿。

　　惟冬月表有寒邪用之，误投祸不旋踵。

　　按麻黄用蒸发汗，驶不能御；根节止汗，又效如影响。物理难测如是也。

　　刺蒺藜

　　苦温。

　　平肝风，胜湿破血。古方用以补肾何也?

　　沙苑蒺藜

　　产潼关者入药。

　　补肾纳气，须从熟地、枸杞相辅为功，独力无成也。

　　盐水炒。

　　益母草

　　即茺蔚。

　　微苦微寒，入心包、肝。

　　行血去瘀生新，调经，消疔肿乳痈。辛散滑利，益母之名，勿为误之。

　　茺蔚子功用相同，行中略补。

　　夏枯草

　　苦寒。

　　散肝经郁火。

　　治瘰疬、鼠瘘、瘿瘤、症坚、乳痈、目珠夜痛，此皆肝火为患也。

　　久服亦伤胃。

　　青蒿

　　二月生苗，得春气最早，故入肝胆血分。

　　治骨蒸虚热，久疟盗汗，清暑辟秽。

　　青蒿性虽苦寒，然芬香醒脾，血虚有热者最宜。

　　连翘

　　清六经之火，只治上中，力不到下焦，凉药之轻清者也。

　　地丁草

　　辛苦寒。

　　治痈疽发背，疔肿疮毒，为外科要药。

　　水洗。

　　牛蒡子

　　即鼠粘子。

　　辛苦寒。

　　泻热散结，宣达肺气，清咽喉，消斑疹，行十二经，散诸疮肿毒。

　　大小蓟

　　甘苦凉。

　　皆能破血退热。

　　治吐血、衄血、肠痈。

　　小蓟只能破瘀生新，不如大蓟之消痈毒。

　　红花

　　入肝经。

　　破瘀活血，润燥消肿止痛。

　　治经闭难产，痘疮血滞。

　　过用能使血妄行。

　　酒润焙。

　　瞿麦

　　苦寒。

　　降心火，利小肠。

　　治热淋要药，更通经堕胎。

　　萹蓄

　　苦平。

　　能去湿热，故利小便，治黄疸热淋。

　　车前子

　　清肺肝风热，渗膀胱湿热，开水窍，固精窍。

　　阳虚下陷勿服。

　　入利水剂中炒研，入补药酒蒸捣饼。

　　灯芯

　　淡渗。

　　祛心火，清肺热，利小肠，同竹卷心。

　　稍加甘草，治心火咽痛如神。

　　微寒，入膀胱。

　　利小便，通热淋。

　　海金沙

　　除手足太阳、小肠、膀胱血热之要药。

　　茵陈

　　入膀胱。

