<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　发汗利水，泄脾胃湿热，为治阳黄之主药。

　　若阴黄宜温补，用茵陈大谬。

　　葶苈子

　　辛苦大寒。

　　能泻肺中水气，从膀胱出，止嗽除痰定喘。《十剂》曰：泄可去闭。大黄泄阴分血闭，葶苈泄阳分气闭。猛峻之药，得大枣为辅，稍缓其性。有甜苦二种，甜者力稍缓。

　　同糯米微炒，去米用。

　　稍挟虚者切勿轻试。

　　大青

　　苦咸而寒。

　　解心胃热毒。

　　治伤寒狂热，阳毒发斑。

　　非心胃实邪勿用。

　　青黛

　　从波斯来者最佳，然难得。

　　今所用者，乾靛花，每斤漂取一两，亦妙。

　　泻肝散五脏郁火，治伤寒发斑血痢。

　　同天花粉作散服，治火嗽无痰、面浮眼肿者如神。

　　芦根

　　清肺胃热，痘疹痧斑，可以煎汤代茶。

　　取其甘寒退热，不犯胃气之良药也。

　　茅根清养肺气，燥金咳呛宜之。

　　豨莶草

　　苦辛。生寒熟温。

　　治缠绵风气，四肢麻痹，长于理风湿，未免燥血。

　　亦可捣汁熬膏。

　　旋覆花

　　苦辛。

　　能下气行水，咸能软坚。

　　入肺、大肠。

　　通血脉，消痰结。

　　同代赭石治噫气频频。

　　然走散之药，虚人禁之。入煎剂须绢包，或沥清有细毛，着肺令人嗽。

　　紫菀

　　辛苦温。

　　治痰逆上气。

　　能开喉痹，取恶涎。

　　阴虚肺热者不宜专用，须地黄、麦冬共之。

　　款冬花

　　辛温润肺。

　　治咳逆上气，喘渴喉痹，肺痿咳吐脓血，为治嗽要药。

　　十二月开花，当积雪坚冰，此花独秀，禀纯阳之性，故主辛温开豁，却不助火，可以久任。

　　牛膝

　　味酸，入肝、肾并膝足。

　　炒黑治虚火吐血。

　　下降之药，凡小便多与胎气不固者忌用。

　　续断

　　川产者佳。

　　苦辛微温。

　　补肝肾，通血脉，理筋骨，主劳伤，止痛生肌。

　　补而不滞，行而不泄，取用宏多，女科外科需为上剂。

　　胡芦巴

　　出岭南者佳。

　　苦温纯阳，入右肾命门。

　　同茴香、巴戟、川乌、川楝子、吴茱萸，治疝瘕冷气，寒湿脚气。

　　酒炒。

　　艾叶

　　苦辛，生温熟热，纯阳之性。

　　能回垂绝之元阳，通十二经，理气血，逐寒湿，温中开郁，调经安胎。

　　陈久者良。

　　揉捣如绵，谓之熟艾，灸火用。

　　凡血燥有火禁。

　　附子

　　辛甘大热，其性纯阳多浮，其用走而不守。

　　通行经络，无所不至。

　　能引补气药，以复失散之元阳；引补血药，以滋不足之真阴；引发散药，逐在表之风寒；引温暖药，祛下焦之寒湿。

　　治中寒中风，心腹冷痛，暴泻脱阳，脾虚久泄，拘挛风痹，小儿慢惊，痘疮灰白，一切沉寒痼冷之症。开关门，消水肿。

　　通宜冷服热因寒用。发散生用，峻补熟用。

　　若内有真热，外见假寒，服之祸不旋踵。从前附子野生产罕，价贵功力亦大；近今多是种者。土人以盐腌之，其性愈减。

　　乌头、天雄，名异用同。

　　白附子

　　辛甘大热，入阳明经。

　　能行诸药上行头面，祛风痰。

　　治心气冷痛，中风、失音。

　　燥毒之品，勿可轻用。

　　天南星

　　苦辛，入肺脾肝三经，性燥。

　　除湿痰，治风散血，攻积拔肿。

　　按南星治风痰，半夏治湿痰，故阴虚燥痰大忌。

　　半夏

　　辛温性燥，能走能散。

　　和胃健脾，除湿化痰，发表开郁止呕，又能行水利二便，为治湿痰之主药。

　　苟无湿者禁。古有三禁，谓失血、口渴、多汗也。造曲燥性减，调理剂中宜之。

　　常山

　　辛苦寒。

　　能引吐行水，祛老痰积饮，截诸疟必效。

　　性猛烈，挟虚不可用。

　　藜芦

　　至苦辛，入口即令人吐，善通顶使嚏。

　　风痫宜用之，因其善吐痰涎也。

　　取根用。

　　大戟

　　辛苦寒。

　　专能泻脏腑水湿，治十二种水肿，发汗通经，消痈逐血。

　　除寒善泄，大损真气，元虚无湿勿用。

　　杭产色紫者入药。

　　甘遂

　　苦寒。

　　直达水气所结之处，以攻决为用，下水之圣药。

　　主十二种水，大腹肿满。

　　去水极神，损真极速。

　　大实大水，可以暂用。

　　面裹煨。

　　商陆

　　苦寒。

　　沉阴下行，逐水退肿胀肿属脾，胀属肝。

　　肿胀因脾虚者多，若误用甘遂、大戟、商陆等药，虽取快一时，未几再作，决不能救。

　　芫花

　　苦温。

　　去水饮痰癖，疗五水在五脏，皮肤胀满。五水者，风水、皮水、正水、石水、黄汗也。仲景治伤寒心下有水而咳，干呕，痛引两胁，十枣汤。

　　毒性至紧，取效最捷。稍虚服之，多致夭折。

　　千金子

　　辛温。

　　行水破血，治冷气胀，下恶滞物，攻击猛挚。

　　肿胀不因体实水积而用之必死。

　　去壳研，压净油。

　　牵牛

　　辛热。

　　惟善走泻气，宜下焦郁遏。

　　治大小便气闭不通，逐水消痰，杀虫堕胎。

　　凡气虚病在血分者大忌。

　　有黑白二种，黑者力速。

　　蓖麻子

　　辛甘热。

　　性善收，又善走，能开通诸窍经络。

　　治水症浮肿，针刺入肉捣敷伤处，刺出即去药，追脓拔毒，敷瘰疬恶疮，屡奏奇功。

　　外科煎膏多用之，内服不可轻率。

　　贯众

　　有毒而能解毒，故解邪热之毒，发斑痘，杀诸虫。

　　浸水缸中，日饮其水，能辟时疫。

　　射干

　　苦寒。

　　泻肺脾实火，消结痰老血。

　　治喉痹咽痛为要药。消结核，化疟母。

　　惟实火宜之。

　　扁竹花根也。

　　大黄

　　大苦大寒，气味俱厚。

　　除肠胃中有形之邪，治伤寒邪结于胃，与少阳胆、少阴肾诸经者，皆可下之。

　　温疫邪伏膜原，积滞于肠胃，非此不能疗。血痢初起，体实者亦可用。一切上病治下、釜底抽薪法，用之得当，亦其效如神。

　　辨症不真而误用之，贻害非细。

　　酒制力缓；煎剂生用，迟入有力。

　　天名精

　　一名地松辛甘寒。

　　能破血，吐痰涎，解毒杀虫。

　　治乳蛾喉痹，小儿急惊不省人事，绞汁入好酒灌之即醒。服汁能吐疟痰。

　　根名杜牛膝，功用相同。子名鹤虱，杀虫治蛔咬腹痛。

　　山慈菇

　　甘辛微寒。

　　功专清热散结，痈疮疔肿解毒。

　　去毛切。

　　仙茅

　　产浙东仙居县，性温补肾，不入丸料，只可浸酒服。

　　苍耳子

　　即《诗》卷耳甘苦温。

　　善发汗，散风湿，上通脑顶，下行足膝，外达皮肤。

　　治头痛，肢挛痹痛，遍身瘙痒。

　　散气耗血，虚人勿服。

　　何首乌

　　益肝补肾，敛阴气，乌发须。

　　于冬季得大重斤者，竹刀刮去皮，切开煨，料豆汁拌蒸曝干，再蒸黑色为度。

　　七宝美髯丹，前明嘉靖初，方士邵应节进上，世宗服饵，连生皇嗣。于是何首乌方，天下大行矣。

　　菟丝子

　　补肾强腰膝，和平中正之品。

　　《千金》大菟丝子丸首用此味。凡脾疾久而不愈，必责诸肾，此丸是也。

　　淘净杂子，煮透吐丝，捣饼酒炒。

　　覆盆子

　　甘酸温。

　　益肾补肝，固精缩小便。女子服之多孕。

　　小便不利忌。

　　淘净酒拌蒸。

　　此味贱药之金玉品也。

　　五味子

　　收肺家耗散之金。

　　一分肺邪未尽，用之即受其害。

　　虽名五味，酸居其八，辛居其二，余味非我所知。

　　其酸不亚于梅，即欲用之，只可十粒，或一分，不宜多用。

　　天冬

　　苦寒。

　　补水，与地黄皆为补北济南之品。

　　但脾胃虚寒者大忌。糖制者虽易其性，然亦能滑肠，大便不实者不宜服。

　　百部

　　甘苦温。

　　润肺经，治寒嗽久咳，杀蛔除虱。烧烟熏椨虫。

　　伤胃滑肠，虚人须与补药并行。

　　酒浸焙。

　　马兜铃

　　轻清肺热，苦辛降气。

　　治痰嗽喘促。

　　若肺虚挟寒大忌。

　　根名青木香，涂诸毒热肿。

　　瓜蒌皮

　　能和肝阳，开胸涤痰。

　　瓜蒌仁润肺，疗干咳，便滑者忌。

　　天花粉

　　即栝楼根生津止渴，清肺胃烦热。

　　和平之品，同地骨皮、桑叶治客热久而不愈。

　　同漂青黛，治火呛如神。

　　山豆根

　　苦寒。

　　泻心火，保肺金，去大肠风热。

　　治喉痈喉风。

　　能损脾胃。

　　金银花

　　甘平。

　　除热解毒，养血除痢宽膨，治一切疮疽。

　　禀春和之气以生，故无禁忌。

　　其藤名忍冬凌冬不凋，治筋骨痹痛。

　　按银花无论外科与痢症，俱宜重用。

　　土茯苓

　　甘淡。

　　祛湿热，利小便，止泄泻。

　　治筋骨拘挛，杨梅疮毒，瘰疬疮肿。

　　淡渗伤阴，肝肾阴亏勿服。

　　有赤白二种，白者良。

　　萆薢

　　甘苦，入胃肝。

　　祛风湿，治风寒湿痹，茎痛遗浊。

　　肾虚无湿者禁。

　　有黄白二种，白者良。

　　防己

　　辛苦寒。

　　行十二经，开太阳膀胱，通腠利窍，泻下焦血分湿热，为疗风水之要药。木通苦寒，泻气分湿热；防己苦寒，泻血分湿热。兼治脚气、水肿。

　　若下焦无湿热忌。

　　出汉中，根大而中通，名汉防己，治湿；更有木防己，治风。

　　木通

　　旧称轻清平淡。尝其味，实大苦。

　　通脏府之气，消乳积，治热淋。

　　通草

　　降肺气，利小便。

　　同桑皮治水臌。

　　水出高源，肺气下降，则水亦泄矣。轻清平淡，加诸通利则合。

　　葛根

　　辛甘。

　　轻扬升发，入阳明经。

　　能助胃气，上行生津，止渴开肌，发汗退热，为治清气下陷泄泻之圣药。血痢温疟，肠风痘疹凡斑疹已见红点，不可更服。

　　上盛下虚之人须斟酌用之。

　　葛花解酒毒。

　　欲缓其性，可煨用。

　　茜草

　　色赤，入厥阴血分。

