<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　消瘀通经，治风痹黄疸疸有五种，茜草治蓄血发黄。

　　无瘀滞者忌。

　　威灵仙

　　辛温。

　　风药善走，能宣五脏，通十二经。

　　治中风痛风，头痛顽痹，癥瘕积聚，黄疸浮肿，一切冷痛，性疾快利，治诸骨骾颇验威灵仙用糖酒煎一碗，一气饮下，诸骨尽销。

　　大耗真气，不得已而后用之可也。

　　钩藤

　　甘苦微寒。

　　除心热，平肝风，舒筋除眩。

　　治小儿惊啼瘛疭伸缩不已，俗谓之搐搦。

　　味淡力薄，煎剂宜迟入。

　　使君子

　　甘温。

　　杀虫，消积。

　　治五疳，为小儿诸病要药。

　　泽泻

　　利小便，消水肿。

　　六味汤同茯苓并用，治肝肾虚火上炎如神。

　　小便不禁者忌用。

　　石菖蒲

　　气辛性窜，惟痰火结于包络用之，以开蒙塞。

　　若小儿小有惊痛，自当散风清热，平肝消食，此味不可轻用，因走窜真气。

　　蒲黄

　　甘平。厥阴血分药心包、肝。

　　生用行血消瘀，通经脉，祛膀胱之热。

　　同五灵脂名失笑散，治心腹血气痛。

　　炒黑性涩止血，治崩带泄精。

　　无瘀勿用。

　　海藻

　　苦泄结，咸软坚，寒涤热。

　　消瘰疬结核癥瘕。

　　脾胃有湿勿服。

　　昆布

　　用同海藻而性雄，除顽痰积聚，治瘿瘤阴（疒贵）。

　　石斛

　　入胃。

　　穭豆皮入肾。

　　虚而有热宜之。

　　二种皆轻清淡味，配入诸药，如馔中之虾莱，无甚紧要，然不可缺。

　　鲜石斛清养胃阴，调理之病，最妙之品。

　　骨碎补

　　苦坚肾，温行血，补伤折，疗骨痿，蜜拌蒸晒。

　　景天

　　苦酸寒，纯阴之品，入心清热。

　　为末同菊叶汁疗火丹。

　　中寒者勿服。

　　马勃

　　辛平。

　　轻虚清肺，解热散血止嗽，治喉痹咽痛失音。

　　将粉吹入，治鼻衄；外用敷诸疮，良。

　　柏子仁

　　色赤入心。

　　补心益智。

　　凡健忘多汗惊痫，皆心气不足，柏子仁汤主之。

　　炒研。

　　侧柏叶

　　性涩而燥，清血分湿热。

　　凡治便血，炒黑用；吐血衄血，捣汁冲。

　　肉桂

　　辛甘大热。

　　气厚纯阳，入肝肾血分。

　　补命门相火不足，痼冷沉寒之症，疏通血脉；小腹痛，奔豚疝瘕，抑肝扶土；疗寒热久疟，引火归元。

　　出交趾最贵，猺产其厚者亦可用。

　　去皮及油而止。

　　桂枝

　　辛甘温。

　　气薄升浮，入肺、膀胱。

　　温经通脉，发汗解肌。

　　伤风头痛，伤寒自汗，同芍药、甘草、姜、枣名桂枝汤，能和营实表。

　　阳盛之人，或挟暑热，下咽生灾。

　　沉香

　　辛甘温。

　　能下气，理痰调中。

　　治心腹痛，噤口毒痢。

　　气虚下陷，切勿沾唇。

　　入汤剂磨汁，入丸散镑曝燥磨，忌火。

　　丁香

　　辛温，纯阳。

　　温胃暖肾，治心腹冷痛，挟寒白痢，痛经。

　　同柿蒂、生姜，治呕哕呃逆。痘疮灰白不起，须同人参，当归。

　　非虚寒勿用。

　　檀香

　　辛温，调脾利膈。

　　降真香辛温，辟恶止金疮出血。

　　乌药

　　辛温，上入肺、脾，下通膀胱与肾。

　　疏胸腹气逆，兼能止痛，气虚血热勿服。

　　乳香

　　苦辛温，入心通十二经。

　　去风伸筋，调气活血，托里护心，生肌止痛。

　　痈疽疮肿，疮疽已溃勿服。

　　没药

　　苦平，入十二经。

　　散结通血，消肿定痛。

　　出南番，色赤如琥珀者良。

　　血竭

　　甘咸。

　　散瘀生新，止痛生肌，善收疮口。

　　出南番，嚼之如蜡者佳。

　　安息香

　　出安息国。

　　树脂熬成，外用沥青为壳。

　　能辟邪气，安五脏。

　　至宝丹所以用之。

　　苏合香

　　通窍开郁解邪。

　　出诸番，合众香之汁煎成，故又名苏合油。

　　以筋挑起，悬丝不断者真。

　　走窜真气，挟虚勿服。

　　龙脑香

　　即冰片。

　　出南番，杉脂所化。

　　辛温香窜善走。

　　治用虽多，不外通窍引经。

　　同火酒服杀人。

　　芦荟

　　木脂也。

　　出波斯国。

　　大苦大寒。

　　功专清热杀虫。

　　同胆草能泻肝经实火。

　　黄柏

　　滋肾泻火。

　　炒用燥湿，凡下焦有湿热者，必用之品。

　　同熟地、龟版、知母为大补阴丸，治火有余，而形不足者。

　　无火忌之。

　　槐花子

　　清大肠风热，治肠风便血、血痔。

　　虚寒者忌。

　　炒用。

　　金铃子

　　苦寒。

　　能导小肠、膀胱之热下行，通利小便，为疝气要药。

　　同延胡索名金铃子散，治肝火胃痛。

　　川产良，用肉去核。

　　秦皮

　　苦寒性涩。

　　清肝平木，久痢可用。

　　治目疾，洗服皆效。

　　樗根皮

　　即臭椿根皮。

　　苦寒涩，故能燥湿清热收敛。

　　入血分，血痢肠风，久而不愈，有断下之功。

　　积滞未尽，勉强固涩，必变他症。

　　诃子

　　苦温泄气，酸涩收肺。

　　大能化痰，久咳久痢，略用可也。

　　若早施之，为害不测。

　　厚朴

　　苦降，泻实满；辛温，泻湿满。

　　消痰化食治呕，泻痢乱霍，一切客寒犯胃，湿气侵脾之症，邪气未解宜之。

　　已虚者勿用，损胎元。

　　榛树皮也。

　　前因两川教匪扰乱，砍树为薪，紫厚者价至数换。

　　姜汁炒。

　　皂荚

　　性极尖利，搜风泄热，通关窍，涌痰涎，宣壅导滞。

　　以末搐鼻，立作喷嚏，治中风口噤，胸痹喉痹，济急颇有神效。

　　稍涉虚者，切勿轻与，孕妇尤忌。

　　皂角刺

　　辛温。

　　搜风杀虫，锋锐直达病所。

　　溃痈疽，散肿毒，攻乳积一名妒乳，为痈疽未溃之神药。

　　已溃勿服，孕妇亦忌。

　　西河柳

　　凡肺受寒郁，气不宣达，为咳逆，或咽痛，或畏寒，身热发痧发疹，皆宜用。

　　按西河柳辛开肺郁，温散风邪，达表最要之品，枝叶并用。

　　若无感无郁者忌。

　　海桐皮

　　入血分，祛风去湿，行经络达病所。

　　凡病属风湿者宜之。

　　出广南，皮白坚韧，作索不烂。

　　杜仲

　　续绝补伤，强筋健腰。

　　盐水炒断丝。

　　青娥丸同补骨脂、核桃肉，治虚寒腰痛，凡腰膝不足者宜之，并能固胎。

　　合欢皮

　　甘平。

　　安五脏，悦心志，和血止痛，明目消肿，续筋长肌。

　　香油调末，治蜘蛛咬。得酒良。

　　芜荑

　　辛苦散满。

　　祛五脏皮肤肢节风湿。

　　凡腹中有酒、血、气所化成鳖者，惟芜荑同暖胃理气补血之药，乃可杀虫。

　　乌桕根皮

　　性能泻下，故通肠利水，功胜大戟。

　　治咸齁痰喘。

　　苏木

　　辛平。

　　出苏方国。

　　入三阴血分，行血去瘀，同防风治血滞生风，产后瘀血上攻，排脓止血。

　　无瘀者忌。

　　干漆

　　即漆渣。

　　辛温有毒。

　　功专行血杀虫。

　　血见干漆，即化为水，其能损血可见。

　　炒用。

　　大枫子

　　出南番。

　　辛热有毒。

　　治疮癣疥疠，有杀虫劫毒之功。

　　中仁色白，去油用。

　　巴豆

　　辛热大毒。

　　开窍宣滞，去脏府沉寒，为斩关夺门之将大黄府病多热者宜之，巴豆脏病多寒者宜之。

　　以少许着肌肤，即起泡，况肠胃柔薄之质乎！万不得已，亦须炒熟去油，入少许即止。

　　桑叶

　　泻肝经之气热。

　　与丹皮同用，大能泄木。同石膏、生地能疗肺燥。同地骨皮，又治盗汗。

　　轻清之物，施用颇广。

　　须立冬后采。

　　桑皮

　　蜜水炒。

　　治肺火咳嗽，大能泻肺。

　　肺以降为顺，故泻白散首用之。

　　《十剂》中同通草能消水肿，所谓轻可去实也。盖因肺气降，水亦从兹而泄。

　　惟客邪在肺，宜疏散，则不可用。

　　楮实

　　甘寒而利，消水肿，疗骨骾，明目软坚。

　　古方取以为补，惟还少丹用之。

　　酒蒸。

　　皮可为纸。

　　枳实

　　摩坚破滞，能坠至高之气。

　　性猛而悍，小陷胸用之，泻胸痞如神。

　　稍挟虚者犯之，反生胀满，切戒也。

　　枳实如壮夫，枳壳如年长，血气之勇已衰，惟能宽胸利气。青皮能疏肝气，枳壳并能疏肺气，然皆气滞始宜。

　　山栀

　　清心肺热。

　　同香附能开郁，凉药之轻清者；同茯苓能泻热邪，屈曲从小便出。

　　近多炒用，用生者绝少。

　　枣仁

　　安神敛心阳，止虚汗。

　　兼入脾，故归脾汤用之，取火生土也。

　　蕤仁

　　微寒。

　　消风清热，和肝明目，破心下结痰，除腹中痞气。

　　目病不缘风热，而因虚者勿用。

　　山茱萸

　　炒黑，收肝风，其酸不亚于梅，六味用之，亦取其酸收纳气也。

　　金樱子

　　酸涩。

　　固精秘气，治滑精久痢。

　　性涩滞，昧者喜其涩精而服之，致生别症，咎将谁执?

　　熬膏用。

　　郁李仁

　　行水破血，润燥。

　　治大肠气滞，关格不通。

　　治标之药，精液不足而便结者勿投。

　　去皮尖研。

　　女贞子

　　冬青树子也。

　　纯阴之品，益肝肾，阴虚有火者宜之。

　　揉去粗皮，蜜酒拌蒸。

　　五加皮

　　苦辛。

　　膏风胜湿，逐皮肤之瘀血，疗筋骨之拘挛。

　　茎节花皮根具五色，故名。

　　下部无风寒湿，及肝肾有火者勿服。

　　酿酒尤良。

　　枸杞

　　滋补肝肾之要品。性平赤色，又能补心。

　　凡阴不足者相宜。

　　产甘州为上。

　　入煎剂亦宜炒用。

