<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　细而色暗者入药。

　　通小肠，行水散血，消肿解毒排脓。

　　同芙蓉花捣烂，敷一切疮疽，取效甚速。须出疮顶，腐豆水浸胖捣烂，涂痘疮翻疤，亦有神效。

　　绿豆

　　甘寒。

　　清十二经热毒而解渴。

　　凡肌肤热瘰，绿豆皮治之；肉壅气，能缓药力。

　　煨蚕豆能实大肠。

　　扁豆

　　生用清暑，炒用清补脾胃。

　　惟病后煨食，极能滞气。

　　去皮煮至稀烂，少食可也。

　　淡豆豉

　　苦泄肺，寒胜热，发汗解肌。

　　同栀子治懊恼不眠，同苏叶治寒月感冒，同薄荷、杏仁治暑风身热。

　　无表邪者勿用。

　　神曲

　　调中和胃，治痰逆，消积滞。

　　同香附、黑山栀能开郁气。

　　附造曲法：以白曲百斤，青蒿、苍耳、野蓼各取自然汁三升，杏仁泥、赤小豆末各三升，以配六神，通和作饼，楮叶包罯，待生黄衣，晒干炒。

　　谷芽

　　快脾开胃，下气和中，消食化积。

　　生用运化为多，炒用开导为多。

　　味甘气和，健脾之良药也。

　　饴糖

　　即饧也和平润肺止嗽。

　　有痰火者忌之。

　　建中汤用之，取同甘缓和平也。

　　酒

　　温热经，甘者满中，淡者利小便。

　　用为向导，可以通行一身之表，引药至极高之分。

　　热饮伤肺，冷饮伤胃。少饮和血壮神，御寒辟邪；过饮乱神耗血，损胃生湿痰，助欲火，为病百端。无灰酒入药，火酒燥烈尤甚，不可多饮。葛花、绿豆，能解酒毒。

　　金箔

　　辛平有毒。

　　镇心肝，安魂魄。

　　治惊痫、风热、肝胆之病。

　　白石英

　　甘辛，微温润燥。

　　治肺瘘吐脓，咳逆上气。

　　紫石英性味相同。安心神，暖子宫，女子血海虚寒不孕者宜之。

　　火煅醋淬，研末水飞。

　　朱砂

　　甘凉，体阳性阴，色赤属心。

　　镇心定惊，泻热辟邪，多用令人神呆。

　　明透者良，研细水飞。

　　雄黄

　　辛温有毒，入肝气分。

　　杀百毒，辟鬼魅，治惊痫，又能化血为水。

　　明彻不臭者良。

　　石膏

　　色白入肺，并清胃火、热邪在气分，口渴齿燥，引饮，非此不为功。

　　石膏为水药，燥热如焦釜，沃以水，气出蒸蒸然，此无汗能发之谓也。暑热烁津，则汗出不休，石膏能寒肺气，此有汗能止之谓也。凡疟疾寒轻热甚多汗者，用之最胜。一切肺燥发热，干咳喘急者，须同清滋之品，治之多效，白虎汤之知母、粳米，玉女煎之地黄是也。

　　石膏能行秋肃之令，肺胃发火者大忌。

　　滑石

　　利毛窍，清湿热从小便出。

　　暑必挟湿，得甘草良。今铺中六一散，用漂滑石收甘草汤者佳。

　　赤石脂

　　甘温酸涩。

　　能收湿，止血固下，疗肠癖泻痢久不愈。

　　禹余粮

　　甘平性涩。

　　入胃大肠血分。

　　能固下，治血痢血崩。

　　研漂。

　　炉甘石

　　甘温。

　　能止血消肿，收湿祛痰，退眼疾赤烂翳膜。

　　煅红童便淬七次，研漂。

　　海浮石

　　咸软坚，寒润下，色白体轻。

　　入肺止嗽，化老痰，消瘿瘤结核。

　　水沫结成。

　　磁石

　　咸。

　　能引肺气入肾，通耳气。

　　火煅醋淬，研漂。

　　代赭石

　　苦寒，入心包肝血分。

　　同旋覆治气逆，噫气频频。

　　虚人须加补益。

　　青礞石

　　色青入肝。

　　治顽痰癖结痰着礞石即化为水，滚痰丸所以用之。

　　虚人大忌。

　　须拣有金心者方入药。

　　花蕊石

　　入肝血分。

　　能化瘀血为水，下死胎胞衣。

　　大损阴血。

　　煅研水飞。

　　芒硝

　　软坚。

　　即皮硝之在上者。

　　三承气所以用之，同大黄、枳实，推荡燥实疫邪之要药。

　　克削脏腑，故调胃承气即不用者，恐其诛伐无过。

　　元明粉功用相同，霸性稍减。

　　石硫黄

　　味酸有毒。

　　大热纯阳，补命门真火。

　　若阳气暴绝，阴毒伤寒，久患寒泻，亦为救危上药。治老人虚闭半硫丸主之。

　　用之不当，贻害匪轻。

　　番舶者良，最难得。

　　土硫黄止可入疮药，臭不可服。

　　白矾

　　酸咸寒。

　　性收涩燥湿，追涎化痰，坠浊，解毒杀虫。

　　地浆

　　掘黄土地作坎，深三尺，入新汲水搅浊，少顷取清。

　　用解一切鱼肉、菜果、药物、诸菌毒。

　　误食蚂蝗，生子腹中，用此下之。

　　伏龙肝

　　即对釜脐之土辛温调中，去湿消肿。

　　治久痢不愈。

　　燕窝

　　养肺阴，滋脉络。

　　骨节有声，用糯米煮粥服，即疗。

　　肥白为佳。

　　多痰者忌。

　　五灵脂

　　甘温。

　　生用能通血闭，炒黑治经水过多。

　　—切瘀滞作痛，必用之药。

　　酒漂去砂。

　　牛黄

　　同珍珠，治痰迷心窍。

　　丹药采用至广，如至宝丹、抱龙丸、清心丸皆用之，病在心包络之要药。

　　霞天胶健脾补血，胆星消包络积痰。

　　阿胶

　　补血清热，止血妄行，为血分要药。

　　蛤粉炒，但真者绝少。

　　黄明胶治疮疥血虚，不肯结痂。

　　虎骨

　　颈骨补天柱无力，膝补疲痿。能潜阳伏风。

　　煎胶用。

　　犀角

　　凉心解毒。

　　凡一切心经蓄热必用之品，又能和阳疗鼻衄。

　　羚养角

　　轻清肝经血热，和阳熄风，兼清肺火，平稳好药。

　　镑用。

　　鹿角

　　温经，强筋补血。

　　治巅顶虚寒头痛。

　　稍涉热体，服之即鼻衄便血。

　　其性温热可见矣。

　　煎胶茸，力更大。

　　麝香

　　麝之脐也。

　　西产为上，川产次之。

　　能开通十二经气闭。

　　走窜之品，凡丹药用之，取其开窍通气也。

　　善败瓜果，亦能堕胎。

　　桑螵蛸

　　益固肾，治梦遗白浊，缩小便。

　　即螳螂子也。

　　蝉蜕

　　其体轻清，故除风热，解肌发痘疹，退翳，治中风失音。

　　洗用。

　　蜂蜜

　　秘蜜之谓也。

　　润肠胃，和百药。

　　不可同葱食，杀人。

　　黄蜡止痛生肌。

　　凡被殴或跌伤，见风多致不救，一方用荆芥、黄蜡、鱼鳔炒黄色各五钱，艾叶三片，入无灰酒一碗，重汤煮一柱香，热饮之，汗出立愈。

　　惟百日内，不得食鸡肉。

　　五倍子

　　酸涩敛肺，咸寒降火化痰。

　　治下血脱肛。

　　有外感非虚脱禁用。

　　去蛀屑。

　　僵蚕

　　去齿足炒。

　　治风痰之要药，痧痘症多用之，取其散风消痰也。

　　日本国人有病，僵蚕为上药，非此不治，犹唐古忒之需大黄也。

　　蟾蜍

　　微毒。

　　入胃退虚热，行湿气。

　　治小儿劳瘦疳疾。

　　海参

　　色黑补肾。

　　产北洋者大而刺密，沿缘石上，一擒而获，若再取之，宁败不移。

　　便滑者莫多食。

　　龙骨

　　摄敛收涩，无过此品，故能镇心涩精敛汗，收飞越孤阳。

　　龙齿主治相同，尤疗惊痫。

　　煅用。

　　龟板

　　咸寒，至阴之品，益肾滋阴。

　　治真水不足，劳热骨蒸，腰脚酸痛之症。

　　肾虚无热勿用。

　　去墙酒炙捣。

　　牡蛎

　　生能补肝滋肾，敛精止汗。

　　凡应表之症，用龙牡贻害非细。

　　石决明

　　咸凉。

　　除肺肝风热，疗目疾内外障亦治骨蒸劳热。

　　煅研。

　　珍珠

　　固心消热痰，清神明，治惊痫，所以至宝丹用之。

　　淡菜

　　味咸。

　　补阴潜阳，凡虚火易升者宜之。

　　人中黄

　　甘草为末，入竹筒中，沥青封固，腊月浸于厕中，交春取出漂清，破竹悬风处阴干。

　　解血分毒。

　　人中白

　　多年溺器中如苔而厚者，漂清煅用。

　　放血分毒。

　　喉科要药。

　　金汁

　　入地愈久愈佳，莹白者入药。

　　清血分热毒。

　　大寒之品，无火者切忌。

　　童便

　　止热血妄行，为吐血产后之良药。

　　患吐血自服溲溺，百不一死，皆能从其类而治之也。

　　秋石咸滋肾水，阴虚火升者宜。

　　人乳

　　补血上品，上为乳汁，下为月水，本属血化。

　　胃阴受戕，纳食即吐，同糯米饮缓缓服之，便能受物

　　
