<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味甘，性寒，无毒。入小肠、膀胱二经。

　　除湿热、消肿满。清血分，利水道。

　　产于黔中及河南，收曝日中，小干，以纸衬之，以杖击之，有细沙落纸上，且曝且击，以净为度。性不野狼戾，惟热在太阳经血分者宜之。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘、性平、无毒。

　　利水消浮肿，熏烟治鼻渊。

　　此物尚有平肝、止血等作用，乃废物利用、无害之良药也。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘、辛。性温。入脾、胃、肝三经。

　　去风燥湿，经络宣通。导胃肠湿浊，治关节痹痛。既可内服，又作熨用。

　　治霍乱之蚕矢汤，治湿热痹之宣痹汤皆有效之名方也。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味咸，性寒，无毒。去翅足炒。入大小肠、膀胱三经。

　　通便而二阴皆利，逐水而十种俱平。贴痒燥颇效。化骨哽殊灵。

　　蝼蛄自腰以前，其涩能止二便，自腰以后，其利能通二便，治水甚效。但其性猛，虚人戒之。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘，性凉，无毒。入肝、肾、膀胱三经。

　　利窍行湿热，明目治淋沥、妇人带下，小儿疳积。能牢牙止痛，治气阻咽嗌。或磨汁而饮，一枚用三日。或为末水飞，一钱末饮服。或火 醋淬，朱砂红曲同为散，或捣如黍米，桑根白皮共煎液。或蜜调其粉涂唇，便用于小儿。或细末葱白汤调，治伤寒尿涩。

　　石燕乃古代生物化石，药源甚广。孕妇忌用。

　　扬州、镇江等地，用以磨汁治咽喉有阻窒之感者多显效。

　　附：红燕丹方（见《医宗说约》）

　　大石燕一对，火 醋淬九次，研细末。朱砂三钱，另研，水飞。红曲一两，洗净。共研极细末。每服三分、糖拌，开水冲服。此方消疳化积、（有握拳努挣现象者尤宜。）且无药气、利于小儿之畏药者。蒋示吉先生并附亲历之医案一则云：“予表侄二三岁间，患疳积症，头大身瘦、发热溺如米泔，诸药不效。后闻药气即吐，束手无策。偶遇异人传此方、和于糖果粥饭中与之、竟痊愈。后以此济人，无不效”。其余用法之主症、请参阅《本草纲目》。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（四）治疝

　　味辛、性温，无毒。入胃、肾二经。

　　主腹疼疝气，平霍乱吐逆。

　　辛香宜胃、温性宜肾，故其主治，不越二经。

　　怀香辛温，若阳道数举，得热则吐者，均戒。

　　（八角者，名大茴香。小如粟米者力薄。）

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（四）治疝

　　味苦，性热，无毒。入肾、膀胱二经。淘净，酒焙。

　　元脏虚寒，膀胱疝气。

　　寒湿成疝，肝疾也。元脏暖，则筋自和而疝愈，此肾肝同治，乙癸同源之理也。

　　相火炽盛，阴血亏少者禁之。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（四）治疝

　　味苦，性温，无毒。入肝、肾二经。

　　理气，止痛。治睾丸胀痛，除乳肿腰疼。

　　实症为宜，虚人不宜多用。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（四）治疝

　　味甘，性温。烧存性。

　　散滞气，辟寒邪。睾肿消，狐疝回。

　　胃脘痛，妇人血气痛，用五钱，香附一两，末之，每服二钱，盐汤或米饮下，名蠲痛散。

　　疝卵肿，酒调一味服。又：壳，发痘疮。

　　第三卷\心胞与三焦经

　　（一）去心胞火

　　（见咽喉科）

　　第三卷\心胞与三焦经

　　（二）泻心胞积热

　　味酸、性寒，无毒。入心胞、肝二经。畏卤碱。

　　三焦血瘀，二便燥干。

　　即凌霄花也。乃手足厥阴血分药。能去血中伏火及血热生风之证。又一阴一阳结之急症关下喉痹。便秘者，与乌扇，浙贝、连翘等为伍，其效颇着。

　　紫葳酸寒。不能益人，走而不守，虚人避之。

　　第三卷\心胞与三焦经

　　（三）泻三焦火

　　（见咽喉科）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　即冰片，味辛苦，性微温，无毒。入心、肺、肝三经。

　　外用能治五官诸病，可引诸药达于深处。内服能开通关窍，驱逐祟邪。善消风而化湿，使耳聪而目明。

　　芳香为百药之冠，香甚者，性温热。善于走窜，入骨搜风，能引火热之气，自外而出。

　　龙脑入骨，风病在骨髓者，宜也。若风在血脉肌肉，辄用脑麝，又引风入骨，如油入面，莫之能出。目不明，属虚者，不宜入点。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见外科）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见外科）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见外科）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味辛、性偏温。

　　可生毛发，宜窨冻疮。

　　此叶有功于皮毛，发落者，用之沐头，可以新生。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味甘，性温。

　　外用收水拔干，能治塌皮湿烂。婴儿以之扑撒，创伤以之止血。内服润人心肺，能于益气除风，头目眩晕酌投，痢疾亦可试治。

　　此药以外用为主，内服甚少用。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味苦，性平，无毒。

　　绣球风，阴囊湿痒。煎频洗，平复如常。可沐头长发，须烧灰煮汤。

　　槐叶：鼻气窒塞，煮汁，与葱豉调和同煎服。牙齿诸风，采嫩叶食。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味苦，性平，无毒。

　　擦顽癣及虫疮，止肠风与久痢。

　　肉浓而色红者真。不宜多服。外用无妨。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味辛，性热，有毒。内仁油黄者，不堪用。入丸，压去油。

　　治疮癣疥癞，能劫毒杀虫。

　　丹溪云：“粗工以其油治风症，不知性热伤血，至有病未愈，而先失明者。”故当以外用为主。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　土名掳萝藤。味苦，性寒，无毒。

　　遍体生疮，煎汤洗渍。病后虚热，内服亦宜。

　　此藤能利湿热，故小便不利或淋沥者，均可用之。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见女科）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　一名慎火草。味苦、酸，性寒，无毒。入心经。

　　诸肿火丹能疗，一切游风可医。毒蛇伤咬，急用捣敷。

　　大寒纯阴之品，故独入离宫，专清热毒。

　　中寒之人，服之有大害，惟外涂不妨耳。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见清热解毒）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见清散风热）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味辛，性温。入肺经。

　　鼻 难通，中生息肉。呼吸有碍，头疼咳嗽。以之塞鼻，内服亦可。

　　此草专主辛通，但嚏多者勿用。虽可内服，宜少用。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见附录淀粉类）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味酸、涩，性寒，无毒。

　　生用捣汁含漱，能治咽喉剧痛。

　　若稍稍咽下，尚无不可，多则不宜。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味甘、微咸，无毒。入肺、胃、大肠三经。

　　外用作散，清咽喉口舌。内服小量，治痰火上炎。

　　将半熟西瓜，留至冬至日。切一小口，纳入元明粉半斤，仍以切开之皮作盖，封悬透风之处，待其吐霜，频频扫下备用。也可加冰片十分之一，同研细，吹患处。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味辛、苦，性寒。

　　清凉解毒、取汁外用。耳窍红肿，耳底胀痛。

　　此草外治耳患有良效。但须洗净，捣汁用。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味苦，性涩。

　　生肌收涩，生津化痰。一任金疮牙烂，尽教痔肿阴疳。

　　口疮以蓬砂等分，研匀搽之有效。又能定痛生肌，故外科急需之。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见食疗）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味甘，性温。

　　小儿壮热，煎汤浴之。

　　此《日华诸家本草》之经验也。用之确有良效。又《名医别录》云：“和葛粉揩热痱疮良。”可见此皮叶宜于外治。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味甘、咸，性寒。

　　腰足折伤，风痹香港脚。醋拌炒熟，熨之外治、汗出为度，加温互易。

　　此物农村得之甚易，乃平和无害之法，其效甚佳。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味甘、辛，性平，有毒。

　　口眼不正，疮毒肿浮。头风香港脚，瘰疠丹瘤。胞衣不下，子肠不收。

　　如前诸症，皆从外治，不经内服，以其长于吸收，能拔病气出外。凡服蓖麻，一生不得食豆，犯之甚者能胀死。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味辛，性温，无毒。入脾、胃二经。

　　破症积，辛散温行，内外同施。除邪气，杀虫化蛊。实者投之。

　　臭烈殊常，故杀蛊辟恶，辛则能散，温则能行，故消积化蛊。

　　人之血气，闻香则顺，闻臭则逆；故凡虚人，虽有痞积，不可轻用。当先养胃气，胃强则坚积渐磨而消矣。经曰：“大积大聚，其可犯也。衰其大半而止”，盖重视于根本者乎。

　　制成膏药，外贴化痞积，平稳可取。

　　第四卷\外治

　　（二）动物药

　　味辛，性温，无毒。入心经。忌大蒜。微研。

　　作外治，用途甚广；若内服，多入丸丹。开窍通经，穿筋透骨。理客忤，治惊痫。杀虫蛊，去风痰。搜秽辟邪，催生堕胎。救卒中之内闭，消僵肿之疽瘿。

　　走窜飞扬，内透骨髓，外彻皮毛。东垣云：“搜骨髓之风，风在肌肉者，误用之，反引风入骨。证属虚者，概勿施用，必不得已亦宜少用”。李时珍谓其通诸窍。王好古谓其疗鼻窒不闻香臭。痨怯人及孕妇，不宜佩带。

　　第四卷\外治

　　（二）动物药

　　味咸，性温，无毒。

　　合金疮之要药，长肌肉之神丹。

　　以钩刺插入大象皮中，顷刻创收，故主用如上。

　　第四卷\外治

　　（二）动物药

