<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味咸，性寒，无毒。入肝经。绢包，入豆腐中，煮一炷香，研极细。

　　外用收口生肌，点睛退翳。绵裹塞耳治聋，涂面驻颜润泽。内服止渴除蒸，安魂定悸。

　　禀太阴之精气而结，宜其主用多入阴经。

　　珠体最坚，研如飞面，方用，不细损人脏腑。病不由火热者忌之。

　　第四卷\外治

　　（二）动物药

　　味辛、性温，有毒。入胃、肾二经。

　　发背疔疽，五疳羸弱，立止牙疼，善扶阳事。

　　入外科方有夺命之功。然轻用能发泡，烂人肌肉。

　　第四卷\外治

　　（二）动物药

　　味苦、酸、涩，性平，无毒。入肺、胃二经。

　　外治：糁口疮，须臾可食，洗脱肛，顷刻能收。染须发之白，治目烂之 。

　　内服：敛肺化痰，故止嗽有效，散热生津，故止渴相宜。上下之血皆止，阴阳之汗咸瘳。

　　泻痢久而能断，肿毒发而能消。

　　五倍子、专收敛。咳嗽由于风寒者，忌之；泻痢非虚脱者，忌之；咳嗽由于肺火实者，忌之；误服反致壅满，以其收敛太骤，火气无从泄越耳。

　　第四卷\外治

　　（二）动物药

　　味咸、性温，无毒。

　　理痹痛痈疽，可穿筋透骨。

　　取其脂熬化，就以其嗉盛之，则不渗漏。虽金银磁玉之器盛之，无不透漏者，此可见其入骨透髓之功，然但资外敷，不入汤丸。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　（见心经）

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　味辛，性寒，有毒。

　　以毒攻毒，解毒杀虫，仅作外用，灭虱有功。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　性味同水银。

　　恶疮溃疡、久不愈合，拔毒生肌，外用有益。成人盗汗，小儿夜啼，为末津调，用以涂脐。

　　疳蚀唇鼻，一切肿毒，用以外治，往往平复。手足皲裂，须发早白，涂之染之、收效亦速。

　　痔疮日久，肛门下脱，烧烟先熏，煎汤坐浴。

　　此药以外用为主，切勿内服。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　有大毒。

　　搜脓拔毒，去腐生新，痈疡久久不愈，外用僵局能平。

　　此药乃用水银等升华而成，有毒不能内服。外用伍乳香、没药为散，名三香散，撒于膏药，贴于疮口，化腐提毒，收效颇捷。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　（见泻下药）

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　味苦、性平，有毒。研细，水飞。

　　涂蛇虺之伤，杨梅疔毒，疥癣痔疡，遵法搽敷力不小。化痰涎之积，血瘀风淫，邪干尸疰，依方制服效偏奇。

　　独入厥阴，为诸疮杀毒之药。与巴豆、郁金为伍醋丸，名雄黄解毒丸。治急症喉痹有良效，乃急救之药也。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　味酸、涩，性寒，无毒。入脾、胃二经。甘草为使。恶牡蛎、麻黄。

　　外治：收脱肛阴挺，理疥癣湿淫。内服：消痰止利，涤热祛风。

　　矾之用有四：诸血脱肛，阴挺疮疡，取其酸涩而收也；喉痹、痈疽、蛇伤、虫毒，取其解毒也；吐风热痰涎，取其酸苦涌泄也；治风痰、泄痢、崩带，取其收而燥湿也。多服伤骨损心肺。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　味酸，性大热，有毒。入心、肾二经。畏细辛、朴硝、铁、醋，用莱菔剜空，入硫合定，糠火煨熟，紫背浮萍同煮，皂角汤淘去黑浆。

　　外用：杀虫燥寒湿。疥疮尽扫。内服：壮阳坚筋骨，阴气全消。老年风秘，君半夏而立通。

　　泄痢虚寒，佐蜡矾而速止，艾汤投一匕，阴毒回春。温酒送三丸，沉寒再造。

　　秉纯阳之精，能补君火，可救颠危，乌须黑发，亦可引年，然须制炼得宜，断房者，方可用之，一有不当，贻祸非轻，故极少用。外治疥疮，收效甚速。然同时须服利湿解毒之剂，庶不致疮毒内攻，而生浮肿难治。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　（见咽喉药）

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　（见涩大肠）

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　味甘，性温。 。水飞。

　　散风热而肿消，祛痰气而翳退。

　　金银之气所结，为眼科要药。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　味辛、酸，无毒。入肝经。

　　内服：眼科主风热之疼；外科止金疮之血；内科吐风痰之聚；女科理血气之痛。杀虫有效，疳证亦宜。

　　色青入肝，专主东方之证，然服之损血。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性平，无毒。入肝、脾、肾三经。其色如酱，其状如虱。九蒸，晒。

　　养血润肠，燥结焦烦诚易退。补中益气，风淫瘫痪岂难除。坚筋骨，明耳目，轻身不老。

　　长肌肤，填脑髓，辟谷延年。

　　补阴是其本职。又去风者，所谓治风先治血，血行风自灭也。李廷飞云，风病患久服，步履端正，语言不謇。神农收为上品。道书载其功能，洵服食之佳品。但令人肠滑，得白术并行为胜。

　　胡麻即黑芝麻，除上述者外，又能补肝肾，能润五脏，虚风眩晕，病后虚羸，须发早白，产妇乳少，常服之，均有益。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性微寒，无毒。

　　熟者利大肠，下胞衣。生者摩疮肿，生秃发。

　　生者，不宜过食。脾虚作泻者忌之。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　北粳凉，南粳温。白粳凉，红粳温。晚稻得金气多，更凉。

　　得宇宙之冲气，养生人之后天。色白而入肺清热，煮汁则止渴除烦。新米动气，胃强者何碍，陈廪冲淡，脾虚者宜餐。

　　仲景白虎、桃花、竹叶石膏三汤，并用之，以清热补不足也。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性温。酿酒则热，熬汤更甚。

　　脾虚最补，肺寒可瘳。大便既坚，而小便又缩。痘疮虽发，而自汗能收。

　　糯米，虽大补脾肺寒虚。但性极粘滞，病患及小儿不宜多食。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　《名医别录》分载黄梁、白粱与青粱。分述于下：黄 粱 米味甘，性平，无毒。

　　益气安中，治痹止泄，利小便，除烦热。

　　白 粱 米味甘，性微寒，无毒。

　　除胸膈热，益气和中。缓筋骨，止烦渴。

　　青 粱 米味甘，性微寒，无毒。

　　补脾益胃，补中益气。利小便，止泄痢。

　　苏颂云“诸粱比之他谷，最益脾胃。”又能利水益肾，故《名医别录》谓青粱煮粥食之轻身长年。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　即小米。味咸，性微寒，无毒。入脾、胃、肾三经。

　　补气，养肾。开脾胃，益丹田，利小便而称良，治反胃与热痢。

　　李时珍云“粟之味咸淡，气寒下渗，肾之谷也。肾病宜食之。虚热、消渴、泄痢，皆肾病也。

　　渗利小便，所以泄肾邪也。降胃火，而脾胃之病宜食之。”

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性平。

　　益心神，养胃气。

　　以淮产者为佳，无壅滞生热之虑，有凉心润燥之功。故能治妇人脏燥。

　　浮麦，即水淘浮起者。除虚热，敛心津。汗乃心之津液，养心退热，津血不为火扰，则可无

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘、性温、无毒。入肺、脾、胃三经。

　　甘温益气，补肺补中。鹅口杖疮，均堪外用。

　　孟诜谓“烧灰和油涂杖疮，止痛不作瘢”。李时珍谓“嚼浓汁涂小儿鹅口疮有效。”

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性寒、无毒。入脾、胃二经。

　　安中益气，利胃宜脾。凉血解暑，辟除瘟疫。补诸不足，解苦瓠毒。

　　孙真人云“稷，脾之谷也，脾病宜食之。”

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性微寒，无毒。入肺、脾、大肠三经。

　　利大肠，治筋挛。阳盛阴虚，夜不得眠。伍以半夏，睡足神安。

　　亦可单用，煮粥食之，颇益人。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　一名茭米，又名雕 、雕菰。管子谓之雁膳。味甘，性冷，质滑，无毒。入肺、胃、肾三经。

　　调肠胃，除热烦。止渴滋口燥，生津润嗌干。咽喉患者食之，滑利易于过关。

　　此即茭白所结之颖果，如针状，作饭香脆，荒年且可济饥。

　　根名茭白，详见菜部，另列专条。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性微寒，无毒。入肺、脾二经。淘净，晒，炒。

　　健脾益胃，排脓除痹。祛风湿，理香港脚拘挛，保燥金，治痿痈咳嗽。泻痢不能缺也，水胀其可废乎。

　　薏仁得地之燥，禀秋之凉，能燥脾湿，善祛肺热。

　　大便燥结，因寒转筋，及妊娠者并禁之。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘、性平，无毒。入脾、肾二经。

　　补肾固精，而遗浊有赖，益脾养气，而泄泻无虞。使耳目聪明，愈腰脊酸痛。

　　禀水土之气以生，独于脾肾得力。小儿不宜多食者，以其难消也。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘、酸，性平，无毒。入心、小肠二经。

　　利水去虫，一味磨吞决效。散血排脓，研来醋敷神良。止渴行津液，清气涤烦蒸。通乳汁，下胞衣，产科要矣。除痢疾，止呕吐，脾胃宜之。

　　赤豆，心之谷也，其性下行，入阴分，通小肠，治有形之病，消瘕散肿，虽溃烂几绝者，为末敷之，无不立效。

　　久服赤豆，令人枯燥，肌瘦、身重，以其行降令太过也。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘、性寒。入肝经。反榧子壳，恶鲤鱼。

　　解热毒而止渴，去浮风而润肤。利小便以治胀，浓肠胃以和脾。

　　绿豆属木，通于厥阴，解毒之功，过于赤豆，但功在绿皮，若去壳，即壅气矣。

　　胃寒者，不宜食。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘、性平，无毒。入肾经。

　　活血散风，除热解毒。消水肿历节，能聪耳明目。

　　甘草与黑豆伍用，能解百药毒。盖甘草和中，黑豆散热，又均能解毒也。苏颂云：“古称大豆解百药毒，试之不然。又加甘草，其验乃奇”。今以二药加骨碎补治中毒耳聋，得效。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

