<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味辛，性温，无毒。入脾、胃、肝、肾四经。

　　调和中气，破结滞而胃开。温补下焦，壮元阳而肾暖。疗脾家痰涎之血，去肌肤水肿之邪。

　　大肠虚闭宜投，小便气淋须用。

　　芬芳之气，与脾胃相投，温而下沉，与命门相契。怒则气上，肝之过也，辛温下降，故平肝有功。

　　沉香降气之要药，然命门火衰，不宜多用，气虚下陷者，切勿沾唇。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味辛，性温，无毒。入肺、心、胃三经。

　　芳香辟秽，降逆理气，运中宫，能于开胃进食疗噎。调上焦，气在胸膈咽嗌之间。通鼻窍塞，止心腹疼。

　　东垣云：“白檀调气，引芳香之物，上至极高之分，最宜橙橘之属，辅以砂、蔻、益智，通行阳明之经，为理气要药。”

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　（见食疗）

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味苦，性温，无毒。入肺、脾二经。年久者良。去白，炒。

　　理上焦之气，止呕宜求。进中州之食，健脾宜简。

　　性虽中和，单用多用，亦损正气、脾虚者，须与参术并行，乃有相成之益耳。

　　花：作茶饮、可舒气宽胸。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味辛、苦，酸。性温，无毒。入肝、胃二经。

　　行气开郁，豁痰辟恶。舒肝悦脾，和胃止恶。胸闷胁胀，咳喘频作。梅核气阻，时时感觉。

　　花：芳香止痛，和畅肺肝。

　　阴血不足者，不宜常用多用。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味辛，性平，无毒。入肺、脾、胃、肝四经。

　　生津止渴，开胃消痰。通舒经络、流畅肺肝。陈郁之气、久积能散。

　　辛平能散结滞、芳香能除秽恶。又能润肌肤、悦颜色。产闽中者，力胜江浙诸种。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（一）温化寒痰

　　味辛、性温，无毒。入肺、脾二经。广中者最佳，福建者力薄，浙产便又逊矣。陈久愈佳。

　　去蒂及浮膜，晒干。

　　止嗽定呕，颇有中和之妙。清痰理气，却无峻烈之嫌。留白者，补胃偏宜，去白者，疏通端掌。

　　苦能泄气，又能燥湿，辛能散气，温能和气，同补药则补，同泻药则泻，同升药则升，同降药则降。夫脾乃元气之母，肺乃摄气之龠，故独入二经；气虽中和，然单服久服，亦损真元。橘皮下气消痰，橘肉生痰聚气，一物也、而相反如此。

　　橘红：性热。除寒下气、消痰散结。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（一）温化寒痰

　　味辛，性温，有毒。入心、脾、胃三经。柴胡为使。恶皂荚。畏雄黄、姜、鳖甲及乌头。

　　忌羊血、海藻、饴糖。水浸五日，每日换水，去涎，姜矾同煮，汁干为度。

　　消痰燥湿，开胃健脾。咳逆呕吐，头眩昏迷。痰厥头痛，心下满坚。消痈可也，堕胎有焉。

　　汪机曰：脾胃湿热，涎化为痰，此非半夏，曷可治乎。时珍曰：脾无湿不生痰，故脾为生痰之源，肺为贮痰之器；半夏治痰，为其体滑辛温也。俗以半夏为燥，不知湿去则土燥，痰涎不生，非其性燥也，但恐非湿热之邪而用之，是重竭其津液，诚非所宜。按半夏主治最多，莫非脾湿之证，苟无湿者，均在禁例。古人谓半夏有三禁，谓血家、渴家、汗家也。若无脾湿，且有肺燥，误服半夏，悔不可追，责在司命，谨诸戒诸。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（一）温化寒痰

　　味苦，辛，性温，有毒。入肝、脾二经。畏附子、干姜、生姜。冬月研末，入牛胆中，悬风处。

　　风痰阻络之麻痹以及上扰之眩晕，均堪医治。痰浊凝聚之坚积，破伤风、湿之噤强。亦可酌施。伍木香利痰行气，和龙脑急救揩齿。配荆芥治风痰头痛，调姜汁治风痛痰迷。

　　南星入肝去风痰，性烈而燥，得牛胆则燥气减；得火炮则烈性缓；得防风则不麻。和猪胆能治小儿痫后之喑。

　　南星治风痰，半夏治湿痰，功用虽类，而实殊也。非西北人真中风及怀孕之人勿服。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（一）温化寒痰

　　味辛，性温，有毒。入胃经。炮，去皮脐。

　　消痰去湿，止痉除麻。中风失音，口眼 斜。

　　白附子，引药上行，与黑附子非一类也。

　　白附子，燥药也。似中风证，虽有痰亦禁用，小儿慢惊勿用。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（一）温化寒痰

　　味辛，性热，无毒。入肺经。

　　解肌发汗，利气疏痰。温中而冷滞冰消，辟邪而祟魔远遁。酒服而反胃宜痊，醋涂而痈毒可散。伍苏莱为三子养亲，同术枣治胸胁痰饮。

　　痰在胁下，及皮里膜外者，非白芥子不能达，煎汤不可太过，便减力量。

　　肺经有热，阴虚火亢者勿服。茎叶动风动气，有疮疡痔疾者俱忌。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（二）清化热痰

　　味甘、微苦、酸，性寒，无毒。入心、脾二经。枸杞为使。恶干姜，畏牛膝、干漆，反乌头。

　　燥得以润，痰可以清。排脓散肿，利膈清心。止渴退烦热，通乳生唾津。消瘀血，催月经。

　　消痰解热，是其职专，通经者，非若桃仁姜黄之直行血分，热清则血不瘀耳。旧称补虚，亦以热退为补，不可不察。耳聋未久者，可用酿酒，饮之有益。

　　天花粉禀清寒之气，脾胃虚寒及泄泻者忌用。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（二）清化热痰

　　味甘，性寒，无毒。入心、胃二经。姜汁为使。

　　痰在皮里膜外者，直达以宣通。痰在经络四肢者，屈曲而搜剔。失音不语偏宜，肢体挛蜷决用。

　　竹沥滑肠，脾虚泄泻者勿用。惟痰在皮里膜外，经络肢节者相宜。若寒痰、湿痰与食积痰勿用。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（二）清化热痰

　　味甘，性平。入心、肺、肝诸经。

　　除风热，开经络。行血气，导痰涎。去胸中烦闷，治头风眩晕。大人中风失音，小儿心热惊痫。

　　牡荆，俗名黄荆。截取尺余架砖上，中间火炙，两头以器承取，即得。

　　李时珍云：“荆沥：化痰去风为妙药。”千金翼方云：“凡患风人多热，常宜以竹沥、荆沥、姜汁合计五合，和匀热服，以瘥为度”。延年秘录云：“热多用竹沥，寒多用荆沥”。朱震亨云：“二汁同功，并以姜汁助送，则不凝滞。但气虚不能食者用竹沥。气实能食者用荆沥”。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（二）清化热痰

　　味咸，性平，无毒。入肺经。

　　清金降火，止浊治淋。积块老痰逢便化，瘿瘤结核遇旋消。

　　海石乃水沫结成，体质轻飘，肺家之象也。气味咸寒，润下之用也。故治证如上。

　　多服损人气血。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（二）清化热痰

　　味咸，性平。入肝经。火 ，水飞。

　　化顽痰癖结，行食积停留。

　　痰见青礞，即化为水。脾虚者大忌。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（二）清化热痰

　　即蚶壳也。味咸，性平，无毒。火 ，醋淬，研。

　　消老痰至效，破血癖殊灵。

　　咸走血而软坚，故主治如上。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（三）逐痰

　　味辛、咸，性温，有小毒。入肺、肝、胃三经。柏子为使。恶麦门冬。畏人参、苦参。

　　刮去粗皮及弦与子，酥炙用。

　　宣壅导滞，开窍通关。驱邪辟疫，搜风逐疫。 之治噤口中风，濯之则除湿去垢，涂之而散肿消毒，焚之可辟疫除瘟。

　　性极尖利，无闭不开，无坚不破，中风伤寒门，赖为济急之神丹。若类中风、由于阴虚者，禁之。孕妇亦禁。

　　子：去皮，水浸软，煮糖渍食之，治大肠虚秘，瘰 恶疮。

　　刺：另见外科类。

　　第一卷 通治部分\温里药

　　附子

　　味辛、甘，性热，有毒。入脾、肾二经。畏防风、黑豆、甘草、黄 、人参、童便、犀角。

　　稀者佳。童便浸一日，去皮，切作四片，童便及浓甘草汤同煮，汁尽为度，烘干。（冬采为附子、主寒疾。春采为乌头，主风疾。）

　　补元阳，益气力，堕胎孕，坚筋骨。心腹冷疼，寒湿 。足膝瘫软，坚瘕症癖。

　　主治繁众，皆由风、寒、湿三气所致。邪客上焦，咳逆心痛。邪客中焦，腹痛积聚。邪客下焦，腰膝脚痛。附子热而善走，诸证自瘥也。虞抟曰：“禀雄壮之质，有斩关之能，引补气药，以追散失之元阳；引补血药，以养不足之真阴；引发散药，以驱在表之风邪；引温暖药，以除在里之寒湿。”吴绶曰：“伤寒传变三阴，及中寒夹阴，身虽大热，而脉沉者，必用之。厥冷腹痛，脉沉而细，唇青囊缩者，急用之。近世往往不敢用，直至阴极阳竭，而后议用，晚矣。”

　　附子，退阴益阳，祛寒湿之要药也。若非阴寒寒湿，阳虚气弱之病，而误用于阴虚内热，祸不旋踵。

　　第一卷 通治部分\温里药

　　肉桂

　　味辛、甘，性大热，有小毒。入肝、肾二经。畏石脂。

　　忌生葱，去皮用。见火无功。

　　益火消阴，救元阳之痼冷。温中降气，扶脾胃之虚寒。坚筋骨、强阳道，乃助火之勋。

　　定惊痫，通血脉，属平肝之绩。下焦腹痛，非此不除。奔豚疝瘕，用之即效。宣通百药，善堕胞胎。

　　桂心：（入心肾二经）理心腹之恙，三虫九痛皆瘥。补气脉之虚，五痨七伤多验。宣气血而无壅，利关节而有灵。托痈疽痘毒，能引血成脓。

　　肉桂乃近根之最浓者，桂心即在中之次浓者。桂枝即顶上细枝。（另列专条）以其皮薄，又名薄桂。肉桂在下，主治下焦，桂心在中，主治中焦，桂枝在上，主治上焦。此本乎天者亲上、本乎地者亲下之道也。

　　桂性偏阳，不可误投，如阴虚之人，一切血证、及无虚寒者，均当忌之。

　　第一卷 通治部分\温里药

　　干姜

　　味辛，性热，无毒。入肺、脾二经。

　　破血消痰，腹痛胃翻均可服。温中下气，症瘕积胀悉皆除。开胃扶脾，消食去滞。生行则发汗有灵，炮黑则止血颇验。

