<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南星（姜煮） 大半夏（姜矾煮，各四两）， 陈皮（四两） 苍术（泔浸炒） 白术（炒） 芍药（炒。各四两） 香附米（童便浸炒） 栀子（炒） 栝蒌仁（炒） 茯苓 贝母（去心。各三两） 枳实 神曲（炒） 山楂（去核） 地黄（酒） 归身（酒） 川芎 黄连（炒） 甘草（炒） 黄芩（上蒸饼丸，温水送下。

　　卷二　脾胃

　　【藿香安胃汤】

　　治胃气不和，呕吐不止。

　　藿香 半夏 浓朴 苍术（各一钱） 陈皮（二钱） 甘草（六分）

　　上水一盏半，姜五片，枣二枚煎。

　　卷二　脾胃

　　【乌沉汤】

　　治一切气，除一切冷，调中补五脏，益精壮阳道，暖腰膝，去邪气。治吐泻转筋，症瘕疼痛，风水毒，冷风麻痹。又主中恶心腹痛，膀胱肾间冷气攻冲，背膂俯仰不利，妇人血气攻击，心腹撮痛，并治之。

　　天台乌药（十两） 沉香（五两） 人参（三钱） 甘草（四钱半）

　　上为细末，每服二钱，用姜汤入盐少许，食前调服。

　　卷二　脾胃

　　【益脾散】

　　和胃进食。

　　白茯苓 人参 草果（煨） 木香（煨） 甘草（炙） 陈皮 浓朴 紫苏（各等分）

　　上为末，大人三钱，小儿一钱，姜枣煎服。

　　卷二　脾胃

　　【归脾汤】

　　治思虑过度，劳伤心脾，健忘怔忡，解郁养脾阴。

　　白术 茯神 黄 龙眼肉 酸枣仁（炒。各一两） 人参 木香（各五钱） 炙甘草（二钱半）

　　上锉，每服四钱，姜三片，枣一枚煎。

　　卷二　脾胃

　　【平胃散】

　　治脾胃不和，呕吐酸水，胸膈痞滞。不美饮食，并治。

　　浓朴（去皮） 陈皮（存白洗） 生姜 甘草（炙。各三两） 茅山苍术（米泔浸一宿，去皮晒干，五两） 南京小枣（二百枚，去核）

　　上用水五升，煮干，捣作饼子，晒干再碾为末，每服二钱，盐汤点服。如泄泻加姜五片，乌梅二个去核，水煎服。

　　卷二　脾胃

　　【加料平胃散】

　　治脾胃不和，不思饮食，心腹胁肋胀满刺痛，口苦无味，胸满短气，呕哕恶心，噫气吞酸，面色痿黄，肌体瘦弱，怠惰嗜卧，体重节痛，常多自利，或发霍乱，及五噎八痞，膈气反胃，并宜服之。

　　浓朴（制） 橘皮（各五两） 苍术（泔浸炒，八两） 甘草 茯苓（各二两） 人参（一两）

　　一方 如枣肉丸小豆大，每五十丸，姜汤下，空心常服。调气暖胃，化宿食，消痰饮。

　　辟风寒冷湿，四时非节之气。

　　卷二　脾胃

　　【调胃散】

　　治阴阳气不和，三焦痞膈，五劳七伤，山岚瘴气，八般疟疾，四时伤寒，头目肢节疼痛，腹胀满，呕吐恶心，痰嗽，手足虚肿，五种膈气，噎塞寒热，水泻诸痢，脾胃不和，饮食减少，并治。

　　藿香 甘草（炙） 陈皮（去白） 浓朴（去皮姜制） 半夏曲（每一两用生姜三两半制）上五味，各二两同为细末。每服四钱，生姜三片煎，食前服。

　　卷二　脾胃

　　【藿香安胃散】

　　治脾胃虚弱，不能饮食，呕吐，不时腐气。

　　藿香 丁香 人参（各二钱半） 橘红（五钱）

　　上锉，水二钟，生姜三片，煎至一钟，不拘时温服。

　　卷二

　　气滞

　　手脉沉便知是气，沉极则伏，涩弱难治，其或沉滑，气兼痰饮。又曰：沉弦细动，皆气痛症，心痛在寸，腹痛在关，下部在尺，脉象显然。怒则气上，喜则缓，惊则乱，恐则下，劳则耗，悲则急，思则结，皆能致疾，气无补法，亦有当补者。

　　卷二　气滞

　　【苏子降气汤】

　　治虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，痰涎壅盛。

　　苏子（一钱五分） 浓朴 陈皮 半夏 官桂 前胡（各一钱） 甘草（五分）

　　上水一钟半，姜三片煎。

　　卷二　气滞

　　【流气饮子】

　　治男子妇人五脏不和，三焦气壅，心胸痞闷，咽塞不通，腹胁膨胀，呕吐不食，及上气喘急，咳嗽痰盛，面目浮，四肢肿，大便秘结，小便不通。及治忧思太过，阴阳之气郁结不散，壅致成痰。又治香港脚肿痛，喘急腹胀，大便不通，及气攻肩背胁肋走注疼痛。

　　紫苏叶 青皮 当归 芍药 乌药 茯苓 桔梗 半夏 川芎 黄 枳实（各七分）

　　防风

　　卷二　气滞

　　【橘皮一物汤】

　　治诸气攻刺，及感冒寒、暑、湿，初伤通用。凡酒食所伤，中脘痞塞闷乱，呕吐吞酸，嗳气少食。

　　橘皮一两，洗净，新汲水煎服。

　　卷二　气滞

　　【蟠葱散】

　　治男妇脾胃虚冷，气滞不行，攻刺心腹，痛连胸胁，膀胱小肠疝气，妇人血气延胡索 肉桂 干姜（炮。各二两） 甘草（炙） 砂仁 苍术（炒。各五钱） 丁皮 槟榔（各上为末，每服二钱，水一钟，葱白一枝煎，空心热服。

　　卷二　气滞

　　【三因七气汤】

　　治喜、怒、忧、思、悲、恐、惊之气，结成痰涎，状如破絮，或如梅核在咽喉之间，咯不出，咽不下，此七情所为也。或中脘痞满，气不舒快，或痰涎壅盛，上气喘急，或因痰饮所阻，呕逆恶心，并亦服之。

　　半夏（五两） 茯苓（四两） 浓朴（三两） 紫苏梗（二两）

　　每服四钱，水一钟半，姜七片，枣二枚煎。若因思虑过度，小便白浊，此汤下青州白丸子最一方 七情所伤，中脘不快，气不升降，腹胁胀满。用香附子炒半斤，陈皮六两，甘草一两，尤快。

　　亦治俗名气眼风，加桔梗、郁金、栀子于七气汤中。

　　卷二　气滞

　　【治气六合汤】

　　治亡血后，七情所伤，或妇人产后、月信后着气。

　　当归 川芎 白芍 地黄 木香 槟榔上水一钟半煎。阴虚气滞者去木香、槟榔，加玄参、黄柏、枳壳。

　　卷二　气滞

　　【分心气饮】

　　治男子妇人一切气不和，多因忧愁思虑忿怒伤神，或临食忧戚，或事不遂意，使抑郁之气留滞不散，停于胸膈之间，不能流畅，致心胸痞闷，胁肋虚张，噎塞不通，噫气吞酸，呕哕恶心，头目昏眩，四肢倦怠，面色痿黄，口苦舌干，饮食减少，日渐羸瘦，大肠虚秘，或因病后虚痞，不思饮食，并治之。

　　木通 赤芍 赤茯苓 官桂 半夏 桑白皮 大腹皮 陈皮 青皮 甘草 羌活（各二两）

　　每服一两，水二钟，姜三片、枣二枚，加灯心十五茎煎。

　　一方 治实热在内，相火上冲，有如气滞。

　　知母 黄连 黄柏 黄芩 枳壳上水一钟半煎。

　　卷二　气滞

　　【撞气阿魏丸】

　　治五种噎疾，九种心痛， 癖气块，冷气攻刺，腹痛肠鸣，呕吐酸水，丈夫疝气，妇人血气。

　　茴香（炒） 青皮 甘草（炙） 陈皮 蓬术 川芎（各一两） 生姜（一两，盐五钱腌一宿） 胡上为末，用上阿魏面糊丸，如芡实大，每药一斤，用朱砂七钱为衣。每服三五粒。丈夫气痛

　　卷二　气滞

　　【东垣木香顺气散】

　　治浊气在上，则生 胀，常服宽中利膈，绝妙。

　　木香（三分） 浓朴（四分） 青皮 益智 陈皮 茯苓 泽泻 半夏 吴茱萸（各五分） 当归上水二钟，生姜五片煎。

　　卷二　气滞

　　【木香顺气丸】

　　治胸膈噎塞，气不升降，气滞不行，腹中水声，呕吐痰逆，不思饮食，宽黑牵牛（头末，十二两） 广木香（一两） 补骨脂（炒） 荜澄茄（各四两） 槟榔酸粟米饭裹，上为末，水丸绿豆大。每三十丸，茶汤、温水任下。

　　一方 无槟榔、荜澄茄，加大腹皮、萝卜子、香附子。

　　卷二　气滞

　　【经验调气汤】

　　调顺荣卫，通行血脉，快利三焦，安和五脏。诸气痞滞不通，胸膈膨胀，口苦咽干，呕吐不食，肩背腹胁走注疼痛，及喘急痰嗽，面目虚浮，四肢肿满，大便秘结，水道赤涩。又治忧思太过，怔忡郁积。又治香港脚风湿，聚结肿满，喘满胀急。

　　人参 赤茯苓 木瓜 麦门冬 白术 白芷（各二两） 半夏 陈皮 浓朴（姜制） 青皮甘草 香附（炒） 紫苏（各一斤） 沉香（六两） 枳壳（四两） 草果 大黄（煨。

　　各二两） 肉桂（不见火） 蓬术 大腹皮 丁皮 槟榔（各二两） 木香（六两） 木通 治伤寒头疼加葱白。

　　大便自利加粳米，去大黄。妇人血气症瘕加艾醋。

　　上水二钟，姜三片，枣二枚煎，每服一两。

　　卷二　气滞

　　【正气天香散】

　　治心疼腹痛，妇女血气痛，尤宜。

　　乌药（一钱半） 香附（六钱） 陈皮 紫苏 干姜（各六分）

　　卷二　气滞

　　【升阳顺气汤】

　　治忿怒伤肝，思虑伤脾，悲哀伤肺，以致各经火动有伤元气，发热，不思饮食。

　　柴胡 升麻 陈皮（各一钱） 半夏 人参（各三钱） 黄 （四钱） 甘草 柏皮（各四钱） 当上每服五钱，姜三片煎。

　　卷二　气滞

　　【清气化痰丸】

　　常服有益脾胃，进饮食美。

　　大半夏（净称二两，用皂角二两、白矾二两、生姜四两，水三盏，煎沸取出，浸一日夜，再煎透为度，去皂角不用） 南星（二两，同半夏制法） 白术（白者去梗，切、炒） 瓜蒌仁（微炒去油，各二两） 黄连（姜炒） 香附米（童便浸炒） 陈皮（去白） 白茯苓（去皮） 萝卜子（炒） 山楂子（去核。各一两） 紫苏子（炒） 黄芩（各七钱） 枳实（麸炒） 甘草（各五钱） 贝母（去心，五钱） 桔梗（去芦炒，八钱）

　　上为细末，竹沥一碗，生姜自然汁半碗，神曲末一两，和面糊丸梧子大。每八十丸，白汤送

　　卷二　气滞

　　【治气三因散聚汤】

　　治久气积聚，状如症瘕，随气上下，发作有时，心腹绞痛，攻刺腰膈，小腹 胀，大小便不利。

　　半夏 槟榔 当归（各三钱） 陈皮 杏仁 肉桂 茯苓 甘草 香附 川芎 枳壳 浓朴吴茱萸（各二两） 大黄（自利不用）

　　上水二钟，姜三片煎，每服一两。

　　卷二　气滞

　　【宽中散】

　　有加减法。

　　枳壳 桔梗 甘草 茯苓 半夏 芍药上水一钟半，姜三片煎。膈塞腹满加紫苏叶、青皮、大腹皮、浓朴、香附。气盛少食加麦芽、砂仁、山楂。气结胸胁不利或咳嗽加炒瓜蒌仁、桑白皮。郁气胸膈痛加香附、抚芎。

