<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冷气胃脘作痛加青皮、陈皮、玄胡、木香、草豆蔻。气郁胸中，心下满闷加川连、神曲、贝母。

　　气盛久郁，膈间上下游走，吞酸嘈杂刺心加细辛、栀子、黄连、枳实，气病感寒作喘加苏子

　　卷二　气滞

　　【清中丸】

　　治上焦有火，胸膈有痰，血分有热，气分有滞，脾胃停痰，头目昏眩，烦扰作陈皮 黄芩（酒炒） 干葛（炒） 天花粉 白米（炒） 薄荷（各一两） 贝母 枳实（各一两五） 黄连（八钱五）

　　上为末，用天门冬、麦门冬、甘草各一两，水二十碗，漫火熬成膏丸。每服百丸，白汤送下。

　　卷二　气滞

　　【大七气汤】

　　治五积六聚，状似症瘕。随气上下，发作有时，心腹作痛，小腹胀满，大便香附 三柰 桔梗 陈皮 青皮 藿香 蓬术（各一钱） 益智（一分） 官桂（五分）

　　甘草（炒，二分） 青木香（二分）

　　上水二钟，姜三片、枣一枚煎。

　　卷二

　　六郁

　　郁者，结聚而不得发越也。诸病久，亦皆有郁。

　　卷二　六郁

　　【越鞠丸】

　　解诸郁。

　　苍术 香附 抚芎 神曲 栀子（各等分）

　　上末，水丸梧子大，每五十丸白汤下。

　　卷二　六郁

　　【交感丹】

　　治一切名利失意，抑郁烦恼，七情所伤，不思饮食，面黄形瘦，胸膈痞闷诸症，极有神效，及师尼寡妇婢外家尤宜。

　　香附米一斤半，用瓦器炒令黄色，取净末一斤，茯神去皮木，为末四两。

　　上为末，炼蜜丸弹子大。每服一丸，空心细嚼，白滚汤下，或降气汤下好。

　　一方 气郁，胸胁痛，脉沉涩者是。

　　香附（童便浸） 苍术（米泔浸） 抚芎一方 湿郁，周身走痛，或关节痛，遇阴寒则发，脉沉者是。

　　白芷 川芎 苍术 茯苓一方 治痰郁。动则喘，寸口脉沉滑者是。

　　海石 香附米 南星一方 治热郁瞀闷。小便赤，沉数者是。

　　山栀 青黛 香附 苍术 抚芎一方 治血郁。四肢无力，能食便红，脉沉者是。

　　桃仁（去皮研） 红花 青黛 抚芎 香附一方 食郁嗳酸，腹饱不能食，左寸脉平和，右寸脉沉紧者是。

　　苍术 香附 山楂 针砂（醋炒七次，研极细）

　　春加芎，夏加苦参，秋冬加吴茱萸。

　　上为末，水丸服。

　　卷二　六郁

　　【开郁汤】

　　治恼怒思虑，气滞而郁，一服即效。

　　香附（童便浸炒） 贝母（去心。各一钱半） 苍术 抚芎 神曲（炒） 山栀（炒） 橘红茯苓 枳壳 苏梗（各一钱） 甘草（三分） 有痰加半夏、南星各一钱。有热加芩、连各八分，柴胡一钱。血郁加桃仁、红花各八分。湿加白术、羌活各一钱。气加木香五分，槟榔八分。食积山楂、砂仁各七分。

　　上水一钟半，生姜三片，水煎，温服。

　　卷二　六郁

　　【秘传降气汤】

　　治上盛下虚，上盛则头目昏眩，痰实呕逆，胸膈不快。下虚则腰脚无力，小便频数，大便秘涩。

　　骨碎补（去毛炒） 诃子（炮去核） 草果仁（煨） 半夏曲 桔梗（各五钱） 桑白皮（炒，二两） 地骨皮（炒） 枳壳（炒） 五加皮 陈皮 柴胡 甘草（各一两）

　　上末，蒸一伏时，晒干，每服二钱。又能调顺阴阳，通利三焦。如痰嗽加半夏。心肺虚满加

　　卷二　六郁

　　【抑肝开郁汤】

　　治寡居独阴妇女，恶寒发热，类疟疾者，久不愈成劳病。

　　柴胡（二钱半） 赤芍 牡丹皮（去木，一钱半） 青皮（炒，二钱） 当归（五分） 生地（五分） 地骨皮（一钱） 香附（童便炒，一钱） 川芎（七分） 连翘（五分） 栀子（炒，一钱） 甘草（三分） 神曲（八分）

　　上锉，水一钟半，水煎服，渣再煎服，送下交感丹。

　　卷二　六郁

　　【大枳壳丸】

　　治一切酒食伤，胸膈痞闷疼痛，饮食不消，两胁刺痛，呕逆恶心。

　　莪术 浓朴 人参 青皮 黑豆 枳壳 茯苓 木香 陈皮 白术 半夏 麦芽 神曲三上为末，姜汁糊为丸。每五十丸，滚白水送下。

　　卷二

　　痰病

　　凡痰之患，为喘，为咳，为呕，为利，为眩，为晕，心嘈杂，惊怖，为寒，为热痛肿，为痞塞，为壅膈，为胸胁间辘辘有声，或背心一点常如冰冷，或四肢麻痹不仁，皆痰饮所致。

　　或因脾胃虚弱不能摄肺金，或因四气七情所干，气壅痰聚而然也。善能治痰者，不治痰而顺气，气顺则一身之津液亦随气而顺矣。治痰法，实脾土，燥脾湿，是治其本也。凡奇怪之病，人所不识者，皆当作痰治而效。

　　卷二　痰病

　　【二陈汤】

　　此治痰之要药也，上中下一身之痰，通治。

　　橘红（一两） 半夏（泡五钱） 甘草（二钱） 茯苓（五钱）

　　水一钟半，生姜三大片，煎服。痰清属寒倍半夏。食积痰加神曲、麦芽、山楂。湿痰四肢倦怠软弱加白术、苍术。风痰加南星、白附子、片芩。中气不足加参、术。火动其痰眩晕嘈杂加山栀、芩、连。内伤挟痰加参、 、白术，用姜汁传送。虚甚加竹沥，脾虚者宜清中气，以运痰降火加白术、升麻提起，痰在胁下加白芥子以行之，痰在四肢加竹沥，痰在皮里膜外加白芥子、姜汁、竹沥以导之，气实者用荆沥。

　　一方 治老痰，热痰，食积痰，气郁痞闷生痰，皆治之。

　　陈皮 海石（各一两） 半夏（姜汁炒，一两） 栝蒌仁（炒，二两） 香附（童便浸炒，一两五钱） 五倍子（五钱） 山栀（炒，一两） 片芩（二两） 黄连（姜炒，一两）

　　苍术（二两） 贝母（去心，一两） 山楂肉（一两） 麦牙面（一两） 枳实（炒，七钱）

　　风化硝（五钱） 白术（炒，一两半） 茯苓（一两）

　　上为末，姜汁糊丸梧子大。每五十丸，温水下。

　　卷二　痰病

　　【滚痰丸】

　　括曰：甑里翻身甲挂金，于今头戴草堂深，相逢二八求斤正，硝 青礞倍若沉，十七两中零半两，水丸梧子意常斟，千般怪症如神效，水泻双身却不任。

　　青礞石（一两捶碎，焰硝一两，同入小沙罐内，瓦片盖之，铁线速定，盐泥固济，晒干，火红，候冷取出，色如黄金者佳，听用） 大黄（酒拌蒸） 黄芩（酒洗。各半斤） 沉香（真五钱）

　　上为末，水丸梧子大。每服三十、五十丸，量人虚实加减，任卧，茶清温水任下。

　　一方 加朱砂二两为衣。

　　卷二　痰病

　　【常合清气化痰健脾丸】

　　治痰盛气滞，咳嗽喘满，脾胃虚弱少食，坐卧不宁，皆治。

　　白术（去黑心及梗，泔浸，炒，四两） 枳实（去穣，麸炒，二两） 大半夏（姜片皂角水煮透，四两） 南星（同上制，四两） 白茯苓（去皮，四两） 贝母（去心，二两） 黄芩（炒，四两） 黄连（姜汁浸炒，二两） 栝蒌仁（炒去油，四两） 桔梗（去芦，三两）

　　甘草（炙，二两） 枯白矾（二两） 香附米（童便浸炒，二两） 海石（四两） 紫苏子（炒，二两） 杏仁（去皮尖，双仁，炒，二两） 神曲（炒，三两） 麦芽面（炒，二两）

　　山楂肉（二两）

　　上为末，用荷叶煎汁一碗，姜汁一碗，打神曲糊丸梧子大。每空心临卧，白汤、姜汤茶任下。

　　卷二　痰病

　　【苏子降气汤】

　　治虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，痰涎壅盛。见气门。

　　卷二　痰病

　　【紫金锭】

　　此药解诸毒，疗诸疮，利关窍，通治百病，神效。又治气厥痰厥，不省人事尤好。此药与演气丹、备急丸，居家出入不可缺。

　　山茨菰（去皮净焙，三两） 文蛤（即五倍捶破洗焙，三两） 真麝香（另研，三钱） 千金子（上各为细末，和匀，以糯米粥合丸，木臼中杵千余下，每料分作四十锭。每服半锭，病重者，或服一锭，以酒或薄荷汤化下。合药须于天月德，或端午吉日合，忌鸡犬妇女人见。

　　一方 加好雄黄（一两） 朱砂（真，五钱）

　　一方 清头目，清痰降火，健脾胃，止眩晕。

　　陈皮（三两） 姜半夏（二两） 白术（三两） 枳实（二两） 黄连 黄芩（各一两）

　　白芍（一两） 天花粉（二两） 玄参（一两半） 苏子（一两） 海石（二两） 山楂肉（一两） 石膏（ ，二两） 栝蒌仁（一两） 茯苓（二两）

　　上为末，姜汁合水丸，每五十丸，温水下。

　　卷二　痰病

　　【豁痰汤】

　　见喘门。

　　卷二　痰病

　　【导痰汤】

　　南星（炮，一两） 橘红（一两） 茯苓（一两） 枳壳（麸炒，一两） 甘草（炙，五钱） 半夏（四两） 姜三片，水煎。

　　卷二　痰病

　　【千缗汤】

　　治痰喘不能卧，凡喘便有痰声。

　　半夏（七个） 皂角（去皮炙，一寸） 甘草（炙，一钱） 南星（姜制，一钱）

　　姜五片，水煎服，合导痰汤同服好。

　　一方 寒痰气结，痞闷不通。

　　枳壳（七分） 青皮（三分） 陈皮（八分） 香附（六分） 木通（五分） 乌药（八分） 苍术（一钱） 甘草（七分） 浓朴（八分） 神曲（七分） 半夏（八分） 茯苓（七分） 紫苏（四分） 姜三片，水煎服。

　　一方 苏子导痰降气汤。

　　苏子（三钱） 半夏（二钱） 前胡（一钱） 浓朴（一钱） 当归（二钱） 枳实（一钱） 南星（炮，一钱半） 赤茯（一钱） 陈皮（一钱半） 甘草（五分）

　　有热加枯芩，姜三片，水煎服。

　　卷二　痰病

　　【加减二陈汤】

　　治痰气嗽。

　　陈皮（一钱） 苍术（八分） 茯苓（一钱） 甘草（二分） 白术（四分） 枳壳（二分） 枳实（五分） 桔梗（五分） 紫苏（三分） 薄荷（二分） 香附（七分） 菖蒲（一钱） 荆芥（一分） 木通（四分） 川芎（一钱） 麦冬（三分） 姜三片，水煎服。

　　卷二　痰病

　　【止麻清痰饮】

　　方见脾胃门。

　　卷二

　　哮病

　　专主瘀痰，宜用吐法，亦有虚而不可吐者，此乃寒包乎热，须当带表散。

　　卷二　哮病

　　【定喘汤】

