<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白果（二十一个，去壳切碎，炒黄色） 麻黄（三钱） 苏子（炒，三钱） 甘草（一钱） 款冬花（三钱） 杏仁（去皮尖，一钱半） 桑白皮（蜜炒，二钱） 黄芩（炒，一钱半） 法制半夏（三

　　卷二　哮病

　　【小胃丹】

　　上可取胸膈之痰，下可行肠胃之痰。

　　甘遂（面裹，煮令透，晒干用） 大戟（长流水煮一两，晒干用） 芫花（醋拌经宿，炒黑勿焦，各一两） 大黄（酒纸裹，煨焙干，再以酒炒熟，一两五钱） 黄柏（炒褐色，一两）

　　上为末，粥丸麻子大。每十丸，以二陈汤加苍术、黄芩煎汤送。

　　卷二　哮病

　　【四磨汤】

　　治七情作郁，上气喘急。

　　人参 槟榔 沉香 天台 乌药用四味，各磨浓汁，取七分，煎三沸，温服。

　　卷二

　　喘病

　　脉滑而手足温者生，脉涩而手足寒者死。气为火所郁，而为痰在肺胃也。有痰者，有火炎者，有阴虚者，凡喘未发时，以补正气为主；已发时，以攻邪为主。痰喘者，喘则便有痰声。声喘者，呼吸急促，而无痰声。有胃气虚而喘者，抬肩撷项，喘而不休。火喘者，乍进乍退，得食则减，食已则喘。

　　卷二　喘病

　　【千缗汤】

　　合导痰汤好，合苏子降气汤亦好。俱见痰气门。

　　又方 气郁痰壅作喘。

　　南星（炮） 半夏（姜制） 杏仁（炒） 栝蒌仁（炒） 香附 陈皮 萝卜子（炒）

　　各等末，神曲糊丸梧子大。每六七十丸，姜汤下。

　　卷二　喘病

　　【豁痰汤】

　　治一切痰疾，为滚痰丸相副。盖以小柴胡为主，合前胡半夏汤，以南星、紫苏、陈皮、浓朴之类，出入加减。素抱痰及肺气壅塞者，以此为主，并去前胡、柴胡。

　　柴胡（四钱） 半夏（四钱） 黄芩（三钱） 人参（二钱，风壅者不用） 甘草（二钱） 陈皮（二钱） 枳壳（一钱） 紫苏连梗（一钱） 浓朴（姜炒，二钱） 南星（二钱） 薄荷（一钱半） 羌活（一钱） 中风者去陈皮加独活。胸膈不利去陈皮，加枳实炒、赤茯苓。内外无热去黄芩，虚热、有内热者勿去，加南木香。一切痰无出其右者。

　　喘嗽遇寒则发，此寒包热也，解表热自除，喘嗽自止。

　　枳壳 桔梗 麻黄 陈皮 黄芩 木通 紫苏 杏仁 半夏 防风上水一钟半，生姜三片，水煎，稍热服。渣再煎服。

　　卷二　喘病

　　【三拗汤】

　　治气实人因服黄 过多而喘者。

　　麻黄（不去根节） 甘草（生） 杏仁（不去皮尖） 加知母治风寒郁于肺而夜喘嗽者。

　　上水二钟，姜五片，枣二枚，煎至一钟，食远热服。

　　一方 治上气喘满，胸膈闷痛。用桃仁一两，去皮尖及双仁者，研如泥，以水三碗，加大米泡透者半合，生姜二钱，切碎同煮成粥，空腹食之。有汗，能开遍身结滞，胸中瘀血。

　　卷二　喘病

　　【五虎斩劳汤】

　　治喘急痰气咳嗽，坐卧不宁。

　　麻黄（七钱） 杏仁（去皮尖及双仁，一钱） 甘草四分 细茶（炒，八分） 石膏（一钱半）水煎热服。

　　一方 清火化痰，止喘定嗽，及痰唾稠粘。

　　贝母（去心，钱半） 知母（去毛蜜炒，一钱半） 桑白皮（炒，一钱） 橘红（一钱）

　　栝蒌仁（炒研，一钱） 茯苓（一钱） 甘草（三分） 五味子（十粒） 石膏（研二钱） 黄芩（一钱） 枳实（八分） 栀子（一钱） 半夏（一钱）

　　上水一钟半，生姜三片，水煎热服。渣再煎。

　　卷二

　　咳嗽

　　咳嗽，所因浮风，紧寒，数热，细湿，房劳，涩难。右关濡者，饮食伤脾，左关弦短，疲极肝衰，浮短肺伤，法当咳嗽。五脏之嗽，各视本部。浮紧风寒，沉数实热，洪滑多痰，弦涩少血，形盛脉细，不是以息，沉少伏匿，皆是死脉。惟有浮大而嗽者生，外症内脉，参者称停。春是上升之气，夏是火炎上最重，秋是湿热伤肺，冬是风寒外来。

　　一方 治痰嗽。嗽动有痰，痰出而嗽止者是。

　　陈皮 半夏 茯苓 甘草 桔梗 栝蒌仁 杏仁（炒。各等） 春加薄荷、荆芥，夏加芩连，上水二钟，生姜三片，煎服。

　　一方 治感寒则嗽，此膈上有痰。声哑者亦属寒，此乍寒而嗽，宜加细辛、半夏、生姜以开之。

　　陈皮 半夏 茯苓 甘草 枳壳 片芩（炒） 桔梗 苍术 麻黄 木通（各等）

　　上水一钟半，生姜五片，水煎，食远热服。

　　一方 治风寒郁于肺，夜嗽者用。

　　三拗汤加知母，取痰清，止肺火。肺浮有热加黄芩。见喘门。

　　一方 治火嗽。夏月嗽者是也。

　　黄芩 山栀 桑白皮 杏仁 甘草 知母 贝母 桔梗 天花粉 有痰加姜制半夏。

　　上水一钟半，生姜三片煎。

　　一方 治阴虚咳嗽。午后嗽者是也。

　　川芎 当归 芍药 生地 麦冬 黄柏 知母 五味子（十二粒） 桑白皮一方 治伤力嗽兼有痰。

　　知母 白术 茯苓 甘草 当归 芍药 麦冬 款冬花 贝母 天花粉一方 治干咳嗽。乃痰郁火邪在肺，必用苦梗以开之提之，滋阴降火为宜。此不得志者有此疾。

　　当归 芍药 熟地 桔梗 川芎 黄柏 竹沥 知母水煎，通口服。

　　卷二　咳嗽

　　【知母茯苓汤】

　　治肺喘嗽不已，往来寒热，自汗。阴不足，六味地黄丸为要药。

　　茯苓（八分） 甘草（二分） 知母（一钱） 五味子（九粒） 人参（五分） 薄荷（五分） 姜半夏（八分） 柴胡（一钱） 白术（八分） 款花（七分） 桔梗（六分） 麦冬（去心，一钱） 黄芩（一钱） 川芎（五分） 阿胶（五分） 姜一片，水煎服。

　　卷二　咳嗽

　　【贝母丸】

　　治咳嗽多日不愈。

　　贝母（去心） 桑白皮 五味子 甘草（炙，各半两 知母（一钱半） 款冬花（二两）

　　杏仁（去上为细末，炼蜜丸龙眼大，每临卧噙化一丸。早晨嗽多者，胃中有食积，至此时火气沉于肺中，以知母、贝母、地骨皮降肺火。黄昏嗽多者，火气浮于肺，不宜用凉药，以五倍子敛而降之。治嗽而胁痛，先以青皮疏通肝气，后以二陈汤加南星、香附、青黛、姜汁服之。

　　治肺胀而嗽，或左或右不得眠，此痰挟瘀血碍气而病，宜用四物汤加桃仁、诃子、青皮、竹沥、姜汁，水煎服。

　　卷二　咳嗽

　　【润肺散】

　　治嗽而失声音。

　　诃子 五味子 五倍子 黄芩 甘草各等分为末，炼蜜丸，噙化。

　　一方 治食积痰嗽。早晨嗽多者是。

　　知母（炒） 贝母（炒） 地骨皮 黄连 陈皮 半夏 山楂一方 气塞作嗽而有疾。

　　二陈汤加栝蒌仁、萝卜子、桔梗、枳壳，水一钟半，生姜三片，煎服。

　　一方 治嗽劫药。

　　五味子（五钱） 甘草（二钱半） 五倍子 风化硝（各一钱）

　　为末，炼蜜丸，噙化。

　　卷二　咳嗽

　　【海藏紫菀散】

　　治咳中有血，虚劳肺痿。

　　人参（一钱） 紫菀（五分） 知母（去毛，炒一钱半） 贝母（去心，一钱半） 桔梗（一钱） 甘水煎服，渣再煎。

　　卷二　咳嗽

　　【桔梗汤】

　　治肺痿咳嗽，唾痰腥臭，咽干多渴，大小便赤涩。其证口中辟辟燥咳，胸中隐隐微痛，脉反滑数实者，此为肺痈也。

　　桔梗 贝母 当归 栝蒌仁 枳壳（炒） 桑白皮（蜜水炙） 薏苡仁 防己（各一两）

　　甘草（生） 杏仁（炒） 百合（焙，各半两） 黄 （炙，五钱）

　　上每服五钱，生姜三片，水煎服。如大便秘加大黄，小便涩加木通，血加阿胶、紫菀、去杏仁。

　　卷二　咳嗽

　　【华盖散】

　　治肺感寒邪，咳嗽声重，胸膈烦闷，头目昏眩。

　　紫苏子 赤茯苓 陈皮 桑白皮 杏仁（去皮尖，另研） 麻黄（各一两） 甘草（五钱）水煎服。

　　卷二　咳嗽

　　【参苏饮】

　　治上膈有热，咳嗽声重，春秋月尤宜服。见伤寒门。

　　卷二　咳嗽

　　【金沸草散】

　　治感冒寒邪，鼻塞声重，咳嗽不已。又治肺经受风，头目昏痛，咳嗽声重，涕唾稠粘。

　　及治时行寒疫，壮热恶风，或头疼身痛。

　　旋复花（去梗，一两） 荆芥穗（四两） 麻黄（去节） 杏仁（不去皮尖） 甘草（生）

　　赤芍（一

　　卷二　咳嗽

　　【五拗汤】

　　治风寒咳嗽，肺气喘急。

　　麻黄（不去节） 杏仁（不去皮尖） 甘草（生） 荆芥穗 桔梗咽喉痛，汤药熟，临服加硝少许。姜三片，水煎服。

　　一方 去桔梗、荆芥，加半夏、枳实。

　　卷二　咳嗽

　　【加味理中汤】

　　治肺胃俱寒，咳嗽不已。

　　甘草 半夏 茯苓 干姜（生） 白术 橘红 细辛 五味子 人参（各等）

　　上每服三钱，姜三片，枣二枚，煎服。

　　卷二　咳嗽

　　【简易杏子汤】

　　治咳嗽，不问外感风寒，内伤生冷，痰饮停积，皆治。

　　人参 半夏 茯苓 甘草 芍药 五味子（各一两） 细辛 干姜 官桂（各五钱） 杏仁（五个） 乌梅（一个）

　　新感冒，加麻黄。

　　每服四钱，姜三片，水煎。

　　卷二　咳嗽

　　【苏沉九宝汤】

　　治老幼素有喘急，遇寒暄不常，发则连绵不已，咳嗽哮吼，夜不得安。

　　桑白皮 甘草 大腹皮 官桂 麻黄 薄荷 陈皮 紫苏 杏仁（各六分） 乌梅（半个） 每服五钱，姜三片，水煎服。

　　卷二　咳嗽

　　【人参清肺散】

　　治肺胃虚热喘急，坐卧不安，并治年久痨嗽，唾血腥臭。

　　阿胶 杏仁 桑白皮 地骨皮 人参 知母 乌梅 甘草（炙） 米壳（新嗽不用，蜜拌炒各上水一钟半，生姜三片，枣一枚，煎服。

　　一方 治痨嗽，倒食不一。用生姜自然汁、甜梨汁、白萝卜汁各等，入锅熬成膏，入枯矾为末，为丸梧子大，空心，每噙化一九丸。

　　治嗽劫方半夏（一钱二分） 陈皮（一钱） 桔梗（七分） 枳实（一钱） 甘草（三分） 贝母（七分） 知母（一钱） 当归（一钱） 天花粉（八分） 栝蒌仁（一钱） 白茯（一钱） 久嗽加蜜

　　卷二　咳嗽

　　【人参五味子散】

