<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈皮 半夏 茯苓（各一两） 吴茱萸（炒，一两） 黄连（炒，一两半） 苍术（一两） 枳实（上末，蒸饼丸梧子大。每二三十丸，食远服。冬月倍茱萸，夏月倍黄连。

　　一方 治嗳气，此胃中有郁火，膈上有稠痰故也。

　　南星 半夏 软石膏 香附 栀子（炒） 或作丸，或作汤，俱可服。

　　一方 治吐清水。

　　苍术（土炒） 茯苓 滑石（ ） 白术（炒） 陈皮 水煎服。

　　卷二

　　痞病

　　痞者，皆土之病也，与胀满有轻重之分。痞则内觉痞闷，而外无胀急形者是也。有中气虚弱一方 治禀受充实，面苍骨露，气实之人，心下痞者。

　　枳实 黄连 青皮 陈皮 枳壳上为末，每服三钱，灯心汤下。

　　一方 禀受素弱，转运不调，饮食不化而心下痞者。

　　白术 山楂（去核） 神曲 麦芽 陈皮上为末，每服三钱，米饮调下。

　　一方 治肥人心下痞者。乃是郁热在中焦。

　　枳实 黄连 葛根 升麻上为末，每服三钱，薄荷汤下。

　　一方 治食后感寒，饮食不化，心下痞者。

　　藿香 豆蔻 吴茱萸 砂仁上为末，每服三钱，姜汤下。

　　一方 治挟血成窠囊，心下痞者。

　　桃仁 红花 香附 大黄上为末，每服四钱，酒下。

　　卷二　痞病

　　【补中益气汤】

　　加芍药、黄连各一钱，治内伤心下痞，瞀闷者。如痞腹胀，加枳实三分，姜朴七分，木香、砂仁各三分。见内伤门。

　　卷二　痞病

　　【枳实消痞丸】

　　枳实 黄连（各五钱） 干生姜（二钱） 半夏曲（三钱） 浓朴（四钱） 人参（二钱） 甘草（炙，二钱） 白术（三钱） 茯苓 麦芽（各二钱）

　　为末，蒸饼丸，每五十丸，温水下。

　　卷二

　　咳逆

　　气逆也，气自脐下直冲，上出于口而作声之名也。古谓之哕，今谓之呃，乃胃寒所生，寒气自逆而呃上也。有痰，有气虚，有火，有因饮食太过，填塞胸中，而气不得升降者，或有痰闭于上，火起于下，而气不得伸越者。又有伤寒热病，阳明内实，过期失下，清气不得升，浊气不得降，以致气不宣通而发呃者，此皆实症也。

　　一方 治痰咳。

　　陈皮 半夏上姜五片，水煎服。或以人参芦煎汤吐之。

　　卷二　咳逆

　　【人参白术汤】

　　治气虚不足咳逆。

　　人参 黄芩 柴胡 干姜 栀子仁 甘草（炙。各两半） 白术 防风 五味子 半夏（泡）

　　一方 治阴火咳逆。

　　黄连 黄柏 滑石上用水煎服，益原散亦可。

　　一方 治咳逆自利。

　　滑石 甘草 黄柏（炒） 白芍 人参 白术 陈皮加竹沥水，煎服。

　　卷二　咳逆

　　【橘皮竹茹汤】

　　治吐利后胃热咳逆。

　　橘皮（一两） 竹茹（一两半） 甘草（炙，二两） 枣子（二十个） 生姜（半两） 人参（半两）上水十碗，煎至三碗，作三次，热服。

　　卷二

　　消渴

　　上消者，肺也，多饮水而少食，大小便如常。中消者，胃也，多饮食而小便赤黄。下消者，肾也，小便频数，浊淋如膏之状。三消皆禁用半夏，脉洪大者生，微小者死。

　　治方黄连末 天花粉末 人乳汁 藕汁 生地黄汁上将三汁佐以姜汁，入蜜为膏，和二末，徐徐留舌上，以滚白汤少许送之。能食易饥者，加软石膏、黄芩。小便频数，或如膏者，加五味子、知母、黄柏、玄参。若泄泻，先用白术、白芍药炒为末，调服，后服此药。

　　一方 用缲丝汤饮之，如无缲丝汤，以茧壳煮汤代之。此物属火，有阴之用，能泻膀胱中相

　　卷二　消渴

　　【人参白虎汤】

　　治上消。见伤寒门。

　　卷二　消渴

　　【猪肚丸】

　　治中消。

　　黄连（五两） 麦冬 知母 栝蒌（各四两） 茯神（四两）

　　上为末，入雄猪肚内缝之蒸熟，乘热于石臼内杵烂，如干，加炼蜜为丸梧子大。每服百丸，食后米饮下，可以清心止渴。

　　卷二　消渴

　　【调胃承气汤】

　　治中消。

　　大黄（四两，去皮，清酒洗） 甘草（二两，炙） 芒硝（半升）

　　上锉，每服临期斟酌多少，先煮二味熟，去渣，下芒硝，再煮二三沸，以利为度，未利再服。

　　卷二　消渴

　　【六味地黄丸】

　　治下消。见虚损门。

　　卷二　消渴

　　【栝蒌丸】

　　治消渴。用栝蒌根薄切，用人乳汁拌蒸，竹沥拌晒，为末，炼蜜为丸弹子大，噙化，或丸小丸，每服百丸，米饮下。

　　卷二　消渴

　　【忍冬丸】

　　治消渴既愈之后，须预防发痈疽之患。用忍冬草不拘多少，根茎花叶皆可用，置瓶罐内，用无灰好酒浸，以糠火煨一宿，晒干，入甘草少许，研为细末，以所浸酒打面糊为丸梧子大，每服一百丸，温酒米饮任下。

　　卷二　消渴

　　【麦门冬饮子】

　　治膈消胸满心烦，津液短少，消渴。

　　五味子（五分） 知母（一钱） 甘草（炙，三分） 栝蒌仁（五分） 人参（一钱） 干葛（五分） 生地黄（八分） 茯苓（七分） 麦冬（一钱）上水二钟，竹叶十四片，煎一钟，温服。

　　卷二　消渴

　　【清心连子饮】

　　治渴而小便浊，或涩。见白浊门。

　　卷二　消渴

　　【六一散】

　　又名神白散。治真阴素被虚损，多服金石等药，或嗜炙爆咸物，遂成消渴。用温水调服，或大渴饮冷者，新汲水调尤妙。

　　卷二　消渴

　　【三黄丸】

　　治男子妇人五劳七伤，消渴不生肌肉，妇人带下，手足发寒热者。

　　春三月 黄芩（四两） 大黄（二两） 黄连（四两）

　　夏三月 黄芩（六两） 大黄（一两） 黄连（一两）

　　秋三月 黄芩（六两） 大黄（二两） 黄连（三两）

　　冬三月 黄芩（二两） 大黄（五两） 黄连（三两）

　　上三味，随时加减，为细末，炼蜜丸如大豆大。每服五丸，日三服。不去，加七丸，服一月愈。

　　卷二　消渴

　　【加减钱氏白术散】

　　治消渴不能食。

　　人参 白术 白茯 甘草（炙） 枳壳（炒。各半钱）藿香（一钱） 干葛（二钱） 木香五味子 柴胡（各三分） 上作一服，水煎服。

　　卷二　消渴

　　【茯菟丸】

　　治三消渴通用。

　　菟丝（酒浸，十四两） 北五味子（七两） 白茯苓（五两） 石莲肉（三两）

　　上为末，用山药六两为末，作糊为丸梧子大。每服五十丸，米饮下。

　　卷二　消渴

　　【王泉丸】

　　治消渴小便频数。

　　麦冬（去心） 人参 茯苓（去皮） 黄 （半生半蜜炙） 乌梅（去核） 甘草（各一两） 栝蒌根上为末，炼蜜丸，弹子大。每一丸，温汤嚼下。

　　卷二

　　伤食

　　伤食恶食，胸中有物，宜导痰补脾，用二陈汤加白术、山楂、川芎、苍术服之。右手气口脉必紧盛，胸膈痞塞，噫气如败卵臭，亦有头痛发热，但身不疼，伤食必恶食，心口按之必刺痛。

　　卷二　伤食

　　【连实平胃散】

　　治伤食发热困倦，心口按之刺痛，服之立效。

　　黄连 枳实 山楂 神曲 苍术 浓朴 陈皮 甘草上锉，水二钟，煎八分，通口服。如虚弱加白术，甚则加人参。

　　卷二　伤食

　　【枳术丸】

　　治痞，消食，强胃。

　　白术（去梗炒，四两） 枳实（去穣，麸炒，二两）

　　上为末，荷叶包烧糯米饭，研为糊，丸如桐子大。每服五七十丸，白汤下。此药久服，能使人胃气强实，虽过食而不能伤也。若加陈皮一两，名陈皮枳术丸，治老幼元气虚弱，饮食不消，或脏腑不调，心下痞闷。若加陈皮一两，酒浸炒黄连一两，名橘连枳术丸，补脾和胃，泻火消痰。若加半夏一两，名半夏枳术丸，治因冷食内伤。若加炒神曲、炒麦芽面各一两，名曲 枳术丸，治勉强多食，致心腹满闷不快。若加木香一两，名木香枳术丸，破滞气，消饮食，开胃进食。若加黄芩四两，酒炒大黄、煨神曲、炒陈皮各二两，名二黄枳术丸，治伤肉食湿面，辛辣味浓之物填塞，闷乱不快，以蒸饼为丸，各量所伤服之。

　　卷二　伤食

　　【加味二陈汤】

　　治伤食恶食，胸中有物，宜导痰健脾。

　　二陈汤加白术 山楂 川芎 苍术水煎服。

　　卷二　伤食

　　【保和丸】

　　治食积脾胃虚者，以补药下之。

　　山楂（蒸去核，二两） 神曲（炒） 半夏 茯苓（各一两） 萝卜子（炒） 陈皮 连翘（各五钱）

　　卷二　伤食

　　【备急丸】

　　治饮食过多，心腹胀满，或疼痛皆治。

　　大黄 干姜 巴豆（去皮油。各一两）

　　炼蜜丸，捣千杵，小豆大，量大小人与之，酒下。

　　卷二　伤食

　　【葛花解酲汤】

　　治酒客病，令上下分消其湿。又治饮酒太过，呕吐痰逆，心神烦乱，胸膈痞塞，手足战摇，饮食减少，小便不利。

　　白豆蔻 砂仁 葛花（无以葛根代。各五钱） 木香（五分） 青皮（三分） 陈皮 白茯猪苓上为末，每三钱，白汤调服。

　　一方 治心腹膨享。

　　南星（姜制，一两五钱） 半夏 栝蒌仁（研，一两半） 香附（便炒，一两） 黄连（姜炒，三上为末，神曲糊丸，温水下三四十丸。

　　卷二　伤食

　　【丁香烂饭丸】

　　治伤食，又治卒心痛。

　　丁香 甘草（各二钱） 砂仁（二钱） 益智仁（三钱） 香附（五钱） 甘松（三钱）

　　丁香 三棱 木香 广术（炮。各钱半）

　　上为末，汤浸蒸饼丸。每三十丸，白汤下。

　　卷二　伤食

　　【木香当归散】

　　实脾，顺气，消食。

　　川芎 当归 人参 官桂 三棱（炮） 麦芽（炒） 干姜 小茴（炒） 木香 莪术 陈皮甘大便秘倍加枳壳、槟榔、青皮、浓朴。

　　上水二钟，姜三片，枣二枚煎，食远温服。渣再煎。

　　卷二　伤食

　　【神妙列仙散】

　　治饮酒所伤，以致遍身疼痛，腰脚酸跛，手足顽麻，胃脘疼痛，胸膈心下满闷，肚腹膨胀，呕吐泻痢。及酒停，久成一应积聚，黄胆，热鼓，并皆治之。

