<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香 沉香（各一钱） 茴香（炒） 槟榔（各二钱） 蓄（三钱） 大黄（焙，一两） 麦芽（一上为末，每服三钱。或五更时热酒调下，仰面卧，叉手胸前，至天明取下恶物，小便如血。

　　忌腥冷硬物，米粥调理。

　　卷二　伤食

　　【阿魏丸】

　　治脾胃怯弱，过食肉面，生冷瓜果之物，停滞中焦，不能克化，以致心腹刺痛胀闷，呕吐不食，或利或秘，并皆治之。

　　百草（三钱） 巴豆（十四个，去油） 阿魏（酒浸化） 官桂 蓬术 三棱（煨） 麦芽（炒） 神曲（炒） 青皮 陈皮 萝卜子 白术 干姜（各五钱） 木香（一钱）

　　上为末，糊丸绿豆大。每二十丸，伤面，面汤下。伤果物，麝香汤下。

　　卷二　内伤

　　【补中益气汤】

　　治形神劳役，或饮食失节，劳倦虚损，身热而烦，脉洪大而虚，头痛而恶寒，而渴，自汗无力，气高而喘。

　　黄 （一钱半） 人参 甘草（各一钱） 白术 归身 柴胡 升麻 陈皮（各五分） 渴加葛根上作一服，午前，稍热服。

　　一方 加黄柏三分 红花三分

　　卷二　内伤

　　【升阳顺气汤】

　　治因饮食不节，劳役所伤，腹胁满闷，短气。遇春则口无味，遇夏虽热犹寒，饥常如饱，不喜食冷。

　　升麻 柴胡（各一钱） 黄 （一两） 半夏（三钱） 甘草（五分） 陈皮 人参 神曲归身（每服三五钱，姜三片，水煎服。

　　卷二　内伤

　　【参术调中汤】

　　泻热补气，止嗽定喘，和脾胃，进饮食。

　　黄 （四分） 桑白皮（五分） 甘草 人参 茯苓（各三分） 五味子（二十粒） 白术（五分） 地骨皮 麦门冬 陈皮（各二分） 青皮（一分） 水煎服。

　　卷二　内伤

　　【升阳益胃汤】

　　治脾胃虚弱，嗜卧怠惰，四肢不收。时值秋令行，湿热少退，体重节痛，口舌干涩，饮食无味，大便不调，小便频数，食不消，兼见肺病，洒洒恶寒，惨惨不乐，面色恶而不和，乃阳气不伸故也。

　　柴胡 白术 茯苓（渴去之） 泽泻（各三钱，去毛） 羌活 独活 防风（各五钱。

　　以秋旺，故以辛温泄之） 人参 甘草 半夏（各一两） 黄 （二两） 黄连（一钱） 陈皮（四钱） 白芍（炒，五钱）

　　上每服三五钱，姜三片，枣二枚煎，早饭后温服。

　　卷二　内伤

　　【加味补中益气汤】

　　治一切中气不足，脾胃弱，下元虚，腰膝软弱，夜有房劳，服此效。

　　人参 黄 （蜜炙） 白术（炒） 杜仲（炒） 牛膝 白芍（炒。各一钱） 甘草（炒，六分） 当归（酒浸，八分） 升麻（三分） 陈皮（七分） 柴胡（五分） 五味子（九粒） 黄柏（炒，一钱） 枸杞子（一钱）空心，水煎服。如梦遗加知母、牡蛎各一钱。腹胀加半夏、浓朴。咳嗽加知母、麦冬各八分。泄泻加肉豆蔻、干姜各七分，呕逆恶心加藿香、半夏。

　　卷二

　　疹

　　有色点而无头粒者，谓之 。有头粒而随出即没，没而又出者，谓之疹。 属风热，挟痰而作。疹属热与痰在肺，凡丹从四肢入腹者死。又云瘾疹多属脾，隐隐然在皮肤之间，故言瘾疹也，发则多痒，或不仁者，是兼风兼湿之殊，色红者，兼火化也。热微者，赤 出，热甚者，黑 出。赤 九生一死，黑 十死一生。

　　卷二　疹

　　【通圣散】

　　疹通治，消息随宜。

　　防风 川芎 当归 麻黄 薄荷 连翘 芒硝 大黄 白芍（各五钱） 黄芩 石膏 桔梗（上锉，水煎服，身疼加苍术、羌活，痰嗽加半夏。

　　卷二　疹

　　【消风散】

　　治丹疹属血风血热。

　　荆芥穗 甘草（炙） 陈皮（去白） 浓朴（各五钱） 白僵蚕（炒） 蝉蜕（去土炒）

　　人参 茯苓上为末，每服三钱，荆芥茶清调下。

　　卷二　疹

　　【化汤】

　　治伤寒。汗吐下后， 发脉虚。

　　人参 石膏 知母 甘草 白术上煎，时时服。

　　一方 加玄参。

　　又方 用黄瓜水调伏龙肝服，去红点 好。

　　卷二　疹

　　【调中汤】

　　治内伤外感而发阴 。此无根失守之火，聚于胸中，上熏于肺，传于皮肤，如蚊虫咬形状，而非锦纹也。

　　苍术（一钱半） 陈皮（一钱） 砂仁 藿香 芍药（炒） 甘草（炙） 桔梗 半夏 白芷羌活 枳壳（各一钱） 川芎（半钱） 麻黄 桂枝（各半钱）

　　卷二　疹

　　【消毒犀角饮子】

　　治 及瘾疹。

　　牛蒡子（六钱） 荆芥（三钱） 防风（三钱） 甘草（二钱）

　　上水煎服。

　　卷二　疹

　　【玄参升麻汤】

　　治 在身，汗下吐后，毒不散，表虚里实，发于外，甚则烦躁谵妄。

　　玄参 升麻 甘草（各等分） 水煎服。

　　一方 伤寒阳症发 有四性，温毒发 至重，红赤为胃热也，紫黑为胃烂也，一则下早，一则下晚，乃外感热病发 也，以玄参升麻、白虎等汤合服之。白虎汤见伤寒门。有内伤发者，胃气极虚，一身火游行于外所致，宜补以降之。

　　卷二

　　黄疸

　　不必分五疸，同是湿热，面黑黄色而渴者，不治。

　　卷二　黄疸

　　【茵陈五苓散】

　　黄芩 黄连 山栀子 茵陈 猪苓 泽泻 苍术 青皮 龙胆草（各等分） 有积加莪术、三

　　卷二　黄疸

　　【胃苓汤】

　　治疸好。

　　滑石 苍术 陈皮 浓朴 甘草 白术 官桂 茯苓 猪苓 泽泻上清水煎服。

　　卷二　黄疸

　　【黄胆方】

　　真阿魏黑如糖饧者是。每服五分，酒磨下，不过二服。

　　又方地骨皮（四两） 木通（一两） 车前子（四两，研烂）

　　上三味，用阴阳水各一碗煎，露一宿，空心服。

　　卷二　黄疸

　　【搐鼻法】

　　治黄胆，遍身如金黄色。

　　瓜蒂（二钱） 母丁香 大黄（一两，醋炒） 黍米（五分） 赤小豆（五分）

　　为细末，每夜两鼻搐之便睡，次日取下小便愈。

　　卷二

　　泄泻

　　有湿，有火，有气虚，有痰积，食积。

　　卷二　泄泻

　　【胃苓汤】

　　治感暑湿夹食，泄泻烦渴，兼食瓜果太多，肚腹疼痛作泄。

　　苍术 浓朴（姜制） 陈皮 甘草 白术 茯苓 猪苓 泽泻（各一钱） 肉桂（五分）

　　盐少许一方 治湿泄。水泄，腹不痛是也。

　　猪苓 泽泻 白术 苍术 赤茯苓（各等）

　　上水一钟半，煎服。

　　一方 治火泄。腹痛泄水，肠鸣，痛一阵泻一阵是也。即上方加黄芩是。

　　一方 治食积泄泻。痛甚而泄，泄后痛减者是。

　　陈皮 半夏 茯苓 甘草 泽泻 浓朴 苍术 白术 山楂 神曲上水一钟半煎。

　　一方 加大黄作丸服，下之。

　　一方 治气虚泄。完谷不化者是。

　　人参 白术 白芍 升麻 甘草 上水煎服。

　　一方 治痰积泄。或泄或不泄，或多或少者是。

　　海粉 青黛 黄芩

　　卷二　泄泻

　　【益元散】

　　治暑湿泄泻，及大人小儿痢疾，俱好。加红曲丸，治红痢。去红曲，加干姜，姜汁丸，治呕吐泻泄似霍乱者。方见中暑门。

　　一方 治暴泄不止，小便不通。用车前子炒为末。每服二钱，米饮调下，其根捣汁服，止泄。

　　卷二　泄泻

　　【升阳除湿汤】

　　治脾胃虚弱，不思饮食，肠鸣腹痛，泄泻无度，小便黄色，四肢困弱。

　　升麻 柴胡 防风 神曲 泽泻 猪苓（各五钱） 苍术（一两） 陈皮 甘草 大麦芽面（各二钱） 上作十贴，水煎，饭后热服。胃寒肠鸣加益智仁、半夏姜煨三片，枣一枚煎，非肠鸣不用益智。

　　一方 加羌活、白术。

　　治年久脾泄方白术（一两） 茯苓（八钱） 人参（三钱） 甘草（三钱） 木香（二钱） 莲肉（四两，去心微炒） 砂仁（二钱）

　　上为末，以陈糯米一升，炒熟为末，拌匀，或蜜，或沙糖调服。虽年久，半料即愈。

　　一方 治泄。

　　白术 苍术（各一钱二分） 赤茯苓（一钱半） 泽泻 陈皮（各一钱） 猪苓 浓朴（各八分） 甘草 黄连（各五分） 半夏（一钱） 肉桂（三分） 腹痛加白芍，夏月加黄芩。

　　卷二　泄泻

　　【参苓白术散】

　　治脾胃虚弱，泄泻。

　　石莲肉 薏苡仁 砂仁 桔梗（各半斤） 白扁豆（姜汁炒，十二两） 白茯苓 人参 甘草（上为末，每服三钱，枣汤调下。

　　一方 治泄泻。用五倍子为末，白汤调服。

　　又方 治水泄无度。干姜末、米粥调服二钱。

　　卷二　泄泻

　　【柴苓汤】

　　治泄泻发热。

　　又方 治伤寒泄泻者好。

　　天仙子 治肠滑久泻不止。大人五分，小人二分，和面作焦饼服，极收涩。

　　卷二　泄泻

　　【桂苓白术散】

　　治暑渴，湿热吐泻，转筋腹痛。小儿亦可服。

　　官桂 白术 猪苓（各五钱） 茯苓 泽泻（各一两） 甘草（炙） 石膏 寒水石（各二两） 滑石（四两）

　　上为末，每服二钱，热汤或新汲水或姜汤，俱可调服。

　　一方 治大小人泄泻，及各色痢疾，风湿疼痛，俱可贴，亦贴咳嗽。

　　苍术 防风 白芷 羌活 当归 川芎 官桂 杏仁 苦参（各五钱）

　　用真香油一斤四两，炸上药黄色，称净油一斤，入丹半斤，熬用。加乳香、没药各三钱，收用。

　　一方 治年老虚弱，少年久泄虚弱甚，宜服。亦止久痢。

　　肉豆蔻（煨） 白术（土炒） 茯苓（各一钱） 甘草（炙，五分） 木香（二分） 诃子（煨，八分）

　　上水二钟煎。

　　又方莲肉（焙） 山药（炒） 芡实面 鸡头粉 白术（土炒）

　　上为末，入沙糖，随意干食。

　　封脐法 治大人小儿久泻不止，及自汗不止，五倍子为末，入麝香少许，封于脐中。

　　卷二

　　痢疾

　　初得，元气未虚，必推荡之，此通因通用之法。脉沉小者，易治；大数者，难治。又脉滑大浮弦急死，沉细无害。

　　卷二　痢疾

　　【小承气汤】

　　治痢疾初发，积气盛，腹痛难忍，或作胀闷，里急后重，数至圊而不能便，窘迫之甚。

　　五日后气虚，及年老衰弱者，不宜下。

