<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常山 浓朴 半夏 茯苓 草果 槟榔 陈皮 甘草（少许） 渴加乌梅一个，久者加僵蚕七个。

　　上水二钟，姜三片煎，露一宿，发日五更服。

　　卷二　疟疾

　　又【朱砂丸】

　　朱砂一钱好者，水飞过，枣肉为丸龙眼核大，临发之日五更酒送下。有痰吐痰，有积去积，永不发。

　　卷二　疟疾

　　【四兽饮】

　　治五脏气虚，喜怒不节，致阴阳相胜，结聚涎饮，与卫气相搏，发为疟疾。

　　人参 白术 茯苓 橘红 草果仁 半夏 枣子 生姜 乌梅（各一钱） 甘草（五分）

　　上加盐少许淹食，须用浓皮纸裹了，以水湿之，慢火炮令香熟，焙干。每服半两，水二钟，煎至六分，未发时并进数服。

　　卷二

　　水肿

　　水肿之证，有阴有阳。察脉观色，问症须详。阴脉沉迟，其色青白，不渴而泄，小便清涩。

　　脉或沉数，色赤而黄，燥粪赤溺，兼渴为阳。又遍身皮肤光肿如泡，手按成窟，举手即满者是。因脾虚不能制水，水渍妄行故也。法当补脾，使脾气得实则自健运，切不可下。忌食羊肉。腰已上肿，宜发汗；腰已下肿，宜利小便。

　　治方陈皮 半夏 茯苓（各一钱） 甘草（炙，三分） 人参 白术 苍术（各一钱） 麦冬（五分） 山栀（五分） 猪苓 泽泻（各五分） 若腹胀少佐浓朴。气不运加木香、木通。夏月加香薷，气若下陷加升麻、柴胡。有热加黄芩。产后必须大补气血为主，少佐苍术、茯苓。女人胎肿上水二钟，姜三片煎。

　　卷二　水肿

　　【五皮散】

　　治肿烦渴，小便赤涩，大便闭，此属阳水，宜此治，面肿尤妙。

　　陈皮 桑白皮 生姜皮 大腹皮 茯苓皮每服五钱，水煎。

　　卷二　水肿

　　【实脾散】

　　治肿不烦渴，大便溏，小便少不涩，此属阴水。

　　浓朴 白术 木瓜 大腹子 附子 木香 草果 茯苓 干姜（各一两） 甘草（五分）

　　上水二钟，姜五片煎。忌盐酱，甜物少用。

　　卷二　水肿

　　【加味枳术汤】

　　治气为痰饮所隔，心下坚胀，此属气水。

　　枳壳 白术 紫苏梗叶 官桂 陈皮 槟榔 桔梗 木香 五灵脂（各三分） 半夏 茯苓上水一钟半，生姜三片，煎服。

　　不治症 先四肢肿，而后归于腹，大便滑泄，唇黑，缺盆平，脐突，肉硬。男从脚下肿上，女从面上肿下，皆不治。

　　一方 用赤小豆及各色豆子煎汤，遍身热洗数次，大小便下恶物效。

　　卷二　水肿

　　【退肿消毒散】

　　治积水，惊水。饮水过多，停积于脾，或四肢及身热。

　　萝卜子（炒） 小豆（各五钱） 甘草（二分） 陈皮（五钱） 木香（二钱半）每服二钱，姜二片煎。

　　卷二　水肿

　　【理气化滞健脾汤】

　　木香（七分） 陈皮（一钱） 浓朴（炒，八分） 猪苓（一钱） 葶苈（炒，七分） 香附（炒，一钱） 枳壳（炒，一钱） 白茯（一钱） 大腹皮（五分） 白术（炒，一钱） 栀子（炒，七分） 商陆（五分） 木通（五分）

　　卷二　水肿

　　【胃苓汤】

　　治下部湿，胞囊及阴茎肿大加木通、栀子，煎服好。见泄门。

　　一方 治水肿鼓胀有效。

　　苦葶苈 甘遂（面裹煨熟，水浸冷用） 商陆根 大戟（各二钱半） 大黄 芫花（炒。

　　各三钱） 轻粉（少许） 黑牵牛头末一两上为末，入轻粉再研，温蜜水调下二钱。忌生冷盐酱一百日，取下黑黄臭水为效。

　　一方 五月五日不见日取蝼蛄，不拘多少，焙干。凡一病用七个为度。先用七个头，研为末，治上；次用腹研末，治中；再用足研为末，治下。每食前好酒调下。

　　一方 治肿，黑牵牛头末，槟榔为末，等分。如取虫积，沙糖水调下。忌盐酱生冷百日。

　　上为末，每服三钱，好酒空心调下利去水三五次，其肿自消。

　　一方 水肿从脚下起则杀人。用赤小豆一斗，水二斗，煮令极烂，取汁四五升渍膝下。

　　若以入腹，但服小豆，勿杂食豆，亦愈。

　　卷二　水肿

　　【葶苈木香散】

　　治湿热内外甚，水肿腹胀，小便赤涩，大便滑泄。此药下水湿，消肿胀，止泻，利小便之圣药也。

　　又方 治疝气，并偏效。

　　葶苈 赤茯苓 猪苓 白术（各二钱五分） 木香（五分） 泽泻 木通 甘草（各五钱） 官桂（二钱五分） 滑石（三两）

　　上为末，每服三钱，白汤调服。煎服亦可。

　　卷二　水肿

　　【水肿主方】

　　五加皮 大腹皮 枳壳 青皮 茯苓 防己（各等分）

　　上一钟半，姜三片煎。伤食脾虚，泄泻后发肿，加炒白术、苍术、麦芽，去枳壳。气肿加萝卜子、槟榔（炒。）小便不通加木通、灯心、车前子、琥珀末。伏中湿热加栀子、苍术。

　　上部三阳，肾手浮肿，风湿，宜汗，加麻黄、荆芥、葱白；足部三阳，腰腹肿，宜下，加黑牵牛、葶苈、芫花。俱宜淡口味，静心减欲，断浓味。

　　卷二　水肿

　　【四苓五皮散】

　　治病后虚肿。不服水土者，尤宜。

　　白术 泽泻 猪苓 苍术 木通 茯苓皮 五加皮 大腹皮 地骨皮 桑白皮 青皮加灯心 如气胀加木通磨入。不欲食，砂仁、麦芽。心下闷加槟榔、青皮，再加生姜皮，尤好。水煎服。

　　卷二　水肿

　　【十枣丸】

　　治水气浮肿，上气喘急，大小便不通。

　　甘遂 大戟 芫花（醋炒）

　　上为末，枣煮熟去皮核，为丸。每四十丸清晨热汤下，利黄水为度，未利再服。

　　卷二　水肿

　　【续随子丸】

　　治遍身浮肿，喘闷不快。

　　人参 防己 赤茯（炒） 木通 木香 槟榔 续随子 海金沙（另焙。各五钱） 苦葶苈（四

　　卷二　水肿

　　【香平散】

　　香附 黑牵牛 三棱 莪术 干生姜等一斤，入平胃散末半斤。每服二钱半，滚白水或姜汤调下。

　　卷二　水肿

　　【海金沙散】

　　治水肿要方。

　　海金沙（一钱） 白术（一钱） 苍术（八分） 浓朴（一钱） 陈皮（八分） 泽泻（七分） 猪苓（七分） 茯苓皮（一钱） 五加皮（五分） 生姜皮（五分） 大腹皮（五分） 商陆（七分） 甘草皮（五分）

　　上水二钟，煎至一钟，稍热服。渣再煎服。

　　卷二　水肿

　　【三花神佑丸】

　　见湿门。

　　卷二

　　鼓胀

　　鼓胀，外坚中空，似鼓也。理宜补脾，又须养肺金，以制肝木，使脾无贼邪之虑。滋肾水以制相火，使肺得清化之令。却盐味以防助邪，断妄想以保母气。切不可下，宜远音乐，断浓味，戒暴怒，无有不安。脉浮大而滑实者生，濡小而虚微者死。胀满脉弦，脾制于肝。

　　洪数热胀，迟微冷寒。浮为虚满，紧则中实。浮则可治，虚则危恶。

　　治方人参（八钱） 白术（一钱） 陈皮（一钱） 苍术（一钱） 浓朴（姜制，五分） 泽泻（五分） 麦门冬（五分） 白茯苓（一钱）

　　上水一盏半，煎服。若朝急暮宽者，倍人参、白术，肥白人气虚者同。若朝宽暮急者，加姜炒黄连、归身、酒芍药、香附、川芎、生地黄，去人参，黑瘦人气热者亦同。气下坠者，宜加升麻。日夜急，气血皆虚，俱补之。如脉实坚人壮盛者，或按之不坚不痛，则可下之，消之，以补之。

　　治一切蛊胀并气虚中满单腹胀方茯苓皮 草果皮 五加皮 大腹皮 甘草皮 牡丹皮 地骨皮 生姜皮 木通皮 木瓜皮大腹子 车前子 葶苈子 菟丝子 紫苏子上各等分，水二盏，煎至八分服之。如要断根，将十五味药等分为细末，各一钱五分，用雄猪肝一个，不见水者，先用温水煮一滚取出，用竹尖钻孔数个，入药在内，蒸熟切片，捣蒜蘸食之。不过一二个，永不发也。

　　一方 治鼓胀气满。用苦丁香为末，枣肉为丸梧子大。每服三十丸，空心枣汤下，三服见效

　　卷二　鼓胀

　　【广茂溃坚汤】

　　治中满腹胀，内有积块，坚硬如石，令人坐卧不安，大小便涩滞，上气喘浓朴 黄芩 益智 草豆蔻 当归（各五钱） 黄连（六钱） 半夏（七钱） 广术 升麻红花（酒洗） 吴茱萸（各二钱） 甘草（生） 柴胡 泽泻 神曲（炒） 青皮 陈皮（各三钱） 渴加葛根。每服七钱，姜三片，水煎。

　　一方 鼓胀。用家旱蛤蟆两三个，装入公猪肚子内，蒸熟食之好。

　　一方 治气鼓胀满。

　　苍术（二两） 南木香（一两） 黑矾（少许）

　　上清水煎服。

　　一方 治气鼓水肿及大便不通。用头上有盖蜣螂，每一个入巴豆仁一个，烧存性，研细末。酒调四分，空心服。利去水妙。

　　一方牛黄（一分） 道人心（即老柳内心，一钱焙干） 巴豆（一钱，去油）

　　共合一处，丸。每服七丸，黄酒送下。

　　一方 治肿胀。

　　海金沙 浓朴 茯苓皮（各一钱） 白术 苍术（各八分） 陈皮 泽泻 猪苓 桑白皮（各七钱） 五加皮 生姜皮 大腹皮 甘草（各五钱） 商陆（七钱）

　　卷三

　　病

　　多是气弱，有火兼痰，宜人参、竹沥之类。切不可作风治，兼用风药。大率与痫病相似，比痫病为甚为虚，宜带补。广按： 病发作则通身而战掉，皆因气虚挟痰火所致，正犹火炎而旋转也。火能燥物而使气液之不足。世人不谙，误认为风而用风药，风能胜湿，是不足中而又见损也。

　　《玉匮密钥》曰：休治风，休治燥。治了火时，风燥了。夫火为风燥之本，能治其火，则是散风而润燥，何风燥之有哉！此 症所以宜补气液而兼散痰火也。以四君、二陈、天花粉、南星、黄芩、黄柏多取效，继以安神丸。

　　卷三

　　痫病

　　颠痫之脉，浮洪大长，滑大坚疾。痰蓄心狂且如痫，因惊而得。惊则神不守舍，舍空而痰聚也。惊与痫宜吐，大率行痰为主，用黄连、南星、瓜蒌、半夏，寻火寻痰，分多分少，治之无不愈。有热者，以凉药清其心。有痰必用吐药，吐后用东垣安神丸、龙荟丸，正宜服。

　　卷三　痫病

　　【通泄散】

　　治风涎暴作，气塞倒仆。

　　苦丁香为末，三钱，加轻粉一字，水半合，调灌良久，涎自出。未出，含沙糖自出。

　　卷三　痫病

　　【坠痰丸】

　　治风痫。

