<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一方 治中风三年不较者，松叶一片细切，以酒一斗煮取三升，顿服，汗出立瘥。

　　卷一　中风

　　【选奇汤】

　　治眉疼不可忍，此乃风疾先兆也。

　　羌活 防风（各二钱） 甘草（二钱，夏生冬炒） 黄芩（四制，冬月不用，一钱）

　　每服一两，时时服，免风起。

　　卷一　中风

　　【起左汤】

　　治气厥、痰厥、血虚、瘫左，即四物二陈加顺气安神之药。

　　乌药（童便煮，一钱） 桔梗 枳壳（炒） 秦艽 橘红 生地（各八分） 半夏（姜炒） 白茯苓 黄芩（酒炒，各一钱） 当归（酒洗） 芍药（酒炒） 羌活 川芎（各七分） 甘草（炙） 枳实（去穣炒，各五分） 细辛（二分） 南星（炮，八分） 心神不宁加茯神、远志、归身。

　　上水一盏半，生姜五片，煎服。

　　卷一　中风

　　【起右汤】

　　治痪右者，气虚痰盛，言语謇涩，即四君子二陈汤加通气药。

　　陈皮 半夏 南星 茯苓 甘草 人参 白术 乌药 羌活 秦艽 桂皮 酒芩 酒柏防风 白芷 肥白人加熟附子三分。言语难加菖蒲、桔梗。手足不遂加威灵仙、续断。血少加川芎、当归。足肿加防己。大便燥常服搜风顺气丸。

　　上水一盏半，生姜五片，煎服。

　　卷一　中风

　　【小续命汤】

　　治卒暴中风，不省人事，半身不遂，口眼歪斜，手足颤掉，语言謇涩，肢体麻痒，精神昏乱，头目眩晕，痰涎壅盛，筋脉拘挛，及香港脚缓弱不能动履屈伸。

　　防己 桂心 黄芩 杏仁（去皮尖炒） 芍药 甘草（炙） 川芎 麻黄（去节） 人参（各一钱上锉，分作二服。水二盏，生姜五片，枣二枚，煎八分，食远热服。 精神恍惚加茯神、远志。骨节烦痛有热者加芍药去附子。心烦多惊加犀角。骨节重痛有寒湿倍加官桂、附子。

　　呕逆腹胀加半夏、倍人参。躁闷大便涩，去附子，倍加芍药，入竹沥。脏寒下痢去防己、黄芩，加白术。自汗去麻黄、杏仁，加白术。脚膝弱加牛膝、石斛。身疼加秦艽。腹痛加桃仁、姜炒杜仲。

　　凡治中风，不审六经之形证加减，虽治无益。加减法具于后。

　　卷一　中风

　　【麻黄续命汤】

　　治太阳中风，无汗恶寒。

　　本方中麻黄、杏仁、防风各加一倍。

　　卷一　中风

　　【桂枝续命汤】

　　治太阳中风，有汗恶风。

　　本方中桂枝、芍药、杏仁各加一倍。

　　卷一　中风

　　【白虎续命汤】

　　治阳明中风，身热无汗，不恶寒而渴。

　　本方中加知母、石膏一钱四分，去附子。

　　卷一　中风

　　【葛根续命汤】

　　治阳明中风，身热有汗恶风。

　　本方中加葛根、官桂、茯苓各一钱半。

　　卷一　中风

　　【附子续命汤】

　　治太阴中风，无汗身凉。

　　本方中加附子一倍、干姜一钱。

　　卷一　中风

　　【桂附续命汤】

　　治少阴中风，有汗无热。

　　本方中加桂、附、甘草各一倍。

　　卷一　中风

　　【羌活连翘续命汤】

　　治六经混淆于少阴、厥阴、杂系中风，肢节挛痛不仁。

　　本方中加羌活、连翘各一钱半。

　　卷一　中风

　　【独活寄生汤】

　　治风湿腰腿疼痛，或日久卧床不起，服七日见效。

　　独活 桑寄生（如无以续断代） 杜仲（姜炒） 秦艽 牛膝 茯苓 川芎 人参 防风细辛 桂心（各二两） 芍药 当归 熟地黄（各三两） 甘草（炙，五钱）

　　上锉，每服一两，水二盏，姜三片，煎至七分，通口热服。

　　卷一　中风

　　【黑虎丹】

　　治诸风有效，治破伤风尤好。

　　乳香 朱砂 瓜天麻 两头尖（各五钱） 川乌 川草乌（炮，各四两） 苍术（四两半，泔浸（炒） 川芎 石斛 防风 麻黄 荆芥 甘草（各一两） 白芷（一钱） 何首乌当归（酥油炙，一两）

　　上为末，炼蜜丸弹子大。每服一丸，嚼烂黄酒送下。出汗好。

　　一方 调养一切风疾，麻木不仁，或言语难，或舌强，或止麻止木，语言如常，俱可服。

　　当归（酒洗，一钱半） 白芍（酒炒，一钱） 生地（八分） 陈皮 半夏（姜制） 茯苓（各一钱半） 白术（一钱） 柴胡 菖蒲 枳壳 黄芩（各七分） 川芎（五分） 白芥子（炒，一钱） 甘草（三分） 木香（二分） 薄荷 羌活（各七分） 大黄（一钱，泄者去之） 气虚加人参去大黄，大便难不去。

　　上水二盏，生姜三片，煎至七分，空心热服。

　　卷一　中风

　　【牵正散】

　　治中风，口眼歪斜，半身不遂。

　　白附子 白僵蚕，全蝎去毒并生用，各等为末，不拘热酒，调服二钱。

　　卷一　中风

　　【活命金丹】

　　治中风，神不清。即凉膈散加青黛、蓝根。

　　上为细末，炼蜜为丸如弹子大，朱砂为衣，金箔盖之。每服一丸，茶清化开，临卧服。

　　卷一　中风

　　【清阳汤】

　　治中风，口 ，颊腮紧急，胃中火盛，必汗不止，小便频数。

　　升麻 黄 归身（各二钱） 葛根（钱半） 红花（一分） 苏木（五分） 甘草（炙，一钱） 酒柏（一分） 生甘草（五分） 桂枝（一分）

　　酒煎温服，不饮酒水煎服。

　　卷一　中风

　　【涤痰汤】

　　治中风，痰迷心窍，舌强不能言。

　　南星（姜制） 半夏（姜制，各二钱半） 枳实（麸炒，二钱） 茯苓（去皮二钱） 橘红（一钱半）

　　石菖蒲 人参（各一钱） 竹茹（七分） 甘草（五分）

　　水二钟，生姜五片，煎服。

　　卷一　中风

　　【省风汤】

　　治卒暴中风，口噤全不能言，口眼歪斜，筋脉挛急，抽掣疼痛，风盛痰实，旋晕僵仆，头目眩重，胸膈烦满，左瘫右痪，手足麻木，骨节烦疼，步履艰辛，恍惚不定，神志昏愦，一切风症可服。

　　防风 天南星（生用，各四两） 半夏（汤泡生用） 生甘草 黄芩（各二两）

　　上每服一两，水二盏，生姜十片，煎服。同导痰汤合服尤好。

　　卷一　中风

　　【导痰汤】

　　南星（炮，一两） 橘红（一两） 赤茯苓（一两） 枳壳（一两） 甘草（五分） 半夏（七钱）

　　卷一

　　厥病

　　（附手足麻木。麻是气虚，木是胃中有湿痰死血）

　　厥者逆也，手足因气血不相接，逆而冷也。因气虚血虚者多。有阳厥，有阴厥。阳衰于下则寒，阴衰于下则热。阴厥者，身凉不渴，脉迟细而微，手冷过肘。阳厥者，烦渴谵妄身热而脉数，手足虽冷不过肘也。

　　卷一　厥病

　　【瓜蒂散】

　　吐而口噤者，先用搐鼻药。

　　瓜蒂（炒）赤小豆（各等分）

　　上为末，用香豉一合，水二盏，煮作稀粥，去渣取三分之一，和药末一钱顿服之。不吐少加，得快乃止。吐不止，以麝香少许水调服，解之。气厥身凉，用苏合香丸，或八味顺气散。今用紫金丹，姜汁磨服，甚妙。气虚厥脉细者，用四君子汤。痰厥脉弦，用玉枢丹，或牛黄丸，或白术、竹沥。

　　又方 用大半夏三十个、巴豆二十个为末，丸小豆大，朱砂为衣，每服一丸，姜汤送下。

　　卷一　厥病

　　【姜附汤】

　　治寒厥迷闷，四肢厥冷。

　　干姜（一两） 附子（一个，生去皮脐） 挟气功刺加木香（五分。） 挟风不仁加防风。挟湿加上锉，正药每服三钱。加者另入三分之一。

　　卷一　厥病

　　【四物汤】

　　治血虚厥，脉大如葱管者。

　　当归 川芎 白芍 熟地黄

　　卷一　厥病

　　【理中汤】

　　治寒厥脉沉微者。

　　人参 白术 干姜 甘草 甚加熟附子

　　卷一　厥病

　　【承气汤】

　　治热厥脉数大者。

　　大黄 枳实 浓朴 芒硝

　　卷一　厥病

　　【白虎汤】

　　治暑厥腹满身重，自汗脉沉滑者。

　　石膏 知母 甘草 糯米

　　卷一　厥病

　　【加味理中汤】

　　治蛔厥胃寒所生。

　　即理中汤加炒川椒（五粒） 槟榔（五分） 乌梅丸亦治蛔厥，见心脾痛门。

　　卷一　厥病

　　【调气平胃散】

　　治尸厥，此中恶之候，因冒犯不正之气，忽然手足厥冷，头面青黑，不省人事，妄语口噤。宜苏合香丸灌之，候稍醒用调气平胃散。紫金锭效。

　　白豆蔻 丁香 檀香 木香（各二钱） 藿香 甘草（各八分） 砂仁（四钱） 苍术（八钱） 浓上为末，每服二钱，姜枣煎汤，入盐少许，调服。

　　卷一　厥病

　　【补气汤】

　　治皮肤麻痒。

　　黄 白芍 甘草 泽泻 陈皮 人参上水一盏半煎服。有痰加半夏、生姜。

　　卷一　厥病

　　【人参益气汤】

　　治两手麻木，四肢困倦，怠惰嗜卧，乃热伤元气也。

　　黄 （八钱） 生甘草 人参（各五钱） 白芍（二钱） 柴胡（二钱半） 炙甘草 升麻（各二钱）

　　上分作四服，水一盏半煎。

　　卷一　厥病

　　【导气汤】

　　治两腿麻木沉重。

　　黄 （八钱） 甘草（六钱） 青皮（四钱） 升麻 柴胡 归梢 泽泻（各二钱） 陈皮（一钱）

　　一方 治麻是气虚，胃中有湿痰，木者即不仁，胃中有湿痰，经络中有死血瘀血，随左右患一方 治风湿，遍身疼痛，或麻木不仁。先饮胡椒、姜汁热酒数杯，后将生姜半斤或四五两捣烂，和荞面成饼掩脐上，一炷香觉热气入腹，二三炷香时通身汗出，自愈。

　　卷一　厥病

　　【止麻清痰饮】

　　见脾胃门。

　　卷一

　　痛风

　　（附湿痹 鹤膝风）

　　四肢百节走痛是也。他方谓之白虎历节风。有痰，有风热，有风湿，有血虚。又有痹病相类，行痹即走注疼痛，痛痹则痛风，着痹即麻木不仁。痹类痿，痛为痹，不痛者痿。

　　治方陈皮 半夏 茯苓 甘草 黄芩（酒炒） 羌活 苍术 白芷 川芎 当归 香附上水二盏，姜三片，煎服。在臂痛加薄桂、威灵仙。在腿加牛膝、防己。肥人因痰者加南星，瘦人血虚者加黄柏、生地、芍药，湿者加白术。肢节痛脉涩数者，是瘀血，加桃仁、红花、当归、川芎、大黄，微利之。因于风者，用续命汤。

　　一方 鸡爪风，手足摇动，不能举物。

