<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归（一钱二分） 芍药（八分） 天冬（一钱） 黄柏（盐水炒，一钱） 知母（去毛，酒炒，一钱） 生地（八分） 五味子（十二粒） 橘红（八分） 紫菀（八分） 桑白皮（七分） 甘草（炙，五分） 茯苓（八分） 栝蒌仁（炒，七分） 阿胶（炒，六分）

　　贝母（去心，七分） 百部（七分） 上锉，姜三片，水煎服，渣再煎服。

　　卷三　虚损

　　【加味补阴丸】

　　早晨服，中年后平居无疾者可服。有益无损，可保无虞。

　　黄柏（盐酒炒，三两） 北五味子（一两） 知母（去毛，盐水炒，三两） 人参（去芦，一两半） 龟板（酥炙，三两） 枸杞（去萼，三两） 天冬（去心，二两） 琐阳（酥炙，二两） 白芍（酒炒，两半） 当归（酒洗，一两半） 牛膝（饭上蒸，二两） 杜仲（姜炒丝尽，二两） 故纸（酒炒，一两） 沉香（五钱） 熟地（五两，热酒浸透，另捣）

　　干姜（炒紫，二钱） 山茱萸肉（上为末，炼蜜和猪脊髓三条，小枣三十枚，去皮核，共捣，为丸梧子大。空心淡盐汤送百丸

　　卷三　虚损

　　【草还益元丹】

　　晚间服。补元气，固元精，壮元神。此延年绪嗣之至药也。

　　山茱萸（酒浸，取肉，一斤） 破故纸（酒浸一日，炒，半斤） 当归（四两） 麝香（一钱） 上为细末，炼蜜丸梧桐子大。每八十一丸，临卧酒送下。

　　卷三　虚损

　　【秘传千金种子方】

　　此方服之，令人多子。并治虚损，梦遗，白浊，脱肛。

　　沙苑蒺藜四两，净末如蚕种，同州者佳。再以重箩取二两极细，其粗末二两，用水一大碗，熬膏听用。莲须（细末四两，金色固精，红色者败精） 山茱萸（须得一斤，鲜红者佳，取肉三两，晒干） 覆盆子（南者佳，去核，二两） 鸡头实（取面，四两） 龙骨（五钱，五色者佳，火 红）

　　上用蜜一斤炼，以纸粘去浮末数次，以滴水成珠听用。止用四两，将前六味药重箩过完，以蒺藜膏和作一块，再入炼蜜四两，入石臼中捣千余下，丸梧子大。每服三十丸，空心盐汤下。忌房事一月，后行，有子。

　　卷三　虚损

　　【加味草金丹】

　　治诸虚百损，大有补益，不可俱述，甚效。

　　天门冬（酒浸，去心，二两） 巴戟（去心，二两） 远志（甘草水煮，去心，二两） 当归（酒浸） 白茯苓（去皮，水澄去浮，晒） 泽泻（去毛） 生地黄（沉水者，酒浸） 熟地（肥者，酒浸，姜制） 人参（去芦） 车前子（炒） 覆盆子（去核，酒浸，晒） 牛膝（去苗，酒浸） 山药（肥大，焙） 赤石脂（火 ） 肉苁蓉（酒浸，去甲） 真川椒（去目，炒） 甘州枸杞子 柏子仁（焙） 白术（去梗，炒） 石菖蒲（去毛） 地骨皮（去心） 五味子（去梗） 菟丝子（酒煮）

　　上为极细末，炼蜜丸梧子大。淡盐汤送下三四十丸。忌三白、烧酒。

　　卷三　虚损

　　【加味六子丸】

　　此方不寒不热，可以常服。男子阳痿，及妇人久不孕育，俱可服。

　　菟丝子（酒煮，一两五钱） 五味子（五钱） 枸杞（甘州，二两） 车前子（二两） 白蒺藜（炒去刺，二两） 黄 （蜜炒，一两） 覆盆子（一两五钱） 破故纸（青盐炒，二两） 麦冬（去心，二两） 苁蓉（酒洗，去甲，二两三钱） 大甘草（五钱） 牛膝（去苗，二两） 山茱萸（去核，一两） 杜仲（炒去丝，一两五钱） 熟地黄（酒洗，一两） 牡蛎（盐泥固， ，一两） 夏加黄柏（炒，二两） 冬加干姜（炒，五钱）

　　上为细末，捣，饭丸梧桐子。空心盐汤下，午间临卧温酒下。

　　卷三　虚损

　　【浸黄酒方】

　　补气血虚损，理脾胃，滋肾水，强腰脚，益精神，开心，明目，可以常服。

　　人参（拣肥大去芦，五钱） 白术（去梗，泔浸，土炒，一两二钱） 茯苓（坚白者，去皮，为末，水澄去浮，晒干，八钱） 大甘草（炙，五钱） 当归（全用酒浸姜制，六钱）

　　生熟地黄（拣，酒浸。各五钱） 白芍（酒炒，五钱） 牛膝（去苗，酒浸，焙，八钱） 杜仲（姜汁炒，净，六钱） 生姜（洗，切，五钱） 黄柏（浓者，酒洗，炒，一两） 知母（南者，去皮、毛，酒炒，八钱） 破故纸（盐、酒炒，三钱） 甘州枸杞（去萼，一两） 茅山苍术（浸炒，六钱） 山药（大者，焙 五钱） 琐阳（酥炙，七钱，如无，苁蓉代） 山茱萸（去核，七钱） 石菖蒲（去毛，焙，五钱） 远志（甘草水煮，去心，五钱） 陈皮（去白，盐水浸，焙，七钱） 莲肉（去心，焙，八钱） 鹿角霜（五钱，如无，加菟丝子）

　　天门冬（去心，五钱） 麦门冬（去心，五钱）

　　上各制净，各秤足，冬用黄酒，夏用烧酒五十壶，镡内用生绢袋装药系口，入镡中，春浸十四日，夏浸七日，秋浸十四日，冬浸二十一日出。日饮数杯，药渣焙干，焙蜜丸梧子大。

　　每

　　卷三　虚损

　　【加味地黄丸】

　　治老人阴虚，筋骨痿弱无力，面无光彩，或黯惨食少，痰多，或嗽，或喘，或便溺数涩，阳痿，足膝无力，形体瘦弱，多因肾气久虚，憔悴寝汗，发热作渴。

　　熟地（真肥大者，酒蒸，四两） 山茱萸（去核，二两） 牡丹皮（去木，一两半） 益智（去壳，盐炒，一两） 五味子（去梗，一两） 麦冬（去心，一两）

　　上为末，炼蜜丸梧子大。每服七八十丸，空心盐汤下，夏月不用盐，温水送。腰痛加鹿茸、当归、木瓜、续断、杜仲（各一两） 老人下元冷，胞转不得小便，膨急切痛，四五日困笃，垂死加泽泻（二两） 去益智。诸淋数不通，倍用茯苓、泽泻，益智减半。香港脚痛连腰胯，加木瓜、牛膝（各一两） 夜多小便，茯苓减半。虚壅，牙齿疼痛，浮而不能嚼物，并耳溃及鸣，并去麦门冬，加附子炮，桂心（各一两） 耳聋及作波涛钟鼓之声，用全蝎四十九个，炒微黄，为末。每服三钱，温酒调送下。丸子一百丸，空心服。

　　吐血喘咳痰嗽劳疾方当归（八钱） 黄芩（一钱） 栀子（炒黑，一钱半） 甘草（五分） 藕节（一钱半）

　　前胡（八分） 贝母（八分） 芍药（八分） 白术（五分） 知母（蜜炒，八分） 麦冬（去心，八分） 陈皮（八分） 生地（五分） 茯苓（五分） 沙参（八分） 阿胶（炒，一钱） 桑白皮（蜜炒，六分）

　　卷三　虚损

　　【秃鸡丸】

　　男子补精壮阳。

　　菟丝子（酒煮，一两） 蛇床子（酒洗，二两） 五味子（一两） 肉苁蓉（酒浸，焙，二两） 莲蕊（金色者，二两） 山药（酒浸，焙，二两） 远志（甘草水浸，去心，一两）

　　真沉香（五钱） 广木香（五钱） 益智仁（一两）

　　上末，炼蜜丸梧子大。每三十丸空心盐汤下，以干物压之。

　　卷三　虚损

　　【六味地黄丸】

　　男妇俱宜服。东垣治妇人阴血不足无子者，服之能使胎孕，效。治形体瘦弱无力，多因肾气久虚，久新憔悴，寝汗发热，五脏齐损，遗精便血，消渴淋浊等记。

　　干山药 山茱萸肉（各四两） 泽泻（去毛） 牡丹皮（去心） 白茯苓（去皮。各三两） 熟地黄上为末，炼蜜丸如梧子大。每服五六十丸，空心白汤下，寒月温酒下。如肾虚有饮，作痰唾又方 治阴虚火动耳聋。加知母 黄柏 菖蒲 远志（各制）

　　卷三　虚损

　　【八味丸】

　　治肾气虚乏，下元冷惫，脐腹疼痛，夜多旋弱，脚膝缓弱，肢体倦怠，面色痿黄，或黧黑。及虚劳不足，渴欲饮水，腰重疼痛，小腹急痛，小便不利。

　　熟地（拣，肥大，酒洗，八两） 泽泻（去毛） 牡丹皮（去心） 白茯苓（去皮。各三两） 山茱上为末，炼蜜丸如梧子大。每服五十丸，温酒送下，或空心淡盐汤下，妇人淡醋汤下。

　　按：六味地黄丸专补左尺肾水之药。八味丸既补左尺肾水，兼补右尺相火之药。少年水亏火旺，宜服六味地黄丸。老年水火俱亏，宜服八味丸。况老年肾脏真水既虚，邪水乘之而为湿热，以作腰痛，足痿，痰唾，消渴，小便不禁，淋闭等记，非桂附之温散而能治之乎。

　　卷三　虚损

　　【补中虎潜丸】

　　治下元虚损，腰膝无力，精神倦怠，颜色不华，头目昏眩，滑精梦遗，或盗汗自汗，一切不足之症。无病常服，补肾固精，此阴虚不可缺也。

　　人参（一两） 黄 （蜜炙，一两） 白芍（炒，一两） 当归（酒洗，一两） 黄柏（盐水炒，一两） 山药（一两） 牛膝（酒炒，一两） 琐阳（酒浸，炒，一两或三钱） 枸杞子（五钱） 虎胫骨（酥炙，五钱） 龟板（酥炙，五钱） 菟丝子（酒浸，炒，五钱） 破故纸（炒，七钱半） 杜仲（炒去丝） 五味子（各七钱半） 熟地（二两）

　　上为末，炼蜜和猪脊髓，丸梧子大。每服六七十丸，空心温酒或盐汤送下。

　　卷三　虚损

　　【固神丸】

　　治年老胃气虚弱，不能饮食。

　　白术（六两，炒） 枳实（去穣，麸炒） 川芎 当归（各三两） 陈皮（八两） 甘草（炙） 麦芽（炒） 人参（各一两） 白茯苓（去皮） 山楂（去核） 干葛（各四两）

　　神曲（炒二两） 木香（一两）

　　上为末，陈米饭丸梧子大。每温水送五七十丸。

　　卷三　虚损

　　【补肝汤】

　　治前阴如冰冷，并阴汗，两脚痿软无力。

　　黄 （一钱半） 人参 干葛 白茯 猪苓 升麻（各一钱） 柴胡 归身 羌活 连翘黄柏 泽泻 苍术 神曲（炒） 知母 防风 陈皮 甘草（各钱半）

　　上锉作一服，水二钟，煎至一钟，食前服。

　　卷三　虚损

　　【补气汤】

　　治皮肤间有麻木。此肝气不行也。

　　黄 甘草（各一两） 白芍（一两半） 泽泻（五钱） 陈皮（一两半）作二服，水煎服。

　　卷三　虚损

　　【滋阴降火清肺养脾丸】

　　治久痰喘嗽，胸膈痞闷，饮食少进，面黄肌瘦，或咯吐唾衄过血者。及已成未成劳疾，发热盗汗，俱宜服。久泄者，不宜服。诸嗽尤宜。

　　当归（全用，酒浸，焙干，一两） 川芎（酒浸，五钱） 白芍（酒炒，一两） 生地（酒洗，姜汁浸，透焙，一两） 熟地（一两，同上制） 白术（去梗，泔浸，土炒，二两）

