<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南知母（去毛，酒炒，一两） 黄柏（二两，盐、酒焙） 阿胶（蛤粉炒，一两） 麦冬（酒浸，去心，姜汁制透，一两） 天冬（去心，一两，同上制） 龟板（二两，酒炙透） 黄芩（酒炒，一两） 陈皮（盐水浸，一两） 大甘草（炙，五钱） 栝蒌仁（炒，一两） 贝母（去心，一两） 五味子（五钱） 黄连（姜汁浸，炒，五钱） 白茯苓（去皮，一两） 紫菀（酒洗，一两） 桔梗（去芦，一两） 山栀（炒，一两）

　　各制为末，炼蜜丸。每空心临卧用温水送下百丸，有痰用姜汤送。

　　卷三　虚损

　　【加减八物汤】

　　治男子妇人肌体消瘦，气血俱虚，头眩目昏，脚腿软弱，四肢无力，效。

　　人参 川芎 白术 白茯 白芍 陈皮 当归 甘草 香附 黄连 黄芩 山栀（各等） 水一方 滋阴降火，补诸虚损。尤补下元，腿膝痿弱，甚好。

　　黄精（二两，酒浸二日） 山药（一两） 熟地（酒浸，一两） 生地（酒浸，一两） 天冬（去心，酒浸，八钱） 麦冬（八钱，同上制） 当归（全用，酒洗，一两） 酸枣仁（炒，一两） 白术（八钱，炒） 五味子（五钱） 白芍（酒炒，八钱） 知母（酒炒，八钱） 黄柏（酒炒，一两） 枸杞子（二两） 远志（去心，二两） 茯神（去木，五钱） 牛膝（酒浸，五钱） 干姜（炒，二钱） 虎胫骨（酥炙，五钱） 山茱萸（去核，五钱） 菟丝子（酒炙，一两） 上炼，加酒丸。空心酒下百丸。

　　卷三　虚损

　　【延寿补益汤】

　　夜有房事劳神，明早服此，大有补益。

　　人参 黄 （蜜炙） 白术（炒） 杜仲（炒） 牛膝 白芍（炒。各一钱） 甘草（六分） 当归（酒焙） 陈皮（各七分） 柴胡（五分） 五味子（十二粒） 知母（八分） 熟地（酒焙，二钱）

　　上水二钟，姜二片，枣二枚，煎服。

　　卷三　虚损

　　【补精养心丸】

　　治诸虚百损，精寒不固，腰眼酸痛，或无力，及神思不定，恍惚不安，一切不足之症，久服甚妙。此药不寒不热，真得补养之功，浸酒亦好。

　　牛膝（去苗，酒浸，焙） 干山药（焙） 山茱萸肉 白茯苓（去皮，水飞） 肉苁蓉（酒浸，去甲白膜） 远志（水浸，去心） 茴香（青盐水拌，炒） 杜仲（姜炒，去丝） 褚实子（去梗） 五味子（以上各一两） 归身（酒浸） 枸杞子 熟地黄（酒浸，焙，姜汁浸） 麦冬（去心，酒浸） 人参（去芦，夏月减半） 白术（土炒，去梗） 虎骨（酥炙。

　　各一两五钱） 黄柏（酒炒，上各制净，各秤足，为极细末，炼蜜加酒一钟，姜汁一钟，合为丸梧子大。空心淡盐汤下百丸。

　　卷三　虚损

　　【黄鳖甲散】

　　治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢烦热，心悸，盗汗，减食，口渴，咳嗽有血

　　卷三　虚损

　　【男子精寒种子方】

　　肉苁蓉（四两） 菟丝子 黄柏 知母（各二两） 麦冬 生地（各三两） 熟地黄 陈皮五味子 甘草（炙。各一两） 茯苓 鹿角膏 杜仲 牛膝（各二两） 广木香（五钱）

　　茴香（炒） 山茱萸（取肉，一两）

　　上末，面糊丸。每三十六丸，空心白酒送下。

　　卷三　虚损

　　【滋阴降火丸】

　　此方取天一生水，地二生火之意。药力小而功用大，久服而取效多。此先贤王道之药，无过于此。大能生精益血，升降水火。亦治自汗，盗汗，虚损尤妙。

　　当归（四两，全用，酒浸三日，晒干，切） 白芍药（四两，酒浸一日夜，炒） 川芎（南大者） 南知母（去毛，同黄柏制） 黄柏（八两，酒浸二两，盐水浸二两，人乳浸二两，蜜水浸二两） 熟地黄（怀庆者，八两，四两同砂仁二两，入苦酒二壶同煮酒干，去砂仁，四两同茯苓二两、苦酒二壶同煮，去茯苓）

　　上为细末，炼蜜为丸梧子大。每服百丸，空心淡盐汤下。作煎药服，尤好。头眩晕加玄参

　　卷三

　　诸血

　　吐血，全是血出。是乃火载血上，错经妄行，其脉必芤。身热脉实者，难治；身凉脉微细者，易治。血证复下恶痢者，其邪易去。

　　卷三　诸血

　　【犀角地黄汤】

　　治吐呕血，衄血通治。

　　犀角 生地黄 芍药 牡丹皮（各等）

　　每服五钱，水煎，食远服。

　　一方 加麦门冬、炒黑栀子，或加芩连。面色痿黄，大便黑，尤宜。

　　又方 童便一茶钟，黄酒一小钟，擂侧柏叶投入。去渣温服，非酒不能行血。惟呕血、衄血不用酒，以水煎服。

　　一方 诸见血，童便饮三两钟，甚好。

　　卷三　诸血

　　【加味四物汤】

　　治吐血。

　　当归（一钱半） 川芎（一钱） 芍药（一钱半） 生地黄（一钱） 侧柏叶（一钱半）

　　栀子（炒黑上水二钟，煎至八分。入京墨汁三茶匙，童便半酒钟，姜汁少许，食远温服。

　　一方 治吐血不止。用干姜炒黑为末，童便调服。此从治之法。

　　一方 治暴吐紫血成块，虽多不妨。用四物汤合解毒汤调服。

　　一方 若吐血，觉胸中气塞，上吐紫血者，桃仁承气汤下。

　　芒硝 桂（各三钱） 甘草（二钱五分） 大黄（一两） 桃仁（五钱，去皮尖）每服一两，入姜同煎，热服。

　　卷三　诸血

　　【四生丸】

　　治吐衄血，阳盛于阴，血热妄行。此大全良方，甚效。

　　生荷叶 生艾叶 生柏叶 生地黄（各等）

　　上研烂如鸡弹大。每服一丸，水三钟，煎至一钟服。

　　一方 先吐血，后见痰嗽。此阴虚火动，痰不降下。

　　当归 川芎 芍药 生地黄（各二钱半） 山栀（炒） 贝母 天花粉（各一钱） 牡丹皮（八分）

　　一方 治先痰嗽，后见血，是痰积热。

　　知母（去毛） 贝母（去心） 栝蒌仁（炒） 生地 芍药（各一钱） 山栀（炒，一钱二分） 天花粉（二钱半） 麦冬（一钱）

　　上水煎，食远温服，渣再煎。

　　卷三　诸血

　　【芎汤】

　　治一切失血过多，眩晕不苏。

　　芎 当归上为末，每服二钱，煎服。

　　一方 治见血后脾胃虚弱，精神少，血不止者。

　　人参（一钱） 黄 （二钱） 五味子（十三粒） 当归 麦冬（各五分） 郁金（五分） 水煎，温一方 治舌上无故出血如线不止。以槐花炒为末，敷之止。

　　一方 治人下唇出血如线，时出一二碗。予以百草霜立止，后以四物解毒汤四贴，安。

　　卷三　诸血

　　【血余散】

　　治吐血，衄血。

　　少年发烧存性，为末，米饮调下二钱。衄血，以少许吹入鼻中。

　　一方 治牙齿缝出血，阴气郁。

　　四物汤加牛膝、香附、生甘草、侧柏叶，煎服。

　　卷三　诸血

　　【补心汤】

　　治吐血发热，咳嗽，胸前作痛，头目昏眩。

　　川芎 当归 生地 芍药（炒） 桔梗 干葛 陈皮 前胡 紫苏（各一钱） 半夏（一分） 枳一方 有人参，无木香，即茯苓补心汤。

　　卷三　诸血

　　【治吐血痨疾方】

　　当归（八分） 黄芩（一钱） 栀子（炒黑，一钱半） 甘草（五分） 藕节（一钱半）

　　前胡（八分） 贝母（八分） 芍药（八分） 白术（五分） 知母（蜜炒，八分） 麦冬（去心，八分） 陈皮（八分） 生地（五分） 茯苓（五分） 阿胶（炒，一钱） 沙参（八分） 桑白皮（蜜炒，八分）

　　卷三　诸血

　　【三黄补血汤】

　　治初见及血去过多者。

　　熟地（一钱） 生地 牡丹皮 黄连 柴胡（各五分） 归身 川芎（各七分半） 升麻白芍（各二钱） 水煎服。

　　卷三　诸血

　　【是齐白术散】

　　治积热，吐血，咳血。若因饮食过度，负重伤胃而吐血者，最宜服之。惟忌食热面、煎爆、一切发风之物，神效。

　　白术（二两） 人参（去芦） 白茯（去皮） 黄 （蜜浸，炒，一两） 柴胡（二钱半） 山药 百上每服三钱，姜三片，枣一枚，水煎服。

　　卷三　诸血

　　【加味理中汤】

　　治饮酒伤胃，遂成吐血。

　　干姜（炮） 人参 白术（各二两） 干葛 甘草（炙。各半两）

　　上每服三钱，水一钟，煎七分，食远温服。

　　卷三　诸血

　　【鸡苏散】

　　治劳伤肺经，唾内有血，咽喉不利。

　　薄荷 黄 生地 阿胶 贝母（去心） 白茅根（各一两） 麦冬（去心） 桔梗 甘草（炙。各半两）

　　卷三

　　呕血

　　一方 先恶心，而呕出成升碗者，是多因怒气逆甚所致。用四物汤加炒栀子，入童便，姜汁少许，水煎服。

　　一方 治呕血吐血。用韭汁、童便、姜汁、郁金饮之，其血自清。

　　一方 治怒气逆甚而呕血。

　　栝蒌子 生地黄 桔梗 通草 牡丹皮（各等） 水煎服。

　　一方 治连日大吐血，呕血，昏弱至急，不食。

　　当归（一钱二分） 白芍（一钱） 生地（一钱） 南芎（八分） 白术（一钱） 陈皮（八分） 甘草（五分） 栀子（一钱） 茯苓（一钱） 有热加黄芩。胁痛加枳壳、青皮。水煎，入童便，温服。

　　卷三　呕血

　　【活血化痰汤】

　　治痰中见血。

　　白术（炒） 当归（酒制） 白芍（炒。各五钱） 牡丹皮（一钱二分） 贝母 麦冬 枸杞子（各一钱） 黄芩（炒，八分） 甘草（炒，二分） 青皮（四分） 桃仁（炒，去皮、尖） 山栀（炒黑） 桔梗（各一钱） 水煎服。

　　卷三

　　衄血

　　血热妄行，从鼻出者，是治法与吐血同。

　　卷三　衄血

　　【生地黄散】

　　治郁热衄血，或咯血，皆治之。

　　枸杞子 柴胡 黄连 地骨皮 栀子（炒） 天冬 白芍 甘草 黄芩 黄 生地 熟地

　　卷三　衄血

　　【止衄散】

　　治劳伤出衄。

　　黄 （六钱） 赤茯 白芍 当归 生地 阿胶（各三钱）

　　又方 以左鼻孔出血，以色线扎右手中指；右鼻孔出血，线扎左手中指根；两鼻孔出血，两中指俱扎。

　　卷三

　　咳血

　　因咳嗽去血有痰，痰内有血者是。

