<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治方当归（一钱） 芍药（一钱） 生地（一钱半） 贝母（一钱二分） 知母（一钱） 天花粉（一钱半） 甘草（五分） 茯苓（八分） 桔梗（一钱） 麦冬（一钱） 前胡（八分） 半夏（

　　卷三

　　咯血

　　此血出于肾，咯出血屑者是。亦有痰带血丝出者。

　　治方白术（一钱半） 当归（一钱） 芍药（一钱） 牡丹皮（一钱半） 桃仁（一钱） 山栀（炒黑，八分） 桔梗（七分） 贝母（一钱） 黄芩（八分） 甘草（三分） 青皮（五分） 黄柏 麦冬 知一方 无青皮、黄芩。

　　卷三

　　溺血

　　（即小便出血）

　　溺血属热盛。下焦痛者为血淋，不痛者为溺血。不必纯用寒凉药，必用辛温升药，如酒煮、治方当归 川芎 芍药 生地 牛膝 山栀（炒）

　　上锉，水煎，空心，稍热服。

　　一方 加黄连、棕灰。

　　一方 治溺血，亦治血淋。

　　生地（四两） 小蓟 滑石 通草 蒲黄（炒） 淡竹叶 藕节 当归（酒浸） 山栀（炒） 甘草

　　卷三　溺血

　　【当归承气汤】

　　溺血实者，以此下之后，以四物汤加炒山栀调理。

　　当归 浓朴 枳实 大黄 芒硝水煎，空心热服。

　　一方 治小便出血条，痛不可忍。淡豆豉一撮，煎汤温服之，神效。

　　一方 治房室劳伤，小便尿血。用自己头发一握，洗净烧灰，研细。温酒调下一服，立效。

　　一方 治小儿尿血。用甘草、升麻煎汤，调益原散服。

　　卷三　溺血

　　【小蓟根散】

　　治溺血，治下焦结热血淋，最好。

　　小蓟根 生地（各二钱） 通草（炒） 滑石 蒲黄（炒） 淡竹叶 当归 藕节 山栀仁 甘草

　　卷三　溺血

　　【当归散】

　　治妇人小便出血，或时尿血。

　　当归 羚羊角屑 赤芍（各半两） 生地（一两） 刺蓟叶（七钱半）

　　水煎，空心温服。

　　卷三　溺血

　　【六味地黄丸】

　　治老人尿血。见虚损门。

　　卷三

　　下血

　　（大便下血）

　　一方 治下血有热。

　　当归 川芎 芍药 地黄 山栀（炒） 升麻 秦艽 阿胶珠上每服一两，水一钟半，煎至一钟，空心热服。渣实时煎服。

　　一方 治大便下血，因酒过度，肠中有湿毒，下血。

　　南葛根（一钱） 归身（八分） 白术（一钱） 三七（七分） 地锦草（醋洗，一钱）

　　枳壳（酒炒，五分） 栀子（酒炒，五分） 条芩（盐炒，五分） 赤茯苓（一钱） 白芍（四分） 苍术（四分） 黄连（同吴茱萸酒浸一夜，去茱萸，炒，一钱） 生地（七分） 玄参（五分） 黄柏（二分）

　　卷三　下血

　　【芍药黄连汤】

　　治便血腹中痛，谓之热毒。

　　芍药 黄连 当归（各二钱半） 淡竹叶 大黄（各一钱） 甘草（炙，一钱） 腹痛甚，调木香

　　卷三　下血

　　【黄连汤】

　　治便血。腹中不痛，谓之湿毒下血。

　　黄连 当归（各五钱） 甘草（炙，一钱半）

　　空心，水煎服。

　　卷三　下血

　　【槐花散】

　　治肠胃有湿，胀满，下血。

　　苍术 浓朴 陈皮 当归 枳壳（各一两） 槐花（炒，二两） 甘草 乌梅（各半两）

　　上水二钟，煎至一钟，空心温服。

　　卷三　下血

　　【当归活血散】

　　治肠癖下血，湿毒下血。

　　槐花 青皮（各六钱） 归身 升麻（各二钱） 荆芥穗 熟地 白术（各六分） 川芎（四分）

　　卷三　下血

　　【升阳去湿和血汤】

　　治肠癖下血作派，其血唧出，有力而远射，四散如筛，春二月中下行，腹中大作痛，乃阳明气冲热毒所作也。当去湿毒，和血而愈也。

　　生地 牡丹皮 生甘草（各五分） 熟甘草 黄 （各一钱） 归身 熟地 苍术 秦艽肉桂（各三分） 陈皮 升麻（各七分） 白芍（一钱半） 上作一服，水四钟，煎至二钟，作二次服。

　　一方 加白术、地榆。

　　卷三　下血

　　【凉血地黄汤】

　　治饮食不节，起居不时，阴受之。阴受则入五脏，入五脏则填满闭塞，下为飧泄，久为肠癖，水谷与血另作一派唧出也。时值夏，湿热太盛，正当客气盛而主气弱也。故肠癖之证甚，以此主之。

　　熟地 当归 青皮 槐花（炒。各五分） 知母（去毛，炒） 黄柏（炒。各一钱）

　　上作一服，水煎服。如小便涩，脐下闷，或大便后重，调木香、槟榔末，各五分，空心服。

　　卷三　下血

　　【加减四物汤】

　　治脏毒肠风，下血不止。

　　侧柏叶 生地 当归 川芎（各一钱） 枳壳（炒） 槐花（炒） 荆芥穗 甘草（各五钱） 上每服四钱，水一钟，姜三片，乌梅少许煎。空心温服。

　　卷三　下血

　　【黄连散】

　　治肠风下血，疼痛不止。

　　黄连 鸡冠花 贯众 大黄 乌梅（各一两） 甘草（炙，五钱）

　　上为末，每服二钱，温汤调下，日三四次。

　　卷三　下血

　　【止血散】

　　治肠风下血，或在粪前，或在便后。在便前者，其血近肾，肝血也。在便后，其血远心，肺血也。此药并主之。

　　皂角刺（烧灰，二两） 核桃仁（去皮） 破故纸（炒） 槐花（炒，三两半）

　　上为末，每服二钱，米饮调下，酒调亦可。

　　卷三　下血

　　【平补地榆汤】

　　治结阴便红。

　　白术 陈皮 茯苓 浓朴（姜制） 葛根（各五分） 地榆（七分） 干姜 甘草（炙）

　　当归 神曲（炒） 白芍 人参 益智仁（各四分） 苍术 升麻（各一钱）

　　水二钟，姜三片，枣二枚煎，食前服。寒者加附子三分。

　　治肠风下血，或在粪前粪后秘方。

　　川芎 黄柏 黄连 栀子 芩（各一钱） 当归 芍药 熟地 地榆（各八分） 苦参（七分） 槐角 侧柏叶（八分） 每服七钱，水煎，空心连进三四服。

　　卷三　下血

　　【胃风汤】

　　治大人小儿风冷，乘虚客于肠胃，米谷不化，泄泻注下，腹胁虚满，肠鸣 痛白术 白芍 川芎 人参 当归 肉桂 茯苓每服四钱，粟米百余粒，水煎。

　　又方 治肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血。腹痛加木香。

　　卷三　下血

　　【胃风汤】

　　治虚风证能食，麻木，牙关紧搐，目内 ，或胃风面肿。

　　白芷（一钱二分） 升麻（二钱） 葛根（一钱） 苍术（一钱） 甘草（一钱半） 柴胡 本 羌活 黄柏 草豆蔻（各三分） 蔓荆子（一分） 当归 麻黄（各五分，不去节）

　　上水一钟半，姜三片，枣二枚，煎服。

　　卷三　下血

　　【归脾汤】

　　治思虑伤脾，不能统摄心血，以致反行，或吐血、下血。

　　白术 茯苓 黄 龙眼肉 酸枣仁 人参（各一两） 木香（五钱） 甘草（二钱半）

　　上水煎，生姜五片，枣三枚，看上下，食前后温服。

　　卷三

　　自汗

　　气虚。属湿与热痰病，亦有汗。汗乃心之液，自汗之症，未有不因心肾俱虚而得者。禁用半治方人参 黄 少加桂枝 阳虚者入附子亦可，须用酒煮之。

　　卷三　自汗

　　【扑汗法】

　　用牡蛎、麸皮、麻黄根、 本、糯米、防风、白芷为末，扑之。

　　卷三　自汗

　　【黄白术汤】

　　治自汗阳虚。

　　黄 （二钱半） 人参（一钱） 白术（麸炒，二钱） 甘草（炙，五分） 当归（八分） 浮小麦（

　　卷三　自汗

　　【玉屏风散】

　　防风（一两） 黄 （一两） 白术（二两）

　　上每服三两，水煎服。

　　卷三　自汗

　　【安胃汤】

　　治胃热。食后复助其火，汗出如雨。

　　五味子 生甘草 炙甘草 乌梅 黑枣 水煎服。

　　卷三　自汗

　　【凉膈散】

　　治火气上升蒸胃中之湿，亦能作汗。见伤寒门。

　　卷三　自汗

　　【调卫汤】

　　湿胜。自汗，表虚不任风寒。

　　麻黄根 黄 （各一钱） 羌活（七分） 生甘草 归梢 生芩 半夏（各五分） 麦冬（去心） 生地黄（各三分） 猪苓 苏木 红花（各二分） 五味子（五个） 水煎服。

　　卷三

　　盗汗

　　盗汗属阴虚，小儿盗汗不须治。禁用半夏。

　　卷三　盗汗

　　【当归六黄汤】

　　当归（一钱） 生地黄 黄柏 黄芩（各八分，炒） 黄 （一钱半） 黄连（炒，八分） 熟地黄上用水一钟半，煎至一钟，食远温服。或加牡蛎 ，一钱。

　　卷三　盗汗

　　【黄六一汤】

　　治虚人盗汗。

　　黄 （六两） 甘草（蜜炙，一两） 每服一两，水煎服。

　　卷三　盗汗

　　【黄鳖甲散】

　　治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢烦热，心悸盗汗，减食，口渴，咳嗽有血者鳖甲（醋炙） 天门冬（去心） 知母（炒） 黄 赤芍 地骨皮 白茯苓 秦艽 柴胡（去苗） 生地黄 桑白皮（炒） 半夏（制） 紫菀 甘草 人参 肉桂（夏去） 桔梗一方 治盗汗。五倍子完全不蛀者，瓦上焙黄为末。临睡自己唾调，纳脐中，搏住止。

　　一方 治盗汗。心液为汗，此药收敛心经。

　　人参 当归（各五钱） 用猪心作片，并心血煎汤，取清汁，煎上药服。

　　卷三　盗汗

　　【盗汗正气汤】

　　黄柏 知母（炒。各一钱五分） 甘草（炙，五分） 水煎服。

　　一方 治自汗虚弱之甚者，亦治盗汗。

　　黄 （蜜炙） 防风 川芎 山茱萸肉 当归 白术（炒） 肉桂 甘草（炙） 五味子人参 白茯苓 熟地黄 肉苁蓉 上水二钟，枣二枚，煎温服。

　　卷三

　　积聚

　　凡积聚之脉实强者生，沉小者死。积者，有形之物也。气不能成块，在中为痰饮，在上为食积，在左为血积。肝之积在左胁下，如覆杯有头足，久不愈，令人发咳逆，喑疟连岁不已。心之积起脐上，大如臂，上至心下，久不愈，令人烦。心脾之积在胃脘，覆大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄胆，饮食不为肌肤。肺之积在右胁下，覆大如杯，久不已，令人洒淅寒热，喘咳，发肺痈。肾之积发于小腹，上至心下，若奔豚，或上或下，无时，久不已，令

