<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷三　积聚

　　【演气丹】

　　治诸般食积，气积，噎食，膈食，膈气，寒痰结聚，膈气不通者并治。又治饮食所滞生痰，上攻气喘，堵塞不通，吐痰不绝，胸膈胀满，气滞不散，风痰壅盛。不问老少，年月深浅，服之神效。一名滚痰丸，一名七宝丸。

　　广木香（一两，不见火） 大川乌（七钱，炮） 南芎（五钱） 三柰（五钱） 萝卜子（炒，七钱）

　　一方 连皮用。

　　上为细末，煮枣去皮核，为丸黄豆大。每服一丸，不拘时服，白萝卜嚼烂送下。黄酒亦可送，姜汤尤好。

　　一方 无豆蔻，萝卜子糊丸。

　　卷三　积聚

　　【遇仙丹】

　　专治停积，腹胁胀满，水肿气喘症。亦下血块。

　　白牵牛（半生半熟，头末四两） 白槟榔（一两） 茵陈（五钱） 莪术（醋煮，五钱）

　　三棱（醋一方 有菜头子（炒，一两） 青皮（五钱） 木香（二钱）

　　上为细末，醋糊为丸如绿豆大。五更时用冷茶送下三钱，天明时积自下。以温粥补，小人减半服。

　　卷三　积聚

　　【万应丸】

　　此药善能追虫取积，面色痿黄，肌肤羸瘦，胸膈停痰，宿食不化，肚腹膨胀，虫咬心疼。

　　凡五脏中诸气血积聚滞者，并皆治之。又治吃泥炭米物。凡妇人症瘕症病，一服即愈，重者二服除根。惟孕妇忌之。

　　大腹子（二两，同槟榔制法） 使君子（二十枚） 贯众（去土，五钱） 土朱（五钱）

　　雷丸（水浸，刮去黑皮，五钱，红者不用） 木香（三钱，另研） 鸡心槟榔（二两，用无灰酒浸半日，至心黑为度，以黄豆煎汤洗） 自然铜（一两，有金星小者佳。用醋 七次，以酥为度） 锦纹大黄（五两五钱，湿纸裹，煨半生半熟） 黑牵牛（四两，炒半生半熟，取头末，二两） 滑石（一两，白者佳）

　　上为细末，皂角水煎成膏，丸如梧子大。大人三钱，小人减半，莫食晚饭，四更时冷茶送下

　　卷三　积聚

　　【宣明三棱汤】

　　治症瘕， 癖，积聚不散，坚满痞膈。

　　三棱（二两） 白术（一两） 蓬术 归尾（各五钱） 槟榔 木香（各三钱）

　　为末，每服三钱，汤调下。

　　治黄病，吃生米。

　　陈皮 白芍 神曲 麦芽 山楂 茯苓 石膏（各一钱） 浓朴（七分） 苍术（一钱七分） 藿香（五分） 甘草（二分） 白术（一钱半）

　　上水二钟，煎至一钟，入沙糖一匙，食前温服。

　　治黄病，吃壁泥。

　　黄泥（一斤） 砂仁（四两）

　　泥砂炒干为末，煎黄连膏，丸梧子大。空心，沙糖汤下六七十丸。

　　卷三　积聚

　　【水药法】

　　胸中酒食停积，或被人劝饮过多，心下胀满痞膨，只用盐花搽牙，温水漱下，即安。茶癖黄病白术（炒） 苍术（各三两） 软石膏（ ，一两） 白芍（炒） 片芩（各一两） 薄荷叶（七钱）

　　上为末，沙糖水调，神曲糊为丸梧子大。每五六十丸沙糖水下。

　　卷三　积聚

　　【指迷七气汤】

　　治大人小儿诸般痞积，面色痿黄，肢体羸瘦，四肢无力。皆因内有虫积，或好食生米，好食壁泥，好食茶炭，咸辣苦酸，只一服除根。

　　莪术（醋制） 三棱（醋制） 藿香 甘草 官桂 桔梗 青皮 益智 陈皮 香附 大黄槟榔 水二钟，莫食晚饭，煎至一钟，空心温服。先露一宿尤好。服后一二时，肚腹痛，取下如鱼

　　卷三　积聚

　　【退黄丸】

　　平胃散（一两） 绿矾（二两）

　　上末，醋糊丸梧子大，枣汤下。忌腥冷面酒。

　　卷三　积聚

　　【小儿癖积丸】

　　三棱 莪术 阿魏 芦荟 白术 陈皮（各一钱） 水红花子（三钱炒） 大黄（三钱）

　　穿山甲（五片煨） 木鳖仁（三个）

　　共为细末，枣肉捣为丸绿豆大。每二三十丸，空心，米汤下。

　　卷三　积聚

　　【猪肝散】

　　治小儿癖积神效方。

　　用猪肝一具，不用铁器，竹刀劈破，米泔水洗净；苍术五钱，米泔浸一日夜，切晒为末；白术三钱为末，牡蛎火 二钱，三味一处，合黄蜡五钱化开，入药末在内，搅匀，倾在青布内，包住两脚，踏在地下，冷定取出为末。每用三钱，入猪肝内，新布包，沙锅中米泔水煮食之。

　　一方 用苍术、白术、栀子、黄连、水红花子各等为末，入猪肝，如上法煮食。

　　卷三　积聚

　　【癖病伤眼猪肝散】

　　橡子 黄连 白术 苍术 黄芩 栀子 菊花各等为末，同上煮法。

　　卷三　积聚

　　【羊肝散】

　　治大人小儿因癖疾伤眼，诸眼皆可治之。如无羊肝，公猪肝亦可，去筋膜。

　　青葙子（一钱） 黄菊花（一钱半） 黄连（二钱） 黄芩（一钱半） 苍术（三钱） 白术（二钱） 栀子（二钱） 羌活（一钱半） 蝉壳（一钱半） 每肝一具，用药末一两五钱，入肝内，米泔水照上煮用。

　　卷三　积聚

　　【神效阿魏散】

　　大黄（一两） 阿魏（一钱二分） 天竺黄 芦荟 白僵蚕（各二钱） 儿茶 甘草（各三钱） 穿上为细末，每服二三钱，好黄酒调服。车行十里许，下脓血愈。

　　卷三　积聚

　　【神仙化癖膏】

　　大黄（二两） 木鳖仁（二十一个） 穿山甲（十片） 归尾（五钱） 白芷（五钱） 巴豆仁（二百五十） 栀子（五钱） 莪术（三钱） 萆麻子仁（一百二十） 防风（五钱） 三棱（三钱） 官桂（三钱） 胎发（一块，如无少年亦可） 槐柳枝（各二十寸）

　　以上药入油，先炸老黄色，去粗取净油二十四两，入飞过黄丹十两，熬至滴水成珠，下火待温，入后细药末，仍用柳条一顺手搅匀，收磁罐内。

　　全蝎（十个，炙） 蜈蚣（二条） 红娘子（二钱） 斑蝥（二钱） 片脑（五分）

　　砂（三钱） 阿魏（五钱） 硼砂（三钱） 血竭（三钱） 芦荟（三钱） 雄黄（三钱） 乳香（五钱） 没药（五钱） 蝉酥（二钱） 黄蜡（三钱） 松香（五钱） 麝香（三钱） 轻粉（二钱） 酥油（一两）

　　先熬皂角、皮硝，水洗，搓病上。良久，再用葱根搓搽。良久，用绢帛摊贴。忌口。

　　卷三　积聚

　　【黄连磨积丸】

　　治一切痰饮，痰积，积聚，拂郁，胁下闷倦，懒惰，饮食不消，或吐逆，恶心，眩晕，怔忡，时作时止。用之如神，亦消积块。

　　黄连（一两，分二处，一分同吴茱萸水略拌炒，一分同益智仁水略拌炒，去二味） 栀子仁（炒） 青皮 川芎 苍术 桃仁（去皮、存尖） 白芥子（醋浸炒。各五钱） 香附子（童便浸炒上末，汤浸，蒸饼丸梧子大。每五七十丸，茶汤温水任下。

　　卷三　积聚

　　【化铁丹】

　　八梅十六豆，一豆管三椒，青陈各半两，丁木不相饶，更加萝卜子，醋打面糊调。

　　重车行十里，是铁化为销。

　　乌梅（八个） 巴豆（十六个） 胡椒（四十八个） 青陈皮（各五钱） 丁木香（各二钱） 萝卜子（一两） 醋糊丸。大人、壮人二十一丸，小人、弱人十五丸，盐酒下，心疼醋汤下，恶心姜汤下。

　　卷三　积聚

　　【贴小儿癖块】

　　在两胁下。如面色发红，及病上至心下至脐者，不可贴。忌鸡、鱼羊肉。

　　片脑（真，五厘） 透骨草 胆矾 木鳖仁 轻粉 穿山甲（各一钱）

　　上为细末。大人用一分，小人用三五厘。用大钱一个，将独瓣蒜捣烂，摊在钱上，掺药捻蒜上，将钱药合在病上，布勒之。大人贴一炷香，小人贴半炷香，去药，虽痛无害，觉肚内响好，见大便恶物下好。贴后三时莫食，饮百沸汤一钟后食。

　　卷三　积聚

　　【经验贴癖膏】

　　曾经针灸过及病势大者，难治。忌发物。

　　阿魏（三钱） 蜈蚣（二条，炙） 全蝎（三钱，炙） 硼砂（三钱） 血竭（三钱） 栀子（二两为末，五两方得） 大黄（二两） 芦荟（三钱） 雄黄（二钱） 胡黄连（二钱）

　　砂（三钱） 以上药，俱要真正，研细听用。

　　用蜂蜜五钱，皮硝二两，萝卜汁二两，黑狗脑子一个，滚发酒糟二两，葱白汁二两，鸡子清二个，各汁合前末药和成膏子。每贴三钱或五钱，摊于生布上，外加布裹在病上，用一年老耐心人，昼夜常常用熨斗盛微火，慢慢熨之。每一贴贴一昼夜，待三五日再一贴。待大便见脓血，是效。消后须服补药。

　　卷三　积聚

　　【消积正元散】

　　开郁气，化痰健脾胃，消积止痛，攻补兼施，养正，积自除之意。

　　白术（炒） 茯苓 陈皮 青皮 砂仁 麦芽 山楂 甘草（各三分） 香附（炒） 神曲（炒） 枳实（炒） 海粉 玄胡（各五分） 莪术 红花 上焦火郁加黄连；下焦火加盐、姜、栀、柏；冷气作痛加沉香、木香各五分。 姜三片，水煎，空心服。

　　卷三　积聚

　　【散聚汤】

　　治久气积聚，状如症瘕，随气上下，发作有时，心腹绞痛，攻刺腰胁，小腹填胀，大小便不利。

　　半夏 槟榔 当归 杏仁（去皮尖） 附子（炮去皮脐） 陈皮 茯苓 枳壳 浓朴（姜制） 桂

　　卷三　积聚

　　【金露丸即胜金丹】

　　治诸积聚，症瘕，痞块，久患大如杯。及黄瘦，宿水作声，朝暮咳嗽，积年冷气，腹下盘痛，绞结冲心。及两胁彻背，连心疼痛，气绕脐下，状如虫咬不可忍。又治赤白痢疾，十种水气，反胃呕逆，饮食多噎，是病皆疗。此药神效，不可具述。

　　草乌（炮） 黄连（各一两） 人参 防风 柴胡 川椒（去目及闭口者，炒出汗） 桔梗甘草（炙） 川芎 枳壳（去穣炒） 干姜（炮） 贝母（去心） 生地 官桂 吴茱萸（盐汤浸） 白茯 菖蒲（米泔浸） 浓朴（姜炒） 甘松（去土） 紫菀 鳖甲（醋炙黄。各一两） 巴豆（一两二上为末，面糊丸。量大小人，三五丸加至二三十丸，按病调引子送。久服积自除。

　　卷三　积聚

　　【守病丸】

　　用巴豆二个，去皮，皂角末二钱，小枣二个，去皮核，捣为丸，梧子大。酒下一丸，朱砂为

　　卷三

　　霍乱

　　内有所积，外有所感。阳不升阴不降。乘膈而成，皆因饮食。脉多伏或绝。切勿与谷食米汤饮之饮之即死。必待吐过一二时，饥甚方可饮食。

　　卷三　霍乱

　　【理中汤】

　　治霍乱不渴。

