<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 白术 干姜 甘草水煎服。

　　卷三　霍乱

　　【五苓散】

　　治霍乱作渴，去桂。

　　白术 茯苓 猪苓 泽泻水煎服。

　　卷三　霍乱

　　【六和汤】

　　治霍乱。

　　砂仁 半夏 杏仁 人参 甘草（各一两） 赤茯苓 藿香 扁豆（姜汁略炒） 木瓜（各一两） 香薷 浓朴（姜制。各四两）

　　每服一两，姜三片，枣一枚，水煎。先心痛则先吐，先腹痛则先利，心腹齐痛，吐利并作。若即饮食。立死。须当吐以提其气。兼发散。吐用盐汤、白矾汤。转筋属血热，用四物汤。

　　卷三　霍乱

　　【藿苓汤】

　　治霍乱，吐泻齐作藿香 浓朴 陈皮 甘草 半夏 白术 茯苓 泽泻 猪苓上水一钟半，生姜五片煎，通口服。合香薷饮服好。

　　卷三　霍乱

　　【回生散】

　　治霍乱吐泻。但一点胃气存者，服之回生。

　　陈皮（去白） 藿香（各等）

　　每服一两，水煎服。

　　卷三　霍乱

　　【华佗方】

　　治霍乱，吐泻并作，头旋眼晕，手脚转筋，四肢逆冷。用药稍迟，须臾不救。

　　吴茱萸 木瓜 食盐（各五钱）

　　同炒焦，水三碗，煮令百沸，却入上药煎。任人冷热服。

　　又方 白矾枯末一钱，百沸汤调服。

　　又方 盐一撮，醋一钟，同煎服。

　　卷三　霍乱

　　【盐熨法】

　　治吐泻心腹作痛，炒盐二升，布包，顿其胸前，并熨腹肚，上用熨斗盛火熨，一方 治霍乱及绞肠沙，腹痛至死。炒盐温填脐中上，用大艾炷灸三五十壮，更灸关元三五一方 治转筋法。男子以手挽其阴，女人以手牵其乳两边，此妙法也。

　　一方 治干霍乱。忽然心腹胀闷，刺痛，欲吐不吐，欲利不利者是。以二陈汤煎服，服毕以物探吐，以提其气。原吐者，以物仍探吐尽。

　　一方 治干霍乱心腹痛。服滚盐汤一碗，立止。

　　又方 以筋于手足曲湾处，刮出紫红者好。

　　卷三　霍乱

　　【阴阳汤】

　　治霍乱腹痛甚，凉水半碗，百沸汤半碗，相合服。

　　又方 以白沙糖、绿豆粉等分，冷水调服。

　　又方 掘阴地二三尺深，入水在内，搅地浆水服。随服随吐，吐后再服，吐尽好。

　　一方 治转筋霍乱。用皂角末吹鼻中，得嚏即止。

　　一方 治抽筋泄方。腹中搅痛，腿脚如抽筋，十指黑者是也。用食盐一撮，河水一钟。

　　如无河水湾水亦可。井水一钟，和而服之，立愈。忌热物半日。

　　一方 治转筋入腹将死。用生姜一两捶碎，酒三升煮，顿服。

　　卷三

　　燥结

　　热厥脉伏，时或而数。便秘难治，不可错燥结。血少不能润泽，理宜养阴。

　　卷三　燥结

　　【导滞通幽汤】

　　治大便难，幽门不通，上冲吸门不开，噎塞不便，燥秘气不得下。治在幽当归身 升麻 桃仁泥（各一钱） 生地 熟地 甘草（炙） 红花（各三钱） 麻仁泥大黄

　　卷三　燥结

　　【紫苏麻仁粥】

　　老人服之能顺气，滑大便。

　　紫苏子 麻子仁上二味研烂取汁，煮粥食之。

　　卷三　燥结

　　【搜风顺气丸】

　　治虚老之人，大便秘结。方见中风门。

　　卷三　燥结

　　【通神散】

　　治妇人大便不通。

　　大黄 芒硝 桃仁 郁李仁（汤泡去皮，微炒。各一两） 木通（不见火，五分） 当归川芎 生地黄 芍药（各二钱）

　　上为末，每服二钱，米汤调下。

　　一方 治大小便不通。用火烧盐，纳于脐中，切大蒜一片盖盐上，灸三五壮即通。

　　又方 用生白矾末一匙安脐中，冷水滴之，令透内，自然通。

　　又方 连根葱二根，生姜一块，淡豆豉二十一粒，盐二匙，同捣烂，捏作饼，烘热掩脐中，以帛扎定。良久，气透自通，不然再换一饼，上用热砖熨，尤快。

　　一方 用草乌头为末，大葱白头涎蘸乌头末，纳肛门内即通，油亦好。

　　一方 蜜导法。方见前。

　　一方 治大小便不通。用田螺三枚，连壳捣如泥，加麝香少许贴脐中，以手揉按立通。

　　卷三　燥结

　　【六味地黄丸】

　　治内虚热，小便频数不禁。方见虚损门。

　　一方 小便不禁，出而不觉者，虚弱不禁。

　　白术 茯苓 泽泻 猪苓 川芎 当归 芍药 地黄 山茱萸（各一钱） 五味子（十五粒） 肉桂（五分） 有热加黄连、栀子、黄柏。水煎，空心温服。

　　一方 小便不通，海纳子烧灰，酒调服。

　　一方 小便不通，用韭菜子二三合，研为末，麝香一钱，和之为饼掩脐上，以手帕缚之，小一方 治老人气滞，大小便不通，流气饮好。方见气门。

　　卷三　燥结

　　【加味四苓散】

　　治小便不通。

　　白术 赤茯苓 猪苓 泽泻 海金沙 木通 车前子 水煎服。

　　卷三

　　诸淋

　　淋痛有五，皆属热。

　　治诸淋白术 茯苓 泽泻 猪苓（各二钱） 滑石（二钱） 甘草梢（五分） 灯草（三十茎）

　　山栀（一

　　卷三　诸淋

　　【八正散】

　　治大人小儿心经蕴热，脏腑秘结，小便赤涩，癃闭不通，热淋，血淋，膏淋，沙淋，石淋，并皆治之。又如酒后恣欲而得者，小便将出则痛，尤好。

　　车前子（炒） 瞿麦 蓄 滑石 甘草 栀子 大黄 木通 灯心 竹叶 上水一钟半，煎至一钟，空心热服。

　　卷三　诸淋

　　【清水莲子饮】

　　治上盛下虚，心火炎上，口苦咽燥，微热，小便赤涩，或欲成淋，并主之石莲肉 赤茯苓 人参 黄 甘草 麦冬 地骨皮 黄芩 车前子 地肤子（倍加）

　　上空心，水煎服。

　　一方 下焦无血，小便涩数而黄。用四物汤加黄柏、知母、牛膝、甘草梢，并二神散，即海上为末。每服二钱五分，多用灯草、木通、麦冬煎，入蜜少许，空心调服效。

　　一方 治老人气虚而淋者，及溺有余沥，并治之。

　　人参 白术 木通 栀子各等，空心，水煎服。

　　一方 治妇人诸淋。用牛膝二两，水五碗，煎至一碗，去渣，入麝香、沉香各少许调服。

　　小便内下沙石，剥剥有声，甚效。

　　卷三　诸淋

　　【灸法】

　　治小便淋涩不通。用食盐炒热镇脐中，即以艾灸七壮通。

　　卷三　诸淋

　　【发灰散】

　　治血淋。若单出血为茎衄，皆主之。用少年发不拘多少，烧灰入麝香少许，米醋泡汤调下。

　　一方 治淋茎中痛。甘草无甘味者、木通各五钱，盐二分半，水煎，露一夜，空心，冷热一方 清淋导赤汤及血淋，阴中刺痛，涩沥不利，慎劳戒气，房劳、浓味、菽蒜、煎炒忌。

　　条芩（炒，八分） 木通（一钱） 泽泻（一钱） 赤茯（一钱） 生甘草梢（一钱） 赤芍（八分） 生地（一钱） 归尾（一钱） 栀子仁（炒，一钱） 滑石（一钱） 灯心（十茎） 竹叶新汲水煎，空心服。或痛或不痛，皆可服。有左胁下一条痛者，肝气不和加青皮、川芎。

　　卷三

　　白浊

　　一方 治白浊茎中痛，有痰，腿膝酸弱。

　　茯苓（七分） 甘草梢（五分） 半夏（一钱） 栀子（七分） 车前子（八分） 升麻（八分） 赤芍（八分） 黄柏（一钱） 柴胡（八分） 苍术（一钱） 牡蛎（一钱） 如作丸服加菟丝子一方 治白浊。以七气汤送下，青州白丸子，空心服效。方见气门。

　　一方 治白浊及热淋、血淋。用鸡子二个，每一个略敲破，去些小清装升过硫黄三分、胡椒三分、大黄二分，将孔纸封，入米饭锅中埋留头，慢火蒸熟。空心，立地细细嚼服一个，温

　　卷三　白浊

　　【清心莲子饮】

　　治白浊亦好，治赤浊方见前。

　　一方 治男子白浊，妇人白带。用陈冬瓜子仁，炒为末。每服五钱，米饮调下，不过三服。

　　一方 又赤浊。用石莲肉、连心、甘草，炙一两为末。每服二钱，灯心煎汤调服。

　　一方 治精气虚滑，遗泄不禁，名玉锁丹。用龙骨、莲蕊金色者，鸡头实、乌梅肉各等分为末，用熟山药去皮为膏，和丸小豆大。每三十丸，空心，米汤下。

　　卷三　白浊

　　【郁金黄连丸】

　　治心火炎上，肾水不升，致使水火不得相济，膀胱小肠积热，或癃闭不通，或遗沥不禁，或白浊如泔，或膏淋如浓，或如栀子水，或如沙石米粒，或如粉糊相似者，俱是热症也。此药皆治之。

　　郁金 黄连（各一两） 黄芩 琥珀（研） 大黄（酒浸，各二两） 滑石（四两） 牵牛（炒头末，三两） 白茯苓（四两）

　　上为末，水丸梧子大。每服五十丸，空心滚汤下。如消导饮食，降心火，加沉香五钱。

　　卷三　白浊

　　【萆厘清饮】

　　治真元不足，下焦虚寒，小便白浊，频数无度，凝白如油，或如膏糊，光益智仁 萆 石菖蒲 乌药 盐少许 水煎，空心服。

　　卷三　白浊

　　【燥湿固元养精汤】

　　苍术（一钱） 赤茯（一钱） 萆 （二钱） 山茱萸（去核，一钱半） 泽泻（七分）

　　白术（一钱） 当归（八分） 益智仁（一钱） 牡蛎（ ，一钱） 黄柏（炒，八分） 乌药（一钱） 竹叶十片 灯心十茎一方 治白浊。以二陈汤加升麻、柴胡、苍术、白术。赤浊加白芍药。因胃中不清，痰浊下流，以为赤白浊，此方甚好。

　　卷三

　　脱肛

　　气虚不能固，而下脱也。

　　治方 脱肛，多主气虚。

　　人参 黄 川芎 当归 升麻 血虚者加芍药、地黄；血热者加炒黄柏。虚寒者加炒黑干姜。水二钟，空心，煎服。外以五倍子细末，托而上之。

　　卷三　脱肛

　　【香荆散】

　　治肛门出，大人小儿并治之。

　　香附子 荆芥穗为末，每服三匙，水一碗，煎十沸服。

　　一方 加砂仁。

　　洗方 用陈璧土泡汤，先熏后洗。

　　又方 五倍子末三钱，枯矾少许，煎汤，熏洗。

　　一方 治脱肛神效，亦治痔疮。

　　用熊胆五分，儿茶一分，冰片一分，为末。以人乳调搽肛上，热汁自下而肛收矣。

　　一方 治脱肛。青石脂碾细，水合，包大蜘蛛一个，麝香少许在内，烧为炭，覆地上，出火毒，为末。用少许在肛上收。

　　又方 以狗悬后二足，控取涎，付肛上即收。

