<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【葶苈木香散】

　　治疝气外肾肿痛亦好。

　　又治水肿腹胀，内外湿热太甚，小便赤涩，大便滑泄。此药下水湿，消肿胀，止泄，利小便葶苈 赤茯苓 猪苓 白术（各二钱半） 木香（五分） 泽泻 木通 甘草（各五分）

　　桂（二钱半） 滑石（三两）

　　上为末，每服三钱，白汤调服。

　　一方 治疝气偏坠疼痛，诸疝皆治。

　　乳香（一两） 肉桂（三钱） 大茴（一两） 小茴（一两） 沉香（四钱） 广木香（一两） 青石（先将青石 ，酒淬三次，就将淬青石酒加葱白调药末一钱八分，空心服。

　　卷三　疝病

　　【二香定痛散】

　　广木香 小茴香 川楝子肉（各等）

　　为末，每服二钱，热酒调下，连三服效。

　　一方 治疝气危急者。全蝎去毒，玄胡索等分，末。每一钱五分，空心盐酒送下。

　　卷三

　　大便不通

　　一方 治大便不通。用猪脂二两，水一碗煮汤饮之，立通。

　　一方 用蜣螂入巴豆烧存性，为末，酒调四分服。

　　一方 用猪胆导法。见伤寒门。

　　一方 炼蜜导法。见伤寒门。

　　一方 葱白导法。见伤寒门。

　　卷三　大便不通

　　【三化汤】

　　见中风门。

　　卷三　大便不通

　　【大小承气汤】

　　见伤寒门。

　　一方 治大便不通。用独头大蒜，煨熟去皮，绵裹塞粪门内。

　　一方 治大小便关格不利。用皂荚烧研末，粥饮下三钱。

　　卷三

　　小便不通

　　有血虚，有痰，有风闭，有实热。

　　气闭用参、 、升麻等先服后吐，或参、 药中探吐。血虚四物汤，或芎、归中探吐亦可。

　　痰多二陈汤，先服后吐。若痰气闭塞，加木通。一云木香、香附探吐。以上俱用探吐，以提其气，气升则水自降。盖气承载其水也，有实热者当利之。沙糖汤调牵牛末二三分，或山栀之类。有热、有湿、有气结于下，宜清、宜燥、宜升。有孕之妇，多患小便不通，胞被胎压下故也。转胞论，用四物汤加参、术、半夏、陈皮、甘草、姜、枣煎汤，空心服。

　　一妇人脾痛后患大小便不通，此是痰隔中焦，气滞于下焦，以二陈汤加木通，服后煎渣服探《脉诀举要》：鼻头色黄，小便必难。脉浮弦涩，为不小便。

　　卷三　小便不通

　　【蒲黄汤】

　　治心胃有热，小便不通。

　　赤茯苓 木通 车前子 桑白皮（炒） 荆芥 灯草 赤芍 甘草（微炒） 蒲黄（生）

　　滑石共为末，葱白煎汤，调下二钱。

　　卷三　小便不通

　　【葵子汤】

　　治膀胱实热，腹胀，小便不通。

　　赤茯（去皮） 猪苓（去皮） 葵子 枳实（麸炒，） 瞿麦 滑石 木通 黄芩 车前子 甘草

　　卷三　小便不通

　　【海金沙散】

　　治小便淋漓，及下焦湿热，气不施化，或五种淋疾，癃闭不通。

　　海金沙（研） 木通 瞿麦穗 滑石 通草（各半两） 杏仁（去皮，尖，麸炒，一两）

　　灯心二十茎 水煎。

　　卷三　小便不通

　　【宣气散】

　　治小便不通，脐腹急痛。

　　甘草 木通（各三钱） 栀子（二钱） 葵子 滑石（各一钱）

　　上为末，灯心汤空心调下二三钱。

　　卷三　小便不通

　　【八珍散】

　　治大人、小儿小便不利，或不通。

　　大黄 木通 滑石 粉草 瞿麦 山栀 黄芩 荆芥上为末，每服一钱。煎，薄荷汤调下。小儿减半。

　　卷三　小便不通

　　【八正散】

　　加木香，治膀胱不利。为癃闭者，小便闭而不通。方见淋门。

　　一方 治膀胱有实热，小便不通。用朴硝研，每空心煎茴香汤，调下二钱。

　　一方 治小便不通，百法不能取效，此方最好。

　　陈皮 半夏 茯苓 猪苓 泽泻 白术 木通 黄芩 栀子（各二钱） 升麻（三分） 甘草（二分） 水煎，空心服。少时以鸡翎探喉，吐之得利而止。妙在吐法。

　　一方 用土狗和蒜捣烂，贴脐上。

　　一方 用蚯蚓捣烂，冷水滤，浓汁半碗服，立通。

　　又方 用猪胆投热酒一钟服，立通。

　　一方 用盐填满，以艾灸之。

　　卷三　小便不通

　　【草蜜汤】

　　生车前草，捣取自然汁半钟，入蜜一匙，调服。

　　卷三　脚气

　　【羌活导滞汤】

　　治香港脚初发，一身尽痛，或肢节肿痛，便溺阻隔，或行步艰难，以此药导之。后服当归拈痛汤。

　　羌活（一钱） 独活（一钱） 防风（一钱二分） 当归（一钱） 大黄（酒浸，一钱半） 枳实（炒

　　卷三　脚气

　　【生料五积散】

　　方见寒门。

　　卷三　脚气

　　【苏子降气汤】

　　方见气门。

　　卷三　脚气

　　东垣健步丸

　　治香港脚神效。

　　羌活 柴胡 防己 甘草（炙） 滑石（炒） 苦参 栝蒌根（各半两） 防风（三钱）

　　川乌（一上为末，酒糊丸麻子大。每服百丸，空心，荆芥煎汤下。

　　一方 加苍术、黄芩、黄柏、牛膝，治痿亦好。足腿痛。

　　一方 四物汤加知母、黄柏、牛膝，煎服。

　　一方 治香港脚。累试神效。

　　麻黄（去根留节，炒，三两） 僵蚕（三两，炒，为末） 没药 乳香（各五钱） 丁香（一钱）

　　上各研为末。每服一两，好酒调下，取醉，汗出至脚为度。候汗自干，即愈。后用五枝汤洗，桃柳梅槐桑煎汤，先饮好酒三杯，洗脚住痛为妙。

　　一方 转筋，皆属血热。四物汤加酒芩、红花煎服。筋动于足大指，上至大腿近腰结，此奉养浓。

　　因风寒而作，再加苍术、南星。

　　卷三　脚气

　　【槟苏散】

　　治风湿，香港脚疼痛不已。此药疏通气道。

　　香附（便浸） 陈皮 苏叶 木瓜（各二钱） 槟榔（一钱半） 甘草（三分）上水二钟，葱三根煎，空心服。凡患香港脚，切不可淋洗，及服补药。

　　一方 加五加皮。

　　一方 用大附子生为末，唾津调和，成饼子贴涌泉穴，缓缓以艾灸，引热下行妙。

　　一方【当归拈痛汤】亦好。方见痛风门。

　　卷三

　　痿病

　　起于肺热。有湿热者，有湿痰者，有血虚，有气虚，有瘀血者，不可作风治。

　　卷三　痿病

　　【东垣健步丸】

　　方见香港脚门。

　　一方 治气虚，痿弱。

　　人参 白术 甘草 黄芩 黄柏 苍术空心，水煎服，送补阴丸尤好。

　　一方，治湿痰，痿弱。

　　苍术 白术 黄芩 黄柏 竹沥 姜汁 陈皮 半夏 茯苓 甘草上用水一钟半煎，空心温服。

　　一方 治骨软风腰膝疼，行履不得，遍身瘙痒。

　　大何首乌、牛膝各一斤，酒浸七日，晒干臼内捣为末，炼蜜为丸梧子大。每三五十丸，空心温酒或白汤下。

　　卷三　痿病

　　【补肝汤】

　　治前阴如冰冷并阴汗，两脚痿弱无力。方见虚损门。

　　卷四

　　诸疮

　　痈疽，只是热胜血，阴阳相滞而生。中年以后，不宜有此病。《脉诀》曰：痈疽浮数，恶寒发热，若有痛处，痈疽所发。脉数，发热而痛者阳，不数、不热、不痛者阴。疮发痈之脉，弦洪相搏，细沉而直，肺肝俱数。

　　卷四　诸疮

　　【真人活命饮】

　　治一切痈疽，恶疮，恶候，发背，发脑，发髭，发鬓，发胁，发乳，疖毒，骑马肚痈，腿痈，气块、血块、面、目、手、足浮肿，俱治。

　　穿山甲（三片，蛤粉炒） 天花粉（一钱） 甘草节 乳香 白芷 赤芍 贝母（各一钱） 防风（七分） 没药 皂角刺（各五分） 归尾（酒洗） 陈皮（各钱半） 金银花（三钱）

　　上用金华酒钟半，煎服，连进二三服。初觉肿毒加大黄、木鳖子，溃后及虚老之人，去大黄、木鳖子，加生黄 ，水煎服。

　　卷四　诸疮

　　【槐花酒】

　　治发背及一切疔疮肿毒，不问已成未成，但 痛者并治之。用槐花洗净，微炒黄，乘热入好酒二钟，煎十余沸，连服二三服即愈。乳痈尤好。

　　卷四　诸疮

　　【拔毒疔苍耳散】

　　用苍耳根茎苗子，烧灰为末，醋泔靛水和泥涂上，数次效。

　　卷四　诸疮

　　【忍冬藤酒】

　　治痈疽发背，初发不问何处。及妇人乳痈，常服此药神效。

　　忍冬藤（即金银花苗，五两） 生甘草节一两 用沙罐内水二碗，煎至一碗，再入好酒一碗，再煎数沸，去渣。作三次温服，一日服尽。如疮重，一日煎两剂服。取叶研烂，白酒调涂，四围留口。

　　卷四　诸疮

　　【内疏黄连汤】

　　治疮，皮色肿硬，发而呕，大便燥结，脉洪实，以此微利之。

　　黄连 芍药 当归 槟榔 木香 黄芩 栀子 薄荷 桔梗 甘草（各一两） 大黄（二两半）上每服一两，水一钟半，生姜三片，煎服。

　　卷四　诸疮

　　【益气养荣汤】

　　治疮溃后可常服，生肌。内不致生他患，甚好。

　　白术（炒，二钱） 人参 陈皮 香附 甘草 白茯 熟地 贝母 当归 桔梗 白芍（各一钱） 如口干，加五味子、麦门冬。 往来寒热，加柴胡、地骨皮。 脓清，加黄 。

　　脓多加川芎、白芷。 肌肉生迟，加白蔹、肉桂。

　　上水一钟半，煎至一钟，看疮在上下，食前后温服。

　　卷四　诸疮

　　【蜡矾丸】

　　消痈疽，乳痈，肠痈，托里消毒，及一切恶疮。又固脏腑，止疼痛，不损膜真黄蜡（二两） 明矾（三两） 先将蜡微火化，离火入矾末中，和匀，众手丸梧子大。

　　每服二三十丸，空心，日中临卧各一服，温水送下。忌鸡、鱼、羊肉、鸡子。

　　治痈疽，收疮口，生肌散。

　　白龙骨（ ） 白敛 乳香 没药上研极细，掺之，粗则反痛。

　　一方 治乳痈未溃法。

　　甘草节 青皮 栝蒌仁 金银花 当归 没药 皂角刺 连翘 川芎 黄连各等分，水煎，食远热服。加酒半钟，尤好。

　　一方 治乳痈各样疮已溃者。

　　人参 黄 川芎 当归 白芍 青皮 栝蒌 甘草节 白芷上各等，水一钟半，煎服。

