<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一方 凡乳痈发痛者，生于心也，俗呼吹你是也。吹者，风也。风热结于乳房之间，血脉凝注，久而不散，溃腐为脓。宜用益原散，生姜汤调下。冷服，或新汲水调服，昼夜可三十次，自解。

　　卷四　诸疮

　　【神仙太乙膏】

　　治痈疽及一切疮毒，不问年月深浅，已未成脓者，并治之。如发背，先以温水洗净，软帛拭干，用绯绢摊贴之。更为丸，用冷水送下。血气不通，温水下。赤白带，当归酒下。喉痹及咳嗽，缠喉风，并用新绵裹置口中噙化。下一切风赤眼，捏作小饼，贴太阳穴，外以山栀子汤下。打扑伤损，外贴内服，橘皮汤下。腰膝痛，贴患处，盐汤下。唾血者，桑白皮汤下。以蛤粉为衣，其膏可收十年不坏，愈久愈烈。又治瘰 ， 疮，并用盐汤洗贴，酒服。

　　凡妇人经脉不通，甘草汤下。一切疥疮，用麻油煎滚，取出少许，和膏涂之。虎犬蛇蝎汤，火刀斧伤者，皆可内服。外贴神效。

　　玄参 当归 赤芍 肉桂 大黄 生地黄 白芷（真正者，各净称一两）

　　上用真香油二斤，入沙锅炸药老黄色，去渣，称净油二斤，入飞丹一斤，熬用。

　　卷四　诸疮

　　【水澄膏】

　　治疮发热 肿毒疼痛。

　　大黄 黄柏 郁金 白芨 南星 朴硝 黄蜀葵，无亦可。

　　上为细末，以新汲水调药二钱搅匀，澄底去水，摊贴。

　　一方 治发背阴疮，不 肿热者是。用雄鸡冠，以剪剪其尖少许，头向下，滴血入疮中，血尽再换。不过五六只，止痛消毒，数日自愈。

　　一方 治发背疮神效。 用生蜜合生面为饼贴疮上，待饼干，再换三五次即愈。疮有口，就口上贴之。

　　卷四　诸疮

　　【生肌散】

　　治一切痈疽恶疮，溃后敛口生肉。

　　赤石脂（ ） 海螵蛸 龙骨（ 。各一两） 乳香 没药 血竭（各二钱） 轻粉（一钱） 朱砂 郁金 黄丹（飞） 黄连 白芷（各五分）

　　上为极细末，掺口上，用灯心数茎，上用太乙膏贴。

　　卷四　诸疮

　　【拔毒散】

　　敷各样初生肿毒 热者。

　　寒水石（三两） 石膏（二两） 黄柏（一两） 大甘草（一两）

　　上为极细末，水调敷之。

　　一方 治各样肿毒初起热盛者。用五倍子炒存性，百草霜等分。

　　一方 无百草霜，加大黄硝为末，热醋调敷神效。

　　卷四　诸疮

　　【内托千金散】

　　治脑背，痈疽，乳、便毒等恶疮。

　　人参 当归 黄 芍药 川芎 甘草 栝蒌 白芷 官桂 桔梗 金银花 防风（各等）

　　上用水二钟，煎至七分，入酒半钟，去渣，温服。疮痛甚者，加当归、芍药或乳香，日进三服。一服之后，疮口内有黑血出者，或遍身汗出，皆药之功效。如病势恶者，须称药一两，水一碗煎服。未成者自散，已成脓者自溃。

　　一方 治湿热疮，薄皮疮。

　　腊月猪胆炙黄柏为末一两，入轻粉五分同研，湾水调敷。

　　一方 用蒲黄、轻粉、滑石敷亦好。

　　卷四　诸疮

　　【神效散】

　　治一切恶疮，医所不识者。

　　水银（油研不见星） 黄柏 黄连 松脂 腻粉 甘草 土蜂窝同研，油调敷。

　　一方 治肺受风热，毒瓦斯遍身生疮或湿烂。用苦参为末，粟饭丸梧子大。每服五十丸，米

　　卷四　诸疮

　　【完肌散】

　　亦治头练疮。

　　用定粉 枯矾 黄连 乳香 龙骨（各一钱） 黄丹 轻粉（各一两） 为末敷之。上为极细末，每上药，净末一两， 天灵盖末一两，同研，洗疮敷。

　　一方 治各样恶疮未破者，散风热，清心解毒为主，不可用辛热之药。

　　连翘 栀子 归身尾 川芎 芍药 皂角刺 黄连 黄芩 荆芥 薄荷 金银花 羌活防风 甘草节 玄参 大黄 在头面加升麻（三分。） 在眼、鼻、口、面加白芷、葛根。在耳侧加柴胡、青皮。在背后倍加羌活，痛甚加乳没。

　　上每服一两，用水二钟，煎至一钟，看上下，食前后服。

　　一方 治各样发背、恶疮。已溃出脓后为之走气血，当用十全大补汤加减，多服自安。

　　忌苦寒之药。

　　外用【神仙太乙膏】贴，有神妙之功，去白术，加白芷一方 去各样疮痕。

　　衣鱼 鹰屎 僵蚕 同研细，唾津调，频敷消。

　　卷四　诸疮

　　【乳香善应膏】

　　治痈疽发背，诸般恶疮，打扑伤损，筋骨疼痛，瘀血，年久烂疮，顽疮，小儿癖块，并宜贴之。

　　乳香 没药 血竭（各三钱） 真阿魏（二钱） 真麝香（一钱，以上五味另研细，待膏成后入之） 大黄 黄连 黄柏 防风 官桂 芍药 白芷 玄参 当归 连翘 巴豆苏木 大枫子（各一两） 木鳖子（十二个） 穿山甲（八片） 槐柳（各二十寸） 用炸药后，净香油一斤飞过，黄丹一斤，冬月减丹一两，如常熬法收用。

　　卷四

　　痔疮

　　主方条芩 人参 黄连 生地 槐角子 当归 川芎 升麻 枳壳 大便秘加酒少许。

　　上水一钟半，煎至一钟，空心热服。

　　一方 治痔漏，远年不愈者。先以鸡子七个，每个入明矾一分，饭内蒸熟，每清晨服一枚，次用此方。黄连末八两，枳壳末六两，甘草末四两，雄猪脏一副，切作四五段，入药在内，两头线札，煮一日取出听用。后存汁一碗，将糯米一升，大麦仁一升，拌匀炒熟，连前药猪肠捣千下，为丸如梧子大。每服一百四五十丸，早中晚一日三次服。忌烧酒、椒蒜、煎炒物。

　　卷四　痔疮

　　【胆槐丸】

　　十月上己日，取槐子肥实者，用新瓦盆二个，如法将槐子入盆中，上下叩合，埋于阴墙下三尺深，预先寻下黑牛胆五七个，于腊月初八日取出槐子，装于胆中，有风无日处，高吊阴干，次年清明日出，于磁罐内盛之。每日空心白汤送下一粒，二日二粒，渐加至十五日服十五丸止。十六日退一丸，以后一日退一粒，周而复始。不问远年近日痔漏，并皆治之。又滋养肾水，明眼目，轻身体健。

　　卷四　痔疮

　　【加味槐角丸】

　　治痔漏通用，又治肠风下血。

　　槐角子（二两） 生地黄（煮，二两） 归身 黄 （各一两） 川芎 阿胶（各五钱）

　　黄芩 黄连 枳壳 秦艽 防风 连翘 地榆 升麻各一两 白芷（五钱）

　　上为细末，炼蜜为丸梧子大。每五七十丸，空心，米汤或温水任下。

　　卷四　痔疮

　　【熏洗方】

　　五倍子、朴硝、桑寄生、莲蓬水煎，入白矾末，先熏后洗。 肿者用木鳖子仁、五倍子末又方 槐花 艾叶 荆芥 枳壳（各炙） 白矾（一钱） 煎汤，先熏后洗。

　　又方 瓦松半斤，黑矾一合，熬水，先熏后洗。 冬瓜皮煎汤洗亦好。

　　又方 韭菜熬水洗亦好。又曲曲菜根煎汤洗。

　　一方 治痔痛，脓水不干。蜣螂一枚，阴干，冰片少许，共为末，纸捻，捻入孔中，渐渐生肉，药捻自退出。

　　一方 用乳香、没药、朱砂、雄黄、麝香各二分，熊胆一分，研细，田螺一个，以麝入在

　　卷四

　　瘰

　　属血气，痰热。必起于少阳一经，不守禁忌，延及阳明。大抵食味之浓，郁结之积，曰毒，曰风，曰热，皆此三端，拓引变换。须分虚实，实者易治，虚者可虑。以其属胆，经主决断，且气多血少。妇人见此，若月经如期，不作寒热，易治。转为潮热，危矣。自非断欲食淡，神仙不治。

　　卷四　瘰

　　【夏枯草汤】

　　治瘰 马刀，不问已未溃，或日久成漏。用夏枯草六两，水二大钟，煎至七分，去渣，食远服。此生血，治瘰 之圣药也。虚甚，当煎浓膏服，并涂患处。多服益善，兼服十全大补汤加香附、贝母、远志尤善。《本草》云：夏枯草大治瘰 ，散血气，有补养厥阴血气之功，能退寒热。虚者可服，实者以行散之药佐之。

　　一方 用 过牡蛎四两，玄参三两，为糊丸梧子大。酒下三十五丸，药尽患除。有加甘草二两。

　　卷四　瘰

　　【散肿溃坚汤】

　　治马刀疮结硬如石，自耳下至血盆中，或至肩上，或于胁下，皆手足少阳经中及瘰 遍于颏，或至颊车。坚而不溃，在足阳明经所出。或二疮已破，流脓水，及生瘿瘤，大如升斗，久不溃消者，并皆治之。

　　知母 黄柏（并酒炒） 昆布（洗） 栝蒌根（酒洗） 桔梗（各五钱） 广术（炒） 三棱（煨） 连翘（各三钱） 升麻（六分） 黄连 白芍 葛根（各二钱） 归尾 柴胡 甘草（各五钱 ）龙胆草（酒洗，四钱） 黄芩（一钱，半生半炒） 海藻（五钱）

　　上每服七钱，水二钟，先浸半日，煎至一钟，足高头低卧，徐徐咽之。

　　卷四　瘰

　　【升阳调经丸】

　　治瘰 神效。

　　升麻（八钱） 葛根（五钱） 龙胆草（酒炒，五钱） 黄连（五钱） 归尾（三钱）

　　桔梗（五钱） 连翘（五钱） 芍药（煨，三钱） 黄柏（酒炒，五钱） 黄芩（酒炒，五钱） 广术（煨，五钱） 甘草（炙，五钱） 三棱（酒炒，五钱） 生芩（四钱） 夏枯草（五钱）

　　上用一半为末，炼蜜丸梧子大。每服一百二十丸。白汤下。一半作片，每服五钱，水煎服。

　　卷四　瘰

　　【太乙膏】

　　贴 子疮，神效。

　　片脑（一钱，另研） 轻粉 乳香（各二钱，另研） 麝香（三钱，另研） 没药（四钱） 黄丹（飞过，五两）

　　上用清油一斤，先下丹熬，用柳枝搅，又下憨儿葱七枝，先下一枝，熬焦去葱，再下一枝，葱尽为度，下火不住手搅，冷热得所，入脑子等药搅匀，磁器盛收。

　　一方 治瘰 疮溃后，用膏贴。

　　乳香 没药 大黄（各二钱半） 赤石脂（二钱） 儿茶（三分） 轻粉（二分） 冰片（半分，另研）

　　上为细末，先以菜油二两煎滚，入黄蜡一两，化入药末，搅匀，下火入冰片，再搅收。

　　一方 治瘰 。用荜麻子炒熟去皮，烂嚼。临睡服二三粒，渐加至十数粒甚效。

　　一方 治瘰 已未溃，久服自消。

　　土茯苓 白藓皮 白牵牛（各二钱五分） 皂角子（七个）

　　水二钟，煎八分，食远服。

　　卷四　瘰

　　【飞龙夺命丹】

　　专治疔疮发背，胸疽，吹乳，痈疽，一切无名肿毒，恶疮。无头者服之，有头不痛者服之，知痛已成者服之，立愈。危急者服之，无失。

