<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蟾酥（干者，酒化，二钱） 好雄黄（二钱） 血竭（一钱） 乳香（二钱） 没药（二钱） 轻粉（五分） 胆矾（一钱） 寒水石（一钱） 麝香（五分） 铜绿（二钱） 海羊（即蜗牛，连壳，二十一个） 朱砂（一钱，为衣）

　　上为末，先将海羊研如泥，调和前末为丸绿豆大。如丸不就，加好酒杵千杵。每服三丸，先用葱白三寸，病患自嚼烂，吐于男左女右手心，将嚼烂葱裹药，无灰酒送下。饮酒三四钟好，于避风处卧，以衣盖之。约人行五七里，用热酒数杯，催助药力，大汗出为度，其疾立愈。不过二服。

　　卷四　瘰

　　【荆黄汤】

　　治风热结滞，生疔疮。

　　荆芥穗（五钱） 大黄（二钱五分）

　　上水一盏半，煎服。

　　卷四　瘰

　　【追疔夺命汤】

　　羌活 独活 青皮 防风 黄连 赤芍 细辛 甘草节 蝉壳 僵蚕 连翘 加荷连澄兰 金银花 有脓加何首乌、白芷。要利加青木香、大黄、栀子。左胁加木上锉，每服五钱，加泽兰、金银花各一两，生姜十片，同药擂烂，好酒煎之，热服。 后再、豆粉、酸浆水下。若呕逆恶心加乳香、豆粉、甘草。

　　卷四　瘰

　　【紫金锭好】

　　见痰门。

　　治各样疔疮神效方。 五月五日午时，取艾捣如泥，阴干，遇有疔时，将疔头剪刀剪去疮一方 治疔疮。用针刀旋破头，以蟾酥敷之。后用绿豆、野菊花末，酒调饮醉，睡觉即痛定热除，不必去疔自愈。

　　一方 治金丝疮，俗呼红线疔。大小不一，上下行走，行至心即死。可于疮头尽处，用针

　　卷四　杨梅疮

　　【加味遗粮汤】

　　治杨梅疮，并杨梅疯毒，及误服轻粉等。筋骨疼痛瘫痪，不能动履者，土茯苓（鲜者一两，干者七钱，白者佳，赤者伤人） 薏苡仁 白藓皮 木通 木瓜防风 金银花（各五分） 皂角子（四分） 如虚弱加人参 当归（各七分）

　　共作一服，水一钟半，一日内早中晚服三次。渣并煎，病浅者十日愈，病深者四十日全好。

　　忌牛肉，烧酒，房事，此疮必起于下疳疮，如下疳医治不愈，必成此疮。若以此药预服，则功效易，免成此疮，慎之。

　　一方 吹药法。水银一钱，银朱一钱 黑铅一钱，雄黄五分。水银与铅死一处，枣三个去皮核，共研匀，作三丸，阴干。每一日用一丸。入罐中盛，火烧，饱食以口吹药丸，待烧通红，烟尽则止，数日愈，诸物不忌。

　　一方 治杨梅疮。百日后用水银、枯矾、胆矾各一钱同研无星，调涂两手心，两足心。

　　手点杨梅疮方雄黄（二钱半） 杏仁（三十粒，去皮尖） 轻粉（一钱） 雄猪胆汁调搽，先洗疮净。

　　卷四　杨梅疮

　　【杨梅顽疮膏】

　　又治年久诸冷漏疮，各样恶疮，又贴癖病，俱有神效。

　　穿山甲（八片） 木鳖仁（十二个） 白芷 半夏 白芨 当归 黄芩 黄连 黄柏（各三钱） 槐柳枝（各二十寸）先用油一斤四两，炸上药老黄色，去渣，净油十六两入飞过，黄丹半斤熬，滴水成珠，下火待温，下后细药。

　　黄蜡（五钱） 官粉（二钱，先入） 乳香 没药 儿茶 雄黄 阿魏 血竭（各三钱）

　　龙骨（研细，二钱） 柳条搅匀收。忌烧酒，房事，四十日全好。

　　卷四　杨梅疮

　　【三奇汤】

　　治杨梅疮未破者，疳疮肿毒便毒，四肢肿毒。服此药，其毒化为脓水，从大金银花（二钱） 赤芍 甘草节 穿山甲（蛤粉炒。各一钱） 白蒺藜（去刺炒，二钱）

　　白僵蚕（炒） 连翘 当归尾（各一钱半） 蜈蚣（一条，去头足尾，焙） 皂角刺（一钱）

　　一方 治杨梅疳烂疮，远年近日者，极效。虚老慎之。

　　真轻粉（二钱） 大黄（二分） 雄黄（二分） 黄丹（二分） 陈锻石（二分） 好朱砂上为极细末，醋糊丸，分作九处。一日内，早中晚服三次，冷茶送下。连三日共服九次，仰面服，勿令药在口久存。仰面卧，常常以凉茶漱口，只吃一味白粥。凡酒、酱、醋、盐、椒、姜、腥、晕、绿豆俱忌，房劳气恼，二十一日全好。否则无益，服此药必然破口成疮，不然疮亦不好，故忌口，虽口破无伤。

　　一方 杨梅疮，神秘二方，先服四贴，后服三贴，七日消。

　　防风 皂角刺 天门冬 黄芩 栝蒌仁 金银花（各五分） 当归 熟地 木瓜 紫花地丁（各五分） 忌椒酒，牛肉，房事。

　　上片分作四服，每一贴用水三钟，煎至二钟，作早中二次温服。渣，临卧煎服。后服方，先服者效速，毒即出，易好。后三贴平和，疮自消。前方中去木瓜、木通、紫花地丁、白藓皮加桔梗七分，减土茯苓二两五钱，照前煎。

　　一方 治杨梅恶疮。七日好，神效。

　　牛膝 僵蚕（炒） 蝉蜕 当归 人参 荆芥 防风 苦参 木通 白藓皮 地骨皮 车前子 牙皂 金银花 寻风藤 皂角刺（各一钱 ） 土茯苓（上水四钟，煎至三钟，一日早中晚连七日，服七贴。

　　一方 治鱼口疮初起肿痛。 先服大黄末五钱，血竭末二钱，酒调服，下恶物。又服：金银花 草果 大黄 皂角刺 连翘 苏木 僵蚕 栝蒌仁 木鳖子硝少许 临服时入。上水一钟半，煎至一钟，空心热服。

　　卷四　杨梅疮

　　【五虎汤】

　　治鱼口疮，俗名便毒。已成者即溃，未成者即散。

　　五灵脂 木鳖子 穿山甲（蛤粉炒） 白芷（各二钱五分） 大黄（实人一两，虚人五钱）

　　一方 加全蝎（五分） 僵蚕（炒，二钱）

　　一方 加知母、贝母、瓜蒌，先服好酒，从服药，共作一服。水一盏半，空心热服，利数一方 疮破用蛇床子 威灵仙 当归 苦参 白芷 防风 甘草煎水洗，后敷蛤粉、黄柏细末效，赤石脂 研敷亦好。

　　一方 治鹤掌风。

　　雄黄 朱砂 轻粉（各一钱） 黄香（五钱）

　　上为细末，油浸一宿，纸捻包着火烧，滴下热油，搽搓数十次。

　　又方 雄鸡粪半斤，晒干，烧酒二斤，罐内滚四五十滚，洗手搓揉数次。

　　又方 胆矾 乳香 朱砂 雄黄 磁瓦 细面桐油一两熬，搽搓考。

　　又方 用荆芥、防风、苦参、透骨草、白芷、威灵仙、槐柳枝、白矾，煎汤，搓洗。

　　卷四

　　刀箭疮

　　刀箭枪伤，敛口生肌，神效。

　　降真香（火炙，去油，四两好） 五倍（大红色者，二两） 乳香 没药 血竭 儿茶细辛 川乌 龙骨（ 。各五钱）共为极细末敷，马都大人边上救人数万。

　　一方 治箭镞入骨，不可拔。

　　取巴豆七粒，微熬，与蜣螂同研，涂伤处。须臾定痛，微忍，待痒至极不可忍，便憾动镞，即拔之立出，速以生肌膏贴。兼治背疮。

　　刀疮药 五月五日用韭菜汁合锻石捣成饼，阴干。止血，定痛，生肌，不怕风。

　　一方 吞针刺喉内不能出。用磁石磨令圆，线系以物，送针处，引针出。

　　一方 专治刀箭伤，止血，定痛。

　　定粉（一两） 枯白矾（二钱，另研） 没药（另研） 乳香（另研。各一两） 风化锻石（一两）上各研为末，和匀掺上。

　　卷四　疥癣疮

　　【大枫膏】

　　治一切干湿疥，并脓窠烂疮。

　　大枫子（连壳二两，去壳用仁） 枯矾（四两） 蛇蜕（烧存性，三分） 樟脑（三分）

　　蜂窠（烧存性，三分） 水银（五分） 地沥青（四两）

　　上为末，同地沥青再入水银，研匀涂之。

　　治多年不愈顽癣方轻粉（五分） 川槿皮（一钱） 斑蝥（七个） 大枫子（七个，去壳）

　　上用河井水各一钟，将药同煎一时，露一宿，蘸药水涂之。

　　一方 治疥癣疮，化硫黄一两，花椒细末一两，合一处，研香油调敷。

　　一方 用露蜂房各桶内装入硫黄细末，再入油火烧，待流下热油，手搽疮上，揉搓火烤，神效。

　　又方 用香油半斤，鸡子黄四个，同熬至鸡子黑成油，下火，入硫黄末二两，乘热用石研成一家，成膏，再入朝脑三钱，再研搽。一应干湿疥，先抓破搽药火考搓。

　　一方 治杖疮后受风湿毒瓦斯，两腿及遍身成癣癞，疮痒难受。用鸡子十余个，煮熟去白留黄，捏碎。铁勺内炒黑见油，即抛出。不抛油，即枯干矣。用此油搽极好。 内服荆防败毒散，不然

　　卷四　疥癣疮

　　【八宝散】

　　治干湿癣疮。

　　大腹皮 槟榔 破故纸 藿香 硫黄 轻粉 枯矾（各等，研敷）

　　一方 治顽癣浮萍 苍术 苍耳（各一两） 苦参（一两半） 黄芩（五钱） 香附（二钱半）

　　上为末，酒糊为丸。空心，白汤下百丸。

　　卷四　疥癣疮

　　【膘疮第一夹纸膏。】

　　乳香 没药 官粉（各一钱） 铜绿 银朱 儿茶（各五分）

　　上为末，油调，摊油纸上，夹药在内，针刺二三十孔，贴疮上，不可动。三日翻转再贴缚住一方 治癣疮。用白芷、草乌、南星等分为末，同牛舌头根捣烂，搓搽之。

　　一方 治干癣。用枯矾、硫黄末、姜片蘸搽之，湿则油调枯矾末搽之。

　　一方 治甲疽。同绿矾五钱，烧芦荟一钱， 分麝香一分研，绢袋盛，将患指入药袋中包扎住好。

　　一方 治甲疽疮，或因割甲伤肌，或甲长浸肉，遂成疮肿。枯矾为末，敷之。

　　一方 治蛇窠疮。先用雄黄末搽，如有白泡再用海金沙末搽好。

　　又方 治蛇窠疮，走动疼痛。内服雄黄、靛花水调各一钱。 外用雄黄、靛花各一钱，蜈蚣一条，共研细末，水调敷效。

　　一方 治蛇蝎咬人。用雄黄、靛花各一钱，新汲水调服，最解毒。外自嚼甘草烂敷上效。

　　一方 治手指大指次指隔界处忽生肿毒，痛不可忍，若不急治，烂人手足。用鲜螃蟹研烂一方 治手指甲头肿。取乌梅核中仁研，米醋调入溃肿处，自愈。

　　一方 治脚缝烂疮，及两手两脚烂疮。细茶嚼烂涂之，即解热燥湿，其疮立愈。

　　一方 治远年近日风痒脚疮流黄水者。猪胆炙黄柏末敷，先用花椒汤洗。

　　一方 治腿上一切寒湿疮。取鸽子粪不拘多少，炒过研细。如疮湿，干搽。如疮干燥痛，加黄丹少许，桐油调搽。

　　一方 治头疮。用猪油二钱，半生半熟，调雄黄末、水银各二钱，和匀搽。

　　一方 治头白、秃疮、白癣疮。用白芥子末，滚水调，乘热搽好，先剪去发，洗净。

