<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五加皮 海桐皮 川乌（炮） 牡丹皮 川芎 赤芍（各五钱） 干姜 肉桂（各一钱）

　　上为末，每服三钱，用古铜钱一文，香油浸入药，同煎服。

　　一方 十指痛，或麻木。

　　大附子 广木香（各等分） 足弱去附子加川乌（炮）。

　　上水煎服。

　　卷一　痛风

　　【二妙散】

　　治筋骨疼痛，因湿热者。

　　黄柏 苍术（米泔浸炒）

　　上二味为末，滚汤入姜汁调服。二味皆有雄壮之气。表实气实者加酒少许，气虚加补气药，

　　卷一　痛风

　　【潜行散】

　　黄柏酒浸为末，入药调服。

　　治一切风疾，走注疼痛，手足瘫痪，麻木不仁，及白虎历节风。

　　麝香（二钱半） 好墨（烧烟尽，一钱半） 乳香 当归（酒洗） 没药（各七钱半） 白胶香（另上为末，和匀，糯米糊为丸如鸡头大。每一丸酒化下。远年近日寒湿香港脚，临发时空心服一

　　卷一　痛风

　　【当归止痛汤】

　　治风湿为病，肢节烦痛，肩背沉重，胸膈不利，及遍身疼痛，流注，手足羌活 甘草（炙） 黄芩（酒炒） 茵陈（酒制） 人参 防风 升麻 苦参 葛根 苍术（泔浸） 归身（酒洗）

　　知母（去毛） 茯苓 泽泻 猪苓 白术上水二盏，煎服。

　　卷一　痛风

　　【羌活续断汤】

　　胜独活寄生汤，治病同。

　　羌活 防风 细辛 白芷 杜仲 牛膝 秦艽 续断 熟地 当归 人参 芍药 茯苓桂心 川芎 久冷身体疼痛加附子，热加炒黄柏。

　　上水二盏，姜三片，煎服。

　　卷一　痛风

　　【通气防风汤】

　　治肩背痛不可回顾，脊痛项强，腰似折，项似拔，此太阳经气郁不通，羌活 独活（各一钱） 本 防风 甘草（各半钱） 川芎 蔓荆子（各三钱）

　　上水一盏半，煎服。

　　一方 治肩背痛。

　　苍术（一钱半） 羌活 茯苓 泽泻 白术 陈皮（各一钱） 甘草（四分） 桂枝 威灵仙 桔上水二盏，姜三片煎。

　　卷一　痛风

　　【消风散】

　　治手足不能屈伸，周身疼痛。

　　陈皮 当归 茯苓 白术（各一钱） 玄胡 半夏 牛膝（各八分） 甘草（三分） 枳壳防风（各五分） 防己 羌活 独活（各六分） 木瓜（四分） 秦艽（六分） 川芎（八分）

　　上水二盏，姜三片，煎。

　　卷一　痛风

　　【大防风汤】

　　去风、顺气、活血、壮筋。又治痢后脚痛，缓弱不能行，名曰痢风。或两膝肿疼，脚胫枯腊，名曰鹤膝风。

　　熟地 白术（各二两） 羌活（去芦，一两） 人参（去芦，一两） 川芎（一两半） 甘草（炙，一两） 附子（炮，去皮尖，一两半） 防风（去芦，二两） 牛膝（酒浸，一两）

　　黄（去芦，二两） 杜仲（炒，去丝，二两） 白芍（二两） 当归（酒洗，二两）

　　上每服四钱，水一盏半、姜七片、枣一枚，煎。

　　卷一

　　中寒

　　主乎温散。有卒中天地之寒气者，有口得寒物者。

　　卷一　中寒

　　【理中汤】

　　治五脏直中寒邪，口噤失音，四肢强直，腹痛冷泄，兼治胃脘寒，冷气刺痛。

　　加附子名附子理中汤。去人参名四逆汤。

　　人参 白术 干姜 甘草上水一盏半煎。

　　卷一　中寒

　　【生料五积散】

　　治感冒寒邪，头疼身痛，项强拘急，恶寒呕吐，或腹痛。又治伤寒发热，头疼恶风，无问外感风寒，内伤生冷，及寒湿客于经络，腰脚酸痛及妇人经滞腹痛。

　　苍术（二钱四分） 桔梗（六分） 陈皮（六分） 麻黄（六分） 枳壳（六分） 浓朴（四分） 干姜（四分） 白芷（五分） 半夏（五分） 川芎（五分） 甘草（三分） 茯苓（五分） 肉桂（五分） 芍药（五分） 当归（五分） 冒寒用火煨生姜，挟气加吴茱萸，妇人调经入艾叶。

　　上每服一两，姜三片，葱三根，煎服。

　　卷一　中寒

　　【葱熨法】

　　治阴寒症，腹痛至死，用葱白一大握如茶中大，纸卷紧，却以快刀切齐，一指浓片，安于脐上，以热熨斗熨之，待汗出为度。一片未效，再换一片。后服药。或将葱捣成饼掩脐，以艾灸亦好，吾用之得生。

　　胡椒（五钱） 滑石（ 七次） 麝香（各一钱）

　　上为末，酒调服，神效。

　　一方 治阴毒伤寒。用黑豆一合，炒令黑烟起，入水煎三五沸服，汗出回阳，立瘥。中寒脉一方 治阴寒腹痛甚。

　　百草霜 千头子 蛾口烧 枯矾 葛条灰（各三分）

　　上研细，用热黄酒二小钟调服，大汗出，效。有汗时令人看守，不可揭去衣，入风伤人至死。

　　一方 治中寒胃虚，停痰留饮，哕逆呕吐。用大半夏二钱，汤洗七次，制，丁香五分、藿香一钱、生姜五片，水煎服。

　　一方治伤寒咳逆不止。

　　丁香 良姜（各一钱） 甘草 柿蒂（各七分）

　　上水一盏，煎服。

　　一方 治伤寒发热，谵语。以蚯蚓粪末凉水调服。如腮肿，赤小豆水调敷。

　　卷一　中寒

　　【附子茴香散】

　　治气虚积冷，心腹绞痛。

　　附子（炮，三钱） 茴香（炒） 肉豆蔻（煨） 干姜（炮） 人参 白术 茯苓 木香（各一钱） 丁香 甘草 盐上水二盏，空心煎服。

　　卷一　中寒

　　【回阳救急汤】

　　即四逆汤，治寒邪直中阴经，真寒症恶寒，四肢厥冷，吐泻，引衣自盖，蜷卧，沉重，手指甲唇青，或口吐涎沫，或脉沉迟，或至无脉者。

　　熟附子 干姜 人参 甘草 白术 肉桂 陈皮 五味 茯苓 半夏呕吐涎沫或小腹痛，加盐炒吴茱萸。无脉加猪胆汁。泄不止加升麻、黄 。呕吐不止加姜汁。

　　上水二盏，生姜三片，临服加麝香三厘。

　　卷一

　　伤风冒风

　　（同治）

　　伤风属寒者多宜辛温，或辛凉之剂散之。

　　卷一　伤风冒风

　　【神术散】

　　治四时瘟疫，头痛发热，及伤风鼻塞声重。又治暴中风邪。

　　苍术（五两） 本（去土） 白芷 细辛 羌活 川芎 甘草（炙，各二两）

　　上为细末，每服三钱，水一钟，姜三片，葱白三寸，煎七分，温服。如伤风鼻塞，用葱茶汤调下二钱。

　　卷一　伤风冒风

　　【金沸草散】

　　治肺经受风，头目昏痛，咳嗽声重，涕唾稠粘，及时行寒疫，壮热恶风。

　　旋复花（去梗，一两） 荆芥穗（四两） 麻黄（去节） 前胡（各三两） 甘草（炙）

　　赤芍药 半上每服五钱，水一盏，姜三片，枣二枚煎。

　　卷一　伤风冒风

　　【参苏饮】

　　见伤寒门。

　　卷一　伤风冒风

　　【消风百解散】

　　治四时伤寒，头痛发热，恶寒，及风壅咳嗽，鼻塞声重。

　　荆芥 白芷 陈皮 麻黄 苍术（各四两） 甘草（炙，二两） 咳嗽加乌梅。

　　上每服五钱，水一盏，姜三片，葱白三枝，煎至七分，不拘时热服。

　　卷一　伤风冒风

　　【消风散】

　　治诸风上攻，头目昏眩，项背拘急，鼻嚏声重，耳作蝉鸣，及皮肤顽麻，瘙痒瘾疹，妇人血风，头皮肿痒，并皆治之。

　　荆芥穗 甘草（炙，各二两） 陈皮（五钱） 人参（去芦） 白茯苓 姜蚕（炒） 防风川芎上为细末，每服二钱。感风头痛，鼻流清涕，用荆芥汤茶清调下。遍身疮癣，温酒调下

　　卷一　伤风冒风

　　【加味芎苏饮】

　　冬月时病咳嗽，头痛拘急，痰多，恶逆痞闷。

　　川芎 陈皮 白芷 款冬花（各八分） 紫苏梗叶 茯苓（各七分） 苍术 半夏 麻黄杏仁（各一钱） 甘草 桑白皮（炒，各五分） 细辛（三分） 有汗去麻黄，无汗加葱白，热加黄芩，渴加乌梅。

　　上水二盏，生姜五片，煎服。

　　卷一

　　伤寒

　　（附伤风）

　　脉浮而阴弱，谓之伤风。脉浮紧而无汗，谓之伤寒。脉浮头项疼，腰脊强，病在太阳。

　　脉长身热，目痛鼻干，病在阳明。脉弦，胸胁痛而耳聋，病在少阳。脉俱细，嗌干腹满，邪在太阴。脉俱沉，口燥舌干而渴，邪在少阴。脉俱微缓，烦满囊缩，邪在厥阴。

　　卷一　伤寒

　　【麻黄汤】

　　治伤寒，太阳脉浮，头痛发热，恶寒身痛，无汗而喘。冬时得病宜服，春分后麻黄（去节，一两半） 桂枝（一两） 甘草（五钱） 杏仁（五十个）

　　上每服五钱，水一盏煎。

　　卷一　伤寒

　　【桂枝汤】

　　治太阳经受病，头痛身痛，发热恶风，汗出，鼻鸣，干呕。冬月宜服，春分后赤芍药 桂枝（各六钱） 甘草（炙，四钱）

　　上每服五钱，水一盏，姜三片煎。更啜稀粥助之，以取微汗。无汗休服。若小便数及饮酒人不宜用。饮酒人不喜甘，恐中满而呕。夏至前加黄芩，夏至后加石膏、知母、升麻。病人素虚寒，不须加减。

　　卷一　伤寒

　　【十神汤】

　　治时气不正，瘟疫妄行，感冒发热，不问阴阳，两感伤寒，并治之。

　　川芎 甘草 麻黄 紫苏 升麻 白芷 陈皮 香附 芍药（各四钱） 干葛上每服五钱或一两，姜三片，水一盏半煎。

　　卷一　伤寒

　　【香苏饮】

　　治四时伤寒，头痛发热，恶寒。

　　紫苏叶 香附子（各二两） 陈皮（一两） 甘草（一两半）

　　头痛加川芎、白芷，名芎芷香苏饮。

　　上每服五钱，水一盏半，姜三片煎服。

　　卷一　伤寒

　　【九味羌活汤】

　　治春分后代桂枝麻黄汤，用治杂病亦好。

　　羌活 苍术 防风（各一钱二分半） 甘草 白芷 川芎 生地 黄芩（各一钱） 细辛（四分）

　　上作一服，水二盏，姜五片煎，热服。原有汗，去苍术加白术。渴加知母、石膏。

　　卷一　伤寒

　　【生料五积散】

　　方见中寒门。

　　卷一　伤寒

　　【伤寒应验方】

　　生绿豆粉（二两） 麻黄末（二两八钱）

　　上每服三钱，冷水调服，不用被盖，出汗愈。

　　卷一　伤寒

　　【人参败毒散】

　　治伤寒，头痛壮热，或感冒非时，暴寒头痛，肢节骨痛，恶寒。往来寒热，合小柴胡汤尤可。又大小腮、虾蟆瘟、或声哑者，亦服。如腮肿，车前草汁敷，好。

