<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归 川芎 白芍 甘草（炙） 官桂 桃仁（各一两） 大黄（二两） 血竭（二钱半） 红花（少许） 地胆（二十一个去足翅，糯米炒）

　　上为末，炼蜜丸，每服三十丸，酒下。量虚实加减。

　　卷四　妇女经病

　　【通经丸】

　　治妇人室女经候不通，脐腹疼痛或成血瘕。

　　川椒（炒出汗） 蓬术（炒） 当归 青皮（炒） 干姜（炒） 大黄（炒） 桃仁（去皮研） 红花 桂心（各等） 干漆（炒）

　　上末一半，用醋熬成膏，和余末成块，臼中捣千下，丸梧子大。醋汤温酒空心任下。

　　卷四　妇女经病

　　【血竭膏】

　　治干血气。用锦纹大黄酒浸晒干，四两为末，好醋一升，熬成膏，丸弹子大。临卧服一丸，热酒化开，温服。大便利一二行，红脉自下。此药调经水之仙药也。

　　又方 加香附米一两，室女作小丸服，亦可。

　　卷四　妇女经病

　　【紫金锭】

　　治妇人腹内结块久不消，并月经过不至，腹内作痛，或为邪所交，腹中作痞。热酒磨服。

　　有孕不可用。

　　一方 治室女月经不通。用雄鼠屎一两，烧灰存性，为末，酒调下一钱，空心服，神效。

　　一方 治室女月经不通。苏木四钱，黑豆一升，好酒一升半，同入锅至一半，加童便一半，

　　卷四　妇女经病

　　【调经丸】

　　治经水或前或后，或多或少，或有积块，或赤白带下，或经水两三月不行。

　　熟地（三两） 当归（二两） 芍药（一两半） 香附（四两） 莪术（一两） 陈皮（一两） 白术（二两） 枳实（一两） 乌药（一两） 砂仁（五钱） 阿胶（五钱炒） 艾叶（七钱） 腹痛加玄胡。

　　上将艾叶、香附、芍药一处醋煮透焙干，醋糊丸梧子大，每六十丸空心米汤下。

　　卷四　妇女经病

　　【调经种子方】

　　治月经不调，血气刺痛，头晕恶心，赤白带下，子宫虚冷，久无孕育，蕲艾（四两） 香附（六两，醋浸，炒） 当归（二两） 白茯（二两） 吴茱萸（二两，汤泡七次，盐酒炒） 川芎（二两） 白芍（二两） 白芷（一两） 广木香（一两，煨） 生地上为末，醋糊为丸梧子大。每六十丸空心米汤下。

　　卷四　妇女经病

　　【破血紫金丹】

　　治经水不调，干血气劳。

　　红娘子（去足翅，三钱） 斑蝥（去足翅，六双） 血竭（五分） 头红花（三分）

　　上为细末，每服五七分，黄酒调下。

　　卷四　妇女经病

　　【珍珠散】

　　治经脉不行成干血气，破症瘕积，神效。大病服一月，日浅者十日效。

　　珍珠新大者（一钱，烧） 干漆烧烟尽（三钱）

　　莪术（醋煮，三钱） 三棱（醋煮，三钱） 胡黄连（二钱） 无黄连代当归（五钱） 川芎（二钱）

　　上为末，每服五分，米汤或盐酒空心任下。一日一服，不可间断。

　　一方 治妇人干血气。用好酒多半碗，入重汤锅内，坐待酒滚热，取乌鸡一只杀，血尽流入酒碗中，乘热搅匀，速饮，半日经脉自通，否则难治。

　　卷四

　　崩漏

　　皆由伤损冲任二脉，血气俱虚，不能约制其经血，故忽然曝下。

　　卷四　崩漏

　　【奇效四物汤】

　　治血崩。

　　当归 川芎 芍药 生地 艾叶 阿胶（炒） 黄芩 姜三片，水煎。

　　若因劳而气弱者，加人参、黄 、升麻。热者，倍黄芩。因寒者，加炒黑干姜。紫色成块者一方 用白芷煎汤，调百草霜一钱服。甚者加棕榈灰，后稍止即以四物汤加炒干姜调理之

　　卷四　崩漏

　　【血崩神效方】

　　地榆 甘草 川芎 茯苓 地黄 白术 当归 白芍 黄芩 阿胶 麦冬各等，水煎，露一夜，空心服。忌煎炒酒面。

　　一方 治久崩。用枯芩为末，秤锤烧红，淬酒中，空心调服二三钱，不过三服好。

　　一方 止用四物汤加荆芥穗，止血甚效。

　　一方 崩中漏下，气血虚甚者。

　　黄 （一钱） 黄芩（七分） 砂仁（一钱） 续断（一钱） 香附（一钱） 当归（一钱） 陈皮（一钱） 黄连（七分） 益母（一钱） 茅香（一钱） 玄胡（一钱） 生地（一钱） 茯水煎，空心温服。

　　一方 用香附炒黑为末，每三钱米饮调下。

　　一方 治崩漏，多因气所使。

　　香附（一钱，炒黑） 归身（一钱） 白芍（炒，一钱） 地榆 熟地黄（各一钱） 川芎黄 蒲黄 人参（各五分） 白术（一钱） 升麻（三分） 甚者，加棕灰调理。上空心，水煎服。

　　卷四　崩漏

　　【伏龙肝散】

　　治气血劳伤，冲任脉虚，经血非时注下，或如豆汁，或成血片，或五色相杂，脐腹疼痛，经久不止。

　　川芎（三两） 肉桂（五钱） 当归（炒） 干姜（炮。各七钱半） 赤石脂（一两） 艾叶（炒，三两） 甘草（炙，五钱） 麦冬（一两） 伏龙肝一方 虚闷胀饱气滞，加阿胶、续断、白术、陈皮、香附各五分。

　　上每服四钱，水一钟半，枣二枚，煎至一钟，空心温服。

　　一方 治血崩及诸血。

　　柏叶和矾煮，干棕用火烧，槐花各等分，用炒十分焦。三钱酒调下，诸血一时消。

　　止血后，服四物汤加阿胶、艾叶炒三四贴，调理。

　　卷四　崩漏

　　【升阳益胃汤】

　　治血崩。大补气血，滋养脾胃。

　　黄 人参 甘草 归身 陈皮（各一钱） 升麻 柴胡 黄芩（生。各五分，夏倍用） 白术（二钱半） 神曲（炒，一钱） 腹痛加芍药（炒，一钱。） 口喝加葛根（七分。） 水煎，空心温服。

　　卷四　崩漏

　　治妇人血崩【神效方】

　　当归（去尾，一钱半） 生地（五分） 白术（一钱二分） 陈皮（五分） 熟地（姜汁炒，五分） 柴胡（三分） 神曲（炒，八分） 升麻（三分） 黄 （蜜，一钱） 苍术（五分）

　　卷四

　　赤白带下

　　赤属血，白属气。湿热为病，主燥湿为先。漏与带俱是胃中痰积，流下掺入膀胱。法当升之

　　卷四　赤白带下

　　【加味二陈汤】

　　陈皮 半夏 茯苓 甘草 苍术 白术 升麻 柴胡 白芷 芍药上水一钟半，生姜三片煎，空心服。

　　卷四　赤白带下

　　【升阳燥湿汤】

　　阴户痛，控心急痛，身重如山，身黄皮缓，阴中如冰。

　　防风 良姜 干姜 郁李仁 甘草（各一钱） 陈皮 黄 （各五分） 白葵花 柴胡 升麻（各三分） 水煎服。

　　一方 治肥人白带是湿痰。

　　海石 半夏（姜制） 黄柏（炒） 苍术 川芎 樗皮 香附 干姜（夏去）

　　上为末，醋糊为丸，空心温水或姜汤下五六十丸。

　　一方 治瘦人带下多热。

　　黄柏 黄芩 滑石 樗皮 川芎 海石 青黛 当归 芍药上为末，醋糊丸，空心温水下。

　　卷四　赤白带下

　　【固真汤】

　　治白带临行，脐腹痛甚。又治先因血崩，久为白带，白滑之物下流不止。

　　黄柏（炒，一钱） 黄芩（炒，一钱） 郁李仁（八分） 白葵花（一钱） 甘草（三分）

　　水煎，空心温服。

　　卷四　赤白带下

　　【樗白皮丸】

　　治白带。

　　樗根白皮 山茱萸（去核） 苦参 香附（各五钱） 龟板 栀子（各二两） 黄柏（一两） 干姜 贝母（各二钱） 白术 白芍（各七钱半） 白葵花（五钱）

　　上为末，酒糊为丸，空心温水下七八十丸。

　　卷四　赤白带下

　　【白带丸】

　　蕲艾 当归 熟地（各二两） 香附（三两，醋煮，焙） 川芎 人参（各一两二钱）

　　白芍（酒炒） 白术 苍术 阿胶 黄柏（酒炒） 樗根皮（各一两） 地榆（七钱） 白茯（上为极细末，醋糊为丸梧子大。空心温水下六七十丸。

　　一方 赤白带下久不止，因下元湿虚寒者。

　　艾叶（炒） 白龙骨（ 研，水飞） 当归（全） 南芎 牡蛎（ ） 白芍（酒炒）

　　熟地（酒洗，姜炒） 牡丹皮 白茯苓（水澄） 赤石脂（ ）

　　上各等为末，面糊丸。空心淡醋汤送下五十丸。

　　一方 治赤白带下。

　　干姜（焙黄） 白芍（焙黄） 香附（各一两，炒焦黑） 甘草（生五钱）

　　上为细末，每服三钱，用水、白酒各半送下。

　　卷四

　　产前

　　产前脉细小涩弱，产后脉洪数多死。怀孕当洪数，已产当细小者吉，当清热养血。又白术、

　　卷四　产前

　　【安胎饮】

　　治孕成之后，觉胎气不安，或腹微痛，或腰作痛，或饮食不美，月内长服，白术 芍药 当归（各一钱） 人参 川芎 条芩 陈皮（各五分） 甘草 砂仁 紫苏（各三分）

　　上用水一钟半，煎服。

　　又方白术（一钱二分） 条芩（一钱） 陈皮（八分） 阿胶 桑寄生 甘草 艾叶 归头 枳壳砂仁 川芎 独活（各五分） 水煎，空心服，

　　卷四　产前

　　【达生散】

　　治孕至八九个月，服之甚好。

　　大腹皮（二钱，酒洗） 人参 陈皮 紫苏茎叶（各五分） 芍药 白术 当归（各一钱） 甘草（炙，二钱）

　　上作一服，入黄杨脑一个，无亦可，葱五叶煎服。夏月加黄芩，春加川芎，冬加砂仁。

　　气虚加参术，气实加香附、陈皮。血虚倍当归，加地黄。性急多怒人加柴胡。有热加黄芩。

　　食少加砂仁、神曲。渴加麦冬。食易饥，多加黄杨脑。湿痰加黄芩、半夏。腹痛加木香。胎动加苎根。

　　一方 胎因倒地举重损伤，胎元不安，及子死腹中。

　　川芎一两为末，热水调，连进三服。未伤即安，死者即出。

　　一方 治妇人胎动不安，及下血。

　　艾叶 阿胶（生） 川芎 当归（各三钱） 甘草（一钱） 八九个月少加砂仁。

　　上水四钟，煎至二钟，去渣，纳胶令化。分作三次，服一日尽。

　　卷四　产前

　　【佛手散】

　　治妊娠胎动不安，血气冲心欲死者。并用催生散最稳速也。

　　当归 川芎（各一两）

　　上每服四钱，酒一钟，煎干，再入水一钟煎，温服。

　　卷四　产前

　　【当归散】

　　治妊娠被惊，恼胎向下不安，小腹连腰痛，下血。

