<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归 官桂 白术 牛膝（各半两） 甘草（炙，三钱） 黄 独活 羌活 生姜 桑寄生（如无，续断代之） 各半两每服四钱，水煎，空心热服。

　　卷四　产后

　　【愈风汤】

　　治产后中风，不省人事，口噤牙紧，手足螈 如角弓状，口吐涎沫。亦治血晕，四肢强直，或筑心眼昏倒，吐泻欲死。

　　荆芥穗（焙，四钱） 归身尾（四钱） 口噤者干开灌，或吹鼻中可活。

　　上为末，每服三钱，豆淋酒调下，或温童便调亦可。

　　卷四　产后

　　【血风汤】

　　治产后诸风挛急，或痿弱无力。

　　川芎 芍药 当归 熟地 秦艽 羌活 防风 白芷 茯苓 白术（各上一半为末，炼蜜丸；一半为末，温酒调服，送下丸子五十丸。

　　卷四　产后

　　【三之一汤】

　　治产后虚劳，虽日久而脉浮盛，发热不安。

　　柴胡（八钱） 黄芩 人参 半夏 甘草（炙） 川芎 芍药 熟地 当归（上水一钟半 生姜三片，枣二枚，煎服。

　　一方 产后心腹痛甚，或有瘀败血胀闷者。

　　当归 川芎 芍药 熟地 玄胡 桃仁 红花 香附 青皮 泽兰 牡丹皮 五灵脂（各等） 童便和水煎，空心服。

　　卷四　产后

　　【三圣散】

　　治产后日久虚劳，针灸、服药俱不效。

　　白术 茯苓 黄 （各一两） 柴胡 人参（各一两六钱） 黄芩 半夏 甘草（各七钱）

　　上水一钟半，生姜三片，煎至一钟，食远温服。

　　卷四　产后

　　【旋复花汤】

　　治产后感冒风寒，咳嗽喘满，痰涎壅盛，鼻塞声重。

　　麻黄 柴胡 杏仁（炒） 五味子 旋复花 甘草 茯苓 赤芍上生姜五片，水煎，热服。 渣实时煎服。

　　卷四　产后

　　【芎乌散】

　　治产后头疼。

　　乌药 川芎上为末，每服三钱，烧秤锤，淬，酒调服。

　　卷四　产后

　　【二母散】

　　治产后败血上攻，流入肺经，咳嗽或伤风咳嗽。痰多亦宜服。

　　知母 贝母 白茯苓 人参（各五钱） 桃仁 杏仁（俱去皮尖。各一两）

　　上水一钟半，生姜三片，煎服。渣再煎。

　　卷四　产后

　　【参苏饮】

　　治产后血入于肺，面赤发喘欲死者。

　　人参（一两，为末） 苏木（二两，槌碎） 煎苏木汤调服。

　　卷四　产后

　　【益母丸】

　　即返魂丹。治胎前产后一切证，功效最大。宜常服。

　　益母草（茎、叶、子全用，去根，忌铁。一斤） 加广木香（一钱） 赤芍药（六钱半）

　　当归（七钱）

　　上为极细末，炼蜜丸弹子大，童便、酒米汤、醋汤、温水俱可送。小丸亦可。

　　一方 治产后血块不散。发热心闷，胁肋痛，腰腹痛，或因气郁结者。

　　桃仁（一钱） 青皮（醋炒，五分） 香附（童便浸，醋炒，一钱二分） 红花（五分）

　　贝母（七分） 陈皮（七分） 茯苓（七分） 甘草（炙，五分） 柴胡（一钱） 当归（一钱）

　　一方 产后败血不散。小腹绕脐作痛，俗名血枕痛。一服愈。

　　白术 神曲 陈皮 桃仁（各七分） 香附（童便炒，一钱半） 甘草（四分） 归（钱半） 儿枕痛，加山楂一钱上水一钟半，煎至一钟，空心服。

　　一方 治产后诸痢，神效。

　　苍耳苗叶捣，绞汁，温服半钟，一日三四次，空心服。

　　一方 治产后风湿。遍身疼痛，麻木不仁，及男子中寒湿疼痛，久不愈者。

　　防风 羌活（各一两五钱） 甘草 肉桂 杏仁 独活 麻黄 蝉蜕 芍药 川芎 苦参僵蚕（各五钱） 两头尖 白附子 当归 薏苡仁 苍术 白术 木瓜 威灵仙（各一两）

　　上锉，以绢袋装入，黄酒二十壶，浸七日。每日三次，温饮两三杯。

　　一方 治产后子宫不闭。荆芥、藿香、臭椿皮煎汤，熏洗。

　　一方 治产后子宫不闭。补中益气汤加白芍、醋炒香附、半夏、酒芩，热不退加黄柏。

　　上水一钟半，煎至一钟，空心热服。渣即煎。

　　一方 治产后子宫痛不可忍。用诃子、黄蜡烧汤，先熏后洗。

　　又方 五倍子、白矾为末，滚汤泡洗，或干掺亦可。

　　一方 治产后子宫脱落，如手掌不收。此胎前因劳役伤气成肝痿，又因气血虚弱而下。

　　用黄 、白术、升麻各五分，参归各一钱，或加白芍、陈皮，连进三服而收。

　　一方 治产后疟疾，头痛寒热者。

　　柴胡 当归 芍药 白术 茯苓 甘草 川芎 青皮（炒） 水煎服。

　　一方 治产后痢疾腹痛，里急后重，下痢赤白，俱可用。

　　当归 川芎 芍药 香附 陈皮 茯苓 甘草 砂仁 泽泻 白术空心，水煎服。

　　一方 治产后泄泻。

　　人参 白术 茯苓 甘草 陈皮 半夏 姜朴 砂仁 当归 神曲 泽泻 空心，火煨生姜三片，枣二枚，水煎服。

　　一方 产后腹胀呕吐。

　　赤芍 半夏 泽兰 陈皮 人参（各一钱）甘草（五分） 生姜（五钱）恶露过多，去泽兰、赤芍，加藿香、香朴。水煎，热服。

　　一方 治产后乳肿。马溺涂之，立止。

　　又方 黄柏末，鸡子清调敷，好。

　　一方 治妇人乳头破裂。鹿角灰酒敷，或石上磨脓汁敷，或苎麻根捣汁敷，或秋后自裂破

　　卷四　产后

　　【玉露散】

　　治产后乳脉不行，身体壮热，头目昏痛，大便涩滞，凉膈下乳。

　　人参 白茯 甘草（各半两） 桔梗 川芎 白芷（各一两） 当归（一钱半） 芍药（七钱半） 大便秘加大黄。食远水煎，徐徐热服。渣即煎服。

　　卷四　产后

　　【涌泉散】

　　因气恼，乳汁少。

　　瞿麦穗（一钱） 柴胡（一钱） 天花粉（一钱） 桔梗（八分） 青皮 白芷 木通当归 赤芍 连翘 甘草（各五分） 皂角（三分）

　　煮猪腿精肉清汁二钟，加姜葱，煎服。

　　一方 治吹乳。用百齿霜为丸，黄丹为衣，每三丸酒下，汗出愈。

　　又方 妇人吹乳意若何？皂角烧灰蛤粉和，热酒将来调八字，须臾揉散笑呵呵。

　　一方 乳汁不通用。

　　通草（七分） 瞿麦 柴胡 天花粉 桔梗（各一钱） 青皮 白芷 木通 赤芍药 连翘甘草（各五分） 穿山甲 王不留行（各一钱）

　　水煎，食远服，服从更摩乳房。

　　卷四　产后

　　【产后子死消乳法】

　　用麦 二两，炒为末，作四服，食远，汤调下。

　　卷四

　　小儿诸病

　　肝与脾病多。肝只有余，肾只不足。病因有二：曰饱，日暖。药与大人同，只剂小耳。

　　卷四　小儿诸病

　　【延生方】

　　小儿初生脐落后，取置新瓦上，用炭四围，烧至烟尽，放土地上，用瓦器盖之，存性，研为末。预将好辰砂为极细末，水飞过脐带。若有五分重，辰砂二分五厘，生地黄、当归身煎脓汁一二蚬壳，调和前二味抹儿口中上 间，及乳母乳头上，一日服尽。次日大便，下秽污浊垢之物，终身无疾，其子长命。

　　一方 小儿脐风。用雄黄三钱，飞矾五分，百草霜五分，为末，凉水调匀，摊绢贴脐上，以手帕包住，出汗为愈。

　　一方 小儿惊风至重，身战不省人事。朱砂一钱，乌梅肉一个，巴豆一个去油，南星一钱，麝香少许，为末，姜汁丸麻子大。每岁一丸，乳汁送下，茶清亦可送下。此方又治寒痰裹乳作惊。

　　一方 小儿初生七日，急患脐风撮口，百无一治，父母坐视其死而无救，良可悯哉！一秘法极有神验。凡儿患此者，齿根之上有小白泡子如粟米大，急以温水蘸绵布裹手指，轻轻搽破，即开口，不须服药即安。

　　一方 治撮口。小儿断脐，为风湿所乘，或尿存胞裙之内，遂成脐风。面赤喘急，啼声不出，名曰撮口，并治。

　　金头蜈蚣一条（炙） 蝎（梢四尾） 僵蚕（七个） 瞿麦（五分）

　　上为末，先将鹅翎管吹鼻内，使嚏喷啼哭为可医，后用薄荷汤调服。

　　一方 灸法治惊风。

　　男灸左乳黑肉上，女灸右乳黑肉上，一岁灸三壮，二三岁灸三七壮，大人不灸。

　　卷四　小儿诸病

　　【辰砂丸】

　　治小儿乳积，惊积，食积，急慢惊风。

　　辰砂（一钱，另研） 胆星（一钱） 巴豆霜（一钱）

　　面糊丸，黍米大，三五丸薄荷汤下。

　　一方 治惊风。子母俱服。

　　人参 白术（各一钱） 茯苓 陈皮（各五分） 甘草 薄荷（各二分） 半夏 天麻（各七分） 细辛（三分） 全蝎（炒去毒，五分）

　　姜三片，水煎服。

　　一方 治惊而泄。

　　人参 黄芩 芍药 白术（各等） 夏月加黄连、甘草、竹叶、生姜。 水煎服。

　　卷四　小儿诸病

　　【抱龙丸】

　　治风痰壅盛，惊搐昏睡。又治痰嗽惊风，时作潮热。

　　牛胆南星（一两） 天竺黄（五钱） 辰砂 雄黄（各二钱半） 麝香（一钱）

　　上为末，炼蜜丸芡实大，甘草薄荷汤化下。

　　一方 治小儿角弓反张，目直视，因惊而致。用南星、半夏、僵蚕炒，姜汁、竹沥调灌，更灸印堂。

　　卷四　小儿诸病

　　【钱氏白术散】

　　治久泄成惊。

　　藿香 白术 木香 白茯 甘草 人参（各一钱） 葛根（二钱）

　　一方 有陈皮 半夏 砂仁。

　　上为末，每服一二钱。水煎服。

　　一方 若频泄痢，将成慢惊风。此散内加山药、白扁豆 肉蔻各一钱，姜汁一匙，煎服一方 若慢惊风已作，加细辛、天麻各一钱，全蝎三个，白附子八分，水煎服。

　　上窜切牙额上红是心热，加黄连、甘草。目连闪是肝热，加柴胡、防风、甘草。左腮红是肝风，泻青散。右腮红是肺风，泻白散。鼻上红是脾热，泻黄散。耳上红是肾热，加知母、黄

　　卷四　小儿诸病

　　【益脾散】

　　和胃进食。

　　茯苓 人参 草果（煨） 木香（煨） 甘草（炙） 陈皮 浓朴（制） 苏子（炒）

　　上为末，每服一钱，姜三片，枣二枚，水煎服。乳母大剂，煎服数贴，好。

　　一方 小儿吐泻，黄胆。

　　三棱 莪术 青皮 陈皮 神曲（炒） 麦芽（炒） 黄连（姜炒） 甘草（炙）

　　白术（炒。各等）

