<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末，用一二钱，姜汤调下。伤乳食吐泄，加山楂。时气吐泻，加滑石。发热，加薄荷、

　　卷四　小儿诸病

　　【益原散】

　　治小儿夏日吐泻痢疾。若吐泻腹痛，以胃苓汤，好。

　　卷四　小儿诸病

　　【助胃膏】

　　治小儿冷气入胃，呕吐不已。

　　白豆蔻（十四个） 木香（煨，二钱） 砂仁（四十个） 干山药（一两） 肉豆蔻（四钱，煨） 人参 白术（炒） 白茯苓（去皮） 甘草（各五钱）

　　上为末，每服一钱，陈紫苏木瓜汤下。如不服药，加面焙焦饼，空心吃。

　　一方 治大小人泄泻。封脐膏陈米粉炒黄四两，乳香、没药各一两为末，每用一匙，醋调，封脐上贴膏药。

　　卷四　小儿诸病

　　【肥儿丸】

　　治疳，杀虫，去积，退热，进食。

　　木香 胡黄连 使君子肉（各一两） 黄连 槟榔 龙胆草 诃子肉 肉豆蔻（煨） 芜荑芦荟 阿魏 银柴胡上为末，猪胆汁打糊为丸绿豆大，每二三十丸灯心汤下。

　　一方 治休息痢及疳泄，日久不能安。用鸡子一枚，打破，用黄蜡如指大一块，铫内溶，以鸡子拌和炒熟，空心食之。

　　又方 鸡子一枚，生矾二分和炒食，亦好。

　　一方 治小儿吐泻不食。

　　人参 白术 茯苓 甘草（各二钱） 白豆蔻（七分） 肉豆蔻（火煨，二个） 木香（一钱） 山药（五钱） 砂仁（二十个）

　　上为末，炼蜜丸皂子大，米汤化下。

　　一方 治小儿腹痛泄，青色者。是寒湿与惊气所致。

　　人参 白术 茯苓 甘草 陈皮 苍术 羌活 藿香 桂皮 木香 砂仁 防风 白芷青皮（少） 火煨，生姜二片，水煎服。

　　一方 小儿久痢赤白，羸瘦沉困，或眼闭发脱，用青黛为末，每服一钱，连进三四服，能一方 小儿腹痛，多是饮食所伤。

　　山楂（去核） 神曲（炒） 砂仁（炒） 麦芽（炒） 甘草（炙） 白术（炒） 陈皮青皮（炒） 寒痛加藿香、吴茱萸。有热加黄芩。水煎服。

　　一方 小儿腹胀。

　　用萝卜子（炒） 干葛 陈皮（各等） 食少加白术、甘草，少许浓朴，水煎服。

　　一方 小儿吃泥，胃气热故也。

　　软石膏 黄芩 陈皮 茯苓 白术 水煎服。

　　卷四　小儿诸病

　　【木香散】

　　小儿盘肠气痛不已，面手冷，日夜啼叫，屎如米泔。

　　川楝子（十个，去皮核，巴豆三十五个，去皮，同炒，令豆黄。青豆不用） 木香 使君上为末，空心用清米饮调下，量儿大小与服。

　　卷四　小儿诸病

　　【泻青丸】

　　治小儿肝经风热，目赤肿痛。兼治肝经实热，手寻衣领乱捻物，目直视不搐，得心热则搐，身反折强，直目连扎，或脏腑飧泄，诸药不止，脾虚肝盛。

　　当归 龙胆草 川芎 山栀 大黄（纸裹煨） 羌活 防风（各二钱半）

　　上炼蜜为丸，竹叶沙糖汤下。

　　卷四　小儿诸病

　　【八正散】

　　治小儿心经蕴热，脏腹秘结，小便淋涩。 见淋门。

　　一方 小儿癖病。

　　水红花子（炒，二钱） 大黄 朴硝 山栀子 子锻石上用酒酵一块共捣，和为膏。用青绵布摊贴，外用热汤瓶熨，以手帕勒之，三日后揭看，肉黑是效。

　　一方 小儿癖病。

　　立秋后取虾蟆去头足腹肚，油涂，合仰瓦上，火炙之，令熟。自四五个，积自下。

　　一方 治小儿木舌，舌肿硬不和软者是。又重舌者，舌下生舌。二者皆是热病。

　　百草霜 芒硝 滑石上为末，酒调敷。

　　一方 治小儿吐蛔虫，以苦楝根为君，佐以二陈汤，煎服。

　　冬月吐蛔，多是胃寒胃虚所致，钱氏白术散加丁香二粒，服。

　　一方 小儿夜啼。

　　人参 黄连（各一钱）甘草（炙，五分） 入竹叶（二十片） 姜一片，水煎服。

　　卷四　小儿诸病

　　【酿乳法】

　　解胎中受热生下，面赤眼闭不开，大小便不通，不能进乳食。

　　泽泻（二两半） 猪苓 赤茯苓 天花粉 茵陈 甘草（各一两） 生地黄（二两）

　　上每服二钱，水煎，捏去宿乳，服之。

　　一方 小儿口糜，满口生疮者是。

　　黄柏 细辛 青盐上等为末，噙之，吐出涎。亦治大人。

　　一方 治口角烂疮。发灰，猪脂调敷。

　　一方 治小儿臼屑满口，壮如鹅口。用发缠指，蘸井花水，拭舌净，用 过黄丹掺之。

　　一方 治小儿牙疳。白矾装入五倍子内，烧存性，为末敷。

　　又方 栀子皮烧存性，为末敷，好。

　　一方 治小儿口疮。用巴豆一个，研烂 ，和胭脂再研。贴眉中，半炷香，急去之。

　　一方 小儿口疮久不瘥，涎入胸中生疮，角蒿灰涂之。

　　一方 小儿舌下生舌，名曰重舌，针刺去恶血，即愈。

　　又方 治马牙重舌。研锁上铁锈，水搽。好。

　　一方 治疳穿破腮口。用红枣去核，入白矾一分，封固，火 存性，为末，搽之。

　　卷四　小儿诸病

　　治小儿鼻衄【地黄汤】

　　川芎 生地 赤芍 当归（各等） 蒲黄（少许） 水煎服。

　　卷四　小儿诸病

　　【小儿初生大便血蒲黄散】

　　生蒲黄 油头发灰（各一钱） 生地黄汁，或米饮或乳汁，俱可调服。

　　一方 小儿溺血。

　　蒲黄 生地黄 赤茯苓（各等） 入发灰，空心，水煎服。

　　一方 牙噤不开。用南星一钱，片脑少许，研匀，纸蘸生姜汁， 药左右，搽牙根，开。

　　卷四　小儿诸病

　　【三黄丸】

　　治小儿诸热，兼治身黄、黄胆、衄血、便血。见火门。

　　一方 小儿尿血。用甘草汤调益原散，加升麻末，尤好。

　　卷四　小儿诸病

　　【生地黄汤】

　　治小儿生下遍体皆黄，壮如金色，身壮热，大小便不通，啼声不出，不乳生地黄 当归 赤芍 川芎 天花粉（各等） 每五七钱，水煎，母子俱服。

　　一方 小儿头疮。

　　腊猪油（半生半熟） 雄黄 水银（各等） 上研匀，封疮上。

　　一方 治小儿脐中汁出，及湿痒。用枯矾或黄柏末敷。

　　又方 龙骨烧同枯矾研敷。好。

　　一方 小儿癞头疮。用通圣散合酒，另炒大黄为末，再用酒拌，令干，水煎服三二钱。

　　外用红炭，（淬） 长流水中，热洗之。用胡荽子、伏龙肝、悬龙尾、黄连、枯矾为末，油调敷。

　　卷四　小儿诸病

　　【连床散】

　　治小儿满头癞疮毒，及手足身上阴器肤囊，痒则抓烂成疮，黄水出，淋漓燥黄连（五钱） 蛇床子（二钱半） 五倍子（一钱二分） 轻粉（一分）

　　上为细末，先以荆芥、葱白煎汤洗净，香油调敷一方 小儿赤毒、赤肿、火丹走注，先以丹头上针刺血出，散毒。

　　一方 伏龙肝不拘多少，用鸡子清调敷。

　　一方 大黄、朴硝为末，水调敷。

　　一方 小儿黑 、红 、疮痒、瘾疹，并宜防风通圣散为末敷。

　　一方 治小儿脱囊，即外肾肿大。

　　木通 甘草 黄连（炒） 当归 黄芩（各等） 空心，水煎服。

　　又方 紫苏茎叶为末，湿干敷。如干用香油调鹅翎扫青荷叶包之。

　　一方 治小儿耳后月蚀疮。

　　黄连、枯矾为末敷。

　　一方 治小儿疟疾成癖块。

　　川芎（二钱） 生地 芍药（各钱半） 陈皮 半夏 炒芩（各一钱） 甘草 姜三片上水一钟，煎至七分，入醋炙鳖甲末三钱，服。

　　卷四　小儿诸病

　　【升麻葛根汤】

　　治大人小儿时气，瘟疫发热，肢体烦痛，及疮疹未发，疑似之间，最为人参 紫苏 前胡 半夏 葛根 茯苓 枳壳 桔梗 陈皮 甘草 气盛去人参。咳嗽加桑白皮、杏仁。头痛，加羌活、川芎。姜水煎服。

　　卷四　小儿诸病

　　【金泥膏】

　　小儿一切无名肿毒， 热，诸般丹瘤热瘭湿烂。大小亦同此法，神效。

　　阴地蚯蚓粪（少） 朴硝（多）同研，新汲水浓调，浓敷患处，日三四次。

　　卷四　小儿诸病

　　【绵茧散】

　　治小儿遍身上下生疳蚀疮，脓水不绝。

　　用出蛾蛾口茧，入白矾末烧，研细敷。

　　卷四　小儿诸病

　　【参苏饮】

　　治时气，瘟疫，两感风寒，咳嗽，头痛发热。又治小儿 疹未出，疑似之间。最好。见伤寒门。

　　卷四　小儿诸病

　　【消毒犀角饮】

　　治大人小儿内蕴邪热，咽膈不利，痰涎壅嗽，眼赤面肿，腮项结核，肿壅，毒聚，遍身瘾疹，丹毒，赤瘭，及疮疹已出未出，出不快透，并皆治疗。小儿疮疹已出，热尚未解，急进三四服，快透消毒，应手神效。

　　鼠粘子（微炒，四钱） 荆芥 甘草（各一钱） 防风（一钱半）

　　一方 加黄芩（一钱，酒炒） 犀角（五分） 如无，以升麻代用。

　　水一钟，煎至六分，温服。

　　一方 治小儿咳嗽。

　　白矾 皂角上二味，各等分，为细末，用生姜汁调敷乳上，使小儿咂之，一方 小儿咳嗽，胸满有痰。

　　大黄（一钱） 皮硝（五分） 巴豆不去油（二分半）

　　大人用一分半，小儿用三五厘，茶清调下。

　　卷四　小儿诸病

　　【国老散】

　　治 疮，痘疹，疔肿，痈疽，诸般恶疮。及中砒毒、菌毒、伤寒发狂言，并治。五月初三四日，预选大甘草，不拘多少，研为细末，却入大竹一段，两头留节，一头钻小孔，入甘草末于内，其孔用木塞固，勿令泄气，用绳缚竹，候端五日时置粪缸中，以砖坠竹至底。四十九日取出，长流水洗净，候干，取药晒燥，再研贮磁器内。如遇小儿出痘见苗，每用一钱，淡沙糖水调服。并治诸般恶疮，又治天行瘟疫毒，加药内服。

　　卷四　小儿诸病

　　【小灵丹】

　　治小儿呕吐泄泻，又治惊气裹乳，腹胀。

　　巴豆（去皮、油，二分半） 人言（三分） 雄黄（三分）

　　为末，溶蜡为丸米大。每五七丸凉茶送下。忌热物一时。

　　卷四　小儿诸病

　　【玉饼子】

　　治小儿吐泄，惊疳，乳食不消，肚胀，潮热，咳嗽，急慢惊风，及痢疾，寒半夏（大者十二个） 巴豆（五十粒，去壳，另研） 滑石 寒食面（各一两） 轻粉（一钱） 上末，滴水丸绿豆大，作饼。每三五七饼，姜汤调下。忌热物一时，量大小儿用。

