<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一方 小儿诸般咳嗽痰喘。

　　阿胶（炒） 杏仁（去皮尖，炒） 半夏（姜制） 甘草 枯矾 桑白皮 百部 五味子麦冬（去心） 桔梗 款冬花 诃子（去核煨）

　　上末，姜汤丸绿豆大，姜汤下二三十丸。

　　一方 小儿痰嗽不能服药，用生姜四两煎汤，从头面洗至足，两三次。妙。

　　卷四　小儿诸病

　　【醒脾散】

　　小儿吐泄不止，痰涎壅盛，作惊风，脾困昏沉，默默不食。

　　木香 天麻 人参 茯苓 白术 甘草 僵蚕（炒） 白附子（各七分半） 全蝎（炒，三分） 上水一钟，生姜三片，枣一枚，煎至六分，徐徐温服。

　　卷四　小儿诸病

　　【实肠散】

　　治小儿泄泻，肠滑脾虚，米谷不化。

　　茯苓 陈皮 砂仁 肉豆蔻 浓朴（姜炒）诃子（煨，去核） 苍术（各七分） 木香（不见火）甘草（炙。各三分）

　　上水一钟半，生姜三片，枣一枚，煎服。

　　卷四　小儿诸病

　　【固真汤】

　　治小儿吐泻后脾胃虚弱，遂成慢惊风，昏沉不省人事。

　　人参 茯苓 白术 附子（炮。各二钱半） 山药 黄 （蜜炙） 肉桂 甘草（各二钱） 上水一钟，姜三片，枣二枚，煎服。

　　一方 治小儿头上疳疮。

　　松香（一两） 黄丹（一两） 飞矾（一两）

　　为末，绵种油调搽，先去发，洗。

　　卷四　小儿诸病

　　【益脾散】

　　和胃进食。

　　茯苓 人参 草果（煨） 木香（煨） 甘草（炙） 陈皮 浓朴（制） 苏子（炒）

　　上为末，每服一钱，姜汤调服。

　　一方 小儿腹痛，泄青色，是受寒湿惊所致。

　　藿香 官桂 木香 砂仁 防风 人参 白术 茯苓 甘草 陈皮 苍术 羌活 白芷半夏（各等） 煨生姜三片，水煎服。

　　卷四　小儿诸病

　　小儿杀虫【定辰散】

　　槟榔（四两，锻石制） 枳壳（四两，炒） 使君子肉（十个）

　　共为细末，空心，猪肉汁调服。

　　卷四　小儿诸病

　　【香棱丸】

　　治小儿积气发热，肚腹膨胀，肢体瘦弱，饮食不为肌肤。

　　甘松 使君子 神曲 麦芽（各二钱半） 三棱（煨） 莪术（煨） 青皮 陈皮 香附（各五钱） 胡黄连（一钱）

　　上为末，蒸饼丸黍米大，米饮下二三十丸。

　　卷四　小儿诸病

　　【贴癖膏】

　　穿山甲（五钱） 木鳖仁（十五个） 全蝎（五钱） 斑蝥（二钱） 川乌（五钱） 巴豆仁（一两半） 胆矾（二钱） 阿魏（三钱） 蝉酥（二钱） 轻粉（二钱） 番 （二钱） 芦荟（二钱） 血竭（二钱） 蜈蚣（五条） 古锻石（三钱） 糊盐（一钱） 真麝（五分） 净油半斤，飞丹四两，熬用。

　　一方 小儿癖疾，伤眼。

　　苍术（米泔浸，炒，三钱） 白术（白者炒，三钱） 牡蛎粉（三钱半） 黄蜡（三钱半）

　　用猪肝一个，去筋膜，布包，米泔水沙锅中悬胎煮熟，任食。

　　卷四　小儿诸病

　　治小儿急慢风【黑龙丸】

　　牛胆南星 青礞石（同焰硝 。各一两） 天竺黄（半两） 青黛（半两） 芦荟（二钱半） 辰砂（三钱） 僵蚕（炙，半钱） 蜈蚣（一钱半，烧存性）

　　上为末，甘草煎膏，为丸如鸡头实大，每服一二丸。急惊风，煎姜蜜薄荷汤下。慢惊风，煎一方 治小儿盘肠气痛，啼叫不已，甚至唇口青黑者。

　　茴香（炒） 木香 黑附子 金铃子（去核，用皮） 萝卜子（炒） 槟榔 破故纸 白豆蔻（煨。各等分）

　　上每服二钱，水一钟，入盐少许煎，空心温服。

　　卷四　小儿诸病

　　治小儿鹅口口疮【一捻金散】

　　雄黄（三钱） 硼砂（一钱） 龙脑（少许） 甘草（五分） 或加黄连（五分）。

　　上为末，干敷，或蜜水调敷。

　　卷四

　　救急诸方

　　一方 救自缢死。自旦至暮，但心下微温，可治。急抱起死者，使绳松宽，解去绳，切不可割断。微捻正喉咙，放侧卧，用被盖，急用竹管吹其两耳，一人急牵其发，勿放手，就用脚踏其肩，一人摩其胸，及屈其手足少活，即以米饮与之。多活。

　　一方 救人溺水死。先以物干开死人口，横放箸一根，令牙咬之，头底足高，使水出，速解衣带，以艾灸脐中，即活。

　　一方 救落水冻死，四肢冷，口不能言，只有微气，不可便令火炙。用布袋盛热灰，放在一方 救伏暑伤人，不可便令冷处，冷之即死。宜用温汤，常摩洗其心腹间。如在路途急切，用路上热土铺腹脐间，作窝，令人尿其脐土间，即活。

　　一方 救中忤、中恶、鬼气。用犀角五钱，麝香、辰砂各二钱五分，每服二钱，井水调下。如无前药，用雄黄末一钱，煎桃柳枝叶汤调灌。又无雄黄，用久在身上汗衣，或用久着内衣、触衣，男用妇衣，妇用男衣，烧存性，沸汤调服二钱。

　　又方 治卒中恶，不省人事。用韭菜研汁灌入鼻中。

　　一方 救鬼魇、鬼打。凡初到客舍馆驿，及久无人居冷房，睡中觉鬼物魇打，但其人吃吃牛黄 雄黄（各一钱） 辰砂（五分）

　　上研为末，和匀，每桃一钱，床下烧，次用一钱，酒调灌之。如无前药，用桃柳枝东边者各七寸，煎汤灌下。又无桃柳枝，用灶心土捶碎末一钱，井水调灌，更用半指甲，吹入鼻中，再用艾灸人中，次灸两脚大拇指内，离甲一韭菜，各灸七壮。

　　一方 救睡卧中不省。用韭菜汁滴入鼻中，冬月用韭根捣汁灌之。

　　一方 救治脱阳。大吐大泻之后，四肢逆冷，元气不接，不省人事。及伤寒新瘥，误与妇人交，其证小腹紧痛，外肾搐缩，面黑气喘，冷气自出，亦是脱阳，须臾不救。先以葱白数茎，炒令熟，熨脐下，次用：附子（重一两者，锉八斤） 白术 干姜（各半两） 木香（二钱半）

　　上四味，各研末，用水二钟，煎八分，冷服，须臾又进一服，渣并煎。又无前药，用桂枝二两，好酒二升，煎至一升，分作二服。又无桂枝，用葱白、连须三七根，细锉，沙盆细研，用酒五升，煮至二升，分作二服，阳气即回。先用炒盐熨脐下气海，勿令气冷。又无葱白，生姜三七片煎服，亦好。

　　卷四　救急诸方

　　【紫金锭】

　　救自缢落水，死鬼，迷鬼，魇死，未经宿，心头温者，并宜冷水磨灌，即活一方 治从高坠下，瘀血冲心欲死。用豆豉一大盏，水二钟煎服。若伤重不能言，取药不及，急劈开口，以热小便灌之。

　　治吞针方 有人误吞针在腹中，诸医不能治，煮蚕豆熟，同韭菜吃，针自出。

　　一方 一人鱼刺喉中，食韭菜，刺随下，干菜亦可。

　　又方 吃白糖随下。

　　一方 治搅肠沙，腹痛难忍。但阴沙腹痛，手足冷，看其身上有红点，以灯草蘸油点火烧之。阳沙则腹痛而手足暖，以针刺其十指背近指处一分半许，血出即安。仍先以两肩背将其恶又方 痛不可忍，须臾死，名干霍乱。急用盐一两，滚汤调服，或炒石沙投酒中，服。

　　一方 凡魇死，缢死，溺死，产后晕绝。用半夏为末，吹入鼻中，极快。

　　一方 治人九窍、四肢、指岐间皆有血出，此暴惊所致，以冷水猛 其面，即止。勿令病

　　卷四　救急诸方

　　【火丹方】

　　大黄（一两） 寒水石（一两） 青黛（五钱）

　　为末，水调敷。 火烧疮，敷亦可。

　　一方 治鱼刺入喉。用砂仁、甘草为末，以绵裹少许，咽之，良久，骨随痰出。

　　一方 治禾麦芒刺喉中。取鹅涎灌之，以鹅善消芒。

　　一方 治一切金刃所伤，一切膘疮，及马断梁等疮。用冬月黑牛胆一个，装新锻石四两，白矾一两，阴二十一日，待干取出。再用黄丹一两，另炒紫色研细，再同研匀，敷疮立瘥。

　　卷四

　　解诸毒

　　一方 中诸药毒，用五倍子二两，研细，好酒调服，其毒或吐或下，即安。

　　一方 解一切毒，急速无药，以香油灌之，好。又解河豚鱼毒。

　　一方 解巴豆毒，黄连、大黑豆、菖蒲汁俱好。

　　一方 解附子、川乌、天雄、斑蝥毒，以大黑豆汁饮。

　　又方 甘草节解一切毒。

　　卷四　解诸毒

　　【紫金锭】

　　凡中蛊毒，狐狸鼠莽恶菌河豚毒，疫死牛马肉毒，饮食毒，草木乌兽毒，俱用薄荷，或凉水磨服，效。

　　一方 觉腹中不快，即以生豆拭之，入口不腥，如甜，乃中毒也。急以升麻浓煎汤，连饮

　　卷四　解诸毒

　　【定风散】

　　南星（生） 防风（各等） 为末，先口噙浆水，洗净拭干，以药敷之，无浓不发。

　　一方 治疯犬咬，神效。

　　斑蝥（去足翅，炒） 滑石 砂（各等） 为末，酒调六分，服，量大小人加减用。

　　男一方 狗咬，以紫苏口嚼，碎涂。

　　又方 以虎骨末敷，好。

　　一方 解九里蜂毒。蜈蚣、全蝎伤人，用皂角钻孔，贴在伤处，上用艾灸五七壮。

　　一方 凡中毒蛇蝎咬伤，即服此药，乃令毒瓦斯不得聚。青黛、雄黄各一钱，研，水调服。

　　又方 用地浆水调铅粉服，立好。

　　一方 呕吐不止，麝香总解。

　　一方 治箭并针折在肉。象牙细刮屑，以水和敷，出。又针不出，双杏捣烂，车脂调敷，出。

　　一方 治竹木针刺入肉，不出。牛膝根嚼烂，罨之，自出。

　　一方 蝎伤。干姜末，唾调敷。又南星、白矾末，唾调敷。又自口嚼甘草敷。并好。

　　一方 治疯犬咬。用菲菜根捣汁，服之二三钟。又艾灸伤处五七壮，好。

　　一方 治蚊虫壁虱。用木鳖子、川芎各一两，雄黄五钱，为末，炼蜜丸芡实大，烧一丸，尽去。

　　又方 白马啼麻下烧烟，壁虱尽化为血。

　　又方 白胶香烧，蚤虱尽去。

　　一方 治手足冻疮破裂。用五倍子为末，牛骨髓调搽疮口，以帛缚之。

　　又方 以白芨为末，水调敷，先煎茄根汤洗。

　　一方 用附子去皮脐，为末，水调敷。

　　一方 治漆疮。白矾煎汤洗。

　　又方 蟹黄涂之。

　　又方 干荷叶煮水洗。

　　一方 治白癜风。用黄芩末，茄蒂蘸搽，好。

　　一方 治赤白癜风，及汗 。

　　白附子 硫黄 用姜汁调匀，茄蒂蘸搽数次。

　　又方 生姜和信少许，同捣烂，绢帛包，搽之极好。后服通圣散，先煎栝蒌苗，洗。

