<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一方 十指疼痛麻木。

　　大附子 广木香（等分） 水煎服。 足弱去附子，加川乌头。

　　一方 丈夫阳衰，腰膝冷或痛。

　　淫羊霍一斤，浸酒一斗，春夏浸七日，秋冬浸十四日，与阳道，壮腰膝。

　　蝎子咬方用胆矾、南星、蝉酥为末，唾津调敷。

　　卷四　解诸毒

　　【洗面玉容散】

　　本（一两半） 三柰（一两） 朝脑（三钱） 甘松（一两） 滑石（一两） 天花粉（一两） 白檀（一两） 零零香（一两） 糯米（一合） 皂角末（二两） 绿豆粉（一两

　　卷四　解诸毒

　　【治靛缸方】

　　苍术（多） 红药子（中） 川乌（少） 大黄（中）

　　为末，入靛水熬滚，入瓮搅活。

　　卷四　解诸毒

　　【八仙茶】

　　化痰，清头目，行气，止渴，消食，去躁烦，辟秽恶邪气，及瘴雾毒瓦斯。

　　薄荷叶（洗净，一两） 甘松（净，三钱） 硼砂（四钱） 白檀香（四钱） 紫苏叶（五钱） 儿茶（五钱） 片脑（一钱） 藿香叶（三钱） 桂花（一钱） 乌梅肉（三钱） 上为极细末，煎甘草半斤，成膏，为丸黄豆大，每噙化一丸。

　　卷四　解诸毒

　　【造豆豉方】

　　用大青黄豆一斗，煮熟控干。用细面十斤，拌二次匀了，放透风净房内，扫地下。铺麦秸四指浓，上铺席，将豆摊席上；一指浓，发七日，将豆阴干，或晒干听用。

　　豆在伏日造，收合。豉在立秋后，方可造。

　　白盐（七斤） 生姜（七斤） 杏仁（净，八斤，去皮） 净花椒（半斤，拣去黑子，合口） 鲜瓜丁（二十八斤，切片） 大茴香（六两） 小茴香（一斤，炒） 官桂（六两）

　　陈皮（半斤） 紫苏叶（四两） 薄荷叶（四两） 甘草（半斤） 草果仁（十五个） 砂仁（四两）

　　以上九味，水洗净，晒干，碾为末，同豆药盐等，外加好黄酒一碗，同入大孛罗内，拌数十次，极匀了，用手握不散，成块为度。方入坛内，随装随捣，捣极实，满坛口，留药一两，盐一撮，撒在坛口外，用纸数层，竹叶封固，周转其坛，晒四十余日，方取用。

　　一方 夏月伤暑，发热汗，大泄，无气力，脉虚细而迟，此暑伤元气也。

　　人参 黄 （蜜炙） 麦冬（去心。各一钱） 黄连（五分） 黄柏（三分） 白术（一钱二分） 白芍（一钱） 甘草（五分） 陈皮（一钱） 茯苓（一钱） 香薷（七分） 知母（七分）

　　一方 夏秋暑月，因热过食冷物、茶水伤其内，又过取凉风伤其外，以致恶寒，发热，胸膈人参（一钱） 白术（一钱半） 干姜（炒，一钱） 甘草（炙，五分） 浓朴（姜炒，五分） 陈皮（一钱） 羌活（一钱） 枳实（一钱） 茯苓（一钱） 水一钟半，生姜三片一方 夏暑在途中，常服以壮元气，清热驱暑，免中暑、疟痢、霍乱泄等疾。

　　人参（一钱二分） 甘草（五分） 知母（炒，六分） 麦冬（去心，一钱） 五味子（十粒） 白术（炒，一钱） 白芍（炒，一钱） 白茯（一钱） 黄芩（炒，二分） 陈皮（七分） 香薷（七分） 姜三片，水煎服。

　　一方 人遇劳倦辛苦，用力过多，即用二三服，免生内伤发热之病，主补气。

　　黄 （蜜炙，一钱半） 人参（一钱） 甘草（五分） 五味子（二十粒） 麦冬（一钱半） 陈皮（一钱） 白茯苓（一钱） 劳倦 甚加附子炮，五分水钟半，生姜三片，煎服。

　　一方 人遇劳心思虑，损伤精神，头目昏眩，心虚气短，惊悸烦热即服，补血为主。

　　人参（一钱二分） 五味子（十五粒） 当归（一钱） 麦冬（去心，一钱） 白芍（炒，一钱） 山栀（五分） 茯神（去心，一钱） 酸枣仁（炒，五分） 生地（酒洗，五分） 甘草（炙，五分） 陈皮（五分） 川芎（五分） 姜三片，水煎。

　　一方 治酒醉，宜热汤漱口。盖其酒毒在口，大醉则与热汤于密室中洗面，次梳头千数梳

　　卷四　解诸毒

　　【三子养亲汤】

　　凡人年老形衰，苦于痰气，喘嗽，胸满，艰食，不可作病治，妄投汤剂，及耗真气，此二方随试随效。

　　紫苏子（主气喘咳嗽） 白芥子（主痰下气宽中） 白萝菔子（主食痞理气）

　　上各洗净纸上，微炒捣碎，视何证多以所为主，余次之。每服三钱，用生绢作一囊盛之，水钟半煎沸即服。如煎久，则苦辣，口苦。若大便实，加熟蜜一匙。如大便秘甚，去紫子，减芥子，加小麻子。

　　卷四　解诸毒

　　【夜容膏】

　　治靥 ，风刺，面垢。

　　白芷 白牵牛 黑牵牛俱用头末 玉女粉 雁条 白丁香 白茯苓 密陀僧 白檀 白蔹白芨 白附子（各等分）

　　上为细末，鸡子清和为丸，阴干。唾津调，夜搽面上。

　　卷四　解诸毒

　　【透体香丸】

　　治遍身炽腻、恶气及口齿气。

　　丁香（一两半） 藿香 零零香 甘松（各二两） 白芷 香附 当归 桂心 槟榔 益智（各一两） 麝香（五钱） 白豆蔻（二两）

　　上细炼蜜捣千下，丸梧子大。每噙化一丸，二十日后异香。

　　卷四　解诸毒

　　【金莲稳步膏】

　　地骨皮 红花同研细，于鸡眼痛处敷之，或成疮，亦敷，次日结痂，好。

　　卷四

　　疹

　　夫小儿 驳疹毒之病，俗言疹子，是肺有热也。其肺胃蕴积热毒，遇以时气所作，熏发于皮肤，状如蚊蚤所咬，故赤 遍体也。凡发赤 ，十生一死；黑 者，十死一生。

　　《类证》： 脏腑蕴热不同，表里受证各异。小儿时气，咳嗽声重，涕唾稠粘，目眶赤，烦热燥渴，此则肺胃蕴积，热毒发则易出，一出遍于肌肤之上，如痱疮泡子，见而渐没，病在于表，受毒之浅，此名疹子，亦名肤疮。或时蕴毒，热气熏蒸，病在于里，受毒之深，发于皮肤，状似锦纹，或如蚤咬，痕类小豆大，或赤或黑，是名 也。又有小儿水痘一证，与正痘不同，易出易靥，不宜燥温，温之亦不为害，但不能结痂，则烂成疮搭矣。

　　卷四　疹

　　【升麻葛根汤】

　　白芍药 升麻 甘草（炙） 葛根（各等）

　　每服三钱，水一钟煎，温服。

　　卷四　疹

　　【惺惺散】

　　治小儿风热，疮疹，时气，头痛，壮热，目涩，多唾，咳嗽喘满，心烦。

　　桔梗（去芦） 细辛（去土叶） 人参 甘草 白茯 川芎 白术（各等） 薄荷（少许）水煎服。

　　卷四　疹

　　【异攻散】

　　能治风寒湿，调和阴阳，滋养血气，痘疮易出易靥，不致痒塌，善救表虚。

　　木香 官桂 当归 人参 茯苓 陈皮 浓朴（姜制） 丁香 肉蔻（各一两） 附子（炮，去皮脐） 半夏（姜制。各一钱半） 白术（三钱） 热盛，去附子。

　　上每服三钱，生姜三片，枣二枚，水一钟，煎至六分，空心温服。

　　卷四　疹

　　【木香散】

　　性温平，能和表里，通行津液，清止实下。扶阴助阳之药，能救裹虚，泄渴，木香 大腹皮 人参 桂心 赤茯 青皮 前胡 诃子（去核） 半夏（姜制） 丁香 甘草（

　　卷四　疹

　　【肉豆蔻丸】

　　专治小儿泄泻。

　　木香 砂仁（各三钱） 白龙骨 诃子（煨，去核） 肉豆蔻（炮。各五钱） 赤石脂（） 枯白上为丸，面糊丸黍米大。周岁每服三十丸，三岁服百丸，甚则煎异攻散送下。

　　卷四　疹

　　【人参白术散】

　　治小儿痘疹已靥，身热不退。生津，除烦，止渴。如脏腑泄泻，足指冷者人参 白术 藿香 木香 甘草 白茯（各一两） 干姜（二两） 每三钱，水煎。

　　卷四　疹

　　【人参麦门冬散】

　　治痘疮欲靥已靥之间，身热小渴。

　　麦冬（去心，一两） 人参 甘草（炙） 陈皮 白术 浓朴（姜制。各等分）水煎，温服。

　　卷四　疹

　　【柴胡麦冬散】

　　治痘疮已靥，身壮热，经日不退，此药主之。

　　柴胡 麦冬（各三钱半） 甘草（炙） 人参 玄参（各一钱半） 水煎服。

　　卷四　疹

　　【桔梗甘草防风汤】

　　治痘疮已靥未靥之间，风热咳嗽，咽膈不利。

　　桔梗 甘草 防风（各等分）

　　水煎服。

　　卷四　疹

　　【消毒散】

　　治小儿痘疮未靥已靥之间，浑身壮热，大便坚实，或口舌生疮，咽喉肿痛，牙牛蒡子（炒，四两） 荆芥穗 甘草（炙。各二两）

　　卷四　疹

　　【四圣散】

　　治痘疮出不快。既显红点之后，不能起发，当作血 而不能作，或倒靥，当作脓窠而不能作，或心腹胀满，小便赤涩，余热不除，无他证，宜服此。

　　紫草 木通 甘草（炙） 黄 枳壳（炒） 大便秘加枳壳；不秘，加糯米百粒。

　　每三钱，水煎服。

　　一方 加木香、川芎，糯米能解毒发疮。

　　卷四　疹

　　【人参清膈散】

　　治痘疮已靥，身热鼻干，涕唾稠粘，大便如常，小便黄赤，咳嗽亦治。

　　人参 柴胡 当归 芍药 知母 桑白皮 白术 黄 紫菀 地骨皮 茯苓 甘草桔梗 石膏（各二两） 黄芩（五钱） 每服三钱，姜三钱，水煎服。

　　卷四　疹

　　【前胡枳壳汤】

　　治痘疮欲靥已靥之间，壮热痰实，胸中烦闷，大便坚实，卧则喘急，如无头温，足冷腹胀，泄泻切牙者，宜服。脉微者，不可服。

　　前胡 枳壳 赤茯 大黄（蒸） 甘草（炙。各五钱） 水煎服。

　　卷四　疹

　　【谷精草散】

　　治痘疮欲靥已靥之间，痘毒冲服，目翳遮睛，瞳人瘾涩，泪出不止。

　　谷精草（一两） 生蛤粉（二两）

　　上为细末，用 猪肝一叶，以竹刀劈作片子，掺药在内。用草绳缚定，以沙锅悬胎，清米泔煮热，令儿食之。若青朦眼，加黑豆皮一钱，同用。

　　卷四　疹

　　【韶粉散】

　　治痘疮才愈，面毒瓦斯尚未全散，疮痂虽落，其 犹 ，或凹凸肉起，当用此药韶粉（一钱） 轻粉（一钱）上研猪脂油拌如膏，薄敷疮上。

　　《类证》 治痘疮，痂 欲落不落，当灭瘢痕。

　　羊 骨（一两） 轻粉（一钱）

　　上以羊骨髓炼溶，入轻粉研成白膏，瓷合盛之，涂疮上，其痂自落，亦无瘢痕。

