<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一方 治痘疮痒甚，误抓成疮，及疮痂欲落不落。用上等白蜜涂之，其痂即落，亦无紫黑瘢痕。如痘疮痂已落，其根盘当红活，而反平白者，必生白 风，用白蜜涂之即红，而免生风。

　　卷四　疹

　　【绵茧散】

　　治小儿因痘疮身体及肢节有疳蚀疮，浓水不绝。

　　出蛾口茧，不拘多少，用生白矾捶碎，入茧内令满，炭火烧研，细掺之。

　　卷四　疹

　　【雄黄散】

　　治小儿因痘疮牙根生疳蚀疮。

　　雄黄（一钱） 铜绿（二钱）

　　研极细，掺之。

　　卷四　疹

　　【葛根麦门冬散】

　　治小儿热毒发 ，或赤或黑，头痛壮热，心神烦乱。

　　葛根 麦冬（去心。各三钱） 人参（去芦） 升麻 甘草（炙） 赤茯 赤芍（各二钱） 石膏（

　　卷四　疹

　　【生地黄散】

　　治小儿疹子身热，口干咳嗽，心烦，疹后泄痢，皆可服。

　　生地黄（五钱，泄减） 麦冬（去心） 杏仁（炒） 款冬花 陈皮（各三钱） 甘草（二钱） 泄加茯苓，痰加半夏，声哑加细辛。 每三钱，水煎服。

　　卷四　疹

　　【清肺散】

　　治疹后肺热，咳嗽，声哑。

　　麻黄（一钱半） 知母（一钱） 荆芥（一钱） 麦冬（一钱） 菖蒲（八分） 诃子（八分，去核）

　　卷四　疹

　　【麦汤散】

　　治小儿水痘。

　　麻黄（去节） 大黄（煨） 知母 羌活 甜葶苈（隔纸炒） 人参（各一分） 滑石 地骨皮 甘草（各半分） 每服半钱，或一钱，水一小钟，小麦七粒，煎服。

　　卷四　疹

　　【摩脊法】

　　小儿痘疹未出之先，宜以手蘸油摩儿背脊中间，痘疮出稀少，预解胎毒，或不生。

　　卷四　疹

　　【三豆子汤】

　　疏解热毒，使痘疮不至太盛，以未出之先，预服之，痘疮不生，生亦稀少。

　　赤小豆 黑豆 绿豆（各半升） 甘草（炙，一两）

　　上同煮熟为度，与儿饮汁食豆。

　　卷四　疹

　　【甘草散】

　　预解胎毒，使痘疮不至太盛。以甘草炙为末，每日两三次，汤调半钱服。

　　卷四　疹

　　【黄柏膏】

　　治痘疮初出，先用此药涂面。若用之早，则痘不生于面；用之迟，虽生亦稀。

　　黄柏（一两） 绿豆（四两） 甘草（生四两）

　　上为末，清油调如膏，面上并涂之，日三五次。 杨氏加红花，董氏用绿豆粉。

　　卷四　疹

　　【不换金正气散】

　　治疮痘正出之时，被天气寒冷所折，内为乳食所伤，气血壅遏，荣卫不和，毒瓦斯返覆而出。

　　陈皮 浓朴（姜制） 藿香叶 半夏（姜炒） 甘草 加紫草、糯米同煎。

　　上每服三钱，姜三片，枣二枚，同煎服。

　　卷四　疹

　　【胡荽酒】

　　治痘疮已出未出之际，不起发，不红润。

　　用胡荽四两，切碎，好酒二钟，煎两沸，入胡荽再煎，用物合定，待温，每吸一口二口，微

　　卷四　疹

　　【托里散】

　　治小儿痘疮，毒根在里，或气虚弱，或风邪秽毒冲触，使疮毒内陷，伏而不出，或出不快，此药活血，匀气调胃补虚，内托疮毒，使之尽出，易收易靥。

　　人参 当归 黄 （各二两） 川芎 防风 桔梗 白芷（不见火） 甘草（生） 浓朴（姜制）

　　卷四　疹

　　【快散】

　　治痘疮出不快。

　　紫草 蝉壳 人参 白芍（各一分） 木通（一钱） 甘草（五分） 糯米（五十粒）

　　每二钱，煎服。

　　卷四　疹

　　【活血散】

　　治痘疮，痛甚。

　　赤芍药为末，酒调半钱。紫草煎汤调，亦可。

　　卷四　疹

　　【五苓散】

　　治痘疮已靥未靥之间，大热经日不除，如无他证，当利小便，此药主之。

　　泽泻（五钱） 白术 赤茯 猪苓（各三钱）

　　上末，每服半钱。煎，车前子汤调下。

　　卷四　疹

　　【四君子汤】

　　治痘疮未愈之间，保脾土，进饮食，温血气，不致痒塌归肾黑陷之变，虽无他证，亦宜常服。方见虚门。

　　每三钱，水煎服。

　　卷四　疹

　　【四物汤】

　　治痘疮出不快，颜色不红润光泽。不透者为血涩也。此药能活血，调和荣卫，《活人书》用白芍药一味为末，治痘疮出不快，以此知四物汤诚痘疮之仙方也。加甘草，好。方见虚门。

　　一方 治痘疮腹痛。煎白芍药服。

　　卷四　疹

　　【犀角地黄汤】

　　治痘疮太盛，或蓄瘀血，面黄粪黑。热甚，加黄芩。方见吐血门。

　　每服三钱，水煎服。

　　卷四　疹

　　【败草散】

　　治痘疮烂，脓水不干，用多年屋上烂草，择净为末，掺之。盖墙头上烂草亦佳，因多受风霜之气，故能治痘疮毒。

　　卷四　疹

　　【人牙散】

　　治痘疮不长，毒瓦斯陷伏。

　　人牙烧灰细研，酒调入猪血三五点，温服。

　　一方 治痘疮倒靥黑陷。

　　穿山甲取嘴上及前足者，烧灰存性，为末，酒调下。木香汤或紫草汤入些酒调服，尤好，虽欲将绝，亦能苏而发红色。 但目闭无魂者不治。

　　又方 男用母女用父手指甲，烧研，细酒调服，尤妙。

　　卷四　疹

　　【周天散】

　　治痘疮黑陷，项强目直视，腹胀喘急，发搐。即乳香散。

　　蝉蜕（去足翅，土，五钱） 地龙（去土，焙，一钱）

　　上末，每服半钱，研乳香汤调下。连进二服，疮出愈。

　　卷四　疹

　　【抱龙丸】

　　治 前 后风，薄荷甘草汤化一二丸。 方见小儿门。

　　卷四　疹

　　【无比丸】

　　治痘疮恶候，及黑疮子。

　　朱砂（一钱） 牛黄（如无，以胆星代） 龙脑、麝香 腻粉（各等分）

　　上为末，一岁一字，大儿半钱，公猪尾上血三点，熟水调服。安宁稳睡，取下恶物，气即安。乳汁调服，亦好。

　　卷四　疹

　　【宣风散】

　　治小儿痘疮盛出，壮热烦渴，腹胀气喘，大小便秘涩而赤，闷乱水肿，并逐脾槟榔 陈皮 甘草（炙。各等分） 牵牛（半生半炒）

　　上为末，小者半钱，壮者一钱，蜜汤调服，可代百祥丸。

　　卷四　疹

　　【保元汤】

　　治痘疮，始终要药。另有虚实寒热加减法。

　　人参 黄 甘草（炙。各等） 水煎服。

　　卷四

　　炮制药法

　　人参去芦，芦与参相反，吐药中有用芦者。

　　玄参南产黑者好。去须，芦水洗，晒干用。

　　沙参去芦，刮去浮皮，水洗，晒切。

　　丹参去根，酒洗，晒干用，切。

　　苦参乔刮去薄黄皮，酒制。

　　白术去梗及油黑者，不用米泔浸，切，炒。土炒，燥湿健脾胃。姜汁炒，燥湿痰、寒痰。

　　甘草刮去赤皮，炙。疮科用节，下部用梢，缓火用生大者好。

　　当归去芦，土酒浸，行经活血。姜汁浸，焙，不恋膈。头止血，身活血，尾破血，有全用者。

　　川芎雀脑者，上部用川芎，经络痛用抚芎，即茶芎，开郁用黑者，不好。

　　生地黄生血、凉血；熟者补血、温血。酒浸入经，姜汁浸，焙，补药中不恋膈生痰。忌铁。

　　芍药白者补血，补脾阴不足；赤者破血，行积火。煨用，有酒浸、姜汁浸，各炒。

　　苍术刮去毛，土米泔浸一日夜，切，炒，有姜汁炒者。茅山者佳，制同。生白毛者，好。

　　南星圆大白者佳。湿纸包，火煨裂用。有姜汁浸者；有同生姜、白矾、皂角煮透焙用者；有半夏圆白大者佳。滚水泡七次，去皮脐，切用。有同姜、矾、皂角煮透切用者；有生姜汁浸三次焙用；有油炒用，不损胎，降肺火，消痰。

　　半夏面，用半夏细末一斤，白矾半斤，生姜汁合成块，楮叶包，伏日制，阴干。

　　黄芩刮去皮，上有用头，用尾，用腐，用片，用条，直鼠尾者，有生用酒炒姜制者。

　　黄连去须，如鹰爪者好。水润，切。有酒炒、姜汁炒、有生用、乳汁浸用者。

　　黄 刮去皮芦，水洗，切。有蜜炙，姜汁炙，生用者。

　　防风去芦，及双股者，有生用，焙用者。

　　荆芥去根土，用穗。有生用，焙用，烧灰用；有连梗用者。

　　薄荷南产者佳。去梗土，洗，用叶。

　　羌活川产节密者佳。去芦土，洗，晒，切。

　　柴胡软者好。去苗土，水洗，切。

　　威灵仙去芦土，酒浸用。

　　独活去毛土，洗，晒，切。

　　猪苓洗去黑皮，切。

　　本去土毛，洗，切。

　　升麻川者佳。水洗去须土，晒，切。

　　细辛北者好。去土叶。

　　桔梗去芦土，泔水洗，切，焙。

　　白芷水润，切片。有焙用、生用，有同黄精拌蒸者。夏日频晒，免生虫，伏日切片，好。

　　泽泻刮去毛，水洗，润，切。有酒浸，有皂角水浸，切，焙用。夏月频晒，不生虫。

　　紫苏去根土，水洗。有用梗、用叶，有梗叶同用者。

　　枳壳、枳实内白外黑圆紧者佳。水浸去穣，切。麸炒枳实。绿者不好。

　　大黄川者、锦纹者佳。有生用、酒浸蒸者，有酒拌干者，不伤阴血。有酒炒，有湿纸包火煨者。

　　干姜黄白色坚实者佳，黑烂者不好。有生用、炮用，有炒黑用者。生姜洗去土，有全用，有用肉、用皮、捣汁用者，有火煨用者。

　　菖蒲石上生，一寸九节佳。去毛，焙。有酒浸、姜浸，焙，有嫩桑枝拌蒸者。忌铁。

　　五味子北者佳。去枝，水洗，晒干。有劈破蜜拌蒸者。

　　大附子湿纸包，火炮，裂去皮脐，切。有同黄连、甘草、童便煮，有盐水、姜汁煮者。

　　草果去皮膜，切，焙。

　　牛膝去苗，酒浸，焙。

　　车前子去 土，炒。

　　韭子酒浸，焙。

　　萝卜子炒，研。

　　萆麻去皮，研。

　　紫苏去土，水洗，晒，炒。

　　鼠粘子水洗，晒干，炒，研。

　　乌药大者去须，童便煮，切。

　　地榆刮去须土，水洗，切。

　　菟丝子酒浸三日，酒煮烂，捣烂，捏成饼，焙干收用。

　　漏芦去腐、土芦，甘草、水拌蒸，切，焙。

　　紫菀去芦土，有童便洗，姜汁制者，有蜜水浸一宿，火焙者。

　　麻黄去根节，滚醋汤泡，片时，去沫，发汗；根，止汗。有连根节全用者。

　　砂仁去皮，熨斗内微火炒用行气，研碎。有生用者。

