<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此邪热客于心肺之间，上攻头目而为肿盛，遂处方用黄连、黄芩，味苦寒，泻心肺间热以为君；橘红苦平，玄参苦寒，甘草甘寒，泻火补气以为臣；连翘、鼠粘子、薄荷叶苦辛平，板蓝根味苦寒，马勃、白僵蚕味苦平，行少阳、阳明二经气不得伸；桔梗味辛温为舟楫，不令下行。共为细末，半用汤调，时时服之，半蜜为丸，噙化之。

　　黄芩 黄连（各五钱） 人参（三钱） 橘红 玄参 生甘草（各二钱） 鼠粘子（二钱） 板蓝根 马勃（各二钱） 僵蚕（炒，七分） 升麻（二钱） 柴胡 桔梗（各二钱）

　　如无蓝根、马勃，上为细末，服如前法。或加薄荷、川芎、归身，每五钱水一钟半煎。如大便硬，加煨大黄二

　　卷一　伤寒

　　【冲和灵宝汤】

　　治两感伤寒，起于头痛，恶寒发热，口干舌燥，以阳先受病多者，即以汤探之，中病即愈。

　　羌活 防风 生地 川芎 细辛 黄芩 柴胡 甘草 干葛 白芷 石膏上水二钟，火煨生姜三片，枣二枚，入黑豆一撮，煎温服，取微汗为愈。如不愈，表症多而甚急者，方用麻黄、葛根为解表。如里症多而甚急者，先以调胃承气汤为攻里是也。如以阴虚自中病，发热下利，身疼痛，脉沉细无力，不渴，倦卧昏重者，又当先救里，温之回阳救急汤，是分表里寒热而治也。

　　一方 时气发热，变为黄病，所谓瘟黄也。宜治内泄湿热。

　　茵陈 黄连 栀子 人参（各一钱） 白术 茯苓 浓朴 木通（各一钱） 木香（七分） 芍药（一钱五分） 干葛（一钱半）

　　上水二钟，姜三片煎。

　　又方 治大头热病。

　　黄芩 黄连（各一钱半） 桔梗 生干草 荆芥穗 薄荷叶（各一钱）

　　上水一钟半煎。

　　又方 治大头病。

　　侧柏叶，软枣（各五钱）

　　上水煎服，蜜丸噙化，尤妙。

　　卷一　伤寒

　　【大柴胡汤】

　　治诸服小柴胡汤症后病不解，表里热势更甚而心下急，郁微烦，或发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐下利。或阳明病多汗，或少阴病下利清水，心下痛而口干，或太阴病腹满，或无表里症，但发热七八日，脉浮而数，脉在肌肉，实而滑数者，及两感诸症可微下者，双除表里之热，并阳明少阳合病，下利，日晡发热如疟。

　　柴胡 黄芩 芍药（各二钱半） 大黄（五钱） 半夏（二钱） 枳实（三钱，生用小者是也，兼上锉如麻豆大，作三服。水一钟半，生姜、枣子同煎，至半钟，温服。如未利，再服。

　　卷一

　　火门

　　气有余便是火。气从左边起者，肝火。从脐下起者，阴火也。热从脚下气起入腹者，虚之极也。阴虚火动难治，轻者可降，重则从其性而折之，实火可泻，虚火可补。

　　卷一　火门

　　【升阳散火汤】

　　治男子妇人四肢发热，筋骨间热，表热如火燎于肌肤，扪之烙手，此病多因血虚而得。

　　或胃虚过食冷物，郁遏阳气于脾土之中，并宜服此。

　　升麻 葛根 独活 羌活 白芍 人参 甘草（半生半熟） 柴胡 防风（各等分）

　　上清水煎服。忌寒冷物。

　　卷一　火门

　　【黄连解毒汤】

　　治实火燥乱，烦渴，搐热内甚等症，此所谓实火宜泻也。

　　黄芩 黄连 黄柏 栀子（各等分）

　　上水煎服。去栀子加大黄，名大黄金花丸。加大黄、栀子，名栀子金花丸。丹溪云：人壮气实，火盛颠狂，可用正治，或硝黄冰水与之。虚火盛狂者，以生姜汤与之，若投冰水正治，立死。

　　卷一　火门

　　【上清防风散】

　　治上焦不利，风热攻冲，气血郁滞，牙齿闷痛，断肉虚肿，鼻塞声重，头目昏眩，并皆治之。

　　防风 细辛 薄荷（各二钱半） 川芎（一钱七分） 独活 天麻 荆芥穗 甘草（炙）

　　白檀分） 片脑（一分半）

　　上为细末，入片脑再研，每服二钱，淡茶清调，稍热漱冷吐，不拘时。如觉头目昏疼，牙齿

　　卷一　火门

　　【清神散】

　　羌活 枳壳 归身 白术 薄荷 甘草 龙胆草 桔梗 黄芩 半夏 防风 连翘 川芎玄参 栀子仁水一盏半，生姜三片煎。

　　卷一　火门

　　【清气散】

　　治热气壅盛，痰涎，胸膈烦热。

　　枳壳 川芎 柴胡 前胡 茯苓 甘草 独活 羌活 青皮 白术 人参上各等分为细末，每服二钱，水一钟加荆芥穗煎。

　　卷一　火门

　　【龙脑鸡苏丸】

　　消烦渴，凉上膈，解酒毒，除邪热，治咳嗽，唾血吐血，诸淋下血，胃热口臭，肺热咳腥，脾热口甜，胆热口苦，并宜治之。

　　柴胡（一两） 麦门冬（四两） 阿胶（炒） 蒲黄（炒，各二两） 人参（一两） 生地（六两，另研） 甘草（炙，一两五） 木通（二两，同柴胡浸） 柴胡（二两和木通以汤半升浸一二宿，取汁后为膏） 薄荷（净叶，一斤）

　　上除别研药并为末，用蜜二斤，先炼一二沸，后下生地末，不住手搅匀，取木通柴胡汁漫火熬成膏后，将其余药末和为丸黄豆大。每服二十丸，嚼破热水下，看病调引用之。

　　卷一　火门

　　【加减四物汤】

　　治阴虚火动，此火起于九泉穴，此乃补阴降火之妙剂也。

　　当归 白芍 川芎 生地 黄柏 黄芩 熟地（各等分）

　　上水一盏半煎。甚者加龟板，气虚者加人参、白术、黄 。

　　一法 用附子末津调涂涌泉穴，有以艾灸之者。

　　卷一　火门

　　【上清丸】

　　治咽喉肿痛，痰涎壅盛，堵塞。

　　玄参（五钱） 乌梅（三个） 薄荷叶（一斤） 川芎 防风（各二两） 桔梗（五钱）

　　砂仁（五钱）

　　上为末，炼蜜丸，噙化。一方 加硼砂（五钱。）

　　卷一　火门

　　【上清散】

　　清头目上焦火邪，兼腮肿牙爪，合凉膈散，或合清胃散用，好。

　　薄荷 川芎 防风 桔梗 甘草 荆芥 菊花 玄参 黄芩上水二钟，煎服。

　　卷一　火门

　　【消风散】

　　治丹毒属血风血热，亦治头面赤肿，或成疮疖。

　　荆芥穗 甘草（炙） 陈皮 浓朴（各五钱） 白僵蚕 蝉退 人参 茯苓 防风 川芎藿香 羌活 白芷上为末，荆芥茶清汤调服。

　　卷一　火门

　　【调中汤】

　　治内伤外感而发阴斑，此无根失守之火聚于胸中，上熏于肺，传于皮肤，如蚊虫形状，而非锦纹也。

　　苍术（一钱五分） 陈皮 砂仁 藿香 白芍 甘草 桔梗 半夏 白芷 羌活 枳壳川芎上水二钟，姜三片煎。

　　卷一　火门

　　【东垣升阳降火汤】

　　治肌热烦闷，面赤食少，喘嗽有痰，右关脉或缓或数，湿热所致。

　　羌活 甘草 黄 苍术 升麻 柴胡 人参 黄芩 黄连 石膏上水二钟煎。

　　卷一　火门

　　【滋阴降火汤】

　　治脏腑积热，六经有余之火，方见虚损门。

　　卷一　火门

　　【桃仁承气汤】

　　治邪热传里，热蓄膀胱，其人如狂，小水自利，大便黑，小腹满痛，身目白术 茯苓 黄 龙眼肉 酸枣仁 人参（各一两） 木香（五钱） 甘草（二钱半）

　　上水煎，生姜五片，枣三枚，看上下食前后温服。

　　卷一

　　中暑

　　暑伤于气，所以脉虚弦细芤迟，体状无余。

　　卷一　中暑

　　【玉露散】

　　治暑渴。

　　寒水石 滑石 石膏 栝蒌根（各二两） 甘草（一两）

　　上为细末，每服五钱，新汲水调服。

　　卷一　中暑

　　【益元散】

　　治中暑身热，小便不利。此药性凉，能除胃脘积热，又淡能渗湿，故利小便而方见伤寒门。

　　卷一　中暑

　　【生脉散】

　　止渴生津。

　　人参 麦门冬 五味子上水一钟煎。

　　卷一　中暑

　　【香薷饮】

　　治伏暑引饮，口燥咽干，或吐或泄，并皆治之。

　　浓朴（姜制，半片） 白扁豆（微炒，半斤） 香薷（去土，一斤） 有痰加南星、半夏。

　　上每服三钱，水一钟，入酒少许煎，冷服，热服作泄。

　　一方 加黄连四两，姜制，炒老黄色。

　　卷一　中暑

　　【大顺散】

　　治伏暑热引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，霍乱呕吐，脏腑不调，或作泄泻。

　　甘草（三斤） 干姜 杏仁 肉桂（各六两四钱）

　　上将甘草用白沙蜜炒及八分，入干姜同炒，却入杏仁炒，候杏仁不作声为度，用筛筛净后入肉桂，一处捣罗为末，每服三钱。水一钟，煎服。如烦躁，井水调下，沸汤点服亦可，不拘时。

　　卷一　中暑

　　【六和汤】

　　治心脾不调，气不升降，霍乱转筋，呕吐泄泻，寒热交作，痰喘咳嗽，胸膈痞满，头目昏痛，肢节浮肿，嗜卧倦怠，小便赤涩，并伤寒阴阳不分，冒暑伏热，烦闷，或成痢疾，中满燥渴，畏食。妇人胎中亦可服。中酒烦渴，尤好。

　　砂仁 半夏 杏仁 人参 甘草（各一钱） 赤茯苓 藿香 白扁豆（姜炒） 木瓜（各二钱）

　　每服一两，水二钟，姜三片，枣二枚煎。

　　卷一　中暑

　　【十味香薷饮】

　　消暑气，和脾胃。

　　香薷（一两） 人参 陈皮 白术 黄 白扁豆 甘草（炙） 浓朴（姜制，炒黑） 木瓜白茯苓（各五钱）

　　上为末，每服二钱，热汤冷水任调下。

　　卷一　中暑

　　【清暑益气汤】

　　治长夏湿热蒸人，人感之四肢困倦，精神减少，懒于动作，胸满气促，肢节疼痛，或气高而喘，身热而烦，心下膨闷，小便黄而数，大便溏而频，或痢或泻，不思饮黄 苍术 升麻（各一钱） 人参 白术 神曲 陈皮 泽泻（各五分） 甘草（炙）

　　黄柏（上水二钟，煎服。

　　卷一　中暑

　　【五苓散】

　　治中暑烦渴，身热头痛，霍乱吐泻，小便赤少，心神恍惚不宁。

　　加辰砂 泽泻 白术 茯苓 官桂水一钟半，姜五片、灯心十茎煎。

　　一方 加车前子。

　　治暑风卒倒法：凡人中暑先着于心，一时昏迷，切不可饮冷水，并卧湿地。其法先以热汤或童便灌，及用布蘸热汤熨脐并气海，绪绪令暖，气透彻脐腹，俟其苏省，然后进药。若在途中卒然晕倒，急扶在阴凉处，掬路中热土作窝于脐中，令人尿其内即苏。却灌以人尿，或掘地搅土浆饮之。

