<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘遂末吹左耳，甘草末吹右耳，立效。或用甘遂末绵裹插耳内，口中嚼甘草，亦好。

　　一方 治耳内有脓，及出黄水。用枯矾一钱，胭脂五分，麝香少许，龙骨 一钱，用绵杖子先展去脓水，吹药入耳。

　　又方 治耳内脓水及黄汁出。

　　石膏（ ） 黄丹（炒） 蛤粉 龙骨（各等分） 麝香少许，同上用。

　　一方 治耳聋。菖蒲一寸，巴豆一粒去皮心，为末，绵裹塞耳内。

　　一方 治耳内外烂疮。用贝母研末敷。

　　一方 治蛀虫入耳。杏仁捣如泥，取油滴入耳，虫非死则出。一切虫入耳，用竹管插入耳内，以口气尽力吸出，最妙。

　　一方 治百虫入耳。用香油灌入耳中，出。

　　一方 取鸡冠上血滴入耳中，即出。

　　一方 虫入耳。用驴牛乳灌入，出。

　　一方 治虫入耳，久食脑痛，桃叶为枕，虫自鼻出。

　　一方 治冻耳。用橄榄核烧灰油调敷。

　　一方 冻耳疮，雀脑涂，好。

　　治耳后月蚀疮胡粉（ 微黄） 枯矾 黄柏 黄连 轻粉（各二钱） 胭脂（一钱） 麝香（少许）

　　上为细末，用温水洗疮，净后敷。

　　一方 塞耳丸。川乌为末，葱汁丸，绵裹塞耳内。

　　又方 耳后疮。黄连、枯矾为末，敷之。

　　一方 冻耳成疮。生姜自然汁熬搽。

　　一方 因聋塞耳，三个斑蝥，一个巴豆，麝香少许，葱汁丸，绵裹，左耳聋塞右耳。

　　一方 耳后耳根生疮如割。地骨皮碾细末，先将粗末煎汤，洗后敷细末，如干，唾津调搽。

　　一方 治耳湿肿痛。加味凉膈散加竹叶水煎，气闭加菖蒲、蔓荆子、菊花。方见前。

　　上热，耳出脓汁，蔓荆子散。

　　甘草（炙） 升麻 木通 赤芍 桑白皮（炒） 生地 前胡 赤茯 菊花 蔓荆子水煎服，有痰加姜一二片。

　　聋病，必用龙荟丸、四物汤养阴。大病后耳聋与阴虚火动耳内哄然，俱用四物汤加知母、黄

　　卷一　耳病

　　【清上防风散】

　　防风 白芷 川芎 桔梗 黄芩 连翘 薄荷食远热服。

　　一方 治头上生疮。前方中加荆芥、黄连、甘草、栀子、枳壳同煎，好。渣再煎。

　　卷一　耳病

　　【撤消通气散】

　　治诸气闭塞，耳聋耳痛，腹痈便痈，疽疮无头，一切气刺痛，活血止痛。

　　甘草（三两五钱，半生半炒） 穿山甲（炮） 栝蒌根（各二两） 青皮 陈皮（各四两）

　　上为细末，每服一钱，热酒调服。疮无头，津液调涂，消。

　　卷一　耳病

　　【清痰降火汤】

　　治痰火上升，耳鸣。

　　半夏（姜制，一钱半） 橘红 茯苓（各一钱二分） 甘草（五分） 黄芩（酒炒，二钱） 山栀一方 治耳聋，气闭不通，通气散。

　　茴香 木香 全蝎（去毒） 玄胡 陈皮 菖蒲（各一钱） 羌活 僵蚕 川芎 蝉蜕（各五分） 穿山甲（炮，二钱） 甘草（一钱半）

　　上为细末，每服三钱，不拘时，温酒调服。

　　一方 治耳聋。不问老少，远年近日，治如神。用风稍蛇皮二分，麝香少许，共为细末，两耳分作六处，作三次吹之。如吹一次，谨谨将门按一钟饭时，一放又吹、又按又吹，共三次

　　卷一

　　眼目

　　眼黑有翳，皆用知母、黄柏。眼睛痛，亦用知母、黄柏泻肾火，当归养阴水。眼中风泪出，食后吞龙荟丸数粒，日三次。冬月眼暴发，当解表。

　　属风热血少，神劳肾虚，如暴失明，昏涩翳膜，眵泪斑入眼，皆表也，风热也，宜表散以去之。如昏弱不欲视物，肉障见黑花，瞳散，皆里也，血少神劳，肾虚，宜养血补水安神调之。

　　卷一　眼目

　　【升阳抑火汤】

　　因服寒凉药太多，致眼久不愈。

　　升麻 柴胡 葛根 苍术 羌活 防风 白芷 黄连（酒炒） 黄柏（酒炒） 知母（酒炒） 当水一钟半，煎至一钟，食远稍热服。

　　卷一　眼目

　　【菊花洗心散】

　　当归 川芎 芍药 熟地 菊花 荆芥穗（各一钱） 生地（二钱） 黄芩 栀子 羌活（各八分） 防己（五分） 龙胆草 木贼（各八分） 甘草（五分） 热加大黄、黄连（俱酒炒）水煎，食远热服。

　　卷一　眼目

　　【散热饮子】

　　治眼暴赤暴肿。

　　防风 羌活 黄芩 黄连 大便秘加大黄。痛甚加当归、生地黄。烦躁不眠加栀子。服寒凉药过多，加升麻、柴胡、苍术。水煎服。

　　一方 治眼隐涩云翳或盲障者。

　　石决明（火 ，二两） 木贼（二两） 谷精草（四两） 菊花（去萼，四两） 白蒺藜（炒，四两）

　　共为细末，滚白水调下一钱，日三次服。

　　卷一　眼目

　　【羊肝散】

　　治大人小儿癖疾伤眼，诸眼皆可治。

　　青葙子（一钱） 黄菊花（一钱半） 黄连（二钱） 黄芩（一钱半） 苍术（三钱） 白术（二钱） 栀子（二钱） 羌活（一钱半） 蝉壳（一钱半） 如无羊肝猪肝亦可，将肝用竹刀劈开去筋膜，掺药末在内，每肝一具，用净药一两五钱，布裹，新沙锅米泔水悬胎煮熟，任意食之。

　　卷一　眼目

　　【羊肝丸】

　　治一切目疾障盲。

　　白乳羊肝（一具，以竹刀去膜） 黄连（一两） 甘菊花 防风 薄荷 荆芥 羌活 当归川上将肝忌铁器，沙锅内蒸熟，捣如泥，加酒面和药末，丸食，远浆水汤下。

　　卷一　眼目

　　【抑肝化积汤】

　　治积块日久，上攻眼目涩暗，或生翳膜遮睛。

　　羌活（五分） 黄连（五分） 柴胡 当归 龙胆草（各五分） 薄荷（三分） 大黄（五分） 芍药水煎，食远热服。

　　卷一　眼目

　　【四物龙胆汤】

　　治目赤暴发作，云翳瘀痛不可忍者。

　　当归 川芎 芍药 地黄（各五钱） 羌活 防风（各三钱） 防己（二钱） 龙胆草（二钱）水煎服。

　　卷一　眼目

　　【洗眼方】

　　归尾 黄连（各一钱） 赤芍 防风（各五分） 杏仁（四个） 铜绿（一分）

　　用水半碗，乳汁少许，入药泡，连碗入滚水内，顿热洗，好。

　　卷一　眼目

　　【洗红烂眼方】

　　当归 黄连 杏仁 铜绿 皮硝 净碱各等水泡，膈青布洗。

　　卷一　眼目

　　【熟地黄丸】

　　即滋阴地黄丸，又名生熟地黄丸。治血少，神劳，肾虚，眼目昏黑亦治。瞳熟地（酒浸，真者一两） 柴胡（去芦，八钱） 天门冬（酒浸，去心） 甘草（炙） 枳壳地骨皮 黄连 人参 五味子（各三钱） 防风 当归（酒洗焙） 生地（真。各一两半）

　　上为末，炼蜜丸梧子大。每服七八十丸，茶清下。

　　卷一　眼目

　　【洗心散】

　　治风壅痰滞，心经积热，口舌唇焦，烦躁，眼涩多泪，大便秘结，小便赤涩。

　　白术（一两半） 麻黄（连节） 当归（酒洗） 荆芥穗 芍药 甘草 大黄（煨） 薄荷（少许）

　　卷一　眼目

　　【洗肝散】

　　治肝热，眼目赤肿，疼痛，眵泪羞明，或筋脉拘急，有挟风痰火。

　　薄荷叶 当归 羌活 防风 川芎 甘草 大黄（煨） 加山栀 龙胆草上为细末，滚水调服，或煎服，俱可。

　　卷一　眼目

　　【明目流气饮】

　　治目疾久者，此方殊妙。

　　当归 地黄 川芎 芍药 菊花 龙胆草（酒制） 决明子（炒） 防风 防己 香附上用水煎服。如有云翳，加蜜蒙花、木贼。

　　一方 治眼久昏暗，血少，云翳，隐涩不能视物，服十贴必效。

　　菊花 白芷 大黄（炒） 白蒺藜 当归 防风 木贼 羌活 独活 薄荷 栀子 蝉蜕赤芍 黄连（各等分）

　　一方 治雀目，不睹光明。

　　苍术（去皮，三两） 石决明（烧存性，一两） 为末，入猪肝内，沙锅米泔水煮熟，先熏后吃。

　　又方 用苍术、川乌草共为末，猪肝和捣丸，烧熏眼。

　　卷一　眼目

　　【加味明目流气饮】

　　治肝经不足，内受风热，上攻眼目，视物不明，常见黑花，当风多泪，瘾涩难开，或生障翳，妇人血风时行，暴赤，一切眼疾并皆治之。

　　大黄（炮） 牛蒡子（炒） 川芎 菊花 白蒺藜（炒） 细辛 防风 玄参 山栀 黄芩甘草（炙） 蔓荆子 荆芥 木贼（各五分） 草决明（七分半） 苍术（一钱）

　　水煎服。如久服，去大黄加桑白皮、知母、黄柏。

　　卷一　眼目

　　【唐光明火眼定痛立时有效方】

　　火硝（一两） 黄丹（净） 乳香 没药 雄黄 川芎 薄荷（各一钱）

　　上为细末，以芦筒吹一字入鼻中，痛立止。

　　卷一

　　牙齿

　　皆因热，属胃热，有风寒，有虫，有湿热，有风热。

　　卷一　牙齿

　　【调胃承气汤】

　　治实热肿痛，加黄连，去芒硝。

　　甘草（五钱） 大黄（酒浸，一两） 芒硝（九分） 水煎热服。

　　又方 治牙风热肿痛。

　　升麻 白芷 防风 荆芥 薄荷 甘草（各等分） 水煎服。

　　卷一　牙齿

　　【清胃散】

　　治胃经有热，牙齿疼痛，或牙根肿痛，或牵引头脑，或面上发热，或面肿。

　　归身（酒洗） 黄连 生地（酒洗，各一钱） 牡丹皮（一钱半） 升麻（二钱） 加石膏、白芷一方 治阴虚郁热，牙出鲜血。

　　川芎 芍药 当归 生地 牛膝 香附 生甘草 侧柏叶 水煎服。

　　一方 牙根臭烂出水，芥菜根烧存性，为末敷，立愈。栀子皮烧灰敷亦好。治牙疳。

　　卷一　牙齿

　　【五味血竭散】

　　治牙疳并恶疮，及满口生疮，牙肿，两夹腮内肿，及臊疳疮，神效。

　　寒水石（烧研，四两） 龙骨（ 研） 真蒲黄（各一两） 真血竭（五钱） 枯矾（一两）

　　上为极细末，敷。

　　卷一　牙齿

　　【口疳疮】

　　及一切疳疮，俱效。又治薄皮疮、黄水疮、湿热浸淫疮，俱效。

　　儿茶（二钱） 乳香 没药（各一钱） 龙骨（ ，八分） 轻粉（一分） 赤石脂（ ，七钱） 象牙（烧，二分） 珍珠（烧，二分） 为末，敷。

　　一方 用川乌、草乌、生矾、枯矾各等分，末，左边牙痛吹左边鼻孔，右边牙痛吹右边鼻孔。

