<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张公曰：天师太略，予补一二可也。脚痛之症最多，而最难治。盖脚乃人身之下流，水湿之气一犯，则停蓄不肯去，须提其气，而水湿之气始可散也。今人动以五苓散治湿，亦是正经，然终不能上升而尽去其湿也。予今立一方，可以通治湿气之侵脚者。方用人参，白术各三钱，黄 一两，防风一钱，肉桂一钱，薏仁五钱，芡实五钱，陈皮五分，柴胡一钱，白芍五钱，半夏二钱，水煎服。（〔批〕升气去湿汤。）此方乃去湿之神剂。防风用于黄 之中，已足提气而去湿，又助之柴胡以舒气，则气更升腾，气升则水亦随之而入于脾矣。方中又有白术、芡实、薏仁，俱是去水去湿之圣药。有不奏功如响者乎。凡有湿病，幸以此方治之。

　　目之红肿也，乃风火入于肝胆之中。湿气不散，合而成之也。初起之时，即用舒肝舒胆之药，而加之去湿散火之品，自然手到功成。无如人止知散邪，而不知合治之法，所以壅结而不能速效，少不慎疾，或解郁于房闱，或留情于声色，或冒触于风寒，遂变成烂眼流泪之症，甚则 肉扳睛有之。吾今定一方，即于初起之三五日内、连服二剂，即便立愈。方用柴胡三钱，白芍三钱，白蒺藜三钱，甘菊花二钱，半夏三钱，白术五钱，荆芥一钱，甘草一钱，草决明一钱，水煎服。（〔批〕清目散。）一剂轻，二剂愈。有热者，加栀子三钱，无热者不必加入。此方之妙在火、风、湿同治，而又佐之治目之品，所以药入口而目即愈也。其余有形之治，可以类推。

　　卷四（御集）

　　气治法

　　论气逆痰滞 论气虚痰多 气虚痰寒 气虚痰热

　　天师曰：气治者，气病实多，吾亦举其大者言之，如气逆痰滞是也。夫痰之滞，非痰之故，乃气之滞也。苟不利气，而惟治痰，吾未见痰去而病消也。方用人参一钱，白术二钱，茯苓三钱，陈皮一钱，天花粉一钱，白芥子一钱，神曲一钱，苏子一钱，豆蔻三粒，水煎服。（〔批〕顺气活痰汤。）此方之妙，在治痰之中。而先理气，气顺则痰活，气顺则湿流通，而痰且不生矣。此气治之宜知，可即一方，而悟滞气之法。

　　张公曰：气治法甚多，天师方甚略，吾再传二方。可以悟治法矣。气虚痰多之症，痰多本是湿也，而治痰之法，又不可徒去其湿，必须补气为先，而佐以消痰之品。方用人参三钱，茯苓三钱，薏仁五钱，半夏三钱，神曲一钱，陈皮一钱，甘草一钱，水煎服。（〔批〕助气消痰汤）。此方虽有半夏、陈皮消痰，然而不多用人参，则痰从何消。有人参以助气，有薏仁、茯苓之类，自能健脾以去湿，湿去而痰自除矣，此气治之一法也。

　　更有气虚痰寒者，即用前方，加肉桂三钱，干姜五分足矣。

　　有气虚痰热者，不可用此方。当用麦冬三钱，天花粉一钱，甘草一钱，陈皮一钱，白芥子一钱，茯苓二钱，神曲三分，白芍三钱，当归三钱，水煎服。（〔批〕清火消痰汤。）此方之妙在不燥而又是补气之剂，润以化痰，痰去而气自足也。得此二方，则治气无难矣。

　　卷四（御集）

　　暗治法

　　论儿门暗疾 论产门生虫 产门生疮

　　天师曰：暗治者，乃人生暗疾而不可视之症，最难治而最易治也。大约暗疾，妇人居其九，或生于儿门之外，或生于儿门之中，或生于乳上，或生于脐间，或生于粪门之旁，或生于金莲之上，止可陈说，然犹有羞愧而不肯尽言者，止可意会而默思之也。患在身体之外者，必系疮疡。以疮疡前法治之，不再论也。

　　惟是儿门之内，不可不立一方，以传行医之暗治。大约儿门内之病，非痒则痛，吾言一方，俱可兼治，取效甚神。方用当归一两，栀子三钱。白芍五钱，柴胡一钱，茯苓五钱，楝树根五分，水煎服。此方之妙，皆是平肝去湿之品，无论有火无火，有风有湿、俱奏奇功，正不必问其若何痒，若何痛，若何肿，若何烂，此暗治之必宜知者也。有痰，加白芥子一钱；有火，加黄芩一钱；有寒，加肉桂一钱，余不必加。

　　张公曰：何奇至此，吾不能测之矣。

　　华君曰：有二法未传，我传与远公。产门内生虫，方用鸡肝一副，以针刺无数孔，纳入产门内，则虫俱入鸡肝之内矣。三副全愈，不必添入药味也。止要刺孔甚多，则虫有入路。三副后，用白芍五钱，当归五钱，生甘草三钱，炒桅子三钱，陈皮五分，泽泻三钱，茯苓三钱，白术五钱，水煎服。（〔批〕去湿化虫汤）。四剂不再发。

　　又方治产门外生疮久不愈，神效。黄柏三钱，炒，为末，轻粉五分，儿茶三钱，冰片五分，麝香三分，白薇三钱，炒，为末，蚯蚓粪三钱，炒，铅粉三钱，炒，乳香三钱，出油，潮脑三钱，各为末，调匀。

　　以药末糁口上，二日即全愈，神效之极。兼可治各色之疮。无不神效。

　　卷四（御集）

　　明治法

　　论治疮毒 论头面上疮 论身上手足疮

　　天师曰：明示人之病症，而不必暗治之也。如生毒在手面，或结毒在皮肤，或生于面上，或生于颊间是也。有疮俱照前传疮毒之法消之，但不可如发背、肺痈重症而治之也。我今再传以治小疮毒如神。方用金银花一两，当归一两，蒲公英一两，生甘草三钱，荆芥一钱，连翘一钱，水煎服。（〔批〕消痈汤。）一剂轻，二剂消，三剂愈。此明治之妙法，人亦宜知之，不可忽也。头上最不可用升药，切记切记。下病宜升，而上病不宜升也。头上病最宜用降火之药。

　　张公曰：吾不能加一言。

　　华君曰：予尚有二方。一方头面上疮，用金银花二两，当归一两，川芎五钱。蒲公英三钱，生甘草五钱，桔梗三钱，黄芩一钱，水煎服。（〔批〕上消痈疮散。）一剂轻，二剂全消，不必三剂。一方治身上手足之疮疽，神效。金银花三两，当归一两，生甘草三钱，蒲公英三钱，牛蒡子二钱，芙容叶七个，无叶时用梗三钱，天花粉五钱，水煎服。（〔批〕消痈万全汤。）一剂即消，二剂全愈，神方也。与远公方各异，不知何故。天师曰：二方俱神效，并传可也。

　　卷五（书集）

　　久治法

　　论虚寒久治

　　天师曰：久治者，日久岁长而治之也。此乃寒虚之人，不可日断药饵，如参、苓， 、术之类，日日煎饮始好，否则即昏眩怔忡是也。方用人参一钱，白术二钱，黄 二钱，茯苓二钱，甘草五分，白芥子一钱，神曲五分，肉桂一分，麦冬二钱，北五味三分，苏子五分，水煎服。（〔批〕久道汤。）心不宁，加生枣仁一钱；不寐，加熟枣仁一钱，远志一钱；饱闷，加白芍二钱；口渴，加当归二钱，熟地三钱：梦遗，加芡实三钱，山药三钱；饮食不开，加麦芽一钱，山楂三四粒；有痰，加半夏五分；咳嗽，加桔梗一钱：有浮游之火，加元参二钱；头痛，加蔓荆子七分，或川芎一钱；有外感，加柴胡一钱；鼻塞，加苏叶一钱，目痛，加柴胡一钱；心微痛，加桅子五分；胁痛，加芍药一钱；腹痛，加肉桂三分，此久治之法。

　　张公曰：妙极。

　　卷五（书集）

　　暂治法

　　论伤风 伤食 伤暑 伤湿

　　天师曰：暂治者，乃强壮之人素不服药，一朝得病，用药暂治之也。如人外感伤寒，用伤寒专门治之，兹不再赘。

　　其余伤风、伤食、伤暑、伤湿，俱可以暂治而愈。伤风则用柴胡三钱，荆芥一钱五分、白芍三钱，苍术五分，茯苓二钱，炒栀子二钱，枳壳一钱。丹皮一钱，白芥子一钱，水煎服。（〔批〕祛风散。）此方发散之药虽重，然因其素不患病，则腠理必密，故以重剂散之。然方中有健脾之药，正不必忧散药之太重也。

　　如伤食作痛。胸腹饱闷填胀，欲呕而不得，方用白术三钱，枳壳二钱。山楂三十粒，麦芽三钱，半夏一钱，甘草一钱，砂仁三粒，浓朴一钱，水煎服。（〔批〕化食汤。）此方纯是攻药，而不至消气，妙用白术为君，故不消气而转能消食。然亦因其形壮体健而用之，倘体弱久病之人，不敢以此方投之。

　　伤暑者，乃暑气因其劳而感之，必非在高堂内寝之中而得之也。方用香薷二钱。青蒿五钱，石膏一钱，干葛一钱，车前子一钱，茯苓三钱，白术一钱，浓朴一钱，陈皮一钱，甘草一钱，水煎服。（〔批〕解暑神奇丹。）此方纯是解暑之药，亦因其气壮而用之，气虚人最忌。

　　伤湿之症，两足浮肿，手按之必如泥，乃湿侵于脾也。急用茯苓五钱，猪苓三钱。白术三钱，泽泻三钱，肉桂二分治之。亦因其体壮气盛而用之，倘气虚还须斟酌。此皆暂治之法。

　　卷五（书集）

　　远治法

　　论中风 臌胀 痿症 食炭

　　天师曰：远者，病得之年远，而徐以治之也。如中风已经岁月，臌胀已经年许，痿症而卧床者三载，如癫痫食炭数年是也。此等之症，卧床既久，起之最难卒效。然而治之得法，亦可起之于旦夕。如中风手足不仁，不能起立行步者，但得胃气之健，而手足不致反张，便足 者，皆可起之。方用人参五两，白术半斤，薏仁三两，肉桂三钱，附子一钱，茯苓一两，半夏一两，南星三钱，水二十碗，煎四碗。（〔批〕回生神丹。）

　　分作二次服，早晨服二碗，即卧，上以绵被盖之，令极热，汗出如雨，任其口呼大热，不可轻去其被，任其自干。再用后二碗晚服，亦盖之如前，不可轻去其被。一夜必将湿气冷汗尽行外出，三日可步履矣。后用八味地黄丸四料为丸，服完，永不再发。

　　肢胀经年而不死者。必非水臌。水臌之症，不能越于两年，未有皮毛不流水而死者。今二三年不死，非水臌，乃气臌、血臌、食臌、虫臌也。但得小便利而胃口开者，俱可治。方用茯苓五两；人参一两，雷丸三钱，甘草二钱，萝卜子一两、白术五钱，大黄一两，附子一钱，水十碗，煎汤二碗。（〔批〕消臌至神汤。）早服一碗，必然腹内雷鸣，少顷必下恶物满桶，急拿出倾去，再换桶；即以第二碗继之，又大泻大下，至黄昏而止，淡淡米饮汤饮之，不再泻。然人弱极矣。方用人参一钱，茯苓五钱，薏仁一两，山药四钱，陈皮五分，白芥子一钱，水煎服。（〔批〕回春健脾丹。）一剂即愈。忌食盐者一月，犯则无生机矣。先须断明，然后用药治之。

