<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、用石青（一两） 铜绿（五钱） 硼砂（五钱） 白灵药（五钱）上为末。次用阿胶一两。以黑铅三斤夹碎。水四碗。煎半碗。入阿胶再煎成膏。人药成锭。重二钱。用人乳磨涂。

　　一、用铜绿（一两） 硼砂（一两）以阿胶膏成锭。用乳香煎汤磨浓。新笔蘸涂。初起者涂一圈。消一圈。已溃者先用椒茶汤洗。如疮口已完。皮肉未老。烧艾熏之。

　　马齿苋膏

　　发背诸毒。

　　苋一握。酒煎或水煮。冷服。自能出汗。一服退热去腐。三服良愈。再杵苋敷之。

　　杨梅愈后。遍身如癞。喉硬如管者。取苋碗粗一握。酒水煎服出汗。

　　多年顽疮 疮。顽痛不收口者。杵苋敷之。取虫。一日一换。三日后腐肉尽。见红肉珠时。换生肌药收口。

　　妇人脐下生疮。痛痒流水。连及二阴者。用苋四两、青黛一两。研匀敷之。丹毒。加蓝根捣敷。

　　唇紧面肿者。捣汁涂之。

　　湿癣白秃。取锻石末炒红。用苋汁熬膏。调匀涂之。

　　三十六种风疮。取苋一石、水二石。一釜煮之。澄清。纳黄蜡三两。再煎成膏。涂之服之。

　　卷一　主治方

　　洗涤类方

　　洗有荡涤之功。使气血疏通以舒其毒。则易于溃散而无壅滞也。凡肿四肢。 渍之。在腰腹背。淋之。在下部。浴之。如用药二两。以水二升煎升半。用布帛或棉蘸洗。稍凉再易之。日用三五次。甚者日夜不住。

　　以肿消痛止为度。如已溃时及拔筒后。先去旧药。用方盘靠身于疮下放定。随用猪蹄汤以软绢淋洗疮上。并入孔内。轻手捺净内脓。庶败腐宿脓。随汤而出。以净为度。再以软帛叠七八重。勿令太干。带汤覆于疮上。两手轻盈旋按片时。帛温再换。如此洗按四五次。流通气血。解毒止疼。去瘀脱腐。此手功之要法。大疮不可缺也。洗时冬月要猛火以逼寒气。夏月要明窗以御风寒。若不慎此。轻则有妨收口。重则必变纯阴。

　　盖用猪蹄汤者。使毒闻腥而速腐耳。腐未净。敷玄珠膏。腐已净。敷玉红膏。俱以黑膏盖之。如四边根已消。则不必用箍药。更加大补得宜。其功更远。

　　疮一月不治则有虫。用艾煎汤投白矾三钱洗之。为艾性能杀虫也。

　　疮由气血冷不收口者。用艾煎汤洗之。更烧艾熏之。为艾性辛热以助阳气也。

　　未溃之前。及已照之后。用葱艾汤洗之。

　　文蛤散

　　治肿疡 痛。不问已溃未溃。洗之肿宽痛减。

　　文蛤（三五两打碎去虫） 葱白（十八根）水煎淋洗。

　　猪蹄汤

　　已溃流脓时。用此消毒瓦斯。去恶肉。回死肌。润疮口。散风消肿。腐尽则已。

　　当归 白芷 羌活 甘草 赤芍 黄芩 蜂房（等分）上为粗末。先将 猪前蹄一。使水六碗煮蹄软为度。去面上油并汤下浊脚。取清汁。入药一两。煎数十沸。绢滤去渣。候温用软绢淋洗。

　　背疽轻易者。用此以代前汤。

　　当归 白芷 独活 甘草（各二钱） 葱头（五个）水二碗煎用。

　　一、阴疮黑陷而不痛者。用艾绒一斤。硫黄、雄黄各五钱为末。同艾水煮半日。水将干。取艾出。捣烂温敷患处。再煮再易。十余次以知痛则生。不知痛出紫血者死。然必内服大补回阳之药。助之以成功。

　　一、疮腐臭秽者。用蛇床子二两、皮硝一两、水煎洗之。

　　一用白矾四两、雄黄一两为末。用两许滚水冲洗。

　　军持露

　　治溃疡腐尽。见新肉珠时。用此洗之。以助生肌。

　　乳香 没药 儿茶 轻粉（等分）为末。每用三五钱。水煎黄色洗之。或猪蹄汤煎洗尤佳。

　　卷一　主治方

　　膏药类方

　　绀珠膏

　　治一切痈疽肿毒。流注乳毒。瘰 痰核。并跌扑损伤。风寒湿痹。骨节冷疼。再、顽 血风等疮。

　　及头痛牙痛。心腹痛腰腿痛。火眼咳嗽。五疳下痢等症。悉验。

　　制麻油四两煎滚。入制松香一斤。文火化。柳枝搅。候化尽。离火入细药末二两三钱。搅匀。即倾水内。

　　拔扯数十次。易水浸之听用。

　　跌扑肿毒瘰 等症。但未破者。再加魏香散。随膏之大小。患之轻重。每加半分至三二分为率。已破者。则另加生肌散。然此膏贴破疮少痛。未若于黑膏内加生肌散为妙。而有毒深脓不尽者。及顽疮对口等症。虽溃必用此膏。获效。未破者。贴之勿揭。揭则作痒。痛亦勿揭。能速于成脓。患在平处。纸摊贴。患在弯曲转动处。绢帛摊贴。

　　跌扑肿毒疼痛等症。贴本处。 疮及臀腿寒湿等疮。先用茶清入白矾少许洗净。贴之。刻日见效。

　　风寒咳嗽。贴背心。头痛。贴太阳穴。牙疼。塞牙缝内。火眼。贴鱼尾。

　　小儿疳痢。丸绿豆大。神曲为衣。每服三二十丸。米汤下。内痈等症。用蛤粉为衣。服。便毒痰核多。

　　加魏香散。 疮。再加铜青。鳝攻头癣毒。验。

　　制油法

　　每麻油（一斤） 用当归 木鳖子肉 知母 细辛 白芷 巴豆仁 文蛤（打碎） 山兹菇（打碎）红芽大戟 续断（各一两） 槐枝 柳枝（各二十八寸）入油内浸二十一日。煎枯去渣。取油听用。（余察朝鲜琥珀膏多续随子。此方宜加之。）

　　制松香法

　　择片子净嫩松香为末十斤。次取槐、柳、桃、桑、芙蓉等五样枝各五斤。锉碎。用大锅水煮浓汁。滤净再煮一次。各收之。各分五分。每用初次汁一分。煎滚入松香末二斤。以柳、槐枝搅之。煎至松香沉下水底为度。即倾入二次汁内。乘热拔扯数十次。以不断为佳。候温做饼收之。余香如法。（此原方也。但煎膏。其色欠红艳。再加苏木同五枝煮之。）

　　膏内细药方

　　乳香 没药（俱去油） 血竭（各五钱） 轻粉 麝香（各二钱） 明雄黄（四钱）为细末。加入膏内用。

　　魏香散

　　膏面掺用。

　　乳香 没药（俱去油） 血竭（等分） 阿魏 麝香（减半）为末罐收听用。

　　生肌散

　　俟腐尽生肌用此。

　　人参 龙骨 赤石脂 乳香 没药 血竭 轻粉（各二钱） 贝母（三钱） 珍珠（一钱） 冰片（一钱）一加白蜡（二钱）为末。罐收听用。

　　亚圣膏

　　治一切破烂诸疮。并杨梅粉毒。

　　象皮（一两） 蛇蜕（二钱） 驴甲（一块） 穿山甲（六钱） 血余（三钱） 蝉蜕（四钱） 木鳖子（七个）鸡子清（三个）艾、柳、榆、槐、桑枝各二十一寸。麻油三斤。浸七日。煎如常法。滤去渣。每净油一斤。入黄丹七两。煎成膏。入黄蜡五钱化匀。再加乳香、儿茶、没药各三钱。五灵脂五个。 牡蛎五钱。血竭五钱。

　　成膏。出火毒。任用。

　　绛珠膏

　　治溃疡去腐定痛生肌。

　　麻油（十两） 鸡子黄（十个） 血余（五钱） 天麻子肉（八十一粒） 白蜜蜡（三两） 黄丹（飞二两）乳香 没药 轻粉 珍珠 血竭 儿茶（各三钱） 朱砂（二钱） 冰片（一钱） 麝香（五分）乳岩加银朱（一两）上将油 血余化。麻子肉枯。去渣入蜡。候化离火。少时入黄丹搅匀。再加细药。和匀收用。

　　莹珠膏

　　治溃疡去腐。定痛生肌。并梅疮杖疮。 疮下疳。

　　猪脂油（十两） 白蜡（三两） 溶化离火。俟温。入 轻粉 樟冰（各一两五钱）上为末。搅匀。俟稍凝。再入冰片一钱末。搅匀成膏。罐收听用。先用甘草、苦参各三钱。水煎洗净贴膏。

　　杖疮用荆川纸摊极薄贴之。热则易之。其疔瘀即散。疼痛立止。

　　杨梅疮。加红粉三钱。顽疮乳岩。加银朱一两。 疮。加水龙骨三钱。或龙骨四钱。

　　生肌玉红膏

　　此膏专治痈疽发背。诸般溃烂棒毒等疮。用在已溃流脓时。先用甘草汤。甚者用猪蹄药汤淋洗患上。软绢挹净。用抿脚挑膏于掌中捺化。遍搽新腐肉上。外以亚圣膏盖之。大疮早晚洗换二次。内兼服大补脾胃暖药。其腐肉易脱。新肉即生。疮口自敛。此乃外科收敛药中之神药也。

　　白芷（五钱） 甘草（一两二钱） 归身（二两） 爪儿血竭 轻粉（各四钱） 白蜡（二两） 紫草（二钱）麻油（一斤）先用当归、甘草、紫草、白芷、四味。入油内浸三日。大杓内慢火熬药微枯色。细绢滤清。将油复入杓内煎滚。下血竭化尽。次下白蜡。微火亦化。先用茶钟四枚。预炖水中。将膏分作四处。倾入钟内。候片时。

　　方下研极细轻粉。每钟内投和一钱。搅匀。候至一伏时取起。不得加减。致取不效。

　　玄珠膏

　　治肿疡将溃。涂之脓从毛孔吸出。已开针者。用捻蘸送孔内呼脓。瘀腐不净。涂之立化。

　　木鳖子肉（十四个） 斑蝥（八十一个） 柳枝（四十九寸） 或加驴甲片（三钱） 草乌（一钱） 麻油（一两）浸七日。文火 枯。去渣入巴豆仁三两。煎豆黑。倾于钵内。研如泥。加麝香一分搅匀。入罐内收用。

　　碧螺膏

　　治下部湿疮疥癣。并结毒痰串 疮。

　　松香（取嫩白成片者佳。为末。筛过。用铜盆以猪油遍擦之。入水至滚。入香。不住手搅之。以香沉底为度。

　　即倾冷水内。拔扯百十次。以不断为度。） 麻油（三两）煎滴水成珠。入松香一斤。文火溶化。看老嫩取起。离火住滚。徐徐入糠青、胆矾各净末五钱。以柳枝左搅。以匀为度。如老加熟猪油二三钱。用绿纸薄摊。

　　此方灶用土。柴用桑。器用银。煮用水。煎用火。取五行之理也。

　　贝叶膏

　　治痈疽发背一切溃烂诸疮。

　　麻油（一斤） 入血余（鸡子大一团）文火 化。去渣离火。入白蜡二两溶化。候温。用绵纸剪块。三张三张于油蜡内蘸之。贴瓷器帮上。用时。揭单张贴患处。日换八九次。力能定痛去腐生肌。其功甚速。希勿忽之。

　　卷一　主治方

　　麻药类方

　　琼酥散

　　服之开针不痛。

　　蟾酥（一钱） 半夏（六分） 闹羊花（六分） 胡椒（一钱八分） 川乌（一钱八分） 川椒（一钱八分）荜茇（二钱）上为末。每服半分。黄酒调服。

　　如欲大开。加白酒药一丸。

　　整骨麻药 开取箭头。服之不痛。

　　川乌 草乌 胡茄子 闹羊花（倍用） 麻黄 姜黄（等分）上为末。茶酒任下。甘草水解。

　　卷一　主治方

　　麻药类方

　　川乌尖 草乌尖 生南星 生半夏（各五钱） 胡椒（一两） 蟾酥（四钱）一加荜茇（等分） 一加细辛（为君）共为末。用烧酒调敷。候麻木。任割不痛。

　　卷一　主治方

