<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去腐类方

　　书云。腐不尽不可以言生肌。若误用生肌药。则反增溃烂。但溃而不痛者。乃其征也。又云。毒尽则肌自生是知有腐不可不速去也。

　　肿毒已成。皮浓不穿者。内服透脓散。外涂玄珠膏。仍以黑膏盖之。则脓从孔窍中渗出。三五日毒顶分界。成片而落。其大脓已尽。而内肉已平。神妙莫测。阳症立验。而必赖内托之功。

　　毒深不能收敛者。以纸捻蘸玄珠膏送入疮口内。易于收敛。不致成漏。

　　杖疔涂之。瘀腐立化。治癣。加天麻子同 。调芦荟末涂之。秃疮。加花椒数粒。牙皂、杏仁各七个。艾少许。同煎如法。

　　卷一　主治方

　　去腐类方

　　水银（一两） 火硝（二两） 食盐（三钱） 枯矾（三钱三味炒燥） 朱砂（八钱） 雄黄（三钱） 白砒（三钱） 硼砂（三钱） 一加 砂（三钱）共为末。入泥固罐内。盖盏封口。架三钉上。砌百眼炉。先底火二寸。点香一枝。中火一枝。顶火一枝。随以水擦盏勿住。香毕去火。次日取升上者用。

　　发背未破加花粉。已破加乳香、没药。疔疮初起加蟾酥。肿毒加鹅管石。醋调敷。烂疮加黑附子。囊痈烂加贝母。瘰 破加发灰、皂角、白芨。水调敷。疳疮加滑石。鱼口加皂角。结毒加光粉滑石。 疮加轻粉、黄丹。跌扑盖文蛤、百草霜。乳蛾、走马疳、耳腮等。俱用茶调。蛇咬加南星、川椒。虫咬加雄黄。

　　蝎蚣散

　　疮口紧硬。贴膏无脓者。风毒所胜也。

　　全蝎 蜈蚣 木香 为末掺之。膏药盖之。

　　卷一　主治方

　　生肌类方

　　凡大毒溃烂。内毒未尽。若骤用生肌。则外实内溃。重者逼毒内攻。轻者反增溃烂。虽即收口。其于旁处复生大疽。是知毒未尽。不可骤用生肌药也。只以贝叶膏贴之频换。俟生肉珠时。方用生肌药。如元气弱者。须当大补以培其元。

　　生肌定痛散

　　溃烂红热肿痛有腐者。用此化腐定痛生肌。

　　生石膏（为末用甘草汤飞五七次每两加） 硼砂（五钱） 辰砂（三钱） 冰片（二分）为末掺之。

　　定痛生肌散

　　溃烂红热肿痛无腐者。用此定痛生肌。

　　石膏（ 一两） 乳香 血竭 轻粉（各五钱） 冰片（一钱）有水。加白芷 龙骨（各一钱） 不收口。加鸡内金（炙一钱）为末掺之。

　　冷疮不收口者

　　干姜为末掺之。觉热如烘。平肌易愈。

　　诸疮发痒

　　用枯矾、干姜末掺之。

　　细茶 食盐 煎汤洗之。

　　卷一　主治方

　　生肌类方

　　乳香 没药 血竭 儿茶 三七（各二钱） 冰片（一钱） 麝香（二分）热。加黄连（一钱）腐。加轻粉（一钱）有水。加龙骨（ 一钱）欲速收口。加珍珠（一两）或加蟹黄（二钱法取团脐蟹蒸熟取黄晒干收用） 为末掺用。

　　或以前七味。加猪油半斤。黄蜡两许。稍温。用绵纸拖膏。贴痈疽破烂等疮。若杖伤。则三七倍之。

　　一用鲜鹿腿骨纸包。灰火内煨之。以黄脆为度。如黑焦色则无用矣。为细末掺之。生肌甚速。

　　月白珍珠散

　　新肉已满。不能生皮。及下疳腐痛。并汤火伤痛。

　　珍珠（一钱） 青缸花（五分） 轻粉（二两）为末掺用。下疳腐烂。猪脊髓调搽。

　　一用鸡子清倾新瓦上。晒干取清为末。掺用。

　　卷一　主治方

　　生肌类方

　　黑铅六钱溶化。入水银二两。结成砂子。枯白矾、枯皂矾、火硝各二两。食盐五钱。同炒干研细。入铅汞再研。不见星为度。入泥固罐内。封口。打火三香。不可太过不及。冷过宿。取出。罐口上灵药。其白如雪。

　　约有二两。为火候得中。如打紫者。加硫黄五钱。黄者。加明雄黄五钱。红者。用黑铅九钱。水银一两。枯矾二两。火硝三两。辰砂四钱。雄黄三钱。升打火候如前。

　　凡升打灵药。硝要炒燥。矾要 枯。

　　一方共享烧酒煮干炒燥。方研入罐。

　　一法凡打出灵药。加石膏倍之。和匀。复入新罐内打一香。任用不痛。

　　生肌白灵药家传密诀歌。铅粉易山铅。官硼易皂矾。硝矾汞不易。火候亦如常。（固罐法封口法见四卷末）

　　倒打灵药法

　　先将硝、矾、水银共研。以不见星为度。次用泥固罐子。煨微热。入药一角。文火顿化。勿令起泡。至干。又下一角。少时。又下至完。下食盐少许。慢火煨至矾枯成陀为度。将罐倒合于平底大碗内。以罐底高碗沿二指为度。用纸条封口。次用泥固二指许。又次以沙填满。以碗口平为则。取碗坐于大水盆内。水与碗口平为则。次取红炭砌罐底四围及底上。 一香。去火。冷定。取出罐四旁及碗底灵药。约有一钱五六分听用。此法始终全在慢火。性燥有误。

　　红粉

　　治一切顽疮。及杨梅粉毒。喉疳下疳痘子等。立验。

　　水银 白矾 火硝（各一两一钱） 朱砂（三钱三分）以锅煨热取起。入白矾一沸。见清。入硝。一沸。见清。入朱砂。一沸。见定。取出研末。入锅内。

　　下水银。盖碗。

　　封打如法。

　　一方用：水银（一两） 焰硝（一两炒干为末用四钱五分） 白矾（一两 枯四钱五分）朱砂（一钱为末）次用筛过净香炉灰二三斤。盐卤水四五斤听用。取中样新铁锅一口。以砖架起。安朱砂末于锅中。

　　如莲子大为度。次取硝、矾末研匀。盖朱砂上。用等盘轻轻按硝矾如银底样。周遭如茶钟口大。次将茶钟盖之。如口外有硝矾。即吹去之。将钟揭起。用筷子在硝矾中间轻轻点一小窝。用茶匙挑水银入窝内。仍将先覆茶钟盖之。次取前香灰。用盐卤水调。干稀得所。先将手按茶钟勿令动。随将湿灰周遭涂过。只留钟底在外。用石压之。次锅下发火。烧三香。二文一武。不时视香灰。如稍有白色。即用棕蘸卤水。于灰上刷之。为浇水三香完。离火过宿。用斧从旁轻轻凿开。取茶钟。用黄纸包收。临时刮用。

　　粉霜必以朱砂色为度。如红黄为嫩。上疮必疼。须再封打一香。

　　一、先用朱砂末、急性子各一钱五分。于锅内炒烟尽。去药拭净入硝、汞。升打如法。为之净锅。

　　一、用 石膏、赤石脂各二两为末。盐水调之封口。次以香炉灰盖之。更佳。

　　一、初打出红粉。用绵纸包好。入小南青布袋内。用绿豆水或槐花八两、甘草一两煎汤。悬胎煮一二百沸。取袋埋黄土内一日夜。去火毒及硝矾之气。

　　下疳。嚼细茶罨三次。次掺之即愈。杨梅痘子。点之即愈。杨梅喉疳。用新笔蘸粉点之即愈。杨梅粉毒。用麻油四两、黄蜡一两溶化成膏。离火候温。入红粉一钱搅匀。绵纸摊贴。一日一换。立验。

　　卷一　主治方

　　溃疡外治附余

　　肿疡初溃。或已开针。恐针口易合。随用绵纸捻蘸玄珠膏插之。或用黄蜡化开入香油少许作捻。如疔须裹线一条为心。将蜡捻插入针口内。留线头在外。以膏盖之。次日换插如前。

　　疮口腐肉不出者。用绵纸做捻。取捻毛头于腐上绞之。绞住瘀肉。徐徐拔出。如未净。再取之。次涂玄珠膏。如腐已净。涂绛珠膏四围肿处。贴绀珠膏。瘀脓壅肿不出者。捣大蒜调松香末敷之。

　　疮已溃烂。中有黑疔。突兀如筋头。坚痛不可忍者。用紫绛真香。锉豆大炒焦黑为末。掺疔上。其四围溃处用兰雪散掺之。黑膏盖之。三二次则疔尽去次换生肌药。

　　顽腐不去。壮实者用生南星末加冰片掺之。膏盖过宿。去腐如井。随换生肌等药。虚弱者用人参末掺之。过宿洗之。三二次腐肉自脱。且易收敛。

　　疮口 出如蛇头者有四。着风、着水、着怒、着手挤。皆能致之。风邪乘袭者。补中益气汤加防风、天麻。风寒凝滞者。十宣散加羌活、天麻。肝火血燥生风者。加味逍遥散加羌活、天麻。如小儿。其母肝火生风者。

　　加味小柴胡汤。次用加味逍遥散加漏芦、天麻。更外兼熨法。或用乌梅 存性。加轻粉少许掺之。即收。

　　有番花如石榴者。用银针于朱上刺去黑血。三五次。即收平复。

　　顽疮、疔疮、 疮、杖疮。久不生肌者。疮有膜也。用玉簪花根于石臼内杵烂敷之。扎紧。三日一换。五七次愈。

　　疮不收口。因于虚者。须大补之。外用人参、珍珠等分为末掺之。即痂。凡生肌药。必用人参汤浸过。晒干。

　　再用人乳浸过。其功神捷。

　　疮虽收口而皮嫩外恶风寒者。用小米煮饭。乘热盛碗内。以绢帛罩之。覆于患处。蒸之三五次。愈。

　　疮溃时误入毒水。或误入刺至骨肿痛者。用皂角子七个。大干虾蟆一个。胡椒十五粒。入锅内瓦盖。文火烟尽。取出为末。先用温水洗净。拭干掺之。膏盖良久。毒水尽出。有刺者自见。一用黄丹、蛤粉等分炒变色掺之。误入一切毒水。及皂角水。驴马尿粪以致疼痛者。用糯米粉、砂糖各三两。生甘草一分。为膏贴之。毒水自出。

　　马汗入疮肿痛者。用马鞭子取手执处烧灰存性为末。和诸膏涂之。或猪脂和涂。或用冬瓜皮阴干为末敷。

　　疮久臭烂生蛆者。海参为末掺之。或皂矾为末掺之。则蛆化为水。

　　背疮绷缚法 已溃流脓时。不问冬夏。宜绢帛四五层罨膏上。外再用绵布见方八寸。四角以蛇皮细带贮之。盖绢上。将带扎在前胸。绷实疮上。庶暖气不泄。易于腐溃。洗时预备二绷更换。

　　内肉不合法 腐尽结脓痂时。内肉不粘连者。用软绵帛七八层放患上。以绢扎紧。将患睡实。数次自粘一片如生成者。如患口未完。搽玉红膏自平。

　　卷一　主治方

　　家传西圣膏方

　　家传西圣膏

　　治男妇小儿。远年近日。五劳七伤。左瘫右痪。手足麻木。遍身筋骨疼痛。咳嗽痰喘。疟疾痢疾。痞疾走气。遗精白浊。偏坠疝气。寒湿香港脚。及妇人经脉不调。赤白带下。血山崩漏。并跌打损伤。

　　一切肿毒瘰 。顽疮结毒。臭烂。筋骨疼痛不能动履者。贴之悉验。

