<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇对口。自灸念余壮。不痛。灸疤焦黑。平陷如故。诊之脉微数而无力。此内虚症也。若假药力。则误其事。用铍针当顶刺入寸许。不知痛。亦无血。此毒滞而未发也。插蟾酥条。以膏盖之。每日一次。七日后。周围裂缝出脓。内服补剂。至十四日根脱。搽绛珠膏。又半月。口平。掺珍珠散生皮而愈。此症不用针攻。专假药力。虽不至死。岂能得其速愈哉。

　　一妇年四旬。肥甚。患项疽五六日。视之肉肿疮不肿。（乃顶陷也。）又兼口燥心烦。（此邪火内淫也。）坚硬紫暗。（此血死毒滞故不作腐溃也。）根脚散平。（为真气内败不能束毒也。）六脉洪大。（为毒瓦斯胜正气也。）此太过之症。后必无脓软陷。内攻而死。辞不治。后果殁。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　颈项部

　　瘰

　　结核于颈前项侧之间。小者为瘰。大者为 。连续如贯珠者为瘰 。始起于少阳经。次延及于阳明经颊车等处。再久之则延于缺盆之下。形长如蛤。色赤而坚。痛如火烙。属三焦经。名曰马刀。又甚于也。此由三焦肝胆三经怒火风热血燥而生。或肝肾二经风热亏损所致。

　　初起寒热 痛者。此肝火风热而气病也。用小柴胡汤。加胆草、栀子、芍药、当归。因怒肿痛或发热者。用小柴胡汤。加青皮、木香、桃仁、红花。若寒热止而核不消者。此肝火燥而血病也。用加味逍遥散以清肝。

　　六味地黄汤以滋肾。如肝脉弦紧肾脉洪数者。由肾水不能生肝也。用补中益气汤、六味地黄丸。以滋化源。如痰盛痞满右关脉弦者。此脾土虚而肝木乘之也。用六君子汤加芎、归。次仍用补中益气汤。至将溃已溃。用神效栝蒌散、益气养荣汤。间服之。如溃之脓清者。须大补之。机云。此不因膏粱丹毒火热之变。由虚劳气郁之所致。治宜补形气。开郁结。调经脉。疮自消散。不待汗之下之而自愈也。是以始终之治。惟以补气血以滋化源。慎用追蚀悍怕等药。虽然若至脓稠时必用追蚀等药一剂。 毒去而疮口自敛。诸 已消。唯一核尚存者。必用追蚀药一服。其核自消。若气血壮而脉沉实者。即用追蚀药一服。毒一下。随服补剂调理。盖瘰 之毒。莫不有根。地胆斑蝥。制度有法。能使其根从小便中出。虽曰悍怕。能助王道之治。相济成功。是在治者神而明之。变而通之。然非概用之通论也。独妇人患此者居多。盖因其性躁急。其气怫郁。其心执滞而然也。若小儿则内无七情所干。是由外受风热气血相搏所致。忌用燥毒等药。宜大圣散、连翘丸、天竺黄丸。调其内并兼外治。自然获效。有婴儿落草时项间即有三五枚者。缘儿于胞中其母多怒。儿禀其气所致。当治其母。用药同前。

　　书有风毒热毒瓦斯毒之异。瘰 筋 痰 之殊者。俱发于项而相似。惜乎未详。予为 由内伤所致。其形小。其发缓。无疼痛。计以月年。毒由外感所致。其形大。其发暴。多肿痛。日不待时为异耳。治 则从本门调理。治毒则于项部门参考。

　　以形而言之。生左耳根名蜂窠 。生右耳根名惠袋 。遇怒即肿名气 。核痛红肿名血 。筋缩如贯珠者名筋 。小而多痒名风 。绕项生者名蛇盘 。颔红肿痛名燕窝 。延及胸腋者名瓜藤 。延及遍身红活易溃者名痰 。生乳旁两胯软肉等处。名 疡 。灌注四肢遍身自溃相穿者名流注 。以上诸 。推之动。为无根。属阳。宜兼外治。如后方针灸敷贴蚀腐吸脓等法是也。脓稠者易治。脓清者难治。无脓者不治。独生一个在囟门者名单窠 。一包十数个者名莲子 。核上堆核者名重台 。坚硬如砖者名门闩 。形如荔枝者名石 。如柱木者名木 。如黄豆结篓者名锁项 。如鼠形者名鼠 。

　　以上诸 。推之不动。为有根。属阴。皆不治之症也。切忌针砭及追蚀等药。致难收敛。

　　按上症宜究其原。施其治。稽其形。命其名。从本引末。针灸随宜。方能获效。非易易也。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　颈项部

　　加味小柴胡汤

　　治肝胆二经部位热毒瘰 。及一切疮疡。发热潮热。并小腹胁股结核囊痈便毒。或耳内耳下生疮。

　　柴胡 黄芩（炒各二钱） 人参 半夏 胆草 栀子 当归 白芍（各钱二分） 甘草（六分）用生姜三片。水二钟。煎八分。食远温服。

　　加味逍遥散

　　治妇人血虚。五心烦热。肢体疼痛。头目昏重。心忡颊赤。口燥咽干。发热盗肝。食少嗜卧。

　　及血热相抟。月水不调。寒热如疟。脐腹作痛。并治室女血弱。荣卫不调。痰嗽潮热。肌体羸瘦。渐成骨蒸等症。

　　当归 白芍 白术 茯苓 柴胡（各一钱） 薄荷（五分） 甘草（六分） 丹皮（七分） 香附（八分）有热。加黄芩（五分） 生姜（三片） 红枣（二枚）用水二钟。煎八分。食远温服。

　　加味八珍汤

　　治瘰 虚弱者甚验。

　　白术（一钱五分） 人参 茯苓 当归 川芎 白芍 熟地 陈皮 贝母 桔梗 何首乌 射干（各一钱）黄（八分） 连翘（七分） 玄参（七分） 金银花（一钱） 夏枯草（二钱） 山兹菇 甘草（各五分）用水二钟。酒一钟。煎八分。卧时服。

　　家传消 丸

　　天花粉（捣烂水浸三日取沉者晒干用四两） 绿豆粉（四两用薄荷叶蒸过） 香附米（童便浸二两）贝母（一两） 茯苓（一两） 白术（一两） 柿霜（四两） 牛皮胶（三两） 牡蛎（ ） 百合山兹菇 杏仁（各二两） 细茶 粉草（各一两） 青黛（六钱） 硼砂（三钱） 白矾（二两）上为末。炼蜜为丸。绿豆大。每日二服。每服二钱。俱白滚水送下。

　　消 单方

　　用蛇游草。南人呼为过山龙。北人呼为娘娘拳头。即茜草苗也。别名地苏木。秋月采梗叶。

　　冬月取子。每二斤浸干烧酒十斤。入瓷罐内封口。重汤煮三香。埋土内七日。取酒。早晚各饮一二杯。

　　未溃者即消。已溃者速愈。

　　又方

　　甘草四两生姜取汁四两二味。入四料南酒瓶内。取白花菜汁（即鲜夏枯草汁）捣烂绞汁入瓶。以瓶满为度。封口。重汤煮一香。取出去渣。食后服。二服即消。

　　瘰 拔根方

　　斑蝥七个。去头足并翅。同糯米炒。以米黄黑色为度。取猫为末听用。用鸡蛋一个。钻一孔。用银簪搅匀。入斑蝥末于内。再搅匀。另取鸡子壳补口。绵纸粘固。再用粗纸包七层。水湿透听用。

　　取土茯苓四两。择小而扁者为佳。若长而大者名为奶肩。有毒。故不用。加菜猪肉半斤。煎汤听用。

　　于五更时。将药蛋用粗糠火煨熟。乘热食之。以前土茯苓肉汤送下。三日后。小腹胀痛。以益元散推之。如尚未利。再饮热水摧之。毒根从小便下。形如圆眼如烂肉。其根下。其 自消。甚验。或以木通、滑石、青黛之类导之。青黛善解斑蝥之毒。

　　瘰 灸法

　　宜灸肘尖七壮。三次除根。

　　一灸金门穴二七壮。一灸脊十一椎。对脐是穴。灸九壮。

　　陵汉章用土炒穿山甲、斑蝥等分。和艾为炷。黄豆大。于患处隔蒜灸之。或明灸之。予用阳燧锭子于核上灸七壮。贴绀珠膏。出水些须。其核即消。

　　马刀坚硬如石。痛引颈项者。灸剑巨穴三七壮。

　　凡灸后其核不消者。须涂蚀药。以除其根。腐去其核方能收口。如三品一条枪、贵金锭子之类。

　　瘰 敷药

　　用独核肥皂子。择新到者。用好醋浸一宿。次日语火煮透。捣烂如泥。罨肿处发。微肿微痛。

　　渐消。

　　疮吸脓法

　　治 疮久溃。淋漓不能收口。先用木绵做圈。围垫疮口。次用小锡葫芦。或竹筒。要三个听用。取干烧酒斤半、大黄一两煎滚。倾入葫芦内。浸滚水中煮。酒滚即倾出。急合于疮口上。吸取其脓。少时取起。又将别个葫芦照样合之。如式轮流。合吸五七十次。以见鲜血为度。次用丝绵烧灰敷口。自愈。其相连未溃者。经此一吸。亦随而愈矣。

　　洗 疮方

　　破烂顽腐。久不收口者。

　　麻油煎滚。乘热用绵裹指尖蘸油。热抹患处十数次。次用生肌等药。

　　一用雄黄 白矾 朱砂（各一两） 真阿魏（六钱） 为末。每用三五钱。冲滚水二大钟洗之。

　　搽 疮单方

　　陈年酱瓜蒂。随疮口大塞之。极痛。须忍之。半日取出。疮自痊愈。

　　一用猪胆汁加轻粉末少许。令匀。不时涂之。疮痛流黄水。久久痊愈。

　　一捣马齿苋敷之。一取葛条烧存性为末。香油调敷。

　　三品一条枪

　　治瘰 疔毒。发背脑疽等症。

　　明矾（二两） 白砒（一两五钱）共为末。入小罐内。炭火 红。青烟尽。白烟起片时。约上下通红。住火置地上。一宿取出。约有净末一两。加明雄黄二钱四分。乳香一钱二分。共为细末。浓糊调稠。搓条如线。阴干。凡遇前症。有孔者。

　　入孔内。无孔者先用针放孔。早晚插药二次。插至三四日后。孔大者每插十余条。至七日。患孔药满足方住。

　　以后患处四边裂开大缝。共至十四日前后。其疔核瘰 痔漏诸管。自然落下。随用对症药敷。绛珠膏生肌。

　　白龙膏

　　贴鼠疮立验。

　　麻油（二十两） 大附子（二个） 穿山甲（十片） 杏仁（五十粒） 槐白皮（一片）浸十余日。 枯滤去渣。入血余一团。虾蟆一个。白花蛇一条。徐徐煎化。再滤渣净。入飞黄丹十两。成膏。加乳香没药各二钱。

　　绀珠膏

　　瘰 已溃未溃（见首卷膏药门。）原膏内倍用阿魏、麝香。再加蟾酥、铜绿。

　　大圣散

　　治小儿风毒瘰 。瘾疹风丹。

　　羌活 升麻 薄荷 防风 荆芥 玄参 黄芩 大黄 甘草 或加连翘等分。水煎服。

　　连翘丸

　　治小儿瘰 。

　　连翘 独活 桑白皮 白头翁 丹皮 防风 黄柏 淡豆豉 肉桂 秦艽（各五钱） 海藻（一钱五分）为末。蜜丸。用灯心汤下。

　　天竺黄丸

　　治小儿身热咳嗽。气喘痰壅。并急慢惊风。今取之治瘰 痰核。其功甚捷。

　　南星 半夏（各二两） 天花粉 贝母（各一两）合一处。用姜汤煮过。炙干为末。炼蜜丸。用灯心汤送下。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　颈项部

　　石疽生颈项间。坚硬如石。皮色不变。由沉寒客于经络。气血凝结而成。初起者用艾灸之。至五七十壮方止。次以麦饭石膏贴之。渐渐求愈。非若失荣之顽恶也。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　颈项部

