<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治乳核。

　　栝蒌（五钱） 贝母 南星 连翘 甘草（各三钱）用水二钟。煎八分。加酒二分。食远服。一加青皮、升麻。

　　神效栝蒌散

　　（见内痈） 治乳岩。久服可绝病根。

　　本方去当归加皂刺一两六钱。半生牛熟。名立效散。

　　乳痈初起。加土贝母、金银花、蒲公英。有脓、少加白芷。无脓、多加白术。

　　乳痈初起。用鲜蒲公英。连根叶捣汁。酒冲服。随饮葱汤。服之出汗。

　　一用鹅翼七根。左用左。右用右。烧灰为末。黄酒服。

　　致和散

　　治乳岩溃烂。脓水不干者。

　　蜂房 雄鼠粪 川楝子（经霜者佳）各等分。瓦 。存性。为末掺之。即干。

　　下乳方

　　乳汁不通及乳少者。

　　王不留。穿山甲酥炙。猪前蹄七片。

　　为末。酒下即通。

　　一用当归三钱。川芎二钱。穿山甲。王不留各钱半。通草五分。用鲜虾汤煎。加白酒钟许和服。一加红花子五分。升麻三分。

　　服下乳药。但作胀而无乳。乃气血竭而津液亡也。用八珍汤倍参、术。少佐肉桂。多服奏效。

　　灰奶

　　用驴胰子炒熟。用黄酒食。即变好乳。

　　回乳汤

　　无儿吃乳。致乳汁胀痛者。

　　麦芽（炒二两） 归尾 赤芍 红花 牛膝（各二钱）水煎服。外以脚布束紧两乳。以手按揉之。

　　一用胡卢巴为末。每服二钱。酒下二次。即降。

　　乳岩方

　　玄胡索 薏苡仁（各五钱）黄酒二钟。煎一钟。空心服。出汗即验。

　　琥珀丸对症药也。灸肩 穴足三里穴。各二七壮。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　腹部

　　经络

　　与胸博同。

　　幽痈

　　生脐上七寸。形如鹅子。痛引两膈。发战切牙。灸筑宾穴二七壮。

　　吓痈

　　生脐上四寸。一名胃疽。微肿不赤。内坚如石。先寒后热。走痛引脐。欲吐不吐。甚则咳嗽脓痰。

　　脉浮大面赤者。不治。灸曲池穴七壮。毒偏左灸右。毒偏右灸左。

　　冲疽

　　生脐上二寸。由心火炽盛。流入肾经。宜大补。不应者。不治。

　　脐痈

　　生于脐。大如瓜。突如瘤。属任脉与胃经。此由心经积热流入大小肠也。然脐为神门。禁用针灸。

　　矧痈舍于内。惟叶攻之。勿脓为上。宜会脓散。痛加乳香。更宜蜡矾丸多服之。脐内出脓。四围坚硬。

　　出血水者。不治。灸阴谷穴七壮。筑宾穴二七壮。

　　小腹疽

　　生脐下。一寸五分为气海。二寸为丹田。三寸为关元。俱为小腹疽。横广肿痛引背。由七情火郁而成。灸箕门穴七壮。

　　腹皮痈

　　生于腹。隐于皮里膜外。由膏粱火郁所致。其右关脉洪数而腹痛甚是也。壮者贵金丸下之。

　　发肚

　　生于肚。及手肚足肚。宜内托散加槟榔、木瓜、苍术。肿甚者加桑白皮、姜皮、茯苓皮、五加皮、大腹皮。喘者加苏子、萝卜子、白芥子、葶苈子、车前子。

　　缓疽

　　生小腹之侧。坚硬如石。数月不溃。寒热食少。肌体 羸。由脾经积滞而成。亦寒痈例也。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　腹部

　　按上诸症。始终宜固胃气。壮元气。使根本坚固。以行经活血药佐之。令诸脏腑有所禀而邪自退矣。

　　如初起肿硬。皮肉不变。心烦呕哕。脉沉而实者。当疏其内以绝其源。用内疏黄连汤利之。 肿作痛。邪气实也。宜卫生散。外以隔蒜灸之。次用托里散。脉迟紧。其脓未成。用四君子汤。加川芎、当归、枳壳、白芷。

　　或托里散。脉洪数。其脓已成。用托里消毒散。脓成而不溃者。气血虚也。十全大补汤温之。脓成胀痛者。

　　卧针取之。

　　因误行汗下。以致肿而不溃。溃而不敛者。十全大补汤。加干姜、大附子以救之。

　　已溃而朝寒暮热。气血虚也。食少作泻。脾肾虚也。胸痞痰涌。脾肺虚也。俱用六君子汤。加当归、黄 。候诸症退。换十全大补汤调理。

　　针孔脓KT 不利。毒瓦斯内攻也。唇舌青黑。脏腑坏也。不治。疮口微脓如蟹吐沫者。此内溃透膜也。不治。

　　脐腹小肿大痛者。乃下焦蓄血症也。脉在左手。以四物汤加穿山甲酒煎。加童便服之。壮实者。用桃仁承气汤下之自愈。慎用干漆 砂等药。

　　一人腹患流注。肿硬不溃。脉弱时呕。此阳气虚弱胃气虚寒也。法当温补。反用败毒等药。以致身热脉微。予曰。身热而脉静。脱血而脉实。汗后而脉燥者。皆逆候也。不治。后果殁。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　腹部

　　小儿初生。旬日。脐忽虚浮赤肿者。用大黄 牡蛎（等分） 朴硝（不拘）为末。用田螺浸水调敷。小便下白。即愈。

　　一用荆芥煎汤洗之。以煨葱伏地气贴之。即消。

　　脐风湿肿。用蜂房烧灰掺之。

　　脐湿。用当归烧灰为末掺之。或青蛤散。（见三卷面部）

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　腋部

　　经络

　　腋下中间。属手厥阴心包络及足厥阴肝经。腋前属足太阴脾经。腋后属足少阳胆经。下六寸又属脾之大络也。

　　腋痈

　　生于腋。一名夹痈。初起皮色不变。漫肿无头。日久方疼。乃生寒热。此患难消。终必作脓。多由性躁所致。初宜柴胡清肝汤。加味逍遥散。脉虚病虚者。补中益气汤加羌活。俟少可去之。脓成胀痛者针之。已溃者八珍汤加黄 、陈皮、香附。此以性情治症。不待专于攻毒也。始终忌用寒凉。亦不宜大热。惟宜温补。灸少海穴七壮。或灸间使穴。

　　米疽

　　灵枢云。发于腋下赤而坚者为米疽。砭之勿裹。若坚而不溃者。为挟瘿马刀及 疡 也。宜各随本门治之。

　　黯疔

　　生腋下。坚硬无头。四肢拘急。寒热大作。异于常症者暗疔也。（治见疔门）

　　腋气

　　俗名狐臭。受秉于未形之初。腋内有窍。浊气由此而出。诸药鲜能除根。故治法不立。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　肋部

　　经络

　　腋直下髀骨。属足少阳足厥阴二经相火之司也。二经之气不平则风火内搏。荣逆血郁。热聚为肿。痈之所由而生也。（肋胁骨也。肋者助也。有骨曰肋。无骨曰胁。）

　　肋疽

　　一名夹荧疽。两肋发肿。甚则连及肩肘。其症在左。痛应于右。其患在右。痛应于左。急宜针砭。庶免内攻。脓多可治。无脓不治。肿赤痛甚。烦躁脉实而呕者。为有余。当下之。肿硬不溃。脉弱而呕者。为胃虚。宜六君子汤加砂仁、藿香补之。亦有痛伤胃气而呕者。外感寒邪及秽气而呕者。虽肿时尤宜助胃壮气。盖肿时作呕。因毒瓦斯内侵者十有一二。湿气内伤者十有八九。二十日不穴者死。

　　胁疽

　　初生如李。渐大如杯。灵枢云。发于胁者名曰败 。败 者女子之病也。灸之。由足厥阴肝经郁怒所致。初宜柴胡清肝汤。解郁泻火。已成者托里消毒散。加香附、青皮。脓成者针之。勿伤内膜。已溃者八珍汤。加山萸丹皮、泽泻。兼滋肾水。是症。肥胖内实者鲜有是症。惟虚劳者患之。如破流臭败稀脓。补托不应者死。大抵脓血大泻。气血俱虚。法当峻补。虽有他症。当末治之。盖元气一复。诸症自退也。宜灸冲门穴二七壮。

　　一误作痰痞。治之罔效。数月大如盎。高如 。坚如石。微红漫肿。不甚疼痛者。即此症也。失治。则攻击成脓。形如鼓胀。但其肚无青筋。而脐不突为异耳。

　　渊疽

　　生胁下。初起不红坚硬。久则破溃而有声。如婴儿啼状。用膏盖之。则声止。去膏则声作。宜灸阳陵泉穴二七壮。其声即止。疮即愈。

　　内发丹毒

　　生胁下。及腰胯间。肿痛。色赤如霞。急宜砭去血。内服贵金丸之类汗之。如无汗。及呕哕腹胀。神昏便闭。遍身青紫者。不治。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　肋部

　　柴胡清肝汤

　　加味逍遥散（见瘰 门） 补中益气汤 八味汤 六君子汤 托里消毒散 贵金丸 灸法（俱见首卷）

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　下部后

　　鹳口疽

　　生于尻尾高骨尖处。一名锐疽。灵枢云。发于尻。初如鱼肫。久若鹳嘴。由督脉经湿痰流结所致。朝寒暮热。夜重日轻。溃出稀脓。或流鲜血。少壮尤可。老弱难医。

　　滋阴除湿汤

　　初起者宜此和之。

　　川芎 当归 白芍 熟地（各一钱） 柴胡 黄芩 陈皮 知母 贝母（各八分） 泽泻 地骨皮甘草（各五分）水二钟。姜三片。煎八分。食前服。

　　和气养荣汤

　　已成不得内消者。宜此托之。

　　人参 陈皮 白术 黄 茯苓 丹皮 当归 熟地（各一钱） 沉香 甘草（各五分）水二钟。煎八分。食前服。

　　滋肾保元汤

　　气血虚弱。溃而不敛者。宜此补之。

　　人参 黄 白术 茯苓 归身 杜仲 山萸肉 丹皮 熟地（各一钱） 肉桂 大附子 甘草（各五分）水二钟。姜三片。枣二枚。莲肉七个。食前煎服。

　　上症失治。久而成漏者。宜服先天大造丸。（见流注门）兼服琥珀蜡矾丸。（见肿疡门）久之自能收敛。

　　坐马痈

　　生于尻尾略上些。初起。灸膝下外 横骨尽处。治同鹳口疽。

　　臀痈

　　生于臀之中。居小腹之后。为阴中之阴。其道远。其位僻。虽属足太阳膀胱经多血。奈气运不到。

　　血亦罕来。最难收敛。由湿痰凝结而成。

　　初起有头。红热重坠。发热口干者。用贵金丸利之。绀珠膏贴之。初起无头漫肿。皮色不变者。用绀珠丹托之。隔蒜灸之。如大势已退。余肿未消者。频煮热葱熨之。除湿二陈汤调之。已成欲作脓者。托里羌活汤。痛甚者神授卫生散。大势已退。托里消毒散。不消及不溃不敛者。脾虚也。六君子汤加川芎、当归、黄 。脾虚下注者。只白术一味。煎饮自消。毋以能溃脓为惑。不消作渴便淋者。阴虚也。六味地黄丸加五味子。溃而不敛者。用生姜煎汤洗之。久者以豆豉饼灸之。

　　此症。自里至表者十有八九。从六淫外感入里者百中一二。故治宜外发。庶免内攻。其有软陷无脓。

　　根脚平散而不痛者。甚则口干。烦躁谵语。痰喘气粗者。由误服寒凉。失于滋补所致也。不治。书云。若无补养之功。其祸多在结痂之后。是知疡科以培补元气为首务也。

　　有因患痔。敷服寒凉。致令攻溃于臀者。其脉大而数。症则寒热作渴。疮则脓水清稀。些三阴经亏损之症也不治。

