<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归尾（一钱五分） 生地（二钱） 赤芍（一钱） 黄连（炒二钱） 枳壳（一钱） 黄芩（炒黑一钱）槐角（炒黑三钱） 地榆（炒黑二钱） 荆芥（炒黑一钱） 升麻（五分） 天花粉（八分） 甘草（五分）上一剂加生侧柏（二钱）用水二大钟。煎一钟。空心服三四剂。则痛止肿消。更外兼熏洗。

　　熏洗方

　　凡痔肿痛出血。及漏毒肿痛。俱效。

　　地骨皮 槐花 韭菜根 朴硝（各二两） 白矾（五钱） 苏叶（五钱） 葱头（七个）用水十五碗。煎百沸。倾净桶内。令患者坐之。四围遮盖。勿令走气。先熏后洗。待痔出黄水为妙。

　　清金养荣汤

　　痔漏肿痛。大便燥急。里急后重者。

　　当归（二钱） 白芍（八分） 熟地（二钱） 黄连（二钱） 连翘（一钱） 黄芩（一钱五分）熟大黄（钱半） 枳壳（二钱） 麻仁（二钱） 茯苓（一钱） 天花粉（一钱） 甘草（五分）用水二钟。煎一钟。食前服。忌辛热等物。

　　通圣散

　　痔漏肿痛。大便闭结不通。

　　防风（八钱） 荆芥 赤芍 归尾 栀子 连翘 黄芩 白术（各一钱） 薄荷（八分） 川芎（五分） 甘草（五分） 桔梗（八分） 石膏（八钱） 滑石（二钱） 大黄（五钱） 朴硝（三钱）每剂加漏芦一两。生姜三片。红刺七个。灯心三十根。用水煎服。泻二三次。食凉粥止之。忌荤腥油腻三五日。但有热毒内结者。服此一剂。泻去余毒。次服清金散三四剂。退肿止痛。

　　清金散

　　黄连（三钱） 枳壳（一钱） 陈皮（一皮） 乳香（一钱） 没药（五分）用水二钟。煎一钟。空心服。如肿痛甚者。外兼熏洗。用番丹敷。效。

　　十全大补汤

　　气血不足。不能长肉收口者。

　　黄 （蜜炙） 当归（各二钱） 熟地（三钱） 川芎 白芍 人参 白术茯苓（各一钱） 肉桂（五分） 甘草（五分）用红枣二个。水二钟。煎八分。食远服。

　　脾胃弱者。加陈皮、炒砂仁各一钱。

　　黄 六一汤

　　漏孔穿开。脓水不绝者。

　　黄 （六钱蜜水拌炒） 甘草节（一钱）水二钟。煎八分。食远服。十余服。脓水自干。

　　槐角地榆丸 痔漏肿痛出血。

　　槐角（四两炒黄） 地榆（炒黑） 地黄（炒焦） 黄芩（炒） 荆芥（炒各二两） 枳壳（一两五钱）归尾（一两）共为末。炼蜜为丸。桐子大。每服三钱。空心白滚汤送下。日用二服。忌煎炒热物。

　　苦参地黄丸

　　痔漏出血。肠风下血。酒毒下血。先红为肠风。后红为酒毒。

　　苦参（切片酒浸湿蒸晒九次为度炒黄为末净一斤） 地黄（四两酒浸一宿蒸熟捣烂加蜂蜜和苦参为丸）每服二钱。白滚汤或酒送下。日服二次。

　　扁柏丸

　　痔漏肠风脏毒等下血。及吐血血崩等症。

　　生侧柏叶（一斤用白矾四两入铜锅内水五六碗煎干为度晒干炒焦枯） 青州柿饼（十个烧灰） 旧陈棕（烧存性二两） 血余灰（一两） 槐花（四两炒焦）共为末。炼蜜为丸。每服三钱。空心白酒送下。日进三服。以止为度。

　　二妙丸

　　内痔脏毒出血。

　　棉花子（一斤） 朴硝（四两入小酒瓶内加老酒四碗入瓶内封口炭火 烟尽为度取出为末）每服三钱。空心白酒调服。日进二次。忌生酒热物。

　　搜风顺气丸

　　治内热结闭。里急后重。并肠风脏毒下血。（原见中风门余采入此以补其缺耳）大黄（五两酒蒸黑色） 麻仁（微炒去壳取仁） 郁李仁（滚水泡去皮另研） 独活 车前子（酒浸）菟丝子（酒煮） 枳壳（麸炒） 槟榔 山药 牛膝（酒浸） 山茱萸（酒浸各二两） 加羌活（一两此杨庆亭之秘法也）共为末。炼蜜为丸。桐子大。每服三十丸。茶酒任下。

　　蜡矾丸

　　大凡漏孔穿开。即服此丸。干脓收口。乃漏症紧要之药也。

　　黄蜡（一两） 白矾（一两三钱）先溶蜡化。离火俟稍温。方下矾末。搅匀乘热搓成条。随烘随丸。桐子大。每服六七十丸。白滚汤送下。

　　日进三服。

　　琥珀丸

　　治症同前。

　　白矾（一两） 象牙（一两） 血竭（三钱） 乳香（一钱） 没药（一钱） 麝香（三分） 窠（ 一钱）共末。用黄蜡溶化。和药为丸。每服五七十丸。白滚汤下。日进二服。

　　六味地黄丸

　　补肾滋阴。益气养血。

　　根据古方。以地黄用人乳浸九次蒸晒为异耳。

　　八味地黄丸

　　治久漏。脓水清稀。不能收口。服此补阴助阳。通畅脾胃。肌肉易长。脓水易干。刻日见效。

　　根据前方加大附子、肉桂各二两。

　　内消退管丸

　　又名血竭内消丸。此能退管收口。不须外治。疮毒成漏。服此尤佳。

　　蜂房（带子者一个 存性） 刺 皮（一个重五两者 存性） 血竭（二两） 象牙（醋炒为末五钱）僵蚕 蝉蜕 木香 火硝 乳香 没药（各三钱）共末。用黄蜡八两。熬黑取起。待温入药。搅匀。丸桐子大。每服三钱。酒下。日进三服。连服七日。脓水更多。以后一日一服。半月后。毒将尽。肉长管出。渐渐剪去。用生肌散。如毒未尽。用火腿肉汤日洗二三次。干脓收口。

　　生肌散

　　盘鸡（一个 存性每用一钱） 血竭 儿茶（各五分） 冰片（一分）共为末。吹入漏孔内收口。

　　养生丹

　　内消痔漏。百发百中。

　　母猪大肠（一尺） 入朴硝（四两两头扎住入瓦罐水三碗煮将干盐泥塞口勿泄气炭火 存性听用。）象牙（末二两） 刺 皮（二个 存性） 麝香（一钱） 猪悬蹄（二十四个切片土炒） 穿山甲（二十四片土炒） 乳香 没药 雄黄 地榆（各三钱）大黄（五钱） 青盐（七钱） 白芷（一两） 明矾（五钱） 小活龟（三个连肉入罐内用泥封口 存性）蜂房（带子者一个焙干为末） 黄牛角腮（一个 存性） 朴硝（七钱） 槐花（五钱炒） 黄蜡（一两）自然铜（ 醋内七次五钱）共为末。炼蜜为丸。每服三钱。空心。老酒送下。日进二服。服至半月。出管。一月全愈。不用生肌。

　　皮象龙丸

　　退管内消。不须挂线。

　　水银 雄黄 雌黄 矿石 禹粮石 明矾（各一两）为末。入阳城罐内封固。火打三炷香。水擦盏底。俟香完。过宿取出。出火毒。听配后药。

　　皮（土炒） 山甲（土炒） 象牙（炒各一两） 血竭（六钱） 乳香 没药 猪悬蹄（ 各五钱）共末。用黄蜡二两。溶化为丸。绿豆大。每服五十丸。每日三服。用槐花汤送下。忌茶、酒、葱、蒜、椒、糟、房事。

　　一月愈。

　　收功尽根丸

　　痔漏服药全愈。须服此药。庶不再发。

　　枯矾 雄黄 文蛤（炒） 乌梅肉（炒各三钱） 冰片（一分）共末。炼蜜为丸。分五服。每日一服。空心白滚汤送下。

　　番肛散

　　内痔服此一剂。实时番出。

　　枳壳（三两生用） 陈皮（一两）作一剂。水二钟。煎一钟。空心服。外用唤痔散敷之。

　　唤痔散

　　此药送入肛门内一时。其痔即番出。洗净。用如圣散日敷五六次。看痔紫黑色为度。七日其痔自落。每日用猪蹄煎汤洗三四次。待疮口收完。用收肛散一剂。即收入。

　　生草乌尖（一钱） 刺 皮（末三钱） 枯矾（五分） 白盐（一两） 麝香（三分） 冰片（三分）各为细末。葱汁调药。送入。

　　收肛散

　　陈皮（三两） 枳壳（一两）水二钟。煎一钟服。

　　内塞散

　　一名龙射丸。如脏头收入。内有疼痛。用此药塞入谷道内三四夜。止疼收功。内痔肿痛尤佳。

　　牛黄 天竺黄 轻粉（各五分） 乳香 没药 薄荷叶（各一钱） 冰片（二分）共为末。用蜒蚰捣烂为丸。如枣核大。再研冰片为衣。卧时塞一丸入谷道内。七夜为止。除根不发。

　　如圣散

　　内外一切诸痔。七日自落。

　　鸡粪（四两用雌雄鸡二只饿二日次早用猪胰子切碎拌糯米粉一二合徐徐喂之六七日接粪四两为度晒干听用。） 雌黄（六钱） 雄黄（六钱） 明矾（一两） 皮硝（一两） 胆矾（五钱）共为末。入倾银罐内。用瓦盖之。火 青烟为度。取出。加乳香没药各三钱。冰片五分。共为末。瓷罐收封口。用唾津调敷痔上。良久去药。再上药。如此七次。看痔黑色。则不须上药。待七日。其痔自脱。略用生肌散。二三日收口。

　　二仙丹

　　一名赛金散。治外痔。

　　金脚砒（二钱） 白矾（一两）二味为末。倾银罐。 烟尽为度。加瓦焙蝎尾七个。生草乌一钱。共末。敷如如圣散法。

　　玉红散

　　去漏腐肉。亦可点痔。

　　灵药 雄黄 白丁香（各一钱） 蟾酥 乳香 没药（各五分）共为末。瓷罐收。任用。

　　退管锭子

　　外漏用此二三次。硬管即出。如追透通肠。亦可以穿线。诸疮漏皆用。

　　灵药（二钱） 白丁香（一钱半） 雄黄（一钱） 蟾酥（一钱） 轻粉 乳香 没药（各五分）麝香（二分） 蜣螂（三个 存性）共末。饭为条。灯草粗二寸长。阴干。收用。

　　生肌药丁

　　漏疮去后。用此收口。

　　珍珠 象牙 龙骨 儿茶 花蕊石 血竭（各一钱） 轻粉 白芷 白蔹 朱砂（各五分） 冰片（三分）共为末。饭为条。阴干收用。不可加减。

　　药线

　　用此缚痔穿漏。

　　鲜芫花根（一钱） 雷丸（一钱） 蟾酥（一钱） 草乌（三钱）水二钟。煎一钟。去渣取汁。用生丝一钱。入药汁内。以文火煮汁将干。存汁一小酒钟。取起晒干。复浸汁内。又晒又浸。以汁尽为度。晒干包收听用。至六七月。取露天蜘蛛丝。做成药线。任用。

　　生肌散

　　用线挂开者。此药收口。诸疮长肉收口。

　　炉甘石（一两 三黄汤内七次） 木香 降香 乳香 没药 血竭 儿茶 黄柏 黄连 白芷 白蔹（各五钱）龙骨（三钱） 冰片（一钱） 麝香（三分） 赤石脂（一两 ） 黄丹（一两飞七次） 海螵蛸（汤泡去皮五钱）共为末用。

　　珍珠散

　　长肉生肌收口。

　　珍珠 石膏（炒） 赤石脂 轻粉（各一钱） 白龙骨（三钱） 冰片（二分） 孩儿骨（五分狗胎骨亦可）共末收用。一加象牙一钱。

　　万忆膏

　　即五灰所淋之汁。

　　上赵真子家传痔漏的本终。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　下部后

