<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　银杏散

　　阴痒生疮。

　　杏仁（去皮尖） 轻粉 水银（铅制） 雄黄（等分）为末。每用一钱。枣肉二个和丸。丝绵包裹。线扎留头在外。先用前 痒汤洗毕。次入户内。如小便。取出。便讫再入。一日一换。四五个自愈。

　　一加枯矾。减半用。猪肝一片或鸡腿一只。煮滚取出。掺药于上。插入户内。冷则易之。

　　三灰散

　　阴疳。

　　鹿角灰（一钱） 鸡内金灰（一钱） 红 灰（七分） 黄连（一钱） 儿茶（七分） 珍珠（五分） 轻粉（五分） 冰片（五分） 麝香（二分）共为末。一抹即愈。

　　一用。硫黄一钱。轻粉五分。冰片三分。麝香二分为末。

　　顶用黄连二两。水二碗。煎一碗。去渣。再煎至一酒钟。调前药。鹅翎蘸扫阴内。

　　阴蚀熏方

　　雄黄（一钱） 硫黄（五分） 桃仁（五个） 木鳖子肉（二个） 艾叶（五钱） 一加银朱（一钱）纸卷作条。安灰盆内点着。入马桶内。患者坐于上。熏之。其虫立死。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　下部前

　　补中益气汤（见首卷） 龙胆泻肝汤 芦荟丸（俱见疳疮门） 归脾汤 逍遥散（俱见瘰 门）

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　下部前

　　夫囊痈者阴囊红热肿痛也。由肝肾阴虚。湿热下注所致。治以补阴为主。清热渗湿之药佐之。如初起肿痛小便涩滞者。清肝渗湿汤。或送六味地黄丸。因寒中未经发散者。用绀珠丹汗之。次用滋阴清湿等药。 肿便闭者。服神授卫生散。己成者托里消毒散。去桔梗。加泽泻、穿山甲。外用如意金黄散。葱汤和蜜调敷。坚硬无脓。紫色作烂。欲外腐也。蟾酥锭为末。掺之。膏盖。服滋阴药。俟腐脱。搽红黑二膏。如余肿俱消。唯一处不消。欲作脓也。托里消毒散倍用皂角刺透之。脓热作胀针之。以免遍溃其囊。法以油头绳扎住肾子。开海底穴。脓出自尽。服十全大补汤加牛膝、丹皮。脓出而仍肿痛者。热未解也。托里消毒散加胆草、栀子、柴胡。余肿俱退。只一条不消者。肝虚也。六味地黄丸去茯苓加五味子。兼补中益气汤加茯苓。口干便数者肾虚也。六味地黄丸。因膀胱酒毒所乘者。六味地黄丸料加车前子、牛膝。内热晡热肝虚也。四物汤加参、术。体倦食少者脾虚也。补中益气汤。脓水清稀者气血虚也。十全大补汤。久而不敛者。大补汤加麦冬、五味子。外兼豆豉饼灸之。睾丸悬露者。杉木灰托之。紫苏叶包之。或莹珠膏代之。内外得法。旬日可瘥。若攻其毒。则阴道愈虚。投淡渗之药。则真阴愈损。虽少壮者。多成痼疾。况虚弱者乎。更误作疝治。投以热药。必难收敛。以至脓清脉大者不治。

　　囊痈与疝气相类。但痈则阴囊红肿热痛。内热口干。小便赤涩。若疝则小腹痛牵引肾子。少热多寒。好饮热汤为异耳。若水疝。虽肿而光。虽痛有时不红不热。按之软而即起为异耳。宜以针引去水气则安。

　　内服本门之药。不作。

　　忽然囊红发热。阴子一大一小。状若伤寒。其发迅速者。卵子瘟也。宜灸肩尖穴。七壮或九壮。即愈。患左灸右。患右灸左。取穴法。立棍一条。伸手扶棍。以手与肩平为则。则肩上有窝。窝即穴也。

　　囊内睾丸上。忽然突出一点。坚硬如箸头。疼痛异常。身发寒热者。暗疔也。（治见疔门）因患痔漏久而串及于囊者。肾囊漏也。（治见漏门）

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　下部前

　　清肝渗湿汤

　　治囊痈。发热肿痛。小水不利者。

　　川芎 当归 白芍 生地 柴胡 胆草（炒黑） 栀子 花粉 黄芩（各一钱） 泽泻 木通甘草（各五分） 用水二钟。煎一钟。食前服。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　下部前

　　六味地黄丸 绀珠丹 神授卫生散 托里消毒散 如意金黄散 十全大补汤 补中益气汤 莹珠膏（俱见首卷）蟾酥条（即蟾酥丸见疔门）

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　下部前

　　肾囊风者。阴囊作痒。甚则疙瘩顽麻。破流脂水。由肝经风湿所致。宜龙胆泻肝汤、柴胡胜湿汤、蒜豉丸服之。蛇床子汤熏洗之。

　　龙胆泻肝汤

　　治囊风湿痒。及阴肿淋涩等症。

　　胆草（用柴胡拌炒） 黄连（用吴茱萸拌炒） 余如常法。（见疳疮门）

　　蒜豉丸

　　治阴汗湿痒。

　　淡豆豉为末。煨大蒜捣和为丸。桐子大。朱砂为衣。每服三十丸。空心用红枣灯心汤送下。

　　蛇床子汤

　　囊风疙瘩作痒。搔之作痛。

　　蛇床子 威灵仙 归尾 苦参（各五钱）水煎。熏洗。一加白矾。一用茄科煎洗。一用温醋洗。一用姜汤洗。

　　野狼毒膏

　　治前症。并一切痒疮。

　　野狼毒 槟榔 硫黄 文蛤 川椒 枯矾 蛇床子 大风子（各三钱）为末。用香油一大盏。前滚。入皮硝三钱。再煎滚。下公猪胆汁一个和匀。调前药。擦患处。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　下部前

　　肾脏风疮。即肾囊风也。以其久之则有耳鸣、目痒、鼻赤、齿浮、手叉白色等症。及上攻下注。遍体生疮。宜三因四生散。

　　三因四生散

　　戴院使云。前症因精气不调。袭风所致。

　　白附子 白蒺藜（炒去刺） 黄 （蜜炙） 羌活（等分）为末。每服二钱。盐、酒送下。或用猪腰子剖开。掺药加盐。煨熟食之。

　　妇人血风疮。亦验。

　　青苋膏

　　治前症。并妇人脐下连二阴生疮。状如马刀。痛出黄汁。食减身浮。二便涩滞。由中下二焦风热所致。若热气不出。当作内痔肠痈。

　　马齿苋四两。研烂。入青黛一两。再研匀。涂之。稍干再换。消肿止痛退热。立验。内再服八正散。尤佳。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　肩部

　　经络

　　肩之上廉属手足少阳经。前廉属手阳明经。后廉属手太阳经。

　　肩疽

　　生于肩。肿赤引背。灵枢为 痈。甚连脑胁。治宜汗之。须汗。出至足无害。四五日内逆。KT 之。一灸会宗穴三七壮。甚者灸肩真穴七壮。

　　肩痈

　　生肩外垂骨两接骨处。恐脓深彻骨。虑伤筋脉拘挛。宜缓筋之药饵之。

　　过肩疽

　　肿发两肩及两膊连胛骨者。一名干疽。一名丁疽。令人寒战口噤。身热不赤。此手足三阳交会之所由。风袭热郁所致。十日可刺。无血者死。

　　太阴疽

　　生肩胛骨上。一名肩后疽。属手太阴肺经积热所致。即莲子发也。若色黑喘嗽。大渴胸满。脉微者不治。

　　蜂窠疽

　　生于肩前一二寸。先热后寒。皮赤。溃有四十九窍。形如蜂窠。灸三间穴二七壮。

　　上按症与肿疡溃疡总治例同法。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　部（自肩至肘曰）

　　经络

　　四肢者。诸阳之本也。阳实则肢肿。阳虚则肢满。又云。脾主四肢。脾实则四肢不举。（湿盛也）脾虚则四肢不用。（懈惰也）又 臂须别六经。究其痛在何经。加以本经之药行其气血。则症愈矣。别经之法。以两手伸直。贴身垂下。大指居前。小指居后而定之。则其臂 之前廉者属阳明经。以升麻、白芷、干葛行之。

　　后廉属太阳经。以 本、羌活行之。外廉属少阳经。以柴胡行之。内廉属厥阴经。以柴胡、青皮行之。内前廉属太阴经。以升麻、白芷、葱白行之。内后廉属少阴经。以细辛、独活行之。又薄桂味淡。能横行手臂。引他药直至痛处。白姜黄之性亦同。何则。为非辛不能以达四肢也。治肩膊风寒湿一切疼痛。服蠲痛无忧散。立止。（见诸痛门）

　　痈

　　臂表里俱肿。色赤而坚。惟肘节处差小。故又名藕包毒。灸少海穴七壮。

　　疽

　　生肩下连腋。灸会宗穴七壮。

　　乐疽

　　生肩内。坚如鹅子。按之痛入骨。恶风。灸腋门穴三七壮。

　　肩风毒

　　生臂上节。肿连肩 。

　　臂痈

　　生肩外垂骨两接骨处。或从肘引至手接骨处。由荣卫不调所致。如脓深彻骨。虑伤筋脉拳缩。

　　治宜缓筋之药。

　　鱼肚发

　　生于臂内。

　　按上症。初宜卫生散。或蠲痛无忧散加羌活、独活、桔梗、桂枝。酒水煎服。若漫肿无头。服败毒药不消者。十全大补汤加桔梗、桂枝托之。托之不应者。由湿痰流注经络也。荣卫返魂汤加南星、酒芩调之。若臂痛不能举。及左右转痛者。由中脘伏痰也。宜千金指迷丸、九转玉华丹导之。脉细皮寒。泻利不食者。为五虚。虽盛暑之时。托里温中汤之类温之。甚者脐膜冷痛昏愦。灸左乳下黑肉尽处二七壮。脉紧细而筋挛者。肝虚而有风寒也。四物汤加丹皮、泽兰、白术。溃深不痛。胃气虚也。脓水清稀。疮口不合。气血虚也。俱大补之。

　　石榴疽

　　生肘上寸余。亦生于各经及臂。初起黄粟小泡。根便开大。色红坚硬。肿如覆碗。破翻如榴。寒如疟。由少阳相火与外湿相搏所致。初起宜蟾酥丸汗之。外以艾灸九壮。贴蟾酥饼。盖膏。 肿处敷金黄散。次服消毒无忧散加菊花清之。烦躁热甚者。护心散、金液戊土丹。九日后作稠脓。痛减进食。

　　表里俱退者。可保无虞。反此者逆。溃后同溃疡调理。一法。破后惟菊花蕊煎汤洗之。最佳。次以菊花烧灰存性。加轻粉兑匀敷之。诸药不及此。或灸天井穴。

　　肘痈

　　生于肘尖。经云。心肺有邪。其气留于两肘。治同臂痈。

　　白芷升麻汤

　　治臂肿痛。乃阳明经分野。由八风之变者。然身半以上风受之。治宜却风邪。和经脉。使无壅滞。亦发表之意也。

　　黄 （二钱） 酒芩（二钱） 生芩（一钱） 白芷（八分） 连翘（二钱） 升麻（五分） 桔梗（五分）酒红花（三分） 炙甘草（三分）酒水各一钟。煎八分。食远热服。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　部（自肩至肘曰）

　　神授卫生散 十全大补汤 托里温中汤 金黄散 护心散（俱见首卷） 蠲痛无忧散（见诸痛门） 荣卫返魂汤（见肿毒门） 九转玉华丹 千金指迷丸（俱证治粗评） 蟾酥饼 蟾酥丸（俱见疔疮门）

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　臂部

　　经络

　　与 部同。

　　腕痈

　　生手屈处。由手三阳风热所致。

　　兑疽

　　生手腕动脉之间。筋寄之上。痛彻手膊。

　　穿骨疽

　　生兑疽之上三寸。两筋之间。

　　骨蝼疽

