<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生于手臂阳明分野。初起如粟如豆。旬日内大如核桃色紫枯而痛甚。由积忧郁怒所致。善于游走。发搐拘急。见恶症者不治。亦由阴虚之极。火独光之。故发暴而死速也。

　　蝼蛄串

　　生两手。及手背内关前后。初起筋骨隐痛。漫肿坚硬。不红不热。或连肿数块。日久被流白浆。

　　串通诸窍。肿痛仍在。虚症并生。由思虑伤脾气郁所致。惟气血浇薄者多有之。始终俱宜益气养荣汤。加味逍遥散。扶助元气。十中可保二三。如补而不应者不治。

　　臂痈

　　生于臂。见前 部。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　手部

　　经络

　　大拇指属手太阴肺经。食指属手阳明大肠经。中指属手厥阴心胞络经。无名指属手少阳三焦经。小指属手少阴心经。

　　手发背

　　生于手背。初如水刺。无头漫肿。破烂至骨。由二阳经风热所致。宜羌活散。热加姜黄。寒加桂枝。有表症者。绀珠丹汗之。里症者。内疏黄连汤下之。元气虚者。宜大补之。

　　手心毒

　　生于手心。一名穿掌毒。由心胞络经积热所致。

　　手痈

　　生于手心。偏于掌边。一名穿埂毒。二症治同手发背。外用藕节煎汤浸洗。再捣田螺肉敷之。

　　病虾

　　生于手背。肿赤如虾。用消毒等药。外以盐糟油炒令香。淬以热汤。淋洗患处。

　　合谷疔

　　生于虎口。又名虎口疽。丫叉毒。擘蟹毒。皆其名也。如初生小泡疙瘩。痒热 痛者。多有红丝上腋。由手足阳明湿热攻注。初宜刺破疮顶。搽拔疔散。盖膏。余肿处磨离宫锭子涂之。内服蟾酥丸。

　　或绀珠丹汗之。脓成胀痛者针之。插蟾酥条。膏盖自愈。

　　手叉发

　　为五指叉处结肿 痛也。治同虎口疽。灸内关间使各三七壮。

　　调疽

　　生于手大指头。若生于别指指头。则又名 疽、敦疽也。初发如粟如豆。渐大如桃如李。青紫麻木。痒痛彻心。俱由肺经积热所致。四日宜刺。得脓血者生。黑血者死。若黑色无脓不痛者。则又名断指也。治宜截之。与脱疽同治。（见足部）

　　蛇头疔

　　生于手指尖。一名天蛇毒。肿若蛇头。痛楚连心。寒热交作。由心经心胞络二经积热所致。初起用代指膏。猪胆敷抹。若用阳燧锭子于指头上灸五壮。反大痛。少时即愈。或内服蟾酥丸汗之。失治。破后肿仍不消者。插蟾酥条。黑膏盖之。腐烂者。红黑二膏贴之。虚而不敛者补之。

　　蛇眼疔

　　生于指甲两旁。蛇背疔 生于指甲之下。蛇腹疔 又名鱼肚疽。生指中节前面。肿如鱼肚。

　　蛇节疔

　　又名蛀节疔。生指中。节面背俱肿。泥鳅疽 其肿甚于蛀节疔。俱痛连肘臂。

　　凡手部生毒脓成胀痛者。即宜针之。然针亦有法。如手指有毒。用绳或细带。先扎指根。如掌背生毒。

　　用绳带先扎手腕。少时。则手指掌处。胀急难堪。随用铍针划破。出脓水令完。以药水洗净。掺生肌药令遍。随以膏药裹之。绢条缚之。毕。方去所扎绳带。即合口而愈。

　　代指

　　生指甲边。 热肿痛。结脓甚者。指甲脱落。症类指疽。然无蕴毒。故不黯黑也。由血热所致。得冷药一味渍之。为佳。

　　僵螂蛀

　　生手指中节。背面通肿。形如蝉肚。与泥鳅痈相似。然此症初起。不红不热不痛。日久方痛。痛久方腐。肿仍不消。非若鳅痈之暴发也。由手少阴痰气凝滞而生。肿则以离宫锭子涂之。腐则以蟾酥饼子贴之。内服滋补之药。免变虚劳。是症非以年计。不可以言愈也。

　　疮

　　生于手足。形如茱萸。相对痒痛。破流黄汁浸淫。时瘥时发。由风湿客于肤腠也。以杀虫为主。用藜芦膏敷之。

　　狐狸刺

　　由手指揩着庭木。痛不可忍。十日后。疮口日深。用蒲公英草根滴白汁涂之。

　　鹅掌风

　　初起紫班白点。久则皮枯坚浓。或破裂不已。由胃热血燥。兼外受风寒所致。亦有因生时疮。

　　余毒未尽。结于此。宜二矾散洗之。三油膏搽之。或绀珠膏久贴亦愈。再与杨梅门参考。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　手部

　　羌活散

　　治手发背。及手掌毒。

　　羌活 独活 前胡 桔梗 乌药 荆芥 当归 升麻 薄桂 威灵仙 甘草用水、酒各一钟。煎一钟。食远服。

　　代指膏

　　治代指。

　　雄黄 朴硝（等分）用猪胆汁。少加香油调涂。

　　藜芦膏

　　治 疮痒痛。黄水浸淫。

　　藜芦 苦参（各一两） 猪脂（半斤）浸七日。煎十数沸。去渣。入松香一两化。离火。入雄黄末、枯矾末各一两。搅匀涂之。以瘥为度。

　　二矾散

　　鹅掌风皮肤枯浓。破裂作痛。越重越妙。

　　白矾（四两） 皂矾（四两） 儿茶（五钱） 侧柏叶（半斤）水十碗。煎数滚听用。先以桐油搽患处。次以纸捻蘸桐油。点着向患处熏之。片时。次用前汤乘热贮净桶内。手架上用布盖。以汤气熏之。勿令泄气。特微热倾入盆内。蘸洗良久。一次可愈。七日不可见水。

　　一用妇人经布。滚水洗下。炸患处。效。

　　二油膏

　　鹅掌风及血风等疮。

　　油 牛油 香油（各一两） 黄蜡（一两） 银朱（一两） 铅粉（二钱） 麝香（二钱）成膏。搽患处。火烘之。以油干为度。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　手部

　　绀珠丹

　　内疏黄连汤 阳燧锭子 离宫锭子（俱见首卷） 蟾酥丸 拔疔散（俱见疔门）股部（足三阳之脉在外曰髀足三阴之脉在内曰股）

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　股部

　　（足三阳之脉在外曰髀足三阴之脉在内曰股）

　　经络

　　前廉足阳明胃经。后廉足太阳膀胱经。外廉足少阳胆经。内廉足厥阴肝经。内前廉足太阴脾经。内后廉足少阴肾经。

　　股阴疽

　　生股内阴囊之侧。形长微赤痛甚。膝曲难伸。上发下。易治。下发上。难医。灸商丘穴七壮。或灸膝下外廉横骨尽处。

　　阴疽

　　生夹缝之下三寸。在左。漫肿。痛连阴子。上及小腹。下及大腿。灸中都穴二七壮。

　　玄疽

　　生夹缝之下。在右。灸蠡沟穴三七壮。

　　伏兔

　　生胯下五六寸寒热。 肿无头。疼痛彻心。

　　肚门痈

　　生于大腿肚。

　　箕门痈

　　生股内近膝。

　　股阳疽

　　生股外侧。灵枢云。肿不变色。内薄于骨。

　　环跳疽

　　生环跳穴。漫肿隐痛。尺脉沉紧。腿不能伸。

　　按上症。初起红肿 痛者。神授卫生散。漫肿大痛者。内托黄 汤。痛而筋挛。脉弦而紧者。绀珠丹汗之。痛止。易以神应养真丹。遍身走痛。两日后脚面结肿。腿股结块。脉浮轻重缓者。由寒邪外袭也。绀珠丹汗之。痛止。则宜托里。倍加参、术、归、 。 肿便闭。烦躁饮冷。脉数者。热淫于内也。内疏黄连汤、贵金丸下之。肿痛寒热。发渴。脉洪数而有力。饮食如常者。由足三阳之湿热壅滞也。槟苏败毒散。肿痛寒热止。易以逍遥散。肿痛色不变。寒热。食少体倦者。由脾虚湿痰下注也。补中益气汤加茯苓、半夏、芍药。患此入房。肿硬二便不通者。六味丸料加牛膝、车前。二便利仍用补中汤。

　　溃而脓清者。十全大补汤加牛膝。外以豆豉饼灸之。再疮口紫陷者。再加大附子。外以附子饼灸之。

　　食少者胃弱也。诸虚皆禀于胃。宜六君子汤加藿香、当归。俟食进。更以十全大补。脓出。恶寒不食。脉细如丝者。用人参一两。附子三钱。姜、枣煎服。溃而反痛。气血虚也。峻补之。补之则气化。气化则痛自除。

　　再环跳疽者。由脾移寒于肝也。惟黄狗下颏方神验。兼助以胃气。更宜外刺委中穴。出黑血自瘥。

　　附骨疽

　　（生大腿外侧）

　　咬骨疽

　　（生大腿内侧） 肿下而坚者发于筋骨。乃阴寒入骨之病也。初起则寒热交作。稍似风邪。随后筋骨作痛。不红不热。疼至彻骨。甚者不能曲伸。或皮肉微急。洪洪如肥状。

　　是症皆宜灸之熨之。以散毒瓦斯。补阳气。温脾气为主。

　　灸法。于痛处周遭。灸之百壮。起泡可治。无泡难治。或以箸头点痛处。墨记之。艾灸百壮。以爆为度。又以患者觉骨中疼为效。又附骨疽灸悬钟穴七壮。咬骨疽灸阴包穴三七壮。环跳穴痛灸昆仑穴二七壮。

　　初起寒热作痛者。以绀珠丹汗之。次以大防风汤。行经络活血补虚。生于尻臀。漫肿作痛者。内托羌活汤。生内股近膝。漫肿不痛者。内托 柴汤。生腿外侧。漫肿作痛者。内托酒煎汤。

　　然必外兼灸之。熨之。淋洗之。以助其阳。盖肾主骨。肾虚则骨冷。寒邪乘之。则气血凝滞。但能为肿。不能为脓。故流注者。乃伤寒之余毒。由表之未尽也。附骨疽者。乃流注之坏症。由凉药之误也。久之阴极生阳。寒化为热。热甚则肉腐。化而为脓也。

　　欲作脓者。附子八珍汤。脓成胀痛者针之。实者脓稠。十全大补汤。虚者脓清。保元大成汤。若气败者死。食少体倦者。香砂六君子汤。脾虚寒热者。补中益气汤。久溃不已者。必出朽骨。视其脓。脓白清稀者。朽骨初脱。肉深难取。脓白而稠者。朽骨将出。肉浅可取。

　　大抵疮疽。旬日不退。则宜托里。有脓针之。有腐取之。虚则补之。方能收十全之功。有因复犯房欲劳伤。致令寒热互变。气血乖违。经脉横解。受病日深。以成斯疾者。则大腿渐渐肿如冬瓜。上过胯腹。下连足底。牵连漫肿。日久溃脓。色白腥秽。肿痛不减。元气日衰者。终为不治。

　　腿游风

　　外腿忽然赤肿热痛。按之如泥不复起者。由风热相搏所致。宜砭去恶血。服当归拈痛汤。及绀珠丹和之。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　股部

　　内托羌活汤

　　治尻臀坚硬肿痛。两尺脉紧数。按之无力者。

　　羌活（一钱） 黄柏（酒浸二钱） 防风 归尾 本（各一钱） 黄 （一钱五分） 肉桂（三分）连翘 苍术 陈皮 甘草（各六分） 红花（五分）用酒、水各一钟。煎八分。食远服。

　　内托酒煎散

　　治寒湿发于腿外侧少阳经分野。患痈或附骨痈。坚硬漫肿作脓。或流至足阳明经者。

　　黄 当归（各二钱） 柴胡（一钱五分） 连翘 肉桂 大力子（各一钱） 升麻 黄柏 甘草（各四分）用酒、水各一钟。煎一钟。食前温服。

　　大防风汤

