<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二症辨形如脱疽。用药如敦疽。再足指缝肿痒出水者。脚心发热作痒肌羸作渴吐痰者。俱用六味地黄丸。补中益气汤。以滋化源。肿硬色白不溃者。由阴虚为外寒所袭也。大防风汤。若专攻其毒。

　　未见其有生也。足指缝烂至足底。大块浓皮脱去。外若浅而内深。痛难行步者。取东行桑树根白皮四两捣烂。同生白酒入瓶内。重汤煮数十滚取服。再饮以醉为度。

　　臭田螺

　　生足指丫。起白斑作烂。痒痛流水。甚则寒热。足面俱肿。由胃经湿热下注。用甘草汤洗之。嚼细茶涂之。或用鹅掌皮烧存性敷之。或生桐油调敷。甚者蟾酥饼搽之。三日后易珍珠散。肿处敷金黄散。

　　牛程蹇

　　足根肿胀。皮肉顽硬。由热脚下水见风。致令气滞血枯所致。初起用盆一个。内安砖。砖上安鸽粪。粪上合罩篱。以脚踏罩篱上。次以滚水从旁冲入。蒸之浸之。冷则易之。或用新砖烧红。用韭菜汁和醋泼之。以脚踏之熏之。内脓攻注者针之。硬皮敲裂者剪之。破流脓水者牛角散。肉不生者绛珠膏。皮不生者珍珠散。

　　土栗

　　生足跟之旁。黄肿如琉璃。无脓。由行路崎岖。肭伤筋骨所致。宜活命饮。脓熟针之。

　　冷疔

　　生于足跟。初起紫白泡。疼痛彻骨。渐至腐烂紫黑。深孔出血水。气秽。经久不瘥。宜神灯照照之。

　　铁粉散敷之。

　　香港脚疮

　　足膝间生疮。由肾虚风湿相搏所致。久则渐增肿痛。出黄水。身热。经久不瘥。宜服犀角散。洗漏芦汤。敷龙骨散。

　　田螺泡

　　生于足间。忽如火燃。随生紫白黄泡。胀痛。由脾经风热所致。服解毒泻脾汤。外则挑破贴膏。

　　肉刺

　　俗名鸡眼。用针拨破。以蟾酥五分汤化。调铅粉一钱。涂之裹之。一以刀修净浓皮。取河豚鱼胆涂纸上贴之。二三次。不发。或以胆。阴干收用。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　足部

　　牛黄金虎丹

　　治足面生疮。下连大指。上连 骨。每岁数发。痒痛不常。血出如涌。服此丹。良久大痛。下硬物数十粒如铁。则痛痒顿除。数日结痂而愈。此方原载风门。治中风痰涎壅塞。今以之治脏腑久积热毒。如神。

　　牛黄（五分） 冰片（一钱） 腻粉（五钱） 雄黄（飞三两） 白矾（枯五钱） 金箔（为衣） 天雄（炮去皮脐，二钱五分） 胆南星（五钱或酒蒸，蒸七日夜） 天竺黄（五钱）上为末。炼蜜为丸。重钱半。金箔为衣。每服一丸。新汲水化下。孕妇勿服。

　　百草霜

　　脚面生疮。浸淫不已。不问痒痛。新旧悉效。

　　羊粪置瓦上。四畔炭火烧。盏覆。存性为末。麻油调敷。痒加轻粉。痛入麝香。

　　乌倍散

　　治嵌甲。

　　草乌（五钱） 白丑（一两） 龙骨（二钱五分） 文蛤（全者四两）先将三味捶碎。入文蛤同炒。至焦黑色。只用五倍子为末。麻油敷。湿则干掺。

　　牛角散

　　治牛程蹇。破流脓水。

　　牛角尖（烧灰） 水龙骨 松香 轻粉（等分）上为末。用牛骨髓调搽。

　　铁粉散

　　治冷疔。

　　生铁粉（即针砂如无用黑铅四两铁杓化倾水中再化倾以铅尽为度去水取末用三钱） 加松脂飞丹 轻粉（各一钱） 麝香（一分）上各为末。和匀。先用葱汤洗净。以麻油调搽。油纸盖之扎之。

　　加味神灯照

　　治脱疽敦疽。

　　根据原方加蜈蚣三条。番木鳖一个。

　　上为末。和匀作捻。熏照如常。（见首卷）

　　立应神灯照

　　治漏蹄风。足跟疽。及杨梅结毒。

　　根据原方。（见首卷） 加银朱二钱。水银一钱。黑铅七分。和匀。熏照如法。

　　一方。朱砂、雄黄、银朱各三钱。黑铅一钱。化入。水银一钱五分。

　　上为末。用红枣肉二十个。杵如泥。分十丸。每日用一丸。放小口罐内。对患处烧熏。勿令泄气。三日三丸。即愈。

　　犀角丸

　　治香港脚肿痛。风毒生疮。心神烦躁。

　　犀角尖 天麻 羌活 枳壳（麸炒） 白蒺藜 防风 黄 白藓皮 黄芩（各七分） 槟榔（一钱）甘草（炙五分） 乌梢蛇（二钱酒浸）用水钟半。生姜五片。煎一钟服。

　　漏芦汤

　　洗风毒肿痛。湿疮香港脚。

　　漏芦 白蔹 槐白皮 五加皮 甘草（各一两五钱） 白蒺藜（四两）上 咀。每用五两。水一斗。煮六升。去渣淋洗。

　　龙骨散

　　治脚疽。并久远恶疮。

　　白龙骨 轻粉（各二钱五分） 猪粪（新瓦焙干烧存性五钱）共为末。先以口噙齑水或盐汤洗疮净。见红肉。次以香油调敷。

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　足部

　　卫生散 十全大补汤 托里温中汤 六味地黄丸 阳燧锭子 离宫锭子 加减八味丸 补中益气汤（俱见首卷） 大防风汤（见股部） 蟾酥饼（见疔疮门）

　　卷二　分治部上（痈疽）

　　足部

　　肉之大会为谷。肉之小会为溪。溪谷之会。以行荣卫。以会大气。邪溢气壅。血热肉败。荣卫不行。必将为脓。内消骨髓。外破大 。（言热也热则筋弛） 积气留舍。荣卫不养。肉缩筋挛。肘不得伸。（言寒也寒则筋挛） 内为骨痹。外为不仁。命曰大寒留于溪谷也。（谷者臀也。溪者二肘二膝四腕也。）五脏有邪。留于四肢节。经曰。心肺有邪。其气留于两肘。肝有邪。其气留于两股。脾有邪。其气留于两髀。

　　肾有邪。其气留于两膝。又曰。脾病在溪。

　　卷三

　　分治部下（小疵）

　　此系头面小疵。及眼耳口鼻喉舌等部位。因其症治多岐。不可紊乱于大毒之内。故另立之以便检阅。

　　卷三　分治部下（小疵）

　　头部

　　头痛头疯。多由风火湿痰四气所致。或因梅毒上攻。及妇人产后当风。梳洗太早。并宜天麻饼子。新久悉效。及鱼鳔散、无忧散。俱可选用。若头仰视深者危。里痛摇头者重。头痛连脑手足冷者死。脉则浮滑易愈。短涩难医。再如头痛发热气喘。而左手脉大于右手者。虚也。速用参、 、归、术、陈皮、甘草。加大附子。

　　佐以茯苓、芍药数剂。大汗而愈。若以右大为内伤。左大为外感。宁不误耶。

　　天麻饼子

　　治头痛头风。及头目昏眩。项背拘急。肢体烦痛。肌肉蠕动。耳鸣鼻塞。皮肤顽麻。瘙痒瘾疹。

　　又治妇人头风。眉棱骨痛。牙齿肿痛。痰逆恶心等症。

　　天麻 川芎 细辛 苍术 防风 白芷 薄荷 甘松 白附子 甘草 草乌 川乌（二乌汤泡去皮各五钱）全蝎（三钱）食面打糊为丸。菀豆大。捻作饼子。每服二十三饼。食后细嚼。葱汤送下。火热痰痛。茶清送下。甚者日进二服。忌诸般发物。

　　鱼鳔散

　　治八般头风。

　　鱼鳔（用裙带者剪碎用 麻煎碎同炒胖透去麻）为末。每服三钱。卧时葱酒调服。日轻夜重者。血虚头痛也。用当归一两。酒二钟。煎一钟。调服。

　　梅毒头痛目肿者。用本门汤药内调服。

　　蠲痛无忧散

　　治偏头痛立验。（方见诸痛门）

　　卷三　分治部下（小疵）

　　头部

　　油风则毛发成片脱落。皮肤光亮。痒如虫行者是也。由风热乘虚攻注。血不能荣养所致。宜神应养真丹服之。以培其本。海艾汤洗之。以治其标。

　　神应养真丹

　　治风寒暑湿袭于三阳部位。以致血脉不能荣运。肌肤虚痒。眉发脱落。皮肤光亮。（见股部）

　　海艾汤

　　海艾 菊花 薄荷 防风 本 藿香 荆芥穗 甘松 蔓荆子（各五钱）用水五碗。煎入盆内。先熏后洗。

　　卷三　分治部下（小疵）

　　头部

　　白屑风生发内及面目耳项。初起微痒。久生白屑。叠叠飞起。脱之又生。由肌热当风。风热之所化也。宜祛风换肌丸。

　　祛风换肌丸

　　治白屑风紫白癜风。顽风顽癣。湿热疮疥。一切痒疮。日久不绝。愈而又发者。

　　威灵仙 石菖蒲 大胡麻 何首乌 天花粉 苦参 苍术 牛膝（等分） 当归 川芎 甘草（减半）上为末。用新安酒跌丸绿豆大。每服二钱。白滚汤送下。忌发物火酒。

　　玉肌散

　　洗白屑风。及风湿雀斑酒刺。

　　绿豆（半升） 滑石 白芷 白附子（各二钱）上为末。每用三匙。洗面时用之。

　　润肌膏 治白屑风油风。及秃疮白斑作痒。

　　麻油（四两） 当归（五钱） 紫草（一钱）浸三日。文火 枯。去渣。入黄蜡五钱。溶化。倾碗内。搽患处。

　　卷三　分治部下（小疵）

　　头部

　　秃疮生白痂成个而不相连。若 疮则生黄痂成片有脓为异耳。夫头为诸阳之首。而疮亦属火。乃二阳相灼所致。其治法必当解陈 之积热。导心经之烦躁。故宜以防风通圣散俱用酒浸过。焙为末。每日三服。量见大小。食后白滚水调服。服至头上有汗出为验。外兼以杀虫散风等药搽之。若虫死则痒止。风散则发生。血潮则斑润。随用生姜蘸润肌膏擦之。则发生矣。忌动风发物。

　　麦饯散

　　治秃疮。白痂垒叠。痒若虫行者。先用艾叶鸽粪煎汤。洗净疮痂。次用肥猪肉汤洗之。良久其虫自出。随用踯躅花油调麦饯散搽之。 帽戴之。随后作痛发肿。忍之。三日后其痂渐落。其发自生矣。戒诸发物。

　　踯躅花油方

　　取根四两捣烂。用菜油一碗 枯。去渣。入黄蜡少许。冷调前药。或用青布蘸此蜡油。

　　每日上三五次。三日可愈。

　　麦饯方

　　用小麦一升。炒枯黄色。乘热入钵内。和硫黄四两。白砒一两。为细末。搅匀。待冷取起。加烟胶半斤。川椒三两。生枯矾各二两。共研细末。用时以葱汤洗净。用麻油调搽。油纸盖扎。三日一换。三次即愈。又治小儿痘风疮。甚效。

　　华盖散

　　用糯米煮烂饭。捣如膏。随将秃疮剃净。将米膏浓罨之。其虫尽入米膏中。俟膏自脱。发自生矣。一用白菀豆为末。水调糊头上一指浓。布裹之。带束之。俟豆蒸发则觉痛矣。去药。亦效。

　　鼠蒜膏

　　治白秃。及诸疮疥癣起白痂者。

　　鼠粪为末。杵大蒜和成膏。涂之。

　　卷三　分治部下（小疵）

　　头部

　　由母受胎之日。食酸辣海味太过。多生此疮。

　　乌云膏

　　治头 。并坐板脓疥。及下部寒湿等疮。

