<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛黄（五分） 熊胆（五分） 蟾酥（三分） 犀角（三分） 羚羊角（三分） 珍珠（三分） 冰片（五分）麝香（三分） 沉香（五分） 辰砂 雄黄 硼砂 血竭 乳香 没药 葶苈（各一钱）各为细末。称准和匀。乳汁为丸。绿豆大。金薄为衣。每用一丸。呷舌下噙化。徐徐咽之。化尽口内麻。以冷水漱口咽之。则患处出汗。

　　冰硼散

　　治咽肿。及口齿肿痛。并久嗽痰火。咽哑作痛。

　　冰片（五分） 硼砂（五钱） 玄明粉（五钱） 朱砂（六分）共为末。日吹五七次。

　　金锁匙

　　治喉风喉闭。痰涎壅盛。口噤不开。汤水不入者。

　　焰硝（一两五钱） 硼砂（五钱） 雄黄（二钱） 白僵蚕（一钱） 冰片（二分半）各研末。和匀吹之。痰涎即出。或化为水。

　　桐油饯

　　治喉闭痰壅。呼吸不利。汤水难入者。

　　用温汤半碗。加桐油三四匙。搅匀。用硬鸡翎蘸油。探入喉内。连探四五次。其痰壅出。再探再吐。以人醒声高为度。

　　清咽利膈汤

　　治咽喉肿痛。痰涎壅盛。及乳蛾喉痹喉痈。重舌木舌。或膈胸不利。烦躁饮冷。大便闭结等症。

　　黄芩 栀子 连翘 薄荷 甘草 桔梗 黄连 玄参 金银花 牛蒡子 防风 荆芥（各一钱） 朴硝大黄（各二钱）一加 升麻 葛根 大青 青黛 羌活 半夏 射干 山豆根等类水二钟。淡竹叶二十片。煎八分。加蜜二匙。食远服。

　　卷三　分治部下（小疵）

　　咽喉部

　　慢喉者虚火也。其发缓。其色淡。其肿微。其咽干。其便利。其脉微细。甚则舌生白胎。唇如矾色。此由忧思太过所致。午前痛者。补中益气汤。加麦冬、五味子、玄参、桔梗、牛蒡子。如不应。以补中益气汤加干姜、大附子为引导。若夫午后阴虚。作痛作渴。身热足冷者。肾虚也。忌用清凉。宜地黄丸料恣意饮之。兼用八珍汤补之。再如阴虚于下。孤阳飞越于上者。脉必浮大。重取必涩。又宜独参汤细细饮之。立验。或灸心俞穴。不拘壮数。待喉宽即止。脉浮大。遇劳则甚者。脾肺虚膀胱热也。理中汤加山药、山茱萸。妇人咽肿色白者。月经不调也。治宜调荣。色微白而脚冷者。虚阳上攻也。治宜降气。

　　升葛补中汤

　　治咽喉口舌。虚火肿痛生疮。

　　升麻 葛根 赤芍 人参 桔梗（各二钱） 甘草（一钱） 生姜（三片）水二钟。煎八分。食远服。

　　补中益气汤 六味地黄丸

　　（俱见溃疡）

　　卷三　分治部下（小疵）

　　咽喉部

　　喉痹恶寒者。乃寒折热也。治宜发散。服凉药反甚。未破者生姜汁漱之。痰甚者桐油饯导之。微者用醋代之。惟醋能消积血也。喉症急者。刺少商穴、太溪穴、虎口动脉。或灸少冲穴。其功甚捷。喉痹肿达于外者有脓。肿胀不肯针刺者。用皂角末取嚏即破。离宫锭子涂之即消。或皂角末醋调浓敷项外。须臾即破。血出立瘥。或韭菜根和伏龙肝捣敷。乡村皆相似者时气也。宜随运气以散之。喉痹声鼾者肺气将绝也。急以参膏或独参汤漱之。卒然如哑。吞吐不利。寒气客于会厌也。蜜炙附子片含之。勿咽。

　　古谓喉痹不刺血。喉风不倒痰。喉痈不放脓。乳蛾不针烙。皆非治也。如针刺无血。探吐无痰。声如拽锯。

　　痰喘鼻 。唇反舌卷。面青目直。自汗自利。干痛无痰者。皆为不治。已溃而肿不消者。难治。

　　冰苋散

　　治喉癣。

　　冰片 苋菜根（ 灰） 薄荷 黄柏（各一钱） 月石 儿茶（各一钱五分） 人中白 山豆根 胡黄连（各二钱） 枯矾 青黛 龙骨 乌梅肉（各五钱）上各为末。和匀。吹用。

　　杨梅喉癣。加轻粉一钱。柿霜一钱。白砒五厘。（枣内去核煨熟用）

　　卷三　分治部下（小疵）

　　咽喉部

　　哑瘴喉风。其症牙关不开口不能言也。治同紧喉。再用甘草汤漱。以解桐油之气。

　　卷三　分治部下（小疵）

　　咽喉部

　　弄舌喉风。亦哑不能言。但舌出。常以手拿是也。急刺少商穴。噙蟾酥丸。导桐油饯。吹金锁匙。服金蟾酥毒丸。喉内如松子鱼鳞者。用大附子片。噙之咽之。喉内生疮如黄豆者。用乌药醋磨。 之漱之。

　　卷三　分治部下（小疵）

　　咽喉部

　　喉疖初生如梅核。吐之不出。咽之不下。久之渐上喉节之间。宜 金锁匙。服金蝉解毒丸。及四七汤。

　　卷三　分治部下（小疵）

　　咽喉部

　　喉瘤形如元眼。血丝相裹。由肺经受热所致。禁用针刀。宜益气疏风汤。吹黄连冰麝散。

　　卷三　分治部下（小疵）

　　咽喉部

　　锁喉毒生于听会之端。注于悬膺之侧。形如瘰 。妨碍饮食。由心经热积所致。宜清心牛黄丸。

　　卷三　分治部下（小疵）

　　咽喉部

　　婴儿感冒。风热攻逼咽喉。及痘疮蕴热上攻。咽喉肿痛。痰气不顺。咳嗽失音者。用人参（五钱） 桔梗（蜜炙一两） 甘草（半生半熟三钱）水煎服。

　　清咽解毒汤

　　治婴儿出痘咽喉痛者。首尾可服。

　　山豆根 麦冬（各一钱） 牛蒡子 玄参 桔梗（各七分） 防风（五分） 甘草水煎服。

　　卷四

　　不分部位大毒

　　不分部位为随处可生也。以其不按穴次故另分之。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　夫痈肿生于背外者。看俞穴。而内痈生于腹内者。则看募穴矣。宜各随募穴以分其经。如其穴隐隐痛而不已。视其肉微起者痈也。肉不起者疽也。而本经之脉必满而实。

　　但疑似之间。以点阴胶法试之。（阴胶即久用甑中气垢也）用少许于口中。即知脏腑所起。直达至住处。

　　知痛足可医也。

　　雷公云。知疮所在。口点阴胶。或以生豆浆饮之。不嫌生气者。痈也。或将患人两手扶起过头。忽然胁下吊痛过心者。痈也。再吐痰于水中。沉者是脓。痈也。

　　脉数身无热。内有痈也。浮紧在表。沉实在里。不浮不沉。知为在经。紧则主痛。脉紧而数。其脓未成。紧去而数。其脓已成。又滑数实促者下之。芤迟虚弱者补之。长而缓者易治。为胃气盛也。短散结代。补而不应者不治。

　　初起者。外兼灸法尤良。用独蒜切片三钱。浓安穴上灸之。三壮一易。以灸至不痛为率。其毒自消。若内毒已溃者。及肝胆部位者。生于脐者。惟宜服药攻之。禁用针灸。

　　总治法

　　穴在心膈之分者。属上焦气分。宜神效栝蒌散之类。穴在腹肋之分者。属中下二焦气血之分。宜薏苡仁汤之类。肚中肿起只一点。痛而不移者。肚痈也。会脓散。腹痛如锥手不可近。六脉洪数者。阳 毒也。加味贵金汤。内痈已久。败脓腥秽。脐腹冷痛者。怀忠丹。心胸有孔。久不愈者漏也。补漏丹。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　神效栝蒌散

　　治内痈脑髭背腋诸毒。瘰 便毒。乳痈、乳疽、乳劳、乳岩等症。悉效。

　　大栝蒌（一个子多者佳子少者用二个） 当归（五钱） 甘草（四钱） 没药（三钱） 乳香（一钱）用黄酒二碗。煎八分服。或去当归。加皂角刺一两六钱半生半熟炒。名立效散。与原方兼服之。尤佳。

　　服将愈。加参、 、芎、术。以培其元。

　　薏苡仁汤

　　治内痈肠痈。腹痛胀满不食。小便涩滞。妇人产后多有此症。但疑似之间便可服之。

　　薏苡仁（三钱） 栝蒌仁（三钱） 丹皮（二钱） 桃仁泥（二钱） 一加白芍一钱水二钟。煎一钟。温服。

　　会脓散

　　治肚痈内痈。未溃自消。已溃者脓从便下。

　　黄 归尾 穿山甲（炒） 大黄（各一两） 白芷（六钱） 蜂房（一个重六七钱者酒浸瓦焙六次）连翘（二钱） 蜈蚣（大者七条酒浸瓦焙二次）上为末。每服三五钱。无灰酒调服。再多饮以助药力。如背疽加羌活。胁痈加柴胡。乳症加升麻。各随经络加引经药五七分。酒煎服药。尤佳。

　　加味贵金汤

　　治阳 毒。腹痛如锥。手不可近。六脉洪数者。

　　大黄 白芷 僵蚕 穿山甲 贝母用水二钟。煎一钟。食远服。

　　怀忠丹

　　治内痈久溃。脓血腥秽。脐腹冷痛。兼治妇人白带。腥秽不堪者。立验。

　　单叶红蜀葵花根（四两） 白芷（二两） 枯白矾（一两） 白芍（一两）为末。熔黄蜡四两为丸。梧子大。每服三十丸。空心清米汤送下。推下脓血令尽。次服大补之药。以培其元。忌发物。

　　补漏丹

　　治心胸有孔久不愈者。及胃痈、井疽、肝痈、心 等症。

　　鹿茸（去毛酥炙） 大附子（炮去皮脐） 食盐（等分）为末。煮枣肉为丸。梧子大。每服三十丸。空心黄酒送下。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　肺痈之发。必先中府穴隐痛不已。穴在乳上三肋间。初则寒热咳嗽。项强不能转侧。脉滑而数。久则肢肿。咳腥臭脓痰。甚则胸膈胀满。呼吸不利。食少脉洪。自汗。视其身凉脉细。脓血交粘。痰色鲜明。饮食知味者顺。手掌皮粗。脉洪气急。颧红鼻 。呕哕不食。污脓白血如米粒者逆。

　　脉洪滑身热者难瘥。脉细身凉者易治。若溃后短涩者生。洪大者死。孟冬两尺浮洪。孟春两寸洪数。惟夏月可虑。

　　肺痈由外感风寒。未经发泻所致者多。故肺痈必先解表。宜参苏饮。外受风寒。咳嗽喘急者。小青龙汤。

　　胸胀气喘。身肿面浮者。葶苈大枣汤。胸膈痛。脉芤者。瘀血也。四顺散加丹皮、红花。瘀血吐出。其痛自止。

　　发热。烦渴引饮。脉洪数而无力者。加减八味丸加麦冬。大剂服之。再以人参五钱。麦冬二钱五分。五味子二钱。水煎。代茶饮之。因房劳丹石。消烁肾水者。肾气丸、金液戊土丹。劳伤夜热。脉微数者。日饮童便三五次。朝服人乳。间服金鲤汤。咳嗽喘急气短。小便短涩者。参 补肺汤。体倦食少者。参术补脾汤。

　　盖诸气本乎肺。肺气治则病已。再面白当补肺脾。面赤当补肺肾。若专攻其毒。脾肾愈虚。而有不误者则鲜矣。

　　灸合谷穴七壮。再灸肾俞穴三七壮。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　小青龙汤

　　此解表疏风行气取脓之剂。

　　半夏（一钱二分） 干姜（炮） 细辛 麻黄 肉桂 芍药 甘草（炙各一钱五分） 生姜 五味子（蜜拌炒一钱）水二钟。煎八分。食远热服。

　　葶苈散

　　炙爆饮酒太过。喘急胀满。不卧。咳吐浊痰。

