<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甜葶苈 栝蒌仁 薏苡仁 桑白皮 桔梗 升麻 葛根（各一钱） 甘草（炙五分）用生姜三片。水二钟。煎八分。食远服。

　　四顺散

　　治肺痈吐脓。咳嗽气急。心烦热壅者。

　　贝母 紫菀 桔梗（各一钱五分） 杏仁（七分） 甘草（七分）水二钟。煎八分。食远服。

　　金鲤汤

　　治肺痈已成未成。胸中隐痛。咯吐脓血者。

　　金色活鲤鱼一尾。约四两重者。连鳞。剖去肠肚。勿经水。掺贝母末一钱于肚内。线扎。用白色童便半碗浸之。重汤顿。以鱼眼突出为度。取起去鳞骨。将肉仍入便内。顿热。食之饮之。一日一枚。其功甚捷。

　　人参补肺汤

　　咳嗽喘急短气。吐脓发热作渴。小便短涩。或肾水不足。虚火炎上。痰涎壅盛者。

　　人参 黄 白术 茯苓 陈皮 当归（各一钱） 熟地（一钱五分） 山萸（二钱） 山药（二钱） 丹皮（八分）麦冬（七分） 五味子 甘草（炙各五分）生姜三片。胶枣二枚。水二钟。煎八分。食远服。

　　参 补脾汤

　　治咳吐脓涎。中满不食。由脾气亏损者。

　　人参 白术（各二钱） 黄 （三钱五分） 茯苓 陈皮 当归（各一钱） 麦冬（七分） 桔梗（六分）甘草（炙五分） 升麻（三分） 五味子（四分）用生姜三片。胶枣二枚。水煎。食远服。

　　九制草灵丹

　　治肺痈肺痿。又能止嗽化痰。及肠风痔漏。

　　槐角子（十斤） 侧柏叶（三斤冬至后取者佳） 陈皮（十斤） 枸杞（一斤）合一处。黄酒洗。入甑内。蒸透。晒干。再用酒浸透。蒸之如式。九蒸九晒足。为末。炼白蜜为丸。梧桐子大。

　　每服一二钱。空心白滚汤送下。

　　肺痈单方

　　太乙膏三五钱。水一茶钟。顿化。通口服之。则膏入肺。三二服即愈。若为丸服。则入肠胃矣。故不验。

　　腌芥菜卤。贮坛内。封固。埋地内二十年。为佳。十年者亦效。每饮一小杯。三二次。立瘥。

　　蒲公英俗呼山芥菜。取根。瓷器刮去粗皮。石臼杵烂。绞汁。用无灰酒或白酒浆冲服。立效。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　加减八味丸 肾气丸（俱见首卷） 金液戊土丹（见脱疽）

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　小肠痈之发。必先关元穴隐痛不已。（穴在脐下三寸）初起发热恶风。脉芤而数。腹急肿痛。大便坠。小便涩。久则腹胀下淋。转侧有水声者。内痈成也。

　　由饱食负重。或醉饱入房。或产难弩力。或暴急奔走。致令气血壅遏。周旋失度。凝滞而成。如失治则流注关节。变为败症矣。

　　初起小腹殷痛。俨似奔豚。小便淋涩者。薏苡仁汤加大黄下之。如已成。腹痛胀满不食。小便淋者。薏苡仁汤主之。如腹痛重按则止。时时下脓者。毒未解也。牡丹皮汤并太乙膏主之。如下后脓多者。梅豆汤和之。如面白食少。气血虚也。加减地黄汤。十全大补汤加丹皮、五味子补之。

　　肠痈宜灸两肘尖各百壮。艾如绿豆大。则大便下脓血。立愈。肠痈为病不可惊。惊则肠断。凡坐卧转侧。

　　俱宜徐缓。饮食宜少宜软烂。大宜滋补。固其元气。

　　脉则左寸洪数。又云。跗阳脉滑而数。知当屎脓。古为脓从脐出者不治。惟大补之亦有效者。

　　一人肠痈误治。腹胀如鼓。诊其脉细数而有力。视其腹。脐下一块光亮大热。腹内不时肠鸣。知为痈也。

　　令备净桶一个入滚水半桶。盖之听用。随以薏苡仁汤加酒大黄三钱。徐徐服之。待腹觉痛。扶坐桶上。

　　脓下如涌。其痛立减。随大补之而愈。

　　一人误作胀治。致毒内攻。腹痛连阴。阴器腐烂。色败无脓。水流臭秽。燥热口干。不治。果殁。

　　一妇腹如怀孕。疼痛不止。余用川芎、当归、炒蒲黄、炒吴茱萸、炒五灵脂、红花。水煎服。下血块斗许而愈。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　牡丹皮汤

　　治肠痈冷症。腹濡而痛。重按则止。时时下脓者。

　　牡丹皮 桃仁泥 薏苡仁 白芷 人参 黄 茯苓 当归 川芎 白芍（各一钱） 官桂 甘草（各五分）木香（三分）水二钟。煎八分。温服。

　　加味地黄汤

　　治肠痈溃后。淋漓不已。或精神减少。饮食无味。自汗盗汗等症。

　　熟地 山药 山茱萸 白茯苓 丹皮 人参（等分） 黄 （倍之）用煨姜三片。大胶枣二个。水二钟。煎一钟。空心服。

　　梅豆汤

　　治肠痈下后。脓多者。

　　薏苡仁（二合） 黑豆（百粒） 乌梅（一个）水煎熟取汤一大钟。入阿胶一钱。生蒲黄一钱。再煎服。

　　天丁散

　　治肠痈内痈。已有脓者。

　　皂角刺（一两）酒水煎服则脓下。

　　薏苡仁汤

　　（见前内痈）

　　十全大补汤

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　大肠痈之发。必先天枢穴隐痛不已。（穴在脐旁二寸）右边痛甚。脉则右寸洪数。治与内痈及小肠痈同法。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　胃痈之发。必先中脘穴隐痛不已。（穴在脐上四寸）令人咳吐脓血。寒热如疟。由寒气隔阳。热聚胃口所致。以寒气逆于胃。故胃脉沉细。以阳气不得上升。故人迎紧盛。

　　脉迟芤涩者瘀血也。牡丹皮汤下之。脉洪数者脓成也。赤豆薏苡仁汤排之。

　　膏粱之人初起者。宜清胃射干汤。体倦。气喘作渴。小便频数者。肺气虚也。补中益气汤。加山茱萸、山药、五味子、麦门冬。或兼加减八味丸。再夏月以生脉散。代茶饮之。是症以壮气助胃为主。佐以前药。不可专攻其毒。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　丹皮汤

　　治胃痈肠痈。腹肿痞坚。按之即痛。脉迟而紧者。脓未成也。宜此汤下之。

　　丹皮（一钱） 栝蒌仁（一钱） 桃仁泥（二钱） 朴硝（二钱） 大黄（五钱）水二钟。煎一钟。去渣。入硝再煎数滚。不拘时服。

　　赤豆薏苡仁汤

　　治胃痈脉洪数者。脓已成也。宜此排之。

　　赤小豆 薏苡仁（炒） 防己 甘草（五分）水二钟。煎八分。食远服。

　　射干汤

　　治痈疮肿痛。脉洪实数者。

　　射干 犀角 升麻 玄参 黄芩 麦冬 大黄（各一钱） 栀子（五分） 加竹叶 芒硝（为竹叶芒硝肺胃二经药也）水煎服。以利为度。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　补中益气汤 生脉散 加减地黄丸

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　脾痈之发。必先章门穴隐痛不已。（穴在乳下右胁端与内痈肠痈同法）

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　肝痈之发。必先期门穴隐痛不已。（穴在直乳二肋间不容旁一寸五分）令人两 满。卧则惊。不得小便。由愤郁气逆所致。初宜栝蒌散。或柴胡清肝汤调之。溃后用六味丸、八珍汤。滋阴托里。此肝心火盛而虚中有热也。禁用温补药。及针灸等法。

　　柴胡清肝汤

　　治肝痈初起胁痛。

　　柴胡（一钱五分） 黄芩（一钱） 人参（一钱） 栀子（一钱五分） 川芎（一钱） 连翘（一钱）桔梗（一钱） 甘草（五分）水二钟。煎八分。食远服。

　　栝蒌散

　　（见内痈）

　　六味地黄丸 八珍汤

　　（见溃疡门）

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　心痈之发。必先巨阙穴隐痛不已。（穴在心窝下敝骨下一寸实胃经之募也）发则寒热身痛面赤。口干饮水。由酷饮嗜热物所致。

　　宜升麻葛根汤以清胃。清心丸以退火。

　　清心丸

　　黄连（一两） 茯神（五钱） 赤茯苓（五钱）为末。炼蜜为丸。梧子大。每服百丸。米饮送下。

　　升麻葛根汤

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　肾痈之发。必先京门穴隐痛不已。（穴在胁下季胁间实胆之募也）发则胁下至小腹满。由房劳过度。

　　外挟寒邪所致。惟八味地黄丸相宜。禁用寒凉等药。

　　八味地黄丸

　　（见首卷）

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　三焦痈之发。必先丹田穴隐痛不已。（穴在脐下二寸实膀胱之募也）治与小肠痈同法。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　大疔者钉也。如丁之钉也。其形小。其根深。随处而生。不拘穴次。凡初起如疥形粉刺。如小泡疙瘩。痒痛发麻。游走不定。寒热恶心。但其稍异于常者疔也。书云。见其小异。则当大惊。故宜虚心辨认。随其形色缓急。用药得法。庶保无虞。迟则走黄。变异莫测。俗云。走马看疔。势不容缓也。是症多感于肃杀乖戾之气。或畜恶尸忤之变。故有朝发夕死。随发随死。五七日不死。一月半月而终死者。此在岁运之顺逆。五脏虚实而然也。

　　再以形色而言之。如初起至四五日间。由白色而至青紫色。内无七恶等症者为顺。初起似疔非疔。灰色。顶陷如鱼脐。如蚤斑。青紫黑泡。软陷无脓。至六七日间。孔深臭秽无脓。内见七恶等症者为逆。若疔疮出脓。形如蜂窠者易愈。

　　再以部位而言之。生于头项胸背者急。生于手足骨节间者缓。一疔之外。别生一小疮。名曰应候。如疔之四围赤肿而不散漫者。名曰护汤。如疔之四旁多生小疮者。名曰满天星。有此者缓。无此者急。

　　再以禁忌而言之。疔毒由蕴热而生。忌投辛热之药。恐反助其邪。忌敷寒凉之药。恐逼毒攻内。又初起无头及未溃时。忌贴膏药。轻者聚毒成脓。甚者毒必攻内。惟在已溃见脓时。用之呼脓长肉。以避风寒耳。初溃时。忌用生肌药。恐毒未除。则反增溃烂。再疔生于头项之间。肝胆肾三经部位。再火日火疔。俱不宜灸。犯之必为倒陷。或为走黄。再饮食忌酒。并鸡鱼海味冷水。起居忌气怒房劳诸香。犯之必致反覆。若一月内无房劳者。则疮口平坦无 肉为征。

　　再以用药次第而言之。如初起时。寒热拘急。脉紧而数者。为在表。先服蟾酥丸。次用绀珠丹汗之。如发热口干便闭。脉沉而实者。为在里。先服蟾酥丸。次服贵金丸下之。如无表里症者。邪在经也。先服蟾酥丸。次服无忧散清之。如烦热神昏干呕者。邪气内攻也。菊花煎汤。送蜡矾丸托之。如手足冷六脉绝者。

