<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　由毒瓦斯闭固元气不能宣通也。先服蟾酥丸。随服木香流气饮宣之。如神昏烦躁肿黯不痛者。由敷凉药所致也。服蟾酥丸托之。能追毒出腠理而为汗。疔毒误灸。烦躁谵语者。逼毒内攻也。解毒清火汤。疔毒走黄。头面发肿。烦闷欲死者。疔毒复生汤。溃后余毒未尽。五心烦热者。人参清神汤。针后出脓时。气虚惊悸者。内托安神汤。攻利太过。以致发渴。脉大而虚者。补中益气汤。汗后汗不止。热不退。疮不疼。便不利者。及汗下后。口噤痰涌。自汗搐捺者。再有误刺出血过多。沿肿 大不已者。皆为真气虚也。俱宜十全大补汤倍用参、 、归、术。甚者加大附子。余按此症初不解毒。后不大补。欲其得生者。鲜矣。

　　再以外治而言之。如疔毒有头。红肿热痛者。用菊花根梗并叶。杵烂敷之。如漫肿无头根活者。及疔毒走黄别处结肿者。俱用离宫锭子涂之。如疔顽恶推之而根不动者。必用挑法以断其根。否则必致走黄。书云。疔疮先刺血内毒。宜汗泻。禁灸不禁针。怕绵不怕铁。诚挑疔之密诀也。

　　再以疔毒有名者而言之。如火焰疔发于心。多生于唇口手掌指节间。初起红黄小泡。痒痛麻木。继则寒热头晕。心烦。

　　紫燕疔发于肝。多生于手足肋胁间。初生紫泡。破流血水。三日后串臂溃筋。继则眼红甲青。神昏舌强。

　　黄鼓疔发于脾。多生于口角腮颧眼胞等处。初起黄泡。光硬麻庠。继则寒热。干呕吐逆。

　　白刃疔发于肺。多生于手指鼻窍胸臆等处。初起白泡。痒痛腐烂。继则咽焦气急。毛耸鼻 。

　　黑靥疔发于肾。多生于耳窍腰腹软处。初起黑斑紫泡。痛彻骨髓。继以软陷惊悸。目露指青。

　　上五疔。取形色部位而属五脏也。

　　古书又有火疔。（形如灸疮。） 水疔。（形如水泡。） 气疔。（起泡而软。） 石疔。

　　（坚硬如石。） 腐疔。（顶陷而溃。） 鱼脐疔。（状若鱼脐。） 茱萸疔。（中凹而边突。）盐肤疔。（大如匙面。黑点起黍。） 烂疔。（大如匙面。溃流脓水。） 刀 疔。（状如薤叶。形长寸许。）浮沤疔。（亦如薤叶。形长而曲。） 瓜藤疔。（延漫无数。） 芝麻疔。（形似芝麻。忌食麻油。） 麻子疔。

　　（似麻子稍黑。始末皆痒。） 三十六疔。（形如黑豆。日生一个。满数者不治。） 钉脑疔。

　　（生太阳穴及眼边。） 鱼尾疔。（生小眼角外。） 眉疔。（生于眉。） 赤面疔。（生于颧。）颊疔。（生颊骨尖处。） 鼻疔。（生鼻内。其痛连脑。） 黑疔。（生耳内。肿痛连腮。） 髭疔。

　　（生于髭。） 龙泉疔。（生于人中。） 虎须疔。（生于唇下。） 反唇疔。（生于唇内。）锁口疔。（生于嘴角。） 牙疔。（生于牙根。） 猪疔。（圆小。疮口有油。） 牛疔。（圆小。

　　疮口无油。） 羊疔。（形长而白。） 狗疔。（形长而赤。） 驴马疔。（三角形。顶有黑点。）蛇头疔。（生于指顶。） 蛇眼疔。（生于甲旁。） 蛇背疔。（生于指背。） 蛇腹疔。（生于指肚。）蛇节疔。（生于指节。） 冷疔。（生于足根。正考见足部。） 此外又有

　　红丝疔

　　生于手。有红丝入腋。入腋者不治。生于足。有红丝入腹。入腹者不治。生于唇。有红丝入喉。

　　入喉者不治。宜于红丝尽处刺断。搽离宫锭子。次于原处挑之。搽拔疔散。内服蟾酥丸。

　　暗疔

　　先发寒热拘急。腋下坚肿无头。或阴囊肿痛。睾丸突兀如箸头者是也。

　　内疔

　　先发寒热腹痛。数日间。忽然肿起一块如积者是也。二症不用挑法。先以蟾酥丸含化令尽。

　　凉水漱去毒涎。再用三丸。嚼葱白三寸。裹药。温酒送下。盖卧出汗。稍时无汗。再饮酒催之。或用霹雳火法佐之。必令大汗。次服绀珠丹和之。或用贵金丸下之。自愈。若牙关紧急者。取蟾酥丸三五粒。葱头研化灌之。俟稍苏。治如前法。

　　羊毛疔

　　身发寒热。状类伤寒。但前心后心有红点如蚤斑者是也。视其斑黑色者为老。淡红者为嫩。取深红者。用衣针于斑上挑出羊毛。前后心各挑五七个。用黑豆荞麦粉涂之。实时汗出。而愈。

　　一法。用明雄黄二钱。青布包扎。蘸热烧酒于前心擦之。自外圈入内。其毛即奔后心。再于后心擦之。

　　其羊毛俱拔出于布上。埋之。忌茶水一日。

　　挑法密诀

　　用竹签于毒顶上。十字剖开。其毒坚硬如铁者为顺。先出紫黑血。再挑至鲜血出。以知痛为止。填拔疔散令满。以膏药盖之。过三二时。拨去旧药。易以新药。若药干无水不痛者。此挑法未断疔根也。再深挑之。必以上药知痛。药湿水流为率。若初起失治。以至走黄。则身面漫肿。原疮无迹。神昏不食者险。急寻原起处挑之。如疮口磁实。出紫血或鲜血。敷药知微痛。服药见稍效者。十中可保二三。若疮口绵软。刺之如瓜瓤。出淡血水而不知痛者。百无一生矣。此法有转重就轻之功。起死回生之效。今人不识其症。不知其治。妄以王道自居。反加訾毁。嗟嗟。误人性命。可胜计哉。余痛惜此。特剖而明之。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　蟾酥丸

　　治疔疮、发背、脑疽、乳痈、附骨、臀腿等疽。一切恶症。及疮不痛。或麻木。或呕吐。甚则昏愦。此药服之。不起发者即起发。不痛者即痛。痛甚者即止。昏愦者即苏。呕吐者即解。未成者即消。已成者即溃。真有回生之功。乃恶症中至宝丹也。

　　蟾酥（二钱酒化） 轻粉（五分） 枯白矾 寒水石（ ） 铜绿 胆矾 乳香 没药 麝香（各一钱）雄黄（二钱） 朱砂（三钱） 蜗牛（二十一个）上为末。秤准。于端午日午时。在净室中。先将蜗牛研烂。再同蟾酥和研稠粘。方入各药。共捣极匀。丸如绿豆大。每服三丸。用葱白五寸。患者自嚼烂。吐于男左女右手心。包药在内。用无灰热酒一茶钟送下。被盖。如人行五六里。出汗为效。甚者再进一服。

　　内消散

　　栝蒌（一个） 皂刺（一两） 金银花 大黄 生姜 甘草（各五钱） 白芷（二钱）用黄酒二碗。煎八分。服。

　　解毒清火汤

　　治疔毒误灸。逼毒内攻。烦躁谵语者。

　　玄参 桔梗 知母 石膏 升麻 栀子 麦冬 木通 大青叶 人中黄（各一钱） 便秘。

　　加大黄。闷乱。加烧人粪。

　　用淡竹叶、灯心各二十根。水煎服。

　　疔毒复生汤

　　治疔毒走黄。头面发肿。毒瓦斯内攻。烦闷欲死者。

　　牛蒡子 牡蛎 皂角刺 金银花 栀子 天花粉 木通 地骨皮 乳香 没药 僵蚕 大黄（等分）脉实便秘者。加朴硝。

　　用磨刀针铁浆水一钟。黄酒一钟。煎一钟。服。行一二次即苏。又出汗即生。无汗即死。

　　人参清神汤

　　治疔毒溃后。余毒未尽。五心烦躁。精神恍惚。睡卧不宁者。

　　人参 黄 白术 当归 茯苓 远志 陈皮 麦冬 骨皮（各一钱） 柴胡 黄连（各五分）糯米（一撮）用水二钟。煎八分。食远服。

　　内托安神汤

　　治针后出脓时。元气虚弱。睡卧惊悸不宁。或毒未尽流入心窍。致生健忘者。

　　人参 黄 白术 茯神 麦冬 玄参 陈皮（各一钱）枣仁（炒研） 五味子 石菖蒲 远志（各五分）用水二钟。煎八分。入朱砂三分。和匀。食远服。

　　拔疔散

　　治疔毒甚者。挑后填此。真有回生之功。勿轻忽之。

　　朱砂 砂 白矾 食盐（二味各用铁锈刀烧红 之等分）上为细末。瓷罐收之。听用。须择丁日午时制之。

　　疔毒红热肿痛。杵鲜菊花叶敷之。其冷如冰。或坎宫锭子涂之。若漫肿不赤。及走黄结肿者。用离宫锭子涂之。（二锭见敷治门）疔毒头晕麻痒心烦者。用野菊花根。杵汁半碗。白酒冲服。或花叶根梗。取四两。白酒煎。送琥珀蜡矾丸三钱。一用生蓝叶酒煎服。

　　心烦作呕者。取生黄豆水浸磨浆。每服碗许。令吐之。得吐则心凉。

　　霹雳火

　　助内疔出汗之法也。

　　鹅卵石烧红。安铁杓内。杓安桶内。以醋淬于石内。令患者将患处覆桶上。衣盖勿令泄气。气微再添。

　　红石加醋淬之。以肿处汗出为度。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　立应绀珠丹 贵金丸 蠲痛无忧散 琥珀蜡矾丸 补中益气汤十全大补汤 离宫锭子 坎宫锭子 灸曲池穴（俱见首卷） 木香流气饮（见流注门）

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　多骨疽一名剩骨。一名朽骨。由疮疡久溃。气血不能荣于患处。骨从疮口而出也。无论腮 牙床腿膊手足等处。但肿痛日久不溃。诸药不应者。即此症也细骨由毒瓦斯结聚。化成大骨。由受胎时精血交错。

　　乃三阴经亏损之所致。盖肾主骨。宜肾气丸、十全大补汤、人参养荣汤。先补脾肾。次用艾附饼子灸之却散寒邪。接补荣气。则腐骨自脱。疮口自敛矣。如骨已出。肿仍不消者。骨未出尽也。仍内用大补。外以神灯照之。蜡饼灸之。则朽骨自出。出尽方愈。再脓白而清稀者。朽骨初脱。肉深难取。脓白而稠者。朽骨将出肉浅可取。取出之骨。 而存性。加入生肌散内。以还其原。则收口甚速。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　肾气丸 十全大补汤 人参养荣汤 艾附饼子 神灯照法 黄蜡饼蒸法 蜡饼灸法 生肌散（俱见首卷）

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　流者行也。由气血壮。自无停息之机。注者住也。乃气血衰。是有凝滞之患。其形漫肿无头。皮色不变。毋论穴次。随处而生。此症所受之因不同。则先后之治亦异矣。如腠理不密外邪客之者。立应绀珠丹汗之。房劳为寒气所袭者。桂附八珍汤加木香温之。郁结伤脾。荣气不从者。归脾汤加香附、青皮散之。跌扑损伤。瘀血凝滞者。散血葛根汤逐之。产后恶露不尽。流注经络者。通经导滞汤导之。暴怒伤肝。胸膈不利者。方脉流气饮调之。伤寒汗后。余邪未尽者。人参败毒散解之。解后尚有潮热。荣卫返魂汤加升麻、葛根、川芎、紫苏、独活。如无潮热者。只加独活。水煎和之。

　　上乃治初起将成之法也。外俱绀珠膏贴之。服药一服至三四服。其中有可消者十中五六。如服前药不得内消者。法当大补气血。培助脾胃。温暖经络。通行关节。如木香流气饮、调中大成汤、十全大补汤。

