<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俱加熟附子、香附。培助根本。则未成者自消。已成者自溃。已溃者自敛。而终无残败破漏不敛之虞。且如肿处有脓。宜急开之。庶免内坏。务使余肿俱要出脓。内热方退。慎用寒凉克伐内消等药。及火针之法。

　　起自缺盆。流于天枢穴者。为气毒流注。有九个者不治。生于肩背。坚硬如石者。为之痰注。生脑后形似蜂窠者。为蜂窠流注。流于两肩者不治。通用荣卫返魂汤、千金指迷丸消之。

　　一切流注。宜灸梁丘穴七壮。

　　流注之症。俗称曰马 。如走散流注。曰瓜藤马 。骨节内痛。曰嗍骨马 。脊骨髀骨间三五枚者。曰过脊马 。生于尾 骨者。曰杀着马 。踝骨肿痛。曰锁脚马 。骨交接处肿痛。曰接骨马 。入股者不治。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　荣卫返魂汤

　　治一切初起流注。

　　赤芍 木通 白芷 何首乌 枳壳 小茴香 乌药 当归 甘草水一钟。酒一钟。煎八分。服。

　　初起坚硬如石者。加川芎、独活、麻黄、葱头汗之。胃寒生痰。加半夏。郁热生痰。加桔梗。补。加附子。泻。加大黄。食少。加白豆蔻。肺痈肚痈。加忍冬藤。

　　此乃内痈之神药也。五香连翘等药。只调阳而不和阴。则气耗血凝。肌必不活。内托十宣等药。只和阴而不调阳。则血旺气衰。疾必再作。惟此方救坏症。活死肌。弭患于未萌之前。拔毒于既愈之后。扶胃本而不伤元气。惟在随时加减之耳。

　　桂附八珍汤

　　房欲后阴虚受寒。致令肿块。或遍身腿脚疼痛。

　　肉桂（五分） 大附子 人参 白术 白茯苓 当归 川芎 白芍（炒） 熟地（各一钱） 木香甘草（各三分）用生姜三片。红枣二个。水二钟。煎八分。食远服。

　　散血葛根汤

　　跌扑损伤。瘀血凝滞。结成流注。身发寒热者。

　　葛根 升麻 羌活 防风 川芎 半夏 桔梗（各一钱） 白芷 苏叶 细辛 香附 红花 甘草（各八分）葱头三个。生姜三片。水二钟。煎八分。服。

　　通经导滞汤

　　产后败血流注经络。结成肿块疼痛者。

　　香附 枳壳 陈皮 紫苏 川芎 当归 赤芍 熟地 丹皮 红花 牛膝（各一钱） 独活（五分）甘草节（五分）水二钟。煎八分。加酒二分。食远温服。

　　木香流气饮

　　流注瘰 。及郁结为肿。或气血凝滞。通身走注作痛。或心胸痞闷。咽嗌不利。腹胁膨胀。

　　呕吐不食。上气喘急。咳嗽痰盛。或四肢面目浮肿者。并效。

　　川芎 当归 紫苏 桔梗 青皮 陈皮 乌药 黄 枳实 茯苓 防风 半夏 白芍（各一钱） 甘草节大腹皮 木香 槟榔 泽泻 枳壳（各五分） 下部。加牛膝。

　　生姜三片。红枣二个。水煎服。

　　调中大成汤

　　溃后脓水清稀。饮食减少。不能生肌收敛者。

　　人参（二钱） 黄 白术 茯苓 归身 白芍 丹皮 陈皮 山药（各一钱） 肉桂（八分） 大附子（八分）远志 霍香 砂仁（各五分）煨姜三片。胶枣二个。水二钟。煎八分。食远温服。

　　先天大造丸

　　风寒湿毒。袭于经络。初起皮色不变。漫肿无头。或阴虚外寒侵入。初起筋骨疼痛。日久遂成肿痛。溃后脓水清稀。久而不愈。渐成漏症者。

　　紫河车（一具酒煮捣膏） 熟地黄（四两酒煮捣膏） 人参 仙茅（浸去赤汁蒸熟去皮捣膏） 何首乌（去皮用黑豆同煮捣膏） 肉苁蓉（去鳞并内膜酒浸捣膏） 枸杞 白术 茯苓 归身 牛膝 菟丝子黄精（各二两） 巴戟肉 骨碎补（去毛微炒） 破故纸（炒） 远志（各一两） 广木香 青盐（各五钱）丁香（三钱） 黑枣肉（二两）上为末。炼蜜为丸。梧子大。每服七十丸。空心温酒送下。

　　此丸能补一切气血虚羸。劳伤内损。及男妇久无嗣息者。并有奇验。

　　千金指迷丸

　　治一切结痰。

　　半夏（四两姜制） 白茯苓（二两） 枳壳（二两麦麸炒） 风化硝（三钱）为末。河水煮糊为丸。（详见症治粗评痰门）

　　流注串毒初起单方

　　杨树内虫。或桑树内虫。绞汁。大人用无灰酒。小儿用白酒浆冲服。

　　琥珀膏

　　敷流注及瘀血顽痰。结成肿块者。一次即消。

　　锦纹大黄为末。捣大蒜调敷。即痛一二时。无妨。至次日去药。发斑或起泡。挑破流水。用月白珍珠散掺之即干。或用西圣膏贴之。以消余肿。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　立应绀珠丹（见首卷） 归脾汤（见瘰 门） 绀珠膏（见首卷） 五香流气饮（见结核）

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　夫瘿瘤者。由五脏邪火浊气。瘀血痰滞。各有所感而成。非正病也。且瘿者阳也。色红而高突。或蒂小而下垂。瘤者阴也。色白而漫肿。而无痛痒之苦。然症而各有五。筋瘤属肝。色紫而坚。青筋盘曲如蚓。治宜养血舒筋。如清肝芦荟丸。血瘤属心。皮肤缠隐红丝。软硬间杂。治宜凉血抑火。如芩连二母丸。

　　肉瘤属脾。色不变。软如绵。不宽不紧。治宜行痰开郁理中。如顺气归脾丸。气瘤属肺。亦色不变。软如绵。但其随喜怒而消长。治宜清肺和荣。如通气散坚丸。骨瘤属肾。色黑皮紧。高堆如石。贴骨不移。治宜补肾行瘀。破坚利窍。如调元肾气丸。

　　上五瘤。俱宜复元通气散。兼以蜡矾丸。甚捷。

　　瘿者。筋骨呈露。血瘿者。赤脉交结。肉瘿者。皮色不变。气瘿者。随喜怒而消长。石瘿者。坚硬不移。此五瘿也。初起元气实者。海藻玉壶汤、六军丸。久而元气虚者。琥珀黑龙丹、十全流气饮。选而服之。自然缩小。

　　渐渐消磨。若久而脓血崩溃。渗漏不已者。不治。

　　瘿瘤总诀 如初起者。根脚浮浅而不坚实。已成者。脓溃而肿消。已溃者。脓稠且根缩而皮紧。溃后者。

　　气体平和。饮食如故。皆为顺候。若初起时。则根散而阴痛。已成时。则坚强而痰嗽。已溃时。则流血水。肿仍不消。痛仍不止。皆为逆候。再溃后。肿硬更增。败腐不脱。 气恶心者。死。再生于耳后。有头痛症者。不治。

　　瘤者留也。毋论大小。不可妄取。不可轻去。不为无理故忌用刀针。多致危殆。然亦有可刺者。如粉瘤色如红粉。多生于耳项前后及下体者。由痰气凝结而成。宜铍针破去脂粉。插三品一条枪数次。以内膜净。自愈。黑砂瘤多生于臀腿。肿突大小不一。以手摄起。内有黑色是也。刺出黑砂有声。或黑粉。软硬不一。插药如前。再以胶瘤、虫瘤、蛔瘤、发瘤。随处而生者。悉难枚举。惟在认之的确。刺插同前。如有四五枚者。先刺一二枚。觉有昏愦。由泄气之过也。余瘤停止。服补中益气汤数剂。外以膏药盖之。五七日患者健。则渐渐破之补之。若前云瘤者不可去之。则又胶柱矣。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　清肝芦荟丸

　　治肝气郁结为瘤。遇怒则痛。

　　川芎 当归 白芍 生地（各二两） 青皮 芦荟 昆布 海粉 黄连 甘草节 牙皂（各五钱）上为末。打神曲糊为丸。梧子大。每服八十丸。随病上下。白滚汤送。

　　芩连二母丸

　　治心火妄动。逼血沸腾。外受寒凉所致。

　　黄芩 黄连 知母 贝母 川芎 当归 白芍 生地 熟地 地骨皮 羚羊角 蒲黄（各等分）甘草（减半）上为末。用侧柏叶煎汤。打寒食面为丸。梧子大。每服七十丸。灯心汤送下。或作煎剂用。亦佳。

　　顺气归脾丸

　　治思郁伤脾。结为肉瘤。

　　陈皮 贝母 香附 乌药 当归 白术 茯神 黄 枣仁 远志 人参（各一两） 甘草（炙）木香（各三钱）上为末。用合欢树根皮四两煎汤。煮老米糊为丸。梧子大。每服六十丸。食远。白滚水送下。

　　通气散坚丸

　　治忧郁伤肺。气浊为瘤。

　　陈皮 半夏 茯苓 胆南星 贝母 人参 枳实 香附 石菖蒲 天花粉 川芎 当归 桔梗海藻 黄芩（炒等分）上为末。用荷叶煎汤跌丸。菀豆大。每服一钱。食远。灯心、生姜泡汤送下。

　　调元肾气丸

　　治房劳忧恐。肾气虚衰。骨无荣养所致。

　　生地（酒煮捣膏四两） 茯苓 山药 山茱萸 丹皮（各二两） 麦冬 人参 当归身 地骨皮 泽泻龙骨（各一两） 木香 砂仁（各三钱） 黄柏（盐炒）知母（童便炒各五钱）上为末。用鹿角胶四两老酒浸化。加蜂蜜四两同煎。滴水成珠。和药为丸。梧子大。每服八十丸。空心温酒下。忌白萝卜、烧酒、房劳。

　　海藻玉壶汤

　　治瘿瘤初起。肿硬未破者。先断浓味大荤。次宜清心绝欲。

　　海藻 昆布 陈皮 青皮 半夏 贝母 川芎 当归 连翘 甘草节 独活（各一钱） 海带（五分）水二钟。煎八分。分上下服。

　　活血散瘿汤

　　瘿瘤日久。无痛痒者。气血弱也。

　　川芎 白芍 当归 熟地 陈皮 半夏 茯苓 人参 丹皮（各一钱） 红花 昆布 甘草节 木香（各五分） 青皮 肉桂（各三分）用水二钟。煎八分分上下服。服后饮酒一小杯。

　　六军丸

　　治瘿瘤已成未溃。不论新久。并效。

　　蜈蚣（去头足） 蝉蜕 全蝎 僵蚕（炒去丝） 夜明砂 穿山甲（等分）上为末。神曲糊为丸。粟米大。朱砂为衣。每服三分。食远酒下。忌大荤煎炒。日渐可消。

　　琥珀黑龙丹

　　治瘿瘤不问新久。但未穿破者。宜服。

　　琥珀（一两） 血竭（二两） 京墨 五灵脂（炒） 海带 海藻 南星（姜炒各五钱）木香（三钱） 麝香（一钱）各为细末。研匀。炼蜜为丸。每丸重一钱。金箔为衣。晒干密收。每用一丸。热酒一杯。随病上下化服。

　　十全流气饮

　　治忧郁伤肝。思虑伤脾。致脾气不行。逆于肉里。乃生气瘿肉瘤。皮色不变。日久渐大者。

　　陈皮 赤茯苓 乌药 川芎 当归 白芍（各一钱） 香附（八分） 青皮（六分） 甘草（五分）木香（三分）生姜三片。红枣二个。水煎。随症上下服。

　　消瘤神应散

　　山兹菇 海石 昆布 贝母（各等分）为末。每服五钱。白滚水调服。旬日可消。

　　灸瘿瘤法

　　灸肘尖二七壮。

　　一灸间使穴二七壮。

　　一诸瘿灸肩 穴。男灸左十八壮。右十七壮。女灸左十七壮。右十八壮。

