<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨梅愈后。遍身发瘰如癞。痒不可忍者。及中粉毒。

　　侧柏叶五钱。好醋一钟。煎五分。服十六服。全愈。或神应养真丹。

　　如眉发脱落者。用侧柏叶酒浸。九蒸九晒。炼蜜丸桐子大。每服三五十丸。每日三服。黄酒下。百日愈。

　　醒皮汤

　　洗鹅掌风并多年顽癣。

　　防风 荆芥 金银花 皂角刺 蛇床子 贯众 芫花 白藓皮 鹤虱草 苦参（各五分）用水十碗。煎四碗。去渣汤洗。俟皮肉和软。用后方搽之烘之。

　　透骨丹

　　治前症用此烘之。

　　青盐 大黄 轻粉 儿茶 胆矾 铜绿 雄黄 枯矾 皂矾（各五分） 杏仁（七个） 麝香（一分）冰片（五厘）共为细末。用苏合油调匀擦患处。以炭火烘之。以透为度。五七次愈。

　　一方 木鳖子 蓖麻子 大风子 轻粉 斑蝥为末。姜醋调搽。

　　白藓皮汤 杨梅疯癣及鹅掌风。

　　白藓皮 海风藤（各三两） 金银花 白茯苓 肥皂子肉 苦参（各二两） 五加皮 汉防己 鸭脚花根蝉蜕（各一两） 猪牙皂角 皂角刺 薏苡仁（各一两五钱） 土茯苓（四两）上分十剂。水三钟。煎一钟服。每日空心食雄猪肉三四两。忌发物。

　　角皂皮丸

　　杨梅疯癣。及鹅掌风。

　　皂角树根皮（四两） 当归（二两） 黄 （一两五钱） 陈艾（一两） 人参（一两） 麻黄（三钱）共为末。炼蜜为丸。桐子大。每服五七十丸。土茯苓汤下。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　金蝉解毒丸 绀珠丹（见首卷） 蟾酥丸 黄连解毒汤（见疔疮门） 神应养真丹（见股部）

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　夫杨梅倒发者。由初发时误用水银等劫药之所致也。夫劫药者。如擦五心。擦动脉。及吸气观灯。闻香熏被等法。并服轻粉、粉霜、灵药等丸。如是等治。至三四日内。则悍燥之性上攻齿龈。所以牙浮口臭。腥秽难闻。七日满足。即疮痂尽落。则侥幸而安矣。孰不究轻粉、粉霜、灵药、银朱等类。治虽殊皆水银之。升炼者也。譬如麦而作种种面食。名虽殊皆麦之所造者也。令患者误受此毒。含藏于骨髓之中。沉潜于关窍之内。久之逢虚则发。发则筋骨疼痛。随处结肿。次则破烂。甚则损筋伤者。塌脑崩梁。穿喉蚀目。手足拘挛。苦楚一生。遗毒数代。情关一错。祸起百端。或有云。再服再痊。更不悟愈劫愈重。嗟嗟乎。如是等治。非关患者之不明。实由医者之所赠也。若夫以王道之法治之。必先审其受病之原。观其发病之所。

　　壮实者以解毒为主。虚弱者必兼补为规。一切诸症。各有次第。宜随后方调理。虽至重者。百日自痊。永无后患。慎勿妄求速效。仍取自误。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　琼花辅骨汤

　　治筋骨肿疼。新久悉效。

　　当归 连翘 防风 威灵仙 五加皮 白藓皮 皂角刺 猪牙皂角 白蔹 明天麻 牛膝（各一钱）白豆蔻（七分） 闹羊花（三分） 木香（一分）共一剂。用土茯苓四两。煎汤四碗。取汤二碗。煎药八分。五更时服。渣再煎。卧时服。一月可痊。忌发物避风并房劳。

　　绵子乳香汤

　　治风毒疼痛不可忍者。

　　绵花子（炒研取仁倍用） 金银花 何首乌 白藓皮 薏苡仁 防风 荆芥 当归 川芎 白芍茯苓 槟榔 牛膝 木瓜 防己 乳香 没药（俱减半） 甘草（少许） 土茯苓（量用）用水煎服。三二服见效。十余剂霍然。

　　阴阳二气散

　　治结毒筋骨疼痛。夜重昼轻。喜热手揉捻者。

　　用出山黑铅一两。入杓内。火化铅溶。入杏仁四十九粒。炒焦去杏仁。入硫黄些须于铅上。用槐枝搅之。俟硫烟尽。又入硫些须。搅炒如前。以硫黄三两完为率。仍俟硫烟尽。其铅成灰。每用铅灰二钱。配干姜末二钱。和匀。用黄酒一大壶。入大葱五七根煮葱烂取酒。调药服之。再尽量饮之。盖暖出汗。一香尽。粉毒随汗出。其痛即止。如未全愈。过三日再一服除根。避风寒

　　皂角树皮汤

　　治结毒溃烂。筋骨疼痛。

　　皂角树根皮（切片用炭灰同醋拌炒黄色每用一两加） 金银花 威灵仙 牛膝 草 木瓜（各三钱）防风 荆芥 连翘 白藓皮 苦参 地骨皮 当归（各二钱）用酒三碗。水二碗。煎三碗。听用。土茯苓、羊肉各四两。酒二碗。煎七分。露一宿。兑前药内。

　　每日空心服一碗。四日服完。十剂全愈。

　　加味五宝丹

　　治杨梅疯毒。筋骨疼痛。破脑崩鼻。蚀阳烂嗓。肺伤口臭。及癞癣鹅掌风。身面出红黑白斑。并小儿遗毒。

　　珍珠（豆腐煮三钱） 琥珀（三钱） 钟乳石（ 为细末人乳浸饭上蒸过用四钱五分） 辰砂（为末飞二钱五分） 冰片（一钱加） 牛黄（二钱五分） 山兹菇（二钱五分） 海参（二钱五分） 一加麝香（五分） 旧琉璃（多年璃璃灯烧存性为末用二钱）如补鼻祖。长阳道。前古方五味加制胎元一具。重生蟹脚焙末七分。服如法。

　　一每丹一两。配飞罗面五钱。如下部。易真绿豆粉五钱。如中部。则飞面、豆粉各用二钱半。每服三分。

　　每日五服。土茯苓汤调下。

　　每日用土茯苓一斤。随症加饮。煎汤五碗。每服一碗为率。今人减用或只半斤。故治症不验。

　　伤鼻。加辛夷三钱。咽喉腐烂。加升麻三钱。桔梗二钱。玉茎腐烂。加真僵蚕三钱。牙皂二钱。

　　上部。加白芷一钱。胸腹。加白芍药一钱。下部。加牛膝一钱。四肢。加羌活、金银花、蒲公英各二钱。

　　服前丹作呕者。生姜五钱取汁。煮鲫鱼食之。以助胃气。二便涩滞不通者。用百草霜二钱。井花水调服。即解。

　　制胎元法

　　干胎元大者一具。用粉甘草、人参各五钱。水三钟。煎钟半。涂抹胎元。炙汁尽为度。次用砂一个。入石膏末少半 。入胎元于中。再入石膏。以满 为度。封口。用金粟火煨一宿。取出胎元。

　　如乌金纸色为佳。白色者不用。

　　补鼻祖法

　　用油纸。以甘草水煮过。于好人鼻子上。印一塑子。合患者鼻上。外以膏药盖之。俟长完。

　　去纸。用皮硝煎汤洗鼻三二次。则见风不痛。

　　通隘不二散

　　治结毒发于咽。腐烂疼痛。汤水难入者。

　　硫黄（一钱） 靛花（一分）为细末。用凉水一酒钟。调服即止。外吹紫粉人中白散。或用红粉涂之。

　　甚者内服前五宝丹。即以五宝丹吹之。

　　结毒入巅顶。致头疼胀痛如破者。

　　鹅不食草 川芎（各一两） 青黛（一钱）为末。令患者噙水一口。以芦筒取药。吹左右鼻内。取嚏为效。

　　内服天麻饼子。或用鱼鳔 麻炒为末。每服三钱。煎葱酒调服。

　　疮毒塞鼻不通者。

　　葫芦壳（烧灰） 钟乳石 胆矾 冰片（等分）为末。吹入鼻内。出黄水。日吹三二次。三二日即通。

　　结毒破烂不收口者。

　　朱砂 雄黄 银朱（各三钱） 水银（一钱五分先取黑铅一钱溶化入水银于内如泥）共研匀。用红枣肉二十个。捣和为饼。分作十个。每日用一饼。安小口罐内。烧烟。对患处熏之。周遭遮盖。勿令泄气。三日三丸。即愈。

　　紫金膏

　　结毒溃烂顽硬。脓水淋漓。及顽 等症。

　　矾红 松香（等分）为末。香油调敷。

　　先用苍术一两。川椒三钱。水煎熏洗毕。敷药盖油纸。再以绢条扎紧。三日一换。

　　紫灵药

　　治结毒。及咽喉唇鼻腐烂臭秽日甚者。

　　水银（一两） 朱砂 雄黄 硫黄（各三钱）共药入罐内。升打如常火候。（见首卷生肌门）腐烂诸症。灵药五钱。轻粉五钱。和匀掺用。咽烂者。用灵药一钱。人中白二分。研匀吹用。

　　小儿遗毒

　　（见第四卷小儿门）

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　二子解结汤（见疳疮门） 贝叶膏 红粉（俱见首卷）

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　肿坚如石。痈则微红。而疽则皮色不变。久不作脓。由深寒客于经络者。宜服黄 丸。初宜艾灸三五十壮。若生于面颊者。则不宜灸。用麦饭石膏敷之。由脾气郁结荣气不从所致者。宜致和丸服之。久服全消。

　　黄 丸

　　治因寒气客于经络者。

　　黄 （炙二两） 大附子（去皮脐姜汁浸透切片火煨炙以姜汁一钟尽为度七钱） 菟丝子（酒浸蒸）大茴香（炒各一两）共为末。酒打糊为丸。每服一钱。每日二服。空心。食前黄酒送下。

　　致和丸

　　治因菀结不舒所致。

　　白术（二斤） 陈皮（一斤同炒）共为末。用大枣二斤。生姜半斤。煮半日。去姜取枣肉。合原汁为丸。绿豆大或桐子大。每服一二钱。早晚各一服。米汤下或酒下。

　　麦饭石膏

　　治痈疽恶毒。消肿生肌。

　　麦饭石（二两 醋淬十二次） 鹿角（四两泥固 黄色） 白蔹（一两）为末。用陈米醋调如稀糊水。烟起鱼眼泡。取起涂肿处。

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　痼发多生手足腰腿伸缩之处。其形漫肿。其色淡红。憎寒发热。由天时外感所致。初起者绀珠丹汗之。

　　已成者托里消毒散托之。已溃者如溃疡补之。

　　绀珠丹 托里消毒散

　　（俱见首卷）

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　瘭疽一名蛇瘴。初出红点。次变黑色。小者如黍如豆。大者如梅如李。肿痛应心。腐筋烂骨。脓如小豆汁。

　　今日去。明日复满。愈而复发为异耳。此川广烟瘴地面有之。初起蟾酥饼贴之。膏药盖之。寒热者蟾酥丸汗之。红肿游走者离宫锭子涂之。溃后食少干呕者。补中益气汤加黄连、麦冬补之。补而不应。出清水秽汁者。不治。南人呼为榻着毒。喜着十指。治与脱疽同法。或灸百壮。内饮蓝青汁等以去其热。红丝游走者。于尽处灸三壮自愈。或用蜡矾丸加麝。冷酒下。多服取瘥。

　　消瘴膏

　　治瘭疽瘴疽。

　　鲫鱼（一尾） 血余（鸡子大一团） 猪汁油（一斤）煎枯去渣加黄蜡一两。溶化成膏。涂之。

　　蟾酥饼 蟾酥丸

　　（俱见疔门）

　　离宫锭子 补中益气汤

　　（俱见首卷）

　　卷四　不分部位大毒

　　内痈总论

　　疣一名枯筋箭。手太阳虚则生疣薛。又为疣属肝胆少阳经风热血燥。或肝客淫气所致。盖肝热水涸。

