<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹名虽多。其源则一。总以右法施之。自验。（砭法见首卷针砭门）凡治风丹。宜解毒托里。令微通利。使元气内护而排外邪。慎用硝黄等大下之剂。若夫发散太过。则表虚热。赤不退者。补中益气汤。加防风、白芷。寒凉太过。则胃虚热。赤不退者。异功散加升麻、柴胡。或兼发搐者四君子汤加升麻、当归、钩藤。如丹毒已解。发热作渴不食者。七味白术散。

　　卷四　小儿部

　　主治方

　　升麻葛根汤

　　治丹毒面红。发热气急。啼叫惊搐等症。

　　升麻 葛根 白芍 柴胡 黄芩 栀子（各一钱） 木通 甘草（各五分）用水二钟。煎一钟。母子同服。

　　百解散

　　治一切丹毒。

　　升麻 葛根 赤芍 黄芩 连翘 麻黄 薄荷 半夏 荆芥 金银花 甘草水煎。母子同服。

　　驱风散

　　治紫赤丹毒。及诸疮咽喉肿痛。并伤风发热烦躁。鼻塞气喘。痰嗽惊风等症。

　　金银花（三钱） 牛蒡子（炒） 防风 荆芥 当归 川芎 白芍 黄芩 连翘（各八分）木通 甘草（各四分） 甚。加大黄 丹毒。加麻仁（炒研）水二钟。煎八分。母子同服。

　　大连翘饮

　　丹毒发热。痰涎壅盛一切诸疮痧疹颈项生核。或伤风伤寒。时行发热等症。

　　连翘 牛蒡子 防风 荆芥穗 黄芩 柴胡 栀子 蝉蜕 当归 赤芍 石膏 滑石 木通 瞿麦车前子 甘草（等分）用灯草二十根。水煎。母子同服。

　　紫雪散

　　治小儿赤游丹毒。甚者毒瓦斯入里。肚腹膨胀。气急不乳。宜此救之。又治伤寒热燥发狂。及外科一切蓄毒在内。烦躁口干。恍惚不宁等症。

　　升麻 寒水石 石膏 犀角 羚羊角（各一两） 玄参（二两） 沉香 木香（各五钱） 甘草（八钱）用水五碗。煎至一碗。滤清再煎。滚投提净朴硝三两六钱。微火慢煎。水气将尽。欲凝结之时。倾入碗内。下朱砂、冰片各二钱。金箔百张。各预研细末和匀。将碗顿水内。候冷。凝成紫雪。收用。如大人每用一钱。小儿用二分。十岁者用五分。含口内。徐徐咽之。即效。甚者倍服之。或用淡竹叶、灯心煎汤化服。

　　亦佳。

　　四圣散

　　治胎受热毒。两目不开。及丹毒眼胞红晕。

　　黄连 秦皮 木贼 灯心 枣子（等分咀片）每用二三钱。水一盏。煎七分。澄清去渣。不时洗目。

　　淋洗丹毒等方

　　丹毒赤晕渐开。或晕有碎疮者。用甘草两许。水一大钟。煎半钟。待温。令乳母满口含漱。徐徐吐淋病处。以手掌并指揩洗之。勿犯指甲。仍与小儿些须饮之。只一次。则晕不开大矣。良久再淋。三淋必瘥。

　　一用柳叶或桑白皮。每取一升。用水一斗。煎三升。于避风处淋洗之。日五七次。

　　敷丹毒类方

　　芸薹菜子研末。酒调。澄清饮之。渣涂之。或轻粉末杵芫荽汁调稀。鹅翎蘸扫患处。须臾。赤色变白。或生。或自破。而愈。或景天草杵汁。加陈醋涂之。或紫檀香一块。水磨汁涂之。

　　丹流入腹者。杵马齿苋汁饮之。渣敷。

　　丹流入阴。赤肿出血者。用牛膝一两。生甘草五钱。水一钟。煎五分。加鸡子清调伏龙肝末涂之。（伏龙肝即灶心烧红之土也）

　　卷四　小儿部

　　胎毒疮疡

　　实鉴云。初生芽儿。一块血也。无形证也。无脉有惊。即系是胎惊。有热即系是胎热。盖婴儿在腹。与母一体。凡患疮疾。但审乳母之症为确。如乳母肝经有热。加味小柴胡汤之类。肝经虚热。加味逍遥散之类。

　　肾水不能生肝木者。六味地黄汤。心经积热者。柴胡栀子散。心经虚热者。茯苓补心汤。膏粱积热者。东垣清胃散。脾经郁热者。钱氏泻黄散。脾经虚热者。钱氏异功散。如式治之。自能获效。若概用犀角丸、化毒丹。及外敷寒凉等药。复伤元气。反促其危也。

　　柴胡栀子散

　　治三焦及肝胆二经风热。以致耳内作痒生疮。或出水疼痛。或胸乳间作痛。寒热晡热。

　　柴胡 栀子（炒） 丹皮（各一钱） 茯苓 川芎 芍药 当归 牛蒡子（炒各七分） 甘草（三分）水钟半。煎七分服。

　　茯苓补心汤

　　治心气不足。气血不和。虚热疮疡。

　　酸枣仁（炒） 茯苓（各二钱） 人参（一钱五分） 白术 五味子（炒） 当归（各一钱） 远志（六分）石菖蒲 甘草（炙各五分）上分二三服。水煎服。

　　东垣清胃散

　　治胃经有热。齿牙作痛。或饮冷作渴。口舌生疮。或唇口肿痛。 连头面。或重舌马牙。流涎吐舌等症。

　　升麻（五分） 生地（四分） 黄连（三分） 丹皮（三分） 归尾（四分）水煎。母子同服。如加柴胡、栀子。则为加味清胃散。

　　钱氏泻黄散

　　治脾经郁热。作渴饮冷。卧不露睛。手足热。遍身黄者。宜之。

　　藿香叶（七钱） 栀子仁（一两） 石膏（五钱） 甘草（三两） 防风（四两）上锉。同蜜酒微炒香为末。水一钟。煎五分。澄去渣服。

　　钱氏异功散

　　治吐泻不思食温中和气。

　　人参 茯苓 白术 陈皮 甘草（等分为末）每服二钱。水一钟。生姜二片。枣一枚。煎五分服。

　　加味小柴胡汤 加味逍遥散

　　（见瘰 门）

　　六味地黄丸

　　（见首卷）

　　卷四　小儿部

　　热毒疮疡

　　热毒者。因膏粱浓味。或乳母七情郁火所致。宜宣风毒。凉心火。解胃热。如加味当归散、牛蒡子汤。涂以四黄散、一抹金。及用四时洗法。如结肿 痛。有表症者。解表消毒散。里症者。攻里消毒散。邪在经络者。

　　托里荣卫汤。欲作脓者。托里消毒散。脓成不溃者。八珍汤。宜分始末。攻补随时。药之对症。无不愈也。

　　加味当归散。顺调气血。和解表里。爽利心腹。疏理百病。及治温热停积自利。烦躁不宁等症。

　　当归（酒洗） 赤芍（各二两） 川芎（五钱） 甘草（半生半熟） 大黄（半生半炮各一两） 麻黄（制五钱）加黄连升麻 葛根 丹毒。再加连翘 荆芥每服三钱。姜、葱、灯心、水煎服。（丹毒不用葱）

　　牛蒡子汤

　　治伤风发热烦躁。鼻塞气喘。痰嗽惊啼。及诸疮紫赤丹毒。咽喉肿痛。

　　牛蒡子（炒研三两） 防风（去芦一两） 薄荷叶（一两） 荆芥穗（去梗四两） 大黄（一两五钱）甘草（一两二钱） 丹毒。加麻仁（炒研）每服三钱。水煎服。

　　四黄散

　　治小儿一切热毒疮疾。燥痒流汁不干者。

　　黄连 黄柏 黄芩 大黄 滑石（各一两） 文蛤（去虫屑五钱）上为末。清油调涂。

　　一抹金

　　治小儿遍身生疮。糜烂燥痛。流水不干者。多因风化虫结于皮肤。浸淫不已。治以杀虫药。是究其源也。

　　藜芦（洗净焙） 蛇床子（去土） 黄丹（水飞各一两） 硫黄 赤石脂 白矾（枯） 黄柏五倍子（去虫各五钱） 轻粉（五两五钱）各为末。研匀。加生猪脂。再杵如膏。涂抹患处。或清油调涂。

　　解表消毒散

　　治小儿疮毒。肿高 痛。便利调和。脉浮洪而有表症者。

　　黄 （上部酒拌炒中部米泔水浸炒下部盐水拌炒一钱五分） 升麻 葛根 赤芍 玄参 牛蒡子（炒研）麻黄（去节） 甘草（各五分） 连翘（一钱）更看分野。加以引经。手少阴。加细辛三分。足少阴。加独活七分。手太阴。加桔梗、白芷各五分。

　　足太阴。加苍术七分。手厥阴。加柴胡七分。足厥阴。加柴胡、青皮各五分。手太阳。加 本五分。

　　足太阳。加羌活七分。手阳明。加白芷五分。足阳明。加升麻、葛根各七分。手足少阳经。俱加柴胡七分。

　　用水一钟。生姜二片。葱白一根。煎七分服。

　　攻里消毒散

　　治小儿疮疡。肿硬痛深。大便秘结。脉沉实而有里症者。

　　牛蒡子（炒研） 连翘 当归 白芍（各一钱） 大黄（一钱五分） 芒硝（五分） 甘草（七分）栝蒌（连皮子锯切三钱）用水一钟。煎七分服。未利。再服。

　　托里荣卫汤

　　治小儿疮毒。外无 肿。内亦便利调和。知邪在经也。

　　黄 （炒一钱） 红花（一钱） 苍术（米泔炒） 柴胡 连翘 羌活 防风 归身 甘草（炙）黄芩 人参（各一钱） 桂枝（七分）用水一钟。酒半钟。煎八分服。

　　四时洗恶疮法

　　春用柳条、荆芥。夏用枣叶、槐枝。秋用苦参。冬亦苦参。随儿大小。量用三二两。煎汤洗之。

　　卷四　小儿部

　　垂痈（附重舌重重齿）

　　垂痈。小儿初生五七日间。喉里舌上。有物如芦箨盛水。状如悬痈。以绵裹长针。留锋粟许。刺出青赤黄汁。一刺止。如未消。次日又刺。三刺自消。刺后用盐汤洗之。掺一字散。甚者服金朱散。如生于舌下者为重舌。生于颊里及上 者为重 。生齿断者名重齿。皆刺敷如前。

　　一字散

　　治垂痈、重舌、重 、重齿。

　　朱砂 硼砂（各五分） 朴硝 冰片（各一字）上为末。用蜜少许。调刷口内。

　　金朱散

　　治胎惊壮热。伤寒伏热。上焦虚热。及重舌赤眼。口鼻生疮等症。

　　天竺黄 马牙硝 甘草（炙各五钱） 郁金（五钱水煮） 蝉蜕（十四个洗去土） 朱砂（五分） 麝香（少许）上为末。每服三五分。蜜汤调下。

　　卷四　小儿部

　　胎风

　　胎风者。小儿初生身如汤泼火伤之状。由孕母浓味太过所致。令母服清胃散、逍遥散。清其气。或婴儿亦饮少许。 赤发热者。胃火也。用石膏粉敷。不 赤者。胎母脾虚也。粳米粉敷之。儿大者。由脏热内蒸。

　　湿气外袭所致。则名玉烂疮也。宜金黄散蜜水调敷。

　　逍遥散

　　（见瘰 门）

　　清胃散

　　（见胎前疮疡）

　　卷四　小儿部

　　胎赤

　　胎赤者。初生月里。肌肤忽然发赤如丹。由胎热所致。宜清母热。外以蓝叶末涂之。与赤游丹门参考。

　　又。初生浴儿。洗目不净。则眼边赤烂。至长不瘥。亦名胎赤。宜二金散洗之。

　　二金散

　　治胎赤眼。

　　黄连 黄柏（等分为粗末乳浸一宿焙干）每用少许。绵裹。用荆芥汤浸。时时洗之。

　　卷四　小儿部

　　胎瘤

　　胎瘤者。初生头背胸乳间。肿起如梅如李如馒头者。乃胎中瘀滞也。候盈月外。方可刺之。出赤汁而安内服五福化毒丹。

　　卷四　小儿部

　　脐疮、脐突

