<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脐疮因水湿伤脐所致。久不愈则发搐。由风邪外袭也。恐变风痫。用干虾蟆烧灰敷之。或加枯矾。或再加龙骨。或旧绵烧灰当头末等分。加麝香少许掺之。

　　脐突者。肿赤虚大也。由胎母失养。儿受积热所致。宜调其母。清其热。不必敷治。恐反为害。如旬日外。忽肿如吹。不赤。捻动微响。或惊悸作啼者。宜白芍药汤加薏苡仁。外以外消散敷之。

　　白芍药汤

　　治脐突及冷疝腹疼。

　　白芍药（一两） 泽泻（五钱） 甘草（一钱二分） 薄桂（去粗皮三钱为粗末）每服二钱。水一钟。煎六分。空心服。脐下痛加钩藤、生姜、食盐。

　　外消散

　　治脐突叫啼。及感湿热。阴器肤囊浮肿者。

　　大黄 牡蛎（各五钱） 朴硝（二钱）为末。用田螺洗净。再以清水半碗养之。过宿。取水调药涂之。其螺仍放水中。勿害方效。

　　阴器肤囊肿者。车前子煎汤。候冷调敷。

　　卷四　小儿部

　　阴肿

　　阴肿者为阴囊肿大也。古谓之脱囊。由久坐阴湿之地。为风寒所袭也。间有怒叫气闭。结聚于下者。桃仁丸主之若寒气客于厥阴少阴者则阴囊肿痛腹痛冷汗。引缩二子入腹。痛止方出。谓之内吊，乌梅散、匀气散主之。有阴茎全缩不见。或不缩而阴囊肿大光亮。不燥不疼者。肝肾气虚也。橘核煎汤。调匀气散主之。囊肿及四肢俱肿。二便不利者。膀胱蕴热。风热相乘也。三白散主之。女儿阴户肿胀者。心热相传也。木通散、导赤散。或五苓散、用薏苡仁、车前子煎汤调服。俱外敷立消散。

　　桃仁丸

　　治坐感阴湿。或因怒气闭。

　　桃仁（七钱五分去皮尖麸炒微黄） 丹皮 白蒺藜（微炒去刺） 桂心（各五钱） 牵牛（头末二钱五分）为末。蜜丸黍米大。每服十丸。黄酒送下。

　　乌梅散

　　治腹痛脐下痛。疝气等症。

　　乌梅肉 玄胡索 粉甘草（半生半炙各五钱） 钩藤 没药 乳香（各二钱五分）为粗末。每服二钱。用水一钟。煎七分服。

　　匀气散

　　治气滞不和冷疝腹痛。

　　桔梗（二两炒） 陈皮（去白一两） 砂仁 茴香（各五钱） 粉草（炙四钱） 白姜（炮二钱五分）为末。每服五分或一钱。如调气。用滚水下。如腹痛疝痛。用烧盐汤下。

　　三白散

　　治囊肿肢肿。及大小便不利。

　　桑白皮 白术 白丑（半生半熟） 陈皮（去白） 木通（去皮） 甘草（炙各一钱）水煎服。

　　立消散

　　治膀胱久受热毒。以致阴器肤囊赤肿胀痛。

　　赤小豆 赤芍药 枳壳 商陆 风化硝（各五钱俱不见火晒为末）用柏叶煎汤。候冷调涂。

　　腊茶散

　　治阴囊生疮。疼痛出水。久不愈者。

　　腊茶 文蛤（各五钱） 腻粉（少许）为末。先用葱、椒煎汤洗之。次以香油调敷。或紫苏叶煎汤洗之。及紫苏末掺之托之。

　　地龙散

　　治阴囊肿大。

　　甘草煎汁。调地龙末涂之。

　　卷四　小儿部

　　脱肛

　　脱肛者。肺实热则秘结。肺虚寒则脱出。用补中益气汤。加羌活、白芍、煨姜主之。又绯红作痛者。血虚有热也。佐以丹皮、四物。微红作痛者。气虚有热也。佐以丹皮、四君。再审手足。指热属胃热。指寒属胃寒。宜消息之。积热者。升麻一两。条芩六钱。水煎服。

　　蛤硝散

　　洗脱肛。

　　文蛤四两。水五碗。煎汤。入朴硝四两。通手淋洗。至水冷方止。若觉热痛。用熊胆加冰片水化涂之。或用收肛散。（见痔漏门）一用荔枝核为末托之。一用陈年酱萝卜片托之。一用坎宫锭子涂之。

　　卷四　小儿部

　　肛门作痒

　　肛门作痒。虫也。视其下唇内。必生小白疮。或耳之前后。结小核如贯珠者是也。书云。下唇有疮。虫蚀其肛。宜九味芦荟丸服之。外以雄黄、铜绿等分为末掺之。

　　芦苍丸

　　（见府症门）

　　卷四　小儿部

　　遗毒

　　遗毒者初生如点。次成烂斑。甚则口角眼眶面鼻及谷道等处俱伤。由乳母传染者轻。父母遗体者重。

　　初生时。用井水调白矾。令母口含水吮之。一吸一换。使毒聚一处。磨紫金锭涂之。破烂者。用黄柏蜜炙为末掺之。干用香油调搽。内以人中黄末。每用分许。每日五七次。煎土茯苓汤调服。或服二黄散。再与痘里夹疮门参考。

　　二黄散

　　治小儿遗毒。

　　牛黄（七分） 胡黄连 山兹菇（各二钱） 甘草（一钱五分）上为细末。每服三二分。蜜汤调服。

　　紫金锭

　　卷四　小儿部

　　葡萄疫

　　葡萄疫者。形如青紫葡萄。大小不一。头面身体。随处可生。由感四时不正之气。郁于皮肤。乃腑症也。初起服羚羊角散。清热凉血。久则牙根出血。邪传入胃也。服胃脾汤。滋益其内。如牙腐烂者。于牙疳门参考。

　　羚羊角散

　　羚羊角 牛蒡子 防风 麦门冬 知母 玄参 黄芩（各八分）甘草（一分）水钟半。淡竹叶十片。煎七分服。

　　胃脾汤

　　沙参 白术 陈皮 茯神 远志 麦冬（各六分） 五味子 甘草（各五分）水煎服。有汗去沙参。加人参黄 。

　　卷四　小儿部

　　痘里疮疡

　　痘里夹瘿 结于颈项。或生耳后腋下。形如桃、李、枣、瓜。身烙烦渴。由痰气凝结所致。治在审日期之先后。视元气之浓薄。纪男女之大小。范时令之寒暑。庶几免紊乱之愆。

　　痘初起即发瘿者。治宜托里消痰解毒。如木通、桔梗。解毒而彻关锁。恶实、生地。除枭而祛荣炎。甘草清理诸邪。蝉蜕祛风辟毒。芍药泄诸经之郁火。荆芥散阳明之风邪。如是之药。缺一不可。若芩、连等药。及耗烁之剂。俱不宜用。

　　痘发在三四日而瘿作者。则毒随痘泄。毒随痘灌。自可挽全而无害。宜服三消散。倘斯时红肿将脓。一溃则元气泄而痘焉能克灌乎。七八日之期。急用黄 卫元汤补之。

　　痘至七八日克灌时而发瘿者。冲和饮子主之。是痘黄蜡色而作瘿者。服保元兼以消毒。虽溃无妨。

　　三消散

　　治痘发至三四日而作瘿者。

　　半夏 当归 茯苓 甘草 木通 红花 生地 芍药 牛蒡子 天花粉 蝉蜕 灯草水煎服。

　　黄 卫元汤

　　治痘发三四日而瘿溃者。宜此补之。

　　黄 人参 当归 红花 芍药 桔梗 甘草 防风水煎服。

　　冲和饮子

　　治痘至七八日而发瘿者。

　　人参 黄 麦门冬 芍药 柴胡 防风 荆芥 白茯苓 白术 桔梗 连翘 当归天花粉水煎服。

　　痘里发丹

　　由内热之极也。宜生地、牛蒡子、芍药、甘草、木通、荆穗。其毒自消。肿痛加柴胡、羌活。头顶盛者。毒凑于上焦也。宜炒黄连、柴、甘、车前、栀子等类。外以化斑汤浴之。慎服寒药。

　　及用猪胆、京墨、冰片等涂抹之类。

　　痘里夹疮

　　宜紫苏、荆芥煎汤浴之。随用升麻、黄 为君。芍药、生地、白术为臣。羌活防风、为佐。

　　甘草、姜蚕、蝉蜕为使。此准则也。若杨梅疮。如皂角子仁。肥疳疮。如松香、轻粉、黄丹、雄黄。俱不可用。

　　痘夹损伤

　　宜拱元散。人参、黄 、伏凤雏、当归、红花、芍药、蝉蜕、防风、甘草。一加橘红、生地、土鳖。以补其内。用文蛤、棕灰罨之。收敛其外。若损而未破者。虾蟆皮贴之。痕阔弗收者。

　　白芨、白蔹、象皮末掺之。慎用峻利及败血等药。如汤火伤者。忌敷凉药。

　　痘疔

　　俗谓之贼痘。生于五六日之间。或三五枚六七枚。杂于诸痘之间。其色紫黯。甚则黑硬于右。有此。以致诸症蜂起。不能灌脓。甚至不救。由热毒势甚并结之也。有中心黑陷四畔突起戴浆者。有中心戴浆四畔干陷焦黑者。有头戴白浆自破溃烂者。有水泡溶溶易破者。有血泡色紫易破者。有疮头针孔浆水自出者。以上数症。生于四肢。身温音清。浮高而润者轻。生于腰腹。身热音哑。深陷而焦者重。

　　看疔秘法

　　天庭承浆黑陷。男应阴囊。女应阴户。两颧两颐有黑陷。应在腰下。人中有黑陷。应在脐下。

　　太阳有黑陷。应在腿足。耳上有黑陷。应在手足。轻则黑陷。重则疔也。

　　卷帘疔

　　生于舌根。小如黑豆。大似葡萄。令儿舌卷喉痛。急用银钩钩破。尽净恶血。随以苦茶漱口。搽龙宫丹。冰片、硼砂、青黛、黄连、薄荷、荆芥、炒僵蚕。为细末。吹用。

　　火珠疔

　　生鼻孔内。阗塞喷火。面赤眼红。用钩钩破。用黄连膏加冰片滴鼻内。服泻金散。犀角、牛蒡子、桔梗、芍药、生地、红花、紫苏、甘草。煎服。

　　忘汲疔

　　生于眼沿。封蛤肿胀。烦热面紫。治宜挑破。用瓦葱捣烂罨之。

　　豢虎疔

　　生于耳内。于会脓之时。宜挑破。搽拔疔散。

　　燕窝疔

　　生于腋下。肿硬。面赤谵语。如在左腋潜注。则右体之痘沉伏失色。右则反之。宜银针挑破去其根。用拔疔散。服消毒饮子。牛蒡子、犀角、芍药、生地、红花、甘草、木通。茯苓、连翘、灯心。

　　水煎服。

　　注命疔

　　生两足心。于痘期里肿硬如钱如豆如椒。有紫筋直透足股。挑之去血净。用田螺水调冰片点之。次用慎火草、浸胀绿豆。捣烂敷之。

　　透肠疔

　　生肛门旁。在六七朝肿痛如锥。挑之。煎金银花防风汤冷洗之。次用轻粉、珍珠、冰片、白蔹末涂之。内服黄连解毒汤。

　　骊龙疔

　　生尿孔内。于五六朝。身热谵语。眼翻肢厥。腹胀小便闭是也。急用蟾酥、牛黄、银珠、冰片、麝香。

　　研末。次用黄连、细茶浓煎候冷。取半匙调药。用细软稻心蘸药。送于孔内。内服木通败毒散。

　　痂后痘疔。溃见筋骨者。

　　密陀僧（二钱） 赤石脂 腻粉 黄柏 杭粉（炒） 伏龙肝 血竭（各一钱） 飞丹（八分）发灰（五分） 乳香 没药（各三分） 冰片（半分） 有臭气。加阿魏（三四分）为极细末掺之。外用膏药盖之。内服人参败毒散。加穿山甲、蝉蜕、连翘。

　　痘烂身无完肤。脓水浸淫。粘拈衣被者。用茶叶拣去梗。入滚水一 。即捞起。再拣去梗。湿铺床上。上铺草纸一层。令儿卧之。一夜则脓干。此秘诀也。

　　痘烂生蛆。及夏月诸虫咬伤。臭秽不堪者。用蛇蜕一两烧存性。蝉蜕用水洗净焙之。青黛飞。各五钱。细辛二钱半。为末。每服三钱。酒下。仍以生寒水石细末掺之。则虫化为水。蝇亦不敢近。

