<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浓朴汤：凡治脏腑之秘，不可一例治疗，有虚秘，有实秘。有胃实而秘者，能饮食，小便赤，当以麻仁丸、七宣丸之类主之。胃虚而秘者，不能饮食，小便清利，浓朴汤宜之。

　　浓朴（三两锉） 白术（五两） 半夏（二两泡） 枳壳（二两炒） 陈皮（三两）

　　上为细末，每服三钱，水盏半，姜三片，枣三个，煎至一盏，去滓温服，空心食前。胃实秘，物也；胃虚秘，气也。

　　七圣〔丸〕：治风气壅盛，痰热结搏，头目昏重，涕唾稠粘，心烦面热，咽干口燥，精神不爽，夜卧不安，肩背拘急，胸膈痞闷，腹胀胁满，腰腿重痛，大便秘涩，小便赤涩，宜服之。

　　川芎 肉桂 木香 大黄（各半两酒浸） 羌活（一两） 郁李仁（一两去皮） 槟榔（半两）

　　上〔七味为末〕，炼蜜丸梧子大，每〔服〕十五〔丸〕〔至〕二十〔丸〕，温水下，食后临卧〔服〕。〔山〕岚瘴地，最宜服之。〔更量脏腑虚实加减〕犀角丸：治三焦邪热，一切风气，〔又〕治风盛痰实，头目昏重，肢体拘急，痰涎壅塞，肠胃燥结，大小便难。

　　黄连 犀角（各一两） 人参（二两） 大黄（八两） 黑牵牛（二十两）

　　上与黑牵牛和合〔为〕细末，炼蜜丸如梧子大，每服十五丸至二十丸，卧时温水下，更量虚实加减。

　　卷之中　十一、六气方治

　　（六）寒水

　　大己寒丸：治大寒积冷，脏腑虚〔寒〕，心腹疼痛，胸胁胀满，泄泻肠鸣，下利自汗，米谷不化，阳气暴衰，阴气独盛，手足厥冷，伤寒阴胜，神昏脉短，四肢怠惰，并宜服之。

　　干姜 良姜（各六两） 桂 荜茇（各四两）

　　上〔为末〕，水糊丸梧子大，每二十丸，米饮汤下，食前服。

　　四逆汤：治阴证伤寒，自利不渴，呕哕不止，〔或〕吐利俱作，小便涩；或利，脉微欲绝，腹痛胀满，手足厥冷；或〔病〕内寒外热，下利清谷，四肢沉重；或汗出不止，并宜服之。〔此药助阳救衰〕甘草（炙六钱） 干姜（半两） 熟附子（一枚去皮）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，温服，不拘时。

　　附子理中丸：治脾胃冷弱，心腹绞痛，呕吐泻利，转筋霍乱，体冷微汗，手足厥冷，心下逆满，腹中雷鸣，呕吐不止，饮食不进，及一切沉寒痼冷，并宜服之。

　　人参 白术 干姜（炮） 甘草 附子（各二两炮去皮脐）

　　上〔五味为末〕，炼蜜丸，〔每两作十丸〕，每〔服〕一丸，水一盏，拍破，煎至七分，稍热，空心食前服之。

　　胡椒理中丸：治脾胃虚寒，气不通宣，咳嗽喘急，逆气虚痞，胸膈噎闷，腹胀满痛，迫塞短气，不能饮食，呕吐痰水不止。

　　胡椒 荜茇 干姜（炮） 款冬花 甘草 陈皮 良姜 细辛（去苗各四两） 白术（五两）

　　上为细末，炼蜜丸梧子大，每服五丸至七丸，温酒下，不拘时，日进三服。

　　理中丸：治中焦不和，脾胃宿冷，心下虚痞，腹疼痛，胸胁逆冷，饮食不下，噫气吞酸，口苦失味，怠惰嗜卧，不思饮食，及肠鸣自利，米谷不化。

　　白术 干姜（炮） 人参（去芦） 甘草（炙各等分）

　　上〔为末〕，炼蜜丸梧子大，每服三十丸至五十丸，空心沸汤下。为粗末，理中汤也，味数相同。

　　铁刷汤：治积寒痰饮，呕吐不止，胸膈不快，饮食不下，并宜服之。

　　半夏 草豆蔻 丁香 干姜（炮） 〔诃〕子皮（各三钱） 生姜（一两）

　　上 咀，水五盏，煎至二盏半，去渣，分三服，相继不拘时。大吐不止，加附子三钱，生姜半两。

　　桂附丸：治风邪冷气，入乘心络，或脏腑暴感风寒，上乘于心，令人卒然心痛，或引背膂，甚则经久不瘥。

　　川乌头（三两炮去皮脐） 附子（三两） 干姜（二两炮） 赤石脂（二两） 桂（二两）

　　蜀椒（去目微炒）

　　上〔六味为末〕，蜜丸如梧子大，每〔服〕三十丸，温水下，觉至痛处即止；若不止，加至五十丸，以知为度。若早服无所觉，至午后，再〔服〕二十丸。若久心痛，每服三十丸至五十丸，尽一剂，终身不发。

　　姜附汤：治五脏中寒，或卒然晕闷，手足厥冷。

　　干姜 附子（炮去皮脐） 甘草（炙各半两）

　　上 咀，每服四钱，水盏半，姜五片，煎至七分，去渣，食前服。挟风不仁，加防风半两；兼湿肿满，加白术半两；筋脉挛急，加木瓜半两；肢节疼，加桂心半两。

　　加减白通汤：治形寒饮冷，大便自利，完谷不化，腹脐冷痛，足胫寒逆。〔《内经》〕云：寒淫于内，治以辛热；湿淫于内，治以苦热，以苦发之。以附子大辛热，助阳退阴，温经散寒，故以为君。干姜、官桂，辛甘大热，亦除寒湿；白术、半夏苦辛，温胃燥脾湿，故为臣。草豆蔻、炙甘草、人参，甘辛大温，温中益气；生姜辛大温，能除湿之邪；葱白辛温，以通上焦阳气，故以为佐。又云：补下治下制以急，急则气味浓，故大作汤剂投之，不数服而（止）痛减，足胫渐温，调饮食数〔次〕平〔复〕。

　　附子（一两去皮脐） 干姜（一两炮） 官桂（五钱） 白术（五钱） 草豆蔻（煨） 甘草 人参 半夏（炮各五钱）

　　上 咀，每两，水二盏半，生姜五片，葱五茎，煎至一盏二分，去滓，空心服。

　　二姜丸：治痼冷。

　　良姜 干姜（炮各三两）

　　上〔二味等分〕，为末，酒糊丸梧子大，每服三十丸，空心下。

　　术附汤：治沉寒痼冷。

　　黑附子（炮一两） 白术（一两半） 甘草（炙，七钱半）

　　上为细末，每服三、五钱，水盏半，姜五片，枣二枚，拍破，煎至一盏，去滓，食后温服。

　　卷之下　十二、〔用药备旨〕

　　（一）气味浓薄寒热阴阳升降之图

　　气味浓薄寒热阴阳升降之图　〔注云〕：味为阴，味浓为纯阴，味薄为阴中之阳；气为阳，气浓为纯阳，气薄为阳中之阴。又曰：味浓则泄，味薄〔则〕通；气浓则发热，气薄则发泄。又曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴；咸味通泄为阴，淡味渗泄为阳。

　　升降者，天地之气交〔也〕，茯苓淡，为天之阳，阳也，阳当上行，何谓利水而泄下？经云：气之薄者，阳中之阴，所以茯苓利水而泄下，亦不离乎阳之体，故人手太阳也。麻黄苦，为地之阴，阴也，阴当下行，何谓发汗而升上？经曰：味之薄者，〔阴〕中之〔阳〕，所〔以〕麻黄发汗而升上，亦不离乎阴之体，故入手太阴也。

　　附子，气之浓者，乃阳中之阳，故经云发热；大黄，味之浓者，乃阴中之阴，故经〔云〕泄下。（竹）淡，为阳中之阴，所以利小便也；茶苦，为阴中之阳，所以清头目也。清阳发腠理，清之清者也；清阳实四肢，清之浊〔者〕也；浊阴归六腑，浊之浊者也；浊阴走五脏，浊之清者也。

　　卷之下　十二、〔用药备旨〕

　　（二）药性要旨

　　苦药平升，微寒平亦升；甘辛药平降，甘寒泻火，苦寒泻湿热，甘苦寒泻血热。

　　卷之下　十二、〔用药备旨〕

　　（三）用药升降浮沉补泻法

　　肝胆：味辛补，酸泻；气温补，凉泻。

　　注云：肝胆之经，前后寒热〔不同〕，逆顺〔互〕换，入求〔责〕法。

　　心小肠：味咸补，甘泻；气热补，寒泻。

　　〔注云〕：三焦命门补泻同。

　　脾胃：味甘补，苦泻；气温热补，寒凉泻。

　　注云：〔温凉寒热〕，各从其宜；逆顺互换，入求〔责〕法。

　　肺大肠：味酸补，辛泻；气凉补，温泻。

　　肾膀胱：味苦补，咸泻；气寒补，热泻。

　　〔注云〕：五脏更相平也，一脏不平，所胜平之，此之谓也。故云：安谷则昌，绝谷则亡，水去则荣散，谷消则卫亡，〔荣散卫亡〕，神无所居。又仲景云：水入于经，其血乃成；谷入于胃，脉道乃行。故血不可不养，卫不可不温，血温卫和，荣卫乃行，常有天命。

　　卷之下　十二、〔用药备旨〕

　　（四）〔脏气法时补泻法〕

　　肝苦急，急食甘以缓之，甘草。

　　心苦缓，急食酸以收之，五味子。

　　脾苦湿，急食苦以燥之，白术。

　　肺苦气上逆，急食苦以泄之，黄芩。

　　肾苦燥，急食辛以润之，黄柏、知母。

　　注云：开腠理，致津液，通气血也。

　　肝欲散，急食辛以散之，川芎。以辛补之，细辛。以酸泻之，白芍药。

　　心欲软，急食咸以软之，芒硝。以〔咸〕补之，泽泻。以甘〔泻〕之，黄 、甘草、人参。

　　脾欲缓，急食甘以缓之，甘草。以甘补之，人参。以苦泻之，黄连。

　　肺欲收，急食酸以收之，白芍药。以酸补之，五味子。以辛泻之，桑白皮。

　　肾欲坚，急食苦以坚之，知母。以苦补之，黄柏。以〔咸〕泻之，泽泻。

　　注云：此五者，有酸、辛、甘、苦、咸，各有所利，或散、或收、或缓、或软、或坚，四时五脏病，随五味〔所〕宜也。

　　卷之下　十二、〔用药备旨〕

　　（五）治法纲要

　　气交变〔论云〕：五运太过不及。夫五运之政，犹权衡也，高者抑之，下者举之，化者应之，变者复之，此长、化、收、藏之运，气之常也，失常则天地四塞矣。

　　注云：失常之理，则天地四时之气，无所营运。故动必有静，胜必有复，乃天地阴阳之道也。以热治热法，经曰：病气热甚，而与寒药交争，〔则〕寒药难下，故反热服，顺其病势，热势既休，寒性乃发，病热除愈，则〔如〕承气汤寒药，反热〔服之〕者是也。病寒亦同法也。凡治病，必求〔其〕所在，病在上者治上，在下者治下，故中外脏腑经络皆然。病气热，则除其热；病气寒，则退其寒，六气同法。泻实补虚，除邪养正，平则守常，医之道也。

　　大法曰：前人方法，即当时对证之药也。后人用之，当体指下脉气，从而加减，否则不效。余非鄙乎前人而自用也，盖五行相制相兼，生化制〔承〕之体，一时之间，变乱无常，验脉〔处〕方，亦前人之〔法〕也。厥后通乎理者，〔当〕以余言为〔然〕。

　　卷之下　十二、〔用药备旨〕

　　（六）用药用方辨

