<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　橘皮 气温味苦，能益气。加青皮减半，去滞气，推陈致新。若补脾胃，不去白；若理胸中〔滞〕气，去白。《主治秘要》云：性寒味辛，气薄味浓，浮而升，阳也。其用有三：去胸中寒邪一也。破滞气二也。益脾胃三也。〔少用同白术则益脾胃〕；其多及独用则损人。又云：苦辛，益气利肺，有甘草则补肺，无则泻肺。

　　青皮 气温味辛，主气滞，消食破积。《主治秘〔要〕》云：性寒味苦，气味俱浓，沉而降，阴也。其用有五：〔足〕厥阴、少阳之分，有病〔则〕用之一也。破坚癖二也。散滞气三也。去下焦诸〔湿〕四也。〔治〕左胁有积气五也。

　　藿香 气微温，味甘辛，疗风水，去恶气，治脾胃吐逆，霍乱心病。《主治秘〔要〕》云：性温味苦，气浓味薄，浮而升，阳也。其用，助胃气。又云：甘苦，纯阳，补胃气，进〔饮〕食。去枝茎用叶，以手搓用。

　　槟榔 气温〔味〕辛，治后重如神，性如铁石之沉重，能坠诸药至于下。《主治秘要》云：性温，气味苦，气薄味浓，沉而降，阴中阳也。其用，破滞〔气下〕行。

　　又云：辛，纯阳，破滞气，泄胸中至高之气。

　　广术 气温，味苦〔辛〕，主心膈痛，饮食不消，破〔 癖〕气最良。火炮开用。

　　京三棱 气平味苦，主心膈痛，饮食不消，破气，〔治〕老癖 瘕结块，妇人血脉不调，心腹刺痛。《主治秘〔要〕》云：〔味〕苦，阴中之阳，破〔积〕气，损真气，虚人不用。火炮制〔使〕。

　　阿胶 气微温，味甘平，主心腹疼痛，〔血〕崩，补虚安胎，坚筋骨，和血脉，益气止痢。《主治秘〔要〕》云：性平味淡，气味俱薄，浮而升，〔阳也〕，〔能〕补肺〔气〕不足。慢火炮〔脆〕搓细用。

　　〔诃子 气温味苦，主腹胀满，不下饮食，消痰下气，通利津液，破胸膈结气，治久痢赤白、肠风，去核，捣细用。〕桃仁 气温，味甘苦，治大便血结、血秘、血燥，通润大便，七宣丸中用之，专疗血结，破血。汤浸去皮尖，研如泥用。

　　杏仁 气温，味甘苦，除肺中燥，治风燥在于胸膈。《主治秘〔要〕》云：性〔温〕味苦而甘，气薄味浓，浊而沉降，阴也。其用有三：润肺气一也。消〔宿〕食二也。升滞气三也。麸炒，去皮尖用。

　　大麦 气温味咸，补脾胃虚，宽肠胃。捣细，炒黄色，取面用之。

　　紫草 气温味苦，主心腹邪气、五疳，利九窍，补中益气，通水道，疗〔腹〕肿胀满。去土用茸，锉细用。

　　苏木 气平，味甘咸，主破血，产后血〔胀闷〕欲死者。排脓止痛，消痈肿瘀血，妇人月经不调，及血晕口噤。《主治秘〔要〕》云：性凉，味微辛，发散表里风气。又云：甘咸，阳中之阴，破死血。锉细用。

　　卷之下　十二、〔用药备旨〕

　　（十七）〔药类法象〕

　　气之薄者，阳中之阴，气薄则发泄，辛、甘、淡、平、寒、凉是也。

　　茯苓 气平味甘，止〔消〕渴，利小便，除湿益燥，利腰脐间血，和中益气为主。治小便不通，溺黄或赤而不利，如小便利，或数服之，则损人目；如汗多人服之，损元气，夭人寿。医〔言〕赤泻白补，上古无此说。《主治秘〔要〕》云：性温味淡，气味俱薄，浮而升，阳也。其用有五：止泻一也。利小便二也。开腠理三也。除虚热四也。生津液五也。刮皮，捣细〔用〕。

　　泽泻 气平味甘，除湿之〔圣〕药也。治小便淋沥，去阴间汗，无此疾服之，令人目〔盲〕。《主治秘〔要〕》云：味咸性寒，气味俱浓，沉而降，阴也。其用有四：入肾经一也。去旧水，养新水二也。利小便三也。消肿疮四也。又云：咸，阴中微阳，渗泄止渴。捣细用。

　　猪苓 气平味甘，大〔燥〕除湿，〔比诸〕淡渗药，大燥亡津液，无湿证勿服。《主治秘要》云：性平〔味淡〕，气味俱薄，升而微降，〔阳也〕。其用与茯苓同。又云：甘苦，纯阳，去心〔中〕懊 。去黑皮，里白者佳。

　　滑石 气〔寒〕味甘，治前阴窍涩不利，性沉重，能泄气，上令下行，故曰滑〔则〕利窍，不比与淡渗〔诸药〕同。白者佳，捣细用；色红者服之令人淋。

　　瞿麦 气寒，味苦〔辛〕，主〔关格〕诸癃结，小便不通，治痈肿排脓，明目去〔翳〕，破胎堕胎，下〔闭〕血，〔逐〕膀胱邪热。《主治秘〔要〕》云：阳中之阴，利小便为君。去枝用穗。

　　车前子 气寒味甘，〔阴癃气闭，利水道，通小便，除湿痹，肝中风热冲目赤痛，捣细用。〕〔木通 气平味甘，主小便不通，导小肠中热，刮去粗皮用。〕灯草、通草 气平味甘，通阴窍涩〔不利〕，利小〔便〕，除水肿、〔癃闭〕、五淋。《主治秘〔要〕》云：辛甘，阳〔也〕，泻肺，利小便。锉细用。

　　五味子 气温味酸，大益五脏气。〔孙真人曰〕：五月常服五味子，以补五脏之气。遇夏月季〔夏〕之间，令人困乏〔无〕力，无气以动，〔与〕黄 、人参、麦门冬，少加黄柏，锉〔煎〕汤服之，使人精神、元气两足，筋力涌出。生用。

　　白芍药 气微寒，味酸，补中焦之药，炙甘草为辅，治腹中痛；如夏月腹痛，少加黄芩；若恶寒腹痛，加肉桂一分，白芍药二分，炙甘草一分半，此仲景神品药也。如冬月大寒腹痛，加桂一〔钱〕半，水二盏，煎至一盏〔服〕。《主治秘〔要〕》云：性寒味酸，气浓味薄，升而微降，阳中阴也。其用有六：安脾经一也。治腹痛二也。收胃气三也。止泻利四也。和血〔脉〕五也。固腠理六也。又云：酸苦，阴中之阳，白补赤散，泻肝补脾胃，酒浸引经，止中部腹痛。去皮用。

　　桑白皮 气寒，味苦酸，主伤中五痨羸瘦，补虚益气，〔泻〕肺气，止吐血、热渴，消水肿，利水道。去皮用。

　　天门冬 气寒，味微苦，保肺气，治血热侵肺，上喘气促，加人参、黄 ，用之为主，〔神效〕。《主治秘〔要〕》云：甘苦，阳中之阴。汤浸，晒干，去心用。

　　麦门冬 气寒，味微苦甘，治肺中〔伏〕火，〔脉〕气欲绝。加五味子、人参〔二〕味，为生脉散，补肺中元气不足，须用之。《主治秘〔要〕》云：甘，阳中微阴，引经酒浸，治经枯、乳汁不下。汤洗，去心用。

　　犀角 气寒，味苦酸，主伤寒、瘟疫头痛，安心神，止烦渴霍乱，明目镇惊，治中风失音，小儿麸豆，风热惊痫。〔镑〕：末用。

　　乌梅 气寒味酸，主下气，除热烦满，安心调〔中〕，治痢止渴。以盐豉为白梅，亦入除痰药。去核用。

　　牡丹皮 气寒味苦，治肠胃积血，及衄血、吐血必用之药，是犀角地黄汤中一味也。《主治秘〔要〕》云：辛苦，阴中之阳，凉骨热。锉用。

　　地骨皮 气寒味苦，解骨蒸肌热，主消渴、风湿痹，坚筋骨。《主治秘〔要〕》云：阴，凉血。去骨用皮，碎用。

　　枳壳 气寒味苦，治胸〔中痞塞〕，泄肺气。《主治秘〔要〕》云：性寒味苦，气浓味薄，浮而升，微降，阴中阳也。其用有四：破心下坚痞一也。利胸中气二也。化痰三也。消食四也。然不可多用。又云：苦酸，阴中微阳，破气。麸炒，去〔瓤〕用。

　　琥珀 气平味甘，定五脏，定魂魄，消瘀血，通五淋。《主治秘〔要〕》云：甘，阳，利小便，清肺。

　　连翘 气平味苦，主寒热瘰 ，诸恶疮肿，除心中客热，去胃虫，通五淋。《主治秘〔要〕》云：性凉味苦，气味俱薄，轻清〔而浮〕升，阳也。其用有三：泻心经客热一也。〔去〕上焦诸热二也。疮疡须用三也。手搓用之。

　　枳实 气寒味苦，除寒热，去结实，消痰癖，治心下痞，逆气，胁下痛。《主治秘〔要〕》云：气味升降，与枳壳同，其用有四：主心〔下〕痞一也。化心胸痰二也。

　　消〔宿〕食，散败血三也。破〔坚积〕四也。又云：纯阳，去胃〔中〕湿。去〔瓤〕，麸炒用。

　　卷之下　十二、〔用药备旨〕

　　（十七）〔药类法象〕

　　味之浓者，阴中之阴，味浓则泄，酸、苦、〔咸〕、寒是也。

　　大黄 味苦气寒，其性走而不守，泻〔诸实〕热不通，下大〔便〕，荡涤肠胃中热，专治〔不大便〕。《主治秘〔要〕》云：性寒味苦，气味俱浓，沉而降，阴也。其用有四：去实热一也。除下焦湿二也。推陈致新三也。消宿食四也。

　　用之须酒浸煨熟，寒因热用也。又云：苦，纯阴，热淫所胜，以苦泻之。酒浸入太阳，酒洗入阳明，余经不用。去皮锉用。

　　黄柏 气寒味苦，治肾水膀胱不足，诸痿厥，腰〔脚〕无力，于黄 汤中〔少〕加用〔之〕，使两足膝中气力涌出，痿软实时去矣。蜜炒此一味，为细末，治口疮如神，瘫痪必用之药也。《主治秘〔要〕》云：性寒味苦，气味俱浓，沉而降，阴也。

　　其用有六：泻膀胱龙火一也。利〔小便热结〕二也。〔除〕下焦湿肿三也。治痢先见血四也。〔去〕脐〔下〕痛五也。补肾〔气〕不足，壮骨髓六也。二制〔则〕治上焦，单制〔则〕治中焦，不制〔则〕治下焦也。又云：苦浓微辛，阴中之阳，泻膀胱，〔利下窍〕。去皮用。

　　黄芩 气寒，味微苦，治肺中湿热，疗上热目中肿赤，瘀血壅盛，必用之药，泄肺中火邪，上逆于膈上，补膀胱之寒水不足，乃滋其化源也。《主治秘〔要〕》云：性凉，味苦甘，气浓味薄，浮而〔降〕，阳中阴也。其用有九：泻肺经热一也。夏月须用二也。去诸热三也。上焦及皮肤风热风湿四也。妇人产后，养阴退阳五也。利胸中气六也。消膈〔上痰〕七也。除上焦及脾诸湿八也。安胎九也。单制、二制、不制，分上中下也。又云：苦，阴中微阳，酒炒上行，主上部积血，非此不能除。肺〔苦〕气上逆，急食苦以泄之，正谓此也。去皮锉用。

　　黄连 气寒味苦，泻心火，除脾胃中湿热，治烦〔躁〕恶心，郁热在中〔焦〕，兀兀欲吐，〔心下〕痞满，〔必用药也〕仲景〔治〕九种心下痞，〔五等〕泻心汤皆用之。《主治秘〔要〕》云：性寒味苦，气味〔俱〕浓，可升可降，阴中阳也。

　　其用有五：泻心热一也。去上焦火二也。诸疮必用三也。去风湿四也。赤眼暴发五也。去须用。

