<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小肠者，受盛之腑也，与心为表里，手太阳是其经也。小肠绝者，六日死，绝则发直如麻，汗出不已，不能屈伸。又心病传小肠，小肠咳则气咳，（气咳）一齐出也。

　　小肠实则伤热，（伤）热则口疮生；虚则伤寒，伤寒则泄脓血，或〔泄黑〕水，〔其〕根在小肠也。小肠寒则下，〔肿〕重〔有〕热久不出，则渐生痔；有积则夕发热而旦止；病气发则使人腰下重，食则窘迫而便难，是其候也。小肠胀则小〔腹 〕胀，引〔腰而〕痛厥；邪入小肠，则梦聚井邑中，或咽痛颔肿，不可回首，肩似拔，似折〔也〕。又曰：心者，主也，神之舍也，其脏（固）密，而不易伤，伤则神去，神去则（心死）矣。故人〔心〕多不病，病即死不可治也，〔惟〕小肠受病〔多〕也。又左寸口阳绝〔者〕，（则）无小肠脉也，六日死。有热邪则小便赤涩，实则口〔生〕疮，身热往来，心中烦闷，身重。小肠主于舌之官也，和则能言，而机关利健，善别其味也。虚则〔左〕寸〔口〕脉浮而微，软弱不禁按，病惊惧狂无所守，心下空空然不能言语者。此小肠虚实寒热，生死逆顺脉证之法也。

　　《主治备要》云：是动〔气也〕则病嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔， 似折，〔是〕主液（血）所生病者，耳聋，目黄，颊肿，颈、颔、肩、 、肘、臂外后廉痛。《脉诀》云：左寸，小肠心脉之所出也，先以轻手得之，是〔小肠〕属表；后以重手得之，是〔心〕属里。心合血脉，心脉循血脉而行，持脉指法，如六菽之重，按至血脉而得者为浮；稍稍加力，脉道粗大〔者〕为大；又稍稍加力，脉道润软者为散。

　　此乃浮大而散，心家不病脉之状也。心脉本部，在于血脉，若出于血脉之上，见于皮肤之间，是其浮也；入于血脉之下，见于筋骨之分，是其沉也。

　　卷之上　三、五脏六腑，除心包络十一经脉证法

　　（五）脾之经，脾脉本在肌肉，足太阴，湿，己土。

　　经曰：脾者，土也，谏议之官，主意与智，消磨五谷，寄在（胸）中，养于四旁，旺〔于〕四季，正主长夏，与胃为表里，足太阴（阳明），是其经也。扁鹊云：脾病则面黄色痿，实则舌强直，不嗜食，呕逆，四肢缓；虚则多 喜吞，注痢不已。又脾虚，则精不胜，元气乏力，手足缓弱，不能自持。其脉来似流水，曰太过，病在外（也）；如鸟距，曰不及，病在内。太过令人四肢沉重，言语謇涩；不及令人中满，不食乏力，手足缓弱不遂，涎引口中，四肢肿胀，溏泄不时，梦中饮食。脾脉来而和柔者，如鸡践地，曰平；来实而满，〔稍〕数，如鸡举足，曰病；又如鸟之啄，如鸟之距，如〔屋〕之漏，曰死。中风则翕翕发热，状如醉人，腹中〔烦〕满，皮肉〔 〕（而起），〔其脉〕阿阿然〔缓〕，曰平；〔反〕弦急者，肝〔来〕克脾也，真鬼相遇，大凶之兆也。又微涩〔而〕短者，肺乘于脾，不治自愈；又沉而滑者，肾来乘脾，亦〔为不〕妨。又浮而洪，心来生脾，不为疾耳。脾病色黄体重，失便，目直视，唇反张，爪甲青，四肢沉，吐食，百节疼痛不能举，其脉〔当〕浮大而缓，〔今〕反〔弦〕急，其色青，死不治。又脾病，其色黄，饮食不消，〔心〕腹胀满，体重节痛，大便〔硬〕，（小便）不利，其脉微缓而长者，可治。脾气虚，则大〔便滑〕，小便〔利〕，汗出不止，五液注下，为五色注痢下也。又积在其中，久不愈，四肢不收，黄胆，食不为“肌肤”，气〔满〕胀喘喘而不〔定〕也。脾实则时梦筑墙垣盖屋，盛则梦歌乐，虚则梦饮食不足。厥邪客于脾，则梦大泽丘陵，风雨〔坏屋〕。脾胀则善哕，四肢急，体〔重〕，不食善〔噫〕。脾病〔日 慧〕，平旦甚，日中持，下晡静。脉急甚，则螈 ；微急，则膈中不利，食不下而还出。缓甚，则痿厥；微缓，则风痿，四肢不〔收〕。大甚，〔则〕暴仆；微大，〔则痹疝〕，气〔裹大脓血〕在肠胃之〔外〕。小甚，则寒热作；微小，则消〔瘅〕。滑甚，则颓疝；微滑，则虫毒，肠鸣中热。涩甚，则肠 ；微涩，则〔内〕溃下脓血。脾脉至，大而虚，则有积。脾（气）绝，则十日死。唇焦枯无〔纹理〕，（面）青黑者，脾先（死）。脾病，面黄目赤〔者〕，〔可治〕；青黑色入口，半年死；色如枳实〔者〕，一（日）死，吉凶休咎，皆〔见〕其色出〔于〕部〔分〕也。又口噤唇青，四肢重如山，不能自持，大小便利无休歇，饮食不入，七日死。又唇虽痿黄，语声〔啭啭〕者，尚可治。脾病，（水）气久不去，腹中痛鸣，徐徐热汗出，其人〔本意宽〕缓，（今反急，怒语而鼻笑），不能答人，此不过一（日），祸必至矣。又脾中寒热，则使人腹中痛，不下食，病甚〔舌〕强语涩，转〔筋〕卵〔缩〕，〔阴股〕腹中引痛，身重，不思食，膨胀，变则水泄不能卧者，十死不治。脾〔土〕热，则面黄目赤，〔季〕胁痛满；寒则吐涎沫而不食，四肢痛，滑泄不已，手足厥，甚则战栗如疟也。临病之时，切要〔明〕察脉证，然后投药，此脾脏虚实寒热，生死逆顺脉证之法也。

　　《主治〔备〕要》云：是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气，则快然〔如〕衰，身体皆重。主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，寒疟，溏瘕泄，水闭黄疽，不能卧，强立，股膝内肿厥，足大指不用。

　　脾苦湿，急食苦以燥之，白术；脾（虚则）以甘草、大枣之类补之，实则以枳壳泻之，如无他证，虚则以钱氏益黄散，实则以泻黄散。心乃脾之母，炒盐补之；肺乃脾之子，桑白皮泻之。

　　卷之上　三、五脏六腑，除心包络十一经脉证法

　　（六）胃之经，足阳明，湿，戊土。

　　胃者，脾之腑也，又名〔水〕谷之海，与脾为表里。胃者，人之根本，胃气壮，则五脏六腑皆壮（也），足阳明是其经也。胃气绝，五日死。实则中胀便难，肢节痛，不下食，呕逆不已。虚则肠鸣胀满，滑泄。寒则腹中痛，不能食〔冷〕物。热则面赤如醉人，四肢不〔收〕持，不〔得〕安眠，语狂HT 乱，便硬者是也。病甚则腹胁胀满，呕逆不食，当心痛，（下上）不〔通〕，恶闻香臭，嫌人语，振寒，善欠伸。胃中热，〔则〕唇黑；热甚，则登高而歌，弃衣而走，颠狂不定，汗出额上，鼽〔衄〕不止。虚极则四肢肿满，胸中短气，谷不化，中满也。胃中风，则溏泄不已；胃不足，则多饥，不消食。病患鼻下平，则胃中病，渴者可治。胃脉搏坚而长，其色〔黄赤者，当病折髀〕。其脉弱而散者，病食〔痹〕。右关上浮而大者，虚也；浮而短涩者，实也；浮而微滑者，亦〔实〕也；浮而迟者，寒也；浮而数者，热也。

　　此胃〔腑〕虚实寒热，生死逆顺脉证之法也。

　　《主治备要》云：是动则病〔凄沧〕振寒，善〔呻〕数欠，颜黑，病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，〔独〕闭户〔塞牖而〕处，甚则登高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为 厥。《脉诀》云：右关上，脾胃脉之所出也，先以轻手得之，是胃，属表；后以重手得之，是脾，属里。脾合肌肉，脾脉循肌肉而行，持脉指法，如九菽之重，按至肌肉，脉道如微风轻扬柳梢者为缓；又稍稍加力，脉道敦实者为大，此为缓大，脾家不病〔脉〕之状也。脾脉本部在肌肉，若出于肌肉之上，见于皮毛之间者，是其浮也；入于肌肉之下，见于筋骨之分者，是其沉也。

　　卷之上　三、五脏六腑，除心包络十一经脉证法

　　（七）心包络，手厥阴，为母血。

　　是动则病手心热，肘臂挛急，腋肿，甚则胸胁〔支〕满，心中〔 〕大动，〔面〕赤HT 黄，喜笑不休，〔是〕主脉所生病者，烦心，心痛，掌中热，治法与小肠同。

　　卷之上　三、五脏六腑，除心包络十一经脉证法

　　（八）三焦，手少阳，为父气。

　　三焦者，人之三元〔之〕气也，号曰中清之腑，总领五脏六腑，荣卫经络，内外左右上下之气也。三焦通，则上下内外左右皆通也。其于灌体周身，和内调外，荣养左右，宣通上下，莫大于此也。又名玉海水道。上则曰三管，中则曰霍乱，下则曰走泄，名虽三而归（其），有其名而〔无〕其形，亦号孤独之府。而卫〔出〕于上，荣出于中，上者络脉之系也，中者经〔脉〕之系也，下者水道之系也，〔亦又〕属膀胱之宗始，主通阴阳，〔调虚实〕，呼吸，有病则（善）腹胀气满，小〔腹〕坚，〔溺〕而不得，（大便）窘迫也。溢则作水，留则作胀，手少阳是其经也。

　　又上焦实热，则额汗〔出〕而身无汗，能食而气不利，舌干、口焦、咽闭之类，腹胀肋胁痛。寒则不入食，吐酸水，胸背引痛，嗌干，津不纳也。实则食已而还出，〔膨膨〕然不乐。虚则不能〔制〕下，遗溺，头面肿也。中焦实热，则下上不通，腹胀而喘，下气不上，上气不下，关〔格〕不利也。寒则下利不止，饮食不消，中满。

　　虚则肠鸣（膨膨）也。下焦实热，则小便不通，大便亦难，苦〔重〕痛也。虚寒则〔大〕小便〔泄〕下不止也。三焦〔之气〕和则内外和，〔逆〕则内外逆也。

　　故云三焦者，人之三元〔之〕气也。此三焦虚〔实〕寒热，生死逆顺之法也。

　　《主治备要》云：是动则病耳聋，浑浑 ，嗌肿喉〔痹〕。〔是〕主气所生病者，汗出，目〔锐〕 〔痛〕，颊〔痛〕，耳后肩 肘臂外〔皆〕痛，小指次指不用。《脉诀》云：右尺三焦、命门脉之所出，先以轻手得之，是三焦，属表；后以重手得之，是命门，属里也。上焦〔热〕，凉膈散、〔泻〕心汤；中焦热，〔调〕胃承气汤、〔泻〕脾散；下焦热，大承气〔汤〕、三才封髓丹。气分热，柴胡饮子、白虎汤；血分热，桃仁承气汤、清凉饮子；通治其热之气，三黄丸、黄连解毒汤是也。

　　卷之上　三、五脏六腑，除心包络十一经脉证法

　　（九）肺之经，肺（之）脉本部在于皮毛，手太阴，燥，辛金。

　　〔经曰〕：肺者，魄之舍也，生气之源，号为相傅，乃五脏之华盖也。外养皮毛，内荣肠胃，与大肠为表里，手太阴（阳明）是其经也。〔肺〕气通〔于鼻〕，〔和〕则知其香臭，有病则善咳，鼻流清涕。〔凡〕虚实寒热，则皆使人喘嗽，实则梦刀兵恐惧，肩息，〔胸中满〕；〔虚则寒热喘息〕，利下，少气力，多悲感，旺于秋。其脉浮而毛，曰平；又浮而短涩者，肺脉也；其脉来毛而中央坚，两（头）虚，曰太过，则令人气逆，胸满背痛；不及，令人喘呼而咳，上气见血。

