<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又肺脉来厌厌聂聂，如（循）榆荚，曰平；来如循鸡羽，曰病；来如物之浮，如风吹鸟背上毛者，死。（真）肺脉至，大而虚，如〔以〕毛羽中人（皮）肤，其色白赤不泽，其毛折者死。微毛曰平，毛多曰病，毛而弦者春病，弦甚者即病。又肺病，吐衄血，皮热脉数，颊赤者死。又久咳而见血身热，而短气，脉〔当〕涩，而今反浮大，色〔当〕白，而今反赤者，火克金，十死不治。肺病喘咳身寒，脉迟微者，可治。秋旺于肺，其脉多浮涩而短，曰平；反此为病。又反洪大〔而〕长，是火刑金，亦不可治；反得沉而软滑者，肾乘于肺，不治自愈；反浮大而缓者，是脾来〔生〕肺，不治自瘥；反弦而长者，〔是〕肺被肝〔横〕，为微邪，虽病不妨。虚则不能息，〔身〕重；实则咽嗌干，喘嗽上气，肩背痛。有积，〔则〕胁下胀满痛。中风则口燥而喘，身运而重，形似冒而肿，其脉按之虚弱如葱叶，下无根者死。中热则唾血，其脉细紧浮数芤者，皆主失血，此由躁扰嗔怒劳伤得之，气壅结所为也。〔肺胀则其人喘咳〕而目〔如〕脱，其脉浮大〔者〕是也。又肺痿则〔吐〕涎沫，而咽干欲饮者，欲愈；不饮者，未瘥。又咳而遗小便者，上虚不能制其下故也。其脉〔沉〕涩者，病〔在〕内；浮滑者，病〔在〕外。肺死则鼻孔开而黑枯，喘而目直视〔也〕。肺绝则十二日死，其状腹满，泄利不觉出，面白目青，此为乱经，虽天命亦不可治。又饮酒当风，中于肺，咳嗽喘闷，见血者，不可治也；面黄目白，亦不可治也。肺病颊赤者死。又言〔谙〕，喘急短气，好唾，此为真鬼相害，十死十，百死百，大逆之兆也。又阳气上而不降，燔于肺，肺自结邪，〔胀〕满喘急，狂言瞑目，非〔当〕所说，而口鼻张，大小便俱〔胀〕，饮水无度，此因〔热伤于肺〕，肺化〔为〕血，半年死。又肺〔疟〕使〔人〕心寒，寒甚则发热，寒热往来，休作不定，多惊，咳〔喘〕如有所见者是也。其脉浮而紧，〔又〕滑而数，又迟而涩小，皆为肺〔疟之脉〕也。又其人素声清而雄〔者〕，暴不〔响〕亮，噎而气短，用力言语〔难〕出，视不转睛，虽未为病，其〔人〕不久。肺病实，则上气喘闷，咳嗽身热，脉大是也。虚则力乏喘促，右胁胀，言语气短者是也。乍寒乍热，鼻塞颐赤面白，皆肺〔病〕之象也。

　　〔此〕肺脏虚实寒热，生死逆顺脉证法也。

　　《主治备要》云：是动则病肺胀满，〔膨膨〕而喘咳，缺盆中痛甚，则交两手而瞀，〔此〕为臂厥。〔是〕主肺所生病者，咳〔嗽〕上气，喘渴烦心，胸满， 臂内前廉〔痛〕厥，掌中热，气盛有余，则肩背痛，风寒，汗出中风，小便数而欠；气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变，遗矢无度。肺〔苦〕气上逆，黄芩。肺欲收以酸，白芍药也，补以五味子之酸，泻以桑白皮之辛。虚则五味子补之，实则桑白皮泻之，如无他证，钱氏泻白散，虚则用阿胶散。虚则补其母，则以甘草补土；实则泻其子，以泽泻泻肾水。

　　卷之上　三、五脏六腑，除心包络十一经脉证法

　　（十）大肠经，手阳〔明〕，燥，庚金。

　　经曰：大肠者，肺之腑也，传道之司，号监仓之官。肺病久，则传入大肠，手阳明是其经也。寒则泄，热则结，绝则利下不止而死。热极则便血。又〔风中〕大肠则下血。又实热则〔胀〕满而大便不通；虚寒则滑泄不止。大肠〔者〕，乍虚乍实，乍来乍去，寒则溏泄，热则后重，有积物则发寒栗而战，热则发渴如疟状。积冷不去，则当脐痛，不能久立，痛已则泄白物是也。虚则喜满喘嗽，咽中如核妨矣。此乃大肠虚实寒热，生死〔逆顺〕脉证之法也。

　　《主治备要》云：是动则病齿痛，颈肿。是主津液所生病者，目黄，口干，鼽衄，喉痹，肩前 痛，大指次指〔痛〕不用。气有余，则当脉所过者热肿，虚则寒栗不复。

　　《脉诀》云：右寸大肠肺脉之所出也，先以轻手得之，是大肠，属表；后以重手得之，是肺，属里。肺合皮毛，肺脉循皮毛而行，持脉指法，如三菽之重，按至皮毛而得之者，为浮；稍稍加力，脉道不利，为涩；又稍加力，脉道缩入关中，上半指不动，下半指微动者，为短。此乃浮涩而短，肺不病之状也。肺脉本部出于皮毛之上，见于皮肤之表，是其浮也；入于血脉肌肉之分，是其沉也。

　　卷之上　三、五脏六腑，除心包络十一经脉证法

　　（十一）肾之经，命门，肾脉本部〔在〕足少阴，寒，癸水。

　　经曰：〔肾者〕，精神之舍，性命之根，外通于耳，男子以〔藏〕精，女子以系胞，与膀胱为表里，足少阴（太阳）是其经也。肾气绝，则不尽天命而死也。

　　旺于冬，其脉沉滑曰平，反此者病。其脉来如弹，〔石〕名曰太过，病在外；其去如解索，谓之不及，病在内。太过令人解 脊痛，而少气不欲言；不及则令人心悬，小腹满，小便滑，变黄色。又肾脉来喘喘累累如钩，按之紧曰平；又来如引葛，按〔之〕益坚曰病；来如转索，辟辟如弹石曰死。又肾脉但石无胃气亦死。肾有水，则腹胀脐肿，腰重痛，不得溺，阴下湿，如同牛鼻头汗出，〔足〕为逆寒，大便难。

　　肾病，手足冷，面赤目黄，小便不禁，骨节烦疼，小〔腹〕结瘀热，气上冲心，脉〔当〕沉〔细〕而滑，今反浮大，其色当黑，〔今反黄〕，其人吸吸少气，两耳若聋，精自出，饮食少，便下清谷，脉迟可治。冬则脉沉而滑曰平，反浮大而缓，是土〔来〕克水，〔大逆，十死不治〕；反浮涩而短，是肺〔来〕乘肾，〔虽病〕，易治；反弦〔细而〕长〔者〕，肝〔来〕乘肾，不治自愈；反浮大而洪，心〔来〕乘肾，不妨，肾病腹〔大胫〕肿，〔喘咳身重〕，〔寝〕汗出，憎〔风〕。虚则胸中痛。阴邪入肾，则骨痿腰痛，上引背脊痛。过房，汗出当风，浴水久立，则肾损。其脉急甚，则病痿；微急则沉厥奔豚，足不收。缓甚则虚损；微缓则洞泄，食不下，入咽还出。大甚则阴〔痿〕；微大则水气〔起〕脐下，〔其肿 然〕而上至胸者，死〔不治〕。小甚则（亦）洞泄；微小则消瘅。滑〔甚〕则癃〔 〕；微滑则骨痿，坐不能起，目视〔见〕花。涩甚则寒壅塞；微涩则〔不月〕痔疾。其脉〔之〕至〔也〕，坚而大，有〔积〕气在阴中及腹内也，名〔曰〕肾〔痹〕，得之浴清水，卧湿地来。沉而大坚，浮之而紧，手足肿厥，阴痿不起，腰背痛，小腹〔肿〕，心下有水气，时胀满〔而〕洞泄，此因浴水未干，而房事得之也。虚则梦舟（舡）溺人，〔得其时，梦〕伏水中，〔若有所畏〕；实则梦临〔深〕投水中。肾胀则腹〔痛〕满，引脊腰痹痛。肾病夜半平，四季甚，下晡静。肾生病，口热舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心而痛，黄胆，肠癖，痿厥，腰脊背急痛，嗜卧，足心热而痛， 酸。肾病久不愈，而膂筋疼，小便闭，而两胁胀满，目盲者死。肾〔之〕积，〔苦〕腰〔脊〕相引而痛，饥见饱减，〔此肾中〕寒结在脐下也。积脉来细而软，附于骨者是也，面白目黑，肾已内伤，八日死。又阴缩，小便不出，出而不止者，亦死。又〔其〕色青黄连耳，其人年三十许，百日死；若偏在一边，一（年）死。实则烦闷，脐下重；热则口舌焦而小便涩黄；寒则阴中与腰背俱肿疼，面黑耳聋，干呕而不食，或呕血者是也。又喉鸣，坐而喘咳，唾血出，亦为肾虚寒，〔气〕欲绝者。此肾脏虚实寒热，生死逆顺脉证之法也。

　　《主治备要》云：是动则病饥不欲〔食〕，面如漆〔柴〕，咳唾则有血，〔喝喝〕而喘，坐而欲起，目KT KT 〔如〕无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕（然）如人将捕之，是为骨厥。〔是〕主肾所生病者，口热，舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，〔心〕痛，黄胆，肠 ，〔脊〕股内后廉痛，痿〔厥〕，嗜卧，足下热而痛也。肾〔苦〕燥，则以辛润之，知母、黄柏是也。肾欲坚，〔坚〕以知母之苦，补以黄柏之苦，泻以泽泻之咸。肾虚则以熟地黄、黄柏补之。肾本无实，不可泻，钱氏止有补肾地黄丸，无泻肾之药。肺乃肾之母，金生水，补母故也，又以五味子补之者是也。

　　卷之上　三、五脏六腑，除心包络十一经脉证法

　　（十二）膀胱经，足太阳，寒，壬水。

　　经曰：膀胱者，津液之府也，与肾为表里，号为水曹〔掾〕，〔又〕名玉海，〔足〕太阳是其经也。总通〔于〕五腑，所以五腑有疾，则应膀胱；膀胱有疾，〔即应〕胞囊〔也〕。〔伤热则〕小便不利，热入膀胱，则其气急，而小便黄涩也；膀胱寒则小便数而清（白）也。又水发则〔其〕根在膀胱，〔四肢瘦小〕，而腹反大〔是〕也。又膀胱咳〔久〕不已，传之三焦，满而不欲饮食也。然〔上〕焦主心肺之病，人有热，则食不入；寒则神不守，泄下利不止，语声不出也。

　　实则上绝于〔心〕气不行也，虚则引热气于肺。其三焦和，则五脏六腑之气和，逆则皆逆。膀胱经中有厥气，〔则〕梦行不快；满胀，则小便不下，脐下〔重〕闷，或〔肩痛也〕。绝〔则〕三日死，死在鸡鸣也。此膀胱虚实〔寒热〕生死逆顺脉证之法也。

　　《主治备要》云：是动则病（气）冲头痛，目似脱，项似拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲， 〔如〕结，〔 〕如裂，是为踝厥。〔是〕主筋所生病者，痔，疟，狂，癫疾，头囟项痛，目黄泪出，鼽衄，项、〔背〕、腰、尻、 、〔 〕，脚皆痛，足小指不用。《脉诀》云：左尺，膀胱肾脉之所出也，先以轻手得之，是膀胱，属表；后以重手得之，是肾，属里。命门与肾脉循骨而行，〔持〕脉指法，按至骨上得之为沉；又重手按之，脉道无力者，为濡；举手来疾流利者为滑。此乃沉濡而滑，命门与肾〔脉〕不病之状也。命门与肾部近骨，若出于骨上，见于皮肤血脉筋骨之间，是其浮也；入而至骨，是其沉也。

　　卷之上

　　四、三才治法

　　华氏《石函经》曰：夫病有宜汤者、宜丸者、宜散者、宜下者、宜吐者、宜汗者。汤可以荡涤脏腑，开通经络，调品阴阳；丸可以逐风冷，破坚积，进饮食；散可以去风、寒、暑、湿之气，降五脏之结伏，开肠利胃。可下而不下，使人心腹胀满，烦乱鼓〔胀〕；可汗而不汗，则使人毛孔闭塞，闷绝而终；可吐而不吐，则使人结胸上喘，水食不入而死。

　　卷之上

　　五、三感之病

