<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末，炼蜜同水浸蒸饼，糊为剂，每一两作十丸，别入朱砂为衣，就湿，以真金箔四十叶为衣。〔葛〕月修合，瓷器内收贮，多年不坏。如风毒，茶清送下；解毒药，新冷水化下；余热劳病，及小儿惊热，薄荷汤化下。以上煎，量大小加减用之。

　　至宝丹：治卒中风急不语，中恶气〔绝〕，中诸物毒，暗风，〔中〕热疫毒，阴阳〔二〕毒，〔山〕岚瘴〔气〕毒，中暑毒，产后血晕，口鼻血出，恶血上攻心，烦躁，心肺积热，〔霍〕乱吐利，风注筋惕，大肠风〔秘〕，神魂恍惚，头目〔昏〕眩，眠卧不安，唇口干焦，伤寒狂语，小儿急惊，风热卒中，客忤，不得眠〔睡〕，惊风搐搦，以上无不治者。

　　辰砂（五两水飞） 生犀（五两） 麝香（二两半） 玳瑁（五两） 牛黄（二两） 龙脑（五两水飞） 人参（五两） 银箔（一百二十片，一半为衣，余入药） 琥珀（五两）

　　安息香（五两，用酒半升熬膏） 金箔（二百二十片，一半为衣，余入药）

　　雄黄（一两半） 南星（三两，水煮软，切片。一法：酒二升半，浸蒸七次，焙干用。）

　　上为细末，（半）用安息香膏，次炼蜜，一处搜和为丸，梧桐子大，每服三丸至五丸，煎人参汤下之。小儿〔一丸〕至二丸，汤下之同上。

　　牛黄通膈汤：治初病风证，觉一二日实，则急下之。

　　牛黄（二钱别研） 大黄（一两） 甘草（一两炙） 朴硝（三钱别研）

　　上件为末，每服一两，水二钟，除牛黄、朴硝外，煎至一盏，去滓，入牛黄、朴硝一半调服，以利三、二行为度。未利，再量虚实加减服之。

　　卷之中　十一、六气方治

　　（二）暑热

　　白虎汤：伤寒大汗出后，表证已解，心胸大烦，渴欲饮水。及吐或下后七八日，邪毒不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，宜服之。又治夏月中暑毒，汗出，恶寒，身热而渴。

　　知母（去皮一两半） 甘草（一两炙） 粳米（一合） 石膏（乱文者，别研，四两）

　　上为末，每服三钱，水一盏半，煎至一〔盏〕，去滓，温服。小儿量力与之。或加人参少许同煎亦得，食后服。此药立夏后〔立〕秋前可服，春时及秋后并亡血虚人不宜服。

　　桂苓甘露饮：治饮水不消，呕吐泻利，流湿润燥，宣通气液，水肿〔腹〕胀，泄泻不能〔止〕者。兼治霍乱吐泻，下利赤白，烦渴，解暑毒大有神效，兼利小水。

　　白茯苓（去皮） 白术 猪苓 甘草（炙） 泽泻（以上各一两） 寒水石（一两别研） 桂（去粗皮半两） 滑石（二两别研）

　　上为末，或煎，或水调，二三钱任意，或入蜜少许亦得。

　　桂苓白术散：治冒暑、饮食，所伤转甚，湿热内甚，霍乱吐泻，转筋急痛，腹满〔痞〕闷，小儿吐泻惊风，宜服之。

　　木香 桂枝 藿香 人参 茯苓（去皮各半两） 甘草（炙） 白术 葛根 泽泻 寒水石（各一两） 滑石 石膏上为末，每服三钱，白汤调下，新水或生姜汤亦得。

　　益元散：桂府滑石（二两烧红） 甘草（一两）

　　上为极细末，每服三钱，蜜少许，温水调下，无蜜亦得。或饮冷者，新水亦得。或发汗，煎葱白豆豉汤调，无时服。

　　竹叶石膏汤：治伤寒解后，虚羸少气，气逆〔欲吐〕。

　　淡竹叶（六钱半锉） 石膏（四两别研） 人参 甘草（炙，各半两） 麦门冬（一两半）

　　半夏（二钱半汤洗）

　　上锉如麻豆大，每服五钱，水一盏半，入粳米百余粒，煮取八分，米熟，去滓温服。

　　化痰玉壶丸：南星 半夏（生） 天麻（各一两） 白面（三两）

　　上为细末，滴水丸梧子大，每服二十丸，用水一大〔盏〕，先煎令沸，下药煮，候浮，漉出，方熟。放温，别用生姜汤下，不拘时候。

　　四君子汤：治烦热燥渴。

　　白茯苓（去皮） 人参（去芦） 甘草（炙） 白术（各等分）

　　上 咀，〔每服〕三钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服。

　　白术散：治诸烦（热）渴，津液内耗，不问阴阳，服之止渴生津液。

　　白术 人参 白茯苓（去皮） 甘草（炙） 藿香 木香（各一两） 干葛（二两）

　　上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服，不拘时。

　　小柴胡汤：治伤寒温病，恶风，颈项强急，胸膈肋痛，呕哕烦渴，寒热往来，身面皆黄，小便不利，大便秘硬；或过经未解，潮热不除；及瘥后劳复，发热头痛，妇人伤风，头痛烦热，经血适断，寒热如疟，发作有时；及产后伤风，头痛烦热，并宜服之。

　　柴胡（四两去苗） 黄芩 人参 半夏（汤洗七次） 甘草（各一两半）

　　上为粗末，每服二钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，擘破，同煎至七分，去渣，热服，不拘时。小儿分作二服，更量加减。

　　升麻葛根汤：治大人小儿，时气瘟疫，头痛发热，肢体烦热，疮疹未发，并宜服之。

　　升麻 葛根 甘草（炙） 芍药（各半两）

　　上为末，每服三钱，水一盏半，煎至一盏，去渣，稍热服，不拘时。日进二、三服，病去身凉为度。小儿量力与服。

　　卷之中　十一、六气方治

　　（三）湿土

　　葶苈木香散：治湿热内外〔甚〕，水肿〔腹〕胀，小便赤涩，大便滑泻。

　　葶苈 茯苓（去皮） 白术 猪苓（去皮，各一两） 木香（半钱） 泽泻 木通 甘草（各半两） 桂（一钱） 滑石（三两）

　　上为细末，每服三钱，白汤调下，食前服。此药下水〔湿〕，消肿胀，止泻利，利小便。若小便不得通利，而反转泄者，此乃湿热癃 极深，而攻之不开，故反为注泻，此正气已衰，多难救也。慎不可攻之，而无益耳。

　　白术木香散：治喘嗽肿满，欲变成水病（者），不能卧，不欲饮食，小便闭者。

　　白术 猪苓（去皮） 泽泻 赤茯苓（以上各半两） 木香 陈皮（各二两去白） 槟榔 官桂（各二钱） 滑石（三两）

　　上为粗末，每服五钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，去渣，食前温服。

　　大橘皮汤：治湿热内甚，心腹胀满，水肿，小便不利，大便滑泄。

　　橘皮（一钱半） 木香（一钱） 滑石（六钱） 槟榔（三钱） 茯苓（一两去皮） 猪苓（去皮） 泽泻 白术官桂（各五钱） 甘草（三钱）

　　上为末，每服五钱，水一盏，〔生〕姜五片，煎至七分，去渣，温服。

　　桂〔苓〕白术丸：消痰逆，止咳嗽，散痞〔满〕壅塞，开坚结痛闷，〔推〕进饮食，调和脏腑，无问寒湿〔湿〕热，呕吐泻利，皆能开发，以令遍身流湿润燥，气液宣平而愈。并解酒毒，兼疗肺痿痨嗽，水肿〔腹〕胀，泻利不能止者，服之，利止为度，后随证治之。

　　楝桂 干生姜（各一分） 茯苓（去皮） 半夏（各一两） 白术 红皮（去穣） 泽泻（各半两）

　　上为末，面糊为丸，〔如〕小豆大，每服二、三十丸，〔生〕姜汤下，日进三服。病〔在〕膈上，食后服；膈下，食前服；〔在〕中者，不拘时。或一法：加黄连半两，黄柏二两，〔水丸〕，取效甚妙。

　　六一散：治身热呕吐泄泻，肠癖下利赤白。治癃闭淋痛，利小便。偏荡胃中积聚寒热，〔宣积气〕，通九窍六腑，〔生〕津液，去留结，消蓄水，止渴，〔宽〕中，除烦热心躁。治腹胀痛，补益五脏，大养脾胃肾之气，理内伤阴痿，安魂定魄，补五劳七伤，一切虚损。主痫 惊悸，健忘，心烦满短气，脏伤咳嗽，饮食不下，肌肉疼痛。治口疮，牙齿疳蚀，明耳目，壮筋骨，通〔经〕脉，和血气，消水谷，保真元，解百药酒食邪毒，〔耐〕劳〔役〕饥渴，〔宣〕热，〔辟〕中外诸邪所伤，久服强志轻身，驻颜延寿，及解〔中〕暑、伤寒、疫疠、饥饱、劳损、忧愁、思虑、〔恚〕怒、惊恐、传染。并汗〔后〕遗热，劳复诸病，并解两感伤寒，能令遍身结滞宣通，气〔和〕而愈。及妇人下乳催生，并产后损液血衰，阴虚热甚，一切热病，并宜服之。兼〔防〕发吹奶乳〔痈〕，或已觉吹乳乳结，顿服即愈，乃神验之仙药也，惟孕妇不可服。

　　滑石（六两烧红） 甘草（一两微炒）

　　上为细末，每服三钱，蜜少许，温水调下，无蜜亦得，日三、四服，〔或水调下亦得，解利发汗，煎葱白豆豉汤下四钱，并三四服，〕以效为度。此药寒凉，解散〔郁热〕，〔若〕病甚不（可）解，多服无害，但有益耳。

　　五苓散：治伤寒温热，病在表里未解，头痛发热，口燥咽干，烦渴饮水，或水入即吐，小便不利，及汗出表解，烦渴不止者，宜服之。及治霍乱吐利，烦渴饮水。

　　泽泻（二两半） 猪苓 赤茯苓（去皮） 白术 官桂（去皮各一两）

　　上为粗末，每服三钱，热汤下。恶热，欲饮冷者，新水调下，或生姜汤下愈〔妙〕。

　　或加滑石二两甚佳。或喘嗽（咳）烦心不得〔眠〕者，加阿胶半两。及治瘀热在里，身发黄胆，浓煎茵陈蒿汤调下，食前服。疸病发渴，及中水引饮，亦可服，新汲水调下。小儿加白术末少许，如虚热，加黄 、人参末少许。

　　赤茯苓丸：治脾胃〔水〕湿太过，四肢肿满，腹胀喘逆，气不宣通，小便赤涩。

　　葶苈（四两炒） 防己（二两） 赤茯苓（一两） 木香（半两）

　　上为细末，枣肉丸梧桐子大，每服三十丸，桑白皮汤食前下。

　　人参葶苈丸：治一切水肿。喘满不可当者。

　　人参（一两去芦） 苦葶苈（炒四两）

　　上为细末，枣肉丸梧子大，每三十丸煎桑白皮汤下。

　　海藻散：治男子遍身虚肿，喘满闷不快者。

　　海藻（锉碎） 川大黄 大戟（并锉） 续随子（去壳，以上各二两）

　　上件，好酒二钟，净碗内浸〔一〕宿，取去晒干候用。

　　甘遂（面炒黄色一两） 白牵牛（生一两） 滑石（半两） 肉豆寇 青皮（去穣）

　　橘皮（去白，以上各一两）

　　上为细末，每服二钱，如气实者，三钱半，平明冷茶清调下，至辰时取下水二、三行，肿减五、七分。隔二、三日，平明又一服，肿消。鱼肉盐皆忌。一曰：小儿肿一钱，五岁以下者半钱，孕妇勿服。

　　卷之中　十一、六气方治

　　（四）火

