<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　医学启源 金 张元素

　　张序

　　先生张元素，〔字〕洁古，易水人也。八岁试童经，二十七经义登科，犯章庙讳出落，于是怠仕进，遂潜心于医学，二十余年虽记诵广博书，（然）治人之术，不出人右。其夜梦人柯斧长凿，〔凿心〕开窍，纳书数卷于其中，见其题曰《内经主治备要》，骇然惊悟，觉心痛，只为凶事也，不敢语人。自是心目洞彻，便为传道轩岐，指挥秦越也。河间刘守真医名贯世，视之蔑如也。异日守真病伤寒八日误下证，头疼脉紧，呕恶不食，门人侍病，未知所为，请洁古诊之，至则守真面壁罔顾也。洁古曰：〔何〕视我直如此卑也？诊其脉，（谓）之曰：脉病乃尔，初〔服〕某药犯某味药乎？曰：然。洁古曰：差之甚也。守真遽然起曰：何谓也？曰：某药味寒，下降，走太阴，阳亡，汗不彻故也。今脉〔如此〕，当以某药〔服〕之。守真首〔恳〕大服其能，一服而愈，自是名满天下。洁古治病，不用古方，但云：古方新病，〔甚〕不相宜，反以害人。每自从病处方，刻期见效，药〔下〕如攫，当时目之曰神医。暇日辑（集）《素问》五运六气，《内经》治要，《本草》药性，名曰《医学启源》，以教门生，及有《医方》三十卷传于世。〔壬辰遗失，□□□存者惟《医学启源》〕。真定李明之，门下高弟也，请余为序，故书之。兰泉老人张吉甫〔序〕。

　　卷之上

　　一、天地六位脏象图

　　天地六位脏象图　

　　卷之上　二、手足阴阳

　　（一）手足三阴三阳

　　注云：肝、心、脾、肺、肾，皆属阴，五脏也。胆、胃、三焦、膀胱、大肠、小肠，皆属阳，六腑也。分而言之，手足皆有三阴三阳是也。

　　卷之上　二、手足阴阳

　　（二）手三阴三阳

　　肺寅燥金手太阴，大肠卯燥金手阳明；心午君心手少阴，小肠未君火手太〔阳〕；包络戌相火手厥阴，三焦〔亥〕相火手少阳。

　　卷之上　二、手足阴阳

　　（三）足三阴三阳

　　胃辰湿土足阳明，脾巳湿土足太阴；膀胱申寒水足太阳，肾酉寒水足少阴；胆子风木足少阳，肝丑风木足厥阴。

　　歌曰手经太阳属小肠，膀胱经属足太阳；肝足厥阴手包络，胃足阳明手〔大肠〕；胆属少阳足经寻，三焦手内少阳临；脾足太阴手经肺，肾足少阴手是心。

　　卷之上

　　三、五脏六腑，除心包络十一经脉证法

　　夫人有五脏六腑，虚实寒热，生死逆顺，皆见形证脉气，若非诊（切），无由识也。虚则补之，实则泻之，寒则温之，热则凉之，不虚不实，以经调之，此乃良医之大法也。

　　卷之上　三、五脏六腑，除心包络十一经脉证法

　　（一）肝之经，肝脉本部在于筋，足厥阴，风，乙木也。

　　经曰：肝与胆为表里，足厥阴（少〔阳〕）也。其经旺于春，乃万物之始生也。其气软而弱，软则不可汗，弱则不可下。其脉弦长曰平，反此曰病。脉实而弦，此为太过，病在外，令人忘忽眩运；虚而微，则为不及，病在内，令人胸胁胀满。凡肝〔实〕则两胁下引痛，喜怒，虚〔则〕如人将捕之。其气逆则头痛、耳聋、颊赤，其脉沉而急，浮之亦然，主胁〔支〕满，小便难，头痛眼眩。脉急〔甚〕主恶言，微急气在〔胸胁下〕。缓甚则呕逆，微缓水痹。大甚内痈吐血，微大筋痹。〔小甚多饮〕，微小痹。滑甚 疝，微滑遗尿。涩甚流饮，微涩 挛。肝之积气在左胁下，久而不去，发为咳逆，或为〔 〕疟也。虚梦花草茸茸，实梦山林茂盛。肝病旦〔慧、晚〕甚、夜静。肝病头痛目眩，胁满囊缩，小便不通，十日死。又身〔热〕恶寒，四肢不举，其脉当弦而急；反短涩者，乃金克木也，死不治。又肝中寒，则两臂不举，舌燥，多太息，胸中痛，不能转侧，其脉左关上迟而涩者是也。肝中热，则喘满多嗔，目痛，腹胀不嗜食，所作不定，梦中惊悸，眼赤，视物不明，〔其〕脉左关阳实者是也。肝虚冷，则胁下坚痛，目〔盲〕臂痛，发寒〔热〕如疟状，不欲食，妇人则月水不来，气急，其脉左关上沉而弱者是也。此寒热虚实，生死逆顺之法也。

　　《主治备要》云：是动则病腰痛，甚则不可俯仰，丈夫〔 〕疝，妇人小腹肿，甚则嗌干，面尘脱色，主肝所生病者，胸中呕逆，飧泄狐疝，遗溺闭癃病。肝苦急，急食甘以缓之，甘草。肝欲散者，急食辛以散之，川芎。补以细辛之辛，泻以白芍药之酸。肝虚，以陈皮、生姜之类补之。经曰：虚则补其母。水能生〔木〕，水乃肝之母也。苦以补肾，熟地黄、黄柏是也。如无他证，惟不足，钱氏地黄丸补之。实则芍药泻之，如无他证，钱氏泻青丸主之，实则泻其子，心乃肝之子，以甘草泻之。

　　卷之上　三、五脏六腑，除心包络十一经脉证法

　　（二）胆之经，足少阳，风，甲木。

　　经曰：胆者，中清之腑也，号曰将军，决断出焉。能喜怒刚柔，与肝为表里也，足少阳是其经也。虚则伤寒，恐畏头眩，不能〔独〕卧；实则伤热，惊悸，精神不守，卧起不定，玄水发，其根在胆。又肝咳不已，则传邪入胆，呕青汁也。又胆有水，则从头肿至足也。胆病则善太息，口苦，吐宿汁，心中戚戚恐，如人将捕之，咽仲介介然数〔唾〕。又睡卧则胁下痛，〔口〕苦，多太息。邪气客于胆，则梦斗讼，脉在左关上浮而得之者，是〔其〕部也。胆实热，则精神不守。胆热则多肿，胆冷则多眠。又左关上脉阳微者，胆虚；阳数者，胆实；阳虚者胆绝也。以上皆虚实寒热，生死脉证之法也。

　　《主治备要》云：是动则病口苦，善太息，胸胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主胆所生病者，头痛颔肿，目锐 痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀挟瘿，汗出振寒，疟，胸、肋、胁、髀、膝，外至胫、绝骨、外踝前及诸节皆痛。《脉诀》云：左关，肝与胆脉之所生也。先以轻手得之，是胆，属表；后以重手取之，是肝，属里也。肝合筋，肝脉循经而行。持脉指法，如十二菽之重，按至筋平，脉道如筝弦者，为弦；脉道迢迢者，为长。此弦长，乃肝家不病之状也。肝脉本部在筋，若出筋上，见于皮肤血脉之间者，是其浮也；入于筋下，见于骨上，是其沉也。

　　临病细推之，举一知十之道也。

　　卷之上　三、五脏六腑，除心包络十一经脉证法

　　（三）心之经，心脉本部在于血，手少阴君，丁火也。

　　经曰：心者，五脏之尊也，号帝王之称也。与小肠通为表里，神之所〔舍〕，又〔主〕于血，属火，旺于夏，手〔少〕阴（太阳）是其经也。凡夏脉钩，来盛去衰，故曰钩，反此者病。来盛去亦盛，为太过，病在外；来衰去亦衰，为不足，病在内。太过，令人〔身〕热而骨痛，口疮而舌焦引水；不及，令人〔躁〕烦，上为咳唾，下为气泄。其脉如循琅〔 〕，如连珠，曰平；来而啄啄连属，其中微曲，曰病；脉来前曲后〔倨〕，如〔操〕带钩，曰死。思虑过多〔则怵惕〕，怵惕则伤心，心伤则神失，神失则恐惧。又真心痛，手足寒而过〔节〕，则旦占夕死。又心有水气，身肿不〔得〕卧，烦躁。心中风，则吸吸发热，不能行立，饥而不〔能〕食，食则呕吐。夏心脉〔旺〕，左手〔寸口〕浮大而散，曰平；反此则病。若沉而滑者，水〔来〕克火，十死不治。长而弦者，木来归子，不治自愈。缓而大者，土来入火，〔为〕微邪相干，无所害。心病则胸中痛，〔胁〕满〔胀〕，肩背臂膊皆〔痛〕；虚则多惊悸〔惕惕然〕无眠，胸〔腹及〕腰背引痛，喜悲。心积气久不去，则苦烦，心中痛。实则笑不休，梦火发；心气盛则梦喜笑〔及〕恐畏。邪气客于心，则梦烟火，心〔胀〕气短，夜卧不宁，懊 ，气〔逆〕往来，腹中热，喜水涎出。心病，日中慧，夜半甚，平旦静。又左手脉大，手热腋肿；大甚，胸中满而烦，澹澹大动，面赤目黄也。心病，先心痛，时刻不止，关〔格〕不通，身重不已，三日死。心虚甚，则畏〔人〕，〔瞑〕目欲眠，精神不守，魂魄妄行。心脉沉之小而紧，浮之〔不〕喘，苦心下气坚，食不下，喜咽唾，手热烦满，多忘，太息，此得之思虑太过也。其脉急甚，螈 ；微急则心中痛，引前后胸背，不下食。缓甚则痛引背，善泪。小甚则哕，微小则消〔瘅〕。滑甚则为〔渴〕，微滑则心〔疝〕，引脐腹鸣。涩甚谙不语。又心脉坚搏而长，主舌强不能言；软而散，当慑怯不食也。又急甚〔则〕心疝，脐下有病形，烦闷少气，大热上煎。又心病狂言，汗出如珠，身厥冷，其脉当浮而〔大〕，反沉濡而滑，其色当赤，而反黑者，水克火，不治，十死。又心积，沉之空空，上下往来无常处，病胸满悸，腹中热，面颊赤，咽干，躁烦掌热，甚则吐血，夏瘥冬甚，宜急疗之，止于旬日也。又赤黑色入口必死也。面目赤色亦死，赤如〔 〕血亦死。又忧〔恚〕思虑太过，心气内去，其色反和而盛者，不出十日死。扁鹊云：心绝一日死，色见凶多，人虽健〔敏〕，号曰行尸，一年之中，祸必至矣。又其人语声前宽后急，后声不接前声，其声浊恶，其口不正，冒昧善笑，此风入心也。又心伤则心损，手足不遂，骨节离解，舒缓不自由，利下无休，此病急宜治之，不过十日而〔亡〕矣。又笑不休，呻而复忧，此水乘火也，阴〔击〕于阳，阴起阳伏，伏则热，热生狂冒，谵〔乱〕妄言，不可采〔问〕，心已损矣。扁鹊云：其人唇口赤色可治，青黑色即死。又心〔疟〕则先烦而后渴，翕翕发热也，其脉浮紧而大是也。心气实而（大）便不利，腹满身热而重，温温欲吐，吐而不出，喘息急，不安卧，其脉左寸口与人迎皆实大者是也。心虚则恐悸多惊，忧思不乐，胸腹中苦痛，言语战栗，恶寒恍惚，面赤目黄，〔喜〕血衄，其脉左寸口虚而微者是也。

　　此心脏寒热虚实，生死逆顺脉证也。

　　《主治备要》云：是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，是为臂厥。主心所生病者，目黄，（心）胁痛， 臂内后廉痛厥，掌中热痛。心苦〔缓〕，以五味子之酸收之。心欲软，软以芒硝之咸，补以泽泻之咸，泻以人参、甘草、黄 之甘。心虚则以炒盐补之。

　　虚则补其母，木能生火，肝乃心之母，肝母生心火也。以生姜补肝，如无他证，钱氏安神丸是也。实则甘草泻之，如无他证，钱氏方中，重则泻心汤，轻则导赤散是也。

　　卷之上　三、五脏六腑，除心包络十一经脉证法

　　（四）小肠经，手太阳，丙火。

