<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其经之脉，受足太阳膀胱经之交，起于足小指之下，斜趋足心之涌泉穴。由涌泉转出足内踝前，起大骨下然谷之下，循内踝之后太溪，别入跟中之大钟、照海、水泉，循内踝，行厥阴、太阴两经之后，历本经复溜、交信穴，过足太阴脾经之三阴交，上 内，循筑宾，出 内廉，抵阴谷；由阴谷上股内后廉，贯脊会督脉之长强，环出于前，循本经横骨、大赫、气穴、四满、中注、盲俞，当育俞之所，脐之左右，属肾下脐，过任脉之关元、中极而络膀胱；其直者，从育俞属肾之所上行，循商曲、石夫、阴都、通谷等穴，贯肝，上循幽门，上膈历步廊，入肺；循本经神封、灵墟、神藏、或中、俞府而上循喉咙，并足阳明胃经之人迎，挟舌本而终；其支者，自神藏别出绕心注胸，会任之膻中，以交于手厥阴心包络之经，自天池、天泉而下行也。

　　脏腑联系分合详说

　　肾经诸穴歌

　　少阴肾经二十七，涌泉然谷太溪位，大钟照海通水泉，复溜交信筑宾连。阳谷横骨与大赫，气穴四满中注垣，盲俞商曲石关位，阴都通谷幽门缠，步廊神封灵墟位，神藏或中俞府全。

　　脏腑联系分合详说

　　又分寸歌

　　足掌心中是涌泉，然谷踝下一寸前（内踝前一寸），太溪踝后跟骨上，大钟跟后踵中边（足跟后踵中，大骨上两筋门也）。水泉溪下一寸觅，照海踝下四寸真，复溜踝上前二寸，交信踝上二寸联，二穴止隔筋前后，太阴之后少阴前（前旁骨是复溜，后旁骨是交信，二穴止隔一条筋）。筑宾内踝上 分，阴谷膝下曲膝间，横骨大赫并气穴，四满中注亦相连，各开中行止寸半，上下相去一寸便。上隔盲俞亦一寸，育俞脐旁半寸边，育俞商曲石关来，阴都通谷幽门开，各开中行五分侠，六穴上下一寸裁。步廊神封灵嘘存，神藏或中俞府尊，各开中行计二寸，上下寸六六穴同，俞府璇玑旁二寸，取之得法有成功。

　　（马玄台曰：阴都，中脘旁五分。通谷，上脘旁五分。幽门，巨阙旁各五分。又按：下自横骨、大赫、气穴、四满、中注，上下各去一寸，所谓横骨在盲俞下五寸，有以也。但自横骨至中注）各开中行一寸半，盲俞、商曲、石关、阴都、通谷、幽门，各开中行五分，自步廊、神封、灵墟、神藏、 中、俞府，去中行各二寸，其屈曲有如此。《徐氏针灸书》皆以二行言，误矣。巨阙，任脉穴名）

　　脏腑联系分合详说

　　手厥阴心包络经（左右共一十八穴）

　　手厥阴心包络经图　

　　脏腑联系分合详说

　　心胞络经之图

　　心胞络经之图　心包一藏，《难经》言其无形。滑伯仁曰：心包，一名手心主：以藏象校之，在心下横膜之上，竖膜之下。其与横膜相粘，而黄脂裹者，心也。脂膜之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者，心包也。此说为是，凡言无形者非。

　　胞络者，胞络其心也，即膻中也，为心之所以来，诸说不一，承讹已久，今考正之。

　　手厥阴心胞络

　　 一名心主，即膻中也。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。或问手厥阴一经，曰心主，曰心包络，又曰膻中者，何也？盖心，君火也；包络，相火也。君火以名，相火以位，相火代君火行事。以用而言，故曰心主，以经而言，则曰心包络。又臼膻中者，《灵兰秘典篇》云：膻中者臣使之官，喜乐出焉。盖喜笑心火所司，喜乐之意，正与心应也。独称臣使者，君主之亲臣也。由是推之，则包络即膻中也，膻中即心主也，总一经而各异其名耳。其形质在心下横膜之上，竖膜之下，与横膜相连，而黄脂裹者，心也；其脂膜之外，细筋膜如丝，与心肺相连者，心包络也。然包络非止于心联系而包之己也，其实一脂膜，罗膈相联，与脾之大络，腹内之脂膜，遍彻腔中，统系于脊，脏腑藉此以相联。赃腑之气血，即藉此以相通。既系于脊，则脏腑与躯壳相联必藉此；脏腑之气血，与躯壳相灌，亦必藉此，则包络实脏腑之总司也。有名有形，所谓无形者非也。其经多血而少气，与三焦为表里，戌时气血注此。

　　其见证也，笑不休，手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸腋肢满，面赤烦心。

　　其经之脉，起于胸中，出属心下之包络，受足少阴肾经之交也。由是下膈，络于三焦之上脘、中脘；其支者，自属心包，上循胸，出胁，下腋三寸天池穴，上行抵腋下，下循 内之天泉，以界乎手太阴、手少阳两经之中间，入肘中之曲泽穴。又由肘中下臂，行臂两筋之间，循 门、间使、内关、大陵，入掌中劳宫，循中指出其端之中冲；其支别者，从掌中，循无名指出其端，而交于手少阳三焦经，自关冲、液门而上行也。

　　脏腑联系分合详说

　　心包络经诸穴歌

　　手厥阴心包之络，计有九穴之奇，自天池天泉而始，逐曲泽 门而驰，间使通乎内关，大陵近于劳宫，既有掌握乃抵中冲。

　　脏腑联系分合详说

　　又分寸歌

　　心络起自天池间，乳后一寸腋下三（腋下三寸，乳后一寸），天泉曲腋下三寸，曲泽屈肘陷中央， 门去腕方五寸（掌后去腕五寸），间使腕后三寸量，内关去腕止二寸，大陵掌后两筋间，劳宫屈中名指取（屈中指、无名指取之），中指之末中冲详。

　　脏腑联系分合详说

　　手少阳三焦经（左右共四十六穴）

　　手少阳三焦经图　

　　脏腑联系分合详说

　　三焦经之图

　　三焦经之图　《中藏经》曰：三焦者，人之三元之气也，总领五脏六腑、营卫、经络、内外、左右、上下之气。三焦通，则内外、左右、上下皆通，其于周身灌体，和内调外，荣左养右，导上宣下，莫大于此也。

　　手少阳经三焦

　　 三焦者，决渎之官，水道出焉。上焦在胃上口，其治在膻中；中焦在中脘，其治在脐旁，下焦在膀胱之上，其治在脐下一寸。上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。虽有上、中、下，其实彻上、彻下皆肾间真阳之气也。

　　膈膜脂膏之内，五脏六腑之隙，水谷流化之关，其气融会于其间，薰蒸膈膜，腐化水谷，发达皮肤分肉，营运四旁，实元气之别使也。为元气之别使者，以元气赖其导引，潜行默运于一身之中，所以谓活命之根也。曰上、中、下者，各随所属之部分，而脏腑脂膜之空处皆是也。是故虽无其形，倚内外之形而得名，虽无其实，合内外之实而为位者也。所谓借形以为形者也，是此经本有名有形，后世以为无状有名者，非也。其经多气而少血，与手厥阴为表里，亥时气血注此。

　　其见证也，耳聋浑浑 ，咽痛喉痹，目锐 角痛，耳后、肩 、时臂外皆痛，小指次指不为用。

　　其经之脉，受手厥阴心包络经之交，起于小指次指之端关冲穴，上出次指之间，历液门、中渚，循手表腕之阳池，出臂外两骨之间；循外关、支沟、会宗、三阳、四渎，上贯肘，抵天井穴；从天井上行，循臂 之外，历清冷渊、消泺，行手太阳之里、手阳明之外，上肩，循 会、肩 、天 ，交出足少阳之后，过手太阳之秉风、足少阳之肩井，下入阳明之缺盆，复由足阳明之外，而交会于膻中，散布络绕于心包络，下膈，当胃上口，以属上焦；于中脘，以属中焦；于下脘，以属下焦，其支者，从任之膻中而出缺盆，上项挟耳后，过督之大椎，循天牖上抵耳后，经翳风、螈脉、颅息，直上出耳上角之角孙，过足少阳之悬厘、颔厌、阳白，及太阳睛明之分，屈曲下颊至 ，会手太阳颧 ，其又支者，自翳风入耳之分中，过手太阳之听宫，历耳门行禾 ，却出至目锐 ，会足少阳之瞳子 ，循丝竹空，而交于足少阳之胆经，自瞳子 、听会而下行也。

　　脏腑联系分合详说

　　三焦经诸穴歌

　　手少阳穴二十三，关冲液门中渚旁，阳池外关支沟位，会宗三阳四渎行，天井清冷消泺位， 会肩 天 当，天牖翳风螈脉接，颅息角孙耳门场，禾 丝竹空穴毕，此经穴法细推详。

　　脏腑联系分合详说

　　又分寸歌

　　无名之外端关冲，液门小次指陷中，中渚腋下去一寸，阳池腕上之陷中。外关腕后方二寸，腕后三寸开支沟（臂外三寸两骨间），腕后三寸内会宗，空中有穴细心求。腕后四寸三阳络，四渎肘前五寸着，天井时外大骨后，骨罅中间一寸摸。肘后二寸清冷渊，消泺 节腋臂下看， 会肩前三寸中（肩前廉，去肩头三寸宛宛中），肩 上陷中央。天牖容之后存（天牖，颈大筋外，缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上），翳风耳后尖角陷（耳后尖角陷中，拔之引耳中），螈脉耳后青脉现，颅息亦在青络脉。角孙耳廊中间上，耳门耳前起肉中（耳前起肉，当耳缺陷中），禾 耳前动脉张，欲觅丝竹空何在，眉后陷中仔细量。

　　脏腑联系分合详说

　　足少阳胆经（左右共八十六穴）

　　足少阳胆经图　

　　脏腑联系分合详说

　　胆腑之图

　　胆腑之图　胆在肝之短叶间，重三两三铢，藏精汁三合，状如瓶。

　　中梓曰：胆者担也，中正之官，决断出焉，言有担当也。

　　足少阳经胆

　　 胆者，中正之官，决断出焉。又曰：胆者澹也，清净之府，无所受无所输，淡淡然也。其体重三两三铢，包精汁三合，居肝之短叶问，与肝形质相合，在干为甲，在支司寅，在八卦为震，与肝为表里。其经多气而少血，子时气血注此。

　　其见证也，口苦，善太息，心胁痛不能转侧，甚则面微尘，体无膏，足外反热，头角颔痛，目锐角痛，缺盆肿痛，马刀挟瘿，小指次指不为用。

