<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其经之脉，受手少相之交，起于目外 之瞳子 ，由听会、客主人，上抵头角，历颔厌，下悬颅、悬厘，外循耳，上发际，至曲鬓、率谷；由率谷外折，下耳后，循天冲、浮白、窍阴、完骨；又自完骨外折，上会于少阳三焦之角孙，循本神，会足太阳膀胱之曲差下行，循本经之阳白，复会膀胱之睛明上行，循本经之临位、目窗、正营、承灵、脑空、风池；由风池循颈，会于手少阳三焦之天牖，下至肩上，以循本经之肩井，左右相交，出手少阳之后，会督之大椎、膀胱之大杼、小肠之秉风（盖秉风乃手太阳、阳明、少阳及足少阳四经之所会也），前入足阳明之缺盆，下腋循胸，历渊液、辄筋、日月，会带脉之季胁，循本经京门、帝脉、五枢、维道、居 ，上髀中，横过折下，循环跳而下，历髀外，行太阳、阳明之间，循中渎、阳关，出膝外廉，抵阳陵泉，由阳陵泉下行外辅骨，历阳交、外丘、光明，直下抵绝骨之端，循阳辅、悬钟而下，出外踝之前，至丘墟，循足面之临位、地五会、侠溪，上入小指次指之间窍阴穴而终；其支别者，自足跗面临位穴别行，入大指，循大指本节后岐骨内，出大指端，贯爪甲后之三毛，入爪甲而交于足厥阴之肝经，由大敦、行间、太冲而上行也。按：此经颈部有三曲折，图难尽其形状，故为之详说，以便观览。自瞳子 至风池，凡二十穴，作三折，向外而行，始于瞳子 至完骨为一折；自完骨外折，上至阳明会睛明为一折；自睛明上行，循临位、风池为一折。缘其穴曲折，不可旁注，乃作一至二十，次第以该之：一瞳子 、二听会、三容主人、四颔厌、五悬颅、六悬厘、七曲鬓、八率谷、九天冲、十浮白、十一窍阴、十二完骨、十三本神、十四阳白、十五临位、十六目窗、十六正营、十八承灵、十九脑空、二十风池。

　　脏腑联系分合详说

　　胆经诸穴歌

　　足少阳胆四十三，瞳子 与听会安，客主人同颔厌集，悬颅悬厘曲鬓行，率谷天冲浮白继，窍阴完骨本神当，阳白临泣目窗住，正营承灵脑空行，风池肩井兼渊液，辄筋日月京门关，带脉五枢维道续，居 环跳接中渎，阳关阳陵复阳交，外丘光明阳辅交，悬钟丘墟足临位，地五侠溪窍阴毕。

　　脏腑联系分合详说

　　又分寸歌

　　足少阳兮四十三，头上二十穴分三折，起自瞳子至风池，积数陈之根据次第。瞳子 近 五分，耳前陷中寻听会（耳微前陷中，上关下一寸），客主人名上关同，耳前起骨开口空。颔厌悬颅之二穴，脑空上廉曲角下（脑空即颞 。颔厌、悬颅二穴，在曲角之下、脑空之上），悬厘之穴异于兹，脑空下廉曲角上。曲鬓耳上发际隅（耳上发际曲隅陷中），率谷耳上寸半安（此穴在耳上些），天冲耳后入发二（耳后入发际二寸），浮白入发一寸间（亦耳后些）。窍阴即是枕骨穴，完骨之上有空连（在完骨上、枕骨下，动摇有空），完骨耳后入发际，量得四分须用记。本神神庭旁三寸，入发一寸耳上系，阳白眉上方一寸，发上五分临泣用（目上，直入发际五分陷中），发上一寸当阳穴，发上半寸目窗贡，正营发上二寸半，承灵发上四寸拥，脑空发上五寸半，风池耳后发陷中（耳后颞 后，脑空下发际陷中）。肩井肩上陷中求，大骨之前一寸半（肩上陷中，缺盆上、大骨前一寸半，以三指按取，当中指陷中），渊液腋下方三寸，辄筋期下五分判。期门却是肝经穴，相去巨阙四寸半，日月期门下五分，京门监骨下腰绊（监骨，下腰中季胁，本夹脊，肾之募）。带脉章门下寸八，五枢章下四八贯（五枢去带脉三寸，季胁下四寸八分），维道章下五寸三，居 章下八寸三。章门缘是肝经穴，下脘之旁九寸含，环跳髀枢宛宛中（髀枢中，侧卧，屈上足、伸下足，以右手摸穴，左摇撼取之），屈上伸下取穴同。风市垂手中指尽，膝上五寸中渎论（髀外膝上五寸肉间陷中），阳关阳陵上三寸，阳陵膝下一寸从。阳交外踝上七寸，踝上六寸外丘用，踝上五寸光明穴，踝上四寸阳辅分，踝上三寸悬钟在，丘墟踝前之陷中，此去侠溪四寸五，却是胆经原穴功。临泣侠溪后寸半，地五会去溪一寸，侠溪在指岐骨间，窍阴四五二指端。

　　脏腑联系分合详说

　　足厥阴肝经（左右共二十八穴）

　　足厥阴肝经图　

　　脏腑联系分合详说

　　肝脏之图

　　肝脏之图　肝重四斤四两，左二叶，右四叶，附脊第九椎。

　　《卮言》曰：肝者干也，属木，象木枝干也。

　　足厥阴经肝

　　 肝者，将军之官，谋虑出焉。主纳血，为血海，魂之居也。其华在爪，其充在筋。其位东，其时春，其色青，其脉弦而长，其臭臊，其声呼。在七情为怒，在六气为风，在五味为酸，在于为乙，在支司卯，在八卦为巽，在五行属木。其母肾水，其子心火。其克脾上，其贼肺金。其外候阴器，与胆为表里。其经少气而多血，丑时气血注此。其不足则悲，其有余则怒。其平脉弦，其贼脉涩。其死庚辛日。其畜鸡，其谷麦，上为岁星。

　　其见证也，头痛，脱色，善洁，耳无闻，颊肿，肝逆面青，目赤肿痛，两胁下痛，引小腹胸痛，胁肿，妇人小腹肿，腰痛不可俯仰，四肢满闷挺长，热呕逆，睾疝暴痒，足逆寒， 善螈，遗溺，淋溲便难，癃狐疝 ，冒眩转筋，阴缩筋挛，善恐，胸中喘，骂詈。血在胁下，喘。恚怒气逆，上而不下，则伤肝。实则梦山林大树 虚则梦细草苔藓。怒伤肝，悲胜怒；风伤筋，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸，酸走筋，筋病毋多食酸。多食辛，则筋挛急而爪枯。

　　其经之脉，受足少阳之交，起于足大指聚毛之大敦，循足附上廉，历行间、太冲，抵内躁前一寸之中封；自中封上踝，过足太阴脾经之三阴交，历蠡沟、中都，复上一寸，交出太阴之后，上 内廉，以至膝关、曲泉 上行循股内之阴包、五里、阴廉，遂当足太阴冲门、府舍之分，入任脉之阴毛中，左右相交，环绕阴器，抵小腹而上，会于任脉曲骨、中极、关元之穴，循本经之章门，至期门之所，挟胃属肝，下足少阳胆经日月之分，络于胆。由期门上贯膈，行足太阴脾经食窦之外、大包之里，散布胁下。上手太阴肺经之云门、足少阳渊腋之间，足阳明胃人迎之外，循喉咙之后，上入颃颡，再行足阳明胃经地仓、人迎、四白之外，连目系，上出额，行胆经临泣之里，与督脉会与巅顶之百会；其支者，从目系，下行任脉之外、本经之中，下颊里，交环于唇口之内；其又支者，从期门属肝处，别贯膈，行足太阴脾经食窦之外、本经之里，上注肺，下行至中焦，挟任之中脘之分，以交于手太阴之经，由中府、云门、天府而下行也。

　　脏腑联系分合详说

　　肝经诸穴歌

　　足厥阴一十四穴终，起大敦于行间，循太冲于中封，蠡沟中封之会，膝关曲泉之宫，袭阴包干五里，阴廉乃发，寻羊矢于章门，期门可攻。

　　脏腑联系分合详说

　　又分寸歌

　　足大指端名大敦（内侧为隐白，外侧为大敦），行间大指缝中存，太冲本节后二寸，踝前一寸号中封（足内踝骨前一寸，筋里宛宛中）。蠡沟踝上五寸是（内踝骨前上五寸），中都踝上七寸中（内踝上七寸前骨中），膝关犊鼻下二寸，曲泉曲膝尽横纹。阴包膝上方四寸（股内廉两筋间，蜷足取之，看膝内侧必有陷中），气冲三寸下五里（气下三寸，阴股中动脉应手），阴廉冲下有二寸，羊矢冲下一寸许。气冲却是胃经穴，鼠鼷之上一寸主，鼠鼷横骨端尽处，相去中行四寸止。章门下脘旁九寸，肘尖尽处侧卧取，期门又在巨阙旁，四寸五分无差矣（巨阙，任脉穴，脐上六寸五分）。

　　脏腑联系分合详说

　　任脉（二十四穴）

　　任脉图　

　　脏腑联系分合详说

　　任脉论

　　任者，总也，乃肾之配，与督本一源而分为二歧也，督乃由会阳而行背，任则由会阴而行腹。人身任、督犹天地南北也，可以分、可以合，分之见阴阳之不杂，合之见浑沦之无间。

　　其见证也，苦内结，男子为七疝，女子为瘕聚。

　　其脉起于中极，下会阴之分，由是循曲骨，上毛际，至中极，行腹里，循关元、石门、气海、阴交、神阙、水分、下脘、建里、中脘、上脘、巨阙、鸠尾、中庭、膻中、玉堂、紫宫、华盖、璇玑、天突、廉泉，上颐循承浆，至龈交分行，系两目之中央，会承泣而终；其支者，起于包中，循脊里为经络之海；其浮而外者，循腹上行，会于咽喉，别络唇口。气血盛则肌肉热，血独盛则渗灌皮肤，而生毫毛。妇人月事数下，不足于血，冲任二脉俱伤，不能荣其口唇，是以髭须不生。

　　脏腑联系分合详说

　　任脉诸穴歌

　　任脉二十四穴行腹与胸，会阴始兮曲骨从，中极关元石门可通，气海阴交神阙水分。下脘建里兮，中脘上脘；巨阙鸠尾兮，中庭膻中。玉堂上紫宫华盖，璇玑上天突之尊，饮彼廉泉，承浆味融。

　　脏腑联系分合详说

　　又分寸歌

　　任脉会阴两阴间，曲骨毛际陷中安，中极脐下四寸取，关元脐下三寸连。脐下二寸名石门，脐下寸半气海全，脐下一寸阴交穴，脐之中央即神阙。脐上一寸为水分，脐上二寸下脘列。脐上三寸名建里，脐上四寸中脘许，脐上五寸上脘在，巨阙脐上六寸五。鸠尾蔽骨下五分，中庭膻下六寸取，膻中却在两乳间，膻上寸六玉堂主，膻上紫宫三寸二，膻上华盖四八举（四寸八分）。膻上璇玑五寸入，玑上一寸天突起，天突喉下约四寸，廉泉颔下骨尖已，承浆颐前唇棱下，任脉中央行腹里。

　　脏腑联系分合详说

　　督脉（共二十八穴）

　　督脉图　

　　脏腑联系分合详说

　　督脉论

　　督者，都也，行背部之中行，为阳脉之都纲，乃奇经八脉之一也。

　　其见证也，脊强而腰厥。

　　其脉起于下极之所，循长强并脊里而上行，历腰俞、阳关、命门、悬枢、脊中、中枢、筋束、至阳、灵台、神道、身柱，过足太阳之风门，循陶道、大椎、哑门，至风府入脑，循脑户、强间、后顶上巅，至百会、前顶、囟会、上星、神庭，循额至鼻柱，历素 、水沟、兑端，至龈交而终；其支者，起于小腹之下骨中央，女子入系庭孔之端，其细络循阴器，合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴与太阳中路，合上股内后廉，贯脊属肾。与足太阳起目内 ，上额交巅，入络脑，还出别下项，循肩脖内，挟脊抵腰中，入循膂络肾，其男子循茎下至篡，与女子等，其小腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉上颐，环唇，上系两目之中。

