<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脏腑联系分合详说

　　冲脉论

　　（冲者要也，言其为阴脉之海，通受诸经之气血也。）

　　冲脉者，与任脉皆起于胸中，上循脊里，为经络之海；其浮于外者，循腹，上会于咽喉，终唇口；其支者，起于足阳明之气冲，并足少阴之经，挟脐左右各五分，上行至胸中而散。其见证也，令人逆气里急。

　　脏腑联系分合详说

　　带脉论

　　（言其总束诸脉如带也）

　　带脉起于季胁，环身一周如带，与足少阳会于维道。其见证也，腰腹从容，如囊水之状，若妇女则赤白带证，盖由湿热于此渗流而下，故名带下。

　　脏腑联系分合详说

　　阳跷脉论

　　跷者，言其为健足行步之关要也。

　　阳跷起于跟中，循外踝，上行入风池，其脉长八尺。生于足太阳之申脉，与足少阴会于居 ，与手阳明会于肩 、巨骨，与手足太阳、会于阳维会，与小肠经之 俞，与手足阳明会于胃经之地仓、巨 ，又与任脉会于胃之承泣。其见证也，令人阴缓而阳急，并宜刺之。

　　脏腑联系分合详说

　　阴跷脉论

　　阴跷脉亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉，亦长八尺。生于足少阴然谷之后，上内踝，循阴股入阴，至胸里，入缺盆，出胃经人迎之前，入鼻，属目内 ，合于太阳。女子以为之经，男子以为之络。其见证也，令人阳缓而阴急。此经之病，多取足少阳之交信（内踝上二寸），盖以交信为 云。

　　脏腑联系分合详说

　　阳维脉论

　　阳维者维于阳，为诸阳之会，与阴维皆络于身。若阳不能维于阳，则溶溶不能自收持。其脉起于足太阳之金门，与手、足太阳及阳跷会于小肠之 俞，与手之太阳会三焦之天 （在缺盆之上）、胆之肩井，又与足少阳会于阳白，上循胆之本神、临泣，正当脑空，下至风池，与督脉会于风府、哑门。其见证也，苦寒热。

　　脏腑联系分合详说

　　阴维脉论

　　阴维者维于阴，为诸阴之会，与阳维皆络于身，若阴不能维于阴，则怅然失志。其经起于足少阳之筑宾，与足太阴会子脾之腹哀、大横，与太阴、厥阴会于脾之府舍、肝之期门，与任脉会于任之天突、廉泉。其见证也，苦心痛。

　　脏腑联系分合详说

　　奇经八脉总论

　　经云，脉有奇常者何？盖人之气血，常行于十二经常脉之中。若常脉满溢，则流入奇经。其八脉者，任脉任于前，督脉督于后，带脉束于中，冲脉为诸脉之海，阳维则维络诸阳，阴维则维络诸阴，阳跷本诸太阳之别，阴跷本诸少阴之别。譬诸圣人，设沟渠以备水道，而无滥溢之患，故总八脉为一篇，以备参考云。

　　脏腑联系分合详说

　　内景图

　　内景图　旧图有精道，循脊背，过肛门者，甚属非理，而且无子宫命门之象，皆大失也，今改正之。

　　心系七节。七节之旁，中有小心，以肾系十四椎下，由下而上，亦七节也。

　　脏腑联系分合详说

　　内景赋

　　尝计夫人生根本兮，由乎元气；表里阴阳兮，升降沉浮；出入营运兮，周而复始；神机气立兮，生化无休。经络兮行乎肌表，脏腑兮通于咽喉。喉在前，其形坚健；咽在后，其质和柔。喉通呼吸之气，气行五脏；咽为饮食之道，六腑源头。气食兮何能不乱？主宰者会厌分流。从此兮下咽入膈，赃腑兮阴阳不侔。五脏者，肺为华盖，而上连喉管，肺之下，心包所护，而君主可求。此即膻中，宗气所从。膈膜周蔽，清虚上宫。脾居膈下，中州胃同，膜联胃左，运化乃功。肝叶障于脾后，胆腑附于叶东。两肾又居脊下，腰间有脉相通，主闭蛰封藏之本，为二阴天一之宗。此属喉之前窍，精神须赖气充。又如六腑，阳明胃先，熟腐水谷。胃脘通咽，上口称为贲门，谷气从而散宣，输脾经而达肺，诚肺腑之大源。历幽门之下口，联小肠而盘旋。再小肠之下际，有阑门者在焉。此泌别之关隘，厘清浊于后前。大肠接其右，导渣秽于大便；膀胱无上窍，由渗泄而通泉。羡二阴之和畅，皆气化之自然。再详夫藏府略备，三焦未言，号孤独之府，擅总司之权，体三才而定位，法六合而象天。上焦如雾兮，霭氤氲之天气；中焦如沤兮，化营血之新鲜，下焦如渎兮，主宣通乎雍滞。此所以上焦主内而不出，下焦主出而如川。又总诸脏之所居，隔高低之非类。求脉气之往来，果何如而相济？以心主之为君，朝诸经之维系。是故怒动于心，肝从而炽。欲念方萌，肾经精沸。构难释之苦思，枯脾中之生意。肺脉涩而气沉，为悲忧于心内。惟脉络有以相通，故气得从心而至。虽诸脏之归心，实上系之联肺。肺气何生？根从脾胃。赖水谷于敖仓，化精微而为气。气旺则精盈，精盈则气盛。此是化源根，坎里藏真命。虽内景之缘由，尚根苗之当究。既云两肾之前，又曰膀胱之后。出大肠之上左，居小肠之下右。其中果何所藏？蓄坎离之交 ，为生气之海，为元阳之窦。辟精血于子宫，司人生之夭寿。称命门者是也，号大根者非谬。使能知地下有雷声，方悟得春光弥字宙。

　　
