<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　猪头疯　脸红耳肿。磊磊红团。手足肿痹。身热痰多。鼻塞声哑。发之甚凶。治之易愈。此非麻疯。不可妄指。择方治之。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　拔发疯

　　拔发疯　眉发脱尽。然后痰出。手足麻痹。身有红块。预穿脚底。耳热眼跳。手拳足吊。痒痛无时。蒺藜散主之。此麻疯也。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　侵热疯

　　侵热疯　初起势骤。遍体蒸热。然后病发。用通泻之剂。佐以凉血。如脸有红块。以八宝丹治之。此非麻疯也。审症用药。治无不愈。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　侵寒疯

　　侵寒疯　体既虚弱。因受地气。地湿所侵。初亦不觉。身有痹肉。手足焦枯。肢体拘挛。蒺藜散主之。此非麻疯。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　癞癣疯

　　癞癣疯　患如癣癞。遍身瘙痒。身多死肉。皮多麻木。久则拘挛。眉发脱落。蒺藜散主之。此麻疯也。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　癞皮疯

　　癞皮疯　如猪癞。有密疹。耳脸俱发。手足破烂。眉发稀少。搔之皮飞。身体瘦弱。轻用搜风散。重则蒺藜散。此麻疯也。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　牛皮疯

　　牛皮疯　皮破色淡。抓之如竹壳。不知痛痒。色如牛皮。面苍黄。手足瘦削。轻用蒺藜散。重则不治。此麻疯也。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　蛇皮疯

　　蛇皮疯　身如蛇鳞。足有破烂。红而兼黑。身体瘦削。手足麻木。且多痰嗽。轻用蒺藜散。重则不治。或吃蛇中毒。

　　亦致此病。此麻疯也。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　牛蹄疯

　　牛蹄疯　风痒多年。十指脱落。筋骨损伤。状如牛蹄。不治。此麻疯也。因失治误治。以致于此。可不慎之。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　鸡爪疯

　　鸡爪疯　受病多年。血不荣筋。麻木不仁。十指拳曲。状如鸡爪。蒺藜散主之。此似疯而非疯。失治误治。以至于此。照书中治之。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　面游疯

　　面游疯　面如虫走。拭之不觉。身如虱咬。寻之又无。渐渐麻木。微发红块。大麻疯之根也。用搜风散治之。此非麻疯也。若误治失治。则成麻疯。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　金钱疯

　　金钱疯　红圈如钱。内红外白。麻木不知。或则痛痒。妇人多患此症。因月事时受湿而发。或经水滞于皮肤。狗宝丹治之。此非麻疯也。急早治之。不致成疯。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　银钱疯

　　银钱疯　块如钱大。内红外白。刺之无血。白色如银。先发于身。后上面部。隐隐在内。轻用狗宝汤。重用蒺藜散。

　　此似疯而非疯。急照书治之。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　胎毒疯

　　胎毒疯　父精母血。遗毒子女。治法不一。相证用药。此非麻疯也。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　淫毒疯

　　淫毒疯　夫妻传染。身觉多痛痒。脸如虫行。面时作热。用八宝丹。或狗宝汤。此偶传染。而非麻疯。急治则愈。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　肺毒疯

　　肺毒疯　大肠燥结。风痰时发。脸如酒醉。又现红云。眉毛先脱。四肢浮肿。用小神丸。此非麻疯。照肺经相症用药。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　心毒疯

　　心毒疯　心经受病。面多紫云。且多鼻衄。此非麻疯。照心经得病。用药治之。重则照方法治之。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　肝毒疯

　　肝毒疯　厥阴受病。伤目损筋。肉中结核。皮肤燥裂。或穿烂成疮。以小神丸治之。此似麻疯。而非麻疯。初起急治。小神丸最妥。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　脾毒疯

　　脾毒疯　太阴受病。四肢焦枯。虎口无肉。身多麻木。遍身红癣。刺之又无血。发稀足裂。轻用小神散。重则蒺藜散。本非麻疯。初起失治。延久则成。照方治之。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　肾毒疯

　　肾毒疯　少阴受病。脚底先穿。骨节疼痛。多因房劳传染。或病已发。不禁房事。此症多因风俗。妇女卖疯。而所买者。则成疯。因贪淫传染。不禁房事。法在不治。若能改过迁善。向书中求之。按症用药方妥。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　血热疯

　　（又名血疯）

　　血热疯　湿热相搏。血凝气滞。结于皮肤。发泡生疮。且多痹肉。小神丸。八宝丹主之。此非麻疯也。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　疹毒疯

　　疹毒疯　痘麻失调。余毒流于肌肉。又或卧湿浴冷。麻木少而疹痘多。虽无甚利害。却难断根。此非麻疯。切不可指为麻疯。其过不少。审症治之。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　瘕毒疯

　　（一名松子疯一名珍珠疯）

　　瘕毒疯　面有油光。疹粒如珠。身有死肉。重者粒大脸红。用蒺藜散。粒小者小神丸。此似是而非。初起速治。照上方主之。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　软脚疯

　　软脚疯　身上病少。湿热入筋。足痿难行。虽屡针刺。不知疼痛。蒺藜散主之。此湿热入于筋。足痿难行。虽针刺不知痛。可照湿痹治法。或参上方。此非麻疯也。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　破伤疯

　　破伤疯　打破跌伤。致风寒暑湿。客于经络支节之间。年深月久。遂成痹肉。或红或肿。治法不一。相症用药。并治病源。此非麻疯也。因久失治。以成此症。急照书中。参酌方法治之。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　暗滞疯

　　暗滞疯　手足有痹。遍身淡点。眉疏皮痒。足似蛇行。染者不觉。小神丸主之。此非麻疯也。审症用药。或以上方治之。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　流毒疯

　　流毒疯　前因染病。曾饵轻粉。屡发疮疹。因成麻木。仍有红块。或破或烂。眉稀发少。前方治之立效。此非麻疯也。初起治之即愈。

　　麻疯三十六种辨症图说

　　感疠疯

　　感疠疯　纯是热毒之气。裹于皮肤之间。湿气又藏骨肌之内。皮红生点。须眉尽落。遍体腐烂。臭气不可闻。以补肾健脾。散风去湿之剂主之。此感瘴疠之气。而成大麻疯也。

　　按以上三十六疯。种类虽多。苟能审其表里虚实。察其病根之浅深。寒热之轻重。系何经之证。兼何经之部位。以何药为主。何药为使。引入某经。有是证即用是药。又何必区别其名目哉。（晓亭识）

　　五不治（轻亦可治）

　　一皮死麻木不仁（易治） 二肉死刀剖不断。（患处少亦可治） 三血死溃烂。脓水淋漓。

　　（可治） 四筋死手足脱落。

　　（不治） 五骨死鼻梁崩塌。（难治即治亦不能撤消） 耳聋声全哑者。（难治） 阳事不起者。（难治）

　　不断房事者。（不必治） 正报者必不可治。又肝经受病。先损其目。不治。（曾以目疾各方治之亦无不愈）

　　五主治

　　心经受病。面起紫云。栀仁主之。重则遍身生疮。上损眼目。黄连主之。

　　肺经受病。眉毛先脱。声破鼻塞。栀仁桑皮主之。重则鼻梁崩塌。声哑语变。或生息肉。黄芩主之。外加杏仁。

　　脾经受病。遍身如癣。苦参鲜皮主之。重则语变声散。土不能生金。四肢浮肿。甘草补之。苍术燥之。

　　肝经受病。眉睫先落。皮肤瘙痒。面发紫泡。荆芥川芎主之。重则损目。蔓荆菊花主之。荆芥为使。若手足拘挛。乳香没药主之。钩藤天麻为佐。

　　肾经受病。耳鸣啾啾。枸杞首乌主之。重则足底先穿。黄柏玄参为主。

　　内治九法

　　一、统治宝鉴换肌散 海藏愈风汤 当归饮 胡麻散 白花蛇丸 行药方 乳香丸 防风天麻丸 大麻仁酒 紫茄子根散 人参消风散（以上古方）

　　八号丸 通圣散 三黄解毒汤 宽胸行气散 蒺藜苦参丸 除根蒺藜丸（即小神丸） 大神丸 凉血八宝汤 行药方 巴豆散 曾氏水药方 丸药方（以上今方）

　　二、分治 病究其源。药疏其流。曰分治。

　　分五脏经络酌用引药 泻青 泻白 泻黄 逍遥散三、缓治 本气不足。或由药坏。若求速效。则病愈深。缓以治之。

　　何首乌散 独活寄生汤四、峻治 受病既久。投缓剂则药不灵。峻以治之。

　　蒺藜散 雷丸散五、补治 或本气不足。或因药坏汗下所至。治之宜补。此条多采薛氏。

　　气虚 血虚 血气虚 阳虚 阴虚 阴阳虚六、泻治 气血凝滞。湿热相搏则虫生。湿热郁久则痹甚。治之宜泻。

　　行药方 追命散 通天再造散 三黄败毒散七、兼治 先患疠而兼他证。或因病而成疠。病杂药杂。故曰兼治。

　　如眼目之类 分六经伤寒 妇人调经八、类治 似疠非疠。非疠实疠。其病不同。其理则一。治以类合。故曰类治。

　　痘麻后余毒 赤白癜 乌白癞 瘾疹九、余治 为山九仞。功亏一篑。非计之得也。治虽曰余。到头一着。幸毋忽视。

　　除其根 善其后 补其血气 壮其筋骨

　　外治六法

　　（结于筋络。凝于皮肤。患处既多。势难攻里。宜治其外。）

　　针法 灸法 烧法 熏洗法 烂法 敷法

　　疯门总论

　　疯古人名为疠疯。又名恶疾。黑白癞。赤白癜。皆其类也。但癜癞有麻木者少。 疯断无不麻木者。丹溪云。麻止淅淅然。尚有气血攻冲之状。木则气血已痹而不仁。莫知其痛痒也。疠疯初起者。其手足必先麻木。而后皮肤伤溃。灵枢曰。卫气不行。则为麻木。素问曰。营气虚则不仁。卫气虚则不用。营卫俱虚。则不仁且不用。又素问脉要精微论。脉风成为疠疯。又风寒客于脉而不去。名疠疯。疠疯者。营卫热 。其气不清。

　　薛氏则又以为外邪所乘。卫气内伏。湿热日久。血随火化而致。故治者当以凉血和血为主。驱风驱湿为佐。以各经引药为使。少加清热解毒之品。无不全愈。但宜分轻重内外治之。

　　疯门总药

　　此为疯门中活法。悟后则随证加减。触手生春。若胶柱鼓瑟。反失制方本意。

　　风子肉 赤芍药 香独活 白藓皮 金银花 胡麻仁 土麻仁（即火麻仁） 白蒺藜 条黄芩白苦参 北防风 薄荷叶 威灵仙 栀子仁 当归尾 川黄连 真蕲蛇 川羌活 白僵蚕 明天麻大川乌 荆芥穗 浓黄柏 黑玄参 老枳壳 浙白术 漂苍术 大秦艽 香白芷 真川芎 锦大黄鲜红花 牡丹皮 红枣皮酸枣皮俱系山萸肉

　　正治诸方

　　小神丸 改名蒺藜苦参丸。统治三十六种恶疾。

