<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五服收功断根丸白僵蚕（一两） 胡天麻（一两） 川黄连（三味俱姜汁蒸五钱） 北全蝎（去头尾炒八钱）

　　川独活（酒蒸一两） 土麻仁（炒三两） 白芷梢（一两） 北防风（一两） 白蒺藜（四两） 风子肉（四两） 制首乌（五钱）

　　首乌须发出五经后收敛。方可用。若未出现。减去不用。

　　米糊和冬蜜为丸。日三服。每服三钱。甘草汤送下。

　　六服撤消固本丸 此方生气血。扶元神。健筋骨。活经络。回痹水。润颜色。年四十以上。六脉微细。气血衰败。方可服。

　　北枸杞（一两） 红枣皮（两半） 莲花须（一两） 淮牛膝（一两） 川续断（上皆酒蒸一两） 拣归身（两半） 牡丹皮（二味酒洗二两） 川杜仲（一两） 光泽泻（两半） 川萆（土盐水洗二两） 北五味（蜜蒸一两） 白云苓（乳蒸一两） 天门冬（去心两半） 淮山药（微炒一两） 芡实米（微炒一两） 熟地黄（一两） 川黄柏（一两） 败龟板（酒炙十两）

　　真虎骨（酒炙十次十两）

　　将骨板二味打碎。用佳酒二十四碗。熬至三四碗。去滓取汁。预将余药为末。入汁内。打糊为丸。每早空心服四钱。或内加节参更妙。

　　疯病愈后平常浸酒方 此方伸筋活血。滋肾明目。回痹理脾。润颜色。

　　浙白术 淮熟地 丝杜仲 破故纸 淮山药 苡仁米 全当归 川牛膝 节羌活 香独活威灵仙 大秦艽 川萆 寻风藤（即青风藤主治风湿麻痹） 北防风 汉防己 五加皮 杭白芍广木香 小甘草加乌豆壳一撮。红枣数粒。酒浸三日。空心服。

　　蕲蛇酒真蕲蛇（一条） 北秦艽（五钱） 香独活（五钱） 威灵仙（五钱） 嫩桑枝（两半） 蔓荆子（一两）

　　川萆 （一两） 甘菊花（一两） 净银花（一两） 百部（一两） 大生地（二两） 白苦参（一两）

　　丹参（一两） 当归（一两） 赤芍（一两） 赤茯苓（一两） 枸杞（一两） 黄柏（一两） 牡丹皮（一两）

　　佳酒煮。退火七日饮。

　　生熟地黄丸大熟地（三两） 干生地（三两） 淮山药（乳蒸两半） 柏子仁（炒二两） 远志肉（甘草水蒸四两）

　　败龟板（童便炙四两） 白云苓（乳蒸两半） 光泽泻（盐水炒两半） 牡丹皮（酒蒸两半） 丹参（酒蒸一两） 全当归（酒洗二两） 杭白芍（酒炒二两）

　　上为细末。用钗石斛四两。银花十二两。熬膏炼蜜为丸。每早淡盐汤吞四钱。

　　吉水李先生传疯病经验方 相证加减。

　　真蕲蛇（一条中十二两） 白蒺藜（水洗净八两） 大风子（净油四两） 白僵蚕（二两） 威灵仙（一两半） 川黄连（炒二两） 浓黄柏（二两） 黑栀仁（三两） 土麻仁（洗净焙干为末六两）

　　蜜为丸。早晚茶送各六钱。先三日服水药三帖。方服丸药十日。即停三日。一日服水药一帖。

　　水药方川羌活（一钱） 香独活（一钱） 白蒺藜（钱半） 白附子（一钱） 北防风（钱半） 荆芥穗（钱半）

　　白藓皮（钱半） 川芎（一钱） 赤芍药（钱半） 川黄连（钱半） 浓黄柏（二钱） 栀子仁（三钱）

　　土麻仁（钱半） 滑石末（三钱） 熟石膏（二钱） 老枳壳（一钱） 川浓朴（钱半） 净银花（三钱）

　　黑牵牛（一钱） 生大黄（二钱） 石朴硝（钱半）

　　灯心引。硝黄后下。

　　丸药方大花蛇（十二两） 白蒺藜（七两） 白附子（二两） 白僵蚕（去丝二两） 风子肉（二两） 威灵仙（二两半） 川羌活（二两） 香独活（二两） 小云连（一两） 黑元参（二两半） 炒丹参（四两） 土麻仁（五两） 续断（三两）

　　蜜为丸。早晚各服五钱。

　　水药方威灵仙（钱半） 川羌活（一钱） 香独活（一钱） 荆芥穗（钱半） 蔓荆子（一钱） 白蒺藜（三钱）

　　石菖蒲（一钱） 白菊花（钱半） 白苦参（酒炒钱半） 炒丹参（三钱） 胡麻仁（炒二钱） 何首乌（三钱）

　　甘枸杞（三钱）

　　丸药方白花蛇（三两） 香独活（二两） 白蒺藜（八两） 风子肉（二两） 白附子（二两半） 白僵蚕（三两半）

　　威灵仙（一两半） 黑元参（二两） 土麻仁（六两） 黄连（四两） 焦栀子（二两） 浓黄柏（二两）

　　蜜为丸。各服五钱。

　　水药方防风（钱半） 荆芥（钱半） 白芷（一钱） 羌活（钱半） 灵仙（一钱） 元参（钱半）

　　栀仁（一钱） 黄柏（一钱） 黄芩（一钱） 连翘（钱半） 滑石（三钱） 枳壳（一钱）

　　浓朴（一钱） 牛子（钱半） 丑牛（七分） 大黄（钱半） 芒硝（钱半） 甘草（六分）

　　服三剂。硝黄二味。另包后下。

　　疯病经年满身红肿燥痒溃烂水不干方北绵 （蜜炙五钱） 北直参（三钱） 白苦参（酒蒸晒半干炒一钱） 地骨皮（甘草水浸炒干如此三次一钱） 炒丹参（酒炒三钱） 木鳖子（一钱） 土茯苓（钱半） 香附米（姜汁制一钱） 绿升麻（五分） 白附子（陈壁土炒一钱） 直僵蚕（茶泡炒去丝一钱）

　　香白芷（一钱） 炙甘草（一钱）

　　木鳖子。丹参二味。生过杨梅疮者用之。否则减去。水煎。服十剂。

　　满面红块遍身痒点方白苦参（酒浸炒三两） 何首乌（四两） 土麻仁（炒另研四两） 黑栀仁（酒炒二两） 牡丹皮（酒炒三两） 牛蒡子（酒炒三两） 漂苍术（两半） 威灵仙（米泔浸一夜晒干另研二两） 白蒺藜（连刺研六两） 白附子（二两） 白菊花（炒二两） 白芷（两半） 直僵蚕（二两） 荆芥穗（三两）

　　蜜为丸。米糊亦可。

　　两手麻痹方明乳香（去油勿令黑三两） 钩藤钩（二两） 威灵仙（二两半） 石菖蒲（二两） 明天麻（二两） 北防风（二两） 荆芥穗（三两） 黑元参（酒炒去白二两半） 白苦参（酒炒钱半）

　　炒丹参（三钱） 何首乌（三钱） 甘枸杞（三钱） 白菊花（钱半）

　　水煎。服三剂。

　　手足自摇筋弛痿痹不仁方真虎骨（两半） 上关茸（四两） 上肉桂（两半） 炒丹参（三两） 炒续断（二两半）

　　川牛膝（两半） 宣木瓜（两半） 胡麻仁（三两） 制川乌（两半） 没药（去油二两） 茯神木（二两） 威灵仙（三两） 白蒺藜（三两） 香独活（两半） 明天麻（两半） 桑寄生（三两）

　　明乳香（去油二两）

　　炼蜜为丸。阴虚者去肉桂、川乌。加五加皮、归身、川芎。

　　新墟里曾克广梓行方（序）

　　昔在万安县百嘉地方。遇一良医。善治疯癞恶疾。活人甚众。余甚奇之。具金百余。求得此方。归家后。适乡邻有患此证者。根据方用之。不数月而愈。频年以来。远近用此方者。十愈八九。屡试屡验。真神妙方也。

　　今特付梓。以广其传。谅亦不无小补云。

　　初服方节羌活 漂苍术 荆芥穗 北防风 银柴胡 黑元参 京赤芍 片黄芩 白藓皮 老枳壳 净银花 条甘草水煎。服四剂。

　　次服方羌活 细辛 白芷 生地 条防风 知母 黄芩 川芎 甘草水煎。服二剂。

　　三服方大黄 朴硝 银花 桃仁 枳壳 云连 黄柏 黄芩 元参水煎。服三剂。

　　四服方荆芥 北防风 川乌（童便浸后米汁煮） 白附子（姜汁蒸） 天麻 僵蚕（姜汁蒸）

　　蒺藜（水提过炒去刺） 独活 元参 风子 土麻仁（洗去土炒） 苦参 赤芍 黄柏 银花 条甘草 枳壳水煎。服十剂。以上根据次空心服。俱不加引。

　　五服方元参（二两） 赤芍（一两） 土麻仁（一斤） 枳壳（二两） 银花（一两） 蒺藜（一斤）

　　白芷（二两） 独活（二钱） 风子（一斤） 制川乌（一只） 北防风（十两） 蕲蛇（十二两）

　　蛇去头尾。用热酒浸二三日。秋冬浸六日。浸松后去骨蒸熟。焙干研末。和前药蜜为丸。每日早午晚三次。各服四钱。茶送下。

　　麻木不仁方有麻木而未出现者。此数方治之。然不若何首乌散尤妙。

　　白花蛇（二钱） 蒺藜（七钱） 白附子（两半） 僵蚕（一两） 灵仙（一两） 风子肉（一两）

　　土麻仁（六两） 元参（一两） 川连（五钱） 焦栀仁（一两）

　　蜜为丸。早晚各服五钱。茶送下。服此丸十日。即服宣毒去风汤三五剂。连续间服勿停。

　　宣毒去风汤川连 黄柏 黄芩 元参 赤芍 栀仁 续断 花槟榔 大黄 朴硝 石膏末 银花荆芥 北防风 鲜皮 独活灯心引。朴硝后下。

　　不仁丸（第二）

　　白花蛇（二两） 白附子（五钱） 僵蚕（五钱） 蒺藜（七两） 风子肉（五钱） 灵仙（五钱）

　　土麻仁（六两） 元参（一两） 黄柏（一两） 栀子（一两）

　　蜜为丸。照前服法。

　　不仁神效丸草 苍耳子 灵仙 北防风 白附子 僵蚕 黄柏 黄芩 川朴 赤芍 栀仁 银花归尾 黑丑牛 生大黄 朴硝 甘草 石膏灯心引。

　　初服方羌活 灵仙 独活 防风 薄荷 菖蒲 苦参 黄柏 乌药 枳壳 木通 牛膝 桃仁 大黄 朴硝 甘草水煎。灯心四十根为引。空心服五六剂。即服再造散。

　　三花饮菊花 银花 红花 艾绒 藿香 甘松 白芷 蝉蜕 僵蚕 薄荷 防风 荆芥 羌活 独活蒺藜 蔓荆 川芎 归尾 甘草灯心引。

　　解毒汤 轻者服此。

　　荆芥 苍术 羌活 白芷 黄柏 黄芩 丹皮 赤芍 大黄 当归 川芎 枳壳 泽泻 甘草 银花灯心引。食远服。

　　二次解毒汤 不必下者服此。下后亦服此。

　　荆芥 防风 白芷 鲜皮 元参 归尾 赤芍 丹皮 黄柏 黄芩 木通 银花 甘草灯心引。

　　凉血解毒汤 服丸药毒出于外。服此解之。

　　当归 生地 苦参（有癣者用之） 元参 赤芍 丹皮 栀仁 黄连（热不甚者勿用） 银花牛蒡子 菖蒲 防风 荆芥 蒺藜 甘草灯心引。或加绿豆。半杯。亦可。

　　神授麻黄散 统治三十六种恶疾。

　　捶麻黄 制草乌 川芎 甘草上为末。每服一钱。烧酒调下。兼进驱风活血丸。

　　驱风活血丸皂角刺（二两） 山甲珠（二两） 酥油（一两搽入药内） 蟾酥（二两） 地龙（去泥二两）

