<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　研末和匀。将药末撒上患处。外用鸡子白、麻油煎饼。如闲常煮蛋皮法。量患处大小煎一块。盖上。布裹扎住。次日解开。用葱煎汤洗。或银花汤洗亦可。再撒药。贴蛋饼。不旬而愈矣。

　　敷足上烂肉方黄柏 大黄 黄芩 硫黄 银花 蛇床子研末。麻油调敷。以布扎住。三四日勿解。如不愈。再敷一次。即效。

　　大白膏肉痹不知痛痒。针灸烧割。不若以此药摩之。一日三五次。

　　白芷（二两） 白术（二两） 前胡（二两） 吴萸（二两） 川芎（一两） 川椒（一两）

　　当归（七钱） 桂心（七钱） 细辛（七钱）

　　上以苦酒二升。浸一宿。取出。下水猪油二斤半。铜器煎油。去渣。入各药。俟白并黄色。膏成。以瓷瓶贮之。

　　随病处摩之即愈。若遍身生疮。脓血溃烂。作大黑膏摩之。

　　大黑膏乌豆 川芎 雄黄 胡粉 防己 升麻 黄连 雌黄 藜芦 矾石（各两半） 杏仁（去皮尖） 巴豆（各四十粒）

　　黄柏（一钱八分） 松脂（如鸡子大） 乱发（如鸡子大）

　　上捣筛为末。以猪油二斤合药。煎乱发消尽。膏成用涂疮上。先以盐汤洗。拭干。然后涂药。若患眉睫堕落不生者。服药后。经百日外。即以铁浆洳其眉睫处。一日三度洗之。生毛则速出。一大半眉睫与不患时同也。

　　当归膏当归（一两） 生地（一两） 紫草（五钱） 麻黄（五钱） 防风（五钱） 木鳖子（五钱去壳）

　　大风子（五钱净油） 黄柏（五钱） 元参（五钱） 麻油（八两） 黄蜡（二两）

　　先将九味入麻油熬枯。去渣。再将油复入锅内熬。至滴水成珠。再下黄蜡。试水中不散为度。候稍冷。倾入盖碗内。坐水中出火毒。三日听用。

　　生眉毛方侧柏叶（炒香） 干姜 皂刺 肉桂上制造为末。醋和。加老姜汁一匙。每日搽眉处二次。

　　侧柏叶丸 须脱者照法服之。亦能再生。

　　侧柏叶不拘多少。九蒸九晒。研末。蜜为丸。每服四钱。早晚二次。夜一次。白汤下。

　　生眉散皂角刺（焙干） 新鹿角（烧存性各等分）

　　为末。姜汁调涂。一日涂一二次。不数日而眉生。

　　疯后生眉毛妙方天南星 卷黄柏（晒干） 老干姜 皂角刺 浓肉桂每味制二钱。醋和老姜汁搽涂即效。

　　生眉毛方附子 黑芝麻油 丁香 木香 铁生末 生姜汁 羊粪（三十粒） 垣衣（即砖墙城墙上苔衣七钱半） 诃黎勒皮研末。入油姜汁。以不津器盛。于马粪中埋三七日。取药。用中指在生铁器内摩三七分。即涂上热揩之。

　　以干为度。十五日内。眉须皆生。

　　画眉丹石燕（一对火 醋淬三四次） 黄丹（二钱）

　　共研末。姜汁调搽二眉根上。眉自复生。

　　治口横纵方鳝鱼血（一合） 麝香（半分）

　　研末调匀。左纵涂右。右纵涂左。每涂三次。三五日勿洗去。神效。

　　白丁香散 治疠疾眼生 肉。

　　白丁香 川贝母研末。入乳汁调匀。点眼内。

　　洗眼方 即煎神效清目饮、明目解毒汤、猪肝散、又猪肝散皆可服。

　　北蝉蜕 白蒺藜 草决明 白甘菊 川连 丹皮 甘草加桑叶三五片。煎水熏洗。

　　通鼻塞方巴豆肉不拘多少。研为细末。用姜一块。去皮如指大。拌药末少许。纳入鼻中。勿令取出。一夜即通。

　　细辛散 治鼻 息肉。不闻香臭。

　　北细辛 瓜蒂研末。绵裹如豆大。塞鼻中。

　　又方雄黄（钱半） 瓜蒂（一钱） 白矾（一钱） 细辛（一钱）

　　研末。搐鼻 。

　　通关散 治脑风鼻息不通。不闻香臭。或流清涕。

　　白附子 益智子 白蒺藜 苏薄荷 白苦参 蚕蛾瓦焙干。共研末。每服三钱酒下。

　　鼻赤秘方栀子 苦参 苍术（各等分）

　　研末。每服一钱。酒调。白汤送下。早服之去左边赤。晚服去右边赤。神效。外以生白矾末。每洗面时置少许。掌中滴酒搽患处。数日即白。

　　又鼻赤方硫黄 白矾（各等分）

　　茄子汁调搽。

　　椿根汤 治疳食目鼻。

　　椿根（去皮切一升） 葱白（细切半升） 豆豉（半升） 盐（半合） 川椒（半合）

　　上和以醋及清泔三升。煎数十沸去渣。约一升。分三服即效。服此有恶物下出。病自愈矣。

　　烂肉妙方新锻石水 靛水（各等分）

　　调匀涂上自烂。

　　去面上红黑点方白芷 白附共研末干搽。

　　草药凉血方九里明（即野菊） 采取不拘多少。去枝根用叶。入酒少许。捣烂。以布绞出汁。煎服。每饮三四碗。外将渣敷患处。神效。

　　又方马鞭草不拘多少。摘叶洗净。捣烂加酒绞汁。每日服之。

　　针法

　　服小神丸一匕。即用灸法烧法。如痹处死肉不能尽烧。当于手弯足弯或腿膝青筋处。针出黑血。实者五六日针一次。虚者半月、一月一次。针出紫黑血。不妨再针。若出鲜血即止。须一次针一处。不可连针数处。

　　灸法

　　擦蕲艾成条。大者如笔管。小者如食箸。按痹处灸之。每处灸五六壮。艾丸宜长半寸以上。

　　烧法

　　裁纸作条。大者如食箸。入清油中浸透取出。放杉木上渗干。燃时如不爆。先将各处死肉。以簪试之。不痛。

　　即以墨点记。次用油纸条燃火。照墨点记烧。烧起火泡。更妙。泡破烂即以膏药贴之。

　　熏洗法

　　（药方在前）

　　用木盆一只。上放一横板。两头长过盆弦二三寸。先捣生姜葱。搽病患遍身令周。更令病患饱吃饭食。即将药水乘热倾入盆内。令病患坐在横板上。又以一板搁脚。外用席围住。外又用浓被盖住。勿令药气走泄。但要露出头面。俟水稍冷。缓缓揭开。令病患自洗其身。即服八宝丹一百丸。次日仍服小神丸。

　　用新锻石、靛水调匀。涂红块上。药将干时。以指按其痛否。如痛勿再涂。亦勿拨去。若不痛。刮去原药。再涂新药。即觉痛矣。不可拨动。任其自生新肉。上面自脱。若一拨动。愈后有泡。此方不但痹肉红云红块红堆。

　　即面上黑痣。颈上瘰 包瘤等恙。治无不验。又无脓水。数日脱靥。自然平复。

　　点痣法

　　（附）

　　锻石、碱水和匀。略带硬。以糯米十粒。插入灰内。少时略发。即以米粘在痣上。每一痣一粒。令其自脱。则黑皮粘在米上。

　　瘰烂法

　　（附）

　　瘰 在头上。及两腋胸前者。皆可烂。但烂一二处即止。俟脱落后再烂别处。其法于有瘰 处。以黑圈点。

　　涂药圈内。久则痛。不痛再涂一次。以痛为度。勿去其药。稍有黑陷。第三日 核自出。若摇动难脱者。用巴豆四粒。饭一撮。捣成绵条。围在核上。外以膏药封之。三日一换。自然脱落。寻以生肌散敷之。不旬日而愈。

　　又颈上皮光肉嫩之处。搽上即烂。若肉浓处不妨浓涂。盖薄涂则烂浅。浓涂则烂深也。

　　雷火针法

　　（补）

　　蕲艾叶放在箕内。擦成绒。以纸紧包成条。如笔管大。先以粗纸折二三重。置各患处。以艾条燃火。按患处隔纸烧射。知痛即止。如泡起用针挑破。水干自愈。如烂即以松香膏贴之。外江呼为射火。医家又名雷火。

　　针凡疯痹鹤膝风肿痛风之类皆用之。

　　服初次丸。即以艾擦条圈围烧死肌肉。不可空一丝。勿烧穴火。服至第二次丸。便要灸穴火。上两肩井、两曲池、招摇、虎口。如风气已收。即要灸对眼二穴。下体两风门、三里、鱼肚、解肌、断根各穴。相时势。每穴三五壮或七八壮。

　　对眼穴 在脑后对眼处。

　　肩井穴 提起手来。肩膀后自有一窝。即是穴。

　　曲池穴 在手两肱关节处。

　　招摇穴 在手掌背上关节处。

　　虎口穴 在大指食指中间。

　　风门穴 在中股交骨间。要其人平身立定。以手中指陷入处即是。

　　三里穴 有内外两穴。今所灸乃外三里。其人自手从膝上屈下。以手指掏入有窝处即是。

　　鱼肚穴 在脚膝弯下。似鱼肚样不窝处即是。

　　解肌穴 在脚背上总筋有穴处。

　　断根穴 在脚大拇指二指中间。

　　雷火针法

　　戒口歌

　　六畜自死肉。猪狗与牛羊。马鹿鹅鸡等。东黄二瓜妨。大菜及茄芋。黄豆同椒姜。团鱼并鳝虾。水族总发疡。

　　面食及番薯。生冷兼诸香。煎炒偕滞气。生盐与醋酱。菜油并麻油。不食始为良。冬酒宜少饮。烧酒莫举觞。

　　更宜切戒者。夫妻莫同房。

　　雷火针法

　　宜食歌

　　猪肉后腿美。海参老鸭尝。海带偕木耳。绿黑二豆良。萝卜苋菜美。豆角苦瓜芳。莴苣自可食。苦 白菜香。

　　鱼惟青鱼好。盐炒乃无妨。茶油堪烹饪。食料此中详。

　　千金方

　　（附）

　　治大麻疯恶疾方豆 用细粒乌豆。择取摩之皮不落者。取三月四月天雄乌头苗及根。净去土。勿洗。捣绞取汁。渍豆一宿。漉出晒干。如此七次。始堪服。初服三枚。渐加至六七枚。日一服。禁房室。猪鱼鸡蒜。毕身毛发即生。

　　犯者不瘥。衍义。 豆黑色通肾。制以天雄乌头。力破风毒。故治为之首推。

　　岐伯神圣散 治疠病痈疽。癞疥瘫风痿。骨肉疽败。百节痛。眉毛发落。身体隐隐跃跃痒。目痛 烂。耳聋齿龋。痔漏方。

　　天雄 白附 茵芋（外台作茵草） 踯躅 细辛 乌头 石南 干姜（各一两） 川椒 防风 菖蒲（各二两） 白术独活（各三两）

　　共研末筛。酒服方寸匕。日三。勿增之。

　　衍义。驱除风毒之峻药。萃聚方中。非岐伯不能创。非千金不能用。惟形壮气实邪正俱旺者为宜。

　　野狼毒散野狼毒 秦艽（各等分）

　　共研末筛。酒服方寸匕。日三服。五十日愈。

　　衍义。野狼毒杀虫辟毒。秦艽逐湿痹。允为疠风专药。

　　又方炼松脂投冷水中二十遍。蜜为丸。服二两。遇饥即服之。日三。鼻柱断离者二百日服之瘥。断盐及杂食房室。又以天门冬酒服百日愈。

　　衍义。松脂去风燥湿。天门冬酒服。取其润燥也。

　　锻石酒 主生毛发须眉。去大风。

　　锻石（一石酒拌湿蒸令气足） 松脂（炼成十斤为末） 上曲（斗二升） 黍米（一石）

　　上四味。先以大锅内炒锻石。以木扎箸灰中。火出为度。以枸杞根锉五斗。水一石五斗。煮取九斗。去渣。

