<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瓜蒂（熬黄） 赤小豆（各一分） 上二味，各别捣筛为散，已合治之，取一钱匕。以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去渣，和散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止，诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。此即《论》中所云吐法也。栀子豉汤治虚烦，非专引吐，此方则专于引吐而已。

　　病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息者，此为胸中有寒也，寒必兼饮。当吐之，在上者越之。宜瓜蒂散。《本草》瓜蒂：病在胸腹中，皆吐下之。

　　病患手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，所以阳气不能四达。心中满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。

　　卷四　杂法方类·十二

　　吴茱萸汤（九）

　　吴茱萸（一升，洗） 人参（三两） 生姜（六两，切） 大枣（十二枚，擘） 上四味，以水七升，煮取二升，去渣，温服七合，日三服。

　　食谷欲呕者，必食谷而呕，受病在纳谷之处，与干呕迥别。属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。上焦指胸中，阳明乃中焦也。

　　少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。此胃气虚寒之症。

　　干呕吐涎沫，吐涎沫，非少阳之干呕。然亦云干呕者，谓不必食谷而亦呕也，头痛者，阳明之脉上于头。吴茱萸汤主之。此胃中有寒饮之症。

　　卷四　杂法方类·十二

　　黄连阿胶汤（十）

　　黄连（四两） 黄芩（二两） 芍药（二两） 阿胶（三两） 鸡子黄（二枚） 上五味，以水六升，先煮三物，煮取二升，去渣，纳胶烊尽，小冷，纳鸡子黄，小冷而纳鸡子黄，则不至凝结而相和。搅令相得，温服七合，日三服。

　　少阴病，得之二、三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。此少阴传经之热邪，扰动少阴之气，故以降火养阴为治，而以鸡子黄引药下达。

　　卷四　杂法方类·十二

　　桃花汤（十一）

　　赤石脂（一斤，一半全用，一半筛末） 干姜（一两） 粳米（一升） 上三味，以水七升，煮米令熟，去渣、纳赤石脂末，方寸匕，温服七合，日三服、若一服愈，余勿服。兼末服，取其留滞收涩。

　　少阴病，下利，便脓血者，寒热不调，则大肠为腐，故成脓血，与下利清谷绝不同。桃花汤主之。

　　《本草》：赤石脂：疗下利赤白。

　　少阴病，二、三日至四、五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。

　　卷四　杂法方类·十二

　　半夏散及汤（十二）

　　半夏（洗） 桂枝（去皮） 甘草（炙） 上三味，等分，各别捣筛；已合治之，白饮和服方寸匕，日三服。

　　若不能散服者，以水一升，煎七沸，纳散两方寸匕，更煮三沸，下火，令小冷，少少咽之。治上之药，当小其剂。

　　少阴病，咽中痛，足少阴之脉，循喉咙，挟舌本。半夏散及汤主之。《本草》：半夏治喉咽肿痛。桂枝治喉痹，此乃咽喉之主药，后人以二味为禁药，何也？

　　卷四　杂法方类·十二

　　猪肤汤（十三）

　　猪肤（一斤） 上一味，以水一斗，煮取五升，去渣，加白蜜一升，白粉五合，当是米粉。熬香和令相得，温分六服。

　　少阴病，下利咽痛，胸满心烦者，此亦中焦气虚，阴火上炎之症。猪肤汤主之。以甘咸纳之。

　　卷四　杂法方类·十二

　　甘草汤（十四）

　　甘草（二两） 上一味，以水三升，煮取一升半，去渣、温服七合，日二服。

　　卷四　杂法方类·十二

　　桔梗汤（十五）

　　桔梗（一两） 甘草（二两） 上二味，以水三升、煮取一升，去渣，分温再服。

　　少阴病，二、三日，咽痛者，可与甘草汤。大甘为土之正味，能制肾水越上之火。

　　不瘥，与桔梗汤。佐以辛苦开散之品，《别录》云：疗咽喉痛。

　　卷四　杂法方类·十二

　　苦酒汤（十六）

　　半夏（十四枚，洗，破如枣核） 鸡子（一枚，去黄，纳上苦酒，着鸡子壳中） 上二味，纳半夏，着苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，此等煮法，必有深意，疑即古所云禁方也。去渣，少少含咽之，不瘥，更作三剂。

　　少阴病，咽中伤，生疮，疑即阴火喉癣之类。不能言语，声不出者，苦酒汤主之。咽中生疮，此必迁延病久，咽喉为火所蒸腐，此非汤剂之所能疗，用此药敛火降气，内治而兼外治法也。

　　卷四　杂法方类·十二

　　乌梅丸（十七）

　　乌梅（三百枚） 细辛（六两） 干姜（十两） 当归（四两） 黄连（一斤） 附子（六枚，炮去皮） 蜀椒（四两，出汗） 桂枝（六两，去皮） 人参（六两） 黄柏（六两） 上十味，异捣筛，合治之，以苦酒浸乌梅一宿。去核蒸之五斗米下，饭熟捣成泥，和药令相得，纳臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大，先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑物臭食等。

　　伤寒脉微而厥，至七、八日肤冷，阳气不卫。其人躁无暂安时者，此为脏厥，此症不治。非蛔厥也。

　　蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静而复时烦，此为脏寒，蛔上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利。此治久利之圣方也。其能治蛔，诸药之性，当于《神农本草》中细细审辨，诸方尽然，不复一一俱载。

　　卷四　杂法方类·十二

　　白头翁汤（十八）

　　治痢，口渴下重者如神。

　　白头翁（二两） 黄连 黄柏 秦皮（各三两） 上四味，以水七升，煮取二升，去渣，温服一升，不愈，更服一升。

　　热利下重者，白头翁汤主之。凡下重皆属瘀热。下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。

　　卷四　杂法方类·十二

　　牡蛎泽泻散（十九）

　　牡蛎（熬） 泽泻 蜀漆（暖水，洗去腥） 栝蒌根 葶苈子（熬） 商陆根（熬） 海藻（洗去咸）

　　以上各等分。上七味，异捣下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匕，日三服。小便利，止后服。

　　大病瘥后，从腰以下有水气者，水流向下。牡蛎泽泻散主之。此治水病之主方。

　　卷四　杂法方类·十二

　　蜜煎导方（二十）

　　食蜜七合 上一味，于铜器内微火煎凝如饴状，搅之勿令焦着。俟可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指长二寸许，当热时急作，冷则硬，以纳谷道中，以手急抱，欲大便时，乃去之。

　　卷四　杂法方类·十二

　　猪胆汁方（二十一）

　　大猪胆（一枚） 泻汁和醋少许以灌谷道中，如一食顷，当大便出宿食恶物甚效。

　　阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此乃津液内竭，虽硬，不可攻之，当须自欲大便，须待也，言必得其自欲大便，而后用此法。宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。

　　卷四　杂法方类·十二

　　烧KT散（二十二）

　　右取妇人中KT 近阴处，剪烧灰，以水和服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿则愈。如人病，取男子KT 裆烧灰。引其邪火从阴处出也。

　　伤寒阴阳易之为病，病方愈而交接，则感其余热而生疾。其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中，拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧KT 散主之。

　　卷四

　　六经脉证

　　欲读《伤寒论》，必先识六经之本证，然后论中所称太阳、阳明等病，其源流变态，形色脉象，当一一备记，了然于心，然后其症之分并、疑似及用药加减异同之故，可以晓然，不致眩惑贻误，故备录于下。

　　太阳病，脉浮、头项强痛而恶寒。

　　尺寸俱浮者，太阳受病也，其脉上连风府，故头项痛，腰脊强。

　　太阳病，发热、汗出、恶风、脉缓者，名为中风。

　　太阳病，或已发热、或未发热，必恶寒、体痛、呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。

　　发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈。以阳数七，阴数六故也。

　　阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧。恶寒、未离太阳也。

　　阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。

　　尺寸俱长者，阳明受病也。其脉挟鼻络于目，故身热、目疼、鼻干、不得卧。

　　阳明外证：身热、汗自出、不恶寒、反恶热也。

　　阳明脉大。以上皆阳明之经病。

　　病有太阳、阳明；有正阳、阳明；有少阳、阳明。

　　太阳、阳明者，脾约是也。

　　少阳、阳明者，发汗、利小便已。

　　胃中燥、烦实，大便难是也。

　　阳明之为病，胃家实也。此乃正阳阳明。

　　阳明居中，土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止。此为阳明病也。

　　少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。

　　尺寸俱弦者，少阳受病也，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。

　　少阳中风，两耳无所闻，目赤、胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。

　　伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳。

　　三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。内热已极。

　　伤寒六、七日，无大热，外热轻则内热重。其人躁烦者，此为阳去入阴故也。

　　伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。

　　太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。

　　尺寸俱沉细者，太阴受病也。其脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。

　　伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。

　　自利不渴者，属太阴，以脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈。少阴自利而渴，寒在下焦也。此自利不渴，寒在中焦也。

　　少阴之为病，脉微细，但欲寐也。卫气行于阳则寤，行于阴则寐。

　　少阴病，欲吐不吐，心烦但欲寐，五、六日自利而渴者，属少阴也。

　　尺寸俱沉者，少阴受病也。以其脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。

　　厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。

　　尺寸俱微缓者，厥阴受病也。以其脉循阴器、络于肝，故烦满而囊缩。

　　厥阴中风，脉微浮为欲愈，不浮为未愈。

　　卷四　六经脉证

　　别症变症（附：刺法）

