<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏龙肝汤丸随证加减。多有得生者。一者因产后脐腹受冷。饮食不化。腹痛恶露不行。理中汤为主。白。加吴萸、木香。赤。加桂心、茯苓。一者因产后误食生冷。或临产饮食过度。产后泄泻下痢。亦宜理中汤。白。加枳实、茯苓、浓朴、木香。赤。加香附、炮楂熬糖。虚。加人参、肉桂。间有热痢下重。白头翁加甘草阿胶汤清理之。恶露已净。痢久不止。腹痛后重。补中益气升举之。大抵产后下痢。惟宜顾虑元神。调和血气。则积滞自下。恶露自行。非若妊娠之有胎息。

　　难于照顾也。

　　蓐劳 蓐劳者。因产理不顺。疲极筋力。忧劳心虑。或将养失宜。虚风客之。致令虚羸喘乏。

　　寒热如疟。百节烦疼。头痛自汗。肢体倦怠。咳嗽痰逆。腹中绞刺。当扶正气为主。六君子加当归。若脾肺气虚。咳嗽口干。异功散加麦冬、五味。气虚头晕。补中益气倍用归、 。肝经血虚。

　　肢体作痛。四物加参、苓、术、桂。肝肾虚弱。自汗盗汗。往来寒热。六味丸加五味子。脾虚血弱腹痛。月经不调。归脾汤倍木香。血虚有热。增损柴胡汤。骨蒸劳热。嗽痰有红者。异功散去术加山药、丹皮、五味、阿胶、童便。热而无痰干咳。逍遥散用蜜煎姜、橘。蜜蒸白术。产后虚损。不时寒热。或经一二载。元神不复。月事不转。先与千金当归芍药汤。后与乌骨鸡丸调补。

　　大抵此证多因脾胃虚弱。饮食减少。以致疲惫而成。当补脾胃。进饮食。则诸脏有所倚赖。病自愈矣。

　　虚烦 产后虚烦。皆气血亏损。虚火上泛所致。千金治产后内虚烦热短气。用甘竹茹汤。产后乍寒乍热。手足身温。心胸烦满。用知母汤。产后虚烦头痛短气。闷乱不解。用淡竹茹汤。产后烦满不安。用人参当归汤。俱孙真人法也。

　　惊悸 产后心悸。皆心虚所致。千金治产后冲悸。志意恍惚。言语错乱。用茯神汤。虚热口燥。加麦门冬。虚。加人参。善忘。加远志、麦门冬。产后大虚心悸。志意不安。恍惚恐畏。虚烦不眠少气。人参丸。吸吸乏气善忘。本方去薯蓣加远志。亦孙真人法也。

　　多汗 产后血虚。身热自汗。逍遥散加熟枣仁、乌梅。不可用补气药。古方用麦煎散治产后盗汗自汗。为害不可胜数。因外感而汗者。黄 建中汤。气血俱虚。十全大补汤。不应。加附子。

　　若汗多不止。必发柔痉。尤当前药。若头汗者。或因湿热。或因瘀血。当审虚实治之。半身汗出。

　　昔人用二陈合四物。治多不效。以血药助阴。闭滞经络也。此属气血不充。而有寒痰留滞。非大补气血。兼行经豁痰不效。宜十全大补、人参养荣加星、半、川乌。肥人多加豁痰行气药。瘦人气血本枯。夭之征也。

　　麻木产后麻瞀。宜生血补气。十全大补汤。去血过多。手足发麻。小腹大痛。则遍体麻晕欲死。此非恶露凝滞。乃虚中挟痰。六君子加炮姜、香附、当归。曾治一妇。产后右半身麻瞀而昏晕。不省人事。发即胸膈痞闷。下体重着。或时心神荡摇。若无心肺之状。顷则周身冷汗如漉。

　　大吐痰涎而苏。此产后经脉空虚。痰饮乘虚袭入之故。因与六君子加归、 、肉桂。随手而效。

　　复有一妇。产后左半身麻瞀昏晕。不省人事。发则周身大痛。筋脉螈 。肌肉 动。或时头面赤热。或时腿上振振动摇。顷则蒸蒸汗出而苏。此产后营血大亏。虚风袭入之故。用十全大补汤治之。诸证悉平。但麻瞀不止。后与地黄饮子而安。

　　大小便诸证 产后去血过多。大肠干涸。每至三五日后。甚至五七日而大便始通者。皆其常也。或血虚火燥。不可计其日期。必待腹满觉胀。欲自去而不能者。乃结在直肠。宜用导法。蜜煎导。或削酱姜酱瓜。皆可为导。惟猪胆汁导禁用。以其苦寒。误用每致发呃也。若用苦寒药攻通。

　　反伤中焦元气。或愈结难通。或通泻不止。必成败证。若属血虚火燥。四物加鲜何首乌润下之。气血俱虚之人。虽数日不通。饮食如常。腹中如故者。八珍加桃仁、苏子、熟蜜。若多日不解。躁闷异常。不得已。用人参、当归、枳壳煎服。亦权宜之术耳。

　　古人用玉烛散治之。反致危殆者多矣。至治产后日久。病外感热结。有实邪燥屎者。急用承气、大柴胡下之。又不当拘于此例也。小便不通。腹胀如鼓。用炒盐加麝半字填脐中。外用葱白十余茎作一束。切如半指浓。置盐、麝上。将艾灸之。觉热气入腹。难忍方止。小便即通。此惟气闭者宜之。若气虚源涸。与夫热结膀胱者。皆不可用。产母但觉小水少。此即是病。便宜调治。

　　如大小便俱秘。恶露不行。先通恶露。四乌汤加蓬术、山楂。如恶露不行。大便泄。小便难。五苓散倍肉桂加桃仁。不可服胃苓汤。以苍术能止血也。产后小便数。乃气虚不能制水。补中益气加车前、茯苓。若膀胱阴虚而小便淋沥。生料六味合生脉散。滋其化源。须大剂煎成。隔汤炖热。

　　续续进之。产后遗尿不知。乃气虚不能统血也。补中益气汤。若新产廷孔未敛。溺出不知。此恒有之。至六七朝自止。不必治也。妇人产后。水道中出肉线一条。长三四尺。动之则痛欲绝。先服失笑散数服。次用带皮姜三斤研烂。入清油二斤。煎油干为度。用绢兜起肉线。屈曲于水道边。

　　以前姜熏之。冷则熨之。一日夜即缩。二日即尽。再服芎归汤调理。如肉线断。则不可救矣。产妇尿胞损破。致病淋沥者。当与峻补。丹溪云。难产多是气虚。产后气血尤虚。当以参、 为君。

　　芎、归为臣。桃仁、陈皮为佐。同猪羊脬煎汤。时时饮之。勿令间断。使气血骤长。匝月其脬自完。若稍缓则难成功矣。产间伤动脬破。终日不小便。但淋湿不干。用天然黄丝二两。不用染者。

　　牡丹皮、白芨、人参各一钱。水煎至丝烂如饧服。服勿作声。作声则泄气无效。名补胞饮。经月常服有效。产后损尿胞而淋沥。参、 、术、草熬膏。猪羊胞煎汤。饥时调服。月余胞长淋止。

　　产后阴尸着风痛。四物汤加 本、防风。不应。有瘀伤也。加血余、龟版灰、肉桂。阴颓脱下。气血俱虚。不能收敛者。八珍加升麻、黄 。阴户肿痛。湿热也。用枯矾、荆芥、白芷、当归、桃仁、细辛、川椒、五倍子等分。入葱三茎。煎汤熏洗即愈。

　　诸痛 产后遍身疼痛。气虚百节开张。恶露乘虚流入经络骨节之间。谓之败血流经。或流于腰胯。或流入髀股。痛不可拊。痛处热肿。流注日深。渐致身面浮肿。局方调经散最当。琥珀地黄丸亦宜。若因虚风所侵。以致肢体沉重不利。筋脉引急。发热头痛。局方用五积散去苍术加鲮鲤甲。用生漆涂 尤良。或四神散加桂枝、姜、枣。和营止痛最捷。若误作伤寒发汗。致经脉抽搐。

　　手足厥冷而变为痉。又当十全大补为主。若以手按而痛益甚者。是瘀滞也。四乌加鲮鲤甲、桂枝、姜、枣以散之。按而痛稍缓者。此血虚也。四物加香附、炮姜、人参、白术、甘草以养之。如皮肉痛者。外感也。如月内恶露未净者。香苏散加肉桂、鲮鲤甲。产后五脏皆虚。胃气亏损。饮食不充。则令虚热。阳气不守。上凑于头。则令头痛。补中益气加川芎、香附子。不应。加附子一片。若血虚。四物加参、术。有产后败血上冲头痛。非琥珀黑龙丹不效。又方。治产后败血作梗头痛。诸药不效。用大附子一枚。酽醋一碗。用火四畔炙透。蘸醋令尽。去皮脐。加川芎等分。

　　并为末。每服钱半。或二钱。茶清调下。偏正头风作痛。川芎茶调散去白芷加细辛。黑豆淋酒煎。

　　乘热熏患处。候温服之。如左半边恶寒。脑后掣痛者。本方去白芷加归、芍。右半边畏寒。两太阳引痛者。本方去白芷加参、 。千金治产后中风头痛。手臂逆冷。白术三两。附子一枚。独活一两。生姜三两。豆淋酒煎服。妇人患头风者。常居其半。每发必掉眩。如在车船上。皆因血虚。

　　风邪运动其痰。二陈加当归、黄芩、羌活、防风。不应。加乌头、石膏。挟气虚者。必加黄 。

　　然崩伤产后。吐血衄血。并令人眩晕。当随所因而治。感气而胃口作痛。养胃汤。因气而心腹痛。

　　降气散。感寒而痛。甘草干姜汤加焦白术、桂枝。有食。枳实理中加炮黑山楂。产后恶血上攻心痛。为阴血亏损。随火上冲心络。名心胞络痛。宜理中加当归。产后恶露未净。胸腹作痛。或小便不利。琥珀地黄丸温散之。产后心痛。大寒呕逆不食。千金蜀椒汤。产后心痛。干呕吐涎沫。大岩蜜汤。若真心痛。

　　旦发夕死。夕发旦死。瘀血上冲。用失笑散一钱。童便调下即定。血既散而仍痛。增损四物汤调补之。胁痛宜分左右。盖左属血。血藏于肝。肝伤有死血。故痛。小柴胡去芩加丹皮、香附、薄桂、当归、童便。右属脾。脾有痰积于胁则痛。补中益气去升麻加葛根、半夏、茯苓、枳壳、生姜。左右俱痛者属虚。补中益气加桂。下六味丸。腹痛恶露已净者。下焦虚寒也。六味丸加桂。

　　如痛定于一边及小腹者。此是侧卧。败血留滞所致。四乌汤加蓬术。有产后腹痛。服上药不应而喜温喜按者。属虚属寒。寒则理中加肉桂、当归。虚则金匮当归生姜羊肉汤。随证加减神验。产后三日腹痛。补中益脏。强力消血。羊肉生地黄汤。若腹中 痛。畏寒少食。大剂人参、阿胶、生姜煎服效。此即仲景当归生姜羊肉汤之变法也。若痛而恶心。或欲作呕。六君子加炮姜。有瘀。

　　加莪术、桃仁、炮黑山楂。若泄泻腹痛后重。补中益气加木香、炮姜。若胸膈饱胀。或恶食吞酸。

　　或停恶露。至夜发热。谵语腹痛。手不可按。此是饮食所致。当用二陈加枳、术、楂肉。虚人。

