<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿食积者。因脾胃虚寒。乳食不化。久而成积。其证至夜发热。天明后凉。腹痛膨胀。呕吐吞酸。足冷壮热。喜睡神昏。大便酸臭。甚则下血是也。若兼寒热者。为食积发热。若食在胃者消之。腹痛痞胀。按之益痛者下之。下后仍痛。按之则止者补之。夹食伤寒者。先散之。参苏饮。热甚便秘者。先利之。大柴胡汤。如无外感。但只伤食。不至于甚。保和丸调之。盖脾为至阴之脏。故凡脾病者。至夜必热。热而兼寒。则又见所胜者侮所不胜矣。食未消者消之。则寒热止。食既消者补之。则寒热痊。若手足并冷。喜热饮食。

　　此中州虚寒也。宜温之。大便欲去不去。脾气下陷也。宜升之。若夜间或侵晨泄泻者。脾肾俱虚也。四神丸。手足并热。作渴饮水者。脾胃实热也。泻黄散。大便秘结。大柴胡汤。手足虽热。

　　口不作渴。大便不实者。白术散。大便下血者。理中汤去参加枳实、黄连、红曲。

　　卷十一　婴儿门上

　　腹痛腹胀

　　小儿腹痛体瘦。面色 白。目无精光。手足指寒。口中气冷。不思饮食。或呕利撮口。此脾土虚而寒水所侮也。益黄散。或理中丸去参加茯苓。若口中气温。手足心热。面色黄白。目无精光。或多睡恶食。或大便酸臭。此积痛也。消积丸。甚者。白饼子下之。后以白术散调补脾胃。

　　若腹胀而闷乱喘满者。白饼子。若不闷乱喘满者脾虚也。白术散调补之。误下而致目胞腮面四肢浮肿。肚腹愈胀。脾虚欲发惊痫者。塌气丸温理之。若腹中有癖不食。饮乳则吐。按之则啼。当暂用白饼子下之。盖小儿病此。良由乳食不消。伏于腹中。乍冷乍热。饮水过多。脾胃虚弱。不能传化水谷。以致四肢羸瘦。肚腹渐大而成疳矣。六君子加干蟾。若痛连两胁。肝木乘脾也。四君子加柴胡、芍药。若腹痛重坠。脾气下陷也。补中益气汤加枳实。若手足指冷。或呃逆泄泻。

　　寒水侮土也。六君子加炮姜、肉桂。不应。急加附子。若服克削之药。致腹作痛。按之痛止者。

　　脾气复伤也。五味异功散。至于腹胀喘满。亦皆脾虚邪乘所致。东垣所谓寒胀多而热胀少。热者。六君子加芩、连、枳、朴。寒者。六君子加姜、桂、吴茱萸。亦有寒热错杂者。泻心汤。芩、连、炮姜并用。若治实胀。用二陈加枳、朴、木香。有热。加芩。连可也。

　　卷十一　婴儿门上

　　烦渴

　　小儿唇红如丹即发渴。红甚焦黑则危笃。若三焦烦热作渴。导赤散。风热。泻青丸。虚烦懊。栀子豉汤。虚烦不得眠。酸枣汤。夜甚者。当归补血汤。伤寒后唇口焦者。竹叶石膏汤。泻利作渴。五苓散。暑伤心脾。烦渴引饮者。人参白虎汤。下利脾虚作渴。七味白术散。热结膀胱。

　　小便秘渴。五苓散。上焦虚热。四君子汤。膏粱积热。清胃散。脾虚积热。泻黄散。中气虚热。

　　异功散。肾水虚热。六味丸。慎勿误用寒凉降火。脾胃复伤。则腹胀而为败证矣。

　　卷十一　婴儿门上

　　汗

　　小儿腠理疏薄。常时微汗。但不宜过多。亦不可衣被过浓。使汗大出。若睡中出汗名盗汗。

　　止汗散。遍身多汗烦热为胃热。三补丸。胃虚汗者。上至项下至脐也。益黄散。六阳虚汗者。上至头下至项。乃禀赋不足。保元汤加防风、白术。小儿元气未充。腠理不密。或饮食停滞。或浓衣温暖。热郁心包而津液妄泄也。导赤散。血虚。用人参、当归等分煎服。名团参汤。其盗汗属胃经虚热者。五味异功。肾经虚热者。六味丸。若寒水侮土。益黄散。设泛行施治。误损脾胃多成疳瘵。大凡汗多亡阳。必至角弓反张。颈项痉强。用十全大补。多有生者。

　　卷十一　婴儿门上

　　黄瘅

　　夫人身之神。贵于脏而默用。见于外则内虚也。其证皆由脾气有亏。运化失职。湿热留于肌肤。发而为瘅。钱仲阳所谓身痛背强。二便涩滞。遍身面目爪甲皆黄。小便褐色是也。治法。宜固脾为先。如专用克伐宽中淡泄利水之药。则鲜有不致危者。若初生及百日之中。半旬之内。不因病而身黄者。胃热胎黄也。腹大食土。为脾疳。兼作渴冷冻饮料。泻黄散。小便不利。五苓散加茵陈。大便秘。茵陈蒿汤。病后发黄。肢体浮肿。白术散。清便自调。肢冷嗜卧。益黄散。身淡黄白。理中丸加茵陈。身热膈满。肌肤面目皆黄。泻黄散加枳壳、生姜。若闭目壮热。多哭不已。

　　大小便赤涩。口中热气。乃妊母浓味遗毒也。母子并服清胃散、生料地黄丸。忌酒面五辛热物。

　　倘误伤脾土。急则惊风吐泻。缓则肢体浮肿。小便不利。眼目障闭。多成疳疾矣。又有脾虚发黄者。当于脾胃中求之。

　　卷十一　婴儿门上

　　蛔

　　曹氏云。蛔者九虫之一。因脏腑虚弱及伤甘肥生冷。致蛔不安。动则腹中攻痛。或作或止。

　　口吐涎水。贯心则死。钱仲阳云。吐水不心痛者胃冷也。吐沫心痛者虫痛也。与痫相似。但目不斜。手不搐耳。化虫丸。田氏云。虫痛啼哭。俯仰坐卧不安。自按心痛。时时大叫。面色青黄。

　　唇色兼白。目无精光。口吐涎沫也。若因胃冷即吐。理中汤加炒川椒、乌梅。或送乌梅丸尤妙。

　　若中气虚而虫不安者。但补脾胃自安。冬月吐虫。多是胃气虚寒。白术散加丁香、乌梅。

　　卷十一　婴儿门上

　　疝

　　小儿阴肿疝气。多属肝肾气虚。为风邪所伤。血气相搏而成。六味丸加茴香、川楝子。若坐卧湿地所致者。五苓散换苍术加蝎尾、柴胡、山栀、车前。不时寒热者。小柴胡去参加桂、苓、川楝、蝎尾。若因啼哭不止。动于阴器。结聚不散。而睾丸肿大者。桂枝汤加细辛、当归、木香、蝎尾。啼叫气逆。水道不行而致者。沉香降气散加青皮、蝎梢、柴胡。小腹作痛。小便涩滞者。

　　龙胆泻肝汤加延胡索、肉桂。

　　卷十一　婴儿门上

　　目

　　五脏六腑之精气。皆上注于目。而黑睛为肝之窍。瞳神又为肾之精华。小儿目无精光。及白睛多黑精少者。肝肾俱不足也。地黄丸加鹿茸。昼视通明。夜视罔见者。所禀阳气衰弱。遇夜阴盛则阳愈衰。故不能视也。冲和养胃汤、煮肝散。疳眼者。因肝火湿热上冲。脾气有亏。不能上升清气。故生白翳。睫闭不开。眵泪如糊。久而脓流。遂至损目。益气聪明汤、决明鸡肝散。目闭不开者。因乳食失节。或过服寒凉之药。使阳气下陷。不能升举。补中益气汤。眼连札者。肝经风热也。柴胡清肝散。若目札面青。食少体倦。肝木克脾土也。五味异功散加白芍、柴胡、生姜。实者。去参换赤芍加羌活、蝎梢。若生下目黄壮热。大小便秘结。乳食不思。面赤眼闭者。

　　皆由在胎时。感母热毒所致。儿服泻黄散。母服地黄丸。若乳母膏粱积热。致儿目黄者。母服清胃散。若肢体面目爪甲皆黄。小便如屋尘色者。难治。余参眼目本门治之。

　　小儿误跌。或打着头脑受惊。肝系受风。致瞳神不正。名曰通睛。宜石南散吹鼻。内服牛黄平肝镇惊药。

　　卷十一　婴儿门上

　　耳

　　耳者心肾之窍。肝肾之经也。心肾主内证精血不足。肝胆主外证风热有余。或聋聩或虚鸣者。

　　禀赋虚也。或胀痛或脓痒者。邪气客也。禀赋不足。地黄丸。肝经风热。柴胡清肝散。若因血燥。

　　栀子清肝散。不应。佐以六味丸。若因肾肝疳热。朝用六味丸。夕用芦荟丸。若因乳母膏粱积热而致者。子母并服加味清胃散。

　　卷十一　婴儿门上

　　鼻塞鼻衄

　　曹氏云。鼻乃肺之窍。皮毛腠理。乃肺所主。因风邪客于肺。而鼻塞不利者。内服消风散。

　　外用葱白七茎。入腻粉少许。擂摊帛上。掌中护温贴囟门。小儿鼻衄。多因惊仆气散。血无所羁而随气上脱。先用小乌沉汤。次用止衄散。或异功散加柴胡、山栀。久不愈。用麦冬、黄 、当归、生地、人参、五味煎服。若衄久血脱。但出淡红水。或带黄黑色者难已。

　　卷十一　婴儿门上

　　解颅

　　解颅者。生下囟门不合也。长必多愁少笑。目白睛多。面色 白。肢体消瘦。皆属肾虚。按肾主髓。脑为髓海。因父母精血不足。不能敛固也。地黄丸加五味、鹿茸。更用天南星微炮为末。

　　醋调摊绯帛。烘热贴囟门。虚寒。用细辛、桂心、干姜为末。乳汁和敷上。干复敷之。儿面赤即愈。又方。半夏、生姜、芎 、细辛、桂心、乌头。

　　苦酒煮去滓。以帛浸药汁中。适寒温以熨囟上。冷更温之。复熨如前。朝暮各三四熨乃止。二十日可愈。有至七八岁。或十四五岁。气血既盛而自合。若纵恣色欲。戕贼真阴。终焉不寿。此证若在乳下。当兼补其母。更以软帛束紧儿首。使其易合。亦有囟陷囟填。俱属赋禀不足。或五疳久病。元气亏损。泻利气虚。脾气不能上充所致者。补中益气及十补丸。若手足并冷。前汤加姜、桂。不应。虚寒之甚也。急加附子。缓则不救。

　　卷十一　婴儿门上

　　龟胸背

　　龟背者。由儿生下。风客于脊。入于骨髓。小续命去附加防风。龟胸者。因肺受湿热。攻于胸膈。龟胸丸。并用龟尿点其骨节。多有得愈者。盖小儿腠理不密。风邪乘之。或痰饮蕴热于肺。

　　风热交攻而致。或坐早风入骨髓。治用上法。若禀受肝肾虚热。六味丸。肾气不足。八味丸。背。

　　加鹿茸。胸。加龟甲。治之贵早。迟则不验。

　　卷十一　婴儿门上

　　虚羸

　　小儿虚羸。因脾胃不和。不能乳食。使肌肤瘦弱。或大病后脾气尚弱。不能传化谷气所致。

　　若冷者。时时下利。唇口清白。热者。身温壮热。肌体微黄。更当审形色。察见证。如面赤多啼。

　　心之虚羸也。面青目札。肝之虚羸也。耳前后或耳下结核。肝经虚火也。颈间肉里结核。食积虚热也。面黄痞满。脾之虚羸也。面白气喘。肺之虚羸也。目睛多白。肾之虚羸也。仍参相胜治之。

　　卷十一　婴儿门上

　　五迟五硬五软

　　五迟者。立迟行迟齿迟发迟语迟是也。盖肾主骨。齿者骨之余。发者肾之荣。若齿久不生。

　　生而不固。发久不生。生则不黑。皆胎弱也。良由父母精血不足。肾气虚弱。不能荣养而然。若长不可立。立而骨软。大不能行。行则筋软。皆肝肾气血不充。筋骨痿弱之故。有肝血虚而筋不荣膝。膝盖不成。手足拳挛者。有胃气虚而髓不温骨。骨不能用。而足胫无力者。并用地黄丸为主。齿迟。加骨碎补、补骨脂。发迟。加龟版、鹿茸、何首乌。立迟。加鹿茸、桂、附。行迟。

