<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　否者凶。肿后忽然平塌目开。此为气泄。急用参 内托散加穿山甲、糯米。浆满后无别变证而不回者。参 内托散加白芍、连翘。复肿吉。否者凶。又有头面太多。将起发时头先肿大者。此天行大头病。急宜羌活救苦汤。解者吉。否者凶。此证易肿易消。六七日变为痒塌。呛水错喉。声哑痰喘倒陷。百无一生矣。若六七日不起发。颜色不正。虽能灌浆。亦难保十一二朝之变也。痘不起发。皮粗色晦而隐于肉下者。此脾肺俱虚也。须防七日之变。八日之喘。陈文宿云。痘疮出不快。误言毒瓦斯壅盛。用药宣利解散。致脏腑受冷。营卫涩滞。则气不能充贯。其疮不起发。不光泽。不充满。不结实。不能成痂。多致痒塌烦躁喘渴而死。翁仲仁云。起胀发顶虽起。而四围淡白枯涩者。属血虚。有四围虽收。起晕而顶陷者。属气虚。顶陷色白。气血俱虚。保元汤加芎、归、肉桂之类。起胀时痘上有小孔而色淡者。此腠理不密。元气开泄也。保元汤加桂。若色黑者。

　　为火毒炽盛。又当凉血解毒。痘起其孔自密。海藏云。痘疮身后出不快者。足太阳经也。身前出不快者。足阳明经也身侧出不快者。足少阳经也。若便利调和而出不快者。热在表也。又有上中下三部。先上部。次中部。后下部。出齐自愈。又有作三次出者。钱氏云。三日不快不出。用消毒之药仍不出。脉平静者本稀也。不必服药。大凡五六日间。当解毒补托。七八日间。毒瓦斯不能盍出而反入于内。必用药祛出之。此大法也。

　　卷十二　婴儿门下

　　灌浆

　　痘疮出齐长足。至六七日红润灌浆。九日十一日收靥为吉。盖成实之令。肺金用事。然必藉脾胃强。则气血充实。中陷者尽起。顶平者尽峻。饱满光荣。先长者。先作浆。次长者。次作浆。循循有序为顺。若脾胃弱。则气衰微。不能助痘成浆为险。若脾胃损。则气血浇漓。不能灌汁。必喘胀闷乱。痒塌倒 。

　　呕哕泄泻为逆。其或唇上有痘先黄者。此毒攻 。当十一二日不食而危。若稠密焦紫。不起顶者。

　　此血热毒盛。当视其人皮之浓薄。浓者化毒汤加连翘、黑参。若皮薄如水泡者。虽灌不满。必有痒塌黑陷之变。若头面稠密。身上稀少。色白不能起顶灌浆者。此血气虚少。参 内托散。药力在上。先头面浆满。四肢不灌。前药加糯米、芍药。以牛膝下引至足。若五六日浆虽灌。而不稠浓。不圆满。或陷顶者。此为气弱不能统血。保元汤合四物加观桂。若虽饱满。色见 白者。此气盛血弱也。四物汤加木香、糯米。若六七日内灌浆不满。中有不灌者。此气血不和。必变虚寒痒塌。保元汤加芎、归、芍药、白芷、糯米。若虽儿长满。摸则皮皱。此血虚而气不相根据。必难收靥。参 内托散加糯米。若气虚之证。用内托补药。暂起灌浆。不满而复平塌者。更用大剂保元汤加芎、归、木香、升、桂、糯米。痘养浆时。浆不易充。而色淡白。食少便溏。此气虚也。

　　保元汤加当归、肉桂。若根赤烦渴便秘者。此血热也。犀角地黄汤。误用参、 托浆而热愈甚者。

　　四顺清凉饮。养浆时干空无水。此气虚伏陷也。若人事清爽。饮食如常。痘无损处。补中益气汤。

　　若喘胀哕泻。烦闷外剥者不治。痘本稠密色淡。养浆时昏睡妄言者。此血虚神无所根据也。保元汤加枣仁、茯神、归、地、门冬。养浆时喜笑不止者。此心包热甚也。保元汤加人中黄、黄连。养浆时呕哕不止。而浆不充者。土败木侮。不治之证也。灌浆时痘色朗绽。而两臂肿痛如瓜者。此手三阳气虚而毒凝滞不散也。保元汤加桂枝、羌、防、当归、忍冬、犀角、连翘。养浆时能食便溏。诸痘俱灌。惟正面平塌无浆。此足阳明气虚也。保元汤加观桂、芍药。有灌浆时忽然倒 。

　　或血热毒盛。不能起长。伏陷喘胀便秘。诸药不效者。攻毒汤。有浆虽灌。而清稀不能充满者。后来必有余毒。能食便坚者。用嫩黄雌鸡。入黄 一两煮汁。少和酒酿饮之。若浆清顶不足。而不犯条款。自能饮食者。当发痘毒。方可收功。若有变。及不能饮食者必危。以上诸证。年大能食者。十全五六。年小不能食者难治。浆虽灌而色太红。根脚散者。此血热未解。

　　九朝十一朝内必发痒。急宜化毒汤去升麻加芎、归、白芷、连翘、忍冬。勿令抓破。如破处鲜血淋漓。则气血流通。外用陈年屋茅研细掺之。或以松花掩之。若因发痒而擦破清水无血。必无生理。破后随灌随干。痂色青白。堆垛如鸡矢者。终必切牙寒颤。发渴作喘。二十日外必危。但抓破处如剥光鱼皮汤火泡者不治。若八九朝灌浆之时。身发壮热。渴欲饮水者。此疮多毒盛。表里气血俱虚之故。加味四圣散去木香加归、芍。亦有浆半足而热甚。烦渴引饮不已。此津液外布而肺胃枯涸也。大剂保元汤合生脉散频进。浆满而渴自止也。若壮热颊渴。舌干唇裂。痘色干紫者。

　　血热毒盛。或重裘暖炕所致。不可误与前药。犀角地黄汤去丹皮加芩、连。若行浆时。感冒风寒痰喘者难治。略与疏散。不效者死。痘浆充而腹满泄泻。此停食所致。保和丸消导之。若灌浆时痛不止者。气滞也。保元汤加山楂、木香以行其滞。则痛自止。有塌痒不止者。此血热也。四圣散加生地黄、干首乌以凉其血。其痒自止。若浆足而痒不妨。若灌浆之时。十朝之外。身体倦怠。

　　烦闷嗜卧。口有气息。此必胃中蕴热。喉舌生疮之故。急用黄连解毒汤。或消毒饮加防风。迟则疮虽收靥脱痂。延至二十日外。牙龈虫蚀出血而成牙宣。呼吸息出而成息露。或为走马硼砂狐惑齿落唇烂。为不治矣。

　　卷十二　婴儿门下

　　收靥

　　痘疮至八九朝至十一二朝。灌浆满足。脓汁渐干。先从人中上下口鼻两边。收至项下额上。

　　遍身手足一齐俱收。痂浓色黑。渐渐脱落。饮食便溺如常为吉。若额上先收者。孤阳不生。脚上先收者。独阴不长。为大逆兆。若浆不稠浓。顶未满足。面肿忽退。目闭忽开。疮脚放润。色白干皱。痂薄如纸。此津液枯竭。血少毒存。急用四君子汤加麦冬、牛蒡、荆芥、连翘救之。今人每见此证。认作结痂无事。致成不救者多矣。或有将靥之时。热不止而脉滑数者。痘未尽也。托里快斑汤发之。服后复出赠痘。其热自除。有将靥时。痘内复出赠痘者吉。若浆足难靥。色转黑者凶。亦有能食神清者可治。有收靥时。咳嗽咽喉不利者。此肺胃余火不清也。桔梗汤加牛蒡、连翘、黑参。痘浆清而忽然干黑。谓之倒靥。若浆足而次第收靥。痂浓色苍。忽然喘急腹胀者。

　　此伤食所致。保和丸消导之。若收靥如期而身热喘逆者。此客冒风寒也。当随轻重以汗之。其或当靥之时。身热闷乱不宁。哽气腹胀泄泻寒颤切牙。急用钱氏异功散加木香、当归。助其收靥。

　　若目开肿退。色白不收。反腹胀燥渴。闷乱哽气者。此必曾经泄泻。或过用凉药。脾胃亏损所致。

　　陈氏木香散。否则倒靥而危矣。薛氏云。若手足并冷。属脾胃虚寒。陈氏异功散。手足微冷。属脾胃虚弱。钱氏异功散加木香。若手足热。大便秘。作渴引饮。属脾胃实热。四顺清凉饮。救其阴以抑其阳。又有当靥之时。溃烂淋漓者。毒当发而发散迟。则毒蓄肌肉。未当发散而发散早。

　　则毒邪暴出。肌肉亏损。熏灼腐烂。甚至内气并虚。滑泄自利。闷乱呻吟而死。急用陈氏木香散。

　　或钱氏白术散治里。豆蔻丸以止泻。外以白螺散。或墙上败草为末掺之。或用黄牛粪烧存性。入麝少许掺之。或蚕茧烧灰。加枯矾少许掺之。或用荞麦面、猪胆调涂烂处。并用荞麦面衬身下以收其毒。夏月盛暑。用芒硝、猪胆汁调涂。若手臂臀胯之间。久着床席。展擦破损。急难成痂。

　　或破烂成片。焦干黧黑。如火烧汤泼。亦难治也。又或当靥之时。发热恶寒。身疼面青。疮不收靥者。此必风寒侵袭。故发身疼。桂枝汤加荆、防、淡豉。虚则参苏饮。如或夏月居处过热。热与毒相凝而痛。益元散加枳、橘、连翘、白芍。痛去热退。疮自靥矣。倘痘疔失于挑拔。收靥时作痛。急宜挑治以泄其毒。又或顶破脓出。结聚如碎松香者。此因多用温补之药。邪气得补。反伤正气。急磨生犀水饮之。及益元散利小便。当归丸导大便。自然收靥。亦有浆虽灌而未得满足。不能收靥者。犀角消毒饮解散其毒。方得收靥。又有曾用凉解之药及饮冷水。致腹中滑泄。气短体倦而不靥者。以胃苓汤和胃安脾。亦能收靥。其或疮头有孔。脓水流出。或清水无脓。卒然自破。水出干黑。是名漏疮。不治。又有迟延日久。

　　溃烂淋漓。皮脱腥臭。若先曾成脓而后溃烂。能饮食。无他证者。当和脾胃。避风寒。多用干黄土末掺之。自能平复。若先未成脓而溃烂者。不治。又有先因皮薄破损。多用补药。重复灌浆而发热不靥者。此正气得补。驱邪为脓。然正气终为邪克。不能逼邪成痂。十全大补汤。又有虽重灌浆。脓血浸淫面目。加味消毒饮。更加犀角多服。若元气本实可愈。如或脓血不止。变成疳蚀难治也。又有结痂干浓。忽然战栗。干哕烦渴者。此正气将复。不能禁持之故。生脉散。又遍身俱收。惟头与足不收者。此气血不调。四物汤去地黄加升麻、牛膝、牛蒡、红花、荆芥。陈文宿云。痘疮收靥之后。浑身壮热。经日不除。别无他证。柴胡、麦冬、人参、甘草、黑参、胆草主之。翁仲仁云。痘疮灌浆已满。热毒已解。至收靥时。有数日不焦者。只看痘色如初。此亦无妨。

　　乃表虚不能收敛之故。八珍汤加木通、牛蒡。补脾利水。痘自靥矣。朱济川曰。表虚则易出而难靥。表实则难出而易靥。于此可见其表里虚实矣。

　　卷十二　婴儿门下

　　脱痂

　　痘疮灌浆满足。干靥结痂。数日之间脱尽。疤色红润如桃花色者为吉。若痂浓色苍。当落不落。乃火盛之故。宜清余热。或有半月二旬。痂皮粘着不脱。此名丁疤。或脱去痂薄。疤痕凹陷。

　　干枯色白。或潮热发痒者。皆表虚无力收敛。发表太过所致。人参固肌汤。痂 半粘半脱。疤色红紫。 肿痒痛。重复作脓者。此名翻疤。为风热余毒。急宜凉血。犀角地黄汤。若发痒剥去痂皮。或出血。或无血。仍复灌浆如疮疥者。此血热气虚。十全大补汤去桂加红花、紫草、牛蒡子。

