<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼻塞喘嗽者。风寒也。芎苏散。若咳嗽不已。无表证者。此肺虚为痘毒所乘。补肺汤。喘胀便秘者。肺热也。黄芩泻肺汤。有汤水入口即咳而吐出者。肺胃热痰胶固也。先与栀子豉汤加葱白、桔梗探吐。后服如圣饮。面白手足冷喘促者。此虚寒也。白术散。亦有肺脘有痘。淫淫作痒。习习如梗。阻碍气道而为咳嗽。痘收自愈。有不咳嗽但喘者。若初出喷嚏。鼻流清水而喘。风寒客肺也。参苏饮。痘点干红。腹胀便秘而喘。毒盛气不舒畅也。宜清火解毒。有气虚不能逐邪外出。毒伏于内而喘胀者。乃闷痘证。不治。有泻后喘者。脾气下陷。虚火上拥。下气不续也。补中益气汤。有吐后喘者。胃虚不能制伏相火也。六君子汤。痘四五日。伏陷喘胀。必再攻发。复起可治。痘浆半足而倒 喘胀者。宜补兼攻发。复肿灌为吉。有误服参、 腹胀而喘。枳壳汤。有痘密以致鼻塞。

　　而口中气促似乎喘者。非喘也。以喘治之误矣。

　　卷十二　婴儿门下

　　涕唾

　　痘疮要涕唾稠粘。则热毒容易蒸发。若涕唾稠粘。身热鼻塞。大便如常。小便黄赤。芎苏散加减。如痰盛壮热。胸中烦闷。大便坚实。卧则喘急。前胡枳壳汤微利之。庶元气不伤。痘疮易出。

　　卷十二　婴儿门下

　　咽喉

　　痘出最要咽喉清利。若毒火上熏。咽喉先受。以致肿塞窄狭。呼吸不能。饮食不入。疼痛哑呛等证。如圣饮、甘露饮、射干鼠粘子汤选用。血热咽痛者。紫草消毒饮最当。若咽痛发热。手指初捻似热。捻久则冷者。此脾气虚也。钱氏异功散。若咽痛发热。作渴引饮。手足并热者。脾气热也。泻黄散。若大便溏泄。饮食不进者。白术散。慎勿用凉药。致损脾胃。而变吐泻痒塌也。

　　若咽痛足热。小便赤涩而频数。此三阴虚。无根之火循经上至咽喉也。生料六味加麦冬、五味。

　　卷十二　婴儿门下

　　呛水

　　呛水者。咽门为毒所壅。则饮不得入而溢于气喉。故气逆喷而呛也。若呛水在六七日前见。痘色红紫者。乃热毒上壅。若痘色灰白不起。乃气血虚弱。肺胃受伤。大为危兆。急宜解毒开胃。色赤兼凉血。色淡兼补气。若七日后。外痘蒸长光润而见此证。乃内痘起发而呛。只须助其灌浆。外痘结痂而呛自愈矣。

　　卷十二　婴儿门下

　　失音

　　失音之证。大抵肺热气病。咽喉有痘也。若于七日前见者。毒瓦斯熏蒸。肺窍闭塞。内疮糜烂。呼吸俱废者。为难治。若七日后呛水失音。乃内疮先热而靥。射干鼠粘子汤。或有内本无疮。

　　多服热药所致者。急用消毒饮去荆芥加桔梗、门冬。 赤热甚。更加犀角、黑参。或凉膈散去硝、黄。若毒火上熏于肺。肺受火郁而窍塞声哑者。导赤散加桔梗、牛蒡。若声哑而烦热 痛。呻吟作渴。欲饮冷水。大便不通者。此心脾实热。急与清凉解毒。夏月盛暑之时。稍与冷水救之。洁古云。痘疹已出而声音如故者。形气俱不病也。痘疹未出而声不出者。形未病而气先病也。痘疹出而声音不出形。气俱病也。其治法可领悟矣。凡痘疮黑陷干枯。咳嗽失音。吐泻烦渴。发热肢冷。昏睡少食。痰多气促。寒颤切牙。黑陷燥痒者。皆为不治。惟猛进温养之剂。间有得生者。

　　卷十二　婴儿门下

　　寒颤切牙

　　痘疹切牙寒颤。有先后之序。痘正出时。为寒邪所袭。则肌腠闭塞。不能宣达。而发寒颤。宜疏解之。若养浆时寒颤。乃阴凝于阳。阳分虚。则阴入气道而作颤。保元汤加丁、桂以温阳分。

　　若系表虚风寒所乘。则宜保元汤加羌、防、荆芥、连翘、木香之类。痘未透而切牙者。阳明胃热。

　　宜清解之。若养浆时切牙。乃阳陷于阴。阴分虚则阳入血道。故切牙也。保元汤加芎、归以益阴分。若系肝盛木邪乘土。则宜泻青丸合导赤散作汤。二证并作于吐泻后者。邪正交攻。气血俱虚之候。十全大补汤。单见且凶。况并见乎。若痘色红紫。大小便秘。烦渴欲饮水者。表里俱热之证。而不寒但颤者。疮痛而摇也。切牙者忍痛也。乍作乍止。四顺清凉饮。若溃烂灰白。泄泻不止。此脾胃虚寒。纯阴无阳之证。急用陈氏木香、异功。若瘙痒闷乱。腹胀足冷者。倒 也。不治。若痘焦紫陷伏。闷乱昏睡。或躁扰不宁。声哑气急。而寒颤切牙者。为热毒内攻。法在不治。

　　急投神授散以救之。若青干紫陷。二便不通。大渴不止者。此纯阳无阴。百祥丸、宣风散。急下以救阴津。下后身安手足温者。方许可治。若腹胀气喘 语。手足冷者伏陷也。不治。大抵二证并见最为危候。又当以痘色辨其吉凶。或单寒颤者。当补气之中兼补其血。单切牙者。于补血之中兼助其气。然此二证。多发于痘后。其人属虚无疑。虽有少热。亦余毒耳。在养浆收靥之时。

　　最忌见此。故于七日前见者可治。在七日后见者为逆。

　　卷十二　婴儿门下

　　发泡

　　发泡为气盛血虚之候。盖肺火动而皮毛伤。前聚而为泡。小者如水珠。大者如葡萄。色白而空。或有清水者。气虚有火也。治之当补脾肺。顺水道而虚自实矣。钱氏异功散加车前、泽泻之类。紫而空者。血虚有热也。清肺汤加当归、芍药、茯苓、车前。使小便下行。则气平血和。其泡自敛。若薄如竹膜燎浆泡者。必待浆臭而后可治。泡碎则亡矣。

　　卷十二　婴儿门下

　　发痒

　　气虚则陷伏。血虚则痒塌。痘初出而遍身作痒者。此邪欲出。因风寒闭其腠理。其火游移往来故痒。宜疏散而泻肝木。邪气得泄。痘出而痒自止。痘收敛而作痒者。脓成毒解。火气渐微。本无毒蕴也。芍药汤。

　　若大便秘结。犀角消毒饮。痘养浆时。淡白平塌。少食便溏。浆清而痒。爬搔不宁者。此脾胃虚弱。气血俱虚虚。火扰攘所致。参 内托散。甚则陈氏木香散佐之。药不应者凶。痘色红紫干滞。

　　二便秘。口渴烦躁。浆充而痒。抓破血流者。此气盛血热也。四物汤加连翘、赤芍、白芷、蝉蜕。

　　甚则四顺饮下之。如作痒人事清爽。自知其误抓破。或言其痒。欲人拊之吉。如痒而闷乱烦躁。语禁不止。摇头手足舞乱。破损无血。眼札目开凶也。若他处破损虽多。脓血稠粘。正面不破者。

　　其脏府精华不散。正气未亏。尽可收功。有面痘虽痒甚。擦破即痂。能食神清者。可治。昏乱者死。若破无脓血。不结靥。如无肤之状。寒颤切牙。便泄哕呛者。不治。

　　卷十二　婴儿门下

　　发渴

　　痘前渴者。宜清金利水。痘后渴者。当大补元气。若痘疮稠密而渴。为津液外泄。生脉散。

　　在藜藿。生津葛根汤。如烦躁 语身热者。白虎汤加麦冬、竹叶。若大便黑小便利。面黄小腹胀。

　　喘急而渴者。内有瘀血。犀角地黄汤加归尾、桃仁、红花、穿山甲。若夏暑窗牖闭塞烦渴。四苓散加麦冬、黄连。薛氏云。若发热作渴。大便秘结。手足并热。善饮冷水。此阳盛也。四顺饮。

　　若烦渴泄泻。手足俱冷。饮沸汤而不知热。或陷伏黑 者。此属虚寒钱氏白术散。或陈氏异功散。

　　选用。若烦热作渴。面赤睛白。此为肾经虚热。生料六味丸。煎与恣饮。以救肾家将竭之水。燕都小儿出痘作渴。恣与冷水饮之。如期而愈。亦无痘毒之患。盖北方人卧火炕。饮火酒。有热与水相构而然也。按陈文宿云。痘疮发热。口渴烦躁。

　　切不可与冷水、蜂蜜、柿子、西瓜等物。恐内损脾胃。致腹胀喘满。寒颤切牙。则难治也。盖方宜各有不同。不可一例而论。张涵高曰。痘出三四朝。便秘溺涩。烦渴壮热。痘色干红焦紫。必用凉膈散下之。后用凉血解毒调理。如八九朝。元气虚弱而痘平塌。浆色清稀。保元汤补之。有火证发渴。始终不可温补。但与凉血解毒。则浆行结 而愈。

　　卷十二　婴儿门下

　　烦躁

　　凡痘未出而烦躁者。毒火内郁。或风寒壅遏不能即出。宜发散为主。痘未尽出而烦躁者。亦毒火盛也。消毒饮加连翘、黑参。痘尽出而烦躁者。乃血热毒盛。犀角地黄汤解之。痘长养时烦躁者。当辨虚实。若痘顶平。淡白少神。浆不易充者。此气血不足。保元汤加归、芍、门冬。虚烦懊 者。栀子豉汤加解毒之药。若绽凸紫滞。便秘溺涩。乃正气实而毒盛不解。凉膈散、四顺饮、三黄丸解利之。小便赤涩。益元散、导赤散分利之。若痘倒 喘胀而烦躁闷乱。乃气虚毒盛。

　　难治。

　　卷十二　婴儿门下

　　昏沉

　　痘疮成浆之时。精神倦怠。神思昏沉。不省人事。呼之不应。自语呢喃。如邪祟状。此痘出太过。心脏空虚。神无所根据也。人参酸枣汤。气虚。大剂独参。或保元加枣仁、茯神。若烦热气壮。痰涎涌盛者。改定清心丸。如服药后不宁。反加闷乱者死。浆清不食者。不治。

　　卷十二　婴儿门下

　　汗出

　　痘疮多汗。则津液外泄。或未浆。或既靥。并宜保元汤加养血药。然又有面赤发渴。汗出不及腰者。皆胃热肾虚。四君子汤去术易麦冬。下六味丸。若面赤作渴。手足心热。大便坚者。肠胃实热也。泻黄散。若初起发热时。自汗不妨。乃湿热熏蒸而然。切不可便用 、术之类以实腠理。亦不可妄用升、葛之类以泄肌肉。盖自汗则痘热已轻。恐发泄太甚。则津液内耗。阴随阳散。难以收靥。即靥后自汗。亦宜详审而治。若血虚自汗。则至夜烦热作渴。当归补血汤。气虚不能自固而汗。则动作喘息。力微身热。四肢不温。四君子加归、 。有痘出平塌。淡白少神。身凉而汗者。保元汤加肉桂、当归。有重帏暖炕。浓衣重衾而多汗者。宜渐减以清适之。

　　卷十二　婴儿门下

　　失血

　　痘疹失血。俱为危候。若气血旺。毒火盛而失血者。乃邪从血解。不可妄投止血之剂。惟宜清血解毒。若治之不止者凶。有气血虚而毒盛失血者。不治。有闷痘五窍流血者。不治。有痘倒而鼻流血水者。不治。有热证误投热剂而失血者。宜清凉解毒。痘未尽出而用寒凉。毒为凉激伤脾。不能运动其血。致逆于脏府之中。内毒搏滞于胸膈之上。积成秽血。妄行而暴吐衄昏晕。

