<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘色淡白陷伏者。理中汤、独参汤并加肉桂。温补为主。所谓血脱益气。阳生阴长是也。若痘尖绽紫滞而衄者。乃毒火刑金。犀角地黄汤加炒黑山栀。有靥后余毒乘脾。脾气受伤。不能统血而衄。小剂参苓白术散加炒黑连、芍。若躁热闷乱。口干渴甚而衄。手足并热者。犀角地黄去丹皮加黄连、山栀、炮姜。亦有中气虚而不时哄热。手足时冷时热而衄。此清阳之气不能上升。无根之火倏往倏来也。补中益气加芍药、肉桂。有毒盛壅炽。肺金受制。流注大肠而便血者。四物汤换生地加芩、连。若下血不止。昏睡不醒者危。凡痘中失血。惟从鼻出者。可治。从口中及口鼻齐出者。多不治。

　　亦有从痘疮出者。则为走泄。走泄多则分肉空虚。毒无定位。是皆有犯于里。为难治也。

　　卷十二　婴儿门下

　　身痛

　　经曰。诸寒为痛。又曰。甚热则痛。又曰。诸痛为实。三说不同。各有其理。当热作之时。毒始营运。忽遇暴寒折之。毒邪壅于皮肤之间。不能宣发。此因寒而痛也。宜透肌运表。如烦躁渴甚。狂言 语。便秘溺赤。更值春暄夏炎之令。痘见干红焦紫。就火热而痛甚。就阴凉而痛衰。

　　此因热而痛也。宜清凉化毒。若身不壮热。口不烦渴。饮食如常。二便清调。痘见尖绽红泽。至七八日浆极充满。惟觉根窠胀痛。此诸痛为实。宜平和疏养。若初出而身痛者。为发未尽。升麻汤。冬月加蜜炙麻黄二三分。既出稠密而身痛。为毒盛瘀血也。犀角消毒饮倍连翘加紫草。兼腰背痛者。肝盛血凝也。泻青丸减大黄加甘草、防风。便秘腹胀。四肢厥冷。腰痛疮色紫黑者。难治。百祥丸。若遍身如啮而色紫者。瘀毒壅滞。最危之兆。若二便秘结。喘急烦躁。栀子仁散。

　　自利不食者。不治。若身后痛属太阳经。用羌活、防风、甘草。身前痛属阳明经。用升麻、葛根、紫草。身侧痛属少阳经。用连翘、柴胡、防风。四肢痛属脾经。用防风、芍药、甘草急止之。盖恐叫号伤气。

　　忍痛伤血。而致变证也。若食鸡鱼酒物而致者。清胃散加生犀汁。大凡痘疮。切不可食毒物。恐作痛致伤元气。轻者反重。重者难治。然有专取毒物以攻其毒。如猪尾膏、鸡冠血、攻毒汤等方之义。不可以此碍彼也。

　　卷十二　婴儿门下

　　头面

　　朱济川曰。痘未起发而头面先肿者。此阳火亢盛。阴血不能归附。气血相离之象。若痘疮起发。头面以渐而肿者。此毒瓦斯发越。聚于三阳。欲作脓血。故宜肿也。设当起发而头而不肿者。必痘本磊落。毒势轻浅。所以不肿。如痘本稠密。起发应肿不肿。此毒伏于内。不能发越。治宜助正为主。如痘稀疏。起发不应肿而肿者。此感疫毒之邪。须兼疫气而治。如应肿而平塌如饧饼。

　　或痘肉齐平。或干焦紫滞者。此毒盛气虚。不治之证也。大凡应肿者。直至浆满结 。毒化而肿消目开为吉。若浆未充足而肿消目开者。此正气不足。不能化毒成浆。名为倒 。乃凶兆也。闻人氏云。痘疹属火。面色赤者为顺。赤甚为热。若肝木克脾。面色青者。是为逆也。急用四君子或附子理中并加升麻。调补脾胃。色正方许可治。有痘毒遇风寒相搏。凝滞于肌肉。遍身皮肤色青。急用夺命丹发之。然多不救。

　　卷十二　婴儿门下

　　正额

　　朱济川曰。额乃心之部分。若痘出遍处平黯。而正额匀朗。绽凸红润。调理无虞。遍处虽匀红绽。而正额平塌。灰滞无神者。此元气不足。不能成功于上。凶也。正额虽平塌。而间有数点尖绽者。险也。又须两颧颊来助。若颧颊不起发。无润泽。为气血不足。终不可治也。若眉心密簇如钱。而色灰滞。虽遍身朗绽。八九日浆行俱满。

　　眉心必空壳无水。后必痒塌倒 喘胀而死。

　　卷十二　婴儿门下

　　手足

　　朱济川曰。四肢之痘。应出不出。应起不起。应浆而清水。应收 而不痂。应脱靥而粘着不脱者。皆脾胃虚。不能旁达四肢也。治宜调理脾胃为主。然四肢始终贵乎温暖。若痘出手足冷者。

　　脾弱也。痘出而手足作痛者。乃毒火乘脾。疏解为上。若遍身浆满。而四肢尚空壳。多有不治者。

　　临病之际。可不抚按手足之温冷哉。又有自言手足冷。及按之热而夜卧不宁者。此脾弱而虚阳发露于外也。当补脾调血为主。痘出而两足常动摇不休。此热毒流于阴分。不治。若出七八日足不伸者。不治。

　　卷十二　婴儿门下

　　唇舌

　　痘出始终以唇舌红润为吉。若唇口肿胀。紫黑干裂。或有痘先黄。或唇色皎白。或有白泡。或肿烂流脓者。皆毒火乘脾。极为危候。当先升解以化其毒。次补益以培其本。庶可无虞。若痘出稠密。唇口疮相粘干黑者。死证也。若臭烂延及牙龈。腮颊肿破。而成走马崩砂。牙宣息露狐惑等证。皆不易治。即用化慝丸、马鸣散。亦难取效。若初见舌白唇紫。即知实热。急投凉膈散及马鸣散吹之。庶可急夺其势。若见痰喘作渴者。不治。若气虚火盛。津液不能上行而舌干口燥者。补益为主。若毒火盛而舌干口燥者。解利为主。若舌上燥黑芒刺者。此热毒内蕴。急用硝。黄下之。或可十救一二。又舒舌者脾之热。弄舌者心之热。有因唇燥而舒舌者。亦脾之热也。

　　若痘稠密浆清。唇口摇动。昏沉寒颤者。不治。唇口 动。目眶内陷。足常动摇者。不治。若下唇有白屑如芝麻。或翻转如葵花。或有紫泡出血。及唇燥裂而见面色枯槁。烦渴不止。及腰足痛者。

　　皆不可治。

　　卷十二　婴儿门下

　　眼目

　　痘疹初发热时。目赤肿者。风热上攻也。四五日间目赤者。火毒盛而上熏也。痘后目赤肿者。

　　余毒郁于心脾也。 痘疹出多。至灌浆时。自然眼闭。然干靥之后。又当开眼。若仍闭不开者。

　　此毒瓦斯上攻于目。急宜清解余毒。甚则凉膈散加荆芥、牛蒡、蝉蜕。大抵过期不开。即当以舌舔润。去其眵污自开。 痘疮害目。不在于初。而在收靥之后。皆由头面痘密。脓血胶固。或破烂而复肿灌。毒火郁蒸。内攻于目。又或痘出太盛。成就迟缓。过服辛热。失于清解。或逼受火气。

　　或衣衾过浓。或客冒风寒。或恣食诸卵。皆能害目。治当活血解毒。得血活其毒即解。切不可概用凉剂。恐冰凝血脉。终成痼疾也。亦不可点香窜之药。谷精散、决明散、密蒙散、神功散、羚羊散等方选用。 初见点时有痘丛生目中。急须移痘丹移之。庶无害眼之患。方虽似诞。而功效特奇。不可因其异而忽诸。若三日后根气已定。不可移也。轻者以象牙磨水。点入移之。

　　卷十二　婴儿门下

　　余毒

　　痘疮平塌倒 破烂之证。用药得以收靥者。余毒发泄未尽。必循经络而出。发为痈毒。看何经络而用药。俱以托里解毒为主。如未溃肿硬者。排毒散。随元气虚实加减。外用生黄豆嚼烂罨之。或大黄酒煮。入真绿豆粉敷之。或蛇蜕蘸生豆浆贴之。若溃肿而脓未透。解毒内托散加白芷、鲮鲤甲。外用海石细研蜜调敷之。如已溃脓尽者。十宣散加连翘、忍冬。凡痘后余毒发痈。根赤而作痒者。气虚也。四君子加当归、芍药。色赤而肿痛者。血热也。四物汤换生地加犀角、鲮鲤甲、连翘、忍冬。肿而不溃者。气血两虚也。托里消毒散。溃而不愈者。脾气虚弱也。六君子加归、、忍冬。若发于皮肤之外。或大片小片如涂朱。或作核肿痛。不可摸者。此名紫丹瘤。五内毒盛。虽用解毒药。亦难消散。从上发者。过心即死。从下发者。过肾则死。急以瓷锋砭去恶血。

　　毒肿未平。再与砭之。更须内夺其毒。得以开泄也。若皮肤发出隐隐红斑搔痒。或红块者。俗名盖痘痧。消毒饮加防风。若收靥安好。忽然手足厥冷。此脾气虚弱。不可认作寒证。参 内托散加桂枝。若手足忽然拘挛。不能屈伸者。此外感风寒湿三气。勿用发散耗血之药。十全大补汤。

　　用桂枝、苍术。骨节痛。加羌、防。有痘疮收靥后。忽然下痢脓血者。此毒瓦斯流入大肠。须二三日间。听其下尽。然后清热利小便。再后补脾健胃。不可用止涩之剂。若热毒蕴蓄于肺。闭塞咽喉。

　　则口张不食。欲吐不吐。干呕声嘶。此胃中有疮腐烂。最凶之兆。急用消毒饮加甘、桔、黑参、牛蒡、竹叶。并磨犀角水救之。迟则咽烂而死。若腹痛胀满。烦躁气急者。此毒入于脾。当用枳实导滞汤利之。否则喘急厥冷。难治矣。若痘后胜常饮食。日渐羸瘦。此气血两亏。胃中虚火也。钱氏异功散、四物汤。并加黄连。相间服之。更节饮食为要。若大便秘结。毒盛血枯也。消毒饮加生地黄、麻仁、杏仁以润之。因多服热药燥结者。消毒饮加麻仁、芍药、山栀。若口舌生疮。赤者为心脾蕴热。宜凉膈散。白者为心肺有热。宜清肺汤。外以青布蘸水拭净。用马鸣散掺之。收靥时。口舌生疮。及患齿疳者。皆由余毒不解。乘于阳明。而熏逼上焦也。宜清胃化毒。甘露饮加犀角、连翘。咽痛者。亦由余毒留于管龠。肺受火淫而为肿痛也。如圣饮。若收靥之后。目闭不开。或生翳膜。疼痛昏暗者。俱宜凉血解毒清心泻肝。随证治之。若收靥未齐。忽发余毒。而身面目睛俱赤者。难治。翁仲仁云。痘疮既靥之后。或成痈肿。人固知为余毒矣。不知气高而喘息作声。

　　撷背抬肚者。余毒之在肺也。痰涎稠粘。切牙戛齿。泄泻不止而口臭者。余毒之在脾胃也。盗汗出于胸前。向午则热而渴者。余毒之在心包也。睡中多惊。身常发热。余毒之在肝也。耳叶与尻常热。余毒之在肾也。眼合不开。身肿不消。壮热不清。郁郁不乐。诸经皆有余毒也。又须知发于巅顶及胸者。为心经之毒。发于臂肘及背者。肺经之毒。发于胁膝及筋聚处者。肝经之毒。

　　发于七节之傍及尻上者。肾经之毒。发于正面及咽者。胃经之毒。肝肺及胃之毒多易治。心毒多危。肾毒不必治也。大抵血热毒盛而发者。其毒必 肿色赤。能食便秘。并宜消毒饮加解毒凉血药。胃气实者。排毒散微下之。若气虚毒盛而发。其毒必漫肿色淡。食少便滑。虽用参、 内托。

　　多不可治。若用犀角、芩、连、地黄之属。是速其毙也。如遍身流注清水。延绵不已者。不治。

　　卷十二　婴儿门下

　　妇人

