<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女人天癸既至。阴常不足。痘疮以气为主。血为辅。一有不足。则变易生。如发热之时。正遇经来。此热从血解。疮自发出。最为吉兆。若四五日不止。则热入血室。血必妄内联动。中虚之证也。小柴胡加芎、归。若非经行之期。于发热时而经忽至者。此毒火内炽。逼血妄行。必疮多毒盛。急以犀角地黄汤加紫草、蝉蜕、牛蒡、连翘。使热清毒解。痘出经止。方无变患。迟则内虚疮陷矣。又如起发灌浆之时。适遇经行。三四日不止。必难起发灌浆。或平塌。或灰色。或黑陷。急用十全大补汤加熟附。使起发灌浆。或出赠痘为吉。若寒颤切牙喘满者为内脱。不治。又如起发灌浆之时。经水适来。或口喑不能语者。乃血去心虚。不能上荣于舌。先与保元汤加归、地、门冬、茯神、枣仁。待其能言。后以十全大补汤加猪心血调服。又经不断之时。适逢出痘。发热神昏。言语狂妄。循衣撮空。如祟状者。此经后血室空虚。邪热乘虚而犯冲脉也。四物汤合导赤散加麦冬。又如崩漏不止。气血俱虚之后出痘。此必不能胜任。虽十全大补。多不可救。又如向来经闭不通。血海干涸。适逢出痘。毒瓦斯怫郁冲任之间。二阳之证并发。攻之则妄行不止。宜归脾汤调其心脾。使毒得发泄。庶或可救。至如孕妇出痘。最为可虑。不问轻重。悉以安胎为主。胎动不安者。四物汤加参、术、砂仁。有热证当用黄芩。必须酒炒。胎安痘出稠密。参 内托散加紫草、归、芍。至如痘疮正在起发灌浆时。忽遇分娩。气血俱虚。十全大补倍参、 加熟附子。以补气血。甚则大剂保元汤。更加胶、艾、姜、附。续续灌之。若小腹急痛。瘀血未尽。须加肉桂。

　　胎下之后。绝无瘀血。按之急痛者。此必瘀积小腹。加炮黑山楂。以伏龙肝煎汤代水煎药。临服再加熬枯黑糖半两最妙。若切牙寒颤。腹痛作渴。手足冷身热者。此脾胃内虚。而显假热于外也。十全大补汤加熟附。服后止者吉。不止者凶。如产后半月十日之间。适遇出痘。此气血新虚。

　　必以大补气血为主。大抵男妇婚嫁之后出痘。其顶必不能高耸。其形多大而扁阔。其色多淡而不黄。不可拘小儿元气未发泄之例也。

　　卷十二　婴儿门下

　　痘形

　　痘疮从颧骨上起者。曰当颧痘。朗朗不妨。稠密者危。 在口两角出者。曰监门痘。后必成水泡及泻。 下颐先出。曰脱须痘。浆虽充灌。终属危候。 痘出红活光泽。粗细一匀者。曰石痘。吉。 手足四肢皆有。惟身少者。曰四腕痘。凶吉相半。若身面皆无者不治。 通身皆有。

　　足心无者。曰无根痘。须看周身多少。少者吉。多者凶。 上身少。下体多者。曰逆痘。凶。

　　上身多。下体少者。曰顺痘。吉。 上下有而中间少。或两胁多而腹上无。腿上不起者。曰两节痘。危。此证当从虚治。 胸前独多。曰瞒心痘。多凶。加渴泻者不治。 两腰每边一个紫大者。

　　或皆紫黑如蚤咬者。及未出先见腰痛者。曰折腰痘。五日死。 初报点五七粒成丛。数十处皆然者。曰梅花痘。起肿必达成一片平塌。若有赠痘光泽如珠者。吉。赠痘亦平塌枯滞者。凶。 报点周时即痂。复又报点。如是数番。名九焦痘。可治。若当额地角颧骨心胸背手耳后。有一二个黑陷者。亦曰九焦。不治。 痘粗肥而娇红色艳。不能结实。名晃痘。不可因其好看而妄断为吉。急宜调补脾气。否则为溏泻痒塌之患。 痘出而顶有皱纹者。曰椒皮痘。或纹如茱萸者。皆不治。 痘出红润而中心少有黑点者。曰茱萸痘。为血热。可治。 中黑陷而四围灰白者。曰陷顶痘。九日死。 初出状如蚊蚤所啮。三日后反不见者。曰反关痘。五日死。 痘起黑陷。或紫黑中有血疔者。曰紫疔痘。七日死。 痘疮中有紫黑疔。生于 上。太阳当心者。曰黑疔痘。三日死。 痘黑而光泽者。曰贼痘。有背部与当颧监门。及拘腮锁口。俱用银针挑破。以珍珠散涂之。

　　初起疮色淡紫成片。曰紫云痘。十日死。 痘未出时先惊搐。曰先惊痘。不必治惊。痘出自愈。

　　若出而复没。虽少而不起发者。难治。若已出而发惊者。曰逆惊痘。不治。 痘起稠密无缝。紫黑成片而发搐者。曰惊搐痘。不出六日死。痘出虽有缝。粒密而色昏者。曰数臾痘。不治。 痘出不圆不起。顶红根白者。曰顶红痘。不治。 痘空处有云头红色者。名夹斑痘。治之而斑退痘起者吉。否则凶。 痘空处细密有头粒者。曰夹疹痘。痘稀而疹先退者轻。痘密而疹不退者重。

　　痘出大便秘结。而痘疮朗朗红活者。曰关门痘。不妨。 痘疮不成脓。而内泻痢者。曰伏阴痘。

　　治宜温里。痘疮红润。而引饮渴不止。及狂言 妄者。曰向阳痘。治当凉解。 痘疮正出。而胸膈高肿。内不宽者。曰结胸痘。下之生。迟则死。 周身皆收靥脱痂。巅顶一粒紫大不收者。曰鹤顶痘。二十日外。必发惊而死。亦有周身痂脱。正额一粒溃而不敛。至月余作痒。破出臭脓。

　　声哑闷乱而死者。有周身痂脱。头上一粒不敛。至四七日忽痒甚出蛆。声哑闷乱而死。皆鹤顶之类也。 有收靥脱痂之后。忽身发火热。旧靥愈处。重出一番。痘竦囊聚。肿痛愈加者。曰 杌痘。此毒蓄营卫。急宜凉血解毒。当慎风寒。节饮食。否则。必毒邪攻迫。腹胀溃烂。阴阳不分而死。 痘皮薄破烂者。曰湿痘。大剂补脾燥湿。间有生者。切禁黄 。以其反助表湿也。 痘一出如豆壳水泡。兼腹泻不止。曰水患痘。不治。 痘起胀而与肉齐平。虽有黄浆。根血紫滞者。

　　曰板黄痘。亦名延日痘。虽痂尽脱。而日渐枯涸。延至月余多死。 痘四围平塌阔薄。中间一点色白而点者。曰 窠痘。必死。 痘出数粒面丛。平塌不起者。曰 痘。治之起发分颗者吉。

　　否则凶。初起发时。疮头便带白浆者。曰疫痘。不治。 痘点见于下颐。或耳下眉心。若白头如。渐干枯倒陷者。曰白闷痘。三四日死。若报点如丹。渐干焦紫黑者。曰紫闷痘。五六日死。

　　若喘胀衄血便血者。曰紧闷痘。二三日死。 痘周身皆白。内空壳一联者。曰蛇壳痘。难治。若变臭者可治。 痘疮至浆来而溃烂。臭不可闻者。曰臭痘。无妨。臭而裂者。为外剥。不治。 痘稠密不能起发灌浆。六七日间。忽泻脓血者。曰泻浆痘。此证多有生者。虽危不妨。 痘初起时光泽。至四五日反不起而伏陷。将发虚寒者。曰伏陷痘。急当扶里为主。 痘虽起发灌浆。浆未足而忽然干靥者。曰倒 痘。多危。 痘出既红。忽然变白。更加寒颤切牙者。曰寒颤痘。急当助表养血。亦须防过十二十四朝。方可无事。 若先出红泽。适遇妇人经事所触。而变灰白色者。曰血厌痘。急觅月月红花或茎叶。煎汤调紫草茸末一钱匙。入酒酿服之。缓则难救。

　　卷十二　婴儿门下

　　异痘

　　夫痘有似凶而吉者。似吉而凶者。不可不辨。如诸痘不起。而天庭晓星起灌者吉。诸痘壮起。而天庭晓星不起者凶。诸痘不起。而太阳独起者吉。诸痘壮起。而太阳不起者凶。 诸痘不起。

　　而耳边方圆寸许独起者。肾经旺也。吉。诸痘壮起。而耳边方圆寸许不起者。为肾败也。不治。

　　遍身俱起灌。惟左耳下外面。有两三粒不起灌者。肝肾毒盛。定作唇裂齿干。宜急救之。 凡头面四肢密者为险。若得地角有数粒如珠者。为顺。诸痘俱好。地角独伏陷干枯。或灰白不起者。

　　为逆。 痘遍身俱陷。惟尻骨饱满如珠。此肾脏有权。补托灌浆即愈。 面部俱稀。而鼻梁左右密如蚕种者。毒聚于胃也。危。面部俱稀。而口角有黑痘一粒独大。或两边有两粒者。为 门疔。初起可救。五六日不治。 痘出遍身稀疏。惟项下稠密一片至颐者。名锁项托颐。不治。若喉颈太多者。急用山豆根、牛蒡子、黑参、木通、甘、桔、芎、归、生地、荆芥辈治之。迟则毒结咽喉。不救矣。 初见标时。胸上脐下俱有。中间一截无者。此脾胃虚。

　　急用参、 、归、芷、浓朴、紫草、木通、防风辈救之。七日之外难矣。痘出遍身斑斑成片。如打伤痕者。不治。 痘标既完。手足胸背俱多。而头面无者。气血不能上升也。急用升麻、芎、归、甘、桔、防、芷、苏叶、前胡。加姜服之。五日后不治。曲池生痈而死。若遍身稀者。不在此例。 初出便如绿豆。两三日大如棋子。其痘根顶全无血色。比众独大。按之虚软。曰贼痘。四五日出血而死。痘出数十粒成块。肌肉结硬。中有一大者。曰痘母。此血凝毒盛。急须挑破。内服真人解毒汤。外用绵胭脂煮热熨之。熨之肉不柔和者不治。 头面无空。平塌色白。俗名蛇皮。

　　此干枯不能作浆。至十一二日必危。若得发臭而不剥裂者。可治。 初标红润。至四五日忽变伏陷。此为药患。急扶表里。 痘虽肥满。而内实干无血水者死。 痘中有凹。四边特起。明亮坚硬。浆板不化。形加石臼者。不治。 痘疮生虫。皆湿热所化。毒流皮肤也。虽冬月亦有之。以柳叶铺下。令儿卧上。则虫自死无柳叶时。预收干者为末。香油调敷亦效。初出血点。其色红紫。遍身如点朱者。六日死。 血泡协热。而浆肥满。刺泡血红。急以犀角地黄汤加白芍治之。血黑不治。 痘本稀少。四五日起发。六七日收靥。痂干而赤。九日而痂落。此气血充足毒少。故随出随痂。不及作脓也。最佳。 疮虽起发。四畔又出小痘。攒簇如粟米。不待长养灌浆。必加搔痒而死。 疮头有孔。脓水漏出。堆聚干结。或清水自破。水去干黑者不治。痘发浆泡。而人中平满唇翻。腹胀气急者不治。 痘发燎浆泡。切忌损破。浆臭后犹或可治。破则不治。 其形如豆壳。灰白全无血色。擦破血出无脓不治。 痘已出齐。紫色不起不浆。如浮萍贴于肉上者不治。

