<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迩年有种痘之说。始自江右达于燕齐。近则遍行南北。详究其源。云自玄女降乩之方。专取痘气熏蒸。发儿胎毒于安宁无病之时。则开发之机裕如。不似正痘之天人合发。内外合邪。两难分解也。原其种痘之苗。别无他药。惟是盗取痘儿标粒之浆。收入棉内。纳儿鼻孔。女右男左。七日其气宣通。热发点见。少则数点。多不过一二百颗。亦有面部稍见微肿。胎毒随解。大抵苗顺则顺。必然之理。如痘浆不得盗。痘痂亦可发苗。痘痂无可窃。则以新出痘儿所服之衣。与他儿服之。亦能出痘。总取同气氤氲。为胎毒之向导。其盗机也。天下莫能知。而圣功生焉。或有热发出迟。点不即起。或杂发于麻疹之中。须药扶持者。悉如正痘法。调理自安。当知胎毒有限。助虐无穷。况苗发之痘。既无客邪鼓动血气。势无痒塌闷乱之虞。正气内守。虽酒气秽气。略无妨碍。脱痂绝无瘢痕。

　　口鼻亦无残废之厄。允为避险就安之快捷方式。间有意外之变。此儿正气内夺。加以客邪交迫。时动必溃。命之制在气。道之理也。值此而与种痘。未有不告变者。故凡病后之儿。及颜色太娇。骨干太弱。肌理太疏者。皆正可以轻试也。其于痘证初行。疫邪方炽之时。切须避其锐气。当俟大势稍平。方可施补天浴日之妙用。其间或有不顺者。此必苗非顺痘。医非慑家。是不能无揠苗助长之憾。然皆方士之所为。人知其神之神。而不知不神之所以神。吾以静眼观之。曷若顺天随时。

　　不假强为之为愈也。

　　卷十三·专方

　　诸家类集方药。皆随论次第。是编逐门但隶专方。其藉古方加减各门可以通用者。仿佛祖剂之义。另自为卷于后。

　　卷十三·专方

　　中风门

　　侯氏黑散（金匮） 治大风四肢烦重。心中恶寒不足。

　　菊花（三两） 白术（一两） 防风（八钱） 桔梗（六钱） 黄芩（四钱） 人参 茯苓细辛 当归 干姜 芎 桂枝 牡蛎（熬） 矾石（各二钱二分）

　　上十四味。杵为散。酒服方寸匕。日三服。初服二十日用温酒调服。禁一切鱼肉大蒜。常宜冷食。六十日止。即药积在腹中不下也。热食即下矣。冷服自能助药力。（外台借此治风癫疾）

　　大风四肢烦重。脾土受风水之制。土气内结。不能敷布于四末也。心中恶寒不足者。胸中为浊气填塞。心火内蕴。不得发越。热极反兼寒化也。方中用菊花为君。以解心下之蕴热。防、桂、辛、桔以升发腠理。参、苓、白术以实脾杜风。芎、归以润燥熄火。牡蛎、矾石以固涩肠胃。使参、术之性。留积不散。助其久功。干姜、黄芩一寒一热。寒为风之向导。热为火之反间也。用温酒服者。令药性走表以开其痹也。冷食而禁诸热物者。恐矾得热而下。不能尽其药力。以矾石性得冷即止。得热则下也。 郭雍曰。黑散本为涤除风热。方中反用牡蛎、矾石止涩之味。且令冷食使药积腹中。然后热食。则风热痰垢与药渐次而下也。

　　风引汤（金匮 千金名紫石散） 除热瘫痫。并治大人风引。小儿惊痫螈 。日数十发。

　　大黄 干姜 龙骨（熬。各一两二钱） 甘草 牡蛎（熬。各六钱。） 滑石 石膏（各一两八钱。）

　　赤石脂 紫石英 白石脂 寒水石（如无。石盐代之） 桂枝（各一两。千金作桂心）

　　上十二味。杵节。以韦囊盛之。取三指撮。井花水三升煮三沸。温服一升。（巢氏借治香港脚。

　　郭雍借治火逆。） 风者外司厥阴。内应肝木。上隶手经。下隶足经。中见少阳相火。所以风自内发者。由火热而生也。风生必害中土。土病则四末不用。聚液成痰。瘫者风木挟痰注于四肢也。痫者风热扰其经脉内应于心主也。前方祛风外散。此方引风内泄。故用大黄。兼甘草、桂枝、滑石、石膏以化风热。干姜以为反谍。使火无格拒之虞。石英、寒水以润血燥。石脂、龙骨、牡蛎以补塞其空。绝风火复来之路也。

　　千金三黄汤（金匮） 治中风手足拘急。百节疼痛。烦热心乱恶寒。经日不欲饮食。

　　麻黄 黄芩（各三钱。八分） 独活（三钱） 细辛（一钱五分） 黄 （六钱）

　　上五味。水煎温服。一服小汗。二服大汗。心热。加大黄钱半。腹满。加枳实一枚。气逆。加人参三钱。悸。加牡蛎二钱。渴。加栝蒌根二钱。先有寒。加附子一片。 石顽曰。此方。千金云仲景三黄汤。治恶寒经日不止。不欲饮食。全似内外虚寒之候。而方中反用黄芩之苦寒。岂不碍麻黄辈之温散乎。既用麻黄。复用黄 。岂不碍表气之闭拒乎。曷知恶寒经日不止。虽有似乎虚寒。而实卫虚不能胜邪所致。不欲饮食。亦是风热内蕴之故。观烦热心乱一语。病情灼然。故方中虽以麻黄、独活、细辛开发腠理于外。即以黄芩清解风出于内。更虑卫虚难于作汗。乃以大剂黄 助之。与黄 建中之义不殊。其用黄 之意有二。一以佐麻黄开发之权。一以杜虚风复入之路也。方后复云。心热加大黄。言服前药后心中烦热不除。知黄芩不能祛之外散。即以本方加大黄以引之下泄也。其加枳实。加人参。加牡蛎。加栝蒌等法。或治旺气。或助本元。各随标本而施。加附子者。专佐麻黄之蒸发。助黄 温经。殊非阴寒之谓。与麻黄附子细辛汤同源异 。 详金匮以千金二字名方。珍重之也。千金祖金匮之意而衔其集曰。备急千金方。不忘祖述之本也。

　　千金竹沥饮子 治风痱身无痛。四肢不收。志乱不甚者。用此方。当先以竹沥。（二十分。）

　　生葛汁（十分。） 姜汁（一分）和服。然后用竹沥饮子。

　　芎 防己 附子 人参 芍药 黄芩 甘草桂心（各一分） 羚羊角（三分） 石膏（六分） 杏仁（十四粒） 麻黄 防风（各分半。）

　　上十三味。水煮减半。内竹沥十分。生葛汁五分。姜汁半分。分三服取汗。间二三日更服一剂。三服后随病进退增减。

　　地黄饮子 治肾气不上交于心。舌喑足痱。

　　熟地黄（三两。） 巴戟天（酒浸去骨。） 肉苁蓉（酒浸。去腐。切焙。） 山茱萸（去核） 石斛 附子（炮。） 白茯苓 石菖蒲 远志（甘草汤泡。去骨。） 甜肉桂 麦门冬（去心。各一两。） 五味子（五钱。）

　　共为粗末。每服五钱。生姜五片。大枣一枚。薄荷七叶。水煎。日二服。服无时。 喻嘉言曰。方中桂、附、巴戟。原为驱逐浊阴痰涎而设。不可执己见而轻去之。

　　天麻丸 治肾脏虚热生风。

　　天麻 牛膝（二味酒浸。二日。焙。） 川萆 黑参 羌活（各四两。） 杜仲（酒炒。七两。） 附子（炮去皮。一枚。） 当归（十两。） 生地黄（酒浸。焙。十六两。）

　　为末。炼白蜜丸。侵晨沸汤。临卧温酒。送七十丸。 方中虽以归地补养阴血为君。其妙用全在天麻与牛膝同浸同焙。俾风痰浊湿咸从下趋而不敢上逆。得力又在附子之雄。引领归、地直入下焦。填补其空。使风邪无复入之虑。萆 、杜仲以祛在里湿热。羌活、黑参以疏在表风热。标本合治有法。敛散各得其宜。此方具矣。

　　牛黄清心丸（局方裁定） 治国中痰涎壅盛。昏愦不省。语言謇涩。螈 不遂。一切痰气闭塞证。

　　牛黄 羚羊角（勿经火。镑为末。） 茯苓 白术（生用。） 桂心 当归 甘草（各三钱。

　　）麝香 雄黄（炼。水飞净。各二钱。） 龙脑（钱半。） 人参 犀角（各五钱）

　　上十二味。各取净末配匀。蜜如成剂。分作五十丸。金箔为衣。待干蜡护。临用开化。沸汤姜汤任下。（原方尚有防风、黄芩、麦门冬、白芍、柴胡、桔梗、杏仁、芎 阿胶。大豆黄卷、蒲黄、神曲、白蔹、干姜、薯蓣、大枣一十六味。因太冗杂故去之。）

　　清心牛黄丸 治暴中神昏不语。痰塞心包。口角流涎。烦热气急。一切痰热闭遏证。

　　西牛黄（三钱） 陈胆南星（一两） 黄连（姜汁浸炒。五钱。） 当归 甘草（炙。各三钱五分。） 辰 砂（五钱。水飞。）

　　为极细末。蒸饼和匀。分作五十丸。金箔为衣。候干蜡护。临服剖开。生姜汤、簿荷汤、人参汤。量虚实选用调化服。

　　至宝丹（局方） 治诸中卒倒。痰饮血气俱闭。寒热交错者。

　　生乌犀角（镑。） 朱砂（研。水飞。） 雄黄（研。水飞。） 生玳瑁（镑） 琥珀（勿见火研。各一两） 麝香（研）

　　龙脑（研。各一钱） 金银箔（各五十片。） 西牛黄（研。半两。） 安息香（以无灰酒飞过。

　　滤去沙土。约取净一两。微火熬成膏。如无。以苏合香油代之。）

　　上将犀玳为细末。入余药研匀。将安息膏重汤煮后。入诸药和搜成剂。分作百丸。蜡护。临服剖用。参汤调化二丸。

　　卒中山岚瘴气。及产后恶血攻心。童便入姜汁化服。

　　苏合香丸（局方裁定） 治传尸 。心腹卒痛。僵仆不省。一切气闭。属寒证。

　　苏合香（另研。白色者佳。） 安息香（无灰酒熬。飞去砂土。各二两。） 薰陆香（另研。）

　　龙脑（另研。） 丁香麝香（另研。勿经火。各一两。） 青木香 白术 沉香（另研极细。） 香附（炒。） 乌犀角（镑屑。另研极细。）

　　上十一味为末。逐一配匀。谅加炼白蜜和剂。分作五十丸。另以朱砂一两。水飞为衣。蜡护。临用剖开。井花水生姜汤。温酒化下一丸。（原方尚有白檀香、荜茇、诃黎勒三味。因太涩燥。

　　故去之。苏合香丸取诸。香以开寒闭。仅用犀角为寒因寒用之向导。与至宝丹中用龙脑。桂心无异。）李士村曰。牛黄丸、苏合香丸。

　　皆中风门中夺门之将。而功用迥异。热阻关窍。用牛黄丸开之。寒阻关窍。用苏合香丸开之。

　　若夫口开手撒。眼合声鼾。自汗遗尿等虚脱证。急用参、附峻补。庶或可救。若用牛黄、苏合之药。入口即毙也。

　　稀涎散 治中风卒倒。痰涎拥盛者。脉气虚微禁用。

　　猪牙皂角（四条。去皮弦子。酥炙。另为末。） 白矾（一两。半生半枯。为末。）

　　每用三字。温水灌下。未苏。少顷再用。一方。用巴豆六粒。去皮膜研压去油。入矾中熔化。

　　待矾枯为末。和牙皂末拌匀。每用四五分。吹入鼻中即吐。 浊气风涌而上。则清阳失位倒置。故令暴仆。以此先治其标。使咽喉疏通。能进汤药便止。若欲攻尽其痰。则液无以养筋。令人挛急筋枯。此为大戒。

　　舒筋三圣散 治口眼 斜。左急右缓。血脉受邪者。

　　当归 肉桂 延胡索（等分）

