<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水煎。临卧热服。

　　麻黄定喘汤 治寒包热邪。哮喘痰嗽。遇冷即发。

　　麻黄（去节。八分） 杏仁（十四粒。泡去皮尖。研） 浓朴（姜制。八分） 款冬花（去梗。） 桑皮（蜜炙） 苏子（微炒。研。各一钱）

　　甘草（生炙各四分） 黄芩 半夏（姜制。各一钱二分）

　　煎成去滓。以生银杏七枚。捣烂入药。绞去滓。乘热服之。去枕仰卧。暖覆取微汗效。

　　局方人参定喘汤 治远年咳逆。上气胸满。痞塞声不出。

　　人参 麻黄（去节。） 甘草（炙） 阿胶 半夏曲（各一钱） 桑白皮（蜜炙） 五味子（碎。各半钱。）

　　罂粟壳（蜜炙。二分） 生姜（三片）

　　水煎。食后服。温覆取微汗。

　　钟乳丸 治冷哮痰喘。但有血者勿服。

　　滴乳石（酒湿研七日。水飞七次。甘草汤煮三伏时。蘸少许捻开。光亮如 鱼为度。） 麻黄（醋汤泡。焙干） 杏仁（拣去双仁。泡。去皮尖。） 甘草（炙。等分。）

　　炼白蜜丸。弹子大。五更临卧各噙化一丸。去枕仰卧。勿开言。数日效。 此即麻黄汤去桂枝。麻杏甘石汤去石膏。而易钟乳。互换一味。寒热天渊。 本草言服钟乳人。一生忌术。以石药悍。白术壅滞。犯之恐有暴绝之虞。而千金方有二味并用者。又非庸工可以测识也。

　　冷哮丸 治背受寒气。遇冷即发喘嗽。顽痰结聚。胸膈痞满。倚息不得卧。

　　麻黄（泡） 川乌（生） 细辛 蜀椒 白矾（生） 牙皂（去皮弦子。酥炙。）

　　半夏曲 陈胆星 杏仁（去双仁者。连皮尖用） 甘草（生。各一两） 紫菀茸 款冬花（各二两）

　　上为细末。姜汁调神曲末打糊为丸。每遇发时。临卧生姜汤服二钱。羸者一钱。更以三建膏贴肺俞穴中。服后时吐顽痰。胸膈自宽。服此数日后。以补脾肺药调之。候发如前再服。 按此少变麻黄附子细辛汤之法。而合稀涎散以涌泄其痰。开发肺气之刚剂。但气虚少食。及痰中见血。营气受伤者禁用。以其专司疏泄而无温养之功也。观方下所云。服此数日后。以补脾肺药调之。候发如前再服。擒纵缓急之妙。尽在乎此。

　　三建膏 治阴疽歹肉不化。

　　天雄 附子 川乌（各一枚。） 桂心 观桂 桂枝 细辛干姜 蜀椒（各二两）

　　上切为片。麻油二斤浸。春五夏三秋七冬十日。煎熬去滓。摅净再熬。徐下黄丹。不往手搅。

　　滴水不散为度。阴疽以葱汤洗净。摊成加银粉少许贴患处。腹痛少食泄泻。摊成加丁香末少许。贴脐中及中脘。阳衰精冷。摊成加阿芙蓉少许。贴脐中及丹田。冷哮喘嗽。摊成加麝少许。贴肺俞及华盖膻中。 瘕冷积。摊成加麝香、阿魏少许贴患处。

　　崔氏八味丸（方祖） 逍遥散（虚损门） 佐金丸（方祖） 钱氏六味丸（崔氏八味丸下）

　　生脉散（方祖）

　　六君子汤（四君子汤下） 华盖散（麻黄汤下） 渗湿汤（理中汤下） 白虎汤（方祖）

　　二陈汤（方祖）

　　四七汤（二陈汤下） 越婢加半夏汤（麻黄汤下） 小青龙加石膏汤（桂枝汤下） 济生肾气丸（崔氏八味丸下） 灵砂丹（金液丹下）

　　苏子降气汤（七气汤下） 参苏温肺汤（七气汤下） 四磨汤（气门） 千缗汤（二陈汤下） 导痰汤（二陈汤下）

　　神保丸（伤饮食门） 三拗汤（麻黄汤下） 古今录验续命汤（方祖） 九宝汤（麻黄汤下）

　　宁嗽化痰汤（二陈汤下）

　　苓桂术甘汤（桂枝汤下） 肾气丸（崔氏八味丸下） 小青龙汤（桂枝汤下） 浓朴大黄汤（小承气汤下） 四君子汤（方祖）

　　独参汤（保元汤下） 保元汤（方祖） 异功散（四君子汤下） 七气汤（方祖） 越婢汤（麻黄汤下）

　　杏子汤（麻黄汤下） 麻黄附子细辛汤（麻黄汤下） 温肺汤（七气汤下） 越婢加术汤（麻黄汤下） 芦吸散（咳嗽门）

　　滚痰丸（痰饮门）

　　卷十四

　　噎膈门

　　开关利膈丸（宝监名人参利膈丸） 治肠胃壅滞。噎膈不通。大便燥结。

　　木香 槟榔（各七钱） 人参 当归（酒洗） 藿香 甘草（炙。） 枳实（炒。各一两）

　　大黄（酒蒸） 浓朴（姜制。各二两）

　　滴水为丸。梧子大。每服三五十丸。食后米饮下。 按此本小承气加入参、归等味。意在养正祛邪。而实攻多于补。惟热壅膈塞用之庶为得宜。然噎膈之燥结。皆由五志抑郁。伤耗精气而成。

　　非有热邪留结。可攻下而除也。用方者审诸。

　　五噎丸（千金） 治胸中久寒。呕逆妨食。结气不消。

　　干姜 蜀椒 吴茱萸 桂心 细辛（各一两。） 人参 白术（各二两）

　　橘皮 茯苓（各一两半） 附子（一枚。炮）

　　上为细末。炼白蜜丸。梧子大。酒服十五丸。日三服。渐加至三十丸。

　　五膈丸（千金） 治饮食不得下。手足冷。上气喘息。

　　麦门冬（三两。去心） 甘草（二两） 蜀椒（炒去汗） 远志肉 桂心 细辛 干姜（炮。各一两） 附子（一枚。炮） 人参（二两）

　　上为细末。炼白蜜丸弹子大。先食含一丸。细细咽之。喉中胸中当热。药丸稍尽。再含一丸。

　　日三夜二服。七日愈。

　　五噎、五膈二丸。同用参、附、椒辛、姜、桂之属。一以肝气上逆。胃气不下而呕噎。故用萸、橘以疏肝降逆。苓、术以健胃通津。一以肾气不蒸。肺胃枯槁而不纳。故用冬、草以滋肺和胃。

　　远志以补火生土。又呕噎而药食可进者。频与小丸调之。膈塞而饮食不纳者。时用大丸噙之。其立法之详若此。可不辨而忽诸。

　　旋复代赭石汤（玉函） 治胃虚噫气不除。

　　旋复花（二钱） 代赭石（ 。一钱） 人参（二钱） 甘草（炙。二钱） 半夏（三钱）

　　生姜（半两） 大枣（四枚。擘）

　　上七味。水煎去滓。分温日三服。

　　六君子汤（四君子汤下） 异功散（四君子汤下） 四君子汤（方祖） 指迷七气汤（局方七气汤下） 局方七气汤（方祖）

　　四物汤（方祖） 代抵当丸（抵当汤下） 理中汤（方祖） 越鞠丸（郁门） 崔氏八味丸（方祖）

　　二陈汤（方祖）

　　卷十四

　　反胃门

　　藿香安胃散 治脾胃虚弱。饮食不进。呕吐不腐。

　　藿香 橘红（各半两） 丁香（三钱） 人参（一两）

　　为散。每服二钱。生姜三片。水煎温。食前和滓服。

　　四逆汤（方祖） 小半夏汤（二陈汤下） 大半夏汤（二陈汤下） 理中汤（方祖） 茯苓泽泻汤（五苓散下）

　　六君子汤（四君子汤下） 异功散（四君子汤下） 平胃散（方祖） 四君子汤（方祖） 桂苓丸（五苓散下）

　　七味白术散（四君子汤下） 二陈汤（方祖） 开关利膈丸（噎膈门） 固本丸（二冬膏下）

　　逍遥散（虚损门）

　　归脾汤（保元汤下） 崔氏八味丸（方祖） 黑锡丹（金液丹下） 钱氏六味丸（崔氏八味丸下） 代抵当丸（抵当汤下）

　　卷十四

　　呕吐哕门

　　金匮甘草粉蜜汤 治吐涎心痛。发作有时。毒药不止。吐蛔者。

　　甘草（半两） 粉（三钱。即铅粉） 蜜（一两二钱）

　　上三味。以水三升。煮甘草取二升。去滓。纳粉、蜜。搅令和。煎如薄粥。温服一升。瘥即止。

　　吴茱萸汤（玉函） 治胃气虚寒。干呕吐涎沫头痛。

　　吴茱萸（取开口者。汤泡七次以去浊气。净一钱） 人参（半钱） 大枣（四枚。擘） 生姜（半两）

　　上四味。水煎去滓。温分日三服。

　　千金通草橘皮汤 治伤寒胃热呕逆。

　　通草（三钱） 橘皮（钱半） 粳米（一合） 生芦根汁（半合。）

　　上四味。水煎热服。不瘥更作。 本方去通草、橘皮加竹茹、生姜汁。千金名芦根饮子。治伤寒后呕哕。反胃干呕。

　　千金麦门冬理中汤 治漏气。上焦热。腹满不欲饮食。食则先呕后泻。身热痞闷。

　　麦门冬（去心） 白术（各五钱） 甘草（炙） 茯苓（各二钱） 人参 橘皮 心葳蕤（各三钱） 芦根（一握。生） 竹茹（一团。鸡子大） 生姜（四钱） 陈米（一合）

　　上十二味。水煎。温分日三服。

　　泽泻汤（千金） 治上焦饮食下胃。胃气未定。面背身中皆热。名曰漏气。

　　泽泻 半夏 柴胡 生姜（各三钱） 桂心甘草（炙。各一钱） 茯苓人参（各二钱） 地骨皮（五钱） 石膏（八钱） 竹叶（一把） 心（五钱）

　　上十二味。水煎。温服日三。

　　人参汤（千金） 治下焦热。气逆不续。呕逆不禁。二便不通。名曰走哺。

　　人参 黄芩 知母 葳蕤 茯苓（各三钱） 白术 栀子（姜汁炒黑）

　　陈皮 芦根（各四钱） 石膏（ 。八钱）

　　上十味。水煎。温服日三（准绳。多竹菇） 走哺漏气。皆属火淫于内。火性急速。故得食则既吐且利。是名漏气。若得食即呕而便溺不通者。则为走哺。总是胃虚火逆所致。观麦门冬理中汤、人参汤二方可知。不可误认虚寒。轻用温补之剂也。

　　安蛔散 治吐蛔色赤成团而活。属热者。

　　乌梅肉（三钱） 黄连 蜀椒 藿香 槟榔（各一钱） 胡粉 白矾（各半钱）

　　为散。每服三四钱。水煎如糊。空腹服之。瘥即止。

　　半夏泻心汤（方祖） 猪苓散（五苓散下） 小柴胡汤（方祖） 大黄甘草汤（小承气汤下）文蛤汤（麻黄汤下）

　　橘皮汤（二陈汤下） 橘皮竹茹汤（二陈汤下） 半夏干姜汤（二陈汤下） 二陈汤（方祖）

　　理中汤（方祖）

　　小半夏汤（二陈汤下） 大半夏汤（二陈汤下） 姜附汤（四逆汤下即干姜附子汤） 黑锡丹（金液丹下） 逍遥散（虚损门）

　　六君子汤（四君子汤下） 橘皮半夏汤（二陈汤下） 小青龙汤（桂枝汤下） 小承气汤（方祖）

　　猪苓汤（五苓散下）

　　橘皮干姜汤（七气汤下） 黄芩汤（桂枝汤下） 黄芩加半夏生姜汤（桂枝汤下） 佐金丸（方祖）

　　连理汤（理中汤下） 补中益气汤（保元汤下） 附子理中汤（理中汤下） 平胃散（方祖）

　　五苓散（方祖）

　　乌梅丸（理中汤下） 四君子汤（方祖） 异功散（四君子汤下） 归脾汤（保元汤下）

　　卷十四

　　霍乱门

