<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小柴胡汤（方祖） 枳壳煮散（桔梗汤下） 枳实理中汤（理中汤下） 分气紫苏饮（二陈汤下） 增损流气饮（痞满门）

　　当归龙荟丸（伊芳尹三黄汤下） 柴胡疏肝散（吐血门） 二陈汤（方祖） 抑青丸（佐金丸下）

　　佐金丸（方祖）

　　复元活血汤（蓄血门） 大黄附子汤（小承气汤下） 导痰汤（二陈汤下） 控涎丹（十枣汤下）神保丸（伤饮食门）

　　煮黄丸（心痛门） 六君子汤（四君子汤下） 小青龙汤（桂枝汤下） 十枣汤（方祖） 逍遥散（虚损门）

　　桃核承气汤（小承气汤下） 七味丸（崔氏八味丸下） 加减八味丸（崔氏八味丸下） 肾气丸（崔氏八味丸下） 加味导痰汤（二陈汤下）

　　卷十四

　　腰痛门

　　摩腰膏 治老人虚人胁痛。妇人带下清水不臭者。

　　附子 川乌头 南星（各二钱半） 蜀椒 雄黄 樟脑 丁香（各钱半）

　　干姜（一钱） 麝香（一分）

　　上为末。蜜丸弹子大。每用一丸。生姜自然汁化开如糜。蘸手掌上。烘热摩腰中痛处。即以缓帛束定。少顷其热如火。每日饱后用一丸。（世本。无蜀椒有朱砂误）

　　三痹汤（改定） 治风寒湿气合病。气血凝滞。手足拘挛。

　　人参 黄 （酒炒） 白术 当归 川芎 白芍 茯苓（各一钱）

　　甘草（炙。） 桂心 防己 防风 乌头（炮。各五分） 细辛 生姜（三片）

　　红枣（二枚）

　　水煎。不拘时。热服。 此方合保元、四君、内补建中、防己黄 、防己茯苓汤、千金防己汤等方。但加防风以搜气分之风。川芎以搜血分之风。细辛以搜骨髓之风。于原方中削去生地、牛膝、杜仲、续断、秦艽、独活。增入防己、白术、乌头以祛除风湿。则参附、 附、术附、桂附、真武等法。俱在其中。彼用附子之雄以播真阳。此藉乌头之烈以祛痹着。盖杂合之气。须杂合之方。

　　方为合剂。第恐地黄、牛膝辈阴柔之药。难振迅扫之威。是不得不稍为裁酌。用力者。毋以擅改成方为妄也。

　　烧羊肾（千金） 治肾虚而受寒湿。腰疼不得立。

　　甘遂 桂心（一作附子） 杜仲 人参上四味等分。治下筛。以方寸匕纳羊肾中。炙之令熟。服之。

　　青娥丸（局方） 治肾虚腰与季胁痛。

　　补骨脂（炒香） 杜仲（盐酒炒断丝。各四两）

　　上二味为末。连皮胡桃肉三十枚。青盐去砂土净一两。同捣成膏。稍入炼白蜜。和丸弹子大，每服一丸。空心温酒化下。

　　虎骨散 治腰胯连脚膝。晓夜疼痛。

　　虎骨（酥炙） 败龟板（酥炙。） 当归 川萆 牛膝（各二两） 川芎 肉桂羌活（各一两）

　　为散。每服四钱。空心温酒调下。亦可用蜜丸。温酒服之。

　　二至丸 治老人肾虚腰痛。不可屈伸。头旋眼黑。下体痿软。

　　附子（炮。一枚） 桂心（一两） 杜仲（盐酒炒） 补骨脂（炒。各二两） 鹿茸（酥炙）

　　麋茸（酥炙。各一具）

　　上为细末。青盐半两。热酒中化去砂土。入鹿角胶一两糊丸。梧子大。每服七十丸。空心。醇酒同胡桃肉一枚细嚼送下。恶热。去附子加肉苁蓉一两。龟板胶一两。倍杜仲、补骨脂。 按鹿是山兽。性禀纯阳。其角乃阳中之阳。夏至得一阴之气而解。麋是泽兽。性禀至阴。其角乃阴中之阳。冬至得一阳之气而解。此方二茸并用。故名二至。加以桂、附、杜仲、补骨脂峻温肾肝。允为老人调补下元亏损虚火上乘要药。但麋鹿二茸。世罕能辨。鹿茸则毛色黄而角门窄顶骨薄。麋茸则毛色黧而角门开顶骨浓。世人贵鹿贱麋。而粗大短壮圆满鲜泽者为之茄茸。不知粗大者多是麋茸。若鹿茸则大者绝少。即带马鞍样肥嫩者亦佳。纵独献而枯瘦太短。血气不多者。无足取也。更观茸下有节。若只一层者。其鹿少壮力优。茸茸如笋芽者。则鹿老而力逊矣。

　　小续命汤（续命汤下） 干姜附子汤（四逆汤下） 五积散（平胃散下） 小柴胡汤（方祖）

　　大柴胡汤（小柴胡汤下）

　　渗湿汤（理中汤下） 术附汤（方祖） 二妙散（大补汤下） 羌活胜湿汤（湿门） 复元通气散（蓄血门）

　　复元活血汤（蓄血门） 乌药顺气散（中风门） 八味顺气散（四君子汤下） 导痰汤（二陈汤下）柴胡疏肝散（吐血门）

　　调肝散（腹痛门） 桃核承气汤（小承气汤下） 肾气丸（崔氏八味丸下） 钱氏六味丸（崔氏八味丸下） 崔氏八味丸（方祖）

　　肾着汤（理中汤下） 安肾丸（虚损门）

　　卷十四

　　脊痛脊强门

　　椒附散 治项背强痛。不可以顾。

　　附子（一枚。炮。去皮脐）

　　为散。每服二钱。用川椒三十粒。生姜七片。水一盏。煎至七分。去椒。入盐一字。空心热服。有热。加川羌活一撮。面赤戴阳。加葱白二茎。火炎头痛哄热。加腊茶一撮。

　　地龙汤 治瘀积太阳经中。腰脊痛不可忍。

　　地龙（焙干） 肉桂（各五分） 桃仁（十粒。研） 羌活（二钱） 独活 甘草（炙） 黄柏（姜酒炒。各一钱） 麻黄（六分） 苏木（八分） 当归梢（钱半）

　　水煎。食远热服。

　　钱氏六味丸（崔氏八味丸下） 羌活胜湿汤（湿门） 麻黄汤（方祖） 五苓散（方祖）

　　二陈汤（方祖） 二妙散（大补丸下）

　　卷十四

　　肩背痛门

　　通气防风汤（保元汤下） 逍遥散（虚损门） 升阳散火汤（升麻汤下） 十全大补汤（保元汤下） 羌活胜湿汤（湿门）

　　消风散（咳嗽门） 补中益气汤（保元汤下） 当归拈痛汤（湿门） 神保丸（伤饮食门）

　　近效白术附子汤（术附汤下）

　　指迷茯苓丸（二陈汤下） 导痰汤（二陈汤下） 六君子汤（四君子汤下） 圣愈汤（保元汤下）当归龙荟丸（伊芳尹三黄汤下）

　　胃苓汤（平胃散下）

　　卷十四

　　臂痛手痛门

　　蠲痹汤 治风湿相搏。身体烦疼。手足冷。四肢沉重。

　　当归 赤芍药 黄 片子姜黄 羌活（各钱半） 甘草（半钱） 生姜（三片）

　　红枣（二枚。擘）

　　水煎。热服无时。

　　五积散（平胃散下） 十全大补汤（保元汤下） 导痰汤（二陈汤下） 指迷茯苓丸（二陈汤下） 二陈汤（方祖）

　　薏苡仁汤（中风门） 近效白术附子汤（术附汤下） 十味锉散（四物汤下） 加味逍遥散（虚损门）

　　卷十四

　　腿痛门

　　虎骨四斤丸 治肝肾虚寒。而挟风湿。足膝疼痛。

　　木瓜 天麻 肉苁蓉（酒洗去腐） 牛膝（各一斤） 附子（炮。二两） 虎胫并掌骨（一具。酥炙）

　　上四味。以醇酒五升浸。春五夏三秋七冬十日。取出焙干。切片爆燥。同附子虎骨为细末。用浸药酒打糊为丸。梧子大。每服五七十丸。食前盐汤。临卧时用浸药酒送下。浸药酒完。以陈酒服之。如无虎胫骨。随前后左右用掌骨亦可。

　　鹿茸四斤丸（局方） 治肾肝俱虚。筋骨痿弱颤掉。

　　虎骨四斤丸去附子、虎骨。加鹿茸二具。菟丝子、熟地黄、杜仲各半斤。蜜丸梧子大。每服六七十丸。空心淡盐汤。临卧温酒送下。

　　川芎肉桂汤 治宿于寒湿地。血凝腰胁痛。不能转侧。

　　羌活（钱半） 柴胡 川芎 当归梢 甘草 肉桂 苍术（各一钱）

　　独活 防风（各五分） 汉防己（酒洗。三分） 桃仁（七个。研）

　　水酒各一升。煎八合。食远热服。

　　钱氏六味丸（崔氏八味丸下） 舒筋三圣散（中风门） 除风湿羌活汤（湿门） 白术附子汤（术附汤下） 导痰汤（二陈汤下）

　　当归拈痛汤（湿门） 二陈汤（方祖） 虎潜丸（大补丸下） 补中益气汤（保元汤下） 崔氏八味丸（方祖）

　　安肾丸（虚损门） 三痹汤（腰痛门） 十全大补汤（保元汤下） 二妙散（大补丸下） 除湿汤（平胃散下）

　　渗湿汤（理中汤下）

　　卷十四

　　膝痛门

　　附子丸 治湿痹一身如从水中出。

　　附子（炮） 川乌头（炮） 观桂 川椒 菖蒲 甘草（炙。各四两） 骨碎补（切。姜汁拌炒。） 天麻（煨） 白术（生。各二两）

　　炼白蜜丸。梧子大。每服三五十丸。温酒下。侵晨食前临卧各一服。

　　活络丹（局方） 治寒湿袭于经络而痛。肢体不能屈伸。

　　川乌头（炮） 地龙（去土。炮研） 南星（炮。各三两） 乳香 没药（酒研飞。澄定晒干。各一两二钱）

　　上五味为末。酒曲糊丸。如弹子大。干透蜡护。临服剖开。空腹。荆芥汤或陈酒或四物汤化下。痛处色红肿者勿用。

　　铁弹丸 治筋挛骨痛。麻瞀不仁。

　　川乌头（炮。一两五钱） 乳香 没药（各一两） 五灵脂（酒研。澄去砂石。晒干。净四两）麝香（一钱）

　　为末。滴水为丸。弹子大。食后薄荷汤。临卧温酒。各服一丸。按此与活络丹。通治寒湿作痛。肥人风痰流入经络者。则宜活络丹。瘦人风毒入伤血脉者。则宜铁弹丸。若湿热赤肿烦疼。及痈毒将成肿痛。二方皆在切禁。

　　换骨丹 治风痿痹弱。寒湿风气。鹤膝风等证。

　　当归（一两） 虎胫并掌骨（一具。酥炙） 羌活 独活 防风 川萆 （各二两）

　　秦艽（四两） 龟板（酥炙。一两） 牛膝 晚蚕砂（炒） 枸杞子 油松节（各五两） 白茄根（八两。饭上蒸）

　　苍术（泔浸去皮。炒。净四两）

　　上用无灰酒一大坛。将绢囊盛药。悬于酒内封固。候十四日开坛取酒。不可以面对坛口。恐药气冲人面目。每饮盏许。勿令药力断绝。饮尽病痊。将药晒干为末。米饮糊丸。梧子大。每服七八十丸。空心温酒下。忌食动风辛热之物。此药可以常服。但 赤肿痛。甚于春夏者。多属湿热。非其所宜。

　　史国公药酒 治风湿疼。

　　换骨丹去龟板、苍术。加鳖甲、苍耳子。

　　二妙散（大补丸下） 虎潜丸（大补丸下） 当归拈痛汤（湿门） 川芎肉桂汤（腿痛门）虎骨四斤丸（腿痛门）

　　鹿茸四斤丸（腿痛门） 钱氏六味丸（崔氏八味丸下） 崔氏八味丸（方祖） 导痰汤（二陈汤下）补中益气汤（保元汤下）

　　十全大补汤（保元汤下） 肾着汤（理中汤下）

　　卷十四

　　身体痛门

　　麻黄复煎汤 治风湿倦怠。常微汗出。

　　麻黄（去节。一钱）

