<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百合滑石散（金匮） 治百合病变发热者。

　　百合（半两。炙） 滑石（一两）

　　为散。饮服方寸匕。日三服。当微利者。止服热则除。

　　生脉散（方祖） 佐金丸（方祖）

　　卷十四

　　香港脚门

　　千金竹沥汤 治两脚痹弱。或转筋皮肉不仁。腹胀起如肿。按之不陷。心中恶不欲食。或患冷。

　　竹沥（一升半） 甘草 秦艽 葛根 黄芩 麻黄 防己细辛 桂心 干姜（各三钱） 茯苓（六钱） 防风 升麻（各四钱） 附子（一枚）

　　杏仁（三十枚）

　　上十五味。 咀。以水七升。合竹沥。煮取三升。分三服取汗。 如卒中风。口噤不能言。四肢缓纵。偏痹挛急。风经五脏。恍惚恙怒无常。手足不随。本方去秦艽、附子、干姜、杏仁。加独活、芍药、白术、芎 、人参、石膏、乌头、生姜。 如风毒入人五内。短气。心下烦热。手足烦疼。四肢不举。皮肉不仁。口噤不能语。本方去防己、杏仁、干姜。加芎 、当归、人参、白术、蜀椒、生姜。

　　千金八风散 治风虚面青黑土色。不见日月光。香港脚痹弱。

　　菊花（一两） 石斛 天雄（各四钱半） 人参 附子 甘草（各半两） 薯蓣续断 黄 泽泻 远志 细辛 秦艽 石韦牛膝 菖蒲 杜仲 茯苓 干地黄 防风 白术干姜 萆 （各三钱） 乌头（钱半）

　　上二十四味。为散。酒服方寸匕。日三。不效加至二匕。

　　千金风引汤 治两脚疼痹肿或不仁拘急。不得行。

　　麻黄 石膏 独活 茯苓（各六钱） 吴茱萸 附子 秦艽细辛 桂心 人参 防风 芎 防己 甘草（各三钱） 干姜（四钱半） 白术（一两） 杏仁（六十枚）

　　上十七味。 咀。以水一斗六升。煮取三升。分三服取汁。服后势缓。本方去麻黄、石膏、吴茱萸、秦艽、细辛、桂心、芎 、防己、白术、杏仁。加当归、石斛、大豆。名小风引汤。并治中风腰脚疼弱。

　　千金麻黄汤 治恶风毒瓦斯。脚弱无力。顽痹四肢不仁。失音不能言。毒瓦斯冲心。

　　麻黄（三钱） 大枣（二十枚） 茯苓（一两） 杏仁（三十枚） 防风 白术 当归升麻 芎 芍药 黄芩 桂心 麦门冬 甘草（各六钱）

　　上十四味。 咀。以水九升。清酒七升。合煮取二升半。分四服。日三夜一。覆令小汗。粉之。莫令见风。

　　千金犀角旋复花汤 治香港脚初起。两胫肿满。或入腹不仁。喘息上气。

　　犀角 旋复花 橘皮 茯苓 生姜（各六钱半） 大枣（七枚） 香豉（一升）

　　紫苏茎叶（一握）

　　上八味。 咀。以水八升。煮取二升七合。分三服。相去十里久服之。以气下小便利为度。

　　槟榔汤 治香港脚冲心。烦闷不识人。

　　槟榔 木香 茴香（等分）

　　水煎去滓。加童子小便一盏。姜汁数匙温服。

　　酒浸牛膝丸 治香港脚枯瘦冷淡。筋骨无力。

　　牛膝（三两。切） 附子（一枚。炮去皮脐。切。同牛膝酒拌一宿。焙） 川椒（去闭口者及子。微炒去汗。半两） 虎胫骨（一具。酥炙）

　　上四味。盛生绢囊内。浸陈酒一斗。紧扎坛口。春五夏三秋七冬十日。出药晒干为末。苦酒糊丸。梧子大。每服三十丸。空心卧时。即用浸药酒送下。忌食动风等物。

　　千金独活汤 治脚痹冷痛。不可屈伸。

　　独活（三钱） 当归 防风 茯苓 芍药 黄 葛根人参 甘草（各钱半） 干姜（炮） 附子（炮。各一钱） 黑豆（一合）

　　上十二味。以水五升。清酒一升。煮取三升。分温三服。

　　千金乌头汤 治风冷脚痹。疼痛挛弱。不可屈伸。

　　乌头 细辛 蜀椒（各三分） 甘草 秦艽 附子 桂心芍药（各六钱半） 干姜 茯苓 防风 当归（各一两） 独活（一两三钱） 大枣（二十枚）

　　上十四味。以水一斗二升。煮取四升。分五服。

　　千金半夏汤 治香港脚入腹冲胸。气欲绝者。

　　半夏 桂心 人参（各三钱） 干姜（二钱） 附子 甘草（炙。一钱半） 细辛蜀椒（各一钱）

　　上八味。水煎。分温三服。初服稍稍进。恐气冲上。格塞不得下耳。

　　沉香导气汤 治香港脚入腹冲心。疼痛肿满。大小便秘。

　　羌活 白芍 槟榔（各一钱） 甘草（炙。五分） 抚芎 香附（一作青皮） 枳壳（炒。各八分）

　　紫苏 苏子 木瓜（各六分） 生姜（三片）

　　水煎去滓。临卧以药汁磨沉香、木香各半钱调。

　　木通散 治香港脚遍身肿满。喘逆烦闷。小便不利。

　　木通 紫苏 猪苓（各一两） 桑白皮（姜汁拌炒） 槟榔 赤茯苓（各二两）

　　为散。每服半两。入生姜五片。葱白五茎。水煎去滓。空心热服。

　　犀角散 治香港脚风毒生疮。

　　犀角（镑） 天麻（煨） 羌活 枳壳（炒） 防风 黄 （生） 黄芩白蒺藜（炒。去刺） 白鲜皮（酒洗。各七钱半） 槟榔（一两） 甘草（炙。半两） 乌蛇（二两。酒浸）

　　为散。每服八钱。生姜五片。水煎去滓。食前温服。

　　千金蓖麻叶裹法 治香港脚初发。从足起至膝。胫骨肿疼。

　　取蓖麻叶切捣。蒸薄裹之。日二三易。即消。若冬月无蓖麻。取蒴 根捣研。和酒糟三分。根一分。合蒸热。及热封裹肿上。如前法。日二即消。亦治不仁顽痹。

　　续命汤（方祖） 越婢加术附汤（麻黄汤下） 葛根汤（麻黄汤下） 四七汤（二陈汤下）

　　香苏散（伤寒门）

　　越婢加术汤（麻黄汤下） 除湿汤（平胃散下） 麻黄附子细辛汤（麻黄汤下） 清燥汤（保元汤下） 人参败毒散（小柴胡汤下）

　　羌活导滞汤（小承气汤下） 当归拈痛汤（湿门） 崔氏八味丸（方祖） 苏子降气汤（局方七气汤下） 养正丹（金液丹下）

　　小青龙汤（桂枝汤下） 平胃散（方祖） 五苓散（方祖） 金铃子散（心痛胃脘痛门）

　　卷十四

　　鹤膝风门

　　十全大补汤（保元汤下） 五积散（平胃散下） 四物汤（方祖） 活络丹（膝痛门） 崔氏八味丸（方祖）

　　换骨丹（膝痛门） 大防风汤（四君子汤下） 六君子汤（四君子汤下） 逍遥散（虚损门）

　　归脾汤（保元汤下）

　　补中益气汤（保元汤下） 加味逍遥散（虚损门） 钱氏六味丸（崔氏八味丸下） 安肾丸（虚损门） 肾气丸（崔氏八味丸下）

　　卷十四

　　疠风门

　　桦皮散 治疠风肺壅风毒。遍身瘙痒。

　　桦皮（四两） 荆芥穗 枳壳（炒） 杏仁（去皮尖。另研。各二两） 甘草（一两。生炙各半） 亚麻（三两）

　　为散。每服四五钱。食后温酒米汤任下。

　　再造散 治大风恶疾。营血受病。先起于足者。

　　郁金（五钱。如无真者。赤槟榔代之） 大黄（皂荚煎。酒煨。一两） 大皂角刺（炒。五钱） 白牵牛（取头末净。六钱。生炒各半）

　　为散。分五服。五更时以无灰酒调服。服后当下恶物。禁一切浓味发毒动风物。及盐酱糟醋椒姜麸面等。

　　醉仙散 治疠风遍身麻木。卫气受病。先起于面者。

　　亚麻（俗名大胡麻） 鼠粘子（炒） 枸杞子 蔓荆子（炒。各一两） 白蒺藜（炒。去刺。） 苦参 防风栝蒌根（各五钱）

　　为散。每用末一两五钱。入轻粉二钱拌匀。每服一钱。茶清调。晨午各一服。服至五七日。齿缝中出臭涎。令人如醉。或下脓血。病根乃去。量病者强弱用。病重者须先以再造散下之。候五七日元气将复。方用此药。忌一切炙 浓味。止食淡粥时菜。乌梢蛇酒煮淡汁食之。以助药力。或用水泛为丸服之。免伤口齿。此瞑眩之药。中病即已。不可过剂。以取糜伤口齿之患。

　　必胜散 治疠风恶疾。营卫俱病。上下齐发。

　　赤槟榔 皂角刺（炒。各五钱） 大黄（酒煨。一两） 白牵牛（生。取头末。六钱。以一半炒） 甘草（生炙各一钱） 轻粉（二钱）

　　为散。壮年者分五服。中年者分七服。每服入黑糖或白蜜二匙。姜汁五匙调服。临卧时腹中稍空。姜汤送下。至三更遍身麻木如针刺。头目齿缝俱痛。此药寻病根。重者七日行一次。稍轻者十日半月行一次。以三五遍为度。病退后眉发渐生。肌肉如故。如齿缝中有血。以黄连、贯众煎汤漱之。

　　九龙丸 治疠风 肿痒痛。

　　当归 苦参（各二两） 防风 荆芥 羌活（各两半） 蝉蜕 川芎（各五钱）

　　全蝎（滚水泡去咸。一钱） 大枫仁（八两）

　　上九味。俱木臼内逐味杵为细末。红米饭为丸。如梧子大。不得见火日。阴干。布囊盛之。每服三钱。茶清送下。日三服。病起一年者服一料。十年余者服十余料。 一方。少川芎、蝉蜕。多大胡麻二两。风藤一两。如下体甚者。加牛膝二两。防己一两。

　　漆黄丸 治疠风赤肿。硬痛不痒。

　　生漆 雄黄（另研） 皂角刺（各四两） 蟾酥 麝香（另研。各三钱）

　　上五味。以水三升。先入皂角刺煎至一升。去滓下漆。煎沸如八成银花相似。候漆浮花尽。则水干不粘手。即离火。却下雄、麝、蟾酥。木槌研匀。众手丸。绿豆大。每服五十丸。午时五更各一服。热酒下。木形人服之。身疮音哑者。急以生蟹捣汁频进。并涂患处以解之。

　　丸 治疠风脚弱。

　　（五月取赤茎者阴干。以净叶蜜酒九蒸九晒。一斤） 芍药 熟地（各二两） 川乌（黑豆制。净六钱） 羌活 防风（各一两）

　　蜜丸。每服二钱。空心温酒下。

　　白花蛇丸 治大风恶疾。 赤腐烂。

　　防风 金银花 枸杞子 蝉蜕 苦参（各二两） 荆芥穗（酒洗。两半） 黄连（酒炒）全蝎（滚醋泡。炒黄） 牛膝 何首乌（不犯铁器） 牛蒡子 连翘 白蒺藜 细辛胡麻（即亚麻） 蔓荆子（各一两） 漏芦（去苗。四两） 白花蛇（一条。去尾连头。生用紫云风不用） 乌梢蛇（一条。去头尾。不犯铁。石臼中捣。白癜风不用。）

　　上十九味。除乌梢蛇外。预为粗末。同蛇捣和焙干。重为细末。米饮糊丸。梧子大。每服五七十丸。茶清送下。日三服。

　　如头面上肿。加白芷一两。肌肉溃烂。加皂角刺一两。

　　鹅翎散 治疠风恶疾。赤肿腐烂。

