<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄芩 犀角 木通 车前 黄连 黑参（各一钱） 栀子（炒黑）

　　大黄 芒硝（各钱半） 龙胆草 淡竹叶（各八分） 黄柏（酒炒黑。五分）

　　水煎。食后分二次热服。

　　清凉膏 治打扑伤眼肿胀。

　　大黄 芒硝 黄连（酒炒） 黄柏 赤芍 当归（各一钱） 细辛（五分）

　　薄荷（八分） 芙蓉叶（三钱）

　　为细末。用生地黄一两。酒浸捣绞汁。入鸡子清一枚。白蜜半两。同调贴太阳及眼胞上。

　　四生散 治肾风上攻。耳中鸣痒。目痒昏花。

　　白附子 黄 独活 白蒺藜（等分）

　　为散。每服二钱。用猪肾批开入药。湿纸裹煨熟。稍入盐花。细嚼温酒送下。

　　万应蝉花散（局方名蝉花无比散） 治奇经客邪目病。

　　蝉蜕（半两） 蛇蜕（酥炙。三钱） 川芎 防风 羌活 甘草（炙） 当归茯苓（各一两） 赤芍 石决明（煮一伏时。研细） 苍术（童便浸去腐。刮去粗皮。切。麻油拌炒。各两半）

　　为散。每服二三钱。食后临卧茶清送下。（秘旨。无苍术。多白蒺藜）

　　保命羚羊角散 治陷翳久不得去。用此 发。

　　羚羊角（镑。二两） 升麻（两半） 细辛（一两） 甘草（五钱）

　　一半蜜丸。一半为散。以泔水煎。吞丸子五七十丸。食后热服。取散为前导。丸为后合也。

　　阿魏搐鼻法 去星翳。

　　阿魏（三钱） 鸡内金（一钱） 冰片（三分）

　　蜜和捻箸头上。令中空通气。外裹乌金纸。去箸。每夜塞鼻中。星翳目退。

　　拨云退翳丸 治阳跷受邪。内 赤脉攀睛。

　　蔓荆子 木贼（去节。） 密蒙化（各二两） 川芎 白蒺藜（炒。去刺） 当归（各两半）菊花荆芥穗（各一两） 楮实子 薄荷 蜀椒 黄连（酒洗） 蝉蜕（各五钱） 蛇蜕（酥炙）

　　甘草（炙。各三钱）

　　蜜丸。每两分作八丸。食后卧时细嚼一丸。茶清送下。

　　熊胆膏 治一切老翳。

　　炉甘石（ 过水飞。丸如弹子大。每净一两。分作十丸。用川黄连三钱滤煎去滓。烧淬之。汁尽为度。每料用净者二钱） 琥珀（五分） 玛瑙（水飞。净三钱） 珊瑚（水飞。净三分）

　　珍珠（ 。飞。净三分） 朱砂（水飞。净五分） 冰片（二分） 麝香（二分）

　　和匀。瓷罐收贮。每用少许点大 上。日二三次。

　　照水丹 治攀睛翳障。

　　乌贼骨（一钱） 辰砂（半钱）

　　为散点之。白翳。加冰片少许。赤翳。加五灵脂少许。

　　蝎附散 搐鼻退冷翳。

　　鹅不食草（一两） 青黛（一作细辛） 生附子尖 姜黄 薄荷 全蝎（各五钱）

　　为散。口含冷水搐少许。

　　神消散 治黄膜上冲。

　　黄芩 蝉蜕 甘草（炙） 木贼（各一两） 苍术（童便浸。麻油炒） 谷精草（各二两） 蛇蜕（酥炙。四条）

　　为散。每服二钱。临卧新汲水调服。

　　炉甘石散 治烂沿风眼。

　　炉甘石三两。银罐 飞。丸如弹子。多刺以孔。先以童便一盏。 淬七次。次以黄连三钱煎浓汁。 淬七次。后以芽茶一两浓煎。 淬七次。又并余汁合一处。再 淬三次。安放地上一宿。出火气。细研。入冰片、麝香少许点之。 时选大炭鉴一孔以安炉甘石。 一方。不用童便、黄连、芽茶。用车前草一斤捣取自然汁。淬数十次。汁尽为度。细研。瓷罐收贮。临用加冰片少许。

　　防风泻肝散 治蟹眼睛疼。针去恶水用之。

　　防风 羌活（一作远志。） 桔梗 羚羊角（镑） 赤芍 黑参（一作人参） 黄芩（各一两）

　　细辛 甘草（各五钱）

　　为散。每服二三钱。沸汤调服。

　　羚羊角散（与局方不同） 治内外翳障。但酸疼涩痛。不热不肿者。

　　羚羊角（镑。一两） 白菊花 川乌头（炮） 川芎 车前 防风 羌活半夏 薄荷（各半两） 细辛（二钱）

　　为散。每服二钱。生姜汤调。薄荷汤送下。陷翳。加升麻五钱。肉桂二钱。

　　补肾丸 治肾虚。眼目无光。

　　巴戟肉 山药 补骨脂（盐酒炒） 牡丹皮（各二两） 茴香（一两。盐水炒） 肉苁蓉（酒浸。去腐。切焙） 枸杞子（各四两）

　　青盐（半两）

　　蜜丸梧子大。每服五七十丸。空心盐汤、温酒任下。

　　羚羊角汤 治肝热生风内障。

　　羚羊角（镑） 人参（各钱半） 黑参 地骨皮 羌活 车前（各一钱二分）

　　水煎。食前热服。

　　羚羊角饮子 治风轮热翳。及黑泡如珠。

　　羚羊角（一钱） 五味子（二十粒） 细辛（三分） 防风 大黄（酒蒸） 知母（各一钱）

　　芒硝（七分）

　　水煎。食前温服。龙木羚羊角饮子、羚羊角散、羚羊补肝散等方。并以羚羊为主。丹溪云。羚羊力能舒筋。入厥阴经甚捷。惟翳在风轮者。用之为宜。若不在风轮。漫投宁不引邪入犯耶。

　　黄连羊肝丸（局方） 治目多赤脉。

　　黄连（一两） 白羯羊肝（一具。生用）

　　先以黄连为细末。用竹刀将羊肝刮下如糊。除去筋膜。入盆中研细。入黄连末捣和为丸。如绿豆大。每服三四十丸。茶清送下。睛痛者。当归汤下。忌猪肉冷水。 其胆冬月以生白蜜相和盛满。悬挂当风。胆外渐生黄衣。鸡翅刷下。点赤脉热翳良。

　　补肾磁石丸 治肾虚肝气上攻。目昏渐成内障。

　　磁石（醋 七次。水飞） 甘菊花 石决明（ 。各一两） 菟丝子（酒煮。捣丝焙） 肉苁蓉（酒浸去腐。切焙。各二两）

　　为末。雄雀十五枚。去皮嘴留肠。以青盐二两。水三升。煮雀至烂。汁尽为度。捣如膏。和药为丸。梧子大。每服二三十丸。空心温酒送下。

　　羚羊补肝散 治肝风内障。

　　羚羊角（镑） 人参（各三两） 茯苓 防风（各二两） 细辛 黑参 车前黄芩 羌活（各一两）

　　为散。食后米汤调服二钱。

　　除风汤 治五风。变成内障。

　　羚羊角（镑） 车前 人参 芍药 茯苓 大黄（酒蒸） 黄芩芒硝（各一钱） 蝎尾（醋泡。三分）

　　水煎。食后服。

　　夜光椒红丸 治火衰目无精光。至夜昏甚。

　　川椒（去白。二两） 生地黄 熟地黄（各四两） 枸杞子（四两） 牡丹皮（三两） 麦门冬（四两）

　　蜜丸。梧子大。每服五七十丸。温酒、盐汤任下。又方。用椒红四两。巴戟肉二两。金铃子肉、熟附子、茴香各一两。另研干山药末二两。酒煮糊丸。梧子大。每服三十丸。空心盐酒送下。

　　前方治阴血亏而真火离散。后方治阳精伤而真火无光。不可不求其故而为施治也。

　　蛤粉丸 治雀目。日落后不见物。

　　蛤粉 黄腊（等分）

　　上熔腊。搜蛤粉成剂。捏作饼子。每饼重三钱。用猪肝一片。重二两。竹刀批开。裹药一饼。

　　麻线缠。入砂锅内。以泔水煮熟。乘热熏目。至温吃肝并汁。以愈为度。 杨氏家藏方。用乌贼骨净末六两。黄腊三两。制服同此方。

　　煮肝散 治雀目羞明。疳眼翳膜。

　　夜明砂（淘净） 青蛤粉（即蚌壳灰） 谷精草（各一两）

　　为散。每服三钱。以猪肝竹刀批开。勿犯铁。摊药在内。麻线缠定。米泔水一碗煮肝至熟。取出。汤倾碗内熏眼。肝分三次细嚼。用煮肝汤热下。一日服之。

　　决明夜灵散 治高风内障。至夜则昏。

　　石决明（煮一伏时。另研） 夜明砂（淘净。另研。各三钱）

　　为散。用猪肝二两。竹刀批开。入药以线缠定。用泔水二碗。砂锅中煮至半碗。先熏眼。候温。临卧连药汁服之。

　　防风饮子 治倒睫拳毛。 睑赤烂。

　　蔓荆子 黄 （生） 黄连（各钱半） 甘草（炙） 防风 葛根（各一钱） 细辛（三分）

　　虚人。加人参一钱。当归七分。

　　水煎。食远热服。

　　柴胡饮子 治风热眼眶赤烂。

　　柴胡 羌活 防风 赤芍 桔梗 荆芥 生地黄（各一钱） 甘草（炙。五分）

　　水煎热服。

　　止泪补肝散 治肝虚。迎西北风流泪不止。

　　白蒺藜（炒。去刺） 当归 熟地黄（各二两） 川芎 白芍 木贼 防风羌活（各一两） 香附（童便制。二两）

　　为散。每服三钱。入生姜三片。红枣一枚。肥人。加夏枯草一两。瘦人。加桂枝一两。水煎。

　　去滓热服。

　　菊花散（与局方不同） 治目风流泪。见东南风则甚。渐生翳膜。

　　苍术（半斤。同皂荚三挺砂锅纳河水煮一日去皂荚。将苍术刮去皮。切片。盐水炒。净三两）

　　木贼（去节） 草决明 荆芥 旋复花甘草（炙） 菊花（去蒂。各半两）

　　为散。每服二钱。浓茶调。空心临卧各一服。有翳者。加蛇蜕一钱。蝉蜕三钱。

　　人参漏芦散 治眼漏。脓水不止。

　　黄 （三两） 防风（两半） 大黄（酒浸） 人参 远志（甘草汤泡。去骨） 当归尾（一作地骨皮） 赤茯苓（各二两）

　　黄芩 漏芦（各一两）

　　为散。每服四五钱。水煎。食后服。

　　竹叶泻经汤 治 内窍如针孔。津津脓出。

　　柴胡 栀子 羌活 升麻 甘草（炙） 黄芩 黄连大黄（各八分） 赤芍药 草决明 茯苓 车前 泽泻（各六分） 竹叶（十片）

　　水煎。食后热服。

　　加减地芝丸 治目能远。视不能近视。

　　生地黄（四两） 天门冬（烘热去心。另焙） 枸杞子（各三两） 甘菊（二两） 熟地黄（四两） 麦门冬（去心） 山茱萸肉（各三两）

　　当归身（二两） 五味子（一两）

　　蜜丸。梧子大。每服百丸。沸汤、温酒任下。

　　加味定志丸 治目能近视。不能远视。

　　大远志（甘草汤泡。去骨） 石菖蒲（各二两） 人参（四两） 茯苓（三两） 黄 （蜜酒炙。四两） 肉桂（一两）

　　蜜丸。梧子大。每服百丸。空心米汤、温酒任下。

　　加减驻景丸 治肾虚目KT KT 如无所见。

　　熟地黄（六两） 当归 枸杞（各四两） 车前 五味子（各二两） 楮实（五两） 椒红（净一两）

　　菟丝子（酒煮捣。焙。二两）

　　蜜丸。梧子大。每服七十丸。空心盐汤。卧时温酒下。

　　决明散 治痘疮入目。

　　草决明 赤芍药 甘草（炙） 栝蒌根（等分）

