<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为散。入麝少许。三岁儿一钱五分。米泔调。食后服。以愈为度。

　　密蒙散 治小儿痘疹。热毒入目。

　　密蒙花 青葙子 决明子 车前（等分）

　　为散。每服一二钱。日用生羊肝一片。竹刀切开。掺药末麻扎。湿纸裹煨。空心食之。以愈为度。

　　谷精散 治斑疮入目生翳。

　　谷精草 猪蹄退（酥炙。另为末。） 蝉蜕 白菊花（去蒂。等分）

　　为散。每服二三钱。食后米泔煎汤调服。

　　神功散 治痘入目生翳。

　　蛤粉 谷精草（各一两） 羌活 蝉蜕（各五钱） 绿豆皮（四钱）

　　为散。每服二三钱至四钱。以猪肝一片。批开入药末。线扎煮熟。不拘时与汁同服。

　　羚羊散 治痘后余毒。攻目生翳。

　　羚羊角屑（一两） 黄 黄芩 草决明 车前 升麻 防风大黄 芒硝（各五钱）

　　为散。每服二三钱。水煎。食后服。

　　决明鸡肝散 治小儿疳积害眼。及一切童稚翳障。

　　决明子（晒燥。为极细末。勿见火） 骟鸡肝（生者。不落水）

　　上将鸡肝捣烂。和决明末。小儿一钱。大者二钱。研匀同酒酿一杯。饭上蒸服。如目昏无翳。

　　腹胀如鼓。用芜荑末一钱。同鸡肝酒酿顿服。翳障腹胀。用鸡内金、芜荑、决明末。同鸡肝酒酿顿服。若小便如泔者。用黄腊同鸡肝酒酿顿服。风热翳障。加白蒺藜一钱。轻者数服。重者三十服。

　　剧者四五十服。无不愈也。或用生骟鸡肝研糊丸服亦可。

　　又方火硝（一两） 朱砂（三钱）

　　上二味。为末。每服四分。用不落水雄鸡肝一个。竹刀剖开。入药扎好。同酒酿半盏。饭上蒸熟。空腹服之。轻者一料。重者不过二三料。则翳膜推去半边而退也。

　　保元汤（方祖） 钱氏六味丸（崔氏八味丸下） 生脉散（方祖） 六君子汤（四君子汤下）

　　泻青丸（下血门）

　　选奇汤（头痛门） 洗心散（狂门） 普济消毒饮（伊芳尹三黄汤下） 神效黄 汤（保元汤下） 五苓散（方祖）

　　导赤散（伤暑门） 益元散（方祖） 清震汤（头痛门） 清空膏（头痛门） 三因芎辛汤（头痛门）

　　冲和养胃汤（保元汤下） 礞石滚痰丸（痰饮门） 大追风散（头痛门） 黄连解毒汤（伊芳尹三黄汤下） 凉膈散（方祖）

　　双解散（凉膈散下） 四物汤（方祖） 伊芳尹三黄汤（方祖） 益气聪明汤（保元汤下） 八珍汤（四君子汤下）

　　芎辛汤（头痛门） 滋肾丸（大补丸下） 栀子柏皮汤（栀子豉汤下） 补中益气汤（保元汤下） 黄 建中汤（桂枝汤下）

　　川芎茶调散（头痛门） 崔氏八味丸（方祖） 逍遥散（虚损门） 泻黄散（疠风门） 神芎丸（伊芳尹三黄汤下）

　　金花丸（伊芳尹三黄汤下） 千金托里散（保元汤下） 天王补心丹（生脉散下） 升阳除湿防风汤（湿门） 犀角地黄汤（伤风门）

　　金匮肾气丸（崔氏八味丸下）

　　卷十五

　　耳门

　　桂辛散 治风虚耳鸣。

　　辣桂 川芎 当归 石菖蒲 木通 麻黄（去节。另为末。各一两）

　　细辛 木香（一作全蝎） 甘草（炙。各五钱） 白蒺藜 南星 白芷（各两半）

　　为散。每服四钱。加葱白一茎。苏叶五片。水煎去滓。食前服。一方。加全蝎去毒三钱。

　　黄 丸 治肾风耳鸣及痒。

　　黄 （酒炒） 白蒺藜（炒。去刺） 羌活（各一两） 附子（一枚。生。去皮脐）

　　为末。用羯羊肾一对。去脂膜勿犯铁。酒煮捣烂绞汁糊丸。梧子大。空心盐汤。临卧温酒下五十丸。

　　姜蝎散 治肾虚气塞耳聋。

　　全蝎（四十九个。去螫。滚水泡去咸。以糯米三合放瓦上铺平。将蝎焙黄去米。又切生姜四十九片置蝎。再焙至姜焦为度去姜）

　　为细末。三五日前。每日先服黑锡丹一服。临服药时。夜饭半饥。随其酒量。勿令大醉服。服已。熟睡勿叫。醒令人轻轻唤。如不听得。浓煎葱白汤一碗令饮。五更耳中闻百十攒笙响。自此得闻。

　　犀角饮子 治风热上壅。耳内 肿。胀痛流脓。

　　犀角屑 本通 石菖蒲 甘菊 黑参 赤芍 赤小豆（炒）

　　甘草（炙） 生姜（三片）

　　水煎。不拘时热服。

　　烧肾散 治肾虚耳聋。

　　磁石（ 赤醋淬。飞。净一两） 附子（一枚。炮去皮脐） 蜀椒（炒去汗。取椒红。

　　半两） 巴戟肉（一两。宝鉴。无）

　　为散。每服一钱。用猪肾一枚。去筋膜细切。葱白盐花和匀。裹十重湿纸。于糖灰中煨熟。空心细嚼。温酒送下。以粥压之。十日效。

　　通神散 治耳聋。

　　全蝎（炮） 地龙 蜣螂（各三枚） 明矾（生半。枯半） 雄黄（各五分） 麝香（一字）

　　为散。每用少许。葱白蘸药。引入耳中。闭气面壁坐一时许。三日一次。

　　蓖麻丸 治久聋。

　　蓖麻仁（二十一粒） 皂角（煨取肉。五分） 地龙（大者。二条） 全蝎（二个） 远志肉磁石（ 。飞） 乳香（各二钱）

　　麝香（少许）

　　为末。熔黄腊为丸。塞耳中。

　　栀子清肝散 治寒热胁痛。耳内作痒生疮。

　　柴胡 栀子（炒黑） 牡丹皮（各一两） 茯苓 川芎 白芍 当归牛蒡子 甘草（炙。各五钱）

　　为散。每服五钱。水煎去滓。半饥热服。

　　排风汤（续命汤下） 复元通气散（蓄血门） 养正丹（金液丹下） 四物汤（方祖） 龙荟丸（伊芳尹三黄汤下）

　　滚痰丸（痰饮门） 温胆汤（二陈汤下） 补中益气汤（保元汤下） 小柴胡汤（方祖） 加减八味丸（崔氏八味丸下）

　　正元散（眩晕门） 黑锡丹（金液丹下） 安肾丸（虚损门） 四生散（目门） 凉膈散（方祖）

　　柴胡清肝散（小柴胡汤下） 加味逍遥散（虚损门）

　　卷十五

　　鼻门

　　丽泽通气汤 治久风鼻塞。

　　羌活 独活 防风 苍术（去皮。切。麻油拌炒） 升麻 葛根（各八分）

　　麻黄（连节。四分） 川椒（五分） 白芷（一钱） 黄 （钱半） 甘草（炙。七分） 生姜（三片） 大枣（二枚。擘）

　　葱白（三寸）

　　水煎。食远服。冬月。倍麻黄加细辛三分。夏月。去独活加石膏三钱。忌一切冷物。及风凉处坐卧。

　　穹 散 治鼻 。

　　川芎 槟榔 辣桂 麻黄 防己 木通 细辛石菖蒲 白芷（各一两） 木香 川椒 甘草（炙。各半两）

　　为散。每服三四钱。生姜三片。苏叶一撮。水煎。去滓热服。

　　辛荑散 治鼻塞不闻香臭。涕出不止。

　　辛荑仁（一两） 细辛（三钱） 本（七钱） 升麻 川芎 白芷 木通防风 甘草（炙。各五钱）

　　为散。每服二钱。食后茶清调服。

　　千金通草辛荑搐鼻法 治鼻塞脑冷清涕出。

　　通草 辛荑（各钱半） 细辛 甘遂 桂心 芎 附子（各一钱）

　　上七味。为末。蜜丸。绵裹纳鼻中。

　　千金搐鼻法 治鼻 。

　　通草 细辛 附子上三味。等分为末。蜜和。绵裹少许纳鼻中。又方。加甘遂。用白雄犬胆丸。取涕瘥。

　　千金矾石藜芦散 治鼽鼻。鼻中 肉不得息。

　　矾石 藜芦（各六铢） 瓜蒂（二七枚） 附子（十二铢）

　　上四味。各捣筛合和。以小竹管。吹药如小豆许于鼻孔中以绵絮塞之。日再。以愈为度。

　　升麻汤（方祖） 补中益气汤（保元汤下） 香苏散（伤寒门） 当归内补建中汤（桂枝汤下） 钱氏六味丸（崔氏八味丸下）

　　生脉散（方祖） 双解散（凉膈散下） 凉膈散（方祖） 甘露饮（二冬膏下） 消风散（咳嗽门）

　　泻青丸（下血门） 升阳散火汤（升麻汤下）

　　卷十五

　　口门

　　兰香饮子（白虎汤下） 滚痰丸（痰饮门） 三黄丸（伊芳尹三黄汤下） 加减八味丸（崔氏八味丸下） 补中益气汤（保元汤下）

　　龙胆泻肝汤（胁痛门） 小柴胡汤（方祖） 佐金丸（方祖） 生脉散（方祖） 钱氏六味丸（崔氏八味丸下）

　　甘露饮（二冬膏下） 六君子汤（四君子汤下） 附子理中汤（理中汤下） 连理汤（理中汤下） 凉膈散（方祖）

　　金花丸（伊芳尹三黄汤下） 五苓散（方祖） 导赤散（暑门） 理中汤（方祖） 苏子降气汤（七气汤下）

　　养正丹（金液丹下） 瓜蒂散（痰饮门） 神 丸（十枣汤下） 浚川散（伊芳尹三黄汤下）

　　卷十五

　　齿门

　　茵陈散 治齿龈赤肿疼痛。及骨槽风热。

　　茵陈 连翘 荆芥 麻黄 升麻 羌活 薄荷僵蚕（各五钱） 细辛（二钱半） 大黄 牵牛头末（各一两）

　　为散。每服三钱。先以水一盏。煎沸入药搅之。急倾出。食后和滓热服。 世本。多半夏、黄芩、射干、独活、丹皮。

　　当归龙胆散 治齿痛。寒热身疼。

　　升麻 麻黄 生地黄 当归梢 白芷 草豆蔻 草龙胆 黄连 羊胫骨灰（等分）

　　为散。每用少许。擦牙疼处。良久有涎吐去。

　　五倍子散 治牙齿为物所伤。动摇欲落。

　　川五倍（为末） 干地龙（微焙为末。等分）

　　先将生姜擦牙龈。后以药敷之。七日不得嚼硬物。用骨碎补浓煎。时时漱之。如齿初伤欲落时。以膏擦药贴齿槽中至齿上。即牢如故。

　　乌金散 治牙齿动摇。须发黄赤。用此即齿牢发黑。

　　生姜（半斤。捣取自然汁。留滓待用） 生地黄（一斤。酒浸一宿捣汁。留滓待用）

　　大皂荚（不蛀者。十梃。刮去黑皮。将前二汁和蘸皂荚。文火炙干。再蘸再炙。汁尽为度）

　　上将皂荚同地黄滓。入瓷罐内 。存性为末。牙齿初摇。用药擦龈。如须发黄赤。以铁器盛药末三钱汤调。过三日。

　　将药汁蘸擦须发。临卧时用之。次早如黑。三夜一次。其黑如漆。不伤须发。

　　长春牢牙散 乌须发。去牙风。除口气。

　　升麻 川芎 细辛 白蒺藜 甘松 丁香 五倍子皂矾 青盐（各半两） 诃子肉 没石子（各三钱） 麝香（五分）

　　为散。早暮擦牙。次以水漱。吐出洗髭须。

　　小承气汤（方祖） 凉膈散（方祖） 清胃散（衄血门） 越鞠丸（郁门） 钱氏六味丸（崔氏八味丸下）

