<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归六黄汤（伊芳尹三黄汤下） 黄 建中汤（桂枝汤下） 附汤（术附汤下） 术附汤（方祖） 参附汤（术附汤下） 真武汤（术附汤下） 玉屏风散（保元汤下） 补中益气汤（保元汤下）

　　当归补血汤（保元汤下） 逍遥散（虚损门）

　　都气丸（崔氏八味丸下） 凉膈散（方祖） 羌活胜湿汤（湿门） 防己黄 汤（方祖） 桂枝汤（方祖）

　　五苓散（方祖） 参苏饮（伤寒门） 附子理中汤（理中汤下） 二陈汤（方祖） 十全大补汤（保元汤下）

　　生脉散（方祖） 归脾汤（保元汤下） 二妙散（大补丸下） 小柴胡汤（方祖） 葛根汤（麻黄汤下）

　　白虎汤（方祖） 犀角地黄汤（伤寒门） 桃核承气汤（小承气汤下） 茵陈蒿汤（湿门） 保和丸（伤饮食门）

　　理中汤（方祖） 龙胆泻肝汤（胁痛门） 当归龙荟丸（伊芳尹三黄汤下） 人参养荣汤（保元汤下） 大建中汤（保元汤下）

　　小续命汤（续命汤下） 小建中汤（桂枝汤下） 小承气汤（方祖）

　　卷十五

　　不得卧门

　　半夏汤（灵枢） 治痰饮客于胆府。自汗不得眠。

　　半夏（五合。姜汁泡） 秫（一升）

　　上二味。以流水扬之万遍。煮秫米取汤内半夏煮。去滓饮一杯。日三。稍益。以和为度。 此灵枢方也。后世方书。以此汤加入黄连、远志、生地、枣仁、干生姜。仍用流水煎服。

　　六君子汤（四君子汤下） 酸枣汤（虚损门） 竹叶石膏汤（白虎汤下） 茯苓甘草汤（桂枝汤下） 温胆汤（二陈汤下）

　　导痰汤（二陈汤下） 独活汤（惊门） 珍珠母丸（惊门） 栀子豉汤（方祖） 朱砂安神丸（劳倦门）

　　益元散（方祖） 补中益气汤（保元汤下） 钱氏六味丸（崔氏八味丸下） 十全大补汤（保元汤下） 胃苓汤（平胃散下） 升阳益胃汤（保元汤下）

　　卷十五

　　不能食门

　　胃苓汤（平胃散下） 黄 建中汤（桂枝汤下） 保和丸（伤饮食门） 枳术丸（方祖）

　　六君子汤（四君子汤下）

　　枳实理中汤（理中汤下） 导痰汤（二陈汤下） 二神丸（泄泻门） 二陈汤（方祖） 异功散（四君子汤下）

　　钱氏六味丸（崔氏八味丸下） 人参白虎汤（白虎汤下） 补中益气汤（保元汤下） 崔氏八味丸（方祖）

　　卷十五

　　不能语门

　　导痰汤（二陈汤下） 至宝丹（中风门） 牛黄丸（中风门） 苏合香丸（中风门）

　　卷十五

　　消瘅门

　　文蛤散（玉函） 治渴欲饮水不止。

　　川文蛤（即蛤蜊中一种。壳浓色苍而滑者。火 用）

　　上一味。杵为散。沸汤服方寸匙。

　　肾气丸（崔氏八味丸下） 五苓散（方祖） 白虎加人参汤（白虎汤下） 谓胃承气汤（小承气汤下） 钱氏六味丸（崔氏八味丸下）

　　崔氏八味丸（方祖） 加减八味丸（崔氏八味丸下） 理中汤（方祖） 生脉散（方祖） 千金朴硝煎（火门）

　　清心莲子饮（生脉散下） 宣明麦门冬饮子（生脉散下） 易老门冬饮（生脉散下） 兰香饮（白虎汤下） 甘露饮（二冬膏下）

　　泻黄散（疠风门） 七味白术散（四君子汤下） 固本丸（二冬膏下） 加味导痰汤（二陈汤下） 六君子汤（四君子汤下）

　　佐金丸（方祖） 滋肾丸（大补丸下） 保元汤（方祖） 独参汤（保元汤下）

　　卷十五

　　痰火门

　　玉竹饮子（新定） 治痰火痰涎涌盛。咳逆喘满。

　　葳蕤（一名玉竹。三钱） 茯苓（二钱） 甘草（一钱） 桔梗（一钱） 橘皮（一钱） 紫菀（二钱） 川贝母（去心。研。三钱）

　　生姜（同橘皮蜜煎。四钱）

　　上八味。长流水煎。入熟白蜜二匕。分二服。 气虚。加人参二钱。虚火。加肉桂半钱。客邪。加细辛二分。香豉三钱。咽喉不利唾脓血。加阿胶三钱。藕汁半怀。头额痛。加葱白二茎。便溏。用伏龙肝击碎煎汤。澄清代水煎服。气塞。临服磨沉香汁数匙。

　　香苏散（伤寒门） 金匮枳术汤（方祖） 沉香降气散（气门） 异功散（四君子汤下） 局方七气汤（方祖）

　　六君子汤（四君子汤下） 六味地黄丸（崔氏八味丸下） 生脉散（方祖） 灵飞散（养性门）

　　卷十五

　　黄痹门

　　消石矾石散（金匮） 治肾瘅额上黑。

　　硝石 矾石（皂者等分）

　　为散。大麦粥饮和服方寸匙。日三服。病随大小便去。小便正黄。大便正黑。是其候也。

　　大黄硝石汤（金匮） 治黄瘅腹满。小便不利自汗。

　　大黄 硝石 黄柏（各四钱） 栀子（七枚）

　　上四味。水煎去滓。纳硝更煮。分二服。

　　猪膏发煎（金匮） 治女劳瘅。及阴吹正喧。

　　猪膏（三两） 乱发（如鸡子大。三枚）

　　上二味。合煮。发消药成。分二服。病从小便出。

　　桂枝加黄 汤（桂枝汤下） 茵陈五苓散（五苓散下） 栀子大黄汤（栀子豉汤下） 茵陈蒿汤（湿门） 芍桂酒汤（桂枝汤下）

　　栀子柏皮汤（栀子豉汤下） 麻黄连翘赤小豆汤（麻黄汤下） 小柴胡汤（方祖） 补中益气汤（保元汤下）

　　犀角地黄汤（伤寒门） 大黄附子汤（小承气汤下） 四君子汤（方祖） 茵陈附子干姜汤（四逆汤下） 茵陈四逆汤（四逆汤下）

　　桃核承气汤（小承气汤下） 温中丸（二陈汤下） 枣矾丸（平胃散下） 越婢加术汤（麻黄汤下） 桂枝二越婢一汤（桂枝汤下） 理苓汤（理中汤下） 瓜蒂散（痰饮门） 桂苓丸（五苓汤下）

　　卷十五

　　嘈杂门

　　六君子汤（四君子汤下） 保和丸（伤饮食门） 越鞠丸（郁门） 二陈汤（方祖） 导痰汤（二陈汤下）

　　佐金丸（方祖） 四君子汤（方祖） 枳术丸（方祖） 抑青丸（佐金丸下） 逍遥散（虚损门）

　　补中益气汤（保元汤下） 四神丸（泄泻门） 钱氏六味丸（崔氏八味丸下）

　　卷十五

　　身重门

　　除湿汤（平胃散下） 渗湿汤（理中汤下） 胃苓汤（平胃散下） 补中益气汤（保元汤下）防己黄 汤（方祖）

　　消暑十全散（暑门） 甘姜苓术汤（理中汤下） 虎潜丸（大补丸下） 清燥汤（保元汤下）

　　卷十五

　　脱营失精门

　　益气养营汤（四君子汤下）

　　卷十五

　　过饥胃竭门

　　保元汤（方祖） 四君子汤（方祖）

　　卷十五

　　药蛊门

　　独参汤（保元汤下） 保元汤（方祖） 当归补血汤（保元汤下） 钱氏六味丸（崔氏八味丸下）

　　卷十五

　　臭毒门

　　玉枢丹（一名紫金绽） 治一切药毒食毒瘴毒虫毒痰毒痈毒臭毒疫毒溪毒。并用水磨。内服外敷。无不神效。

　　惟正气虚人。及孕妇忌服。

　　川文蛤（二两。即五倍子。形如菱角者佳） 千金子（即续随子。去壳取净霜。一两） 红芽大戟（杭州者良。去傍根。酒煮去骨。焙。净两半） 山茨菇（姜汁洗。净一两）

　　雄黄（明净者。水飞。净一两） 麝香（取当门子。三钱）

　　上为细末。以糯米粥糊捣成剂。分作四十饼。于端午七夕。或辰日。于石臼中杵千下。（一方。多水飞朱砂一两）

　　点眼砂（一名人马平安散） 治时疫毒瓦斯臭毒。痧胀腹痛。

　　冰片 麝香 雄黄（水飞） 朱砂（水飞。各半钱） 焰硝（一钱）

　　共为极细末。瓷瓶收贮。男左女右。以少许点目大 立效。用此入时疫病家。则不沾染。并治六畜瘟。亦点眼大 。

　　越鞠丸（郁门） 沉香降气散（气门） 藿香正气散（平胃散下） 苏合香丸（中风门）

　　卷十五

　　番沙门

　　香苏散（伤寒门） 栀子豉汤（方祖） 黄芩汤（桂枝汤下） 凉膈散（方祖） 白虎汤（方祖）

　　卷十五

　　岭南瘴毒门

　　苍术芩连汤 治瘴疠湿热。

　　苍术（泔制。炒黄。钱半） 黄芩（酒炒） 黄连（姜汁炒） 木香 枳实 半夏（姜制）柴胡升麻 川芎 浓朴（姜制） 桔梗 木通（各一钱） 甘草（炙。七分） 生姜（三片）

　　水煎温服。

　　苍术羌活汤 治瘴疠。腹满寒热。

　　苍术（制） 黄芩 枳实 半夏 柴胡 川芎 羌活 陈皮（等分） 甘草（减半） 生姜（三片）

　　水煎温服。

　　苍术柴胡汤 治瘴疟。

　　柴胡（钱半） 知母 苍术（泔制。炒黄） 黄芩（酒炒） 葛根 陈皮 半夏川芎（各一钱） 甘草（炙。七分） 生姜（三片） 乌梅肉（一个）

　　水煎。清晨服。

　　藿香正气散（平胃散下） 平胃散（方祖） 四君子汤（方祖） 补中益气汤（保元汤下）苍术白虎汤（白虎汤下）

　　茵陈五苓散（五苓散下） 理中汤（方祖） 栀子豉汤（方祖）

　　卷十五

　　虫门

　　秦川剪红丸 治虫积为患。噎膈反胃不能食。

　　雄黄（油煎） 木香（各五钱） 槟榔 三棱（煨） 蓬术（煨） 贯众 椒红（各一两）

　　大黄（酒蒸。两半） 干漆（ 令烟尽。三钱）

　　神曲糊丸。绿豆大。每服五十丸。五更用鸡汤送下。方中椒红。世本皆作陈皮。惟何继冲藏本作椒红。乃合立方命名之意。方后五更用鸡汤送下。亦异世本。

　　化虫丸（局方） 治虫积肚腹常热。

　　鹤虱（即天名精子。炒） 槟榔 苦楝根（各一两） 胡粉（炒。半两） 白矾（一钱五分）

　　为末。米饮糊丸。梧子大。一岁儿五丸。大人七八十丸。酸浆水入麻油少许和匀送下。清米汤亦可。痛时用蜀椒汤调化服。

　　集效丸 治虫积四肢常冷。

　　木香 鹤虱 槟榔 诃子肉 芜荑仁（炒。各五钱） 大黄（一两） 熟附子炮姜（各三钱） 乌梅肉（十四枚）

　　炼白蜜丸。梧子大。每服三五十丸。食前陈皮汤下。妇人醋汤下。孕妇勿服。

　　万应丸 治腹中诸虫血积。

　　黑牵牛头末 大黄 赤槟榔（各一两） 白雷丸（醋炒） 木香 沉香（各半两）

　　上将牵牛一处为末。槟榔、雷丸、木香、大黄一处为末。沉香另自为末。以大皂荚、苦楝皮各四两。煎汁泛丸。如绿豆大。每服四五十丸至百丸。小儿量减。孕妇忌服。

　　遇仙丹 治膈上痰气虫积。

