<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　保元汤加当归、芍药、茯苓、白术、忍冬、白芷、连翘。

　　内补黄 汤 治溃疡脓水出多。虚热不寐盗汗。

　　保元汤加白术、茯苓、五味、枣仁。

　　人参固肌汤 治痘疮表虚。斑烂不能收靥。

　　保元汤加当归、白术、茯苓、枣仁、忍冬、连翘。

　　补中益气汤 治内伤中气下陷。下元虚者禁用。

　　保元汤本方参 甘草减半。加白术一钱。当归、橘皮、柴胡各八分。升麻五分。劳力感寒。

　　加羌活、姜、枣。冬。加桂枝。春。

　　加香豉、葱白。

　　调中益气汤 治身体沉重。百节烦疼。胸满短气。心烦耳鸣。目热如火。口中沃沫。饮食失味。嗜卧溺赤。

　　补中益气汤。加白芍药、五味子。

　　升阳益胃汤 治脾胃受伤。邪热内陷。外反恶风。厥冷脉沉。大小便秘涩。不可误认阴寒而用热药。又不可误认实火而用凉药。宜此汤升举。微汗则愈。

　　补中益气汤去升麻、当归。加羌活、独活、白芍、防风、半夏、茯苓、泽泻。酒煮黄连、姜、枣。服药后。忌言语一二时。戒酒面生冷。薄滋味以养胃气。稍食美食以助药力。更宜小役形体。

　　使胃气与药转运升发。慎勿大劳以伤脾胃生发之气。

　　升阳顺气汤 治饮食不节。劳役所伤。腹胁满闷短气。遇春则口淡无味。遇夏虽热。犹有畏寒。

　　饥则常如饱。不喜饮食。

　　补中益气汤去白术。加半夏、草豆蔻、神曲、黄柏、生姜泻阴火升阳汤 治火郁发热。

　　补中益气汤去白术、当归、橘皮加羌活、苍术。黄芩、黄连、石膏。早饭后大温服。服后宜禁。

　　一如升阳益胃汤。如见火旺及督任冲三脉盛。用酒炒黄柏、知母少许。不可久服。恐助阴气为害也。

　　冲和养胃汤 治风虚目患。空中有黑花。神水变淡绿色。次变淡白。渐成内障。

　　补中益气汤去橘皮。加羌活、防风、黄连、白芍、五味、生姜。

　　通气防风汤 治太阳气郁。肩背不可回顾。

　　补中益气汤去白术、当归。加防风、羌活、 本、黄柏、白豆蔻、青橘皮。

　　清暑益气汤 治暑伤无形之气。口燥头痛。发热溺赤。

　　补中益气汤去柴胡。加麦门冬、五味子、苍术、葛根、泽泻、黄柏、神曲、青皮。此以保元、生脉为主。而兼开腠利水消克之味。

　　清燥汤 治夏秋湿热伤气。

　　补中益气汤加生地黄、黄连、猪苓、茯苓、麦门冬、五味子、苍术、黄柏、泽泻、神曲。

　　节庵升阳散火汤 治热乘肺金。气虚不能主持。循衣撮空。小便利者可治。不利者不可治。

　　补中益气汤去升麻、黄 。加麦冬、茯神、黄芩、白芍、姜、枣。有痰。加姜汁炒半夏。大便燥实谵语发渴。加大黄。泄利。加升麻倍白术。

　　托里散 治痘毒虚不能溃。

　　补中益气汤去升麻加熟地、茯苓、芍药。

　　卷十六　祖方

　　生脉散

　　治热伤肺胃。虚热喘嗽。脉虚无力。

　　人参（三钱） 麦门冬（二钱） 五味子（一钱）

　　水煎。不时热服。

　　门冬清肺饮 治火乘肺胃。喘嗽吐血衄血。

　　生脉散加黄 、甘草、紫菀、白芍、当归。此生脉、保元合用。以滋金水化源。其紫菀佐黄而兼调营卫。深得清肺之旨。其余芍药酸收。当归辛散。且走血而不走气。颇非所宜。不若竟用生脉、保元清肺最妥。先哲有保元、生脉合用。气力从足膝涌出。以黄 实胃。五味敛津。

　　皆下焦之专药耳。

　　宣明门冬饮 治心移热于肺。传为膈消。

　　生脉散加茯神、甘草、生地黄、栝蒌根、煨葛根、知母、竹叶。

　　易老门冬饮 治老人津亏大渴。

　　生脉散加茯神、甘草、枸杞、生姜。二方并本生脉。而易老差胜。盖明之重在旺气。易老专滋血气。治得其本矣。

　　天王补心丹 治心肾虚耗。怔忡不宁。

　　生脉散加熟地、茯苓、茯神、远志、菖蒲、黑参、丹参、柏子仁、酸枣仁、天门冬、百部、当归、杜仲、桔梗、甘草蜜丸。朱砂为衣。空心龙眼、红枣汤下二三钱。

　　清心莲子饮（局方） 治心包火旺。小便赤涩梗痛。

　　生脉散加黄芩、地骨皮、车前、茯苓、黄 、莲子。此用生脉散合黄芩清肺。而兼导赤之制。

　　其旨在于心包火炎。上灼于肺。热伤气化不能生水。故用生脉救肺之燥以滋上源。则知肺本无热。

　　皆缘受火之淫。而致热伤气化。安可复用黄芩以伐其肺乎。曷不竟用生脉合导赤全方。岂不源流同清。理明辞畅乎。即或不然。不妨削去木通。仍用茯苓、莲子以存清心之意。至于局方又以保元为主。乃去五味加入甘草。益失滋肺上源之旨矣。

　　卷十六　祖方

　　二冬膏

　　治肺胃燥热。痰涩咳嗽。

　　天门冬（去心。） 麦门冬（去心等分）

　　上二味。熬膏。炼白蜜收。不时噙热咽之。

　　固本丸 治老人津血俱亏。咳逆便秘。

　　二冬膏加生熟地黄。与本方二冬各八两。人参四两。蜜丸。酒下四钱。熬膏尤宜。食少便滑禁用。固本丸虽主扶阴抑阳。然四味纯阴之性。仅用少许人参。已觉味胜于气矣。而世本此方二冬二地各用八两。

　　人参二两。几几乎群阴剥阳之象。况复举世医流。往往削去人参。盍知阴柔之味。不得阳和之力。

　　每致夺食作泻。内经所谓无阳则阴无以化。安望其有补益之验欤。或问近世病家吝惜多金。医家迎合鄙性。往往用参汤服丸。此法可否。曰。此曲突徙薪之法也。鄙夫但知人参珍贵。以为入口便补。

　　不知配合之妙。全在佐使得宜。若用参汤送丸。则参力先行。至丸化时参力相去已远。非若膏剂之用参汤调服。仍得并力奏功也。

　　集灵膏 治久嗽气血俱虚。不能送痰而出。

　　固本丸中二冬、二地各十两。人参六两。加枸杞六两。熬膏蜜收。如血虚便难。加归身。脾弱便溏。

　　加白术。以糖霜代蜜收之。

　　三才丸 治气血俱虚。精神不固。元阳失合者宜之。

　　二冬膏去麦门冬。加人参、熟地。等分。蜜丸服之。加黄柏、甘草、砂仁。名三才封髓丹。

　　甘露饮（局方） 治胃中客热烦躁。口鼻咽疮。牙宣口臭。

　　二冬膏加生地黄、熟地黄、茵陈、枳壳、黄芩、石斛、甘草、枇杷叶。

　　卷十六　祖方

　　桔梗汤（玉函）

　　治冬时伏邪。发于少阴。咽痛不瘥。及风热肺气不清。喘嗽喉仲介介如梗状。肺痿肺痈初起。

　　并得服之。

　　桔梗 甘草（各三钱）

　　上二味。水煎。缓缓服之。

　　利金汤 治肺燥涩。不利而咳。

　　桔梗汤加贝母、橘红、枳壳、茯苓、生姜、白蜜。

　　枳壳煮散 治咳引胁下痛。

　　桔梗汤加枳壳、细辛、川芎、防风、葛根、生姜、红枣。

　　清肺汤 治痘疹肺热。喘嗽吐痰。

　　桔梗汤加麦门冬、款冬花、杏仁、贝母、牛蒡子。

　　生地黄散 治斑疹肺热。喘咳衄血。

　　桔梗汤加麦冬、生地、款冬、杏仁。为散。煎服二钱。一方。无杏仁。多橘皮。

　　生圣散 治痘出不快。溺赤咳痰。

　　桔梗汤加黄芩、枳壳、木通。为散。煎服二钱。

　　十六味桔梗汤 治肺壅实热。唾秽痰。

　　桔梗汤加薏苡、贝母、当归、桑皮、栝蒌仁、百合、枳壳、葶苈、五味、地骨皮、知母、防己、黄 、杏仁。

　　葶苈薏苡泻肺汤 治肺痈初溃。吐脓血。

　　桔梗汤本方甘草用节。加薏苡、贝母、橘红、黄 、忍冬、白芨、葶苈、生姜。初起。去黄加防风。溃后脓血去多。加人参。

　　溃久不敛。加合欢皮。

　　金匮排脓汤 治内痈脓从呕出。

　　桔梗汤加生姜、大枣。水煎。日二服。

　　金匮排脓散 治内痈脓从便出。

　　桔梗汤去甘草加枳实、芍药为散。取鸡子黄一枚。以药与鸡子黄相等揉和。饮和服之。日一服。

　　卷十六　祖方

　　防己黄汤（金匮）

　　治风湿相搏。客在皮肤。关节疼痛。腰以下疼重。脉浮自汗恶风。

　　防己（酒洗） 黄 （各钱半） 白术（一钱） 甘草（炙。八分） 生姜（四片） 大枣（二枚。擘）

　　上六味。水煎热服。后当如虫行皮中。腰以下如冰。后坐被上。又以一被绕腰下。温令微汗瘥。

　　喘加麻黄。胃气不和。加芍药。气上冲。加桂枝。下有陈气。加细辛。（陈气。久积之寒气也。）

　　防己茯苓汤（金匮） 治皮水四肢肿。皮肤聂聂动。

　　防己黄 汤去白术、姜、枣。本方中防己、黄 各三钱。甘草一钱。加肉桂三钱。茯苓六钱。

　　水煎。温分三服。

　　千金防己汤 治历节四肢。痛如锥刺。

　　防己黄 汤去黄 、大枣。本方中防己、白术、生姜各四钱。甘草三钱。加桂心、茯苓各四钱。

　　乌头一枚。（去皮。熬。）人参二钱。以苦酒和水煮。日三夜一服。当觉焦热。痹忽忽然。慎勿怪也。若不觉。复服。以觉乃止。

　　卷十六　祖方

　　栀子豉汤（玉函）

　　治汗下不解。虚邪留于膈上。心下结痛。虚烦懊 不得眠。反复颠倒。卧起不安者。

　　栀子（十四枚。擘） 香豉（四合）

　　上二味。水煎。分二服。温进一服。得快吐。止后服。按仲景太阳例中。用栀子豉汤有三。

　　皆主汗下后虚邪不解之证。其栀子必取肥者生用。一吐而膈上之邪与火俱散也。若其时行疫疠。

　　头痛发热。此汤加葱白最捷。多有服之不吐者。胃气强也。加齑汁服之。或以鹅翎采之。或借用以清解膈上郁结之火。不欲其吐。又须山栀炒黑用之。便屈曲下行小便矣。如卫气素虚人感冒客邪。

　　自汗多者。此方中香豉须炒熟用之。至于少气。为胃气之虚。则加甘草以缓调之。呕为痰饮之逆。

　　则加生姜以开豁之。下后心烦腹满。明是浊气内陷。乃于本方除去香豉表药。加枳、朴以涌泄之。

　　丸药大下后。身热不去微烦。明是虚火外扰。本方亦不用香豉。而加干姜以温顺之。其有身黄发热。

　　明是湿邪郁发。亦于本方去香豉。而加柏皮以苦燥之。下后劳复食复。明是正不胜邪。本方加枳实以清理其内。用清浆水煮。取味微酸。使之下行而不上越也。若有宿食。则加大黄如博棋子大五六枚。同一栀子豉法。功用之妙。神化莫测。非庸俗所能拟议也。

　　栀子甘草豉汤（玉函） 治下后少气。

　　栀子豉汤加甘草栀子生姜豉汤（玉函） 治下后呕吐。

