<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大青汤 治斑子热毒。

　　白虎汤去粳米。加大青、黑参、木通、生地黄、荆芥、竹药。

　　玉露散 治小儿伤热。吐泻色黄。

　　白虎汤去知母、粳米。加寒水石。（如无真者。滑石代之。）为散。每服半钱匕至一钱匕。沸汤调。

　　日三服。薛立斋云。若饮食如常。作泻饮冷。宜用此药。若食少体倦。喜饮热汤。此脾气虚陷。

　　宜六君子汤加升、柴。此方切禁。

　　兰香饮子 治消中能食而瘦。大渴便秘。

　　白虎汤去粳米。加人参、生甘草、兰香、（俗名香草。）防风、升麻、桔梗、连翘、半夏、白豆蔻。按消中为脾胃积热。故东垣本人参白虎而立兰香饮子。内经所谓治之以兰。除陈气也。

　　但方中防风、半夏、豆蔻、升麻。未免过于辛燥。曷不去此加入麦冬、五味以滋化源。佐白虎以化胃热。

　　兰香以除陈气。与归脾汤中用木香之意不殊。或于竹叶石膏汤中。加知母、兰香尤妥。

　　生津甘露饮 治上焦热渴。

　　兰香饮子去防风、半夏。加当归、麦冬、山栀、黄连、黄柏、藿香、木香。

　　卷十六　祖方

　　驻车丸（千金）

　　治阴虚下痢发热。脓血稠粘。及休息痢。

　　阿胶（三两） 黄连（炒黑） 当归（各两半。） 干姜（炮。一两）

　　上四味。捣筛。醋煮阿胶为丸。梧子大。每服四五十丸。昼夜三服。米饮下。三车运精气神。

　　分治三焦。以调适阴阳。

　　此因阳热过旺。阴精受伤。故用黄连以驻鹿车之骤。干姜以策牛车之疲。阿胶以 羊半车之陷。

　　当归以和精气神之散乱也。

　　阿胶丸 治冷热不调。伤犯三阴。腹痛下脓血。

　　驻车丸本方胶、连各二两。归、姜各一两。加木香、黄芩、赤石脂（醋 。水飞。） 龙骨（醋 。水飞。）各一两。浓朴（姜制。）半两。米饮丸梧子大。

　　每服三十丸。昼二夜一服。米饮下。

　　归连丸 治阴虚下痢五色。及孕妇噤口赤痢。

　　驻车丸去干姜。本方用阿胶二两。归、连各一两。加黄芩、黄柏（炒黑。）各半两。蕲艾两半。

　　上除胶、艾为细末。以醋二升煮艾至一升。去滓入胶烊化为丸。绿豆大每服六七十丸。昼夜三服。

　　米饮下。

　　阿胶梅连丸 治阴虚下痢五色。至夜发热。

　　驻车丸本方用胶、连各三两。当归一两五钱。炮姜一两。加黄柏、（炒黑。）赤芍药、赤茯苓、乌梅肉（炒枯。）各一两五钱。醋煮阿胶为丸。梧子大。每服三五十丸。昼夜三服。米饮下。

　　千金黄连汤 治赤白痢。

　　驻车丸本方用阿胶三钱。黄连、当归各钱半。炮姜一钱。加黄柏、（炮黑。）甘草（炙。）

　　各一钱。酸石榴皮钱半。上除阿胶。水煎去滓。纳胶烊化。温分三服。

　　卷十六　祖方

　　佐金丸

　　治肝经郁热。吐酸绿青黄水。

　　川黄连（六两。） 吴茱萸（拣去闭口者。取净一两。同黄连煎干。）

　　为细末。米饮糊丸梧子大。每服四五十丸。空心。白术陈皮汤或加味逍遥散作汤送下。

　　抑青丸 治肝火胁下急痛。

　　佐金丸二味等分。制法如前。制过拣去吴茱萸。取黄连焙燥。一味为末。滴水为丸。每服四五十丸。

　　空心沸汤临卧陈酒送下。

　　酒煮黄连丸 治心火亢盛。外内俱热。及伏暑发热呕吐。

　　佐金丸去吴茱萸。用黄连一味。酒煮焙燥为末。滴水为丸。每服四五十丸。空心沸汤下。

　　香连丸（局方） 治下痢赤白相兼。白多于赤者。

　　佐金丸如前制过。去吴茱萸加木香一两。醋糊丸。每服五十丸、米汤、砂仁汤任下。

　　戌己丸（局方） 治湿热泄痢。腹痛不止。

　　佐金丸加白芍六两。神曲糊丸。空心米汤、砂仁汤、蕲艾汤任下。

　　卷十六　祖方

　　大补丸

　　治阴火亢极。足胫疼热。不能久立。及妇人火郁发热。

　　浓黄柏（盐酒拌。陈米饭上蒸。每蒸必拌。炒黑亮如漆为度。）

　　炒白蜜丸。梧子大。每服二钱。空心醇酒下。如服之不应。每斤加浓肉桂一两。

　　潜行散 治湿热足膝肿痛。

　　大补丸（用姜汁拌炒数次。）为末。每服钱半。空心醇酒下。

　　大补阴丸 治阴虚火旺。烦热易饥。足膝疼热。

　　大补丸四两加知母四两。熟地黄、龟版各六两。猪脊髓和蜜丸。梧子大。空心姜盐汤下五十丸。

　　滋肾丸 治阴虚大渴。小便涩痛热起足心。

　　大补丸十分。加知母七分。肉桂一分。滴水为丸。食前沸汤下七八十丸。凡热在足心。直冲股内而入腹者谓之阴火。起于涌泉之下。虽热而不发渴。为热在膀胱。此方主之。

　　虎潜丸 治下体痿弱。

　　大补丸三两加龟版、熟地各三两。知母、牛膝各二两。白芍药、锁阳、虎胫骨、当归身各一两五钱。

　　炮姜半两。醇酒为丸。侵晨淡盐汤下三钱。痿而厥冷。加熟附子半枚。虎体阴性。刚而好动。故欲其潜。

　　使补阴药咸随其性。潜伏不动。得以振刚劲之力。则下体受荫矣。其膝胫乃筋骨结聚。功力最优。

　　若用掌骨各随患之前后左右取用。不必拘于左前为善也。

　　加味虎潜丸 治痿濡而厥。

　　虎潜丸去知母加人参、黄 、山药、枸杞各二两。五味子一两。

　　二妙散 治身半以下。湿热疼重而肿。

　　大补丸（改用姜汁制数次。净。）加茅山苍术（去皮。切。麻油拌炒。净。）等分为散。姜汁调。每日空心温酒送二钱。本方加肉桂名三妙散。

　　卷十六　祖方

　　金液丹（局方）

　　治阴极发躁。厥冷脉伏。爪甲唇青。水肿脉伏。小便不通。阴结畏寒。大便秘。

　　明净硫黄五两。研细水飞入炀成罐内。水调赤石脂末封口。盐泥通身固济候干。三足钉钉于地。

　　将罐放钉上。慢火烧养七昼夜。再加顶火。用炭十斤为度。候冷取出研细。每末一两用蒸饼一两。

　　打糊为丸。梧子大。每服二三十丸。温白汤送下。阴极冷甚者服百丸。

　　灵砂丹（局方） 治上盛下。虚痰涎壅盛。最能镇坠虚火。升降阴阳。和五脏。助真元。

　　水银（四两。） 硫黄（一两）

　　上二味新铫内炒成砂子。入水火鼎 炼为末。糯米糊丸。如麻子大。每服三丸。空心。枣汤、米汤、井花水、人参汤任下。量病轻重。可增至五七丸。忌猪羊血绿豆粉冷滑之物。又法。入炀成内。赤石脂封口。盐泥固济。三足钉钉打火。盏内置水勿令干。候三炷香足为度。

　　二气丹 治伏暑伤冷。二气交错。中脘痞结。或泻或吐。

　　硝石 硫黄（等分。）

　　右为细末。银石器内炒黄色。再研细。糯米糊丸。梧子大。每服五七丸。新汲井花水下。

　　不应更服。

　　玉真丸 治肾厥头痛四肢逆冷。

　　硝石 硫黄（二味同制如二气丹。） 石膏（生。） 半夏（汤泡七次。等分。）

　　为末姜汁和神曲丸。食后姜汤下二三十丸。虚寒甚者。加钟乳粉。

　　半硫丸（局方） 治高年冷秘虚秘。及 癖冷气。

　　硫黄（醋 。柳木槌碎。研） 半夏（汤泡。晒干为末。）

　　上二味等分。用生姜自然汁。调蒸饼糊。杵数百下。丸如梧子大。每服十五丸至二十丸。

　　空心。无灰酒或生姜汤任下。妇人。醋汤下。

　　养正丹（局方） 治上盛下虚。气不升降。元阳亏损。气短身羸。及中风痰盛涎潮不省人事。

　　伤寒阴盛自汗唇青。妇人血海久冷。

　　水银 黑锡（与水银结成砂子。） 硫黄（研。） 朱砂（水飞。各一两。净）

　　用铁铫熔化黑锡入水银。将柳木槌搅次下朱砂。搅令不见星子。下少时。方入硫黄末。急搅成汁。

　　和匀。如有焰以醋洒之。候冷取出研细。煮糯米糊丸。绿豆大每服十五丸至三十丸。盐汤或枣汤、人参汤任下。或丸如芡实。囫囵服一丸。得睡勿惊觉。

　　来复丹（局方） 治上盛下虚。里寒外热。及伏暑泄泻如水。

　　硝石 硫黄（同硝石为末。银石器内慢火炒。柳木槌搅之。不可猛火以伤药力。） 太阴元精石（水飞。） 青皮（去穣。） 陈皮（去白。各一两） 五灵脂（酒飞。去砂石。澄定晒干。二两。）

　　为末。古法以醋和丸。米饮下。因醋易霉坏。今改用米饮糊丸。如梧子大。每服三十丸。空心醋汤下。

　　黑锡丹（局方） 治真元亏惫。阳气不固。阴气逆冲。三焦不和。冷气刺痛。腰背沉重。

　　男子精冷滑泄。妇人白带清冷及阴证阴毒。四肢厥冷。不省人事。急吞百丸。即使回阳。大能升降阴阳。

　　坠痰定喘。

　　沉香 附子（炮） 胡芦巴（酒浸。炒） 阳起石（ 。飞。） 补骨脂 舶上茴香 肉豆蔻（煨）

　　金铃子（酒蒸。去皮核。） 木香（各一两。） 肉桂（半两。） 黑锡（熔。去渣。） 硫黄（各二两。）

　　上用黑锡入铁铫内熔化。入硫黄如常法制。结成砂子。地上出火毒。研令极细。余药并细末和匀。

　　自朝至暮。研至黑光色为度。酒曲糊丸。如梧子大。阴干。藏铅罐内。每服四五十丸。空心盐汤或枣汤、姜汤任下。妇人艾汤下。急证可投百丸。

　　三和丹 治一切阴寒。诸药不效者。

　　养正丹十丸。来复丹二十丸。黑锡丹三十丸。盐汤、枣汤、姜汤、人参汤任下。

　　卷十六　附张介宾八略总论

　　补略

　　一、补方之制。补其虚也。凡气虚者宜补其上。人参、黄 之属是也。精虚者宜补其下。熟地、枸杞之属是也。阳虚者宜补而兼暖。桂、附、干姜之属是也。阴虚者宜补而兼清。门冬、芍、地之属是也。此固阴阳之治辨也。其有气因精而虚者。自当补精以化气。精因气而虚者。自当补气以生精。又有阳失阴而离者。不补阴何以收散亡之气。水失火而败者。不补火何以苏垂绝之阴。

　　此又阴阳相济之妙用也。故善补阳者。必于阴中求阳。则阳得阴助而生化无穷。善补阴者。

　　必于阳中求阴。则阴得阳升而泉源不竭。余故曰。以精气分阴阳。则阴阳不可离。以寒热分阴阳。

　　则阴阳不可混。此又阴阳邪正之离合也。故凡阳虚多寒者。宜补以甘温。而清润之品非所宜。

　　阴虚多热者。宜补以甘凉。而辛燥之类不可用。知宜知避。则不惟用补。而八方之制。皆可得而贯通矣。

　　卷十六　附张介宾八略总论

　　和略

