<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰。肝虚则目KT KT 无所见。又曰。肾足少阴之脉。是动则病坐而欲起。目KT KT 无所见。又曰。少阴所谓起则目KT KT无所见者。阴内夺。故目KT KT 无所见也。此目疾而犯房劳所致。大率于房劳后尤甚。夜光椒红丸。倪仲贤云。经曰。足厥阴肝主目。在志为怒。怒甚伤肝。伤脾胃。则气不聚。伤肝则神水散。神水亦气聚也。其证无眵泪。痛痒羞明紧涩。初但昏如云雾中行。渐觉空中有黑花。又渐则睹物成二体。久则光不收。遂为废疾。盖其神水渐散。散而又散。终则尽散也。此病勿作痰治。

　　但当养肝肾阴血。然必积以岁月。无饥饱劳役。七情五贼。庶几易效。若久病光不收者。不可治也。一证因为暴怒。神水随散。光遂不收。永不复治。又一证为物所击。神水散。如暴怒之证。

　　亦不复治。俗名为青盲者也。病者始不经意。及成。医亦不识。直曰热致。竟以凉药收之。殊不知凉为秋为金。又伤肝木。往往致废而后已。

　　睛黄视眇证 风轮黄亮如金色。而视亦微眇。为湿热重而浊气熏蒸。清阳之气升入轮中。故轮亦色变。好酒嗜食。湿热燥腻之人。每有此疾。治其湿痰则愈。五苓散加茵陈、胆草。甚则栀子柏皮汤之类。

　　卷八　七窍门上

　　暴盲

　　暴盲者。倏然盲而不见也。致病有三。曰阳寡。曰阴孤。曰神离。乃痞塞关格之病。病于阳伤者。缘忿怒暴悖。恣酒嗜辣。久病热病痰火人得之。则烦躁秘渴。病于阴伤者。多嗜色欲。或悲伤哭泣之故。患则类中风中寒之起。伤于神者。因思虑太过。用心罔极。忧伤至甚。惊恐无措者得之。患则其人如痴 病发之状。屡见阴虚水少之人。因头风痰火眩晕发后。醒则不见。能保养者。亦有不治自愈。气大虚者。急服大剂人参膏。血虚者。大剂黄 、当归煎汤。调服人参膏。

　　患湿者。白术为君。黄 、茯苓、陈皮为臣。附子为佐。三者治目暴盲。皆为气病。故用参、术。

　　即血虚者。亦须人参。方有阳生阴长之功。经谓气脱者目不明。即其证也。是忌金石镇坠之药。以其神气浮散于上。犯之必死。

　　卷八　七窍门上

　　青盲

　　青盲有二。须询其为病之源。若伤于七情。则伤于神。独参汤。或保元汤加神、砂、麝香、门冬、归身。若伤于精血。则损于胆。六味丸加枣仁、柴胡。皆不易治。而失神者。尤难取效。

　　能保其真者。屡有不治而愈。若年高及病后。或心肾不充者。虽治不愈。世人但见目盲。便呼为青盲者谬甚。夫青盲者。瞳神不大不小。无缺无损。仔细视之。与好眼一般。只是自看不见。方为此证。若瞳神有何气色。即是内障。非青盲也。

　　卷八　七窍门上

　　雀盲

　　雀盲。俗称也。亦曰鸡盲。本科曰高风内障。至晚不见。至晓复明也。方书以为木生于亥。

　　旺于卯而绝于申。至酉戌之时。木气衰甚。故不能睹。至日出于卯之时。木气稍盛。故复明。蛤粉丸、煮肝散、决明夜灵散。效后常服六味丸加当归、沙参。永保终吉。按内经云。目得血而能视。血虚肝失所养。则不能视。夜属阴。人之血属阴。阴主静而恶躁扰。阴虚则火必盛。弱阴不能胜强火。故夜转剧。昏暗而不能睹。天明以阳用事。阳主动。火邪暂开。故稍明。治以补气养血为主。食以牛猪之肝即愈。益见其元气弱而阴不足也。

　　卷八　七窍门上

　　真睛膏损

　　真睛膏损。乃热伤其水。以致神膏缺损。其状风轮有证。或痕或HT 。长短大小不一。或HT小如针刺伤者。或HT 大如簪脚刺伤者。或痕如指甲刻伤者。或风轮周匝有痕长甚者。凡有此等。

　　皆肝胆络分有郁滞。热蒸之甚。烁坏神膏之故。并宜六味丸加当归、石决明、白蒺藜及八珍、补中之类。急须早治。勿使深陷为窟。为蟹睛突出。为翳满如冰瑕等患。必久服峻补之剂。方得水清膏复。若治间怠。则白晕终身难免。

　　卷八　七窍门上

　　膏伤珠陷

　　膏伤珠陷。谓珠觉低陷而不鲜绽也。非若青黄凸出诸漏之比。所致不一。有恣色而竭肾水者。

　　有嗜辛燥而伤津液者。有因风痰湿热久郁而蒸损睛膏者。有不当出血而误伤经络。及出血太多。

　　以致膏液不得滋润涵养者。有哭损液汁而致者。大抵皆元气弱而膏液不足也。治当温养血气为主。

　　慎不可用清凉之剂。凡人目无故而自低陷者。死期至矣。若外有恶证。内损睛膏者不治。

　　卷八　七窍门上

　　神水将枯

　　神水将枯。视珠外神水干涩不润。如蜒蚰之光。乃火气郁蒸。膏泽内竭之候。凡见此证。必成内障。若失调理。久久瞳神紧小。内结云翳。渐成瞽疾。盖瞳神小者。肝热肾虚。瞳神大者。肝虚肾热。此为肝热肾虚。

　　初起珠头坠痛。大 微红。犹见三光者。六味地黄丸加麦冬、五味。切忌吹点。若小儿素有疳证。

　　粪如鸭溏而目疾。神将枯者死。热结膀胱证。神水将枯者。盖下水热蒸不清。故上亦不清。澄其源而流自清矣。

　　卷八　七窍门上

　　辘轳转关

　　目病六气不和。或有风邪所击。脑筋如拽神珠。不待转运而自蓦然察上。蓦然察下。下之不能上。上之不能下。或左或右。倏易无时。轻则气定脉偏而珠歪。如神珠将反之状。甚则翻转而为瞳神反背矣。治用姜汁调香油。摩擦目睥及迎香上星风池风府太阳等穴。若暴起者。宜用里药。

　　兼升补即愈。如神效黄 汤、补中益气汤并加羌活。风热势盛。通肝散。

　　卷八　七窍门上

　　神珠将反

　　神珠将反者。谓目珠不正。虽欲转而不能转。乃风热攻脑。筋络牵急。吊偏神珠。是以不能运转。甚则其中自闻聒聒有声如响。石膏散、通肝散选用。血分有滞者。目赤肿痛。酒煎散加五灵脂。失治。有反背之患。

　　卷八　七窍门上

　　瞳神反背

　　瞳神反背者。因风热搏击其珠。而斜翻转侧。通肝散加全蝎、钩藤。或黄 建中加羌活、归身、蝎梢。虚则神效黄 、补中益气皆可取用。或云即是瞳神发白。北人声韵相似也。盖发白即是内障。故宜金针拨之。若前所言。即神珠将反之暴者。非真反背也。安有目系内系而能反背之理。医者审之。

　　卷八　七窍门上

　　青黄凸出

　　青黄凸出者。风轮破碎。内中膏汁绽出也。有自破而胀出不收者。有因外障。以寒凉逐退内火。外失平治而凸起者。纵有妙手。不复可救。但用皂荚丸入硼砂少许。免其HT 凸而已。

　　卷八　七窍门上

　　珠中气动

　　气动者。视瞳神深处。有气一道。隐隐袅袅而动。状若明镜远照一缕清烟也。患头风痰火人。

　　郁久火胜。则搏击其络中之气。游散飘忽。宜以头风例治之。动而定后光冥者。内证成矣。

　　卷八　七窍门上

　　倒睫拳毛

　　倒睫拳毛者。由目紧皮缩所致也。久则赤烂。神水不清。以致障结涩碍泪出之苦。人有拔去剪去者。有医以竹板夹起上睥。七日连皮脱下者。得效虽速。殊不知内病未除。未几复倒。譬之草木枯槁。则枝叶萎垂。即朝摘黄叶。暮去枯枝。徒伤其本。不若培益水土。则黄者翠而垂者耸矣。此证内伏火热而阴气外行。当泻其热。眼皮缓则毛自出。翳膜亦退。用手法扳出内睑向外。速以三棱针出血。以左手爪甲迎其锋立愈。又目眶赤烂。亦当以三棱针刺目眶泻其湿热。后服防风饮子。搐鼻。碧云散。亦宜兼用。起倒睫法。

　　以木鳖一枚为末。绵裹塞鼻中。左塞右。右塞左。一夜其毛自直。若内边另出一层短毛撩于珠上者。镊去。以虱血涂。则不复生矣。

　　卷八　七窍门上

　　睥急紧小

　　睥急紧小。谓眼楞紧缩。乃倒睫拳毛之渐也。若不因治而渐自缩小者。乃膏血津液涩耗。筋脉紧急之故。若因治而急小者。多因睥宽倒睫。屡次夹去上睥。失于内治。或不当割导而频数开导。致血液耗而紧小者。当乘时滋养。神效黄 汤。小角偏紧。去陈皮。加连翘、生地、当归。

　　若络定气滞。虽治不复愈矣。楼全善云。阳虚则眼楞紧急。阴虚则瞳子散大。故东垣治眼楞紧急。

　　用参、 补气为君。佐以辛味疏散之。而忌芍药、五味之类。酸收故也。治瞳子散大。用地黄补血为君。佐以酸味收敛之。而忌茺蔚子、青葙子之类。辛散故也。

　　睥肉粘轮 目内睥之肉与气轮相粘不开。宜服泻湿热药。如防风、细辛、胆草、苦参、蝎梢、牛蒡子之类。以风药能于土中泻水故也。

　　胞肉胶粘证 两睥粘闭。夜卧尤甚。必得润而后可开。其病重在脾肺湿热。当以清凉滋润为主。虽有障在珠。亦是湿热内滞之故。非障之愆。久而不治。则有疮烂之变。

　　睥翻粘睑证 乃睥翻转贴在外睑之上。此气滞血壅于内。皮急系吊于外。故不能复转。皆由风湿之滞所致。故风疾人患此者多。宜用镰剔开导之法。

　　风牵出睑证 乃脾胃受风毒之证。睑受风而皮紧。睥受风而肉壅。泪出水渍于睑而湿烂。此土陷不能堤水也。治法。先用香油调姜汁粉摩散风邪。翻转睑皮。烙三五度。若眼有红筋贯上。

　　黑睛有翳膜者。吹以丹药。 斜者。灸颊车耳门。开口取之。太阳人中承浆。 右灸左。 左灸右。近患者易退。年久者难愈。又大风人面部所牵。多受是病。难以调治。

　　血瘀睥泛 谓睥内之肉。紫瘀浮泛。甚则如细泡无数。相连成片。盖睥络血滞又不忌火毒燥腻。致积而不散。或碎睥出血冒风所致。宜活血为主。并用开导。

　　睥虚如球 谓目睥浮肿如球也。以两手掌擦热拭之。少平。顷复如故。可见其血不足。而虚火壅于气分也。补中益气汤去升麻加葛根、木通、泽泻。

　　卷八　七窍门上

　　风沿烂眼

　　风沿眼系。上膈有积热。自饮食中挟怒气而成。顽痰痞塞。浊气不降。清气不升。由是火益炽而水益降。积而久也。眼沿因脓积而肿。于中生细小虫丝。遂年久不愈。而多痒者是也。服柴胡饮子。点蕤仁膏。

　　迎风赤烂证 目不论何风。见之则赤烂。无风则痞。盖赤者木中火证。烂者土之湿证。此专言见风赤烂之患。与后见风泪出诸证不同。川芎茶调散。

　　赤烂证 谓目烂惟 有之。目无别病也。赤胜烂者多火。乃劳心忧郁忿悖。无形之火所伤。

