<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　则加炮姜。外有风。即加桂枝。胎动上逆不安。则加子芩。胎下坠。则加柴胡倍人参。以人参为举胎圣药也。间有不应者。又需补中益气。大剂人参以升举之。中有留滞。则枳实理中加柴胡、桂枝。合表里而治之。若夫日作间作。日晏日早。昼发夜发。寒多热多。及审饮食便溺动静安危之法。则与常疟无异也。大抵病邪初发。元气未耗。疏风涤痰。消导饮食。在所必用。然须大剂白术培护中土。以脾胃为一身之津粱。土浓自能载物也。其最可虑处。尤在三四发至六七发。其势最剧。若过半月。虽淹缠不止。邪热渐衰。可无胎陨之虞矣。或有疟久气血虚败而小产者。此皆失于调治也。若六七发后不止。即当和营健脾。若禀质柔脆者。虽有风邪。不得纯用表药。以风药性升。能使胎气上逆。而为呕逆喘胀。膈塞痞满之患。虽有实滞。不得过用降泄之味。能引邪气下陷。致胎坠不安。而为泄利不食。小腹疼重之患矣。若疫疟毒盛势剧。急与凉膈、承气、黄连解毒救之。瘟疟 不爽。烦热大渴。或壮热无寒。或先热后寒者。当与桂枝白虎、人参白虎撤其在里之热。不可与夏秋 疟比例而推也。盖有是证而用是药。有故无陨。亦无陨也。惟在速祛邪气以救胎息之燔灼。若迟疑未决。下手稍软。救无及矣。

　　痢 妊娠痢下。有三禁五番。一禁荡涤肠胃。二禁渗利膀胱。三禁兜涩滞气。盖荡涤则阳气下陷。胎气愈坠。渗利则阴津脱亡。胎失荣养。兜涩则浊气愈滞。后重转加。故善治妊娠之痢者。

　　惟以调气为先。盖调气之法。如炉冶分金。

　　已败之积沫。则随气而下。未伤之津液。则统之而安。不善治痢者。惟守通因通用。痛无补法之说。峻用苦寒荡涤。使未伤之津液。溷厕败秽之中。建瓴而下。而胃气有权者。尚可胜其药力。

　　譬诸引汲灌渠。一决而荡无余滓。陈腐去而仓廪自修。津气自复也。若肾气不固之人。秘藏不密。

　　五液尽随转利药注下。使既病之津液。更加猛利峻攻。不致精神离散。血液告竭不已。况能保其胎息乎。夫调气之药有三善。一使胃气有常。水谷输运。二使腹满腹痛后重渐除。三使浊气开发。

　　不致侵犯胎元。此治妊娠下痢之大端也。所谓五审者。一审饮食之进与不进。夫下痢乃肠胃受病。

　　若痢势虽甚。饮食无妨者易已。故痢以噤口为最剧。在初起浊邪全盛之时。不足为虑。但要清理积滞。饮食自进矣。若七日以后。尚不能食。脉反数盛。此必初时失于清理之故。急需调气理中。

　　则积沫渐下。饮食渐进矣。或初时能食。至一旬一气后。反不能食。脉息不振。此必荡涤太过。

　　胃气受伤所致。亦有过用芩、连、槟、朴。苦寒破气。而致呃逆呕哕者。胃气大败。最危之兆。

　　惟峻与温补。庶可挽回。若脉见数疾无伦。或翕翕虚大。或歇止不前。或弦细搏指者。皆胃气告匮。百不一生矣。二审溲之通与不通。下痢清浊不分。若痢虽频。而水道顺利者。胎必无虞。若月数将满。胎压膀胱。每多溲便频数。转胞胀 之患。切禁利水伤津。急与开提自通。但须察其脉无过旺过硬之形。便宜补中益气。稍加泽泻、车前以升清降浊。投之无不辄应。非特妊娠为然。

　　即平人久痢。津液大伤而溲涩不通者。亦宜上法也。三审腹之痛与不痛。下痢腹痛。必然之理。

　　然间有浊湿下趋。而无郁沸之火者。则不痛也。但此多见于肥白人之白痢。若血痢与瘦人多火者。

　　罕见也。治宜调气运积。不用清火明矣。原其腹痛有寒热之分。痛有止歇。痛则奔迫下坠。至圊不及者。火也。痛自下而攻击于上者。火也。痛而胀满。不胜摩按。热饮愈甚者。火也。实也。

　　痛无止歇。常时痛而无绞刺者。

　　寒也。痛自上而奔注于下者。寒也。痛而不满。时喜温手摩按。饮热暂缓。欲至圊而可忍须臾者。

　　虚也。寒也。大约初痢胀痛。为热为实。久利 痛。为虚为寒。即初因火注切痛。痢久气伤。亦必变为虚寒也。故久痢腹痛之脉。无论大小迟数。但以按之渐渐小者。并属虚寒。急须温补。慎勿利气。惟急痛脉实。久按不衰者。可稍用炮黑姜、连和之。四审后之重与不重。下痢后重。浊气壅滞也。夫开通壅滞。必以调气为本。在妊娠尤为切要。调气则后重自除。而胎息自安矣。但初痢后重。首宜开发其滞。若久痢后重。又当升举其阳。阳气升则胃气运。胃气运则周身中外之气皆调达。而无壅滞之患矣。故治孕妇之后重。无问胎之大小。但脉见有余。则宜调气。脉见不足。便与升提。虽血痢亦宜阳药。一切滋腻血药。总无干预。以气有统血之功。则血无妄行之虑也。五审身之热与不热。下痢为里气受病。若见身热。表里俱困。元神将何所恃而得振祛邪之力哉。惟人迎之脉浮数。可先用和营透表之法分解其势。然后徐行清理。若初痢不发热。数日半月后发热。脉来渐小。或虚大少力者。此真阴内亡。虚阳发露于外。在平人或可用辛温峻补。敛之以归其源。若妊娠则桂、附又难轻用。惟藉参、术、姜、萸、胶、艾之属。非大剂浓煎峻投。难望其转日回天之绩也。或痢久卫虚。起居不慎。而感冒虚风发热者。但当察其左手三部。必显浮缓之象。又需理中汤加桂枝。合表里而治之。以内气久虚之邪。不得参、术助其中气。则客邪不得解散也。五审既明。三禁勿犯。又当审察其积之稠与不稠。色之鲜与不鲜。则元气之浓薄。病患之寒热。可晓然无惑矣。如赤白寒热之辨。昔人拟议纷纭。要非正论。以大略言。气分之病其色白。血分之病其色赤。气血紊乱。则赤白兼并。盖气属阳。阳伤则受冷居多。即有火注下迫。

　　皆阳气郁遏。本寒标热之证。不可纯归于热。但当验其积之稠粘如糊。色白如脂。方可暂与清热治标。若汁沫如水。色晦如尘。急须温理其气。即有热证。皆假象无疑也。血属阴。阴伤则受热居多。然多有气伤阳不统阴之血。又不得不从事于辛温也。故治血痢。尤当以色之显晦。验其虚实寒热。此义前人未发也。故凡积之瘀晦不鲜。清稀不稠者。皆系虚寒之候。即前所云阳不统阴之血。急投人参、姜、艾。庶或保全。倘不审而误饵芩、连。是速其毙也。惟积之稠粘紫赤而光泽者。合用苦燥以坚肠胃之滑脱。又必佐以调气之药。则阴邪得以解释。非若白痢之不可杂以芩、连、芍药等味。引领滞秽。袭伤阴血也。

　　况有病后疟后。或本质虚羸之人。及秋冬天令寒冷时下痢。加以胎孕扼腕。可与平人夏秋之痢同日而语哉。予尝用浓朴汤去干姜。治妊娠能食。腹胀后重。积秽稠粘之白痢。甘草干姜汤理中汤。

　　治妊娠腹痛少食。积沫清稀之白痢。浓朴生姜甘草半夏人参汤。治妊娠腹胀后重。赤白相兼之痢。

　　黄芩芍药汤送香连丸。治妊娠能食后重。积秽稠粘之血痛。连理汤合千金三物胶艾汤。治妊娠少腹疼重。瘀晦不鲜。或间有鲜血之痢。驻车丸治妊娠发热后重。阴虚畏食之血痢。白头翁加甘草阿胶汤。治妊娠热毒内攻。噤口不食。腹胀后重。脓血稠粘之痢。千金胶艾榴皮汤治妊娠脓血清稀。胎动不安。久泄不止之痢。补中益气汤治妊娠先疟后痢。及疟痢齐作。元气下陷。胎气下坠。

　　小便频数。或转胞不得溺之痢。以上诸方。并加砂仁以调其气。乌梅以调其血。未常不随手辄效也。

　　石顽治郝（失记其字）。媳。怀孕九月。患疟三四发后。即呕恶畏食。诊其脉。气口涩数不调。左关尺弦数微滑。此中脘有冷物阻滞之候。以小柴胡去黄芩加炮姜、山楂。四服稍安思食。

　　但性不嗜粥。连食肺鸭之类。遂疟痢兼并。胎气下坠不安。以补中益气去黄 加香、砂、乌梅。

　　五服而产。产后疟痢俱不复作矣。其仆妇产后数日。亦忽下痢脓血。至夜微发寒热。小腹胀痛。

　　与千金三物胶艾汤去榴皮加炮黑山楂。六服而瘳。

　　子淋 妊娠小便淋者。乃肾与膀胱虚热。不能制水。然妊娠胞系于肾。肾间虚热移于膀胱而成斯证。若小便涩少淋涩。生料六味丸加麦冬、五味。肉桂、车前。若膀胱阳虚。阴无以化。肾气丸。肺气虚而频数短少。生脉散加山药、泽泻。若小肠热。小便赤涩。导赤散。若肺虚膀胱热而气化不行。生脉合导赤散。若因肺经蕴热。黄芩清肺饮。肝经湿热。加味逍遥散。膏粱浓味。

　　加味清胃散。苦因劳役所伤。或食煎爆。小便带血。此血得热而流于脬中。补中益气加丹皮、栀子。若因脾胃气虚。胎压尿脬而胎胀腹痛。八珍汤倍茯苓加橘、半。空心服。服后探吐。药出气定。又服又吐。数次必安。

　　遗尿 妊妇遗尿不觉。胎满故也。千金白薇散。薛氏云。若脬中有热。加味逍遥散。脾肺气虚。补中益气汤加益智仁。肝肾阴虚。六味丸。孕后有水从阴户出不止者。千金鲤鱼汤加肉桂、人参。

　　诸血 妊妇尿血。热乘血分。以致流渗于脬。名子淋。导赤散。若因怒动肝火。小柴胡加山栀。若脾气下陷。及劳动脾火。补中益气加茯苓、车前。若因浓味积热。加味清胃散。若因肝脾血热。加味逍遥散。

　　妊娠吐衄 由七情脏腑所伤。气逆于上。致血上溢不止。心闷甚者多死。或堕胎也。若肝经怒火。加味逍遥散。膏粱积热。加味消胃散。郁结伤脾。加味归脾汤。肺经有火。黄芩清肺饮。

　　因气郁滞。紫苏饮。气不摄血。补中益气去升麻加煨葛根。肾经虚火。六味丸加麦冬、五味。咳嗽咯衄。胎前皆不宜见。面赤声哑。不治。咯血吐血。多致堕胎。胎赖血养。不宜漏溢。紫苏饮加条芩。如产后吐衄咯血者。皆难治。漏极如同月水。胞干胎死。母亦难保。肠风藏毒。肠胃不调。胀满下血者。平胃散去苍术加槐角、防风、当归、乌梅。

　　诸痛 宿有偏正头风。川芎茶调散。宿有冷痞痰饮结聚。或新触风寒。邪正相击。上冲于心则心痛。下击于腹则腹痛。痛不已则胎动不安。此病多寒多食。间有属热者。并宜正气散。寒。

　　加木香、炮姜。食积发热。加芩、连、炮姜。气。加砂仁、香附。痰。加橘皮、生姜。若因错杂之邪。当审其因而治。胎前产后心痛。用川楝、茴香炒各三钱。盐炒艾叶钱半。水煎服之。腹痛。

　　或发或止。名曰痛胎。属血少。四物加香附为末。紫苏汤送下。气滞者。紫苏饮。胃口痛。禁用指迷。但宜养胃汤。妊娠腹中满痛叉心。不得饮食。千金芩术芍药汤。胁痛。其故有三。哭泣也。

