<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先煎朴、实将熟，内大黄，煮二三沸，倾碗内，和芒硝服，得利则止（陶节庵曰：去实热用大黄，无枳实不通；温经用附子，无干姜不热；发表用麻黄，无葱白不发；吐痰用瓜蒂，无淡豉不通；竹沥无姜此正阳阳明药也（东垣曰：太阳、阳明药）。热淫于内，治以咸寒，气坚者以咸软之，热盛者以寒消之，故用芒硝之咸寒，以润燥软坚；大黄之苦寒，以泻热去瘀，下燥结，泄胃强；枳实、浓朴之苦降，泻痞满实满，经所谓土郁夺之也（阳明属土。大黄治大实，芒硝治大燥大坚，二味治有形血药，浓朴治大满，枳实治痞，二味治无形气药）。然非大实大满，不可轻投，恐有寒中结胸痞气之变（此大小陷胸汤之由所也。承，顺也；十剂曰：通可去滞，泄可去闭。使塞者利而闭者通，正气得舒，故曰承气。仲景曰：欲行大承气，先与小承气，若腹中转矢气者，有燥屎也，可以大承气攻之；若不转矢气者，此但初硬后溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。又曰：阳明病脉迟、汗出多、微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤；阳明病应发汗，医反下之，此为大逆，皆仲景慎于攻下之意也。喻嘉言曰：阳明以胃实为正，则皆下证也，阳明之邪，其来路则由太阳，凡阳明证见八九，而太阳有一二未罢，仍从太阳而不从阳明，可汗而不可下也，其去路则趋少阳；凡阳明证虽见八九，而少阳证略见一二，即从少阳而不从阳明，汗下两不可用也；惟风寒之邪，已离太阳，未接少阳，恰在阳明界内，亟为攻下，则不再传他经，津液元气，两无亏损矣。庸愚无识，必待七日传经已尽，方敢议下，不知太阳有十余日不解者，若不辨经，而但计日，其误下仍在太阳，至阳明二三日内即显下证，反以计日当面错过，及阳明已入少阳，又以计日妄行攻下，轻者重，而重者死矣。仲景法日数虽多，但有表证而脉浮者，犹宜发汗，日数虽少，若有里证而脉沉者，即宜下之。昂按：阳明必已入腑，方敢议下，非云界内便属可下，嘉言之言，尚有未当，古人有治恶寒战栗，用大承气下燥屎而愈者，此阳邪入里；热结于里，表虚无阳，故恶寒战栗，此阳盛格阴，乃热病，非寒证，误投热药则死矣。朱丹溪曰：初下痢腹痛，不可用参术；然气虚、胃虚者，可用。初得之，亦可用大承气、调胃承气下之，看其气病血病，然后加减用药。尝治叶先生患滞下，后甚逼迫，正合承气证，但气日虚，形虽实而面黄白，此必平昔过食伤胃，宁忍二三日辛苦，遂与参术陈芍药十余帖，至三日后，胃气稍完，与承气二帖而安，苟不先补，完胃气本方加甘草等分，名三一承气汤：治大承气证腹满实痛，调胃证谵语下利，小承气证内热不便，一切伤寒杂病，蓄热内甚，燥实坚胀（谓合三承气为一方也。成无己曰：若大承气证，反用小承气，则邪不服；若小承气证，反用大承气，则过伤元气，而腹满不能食；仲景所以分而治之。后人以三药合而为一，云通治三药证，及伤寒杂病、内外一切所伤，与仲景之方甚相违戾，失轩岐缓急之旨，使病患暗受其弊，将谁咎哉）。本方加柴胡、黄芩、甘草，入铁锈水三匙，坠热开结，名六一顺气汤（节庵谓合三承气、三一承气、大柴胡、大陷胸六方而为一方也）：治潮热自汗，发渴，谵语狂妄，斑黄，腹满便实，正阳明腑病。本方加人参、甘草、当归、桔梗，姜枣煎，名黄龙汤：治热邪传里，胃有燥屎，心下硬痛，身热口渴，谵语，下利纯清水（有燥屎何以又下清水，陶节庵曰：此非内寒而利，乃曰饮汤药而下渗也，名热结利；庸医妄谓漏底伤寒，以热药止之，杀人多矣。年老气血虚者去芒硝）。本方去芒硝，加麻仁、杏仁、芍药，蜜丸，名麻仁丸（仲景）：治趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，其脾为约（趺阳，胃脉也。经曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，是脾土为胃行其津液者也。今胃火乘脾，约束精液，但输膀胱，致小便数而大便难故名脾约，与此汤润燥通肠。此太阳传入阳明之证，故仲景曰太阳阳明，脾约是也。按成氏释此证谓脾弱胃强，然本文但云脾约，未尝云脾弱也。喻嘉言曰：脾弱即当补矣，何为反用大黄朴实乎，此脾土过燥，使肠胃津液枯槁，致中消便难；使脾胃弱，非溏则泻，焉能反约少胃中之谷食乎，阳明证中凡宜攻下者，惟恐邪未入胃，大便弗硬，又恐初硬后溏，未可妄攻，故先与小承气试其转矢气，方可攻之，皆是虑夫脾气之弱也。若脾约证在太阳，即当下矣，何待阳明耶。朱丹溪曰：此由久病大汗大下之后，阴血枯槁，内火燔灼，热伤元气，又伤于脾而成。肺金受火，气无所摄，肺为脾子，肺耗则液亏，金耗则木寡于畏，土欲不伤，其可得乎。肺失传送，脾失转输，故大便秘而小便数也，理宜滋养阴血，使火不炽而金化行，木有制而脾土运，津液乃能入胃肠润而通矣。此方施之热盛而气实者则安，若热盛而气血不实者，勿胶柱而鼓瑟也）。

　　当下诸证（发汗不解，腹满痛者急下之；下利，三部脉皆平，按之心下硬者，急下之；脉滑而数者，有宿食也，宜下之。《脉经》曰：滑为食病。仲景曰：滑则谷气实。又曰：寸脉浮大，按之反涩，尺中亦微而涩，知有宿食，宜下之。伤寒六七日，目中不了了，晴不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之。《内经》曰：诸脉皆属于目。《针经》曰：热病目不明，热不已者，此肾水将绝，不能照物也。阳明病发热汗多者，急下之；汗多则亡津液而内燥，宜急下以存津液。少阴病得之二三日，口燥咽干者，急下之；邪入未深，便作口燥，此肾水将干，宜急下救欲绝之水。少阴证六七日，腹胀不大便者，急下之；此少阴邪热入胃腑也，土胜则水干，宜急下以救肾水。少阴病自利清水，色纯清，心中必痛，口中燥者，急下之；青为肝色，肝邪乘肾故下利，阳邪上攻故口燥，此亦少阴传入阳明腑证也。厥阴证舌卷囊缩，宜急下之；此证仲景无治法，按：舌卷囊缩，有寒极而缩者，宜附子四逆加吴茱萸汤，并灸关元、气海、葱熨等法；又有阳明之热，陷入厥阴经，阳明主润宗筋，宗筋为热所攻弗荣，而急引舌与睾丸，故舌卷囊缩，此为热极，当泻阳以救阴。以上皆大承气证也。张兼善曰：胃为水谷之海，四旁有病，皆能传入胃，土燥则肾水干，故阳明与少阴皆有急下之条，证虽不同，其入腑之理则一，故皆用大承气。有病循衣摸床、两手撮空者，此胃热也，钱仲阳《小儿直诀》云：此肝热也，亦承气汤主之。楼全善曰：尝治循衣摸床数人，皆用大补气血之剂，唯一人兼振 ，脉代，遂于补剂中加桂二分，亦振止脉和而愈。按：谵语亦有因气虚阳脱而然者，皆当用参附补剂）。

　　忌下诸证太阳病外证未解，不可下；脉浮大，不可下，浮大为在表；恶寒不可下，恶寒为邪在表。呕多，虽有阳明证，不可下，呕为邪在上焦；阳明病不能食，攻其热必哕，胃中虚冷肺气之则不

　　攻里之剂第四

　　小承气汤

　　（仲景一名三物浓朴汤）

　　治伤寒阳明证，谵语便硬，潮热而喘。及杂病上焦痞满不通。

　　大黄（四两） 浓朴（二两姜炒） 枳实（三枚麸炒。）

　　此少阳、阳明药也。邪在上焦则满，在中焦则胀，胃实则潮热（犹潮水之潮，其来有时，阳明燥金旺于申酉，故日晡潮热。伤寒潮热为胃实，无虚证），阳邪乘心则狂故谵语，胃热干肺则欲其无伤下焦真阴也（大承气通治三焦，小承气不犯下焦，调胃承气不犯上焦。按：阳明证有正阳阳明，有太阳阳明，有少阳阳明，自阳明经传入胃腑，不恶寒，腹满便硬者，宜大承气下之；若汗多发热微恶寒者，为外未解，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气微和胃气；勿令大泄下。谓阳明有在经者，未全入腑，尤宜审慎。阳明、少阳病多由太阳传入，成无己曰：自太阳、少阳传入者，众所共知，自三阴传入者，鲜或能识，三阴有急下之证多矣，岂非仲景之微旨欤。经曰：伤寒脉浮缓，手足温者。系在太阴，当发黄，若小便利者，不能发黄，至七八日，大便硬者，阳明病也。程郊倩曰：此证谓之太阴阳明，阳明为病，本胃实，不特三阳受邪，能转属阳明，三阴亦能转属阳明，推之少阴三大承气，厥阴一小承气，何非转属阳明之病哉）。

　　《金匮》用本方治支饮胸满，更名浓朴大黄汤。本方加羌活，名三化汤（《机要》）：治中风邪气作实，二便不通（三化者，使三焦通利，复其传化之常也。加羌活者，证本于风也。

　　然中风

　　攻里之剂第四

　　调胃承气汤

　　（仲景）

　　治伤寒阳明证，不恶寒，反恶热，口渴，便秘，谵语，腹满。中焦燥实，及伤寒吐后腹胀满者（邪在表，则身热、汗出而恶寒；邪已入里，则表证罢，故不恶寒、身热汗出而反恶热也。汗多亡津，热又入里，故渴、便秘。无水以制火，内有燥屎，故见妄言谵语。吐后不解，腹胀满者，热入胃也，然满而不痛，不宜急下，少与调胃和之，阳明病不吐不下而心烦者吐后烦为内烦，下后烦为虚烦，不吐不下心烦者，胃有郁热也）；亦治渴证中消，善食而溲。

　　大黄（酒浸） 芒硝（一两） 甘草（炙五钱，）少少温服。

