<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本方以前胡代柴胡，名小前胡汤（崔氏）：治同（胡洽云：亦仲景方）。本方加陈皮、芍药，名柴胡双解散（节庵）：治同。本方加芒硝，名柴胡加芒硝汤（仲景。见表里门），本方加桂枝，名柴胡加桂枝汤（仲景）：治伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦痛，微呕，心下支结，外证未去者（伤寒六七日，邪当传里；支结者，胸中支撑而结也。喻嘉言曰：谓结于心之边旁也。呕而支结，为将传里；发热恶寒，骨节烦痛。为外证未除。昂按：此兼太阳，故加桂枝，脉经曰，发汗多亡阳谵语，不可下，宜此汤和其营卫以通津液，自愈）。本方除黄芩、甘草，加桂枝、茯苓、龙骨、牡蛎、铅丹、大黄，名柴胡加龙骨牡蛎汤（仲景）：治伤寒八九日，下之腹满烦惊。小便不利，谵语，身重不可转侧（伤寒八九日，过经然后下之，可谓慎矣。孰知外邪未尽，乘虚入里，烦满者，阳热入胸也；惊者，心恶热而神不守也；烦惊虽系乎心，亦因胆虚，为将军之官失荣而多畏也；小便不利，里虚而津液不行也；谵语，胃热也；身重不可转侧，阳气不营于表也；与柴胡汤以除烦满；加茯苓、龙骨、牡蛎、铅丹，收敛神气而镇惊，而茯苓、牡蛎又能行津液、利小便；加大黄以逐胃热，止谵语；加桂枝以行阳气；合柴胡以散表邪而解身重；因满故去甘草。按：伤寒传足不传手，其实原无界限，此证邪热干心，神明内乱，故致烦惊谵语，仲景加入心药数种，不专以足经之治治之也）。

　　本方去半夏、人参、姜、枣，加桂枝、干姜、花粉、牡蛎，名柴胡桂枝干姜汤（仲景）：治伤寒汗下后，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者（头汗寒热而兼满渴，表里皆有邪，故除人参、半夏，而加桂枝以解太阳。干姜以散满，花粉以生津，牡蛎以软坚，以此和解，复津液而助阳；亦治疟发寒多热少，或但寒不热喻嘉言曰：小柴胡本阴阳两停之方，可从寒热以为进退，此方加姜桂则进而从阳，其加芩连以退而从阴，可以类推。李 曰：伤寒余热未尽，重感六淫之气，变而为疟，治法与杂病不同，寒多热少，或单寒者，太阳邪变也，柴胡桂枝汤；热多寒少，或单热，骨节烦痛者，阳明邪变也，白虎汤加桂；寒热相等，或先热者，少阳邪变也，小柴胡汤，渴者去半夏，加花粉、知母；寒热大作，战栗汗出不散者，太阳阳明合病也，桂枝石膏汤。服止后疟愈甚者，三阳合病也，恐传入阴经，从卯至午，发而呕吐，大便闭者，大柴胡汤下之；从午至酉，发而腹满便闭者，大承气汤下之；从酉至寅，发而欲狂善忘便黑者，桃仁承气汤微利之；不敢下者，栀子升麻汤；若挟痰食瘴气，治法与杂病略同。附桂枝石膏汤：桂枝一钱，黄芩二钱，石膏、知母各三钱。

　　桂枝黄芩汤：即小柴胡加石膏二钱、知母二钱、桂枝五分。李 曰：二方以桂枝治太阳，白虎治阳明，柴胡治少阳，意甚明显，挟痰合二陈，食积合平胃，溺涩合五苓，便闭合大柴胡，无汗加葛根、苍术，有汗加黄 、白术，夜发加白芍、桃仁，日久加常山、槟榔吐之；治疟之法尽矣。本方去半夏，加花粉，名柴胡去半夏加栝蒌根汤金匮：治往来寒热而渴，及劳疟花粉润燥生津。太阳小便不利而渴，宜五苓；阳明大便不利而渴，宜调胃承气、大柴胡；已利而渴，宜白虎；少阳寒热往来而渴，宜此汤。遇劳即发，名劳疟）。本方去柴胡、黄芩，加浓朴，名浓朴生姜半夏甘草人参汤（仲景）：治发汗后腹胀满者（凡吐下后胀满者，乃当汗不汗，误与吐下，表邪乘虚入里，邪气盛则实之证也；汗后表已解而胀满者，知非里实，缘脾胃气虚、阴气内壅而为胀也，法当补虚散滞）。本方除半夏，加当归、白芍、大黄，名柴胡饮子子和：治肌热、蒸热、积热，汗后余热，脉洪实弦数（表为肌热，里为蒸热，壅为积热）；亦治疟疾（喻嘉言曰：子和法中略施攻补，深中肯綮）。本方加羌活、防风，名柴胡羌活汤，治温疫少阳证。本方加桔梗，名柴胡桔梗汤：治春嗽。本方合平胃散，名柴平汤：治湿疟身痛身重。本方加青黛，姜汁糊丸，名清镇丸（洁古）：治呕吐脉弦头痛及热嗽。本方一分，加四物二分，名柴胡四物汤：治妇人日久虚劳，微有寒热。本方与四物各半，名调经汤。

　　和解之剂第六

　　黄连汤

　　（仲景）

　　治伤寒胸中有热而欲呕，胃中有寒而腹痛（成氏曰：湿家下后舌上有苔者，是丹田有热，胸中阴不降阴黄连（炒） 干姜（炒） 桂枝 甘草（三两） 人参（二两） 半夏（半升） 大枣（十二枚）

　　此足阳明药也。黄连苦寒泄热以降阳，姜桂辛温除寒以升阴，人参助正祛邪，半夏和胃止呕，甘草、大枣调中止痛，上中二焦寒热交战，以此和解之（喻嘉言曰：湿家下之，舌上有苔者则从连汤问下邪，焦属

　　和解之剂第六

　　黄芩汤

　　（仲景）

　　治太阳少阳合病自下利者（合病者，谓有太阳之证，身热头痛脊强，又有少阳之证，耳聋胁痛，呕而口苦，寒热往来也。自利者，不因攻下而泄泻也。自利固多可温，然肠胃有积结，与下焦客热，又非温剂所能止，或分利之，或攻泄之可也。成氏曰：太阴阳明合病下利为在表，与葛根汤以汗之；少阳阳明合病下利为阳邪入里，与承气汤以下之；此太阳少阳合病下利黄芩（三两） 芍药 甘草（二两） 大枣（十二枚）

　　此足太阳、少阳药也。成氏曰：虚而不实者，苦以坚之，酸以收之，黄芩、芍药之苦酸以坚敛肠胃之气；弱而不足者，甘以补之，甘草、大枣之甘以补肠胃之弱（昂按：二经合病何以不用二经之药？盖合病而兼下利，是阳邪入里，则所重者在里，故用黄芩以彻其热，而以甘、芍、大枣和其太阴，使里气和则外证自解，和解之法，非一端也，仲景之书，一字不苟，此证单言下利，故此方亦单治下利，《机要》用之治热痢腹痛，更名黄芩芍药汤；洁古因之加木香、槟榔、大黄、黄连、归尾、官桂，更名芍药汤，治下痢；仲景此方遂为万世治痢之祖本方加半夏（半升），生姜（三两），名黄芩加半夏生姜汤（仲景）：治前证兼（呕者呕，胃气逆也，加半夏、生姜以散逆气。《千金》曰：生姜，呕家圣药，是散其逆气也。《金匮》曰：呕家用半夏以去其水，水去则呕止，是下其痰饮也）；亦治胆腑发咳，呕苦水如胆汁（胃气逆则呕苦，胆液溢则口苦）。本方除大枣，名黄芩芍药汤：治火升鼻衄及热痢。《外台》黄芩汤：黄芩、人参、干姜（三两），桂枝（一两），半夏（半斤），大枣（十二枚）：治干呕下痢。

　　和解之剂第六

　　芍药甘草汤

　　治腹中不和而痛（此阴阳气血不和，肝木乘脾之故也。腹痛有寒、有热、有虚、有实、有食积、有湿痰、有死血、有虫。寒痛者，痛无增减，或兼吐利；热痛者，时痛时止，腹满坚结；实痛者，痛甚胀满，手不可按；虚痛者，按之即止；食痛者，痛甚则利，利后痛减；死血痛者，痛有常处；湿痰痛者，脉滑、痰气阻碍，不得升降；虫痛者，时作时止，面白唇红。大抵胃脘下大腹痛者，多属食积外邪；绕脐痛者，属痰火积热；脐下小腹痛者，属寒，或瘀血，或溺涩）。仲景用治误表发厥，脚挛吐逆，与干姜甘草汤以复其阳，厥愈足温者，更作此汤以和其阴，其脚即伸（酸甘相合，用补阴血。王海藏曰：稼穑作甘，甘者己也，曲直作酸，酸者甲白芍药 甘草（炙。各四两。）脉缓伤水，加桂枝、生姜；脉洪伤金，加黄芩、大枣；脉此足太阳、阳明药也。气血不和故腹痛，白芍酸收而苦泄，能行营气；炙草温散而甘缓，能和逆气。又痛为木盛克土（诸痛皆属肝木），白芍能泻肝，甘草能缓肝和脾也（虞天民曰：白芍不惟治血虚，大能行气，腹痛者，营气不和，逆于肉里，得白芍行其营气，又以甘草之甘缓和本方去芍药，加干姜（一两，炮），名甘草干姜汤（仲景。别见寒门），《金匮》用此治肺痿肺冷，吐涎沫，小便数（以此温之）。本方加附子，名芍药甘草附子汤（仲景。别见寒门）。本方加黄芩，名黄芩芍药汤（《机要》）：治热痢，腹痛后重，脓血稠粘，及鼻衄不止，脉洪数（此即仲景之黄芩汤除大枣）。本方加白术，名白术芍药汤（《机要》）：治脾湿水泻，身重困弱（《保命集》曰：泻痢不止，或暴下者，皆太阴受病，故不可离芍药；人不受湿则不痢，故须白术；四时下痢，于白芍、白术内：春加防风，夏加黄芩，秋加浓朴，冬加桂附。

　　更详外证治之，如身困倦加白术；自汗逆冷、气息微，加桂附以温之；如里急后重，脓血稠粘，虽在盛冬，于温药内

　　和解之剂第六

　　栝蒌薤白白酒汤

　　（《金匮》）

　　治胸痹喘息，咳唾，胸背痛，短气（胸中者，心肺之分，故喘息而咳唾。诸阳受气于胸中栝蒌（一枚） 薤白（三两） 白酒（四斤）

　　此上焦膻中药也（膻中，两乳中间。经曰：膻中者，臣使之官，喜乐出焉）。喻嘉言曰：胸仲景木香、诃子、三棱、神曲、麦芽等药，坐耗其胸中之阳，亦相悬矣（薤叶光滑，露亦难伫，故曰薤本方加半夏，名栝蒌薤白半夏汤（《金匮》）：治胸痹不得卧，心痛彻背（以不得卧，故加半夏）。本方除白酒，加枳实、浓朴、桂枝，名枳实薤白桂枝汤（《金匮》）：治胸痹气结在胸，胸满，

　　和解之剂第六

　　温胆汤

　　（《集验》）

　　治胆虚痰热不眠，虚烦惊悸，口苦呕涎（胆以温为候，虚则寒，寒则不眠；惊悸亦由于胆虚；虚火上溢故口苦；呕多属半表半里少阳胆经之邪；胆虚气郁，致脾生痰涎而烦呕；伤寒病后陈皮（去白） 半夏（姜制） 茯苓（或用茯神） 甘草 枳实（麸炒） 竹茹。加姜煎。或加半夏（半夏行水耗津），加麦冬、五味、花粉；表热未清加柴胡；内虚大便自利去枳实，加白术；内实心烦加黑栀子。

