<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　延年此手足阳明药也。黄连泻火燥湿，开郁消瘀，以平其痛热；阿胶补阴益血，润燥利肠，以和其里急；茯苓能令人肺气下降，通于膀胱，清热利水，止渴除烦，为清解之平剂（黄连退热仲景黄连阿胶汤：黄连（四两），黄芩（一两），芍药（二两），阿胶（三两），鸡子黄（二枚。生用）。

　　治伤寒少阴病得之二三日以上，心烦不得卧（二三日以上，寒变热之时也，少阴多寐，此芍药同矣）。

　　海藏黄连阿胶汤：黄连（炒。四两），黄柏、阿胶（炒。各一两），山栀（五钱）。每服四钱。治伤

　　和解之剂第六

　　姜茶饮

　　（东垣）

　　治赤白痢及寒热疟。

　　生姜 陈细茶。每味约三钱，浓煎服，或微炒煎。

　　此足太阴、阳明药也。茶助阴，姜助阳，使寒热平调，并能消暑、解酒食毒，此方用之屡效，勿以药之平浅而忽之也。

　　本方除生姜，加陈白梅，蜜水煎，名梅蜜饮：治热痢。除茶，加木香、肉蔻：治冷痢（蜜最能治痢）。

　　和解之剂第六

　　芦根汤

　　（《千金》）

　　治伤寒病后呕哕不下食（此由初病时热盛多服冷药，饮冷水，热势既退，冷气便发，故脾芦根（一升） 竹茹（一升） 生姜（二两） 粳米（一合）

　　此足太阴、阳明药也。芦根甘寒，降伏火，利小水；竹茹甘寒，除胃热，清燥金；生姜辛温，祛寒饮，散逆气；三者皆能和胃，胃和则呕止；加粳米者，亦借以调中州也。

　　和解之剂第六

　　阴阳水

　　治霍乱吐泻有神功（按药中治霍乱者最多。然有寒热二证，而本草主治未尝分别言之，万一误用，立死不救，仓卒患此，脉候未审，切勿轻投偏热偏寒之剂，惟饮阴阳水为最稳。

　　张子和曰：霍乱吐泻，乃风湿 三气合邪也。湿土为风木所克，郁则生热，心火上炎故吐，吐者 也；脾湿下注故泻，泻者湿也；风急甚则转筋，转筋者风也。又邪在上焦则吐，在下焦则泻沸汤 井水。各半钟和服（故又名生熟水。）

　　此中焦分理阴阳之药也。阴阳不和而交争，故上吐下泻而霍乱，饮此辄定者，分其阴阳，使和平也。

　　和解之剂第六

　　甘草黑豆汤

　　解百药毒；兼治筋疝筋疝者，茎中挈痛，挺胀不堪，此由用春方邪术而得之，用此方者，亦取其解毒。

　　甘草（二两） 黑豆（半升）

　　此足阳明药也。甘草和中以解毒，黑豆散热以解毒（苏颂曰：古称大豆解百药毒，试之不本方加大黄，名大黄甘草汤：治上中下三焦消渴。

　　理气之剂第七

　　经曰：诸气 郁，皆属于肺。又曰：怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，热则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，百病皆生于气也。夫人身之所恃出入升行者志过冲和证矣。无病之时，宜保之养之，和之顺之；病作之时，当审其何经何证，寒热虚实而补泻之

　　理气之剂第七

　　补中益气汤（东垣）

　　治烦劳内伤，身热心烦，头痛恶寒，懒言恶食，脉洪大而虚，或喘或渴，或阳虚自汗（宜本汤加麻黄根、浮小麦，升、柴俱宜蜜水炒过，欲其引参、 至表，故又不可缺），或气虚不能摄血，或疟痢脾虚，久不能愈，一切清阳下陷，中气不足之证（中者，脾胃也，脏腑肢体，皆禀气于脾胃，饥饱劳役，伤其脾胃，则众体无以禀气而皆病矣。阳气下陷，则阴火上乘，故热而烦，非实热也；头者诸阳之会，清阳不升，则浊气上逆，故头痛，其痛或作或止，非如外感头痛不休也；阳虚不能卫外，故恶寒自汗；气虚故懒言；脾虚故恶食；脾胃虚则火上干肺故喘；金受火克，不能生水故渴；脾虚不能统血，则血妄行而吐下；清阳下陷，则为泻痢；气血两虚，则疟不止，名 疟。 ，老也。李东垣《内伤外感辨》：伤于饮食劳役七情六欲为内伤，伤于风寒暑湿为外感。内伤发热，时热时止；外感发热，热甚不休；内伤恶寒，得暖便解；外感恶寒，虽浓衣烈火不除；内伤恶风，不畏其风，反畏隙风；外感恶风，见风便恶；内伤头痛，乍痛乍止；外感头痛，连痛不休，直待表邪传里方罢；内伤有湿，或不作渴，或心火乘肺，亦作燥渴；外感须二三日外表热传里，口方作渴；内伤则热伤气，四肢沉困无力，倦怠嗜卧；外感则风伤筋，寒伤骨，一身筋骨疼痛；内伤则短气不足以息；外感则喘壅气盛有余；内伤则手心热；外感则手背热。天气通于肺，鼻者肺之外侯，外感伤寒则鼻塞，伤风则流涕，然能饮食，口知味，腹中和，二便如常。地气通于脾，口者脾之外侯，内伤则懒言恶食，口不知味，小便黄赤，大便或秘或溏。左人迎脉主表，外感则人迎大于气口；右气口脉主里，内伤则气口大于人迎。内伤证属不足，宜温、宜补、宜和；外感证属有余，宜汗、宜吐、宜下。若内伤之证，误作外感，妄发其表，重虚元气，祸如反掌，故立补中益气汤补之，又有内伤外感兼病者，若内伤重者，宜补养为先，外感重者，宜发散为急。

　　此汤惟上黄 （蜜炙。钱半） 人参 甘草（炙。一钱） 白术（土炒） 陈皮（留白） 当归（五分）

　　精神短少加人参、五味，肺热咳嗽去人参，咽干加葛根（风药多燥，葛根独能止渴者，以其能生胃中清气，入肺而生水耳），头痛加蔓荆子，痛甚加川芎，脑痛加 本、细辛；风湿相搏，一身尽痛，加羌活、防风；有痰加半夏、生姜；胃寒气滞加青皮、蔻仁、木香、益智；腹胀加枳实、浓朴、木香、砂仁；腹痛加白芍、甘草；热痛加黄连，能食而心下痞加黄连；咽痛加桔梗；有寒加肉桂；湿胜加苍术；阴火加黄柏、知母；阴虚去升、柴，加熟地、山茱、山药。大便秘加酒煨大黄；咳嗽，春加旋复、款冬，夏加麦冬、五味，秋加麻黄、黄芩，冬加不去根节麻黄，天寒加干姜；泄泻去当归，此足太阴、阳明药也。肺者气之本，黄 补肺固表，为君；脾者肺之本（土能生金，脾胃一虚，肺气先绝），人参、甘草补脾益气、和中泻火，为臣（东垣曰：参 甘草，泻火之圣药，盖烦劳则虚而生热，得甘温以补元气，而虚热自退，故亦谓之泻），白术燥湿强脾，当时和血养阴，为佐（补阳必兼和阴，不然则己亢），升麻以升阳明清气（右升而复其本位），柴胡以升少阳清气（左旋而上行），阳升则万物生，清升则阴浊降；加陈皮者，以通利其气（陈皮同补药则补，独用则泻脾），生姜性温，大枣甘温，用以和营卫，开腠理，致津液。

