<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸虚不足，先建其中，中者何，脾胃是也（李东垣曰：脾胃虚者，因饮食劳倦，心火亢甚，而乘其土位，其次肺气受邪，须用黄 ，而人参甘草次之。脾胃一虚，肺气先绝，故用黄以益皮毛而固腠理，不令自汗；上喘气短，故以人参补之；心火乘脾，用炙草甘温以泻火热而补脾元，若脾胃急痛并大虚，腹中急缩，宜多用之，中满者减之；白术苦甘温，除胃中之热，利腰脐间血；胃中清气在下，必加升麻、柴胡以升之，引参 甘草甘温之气味上升，以补胃气之散，而实其表，又缓带脉之缩急；气乱于中，清浊相干，用去白陈皮以理之，又助阳气上升以散滞气；脾胃气虚，为阴火伤其生发之气，营血大亏，血减则心无所养，致令心满而烦，病名曰 ，故加甘辛微温之剂生阳气。仲景之法，血虚以人参补之，阳旺则能生阴血，更以当归和之；少加黄柏以救肾水，泻阴中伏火；如烦犹不止，少加生地黄补肾水，水旺则心火自降。李士材曰：虚人感冒，不任发散者，此方可以代之。东垣曰：肌热者，表热也，服此汤一二服，得微汗则已，非正发汗，乃阴阳气和，自然汗出也。《准绳》曰：凡四时伤寒，通宜补散。故丹溪治伤寒，多用补中益气汤；气虚者四君子加发散药，血虚者四物汤加发散药。东垣治风湿，用补中益气加羌活、防风、升麻、 本、苍术。海藏治风湿，无汗者用神术汤，有汗者用白术汤；治刚痉神术汤加羌活、麻黄，治柔痉白术汤加 、术、桂心；治中 ，脉弦细芤迟者，用黄 汤。此皆仲景所谓辛苦之人触冒之病，伤寒是也。《明医杂着》云：发热有数种，治各不同，仲景论伤寒伤风，此外感也，故宜发表以解散之，此麻黄桂枝之义也。感于寒冷之月，实时发病，故用辛热以胜寒；如春温之月，则当变以辛凉之药；夏暑之月，则当变以甘苦寒之剂。又有冬温，此天时不正，阳气反泄，用药不可温热；又有寒疫，却在温热之时，此阴气反逆，用药不可寒凉；又有温疫，沿门阖境相似者，此天地之厉气，当随时令参气运而治，宜辛凉甘苦寒之药以清热解毒。若夫饮食劳倦，为内伤元气，则真阳下陷，内生虚热，故东垣发补中益气之论，用甘温之药，大补其气而提其下陷，此用气药以补气之不足也；又有劳心好色，内伤真阴，阴血既伤，则阳气偏胜而变为火，是谓阴虚火旺劳瘵之证，故丹溪发阳有余阴不足之论，用四物加黄柏、知母，补其阴而火自降，此用血药以补血之不足者也。又有夏月伤暑之病，虽属外感，却类内伤，东垣所谓清暑益气是也；又有因暑热而过食冷物以伤其内，或过取风凉以伤其外，此则非暑伤人，乃因暑而致之病，治宜辛热解表，辛温理中之药，却以伤寒治法相类者也。外感之与内伤，寒病之与热病，气虚之与血虚，如冰炭相反，治之若差，则轻病必重，重病必死矣。《医贯》曰：读伤寒书而不读东垣书，则内伤不明，而杀人多矣；读东垣书而不读丹溪书，则阴虚不明，而杀人多矣。东垣《脾胃论》深明饥饱劳役发热等证，俱是内伤，悉类伤寒，切戒汗下，以为内伤多而外感少，只须温补，不必发散；如外感多内伤少，温补中少加发散，以补中益气为主；如内伤兼寒者，加麻黄；兼风者加桂枝；兼暑者，加黄连；兼湿者，加羌活；实万世无疆之利，此东垣特发阳虚发热之一门也。然阴虚发热者，十之六七亦类伤寒，今人一见发热，则曰伤寒，须用发散，发散而毙，则曰伤寒之法已穷。余尝于阴虚发热者，见其大热面赤，口渴烦躁，与六味地黄丸一大剂即愈。如下部恶寒足冷，上部渴甚躁极，或饮而反吐，即加肉桂、五味，甚则加附子冷冻饮料，以此活人多本方除当归、白术，加木香、苍术，名调中益气汤（东垣）：治脾胃不调，胸满肢倦，食少短气，口不知味（心和则舌知味）；及食入反出。本方加白芍、五味子，亦名调中益气汤（东垣）：治气虚多汗，余治同前（补中汤纯用甘温，所谓劳者温之，损者温之；此加白芍、五味之酸，以收耗散之气，有发有收，此东垣，别开一路，以广补中之妙者乎）。本方加苍术倍分，半夏、黄芩各三分，名参术益胃汤（东垣）：治内伤劳倦，燥热短气，口渴无味，大便溏黄。本方去白术加草蔻、神曲、半夏、黄柏，名升阳顺气汤东垣：治饮食劳倦所伤，满闷短气，不思食，不知味，时恶寒（吴鹤皋曰：升柴辛甘升其清，清升则阳气顺矣；柏皮苦寒降其浊，浊降则阴气顺矣；参 甘草当归补其虚，虚补则正气顺矣，半夏陈皮利其膈，膈利则痰气顺矣；豆蔻神曲消其食，食消则谷气顺矣。东垣曰：升麻柴胡，味薄性阳，引脾胃清气行于阳道，以滋春气之和，又引参 甘草上行，充实腠理，使卫外为固，凡补脾胃之药，多以升阳补气名之者此也。又曰：但言补之以辛甘温热之剂，及味之薄者，诸风药是也，此助春夏之升浮者也，此便是泻，秋收冬藏之药也，在人之身乃肝心也；但言泻之以酸苦寒凉之剂，并淡味渗泄之药，此助秋冬之沉降者也，在人之身，是肺肾也）。本方加炒芩、神曲，名益胃升阳汤（东垣）：治妇人经水不调；或脱血后食少水泻（东垣曰：脱血益气，古圣之法也。故先补胃气，以助生发之气）。本方加黄柏、生地，名补中益气加黄柏生地汤：治阴火乘阳发热昼甚，自汗短气，口渴无味。本方加白芍、细辛、川芎、蔓荆，名顺气和中汤（《宝鉴》）：治清阳不升，头痛恶风，脉弦微细。本方加羌活、防风、细辛、川芎，名调荣养卫汤（节庵）：治劳力伤寒，身痛，体热，恶寒，微渴，汗出，身痛，脉浮无力。

　　理气之剂第七

　　乌药顺气散

　　（严用和）

　　治中风偏身顽麻，骨节疼痛，步履艰难，语言謇涩，口眼 斜，喉中气急有痰（风胜则气壅，壅于皮肤则顽麻，壅于骨节则烦痛，壅于经络则语涩行难，壅于口面则 斜，壅于胸喉则痰乌药 橘红（二钱） 麻黄（去节） 川芎 白芷 桔梗 枳壳（炒。一钱） 僵蚕（去丝嘴加防此手太阴、足厥阴药也。风盛则火炽，故有痰火冲逆而上，此里气逆也；然中风必由外感风寒而发白芷，头面之药，散风而活血（血活则风散）；枳桔利气行痰（顺气正以行痰，橘红兼能发表）；僵蚕清化散结（蚕病风则僵；得清化之气，故因以治风，能散相火逆结之痰）；黑姜温经通阳；甘草和中泻火；乌药能通行邪滞诸气。此乃先解表气而兼顺里气者，气顺则风散。

　　风邪卒中，当先治标，若气虚病久者，非所宜也（厥逆痰壅，口噤脉伏，身温为中风，身冷为中气。中风多痰涎，中气无痰涎，以此为辨。中气因怒而得者尤多，《局方》用此治之。

　　许学士云：暴怒伤阴，暴喜伤阳，忧愁不已，气多厥逆，往往得中气之证，不可作中风治。

　　喻嘉言曰：中风证多挟中气。严用和曰：人之元气强壮，外邪焉能为害，必真气先虚，荣卫空疏，邪乃乘虚而入；若内因心情得者，法当调气，不当治风，外因六淫得者，亦先当治气，后根据所感六气治之，此良法也，宜八味顺气散，方用人参、白术、茯苓、甘草、陈皮、青皮、白芷、乌药，并不用前方桔梗、麻黄、僵蚕风药，正先治气后治风之妙旨，后人或谓不当，杂入白芷，不知白芷香而不燥，正和荣卫之善药也。《局方》合两方用人参、白术、陈皮、甘草、干姜、川芎、浓朴、桔梗、麻黄、白芷，更加葛根治感风头痛鼻塞声重，尚为合宜。

　　《玉机微义》曰：严氏此论，迥出前人，其用药则未也，何也。四君子补脾胃药，更加白芷去手阳明经风，乌药通肾胃间气，陈皮理肺气，青皮泄肝气，若风果在于手阳明肺肝胃肾而气实者可用；但经有十二，五脏之气，互有胜负，此方安能尽其变乎，况真气先虚之人，亦难用也）。

　　理气之剂第七

　　苏子降气汤

　　（《局方》）

　　治虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，痰涎壅盛，喘嗽呕血，或大便不利（肺为气主，肺虚火盛，故气高痰涌，或喘或嗽，甚则呕血也；火炎津枯，有升无降，故大便不利。又有气痛便秘，用通剂而愈，不通或暂通复秘，因而下血者，亦当顺气，气顺则自通，当求温暖之剂）。

　　苏子 半夏 前胡 浓朴（姜炒） 橘红 当归（一钱） 甘草（炙） 肉桂（五分。）

　　加姜煎此手太阴药也。苏子、前胡、浓朴、橘红、半夏皆能降逆上之气，兼能祛痰，气行则痰行也；数药亦能发表，既以疏内壅，兼以散外寒也（风痰壅盛，多挟外感）；当归润以和血；甘草甘以缓中；下虚上盛，故又用肉桂引火归元也（《玉机微义》曰：此散郁和中之剂。《准绳》曰：口鼻出血，皆由上盛下虚，有升无降，血随气升，法当先顺其气，气降则血归经矣，宜苏子降气汤加人参、阿胶各一钱，下养正丹。昂按：方内多破气发表之药，又有半夏、肉桂，血

　　理气之剂第七

　　木香顺气汤

　　（东垣）

　　治阴阳壅滞，气不宣通，胸膈痞闷，腹胁胀满，大便不利（胸膈痞闷者，脾胃受伤，中气故浊木香 草蔻仁（炒） 益智 苍术（三分） 浓朴（四分） 青皮 陈皮 半夏 吴茱萸（汤此足太阴、阳明药也。木香、浓朴、青皮、陈皮辛能行气，兼能平肝；草蔻、益智香能舒脾盖故

　　理气之剂第七

　　四磨汤

　　（严氏）

　　治七情气逆，上气喘急，妨闷不食（怒则气上，思则气结，忧愁不已，气多厥逆，重则眩槟榔 沉香 乌药 人参。等分，浓磨煎三四沸，温服。一方人参易枳壳。一方去人参，加枳实、木香，白酒磨服，名五磨饮子：治暴怒卒死，名曰气厥。

　　此手太阴药也。气上宜降之，故用槟榔、沉香（槟榔性如铁石，沉香入水独沉，故皆能下气）；气逆宜顺之，故用乌药；加人参者，降中有升，泻中带补，恐伤其气也。大实者仍宜枳壳

　　理气之剂第七

　　越鞠丸

　　（丹溪）

