<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此足少阴、厥阴药也。熟地滋阴补肾，生血生精；山茱温肝逐风，涩精秘气；牡丹泻君相之不知蒸）；山药清虚热于肺脾，补脾固肾能涩精；茯苓渗脾中湿热，而通肾交心；泽泻泻膀胱水邪，而聪耳明目（解见后注）。六经备治，而功专肾肝；寒燥不偏，而补兼气血。苟能常服，其功未易殚述也（或谓肾气丸为补水之剂，以熟地大补精血故也，不知精血足则真阳自生，况山药，茱萸，皆能涩精固气。气者，火也，水中之火，乃为真阳。此剂水火兼补，不寒不燥，至平淡，至神奇也。或曰肾气丸实补肝药也，肾为肝母，子虚则补母之义，古云，肝肾之病，同一治也。昂按：“肾气丸”，熟地温而丹皮凉，山药涩而茯苓渗，山茱收而泽泻泻，补肾而兼补脾，有补而必有泻，相和相济，以成平补之功，乃平淡之精奇，所以为古今不易之良方也。即有加减，不过一二味，极三四味而止，今人多拣本草补药，任意加入，有补无泻，且客倍于主，责成不专，而六味之功反退处于虚位，失制方之本旨矣，此后世庸师之误也。李士材曰：用此方者，有四失：地黄非怀庆则力薄，蒸晒非九次则不熟，或疑地黄之滞而减之，则君主弱，或恶泽泻之泻而减之，则使力薄，顾归咎于药之无功，毋乃愚乎。按：泽泻，《本经》云聪耳明目，为其能渗下焦之湿热也，湿热既除，则清气上行，故能养五脏、起阴气、补虚损、止头旋，有聪耳明目之功，是以古方用之。今人多以昏目疑之，盖服之太多。则肾本方煎服，名六味地黄汤。治同（赵养葵作《医贯》，专用此汤大剂治病，且云：即以伤寒口渴言之，邪热入于胃府，消耗津液，故渴，恐胃汁干，急下之以存津液。其次者，但云欲饮水者，不可不与，不可多与，别无治法，纵有治者，徒知以芩、连、栀、柏、麦冬、五味、花粉，甚则石膏、知母，此皆有形之水，以沃无形之火，安能滋肾中之真阴乎。若以六味地亦赵王冰所谓益火之源，以消阴翳也，尺脉弱者宜之（李士材曰：肾有两枚，皆属于水，初无水火之别。《仙经》曰：两肾一般无二样，中间一点是阳精。两肾中间，穴名命门，相火所居也。一阳生于二阴之间，所以成乎坎而位于北也。李时珍曰：命门为藏精系胞之物，其体非脂非肉，白膜裹之，在脊骨第七节两肾中央，系着于脊，下通二肾，上通心肺，贯脑，为生命之原，相火之主，精气之府。人物皆有之，生人生物，皆由此出，《内经》所谓七节之旁中有小心是也。以相火能代心君行事，故曰小心。昂按：男女媾精，皆禀此命火以结胎，人之穷通寿夭，皆根于此，乃先天无形之火，所以主云为而应万事，蒸糟粕而化精微者也。无此真阳之火，则神机灭息，生气消亡矣。惟附子、肉桂，能入肾命之间而补之，故加入六味丸中，为补火之剂。有肾虚火不归经，大热烦渴，目赤唇裂，舌上生刺，喉如烟火，足心如烙，脉洪大无伦，按之微弱者，宜十全大补汤吞八味丸。或问燥热如此，复投附桂，不以火济火乎。曰：心包相火附于命门，男以藏精，女以系胞，因嗜欲竭之，火无所附，故厥而上炎；且火从肾出，是水中之火也。火，可以水折；水中之火，不可以水折。桂附与火同气而味辛，能开腠里、致津液、通气道，据其窟宅而招之，同气相求，火必下降矣，然则桂附者，固治相火之正药欤。八味丸用泽泻，寇宗 谓其接引桂附，归就肾经，李时珍曰：非接引也，茯苓、泽泻，皆取其泻膀胱之邪气也。古人用补药必兼泻邪，邪去则补药得力，一阖一辟，此乃玄妙，后世不知此理，专一于补，必致偏胜之害矣。张仲景用此丸治汉武帝消渴，喻嘉言曰：下消之证，饮水一斗，小便亦一斗，故用此以折其水，使不顺趋。夫肾水下趋则消，肾水不上腾则渴，舍此安从治哉。《金匮》又用此方治香港脚上入少腹不仁；又治妇人转胞小便不通；更其名为肾气丸，盖取收摄肾气归元之义）。本方加黄柏、知母各二两，名知柏八味丸：治阴虚火动，骨痿髓枯，王冰所谓壮水之主，以制阳光也，尺脉旺者宜之（此以补天一所生之水也。朱丹溪曰：君火者，心火也，人火也，可以水灭，可以直折，黄连之属可以制之；相火者，天火也，龙雷之火也，阴火也，不可以水湿折之，当从其类而伏之，惟黄柏之属可以降之。按：知柏八味丸与桂附八味丸寒热相反，而服之者皆能有功，缘人之气禀不同，故补阴补阳，各有攸当，药者，原为补偏救弊而设也。《医贯》曰：左尺脉虚细数者，是肾之真阴不足，宜六味丸以补阴；右尺脉沉细数者，是命之相火不足，宜八味丸以补阳；至于两尺微弱，是阴阳俱虚，宜十补丸，此皆滋先天化源。自世之补阴者，率用知柏反戕脾胃，多致不起，不能无憾，故特表而出之。又曰：王节斋云，凡酒色过度，损伤肺肾真阴者，不可过服参 ，服多者死，盖恐阳旺而阴消也。自此说行而世之治阴虚咳嗽者，视参 如砒鸩，以知柏为灵丹，使患此证者，百无一生，良可悲也。盖病起房劳，真阴亏损，阴虚火上故咳，当先以六味丸之类补其真阴，使水升火降，随以参 救肺之品，补肾之母，使金水相生，则病易愈矣。世之用寒凉者，固不足齿，间有知用参 者，不知先壮水以制火，而遽投参以补阳，反使阳火旺而金益受伤，此不知后先之着者也）。本方加桂一两，名七味地黄丸，引无根之火降而归元。本方加五味三两，名都气丸：治劳嗽（益肺之源以生肾水。再加桂，亦治消渴）。本方加五味二两、麦冬三两，名八仙长寿丸。再加紫河车一具，并治虚损劳热（河车名混沌皮，本人之血气所生，故能大补气血）。本方加杜（仲姜炒）、牛膝（酒洗）

　　各二两，治肾虚腰膝酸痛。本方去泽泻，加益智仁三（两盐、酒炒），治小便频数（益智辛热，涩精固气）。本方用熟地二两、山药、山茱、丹皮、归尾、五味、柴胡各五钱、茯神、泽泻各二钱半，蜜丸，朱砂为衣，名益阴肾气丸（即明目地黄丸，东垣）：治肾虚目昏（加柴胡者，所以升阳于上也）。附桂八味丸加车前、牛膝，名肾气丸（《济生》）：治蛊胀（别见湿门）。

　　补养之剂第一

　　七宝美髯丹

　　（邵应节）

　　治气血不足，羸弱周痹，肾虚无子，消渴，淋沥，遗精，崩带，痈疮，痔肿等证（周痹，周身交。

　　何首乌（大者，赤、白各一斤去皮，切片，黑豆拌，九蒸九晒） 白茯苓（乳拌） 牛膝（半斤）

　　此足少阴、厥阴药也。何首乌涩精固气，补肝坚肾，为君；茯苓交心肾而渗脾湿；牛膝强筋骨而益下焦；当归辛温以养血；枸杞甘寒而补水；菟丝子益三阴而强卫气；补骨脂助命火而暖丹田；此皆固本之药，使荣卫调适，水火相交，则气血太和，而诸疾自已也（何首乌流传虽久，服者尚寡，明嘉靖间，方士邵应节进此方，世宗服之，连生皇子，遂盛行于世。

　　昂按：地黄、何首乌皆君药也，故六味丸以地黄为君，七宝丹以何首乌为君，各有配合，未可同类而共施也。即有加减，当各根据本方，随病而施损益。今人多以何首乌加入地黄丸中，合两方

　　补养之剂第一

　　还少丹

　　（杨氏）

　　治脾肾虚寒，血气羸乏，不思饮食，发热盗汗，遗精白浊，肌体瘦弱，牙齿浮痛等证（肾为先天之根本，脾为后天之根本，二本有伤，则见上项诸证，故未老而先衰，二本既固，则自康熟地黄（二两） 山药 牛膝（酒浸） 枸杞（酒浸，两半） 山茱肉 茯苓（乳拌） 杜仲（（酒浸） 肉苁一方茯苓换茯神，加川续断，名打老儿丸（妇人年过百岁，打其老儿子不肯服此丸）。

　　此手足少阴、足太阴药也。两肾中间有命火，乃先天之真阳，人之曰用云为，皆此火也。此能入水足茱、五味生肺液而固精；远志、菖蒲通心气以交肾（遗精白浊，由于心肾不交）；大枣补气益血，润丹溪去楮实，更名滋阴大补丸（此阴阳平补之剂，而曰滋阴者，肾为阴脏也）。

　　补养之剂第一

　　黑地黄丸

　　治脾肾不足，房室虚损，形瘦无力，面色青黄（此脾肾两伤之证）；亦治血虚久痔（气不摄血苍术（油浸） 熟地黄（一斤） 五味子（半斤） 干姜（春冬一两，秋七钱，夏五钱），枣肉此足太阴、少阴药也。喻嘉言曰：此方以苍术为君，地黄为臣、五味为佐，干姜为使；治脾肾两脏之虚，而去脾湿、除肾燥，两擅其长，超超元箸，视后人之脾肾双补，药味庞杂者，

　　补养之剂第一

　　虎潜丸

　　治精血不足，筋骨痿弱，足不任地，及骨蒸劳热（肝主筋，血不足则筋痿；肾主骨，精不黄柏（盐、酒炒） 知母（盐、酒炒） 熟地黄（三两） 虎胫骨（酥炙，一两） 龟板（酥炙皮（盐水润，二两茯苓、甘草、五味此足少阴药也，黄柏、知母、熟地，所以壮肾水而滋阴；当归、芍药、牛膝，所以补肝虚而养血；牛膝又能引诸药下行，以壮筋骨，盖肝肾同一治也；龟得阴气最浓，故以补阴而为君；虎得阴气最强，故以健骨而为佐。用胫骨者，虎虽死犹立不仆，其气力皆在前胫，故用以入足，从其类也；琐阳益精壮阳，养筋润燥；然数者皆血药，故又加陈皮以利气，加干姜以通阳；羊肉甘热，属火而大补，亦以味补精、以形补形之义，使气血交通、阴阳相济也。名虎潜者，虎，阴类，潜藏也。一名补阴丸，盖补阴所以称阳也凡阳胜者不必泻阳，只补其阴以配阳，使水火均平，自无偏胜之患也。

　　补养之剂第一

　　天真丸

　　治一切亡血过多，形槁肢羸，饮食不进，肠胃滑泄，津液枯竭。久服生血益气，暖胃驻颜。

　　精羊内（七斤。）去筋膜脂皮，批开入下药末 肉苁蓉 山药湿者。（十两） 当归（十二二温酒下。如难此手足太阴药也。喻嘉言曰：此方可谓长于用补矣。人参、羊肉同功十剂曰：补可去弱，人黄

　　补养之剂第一

　　三才封髓丹

　　（《拔萃》）

　　降心火，益肾水，滋阴养血，润而不燥。

　　天门冬 熟地黄（二两） 人参（一两） 黄柏（酒炒，三两） 砂仁（两半） 甘草（炙，七此手足太阴、足少阴药也。天冬以补肺生水，人参以补脾益气，熟地以补肾滋阴，以药有天地人之名，而补亦在上中下之分，使天地位育，参赞居中，故曰三才也。喻嘉言曰：加黄柏参两本方除后三味，等分煎，名三才汤，治脾肺虚劳咳嗽。本方除前三味，名凤髓丹《治要》：治心火旺盛，肾精不固，易于施泄。

　　补养之剂第一

　　大造丸

　　（吴球）

