<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如凉血，三焦地骨皮，心包络青皮，脾白芍，胃干板，血燥加人乳，瘀炒蒲黄、京墨，久不加桂附；人肥有痰加苍术、神曲；瘀滞此手少阴、足太阴、厥阴药也（心生血，脾统血，肝藏血）。当归辛苦甘温，入心脾生血，为君；生地甘寒，入心肾滋血，为臣；芍药酸寒，入肝脾敛阴，为佐；芎 辛温，通上下而行血中之气，为使也（川芎入厥阴心包、肝经，上行头目，下行血海。《玉机微义》曰：川芎，血中之气药也，通肝经，性味辛散，能行血滞于气也；地黄血中血药也，通肾经，性味甘寒，能生真阴之虚也；当归血中主药也，通肝经，性味辛温，分三治，全用活血，各归其经也；芍药阴分药也，通脾经，性味酸寒，能和血，治血虚腹痛也。此特血病而求血药之属者也，若气虚血弱，又当从长沙血虚以人参补之，阳旺即能生阴血也。辅佐之属，若桃仁、红花、苏木、丹皮、血竭者，血滞所宜；蒲黄、阿胶、地榆、百草霜、棕榈灰者，血崩所宜；苁蓉、锁阳、牛膝、枸杞、龟板、夏枯草、益母草者，血虚所宜；乳香、没药、五灵脂、凌霄花者，血痛所宜；乳酪血液之物，血燥所宜；姜、桂，血寒所宜；苦参、生地汁，血热所宜。苟能触类而长，可应无穷之变矣。丹溪治阴虚发热，于血药四物汤亦分阴阳：血之动者为阳，芎归主之；血之静者为阴，地芍主之；血之阴不足，虽芎归辛温，亦不用；血之阳不足，虽姜桂辛热，亦用之；与泻火之法正治从治相同。吴鹤皋曰：天地之道，阳常有余，阴常不足，人身亦然。故血者难成而易亏，夫草木无情，安能生血，以地芍能养五脏之阴，芎归能调营中之气，阴阳调和而血自生耳。若夫失血太多，气息几微之际，慎勿与之，盖四物阴类，非所以生物者也，当重用参 以固欲绝之气，故曰脱血者先益其气，否则川芎香窜，反能耗气，气血双亡而死矣。故凡虚损胃虚气弱之人，皆不宜多服。或问四物汤是女门专药，于内亦有脾胃药乎。一阳子曰：四物汤隐潜脾胃治法，人昧久矣。脾经少血多气，当归、地黄生血溉灌脾经；土畏贼邪，木来克土，芍药能泻木补脾；肝欲散，用川芎之辛以散之，非制木补土脾胃之药乎。或曰：产后禁用芍药否，曰：新产血气未平，恐芍药酸收作痛耳。芍药专治血虚气痛，新产正血气虚痛之时，醇酒微炒，用之何害。又血块凝滞作祸，不可泥于产后大补气血，放胆下之，用玉烛散无妨，推陈致新，亦是补法，只因产后大补气血一语，致积血而殒者多矣。附：子和玉烛散：归尾 生地 川芎 赤芍 大黄 芒硝 甘草。治经闭腹痛本方加黄柏、知母，名知柏四物汤；再加玄参，名滋阴降火汤：治阴虚有火。知柏四物，蜜丸，名坎离丸：治阴虚嗽血（丹溪论劳瘵主乎阴虚，盖自子至以属阳，自午至亥属阴，阴虚则热，在午后子前；寤属阳，寐属阴，阴虚盗汗，从寐时出；升属阳，降属阴，阴虚则气降，痰涎上逆，吐出不绝；脉浮属阳，沉属阴，阴虚则浮之洪大，沉之空虚；宜用四物竹沥，加炒柏、龟板补阴降火之剂。又须远嗜欲，薄滋味，静心调养以助之。《准绳》云：丹溪论劳瘵，主乎阴虚，用四物加知柏主之，世医遵用，百无一效，何哉。盖阴虚火必上炎，芎归辛温，非滋虚降火之药；川芎上窜，非虚炎短乏者所宜；地黄泥膈，非胃弱痰多食少者所宜；知柏辛苦大寒，虽曰滋阴，其实燥血，虽曰降火，久而增气，反能助火，至其败胃，所不待言，不若用苡仁、百合、天冬、麦冬、桑皮、地骨、丹皮、酸枣、五味子、枇杷叶之类，佐以生地汁、藕汁、人乳、童便等。如咳嗽则多用桑皮、枇杷叶，有痰增贝母，有血增苡仁、百合、阿胶，热甚增地骨，食少增苡仁至七八钱，而麦冬当为之主，以保肺金而滋化源，无不辄效。又曰：虚劳之疾，百脉空虚，非粘滞之物填之，不能实也，精血枯涸，非濡湿之物滋之，不能润也，当用参 、地黄、二冬、枸杞、五味之属，各煎膏，另用青蒿，以童便熬膏，合前诸汁，并麋角胶、霞天膏化服。大抵苡仁、百合之属治肺虚，参 地黄膏之属治肾虚，盖心肝属阳，肺肾属阴，故补肺肾即是补阴，非知柏之类也）。本方加黄连、胡黄连，名二连四物汤（《元戎》：治虚劳血虚，五心烦热，热入血室，夜分发热血室，冲脉也，冲为血海，昼静夜热，阳陷阴中，名热入血海）。本方加黄柏、黄芩、甘草，名三黄四物汤：治阴虚潮热。本方用生熟（二地，加黄 、丹皮、升麻、柴胡，名三黄补血汤：治亡血血虚，六脉俱大，按之空虚二地补血，丹皮凉血，黄 补气，升柴升阳，气旺则能生血，阳生则阴自长矣）。本方加桃仁、红花、名元戎四物汤：治脏结便秘，扑损瘀血。本方加羌活、防风（一用秦艽），名治风六合汤：治风虚眩运，风秘便难。蜜丸，名补肝丸（肝以散为补也）。

　　本方加木香、槟榔，名治气六合汤：治血虚气滞，或血气上冲。本方加羌活、天麻、蜜丸，名神应养真丹：治足厥阴经受风寒暑湿，瘫痪不遂；语言謇涩，及血虚香港脚。本方加桃仁、红花、竹沥、姜汁：治半身不遂，在左者属瘀血（瘀血不去，则新血不生，故用桃仁、红花活血去瘀，加竹沥、姜汁者，以痰无分左右也）。本方去白芍，加防风，名防风当归散：治发汗过多而成痉证，宜去风养血。本方去地黄，加干姜，名四神汤：治妇人血虚，心腹 痛（音鸠、又音绞，急痛也）。本方加阿胶、艾叶、甘草，名胶艾汤：治冲任虚损，经水淋沥，及血虚下痢（别见经产门）。本方加艾叶、四制香附（童便、盐水、酒、醋各浸三日），醋丸，名艾附暧宫丸：治子宫虚冷。再加阿胶，名妇宝丹：治虚寒经水不调。本方加丹皮、地骨：治妇人骨蒸。本方除芍药、地黄，名芎归汤；为末，名佛手散；又名一奇散，又名君臣散：治产后血虚头痛；胎动下血，服此自安；子死腹中，服此即下；催生神效。本方合四君子，名八珍汤：治心肺虚损，气血两虚（四君补气，四物补血）。再加黄 、肉桂，名十全大补汤：兼助阳固卫（王海藏曰：桂枝、甘草，小建中也，加黄 即黄 建中也；参术苓草，四君也；芎归芍地，四物也；以气血俱衰，阴阳并弱，法天地之成数，故曰十全散）。

　　十全汤去白芍，加山茱、五味、防风、苁蓉，入姜、枣煎，名大补黄 汤（《宝鉴》）：治气血两虚，自汗不止（黄 畏防风，合用最能止汗；及阳虚发厥）。四物四君合小柴胡，名三合散（河间）：治产后日久虚劳。本方四物各七钱，加防风一两，栀子、黄芩、黄连各三钱，每服五钱，如脉实，加大黄，名生地黄连汤海藏：治妇人血风证，去血过多，因而燥涸，循衣摸床，撮空闭目，扬手掷足，错语失神，脉弦浮而虚（男子去血过多，亦有此证。陶节庵曰：大承气汤，气药也，自外而之内者用之；生地黄连汤，血药也，自内而之外者用之；气血合病，循衣摸床，证同自气之血、血而复之气者，大承气汤下之；自血之气、气而复之血者，生地黄连汤主之。二者俱不大便，此是承气汤对子，又与三黄石膏汤相表里，是皆三焦包络虚火之病也，病既危急，只得以此降血中之伏火耳。《纲目》曰：四物与桂枝、麻黄、白虎、柴胡、理中、四逆、茱萸、承气、凉膈等，皆可作各

　　理血之剂第八

　　当归补血汤

　　（东垣）

　　治伤于劳役，肌热面赤，烦渴引饮，脉大而虚（血实则身凉，血虚则身热。此以饥饱、劳役，伤其阴血，虚阳独胜，故肌热烦渴，与阳明白虎证无异，但白虎证得之外感，实热内盛，故脉大而长，按之有力；此证得之内伤，血虚发热，脉洪大而无力，《内经》所谓脉虚血虚是也黄 （炙。一两） 当归（酒洗。二钱。） 空心服。

　　此足太阴、厥阴药也。当归气味俱浓，为阴中之阴，故能滋阴养血；黄 乃补气之药，何以五倍于当归，而又云补血汤乎。盖有形之血，生于无形之气，又有当归为引，则从之而生血二药

　　理血之剂第八

　　归脾汤

　　（《济生》）

　　治思虑过度，劳伤心脾，怔忡健忘，惊悸盗汗，发热体倦，食少不眠；或脾虚不能摄血，致血妄行，及妇人经带（心藏神而生血，心伤则不能生血而血少，故怔忡健忘，惊悸盗汗；汗者故无惊而自动曰悸，即怔仲也。上气不足，下气有余，肠胃实而心气虚，故善忘）。

　　人参 白术（土炒） 茯神 枣仁（炒） 龙眼肉（二钱） 黄 （炙。钱半） 当归（酒洗）

　　此手少阴、足太阴药也。血不归脾则妄行，参、术、黄 、甘草之甘温，所以补脾；茯神、远志、枣仁、龙眼之甘温酸苦，所以补心（远志、苦泄心热，枣仁酸敛心气），心者脾之母也；当归滋阴而养血，木香行气而舒脾，既以行血中之滞，又以助参 而补气（汪机曰：木香与补药为佐则补，与泄药为君则泄，气壮则能摄血，血自归经，而诸证悉除矣治实火之血，顺气为先，气行则血自归经；治虚火之血，养正为先，气壮则自能摄血。《医贯》曰：心生血，脾统血，肝藏血，凡治血证，须按三经用药。远志、枣仁补肝以生心火；茯神补心以生脾土本方去白术、木香、龙眼，加茯苓、陈皮，入莲肉、姜枣煎，名酸枣仁汤；治虚烦不眠（《金匮》酸枣仁汤，亦治不眠，与此不同，见和解门）。

　　理血之剂第八

　　养心汤

　　治心虚血少，神气不宁，怔忡惊悸（心主血而藏神，经曰：静则神藏，躁则消亡。心血虚黄 （蜜炙） 茯苓 茯神 当归（酒洗） 川芎 半夏曲（一两） 甘草（炙。一钱）

　　柏子服五钱。

　　此手少阴药也。人参、黄 以补心气，川芎、当归以养心血，二茯、远志、柏仁、酸枣以泄以入

　　理血之剂第八

　　人参养荣汤

