<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脾肺气虚，荣血不足，惊悸健忘，寝汗发热，食少无味，身倦肌瘦，色枯气短，毛发脱落，小便赤涩（经曰：脾气散精，上输于肺，此地气上升也；肺主治节，通调水道，下输膀胱，此天气下降也；脾肺虚则上下不交而为否，荣血无所借以生。肺虚故气短；脾虚故食少；心主脉，脉属荣，荣虚血少，则心失其养，故惊悸健忘，寝汗发热；肺主皮毛，脾主肌肉，血虚火盛，故肌瘦色枯，毛发脱落也）；亦治发汗过多，身振脉摇，筋惕肉 （汗为心液，汗即血人参 白术 黄 （蜜炙） 甘草（炙） 陈皮 桂心 当归（酒拌。一钱） 熟地黄 五味此手少阴、手足太阴气血药也。熟地、归芍养血之品，参、 、苓、术、甘草、陈皮补气之品，血不足而补其气，此阳生则阴长之义。且参 五味，所以补肺（肺主气，气能生血）

　　，甘、陈、苓、术，所以健脾（脾统血，归芍所以养肝肝藏血），熟地所以滋肾（肾藏精，精血相生）。远志能通肾气上达于心，桂心能导诸药入营生血，五脏交养互益，故能统治诸病，而其要则归于养荣也（薛立斋曰：气血两虚，而变现诸证，莫能名状。勿论其病，勿论其脉，但用此汤，诸证悉退。喻嘉言曰：方内皆心脾之药，而注肺虚，误也，养荣原不及肺。

　　昂按：肺主气，凡补气药，皆是补肺，气旺自能生血，即此便是养荣，便是补心补脾，理实一贯，古方补血汤，黄 五倍于当归，而云补血，岂非明证乎。况五脏互相灌溉，传精布化，专赖傅相之功，焉得谓养荣不及于肺也哉。又按：生脉散，保肺药也，而云生脉者，脉即血也）。

　　理血之剂第八

　　龙脑鸡苏丸

　　（《局方》）

　　治肺有郁热，咳嗽，吐血，衄血，下血，热淋，消渴，口臭，口苦。清心明目（肺有郁热故咳嗽，甚则逼血上行故吐衄，肺移热于大肠则下血，肺热则膀胱绝其化源，故淋 ，肺热则渴鸡苏叶（一名龙脑薄荷。一两六钱） 生地黄（六钱） 麦冬（四钱） 蒲黄（炒） 阿胶（炒）

　　浸二日，熬汁有黄连。

　　此手足太阴、少阳药也。肺本清肃，或受心之邪焰，或受肝之亢害，故见诸证。薄荷辛凉，胡平而涉

　　理血之剂第八

　　咳血方

　　（丹溪）

　　治咳嗽痰血（咳者有声无物，嗽者有物无声，咳嗽者有声有物也。肺为华盖，至清之脏，有火则咳，有痰则嗽。肺主气，气逆为咳；肾主水，水泛为痰；肾脉上入肺，循喉咙，其支者从如红中带胃经经；心，怒青黛（水飞） 栝蒌仁（去油） 海石（去砂） 山栀（炒黑） 诃子肉。等分，为末，蜜丸。

　　此手太阴药也。肝者将军之官，肝火上逆，能烁心肺，故咳嗽痰血也。青黛泻肝而理血，散五脏郁火；栀子凉心而清肺，使邪热下行；二者所以治火。栝蒌（润燥滑痰），为治嗽要药（能清上焦痰火，荡除郁热垢腻）；海石软坚止嗽，清水之上源（能软坚痰，痰除则嗽止。肺为水之上源）；二者降火而兼行痰。加诃子者，以能敛肺而定痰喘也。不用治血之药者，火退则血自止也

　　理血之剂第八

　　独圣散

　　治多年咳嗽，肺痿、咯血红痰。

　　白芨。为末。每服二钱。临卧糯米汤下。

　　此手太阴药也。人之五脏，惟肺叶坏烂者可以复生。白芨苦辛收涩，得秋金之令，能补肺止血，故治肺损红痰；又能蚀败疽死肌，为去腐生新之圣药（台州狱吏悯一重囚，囚感之云：吾七犯死罪，遭刑拷，肺皆伤损，得一方：用白芨末，米饮日服，其效如神。后囚凌迟，剖其

　　理血之剂第八

　　清咽太平丸

　　治膈上有火，早间咯血，两颊常赤，咽喉不清（肺属金，整肃之脏也；木火焚灼，肺金受刑，故咯血；早间寅卯木旺生火之时，两颊、肺肝之部也；十二经脉，惟足太阳在表，不历膈咽薄荷（十两） 川芎 防风 犀角 柿霜 甘草（二两） 桔梗（三两）。蜜丸。

　　此手太阴药也。薄荷辛香升浮，消风散热（消风故疏肝，散热故清肺，是以能治血病）；防风血药之使，泻肺搜肝（防风泻肺火，散肝火，为上部血药之使）；川芎血中气药，升清散瘀（清升则浊降，为通阴阳血气之使）；柿霜生津润肺，犀角凉心清肝，甘草缓炎上之火势，桔梗载诸

　　理血之剂第八

　　还元水

　　（饮自己溺名轮回酒）

　　治咳血吐血，及产后血运，阴虚久嗽，火蒸如燎（血生于心、统于脾、藏于肝、宣布于肺，静则归经，热则妄行。火伤肺络，血随咳出，或带痰中为咳血；吐出多者为吐血；产后去血过童便。取十一二岁无病童子，不茹荤辛，清澈如水者，去头尾，热饮。冬则用汤温之。

　　或加藕汁、阿胶和服。有痰加姜汁。

　　此手太阴、足少阴药也。童便咸寒，降火滋阴、润肺散瘀，故治血证火嗽血运如神北齐褚澄曰：喉不容物，毫发必咳，血既渗也，愈渗愈咳，愈咳愈渗，饮溲溺百不一死，服寒凉药百胱，其行

　　理血之剂第八

　　麻黄人参芍药汤

　　（《东垣》）

　　治吐血外感寒邪，内虚蕴热（东垣尝治一贫士，病脾胃虚，与补药，愈后继居旷室，卧热炕，咳而吐血。东垣谓此久虚弱，冬居旷室，衣服单薄，是重虚其阳，表有大寒，壅遏里热，火邪不得舒伸，故血出于口，当补表之阳，泻里之虚热。因思仲景治伤寒脉浮紧，当以麻黄汤桂枝（五分。补表虚） 麻黄（去外寒） 黄 （实表益卫） 甘草（炙。补脾） 白芍（安太阴。各一钱） 人参（益元气而实表） 麦冬（保肺气。各三分） 五味子（五粒。

　　安肺气） 当此足太阳、手足大阴药也。《纲目》曰：观此一方，足以为万世模范矣。盖取仲景麻黄汤与补剂各半服之，但凡虚人当服仲景方者，当以此为则也。

　　理血之剂第八

　　犀角地黄汤

　　（《济生》）

　　治伤寒胃火热盛，吐血衄血，嗽血便血，蓄血如狂，漱水不欲咽，及阳毒发斑（口血曰吐，鼻血曰衄，吐行浊道，衄行清道，喉与咽二管不同也。经者循经之血，走而不守，随气而行，火气急迫，故随经直犯清道，上脑而出于鼻为衄；其从肺窍而出于咽者，则为咳血、咯血；吐血也。

　　寒便血发阳明疹者迟，色下生地黄（两半） 白芍（一两） 丹皮 犀角（三钱半。角尖尤良。鹿取茸，犀取尖，其精因怒致血者，加节庵加当归、红花、桔梗、陈皮、甘草、藕汁，名加味犀角地黄汤：治同（当归引血归经，藕汁凉血散瘀，桔此足阳明、太阴药也。血属阴本静，因诸经火逼，遂不安其位而妄行。犀角大寒，解胃热而清心火；芍药酸寒，和阴血而泻肝火（肝者心之母）；丹皮苦寒，泻血中之伏火；生地大寒，凉血而滋水；以共平诸经之僭逆也（海藏曰：血分三部，药有重轻。犀角地黄汤治上血，如吐衄之类；桃仁承气治中血，如血蓄中焦，下痢脓血之类；抵当汤丸治下血，如蓄血如狂之类。又曰：此证足太阴所主，脾不裹血，越而上行，实者犀角地黄汤，虚者黄芩芍药汤。凡病呕吐血者，咸用芍药主之，故知太阴药也。《医贯》曰：犀角地黄汤乃衄血之方，盖犀，水兽也，可以分水，可以通天，鼻衄之血，从任督而至巅顶，入鼻中，惟犀角能下入肾水，引地黄滋阴之品由肾脉而上，故为对证，若阴虚火动，吐血与咳咯，可借用成功；若阳虚劳嗽，及脾胃虚者，皆不宜。伤寒汗出不彻，能逼动经血，误发其汗，亦动经血，二者不同。陶尚文治一人，伤寒四五日，吐血不止，医以犀角地黄汤、茅花汤治之，反剧。陶切其脉，浮数而紧，遂用麻黄汤汗出而愈；此取脉不取证也，可谓得仲景心法矣。使脉不浮紧而数，其可用乎。经曰：伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。又曰：太阳病脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。风寒在经，郁而发热，不得汗解，衄则热随血散，俗名红汗，故愈。若全未发汗致衄者，仍须用麻黄发之。成无己曰：伤寒衄者，为邪气不得发散，壅盛于经，逼迫于血也。桂枝、麻黄汤治衄者，非治衄也，即是发散经中邪气耳。血郁于上而吐血者，谓之薄厥；留于下而瘀者，谓之蓄血；此由太阳随经瘀热在里，血为热所搏，结于下焦，少腹当鞭，小便自利。朱肱《活人书》言瘀血入里，吐衄血者，犀角地黄汤乃阳明圣药，如无犀角，代以升麻，二药性味相远，何以为代。盖以升麻能引诸药同入阳明也。朱二允曰：升麻性升，犀角性降，用犀角止血，乃借其下降之气，清心肝之火，使血下行归经耳；倘误用升麻，血随气升，不愈涌出不止乎。故古方亦未可尽泥也）。

　　理血之剂第八

　　桃仁承气汤

　　（仲景）

　　治伤寒外证不解，热结膀胱，小腹胀满，大便黑，小便利，躁渴谵语，蓄血发热如狂；及血瘀胃痛，腹痛，胁痛，疟疾实热夜发，痢疾，蓄血急痛（热邪自太阳不解，传入膀胱之经，与血相搏。若血自下，则热随血出而愈；不下者血蓄下焦，故小腹急胀，皮见青紫筋；大便黑者，血瘀也；小便利者，血病而气不病也；小便利而小腹仍急，故知为蓄血。心主血，邪热上干，心君不宁，故躁烦谵语而如狂；瘀血聚于阳明，则胃痛；在太阴，则腹痛；在厥阴，则胁痛；疟夜发者，热入血分也。《活人》云：不当汗而汗之，亡其津液，阳扰之极则侵阴也，故燥血蓄于胸中也。李 曰：太阳证则如狂，阳明证则善忘，少阳证则寒热如疟。

　　伤寒有用大承气不解，反便坚善食者，瘀血也。凡胸中满，心下满者，皆气也；腹中满者，或燥矢，或宿食；小腹满者，或溺或血，停蓄而胀满也。清阳出上窍，故上满者为气而非物，浊阴出下窍，故下满者为物而非气，俱是热病；惟冷结膀胱，小腹满一证为寒，有手足厥冷为可桃仁（五十枚。去皮尖。研） 大黄（四两） 芒硝 甘草 桂枝（二两。）

