<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问：心气不足而吐衄，何以不补心而反泻心？丹溪曰：少阴不足，亢阳无辅，致阴血妄行，故用大黄泻其亢害之火；又心本不足，肺肝各受火邪而病作，故用黄芩救肺、黄连救肝，肺者阴之主，肝者心之母、血之舍也，肺肝火退，则血归经而自安矣。寇宗 曰：以苦泻其热，就以苦补其心，盖一举而两得之。吴鹤皋曰：治病必求其本。阳毒上攻出血，则热为本，血为标；能去其热，则血不治而自归经矣。李士材曰：古人用大黄治虚劳吐血，意甚深微，盖浊阴不降，则清阳不化，瘀血不化，则新血不生也。昂按：此乃伤寒外感移热而吐衄，故用三黄寒泻之剂；若虚寒内伤吐衄而误服此，则杀人矣。杨仁斋曰：血遇热则宣流，故止血多用凉药；然亦有气虚挟寒，营气虚散，血亦错行，所谓阳虚阴必走是已；法当温中，使血自归经，宜理中汤加木香、七气汤加川芎、或甘草干姜汤，甚效。）本方加石膏、淡豉、麻黄，名三黄石膏汤（别见表里门。）本方水丸，名三黄金花丸；治中外诸热，寝汗切牙，梦语惊悸，吐衄淋秘，劳嗽骨蒸。本方加大黄，名栀子金花丸；去栀子，加大黄，名大金花丸：治略同。

　　泻火之剂第十四

　　附子泻心汤

　　（仲景）

　　治伤寒心下痞，而复恶寒汗出者（伤寒心下满 而痛者，为结胸，为实；硬满而不痛者，为痞，附子后复满，从外大黄（二两） 黄连 黄芩（一两） 附子（一枚，炮，去皮，破，别煮取汁）

　　此足太阳、手少阴药也。吴鹤皋曰：心下痞，故用三黄以泻痞；恶寒汗出，故用附子以固阳此邪汤以类而表故东因甚药本方去附子，名三黄泻心汤（见前）。再去黄芩，名大黄黄连泻心汤（仲景）：治伤寒心下痞，按之濡（音软，）关上脉浮（沉为实热，浮为虚热。经曰：按之自濡，但气痞耳。周扬俊曰：以非痰饮结聚，故无取半夏、生姜也。《活人》云：结胸与痞，关脉须皆沉：若关脉浮而结者，三黄以泻肝。李时珍曰：仲景治心气不足、吐衄血者，用泻心汤，实泻心包、肝、脾、胃四经血中之伏火也。又治心下痞满，按之软者，用泻心汤，亦泻脾胃之湿热，非泻心也。病发于阴而反下之，则痞满，乃寒伤营血，邪结上焦，胃之上脘在心，故曰泻心。

　　经曰：太阴所至为痞满。又曰：浊气在上则生 胀是已。病发于阳而反下之，则结胸，乃邪热陷入血分，亦在上脘，故大陷胸汤丸皆用大黄，亦泻脾胃血分之邪而散其热也；若结胸在气分，则用小陷胸汤；痞满在气分，只用半夏泻心汤。按：发阳发阴，诸解不同，终成疑案。

　　李氏则以寒伤为阴病，热陷为阳病，然仲景所用皆寒药，未尝有所分也；周扬俊则谓总属下早致然，似为近

　　泻火之剂第十四

　　半夏泻心汤

　　（仲景）

　　治伤寒下之早，胸满而不痛者为痞，身寒而呕，饮食不下，非柴胡证（经曰：伤寒五六日，呕血发热，柴胡证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤；此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；若满而不痛者，此为痞，柴胡不中与也，宜半夏泻心汤。凡用泻心者，皆属误下之证，非传经热邪也。

　　半夏（半升） 黄连（一两） 黄芩 甘草（炙） 人参 干姜（三两） 大枣（十二枚。）

　　此手少阴、足太阴药也。成氏曰：否而不泰为痞。苦先入心，泻心者必以苦，故以黄连为君而行下之后，脾气必虚），则痞热消而大汗以解矣（旧注曰：此方药味，盖本理中、人参、黄芩汤方。王海藏曰：外证全是下证，而脉反细不可下者，泻心汤主之；脉有力者，黄连泻心汤；脉无力者，半夏泻心汤。喻嘉言曰：诸泻心汤，原以涤饮，此证因呕，故推半夏为君。程郊倩曰：痞虽虚邪，然表气入里，拂郁于心阳之分，寒亦成热矣。寒已成热，则不能外出，而热非实，秽又不能下行，唯用苦寒从其部而下之，仍虑下焦之阴邪上入，兼辛热以温之，阴阳两解，不攻痞而痞自散，所以寒热互用。若阴痞不关阳郁，即郁而未成热，只是上下阴阳部分拒格而成，泻心之法概不可用也。又曰：人皆曰汗多亡阳，不知下多亦亡阳，以亡阴中之阳，故曰亡阴耳。下焦之阳骤虚，气必上逆，则上焦之阳反因下而成实，以火气不下行故也，治多泻上补下，心君得苦寒而安，则反能从阳引之入阴，故芩连栀子泻亦成补；若汗下相因，有本方除人参，再加甘草（一两，合前四两），名甘草泻心汤（仲景）：治伤寒中风，医反下之，下利谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦，医复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃虚客气上逆，故使硬也（为下后里虚胃弱，内损阴气，故加甘草以和中益胃，复真阴，退虚热。

　　甄权伤寒肠动治至于阴即协寒，其证尤显，所以云阳证下利，误温则发黄出斑而死，此等支本方加生姜四两，名生姜泻心汤（仲景）：治汗解后胃中不和，心中痞硬，干噫（嗳同）食臭，完谷不化，胁下有水气，腹中雷鸣下利（客气上逆，伏饮搏膈，故痞硬；中气不和，故干嗳；胃虚火盛，邪热不杀谷，故完谷不化；胁下有水气，土弱不能制水，故腹中雷鸣下利，谓之协热利，为汗后胃虚，外损阳气，故加生姜以散邪涤饮，益胃复阳。刘河间曰：泻而水谷变色者为热，不变色而澄沏清冷者为寒。若肛门燥涩，小便黄赤，水谷虽不变，犹为热也，此由火性急速，食下即出，无容克化，所谓邪热不杀谷也）。本方除黄芩、大枣，加枳实、浓朴、麦芽、白术、茯苓，蒸饼糊丸，名枳实消痞丸（东垣）。

　　泻火之剂第十四

　　白虎汤

　　（仲景）

　　治伤寒脉浮滑，表有热，里有寒（浮为在表，滑为在里。里寒指伤寒，即病热之本因也）；及三阳合病，脉浮大，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢， 语遗尿，发汗则 语，下之则头遗尿气下热）；通治阳明病脉洪大而长，不恶寒，反恶热，头痛，自汗，口渴，舌胎，目痛，鼻干，不得卧，心烦躁乱，日晡潮热；或阳毒发斑，胃热诸病（邪热盛，故脉洪大；热在表而浅，邪恶正，故恶寒；热入里而深，邪甚无畏，故不恶寒，反恶热；中风有汗，伤寒无汗，传入阳明，则有汗，谓之热越，故阳明病法多汗；里热故作渴；阳明主肌肉，故肌热；脉交额中，故目痛；脉夹鼻，金燥故鼻干；胃不和，故卧不安。人之阳气，昼日行阳二十五度，平旦属少阳，石膏（一斤） 知母（六两） 甘草（二两） 粳米（六合。）先煮石膏数十沸味淡难出，再投此足阳明、手太阴药也。热淫于内，以苦发之，故以知母苦寒为君；热则伤气，必以甘寒为助，故以石膏为臣（石膏、滑石，味皆甘寒，凡药带甘者，皆泻中有补）；津液内烁，故以甘草、粳米甘平益气缓之为使，不致伤胃也。又烦出于肺，躁出于肾，石膏清肺而泻胃火，知母清肺而泻肾火，甘草和中而泻心脾之火，或泻其子肺，或泻其母心，不专治阳明气分热也（石膏、甘草不但清里，兼能发表，然必实热方可用。或有血虚身热，脾虚发热，及阴盛格阳，面赤烦躁，类白虎汤证，误投之不可救也。按：白虎证脉洪大有力，类白虎证脉大而虚，以此为辨。又按：阴盛格阳，阳盛格阴，二证至为难辨。盖阴盛极而格阳于外，外热而内寒；阳盛极而格阴于外，外冷而内热；经所谓重阴必阳，重阳必阴，重寒则热，重热则寒是也。当于小便分之：便清者外虽燥热，而中必寒；便赤者外虽厥冷，而内实热。再看口中燥润及舌苔浅深，盖舌为心苗，应南方火，邪在表则未生胎，邪入里津液搏结则生胎；而滑胎白者，丹田有热，胸中有寒，邪在半表半里也；热入渐深，则燥而涩，热聚于胃则黄，宜承气及白虎；若热病口干舌黑，乃肾水刑于心火，热益深而病笃矣。然亦有胎黑属寒者，舌无芒刺，口有津液也，又当用温补之剂，尤其细辨。李东垣曰：邪在阳明，肺受火克，故用辛寒以清肺，所以有白虎之名，白虎，西万金神也。吴鹤皋曰：如秋金之令行，则夏火之炎退。成氏曰：立秋后不可服，为大寒之剂。易老曰：有是病则投是药，苟拘于时，何以措手。若以白虎为大寒，承气又何以行于冬令乎。太阳发热无汗而渴，忌白虎，表未解也，阳明汗多而渴，忌五苓、猪苓，津液大耗也）。

　　本方加人参三两，名人参白虎汤（仲景）：治伤寒渴欲饮水，无表证者（白虎解热，人参生津。凡身发热为热在表，渴欲饮水为热在里，身热饮水，表里俱有热，身凉不渴，表里俱无热。欲饮水者，不可不与，不可过与，恣饮则有水结胸、心下悸、喘咳、哕噎、肿胀、癃秘、下利诸变证；亦治伤寒无大热，口澡渴，心烦，背微恶寒者背为阳，背恶寒、口中和者，少阴病也，宜附子汤；今热未退而微恶寒，为表未全罢，尚属太阳，然燥渴心烦为里热已炽，与白虎汤解表邪，清里热，加人参补气生津。太阳病在表故恶寒，少阳在半表半里亦微恶寒，阳明在里故不恶寒，反恶热，间有恶寒者，与太阳合病也。许叔微曰：仲景云：伤寒吐下后，七八日不解，表里俱热，大渴烦躁者，白虎加人参汤主之。又云：脉浮滑，此表有热，里有寒，白虎加人参汤主之。又云：伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎。

　　林亿校正谓；于此表里差矣，余谓不然，大抵白虎能除伤寒中渴，表里发热，前后二证，或云表里俱热，或云表热里寒，皆可服之。一种发热无汗，其表不解，全是麻黄与葛根证，安可行白虎也）；亦治太阳中 （音谒。暑也），身热，汗出，恶寒，足冷，脉微而渴（身热恶寒，为在表；足冷脉微，又不可表）；亦治火伤肺胃，传为膈消（喻嘉言曰：肺消以地黄丸治其血分，肾消以白虎汤治其气分，病不能除，医之罪也）。本方加苍术，名白虎加苍术汤：治湿温脉（沉细者沉细属湿，先受暑，后受湿，暑湿相搏，名湿温。其证胫冷，腹满，头痛，身痛，多汗，渴而谵语。李东垣曰：动而伤暑，火热伤气，辛苦之人多得之，宜人参白虎汤；静而伤暑，湿胜身重，安东之人多得之，宜白虎苍术汤）。本方加桂枝，名桂枝白虎汤（《金匮》）：治温疟，但热无寒，骨节疼痛，时呕。本方加柴胡、黄芩、半夏，名柴胡石膏汤：治暑嗽喘渴。本方除粳米，加人参，名化斑汤：治胃热发斑脉虚者。

　　泻火之剂第十四

　　竹叶石膏汤

　　（仲景）

