<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为末，微炒此足太阴、阳明药也。山栀清心肺之火，使屈曲下行，从小便出；藿香理脾肺之气，去上焦取其升浮能发脾中伏火，又能于土中泻木也（木盛克土，防风能散肝火。吴鹤皋曰：或问脾中伏火，何以不用黄连，余曰：燥矣。又问既恶燥，何以用防风，余曰：东垣有言，防风乃风药中故用石钱乙泻黄散：白芷 防风 升麻 枳壳 黄芩（钱半） 石斛（一钱二分） 半夏（一钱） 甘草（七分。）治同前证；或唇口皱 皴裂（脾之华在唇。 ，动也，风也；皴裂，火也。白芷、升麻皆阳明药，防风祛风而散脾火，燥在唇口，故从其性而升发之也；黄芩泻中上之热，枳壳利中上之气，半夏能燥能润，发表开郁，石斛清脾平胃、退热补虚，甘草和脾，兼能泻火，亦火郁发之之义也。治口病诸药：脾热则口甘，生地、芍药、黄连泻脾，神曲莱菔消食郁；肝热则口酸，黄连、龙胆泻肝；心热则口苦，柴胡、龙胆、黄芩、黄连泻心；肺热则口辛，黄芩、栀子泻肺；芍药泻脾，麦冬清心；肾热则口咸，知母、乌 骨泻肾；胃热则口淡，茯苓、白术，半夏、生姜燥脾胜湿；口涩，黄芩泻火，葛根生津，防风、薄荷疏风，栝蒌、茯苓行痰。

　　泻火之剂第十四

　　清胃散

　　（东垣）

　　治胃有积热，上下牙痛，牵引头脑，满面发热，其牙喜寒恶热；或牙龈溃烂，或牙宣出血，或唇口颊腮肿痛（足阳明胃脉循鼻外，入上齿中，侠口环唇，循颊车，上耳前，主上牙龈，喜寒饮而恶热：手阳明大肠脉上颈贯颊，入下齿，侠口，主下牙龈，喜热饮而恶寒。足阳明别络脑，故脑痛；阳明之脉营于面，故面热；二经热盛，故唇口齿颊病而肿痛也；齿为骨属肾；牙宣、牙龈出血或齿缝出血也，亦名齿衄，乃肾病；若血多而涌出不止，为阳明热盛，以阳明多气多血也；唇属脾胃大肠经，燥则干，热则裂，风则 ，寒则揭；若肿皴裂如蚕茧，名曰茧唇；唇舌者，肌肉之本也，人中平满者，为唇反，唇反者肉先死。）

　　生地黄 牡丹皮 黄连 当归 升麻。一方加石膏。

　　此足阳明药也。黄连泻心火，亦泻脾火，脾为心子，而与胃相表里者也；当归和血，生地、消而痛止矣（薛新甫曰：湿热盛而牙痛者，承气汤，轻者清胃散；大肠热而龈肿痛者，清胃散，甚者调胃汤；六郁而痛者，越鞠丸；中气虚而痛者，补中益气汤；思虑伤脾而痛者，归脾汤；肾经虚热而痛者，六味丸；肾经虚寒而痛者，还少丹，重则八味丸；其属风热者，独活散、茵陈散；风寒入脑者，羌活附子汤；当临时制宜。附：独活散：独活、羌活、川芎、防风各五钱，细辛、荆芥、薄荷、生地各二钱。每服三钱。）

　　泻火之剂第十四

　　甘露饮

　　（《局方》）

　　治胃中湿热，口臭喉疮，齿龈宣露，及吐衄齿血（胃之窍在口，其脉上齿侠鼻，湿热内盛，故口臭口疮；阳热怫郁胃中，越出于口鼻，故吐血衄血；齿属少阴肾，龈属阳明胃，二经有热，则齿龈齿缝出血，名齿衄，或牙龈袒脱，齿龈宣露也。）

　　生地黄 熟地黄 天冬 麦冬 石斛 茵陈 黄芩 枳壳 枇杷叶 甘草，等分。每服五钱。一方加桂苓，名桂苓甘露饮。《本事方》加犀角，云如此甚有道理（犀角凉心泻肝，清胃中大热。）

　　此足阳明、少阴药也。烦热多属于虚，二地、二冬、甘草、石斛之甘，治肾胃之虚热，泻而兼补也；茵陈、黄芩之苦寒，折热而去湿；火热上行为患，故又以枳壳、枇杷叶抑而降之也。

　　河间桂苓甘露饮：滑石（四两） 石膏 寒水石 甘草（各二两） 白术 茯苓 泽泻（各便秘（此亦五苓、六一之合剂也，以清六腑之热。）张子和去猪苓，减三石一半，加人参、干葛（各一两），藿香（五钱，）木香（一分。）每服三钱。亦名桂苓甘露饮：治伏暑烦渴，脉虚水逆（渴欲

　　泻火之剂第十四

　　泻白散

　　（钱乙）

　　治肺火皮肤蒸热，洒淅寒热，日晡尤甚，喘嗽气急（皮肤蒸热，肺主皮毛也；洒淅寒热，邪在肤腠也；日晡尤甚，金旺于酉也；肺苦气上逆，故咳嗽喘急；轻按即得，重按全无，是热在皮毛；日西尤甚，为肺热。）

　　桑白皮 地骨皮（一钱） 甘草（五分） 粳米（百粒。）易老加黄连。

　　此手太阴药也，桑白皮甘益元气之不足，辛泻肺气之有余，除痰（止嗽性善行水泻火，故能除痰，痰除则嗽止；）地骨皮寒泻肺中之伏火，淡泄肝肾之虚热，凉血退蒸（肝木盛能生火，火盛则克金；肾为肺子，实则泻其子；）甘草泻火而益脾，粳米清肺而补胃（土为金母，虚则补其母，）并能泻热从小便出。肺主西方，故曰泻白（李时珍曰：此泻肺诸方之准绳也。泻白散泻肺经气分之火，黄芩一物汤、丹溪清金丸，泻肺经血分之火。清金丸，即黄芩炒为末，水丸本方加人参、五味、茯苓、青皮、陈皮，名加减泻白散（东垣：）治咳嗽喘急呕吐。本方加知母、黄芩、桔梗、青皮、陈皮，亦名加减泻白散《宝鉴》：治咳而气喘，烦热口渴，胸膈不利。本方除甘草、粳米，加黄芩、知母、麦冬、五味、桔梗，亦名加减泻白散（罗谦甫）治过饮伤肺，气出腥臭，唾涕稠粘，嗌喉不利，口苦干燥（原文云：桑皮、地骨味苦微寒，降肺中伏火，而补气为君；黄芩、知母苦寒，治气出腥臭，清肺利气为臣；五味酸温以收肺气，

　　泻火之剂第十四

　　导赤散

　　（钱乙）

　　治小肠有火，便赤淋痛，面赤狂躁，口糜舌疮，切牙口渴（心与小肠相表里，心热则小肠亦热，故便赤淋痛。心属君火，是五脏六腑火之主，故诸经之热皆应于心：面赤烦躁，咬牙口渴，皆为心热也；舌为心苗，若心火上炎，熏蒸于口，则口糜舌疮；轻手按皮毛之下、肌肉之上则热，日中尤甚，是热在血脉，为心热。朱丹溪曰：五脏各有火，五志激之，其火随起，生地黄 木通 甘草梢 淡竹叶，等分。煎。

　　此手少阴、太阳药也。生地凉心血，竹叶清心气（叶生竹上，故清上焦，）木通降心火，入小肠（君火宜木通，相火宜泽泻，行水虽同，所用各别。君，心火也；相，肾火也，）草梢达茎中而止痛（便赤淋痛，）以共导丙丁之火，由小水而出也（小肠为丙火，心为丁火。

　　心热泄小肠，釜底抽薪之义也。易老用导赤散合五苓散，治口糜神效，经曰：膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。亦有用理中汤加附子者，因脾胃虚衰之火，被逼上炎，故用参术甘草补其土，姜附散其寒，则火得所助，接引退舍矣。《纲目》曰：心气热则上窜，宜导赤散；肾气虚则下窜

　　泻火之剂第十四

　　莲子清心饮

　　（《局方》）

　　治忧思抑郁，发热烦躁：或酒食过度，火盛克金，口苦咽干，渐成消渴，遗精淋浊，遇劳即发，四肢倦怠，五心烦热，夜静昼甚；及女人崩带（烦躁、遗精、淋浊者，心虚而有热也；心火妄动，则不能下交于肾，故元精失守也；遇劳则发为劳淋，劳则动其心火也；昼偏热者，阳虚也；崩中由损伤冲任，气血俱虚，经曰：阴虚阳搏，谓之崩。由阴虚而阳搏之，血得热而妄行也；带者，病本于带脉而得名，赤属血，白属气，由阴虚阳竭，荣气不升，卫气下陷石莲肉 人参 黄 茯苓 柴胡（三钱） 黄芩（炒） 地骨皮 麦冬 车前子 甘草（此手足少阴、足少阳、太阴药也。参 甘草所以补阳虚而泻火（东垣曰：参 甘草，泻火之圣药），助气化而达州都（膀胱也，气化则能出）；地骨退肝肾之虚热，柴胡散肝胆之火邪，黄芩、麦冬清热于心肺上焦，茯苓、车前利湿于膀胱下部，中以石莲清心火而交心肾，则诸证悉退也

　　泻火之剂第十四

　　导赤各半汤

　　（节庵）

　　治伤寒后心下不硬，腹中不满，二便如常，身无寒热，渐变神昏不语；或睡中独语，目赤口干，不饮水，与粥则咽，不与勿思，形如醉人，名越经证（伤寒不硬不满，二便如常，病不在腑也；神昏睡语，不思食，形如醉人，此邪热传手少阴心，心火上而逼肺也；邪热入里，故目赤舌干；邪热在阴，故不渴。此证自足而传手经，故曰越经）。

　　黄连 黄芩 犀角 知母 山栀 滑石 麦冬 人参 甘草 茯神。加灯心、姜、枣煎此手少阴、太阴、太阳药也。陈来章曰：热入心经，凉之以黄连、犀角、栀子：心移热于小肠，泄之以滑石、甘草、灯心；心热上逼于肺，清之以黄芩、栀子、麦冬；然邪之越经而传于心者，以心神本不足也，故又加人参、茯神以补之（昂按：伤寒传邪手足，原无界限，故仲景亦有泻心数汤；而麻黄、桂枝，先正以为皆肺药也，此汤泻心肺之邪热，从小肠膀胱出，故亦曰导赤。其与泻心异者，以无痞硬之证也）。

　　泻火之剂第十四

　　普济消毒饮

　　（东垣）

　　治大头天行，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，口渴舌燥（俗云：大头天行，亲戚不相访问，染者多不救。泰和间多有病此者。医以承气加蓝根下之，稍缓，翌日如故，下之又缓，终莫能愈，渐至危笃。东垣视之曰：夫身半以上，天之气也，身半以下，地之气也，此邪热客于心肺之间，上攻头而为肿盛，以承气泻胃中之实热，是为诛伐无过，病以适至其所为，故遂处此方，全活甚众，遂名普济消毒饮子）。

　　黄芩（酒炒） 黄连（酒炒，五钱） 陈皮（去白） 甘草（生用） 玄参（二钱） 连翘板蓝为末。汤调，时者，或酒浸，或煨用。

　　此手太阴、少阴、足少阳、阳明药也。芩连苦寒，泻心肺之热，为君；玄参苦寒，橘红苦辛，甘草甘寒，泻火补气，为臣；连翘、薄荷、鼠粘辛苦而平，蓝根甘寒，马勃、僵蚕苦平，散肿消毒定喘，为佐；升麻、柴胡苦平，行少阳阳明二经之阳气不得伸，桔梗辛温，为舟楫，不令下行，为使也（此解本之东垣，而稍加删润。然《十书》中无此方，见于《准绳》

　　泻火之剂第十四

　　清震汤

　　（河间）

　　治雷头风，头面疙瘩肿痛，憎寒壮热，状如伤寒（一云头如雷鸣，风动作声也。李东垣曰：病在三阳，不可过用寒药重剂诛伐无过，处清震汤治之。三阳之气，皆会于头额；从额至颠，升麻 苍术（五钱） 荷叶（一枚）

　　此足阳明药也。升麻性阳，味甘气升，能解百毒；苍术辛烈，燥湿强脾，能辟瘴疠，此《阳

　　泻火之剂第十四

　　紫雪

　　（《局方》）

