<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本方加石莲肉，治噤口痢。本方倍大黄，治热痢积滞。本方加吴茱萸、肉豆蔻，名乌梅汤丸、本方加诃子、龙骨，名黄连丸（《宣明》）：并治痢疾断下（石莲清心火，开胃口；大黄泻胃热，荡积滞；吴茱利壅气；肉蔻、诃子、乌梅、龙骨，皆涩大肠）。

　　泻火之剂第十四

　　白头翁汤

　　（仲景）

　　治伤寒热利下重，欲饮水者（此伤寒转利之证也，仲景见于厥阴篇。欲饮水与渴不同：渴但津干；欲水是阴分为火所灼，欲得凉以解之也，不可过与。利与痢不同；利者泻也。阳热之利得凉白头翁（二两） 秦皮 黄连 黄柏（三两。）

　　此足阳明、少阴、厥阴药也。白头翁苦寒，能入阳明血分，而凉血止 ；秦皮苦寒性涩，能凉肝益肾而固下焦（渍水色青，故能入肝除热）；黄连凉心清肝，黄柏泻火补水，并能燥湿止利而浓肠，取其寒能胜热，苦能坚肾，涩能断下也（成无己曰：肾欲坚，急食苦以坚之；利则下焦虚，故以纯苦之剂坚之。徐可忠曰：此主热利下重，乃热伤气，气下陷而重也；陷下则伤阴，阴伤则血热，虽后重而不用调气之药，病不在气耳。周扬俊曰：邪传厥阴，少

　　泻火之剂第十四

　　肾热汤

　　（《千金》）

　　治肾热耳流脓血，不闻人声（耳为肾窍，舌为心窍，以舌非孔窍，故心亦寄窍于耳。十二上走风邪塞耳磁石（ 红，淬七次） 牡蛎（盐水煮， 粉） 白术（炒，五两） 麦冬 芍药（四两） 甘此足少阴药也。磁石体重、辛咸、色黑，补肾祛热，通耳明目，故以为君；牡蛎咸寒，软痰破结；生地大寒，泻火滋肾；麦冬、甘草补肺清金（肺为肾母，又声属金。王太仆曰：肺虚则少气不能报息而耳聋，白芍酸寒，平肝和血经曰：肝病气逆则耳聋不聪。又曰：耳得血而能听），皆能生水而制火，退热而敛阴。白术、甘草、大枣补脾之品，益土气正以制肾邪也土（能防水，经曰：头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也）；数者皆固本之药，使精气充足，邪热

　　泻火之剂第十四

　　辛夷散

　　（《严氏》）

　　治鼻生息肉，气息不通，不闻香臭（鼻为肺窍，气清则鼻通，气热则鼻塞。湿热盛甚，蒸辛夷 白芷 升麻 本 防风 川芎 细辛 木通 甘草，等分。为末。每服三钱，茶调下（外用烧矾为末，加 砂少许，吹鼻中，能消化之）。

　　此手太阴、足阳明药也。经曰：天气通于肺。若肠胃无痰火积热，则平常上升，皆清气也；由燥火内焚，风寒外束，血气壅滞，故鼻生息肉而窍窒不通也。辛夷、升麻、白芷辛温轻浮破结木通通中，茶清寒苦，以下行泻火；甘草和中，又以缓其辛散也（李时珍曰：肺开窍于鼻，阳明胃九窍为

　　泻火之剂第十四

　　苍耳散

　　（无择）

　　治鼻渊（鼻流浊涕不止曰鼻渊，乃风热烁脑而液下渗也。经曰：脑渗为涕。又曰；胆移热于脑，则辛 鼻渊。 即山根，辛 ，酸痛也。《原病式》曰：如以火烁金，热极则反化为水，肝热甚则出泣，心热甚则出汗，脾热甚则出涎，肺热甚则出涕，肾热甚则出唾，皆火热盛极白芷（一两） 薄荷 辛夷（五钱） 苍耳子（炒，二钱半。）为末。食前葱、茶汤调下二钱此手太阴、足阳明药也。凡头面之疾，皆由清阳不升、浊阴逆上所致。白芷主手足阳明，上风散使清升

　　除痰之剂第十五

　　痰之源不一：有因热而生痰者，有因痰而生热者，有因气而生者，有因风而生者，有因寒而有立五饮之名，而痰饮居其一。庞安常曰：善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身津液亦随气而顺矣。《准绳》云：痰之生由于脾气不足，不能致精于肺，而淤以成者也，治痰宜先补脾，脾复健运之常，而痰自化矣。肾虚不能制水，水泛为痰，是无火之痰，痰清而稀。阴虚火动，又

　　除痰之剂第十五

　　二陈汤

　　（《局方》）

　　治一切痰饮为病，咳嗽胀满，呕吐恶心，头眩心悸（脾虚不能健运，则生痰饮，稠者为痰，稀者为饮。水湿其本也，得火则结为痰，随气升降，在肺则咳，在胃则呕，在头则眩，在心则悸半夏（姜制，二钱） 陈皮（去白） 茯苓（一钱） 甘草（五分。）加姜煎（姜能制半夏之毒。陈皮、半夏贵其陈久，则无燥散之患，故名二陈）。治痰通用二陈。风痰加南星、白附、皂角、竹沥，寒痰加半夏、姜汁，火痰加石膏、青黛，湿痰加苍术、白术，燥痰加栝蒌、杏仁，食痰加山楂、麦芽、神曲，老痰加枳实、海石、芒硝，气痰加香附、枳壳，胁痰在皮里膜外，加白芥此足太阴、阳明药也。半夏辛温，体滑性燥，行水利痰，为君。痰因气滞，气顺则痰降，故以橘红利气；痰由湿生，湿去则痰消，故以茯苓渗湿；为臣。中不和则痰涎聚，又以甘草和中补土，为佐也（或曰：有痰而渴，宜去半夏，代以贝母、栝蒌。吴鹤皋曰：渴而喜饮水者，易之；渴而不能饮水者，虽渴犹宜半夏也；此湿为本，热为标，湿极而兼胜己之化，非真象也。按：贝母寒润，主肺家燥痰，半夏温燥主脾家湿痰；虽俱化痰，而寒温燥润各异，脱或误施，贻害非浅，用者宜审之。有血不足，阴火上逆，肺受火伤，整肃之令不得下行，由是津液混浊，生痰不生血者，名燥痰，当用润剂，如地黄、门冬、枸杞之类，滋阴降火，而痰自清，若投二陈，立见危殆；有痰饮流入四肢，肩背酸痛，手足罢软，误以为风，则非其治，宜导痰汤加木香、姜黄。大凡痰饮变生诸证，当以治饮为先，饮消则诸证自愈。如头风眉棱骨痛，投以风药不效，投以痰药见功；又如眼赤羞明，与之凉药不瘳，畀以痰剂获愈；凡此之类，不一而足。有人坐处吐痰满地，不甚稠粘，只是沫多，此气虚不能摄涎，不可用利药，宜六君子加益智仁一钱以摄之）。

　　本方加人参、白术，名六君子汤：治气虚有痰。本方去茯苓、甘草，名陈皮半夏汤；再加桔梗，名桔梗半夏汤；本方去陈皮、甘草，名半夏茯苓汤；再加生姜，名小半夏加茯苓汤（《金匮》）：并治水气呕恶。本方加黄芩，名茯苓半夏汤（《宣明》）：治热痰。本方加黄连、栀子、生姜，名二陈加栀连生姜汤：治膈上热痰，令人呕吐。去生姜，治嘈杂。本方加砂仁、枳壳，名砂枳二陈汤：行痰利气。本方加胆星、枳实，名导痰汤：治顽痰胶固，非二陈所能除者（加胆星以助半夏，加枳实以成冲墙倒壁之功）。再加菖蒲，治惊悸健忘，怔忡不寐。

　　导痰汤加木香、香附，名顺气导痰汤：治痰结胸满，喘咳上气。本方加枳实、栝蒌、菔子、山楂、神曲：治食积痰嗽发热。本方加苍术、枳壳、片子姜黄，名加味二陈汤仁斋：治痰攻眼肿，并酒家手臂重痛麻木。本方除甘草，加干姜，姜汁糊丸，名温中化痰丸（《宝鉴》）：治胸膈寒痰不快。本方除茯苓、甘草，加黄连，面糊丸，姜汤下，名三圣丸：治痰火嘈杂，心悬如饥。单用陈皮、生姜，名橘皮汤《金匮》：治干呕哕，及手足厥者。单用半夏、姜汁，名生姜半夏汤（《金匮》）：治似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心中愦愦然无奈者。本方半夏醋煮，除陈

　　除痰之剂第十五

　　润下丸

　　（即二贤散）

　　治膈中痰饮。

　　广陈皮（去白，八两，盐水浸洗） 甘草（二两，蜜炙。）蒸饼糊丸。或将陈皮盐水煮烂此足太阴、阳明药也。陈皮燥湿而利气，湿去则痰涸，气顺则痰行；食盐润下而软坚，润下则痰

　　除痰之剂第十五

　　桂苓甘术汤

　　（《金匮》）

　　治心下有痰饮，胸胁支满，目眩（稀者为饮，稠者为痰。痰饮积于厥阴心包，则胸胁支满茯苓（四两） 桂枝 白术（三两） 甘草（二两。）

　　此足太阴药也。喻嘉言曰：茯苓治痰饮，伐肾邪，渗水道：桂枝通阳气，开经络，和营卫；白术燥痰水，除胀满，治风眩；甘草得茯苓则不资满而反泄满，故《本草》曰：甘草能下气当从

　　除痰之剂第十五

　　清气化痰丸

　　治痰热（热痰者，痰因火盛也。痰即有形之火，火即无形之痰；痰随火而升降，火引痰而横行；变生诸证，不可纪极。火借气于五脏，痰借液于五味；气有余则为火，液有余则为痰；故半夏（姜制） 胆星（半两） 橘红 枳实（麸炒） 杏仁（去皮尖） 栝蒌仁（去油）

　　黄芩（此手足太阴之药，治痰火之通剂也。气能发火，火能役痰，半夏、南星以燥湿气；黄芩、栝蒌楼以平热气；陈皮以顺里气，杏仁以降逆气，枳实以破积气，茯苓以行水气，水湿火热，皆生痰之本也。盖气之亢则为火，犹民之反而为贼，贼平则还为良民，而复其业矣，水退则还

　　除痰之剂第十五

　　顺气消食化痰丸

　　（《瑞竹堂》）

　　治酒食生痰，胸膈膨闷，五更咳嗽（过饮则脾湿；多食辛热油腻之物，皆能生痰；壅于胸半夏（姜制） 胆星（一斤） 青皮 陈皮（去白） 莱菔子（生用） 苏子（沉水者，炒） 山一两。）姜汁和，蒸星无白点为度，去皂角、姜，切，同晒干用。

　　此手足太阴药也。痰由湿生，半夏、南星所以燥湿；痰由气升，苏子、菔子、杏仁所以降气麦芽燥脾逆者

　　除痰之剂第十五

　　清肺饮

　　治痰湿气逆而咳嗽（肺受火伤，则气逆而为咳；脾有停湿，则生痰而作嗽。病有五脏六腑之殊，而其要皆归于肺，以肺为五脏华盖，下通膀胱，外达皮毛，为气之主而出声也。大法新嗽以致五其时受病，非其时各传以与之，有自外得者，肺主皮毛，风寒暑湿之邪，自皮毛入，内传脏腑而为咳也；有自内发者，七情饥饱，内有所伤，则邪气上逆，肺为气出入之道，故五脏之邪，上蒸于肺而为嗽也。然风寒暑湿有不为嗽者，盖所感者重，不留于皮毛，径伤脏腑，而成伤寒温热诸病；七情亦有不为嗽者，盖病尚浅，只在本脏，未传入肺；所以伤寒以有嗽为轻，而七情饥饱之嗽必久而后发也）。

　　杏仁（去皮尖） 贝母 茯苓（一钱） 桔梗 甘草 五味子 橘红（五分。）加姜煎，食远清降，加桑皮、栀、芩；冬多风栝蒌、海石；食天冬；午前嗽地、知、柏子敛而降之久嗽肺虚此手太阴之药，治肺之通剂也。杏仁解肌散寒，降气润燥；贝母清火散结，润肺化痰；五味能开

　　除痰之剂第十五

　　金沸草散

　　（《活人》）

