<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治风痰诸痫，癫狂心疾（诸痫因惊恐忧怒，火盛于心，痰塞心窍。发时卒倒，抽掣叫吼，吐涎难辰砂（光明者，一两） 乳香（光莹者） 枣仁（五钱，炒。）温酒调下，恣饮沉醉，听睡一此手少阴药也。辰砂镇心泻心火，乳香入心散瘀血，枣仁补肝胆而宁心。

　　本方加人参一两，蜜丸，弹丸大，名宁志膏（《本事》），每服一丸，薄荷汤下：治同。

　　除痰之剂第十五

　　白金丸

　　治癫狂失心（癫多喜笑，尚知畏惧，证属不足；狂多忿怒，人不能制，证属有余。此病多因惊忧、痰血塞于心窍所致。《难经》曰：诸阳为狂，诸阴为癫。喜属心，怒属肝，二经皆火有白矾（三两） 郁金（七两。）薄荷糊丸。

　　此手太阴药也。白矾酸咸，能软顽痰；郁金苦辛，能去恶血；痰血去则心窍开而痰已矣

　　除痰之剂第十五

　　青州白丸子

　　治风痰涌盛，呕吐涎沫，口眼 斜，手足瘫痪，小儿惊风（皆风痰壅塞经络；及痰盛泄泻肥人滑泄，多属之痰；脉滑责之痰，不食不饥责之痰）。

　　白附子（生用） 南星（生用。二两） 半夏（水浸生衣，生用。七两）川乌（去皮脐，生暴夜露瘫痪，酒下；惊风，此足厥阴、太阴药也。痰之生也，由风由寒由湿，故用半夏、南星之辛温以燥湿散寒，川乌、白附子辛热以温经逐风，浸而暴之者，杀其毒也（喻嘉言曰：此治风痰之上药也，然热痰迷

　　除痰之剂第十五

　　星香散

　　治中风痰盛，体肥不渴者。

　　胆星（八钱） 木香（二钱。）为末，服。或加全蝎。

　　此足厥阴药也。南星燥痰之品，制以牛胆，以杀其毒，且胆有益肝胆之功（肝胆之经属风木）；佐以木香，取其行气以利痰也（木香能疏肝气，和脾气）。肥而不渴，宜燥可知。加全蝎者，以

　　除痰之剂第十五

　　常山饮

　　（《局方》）

　　疟久不已者，用此截之（疟初起不宜KT ，KT 则邪气未尽，变生他证，发久则可截之）。

　　常山（烧酒炒。二钱） 草果（煨） 槟榔 知母 贝母（一钱） 乌梅（二个。）姜（三片）、枣（一枚），半酒半水煎，露一宿，日未出时，面东空心温服。渣用酒浸煎，待疟将发时先服。一方有良姜、甘此足少阴、太阴药也。古云无痰不作疟，常山引吐行水，祛老痰积饮；槟榔下气破积，能消食行痰。阴阳不和则疟作（阳胜则热，阴胜则寒），知母滋阴，能治阳明独胜之火；草果辛热，能治太阴独胜之寒；贝母清火散结，泻热除痰；乌梅酸敛涩收，生津退热（敛阴故退热）；合为截疟之剂也（赵以德曰：尝究本草，知母、草果、常山、甘草、乌梅、槟榔、穿山甲皆云治疟。集以成方者，为知母性寒，入足阳明，治独胜之热，使退就太阴；草果温燥，治足太阴独胜之寒，使退就阳明，二经和则无阴阳交错之变，是为君药。常山主寒热疟，吐胸中痰结，是为臣药。甘草和诸药，乌梅去痰，槟榔除痰癖，破滞气，是为佐药。穿山甲穴山而居，遇水而入，则是出入阴阳，贯穿经络于荥分，以破暑结之邪，为使药也。惟脾胃有郁痰者，用之收效。李士材曰：常山生用多用则吐，与甘草同用亦必吐，若酒浸炒透，但用钱许，每见奇功，未见其或吐也，世人泥于老人久病忌服之说，使良药见疑，沉 难起，抑何愚耶。李时珍曰：常山、蜀漆劫痰截疟，须在发散表邪及提出阳分之后，用之得宜；得甘草则吐，得大黄则利，得乌梅、穿山甲则入肝，得小麦、竹叶则入心，得秫米、麻黄则入肺，得龙骨、附子则入肾，得草果、槟榔则入脾。盖无痰不作疟，一物之功，亦在驱逐痰水而已）。

　　除痰之剂第十五

　　截疟七宝饮

　　（《易简》）

　　治实疟久发不止，寸口脉弦滑（浮大者脉弦为肝风，滑为痰，浮为在表，大为阳。若脉沉涩微细者禁用），不问鬼疟、食疟，并皆治之疟（有经疟、脏疟、寒疟、风疟、温疟、暑疟、湿疟、常山（酒炒） 草果（煨） 槟榔 青皮 浓朴 陈皮 甘草，等分。用酒水各一钟，煎熟，丝棉盖其已发，为其气发而服药，反能助寒助热）。

　　此足少阳、太阴药也。常山能吐老痰积饮，槟榔能下食积痰结，草果能消太阴膏梁之痰，陈痰也（《玉机微义》曰：上方乃温脾燥烈之药，盖作脾寒治也。用之亦效者，值病患阴阳相并，脾气郁结，浊液凝痰，闭塞中脘，因得燥热，亦以暂开，所以气通而痰止；若中气虚弱，内有郁火之人，复用燥热，愈劫愈虚，咎将谁执。杨仁斋曰：疟有水有血，惟水饮所以作寒热，惟瘀血所以憎寒热。常山能逐水固也，若是血证，当加五灵脂、桃仁为佐，入生姜、蜜同煎；苟无行血之品，何以收十全之功耶。《保命集》云，疟夜发者，乃邪气深远而入血分，为阴

　　消导之剂第十六

　　消者，散其积也；导者，行其气也。脾虚不运，则气不流行；气不流行；则停滞而为积；或作泻痢，或成症痞，以致饮食减少，五脏无所资禀，血气日以虚衰，因致危困者多矣，故必除，施者

　　消导之剂第十六

　　平胃散

　　（《局方》）

　　治脾有停湿痰饮，痞膈，宿食不消，满闷呕泻；及山岚瘴雾，不服水土（土湿太过，木邪乘所不胜而侮之，脾虚不能健运，故有痰食留滞中焦，致生痞满诸证。胃寒则呕，湿盛则泻。岚苍术（泔浸，二钱） 浓朴（姜炒） 陈皮（去白） 甘草（炙，一钱。）加姜、枣煎。

　　伤食加木香；大便秘加大黄此足太阴、阳明药也。苍术辛烈，燥湿而强脾；浓朴苦温，除湿而散满（苦降能泻实满，辛温务令本方加藿香、半夏，名藿香平胃散，又名不换金正气散《局方》：治胃寒腹痛呕吐，及瘴疫湿疟。再加人参、茯苓、草果、生姜、乌梅，名人参养胃汤：治外感风寒，内伤生冷，夹食停痰，岚瘴瘟疫；或饮食伤脾，发为 疟（老疟也）。本方合二陈加藿香，名除湿汤：治伤湿腹痛，身重足软，大便溏泻。本方加 本、枳壳、桔梗，名和解散（《局方》）：治四时伤寒头痛，烦躁自汗，咳嗽吐利。本方一两，加桑白皮一两，名对金饮子：治脾胃受湿，腹胀身重，饮食不进，肢酸肤肿。本方除苍术，加木香、草蔻、干姜、茯苓，名浓朴温中汤：治脾胃虚寒，心腹胀满；及秋冬客寒犯胃，时作疼痛（散以辛热，佐以苦甘，渗以甘淡，气温胃和，

　　消导之剂第十六

　　枳术丸

　　（洁古）

　　消痞除痰，健脾进食（消痞除痰，消也；健脾进食，补也）。

　　白术（二两，土蒸） 枳实（一两，麸炒）。为末。荷叶包陈米饭煨干为丸。痞闷加陈皮，气滞加木香，伤食加麦芽、神曲。

　　此足太阴、阳明药也。李东垣曰：白术甘温，补脾胃之元气，其苦味除胃中湿热，利腰脐间化其营气由不上升乎；烧饭与白术协力滋养谷气，补令胃浓，不至再伤，其利广矣（王安道曰：劳倦饮食，胃气故补有不丸之本方作汤名枳术汤（《金匮》）：治水饮，心下坚大如盘，边如旋盘（心下，上焦阳分也，属气分之水）。本方加半夏一两，名半夏枳术丸：治脾湿停痰，及伤冷食。淋者加泽泻一两。

　　本方加橘皮一两，名橘皮枳术丸：治饮食不消，气滞痞闷。本方加陈皮、半夏，名橘半枳术丸：健脾消痞化痰。本方加木香一两，名木香枳术丸：治气滞痞满木香平肝行气，使木不克土）。加砂仁，名香砂枳术丸：破滞气，消饮食，强脾胃。如加干姜五钱，名（木香干姜枳术丸：兼治气寒。再加人参、陈皮，名木香人参干姜枳术丸：开胃进食。本方加神曲、麦芽各一两，名曲 枳术丸：治内伤饮食，或泄泻。本方加酒炒黄连、黄芩、大黄、炒神曲、橘红各一两，名三黄枳术丸：治伤肉食、湿面、辛热味浓之物，填塞闷乱不快。本方加茯苓五钱、干姜

　　消导之剂第十六

　　保和丸

　　治食积饮停，腹痛泄泻，痞满吐酸，积滞恶食，食疟下痢（伤于食饮，脾不运化，滞于肠李东消化重山楂（三两，去核，或云核亦有力） 神曲（炒） 茯苓 半夏（一两） 陈皮 莱菔子（微此足太阴、阳明药也。山楂酸温收缩之性，能消油腻腥膻之食（收缩故食消）；神曲辛温蒸 之物（ ，遏合切），能消酒食陈腐之积；菔子辛甘，下气而制面；麦芽咸温，消谷而软坚（坚积、坚痰）；伤食必兼乎湿，茯苓补脾而渗湿；积久必郁为热，连翘散结而清热；半夏能温能燥，和胃而健脾；陈皮能降能升，调中而理气；此内伤而气未病者，但当消导，不须补益。大安本方加白术、白芍，去半夏、菔子、连翘，蒸饼糊丸，名小保和丸：助脾进食。本方加白术二两，名大安丸，或加人参：治饮食不消，气虚邪微。本方加白术、香附、黄芩、黄连、浓

　　消导之剂第十六

　　健脾丸

　　治脾虚气弱，饮食不消。

　　人参 白术（土炒，二两） 陈皮 麦芽（炒，二两） 山楂（去核，两半） 枳实（三两。）

　　此足太阴、阳明药也。脾胃者，仓廪之官。胃虚则不能容受，故不嗜食；脾虚则不能运化，肉食化痞消导本方去山楂、麦芽，加茯苓、炙甘草，名益气健脾丸：治脾虚食少。本方去山楂、麦芽、陈血充芍麦芽，加神曲、川芎、香附，曲糊丸，名舒郁健脾丸：治脾气郁滞，饮食不消。本方去山楂、麦芽，加半夏、胆星、蛤粉、茯苓，神曲糊丸，名化痰健脾丸：治内伤挟痰。本方去人参、山楂、麦芽，加半夏、山栀、黄连，水丸，名清火健脾丸：治脾虚有火。本方去人参、山楂、麦牙，加木香、槟榔、浓朴、半夏、甘草，名和中健脾丸：治胃虚饥不欲食。再加人参，名妙应丸：治胃虚不能食，脏腑或结或泻。本方去山楂，加半夏、青皮、木香、砂仁、草蔻、干姜、炙甘草、茯苓、猪苓、泽泻、蒸饼丸，名宽中进食丸东垣：补脾胃，进饮食。

　　消导之剂第十六

　　枳实消痞丸

　　（东垣）

