<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此手足少阴、足厥阴、少阳药也。熟地、当归养血，生地、地骨凉血，黄芩泻肺火，黄连泻肝火，天冬清肺而滋肾，柴胡散肝而升阳，五味收耗而敛散，人参、甘草以益气补中，枳壳以利气行滞也（《本草》云：枳实、枳壳，皆能明目，故目疾方多用之）。

　　明目之剂第十九

　　加减驻景丸

　　（《易简》）

　　治肝肾气虚，两目昏暗（目为肝窍，瞳子神光属肾，故肝肾虚则目昏暗也）。

　　枸杞子 五味子 车前子（炒，二两） 楮实 川椒（炒，一两） 熟地黄 当归（五两）

　　治同。

　　此足少阴、厥阴药也。熟地、枸杞补肝滋肾，菟丝、楮实益精强阴，五味敛耗散而助金水（五味子酸咸居多，能敛肺金、滋肾水、收瞳人散大），当归和气血而益肝脾（肝藏血，脾统血，目得血而能视），川椒补火以逐下焦虚寒，车前利水而泻肝肾邪热也（车前子清肝明目，利小便而不走气，得此泻邪，则补药更为得力。张子和曰：目赤肿是厥阴肝经风热，利小便能去肝经风热）。

　　明目之剂第十九

　　定志丸

　　（《局方》）

　　治目不能远视，能近视者（王海藏曰：目能近视，责其有水；不能远视，责其无火，法宜远志 菖蒲（二两） 人参 茯苓（一两。蜜丸，）朱砂为衣。张子和方无菖蒲，加茯神、此手少阴药也。人参补心气，菖蒲开心窍，茯苓能交心气于肾，远志能通肾气于心，朱砂色赤，清肝镇心，心属离火，火旺则光能及远也。

　　明目之剂第十九

　　地芝丸

　　（东垣）

　　治目能远视不能近视（王海藏曰：目能远视，责其有火；不能近视，责其无水，法当补肾生地黄（焙） 天冬（四两） 枳壳（炒） 甘菊花（去蒂，二两。）蜜丸。茶清或酒下（用茶者此足少阴药也。生地凉血生血，天冬润肺滋肾，枳壳宽肠去滞，甘菊降火除风。

　　明目之剂第十九

　　人参益胃汤

　　治劳役饮食不节，内障目病（内障者，睛里昏暗，与不病之眼无异，唯瞳人内有隐隐青白者。李东垣曰：五脏六腑之精气，皆禀受于脾胃，而上贯于目。脾者，诸阴之首也，目者，血气之宗也，故脾虚则五脏之精气皆失所司，不能归明于目矣。心者，君火也，主神，宜静而安，相火代行其令；相火者，包络也，主百脉，皆荣于目，既劳役运动，势乃妄行，及因邪气所并，则损其血脉，故诸病生焉。医者不理脾胃及养血安神，治标不治本，不明至理也）。

　　黄 人参（一两） 甘草（炙，八钱） 白芍药（炒） 黄柏（酒炒四次，三钱，）

　　蔓荆子（此足太阴、阳明药也。参、 、甘草大补中气，以强脾胃；蔓荆升清阳而通九窍，白芍入厥阴而和荣血（目得血而能视），黄柏除湿热而滋肾水（肾水足则目明），使精气足而清阳升，则脏腑和而障翳退矣（楼全善曰：治目不明，气虚而未脱，可于参 中微加连柏；若气已脱，连柏等

　　明目之剂第十九

　　消风养血汤

　　治目赤肿痛（风热伤血则赤，风热作实则肿，风热攻注则痛。目外向面者为外 ，在内近鼻者为内 ，上为外 ，下为内 。目痛赤脉从上下者，为太阳证，宜温之散之；从上下者，为荆芥 蔓荆子 菊花 白芷 麻黄 防风 桃仁（去皮尖） 红花（酒炒） 川芎（五分）

　　此足太阳、厥阴药也。荆芥、防风、麻黄、白芷、甘菊、蔓荆轻浮上升，并能消风散热；桃瘀去肝而止痛也（《保命集》云：目病在腑则为表，当除风散热；在脏则为里，当养血安神。暴发者为

　　明目之剂第十九

　　洗肝散

　　（《局方》）

　　治风毒上攻，暴作赤肿，目痛难开，隐涩眵泪（凡目赤肿，或六腑秘，脉实有力者，为有薄荷 羌活 防风 当归 川芎 栀子 大黄 炙甘草，等分。为末。每服二钱（无里此足厥阴、阳明药也。肝属木而主目，木喜条达，风热郁于内，故用薄荷、羌防以升之散之；肝藏血，故用当归、川芎以和之养之；大黄泻胃火而通燥结；；栀子降心火而利小便（二便利则热毒下降而赤肿消）；甘草缓肝气而和中州。

　　明目之剂第十九

　　补肝散

　　（《局方》）

　　治肝虚目痛，筋脉疼痛，冷泪不止，羞明怕日，及夜则痛甚，点苦寒之药反剧（目白珠属夏枯草（五钱） 香附（一两。）每服五钱，腊茶下。丹溪方：夏枯草、香附各二两，加甘此足厥阴药也。夏枯草遇夏至阴生则枯，盖禀纯阳之气，有补养厥阴血脉之功，夜痛及用苦寒药反甚者，夜与寒皆阴也，夏枯草能治之者，阳胜阴也；香附行气散肝，和中解郁，推陈

　　明目之剂第十九

　　拨云退翳丸

　　（皇统间医官刘昌世传）

　　治风热障翳（翳膜有气血虚实，或挟疾挟湿、阴虚火动、七情六淫，种种不同）。

　　当归（两半） 川芎 地骨皮 白蒺藜 密蒙花 甘菊花 羌活 荆芥 木贼（一两） 天花粉 蔓荆子 薄荷 枳实 甘草（炙，五钱） 川椒（七钱五分） 黄连 蛇蜕 蝉蜕（三钱木香汤下。

　　此足太阳、厥阴药也。羌活、荆芥、蔓荆、薄荷以升阳散风，当归、川芎以和肝养血，黄连藜、

　　明目之剂第十九

　　石膏羌活散

　　（《宣明》）

　　治久患双目失明，远年近日，内外气障风昏，拳毛倒睫，一切眼疾。

　　羌活 荆芥 白芷 本 细辛 川芎 苍术 甘菊 密蒙花 菜子 麻子 木贼 黄芩石膏 甘草，等分。为末。每服一二钱，食后、临卧蜜水调下；或茶清、米泔亦得。

　　此足太阳、阳明、厥阴药也。原文曰：羌活治头脑热头风， 本治正偏头痛，白芷清头目，川芎疗头风，荆芥治目中生疮，密蒙治羞明怕日，苍术明目暖水脏，木贼退障翳，麻子起拳

　　明目之剂第十九

　　防风饮子

　　治倒睫拳毛（倒睫拳毛，由目急皮缩之故也。盖伏热内攻，阴气外行，当去其内热并火邪黄连（炒） 甘草（炙） 人参（一钱） 当归（钱半） 葛根 防风（五分） 细辛 蔓荆子（此足太阴、阳明药也。参甘以补其气，归身以濡其血，黄连以清其火，防葛以散其风热，细辛入少阴而润肾，蔓荆走头面而升阳。

　　本方除人参、当归、黄连，加黄 ，名神效明目汤东垣：治前证兼赤烂昏痛，冷泪多眵又法摘去拳毛，以虱血点数次即愈。

　　明目之剂第十九

　　羊肝丸

　　（《类苑》）

　　治目疾内障（倪仲肾曰：经曰：心者，五脏之专精，目者，其窍也，又为肝窍。肾主骨，骨之精为神水，故肝木不平，内挟心火，为势妄行，火炎不制，神水受伤，上为内障，此五脏病障，则精阳，此弱夜明砂（淘净） 蝉蜕 木贼（去节） 当归（一两，酒洗） 羊肝（四两，煮或生用。）

　　以羊此足厥阴药也。蚊，食血之虫，夜明砂皆蚊眼也，故能散目中恶血而明目（蝙蝠食蚊而眼不化，其矢为夜明砂）；木贼轻扬而善磨木，故能平肝散热而去障；蝉性善蜕，故能退翳；当归能入厥阴，养血而和肝；用羊肝者，羊性属火，取其气血之属，能补气血，引诸药入肝以成功《济生》羊肝丸：黄连一两 羯羊肝一具，去筋膜，生用，捣烂和丸。《本事方》：煮烂捣用，治肝经有热，目赤睛痛；及内障青盲（《纲目》云：但是目疾及障翳青盲皆治，忌猪肉冷皆由连等椒羌凡亦必

　　明目之剂第十九

　　兔矢汤

　　治疮疹入眼，及昏暗障翳。

　　兔矢（二钱）。茶清调下，或吞服。须待疮疹瘥后服之。

　　此足厥阴、阳明药也。兔者，明目之精，得金之气，其矢名明目砂，能解毒杀虫，故专能明目，又可兼治劳疳也。

　　明目之剂第十九

　　二百味草花膏

　　（赵谦）

　　治目赤流泪，或痛或痒，昼不能视，夜恶灯光（血热则目赤，肝热则多泪，热微则痒，热羯羊胆 蜂蜜。入蜜胆中，蒸熟，候干，细研为膏。每含少许，或点目中。又法：腊月入蜜胆中，纸笼套住，悬屋檐下，待霜出，扫取点眼。

　　此足少阳、厥阴药也。羊胆苦寒，益胆泻热；蜂蜜甘润，补中缓肝。日二百味草花膏者，以羊食百草，蜂采百花也（李时珍曰：肝开窍于目，胆汁减则目暗。目者，肝之外候，胆之精华也，故诸胆皆治目疾。点、服，说云：病有内外，治各不同；内疾既发，非服不除；外疾既外动其血气，无益反损；若外障已成，虽服药不发不长，而所结不除，当内外夹攻，方尽其妙）。

　　明目之剂第十九

　　点眼方

　　（丹溪）

　　治目中百病（属阳证者）。

　　黄连 人乳。浸点，或煎点。或加朴硝。

　　此足厥阴药也。《衍义》曰：人心主血，肝藏血，目受血而能视，盖水入于经，其血乃成。又曰：上则为乳汁，下则为月水，故知乳汁即血也，用以点目，岂有不相宜者哉。昂按：加

　　明目之剂第十九

　　百点膏

　　（东垣）

　　治翳遮瞳人，如云气障隔。

　　黄连（二钱，以水一碗，煎至半碗，再入后药），当归 甘草（六分） 防风（八分）

　　蕤仁（去皮尖，研，三分）。同熬，滴水不散，去渣，入蜜少许，再煎少时。要病患净心点此足厥阴药也。黄连泻火，防风散风，甘草和中，当归养血，蕤仁消风散热、益水生光

　　明目之剂第十九

　　圆明膏

　　（东垣）

　　治内障生翳，及瞳子散大，因劳心过度，饮食失节。

　　柴胡 麻黄 黄连 生地（五钱） 归身（三钱） 甘草 诃子皮（湿纸裹煨，二钱。）

　　以水点之。

　　此足少阳、厥阴药也。柴胡、麻黄发表散邪，当归、生地和肝养血，黄连清肝火，甘草和中州，瞳子散大，故加诃子以收之也。

　　明目之剂第十九

　　飞丝芒尘入目方

　　陈墨。浓磨，点之。

　　痈疡之剂第二十

　　朱丹溪曰：痈疽皆因阴阳相滞而生。盖气、阳也，血、阴也，血行脉中，气行脉外，相并周郁，滞，《为解

　　痈疡之剂第二十

　　真人活命饮

　　治一切痈疽肿毒初起未消者。

