<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此足阳明、厥阴药也。当归、生地活血凉血，人参、黄 益气补中，官桂解毒化脓毒化成脓，则痛渐止，芍药和脾，酸以敛之，甘草扶胃，甘以缓之，则痛自减矣（齐德之曰：世人皆谓乳没珍贵之药，可住疼痛；不知临病制宜，殊非一端。热痛凉之，寒痛温之，风痛除其风，湿痛导其湿，燥痛润之，塞痛通之，虚痛补之，实痛泻之，脓郁而闭者开之，恶肉败溃者引

　　痈疡之剂第二十

　　生肌散

　　敛疮长肉（疮初起者禁用）。

　　寒水石（ ） 滑石（二两） 龙骨 海螵蛸（一两） 密陀僧 枯矾 定粉（即铅粉）

　　干胭脂（五钱。）共为细末，掺疮口上。

　　此阳明药也（阳明主肌肉）。疮口不敛，盖因脓水散溢而溃烂也。石膏（亦名寒水石。

　　李时珍曰：唐宋诸方，寒水石即石膏）、滑石解肌热，龙骨、枯矾善收涩，胭脂活血解毒，螵蛸、陀僧、又方：槟榔 枯矾（各一两） 陀僧 黄丹 血竭（一钱） 轻粉（五分），亦名生肌散。张子和方：黄连（三钱） 密陀僧（五钱）胭脂 绿豆粉（二钱） 雄黄 轻粉（一钱），亦名生肌散：治同。

　　痈疡之剂第二十

　　灸法

　　治一切痈疽恶疮。

　　凡人初觉发背，欲结未结，赤肿 痛，以湿纸覆其上，先干处即痈头也。取独头大蒜切片，安于头上，用艾灸之。三壮换一蒜片，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛时方佳。最要早觉早灸为上。若有十数头者，即用蒜研作饼，铺头上，聚艾于饼上烧之。若初发赤肿一片，中间有黄粟米头子，便用独蒜片安于头上，着艾灸十四壮，或四十九壮，使毒瓦斯外出则易愈（李迅曰：痈疽用灸，胜于用药，三壮一易，百壮为率，但头项以上，切不可用，恐引气上，更生大祸也。史源曰：有灸至八百壮者，约艾一筛，初坏肉不痛，直灸至好肉方痛，至夜火满背、高阜头孔百数，则毒外出，否则内逼五脏而危矣。《纲目》曰：《精要》谓头上发毒，不得灸，此言过矣！头为诸阳所聚，艾柱宜小，壮数宜少；小者如椒粒，少者三五壮而已。

　　按发

　　痈疡之剂第二十

　　芙蓉外敷法

　　一切痈疽肿毒。用芙蓉花，或叶、或根皮，捣烂，或干研末。蜜调涂四周，中间留头，干则凉膏、清露散、铁箍散，皆此物也。或加赤小豆末，或苍耳烧存性为末，加入亦妙（芙蓉辛平，性

　　经产之剂第二十一

　　妇人之病，与男子同；惟行经、妊娠则不可以例治。故取胎产经带数方，以备采用。诸方男女可通用者，兹不重出。

　　经产之剂第二十一

　　表实六合汤

　　（海藏）

　　治妊娠伤寒，头痛身热，无汗脉紧，太阳经病。

　　四物汤（四两，每味一两） 麻黄 细辛（五钱。）

　　此足太阳药也。凡妇人伤寒，六经治例皆同，有怀妊者，则以安胎为主，药中有犯胎者，表，四物四两，加桂枝、地骨皮各七钱，名表虚六合汤：治妊娠伤寒，表虚自汗，身热恶寒，头湿六翘各柴胡加大沉数，太阳阳明本病也，急下之（大黄、桃仁，妊娠所忌，然伤寒间有用之者，谓药病相当也。经曰：妇人重身，毒之如何，岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。此之谓欤）。四物四两，加人参、五味各五钱，名人参六合汤：治妊娠伤寒，汗下后咳嗽不止。四物四两，加浓朴、枳实（麸炒）各五钱，名朴实六合汤：治妊娠伤寒后，虚痞胀满，阳明本虚者本、胃腑也。

　　四物四两，加栀子、黄芩各五钱，名栀子六合汤：治妊娠伤寒汗下后不得眠。四物四两，加石膏、知母各五钱，名石膏六合汤：治妊娠伤寒，大渴而烦，脉长而大。四物四两，加茯苓、泽泻各五钱，名茯苓六合汤：治妊娠伤寒，小便不利，太阳本病（本，膀胱腑也）。四物四两，加阿胶、艾叶各五钱，名胶艾四物汤：（一方加甘草；一方加甘草、黄 、干姜）：治妊娠伤寒，汗下后，血漏不止，损动胎气者。四物四两，加附子、肉桂各五钱，名附子六合汤：治妊娠伤寒，四肢拘急，身凉微汗，腹中痛，脉沉迟者，少阴病也（桂附亦辛热动胎之药，间有不得已而用之者）。四物四两，加生地、大黄（酒浸）各五钱，名四物大黄汤：治妊娠伤寒蓄血证（歌曰：妇人妊娠若蓄血，抵挡桃仁莫妄施，要救母子俱无损，大黄四物对分之。

　　吴绶曰：产后伤寒，不可轻易发汗，盖有产时伤力发热，有去血过多发热，有恶露不尽发热，有三日乳蒸发热，或早起劳动、饮食停滞，亦皆发热状类伤寒，要须详辨。大抵产后大血空虚，若汗之则变筋惕肉 ，或昏迷不醒，或搐搦不定，或大便闭塞，其害非轻。凡有发热，且与四物汤，芎归为君最多，白芍须炒过，酒蒸熟地黄佐之，加软苗柴胡、干姜、人参主之，最效。盖干姜辛热，能引血药入血分，气药入气分，且能去恶生新，有阳生阴长之道，以热治热，深合《内经》之旨。如恶露不尽者，益母丸、黑神丸，必兼用之。胃虚食少者，加白术、茯苓；有痰呕逆者，加陈皮、半夏；其余六经治例皆同。必以四物为主，乃养血务本之要也

　　经产之剂第二十一

　　胶艾汤

　　（《金匮》）

　　治妇人漏下，或半产后下血不绝，或妊娠下血腹痛为胞阻漏（下者，怀妊而经来，以阳不月水阿胶 芎 甘草（二两） 艾叶 当归（三两） 芍药（四两） 干地黄（原方未注分两。

　　姜。严氏治胎动经漏血及金疮伤经内绝者此足太阴、厥阴药也。四物以养其血，阿胶以益其阴，艾叶以补其阳，和以甘草，行以酒势，使血能循经养胎，则无漏下之患矣。

　　又方：阿胶一斤，蛤粉炒，艾叶数茎，亦名胶艾汤《良方》：治胎动不安，腰腹疼痛；或胎上抢心，去血腹痛。《指迷》方加秦艽（妇人受胎一月，形如露珠，乃太极动而生阳，天，地二生火，谓之 ，足少阳脉所主，若吐逆恶食，名曰恶阻，有孕明矣，或偏嗜一物，乃一脏之虚，如爱酸物，乃肝经不能养胎而虚也；三月如清鼻涕，先成鼻与雌雄二器，乃分男女，手厥阴相火所主，胎最易动；四月始受水精以成血脉，形像具，手足顺成，手少阳脉所主；皆成精以其身主之

　　经产之剂第二十一

　　钩藤汤

　　（《良方》）

　　治螈 胎动不安（螈 ，手足抽掣也。热为阳，风主动，肝风相火为病也）。

　　钩藤钩 当归 茯神 人参（一钱） 桔梗（钱半） 桑寄生（五分。）风热加黄芩、栀子、柴胡、白术，风痰加半夏、南星、竹沥，风胜加全蝎、僵蚕。

　　此足厥阴药也。钩藤之甘寒以除心热而散肝风，柴胡、桔梗之辛凉，黄芩、栀子之苦寒，以而安

　　经产之剂第二十一

　　羚羊角散

　　（《本事方》）

　　治妊娠中风，涎潮忽仆，目吊口噤，角弓反张，名子痫阴主静，阳主动。风，阳邪也，诸风眩掉，皆属肝木，故有搐搦、眩冒、反张之证。

　　羚羊角（屑，一钱） 独活 防风 芎 当归 枣仁（炒） 茯神 杏仁 薏仁（五分） 木香 甘草（二分半。）加姜煎。一方有五加皮。

　　此足厥阴药也。羚角之辛凉以平肝火，防风、独活之辛温以散风邪，茯神、酸枣以宁神，当归、川芎以活血，杏仁、木香以利气，薏仁、甘草以调脾也（扶土所以抑木，故薏仁亦治筋急

　　经产之剂第二十一

　　紫苏饮

　　（严氏）

　　治胎气不和，凑上胸腹，腹满头痛，心腹腰胁痛。名子悬（由下焦气实，相火旺盛，举胎苏叶（一钱） 当归（七分） 芎 芍药 人参 陈皮 大腹皮（五分） 甘草（二分。）加姜煎，空心服。心腹痛者，加木香、延胡索。

　　此手足太阴、厥阴药也。陈来章曰：芎归芍药以和其血，苏橘大腹以顺其气，气顺血和则胎

　　经产之剂第二十一

　　天仙藤散

　　（陈景初）

　　治子气（妇人冲任，素受血风，因妊娠而足肿、喘闷、妨食，甚则脚指出黄水，病名子气天仙藤（即青木香藤，微炒） 香附（炒） 乌药 陈皮 甘草（炙），等分。加紫苏三叶，此手足太阴药也。天仙藤之苦温疏气活血，能解血中之风气，香附、乌药、陈皮之辛温以行调

　　经产之剂第二十一

　　白术散

　　（《全生》）

　　治子肿，面目肢体虚肿如水状（胎中挟湿，水与血搏，湿气流溢，故令面目肢体浮肿，亦白术（一钱） 姜皮 陈皮 茯苓皮 大腹皮（五分。）为末，米饮下。《指迷方》有桑白皮，无白术（此即五皮饮）。丹溪除姜皮、腹皮，加川芎、木通，补中导水行气（此证有服鲤鱼汤、鲤鱼此足太阳、太阴药也。水病当令上下分消，姜皮、橘皮辛而能散，使水从毛窍出；腹皮、苓皮淡而能泄，使水从溺窍出；水盛由于土衰，故用白术之甘温以扶脾土，而提防之，不致泛

　　经产之剂第二十一

　　竹叶汤

　　治妊娠心惊胆怯，终日烦闷，名子烦（受胎四五个月，相火用事，或盛夏君火大行，俱能麦冬（钱半） 茯苓 黄芩（一钱） 人参（五分） 淡竹叶（十片。）一方：茯芩为君，无人此手太阴、少阴药也。竹叶清烦，黄芩清热，麦冬凉肺（心火乘肺，故烦出于肺，茯苓宁心，人参补虚，妊娠心烦，固多虚也如相火盛者，单知母丸；君火盛者，单黄连丸；心神不安者

　　经产之剂第二十一

　　紫菀汤

　　（《良方》）

　　治子嗽。

　　紫菀 天冬（一钱） 桔梗（五分） 甘草（炙） 桑白皮 杏仁（三分） 竹茹（二分。）入蜜，此手太阴药也。子嗽由于火邪，当以清火润肺为务，桔梗、桑皮之凉以泻之，天冬、竹茹之寒以清之，紫菀、炙草之温，杏仁、白蜜之泽以润之也。

　　经产之剂第二十一

　　安荣散

　　（《本事方》）

　　治子淋，心烦 乱（子淋，膀胱、小肠虚热也。虚则不能制水，热则不能通利，故淋。

　　心人参 细辛（一两） 当归 甘草 灯草（五钱） 木通 滑石 麦冬（三钱）。为末。

　　每二此手太阴、足太阳、少阴药也。陈来章曰：虚热宜补，故用人参、甘草之甘；淋 宜通，故用木通、灯草之渗，滑石之滑；肺燥则天气不降，而麦冬能清之；肾燥则地气不升，而细辛能润之（经曰：地气上为云，天气下为雨，上下交，阴阳和，而后便得通也）；血燥则沟渎

　　经产之剂第二十一

　　参术饮

　　（丹溪）

