<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李东垣曰：仲景治表虚制此汤，用桂枝为君，桂枝辛热发散，体轻助阳，芍药、甘草佐之；若腹中急痛，乃制小建中汤，以芍药为君，芍药酸寒主收补中，桂枝、甘草佐之；一治表虚，一治里虚。又曰：以桂枝易肉桂；治感寒腹痛之神药；如中热腹痛，去桂加黄芩。许叔微曰：仲景一百一十三方，桂枝独冠其首，今人全不用，何也。昂按：仲景治伤寒，用麻黄、桂枝，而全不用羌活、防风，是古人亦有所未备也。故洁古制羌活汤、黄 汤、川芎汤，海藏制神术散、白术汤，皆用羌活、防风以代之。黄 汤、川芎汤附补门。神术散、白术汤见后。）

　　本方加白术、川芎、羌活、防风、饴糖，名疏邪实表汤（节庵）：治同（陶氏制此，以白术为君，以代桂枝汤。喻嘉言曰：坐令外感内伤，混同论治矣。昂按：节庵之君白术，亦仿洁古之黄 汤，海藏之白术汤而来。又按：节庵所着《伤寒六书》尽易仲景原方，参合后贤治法，以代桂枝、麻黄、葛根、青龙等剂，在后人诚为便用，故世之嗜节庵者胜于仲景，以节庵为快捷方式，以仲景为畏途，节庵之书行，而仲景之书晦，如节庵者，可谓洁古、海藏辈之功臣，而在长沙实为操莽也。本集采节庵方论颇多，然不能无遗议者，以节庵之功罪，不妨互见于世也）。本方去芍药、生姜，名桂枝甘草汤（仲景）：治发汗过多，叉手冒心，心下悸欲得按者（汗多则亡阳而耗血，故心虚悸而叉手自冒也。桂枝益气固表，甘草补中助阳。）

　　本方加附子，名桂枝加附子汤（仲景）：治太阳病发汗，遂漏不止，恶风，小便难，四肢微急（汗多亡阳，无以卫外，故恶风；汗多则便自少，兼膀胱无阳，不能化气，故便难；汗多则无液以养筋，兼有风入而增其劲，故四肢微急；与桂枝汤以和营卫，加附子以助元阳）。

　　本方去芍药，加附子，名桂枝附子汤仲景：治伤寒（八九日，风湿相搏身体痛烦，不能转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩八九日再经之时，邪多在里。而复身体痛烦者，风湿相搏也。烦，风也；痛，湿也；不呕不渴，里无邪也，故知风湿相搏脉浮，风也；涩，湿也，浮而涩，知寒湿但在经。与桂枝汤以解表风。加附子以散寒湿）。本方加芍药、生姜各一两、人参三两，名桂枝新加汤（仲景）：治伤寒汗后身痛，脉来沉迟（沉迟，汗后血虚也，正气虚矣，外邪岂能出乎，与桂枝汤以解未尽之邪，加芍药、人参敛阴以益营血）。本方减甘草一半，加芍药一倍，名桂枝加芍药汤（仲景）：治太阳误下腹痛，属太阴证。表证未罢而误下，表邪乘虚而入里，当作结胸，则仍属太阳经，今不胸满而腹满，是邪已入太阴经；然但腹满时痛，尚非大实之痛，故但用桂枝以安太阳，倍芍药以和太阴。本方加大黄，名桂枝加大黄汤仲景：治表证误下，大实痛者别见表里门。本方去桂加茯苓、白术，名桂枝去桂加茯苓白术汤仲景：治服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，发无汗，心满微痛，小便不利（表证未退，复增满痛便秘，邪已内陷，故去桂枝表药不用，而用芍药、甘草以除痛，生姜以散满祛寒，白术、茯苓以生津导水，合姜枣以和胃，安内即所以攘外也）。本方加浓朴、杏仁，名桂枝加浓朴杏仁汤（仲景）：治太阳病下之微喘，表未解也（桂枝汤以解表，杏朴以下逆气）。本方去芍药、生姜，加茯苓，名茯苓桂枝甘草大枣汤，甘澜水煎（仲景）：治汗后脐下悸，欲作奔豚（汗后脐下悸者，心虚而肾气发动也。肾积名奔豚。肾气逆，欲上凌心，故用茯苓伐肾邪，桂枝治奔豚，甘草、大枣助脾而平肾，益土以制水。甘澜水者，用瓢扬万遍，水性咸而重，扬之则甘而轻，取其不助肾气也）。本方合麻黄汤，名桂麻各半汤（仲景）：治太阳证如疟状，热多寒少寒多为病进，热多为病退，阳胜阴也。本方二分，合麻黄汤一分，名桂枝二麻黄一汤（仲景）：治太阳病已大汗，形如疟，日再发（再发者为轻）。本方二分，合越婢一分，名桂枝二越婢一汤（仲景）：治太阳病发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可发汗（喻嘉言曰：此风多寒少之证。无阳二字，仲景言之不一，后人置为阙疑，不知乃亡津液之通称也，故以发汗为戒。然非汗，风寒终不解，故服桂枝之二以治风，越婢之一以治寒，方为合法。方中行曰：此即桂枝麻黄之合剂，乃大青龙以芍药易杏仁之变制耳）。本方倍芍药，加饴糖，名小建中汤（仲景）；再加黄 ，名黄 建中汤（《金匮》，并见寒门）；除饴糖，名桂枝加黄 汤（《金匮》昂按：小建中以饴糖为君，除饴糖即不名建中矣。今人用建中者，绝不用饴糖，何欤：治黄汗发热，两胫自冷，身痛身重，腰上有汗，腰下无汗，小便不利此阳通而阴不通，上下痞隔，故用黄 以固阳，桂枝以通阴，阴阳通、营卫和，则正汗出，小便利，而诸证悉退矣。）小建中加当归，名当归建中汤（《千金》）：治妇人产后虚羸不足，腹中痛，引腰背，小腹拘急（寒伤血分）；若崩伤不止，加地黄、阿胶。本方除甘草，加黄三两，名桂枝五物汤（《金匮》）：治血痹（身体不仁，如风痹状）。本方加栝蒌根，名栝蒌桂枝汤（《金匮》）：治太阳证备，身强KT KT ，脉反沉迟，此为痉（庞安时曰：栝蒌根不主项强KT KT ，其意以肺热，不令移于肾也，加于桂枝汤中则可，以彻热荣筋，调和营卫矣。KT 字无钩，音殊，羽短难飞之状）。本方加龙骨、牡蛎，名桂枝加龙骨牡蛎汤（《金匮》）：治男子失精，女子梦交（桂枝、生姜之辛以润之，甘草、大枣之甘以补之，芍药之酸以收之，龙骨、牡蛎之涩以固之）。

　　发表之剂第二

　　大青龙汤

　　（仲景）

　　治太阳中风，脉浮紧，身疼痛，发热恶寒，不汗出而烦躁（成氏曰：此中风见寒脉也。

　　浮为风，风伤卫；紧为寒，寒伤营；营卫俱病，故发热、恶寒、身痛也，烦为阳为风，躁为阴为寒，风寒两伤，营卫俱实，故不出汗而烦躁也。仲景又曰：若脉微弱、汗出恶风，不可服此，服之则厥逆、筋惕肉 ，此为逆也。按此即少阴过汗亡阳之证，故仲景更立真武汤以救其误）。又治伤寒脉浮数，身不痛但重，乍有轻时，无少阴证者（成氏曰：此伤寒见风脉也。伤寒者身痛，此风胜，故不痛；中风者身重，此兼寒，故有轻时。风寒外甚，故不吐利厥逆，无少阴里证也。昂按：成注非也，此汤必脉浮紧浮数，烦躁无汗，方可服之。仲景恐少阴烦躁而误服此则逆，故加无少阴证一句。大法太阳烦躁宜汗，阳明烦躁宜下，阴证烦躁宜温）。

　　麻黄（六两） 桂枝 甘草（二两。炙） 杏仁（四十枚。去皮尖） 石膏（鸡子大块）

　　生姜此足太阳药也。成氏曰：桂枝主中风，麻黄主伤寒，今风寒两伤，欲以桂枝解肌驱风，而不桂枝杏仁甘苦，佐麻黄以发表；大枣甘温，生姜辛温，佐桂枝以解肌（姜枣又能行脾之津液而和营卫）。营卫阴阳俱伤，则非轻剂所能独解，必须重轻之剂同散之，乃得阴阳之邪俱已，营卫俱和，石膏辛甘微寒质重，而又专达肌表，为使也（风寒外盛，人身之阳必郁而为热。石膏体重泻热，气轻解肌，故云重轻之别。足太阳膀胱经表病也，而表有营卫之不同，病有风寒之各异。仲景治分三证，桂枝解肌驱风，麻黄发汗散寒，青龙风寒两解，各分疆界，鼎足三大纲也。按大青龙为发汗之重剂，陶节庵曰：此汤险峻，须风寒俱甚，又加烦躁，乃可与之。喻嘉言曰：解肌兼发汗，义取青龙者，龙兴而云升雨降，郁热顿除，烦躁乃解，非龙之为灵，何以得此乎。青龙汤为太阳无汗而设，与麻黄证何异，因兼烦躁一证，烦为风，躁为寒，非此法不解也。然不汗出之烦躁，与发汗后之烦躁迥别；下后之烦躁，与未下之烦躁亦殊。若少阴烦躁而误服此，则有亡阳之变矣。又曰：石膏一物，入甘温队中则为青龙，从清凉同气则为白虎，夫风寒皆伤，宜从辛甘发散矣；而表里又俱热，则温热不可用，欲并风寒表里之热而俱解之，故立白虎一法，以辅青龙之不逮也。按：烦躁有在表者，此证不汗出而烦躁是也；有在里者，不大便而烦躁是也；有阳虚者，汗下后病不去而烦躁是也；有阴盛者，少阴病吐利厥逆、烦躁欲死是也。内热曰烦，为有根之火；外热曰躁，为无根之火；故但躁不烦，

　　发表之剂第二

　　小青龙汤

　　（仲景）

　　治伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或噎、或喘、或渴、或利、或小便不利，少则以喘；短气内渍膈而麻黄（去节） 桂枝 芍药（酒炒） 细辛 甘草（炙） 干姜（三两） 半夏 五味子（半升。）渴，去半夏，加花粉（半夏温燥；花粉苦寒），去热生津；喘，去麻黄，加杏仁（喘为气逆，麻黄发阳，杏仁降气）；形肿，亦去麻黄（喘呼形肿，水气标本之病，故并去之），噎，去麻黄，加附子（经曰：水寒相搏则噎，附子温经散寒）；小便秘，去麻黄，加茯苓（便秘忌发汗，宜渗利）。

　　此足太阳药也。表不解，故以麻黄发汗为君，桂枝、甘草佐之解表，为佐；咳喘，肺气逆也，故用芍药酸寒，五味酸温以收之（经曰：肺欲收，急食酸以收之。发汗以散邪水，收敛以固真水）；水停心下则肾燥，细辛、干姜辛温，能润肾而行水（经曰：肾苦燥，急食辛以润之。细辛又为少阴肾经表药）；半夏辛温，能收逆气，散水饮，为使也。外发汗，内行水，则表里之邪散矣（此证为水寒相搏而伤肺，若寒从外出，而水不内消，必贻异日之患。

　　《金匮》曰：病溢饮者，当发其汗，大小青龙汤并主之。程郊倩曰：水气之渴与白虎汤中之渴，不特寒热有殊，亦且燥湿各异。《金匮》云：先渴后呕者，水停心下，小青龙汤主之，不治渴而专治水，水去，而渴自止矣。李时珍曰：仲景治伤寒太阳证，表未解，心下有水而咳，干呕发热或喘或利，小青龙汤主之；表已解，有时头痛恶寒，心下有水，干呕痛引两胁，或喘或咳，十枣汤主之。盖青龙散表邪，使水从汗出，《内经》所谓开鬼门也；十枣逐里邪，使水从二本方加石膏，名小青龙加石膏汤（《金匮》）：治肺胀咳而上气，烦躁而喘，心下有水，脉

　　发表之剂第二

　　葛根汤

　　（仲景）

