<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加生姜 葱白煎。如风证自汗者，去苍术（发汗），加白术、黄 （发表而即实表，譬驱寇者随关此足太阳例药，以代桂枝、麻黄、青龙、各半等汤也。药之辛者属金，于人为义，故能匡正黜邪，羌、防、苍、细、芎、芷，皆辛药也；羌活入足太阳，为拨乱反正之主药（除关节痛，痛甚无汗者倍之）；苍术入足太阴，辟恶而去湿（能除湿下气，及安太阳，使邪气不致传足太阴脾）；白芷入足阳明，治头痛在额；芎 入足厥阴，治头痛在脑；细辛入足少阴，治本经头痛；皆能驱风散寒，行气活血。而又加黄芩入手太阴，以泄气中之热；生地入手太阴，以泄血中之热（黄芩苦寒，生地寒滞，二味苟用于发热之后则当，若未发热，犹当议减也）；防风为风药卒徒，随所引而无不至，治一身尽痛为使（无汗宜倍用）；甘草甘平，用以协和诸药也。药备六经，治通四时，用者当随证加减，不可执（一张元素曰：有汗不得用麻黄，无汗不得用桂枝，若差服，则其变不可言，故立此方，使不犯三阳禁忌，为解表神方，冬可治寒，夏可治热，春可治温，秋可治湿，是诸路之应兵，代麻黄等诚为稳当。但阴虚气弱之人在所禁耳）。

　　发表之剂第二

　　十神汤

　　（《局方》）

　　治时气瘟疫，风寒两感，头痛发热，恶寒无汗，咳嗽鼻塞声重（感冒四时不正之气，谓之时气；天灾流行，沿门阖境传染相似，谓之瘟疫。头痛发热，恶寒无汗，邪在表也；咳嗽、鼻塞麻黄 葛根 升麻 川芎 白芷 紫苏 甘草 陈皮 香附 赤芍药，等分。加姜 葱白煎。

　　此阳经外感之通剂也。吴鹤皋曰：古人治风寒，必分六经见证用药，然亦有发热头痛，恶寒鼻塞，而六经之证不甚显者（昂按：前证亦阳证之可辨者），亦总以疏表利气之药主之。

　　是方也，川芎、麻黄、升麻、干葛、白芷、紫苏、陈皮、香附，皆辛香利气之品，故可以解感冒气塞之证（诸药以散表邪，陈、附以导里气）；而又加芍药，和阴气于发汗之中，加甘草，和阳气于疏利之队也（吴绶曰：此汤用升麻、葛根，能解利阳明瘟疫时气，非正伤寒之药，若太阳伤寒

　　发表之剂第二

　　神术散

　　（海藏）

　　治内伤冷冻饮料、外感寒邪而无汗者（内伤冷冻饮料，则寒湿停于中。经曰：其寒饮食入胃则肺寒，肺寒则内外合邪，是伤寒亦有由内而得者，不特外感风寒而已也。寒能涩血，故无汗；亦治刚痉太阳纯伤风、伤寒则不发痉，惟先伤风、后伤寒，先伤风、后伤湿，及太阳过汗、湿家过有汗凡阳苍术（制） 防风（二两） 甘草（一两。炙。）加生姜 葱白煎。如太阳证发热恶寒、脉浮妇人加当归。

　　此足太阳药也。防风辛温升浮，除风胜湿，为太阳主药；苍术甘温辛烈，散寒发汗，辟恶升阳（能升胃中阳气）；加甘草者，发中有缓（也按：神术、白术二汤，乃海藏所制，以代桂枝、麻黄二汤者也。喻嘉言曰：此海藏得意之方，盖不欲无识者轻以麻黄、桂枝之热伤人也，昌明本方除苍术，加白术二两，姜三片，不用葱，名白术汤海藏：治前证有汗者（二术主治略

　　发表之剂第二

　　太无神术散

　　苍术（泔浸） 浓朴（姜汁炒。各一钱） 陈皮（去白。二钱） 甘草（炙） 藿香 石菖蒲（各钱半。）治感山岚瘴气，憎寒壮热，一身尽痛，头面肿大，瘴疟时毒（湿热时毒，感于口鼻，传入阳明，邪正交争，阴胜则憎寒，阳胜则壮热，流于百节，则一身尽痛，上行头面，则为肿大，名大头瘟。苍术辛烈，升阳辟恶，燥湿解郁；浓朴苦温，除湿散满，化食浓肠，陈皮理气，通利三焦；甘草和中，匡正脾土。此即平胃散，而重用陈皮为君者也。盖人之一身，以胃气为主，胃气强盛，则客邪不能入，故治外邪必以强胃为先也。加藿香、菖蒲，取其辛香通窍，亦能辟邪而益胃也。吴鹤皋曰：太无此方，但理脾胃，而解瘴之妙自在其中，不愧为丹溪之师矣）。

　　发表之剂第二

　　局方神术散

　　苍术（二两） 川芎 白芷 羌活 本 细辛 炙甘草（一两。）每服四钱，加姜、葱煎伤风应有汗，辛、羌、芎、中也）。

　　许学士神术散：苍术（一斤，）脂麻（五钱。研酱。）枣（五十枚，）取肉捣丸。治水饮结成 囊（水饮结成窠囊，非苍术辛烈雄壮不能破之；加脂麻者，润其燥也；用枣肉者，补土以制水也）。

　　发表之剂第二

　　九制苍术散

　　茅山苍术，九蒸九晒，为末。治痰饮腹痛。

　　发表之剂第二

　　葱豉汤

　　（《肘后》）

　　治伤寒初觉头痛、身热、脉洪，盒饭服此。

　　葱白（一握） 豉（一升） 煎服。取汗出；如无汗，加葛根三两（崔氏同）。

　　此足太阳药也。葱通阳而发汗（葱中空为肺菜，散手太阴、阳明之邪），豉升散而发汗，邪本方去淡豉，加生姜，名连须葱白汤（《活人》：治同。）

　　发表之剂第二

　　人参败毒散

　　（《活人》）

　　治伤寒头痛，憎寒壮热，项强睛暗，鼻塞声重，风痰咳嗽；及时气疫疠，岚瘴鬼疟，或声如头痛热之气痢，注人参 羌活 独活 柴胡 前胡 川芎 枳壳 桔梗 茯苓（一两） 甘草（五钱。）

　　每服此足太阳、少阳、手太阴药也。羌活入太阳而理游风；独活入少阴而理伏风，兼能去湿除痛苓以毒（喻方中哉。

　　感馁，入表药药中，不知产后饮、败毒奈何不察如枯柴，深入驱邪于古伤旨，使姜、之法者尽惟加食起本方除人参，名败毒败：治同。有风热，加荆芥、防风，名荆防败毒散：亦治肠风下血清鲜（血鲜者为肠风，随感而见也；血瘀者为脏毒，积久而发也）。本方去人参，加连翘、金银花，名连翘败毒散：治疮毒。除人参，加黄芩，名败毒加黄芩汤：治温病不恶风寒而渴。

　　除人参，加大黄、芒硝，名硝黄败毒散：消热毒壅积。败毒散合消风散（见风门），名消风败毒散：治风毒瘾疹，及风水、皮水在表，宜从汗解者。本方加陈廪米，名仓廪散：治噤口痢（乃热毒冲

　　发表之剂第二

　　川芎茶调散

　　（《局方》）

　　治诸风上攻，正偏头痛，恶风有汗，憎寒壮热，鼻塞痰盛，头晕目眩（偏正头痛者，风中不得薄荷（八钱） 川芎 荆介（四钱） 羌活 白芷 甘草（炙。一钱） 防风（钱半） 细辛（一钱）

　　风热（菊花清此足三阳药也。羌活治太阳头痛，白芷治阳明头痛，川芎治少阳头痛，细辛治少阴头痛，防上，惟风可到也。薄荷、荆芥，并能消风散热，清利头目，故以为君（辛香轻清，能入肝经气分而搜风热，肝风散则头目清明）；同诸药上行，以升清阳而散郁火（清阳不升，则浊阴上干，故头痛）。加甘草者，以缓中也；用茶调者，茶能上清头目也（《汤液》云：茶苦寒下行，如何是清头目。陈嘉谟曰：火下降则上自清矣；凡头痛用羌、防、芎、芷辛温等药，由风木虚、土寡于畏、壅塞而成痛，故用此助肝以升散之也，若服辛散药反甚者，则宜用酸涩，收而降之，

　　发表之剂第二

　　再造散

　　（节庵）

　　治阳虚不能作汗（陶节庵曰：治头痛项强，发热恶寒无汗。服发汗药一二剂，汗不出者为阳虚，不能作汗，名曰无阳证。庸医不识，不论时令，遂以麻黄重药，劫取其汗，误人死者多矣人参 黄 桂枝 甘草 附子（ ） 细辛 羌活 防风 川芎 煨姜。枣二枚，加炒此足太阳药也。经曰：阳之汗，以天之雨名之。太阳病汗之无汗，是邪盛而真阳虚也，故以于阳人第虚人

　　发表之剂第二

　　大羌活汤

　　（洁古）

　　治两感伤寒（《内经》曰：伤寒一日，太阳受之，太阳经脉循腰脊、经头项，故头项痛、腰脊强；二日，阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻、络于目，故身热目痛而鼻干，不得卧；三日，布胃舌干阳与又腹欲意羌活 独活 防风 细辛 防己 黄芩 黄连 苍术 白术 甘草（炙。三钱） 知母川芎 生地黄（一两。）每服五钱，热饮。

　　此阴阳两解之药也。气薄则发泄，故用羌、独、苍、防、芎、细祛风发表，升散传经之邪；寒能以固中州又云两感急者，大阴证身痛而之。古法一阴，大柴胡不同，表里

　　发表之剂第二

　　桂枝羌活汤

　　（《机要》）

　　治疟疾发在处暑以前，头项痛，脉浮，有汗，恶风。

　　桂枝 羌活 防风 甘草（等分）。每服五钱，迎其发而服之。或吐，加半夏曲；无汗，桂此足太阳药也。疟分六经，故仿仲景伤寒例，以防风、羌活散太阳之邪，而以桂枝、麻黄分主有汗、无汗也（朱丹溪曰：凡治疟无汗要有汗，散邪为主，带补；有汗要无汗，扶正为主，带散。河间曰：疟发寒热大作，此太阳阳明合病，汗出不止，知为热也，阳盛阴虚之证，不治，必传入阴经，桂枝芍药汤主之，桂枝三钱 芍药、黄 、知母、石膏各一两。如寒热转大者，桂枝黄芩汤和之，小柴胡加桂枝、知母、石膏。外邪已罢，内邪未已，大柴胡、大

　　涌吐之剂第三

　　邪在表宜汗，在上焦宜吐，在中下宜下，此汗吐下三法也。若邪在上焦而反下之，则逆其性汗下多矣。朱丹溪曰：吐中就有发散之义。张子和曰：诸汗法古方多用之。惟以吐发汗者，世罕知之。

　　涌吐之剂第三

　　瓜蒂散

　　（仲景）

　　治卒中痰迷，涎潮壅盛，颠狂烦乱，人事昏沉，五痫痰壅；及火气上冲，喉不得息，食填太阴，欲吐不出（痰壅上膈，火气上冲，食停上脘，并当用吐法）。伤寒如桂枝证，头不痛、项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲喉不得息者，胸有寒也，当吐之（汗出恶风，头痛项强，为桂枝证，俱为邪在表；今无头痛项强，而脉微浮，胸痞硬，则不在表而未入里，为邪在胸中，胸中与表相应，故宜吐）；亦治诸黄急黄（卒然发黄，心满气喘，命在须臾，曰急黄。或服此甜瓜蒂炒黄 赤小豆。共为末，熟水或酸齑水调下，量人虚实服之。吐时须令闭目，紧束肚血虚脉微者，俱不可服（非尺脉绝者，不宜便服此，恐损胃气。若止胸中窒塞闷乱，以物探之，得吐即止。如探不出，方以此汤吐之。如头额两太阳痛者，令病患噙水一口，以此散一字吹入鼻中，出黄水，即愈）。

