<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　实则龋聋。泻之。虚则齿寒痹隔。补之。

　　手少阳之别。名曰外关。

　　实则肘挛。泻之。虚则不收。补之。

　　足太阳之别。名曰飞扬。

　　实则鼽窒。头背痛。泻之。虚则鼽衄。补之。

　　足少阳之别。名曰光明。

　　实则厥。泻之。虚则痿 。坐不能起。补之。

　　足阳明之别。名曰丰隆。

　　气逆则喉痹卒喑。实则狂癫。泻之。虚则足不收胫枯。补之。

　　足太阴之别。名曰公孙。

　　厥气上逆则霍乱。实则肠中切痛。泻之。虚则鼓胀。补之。

　　足少阴之别。名曰大钟。

　　其病气逆则烦闷。实则闭癃。泻之。虚则腰痛。补之。

　　足厥阴之别。名曰蠡沟。

　　其病气逆则睾丸卒痛。实则挺长。泻之。虚则暴痒。补之。

　　任脉之别。名曰尾翳。

　　实则腹皮痛。泻之。虚则痒瘙。补之。

　　督脉之别。名曰长强。

　　实则脊强。泻之。虚则头重。补之。

　　脾之大络。名曰大包。

　　实则身尽痛。泻之。虚则百节尽皆纵。补之。

　　凡此十五络者。实则必见。虚则必下。视之不见。求之上下。人经不同。络脉异所别也又按胃之大络。名曰虚里。其动应衣。脉宗气也。而不系于补泻之列。盖中焦之气盛衰。而。则其气未尝不补泻也。特以非别走他经。故不在诸络之例。此所以举丰隆而不属虚里也欤

　　卷一下

　　十二原穴

　　三焦行于诸阳。故置一俞曰原。又曰。三焦者。水谷之道路。原气之别使也。主通行三气。经历五脏六腑。原者。三焦之尊号。故所至辄为原也。

　　太渊（肺） 大陵（心包） 太冲（肝） 太白（脾） 太 （肾） 神门（心） 阳池（三焦） 京骨（膀胱） 丘墟（胆） 冲阳（胃） 合谷（大肠） 腕骨（小肠）

　　按。难经云。五脏六腑之有病者。皆取其原。王海藏曰。假令补肝经。于本经原穴补一针。（太冲穴是）如泻肝经。于本经原穴亦泻一针。余仿此。

　　自太渊至神门皆为俞。自阳池至腕骨为原。海藏皆为十二原者。岂五脏无原。以俞为原。六腑有原。取原而不取俞耶。

　　卷一下

　　五脏募穴

　　中府（肺之募） 巨阙（心之募） 章门（脾之募） 期门（肝之募） 中脘（胃之募）

　　按难经云。阳病行阴。故令募在阴。（腹曰阴。募皆在腹。）东垣曰。凡治腹之募。皆为原气合。及诸脉之募者。必危。

　　卷一下

　　五脏俞穴

　　（俞犹委输之输。言经气由此而输于彼也。）

　　肺俞（三椎下各开寸半） 心俞（五椎下各开寸半） 肝俞（九椎下各开寸半） 脾俞（十一椎下各开寸半） 肾俞（十四椎下各开寸半）

　　按难经云。阴病行阳。（背为阳）故令俞在阳。（人之俞皆在背） 东垣曰。天外风寒之邪。乘于外寒。终归外热。以故治风寒之邪。治其各脏之俞。

　　卷一下

　　八会穴

　　腑会中脘 脏会章门 筋会阳陵泉 髓会绝骨 血会鬲俞 骨会大杼 脉会太渊 气会中难经云。热病在内者。取会之气穴也。

　　卷一下

　　五脏六腑井荥俞原经合

　　五脏六腑井荥俞原经合图　

　　卷二

　　骑竹马法

　　治痈疽恶疮发背。男左女右。臂腕中横纹起。用薄篾一条。量至中指齐肉尽处。不量爪甲截徐扛起。足要离地五寸许。两旁更以两人扶定。毋令动摇不稳。却以前量长篾。贴定竹杠竖起。从尾 骨。贴脊量至篾尽处。以笔点记。此不是穴。却用后取同身寸篾。取两寸平折。

　　自中横量两头各一寸。方是灸穴。可灸三壮。

　　根据法量穴。在督脉脊中至阳、筋束二穴中外。太阳行背二行鬲俞、肝俞之内。非正当穴也。

　　卷二

　　四花穴法

　　崔知悌云。灸骨蒸劳热。灸四花穴。以稻秆心量口缝如何阔。断其多少。以如此长。裁纸四却环在结喉下垂向背后。看稻秆止处。即以前小孔纸当中安。分为四花灸纸角也。可灸七壮初疑四花穴。古人恐人不识点穴。故立此捷法。当必有合于五脏俞也。今根据此法点穴。

　　果合旺。故取此以补之。胆者肝之府。藏血。故亦取是俞也。崔氏止言四花。而不言鬲俞、胆俞四穴者。为粗工告也。今只根据揣摸脊骨鬲俞、胆俞为正。然人口有大小。阔狭不同。故四花亦不准。

　　卷二

　　灸痨穴法

　　资生经云。久痨。其状手足心热。多盗汗。精神困顿。骨节疼寒。初发咳嗽。渐吐脓血。肌纹处截断。却将此草自鼻尖量。从头正中（分开头心发贴肉量）至脊。以草尽处用墨点记。别用草一条。令病患自然合口量阔狭截断。却将此草于墨点上平折两头尽处量穴。灸时随年多灸一壮。如年三十。灸三十一。累效。

　　根据此量之。其穴合五椎两旁三寸。心俞二穴也。岂心主血。故灸之欤。

　　卷二

　　取肾俞法

　　千金注云。凡取肾俞者。在平处立。以杖子约量至脐。又以此杖子。当背脊骨上量之。

　　知是与脐平处也。然后相去各寸半取其穴。则肾俞也。

　　按此法以脐准肾俞虽似。然肥人腹垂则脐低。瘦人腹平则脐平。今不论肥瘦。均以杖量之。未有准也。

　　卷二

　　窦氏八穴

　　（或云。少室隐者之所传。刘氏曰。八穴用为辅治。非拘于法取者也。）

　　公孙（足太阴脾。通冲脉。合于心胸。主治二十七证。）

　　九种心痛 心胃 痰鬲涎闷 心胸 脐腹痛胀 三焦胃 胁肋疼痛 心脾 产后血迷心主小肠心 水隔酒痰 肝胃 中满不快反胃呕吐 胃 腹胁胀满痛 脾胃 肠风下血 大肠包络 脱肛不收（大人小儿） 大肠肺 气隔 心肺 食隔不下 胃脾 食积疼痛 胃脾 癖气小儿食癖 小肠心主 儿枕痛（妇人血块） 小肠三焦 酒癖 胃三焦 腹鸣 小肠胃 血刺痛 肝脾 小儿脾泻 脾肾 泻腹痛 大肠胃 胸中刺痛 心 疟疾心痛 心包络上病公孙悉主之。先取公孙。后取内关。

　　内关（手厥阴心包络。通阴维。主治二十五证。）

　　中满不快 心胃 伤寒 心主 心胸痞满 肝胃 吐逆不定 脾胃 胸满痰隔 肺心腹痛肺九种心痛 心主胃 胁肋痛 肝胆 妇人血刺痛 心肝 肠鸣 大肠 积块痛 肝 男子酒癖 脾肺 二膈并心下痞痛 心脾胃 气膈食不下 胃心肺 腹肋胀痛 脾胃心主 肠风下血 大肠 伤寒结胸 胃 里急后重 小肠 食膈不下食 心主胃疟寒热（新添有验）

　　上病证。内关悉主之。

　　临泣（此足临泣也。足少阳胆经。通带脉。合于目。上走耳后颊颈缺盆胸鬲。主治二十五证。）

　　足趺肿痛 胃 手足麻 小肠三焦 手指颤掉 肝心主 赤眼冷泪 膀胱 咽喉肿痛三焦腿胯痛 胆 脚膝肿痛 胃肝 四肢不遂 胆 头风肿 膀胱 头顶肿 膀胱 浮风瘙痒肺身体肿 肾胃 身体麻 肝脾 头目眩 膀胱 筋挛骨痛 肝胃 颊腮痛 大肠 雷头风胆 眼目肿痛 肝心 中风手足不举 肾 耳聋 肾胆上列病证。临泣悉主之。先取临泣。后取外关。

　　外关（手少阳三焦经。通阳维。主治二十七证。）

　　肢节肿痛 肾 肾膊冷痛 三焦 鼻衄 肺 手足发热 三焦 手指节痛不能屈伸 三焦遂胆胃 筋骨疼痛 肝肾 迎风泪出 肝 赤目疼痛 肝心 腰背肿痛 肾 手足麻痛并无力 胃 眼肿 心 头风掉眩痛 膀胱 伤寒表热 膀胱 破伤风 肝胃 手臂痛 大肠三焦 头项痛 小肠 盗汗 心主 目翳或隐涩 肝 产后身肿 胃肾 腰胯痛 肾 雷头风胆上病证。外关悉主之。

　　后 （手太阳小肠经。通督脉。合于内 。走头项耳户膊小肠膀胱。主治二十四证。）

　　手足挛急 肝 手足颤掉 肝三焦 头风痛 三焦膀胱 伤寒不解 膀胱 盗汗不止肺心喉闭塞 肾肺胃 颊腮肿痛 胃小肠 伤寒项强或痛 膀胱 膝胫肿痛 肾 手足麻 胃眼赤肿 肝心 伤寒头痛 膀胱 表汗不出 肺胃 迎风泪下 肝胆 破伤风搐 肝 产后汗出恶风 肺 喉痹 肺肝 脚膝腿疼 胃 手麻痹 大肠上病后 穴主之。先取后 。后取申脉。

　　申脉（足太阳膀胱经。通阳跷。主治二十五证。）

　　腰背强痛 膀胱 肢节烦痛 肾肝 手足不遂 胃肺 伤寒头痛 膀胱 身体肿满 胃面自汗 胃 癫痫 肝 目赤肿痛 膀胱 伤风自汗 胃 头风痒痛 胆 眉棱痛 膀胱雷头风 胆 手臂痛 大肠 臂冷 三焦 产后自汗 肾 鼻衄 肺 破伤风 肝 肢节肿痛肾肝 腿膝肿痛 胃 耳聋 肾 手足麻 胆 吹奶 胃 洗头风 膀胱 手足挛 肝肾产后恶风 肾上病。申脉穴主之。先取申脉。后取后 。

　　列缺（手太阴肺经。通任脉。合肺及肺系喉咙胸鬲。主治三十一证。）

　　寒痛泄泻 脾 妇人血积痛或败血 肝 咽喉肿痛 胃 死胎不出及胎衣不下 肝 牙齿肿食噎不下 胃 脐腹撮痛 脾 心腹痛 脾 肠鸣下痢 大肠 痔痒痛漏血 大肠 心痛温痢 脾 产后腰痛 肾肝 产后发狂 心 产后不语 心包络 米谷不化 脾 男子酒癖胃肝 乳痈肿痛 胃 妇人血块 肝肾 温病不瘥 胆 吐逆不止 脾胃 小便下血 小肠小便不通 膀胱 大便闭塞 大肠 大便下血 大肠 胃肠痛病 心胃 诸积 心胃上病。列缺悉主之。先取列缺。后取照海。

　　照海（足少阴肾经。通阴跷。主治二十七证。）

　　喉咙闭塞 胃 小便冷痛 肾肝 小便淋涩不通 膀胱 妇人血晕 肝肾 膀胱气痛膀胱 胎衣不下 肝 脐腹痛 脾 小腹胀满 小肠 肠 下血 大肠 饮食不纳反胃吐食 胃男子癖并酒积 肺肝 肠鸣下痢腹痛 大肠 中满不快 胃 食不化 胃 妇人血积 肾心儿枕痛 胃肝 难产 肾肝 泄泻 脾 呕吐 胃 酒积 脾 气 胃 气块 脾肝肾酒痹 胃肝 气膈 心主 大便不通 大肠 食劳黄 脾胃 足热厥 心主上病。照海悉主之。先取照海。后取列缺。

　　上法。先刺主证之穴。随病左右上下所在取之。仍循扪道引。按法祛除。如病未已。必求合穴。未已则求之。须要停针待气。使上下相接。快然无其所苦。而后出针。

　　按此八穴。治法溥博。亦许学士所谓广络原野。冀获一免者也。

　　卷二

　　子午流注穴开阖

　　胆甲日（甲与己合。胆引气行。木。原在寅。）甲戌时窍阴（井胆）丙子时前谷。（荥小肠）

　　戊寅焦。

