<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肝乙日（乙与庚合。肝与血行。）乙酉时大敦。（井肝）丁亥时少府。（荥心）己丑时太白。

　　（俞脾）辛卯时经渠。（经肺）癸巳时阴谷。（合肾）乙未时血纳包络。

　　小肠丙日（丙与辛合。小肠引气出行。火。原在子。火入水乡。）丙申时少泽。（井小肠）

　　戊戌膀胱）甲辰时阳陵泉。（合胆）丙午时气纳三焦。

　　心丁日（丁与壬合。心引血行。）丁未时少冲。（井心）己酉时大都。（荥脾）辛亥时太渊。

　　（俞肺）癸丑时复溜。（经肾）乙卯时曲泉。（合肝）丁巳时血纳包络。

　　胃戊日（戊与癸合。胃引气出行。土。原在戌）戊午时厉兑。（井胃）庚申时三间。（荥大肠）壬肠）戊辰时气纳三焦。

　　脾己日（甲与己合。脾引血行。）己巳时隐白。（井脾）辛未时鱼际。（荥肺）癸酉时太 。（俞肾）乙亥时中封。（经肝）丁丑时少海。（合心）己卯时血纳包络。

　　大肠庚日（庚与乙合。大肠引气出行。金。原在申。）庚辰时商阳。（井大肠）壬午时通谷。（荥膀胱）甲申时临泣。

　　（俞胆）过本原合谷。（金。原在申。）丙戌时阳谷。（经小肠）戊子时三里。（合胃）庚寅时气纳三焦。（支沟）

　　肺辛日（丙与辛合。肺引血出行。）辛卯时少商。（井肺）癸巳时然谷。（荥肾）乙未时太冲。（俞肝）丁酉时灵道。（经心）己亥时阴陵泉。（合脾）辛丑时血纳包络。膀胱壬日（丁与壬合。膀胱引气出行。水。原在午。水入火乡。）壬寅时至阴。（井膀胱）甲辰时侠 。（荥胆）丙午时后 。（俞小肠）过本原京骨。（水。原在午。火入水乡。故壬丙子午相交。）

　　戊申时解 。（经胃）庚戌时曲池。（合大肠）壬子时气纳三焦。（还原化本）

　　肾癸日（戊与癸合。肾引血行。）癸亥时涌泉。（井肾）乙丑时行间。（荥肝）丁卯时神门。

　　（俞心）己巳时商丘。（经脾）辛未时尺泽。（合肺）癸酉时血纳包络。

　　三焦（十二经之本。生气之原。主通行荣卫。经历五脏六腑。）壬子时关冲。（井三焦）甲寅时气入行。

　　心包络（心主与三焦为表里）癸丑时中冲。（井）乙卯时劳宫。（荥）丁巳时大陵。（俞）己未时间使。（经）辛酉时曲泽。（合）癸亥血入行。

　　上子午流注开阖时。原有方圆二图。今直录之。以便记诵。旧方图以甲己为九。乙庚为八。

　　巳亥为四。圆图无此。而缺三焦包络。大抵书之有图。所以彰明其理耳。今反晦之。是以不录。窦氏井荥俞经合应日开阖。有图有说。今人泥其图而不详其说。妄言今日某日。某时其穴开。凡百病皆针灸此开穴。明日某日。某时其穴开。凡百病针灸明日开穴。误人多矣。今去其图。直录其说。使人知某病宜针灸某经某穴。当用某日某时开方针。如东垣治前阴臊臭。刺肝经行间。用乙丑时矣。又刺少冲。则宜丁未日矣。岂东垣治一病而有首尾越四十三日刺两穴哉。此又不通之论也。大抵医自素、难之下。皆为旁 曲径。非周行也。

　　卷二

　　脏腑井荥俞经合主治

　　假令得弦脉。病患善洁。（胆为清净之府故耳）面青善怒。此胆病也。若心下满当刺窍阴。（合）又总取丘墟。（原）

　　假令得弦脉。病患淋溲难。转筋。四肢满闭。脐右有动气。此肝病也。若心下满当刺大敦。

　　假令得浮洪脉。病患面赤口干喜笑。此小肠病也。若心下满刺少泽。（井）身热刺前谷。

　　（荥假令得浮洪脉。病患烦心。心痛。掌中热而哕。脐上有动气。此心病也。若心下满刺少冲。

　　假令得浮缓脉。病患面黄。善噫善思善沫。此胃病也。若心下满刺厉兑。（井）身热刺内庭。

　　假令得浮缓脉。病患腹胀满。食不消。体重节痛。怠隋嗜卧。四肢不收。当脐有动气。

　　按之热刺商丘。（经）逆气而泄刺阴陵泉。（合）

　　假令得浮脉。病患面白。善嚏。悲愁不乐欲哭。此大肠病也。若心下满刺商阳。（井）身热刺。（原）

　　假令得浮脉。病患喘嗽。洒淅寒热。脐右有动气。按之牢若痛。此肺病也。若心下满刺少商合）

　　假令得沉迟脉。病患面黑。善恐欠。此膀胱病也。若心下满刺至阴。（井）身热刺通谷。

　　（荥假令得沉迟脉。病患逆气。小腹急痛。泄如下重。足胫寒而逆。此肾病也。若心下满刺涌此五脏六腑井荥俞经合刺法。深得素、难之旨。学人不可不知。

　　卷二

　　十二经是动所生病补泻迎随

　　经曰。十二经病。盛则泻之。虚则补之。热则疾之。寒则留之。不盛不虚。以经取之。

　　又曰以荣于身者也。其始（平旦寅时）从中焦注手太阴（肺）阳明。（大肠卯）阳明注足阳明（胃辰）太阴。（脾巳）太阴注手少阴（心午）太阳。（小肠未）太阳注足太阳（膀胱申）少阴。（肾酉）少阴注手心主（包络戌）少阳。（三焦亥）少阳注足少阳（胆子）厥阴。（肝丑）厥阴复注于手太阴。如环无端。转相灌溉。又曰。迎随者。知荣卫之流行。经脉之往来。随其顺逆而取之。又曰。所出为井。所溜为荥。所注为俞。所行为经。所入为合。又曰。井者东方春也。万物之始生。

　　故言井。合者北方冬。阳气入脏。故言合。（举始终而言。经俞在其中矣。）又曰。诸井者。

　　肌六腑有病。皆取其原。又曰。泻南方。补北方。今本素、难发挥于左。圆机之士。必以为赘。姑以私备忘尔。

　　卷二

　　十二经病井荥俞经合补虚泻实

　　手太阴肺经属辛金。起中府。终少商。多气少血。寅时注此。

　　是动病（邪在气。气为是动病）肺胀满。膨膨而喘咳。缺盆中痛。甚则交两手而瞀。是谓臂厥。

　　所生病（邪在血。血为所生病。）咳嗽上气。喘喝烦心。胸满 臂内前廉痛。掌中热。气盛有。少气不足以息。溺色变。卒遗失无度。寸口反小于人迎也。

　　补（虚则补之） 用卯时（随而济之） 太渊（穴在掌后陷中。为经。土。土生金为母。经曰。

　　。穴在肘中约纹动脉中。）

　　手阳明大肠经为庚金。起商阳。终迎香。气血俱多。卯时注此。

　　是动病 齿痛颊肿。是主津。

　　所生病 目黄口干。鼽衄喉痹。肩前 痛。大指次指不用。气有余。则当脉所过者热肿。人迎大三倍于寸口。虚则寒栗不复。人迎反小于寸口也。

　　补 用辰时 曲池（穴在肘外辅骨。屈肘曲骨之中。拱胸取之。为合。土。土生金。虚则补其母。）

　　泻 用卯时 二间（穴在食指本节前内侧陷中。为荥。水。金生水。为子实则泻其子。）

　　足阳明胃经属戊土。起承泣。终厉兑。气血俱多。辰时气血注此。

　　是动病 洒洒然振寒。善伸数欠。颜黑。病至恶人与火。闻木音则惕然而惊。心动欲独闭户牖而处。甚则欲上高而歌。弃衣而走。贲响腹胀。是谓 厥。主血。

　　所生病 狂疟温淫。汗出鼽衄。口 唇胗。喉痹。大腹水肿。膝膑肿痛。循胸乳气冲股伏兔迎大三倍于寸口。气不足。则身以前皆寒栗。胃中寒则胀满。人迎反小于寸口也。

　　补 用巳时 解 （穴在冲阳后一寸五分。腕上陷中。为经。火。火生土。经曰。虚则补其母。）

　　泻 用辰时 厉兑（穴在足大指次指去甲如韭叶。为金。井。土生金。经曰。实则泻其子。）

　　足太阴脾经属己土。起隐白。终周荣。多气少血。巳时气血注此。

　　是动病 舌本强。食则呕。胃脘痛。腹胀善噫。得后出与气。则快然如衰。身体皆重。

　　是主脾。

　　所生病 舌本痛。体不能动摇。食不下。烦心。心下急痛。寒疟。溏瘕。泄水闭。黄胆。不迎也。

　　补 用午时 大都（穴在足大指本节后陷中。为荥。火。火生土。为母。虚则补其母。）

　　泻 用巳时 商丘（穴在足内踝下微前陷中。为经。金。土生金。实则泻其子。）

　　手少阴心经属丁火。起极泉。终少冲。多血少气。午时注此。

　　是动病 嗌干心痛。渴而欲饮。是为臂厥。主心。

　　所生病 目黄胁痛。 臂内后廉痛厥。掌中热。盛者。寸口大再倍于人迎。虚者。寸口反小于人迎也。

　　补 用未时 少冲（穴在手小指内廉端。去爪甲如韭叶。为井。木。木生火。为母。经曰。虚则补其母。）

　　泻 用午时 灵道（穴在掌后一寸五分。为经。土。土生金。为子。实则泻其子。）

　　手太阳小肠经属丙火。起少泽。终听宫。多血少气。未时注此。

　　是动病 嗌痛颔肿。不可回顾。肩似拔。 似折。是主液。

　　所生病 耳聋目黄。颊肿。颈颔肩 肘臂外后廉痛。盛者。人迎大再倍于寸口。虚者。人迎反小于寸口也。

　　补 用申时 后 （穴在手小指外侧。本节后陷中。为俞。木。木生火。虚则补其母。）

　　泻 用未时 小海（穴在肘内大骨外。肘端五分陷中。为合。土。火生土。为子。实则泻其子。）

　　足太阳膀胱经属壬水。起睛明。终至阴。多血少气。申时注此。

　　是动病 头痛。目似脱。项似拔。脊痛。腰似折。髀不可以曲。 如结。 似裂。是为踝厥。是主筋。

　　所生病 痔疟狂癫。头囟项痛。目黄泪出。鼽衄。项背腰尻 脚皆痛。小指不用。盛者。人迎大再倍于气口。虚者。人迎 反小于气口也。

　　补 用酉时 至阴（穴在足小指外侧。去爪甲角如韭叶。为井。金。金生水。为母。虚则补其母。）

　　泻 用申时 束骨（穴在足小指外侧本节后陷中。为俞。水。水生木。为子。实则泻其子。）

　　足少阴肾经属癸水。起涌泉。终俞府。多血少气。酉时注此。

　　是动病 饥不欲食。面黑如炭色。咳唾则有血。喝喝而喘。坐而欲起。目KT KT 然如无所见。心如悬饥状。气不足。则善恐。心惕然。如人将捕之。是谓骨厥。是主肾。

　　所生病 口热舌干咽肿。上气嗌干及痛。烦心心痛。黄胆肠 。脊股内后廉痛。痿厥。

　　嗜卧。足下热而痛。盛者。寸口大再倍于人迎。虚者。寸口反小于人迎也。

　　补 用戌时 复溜（穴在足内踝上二寸动脉陷中。为经。金。金生水。虚则补其母。）

　　泻 用酉时 涌泉（穴在足心陷中。为井。木。水生木。木为水之子。实则泻其子。）

　　手厥阴心包络经 配肾。（相火）起天池。终中冲。多血少气。戌时注此。

