<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰。半身不遂云中风。七处各灸三壮同。如风在左灸在右。患右灸左艾气通。寻穴须从百会起。次及耳前之发际。第三肩井四风市。六是绝骨五三里。乃若曲池居第七。灸之神效无可比。二椎五椎各七壮。状如半枣核大炷。以此同灸二椎上。中风目戴不能语。

　　卷四下　杂病歌

　　伤寒

　　身热头疼攒竹穴。大陵神门与少泽。合谷鱼际中渚间。液门委中与太白。洒淅恶寒栗鼓颔。

　　寒热风池与少海。鱼际少冲合谷在。复溜太白临泣中。八穴治之病自瘥。伤寒汗不出风池。

　　鱼际二间兼经渠。过经不解期门上。余热不尽先曲池。次及三里与合谷。二穴治之余热除。

　　腹胀三里内庭中。阴证伤寒神阙攻。灸壮须及二三百。庶几能保命不终。大热曲池及三里。

　　复溜不失患者起。呕哕百会曲池中。间使劳宫商丘底。腹寒热气少冲中。商丘太冲行间同。

　　三阴交兮与隐白。阴陵三壮炷火红。发狂间使与百劳。合谷复溜四穴焦。不省人事中渚穴。

　　三里大敦二穴烧。秘塞照海与章门。小便不通阴谷焚。更兼阴陵通二穴。治之患者效自臻。

　　卷四下　杂病歌

　　痰喘咳嗽

　　咳嗽列缺与经渠。须用百壮灸肺俞。尺泽鱼际少泽穴。前谷解 昆仑隈。 中七壮不可少。

　　肺俞百劳乳根穴。风门肺俞咳血关。唾血内损治劳宫。间使神门太渊同。鱼际泻兮尺泽补。

　　曲泉太 只在中。肝脾三壮肺俞兮。终及然谷与太冲。唾血振寒治太 。三里列缺太渊宜。

　　呕血曲池神门穴。鱼际通前三穴医。吐脓不愈治 中。吐浊尺泽间使攻。列缺少商与前穴。

　　此患治之四穴同。呕食不化治太白。呕吐通里与曲泽。劳宫阴陵太 中。照海太冲大都穴。

　　通谷胃俞与肺俞。再兼一穴是隐白。患者呕逆治大陵。呕哕太渊治之宁。喘呕欠伸经渠上。

　　治之无恙乐 平。上喘曲泽大陵中。神门鱼际三间攻。商阳解 昆仑穴。 中肺俞十穴同。

　　喘嗽隔食治膈俞。喘满三间商阳宜。肺胀气抢胁下痛。阴都太渊肺俞除。喘息难行治中脘。

　　期门上廉三穴善。诸虚百损等极病。五劳七伤失精证。大椎膏肓脾胃肺。下脘三里首肩井。

　　传尸骨蒸肺痿法。膏肓肺俞四花穴。干呕间使三十壮。胆俞通谷及隐白。乳下寸半要识真。

　　灸之神效胜服药。噫气劳宫与大敦。少商太渊与神门。太 陷谷与太白。八穴治之神效臻。

　　痰涎阴谷与前谷。复溜三穴不可忽。结积留饮病不瘳。膈俞五壮通谷灸。数嗽而喘治太渊。

　　一穴治之病自痊。

　　卷四下　杂病歌

　　诸积聚

　　气块冷气一切气。气海针灸病可愈。心气连胁里大陵。支沟上脘兼百会。结气上喘及伏梁。

　　气海百壮不可少。巨阙五穴通前论。气逆商丘与尺泽。三阴交兮与太白。喘逆神门足临泣。

　　阴陵昆仑不可失。太冲神门二穴中。噫气下逆病可攻。支沟前谷攻咳逆。大陵曲泉三里同。

　　陷谷前谷行间穴。临泣肺俞十穴通。患者咳逆无所出。三里取之为第一。后取太白与太渊。

　　鱼际太渊不可失。窍阴之穴及肝俞。通前七穴斯为毕。咳逆振寒治少商。更兼天突灸三壮。

　　久病咳兮少商穴。天柱三壮病即康。厥气冲腹及解 。天突通前二穴宜。短气大陵尺泽上。

　　少气间使神门医。大陵少冲三里穴。下廉行间兼肺俞。然谷至阴与气海。十一穴治病自除。

　　欠气通里及内庭。诸积三里治之宁。阴谷解 通谷穴。上脘肺俞膈俞应。脾俞三焦俞上治。

　　九穴治之命不倾。腹中气块穴头针。二寸半兮二七焚。块中一穴铁三寸。灸之二七块犹存。

　　块尾一穴针三寸。灸至七壮块渐分。胸中膨胀气又喘。合谷期门乳根善。

　　卷四下　杂病歌

　　哮

　　医者若欲灸人哮。天突尾穷骨尖高。又法背上有一穴。量穴须用线一条。环颈垂下至鸠尾。尖上截断牵脊背。线头尽处是穴端。灸至七壮真为贵。

　　卷四下　杂病歌

　　腹痛胀满

　　腹痛三里与内关。阴陵复溜太 连。昆仑阴谷陷谷穴。太白中脘与行间。气海膈俞脾俞穴。

　　疝气心痛诸气痛。足之大指次指下。中节横纹灸五壮。男左女右无虚假。两足并灸无所分。

　　细按神经亦云可。小腹胀痛气海焚。绕脐痛兮治水分。小腹痛兮治阴市。承山下廉及中封。

　　复溜小海关元穴。肩俞随年壮大敦。夹脐痛兮治上廉。脐痛中封与曲泉。再兼水分通三穴。

　　太冲太白引腰痊。少商阴市腹满祛。三里曲泉昆仑穴。隐白大都陷谷中。商丘通谷与太白。

　　行间一穴不可遗。十二穴治胜服药。腹肋满兮治阳陵。三里上廉三穴精。心腹胀满绝骨上。

　　更兼一穴是内庭。小腹胀满痛中封。然谷内庭大敦中。腹胀阴市与尺泽。三里曲泉阴谷穴。

　　阴陵商丘公孙中。内庭太 与太白。厉兑膈俞及肾俞。中脘大肠俞太白。胀而胃满治膈俞。

　　腹坚大兮治丘墟。三里阴陵解 上。冲阳期门水分宜。此病治之通九穴。更有神阙膀胱俞。

　　寒热坚大冲阳焚。鼓胀复溜与公孙。中封太白三阴交。更兼一穴是水分。腹寒不食阴陵烧。

　　痰癖腹寒三阴交。腹鸣寒热复溜上。一穴治之命坚牢。胸腹膨胀气鸣疾。合谷三里期门高。

　　卷四下　杂病歌

　　心脾胃

　　心痛间使与曲池。内关大陵神门医。太渊太 通谷穴。巨阙百壮通心俞。心痛食不化中脘。

　　心烦阳 与神门。鱼际腕骨少商焚。解 穴与太白穴。更兼至阴与公孙。烦渴心热与曲泽。

　　心烦怔忡鱼际穴。卒心疼兮不可忍。吐冷酸水难服药。此患灸足最为良。得效最速不虚谑。

　　大指次指内纹中。各一壮炷如小麦。思虑过多无心绪。少力忘前失后起。寻穴须从百会中。

　　患者灸之病自除。心风灸心俞中脘。患者烦闷腕骨观。虚烦口干肺俞攻。烦闷不卧治太渊。

　　公孙隐白阴陵泉。肺俞三阴交六穴。治之何患病不痊。烦心喜噫治少商。再兼太 陷谷康。

　　心痹悲恐神门穴。大陵鱼际定吉昌。懈惰须治照海中。心惊恐兮曲泽攻。天井灵道神门穴。

　　大陵鱼际二间同。液门百会厉兑上。通谷巨阙与少冲。章门通前十四穴。治之立见有神功。

　　嗜卧百会与天井。二间三间太 顶。照海厉兑及肝俞。嗜卧不言膈俞应。不得卧兮治太渊。

　　公孙隐白阴陵泉。并治三阴交穴上。通宵得寝期安然。支满不食治肺俞。振寒不食冲阳宜。

　　胃热不食下廉穴。胃胀不食水分宜。心中恍惚天井上。再兼巨阙与心俞。心喜笑兮阳 中。

　　阳谷神门大陵同。列缺鱼际复溜上。再兼肺俞与劳宫。胃痛太渊与鱼际。三里肾俞肺俞治。

　　胃俞再兼两乳下。一寸二十一壮病愈。翻胃下脘取之先。后取三里泻宜然。胃俞脾俞及中脘。

　　三焦俞兮大肠俞。食兮下咽有神功。不能食兮治胃俞。少商三里然谷宜。再及大肠膈俞穴。

　　通前六穴皆常医。若不嗜食治中封。然谷内庭厉兑中。隐白阴陵泉上穴。脾俞胃俞小肠同。

　　食多身疲脾胃俞。脾寒二间与中渚。液门合谷商丘中。中封照海陷谷里。太 至阴腰俞端。

　　兼治三阴交乃止。乃若胃热治悬钟。胃寒有痰膈俞攻。脾虚腹胀谷不消。只治三里最为高。

　　脾病溏泄若不愈。此病须治三阴交。脾虚不便治商丘。三阴交灸三十休。胆虚呕逆兼带热。

　　若治气海病即瘳。

　　卷四下　杂病歌

　　心邪癫狂

　　心邪癫狂攒竹穴。阳 间使与尺泽。癫狂肺俞至百壮。曲池一七理所当。小海少海间使穴。

　　癫痫攒竹神门中。天井小海金门同。商丘行间与通谷。心俞后 鬼眼攻。通前总计十一穴。

　　心俞百壮有神功。鬼击间使与支沟。癫疾上星百会头。风池曲池与尺泽。阳 脘骨与商丘。

　　解后 及申脉。昆仑然谷通谷求。承山针三分速出。灸至百壮疾即瘳。狂言阳 与太渊。

　　并及昆仑与下廉。狂言不乐太阳穴。多言用治百会尖。痫狂言语无尊卑。唇里中央肉缝宜。

　　灸上一壮如小麦。又用钢刀割断奇。患者狂言数回顾。宜治阳谷液门穴。喜笑阳 及大陵。

　　并及水沟与列缺。喜哭百会水沟中。目妄视兮风府攻。鬼邪须治间使穴。仍针后 起鬼宫。

　　试问鬼宫何所在。要识此穴即人中。二鬼信兮手大指。甲下入肉三分是。三鬼垒兮足大指。

　　甲下入肉二分是。四鬼心兮即太渊。治之须至入寸半。男从左兮女从右。起针之法根据此等。

　　五鬼路兮即申脉。火针七 三分下。六鬼枕兮大杼上。入发一寸非虚假。耳前发际七鬼床。

　　八鬼市穴即承浆。九鬼营即劳宫穴。上星穴是入鬼堂。火针七 鬼堂用。鬼藏阴下缝三壮。

　　十二鬼臣即曲池。火针亦与曲池宜。十三轮该是鬼封。即是舌下一寸缝。根据次而行针灸备。

　　二者兼到有神功。假如见鬼治阳 。凡人魇梦商丘宜。中恶不省水沟穴。中脘气海当兼医。

　　不省人事用三里。大敦一穴相兼治。发狂少海间使中。合谷后 丝竹空。并兼复溜穴在内。

　　治之立待有神功。狂走风府阳谷安。狐魅神邪狂与痫。两手两足大拇指。用绳缚定灸四尖。

　　要识此穴名鬼眼。灸至三壮病必痊。小儿奶痫惊痫证。亦根据此法一壮燃。卒狂间使合谷中。

　　并及后 三穴攻。螈 指掣哑门穴。阳谷脘骨与劳宫。带脉一穴并四穴。通前五穴收全功。

　　呆痴神门少商宜。涌泉一穴与心俞。登高而歌摄衣走。久狂神门及后 。并及冲阳共三穴。

　　等闲感应似神 。 惊百会解 头。暴惊下廉一穴求。癫疾前谷后 穴。解 金门及水沟。

　　再兼一穴是申脉。按穴治之此疾瘳。

　　卷四下　杂病歌

　　霍乱

　　霍乱阴陵承山穴。次及解 与太白。霍乱吐泻治关冲。支沟三里与尺泽。再及太白一穴内。

　　再及中封承山穴。阴陵阳辅与关冲。

　　卷四下　杂病歌

　　疟疾

　　疟疾百会与经渠。前谷三穴实相宜。温疟中脘大椎穴。乃若 疟治腰俞。假如疟疾发寒热。

　　头痛脘骨神效得。寒疟三门治之精。假如心烦治神门。寒疟不食治公孙。内庭厉兑共三穴。

　　久疟中渚商阳焚。此疾兼治丘墟穴。叮咛医者识此文。热多寒少间使中。再兼三里有神功。

　　脾寒发疟大椎穴。间使乳根三穴同。

　　卷四下　杂病歌

