<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　暴怒所致胸膈不利者，调气为主；抑郁所致而不痛者，宜调经脉，补气血；肿硬作痛者，行气和血；溃而不敛者，益气血为主；伤寒余邪未尽者，和而解之；脾气虚，湿热凝滞肉理而然，健脾除湿为主；闪肭瘀血凝滞为患者，和气血，调经络；寒邪所袭，筋挛骨痛，或遍身痛，宜温经络，养血气。　　流注之证，多因郁结，或暴怒，或脾气虚，湿气逆于肉理；或腠理不密，寒邪客于经络；或湿痰，或闪仆，或产后瘀血流注关节；或伤寒余邪未尽为患。皆因真气不足，邪得乘之，故气凝血聚为患也。然此证或生于四肢关节，或生于胸腹腰臀，或结块，或漫肿，或痛或不痛，悉宜用葱熨法，及益气养荣汤，固其元气，则未成者自消，已成者自溃，可全愈也。若不补气血，及节饮食，慎起居，戒七情，而专用寒凉克伐者，俱不治。若久而不敛，疮口无伤者，宜豆豉饼或附子饼灸之，以祛散寒邪，接补阳气，或外用琥珀膏贴之。若内有脓管，或生瘀肉而不敛者，用针头散腐之自愈。锭子尤效。　　流注之证，或因饮食劳倦，脾胃伤损；或因房劳阴虚，阳气凑袭；或因营气不从，逆于肉理；或因腠理不密，外邪客之；或暴怒伤肝，或郁结伤脾，或湿痰流注，或跌扑血滞，或产后恶露，皆因气血凝滞而成也。或生于四肢关节，或生于胸腹腰臀，或结块，或漫肿，或作痛，皆元气亏损所致，悉宜葱熨，及用益气养荣汤，固其元气，则未成者自消，已成者自溃。若久而不敛，佐以豆豉饼、琥珀膏，祛散寒邪，补接阳气。若内有脓管而不敛者，用针头散腐化之。经云：形伤肿，气伤痛。又曰：真气夺则虚，邪气盛则实。若不补气血，节饮食，慎起居，戒七情，而专用寒凉克伐，其不死者幸耳。
　　　　医林集要 【明　王玺】

　　　　　附骨疽

　　附骨疽，乃流注之败证也。如用凉药，则内伤其脾，外冰其血。脾主肌肉，脾气受伤，饮食必减，肌肉不生；血为脉络，血受冰则气血不旺而愈滞。宜用理脾脾健则血自生而气自运行矣。　　又有白虎飞尸，留连周期，或展转数岁，冷毒朽骨，出尽自愈。若附骨腐者可痊，正骨腐则为终身废疾矣。有毒自手足或头面肿起，或兼疼痛，上至颈项骨节去处，如瘰疬贯珠，此风湿流气之证也，宜以加减小续命汤及独活寄生汤治之。　　有两膝肿痛起，或至遍身骨节疼痛者，此风湿痹，又名历节风，宜附子八物汤治之。　　又有结核在项腋，或两乳旁，或两胯软肉处，名曰(疒其)疬痈，属冷证也。　　又有小儿宿痰失道，致结核于颈项臀髆胸背之处，亦冷证也，俱宜热药敷贴。　　以上诸证，皆缘于肾。肾主骨，肾虚则骨冷而为患也。所谓骨疽皆起于肾，亦以其根于此也。故用大附子以补肾气，肾实则骨有生气，而疽不附骨矣。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　附骨疽

　　或问附骨疽何以别之？曰：凡患流注，表未尽则余毒附骨而为疽，在股外属足太阳阳明经，在股内属足厥阴足少阴经。又云：风湿折热，热结而附骨成疽。盖骨者肾之余，肾虚则骨冷，而遂附着于骨也。骨冷则气愈滞而愈积，但能为肿不能为脓。流注者伤寒之余毒，骨疽者流注之坏证也。流注非伤寒之罪，乃医者表之未尽也；骨疽非流注之过，乃庸医凉药之误也。又云：久得厚味，乃醉后涉水，或履冰霜雪，寒入髀枢，积痰瘀血相搏而成疽。初时暂痛无时，乍寒乍热而无汗，久则痛深入骨而不移，按之痛不止者，是也。初觉即隔蒜灸之，以多为上，宜胜金丹乌金散汗之；壮实者，一粒金丹下之，或八阵散。久则极阴生阳，寒化为热，肉腐而成脓，脓成则宜烙，十全大补汤加牛膝、木瓜补之。有久溃毒结，留连展转，经岁不已，腐出朽骨者，骨虽出而不愈，有终身之咎。视其白脓清稀者，碎骨初脱，肉深难取；脓白而稠者，碎骨将出，肉浅可取。大抵久腐出骨，不论强弱老幼，必须补益，使气血和畅，正气渐复，邪气渐退，自然收敛，十全大补汤、人参养荣汤，在所当用。未成脓者，以冲和膏贴之，盖有独活能动荡气血也。已溃者，宜服何首乌散，此药能调和阴阳也。
　　　　　流注

