<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　色黄不串流者，俗曰马(疒其)；串流者名曰走散流注，俗曰瓜藤马(疒其)。外形微肿，骨节内疼甚，名曰嗍骨马(疒其)。若遍身骨节内疼痛不能起坐，无堆，作热不退者，亦曰嗍骨马(疒其)。若脊背及髀骨上起堆，或一二个或三五个，名曰过脊马(疒其)。若尾骶上起堆作热者，名曰杀着马(疒其)。若髁骨下痛甚无堆但肿者，名曰锁脚马(疒其)。若骨相交接之处，疼痛无堆微肿，名曰接骨马(疒其)。此证因风热走散四肢，治当疏风散热。初起不可用火针烙之，肿势盛者只宜刺以棱针，久熟者可火针烙之。流注入股者死。伤寒余邪未尽者和解之，以人参败毒散，次以小柴胡合二陈汤，加羌活、川芎、枳壳、当归、白朮。暴怒所致，胸膈不利者，调气为主，宜方脉流气饮。抑郁所致而不痛者，宜调经脉，补气血，益气养荣汤。肿硬作痛者，行气和血，宜疮科流气饮。溃而不敛者，益气血，宜人参养荣汤、十全大补汤。脾气虚，湿热凝滞肉理而致者，但肿一块不痛，肉色不变，饮食少思，宜健脾除湿，六君子汤加芎、归、黄芪、白芍、肉桂。闪肭瘀血，凝滞为患者，和气血，调经络，宜方脉流气饮，次以二陈合四物，加香附、乌药、桔梗。寒邪所袭，筋挛骨痛，或遍身痛，宜温经络，养气血，宜大防风汤及五积散合败毒散加川牛膝、杜仲，或独活寄生汤；次以四物汤加黄芪、羌活、杜仲。病尚有潮热者，里有寒，邪未尽散，宜荣卫返魂汤加干葛、升麻、紫苏、川芎、独活，姜水煎服。如无潮热，用荣卫返魂汤加独活，酒水各半煎服。接骨马(疒其)，用穿山蜈蚣、白田柯、石楠藤、山良姜、九节香、紫金皮、含笑叶煎水，时时热淋洗之，却服续骨散、九金六马散。起堆核数枚，但小些，名马疔，又名马铃，用紫金锺、紫金皮、紫河车、天南星磨酢暖涂，又用紫金皮、紫金藤、红内消、马蹄香、马蹄藤煎酒服。锁脚马(疒其)，用野芋子根、马蓝草、藜芦子、紫河车、山枇杷根皮、山布瓜根、紫金皮捣烂，盐糟炒敷，又以煎水热淋洗之，却服轻脚散、九金六马散。嗍骨马(疒其)，用穿山蜈蚣、紫金皮、石楠藤、白田柯、溪枫根、九节香、对节金惊煎水淋洗，却服嗍骨散、九金六马散、四味浸酒方。过脊马(疒其)，用山枇杷根皮、藜芦子、小樟子根皮、天门冬、天南星、仙人掌根、山布瓜根、赤牛膝、半夏、凌霄根皮、佛桑花、马蓝草、野芋子根、天铜柯、普营子根皮、赤毛桃根皮、赤芎根皮捣烂，半泔半酢调，暖刷渣封，瓜藤马(疒其)并效；却服蠲脊散、九金六马散。瓜藤马(疒其)，用山布瓜根多、赤葛子根皮、樟柳根、紫金皮、紫金锺、落鸦枪根、七叶杨香、天花粉、真珠帘根、白芙蓉叶、凌霄根皮、溪枫根皮、赤毛桃根皮捣烂，盐糟炒敷之。又方：山布瓜根、葛合根、紫河车、藜芦子、马鞭穗、紫金皮、山枇杷根皮、凌霄根皮、佛桑花、落鸦枪根、白田柯捣烂，盐糟炒敷之。又方：山布瓜根、紫金皮、溪枫根皮捣烂，酒炒敷之，此方马(疒其)并大效，却服九金六马散、四味浸酒方，又用洗肿方热淋之。杀着马(疒其)，用紫河车、山枇杷根皮、藜芦子、山布瓜根、凌霄根皮、佛桑花、葛合根、石萍捣烂，酢调刷渣封，用洗肿方淋洗，却以九金六马散、蠲骶散服之。诸马(疒其)，有热者用去热散，有表者用荆防败毒散，有里者用内疏黄连汤，有表复有里者用追疔夺命汤；却用水金凤捣烂，敷堆核上即效。马(疒其)有热未成，服药即能退之；若已成者，但要出脓，其热即退。若生堆核四五个，只一二个未成脓，余者皆已出脓，其热亦不能退，要五个尽出脓，热方退也。若溃烂者，即系溃疡，宜查本门治之。　　流注起于伤寒，伤寒表未尽，余毒流于四肢经络，濇于所滞而后为流注也。如病尚有潮热，则里有寒，邪未尽散，荣卫返魂汤，方中可加升麻、苏叶。如服此而热不退可加干葛，如有头疼加川芎，并用姜水煎。如无潮热，可用水酒相半煎，酒大能行血生气故也。气生血行，病愈可必。然流注须表者何也？所以推其因，究其源，不忘病之根本也。寒邪既尽，表之太过，则为冷流注，尤为难治，故宜略表为妙。表后第二节，宜服温平之药，乃十宣内补是也。如不效，第三节，宜加附子，或服四柱散数服即止。温药亦不可多用，恐增痛苦，反成脓血不干，第四节，仍归本方收效。然表未尽，则余毒附骨而为骨痈。夫流注者，伤寒之余毒；骨痈者，又流注之败证也。流注非伤寒之罪，乃医者表之未尽也。骨痈非流注之过，又庸医凉药之过也。庸医无识，心盲志聋，妄称明见，虽知为骨痈，而治之无法，又复托之凉药，烈之毒刃，则毒气滞，凉药触铁器则愈附骨而不能愈矣。不然，则人之骨何以有痈？骨而成痈，非药所治，故名附骨疽，又名曰虎飞尸。留连周期，展转数岁，冷毒朽骨，出尽自愈。其不愈者，至于终身有之，此皆失于初也。其骨腐者，多为副骨，犹或可痊，正骨腐则终身废疾。故脓白而清者，碎骨初脱，肉深难取；脓黄而稠者，碎骨将出，肉浅可取，宜以利刃取之。　　又有流注大如匏瓠覆碗，见于胸背，其证类发而甚，用荣卫返魂汤之后，形势一有微动，即非发矣，宜以内补十宣，与此方随证通变用之，可以内消。大抵流注皆原于冷，故为痛者骨痛也，骨者肾之余，肾虚则骨冷，骨冷所以痛，所谓骨疽皆起肾者，亦以其根于此也。故补肾必须大附子，方能作效。肾实则骨有生气，疽不附骨矣。凡用药不可执一，贵乎通变。　　流注冷证，多附骨内，硬不消，骨寒而痛，筋缩不伸。若轻用刀针，并无脓血，若止有乳汁清流，或有瘀血，宜用此药敷之。若稍缓，止以军姜、白芷、肉桂、草乌等分，热酒调敷，骨寒除而痛止，则气温和而筋自伸，肉硬自消矣。然治流注不可无木蜡以破积滞之气，消坚硬之肿，最妙。又不可多，多则能解药性，盖此证主于温药故也。　　或问足胫之间生疮，状如牛眼，或紫或黑，脓水淋漓，止处即溃烂，久而不敛，何如？曰：此名湿毒流注，暴风疾雨，寒湿暑气，侵入腠理而成，宜防风通圣散加木瓜、牛膝、防己之类，或当归拈痛汤加牛膝。　　或问脚膝间脓水不绝，连年不愈，何如？曰：此名下注疮，亦名湿毒疮。因脾胃湿热下注，以致肌肉不仁而成疮也。在外属足太阳少阳经，在内属足厥阴足太阴经。宜服防风通圣散加木瓜、防己、牛膝之类，外用祛风等汤药洗，制女贞叶贴之。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　附骨疽

　　夫附骨疽者，乃阴寒入骨之病也。但人之气血生平壮实，虽遇寒冷则邪不入骨。凡入者，皆由体虚之人，夏秋露卧，寒湿内袭，或房欲之后，盖覆单薄，寒气乘虚入里，遂成斯疾也。初起则寒热交作，稍似风邪，随后臀腿筋骨作痛，不热不红，疼至彻骨，甚者屈伸不能转侧，日久阴变为阳，寒化为热，热甚而腐肉为脓，此疽已成也。凡治此证，初起寒热作痛时，便用五积散加牛膝、红花，发汗散寒，通行经络；或万灵丹发汗亦可。次以大防风汤行经活血，渗湿补虚。又有生于尻臀部位，漫肿作疼者，内托羌活汤；腿内近膝股漫肿木痛者，内托芪柴汤；腿外侧者，内托酒煎汤。初起，通用人参败毒散加木瓜、牛膝、苏木、红花；虚者十全大补汤加羌活、防己、牛膝。已成欲作脓者附子八珍汤。脓成胀痛者即针之，脓稠而黄体实者十全大补汤，脓清色白体虚者保元大成汤，食少体倦者香砂六君子汤，脾虚寒热者补中益气汤，以此调理可也。又有风湿相成之证，初起寒热交作，次传腿肿作痛，其形光亮微红，发热肿痛，按之如泥不便起者，宜当归拈痛汤或茯苓佐经汤，间服万灵丹和之。以上之证，皆由元气不足中来，不可悞用损脾泄气败毒等药，外禁寒凉等法。如悞用之，必致气血冰凝，内肉瘀腐，日久化为污水败脓，流而不禁者，终死。又有房欲劳伤，寒热互变，气血乖违，经脉横解，受病日深，以成斯疾者，其患大腿渐渐肿如冬瓜，上过胯腹，下连足底，牵连漫肿，皮色不红，日久溃脓，色白腥秽，肿仍不消，痛仍不减，元气日衰，身体缩小，唇舌干焦，二便枯秘，诸药不效，饮食不进者，终为不治。　　看法
　　初起，身微寒热，饮食如常，结肿微红，疼不附骨者，顺。已成，举动自便，结肿成囊，疼痛有时，脓易成者，为吉。已溃，脓稠肿消痛减，身体轻便，苏醒睡稳不热者，吉。溃后，元气易复，饮食易进，内肉易实，脓水易干者，吉。初起，身发寒热，漫肿色白，肢体牵强，疼痛附骨者，险。已成，举动不便，通腿漫肿，不热不红，不作脓者，为险。已溃，脓水清稀，气秽腥臭，肿痛不消，形体日削者，死。溃后，脾胃虚弱，饮食无味，口渴不止，唇白皮枯者，死。　　治法
　　初起，发热恶寒，身体拘急，腿脚肿痛，脉浮紧者，宜散之。已成，腿脚肿痛，皮色不变，上下通肿者，宜散寒温经络；寒热作肿，色白光亮，按之如泥不起者，宜健脾渗湿；身体无热，恶寒脉迟而濇，腿肿不热者，宜养血温经络；暑中三阴，脉洪而数，腿脚焮肿，口干便燥者，宜下之。已溃，脓水清稀，饮食减少，形体消瘦者，宜补中健脾胃。溃后，肿痛不减，脓水不止，虚热不退者，宜温中养气血。愈后，筋骨牵强，曲伸不便者，宜滋养气血，通利关节。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　附骨证论治

