<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人久而不敛，忽发寒热，予决其气血俱虚，彼反服表散之剂，果大热而死。大抵流注之证，多因郁结或暴怒，或脾气虚，湿气逆于肉理，或腠理不密，寒邪客于经络，或闪仆，或产后瘀血流注关节，或伤寒余邪未尽为患，皆因真气不足，邪得以乘之。常治，郁者开之，怒者平之，闪仆及产后瘀血者散之，脾虚及腠理不密者除而补之，伤寒余邪者调而解之。大要以固元气为主，佐以见证之药。如久而疮口寒者，更用豆豉饼或附子饼灸之。有脓管或瘀肉者，用针头散腐之自愈，锭子尤效。若不补血气，及不慎饮食起居七情，俱不治。
　　一男子元气素弱，将欲患此，胸膈不利，饮食少思，予欲治以健脾胃，解郁结，养血气。彼不从，乃服辛香流利之剂，致肿胀。又服三棱、蓬朮、厚朴之类，饮食愈少，四肢微肿，兼腰肿一块，不溃而殁。盖此证本虚痞，今用克伐之剂，何以不死？况辛香燥热之剂，但能劫滞气冲快于一时，若不佐制过服，则益增郁火，煎熬气液而为痰，日久不散，愈成流注之证。
　　一男子臂患出腐骨三块，尚不敛，发热作渴，脉浮大而濇，乃气血俱损，须多服生血气之剂，庶可保全。彼惑于火尚未尽，仍用凉药，内服外敷，几危，始求治。其形甚瘁，其脉愈虚。先以六君子汤加芎归，月余饮食渐进；以八珍汤加肉桂三十余剂，疮色乃赤；更以十全大补汤，外以附子饼灸之，仅年而瘥。
　　通府李廷仪患流注，吐痰气促，自恃知医，用化痰理气等剂，半载而溃；用托里等剂，脓水淋漓，肿硬不消，寒热往来，饮食少思，肌肉消瘦，大便不实，手足时冷，两尺脉浮大，按之微细。余曰：此属命门火衰，当用八味丸。不信，乃服参、芪、归、朮之类，更加痰喘泄泻。服八味丸、益气汤年余而痊。
　　一妇人背患流注，内溃胀痛，服流气化痰之剂，自汗盗汗，脉大而弱，此元气亏损之证也。与参、芪各一两，归、朮各五钱，肉桂二钱，服而针之。至夜半，始出稀脓二碗许。翼日，大汗倦甚，烦热作渴，扬手气促，脉洪大而数，仍用前药加附子一钱，炙甘草二钱，二剂脉证悉退。又以六君子加姜桂二十余剂，始离床褥。后因劳复，寒热作渴汗出，时仲冬，寝帏气出如雾，用十全大补加桂附二剂而痊。
　　一妇人久患流注，脾胃虚弱，忽痰壅气喘，头摇目札，手扬足掷，难以候脉，视其面，黄中见青，此肝木乘脾土也，用六君加柴胡、升麻治之而苏，更以补中益气加半夏、茯苓而安。
　　一弱人流注内溃，出败脓五六碗，是时口眼歪斜，以独参汤加附子二钱，二剂小愈，更以十全大补之剂，月余而痊。大抵疮疡脓血既泄，当大补气血为先，虽有他证，当以末治之。
　　一儒者患流注，发热作渴，头痛自汗，脉洪大，按之无力，此气血虚寒也，用十全大补加麦门、五味治之，其证益甚；仍用前药加附子一钱，四剂诸证悉退；却去附子加肉桂二十余剂，气血渐复。又因劳心，发热恶寒，饮食减少，此脾胃复伤，元气下陷，用补中益气加附子一钱，二剂热止食进，仍用大补元气而安。后因考试不利，怀抱不舒，更兼劳役，饮食日少，形气日衰，吐痰作渴，头痛恶寒，或热来复去，或不时而动，仍用补中益气数剂，诸证渐愈，元气渐复，乃去附子再加肉桂五分，百余剂而愈。
　　《外科正宗》曰：一男子中寒发散未尽，大腿肿痛，脉浮数而无力，此风寒未尽，内虚故也。以五积散去麻黄加牛膝二服，疼痛稍减；又以内托黄芪酒煎汤四服，痛肿俱消。惟腿外侧结肿一块不退，此瘀血凝滞欲作脓也，以托里药，候脓熟针之，更以十全大补汤而敛。
　　一男子劳碌，遇寒每发腿疼，发则寒热呕吐，胸痞不食，此因气恼饮食不节，脾胃受伤，故脾气有亏，饮食不能运化，痰滞中脘，湿热动而下，流注为脚气，以开结导引丸二服，行去停痰；又以半夏佐经汤数服，呕止膈利；更以附子六物汤数剂，消而不发。
　　一老人年六旬，过欲肾虚，致筋挛痹缩，脚膝无力，不能步履，外贴祛风逐湿膏，内服三因胜骏丸而愈。
　　一男子右腿肿痛，两月余昏沉危笃。余曰：脓已成久，强开之，出脓盆许，以独参汤连进二服而苏，以十全大补汤调理百日外而安。
　　一男子房事后阴寒，大腿无形作痛，至夜尤甚，不能步履，医以散寒除湿消痰止痛药治之，其痛益增。诊之，脉细濇而无力，此气血不足，寒气所乘之证，与以大防风汤二剂，疼痛顿减；又四剂，其疾全安。
　　一男子暑月欲后当风睡卧，致寒气袭于左腿，遂成肿痛，寒热交作，胸痞不食，以保安万灵丹，葱汤化服，洗浴发汗，以散骨髓寒毒；后以大防风汤去羌活加红花、破故纸，温暖肾经，通行经络，肿痛渐消，血脉渐和；后以三因胜骏丸间服，调理两月而愈。
　　一监生以欲后受寒，致成腿痛。予以暖肾气温经络散寒邪药治之。彼以为缓，请内医，日服表散之剂，外邪虽散，其内必虚。又以小柴胡汤等药调理，致虚热发作，口燥咽干，烦渴不已。又以知母石膏汤清其上，防风木瓜威灵仙等剂攻其下。众议纷纷，杂药妄进，致病愈剧。仍复请治。其时腿患愈肿，其形缩小，此必死之证也。况此证原从肾经受寒，非附子、破故纸不能通达关节，非羌活、防风牛膝不能通行闭滞，非人参、白朮、炙甘草不能使脾气行达四肢，非川芎、当归、白芍、熟地、红花，不能养血活血。凡病从虚而入者，先补其虚，后攻其病。况治此证，不加温补而反用发散解肌，以正风寒有余之法治之，不死何可得也？后果死。
　　《景岳全书》曰：有魏生者，年三十余，素多劳碌，忽患环跳酸痛，数月后大股渐肿，延予视之，曰：此附骨疽也，速当治之。与以活命饮二剂，未及奏效而肿益甚，因慌张乱投，或清火，或解毒，遂致呕吐发热，饮食不进，其势甚危。然后恳求相救，遂以参芪内托散大加炮姜，数剂而呕止食进。其肿软熟，知其脓成，即为针之，针处出脓不多，复以九味异功煎与之，遂得大溃。且瓣瓣出脓，溃者五六处，而腿肉尽去，止剩皮骨矣。溃后复呕恶，发热不食，遂以十全大补汤及九味异功煎相间与之，然后热渐退，食渐进，稍有生色。然足筋短缩，但可竖膝仰卧，左右挨紧，毫不能动，动则极痛，自分已成废物。此后凡用十全大补汤八十余剂，人参三斤，而腿肉渐生，筋舒如故，后成一精壮男子，此全得救本之功也。
　　一男子陈姓者，年近三旬，素不节欲，忽见环跳酸痛，月余不愈。予曰：此最可畏，恐生痈毒之患。彼不信，又谋之一庸医，反被其诟曰：此等胡说，真可笑也。筋骨之痛，亦常事耳，不过风热使然，何言痈毒？遂用散风清火等药。至半年后，果见微肿，复来求治。予曰：速用托补以救根本，尚不迟也。彼又不信而谋之疡医，曰：岂有肿疡未溃而遽可温补耶？复用清火消毒之剂，及其大溃而危，再廷余视，则证脉俱败，方信予言而痛悔前失，已无及矣。
　　一膏粱子茅姓者，年未三旬，素以酒色为事，亦患此证，早令服药，执拗不从；及其肿而脓成，令速针之，亦畏痛不从。而不知脓既已成，偏听庸流敷以苦寒解毒之药，尤不可解，但有愈久愈深，直待自溃而元气尽去，不可收拾矣。
