<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《素问》曰：肝虚则目(目巟)(目巟)无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之，取其经厥阴与少阳。　　肾虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥，意不乐，取其经少阴太阳血者。　　阳明令人腰痛不可以顾，顾如有见者，善悲，刺阳明于胻前三痏，上下和之，出血，秋无见血。　　解脉令人腰痛如引带，常如折腰状，善恐，刺解脉在郄中，结络如黍米，刺之血射以黑，见赤血而已。　　飞扬之脉令人腰痛，痛上怫怫然，甚则悲以恐，刺飞扬之脉，在内踝上五寸，少阴之前，与阴维之会。　　人有所堕坠，恶血留内，腹中胀满，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下然谷之前血脉出血，刺足跗上动脉；不已，刺三毛上各一痏，见血立已。左刺右，右刺左。善悲惊不乐，刺如右方。　　邪客于足少阴之络，令人嗌痛，不可内食，无故善怒，气上走贲上，刺足下中央之脉各三痏，凡六刺立已。左刺右，右刺左。　　《灵枢经》曰：胆病者，善太息，口苦呕宿汁，心下淡淡，恐人将捕之，嗌中吤吤然，数唾，在足少阳之本末，亦视其脉之陷下者灸之；其寒热者，取阳陵泉。　　善怒而不欲食，言益小，取足太阴；怒而多言，刺足少阳。　　厥阴为阖，阖折即气绝而喜悲，悲者取之厥阴，视有余不足。　　邪在心则病心痛喜悲，时眩仆，视有余不足而调之其输也。　　厥头痛，头脉痛，心悲喜泣，视头动脉反盛者，刺尽去血，后调足厥阴。　　黄帝曰：人之哀而泣涕者，何气使然？岐伯曰：心者，五脏六腑之主也。目者，宗脉之所聚也，上液之道也。口鼻者，气之门户也。故悲哀愁忧则心动，心动则五脏六腑皆摇，摇则宗脉感，宗脉感则液道开，液道开故泣涕出焉。液者所以灌精濡空窍者也，故上液之道开则泣，泣不止则液竭，液竭则精不灌，精不灌则目无所见矣。故命曰夺精，补天柱经挟颈。　　《甲乙经》曰：短气心痹，悲怒逆气，怒狂易，鱼际主之。　　心痛善悲，厥逆，悬心如饥之状，心憺憺而惊，大陵及间使主之。　　心憺憺而善惊恐心悲，内关主之。
　　惊善悲不乐，如堕坠，汗不出，面尘黑，病饮不欲食，照海主之。　　《千金方》曰：列缺，主四肢厥，喜笑。　　内庭，主喜频，数欠伸，恶闻人音。　　章门，主四肢懈惰喜怒。
　　左手关前寸口阴实者，心实也。若心下有水气，忧恚发之，刺手心主治阴。　　通里，主卒痛烦心，心中懊憹，数欠频伸，心下悸，悲恐。　　漏谷，主肠鸣强欠，心悲气逆，腹(月真)满急。　　天井、神道、心腧，主悲愁恍惚，悲伤不乐。　　间使，主善悲惊狂，面赤目黄，喑不能言。　　少冲，主太息烦满，少气悲惊。
　　行间，主心痛数惊，心悲不乐。
　　商丘，主心下有寒痛；又主脾虚，令人病不乐，好太息。　　太冲，主羸瘦恐惧，气不足，腹中悒悒。　　支正、鱼际、合谷、少海、曲池、腕骨，主狂言惊恐。　　然谷、阳陵泉，主心中怵惕，恐如人将捕之状。　　少府，主数噫恐悸，气不足。
　　左手关上阳绝者，无胆脉也。苦膝疼，口中苦，眯目善畏，如见鬼，多惊少力，刺足厥阴治阴，在足大指间，或刺三毛中。
　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：戴人之次子自出妻后，体日瘦，语如瓮中出，此病在中也。常捻第三指失笑，此心火也。约半载，日饮冰雪，更服凉剂。戴人曰：恶雪则愈矣。其妻惧太寒，戴人曰：吾用药如鼓之应桴，汝亲也，尚恶凉药，宜乎世之谤我也。至七月，厌冰不饮，病日解矣。
　　一人因喜乐之极而病者，庄先生切其脉，为之失声，佯日：吾取药去。数日更不来，病者悲泣，辞其亲友曰：吾不久矣。庄知其将愈慰之。诘其故，庄引《素问》曰：惧胜喜。
　　戴人路经古亳，逢一妇，病喜笑不止，已半年矣。众医皆无术矣。戴人曰：此易治也。以沧盐成块者二两，用火烧令通赤，放冷研细，以河水一大碗，同煎至三五沸，放温，分三次啜之，以钗探于咽中，吐出热痰五升；次服大剂黄连解毒汤，不数日而笑定矣。《内经》曰：神有余则笑不休。此所谓神者，心火是也。火得风而成焰，故笑之象也。五行之中，惟火有笑矣。
　　一富家妇人，伤思虑过甚，二年不寐，无药可疗，其夫求戴人治之。戴人曰：两手脉俱缓，此脾受病，脾主思故也。乃与其夫议，以怒而激之，多取其财，饮酒数日，不处一法而去。其人大怒，汗出，是夜困眠，如此者八九日不寤，自是而进食，脉得其平。
　　洛阳孙伯英因诬狱，妻子被系，逃于故人家，是夜，觉胃胁痛，托故人求药。故人曰：有名医张戴人适在焉，当与公同往。时戴人宿酒未醒，强呼之。故人曰：吾有一亲人病欲求诊。戴人隔窗望见伯英曰：此公伏大惊恐。故人曰：何以知之？戴人曰：面青脱色，胆受怖也。后会赦乃出，方告戴人。
　　霍秀才之子年十二岁，睾丸一旁肿膇，戴人见之曰：此因惊恐得之。惊之为病，上行则为呕血，下则肾伤而为水肿。以琥珀通经散一泻而消散。
　　《丹溪心法》曰：一妇十九岁，气实多怒，一日，忽大叫而欲厥，盖痰闭于上，火起于下而上冲。始用香附五钱，生甘草三钱，川芎七钱，童便姜汁煎服；又用青黛人中白香附末为丸，稍愈不除；后用大吐乃安。吐后，用导痰汤加姜炒黄连、香附、生姜，煎下龙荟丸而愈。
　　一女许婚后，夫经商二年不归，因不食，困卧如痴，无他病，竟日向壁而卧。其父迎丹溪翁治之，告以故。翁脉毕，谓其父曰：此思则气结也。药难独治，得喜可解。不然，令其怒。于是掌其面，诬以外情，果大怒而号泣者三时。令解之，即求食矣。所以然者，悲则气消，怒则胜思故也。翁谓其父曰：病虽瘥，得喜方已。乃谕以夫回。既而果然，疾亦不举。
　　一妇病不知，稍苏即号叫数四而复昏，丹溪翁诊之，肝脉弦数而且滑，曰：此怒心所为，盖得之怒而强酒也。诘之，则不得于夫，每遇夜自酌解其怀。翁治以消痰降火之剂，而加香附以散肝分之郁，立愈。
　　东阳吴子方年五十，形肥味厚，且多忧怒，脉常沉濇，自春来得痰气病，医认为虚寒，率与燥热香窜之剂，至四月间，两足弱，气上冲，饮食减。予曰：此热郁而脾虚，痿厥之证作矣。形肥而脉沉，未是死证，但热邪太盛，当此火旺，实难求生。且与竹沥下白朮膏，尽二斤，气降食进，一月后大汗而死。
　　一女子年逾笄，性躁味厚，暑月因大怒而呃作，每作则举身跳动，神昏不知人，问之，乃知暴病，视其形气俱实，遂以人参芦煎汤，饮一碗，大吐顽痰数碗，大汗昏睡一日而安。人参入手太阴，补阳中之阴者也，芦则反尔大泻太阴之阳。女子暴怒气上，肝主怒，肝主气，经曰怒则气逆，气因怒逆，肝木乘火侮肺，故呃大作而神昏。参芦喜吐，痰尽气降而火衰，金气复位，胃气得和而解。麻黄发汗，节能止汗。谷属金，糠之性热；麦属阳，麸之性凉。先儒谓物物具太极，学者其可不触类而长，引而伸之乎？
　　周本心年六十岁，形气俱实，因大恐，正月间染病，心不自安，如人将捕之状，夜卧亦不安，两耳后亦觉火光炎上，食饮虽进而不知味，口干而不欲食，以人参、白朮、当归身为君，陈皮为佐，加盐炒黄蘗、炙元参各少许，煎服自愈，月余而安。
　　《医学纲目》曰：乡里有一妇人，数次无故悲泣不止，或谓有祟，祈禳请祷备至，终不应。予忽忆《金匮》有一证云：妇人脏燥悲伤欲哭，象如神灵，数欠伸者，宜甘麦大枣汤。予急令治药，尽剂而愈。古人识病制方，种种绝妙如此。
　　《薛己医案》曰：一妇人元气素弱，痰气时作，或咽间不利，或胸痞等证，余以为郁结伤脾，用加味归脾汤治之而愈。后遇恚怒，前证仍作，惑于众言，以为痰饮，妄用祛痰之剂，吐泻数次，变诸异证，口禁不醒。余以为脾胃复伤，日用六君子一剂，米饮浓煎，常服匙许，至四日渐进粥食，乃服前药，间以归脾汤，喜其善调养，两月余，诸证悉愈。
　　一妇人因怒患痰厥而苏，左手臂不能伸，手指麻木，口喎眼斜，痰气上攻，两腿骨热，或骨中酸痛，服乌药顺气散之类，诸证益甚，不时昏愦，更加内热晡热。余以为肝经血虚，内热生风，前药复耗肝血，虚火炽盛而益甚也。先以柴胡栀子散，调养肝经气血，数日后，用八珍汤加钓藤钩散，诸证稍愈。又用加减八味丸料，少加酒炒黄蘗、知母黑色者，数剂诸证顿退。乃服八珍汤、柴胡栀子散，半载而痊。后劳役即有复作之意，服柴胡栀子散随安。
　　《医方考》曰：按《闻见录》云：州监军病悲思，其子迎赫允治之，允告其子曰：法当甚悸即愈。时通守李宋卿御史严甚，监军内所畏也。允与其子请于宋卿一造，问责其过失。监军惶怖汗出，疾乃愈。盖思则气结，惊怖则气浮，浮则气不结矣。此亦以情相胜也。
　　赵知则，太原人，因喜成疾，巢氏医脉之，为之惊异，出取药，竟不与之。数日，赵悲哭辞家人曰：处世不久矣。巢知其将愈，使人慰之。诘其故，引《素问》恐胜喜以对，可谓得玄关者也。
　　韩丞相疾，天方不雨，更十医罔效，左友信最后至，脉已，则以指计甲子曰：某日当雨。竟出。韩疑曰：岂为吾疾不可为耶？何言雨而不及药我也？既而其夕果雨，韩喜，起而行乎庭，达旦，疾若脱去。乃召左至而问之。对曰：公相之疾，以忧得之，私计公相忠且仁，方今久旱，必为民忧，以旱为忧，必以雨而瘳，理固宜然，何待药而愈耶？此亦《素问》喜胜忧也。
　　一县差拿犯人，以铁索项所犯至县，行至中途，其犯投河而死，犯家告差人索骗威逼至死，即能脱罪，未免破财，忧愤成病，如醉如痴，谬言妄语，无复知识。其主延戴念仁视之，戴云：此以费财而病，必以得财而愈。乃命作三锡锭如银状，预置于泥沟之中，候其至时，诈以锁钥误堕其中，命探之，乃出三锡锭。主曰：银也，吾不用此弗义之财，悉以与汝。其差握视不置，病遂日愈。此亦喜胜忧也。
