<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○枕《释名》云：“枕，检也，所以检项也。”侧曰颈，后曰项，太低则项垂，阳气不达，未免头目昏眩；太高则项屈，或致作酸，不能转动。酌高下尺寸，令侧卧恰与肩平，即仰卧亦觉安舒。《显道经》曰：“枕高肝缩，枕下肺蹇。”以四寸为平枕。

　　《唐书》：明皇为太子时，尝制长枕，与诸王共之。老年独寝，亦需长枕，则反侧不滞一处。头为阳，恶热，即冬月辗转枕上，亦不嫌冷。如枕短，卧得热气，便生烦躁。

　　囊枕之物，乃制枕之要。べ豆皮可清热，微嫌质重；茶可除烦，恐易成末；惟通草为佳妙，轻松和软，不蔽耳聪。《千金方》云：“半醉酒，独自宿。软枕头，暖盖足。能息心，自暝目。”枕头软者甚多，尽善无弊，殆莫过通草。放翁有“头风便菊枕”之句，菊花香气，可清头目，但恐易生蠹虫。元马祖常诗云：“半夜归心三径远，一囊秋色四屏香。”前人盖往往用之。《清异录》：卢文杞枕骨高，凡枕之坚实者不用，缝青缯充以柳絮。按《本草》柳絮性凉，作枕亦宜，然生虫之弊，尤捷于菊。吴《扶寿方》：以菊花艾叶作护膝。藤枕，以藤粗而编疏者，乃得凉爽；若细密止可饰观，更加以漆，既不通气，又不收汗，无当于用。藤枕中空，两头或作抽替可藏物，但勿置香花于内，以致透脑。《物类相感志》曰：“枕中置麝少许，绝恶梦。”麝能通关、镇心、安神故也，偶用则可，久则反足为累。

　　侧卧耳必着枕，老年气血易滞，或患麻木，甚且作痛。办耳枕，其长广如枕，高不过寸，中开一孔，卧时加于枕，以耳纳入。耳为肾窍，枕此并杜耳鸣耳塞之患。

　　《山居清供》曰：“慈石捶末，和入囊枕，能通耳窍，益目光。”又女廉药枕，以赤心柏木，制枕如匣，纳以散风养血之剂；枕面密钻小孔，令透药气，外以衡布裹之而卧。又《长庵外集》云：“取黄杨木作枕，必阴晦夜伐之，则不裂。”按木枕坚实，夏月昼卧或可用。《签铭汇钞》：苏彦楠榴枕铭“颐神靖魄，须以宁眠。”恐未然也。

　　瓷器作枕，不过便榻陈设之具。《格古论》曰：“定窑有瓷枕，制极精巧，但枕首寒凝入骨。”东坡诗：“暂借藤床与瓦枕，莫教孤负北窗凉。”北窗凉气，已不宜受，况益之瓦枕乎！石枕亦热。

　　枕底未缉合时，囊实后不用缉合，但以纽联之。凡笔札及紧要物，可潜藏于内，取用甚便。《汉书》曰：“淮南王有《枕中鸿宝苑秘书》。”其制盖类是。一枕可两用，曰摺叠枕。先制狭条如枕长，厚径寸，或四或五，再以单层布总包其外，分界处以针缉其边：一缉其左之上，一缉其右之下。可左摺右摺，而叠之作枕，平铺即作垫，此便榻可备之物。

　　凡仰卧腿舒，侧卧两膝交加，有上压下之嫌。办膝枕，小于枕首者，置诸被侧，或左或右，以一膝任意枕之，最适。

　　竹编如枕，圆长而疏漏者，俗谓之“竹夫人”，又曰“竹几”，亦以枕膝。东坡诗：“闻道床头惟‘竹几’，‘夫人’应不解卿卿。”山谷曰：“竹夫人，盖凉寝竹器，憩臂休膝，似非夫人之职。”名以“青奴”，有诗云：“我无红袖堪娱夜，只要‘青奴’一味凉。”老年但宜用于三伏时，入秋则凉便侵人，易为膝患。

　　有名竹夹膝者，取猫头大竹，削而光之，置诸寝，其用同于竹夫人。唐陆龟蒙有诗云：“截得冷似龙，翠光横在暑天中。”但嫌实不漏气，着体过凉，老年无取。

　　○席席之类甚多，古人坐必设席，今则以作寝具。如竹席，《尚书》谓之“┺席”，今俗每于夏月卧之。但新者耗精血，陈者不收汗。或极热时，以其着体生凉，偶一取用，两广所出藤席亦同。

　　蒲席见《周礼》，又《三礼图》曰：“士蒲席”，今俗亦常用，质颇柔软，适于羸弱之体；其尤佳者，如嘉纹席、龙须席，即蒲同类，虽不出近地，犹为易购。《显道经》曰：“席柔软，其息乃长。”谓安则能久寐也。

　　藤竹席，老年既不宜久卧常卧，柔软者或嫌少热，衬以藤竹席，能借其凉。深秋时即柔软席，亦微觉冷；辄以布作褥衣而卧，又恐太热。布作面，蒲席作里，二者缉合，则温凉恰当。《诗》云：“乃安斯寝”，庶几得之？

　　贵州土产，有纸席，客适饷予。其长广与席等，厚则什倍常纸，虽细而颇硬，卧不能安，乃为紧卷，以杵捶熟，柔软光滑，竟同绒制。又不嫌热，秋末时需之正宜。

　　《周礼。地官》：“司几筵掌五席，中有熊席。”注曰：兽皮为席也。今有以牛皮作席者，出口外。制皮法：拔去毛极净，香水浸出臊气，染以红色，名“香牛皮”晋《东宫旧事》有赤皮席，今盖仿而为之。皮性暖，此却着身有凉意，质亦软滑，夏月颇宜。《河东备录》云：“猪皮去毛作细条，编以为席，滑而且凉，号曰‘壬癸席’。”又《晋书》：“羊茂为东郡守，以羊皮为席。”然则凡皮皆可作席，软滑必胜草织者。

　　古人席必有缘，缘者，犹言镶边也。古则缘各不同，所以饰席，今惟取耐用。缘以绸与缎，不若缘以布。

　　盛暑拭席，亦用滚水，方能透发汗湿；有爱凉者，汲井水拭之，阴寒之气，贻患匪小。又有以大木盆，盛井水置床下，虽凉不着体，亦非所宜。惟室中几案间，设冰盘，则凉气四散，能清热而无损于人。

　　席底易为蚤所伏，殊扰安眠，《物类相感志》曰：“苦楝花曝干，铺席底，驱即尽。”《千金月令》曰：“大枣烧烟熏床下，能辟蚤。”其生衣襦间者为虱，《抱朴子》曰：“头虱黑，着身变白；身虱白，着头变黑。”所渐然也。《酉阳杂俎》曰：“岭南人病，以虱卜，向身为吉，背身为凶。”又《草木子》曰：“虱行必向北。”窃意虱喜就暗，非果向北也。银朱和茶叶熏衣，可除之。○被被宜里面俱绸，毋用锦与缎，以其柔软不及也。装丝绵者，厚薄各一，随天时之宜，或厚或薄，以其一着体盖之；外多备装絮者数条，酌寒暖加于装绵者之上。絮取其匀薄，取其以渐可加，故必多备。

　　《身章撮要》曰：“大被曰衾，单被曰。”老年独卧，着身盖者，被亦宜大，乃可摺如封套式，使暖气不散。此外酌寒暖渐加其上者，必狭尺余，两边勿摺，则宽平而身之转侧舒。有以单被衬其里，牵缠非所适，只于夏初需之。亦用狭者，夹被同。

　　老年畏寒，有以皮制被，皮衣宜表毛于外，皮被宜着毛于体。面用绸，薄加絮，宽大可摺为妥。然较以丝绵装者，究之轻软勿及。

　　被取暖气不漏，故必阔大，使两边可摺，但摺则卧处不得平匀，被内亦嫌Τ窒。拟以两边缉合如筒，勿太窄，须酌就寝之便。且反侧宽舒，脚后兼缉合之，锡以名曰“茧子被”，谓如蚕茧之周密也。

　　《岭南志异》曰：“邕州人选鹅腹之毳毛装被，质柔性冷，宜覆婴儿，兼辟惊痫。”愚谓如果性冷，老年亦有时宜之，特婴儿体属纯阳，利于常用。又《不自弃文》曰：“食鹅之肉，毛可遗也，峒民缝之以御腊。”柳子厚诗亦云：“鹅毛御腊缝山。”然则性冷而兼能御腊，所谓暖不伤热，囊被之物，竟属尽美。《江右建昌志》：“产纸大而厚，揉软作被，细腻如茧，面里俱可用之，薄装以绵，已极温暖。”唐徐寅诗：“一床明月盖归梦，数尺白云笼冷眠。”明龚诩诗：“纸衾方幅六七尺，厚软轻温腻而白。霜天雪夜最相宜，不使寒侵独眠客。”可谓曲尽纸被之妙。龚诗云独眠，纸被正以独眠为宜。

　　有摘玫瑰花囊被，去蒂晒干，先将丝瓜老存筋者，剪开捶软作片，约需数十；以线联络，花铺其上，纱制被囊之，密针行如麂眼方块式，乍凉时覆体最佳。玫瑰花能养血疏肺气，得微暖，香弥甚；丝瓜性清寒，可解热毒。二物本不甚贵，寻常犹属能办。

　　冬月子后霜落时，被口每觉加冷，东坡诗，所谓“重衾脚冷知霜重”也。另以薄棉被兜住脚后，斜引被角，置诸枕旁。觉冷时，但伸一手牵被角而直之，即可盖暖。凡春秋天气，夜半后俱觉稍凉，以夹被置床内，趁意加体，亦所以顺天时。《诗。大杜》篇，疏云：从旦积暖，故日中之后必热；从昏积凉，故夜半之后必凉。

　　《记。王制》曰：“八十非人不暖。”《本草》曰：“老人与二七以前少阴同寝。藉其熏蒸，最为有益。”少陵诗：“暖老须燕玉”是也。愚谓老年以独寝为安，或先令童女睡少顷，被暖则起，随即入寝。既藉熏蒸之益，仍安独寝之常，岂非两得。倘气血衰微，终宵必资人以暖，则非如《王制》所云不可。

　　《法藏碎金》曰：“还元功夫，全在被中行之。择少女肥白无病者，晚间食以淡粥，擦齿漱口极净，与之同被而寝。至子后令其呼气，吸而咽之，再则令其舌抵上腭，俟舌下生津，接而咽之。真还元之秘也。”愚按，此说近采补诡异之术，然《易。大过》之爻辞曰：“枯杨生ㄗ。”谓老阳得少阴以滋长也，盖有此理，姑存之。《参同契》有“铅汞丹鼎”之说，惑世滋甚。或有以飞之术问程子，答曰：“纵有之，只恐天上无着处。”

　　熏笼只可熏香，若以暖被，火气太甚。当于欲寝时，先令人执炉，遍被中移动熨之，但破冷气，入寝已觉温暖如春。《西京杂记》曰：“长安有巧工作熏炉，名‘被中香’外体圆，中为机环，使炉体常平，以此熏被至佳。”近亦有能仿而为之，名“香球”。《卫生经》曰：“热炉不得置头卧处”，火气入脑恐眩晕。有制大锡罐，热水注满，紧覆其口，彻夜纳诸被中，可以代炉，俗呼“汤婆子”。然终有湿气透漏，及于被褥，则必及于体，暂用较胜于炉。黄山谷名以“脚婆”。明吴宽诗：“穷冬相伴胜房空。”《博古图》“汉有温壶”，为注汤温手足之器，与汤婆子同类。

　　夏月大热时，裸体而卧，本无需被；夜半后汗收凉生，必备葛布单被覆之。葛布廓索，不全着体，而仍可遮护，使勿少受凉，晨起倍觉精神爽健。

　　○褥稳卧必得厚褥，老人骨瘦体弱，尤须褥厚，必宜多备，渐冷渐加。每年以其一另易新絮，紧着身铺之，倍觉松软。挨次递易，则每年皆新絮褥着身矣。骆驼绒装褥，暖胜于常，但不易购。北地苦寒，有铺褥厚至盈尺者，须实木板床卧之，则软而能平，故往往以卧砖炕为适。

　　司马温公曰：“刘恕自洛阳归，无寒具，以貂褥假之。”凡皮皆可制褥，羊士谔《皮褥》诗云：“青毯持与藉，重锦裁为饰。”谓以毯衬其底，以锦缘其边也，卧时以毛着身，方与絮褥异。有用藏氆氇作褥面，或西绒单铺褥面；被须俱用狭者，不然，褥弗着体，虽暖不觉。

