<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芦花一名“蓬{艹农}”，可代絮作褥。《本草》曰“性寒”，以其禀清肃之气多也。质轻，囊入褥，即平实称体。老年人于夏秋初卧之，颇能取益。亦有用以囊被者，元吴景奎咏芦花被云：“雁声仿佛潇湘夜，起坐俄惊月一床。”但囊被易于散乱，若蒙以丝锦，又虑其热，惟极薄装之，极密行之。

　　阳光益人，且能发松诸物。褥久卧则实，隔两三宿，即就向阳处晒之，毋厌其频。被亦然，不特绵絮加检，终宵觉有余暖，受益确有明验。黄梅时，卧席尤宜频晒。《异苑》云：“五月勿晒荐席。”此不足据。范石湖诗云：“候晴先晒席。”惟长夏为忌，恐暑气伏于内，侵人不及觉。

　　羸弱之躯，盛夏不能去褥而卧。或用麻皮捶熟，截作寸断，葛布为褥里面，以此实之。虽质松适体，其性微温，非受益之物。有刮竹皮曝干装褥，则凉血除热，胜于麻皮。又《本草》云：“凡骨节痛，及疮疡，不能着席卧者，用麸装褥卧之。”麸麦，皮也，性冷质软，并止汗，较之竹皮，受益均而备办易。且类而推之，用以囊枕，亦无不可。

　　《四川邛州志》：其地产棕甚夥，居民编以为荐。《释名》曰：“荐，所以自荐藉也。”无里面，无缘饰，蒲苇皆可制，棕荐尤松软而不烦热，夏月用之，不嫌任意加厚，以支瘦骨。曹植《九咏》曰：“茵荐兮兰席。”荐亦古所用者。《交广物产录》：“高州出纸褥，其厚寸许，以杵捶软，竟同囊絮。”老年于夏秋时卧之，可无烦热之弊。亦有以葛布数十层制褥者。

　　褥底铺毯，可藉收湿，卧时热气下注，必有微湿，得毯以收之。有用油布单铺褥底，晨起揭褥，单上湿气可证，油布不能收湿也。《南华经》曰：“民湿寝则腰疾偏死。”此非湿寝，然每夜如是，受湿亦甚，必致疾。

　　○便器老年夜少寐，不免频起小便，便壶实为至要。制以瓷与锡，俱嫌取携颇重，惟铜可极薄为之，但质轻又易倾覆。式须边直底平，规圆而匾，即能平稳。大便用圊桶，坐略久，即觉腰腿俱酸，坐低而无依倚故也。须将环椅于椅面开一孔，孔大小如桶，铺以絮垫。亦有孔如椅面，桶即承其下，坐既安然，并杜秽气。

　　《山居清供》曰：“截大竹整节，以制便壶。”半边微削，令平作底，底加以漆，更截小竹作口，提手亦用竹片黏连。又有择葫芦扁瓢，中灌桐油浸透，制同于竹。此俱质轻而具朴野之意，似亦可取。再大便用环椅如前式，下密镶板，另构斗室，着壁安置，壁后凿穴，作抽替承之，此非老年所必办。

　　《葆元录》曰：“饱则立小便，饥则坐小便；饱欲其通利，饥欲其收摄也。”愚谓小便惟取通利，坐以收摄之，亦非确论。至于冬夜，宜即于被中侧卧小便，既无起坐之劳，亦免冒寒之虑。

　　膀胱为肾之府，有下口，无上口，以气渗入而化，入气不化，则水归大肠，为泄泻。东坡《养身杂记》云：“要长生，小便清；要长活，小便洁。”又《南华经》曰：“道在屎溺。”屎溺讵有道乎？良以二便皆由化而出，其为难化、易化、迟化、速化，在可知不可知之间。所谓藏府不能言，故调摄之道，正以此验得失。

　　《卫生经》曰：“欲实脾，必疏膀胱。”愚谓利水固可实脾，然亦有水利而脾不寮者，惟脾寮则水无不利，其道维何？不过曰“节食少饮”，不饮尤妙。欲溺即溺，不可忍，亦不可努力。愈努力则愈数而少，肾气窒寒，或致癃闭。孙思邈曰：“忍小便，膝冷成Φ。”

　　《元关真谛》曰：“每卧时，舌抵腭，目视顶，提缩谷道，即咽津一口，行数次然后卧，可愈频溺。”按此亦导引一法，偶因频溺行之则可，若每卧时如是，反致涩滞。《内经》曰：“通调水道。”言通必言调者，通而不调，与涩滞等。或问通调之道如何？愚谓食少化速，则清浊易分，一也；薄滋味，无黏腻，则渗泄不滞，二也；食久然后饮，胃空虚则水不归脾，气达膀胱，三也；且饮必待渴，乘微燥以清化源，则水以济火，下输倍捷，四也。所谓通调之道，如是而已。如是犹不通调，则为病，然病能如是通调，亦以渐可愈。

　　《悟真录》曰：“开眼而溺。”眼中黑睛属肾，开眼所以散肾火。又曰“紧咬齿而溺。”齿乃肾之骨，宣泄时俾其收敛，可以固齿。《诗。鲁颂》曰：“黄发儿齿。”谓齿落复生也，此则天禀使然。养生家有固齿之法，无生齿之方，故齿最宜惜，凡坚硬物亦必慎。

　　肾气弱则真火渐衰，便溏溺少，皆由于此。《菽园杂记》曰：“回回教门调养法，惟暖外肾，夏不着单，夜则手握肾丸而卧。”愚谓手心通心窍，握肾丸以卧，有既济之功焉。尝畜猴，见其卧必口含外肾。《本草》谓猴能引气，故寿。手握肾丸，亦引气之意。又有以川椒和绵裹肾丸，可治冷气入肾。

　　小便太清而频，则多寒；太赤而短，则多热；赤而浊，着地少顷，色如米泔者，则热甚矣；大便溏泄，其色或淡白，或深黄，亦寒热之辨；黑如膏者，则脾败矣，是当随时体察。

　　每大便后，进食少许，所以济其气乏也。如饱后即大便，进汤饮以和其气，或就榻暂眠，气定即起。按《养生汇论》，有擦摩脐腹及诸穴者，若无故频行之，气内动而不循常道，反足致疾，予目见屡矣，概不录。

　　《六砚斋三笔》曰：“养生须禁大便泄气，值腹中发动，用意坚忍，十日半月，不容走泄，久之气亦定。此气乃谷神所生，与真气为联属，留之则真气得其协助而日壮。”愚谓频泄诚耗气，强忍则大肠火郁。孙思邈曰：“忍大便，成气痔。”况忍愈久，便愈难，便时必至努力，反足伤气。总之养生之道，惟贵自然，不可纤毫着意，知此思过半矣！《黄庭经》曰：“物有自然事不烦，垂拱无为心自安。”《道德经》曰：“地法天，天法道，道法自然。”

　　予著是书，于客岁病余，以此为消遣。时气怯体羸，加意作调养法，有出诸臆见者、有本诸前人者、有得诸听闻者，酌而录之。即循而行之，讫今秋，精力始渐可支。大抵病后欲冀复元，少年以日计，中年以月计，至老年则以岁计。汲汲求其效，无妙术也。兹书四卷，以次就竣，因以身自体验者，随笔录记。另有《粥谱》，又属冬初续著，附于末为第五卷。

　　●卷五○粥谱说粥能益人，老年尤宜，前卷屡及之，皆不过略举其概，未获明析其方。考之轩岐家与养生家书，煮粥之方甚夥，惟是方不一例，本有轻清重浊之殊，载于书者，未免散见而杂出。窃意粥乃日用常供，借诸方以为调养，专取适口。或偶资治疾，入口违宜，似又未可尽废。不经汇录而分别之，查检既嫌少便，亦老年调治之阙书也，爰为《谱》。先择米；次择水；次火候；次食候。不论调养治疾菌力深浅之不同，第取气味轻清、香美适口者为上品；少逊者为中品；重浊者为下品，准以成数，共录百种，削其入口违宜之已甚者而已。方本前人，乃已试之良法，注明出自何书，以为徵信；更详兼治，方有定而治无定，治法亦可变通。内有窃据鄙意参入数方，则惟务有益而兼适于口，聊备老年之调治。或夫推而广之，凡食品药品中，堪加入继者尚多，酌宜而用，胡不可自我作古耶！更有待夫后之明此理者。

　　○择米第一米用粳，以香稻为最，晚稻性软，亦可取，早稻次之，陈廪米则欠腻滑矣。秋谷新凿者，香气足；脱谷久，渐有故气。须以谷悬通风处，随时凿用。或用炒白米，或用焦锅笆，腻滑不足，香燥之气，能去湿开胃。《本草纲目》云：“粳米、籼米、粟米、梁米粥，利小便、止烦渴、养脾胃；糯米、黍米、秫米粥，益气，治虚寒泄痢吐逆。”至若所载各方，有米以为之主，峻厉者可缓其力，和平者能倍其功，此粥之所以妙而神兴。

　　○择水第二水类不一，取煮失宜，能使粥味俱变。初春值雨，此水乃春阳生发之气，最为有益；梅雨湿热熏蒸，人感其气则病，物感其气则霉，不可用之明验也；夏秋淫雨为潦，水郁深而发骤，昌黎诗：“洪潦无根源，朝灌夕已除。”或谓利热不助湿气，窃恐未然；腊雪水甘寒解毒，疗时疫；春雪水生虫易败，不堪用。此外长流水四时俱宜，山泉随地异性，池沼止水有毒。井水清冽，平旦第一汲，为井华水，天一真气，浮于水面也。以之煮粥，不假他物，其色天然微绿，味添香美，亦颇异凡。缸贮水，以朱砂块沉缸底，能解百毒，并令人寿。

　　○火候第三煮粥以成糜为度，火候未到，气味不足，火候太过，气味遂减。火以桑柴为妙，《抱朴子》曰：“一切药不得桑煎不服。”桑乃箕星之精，能除风助药力。栎炭火性紧，粥须煮不停沸，则紧火亦得。煮时先煮水，以杓扬之数十次，候沸数十次，然后下米，使性动荡，则输运捷。煮必瓷罐，勿用铜锡，有以瓷瓶入灶内，砻糠稻草煨之，火候必致失度，无取。

　　○食候第四老年有竟日食粥，不计顿，饥即食，亦能体强健，享大寿，此又在常格外。就调养而论，粥宜空心食，或作晚餐亦可，但勿再食他物，加于食粥后。食勿过饱，虽无虑停滞，少觉胀，胃即受伤。食宁过热，即致微汗，亦足通利血脉。食时勿以他物侑食，恐不能专收其益，不获已。但使咸味沾唇，少解其淡可也。○上品三十六莲肉粥（《圣惠方》：补中强志。按兼养神益脾固精，除百疾，去皮心，用鲜者煮粥更佳；干者如经火焙，肉即僵，煮不能料。或去磨粉加入，汀莲胜建莲，皮薄而肉实。）

　　藕粥（慈山参入。治热渴止泄，开胃消食，散留血，久服令人心忄。磨粉调食，味极淡，切片煮粥，甘而且香。《凡物制法异》“能移其气味”，类如此。）荷鼻粥（慈山参入。荷鼻即叶蒂，生发元气，助脾胃，止渴止痢固精，连茎叶用亦可。色青形仰，其中空，得震卦之象。珍珠囊煎汤烧饭和药，治脾，以之煮粥，香清佳绝。）

　　芡实粥（《汤液本草》：“益精强志，聪耳明目。”按兼治湿Φ，腰脊膝痛，小便不禁，遗精白浊。有粳、糯二种，性同，入粥俱须料煮，鲜者佳。杨雄《方言》曰：“南楚谓之‘鸡头’。”）

　　薏苡粥（《广济方》：“治久风湿Φ。”又《三福丹书》：“补脾益胃。”按兼治盘急拘挛，理脚气，消水肿。张师正《倦游录》云：“辛稼轩患疝，用薏珠东壁土炒服，即愈。”乃上品养心药。）

　　豆粥（《延年秘旨》：“和中补五脏。”按兼消暑除湿解毒，久服发不白。荚有青、紫二色，皮有黑、白、赤、斑四色：白者温，黑者冷，赤斑者平。入粥去皮，用干者佳，鲜者味少淡。）

