<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不可稍差铢黍。其舌苔转黄浓。与热渴大作者。实理中汤有以促成之。然非舌苔黄浓。既热且渴。则清化之品亦胡可浪投。相违适相成也。又小儿之病。幼科多严禁乳食。不知乳食过饱固足增病。而过饥亦能伤胃。此病当热渴苔浓之时。则暂禁乳食。热轻苔退。及出冷汗之时。则渐与乳饮。但勿使其过饱耳。饮食起居为看护病患之紧要关键。小儿为尤要焉。盖襁褓之儿。饥饱皆不能自言。医家病家。尤宜体贴周至也。

　　卷四

　　王姓妇小产后。心慌不寐。发热恶寒。头晕汗多。口干舌苔少。舌尖破皮。脉息虚数。此临产时去血过多。气血两虚之象。盖阳虚则恶寒。阴虚则发热。阴阳俱虚则恶寒发热也。问之果下血三日。而胎始堕。胎堕时。又极艰苦。晕厥数次。而体质又瘦弱。遂以补养气血安神敛汗之方。一剂而安寐汗收。寒热俱退。能起床行立。进粥半碗。二剂而全愈矣。方用熟地、阿胶、麦冬、牡蛎、枣仁、茯神各三钱。干地黄四钱。黄 二钱。红枣三枚。水煎。

　　癸丑四月。小码头洪姓妇。年逾二旬。患失血症。小便下血块。大便亦带血。阴户酸坠。甚至酸及于心。时时欲尿。精神疲弱。服某医参 等药数剂无效。且腹胀而饮食减少矣。诊其脉虚小无力。此血虚而脑筋衰弱之病。殆由房劳过度欤。为制方用熟地、生地、枸杞子、鹿角胶、阿胶各三钱。炒枣仁五钱。柏子仁四钱。朱拌茯神五钱。香橼皮一钱五分。白芍二钱。煎服。接服两剂。越日复诊。则病已大退。又嘱其服数剂。全愈。

　　邮政局邮差某姓妇。产后忽大笑不止。笑声达户外。虽以手掩其口。亦不能止其笑。面色黄淡无华。两脉细小。自汗气促。此临盆下血过多。脑无血养。致脑之作用失其常度。殆由平日愤郁太过。乃有此变象欤。治法当以补养气血滋益脑髓为主。而一切治标之药。皆不可犯也。拟方用熟地、阿胶、枣仁、茯神、柏子仁各四钱。白芍三钱。五味子一钱。党参三钱。黄二钱。鸡子黄一枚生冲和服。服后即能安寐。至次日下午。笑复作。盖血液尚亏。一剂之药力不足以填之也。仍以原方。服二剂后。笑不作。遂以饮食调补而安。

　　三侄德谦生母安氏。今年六月初十日。陡患发热恶寒。手麻胸闷。身困。舌苔白腻。脉息沉缓。盖乘凉贪食西瓜过度。冷滞伤胃。而又感冒风寒也。初用藿香正气散煎服。无大效。手足俱麻。胸闷作痛。乃于原方加桂枝、丁香、当归各一钱五分。安睡一夜。明日午后。手复麻。胸闷作痛。嗳气作恶。舌苔白腻。口不渴。脉沉小缓。手微凉。不发热。盖寒湿之气。

　　与痰水阻遏中焦。胃中阳气受其压抑。不能运化如常。其手足麻者。中焦受病。则应于四末。

　　脾胃主四肢也。病势殊重。前药尚不免嫌轻。易方以桂枝二钱。浓朴一钱。苍术二钱。吴茱萸六分。母丁香、半夏各一钱五分。木香一钱。茯苓三钱。当归二钱。加生姜煎服。先服头煎。服后旋即呕出清水涎沫。约有碗许。胸腹窜痛。上下不停。手仍麻。复以二煎与服。

　　服后出汗矢气。而痛遂止。能安寐。于是诸病悉除。但不思饮食而已。乃以桂枝汤合平胃散。减轻其剂。接服两剂而痊。

　　马姓女年二十岁。今年七月患暑病。初由幼科某君延医。用青蒿、六一散、栝蒌、贝母等药三剂。又用大黄等药二剂。大便虽通。而病不退。幼科仍主张用大黄。病家不敢从。乃延予治。病患午后发热。胸闷不舒。口燥溲热。胸膈间热较他处为甚。舌苔黄薄有裂痕。脉滑兼数。盖暑湿蕴伏肺胃。病在上焦。攻下只通肠胃。与肺无涉也。治宜轻清开化上焦。则病自愈。拟方用杏仁、沙参、贝母、蒌皮各二钱。桔梗一钱。石菖蒲六分。佩兰一钱五分。连翘三钱。黄芩、麦冬各二钱。鲜石斛三钱。枇杷叶一片。煎服。明日复诊。述昨药服后。夜间能睡。

　　热退。胸闷亦除。但觉饥而欲食耳。遂以原方去菖蒲、蒌、贝、桔梗、黄芩、杏仁。加丝瓜络、天花粉、甘草。两剂而安。凡病在上焦。皆不可用重药。叶天士言之最详。此即素问所谓其高者因而越之之义。盖不仅指吐法言也。

　　潘信夫君哲嗣。年二十五岁。自去年八月病狂。妄言骂詈。弃掷杯具。延医服药。祈祷鬼神。病日以剧。其家另以僻屋居之。今年二月。始延予诊。骂詈妄语。终日不休。亦不能寐。

　　面色如平人。舌尖红而苔腻。大便三日未行。饮食如常。脉息沉滑。此胃热有痰。病尚可治。盖胃热则登高而歌。弃衣而走。今彼骂詈妄语。与登高而歌无异。而舌苔腻。能饮食。数月之病毫无倦容。大便又常秘结。此皆实象。而非虚症也。乃以小陷胸汤合涤痰汤。去人参、南星。加麦冬、茯神、知母等药。黄连用八分。蒌仁、竹茹、麦冬、茯神各三钱。余各一二钱。接服两剂。大便通利。夜间能睡。惟梦遗泄精。舌苔仍腻。原方去枳壳、竹茹、知母。减轻川连。合宁志膏。仍作煎剂。又服两剂。诸恙悉瘥。但觉困倦欲睡。遂以饮食调养。不劳余药而瘳。

　　城内红旗口王善余之子。十九岁。由常州病归。头疼身重。肢节酸疼。发热谵语。咳嗽痰中夹血。面色晦黯。脉息滑数。盖湿温而兼肺病也。用小陷胸汤加青蒿、黄芩、贝母、苡仁、连翘、滑石、生地、茅根、枇杷叶等。一剂头面得汗。咳少减。二剂热退神清。夜间能睡矣。复以原方减轻其剂。接服两日。得大便一次。每餐能进粥碗许。遂改用北沙参、扁豆、苡仁、白术、麦冬、白芍、黑豆、甘草、茯苓等养胃之品而瘥。未几。因口腹不慎。复病胸闷不饥。饮食大减。乃与二陈汤加沙参、麦冬、佩兰、桔梗、苡仁等消补之品两剂。饮食能进矣。但消瘦日甚。复用六君子汤加麦冬、枸杞子、苡仁、红枣等补养之剂。并戒其勿食煎炒油腻等难消之物。但以米粥菜蔬。调养半月。而康复如初。

　　张姓女十四岁。初觉身体困倦。饮食无味。越两日薄暮。先恶寒。旋即发热。谵语不识人。

　　手舞。吃吃然笑不休。口渴烦躁。其家骇怪。以为痧。又以为邪祟。至夜深时。叩门延诊。

　　予视其脉。滑数不调。舌尖红。中苔白腻。身热有汗。盖暑湿痰滞蕴结于中焦之病也。用小茈胡合小陷胸汤。去人参。加滚痰丸三钱同煎。服后得大便三次。神清热退。能安睡矣。但尚不知饥。仍与小茈胡汤加枳壳、桔梗、佩兰、益元散。二服而瘳。

　　德兴衣庄潘某。年约三旬。发热恶寒。头疼身痛。胸闷。不思饮食。握其手臂。其热烁手。

　　知其病重。非寻常之感冒也。然当时尚未现有热证。姑以葱豉汤合二陈汤。加连翘、枳壳、桔梗以待之。服后。恶寒退。而心烦不得寐。胸闷作恶。脉滑舌燥。数日不大便。踌躇久之。乃毅然以大茈胡汤。大黄用三钱。下稀粪水五六次。前证尽退。但不思食而已。越两日。

　　复发热谵语。烦躁不宁。舌苔黄。脉滑唇红。口内破裂。大便溏。复以小陷胸汤加大黄三钱。翌日复诊。则胸博脊背手臂等处。均发现斑疹。其色红赤。烦躁定。神识清。咳嗽多痰。舌苔黄燥。大便溏泻。脉不数。遂改用小陷胸汤去半夏。加贝母、知母等平剂以治之。接服两日。赤斑发现愈多。手足胸背均满布。而脊背中尤为稠密。其色红赤鲜明。言语时清时乱。目赤唇红。兼有呃逆。仍以原方接服一剂。讵次日复诊。则神昏不能识人。谵语呃逆。

　　舌苔黑燥。脉息滑数。头汗出。时或手动唇动。盖伏热尚重。病势正在凶猛之时。仍当清凉攻下双方并进。庶足以杀其凶猛之势。幸病家坚信不疑。得以放手用药。乃以白虎汤、小承气汤、小陷胸汤。三方合用去浓朴。加梨汁。此药服后。神气转清。呃逆谵语亦渐定。遂以前方去大黄、石膏。接服三剂。病大退。乃以清凉和平之方。调理半月而瘳。大凡温病之重者。多从斑解。而尤必藉大黄之力。盖腑气通。则伏邪始能外发也。

　　米某年逾四旬。卧病多日。服药数剂。他病俱退。惟彻夜不寐。谵语笑不休。不饥不食。予视其舌。尖红而苔少。脉息小滑。盖病退而津液大伤。痰热阻滞为患。遂以百合、知母、沙参、麦冬、贝母、花粉、枣仁、柏子仁、茯神、竹茹、黄芩。稍加川连二分。一剂而笑止神安。遂以饮食调养而瘥。

　　周某年约四旬。初患湿温病。由其戚某君用三仁枳桔、及小陷胸、栝蒌薤白等方。服十余剂。又以泻叶下之。神气遂大疲惫。心悸不寐。予视其面色黯淡。舌燥无津。手指蠕动。右脉小弱。左脉虚数。乃克削过甚。津液元气俱伤之候也。因用增液汤加西洋参、牡蛎、石斛、柏子仁、茯神等。翌日复诊。汗出不止。舌燥而现黑色。略有薄苔。口干。病患自谓头重异常。

　　盖元气大虚。前药嫌轻也。乃于前方去石斛、牡蛎。加党参、黄 各三钱。五味子五分。白芍三钱。次日天甫明。叩门延诊。则汗出愈多。寐则汗出益甚。手冷神气疲惫。两脉虚细。

　　心肾脉尤不足。势将欲脱矣。乃以别直参三钱。黄 五钱。白术四钱。熟地五钱。枣仁五钱。五味子、炙甘草各一钱。浮麦五钱。红枣五枚。急煎服。外用止汗药粉扑其周身。午后复诊。则汗止安睡。手足俱转温矣。仍以前方。又进一剂。自是遂能进粥。遂以六君子汤、资生丸等药。调养半月而痊。

　　冯懋轩君令堂。年近六旬。今年六月患发背。由西医徐君医治。将及一月。而溃烂不收。汗多头晕。大便溏泻。精神疲弱。西医以有内症。嘱延内科延医。予诊其两脉皆虚 无力。胸闷作恶。咳嗽心悸。头晕汗多。舌苔少。盖高年气血已亏。外症出脓血既多。饮食又多日不进。气血大虚阴阳欲脱之候也。危险实甚。乃以大补丸煎、生脉散。出入为方。潞党参、麦冬、枸杞各二钱。五味子三分。枣仁、山药、炒熟地炭各三钱。黄 、橙皮、佛手各一钱。

