<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何谓阳明经证曰身热、目痛、鼻干、不得眠、脉浮长，不恶寒、反恶热是也。若兼头痛恶寒，是太阳证未罢也，宜葛根汤；若无头痛恶寒，但见壮热口渴者，是已罢太阳，为阳明经本证也，宜白虎汤。

　　何谓阳明腑证曰潮热谵语、手足腋下濈濈然汗出、腹满痛、大便硬是也。

　　本太阳证治之失法，亡其津液，致太阳之标热合阳明之燥气，脾中精液为其所烁而穷约，谓之脾约，其证小便数、大便硬，此太阳阳明也，宜麻仁丸。

　　本少阳证治之失法，亡其津液，致少阳之火邪乘胃热而转属阳明，大便为难，此少阳阳明也，宜蜜煎猪胆汁导之。

　　病人阳气素盛，或有宿食，外邪传入，遂归胃腑，此正阳阳明也，宜三承气汤下之。

　　阳明下证

　　(原注：阳明证有呕多者，有硬满止在心下者，有阳气怫郁于表而面赤者，俱不可下。)

　　伤寒六七日，目中不了了、睛不和、大便难、身微热者，急下之；阳明病发热汗多者，急下之；发汗不解、腹满痛者，急下之，俱宜大承气汤。若汗后而蒸蒸发热、吐后而腹胀满者，宜调胃承气汤。若汗吐下后，亡其精液、微烦、小便数、大便硬者，宜小承气汤。

　　阳明证诸方歌

　　白虎汤用石膏煨，知母甘草粳米陪，益以人参生津液，躁烦热渴舌生胎。大承气汤用芒硝，枳实大黄厚朴饶(原注：加人参、熟地，名黄龙汤)；去硝名为小承气，痞硬谵狂在上焦(小承气汤)；益以羌活名三化(汤)，中风闭实服之消(小承气汤)；若加芍药麻仁杏，脾约便难服之高。

　　调胃承气硝黄草，甘缓微和将胃保，不用枳朴伤上焦，中焦燥实服之好。

　　少阳经证

　　(原注：少阳主半表半里，不可汗下，法宜和解。少阳病欲解，时从寅至辰上。)

　　少阳之为病，口苦、咽干、目眩、脉弦是也。若寒热往来、胸胁苦满、默默不欲食。心烦喜呕，为虚火证，宜小柴胡汤。若心中痞硬、郁郁微烦，呕不止者，为实火证，宜大柴胡汤。呕而误下、痞满不痛者，宜半夏泻心汤。

　　胸中有热而欲呕、胃中有寒而腹痛者，宜黄连汤。

　　邪已入里、胆火下攻于脾而自利者，宜黄芩汤。胆火上逆于胃而为呕者，宜黄芩汤加半夏、生姜。(原注：以上四证，皆寒热相搏于中也。)

　　少阳证诸方歌

　　小柴胡汤和解供，半夏人参甘草从，更用黄芩生姜枣，少阳百病此为宗。大柴胡汤用大黄，枳实芍芩半夏将，煎加姜枣表兼里，妙法内攻并外攘。半夏泻心干姜草，芩连人参与大枣，误下少阳发热呕，痞满心烦服之巧。黄连汤内用干姜，半夏人参甘草藏，更入桂枝兼大枣，寒热平调呕痛亡。黄芩汤里甘芍枣，少阳下利火邪扰，呕益生姜与半夏，胆邪上逆能治疗。

　　太阴经证

　　(原注：太阴为湿土，纯阴之脏也。太阴病欲解，时从亥至丑上信)

　　太阴邪从阴化之证，腹满吐食、自利、不渴、手足自温、脉沉迟是也，理中汤主之。不愈，宜四逆辈。(原注：凡利则津液下注，多见口渴，惟太阴湿土之病不渴。太阴邪从阳化之证，发汗后不解，腹痛，急下之，宜大承气汤；腹满时痛时止者，桂枝汤加芍药主之；大实痛者，桂枝汤加大黄主之。)

　　太阴证方歌

　　理中汤主理中乡，甘草人参术黑姜；吐利腹痛阴寒盛，或加附子总扶阳。(原注：理中汤加黄连、茯芩，名连理汤，治伤暑渴泻。)

　　少阴经证

　　(原注：肾中水火同具，邪伤其经，或从水化，或从火化，故有寒热二证。少阴病欲解，时从子至寅上。)

　　何谓少阴之邪从水化而为寒曰：脉沉细而微、但欲寐、背恶寒、口中和、腹痛下利清谷、小便白是也，用回阳法治之。

　　手足厥冷、吐利、小便复利、下利清谷、脉微欲绝者，宜四逆汤。若内寒外热、面赤咽痛，或干呕利止、脉不出、汗出脉微而厥者，宜通脉四逆汤。(原注：假热证宜细认，于脉微、肢厥处辨之。)

　　少阴下利脉微者，宜白通汤。利不止、厥逆无脉、干呕而烦，白通加人尿猪胆汁汤主之。汗下后不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。

　　少阴病至四五日，腹痛、小便不利、四肢重肿、自下利，此水气也，宜真武汤。

　　少阴病得之二三日，口中和、背恶寒者，宜附子汤。若脉沉、手足寒、一身骨节痛者，亦宜附子汤；上吐下利、手足逆冷、烦躁欲死者，吴茱萸汤治之。

　　何谓少阴之邪从火化而为热曰：脉沉细而数、但欲寐、内烦外躁、或不卧、口中热、下利清水、小便赤是也，用救阴法治之。

　　少阴病二三日，火逆咽痛者，宜甘草桔梗汤。若咽中伤生疮、不能言语、声不出者，苦酒汤主之。若寒郁咽中痛者，半夏散主之。若下利、咽痛、胸满心烦者，猪肤汤主之。(原注：猪肤四两，水煎，去渣，加白蜜半盏、米粉二钱，熬匀，服。)

　　少阴病得之二三日以上，心中烦不得卧，黄连阿胶汤主之。

　　少阴下利六七日，咳而呕渴、心烦不得眠者，猪苓汤主之。

　　少阴腹痛，小便不利、下利便脓血者，桃花汤主之。

　　少阴病四逆，或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。

　　少阴病得之二三日，口燥咽干者，急下之；六七日腹胀不大便者，急下之，自利清水色纯青、心下痛、口干燥者，急下之，俱宜大承气汤。(原注：此少阴急下三证也。)

　　少阴证诸方歌

　　四逆汤中姜附草，三阴厥逆太阳沉；或益姜葱参芍桔，通阳复脉力能任。白通姜附与葱白，或加人尿猪胆汁；热因寒用妙义深，阴盛格阳厥无脉。茯苓四逆人参草，附子干姜同煎好；已经汗下仍烦躁，用此回阳病自了。真武汤壮肾中阳，茯苓术芍附生姜；少阴腹痛有水气，悸眩隅惕保安康。附子汤中术茯苓，人参芍药共煎斟；少阴身疼骨节痛，手足厥寒六脉沉。吴茱萸汤人参枣，重用生姜温胃好；阳明寒呕少阴利，厥阴头痛皆能保。少阴脉沉反发热，麻黄附子细辛汤；若二三日无里证，麻黄附子甘草汤，苦酒汤将半夏煎，一枚鸡子用黄添，半夏散兼桂枝草，水煎冷服寒郁痊。黄连阿胶救阴伤，芩芍加入鸡子黄，桃花汤用干姜米，赤石脂末调服良。

　　厥阴经证

　　(原注：厥阴为木之脏，从热化者多，从寒化者少，以木中有火故也。厥阴病欲解，时从丑至卯上。)

　　厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。吐蛔而厥者，乌梅丸主之。久利手足厥寒、脉微欲绝者，当归四逆汤主之。吐下格阳，欲饮即吐者，干姜黄连黄芩人参汤主之。厥逆腹痛、泄利下重者，宜四逆散。热利下重、欲饮水者，白头翁汤主之(原注：白头翁三钱，黄柏二钱，黄连一钱，秦皮钱半)。

　　脉滑而厥、欲饮水数升者，宜白虎汤。脉结代、心动悸者，宜炙甘草汤。

　　伤寒阳脉涩阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不瘥者，小柴胡汤主之。伤寒厥而心下悸者，当先治水，宜茯苓桂枝甘草生姜汤。

　　厥阴证诸方歌

　　乌梅丸用细辛桂(枝)，人参附子椒姜配，黄连黄柏及当归，温脏安蛔寒厥退。当归四逆桂枝芍，细辛甘草木通著，再加大枣治厥阴，脉细阳虚由血弱。内有久寒加姜茱，发表温中通脉络。

　　四逆散中用柴胡，芍药枳实甘草扶，此是阳邪成厥逆，养阴泻热在通疏。

　　炙甘草汤桂枝参、麦冬生地大麻仁，姜枣阿胶加酒服，心虚脉代结如神。

　　小建中汤芍药多，桂姜甘草大枣和，加入饴糖补中气，阴虚腹痛服之瘥(原注：小建中汤加黄耆，名黄耆建中汤，治里虚脉急；加当归，名当归建中汤，治血虚)。

　　《医脉摘要》卷上终

　　医脉摘要卷下

　　望面色

　　额属心火；颐属肾水；左颊肝木；右颊肺金；鼻居中央，脾土是应。青是肝邪，白为肺病，赤乃心热，黄主脾败。(原注：凡面色黄中见青者，肝木乘脾土也，宜平肝扶脾。)若见黑色，肾损可虑。色周于面者，辨其有神无神；色分于部者，审其相生相克。暗淡者，病从内生；紫浊者，邪从外受；憔悴者，郁多；瘦黄者，病久；山根明亮，乃为欲愈之疴；环口黑黧，休医，已绝之肾。(原注：色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄为便难，色鲜明有留饮。)至如舌卷，囊缩，口张，唇反，发直，齿枯，手撒，目盲，声如鼾睡，口吐白沫，或直视而遗尿，或眉倾而爪脱，或阳绝而汗出如珠，或脾败而泄利无度，皆不治之证也。(原注：惟热证齿燥者，尚可清、可下而愈。)

　　色青白者风邪，风甚则手足瘈疭。色青黑者寒痛，寒极则舌卷、囊缩。发热头痛而面赤者，阳气怫郁也。烦渴多汗而面赤者，阳明热甚也。足冷面赤者，戴阳也。午后颧赤者，虚火也。白主气虚，多是脱血之候。黑为肾病，半系阴寒之征。黄为脾土正色，须有赤白相兼。黄而明者，湿热也；黄而暗者，湿寒也。

　　望舌

　　(原注：凡舌肿、重舌、木舌，皆热甚也。舌硬、舌强、舌卷、舌短缩，皆危证也。若舌出数寸，舌边如锯齿者，不治。)

　　舌为心苗连脾经，红润淡黄病不生，白胎表证黄黑里，(黑)干裂热邪(黑)润耗精。

　　白胎者邪伤气分，胸中有寒也。宜发表和解，不宜攻下。若白胎而燥渴者，温热病也；白胎如积粉者，时疫证也。邪入胃府，则白胎中黄；邪传少阴，则白中变黑。白胎兼两路黄者，合病也；白中兼两路黑者，夹阴也。白胎多而黄黑胎少、滑润而不燥渴者，表证多也；黑胎多而白胎少，或生芒刺干燥者，里证多也。或尖白根黄，或白根黑，或中心黄黑而滑润，边白，皆半表半里证也。又有伤寒坏病，厚白而燥裂者，邪耗津液也；胃阳素虚，纯白而胎滑者，膈有寒饮也。惟白胎厚如煮熟色者，由里挟寒物留滞不散，心脾气亏而肺气乘之也，用枳实理中汤，间有生者。

