<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄胎者，阳明腑实也。黄而湿者，热尚浅，不宜便攻。黄而燥者，热已深，可以用下。若黄而生芒刺黑点，甚至办裂者，乃热极液干，下证尤急也；有根黄而边尖白、短缩不能伸出者，痰饮夹食也，小承气汤加生姜半夏主之。有胎厚而中青紫、纹裂而舌不干者，阴证夹食也，大承气合附子汁下之(原注：此温下法也)。黑胎，乃少阴肾色。黑而焦裂者，火极似炭之热胎也，宜下之。黑而滑润者，水来克火之寒胎也，当温之。若汗下伤阴、神昏耳聋、舌虽黑而无积胎者，此津枯血燥也，宜炙甘草汤，或六味合生脉散。若夏月中暑，脉虚、口渴、舌中黑而边红润者，此时火燔灼也，宜白虎汤加人参竹叶。(原注：津枯，舌黑而无积胎者，可用温病中之复脉汤。)

　　灰黑色者，足三阴互病。如以青黄和入黑中，则为灰色也，始由白黄胎而灰黑，或生芒刺、黑点、纹裂干燥者，下证也；淡灰色中起深黑重晕者，温病热病也，宜凉膈散、双解散治之。若初病便见灰色，舌润无胎，此内有寒食，水饮蓄血也，当随证治之。又有感冒夹食，屡经汗下、消导，二便已通，而舌上灰黑未退、润而不燥者，此津液过伤、虚火上炎之象也，急宜养阴。(原注：此证不知而再下，即死。大抵传经热证，灰黑干胎者，皆当攻下泄热，直中三阴。灰黑无胎者，当温经散寒。)

　　舌红者，心之正色也。红极而鲜，为湿热蕴于心胃及瘟疫热毒内盛也，宜解毒汤、白虎汤。红中有白胎者，夹寒也；红中夹两路灰胎者，温热夹食也；红中有黑胎者，热毒入少阴也；红极有黄黑芒刺者，热毒入腑也；红极有紫黑斑及遍身发斑者，阳毒入心也；红中有紫疮、白疱、裂纹、星点者，皆火炎之象也。惟舌柔嫩如新生，望之似润而实燥涸者，由汗下太过，津液耗竭也，急服生津等药。

　　紫色者，酒色伤寒或热瘀血分也。深紫而赤者，是阳热酒毒宜用苦寒药解之。淡紫而青润者，是肝肾阴寒，宜吴萸四逆汤温之。若紫中有红斑，或干黄，或灰黑，或短缩者，宜凉膈散。若全紫而干，如煮热猪肝者，难治。

　　霉酱色胎者，夹食伤寒也，由食填太阴，郁遏中焦，不得发越，久之，庵而成酱色矣。其证腹满、时痛者，桂枝汤加枳朴橘半。因冷食者，加炮姜；痛甚者，加大黄。(原注：霉黄胎舌，由湿热郁滞中宫)。

　　蓝胎色者，肝脏纯色也。病经汗下，胃气伤极，心火无气，脾土无依，则肺金不生，肝木无制，侮于脾土，故胎色如靛，不治之证。如略见蓝纹而不甚深者，为木受金伤，脏气未绝，脉不沉涩而微弦者，小柴胡汤去黄芩，加炮姜、肉挂主之。

　　望目

　　目喜开者，为阳。目喜闭者，为阴。眼胞渐肿，为有水。目下灰色，为寒饮。目痛，属阳明表证。目赤，为经络热甚。目不了了者，阳明腑实也。目无精光者，肾气素虚也。目瞑、鼻燥而漱水者，阳盛欲衄也。目黄、头汗而恶食者，湿将发黄也。凡目暗、目瞠、目反、目正圆直视、戴眼反折，皆难治。

　　望鼻

　　鼻头色青、腹中冷痛者(原注：木克土也)，死。鼻头色微黑者，有水气；色白者，亡血；色赤者，为风；色黄者，胸膈有寒，谷气不化，而有痰积也；色黑枯者，为劳。鼻流清涕者，伤寒也。鼻鸣干呕者，伤风也。鼻孔干而脉浮数者，欲衄也。鼻息鼾而语难出者，风温也。鼻孔扇动，为肺风。鼻如烟煤，为阳毒。

　　望唇

　　唇赤而焦者，脾热。唇赤而肿者，胃热。青黑者，为阴寒。淡白者，为气虚。唇口有疮，为狐惑。唇上燥裂，为热在肌肉。唇齿俱焦黑者，急下之。若唇吻反青，环口黧黑，张口如鱼，出气不复，唇口动颤不止，及人中反者，皆死证也。

　　闻声

　　声音清朗不异平时者，虽病易愈。声重鼻塞者，伤风也。声如瓮中出者，中湿也。语言迟涩者，风痰也。言将终乃复言者，气短也。骂詈不避亲者，神乱发狂也。出言懒怯，先轻后重，是内伤中气也。出言壮厉，先重后轻，是外感邪盛也。诊时攒眉呻吟，苦头痛也；呻吟不能行起，腰足痛也；叫喊以手按心中，脘痛也；诊时吁气者，郁结也；纽而呻者，腹痛也；形赢声哑、痨瘵之不治者，咽中有肺花疮也；暴哑者，风痰伏火、或暴怒叫喊所致也；坐而气促，痰火病也；久病气促，危证也。诊时独言独语，首尾不应，神伤也；新病呃逆，非火即寒也；久病呃逆，胃气欲绝也。(原注：病人语声寂寂然，喜惊呼者，骨节间病；语声暗暗然，不彻者，心膈间病；其声啾啾然，细而长者，头中病。)

　　问证

　　一问起自何日，二问恶寒与发热，三问头痛身腰痛，四问曾否伤食物，五问四肢冷与温，六问呕逆渴不渴，七问胸紧或腹痛，八问二便通与塞，九问口味何所宜，十问喜怒劳忧郁。若诊妇女再精详，须问月信行与歇。问而懒答或点头，不是耳聋即虚怯。

　　《素问》《灵枢》脉要

　　人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息，脉五动，闰以太息，命曰平人(原注：呼出心与肺，吸入肝与肾。一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，日夜一万三千五百息)。一呼一动、一吸一动、曰少气(原注：《脉诀》以为败脉，《难经》以为离经脉)。一呼脉三动，一吸脉三动，曰躁(原注：躁动印数脉之状)。尺热，曰病温(原注：尺阴寸阳，阴阳俱热)。尺不热，脉滑，曰病风；脉涩，曰痹(原注：滑为阳盛，涩为血少)。一呼脉四动以上者(原注：《脉诀》以为脱脉，《难经》以为夺精脉)，脉绝不至者，脉乍疏乍数者，脉无胃气者(原注：无和缓之象)，皆主死。春脉如弦。春脉者肝也，东方木也，万物之所以始生也，故其气来轻软而滑。端直以长，曰弦。弦软如揭长竿末稍，曰肝平；弦实如循长竿，曰肝病；弦劲如新张弓弦，曰肝死(原注：肝死藏浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者，死)。夏脉如钩。夏脉者心也，南方之火也，万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，曰钩。累累如贯珠，曰心平；喘喘连属，其中微曲，曰心病；前曲后居，如操带钩，曰心死(原注：真心脉至坚而抟。如循薏苡子，曰死。心死藏浮之实，如麻豆，按之益躁疾者，死)。秋脉如浮。秋脉者肺也，四方金也，万物之所以收成也，故其气来急去散，轻虚以浮，曰浮。浮缓如落榆荚，曰肺平；浮涩如循鸡羽，臼肺病；浮虚如风吹毛，曰肺死(原注：肺死藏浮之虚，按之弱如葱叶、下无根者，死)。冬脉如营。冬脉者肾也，北方水也，万物之所以合藏也，故其气来沉以抟，曰营。累累如钩，按之而坚，曰肾平；来如引葛，按之益坚，曰肾病；发如夺索，辟如弹石，曰肾死(原注：肾死藏浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺者，死)。脾脉者土也，孤藏以灌四旁者也，和柔相离，如鸡践地，曰脾平；实而盈数，如鸡举足，曰脾病；如鸟之喙，如屋之漏，如水之流，曰脾死(原注：脾死藏浮之大坚，按之如覆杯洁洁，状如摇者，死)。五脏皆禀气于胃藏气，不能自致于手太阴，必因于胃气乃至于手太阴而行诸经，故脉以胃气为本(原注：脉来和缓为有胃气)。

　　脉从阴阳，病易已；逆阴阳，病难已(原注：阳病见阳脉，阴病见阴脉，为顺；阳病见阴脉，阴病见阳脉，为逆)。春夏而脉沉涩，秋冬而脉浮大。或春得秋脉，夏得冬脉，秋得夏脉，冬得长夏脉，命曰逆四时，病难已。风热而脉静，泄而脱血，脉实，病在中；脉虚，病在外；脉涩坚者，皆难治。春不沉，夏不弦，冬不涩，秋不数，是谓四塞。(原注：己虽专旺，而母气已绝。)

　　经脉为里(原注：直行经隧之里)，支而横者为络，络之别者为孙。络经脉不可见其虚实也，以气口知之(原注：气口一名寸口，乃百脉之大要会也)。

　　饮食入胃，游溢精气，上输于脾。脾气散精，上归于肺。肺朝百脉，输精于皮毛，通调水道，下输膀胱。

　　脉者血之府也，长则气治，短则气病，数则烦心，大为病进。上(原注：寸口也)盛，则气高；下(原注：尺中也)盛，则气胀。代则气衰，细则气少，涩则心痛(原注：血少也)。脉至如涌泉，去如弦绝，均不治(原注：右气口急，脉大而数者，中下热而涌，为涌疝。越人)。

　　邪气盛则实，精气夺则虚。气热脉满是谓重实，滑则从，涩则逆也。尺寸皆虚，是谓重虚，滑则生，涩则死也。肠擗便血，身热则死，寒则生；肠辩下沫，脉沉则生，浮则死(原注：痢疾忌身热脉浮)；肠澼下脓血，脉悬绝则死，滑大则生。癫疾之脉，大滑自已，小坚不治。消瘅病久，脉实大者可治，悬小坚者不治。

　　脉沉而坚者，病在中；浮而盛者，病在外。小弱以涩者，久病；浮滑而疾者，新病。脉急者，曰疝瘕。少腹痛，脉滑曰风，脉涩曰痹；缓而滑曰热中，盛而紧曰胀。脉一日一夜五十营(原注：昼行阳二十五度，夜行阴二十五度)，以营五藏之精，五十动而不一代者，五藏皆受气也；四十动一代者，一藏无气；三十动一代者，二藏无气；二十动一代者，三藏无气；十动一代者，四藏无气；不满十动一代者，五藏无气，预之短期，

　　腹胀身热而脉大者，腹鸣而满、四肢清、泄而脉大者，衄不止而脉大者，咳且溲血脱形、脉小以劲者，咳且身热脱形、脉小以疾者，皆逆脉也，不过十五日而死。腹大胀、四末清、脱形、泄甚，一逆也；腹胀，便血，其脉大，时绝，二逆也；咳且溲血，形肉脱，脉搏三逆也；呕血，胸满引背，脉小而疾，四逆也；咳呕，腹胀，飧泄，其脉绝，五逆也。如是者，即死。

　　热病而脉静者，汗已出而脉盛躁者，病泄而脉洪大者，著痹、肉破身热、而脉偏绝者，淫而夺形、色白身热、下血衄者，寒热夺形、脉坚搏者，皆为逆脉。

　　内热甚而脉反不鼓，是阳盛格阴于外也；内寒而脉反鼓甚是阴盛格阳于外也，是谓脉证相反(原注：脉大而实，其来难者，是厥阴之动，疝气客于膀胱，小腹肿也。越人)。

　　诊候

