<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诊法：常以平旦、饮食未进、气血未乱，乃可诊有过之脉。察之有纪，从阴阳始。始之有经，从五行生。生之有度，四时为宜。持脉有道，虚静为保。春日浮，如鱼之游在波；夏日在肤，泛泛乎万物有余；秋日下肤，蛰虫将去；冬日在骨，蛰虫周密。尺外以候肾，尺里以候腹(原注：左尺兼主小肠、膀胱、前阴之病，右尺兼主大肠、后阴之病。喻嘉言云：小肠当候于左尺，大肠、膀胱当候于右尺)；左关以候肝膈，右关以候脾胃；左寸候心与膻中；右寸候肺与胸中(原注：寸主上焦，以候咽喉；关主中焦，以候膈中；尺主下焦，以候腹中)。

　　浮取之而脉沉，心腹有积也；沉取之而脉浮，身有热也(原注：沉之而大坚、浮之而大紧者，病主在肾)。上部盛而下无(原注：阳气升而不降也)，腰足清也；下部盛而上无(原注：阳气降而不升也)，头项痛也；按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。

　　脉分三部(原注：寸关尺也)，有九候(原注：浮中沉也)，必先度其形之肥瘦(原注：肥人脉常沉，瘦人脉常浮)，以调其气之虚实(原注：肥人血实气虚，瘦人气实血虚)。形盛、脉细、少气不足以息者，危；形瘦、脉大、胸中喘满者，死；形气相得者，生；三五不调者病，独小者病，独大者病，独疾者病，独热者病，独寒者病，独沉伏者病。九候皆沉细弦绝者，死；皆盛躁喘数者，死；乍疏乍数、乍迟乍疾者，死；九候虽调、形肉已脱者，死；目内陷者，死(原注：肾脉涩而不联属者，月事不下)。

　　脉浮而滑，谓之新病。脉小以涩，谓之久病。

　　尺肤热甚、脉盛躁者，病温也；盛而滑者，病且出也；尺肤寒、脉小者，泄、少气。

　　《难经》脉法

　　关以前者阳之动，浮过而直上鱼者，为溢。此阴乘阳位，为外关内格也。病主外热而液汗不通，内寒而腹满吐食。关以后者阴之动，沉过而直入尺者，为覆。此阳乘阴位，为内关外格也。病主内热而大小便闭，外寒而手足厥冷，均主死。

　　浮者、长者、滑者，阳也；沉者、短者、涩者，阴也。浮之损小、沈之实大者，阴盛阳虚也；沉之损小、浮之实大者，阳盛阴虚也。(原注：大概脉浮紧者表邪，脉沈实者里邪。)

　　至脉从下而上，损脉从上而下。一损皮毛，皮聚而毛落；二损血脉不荣脏腑；三损肌肉，肌肉消瘦，饮食不能为肌肤；四损于筋，筋缓不能自收持；五损于骨，骨痿不能起于床。损其肺者，益其气；损其心者，调其荣卫；损其脾者，调其饮食，适其寒温；损其肝者，缓其中；损其肾者，益其精。

　　一呼三至、一吸三至，为新病。前大后小、即头痛目眩。前小后大，即腹满气短。

　　一呼四至、一吸四至，为病甚。脉洪大者，苦烦满；沈细者，腹中痛；滑者，中热；涩者，中湿。

　　一呼五至、一吸五至，其人当困若；乍大乍小者，难治。

　　一呼一至、一吸一至，名曰损。人虽能行，犹当著床，血气皆不足故也。

　　一呼六至、一吸六至，及再呼一至、再吸一至，皆死脉也。

　　上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者，死；上部无脉，下部有脉，犹有生机。

　　病积聚者，脉结若伏。假令脉结伏者内无积聚，脉浮结者外无痼疾，或有积聚而脉不结伏，有痼疾而脉不浮结，为脉不应病，难治。

　　脉居阴部而反阳脉见者，力阳乘阴脉。虽时沈涩而短，此谓阳中伏阴也。脉居阳部而反阴脉见者，为阴乘阳脉。虽时浮滑而长，此谓阴中伏阳也。

　　重阳者狂，重阴者癫，脱阳者见鬼，脱阴者目盲。

　　病若闭目不欲见人，当得肝脉强急而长，反得肺脉浮涩而短者，死也。

　　病若开目而渴、心下牢者，脉当紧实而数，反得沈濡而微者，死也。

　　病若吐血、鼽衄血者，脉当沈细而反浮大而牢者，死也。

　　病若谵语妄言，身当有热，脉当洪大而反手足厥冷、脉沈细而微者，死也。

　　病若大腹而泄，脉当微细而涩，反紧大而滑者，死也。(原注：此五条俱脉证相反。)

　　《金匮》脉法节录

　　病人脉浮者在前，其病在表；浮者在后其病在里。若前后俱浮，则表里兼病也。(原注：关前为阳，表病主阳也。关后为阴，里病主阴也。)

　　风令脉浮，寒令脉急(原注：急即紧之象)。雾伤皮腠，湿流关节，食伤脾胃，风伤皮毛，热伤血脉，极寒伤经，极热伤络。

　　经脉动惕者，久而成痿。

　　夫脉当取太过不及。阳脉微，阴脉弦，即胸痹而痛。所以然者，上焦阳虚而阴邪乘之也。

　　趺阳脉微弦，法当腹满。不满者，必便难，两肤疼痛。此虚寒欲从下而上也，当以温药服之。(原注：此弦脉，寒从内生，阴邪不散，则阴窍不通，故便难。)

　　寸脉弦者，即胁下拘急而痛其人啬啬恶寒也。(原注：此弦脉，寒从外至。)

　　脉数而紧乃弦。状如弓弦，按之不移。脉数弦者，当下其寒。脉紧大而迟者，必心下坚痞；脉大而紧者，阳中有阴，可下之。(原注：下之当以温药。)

　　夫病人饮水多，必暴喘满。凡食少饮多，水停心下，甚者，则悸；微者，短气；脉双弦者，寒也，皆大下后里虚。脉偏弦者，饮也。

　　脉得诸沈，当责有水。身体肿重、面目鲜泽、水病脉出者，死。

　　脉沈细而附骨者，积也，

　　脉诀歌

　　浮脉木漂水上如；迟风数热紧寒居。浮而有力为表实，无力而浮是表虚。水行润下脉来沉，筋骨之间软滑匀。沈迟寒痛沈数热，水蓄气凝是病因。迟来一息至惟三，阳不胜阴气血寒，是司脏病多冷痛，莫把涩虚一例看。数脉一息六至间，阴微阳盛必狂烦，浮为表热沈里热，惟有儿童作吉看。滑脉如珠替替然，往来流利却还前，浮滑多痰沈宿食，如脉调时有孕焉。涩脉短滞往来艰，散止依稀应指间，男主伤精而损血，女非胎病即经难。(原注：如雨沾沙，如刀刮竹，曰涩。)

　　虚脉无涯类谷空，举之迟大按之松，脉虚身热为伤暑，自汗惊悸又怔仲。实脉指间逼逼强，浮沉皆得大而长，或为阳毒或积食，谵语频频更发狂。长脉迢迢大小匀，反常为病似牵绳，若非阳毒癫痫病，即是阳明热势深。短脉惟寻尺寸中，两头缩缩气不松，浮为血涩沈为痞，寸主头疼尺腹痛。脉来洪盛去还衰，满指滔滔应夏时，病主阴虚阳热甚，若兼泻痢必难医。(原注：洪数俱大而洪有力，微细俱小而微无力。)

　　微脉轻微瞥瞥乎，按之欲绝有如无，男为劳极气虚候，女作崩中带下医。举如转索切如绳，脉象因之得紧名，总是寒邪来作寇，内为腹痛外身疼。缓脉四至最从容，柳梢袅袅飑轻风，浮缓伤风项背强，沈缓伤湿痿痹同。芤形外实中央空，软而浮大类如葱，火犯阳经血上溢，热侵阴络下流红。弦脉迢迢端直长，肝经木旺土应伤，弦迟寒痛弦数热，疟疾阴疝总难当。(原注：弦为阴为寒。)

　　革脉形如按鼓皮，芤弦相合脉寒虚，女人半产并崩漏，男子营虚或梦遗。牢脉常居沉伏间，长而实大又微弦，此属寒凝多腹痛，革虚牢实本相悬。濡脉浮细按须轻，水面浮棉力不禁，或为血虚或受湿，急宜温补救真阴。弱来无力按之柔，柔细而沉不见浮，阳陷入阴气血损，恶寒发热骨痿休。(原注：寸弱阳虚，关弱胃虚，尺弱阴虚。)

　　散似杨花散漫飞，去来无力至难齐；产为生兆胎为坠，久病逢之不必医。细脉如丝应指来，多因劳损卫荣衰，虚人虚证原为顺，吐衄得之生可回。伏脉推筋著骨寻，指下裁动隐然深；伤寒欲汗阳将解，厥逆脐疼证属阴。动脉摇摇数在关，无头无尾豆形圆；阳动汗多阴动热，为痛为惊不得安。促脉数而时一止，此为阳热欲亡阴，三焦郁火炎炎盛，急服清凉脉自平。结脉缓而时一止，独阴偏盛欲亡阳，浮为气滞沈为积，汗下分明在主张。动而中止不能还，复动因而作代观。此是脏衰难应指，休将促结一例看。(原注：促结之止无定数，代则如期而止。)

　　七绝脉歌

　　雀啄连来三五啄(肝绝)，屋漏半日一点落(胃绝)，弹石硬来寻即散(肾绝)，搭指散乱如解索(脾绝)，鱼翔似有亦似无(心绝)，虾游静中一跳跃(大肠绝)，更有釜沸涌如羹(肺绝)，旦占夕死不须药。

　　妇人脉法

　　(原注：女子左关弦长而出鱼际者，血盛、思男之候也)。

　　妇人两尺盛于两寸，常也。若肾脉沉涩，或肝脉沉紧者，经闭不调也。尺脉微迟，为居经，月事三月一下，血气不足也。尺大而旺、搏指有力者，孕也。三部浮沉相等、无他病而经停者，亦孕也(原注：两寸浮大、两关滑利、两尺滑实而带数，此胎脉也)。左寸动滑，左尺实大，为男；右寸动滑，有尺实大，为女(原注：寸动男，尺动女。寸口滑实为男，尺中滑实为女。两寸俱滑实，为双男。两尺俱滑实，为双女。左寸右尺俱滑实，为一男一女)。若体弱之妇，尺内按之不绝，便是有子。月断病多，六脉不病，亦为有子。妇人不月，脉滑而代者，两月胎息也；滑疾而散者，胎已三月也；重手按之滑疾不散者，五月也；妊娠脉实大者，吉；沉细者，难产；脉革者，坠胎；离经者，产期。

　　小儿脉法

　　小儿五岁以下，气血未盛，经脉未充，无以别其脉象，故以食指络脉之形于外者察之。食指第一节寅位，为风关；第二节卯位，为气关；第三节辰位，为命关。以男左女有为则。纹色紫曰热，红曰伤寒，青曰惊风，白曰疳疾，淡黄隐隐为无病，黑色曰危。在风关为轻，气关为重，命关为危。脉纹入掌为内钩纹，弯内为风寒，弯外为食积。及五岁以上，乃以一指取寸关尺之处。常以六至为率，加则为热，减则为寒，皆如诊大人法。小儿脉乱、身热、汗出、不食、食即吐出，为变蒸。四末独冷，鼓栗恶寒，面赤气和，涕泪交至，必为痘疹。半岁以下，于额前眉端发际之间，以名中食三指候之，食指近发为上，名指近眉为下，中指为中，三指俱热，外感于风，鼻塞咳嗽；三指俱冷，外感于寒，内伤饮食，发热吐泻。食中二指热，主上热下寒；名中二指热，主夹惊；食指热，主食滞。

　　小儿惊纹主病歌

　　指纹何故忽然浮邪在皮肤未足愁。腠理不通为表证，急行疏解汗之瘳(原注：纹直而细者，为虚寒少气，难愈。粗而色显者，为邪干正气，易治。纹中有断续如流珠形者，为宿食)。

