<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在上呕吐涎唾，久成肺痈，形体损分在中盘结绕脐寒疝；或两胁疼痛，与脏相连；或结热中，痛在关元，脉数无疮，肌若鱼鳞，时着男子，非止女身。在下未多，经候不匀，令阴掣痛，少腹恶寒；或引腰脊，下根气街，气冲急痛，膝胫疼烦，奄忽眩冒，状如厥癫；或有忧惨，悲伤多嗔。此皆带下，非有鬼神。

　　久则羸瘦，脉虚多寒，三十六病，千变万端，审脉阴阳，虚实紧弦，行其针药，治危得安，其虽同病，脉各异源，子当辨记，勿谓不然。

　　○问曰：妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下。何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？其证唇口干燥，故知之。当以温经汤主之。

　　温经汤方吴茱萸（三两） 当归 川芎 芍药（各二两） 人参 桂枝 阿胶 牡丹皮（去心） 生姜 甘草（各二两） 半夏（半升） 麦门冬（一升，去心）

　　上十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服。亦主妇人少腹寒，久不受胎；兼取崩中去血，或月水来过多，及至期不来。

　　○带下经水不利，少腹满痛，经一月再见者，土瓜根散主之。

　　土瓜根散方（阴 肿亦主之。）

　　土瓜根 芍药 桂枝 虫（各三分）

　　上四味，杵为散，酒服方寸匕，日三服。

　　○寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤；减则为寒，芤则为虚；寒虚相搏，此名曰革，妇人则半产漏下，旋复花汤主之。

　　旋复花汤方旋复花（三两） 葱（十四茎） 新绛（少许）

　　上三味，以水三升，煮取一升，顿服之。

　　○妇人陷经漏下黑不解，胶姜汤主之。（臣亿等校诸本无胶姜汤方，想是妊娠中胶艾汤。）

　　○妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水与血俱结在血室也，大黄甘遂汤主之。

　　大黄甘遂汤方大黄（四两） 甘遂（二两） 阿胶（二两）

　　上三味，以水三升，煮取一升，顿服之，其血当下。

　　○妇人经水不利下，抵当汤主之。（亦治男子膀胱满急有瘀血者。）

　　抵当汤方水蛭（三十个，熬） 虻虫（三十枚，熬，去翅足） 桃仁（二十个，去皮尖） 大黄（三两，酒浸）

　　上四味，为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。

　　○妇人经水闭不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物，矾石丸主之。

　　矾石丸方矾石（三分，烧） 杏仁（一分）

　　上二味，末之，炼蜜和丸枣核大，纳脏中，剧者再纳之。

　　○妇人六十二种风，及腹中血气刺痛，红蓝花酒主之。

　　红蓝花酒方（疑非仲景方。）

　　红蓝花（一两）

　　上一味，以酒一大升，煎减半，顿服一半，未止再服。

　　○妇人腹中诸疾痛，当归芍药散主之。

　　当归芍药散方（见前妊娠中。）

　　○妇人腹中痛，小建中汤主之。

　　小建中汤方（见前虚劳中。）

　　○问曰：妇人病饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也？师曰：此名转胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病。但利小便则愈，宜肾气丸主之。

　　肾气丸方干地黄（八两） 薯蓣（四两） 山茱萸（四两） 泽泻（三两） 茯苓（二两） 牡丹皮（三两） 桂枝附子（炮，各一两）

　　上八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，加至二十五丸，日再服。

　　○妇人阴寒，温阴中坐药，蛇床子散主之。

　　蛇床子散方蛇床子仁上一味，末之，以白粉少许，和令相得，如枣大，绵裹纳之，自然温。

　　○少阴脉滑而数者，阴中即生疮，阴中蚀疮烂者，野狼牙汤洗之。

　　野狼牙汤方野狼牙（三两）

　　上一味，以水四升，煮取半升，以绵缠筋如茧，浸汤沥阴中，日四遍。

　　○胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之。

　　膏发煎方（见黄胆中。）

　　小儿疳虫蚀齿方（疑非仲景方。）

　　雄黄 葶苈上二味，末之，取腊月猪脂，熔，以槐枝绵裹头四五枚，点药烙之。

　　卷下

　　杂疗方第二十三

　　○退五脏虚热，四时加减柴胡饮子方。

　　冬三月加：柴胡（八分） 白术（八分） 大腹槟榔（四枚，并皮子用） 陈皮（五分） 生姜（五分）

　　桔梗（七分）

　　春三月加：枳实 减：白术 共六味。

　　夏三月加：生姜（三分） 枳实（五分） 甘草（三分）

　　共八味。

　　秋三月加：陈皮（三分） 共六味。

　　上各 咀，分为三帖，一帖以水三升，煮取二升，分温三服。如人行四五里进一服。如四体壅，添甘草少许，每帖分作三小帖，每小帖以水一升，煮取七合，温服，再合滓为一服，重煮，都成四服。（疑非仲景方。）

　　○长服诃黎勒丸方（疑非仲景方。）

　　诃黎勒 陈皮 浓朴（各三两）

　　上三味，末之，炼蜜丸，如梧子大，酒饮服二十丸，加至三十丸。

　　○三物备急丸方 （见《千金》司空裴秀为散用亦可。先和成汁，乃倾口中，令从齿间得入，至良验。）

　　大黄（一两） 干姜（一两） 巴豆（一两，去皮心，熬，外研如脂。）

　　上药各须精新，先捣大黄、干姜为末，研巴豆纳中，合治一千杵，用为散，蜜和丸亦佳，密器中贮之，莫令歇。主心腹诸卒暴百病。若中恶客杵，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，停尸卒死者，以暖水若酒服大豆许三四丸，或不下，捧头起，灌令下咽，须臾当瘥，如未瘥，更与三丸，当腹中鸣，即吐下便瘥。若口噤，亦须折齿灌之。

　　○治伤寒令愈不复，紫石寒食散方（见《千金翼》。）

　　紫石英 白石英 赤石脂 钟乳（碓炼） 栝蒌根 防风 桔梗 文蛤 鬼臼（各十分） 太一余粮（十分，烧） 干姜 附子（炮，去皮） 桂枝（去皮，各四分）

　　上十三味，杵为散，酒服方寸匕。

　　.救卒死方薤捣汁灌鼻中。

　　又方：雄鸡冠割取血，管吹纳鼻中。

　　猪脂如鸡子大，苦酒一升，煮沸灌喉中。

　　鸡肝及血涂面上，以灰围四旁，立起。

　　大豆二七粒，以鸡子白并酒和，尽以吞之。

　　○救卒死而壮热者方矾石（半升），以水一斗半煮消，以渍脚，令没踝。

　　○救卒死而目闭者方骑牛临面，捣薤汁灌耳中，吹皂荚末鼻中，立效。

　　○救卒死而张口反折者方灸手足两爪后十四壮了，饮以五毒诸膏散。（有巴豆者。）

　　○救卒死而四肢不收失便者方马屎（一升），水三斗，煮取二斗，以洗之；又取牛洞（稀粪也）一升，温酒灌口中；灸心下一寸、脐上三寸、脐下四寸各一百壮，瘥。

　　○救小儿卒死而吐利不知是何病方狗屎一丸，绞取汁以灌之。无湿者，水煮干者取汁。

　　○尸厥，脉动而无气。气闭不通，故静而死也。

　　治方：脉证见上卷。

　　菖蒲屑纳鼻两孔中，吹之，令人以桂屑着舌下。

　　又方：剔取左角发方寸，烧末，酒和，灌令入喉，立起。

　　○救卒死客忤死还魂汤主之方。

　　（《千金方》云：主卒忤鬼击飞尸，诸奄忽气绝，无复觉，或已无脉，口噤拗不开，去齿下汤。汤下口不下者，分病患发左右，捉 肩引之。药下复增取一升，须臾立苏。）

　　麻黄（三两，去节） 杏仁（去皮尖，七十个） 甘草（一两，炙） （《千金》用桂心二两。）

　　上三味，以水八升，煮取三升，去滓，分令咽之。通治诸感忤。

　　又方：韭根（一把） 乌梅（二七个） 吴茱萸（半升，炒）

　　上三味，以水一斗煮之，以病患栉内中，三沸，栉浮者生，沉者死。煮取三升，去滓，分饮之。

　　○救自缢死，旦至暮虽已冷，必可治；暮至旦，小难也。恐此当言忿气盛故也。然夏时夜短于昼，又热，犹应可治。又云：心下若微温者，一日以上犹可治之。

　　方：徐徐抱解，不得截绳。上下安被卧之，一人以脚踏其两肩，手少挽其发，常弦弦勿纵之；一人以手按据胸上，数动之；一人摩捋臂胫屈伸之，若已僵，但渐渐强屈之，并按其腹。如此一炊顷，气从口出，呼吸，眼开，而犹引按莫置，亦勿若劳之。须臾，可少桂汤及粥清含与之，令濡喉，渐渐能咽，及稍止。若向令两人以两管吹其两耳， 好。此法最善，无不活也。

　　○凡中 死，不可使得冷，得冷便死。疗之方：屈草带，绕 人脐，使三两人溺其中，令温。亦可用热泥和屈草，亦可扣瓦碗底，按及车缸，以着 人，取令溺，须得流去。此谓道路穷，卒无汤。当令溺其中，欲使多人溺，取令温若汤，便可与之，不可泥及车缸，恐此物冷。 既在夏月，得热泥土、暖车缸，亦可用也。

　　○救溺死方取灶中灰二石余，以埋人，从头至足，水出七孔，即活。

　　上疗自缢溺 之法，并出自张仲景为之，其意殊绝，殆非常情所及，本草所能关，实救人之大术矣。伤寒家数有 病，非此遇热之 （见《外台》、《肘后》）目。

　　○治马坠及一切筋骨损方（见《肘后》方。）

　　大黄（一两，切浸，汤成下） 绯帛（如手大，烧灰） 乱发（如鸡子大，烧灰用） 久用炊单布（一尺，烧灰） 败蒲（一握三寸） 桃仁（四十九个，去皮尖，熬） 甘草如（中指节，炙）

　　上七味，以童子小便，量多少，煎汤成，纳酒一大盏，次下大黄，去滓，分温三服。先 败蒲席半领，煎汤浴，衣被盖复，斯须通利数行，痛楚立瘥。利及浴水赤，勿怪，即瘀血也。

　　卷下

　　禽兽鱼虫禁忌并治第二十四

　　○凡饮食滋味，以养于生，食之有妨，反能为害。自非服药炼液，焉能不饮食乎？切见时人，不闲调摄，疾竞起，若不因食而生，苟全其生，须知切忌者矣。所食之味，有与病相宜，有与身为害。若得宜，则益体，害则成疾，以此致危，例皆难疗。凡煮药饮汁，以解毒者，虽云救急，不可热饮，诸毒病得热更甚，宜冷冻饮料之。

　　○肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肺病禁苦，肾病禁甘。

　　○春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食肾，四季不食脾。辩曰：春不食肝者，为肝气王，脾气败，若食肝则又补肝，脾气败尤甚，不可救。又肝王之时，不可以死气入肝，恐伤魂也。若非王时即虚，以肝补之佳。

　　余脏准此。

　　○凡肝脏自不可轻啖，自死者弥甚。

　　○凡心皆为神识所舍，勿食之，使人来生复其报对矣。
