<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○凡肉及肝，落地不着尘土者，不可食之。

　　○猪肉落水浮者，不可食。

　　○诸肉及鱼，若狗不食，鸟不啄者，不可食。

　　○诸肉不干，火炙不动，见水自动者，不可食之。

　　○肉中有如朱点者，不可食之。

　　○六畜肉，热血不断者，不可食之。

　　○父母及身本命肉，食之令人神魂不安。

　　○食肥肉及热羹，不得饮冷水。

　　○诸五脏及鱼，投地尘土不污者，不可食之。

　　○秽饭、馁肉、臭鱼，食之皆伤人。

　　○自死肉，口闭者，不可食之。

　　○六畜自死，皆疫死，则有毒，不可食之。

　　○兽自死，北首及伏地者，食之杀人。

　　○食生肉，饱饮乳，变成白虫。（一作血蛊。）

　　○疫死牛肉，食之令病洞下，亦致坚积，宜利药下之。

　　○脯藏米瓮中，有毒，及经夏食之，发肾病。

　　○治自死六畜肉中毒方用黄柏屑，捣服方匕服。

　　○治食郁肉漏脯中毒方黄柏屑，捣服方寸匕。

　　○治食郁肉漏脯中毒方 （郁肉，密器盖之隔宿者是也。漏脯，茅屋漏下沾着者是也。）

　　烧犬屎，酒服方寸匕。每服人乳汁亦良。饮生韭汁三升，亦得。

　　○治黍米中藏干脯食之中毒方大豆浓煮汁饮数升即解。亦治狸肉、漏脯等毒。

　　○治食生肉中毒方掘地深三尺，取其下土三升，以水五升，煮数沸，澄清汁，饮一升，即愈。

　　○治六畜鸟兽肝中毒方水浸豆豉，绞取汁，服数升愈。

　　○马脚无夜眼者，不可食之。

　　食酸马肉，不饮酒，则杀人。

　　马肉不可热食，伤人心。

　　马鞍下肉，食之杀人。

　　白马黑头者，不可食之。

　　白马青蹄者，不可食之。

　　马肉 肉共食，醉饱，大忌。

　　驴、马肉合猪食之，成霍乱。

　　马肝及毛，不可妄食，中毒害人。

　　○治马肝毒中人未死方雄鼠屎二七粒，末之，水和服，日再服。（屎尖者是。）

　　又方：人垢，取方寸匕，服之佳。

　　○治食马肉中毒欲死方香豉（二两） 杏仁（三两）

　　上二味，蒸一食顷熟，杵之服，日再服。

　　又方：煮芦根汁饮之良。

　　○疫死牛，或目赤，或黄，食之大忌。

　　牛肉共猪肉食之，必作寸白虫。

　　青牛肠不可合犬肉食之。

　　牛肺从三月至五月，其中有虫如马尾，割去勿食，食之损人。

　　牛、羊、猪肉，皆不得以楮木、桑木蒸炙，食之令人腹内生虫。

　　○啖蛇牛肉杀人，何以知之？啖蛇者，毛发向后顺者是也。

　　○治啖蛇牛肉食之欲死方饮人乳汁一升，立愈。

　　又方：以泔水洗头，饮一升愈。

　　牛肚细切，以水一斗，煮取一升，暖饮之，大汗出者愈。

　　○治食牛肉中毒方甘草煮汁，饮之即愈。

　　○羊肉其有宿热者，不可食之。

　　羊肉不可共生鱼、酪食之，害人。

　　羊蹄甲中有珠子白者，名羊悬筋，食之令人癫。

　　白羊黑头，食其脑，作肠痈。

　　羊肝共生椒食之，破人五脏。

　　○猪肉共羊肝和食之，令人心闷。

　　猪肉以生胡荽同食，烂人脐。

　　猪脂不可合梅子食之。

　　猪肉合葵食之，少气。

　　○鹿肉不可合蒲白作羹，食之发恶疮。

　　○麋脂及梅李子，若妊妇食之，令子青盲，男子伤精。

　　○獐肉不可合虾及生菜、梅、李果食之，皆病患。

　　○痼疾人不可食熊肉，令终身不愈。

　　○白犬自死，不出舌者，食之害人。

　　食狗鼠余，令人发 疮。

　　○治食犬肉不消，心下坚，或腹胀、口干大渴，心急发热，妄语如狂，或洞下方：杏仁（一升，合皮熟研用）

　　以沸汤三升，和取汁，分三服，利下肉片，大验。

　　○妇人妊娠，不可食兔肉、山羊肉，及鳖、鸡、鸭，令子无声音。

　　○兔肉不可合白鸡肉食之，令人面发黄。

　　兔肉着干姜，食之成霍乱。

　　○凡鸟自死，口不闭，翅不合者，不可食之。

　　○诸禽肉，肝青者，食之杀人。

　　○鸡有六翮四距者，不可食之。

　　乌鸡白首者，不可食之。

　　鸡不可合葫蒜食之，滞气。（一云鸡子。）

　　山鸡不可合鸟兽肉食之。

　　雉肉久食，令人瘦。

　　○鸭卵不可合鳖肉食之。

　　○妇人妊娠，食雀肉，饮酒，令子淫乱无耻。雀肉不可合李子食之。

　　○燕肉勿食，入水为蛟龙所啖。

　　○鸟兽有中毒箭死者，其肉有毒。解之方大豆煮汁，及盐汁，服之解。

　　○鱼头正白如连珠至脊上，食之杀人。

　　鱼头中无腮者，不可食之，杀人。

　　鱼无肠胆者，不可食之，三年阴不起，女子绝生。

　　鱼头似有角者，不可食之。

　　鱼目合者，不可食之。

　　六甲日，勿食鳞甲之物。

　　鱼不可合鸡肉食之。

　　鱼不得合鸬 肉食之。

　　鲤鱼 ，不可合小豆藿食之，其子不可合猪肝食之，害人。

　　鲤鱼不可合犬肉食之。

　　鲫鱼不可合猴、雉肉食之。一云不可合猪肝食。 鱼合鹿肉生食，令人筋甲缩。

　　青鱼 不可合生胡荽及生葵并麦中食之。

　　鳝不可合白犬血食之。

　　○龟肉不可合酒果子食之。

　　鳖目凹陷者，及厌下有王字形者，不可食之。其肉不得合鸡、鸭子食之。

　　龟、鳖肉不可合苋菜食之。

　　○虾无须，及腹下通黑，煮之反白者，不可食之。

　　○食脍，饮乳酪，令人腹中生虫为瘕。

　　○ 食之，在心胸间不化，吐复不出，速下除之，久成 病。治之方：桔皮（一两） 大黄（二两） 朴硝（二两）

　　上三味，以水一大升，煮至小升，顿服即消。

　　○食 多不消，结为 病。治之方：马鞭草上一味，捣汁饮之。或以姜叶汁饮之一升，亦消。又可服吐药吐之。

　　○食鱼后食毒，两种烦乱，治之方：桔皮浓煎汁，服之即解。

　　○食 鱼中毒方芦根煮汁，服之即解。

　　○蟹目相向，足斑目赤者，不可食之。

　　食蟹中毒治之方：紫苏煮汁，饮之三升。紫苏子捣汁饮之，亦良。

　　又方：冬瓜汁饮二升，食冬瓜亦可。

　　凡蟹未遇霜，多毒，其熟者乃可食之。

　　○蜘蛛落食中，有毒，勿食之。

　　○凡蜂、蝇、虫、蚁等多集食上，食之致 。

　　卷下

　　果实菜谷禁忌并治第二十五

　　○果子生食生疮。

　　果子落地经宿，虫蚁食之者，人大忌食之。

　　○生米停留多日，有损处，食之伤人。

　　○桃子多食，令人热，仍不得入水浴，令人病淋沥寒热病。

　　杏、酪不熟，伤人。

　　梅多食，坏人齿。

　　李不可多食，令人腹胀。

　　林檎不可多食，令人百脉弱。

　　桔柚多食，令人口爽，不知五味。

　　梨不可多食，令人寒中。金疮、产妇亦不宜食。

　　樱桃、杏，多食伤筋骨。

　　安石榴不可多食，损人肺。

　　胡桃不可多食，令人动痰饮。

　　生枣多食，令人热渴气胀，寒热羸瘦者，弥不可食，伤人。

　　○食诸果中毒治之方：猪骨烧过上一味，末之，水服方寸匕。亦治马肝、漏脯等毒。

　　○木耳赤色及仰生者，勿食。菌仰卷及赤色者，不可食。

　　○食诸菌中毒，闷乱欲死，治之方：人粪汁饮一升。土浆饮一二升。大豆浓煮汁饮之。服诸吐利药，并解。

　　○食枫柱菌而哭不止，治之以前方。

　　○误食野芋，烦毒欲死，治之以前方。

　　○蜀椒闭口者有毒，误食之，戟人咽喉，气病欲绝，或吐下白沫，身体痹冷。急治之方。

　　肉桂煎汁饮之，多饮 冷水一二升，或食蒜，或饮地浆，或浓煮豉汁饮之，并解。

　　○正月勿食葱，令人面生游风。

　　二月勿食蓼，伤人肾。

　　三月勿食小蒜，伤人志性。

　　四月、八月勿食胡荽，伤人神。

　　五月勿食韭，令人乏气力。

　　五月五日，勿食一切生菜，发百病。

　　六月、七月勿食茱萸，伤神气。

　　八月、九月勿食姜，伤人神。

　　十月勿食椒，损人心，伤心脉。

　　十一月、十二月勿食薤，令人多涕唾。

　　四季勿食生葵，令人饮食不化，发百病，非但食中，药中皆不可用，深宜慎之。

　　○时病瘥未健，食生菜，手足必肿。

　　夜食生菜，不利人。

　　十月勿食被霜生菜，令人面无光，目涩，心痛，腰疼，或发心疟。疟发时，手足十指爪皆青，困萎。

　　○葱、韭生初芽者，食之伤人心气。

　　饮白酒，食生韭，令人病增。

　　生葱不可共蜜，食之杀人。独颗蒜弥忌。

　　枣合生葱食之，令人病。

　　生葱和雄鸡、雉、白犬肉食之，令人七窍经年流血。

　　食糖蜜后，四日内食生葱、韭令人心痛。

　　夜食诸姜、蒜、葱等，伤人心。

　　○芜菁根多食，令人气胀。

　　○薤不可共牛肉作羹，食之成瘕病，韭亦然。

　　○多食动痔疾。

　　○野苣不可同蜜食之，作内痔。

　　白苣不可共酪同食，作虫 虫。

　　○黄瓜食之发热病。

　　○葵心不可食，伤人；叶尤冷，黄背赤茎者，勿食之。

　　○胡荽久食之，令人多忘。

　　病患不可食胡荽及黄花菜。

　　○芋不可多食，动病。

　　○妊妇食姜，令子余指。

　　○蓼多食，发心痛。蓼和生鱼食之，令人夺气，阴核疼痛。

　　○芥菜不可共兔肉食之，成恶邪病。

　　○小蒜多食，伤人心力。

　　○食躁或躁方豉浓煮汁饮之。

　　○钩吻与芹菜相似，误食之杀人。解之方：荠 （八两）

　　上一味，水六升，煮取二升，分温二服。

　　○菜中有水莨菪，叶园而光，有毒，误食之，令人狂乱，状如中风，或吐血。治之方：甘草煮汁，服之即解。

　　○春秋二时，龙带精入芹菜中，人偶食之为病。发时手背腹满，痛不可忍，名蛟龙病。治之方：硬糖（二三升）

　　上一味，日两度服之，吐出如蜥蜴三五枚，瘥。

　　○食苦瓠中毒，治之方：黎穣煮汁，数服之，解。

　　○扁豆，寒热者，不可食之。

　　久食小豆，令人枯燥。

　　食大豆屑，忌啖猪肉。

　　○大麦久食，令人作。

　　○白黍米不可同饴蜜食，亦不可合葵食之。

　　○荞麦面多食之，令人发落。

