<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。（方见肺痈中。）

　　○呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。（《千金》云：小半夏加茯苓汤。）

　　小半夏汤方半夏（一升） 生姜（半斤）

　　上二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。

　　○腹满，口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。

　　防己椒目葶苈大黄丸方防己 椒目 葶苈（熬） 大黄（各一两）

　　上四味，末之，蜜丸如梧子大，先食饮服一丸，日三服。稍增，口中有津液。渴者加芒硝半两。

　　○卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。

　　小半夏加茯苓汤方半夏（一升） 生姜（半斤） 茯苓（三两一法四两）

　　上三味，以水七升，煮取一升五合，分温再服。

　　○假令瘦人，脐下有悸，吐涎沫而癫眩，此水也，五苓散主之。

　　五苓散方泽泻（一两一分） 猪苓（三分，去皮） 茯苓（三分） 白术（三分） 桂（二分，去皮）

　　上五味，为末，白饮服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。

　　附方《外台》茯苓饮 治心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，消痰气，令能食。

　　茯苓 人参 白术（各三两） 枳实（二两） 桔皮（二两半） 生姜（四两）

　　上六味，水六升，煮取一升八合，分温三服，如人行八九里进之。

　　○咳家其脉弦，为有水，十枣汤主之。（方见上。）

　　○夫有支饮家，咳烦，胸中痛者，不卒死，至一百日或一岁，宜十枣汤。（方见上。）

　　○久咳数岁，其脉弱者，可治；实大数者，死。其脉虚者，必苦冒，其人本有支饮在胸中故也。治属饮家。

　　○咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之。（方见上）。

　　○青龙汤下已，多唾，口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲。

　　桂苓五味甘草汤方茯苓（四两） 桂枝（去皮，四两） 甘草（炙，三两） 五味子（半升）

　　上四味，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服。

　　○冲气即低，而反更咳、胸满者，用桂苓五味甘草汤，去桂，加干姜、细辛，以治其咳满。

　　苓甘五味姜辛汤方茯苓（四两） 甘草 干姜 细辛（各三两）

　　五味（半升）

　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三。

　　○咳满即止，而更复渴，冲气复发者，以细辛、干姜为热药也，服之当遂渴。而渴反止者，为支饮也。支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复纳半夏以去其水。

　　桂苓五味甘草去桂加干姜细辛半夏汤方茯苓（四两） 甘草 细辛 干姜（各二两） 五味子 半夏（各半升）

　　上六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三。

　　○水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之。其证应纳麻黄，以其人遂痹故不纳之。若逆而纳之者必厥，所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。

　　苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤方茯苓（四两） 甘草（三两） 五味（半升） 干姜（三两） 细辛（三两） 半夏（半升） 杏仁（半升，去皮尖）

　　上七味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三。

　　○若面热如醉，此为胃热上冲熏其面，加大黄以利之。

　　苓甘五味加姜辛半杏大黄汤方茯苓（四两） 甘草（三两） 五味（半升） 干姜（三两） 细辛（三两） 半夏（半升） 杏仁（半升）

　　大黄（三两）

　　上八味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三。

　　○先渴后呕，为水停心下，此属饮家，小半夏加茯苓汤主之。（方见上）。

　　卷中

　　消渴小便利淋病脉证并治第十三

　　○厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐蛔，下之利不止。

　　○寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳，虚则卫气不足，劳则荣气竭。

　　趺阳脉浮而数，浮即为气，数即消谷而大坚，（一作紧）气盛则溲数，溲数即坚，坚数相搏，即为消渴。

　　○男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸主之。（方见妇人杂病中。）

　　○脉浮，小便不利，微热消渴者，宜利小便、发汗，五苓散主之。

　　○渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。（方见上。）

　　○渴欲饮水不止者，文蛤散主之。

　　文蛤散方文蛤（五两）

　　上一味，杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕。

　　○淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。

　　○趺阳脉数，胃中有热，即消谷引食，大便必坚，小便即数。

　　○淋家不可发汗，发汗则必便血。

　　○小便不利者，有水气，其人苦渴，栝蒌瞿麦丸主之。

　　栝蒌瞿麦丸方栝蒌根（二两） 茯苓 薯蓣（各三两） 附子（一枚，炮） 瞿麦（一两）

　　上五味，末之，炼蜜丸梧子大，饮服三丸，日三服。不知，增至七八丸。以小便利，腹中温为知。

　　○小便不利，蒲灰散主之、滑石白鱼散、茯苓戎盐汤并主之。

　　蒲灰散方蒲灰（七分） 滑石（三分）

　　上二味，杵为散，饮服半寸匕，日三服。

　　滑石白鱼散方滑石（二分） 乱发（二分，烧） 白鱼（二分）

　　上三味，杵为散，饮服半钱匕，日三服。

　　茯苓戎盐汤方茯苓（半斤） 白术（二两） 戎盐（弹丸大一枚）

　　上三味，先将茯苓、白术煎成，入戎盐再煎，分温三服。

　　○渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。（方见中 篇中。）

　　○脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。

　　猪苓汤方猪苓（去皮） 茯苓 阿胶 滑石 泽泻（各一两）

　　上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，纳胶烊消，温服七合，日三服。

　　卷中

　　水气病脉证并治第十四

　　○师曰：病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗。风水其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风；皮水其脉亦浮，外证浮肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗；正水其脉沉迟，外证自喘；石水其脉自沉，外证腹满不喘；黄汗其脉沉迟，身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致痈脓。

　　○脉浮而洪，浮则为风，洪则为气。风气相搏，风强则为隐疹，身体为痒，痒为泄风，久为痂癞；气强则为水，难以俯仰。风气相击，身体洪肿，汗出乃愈。恶风则虚，此为风水；不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗。

　　○寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大有热，名曰风水。视人之目窠上微拥，如蚕新卧起状，其颈脉动，时时咳，按其手足上，陷而不起者，风水。

　　○太阳病脉浮而紧，法当骨节疼痛。反不疼，身体反重而酸，其人不渴，汗出即愈，此为风水。恶寒者，此为极虚，发汗得之。

　　渴而不恶寒者，此为皮水。

　　身肿而冷，状如周痹，胸中窒不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗，痛在骨节。咳而喘，不渴者，此为脾胀，其状如肿，发汗即愈。

　　然诸病此者，渴而下利，小便数者，皆不可发汗。

　　○里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水。假如小便自利，此亡津液，故令渴也。越婢加术汤主之。（方见中风。）

　　○趺阳脉当伏，今反紧，本自有寒，疝、瘕腹中痛，医反下之，下之即胸满短气。

　　○趺阳脉当伏，今反数，本自有热，消谷，小便数。今反不利，此欲作水。

　　○寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟脉则潜，热潜相搏，名曰沉。趺阳脉浮而数，浮脉即热，数脉即止，热止相搏，名曰伏。沉伏相搏，名曰水。沉则络脉虚，伏则小便难，虚难相搏，水走皮肤，即为水矣。

　　○寸口脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，水不沾流，走于肠间。

　　少阴脉紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难。

　　○脉得诸沉，当责有水，身体肿重。水病脉出者，死。

　　○夫水病患，目下有卧蚕，而目鲜泽，脉伏，其人消渴。病水腹大，小便不利，其脉沉绝者，有水，可下之。

　　○问曰：病下利后渴饮水，小便不利，腹满阴肿者，何也？答曰：此法当病水，若小便自利及汗出者，自当愈。

　　○心水者，其身重而少气不得卧，烦而躁，其人阴肿。

　　○肝水者，其腹大，不能自转侧，胁下腹痛，时时津液微生，小便续通。

　　○肺水者，其身肿，小便难，时时鸭溏。

　　○脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。

　　○肾水者，其腹大，脐肿，腰痛，不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。

　　○师曰：诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈。

　　○师曰：寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相搏，趺阳脉伏，水谷不化，脾气衰则 溏，胃气衰则身肿。少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通，经为血，血不利则为水，名曰血分。

　　○问曰：病有血分、水分，何也？师曰：经水前断，后病水，名曰血分，此病难治；先病水，后经水断，名曰水分，此病易治。何以故？去水，其经自下。

　　○问曰：病者苦水，面目、身体、四肢皆肿，小便不利。脉之，不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳喘。审如师言，其脉何类？师曰：寸口脉沉而紧，沉为水，紧为寒，沉紧相搏，结在关元。始时当微，年盛不觉。阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，喉咽塞噎，胁下急痛。医以为流饮，而大下之。气击不去，其病不除。后重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿。又与葶苈丸下水，当时如小瘥，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则浮咳喘逆。当先攻击卫气，令止，乃治咳，咳止，其喘自瘥。先治新病，病当在后。

　　○风水脉浮，身重，汗出恶风者，防己黄 汤主之。腹痛加芍药。

　　防己黄 汤方（方见湿病中。）

　　○风水恶风，一身悉肿，脉浮，不渴，续自汗出，无大热，越婢汤主之。

　　越婢汤方麻黄（六两） 石膏（半斤） 生姜（三两） 甘草（二两） 大枣（十五枚）

