<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上五味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。恶风者，加附子一枚，炮。风水，加术四两。（《古今录验》）

　　○皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。

　　防己茯苓汤方防己（三两） 黄 （三两） 桂枝（三两） 茯苓（六两） 甘草（二两）

　　上五味，以水六升，煮取二升，分温三服。

　　○里水，越婢加术汤主之，甘草麻黄汤亦主之。

　　越婢加术汤方 （见上。于内加白术四两。又见中风中。）

　　甘草麻黄汤方甘草（二两） 麻黄（四两）

　　上二味，以水五升，先煮麻黄，去上沫，纳甘草，煮取三升，温服一升，重复汗出，不汗再服，慎风寒。

　　○水之为病，其脉沉小，属少阴。浮者为风，无水，虚胀者为气。水，发其汗即已。脉沉者，宜麻黄附子汤。浮者，宜杏子汤。

　　麻黄附子汤方麻黄（三两） 甘草（二两） 附子（一枚，泡）

　　上三味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取二升半，温服八合，日三服。

　　杏子汤方 （未见。恐是麻黄杏仁甘草石膏汤。）

　　○厥而皮水者，蒲灰散主之。（方见消渴中。）

　　○问曰：黄汗之为病，身体肿，发热，汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉，何从得之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之，宜 芍桂酒汤主之。

　　黄 芍药桂枝苦酒汤方黄 （五两） 芍药（三两） 桂枝（三两）

　　上三味，以苦酒一升，水七升，相和，煮取三升，温服一升。当心烦，服至六七日乃解。若心烦不止者，以苦酒阻故也。（一方用美酒醯代苦酒。）

　　○黄汗之病，两胫自冷；假令发热，此属历节。食已汗出，又身常暮卧盗汗出者，此劳气也。若汗出已，反发热者，久久其身必甲错；发热不止者，必生恶疮。若身重，汗出已辄轻者，久久必身， 即胸中痛，又从腰以上必汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄 汤主之。

　　桂枝加黄 汤方桂枝 芍药（各二两） 甘草（二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚） 黄 （二两）

　　上六味，以水八升，煮取三升，温服一升，须臾，饮热稀粥一升余，以助药力，温复取微汗，若不汗更服。

　　○师曰：寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩为血不足。趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒。寒气不足，则手足逆冷；手足逆冷，则荣卫不利；荣卫不利，则腹满肠鸣相逐。气转膀胱；荣卫俱劳。阳气不通即身冷，阴气不通即骨疼；阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁。阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散。实则失气，虚则遗溺，名曰气分。

　　○气分，心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作，桂枝去芍加麻辛附子汤主之。

　　桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤方桂枝（三两） 生姜（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 麻黄 细辛（各二两） 附子（一枚，炮）

　　上七味，以水七升，煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取二升，分温三服。当汗出，如虫行皮中即愈。

　　○心下坚，大如盘，边如旋盘，水饮所作，枳术汤主之。

　　枳术汤方枳实（七枚） 白术（二两）

　　上二味，以水五升，煮取三升，分温三服。腹中软，即当散也。

　　附方《外台》防己黄 汤 治风水，脉浮为在表，其人或头汗出，表无他病，病者但下重，从腰以上为和，腰以下当肿及阴，难以屈伸。（方见风湿中。）

　　卷中

　　黄胆病脉证并治第十五

　　○寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹，痹非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行。

　　○趺阳脉紧而数，数则为热，热则消谷；紧则为寒，食即为满。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相搏，食谷即眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。

　　额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸。腹如水状，不治。

　　心中懊 而热，不能食，时欲吐，名曰酒疸。

　　○阳明病，脉迟者，食难用饱，饱则发烦，头眩，小便必难，此欲作谷疸。虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。

　　○夫病酒黄胆，必小便不利。其候心中热，足下热，是其证也。

　　○酒黄胆者，或无热，靖言了了，腹满欲吐，鼻燥。其脉浮者，先吐之；沉弦者，先下之。

　　○酒疸，心中热，欲吐者，吐之愈。

　　○酒疸下之，久久为黑疸，目青面黑，心中如啖蒜齑状，大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黄，故知之。

　　○师曰：病黄胆，发热烦喘、胸满口燥者，以病发时，火劫其汗，两热相得。然黄家所得，从湿得之。一身尽发热，面黄，肚热，热在里，当下之。

　　○脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄。

　　○腹满，舌痿黄，躁不得睡，属黄家。（舌痿疑作身痿。）

　　○黄胆之病，当以十八日为期，治之十日以上瘥，反剧为难治。

　　○疸而渴者，其疸难治；疸而不渴者，其疸可治。发于阴部，其人必呕；阳部，其人振寒而发热也。

　　○谷疸之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄为谷疸，茵陈蒿汤主之。

　　茵陈蒿汤方茵陈蒿（六两） 栀子（十四枚） 大黄（二两）

　　上三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升，纳二味，煮取三升，去滓，分温三服。小盒饭利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

　　○黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。

　　其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也。腹满者难治，硝石矾石散主之。

　　硝石矾石散方硝石 矾石（烧，等分）

　　上二味，为散，以大麦粥汁和服方寸匕，日三服。病随大小便去，小便正黄，大便正黑，是候也。

　　○酒黄胆，心中懊 ，或热痛，栀子大黄汤主之。

　　栀子大黄汤方栀子（十四枚） 大黄（一两） 枳实（五枚） 豉（一升）

　　上四味，以水六升，煮取三升，分温三服。

　　○诸病黄家，但利其小便。假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝加黄 汤主之。（方见水气病中。）

　　○诸黄，猪膏发煎主之。

　　猪膏发煎方猪膏（半斤） 乱发（如鸡子大三枚）

　　上二味，和膏中煎之，发消药成，分再服。病从小便出。

　　○黄胆病，茵陈五苓散主之。（一本云茵陈汤及五苓散并主之。）

　　茵陈五苓散方茵陈蒿末（十分） 五苓散（五分，方见痰饮中）

　　上二味和，先食饮方寸匕，日三服。

　　○黄胆腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。

　　大黄硝石汤方大黄 黄柏 硝石（各四两） 栀子（十五枚）

　　上四味，以水六升，煮取二升，去滓，纳硝，更煮取一升，顿服。

　　○黄胆病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕。哕者，小半夏汤主之。（方见痰饮中。）

　　○诸黄，腹痛而呕者，宜柴胡汤。（必小柴胡汤，方见呕吐中。）

　　○男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。（方见虚劳中。）

　　附方瓜蒂汤 治诸黄。（方见 病中。）

　　《千金》麻黄醇酒汤 治黄胆。

　　麻黄（三两）

　　上一味，以美清酒五升，煮取二升半，顿服尽。冬月用酒，春月用水煮之。

　　卷中

　　惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六

　　○寸口脉动而弱，动即为惊，弱则为悸。

　　○师曰：尺脉浮，目睛晕黄衄未止。晕黄去，目睛慧了，知衄今止。

　　○又曰：从春至夏衄者太阳，从秋至冬衄者阳明。

　　○衄家不可汗，汗出必额上陷脉紧急，直视不能 ，不得眠。

　　○病患面无血色，无寒热。脉沉弦者，衄。浮弱，手按之绝者，下血。烦咳者，必吐血。

　　○夫吐血，咳逆上气，其脉数而有热，不得卧者，死。

　　○夫酒客咳者，必致吐血，此因极饮过度所致也。

　　○寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血。

　　○亡血不可发其表，汗出即寒栗而振。

　　○病患胸满，唇痿舌青，口燥，但欲漱水不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血。

　　○病者如热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏，是瘀血也，当下之。

　　○火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。

　　桂枝救逆汤方桂枝（三两，去皮） 甘草（二两，炙） 生姜（三两） 牡蛎（五两，熬） 龙骨（四两） 大枣（十二枚） 蜀漆（三两，洗去腥）

　　上为末，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，纳诸药，煮消三升，去滓，温服一升。

　　○心下悸者，半夏麻黄丸主之。

　　半夏麻黄丸方半夏 麻黄等分上二味，末之，炼蜜和丸小豆大，饮服三丸，日三服。

　　○吐血不止者，柏叶汤主之。

　　柏叶汤方柏叶 干姜（各三两） 艾（三把）

　　上三味，以水五升，取马通汁一升合煮，取一升，分温再服。

　　○下血，先便后血，此远血也，黄土汤主之。

　　黄土汤方 （亦主吐血，衄血。）

　　甘草 干地黄 白术 附子（炮） 阿胶 黄芩（各三两） 灶中黄土（半斤）

　　上七味，以水八升，煮取三升，分温二服。

　　○下血，先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之。（方见狐惑中。）

　　○心气不足，吐血，衄血，泻心汤主之。

　　泻心汤方 （亦治霍乱。）

　　大黄（二两） 黄连 黄芩（各一两）

　　上三味，以水三升，煮取一升，顿服之。

　　卷中

　　呕吐哕下利病脉证治第十七

　　○夫呕家有痈脓，不可治呕，脓尽自愈。

　　○先呕却渴者，此为欲解；先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。

　　呕家本渴，今反不渴者，以心下有支饮故也，此属支饮。

　　○问曰：病患脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，何也？师曰：以发其汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数，数为客热，不能消谷，胃中虚冷故也。

