<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉弦者，虚也。胃气无余，朝食暮吐，变为胃反。寒在于上，医反下之，今脉反弦，故名曰虚。

　　○寸口脉微而数，微则无气，无气则荣虚，荣虚则血不足，血不足则胸中冷。

　　○趺阳脉浮而涩，浮则为虚，涩则伤脾。脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反。脉紧而涩，其病难治。

　　○病患欲吐者，不可下之。

　　○哕而腹满，视其前后，如何部不利，利之即愈。

　　○呕而胸满者，茱萸汤主之。

　　茱萸汤方吴茱萸（一升） 人参（三两） 生姜（六两） 大枣（十二枚）

　　上四味，以水五升，煮取三升，温服七合，日三服。

　　○干呕，吐涎沫，头痛者，茱萸汤主之。（方见上。）

　　○呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。

　　半夏泻心汤方半夏（半升，洗） 黄芩 干姜 人参（各三两） 黄连（一两） 大枣（十二枚） 甘草（三两，炙）

　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服。

　　○干呕而利者，黄芩加半夏生姜汤主之。

　　黄芩加半夏生姜汤方黄芩（三两） 甘草（二两，炙） 芍药（一两） 半夏（半升） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。

　　○诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤主之。方见痰饮中。

　　○呕吐而病在膈上，后思水者，解，急与之；思水者，猪苓散主之。

　　猪苓散方猪苓 茯苓 白术（各等分）

　　上三味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。

　　○呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。

　　四逆汤方附子（一枚，生用） 干姜（一两半） 甘草（二两，炙）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子（一枚），干姜（三两）。

　　○呕而发热者，小柴胡汤主之。

　　小柴胡汤方柴胡（半斤） 黄芩（三两） 人参（三两） 甘草（三两） 半夏（半升） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　○胃反呕吐者，大半夏汤主之。（《千金》云：治胃反不受食，食入即吐。《外台》云：治呕、心下痞硬者。）

　　大半夏汤方半夏（二升，洗完用） 人参（三两） 白蜜（一升）

　　上三味，以水一斗二升，和蜜扬之二百四十遍，煮药取二升半，温服一升，余分再服。

　　○食已即吐者，大黄甘草汤主之。（《外台》方又治吐水。）

　　大黄甘草汤方大黄（四两） 甘草（一两）

　　上二味，以水三升，煮取一升，分温再服。

　　○胃反，吐而渴欲饮水者，茯苓泽泻汤主之。

　　茯苓泽泻汤方 （《外台》治消渴脉绝，胃反吐食之者，有小麦一升。）

　　茯苓（半升） 泽泻（四两） 甘草（二两） 桂枝（二两） 白术（三两） 生姜（四两）

　　上六味，以水一斗，煮取三升，纳泽泻，再煮取二升半，温服八合，日三服。

　　○吐后，渴欲得水而贪饮者，文蛤汤主之。兼主微风，脉紧，头痛。

　　文蛤汤方文蛤（五两） 麻黄 甘草 生姜（各三两） 石膏（五两） 杏仁（五十个） 大枣（十二枚）

　　上七味，以水六升，煮取二升，温服一升，汗出即愈。

　　○干呕吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。

　　半夏干姜散方半夏 干姜（各等分）

　　上二味，杵为散，取方寸匕，浆水一升半，煎取七合，顿服之。

　　○病患胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。

　　生姜半夏汤方半夏（半升） 生姜汁（一升）

　　上二味，以水三升，煮半夏取二升，纳生姜汁，煮取一升半，小冷分四服，日三夜一服。止，停后服。

　　○干呕，哕，若手足厥者，桔皮汤主之。

　　桔皮汤方桔皮（四两） 生姜（半斤）

　　上二味，以水七升，煮取三升，温服一升，下咽即愈。

　　○哕逆者，桔皮竹茹汤主之。

　　桔皮竹茹汤方桔皮（二斤） 竹茹（二升） 大枣（三十枚） 生姜（半斤） 甘草（五两） 人参（一两）

　　上六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。

　　○夫六腑气绝于外者，手足寒，上气脚缩；五脏气绝于内者，利不禁；下甚者，手足不仁。

　　○下利脉沉弦者，下重，脉大者为未止；脉微弱数者为欲自止，虽发热不死。

　　○下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温；若脉不还反微喘者，死。少阴负趺阳者，为顺也。

　　○下利，有微热而渴，脉弱者，今自愈。

　　○下利脉数，有微热汗出，今自愈；设脉紧，为未解。

　　○下利，脉数而渴者，今自愈；设不瘥，必清脓血，以有热故也。

　　○下利，脉反弦，发热身汗者，自愈。

　　○下利气者，当利其小便。

　　○下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。

　　○下利清谷，不可攻其表，汗出必胀满。

　　○下利脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病患必微厥，所以然者，其面戴阳，下虚故也。

　　○下利后脉绝，手足厥冷， 时脉还，手足温者生，脉不还者死。

　　○下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。

　　四逆汤方 （方见上）

　　桂枝汤方桂枝（三两，去皮） 芍药（三两） 甘草（三两，炙） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上五味， 咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升，以助药力，温复令一时许，遍身 微似有汗者益佳，不可令如水淋漓。若一服汗出，病瘥，停后服。

　　○下利，三部脉皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气汤。

　　○下利脉迟而滑者，实也，利未欲止，急下之，宜大承气汤。

　　○下利，脉反滑者，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。

　　○下利已瘥，至其年月日时复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。

　　大承气汤方 （见痉病中）

　　○下利谵语者，有燥屎也，小承气汤主之。

　　小承气汤方大黄（四两） 浓朴（三两，炙） 枳实（大者三枚炙）

　　上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，得利则止。

　　○下利，便脓血者，桃花汤主之。

　　桃花汤方赤石脂（一斤，一半 ，一半筛末） 干姜（一两）

　　粳米（一升）

　　上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温七合，纳赤石脂末方寸匕，日三服，若一服愈，余勿服。

　　○热利下重者，白头翁汤主之。

　　白头翁汤方白头翁（二两） 黄连 黄柏 秦皮（各三两）

　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不愈更服。

　　○下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，栀子豉汤主之。

　　栀子豉汤方栀子（十四枚） 香豉（四合，绵裹）

　　上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐则止。

　　○下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。

　　通脉四逆汤方附子（大者一枚，生用） 干姜（三两，强人可四两） 甘草（二两，炙）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

　　○下利，肺痛，紫参汤主之。

　　紫参汤方紫参（半斤） 甘草（三两）

　　上二味，以水五升，先煮紫参取二升，纳甘草煮取一升半，分温三服。（疑非仲景方。）

　　○气利，诃黎勒散主之。

　　诃黎勒散方诃黎勒（十枚，煨）

　　上一味，为散，粥饮和，顿服。（疑非仲景方。）

　　附方《千金翼》小承气汤 治大便不通，哕，数谵语。（方见上。）

　　《外台》黄芩汤 治干呕下利。

　　黄芩 人参 干姜（各二两） 桂枝（一两） 大枣（十二枚） 半夏（半升）

　　上六味，以水七升，煮取三升，温分三服。

　　卷中

　　疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八

　　○诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。

　　○师曰：诸痈肿，欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为有脓，不热者为无脓。

　　○肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。

　　薏苡附子败酱散方薏苡仁（十分） 附子（二分） 败酱（五分）

　　上三味，杵为末，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服，小盒饭下。

　　○肠痈者，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。脉洪数者，脓已成，不可下也。大黄牡丹汤主之。

　　大黄牡丹汤方大黄（四两） 牡丹（一两） 桃仁（五十个） 瓜子（半升） 芒硝（三合）

　　上五味，以水六升，煮取一升，去滓，纳芒硝，再煎沸，顿服之。有脓当下，如无脓，当下血。

　　○问曰：寸口脉微而涩，法当亡血，若汗出。设不汗者云何？答曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。

　　○病金疮，王不留行散主之。

　　王不留行散方王不留行（十分八月八日采） 蒴 细叶（十分七月七日采） 桑东南根白皮（十分三月三日采） 甘草（十八分） 川椒（三分，除目及闭口，去汗） 黄芩（二分） 干姜（二分） 芍药（二分） 浓朴（二分）

　　上九味，桑根皮以上三味，烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之为散，服方寸匕。小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。如风寒，桑东根勿取之，前三物皆阴干百日。

　　排脓散方枳实（十六枚） 芍药（六分） 桔梗（二分）

　　上三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡黄相等，揉和令相得，饮和服之，日一服。

　　排脓汤方甘草（二两） 桔梗（三两） 生姜（一两） 大枣（十枚）

　　上四味，以水三升，煮取一升，温服五合，日再服。

　　○浸淫疮，从口流向四肢者可治，从四肢流来入口者，不可治。

　　○浸淫疮，黄连粉主之。（方未见。）

　　卷中

　　趺蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病脉证治第十九

