<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○师曰：病趺蹶，其人但能前，不能却，刺 入二寸。此太阳经伤也。

　　○病患常以手指臂肿动，此人身体 者，藜芦甘草汤主之。

　　藜芦甘草汤（方未见）

　　○转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦，转筋入腹者，鸡屎白散主之。

　　鸡屎白散方鸡屎白上一味，为散，取方寸匕，以水六合，和温服。

　　○阴狐疝气者，偏有小大，时时上下，蜘蛛散主之。

　　蜘蛛散方蜘蛛（十四枚，熬焦） 桂枝（半两）

　　上二味，为散，取八分一匕，饮和服，日再服，蜜丸亦可。

　　○问曰：病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，若弦反洪大，故有蛔虫。

　　○蛔虫之为病，令人吐涎，心痛发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。

　　甘草粉蜜汤方甘草（二两） 粉（一两重） 蜜（四两）

　　上三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，纳粉蜜，揽令和，煎如薄粥，温服一升，瘥即止。

　　○蛔厥者，当吐蛔，令病者静而复时烦，此为脏寒，蛔上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔。

　　○蛔厥者，乌梅丸主之。

　　乌梅丸方乌梅（三百个） 细辛（六两） 干姜（十两） 黄连（一斤） 当归（四两） 附子（六两，炮） 川椒（四两，去汗） 桂枝（六两） 人参 黄柏（各六两）

　　上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和药令相得，纳臼中，与蜜杵二千下，丸如梧子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生、冷、滑、臭等食。

　　卷下

　　妇人妊娠病脉证并治第二十

　　○师曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。（方见利中）于法六十日当有此证，设有医治逆者，却一月加吐下者，则绝之。

　　○妇人宿有 病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为 痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月， 也。所以血不止者，其不去故也，当下其 ，桂枝茯苓丸主之。

　　桂枝茯苓丸方桂枝 茯苓 牡丹（去心） 桃仁（去皮尖，熬） 芍药（各等分）

　　上五味，末之。炼蜜和丸和兔屎大，每日食前服一丸。不知，加至三丸。

　　○妇人怀娠六七月，脉弦发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇。所以然者，子脏开故也，当以附子汤温其脏。（方未见。）

　　○师曰：妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。

　　芎归胶艾汤方（一方加干姜一两。胡洽治妇人胞动无干姜。）

　　川芎 阿胶 甘草（各二两） 艾叶 当归（各三两） 芍药（四两） 干地黄（六两）

　　上七味，以水五升，清酒三升，合煮取三升，去滓，纳胶令消尽，温服一升，日三服。不瘥更作。

　　○妇人怀妊，腹中 痛，当归芍药散主之。

　　当归芍药散方当归（三两） 芍药（一斤） 茯苓（四两） 白术（四两） 泽泻（半斤） 川芎（半斤，一作三两）

　　上六味，杵为散，取方寸匕，酒和，日三服。

　　○妊娠，呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。

　　干姜人参半夏丸方干姜 人参（各一两） 半夏（二两）

　　上三味，末之，以生姜汁糊为丸，如梧子大，饮服十丸，日三服。

　　○妊娠，小便难，饮食如故，当归贝母苦参丸主之。

　　当归贝母苦参方（男子加滑石半两。）

　　当归 贝母 苦参（各四两）

　　上三味，末之，炼蜜丸如小豆大，饮服三丸，加至十丸。

　　○妊娠，有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，葵子茯苓散主之。

　　葵子茯苓散方葵子（一斤） 茯苓（三两）

　　上二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服，小便利则愈。

　　.妇人妊娠，宜常服当归散主之。

　　当归散方当归 黄芩 芍药 川芎（各一斤） 白术（半斤）

　　上五味，杵为散，酒饮服方寸匕，日再服。妊娠常服即易产，胎无疾苦。产后百病悉主之。

　　○妊娠养胎，白术散主之。

　　白术散方（见《外台》）

　　白术（四分） 川芎（四分） 蜀椒（三分，去汗） 牡蛎（二分）

　　上四味，杵为散，酒服一钱匕，日三服，夜一服。但苦痛，加芍药；心下毒痛，倍加川芎；心烦吐痛，不能食饮，加细辛一两，半夏大者二十枚。服之后，更以醋浆水服之。若呕，以醋浆水服之；复不解者，小麦汁服之。已后渴者，大麦粥服之，病虽愈，服之勿置。

　　○妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰以下重，如有水气状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元，小便微利则愈。（见《玉函》）。

　　卷下

　　妇人产后病脉证治第二十一

　　○问曰：新产妇人有三病：一者病痉，二者病郁冒，三者大便难，何谓也？师曰：新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉。亡血复汗，寒多，故令郁冒。亡津液，胃燥，故大便难。

　　○产妇郁冒，其脉微弱，呕不能食，大便反坚，但头汗出。所以然者，血虚而厥，厥而必冒。冒家欲解，必大汗出。以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复。大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。

　　○病解能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。（见痉病中。）

　　○产后腹中 痛，当归生姜羊肉汤主之，并治腹中寒疝，虚劳不足。

　　当归生姜羊肉汤方（见寒疝中）。

　　○产后腹痛，烦满不得卧，枳实芍药散主之。

　　枳实芍药散方枳实（烧令黑，勿大过） 芍药（等分）

　　上二味，杵为散，服方寸匕，日三服。并主痈脓，以麦粥下之。

　　○师曰：产妇腹痛，法当以枳实芍药散。假令不愈者，此为腹中有干血着脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。

　　下瘀血方大黄（三两） 桃仁（二十枚） 虫（二十枚，熬，去足）

　　上三味，末之，炼蜜和为四丸，以酒一升，煎一丸，取八合，顿服之，新血下如豚肝。

　　○产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽。不大便，烦燥发热，切脉微实，再倍发热，日晡时烦躁者，不食，食则谵语，至夜即越，宜大承气汤主之。热在里，结在膀胱也。（见痉病中）。

　　○产后风续续数十日不解，头微痛，恶寒，时时有热，心下闷，干呕，汗出，虽久，阳旦证续在耳，可与阳旦汤。（即桂枝汤。方见下利中。）

　　○产后中风，发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。

　　竹叶汤方竹叶（一把） 葛根（三两） 防风 桔梗 桂枝 人参 甘草（各一两） 附子（一枚，炮） 大枣（十五枚） 生姜（五两）

　　上十味，以水一斗，煮取二升半，分温三服，温复使汗出。颈项强，用大附子一枚，破之如豆大，煎药扬去沫。呕者，加半夏半升洗。

　　○妇人乳中虚，烦乱，呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。

　　竹皮大丸方生竹茹（二分） 石膏（二分） 桂枝（一分） 甘草（七分） 白薇（一分）

　　上五味，末之，枣肉和丸弹子大，以饮服一丸，日三夜二服。有热者倍白薇。烦喘者加柏实一分。

　　○产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。

　　白头翁加甘草阿胶汤方白头翁 甘草 阿胶（各二两） 秦皮 黄连 柏皮（各三两）

　　上六味，以水七升，煮取二升半，纳胶令消尽，分温三服。

　　附方《千金》三物黄芩汤 治妇人在草蓐自发露得风。四肢苦烦热，头痛者，与小柴胡汤；头不痛但烦者，此汤主之。

　　黄芩（一两） 苦参（二两） 干地黄（四两）

　　上三味，以水六升，煮取二升，温服一升，多吐下虫。

　　《千金》内补当归建中汤 治妇人产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或苦少腹中急，摩痛引腰背，不能食饮。产后一月，日得服四五剂为善，令人强壮宜。

　　当归（四两） 桂枝（三两） 芍药（六两） 生姜（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚）

　　上六味，以水一斗，煮取三升，分温三服，一日令尽。若大虚，加饴糖六两，汤成纳之，于火上暖令饴消，若去血过多，崩伤内衄不止，加地黄六两，阿胶二两，合八味，汤成纳阿胶，若无当归，以川芎代之，若无生姜，以干姜代之。

　　卷下

　　妇人杂病脉证并治第二十二

　　○妇人中风，七八日续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。（方见呕吐中。）

　　○妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，治之无犯胃气及上二焦，必自愈。

　　○妇人中风，发热恶寒，经水适来，得七八日，热除脉迟，身凉和，胸胁满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之。

　　○阳明病，下血，谵语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之， 然汗出者愈。

　　○妇人咽中如有炙脔，半夏浓朴汤主之。

　　半夏浓朴汤方（《千金》作胸满心下坚，咽中帖帖如有炙肉，吐之不出，吞之不下。）

　　半夏（一升） 浓朴（三两） 茯苓（四两） 生姜（五两） 干苏叶（二两）

　　上五味，以水七升，煮取四升，分温四服，日三夜一服。

　　○妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。

　　甘草小麦大枣汤方甘草（三两） 小麦（一升） 大枣（十枚）

　　上三味，以水六升，煮取三升，温分三服。亦补脾气。

　　○妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤主之。涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。

　　小青龙汤方（见肺痈中。）

　　泻心汤方（见惊悸中。）

　　○妇人之病，因虚、积冷、结气，为诸经水断绝，至有历年，血寒积结，胞门寒伤，经络凝坚。

