<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方中有治法者三：以人中黄疗时行热毒为主；苍术、香附散结郁为臣，芩、连降火，人参补虚，桔梗、防风利气行经为佐；热毒郁结则内外气液不通成燥，大黄苦寒而能荡涤燥热，滑石性滑味淡，将以利窍解结通气液以润燥，二者一阴一阳，故用之为使。此三治法，非特通治诸温也。《内经》冬伤于寒，春必病温，与冬不藏精病温者，有虚实之异，有四时不正胜气郁之者，有君相二火加临者，即分君客之殊，有五运六气当迁，正值所胜抑之，不得升降，又当辨其所发之气以治，岂守三法俱用以治温乎？先生曰：凡亢阳霖淫，暴风冰雹非常之变，必记以验发于何时以为治源也。

　　卷之上　杂病门

　　手心热

　　手心者，心之营名劳宫，手少阴脉入掌中，故心所生病，掌中热痛。心主手厥阴包络脉入掌中，是动则病手心热，所生病者，烦心，掌中热。是知手心热者，皆二经之火，为病百端，岂一症一方可言哉？原其方旨，必是当时为忧虑过节，津液不布，停聚成痰，温郁伏心，火不得发越，故用此方，因集于此。

　　卷之上　杂病门

　　发热

　　阴血虚而热者，叙之太略。阴阳之在人身，犹权衡之不可高下。阳盛则热，阴盛则寒。况天地之气，阳大而阴小，人禀之以生，故阳易胜、阴易乏，阴不敌阳则热发于内而彻于外，故百病皆生于阴阳之胜负也。阳为强盛或客邪入害其正，则皆随其胜负处发为热病，故《内经》诸篇，屡书不一。仲景明六经五脏之治法，河间明水火阴阳之微旨，东垣有内伤治火分经之药。今先生参用三家之说，尝谓相火易起，遇五性为物所感，不能不动，动则厥阳之五火从而相扇，是相火起于妄，妄则煎熬真阴，阴虚则病，阴绝则死，此水火阴阳为病之源。先生治血虚发热，而血亦分阴阳。

　　若血之阴不足，如芎、归辛温亦在不用；若血之阳不足，虽姜、桂辛热，而亦用之。与泻火之法有正治，有从治，皆在临机应变，其不执方也如此。

　　卷之上　杂病门

　　饮酒发热

　　盖酒大热有毒，况人身阳气本热，得酒则热愈炽愈刚，阴气必破散，阳气亦消亡而死矣，岂止难治而已！设身之阴气因酒而耗，自热不甚，惟酒热而病，阴气之散有未绝，则犹有可治之理。姑书一二以验之。

　　一人每晨饮烧酒数杯，后终日饮常酒，至五六月，大发热，医用水摊心腹，消复增之，内饮以药，三日乃愈。

　　一人年二十，于四月病发热，脉浮沉皆有，不足意，其间得洪数一种，随热进退，彼时知非伤寒也。因问必是过饮酒毒在内，今为房劳，气血虚乏而病作耶？曰：正月间，每晨饮烧酒，吃大肉近一月矣！予得病情，遂用补气血药，加干葛以解酒毒。服一帖，微汗，反懈怠，热如故。因思是病气血皆虚，不禁葛根之散，必得枸距子方可解也。偶有一小枝在书册中，幸不腐烂而干，加前药内，煎服，一帖而愈。吁！孙真人云：医者意也。但患病情察之未到，药味思之未得，若病药两投，何患不痊！

　　卷之上　杂病门

　　香港脚

　　一人两足酸重，不任行动，发则肿痛。一日在不发中，诊脉二部皆大，两手加葱管无力，身半以上肥盛。予以其膏粱外家御，嗜恣无穷，精血皆不足，湿热太盛，因用益精血于其下，清湿热于其上。二方与之，或言香港脚无补法，故不肯服。三月后痛作，一医用南法治不效，一医用北法泻之，即死于溺器上。吁！不识病之虚实，执方误人多矣。

　　卷之上　杂病门

　　梦遗

　　经曰：肾属水，受五脏六腑之精而藏之。又曰：主蛰，封藏之本，精之处也。又曰：阴阳之要，阳密乃固。故阳强不能密，阴气乃绝；阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。又曰：阴阳总宗筋之会，会于气街。《灵枢》曰：厥气客于阴器则梦接内。盖阴器者，宗筋之所聚也，而足太阴、阳明、少阴、厥阴之筋，皆结聚于阴器，与冲、任、督三脉之所会，然厥阴主筋，故诸筋皆通于厥阴。肾为阴，主藏精；肝为阳，主疏泄。阴器乃泄精之窍，故肾之阴虚则精不藏，肝之阳强则气不固。若阴客于其窍与所强之阳相感，则精脱出而成梦。阳强者，非脏真之阳强，乃肝脏所寄之相火强耳！火盛不已，反有以消其脏之真阳者。肝藏魂，脏真之阳虚则游魂为变，变则为梦，与肝虚多梦亡人无异。然病之初起，亦有不在肾肝而在心肺脾胃之不足者，然必传于肾肝而致精之走也，有自然相传之理焉！宗筋者，上络胸腹，夹脐下，合横骨，故《内经》谓其总宗筋之会，会于气街，主束骨而利机关也。五脏俱有火，相火寄于肝者，善者则发生，恶者为害甚于他火，故平人肝气刚勇，充于筋而为罢极之本也。

　　其阴器既宗筋之所聚，乃强于作用，皆相火充其力也。若遇接内得阴气与合，则三焦内外之火翕然下从，火从而动则百体玄府悉开，其资生之精尽趋会于阴器以跃出焉，岂肾之所藏者而已！所谓厥气客于阴器，厥气亦身中阴分所逆之气，与接内之气同是阴类，故梦犹接内之脱精也。梦则真阳泄，未免形体衰惫，其气难复，不比平人接内一二时间气便可复也。曰：治法何如？曰：病从他脏起者，则以初感症者为本，肾肝聚病之处为标；由肝肾自得者，独治肝肾可也；由阴阳离决，水火不交通者，则既济之阴阳不相抱负者，则因而和之。阳虚补气，阴虚补血，阳旺者泻火，火有正治、反治，从少、从多，随其攸利。奈何今人不辨阴阳虚实，惟务温之、热之于内，灸之于外，甚至阴水耗竭，壮火独炎，枯脂消肉，骨立筋痿，不可复救矣！余惟从经旨以治多验。

　　一人二十余岁，夜读书至四鼓犹未已，遂发此病。卧间茎但着被与腿，便梦精遗，悬空则否，饮食日减，倦怠少气。余以用心太过，二火俱起，夜不得眠，血不归肝，则肾水不足，火乘阴虚，入客下焦，鼓其精房，则精不得聚脏而走失矣。因玉茎着物，犹厥气客之，故作接内之梦。于是上则补心安神；中则调理脾胃，升举其阴，下则益精生阴固阳。不三月而愈。

　　一老人，六十岁，患疟而嗽，多服四兽饮，积成湿热，乘于下焦，几致危困。余诊尺脉数而有力，与补中益气加凉剂，三日，与黄柏丸，次早尺数顿减，因问：有夜梦否？曰：然，幸不泄尔。余谓年老精衰，固无以泄。盖以大热结于精房，得泄火益阴之药，其火散走于阴器之窍，病可减矣。再服二日，又梦，其疟、嗽全愈。

　　一人每夜有梦，余连诊二日脉，观其动静，终不举头，但俯视不正，必阴邪相着，叩之不言其状。遍问随其出入之仆，乃言至庙见侍女，以手抚摩其身久之，不三日遂病。令法师入庙毁其像，小腹中泥土皆湿，其病遂安。此则鬼魅相感耳！尝观仲景治下焦真阳与精血两虚，少腹弦急，脉芤动微紧，男子失精，女子梦交通者，用桂枝、龙骨之属温之、固之。若阳浮上而不降，悸衄，手足烦，咽干口燥，阴独居内，为里急腹痛，梦失精者，以小建中汤和之。皆可取以为法也。

　　卷之上　杂病门

　　淋

　　膀胱主水，水入于胞为溲便。若饮食不节，喜怒不时，虚实不调，则脏不知，致肾虚膀胱有热，肾虚则小便数，膀胱热则水涩而数，涩则淋沥不宣，故曰淋。小腹弦急，痛引于脐。又须分石、膏、血、劳、气、冷。其石淋，如沙石；膏淋，肥腻若脂膏，又名肉淋；血淋，心主血，气通小肠，热甚则抟于血脉，血得热则流行于胞中与溲俱下；劳淋，劳倦则发；气淋，胞内气账，小腹坚满，出少喜数，尿有余沥；冷淋，冷气客于下焦，邪正交争，满于胞内，水道不宣，先寒颤，然后便溺成淋：可谓得其病情矣。《内经》病因又不止此，若太阴作初气，病中热胀，脾受积湿之气，小便黄赤，甚则淋。少阳作二气，风火郁于上而热甚，病淋。盖五脏六腑、十二经脉，气皆相通移，是故足太阳主表，上行则统主诸阳之气，下行则入膀胱。又肺者通调水道，下输膀胱，脾胃消化水谷，或在表在上在中。凡有热则水液皆热，转输下之，然后膀胱得之而热矣！且小肠是心之腑，主热者也，其水必自小肠渗入胞中。诸热应于心者，其小肠必热，胞受其热，经谓胞移热于膀胱，则癃溺血是也。是知初起之热邪不一。皆得传于膀胱而成淋，故淋症必治其本，若止治胞中之热，未为善也。夫淋必由热甚生湿，湿生则水液混浊，凝结为淋。又有服金石入房太甚，败精流于胞中，及饮食痰积渗入者，皆能成淋。先生治小儿，在胎禀父母金石余毒之气，病淋十五年，治以紫雪而愈。凡治病必求其本也。

　　卷之上　杂病门

　　小便不通

　　治以吐法何也？曰：取其气化而已。经曰：三焦者，决渎之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。故上、中、下三焦之气，有一不化，则不得如决渎之水而出矣。岂独下焦膀胱气塞而已！上焦肺者，主行荣卫，通调水道，下输膀胱，而肾又上连肺，岂非小便从上焦之气化者乎？仲景谓胃气行则小便宣通。《内经》谓脾病则九窍不通。小便不利者，其病一也。由是三焦所伤之邪不一，气之变化无穷，故当随处治邪行水，大要在乎阴阳无相偏负，然后气得以化。若方盛衰论曰：至阴虚，天气绝；至阳盛，地气不足。夫肾、肝在下，地道也；心、肺在上，天道也；脾胃居中，气交之分也。

　　故天之阳绝而不下交于地者，尚且白露不下，况人同乎天，其上之阳不下交于阴，则下之阴虚；在上之阳盛不务其德而乘之，致肾气之不化，必泻其阳而举之，则阴可得而平也。若此条所叙之症，皆用吐法，盖因气道闭塞，升降不前者而用耳！其他众法，何尝舍之而独施是哉？先生尝曰：吾以吐法通小便，譬如滴水之器，开其上窍则下窍水自出焉！一妇年五十，患小便涩，治以八正散等剂，小肠胀急不通，身如芒刺。余以所感霖淫雨，湿邪尚在表，因用苍术为君，附子佐之发表，一服即汗，小便随通。

　　一人年八旬，小便短涩，分利太过，致涓滴不出。盖饮食过伤，其胃气陷于下焦。用补中益气汤，一服即通。

　　卷之上　杂病门

　　泄泻

