<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泄泻多类，得于六淫五邪、饮食所伤之外，复有杂合之邪，似难执方而治。先生治暴气脱而虚，顿泄不知人，口眼俱闭，呼吸甚微，殆欲死者，急灸气海，饮人参膏十余斤而愈。治阴虚而肾不能司禁固之权者，峻补其肾。治积痰在肺，致其所合大肠之气不固者，涌出上焦之痰，则肺气下降而大肠之虚自复。治忧思太过，脾气结而不能升举，陷入下焦而泄者，开其郁结，补其脾胃，使谷气升举也。

　　凡此不可枚举。因问：先生治病何其神也？先生曰：无他，员机活法，具在《内经》，熟之自得矣！退读《内经》三年，乃知先生于泄利症，凡内外之邪，有伤生化之用，则阴阳失其居处之常，脏腑失其所司之政，以致肠胃传化之职不修，故泄利也。

　　卷之上　杂病门

　　膈噎

　　膈噎之病，得之七情、六淫，遂有火热炎上之化，多升少降，津液不布，积而为痰，为饮，为呕吐。

　　必须外避六淫，内节七情，饮食自养，滋血生津，以润肠胃，则金无畏火之炎，肾有生水之渐，气清血和，则脾健运而食消磨，传送送行矣！治者例用辛香燥热，痰饮被劫，时暂得快，七情、饮食不节，其症复作，前药再行，积成其热，血液俱耗，胃脘干槁，大便秘少若羊矢，则难治矣。尝治番胃未至于胃脘干槁者，一少年，食后必吐出数口，却不尽出，膈上时作声，面色如平人。病不在脾胃而在膈间，问其得病之由，乃因大怒未止辄吃曲，即有此症，想其怒甚则死血菀于上，积在膈间，碍气升降，津液因聚为痰为饮，与血相抟而动，故作声也。用二陈汤加香附、韭汁、莱菔子，服二日，以瓜蒂散、败酱吐之，再一日又吐，痰中见血一盏，次日复吐见血一钟而愈。

　　一中年人，中脘作痛，食已乃吐，面紫霜色，两关脉涩，乃血病也。因跌仆后中脘即痛，投以生新推陈血剂，吐血片碗许而愈。

　　卷之上　杂病门

　　伤食

　　饮食入胃，多停中脘。中脘乃盛水谷之海、上脘只纳食，行水谷，所化精悍之气，上输于肺，下脘消化糟粕，入大小之肠。如食入于肠胃有停留不化者，有食物已去而害其脾胃转运之气者，有因之而致其清浊不分者。三脘者，则皆恶食，其物停留三脘有轻重。重在中下，则大小承气、备急丸之类；轻在中下，则枳术丸之类。食纳上脘，未入中脘而伤之重者，而出之；其已入中脘，而食物塞之，其气反壅于下脘，致气口脉大于人迎二、三倍者，亦必吐之。经曰：上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者死。若物已去而脾胃中元气受伤者，则东垣内伤补益之法是矣。所谓食伤胸中如有物者，非所食谷肉之物，由饮食过度，消化之气清浊不分，溷乱之液自上脘至胸中，积成痰饮，乃伤之轻者，故宜厘清浊、化痰饮、和中益胃、开郁则郁。

　　卷之下

　　大风

　　丹溪取醉仙、再造，以分上下用也。《内经》曰：脉风成，为 风。又曰：风寒客于肺而不去，名风。 风者，荣卫热 ，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡溃。又谓风气与太阳俱入，行诸脉俞，散诸分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉 而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。《刺长节论》曰：病大风，骨节重，须眉堕，刺肌肉，汗出百日。（王注）泄卫气之怫热，刺骨髓，汗出百日。（王注）以泄荣气之怫热，凡二百日，须眉生而止。《灵枢》曰： 风者，数刺其肿上，以锋针针其处，按出其恶气，肿尽乃止，当食方食，毋食他食。经论分荣卫者，如此古方，但混泄风热于荣卫，又无先后之分，惟《活法机要》用桦皮散治其卫，二圣散治其荣。二圣即再造也，出《三因方》。先生言再造用郁金半两，白丑六钱（半生半炒），皂角刺（经年黑大者）。今选二方，分气血上下先后而用。盖以气为阳为卫，血为阴为荣。身半以上，阳先受之：身半以下，阴先受之。再造治其病在阴者，用皂刺出风毒于荣血中。肝主纳血，恶血留止属于肝也。虫亦主于厥阴风木所化，须是治其脏气，杀虫为主，以大黄引入肠胃荣血之分，利下恶血虫物。醉仙散治其病在阳者，用鼠粘子出风毒遍身恶疮，胡麻逐风、补肺、润皮肤，蒺藜主恶血、身体风痒、通鼻气，防风治诸风，栝蒌根治瘀血、足热 肿，枸杞消风毒热、散疮肿，蔓荆子主贼风，苦参治热毒风、皮肌烦躁生疮、赤癞眉脱，八味治风至矣！然必银粉为使，乃下膈通大肠要剂，用其驱药入阳经，开风热怫郁痞结，逐出恶气臭秽之毒，杀所生之虫，随经上行至牙齿嫩薄之分，出其臭毒之涎水。此药伤齿，则以黄连末揩之，或先固济以解银粉之毒，银粉在醉仙散有夺旗斩将之功，遂成此方之妙用，非他方可及。余邪未除，但调和荣卫药中少加驱逐耳！一人面浮油光，微肿色变，眉脱，痒。二世疠风死者三人。与醉仙散，出涎水如盆而愈。

　　一人面肿，色变黑，燥痒，眉须脱落，手足皮燥浓折，痛痒无全肤，有时痒入骨髓，抓至血出，稍止复作，昼夜不眠，与二药则愈。

　　一妇两足胫疮溃，眉落，与再造散一服愈。年少不能断欲、忌口，一年复发。其前二人不复发者，非能如法调摄，由病得之未深，鼻柱未坏，疮未溃 故耳！故人抱病，不可不早治也。

　　卷之下

　　痛风

　　即《内经》风寒湿三气杂至，合而为痹也。虽言寒为痛痹，然三者皆能作痛，但寒胜者痛甚如掣，湿者痛着如肿，风者其痛行动无常处，悉因凝滞之痹与流行荣卫真气相击搏，则作痛痹，若不干其流行出入之道，则不痛但痿痹耳！随其痹所在，或阳多阴少则为痹热，或阴多阳少则为痹寒，或骨重，或筋挛不伸，肌肉不仁，或血脉凝而不流，或在皮则寒，或逢热则纵。后人就中摘出为痛者分六条，具数百方。夫药在乎明道，不在多言。苟明其道，虽一言一方亦可类推；道若不明，奚适于用而取择焉？今六条中，有谓由风寒湿气，则血凝涩不得流通，关节诸筋无以滋养，真邪相搏，历节痛者；有谓风百节痛者；有谓风气走注，痛无常处者，有谓白虎风者，或在骨节，或走四肢，昼静夜发，发则痛彻入骨；有风腰痛者：岂非悉是风寒湿三气痹而痛乎？曰：《痹论》止言寒为痛痹，未闻行痹亦痛。曰：《灵枢·周痹篇》有众痹，有周痹，即此云也。又《内经·四时刺逆从论篇》于六经皆云有余不足悉为痹。注曰：痹，痛也。

　　此非人气之邪亦作痛耶？今以一条而举众病何也？盖因是集有所未备耳！且人身体痛，在外有皮肉脉筋骨之异，由病有不同之邪，亦各欲正其名，名不正将何以施治？如邪是六淫者，便须治邪；是人气者，便须补泻其气；病在六经四属者，各从其气。故制方须宜分别药之轻重缓急，适当其所，庶得经意。

　　卷之下

　　疝

　　《内经》谓任脉为病，男子内结七疝，女人带下瘕聚；冲脉为气逆里急（云云）。又云：少阴脉滑，肺风疝；太阴脉滑，脾风疝；阳明，心风疝；太阳，肾风疝；少阳脉滑，肝风疝。由外邪入于木，木阳脏，起动风也，故滑脉曰风。然连称疝者，盖肾肝同居下焦，而足厥阴佐任脉之生化，固肝肾之气并逆，所以肾之阴气为疝，肝之阳气为风。又有茎垂者，身中之机，阴阳之候，津液之道，或饮食不节，喜怒不时，津液内溢，下流于睾，血道不通，血道不通则俯仰趋翔不便，又巢氏（云云）。而张戴人非之曰：此俗工所立谬名也。盖环阴器，上抵少腹，属足厥阴肝经部分，此是受病之处。或在泉寒胜木气，挛缩禁于此经；或司天燥胜木气，抑郁于此经；或忿怒悲哀，忧抑顿锉；或药淋外固，闭尾缩精壅于此经，与膀胱、肾、小肠了不相干也。且疝者，非肝木受邪，则肝木自甚也。由是于阴疝中亦立七名，曰寒疝、水疝、筋疝、血疝、气疝、狐疝、 疝也。寒疝，囊冷结缩如石，阴茎不举，或连控丸而痛，得于坐卧湿地及砖石，或冬月涉水，或值雨雪，或风冷处，使内过劳，宜以温剂下之，久而无子。水疝，肾囊肿痛，阴汗时出，囊肿如水品，或囊痒搔出黄水，或小腹按之作水声，得之饮水醉酒，使内过劳，汗出而遇水寒，湿气聚于囊中，故水多令人为卒疝，宜以逐水之剂下之。筋疝，阴茎肿胀，或溃，或脓，或痛而里急筋缩，或茎中痛，痛极则痒，或挺纵不收，或白物如精随溲而下，得之于房室劳伤及邪术所使，宜以降心火之剂下之。血疝，状如黄瓜，在小腹横骨两端约中，俗云便痈，得于重感春夏大燠，劳于使内，气血流溢渗入脬囊不去，结成痈肿，脓少血多，宜以和血之剂下之。气疝，其状上连肾区，下及阴囊，或因号泣忿怒，郁而胀，怒号罢则气散是也，宜以散气之剂下之。小儿亦有此疾，俗曰偏气，得于父已年老，或年少多病，阴痿精怯，强力入房，因而有此，乃胎病也，此病不治。狐疝，其状如丸，卧则入腹，行立则出小腹入囊中，狐则昼出穴而溺，夜则入穴不溺，此疝出入上下往来，与狐相似，亦与气疝大同小异，今人带钩钤是也，宜以逐气疏经之药下之。 疝，囊肿缒如升斗，不痒不痛是也，得之地气卑湿，故江淮湫溏之间多此，宜以去湿之剂下之，诸下去后，可调则调，可补则补，各量病势，勿执俗法，经谓阴盛腹胀不通者， 癃疝也，不可不下。虽然戴人既用《内经·灵枢》、《明堂》之论，止从足厥阴分，而不及任脉，盖因力辨阴器属厥阴部分受病，故未暇及任脉也。其治法因病在下皆先下之，不问虚实，欠于周悉。丹溪常论睾丸连小腹急痛者，或有形无形，或有声无声，人皆为经络得寒则收引不行而作痛，不知此痛始于湿热郁遏至久，又感外寒，湿热被郁而作痛也。初致湿热之由，盖大劳则火起于筋，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，大怒则火起于肺，火郁之久，湿气便盛，浊液凝聚，并入血隧，流于厥阴，肝木性急，火又暴烈，为寒所束，宜其病甚而暴也。此则发明戴人之未至。又 疝不离三者之邪，热则纵，寒则痛，湿则肿，须分三者多少而治之。两丸俱病固然也，更有偏于一者。肾有两，分左右，左属水，水生肝木，木生心火，三部皆司血，统纳左之血，肝木之职也；右属火，火生脾土，土生肺金，三部皆司气，统纳右之气，肺金之职也。是故诸寒收引则血泣，所以寒血从而归肝，下注于左丸：诸气 郁则湿聚，所以气湿从而归肺，下注于右丸。且睾丸所络之筋非尽由厥阴，而太阳、阳明之筋亦入络也，往往见患偏左则痛多肿少，偏右则痛少肿多，可验也。

