<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　推求师意 明 戴思恭

　　序

　　夫师者，指引之功也。必须学人随事精察，真积力久；而于师之引而不发者，始得见其跃如者焉。苟或不然，师者未必能引进，学人未必能起予。二者须先之也，夫何益之有哉？故曰：不愤不启，不悱不发，举一偶不以三隅，反则不复也，其斯之谓欤！予于敛之名家，获睹是编，观其中之所语，皆本丹溪先生之意，门人弟子惟求其意，而发其所未发者，此所谓引而不发，而得其跃如者焉！予深喜之，遂录以归，后休之。率口项君恬以疚，来就予治。予邑石墅陈子桷，以医而至予馆，因出以示之。二人者心意相得，一则曰：是可以益于吾疚也；一则曰：是可以补于吾医也。乃相告于予曰：吾二人共梓之，以垂不朽，何如？予曰：医乃仁术也，笔之于书，欲天下同归于仁也。今若刻布以广其传，则天下病者有所益，而天下医者有所补，其仁惠及于天下大矣！岂特二子然哉？此予之所深嘉也，又能善推予之所欲推矣，因题之曰：《推求师意》。故僭序之，以志喜焉。

　　时嘉靖甲午七月五日新安汪机省之序

　　序

　　玉峰子以病谂惟宜，惟宜医学邃轩岐，厥治多奇疗，士林推之，寻厥徼妙，则石山居士钥之。石山早服儒，已旁摭古方书，搜厥大成，以医名，时惟宜者，复感通其旨绪，相订以言，相成以意。石山之精神命脉君子，于是乎谓其有世之者也。岁在午，玉峰子养病江村，适惟宜手其《推求师意》上下卷来示，且再拜请序。予展诵之，见其所论，阴阳变状，并所原病脉，以酌厥剂者，直下膜见，参《素》、《难》以出玄。详其所着，知其为丹溪未竟之意，其门人戴元礼者阐之，编而次其意者石山，校而寿其意者惟宜也。喟曰：甚矣！医理之艰也，匪医之艰，维意之艰。夫医传言也，言所弗传忘言也，以神遇弗以言遇则窍，以神批窍，以意导理，生于及慧，生于弗及，刃有余用，目无全解矣！否则糟粕也矣，胶焉而弗化也。奚其医丹溪，授千古医学之心法，弗能巧人也。元礼乃能冥会其意，而推阐其所未尽；石山会丹溪、元礼心法之精思，欲世其仁也；惟宜乃能宏拓其意，而成就其所欲为。世恒道医古今弗相及，今石山、惟宜邃厥医以传，谓为丹溪。元礼非欤！故曰：广丹溪之志者，元礼也：广元礼之志者，维石山作之，维惟宜述之也。方今阴阳有 ，疠繁生，世可蔑斯人也与哉？或曰：所学于丹溪者众，专其论著为元礼也者。何姬曰：丹溪之门称高第者，元礼也。理邃以玄，论微而着。微元礼，吾弗知其有也，是故以是归之也。

　　嘉靖甲午季秋之望玉峰王讽撰

　　卷之上　杂病门

　　疟

　　本草于知母、草果、乌梅、穿山甲皆言治疟。然知母性寒，入治足阳明独盛之火，使其退就太阳也；草果性温燥，治足太阳独盛之寒，使其退就阳明也。二味合和，则无阴阳交作之变，故为君药。常山主寒热疟，吐胸中痰结，故用为臣。甘草和诸药，乌梅去痰，槟榔除痰癖、破滞气，故用为佐。穿山甲以其穴山而居，遇水而入，则是出阴入阳，穿其经络于荣分，以破暑结之邪，故用为使。若脾胃郁伏痰涎，用之必效，苟或无痰，止是暑结荣分，独应足太阴血分热者，当发唇疮，此方无效。

　　《内经》诸病，惟疟最详。语邪则风、寒、暑、湿四气，皆得留着而病疟；语邪入客处所，则有肠胃之别，荣卫之舍，脊骨之间，五脏膜原与入客于脏者，浅深不一；语其病状，则分寒热先后；语寒热多寡，则因反时而病，以应令气生长收藏之。此皆外邪所致也。湿在脏者，止以风寒中于肾。瘅疟者，止以肺素有热。然冬令之寒得中于肾，其四脏令气之邪又宁无入客于所属脏乎？既肺本气之热为疟，则四脏之气郁而为热者，又宁不似肺之为疟耶？举例可知余也。陈无择谓内伤七情、饥饱、房劳，皆得郁而蕴积痰涎，其病气与卫气并则病疟。盖内外所伤之邪，皆因客在荣气之舍，故疟有止发之定期。荣气有舍，犹行人之有传舍也。荣卫之气日行一周，历五脏六腑十二经络，界分必有其舍，舍与邪合，合则阴盛，阴盛则阳虚，于是阴阳相并而病作。其作也，不惟脉外之卫虚并入于阴，《灵枢》所谓足阳明与卫俱行者亦虚，阳明之气虚，则天真因水谷而充大者亦暂衰，所以疟作之际禁勿治刺，恐伤胃气与其真也。必待阴阳并极而退，荣卫天真胃气继而复集，邪留所客之地，然后治之；或当其病未作之先，迎而夺之。先生谓：疟邪得于四气之初，胃气弱者即病，胃气强者伏而不动。至于再感，胃气重伤，其病乃作。此为外邪，必用汗解。虚者先以参、术实胃，加药取汗。惟足属阴，最难得汗，汗出至足乃佳。取汗非特麻黄，但开郁通经，其邪热则散为汗矣。又云：疟发于子后午前者，阳分受病，易愈；午后亥前者，阴分，难愈。必分阴阳气血药以佐之，观形察色以别之，尝从是法以治。形壮色泽者，病在气分，则通经开郁以取汗；色稍夭者，则补虚取汗。挟痰者，先实其胃一二日，方服劫药。形弱色枯则不取汗，亦不可劫，补养，以通经调之。形壮而色紫黑，病在血分，则开其涩滞。色枯者，补血调气。此其常也。至若取汗而不得汗，理血而血不开，非更求药，切中病情，直造邪所着处，安能愈乎？一老人疟、嗽半载，两尺脉数有力，色稍枯，盖服四兽饮等剂，中焦湿热下流，伏结于肾，以致肾水上连于肺，故疟、嗽俱作。参、术、芩、连、升麻、柴胡调中一二日，与黄柏丸两日，夜梦交通。此肾热欲解，故从前阴精窍而走散。无忧也，次日疟、嗽顿止。

　　一富家子，年壮病疟，自卯足寒，至酉分方热，至寅初乃休，一日一夜止苏一时。因思必为入房感寒所致，问云：九月暴寒夜半，有盗急起，不着中衣，当时足即冷，十日后疟作。盖足阳明与冲脉合宗筋会于气街，入房太甚则足阳明与冲脉之气皆夺于所用，其寒乘虚而入，舍于二经；二经过胫，会足跗上，于是二经之阳气益损，不能渗荣其经络，故病作，卒不得休。因用参、术大补，附子行经，加散寒以取汗。数日不得汗，病如前。因思足跗道远，药力难及，再以苍术、川芎、桃枝煎汤，盛以高桶，扶坐，浸足至膝，食顷，以前所服药饮之，汗出通身病愈。先生遇奇症，则设规矩，旁求曲会，施行以权。

　　卷之上　杂病门

　　消渴

　　太阴司天，寒水之胜，心火受郁，内热已甚，则当治内热为急，内热未甚，即当散寒解郁为急。如《宣明论》立方着于诸症条下者，具治漏风而渴，用牡蛎、防风、白术，先治漏风为急。若心移寒于肺为肺消，则以心火乘肺伤其气血为急，所移之寒，非正当其邪也，故用参、 、熟地黄、北五味、桑皮、麦门冬、枸杞，先救血气之衰，故不用寒药泄内热也。若心移热于肺传于膈消，则以肺热为急，用麦门冬治肺中伏火为君，栝蒌实、知母泄热为臣，甘草、北五味、生地黄、葛根、人参生津液益气血为佐。若心火上炎于肺，必由心有事会，不得其正，以致其脏气血之虚，故厥阴之火上逆，所以用茯神安心定志养神，竹叶、麦门冬之凉以安其宅，则火有所归息矣。是三条消渴，便见河间，处方酌量标本缓急轻重之宜、脏腑切当之药也。

　　卷之上　杂病门

　　喉痛

　　因于相火之微甚，微则正治，甚则反治，撩痰出血，三者随宜而施。或于手大指少商出血行气，若肿达于外，必外敷以药。予尝以鹅翎蘸水醋缴咽中，摘出其痰。盖酸能收其痰，又能消积血。若乳蛾甚而不散者，以小刀就蛾上出血，皆用马牙硝吹点咽喉，以退火邪，服射干、青黛、甘、桔、栀、芩、恶实、大黄之类，随其攸利为方，以散上焦之热：外敷如生地黄、韭根、伏龙肝皆可用。若咽疮白者多涎，赤者多血，大率与口疮同例，如蔷薇根皮、黄柏、青黛煎噙细咽。先生言理中汤亦可治，详口疮条下。

　　卷之上　杂病门

　　肠痈

　　一妇以毒药去胎后，当脐右结块，块痛甚则寒热，块与脐高一寸，痛不可按，脉洪数，谓曰：止瘀血流溢于肠外肓膜之间，聚结为痈也。遂用补气血、行结滞、排脓之剂、三日决一锋针，脓血大出，内如粪状者臭甚。病妇惊怕，予谓气血生肌则内外之窍自合。不旬日而愈。

　　卷之上　杂病门

　　肩痈

　　一人肩井后肿痛、身热且嗽，其肿按之不坚，此乃湿痰流结也。遂用南星、半夏、栝蒌、葛根、芩、连、竹沥作煎饮之，烧葱根 肿上；另用白芥子、白矾作小丸，用煎药吞二十丸。须臾痰随嗽出，半日约去三四碗而愈。

　　凡治病必分其主治之药，先之以经气：在阳明治湿热，锻石、柏皮之属；在厥阴治火热，腊茶、脑、射之属。次从所得之因：食积加芦荟；磕伤加韭汁、没药。疮脓溃而不出，加轻粉取之，无不愈。

　　卷之上　杂病门

　　咳嗽

　　人之阳常有余，阴常不足，故金、水二脏必保养之，使水不竭、金不亏，则木有制不猖狂矣。经曰：诸逆冲上，皆属于火。《原病式》曰：五志色欲之动，皆属相火水衰，火无所畏，得以冲逆于肺，其水莫能救母之鬼贼，则肺之阴愈亏，必须泻火益水以救金可也。如姜、桂、半夏辛温燥热之剂，皆不宜用。然于泻火，虽不比外邪郁发而为风寒暑湿之至者，亦须分四脏所动之本气，各欲安之。且火不惟伤肺之阴。甚则亦害元阳，又必辨其所伤之阴阳孰轻孰重。此条止论虚者用参、术，其于益阴，如天麦门冬之属无有也。至若治寒加细辛、干姜之属，亦无有也。是皆要者，尚且不备，况分经之剂乎？

　　卷之上　杂病门

　　疮疡瘾疹疥癣

　　《内经》有谓汗之则疮已者，谓温胜皮肤为疥癣者也。治当饮以凉肌、和血、散湿热怫郁在皮肤之药；外以杀虫、润燥、解痰涎凝结腠理之药敷之。仲景谓：疮不可汗，汗之则作 。此热郁肌肉，血腐为疮，宜解郁热也。或饮食之积所致，皆不宜汗，热有浅深故也。疡即头疮，乃火热上炎，当治火于上，内使之降，外令其散，亦敷以杀虫，退热之剂。世方皆得以治，不足深论。

　　卷之上　杂病门

　　酒鼻

　　酒热所致乎？曰：不然。不饮者，亦病此。盖鼻者肺窍，而足阳明侠鼻上至目内 ，其位居面之中，属土，为呼吸气息出入之门户，气血之精明者，皆上注于面，入于其窍。故胃中湿热与中焦热所化之血，上输于肺，随呼吸之息，熏蒸鼻端，凝结皮肤，遂成红赤、甚则盈面，不独在鼻也。予尝以凌霄花为末，和密陀僧，唾调敷，甚妙。

　　卷之上　杂病门

　　健忘

