<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹源子曰：然必曰悬绝沉涩者，正见此等脉，与常脉迥别。故不悬绝者，不可遽云死也，且其死，亦有期。按：仲景云：二月得毛脉，至秋当死，是必待所胜者旺而后死也。又按：《平人气象论》所云，春胃而有毛，曰秋病，毛甚曰今病等云云，是又以春与秋互对，夏与冬互对，与此稍不同，而皆不曰死，亦谓其不悬绝也。学人再取其病证参之，益了然矣。大抵春夏忌沉涩，秋冬忌浮大，此其要耳。

　　五脏平病死脉

　　（《平人气象论》）

　　平心脉来，累累如连珠，如循琅　，曰心平（琅　音郎干，玉之有光似珠者，言盛满滑利也）。夏以胃气为本，病心脉来，喘喘连属（急促相仍），其中微曲曰心病；死心脉来，前曲后居（轻取坚强不柔，重取牢平肺脉来，厌厌聂聂（众苗齐秀之貌），如落榆荚，曰肺平（浮薄而轻虚）。秋以胃气为本，病肺脉来，不上不下（往来涩滞），如循鸡羽，曰肺病；死肺脉来，如物之浮（空虚无根），如风吹毛（散乱无绪），曰肺死。

　　平肝脉来，软弱招招（犹迢迢也），如揭长竿末梢，曰肝平（梢必柔软，即和缓弦长之义），春以胃气为本。病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病（坚劲无梢之和缓）；死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死平脾脉来，和柔相杂，如鸡践地，曰脾平，长夏以胃气为本。病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病（轻疾不缓）；死脾脉来，锐坚如鸟之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。（后二句，言点滴无伦，去而不返也。）

　　平肾脉来，喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平，冬以胃气为本。病肾脉来，如引葛（坚搏牵连），按之益坚，曰肾病；死肾脉来，发如夺索，辟辟（音劈）如弹石，曰肾死。

　　按：《十五难》所载，平病死脉，与本经各有异同，学人当以本经为正。

　　脉有溢覆关格

　　（此阴阳相乘之脉）

　　《三难》曰：关之前，阳之动也，脉当九分而浮，过者法曰太过，减者法曰不及，遂上减者法曰不及，遂入尺为覆，为内关外格，此阳乘之脉也，故曰覆溢，是其真脏之脉，人不庞安常曰：寸倍尺为溢脉，一名外关，关以上，外脉也，阴拒阳而出，名曰内格。自关以上，溢于鱼际，而关以后，脉伏行，阴壮乘阳，而阳竭则死，是寸口四倍于人迎。尺倍寸为覆脉，一名内关，关以下，内脉也，阳拒阴而入，名外格。自关以下，覆入尺泽，而关以前，脉伏行，阳亢乘阴，而阴竭亦死，是人迎四倍于寸口。

　　脉有伏匿

　　《二十难》曰：阴阳更相乘，更相伏也。脉居阴部，而反阳脉见者，为阳乘阴也。脉虽时沉涩而短，此谓阳中伏阴也。脉居阳部，而反阴脉见者，为阴乘阳也。脉虽时浮滑而长，此谓阴中伏阳也。

　　张注云：尺部而见阳脉，乃阳乘于阴。阳脉之中，虽时沉涩而短，此乃阳中伏阴。寸部而见阴脉，乃阴乘于阳也。阴脉之中，虽时浮滑而长，此乃阴中伏阳也。

　　禀赋脉

　　六阳脉，六部健旺；六阴脉，六部如丝。

　　仁斋曰：阳脉虽病寒常浮洪，阴脉虽病热常微细。

　　钱君颖曰：禀阳脏者便燥，能饮冷，恶辛辣，不受补剂，畏热喜凉；禀阴脏者便溏，喜饮热，饮冷即泻，喜辛辣，畏冷。

　　肥人脉沉瘦人脉浮

　　张三锡曰：人肥白，脉多沉弱而濡，或滑，以形盛气虚，多湿痰故耳。人黑瘦，脉多数疾，或弦，以阴水不足，火常盛故耳。

　　滑伯仁曰：男子尺脉常弱，女子尺脉常盛。

　　朱丹溪曰：男子寸盛而尺弱，女子尺盛而寸弱。（参黄子曰：男子以阳为主，女子吴鹤皋曰：神气充实，一手或两手脉上鱼际必寿，素无此脉，一旦见者，阴乘阳也，为逆

　　反关脉

　　《内经》曰：脾脉外鼓沉为肠　，久自已。胃脉外鼓大为鬲，偏枯。

　　王启玄注云：外鼓，谓不当尺寸而鼓击于臂外。

　　邹丹源曰：此即反关脉，谓其不行于关上，而见于关外，故曰反关也。其部位取法，亦与正有只一手反者。《内经》此节，特脾胃一部之主法，若心肺肝肾，亦可以三隅反矣。然溯其所自，此先天之变也，或形生之后，因惊扑，因病药，而脉道外走者，此后天之失也。

　　附记：孙兆诊开宝寺僧，左手无脉，乃转左臂上得之，而息至如常。孙曰：意是年时，曾有惊扑，震动心神，故脉道外移，则不能复，今气血已定，自不复归，非有病也。

　　僧曰：然，某襁褓时，两受扑，皆几死，今宜脉之失道，非有疾也。闻公神于医，聊试耳。

　　反诊脉

　　《脉经》曰：寸口脉沉着骨，反仰其手，乃得之，此肾脉也，动苦少腹痛，腰体，癫疾。刺肾俞入七分，又刺阴维入五分。

　　慎庵按：此乃反诊之脉，非反关也。反仰其手，谓仰医者之手，非仰病患之手也。

　　古人诊病，必仰病患之手而诊，医者覆其手以候，惟反诊异是，覆其病患之手，医者乃仰手而取，则得其脉矣。此外惟南北二政之岁，三阴司天在泉，尺寸有不应者，反其诊则见矣。不应者脉极沉，不应诊也，覆病患手诊之，则脉见，非无脉也，舍此之外，无覆手之诊。

　　南北政司天在泉不应之诊

　　《汇辨》云：南北二政，其面不同，司天在泉，移位相从。甲己之岁，是为南政。三阴司天，则寸不应；三阴在泉，则尺不应。乙庚丙辛丁壬戊癸，斯八岁者，皆曰北政。三阴不应。北政之岁，厥阴在泉，则右不应；太阴在泉，则左不应；不应之位，皆少阴也。诸部不应，反诊较之。

　　不应之脉，皆在两寸两尺，一为手少阴心经，一为足少阴肾经也。凡南政之应在寸者，则北政应在尺；北政之应在寸者，则南政应在尺。值此不应之脉，乃岁运合宜，命曰天和之脉，不必求治，若误治之，反伐天和矣。

　　不应有尺寸反左右交

　　尺当不应，而反浮大；寸当浮大，而反沉细；寸当不应，而反浮大；尺当浮大，而反沉细，是为尺寸反者，死。

　　右当不应，而反浮大；左当浮大，而反沉细；左当不应，而反浮大；右当浮大，而反沉细，是谓左右交者，死。

　　外感辨风寒风热凭证略脉说

　　张路玉曰：肥人肌肉丰浓，胃气沉潜，纵受风寒，未得即见表脉，但须辨证。

　　设鼻塞声重，涕唾稠黏，风寒所伤也。

　　若鼻塞声重，而屡咳痰不即应，极力咯之，乃得一线黏痰，甚则咽肿者，乃风热也。以肥人实之故，不可以此胶执也。瘦人肌肉浅薄，胃气外泄，即发热头痛，脉浮数，多属于火；但以头之时痛时止，热之忽重忽轻，又为阴虚火扰之故也。惟发热头痛无间，昼夜不分轻重，人迎浮盛者，方是外感之病。亦有表邪挟内火，虽发热头痛，昼夜不分轻重，而烦躁口渴，卧寐不宁，皆邪火烁阴之候，惟宜辛凉发散，又当顾虑其阴。独形瘦气虚，颜白唇鲜，卫气不固者，最易伤风，却无内火之患矣。

　　脉有五邪

　　（虚实贼微邪是也。）

　　《难经》曰：从前来者为实邪，从后来者为虚邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病者为正邪。

　　春肝木王，其脉弦细而长，名曰肝脉也。反得浮涩而短者，是肺之乘肝，金之克木，为贼邪，大逆，十死不治。反得洪大而散者，是心之乘肝，子之扶母，为实邪。虽病自愈，反得沉凌木，为微邪，虽病即瘥。（余四脏俱依此而推，不必重录其文。）

　　按：我生，是将来，故在前而实；生我，是退气，故在后而虚。克我，则为贼；我克，则为

　　诊新病久病脉法

　　《内经》曰：脉小弱以涩者，谓之久病；脉浮滑而病者，谓之新病。（再以望诊中合色脉一条，参究得详矣。）

　　卷之五

　　切诊

　　病分新久易治难治不治

　　张路玉曰：盛启东以新病死生，系右手关脉；宿病死生，主左手关尺。盖新病谷气犹存，胃脉自应和缓，即因邪鼓大，因虚减小，然须至数分明，按之有力，不至浊乱，再参语言清爽，饮食知味，胃气无伤，虽剧可治。如脉至浊乱，至数不分明，神昏语错，病气不安，此为神识无主，苟非大邪瞑眩，岂宜见此乎？新病而一时形脱者死；不语者，亦死；口开眼合手撒遗尿者，俱不可治。新病虽各部脉脱，中部独存者，是为胃气，治之必愈。

　　久病而左关尺软弱，按之有神，可卜精血之未艾，他部虽危，治之可生。若尺中弦紧急数，按之搏指，或细小脱绝者，法在不治，缘病久胃气向衰，又当求其尺脉，为先天之根气也。启东又云：诊得浮脉，虞，与前说互相发明。

　　又曰：诊客邪暴病，应指浮象可证，若虚羸久病，当以根气为本。如下指浮大，按久索然者，正气大虚之象，无问暴病久病，虽证显灼热烦扰，皆正衰不能自主，随虚阳发露于外也。下指濡软，久按搏指，里病表和之象，非脏气受伤，则坚积内伏，不可以脉沉，误认虚寒也。下指微弦，按久和缓者，久病向安之象，气血虽殆，而脏气未败也。然多有证变多端，而脉渐小弱，指下微和，似有可愈之机者，此元气与病气俱脱，反无病象发见，乃脉不应病之候，非小则病退之比。大抵病脉，初下指虽见乏力，或弦细不和，按至十余至渐和者，必能收功；若下指和，按久微涩不能应指，或渐觉弦硬者，必难收效。设病虽牵缠，而饮食渐进，便溺自调，又为胃气渐复之兆。《经》云：安谷者昌，浆粥入胃，则虚者活，此之谓也。（此条与前察神气条参看。）

　　脉无胃气

　　《经》曰：脉实以坚，谓之益甚。又云：人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉，不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。（肝肾无气不弦石，与真脏无胃气等耳。余三脏亦然，皆不治。）

　　无脉

　　久病无脉，气绝者死。暴病无脉，气郁可治。伤寒痛风，痰积经闭，忧惊折伤，关格吐利，气运不应，斯皆勿虑。

　　汪子良曰：伤寒头痛发热，一手或两手无脉，此寒邪在表，不得发越之故，必邪汗也，当攻之。丹溪治一妇病疟，食少，经不行已三月，诊之无脉，作虚治，觇其梳洗言动如常，始悟经黄丸，旬日食进，脉出，带微弦，谓胃气全，不药疟自愈，而经自行，令淡滋味果应。有因经滞者，脉法所谓寸关如故，尺脉绝者，此月不利也。一人丧妻，右手全无，后忧释脉出。

