<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰：平人肢体丰盛，而按之绵软，六脉软滑，此痰湿渐渍于中外，终日劳役，不知倦怠，若安息，则重着　疼矣。夫脉之滑而不甚有力者，皆浮滑、缓滑、濡滑、微滑之类，终非无力之比。滑为血实气壅之脉，悉属有余。

　　正伪

　　《汇辨》云：当脉气合聚而盛之时，奄忽之间，即以沉去摩写往来流利之状极为曲至。《伪诀》云：按之即伏，不进不退，是不分浮滑、沉滑、尺寸之滑矣。仲景恐人误认滑脉为沉，下文又曰：滑者，紧之浮名也。则知沉为翕奄之沉，非重取乃得，一定之沉也。而《伪诀》云经终篇》曰：滑者，阴气有余，阴气有余，故多汗身寒。《伪诀》云：胃家有寒，下焦蓄血，脐下如冰，与经旨未全违背，第不知变通。禅家所谓死于句下，然与《脉经》言关滑胃热，尺滑血蓄，妇人经病之旨相背谬。

　　离经脉

　　临产脉滑疾者，曰离经。

　　绝脉

　　《诊宗三昧》云：若滑而急强，擘擘如弹石，谓之肾绝。滑不直手，按之不可得，为大肠气予不足。以其绝无和缓胃气，故《经》予之短期。

　　涩（阴）

　　体状诗

　　细迟短涩往来难，散止依稀应指间。如雨沾沙容易散，病蚕食叶漫而难。

　　相类诗

　　参伍不调名曰涩，轻刀刮竹短而难。微似秒芒微软甚，浮沉不别有无间。

　　细迟短散时一止，曰涩。极细而软，重按若绝，曰微。

　　浮而柔细，曰濡。沉而柔细，曰弱。

　　主病诗

　　涩缘血少或伤精，反胃亡阳汗雨淋。寒湿入营为血痹，女人非孕即无经。

　　分部主病诗

　　寸涩心虚痛对胸，胃虚胁胀察关中，尺为精血俱伤候，肠结溲淋或下红。

　　左寸涩，心神虚耗不安，及冷气心痛；关涩，肝虚血散，胁满肋胀心疼；尺涩，伤精及疝，女人月事虚败，有孕，主胎漏。右寸涩，上焦冷痞，气短臂痛；关涩，脾弱不食，胃冷而呕；尺涩，大便秘，津液不足，小腹寒，足胫逆冷。（滑伯仁。）

　　抉微

　　《汇辨》云：一脉涩也，有外邪相袭，使气分不利，而成滞涩；卫气散失，使阳衰不守，而成虚涩；肠胃燥竭，津液亦亡，使血分欲尽，而成枯涩；在诊者自为灵通耳。

　　刘河间曰：汗泄吐利，或血溢血泄，或热甚耗液而成燥，则虽热而反涩也。

　　丹溪曰：涩脉为寒、为湿、为血虚、为污血、为气多，然亦有病热与实者。涩细而迟，又散因过服补剂，或因表无汗，气腾血沸，清化为浊，老痰凝血，胶固杂揉，脉道阻塞，亦见涩状。若重取至骨，有力且数，验有实证，当作实热，可也。又伤寒脉涩为无汗，以阴邪在表盛启东曰：如有痛处，是气逆血滞，或痰挟瘀血；无痛症者，为血虚水竭。

　　潘邓材曰：涩有血虚气滞之分，寒湿之涩，气分滞也。

　　张路玉曰：涩主阴血消亡，而身热无汗之病，又雾伤皮腠，湿流关节，皆脉涩，但兼浮数沉又云：妇人因胎病而脉涩者，然在二三月时有之，若四月胎血成形之后，必无虚涩之理。平人无过脉涩，为贫窘之兆，尺中蹇涩，则艰于嗣。《金匮》云：男子脉浮弱而涩，则无子，

　　《汇辨》云：肺之为脏，气多血少，故右寸见之，为合度之诊。肾之为脏，专司精血，故右尺见之，为虚残之候。

　　审疑似

　　《诊家正眼》曰：盖涩脉往来迟难，有类乎止，而实非止也。又浮分多，而沉分少，有类乎散而实非散也。

　　虚（阴）

　　体状相类诗

　　虚合四形，浮大迟软，及乎寻按几不可见。崔紫虚曰：形大力薄，其虚可知。

　　举之迟大按之松，脉状无涯类谷空，莫把芤虚为一例，芤来迟大如慈葱。

　　虚脉浮大而迟，按之无力。芤脉浮大，按之中空。芤为脱血，虚为血虚。芤散二

　　主病诗

　　脉虚身热为伤暑，自汗怔忡惊悸多。发热阴虚须早治，养营益气莫蹉跎。

　　分部诗

　　血不荣心寸口虚，关中腹胀食难舒，骨蒸痿痹伤精血，却在神门（尺部也）两部居。

　　《经》曰：血虚脉虚，曰气来虚微为不及。病在内，曰久病脉虚者死。

　　分部主病

　　左寸虚者，心亏惊悸。虚在左关，血不营筋；左尺得虚，腰膝痿痹；右寸虚者，自汗喘促；虚在右关，脾寒食滞；右尺得虚，寒证蜂起。汪子良曰：尺虚寸搏，血崩可决。

　　肝肾并虚，则不可治。虚候宜补，右气左血，浮阳沉阴，寸尺仿例。

　　抉微

　　李士材曰，《经》云：血虚脉虚。而独不言气虚者，何也？气为阳，主浮分，血为阴，主沉分，虚脉愈按愈软，浮分大而沉分空，故独主血虚耳。虚脉兼迟，迟为寒象，症之虚极者，必挟寒，理势然也。故虚脉行于指下，则益火之原，可划然决矣。更有浮取之，而且大且数，重按之，而豁然如无，此内真寒，而外假热，治以热药冷服，内真热而外假寒之剂张路玉曰：叔和以虚脉迟大，每见气虚喘乏，往往有虚大而数者，且言血虚脉虚。东垣以气口脉大而虚者，为内伤于气；若虚大而时显一涩，为内伤于血。凡血虚之病，非显涩弱，则弦细芤迟。如伤暑脉，虚为气虚，弦细芤为血虚，气血之分了然矣。慎斋有云：脉洪大而虚者防作写，可知虚脉多脾家气分之病，大则气血不敛之故。

　　正讹

　　《伪诀》云：寻之不足，举之有余，是浮脉而非虚脉矣。浮以有力得名，虚以无力取象，有余二字，安可施之虚脉乎？杨仁斋曰：状如柳絮，散慢而迟。滑伯仁曰：散大而软。

　　二家之言，俱是散脉而非虚脉矣。

　　审疑似

　　虚脉者，指下虚大而软，如循鸡羽之状，中取重按，皆弱而少力，久按仍不乏根，不似芤脉之豁然中空，按久渐出；涩脉之软弱无力，举指即来；散脉之散漫无根，重按久

　　宜忌

　　仲景云：脉虚不可吐。腹满脉虚复厥者，不可下。脉阴阳俱虚，热不止者死。惟癫疾而脉虚者可治者，以其神出舍空，可行峻补。若脉实大，为顽痰固结，搜涤不应为难耳。

　　实（阳）

　　体状诗

　　浮沉皆得大而长，应指无虚幅幅强。热蕴三焦成壮火，通肠发汗始安康。（幅幅，坚实貌。）

　　相类诗

　　实脉浮沉有力强，紧如弹索转无常。须知牢脉帮筋骨，实大微弦更带长。

　　主病诗

　　实脉为阳火郁成，发狂谵语吐频频。或为阳毒或伤食，大便不通或气疼。

　　分部诗

　　寸实应知面热风，咽疼舌强气填胸，当关脾实中宫满，尺实腰肠痛不通。

　　分部主病

　　血实脉实，火热壅结。左寸实者，舌强气壅，口疮咽痛；实在左关，肝火胁痛；左尺得实，便秘腹疼。右寸实者，呕逆咽痛，喘嗽气壅；实在右关，伏阳蒸内，中满气滞；右尺得实，脐痛便难，相火亢逆。

　　抉微

　　李士材曰：脉实，必有大邪、大热、大积、大聚。故《经》曰：血实脉实。

　　又曰张路玉曰：邪气盛则实，非正气充也，热邪亢极而暴绝者有之。

　　宜忌

　　《诊宗三昧》云：伤寒，阳明病，不大便而脉实，则宜下，下后脉实大。或暴微欲绝，热不止者死。厥阴病，下利脉实者，下之，死。其消瘅鼓胀坚积等病，皆以脉实为可治，若泄而脱血，及新产骤虚，久病虚羸，而得实大之脉，良不易治也。

　　正伪

　　《汇辨》云：实主邪气有余，所以叔和有尺实则小便难之说。《伪诀》谬以尺实为小便不禁，何相反？又妄谓如绳应指来，则是紧脉之形，而非实脉之象矣。紧脉弦急如切绳，而左实脉者，邪为火迫，故其象坚满，而不和柔也。

　　实主虚寒之误

　　张洁古惑于《伪诀》实主虚寒之说，而遂以姜附施治，此甚不可为训。或实脉而

　　长（阳）

　　体状相类诗

　　过于本位脉名长，弦则非然但满张。弦脉与长争较远，良工反度自能量。

　　主病诗

　　长脉迢迢大小匀，反常为病似牵绳。若非阳毒癫痫病，即是阳明热势深。

　　汪子良曰：浮洪而长，癫狂热深。伤寒脉长，阳明热伏。沉细而长为积。

　　分部主病

　　长主有余，气逆火盛。左寸长者，君火为病；长在左关，木实之殃；左尺见长，奔豚冲竞。右寸长者，满逆为定；长在右关，土郁胀闷；右尺见长，相火专令。

　　抉微

　　《素问?平人气象论》曰：肝脉来软弱招招，揭长竿末梢曰肝平。肝脉来盈实而滑，如循长竿，曰肝病。故知长而和缓，即合春生之气，而为健旺之征；长而硬满，即属火亢之形，而为疾病之应。长脉在时为春，在卦为震，在人为肝，肝主春生之令，天地之气，至此而发舒。《经》曰：长则气治。李月池曰：心脉长者，神强气壮；肾脉长者，蒂固根深，皆言平脉也。如上文主病云云，皆言病脉也。若病患脉长，病虽甚而可治也。

　　李士材曰：旧说过于本位，名为长脉，久久审度，而知其必不然也。寸而上过，则为溢脉；寸而下过，则为关脉；关而上过，即属寸脉；关而下过，即属尺脉；尺而上过，即属关脉；由是察之，长则过于本位，理之所必无，而义之所不合也。惟其状如长竿，则直上直下，首尾相应，非若他脉之上下参差，首尾不匀者也。凡实牢弦紧四脉，皆兼长脉，故古人称长主有余之病，非无本之说也。

　　短（阴）

　　体状相类诗

　　短脉涩小，首尾俱俯，中间突起，不能满部。汪子良曰：或前有后无，或前无后两头缩缩名为短，涩短迟迟细且难。短涩而浮伏喜见，三春为贼有邪干。

　　涩微动结，皆兼短脉。

　　主病诗

　　短脉惟于尺寸寻，短而滑数酒伤神。浮为血涩沉为痞，寸主头疼尺腹疼。

　　分部主病

　　短主不及，为气虚证。左寸短者，心神不定；短在左关，肝气有伤；左尺得短，少腹必疼。右寸短者，肺虚头痛；短在右关，膈间为殃；右尺得短，真心不隆。

　　滑伯仁曰：气不足以前导其血也，为阴中伏阳，为三焦气壅，为宿食不消。

　　杨仁斋曰：无力为气虚，有力为壅，阳气伏郁不伸之象。（下之则愈。）

　　抉微

　　按：风邪脉多弦长，见于左寸及气口外侧。短则气病，故虚劳脉必于内侧见之。脉之短长，可以参内伤外感之候。

　　李士材曰：戴同父云：关不诊短。以上不通寸，下不通尺，是阴阳绝脉，故短脉只见于尺寸而浮起，仍自贯通者也。

　　朱改之先生曰：愚谓一指单按见短，是病脉。若三指齐按，仍上下贯通，非阴阳绝脉比也，张路玉曰：短脉由胃气　塞，不能条畅百脉。

