<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉之主病，有宜不宜。阴阳顺逆，吉凶可知。中风之脉，却喜浮迟；数大急疾，兼见难支。伤寒热病，脉喜浮洪；沉微涩小，证反必凶。汗后脉静，身凉则安；汗后脉躁，热甚必难。阳证见阴，命必危殆；阴证见阳，虽困无害。伤暑脉虚，弦细芤迟，若兼滑实，别证当知。劳倦内伤，脾脉虚弱。汗出脉躁，死证可察。疟脉自弦，弦数者热，弦迟者寒，代散者绝。泄泻下痢，沉小滑弱，实大浮数，发热则恶。呕吐反胃，浮滑者昌，弦数紧涩，结肠者亡。霍乱之候，脉代勿讶，厥逆迟微，是则可嗟。嗽脉多浮，浮濡易治；深伏而紧，死期将至。喘息抬肩，浮滑是顺；沉涩肢寒，皆为逆证。火热之证，洪数为宜。微弱无神，根本脱离。骨蒸发热，脉数为虚，热而涩小，必殒其躯。劳极诸虚，浮软微弱，土败双弦，火炎则数。失血诸证，脉必现芤，缓小可喜，数大堪忧。蓄血在中，牢大却宜，沉涩而微，速愈者希。三消之脉，浮大者生，细微短涩，形脱堪惊。小便淋闭，鼻色必黄，数大可疗，涩小知亡。癫乃重阴，狂乃重阳，浮洪吉象，沉吉凶殃。痫宜虚缓，沉小急实，或但弦急，必死不失。疝属肝病，脉必弦急，牢急者生，弱急者死。胀满者死，浮大洪实，细而沉微，岐黄无术。心腹之痛，其类有九，细迟速愈，浮大延久。头痛多弦，浮紧易治，如呈短涩，虽救何及。腰痛沉弦，浮紧滑实，何者难疗，兼大者失。香港脚有四，迟数浮濡，脉空痛甚，何可久持。五脏为积，六腑为聚，实强可生，沉细难愈。中恶腹胀，紧细乃生，浮大维何，邪气已深。鬼祟之脉，左右不齐，乍大乍小，乍数乍迟。五疸实热，脉必洪数，过极而亢，渴者为恶。水病之状，理必兼沉，浮大出厄，虚小可惊。痈疽之脉，浮数为阳，迟则属阴，药宜酌量。痈疽未溃，洪大为祥，若其已溃，仍旧则殃。肺痈已成，寸数而实；肺痿之形，数而无力。肺痈色白，脉宜短涩，浮大相逢，气损失血。肠痈实热，滑数可必，沉细无根，其死可测。喉痹之脉，迟数无常，缠喉走马，微伏则难。中毒之候，尺寸数紧，细微必危，旦夕将殒。金疮出血，脉多虚细，急实大数，垂亡休治。

　　运气要略

　　六气之脉应节候之诊

　　（《素问?至真要大篇》）

　　厥阴之至，其脉弦。（此言主气也。大寒至惊蛰，为厥阴风木主之初气也，其气之至，脉来弦也。但子午之年，客气之初气，乃太阳寒水，然太阳之至，其脉大而长之类。为医者，学宜活泼，不可拘执。若止言主气，而不言客气，恐临诊有所不应，后学无所适从也。丑未之年，客之初气，厥阴风木；寅申之年，客之初气，少阴君火；卯酉之年，客之初气，太阴湿土；辰戌之年，客之初气，少阳相火；巳亥之年，客之初气，阳明燥金少阴之至，其脉钩。（春分至立夏，为少阴君火主之二气也，但子午之年客之二气厥阴风木，即丑未之初气也；丑未之年，客之二气，少阴君火，即寅申之初气，以此类推少阳之至，大而浮。（小满至小暑，为少阳相火主之三气也，如子午年客之三气，即寅申年客之初气少阴也；丑未年客之三气，即卯酉年客之初气太阴之类，是也。）

　　太阴之至，其脉沉。（大暑至白露，为太阴湿土主之四气也，如子午年客之四气，即卯酉年客之初气太阴湿土；丑未年客之四气，即辰戌年客之初气少阳之类，是也。）

　　阳明之至，短而涩。（秋分至立冬，为阳明燥金主气之五也，如子午年客之五气，即辰戌年客之初气少阳相火；丑未年客之五气，即巳亥年客之初气阳明之类。）

　　太阳之至，大而长。（小雪至小寒，为太阳寒水主气之六也，如子午年客之六气，即巳亥年客之初气阳明燥金；丑未年客之六气，即子午年客之初气太阳寒水之类，以此按：以上六气之脉，各有其时。时至则气至，气至则脉至，所谓天和也。《经》曰：毋伐天和。若至而甚，则失中和之气则病，如但弦无胃之类；时至脉不应，来气不足也，亦病；时未至而脉先至，来气太过也，亦病，如此之类，安可不知也。

　　五运六气图论

　　五运者，金木水火土也；六气者，风寒暑湿燥火也，其法合十干为五运，对十二支为六气。运有主运、客运，气有主气、客气，天以六气动而不息，上应乎客；地以五行静运有南北二政，惟土运为南政，甲己二年是也。盖土位居中，面南行令故也。金木水火四运为北政，乙丙丁戊庚辛壬癸八年是也，皆以臣事，北面受令故也。

　　甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之也。

　　总论

　　运乃五年一周，气则六期环会。五运有太过不及，有平运，有大运、有主运、客运前十三日交，名曰先天；不及之年，大寒后十三日交，名曰后天；平运者，司天与运同气也。

　　或太过而司天克气，或不及而年支相合，谓之岁会；或月干与之相符，或交初气，日干时干与之相合，谓之干德符。值之者，物生脉应，无相先后，皆平运也；正大寒日交，名齐天大运者，本年年干也。主运者，每年皆以木运，从大寒日始，以次相生，至水而终，每运各主七十二日零五刻，岁岁皆然也；客运者，如甲为土，乙为金，以次相生，至癸为火，逐岁变迁也。六气有司天，有在泉，有主气、客气，有正化、对化也。主气者，每年皆以木气从大寒年年支后第三支起，如子年子后第三支是戌，戌属水，就以水气从大寒日始，为初气，即在泉左间也；木为二气，即司天右间也；火为三气，即司天火气也；土为四气，即司天左间也；金为五气，即在泉燥金也；水为终气，即在泉右间也，每主各主六十日奇八十七刻半，每年不易也，以客加主，客胜主则从，主胜客则逆。凡司天主上半年，在泉主下半年，此运气六气分上下左右而行天令，十二支分节令时日而司地化。然以六气而加于十二支，则有正化阴司于子午者，少阴为君火，当正南离位，故正化于午，对化于子也；太阴司于丑未者；以太阴属土居中，旺于西南，故正化于未，对化于丑也；少阳司于寅申者，以相火卑于君火，生于寅，故正化于寅，对化于申也；阳明司于卯酉者，以阳明属金，酉为西方金位，故正化于酉，对化于卯也；太阳司于辰戌者，以太阳为水，辰戌属土，谓水行土中，而戌居西北，为水渐旺之乡，故洪范五行以戌属水，故正化于戌，对化于辰也，皆以阴阳之盛衰，合于十二辰，以明正化对化之理也。

　　假如子午年，初气太阳，二气厥阴，三气少阴之类；丑未年，初气厥阴，二气少阴，三气太阴之类，推之是也。

　　按：客气，《六微旨大论》曰：上下有位，左右有纪。故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之。此谓气之标，盖南面而待之也。

　　太乙者，岁神也。常以冬至之日，居坎方叶蛰之宫，计四十六日；立春，居艮方天留之宫，计四十六日；春分，居震方仓门之宫，以此照图推之也。太乙移日，天必应之以风雨，若此雨，则民必多汗。其风从所居之乡来，如冬至日来自北方，春分日来自东方之谓，是之谓实风也，主生长以养万物也；或从其冲后而来，如冬至日从南方西方而来，春分从西方北方而来，是之谓虚风也，主杀害以伤人也，谨候虚风以避之，惟圣人避之如矢，所以邪不能伤。

　　如风从南方来，名曰大弱风，南方属火为心，主热，其伤人也，内舍于心，外在于脉，其气主病为热；风从西南方来，名曰谋风，其伤人也，内舍于脾，外在于肌，其气主病为弱；风从西方来，名曰刚风，西属金为肺，主燥，其伤人也，内舍于肺，外在皮肤，其气主病为燥；从西北来者，名曰折风，其内伤于小肠，而外在手太阳之脉；从北方来，名曰大刚风，其伤人也，内舍于肾，而外在于骨，及肩背内之膂筋，其气主病为寒；从东北来，名曰凶风，其内伤于大肠，而外在两胁旁骨下及肢节，以大肠于别腑不同，皆能受伤也；从东方来，名曰婴儿风，其伤人，内舍于肝，外在筋纽，其气主病为身湿，以风为婴儿，其气尚柔，不能胜湿故也；从东南来，名曰弱风，以未主土，其内伤于胃，而外在肌肉，其气主病体重。此八风者，皆从其虚之乡来，乃能病患。三虚相搏，则为暴病卒死；两实一虚，病则为淋露寒热，犯雨湿之地，则为痿。故圣人避风如避矢石，其有三虚而偏中邪风，则为击仆偏枯矣。

　　平运总图

　　平运总图

　　天干之生，五行之位，五音之运，生成之数，太过不及，平运总图

　　水一羽，火二征，木三角，金四商，土五宫。阳干为太太数成，阴干为少少数生。如丙辛水运，丙为太羽，其　

　　从成数六；辛为少羽，其从生数一之类也。但土无成数，皆从生数五也。

　　每年司天在泉正化对化之图

　　每年司天在泉正化对化之图

　　正司化令之实，对司化令之虚。正化从本生数，对化从标生数。

　　土无成数皆从生数，故正化对化皆从五也。

　　每年主气客气之图

　　每年主气客气之图

　　内图是主气，主气又名地气。年年如此，千古不易。

　　外图是客气，客气又名天气。年年更换，六岁相同。

　　子午岁气热化之图

　　子午岁气热化之图

　　甲子甲午，岁名敦阜。庚午庚子，岁名坚成。丙子丙午，岁名流衍。戊子戊午，岁名赫曦。壬午壬子，岁名　

　　发生。

　　左六图皆岁气加盘图也。内盘属天，天主动，客气也，故一岁而一迁；外盘属地，地主静，主气也，故常守　

　　其位。如子午岁则初气太阳加厥阴，丑未岁则初气厥阴加厥阴之类。主客相并而病生焉。每岁具图于后。

　　丑未岁气湿化之图

　　丑未岁气湿化之图

　　乙丑乙未，岁名从革。辛未辛丑，岁名涸流。丁未丁丑，岁名敷和。己丑己未，岁名卑监。癸未癸丑，岁名　

　　升明。

　　寅申岁气火化之图

　　寅申岁气火化之图

　　丙寅丙申，岁名流行。壬申壬寅，岁名发生。戊寅戊申，岁名赫曦。甲申甲寅，岁名敦阜。庚寅岁，名审

　　平。庚申岁，名坚成。

　　卯酉岁气燥化之图

　　卯酉岁气燥化之图

　　丁卯丁酉，岁名敷和。癸卯癸酉，岁名伏明。己卯己酉，岁名卑监。乙卯岁，名从革。乙酉岁，名审平。

　　辛卯辛酉，岁名涸流。

　　辰戌岁气寒化之图

　　辰戌岁气寒化之图

