<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风则面青，燥则面枯，火则面赤，湿则面黄，寒则面黑，虚则面白。面黑阴寒，面赤阳热。青黑兼见，为风为寒为痛相值；黄白兼见，为虚为气，再者为湿；青白兼见，为虚为风为痛三者。

　　五色外见面部审虚实生死诀

　　《灵枢经》曰：诸阳之会，皆在于面，故面统属诸阳。

　　《中藏经》曰：胃热则面赤如醉人。

　　慎庵按：此乃足阳明胃经实热之证，方有此候。然有在经、在腑之分。外候再见身蒸热，汗大泄，口大渴，鼻燥唇干，齿无津液，脉必洪大而长，或浮缓，或浮洪而数，此在经热邪，当用白虎汤治之。若面热而赤甚，短气，腹满而喘，潮热，手足　然汗出浮而反沉实，或沉数，此热结在中，为阳明腑证，当下之，看热邪浅深，三承气汤选用可也。然胃中虚热，面亦发赤，第赤与热甚微，或隐或见，不若前经腑之实热，常赤不减，并无外证之可察为异耳，即外有身热亦微，不若前实证之炎　也，脉浮濡而短弱，按之不鼓指，四君六君选用治之。凡一切杂证虚热面赤，亦必用此消明辨也。

　　寒郁面赤

　　《金匮直解》云：心主南方，属火而色赤。赤而为热，人所易知。有寒郁而赤者，《经》云：太阳司天，寒淫所胜，民病面赤，治以热剂。

　　《伤寒论》云：设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，不得越，当解之、熏之。若发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处。

　　慎庵按：此乃感寒邪重，初郁在表，而先见面赤，按之必冷，以寒邪外束，卫阳亦郁，未能即热故也。久之从阳而化，身热面亦热矣。有如隆冬冲风而行，面如刀划，初入室时，按其而冷似冰，此即阳为寒郁之征也，稍定阳和一转，面反发热，同一理也。当此际，须静候缓治，勿妄投剂。始郁面赤，身未热时，宜细审脉证，勿误作虚治。然亦不难辨也。虚证面赤，必久病方见，不若实证一起便见也。当以麻黄汤发之。若发汗不彻而躁烦，桂枝加葛根。

　　上热下寒，面赤而光；下热上寒，面赤而郁（晦滞也）。

　　慎庵按：《医通》云：热发于上，阳中之阳邪也；热发于下，阴中之阳邪也。寒起于上，阳中之阴子豉汤，吐以升之，阴气上争，心腹满者死；阴乘阳者，腰以上至头热，腰以下寒，桂苓丸，利以导之，阳气上争，得汗者生。若杂证上热下寒，既济汤；兼大便秘，既济解毒汤；火不归源，八味丸；上寒下热，五苓散送滋肾丸；虚阳下陷者，加减八味丸。

　　里寒外热，面戴阳。

　　陶节庵曰：有患身热，头疼全无，不烦，便作燥闷，面赤，饮水不得入口，庸医不识，呼为热证，而用凉药，误死者多矣。殊不知元气虚弱，是无根虚火泛上，名曰戴阳症，以益元汤治之（益元汤中用黄连、知母，尚有可商）。

　　慎庵按：有一等禀赋阴虚，兼之酒色过度，平居或遇微劳，或行走急速，或饮食过热，面即发赤戴阳。戴阳者，谓阳气寒黄建中东加丹皮，或玉屏风散合桂枝汤、参苏饮等方，审证轻重选用。先哲有云：虚人感冒不任发散者，用补中益气汤，加羌活、防风，治之无误。予常用逍遥散以代之，累效。此辅正驱邪之正法，前人言养正邪自除，正指此等证候而言，未可概执此言，以泛治他证也。再按：以上数方内，皆用　、朮，然宜生用，不必制炒。或问其义何居？曰：观诸家本草，　、朮皆云有汗能止，无汗能发。不知者，以为既能止，又何能发？殊不知生宣熟补，此用药之准则，又何疑焉。《经》云：辛甘发散为阳。二药味兼辛甘，生用亦能助阳升散，然终是甘胜于辛，其力以解肤腠之虚邪。邪随药散，正亦无伤，岂不两得。若专用发表之剂，罔顾元气之虚，邪气虽去表，自有三阳表证可察，随经用药解散，不必顾虑其虚，又未可与此例同日而语也。因论前方用药之义，故附见于此，并质宇内高贤。《素问?刺热篇》曰：肝热病，左颊先赤；肺热病，右颊先赤；心热病者，颜先赤；脾热病者，鼻先赤；肾热病者，两颐先赤。陈月坡曰：环目鼻而青，而两颊微红者，外畏寒内有热，筋骨酸疼也，肌肉之内，火邪抽掣而疼也。

　　又曰：炎暑令行，浓被盖卧，而微红汗出，口不渴者，虚寒为本，而热为假象也。

　　张路玉曰：赤属心，主三焦，深赤色坚，素禀多火也。赤而　坚，营血之充；微赤而鲜，气盛有火；赤而索泽，血虚火旺。赤为火炎之色，祗虑津枯血竭，亦无虚寒之患。大抵火形之人，从未有肥盛多湿者，即有痰嗽，亦燥气耳。

　　又曰：面赤多热，而有表里虚实之殊。午

　　《脉鉴》云：两颧时赤，虚火上炎，骨蒸劳瘵，鬼疰传尸，阴火炎颊，赤如桃花，名桃花疰。

　　此条劳瘵证中，方有此候，证在不治。

　　乔岳云：心经绝者，虚阳上发，面赤如脂，不久居也。

　　王叔和云：面赤如妆不久居，脂与妆同一训义，久病虚劳将坏之候，不治。与上戴阳症不同，戴阳面赤犹可治也。

　　《经》云：赤见两颧，大如拇指，病虽小愈，必将卒死。（此指暴病者而言。）

　　肺病见赤，心火刑金，证为难治。

　　准头印堂，有赤气，枯夭者死，明润者生。

　　赤而黄，赤而青，为相生则吉；赤而黑，为相克则凶。

　　补遗

　　（见《脉鉴》。）

　　颧上赤青唇带白，中风之疾恐难释。

　　赤虫游于目窠下，妇人产内定遭刑。（孕妇目下赤色似虫形，必患产难。）

　　年寿眼堂横绛气，须知疝气与肠疼。

　　兰台庭畔有红丝，定是遗精白浊人。

　　孕妇准头若发火，产中之厄必难逃。

　　妊娠沟洫常青色，双生之喜可预决。

　　青色主病吉凶诀

　　肝王东方，属木色青。风寒与痛，三者主病。怒亦色青，惊色相同。青而黑者，青色兼红，相生则喜；青而枯白，相克则凶。如脾病见青色，为木来克土，难治。

　　青为克贼之色，诸病皆忌单见，脾土部分，尤忌单见，其证必凶。

　　《脉经》曰：病患及健人，面忽如马肝色，望之如青，近之如黑者，死。一曰肝肾绝也

　　黄色主病吉凶诀

　　脾王中央，属土而色黄。黄为湿为热为虚，而有明暗之分。挟热则色鲜明，挟则色昏滞，女劳酒疸，则色昏黑。张路玉曰：黄属脾胃，若黄而肥盛，胃中有痰湿也；黄而枯，胃中有火也；黄而色淡，胃本虚也；黄而色暗，津液久耗也。其虚实寒热之机，又当以饮食便溺消息之。

　　张三锡曰：黄白无泽，脾肺气虚；淡黄脾胃伤，四肢痿弱腹胀。

　　准头、印堂、年寿，有黄气明润者，病退，及目睑黄，皆为欲愈。若黄而白，黄而红，相生则吉；若黄而青，相克则凶。长夏见黄则吉，若黄青则凶也。

　　《脉经》曰：病患面无精光若土色，不受饮食者，四日死。

　　陈月坡曰：面色黄者，此久病也。面黄唇白，病必虚泻，面黄唇红，脾之火也；面黄能食，病久内热；黄白而肿，食少虚极；天庭黄赤，上焦之热。

　　慎庵按：前人云：黄色枯燥而夭，其症必死。此专指杂症久病者而言。若伤寒温热病愈后，因火热烁阴，燥火发黄，色亦枯涩，治以凉润，因而得愈者多矣，又未可遽断以为死也。

　　白色主病吉凶诀

　　肺王西方，属金而色白。白为虚为寒，有悲愁不乐，则色白；有脱血夺气脱津液张路玉曰：白而淖泽，肺胃之充也；肥白而按之绵软，气虚有痰也；白而消瘦，爪甲鲜赤，气虚有火也；白而夭然不泽，爪甲色淡，肺胃虚寒也；白而微青，或臂多青脉，气不能统血也。若兼爪甲色青，则为阴寒之证矣。白为气虚之象，纵有火色发热，皆为虚火，断无实热之理。

　　面白少神，手足冷者，虚泻胃弱。面色青白，寒胜兼虚，服药渐红，寒邪渐去，而变热也。面将则为吉。白而兼黄，相生亦吉；白而兼赤，相克则凶也。

　　黑色主病吉凶诀

　　肾王北方，属水色黑。《经》云：肾病面黑如柴。究其主病，为寒、为痛，恐惧与寒也。冬月面惨，伤寒已至。紫浊时病，面色黑惨，带紫色者，邪气方甚，寒多热少，夜不挟虚者，合脉与证，细为详别。面色黑滞，服药渐光，病邪已退，将欲愈也。危恶之候，亦须明白：少阴终者，其面必黑；太阴终者，皮毛及面，亦皆焦黑。黑色出庭，大如拇指，不病卒死。病患黑色，出于天中，下至年上，并及颧上，见则主死。《脉经》有云：病患首部，耳目鼻口，有黑气起，入于口者，为入门户，其病主死。准头、年寿、印堂三处，黑色枯夭，其病主死。心病见黑，亦主死也。大抵黑色见面多凶，凶则主死；黄色见面，多吉不死。

　　戴同甫曰：按明堂察色，入门户为凶。所谓门户者，阙庭肺门户，目肝门户，耳肾门户，口心脾门户。若有气色入者，皆死。白色见冲眉上，肺有病，入阙庭夏死；黄色见鼻上，脾有病，入口者，春夏死；青色见人中，肝有病，入目者，秋死；黑色见颧上者，肾有病，入耳者，六日死；赤色见颐者，心有病，入口者，冬死。盖五脏五色，各入本脏门户，至被克之

　　《脉经》云：病患卒肿，其面苍黑者死。

　　张路玉曰：苍黑属肝与肾。苍而理粗，筋骨劳　也，苍而枯槁，营血之涸也；黑而肥泽，骨髓之充也；黑而瘦削，阴火内戕也。苍黑为下焦气旺，邹丹源曰：凡人病见青黑诸色者，多凶，惟黄为吉。王注云：黄为胃气，故面黄者不死，然亦必黄而有神，乃可。若久病枯黄，宁有生乎？

　　面目五色杂见生死诀

　　面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑，皆不死也。

　　凡此色脉之不死者，皆兼面黄，盖五行于土为本，而胃气之犹在也，故生。

　　面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。

　　此脉色之皆死也，以无黄色。若无黄色，则胃气已竭，故死。

　　《脉经》云：病患面青目黄，五日死。又云：病患面黄目青者，九日死。是为乱经，饮酒当风，邪入肾经，胆气泄，目则为青，虽有天救，不可复生。

　　喻嘉言曰：《内经》举面目为望色之要，盖以为中央上色。病患面目显黄色，而不受他色所侵者，则吉；面目无黄色，而惟受他色所侵者，则凶。虽目色之黄，湿深热炽，要未可论于死生之际也。

　　慎庵按：《脉经》二条，与经文相左，岂经文专指暴病者言，抑《脉经》责在久病

　　妇人女子活法全在望形察色论

