<!-- { "loadSidebar": true } -->
四诊抉微

　　柯序

　　自序

　　凡例

　　卷之一

　　卷之二

　　卷之三

　　卷之四

　　卷之五

　　卷之六

　　卷之七

　　卷之八

　　管窥附余

　　跋 

　　卷之一

　　望诊

　　察形气

　　察神气存亡

　　察五色

　　合色脉诊病新久

　　察五官

　　部分内应五脏四言诀

　　五色见于面审生死诀

　　五色兼见面部诀

　　五色外见面部审虚实生死诀

　　寒郁面赤

　　补遗

　　青色主病吉凶诀

　　黄色主病吉凶诀

　　白色主病吉凶诀

　　黑色主病吉凶诀

　　面目五色杂见生死诀

　　妇人女子活法全在望形察色论

　　察目部

　　察鼻部

　　察唇部

　　察口部

　　察耳部

　　卷之二

　　望诊

　　察舌部

　　白胎舌

　　黄胎舌

　　黑胎舌

　　灰色舌

　　红色舌

　　紫色舌

　　蓝色舌

　　霉酱色舌

　　妊娠伤寒观面色舌色法

　　妊娠辨分男女外验有四

　　女人受孕内外皆有征验者七

　　验胎贵贱寿夭法

　　虚里跳动

　　诊血脉

　　诊毛发

　　诊额

　　诊日月角

　　诊眉

　　诊项

　　诊爪甲

　　诊齿

　　诊诈病

　　五脏绝证

　　诊阴阳绝证

　　《内经》死症

　　六经死症

　　补遗诸死证

　　卷之三

　　附儿科望诊

　　病机

　　入门审候歌

　　观面部五色歌

　　审虎口三关法

　　三关脉纹主病歌

　　手指脉纹八段锦

　　虎口三关脉纹图

　　小儿死候歌

　　八段锦歌

　　辨虎口纹十三形

　　心鉴按眉端法

　　审小儿六症

　　面部形色诸证之图

　　玉枕穴之图

　　肢节见于面部之图

　　五脏六腑见于面部之图

　　经证考

　　足太阳膀胱经

　　足阳明胃经

　　足少阳胆经

　　足太阴脾经

　　足少阴肾经

　　足厥阴肝经

　　手太阴肺经

　　手少阴心经

　　闻诊

　　听音论

　　声审阴阳清浊新久

　　失守变动五脏之应

　　六腑之应

　　声审寒热虚实

　　脏诊

　　诊内外

　　诊诸痛

　　诊坏症

　　诊诸风

　　诊神志

　　诊形体上下诸证

　　诊息

　　问诊

　　人品起居

　　嗜欲苦乐

　　十问篇

　　卷之四

　　切诊

　　原脉体用

　　脉取寸口之义

　　释寸口气口脉口

　　析寸关尺

　　三部九候

　　附十二经动脉

　　六部脏腑分属定位

　　存疑

　　下指法

　　下指有轻重

　　诊视大法

　　七诊

　　脉审上下来去

　　推求上下内外察病法

　　因形气以定诊

　　脉审阴阳顺逆

　　脉有五逆

　　四塞脉

　　脉贵有神

　　脉贵有根

　　脉无根有二说

　　浮中沉候五脏说

　　脉以胃气为本

　　五脏平脉

　　频率

　　脉逆四时

　　五脏平病死脉

　　脉有溢覆关格

　　脉有伏匿

　　禀赋脉

　　肥人脉沉瘦人脉浮

　　反关脉

　　反诊脉

　　南北政司天在泉不应之诊

　　不应有尺寸反左右交

　　外感辨风寒风热凭证略脉说

　　脉有五邪

　　诊新病久病脉法

　　卷之五

　　切诊

　　病分新久易治难治不治

　　脉无胃气

　　无脉

　　祟脉

　　痰症似祟脉

　　怪脉

　　真脏脉

　　阴阳绝脉

　　行尸内虚脉

　　脉证不相应从脉从证论

　　方宜脉

　　脉分男女

　　脉以左右分阴阳气血说

　　假阴假阳脉

　　奇经八脉

　　《内经》脉决死期

　　仲景脉法

　　仲景辨脉体状

　　残贼脉

　　厥脉

　　损至脉法

　　妇人妊娠诊分男女脉法

　　预辨男女阴阳算法诀

　　卷之六

　　切诊二十九道脉析脉体象主病

　　提纲挈领说

　　脉分纲目说

　　浮（阳）

　　沉（阴）

　　迟（阴）

　　数（阳）

　　滑（阳中之阴）

　　涩（阴）

　　虚（阴）

　　实（阳）

　　长（阳）

　　短（阴）

　　洪（阳）

　　微（阴）

　　卷之七

　　切诊

　　细（阴）

　　濡（阴，即软字）

　　弱（阴）

　　紧（阴中之阳）

　　缓（阴）

　　弦（阳中之阴）

　　芤（阳中阴）

　　革（阴）

　　牢（阴中之阳）

　　伏（阴）

　　动（阳）

　　促（阳）

　　结（阴）

　　代（阴）

　　疾（阳）

　　散（阴）

　　清（《诊宗三昧》补）

　　卷之八

　　切诊

　　病脉宜忌

　　运气要略

　　六气之脉应节候之诊

　　五运六气图论

　　总论

　　平运总图

　　每年司天在泉正化对化之图

　　每年主气客气之图

　　子午岁气热化之图

　　丑未岁气湿化之图

　　寅申岁气火化之图

　　卯酉岁气燥化之图

　　辰戌岁气寒化之图

　　巳亥岁气风化之图

　　每年交六气时节日图

　　先天八卦后天八卦九宫分野总图

　　九宫八风图

　　运气十一法

　　二十四气七十二候生旺可推运气盛衰章

　　柯序

　　乌程林子宪百，着《四诊抉微》成，邮寄问序于余。余不知医，何以序林子之书为？虽然，余固不知医，余窃久知林子之志于医。盖林子为余桐岗徐夫子之族甥，昔年侍侧，夫子每向余啧啧道林子之医。少即专精笃嗜，博极群书，寒暑不辍，且遨游四方，遇岐黄宿硕名酬报，贵贱贫富，惟一体视。每遇疾病危急之家，诸医盈座，唯相向束手无策，或且唯唯诺诺，随人可否，林子独凭几出定见制方，病者立起死回生。以故夫子视学中州，日延林子至署，一时当路公卿，争聘无虚日，艺术之神，吾里士大夫迄今能道之。噫，林子之医，其学业彰彰若是。其所著述，不即可决其信今而传后哉。故不敢以不知医辞，而为之序。

　　固始柯乔年拜手题

　　自序

　　夫诣泰华者，非济胜之具，不能以登其巅。涉江汉者，非舟楫之用，未足以达其源。是以师旷不废律吕以作乐，般　难舍绳墨以在宗匠亦必借资于物，而成其工巧。技艺之士，又岂能舍规矩而成方圆者哉？余尝游于艺，因维医之为道，先哲往往比类于盐梅，此无他，以其调燮之功，与操鼎鼐者埒耳，上古有熊御极，咨询六臣，阐微穷奥，首重于诊；谆谆三复，亦以其审阴阳，察虚实，视表里，莫不由于此也。如临河问津，舍梁筏又乌能飞渡耶？然诊有四在，昔神圣相传，莫不并重。自典午氏以后，作述家专以脉称而略望闻问，后人因置而不讲，大违圣人合色脉之旨矣。殊不知望为四诊最上乘工夫，果能抉其精髓，亦不难通乎神明，闻问亦然，终是缺一不可。譬如人之行立坐卧，何者可废耶？余因不揣固陋，翻绎往籍，搜剔先圣之微言，造诣期登于神圣，钩致往哲之精华，指趋希抵于工巧，取义理之精确而有据、明白易晓者，汇而成帙，间附一得之愚，颜之曰《四诊抉微》。出以问世，使后之习是业者，有所凭借，庶足以操司命之权，而拯斯世之诸疾苦，或未必无小补云尔。

　　雍正元年嘉平月苕东逸老林之翰书于玉映堂中　

　　凡例

　　一、四诊为岐黄之首务，而望尤为切紧。后贤集四诊者，皆首列切诊，而殿望闻问于后，简略而不能明辨，使后学视为缓务，置而不讲久矣。今余辑是编，先集经文，继附先哲之神髓，复分部而详之，于望遵《素》《难》之次序，用望为四诊之冠，欲学人，知所重而深求其义，则超上乘而进乎技，又何难哉？一、望诊在儿科尤为切要。口不能言，古称哑科，以其无从发问，而穷诘病因，惟赖望色察纹以验证，实难事也。临证之际，啼号躁扰，亦难聆音声之清浊长短，以究病情；至于切脉，更为难言。从古相沿，小儿半岁之际，《心鉴》有按眉端之法，兼辨脉纹以断病；三岁以下，始以脉诊焉，然亦不过以一指按高骨，分其三部，定其息数而已，外此无可凭借。至前人有谓小儿肌肤嫩薄，浮络易以呈形，以察虎口三关，为非是。必如其说，使业儿科者，何从下手而活幼乎？钱仲阳曰，小儿若凭寸口之浮沉，必横亡于孩子，盖亦有见。余因搜采小儿望诊而详其说，使来裔有所依倚而为之范，则非蛇足也。

　　一、听声审音，可察盛衰存亡，并可征中外情志之感。《乐记》云：其声　以杀者，哀心之感；其声　以缓者，乐心之感；其声发以散者，喜心中，而声应于外者，有若桴鼓之捷也。顾声音之道理亦渊深，义复宏邃，讵可不讲之有素乎，见先哲次于望而名之曰圣，洵非虚称，攻是业者，不可视为细务而忽略之，若能深自体察，则心领神会，超凡入圣之基，阶于此矣。（　，音焦。杀，音帅，言音之燥清而低怯。注云：　则竭而无泽，杀则减而不降可见矣。　，音阐，宽绰之音又纾缓也。）

　　一、问为审察病机之关键。病家皆讳疾忌医，而不告医者，避嫌耻问而缄默，均失之矣。

　　苏长公云：吾有病悉以告医者，不以困医为事，旨哉言乎。若不问则无以悉病之因，多问则病者生烦而取厌。即有能问者，而所问皆泛，亦与不问者等耳。近代惟张景岳先生着《十问篇》，详略得中，纲举目张，有体用兼该之妙，可为后学之程序。余喜其切要，故录其全篇。学者果能熟玩而深思，则病之阴阳表里虚实，朗然炳照，已思过半矣。

　　一、切诊前人往往编成歌，以括其要，无非便初学之诵读，由浅入深也。诸家歌诀，未惬人意，惟李濒湖脉学，包括义理，可称美善，固为诸家之翘楚。余因取以弁之首，重抉往哲之精微，次第递附，前后互印，相得益彰。由是而深造，则何难登轩岐之堂奥，而入四氏之室哉？一、卷中多采取四言诀附入，亦便初学之记诵使然也。

　　一、管窥附余于后者，以一己之臆见，或理有未当，欲质正于时贤，故不敢混厕先哲之嘉言，恐遗　乱玉之讥，以取戾也。

　　卷之一

　　望诊

　　察形气

