<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清凉饮

　　 治疮疡。烦躁饮冷， 痛脉实，大便秘结，小便赤涩。

　　大黄（炒） 赤芍药 当归 甘草（各二钱） 上水煎服。

　　破棺丹

　　 治疮疡。热极汗多，大渴便秘，谵语发狂。

　　大黄（二两五钱，半生半熟） 芒硝 甘草（各二两）

　　上为末，炼蜜丸，如弹子大，每服一丸，童便酒化下，白汤亦可。

　　黄连解毒汤

　　 治疮疡 痛，烦躁饮冷，脉洪数，或发狂言。

　　黄芩 黄柏（炒） 黄连（炒） 山栀（各一钱五分） 水煎热服。

　　内疏黄连汤

　　 治疮疡。发热而呕，大便秘结，脉洪而实。

　　黄连 芍药 当归 槟榔 木香 黄芩 栀子 薄荷 桔梗 甘草（各一钱） 连翘 大黄（各一钱五分）

　　每姜水煎，仍量虚实治之。

　　托里荣卫汤

　　 治疮疡。外无 ，内便调和，乃邪在经络，宜用此药。

　　黄 红花（各一钱） 桂枝（七分） 苍术（米泔浸炒） 柴胡 连翘 羌活 防风 当归身（酒拌） 甘草（炙） 黄芩 人参（各一钱）

　　上酒水煎服。

　　内托复煎散

　　 治疮疡 在外，其脉多浮，邪气胜必侵于内，宜用此托之。

　　地骨皮 黄芩（炒） 茯苓 白芍药（炒） 人参 黄 （盐水拌炒） 白术（炒） 桂 甘草（炙） 防己（酒炒） 当归（酒拌，各一钱） 防风（二钱）

　　上先以苍术一升，水五升煎，去术入药，再煎至二升，终日饮之。

　　人参败毒散

　　 治疮疡。 痛寒热，或拘急头痛，脉细有力。

　　人参 羌活 独活 前胡 柴胡 桔梗 枳壳 茯苓 川芎 甘草（各一钱）

　　上水煎服。

　　仙方活命饮

　　 治一切疮疡。未成脓者内消，已成脓者即溃。又止痛消毒之圣药也穿山甲（蛤粉炒黄） 白芷 防风 没药 甘草 赤芍药 当归尾 乳香 天花粉 贝母（各一钱） 金银花 陈皮（各三钱） 皂角刺（一钱）

　　上酒一碗，煎数沸服。

　　清心汤

　　 治疮疡肿痛，发热饮冷，脉沉实，睡语不宁。即防风通圣散，每料加黄连五钱，每剂一两，水煎服。

　　夺命丹

　　 治疔疮发背等症。或麻木，或呕吐，重者昏愦，若疔毒牙关紧急，用三五丸为末，水调灌下，有夺命之功。

　　蟾酥（干者酒化） 轻粉（各五分） 枯白矾 寒水石（ ） 铜绿 乳香 没药 麝香（各一钱） 朱砂（三钱） 蜗牛（二十个另研，无亦效）

　　上为末，用蜗牛或酒糊丸，绿豆大，每服二三丸，温酒葱汤下。

　　东垣圣愈汤

　　 治脾胃亏损，脓水不止；或金疮出血，心烦不安，眠睡不宁，五心烦热，饮食少思。

　　地黄（酒拌蒸半日） 生地黄（酒拌） 川芎 人参（各五分） 当归（酒拌） 黄 （盐水浸炒，各一钱）

　　上水煎服。

　　济阴汤

　　 治疮属纯阳，肿痛发热。

　　连翘 山栀（炒） 黄芩（炒） 黄连（炒，各一钱） 芍药（一钱五分） 金银花（三钱） 甘草（一钱） 牡丹皮（一钱二分）

　　上水煎服。大便秘，量加大黄。

　　抑扬散

　　 治疮属纯阳，肿痛发热。

　　天花粉（三两） 姜黄 白芷 赤芍药（各一两）

　　上为末，茶汤调搽患处。

　　冲和汤

　　 治疮属半阴半阳，似溃非溃，似肿非肿。此因元气虚弱，失于补托所致人参（二钱） 黄 白术 当归 白芷（各一钱半） 茯苓 川芎 皂角刺（炒） 乳香没药（各一钱） 金银花（一钱） 陈皮（二钱） 甘草节（一钱）

　　上水酒各半煎服。

　　阴阳散

　　 治疮属半阴半阳。

　　紫荆皮（炒，五两） 独活（去节炒，一两） 赤芍药（炒，二两） 白芷（二两） 石菖蒲（上为末，葱酒调搽。

　　回阳汤

　　 治脾肾虚寒，疮属纯阴。或药损元气，不肿痛，不腐溃；或腹痛泄泻，呕吐厥逆，或阳脱陷等症。

　　干姜（炮） 附子（炮，各二钱） 人参 白术 黄 （各三钱） 当归 陈皮 甘草（炙，各二钱） 柴胡 升麻（各五分）

　　上酒水煎服，不应，姜、附倍之。

　　抑阴散

　　 治疮疡元气虚寒， 肿不消，或不溃敛，或筋挛骨痛，一切冷症。

　　草乌（二两） 赤芍药（一两炒） 肉桂（五钱） 南星（一两煨） 白芷（一两）

　　上为末，葱汤调涂，热酒亦可。

　　托里温中汤

　　 治疮疡脓溃，元气虚寒，或因克伐胃气脱陷，肠鸣腹痛，大便溏泄，神思昏愦，此寒变内陷，缓则不治。

　　羌活 附子（炮、去皮脐，四钱） 干姜（炒、三钱） 益智 丁香 沉香 木香 茴香陈皮（各一钱） 甘草（炙，一钱）

　　上姜水煎服。

　　附子理中汤

　　 治疮疡脾胃虚寒，或误行攻伐，手足厥冷，饮食不入，肠鸣腹痛，附子 人参 白茯苓 白芍药（各三钱） 白术（四钱）

　　上水煎服。

　　姜附汤

　　 治疮疡真气亏损，或误行汗下，或脓血出多，失于补托，以致上气喘急，自汗盗汗，气短头晕。

　　人参 附子（炮，去皮脐一两） 干姜（炮） 白术（各五钱）

　　上作二剂，水煎服。

　　参附汤

　　 治失血过多；或脓瘀大泄，或寒凉汗下，真阳脱陷，上气喘急，自汗盗汗，气短头晕等症。急服以救元气，缓则不治。

　　人参 附子（炮，去皮脐，各五钱）

　　上姜五片，水煎服，不应，倍之。

　　独参汤

　　 治一切失血，或脓水出多，血气俱虚，恶寒发热作渴烦躁。盖血生于气，故血脱补气，阳生阴长之理也。用人参二两、枣十枚、姜十片，水煎，徐徐服。

　　人参理中汤

　　 治疮疡脾胃虚寒，呕吐泄泻，饮食少思，肚腹作胀，或胸膈虚痞。

　　白术 人参 干姜 甘草（炙，各等分）

　　上姜枣水煎服。

　　竹叶黄 汤

　　 治痈疽气血虚，胃火盛而作渴。

　　淡竹叶（二钱） 黄 麦门 当归 川芎 甘草 黄芩（炒） 芍药 人参 半夏 石膏（，各一钱） 生地黄（二钱）

　　上每服三五钱，水煎服。

　　竹叶石膏汤

　　 治痈疽胃火盛，肿痛作渴。

　　淡竹叶 石膏（ ） 桔梗 木通 薄荷 甘草（各一钱）

　　上姜水煎服。

　　当归川芎散

　　 治手足少阳经血虚疮症，或风热。耳内痒痛，生疮出水，或头目不清，寒热少食，或妇女经水不调，胸膈不利，胁腹痞痛。

　　当归 川芎 柴胡 白术 芍药（各一钱） 山栀（炒，一钱二分） 牡丹皮 茯苓（各八分） 蔓荆子 甘草（各五分）

　　上水煎服。

　　若肝气不平，寒热，加地骨皮。肝气实，加柴胡、黄芩。气血虚，加参、 、归、地。

　　脾虚饮食少思，加苓、术。脾虚胸膈不利，加参、 。痰滞胸膈不利，加术、半。肝气不顺，胸膈不利，或小腹痞满，或时攻痛，加青皮。肝血不足，胸膈不利，或小腹痞满，或时作痛，加熟地。肝血虚寒，小腹时痛，加肉桂。日晡发热，加归、地。

　　栀子清肝散

　　（一名柴胡栀子散） 治三焦及足少阳经风热。耳内作痒生疮，或出水疼痛，或胸乳间作痛，或寒热往来。

　　柴胡 栀子（炒） 牡丹皮（各一钱） 茯苓 川芎 芍药 当归 牛蒡子（炒，各七分）

　　甘草（五分）

　　上水煎服。若太阳头痛，加羌活。

　　柴胡清肝散

　　 治鬓疽及肝胆三焦风热怒火之症，或项胸作痛，或疮毒发热。

　　柴胡（一钱五分） 黄芩（炒，一钱） 人参（一钱） 山栀（炒，一钱五分） 川芎（一钱）

　　连翘 桔梗（八分） 甘草（五分）

　　上水煎服。

　　小柴胡汤

　　 治肝胆经症。风热瘰 结核，或肿痛色赤，或寒热往来，或日晡发热，或潮湿身热，默默不欲饮食，或怒火口苦，耳聋咳嗽，或吐酸食苦水，皆用此药。

　　柴胡（二钱） 黄芩（一钱） 人参 半夏（各七分） 甘草（炙，五分）

　　上姜水煎服。

　　补阴八珍汤

　　 治瘰 等疮，属足三阴虚者。

　　当归 川芎 熟地 芍药 人参 白术 茯苓 甘草 黄柏（酒炒黑） 知母（酒炒，各七分）

　　上水煎服。

　　泻青丸

　　 治肝经实热。瘰 肿痛，寒热，或胁乳作痛，大便秘结。

　　当归 龙胆草（酒炒） 川芎 山栀 大黄（炒） 羌活 防风（各等分）

　　上为末，蜜丸，鸡头子大，每服一二丸，白汤送下。

　　若血虚者，四物加山栀、柴胡，或逍遥散。若肾水亏损，不能生肝木而自病，筋挛结核，或肢节拳挛，或似中风，宜用六味丸加五味子。

　　散肿溃坚汤

　　 治瘰 坚硬，气血无亏，宜用之。

　　柴胡（四分） 升麻（三分） 龙胆草（酒炒，五分） 连翘（三分） 黄芩（酒炒，四分） 甘草（炙，二分） 桔梗（五分） 昆布（五分） 当归尾（酒拌） 白芍药（炒，各三分） 黄柏（酒炒，三分） 知母（酒炒，五分） 葛根 三棱（酒拌微炒） 广木香（各三分） 栝蒌根（五分）

　　上水煎服。

　　益气养荣汤

　　 治怀抱抑郁，或气血损伤，四肢颈项等处患肿，不问软硬赤白肿痛，或溃而不敛。

　　人参 茯苓 陈皮 贝母 香附 当归（酒拌） 川芎 黄 （盐水拌炒） 熟地黄（酒拌）

　　芍药（炒，各一钱） 甘草（炙） 桔梗（各五分） 白术（炒，二钱） 柴胡（六分）

　　上姜水煎服。

　　必效散

　　 治瘰 。气血虽无亏损，内有 核未去，而不能愈。

　　南硼砂（二钱五分） 轻粉（一钱） 麝香（五分） 巴豆（五个去皮心膜） 白槟榔（一个）

　　斑蝥（四十个去头翅，同糯米炒）

　　上同研极细末，取鸡子二个去黄，用清调药，仍入壳内，以湿纸数重糊口，入饭甑候熟取出服，其毒俱从小便出。胎妇勿饵。毒去后多服益气养荣汤，疮口自合。

　　针头散

　　 治一切顽疮内有瘀肉， 核不化，疮口不合，宜用此药腐之。

　　赤石脂（五钱） 乳香 白丁香（各三钱） 白砒（一钱） 黄丹（一钱） 轻粉 麝香（各五分） 蜈蚣（一条炙干）

