<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皂荚末少许，吹入鼻内即醒。

　　卷下　急治门

　　治暴死

　　烧炭一炉，以陈醋频浇火上，令鼻闻之即活，或韭菜汁灌鼻亦可。

　　卷下　急治门

　　热死

　　切禁冷水近身，用草绳一条盘脐，以三、四人溺尿脐中，不然以热水浇脐亦可。醒后亦不可饮凉水。

　　卷下　急治门

　　治破伤风

　　用粪堆内蛴螬虫一、二个（旧草房上亦多），将虫脊背捉住捏之，口吐黄水抹于疮口，觉麻，身上汗出即愈。如病势危急，滴黄水于热酒内饮之，取汗立效。

　　卷下　急治门

　　治羊颠风

　　肥皂子去外黑壳，取仁焙熟研末。每服五分，空心白汤下，不可断间。

　　卷下　急治门

　　解河豚鱼毒

　　橄榄、芦根、粪水皆效。或香油一碗灌之，吐出即愈。

　　卷下　急治门

　　解盐卤毒

　　以豆腐浆灌之。

　　卷下　急治门

　　解烧酒毒

　　锅盖上气流水半盏，灌下即醒。

　　卷下　急治门

　　解中虫毒

　　预以炙甘草一寸嚼汁咽之，然后饮食。若中虫即吐，仍以炙甘草四两，姜四两，水六碗，煎二碗，日三服。

　　卷下　急治门

　　中蚯蚓毒，形如大麻风须眉皆落

　　用锻石泡热水，候凉洗患处，浸之良久愈。

　　卷下　急治门

　　急救溺水死者

　　以本人横复卧于黄牛背上，放箸一根于口中，使水可出，又以老姜擦牙即活

　　卷下　急治门

　　解中药箭毒

　　雄黄末敷之，沸汗出愈。

　　卷下　急治门

　　惊死

　　以醇酒灌之活。

　　卷下　急治门

　　忽然九窍出血

　　用大蓟一把，绞汁。以好酒半盏调和顿服。如无鲜者，干者为末，服三钱亦妙。

　　卷下　急治门

　　卧忽不醒

　　切忌火照。但痛咬其脚大拇指甲际，而唾其面则醒。如不醒，以韭菜汁灌之鼻中，即活。

　　卷下　急治门

　　鬼压鬼打

　　如人初到客舍及无人冷房，睡着觉鬼物压打，其人呃呃有声，呼之不醒，不救必死。其法用雄黄、牛寅各一钱，朱砂三分，研末和匀，以一钱烧于床下，一钱温酒调灌之。

　　卷下　急治门

　　解中鱼毒

　　冬瓜捣汁饮之。

　　卷下　急治门

　　解蟹毒

　　紫苏汁饮之。

　　卷下　急治门

　　毒蛇咬

　　细辛 白芷各五钱 雄黄五分为末，每服二钱，好酒调服。

　　卷下　急治门

　　蛔咬心疼面青吐沫

　　蛔（音：为），人腹中长虫。 蓄十斤，锉细；水一石，煮一斗，去渣，煎如饴。隔宿，勿饮食，空心服一升，虫即下。《海上歌》云：心头急痛不能当，我有仙人海上方。 蓄醋煎通心咽，管教时刻便安康。

　　卷下　急治门

　　嘈杂

　　先食猪肉一片后，以砂糖水调铅灰四钱，五更服。昔许学士有此病，用此方，下虫二条。长二尺五寸，有斑纹，为寸白虫也。

　　又方猪肉一块，锻石拌一夜，次日去灰烧肉，将飞过盐少许，食之效。

　　卷下　急治门

　　治喉内骨鲠法

　　以净器盛新汲水一盏，面朝东默念云：“谨请太上东流水急，急如南万火帝律令敕”。一气念七遍，即吹一口气于水中。如此七次，令患者饮此水，立解。

　　卷下　保养门

　　长君长命丹

　　白茯苓 粉甘草各四两 川椒 干姜各二两共为末。白面六斤，真麻油二斤（炼泛花净），蜜一斤（炼花泛净）。入前药，面拌捣为丸，弹子大。初服一日三丸，三日九丸。后一日一丸，饮凉水三口，一日不饥不渴，如要食，吃核

　　卷下　保养门

　　长生保命丹

　　（此药能转老还童，一切疾病都皆除，服百日能记万言）

　　卷下　保养门

　　牛膝肉

　　枸杞子 地骨皮 远志肉（俱用酒浸） 石菖薄 生地黄各二两 干菊花一两共为末，炼蜜为丸，梧子大。每服五、六丸，温酒送下。

　　卷下　保养门

　　延寿固本丹

　　益智仁一两 远志 五味子 蛇床子各五钱 肉苁蓉一两（酒洗去壳） 木香一两 莲蕊三钱 菟丝子一两（酒洗） 沉香一两共研末，炼蜜为丸，桐子大。空心每服三钱，盐汤送下。

　　卷下　保养门

　　乌豆方

　　熟地二两 杜仲一两 青盐半斤 巴戟肉三两 菟丝子三两 枸杞子二两 山茱萸肉二两金樱子三两（去毛） 五味子一两 小茴香一两 破故纸一两（盐水炒） 黄 一两甘草三钱 黎椒五钱共为末，以绢袋盛之，缝固。黑豆五升，水量入，文武火煮透，取起晒干，再煮，以药淡为

　　卷下　保养门

　　十精丸

　　枸杞（天之精） 熟地（地之精） 干菊花（日月之精） 山药（土之精） 川椒（火之精）肉苁蓉（木之精） 菟丝子（水之精） 天门冬（金之精） 柏子仁（千年老翁之精）

　　白茯苓（千以上各等分为末，炼蜜为丸，如梧子大。每服四、五十丸。滚水，茶酒俱可下，功难尽述。

　　卷下　保养门

　　延寿固精丸

　　菟丝子 肉苁蓉 熟地 蛇床子 川牛膝（去心，俱酒浸一宿） 柏子仁 桂心（去骨）

　　北五味子 远志（去心） 青盐以上各一两，为细末，炼蜜为丸，桐子大。每空心温酒服三十丸。

　　卷下　补益门

　　太乙种子丸

　　专治阳痿不起，精少无子，服之保养一月，自效。

　　卷下　补益门

　　鱼鳔（炒成珠）四两

　　真桑螵蛸四两（炒黄） 韭子（炒）二两 莲须二两 熟地二两（焙） 杜仲二两（姜炒） 牛膝二两（酒浸） 枸杞子二两 沙蒺藜（炒）二两 人参二两 菟丝子二两（酒煮）

　　天冬二两 龟板二两（炙） 鹿茸二两（炙） 破故纸二两（酒浸炒） 肉苁蓉二两（酒洗，去鳞甲） 白茯苓二两 远志肉（去骨，甘草水泡）二两 当归二两（酒洗） 青盐（泡）

　　五钱蜜丸，梧子大。空心服二钱，白汤下。

　　卷下　补益门

　　敷阳固精丸

　　专治阳痿，虚惫不固不举，心肾不交。

　　人参二两 黄 （酒炒）二两 官桂二两 熟附子一个 川芎一两 杜仲一两（姜炒） 山药（炒）四两 破故纸（炒）四两 小茴香（炒）四两 菟丝子八两（酒煮） 巴戟二两（去心，酒浸） 锁阳二两（酒煮）

　　蜜丸，桐子大。每服三钱，滚汤空心下。

　　卷下　补益门

　　乌须种子丸

　　黑豆五升（砂锅内黄酒煮熟，晒干） 破故纸一斤（盐水炒） 枸杞子一斤（酒洗）菟丝子一斤（酒煮透） 川椒（去闭口目者）八两（先洗净，地一块用炭火烧红，用水泼湿，将椒在地上以瓷盆盖之，一宿取用）

　　共为末，酒糊为丸，梧子大。每服三钱，白滚汤空心下。

　　卷下　补益门

　　加味虎潜丸

　　专治肾水不足，筋骨痿弱，不能步履。

　　当归二两五钱（酒炒） 白芍（酒炒）二两 人参二两 黄 （蜜炙）二两 山药（炒）

　　四两 白茯苓二两 黄柏（酒炒黑）二两 牛膝二两 熟地四两 锁阳（酒洗）四两 杜仲（去皮，盐炒）二两 菟丝子（酒煮）二两 虎胫骨（酥炙）二两 龟板二两 破故纸（盐炒）二两 知母一两五钱共为末，以猪脊髓为丸，梧子大，每服三钱，白汤空心下。

　　卷下　补益门

　　十子丸

　　乌须种子。

　　槐角子（同何首乌蒸七次，去乌子）三两 复盆子 枸杞子 桑椹子冬青子 波石子 五味子（以上六子用酒洗过，用马料豆蒸晒五次）各用三两 菟丝子（酒煮）三两 蛇床子（酒洗，蒸晒五次）三两以上共为细末，以金樱子熬膏，和成丸。每服三钱，好酒下。

　　卷下　补益门

　　天王补心丹

　　养心神，益智能，补精血，安睡卧，久服通神。

　　人参一两 丹参一两（酒洗） 玄参一两 生地二两（酒洗） 归身二两（酒洗） 天冬二两（去心） 白茯神二两 远志（去骨，甘草水泡）一两 麦冬二两（去心） 生草一两柏子仁（去油）一两 枣仁（去壳，炒黑）一两 桔梗一两 五味子五钱 百部五钱 石菖蒲五钱 杜仲（姜蜜丸。每丸重二钱，辰砂为衣，临卧服一丸。

　　卷下　补益门

　　补气汤

　　凡劳倦辛苦之后服一剂，免生内伤之症。

　　黄 三钱（蜜炒） 人参一钱五分 白术（土炒）一钱五分 广皮一钱 麦冬二钱（去心） 生甘水煎服。

　　卷下　补益门

　　长生不老丹

　　滋阴健脾，补气养血，须畅三焦，培补五脏，乌须发，固齿牙，其功不能尽述青盐三两（用水五碗煎至三碗，澄清听用） 黑豆一升（肥者，听用） 何首乌五斤（米泔水泡，铜刀刮去皮，将黑豆并青盐水对酒各一半，同煮何首乌，干，去筋） 白茯苓 赤茯苓各八两 归身八两（酒洗） 白扁豆（姜汁浸，酒、水各半煮干）八两 芡实（去壳炒）

　　八两 薏米仁（炒）八两 天冬八两（去心） 麦冬八两（去心） 知母八两（酒炒） 枸杞八两（酒炒） 菟丝子八两（酒煮） 莲肉（去心）八两 牛膝（酒浸）八两 冬青子（酒浸）八两 黑芝麻（酒拌炒）八两 复盆子（酒蒸）一两 川巴戟（酒浸）八两 人参（量加）

　　以上共为细末，炼蜜为丸，如梧子大，每服二、三钱，白滚汤空心下。

　　卷下　补益门

　　养老丸

　　熟地八两 巴戟四两 山萸四两 北五味一两 薏苡仁三两（炒） 芡实四两 车前子一两（炒） 牛膝三两（酒炒） 山药四两（炒）

　　蜜丸，梧子大。每服三钱，空心滚水下。

　　卷下　补益门

　　金樱子膏

　　活血驻颜，添精补髓，久服耐寒身轻。

　　金樱子去刺及子，以水淘净，入砂锅内水煎，不得绝火。水煎干一半，滤过仍煎，似稀饧收

　　卷下　补益门

　　白沙丹

　　和补筋脉，起阴发阳，破滞气，化五积，益精神，安脏腑，除心气，去盗汗，乌须发，去风疾，五劳七伤，左瘫右痪，并皆治之。

　　八角茴香二两（炒黄） 川乌二两（火泡炒） 南苍术二两（米泔水浸） 熟地三两（蒸，不用酒）

　　上为细末，酒糊丸，梧子大，每服三十九丸，空心酒下。

　　卷下　补益门

　　八圣丹

　　种子治百病。

　　沙蒺藜八两 川续断四两（酒洗） 复盆子四两（酒洗去蒂） 干枸杞四两 山萸（去核，酒洗）

