<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒸饼，酒打为丸，梧子大。每空心服三钱，白滚汤下。

　　卷下　补益门

　　回阳丹

　　沉香 木香 鹿茸 大茴 小茴（盐水炒） 青皮 栀子（去壳炒） 补骨脂 木通地熟地 肉苁蓉 地龙（洗净土，炒干） 石菖蒲各一两 胡巴二两（生熟各半） 大海马一对（酥炙） 人参（可有无）

　　共为细末，酒糊为丸，梧子大。每服一钱，早晚二服，二七见效。

　　卷下　补益门

　　起痿阳

　　硫黄四两研末，水调为糊。以石燕三两，烧红，频投糊内，以酥为度。外用柏子仁三钱 枸杞五钱 人参三钱共为细末，面糊为丸，绿豆大。每服四十丸，淡盐汤下。

　　又方鸡蛋顶开一孔，去黄白，净。入人参切片填满，绵纸封固蛋孔，同二十一个有雄鸡蛋，伏至期该出诸蛋俱干者，人参食之也。将参取出为末，净瓷瓶封固，每晚酒下三分。

　　卷下　补益门

　　种子并治阳痿

　　人参二钱 枸杞五钱煎水酒二斤，作几次饮之，每饮酒，用猪腰子以刀划纵横纹，将故纸五钱为末，入腰子纹内

　　卷下　补益门

　　安神丸

　　治神短烦躁不安，夜卧不宁，惊悸怔忡，恍惚健忘。

　　川连八两（姜炒） 归身三两 生地三两 生草一两 玄参四两（酒洗） 枣仁二两（炒黑） 白茯神四两 远志肉二两（甘草水泡） 琥珀一两 犀角一两 辰砂一两（为衣）

　　莲子、灯心煎汤为丸，梧子大。每服一钱，空心白滚水送下。

　　卷下　补益门

　　斑龙百补丸

　　固本保元，复天真壮阳气，益五脏、助精神，强筋骨，美颜色，延寿算，久鹿角霜八两 鹿角胶四两（炒） 白茯苓四两 山药四两（炒） 人参四两 牛膝四两（酒浸） 杜仲三两（盐水炒） 枸杞四两 黄 四两（蜜炙） 五味子二两（炒） 当归三两（酒洗） 生地四两（酒浸） 芡实四两 知母（盐炒）四两 黄柏四两（盐炒）

　　蜜丸，桐子大。每服三钱，白汤空心下。

　　卷下　补益门

　　猪肚丸

　　固精养血，瘦者肥胖其益无穷，其理莫测。

　　白术（饭上蒸，炒）八两 苦参六两（酒浸，晒七次）牡蛎八两（ 透水飞）

　　用大猪肚二个，洗净，煮烂，捣如泥，和药为丸，桐子大。每日服三次，每服三钱。

　　卷下　补益门

　　黑豆丸

　　专能延年补肾，强筋健步，功效非常。

　　菟丝子（酒炙）一斤 沙蒺藜（青盐水炒）一斤 甘枸杞（酒浸）一斤 破故纸（同胡桃肉炒）一斤 牛膝（酒浸）一斤 杜仲（去粗皮，盐水炒）一斤 归身（酒洗）一斤 鱼鳔（炒成珠）八两 川椒（去目闭口者，炒出汗）八两 青盐（洗去泥）八两 人参（量加）

　　黑豆一斗，圆大者，用黄酒十斤，煮熟晒干，共为细末，白蜜十二斤，炼熟为丸，桐子大。每服三钱，空心白汤下。

　　卷下　补益门

　　棉花仁丸

　　乌发暖肾，种子良药。

　　棉花子十数斤，用滚水泡过，盛人蒲包内闷，炷香取出，一晒裂开去壳取仁，并去外皮，用净仁三斤，去尽油，用火酒三斤，泡一夜收起，蒸一炷香，晒干为末。外用故纸一斤（盐水泡一夜，炒干） 川杜仲一斤（去外粗皮，黄酒泡一夜，压干，姜汁炒去丝） 枸杞子一斤（黄酒浸蒸，晒干） 菟丝子一斤（酒煮，去丝为度）

　　共末蜜丸，桐子大。每服三钱。

　　卷下　补益门

　　治腰痛方

　　杜仲（去皮，姜炒去丝）六钱 川萆 （酒炒）六钱 川续断六钱共为末，每用四钱，取猪腰二个，勿下水，竹刀切开，将药填入，以线缚定，用草纸七层水

　　卷下　补益门

　　治小便频酒

　　破故纸（盐水炒）二两 白茯苓一两共末。没药五钱，用黄酒浸之，煮化，和药末为丸，桐子大。每服三十丸，空心白汤下。

　　卷下　补益门

　　补天大造丸

　　治诸虚百损，五劳七伤，第一奇方。

　　紫河车一个（要头生男胎，用米泔水洗净，再入长流水洗，以砂锅内碗盛蒸烂，石臼内杵烂入药） 鹿茸（炙）二两 虎胫骨（炙）二两 大龟板（炙）二两 生地（酒炒，蒸一日，杵烂，八两入药） 山药四两（炒） 丹皮三两 泽泻三两 白茯苓三两 山萸肉四两 天冬三两 麦冬三两 五味子三两 枸杞子四两 当归四两 菟丝子三两 破故纸（酒炒）二两牛膝三两 杜仲（酒炒）三两 肉苁蓉三两（酒浸去鳞甲）

　　炼蜜为丸，桐子大。每服百丸，空心温酒下，即盐汤亦可下。

　　卷下　补益门

　　瓮头春酒

　　专能壮阳种子，填精补髓，人年四十以后用之。女子宫冷、白带等症并可用。

　　头红花一斤 羊藿一斤（去毛边） 白芍二两（酒炒） 羯羊油一斤（炒羊藿极黑） 杜仲一两（童便浸一宿，炒） 苍术（炒）四两 天冬一两 肉苁蓉一两（去鳞甲） 牛膝四两五加皮四两白茯苓四两 砂仁五钱（炒） 故纸一两（炒） 人参一两 大附子五钱（制） 白 仁（炒）五钱 归身二两五钱 川椒五钱（焙去汗去目） 丁香五钱 木香五钱沉香五钱 枸杞三两 白术（炒）四两 甘草五钱 地骨皮一两（蜜水炒） 熟地三两 干菊一两 生地二两上药共为末，好糯米四斗，淘净，再浸一日夜，去浆澄清，如蒸酒法，糯米为糜，取出候冷，用原淘米浆二十斤，入锅温之，加葱白一斤，滚数沸，去葱白候冷，和入糜内。然后拌上细曲末四斤，粗曲末二斤。又将前药和入糜内拌匀，又将羊藿、红花二味各入绢袋，先置瓮底，方将此糜入瓮，按置实，落上面，用火酒十斤盖了。春秋三日，夏一日，冬五日。

　　后又加火酒八十斤，仍将瓮口封固，至二七日开缸，木扒打过三、四百下，再加圆眼肉二斤，红枣五斤，又煮糯米饭三升，候冷，投入瓮内，又从瓮底打起二百下，再过二七日，榨出清酒，入坛封口，煮三炷香，埋三日。秋冬不必煮。第二次又用糯米二斗煮饭，拌曲末二斤，火酒五十斤，入在糟内封固。过五日打扒，又封。过五日打扒，再过五日上榨。

　　卷下　补益门

　　仙灵酒

　　专能壮阳固精，健筋骨，补精髓，广嗣延年。中年以后血气不足者，宜服。并治下元痼冷，腰膝无力，阳道不举，梦泄遗精。

　　羊藿（去毛边）四两（羯羊油炒黑） 金樱子一斤（去子） 牛膝一两 归身二两 川芎一两 巴戟一两 菟丝子二两 小茴香（炒）一两 故纸（炒）二两 官桂一两 杜仲一两（姜炒） 沉用好火酒二十斤，绢袋盛药，悬胆煮三炷香，放土内埋三日，八十小瓶以泥封口。

　　卷下　补益门

　　神仙酒方

　　久服大有补益。

　　川乌（烧存性） 草乌（烧存性） 当归 薄荷叶 淡竹叶 生甘草 良姜 陈皮以上俱一钱二分用干烧酒十斤，甜酒五斤，红砂糖二十两。先以水醋将红糖调匀、去渣，入酒内，方以绢袋

　　卷下　补益门

　　毓麟酒方

　　专能固精种子，温补肾经之药也。

　　桑椹 枸杞子 山萸肉 以上各三两 故纸（炒）四两 牛膝 菟丝子 韭子 楮实子各三两肉苁蓉 复盆子各四两 蛇床子一两 莲须二两 巴戟三两 山药一两（炒） 木香一两以上共为粗末，麻布袋盛之，用火酒四十斤，煮三炷香去火气。

　　卷下　补益门

　　多子酒方

　　甘枸杞一斤 桂圆肉一斤 核桃肉一斤 白米糖一斤共入绢袋内扎口，入坛内，用好烧酒十五斤，糯米酒十斤封口，窨三七日取出，每日服三次

　　卷下　补益门

　　归元酒

　　甘菊花八两 甘枸杞一斤 当归八两 龙眼肉三斤火酒三十斤，南酒二十斤，泡二十一日饮之。

　　卷下　补益门

　　补心酒方

　　麦冬（去心）二两 柏子仁（去油）一两 白茯神一两 当归身一两 龙眼肉一两 生地一两五钱盛绢袋，入无灰酒十斤，坛内浸七日用。连坛煮亦可。

　　卷下　补益门

　　延龄酒

　　枸杞子八两 龙眼肉四两 当归二两 白术（炒）一两 大黑豆半升以绢袋盛之，浸无灰酒十五斤，七日用之。

　　卷下　补益门

　　养元汤

　　补虚、益肾种子，神效。

　　当归 川芎 白芍（炒） 炙甘草 熟地 杜仲（炒，去丝）各一钱 枸杞一钱八分 杏仁一钱五分 白茯苓一钱五分 金樱子一钱五分（去刺） 羊藿（酥炒去边）一钱 石斛一钱四分 牛膝一钱八分。

　　水三盅。煎一盅。空心服。晚复渣连服，十剂为妙。如衰弱者，加山萸、肉苁蓉各一钱。

　　卷下　补益门

　　怡神酒

　　烧酒一坛 糯米糖二斤 绿豆二升 木香二钱（为末）

　　久浸饮为妙。

　　卷下　补益门

　　万寿药酒

　　红枣二斤 石菖蒲一两 川郁金一两 全当归二两 五加皮 陈皮 茯神 牛膝 麦冬各一两 红花五钱用烧酒二十四斤，绢袋盛药入坛内，煮一炷香，入土数日，退火取饮。

　　卷下　补益门

　　三仙延寿酒

　　上好堆花烧酒一坛，入圆眼肉一斤，桂花四两，白糖八两，封固经年，愈久愈妙，饮不可过多。

　　卷下　妇人门

　　七制香附丸

　　治妇人一切经脉不调之症。

　　香附米十四两（分作七分，酒、醋、盐、童便） 小茴香二两 益智仁二两 莱菔子二两凡浸，春秋三日，夏一日，冬七日，同入砂锅内，用艾叶四两，无灰酒随煮随添，以黑色为制香附七两 归身四两（酒洗） 熟地四两（姜汁焙） 生地四两（姜汁焙） 白芍四两（酒炒） 抚芎三两 人参一两 白术（土炒）二两 白茯苓二两 枣仁二两（炒） 炙甘草九钱 天冬二两九钱 益母草四两 条芩（酒炒）二两五钱 砂仁（炒）一两五钱 阿胶二两（炒） 陈皮二两 山茱萸（酒蒸）二两 胡索一两五钱（醋炒）

　　共为细末，神曲四两，酒煮神曲糊丸，桐子大。每日空心服百丸。

　　卷下　妇人门

　　兔脑丸

　　治难产。男左女右，手内握出。

　　母丁香一两 麝香二钱 乳香（微去油）一两共为细末，用腊八日兔脑捣烂，丸药如芡实大。以黄蜡为皮，临产服一丸。温开水下，不可

　　卷下　妇人门

　　治血崩仙方

　　益母草一两 归身八钱 知母五钱 川芎三钱 旱三七三钱 陈棕灰三钱用生酒二盅，煎一盅，食前服。

　　卷下　妇人门

　　乌金丸

　　治产后诸症。

