<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百草霜（山野人家者好） 血竭一两 胡索一两（醋炒） 血余炭一两 归身一两 肉桂一两 赤芍一两 鲤鱼鳞（ ）一两 松炳墨一两（ ，陈醋淬）

　　以上共为细末，酒糊为丸，每丸重二钱，黄蜡为壳。

　　卷下　妇人门

　　产宝丸

　　大黄一斤（晒干为末） 苏木三两（劈细，河水五碗煎汁三碗，去渣存汁） 红花三两（略炒黄色，用好短水白酒五碗煎汁三碗，去渣存汁） 黑豆三升（煮熟取汁三碗，并取豆皮将大黄末入醋五宫碗，搅匀，文武火熬成膏。次下豆汁、苏木汁、红花汁、渐渐加下，时时当归（酒洗，蒸，晒干） 川芎（蒸晒） 香附（醋炒） 熟地（晒干） 玄胡（生用）

　　苍术（米泔水浸炒） 蒲黄（微炒） 赤茯苓（蒸晒） 白茯苓（蒸晒） 桃仁（去皮尖油，晒干）以上各一两 三棱（醋炒） 牛膝（酒浸，蒸，晒干） 地榆（去梢，蒸，晒干） 甘草（生用） 五灵脂（醋炒） 羌活（蒸，晒干） 陈皮（生用） 广木香 赤芍（炒） 山茱萸（去核，炒） 人参（炒） 以上各五钱 木瓜（酒浸，晒干） 青皮（生用） 白术（土炒） 以上各三钱 乳香（炙） 没药（炙）各二钱 良姜（生用）四钱 乌药二钱五分（蒸，晒干） 饭锅粑九两（焦黄者佳。取锅底下手掌大一块，一月前每日取之。回生丹用此一味）

　　上药同黑豆皮俱为末，投入大黄膏内捣千余下，为丸。如圆眼大，带湿重二钱四分。如干难为丸，加酒少许，再捣，以成丸为度，晒干，如阴天以火烘干，新瓷器收贮。忌铁器。

　　每服一丸，照症用引。

　　一临产艰难，服之易产；一调和经络，诸症不生；一产后恶露不尽，再服一丸。以上俱温酒下，如不善酒，以滚水对酒加童便少许尤妙；一或变生异症，或胎死腹中单所不载者，俱以童便、黄酒各半，连服二丸，立效；一产后包衣不下，及逆生难产，甚至经日不下，腹中胀满，心胸闷痛者，炒盐汤下；一临产前后，脐腹作痛，寒热往来如疟状痢疾者，温米汤下，一产后大小便不通，烦躁口苦者，浓煎薄荷汤下；一产后泻血，大枣汤下；一产后崩疾，糯米汤下；一产后赤白带下，煎阿胶艾叶汤下；一产后咳嗽不止，五味子五粒，苏叶三片煎酒下；一产后头疼、身热、有汗，为伤风，桂枝三分，姜葱煎汤下；一产后头疼、身热、无汗，为伤寒，麻黄二分，姜、葱煎汤下。如症轻者，每丸作二服。忌铁器、生冷、面食。

　　卷下　妇人门

　　妇人良方

　　凡人诸病好医，惟孕妇生产安危在旦夕之间，余采得达生汤、生化汤，一在怀孕至八、九月之后，连服数帖，及产如羊子之易；一在临产之后，未食之，先连服一、二帖，无昏痛之患。药资无几，如法制备，一觅便得。

　　卷下　妇人门

　　达生汤

　　未产时服。

　　当归二钱五分（酒洗） 川芎六分 益母草一钱（忌铁器） 车前子五分（炒，研末） 甘草三分（炙） 冬葵子一钱（炒研末） 白术一钱（米泔水浸炒） 大腹皮（滚水洗数次）

　　四分 牛膝六分（酒浸一宿） 枳壳五分（ 炒） 木香三分（另磨） 生姜一片水煎，食远服。如腹痛，加白芷五分，沉香五分。

　　卷下　妇人门

　　生化汤

　　产后服。

　　当归八钱（酒洗） 川芎四分 干姜五分（炙黑存性） 桃仁十粒（去皮尖，打碎） 甘草五分（水二盅，加米酒六、七匙，煎一盅，生后连服二、三帖。或作倦作痛，俱宜服之，勿加减，慎之。

　　卷下　妇人门

　　产后小肠不收

　　蓖麻仁捣贴丹田，即收，去药。

　　卷下　妇人门

　　横生倒产

　　人参末 乳香末各一钱 丹砂末五分搅匀，入鸡蛋白一枚，生姜自然汁三匙，搅冷服。

　　卷下　妇人门

　　催生方

　　非紧急勿用，必临盆难产服此立下。

　　益母草六钱 当归五钱 川芎四钱 朴硝三钱以上作一服。水二碗，不用封口煎一碗，候大温，令一气饮，少倾即产。或子死腹中亦可下，有起死回生之妙。

　　卷下　妇人门

　　产后舌出不收

　　以朱砂服之，仍暗投盆、盎作坠地状，惊之自收。

　　卷下　妇人门

　　子死腹中

　　黑豆三升，醋煮浓汁，顿服自出。

　　卷下　妇人门

　　妇人胎烦

　　真鸦片一钱 鱼胶一钱 麝香五分共为丸，如弹子大，用桂花煎汤，一饮即下。

　　卷下　妇人门

　　孕妇胎动

　　朱砂一钱，和鸡蛋白三枚搅匀，顿服。胎死即出，未死即安。

　　卷下　妇人门

　　治干血痨

　　大木耳（水泡胀，去蒂，晒干，炒为细末） 核桃仁（去皮，捣为泥）各一钱黄酒煮服，过半炷香时浑身汗出，是其验也。

　　卷下　妇人门

　　秘验带下丸

　　治妇人白带下。

　　芡实粉二两 白茯苓二两 青石脂（ ） 牡蛎（ ，醋淬） 禹余粮（ ）各一两千年锻石风化八钱，好醋一盏，拌和前药，晒干，再捣为丸，桐子大。每服三钱，滚白汤下

　　卷下　妇人门

　　益母丸

　　治胎前产后百病。

　　益母草一斤 川芎一两 赤芍一两 归身一两 木香一两炼蜜丸，弹子大。每丸三钱重。

　　卷下　妇人门

　　治妇人白带虚脱之症

　　用牛角腮以火炙黄，将刀刮下，再炙再刮，研为细末。用面糊丸，桐子大。每服二钱，白滚汤下。

　　卷下　妇人门

　　治妇人子宫冷久不生育及脐腹疼痛

　　蕲艾三钱 苏叶三钱黄酒煎服。

　　卷下　妇人门

　　治产后血晕

　　提起头发，定不可放倒。以红炭投陈醋内，对鼻熏之，候苏另用：当归一两 川芎五钱 荆芥穗（炒黑）二钱水煎服。

　　卷下　妇人门

　　生化汤

　　治妇人产后百病。临产时预煎一剂，候儿一产即与母服，以免月内诸疾。

　　当归六钱 川芎三钱 炮姜五钱 桃仁七粒 炙甘草三分水煎，加酒一、二匙服。

　　卷下　妇人门

　　治乳痈

　　用鸭脚草（又名凤尾草）捣烂，入无灰酒煎数滚，尽量饮。破者以渣敷之，自通。

　　卷下　妇人门

　　治乳头肿痛

　　鹿角尖烧灰存性，研末，酒调服二钱，外用葱白捣烂敷之。

　　卷下　妇人门

　　治乳癌

　　先因乳中一核如豆，渐渐大如鸡子。七、八年后方破，破则不治矣。先乘未破服后方：用生蟹壳，砂锅焙焦为末，每以酒下二钱。日日服之，不可间断，消尽为止。

　　卷下　妇人门

　　治乳汁不通

　　栝蒌一个（打碎） 归身一钱 穿山甲（炒）一钱 没药一钱（去油，研） 乳香一钱（去油，研） 甘草节一钱酒水各一盅，煎服。

　　卷下　妇人门

　　治产后浑身麻木手足拘弯

　　当归一钱 白芍（炒）一钱 白茯苓一钱 柴胡八分 丹皮八分钩藤一钱 山栀仁（炒）

　　香附一钱（炒） 炙甘草五分 全蝎三分 煨姜三分水煎温服，不用引。

　　卷下　妇人门

　　治产后谵语发狂

　　炙黄 一钱 白术（土炒）一钱 归身一钱 白茯苓一钱 远志五分 人参八分 木香三分 龙眼肉二钱 炙草五分 枣仁（炒）一钱 制南星一钱 制半夏一钱 陈皮一钱 生姜三片 大枣三个水煎，外入童便一盅服。

　　卷下　妇人门

　　治产后肚腹疼泄泻

　　白术（土炒）一钱 人参一钱 白茯苓 炙甘草三分 陈皮八分 制半夏一钱 炮姜二钱白芍（酒炒）一钱 香附（盐炒）一钱 砂仁（炒）一钱水煎，空心服。

　　卷下　妇人门

　　黑神散

　　治产后诸疾。

　　全当归一两 熟地一两 肉桂一两 炙甘草一两 沉香五钱 棕灰五钱 没药五钱（去油） 生蒲黄五钱 乳香三钱（去油） 赤芍一两 血竭五钱 炮姜五钱酒糊为丸，每丸重二钱，空心酒服。

　　卷下　妇人门

　　红花当归散

　　治妇人月经不至，腰腿疼痛。

　　红花 当归 肉桂 牛膝 赤芍各一两 紫葳 苏木各二两以上共研细末，酒服二钱。

　　卷下　妇人门

　　治妇人经水欲来作痛者

　　当归（醋炒） 胡索（醋炒） 红花 没药（去油）

　　以上各等分为末，每服二钱。

　　卷下　妇人门

　　治妇人赤白带下

　　干姜（炒）五钱 白芍（酒炒）二钱共末，每服二钱，空心酒下。

　　卷下　妇人门

　　催生佛手散

　　全归一两 川芎五钱水煎服，立产。

　　卷下　妇人门

　　治胞衣不下

　　用锻石一盆，以滚水泼之，近产妇熏之，立下。

　　卷下　妇人门

　　治死胎横生不下

　　皮硝二钱（壮者三钱），寒月加熟附子五分，酒半盏，童便半盏煎三滚，温

　　卷下　妇人门

　　治小产

　　丝绵一两，烧灰存性，热酒冲服。月内陆续食完，永不再坠。

　　卷下　妇人门

　　治胎不安肚痛

　　当归一两 川芎五钱 砂仁二钱（炒）

　　水煎服。

　　卷下　妇人门

　　滋阴地黄丸

　　治妇人经水不调，虚劳吐血、衄血、便血，发热咳嗽、虚汗，痰喘心慌一切虚山药（炒）二两 山萸（酒蒸）二两 白茯苓一两五钱 丹皮一两五钱 泽泻一两五钱 天冬一两 麦冬一两 生地（酒浸）二两 知母（酒炒）二两 贝母二两 当归二两 白芍（酒炒）一两 香附（童便炒）二两炼蜜为丸，桐子大。每服百丸，空心滚白汤下。

　　卷下　妇人门

　　艾附暖宫丸

　　治赤白带下虚寒之症。

　　香附六两（醋煮） 艾叶三两（酒煮） 当归三两（酒浸） 川芎二两 白芍二两（酒炒） 续断一两五钱 生地一两（酒蒸） 黄 三两（蜜炒） 吴萸（泡去苦味）二两 官桂五钱以上共为细末，醋糊为丸，桐子大。每服五十丸，空心白汤下。

　　卷下　妇人门

　　调经酒

　　治月水不调，腹内疼痛，症瘕成块。

　　当归 川芎 吴萸（泡去苦味）各四两 白芍（炒） 白茯苓 陈皮 胡索 丹皮各三两熟地六两 香附米（醋炒）六两 小茴香（盐炒） 砂仁各二两火酒三十斤，南酒二十斤同蒸。

　　卷下　妇人门

　　治妇人脏燥好悲伤颠狂骂人如有鬼神

　　（女人好哭，即已亦不知其故，服之最效） 生甘草三两 小麦一升 红枣十枚水六升煎三升，分三次服，神效。

　　卷下　妇人门

　　治妇人阴痒生疮

