<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷下　小儿门

　　预解痘毒方

　　麻黄 羌活 防风 升麻 黄柏（酒炒） 生地各五分 川芎 本 干葛 苍术（炒）

　　黄芩（酒炒） 生金柴胡各二分 红花 细辛 白术（土炒） 陈皮各一分 归身 生甘草 黄连各三分 连翘一分 吴萸（炮）一分凡遇立春、立夏、立秋、立冬之日，将此药煎一服，露一宿，次早温服。如服过一年，即可

　　卷下　小儿门

　　治小儿外肾赤肿

　　用老杉木烧灰存性，入官粉，以清油调搽。亦治大人绣球风。

　　又方蛇床子归尾 威灵仙 苦参各一钱 煎水洗。

　　卷下　小儿门

　　治小儿初生大小便不通

　　令妇人以热水漱口，吸小儿前后心及脐下数次。

　　卷下　小儿门

　　治小儿疳疾

　　用虾蟆一个，放在瓶内过七日，再用洗净粪中蛆，不拘多少入瓶中，任虾蟆食之。用炭火虾蟆，稍存性为末，蜜丸食之。

　　卷下　小儿门

　　仙传救急惊方

　　并治大人痰厥中风。

　　用生石膏研末，十两，辰砂末五钱，拌匀。大人服三钱，小儿一岁至三岁者一钱；四岁至七岁者一钱五分；八岁至十二岁者二钱；十三岁至十六岁者二钱五分。生蜜调下，一服即安。

　　卷下　小儿门

　　治小儿口疮并治牙疳

　　人龙用尿洗净，瓦上焙脆研细末，和青黛、冰片少许，研匀搽之立愈

　　卷下　小儿门

　　一捻金

　　治小儿痰嗽喘急，胸高气紧。俗名马脾风，不急治则毙。

　　川大黄 槟榔 黑丑（头末） 白丑（头末） 人参各等份，共为细末，每服一匙，蜜水调下。

　　卷下　小儿门

　　治小儿大便不通食积腹胀肚硬青筋

　　槟榔 白丑（头末炒，半生熟）三钱 黑丑（头末，制，数如上） 川大黄三钱（酒炒）

　　木香五分共为细末。每服一分，白汤下。

　　卷下　小儿门

　　太和丸

　　治小儿内伤乳食，呕吐腹胀，外感风寒，头痛发热。

　　紫苏叶 广皮 香附（酒浸炒） 羌活 苍术（炒） 川芎 枳壳（炒） 山楂 神曲（炒） 麦芽蜜丸，芡实大。每服一丸。

　　卷下　小儿门

　　小儿身起白泡方

　　如小儿背上起白泡，累如珠缀，一、二日即破，脓水外流，痒甚，一处方好，一处又起，用如意草捣烂敷之，以长巾缚定，一夜而安。

　　卷下　小儿门

　　治痞膏方

　　用葱白汁四两，姜汁四两，水胶八钱，上黄酒二盅同熬，滴水成珠，摊狗皮上，贴患处，待痞化尽去膏。

　　又方用水红花子，以清水熬膏，加麝香少许，摊在布上贴之。

　　卷下　小儿门

　　治疹子发不出

　　头脸肿胀，气喘命在须臾者，此法治之最效大葱头连须捣烂，放在大铜盆内，上用木架架之，再用大被单罩盖停当，大人抱定小儿睡在上面，然后将滚水冲入葱盆内，热气蒸熏，候稍温即抱出，切不可露一丝之风，直待汗干，即全愈矣。

　　卷下　小儿门

　　治小儿肺火，夜间咳喘久不止者薏苡仁一合

　　山药三钱 竹叶三十片 梨二片水二大碗煎八分，作茶吃。每日数次即愈。

　　又方名泻白散桑白皮一钱五分 地骨皮一钱五分 生甘草五分 如口干加花粉一钱 淡竹叶 粳米百粒水二盅，煎六分服。

　　卷下　小儿门

　　法制蛋

　　小儿免出痘。

　　鸡蛋七个，入童便桶内浸七日，每日空心食一个。每年于腊月二十四浸起，正月初一日食起，服至初七。即邻家有出痘者不侵，即侵必轻。

　　卷下　小儿门

　　痘发七日，将出忽倒，面色黑，唇口冰冷，危症也

　　用狗蝇七枚擂细，好酒少许调服即发。

　　冬天蝇在狗再中。

　　卷下　小儿门

　　痘后余毒上攻，遂成内障，目不辨人

　　蛇蜕一具（洗净焙燥） 天花粉（即栝蒌根）

　　各等分为细末，以羊子肝破开入药在内，麻缚定，用米泔水煮熟，切食之。

　　卷下　小儿门

　　疳疾方

　　专治小儿头细腹大，肚有青筋名。

　　用鹅颈一个，头皮肉不用，牛黄三丸，白茯苓三钱，乳浸，干五谷虫五两，砂仁五钱，鸡菌皮五十个，甘草三钱，附子三钱，人参三钱（如体弱方用）

　　以上俱用阴阳瓦焙干，存性为末。每服用鸡肝一个，将竹刀划开，入药一分，用盘盛住，置饭甑蒸熟服。

　　卷下　杂治门

　　饮酒不醉方

　　南薄荷五钱 干葛一两 桂花三钱 白梅五钱研末为丸，龙眼大，含一枚于舌下化酒。

　　卷下　杂治门

　　解酒方

　　用白盐搽牙数次，以水嗽之即醒。

　　卷下　杂治门

　　治狐臭方

　　蜘蛛一个 丝蚶壳大者一个将蜘蛛放入壳内，阴阳瓦焙干为末，将纱袋盛之，扎成乳头样，先用甘草汤洗净拭干，将药

　　卷下　杂治门

　　腋臭

　　自己小便洗一次，米泔水洗一次，自然姜汁每日搽十次，一月之内可以断根。

　　卷下　杂治门

　　汗斑方

　　老生姜一块，挖空入陀僧五分，人言（少许）在内，黄泥封固，火 存性，取姜擦之又方芋头叶上露，不拘多少，以碗盛。将手重擦数次，破皮愈。

　　又方以溺壶垢和生姜汁，抓破搽三次愈。

　　卷下　杂治门

　　雀斑方

　　白丁香（即麻雀粪，要直立者）一两 丁香五钱 白果二十粒 白芷五钱 胰子一个共为末，加酥合油一钱，捣胰子为丸，每日洗面效。

　　卷下　杂治门

　　点痣

　　皮硝 胆矾 五倍子各五钱煎浓汤，笔蘸点自落。

　　又方赘瘤、息肉、脚上鸡眼皆治桑白皮灰一升 风化锻石一升用鲜铁脚、威灵仙量着煎浓汤淋二灰，取汁再熬作稠膏，瓷罐贮之，点患处。

　　卷下　杂治门

　　鸡眼

　　荸荠一个 荞面一钱捣贴一昼夜除根。

　　卷下　杂治门

　　玉肌散

　　治一切风湿、雀斑、酒刺、白屑风、皮肤作痒。

　　绿豆粉半斤 滑石一两 白芷一两 白附子五钱共为末。每日数匙，早晚洗患处。

　　卷下　杂治门

　　玉容丸

　　治男、妇雀斑酒刺，皮肤粗糙，并用此洗。

　　甘松 山柰 细辛 白芷 白芨 白蔹 防风 荆芥 僵蚕 山栀 本 天麻 羌活独活 陀僧 枯矾 檀香 川椒 菊花各一钱 红枣肉七个以上共为细末，用肥皂去核一斤，捶作丸。秋冬加生蜜五钱，早晚洗之。

　　卷下　杂治门

　　上好香茶饼

　　檀香一两 诃子皮一两 儿茶一两 硼砂一两 沉香一钱 南薄荷叶一两 甘松一两乌梅肉五钱 冰片少许共为末，甘草一斤，熬膏为丸。

　　卷下　杂治门

　　衣香方

　　零零香五钱 甘松五钱 白檀五钱 木香一钱 麝香一分 冰片一分共为细末，袋装，置衣箱内。

　　卷下　杂治门

　　留宿火法

　　胡桃一个，烧半红，用热灰埋之，二、五日可不灭。

　　卷下　杂治门

　　耐点烛法

　　黄蜡一斤 松香一斤 槐花一斤（为末） 浮石四两（为末）

　　同一处熔化，用灯心烧烛，一昼夜止点一寸。

　　卷下　杂治门

　　养容方

　　白菊花一两 梨汁半碗 白果一两 白蜜一两 人乳半盅 白酒酿半蛊先将白菊花、梨汁以好酒煎浓汁，再将白果捣烂，并蜜乳研在一处，卧时搽面上，次早洗之，颜如童子。

　　卷下　杂治门

　　避五方兵贼盗方

　　萤火虫一两 鬼箭羽一两 蒺藜一两 雄黄二两 雌黄二两 羚羊角（存性）一两五钱 矾石（火烧）二两 铁锤柄入铁处烧焦一两五钱以上俱为末，以丹雄鸡冠、鸡子黄各一付和捣千下，加杏仁。作三角绛囊盛五丸，带左臂上，从军系腰中，居家挂户上，能避盗贼。

　　卷下　杂治门

　　出箭头

　　蜣螂三个，捣烂入巴豆四粒，再捣如泥，敷伤处。先定痛，后作痒至骨，少刻簇出，以生肌散贴之。

　　卷下　杂治门

　　生肌散

　　乳香 没药各一钱 血竭 儿茶各五分 龙骨五分 象皮少许 珍珠一钱 飞过熟石膏一两共为末。

　　卷下　杂治门

　　治刀口疮

　　大五倍子、降真香各等分为末。敷伤处，止血结甲，不怕下水。

　　卷下　杂治门

　　面上忽生红、黑丹，如疥子状

　　不急治，至遍身，必死将鹿角烧为末，以猪油调搽。

　　卷下　杂治门

　　腮

　　赤小豆为末，或水或醋调敷。

　　卷下　杂治门

　　口眼斜

　　将蓖麻子研烂，右歪涂左边，左歪涂右边，一经复正，即速去之。

　　又方用皂角末，涂法如前。以醋炒锻石为末，仍以醋调，涂法如前。

　　卷下　杂治门

　　牛马易壮方

　　牛骨六两（烧灰） 糖糟三斤 麦芽三斤 黄豆三升共为末。每次用一两，入料内，药完必壮。

　　卷下　杂治门

　　猪易肥方

　　管仲、何首乌各一两，麦芽、黄豆各一升共为末。加盐一两，拌匀。每日以四两食之，则肥矣。

　　卷下　杂治门

　　泽及昆虫

　　夏夜，欲张灯于院内，拣青草一根，长三寸左手持草向灯焰上旋转，诵真言曰：护身草护身草，超度众生离烦恼。一气七遍，以草横担于灯上，其虫蛾不栖油中矣。

　　卷下　杂治门

　　喂马添膘法

　　用管仲一个，煮豆喂之。

　　卷下　杂治门

　　治马骡鼠疮

　　用大蒜五个，研烂。同香油半斤灌之。

　　卷下　杂治门

　　治马鼠疮

　　将尾揪起，内有青筋，用针刺破出血。再将嘴唇掀起，内有青筋，割破出血，即愈。

　　又方将疮四边烙破，中间搽麝香，即愈。

　　卷下　杂治门

　　治马骡骨眼起卧

　　明雄黄二钱，黄丹四钱（水飞），枯矾一钱，火硝六分。

　　共为细末。点大眼角。

　　卷下　杂治门

　　治马鼻湿方

　　川贝母四钱 朱砂四钱 发灰六钱 麝香末三分 生蜜二两 鸡子清三个水和，灌入鼻内。

　　卷下　杂治门

　　治马骡打破脊梁

　　鸡蛋十数个，去黄留清，将男子头发填满，用纸糊之，外用黄泥包裹炭灰，煨红取出，研末，搽上即愈。

　　又方麻油半盅，新汲井水半盅，用银器打千余下如米汤，搽之愈。

　　又方真银朱一钱五分 枯矾二钱五分 五倍子一个（焙焦去秽）

　　共为细末。将疮洗净，用火酒喷之，敷上此药，任背鞍行走。

