<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故纸一斤 黑芝麻一斤 火酒二斤 童便一斤上四味同煮干为度，取出晒干，再将黑芝麻共炒香，取故纸为末。不用芝麻，以老米醋打糊为丸，绿豆大。每服二钱，用杜仲（炒去丝）、知母煎汤送下，服一半见效，功不可述。

　　卷上　耳目门

　　乌子肝丸

　　能乌须、黑发，聪耳明目，颜如童子。

　　用黑羊肝一付，竹刀切片，摆瓷盆内，外用羊胆汁涂于肝上，晒干又涂，涂了又晒，约涂二、三百胆汁为佳，即少亦须涂百个，晒极干。再用：当归四两 生地六两（蒸熟） 白芍（酒炒）四两 川芎四两 何首乌四两（九蒸） 盆子四两（炒） 旱莲草四两（酒蒸）山萸四两（酒蒸） 白茯苓四两 生地四两（酒洗）少壮血余灰四两上诸药不可犯铁器，共捣为末。再用大熟地十二两，酒煮烂，捣入前药，炼蜜为丸，桐子大

　　卷上　耳目门

　　眼药奇方

　　海螵蛸（河水煮七次，内外极淡外度）白硼砂二钱 炉甘石（倾银罐内 红碎，入童便内七次）用三钱 冰片三片 龙胆草二两（水洗净入瓷壶内，水五盅煮至二盅，滤过再熬，成膏如蜜）

　　以胆草膏并前药研匀，搓如线香样，外以官粉为衣，贮于鹅翎管内，用时以骨角簪沾药点之。

　　卷上　耳目门

　　明目枸杞丸

　　枸杞一斤（以酒润作四分） 一分小茴（炒） 一分芝麻（炒） 一分川椒（炒） 一分枸杞（独炒） 加熟地一两（捣烂） 白术一两（土炒） 甘草一两 白菊二两共研末，炼蜜为丸，梧子大。空心每服五、七十丸，盐汤送下。

　　卷上　耳目门

　　清肝明目散

　　归身一钱 枳壳 菊花 丹皮 白芍 防风 薄荷叶各八分 川芎 生地 白蒺藜各一钱柴胡六分 荆芥穗六分 灯心三十根食远水煎服。

　　卷上　耳目门

　　目云障不见

　　（因忧起者多） 羌活 川芎 蜜蒙花 谷精草 木贼 杜仲 青盐 菟丝子 草决明各一两 人参四钱各切成片，用黑羊肝胆入砂锅内，加好酒三壶煮干，再加三壶，煮三炷香，去药不用，只留肝胆，铜刀切片，新瓦焙干，研末炼蜜为丸，如梧子大。每服三钱，空心滚水下。

　　卷上　耳目门

　　雀盲眼

　　黑羊肝一具，切碎，入砂锅内干炒，随将目于气上蒸，看肝熟随吃随蒸，必欲将肝吃完，隔日复明（羊要黑毛乌肉者佳）。

　　卷上　耳目门

　　洗烂眼边

　　炉甘石五分 黄连五分 铜绿三分共捶碎，清水泡露一宿，频洗三日愈。

　　卷上　耳目门

　　开瞽复明

　　鸡苦胆一个，入蜜半匙，以线扎住，入猪胆内，吊檐下通风不见日处，二十一日去猪胆，留鸡胆。先用人乳点患处润之，少刻用骨簪沾鸡肝点上，遍身透凉，流泪出汗，出二次即明。

　　禁茶百日，以霜降后桑叶煎汤代茶。

　　卷上　耳目门

　　点眼翳

　　白盐头一块，晨早放灯上 至午后，研细末。灯草浸湿粘盐点于翳上，三、五日其翳自下。

　　卷上　耳目门

　　痘风眼即迎风洒泪不论年久可治

　　枯矾 皂矾各一钱 花椒五分清晨用滚水冲于碗内，上用绵纸隔着，将铜钱一个压于纸上，待自来清水，每日早、午、晚

　　卷上　耳目门

　　天丝入眼

　　取桑树浆点之，立效。

　　卷上　耳目门

　　兔毛入眼

　　白矾，拳大一块，水洗去尘，以舌 矾良久，其毛从舌根上出。

　　卷上　耳目门

　　眼目不明

　　黄连 桑叶 生姜三味同煎汤洗之，日久自效。

　　卷上　耳目门

　　诸物入眼中

　　用净水磨京墨，以饭箸头点入目中，即出。

　　卷上　耳目门

　　诸丝入眼

　　用笔新的润开，于眼内搅之。

　　卷上　耳目门

　　初起痘翳

　　用白水牛虱子，取血点翳上即愈。

　　卷上　耳目门

　　痘风眼

　　蛔虫揉烂取汁，搽眼边上，其效如神，永不再发，如无蛔虫，即蛆亦可。

　　卷上　耳目门

　　耳内肿毒出脓血

　　枯矾末入麝少许，吹入耳内，一日四次，或绵裹塞耳内。

　　卷上　耳目门

　　耳常鸣

　　生地黄切断，纸包火煨，塞耳数易。

　　卷上　耳目门

　　虫入耳

　　将姜搽猫鼻，其尿自出，滴入耳内，虫即出。或用芝麻枕之亦出。

　　卷上　耳目门

　　诸般耳聋

　　真细辛为末，熔黄醋为丸，如鼠粪大，绵裹一丸塞耳内，二次即愈。

　　卷上　耳目门

　　蚂蚁入耳

　　用精猪肉一块，炙香放耳边引出。或用穿山甲炒，研末调水灌之。

　　卷上　耳目门

　　蜈蚣入耳

　　将鸡肉炒香，放耳边引出。或以姜汁灌之。

　　卷上　耳目门

　　蜒蚰虫入耳

　　将羊乳滴入耳内，即化为水。

　　卷上　耳目门

　　耳内外生疮

　　五倍子炒，研为细末，水调涂之。

　　卷上　耳目门

　　眼目昏花

　　白菊花一升 红椒（去目）六两共研末。地黄汁为丸，如梧子大。卧时服五十丸，清茶下。

　　卷上　耳目门

　　眼药制炉甘石法

　　用上好炉甘石一斤，打碎，如绿豆大，入铜锅内，将童便淹二指深，以桑柴火煮，口尝有咸味方止，选出四两不升号龙砂作法。又将九两入罐内封固，用桑柴火升半炷香，冷定，取出成粉听用。

　　卷上　耳目门

　　五烹做法

　　用前升过甘石粉四两，研为末，号五烹作法听用。

　　卷上　耳目门

　　虎液法

　　（前甘石粉五两，用后药制） 荆芥 薄荷 紫苏 防风 羌活 连翘 蕲艾 苍耳子槐角 赤勺 黄连 千里光 猪胆 荣木 木 冬桑叶 牛蒡子 茺蔚子每味三钱，入铜锅内熬汁，去渣澄清，又将药渣熬水待冷，飞虎液甘石煮干，又入生姜汁三钱，焙千号虎液作法听用。又将前选出四两龙沙，用千里光、蚕砂、桑柴灰各二升，以童便烧滚润湿，用皮纸托着，又以童便烧滚滴汁二、三碗，入甘石在汁内，以罐封固，煮大半炷香，冷取出号真正龙砂听用。

　　卷上　耳目门

　　封眼药法

　　龙砂七分（为君） 虎液三分 五烹二分 冰片一分二厘共合一处研细，无声点一切云翳赤障。

　　卷上　耳目门

　　又对眼药法

　　前制就虎液一两 龙砂一两共合一处听用。

　　荆芥 薄荷 玄参 防风 白术 苏仁 白芍 栀子 连翘 干葛 槟榔 旋复花 千里光 黄芩 柴胡 升麻 地黄 木贼 细辛 车前子 枸杞 白芷 蝉蜕 桑白皮 夏枯草草决明 天花粉 龙胆草 白菊花 石决明 白蒺藜 香附子 青箱子 密蒙花 天麻（火煨去皮） 鹅不食 蔓荆子 谷精草 当归 黄连 黄柏 白豆蔻共四十二味切片入铜锅，水浸三日，熬汁去渣。煮前虎液龙砂，口尝有苦味方止，号凤翎听用。

　　卷上　耳目门

　　对开瞽药方

　　凤翎一钱 龙砂二钱 虎液一分 珍珠三分 血珀二分 冰片一分二厘 赤共研无声，瓷罐收贮。任点 多年瞽目、一切浓翳等眼。

　　卷上　耳目门

　　又对眼药方

　　朱砂一分 龙砂二分 五烹二分 冰片六厘共研无声，瓷罐收贮。点一切风火赤障或痒、疼痛，奇效。

　　卷上　口鼻门

　　治口疮

　　硼砂一钱 儿茶一钱 薄荷一钱 青黛二钱 冰片五分为末搽之，立愈。

　　卷上　口鼻门

　　舌上出血

　　用黄薷煎汤服。

　　卷上　口鼻门

　　舌忽胀大

　　用雄鸡冠血浸舌，咽下即消。

　　卷上　口鼻门

　　舌肿

　　用蒲黄掺之。

　　卷上　口鼻门

　　治舌肿神方

　　此症卒然舌肿，咽喉闭塞，实时气绝至危之症。

　　用皂矾不拘多少，以新瓦火 变色红，放地上令冷，研细。将病患用铁钳拗开牙关，以药搽其舌，即活。

　　卷上　口鼻门

　　治口臭

　　儿茶四两 桂花 硼砂 南薄荷叶各五钱甘草熬膏作饼噙化。

　　卷上　口鼻门

　　治口疮

　　生黄柏蜜炒，研末涂之，神效。

　　卷上　口鼻门

　　治鼻渊

　　陈香圆 木香 扁柏 砂仁 川芎各等分，水煎服。

　　卷上　口鼻门

　　治脑漏鼻涕臭

　　百草霜研细，空心冷水调服一钱。三、五服即效。

　　卷上　口鼻门

　　治一切口舌生疮

　　黄柏（生）八分 黄连（生）五分 儿茶一分为末搽之。

　　卷上　口鼻门

　　鼻中肉坠

　　用藕节有毛处一节，烧存性为末，吹患处。

　　卷上　口鼻门

　　鼻漏

　　鼻孔中长出一块。

　　辛夷（去毛）四两 桑白皮四两 栀子一两 枳实二两 桔梗二两 白芷二两共为末。每服二钱，淡萝卜汤送下。

　　卷上　口鼻门

　　鼻血

　　用青苔放性命当上顶之，立止，永不再发。

　　卷上　口鼻门

　　红鼻糟鼻

　　硫黄四两，烧酒三斤煮，逐渐添，待干，将口涎在手心化开，搽鼻上。

　　卷上　口鼻门

　　鼻中生疮

　　杏仁（去皮尖）研如膏，以人乳调涂之。

　　卷上　口鼻门

　　鼻流黄臭水

　　丝瓜藤近根三、五尺，烧存性，酒调服。

　　卷上　口鼻门

　　鼻疳

　　（烂通其孔者） 用鹿角一两（锉碎焙焦） 白矾一两（ 过） 头发五钱（灯上烧过）

　　共研为末。先用椒水洗净疳孔，然后搽之。如不收口，可用瓦松烧存性，为末搽之。

　　卷上　口鼻门

　　鼻中臭气

　　赤芍 黄芩 本 生地 黄连 石菖蒲 远志（去骨）各八分 甘草三分（水浸清水煎服。

　　卷上　口鼻门

　　口疮

　　干姜 黄连锉末泡水噙之。

　　卷上　口鼻门

　　口疳并喉癣喉痈

　　橄榄核（烧存性）三钱 凤蜕（即小鸡壳）三钱（烧存性） 儿茶三钱每一钱加冰片三分，搽患处，效。

　　卷上　口鼻门

　　赴宴散

　　治口疮。并三焦实热，口舌糜烂，痛不可忍。

　　黄连 黄柏 黄芩 栀子（炒黑） 细辛 干姜各等分为末。先用米泔水漱净口后，搽药，吐咽不拘。

　　卷上　口鼻门

　　大笑脱腮

　　乌梅捣碎为饼，塞满牙尽头处，张口流涎，随手掇上。

　　卷上　口鼻门

　　舌肿硬

　　百草霜、海盐各等分，为末。并花水调服。

　　又方蒲黄为末，频搽上。又以黄连煎水服，泻心火。

