<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治水肿胀鼓，服行气药不效，病反增剧，及四肢逆冷，脾肾虚也，急服此药能治脾肾虚，腰重脚肿，小便不利，肚腹胀满，四肢面目浮肿喘急。

　　白茯苓三钱 牛膝一两 肉桂一两 泽泻一两 车前子一两 山茱萸一两 丹皮一两熟附子五钱 山药（炒）一两 熟地四两（泡捣膏）

　　共为细末。用地黄膏、蜜为丸，如桐子大。每服二、三钱不等。

　　卷上　痢泻门

　　治泻痢

　　细茶二钱 核桃仁五个 生姜三钱 红糖三钱水二碗，煎八分服。

　　卷上　痢泻门

　　治久痢噤口痢

　　人参一钱五分 川连三钱（吴萸汤炒）

　　为末，水调服。

　　卷上　痢泻门

　　胃苓汤治痢如神

　　苍术一钱（炒） 浓朴一钱（炒） 陈皮一钱 猪苓一钱 泽泻一钱 白术二钱（土炒） 白茯苓一钱五分 白芍一钱五分 肉桂三分 炙草三分生姜为引，煎服。有热加炒连一钱；有寒加炮姜一钱；有泻加滑石一钱；食积加山楂、神曲各一钱。

　　卷上　痢泻门

　　治一切痢初起

　　当归一钱五分 白芍（酒炒）一钱五分 川连（炒）一钱 木香八分 枳壳（炒）

　　一钱 槟榔一钱 大黄二钱 滑石三钱 苍术（炒）二钱 炙草五分 黄芩（炒）一钱五分生姜为引，水煎服。

　　卷上　痢泻门

　　香参丸

　　治红、白痢极效。

　　木香四两 苦参六两（酒炒）

　　以甘草一斤熬膏，丸药桐子大，每服二钱。白痢姜汤下；红痢茶下。

　　卷上　痢泻门

　　四神治痢丸

　　治一切痢疾初起，腹痛后重。

　　川连八两（吴萸同炒） 木香二两 槟榔二两 川大黄（蒸）二两 吴萸一两（泡汤炒连）

　　以上为细末，醋糊为丸，桐子大，空心服百丸。

　　卷上　痢泻门

　　加味香连丸

　　治痢如神。

　　川连（姜汁炒）四两 吴萸（水泡去苦味醋水炒）五分 白蔻仁（炒）三钱 木香二两以乌梅肉四两，水泡捣烂，和药为丸，桐子大。每服百丸，空心白汤下。

　　卷上　痢泻门

　　驻车丸

　　治一切久痢红白不止，口干发热，饮食无味。

　　川连三两（酒炒） 当归三两（酒洗） 乌梅肉一两五钱 真阿胶一两五钱（蛤粉炒珠）

　　炮姜一两五钱以神曲打糊为丸，桐子大。每服百丸，空心白汤下。

　　卷上　痢泻门

　　单治久痢

　　一切久痢诸药不效，服此立效。 黄丹一两（飞过） 枯矾二两以铜勺熔黄蜡一两，入丹矾末，乘热为丸，如豆大。每服二丸，空心白汤下。

　　卷上　痢泻门

　　治瘟疫噤口痢水米不下食入即吐

　　柴胡 前胡 羌活 独活 枳壳（炒） 桔梗 白茯苓 川芎各一钱 生草五分 白芍（酒炒）一钱五分 川连一钱（酒炒）

　　以陈仓米三钱为引煎服。如白痢加连肉三钱（不去心）；如疫痢噤口，发热合境，皆然服之，神效。

　　卷上　痢泻门

　　治水泻

　　如夏天瓜果食多，以致泄泻不休，漳州好橘饼一个切片，入茶盅内泼服。

　　卷上　痢泻门

　　治痢仙方

　　荸荠十数斤，浸火酒内，晒过三伏天，服数枚，即愈。

　　又方用茜草一握煎水，浸两足底，即愈。

　　又方用梧桐叶三、四斤煎水洗足，自愈。

　　卷上　痢泻门

　　治噤口痢

　　石蓬子肉（去青心一两） 木香三钱同研末。每服二钱，米汤送下调服。

　　卷上　痢泻门

　　脾泻丹

　　治久泻，每早溏泻一、二次，此系脾虚。用此补脾养胃，而泻即止。

　　白术（土炒）二两 白茯苓二两 小茴香（炒）一两 肉蔻一两（煨） 故纸（炒）二两木香五钱生姜煮红枣肉，捣药为丸，桐子大。空心服三钱，白汤送下。

　　卷上　痢泻门

　　白虎丹

　　治水泻痢疾。

　　五月五日午时，以生白矾一两，枯白矾一两，共为末，用艾叶熬汤打面糊二两和丸，雄黄

　　卷上　痢泻门

　　交感丹

　　治妇人久泻。

　　香附子一斤（水浸三日晒干炒） 白茯神四两（去皮木）

　　炼蜜丸，弹子大。空心服一丸，白汤下。

　　卷上　痢泻门

　　饮酒过伤成病骨立不能食但饮酒即泻方

　　嫩鹿茸（酥炙透旋炙旋削）一两 肉苁蓉（酒洗去鳞共末，陈粟米饭为丸，桐子大。每服五十丸，米汤下，立效。

　　卷上　痢泻门

　　五更时溏泻一二次经年不治名为肾泻

　　五味子二两 吴萸（汤泡）五钱同炒为末，每旦陈仓米汤服二钱，神效。

　　卷上　痢泻门

　　治老人脾虚五更泄泻

　　老黄米（炒）三合 莲肉二两（去心） 泽泻（炒）五钱 猪苓五钱 白术（土炒）二钱 木香一钱五分 白砂糖一两 干姜二钱（湿纸包煨热）

　　共为细末，每服三钱，空心白汤下，其效如神。

　　卷上　痢泻门

　　痢疾二妙丸

　　并治疟。

　　生半夏一斤 好烧酒一斤泡透阴干为末，老米饭浓汁为丸，绿豆大，朱砂为衣，每服六十丸。赤痢清茶下，白痢姜汤下，如疟白汤下。

　　卷上　痢泻门

　　痢疾便方

　　陈茶（赤痢七钱，白痢三钱） 连皮生姜（赤痢三钱，白痢七钱） 砂仁一钱五分核桃仁一钱五分水碗半，煎七分，空心服。如红白痢，茶姜各五钱。

　　卷上　痢泻门

　　泄泻脾弱

　　山药切片炒，研末入粥内食之。

　　卷上　痢泻门

　　痢后脱肛

　　五倍子末三钱，白矾一块。

　　水煎洗。

　　又方经霜浮萍草，新瓦焙干为末，热鞋底上熨之。

　　又方五倍子炒黄，为末，放热鞋底上熨之。

　　卷上　痢泻门

　　阴症

　　麝香二分，纳脐内以布盖上，将锡壶盛热水熨之。

　　卷上　痢泻门

　　阳脱

　　因吐泻后四肢虚冷，元气不足，不省人事或伤寒初痊误行房事，小腹紧痛，外肾抽缩，面黑气喘，身出冷汗连根葱七根切碎研烂，以好酒三碗煎至一碗，分作三服灌之。

　　卷上　疟疾门

　　治疟屡效方

　　疟者，膈上停痰也。外受风寒，内停饮食所致。

　　青皮（醋炒） 陈皮 姜皮 白术（土炒） 柴胡 桔梗 制半夏各二钱水二碗煎六分，另用南山楂二两，水二碗煎四分，和在一处，露一宿，次早温服。

　　又方不拘老少一服即愈。

　　苦参一味为末，用好醋打面糊丸，桐子大。临发之日早晨，桃枝七寸，柳枝七寸，泡水一茶又方临来时用白糖四两，烧酒半斤，烫最滚尽量饮之，即愈。

　　卷上　疟疾门

　　治久疟方

　　用荞麦、细面不拘多少，取活鳖刺血，丸之，阴干。未发之先预服三钱，白滚水下又方用大枣二个，去皮核，斑蝥二个，焙干，同研匀，以热猪油调，捏成饼，指头大，贴在印堂，一宿即愈。

　　又方久疟方可用。

　　常山一钱五分 槟榔一钱 丁香七分 乌梅一个上药同炒热，冲酒一盅半入药内，候滚三滚取起，露一宿，次早温服。

　　卷上　疟疾门

　　治三日一次疟疾方

　　生姜二两 细茶二两 山楂二两 柴胡二两用酒、河、井水各一大碗，煎一碗，露一宿，次早温服，立愈。

　　卷上　疟疾门

　　治疟初来

　　南苍术（米泔水泡去皮，炒黄）二两 浓朴（姜汁炒）二两 陈皮二两 生甘草一两藿香一两 制半夏一两葱、姜自然汁糊丸，桐子大，每服三钱。

　　卷上　疟疾门

　　又治疟仙方

　　用草从左中指顶尖处量至中指根处为止捏断，即用此草从根量至掌，再从掌量至腕为度，用墨点记，用核桃半个，盛独蒜研烂敷于墨点处，以绵扎上一个时辰即去之，立

　　卷上　疟疾门

　　治小儿瘟疟方

　　用鸡炖黄皮 灰存性，乳和服之（男雄女雌）。

　　又方生鹿角 灰存性，先发之时服一钱。

　　卷上　疟疾门

　　治久疟腹中结块名曰疟母

　　鳖甲（醋炙透二钱） 白术（土炒）一钱 炙甘草五分 黄 （蜜炒）一钱 白芍（酒炒）一钱 川芎一钱水煎服。

　　卷上　风瘫门

　　定风丸

　　治半身不遂，日夜骨痛。酒方在后。

　　川乌 附子 草乌各三两（俱用生姜煮过） 川椒二两共研末，酒糊为丸，如绿豆大。每服九丸，每日早、午、晚服三次，空心酒送下。一料可治数人。

　　卷上　风瘫门

　　药酒方

　　生地 熟地 枸杞 木通 牛膝 川芎 薏苡仁 当归 金银花各二两 五加皮 苍术各一两 川乌 草乌各五钱 甘草 黄柏各五钱 松节四两以上好酒十六斤，煮三炷香，埋土内退火气，早、中、晚三服之。

　　卷上　风瘫门

　　治瘫痪中风

　　五灵脂四两 草乌一两火炮过，去胡皮，共为末。核桃仁三两，去油，合一处醋糊为丸，如梧子大。晚服白酒送下，取微汗禁风，初服一钱，次服一钱五分，又次服二钱五分，又次服三钱，止。再服如前起。

　　卷上　风瘫门

　　骨痛不拘何处并腰疼

　　五加皮三钱 胡椒七粒 鼠屎（头尖者，三粒；头圆者，四粒）

　　姜三片，用好烧酒一斤煮一炷香，食饱略后，尽量饮，取微汗。轻者一次，重者二、三次

　　卷上　风瘫门

　　偏正头风

　　细辛、白芷等分为末，热痛水调，风痛酒浆调。笔涂痛处，立效。

　　卷上　风瘫门

　　远近偏正头风

　　川芎 白芷各三钱共为末，用黄牛脑子一个切片，同药末入瓦器内，加白酒顿熟，乘热和酒食之，尽量一醉，睡醒如失。

　　卷上　风瘫门

　　中风中痰不省人事

　　香油一杯 生姜汁半盏灌下，痰去立愈。

　　卷上　风瘫门

　　中风口噤遍身冷不知人事

　　独活四两好酒一斤，煎至半斤服。

　　卷上　风瘫门

　　肩背筋骨痛

　　槐花子 核桃仁 细茶叶 芝麻每样或五钱或一两，共为一处，用瓦罐盛入水六、七碗，熬折一半，热服神效。

　　卷上　风瘫门

　　中风肢体难伸

　　羌活 独活 升麻 柴胡 秦归 防风各等分，为末。每服五分，酒调下。

　　卷上　风瘫门

　　半身不遂仙方

　　牛膝三两藏鸭肚内，重汤煮，除牛膝，食鸭肉，每日常服。

　　卷上　风瘫门

　　历节风痛

　　独活 羌活 松节各等分，将酒煮一炷香，每日空心服一杯。

　　卷上　风瘫门

　　中风身直不得屈伸及复

