<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治一切上焦积热，风痰壅滞，头目赤肿，咽喉不利，大小便闭。亦能消酒食诸滞。

　　黑丑四两 滑石四两 生大黄二两 生黄芩二两 黄连五钱 川芎五钱 薄荷五钱水为丸，桐子大。每服五十丸，温汤下。

　　卷下　伤暑门

　　参归益元汤

　　治炎天头晕眼花，腿酸脚软，食少心烦，口苦舌干，精神困倦，胸膈不利，形如虚瘠，脉数无力。

　　人参五分 归身一钱 白芍（酒炒）一钱 白茯苓一钱 麦冬一钱五分 五味子十个 陈皮八分 黄柏（酒炒褐色）八分 知母（酒炒）一钱 熟地一钱 炙甘草三分加食米一撮，乌梅一个为引，水煎服。

　　卷下　伤暑门

　　中暑仆地

　　大蒜一大把、道上热黄土掺和研烂，以新汲水和之，去渣，挖开齿灌之。

　　卷下　伤暑门

　　盛夏时有大热症，头大如斗，身热如火者

　　黄芩一两，煎汁一茶盅，微温一气吃尽。立愈

　　卷下　伤寒门

　　观音救苦丹

　　专治感冒风寒，头疼身热，口渴目胀，筋骨酸疼，兼治一切风寒瘟疫。出外远行之要药也。

　　苏叶四两 羌活四两 川芎二两 甘草一两 黄芩（酒炒）二两 防风二两 白芷二两生地共为细末，姜汁打糊为丸，弹子大。每丸重三钱，葱汤下。

　　卷下　伤寒门

　　金不换正气丸

　　专治山岚瘴气，不服水土，兼治四时感冒，发热恶寒，身体沉重，潮热往来，咳嗽吐痰，呕哕恶心等症。

　　苍术（炒）二两 陈皮二两 藿香一两 制半夏一两 生甘草一两 浓朴（炒） 姜二两姜、葱汁打糊为丸，桐子小。每服二、三钱。

　　卷下　伤寒门

　　败毒汤

　　治一切感冒发热、恶寒等症。疟疾初起。

　　前胡 柴胡 独活 羌活 枳壳 桔梗 白茯苓 川芎各一钱 薄荷三分生姜三片为引，水煎服。

　　卷下　伤寒门

　　除瘟救苦丹

　　专治一切瘟疫，口渴喉肿，发热无汗，头疼身痛清解要药也。

　　天麻一两一钱 麻黄（去节）一两二钱 干姜一两二钱 芽茶一两二钱 绿豆粉一两二钱 生甘草八钱 朱砂（水飞）八钱 明雄黄（水飞）八钱 生大黄二两蜜丸，弹子大。重二钱，每服一丸。

　　卷下　伤寒门

　　太乙救苦散

　　治一切瘟疫无汗，头疼身热，口渴心烦等症。

　　火硝三钱 雄精（水飞）三钱 麝香五分同研极细末，入瓷罐收贮。男左女右，点大眼角内，登时出汗而愈。

　　卷下　伤寒门

　　人马平安散

　　专治伤暑霍乱，吐泻转筋，水泻痢疾，心腹疼痛，疟疾反胃，腰痛时眼，俱用骨簪点大眼角内。头疼鼻痣吹鼻内；咽喉肿痛吹入喉内；牙疼夹于酱瓜内咬在痛处。一切虫蚊蝎蛰，疮毒疡痒，水和涂之。马、骡、驴上下中三结，揭鞍风，伤水伤热，不食水草，起卧骨眼，獐牙等症。用手指蘸药点大眼角内，立效。

　　用上好雄黄二两为末，火硝飞成朱，拣白者一两，共和一处，研为细末，收贮瓷瓶听用。

　　卷下　伤寒门

　　二圣救苦丹

　　专治时行瘟疫，恶心吐酸，身体疼痛，发热。

　　熟大黄四两 牙皂二两（去皮弦）

　　共为细末，稀糊为丸，绿豆大。每服五、七十丸，冷绿豆汤下，大汗为效。

　　卷下　伤寒门

　　避瘟丹

　　烧之瘟疫不能传染。

　　乳香一两 苍术一两 细辛一两 甘松一两 川芎一两 真降香一两为末，枣肉为丸，如芡实大烧之。

　　卷下　伤寒门

　　诸葛行军散

　　专治一切感冒风寒。

　　绿豆粉 麻黄（去节） 干姜 陈皮（各不拘多少）

　　共为细末，凉水服三钱。

　　卷下　伤寒门

　　治瘟疫方

　　乌梅七个 蜜七钱水二碗煎汤服之，立愈。

　　卷下　伤寒门

　　预防瘟疫方

　　大管仲二枚，放水缸内，加白矾少许，日逐饮之不染。

　　卷下　伤寒门

　　治大头瘟

　　用福建靛花三钱，烧酒一盅，鸡蛋清一个，搅匀吃下，神效。

　　卷下　伤寒门

　　犀角清毒饮

　　治一切瘟疫发热，舌上生苔，腮项肿痛湿热之症。

　　牛蒡子（炒） 荆芥 生甘草 黄芩 犀角镑各一钱 防风六分灯心二十根为引，水二碗，煎八分服。

　　卷下　伤寒门

　　早起避秽丹

　　凡人早起或冷暖不时，或食油腻，或闻秽气，多有呕吐、腹痛、泄泻等症。

　　并治感冒风邪，寒暑疟疾。

　　苍术（米泔水泡，去皮，炒黄） 于白术（炒） 广皮 浓朴（姜炒）各三两 生甘草白蒺藜炼蜜为丸，龙眼大。每服一丸，白滚汤送下。

　　卷下　伤寒门

　　干霍乱，肠痛出汗，吐泻不出，危在旦夕

　　食盐一两，生姜五钱切片，同炒色变，以水一碗又方用艾绵铺脐上，外用棉花作圈，将食盐炒热，以布包放脐上，用大碗盖定圈子，令勿泄气。热气入肚，即愈。

　　卷下　伤寒门

　　治干霍乱腹痛

　　食盐一两 牙皂一钱煎水服，即吐而愈。

　　卷下　伤寒门

　　治绞肠痧

　　明矾滚水调匀，服二、三钱即效。

　　又方以苎麻绳蘸热水，先刮头项，次刮两臂及手足曲弯处。务刮起红紫泡为妙。

　　又方盐一把，置切菜刀下烧红，淬入水中，乘热饮水，吐出而愈。

　　卷下　伤寒门

　　治伤寒等症

　　苍术二钱 甘草一钱 防风五分 葱白一茎 盐少许水一盏，煎五分，热服。出汗为效。

　　卷下　伤寒门

　　感冒发散汤

　　防风一钱 紫苏一钱二分 干葛一钱四分 前胡一钱 桔梗一钱 苍术八分 羌活八分陈皮三分 川芎三分 白芷三分 香附一钱 赤芍六分 细辛二分 甘草二分姜三片，水煎，热服取汗。如感重无汗，再服一剂，表症自除。如汗后身热内烦病患，在内用清解汤主之。并治大小便闭，身热口渴等症。

　　卷下　伤寒门

　　清解汤

　　葛根二钱 柴胡 前胡各一钱 赤芍 枳壳各五分 麦冬（去心）九分 知母七分 茱萸泽泻各八分 薄荷三分 甘草二分用姜三片，灯心七根为引。如汗多加桂枝水煎，服二剂，身凉便利自愈。如内热甚，加黄芩七分，花粉九分，水二盅，煎一盅服。

　　卷下　伤寒门

　　伤寒舌生芒刺，黑苔，水克火也，用劫法

　　以新汲水浸青布洗其舌，以姜片刮舌自退。

　　卷下　伤寒门

　　四治汤

　　白砂糖五钱伤寒用生姜汤调服；伤食用山楂汤调服；伤热用新汲水调服；妇人血崩用百草霜汤调服。

　　卷下　伤寒门

　　治盗汗方

　　莲子七个 黑枣七个 浮麦一合 马料豆二合水一碗，煎八分，服三剂全愈。

　　卷下　伤寒门

　　避瘟丹

　　紫苏二两 香附四两（童便、醋、盐水、酒四制） 苍术二两（土炒） 麦冬一两（去心） 木香一两（忌火） 白扁豆二两（炒黄色） 雄黄五钱（研末） 薄荷二两 管仲八两（洗净上药共为细末，用姜一斤捣汁，拌入药内，再用炼蜜为丸，朱砂飞净为衣，每丸重三钱。

　　此丹专治一切时症伤寒，四时瘟疫，疟痢等症。患者照根据后开汤引化下，无不神效。惟要药料选佳，修合虔洁见功尤验。一时症伤寒山楂、薄荷汤下；一疟疾柴胡陈皮汤下；一痢疾赤者当归汤下，白者淡姜汤下。忌生冷鱼腥、煎炒油腻。小儿孕妇只服半丸。

　　卷下　痔漏门

　　洗痔疮初起

　　葱白十根 尾松一两 马齿苋一两 皮硝一两 五倍子（去虫）一两 槐花一两绢袋盛药煮水，每日熏洗七、八次即愈，良方也。

　　卷下　痔漏门

　　内消痔漏丸

　　愈后服香砂养胃丸一料。

　　川连（酒炒） 槐花（炒） 冬青子（炒）各四两共为末。入猪大肠内，扎紧两头，煮熟捣如泥入后药再捣成丸。

　　雄黄（水飞）一两 朴硝一两 青黛五钱 白蜡一两将白蜡熔化，青黛和匀取起，冷定再碾为末，合前药捣匀。如稍硬，加醋糊为丸，桐子大，

　　卷下　痔漏门

　　消痔脱管奇方

　　瑁一个（皮纸湿包，烧灰存性） 血余炭一两 牛角腮一只（烧灰存性） 猪悬蹄二十个（烧灰存性） 苦参二两 木耳一两 石菖蒲一两 枯矾一两 槐角子五钱 地榆五钱 胡麻仁五钱 旧棕（烧灰存性）一两 防风五钱 雷丸五钱 漏芦五钱 芜荑五钱 麝上共为细末，蜜丸桐子大。每服一钱，日三服，白滚水送下。

　　卷下　痔漏门

　　治漏

　　象牙屑二斤，为末。每早用熟鸡子三个，同屑末吃或入稀粥内吃。服完二斤即愈。

　　卷下　痔漏门

　　治痔漏方

　　乌梅肉一斤 白术（土炒）四两捣成膏为丸，桐子大。每服三钱，白汤下。

　　又方皂矾枯为末二钱，饭粘为丸。晒干分作十服，十日空心服完即愈。

　　卷下　损伤门

　　治浑身打伤

　　大生蟹一个（即无大者，以二、三小者代），捣烂，大热酒冲服，极醉，一夜即

　　卷下　损伤门

　　接骨方

　　古铜钱五钱（醋淬四十九次） 骨碎补（去毛，焙）三钱 乳香（去油）三钱 没药（去油）三钱 自然铜二钱 血蝎二钱 土鳖三钱 生半夏一钱五分（炒土鳖）

　　共为末，每服一分。服时以栝蒌仁七个，同研，放舌上，酒送下。头一服，须入麝香一厘。

　　又方用多年酒，缸底下土鳖不拘几个，焙干研末。五铢钱醋淬七次，为末各等分，每服，一分好酒送下，取汗效。

　　杖疮 生大黄一两 朝脑五钱共末。蜜调敷之立止疼。

　　卷下　损伤门

　　治跌打损伤青肿

　　生豆腐切片贴之，数次即愈。

　　又方用生栀子末、白面，以水调敷之，拔出青毒。

　　卷下　损伤门

　　药酒方

　　紫荆皮 丹皮 五加皮 郁金 乌药各一两 官桂五钱 川芎一两 胡索一两 木香五钱羊躅踯（去油）五钱 乳香（去油）五钱 羌活五钱用火酒十斤，绢袋盛药入酒煮三炷香，分作十小瓶常饮。

　　卷下　损伤门

　　万应膏

　　治筋骨疼痛，跌打损伤，风寒所侵，泻痢肿毒诸症。

　　川乌 草乌 生大黄各六钱 当归 赤芍 白芷 连翘 白芨 白蔹 乌药 官桂 木鳖仁用真香油二斤，浸药三日，熬枯药，滤去渣，每净油一斤，炒黄丹八两，同熬，以滴水成珠为度。再下去油乳香、没药各四钱，搅匀，又下麝香一钱，搅匀。

　　卷下　损伤门

　　八厘散

