<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治跌打损伤，瘀血攻心将死之症，灌药即苏。

　　土鳖（去头足生） 半夏一个同焙干一钱 乳香（去油）一钱 没药（去油）一钱 自然铜（ ） 血竭 归尾骨碎补（焙，去尾） 硼砂 以上各一钱共研细末，瓷罐收贮，每用八厘好酒送下。

　　卷下　损伤门

　　夹棍神方

　　用肥皂子、水浸透去外黑皮，用里白肉并仁，捣如泥。如明日用事，今晚用此敷之，上至脚 一节，下至脚底板心，并指甲内，处处敷匀，不可有一毫空隙处，以油纸包。外用裹脚缠足，其药与皮肉一样，颜色不变，用事时，一些不碍，毫无干涉。出来时，以黄豆浆温温洗之。其豆浆须预先一日，将豆泡烂磨浆候着用。神哉！神哉！

　　卷下　损伤门

　　英雄丸

　　杖时用打不疼乳香（去油） 没药（去油） 密陀僧（ ） 自然铜（醋淬二次） 地龙（焙） 木鳖子（去壳） 川椒（炒）

　　各等分，蜜丸弹子大。每用一丸，酒服。

　　卷下　损伤门

　　仙传膏

　　打板重伤，死血郁结，呃逆不食，并夹伤内烂，贴之可以起死回生。

　　乳香一钱五分（去油） 没药（如上） 轻粉三钱 血竭三钱 冰片三分 麝香一分 樟脑二钱 黄蜡一两 猪板油一两二钱以上七味药，共研极细后，将蜡油同化，调药成膏贴患处。昼夜流水，实时苏醒。

　　卷下　疮毒门

　　透顶神功散

　　治初起杨梅疮，七、八日即愈。未出者或半月或一月。手足心、背已发疮者，三、四日干净，永无后患，神效之方。

　　茄鹿茸（蜜炙）一钱 川贝母四钱 知母四钱 白芷四钱 穿山甲（炒成珠）一钱 僵蚕三钱（炒，去嘴） 麝香（研末，并下二味，临吃入药） 乳香（去油）一钱 没药（去油）一钱先用锦纹川大黄五钱，同前六味煎熟，再加五钱，滚三滚，共享酒二大碗，煎一碗，去渣，

　　卷下　疮毒门

　　治发背有回生之功

　　金银藤五、六两，入酒内煎服。渣敷疮上，四、五服立效。

　　卷下　疮毒门

　　梅花点舌丹

　　治一切疔毒及一切恶疮初起，天行瘟毒，咽喉等肿痛诸症。轻者二粒，重者四粒。先用无根水送下，次以一粒噙于舌下化之。

　　乳香（去油）三钱 珍珠八分 没药（去油）二钱 京牛黄二钱 朱砂二钱 熊胆六分 硼砂二钱 苦葶苈二钱 片脑一钱 血竭二钱 沉香一两 麝香六分 雄黄二钱 蟾酥二钱人乳拌共为细末，用人参汁丸，如黍米大，金箔为衣。

　　卷下　疮毒门

　　治大麻风

　　用明净松香不拘多少，化去渣，取河水，用净锅，将松香煮化，不住手搅。视水色如米泔，尝味极苦，即倾入冷水内，将松香乘热扯拔，冷定坚硬，另换清水再煮，再拔。如前法制，不论数十次，只以松香体松洁白如玉，所煮之水不苦为度，阴干为末，罗极细，二斤听用。每日止食白粥，量投药末和匀，食之。不可多嚼，日进数此，不可更吃干饭，只以菜干、笋干过口。一切油、盐、酱、醋、荤、腥、酒果、糖面等，概禁勿食。渴时，只饮白滚水，每日服三、四钱，以渐而加，不可太骤。服后，大便下毒物。服完一料自愈。

　　又方用大虾蟆一个，重半斤者，酒煮烂，去虾蟆，饮酒醉出汗，连食三个立效。

　　卷下　疮毒门

　　治年久脓水疮并血风疮

　　用如意草阴干为末，微炒。鸡子清调搽，神效。

　　卷下　疮毒门

　　治锁口疮

　　用木耳焙黄为末，香油调搽，其疮即红。

　　卷下　疮毒门

　　治诸毒不收口

　　生铅三分，敲成薄片，煎如香茶样，分三服。每日用铅一分，拌核桃肉细嚼，好酒送下，三日服完。大便出毒物即收口而愈。

　　卷下　疮毒门

　　生肌太乙膏

　　治一切已破疮毒。生肌、长肉、止疼、化毒，一日一换。

　　真麻油一斤 当归二两 生地二两 生草一两以油煎三药，枯滤去渣，滴水不散。然后每油一两下炒过黄丹五钱，慢火熬成膏，取起。

　　再又用公黄牛蹄，洗净火 存性，研细末调服五钱，次日四钱，重者服三次即愈。

　　卷下　疮毒门

　　治瘤方

　　生姜汁一碗，牛皮胶四两，葱白汁一碗，砂锅内熬成膏，去火，入麝香五分贴之，三日一换。

　　卷下　疮毒门

　　治猴子

　　蒲公英自然汁，频点之，自落。

　　卷下　疮毒门

　　治发背对口溃烂不收口方

　　制红粉四钱 乳香二钱（去油） 没药二钱（去油） 儿茶二钱 珍共为细末。先用温水洗疮，棉花拭净，将药掺上，用竹纸蘸湿粘贴。一日一洗，神效。

　　卷下　疮毒门

　　制红粉法

　　水银一两，烟硝一两，枯矾一两，共末。与水银拌匀，入铁盆内，用新粗白瓷碗覆定，盐泥封固，晒干，以大石一块压上，文武火烧。先文后武，烧三炷香。烧时常看，泥干有缝，即以湿泥补之，候冷升碗上为红粉。

　　卷下　疮毒门

　　铁箍散

　　治一切肿毒初起，围之即散。

　　芙蓉叶（阴干）五钱 姜黄五钱 白芨五钱 五倍子（炒，去虫）五钱 白蔹五钱 生大黄一两共研末，米醋热调，稀糊围之，止留中间一孔。

　　卷下　疮毒门

　　治癣妙方

　　用鸡蛋一个，开一小孔，去白存黄，入硫黄末三钱，川椒末三钱，将湿纸封固火灰内煨熟为末。先以麻线将癣刮破，以皮树浆或羊蹄根汁调药末，搽上效。

　　又方皂矾不拘多少，炒极干为末。猪油调敷，妙不可言。

　　又方多年竹灯挂一个，火上烧出汁，如胶者为妙。另将五倍子去虫，炒研为末，一味和一处，用陈醋火上温热和匀，搽之甚效如神。

　　卷下　疮毒门

　　又治癣方

　　癣生脸上，如钱大。抓之有白屑者，用绿豆捶碎，以纸蒙碗口，针刺多孔，以碎豆铺纸上，炭一块烧豆。豆灼尽，纸将焦，去豆揭纸。碗中有水，取搽三、五次即愈。

　　卷下　疮毒门

　　治鹅掌癣

　　手掌及指上层剥皮，血肉外露，用豆腐沫热洗，效。

　　又方生桐油搽患处，烧松毛烟熏之，立效。

　　卷下　疮毒门

　　多年顽癣

　　硫黄一两 硝一钱 砒一钱先将硫黄入银碗内化开，再入硝、砒末搅匀，倾入土内埋一七。远年、近年顽癣搽三、五次，神效。

　　卷下　疮毒门

　　已验过癣方

　　牛舌草根三钱 蚯蚓粪三钱 雷公藤五分 大枫子肉一钱五分 防风一钱五分 山槿皮三钱共末，陈醋调搽，愈。

　　卷下　疮毒门

　　牛皮癣方

　　以桃树根同胆矾捣烂，敷之神效。

　　卷下　疮毒门

　　治各种癣疮方

　　用新鲜羊蹄叶，不拘多少，捣烂加川椒、白糖，并食盐少许，以布包之，浸好陈醋内半日，取布包搽癣。三日即愈。

　　卷下　疮毒门

　　内消瘰丸

　　夏枯草八两 玄参五两 青盐五两 海藻 海粉 贝母 花粉 白蔹 连翘（去心） 桔梗当归 生地 枳壳 熟大黄 薄荷叶 硝石 生草各一两酒糊丸，桐子大，临卧服。

　　卷下　疮毒门

　　治瘰痰核方

　　用猫一只煮熟，数次食完，即消。

　　又方老松香八两 姜麻子仁一碗捶炼至熟，加乳香、没药各一两，铜绿五钱，捶匀，以狗皮摊上，贴之立效。

　　卷下　疮毒门

　　治瘰不论已破未破

　　蓖麻子仁四十九粒 沥青一两 苦杏仁十三粒（去皮尖）

　　共捣千下，自然成膏，摊贴患处，神效。

　　又方用如意草焙干为末，鸡子清调搽，愈。

　　卷下　疮毒门

　　治疔疮神效方

　　雄黄四钱 生川大黄三钱 巴豆三钱（去油）

　　三味捣为末，取飞罗面、陈醋打糊为丸，如凤仙子大。疔重者用二十三丸；轻者用二十一丸；再轻用十九丸。放在舌上，热水送下，呕泻而愈。忌发物。

　　又方用方用蛔虫洗净，瓦上焙干，研末调涂，即愈。

　　又方朱砂 真 砂 白矾（飞过） 食盐（瓦上焙，去盐性）

　　各等分为末，研匀，用瓷器盛贮，遇疮刺出血敷药。

　　卷下　疮毒门

　　多年疮

　　大蒜瓣子烧灰，麻油调搽。

　　又方柿叶烧灰存性，同川椒末搽患处，即愈。

　　卷下　疮毒门

　　治蝎蜇蜈蚣咬方

　　五月五日，用水胶一两，乳香一两，水煎化匀，摊纸上，剪作小条，每用少许，水湿贴之，立止疼。

　　卷下　疮毒门

　　治漆疮

　　用杉木皮煎水洗之，效。

　　又方蟹壳煎汤洗之亦效。

　　卷下　疮毒门

　　金黄如意散

　　治一切疮毒、跌仆损伤、火丹天 、肌肤赤肿、乳痈丹毒癣疮。

　　花粉一斤 川黄柏八两 川大黄八两 僵蚕八两 白芷八两 浓朴三两二钱 陈皮三两二钱 生甘草三两二钱 苍术三两二钱 大南星三两二钱共为细末收贮，勿令泄气，凡用以清茶同蜜少许敷之。

　　卷下　疮毒门

　　治下疳疮

　　先用益母草煎水温洗，次以川黄柏末、胡燕窠内土，研细等分，敷之。

　　又方青靛花五分（缸花更妙） 珍珠一钱（入豆腐内煮，研极细） 真轻粉一两共研千遍，细如飞面，收贮瓷罐，搽患处即愈。如腐烂疼痛，用甘草水洗之净，将猪脊髓调搽。

　　又方嫩儿茶为末，米泔水洗净，敷之亦效。

　　卷下　疮毒门

　　白玉膏

　　治一切疮疳疮。

　　白芷 甘松 芦甘石（ ） 乳香（去油） 山柰 归尾 樟脑 五灵脂 细辛各五钱 没药（去油） 象皮 白蜡各三钱 松香 冰片 麝香各一钱 铅粉十三两先将麻油二斤，熬至烟起，离火入白蜡、松香又熬。不住手搅，看有大泡，入铅粉陆续下，滚即取起，稍停入火。如此数次，见有菊花纹小泡，便入前诸药，滚仍取起，至滴水成珠，入冰、麝搅匀，待凝定倾水二、三盏，入罐收贮。

　　卷下　疮毒门

　　大归汤

　　治一切火毒初起者立消。已溃者收功万灵，万效仙方也。

　　大全当归（重一两三、四钱者，用八钱二分） 生黄 五钱 金银花五钱 生甘草一钱八分用酒二碗煎八分，温服。上部加川芎一钱；下部加牛膝一钱；中部加桔梗一钱。

　　卷下　疮毒门

　　治大小人儿身上脓窠疮流水

　　黄水搔痒不止，延蔓无已官粉一两（炒黑） 冰片三分共研为末敷之。

　　卷下　疮毒门

　　治冻疮

　　鸽子粪煎汤洗之，立效。

　　又冬瓜皮、茄根煎水洗，亦愈。

