<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　奇方类编 清 吴世昌

　　奇方类编序

　　戊戌春杪，予贸书于斋中，得晤东海徐成霞先生，遂得晋谒鹾使者鄂公，并晤竟陵王带存，钱塘梁帝培先生。咸不以予为鄙陋而忽之，然予亦不敢以市井习俗为诸前辈所共弃。初夏，江夏吴半千先生携有手录《奇方类编》一书。自头至足，男妇小儿，内外诸证，以及六畜昆虫，无不备列，以为行笈之善本。鄂公见而喜之曰：嘻！古之人不为良相，则为良医。

　　然良医岂易言哉！岂若方书之广行于世得救人之普哉！合付诸梓以公天下，先生首宜焉。于是付之剞劂氏而登之梨枣，不日月而告成，刷印如千，以流通焉。然公任满矣，复命迅速。

　　遂召予而言曰：是书之刻也，专以济人为主，我以此板带入京都，何能刷印行世，是犹秘而勿刻也。合授诸子，子当体我刻是书之心，久而行之。予曰：谨闻命。嗟乎！鄂公长白人也，以济人之心而济于吾桑梓间，予何敢不仰体利济之心以公诸天下耶！至若药性之寒热温平，历方之可否去取，予非善医者，不能罔为加减参订。惟期获是书者参而行之则幸矣。

　　康熙五十八年岁在己亥初夏钱塘孙元龙雨田甫书于渊藻堂

　　卷上　头面门

　　清空膏

　　治诸般头疼（惟血虚头疼不治，如血虚头疼，当用知柏地黄汤）。

　　川芎五钱 柴胡七钱 黄连（酒炒）一两 防风一两 羌活一两 炙甘草一两五钱 黄芩（酒炒）三两上为末。每服二钱，入茶少许调膏，临卧服，白汤下。

　　卷上　头面门

　　都良丸

　　治一切头风疼痛。

　　香白芷不拘多少，蜜为丸，桐子大。每服一丸，荆芥汤下，连进三丸即愈。

　　卷上　头面门

　　头疼奇方

　　全当归（整的）五钱 川芎五钱水煎服。

　　卷上　头面门

　　又治头疼

　　川芎一钱 茶叶一钱水煎服。

　　卷上　头面门

　　偏头疼方

　　新萝卜自然汁，加冰片少许，调匀。昂头灌鼻孔，左疼灌左，右疼灌右，少时即又方细辛（去叶）一钱 雄黄三分研末。左疼吹左鼻，右疼吹右鼻，即愈。

　　卷上　头面门

　　治年老人气血虚头疼方

　　生地黄（酒炒）三钱 白茯苓一钱 山萸一钱 山药（炒）一钱五分 丹皮一钱五分 泽泻一钱 知母一钱 黄柏（酒炒黑）一钱水煎服。

　　卷上　头面门

　　治头上白秃

　　用生鹅油涂在头上，将旧鞋底洗净，烤热楂之。搽尽白皮，一连数次，不可净又方用大鳝鱼捣烂，敷之即愈。

　　卷上　头面门

　　治秃头

　　用大红枣一个去核，填砒霜入内，令满扎紧，炭火烧焦存性。先用米泔水洗净，后取霜研末涂之。

　　又方用生黄豆炒黄为末，香油调楂，数次即愈。

　　卷上　头面门

　　川芎茶调散

　　治伤风，头目晕痛，鼻塞声重。

　　卷上　头面门

　　薄荷八两

　　川芎四两 羌活二两 生草二两 细辛一两 防风一两五钱 荆芥四两共为细末。每服二钱，食远，茶调下。

　　卷上　头面门

　　半夏白术天麻汤

　　治头目眩晕，恶心，烦闷，气促，上喘，精神颠倒，欲吐，目不敢开，如在风云中，头疼如裂，身重如山。

　　黄柏二分 干姜三分 泽泻五分 白茯苓五分 黄 五分 人参五分 苍术五分 神曲（土炒）一钱 白术（土炒）一钱 麦芽（炒）一钱 天麻一钱 半夏（炒）一钱 陈皮一钱水煎服。

　　卷上　头面门

　　治抓破面上皮

　　自然生姜汁调轻粉末，敷之无疤。

　　又方夜含萝卜一片在口，醒即易之，收诸毒瓦斯。

　　卷上　头面门

　　治两腮红肿

　　百合一斤 山芝麻根（去皮）一钱 贝母一钱 玄明粉一钱 银朱七分加白面调敷即愈。

　　又方赤小豆末敷之，立愈。

　　卷上　头面门

　　治腮

　　青靛花敷之，立愈。

　　卷上　头面门

　　治下颏落方

　　乌梅，含一枚即止。

　　卷上　头面门

　　治久患头疼年久不愈者

　　用川连一两，好黄酒三碗，煮一碗服之即愈。

　　卷上　头面门

　　太阳疼

　　生姜三片，皮纸包，水湿入火灰煨熟，以两片贴太阳，一片贴印堂中，以带缚之立

　　卷上　头面门

　　头昏

　　每早用茯神四、五钱，将腐皮四、五张，小罐煮之服。

　　头痛发汗不出 细辛二钱 生姜二钱 核桃肉五个 葱白五根同捣烂水煎服，出汗愈。

　　卷上　头面门

　　头痛

　　本一个 牙皂一个共为末。绢卷烧烟附鼻孔闻之，效。

　　卷上　须发门

　　乌发方

　　用好墨一块填在凤仙花粗梗内，外用麻扎紧，俟霜后取出，磨墨拔白，点之自黑。

　　又方母丁香、古墨各等分，好醋和成锭子，以姜汁磨少许，用新笔，拔去白者，点之即黑

　　卷上　须发门

　　治妇人秃发

　　川椒一两酒浸，每日擦之自长。

　　又方嫩枣树皮一把，砍一尺许，满插瓷净瓶内，勿令到底，上面以火燃之，下面流出汁水，先以温水洗头，后将枣汁刷秃处，即生发。

　　卷上　须发门

　　发白返黑方

　　赤石脂一两 真川椒（去椒目及闭口者）一两（炒出汗） 辰砂一两（水飞） 白茯神一两（人乳蒸七次） 乳香一两（炒去油） 黑胶枣（去皮核，煮熟）

　　为丸，桐子大。每日空心温黄酒下三十丸。

　　卷上　须发门

　　乌须黑发药酒方

　　当归 枸杞 生地 人参 莲花蕊各四两 五加皮二两 黑豆一千二百粒 桑椹子四两槐角子一两 何首乌（黑豆蒸九次，晒干）四两 没石子一对 旱莲草三两共入绢袋内缝住，用上好五加皮酒三十斤共入坛内，封固三七日，将酒榨出，其药晒干为末

　　卷上　须发门

　　一秤金

　　乌须黑发，滋益非常。

　　熟地二两 枸杞二两 莲须二两 槐角子（酒浸），二两 南薄荷三两，（一半入药，一半为衣） 没石子一两 人参五钱 木香五钱为末，炼蜜为丸，弹子大。每日服三丸。

　　卷上　耳目门

　　洗眼方

　　治诸般火风时眼。

　　明矾三钱（为末） 铜绿三钱（为末） 白果三十个 乌梅肉三十个 杏仁三十个先将白果、乌梅、杏仁捣烂，后入矾、绿二味，和匀为丸，如芡实大。用纱袋包裹，以线扎之，投入滚水，泡出绿水，以青布洗眼。

　　卷上　耳目门

　　治眼目暴肿，痛不可忍

　　服一二剂即止，再服清火之药 当归一钱 川芎八分 生地一钱 赤芍一钱 羌活一钱防风一钱 薄荷七分 白芷八分 生大黄二钱水煎服，名洗肝散。

　　卷上　耳目门

　　治痘风眼

　　川连一钱 地骨皮一钱 白矾一钱 铜青五分 鲜槐条五节 川椒七粒 用水一大碗，煎滚取起，少冷又煎，如此三次。去渣入瓷罐收贮，埋土内七日，取出用鸡翎扫眼角，忌风十四日。

　　卷上　耳目门

　　治迎风流泪，并眼目昏花神效

　　用霜后桑叶，煎水洗眼，自愈。

　　卷上　耳目门

　　洗眼复明

　　桑皮一两 烧灰水一盅，煎八分去渣，洗至一年如童子。

　　卷上　耳目门

　　治目中肉并瞳仁障蔽

　　用白丁香不拘多少，以初胎男子之乳调，点即愈（点少许不可多）。

　　卷上　耳目门

　　明目方

　　山蒺藜一斤（捣，去皮刺，漫火炒去火气） 青盐二两每用五钱煮汤服之，久而有益。

　　卷上　耳目门

　　点时眼方

　　蜂蜜 熊胆 人乳 青鱼胆各等分入铜勺熬成膏，加片脑少许，入瓷器收贮，点眼极效。

　　卷上　耳目门

　　治两眼夜不见物

　　羯羊肝一付，不见水，不沾铁器，以竹刀切开，入谷精草、细米，瓦罐内煮熟，不时服之屡验（黑羊者更效）。

　　卷上　耳目门

　　还童散

　　治眼目昏暗，翳膜遮睛。

　　蜜蒙花一斤（蜜水拌蒸三次） 木贼四两（去节微炒） 川芎活八两（蜜水拌蒸） 白蒺藜四两（共为细末。每服二钱清茶下。

　　卷上　耳目门

　　治耳内流脓肿痛

　　番木鳖一个，磨水滴耳内，即愈。

　　卷上　耳目门

　　治耳出脓水

　　海螵蛸（末）一钱 枯矾一钱 麝香一分 干胭脂五分共为末。吹耳内即效。

　　卷上　耳目门

　　治耳闭方

　　细辛 石菖蒲 木通各一分 麝一厘共为末。绵裹塞耳中即愈。

　　卷上　耳目门

　　夜光丸

　　养血滋肾，久服明目。

　　当归 生地 牛膝 枳壳（炒） 菟丝饼 熟地 枸杞子 菊花 地骨皮 远志肉各等份生熟地用酒浸，捣膏，丸桐子大。每服五、六十丸，食远白滚汤下。

　　卷上　耳目门

　　还睛丸

　　治男女风热上攻，眼目肿痛，怕日羞明，隐涩难开，瘀肉侵睛或患暴肿疼不可忍。

　　川芎 白蒺藜 密蒙花 菟丝子 白术（土炒） 木贼 羌活 熟地 甘草各等分蜜丸，桐子大。空心酒下。

　　卷上　耳目门

　　明目益胃还睛丸

　　治中年两目昏花，视物泪下如雨，皆由肾虚不足，少年酒色过伤，病目者当归四两（酒炒） 天冬二两 麦冬二两 白芍二两（醋炒） 山药二两（炒） 川杜仲一两（酒炒） 川牛膝二两（酒炒） 百部二两 川黄柏二两（盐水炒） 知母四两（盐水炒） 陈皮一两 甘菊花二两 黄 二两（酒炒）

　　蜜丸，桐子大。早晚白汤服二钱。

　　卷上　耳目门

　　眼药膏

　　治目中翳障。

　　苏仁四两，去壳取仁。以纸夹压去油，净，入眼不疼为度，只存五钱配后药。

　　熊胆五分 珍珠三分（豆腐内煮过，研极细，无声为度） 乳香（去油）三分 没药（去油）三分五厘 冰片一钱用蒸熟蜜八钱和匀，研在一处收贮，点眼。

　　卷上　耳目门

　　治小儿耳内出脓水久疼不止

　　枯矾一钱 龙骨一钱 黄丹二钱 海螵蛸二钱 麝二厘 干胭脂七分（烧存性）

　　共为末。将绵拭干脓水，再吹入此药。

　　卷上　耳目门

　　治火眼方

　　用生姜切片，四围贴皮上立效。

　　卷上　耳目门

　　耳聋开窍奇方

　　活鲤鱼一尾，不拘大小，劈脑髓，碗盛饭上蒸出油来，将茶匙挑滴入耳内，数次自然窍开，后服补药收功。

