<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春温条辨第十

　　春温热渴不己，舌光色绎，心悸神迷，此热伤胃阴。宜用复脉汤去姜桂，加地骨皮、鲜石斜、牡蛎、白芍等味，甘凉养阴也。

　　舌绎而光，是无苔也，烦热消渴，胃宵津凅也。更兼心悸神迷，营液亦耗。若不养阴，必致痉厥。非借复脉之生地，鲜斛()，麦冬，甘草以养胃阴，阿胶、牡蛎、白芍以滋肝阴，则恐阳动风生，难免昏痉之变。

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第十一

　　春温经旬不解，舌干紫晦，烦热消渴，神迷脉数，此肝肾阴伤。宜用人参固本汤加阿胶、牡蛎，鲜()鲜斛：复脉汤原方无此药。

　　石斛、鲜菖蒲、广郁金等味，凉肝滋肾也。

　　上条舌绎神迷·热渴不已，胃津营液俱耗，宜用甘寒。

　　此条舌干紫晦，神迷脉数，是肝肾阴伤，宜与咸寒。故用二冬、二地以状水，牡蛎以柔肝，甘草、石斛以养胃，菖蒲、郁金以宣窍，毋使阳升风动，而变痉厥焉。

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第十二

　　春温面晦肢冷，心腹热甚，舌卷囊缩，神迷如寐，默不思饮，此邪伏跃厥阴。宜用误吴又可三甲散加柴胡梢、僵蚕、川芎、桃仁·丹皮、郁金、鲜菖蒲等味，升泄阴邪也。

　　邪伏厥阴，漫无泄越，气血沉混，阳反如阴·所以面反青晦；肢反逆冷，心腹反热，舌卷缩。此邪深入络，清浊混淆，以致清阳蒙蔽，如醉如痴，机窍不灵，·默默如寐，与饮则饮，不与亦不思，一如脱症也。斯时权衡，既非清凉可解，又非温燥所宜·惟仿吴氏三甲散法，用醋炒鳖甲、土炒山甲、酒浸地鳖虫以搜剔厥阴伏之邪，更兼柴胡、川芎、僵蚕以升发少阳清阳之气，桃仁、丹皮以破血，郁金·菖蒲以清心。服后茍得肢温面赤，语出思食，反觉烦扰欠安，则邪得升泄之意，而病有转化之机矣。

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第十三

　　春温头痛，发热恶寒，烦躁神昏，舌白尖赤，此邪着表里。宜用杏仁、薄荷·蒌皮、连翘、橘红，羚角、淡豉、桑叶、郁金、菖蒲等味，表里两解也。

　　凡头痛发热，无汗恶寒，乃温邪初袭肺卫之间。而兼烦躁神昏，舌白尖赤，则有已犯心营之界矣。若仅与开泄，则表邪虽解，而营热难清。故用杏仁、薄荷，桑叶，淡豉以疏卫，连翘、羚角、蒌皮、郁金、菖蒲以清营。此为泄卫透营之法，表俾里之邪有两解而无传陷也。

　　春温条辨三十条

　　春温条辩第十四

　　春温恶寒发热，头痛身疼，而忽大汗不止，或吐或泻，肢冷脉微，神昏烦躁，此阳症变阴。宜用十四味大建中汤，阴阳两顾也。

　　头期身疼，发热恶寒，本系表症。因服升散太过，或被覆强逼，而忽大汗不止，或大吐大泻，遂致肢冷脉微，神昏烦躁，乃表邪尽泄，阳气随脱，反为阴症。非用十四味大建中汤之阴阳并补，则危在顷刻矣，是非温症正病，乃因病致变之险候也。

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第十五

　　春温头痛发热，心烦多呕，咳逆胸闷，将发痧疹。宜用薄荷、大力，杏仁、连翘、淡豉、黑栀、枳壳、枯梗、生姜、竹茹等味，清泄肺胃也。

　　头痛发热，邪初在表，心烦咳呕，胸闷不舒，则涉及肺胃矣。夫肺热则化疹，胃热则化斑，若不开泄，势必入营。

　　故用薄荷、大力、淡豉、杏仁疏泄表邪，连翘，黑栀清泄内热，枳壳、枯梗开提胸膈，生姜、竹茹和胃理痰。使膈上之痰俱得宜化，则肺胃之气热自清，而邪无留停之患，若此用法，庶无偏弊焉。

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第十六

　　春温头痛身热，恶寒无汗，胸闷泄泻，此表邪传里。宜用黄芩汤加葛根、薄荷、杏仁，厚朴，赤芩，泽泻等味，通泄三焦也。

　　头痛身热，无汗恶寒，邪尚在表，理宜汗解。或加胸闷泄泻，是邪不外泻，反从内走·若不分清才恐成痞结。故仿仲景三阳合病，协热下利之例，用黄芩汤者，借黄芩之苦寒清热，白芍、甘草之甘酸化阴，加葛根、薄荷以透表，杏仁，厚朴以疏脾，赤芩、泽泻以分利，俾表里三焦之邪，一齐分解，得一击百中之义焉。

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第十七

　　春温发热恶寒，腕痛拒按，舌黄便闭，呕恶脉滑，此温邪挟积。宜用保和丸加藿香、薄荷、淡鼓、黑栀等味，消食透邪也。

　　东垣云：腕痛舌黄便闭，右关脉滑，痛而拒按 此为食积。若兼恶寒发热，且欲呕恶，是挟温邪，宜与两解。故用保和丸以消导，加藿香、薄荷、淡豉、黑栀，以疏泄也。

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第十八

　　春温恶寒发热，头痛无汗，颈颔核肿，牙关不宣，此温邪时毒。主以荆防败毒散，再按经加减，以疏风热可也。

　　凡时毒初起，亦必发热头痛，恶寒无汗，与温邪仿佛。

　　但颈间核肿，名为时毒，须要辨明结在何经，而施主治。凡肿在颔下者，属阳明，以升麻、葛根为主，在耳下者，厉少阳，以柴胡、黄芩为主，在颈项者，属太阳，以羌活、独活为主。此系风热上壅，蕴结而成。故用荆、防、薄荷以疏风热，积壳、桔梗以开上焦，羌、独、升、葛，柴、芩为三阳经消风化邪之主药。临症时，再能按经加减，则症无不痊矣。

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第十九

　　春温头痛，恶寒发热，面赤目红，咳逆嚏涕，咽痛口渴，此麻疹也。宜用薄荷、大力、荆芥、杏仁、蝉衣、桔梗、甘草、连翘、马勃、射干等味，疏风透疹也。

　　风温犯肺，热壅上焦，故初起面目俱赤，咳涕咽疼，皆手太阴见症。今头痛恶寨，发热无汗，是邪踞卫分，腠理不开，郁化斑疹，苦不疏散，恐其内陷。故用薄荷、荆芥、蝉衣、大力以祛风，连翘、桔梗、马勃、射干以清热，使斑疹透露，不致传入心营，而变神昏之险。

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第二十

　　春温汗多，不恶寒反恶热，口渴烦闷，舌黄脉洪，此邪传阳明气分。宜用大剂白虎汤，直清阳明也。

　　发热而微兼恶寒，目痛额疼，不得卧，此属阳明经病，宜用葛根汤辛凉解肌。若不恶寒而反恶热，口渴，舌黄，脉洪大，此属阳明气热，宜用大剂白虎汤辛寒清胃。如无汗而舌淡黄者，不可用也。若舌黑尖绎，神昏谵语，烦热脉数，此属阳明血热，又宜犀角地黄汤凉血透邪也。若舌虽焦黑，而苔见老黄，此属阳明腑热。以凉膈散下之。总之，此皆阳明症，而有经病腑病血病气病之殊，俱当按症施治，不得丝毫混淆，而天人性命，可不慎欤!

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第二十一

　　春温不恶寒反恶热，烦躁神昏，斑黄谵妄，舌黄焦黑。扬手掷足，逾垣上屋，此阳明腑热。宜用大剂白虎汤加犀角、连翘、元参、人中黄、竹叶；若大便闭结，频转矢气者，更加大黄、元明粉，缓攻清热也。

　　上条阳明气熟，只宜白虎汤以清气分。此条昏谵便闭，舌色焦黄，斑黄狂乱，乃热结胃腑，非清凉可解。故用大剂白虎合犀角、人中黄、元参、连翘以两清气血，兼大黄、元明粉以缓逐其瘀，俾大腑一通，则邪热顿解，而狂妄皆平焉。仲景云：大便闭而转矢气者，有燥矢也，其腹必硬痛，若腹虽硬痛，而下利稀水者，此热结旁流，仍宜攻之。勿以大便既泄，而徘徊莫进，医者详之。

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第二十二

　　春温经旬不解，神昏狂妄，舌绎焦黑，紫斑或黑，烦躁难禁，此热陷血瘀。宜用犀角地黄汤加紫草，元参、连翘、广郁金、鲜菖蒲、紫雪丹等味，凉血化斑也。

　　热传阳明不解，必致入血，热与血瘀，非清凉可退。必藉犀角，生地、元参、连翘之凉血，又佐赤芍，丹皮、桃仁、紫草之破血，郁金、菖蒲之宣窍，紫雪、竹叶之清心，务得神滑舌润，斑转红活，方有生机。然斑色紫黑，胃热已极，若见烦躁，则内闭外脱之势已成，其危可立而待也，虽欲逆挽天机，恐亦聊尽人工而已。

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第二十三

　　春温热不解，少腹硬痛，小便自利，大便黑色，昏谵狂妄，此蓄血也。宜用犀角、生地、桃仁、丹皮、赤芍、归尾，灵脂、柴胡、黄芩等昧，甚者加大黄、鳖虫，破瘀逐邪也。

　　上条热陷血瘀，此条热与血结。仲景云：小便自利，大便黑色，昼则明了，夜则谵语，此蓄血症也。热既入血，非破不解。故仿犀角地黄汤加归尾、桃仁、灵脂、鳖虫、大黄破血逐邪，俾瘀血破而邪热透，则狂妄之形字息也。按仲景论蓄血，有太阳不解，而由腑及血，用桃仁承气汤； 有阳明不解，而由气及血，用犀角地黄汤()；甚者俱用抵当汤逐之。今温邪蓄血，必从阳明入血者居多，故用犀角地黄汤清之。陶氏用小柴胡汤加归尾、出楂、桃仁、丹皮，以有寒热往来涉及少阳者，且热既入血，非升泄不能解也。

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第二十四

　　春温妇女往来寒热，经水适来，病发适断，昼明夜昏，此热入血室。宜用小柴胡汤去半夏，加归尾、桃仁·山楂、丹皮、赤芍、广郁金、鲜菖蒲等味，破瘀透邪也。

　　仲景云：妇女伤寒，经水适来，热则适断，寒热往来，昼则明了，夜则谵语，此热入血室，当刺期门穴。此穴在胁下，肝之络也。血室者，血海也。考<内经>，冲脉为血海。又心主血，脾统血，肝藏血。凡妇女经水贮于冲脉，必由肝牌心三脏之续扰而能蓄泄有常。今热由少阳传入血海，则瘀滞不行。血厉阴，夜亦属阴。凡人卫气，昼则行阳，夜()犀角地黄汤：《伤寒论》无此方·乃后世注家之意则行阴，故入血之邪，至夜则剧。陶氏仿小柴胡汤升泄少阳，加归尾，桃仁、赤芍、丹皮、山楂凉血祛瘀，兼郁金、菖蒲宣窍透邪，甚者加大黄、鳖虫逐之。总之，临症之识，不外气血营卫，阴阳表里，用药之要，得中寒热温凉汗吐下和而已也。

　　春温条辨三十条

　　春温条辨第二十五

　　春温表证未解，大便忽泻，胸腕痞满，按之不痛，舌黄脉滑，此邪陷成痞。宜用泻心汤，苦降辛通也。

　　仲景论痞，都因误下邪陷而成。今表症未解，而忽加泄泻，与误下之意相同。以致表邪乘虚陷入，势欲下泄。奈其人胃气尚强，与热相抗，而邪难直泄。因而阻遏心下，蕴结不散，遂致有形，按之不痛。斯时表之则邪难外越，攻之则邪不下走。故仲景用泻心汤，得芩、连之苦寒泄热，半夏之辛温通阳，积实()之苦燥破结，虚者合人参之甘温扶正，名为泻心，非泻心也，乃泻心下之痞满耳。

　　春温条辨三十条

