<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枳实 〔苦微寒，入肺、胃、大肠三经。麸拌炒。〕破气散结，〔因气结刺痛者，看在何经，以引经药导之，中病即止。〕消积导滞，〔痰食皆积滞也。〕痰也食也，停水败血也，气行而尽消；咳者喘者，呕逆腹痛者，气利而咸止。解伤寒结胸，〔入陷胸汤中甚效。仲景治胸痹痛，每用之。〕除心下痞满。〔胃之上口曰贲门，与心相连，胃中停滞，气壅则心下痞满，故洁古枳术丸中用以消积除痞。元素曰：心下痞及宿食不消，并宜枳实、黄连。〕枳壳 〔功用同枳实。〕枳壳枳实，古未分别，自东垣始分枳壳治高，枳实治下。然观仲景治胸痹痞满，以枳实为要药，诸方治大便秘塞，肠风香港脚，里急后重，又以枳壳为通用。究其功用，皆为利气之品，分之无伤，不分亦可。但枳壳性缓，而行稍迟；枳实性烈，而善下达，为确当耳。

　　性皆消导，破气损真，凡气弱脾虚之人，慎勿轻用。瘦胎饮用枳壳为湖阳公主而设，以彼奉养太过，形气肥实，故相宜也，若一概用之，反致气弱而难产。

　　浓朴 〔辛甘大温，入脾、胃二经。色紫味辛者良。刮去粗皮，姜汁炒。〕暖脾胃而止腹痛，〔温能暖中，辛能散结，苦能泄满，是其性之所长，故因寒痛实痛者宜之。若脾阴不足，血虚腹痛者忌之。〕消食积而祛痰饮，〔其性消导，下气消痰，能泻胃中之实，故承气汤用之。又佐苍术，以泻胃中之湿，故平胃散用之，以平胃土之过。〕疗气实胸满腹胀，〔结者散之，此胃神药，若非气实壅滞，胸满因气不归元，腹胀因脾虚者，忌之。〕治胃寒呕吐泄泻，〔若胃虚火炎致吐，火热暴注，皆非所宜。〕元气虚弱者，切禁服之，孕妇亦忌。

　　槟榔 〔辛苦温，入胃、大肠二经。见火无功。〕宣脏腑壅滞，疗心腹疼痛。〔辛温能散结破滞故也，若无壅滞，及非因虫痛者勿用。〕降至高之气，似水投石；〔譬降气下行之速也，故结胸痞满亦用之。〕疏后重之急，如骥追风。疟疾与痰癖偕收，〔疟无痰食不成，最能下气消食祛痰，故二症皆用。〕香港脚与杀虫并选。〔能坠诸药，至于下极，专破滞气下行，故治香港脚冲心，亦主奔豚膀胱诸气之病。以其味苦，又能杀虫。〕气虚下陷者忌用。

　　大腹皮 〔辛苦微温，入脾、胃二经。即大腹子皮也。子与槟榔同功。鸩鸟多集此树，宜温水洗净，再用大豆汁洗晒干。〕降逆气，消水肿。〔善消肌肤中水气。〕虚人勿用。

　　沉香 〔辛温，入脾、胃、肝、肾四经。入丸散锉末，入煎磨汁，忌见火。黑润不枯硬，重沉于水下者佳，香甜者性平，辛辣者热。〕下逆气而调中气，〔其性下沉，故最降逆气，其气芬芳，故能调中气。〕开郁气而散结气。〔辛香能开郁散结。〕止心腹疼痛，〔调中开郁散结之功，中恶者尤宜，香能辟邪也。〕消水气肿胀。〔其宜气郁肿胀与消水肿者，辛香醒脾燥湿之功。〕益脾胃而止吐泻，〔脾胃喜香，喜温喜通也。〕暖腰膝而治精寒。〔温而下沉，能益命门之火，〕大肠气闭宜投，〔古方同肉苁蓉麻仁治之，〕小便气淋须用。〔气化则自然顺利。〕非命门火衰，不宜入下焦药用。

　　降真香 〔辛温，色红甜而不辣者佳。〕降气最效，行瘀如神，肝伤吐血宜求，〔怒气伤肝，或内伤吐血，用代郁金神效。〕刀伤出血必用。〔敷之血即止，定痛、生肌，功胜花蕊〕烧之，辟天行时气，宅舍怪异，小儿带之，辟邪恶气。

　　乌药 〔辛温，入脾、胃、膀胱三经。〕主膀胱冷气攻冲，〔辛温能散寒邪，性又下气故也。〕疗妇人血气作痛，〔性温香窜走泄，故能散血凝气滞。〕芳香能辟邪，故中恶心腹痛用之。

　　气虚及血虚内热者勿用。

　　丁香〔辛热，入脾胃二经。去丁盖。忌火。〕温中散滞，除呕止呃。〔属寒者方可用。〕一切因火热症者大忌。

　　乳香 〔辛温，入心、脾、肝三经。箬上烘去油，用灯心研之则细。〕活血止诸痛，〔故心腹腰胁四肢经络诸痛，皆用以活血止痛。〕托毒消诸肿，〔内托护心，外宣毒瓦斯，能消痈疽肿毒诸疮。

　　乳没煎膏，消毒止痛长肉。〕产后折伤共宜，舒筋治痢均求。〔皆取其活血之功。〕痈疽已溃，不宜服，脓多者勿敷。

　　没药 〔辛苦平，入肝经。制法同乳香。〕散血止诸痛，〔凡胸腹胁肋骨节筋痛，不由血瘀，而因于血虚者忌之。〕通滞消诸肿。〔热瘀血滞则气壅，故经络满急，发肿作痛。善通壅滞，则血行而气畅，肿自消，痛自止，故为外科折伤家之要品。〕祛恶露，止血晕，〔善入血分而行瘀。〕可攻目翳，〔散肝经之血热，则赤痛除而翳退矣。〕堪除血痢。乳香活血，没药散血，皆能止痛消肿，故每相兼用之。

　　产后恶露去多，痈疽已溃，法宜禁之。孕妇勿服，以其堕胎也。

　　苏木 〔辛甘咸平，入心、肝、脾三经。〕少用和血，多服行瘀。

　　孕妇忌之。

　　蔓荆子 〔辛苦平，入肾、肝、膀胱三经。〕善疗头风目痛，〔气清，体轻，上行而散，故治偏头风痛目将损者。〕堪舒湿痹拘挛。〔风能胜湿。〕头痛目痛，不由风邪，而因于血虚有火者忌之。

　　辛夷 〔辛温，入肺、胃二经。去心及毛。毛射肺中，令人发咳。〕治头疼齿痛，除鼻塞涕流。

　　〔芳香上窜诸窍，逐气分风邪之功，鼻渊涕下腥臭亦用之。〕辛香走窜，虚人禁之，虽偶风寒而鼻塞亦禁之。头痛属血虚火炎，齿痛因胃火者均忌。

　　茶叶 〔甘苦微寒，入心、肺二经。味甘不涩，气芬如兰，色白如玉者良。〕消食祛痰热，〔下气降火，而兼有涤除肠胃之功。〕止渴醒睡眠；〔甘寒除热，则肺气清肃而渴止，心肺明爽而睡醒。〕解炙爆之毒，〔又能消暑，解酒食之毒，故治便血热毒，下痢〔赤白〕亦用之。〕消痔 之疮，〔因大肠积热所致，肺脏清而腑病自安。〕善利小便，〔清心而小肠之热结亦解。〕颇疗头痛。〔取其降火也。头目不清，热熏上也，以苦泄其热，则上消矣。〕昔人言其苦寒，不利脾胃，及多食发黄消瘦之说，此皆语其粗恶苦涩者耳！岂有味甘气芬者，服之反致疾耶？猪苓 〔甘淡平，入肾、膀胱二经。去皮。〕利水除湿，〔长于利水，故善除湿。〕消肿治疟。〔水肿借为要药，疟必有暑，暑必兼湿，用其引暑湿之邪，从小便出，所以分消之也。〕多服损肾昏目。淡渗，燥亡津液，无湿症者勿服。

　　栀子 〔苦寒，入心、肺、胃三经。炒透研。〕治胸中懊 ，而眠卧不宁；疏脐下血滞，而小便不利。〔以其能清心、肺、大、小肠郁火血热故也。〕清太阴肺，轻飘而上达；〔轻飘象肺。

　　色赤象火，故能泻肺中之火。东垣言其入肺中血分。〕泻三焦火，屈曲而下行。〔能降火从小便中泄去。〕治胃脘火痛，〔亦治热厥心痛。〕疗酒热鼻赤，〔酒热伤肺则鼻赤，甚者延及于面。〕黄胆可理，赤目能除。〔苦寒泻一切有余之火，故能治上诸症。〕苦寒损胃而伤血，凡脾胃虚弱者忌之，血虚发热者亦忌，心腹痛不因火者勿用。世人每用治血，不知血寒则凝，反为败症。凡治吐血，当以顺气为先，气降则血自归经，此大法也。

　　黄柏 〔苦寒，入肾经。〕生用则降实火，丸用则不伤胃。治上酒炒，治中蜜炒，治下盐炒。肥浓鲜黄者佳。〕泻龙火而救肾水，〔伏火煎熬，则肾水渐涸、丹溪谓其滋阴降火者，以其泻阴中之火、而阴不受伤也。〕止梦遗而止下消。利水窍涩痛，〔皆肾阴虚而相火旺之所致。〕除目赤肿疼。〔阴虚血热之故。〕治阴疮而理带下，〔皆湿热乘阴虚流客下部而成。阴疮有二种：一者阴饮作旧脓出，一者只生热疮，煎汤洗之，仍同芩、连为末涂之。男女俱患之。凡热病遗毒，手足肿痛欲断，取五斤，煎汤渍之。冬月向火，火毒入内，两股生疮，其汁淋漓，糊之立愈。诸疮大痛宜用之。〕止便血而杀疳虫，〔止便血者清肠之力，味苦故能杀虫。〕疝疼香港脚皆堪疗，〔善治下焦湿热作肿及痛，故香港脚最效，病疼因肾虚湿热邪乘者宜之。〕痢疾疸家尽可医。〔亦皆除湿热之功。〕口舌生疮至效，〔蜜水浸之，时时噙嗽兼饮之甚良。〕足膝痿软如神。〔元素谓诸痿瘫痪必用之药。〕泻阴火，除湿热，是其本功。

　　苦寒之性，利于实热，不利于虚热，凡胃虚食少，脾虚泻多忌之，肾虚五更溏泄勿用。

　　槐花 〔苦酸寒，入肝、胃、大肠三经。含蕊而陈久者良，微炒。〕止便红，除血痢，〔皆凉血之力。〕疗五痔，治赤目，〔皆涤热之功。〕子名槐角，〔苦寒〕用颇相同，兼黑发明目，而除热泪；〔凉血则发不白，血分无热则目明，肝经不热则泪自止。〕治火热难产，而止涎唾。〔凉血除热，而胎产自易。涎唾多者，脾胃有热之故。〕枝洗阴囊湿痒。

　　叶医疥癣疔肿。

　　苦寒纯阴，脾胃弱者禁用，即虚热而非实火者亦禁之。

　　槐实能堕胎，孕妇勿服。

　　楝实 〔即金铃子。苦寒，有小毒，入心、肺、脾、胃、小肠五经。去核，〕止心痛腹疼，而疗诸疝；〔导小肠膀胱之热，因引心包相火下行，故心腹热痛，及疝气为要药。〕善杀虫治疥，而利小肠。〔湿热蕴积，则内生诸虫，湿热浸淫，则外为疥疡，小肠热结，则水道不通。此药大苦大寒故也。〕根〔苦寒，有毒，勿用赤者，误服吐泻杀人。〕杀诸虫，〔涂洗疥癣甚良。〕利大肠。〔入糯米同煎，杀毒。若泻以冷粥止之。〕脾胃虚者大忌。

　　桂 〔近根之浓者名肉桂，辛甘大热，有小毒，入肝、肾二经。去皮用，见火无功。〕补命门之真火，〔益火消阴，是其本功。〕扶脾胃之虚寒。〔以其有温中之能。〕坚筋骨，〔乃助火之功。

　　〕通血脉，〔热则流通也。〕下部腹痛，非此不除，〔肉桂治下焦，桂心治中焦，桂枝治上焦，此本天亲上，本地亲下之道也。〕奔豚疝气，用之即效。〔奔豚属肾火虚衰，阴气凝结，气上攻所致。疝气因肾虚，而寒湿邪气乘虚客之者最效。〕宣通百药，〔辛散热行也。〕善堕胞胎。〔能通子宫而破血故也。〕桂心〔即皮中之次浓者。味甘辛热，入心、脾二经。〕止心疼腹痛，〔因寒疼者可用。〕破 瘕癖，〔通行瘀血之力。〕宣气血而无壅，利关节而有灵。

　　桂枝〔即顶上细枝薄皮者。辛甘微热，入肺、膀胱二经。〕主冬令之风寒，〔仲景治冬日发热汗出为太阳伤风，用以解肌表之风。治发热无汗为太阳伤寒，麻黄汤中用以驱营分之寒。〕散下焦之蓄血。〔故桃仁承气汤用之。〕横行手臂，而为治疼风之引经；〔风化为火忌用。〕直达小腹，而为泄奔豚之向导。
