<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〕肝欲散，急食辛以散之，〔木不宜郁，故以辛散之。〕用辛补之，酸泻之。〔顺其性者为补，逆其性者为泻，肝喜散而恶收，故辛为补，酸为泻。〕肾若澡，急食辛以润之，〔肾为水脏，主藏精，其性本润，所以恶燥，故宜辛以润之，辛从金化，水之母也。〕肾欲坚，急食苦以坚之，〔肾非坚无以称作强之官，四气遇湿热即软，遇寒冷则坚，五味得咸即软，得苦即坚，故宜苦咸坚之。〕用苦补之，咸泻之。〔苦能坚，故为补，咸能软坚，故为泻。〕苦走骨，骨病毋多食苦。〔骨得苦则沉阴益甚，骨重难柔矣。〕辛走气，气病无多食辛。〔辛能散气。〕甘走肉，肉病无多食甘。〔甘能缓中，善生胀满。〕酸走筋，筋病无多食酸。〔酸能收缩。〕咸走血，血病毋多食咸。〔血得咸则凝结不流。〕是谓五禁，毋令多食。苦走骨，多食令人变呕。〔苦味性坚而沉，故走骨，苦入下脘三焦之道，闭而不通，故变呕。〕辛走气，多食令人洞心。〔透心若空也，辛味开窍而散故也。〕甘走肉，多食令人 心。〔 、闷也。甘从湿化，致生诸虫，虫动则心常闷矣。〕酸走筋，多食令人癃。〔膀胱得酸则缩，故小水不利。〕咸走血，多食令人渴。〔血得咸则凝，凝则胃中汁注之，则津竭而渴。〕多食苦，则皮槁而毛拔；〔苦从火化，火能克金，故病在肺之皮毛。〕多食辛，则筋急而爪枯；〔辛从金化，金能克木，故病在肝之筋爪。〕多食甘，则骨痛而发落；〔甘从土化，土能制水，故病在肾之骨与发。〕多食酸，则肉胝胸而唇揭；〔胝浓皮也，酸从木化，木能克土，故病在脾之肉与唇。〕多食咸，则脉凝涩而色变，〔咸从水化，水能制火，故病在心之脉与色。〕此五味之所伤也。辛甘发散而为阳，酸苦涌泄为阴。〔涌，吐也。泄，泻也。〕咸味涌泻为阴，淡味渗泄为阳。〔渗泄利小便及通窍。〕六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，〔辛主散主润，甘主缓，酸主收主急，苦主燥主坚，咸主软，淡主渗泄。〕所以利而行之，〔各因其所利。〕调其气使其平也。〔气可调而平矣。〕

　　卷四·乐集

　　治则

　　谨守病机，〔谨守者防其变动也，病而曰机者，状其所因之不齐，而治之不可不圆活也。〕各司其属。〔属者有五脏六腑之异，有七情六气之异，各审其属，而司其治。〕有者求之，无者求之，〔言一遇病症，盒饭审其所属之有无。〕盛者责之，虚者责之。〔言于各属有无之间，分别虚实而处治也。〕先必五胜，〔如木欲实，金当平之之类是也。〕疏其血气，令其调达，而致和平。〔或补之而血气方行，或温之而血气方和，或清之而血气方治，或通之而血气方调，须随机应变，不得执一定之治。〕补上治上，治以缓，补下治下。治以急；急则气味浓，缓则气味薄。寒者热之，热者寒之。〔此正治法。〕微者逆之，〔即正治法。〕甚者从之，〔此反治法。〕客者除之，坚者削之，留者攻之，逸者行之，〔过于安逸，则气脉凝滞，故须行之。〕结者散之，散者收之，急者缓之，惊者平之，〔安之也。〕燥者濡之，劳者温之，〔温养之也。〕损者益之。热因寒用，〔寒甚格热，热不得前，须热药冷服，所谓治寒以热凉而行之也。〕寒因热用，〔寒药热服，所谓治热以寒温而行之也。〕塞因塞用，〔如补脾得而胀自消。〕通因通用，〔如积滞泄利，必通下之也。〕必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已。诸寒之而热者，取之阴，〔谓以苦寒治热，而热反增，非火有余，乃阴不足也，故宜补阴壮水，则热自退矣。〕热之而寒者，取之阳，〔谓以辛热治寒，而寒反甚，非寒有余，乃阳不足也，故宜补水中之火，则寒自消矣。〕所谓求其属也。〔言求其本，一水一火，皆肾中求之。〕形不足者，〔阳气衰也。

　　〕温之以气，〔非气不足以达表而温之。〕精不足者，〔阴髓亏也。〕补之以味。〔非味不足以实中而补之。〕其高者因而越之，〔病在上焦宜升散之，吐涌之也，〕其下者引而竭之，〔病在下焦，宜荡涤之，疏利之也。或云引者，蜜导胆导之类，竭者承气抵当之类。〕中满者泻之于内，〔中满非气虚中满，如胀满而有水有积，伤寒而结胸、便闭是也。〕其有邪者，渍形以为汗，〔渍，浸也，言其汗出如浸，或用药熏汤蒸之，浴洗之，皆法也。〕其在皮者，汗而发之，〔前言有邪者，兼经络而言，言其深也，此在皮者，言其浅也，故为表症宜汗。〕其 悍者，按而收之，〔 者，急也，悍者，猛也，怒气伤肝之症也。按者制伏酸收，如芍药之类是也〕。其实者散而泻之。〔阳实宜散之，阴实宜泻之。〕审其阴阳，以别柔刚。〔审病之阴阳，施药之柔刚〕。阳病治阴，阴病治阳。〔阳盛者阴伤，治其阴者，补水之主也；阴盛者阳伤，治其阳者，补水中之火也。〕定其血气，各守其乡。〔或血或气，用治收分，各不可紊也。〕血实宜决之，〔谓决去其血，如决水之义。〕气虚宜掣引之。〔掣，挽也，挽回其气而引之使复也。如上气虚者，升而柔之，中气虚者。温而补之，下气虚者。纳而归之。〕阴阳俱不足，〔脉细小也。〕补阳则阴竭，泻阴则阳脱，如是者，可将以甘药，〔故补虚羸者，非用甘不可，土为万物之母也。〕不可以饮以至剂。〔刚毒之剂也。并不可针灸。〕形苦志苦，〔必多忧思，忧则伤肺，思则伤脾。〕病生于咽嗌，〔脾肺脉俱循咽溢，气伤而虚，则不可行而滞，试观悲忧过度，则喉咙哽咽，饮食难进，思虑过度，则上焦痞膈，咽中核梗塞，即其征也。〕治之以甘药。〔因损其脏，故甘药调补之。〕形数惊恐，经络不通，病生于不仁，〔惊则气乱，恐则气下，因数惊恐，则气血散乱，而经络不通，故病不仁，即麻木也。

　　〕治之以按摩醪药。〔醪药，药酒也，按摩以导气行血，醪药以养正除邪。〕欲令脾实，气无滞，饱无久坐，食无大酸，无食一切生物，宜甘宜淡。木郁达之，〔达，畅达也，木喜调畅，但使气得通行，便谓之达。〕火郁发之，〔发，发越也，因其势而解之，散之升之，如开其窗，揭其被，皆谓之发。〕土郁夺之，〔夺、直取之也，滞在上者吐之，滞在中者伐之，滞在下者泻之，皆谓之夺。〕金郁泄之，〔泄，疏利也。或解其表，或破其气，或通其便，皆谓之泄。〕水郁折之。〔折，调治也。如养气可以化水，治在肺也；实土可以制水，治在脾也；自强可以帅水，治在肾也：分利可以泄水，治在膀胱也。凡此皆谓之折。〕病在中，而不实不坚，且聚且散，奈何？曰：无积者求其脏虚则补之，〔有积在中，则坚实不散矣，今则无积，可知病在中者，脏之虚也，故当取其何脏之虚以补之。〕药以祛之，〔去其病也。〕食以随之，〔养其气也。〕行水渍之，〔浸洗以通其经也。〕和其中外，可使毕已。病有久新，方有大小，有毒无毒，固宜常制矣。〔病重者宜大剂，病轻者宜小剂，无毒者宜多用，有毒者宜少用〕。大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八，无毒治病，十去其九；〔药不及则病不痊，药太过则正乃伤，故大毒治病，十去其六，盒饭知止，毒轻则可任，无毒则可久任也。〕谷肉果菜食养尽之，勿使过之，伤其正也。〔病虽去而有未尽去者，当以饮食养正，而余邪自尽，若药饵太过，则伤正气。〕不尽，行复如法。〔食养而犹不尽者，直用药如前法以治之〕。必先岁气，〔如少阴司天，热淫所胜，则无犯热之类也。〕无伐天和，〔用药当顺天时。〕无盛盛，〔邪盛复助之也。〕无虚虚，〔正虚复攻之也，〕而遣人夭殃；勿致邪，〔盛其盛，是致邪也，〕勿失正，〔虚其虚，是失正也。〕绝人长命。凡未诊病，必问常贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。〔心志不舒，则血无以生，脉日以竭，故为营脱。〕常富后贫，名曰失精。〔忧煎日迫，奉养日廉，故其五脏之积，日加消败，故为失精。〕凡欲诊病者，必问饮食居处，〔饮食有膏粱藜藿之殊，居处有寒温燥湿之异。〕暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体毁沮。〔苦乐失常，皆伤精气，甚至竭绝，则形体毁坏。〕诊有三常，〔即常贵贱，常贫富，常苦乐之义。〕必问贵贱，封君败伤，〔追悔已往也。〕及欲侯王，〔妄想将来也，皆致病之因。〕故贵脱势，虽不中邪，精神内伤，身必败亡。〔抑郁不伸，故精神内伤，迷而不达，不亡不已也。〕始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿为挛。〔忧愁思虑，则心肺俱伤，气血俱损，故为是病。〕凡诊者必知终始，〔谓原其始要其终也。〕有知余绪，〔谓察其本知其末也。〕切脉问名，〔欲得其素履之详也。〕当合男女，〔脉有顺逆之别。〕离绝郁结，〔离者失其所爱，绝者断其所怀，郁者思虑抑郁，结者深情难解。〕忧恐喜怒，〔忧则气沉，恐则气怯，喜则气缓，怒则气逆。〕五脏空虚，血气离守，〔凡此皆伤其内故也。〕工不能知，何术之语。常富大伤，〔谓甚劳甚苦也。〕斩筋绝脉，〔其筋如斩，其脉如绝。〕身体复行，令泽不息。〔泽，津液也。息，生长也。言身虽复旧能行，然令泽不息矣。〕故伤败结，留薄归阳，脓积寒热。〔言旧之所侮有所败结，血气留薄不散，则郁而成热归于阳分，故脓血蓄积，令人寒热交作也。〕粗工治之，亟刺阴阳，身体解散，四股转筋，死日有期。〔不知脓积以劳伤所致，刺则气血复伤而死矣。〕喜伤心，恐胜喜，忧伤肺，喜胜忧，思伤脾，怒胜思，怒伤肝，悲胜怒，恐伤肾，〔恐则足不能行，恐则遗尿，恐则阳痿，是其征也。〕思胜恐。病生于本，〔言受病之根原。〕余知之矣，生于标者，〔言目前之多变。〕治之奈何？曰：病反其本，中标之病，〔谓病有标本，但反求其所致之本，则现下之标病，可得其阴阳表里之的矣。〕治反其本，中标之方。〔治有本末，但反求其拔本之道，则治标之运用，可得其七方十剂之妙矣。〕治有取标而得者，有取本而得者，〔病之先受者为本，病之后变者为标。

　　〕有逆取而得者，有从取而得者。〔各有所宜也。〕故知逆与从，正行无问，〔正理而行，无所疑问。

　　〕知标本者，万举万当，不知标本，是谓妄行。粗工嘻嘻，以为可知，言热未已，寒病复始。〔假热未已，真寒复起。〕粗工凶凶，以为可攻，故病未已，新病复起。〔假实未去，真虚更至。〕血之与气。

