<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　异名同类，〔以血化于液，液化于气也。〕故夺血者无汗，夺汗者无血。〔血与汗亦同类，但血主营，为阴为里，汗属卫，为阳为表，若表里俱夺，则不脱于阴，即脱于阳。〕故人有两死，〔脱阳亦死，脱阴亦死。〕而无两生，〔孤阳不能生，孤阴亦不能生。〕形肉已夺，是一夺也；大夺血之后，是二夺也：大汗出之后，是三夺也；大泄之后，是四夺也；新产及大血之后，是五夺也，此皆不可泻。妇人重身，毒之如何，〔有孕曰重身。毒之谓峻利药也。〕曰：有故无殒，亦无殒也，〔有是故而用是药，所谓有病则病当之，故孕妇不殒，胎亦不殒也。〕大积大聚，其可犯也，衰其大半而止。〔大积大聚，非毒药不可攻，但大毒治病，十去其六七即止。〕过者死。〔过用则伤胎致死。〕

　　卷四·乐集

　　病机

　　诸痛疮痒，皆属于心；〔热甚则疮痛，热微则疮痒。〕诸气 郁，皆属于肺；〔 者，喘急上逆；郁者，痞塞不通。肺主气，气有余者，本经自伏之火；气不足者，则火邪乘之，虚实所当精辨。〕诸湿肿满，皆属于脾，〔脾司运化，又主肌肉，内受湿淫，肌体肿满，故属于脾。土气太过则湿邪盛行，其病骤至，法当分疏土气；不及则木乘水侮，其病渐成，法当补脾。二者易治比于操刃。〕诸风掉眩，皆属于肝；〔诸风者，风病不一也。掉，摇动也。眩，昏花也，风木善动，肝家之症也。掉眩虽同，而虚实有别，不可不察也。〕诸寒收引，皆属于肾；〔收，敛束也。引，牵急也。筋脉挛急，本是肝症，而属于肾者？一则以肾肝之症同一治，一则肾主寒水之化，肾虚则阳气不足，荣卫凝滞，肢体挛蜷，所谓寒则筋急也。〕诸厥固泄，皆属于下；〔厥者，自下而上逆也。阴衰于下，则为热厥，阳衰于下，则为寒厥。固者，二便不通也。阳虚则无气，而清浊不化，寒闭也；火盛则水衰，而精液干枯，热结也。泄者，二便不固也。命门火衰，则阳虚失禁，寒泄也；肾空水衰，则火邪迫注，遗热泄也，肾开窍于二阴居下故也。〕诸痿喘呕，皆属于上；〔痿有脉痿、肉痿、筋痿、骨痿之辨，故曰诸痿。凡肢体痿弱，多在下部，而曰属于上者何也？五脏因肺热叶焦，发为痿 ，肺居上焦，故属于上，气急曰喘，病在上也，有声有物曰呕，病在胃口也，逆而不降者，皆上焦之病。〕诸热瞀螈，皆属于火；〔昏闷曰瞀，抽掣曰螈，邪热伤神则瞀，亢阳伤血则螈，虽皆属火，亦有虚实。〕诸躁狂越，皆属于火；〔躁者，烦躁也。狂者，妄乱也。越者，如登高而歌之类。又有阴盛发躁，欲坐井中，但欲水不得饮，此阳已先亡，再投寒药必死。狂阳病也。然亦有虚狂者，如经言魂伤则狂，魄伤则狂，学人不可不察。〕诸逆冲上，皆属于火；〔喘咳呕吐，气满逆急，皆冲逆之症，火性炎上，故属于火也。〕诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火；〔寒厥切牙曰噤，鼓颔也。 ，战栗也。寒战而神不自持，如丧神守者，皆火也，心火亢极，反兼胜已之化，所谓热极生寒也，此实火也。阳虚阴盛，气不外卫，而寒栗者，此火虚者也。〕诸病 肿，疼酸惊骇，皆属于火；〔 肿者，浮肿也。 肿疼酸者，火在经也。惊骇不宁者，火在脏也。然 肿疼酸，属于寒湿者，不少，惊骇不宁，属于不足者常多也〕。诸胀腹大，皆属于热；〔热气内盛者，在肺则胀于上，在脾胃则胀于中，在肝肾则胀于下。此以火邪所至，乃为烦满，故皆属热。然经又曰脏寒生满病，又曰胃中寒则胀满，此皆言寒胀也。〕诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热；〔有声、谓肠鸣也。鼓之如鼓，谓腹胀也。皆阳气逆壅，故曰属热，二症亦有属寒者。〕诸转反戾，水液混浊，皆属于热；〔筋转挛蜷，燥热所致，小便混浊，清化不及，故皆属热。然而寒则筋急，如冬月严寒，则角弓增劲，心肾不足，多有便浊，经云：中气不足，溲便为之变，读者通之。〕诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热；〔胃膈热甚则为呕，火炎之象也。酸者，肝木之实也。暴注者，卒暴注泄，肠胃热甚，而传化失常，火性急速故也。下迫者，后重里急迫痛，火性急速而能燥热故也。〕诸暴强直，皆属于风；〔暴，猝也。强直，筋病强直不柔和也。肝主筋，其化风，故曰属风，非外来虚风八风之谓。内风多燥，若与风剂则益燥，故有治风光治血，血行风自灭之说也。轻与疏风则益燥，且腠理开张，反招风入。〕诸痉项强，皆属于湿：〔痉者，风湿而屈伸不利也。项属足太阳寒水，水即湿也。〕诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。〔水液者，上下所出皆是也。澄沏清冷者，皆得寒水之化，如秋冬寒冷，水必澄清也。〕肺，手太阴也。是动则病肺胀满，膨膨而喘咳，〔动者变也，变常而病也。肺脉起中焦，循胃口上膈属肺，故病如此。〕缺盆中痛，〔缺盆近肺，肺病则痛。〕甚者交两手而瞀，此为臂厥。〔瞀，麻木也。肺脉出腋下，行肘臂者臂厥。〕是主肺所生病者，咳上气喘渴，〔渴者金令燥也。〕烦心胸满， 臂内前廉痛厥，掌中热。〔太阴之脉，直入掌中，故为痛厥掌热。〕气盛有余，则肩臂痛，〔手太阴经结于肩，脏附于背，邪气盛则痛。〕风寒汗出中风，〔肺主皮毛，而风寒在表，故汗出中风。〕小便数而欠，〔母病及子也，〕气虚则肩背痛寒，少气不足以息，〔肩背处上焦，为阳分，气虚则阳病，故为寒为痛，而怯然少气。〕溺色变。〔金衰则水涸，故溺变黄赤。〕大肠，手阳明也。是动则病齿痛颈肿。〔大肠支脉，从缺盆上颈贯颊，入下齿中。〕是主津液所生病者，〔大肠或泄或秘，皆津液病也。〕目黄口干，鼽衄喉痹，肩前 痛，大指次指痛不用。〔皆大肠脉所及。〕气有余，则当脉所过者热肿，虚则寒 不复。〔言不易温也。〕胃，足阳明也，是动则病洒洒振寒，〔肝风盛也。〕善呻数欠，〔胃之郁也。〕颜黑，〔土病则黑色反见于颜。〕病至则恶人与火，〔阳明热甚也。〕闻木音则惕然而惊，〔土恶木也。〕心欲动，独闭户塞牖而处，〔火动则畏光明也。〕甚则欲上高而歌，〔火性上越也。〕弃衣而走。〔热盛于身也。〕责响腹胀，是为 厥。〔贲响者，腹如雷鸣也。 ，足胫也。阳明之脉，自膝下胫，故胫 厥逆。〕是主血所生病者，〔阳明受谷，而为多血之经。〕狂疟温淫，汗出，〔热盛则狂，风盛则疟，温气淫HT 则汗出。〕鼽衄，口 ，唇胗，颈肿，喉痹，〔皆胃脉所及。〕大腹水肿，〔土病不能制水。〕膝膑肿痛，循膺乳气冲伏兔 外廉足跗上皆痛，中指不用。〔胃脉从缺盆下乳，扶脐腹前阴，由股下足以入中趾。〕气盛则身以前皆热，其有余于胃则消谷善饥，溺色黄。〔此阳明实热，在经在脏之辨也。〕气不足，则身以前寒栗，胃中寒则胀满。〔此阳明虚寒在经在脏之辨也。〕脾，足太明也。是动则病舌本强，〔脾脉连舌本也。〕食则呕，〔脾病不运也。〕胃脘痛，腹胀善噫，〔阴盛而上走阳明，故气滞为噫〕，得后与气，则快然如衰，〔后，大便也。气，转矢气也。通气故快。〕身体行重。〔脾主肌肉，脾主湿，湿复则体重，〕是主脾所生病者，舌本痛，体不能摇动，食不下咽烦心，心下急痛，〔脾脉支者，上鬲注心。故为烦心心痛。〕溏瘕泄，〔脾寒为溏泻，脾滞为 瘕。〕水闭黄胆不能卧，〔脾病不能制水，水闭则湿热重而为疸，为不卧。〕强立股膝内肿、厥，足大指不用。〔脾脉起于足拇趾以上膝股也。〕心，手少阴也。是动则病嗌干，心痛，〔心脉支者，从心系上咽也。〕渴而欲饮，〔火炎则液耗。〕是为臂厥。〔脉循臂内也。〕是主所心生病者，目黄胁痛， 臂内后廉痛厥，掌中热痛。〔皆心脉所及也。〕小肠，手太阳也。是动则病嗌痛，颔肿，不可以顾，肩似拔， 如折。〔小肠脉循咽下膈，支者循颈上颊，循 绕肩故也。〕是主液所生病者，〔小肠分水谷故主液。〕耳聋、目黄。颊肿、颈颔肩肘臂外后廉痛。〔皆小肠脉所及。〕膀胱足太阳也。是动则病冲头痛，〔膀胱脉上额，交巅入脑，故邪气冲而头痛。〕目似脱，项如拔，脊痛腰似析，髀不可以曲， 如结， 如裂，是为踝厥。〔皆膀胱脉所及之病。〕是主筋所生病者，〔周身筋脉，惟足太阳至多至大，故筋症皆足太阳水亏。〕痔、疟、狂、癫疾，〔脉入肛，故为痔。经属表、故为疟。邪入于阳明，故为癫狂，〕头囟项痛，目黄泪出，鼽衄，项背腰尻 脚皆痛，小指不用。〔皆膀胱脉所过之病。〕肾，足少阴也。是动则病饥不欲食，〔水中有火，为脾之母，真火不能生土则脾虚，虽饥不能食。〕面如漆柴，〔肾之本色见者，精衰故也。精衰则枯，故如漆柴。〕咳唾则有血，喝喝而喘，〔吐血与喘，水虚而火刑金也。〕坐而欲起，〔阴虚则不能静也。〕目KT KT 如无所见，〔目之明在瞳子，瞳子者肾之精也，肾水亏则目昏〕。心如悬，若饥状。〔心肾不交，则精神离散，故心如悬。阴虚则内馁，故常若饥状。〕气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，〔肾主恐，肾气怯，故如捕也。〕是为骨厥。〔厥逆在骨，肾主骨也。

　　〕是主肾所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心心痛，〔皆肾脉所过之病。〕黄胆肠 ，〔皆由热湿，水虚者亦有之。〕脊骨内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。〔皆肾脉之所及，精竭者神疲，故嗜卧。〕心主手厥阴心包络也。是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中大动，〔 ，动而不宁之貌，皆心主脉所及之病。〕面赤目黄，〔心之华在面，目者，心之使也。〕喜笑不休。〔心在声为笑。〕是主脉所生病者，〔心主血脉。〕烦心心痛，掌中热。〔包络之脉起于心胸，入掌中也。〕三焦，手少阳也。是动则病耳聋，浑浑沌沌，〔不明貌。〕嗌肿，喉痹。〔三焦脉所及之病。〕是主气所生病者，〔三焦为水渎之府，水病必由于气也。〕汗出，目锐皆痛，颊肿，耳后肩肘臂外皆痛，小指次指不用。〔三焦出气以温肌肉，充皮肤，故为汗出，其他诸病，皆本经之脉所及。

