<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〕胆，足少阳也。是动则病口苦，〔胆病则汁溢，故口苦，〕善太息，〔胆郁则不舒，故太息。〕心胁痛，不能转侧，〔胆之别脉，贯心循胁。〕甚则面微有尘，体无膏泽，〔胆之别脉，散于面，胆受金残则燥症见矣。〕足外反热，〔胆脉出外踝之前。〕是为阳厥。〔热上逆也。〕是主骨所生病者，〔胆而主骨病者，乙癸同源也。凡惊伤胆者，其骨必软，即其明证也。〕头痛颔痛，目锐 痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，〔马刀，瘰 也。侠瘿，侠颈之瘤属也，〕汗出振寒，疟，〔少阳居三阳之中，半表半里者也，故阳盛则汗出，风盛则振寒为疟。〕胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前，及诸节皆痛，小指次指不用。〔皆胆经脉所过之病。〕肝足厥阴也，是动则病腰痛，不可以俯仰，〔肝之支别，结于腰踝。〕丈夫 疝，妇人少腹肿，〔肝脉绕阴器，故控睾而痛为疝症。妇人少腹肿，即疝病也。〕甚则嗌干，面尘脱色。〔肝脉循喉上额，支者从目系下颊。〕是主肝所生病者，胸满，呕逆，飧泄，狐疝，遗溺，闭癃。〔肝脉上行者，挟胃贯膈，下行者，过阴器抵少腹。〕心为噫，〔噫，嗳气也。心、脾、胃三脏皆有是症。盖由火土之郁，而气不得舒故也。〕肺为咳，脾为吞，〔脾受五味故为吞。〕肝为语，〔问答曰语。〕肾为欠，〔呵欠也。〕为嚏，〔嚏喷也。〕胃为气逆，〔胃不和则气逆。〕为哕，〔呃逆也。〕为恐，〔恐肾志也，土邪伤肾则为恐。〕胆为怒，小肠大肠为泄，下焦溢为水，〔下焦为分注之所，气不化则津液不行，故溢于肌肉而为水。〕膀胱不利为癃，不约为遗溺，是谓五病。久视伤血，〔久视则劳神，故伤血。〕久卧伤气，〔久卧则阳气不伸，故伤气。〕久坐伤肉，〔久坐则血脉滞于四肢，故伤肉。〕久行伤筋，久立伤骨，是为五劳所伤。心气虚则悲，实则笑不休。肺气虚则鼻塞不利，少气；实则喘喝，胸盈仰息。〔胸盈胀满也，仰息，仰面而喘也。〕脾气虚则四肢不用，五脏不安：〔脾为五脏之原。〕实则腹胀，溲而不利。肝气虚则恐，实则怒。肾气虚则厥，实则胀。阴之所生，本在五味，阴之五宫，〔五脏。〕伤在五味。愁忧恐惧则伤心，形寒冷冻饮料则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行。〔在表则为寒热疼痛，在里则为喘咳呕哕等症。〕有所击仆，若醉入房，汗出当风，则伤脾。〔击仆伤其骨肉，醉后入房，汗出当风者，困于酒食，故所伤皆在脾。〕有所堕坠，恶血留内，若有所大怒，气上而不下，积于胁，则伤吁。〔肝藏血，其经行胁下也。〕有所用力举重，若入房过度，汗出浴水，则伤肾。〔肾主精于骨，用力举重则伤骨，入房过度则伤精，汗出浴水，则水邪犯其本脏，故所伤在肾。〕心，怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破 脱肉，〔心虚则脾亦薄也。〕毛悴色夭，〔皮毛憔悴，颜色枯焦。〕死于冬。肺，喜乐无极则伤魄，〔喜本心志，而亦伤肺者，火乘金也。〕魄伤则狂，〔不能静镇也。〕狂者意不存入，〔傍若无人也。〕皮革焦，〔肺主皮毛，故更甚也。〕毛悴色夭，死于夏。脾，愁忧而不解则伤意，〔忧本肺志，而亦伤脾者，母子同气也。〕意伤则乱，〔忧则气滞而不运。〕四肢不举，〔脾主四肢。〕毛悴色夭，死于春。肝，悲哀动中则伤魂，〔悲哀亦为肺志，而伤肝者，金克木也。〕魂伤则狂忘不精，〔或狂乱或健忘而不精明。〕不精则不正，〔精明失，而邪妄不正也。〕当人阴缩而挛筋，〔肝脉过阴器，肝主筋也。〕两胁骨不举，〔两胁者肝之分，肝败则不举。〕毛悴色夭，死于秋。肾，盛怒而不止则伤志，〔怒本肝志，而亦伤肾者，母子气通也。〕志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸。〔腰为肾之府，脊为肾之路。〕毛悴色夭，死于季夏。恐惧而不解则伤精，〔恐则气下而陷故也。〕精伤则骨酸痿厥，〔痿厥二症，皆伤肾也。〕精时自下。是故五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，〔五脏各有其精，伤之则阴虚，以五脏之精皆阴也。〕阴虚则无气，〔以精能化气也。〕无气则死矣。〔气散则死，然气之散，由阴精之竭，养生者当知重之。〕心病者，舌卷短颧赤。肺病者，喘息鼻张。脾病者，唇黄。肝病者， 青。肾病者，颧与颜黑。心肺有邪，其气留于两 。〔心肺属手经故也。〕脾有邪，其气留于两髀。肝有邪，其气留于两腋。肾有邪，其气留于两 。〔肝脾肾属足经故也。〕凡入虚者，〔即入溪也。筋骨之隙，气血之所流注者是也。〕皆机关之室，真气之所过，血络之所游，邪气恶血固不得留住，留住则伤经络，骨节机关，不得屈伸，故局挛也。风盛则动，〔风盛者，为振掉摇动之病。〕热盛则肿，〔热盛者，为丹毒痈肿之病。〕湿盛则濡泻，〔湿盛者，必侵脾胃，为水谷不分，濡泻之病。〕燥盛则干，〔燥盛者，为津液枯涸，内外干燥之病。〕寒盛则浮。〔寒盛者，阳气不行，为胀满浮虚之病。〕春气病者在头，〔阳气上升也。〕夏气者病在脏，〔在脏言心，心通夏气，为诸脏之主也。〕秋气病者在肩背，〔肺之应也。〕冬气者病在四肢。〔四肢气薄，易于受邪。〕水谷之海有余，则腹满；〔水谷留滞子中也〕。水谷之海不足，则饥不受谷食。〔胃虚不纳，脾虚不运。〕髓海有余，则轻劲多力，自过其度；〔自有过人之度也。〕髓海不足，则脑转耳鸣，〔脑空而晕，似旋转也。髓虚者精必衰，阴虚则耳鸣也。〕胫酸眩冒，〔髓空无力，则胫酸，精衰则气去，故眩冒不知人。〕目无所见，懈怠安卧。〔皆精气衰之故。〕上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，〔沉重不能安也。〕目为之眩，中气不足，溲便为之变，〔水由气化故也。或赤黄或短涩，多有情欲劳倦，过伤精气而然，概认为火，非也。〕肠为之苦鸣；下气不足，乃为痿厥心 。〔经言肾气热则腰脊不举，枯骨而髓减，故足不任身，发为骨痿。厥有寒热之分，阴衰于下，则为热厥，阳衰于下，则为寒厥。升降不交，故心气不舒而闷。〕脾病而四肢不用，何也？曰：四肢皆秉气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得秉也，今脾病不能为胃行其津液，四肢不得秉水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。犯贼风虚邪者，阳受之，食饮不节，起居不时者，阴受之。阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。入六腑则身热不时卧，〔不能以时卧也。〕上为喘呼，入五脏则 满闭塞〕下为飧泄，久为肠 。阳病者上行极而下，阴病者下行极而上。伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之。阳虚则外寒，〔阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间，阳虚无以卫外，虽不感邪，亦必畏寒。〕阴虚则内热，〔五脏失守则伤精，精伤则水亏不能制火，内热自生。〕阳盛则外热，〔腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄越，所谓人伤于寒，则病为热，此外感症也。〕阴盛则内寒。〔温气去，寒独留，故内寒。〕血气者，喜温而恶寒，寒则涩不能流，温则消而去之。〔消散而营运也。〕寒气客于小肠，小肠不得成聚，〔阳气不化，水谷不得停留。〕故后泄腹痛矣；热气留于小肠，肠中痛，瘴热，焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。邪之所凑，其气必虚。〔邪必因虚而入。〕风者百病之长，至其变化，乃为他病也。〔故曰风为百病之始。〕无常方，然致有风气也。〔言变化之多，而其致之者，皆因风气。〕劳风，〔因劳伤风。〕法在肺下，〔凡人劳则气喘，劳能动肺可知。〕其为病也，使人强上冥视，〔邪在肺下，则为喘逆，故令人强上不能俯首，风热上壅，则畏风羞明，故令人冥目而视。〕唾出若涕，〔风热伤阴，则津液稠浊。〕恶风而振寒。〔肺主皮毛，卫气受伤。〕曰：治之奈何？岐伯曰：以救俯仰。〔温肺则风散，俯仰安矣，若郁久成热，然后清解。〕巨阳引精者三日，〔风邪病肺，必由足太阳风门、肺俞、等穴内入于脏，太阳为水府，故当引精上行，咳出青黄痰涕，而使风邪不留。〕中年者五日，不精者七日。〔精衰故引精迟。〕咳出青黄涕，其状如脓，大如丸，从口中与鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也。〔即所谓干咳嗽，难治。〕有病身热，〔湿热伤筋。〕汗出如浴，〔湿热熏蒸。〕恶风少气，〔汗出则卫虚，故恶风，卫虚则气泄，故少气。〕此为何病？曰：病名酒风。〔因酒得风而病。〕面肿曰风，〔阳受风气也。〕足胫肿曰水。〔阴受湿气也。〕病成而变何谓？〔成言病之本，变言病之标，标本不同，是谓之变也。〕曰：风成为寒热，〔风为阳邪，善行数变，或并于里，则阳虚，则外寒，或并于表，则阳盛而外热。又曰：因于露风，乃生寒热。〕瘴成则为消中，〔瘴热也，热积于胃，故病善食易饥。〕厥成为巅疾，〔厥，逆也。气逆于上。则为疼痛，为眩仆，而成巅顶之疾。〕久风为飧泄，〔久风则木克土，而为下利清谷。〕脉风成为疠，〔风寒客于血脉，久而不去，则肌由内败坏，而为 病。〕病之变化，不可胜数。〔不特此数端。〕百病生于气，喜则气缓，〔缓则渐至涣散，故曰暴喜伤阳。又曰喜乐者，神精惮散而不藏。〕悲则气消，〔悲则心肺伤而荣卫不散，热气在中，故令气消也。〕思则气结，〔思则气凝神聚，气乃留而不散。〕怒则气上，〔气逆则血升，故因怒而呕血。〕恐则气下，〔恐则伤肾，而精时自下，非气下陷之征乎。〕惊则气乱，〔大惊卒恐，则神志飘荡，血气散乱。〕劳则气耗，〔劳则喘息汗出，内外皆越而气耗矣。〕寒则气收，〔寒束于外，则元府闭密，阳气收敛于中，而不得散矣。〕热则气泄。〔热则腠理开，汗大泄，而气从汗散矣。〕有病胸胁支满者，〔满如支膈也。〕妨于食，病至则先闻腥臊臭，〔臭气也，肺气腥，肝气臊，肺肝浊气上逆，故闻腥臊之气。〕出清液，〔肺虚则鼻流清涕，脾虚则口吐清涎。〕失吐血，〔肾水不能制火也。〕四肢清，〔清冷也，脾气不能四达也。〕目眩，〔肝血虚也。〕时时前后血，〔心、脾、肝、肾亏损，故二阴不时便血，而月事又无期矣。〕病名曰何？何以得之？曰：病名血枯，〔月水断绝也。〕此得之年少时，有所大脱血，〔如产多及崩淋吐血之类是也〕。若醉入房，〔五脏反复，百脉摇动。〕中气竭，〔精耗则气竭。〕肝伤，〔肝主疏泄之故。〕故月事衰少不来也。〔一因大脱血，一因醉入房，治宜补养阴气，使其血充自至。此虽以女子为言，若男子有犯此症，亦不免为精枯之病，劳损之属皆是也。〕凡治消瘅、仆击，〔消瘅热消也。仆击，暴仆如击也。〕偏枯、痿厥，〔偏枯，半身不遂也。痿，痿弱无力也。厥，四肢厥逆也。〕气满、发逆，肥贵人则膏粱之病也。〔肥而且贵，必多膏粱浓味，热蓄于内，多伤其阴，故有此诸疾。〕隔则闭绝，上下不通，则暴忧之病也。〔愁忧者，气闭塞而不行，故或上或下，致为痞塞，而水谷乃不通矣。〕暴厥而聋，偏塞闭而不通，〔暴厥，气暴厥逆也。〕内气暴薄也。〔薄，侵迫也。此以内气之逆，暴有所侵迫而然。〕不从内、外中风之病，〔言病不从内，而外中风也。〕故瘦留着也。〔邪留住不去，则伏而为热，故致燔烁消瘦。〕 跛〔 者足下不能行也，跛者一足偏废也。〕寒，风湿之病也。黄胆暴痛癫厥狂，久逆之所生也。〔此以气逆之久，而阴阳荣卫有所不调，然成此诸证，皆非一朝所致也。〕五脏不平，六腑闭塞之所生也。〔六腑闭塞，则水谷无以化，津液无以行，精气失所养。故五脏有不平矣。〕头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。〔肠胃兼六腑，六腑属三阳，皆偏于九窍也。〕热中消中，〔多饮数溲，谓之热中，多食数溲，谓之消中，皆富贵人肥甘所致之疾。〕不可服膏粱，〔浓味也。〕芳草，〔辛香之品。〕石药。〔 炼金石之药，三者皆助热消饮。〕小便黄者，少腹中有热也。阴气少而阳气盛，故热而烦满也。〔阴虚者，阳必凑之，阳邪实于阴分，故热而烦满。〕有病口甘者，名曰脾瘅，〔脾热也。〕此肥美之所发也。其人必数食甘美而多肥也。肥者令人内热，〔味浓助阳也。〕甘者令人中满，〔性缓不散也。〕故其气上溢，〔脾气热而上溢为甘。〕转为消渴。〔久则转变而为消渴。〕治之以兰，除陈气也。〔甘寒清香，能生津止渴，可除陈积蓄热之气〕。有病口苦者，名曰胆瘴，〔胆热也。〕此人者，数谋虑不决，〔肝胆俱劳，劳则必虚。〕故胆虚气上溢，而口为之苦，〔虚则气不固，而上溢为苦。〕膏粱之变，足生大疔，受如持虚，〔足，多也。浓味太过，蓄为内热，其变多生大疔。热侵阳分，感发最易，如持空虚之器，以受物也。〕营气不从，〔不顺也。〕逆于肉里，乃生痈毒。 者，有营气热腐，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡溃，风寒客于脉而不去，名曰疠风。〔风寒客于血脉，久留不去，则营气化热，皮肤腐溃，气血不清，败坏为 。〕头者精明之腑，〔脏腑之精气上升于头，以成七窍之用。〕头倾视深，〔头垂不举，目陷无光。〕精神将夺矣。背者胸中之腑，〔背乃脏腑所系。〕背曲肩随，腑将坏矣。腰者肾之腑，转摇不能，肾将惫矣。膝者筋之腑，〔筋虽主于肝，而维络关节，以立此身者，惟膝 之筋为最。〕屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。骨者髓之腑，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。大骨枯搞，〔肩垂项倾，腰重膝败也。肾主骨，骨枯则肾败。〕大肉陷下，〔尺肤削，臀肉枯也。脾主肉，肉陷则脾败。〕胸中气满，喘息不便，〔肺主气，气满喘息则肺败。〕其气动形，〔气不归元，形体振动，真阴亏而孤阳浮矣。〕期六月死。〔一岁阴阳之更变也。〕真脏脉见，乃予之期日。〔可因克贼之日，而决死期，不在六月之例矣。〕大骨枯搞，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，〔病及心也。〕期一月死。
