<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　温热病者，乃感春温夏热之邪为病，发于三、四、五、六月间，俗呼为伤寒者是也。按仲淳云：伤寒时疫诸病，兼阳明症者独多。故一见潮热自汗，喜凉恶热，烦躁饮冷，舌苔谵语，发厥斑狂，脉洪大者，急宜白虎汤加竹叶、麦冬，解热生津止渴；势甚者，大剂连投，诸症自平。若夏月中暑，汗出恶寒，身热而渴，脉虚者，但于白虎加参治之，本草载石膏起死回生，功同金液，少则难效，世医不解，兹特表出。仲景于伤寒后，虚羸少气，气逆欲吐者，尚用石膏，以其甘寒，不比苦寒之伤胃气耳。忠可谓今人不忌芩、连，而但畏石膏，岂其有白虎之称耶！噫！愚哉！夫白虎西方金神也，秋金之令行，则夏火之炎熄；方名白虎者，欲其行清肃之令而除热，非谓其如虎之猛而伤人也。试观喻、李立论，最重温补，仲淳用药，极称拘谨，凡遇前症，皆用是方。余因先大人热病，而为庸医投参、附所杀，感于玄晏之言，而精研斯道者凡三十年。后得备员医院，见诸名家投此辄应，余亦治经多人，凡患阳明症者，是剂效难枚举。如缵功汪先生，感时疾，召诊。见阳明症具，因立白虎方，每剂用石膏三两，二剂热症顿减。吾乡著名世医骇谓遍身冷汗，肢冷发呃，非参、附不克回阳，诸医和之众议白虎再投必毙，余引仲景热深厥亦深之文，及嘉言阳症忽变阴厥，万中无一之说，吴论阴症为世间罕有之病。呃逆亦胃热所致，若拘冷呃之名，而投热剂，误人不浅。谆谆力辨，固执不从。迨彼投参、附回阳敛汗之剂，汗益多而体益冷。反诋白虎之害。微阳脱在旦暮，势甚危急，举家惊惶，复来索治。余全罔顾，仍用白虎。嘱其使者，暗投石膏三两，大剂二服，汗止身温。仍用前汤加减，数服方痊。由是观之，全由白虎之回生也。昔嘉言辨虚人伤寒，汗、下、和解药中，有不宜用参之言误人者，死入犁耕地狱。余谓今后温热病中遇渴欲饮冷之症，有谓不可用石膏者，亦死入犁耕地狱。嘉言谓伤寒不当用参而用之杀人者，皆是与 、术、归、姜、附、桂同行温补之误所致。余谓不当用白虎，而用之杀人者，乃症似白虎，惟失血家方有之，所以东垣有垂戒之条。人不细审，畏用石膏，且谓吾遵东垣尚王道，泥执人病十有九虚，临症惟是温补之说，毋论外感内伤，寒热虚实，概投参、 、归、附，甚至加干姜、附、桂，致轻者重，重者毙。每见服热药，口干舌燥，咽疼齿痛，躁扰不安，甚至目赤面红，舌硬唇裂，筋跳肉动，诸窍出血，犹谓虚阳上泛，大剂促之，良可悲悯。更有因房劳而病感一症，嘉言谓世无不为阴症之名所惑，往往投以热药，促其暴亡，而诿之阴极莫救，致冤鬼夜号，全不悔悟，不知杀人将何底止。又如虚劳内热，骨蒸盗汗，咳嗽吐痰，失血等症，皆由肾水不足所致。故王节斋云：水虚成病者，十之八九，火虚成劳者，百无一二。仲淳以为世之病，阴虚者甚多，若真阳不足之症，千百中一、二而已。乃盲师不察，概投温补，益助阳劫阴，以致咽痛喉烂，音哑声嘶而死。宜乎嘉言有天生庸医，不用操刃而沿门屠戮之叹也。余目击心伤，老得萤明，曾纂医镜一编，冀挽风。今因诸医斥白虎汤而崇桂、附，故不得已而先为梓行。余思三吴为人文之薮，岂乏高贤，无容余赘。在偏执之流，倘见是说，而肯为留心焉，未必不少补于世尔。或谓子既不行道，又非争名角利，而何贬人褒己之深，毋乃为众所怒乎！是吾子喜用白虎，而恶人用附、桂也。附、桂亦有起死回生之功，而白虎亦未必非杀人之剂，何子过之深也。余曰：唯唯，尝闻景岳云：余但知有轩岐，而不知有诸子，知有好生，而不知有避讳。此余之所以有是辨，知我罪我，所不计也。若子喜言白虎而恶附、桂则非矣，古云：药不拘方，合宜而用。故有是病则用是药，病千变而药亦千变。宁有症属虚寒，可舍附、桂而投白虎乎？故附、桂原非杀人之药，亦顾用之何如耳。前吾宗叔小谢公老婶得外科症，百日间而用参十余斤者，是将又谓喜用人参矣。噫！医道之难言也如此。

　　太史朱慎斋曰：本经史之才，阐岐黄之学，宜其独出心裁，春回指下也。上国越人，洵堪贻赠。

　　太史冯方寅曰：医不执方，必随症延医，以济颠危。今之医者，不辨阴阳，不分虚实，不别寒热，任情自用，动以参、附为前驱，往往陷人于危而弗悔，是岂卢、扁之旨哉。松园独能排众议，挽危为安，直揭妄用参、附之罪。余亦病痢，几撄其毒，故书而赠之。

　　少宗伯宋彦公曰：余在都门时，即闻松兄大名，迨余婿顺思患弱症，诸医咸以为败症不治，而松兄独谓假象易医。次年春，婿巽昭亦患是病，诸医咸谓阳虚可愈，而松兄独谓真阴惫，不救。厥后皆验。倘非辨症十分明彻，岂能得此。每观松兄用药治病，似与症相反，而究相宜，如兹案者甚多，因是而知名不虚传。

　　国医贺右廉曰：医不择方，合宜则用。切恨世俗庸流，往往泥于辛温峻补，见用寒凉，辄加私议，俾病家畏而不用，遂妄施平淡之剂。日复一日，乃至垂危，虽智者亦不能救，如此治死者十有其五，且毫不自耻悲！夫松兄学问渊博，识见过人，此论洵为中流砥柱。

　　明经外翰王雪巢曰：松翁幼以弟子员着声场屋，旋以二守供奉医院，请归着书。亲友知其神而索其方者，多与医左，弗解辄谤，然用辄效，如前案者甚多。观此论用白虎汤及戒概投热剂，剖析详明，即聋愦亦醒，真济世之津梁也。

　　孝廉婿程亦可曰：此有关身命之作，当置之座右，毋遭毒手。

　　卷一·礼集

　　草部

　　〔凡部性之有毒者，俱注明本药有毒，无毒者，俱不注。〕人参〔甘微温。入肺、脾二经。反藜芦。去芦用。其色黄中带白，大而肥润者佳。〕补气安神，除邪益智，〔气足，则精神自安，正旺，则邪气自除；心气强，则善思多智。〕疗心腹虚痛，〔得补则痛自止。按之不痛者为虚，可用之。〕除胸胁逆满。〔得补则气自归元。〕止消渴，〔气回则津液自生。〕破坚积。〔气旺则脾健能运。〕胃虚得之而能食，脾弱得之而能消。大补元气之圣药，能回元气于垂危，理一切虚症。气虚者固无论矣，即血虚者亦不可缺，所谓无阳则阴无以生，又血脱者补气是也。

　　参芦三、五钱，煎汤，吐虚人胶痰留饮，用代瓜蒂甚良。

　　肺家有热，咳痰吐血，及痧疹初发，身大热而斑点未形，伤寒始作，症未定而邪热内炽，误设立祸。

　　甘草 〔甘平，入脾经。反芫花、大戟、甘遂、海藻。忌猪肉〕。补脾以和中，止泻长肌肉，〔脾虚则泻，脾损则瘦。〕润肺而疔痿，治咳止咽疼。〔皆益阴除热之功。〕解千般毒，〔诸毒遇土则化，甘草为九土之精，故能解一切金石草木虫鱼禽兽诸毒。〕和一切药〔调和诸药，相协力共为而不争。

　　又热药用之，缓其热，寒药用之，缓其寒。理中汤用之，恐其僭上，承气汤用之，恐其速下。〕生则泻火，炙则温中。梢止茎中作痛，节医肿毒诸疮，调和群品，有元老之称，善治百邪，得王道之用。

　　甘能缓中，故中满者忌之。呕家忌甘，下焦药中宜少用，恐太缓不能自达。

　　生地黄 〔甘苦寒，入心、脾、肝、肾四经。忌萝卜。产怀庆，黑而肥实者佳。〕凉血补阴，祛瘀生新。〔新血生，则瘀血去。〕养筋骨，益气力，〔补肝血，则筋受荣；益肾阴，则骨强而力壮。〕理胎产主劳伤，〔胎产劳伤，皆阴血为病，养血益阴，其症自痊。〕通二便，〔肾开窍于二阴，况血主濡之故也。〕消宿食。〔湿热甚则食不消，生地能去诸湿热〕。治手足心热，〔掌中属心，足心属肾，凉心血，补肾阴，热自除矣。〕止诸窍出血。〔血热则妄行，血凉则自止〕。

　　熟地黄 〔酒拌，九蒸九晒。〕滋肾水，封填骨髓，利血补脉，益真阴，治久病余胫股酸痛。

　　〔阴伤之咎。〕新产后脐腹急疼，〔血败之故。〕补肾益阴之要药。熟者稍温，其功更溥。血热者宜生用，血衰者宜熟用。生地能生精血，天冬引入所生之处，熟地能补精血。麦冬引入所补之处。

　　生地性寒而润，胃虚泻多，均在禁例。熟者性滞，若痰多气郁之人，能窒碍胸膈，当酌用。

　　麦门冬 〔甘微寒，入心、肺、胃三经。忌鲫鱼。去心用。〕退肺中伏火，〔色白性寒，故清肺多功。〕清心内烦热，〔如盛热得凉风，炎蒸若失。〕止渴益精，宁嗽除喘。〔金不燥则不渴，金生水则益精，火不乘金，而咳喘俱宁。〕主妄行之血，〔心主血，心清则血不妄行。〕除虚劳之热，〔阴虚则热，养阴则热自除。〕能止呕吐，〔胃热不上冲也。〕善疔痿 。〔清肺胃之热，痿 治本之道也。〕治经水干枯及乳汁不下。〔内热既除，精血自生。〕润肺除热、清心，为心肺虚热之神品。以甘先入脾胃，故又为阳明之正药。本经谓其主羸弱者胃病则脾无所禀，而肌肉不生。《别录》谓其疗身重目黄，心下支满，能消谷调中者。盖脾胃之热去，则湿除而诸症愈，脾胃安而能食，肥健矣。

　　虚寒泄泻者忌之。

　　天门冬 〔甘苦寒，入肺肾、二经。忌鲤鱼，去心用。色白而甘多者佳。〕止嗽消痰，而喘促得宁；除烦解渴而诸血可止。〔阴虚火动，上炎灼肺，而为咳、为喘、为烦渴，煎熬津液而为痰，水不制火而为血妄行。清热保肺，而滋肾阴，故诸症自平。〕养肌肤，〔肺主皮毛，肺喜清润，则肌肤得养而滑泽。又伏热在中，饮食不泽肌肤，热清而肌肤得养。〕去寒热，〔补阴之力也。〕强骨髓，〔肾为作强之官，而主骨。湿热下注，使人骨痿。苦能软坚，寒能除热，热去则湿除，肾得滋补，而髓满骨强矣。〕疔疗痈。〔治肺痿、肺痈者，清金降火润燥之功。〕善杀三，〔虚而内热，三虫生焉，补虚去热。三虫杀矣。〕能利二便，〔肺清肃而气化及州都，性寒润而利大肠。〕润燥滋阴，清金降火。又下通于肾，为肺肾虚热之要药。

　　性寒而滑，若脾胃虚而泄泻恶食者，人非所宜；即有前症，当同米仁、山药、白芍、甘、茯用，或用麦冬代之，盖阴虚之人脾胃久弱故也。

　　葳蕤 〔甘平，入肺、脾、肝、肾四经。蜜水拌蒸。〕补中益气，〔味甘归脾，脾主中焦，故补中。脾为后天生气之源，故益气。〕润肺止咳，养肝而理目痛 烂泪出，〔血虚火炎所致。

