<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂枝汤 治冬月正伤风，太阳经卫分受邪，〔风则伤卫。〕头痛发热恶风，〔风在表，表实，故发热恶风未有不兼恶寒者。〕脊强自汗，〔卫伤则无以周卫津液，故令自汗。〕脉浮而缓，〔卫气不能鼓也。〕鼻鸣干呕，亦伤风之的症。〔鼻鸣者，阳邪上壅也，干呕者，阳邪上逆也。〕桂枝〔辛甘发散为阳，故用以治风。〕 芍药〔营未受邪，恐桂走泄阴气，故用白芍酸以收之。〕 炙甘草〔扶中气以散邪。〕 生姜〔辛热发散。〕 大枣〔同姜行脾中之津液而和其营卫。〕羌防香苏散，去苏叶加白芍可代。〔温服，须臾吸稀粥，以助药力，复被令遍身微似有汗，不可令如水流，病必不除，若不汗，仍根据前法服。〕按，桂枝汤一方，专和营卫。但桂枝气味俱薄，其力易尽，助以热粥，补胃气而益气血之源，使胃气旺而营卫充，则药力行而风邪散，不传于内。盖三时感冒，皆是风邪为病，皆可效用此法。要知药入于胃，全赖胃气转运，所以邪在太阳及虚人感冒，皆不当禁其饮食，若传胃府，则粒米不可妄投，恐助胃中实邪，经所谓勿盛盛也。及传少阳，须少食以助胃气，以御少阳之邪。至传三阴，亦以胃气为主。今人一遇感冒，辄禁其饮食，病者亦甘忍饥饿，更且发表剂中，杂投消导，致胃虚邪陷，病剧至死，是惧食复之故也。帝问：病热当何禁之，岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗。因胃中余热未除，食气与病气相并，则两热相合，致流连不解，故名曰遗，原为食肉多食所致，未尝禁其不食也。故凡病患能食者，即可少少与之，不能食者，莫之强与，此要法也。

　　此汤本为解肌，但取微汗，不使太过，太过则邪未入而先扰其营，甚则汗不止而亡阳，不及则邪欲出而尚闭其门，必至病不除而生变。若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与也。伤寒误用白芍，则寒邪无出路，当须识此，勿令误也。凡服桂枝汤吐者，以湿热素盛，其后必吐脓血也。吐逆则热愈淫溢于上焦，蒸为败浊。又酒客病，不可与桂枝汤，因平索湿热搏结胸中，得汤则呕，以酒客不喜甘故也。宜用辛凉，以彻其热，辛苦以消其湿。

　　大青龙汤〔即麻黄桂枝二汤合用，去芍药加石膏。〕治冬月风寒两伤营卫，头疼发热恶寒，身疼腰痛脊强，无汗烦躁，〔皆伤寒之症，而兼烦躁则风之征矣，风因寒纠缠，不能自汗外泄，气郁热蒸，故发烦躁。〕脉浮而紧。

　　麻黄〔去节〕 桂枝〔去皮〕 杏仁〔去皮尖研。〕 甘草〔炙〕 石膏〔生研〕生姜 大枣〔切碎〕 羌防香苏散加石膏可代。〔温服取微汗。〕此汤主发汗以解烦躁，麻桂二汤合用而去芍者，恐助寒邪沉滞之性也。凡病之因寒者，热易郁，加石膏祛其郁热，气虽寒而味则辛，辛则散也。经曰：阳之汗似天地之雨，名曰大青龙者，言其声势之张，而兴云致雨之骤也。若脉微弱，汗出恶风而烦躁，则是少阴亡阳之症，脉浮弱，汗出恶风而不烦躁，即风伤卫症，皆不可服，服之则汗多亡阳而厥逆，津液枯少，筋血失养而跳动，以真武汤救之。

　　温经益元汤〔即十全大补汤，去川芎：加附子、陈皮。仲景只用姜、附、术、苓、芍，名真武汤，方中已备。〕治发汗太过，卫虚亡阳，汗出不止，或汗后大虚，心下悸。〔心亡津液，肾气凌心。〕头眩，〔阴气上逆，阳虚无主也。〕身 动振振欲 地。〔汗多气血皆虚，不能荣养筋骨，其身不能主持，故为脉振摇也。 者辟也避也，心神恍惚，似乎全无外廓，欲擗地而避也，处其内即避虚就实之意也。〕人参 黄 白术 甘草 附子 肉桂 熟地 生地 当归 白芍 陈皮 加姜枣糯米如内热去附、桂。

　　此方总以大补气血为主，果系汗多亡阳，见上诸症，方服之。以上四方，皆治冬月正伤寒，当师其法，不必泥用其药。

　　羌活冲和汤〔即九味羌活汤。〕治春夏秋三时感冒，暴寒头痛，发热恶寒，身疼痛腰脊强，无汗，脉浮而紧。此足太阳经受邪，宜此发散，不与冬时正伤寒同治法。

　　羌活〔太阳解表之主药，二、三钱。〕 防风〔卑贱之卒，随所引而至，一、二钱。〕 川芎〔头痛，用钱许。〕 白芷〔阳明引经之药，钱许。〕 细辛〔手足少阴引经之药，三、四分。不可多用，二味随症去留。〕 苍术〔用五分，伤风自汗去之〕 炙甘草〔调和诸药，五、七分。〕生地〔甘寒养阴，二、三、四钱。〕 黄芩〔苦寒清热，钱许。二味里有热者用之〕。加姜枣。

　　〔调和荣卫。〕按此解表而兼清里之剂，节庵治三时感冒风寒，每用此方，代麻黄、桂枝、青龙等汤。气薄则发泄，故以羌、防、芎、芷、辛、苍之气薄者，散其寒邪：胜热，故用地之甘寒养阴，芩之苦寒清热，以升散诸药，而臣以寒凉，则升者不峻；以寒凉之药，而君以升散，则寒者不滞，甘、枣益其脾胃，而建中营之帜。陶氏极称其神，然未可全用，活法对症加减。自神效也。愚按：此方加减，外以辛凉透表，内以清热养阴，用治冬伤于寒之春温症，极为合法，陶氏之治两感伤寒，头痛发热恶寒，〔少阳症也，〕口燥舌干者，〔少阴症也。〕本方去苍术、白芷，加麦冬、知母、石羔，大剂救之。表症多者，表药为君，里症急者，里药为主，有下症者，可微下之。〔经言：两感必不免于死，此方亦万死一生之兵也。〕香苏散 治感冒风寒，头痛身热恶寒。

　　生香附〔疏表利气，二、三钱〕 紫苏〔辛温散寒，三钱，有汗去之。〕 橘红〔下气消痰，钱许。〕 甘草〔和中辅正，五、七分。〕愚加羌、防、芎、豉，名羌防香苏散，每代前方，引用姜、枣。痰嗽加前胡、杏仁，伤风自汗不止，加白芍，甚者再加生黄 。〔邪在表，须从表解，故以本方散邪， 、芍实表，并而行之。凡治感冒大法，有汗要使无汗，无汗要使有汗，病即易解。〕虚弱者加人参，〔三、五分，即参苏饮法。〕胸胁满闷，加枳壳、桔梗，〔枳壳汤治痞症。〕呕恶加姜汁、半夏，〔血家渴家汗家勿用。〕渴加麦冬、花粉、知母等，甚者再加石膏，腹痛加木香、砂仁，泻者无汗加苍术，有汗加白术。若先伤饮食，内有嗳腐吞酸，痞胀腹满，复感风寒，必左右手俱有力，此为夹食感冒，方可加神曲，麦芽，肉食加山楂。〔解表而消滞食，否则惟宜解表。盖风寒伤表，表里营卫，气郁不行，以致未病所食之物，停滞而不传化，但行解表散邪，使大气一转，食自消化。况方中香、苏、豉、橘，皆利气之品，原有裨于传化之助也。〕此辛温发表之剂，感冒轻浅，而无六经之症可求者，总以疏表利气之药为主，随兼症而加减之，四时通用。

　　小柴胡汤 治足少阳胆经受邪，〔或感春令温风之邪，或受伤寒温邪病传经之邪皆是。〕往来寒热，〔少阳之半表半里之间，邪入而并于阴则寒，出而并于阳则热。〕头角微痛，〔脾土上抵头角故也。〕口苦咽干，〔胆者，咽为之使，邪偏于里，热聚于胆，故口苦咽干。〕目眩耳聋，〔木盛生风故眩晕，胆脉入于耳中，风热上壅，故耳聋，甚者目赤，或耳中上下两边肿痛。〕胸胁苦满，默默不欲饮食，〔抑郁胃气不伸，则水谷亦不消，故默默不欲食。〕心烦喜呕，〔邪乘心则烦，邪乘胃则呕。〕但见一症便是，往来寒热是也。〕不必悉具，此汤主之。

　　柴胡〔味苦微寒，为少阳之表药，二、三钱。〕 黄芩〔邪入内则热，故用之。〕 半夏〔有饮而呕，故同姜用之，各一、二钱。〕 人参〔三、五、七分，中气不虚者去之。〕 甘草〔五、七分。〕 大枣〔二枚。〕 生姜〔二片。〕胸中满，加枳壳，未效再加黄连、栝蒌实。〔合半夏即小陷胸汤。〕胸中烦而不呕，去人参、半夏加栝篓实。〔消胸膈之痰，以除其烦。〕渴者〔邪吸胃津故也。〕去半夏，〔以其滑润利窍，恐重竭其津液也。〕加麦冬、花粉、知母，〔生津止渴。〕甚者则加石膏。〔清热止渴。〕腹中痛，〔邪乘脾也。〕加炒芍药。〔以泻土中之木也，〕胁下痞硬，〔外邪挟痰，搏结少阳之本位。〕去大枣，〔恐其甘能滞气。〕加牡蛎。〔咸寒以软坚痰。〕胁痛，〔少阳本症也。〕加青皮。〔疏通滞气。〕心下悸小便不利者，〔邪郁于中，水饮不输，反挟肾水凌心。〕加茯苓。〔导水以泻肾邪。〕咳嗽〔邪反侮金。〕去人参、大枣，〔恐壅肺气。〕加前胡、杏仁。〔散肺经之邪气。〕大便不实，〔邪乘脾也，〕加白芍、茯苓。如协热下利，口渴甚者，再加黄连、〔清脾中之郁热。〕黄柏。〔坚北方之元阴。〕如兼见目痛鼻干不得卧，〔即少阳阳明症。〕不呕无汗，去半夏加葛根。〔即柴葛解肌之法。〕喜凉恶热，自汗烦躁，口渴饮冷者，合白虎汤加麦冬、竹叶。妇人经水适来适断，热邪乘虚陷入血室，其血必结，寒热如疟，发作有时，〔邪血搏击，正邪纷争，阴阳之胜，势如疟状，故为有时。〕昼日明了，暮则如见鬼，〔肝开窍于目，热血链接，魂不归舍，而反影于目。〕胸胁下满，如结胸状，〔邪聚血结故也。〕谵语者，〔血室之邪冲也。〕加生地、丹参、〔凉血去瘀。〕羚羊角。〔清肝热，祛恶血，胸满胁满，并疗肌热，伏热并除。〕按此治少阳经半表半里之症，乃和解药也。然柴胡欲出表，黄芩欲入里，半夏欲驱痰，动而不和，故仲景去渣复煎，使药性合一，又非和于表，亦非和于里，乃和于中。盖欲解表里之邪，全借胃气敷布，所以方中用人参、甘草、大枣，助胃气以为干旋，使药表里分消，所谓大力者负之而去耳。大抵太阳禁下，阳明禁发汗，利小便，少阳有三禁，不可汗吐下，只此一方和解，随症加减，并无别方。

　　柴胡丹皮汤 治清明以后，少阴君火司令，感冒温风，厥阴心包代心君为病，头痛或不痛，〔脉不循头，故不痛者多。〕但身热，〔风热之邪在表也。〕始起微恶寒无汗，〔少阴所至，为恶寒战栗，邪感心包，热收于内，邪正相搏，郁遏经气，不达于外，所以恶寒，甚者战栗，少顷气达于表，身即发汗。〕心中澹澹大动，〔包络邪盛，故跳动不安。〕或烦躁发疹，〔扰乱为烦，愤怒为躁，心热则烦，骨热则躁。〕左手脉洪大盛。

