<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按斑疹及小儿痧痘，皆属肺胃火热，不必根据症施治，惟宜治本，解二经之邪热，则诸症自退，斑之方萌，与蚊迹相似，发斑多见于胸腹，蚊迹多见于四肢。病患昏 ，先红后赤者斑也；病患安静，先红后黄者，蚊迹也。须看斑色鲜红者吉，紫赤者险，淡白者危，黑色者死。斑既发出，须得脉洪数有力，身温足温易治；若脉沉小足冷，元气虚弱者难医。滑伯仁曰：脉者血气之波澜，发斑则血散于肌肤，故脉小或绝无。凡斑欲出未出之时，治宜清凉辛散为主，最忌酸收，误施温补，祸不旋踵。药用葛根散阳明之郁火，薄荷解太阴之风热，荆芥散风热，治疮毒，牛蒡开毛窍，除热毒。总以透斑为主。如里热炽盛，可加犀角，寒而不滞，其性走散故也。或合白虎汤，俟斑透，即以化斑汤加减治之。若人虚脉弱者少加人参，参本肺热所忌，不得已而用之，以扶元气，而兼化斑。斑症慎勿发汗，汗则斑烂。又不可下，下则斑毒内陷，症反变剧。若大便燥结，以元明粉润之，或用猪胆汁导之。凡发斑吐泻者多吉；以阳明之热得解，即表里分消之义也。治泻慎勿止泻，惟用黄连、茯、甘、升、葛之属，则泻自止。如便脓血，是热邪下陷也，大忌止涩，宜芩连以清热毒，茯、甘以调脾胃，升、葛以散热邪，加滑石末调服，取其行积滞，逐凝血也。

　　竹叶石膏汤加犀角、金汁 治热邪传胃冲心，神乱发狂，妄言骂詈，不避亲疏。〔神明昏乱故也。〕甚则弃衣而走，〔热盛于身也。〕登高而歌，逾垣上屋，〔阳邪刚盛，故履步失常，〕目赤唇焦，舌干齿燥，大渴饮水，小便短赤，〔皆里热炽盛之所致，〕大便不结者，〔肠胃热盛，而传化失常也。〕急以此汤大剂频频灌之。

　　竹叶〔一百五十片。〕 石膏〔四两。〕 知母〔一两五钱。〕 甘草〔五钱。〕 麦冬〔二两。〕 犀角尖〔凉心清热，一两。〕 金汁〔治阳毒发狂，陈久者一大杯。〕此方治足阳明胃实发狂，便不结者用之。如大便不通，当用承气汤急下之。凡发狂难制，以醋泼火炭上，烟冲入鼻即安。一切热病热邪传里，亢极无解，用黄连一两，或芒硝煎水，井中顿冷，浸新青布搭胸上，热即换之，热势稍退即除去，床前宜置冰水。行此法者，水可以灭火，寒可以除热，外可以安内。经曰：水行渍之，和其中和，可使毕已。此之谓也。

　　三黄石膏汤 治热病壮热，无汗烦躁，〔壮热无汗，表未解也。兼见烦躁渴炊等症，是表里热盛，故津耗无汗。〕鼻干面红，〔阳明火邪，上行燎面。经云：面热者胃病也。〕目赤唇焦，舌干齿燥〔胃脉入上齿中故也。〕大渴饮水，狂叫欲走，脉洪而数。

　　黄连 黄芩 黄柏 黑山栀〔各二、三钱。〕 石膏〔三、四两。〕 知母〔两许。〕甘草〔三钱。即黄连解毒汤合白虎汤，清里热以救津液。〕 薄荷〔三钱。〕 淡豉〔解肌透汗，微汗则解，一两。〕此方因表里俱热，故内外分消其势，兵之分击者也。若无壮热俱表症，惟大便燥结不通，及舌卷囊缩难治者，本方去薄荷、淡豉，加大黄、芒硝，名三黄巨胜汤，权用劫之，间有可生者。

　　黄连解毒汤 治三焦大热，烦躁，舌苔错语，〔上焦热也。错语者，杂之谓。谵语者，数数更端之谓，其声高。郑声者，只将一事一语，郑重谆复，其声低。乃精气夺之候也。故曰实则谵语，虚则郑声。〕呻吟，〔下焦热也，肾在声为呻，气郁则呻吟。〕干呕不眠，〔中焦热也。〕脉数。宜用黄连〔泻中焦之火。〕 黄芩〔泻上焦之火。〕 黄柏〔泻下焦之火。〕 栀子〔泻三焦火，屈曲下行。各一钱至三钱。〕如狂言躁乱，〔温热之邪传入心包，乃似狂非狂，非胃实发狂可下之比，〕或喜笑不休，〔心包本病。以心在声为笑。〕加生地、麦冬、犀角，心悸亦如之。渴加麦冬、花粉。大渴合白虎汤。干呕合竹茹汤。烦躁加犀角、生地。脉热小便不利者，加麦冬、知母。

　　小便数，〔是热邪传入中焦，逼迫下行，火性急速故也，〕倍黄柏，加知母。此苦寒清热之剂，通上中下三焦而治之。按舌苔之症，邪热在表，则不生苔；在半表半里，则生白苔；传里则生黄苔，热甚则芒刺干燥。若见黑苔芒刺，刮去即生者难治。夏令时火邪火，内外合烧，故易生黑苔芒刺，尚有可生，冬令见之必死。又有舌苔如黑漆之光者，舌为心苗，应南方火，譬如火之自焚，初则红，过则薪为炭而色黑，热之极矣。亦有舌上无苔，而赤紫干光者，皆因邪热灼干肾水，不能上溉于心，火无制，自焚而死。

　　治舌苔之法，如见少阳症，即用小柴胡汤去人参、半夏，加知母、花粉。如自汗烦躁，大渴饮水者，用竹叶石膏汤合本方加减，黄连泻心火，为必用之药，有下症者，用承气汤。自利者本方加减治之。一切苔状，湿滑者吉，燥涩者凶。白苔亦有干硬如沙皮者，因津液干燥，邪虽入胃，不能变黄也。凡见舌苔，俱用井水浸青布拭净，以薄荷末同蜜不时擦之。熬氏云：见红色，热蓄于内也，随症清之。又有舌裂舌硬舌短舌长舌卷，皆邪热胜，真气危，或清或下，随病制宜。热病多舌出，有病愈而不能入者，冰片少许，涂舌即入。有舌肿满口，蒲黄为末渗上，即愈。

　　小陷胸汤 治误下，热邪乘虚陷入，与痰饮搏结胸间，谓之结胸病。〔误下，心下满而硬痛者为结胸，但满而不痛者为痞。〕小结胸病心下硬满，按之则痛，〔与大结胸之从心上至少腹硬满而痛不可近者较轻〕。脉浮滑者。〔外邪陷入原微，与大结胸之寸脉浮关脉沉紧者，亦不同。〕黄连〔清解热邪，一、二钱。〕 栝蒌实〔能洗涤胸膈中垢腻郁热。一，二枚捣。〕 半夏〔善消痰饮。一、二钱。渴易花粉。〕 可加尖槟榔〔性能散结，破滞降气，下行最速。一、二钱。〕如挟热下利，心下痞者，去半夏，调服益元散。

　　此方清热开结化痰，虽治误下结胸之主方，然未经误下，而外邪传入胸中，与痰相合，壅塞气道，胸中心下满闷，或痛或不痛者，亦可借用。如有兼症，另加对症之药治之。

　　泻心汤 治心下痞结。

　　大黄〔攻痞。〕 黄连 黄芩〔清热。〕此苦寒清热攻下之剂。宜小剂微下，恐陷邪未入腹，不可攻也，戒之戒之。

　　竹茹汤 食谷欲呕者属阳明，非少阳也。胸中烦热者，此方主之。

　　竹茹〔善疏气逆，一、二、三钱。〕 枇杷叶〔长于降气。三、五大片，姜汁炙。〕 芦根〔独入阳明，清热下降。三、四两，或汁一大杯服更妙。〕 麦冬〔清胃止呕。三、五钱。〕 吐蛔〔胃热如沸，蛔不自安，下既不通，必出自上。〕合白虎汤，〔清胃热则蛔安。〕去甘草，〔盖蛔得甘则动于上也。〕或合解毒汤，〔蛔见苦则安。〕俱加乌梅。〔蛔得酸则静。此症勿认胃寒误用姜、桂。〕此治挟热呕吐之良方也。如过用寒凉，阳明虚寒，口不渴，小便白，方可暂用吴茱萸汤，以下逆气，人参、姜、枣以培胃气，停痰积饮而呕吐者，用芩连二陈汤，虚者用六君子汤，俱加竹茹、姜汁。如病后虚羸少气，气逆而吐者，仲景竹叶石膏汤主之。竹叶、石膏以清余热，参、甘、粳米以补不足，半夏以散逆气。又竹叶能除新久风邪之烦热，能止喘促气盛之上冲，合参、麦等用之，治热而无损其真，导逆而不伤其气。若生姜可以宣偶郁之火，而不能散久凝之热，枳、朴可以下客气有余，而不能降热伤之逆，故皆不用。石膏大寒，病后反用之者，以外感之邪，皆属阳经，阳经之邪，非苦寒之药所能胜，其余邪上逆，何独不然，故必用之以清邪之原也。今人不忌芩连，而但畏石膏，总不知辨症耳。

　　栀子豉汤 治邪在胸膈，心中结痛懊 ，〔懊者烦恼， 者郁闷，邪郁胸中，心不安。〕宜此探吐之。

　　栀子〔苦以涌之。〕 淡豉〔解烦躁，除满闷。〕阳明病无汗，小便不利，心中懊 者，当发黄，加麦冬；如已见黄，加茵陈为君。

　　此因邪在胸膈，用栀、豉涌吐其邪，所谓在上者因而越之也。凡用此汤，病患旧有微溏，则大腑易动，服此不能上涌，反为下泄，故不可服。脉虚者不可吐，干呕者不可吐，素失血者不可吐，气浅者不可吐，眩冒者不可吐，虚弱者不可吐，故均禁用本方。

　　猪苓汤 治渴欲饮水，小便不利。〔阳明热邪，传入下焦，膀胱热结，气化不传。〕又治少阴下利。〔少阴热邪，传入阳明，逼迫水谷下奔则利。〕猪苓 泽泻〔各钱许。〕 茯苓〔二、三钱。〕 滑石〔宣导热邪，俾从膀胱而出，三、五钱。〕 阿胶〔四味恐太渗利伤阴，故加滋阴润燥之品，一钱。生鸡子可代。〕此滋阴润燥荡热利水之剂。渴欲饮水，小便不利，而主此方者，以饮水故知热甚，溺涩故知热结膀胱，利其小便，则邪热消而津液回，渴自止矣。少阴下利而主此方者，即仲景所云，利不止者，当利其小便，开支河水道，以杀奔急之势，庶水谷分，而下利自止。若阳明病汗出多而渴者，不可与猪芩汤，以汗多胃中燥。盖胃中津液，因热已内耗，加以汗多而夺之于外，又用猪苓汤复利其小便，以夺之于下，则津液立亡。

　　加减导赤散 治热结膀胱，少腹胀满，小便不利。〔若少腹硬满，小便自利，蓄血症也。〕又治饮水过多，水结在胸，心下怔忡，但头微汗出，〔湿热蒸腾，阳气但上升而不能下达。〕无大热者。〔邪热但结胸间，故表无大热。〕猪苓、泽泻、茯苓、滑石、甘草、橘红。身目发黄，加茵陈。水结胸症，加木通、灯心。

　　此方即五苓散、天水合用，去白术、桂枝而加橘红也。五苓用桂枝者，以太阳中风，表症未罢，邪又入里，而见烦渴，小便不利，故用桂枝解表，苓，泽荡热，白术建中，通表里而两解之。今无太阳表邪，无取桂枝，白术性壅，故亦不用，加橘红者，以膀胱气化则出也。

　　犀角地黄汤 治吐血衄血。〔火邪入里，扰乱血分，血热妄行也。〕或吐衄不尽，停留于胸，或胁，或中脘，或少腹，为蓄血满疼，手不可按。〔必小便自利，大便色黑，为蓄血症。〕犀角尖〔三、五钱。〕 生地〔三钱至八钱。〕 芍药〔亦有用赤者。〕 丹皮〔各一、二钱。四味皆能凉血。又犀角、丹皮，兼能消瘀。〕止血加茅根、藕汁、磨京墨调服。〔外用冷水，拊其后额，濯其两足。〕吐衄热盛，合黄连阿胶汤，〔治病必求其本，吐衄因邪火，故以苦寒直折之。〕加麦冬、童便。瘀痛加元胡。如破瘀，加桃仁、红花、降香、大黄。

