<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熟地〔三钱至一两。〕生地〔二地补肾益阴，培其根本。〕麦冬〔各二、三钱。〕天冬〔二冬清肺降火，全其母气。二钱。〕牛膝〔酒蒸，二、三钱。〕茯苓〔导火下行，二钱。〕山药〔同茯苓以补脾，蒸，二、三钱。便溏，去生地、天冬。〕玉竹〔治虚损寒热，一切不足，用代参、 。〕鳖甲〔退劳热在骨，及阴虚往来寒热之上品。〕龟甲〔补肾阴，退骨蒸，酥炙，各四、五钱。〕加圆肉〔十枚。〕骨蒸内热有汗，加骨皮。〔二钱。〕无汗加丹皮。〔一钱。〕腰痛加枸杞：〔三、五钱。〕杜仲〔二钱。〕余尝用猪腰子〔一枚。〕脊髓〔四、五条。〕煎汤煎药，治腰脊酸痛如神。盗汗加枣仁〔炒研细二钱至八钱。〕五味〔二分至一钱。〕咳嗽加鲜百合：〔一、二两。〕款冬花〔二、三钱。〕枇杷叶〔三大片。〕有痰加贝母。〔二、三钱。〕有血加藕汁、童便。〔各一杯。〕食少加米仁。〔炒。五钱至一两。〕肺经无热，肺脉按之无力者，量加人参。

　　此方君以甘寒滋水添精之品，《难经》所谓损其肾者，益其精也。肾脉从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本，肾火一动，肝火乘之；便入肺中。臣以二冬，保金而滋生化之源，恐太沉阴濡润，而又佐以甘平补脾之剂，因其中气，备加减之法，以善其用。阴虚火旺者，投之神效。譬如溽暑伊芳郁之时，而商一动，炎敌如失矣。

　　六味地黄丸〔若作汤饮，则小其剂。〕治肾水不足，〔下症皆阴虚之故。〕发热作渴，〔阴虚则发热，津少则作渴。气壅痰嗽，〔肾虚不能纳气归根，故气壅于上，火蒸津液，凝结为痰。咳者水虚而火刑金也。〕头目眩晕，眼花耳聋，〔龙火炎、则雷火亦发，肝血虚而为眩为花，阴虚痰火上升，故耳聋。〕咽燥舌痛，齿牙不固，〔喉咙舌本。皆肾脉之所过。肾主骨，牙者、骨之余，牙之标也，精髓枯而龈骨失润，则齿动摇，譬之几败本枯则笋宽摇动，湿则坚固矣。〕腰脊腿胫酸痛，〔腰为肾之府，肾脉循内踝上 内，至股内，后廉贯脊，精髓内竭，故酸软疼痛。〕齿衄便红吐血，〔丹溪曰：诸见血为热症，由君火相火亢甚、煎迫而越出诸窍。〕盗汗失音，〔寤属阳、寐属阴，阴虚则汗从寐时盗出、闭藏失职也。肾虚脉不上循喉咙、挟舌本，故失音。〕水泛为痰，〔阴虚火动，则水沸泛上为痰。〕小便淋闭，〔淋者，淋涩而痛，闭者，不通也。肾司开合，虚则失职矣。又《金匮》云：热在下焦者，则尿血亦令淋闭不通。〕梦遗精滑，〔阴虚而君火妄动也。〕足心干热，脚跟作痛，〔肾脉走足心，入跟中故也。〕经水不调，血枯闭绝等症。〔冲任二脉伤损之故也。〕熟地〔补髓填精，八两。〕萸肉〔补肾气，固元精；四两。〕山药〔入手太阴肺，能润皮肤，清虚热，补水之上源，以金为水母故也。四两。〕丹皮〔治手、足少阴、厥阴伏火，三两。〕茯苓〔淡渗以降阴中之阳。〕 泽泻〔咸渗以降阴中之阴，各三钱。〕加麦冬〔润燥金而清水源。六两。〕五味〔上能收耗散之肺气，下能滋不足之肾水，三两。〕名八仙长寿丸，再加人参，是合生脉散也。〔金为水源，凡水虚者，宜合生脉散，以滋其化源。蜜丸桐子大，空心淡盐滚汤下，四、五钱，〕发热作渴，加鳖甲、花粉、二冬。气壅加沉香、砂仁、麦冬。痰嗽加贝母、百合、麦冬。咽燥舌痛、加生鸡子、元参、二冬。齿牙不固，八仙加鹿茸、猪髓、龙齿、牡蛎。腿胫酸痛，加牛膝、杜仲、枸杞、龟甲。齿缝牙龈出血，加麦冬、童便，或再加人中白、麦冬，煎汤频频服之。溺血若痛者为血淋，去山萸加二冬、牛膝、藕汁、甘草梢。如阴茎时举，溺管胀痛者，再加黄柏、知母。不痛者为尿血，八仙加白芍、莲须、藕汁、早莲草。失音加麦冬、生鸡子。足心干热加二冬、牛膝、龟甲。以上加减诸法，保阴、左归仿此。

　　此纯阴重味，润下之方也。纯阴肾之气，重味肾之质，润下肾之性，宋钱仲阳用此方治小儿齿迟、语迟、脚软、行迟、囱门不合，阴虚发热诸病，以皆属肾虚，缘小儿稚阳纯气，故以仲景八味丸去桂、附，而但补其真阴，随手辄效。明薛立斋因之悟大方阴虚，用丹溪补阴方不验者，以此代之，立应。薛氏加减之法甚多，即如本方去泽泻，加黄 、当归，以合养血之奇。盖为发热作渴，小便不调，理无再竭，故去泽泻，又入生脉散，以生金滋水，虚则补母之义。复合异功散，以崇土生金，兼母之外家而补之，更其方名曰人参补气汤。加减变化无穷，真如游龙戏海之妙。举以为例，学人当善悟其法，而以意通之，则不可胜用矣。赵养葵《医贯》一书，得力于薛氏医案，而并阐其义，触处旁通，外邪杂病，无不贯摄，而六味之用益广。试举其阴虚发热诸症所用。如云：世人真阴虚而发热者，十常六、七，亦与外感无异。余于阴虚发热者，见其大热面赤，口渴烦躁，与大剂六味汤服之而愈。又云：阴虚火动，则水沸上为痰，其痰重浊白沫，与火衰水泛为痰纯是清水者不同。动于肾者，犹龙火之出于海，龙兴而水附，动于肝者，犹雷火之出于地，雷发而雨随。用六味汤以滋阴降火，〔宜倍茯苓，可加贝母、天冬、牛膝。〕此不治痰之标，而治痰之本；既治其本，复宜补脾以制水，方为良法。又云：咳嗽必责之肺，治之之法，不在肺而在脾，而又归重于肾。

　　人有咳嗽暴重，动引百骸，自觉气从脐下逆冲而上者，此肾虚不能纳气归原，当以六味汤主之。〔可加百合、麦冬，用辰砂少许引导。〕毋徒从事于肺。以肺司出气，为气之主，肾司纳气，为气之本。又肾为肺之子，虚则补其子也。大凡阴虚咳嗽，起于房劳亏损真阴，阴虚火上刑金，咳则肺金必伤，预先以六味之类壮其水，使水升而火降，然后以参、 救被伤之肺，兼有虚则补其土母之义，一举两得之法。若不先壮水以镇火，而遂投参、 以补阳，反使阳火愈旺，而金益受仿，岂药之罪哉，此所谓不识先后着者也。如火不降，则参、 始终难用，治阴虚之所以难也。又云：肾水虚故有火，有火则有痰，有痰则咳嗽，咳嗽之甚则喘，宜六味加麦冬、五味、牛膝〔贝母、枇杷叶。〕之属，大剂并饮。盖阴虚发喘，去死不远，幸几希一线，牵带在命门之根，尚尔留连。善治者，惟以助元接真镇坠之药，俾其返本归元，或可回生，然亦不可骤峻也。又云：阴虚喉痛，属少阴之病。少阴之火，直如奔马逆冲而上，到此咽喉紧要处，气郁结而不得舒，故或痛肿。其症必内热口干面赤，痰涎涌上，其尺脉必数而无力，须六味。加麦冬、五味，〔或同生鸡子玄参。〕大剂作汤饮之，褚氏所谓上病疗下也。又云：阴虚失血一症，分而言之，则有呕血、吐血，或出胃经，或出肝经。咯血出于肾经，或出心经。咳血出于肺经，唾血出于肾经，或出胃经。衄血出于肺经，或出胃经，痰涎血者，出于脾经。合而言之，皆属于肾。盖肾中之真水干，则真火炎，血亦随火沸腾，故错经而妄行，越出诸窍。褚氏谓服寒凉，百不一生，饮溲溺百不一死。愚谓六味汤独补肾水，性不寒凉，不损脾胃，久服则水升火降而愈。又须人参救肺补胃药以收功。盖初时忌用人参者，不欲其补助阳气也，及火已归原，人参又所不禁，然亦宜同滋阴药中用之则善，又云：阴虚小便不通，因汗多五内枯燥，膀胱原无水积，强欲通之，如向乞人而求食，岂能得乎？惟六味滋水，则小水自来，切忌淡味渗泄之药。又云：阴虚之人，大便秘结者，是因肾之津液亏少，惟六味加二冬、人乳、牛乳，滋阴润燥，而便自如常，又云：肾为阴，主藏精，阴虚则精不藏；肝为阳，主疏泄，阳强则火不秘。以不秘之火，加不藏之精，故梦交即泄。惟用六味补水，总有相火，水能滋木，水升而木火自熄。沈氏谓因心若一动，相火随之，则成梦境，而气摇精泻。治法总不越补肾水，敛元精，安心神，清相火为主。余因世人喜用六味之方而未能尽明用方之旨，故详及之。

　　左归丸 治症同六味丸。

　　熟地〔自制，八两。〕萸肉〔蒸。四两，〕枸杞菟丝子〔酒煮，焙干。〕牛膝〔酒蒸，各三两。〕山药〔人乳拌蒸。〕龟甲胶〔各四两。〕鹿角胶〔鹿角补阳，右肾精气不足者宜之，麋角补阴，左肾血液不足者宜之。此味则兼补阳矣。节斋云：左尺常虚，右尺常旺，若左右兼补，依旧火胜于水，只补其左，制其右，庶得水火相平。余治真阴不足之症，每以糜角胶代之。三两俱酒化，共八味丸如梧桐子大，空心服，煎膏服亦可。〕如真阴失守，虚火炎上者，〔宜用纯阴至静之剂。〕去枸杞、鹿角胶，加女贞子、麦冬。〔各三两。〕火灼肺金，干枯多嗽者，加百合。〔三两。〕夜热骨蒸加骨皮。〔三两。〕小水不利加白茯苓。〔三两。〕大便燥涩去菟丝子，加肉苁蓉。〔四两。〕血虚有滞者加当归。〔四两。〕此方壮水之主，以培左肾之元阴。凡精气大损，年力俱衰，真阴内乏，不能滋溉荣卫，渐至衰羸，即从纯补，犹嫌不足，若加苓、泽、渗利，未免减去补力，奏功为难。故群队补阴药中，更加龟、鹿二胶，取其为血气之属，补之效捷耳。景岳云：余及中年，方悟补阴之理，因推展其义，而制左归丸饮，但用六味之义，而不用六味之方，活人应手之效，不能尽述。凡五液皆主肾，故凡属阴分之药，亦无不皆能走肾，有谓必须引导者，皆属不明耳。

　　左归饮 治症同六味丸。

　　熟地〔三钱至二两。〕萸肉〔一、二钱，畏酸者少用之。〕枸杞〔二钱，相火盛者去之。〕山药〔二钱。〕茯苓〔一钱五分。〕甘草〔妙在此味，经所谓调以甘药也。一钱。〕肺热而烦者，加麦冬，〔三钱。〕肺热多嗽者，加百合。〔二钱。〕血少者，加当归。〔二钱。〕血滞而热者，加丹皮。〔二钱。〕阴虚不宁者，加女贞子。〔二钱。〕血热妄动者，加生地。〔三、五钱。〕脾热易饥，及多汗伤阴者，加白芍。〔二钱。〕心热多燥者，加玄参。〔二钱。〕肾热骨蒸者，加骨皮。〔二钱。〕津枯热渴者，加天花粉。〔二钱。〕上实下虚者，加牛膝。〔二钱。〕本方加人参、当归，即大补元煎。

　　此壮水之剂，凡命门之阴衰阳胜者，宜用此饮，加减治之。

　　回生丸〔自制。〕治男妇阴虚内热，久服自效。

