<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地黄〔十二两。一半制。〕萸肉〔蒸晒。〕枸杞〔晒干。〕菟丝子〔自制。〕牛膝〔补肾，酒蒸晒干。〕山药〔蒸。〕茯苓〔人乳拌，蒸晒至加倍重。〕白芍〔酒炒。〕莲肉〔理脾。去心炒。〕麦冬〔去心晒干。〕天冬〔清肺，去心晒干。〕北五味〔敛肺。蜜水拌蒸焙干。〕枣仁〔炒。〕圆肉〔养心。炙干。〕莲须〔固精。〕玄参〔蒸。〕骨皮 女贞子〔酒蒸晒。以上各四两。〕龟甲胶 鳖甲胶〔退骨热，八两。俱地黄汁溶化。〕鳔胶〔牡蛎 粉拌炒。净八两。〕猪脊髓〔填精髓。三十条，去筋膜。捣烂入炼蜜熬。〕 黄牛肉〔补脾消痰。去油，十斤，熬膏。〕紫河车膏〔峻补精血。

　　吴球制大造丸，用此。以其有夺造化之权。极夸其功效也。四两。如无，用紫河车四具至十具，泔水洗净，入隔汤煮熟捣烂，药拌晒干，共二十四味，诸胶髓丸，如桐子大，淡盐汤或圆肉汤送下，每服三、四、五钱。〕此方补肾理脾保肺兼而有之。补肾用熟地、萸肉、枸杞、菟丝、牛膝，有理脾药以佐之，则不嫌其滋润。理脾用山药、茯苓、白芍、莲肉者，无香燥伤阴之患，以其能兼入肾经也。二冬清肺，五味敛肺，皆所保肺也。保肺金正以生肾水，理脾土亦为生金以生水也。枣仁、圆肉、养心。一恐水虚而火旺血耗，一恐心虚不下交于肾，莲须涩精固肠，玄参、骨皮、女贞、龟、鳖二甲退热除蒸，猪髓、鳔胶，填精益髓，牛肉膏补脾消痰，紫河车峻补精血，是以血肉之物，补血肉之躯，功效速也。嘉言云：虚劳之疾，百脉空虚，非粘腻之物，不能填实。精血枯涸，非滋湿之品，不能濡润。是以治虚劳，纵遇能消丸药之人，必煎膏服方效。若脾弱难化者，尤当膏服。胃弱者，腥膻之品勿用。此丸功在六味、左归之上，不可忽之。

　　清金丸〔自制〕治阴虚咳嗽，或多痰，或干咳，或痰红，或纯红，主此随症加减。

　　桑皮 骨皮 甘草〔即泻白散。〕麦冬〔桑、骨、麦冬皆去肺中伏火。〕鲜百合〔保肺，白花者一两至二两。〕款冬花〔治嗽要药，二味名百花膏。〕贝母〔消痰。〕米仁〔清肺健脾益胃。〕枇杷叶〔降气。〕有血加茅根、藕汁、童便。〔皆消痰止血。〕此清金润燥降气消痰之剂。凡阴虚咳嗽，最宜服之。愚按越人发明虚损一症，优入圣域，虽无方可考，然其论治损之法，如云：损其肺者益其气。愚谓参者，固为益气正治之药，然有肺火炽盛，日久必致肺气索然，又当用清金润燥之药，清肺热，即所以救肺气，亦为益气之法也。凡用药须活泼泼地；如珠走盘，越人所以不立方者，意在斯矣。损其心者，调其荣卫。心者，血之原，荣卫发动之所始。古方如归脾汤，乃调荣卫之法也。损其脾者，调其饮食，适其寒温。如春夏食凉食冷，秋冬食温食热，及衣服起居，各当其时可也。然亦不可执定。损其肝者，缓其中。经谓肝苦急，急食甘以缓之。逍遥散中用甘草，缓其中之谓也。损其肾者，益其精。凡粘腻滋湿之物，皆益精之品，经所谓精不足者，补之以味也。

　　加减清宁膏〔亦可煎服。〕润肺不碍脾，补脾不碍肺，凡阴虚内热，咳嗽痰血，脾胃虚弱，食少泄多者，主此加减。

　　麦冬〔八两。〕鲜百合〔二斤。〕款冬花〔四两。〕薄荷末〔皆清肺润燥而不伤脾。一两。熬成膏加入。〕枇杷叶〔去毛，蜜炙一斤，煎汤代水。〕橘红〔降气一两。〕贝母末〔四两，熬膏加入。〕茯苓〔消痰，四两。〕米仁〔炒，八两。〕圆肉 白芍〔各四两。〕甘草〔皆补脾而不碍香燥，有裨于肺也。炙一两。熬 糖一斤半，收之。时时挑置口中噙化，或白汤调服，日二、三次，空心兼服保阴、回生之属。〕此方清肺补脾，两不相碍之剂。士材云：虚劳之所难者，如脾喜温燥，清肺则碍脾，肺喜清润，补脾则碍肺。惟燥，热而甚，能食而不泄者，清肺为主，而参以补脾之品；倘虚羸而甚，食少泄多，虽喘嗽不宁，但以补脾为要，清润之品，所宜斟酌。以脾有生肺之能，肺无扶脾之力，故制清宁膏一方，脾肺兼理，取天清地宁之义。

　　噙化丸〔亦可膏服。〕治阴虚久嗽，及伤风外邪已解，久不愈者。

　　麦冬 天冬〔火灼肺金，则喉中淫痒为咳，故以二冬滋阴润燥，清金降火。〕 桑皮〔火不乘金，则嗽自缓，故以桑皮泻肺中之火。〕薄荷末〔辛能散热，凉能清利。〕款冬花〔辛温开豁，却不助火。〕百部〔润燥清热，兼能杀虫。各三两。〕贝母 柿霜 花粉〔治嗽以理痰为要。故以贝母、柿霜，润肺中之燥痰，花粉治膈之热痰，各二两。玉露霜更妙。〕枇杷叶〔蜜炙，三两。〕橘红 紫菀〔治痰又以顺气为先，火清痰顺。三味皆下气，气降则火清痰顺而止嗽。〕玄参〔治胸中氤氲之气，无根之火。〕北五味〔咳久必耗气，故用五味酸收之品。〕 桔梗 甘草〔咳病属上焦，故用甘桔为舟楫之剂。各一两。共十六味炼蜜为丸，如弹子大，不时噙化，临卧更佳。〕此清金润燥降气消痰而兼收敛之剂，仲淳所制，用治阴虚咳嗽不止者立应。世人多患阴虚者，如伤风咳嗽，外邪已解，久不愈者，服之甚效。

　　琼玉膏生地〔十二两熬成膏，入炼白蜜六两。〕 人参末〔一两二钱。〕 茯苓末〔二两四钱。入膏中搅匀，隔汤再煮。〕此方古人治干咳嗽， 仙加沉香、琥珀末各一钱。云神效异常，合宜则用，自无不应。

　　人参固本丸〔亦作煎服。〕人参〔大气周流，无脏不有，故人参补虚，亦无处不宜。二两。〕 二地〔生地凉肾，熟地补肾。〕二冬〔清肺，各四两。〕加牛膝、枸杞即集灵膏，〔蜜丸桐子大，空心白汤下。〕此方壮水清金，健脾开胃之神剂也。按景岳云：人参随熟地直入三阴，况剂之为丸，则亦下行而补肾，虽有肺热伤肺之忌，然观古人治肺经积热，喘嗽多痰，胸满便秘者，反用人参同栀、芩、大黄，以人参泻肺名汤，正嘉言所谓泻其肺热，必不可伤其肺气，况人参之温、一味寒凉监之足矣；今方中有二冬清肺为君，可用之无患，晓林云，当论方不当论药，当就方以论药，不当执药以拘方。故用药症所相宜，即便投之，须活泼泼地，不可固执。

　　天王补心丹〔亦可小剂作煎。〕治忧愁思虑伤心，〔心为君主，心伤则神去，顷刻云亡。凡云心病，皆胞络受病。〕心血不足，神志不宁，〔心藏神，肾藏志，心肾不交，故神志不宁。〕健忘怔忡，心跳善惊，〔皆心血虚少之故，血虚则生火，火郁则生痰，痰动心胞，故为惊跳，及梦魇不宁。怔忡者，心中惕惕，恍惚不安，如人将捕之状。〕虚烦无寐，〔肾水不上交，心火无所制，亦心血少也。故仲淳云：不眠者，以清心火为主。〕大便不利，〔心主血，心伤则血燥而便难。〕小便短赤，〔心与小肠为表里，脏移热于腑也。〕咽干口渴，〔津液被灼也。〕口舌生疮等症。〔心火上炎也。〕人参〔补心气，五钱，虚者量加。〕当归〔养心血，一两。〕枣仁〔炒。四两。〕北五味〔收心液。〕远志 丹皮〔各五钱。〕茯神 柏仁〔安心神。〕天冬 麦冬〔益心津，各二两。〕生地〔四两。〕玄参〔壮肾水，一两。〕桔梗〔引诸药停留上焦，不使之速下。五钱。〕朱砂〔护心。一两五钱。〕心火甚者加黄连。〔十四味蜜丸如弹子大，朱砂为衣，食远临卧竹叶灯心汤，或桂圆汤化服，噙化，汤过口更佳。〕此生津、养血清热镇心安神之剂。劳心之人，所宜服之。昔志公禅师，日夕讲经，邓天王悯其劳，赐以此方，因得名。他如安神，则有石斛、龙齿、珍珠、琥珀，清热则有犀角、木通、辰砂、益元散，豁痰则有竹沥、贝母、天竺黄、胆星、牛黄，〔汤中调服一、二分。〕镇惊则有金箔、代赭石随症采用。

　　愚按：经言心为五脏六腑之大主，而总统魂魄，兼该志意。故忧动于心则肺应，思动于心则脾应，怒动于心，则肝应，恐动于心则肾应。凡喜、怒、忧、悲、思、恐、惊七情，虽分属五脏，然无不从心而发。经又云：心主一身之血脉。又云：心生血。是心者，血之原，故心安则真血日生，惟劳心过度，则心血日耗，由是脏腑无所润，筋脉无所养，荣气衰少，邪热随作，所谓阴虚生内热者是也。若肾水不虚，犹能上交心火，不至灼肺为害，虚则心火无制，亢甚刑金，为咳为喘，肺阴消灼，身体羸瘦，而危亡至矣。此症不得志者多有之。故治斯症者，必兼壮水为主，又须固中气为重。大凡虚劳之病，无论何脏受伤，非内热骨蒸，则不谓之虚劳。非食少泄泻，肌肉消瘦，尚不至死地。所以孙思邈谓：补脾不如补肾。许学士谓：补肾不如补脾。二先生深知二脏为生人之根本，故凡病皆当归重脾肾，不独虚劳为然也。

　　归脾汤〔亦作膏丸。〕治思虑伤心，〔脾脏应之，以脾在志为思也。〕健忘怔忡，惊悸不寐，〔悸者，心筑筑然跳动也。〕自汗盗汗。〔汗为心之液。凡汗出，无有不从心液而来。自汗有阴阳之分，盗汗则专属心肾阴虚。〕或劳倦伤脾，〔应酬太繁，奔走太苦，饮食失节，皆能伤脾。〕肢体酸疼，〔脾主四肢肌肉故也。然久立伤骨，久行伤筋，则肾、肝以伤，所以亦有兼筋骨腰疼者。〕嗜卧少食。〔脾伤则神亦倦，故嗜卧。又胃病则嗜卧，精竭者神疲也，少食者胃亦伤也。〕或心脾虚疼，〔所谓胃脘当心而痛是也。〕大便不调。〔脾主心虚，则或泄或秘，是其本病也。〕或血无生统，〔心虚则不能生血，而脾虚则不能统血。〕错经妄行。〔或下或上皆是。〕或血虚发热晡热，〔申、酉时热也。心、脾血虚，皆发热晡热。〕或经期不准，闭绝等症。〔心脾受伤之故，亦有房劳伤肾，恼怒伤肝，而损冲任二脉所致也。〕人参〔虚者多用。〕黄 〔蜜炙。〕白术〔米泔水浸半日，隔土蒸，晒干，再用白蜜调人乳浸。照上法蒸晒，共九次。各一、二钱。〕炙甘草〔补气健脾，五分。〕茯神〔一、二钱。〕远志〔安神补心以生脾，五分。〕枣仁〔炒研。三、五钱。〕当归〔养血益肝以生心。五钱。〕圆肉〔甘先入脾；以脾喜肝也。十枚。〕木香〔香能快气，以脾喜通也。三。五分。〕惊悸怔忡，加辰砂、麦冬。如有痰者，再加竹沥、天竺黄，或牛黄。

　　本方加柴胡、山栀，名加味归脾汤。

