<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此方补气、养血、安神，乃心、脾、肝三经之药。赵氏谓：凡治血症，须按三经用药。心主血，脾统血，肝藏血。归脾汤一方，从肝补心，从心补脾，率所藏所主而从所统，所谓隔二之治，其意盖归重血分药一边，后人不解，杂入香燥温中劫阴之药，大失制方之旨。高鼓峰独悟其微，谓木香一味，香先入脾，总欲使血归于脾，此嘘血归经之法：然其香燥，反动肝火，而干津液，故其用每去木香而加白芍，以追已散之阴；且心血衰少，火必刑金，白术燥烈，恐增咳嗽，得芍药则太阴为养荣之用。惟脾虚泄泻者，方留木香以醒脾，脾虚挟寒者，方加桂、附以补阳而外，此皆出入于心、脾，此三经甘平清润之药。愚谓：经。期不准，闭绝崩漏，及便血诸症，本方加减，多所相宜。若呕吐诸血，果属气虚，不能统摄，必面色黄白而无神，语言轻微而倦怠，脾胃虚薄而不调，六脉微弱而不数者，方可用本方。然患气虚失血者甚少、即思虑伤心，虚劳将成未成之界，未见肺肾阴虚诸病，而兼脾虚症候，或大便溏泄者，则宜是方。若内热骨蒸，已成虚劳，又宜壮水滋阴为要，纵食少便泄，非参、、白术助阳之药所宜矣。若劳役而兼劳心者，是心脾俱伤，且前列之症，未见肺肾阴虚诸病者，可用本方加减。然劳倦伤脾，乃脾之阴分受伤者居多。故经曰：阴虚生内热。因有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃中郁热之气熏胸，故内热，是以补脾胃之阴。此劳役太过，阳和之气亢极化火，火旺则阴虚内热，但非比色欲伤肾，真阴虚而生内热之难疗。经又曰：有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾。肾者水脏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，远行劳倦，骨必受伤。逢大热者，或逢天令之热，或阴不足而本热，火旺水亏、故骨枯髓虚，而必现肾虚诸症。此平时色欲过度，以致不能劳役而然。亟当壮水滋阴为主，亦非本方之所宜也。

　　逍遥散 治郁怒伤肝，肝血虚少，〔抑郁多怒，则肝火旺而血伤。〕寒热如疟，〔必先有微寒，此阳陷入里之故，肝血少则发热，非真如疟之大寒大热也。〕暮热朝凉，〔血虚则暮热，起居如常，故此虚最能误人。〕五心烦热，鼻燥咽干，〔血虚则内热矣。〕头晕眼花，两目干涩，〔肝伤血少之本病也。〕胁肋作痛，〔肝脉布胁肋也。〕肢体尽疼，〔血不能荣筋也。〕嗜卧少食，〔子病及母，故嗜卧，肝木乘胃，故少食。〕月水不调。〔血热相搏故也。〕或小腹重坠，水道涩痛，或肿痛出脓，〔亦有阴中痒者，皆肝火所致，以肝脉绕阴器，抵少腹也。〕或遍身瘙痒，赤白游风，或瘰疠结核等症。〔肝伤火旺，血燥生风，或疙瘩瘙痒，或脓水淋漓，或赤或白，游行无定，瘰 结核，皮色不变，皆属肝火血燥，而筋挛所致。瘰 则累累如贯珠，多生于耳前后，胸胁间。结核则如榛如豆，亦有累累如贯珠者，不拘头项肢体皆结也。〕柴胡〔能散诸经血结气聚。〕薄荷〔木不宜郁，故用柴、薄之辛以散也。〕白芍〔肝气不宜亢，白芍酸寒，可以泻肝火。〕当归〔肝血不可亏，归为血药以养之，如嫌辛温，少些用之，或佐生地凉血补阴之品，或另代二地、丹参之属。〕乳制白术〔木盛则土衰，术以抚之。如嫌香燥，或另代石斛、米仁、山药之属。〕茯苓〔木枯则易焚，木与火通气，心必不宁，茯以宁之，愚每兼用麦冬清心降火。〕甘草〔肝为将军之官。肝属木，虚火火动必猛烈，丹溪谓火盛不可骤用寒凉，盖恐扑之而愈焰也。以生甘草，兼泻兼缓，则猖狂自定矣。〕加丹皮〔凉血活血。〕黑山栀〔泻火。〕名加味逍遥散。〔赵氏以山栀屈曲下行泄水，改用吴茱萸浸汁炒黄连，吴晓村云：山栀亦不至泄水，但不若黄连之运用在上。心为肝之子，实则泻其子，黄连泻心，所以能达心胃之郁耳。愚谓治吞酸症，用吴茱萸炒黄连如神。〕此方辛散酸收，甘缓养血，而兼宁心扶脾之剂，乃肝经之要药，女科之神剂也。仓公传与褚氏，皆云师尼寡妇，独阴无阳，〔阴阳以男女言。〕欲心萌而未遂，是以恹恹成病，以致寒热如疟，久则为劳。愚谓大凡女人，多气多郁，郁怒则伤肝，气结血凝，火旺血虚而成劳。所以前论云：童子室女，不生欢笑，及鳏寡僧尼，易犯此病也。立斋女科医案，每用此方，屡屡见功。又云：若因郁怒伤肝而寒热，有怔忡不寐少食者，参以加味归脾汤治之。李时珍云：寇氏乃谓柴，胡本经无一字治劳，不分脏腑有热无热，一概槟斥，殊非通论。东垣则言诸有热者加之，无热则不加。愚谓劳有五劳，病在五脏，柴胡为肝、胆、心、胞、三焦，引经之药，故劳在肝，而寒热如疟者，正宜用之。若劳在肺肾，不用可耳。沈氏言：若病起于肝，先见胁痛，而后咳嗽，乃木挟心相刑金，先治其本，加清金之药，兼治其标，以治咳原，有郁甚舒肝之说也。嘉言谓虚劳畏寒发热，禁用小柴胡汤。又谓骨蒸发热，热深在里，禁用一切轻扬之剂，恐引热势外出，而增其炽，灼干津液肌肉。正与上言劳在肺肾，不用柴胡之说相合。此方赵氏极称其用之广，而效之神。云凡寒热往来似疟，呕吐吞酸，嘈杂胸痛胁痛，小腹胀闷，头晕盗汗，黄胆风温，疝气飧泄，一切郁症，皆对症之方，以此加减出入，无不获效。愚按师尼寡妇，欲念一萌，肾中相火一动，动久则水必亏，郁怒伤肝；火旺血虚，肝木将槁，若非肾水浇灌则干柴烈火，燎原不可止遏，虽用本方，必兼壮水为主。

　　仲淳验方 治吐血如神。

　　生地〔补肾，壮水制火。四钱。〕白芍〔制肝、敛气、凉血。三钱。〕麦冬〔清心。心既清宁，妄行者息，五钱。〕天冬 川贝母 桑皮〔清肺。肺得清肃，气能下降。各二钱。〕米仁〔养脾。脾旺则能统血。〕苏子〔炒研，三钱。〕橘红〔二钱。〕枇杷叶〔降气，气降则血归经，三大片。〕茅根〔甘寒可除内热，性又入血消痰。三、四两。〕牛膝〔引药下行，下行甚捷，生用则祛恶血。〕鳖甲〔肝经血分之药，补阴清热，兼能下瘀。各四钱。〕降香〔降气，行瘀。一钱。〕加藕汁 童便〔各一杯。〕此方滋阴凉血，清热降气，而兼行瘀之剂，累试辄验。然阴无速补之法，非多服不效。病家欲速其功，医者张皇无主，百药杂试，以致殒身。仲淳既立前方，更发明之。曰：治吐血有三。要法：一曰：宜行血，不宜止血。血不循经络者，气逆上壅也。降气行血，则血循经络而自止，若止之则血凝，必发热恶食，及胸胁痛，病日沉痼矣，二曰：宜补肝，不宜伐肝。经曰：五脏者，藏精气而不泻者也，肝为将军之官，主藏血。吐血者，肝失其职也。养肝则肝气平而血有所归，若伐之，则肝虚不能藏血，血愈不止矣。三曰：宜降气不宜降火，气即火，火即气。故气降则火降，血随气行，无溢出上窍之患。若用苦寒降火，则反伤脾胃，脾愈不能统血矣。今之疗吐血者，其患有三：芩、连、栀、柏、知母、硝、黄，此苦寒败脾伤胃，一也。干姜、桂、附，此辛热助阳劫阴，二也。人参、黄 ，所谓肺热还伤肺，三也。亦有用参而愈者，此是气虚咳嗽，不由阴虚火炽所致，乃百不一、二也。失血方论之平正切用者，莫若仲淳，然诸家皆有治论，不可不考。刘氏云：阿胶、郁金皆治吐血之神药，患无真者。沙参，虽补五脏之阴，其性平淡，未能捷效。市中所售，皆近山之土桔梗，误用之，反提浊气，不可不辨。至若三七、血余、山羊血，人中白之属，皆称要药，亦可随宜取用。本草方云：吐衄血来势甚者，以麦冬一斤，煎浓汁入炼蜜少许，分作二服，即止。士材云：凡吐血，如脉洪有力，精神不倦，胸中满痛，或吐血块，宜生地、牛膝、赤芍、丹参、桃仁、大黄之属，从大便导之。血以上出为逆，下出为顺，非大虚泄泻者，当行之，以转逆为顺，此釜底抽薪之法。若吐血已多，困倦虚乏者，不可行也。沈氏云：若倾盆大吐不止者，乃伤肝肾真阴，木火过旺，脾胃气虚不摄，必须顾虑元气，以防气脱。急当破格挽回，暂用独参汤，〔一两至四两。〕入童便温服。〔赵氏用人参一、二两，为细末，入飞罗面一钱，新汲水调如稀粥，不时啜服。〕盖有形之血，不能速生：无形之气，所当急固；恐阴血未尽，阳气先脱而死。俟其大势稍定，再用阴分之药，则万举万当。赵氏云：凡治血症，先分阴阳，阻虚者壮水滋阴为主。间有阳虚者，其人平素气虚挟寒，更或身受寒气，口食冷物，脾胃愈虚寒而不能统血，血亦错行，所谓阳虚阴必走耳。其血必黑点，其色必 白，其身必清凉，其脉必微迟，绝无内热骨蒸虚劳诸症者，可用理中汤。〔干姜炒黑，则止而不走，亦兼散凝血。〕加木香、当归之属。以理中能止伤胃吐血，理中焦之虚寒。若肾中真阳衰弱，下焦寒冷，龙火上炎，血随上出者，必有真寒的症，当用八味冷饮，乃引火归原。既分阴阳，又须分三因。风、寒、暑、湿、燥、火为外因。余曾治一贫人，冬天居大室中，卧大热炕。而得吐血。余谓贫人冬居大室，衣盖单薄，表感微寒，壅遏里热，大邪不得伸，故血出于口。忆仲景于太阳伤寒，当发汗而不发，因致衄血者，用麻黄汤。遂仿其法，以微汗之，一服而愈。

