<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖汗与血一物也，夺血者无汗，夺汗者无血，自然之理也，若伤暑而吐衄者，必其口渴心烦，眩晕面垢，自汗呕恶等症，其脉必虚，宜竹叶石膏汤，以清解暑邪，加犀角、生地，以凉血清心。盖暑伤心，心主血故也。又经言：湿淫所胜，民病血见；燥气流行，咳逆血溢。是宜以治湿治燥为本，而兼治其标。盖世人阴虚者多，只因内有阴虚火症，外为风寒暑湿所郁，郁则火不得泄，血随火妄行，而越出诸窍矣。喜、怒、忧、悲、思、恐、惊为内因。是故怒而动血者，火起于肝，忧而动血者，火起于肺；思而动血者，火起于脾；惊而动血者，火起于心；劳而动血者，火起于肾。能明乎火之一字，而于血之理，思过半矣。斗欧跌扑，负重闪挫，及饮酒过多，炙爆辛热过啖者，皆为不内外因，随宜施治。凡失血之后，必发大热，口渴心烦微汗，六脉豁大空虚，名曰血虚发热。古方用当归补血汤，然不若六味汤加减治之为善也。赵氏所论阳虚及真阳衰弱，并外感风寒湿气，诸症失血，此非恒有之症，必审察明确，方可根据此施治，不可漫为尝试。纵遇此症，当中病即止，不可过剂。按嘉言云：桂、附引火归原之法，可暂而不可常。观其治卒暴中寒，阳微阴盛之症，用桂、附回阳之后，即改用地、冬、梨汁、竹沥、甘寒之属。云：辛热之药，始先不得已而暂用，阳既安堵，即宜休养其阴。则凡应用辛热辛散之剂，其不可过剂也明矣。况虚劳失血，的系阴虚，当从仲淳方论为主。前云有吐血而仍非虚劳者，如上所言诸症是也。

　　乳金丹 治虚劳等症，久服神效。

　　人乳〔置薄银器内，隔汤煮。再以竹筋劈开一头。夹上好沉香，线扎，不住手搅之，乳干为度，众手丸如桐子大。早晚白汤送下三、四钱。可用参者，参汤送之弥佳。〕此方乃以荣卫之形质，而无寒热阴阳之偏，大补荣卫气血，亦返本还原之上品药也。

　　坤髓膏 补中填骨髓，润肺泽肌肤，安五脏，平三焦，续绝伤，益气力，除消渴，宁咳嗽，久服增年，虚损更宜。

　　黄牛脊髓〔腿髓全用弥佳。去筋膜，捣烂，八两。〕山药〔蒸，研细。八两。〕〔炼白蜜八两，共捣匀，入瓷器内，隔汤煮，线香一柱为度。空心用鸡子大一块，白汤调服。〕此补精、填髓、润肺、宁嗽之剂，诚简便之良方，虚损之神药也。

　　白凤膏〔自制。〕治虚劳内热骨蒸，咳嗽痰血。

　　乌嘴凤头白鸭〔一只，令饿透，将二地、二冬、青蒿、鳖甲、骨皮、女贞子各四两，共为末。每糯米一升，用药一两同煮，连汤水与食。令极肥，宰血陈酒冲服。将鸭去毛，挖净肚杂如常，用甜白酒，加盐煮烂，空心食之，更妙。食完再照上法用之。若作丸服，仍用煎药一料为细末，入鸭腹中，麻线札定，以清白人溺，煮烂，去骨，捣为丸服。〕此方滋阴除热，化痰止嗽，亦血肉有情之剂，虚劳之人、所宜常食，滋补圣品也。

　　四圣丸 治虚损如神。

　　紫河车膏〔八两。或用紫河车十具，如法制。〕龟甲膏〔八两。〕麋角胶〔四两。以上三味，名三益膏。〕人参〔八两，为细末，人乳拌蒸。或晒或烘干再拌，以重一斤为度。若肺间有火，咳甚痰多，不宜用参，以白茯苓八两代之。乳制拌蒸晒法如上。〕〔煎浓汤，和三益膏，隔汤顿化，捣为丸桐子大，空心白汤送下，三、四、五钱。〕此峻补精血之神剂，无有更出其右者，好色之人，及本元虚弱之体，或此丸，或卫生膏之属，预宜常服。若已成虚劳内热骨蒸等症者，更宜参以壮水滋阴除热之品，如二地、二冬、鳖甲、骨皮类是也。

　　卫生膏 虚弱人宜服之，久自神效。

　　人参 黄 〔二味肺有热者去之。〕生地 熟地 天冬 麦冬 枸杞 牛膝 圆肉 北五味〔以上即集灵膏，加圆肉五味、黄 。〕熬成膏。再加鹿角胶〔真阴虚者，用麋角胶。〕龟甲胶 全虎骨胶〔全具，去尾骨，浸三日，刮去黑秽，微煮一滚，再刷洗净，煎三日夜，去骨熬膏。〕霞天膏〔黄牛肉去皮，油水浸去血水，频换水，乃得不 气，煎浓汁熬膏。〕梨汁膏〔自煎，上十四味，各等分，五味子减半。〕此方益气血，生津液，补精髓，壮筋骨，老人常服，能壮阳生子，诚卫生之神丹也。

　　资生丸〔亦可小剂作煎。〕健脾开胃，消食止泻，调和脏腑，滋养荣卫，神效不能尽述。

　　人参〔补脾胃之元气。〕白术〔健脾胃之阳。陈壁土拌蒸，借其土气以助之，蜜同乳九制，制其燥性以驯之。各三两。〕茯苓〔一两五钱。〕炙甘草〔五钱。〕山药〔蒸。〕白扁豆〔去壳炒。〕莲肉〔去心炒。〕芡实〔炒，各一两五钱。〕米仁〔补脾之阴，淘净炒，三两。〕藿香叶〔五钱。〕白蔻仁〔去衣炒，三钱。〕橘红〔辛香以疏其滞气。〕楂肉〔炒，各二两。〕麦芽〔炒，一两五钱。〕神曲〔消导以助其健运。二两。〕桔梗〔为舟楫之剂。焙五钱。〕川连〔泻脾胃之火。酒炒。〕泽泻〔利脾胃之湿，炒。各三钱。〕〔蜜丸弹子大，重四、五钱，白汤化服。〕此调补脾胃之圣剂，方下所治，非为虚劳设也，然虚劳症最重脾胃，如胃虚食少，脾虚不运，食难消化，痞痛溏泻，不得已而用参、术，此方近之。以方中补脾阴药偏多，况术经乳蜜九制，不致香燥太过，大犯阳旺阴消之害。按嘉言论参术膏一方，谓治虚劳，药品精贵，功用神速，莫逾于此。愚谓此其论症属气虚者，服之则神耳。

　　大黄 虫丸《金匮》云：五劳虚极羸瘦，〔经谓五劳所伤，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，是气血肉骨筋，各有虚劳病也。然必至脾胃受伤，而虚乃难复。故虚则羸瘦，大肉欲脱也。〕腹满，〔脾不健运也。〕不能饮食。〔胃不容纳也。〕食伤、忧伤、饮伤、房室伤、肌伤、劳伤、经络营卫气伤，〔言其受病之源不同，皆可以渐而至极。〕内有干血，〔诸伤脏腑，则真气不能统血于周身，荣血痹着而不行于经络，痛积不散，内有干血，〕肌肤甲错，〔甲错者，如鳞也。〕两目黯黑，〔肝主血。主目、干血之气内乘于肝，则上熏于目而黯黑。〕缓中补虚，此丸主之。〔瘀血得去，饮食自进，则气自复，故为缓中补虚。〕大黄〔酒蒸。〕 虫〔各三两。〕 干漆〔炒至烟尽。〕 虻虫〔去足翅炒。〕 蛴螬〔炙。〕 水蛭〔炒至枯黄，各五钱。上四味太峻，去之。或止用干漆二两。〕桃仁〔皆破血行瘀之品，君以大黄，是听令于将军矣。去皮尖，炒。三两。〕黄芩〔以清热血，久必生热也。酒炒一两。〕 杏仁〔利气。以气滞则不行也。去皮尖三两。〕 生地〔四两。〕芍药〔收养阴血，酒炒。三两。〕甘草〔调和诸药，一两。〕〔共十二味为末，蜜丸小豆大，酒送五丸，日三服。〕比方破血行瘀，乃世俗所称干血劳之良方也。内有干血，瘀积之久，牢不可破，新生之血，不可周灌，与日俱积，决无生理。仲景施活人手眼，以润药润其血之干，以蠕动啖血之物，行其死血，峻药缓图，陆续渐除，俾瘀积去而虚劳庶几可复，真死里求生之方也。嘉言云：有劳之极，血痹不行，日就干枯，皮鲜滑泽，面无荣润，于是气之所过，血不为动，徒蒸血为热，或日哺，或子午，始必干热，候蒸气散，微汗而热解，日复一日，热蒸不已，阴尽血枯，不死何待。甚有热久则蒸其所瘀之血，化而为虫，遂成传尸劳症。又云：尝观童子脏腑脆嫩，才有寒热积滞，易于结癖成疳，待其血痹不行，气蒸发热，即不可为。女子血干经闭，发热不止，痨瘵之候更多，待其势成，纵有良法，治之无及。倘能服膺仲景机先之哲，于男子、女子瘵病，将成未成之际，胃气尚可胜药，宜急导其血，同人参以行之，如琼玉膏中加桃仁泥、大黄末之属，或用此丸，以琼玉膏润补之药送之，行瘀退热，全生保命，所关甚大，第牵常者，弗能用耳。愚按此方，乃攻击之剂，因干血而设，非虚劳常用之方，若见之不真而误投，多速之毙矣。

　　獭肝散 治传尸劳瘵。〔必有恶虫，须用乳香，熏病患手背，以帛复之，良久出毛长寸许，白而黄者可治，红者少难，青黑者即死。若熏之良久无毛者，属寻常虚劳瘵。又法病患吸安息香烟不嗽者，非传尸也。〕獭肝〔一具，炙干。为末，水服二钱，每日三服，以痘为度。外用炙干桃树头、柳树头捣烂，入麝香、雄黄末拌匀烘热，擦脊骨四肢关骨之处。更用百部一斤，桃叶四两，煎汤。四周蜜围，不使有风，中生炭火一盆，热后洗浴，早晚洗，而房中常烧玉枢丹，鼻闻此气，可以杀虫。〕此杀虫之剂也。虚劳热蒸，积久则生恶虫，食人脏腑，同气连枝，多遭传染，甚至灭门。法当补虚，以复其元，杀虫以绝其根。能杀其虫，虽病者不生，亦可绝其传疰。《金匮》之于虚劳门后，附獭肝散一方，岂无意哉。他如獭爪、雄黄、桃仁、雷丸、青蒿、百部，皆虚劳症杀虫应用药物，不可不考。刘氏云：凡童子室女，不生欢笑，及鳏、寡、僧、尼，情志抑郁，郁则热蒸，久而生虫，虫侵脏腑骨髓之中，遂难疗治。此症初起，只宜畅达情志，恬淡静养，内服宣发郁热，如逍遥散之剂，不使内热，外用擦洗之法，以图万一之侥幸。凡近视此病者，不宜饥饿，虚者须服补药，宜佩安息香及麝香，则虫鬼不敢侵也。

　　长春广嗣丹 大补真阴壮肾阳，固精、填髓、骨筋强，百龄老人当益壮，此是人间第一方。〔余于都门，见壁贴驴肾长龟丸，心奇此方，重价相购，终秘不传。后遇一异士，于无意中得之。据云：系禄山进献，明皇服之有效，因御制此赞，其说虽近荒唐，然就方观之，洵足珍也。修合服之者，固有大效，因刊之当世，以公诸同好。〕生地〔八两，砂仁细末一两，酒拌，九蒸九晒。〕萸肉〔蒸，晒干。〕枸杞〔晒干。〕菟丝〔自制。〕牛膝〔酒蒸晒干。〕无冬〔去心，晒干。〕麦冬〔去心，晒干。〕杜仲〔补肾，盐水炒。〕山药〔蒸晒。〕茯苓〔补脾。〕人参〔量加。〕北五味〔补肺，焙干。〕柏仁〔焙干。〕归身〔补心。酒洗，晒干。〕补骨脂〔黄柏青盐，煎浓汁，浸三日夜，晒干，胡桃油拌炒。〕巴戟天〔酒浸，焙。〕肉苁蓉〔助其真阳，酒洗，去甲。

