<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉屏风散白术〔补中气，止自汗。二两。〕黄 〔益卫气，实皮毛。〕防风〔取其达于表，又得防风，其功愈大。各一两。〕加麻黄根、浮小麦。〔止诸汗必愈。〕或再加人参。如因湿热自汗者，本方加芩、连、柏，苓之属。

　　此气虚自汗之方也。如糯米、圆肉、枣仁、白芍、龙骨、牡蛎之属，皆可采用。若果气虚阳衰者，方可参用参附汤、 附汤、黄 建中汤〔即桂枝汤加黄 ，倍饴糖。〕之属。本草云：凡服固表药而汗不止者，用炒枣仁一两，同地、冬、白芍、五味、圆肉、竹叶大剂多服自效。

　　加味生脉散生脉数加黄 甘草〔用参、 补气实表。纳五味，甘草用钱许。余各三、五钱。〕白芍〔同五味，收阴敛气汗。〕枣仁 圆肉〔同麦冬，清心养液，〕如肺有热者，去参、 合六味汤。

　　此治盗汗之神药也。一妇幼患此症，仲淳以二剂投之，二十余年不发。〔方中有制香附二钱。〕当归六黄汤当归 生地黄 熟地黄〔滋阴养血。〕黄连 黄芩 黄柏〔去火各等分。〕黄 〔实表倍用。〕此亦治盗汗之方也。余谓阴虚有火，非苦寒之品所宜。按沈氏云：若外感症中盗汗，宜用此方，阴虚盗汗，则宜六味、左归方中，加滋阴收敛之属。

　　止汗红粉炒糯米〔半斤。〕龙骨 牡蛎 麻黄根 赤石脂〔各一两，为末，绢包扑之。〕此外治之法，汗出不止者，急用此闭塞其汗孔，乃卫外之兵也。

　　若汗，出如胶之粘，如珠之流，或淋漓如雨，揩拭不逮者皆难治。

　　卷十二·书集

　　不寐

　　不寐之故，属心血不足，有热所致。故仲淳曰：治不寐当以养阴血，清心火为要。然亦有因肝经血虚，气滞而不寐者，则当疏肝养血。有因胸膈痰壅，气逆而不寐者，则当涤痰降气。有因病后血少，或劳症阴虚而不寐者，则当滋阴养目。此尚大略，然虚实不齐，神而明之，存乎其人耳。

　　加减补心丹生地 白芍 丹皮 枣仁〔养血。〕麦冬〔同竹叶以清心。〕茯神 远志 石斛〔安神。〕加竹叶 圆肉调服朱砂末。有痰加竹沥，心火甚者加犀角、黄连，虚者加人参。

　　此方养血、清心、安神，宗仲淳法甚效，随症加减治之。

　　卷十二·书集　不寐

　　举例

　　一妇患阴虚火症，彻夜不眠者两月，饮食俱废，形体日消，皆谓不治。仲淳诊视，许以可救。盖此病虽属虚，幸脏腑无损，心经虽有火，不至灼肺。况久病脉调，身不发热，岂有他虞。多服补阴收敛之剂，自然水升火降而愈。用生脉散加茯苓、枣仁、远志、当归、生地大剂投之。因虚甚气怯，佐以琥珀、辰砂、金、银器之类，约百余剂而瘳。

　　卷十二·书集

　　健忘·怔忡·惊悸

　　健忘者，为事有始无终，言语不知首尾；怔忡者，心中惕惕。动而不宁，无时而作；惊悸者、外有所触，心中跳动，因惊而作。三症皆属心血不足，通宜天王补心、归脾之属治之。然亦有挟火挟痰所致。

　　如挟火者，则天王补心加减，如犀角、黄连之属；挟痰者，或天王补心加减，如竺黄、竹沥之属。或温胆汤治之。

　　天王补心丹 归脾汤〔俱见虚劳。〕此二方通治健忘、怔忡、惊悸之剂，加减用之。

　　六味汤〔见虚劳。〕宜加莲心 圆肉 枣仁 麦冬 辰砂之属。如因心肾不交而健忘者，或加黄连、官桂，〔连、桂同用，能使心肾交于顷刻。〕或加茯神、沉香。〔二味名朱雀丸，并治惊悸。〕此方因肾虚火旺，而致怔忡者宜之。

　　温胆汤〔即二陈汤，加枳实、竹茹、麦冬。〕治痰饮浮于心胞，而致健忘、怔忡、惊悸者。

　　本方倍茯苓，宜加天竺黄、竹沥。

　　丹溪曰：惊则神出于舍，舍空而痰涎聚于胞络之间，是因惊而痰聚也。亦宜本方加豁痰、安神之剂。

　　卷十二·书集　健忘·怔忡·惊悸

　　举例

　　一妇因儿痘，惊苦积劳，虚烦不得卧，心胆虚怯，触事惊悸，百药不效。投以温胆汤加枣仁。后因虚极，加人参数剂而效。质之仲淳曰：此必有痰而善饮者也。询之果然。

　　卷十三·书集

　　痿

　　痿者，痿弱无力，举动不能也。经言：五脏皆能使人痿。以五脏各有所主，如肺主皮毛，心主血脉，脾主肌肉，肝主筋膜，肾主骨髓。所主不同，故有脉痿、肉痿、筋痿、骨痿之异。然经又谓五脏因肺热叶焦，发为痿 。〔足弱不能行也。〕言五脏之痿，皆因于肺气之热，致五脏之阴俱不足，而为痿。五痿虽异，总曰痿 ，悉因肺热。其论肺热之由，谓有所失亡，所求不得，则肺志不得伸，郁而生火，发为肺鸣，而喘息有声；鸣则肺热叶焦，皮毛虚弱，而为急薄，热气留着不去，而及于筋脉骨肉，则生痿。此自肺而病及他脏也。而心脾、肝、肾亦各有因热致痿之由。谓大经空虚，发为肌痹，传为脉痿者，生于心气之热。又谓居处湿地，肌肉濡渍〔侵也。〕发为肉痿者，生于脾气之热。又谓入房太甚，宗筋驰纵，发为筋痿者，生于肝气之热。又谓水不胜火，骨枯髓虚，发为骨痿者，生于肾气之热。此自他脏而病及于肺也。其辨五痿之色症，谓肺热者，色白而毛败；心热者，色赤而络脉溢，脾热者；色黄而肉蠕动；肝热者，色苍而爪枯；肾热者，色黑而齿稿。夫病而毛败爪枯齿稿等症，则势已频危，而治之诚难。考其论治之法，则言治痿独取阳明。以阳明为五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋聚于前阴，为诸筋之会。凡一身之筋，皆属于此，主束节骨而利机关。故阳明虚则宗筋纵；腰间带脉不能收引，故足痿不用，此所以独取阳明也。按士材云：痿为重疾。经言病本五脏各有，而独重太阴肺经者，以五脏之火热熏蒸，则金必被克，经言治法，亦随五脏见症各调，而独取阳明胃经者，以胃主纳水谷，化气血以灌溉于四肢，阳明虚则五脏无所禀，不能行血气，濡筋骨，利关节，故肢体中随其不得受水谷处，即不用而为痿，不独取阳明而何取哉。取阳明者，或清胃火以救肺热，或培胃土以生肺金，皆是也。丹溪有云：泻南方则肺金清，而东方不实，何胃伤之有；补北方则心火降，而西方不虚，何肺热之有。斯言意实相同。盖泻南则金不受邪，而水有所生；补北则金不受窃，而火有所制，同一救肺也。故学人诚能本此施治，其于痿症，思过半矣。至若方书所论，痿因有多端。如气虚、血虚。脾虚、肾虚、湿热、湿痰、死血、积食之不一，临症制方，是贵望、闻、问、切之详明，以通其变，非笔舌之所能罄也。

　　清燥救肺汤〔见燥。〕治肺热叶焦，发为痿 ，仿此加减用之。原方〔清肺润燥，降气和胃。

　　参、甘合治痿取阳明之义。〕宜加生地、龟甲〔补北方则火有所制。〕牛膝 石斛〔壮筋骨。〕羚羊角〔舒筋脉。肺热为本，痿 为标。故标本兼治。〕此一派甘寒之剂。盖甘则益胃，寒则清热，乃取阳明而用清胃火以救胃热之法也。若取阳明而用培胃土以生肺金之法，如黄 、四君之类，加麦冬、米仁、白芍、石斛之属，相其症之所宜而投之，可也。

　　六味加知柏方〔见火。〕治远行劳倦，逢大热而渴，阳气内伐，热舍于肾，水干火旺，骨枯髓虚，发为骨痿。〔腰脊不举，足不任身。〕又治入房太甚，宗筋驰纵，〔精伤之故。〕发为筋痿。〔精血枯燥，则筋急拘挛。〕原方〔六味壮肾水，知、柏泻龙火，又黄柏为诸痿必用之药。〕加二冬〔清肺热。〕龟甲〔补肾阴。〕猪脊筋〔填精髓。〕牛膝 石斛 杜仲〔均治脚软。〕虎骨〔强悍皆在于胫，借其气有余以补不足。〕此补水治火，以救肺热之剂。骨痿。筋痿同用此方者，以肾、肝同一治也。

　　天王补心丹〔见虚劳。〕治大经空虚，〔血失之故。〕发为肌痹，传为脉痿。〔血失无以渗灌肌肉，而为顽痹不仁，无以养脉络，而为足胫纵缓。〕此方内有生地、玄参以补北方，黄连、朱砂以泻南方，二冬以救肺热，人参合独取阳明之义。愚谓心气热而成脉痿者，宜主此加减。

　　清热渗湿汤〔见湿。〕治久近水湿，湿郁生热，以致肌肉顽痹，〔麻木不仁也。〕发为肉痿。〔不能举动也。〕原方〔应加减用。〕加米仁〔燥脾胃之湿，而理拘挛。〕松节〔燥血中之湿，而疗脚弱。〕牛膝〔壮筋骨，治脚软。〕石斛〔益脾胃，治湿热。〕木瓜〔筋急用之则舒，筋缓用之则利，有养筋之功，更有祛湿之能。〕此清热燥湿，健脾利水之剂。仲淳言：痿属湿热，若果系居处湿地而得之者可用，如有肺经燥湿，咳嗽痞闷等症，不可用。

　　卫生膏〔见虚劳。〕虚弱人及老人宜服之，久自神效。

　　此方内有二地、龟甲补肾，二冬、梨汁清肺，参、圆、牛肉培胃土，牛膝、虎骨壮筋骨，以上数味，治痿甚宜。按陈氏云：痿者犹树经杲日，叶垂不布，痿弱不振之意。俗以阳道不举为痿，属寒，谬甚。故痿症属热者多。方内尚有黄 、鹿角等药，必内无热者，方可全用其方。

　　卷十三·书集　痿

　　举例

　　一 一人善酒，卧床褥者三年。仲淳诊之，知其酒病也。夫酒本湿热之物，多饮者则阳明湿热甚，下客于肾而为骨痿。昔人治痿病取阳明，五味子为君，以黄连为臣，麦冬、干葛、白扁豆、为佐。服之立起。

　　二 一少年新娶后，得脚软病，且疼甚，此肾虚也。《本经》言：杜仲益精气，坚筋骨，用一两，水酒各半煎服，取速奏效。果三日能行，又三日痊愈。

　　卷十三·书集

　　痹

