<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青黛 〔咸寒，入肝经。真者从波斯国来，不可得。用染瓮上沫之紫碧色者，或青布浸汁代之俱可。贷者以干靛充之，内有锻石，每斤淘取一两，亦可用。〕治伤寒赤斑，〔其性善解毒除热，〕散五脏郁火，〔青色通肝，泄肝尤为要药。〕除疳热而杀虫，〔小儿诸热，惊痫夜啼并主之，〕疗疮肿而涂敷。〔热疮湿疮恶肿，并用敷之。〕中寒者勿服。古方用治血症，使非血分实热者，大非所宜。

　　地榆 〔苦寒，入肝、肾、胃、大肠四经。〕止血痢肠风，〔善祛湿热为功。〕除带下崩漏。〔湿热去则带下止，血不热则崩漏除。〕疗诸疮而定痛，〔诸疮肿毒，莫不由血热所生，凉血泄热，则热散血活，而肿消痛止矣。〕除恶肉而止脓。〔血热极则郁，故肿而成恶肉。脓血不止，亦血热所致。〕沉寒入下焦，故多主下部湿热诸病。

　　脾胃虚寒而泄泻，气虚下陷而崩带者，禁用。

　　茵陈 〔苦寒，入脾、胃、肝、胆、膀胱五经。〕善祛湿热，总治诸疸。〔黄胆虽各有所因，然同为湿热所成。〕蓄血发黄者，非此所宜。

　　山豆根 〔苦寒，入心、肺二经。〕止咽疼而善治喉间诸疾，〔含之咽汁，解咽喉肿毒。同白药子等分煎服，治喉风急症，牙关紧闭，水谷不下者神效。〕解诸毒而能消肿痛诸疮。〔能解一切药毒蛊毒，痈肿诸毒，凡毒必热，清热则毒解。〕大苦大寒，宜中病即止。

　　青蒿 〔苦寒，入肝、肾二经。童便浸一宿晒干。〕祛骨蒸劳热，杀鬼蛀传尸。〔芳能避邪，苦能杀虫也。〕脾胃虚弱者，仍当避之。

　　防己 〔辛苦寒，入膀胱经。〕祛下焦湿热，〔专泻下焦血中湿热，上焦禁用。〕治香港脚肿痛。〔香港脚之疾，因湿热壅遏，喜通而恶塞，故用汉防己以通滞塞，且其性又能利大小便。〕防己分木汉二种。木者专风，汉者专水。

　　大苦大寒，其性猛悍。善用之。亦可敌凶突险，此瞑眩之药也。服之令人身心烦闷，饮食减少，惟下焦湿热壅遏，及香港脚病，非此不效；须与米仁、石斛、茯苓、木瓜、萆 之属同用则可。

　　萆  〔甘苦平，入胃、肝、肾三经。川者佳，勿用有刺者。〕治腰脚瘫痪不遂，〔长于祛风除湿，风湿去而自愈。〕止白浊茎中作痛。〔能治阳明之湿而固下焦，故能祛浊厘清，而治是病。〕痹症香港脚并用〔二症皆由于湿。〕淋家疝病均宜，〔经曰：脾受积食之气，小便黄赤，甚则淋。病症，亦属湿热为病，但分寒热二途，湿去则皆安。〕主用皆祛风除湿，无湿者勿用。土茯苓与萆 形虽不同，功用相仿。亦善祛风除湿，祛浊厘清，均治恶疮化毒。东山经言：食之已风，此头风方中，所以用之神效欤？俗称寒冷服之无子。不知本草谓其甘淡性平，又健脾胃，止泄泻，补下焦，治阴痿之功也。

　　忍冬 〔即金银藤，甘微寒，入脾经。茎叶及花，气味功用皆同，生者捣用更效，自然汁尤效。〕除腹胀满，〔热气内盛，则为胀满。甘能和中，寒能除热。〕疗风湿气。〔弘景言：煮汁酿酒，补虚疗风、以甘能益血也。〕能止偏头风痛，〔取其益血清热治风。〕可医香港脚作痛。〔取其清热除湿。〕热毒血痢必征，〔除热解毒之功。〕寒热身肿宜投。〔热胜则肿。

　　〕外科称圣药，〔散热解毒消肿，一切肿毒痈疽，恶疮疥癣并效。〕痘症是神丹。〔一味熬膏，小儿预服，出痘必稀。〕性极中和，故无禁忌。

　　牛蒡子 〔辛凉，入肺、胃二经。酒炒研。〕散风热，利咽膈。〔风热上搏，则为咽痛，为痰壅，咽膈不利，辛凉解散而自安。〕斑疹、痧、痘必需，〔开毛窍，除热毒，故所必需。〕肿毒、痈、疽莫缺，〔以其能散诸种疮疡之毒。〕散风除热解毒之要药。

　　性冷而滑，泄泻者忌用。

　　车前子 〔甘寒，入肝、肾、膀胱三经。酒拌蒸晒。〕利水止泻，〔利小便而不走气，与茯苓同功；水道利则清浊分，而泻自止。〕开窍通淋。〔淋者欲尿而不能出，胀急痛甚，不欲尿而点滴淋漓也。〕能强阴益精，〔男女阴中，各有二窍；一窍通精，乃命门真阳之火；一窍通水，乃膀胱湿热之水。二窍不并开，水窍开则湿热外泄，相火得宁，精窍常闭，而无漏泄，久久精足，精足则阴强。故补肾固精，种子药中每加之以利小便者，是此义耳，非其性之真能强阴益精也。〕疗目疾赤痛。〔其性能祛肝中风热，且又善走下窍，所谓上病下疗也。〕阳气下陷，肾气虚脱者勿用。

　　泽泻 〔甘咸微寒，入肾、膀胱二经，去皮酒浸焙。〕利小便，治淋沥。〔有宣通水道之功。

　　〕泻心下水痞，祛脬中留垢。〔以其能逐三焦、膀胱停水故也。〕渗湿热，行痰饮，泄泻水肿痹症均求，头旋香港脚疝疼咸疗。〔皆利水除湿之效。时珍云：脾胃有湿热，则头重旋转，目昏耳鸣，渗去其湿，则热除而土气得令，清气上行，则天气明爽。故本经言，服之耳目聪明。若久服则降令太过，清气不升，且小便既多，肾阴潜耗，故扁鹊言其多服昏目。地黄丸用泽泻者，古人用补，必兼泻邪，去邪则补剂得力，专一于补，必致偏胜之害也。仲淳云：入六味丸中，除阴虚病有湿热者。其说甚通〕。

　　性善逐水，病患无湿无饮者勿用。肾虚精滑，虚寒泄泻等候，皆忌。

　　木通 〔辛甘淡平，入心、小肠、膀胱三经。色白而梗细者佳。〕利水治淋，〔泻心家之火，则肺不受邪，而气化及州都，随其性之通，而小便利。故曰君火为邪用木通，相火为邪用泽泻，利水虽同，用各有别。治淋者乃通窍之功也。〕除湿杀虫。〔湿热生虫，利水则除湿，而热亦去，虫自杀矣。〕宣九窍，利关节，通血脉，下乳汁，〔皆通窍之所致。〕关格可开，〔仲景云：关则不得小便，格则吐逆。盖因丹田有热，故不得小便，火炎上升，故食即吐逆。此能利诸经脉寒热不通之气。〕疮疖兼医。〔能泻心火，由小肠而出也。〕功用虽多，不出宣通气血四字。

　　性极通利，精滑气弱，内无湿热者忌用。能催生堕胎，孕妇勿服。

　　通草 〔甘淡寒，入肺、胃二经。〕入肺，引热下降，而利小便；〔色白体经，气寒味淡故也。

　　〕走胃，通气上达，而下乳汁。

　　孕妇勿服。

　　灯心草 〔淡平，入心、小肠二经。〕清心必用，利水偏宜。

　　小便不禁者忌之。

　　淡竹叶 〔淡寒，入心、小肠二经。〕专通小便，〔淡味，五脏无归，但入太阳，利小便。〕能解心烦。〔小便利，心火因而清之也。〕有走无守，孕妇禁之。

　　海金砂 〔甘淡寒，入小肠膀胱二经。〕利水道而治诸淋，〔淡能利窍，故通小便，水道利则清浊自分，而血淋、沙淋、膏淋涩痛愈矣，时珍云：惟热在太阳经血分者最宜。〕除湿热而消肿满，〔肿胀因湿热者用之。〕小便不利，由于肾水不足者勿服。

　　葶苈子 〔辛苦大寒，入肺、大肠、膀胱三经。酒炒。有甜、苦二种，甜者其力稍缓。〕疏肺壅而除喘逆，利水道而消肿满。〔肺中水气， 满喘急者，非此不除。盖肺气壅塞，则膀胱不利。譬之上窍闭，则下窍不通。不通则水湿泛滥，为喘满，为咳逆，为肿胀。其性能泄气闭而不行，逐水亦能泄大便。〕肺痈必求，〔仲景有葶苈大枣泻肺肠。〕痰饮亦宜。〔能除胸中痰饮，降气行水走泄之功也。〕性峻走而不守，不可混用，虚人尤为大忌。

　　泽兰 〔甘苦微温，入肝、脾二经。〕活血有消瘀之能，〔甘能活血，独入血海攻击稽留，故主产后百病。〕利水有消蛊之效。〔利水消蛊者，乃血化为水之功，非脾虚停湿之水也。〕行而带补，服之无偏盛之忧。

　　益母草 〔辛苦微寒，入肝经。子名茺蔚子。〕治产后诸疾，〔以其活血破血，故跌仆瘀凝亦主之。〕救喉闭肿痛。〔捣烂入新汲水一碗，绞汁顿饮，吐之即愈。以其能解毒，一切乳痈疔肿亦饮之，并用敷之。〕性善行走，无瘀血者勿用。

　　红花 〔辛温，入心、肝二经。酒喷微焙。〕行男子血脉，通女子经水。〔少用则养血，多用则破血。〕产后血晕急需，胎死腹中必用。活血润燥，为行血之要药。

　　过用，使人血行不止而毙，可弗慎欤！孕妇禁之。

　　牡丹皮 〔辛苦微寒，入心与包络、肝、肾四经，酒焙。〕清血中之伏火，〔伏火即阴火也，阴火即相火也。人但知黄柏治相火，而不知丹皮之功更胜。〕凉无汗之骨蒸，除肠胃积血，〔以其能凉血行血也。〕治神志不足。〔心藏神，肾藏志，治神志不足者，凉心血，清相火之功也。〕凉血而又能行血，凡妇人血崩，及经水过期不净，忌与行血药同用。孕妇勿服。

　　三七 〔一名金不换，贵重之也。甘、微苦寒，入胃、肝二经，产广西者，味似人参。以末掺血中，则血化为水者乃真。〕治吐衄肠红赤痢，疗产后血晕瘀痛。〔俱单服如神，以其止血而能散血也。

　　〕杖仆刀伤血淋，为末掺，〔杖扑瘀血淋漓者，或嚼烂涂之即止，青肿者即消。若受杖时，先服一、二钱，则血不冲心，杖后又宜服之。又名山漆，谓其能合金疮粘物也。〕无名痈肿疼痛，醋调涂。〔涂之即散，破者、研末掺之。〕阴虚火炎失血，非其所长，或与地、冬滋阴之药同用，亦可。

　　玄胡索 〔辛温苦，入肺、脾、肝、心、包络四经，酒炒。〕止腹痛心疼而治疝症，〔血凝气滞则痛，温则和畅而气行，辛则走散而血活，痛自止矣。〕能调经利产而除血晕。〔血气不和，因而凝滞，每多后期而至。活血利气，经自如常。性能破血，故利产后诸病。〕行血中气滞，气中血滞，故专治一身上下诸痛，乃活血化气之神药也。

　　走而不守，惟有瘀滞者宜之。若经事先期，产后血虚而晕，万不可服。

　　茜根 〔苦寒，入心、肝、肾三经。〕治诸窍之血，〔如吐衄便溺是也。仲淳言其能凉血病之血，行已伤之血。〕疗跌扑之瘀，黄胆可医，〔指蓄血发黄也。〕肿毒能消。〔凉血行血之功。〕虽有血症，而食少作泻者勿服，孕妇亦忌。

　　蒲黄 〔甘平，入心包、肝二经。炒透亦能止血。〕服之则止心腹诸痛，〔活血消瘀之功。〕掺之则治舌肿满口。〔凉血除热之效。〕非因瘀血痛者勿用。

　　姜黄 〔辛苦温，入肝、脾二经。〕除积血腹痛，〔其性破血，而能兼理血中之气。〕止痹症臂疼。〔戴元礼云：片姜黄能入手臂治痛，辛散破血之功也。〕血虚者服之，病反增剧。

