<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人手少阴动甚者妊子。〔心脉流利滑动，则血旺而能胎，非数如豆粒之动也。〕阴搏阳别，谓之有子。〔心主血，肾主子宫。言少阴二脉搏手，与阳邪有别；以其流利滑动，而有和调之象也。〕三部脉浮沉正等，无他病，而不月者孕也。尺大而旺亦然。经断，病多，六脉不病，亦为有妊。体弱之妇，脉虽微细，尺脉按之不绝，便是有妊。〔以其体弱，脉故难显。〕尺脉虽小，按之滑者，妊也。〔尺为肾之外候。乃生人之根蒂。冲任二脉，皆起于胞中，为生化之地，故血盛而脉形如水，气聚而脉象如珠，其状皆往来流利，动滑脉之体也。〕左疾为男，右疾为女。〔疾即数也。〕妇人有身，经断其脉弦者，后必大下，不成胎也。〔弦为肝木太过，肝主疏泄不能藏血也。〕妊娠七、八月。脉实牢强大者吉，沉细者难产而死。妇人欲生，其脉离经，夜半觉，日中则生也。〔离经者，离于经常之脉。盖胎动于中，脉乱于外，势所必至也。〕

　　卷十六·数集　胎前

　　举例

　　一 一妊妇咳嗽，其痰上涌，日五、六碗，诸药不应。

　　立斋以为此水泛为痰，用六味丸料及四君子汤，一剂稍安。数剂而愈。

　　二 一妇怀孕腹胀满，用鲤鱼汤，〔白术、茯苓、桑皮、木瓜、秦艽、紫苏、橘红、姜皮、大鲤鱼一尾，破洗煎汁煎药。〕数剂而安。

　　丹溪云：余族妹苦于难产，遇胎则驱之，余甚悯焉。盖其体肥而勤女工，体肥则气虚，久坐则气不运，儿在胞胎，亦不能自运耳，后怀孕至五、六月，用紫苏饮加参，数十而产甚快。

　　三一孕妇累日不产，催生药不验，此坐草太早，心怀畏惧，气结不行焉。用紫苏饮一剂而产。

　　四一妇年三十余岁始生产，交骨不开。用归芎汤，加龟甲、〔一个。酥炙。〕妇人头发，〔一握，存性。〕连进三、四剂，顿开分娩。此方能治交骨不开难产，陈自明云：交骨不开，阴气虚也。

　　五一妇怀孕，勤苦负重，腹中阴冷重堕，口中甚秽立斋曰：此必其胎已死，令视其舌青黑，与芒硝五钱服之，化下秽水而安。

　　卷十六·数集

　　产后

　　产后十人九虚，皆由怀胎十月，气血半荫其儿；加之产下，去其恶露，子宫空虚。故丹溪云：产后宜大补气血为要，虽有杂症，以末治之。又仲淳曰：治产后大法，宜行败血，次宜补血清热，总宜补养心脾肝肾为主，忌破气升提，燥热苦寒汗、吐、下诸药。稽方书论产后病症甚多，姑举大略言之。如昏晕不省人事，或因去血过多，气血两虚而致者。〔清魂散、参苏汤之属。〕或因瘀血不行，反逆冲上而致者，〔黑神散治之。〕乍寒乍热如疟，或由气血虚损，营卫不和而作者，〔加味归脾、逍遥之属。〕或由瘀血停留，相连肝胆经脉而作者。〔黑神散。〕头痛或由血虚火炎者。〔四物加甘菊、银花、二冬、牛膝之属。〕或由败血入肝，随经上冲巅顶者。〔黑神散。〕腰痛若悠悠隐隐，喜人按摩者，血去多而肾虚也，〔六味加牛膝、杜仲、续断之属。〕若胀痛如刺时作时止，手不可按着，败血流入腰肾间也。〔黑神散。〕少腹痛而按之即止者，为血虚。〔芍甘汤加归地、牛膝、续断、沉砂之属。〕按之愈痛者为瘀凝。腹中有块，时上时下，痛不可忍，此名儿枕块痛，乃宿血也。〔黑神散。〕胁痛亦以可按为肝经血虚气逆，〔生地、归、芍、甘菊、续断、羚羊、郁金、降香之属。〕拒按者，为肝经血凝气滞。〔黑神散。〕呕恶有因胃气虚逆。〔宜分寒热。热者、竹茹汤加参、苓、橘红、木瓜之属，寒者异功去术、甘，加豆寇、生姜之属。〕腹胀有因脾阴衰弱，〔异功去术、甘，加白芍、枣仁、莲肉、扁豆之属。〕二症亦有因败血入脾胃而然者。〔调荣散去莪术，加楂肉、黑豆之属。〕气急喘促，因血脱气无所根据，上逆胸中，名曰孤阳，〔人参固本汤，加苏子、橘红、栝蒌仁、枇杷叶、童便之属。〕最为难治。亦有因败血入肺所致者。〔茅根、桑皮、藕汁、童便之属。挟虚者、合参苏汤。〕若心神恍惚，睡卧不安，语言失度，如见鬼状者，此属血舍空虚，神魂不宁之故。亦有因血少不能上荣于舌，而言语含糊謇涩者〔补心丹，接命丹之类。〕若心下胀满，烦躁犯乱谵言妄语，如见鬼状者，此原败血停滞，上干心君所致。亦因败血上冲，而神昏舌强不语，以心藏神而舌为心苗故也。〔犀角地黄汤加丹参，琥珀、羚羊之属。〕恶露不下，而痛不甚者，阴血素虚，败血亦少之故。〔柏仁丸、加丹参、黑豆之属。〕小腹胀满刺痛者，此责停滞之咎。〔黑神散。〕恶露不止，肝虚不藏，有因脾虚不摄者，有因血热妄行之不同。〔宜参调经门诸方以治之。〕然诸条总不越血气大虚为病，败血为殃二端。若别有所因者，又当随其所因，而各从本门参酌治之。按《金匮》论新产妇人有三病：一曰病痉。因新产血虚多汗出，易中风邪所致。然痉病多由亡血，筋无所荣，不必拘定复中风邪而然。二曰病郁冒，东垣言：妇人分娩，及半产漏下，昏冒目瞑，盖因血暴亡，而火上炽，但补其血，则神自昌。三曰大便难。盖血与汗，则津液所生：血虚汗出，津液亡而胃燥；燥则热而干，大便难于出矣。又沈氏谓：产后大虚，外邪易侵，或身表经络受邪，或从阴户入于胞宫，则病状千变。故虚中常带实疗，而实中常有藏虚，攻补之法，不可不明。如《金匮》治产后腹中 痛， 痛者，绵绵而痛，是属虚也。责之气血两虚，或有微寒阻滞气血所致，用羊肉汤。以羊肉补益气血，当归养血而行血滞，生姜散寒而行气滞，温补之法也。治产后腹中痛，有瘀血着脐下，用下瘀血汤。以大黄、桃仁、 虫蜜丸，酒化调服，峻药缓治，攻之法也。治产妇腹痛烦满，不得卧，责其脾虚气滞食停之“故，用枳芍散，以枳实通气消食，芍药补脾养肝，一攻一补，攻补兼施之法也。故或补或攻，或攻补兼施，应仿此法，随宜用药施治，毋拘丹溪之说，而固执不通。然攻之。一法，又必妇人形盛气实，果有不得不下之症者，方可小剂微下之，否则未有不蹈虚虚之祸，而杀人矣。

　　黑神散〔加减。〕生地〔凉血。三钱。〕当归〔和血。二钱。〕赤芍、蒲黄〔行血生用，各一钱五分，〕干姜〔炒黑，引血药入血分，祛恶养新。三、五、七分。〕黑豆〔炒，一大撮。以上六味，即黑神散原方，有肉桂、甘草，天寒内无热者，可用桂、姜。〕牛膝〔生用。三钱。〕续断〔酒炒。〕泽兰〔四味皆行瘀而带补。〕元胡〔酒炒。各二钱。〕楂肉〔均行结气滞血。拌砂糖炒。〕桃仁〔善破瘀血。炒研，各二钱。〕红花〔少用和血，多用行血。八分。〕荆芥〔能入血分散瘀。炒黑，一钱。〕益母草煎汤煎药。口干舌缩，加生鸡子〔一枚。〕调服。寒热往来，加鳖甲〔五钱。〕头痛，加川芎。〔一钱。〕腰痛，加杜仲。〔三钱。〕儿枕痛极、加乳香、没药。〔各六、七分，〕虚汗，加枣仁。〔炒研，三钱。〕悸惊亦加之。汗不止，加参、 。〔各二钱，〕此以祛恶露为主，乃产后必用之剂。然当随所见症，而加以的药治之。如恶露过多，少腹已显无块，按之不痛者，即宜禁用行血破血诸药。

　　清魂散人参〔血脱补气，虚者议加。〕当归〔引诸药各归其所当归之经。〕泽兰〔独入血海，攻击稽留。〕荆芥〔古方一味，炒黑为末。童便白汤各一杯，调服三钱，产下即服，不患血晕。原方有川芎，嫌其辛散去之。〕童便〔产家圣药，一杯。〕此方治产后血晕，不省人事，虚者宜之。房中宜预置炭火，俟产下以醋泼之，使尝闻醋气，可免血晕。或烧旧漆器亦可。产妇房中，宜闭户牖，毋使冒风，设一犯之，其患最巨。宜本方去参，同海藏防风当归汤，参酌治之。若盛暑之时，当置大盆井水于房中，勿近帐帏，隆冬必置炭火，勿令受寒，受则难治。

　　参苏汤人参〔能固元气于垂亡。一两。〕真苏木〔少用和血，多用破血。二两。〕加童便〔一杯。〕顿服。一方加鹿角胶，〔益气补血。五分。生鹿角屑，逐瘀血，随宜采用。〕随症加减，难以尽述。

　　此攻补兼施之法也，施于恶露未行，元气将脱者甚当。若去血过多，气血两虚而昏晕者，是当以人参为君，鹿胶为臣，而以苏木、童便为佐使矣。虚人须预煎汤，俟产下即服，可兔血晕。左方加独参汤、参汤、参附汤之类，皆治虚脱之剂，宜参酌取用。

　　加味归脾汤 逍遥散 六味地黄丸 保阴煎 左归丸 人参固本丸 集灵散 天王补心丹〔俱见虚劳。〕接命丹〔俱见中风。〕竹茹汤 犀角地黄汤〔俱见伤寒。〕柏仁丸〔见调经。〕加味四物汤〔见头痛。〕调荣散 加味异功散〔俱见肿胀；〕此数方各随所宜，活法加减用之。产后应用诸方甚多，不能尽列，须临机应变，向各门中采取用之可也。

　　胞衣不下方益母草〔三两。一方单用益母草六两，酒煎入童便顿饮，治横生甚验。〕牛膝、当归〔各五分。〕芒硝〔二、三钱，或用元明粉代之。虚人勿用。〕酒煎入童便〔一杯。〕或合失笑散：浦黄、五灵脂同用。

　　此方责之血入衣中，胀大难下腹中胀痛，手不可近，甚至胸满喘急，速进此药，血散胀消，其衣自下，缓则不救，一方以产妇头发入口作呕，即出。亦有因气虚无力送出者，本方可合参苏汤，或因血少干涩不下者，本方可加麻油，生鸡子白各一杯顿服。

　　子肠不收方有用蓖麻子捣贴丹田，及涂头顶心者，如已收上，即宜洗去。有用半夏末吹鼻，取嚏而入者。有用鳖头灰，白芨、五倍子末、枯矾、羊脂等药，可加冰片敷托而入之者。亦可煎汤频洗。有用麻油煎热熏洗，即用鳖头灰汤调服者。若日久不能收上，宜大补气血为主，暂加升提，如补中益气汤之类。如恶露未尽，及喘咳呕恶等症，仍宜戒投。

　　玉门不敛方有用八珍汤加黄 、五味子等药者，责之气血大虚也。

　　有用加味逍遥散者，责之肝经虚热，其症必肿胀 痛，当兼用敷药汤洗，并随宜疗治。

　　加味涌泉散王不留行〔一钱五分。〕穿山甲〔炙研，七分。〕木通〔一钱五分。〕麦冬〔五钱。〕当归〔三钱。〕栝蒌仁〔一枚，捣。〕猪蹄煎浓汤煎药。

　　此治乳汁不下之方也。参、 随宜加用外，用木梳于乳房梳下。

　　免怀汤归尾 赤芍 红花 牛膝此摘乳之方，妇人之血，下则为月经。上则为乳，欲摘乳者，通其月事，则乳汁下行，免乳胀之苦矣。方曰免怀，子生三年，然后免于父母之杯也。

　　新产脉宜小缓，若数大发热为凶。

