<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如胞衣未下，恶露未来，腹胀如鼓，呕吐黄水，多带腥臭，加喘者，必产后口鼻有黑气者〔胃绝肺败也。〕死。或血脱过多，或汗出不止而致痉〔乃为败症〕，不治。产后汗出，手拭不及者难治。产后虚喘，产后痢疾，产后蓐劳，皆难治。〔生产名曰坐草，蓐草蓐也。产中虚乏劳倦，寒热如疟，百节酸疼，肢体倦怠，咳嗽痰逆，名曰蓐劳。〕

　　卷十六·数集　产后

　　举例

　　一 一妇产后发狂，持刀杀人。仲淳曰：此阴血暴崩、肝虚火炎故也。令先饮童便〔一杯。〕少止，用大剂生地、当归、牛膝、泽兰、茯神、远志、枣仁、龙齿，仍加童便顿服而止。

　　二 一妇小产后，阴血暴崩，作晕恶心，牙齿浮肿，喉咙作痛，日夜叫号不绝。仲淳云：此症因失血过多，阴血暴亏，阳无所附，火故上炎，胸中烦热，所谓上盛下虚之候也。法当降气，气降则火自降，阳交于阴，诸病自己尔。药用生地、麦冬、枸杞、枣仁、续断，滋阴养血，白芍、五味敛火下降，牛膝、童便引火下行，兼能祛瘀，郁金降气，苏子、橘红、枇杷叶降气，青蒿、鳖甲除热，大剂饮之而愈。

　　三 一妇产后腿痛，不能行立，久之饮食不进，困惫之极。仲淳诊之曰：此脾阴不足之候。脾主四肢，阴不足故病下体。向所用药虽多，皆苦燥之剂，不能益阴。用白芍、枣仁、石斛、牛膝、木瓜为君，生地、枸杞、茯苓、黄柏为臣，甘草、车前为使，一剂即效，四剂而愈。

　　四 一产妇二便不通，诸药不应，发热危甚。立斋令饮牛乳，一日稍通，三日而痊。人乳尤善。

　　五 一妇产后惊悸闻声辄死，用力抱持，则虚烦欲死，如是累月。仲淳曰：此心脾肝俱虚也。用人参、麦冬、五味、茯神、远志、枣仁、石斛、芍药、甘草、辰砂为丸，龙眼肉汤送下，弥月而愈。

　　六 一妇产后气喘，仲淳投人参、苏子、麦冬各五钱，一剂即愈。三日后，忽自汗无间，昼夜闻响声及饮热汤即汗遍体。投以参、 各五钱，加归、地二剂不效。遍检方书，有云汗为心液，凡服固表药不效，法当补心。恍然曰：是已。此妇素禀有火，气非不足也。产后阴血暴亡，心主血，故心无所养而病汗。以枣仁一两为君，归、地、杞、芍、麦冬、圆肉、牛膝、杜仲、五味、牡蛎大剂与之，至三十二剂罔效。病家欲令更方。仲淳曰：吾前所以投参、不应，而遽止之者，以参、 为气分药，剂且大，其不应者，必与症不合也。兹得其情，复何惑乎？盖阴血难成易亏，不可责效旦夕，仍投前药。至四十二帖，汗渐收，忽得睡，睡至四日夜，一醒霍然，颜色逾常。血足则色华也。

　　七 一产妇恶露淋沥，体倦面黄，食少恶寒，昼夜不寐，惊悸汗出。此心脾虚热，用加味归脾汤而痊。

　　八 一产妇略闻音响，其汗如水而昏愦，诸药到口即呕。立斋以为脾气虚败，用参、附末为细丸，时含三、五丸，随液咽下，乃渐加之至钱许，却服参附汤而愈。

　　九 一妇产后五日，食冷物，复动怒伤脾，作泄，乃微嗽。又三日泄不止，手足冷，发喘，床亦动摇，神魂飞荡，以人参、附子各五钱投之如故。加参、附又不效。渐加至参三两，附子三钱，一剂而愈。

　　卷十六·数集

　　附仲淳治疔疽一切肿毒神方〔症轻者，制小其剂。〕

　　生甘菊〔连根打碎，一、二两。〕金银花〔五、六钱。〕紫花地丁 生地 茜草 甘草节〔各三、五钱。〕连翘 牛蒡 贝母 花粉〔各二、三钱。〕白芨 白芷〔各一、二钱。〕夏枯草〔五、六钱。〕煎汤煎药。如皂角刺、穿山甲、鲜首乌、赤芍、牛膝、地榆、犀角之属，皆可采用，溃后加黄 〔盐水炒。〕米仁〔五钱至一两。〕山药，白芍〔各三、五钱。〕麦冬〔五、六钱。〕五味子〔钱许。〕虚者加人参〔五钱至三两。〕此方凉血破瘀，除热解毒，散结消肿，余尝用此加减，治一切外科大小诸症，未溃者消，已溃者敛，大用大效小用小效。

　　跋

　　医镜者，小子元宰嗣父松园公竭三十余年探索之功，揣摹按验，审时用药，察症定方，恍乎有得，再四删削，务期醇正，不尚奇僻之见，以致学医人费之诮。我嗣父之成书，其用心有如此者。嗣父同气二人，小子宰、乃仲氏，西侯公所出，年甫十龄，嗣父艰于得子，又蒙重疾，根据次房嗣宰为子，蒙恩抚育，延师授室，无异所生。吾父壮年名噪黉序，两预棘闱。后因疾作，延医诊视，百无一效，逐废举子业，穷究医药之理，远达京邸，与试国学，就职医院，因而考订岐黄、灵素诸书者有年，又于辇下诸名家，讲求精理，始旷然有见。医家寄人生死，时下用药多误，诊脉不审，往往杀人。大抵胸无定见，多为成方所拘。如新室之袭尚书，金陵之泥周礼，偏见曲学，祸国祸民，医道亦然。古人云：上医医国，次则医人。要之出死入生，挽回性命，其功不减于医国。此我父所为攻苦二十年，寒檠雪案，手不停披，辄命小子宰昼夜钞辑，垂成辄复改窜，凡数十次。此种苦心，惟小子宰亲见而熟悉之。时嗣姊丈简中，壬午科，今授山东守府，字亦可者，与小子宰同受恩于松园翁，素佩服吾父之书，有功后世，同为参证。我两人窃相拟议，今之号为明医，大抵云积阴功居半，养身家居半。夫一心两用，其于医道，岂尽当乎。况彼所云阴功者，又未尝力学好古，从勤苦中得来也。小子宰谬列武庠，未免分功内外场事，不及授吾父伐毛洗髓之秘，然吾父生平辛勤，惟思救人济世，力挽庸医僻见，若绝不作身家计者，小子亦得于历年钞撮之余，深悉其用心之专且至也。亦可程公向服膺此书，数寓书于宰促其录成，邮致官廨，以待当代知心好义之流，共襄刊刻，于以救世，即以活人，医国医人，两有赖焉。庶不负松园公对后学之正鹄方向，对先圣之继往开来，其宏志伟愿，庶得借以申抒焉。宰手拙性鲁，不学无术，既不能开阐医道新学，复无以追述嗣父之遗志，即其热爱方术之之特长，小子宰亦不能序述，谨百拜而为之跋。

　　时康熙五十八年，腊月朔旦。

　　
