<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大戟 〔辛苦寒有毒，入脾经。反甘草，水煮软，去骨用。〕驱痰饮，〔控涎丹方中，用治痰涎流胸膈上下，使人颈项胸背胁腰手足牵引钓痛，皮肤麻痹。〕消水蛊，〔通二便，能下十二经水。〕散痈肿，下蛊毒。〔蛊毒必辛热，辛则散，走脏腑，故假其辛寒，以搜其辛热，是以毒攻毒也。〕阴寒迅速下泻之毒药，果形症俱实者，可暂一施，凡水肿类多脾虚，复用下泻，是谓重虚，虽快一时，未几再作，决不可救。孕妇大忌。

　　芜花 〔辛苦温有毒，反甘草。陈久者良。醋煮晒用。入肺、脾、肾三经。〕驱痰逐水，消痈杀蛊。芫花、大戟、甘遂，性俱逐水泄湿，能直达水饮窠囊隐僻之处。仲景十枣汤，治心下硬满，痛引两胁，干呕咳嗽，用此三味为末，大枣煎服五分，使痰饮水气，自二便而泄。陈言三因方以三味枣肉和丸桐子大，治水气喘急浮肿之症，每服十丸，渐加至通利为度。

　　毒性至紧，取效甚捷，稍涉虚者，用之必殆。孕妇大忌。

　　附子 〔辛甘大热，有毒，入脾、肾二经。童便浸一日，去皮，切作四片，童便浓甘草汤同煮，汁尽为度，则毒去矣。烘干生用则发散，熟用则峻补。重一两以上，矮而孔节稀者佳。〕补下焦之阳虚，〔故八味丸，用以补右肾之真阳。〕除脏腹之沉寒。〔可升可降，浮中有沉，无所不至，走而不守，为诸经引用之药。〕治暴猝中寒，凛栗无汗，厥逆吐利，〔因严冬寒邪，直中少阴，唇青面白凛栗无汗，厥冷直过肘膝，吐利色青气冷，小便清白，其脉微者宜用。〕疗风寒湿痹，手足麻木，瘫痪疼痛。〔或拘挛不能动履，必无热症者可用，若郁邪日久为热大忌。〕止脾肾冷泄，〔如洞泄完谷，澄彻清冷，肾火虚衰，五更溏泄。然肾泄亦有不可用热药者。〕除心腹寒痛。〔温缓脾胃之功，因热痛者，勿误投之。〕能消水气浮肿，〔必口不渴，不烦满，大便溏，小便虽少而不赤涩，内无热者，方可用之。〕善医寒疝腹痛。〔若属湿热，则大忌之矣。〕退阴寒，益阳火，兼除寒湿之圣品。得肉桂则入命门，益相火，引人参挽回散失之元阳，同生姜发散在表之风寒，佐白术善除寒湿，得甘草能缓热性。

　　初种者为乌头，〔即川乌。〕象乌之头也。附乌头而旁生者，为附子，如子附母也。附而长三、四寸者为天雄，功用相同。但附子性重滞，主寒疾：乌头性轻浮，主风疾。

　　温病、热病、暑病、燥病，俱系热病，万无可用之理；即传经伤寒，亦系热病，与直中阴经不同；仲景诸方，虽有用之，皆为误汗吐下而设，原非正治之法。若东南中风症，皆非真中风寒，俱当远避。阳厥症，虽有肢体尽冷，指甲青黑，自汗发呃，吐蛔下利，身卧如塑，六脉无力，或微或绝，种种似阴，审其内症，必气喷如火，咽干口臭，舌苔芒刺，渴欲饮冷，谵语太息，喜凉恶热，心腹胀满，按之痛甚，小便必黄赤短少，下利必臭秽殊常，误投下咽必毙。至若阴虚内热骨蒸，血液衰少诸病，吐衄肠红崩漏，均为大忌。老人精绝，少年失志，暑月湿热，皆令阳痿，不可误服辛热。能堕胎，孕妇亦大忌之。世徒见疗阳虚气衰，有起死之功，不细审辨、用之，是不操刀而杀人矣，故特着其害，以表其非轻用之药也。

　　草乌 〔辛热大毒，反半夏、贝母、栝蒌、白芨。〕祛风寒湿气之邪，除痹症骨节之痛。〔多用发麻，只用分许，如舌不麻，并渐加至微麻为度，三分为准〕。

　　辛热大毒之品，慎勿轻用。痹症若邪郁日久为热，大忌。能堕胎，孕妇亦忌。

　　蓖麻子 〔辛甘有毒，盐水煮去皮研。〕口眼歪斜涂正〔不歪〕处，子肠脱出贴丹田，半身不遂，同麝香、穿山甲、羊脂煎膏以频摩。针刺入肉，与蝼蛄屑〔牙屑〕捣敷而立出；偏头风痛，〔同乳香〕涂太阳即止；诸般肿毒，敷患处随消。长于收吸，能拔病气出外，外治累奏奇功，不可内服。

　　卷二·礼集

　　木部

　　柏子仁 〔甘平，入心、肝、肾三经。蒸晒或炒研。〕安神定悸，〔心藏神，肾藏志，入心养神，入肾定志，则神安而惊悸自除。〕壮水强阳。〔肾藏精，肾恶燥，润肾补肾。则精足而阳强。〕益血而容颜美少，补虚而耳目聪明。〔悦颜聪明，皆心血与肾水互相灌溉耳。又心主五色，耳为肾窍，目为肝窍，三脏得补之功也。〕养心气，润肝肾，芳香能益脾胃，滋养之上品药也。

　　多油而滑，作泻者勿服，多痰者亦忌。有油透者勿入药。

　　侧柏叶 〔苦微寒，入肝经。〕治痹症历节疼痛，〔其性挟燥，故祛风湿。〕止肠风，吐衄崩淋。〔微寒带涩，故止诸血。〕挟燥血家，不宜多服。

　　松节 〔苦温〕。祛风湿，而止骨节之痛，能舒筋骨，而除挛急之 ，性燥，血虚者，中病即止。

　　女贞子 〔甘寒，入肾经，叶长子黑者良，酒浸蒸。〕补肾治虚损，〔除热益精，肾家要品。〕明目、黑须发。〔补肾之功。〕阴寒之品，久服腹痛作泻。

　　茯苓 〔甘淡平，入心、肾、脾、胃、小肠五经。生于古松之下，感土木之气而成。产云南，白而坚实者佳。去皮用。〕安心神而定惊悸，止健忘，〔补心之功。〕益脾胃而治痰饮，消水肿。

　　〔益脾除湿利水之功。〕除呕吐而止泄泻，〔以其能和中益气也。〕疗咳逆而理痰壅。〔以其能导气降火也。〕能利小便，〔味甘淡渗，其性上行，滋水之源而下降，利小便。〕堪伐肾邪。〔能降肾经水泛之痰，又治奔豚之症。地黄丸中用之，取其去胞中积垢，搬运之功耳。〕抱根者为茯神，主用相同，而安神独胜；红者为赤茯苓，功力稍逊，而利水偏长，茯苓皮，开腠理，通水道，治水肿多功。

　　若小便不禁，虚寒精滑者，皆不得服。

　　琥珀 〔甘平，入心、肝、小肠三经。用水调侧柏子末，置瓷锅中，置琥珀于内煮之，捣粉用。

　　〕镇心安神，〔重可以镇心，明可以安神。〕治癫痫，退翳明目，消瘀血，通五淋。从辛温药，则行血破瘀；从淡渗药，则利窍行水；从金石镇坠药，则镇心安神，用敷金疮，则止血生肌。

　　消磨渗利之性，不宜虚人，凡阴虚内热，火炎水涸者勿服。

　　酸枣仁 〔甘酸平，入心、脾、肝、胆四经。炒研。〕止惊悸而最治虚汗，〔胆怯者，心君易动，补胆气则惊悸止。凡服固表药而汗不止者，用枣仁为君，则汗必止，以汗为心液故也〕。除心烦而善疗不眠。〔肝虚血少，则虚烦不眠，补肝养阴，则不烦而安眠矣。〕肝、胆、脾三经有实邪热者勿用，以其收敛故也。

　　枸杞子 〔甘平，入肾、肝二经。〕补肾而填精，强阴止渴；〔精不足者，补之以味，枸杞子是也。补肾益精则阴强，润肺生津则渴除〕。益肝以养营，坚筋明目。〔明目者，以肝开窍于目，黑水神光属肾故也。〕益精明目，滋补之圣药。

　　性润而能利大小肠，泄泻者勿用，或与山药、莲肉、茯苓同用则可泻矣。

　　地骨皮 〔甘寒，入肾经。〕解虚劳之客热，除有汗之骨蒸。〔热淫于内，泻以甘寒也。〕主肝、肾虚热，为三焦气分之药。又能降肺中伏火。

　　中寒者勿用。

　　桑根白皮 〔甘寒，入肺经。刮去粗皮，蜜水炙。有涎出，勿去之。〕泻肺火而止喘定嗽，〔专泻肺中之伏火，若肺中有水气者，用之亦当。〕利小肠而消肿除胀。〔长于利小水，故能治水气肿胀。〕下气消痰，〔气降而痰亦降。〕除热止渴。〔甘寒除内热，而渴自止。〕桑叶〔甘寒〕除寒热而止汗出，〔甘能益血，寒能凉血，是以能止阴虚寒热，及因内热汗出也。〕治咳嗽而止消渴，〔治咳嗽者，下气之功，止渴者，益阴之功〕。益血祛风，〔血行风自灭也。〕明目长发，〔煎汤洗沐甚效。〕桑枝〔苦平〕治遍体风痒，〔性能祛风，久服终身不患偏风。〕疗四肢拘挛，〔以其能通利关节也。故许学士患臂痛，诸药不应，服此数剂即愈。〕咳嗽能除，〔一少年咳嗽，百药不效，用南向桑枝。寸折煎汤，频饮而愈。〕香港脚可用。〔炒香水煎，空心服之。〕桑椹〔甘寒〕补血安神，生精止渴。

　　桑皮泻火，肺虚无火，因风寒而咳嗽者勿服。

　　竹叶 〔辛甘寒，入心、胃二经。〕清心胃而涤烦热，〔同麦冬、枣仁之属，治虚烦不眠，清心之功，入白虎汤中，治烦热大渴，清胃之效。〕治痰热而止咳逆。〔胸中痰热壅滞，则咳逆上气，辛寒能解热结者，痰消气下而咳止矣。〕竹茹 〔甘微寒，入胃经。刮去青皮，用第二层。〕疏气逆，而呕呃与噎隔皆平；〔胃热呕呃者宜之。〕清血热，而吐衄与崩中咸疗。〔甘寒能凉血清热，故又治女劳复。〕竹沥 〔甘寒〕痰在皮里膜外者，直达以宣通；痰在经络四肢者，屈曲而搜剔。失音不语偏宜，股体挛蜷决用。〔性滑流利，走窍逐痰，兼之甘寒益阴除热，痰热既祛，则气道通利，经脉流转，而诸症自除。〕竹种最多，惟大而味甘者为胜。

　　竹茹〔甘寒〕感寒挟食而呕吐者勿用。竹沥滑肠，脾虚泄泻者勿用，寒痰、湿痰、食积痰诸均忌。

　　天竺黄 〔甘寒，入心经。轻者真。〕治中风不语，〔热痰壅塞上窍之故。〕理幼稚惊痫。〔总取其凉心除热，豁痰利窍之功。〕竹之津气结成，产于天竺国，与竹沥功用相仿，而无滑肠之患。

　　山茱萸 〔酸微温，入肝、肾二经。核能滑精，酒润去之，烘干。〕补肾气而兴阳道，坚阴茎；固元精而治淋沥，止遗尿。〔老人小便淋沥，及不禁遗尿，皆属肾虚。山萸气温而主补，味酸而主敛故也。〕月事多而可以止，〔酸敛之效。〕耳鸣响而还其聪。〔补肾之功。〕强阳不痿，小便不利者，不宜用之。

　　金樱子 〔酸涩平，入脾、肾二经。杵去刺及子。〕治脾虚久泄，疗肾虚精滑。〔涩以固脱也。〕性涩不利于气。丹溪曰：经络隧道，以通畅为和平，昧者喜其涩精而服之以纵欲，致生别疾，咎将谁归。

　　杜仲 〔辛甘温，入肝、肾二经。去皮酥炙，或盐水炒。〕补肝益肾，强筋壮骨，〔肝充则筋健，肾充则骨强。〕腰膝之酸痛皆痊，〔腰脊不利，及脚膝酸疼，无力以行，加而用之。〕遍体之机关尽利。〔东垣谓其能使筋骨相着。〕肾虚火炽者勿用。

　　木瓜 〔酸温，入脾、胃、肝三经。忌铁器。〕最疗转筋，〔以其入肝而养筋故也。〕善治香港脚，疝病亦医，〔有祛湿之能。〕呕逆可止。〔和胃制肝之力。〕伤食而呕吐者不宜用。

