<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡首列拟方原为轻症，投剂更有偏于寒者，主以大剂姜、桂、附。偏于热者主以大剂石膏、芩、连。王太仆云；热之不热是无火也，益火之源以消阴翳；寒之不寒是无水也，壮水之主以制阳光。赵养葵遵之，以八味丸益火之源，六味丸壮水之主，治久疟多以此法收功(六味是益阴和阳法，脉与症确阳胜于阴而后用此阴药，方无胎累，慎之)。

　　倘间日一发者，非疟期日，不宜用表药，祛邪亦不宜蔽固其邪。有湿者去湿，有热者清热，有滞者行滞，总以疏荡其邪为主。若气血虚者当佐以扶元。至期日然后用表药，以祛邪外出。服药宜早三个时许。三阴疟之治法亦然。期前后两日亦但当扶正，至期日然后少佐表药以祛邪，即春夏令主升泄柴胡亦当少佐。凡久病必入络须用当归、桃仁，少佐红花(上三味活络血下三味疏经气)草果、桂枝、柴胡，自能透邪外出。

　　兹拟因暑热成间日疟者立一法治(其余各因可推)。

　　间日疟期前一日后一日服方(剂宜轻小)。

　　建神曲一钱半 　夏曲一钱半 陈皮三分甘草三分 　生扁豆三钱，不打

　　加鲜莲叶三钱，切碎，同煎。

　　热加鲜竹茹。渴加麦冬、芦根。湿加茵陈。食滞加谷麦芽。虚加参术。寒加生姜、煨姜。有痰倍夏曲。

　　疟期日即用上初拟治疟六味原方，并参所列加减法治之。体虚者用补中益气汤加减。

　　三阴疟，余每用补中益气汤与何人饮法加减治之，疟期前后两日治法专主扶正。

　　三阴疟期前两日后两日服方(亦宜轻剂)。

　　党参三钱 　首乌一钱，制 　神曲七分，炒 　陈皮四分) 　当归一钱

　　加生姜一二斤(有痰加半夏脾虚加白术大枣或更佐人参)。

　　三阴疟期日服方(早三个时服或五更服亦佳)。

　　人参随用 　白术椙　桃仁八分 　柴胡八分 　黄耆二钱 　首乌三钱 　红花二分 黄芩八分 　当归二钱 　桂枝八分 　草果八分 　青皮五分

　　加生姜二片，大枣三枚煎(方中如用党参宜四五钱，丽参二三钱，人参，酌用之，)。

　　凡方中用人参，如野山土木、关东吉林、高丽、防党、潞党，须因人因症用之其分量轻重亦然。即凡方药中之轻重皆然。如原方服不知则分钱倍用（此三阴疟方宜于温补药中分钱倍用）。倘轻症与幼科其分钱或减半用之。

　　热多者加柴胡、黄芩(参、耆、术、归、桂、草果略减少)。寒多者加桂枝、草果。单寒无热者柴芩不用(少壮者此法多效，老弱者当遵下列高鼓峰法)。

　　高鼓峰先生云三阴大疟最难治，余于岁月未久者，用参汤下二妙丸(橘红、半夏二味，神曲和丸)，服至半月一月自愈。如年深月久虺羸不堪者大剂，养营汤吞八味丸，仍于汤中加附子一钱，十贴必除(久疟用补中益气不效，必须遵此法)。

　　附案(暑邪变疟)

　　黄君子飞余旧知也。余尝学琴于其尊，人太原广文于飞时少亦同学焉，今复同道而学医也。其尊堂夏日偶患暑疟症，适于飞外出延医，某治之误，用小柴胡再加苦寒升散药，服二剂病增剧，寒多呕恶不食，汗大泄，于飞旋里，频进温补，继复邀余同诊，六脉弱而无神，面唇舌俱白，且有一种寒冷象。阅近服方多用六君加归、耆、草果、姜枣等。余曰：药从温补病宜渐轻。于飞曰：仅得纳食，而疟至之苦依然也。疟将作必先频呕，疟止而呕仍不即止，家慈最苦者呕，君先除之。余曰：此呕原过服羌活、柴胡，升动肝风所致，肝风所欲动，更乘疟势，一作益挟之，以肆其升逆之威。夫木动必乘胃土，邪阻胃降，呕斯作矣。用术草枣而培胃虚以制肝，用黄耆而维阳气以固卫原，治久疟汗多善法，但现苦频呕，有升无降，此等究属升提守中，愚见姑拟暂停专取降逆理虚一法，方用生左牡蛎块一两，吉林参三钱，同煎，当归五钱，桂枝、陈皮、制半夏、生姜片各一钱，于飞见信，果一服疟即不复作。疟止后，乃用于飞参、耆、术、归、草、枣旧方法，加入附子温少火以生气，而调养复元。

　　又案(疟后辨寒热)

　　吾友黄云裳之女，十三岁，秋杪患疟，医以柴葛羌防治而愈之，已进饮食，后复发热渴饮，微汗津。津医误认复感，仍用表散，热愈炽，渴愈甚。邀余，诊脉得右关独数。余曰：此食滞耳，非外感也。原治疟时，辛散过用，燥伤胃滓，胃液不充，因食纳而化迟渐生积热，以至壅压营卫，而不能相和。胃为阳土，故独发热。儿辈病初愈，即频进饮食，每多此症。倘仍苦寒以伤胄，辛散以却津，斯变幻立殆矣。治法宜选甘凉以养胃生津，胃津充则谷食自化，营卫自和，而肌热自解。质人参白虎法加减丽参五分同煎，麦冬(连心)、鲜嫩竹叶剪碎各二钱，生扁豆不打三钱，知母、石膏各一钱，甘草三分，石膏研末，白糖沙拌炒，后下，煎服。一剂渴热稍退，三剂全愈。云裳曰；吾今始知伤食亦有寒热也。余曰：更不止此。云裳曰：君能为我备述乎余曰：试为君略举之风寒伤于表，营卫不能运行于外而寒热生；暑湿秽浊与燥气口鼻吸入，阻其气机，营卫不能转旋而寒热亦生；食滞阻气之升降，实火扰气之流行，营卫因失其循行之度而寒热亦生；又况阴虚生内热，阴盛生内寒，阳盛生外热，阳虚生外寒，重阴则热(阴盛隔阳)，重阳则寒(阳盛隔阴)；而阳维为病更苦寒热，有不关于营卫之和与不和，而急当讲究，夫育阴以和阳者耶。云裳曰：然则阴虚寒热与外感寒热究何以辨别而治之余曰：以有汗无汗为别。有汗属营卫不和，因营卫不充；循行失度，故或发热，或寒热叶氏论治谓若用桂枝汤当重用白芍以敛阴和营。无汗属肝肾，奇经以至阴，深远难隔越诸经以达于阳分而泄其汗也，叶氏论治谓当用芳香轻清之品以宣通八脉，滋阴益血之药，以调养奇经，倘参入当归桂枝汤法治(即桂枝汤加当归)，亦须去白芍，芍酸不走络也云。裳曰：君时云症不疑似分药味彼此妥诚然。

　　《评琴书屋医略》卷一终

　　评琴书屋医略 　卷二

　　消 　渴 　症

　　消有三消之分，饮水多而小便少为上消；食谷多而大便坚为中消；饮一溲一小便如膏为下消(上中二消属热，下消属寒)。前贤治法，上消用人参白虎汤，中消用调胃承气汤，下消用肾气丸。其实皆津液干枯病，故赵养葵先生谓，凡大渴大燥无分冲下用大剂六味地黄汤加肉桂、五味(名加减八味丸)，连剂频进饮，渴自止。白虎承气皆非所宜，此赵论虽变古人成法，其中实有妙义。盖人之灌溉，一身全赖两肾中水火，少火能生气，则真水自升，而渴自止(加肉桂正所以温动少火，前贤治下消用肾气丸者即此意)，然临症总贵因脉变通。上消轻，多先拟清燥法。

　　大麦冬五钱，连心 　大天冬三钱 　白粳米四钱 　大生地五钱 　雪梨干八钱 乌梅肉四分加生蜜冲服。渴仍照方频进，蜜不拘多少，与乌梅酸甜合病者口味为妙，酸甘盖取其化阴。

　　服三四剂仍渴，倘脉洪大而数，喜冷饮者，加石膏、知母。仍渴再加黄连、甘草。脉沉弱而迟喜热饮者(拟方不合)，宜遵养葵法(或肾气丸)。中消用调胃承气汤合四物汤(或去芎硝，君以石膏)。下消宜肾气丸。若骨瘦腿疼宜知柏八味加杜仲、人参、天冬、五味。

　　呕吐

　　(霍乳呕吐见下腹痛症与此不同切勿混治)

　　呕吐一症，属足阳明胃经有寒、有热、有虚，患此最宜明辨。其因寒而呕吐者，脉必迟(唇舌白恶饮)。因热而呕吐者，脉必数(唇颊赤口燥渴)。因虚而呕吐者，脉必虚(唇白面黄倦怠嗜卧)。果能因脉辨症施治，必效。兹拟症近于热者立一安胃降逆轻剂以便因症加减。

　　金钗斛五钱，先煎 　制半夏一钱半 　细甘草三分 　结云苓三钱 　化橘红四分 　鲜竹茹椂BR>

　　加生姜一钱同煎(或去甘草，甘能守中壅气发呕，因石斛苦，故少佐耳)。

　　如确审得脉数热盛，加石膏、粳米或麦冬、鲜芦根(经验方石膏、粳米、麦冬、芦根煎代茶，止热呕颇佳)。方内生姜、橘红或减少，或不用。若脉迟有寒者去石斛、竹茹加砂仁，或蔻仁，或独加方内生姜用三四钱，或五六钱。寒重者加至两零必效。若脉虚属中气虚者，去石斛、竹茹加白术、人参、大枣。虚而兼寒者，再加附子、干姜。至若呕吐而寒热往来者少阳症也，宜另用小柴胡汤主治。

　　附论噎隔反胃

　　呕吐症中更有病名噎隔病名反胃者，其人于饮食之际，气忽阻塞曰噎；心下隔拒，或食到膈间不得下(故古人亦有名之为膈者)曰隔。古人谓津液干枯为噎隔病源，忌投温补可知。误用参、耆、术以培补之，愈增其隔；误用姜、桂、附以温暖之，益速其亡。选药必须用清润之品，以急救阳明胃阴为主(高鼓峰谓治膈一阳明尽之)，如牛乳、人乳、沙参、天冬、麦冬、地黄、芦根、茅根、韭汁陈酒最为要药。选方当遵杨乘六用左归饮去茯苓加当归、生地主治。然吾尝用大半夏汤合麦门冬汤治之，亦间有犹效者。倘刺痛大便干结(大肠无血)，当遵鼓峰法熟地五钱，当归、白芍、桃仁、麻仁各三钱，以润之(如其人形体尚壮加大黄椂BR> 钱，以助血药更妙)。或用酒大黄、桃仁、归尾、炼蜜为小丸，茅根浓煎汤送下，以缓下之(大肠润利，胃口自开，然此症年五十下或可治，五十上难医。初病或易治，久病难医)。若饮食方下咽气即上逆或刺痛，启膈饮之，重用沙参以开肺气之郁，又不可不讲究也。若朝食而暮乃吐，暮食而朝乃吐，其大便甚利或溏者(与膈症分别处验大便为最要)，此中下二焦火衰反胃症也(王太仆云：食不得入是有火也；食入反出是无火也)。宜吴茱萸汤，附子理中汤或六君子汤加姜、附治之。高鼓峰亦主王太仆之论，用八味丸主治。然余治内人患此，用大小半夏汤吴茱萸汤三方合用而痊(除噎隔症外，凡治呕吐，药中磨沉香汁三四分，其效倍速)。

　　疸症

　　即发黄症。遍身面目溺皆黄，原有五疸之分(黄疸、谷疸、酒疸、女劳疸、黄汗)，阴阳虚实之别，而究湿热气蒸为患者居多。治法必从气分，宣通乃效。兹拟渗湿清热，佐以宣通气分方法(此症渴难治，不渴易治)。

　　苓皮五钱 　滑石三钱 　黄芩一钱 　北杏…钱 　茵陈三钱 　栀子一钱半 　蔻仁四分

　　加淡豆豉三钱，同煎(或重用鲜田基黄、白连草煎汤，去渣，将汤代水煎药)。

