<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　热盛倍用栀芩。湿盛加苍术。周身尽痛痛湿阻气机也，宜倍用蔻仁以开肺气，肺主一身之气化故也。炒银花、泽兰叶、藿香、叶梗、猪苓、泽泻、木通、萆薢、海金沙、腹皮皆芳香逐秽渗淡除湿之品，可因症参入加减。

　　但所因不一，治法颇多，即女劳瘀血难疗，自有方书可考(沈金鳌尊生引述颇详可参考。且分别黄肿、与黄疸证治亦佳)。似不烦多赘。然窃念阳黄阴黄，清温各别，每见误治者，难免伤人，是不得不明辨。夫阳主明，故黄如橘子色，治胃(脉或数或缓必有力)即宜用上拟方并参以所列加减各法治之。阴主晦，故黄如曛，黄色治脾(脉必沉弱且身冷)，罗谦甫先生以茵陈四逆汤主之，高鼓峰用四苓散加炮姜、茵陈治之，重者加附子。又有脾液外越而发黄者(脉弱体倦无神，但面身黄目，溺不黄)，贫而劳苦者多(劳则伤脾，脾虚不能收摄真气故也)，宜香砂六君子汤加减治之。

　　附 　案 　二

　　酒肉连绵之会，适暑湿交蒸之时，稍不谨慎，最易犯，此湿热疸症。拟方七味连服数剂便可全愈。余尝医故交谢司马侄，年少患此，初起即进原方二剂，病已减半，间数日再进二剂，渐愈，惟目尚黄，祗多饮乌龙茶(此茶芳香能辟暑湿秽浊之气)与薄味调养而痊(此症忌酒肉厚味)。

　　叶案治疸症有云，不宜下，恐犯太阴，变脉不知，亦问其症之宜与不宜耳。琴师左君逄源患此症三月余，服药罔效，延余治。自述每三四日始一更衣，今已五日矣。能食脉有力，余用茵陈蒿汤加芒硝治之，方用大黄三钱，茵陈四钱，栀子、芒硝各二钱，煎好冲入酒二杯服。服后大泻，明日硝减半，服再泻，病稍退。隔四日仍苦便难，前方去硝加桃仁三钱，服二贴，仍泻二次，继以薄味调养而收全功。

　　头痛

　　头为诸阳之会，与厥阴肝脉会于巅，故头痛一症，半由厥阴风火挟诸经火上扰所致。兹即是议订一方，其风寒虚三者，亦非尽无，然六淫五贼之分，气血虚实之别，前人成法，自有可稽，即沈芊绿《尊生》一书，引述颇详，可因其援引而博考之。至若偏正头风，当遵叶天士先生育阴和亢阳，柔润熄内风一法，参入商治。

　　北杏三钱 　连翘二钱 　蔓荆子一钱 　钩藤五钱，打 　白菊椙　鲜莲叶四钱，用边，切碎煎。

　　热盛加羚羊、苦丁茶各三钱，煎。兼感受暑气加六一散三钱引。

　　知确非由外感(无发热、恶寒、鼻塞、声重脉浮等)去北杏、连翘、荆子，转用生地、熟地、天冬、麦冬、玉竹、胡麻、阿胶、龟版、鳖甲等选择三五味配入本方治之，此养肝体佐以清肝，用法阴虚火浮最宜，即偏正头风亦可治。叶案所谓育阴和亢阳，柔润熄内风者此也。此等症或全用静药，羚羊、钩藤、菊花，或亦不用，或少佐之。

　　附论偏正头风

　　偏头风多属少阳，以少阳行身之侧故也。误投柴胡多致损目，以升散少阳，耗竭肝阴故也。朱丹溪以左属风属火，主血虚，右属痰属热，主气虚，遵之亦有效有不效。其初起者，不论左右，用鲜红根地胆草头五钱(如无以白茅根代之)，当归、羚羊(二味先煎)，木贼、天麻、荆子、菊花各一钱，川芎、白芷各四分，黑豆百粒，煎服多效。

　　另有一种正头风，数日一发，或数月一发，此乃风毒客于髓海，服药难达病所，故年深难愈，宜用菊花、沈茶蒸浓汁，仰卧冷注鼻中(或用生莱菔汁)，或甜瓜蒂五分，皂角二分，细辛一分，真麝香二厘，蜜小丸，绵裹，塞鼻中，沸湿则易之，得嚏或出浊涕窍通而痛自解。

　　风毒傍于脑海之旁，亦令偏头痛，倘用育阴和阳柔润熄风法不效，上从鼻治三法皆可选用。左痛从左治，右痛从右治(亦有主左痛治右右痛治左者当并试之)。又或用肉桂一分，人言一厘，麝香二厘，辛夷、细辛各五厘，胡椒十粒，为末，枣肉为丸，如豌豆大。一粒放膏药中心，贴准太阳穴，一日当见效(因风寒而起者更妙)。如壮年火盛者，愈后服黄芩大黄泻火，则目自愈。

　　腹痛

　　 (中脐及脐上下痛同考)

　　脐上属太阴(脾)，脐中属少阴(肾)，脐下属厥阴(肝)，当分别治之。凡一切痛症，虚者喜按，得食则止，脉无力，实者拒按，得食愈痛，脉有力。

　　藿香梗三钱 　草决明四钱 　生白芍二钱川楝子一钱半 　大蒿麦三钱 　细甘草七分 　旧青皮八分，醋炒

　　加橘柚叶二钱(鲜取剪碎)同煎。脐上痛加木香五六分，炒谷芽三四钱。中脐痛加吴萸五六分，炒山甲一二片(皆去藿梗青皮)。脐下痛加海螵蛸四钱，茜根一钱，或再加制香附二钱，炒山查核三钱(去藿、决、蒿、芍、草五味，倘按之冷，仍须加吴萸或肉桂。若女子患此则当归、杞子、蒺藜、灵脂不可少，下附奇经心痛案可参)。又腹痛恒有因饮食不慎而致者，如肉食伤宜山查、蓬术、阿魏；食饭伤宜神曲、麦牙；食曲伤宜莱菔子，生冷伤宜草果、苍术、厚朴；宿食伤宜枳实、黄连、蓬术、槟榔，因其所伤之物而以主治之药为君，助以余药兼以化气痛自愈矣。然而腹痛之因更有不止此者，腹满痛而大便闭为实，有厚朴三物、厚朴七物与大黄附子汤法。腹满痛而下利为虚，有理中汤法。雷鸣切痛而呕吐为寒气，有附子粳米汤法。慎疾者，宜小心察之。

　　附案

　　香邑黄阁乡麦树基每日交酉必腹痛(脏腑十二时流注说以酉属肾经)，将交戌痛乃渐止，病年余，无有能愈之者。一医会作热积治，用朴、枳、连、柏，渐增肠鸣(寒气)，更或时吐时泻。又更一医治以自制小丸，此后则诸恙倍增肠鸣，虽远坐亦闻，腹痛每至于闷死，必酉刻将尽始渐醒而痛缓，日日如是，无有间者。危急之际，邀余诊，脉无神，结见两关左尺，拟附子粳米汤加味治之，熟附子三钱、炒，粳米、制半夏各四钱，丽参、木瓜、炙草、南枣肉各一钱，是晚痛虽止，而肠尚鸣，亦将交戌而其鸣乃息。翌日诊，原方如土炒白术五钱枣肉改用三钱，木瓜改用一钱半，是晚诸恙俱安。隔年余，适到黄阁复邀诊，据述今年上半载无恙，后半载每月复发一二次，因痛不比去年之甚，故加味复方，仅服半剂，而自能渐安，余仍用附子粳米汤合理中汤加味，为小丸，令其常服，以防后患。防党参、白术各四两，附子、当归各一两，丽参、半夏、干姜、木瓜、甘草各五钱，用大枣糯米煎稠粥，为小丸，每服三钱，早用淡盐汤送。后闻连服五料，乃收全功。

　　附论藿乱症

　　霍乱腹痛一症，又当用藿香散等法治之。王肯堂云；霍乱不吐泻，或腹胀如鼓，不得用别药，惟益元散可服。炮汤冷定，时时呷之，或连末服下，此药能降邪气，消食坠痰，和胃调中，但闻腹中有响声即是好消息，不下则吐，不吐则下，乃霍乱中妙药也(大忌姜汤米汤乌梅梅酱)。余遵是法，遇霍乱症或未吐泻，或已吐泻，用藿香叶、建神曲、大叶茶各三钱(皆能和中)，泽泻、木通各一钱(皆能降浊)，柴胡、羌活各七八分(皆能升清)煎汤，冲益元散三四钱。俟将冷服之，倘腹仍痛，仍依法进(有湿必须加苍术)，或佐以藿香散法，无不获效。又古人谓，凡暴病毋论其脉，但从其症，此诚确沦。霍乱症与一切痛症、急症，脉多伏者，斯言不可不记。又谓凡病来迅速者，俱属肝经主病(五行中最迅速者，莫若风火。肝为风火之脏故也)，此虽不仅为腹痛而言。然肝主筋，亦主痛，则痛症亦不得渭无关于肝也。霍乱症本迅速而起，故亦须少加柴胡以疏肝，或佐青皮以伐肝。

　　附论疝气症

　　腹痛亦有因疝气连及脐下(厥阴肝)、中脐(少阴肾)、脐上(太阴脾)、及两胁(少阳胆)而痛者，宜遵丹溪议，专治厥阴肝主筋主痛故也。疝虽有七(寒疝、筋疝、水疝、气疝、血疝、狐疝、颓疝)，治法总以辛香流气疏泄厥阴为主，金铃子散、左金丸、五苓散三方当合用而加减治之。凡暴疝多寒，久疝多热。如寒则重用吴萸、桂枝，或再加小茴、肉桂，热则重用黄连、川楝，或再加黄柏、木通，其南木香、青木香(即兜铃根)、橘核、鲜橘叶、鲜黄皮枝、鲜田基黄，皆辛香流气，宣络舒肝之品，合参入为佐使(沙参一两，同猪小肚煎羹，治疝气效。沙参清肺，能令肺金清肃之气下行，肺与膀胱通气化故也。三层茴香丸用沙参即此意)。倘欲再佐宣活络血之法，兼欲引药力直走至阴之域，则桃仁、归须、山甲、薤白、雄鼠矢，在所必用。至若者弱久疝，睾丸下坠，又当温散奇经，升举奇阳(经云：任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚)，固本补虚，又为最要，当归羊肉汤滋肾丸、虎潜丸皆治本法也。其小茴、炒，当归(小茴拌水炒，当归能通肝脏脉络之阳气)、兔丝子、关沙苑、杞子、鹿茸、鹿角霜、桂枝尖、白蒺藜，皆可因症商用。

　　心痛

　　心痛者，非心痛也，真心痛不治，乃心胞络与胃脘痛耳。订方遵苦辛降通一法，通则不痛矣。当更参后列各见症，辨其所因而加减治之。

　　丹参三钱 　川楝一钱半 　麦冬椂眯模BR> 破，朱砂拌匀香附一钱 　延胡椙　乌药BR> 钱 　佛手二钱

　　加春砂仁三粒，连壳打破，同煎。

　　或磨檀香汁些少冲服，或加百合同煎(百合乌药名百合汤。川楝子、延胡名金铃子散。丹参砂、仁、檀香名丹参饮。三方皆治心痛)。凡心痛症用猪心一个，煎汤，去猪心，将汤代水煎药更效。久痛者，方中必须加当归、桃仁以活络血(若得食则痛缓，此由于积劳而营血虚，归桃外再加柏仁、胡麻、圆肉，原方减去川楝、延胡、乌药、春砂)。倘心痛切背(此胸痹症)宜栝蒌薤白半夏汤。

　　又痛因痰(痛而恶闷，呕出痰饮即宽者为痰)，加半夏、贝母、瓜蒌仁(去丹参、麦冬、香附)。因食滞(觉饱时嗳气，直至饥而后缓者，为食滞)加草果、枳实、槟榔，或麦芽、神曲(去丹参、延胡、乌药)。因寒(痛时饮热汤热酒而痛缓者为寒)加干姜、良姜(去麦冬、丹参)。因郁(痛应背心者为郁见，症似胸痹宜燥宜润当辨)加川贝母川芎(去乌药、砂仁)。因虫(心头急痛唇白毛竖口吐黄水者为虫)，加雷丸、君肉、乌梅、黄连<去丹参、麦冬、乌药、延胡、砂仁)或用槟雄丸治之。因瘀血(心头结痛，气逆上冲，啷啷有声者，为血)加苏木、三棱、蓬术，或加桃仁、红花、降香(去麦冬、砂仁、乌药)。

