<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤浦胡君易堂，夏患痰咳失血，医用胶地等作肝肾阴虚生内热治，不效，且痰增胃减。延余诊，脉得右坚左弱。余曰：前人主左坚填肝肾，右坚理肺胃，今右坚治胃为要，炎夏阳气方升泄，胃阴虚而无镇压之权势，必震动胃络，络伤则络中之血因随阳气上升，倘云三阴热蒸，脉必征于左部，据理论治药宜选淡薄味，以调养胃阴，曾服腻药太多，须佐以宣畅脘气方可消痰安谷，生扁豆(用粒不打)五钱，丽参一钱，麦冬、茯神各三钱，石斛、谷芽各二钱，陈皮、甘草各四分，服三贴，再诊，血止脉缓，惟时或心悸，或汗微泄，主兼理心营肺卫，黄耆、沙参各三钱，丽参、麦冬各二钱，五味、炙草各三分，麦仁、枣肉各四钱，多服调养。仍用归脾丸加杞子、五味，蜜小丸，常服。精神自此日旺，体健胜于平时。吾因思胡冯二君皆先服清而后受补，故血不复发，实赖参耆以回其气，气回血得守其常度而循行经络也。夫患血而畏补者，多是以终难了局，因存此二案醒之。

　　又案(苦寒过服元气受伤)

　　羊城宋君勉之知医，素喜清凉，涉稍温补不敢服。久患咳血，所服药饵，无非清降，以致年余反覆不已。近服犀角地黄汤，纳谷渐减，因邀余相参。诊右脉空大无神。余曰；《金匮》云：男子脉大为劳，谓阳气虚未能收敛也。即据君述症咳频则汗泄，显是气失统摄，络血上泛之征，倘依然见血投凉，见嗽治肺，胃口从兹败坏矣。愚见主急固脏真，正合仲景师元气伤当进甘药例。能守此法，胃土自安，肺金自宁，吐血痰咳亦自止。方拟黄耆四钱，人参、麦冬、白芍各一钱，五味、炙草各七分、杞子、南枣肉各二钱，勉之。见信，连服四贴，血止胃渐进，此后从余言，自用归脾汤加减调养而获愈。

　　续附丁卯新案

　　(虚阳升泄逼血妄行)

　　同里黄和叔君好学士也。夏五暑热炎蒸，正天地大气泄越，时(天地气机泄越人身气机亦应之)月之廿四，绮窗挑灯勤诵(劳伤心阳亦暗吸肾阴)初交亥，忽吐血碗许。群季皆通医理，廿五早，自订四生丸服，交亥见血如前，且增恶寒。廿六自转用甘草干姜汤加味，进炙草、炮姜、五味各钱半，白术、防风各三钱(方佳但欠镇摄)，交亥仍见血如初，惟恶寒略减。廿七延医某治，某称转方佳，独嫌五味收敛(怪论，真气泄越，理合收摄)原方减此加当归更妥，是晚亥血来滋甚(归，辛动上升，无五味以敛之，地以滋之，龟附以镇导之，故滋甚)。廿八邀予，诊六脉弱尺为甚，询足冷否曰：将交亥足渐冷，冷气上少腹(肝位，肝藏血)，则气喘(气呼出心肺，吸入肾肝，肝肾阳升吸气艰于入故喘)而血溢。予曰：据脉与述症且血，必见于戌亥，实肝肾病多(戌亥为至阴时，肝肾为至阴脏，故日则无恙而交亥则病作)，原真阴有亏，孤阳无偶，失守上走，血亦随之。夫阴阳互为其根，无阳则阴无以生，无阴亦阳无所附，法当引导其阳，兼镇育其阴，则孤阳有归，而血自安。其位方用熟地、龟版各五钱，土木参、当归、附子、炮姜各一钱五分，五味子、炙甘草各一钱，中有疑暑月吐血而用参附，且会服归而益甚者。余曰：尺弱足冷，显是肾虚阳不潜藏，徒滋填其阴而不固守其阳，必难奏效。古人原有补气以摄血法，人参、附子，参附汤也，能固守肾气；当归、附子，归附汤也，能固守营气，血去已多安，得不佐温补以固守脏真群季曰：善。遂服之。廿九诊，据述昨夜戌亥血虽不来，而足冷气促仍未尽除。余仍用廿八方去炮姜，倍用附子，加胡桃肉四钱，覆盆子二钱，以摄助纳。服三贴，复邀诊，已诸恙俱安，但夜难熟睡，拟兼理心营，廿九方去龟版、附子、胡桃、覆盆加杞子三钱，茯神、枣仁各二钱，麦冬一钱，炙草、五味改用四分，连服数贴，后参入杜仲、黄耆、防党、白术、鹿茸，因脉症加减，而调养复元。

　　选录王肯堂先生论痰中见血一症。

　　肯堂云：其血或一点之小，或一丝之细，语其势，若无可畏，而病根反深。此血非由胃出，乃肺脏中来，肺本多气而少血，是以出者亦少。今因火逼而随痰以出，则肺虑其枯，而无以主一身气化矣，其害不滋大乎治法于除痰中加入止血药，如贝母、瓜蒌仁、茯苓、麦冬、元参、竹茹、苏子、薏米之类以治痰，犀角、阿胶、柏叶、黑栀之类以止血，黄芩、黄连、之类以降火，调花芷石末四五分，徐徐服之。又法用竹沥一碗，入阿胶二两，溶开，将石膏煅过一两，蛤粉一两，青黛半两，好墨一两，共为尘末，调和丸，如黍米大，每服一钱，香茶送下，其效甚速。

　　咳嗽

　　咳为气，逆嗽，因有痰，内伤外感，所因不同，五脏六腑，受病各异，兹先就寻常患咳嗽者，订一降气除痰剂，以便因各见症加减。

　　茯苓三钱，钑块 　薏米四钱，生用 　陈皮五分北杏一钱 　半夏一钱半，制 　苏子一钱半 　甘草五分

　　渴加麦冬、瓜蒌(皮仁任用，半夏易川贝，陈皮易橙皮。橙皮甘苦多于辛，异橘柑皮之辛燥)。痰多不渴倍半夏、陈皮，加生姜，或瓜蒌、薤白。咳胸胁痛加芥子，少佐姜汁，炒黄连，或醋炒川楝子。热加石膏、知母，或黄连、黄芩。寒加益智、生姜，或干姜、五味、细辛(去杏苏子)。风加防风(苏子改用苏梗)。湿加防风、苍术。脾虚加入参、白术、当归(去苏杏薏)。肝肾虚吸气短(气吸入肾肝)加熟地、当归、五味，或杞子、胡桃、牛膝(去苏子、北杏、薏米或再去甘草)。

　　又因咳而后有痰、宜顺气，治在肺。肺主气，肺恶温燥，麦冬、橘红(橙皮更佳)川贝、知母、桑白、紫苑为要药。

　　因痰而后致咳，宜消痰，治在脾。脾藏痰，脾恶寒润，白术、苍术、制南星、制半夏为要，药清火兼之(宜姜汁炒黄连)。

　　久嗽不愈，用麦冬为君，川贝、知母、茯苓、竹茹、黄芩、苏子之类为佐，少加五味、甘草、灯心服之(因风寒虚而咳忌服)。

　　凡咳嗽发热不休者，不治咳而汗泄者，不治(此脏真不藏气泄而为热为汗，治当固摄脏真，如人参固本丸、复脉汤去姜桂加生龙骨、生牡蛎、磁石等治之。亦幸有获愈者)。左不得眠为肝胀，右不得眠为肺胀，俱属难治。阅叶氏《临症指南》又非仅主肝胀肺胀一说，症有疑似，病有实虚，论治者其慎之(叶氏治右不得眠用麦门冬汤，谓胃津虚无以养肺，肺病降已不及而复右眠遏之，故咳更甚。左不得眠用复脉汤去姜桂加生牡蛎麦仁治之，谓肝阳升逆太过，安能左眠以遏其升逆之威，故咳更甚，治咳血症多用此法)。若果肝胀，肺胀宜疏宜清宜敛，自有各家，本门可考，不复赘(即沈芊绿《尊生》著述证治颇详可参)。

　　附案（咳嗽而喑）

　　凡治病问其见症如何，问其致病之因如何，似较望闻切为倍要。余尝医郭廉访夫人，年约三十，外廉访久以计偕宿京，得第补外，因接眷赴任，夫人得喜信后，忽患喑症，咳多痰少，夜里每觉火升，喉舌微痛，而日间饮食无碍，遍访名医，迭冶罔效。延余诊，余曰：贵恙咳先乎抑喑先乎家人曰：喑先，余恙后渐起者。余复问曰：起此恙日会多饮醇酒乎曰：无。偶因夜坐看木鱼书劳神，明早即觉音破耳。余诊其脉，两尺动数有力，阅旧服方虽多，亦不外清肺疏肺止咳除痰，中上两焦药，余转用上病治下一法，龟版八钱，大生地、黄柏各四钱、知母、茯苓各二钱，羚羊、丹皮、泽泻各一钱。余曰：据述病因与脉相对，沉疴似易起者，药不十贴，当见效。家人速于赴任，闻余言，喜甚。时吾友谢司马茹坪偕余往郭其戚也，独讶余言曰：痰咳而用龟地，谅难见效。且重用黄柏，更属不通。余笑曰：子姑验之。次日初七复到，诊是夜已不觉火升咳呛舌痛矣。仍用前方，黄柏减一钱，再服。初八诊两尺渐缓，声音渐起，仍用前方去丹泽，方中改用龟版四钱，羚羊、黄柏各八分，加鲜菖蒲五分煎调，入真珠末七分，服连服三贴。十一日复到诊音出已亮，但欠清耳。又转用清肃上焦气分，方法沙参八钱，丽参、黄耆、天冬、麦冬(连心)各一钱，白菊、杭菊各四分，加南枣四枚，鸡子白一枚，同煎(鸡子先蒸熟去壳去黄取白煎)，仅服四贴，声音渐清而愈。茹坪曰：药已效矣。吾究未得其解也。余曰：此忖情度理耳。夫妻契阔数年，一旦相聚有期，谁复无情况夜静独坐，倍易触拨情思，且我粤之木鱼书多艳为男女之私，以过去之情，感未来之情，相火尤易妄动，脉更得两尺动数，症亦由迅速而起(五行中最迅速者莫若风火)、谓非龙相火而何龙火一动，势必上升，上升必凌烁肺金，金空则鸣，金实则无声矣。夫肾脉循喉绕舌，厥阳惯从子丑奔腾，此喉舌夜痛所由来也。余用地以滋之，龟以潜之，知柏丹泽苓羚以降之泄之，而复疏通之(羊角最灵，动能疏泄火邪之入络者)，斯龙雷潜伏而安其位，肺金清肃而守其常，其喑又安有不速愈者茹坪曰：善审问之，慎思之，明辨之，作医之道亦当如是乎。

　　选录王肯堂辨十嗽与五脏咳以便参考。

　　火痰嗽者，咳必面赤，用力久而后出者是也，不宜用半夏、南星以其太燥也。惟以贝母、知母、瓜蒌仁、竹茹之类。以化痰，黄芩、黄连、山栀之类以降火、苏子、橘红、茯苓之类以顺气。

　　湿痰嗽者，喉中漉漉有声，嗽而易出者是也不宜用元参、阿胶、知母以其滋润也，惟以苍术、防风之类以燥湿，半夏、南星、姜汁、竹沥之类以去痰，枳壳、橘红之类以顺气，黄芩、山栀之类以降火。

　　郁痰嗽者，胸臆胀满，连嗽不出，喉中有喘声，夜不得眠，上饱下饥者是也，不宜用五味麦冬以其补肺也，惟以枳壳、桔梗、便浸香附之类以开郁，川贝、瓜蒌、半夏之类以治痰，苏子、杏仁之类以定喘，茯苓、黄芩、山栀之类以降火。

　　顽痰嗽者，胶住咽喉，挥咯不能出，必努力大嗽而后出少许，如脂膏之状者是也。不宜用煎剂，宜以散子消磨之，如青黛、蛤粉、浮海石、风化硝、瓜蒌仁、磺石、明矾之类为极细末，以竹沥、姜汁调服。以其胶固不开，非轻剂所能愈也。清痰嗽者，必待嗽而后出其痰不稠黏者是也，宜用缓药治之，如贝母、花粉、茯苓、黄芩、竹茹、橘红、苏子、竹黄之类。

　　风痰嗽者，肺气壅盛，必顿嗽而后出其痰，浮而有沫，状如津，唾而略稠者是也，宜用轻浮之剂以治之，如薄荷、柴苏(梗叶)、桑白、防风、半夏、黄芩、枳壳之类，少加麻黄、甘草(用麻黄宜配北杏以降气)。

