<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒痰嗽者，得于秋冬之交，或伤于入水宿露，或伤于冷雨冷风所致。其嗽必哮喘，或肩背觉寒，得热汤饮之即缓者是也。宜用芦吸散，如肉桂、雄黄、鹅管石、款冬花、甘草等分，为极细末，用芦管挑药，轻轻含之，吸入喉内，徐徐以清茶过口，或以此药蜜丸，如鸡豆大含化亦妙。若热嗽，去肉桂，用井泉、石若用煎剂，宜半夏、南星、陈皮、茯苓、款冬、花生、姜甘、草之类。

　　酒痰嗽者，因醉后感冒风热，腹中有酒积，饮浊酒即发者是也。宜用山栀、黄芩、黄连以治火，贝母、瓜蒌、半夏曲之类以治痰，蛤粉花粉、绿豆粉之类以消酒(枳棋子、干葛花更能解酒毒，亦不可少)，紫苏梗、苏叶、陈皮之类以顺气。

　　食积痰嗽者，每食后即嗽，其痰稠黏觉有甜意，胸膈不宽者是也。宜以枳实、莱菔子、神曲、麦芽、山查之类以消食。陈皮、木香、砂仁之类以顺气，半夏、南星之类以消痰。石膏、黄连之类以降火。加生姜、竹茹为引。

　　干咳嗽者，平素阴血不足，虚火有余，喉中常痒，痒即频嗽，有声无痰者是也，宜以麦冬、知母、川贝、母元参、阿胶之类为主，治以黄柏、茯苓、花粉、山栀、甘草之类，加灯心、竹茹服之甚效。

　　又有嗽而两胁痛者，名曰肝咳。有嗽而腰轻痛者，名曰肾咳。有嗽而中脘作疼者，名曰脾咳。有嗽而鼻流清涕者，名曰肺咳，有嗽而口苦舌干者，名曰心咳。又有嗽而遗溺者，气虚也。嗽而五心烦热者血虚也(果一一细审而后发药施治，谅无不效矣)

　　又肯堂云：诸嗽皆宜桔梗，乃肺经本药，不可不用，亦不可多用，以其为舟楫之剂上而不下，不用不能引诸药至肺部，多用则又承载诸药而不能行，更能作饱，故不宜多用。若治喉痛与元参、甘草同用。若开郁，与香附、枳壳、川芎、苍术、川贝母同用。若作吐药只与甘草等分，为一大剂服之，自卷痰而出矣。汪药洲先生云：王氏谓诸嗽皆宜桔梗，此语不能无弊，骤咳者用之或宜，若久咳者肺气无有不虚，方将敛之补之不暇尚，可用桔梗升提辛散，而犯虚虚之戒乎1吾见久咳者服之而金破者有矣，咳血者服之而血益甚者有矣，虚喘者服之而气暴脱者有矣。何也凡上逆者，法宜降之也，即喉痛亦须降痰降火，仲景师虽主以甘桔汤，今法之只可作佐使，必君以芩连类之苦降，元参风化硝类之咸降，然后升提之品无疑碍也先生。此论自注于王氏《医镜》中者，因录存之，以俟同人参考。

　　药洲先生品高雅，文章医学并见重于同道，好勉人为善，著有武帝觉世，真经诗行世字鸣岐，又号风山，吾邑汪斋剂太史(鸣谦)之四弟也，世居羊城。

　　附寄冯蕙庭君调养脾胃论

　　余脾胃素弱，语云无脾胃弱老翁余窃虑焉，因常留意调养，迄今年及六旬，饮食虽不加，而精神无或减，且微恙亦少见者，知未始非调养力也。凡人欲调养脾胃，必先察夫脾胃性情，明夫脾胃体用，而后调养有方。书云：胃阳弱而百病生，脾阴足而万邪熄，似治胃专究夫阳，理脾专究夫阴，不知脾体阴而用阳，胃体阳而用阴，此太阴湿土得阳则运，阳明阳土得阴自安，前贤所为，特申明其用也，夫脾能升而后能运，阳气馁则无以升，胃能降而后能和，阴液亏则无以降，达其性情，明其体用，于以知纳食主乎胃，时知饥，而少纳(脾阳不伤故知饥胃阴有伤故少纳)，宜调养胃阴当用麦冬、天冬、沙参、玉竹、山药、扁豆、糯米、南枣、钗斛、甘草等以养之。知运化主乎脾，时能食而少运(胃阴不病故能食，脾阳有病故少运)宜温通脾阳当用人参、白术、茯苓、陈皮、益智、仁炒、粳米、炒莲叶等以醒之，虚且寒再加干姜、附子、肉桂以温之，此固无病培养善法，亦病后调治善法也。脾胃为后天养生者宜爱惜，更常戒生冷物难化物以保护之，延年之方，莫善于此矣。慎之，勉之。　《评琴书屋医略》终

　　
