<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】夫人之气道，贵乎清顺，顺则津液流通，何痰之有也！若气血津液稍有一时不得营运，则隧道不通，凝滞而为痰、为饮，故有五饮之证生焉。盖痰之为病匪一，王隐君备言之。然其原有因热而生痰者，亦有因痰而生热者，有因风、寒、暑、湿而得者，有因惊而得者，有因气而得者，有因食积而得者，有因酒饮而得者，有脾虚不能运化而生者，有肾虚不能制火而生者。若热痰则多烦热，风痰多成瘫痪奇证，冷痰多成骨痹，湿痰多倦怠软弱，惊痰多成心痛、癫疾，饮疾多成胁痛、臂痛，食积痰多成癖块、痞满，其为病状，种种难名。治法：热痰则清之，湿痰则燥之，风痰则散之，郁痰则开之，顽痰则软之，食积痰则消之，在上者吐之，在中者下之。中气虚者，必固中气以运痰，肾气虚者，必壮肾水以制火。古方治痰饮类，用汗、吐、下法，此治其标也。若汗、下过多，损其脾胃，则痰易生而转多，诚非王道之治也。莫若以顺气为先，分导次之。又，痰生于脾胃，宜实脾燥湿，使脾胃调和，饮食运化而痰自不生，此治其本也。

　　【脉】偏弦为饮，或沉弦滑，或结芤伏，痰饮中节。

　　痰饮

　　痰饮有五。在膈上，瓜蒂散。在肠胃，滚痰丸。在经络及四肢，皮里膜外，姜汁、竹沥。在胁下，白芥子。二陈汤治一身之痰。导痰汤、坠痰丸、抑痰丸、清膈化痰丸、润下丸，此皆治痰之要药也。

　　瓜蒂散吐痰之圣药，治在膈上。

　　瓜蒂（七十五个） 赤小豆（七十五个） 人参（半两） 甘草（三钱）

　　上为末，每用一钱或半钱，空心韭汁汤下，以吐为度。

　　滚痰丸坠痰之圣药，治在胃肠。

　　大黄（酒蒸，八两） 黄芩（酒洗，八两） 沉香（半两） 礞石（一两，捶碎，焰硝 过）

　　上为细末，水丸，梧子大，每服四、五十丸，量虚实加减，茶清送下。

　　二陈汤总治一身之痰，都管药也。

　　陈皮（去白，五钱） 半夏（泡，二钱半） 茯苓（二钱半） 甘草（二钱）

　　上锉，一剂，姜三片，水煎服。

　　湿痰，加苍术、白术。寒痰，倍半夏，甚者，加麻黄、细辛、乌、附之类。痰厥头痛，亦加半夏。风痰，加南星、枳壳、白附子、天麻、僵蚕、牙皂之类。气虚者，更加竹沥；气实加荆沥，俱加姜汁。热痰，加黄芩、黄连。痰因火盛逆上，降火为先，加白术、黄芩、软石膏、黄连之类。眩晕、嘈杂者，火动其痰也，加山栀、黄芩、黄连。血虚有痰，加天门冬、知母、栝蒌仁、竹沥、姜汁。滞血者，更加黄芩、白芍药、桑白皮。血滞不行，中焦有饮者，取竹沥加生姜、韭汁，饮三、五杯，必胸中躁烦不宁后愈。气虚有痰，加人参、白术。脾虚者，加白术、白芍药、神曲、麦芽、升麻。内伤挟痰，加人参、黄 、白术，姜汁传送。食积痰者，加神曲、麦芽、山楂、炒黄连、枳实。老痰，加海石、半夏、栝蒌仁、香附米、连翘。

　　导痰汤即二陈汤加南星（二钱，姜制） 枳壳（二钱，去穣）

　　坠痰丸治痰饮。

　　黑丑（头末二两） 枳实（炒，一两半） 白矾（三钱，枯半） 朴硝（二钱，风化） 枳壳（炒，一两半）

　　牙皂（一钱，酒炒）

　　上为末，萝卜汁丸，如桐子大，每服五十丸，鸡鸣时服，初则有粪，后则有痰。

　　抑痰丸栝蒌仁（一两） 半夏（二钱，汤泡） 贝母（三钱，去心）

　　上为末，蒸饼丸，如麻子大，每服一百丸，姜汤送下。

　　清膈化痰丸黄连（一两） 黄芩（一两） 黄柏（半两） 山栀（半两） 香附（一两半） 苍术（二两）

　　上为末，蒸饼丸，如绿豆大，白汤送下。

　　润下丸降痰甚妙。

　　南星（一两） 半夏（二两，各根据橘红制法） 黄芩（一两） 黄连（一两） 甘草（炙，一两） 橘红（半斤，以水化盐五钱，拌令得所，煮干烘燥）

　　上为末，蒸饼丸，如绿豆大，每服五、七十丸，白汤下。

　　风痰

　　风痰多见半身不遂，口眼 斜，筋挛，语涩，癫狂，麻痹，眩晕之病。天麻、白附子、牛黄、胆星、姜制半夏、牙皂、僵蚕、天竺黄治之。丹溪以竹沥入痰药化风痰，以稀涎散吐风痰。

　　稀涎散（方见中风条。）

　　湿痰

　　肥人多湿多痰。盖湿胜则生痰，故湿多见倦怠，痿弱，泄痢，肿胀之证。苍术、白术、南星、半夏、海粉、陈皮，湿痰之要药也。青礞石丸最能消食积，化湿痰。若湿痰甚，喘急者，千缗汤。白浊，因湿痰者，珍珠粉丸。湿痰兼风热，中和丸。星夏蛤粉丸最燥湿痰。

　　青礞石丸风化硝（提净，三钱，冬月袋盛风化） 青礞石（捣碎，五钱，焰硝等分，同 金色，另研） 南星（五钱） 半夏（五钱） 茯苓（五钱） 黄芩（五钱）

　　上为末，神曲糊丸，梧子大，每服三、五十丸，白汤下。

　　千缗汤（方见喘条。）

　　珍珠粉丸（方见白浊条。）

　　中和丸治湿热气痰。

　　苍术 黄芩 半夏 香附（各等分）

　　上为末，粥糊丸，如桐子大，每服五、七十丸，姜汤下。

　　星夏蛤粉丸燥湿痰，亦治白浊因痰者。

　　南星（一两） 半夏（一两） 青黛（一两） 苍术（一两） 蛤粉（二两）

　　上为末，神曲糊丸，桐子大，每服五、七十丸，姜汤下。

　　火痰

　　火痰者，痰因火盛也。盖痰即有形之火，火即无形之痰。未有有痰而无火，未有有火而无痰者也。痰少则能养胃，火少则能健脾。痰胜，则泛滥洋溢，以生诸病。火胜，则煎熬攻击，以生诸病。痰随火而升降，火领痰而横行。火者，助痰为虐之贼也。然亦各有所借：火借气于五脏，而势始盛；痰借液于五味，而形乃成。气有余，则化为火；液有余，则化为痰。气能发火，火能役痰，故治痰者必降其火，治火者必顺其气也。治火之药，如：芩、连、白术、青黛、软石膏等。火降，然后治痰。眩晕嘈杂者，是火动其痰也，二陈加芩、连、山栀。噫气吞酸者，是痰因火上逆也，茱连丸，或二陈加南星、芩、连、青黛。火盛生痰者，润下丸。痰稠浊，吐咯不出者，是火郁其痰，清膈化痰丸、栀子金花丸主之。

　　茱连丸（方见火条。）

　　栀子金花丸（方见火条。）

　　食积痰

　　脾胃受伤，清气陷下，饮食不化，痰易生而多者，枳实、白术、曲 、半夏、陈皮、茯苓之类，是治其本也，或枳术丸加橘、半、曲 。脾胃虚者，六君子加升麻提起。内伤挟痰者，必用黄 、白术、陈皮、半夏，姜汁竹沥传送。食积痰，实者，坠痰丸；若虚，煎补气药送下。食积痰饮，喘急者，黄栝蒌丸，或青礞石丸。

　　枳术丸（方见内伤条。）

　　六君子汤即四君子汤加陈皮、半夏。（方见脾胃条。）

　　黄栝蒌丸栝蒌仁 半夏（姜制） 山楂 神曲（炒，各等分）

　　上为末，栝蒌水丸，如绿豆大，姜汤竹沥送下二、三十丸。

　　青礞石丸（方见前湿痰。）

　　老痰

　　（附郁痰）

　　老痰者，积久稠粘，咯吐不出。惟在开其郁，降其火，顺其气，软其坚，化凝结之痰，缓以治之，庶可取效。故宜海石、香附、栝蒌、半夏、贝母、芒硝、桔梗、五倍子之类。王汝言化痰丸、润下丸、青礞石丸皆能治老痰也。

　　郁痰吐咯不出者，以苦梗开之，或用二陈汤探吐，鹅翎搅，去其痰，或用盐汤探吐。

　　王汝言化痰丸天门冬（一两） 黄芩（酒炒，一两） 海粉（另研，一两） 栝蒌仁（另研，去油，一两） 橘红（一两） 桔梗（五钱） 连翘（五钱） 香附（盐水浸周时，炒，五钱） 青黛（另研，二钱） 芒硝（另研，三钱，风化用）

　　上为极细末，炼蜜，入姜汁少许，丸如小圆眼大，噙化一丸。或嚼烂，清汤细咽下。或丸如黍米大，淡姜汤送下五、六十丸。

　　卷三

　　郁证四

　　【歌】气血冲和安有患，若还抑郁病相寻。湿痰气血热兼食，六郁之形体认真。

　　【论】夫人之气血冲和，百病不生。一有抑郁，诸病生焉。故人之诸病，多生于六郁。盖郁者，结聚而不发越之谓。当升不升，当降不降，当变化不得变化，所以传化失常而六郁之病生焉。六郁者，气、血、湿、热、食、痰所郁也，而其状不一，开具于左：盖诸郁之脉皆沉，沉则为郁故也，但其兼芤、涩、数、紧、滑、缓之不同耳。丹溪云：病之属郁者常八、九，看所挟，以开导之可也，故制越鞠丸通疗之。

　　越鞠丸（一名芎术丸）

　　苍术 香附 抚芎 神曲 栀子（各等分）

　　上为末，水丸，如绿豆大，温水下，每服五钱。

　　气郁

　　其状胸满胁肋胀痛，脉沉而涩，用二陈汤加香附、抚芎、苍术。气实者，加枳实、浓朴、砂仁、山栀、青皮、木香之类。

　　二陈汤（方见痰证条。）

　　湿郁

　　其状周身走痛，或关节痛，遇阴寒则发，脉沉而细缓，身体重，头重痛是也。白芷、苍术、川芎、茯苓、香附，或升阳除湿汤主之。

　　升阳除湿汤（方见湿证条。）

　　血郁

　　其状四肢无力，能食，便血，脉涩而芤，四物汤加桃仁、红花、青黛、抚芎、香附，或子和越鞠丸合四物汤治之。

　　四物汤（方见血证条。）

　　子和越鞠丸桃仁（去皮尖） 红花 香附（醋制） 抚芎 青黛（各等分）

　　上为末，水丸，如梧子大，每服四、五十丸，白汤送下。

　　痰郁

　　其状动则喘，寸口脉沉而滑，二陈汤加海石、南星、香附、栝蒌仁、半夏，或王汝言化痰丸、润下丸。

　　二陈汤（方见痰证条。）

　　王汝言化痰丸（方见痰证条。）

　　润下丸（方见痰证条。）

　　火郁

　　其状瞀闷，小便赤涩，脉沉而数，骨髓中热，肌痹热，扪之烙手，逍遥散加山栀、香附、青黛、抚芎、贝母、苍木，或火郁汤。

　　逍遥散（方见火证条。）

　　火郁汤（方见火证条。）

　　食郁

　　其状嗳酸，胸满腹胀，不能食，或呕酸水，恶闻食气，人迎脉平和，气口脉紧盛，或沉缓而大，保和丸加枳实、麦芽、砂仁、香附之类。

　　保和丸（方见伤食条。）

　　达按：气、血、痰三病，多有兼郁者。或郁久而生病，或病久而成郁。虽则气用四君，血用四物，痰用二陈，必以开郁药佐之，是得治法之大要也。

　　卷三

　　发热证五

　　【歌】外感内伤皆发热，阳虚阴虚良有说。火郁发热自不同，烦热骨蒸须审别。

