<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　上为末，每夜两鼻搐药便睡，次日取下小便即愈。

　　卷四

　　水肿六

　　【歌】水湿由来脾土虚，不能行水渍于肤。须知阳水并阴水，气血风形各有途。利水不须行峻利，脾能健运自宽舒。但将参术常为主，加减当看所挟施。

　　【论】人借水谷以生，谷赖脾土以化。若脾土虚，则不能制水，故传化失常，肾水泛溢反得以渍脾土，于是三焦停滞，经络壅塞，渗于皮肤，注于肌肉而发浮肿。其状：目胞上下微起，肢体重着，咳嗽怔忡，股间清冷，小便黄涩，皮肤光肿，手按成窟，举手即满是也。然有五肿、十水，名状不一，而致病之由，不过如此。丹溪云：水病以健脾为主，使脾气得实而气运则水自行。非五苓、神 、禹功之行水也，而宜以参、术为君，视其所挟之证而增减，无不效。若苟徒快利行水，多致不救也，悲夫！如风肿者，皮粗，麻木不仁，走注疼痛。

　　气肿者，皮浓，四肢瘦削，腹胁胀满。血肿者，皮肤间红缕赤痕。阳水肿者，身肿消渴，溲赤烦躁，便秘，脉数。阴水肿者，身冷不渴，便清，脉迟。风水者，中有水气，面目肿大，有热身体反重而酸，或恶风自汗，外证骨节疼痛，脉浮不渴。皮水者，外证 肿，按之成窟，不恶风，其腹如鼓，发汗之证。里水者，脉迟，外证自喘。石水者，脉沉，外证腹满不喘。黄汗风水者，脉浮，外证骨节痛，恶风。大抵腰以上肿者，当发汗，是开鬼门也，腰以下肿者，当利小便，是洁净府也。此上下分消其湿，治水之良法也。

　　谨按：水肿之病，多起于外触怒气，内伤饮食所致。盖肝常有余，触怒则益胀而干于脾。脾常不足，伤食则不运而生湿。湿郁盛则化为水，上达于头，下流于足，中满于身之前后，浮肿如匏，坚实如石，寒冷如冰，行坐又难，眠卧不得，病而至此，盖亦危矣！论治法，本当专利小水以宽其胀，但肿势太盛，内而膀胱，外而阴囊，相连紧急，阻塞道路，虽加利水之剂，苦无一线之通，病何由去？必开其大便，以逐其水。随下而随补，则病已去而脾无恙，渐为调理，庶可得生。苟病势已极而犹守旧规，吾恐闭城门而欲其盗之出也，难矣！如肿势未盛，还是利水为上。男子之肿，从上而下者为顺，从下而上者为逆，男子先阳而后阴故也。女子之肿，从下而上者为顺，从上而下者为逆，女子先阴而后阳故也。水气面黑者不治，为阴胜阳也。不进饮食者死，为无胃气也。胫股间黄水出者死， 破脾绝故也。气喘不定，缺盆平者死，肺气绝故也。

　　【脉】水肿之证，有阴有阳，察脉观色，问证须详。阴脉沉迟，其色青白，不渴而泻，小便清涩。脉或沉数，色赤而黄，燥粪赤溺，兼渴为阳。沉细必死，浮大无妨。

　　攻补兼施

　　加减胃苓汤健脾除湿，宽中利小便。

　　苍术（一钱半） 陈皮（一钱） 浓朴（八分，姜制） 赤茯苓（去皮） 猪苓 泽泻 白术（各一钱） 大腹皮（六分，洗净，姜制） 神曲（炒，八分） 甘草（炙，二分） 山楂（去核，七分） 香附子（六分，姜汁拌炒） 木瓜（一钱） 槟榔（八分） 砂仁（炒，研，七分。）

　　上锉，生姜三片、灯心一团，煎服。

　　气急加苏子、葶苈、桑皮，去白术。发热去香附，加炒山栀、黄连。泻加炒芍药、去槟榔。恶寒厥冷，脉沉细，去槟榔，加木香五分，官桂少许。腹胀去白术、甘草，加萝卜子。

　　先攻后补

　　四将军汤通便逐水。

　　甘遂 大戟 苦葶苈 大黄（各一钱）

　　上，水煎服之，待大便行后，随服补药。

　　实脾调气丸白术（二两） 人参（一两） 广陈皮（五钱） 神曲（一两）

　　共为细末，水丸，米饮送下二钱，空心服。

　　纯于温补

　　按：薛立斋曰：前证若肚腹痞满，肢体肿胀，手足并冷，饮食难化，或大便泄泻，呼吸气冷者，此真阳衰败，脾、肺、肾虚寒，不能司摄而水泛行也。急用加减肾气丸，否则不治。惟调补脾土，亦有生者。

　　金匮加减肾气丸熟地（八两） 山药 山茱萸（各四两） 白茯苓 泽泻 丹皮（各三两） 川牛膝（酒洗，微炒）

　　车前子 肉桂 附子（炮，各一两）

　　上为末，米糊丸，绿豆大，每服百丸，空心白汤送下。

　　卷四

　　鼓胀七

　　【歌】鼓胀又名单腹胀，外虽坚急内空虚。实人攻下随宜补，虚者调中更益脾。瘀血可行休有慢，食当消导再无疑。瘦人病此多因火，勿得轻将快利施。

　　【论】丹溪云：鼓胀由七情内伤，六淫外侵，饮食不节，房劳致虚。脾土之阴受伤，转运之官失职，胃虽受谷，不能运化，故阳自升，阴自降，而成天地不交之否。清浊相混，隧道壅塞，郁而为热，热留为湿，湿热相生，遂成胀满。外虽坚急，中空无物，有似乎鼓，故名曰“鼓”。其病胶固难治，有若虫侵蚀之义，亦名曰“蛊”，二义俱通。理直补脾，次养肺金以制肝木，使脾无贼邪之患，滋肾水以治火，使肺得清化。却浓味，远音乐无有不安。更审其虚实，辨其所因，调之补之，清之利之，权轻重而疗之，自愈矣。若喜行快利，不审元气，而用峻剂攻之，殊不知宽得一日半日，其胀转甚，病邪转洙，真气愈伤，再不可救，哀哉！惟宜王道药治之，可不慎欤？谨按：前证多因过伤饮食、劳力、怒气所致。过食则伤脾，劳力则伤血，怒气则伤肝，三者俱伤，其病必重，药亦难效。若因久泻而成者，专以脾虚治。一脏受病，犹可施手，扶其脾，利其水，则胀自消矣。此病若眼下如卧蚕者，必发水肿，能食者轻，不能食者重，绝不食者死。脉浮大者生，沉细者不治，胸膛胀满，脐突出者死。

　　【脉】胀满脉弦，脾制于肝。洪数阳热，迟弱阴寒。浮为虚胀，紧则中实。浮大者生，虚小危急。

　　实

　　实者，按之坚痛，量人元气，下之泄之，通利后便收拾，用参、术补养脾胃。若内有积块坚痞，保安丸、广术溃坚汤。有因蓄血腹胀，脉涩而芤大，便黑，桃仁承气汤下尽黑物。（方见血证。）有因食积腹胀，内有热者，木香槟榔丸。（方见伤食。）内有寒者，木香、浓朴、丁香、砂仁、神曲、香附。有因大怒腹胀者，青皮、陈皮、香附、木香、栀子仁。外寒郁内腹胀者，升麻、干葛、苍术、防风以解表寒。瘦人腹胀是火，黄连、浓朴、香附、芍药。肥人腹胀是湿，平胃散。（方见湿证。）

　　保安丸治 积心腹内结如拳，上抢心痛，脐腹痛。

　　大黄（三两，酒蒸） 附子（五钱，去皮、脐，炮） 干姜（一两，炮） 鳖甲（一两半，醋炙黄）

　　上为末，先将醋一升，煮至四、五合后，和药末丸如梧子大，空心白汤下二十丸，取积下为度。

　　广术溃坚汤治中满腹胀有积聚。

　　浓朴姜（汁炒） 黄芩 益智仁（炒） 草豆蔻（炒） 当归（各五钱） 黄连（六钱） 制半夏（七钱） 广术（炒） 升麻 红花（酒浸） 吴茱萸（各二钱） 甘草（生） 柴胡 泽泻 广陈皮 神曲（炒） 青皮（各三钱）

　　渴者加葛根（四钱。）

　　每服七钱，生姜三片，煎服，不拘时。

　　虚

　　腹胀若朝宽暮急者，属血虚，四物汤（方见血证）。加浓朴、柴胡、山栀、丹皮。暮宽朝急者，属气虚，四君子去甘草，加陈皮、浓朴、半夏、腹皮。朝暮俱急者，气血两虚也，四君子汤（方见气虚。）加芎、归、白芍、陈皮、浓朴。

　　卷四

　　积聚瘕八

　　（添加痞块一条）

　　【歌】五积须知积有年，有形有质有根源。其如六聚无常处，聚散无时故易痊。假物而成名曰瘕，积 成块不移迁。

　　【论】夫五积者，五脏之积也。肝曰肥气，在左胁下，如覆杯，有头足，如龟鳖状，久不愈，发咳逆呕，其脉弦而细。心曰伏梁，起于脐，上至心，大如臂，久不已，病烦心，身体胫股皆肿，环脐而痛，其脉沉而芤。

　　脾曰痞气，在胃脘，覆大如盘，久不愈，病四肢不收，黄胆，饮食不为肌肤，心痛彻背，背痛彻心，其脉浮大而长。肺曰息贲，在右胁下，大如覆杯，久不愈，病洒洒寒热，呕逆咳喘，发肺痈，其脉浮而毛。肾曰奔豚，发于小腹，上至心，如豚奔走之状，上下无时，久不愈，病喘逆骨痿少气，其脉沉而滑。六聚者，六腑之所成也，盖聚无常形，聚散不时，非若积之有定处也。 者，征也，因物而成质，有块可征，不能移易也。瘕者，假也，假物而成形，推移能动也。古方治积聚 瘕多用耗气峻削之剂，又佐以辛香热药，若轻浅者，因以消化，根深蒂固，日久气虚者，宁不损正气者乎？正气既伤，其积转甚。故洁古有养正积自除之论，譬如满座皆君子，其中有小人，自不容而出，斯言信矣。然当审其浅、深、轻、重之机，久、近、虚、实之势，可消、可补，必量其人之虚弱、强盛而施之可也。

　　【脉】五积属阴，沉伏附骨，肝弦心芤，肾沉急滑，脾实且长，肺浮喘卒。六聚脉沉，痼则浮结。又有瘕，其脉多弦，弦急瘕疾，弦细 坚。沉重中散，食成癖 。积聚 瘕，紧则痛缠。虚弱者死，实强可痊。

　　积聚

　　香积丸治五积六聚气块。

　　三棱（醋炒，六两） 蓬术（炮，或醋炒） 青皮（炒） 陈皮（炒） 枳壳（炒） 枳实（炒） 萝卜子（炒） 香附（醋炒，各二两） 黄连（姜炒） 神曲（炒） 麦 （炒） 鳖甲（醋炙） 干漆（炒令烟尽） 桃仁（去皮、尖） 砂仁（炒） 砂 甘草（炙） 木香 归尾（各一两） 槟榔（六两） 山楂（四两）

　　一方去枳实、陈皮、萝卜子，加益智、红花、柴胡、白术、茯苓。

　　上为末，醋糊丸，每服三，五十丸，空心陈米汤送下。

　　大阿魏丸去诸积聚痰癖。

　　山楂 麦芽 神曲（炒） 南星 半夏 黄连（各两） 连翘 阿魏（醋浸，另研入药） 栝蒌仁 贝母（各半两） 风化硝 石 萝卜子（蒸） 胡黄连（各一钱半）

　　上为末，姜汁浸，蒸饼为丸，空心白汤送下二钱。

　　大七气汤散聚气。

　　青皮 陈皮 三棱（煨） 蓬术（煨，各一钱） 桔梗 甘草 藿香（各八分） 香附（一钱） 益智 官桂（各六分）

　　 瘕

　　保和丸治食症。（方见伤食。）

　　阿魏丸治肉症。

　　阿魏（一两） 山楂（一两） 黄芩（六钱） 连翘（五钱）

　　上为末，用阿魏醋煮作糊丸，如梧子大，每服二、三十丸，白汤下。

