<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归拈痛汤当归（酒洗，一钱） 白术（炒，一钱） 苍术（米泔浸，晒干，炒，一钱） 黄芩（酒炒，一钱） 羌活（一钱二分） 防风（去芦，一钱） 泽泻（去毛，八分） 猪苓（八分） 茵陈（一钱） 干葛（一钱） 苦参（一钱） 人参（六分） 知母（六分）

　　升麻（一钱） 甘草（六分）

　　上锉，作一帖，水二钟，煎八分，空心热服。

　　大黄左经汤细辛（八分） 茯苓（七分，去皮） 羌活（一钱，去芦） 大黄（煨，二钱） 甘草（炙，六分） 前胡（七分） 枳壳（炒，七分） 浓朴（姜炒，八分） 黄芩（炒，一钱） 杏仁（十四粒，去皮、尖）

　　姜、枣水煎服。

　　羌活导滞汤羌活（半两，去芦） 独活（半两，去芦） 防己（二钱） 当归（二钱） 大黄（酒蒸，一两） 枳实（炒，二钱）

　　每七钱，水煎服。

　　挟风

　　挟风者，麻黄左经汤。风湿痹痛足弱，独活寄生汤，（方见腰痛。）或半夏左经汤。

　　麻黄左经汤麻黄（去节，一钱） 细辛（一钱） 干葛（一钱） 白术（四分） 茯苓（八分） 防己（一钱） 肉桂（七分） 羌活（去芦，一钱） 防风（去芦，一钱） 甘草（六分）

　　姜、枣水煎服。

　　半夏左经汤半夏（一钱） 干葛（一钱） 细辛（一钱） 白术（炒，四分） 麦门冬（八分） 白茯苓（八分）

　　桂枝（八分） 防风（去芦，八分） 干姜（五分） 黄芩（炒，七分） 小草（六分） 柴胡（八分） 甘草（炙，六分）

　　姜三片，枣二枚，水煎服。

　　食积

　　食积流注于下作香港脚，苍术防己丸。食不消，胸痞痛者，开结导饮丸。

　　苍术防己丸苍术（一两，炒） 防己（一两） 黄柏（一两，酒炒） 南星（八钱，姜制） 川芎（五钱） 白芷（一两） 犀角（一两） 槟榔（八钱）

　　肥人加贝母（一两，去心） 橘皮（一两，去白）

　　末之，酒糊丸如梧桐子大，每七十丸，空心白汤下。

　　开结导饮丸白术（一两，炒） 橘皮（一两） 泽泻（一两，去毛） 茯苓（一两，去皮） 神曲（炒，一两） 麦芽（炒，一两） 半夏（一两，姜制） 枳壳（炒，半两） 巴豆霜（半两） 青皮（半两，炒） 干姜（半两）

　　末之，蒸饼糊丸如梧子大，每七十丸，空心白汤下。

　　卷六

　　痛风证十

　　【歌】遍体烦疼曰痛风，湿痰风热苦相攻。或因血弱寒凝涩，流注浑身骨节中。

　　【论】夫痛风者，遍身骨节走痛是也，古人谓之白虎历节风。大率因血受热已自沸腾，或涉冷受湿取凉，热血得寒则污浊凝涩，不得营运，所以作痛。夜痛甚者，行于阴分也。亦有阴湿与痰流注为痛者，有因痰与热者。盖肥人多是湿痰流注经络，瘦人多是血虚与热。大法以行气流湿疏风，导滞血，养新血，降阳升阴。治有先后，须验肿与不肿，及上下部分，引而导之。

　　痰

　　因痰者，二陈汤加酒芩、羌活、南星、苍术、竹沥、姜汁。（方见痰证。）湿痰痛风，酒 、酒威灵仙、苍术、羌活、甘草、干姜、陈皮、芍药。痰挟死血，一身走痛者，控涎丹。（方见胁痛。）

　　湿

　　因湿者，二术加羌活、白芷、黄柏、防风、竹沥、姜汁，或二妙散。（方见香港脚。）肢节肿痛，脉滑，苍术、南星、木香、枳壳、槟榔、防己、黄柏。风湿相搏痛者，甜瓜子丸。

　　甜瓜子丸干木瓜（两半） 威灵仙（两半） 甜瓜子（二两，炒黄） 川乌（炮，五钱）

　　末之，酒糊丸桐子大，每三十丸，酒下。

　　血虚

　　（附死血）

　　血虚痛，芎归汤加桃仁、红花、薄桂、威灵仙，取横行手膊。（方见头痛。）肢节肿痛，脉涩，死血也，四物汤加桃仁、红花。（方见血证。）寒湿相搏，血郁经络作痛者，麒麟竭散。

　　麒麟竭散血竭（六钱） 乳香（六钱） 没药（六钱） 白芍药（六钱） 当归（六钱） 水蛭（二钱，炒焦） 麝香（二钱） 虎胫骨（酥炙，五钱）

　　末之，每服三钱，食前酒调下。

　　风热

　　风者，小续命汤去附子，加羌活、防风、酒炒黄芩。在上，威灵仙、桂枝；在下，牛膝、防己、黄柏。

　　（方见中风。）湿热，当归拈痛汤。（方见香港脚。）瘦人肢痛，血虚火盛也，四物汤加黄芩、黄柏、羌活、防风、柴胡。（方见血证。）

　　卷六

　　斑疹证十一

　　【歌】有色有痕明是疹，若无头粒是为斑。究其实火并虚火，更有阴斑与内伤。

　　【论】夫斑与疹不同。斑者，疮发 肿于外，有色点而无头粒，属少阳相火。疹者，小红靥，有头粒，随出随收，收而复出，或在皮肤中不出者，名曰瘾疹，属少阴君火。然伤寒发斑有阳毒、温毒、胃烂之证。杂病有阴证发斑者，亦出胸、背及手足，稀少而微红，此无根失守之火聚于胸中，上独熏肺而为斑，如蚊迹之状，终不似阳斑之锦纹也，若误作热证，用寒药，非也。亦有内伤发斑，乃胃气极虚，一身之火游行于外，宜补宜降，亦不可用凉药。二者虽十无二、三，然亦当辨。阳斑皆属风热挟虚而作，盖红赤甚者，胃热也；紫者，胃烂也，半死半生；黑者死。阴、阳、虚、实，切脉验证可知矣。

　　醋疹

　　醋疹出不快者，升麻葛根汤。毒盛而内火炽者，消毒饮子。

　　升麻葛根汤升麻（一钱半） 葛根（一钱半） 芍药（七分，炒） 甘草（六分）

　　水煎热服。

　　消毒饮子防风（二钱，去芦） 荆芥（一钱半） 鼠粘子（三钱，研） 甘草（一钱半）

　　水煎热服。

　　隐疹

　　隐疹者，隐在皮肤不透出者，属脾风兼湿，红者兼火化，黄瓜水调伏龙肝末服之，不已再服。

　　阳斑

　　阳斑者，伤寒中之一证也，治方自有本科，此不多赘。

　　阴斑

　　阴斑，隐如蚊迹是也，调中汤加茴香、芍药。内伤斑者，胃气极虚，火上熏肺，宜补药降之，大建中汤。（见前。）

　　调中汤治阴斑苍术（一钱半，炒） 陈皮（一钱） 砂仁（一钱） 藿香（一钱） 芍药（一钱） 甘草（炙，一钱）

　　桔梗（一钱） 半夏（一钱） 白芷（一钱） 羌活（一钱） 枳壳（一钱） 川芎（五分） 麻黄（半钱） 桂枝（五分）

　　姜水煎服。

　　卷六

　　疠风证十二

　　【歌】癞疾原来即疠风，遍身疙瘩痒生虫。须臾鼻塌眉毛堕，暴酷应知恶气钟。

　　【论】夫疠风者，大风也，古名曰癞。受得天地杀物之风，暴悍酷烈可畏。然血随气化，气既不施，血为之聚，血聚则肉烂生虫，须臾鼻崩眉堕，不外乎阳明一经，盖阳明无物不受故也。风之入人也，气受之则上身多；血受之则下体多；气血俱受，上下俱多。甚重，自非医者神手，病者铁心，罕有免于死者。按法治之，尤当绝浓味，忌酒色，不致再发，再发则无救矣。知命者可以守此戒乎？

　　在上多

　　在上多者，醉仙散，取臭涎恶血于齿缝出。

　　醉仙散治大风之神药。

　　胡麻仁（半两） 牛蒡子（半两） 蔓荆子（半两） 防风（半两，去芦） 枸杞子（半两，以上五味同炒黑色） 栝蒌根（半两） 苦参（半两） 白蒺藜（半两，炒）

　　末之，每一两加轻粉一钱拌匀，大人用一钱，空心，日午、临卧各一服，茶汤调下，五、七日效，量大小虚实，加减与之。

　　在下多

　　在下多，通天再造散，取陈虫恶物谷道中出。

　　通天再造散锦纹大黄（一两） 角刺（一两半，独生黑大者） 郁金（半两） 白牵牛（取头末六两，半生半熟）

　　末之，每服二钱，临卧冷酒调，日未出时面东服，以净桶伺候，泄出虫，如黑色，年久根深，赤色日近者，二、四日又进一服，直候无虫，则绝根矣。

　　通治

　　疠风通用升麻散。取汗，浮萍散。

　　白芷（二钱） 当归（二钱） 熟半夏（二钱） 白茯苓（二钱） 苍术（一两） 干葛（一两） 升麻（一两） 桔梗（一两） 枳壳（五钱） 干姜（五钱） 大黄（五钱，蒸） 白芍药（七钱） 陈皮（两半） 甘草（两半）

　　每服四钱，生姜、灯草煎服。

　　浮萍散治癞风浮萍（一两） 荆芥（半两） 麻黄（去根、节，半两） 川芎（半两） 甘草（半两）

　　末之，每一两，水二钟，入葱白、豆豉煎服，汗出则愈。

　　卷六

　　肠风脏毒证十三

　　【歌】肠风脏毒从何别？肠胃停寒与蓄热。血浊色黯脏毒因，蕴毒于中几 荚。肠风血色清且鲜，外邪随感而随泄。

　　【论】人之肠胃不虚，则邪气无由而入。或坐卧风湿，醉饱房劳，生冷停寒，酒面积热，以致荣血失道，渗入于大肠之经，此肠风、脏毒之所由作也。故挟热下血暴发者，则血色清鲜，腹中有痛；若挟寒而下血兼积久者，则血色凝浊而色黯，腹内微痛。故暴病则为肠风，盖肠风者，邪从外入，随感而随见是也；积久始发，浊者为脏毒，盖脏毒者，久积其毒而始发是也。有先血后便者，其血来也近；先便后血者，其血来也远。俗谓粪前、粪后，非也。若脏毒证积热日久，忽郁于寒，实非寒也，不可以标寒而用热剂也。

　　肠风

　　丹溪云：肠风独在胃、大肠出。若兼风者，苍术、秦艽、香附之类。便血久远伤血致虚，并麻风、癣疮见于面者，椿皮丸。又方肠风下血，香附一两、枳壳七钱、芎、归各五钱、槐角、甘草各二钱，姜、枣煎服。

　　椿皮丸治肠风致虚。

　　龟板（二两，酥炙） 升麻（五钱） 香附（五钱） 白芍药（两半） 侧柏叶（一两） 椿根白皮（七钱半）

　　末之，粥丸桐子大，每服六十丸，以四物汤加白术、黄连、甘草、陈皮作末调汤送下。

　　脏毒

　　寒食积毒于肠，日久始发，曰脏毒。积热者，三黄丸。协湿，地榆丸。协寒，败毒散。次以芎归汤随其寒热而调之。热加茯苓、槐花；寒加木香、茯苓。（方见头痛。）收功，四物汤加参、 、槐角。

　　三黄丸治积热便血。

　　苍术（一两半） 陈皮（一两半） 黄连（七钱半） 连翘（半两）

　　末之，生地捣烂糊丸，桐子大，白汤下。

　　地榆丸治脏毒挟湿者。

　　白术（半两） 黄柏（炒，二钱） 生地黄（二钱） 白芍药（二钱） 地榆（二钱） 黄芩（炒，二钱）

　　香附（二钱）

　　共末，蒸饼为丸。

