<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上三味，烧存性，研末，每服半钱，水半盏，煎服，抱儿于暖处，取微汗，身凉即愈。

　　调气散治变蒸吐泻，不乳多啼。

　　木香 香附 人参 浓朴 藿香 陈皮 甘草（等分）

　　姜、枣煎服。

　　消食丸治变蒸时乳食过多，胃气不能消化。

　　砂仁 陈皮 三棱 蓬术 神曲 麦芽（等分） 香附（加倍）

　　末之，曲糊丸，白汤下，量儿加减。

　　卷十　小儿科

　　辨虎口纹四

　　（添加）

　　【歌】积黄青色是惊风，热赤伤寒紫淡红。黑痛白为虚冷嗽，更参随部用神工。

　　【论】看小儿左右叉手处，名曰虎口。自虎口而上，第一节名曰风关，第二节名曰气关，第三节名曰命关。

　　有纹见于风关，易治；通过气关，渐难；过三关，多死。候左手之纹，病应心、肝；右手之纹，病应脾、肺。

　　纹有五色：紫者，风邪在表；惊则纹青；淡红则寒热在表；深红必发伤寒、痘疹；青红者，惊热。纹乱则病久；纹细则腹痛多啼，乳食不消；纹粗直射指甲，必主惊风恶候；纹黑如墨，大抵困重难治。

　　卷十　小儿科

　　诊三关脉五

　　（添加）

　　【歌】小儿有病须凭脉，一指三关定其息。浮洪风热数为惊，虚冷沉迟实有积。

　　【论】浮脉为风，秋得之曰平，余时主伤风寒，头疼壮热，或夜热昼凉，咳嗽喷嚏，鼻塞清涕，呕逆不食。

　　洪脉为热，夏得之曰平，余时主风热壅盛，身体温壮，发惊，疮疡，血泄。

　　数脉为惊，春得之曰平，余时主惊风抽掣。脉数小者，多睡惕跳，直视恐怖，盗汗，梦中切牙，吐舌，喘吐。脉数大者，一、二日间必发搐搦。

　　沉迟为虚冷，四时得之，主脾胃虚弱，滑泄脱肛，吐痢不止，日渐 羸，以成脾困，或作疳劳。

　　实脉为积滞，冬得之曰平，余时主食伤、积聚、腹胀或痛。发竖吐利，缓治即成疳劳、丁奚、哺露候，当取积后补。

　　卷十　小儿科

　　吐泻六

　　【歌】吐泻须知热与寒，泻黄吐乳热邪干；泻青吐逆为寒候，更把天时月日参。

　　【论】经云：脾虚则泻，胃虚则吐，脾胃不和，阴阳不顺，清浊相干，则吐泻兼作。钱孔纯云：小儿吐泻，有湿、有热、有寒、有惊，宜详察而分治之。如夏月中暑发渴引饮，霍乱吐泻，脸赤唇红，去后黄沫色，小便赤涩者，为热，可用香薷、五苓等药治之。冬时中寒，腹痛厥逆，吐泻白色，不渴，面微青色，唇紫，大便如冻汁，或米谷不化，先战栗而小便去者，为寒，可用香附、砂仁、煨姜、木香等药治之。面微黑黄，眼亦黄，手、足及肾囊稍肿，腹胀脐凸，小便短少，善呕而无食，痰多，唇白气促，爱坐畏眠者，为湿，可用苍术、浓朴、薏苡、木瓜等药治之。面赤身热，睡卧不宁，目睛斜定，颈仰身摇，不时悸动，舌碎唇疮， 乳便青者，为惊，可用天麻、川芎、茯苓、肉果等药治之。吐泻乳食不化，因伤粘腻难消之物，滞于中脘，不上不下，但食即吐，面色青白，发热，四肢逆冷，不可便投止吐泻药，当先取积消导，宽利胸膈，次用调脾和胃之剂，此皆合而言之也。愚谓有吐无泻者，胃必热，然亦有寒而吐者；有泻无吐者，胃必寒，然亦有热而泻者。何以辨之？盖吐清凉，顺而易出者为寒；吐苦酸，逆而难出者为热；泻青白，小便利者为寒；泻黄赤，肛门如烧者为热。又，泻利发哕者为虚，只吐不泻者为逆，各随其所属治之可也。

　　和中清热饮治热吐。

　　黄连（姜炒，一钱） 半夏（姜制，一钱） 茯苓（一钱五分） 陈皮 藿香 砂仁（各七分）

　　水煎，徐徐服。

　　温中止吐汤治寒吐白豆蔻 茯苓（各一钱） 半夏（五分） 生姜（五片）

　　水煎，磨沉香四分，热服。

　　清热止泻汤治热泻。

　　白茯苓 滑石（各一钱） 白术（六钱） 泽泻（七分） 川黄连（姜炒，四分）

　　加生姜，煎服。

　　温脾止泻汤治寒泻。

　　白术（土炒） 白茯苓（各一钱） 桂（三分） 肉果（五分） 甘草（二分）

　　加生姜，煎服。

　　安胃醒脾汤治吐泻兼作，脾胃俱受病者。

　　白术 白茯（各一钱） 滑石（水飞） 砂仁（炒，各七分） 木香（煨，五分）

　　姜、枣，煎服。

　　停食加枳实、山楂、曲 ；挟惊加胆星、天麻；风加防风、干葛；暑加香薷、扁豆；虚加人参；内有热加黄连；口渴加乌梅肉；吐不止加藿香；泻不止加升麻。

　　卷十　小儿科

　　惊风七

　　【歌】小儿惊病有多端，或食因惊或有痰。故使卒然成搐搦，切牙眼窜足筋挛。食须消导痰须豁，惊可清心痰自安。或若惊风心积热，风痰潮作起于肝。一时搐急如风火，惊热风痰四证参。吐利致虚脾胃损，露睛昏睡遍身寒。慢惊自是传阴证，急救稍迟又恐难。虚极归脾危急甚，脾风死在片时间。忽因客忤惊啼证，天惊抽眼目翻。内 盘肠寒内盛，婴儿还有 和痫。此为惊候分深浅，勿得模糊作等闲。

　　【论】夫小儿元气未充，心神未定，辄有惊悸，致病匪一。或多食而壅热；或食后而遇惊；或舍空而痰聚；或内积热而生风。故有惊搐、风搐、食搐、痰搐四证，审其因而疗之可也。或有实热，外挟风邪，心受热而即惊，肝风生而发搐，痰涎壅盛，风火并作，百脉阻滞，关窍不通，风热蕃盛而无所泄，乃暴烈而作急惊。

　　其状牙关紧急，热涎潮作，窜视反张，搐搦摇头，口眼眨引，口中热气，唇红，大便闭，小便赤，脉浮数洪紧是也。或因吐利、伤寒、痢疾、吐血、泻血之后，元气不足而生风动惊者，名曰慢惊风。其状遍身冷，口鼻气亦冷，或身微热不冷，手足螈 ，昏睡露睛，此无阳也，急宜温补，随证调之，尚可治疗。其或面青额汗，舌短头低，眼合困睡，摇头频呕，口噤切牙，手足微搐而不收，身冷肢厥，脉微沉，此慢脾之候。由吐利损脾，病传已极，总归处，惟脾所受，若逐风，则无风可逐；若疗惊，则无惊可疗，但脾间痰涎，虚热往来，此危甚也，大剂姜、附，十可救一、二。其天 者，阳也，壮热惊搐，眼目翻腾，手抽筋搐，或啼或笑，喜怒不常，甚者爪甲青如祟状。

　　盖由乳母酒食过度，毒瓦斯入乳，遂令心、肺生热，痰郁气滞，加之以外挟风邪故也，治宜解风热而已。内 者，阴也，其状腹疼多啼，唇黑囊肿，伛偻反张，眼内有红筋斑血。盖风气壅结，兼惊而得之，或胎中有惊、有风而得。先是五内抽掣，极痛狂叫，或吐泻缩脚忍疼， 证一过，外证抽掣又来，内外交攻，极难调理，须分两项下药可也。夜啼者，脏冷也，盖阴盛于夜则冷动，冷动则为阴极发躁，寒盛作疼，故夜啼；亦有心热烦啼者，必有脸红舌白，小便赤涩之证也，当分寒热治之。客忤者，由小儿神气嫩弱，外来客气，兽类异物，触而忤之。

　　其状惊啼，口出黄白沫，面色变易，喘息腹痛，发则螈 如痫，但眼不上窜，脉来弦数，视口中有悬痈左右有小肿核，以竹针刺之。治宜辟邪正气，散惊定心为上，延久则难为力也。痫有五，小儿之恶证也。幼小血气不敛，筋骨不聚，为风邪所伤，惊怪所触，乳哺失节，停痰结癖而得之。其状神气怫郁，瞪眼直视，面目牵引，口噤流涎，肚腹膨胀，手足抽掣，或言或嘿，似死似生，或背项反张，或腰脊强直，但四肢柔软，发而时醒，为痫。其五脏形证列于后。 者，痉也。 有阴阳二证，刚柔之名，一身强硬，发而终日不醒是也。痫有风、惊、食三证，各究其因而治之，详其状而辨之，则用药无瘥。苟不知其名而妄治，如涉海问津也。

　　急惊风

　　急惊之论，前代书所不载，惟曰阳痫。大概失所爱护，或抱当风，或近热地，昼则多食辛辣，夜则衾盖太浓，郁蒸邪热积于心，传于肝，再受人物惊触，或跌蹼叫呼，雷声鼓乐，鸡鸣犬吠，一切所惊。未发之时，夜卧不稳，困中或哭，啮齿咬乳，鼻额有汗，气促痰喘，忽尔闷绝，目直正视，牙关紧急，口噤不开，手足搐掣，此热甚而然，况兼面红，脉数可辨。盖心有热而肝有风，二脏乃阳中之阳。心，火也。肝，风也。风、火，阳物也。风主乎动，火得风则烟焰起，此五行之造化。二阳相鼓，风火相搏，肝藏魂，心藏神，因热则神魂易动，故发惊也。心主乎神，独不受触，遇有惊则发热，热极生风，故能成搐，名曰急惊，以泻青丸泻肝，导赤散泻心，珠珀丸、牛黄丸皆要药也。惊风关窍不利，人不省，通顶散。惊风热涎潮作，牙关紧急者，礞石滚痰丸。惊热者，凉惊丸。风盛发搐者，天麻防风丸。小儿只有痰热，未有惊风者，只可退热化痰，不宜妄投惊风药。盖经络本无病，而以寒凉攻击之，反使痰热透入，却成风痫证。急惊风恶叫三、两声者，是心绝，难治。急惊风四肢俱软者，不治。急惊风鼻中出血者，其热将散，故易治。口中出血者，是血妄行，故难治。惊风大、小便秘者，易治；尿屎遗者，难治。急惊风关黑纹条直者死。

　　泻青丸（又名镇肝丸。）

　　治肝热惊风，目窜或暴赤抽搐。

　　当归 川芎 山栀 大黄 羌活 防风 胆草 生地 竹叶 琥珀 天竺黄（各等分）

　　上为末，蜜丸芡实大，砂糖汤下。

　　加朱砂名驱风膏。

　　导赤散治心经实热，从小便利之。

　　生地 木通 甘草 淡竹叶（各等分）

　　水煎服。

　　一方加防风、黄芩、黄连，导去心经邪热，搐自止。

　　珠珀丸治惊风痰涎，热嗽不出声，上下不能升降。

　　牛黄（一钱） 天竺黄 琥珀（各五钱） 雄黄（四钱） 冰片（一分半） 胆星（二两） 青礞石（硝如金色者，一两） 细珠子（一钱五分）

　　一方有枳壳微炒一两、生黄芩二两。

　　上，各研极细末，蜜丸，重一钱二分，朱砂、金箔为衣，薄荷、灯心汤下。

　　牛黄丸治一切惊风，肺胀喘急，痰涎灌膈，手足搐溺，目窜口 ，角弓反张，闷乱癫痫，呵欠昏愦。

　　全蝎 僵蚕 天麻 羌活 防风（等分） 胆星（一倍） 天竺黄（次之） 雄黄（加倍） 牛黄 冰片麝香（一字）

　　上，各为细末，研匀，蜜丸重一钱二分，朱砂、金箔为衣，薄荷、灯心、姜汤调下。

　　大人中风亦可服。

　　礞石滚痰丸治惊痫痰涎壅盛，喘促不宁。

　　大黄（酒拌，蒸） 黄芩（各四两） 礞石（硝 金色，五钱） 沉香（二钱）

　　上为末，蜜丸如芡实大，量儿加减，大人亦可服。

