<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　必审其寒、热、虚、实而调之，则无不效矣。大抵寒为虚，热为实。气虚寒则宜温补，气实热则宜清凉，血虚则宜补血，血热则宜解毒，必取其气血中和，无过不及可也。凡痘灰白不红，绽不起，发出不快，昏暗陷顶，皆表寒而虚。二便清，饮食不化，身凉，手、足、口气俱冷，不渴，少食，唇白涕清，皆里寒而虚。此表、里虚寒之证，急宜温脾胃，补气血，当用参、 、四物、木香、肉桂等药，以助贯脓收靥。夫表虚者，以补气为主而补血次之。里虚者，于补血之中而兼补气。苟能补气，而脾胃自壮，胃气随畅，在后必无陷伏之忧；既能补血，则气血周流，送毒出尽，不致凝滞，在后必无痒塌之患。凡红紫干滞，黑陷焦枯者，皆表热而实。大便秘结，小便赤涩，身热鼻干，气热唇燥，烦渴者，皆里热而实。此表、里实热之证，急宜凉血解毒，当用化毒汤、红花、紫草、黄芩、牡丹皮、蝉蜕、鼠粘、荆芥之类。如表热者，宜清凉解表，而分利次之。里热者，则重于解毒而兼清凉，或在二、三日之前，热毒盛者，微下之亦可。盖凉血不至红紫，解毒则免黑陷。故表虚不补，则成外剥；里虚不补，则成内攻；表实过补，则不结靥；里实过补，则发痈毒，所以痘证变迁无常，若色一转，又当变通，不可拘于一定也。

　　气虚

　　凡气虚之证，初发身热，手足厥冷，乍凉乍热，精神倦怠，肌肉 白，饮食减少，四肢倦而睡卧安静，便清自调，虚证无疑。未见点前，用参 饮加轻剂发散，如：紫苏、防风、白芷。见点之后，用参 饮加轻剂开提，如：川芎、桔梗。见点四日之后，重用参 饮，随病加减处治。七、八日浆足之后，保婴百补汤调养气血而已。此证末梢，塌陷黑靥者，多用木香异功散收功。

　　血热

　　凡血热之证，初发身热壮盛，腮红脸赤，毛焦色枯，烦躁，渴欲饮水，日夜啼哭，睡卧不宁，好睡冷处，小便赤涩，热证无疑。未出之前，治从升麻葛根汤或升麻流气饮，虽皆可服，纵不若十神解毒汤为稳。既出至见点三、四日后，热证悉平，势将行浆，从太乙保和汤加减。八、九日浆足之后，则有保婴百补汤调养之。

　　毒盛

　　凡热毒壅遏之证，初发身热壮盛，腮红脸赤，毛焦皮燥，气粗喘满，腹胀烦躁，狂言谵语，睡卧不宁，大便秘结，小便赤涩，面浮眼胀，多啼多怒，的系热毒壅遏。未见点时，先须升麻葛根汤一服，随服羌活散郁汤。

　　至见点三日之内，诸证悉平，势将行浆，则服益元透肌散加减。浆足之后，即服保婴百补汤调养而已。六、七日外，有紫黑干枯及青灰干白陷者，则有夺命、大造、百祥、牛李、猪尾、宣风、独圣等方，皆可审用。惟曾经泄泻，有木香异功证，则从木香异功散治之。

　　参 保元汤治气虚痘证。

　　人参（一钱） 黄 （二钱） 甘草（五分，初热生用，出定炙用） 官桂（三分）

　　上锉，加生姜三片，糯米一撮，水煎，入人乳温服。

　　按：参、 、甘草性味甘温，专补中气之虚，而又加官桂以制其血。血在内，引而出之；血在外，引而入之。参、 非桂之逐血引导，则不能独树其功也。又加生姜、糯米，以助参、 之力。

　　十神解毒汤治血热痘证，古人用黄连解毒汤，恐骤用寒凉，不惟冰伏，热毒反出不快，抑且热毒为其所抑，则郁于脏腑，或肚痛腹胀，内溃而死者有之，岂若此方内外分消，用之为当？生地 丹皮 赤芍 归尾 红花 川芎 桔梗 木通 连翘 腹皮身热壮盛加葛根、前胡；毒盛绵密咽痛，加甘草、荆芥、鼠粘子；口渴烦躁加麦冬、天花粉；大便秘加枳壳、前胡、酒蒸大黄；小便短涩，睡卧不宁，谵语加山栀、竹叶、灯心；发斑加玄参、犀角、紫草。

　　羌活散郁汤治毒盛壅遏喘胀，或为风寒外搏者。

　　羌活 防风 白芷 荆芥 桔梗 地骨皮 川芎 紫草 甘草 连翘 恶实 大腹皮上为粗散，水一钟，灯心十四茎，煎六分，温服。

　　太乙保和汤（又名紫草透肌汤）

　　专治血热痘证。服十神解毒汤后，热证悉去，内外和平，见点三日之后，不易长大，用之则能保和元气，活血解毒，助痘成浆。

　　紫草 川芎 山楂 桔梗 人参 甘草 生地 红花 木通 糯米 生姜 灯心升麻葛根汤治痘初发热疑似之间。

　　葛根 升麻 甘草 芍药生姜煎服。

　　益元透肌散专治壅热痘证。服羌活散郁汤后，壅证悉开，气血和平，见点三、四日后不肥大，不成浆者，用之则能匀气解毒，透肌达表，领出元阳，助痘成浆而易结脓窠也。

　　鼠粘 蝉蜕 陈皮 桔梗 木通 山楂 川芎 紫草 人参 甘草大枣、灯心，煎服。

　　异功散治表虚痒塌，内虚泄泻，寒战切牙，头温足冷。

　　木香 官桂 人参 附子 当归 白术 茯苓 陈皮 浓朴 丁香 肉果 半夏木香散治痘灰白表虚，内虚泄泻腹胀。

　　木香 丁香 人参 甘草 茯苓 腹皮 桂心 青皮 前胡 诃子 煨姜 大枣保婴百补汤治痘疮八、九日浆足之后别无他证，以此方调养气血，资补脾胃。若有别证，随虚实加减。

　　当归 芍药 熟地 山药 人参 白术 茯苓 甘草 黄 大枣水煎，温服。

　　
