<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香附拣净刮去皮　沉香各一两　雄鼠粪烧灰　干蟾烧灰　槟榔各半两　　右件捣罗为细末，用羊髓四两煮烂，和成膏，如黍米大，每服十粒，麝香汤下。量儿大小加减。
　　清胃散薛氏　治胃火牙痛，或连头面，膏粱积热，致生喉痹。　　升麻五分　生地黄　牡丹皮　川黄连炒　当归各三分　　右水煎服。加柴胡、山栀，即加味清胃散。薛己曰：愚按前方治脾胃实火作渴，口舌生疮，或唇口肿痛，齿龈溃烂，焮连头面，或恶寒发热，或重舌马牙，吐舌流涎等证，子母并宜服之。若因脾胃气虚，寒凉克伐，或虚热上行，口舌生疮，弄舌发热，饮食少思；或呕吐困睡，大便不实，流涎龈烂者，用五味异功散。
　　藁本散 【《证治准绳》，下同】 　治卒齿痛，及小儿风蚛牙痛。　　槁本　白附子　川芎　莽草各半两，并末，次用　青黛　芦荟　麝香各一钱，研细　　右件都再研匀，每用一字，涂揩患处。
　　雄黄丸　治小儿牙齿黑蛀，气息疼痛。　　雄黄二钱　麝香半钱
　　右为细末，软饭和为梃子，安在牙内。
　　齿龂肿痛方 【《千金翼》】
　　生地黄　独活各三两
　　右二味切，以酒渍一宿含之。
　　又方 【《证治准绳》，下同】 　治齿根肿。　　松叶一握　盐一合　好酒三升
　　右三味，煮取一升含之。
　　又方　治齿根空肿痛，困弊无聊赖。　　独活四两　酒三升
　　右二味，于器中渍之，煻火煨之，令暖，稍稍沸得半，去滓热含之，不过四五度。　　又方　治齿龂疼痛。
　　杏仁一百枚，去皮尖及双仁者　盐末方寸匕　　右二味，以水一升煮令沫出，含之，味尽，吐却更含，不过再三瘥。
　　圣惠虾(虫麻)散　治小儿齿痛，风龋，连腮微肿。　　干虾(虫麻)一枚　青黛　柑子皮　细辛　白鸡粪　熏黄各一分　麝香细研　干姜炮制銼，各半分　　右件药捣细罗为散，都研令匀，以薄绵裹少许，内龋齿孔中，日一易之。　　又方
　　白附子　槁本　细辛　芎藭　莽草各一两　　右件药捣，细罗为散，以薄绵裹少许，着龋齿上。　　又方　治小儿龋齿风疼，及虫蚀疼痛。　　干虾(虫麻)一枚，烧灰　青黛一分　芦荟半分　　右件药，同研令细，以生地黄熬成膏，涂于齿上。　　又方　治小儿风龋齿痛，及虫蚀疼痛黑烂。　　青黛细研　鸡粪白烧灰　槁本　北细辛　雄黄细研，各一分　麝香少许细研　　右件药，捣罗令细，同研令匀，旋取少许，敷于齿上。
　　聚宝黄龙散 【《要诀》】 　治齿龂疳蚀，有窍子不合者。　　龙实龙骨中有之深黄或淡黄色，紧掬人舌者是　白矾灰　蜗牛壳　南粉　牛黄各一钱　　右五味为末，每用少许，贴窍子内，时时用之。
　　黄连石膏汤 【《明医杂着》】 　治小儿齿肿流涎，腮肿马牙，主阳明之热。　　升麻　川芎　白芍药　半夏炒，各七分　干葛　生甘草　防风　黄连酒炒，各五分　石膏煅　白朮各一钱　白芷三分　　右水煎，每服二钱。若能漱药者，则含药漱而吐之。漱药不用白朮、半夏。
　　苦参散 【《证治准绳》】 　治小儿牙宣，齿缝出血。　　苦参末一两　白矾灰一钱
　　右为末，一日三次，揩牙上，立验也。
　　牛蒡散 【《养生必用》】 　治小儿牙病。　　牛蒡子炒香，一分　乳香一钱
　　右为末，入白面少许，温水调涂。

　　龙脑饮子 【《良方》，下同】 　治小儿脾热弄舌。　　甘草炙　大栀子炒　藿香叶　石膏　缩砂仁　瓜蒌各等分　　右为末，蜜水调服，不拘时。

　　地黄膏　治同上。
　　郁金皂角水煮切焙　豆粉各半两　炙草一分　马牙硝研，一钱　　右用生地黄汁、蜂蜜对合熬成膏和药，每服两皂子大。并治重舌。用熟水含化，或鹅翎扫口内。
　　温脾散 【《薛氏医案》，下同】 　治小儿心脾亏损弄舌。　　诃梨勒皮　人参去芦头　白朮　木香各一钱　黄芪銼　白茯苓　藿香　陈橘皮汤浸去白焙　桔梗去芦头，各二钱　　右件捣，粗罗为散，水煎不计时候，量儿大小温服。
　　四君子汤　治小儿吐舌，胃经虚热作渴饮汤。　　人参　白朮　茯苓　甘草炙，各五分　　右，水煎服。

　　人参安胃散　治小儿胃虚风热，口角流涎，或腮颊患肿，吐舌弄舌。　　黄芪二钱　人参一钱　陈皮去白　生甘草　炙甘草各五分　白芍药七分　白茯苓四分　黄连二分　　右为粗末，每服二三钱，水煎五沸，去滓温服。
　　人参知母散 【《大全》】 　治大病未已，用药后弄舌。　　知母一两　蓝叶半两　人参去芦半两　钓藤　川升麻　干葛　黄芩各一分　　右为细末，每服一钱，水八分，入竹沥三两滴，煎至五分，去滓，无时温服。
　　硝黄散 【《证治准绳》，下同】 　治风热上攻，舌硬肿大不消。　　风化(石卜)硝　真蒲黄各半两
　　右，蒲黄晒干为末，用(石卜)硝乳钵内细研匀，每用一字，或半钱，揩舌上下。
　　绿袍散　治重舌及满口内外疮毒，咽膈不利。　　薄荷叶　荆芥穗各五钱　青黛　元明粉　硼砂各二钱半　百药煎　甘草各三钱　　右銼焙为末，除元明粉、硼砂在乳钵内细杵，同前药未再杵匀，用一字至半钱，干点舌上，令其自化；或新汲水入蜜，调点舌上亦好。
　　圣济当归散　治小儿脾肝心经为湿热风寒所中，致重舌木舌，或舌卷缩舒长，或肿满。　　当归去芦　白芍药　人参　甘草炙　桔梗　陈皮各一钱　　右(口父)咀，煎五分，时时少服。
　　羌活散　治重舌，木舌，及舌上生疮。　　人参　羌活　赤茯苓　柴胡　前胡　川芎　独活　桔梗　枳壳　苍朮　甘草各一两　　右銼，每服二钱，水一盏，姜二片，薄荷三叶，煎七分，无时服。
　　牛黄散　治脾脏积热，令舌络微紧，时时弄舌。　　牛黄研　朱砂研飞　麝香　天竺黄并细研　蝎梢　钓藤俱研末，各一分　　右件一处研匀，每服一字，新汲水调下。
　　天竺黄散　治小儿上焦极热，致生重舌、木舌、鹅口、重腭，并舌口上生疮。　　天竺黄研　郁金　山栀　白僵蚕炒去丝嘴　蝉壳去土　甘草各等分　　右为末，一岁半钱，熟水、薄荷汤皆可服，不拘时。
　　朱砂膏　治同上。
　　朱砂飞五钱　牙硝　硼砂　元明粉各二钱半　麝香一字　金箔　银箔各十五片　白附子　枳壳麸炒微黄，各三钱　川芎　粉草各四钱　人参去芦　黄苓　薄荷叶各二钱　　右銼为末，掺口内。

　　玉露饮　治小儿木舌肿硬，不能乳食。　　寒水石中有细纹，手可碎者　石膏各一两　甘草晒干，天阴火焙，三钱　　右为细末，每服半钱至一钱，温汤无时调服。
　　百解散　治小儿木舌。
　　干葛　升麻　赤芍　黄芩　麻黄制　薄桂　甘草各等分　　右碎，水煎，无时温服。风热甚，加薄荷同煎。
　　五和汤　治木舌。
　　当归酒洗　赤茯苓去皮，各半两　炙草　大黄　枳壳水浸润去穰銼片，麦麸炒微黄，各七钱半　　右水煎，无时温服。

　　金朱饮　治惊壮热，伤寒伏热，上焦虚热，重舌口鼻生疮，赤眼等证。　　川郁金銼皂荚水煮焙干佳　天竺黄　炙甘草　马牙硝各半两　朱砂一分研　蝉壳十四个　麝香少许　　右为末，每服半钱至一钱，蜜汤调下。
　　(石卜)硝散 【《圣惠》】 　治小儿木舌。　　(石卜)硝一两　真紫雪五钱　食盐二钱半　　右为细末，每服五分，入竹沥三两点，用白汤调涂舌上，咽津无妨。
　　乌鱼散张涣　治小儿重舌。
　　乌鱼骨一两　蜣螂烧灰　蒲黄炒，各五钱　枯白矾二钱五分　　右为极细末，用鸡子黄调涂舌下，咽津无妨。
　　当归连翘汤 【《准绳》】 　治小儿心脾有热，致生重舌。　　当归尾　连翘　川白芷各三钱　大黄煨　甘草各一钱　　右(口父)咀，用水一盏煎，食前服。
　　加减三黄丸 【《千金翼》】 　治舌上黑，有数孔，出血如涌泉。　　戎盐　黄芩　黄蘗　大黄各五两　人参　桂心各二两　甘草一两，炙　　右七味末之，炼蜜丸如梧子，每服十丸，日三服；仍烧铁而烙之。
　　铁粉散 【《保幼大全》，下同】 　治小儿喉痹肿闷。　　铁叶粉一分　硼砂一分　生白矾半两　　右为末，每服半钱，冷水调下，连二三服。
　　蛇蜕散　治喉痹肿闷。
　　蛇蜕一分　白梅肉炒，一分　牛蒡子炒，半两　生甘草一分　　右为散，每服一钱匕，绵裹汤浸少时，含咽津汁，小儿吮之。
　　定命散　治小儿缠喉，乳鹅等病。
　　川大黄炒　黄连去须　直白僵蚕炒去丝嘴　生甘草各半两　五倍子一分　腻粉五筒子　　右为细末，每用一字，竹苇筒子吹入喉中。如毒气攻心，肺喉中生病，咽饮不得者，以乳汁调药一字，鸡羽蘸之，深探入喉中，得吐者活，不吐者死。
　　犀角散　治小儿马喉痹，其候如喉痹，更加连咽项颔颊肿甚，咽喉闭塞，但数数喷气，此证极恶。　　射干　桔梗各三分　马兰根一钱　甘草炙　川升麻　犀角屑各半两　　右为粗末，每服钱半，水一盏，入竹叶五片，煎至六分，去滓入马牙硝半钱，搅匀，细细含咽。
　　绿云散　治小儿口疮，喉痹，马喉，鹅乳，重舌，木舌，一切咽喉之疾。　　螺青　盆硝　生蒲黄　生甘草各等分　　右为细末，每服一钱，生姜自然汁调，细细含咽。若已闭塞不通者，用苇筒入药吹入喉中。
　　如圣汤　治咽喉一切诸疾。
　　甘草二两　桔梗去芦，一两
　　右为粗末，每服一大钱，水一盏，煎去滓，放温，时时呷，煎六分。
　　龙石散　治同上。
　　寒水石煅通赤，一分　朱砂研水飞，二分半　脑子研，半分　　右为细末，每用少许掺患处。病在咽喉者，吹入喉内，细细咽津，日五七次，临卧一两次用妙。
　　如圣圆　治同上。
　　川大黄末一分　白矾末一分　马屁勃末一分　蜗牛十四个　陈白梅肉十分　　右于五月五日午时取蜗牛，以白梅肉同研烂，入药和九如楝子大，每用一丸，绵裹含化咽津。若病重不能开口，即研药作末，苇筒吹入喉中，滴水三两点送之；或以净水磨药，灌之立瘥。
　　通关散　治同上。
　　枯白矾　雄黄水飞　藜芦微炒　僵蚕去丝嘴　猪牙皂角去皮弦　　右各等分为细末，每用一字，鼻内搐之。甚者苇筒吹入喉中，涎出或血出，立愈。
　　金露膏　治同上。
　　寒水石煅通赤，四两研　雄黄一两，研水飞　硼砂二钱，研　甘草末四钱　脑子一字，研　　右拌匀，炼蜜和丸桐子大，食后含化一圆。
　　射干汤　治同上。
