<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初生小儿生马牙：以熟针挑去白点，须有血出为妙。用白绵拭去血，薄荷煎汤摩上好京墨频涂之，即愈。【《穷乡便方》】
　　小儿齿疳：鸭觜胆矾一钱匙上煅红，麝香少许，研匀敷齿上立效。 【《活幼口议》】
　　小儿牙齿不生：用黑豆三十粒，牛粪火内烧令烟尽，研入麝香少许，先以针挑破血出，以少许揩之，不得见风，忌酸咸物。【《经验方》】
　　走马牙疳：以小便盆内白屑取下，入瓮瓶内，盐泥固济，煅红研末，入麝香少许贴之。【《汴梁李提领方》】
　　齿缝出血：用蚯蚓粪水和作团，以火烧令极赤，末之如粉，以腊月猪脂敷龂上，日三即瘥。【《外台》】
　　小儿齿不生：用雄雌鸡粪各十四颗焙干，同研如粉，入麝香少许，仍先以针挑破损齿脚下血出，将散子敷之，生齿神效。【《灵苑》】
　　走马牙疳：小儿口内生疮，牙龈溃烂，齿黑欲脱，或出血臭气。白芷五钱，马牙硝、铜青各一钱，麝香一字，未之，敷口角擦齿上，仍服蟾酥丸。又用烧蚵蚾黄连青黛各等分，入麝香少许，为末敷之。【《身经通考》，下同】
　　治牙疳：用人脚上皱垢焙黄色研末，上二次效。
　　小儿齿裂：取死曲蟮未敷痛处，即止。 【《本草》，下同】
　　齿缝出血：用童子小便半升，分为两三次含之，冷即吐了。
　　走马牙疳：用妇人尿桶中白垢火煅一钱，铜绿三分，麝香一分，和匀贴之，尤有神效。【《本草纲目》，下同】　　又：用鲫鱼一个，去肠入砒一分，生地黄一两，纸包烧存性，入枯白矾麝香少许为末，掺之。
　　治小儿牙痛：用大硼砂研细，水化，鸡羽扫。 【《证治准绳》，下同】
　　齿根空肿痛：烧松柏槐枝令热，柱病齿孔，须臾虫缘枝出。
　　小儿风龋齿痛，及虫蚀疼痛黑烂：以郁李根白皮五两銼，以水一大盏半，煎取一盏，热含，冷吐之，当吐虫出。
　　一以鸡舌香半两，以水一中盏煎至六分。去滓热含，冷吐。
　　齿龈肿痛，常以白盐末封齿龂上，日三夜二。
　　一每日扣齿三百下，日一夜二，即终身不发，至老不病齿。　　又：以风化石灰一块，大火中煅通赤取出，放冷为末，每用少许，旋入麝香少许，敷牙根上。【《保幼大全》，下同】
　　小儿齿龋：以黄连为末，入麝香研匀，贴病处。
　　一以马鞭草煎汤含漱之。

　　治牙齿宣烂臭有血：以皂角一挺，羊胫骨一铢煅为末，如常揩齿用之，三上瘥。
　　治重舌、舌强不能收唾：以鹿角末如大豆许，安舌下，日三四度；亦治小儿不能乳。 【《千金方》，下同】　　又：取蛇蜕烧末，以鸡毛蘸醇酢，点药掠舌下，愈。重腭亦可用。
　　治小儿重舌：取田中蜂房烧灰，酒和涂舌下，愈。　　又：衣鱼涂舌上，千金翼云：衣鱼烧灰傅舌上，愈。　　又：灶月下黄土末，苦酒和涂舌上。　　又：以二家屠肉切令如指大，摩舌上，儿立能啼。　　又：以赤小豆末，酢和涂舌上。
　　又：烧簸箕灰，敷舌上。
　　又：用黄蘗以竹沥渍，取细细点舌上，良。
　　小儿重舌出涎：驴乳、猪乳各二升，煎一升五合服。
　　小儿舌疮，饮乳不得：白矾和鸡子置酢中，涂儿足底，二七日，愈。
　　治小儿舌上疮：蜂房烧灰，屋间尘各等分，和匀傅之良。　　又：桑白汁涂乳上，与儿饮之。
　　又：羊骨蹄中生髓，和胡粉敷之。
　　又：舌肿强满，满口含糖酢良。
　　又：饮羖羊乳即瘥。

　　小儿重舌：皂角刺灰入(石卜)硝或脑子少许，漱口，渗入舌下，涎出自消。【《圣惠方》，下同】
　　小儿木舌，长大满口：鲤鱼切片贴之，以帛系定。
　　小儿重舌肿木：用伏龙肝末、牛蒡汁涂之。
　　小儿木舌：黄蜀葵花为末一钱，黄丹五分傅之。 【《直指方》】
　　小儿重舌：木兰皮一尺，广四寸，削去粗皮，入酢一升，渍汁噙之。 【《子母秘录》，下同】
　　小儿重舌：蜣螂烧末，唾和敷舌上。
　　小儿重舌：嚼粟米哺之。

　　小儿重舌：黄丹一豆大安舌下。

　　小儿舌疮：胡粉和猪(骨同)骨中髓，日三服之。【《食医心鉴》】
　　初生小儿，有白膜皮裹舌，或遍舌根：可以指甲刮破令血出，以烧矾末半绿豆许敷之，若不摘去，其儿必哑。【《姚和众至宝方》】
　　小儿重舌：用三棱针于舌下，紫筋刺出恶血，即愈。又用竹沥调蒲黄末，敷舌上效。 【《幼幼近编》】
　　小儿生下，舌下有膜如榴子，连于舌根，令儿语言不发：可摘断，微有血；如血不止，烧发灰掺之。又用白矾灰釜底墨，酒调用。此疮名七星疮，或以细针拨之。【《疮疡全书》】
　　小儿舌疮：野蔷薇根銼碎，每用一匙头，以水二盏，煎至六分，去滓热含，冷即吐了。治口舌生疮久不瘥。【《张鸡峰方》】
　　治木舌：用紫雪二钱半，竹沥半合，和之，时时抹入口中自消。 【《局方》】
　　一用百草霜、滑石、芒硝为末，酒调傅。 【《证治准绳》，下同】
　　小儿舌上疮：烧葵根为灰，每日少许傅之。
　　小儿重舌：用真蒲黄微炒，纸铺地上出火气，研细，每挑些掺舌下，更以温水蘸熟帛裹指，轻轻按之，按罢然后以药掺之，不过三次愈。
　　小儿重舌：烧乌贼鱼骨细研，和鸡子黄敷喉及舌上，又取乱发灰细研，以半钱敷舌下，日不住用之。
　　小儿舌肿：鲜鲫鱼切片贴之，频换。 【《总微论》】
　　重舌、鹅口：桂末和姜汁涂之。

　　治小儿卒毒肿着喉颈，肚热妨乳：用升麻、射干、大黄各一两(口父)咀，以水一升五合，煮取八合，一岁儿分三服，以滓敷肿上，冷更暖以敷。大儿以意加之。 【《千金方》】
　　治小儿喉痹：桂心、杏仁各半两为末，以绵裹如枣大，含咽汁。
　　小儿咽肿痹痛：用鲤鱼胆二七枚，和灶底土以涂咽外，立效。 【《千金方》】
　　小儿喉痹：棘针烧灰，水服半钱。 【《圣惠方》】
　　小儿咽肿：杏仁炒黑研烂，含咽。 【《普济方》，下同】
　　小儿咽肿：牛蒡根捣汁细咽之。

　　稻芒入喉中：取鹅涎灌之，立出。 【《疮疡全书》，下同】
　　钓鱼针勾入喉中难出：先用木针撑口，次以糯米珠如算盘珠样穿线，中扯直即出。
　　小儿喉痹肿闷：以露蜂房烧灰研细末，每一钱乳汁调服。 【《保幼大全》，下同】　　一以蛇脱皮烧灰研细末，每一钱乳汁调服。　　一以川升麻令含一片。
　　一以韭一把杵烂，熬敷上，冷即易。　　一以白矾棋子大含之。
　　一以陈白梅一个，取肉裹白僵蚕一枚，含咽津。　　一以地龙一条研拦，内鸡子白和匀，便倾入喉咽中，良。　　一以绳缠扎手大指，屈于节上，针挑刺出血，即瘥。
　　小儿喉痹咽肿，出气不快：以鼠粘子二两炒焦，甘草半两炙黄，同为细末，每服一钱，用新汲水调下，更入蜜少许。
　　小儿喉痹不能语，以大豆煎汁，放冷含之。
　　一以鼋胆少许，生姜薄荷汁化服，得吐便愈。
　　一青鱼胆亦得，收得以青黛酿之。

　　小儿缠喉风，束气不通：以白僵蚕二个去丝为末，生姜自然汁调，更入蜜少许拌匀，分二三服，或只用半钱一字，旋调服之。
　　缠喉、乳鹅、喉痹、咽喉、颔项，肿闷闭塞，气不得通者：令患人先呷好麻油少许，后以茶叶烧灰，细末，水调下半钱，立效。大者增之。　　一方：以马衔一具，水二盏煎至半，量大小分服。
　　治悬痈忽倒：以白矾灰盐各半两研细，箸头点上拨正；亦治肿闷，日七八遍。
　　治咽喉腮颊肿闷：以蒜塞耳鼻中。
　　又：以马鞭草根截去两头，取在中者，捣汁服之。
　　小儿咽喉肿塞闷：以桑上螳螂窠一两烧灰，马屁勃半两，同研匀细。炼蜜丸桐子大，三岁煎犀角汤研下三圆。大者加之。
　　小儿饮乳不快，觉似喉痹：以沙牛角烧刮取灰，涂乳上吮儿，咽下即差。
　　治小儿悞吞针刺喉中：以磁石如枣核大，磨令光钻作窍子，以线穿系定，令儿含之，针则自出。若悞吞钱者，用枣大。治悞吞竹木入喉，烧秤锤通赤，渍酒饮之。
　　治悞吞金银铜铁钱物，在喉中不下：以南天烛根烧灰研细，熟水调服一钱，立下。
　　治悞吞金银铜铁钱等物，在腹内不下：以石灰一皂子许，硫黄半皂子许，同研为末，酒服之。　　又：以胡粉一两，水调分服，量大小加减。
　　治鱼骨鲠喉不下：以硇砂少许，口中咀嚼，咽之立下。又以故鱼网覆颈项，则下；未可，煮汁饮之立下。　　又：以鸬鹚毛烧灰，水调服，量大小与。
　　冶一切诸般骨刺，竹木签刺，梗喉不下：于腊月取鳜鱼胆，北檐下阴干，每用少许，酒煎化温呷，得逆便吐，梗乃随出。未吐再服。其梗刺虽咽在腹内，久痛黄瘦者，服之亦出，极妙。无鳜鱼，取青鱼鲤蠡鱼胆亦可。并治喉痹。
　　治桃李果梗：以狗头煮汤摩头上。

　　治诸物梗喉：以瞿麦为末，水调半钱，或一钱服。
　　治一切珠珰钱等物极喉：以弩弓铜牙烧赤，内水中，放冷饮之。
　　　　针灸

　　《千金方》曰：小儿重舌，灸行间随年壮。穴在足大趾岐中。又灸两足外踝上三壮。　　《古今医统》曰：小儿乳鹅，针少商一分，灸则一壮。少商在大指端内侧，去爪甲角如韭叶，白肉际宛宛中，肺脉所出，为井木。单乳鹅针合谷三分，灸则三壮。合谷一名虎口，手大指次指岐骨间陷中，手阳明大肠脉所过为原。　　小儿五六岁不语者，心气不足，舌本无力，发转难，灸心俞穴三壮，在五椎下两旁各一寸半陷中。　　小儿急喉痹，天突穴一穴，灸一壮，在结喉下三寸。　　《幼幼近编》曰：凡小儿患喉蛾，急以银针挑破发顶上，出血即愈。
　　　　医案

　　万氏《幼科发挥》曰：一儿患口舌生疮，医用药服之搽之者，皆芩、连、知、药类，无效。予曰：心热所为。苦入心而反助其热，宜无效。乃作洗心散与之，一服而安。
　　予甥满口生疮，咽喉唇舌皆是。予用蘗、连一钱，朱砂、白矾五分，鼠妇焙干三分，共为研细敷之，立效，乃奇方也。
　　《薛氏医案》曰：一小儿弄舌发搐，手指不冷，余谓肝脾虚热，用异功散加升麻、柴胡而愈。后伤乳腹胀，服克伐作泻，弄舌手指发热。审乳母肝火，与小柴胡汤加升麻、白朮治之，母子并愈。
　　一小儿乳食过多，患吐泻，用大剂异功散加柴胡、升麻，母子服之而愈。后因惊服至宝丹之类，发搐弄舌，几至慢惊，余用六君子汤加白附子服之而愈。
