<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大黄丸 【《证治准绳》，下同】 　治龟胸，肺热壅滞，心膈闷满。　　大黄七钱半，微炒　天冬焙　杏仁麸炒微黄　百合　木通　桑白皮　甜葶苈隔纸炙紫　(石卜)硝各五钱　　右为细末，蜜丸如绿豆大，不时温水研五丸，量儿大小加减。《幼科类萃》去(石卜)硝，加石膏。
　　百合丹　即前大黄丸加减。
　　百合一两　(石卜)硝　杏仁汤浸去皮尖　桑白皮　木通　川大黄　天门冬各五钱　　右为极细末，炼蜜和，如黍米大，每服十粒，米饮送下，量儿大小加减。
　　龟胸丸
　　苍朮　黄蘗酒炒　芍药酒炒　陈皮　防风　山楂　威灵仙　当归　　右为末，蜜丸，食后温水下，利后加生地黄。
　　松蕊丹　治龟背病。
　　川大黄炮　前胡　麻黄去根节　桂心各半两　松花洗焙　枳壳去瓤麸炒　独活　防风各一两　　右为细末，炼蜜和如黍米大，每服十粒，粥饮下，量儿大小加减。圣惠麻黄丸多芍药，少前胡。一方多槟榔、诃皮。一方无松花，有当归，煮面和丸，名枳壳防风丸。
　　鹿茸丹　治数岁不能行。
　　麝香　鹿茸酥炙黄　生地黄　虎胫骨酥涂炙　当归洗焙干　黄芪銼　　右件各一两为细末，用羊髓四两煮烂，和成膏，如黍米大，每服十粒，磨沉香汤下，乳食前，日三服。
　　羚羊角丸　治小儿肾虚，或病后筋骨弱，五六岁不能行，宜补益肝肾。　　羚羊角尖细而节密者错取末　生干地黄焙　虎胫骨敲破，涂酥炙黄　酸枣仁去皮称炒　白茯苓各半两　桂去皮，取有味处，不得见火　防风　当归　黄芪切焙，各二钱半　　右同为细末，炼蜜和成剂，每服一皂子大，儿大者加之，食前温水化下，日三四服，久服取效。
　　生干地黄丸　治儿十岁不行。
　　生地黄　当归焙　防风　酸枣仁微炒　赤茯　黄芪　芎藭　羚羊角　羌活　甘草炙微赤　桂心各等分　　右，捣罗蜜九如菉豆大，食前温酒下，量儿加减。
　　虎骨散
　　虎胫骨酒炙　生地黄　酸枣仁酒浸去皮炒　辣桂去皮　白茯苓去皮　防风　当归俱去芦　川芎　牛膝酒浸去芦，各等分　　右为极细末，每服一钱半，以粥饮调，次入好酒二滴再调，食前服，日二。一方用炼蜜丸如黍米大，木瓜汤下五丸，或十丸。《宝鉴》加黄芪。
　　三因五加皮散　治小儿三岁不能行者，由受气不足，体力虚怯，腰脊脚膝筋软，足故不能行。　　真五加皮　为末，粥饮调，次入好酒少许，每服一栗壳许，日三服效。
　　柴胡饮　治小儿骨热，肺脉寒，长不能行，骨热疳劳，肌肉消瘦。　　柴胡　鳖甲米酢涂炙黄色　知母　桔梗　枳壳麸炒　元参　升麻　　右件各等分，细銼，三岁以下药半两，水五合煎二合，分二服，空心食前服。忌毒物。服后澡浴。
　　澡浴方
　　苦参　茯苓皮　苍朮　桑白皮　白矾各半两　葱白少许　　右銼，沸水二升，浸药一两，通与儿浴，温处避风。
　　左经丸　治筋骨诸疾，手足不随，不能行步走动。　　草乌头生肉白者去皮脐　木鳖去壳　白胶香　五灵脂各三两半　盘蝥去翅足，一百枚，酢煮熟　当归一两　　右为末，黑豆去皮，生杵粉一斤，酢糊丸鸡头实大，酒磨下一丸。不曾针灸伤筋络者，四五丸必效。十岁儿一丸，分三服。此药能通荣卫，导经络，专治心肾肝三经，服后小便少淋濇，乃其验也。按此方非内有污血痼疾，不宜用。
　　续命丹　治小儿銼骨，行步艰难，脚无力。　　防风　乳香　蔓荆子　牛膝　麻黄　羚羊角　枣仁　草乌头　没药　白朮　茯苓各二钱半　天麻酒煮　胡麻炒　当归　续断各半两　川乌头去皮　黄芪各四钱　蒺藜一钱二分半　　右为细末，蜜丸小弹大，每服一丸，煎酒细嚼，一日三五服。用后洗药，服药三日方洗。
　　洗药方
　　草乌头　当归　地龙　木鳖子　紫贝草　椒目　葱须　荆芥各一两　为末煎汤，露脚指甲从上淋洗，次用熏法。
　　熏药方
　　柴胡　草乌头　赤小豆　吴茱萸　羌活　晚蚕沙各一两　末黑豆三升，热水泡，少顷去黑豆，入前药煮，盆盛熏銼闪处，令出骨中汗。
　　降气消痰汤 【《活幼精要》】
　　苏子　枇杷叶　桑皮　花粉　沙参　百合　薄荷　射干　前胡　贝母　　右，水煎。

　　百合丹 【《幼幼近编》，下同】
　　大黄酒煨，七钱半　天冬　杏仁　百合　桑皮　葶苈炒　石膏　枳壳　桔梗　生甘草各五钱　炼蜜为丸。
　　二活散
　　羌活　独活　人参　黄芪　薏苡仁　当归　肉桂　杜仲　　按：此方原缺分量及制服法。

　　虎胫丸
　　虎胫骨　熟地　山茱萸　牛膝　山药　当归　木瓜　川芎　鹿茸　薏苡仁　五加皮　肉桂　蜜丸梧子大，三岁儿日服三丸。内热者去桂。
　　加味熟地黄丸
　　熟地黄　山茱萸　牡丹皮　山药　牛膝　泽泻　鹿茸　肉桂　补骨脂　人参童便浸炙　白茯苓　炼蜜为丸。
　　薏苡丸 【《医学入门》，下同】 　治小儿两手筋缩，不能舒伸。　　薏苡仁二两　当归　秦艽　酸枣仁　防风　羌活各一两　　右为末，蜜丸，芡实大，每一丸至二丸，麝香荆芥煎汤化下。
　　海桐散　治小儿脚指蜷缩无力，不能展伸。　　海桐皮　牡丹皮　当归　熟地　牛膝各二分　山茱萸　补骨脂各一分　　右，葱煎服。

　　五加皮散 【《得效方》】 　治三岁不能行。　　五加皮二钱半　牛膝　木瓜各一钱二分半　　右末，每一钱，米饮调下。

　　调元散 【《万病回春》】 　治行迟。　　山药五分　白朮　白芍药　熟地黄　当归　川芎　黄芪蜜炒，各二分半　人参　白茯苓　茯神各二分　甘草一分半　石菖蒲一分　　右銼，作一贴，姜三枣二，水煎服。
　　地黄丸　治头顖不合，体瘦骨露，有如鹤膝，皆肾虚不足；并治肾疳，天柱倾倒。肾主骨也。　　熟地黄洗焙，八钱　泽泻洗，二钱　牡丹皮去心　白茯苓各三钱　山茱萸肉　牛膝　鹿茸酥炙　山药各四钱　　右末，蜜丸梧子大，三岁以下三二丸，温水空心化下。
　　哺儿方 【《千金方》】 　治数岁不行。　　葬家未闭户，盗食与哺，日三，便行。《千金翼》云：未闭户，婴孺就墓门中哺。
　　　　针灸

　　田氏曰：小儿龟胸，取两乳前各一寸五分，上两行三骨罅间，六处各三壮，炷如麦。春夏从下灸上，秋冬从上灸下。　　庄氏曰：龟胸取九家灰一斗，盛簸箕中，令儿合面印胸迹，于龟胸印，从上当中及两边，令三姓人同下火，各于灰上灸三壮，弃灰河流或水中。　　《圣惠》曰：小儿龟背，当灸第三椎骨节下两傍各一寸半肺俞穴，又第五椎骨节下两傍各一寸半心俞穴，又第七椎骨节下两傍各一寸半膈俞穴。以小儿中指节为一寸。艾炷如小麦大，三五壮即止。此法累用，十有一二得效，亦无全效之功。　　《宝鉴》曰：小儿数岁不行，灸两足踝各三壮。
　　　　医案

　　《颅顖经》曰：符殿直之孙，龟背，绍熙辛亥春，灸即效。
　　万氏《幼科发挥》曰：黄州府甘秀才女，惊后右手大指屈而不能伸，医用全蝎、僵蚕治之，不效。问予求治法。肝主筋，筋赖血养，故曰掌得血而能屈也。血燥则筋枯屈而不能伸也。手大指，手太阴之脉以起也，金本性燥，复用风药以治之，燥益甚矣。刘宗厚云：休治风，休治燥，治得火时风燥了。乃授一方，用人参固本丸加黄芩、黄蘗、知母，作丸服之。
　　《外科心法》曰：一三岁小儿，臂患毒焮痛，服解毒丸，搽神功散而消。尝治便秘或烦躁，服五福化毒丹，亦效。若脓成者，急刺去，用纸捻蘸麻油纴疮内，以膏药贴之。若儿安静，不必服药，候有脓取去，仍用纴贴。有小儿疮毒不愈，或愈而复发，皆因母食炙煿辛辣，或有热证，宜先治母热，就于母药中加漏芦煎服，儿疮亦愈。若小儿自患前证，不能饮药者，将药加漏芦，令母服之，其疮亦愈。
　　一小儿臂患痘毒不宁，按之复起。此脓胀痛而然也，遂刺之，以托里药而愈。有痘后肢节作肿，而色不赤饮以金银花散，更以生黄豆末，热水调敷，能以水润之，自消。若敷六七日不消，脓已成，急刺之，宜服托里药。
　　《保婴撮要》曰：愚治一小儿，体瘦腿细，不能行步，齿不坚固，发稀短少，属足三阴虚，用六味地黄丸、补中益气，年余诸证悉愈，形体充实。
　　一小儿三岁言步未能，牙发稀少，体瘦骨立，发热作渴，目黑睛少，服肥儿丸不应。此肾虚疳证也。前丸乃脾胃经之药，久服则肾益虚而疳益甚。不信，牙发渐落。用六味丸加鹿茸、五味子，半载而愈。
　　一小儿七成，左腿细短寸许，不良于行，目睛白多，或有盗汗，发黄成穗，用地黄丸加鹿茸、五味子为主，佐以补中益气汤，半载，行履如故。
　　《薛氏医案》曰：一小儿十五岁，手足痿软，齿不能嚙坚物，内热晡热，小便濇滞如淋。服分利之剂，小便如淋；服滋阴之剂，内热益甚；服燥湿之剂，大便重坠。余谓此禀肾气不足，早犯色欲所致。故精血篇云：男子精未满而御女，以通其精，五脏有不满之处，异日有难状之疾。老人阴已痿而思色以降其精，则精不出而内败，小便濇痛如淋。若阴已耗而复竭之，则大小便牵痛，愈痛则愈便，愈便则愈痛，正谓此也。遂朝用补中益气汤，夕用六味丸加五味子煎服，各三十余剂，诸证渐愈。后梦遗诸证复作，手足时冷，痰气上急，用十全大补汤加味八味丸料各八剂，二便稍利，手足稍温；仍用前二药三月余，元气渐复，饮食如常。又饮食停滞，吐泻腹痛，按之不疼，此脾胃受伤也，用六君子汤加木香、肉豆蔻治之，其吐未已，左尺右关二脉轻诊浮大，按之如无。经云：肾开窍于二阴。用五味子散四服，大便顿止；后又伤食咽酸，作泻，大便重坠，朝用补中益气汤，夕用六君子汤加木香、干姜而痊。
　　一老年得子，四肢痿软而恶风寒，见日则喜。余令乳母日服加减八味丸三次，十全大补汤一剂，兼与其子，年余肢体渐强，至二周而能行。
　　一小儿五岁，禀赋腿软，不便于行，早丧天真。年至十七，毕姻后，腿软，头顖自觉开大。喜其自谨，寓居道舍。遂朝服补中益气荡，夕用地黄丸料加五味子、鹿茸煎服，年余而健。
　　一小儿九岁，患腿作痛，用葱熨法及大防风汤，肿起色赤，用仙方活命饮，补中益气汤间服，肿渐消。又以独活寄生汤，与补中益气汤间服；二三日，用葱熨一次，至两月余而消。
