<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左手关前寸口阳绝者，无小肠脉也，苦脐痹，小腹中有疝瘕，王月（王字一本作五）即冷上抢心。（《脉经》）左手寸口人迎以前脉阳虚者，手太阳经也，病苦颅际偏头痛，耳颊痛。（同上）（《千金》曰：名曰小肠虚寒也。）小肠不足，则寒气客之，肠病惊跳，不言，乍来乍去，是为小肠气之虚也，则宜补之。（《病源论》）（《圣惠方》作肠中痛，惊跳，乍来乍去，小便数。）小肠虚一证，遗尿，属小肠气虚，兼肾气虚。（《本草经疏》）
　　心小肠俱实
　　左手寸口人迎以前脉阴阳俱实者，手少阴与太阳经俱实也，病苦头痛身热，大便难，心腹烦满，不得卧，以胃气不转，水谷实也。（《脉经》）（《千金》曰：名曰心、小肠俱实也。）
　　心小肠俱虚
　　左手寸口人迎以前脉阴阳俱虚者，手少阴与太阳经俱虚也，病苦洞泄，苦寒少气，四肢寒，肠。（《脉经》）（《千金》曰：名曰心、小肠俱虚也。）
　　脾病证
　　寸口脉缓而迟，缓则为阳，其气长，迟则为阴，荣气促（按：促字当考），荣卫俱和，刚柔相得，三焦相承，其气必强。趺阳脉滑而紧，滑即胃气实，紧即脾气伤，得食而不消者，此脾不治也。能食而腹不满，此为胃气有余。腹满而不能食，心下如饥，此为胃气不行，心气虚也，得食而满者，此为脾家不治。脾气弱，病利下白肠垢，大便坚不能更衣，汗出不止，名曰脾气弱，或五液注下青黄赤白黑。病患鼻下平者，胃病也。微赤者病发痈，微黑者有热，青者有寒，白者不治，唇黑者胃先病，微燥而渴者可治，不渴者不可治，脐反出者此为脾先落（一云先终）。脾病，其色黄，饮食不消，腹苦胀满，体重节痛，大便不利，其脉微缓而长，此为可治。脾病，其色黄体青，失溲直视，唇反张，爪甲青，饮食吐逆，体重节痛，四肢不举，其脉当浮大而缓，今反弦急，其色当黄，今反青，此是木之克土，为大逆，十死不治。（《脉经》）脾中寒热，则皆使人腹中痛，不下食。又脾病，则舌强语涩，转筋卵缩，牵阴股，引髀痛，身重不思食，鼓胀，变则水泄，不能卧者，死不治也。脾正热，则面黄目赤，季胁痛满也。寒则吐涎沫而不食，四肢痛，滑泄不已，手足厥，甚则颤栗如疟也。（《中藏经》）
　　脾实
　　右手关上阴实者，脾实也，苦肠中伏伏如坚状，大便难。（《脉经》）右手关上脉阴实者，足太阴经也，病苦足寒胫热，腹胀满，烦扰不得卧。（同上）（《千金》曰：名曰脾实热也。）夫脾实则生热，热则阳气盛，阳气盛则心胸烦闷，唇口干焦，身热烦疼，体重不能转侧，语声沉而心急，咽喉痛而不利，舌本肿强，口内生疮，腹胁胀满，不得安卧，梦见歌乐，四肢怠惰，诊其脉紧实者，是脾实之候。（《圣惠方》）（《圣济总录》更有语言謇难，面目黑黄证。）脾实即湿热邪胜六证：蛊胀，由于脾家湿热积滞，或内伤瘀血，停积而成；易饥，属脾家邪火，口唇生疮；口糜；中消，属脾家实火，湿热腹痛，按之愈甚。（《本草经疏》）
　　脾虚
　　右手关上阴绝者，无脾脉也，苦少气下利，腹满身重，四肢不欲动，善呕。（《脉经》）右手关上脉阴虚者，足太阴经也，病苦泄注，腹满气逆，霍乱呕吐，黄胆，心烦不得卧，肠鸣。（同上）（《千金》曰：名曰脾虚冷也。）脾气若不足，令人面目黄，食即欲呕逆，唇干复口疮，气胀四肢重，意和并惶，不欲闻人语，脾渴即须浆，此为脾不足，急疗可为良。医人（《五脏论》）（医人二字衍。）夫脾者，位居中央，王于四季，受水谷之精气，化气血以荣华，周养身形，灌溉脏腑者也。若虚则生寒，寒则阴气盛，阴气盛则心腹胀满，水谷不消，喜噫吞酸，食则呕吐，气逆霍乱，腹痛肠鸣，时自泄利，四肢沉重，常多思虑，不欲闻人声，梦见饮食不足，诊其脉沉细软弱者，是脾虚之候也。（《圣惠方》）夫脾受水谷之精，化为气血，养于脏腑，充于肌肤。若其气不荣，则不能与胃行其精液，周养身形，致体重懈惰，四肢不举，腹胁虚胀，胁满咽干，不能嗜食，纵食欲呕，水谷不化，泄利肠鸣，则是脾气不足之候也。（同上）脾虚十二证：饮食劳倦，伤脾发热；饮食不消化，属脾气虚；伤食，必恶食；停饮，为恣饮汤水或冷茶、冷酒所致；水肿，属脾气虚；脾虚中满，属脾气虚，兼脾阴虚（昼剧夜静，属脾气虚，夜剧昼静，属脾阴虚）；噎膈，属气血两虚，由于血液衰少，而非痰气壅逆所成；脾泄，属气虚；健忘，属气血两虚；倦怠嗜卧，属脾气不足；脾虚腹痛，按之则止，属血虚；痞气，属脾气虚，及气郁所致。（《本草经疏》）
　　胃病证
　　胃中有癖，食冷物者痛不能食，食热即能食。趺阳脉浮者，胃气虚也。趺阳脉浮大者，此胃家微虚烦，圊必日再行。芤而有胃气者，脉浮之大而，微按之芤，故知芤而有胃气也。趺阳脉数者，胃中有热，即消谷引食（按：此《金匮•消渴篇》中文）。趺阳脉涩者，胃中有寒，水谷不化。趺阳脉粗粗而浮者，其病难治。趺阳脉浮迟者，故久病。趺阳脉虚则遗溺，实则失气。动作头痛重，热气朝者，属胃。（《脉经》）寸口脉涩，是胃气不足。关脉数，胃中有客热。关脉缓，其人不欲食，此胃气不调，脾气不足。关脉滑，胃中有热，滑为热实，以气满故不欲食，食即吐逆。关脉弦，胃中有寒，心下厥逆，此以胃气虚故尔。关脉弱，胃气虚，胃中有客热，脉弱为虚热作病，其说云有热不可大攻之，热去则寒起。关脉迟，胃中寒。关脉实，胃中痛。关脉牢，脾胃气塞，盛热即腹满响响。关脉洪，胃中热，必烦满。（同上）关上脉浮而大，风在胃中，张口肩息，心下淡淡，食欲呕。关上脉微浮（《病源论》无微字），积热在胃中，呕吐蛔虫，心健忘。尺脉弱寸强，胃络脉伤。（同上）胃者腑也，又名水谷之海，与脾为表里。胃者人之根本也，胃气壮，则五脏六腑皆壮，足阳明是其经也。胃气绝，则五日死。实则中胀便难，肢节疼痛，不下食，呕吐不已。虚则肠鸣胀满，引水滑泄。寒则腹中痛，不能食冷物。热则面赤如醉人，四肢不收持，不得安卧，语狂目乱，便硬者是也。病甚则腹胁胀满，吐逆不入食，当心痛，上下不通，恶闻食臭，嫌人语，振寒，喜伸欠。胃中热则唇黑，热甚则登高而歌，弃衣而走，颠狂不定，汗出额上，鼽衄不止。虚极则四肢肿满，胸中短气，谷不化，中消也，胃中风，则溏泄不已。胃不足，则多饥不消食。病患鼻下平，则胃中病，渴者不可治。（一本无上十三字，作微燥而渴者可治。）（《中藏经》）
　　胃实
　　右手关上阳实者，胃实也，苦肠中伏伏（一作），不思食物，得食不能消。（《脉经》）右手关上脉阳实者，足阳明经也，病苦腹中坚痛而热（《千金》作病苦头痛），汗不出，如温疟，唇口干，善哕，乳痈，缺盆腋下肿痛。（同上）夫胃实则热，热则恒渴引水，头痛如疟，唇口皆干，喜哕，或生乳痈，及缺盆腋下肿，腹胀身热，心悬消谷喜饥，溺色黄者，则是胃实热之候也。（《圣惠方》）胃实六证：谵语发狂发斑，弃衣而走，登高而歌，属胃家邪热实；口臭，数欲饮食，属胃火；嘈杂，属胃火；口淡，属胃热，呕吐，属胃火者，必面赤，小便短赤或涩，大便多燥，口苦或干渴；吞酸，属胃火。（《本草经疏》）
　　胃虚
　　右手关上阳绝者，无胃脉也，苦吞酸头痛，胃中有冷。（《脉经》）右手关上脉阳虚者，足阳明经也，病苦胫寒，不得卧，恶寒洒洒，目急，腹中痛虚鸣（《外台》作耳虚鸣），时寒时热，唇口干，面目浮肿。（同上）胃虚则生寒，寒则苦饥，心腹恒痛，两胁虚胀，咽喉不利，食饮不下，面目浮肿，淅淅恶风，目中急，足胫寒，不得安卧，则是胃虚冷之候也。（《圣惠方》）胃虚七证：胃弱不纳食，及不思饮食；胃虚呕吐，宜分寒热；霍乱转筋，属胃虚，猝中邪恶气及毒瓦斯，兼有停滞所致（转筋与肝经血虚不同）；绞肠痧，属胃气虚，猝中天地邪恶秽污之气，郁于胸腹；中恶，腹中痛，属胃气虚，恶气客之所致；反胃，属胃气虚；中酒，属胃弱。（《本草经疏》）
　　脾胃俱实
　　右手关上脉阴阳俱实者，足太阴与阳明经俱实也，病苦脾胀腹坚，抢胁下痛，胃气不转，大便难，时反泄利，腹中痛，上冲肺肝，动五脏，立喘鸣多惊，身热汗不出，喉痹精少。（《脉经》）
　　脾胃俱虚
　　右手关上脉阴阳俱虚者，足太阴与阳明经俱虚也，病苦胃中如空状，少气不足以息，四逆寒，泄注不已。（《脉经》）
　　肺病证
　　肺伤者，其人劳倦则咳唾血，其脉细紧浮数，皆吐血，此为躁扰嗔怒得之，肺伤气拥所致。肺病，其色白，身体但寒无热，时时咳，其脉微迟，为可治。肺病，身当有热，咳嗽短气，唾出脓血，其脉当短涩，今反浮大，其色当白而反赤者，此是火之克金，为大逆，十死不治。（《脉经》）肺气通于鼻，和则能知香臭矣。有寒则善咳，实则鼻流清涕。凡虚实寒热，则皆使人喘嗽。其脉沉浊者病在内，浮清者病在外。肺死则鼻孔开而黑枯，喘而目直视也。又肺绝则十二日死，其状足满，泻痢不觉出也。面白目青，此谓乱经，亦不可治。又饮酒当风，中于肺则咳嗽喘闷，见血者不可治，无血者可治，面黄目白者可治。肺病颊赤者死，又言音喘急，短气好唾（一作睡），十死十，百死百，大逆之兆也。又阳气上而不降，燔于肺，肺自结邪，胀满喘急，狂言瞑目，非常所说，而口鼻张，大小便头俱胀，饮水无度，此因热伤于肺，肺化为血，不可治则半岁死。又其人素声清而雄者，暴不响亮，而拖气用力，言语难出，视不转睛，虽未为病，其人不久。又肺病，实则上气喘急咳嗽，身热脉大也。虚则力乏喘促，右胁胀，语言气短（一作促）者是也。又乍寒乍热，鼻塞颐赤面白，皆肺病之候也。（《中藏经》）
　　肺实
　　右手关前寸口阴实者，肺实也，苦少气，胸中满，彭彭与肩相引。（《脉经》）右手寸口气口以前脉阴实者，手太阴经也，病苦肺胀，汗出若露，上气喘逆，咽中塞，如欲呕状。（同上）（《千金》曰：肺实热也。）肺实八证：喘急，属肺有实热，及肺气上逆；气壅，属肺热气逆；声重痰稠，属肺热；肺痈，属肺热极；肺胀闷，属肺热；吐脓血血痰，咳嗽嗽血，属肺家火实热甚，此正邪气胜则实之谓；喉癣，属肺热；上消，属肺家实火，及上焦热。（《本草经疏》）
　　肺虚
