<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治惊忧积气，心受风邪，发则牙关紧急，涎潮昏塞，醒则精神若痴，惊气丸。附子（炮去皮脐）南木香白僵蚕（去丝嘴炒）花蛇（酒浸去皮骨炙）橘红天麻（去芦）麻黄（去根节各半两）干蝎（一两去毒）紫苏子（一两淘洗）天南星（洗浸薄切片姜汁浸一夕半两）朱砂（水飞一分留少许为衣）上为末，入研脑、麝少许，同研极匀，炼蜜杵丸，如龙眼大，每服一粒，金银薄荷汤化下，温酒亦得，此予家秘方也。戊申年，军中一人犯法，褫衣将受刃得释，神失如痴，予与一粒服讫而寐，及觉病已失矣。江东提辖张载扬，其妻因避寇失心已数年，予授此方，不终剂而愈。又黄山沃巡检彦，其妻狂厥者逾年，更十余医而不验，予授此方，去附子，加铁粉，亦不终剂而愈。铁粉非但化涎镇心，至如摧抑肝邪特异。若多恚伤肝，邪太盛，铁粉能制伏之。《素问》言阳厥狂怒，治以铁落饮，金制木之意也，此亦前人所未尝论及。（《本事》）（按：《心法附余》曰：盖痫痰结于心胸之间，每遇火动则发，非附子热性走而不守而能流通结滞、开散顽结可乎。此从治之法，乃劫剂也。）《宝鉴》沉香天麻汤，治痫筋挛。沉香益智仁川乌（各二钱）天麻防风半夏附子（炮各三钱）羌活（五钱）甘草当归僵蚕（各一钱半）独活（一钱）上锉，每服五钱，水二盏，生姜三片，煎至一盏，去滓温服食前，三剂而愈。（《微义》）（按：罗氏此方，本为小儿而设，徐氏取收之大人门中，以为救坏证之剂，故今亦列于此。又僵蚕《宝鉴》原作姜屑，今用僵蚕为便。）摧肝丸，镇火平肝，消痰定颤。牛胆南星钓藤钩黄连（酒炒）滑石（水飞）铁华粉（各一两）青黛（三钱）僵蚕（炒五钱）天麻（酒洗二两）辰砂（飞五钱）大甘草（二钱）上末，以竹沥一碗，姜汁少许，打糊丸绿豆大，食后及夜，茶下一钱五分，忌鸡、羊肉。（《准绳》）（按：此方本出《颤振》中，然能平肝逆，通治癫狂，仍列于兹。）清神汤，治心热，痰迷胞络。茯神（去皮木）黄连（各二钱）酸枣仁（炒）石菖蒲柏子仁（炒）远志（各五钱甘草同煮去骨）甘草（五分）水二钟，煎八分，食远服。（《统旨》）钩藤汤，治诸痫痉。橘红钩藤胆星天麻僵蚕人参远志犀角石菖蒲加灯心水煎，临服加牛黄、珍珠末。（《锦囊》）
　　灸法
　　有人患痫疾，发则僵仆在地，久之方苏。予意其用心所致，为炙百会，又疑是痰厥致僵仆，为灸中脘，其疾稍减，未除根也。后阅《脉诀》，后（疑得字）通真子有爱养小儿谨护风池之说，人来觅灸痫疾，必为之按风池穴，皆应手酸疼，使灸之而愈。（《资生》）〔附〕颤振。颤，摇也。振，动也。风火相乘动摇之象，比之，其势为缓。《内经》云：诸风掉眩，皆属于肝。掉即颤振之谓也。常见此证，多于伤寒、热病、痢疾中兼见者，是热甚而然，虚亦有之，皆战摇振动轻利而不痿弱，比之中风曳牵动重迟者，微有不同。（《纲目》）颤振与相类，但则手足牵引而或屈或伸，颤振则但战动而不屈伸也。有气虚而振，用参术汤补之。（系异功散加黄，甚者加附子）。心虚而振，用补心丸养之（用归、甘、参、生地、远志、酸枣、柏仁、朱砂、金箔、麝、琥、茯、芎、菖、胆南星）。挟痰，用导痰汤加竹沥。有实热积滞而振，宜吐下之可也。若老人战动，宜定振丸。（《统旨》）（定振丸用四物汤及天麻、秦艽、全蝎、细辛、荆、防、术、、威灵仙。）颤振者，人病手足摇动，如抖擞之状，筋脉约束不住而莫能任持，风之象也。《内经》云：诸风眩掉，皆属肝木。肝主风，风为阳气，阳主动，此木气太过而克脾土，脾主四肢，四肢者诸阳之末，木气鼓之故动，经谓风淫末疾者此也。亦有头动而手足不动者，盖头乃诸阳之首，木气上冲，故头独动而手足不动，散于四末，则手足动而头不动也。此病壮年鲜有，中年以后乃有之，老年尤多。夫老年阴血不足，少水不能制盛火，极为难治。前哲略不及之，惟张戴人治新寨马叟，作木火兼痰而治，得效。遇此证者，当参酌其旨而运其精思云。（《准绳》）（按：戴人治验出《十形三疗》，用通圣散及涌剂。）颤振之脉，小弱缓滑者可治，虚大急疾者不治。间有沉伏涩难者，必痰湿结滞于中之象。（《医通》）
　　脏腑类\癫狂
　　狂
　　
　　病由邪并于阳
　　狂病者，由风邪入并于阳所为也。风邪入血，使人阴阳二气，虚实不调。若一实一虚，则令血气相并，气并于阳则为狂发，或欲走，或自高贤称神圣是也。（《病源论》）（按：此本于《调经论》、《阳明脉解篇》及《癫狂篇》等。）
　　病主于热
　　夫外清而内浊，动乱参差，火之体也。静顺清朗，准则信平，水之体也。由是肾水主志，而水火相反，故心火旺则肾水衰，乃失志而狂越也。或云重阳者狂，重阴者癫，则素问之说不同也。经注曰：多喜为癫，多怒为狂。然喜为心志，故心热甚则多喜而为癫也。怒为肝志，火实制金，不能平木，故肝实则多怒而为狂也。况五志所发皆为热，故狂者五志间发，但怒多尔。凡热于中，则多于阳明胃经也。经曰：阳明之厥，则癫疾欲走，腹满不得卧，面赤而热，妄言。又曰：阳明病洒洒振寒，善伸数欠，或恶人与火，闻木音则惕然而惊，心欲动，独闭户牖而处，欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，詈骂不避亲疏。又经曰：热中消中，皆富贵人也。今禁膏粱，是不合其心。禁芳草石药，是病不愈云云。盖服膏粱芳草石药，则热气坚劲疾利而为热中消中，发为癫狂之疾，夫岂癫为重阴者欤。（《原病式》）（按：芦和曰：此《原病式》本《素问》之论，以谓癫狂俱是热病，而重阴之说非也。）狂之为病，经曰重阳者狂，其病属热。夫何热者阳也，阳者浮也，其病能弃衣登高。弃衣者，因热而不欲衣。登高者，因浮而能轻举也。又能强辨是非，尊贵倨傲，妄笑好歌，妄行不休，不肯少卧者，何也？阳动而阴静，故阳病欲见人，不欲闭户独处也。又能不饥者，何也？阳邪伏藏，胸膈饱满，所以不饥也。其病也有源，其发也有候，世医不究其理，举以为痰，同声相应。噫！不知痰是何物，而狂是何病也。若以痰能为狂，则凡有痰者皆狂，而予未之见。盍不观诸伤寒之发狂乎，伤寒大热则狂发也。又不观诸饮酒之发狂乎，夫酒者大辛之物，饮多则热甚，热甚则发狂也。历历试之，则凡狂之为病，未有不属之于热也，但有轻重浅深之不同耳。（《儒医精要》）
　　病必属心有火有痰
　　心乃神明之舍，心既病，则神不守舍，言不择（按：此似有脱），理之常也。（《澹寮》）癫者全归于心，痫者归乎五脏。所谓颠者，神不守舍，狂言妄语，如有所见，动经年岁，不得即愈。若心经有损，是为真病。如心经蓄热，则当清心除热。如痰逆心窍使然，又当下痰而宁其心志。（《大成》）凡狂病多因于火，此或以谋为失志，或以思虑郁结，屈无所伸，怒无所泄，以致肝胆气逆，木火合邪，是诚东方实证也。此其邪乘于心，则为神魂不守。邪乘于胃，则为暴横刚强。故治者，当以治火为先，而或痰或气，察其甚而兼治之。（《景岳》）颠狂二证必有所因，或因大怒动其肝风，或因大惊动其心火，或素有痰，卒为火升，升而不降，壅塞心窍，神明不得出入，主宰失其号令，心反为痰所役，一时发越。若逾垣上屋，持刀杀人，裸体骂詈，不避亲疏，飞奔疾走，涉水如陆者，此肝气太旺，木来乘心，名之曰狂，又谓之大颠，法当抑肝镇心，降龙丹主之。若抚掌大笑，语言不伦，左顾右盼，如见鬼神，片时正性复明，深为赧悔，少顷而状态如故者，此为上膈顽痰，泛滥洋溢，塞其道路，心为之碍，痰少降则正性复明，痰复升则又发，名之曰颠，法当和肺安心安神，滚痰丸主之。（《订补指掌》）（按：此析颠狂本于《准绳》。）
　　脉候
　　颠痫之脉，浮洪大长（既见上），滑大坚疾，痰蓄心狂。（《崔氏脉诀》）颠乃重阴，狂乃重阳，浮洪吉兆，沉急凶殃。（《濒糊脉学》）其脉浮洪者，是为阳脉，阳狂得之，与证相宜；即阴癫得之，亦从阴转阳、自里达表之象，故均为吉兆。若沉而急，沉则入阴迫里，急则强急不柔，是无胃气之脉也，不论狂癫，凶殃立至。（《续焰》）（按：此所谓癫，即狂一证。）其脉何如？其脉三部俱盛，浮大滑数而长也。（《儒医精要》）
　　心风
　　心风者，精神恍惚，喜怒不常，言语时或错乱，有癫之意，不如癫之甚，亦痰气所为也，宜星香散（南星、木香、生姜水煎）下寿星丸（用南星、朱砂、琥珀）。有心经蕴热，发作不常，或时烦躁，鼻眼各有热气，不能自由，有类心风，稍定复作，清心汤加石菖蒲。（《要诀》）（按：清心汤原作参苏饮，今从《统旨》所改，清心汤方见后。）春甫考心风病，诸书鲜有载之，而多附癫痫门候，混同论治。心风虽出于世俗之称，深中病情，诚为切当。古人谓风善行而数变，风痹为不仁。此曰心风者，非若外风入中，甚言其变常无定，恍惚不仁，而心之病，诚若风之魔也。此皆七情五志久逆所生，而与癫痫则又不同矣。癫狂痫证，主于火炽风痰之盛，而寝延及于心，属实者多。心风则由七情五志，久逆不遂。戴人所谓肝屡谋，胆屡不决，屈无所伸，怒无所泄。心之官则思，甚则心血且涸，脾液不行，痰迷心窍，则成心风，属虚者多。治法须以七情相胜，五志遂心，养血豁痰，引神归舍，标本兼治，此疾可愈矣。至若混同癫痫攻治，是谓虚虚而速其死也。（《医统》）治心风，以五志诱之，然后药之，取效易。五志诱之者，如求利而遂病者，则诱之以金银，或诈以惠之，或诡以遗之，而先定其心志，然后济之以药，是得治之要也。（同上）（按春甫立心风门，附有数方，然大抵与他心疾诸方相通，今取正心汤一方，以列后补心方中。）
　　喜笑
　　戴人路经古亳，逢一妇病喜笑不止，已半年矣，众医治者皆无药术矣，求治于戴人。戴人曰：此易治也。以沧盐成块者二两，令用火烧令通赤，放冷研细，以河水一大碗，同煎至三、五沸，放温分三次啜之，以钗探于咽中，吐去热痰五升，次服大剂黄连解毒汤，不数日而笑定矣。《内经》曰：神有余则笑不休。此所谓神者，心火是也。火得风而成焰，故有笑之象也。五行之中，惟火有笑矣。（《十形三疗》）黄连解毒汤，加半夏、竹沥、姜汁服，能治喜笑不休，极效。（《医统》）
　　痴证
