<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（附凉血方）牛黄清心丸，治心气不足，神志不定，惊恐怕怖，悲忧惨戚，虚烦少睡，喜怒无时，或发狂癫，神情昏乱。牛黄（一两二钱研）金箔（一千二百箔内四百箔为衣）麝香（一两研）犀角末（二两）雄黄（八钱飞研）龙脑（一两研）羚羊角末（一两）蒲黄（二两半炒）上用炼蜜为丸，每两作十丸，用金箔为衣，每服一丸，温水化下，食后服之。（《和剂》）（按：此方原二十九味。据《癸辛杂识》，其二十一味，即大山蓣丸所错。今照宋本存八味，定为清心丸。但其制服法，亦与山蓣丸相混难辨，从《观聚方》删订录。又按《医读》载此方，亦八味，与《观聚方》相符，岂览《杂识》而改订欤。但更有黄芩二两半，《观聚方》亦有之，当考。《医读》方后曰：上为末，炼蜜加煮枣肉捣丸，每两作十丸，用金箔为衣，每服一丸，温水化下。枣肉丸，似大山蓣丸文。）《圣济》治风痰热气，安魂定魄镇心神，大丹砂丸，于本方去麝香、雄黄、蒲黄，加丹砂、银箔、蓬砂、琥珀、甘草。牛黄膏，治热入血室（按：此不似子宫之谓），发狂不认人者。牛黄（二钱半）朱砂郁金牡丹皮（各三钱）脑子甘草（各一钱）上为细末，炼蜜为丸，如皂子大，新水化下。（《保命集》）治失心。真郁金（七两）明矾（三两）上细末，薄糊丸，梧子大，每服五、六十丸，汤水任下。有妇人颠狂数年，至人授此，初服心胸间有物脱去，神气洒然，再服而苏，此惊忧痰络心窍所致也。（《永类》）（《经验良方》同，又曰：盖此药大能去痰。）《医方考》名白金丸。紫雪，治狂走。（《续焰》）清心温胆汤，云林制，平肝解郁，清火化痰，益心生血。陈皮半夏（制）茯苓枳实竹茹白术（炒）石菖蒲黄连（姜汁炒）白芍（炒）当归（酒洗）香附（炒各一钱）麦门冬（去心）川芎人参远志（各六分）甘草（四分）上锉一剂，生姜煎服。（《医鉴》）《回春》名清心抑胆汤。《玉案》清心豁痰汤，治五种痫证，并颠狂惊恐，痰迷心窍等证，于本方去半夏、白术、白芍、当归、香附、川芎、人参，加花粉、贝母、枣仁、玄参。妇人患癫疾，歌唱无时，逾垣上屋，乃营血迷于心包所致。逍遥散，加桃仁、远志、红花、苏木、生地黄。（《医鉴》名开迷散。《回春》名加味逍遥散。）有热者，加小柴胡汤，加生地黄、辰砂。（《济世全书》）
　　补心调肝诸方
　　治心气不足，善悲愁恚怒，衄血面黄，烦闷五心热，或独语不觉，喉咽痛，舌本强，冷涎出（一作汗出），善忘、恐，走不定，妇人崩中，面色赤，茯苓补心汤方。茯苓（四两）桂心（二两）大枣（二十枚）紫石英（一两）甘草（二两）人参（一两）赤小豆（一十四枚）麦门冬（三两）上八味咀，以水上升，煮取二升半，分三服。（《千金》）茯苓丸。辰砂（水飞）石菖蒲（去须洗）人参（去芦）远志（去心洗锉炒令黄色）茯神（去木）白茯苓（去皮）真铁粉半夏曲南星（牛胆制各等分）上为细末，生姜四两，取汁和水煮糊，丸如梧子大，别用朱砂为衣干之，每服十粒，加至三十粒，夜卧生姜汤下。医官都君子，常用以疗心疾，良验。（《本事》）辰砂秘真丹。辰砂（半两研细水飞过）代赭石（火醋淬七次别研）新罗参（去芦）茯神（去木各一两）赤石脂（别研）莲子心（各半两）上为细末，用糯米粽为丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎人参汤下，空心常服。（《魏氏》）正心汤，治七情五志久逆，心风妄言妄笑，不知所苦。人参茯神当归（酒洗）生地黄（酒洗各一钱）羚羊角（镑）甘草（炙）酸枣仁（炒研）远志（去心各八分）上咀，水二盏，莲子七枚，煎七分去渣，入羚羊角末、麝香一分和匀，食后临卧服。（《医统》）《方脉正宗》治肝虚内热，时惊惕，时梦魇，时狂怒，时搐搦，或大人中风，小儿惊风，及五痫癫痴，人事狐惑，一切心神失灵，肝神昏乱诸证，用真羚羊角白汤磨汁半盏，以半夏、当归、防风、大麻、茯苓、枣仁、人参、白术、钩藤各三钱，水煎一钟，和角汁服，立安。小儿减十分之七。（《汇言》）
　　利气方法
　　韩宗武侍父官洋州，得异疾，……颇大省人事，神志恍惚，或食或不食。国医陈易简，教服苏合香丸，后数月，所遇者忽不见。（《医说》引《类编》）余家荆布方产，一日忽……言语颠倒，遂取自合苏合香丸一钱重，以童子小便调服，即醒，神思如故。（《妇人良方》）有病癫人（按：此癫即狂）专服四七汤而愈，盖痰迷为癫，气结为痰（按：《医通》此下曰：痰饮郁闭其神识）故也。他如健忘，如惊悸，如怔忡、五痫，亦宜用此。（《要诀》）（按：《直指》治惊，有加味四七汤，是此所本。）
　　劫药方
　　祛风一醉散，治阳厥气逆，多怒而狂。朱砂（水飞半两）曼陀罗花（二钱半）上为细末，每服二钱，温酒调下，若醉便卧，勿令惊觉为佳。（《准绳》）
　　移精法
　　项关令之妻，病饥不欲食，常好叫呼怒骂，欲杀左右，恶言不辍。众医皆处药，几半载尚尔。其夫命戴人视之。戴人曰：此难以药治。乃使二娼各涂丹粉，作伶人状，其妇人大笑。次日又令作角，又大笑。其旁常以两个能食之妇，夸其食美，其妇亦索其食而为一尝之。不数日怒减食增，不药而瘥，后得一子。夫医贵有才，无才何足应变无穷。（《十形三疗》）
　　脏腑类
　　惊悸
　　惊与悸不同，杨仁斋说，言约而理尽，故首揭之，以正端绪。如动筑之悸，别是一义，与此所言自异。
　　总说
　　（名义）人之所主者心，心之所养者血，心血一虚，神气不守，此惊悸之所肇端也。曰惊曰悸，其可无辨乎。惊者恐怖之谓，悸者怔忪之谓。心虚而郁痰，则耳闻大声，目击异物，遇险临危，触事丧志，心为之忤，使人有惕惕之状，是则为惊。心虚而停水，则胸中渗漉，虚气流动，水既上乘，心火恶之，心不自安，使人有怏怏之状，是则为悸。惊者与之豁痰定惊之剂，悸者与之逐水消饮之剂，所谓扶虚，不过调养心血、和平心气而已。若一切以刚燥用工，或者心火自炎，又有热生风之证。（《直指》）（按：《说文》悸，心动也。此杨氏所本。）悸即怔忡也。怔忡者，本无所惊，自心动而不宁。惊者，因外有所卒动。（《准绳》）（按：原更有惊恐辨，今载篇末，宜考。）《伤寒明理论》释悸字云：悸，心忪也，筑筑惕惕然动，证怔忪忪不能自安也。则悸即怔忡，而今人分为两条，谬矣。（同上）
　　惊悸由失精
　　《养生方》云：精藏于玉房，交接太数则失精。失精者，令人怅怅，心常惊悸。（《病源论》）
　　惊病所由
　　风惊者，由体虚心气不足，为风邪所乘也。心藏神而主血脉，心气不足则虚，虚则血乱，血乱则气并于血，气血相并，又被风邪所乘，故惊不安定，名为风惊。（《病源论》）（按：又有风惊邪候、风惊悸候、风惊恐候，大旨并同。风惊邪候曰：其状乍惊乍喜，恍惚失常是也。）夫惊悸者，心虚胆怯之所致也。且心者君主之官，神明出焉。胆者中正之官，决断出焉。心气安逸，胆气不怯，决断思虑，得其所矣。或因事有所大惊，或闻虚响，或见异相，登高陟险，惊忤心神，气与涎郁，遂使惊悸。惊悸不已，变生诸证，或短气悸乏，体倦自汗，四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安，皆心虚胆怯之候也。治之之法，宁其心以壮胆气，无不瘥者矣。（《济生》）（按，严氏别有怔忡论，此主惊病而言。）惊悸者血虚，惊悸有时（按：又于怔忡曰无时，是对待为辨），以朱砂安神丸。（《丹溪》）
　　悸病所由
　　夫怔忡者，由心血不足也。盖心主于血，血乃心之主，心乃形之君，血富则心君自安矣。多因汲汲富贵，戚戚贫贱，久思所爱，触事不意，真血虚耗，心帝失辅，遂成怔忡。怔忡不已，变生诸证，舌强恍惚，善忧悲，少颜色，皆心病之候。《难经》曰：损其心者调其荣。法当专补真血，真血若富，心君有辅，无不愈者矣。又有冒风寒暑湿，闭塞诸经，令人怔忡。五饮停蓄，堙塞中脘，亦令人怔忡。当随其证，施以治法。（《济生》）心胸躁动，谓之怔忡，俗云心忪，皆为热也。（《原病式》）怔忡者血虚，怔忡无时，血少者多。有思虑便动，属虚。时作时止者，痰因火动。瘦人多是因血少，肥人属痰。寻常者多是痰。真觉心跳者是血少，四物、朱砂安神之类。假如病因惊而得，惊则神出其舍，舍空则痰生也。（《丹溪》）心悸之由，不越二种，一者虚也，二者饮也。气虚者由阳气内虚，心下空虚，火气内动而为悸也，血虚者亦然。其停饮者，由水停心下，心为火而恶水，水既内停，心不自安，故为悸也。（《准绳》）
　　脉候
　　趺阳脉微而浮，浮则胃气虚，微则不能食，此恐惧之脉，忧迫所作也。惊生病者，其脉止而复来，其人目睛不转，不能呼气。（《脉经》）
　　治法诸说
