<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《延年》增损理中丸，主霍乱，下气能食，止泄痢方。人参（六分）白术（六分）浓朴（六分炙）茯苓（六分）甘草（六分炙）姜屑（二分）上六味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，一服十丸，饮下，酒下亦得，加至十五、二十丸。（《外台》）范汪疗霍乱，脐上筑，茯苓理中汤方。茯苓（大如枣者三枚一方二两）甘草（三两炙）干姜（一两炮）人参（三两）木瓜（三两）上五味咀，以水六升，煮取三升，去滓适寒温，分为四服。（同上）范汪理中加二味汤，疗霍乱，胸满腹痛，吐下方。人参（三两）干姜（三两炮）甘草（三两炙）白术（三两）当归（二两）芍药（二两）上六味咀，以水七升，煮取三升，绞去滓，温服一升，日三，甚良。（同上）治霍乱吐泻后，转筋，草豆蔻散方。草豆蔻高良姜丁香白术人参陈橘皮缩砂（各一两）甘草（半两）木瓜（二两）上件药捣，细罗为散，不计时候，以热生姜汤，调下二钱。（《圣惠》）《会解》人参养胃汤，于本方去草蔻、良姜、甘草、木瓜，加干姜、茯苓，治霍乱冷证。冷香饮子，夏月饮食杂以水果寒冰之物，食之胸腹大痛霍乱者主之。（《方考》）（方见《中暑》中。按：《岭南卫生方》所举，系去橘红，加良姜、檀香、干姜、丁香者，然不如用原方，仍不取。）《短剧》霍乱，卒吐下不禁，脉暴数者，人参汤主之方。人参（二两）茯苓（二两）葛根（二两）橘皮（二两）麦门冬（去心二两）甘草（一两炙）上六味切，以水五升，煮取二升，绞去滓，温分三服。（《外台》）《圣惠》治霍乱吐泻心烦，人参散，于本方去葛根，入生姜、小麦、竹叶煎服。《济生》麦门冬汤，治霍乱已愈，烦热不解，多渴，小便不利，于本方去葛根，加半夏、白术、小麦、生姜、乌梅。白术散，治伤寒杂病，一切吐泻，烦渴霍乱，虚损气弱。（《宣明》）（按：即钱氏原方。）《医家类选》加浓朴。霍乱后，恶心懒食，口干多渴，白术散主之。（《原病集》）治霍乱，心下痞逆，半夏汤方。半夏（汤洗七遍去滑切焙）人参（各三两）上二味锉如麻豆，每服三钱匕，入生姜三片，白蜜半匙，水一盏，煎至六分，去滓温服，不拘时。（《圣济》）（按：此即大半夏汤加生姜者。）治霍乱，呕吐涎沫，医反下之，心下作痞，小半夏汤。（同上）（按：此证《千金》用甘草泻心汤，实本于《金匮•妇人篇》也。）四片金，治冒暑伏热，腹痛作泻或痢，并饮水过度。治霍乱吐泻，其证或饮冷，或冒寒，或失饥，或大怒，或乘舟车伤动胃气，令人上吐，上吐不止，令人下泻，吐泻并作，遂作霍乱，令人头旋眼晕，手脚转筋，四肢逆冷。用药迟，须臾不救，命在顷刻之间。吴茱萸（半两）干木瓜（半两）食盐（半两）上三味同炒令焦，先用瓷瓶盛，水三升，煮令百沸，却入前件三味炒药，同煎至二升以下，倾一盏，冷热随病患意与服，药入咽喉即止。如仓卒无前件药，只用枯白矾一味为末，每服一大钱，用百沸汤点服。如无白矾，只用盐一撮，醋一盏，同煎至八分温服。盐梅咸酸等物，皆可煮服（处方本以酸咸二物煮）。（《家宝》）（按：上方《奇效》名吴茱萸汤。又《圣惠》治霍乱泻后，脚转筋，用木瓜、生姜、吴茱萸，盖此方之类也。）藿香正气散，治霍乱吐泻通用。腹痛者加桂，小便不利者加茯苓。此药能温散风寒湿气，若暑证加香薷。（《直指》）《续易简》藿香正气散，于不换金正气散去苍术。曰：霍乱吐泻，加白术。《回春》有异乡人初到地方，不服水土，或吐或泻，胸腹饱闷，或肿胀，不吐泻者，宜加减正气散，于不换金加砂仁、香附。
　　渗利方法
　　凡觉此证，或先五苓、益元、桂苓甘露饮，乃吐泻之圣药也。（《保命集》）茯苓泽泻汤。治霍乱吐利后。烦渴欲饮水。（《三因》）（按：即金匮原方。然犹当用五苓散为佳。）提学侍其公，年七十九岁，至元丙寅六月初四日中暑毒，霍乱吐利，昏冒终日，不省人事，时方夜半，请予治之。诊其脉，洪大而有力，一息七八至，头热如火，足寒如冰，半身不遂，牙关紧急。予思《内经•五乱篇》中云：清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行，乱于胸中，是谓大云云，乱于肠胃，则为霍乱。于是霍乱之名，自此而生。盖因年高气弱，不任暑气，阳不维阴则泻，阴不维阳则吐，阴阳不相维，则既吐且泻矣。前贤见寒多以理中丸、热多以五苓散为定法治之。今暑气极盛，阳明得时，况因动而得之，中明矣，非甘辛大寒之剂，则不能泻其暑热，堕浮焰之火而安神明矣。遂以甘露散甘辛大寒，泻热补气，加白茯苓以分阴阳，约重一两，冰水调灌，渐渐省事而诸证悉去。后慎言语、节饮食三日，以参术调中汤之剂增减服之，理正气，逾十日后，方平复。（《宝鉴》）桂苓甘露饮，流湿润燥，治痰涎，止咳嗽，调脏腑，寒热呕吐服之，令人遍身气溢宣平，及治水肿泄利。官桂藿香人参（各半两）木香（一分）茯苓白术甘草泽泻葛根石膏寒水石（各一两）滑石（二两）上十二味为末，每服三钱，白汤调下，新水或姜汤亦得。（同上）（按：此方本出《三法六门》。）江应宿治一妇人，六月中旬，病霍乱，吐泻转筋。一医投藿香正气散，加烦躁面赤，揭衣卧地。予诊视，脉虚无力，身热引饮。此得之伤暑，宜辛甘大寒之剂泻其火热，以五苓散加滑石、石膏，吐泻定，再与桂苓甘露饮而愈。（《类案》）加味五苓汤，治口渴身热，此暑热伤中也。猪苓（七分）泽泻（七分）白术（五分）赤茯苓（一钱）天花粉（二钱）干葛（一钱）香薷黄连甘草（各等分）如热极，加石膏、知母。上用水一钟半，姜三片，煎至七分，温服。（《众妙方》）《医鉴》名加味薷苓汤，加扁豆。柴胡四苓汤，若大渴小便不利者用。柴胡黄芩芍药（各一钱）白术茯苓猪苓泽泻（各八分）水二钟。煎至八分。去渣加姜汁一匙。冷服。（《伤寒证治明条》）暑食不和，吐泻之后，腹胀肠鸣，小便不利，或泻不止，以胃苓汤主之。（《原病集》）（按：此本于《岭南卫生方》。）
　　解暑诸方
　　《广济》疗霍乱吐痢，扁豆汤方。扁豆叶（切一升）香薷叶（切一升）木瓜（一枚切）干姜（一两切）上四味，以水六升，煮取二升五合，绞去滓，分温三服，服别相去如人行六七里。（《外台》）《鸡峰》草豆蔻散，治霍乱吐泻不止，脉细而紧，此为内寒。于本方去扁豆，加草豆蔻、藿香、陈橘皮。治霍乱，及脾胃气虚，腹胀不能饮食方。人参（三分）香薷（一握锉）陈橘皮（一两）上件药捣筛为散，分为四服，每服以水一中盏，入枣二枚，生姜半分，煎至六分去滓，不计时候温服。（《圣惠》）无比香薷散，治非时吐泻，便霍乱躁渴不定，脐腹撮痛及转筋，遍身冷汗，四肢厥逆。（《传家秘宝》）（方见《中暑》中）《活人》若夏月中暑霍乱，宜服香薷散，须井水沉令极冷，顿服之乃效。（《本草衍义》曰：香薷暑月亦作菜蔬，治霍乱不可阙也，用之无不效。）增损缩脾饮，治霍乱之后，服热药太多，致烦躁者，浸令如冰，尤宜服。（《易简》）（方见《中暑》中）治妊娠霍乱，吐泻心烦，芦根饮子方。芦根（一两）人参（一两去芦头）藿香（三分）枇杷叶（十片拭去毛炙微黄）甘草（半两炙微赤锉）上件药细锉和匀，每服一分，以水一中盏，入薤白七寸，生姜半分，煎至六分去滓，不计时候，稍热服。（《圣惠》）又治霍乱，心烦干呕，芦根散，于本方去藿香、薤白，加陈橘皮、木瓜。治霍乱，心腹胀痛，烦满短气，未得吐下方。取蓼若叶，细切二升，水五升，煮三沸，顿服之。（《肘后》）治霍乱转筋方，蓼一把去两头，以水二升，煮取一升，顿服之。（《千金》）（按：古方用蓼治，故次于此。）
　　清热诸方
　　《范汪方》治霍乱呕，气厥不得息方。香豉（一升）半夏（一两）甘草（一两）生姜（二两）人参（一两）柴胡（一两）六物以水五升，煮取二升半，服七合，日三。（《医心》）《医门方》疗霍乱心烦方。香豉（七合绵裹）栀子仁（三两）浓朴（三两炙）水五升，煮取二升，去滓分温二服，重者不过再，必愈。（同上）治霍乱烦渴头痛，石膏散方。石膏（二两）麦门冬（一两）甘草（三分）白茯苓（一两）上件药捣筛为散，每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，豉一百粒，竹叶二七片，煎至七分，去滓温服。（《圣惠》）
　　涌吐诸方
　　治霍乱，心腹胀痛，烦满短气，未得吐下方。盐二升，以水五升，煮取二升，顿服得吐愈。（《肘后》）（按：此本《金匮》治贪食，食多不消，心腹坚满痛方。）《短剧方》治心腹暴痛，及宿食不消，或宿冷烦满成霍乱方。作盐汤三升，使极咸，热饮一升，刺吐（《千金》刺口令吐）令宿食尽，不吐复服，吐讫复饮，三吐乃佳，须静乃止，胜诸汤丸。（《医心》）《千金》霍乱蛊毒（按：此当是二证），宿食不消，积冷，心腹烦满，鬼气方（方与短剧同）。俗人以为田舍浅近法，鄙而不用，守死而已。凡有此病，即须先用之。《得效》用盐半盏许，以热汤数碗泡盐，令患人尽服，连至数碗，不得住手方可。却以鸡羽扫咽喉间，即时吐，所吃盐汤尽出，其证即愈。（《医方集解》烧盐热水调饮，以指探吐。）唐柳柳州纂救三死、治霍乱盐汤方云：元和十一年十月，得干霍乱，上不可吐，下不可利，出冷汗三大斗许，气即绝。河南房伟传此汤，入口即吐，绝气复通。其法用盐一大匙，熬令黄，童子小便一升，二物温和服之，少顷吐下，即愈。（《本草图经》）《圣惠》加生姜。救干霍乱方。用鲜生姜煎浓汁，加炒盐，滴桐油数点，频频灌下二、三碗，用鹅毛探喉令吐。如不吐，急用瓜蒂散吐之。若终不吐，用备急丸下之，庶几可生。若怠缓姑息，立亡可待。（《苍生司命》）（按：《辨证录》治干霍乱，用人参一两，瓜蒂七个，水煎一大碗饮之。其说颇巧，然瓜蒂快吐之际，人参何能安胃，不如吐后，随宜调补，今仍不取。）
　　泻下诸方
