<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《录验方》治恶食，人参汤方。人参（四两）生姜（三斤）浓朴（二两）枳实（二两）甘草（二两）凡五物切，以水六升，煮取二升，分三服。（《医心》）治脾寒饮食不消，劳倦气胀噫满，忧恚不乐，槟榔散方。槟榔（八枚皮子并用）人参茯苓陈曲浓朴麦白术吴茱萸（各二两）上八味治下筛，食后酒服方寸匕，日再。一方用橘皮一两半。（《千金》）《延年》浓朴汤，疗不能食，腹内冷气方。浓朴（三两炙）白术人参（各一两）茯苓（三两）生姜（五两）橘皮（二两）上六味切，以水四升，煮取一升二合，分为三服。蒋孝瑜处。（《外台》）四君子汤，和胃进食。人参白术白茯苓甘草（各一两）上为细末，每服二钱，水一盏。入生姜三片，枣一枚，同煎至六分，去滓温服不以时。（《鸡峰》）《圣济》治胃中不和，气逆干呕，饮食不下，顺气汤（即本方）（《幼幼》庄氏家传小儿和脾饮子，亦是）。《易简》治大人小儿脾胃不和，中脘停饮，大病之后，宜服此药。但味甘非快脾之剂，常服宜减甘草一半。一方加橘红等分，名异功散（按：异功散本出《直诀》，温中和气，治吐泻不思乳食）。《得效》曰：又方加陈皮、半夏，名六君子汤（按：六君子汤本出《杨氏》，治胸膈痞塞，脾寒不嗜食，服燥药不得者，于本方去甘草，加枳壳、陈橘皮、半夏。盖不如危氏为佳，故不具录）。呕吐，加藿香、缩砂（《金鉴》亦名香砂六君子汤）。泄泻，加木香、肉豆蔻。《原病集》六君子汤，若加香附子一钱，缩砂仁七枚，名香砂六君子汤。《医通》香砂六君子汤，治气虚痰食气滞，六君子汤加木香、砂仁、乌梅（《金鉴》去乌梅，柯琴有注，宜考）。《薛氏》一妇人吞酸嗳腐，呕吐痰涎，面色纯白，以六君加附子、木香治之。开胃养气进食，七珍散。人参（去芦）白术黄（蜜水涂炙）山芋白茯苓（去皮）粟米（微炒）甘草（各一两炙）上为细末，每服二钱，水一盏，姜、枣同煎，至七分服。如无故不思饮食，加白扁豆一两蒸用，名八珍散。予制此方，温平不热，每有伤寒、疟疾、中暑得瘥之后，用此以调脾胃，日三四服，十日外，饮食倍常。（《本事》）《幼幼》赵氏家传六神汤，养气补虚进食，于本方去粟米，每服半钱，白汤点服。（《家宝》名二三君子汤。）《惠眼观证》参苓散，常服养气安神益胃，此药不冷不热。白术（半两）人参（去芦头）茯苓（去皮）紫苏子甘草（炙各一分）木香（半分）上为细末，每服一钱，浓煎枣汤调下，此药宜常服。（《幼幼》）养脾丸，治脾胃虚冷，心腹绞痛，胸膈满闷，胁肋虚胀，呕逆恶心，噫气吞酸，泄泻肠鸣，米谷不化，肢体倦怠，不思饮食。白茯苓（去皮）人参（去芦头）大麦（炒各一两）缩砂干姜（炮各二两）白术（半两）甘草（炙一两半）上为细末，炼蜜和丸，每两分作八丸，每服一丸，细嚼，生姜汤送下，食前服，此药养胃进食。（《和剂》）《三因》补脾汤，治脾虚寒病，泄泻腹满，气逆呕吐，心烦不得卧，肠鸣虚胀，饮食不消，劳倦虚羸，喜噫，于本方去缩砂，加草果、浓朴、橘皮，为锉散，水煎。（按：《圣惠》治脾胃冷热气不和，胸中满闷，不能下食，草豆蔻散，与此相似，有桂心、枳壳，半夏，无干姜、麦。盖此为优，仍不录。）养胃汤，治胃虚寒，胫寒不得卧，淅淅恶风，洒洒恶寒，腹中痛虚鸣，寒热如疟，唇口干，面目虚浮，呕哕吐泻，四肢疼痛，不思饮食，或伤寒湿，骨节皆痛。浓朴（姜制炒）藿香（去梗）半夏（汤洗七次）茯苓（各一两）人参甘草（炙）附子（炮去皮脐）橘皮（各三分）草果（去皮）白术（各半两）上锉散，每服四钱，水盏半，姜五片，枣一枚，乌梅半个，煎七分，去滓空心服，常服温胃消痰，进食下气，辟寒疫。（《三因》）（宜与《疟》门相参。又上方与此方俱兼温中，然消导为主，故列于此。）《辨疑》香砂养胃汤，理脾胃，进食，逐寒邪，止呕吐，于本方，去附子、白术、草果，加砂仁、苍术。（《回春》有白术，更去藿香、半夏，加香附、木香、白豆蔻。）《金匮翼》谷劳沉香汤，于本方去藿香、附子，加沉香、木香、黑干姜。治三焦滞气，荣卫气不和，温脾平胃气，进食，木香散。浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令紫色）陈橘皮（一两汤浸去瓤焙干）甘草（一两炮）人参（半两去芦头）白茯苓（半两）枇杷叶（一两水浸刷去毛）木香（半两）神曲前胡（一两去芦头）旋复花（一两）大腹皮（雨水浸洗焙干）上件药捣罗为散，每服一大钱，水一盏，入生姜一块，枣二个，煎至六分去滓，通口空心食前服。（《传家秘宝》）白术散，治虚热而渴。人参（去芦）白术木香白茯苓（去皮）藿香（去土）甘草（以上各一两）干葛（二两）上件为粗末，每服三钱至五钱，水一盏，煎至五分温服。（《辨惑论》）（按：此本钱氏方。）《宣明》人参白术散，此方证同调中汤治法（见于后），本方去木香，加橘皮、泽泻、滑石。治胃气不和，调气进食，平胃散方。苍术（四两去黑皮捣为粗末炒黄色）浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）陈橘皮（二两洗令净焙干）甘草（一两炙黄）上件药四味，捣罗为散，每服二钱，水一中盏，入生姜二片，枣二枚，同煎至六分，去滓食前温服。（《简要济众》）《和剂》绍兴方，正气散，于本方加藿香、半夏。吴直阁名不换金正气散。《叶氏》人参平胃散，石仲虚方，于本方加人参、茯苓。《易简》曰：一方加茯苓、丁香各三两，共为六味。若胃寒呕吐多，加生姜煎服。一法加缩砂、香附子各三两，共为八味，加生姜煎服。若气不舒快，中脘痞塞，不进饮食，病后调理，亦宜服之。《元戎》曰：平胃散与五苓散相合，名对金散。与六一散相合，名黄白散。与钱氏异功散相合，名调胃散。《回春》香砂平胃散，治伤食，于《易简》八味方，去浓朴，加枳实、藿香、木香。《小青囊》香砂平胃散，治病后胃虚少食，于本方加香附、砂仁。白术调中汤，治中寒痞闷急痛，寒湿相搏，吐泻腹痛，无问寒热久新，并宜服之。（或有口疮目疾，孕妇等吐泻者，以畏干姜、官桂，不服。）白术茯苓（去皮）陈皮（去白）泽泻（各半两）干姜（炮）官桂（去皮）缩砂仁藿香（各一分）甘草（一两）上为末，白汤化蜜少许，调下二钱，每日三服。炼蜜和就，每两作十丸，名白术调中丸，小儿一服分三服。（《宣明》）《广济》疗脾胃气微，不能下食，五内中冷，时时下痢方。白术（八两）神曲（末五两）甘草（二两炙）干姜（二两）枳实（二两炙）上五味捣筛，蜜和丸，空腹温酒服，如梧子二十丸，日二服，渐加至三十丸。腹中有痛，加当归二两。（《外台》）易水张先生枳术丸，治痞消食强胃。白术（二两）枳实（麸炒黄色去瓤一两）上同为极细末，荷叶裹炒饭为丸，如梧桐子大，每服五十丸，多用白汤下，无时。白术者。本意不取其食速化，但令人胃气强实不复伤也。（《辨惑论》）又橘皮枳术丸，治老幼元气虚弱，饮食不消，或脏腑不调，心下痞闷，于本方加橘皮一两。（《丹溪附余》橘连枳术丸，补脾和胃，泻火消痰，更加黄连。）又曲枳术丸，治为人所勉劝，强食之，致心腹满闷不快，于本方加大麦、神曲各一两炒。又木香枳术丸，破滞气，消饮食，开胃，于本方加木香。《脾胃论》木香人参生姜丸，开胃进食，于本方加干生姜、木香、人参、陈皮。大安丸，健脾胃，消饮食。山楂白术（各二两）茯苓神曲（炒）半夏（各一两）陈皮莱菔子（炒）连翘（各五钱）上末之，炊饼丸。一方无白术，名保和丸。（《丹溪》）
　　温中诸方
