<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病者胃中挟热烦躁，聚结涎沫，食入即吐，名曰热呕。或因胃热伏暑，及伤寒伏热不解，湿疸之类，皆热之所为也。（《三因》）如胃热而呕吐者，宜用小柴胡汤、芦根汤、竹茹散、槐花散。（《妇人良方》）凡进热药愈增者，当于热（原作寒）呕中求，热呕宜二陈汤，加黄连一钱。（《要诀》）胃中郁热，饮食积滞而呕者，则恶食恶寒，烦闷膈满，或渴喜凉，闻食则吐，服药亦吐，脉洪大而数，此皆实热者也，宜竹茹汤、麦门冬汤（即《广济》方）清之。若食积多者，用二陈加神曲、麦芽、黄连，保和丸之类消导。（《医统》）脉弦数或洪滑，口干面赤，喜冷恶热，烦躁引饮而吐者，属火，宜清胃降火。（《六要》）呕吐属胃火者，必面赤，小便短赤或涩，大便多燥，口苦或干渴，忌同胃实，宜同胃实。（《本草经疏》）外感邪入而呕者，胃阳被郁而上冲也，治宜辛散，生姜所必用也。不因外感而内热胃火上冲者，治宜清降，石膏所必用也。痰湿郁滞成热上逆者，陈皮、半夏、茯苓所必用也。食郁气滞而上逆者，枳实、麦芽等所必用也。二便热结，下不通而反于上者，大黄、滑石等所必用也。此治实热之例也。若夫胃气虚衰不运，郁热而呕者，则推扬胃气。寒冷不运，压火而呕者，则温中散寒。胸中虚热，久不食而呕者，但得五谷之阴以和之，则立止（按：胸中虚热云云，本出《准绳》）。此治虚热之例也。（《医碥》）金宅少妇，宦门女也，素任性，每多胸胁痛及呕吐等证，随调随愈。后前证复作，而呕吐更甚，病及两日，甚至厥脱不省如垂绝者。再后延予至。予因诊之，见其脉乱数甚，而且烦热躁扰，莫堪名状。意非阳明之火，何以急剧若此。乃问其欲冷水否，彼即点首。遂与以半钟，惟此不吐，且犹有不足之状。乃复与一钟，稍觉安静。因以太清饮（用知母、石斛、木通、石膏）投之，及药下咽，即酣睡半日，不复呕矣。自后凡见呕吐，其有声势涌猛，脉见洪数，证多烦热者，皆以此法愈之，是又不可不知也。（《景岳》）（节录）
　　痰呕
　　病者素盛今瘦，肠中沥沥有声，食入即呕，食与饮并出，名曰痰呕。或因气郁涎结于胃口，或因酒食甜冷聚饮之所为也。（《三因》）如痰盛呕吐者，宜《局方》半夏茯苓汤、二陈汤。（《妇人良方》）有痰饮，粥药到咽即吐，人皆谓其翻胃，非也。此乃痰气结在咽膈之间，宜先以姜苏汤下灵砂丹，俟药可进，则以顺气之药继之。又有中脘伏痰，遇冷即发，俗谓之冷痫，或服新法半夏汤，或挝脾汤（用麻油、香、良姜、甘草）。外有热痰而呕者，宜小半夏茯苓汤，加竹茹如钱大。若呕痰而或致厥者，乃寒痰迷闷，谓之痰厥，宜姜附汤，以生附代熟附。（《要诀》）胃中有痰饮者，呕吐痰沫，痞满怔忡，法宜消痰逐饮。痰有寒热，宜分治之。（《保命歌括》）脉滑或沉伏或弦实，虽吐，口不渴，属痰。（《六要》）
　　食呕
　　病者胸腹胀闷，四肢厥冷，恶闻食臭，食入即呕，朝食暮吐，暮食朝吐，名曰食呕。此由饮食伤脾，宿谷不化之所为也。（《三因》）食呕多因七情而得，有外感邪气，并饮食不节而生。大概治以理中为先，二陈汤加枳实一钱，或加南星七分，沉香、木香各四分亦好，或只服枳南汤。（方缺）或导痰汤。（《要诀》）右关脉弦滑而疾，症兼噫酸饱闷而吐者，属食积，虽吐犹当以盐汤探吐之。（《六要》）
　　血呕
　　病者心下满，食入即呕，血随气出，名曰血呕。此由瘀蓄冷血，聚积胃口之所为也。（《三因》）一中年人，中脘作痛，食已则吐，面紫霜色，两关脉涩，涩乃血病也。因跌仆后，中脘即痛。投以生新推陈血剂，吐片血碗许而愈。（《丹溪》）
　　气呕
　　（子时吐）病者心膈胀满，气逆于胸间，食入即呕，呕尽却快，名曰气呕。胃者足阳明，合荣于足。今随气上逆，结于胃口，故生呕病也。（《三因》）气呕，胸满膈胀，关格不通，不食常饱，食则常气逆而吐，此因盛怒中饮食而然。宜二陈汤加枳实、木香各半钱，或吴茱萸汤，不效则丁沉透膈汤及五膈宽中汤。（《要诀》）（按：《得效》曰：藿香正气散，治气呕大效。）怒中饮食呕吐，胸满膈胀，关格不通，二陈加青皮、木香。未效，丁、沉、木香、砂仁、浓朴、神曲。更不效者，瘀血也，当从蓄血例治。有一等肝火逆证，亦呕而不食，但所呕者，或酸水，或苦水，或青蓝水，惟大小便不秘（按：《医贯评》曰：亦有乍秘乍泄者），亦能作心痛，此是火郁木郁之候，木郁达之，火郁发之，须用萸、连浓煎，细细呷之，再服逍遥散。（《医通》）（按：后段本出《医贯》。）脉弦急出寸口，呕吐酸水或绿水，属肝火逆上，抑青丸主之，或以二陈汤，吴茱萸炒黄连、柴胡，妙。（《六要》）妇女多郁，或食际着恼，郁而不运，浊气上攻作呕，宜舒郁。（同上）周慎斋治一人，饮食如常，每遇子时即吐，大便秘。询其人必有苦虑忧思，脾气郁结，故幽门不通。宜扶脾开窍为主，用人参、白术，以苍术拌炒茯苓，各一钱，炙甘草五分，附子煮乌药三分，水煎服。（《医通》）
　　蛔动
　　又有呕吐诸药不效，又别无前项痰气等证，乃蛔在胸膈作呕，见药则动，动则不纳药，药出而蛔不出。虽非吐蛔之比，亦宜用吐蛔药，或于治呕药中，入炒川椒十粒，蛔见椒则头伏故也。（《要诀》）脉乍大乍小，时常呕清水，胃口时痛时止，得食则愈，饥则甚者，属虫积。面上必自有白斑点，或吐出虫，呕而流涎，脉平，即非火与痰，是虫积也。（《六要》）
　　酒毒
　　脉弦细而滑，或浮洪而数，症见面赤口干，头痛恶心，懊烦躁，呕吐不宁者，酒毒也，宜凉以折之。（《六要》）人有酒后呕吐者，此从饮冶，宜葛花解酲汤主之。（《保命歌括》）
　　注车注船
　　无问男子女人，乘车船则心闷乱，头痛吐逆，谓之注车注船，特由质性自然，非关宿挟病也。（《病源论》）注船大吐，渴饮水者即死，童便饮之最妙。（《丹溪》）
　　中毒
　　凡中毒而吐者，当察其所中者何物。盖中热毒而吐者，宜解以苦寒之剂。中阴寒之毒而吐泻不止者，宜解以温热之剂。若因吐泻而脾胃致虚者，非大加温补不可。此证有中寒毒吐泻治按在后，当并阅之。（《景岳》）（案：寒毒新按系食蘑菇大吐泻，医以黄连、黑豆之属连进之而病益甚，乃投参、术、甘、姜、附、茯之类，又加熟地，二十余剂而复。曰：蘑菇必产于深坑枯井，或沉寒极阴之处，其得阴气之最甚，解毒适所以助毒，兹用姜附，非所以解寒毒乎。）
　　干呕
　　干呕者，胃气逆故也。但呕而欲吐，吐而无所出，故谓之干呕。（《病源》）干呕者，有声无痰，然不似哕声之浊恶而长也。宜橘红煎汤，入姜汁、白蜜少许、细细呷之，胃虚加人参，胃寒加炮姜。胃虚浊气上逆，吴茱萸汤。（《医通》）
　　吐清水
　　吐清水证有五因：有因湿，因痰饮，因寒，因宿食，因虫。明知恣食生冷瓜果而作者，为寒湿也。胸膈间漉漉有声者，痰饮也。饮食后而吐清水者，宿食也。但犯寒而作者，胃寒也。心腹时痛而作，亦吐清黄水者，虫也。宜类辨而治之。（《医统》）是证忽作，清水如从齿缝中出，源源而来，吐至碗许，感受之由，种种不同，因寒因湿因虫，痰饮食积，因醉饱房劳者居多，治亦小异。诸方与吐酸参用，皆宜戒浓味。（《简明医彀》）不时清水上溢或吐出，用苍术陈壁土炒，茯苓、滑石、白术、陈皮煎服。（《六要》）呕清水者，多气虚，六君子汤加赤石脂。（《必读》）
　　呕苦
　　邪在胆经，木善上乘于胃，吐则逆而胆汁上溢，所以呕苦也。宜吴茱萸、黄连、茯苓、泽泻、生姜。邪在胆，逆在胃，胆液泄则口苦，小柴胡汤。胃气逆则呕苦，吴茱萸汤。（《医通》）
　　渴热不可遽治
　　呕吐津液既去，其口必渴，不可因渴而遽以为热。（《要诀》）大凡治病，当识本末。假令呕吐痰涎，胃虚不食，以致发热。若与凉剂退热，则胃气愈虚，热愈不退。惟先以助胃止吐为本，其热自退。纵热不退，但得胃气已正，亦可旋与解热之药。（《医彀》）
　　死证
　　大痛色如青菜叶者死。（《要诀》）（按：《原病集》作吐如青菜汁者死。）浑身作胀者，不治。（《大还》）面色青，指甲黑，中痛不止，肢厥不回，其凶可知也。（《金鉴》）至于呕吐，不纳饮食，或为滑泄，肌肉瘦极。眼胞浮肿，脉独弦实，是为脾败，百不救一。（《医读》）
　　定吐诸法
　　凡服汤呕逆不入腹者，先以甘草三两，水三升，煮取二升，服之得吐，但服之不吐益佳。消息定，然后服余汤，即流利更不吐也。凡呕者多食生姜，此是呕家圣药。（《千金》）（按：《资生经》曰：有此疾者，早上宜多用生姜泡汤取，或煨或生嚼，或取自然汁入酒服，皆效。）大凡治呕，多是饮药难服。于此方中（按：此方即丁香饮，治寒呕，用丁香、半夏、橘红、干姜，更加减治诸呕）选宜用者，研为细末，姜汁为丸尤妙，或间服镇坠丹砂亦好，审而用之，不可苟也。（《续易简方脉论》）呕家诸药不效，日久胃虚不纳谷，用长流水，和伏龙肝澄清，炒陈米煮汤，饮一二杯，以安胃气，殊效。（《六要》）（按：此本于《正传》，引在后。）呕吐难纳药者，必徐徐一匙而进，不可太急也。（《统旨》）（按：此本于《伤寒蕴要》。）予按为医者临延医病，贵能体贴病情，能用心法。大凡呕吐不纳药食者，最难治疗。盖药入即吐，安能有功。又切不可强灌胃口，愈吐愈翻，万不能止。予之治此颇多，先将姜汤和黄土作二泥丸，塞其两鼻，使之不闻药气。然后用对证之药煎好，斟出澄清，冷热得中，止服一口。即停之半时之久，再服一口。又停之良久，服二口。停之少顷，则任服不吐矣。斯时胃口已安，焉能作吐。愚人不知，明见其吐药不纳，偏以整杯整碗强灌之，则一吐倾囊而出，又何药力之可恃乎。此等之法，不但幼科可用，即方脉亦当识此。倘临证不体病情，全无心法，即如呕吐一证，虽能识病，虽能用药，其如不纳何哉。（《幼幼集成》）呕吐药，忌栝蒌、杏仁、桃仁、萝卜子、山栀，皆要作吐（《医通》曰：一切有油之物，皆犯胃作吐）。凡药带香药行散不妨。（《丹溪》）（按：此说无类可附，姑录于此。）
　　温中方法
