<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《广济》疗烦热，呕逆不下食，食则吐出，麦门冬汤方。生麦门冬（三两去心）青竹茹（三两）茅根（五两）甘草（一两炙）生姜（五两）人参（一两）上六味切，以水七升，煮取二升五合，去滓分温三服，如人行六、七里进一服，不吐利。（《外台》）又许仁则积热在胃，呕逆不下食，生芦根五味饮服，于本方去茅根、甘草、人参，加生芦根、茯苓，水煮去滓，加竹沥搅调服。《医鉴》枇杷散，治胃虚呕哕不止，于本方去茅根，加枇杷叶。主热呕逆方。生姜（二分）甘草（一分炙）竹叶（一握）人参（二分）栀子（七枚）上以水一升，煎取半升，再服之。（《千金月令》）治胃实热，呕逆不下食，宜服犀角散方。犀角屑（三分）枇杷叶（一两）葛根（三分）麦门冬（一两）上件药捣，粗罗为散，每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓不计时候。（《圣惠》）治胃膈热（按：膈热原错易，据下文正），吐逆不定，吃诸药无效者，宜服干葛散方。（胃膈热者，手心热，胸膈烦是也。）干葛（十二两如白面肥好者）甘草（三两上者生用）齐州半夏（三两，用生姜汁半盏，水一升同煮，切，焙干（按：煮原作者，根据谊改）。上件药同捣罗为散，每服五钱，水二盏（原脱五钱水三字，二作一，据《鸡峰》、《本事》补改），生姜三片，枣二枚（《本事》一个，《鸡峰》不用枣）青竹茹一弹子大（此四字原作鬼子，今照《本事》补改，《鸡峰》枣许大），同煎七分（煎原作前，今改。《鸡峰》、《本事》并作煎至一盏），去滓温服，日二服，亦可常服以为效，小儿一钱。（传家秘宝）干葛汤，治心下微烦，恶闻热物，得热则呕，时时喜渴。此由邪热蓄于胃中，胃中得热则气不清，气不清则阴阳浑，其脉虚数或细而疾，宜此（《鸡峰》）（即本方，干葛三两，甘草、半夏各三分。）治胃热呕吐，竹茹汤（即本方，分量同《鸡峰》）。胃热者，手足心热。政和中，一宗人病伤寒，得汗身凉，数日忽呕吐，药与饮食俱不下。医者皆进丁香、藿香、滑石等药，下咽即吐。予曰：此正汗后余热留胃脘，孙兆竹茹汤正相当尔。亟治药与之，实时愈。《良方》槐花散亦相类。（《本事》）《圣济》治胃实热，烦渴咽干，吐逆，葛根汤，去枣，加黄连。治上焦壅热，见食呕吐，头痛目赤，石膏竹茹汤方。石膏（八两）竹茹（焙）人参白茅根半夏（汤洗七遍炒各一两）玄明粉（研）桔梗（炒）甘草（炙锉）葛根（锉各半两）上九味粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，同煎至八分，去滓温服。（《圣济》）（按：又治小儿吐逆，麦门冬散，用麦门冬、石膏、甘草为散。）治呕吐属热者。黄连（姜炒一钱）石膏（水二钱）上为末，白滚水送下。（《保元》）治上焦吐，头发痛有汗，脉弦，青镇丸主之。（《保命集》）（即小柴胡加青黛，方见《咳嗽》。）竹叶汤，治热吐翻胃。及伤寒遍身发热冷，吐（冷字疑）亦宜服之。竹叶（半斤）白茯苓（一两锉）真珠小半夏（一两洗）生姜（四两切）上以水十碗，煎一碗，去滓温服，不计时候，每服一盏服亦可。（《家宝》）《经验良方》加味二陈汤，治胃热呕吐不已，于二陈汤加刮竹青。胃中有热，膈上有痰者，二陈汤加炒山栀、黄连、生姜。（《丹溪》）新定清中止呕方。半夏（一钱）茯苓（二钱）陈皮（一钱）竹茹（一钱）干葛（五分）生姜（五分）芦根（五钱）枇杷叶（三片）麦冬（一钱）白风米（百粒）（《金匮翼》）（按：此系《济生》橘皮竹茹汤加减方。）治热吐，槐花散。皂荚（去皮烧烟绝）白矾（熬沸定）槐花（炒黄黑色）甘草（炙）右等分为末，每服二钱，白汤调下。嘉兴李使君曾病呕，每食讫即吐，如此两月，服翻胃药愈甚。或谓有痰饮，投半夏散，旋服之，亦皆不验。幕下乐判官授此方，服之实时瘥。又有一老年人，久病呕，与服之又瘥。大凡吐多是隔热，热且生痰（《本事》生涎），此药能化胃膈热涎，特有殊效。（《苏沈》）
　　疏里方法
　　足阳明之经，胃之络脉也，阳明之气下行则顺。今逆而上行，谨不可泄，固也；然呕吐者，每每大便秘结，上下壅遏，气不流行，盍思所以区画而利导之。（《直指》）此证决不可轻用利药，惟腹满脚胀（脚字盖讹），视其何部不利，然后利之。《三因》详论及此，不可不审。（《大成》）呕吐证忌用利药者，此言其常；然大小肠膀胱热结而不通，上作呕吐隔食，若不用利药，开通发泄，则呕吐何由而上。（《丹溪附余》）仲景云：病患欲吐者，不可下之。又用大黄甘草汤治食已即吐，何也？曰：欲吐者，其症在上，因而越之可也。而逆之使下，则必抑塞愦乱而益以甚，故禁之。若既已吐矣，吐而不已，有升无降，则当逆而折之。引令下行，无速于大黄者，故不禁也。兵法曰：避其锐，击其惰。此之谓也。丹溪泥之，而曰凡病呕吐切不可下，固矣哉。（《准绳》）《古今录验》疗胸膈痰饮，食啖经日，则并吐出，食皆不消，出如初，空腹一两日聚食，还复吐之，极不便，此由痰饮聚下绝不通，服此丸宣通下气方。吴茱萸泽泻芍药白术汉防己赤茯苓（各二两）蜀大黄（二两）上七味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，饮服二十五丸。（《外台》）《集验》疗吐逆干呕，生姜汤方。生姜（四两）泽泻（三两）桂心（二两）橘皮（三两）甘草（二两）茯苓（四两）人参（一两）大黄（四两）上八味切，以水七升，煮取三升，服五合，日三。（同上）（按：据《医心》，此本僧深方，治胃逆干呕，欲吐无所出，人参汤。）三乙承气汤，治呕吐，水浆不入，或食已即吐，大便秘，或利而不松快，时觉腹满者，或下利赤白而呕吐食不下者，或大肠小肠膀胱结而不通，上为呕吐隔食。川大黄浓朴枳壳芒硝（各半两）甘草（一两）上四味为粗末，每服四钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，却入硝，细细啜服。（《经验良方》）袁玉行患小腹厥气上冲即吐，得饮则吐愈甚，诸药不效，延余诊之。两脉虚涩，右尺独见弦急。余曰：人身之中，清气本乎上而反陷下，则为注为泄；浊气本乎下而反逆上，则为呕为吐。今证正在下而不在上也。下焦之浊气上腾，则胸中之阳气不布，故饮入于胃，有上壅而不下达矣。经云：云雾不清，则上应白露不下。若非地道一通，浊气何由而降，呕吐何由而止耶。治以调胃承气汤，一剂而得宿秽甚多，继渐培中气而愈。（印机草）嘉定钱远之，二十五岁，以鼓盆之戚，悲哀过度，不能食饭。又十余日，粥亦不能食，随食随吐，二便闭涩。自谓必死，求诊于余。余曰：脉按有力，非死证也。以酒蒸大黄，加桃仁、当归、砂仁、陈皮，蜜丸与服。凡五服而下燥屎干血甚多，病若失矣。数日之间，能食倍常。（《必读》）金针丸，治卒然呕吐，胸中痞闷，气不下行，此由饮食失宜，过伤胃气，胃气滞而不行，水谷不化，气逆则吐，其脉沉疾而短滑。巴豆朱砂（等分）上用白面糊和丸，如麻子大，遂旋用针穿一窍子，每服一丸，以针札定，于灯上烧少时，熟水下。（《鸡峰》）呕家不以温药微利大便，则无由愈。养正丹或来复丹、黑锡丹之类（养正云云，原作此数药三字，今照上文录入）皆有硫黄，能温利之。秘甚者，用加味感应丸。若先自溏利，是为虚寒，不宜用此。（《易简》）呕吐家多大便秘结，虚冷者用灵砂或养正丹，温而利之。又苏合香丸用四分，感应丸用六分，夹研作细丸，姜汁泡沸汤下，此亦温利。若大便热结，用蜜煮凝，捻作指铤，纳后部导之。（《直指》）凡大肠燥结，呕吐不止，汤药不入，老人虚人多有此症，幽门不通，上冲于窍，以致呕吐泛满。须先以蜜煎导其大便，通其幽门，然后服药则安，此要法也。（《危证简便》）
　　镇坠方法
　　治吐，紫粉丸。针砂醋浸一宿，辟去醋（按：馆本云劈破），便带醋炒，直候铫子红色无烟乃止，候冷细研，更用醋团，火烧洞赤，取起候冷，再研极细，面糊丸，如梧桐子大，每服四十丸，粥饮下。服讫，便啜一盏许粥，不吐已。如未定，再服决定。小儿小丸之，随儿大小与之。此药极神异，然吐有多端，《良方》中有数法，皆累验者，可参用之。（《苏沈》）呕吐诸药不效，当借镇重之药以坠其逆气，宜姜苏汤下灵砂丹，须百粒作一服。俟药得效，却以养正丹、半硫丸导之。（《要诀》）
　　杂治诸方
　　六味地黄丸，阴虚于下，令人多呕者，主此方，盐汤吞之。（《方考》）呕吐诸药不效，再以鹅翎探吐积痰为愈。（《六要》）凡呕吐，用芦管入鼻孔内，吹皂荚末少许，令嚏出即止。（《捷法》）
　　调摄法
　　痰吐逆，忌甘滑等物。（《万安》引《保生信效方》）
　　脏腑类
　　胃反
　　胃反自是一种病，故前人必与呕吐为别，今亦区而列之，然要在与前门参看。
　　脉候
　　小弱而涩，胃反。（《脉经》）寸紧尺涩，其人胸满不能食而吐。吐止者，为下之，故不能食。设言未止者，此为胃反，故尺为之微涩也。（同上）其脉紧而弦，紧则为寒，弦则为虚，虚寒相搏，故食已即吐，名为胃反。（《病源论》）其脉浮缓者生，沉涩者逆。（《奇效》）反胃之脉，沉细散乱，不成条道，沉浮则有，中按则无，必死不治。更参面色，不欲黄白，亦不欲纯白，皆恶候也。（《准绳》）翻胃初起之脉，滑数有力有神者，可治；若脉多沉涩而弦急者，不治，此由脾胃之元气已绝，不能营运转输以传导耳。（《百问》）
　　源由证治诸说
