<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顺气汤，治咳逆神验。丁香（四十九粒）柿蒂（二十七个）上用水一碗，同煎至半碗，温服一盏，立效。如未住，更服。（《家宝》）（按：此方本出《简要济众》，既录《伤寒》中。）《易简》丁香十粒，柿蒂十五枚，煎汤半盏，乘热顿服。《济生》名柿蒂汤，治胸满咳逆不止，各一两，加姜煎。治胃冷咳，气厥不通，高良姜散方。高良姜（一两）干木瓜莲子心菖蒲（各半两）丁香（一分）上件药捣筛为散，每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服。（《圣惠》）丁香煮散，治翻胃呕逆，丁香、石莲肉各十四枚，北枣七枚截碎，生姜七片，黄秫米半合洗。上水碗半，煮稀粥，去药，取粥食之。（《直指》）治气逆咳不止方。伏龙肝（一两）丁香（半两）上件药捣，细罗为散，煎桃仁醋汤，调下一钱。（《圣惠》）丁香柿蒂散，治吐利及病后，胃中虚寒，咳逆至七八声相连，收气不回者，难治。人参茯苓橘皮半夏良姜（炒）丁香柿蒂（各一两）生姜（一两半）甘草（五钱）上锉散，每服三钱，水一盏煎，乘热顿服。或用此调苏合香丸亦妙。（《得效》）（按：《直指》曰：噫逆即咳逆，胃寒所致也。良姜为要药，人参、白茯苓佐之。良姜温胃，能解散胃中邪气。盖危氏立此方，岂本其意乎。）陈，食伤脾胃，复病呕吐、发呃、下利。诊两脉微涩，是阳气欲尽，浊阴冲逆，事危至急，舍理阳驱阴无别法。人参茯苓丁香柿蒂炮附子干姜吴茱萸（《临证指南》）黄，脉小舌白，气逆呃忒，畏寒微战，胃阳虚，肝木上犯，议用镇肝安胃理阳。人参代赭石丁香皮茯苓炒半夏淡干姜（同上）哕不止，干姜六分，附子四分，炮捣，苦酒丸如梧子，服三丸，日三效。（《肘后》）吴茱萸丸。（主治全系前诸说中《资生经》文。）橘皮（洗一两，《活法》三两）吴茱萸（醋炒，《活法》三两）附子（炮裂去皮脐各一两）上为细末，白面糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸至八十丸，温生姜汤下，食前。（《御药》）（按：据《资生》是王子亨方。）止咳逆羌活散。（出《灵苑》。馆案云：《三因方》有丁香一两。）羌活附子（炮）茴香（微炒各半两）木香干姜（去土炮各枣许，按：馆本各一两）上每服二钱，水一盏，盐一捻，同煎一、二十沸，带热服，一服止。（《苏沈》）《活人》名羌活附子散。橘皮干姜汤，治哕。橘皮通草干姜（炮）桂心（各二两）人参（一两）甘草（炙二两）上锉如麻豆大，每服四钱，水一盏，煎至六分，去滓温服，日进三服。（同上）大吐大泻后，虚寒，四肢厥冷，咳逆者，以附子理中汤主之。（《原病集》）病后元气不足，发咳逆者，以六君子汤加柿蒂主之。（同上）参附汤，治大汗大吐大泻后，厥逆，呃忒，腹痛。（《汇补》）治寒气攻胃咳方。胡椒（三十颗）麝香（一钱细研）上捣破胡椒，入麝香，用酒一中盏，煎至半盏，稍热服。（《圣惠》）
　　清中诸方
　　橘皮竹茹汤，治胃热多渴，呕哕不食。赤茯苓（去皮）橘皮（去白）枇杷叶（拭去毛）麦门冬（去心）青竹茹半夏（汤泡七次各一两）人参甘草（炙各半两）上咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时候。（《济生》）人参三白汤，身热，脉数而虚，咳逆者主之。人参（二钱）白茯苓白术（各钱五分）白芍（一钱）竹茹（一团）食前服。（《原病集》）《统旨》参术竹茹汤，于本方去芍药，加陈皮、半夏、甘草、姜，水煎。泻心汤，咳逆便秘者，大承气汤下之；便软者，泻心汤主之。黄连（一两）上为末，水调二、三分，量病患大小与之。（《医林集要》）（按：此方本出钱氏，治心气实。）
　　驱饮诸方
　　哕不止，半夏洗干末之，服一匕则立止。（《肘后》）水寒相搏者，小青龙汤，寒甚加附子尖。（《统旨》）（按：此本于《正传》引《丹溪活套》。）一妇患时疫，饮水过多，心下坚痞，咳逆倚息，短气不卧，汤药不下，诸药靡效。作停饮治之，进以五苓散一剂而安。（《大还》）
　　利气诸方
　　《广济》疗呕哕不止，橘皮汤方。橘皮（一升）生姜（八两）甘草（二两炙）枇杷叶（四两拭毛蜜炙）上四味切，以水五升，煮取二升五合，绞去滓，分温三服，每服相去如人行六、七里。（《外台》）治寒气攻胃，咳方。草豆蔻益智子（各一两）干柿（二两）上件药捣筛为散，每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓热服。（《圣惠》）咳逆方，苏合香丸，用丁香、柿蒂煎汤调下。（《直指》）木香调气散，中焦呃逆者，此方主之。（《方考》）（按：即《和剂》匀气散方，见《诸气》中。）袁氏子，五岁，咳。一医治之，五日不退云云。愚用木香、肉豆蔻（名香南散）浓煎热服半盏，放手即定。主人曰：何效之速也？愚曰：木香顺气，肉豆蔻治逆，热服去寒，所以立效也。（《全婴方论》）
　　吐下方
　　一女子年逾笄，性躁味浓，暑月因大怒而呃作。每作则举身跳动，神昏不知人。问之乃知暴病，视其形气俱实。遂以人参芦煎汤，饮一大碗，吐顽痰数碗，大汗，昏睡一日而安。（《格致余论》）（按：《纲目》载此按更详，曰：此膈上有痰逆，为怒气所郁，痰热相搏，气不得降而逆，非吐则不可。又曰：燥痰不出者，用蜜水吐之。）大柴胡汤，治地道不通，因而呃逆。（《汇补》）（宜参前诸说及瘀血条。）
　　奇治方
　　有人病后，呃逆不止，声闻邻家。或令取刀豆子，烧存性，白汤调服二钱，即止，此亦取其下气归元而逆自止也。（《本草纲目》）（按：《本草备要》曰：胜于柿蒂。）呃逆不止，荔枝七个，连皮核烧存性为末，白汤调下立止。（《医方摘要》）
　　外治方法
　　呃忒之候，经文谓之哕，其治以草刺鼻，得嚏则已，大惊之亦已。可见是病，由上气郁闭不通，下气欲上而格，则发声为呃。由气之抑，激而成声，故一法以泄气而通之，一法以夺气而降之也。（《医级》）《灵》以草刺鼻嚏治呃。有病伤寒将愈，忽患呃逆。予与古人治呃逆之药殆遍，皆不愈。计出无药，遂用皂角末吹入鼻中，得嚏而呃逆止。少时又呃，又与皂角末嚏而止者，凡数百次。其嚏时，出痰涕渐多，自是呃逆渐疏，至二三日而止。此是合经草刺鼻嚏之法，故书之。（《纲目》）治寒气攻胃咳方。上用黑豆二合，于瓶子中，以热醋沃之，纸封，开一小孔子，令患人以口吸其气咽喉中，即定。（《圣惠》）治呃逆，黄蜡烧烟，熏而咽之。寒者，用硫黄烧烟咽之。（《丹溪》）
　　灸法
　　（见上）
　　脏腑类
　　恶心
　　
　　名义
　　盖恶者，畏恶也，当作去声。恶心者，想见饮食即有畏恶之心也。若作善恶之恶，则词理不通矣。（《指掌》）
　　源由证治诸说
　　恶心者，由心下有停水积饮所为也。心主火，脾主土，土性克水。今脾虚，则土气衰弱，不能克消水饮。水饮之气不散，上乘于心，复遇冷气所加之，故令火气不宣，则心里淡淡然欲吐，名为恶心也。（《病源论》）恶心，有痰，有热，有虚，皆用生姜随证佐药。（《丹溪》）恶心欲吐不吐，心中兀兀（按：《要诀》心下映漾），如畏舟船，宜大半夏汤，或小半夏茯苓汤，或理中汤（以上《要诀》同）加半夏亦可。又胃中有热恶心者，以二陈汤，加生姜汁炒黄连、黄芩各一钱，最妙。（同上）戴云：恶心者，无声无物，但心中欲吐不吐，欲呕不呕，虽曰恶心，非心经之病，其病皆在胃口上，宜用生姜，盖能开胃豁痰也。（《钩玄》）恶心者，皆胃口有痰，以生姜半夏汤主之。或集香宝屑，常嚼些须。（《原病集》）恶心证，胃口泛逆，兀兀不宁之病。凡恶心欲吐，口必流涎，咽之不下，愈咽愈恶，而呕吐继之，亦有不呕吐而时见恶心者。然此虽曰恶心，而实胃口之病，非心病也。此证之因，则有寒有食，有痰饮，有秽气，有火邪，有阴湿伤胃，或伤寒疟痢诸邪之在胃口者，皆得有之。若欲察之，但当察其虚实寒热则尽之矣。盖实邪恶心者，邪去则止，其来速其去亦速。虚邪恶心者，必得胃气大复，其病方愈。（《景岳》）
　　治方
　　《新录方》治恶心方。槟榔仁末，方寸匕，生姜汁服之，日二。又加橘皮更佳。（《医心》）拯要方，疗冷痰气在胸，腹胀不能食，吐水沫，耿耿恶心方。吴茱萸（一升）橘皮（二两）杏仁（三两）生姜汁（三合）上以水五升，煮取一升六合，去滓，纳槟榔仁散方寸匕，分再服，得一两行利大快。三五日服一剂，病都除，乃停。亦可加浓朴三两，益佳。（同上）治恶心方。苦瓠瓤并子一升碎，以酒水三升，煮取一升，顿服，须臾吐并下如虾蟆衣三升。（《千金》）集香宝屑。白豆蔻缩砂仁白茯苓甘草橘红香附子（各等分）上件细切和匀，入盐少许，常细嚼。（《原病集》）（按：《奇效•痰饮门》有醉乡宝屑，此其类方。）
　　脏腑类
　　噫醋（吐酸）
　　
　　脉候
　　关上沉，心痛，上吞酸。（《脉经》）寸口脉紧，寒之实也。寒在上焦，胸中必满而噫。（同上）
　　源由证治诸说
　　噫醋者，由上焦有停痰，脾胃有宿冷，故不能消谷。谷不消则胀满而气逆，所以好噫而吞酸，气息醋臭。（《病源论》）夫中脘有饮则嘈，有宿食则酸，食后噫醋吞酸，皆宿食证，俗谓之咽酸是也。（《三因》）噫气吞酸，嗳宿腐气，逆咽酸水，亦有每晨吐清酸水数口，日间无事者，亦有膈间常如酸折（折当作蜇，蜇，螫也），皆饮食伤中脘所致（文有讹脱），生料平胃散加神曲、麦各半钱，或八味平胃散。（《要诀》）（按：八味平胃散，据《类方》系《三因》浓朴、升麻、射干、茯苓、大黄、枳壳、甘草、芍药水煎者，似不与证协，恐是别方。）人之饮食在胃，惟速化为贵。若胃中阳气不衰而健运如常，何酸之有。使火力不到，则其化必迟，食化既迟，则停积不行而为酸为腐，此酸即败之渐也。故凡病吞酸者，多见饮食不诀，自食有不快，必渐至中满痞膈泄泻等证，岂非脾气不强、胃脘阳虚之病，而犹认为火，能无误乎。（《景岳》）
　　噫气虚实
