<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（附兼补方）清脾汤，治瘅疟，脉来弦数，但热不寒，或热多寒少，膈满能食，口苦舌干，心烦渴引水，小便黄赤，大腑不利。青皮（去白）浓朴（姜制炒）白术草果仁柴胡（去芦）茯苓（去皮）半夏（汤泡七次）黄芩甘草（炙各等分）上咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《济生》）《粹言》于本方加槟榔。《活法》秘方露星饮，治久疟成劳，于本方去青皮、浓朴、草果。加槟榔、恒山、秦艽、桂，酒水各半盏，露星一宿，次早温去滓服。小柴胡汤与五苓散合和，名柴苓汤，治伤风伤暑疟大效。每服姜三片，麦门冬二十粒去心，地骨皮少许，煎温服。（《得效》）柴平汤，疟发时一身尽痛，手足沉重，寒多热少，脉濡者，名曰湿疟，此方主之。（《医方考》）（即小柴胡合平胃散）疟病宜分昼发夜发、寒热多少和解之。和解之方，以小柴胡汤、二陈汤二方相合为主。（《保命歌括》）
　　截疟妙方
　　柴胡（去芦五钱）真广陈皮（泡刮去白晒干三钱）甘草（五分）水二碗，煎一碗，临发日五更空心温服。已发时不可服。此方初发二三次，元气实者，用之必效。患疟已久，或元气虚弱者，用之未必效，须用清补汤。（《活幼心法》）（清补汤见后）疟大渴大热之甚，小柴胡汤去半夏，加知母、麦门冬、黄连。（《丹溪》）江应宿治李祠部真阳，伤寒变疟，大渴大热，烦躁引饮。都城医投六君加青皮、浓朴、槟榔、草果，十余日不效。召予诊视，六脉洪数微弦，与小柴胡去半夏，加白虎汤，一剂而渴止，再剂热退而愈。（《类按》）小柴胡加常山汤（凡疟症三发之后，皆可服，天明时一服，疟未发前一时一服，神效），即小柴胡汤加常山三钱生用不炒（如服后欲吐者，即以手指探吐，痰吐尽则愈）。（《时方歌括》）崔氏疗疟会稽赖公常山方。常山（三两）石膏（八两碎绵裹）甘竹叶（一把切）糯米（一百粒）上四味切，以水八升，明旦欲服，今晚渍于铜器中，露置星月下高净处，向明取药，于病患房门前。于铜器里缓火煎取三升，分三服，临发又一服。若即定，不须后服。（《外台》）延年疗温疟壮热不能食，知母鳖甲汤方。知母鳖甲（炙）地骨皮（各三两）常山（二两）竹叶（切一升）石膏（四两碎）上六味切，以水七升，煮取二升五合，去滓分三服。（同上）鳖甲白术散，治久疟，寒热相等，汗多，腰脊重痛。鳖甲（醋炙）常山白芍药柴胡（去苗各一两）白术（二两）牡蛎（半两火）上件咀，每服五钱，水二盏，生姜五片，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。（《杨氏》）青蒿散，治疟疾。甘草秦艽柴胡草果子青皮常山槟榔青蒿子（各等分）桃柳枝（各七寸）上以常山、秦艽、柴胡、草果子、青皮、甘草为末，每服用水一盏半，入桃柳枝、青蒿子，加乌梅一枚，煎八分放冷一服，半夜一服，只是预先一夜一服。（《朱氏》）（按：此系《圣济》治疟祛劳汤之变，彼有鳖甲等，然此方为优。）《全生指迷论》曰：若其人翕翕如热，淅淅如寒，无有时度，支节如解，手足酸疼，头目昏运，此由荣卫虚弱，外为风邪相乘，搏于阳则发热，搏于阴则发寒，又不治成劳气，宜荆芥散。荆芥穗人参白术当归（切洗焙）黄芍药桂（去皮各一两）柴胡（去苗二两）甘草（炙半两）上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。（《幼幼》）加味四君子汤，治久疟热多寒少不止。（《兰室》）（即四君子汤加柴胡、薄荷、黄芩各等分。）补阳消疟丹，疟疾本是常症，只可以平常消导而发散之，今忽为下利等症，则变轻为重，欲发汗则身已亡阴，欲祛邪则下已便物，顾上则虑下，顾下则碍上，倘仍以常法治之。奏功实少，今用人参一两，鳖甲一两，白术三两，茯苓一两，当归一两，白芍三两，柴胡一钱，枳壳一钱，槟榔一钱，水煎服。（《石室秘》）
　　溃邪诸方
　　（按：此诸方除初二首外，多系截疟之治，但截疟更有用柴胡、用吐法、用大黄、用人参、用附子等诸剂，今散列各类，临处之际，宜参互适用。）清脾汤，治胃疟发作有时。（按：此原载疟疾证候，今不录。）浓朴（四两姜制炒）乌梅（打去仁）半夏（汤去滑）青皮良姜（各二两）草果（去皮一两）甘草（炙半两）上为锉散，每服四钱，水二盏，姜三片，枣一枚，煎七分去滓，未发前并三服，忌生冷油腻时果。此药温脾化痰，治胸膈痞闷，心腹胀满，噫醋吞酸，自可常服。（《三因》）（《得效》名小清脾汤。）达原饮，治疫疟，壮热多汗而渴。黄芩（一钱五分）甘草（炙一钱）白芍（一钱）知母（二钱）浓朴（一钱）槟榔（二钱）草果（一钱）生姜（七片）大枣（一枚擘）水煎，发前热服，温覆取微汗。余尝以此治疫疟、时疟，靡不应手获效，总借以分解中外寒热诸邪之力耳。（《医通》）《救急》敕赐长孙祥极效常山散方。常山（八分）橘皮（六分）牡蛎（四分熬）桂心（二分）上四味，捣筛为散，发日平旦，酒服一方寸匕，临发又一匕，发后又一匕。一日不得洗手面，七日忌食杂物，唯药用酒得，余皆断，或吐或不吐皆瘥，忌生葱生菜。（《外台》）（按：此牡蛎汤变方。）胜金丸，治一切疟病，发作有时。槟榔（四两）常山（酒浸蒸焙一斤）上为末，水面糊为丸，梧桐子大，每服三十丸，于发前一日晚，临卧用冷酒吞下便睡，不得吃热物茶汤之类，至四更尽，再用冷酒吞下十五丸，忌食一切热羹汤粥食，午间可食温粥，至晚方可食热，忌一切生冷鱼腥等物。（《和剂》）（《本草纲目》引《集简方》二圣丸，治诸疟，不拘远近大小，于本方加鲮鲤甲煨焦，糯粉糊丸，绿豆大，黄丹为衣。）七宝散，治一切疟疾。常山陈橘皮（不去白）青橘皮（不去白）槟榔草果子仁甘草（炙）浓朴（去粗皮生姜汁制各等分）上件咀，每服半两，用水一碗，酒一盏，同煎至一大盏，去滓露一宿，来日早再烫温服。（《杨氏》）（按：《妇人良方》有妊妇疟疾用此方治验，当参。）是方也，惟脉来浮大弦滑者可用，若脉来沉涩细微者与之则逆矣，慎之。（《医方考》）《是斋》衡州耒阳秦医，治远近疟疾如神，于本方去浓朴、陈皮，加乌梅（煎法稍同），当发日五更初，温服了，睡片时，忌热物半日，寒多加酒退水，热多退酒加水，须慢火煎令熟，不吐不泻，甚有功效。《济生》万安散，治一切疟疾，得病之初，以其气壮，进此药以取效，气虚胃弱及妊妇不宜服之，于本方去青皮、草果，加苍术，当发日分作两服烫温，早晨进一服，俟其发时再进一服，忌食热物片时。《直指》名七物汤，入生姜、乌梅煎云，如热多加柴胡。《朱氏》槟榔散，治疟疾不问寒热，无不愈者，于本方去青皮、陈皮，加柴胡、干葛、乌梅。《卫生易简方》治疟久不住，或三四日一发，用常山、槟榔、乌梅肉各四钱，甘草炙二钱，共为粗末，酒水各一钟，隔夜煎去滓，露一宿，次早温热服之，微吐即效。《入门》老疟丸，于本方去甘草、浓朴，加半夏、乌梅、三棱、莪术、砂仁，半酒半醋，打糊为丸。截疟常山饮柴胡草果常山知母贝母槟榔上用酒水同煎，露一宿，临发前二时服。（《丹溪》）（按：《养生论》驱疟汤，用常山、草果、知母、贝母，盖此方所本。）又方，于本方去柴胡、贝母，加穿山甲、乌梅、甘草。《正传》一方用常山、草果、知母、槟榔各一钱，酒一盏，浸一日，临发日早服。《汇补》不二饮，于本方去草果、贝母，加黄芩、芍药、青皮、甘草。牛膝煎，截疟大效。凡邪散已透，而血气微虚者，宜此主之。牛膝（二钱）当归陈皮（各三钱）上用好酒一钟，浸一宿，次早加水一钟，煎至八分温服。（《景岳》）（按：《肘后》用生牛膝一味，此方所本。）涌吐诸方（互见前类）《广济》疗疟常山汤方。常山（三两）上一味切，以浆水三升，浸经一宿，煎取一升，欲发前顿服之，后微吐瘥止，忌生葱生菜。（《外台》）露星饮，常山一味，细锉，每用五钱，半酒半水，煎去滓，于当空以薄绵封盖碗，露至天微明时，取烫温服，些小呕泄无妨。（《得效》）主疟经数年不瘥者丸方。恒山三两末之，以鸡子白和，并手丸如梧子，置铜碗中，于汤中煮之令熟，杀腥气则止，以竹叶饮服二十丸，欲吐但吐，至发令得三服，时早可断食，时晚不可断食，可竹叶汁煮糜少食之。（《千金》）《济急仙方》加槟榔（三钱，常山七钱），每服三十丸，温酒或醋汤吞下，未发先夜一服，发日五更初又一服，必效，若大病则多服取效。（按：此与胜金丸同，但鸡子清和为异。）《延年》疗疟丸方。常山（三两）甘草（一分炙）知母（四分）上三味捣筛，蜜和为丸，丸如梧子，未发前饮服十五丸，临发服十五丸，得快吐则愈。（《外台》）《千金》治脾热为疟，恒山丸，于本方加鳖甲末，发前酒服十丸，临发时一服，正发时一服。
　　泻下诸方
　　《备急》桂广州法醇汤方。大黄（三分）甘草（一分半炙）常山（一分半）上三味，以水三升，煮取一升，去滓，更以水二升煮滓，取一升，未发服，是后煮者，相次服醇，醇是前煮者，差，忌菘菜、海藻、生葱、生菜等。支云：极验。文仲、《经心录》方，无甘草，用石膏三铢，余同。一方有桂心一分半。（《外台》）录验方恒山汤。治疟十岁二十岁方。恒山（二两）甘草（一两）大黄（二分）桂心（六铢）凡四物切，恒山以酒渍一夜，诸药以酒三升，水二升，煮取七合顿服，下吐愈。（《医心》）《外台》：《备急》华佗常山桂心丸，本方，各四分末之，蜜和，如兔屎，平旦服，每欲发服六丸，饮下之。欲服药时，先进少热粥良。一少妇身小味浓，疟月余，间日发于申酉，头与身痛，寒多，喜极热辣汤。脉伏而惨晦，作实热痰治之（《类按》评曰：脉伏喜热汤，无不作虚寒治，此按治法可法），以十枣汤为末，粥丸黍米大，服十粒津咽，日三次，令淡饭半月，后大汗而愈。（《丹溪》）
　　温散诸方
