<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和中汤，治虚火嘈杂。（《医统》）（按：即六君子汤加黄连、粳米。）三圣丸，治嘈杂神效。白术（炒四两）黄连（炒五钱）橘红（一两）上为细末，神曲糊丸，绿豆大，每服五十丸，姜汤下。（同上）又术连丸，于本方去橘红。香连丸，治嘈杂火郁，瘦人尤宜服。（同上）（方见《滞下》门。）交泰丸，治胸中痞闷嘈杂，大便稀则胸中颇快，大便坚则胸中痞闷难当，不思饮食。黄连（二两姜汁浸黄土炒）枳实（一两麸炒）白术（去芦土炒三两）吴茱萸（汤泡微炒二两）归尾（酒洗一两二钱）大黄（用当归、红花、吴茱萸、干漆各一两煎水，浸大黄一昼夜，切碎晒干，仍以酒拌晒之，九蒸九晒用，四两。）上为细末，姜汁打神曲糊为丸，如绿豆大，每服七、八十丸，不拘时，白滚水送下。（《回春》）加味小陷胸汤，（秘方）治火动其痰，嘈杂。黄连（炒三钱）半夏（二钱）栝蒌（半个）枳实（一钱）栀子（一钱）（《大还》）当归补血汤，治心中血少而嘈，兼治惊悸怔忡。当归芍药生地黄熟地黄（各三钱）人参（五分）白术（去芦）茯苓（去皮）麦门冬（去心）山栀仁（炒）陈皮（各八分）甘草（二分）辰砂（研末临服入二分）乌梅（一个去核）炒米（百粒）上锉一剂，枣二枚，水煎温服。（《回春》）
　　脏腑类
　　痞满
　　
　　脉候
　　寸口脉双紧，即为入，其气不出，无表有里，心下痞坚。（《脉经》）脉弦急而滑，骤然胸中痞闷，乃肝气与食滞而成，为实。脉弦或沉弦，或涩，或虚大无力，气口为甚，此日久脾胃受伤，或过服克伐药所致，为虚。胸膈痞闷，而寸口脉沉滑或迟滑者，为有停滞。（《医通》）
　　源候
　　痞者与否同，不通泰也。（按：此二句，据《丹溪心法附录》补。）痞之为病，由阴伏阳蓄，气与血不运而成。处心下，位中央，满痞塞，皆土之病也。与胀满有轻重之分，痞则内觉痞闷，而外无胀急之形，胀满则外亦有形也。有中气虚弱，不能运化精微为痞者。有饮食痰积，不能施化为痞者。有湿热太甚，土乘心下为痞者。（《微义》）（参《心法附录》。）胀在腹中，痞在心下。胀有形，痞无形。（《准绳》）痞者痞塞不开之谓，满者胀满不行之谓。盖满则近胀，而痞则不必胀也，所以痞满一证，大有疑辨，则在虚实二字。凡有邪有滞而痞者，实痞也，无物无滞而痞者，虚痞也。有胀有痛而满者，实满也；无胀无痛而满者，虚满也。实痞实满者，可散可消；虚痞虚满者，非大加温补不可。此而错用，多致误人。（《景岳》）（虚痞更见次条。）
　　治例
　　心下痞，宜升胃气，以血药治之。若全用气药导之，则其痞愈甚，甚而复下，气愈下降，必变为中满鼓胀，皆非其治也。又有虚实之殊，如实痞大便秘，浓朴、枳实主之。虚痞大便利者，芍药、陈皮治之。如饮食所伤而为痞满者，当内消导，其胸中窒塞上逆，兀兀欲吐者，则宜吐之，所谓在上者因而越之也。凡治痞者，宜详审焉。（《试效》）痞同湿治，惟宜上下分消其气，如果有内实之证，庶可略与疏导。世人苦于痞塞，喜行利药以求速效，临时通快，痞若再作，益以滋甚。（《微义》）中气虚弱，不能运化精微，心下痞者，以香砂六君子汤主之。有饮食痰积，不能施化为痞者，以枳缩二陈汤加姜炒黄连主之，亦治心下夯闷，虚寒不散。心下痞，或宽或急，常喜热物，以枳实理中汤主之。（《原病集》）邪气作痞，宜用疏剂。若气不顺，冲上而为痞，此乃虚痞，愈疏而痞愈作，宜于收补之中，微有疏通之意，决不可十分用香剂，古方载泻后膈痞用理中，即此意也。痞塞服诸药不效，大便不甚通者，宜感应丸加巴豆。（《要诀》）虚寒之痞，凡过于忧思，或过于劳倦，或饥饱失时，或病后脾气未醒，或脾胃素弱之人而妄用寒凉克伐之剂，以致重伤脾气者，皆能有之。其证则无胀无闷，但不知饥，亦不欲食。问其胸腹胀痞，则曰亦觉有些，而又曰不甚胀。盖本非胀也，止因不欲食而自疑为胀耳。察其脉则缓弱无神，或弦多胃少，察其形则色平气怯，是皆脾虚不运而痞塞不开也。此证极多，不得因其不食，妄用消耗，将至胃气日损，则变证百出矣。治宜温补，但使脾肾气强，则痞满开而饮食日进，元气自复矣。饮食偶伤，致为痞满者，当察其食滞之有无而治之。实滞之痞，当察其所因而治之。（《景岳》）痞气属脾气虚及气郁所致，忌破气、下、湿润、苦寒。宜健脾、兼散结滞、甘温、辛香。（《本草经疏》）
　　和中泻痞诸方
　　泻脾汤，治脾脏气实，胸中满，不能食方。茯苓（四两）浓朴（四两炙）桂心（五两）生姜（八两切）半夏（一升洗去滑）人参黄芩甘草（炙各二两）上八味咀，以水一斗，煮取三升，分三服。又主冷气在脾脏，走在四肢，手足流肿，亦逐水气。（《千金翼》）《医心》效验方，游气汤，治上气，于本方加枳实子。治心下蓄积痞闷，或作痛，多噫败卵气，枳壳散。枳壳（去瓤锉麸炒）白术（各半两）香附子（一两麸炒舂去皮）槟榔（三钱）上为细末，每服二钱，米饮调下，日三服，不拘时候。庞老方。（《本事》）消痞汤，一名木香化滞汤，治因忧气（按：《辨惑论》此有食湿面三字）郁结中脘，腹皮里微痛，心下痞满，不思饮食。枳实（炒）当归梢（以上各二分）陈皮木香（以上各三分）柴胡（四分）草豆蔻炙甘草（以上各五分）半夏（一钱）红花（少许）上为粗末，作一服，水二盏，生姜三片，煎至一盏，食远服，忌酒湿面。（《兰室》）（按：《医鉴》开怀散，系此方之变，见《积聚》，宜参。）枳实消痞丸，治心下虚痞，恶食懒倦，开胃进食。枳实黄连（各五钱）干生姜（一钱）半夏曲（三钱）浓朴（炙四钱）人参（三钱）炙甘草（二钱）白术（二钱）白茯苓（二钱）麦面（二钱）上件为细末，汤浸蒸饼为丸，如桐子大，每服三十丸，温水送下，不拘时候，量虚实加减。（《试效》）枳实理中丸，治中脘痞滞，气不宣通，积寒停饮，饮入不化。（《宝鉴》）（即理中丸加枳实各等分。）家弟曾余患呕逆不食者月余，服宽膈理气药二十余剂，几至绝粒，而痞胀异常。邀余诊之，脉得虚大而数。按仲景脉法云：大则为虚，数则为虚，此胃中阳气大虚，而浊阴填塞于膈上也。因取连理汤方，用人参三钱服之，四剂而痞止食进，后与异功散，调理数月而安。（《医通》）别驾吴蛟水公祖夫人，患痞眩呕逆，向因下体畏寒，肢肘麻木，久服八味、参附不彻，六脉弦滑而按之则濡。此中焦素蕴痰湿，阳气不能周于四末之象，得桂、附辛热之力，有时虽可暂开，究非真阳之虚，且有地黄之滞，所以痞晕漫无止期。遂疏《局方》七气汤，加沉香，一服豁然，再服神爽食进而安。（同上）三脘痞气丸，治三焦痞滞，气不升降，水饮停积，不得流行，胁下虚满，或时刺痛，宜服。沉香大腹子槟榔缩砂（各半两）青皮（去白）陈皮（去白）木香白豆蔻三棱（炮各一两）半夏（汤泡七次二两）上为末，糊丸如桐子大，每服三十丸，温水送下，陈皮汤亦得，食后。（《宝鉴》）（按：此方先教谕去陈皮，以大腹皮代子用。）胜红丸，治心腹痞满，消食快气，美进饮食。三棱（醋炙）广术（醋炙）青皮（去瓤炒）陈皮（去白）干姜（火炮）良姜枳实（去瓤炒）白术（煨）萝卜子（炒各一两别研）香附子（二两炒去毛）上为细末，醋糊为丸，如桐子大，每服五、七十丸，姜汤或木香同煎陈皮汤送下，不拘时候。（《瑞竹》）（按：此于《简易》胜红丸加枳实。白术、萝卜子者，宜参《积聚》门红丸子。）养胃汤，治胸膈痞满。香附砂仁木香枳实（麸炒各七分）白术（去芦）茯苓半夏（姜汁炒）陈皮（各一钱）白蔻（去壳七分）藿香浓朴（姜汁炒各七分）甘草（炙二分）上锉一剂，生姜三片，枣一枚，水煎，食后服。（《回春》）解郁和中汤，治胸膈痞满，内热不安卧，卧则愈闷。陈皮（一钱二分）赤茯苓（一钱）半夏（八分）青皮（五分）香附米（一钱）枳壳（一钱）栀子（一钱）黄连（七分）神曲（七分）浓朴（七分）前胡（八分）苏子（七分）生甘草（四分）上锉一剂，姜五片，水煎热服。（同上）回令丸，开痞结，治肝邪，补脾。（《丹溪》）（即左金丸）中痞者，肠满，四肢倦，行立艰难，食已呕吐，冒昧，减食或渴者是也。宜用后方。大黄（一两，湿纸十重包裹，煨令香熟，切作片子。）槟榔（一枚）木香（一分）上为末，生蜜为丸，如桐子大，每服三十丸，生姜汤下，食后日午，日进二服，未减加之，效即勿再服。附方：桂（五钱不见火）槟榔（一个）黑牵牛（四两生为末二两）上为末，蜜酒调二钱，以利为度。（《中藏经》）（按：原有上中下三痞方，今特存中痞。）
　　脏腑类
　　膈噎
　　膈与噎，其证虽异，而其因相均，其治亦相出入，是以不得区而析之。且余平生于此证，无能治愈，未审何说何方能中其綮。故今泛然采录，并及奇方，览者勿罪其繁芜而可也。
　　五膈
　　五膈气者，谓忧膈，恚膈、气膈、寒膈、热膈也（按：此目本出《肘后》）。忧膈之病，胸中气结烦闷，津液不通，饮食不下，羸瘦不为气力。恚膈之为病（按：《三因》作思膈），心下苦实满，噫辄酢心，食不消，心下积结，牢在胃中，大小便不利。气膈之为病（《三因》怒膈），胸胁逆满，咽塞，胸膈不通，恶闻食臭。寒隔之为病（《三因》恐膈），心腹胀满咳逆，腹上苦冷，雷鸣，绕脐痛，食不消，不能食肥。热膈之为病（《三因》喜膈），脏有热气，五心中热，口中烂生疮，骨烦四肢重，唇口干燥，身体头面手足或热，腰背皆疼痛，胸痹引背，食不消，不能多食，羸瘦少气及癖也。此是方家所说五膈形证也。经云：阳脉结谓之膈。言忧恚寒热动气伤神，而气之与神并为阳也。伤动阳气，致阴阳不和，而脏腑生病，结于胸膈之间，故称为膈气。众方说五膈互有不同，但伤动之由有五，故云五膈气。（《病源论》）（按：此与次五噎并系其形证，然论膈噎者，以此为祖，故首列之。）《延年秘》凡忧膈、气膈、食膈、寒膈、饮膈，五病同药，常以忧愁思虑饮食而得之。（《外台》）（按：此出五膈丸主治。）
　　五噎
