<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安虫散，治小儿虫痛。胡粉（炒黄）槟榔川楝子（去皮核）鹤虱（炒各二两）白矾（铗器熬一分）干漆（炒烟尽一分）雄黄（一分）巴豆霜（一分）上为细末，每服一匙，大者半钱，温米饮调下，痛时服。（《直诀》）治小儿寸白虫久不愈方。鹤虱雷丸使君子（各三分）巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油）上件药捣罗为末，以糯米饭和丸，如绿豆大，每服以沙糖水下三丸，量儿大小加减服之。（《圣惠》）木香槟榔丸，杀下诸虫。鸡心槟榔（一两）木香鹤虱贯众锡灰干漆（烧烟尽）使君子肉（各半两）轻粉（二钱）雷丸巴豆肉（各二钱半）上细末，飞白面糊丸，麻子大，每服二十粒，五更粥饮下，或菖蒲、石榴根煎汤下。（《直指》）又虾蟆丸，杀虫，于本方去锡灰、干漆、使君子、轻粉、雷丸，加大虾蟆干、桃仁、苦楝根、石榴根皮、芜荑。治虫痛方，其症面黄，唇紫或白，口吐清水并青黄赤白绿沫，腹痛一块往来不可忍，神妙无比。甘草末（五分）巴豆（去油三分）石膏（水飞过二钱）上共为末，每服大人三分，小儿或一分，或分半，虫随泄下，多不可当。如虫不下，自死腹中不动矣。然后用调脾药数帖。（《绿竹堂集验方》）三十六种，治蛔虫咬心痛，干漆丸方。干漆青黛轻粉甘遂（各等分）上为末，面糊为丸，绿豆大，每服五丸，薄荷汤调下。（《幼幼》）《广济》疗白虫如马蔺叶大，于下部出不尽，以刀截断者，令人渐渐羸瘦，石榴汤方。醋石榴根（东引者一大握）芜荑（三两）牵牛子（半两熬末）上三味，以水六升，煮取二升，去滓分三服，别和牵牛子末，每服如人行五里，更服尽快利，虫亦尽死出，忌生冷、猪鱼牛肉、白酒、葵、笋等，此方神验。（《外台》）治小儿腹藏有蛔虫，苦楝根散方。苦楝根鹤虱薏苡根（锉）槟榔牵牛子（微炒各一两）糯米（一分微炒）上件药捣，细罗为散，三岁儿每服以粥饮调下半钱，日三服。看儿大小，临时加减。（《圣惠》）《圣济》治疳蛔、寸白、蛔虫等发作，心腹痛，鹤虱散，于本方去薏苡根，加大麦、陈橘皮，每服二钱匕，空腹煎粟饮调下，仍时时煎姜蜜汤热投之。治小儿多吐蛔虫，鹤虱散方。鹤虱（一分）川大黄（一分锉碎微炒）川朴消（半两）上件药捣，粗罗为散，即以水一大盏，煎至七分去滓，三岁儿温服半合，日三服。量儿大小，以意加减。（《圣惠》）集效丸，治因脏腑虚弱，或多食甘肥，致蛔虫动作，心腹搅痛，发作肿聚，往来上下，痛有休止，腹中烦热，口吐涎沫，即是蛔咬，宜服此药。若积年不瘥，服之亦愈。木香（不见火）鹤虱（炒）附子（炮去皮脐）诃黎勒（煨取皮肉）芜荑（炒研）槟榔干姜（炮各七两半）大黄（锉劈炒十五两）上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前橘皮汤下，妇人酢汤下，（《和剂》）《统旨》于本方加乌梅。使君子丸，治腹内诸虫作痛，口吐清水。使君子肉（薄切屋瓦焙干）槟榔酸石榴根皮（东向者佳净洗锉焙）大黄（半生半炮各七钱半）上除槟榔锉晒不过火，余三味再焙，同槟榔为末，沙糖水煮面糊丸，麻仁大，每服三十丸至五十丸，淡猪肉汁空心下，或鸡肉汁亦好。（《活幼心书》）万应丸。槟榔（五两）大黄（八两）黑牵牛（四两以上三味为末）皂角（十梃肥不蛀者）苦楝根皮（一斤）上先以皂角、苦楝根，用水二大碗熬成膏，一处搜和药末为丸，如梧子大，后用雷丸、沉香、木香各一两研细末为衣，先用沉香衣，后用雷丸、木香衣，每服三丸，四更时分，用砂糖水送下，（《袖珍》）（今从《丹溪纂要》录）《回春》追虫丸，于本方去苦楝根，加芜荑、锡灰、使君子。（此比之后妙应丸，有皂角为异耳）妙应丸。槟榔（十二两）黑牵牛（三两）大黄雷丸锡灰芜荑木香使君子（各一两）为末，用葱白煎汤露一宿，为丸粟米大，每四钱，五更葱汤或木香煎汤下。此药不比巴霜、甘遂、砂等剂，不动真气。凡人面上白斑唇红，能食心嘈，颜色不常，脸上生有蟹爪纹者，便有虫也。一方去使君子，名七转灵应丹。（《入门》）（按：此方出治积中，今特摘其系治虫者。又《万应方》神仙七转丹，用白豆蔻、木香、槟榔、大黄、使君子、锡灰，盖是原方。又《纲目》引竹，木香三棱散，无芜荑、使君子，有大腹子、三棱、蓬术细末。《大还》取虫丸，于本方去牵牛子，加胡黄连、鹤虱、三棱、莪术、青皮。《幼科百效》追虫取积散，于本方加蓬术、干漆为末，每用一钱，好酒调下，或面糊麻子大，天明猪肉汤送下。）治虫盅并虫积。黑丑五灵脂（好酒熬）槟榔（各五钱）大黄（一两）阿魏（二钱）桃仁（去皮尖，研如泥，不拘分两，但可丸为率。）上为末，以桃仁膏为丸，梧子大，每服二钱，白汤送下。（《赤水》）
　　安虫诸方
　　（按：安蛔，有如理中、清中等诸方，既括于《伤寒广要》中，兹不赘。）向大王宫中，有一宫人，七太尉所宠也。忽患一疾，凡恶心则吐虫数条，后乃频作。七太尉甚悯之，累治不瘥，每用杀虫药，则吐虫愈多，召孙诊之。孙曰：六脉皆细，非虫脉也。今虽吐虫，乃藏寒而虫不安，失居上膈，因而吐出。复用杀虫药，虫为药所苦，不能自安，所以吐虫愈多也。孙遂用药不三、五服，皆一色丸子，虫遂不吐。明日再召孙至，六脉渐大，进前药，其病不作。后求方，乃硫黄、附子各一两并末，粳米糊为丸，每三十丸，米饮下。（《纲目》引孙）温藏丸，治诸虫积，既逐而复生者，多出藏气虚寒，宜温脾健胃，以杜其源，此方主之。人参（随宜用无亦可）白术（米泔浸炒）当归（各四两）芍药（酒炒焦）茯苓川椒（去合口者炒出汗）细榧肉使君子（煨取肉）槟榔（各二两）干姜（炮）吴茱萸（汤泡一宿炒各一两）上为末，神曲糊为丸，桐子大，每服五、七十丸或百丸，饥时白汤下。如藏寒者，加制附子一、二两。藏热者，加黄连一、二两。（《景岳》）椒梅汤，治虫痛。乌梅花椒槟榔枳实木香（另研）香附砂仁川楝子（去核）肉桂浓朴干姜甘草（各等分）上剂，姜一片，水煎服。（《回春》）安虫饮，治蛔虫动，口吐清涎。黄连乌梅炮姜山楂浓朴芍药使君子肉枳实陈皮川楝子水煎服。（《幼科百效》）安胃汤。（新制）川椒（五分炒去汗）安吉乌梅（一钱去核）川黄连（一钱）人参（三钱）枳实（二钱五分）生淡干姜（一钱五分）上为末，每服三钱，水一钟，煎八分温服。（《古方选注》）（按：此方原为治肝病而设，然盖是乌梅丸变方，故可移治蛔动，仍列于兹。又《一万社草》载蛔痛剧证，将白汤一碗，调入砂、蜂蜜各半酒杯咽下，从其性而抚之，后以荡逐丸治之。其说颇长，且不知有甘草粉蜜汤，仍不具录。）椒梅丸，治胸腹扛痛，脉气浮弦，环青唇红，此蛔痛之候。川椒（一钱）黄连（二钱）吴萸（一钱）乌梅肉（三钱用水作膏）上末，和乌梅膏为丸，如桐子大，每服一钱，姜汤下。（《医级》）食生米，男子女人因食生熟物，留滞肠胃，遂至生虫，久则好食生米，否则终日不乐，至憔悴萎黄，不思饮食，以害其生。用苍术，米泔水浸一夜，锉焙为末，蒸饼丸，梧子大，每服五十丸，食前米饮下日三服。益昌伶人刘清啸，一娼名曰花翠，年逾笄病此。惠民局监赵升，以此治之，两旬而愈。盖生米留滞肠胃，受湿则谷不磨而成此疾，苍术能去湿暖胃消谷也。（《本草纲目》引《杨氏家藏经验方》）（按：《千金》、《外台》既有疗米症方，然不就虫立方，仍不录。）治好吃生米。藿香苍术（泔水浸炒）神曲（各一两）浓朴（姜炒）雷丸（各二两）白术（土炒）石膏（）粟米（各一两二钱）上为末，以沙糖水调，每服二钱，空心下。（《玉案》）（按：原更有好吃壁泥、好吃干茶叶并茶癖方，今不录。又此证治方，宜参《积聚》门大七气汤等诸条。又按《入门》、《寿世保元》黄胆门并有好吃茶米诸方，实系《玉案》所本，宜互考。）
　　调摄法
　　善摄生者，薄滋味，节嗜欲，早去三尸，防患于未然，彼九虫亦将销铄于冥冥之中。（《圣济》）
　　脏腑类
　　胃脘痈
　　
　　脉因证治诸说
