<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（兼补肺方）宁嗽化痰汤，治感冒风寒，咳嗽鼻塞。桔梗枳壳（麸炒）半夏（姜汤泡七次）陈皮前胡干葛茯苓（各一钱）紫苏（一钱二分）麻黄（一钱冬月倍夏月减）桑皮杏仁（炒去皮尖各一钱）甘草（四分）水二钟，姜三片，煎八分，食远热服。（《统旨》）（按：此参苏饮变方。）苏子降气汤，治男女虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，膈壅痰多，咽喉不利，咳嗽，虚烦引饮，头目昏眩。川当归（去芦）甘草（）浓朴（去粗皮）前胡（去芦各二两）陈皮（去白）肉桂（去粗皮各三两）紫苏子半夏曲（各五两）上为细末，每服二大钱，水一盏半，入生姜二片，枣子一个，苏五叶，同煎至八分，去滓热服，不拘时候。（《和剂》）（按：此本《千金》紫苏子汤，治脚弱上气，不用苏叶。）养肺汤，治肺感寒邪，上气喘急，咳嗽无时，声音不出，痰唾稠粘。紫菀（半两去土）款冬花（半两）杏仁（半两去皮尖）五味子（半两）白茯苓（一两）半夏（汤泡洗十余次）桂（半两去粗皮）桔梗（半两微炒）紫苏子（半两微炒）上为粗末，每服三大钱，水一大盏，生姜十片，同煎至七分，去滓微热服，不拘时候。（《卫生家宝》）《直指》养肺汤，于本方去五味子、桂，加人参、陈皮、桑白皮、甘草、乌梅。款冬花散，治寒壅相交，肺气不利，咳嗽喘满，胸膈烦闷，痰实涎盛，喉中呀呷，鼻塞清涕，头痛眩冒，肢体倦疼，咽嗌肿痛。款冬花（去枝梗）桑叶（洗焙，按：《医方大成》引作桑白皮）知母（去芦各二十两）贝母（去心麸炒）杏仁（去皮尖麸炒）半夏（汤洗七次姜制）阿胶（锉炒如珠子）甘草（各二斤半）麻黄（去根节五斤）上为粗末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，同煎至七分去滓，食后温服。（《和剂》）又人参定喘汤，治肺气咳嗽，上喘气急，于本方去款冬花、桑叶、知母、贝母、杏仁，加人参、桑白皮、罂粟壳。华盖散，治肺感寒邪，咳嗽上气，胸膈烦满，项背拘急，声壅鼻塞，头昏目眩，痰气不利，呀呷有声。麻黄（去节根）紫苏子（隔纸炒）桑白皮（炙）杏仁（去皮尖炒）赤茯苓（去皮）陈皮（去白各一两）甘草（炙半两）上七味为末，每服二钱，水一盏，煎七分去滓，食后温服。（同上）治诸嗽久不瘥，贝母汤。贝母（一两去心姜制半日焙）黄芩（生去皮）干姜（生各一两）陈皮（去白）五味子（各一两拣）桑白皮（洗净蜜炙黄）半夏（汤浸七次）柴胡（去苗净洗）桂心（不见火各半两）木香（一分）甘草（一分炙）上为粗末，每服五钱，水一盏半，杏仁七个去皮尖碎之，生姜七片，同煎至七分，去滓热服。黄师文云：戊申冬，有姓蒋者，其妻积年嗽，制此方授之，一服瘥。以此治诸嗽，悉皆愈。（《本事》）八宝散，治嗽。罂粟壳（去穣蒂顶蜜炒）橘红款冬花百合桑白皮桔梗（炒）人参（去芦）阿胶（锉蚌粉炒成珠）上等分为粗末，每服三大钱，水一盏半，生姜五大片，乌梅一枚，北枣二个劈开，同煎至八分去滓，临卧温服。（《魏氏》）（按：此与《和剂》人参清肺汤一类，彼录在《骨蒸》中。）《宝鉴》九仙散，治一切咳嗽，于本方去橘红、百合、姜、枣，加五味、贝母为末，每服三钱，白汤点服。《袖珍》引《秘方》诸般嗽不已，于本方去款冬花、百合、桑白皮，加杏仁、木香、五味子、甘草、石膏。百花膏，治喘嗽不已，或痰中有血。款冬花百合（蒸焙）上等分为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服一丸，食后临卧细嚼，姜汤咽下，含化尤佳。（《济生续方》）人参蛤蚧散，治三、二十年间肺气上喘咳嗽，咯唾脓血，满面生疮，遍身黄肿。蛤蚧（一对全者，河水浸五宿，逐日换水，洗净去腥气，酥炙黄熟。）甘草（炒紫）杏仁（去皮尖炒各五两）人参茯苓贝母桑白皮知母（各二两）上为细末，净瓷合子内盛，每日如茶点服，一料永除，神效。（《御药院方》）紫菀茸汤，治饮食过度，或叫呼走气，或食煎，邪热伤肺，咳嗽咽痒，痰多唾血，喘急胸满胁痛，不得安卧。紫菀茸（洗）经霜桑叶款冬花百合（蒸焙）杏仁（去皮尖）阿胶（蛤粉炒）贝母（去心）蒲黄（炒）半夏（泡汤七次各一两）犀角（镑）甘草（炙各半两）人参（半两）上咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分去滓，食后温服。（《济生》）
　　润肺诸方
　　治上气咳嗽，苏子煎方。苏子白蜜生姜汁地黄汁杏仁（各二升）上五味，捣苏子，以地黄汁、姜汁浇之，以绢绞取汁，更捣，以汁浇又绞，令味尽去滓。熬杏仁令黄黑，治如脂，又以向汁浇之，绢绞往来六、七度，令味尽去滓。内蜜合和，置铜器中，于汤上煎之，令如饴。一服方寸匕，日三夜一。（崔氏无地黄汁）（《千金》）（按：《千金》又有杏仁煎，方中苏子水研绞汁七合。《兰台轨范》举其方曰：苏子绞汁始有力。）阿胶丸，平肺气。阿胶人参茯苓百合贝母桔梗五味子山药（各一两）甘草（半两）半夏（一分）上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，水一盏，入生姜三片，煎至七分，和滓温服食前。（《鸡峰》）治肺热咳嗽吐脓血，兼骨蒸寒热者，用新鲜百合八两，配知母、川贝母、天门冬、麦门冬、怀生地、薏苡仁、北沙参各四两，熬膏炼蜜收，每早晚各服十余匙，人参汤调服。（《汇言》引《缪氏家珍》）（按：《明医指掌》曰：药须临卧时服，细细咽下，则能入于肺也。盖如此二方，最宜细细咽下为佳。）《短剧》疗咳，生姜五味子汤方。五味子（五分）生姜（八两）紫菀（一两）半夏（二两洗）吴茱萸（一两）款冬花（半两）细辛（一两）附子（一枚炮）茯苓（四两）甘草（二两炙）桂心（一两）上十一味切，以水一斗，煮取五升，分温三服，老人可服五合。（《外台》）《圣惠》治气嗽，呼吸短气，心胸不利，不思饮食，干姜散，于本方去生姜、紫菀、半夏、吴茱萸、茯苓，加干姜、白术、木香。深师疗肺气不足，逆满上气，咽喉中闭塞短气，寒从背起，口中如含霜雪，语言失声，甚者吐血，补肺汤方。五味子（三两）干姜（二两）款冬花（二两）桂心（一尺）麦门冬（一升去心）大枣（一百枚劈）粳米（二合）桑根白皮（一斤）上八味切，以水一斗二升，先煮枣并桑白皮、粳米，五沸后，内诸药煮取三升，分三服，忌生葱。（《外台》）黄建中汤，加半夏曲、生干姜、五味子同煎，空心吞安肾丸，治肾经虚寒，咳嗽痰唾，面色黧黑，小腹动气作痛。（《直指》）真武汤，凡年高气弱久嗽通用，仍间服养正丹（同上）治肺胃俱虚，咳嗽涎沫，间有血丝，不能食，四味理中汤，浓煎北五味子汤调下。久嗽痰饮去多，肺故虚损，若用补肺药，反伤脾胃，不如干姜等助脾，使土旺生金，肺气安妥也。（《澹寮》）加味理中汤，治肺胃俱寒，咳嗽。人参白术干姜（不炒）甘草（炙）半夏茯苓橘红细辛北五味子（等分）上细锉，每服二钱半，姜枣煎，食前服，曾经解利者通用。（同上）治冷嗽方，寒嗽痰薄，呷热汤暂止者，宜理中汤加五味子。（《朱氏》）吾乡沈方伯良臣，患痰嗽，昼夜不能安寝，屡易医，或曰风曰火曰热曰气曰湿，汤药杂投，形羸食减，几至危殆，其子恳求治于张致和。张脉之，乃曰：脉沉而濡，湿痰生寒，复用寒凉，脾家所苦，宜用理中汤加附子。其夜遂得贴枕，徐进调理之剂果安。或曰：痰证用附子何也？殊不知痰多者，戴原礼常用附子疗治之，出《证治要诀》。（《续医说》）乌梅丸，治气血不充，胃中虚寒，遏大便湿热于内而作咳嗽者。盖大肠与肺相为表里，治宜益气血、散胃寒为主。（《原理》）治寒嗽如神。川姜（一两）人参（半两）上并为末，溶软饧为丸，如弹子大，每用一丸，含化咽津。（《卫生十全》）治咳，喉如鼾声为虚，与独参汤一、二服自退，多服数十剂痊愈。（《痰火门》）
　　清肺诸方
