<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉出鱼际，逆气喘息。（《脉经》）上气喘息低昂，其脉滑，手足温者生，脉涩，四肢寒者死。上气注液，其脉虚宁宁伏匿者生，坚疆者死。（同上）（按：《千金翼》作其脉虚慢伏匿者生，牢弦者死。）其脉滑者生，快者死也。（《病源论》）（《千金翼》大而快者死。）大凡喘脉宜浮迟，不宜急数。（《原理》）脉来弦紧而有力者，实也。脉见紧促短数者，虚也。沉实有力者，实也。实则可治，虚不可为。证虚而脉实兼缓者可治，证实而脉虚兼数者难治。（《绳墨》）喘有虚有实，有缓有急者矣。且如实喘可治而虚不可为，缓则易治而急不可施。设若喘气虽急，而脉势和缓者可治；喘势不急，而脉势急促者难治。喘势又急而脉势虚促者不治，散乱者不治，歇止者不治。（同上）气盛有邪之脉，必滑数有力，而气虚无邪之脉，必微弱无神，此脉候之有不同也。具有外见浮洪，或芤大至极，而稍按即无者，此正无根之脉也；或往来弦甚而极大极数，全无和缓者，此正胃气之败也，俱为大虚之候。但脉之微弱者，其真虚易知，而脉之浮空弦搏者，其假实难辨。然而轻重之分，亦惟于此而可察矣，盖其微弱者犹顺而易医，浮空者最险而多变。若弦强之甚则为真脏，真脏已见，不可为也。（《景岳》）凡病喘促，但察其脉息微弱细涩者，必阴中之阳虚也；或浮大弦芤按之空虚者，必阳中之阴虚也。大凡喘急不得卧，而脉见如此者，皆元气大虚，去死不远之候。若妄加消伐，必增剧而危。若用苦寒或攻下之，无不即死。（同上）大抵喘属肺中火盛，脉浮滑者可治；若沉滑，为肾虚阴火上逆，难治。（《医通》）两寸脉下陷者死。（《苍生司命》）
　　证治总说
　　凡喘证，世为危恶之疾，有病喘数十年，每发至危笃而复愈者，有忽因佗疾，才发喘而便致不救者，有利下而愈者，有因泻而死者，有服金石药接助真气而愈者。以诸家所说亦不同，使学人莫知适从，或才见发喘，便以为不可治者。凡喘而不得卧者，若咳嗽而喘息有音、不得卧者，是阳明经气逆也。若肺胀膨膨而喘者，皆当于春秋之交发作，宜以温中下气等药治之。若但坐而不得卧，卧而气上冲者，是水气之客肺经也，当身肿小便不利。夫水者循津液而流行，水气上乘于肺，故喘而不得卧。支饮亦上喘不得眠，身体肿者，此欲变为水证也。《内经》曰：诸痿呕喘，皆属于上。（脉浮紧者，与小青龙汤，大桂枝汤。脉沉弦者，与泻肺汤、万安丸。）若四肢厥冷，脉息沉细，或寸大尺小，六脉促急，或心下胀满或结硬，或冷汗自出，或大便频数，气急喘促，或咽喉不利者，此是本气极虚，内外挟寒冷所致，使阴寒内消，阳气得复则愈，宜用返阴丹、来苏丹及理中汤、四逆汤之类。《内经》曰：阴争于内，阳扰于外，魄汗未藏，四逆而起，起则熏肺，使人喘喝。及着灸诸穴，若灸之手足不温，气息转高者，此名五脏气逆，肾水乘克于心，为大逆不可治。《内经》曰连经则生，连脏则死者，正谓此也。其余如阳明病，汗出不恶寒，腹满而喘，有潮热者，宜下之。若脉浮无汗而喘者，乃太阳证尚在，宜麻黄汤。若表邪未解，误服下药利不止，脉促，喘而汗出者，宜葛根黄连黄芩汤。若微喘者，桂枝浓朴杏子汤。汗出而喘若无大热者，宜麻黄杏子甘草石膏汤。若表邪未解，心下有停水，喘而发热或呕者，小青龙汤。肺痹者亦烦满喘而呕，心下痹者亦上气而喘，及香港脚喘满之类，此皆因他疾而发喘，当只从本病治之，则喘证自已，不专用治喘之药。（《鸡峰》）凡人患喘，其证有三：一曰寒，二曰热，三曰水。病热者，发于夏而不发于冬。冷病者，遇寒则发也。水病者，胸膈满闷，脚先肿也。热病者，宜蛤蚧丸。冷病，宜煮肺散。水病审其冷热虚实。虚而冷者，紫金丹。热而实者，防己丸。此出《养生必用方》，不合防己丸，但言腹有湿热。欲验喘疾是水不是水者，小便涩，脚微肿而喘者，水证也，当作水治之。小便不涩，脚不肿，只作喘治之。沈存中《良方》蒲颓叶、孙大资麻黄梓朴汤，不拘冷热，皆可服也。（《医说》引《医余》）肺虚肺寒，必有气乏表怯、冷痰如冰之证，法当温补，如官桂、阿胶之类是也。肺实肺热，必有壅盛胸满、外烘上炎之状，法当清利，如桑白皮、葶苈之类是也。水气者，漉漉有声，怔忪浮肿，与之逐水利小便，如小半夏茯苓汤、五苓散辈。惊忧者，惕惕闷闷，引息鼻张，与之宽中下气，如四七汤、桔梗枳壳汤辈。阳明之气下行，今逆而上行，古人以通利为戒，如分气紫苏饮、《指迷》七气汤加半夏、二陈汤加缩砂施之为当。真阳虚惫，肾气不得归元，固有以金石镇坠、助阳接真而愈者，然亦不可峻骤，且先与安肾丸、八味丸辈，否则人参煎汤，下养正丹治之。雄黄、麻黄、马兜铃、汉防己、鸡内金诸品，非不主喘也，如前治法，大要究其受病之原。至若伤寒发喘，表汗里下；香港脚喘满，疏导收功。此则但疗本病，其喘自安，丸机之士，可以举隅而反矣。（《直指》）戴云：有痰喘，有气急喘，有胃虚喘，有火炎上喘。痰喘者，凡喘便有痰声。气急喘者，呼吸急促而无痰声。有胃虚喘者，抬肩撷肚，喘而不休。火炎上喘者，乍进乍退，得食则减，食已则喘。大概胃中有实火，膈上有稠痰，得食入咽，坠下稠痰，喘即止。稍久食已入胃，反助其火，痰再升上，喘反大作。俗不知此，作胃虚治以燥热之药者，以火济火也。昔叶都督患此，诸医作胃虚治之不愈，后以导水丸利五、六次而安矣。（《金匮钩玄》）哮证喘吼如水鸡之声，牵引背胸，气不得息，坐卧不安，或肺胀胸满，或恶寒肢冷。病者夙有此根，又因感寒作劳气恼，一时暴发，轻者三、五日而宁，重者半月或一月而愈。治法专以祛痰为先，兼用解散，如九宝汤、三拗汤、苏子降气汤皆可选用。（《统旨》）
　　虚实
