<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《古今录验》宫泰说：李将军儿得病，喘息甚难，并数上气呼吸，疗之不瘥遂亡。本由食饼后乃饮水得之，服五味汤不瘥，此辈皆死。是后乃有婢，得之行极而渴，饮水多，此为所发起同，与五味汤亦不瘥，然后小瘥，泰因此与三物备急药半钱，吐下得瘥。由此思惟，病之所由，以冷水入肺及入肠，寒热不消化，结聚逼迫于胃口，故令其呼吸之气息不得下过，为喘而上气息数也。宜吐下之，亦可与三物瓜蒂散吐之。（《外台》）（按：三物瓜蒂散用瓜蒂、杜蘅、人参。）
　　疏肺诸方
　　麻黄汤，肺部原有风痰，背复感寒邪而成哮喘者，此方主之。（《医方考》）治上气胸满者，麻黄石膏汤方。麻黄（四两）石膏（一枚如鸡子大）小麦（一升）杏仁（半升）浓朴（五两）上五味咀，以水一斗，先煮小麦熟丢之，下药煮取三升，去滓分三服。（深师方用治久逆上气，喉中如水鸡鸣，名小投杯汤。咳者，加五味子、半夏各半升，干姜三累。）（《千金》）（按：均气八仙汤及《幼幼集成》一方，俱自麻杏甘石汤变来，然其意一在清肺，一在驱痰，仍类列于后。）《近效》疗久上气，气急，卧不得方。紫苏叶（二两）生姜麻黄（去节）杏仁（各三两）赤茯苓桑根白皮葶苈子（各二两熬）橘皮（一两半）上八味切，以水八升，先煮麻黄去沫，下诸药和，煮取二升七合，绞去滓，分三服，每服如人行七、八里久，温服之。（《外台》）（按：《和剂》华盖散，从此方增损，既录《咳嗽》中。）治积年肺气，九宝散。大腹（并皮）肉桂甘草（炙）甘紫苏杏仁（去皮尖）桑根白皮（各一两）麻黄（去根）陈橘皮（炒）干薄荷（各三两馆本各二两）上捣为粗末，每服十钱匕，用水一大盏，童子小便半盏，乌梅二个，姜钱五片，同煎至一中盏，滤去滓，食后临卧服。两浙张大夫病喘二十年，每至秋冬辄剧，不可坐卧，百方不瘥，后得临平僧法本方服之，遂瘥。法本凡病喘三十年，服此药半年，乃绝根本，永不复发。凡服此药，须久乃效。（《苏沈》）定喘汤。白果（二十一枚去壳扎碎炒黄色）黄芩（一钱五分微炒）杏仁（一钱五分去皮尖）桑白皮（三钱蜜炙）苏子（二钱）甘草（一钱）麻黄（三钱）法制半夏（三钱如无用甘草汤泡七次去脐用）款冬花（三钱）上用水三钟，煎二钟，作二服，每服一钟，不用姜，徐徐服。金陵有一铺舍，用此方专治喘，无不取效，此其真方也。（《众妙方》）肺虚感寒，气逆膈热，作哮喘者，此方主之。（《医方考》）凡喘气实，服参、药过多，用三拗汤泻之。（《识病捷法）（按：此系麻黄汤去桂。）定肺汤，治上气喘嗽。紫菀茸北五味子橘红杏仁（去皮尖略炒）甘草（炙）真苏子（炒）桑白皮（炒）半夏（制）枳壳（制等分）上细锉，每服三钱，姜三片，紫苏五叶，煎，食后服。（《直指》）喘嗽面浮，并四肢浮者，蛤蚧一雌一雄头尾全者，清酒和蜜涂之炙熟，紫团人参似人形者半两为末，化蜡四两，和作六饼，每煮糯米薄粥一盏，投一饼搅化，细细热呷之。（《本草纲目》引《普济》）
　　润肺诸方
　　五味子汤。五味子（半两炒）人参（去芦）麦门冬（去心）杏仁（去皮尖）陈皮（去白）生姜（各二钱）肺虚作喘，脉大者，此方主之。（《医方考》）（按：此方本出《活人书》。）治卒上气喘息便欲绝方，末人参服方寸匕，日五、六。（肘后）治咳嗽上气喘急，以人参一味为末，鸡子清投新水，调下一钱。昔有二人同走，一含人参，一不含，俱走三、五里许，其不含者大喘，含者气息自如，此人参之力也。（《纲目》）（按：此方《本草》引《灵苑方》，今录之血证中。）独参汤，治气虚喘急，服之喘定者生，不定者死。（《入门》）（按：程星海治虚喘，用人参五钱，生姜十大片，水一钟，煎五分，频频缓服。）予治一妇人，五十余岁，素有痰嗽，忽一日大喘，痰出如泉，身汗如油，脉浮而洪，似命绝之状。予适在彼，速用麦门冬四钱，人参二钱，五味子一钱五分，煎服。一帖喘定汗止，三帖后痰亦渐少。再于前方内，加栝蒌仁一钱五分，白术、当归、芍药、黄芩各一钱，服二十余帖而安，此实麦门冬、五味、人参之助也。如自汗兼腹满脉沉实而喘者，里实也，宜下之。（同上）上用门冬、五味、人参三味为主，治肺实，或自汗，或少气而喘，盖圣药也。（同上）（按：《要诀》曰：五味有南有北，生津止渴，润肺益肾。治劳嗽者，宜用北五味。若风邪在肺，宜用南五味。不若二者兼用。）生脉散，治久病气虚作喘。（《识病捷法》）人参胡桃汤，治痰喘。《夷坚己志》第三卷。新罗人参（一寸许）胡桃肉（一个去壳不剥皮）上煎汤服。盖人参定喘，带皮胡桃敛肺故也。（《是斋》）杏仁煎，治久患肺喘，咳嗽不止，睡卧不得者，服之即定。杏仁（去皮尖微炒半两）胡桃肉（去皮半两）上件入生蜜少许，同研令极细，每一两作一十丸，每服一丸，生姜汤嚼下，食后临卧。（《杨氏》）《神效方》名三生丸，于本方加生姜（去皮细切，各一两），同研为泥，可得十三、四丸，临卧烂嚼一丸。
　　温肺诸方
　　（温中）深师疗气上迫满，或气不通，烦闷喘呕，苏子汤方。苏子（一升）干姜（三两）半夏（四两洗）桂心人参（各一两）橘皮茯苓（各三两）甘草（一两炙）上八味切，以水八升，煮取二升半，分为三服。若虚热，去干姜，用生姜六两，加黄芩二两。（《外台》）小青龙汤本方，去麻黄，加杏仁去皮三两，治水气喘嗽。若小腹满，更加茯苓。（《直指》）（按：此即《易简》杏子汤，既录《伤寒广要》中。）附子理中汤，脾肺虚寒，痰涎壅塞，少有动作，喘嗽频促，脉来迟细者，此方主之。（《医方考》）（沉附汤方，载在重坠方中，宜参。）六君子汤，气虚痰喘者，此方主之。（同上）四君子汤，治气喘气短而喘者，呼吸短促而无痰声也。人参白术（一钱三分）茯苓陈皮浓朴（姜汁炒）砂仁苏子桑皮（各六分）当归（八分）沉香木香（各五分另磨水）甘草（一钱）上剂姜一片，枣二枚，水煎磨沉、木香调服。（《回春》）理中汤，治寒喘。寒喘者，四肢逆冷，脉沉细也。砂仁干姜（炒）苏子浓朴（姜汁炒）官桂陈皮甘草（炙各一钱）沉香木香（各五分水磨入）上剂，姜三片，水煎磨沉、木香同服。若脉细手足冷，加附子。（同上）
　　清肺诸方
　　《广济》疗肺气痰上气急及咳方。柴胡（五两）五味子橘皮紫菀贝母杏仁（各三两）麻黄（四两去节）甘草（炙）黄芩（各二两）上九味细切，捣令极碎，每服取麦门冬一两去心，生姜半两切，竹叶一两半，以水二升五合，先煮麦门冬、生姜、竹叶，有一升五合，内散二两，煎取一升二合，绞去滓，分二服，平旦空肚服之，一服日晚食消后服之，每日作一剂。（《外台》）（按：此方麻黄无亦可。）深师疗卒急上气，胸心满，竹筱下气汤方。生甘竹筱（一虎口）石膏（一两）生姜橘皮（各三两）甘草（三两炙）上五味切，以水七升，煮竹筱取四升半，去滓内诸药，煮取二升，分二服。此方疗忽上气不止者，服两三剂瘥。（同上）初虞世云：火喘，用白虎汤加栝蒌仁、枳壳、黄芩，神效。（《准绳》）双玉散，治痰热而喘，痰涌如泉。寒水石石膏（各等分）上为细末，煎人参汤调下三钱，食后服。（《保命集》）加减泻白散方。（主治见后泻下方平气散下。）知母陈皮（去白各五钱）桑白皮（一两）桔梗地骨皮（各五钱）青皮（去白）甘草（炙）黄芩（各三钱）上咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去渣温服食后，数服良愈。（《宝鉴》）（按：此方本出《医学发明》，今去五味子、人参、茯苓，加知母、桔梗、黄芩。又《伤寒广要》载有增损方，宜并考。）均气八仙汤，哮喘气急而不得息者，宜用。麻黄（二钱）杏仁（二钱）石膏（三钱）桔梗（一钱）片芩（二钱）知母（二钱）贝母（一钱用北细辛三分煎汤拌炒二母）生甘草（一钱）上锉一剂，水煎温服。（《寿世》）
　　豁痰诸方
　　降气化痰汤，治因于痰者，喘则便有痰声。紫苏子（炒捶碎一钱半）前胡半夏（汤泡）茯苓橘红桑皮杏仁（炒）栝蒌仁（炒各一钱）甘草（五分）水二钟，姜三片，煎八分，食后服。（《统旨》）三子养亲汤，治凡人年老形衰，苦痰气喘嗽胸满。紫苏子芥菜子萝卜子上各微炒，生绢或稀布小袋盛煮汤，可随甘旨饮啜，勿煎。（《皆效方》）《韩氏医通》每剂不过三钱，不宜煎熬太过，若大便索实者，临服加熟蜜少许。若冬寒，加生姜三片。《济生全书》本方合导痰汤，亦名三子养亲汤。哮喘久不止，不拘老小，一服即止，并治小儿奶哮。石膏半夏栝蒌仁陈皮麻黄（各一钱五分）枳实杏仁（各一钱）甘草（七分）生姜（五片）水煎热服。（《幼幼集成》）治急下涎，半夏汤（案：馆本作千缗汤）。齐州半夏（七枚炮裂四破之）皂角（去皮炙一寸半）甘草（一寸）生姜（两指大）上同以水一碗，煮去半，顿服。沈兴宗待制，常病痰喘不得卧，人扶而坐数日矣。客有见之者曰：我曾如此，得药一服瘥，我以千缗酬之，谓之千缗汤，可试为之。兴宗得汤，一啜而愈。（《苏沈》）治远年日近喘嗽。皂角（不蛀者三大茎）上一味，刮去黑皮，刀切开去子，每子仓内，入巴豆肉一粒，合就麻皮缚定，用生姜自然汁和蜜，涂令周匝，漫火炙，又涂又炙，以焦黄为度，劈开去巴豆不用，以好明矾一两枯过，萆麻七个，姜汁和蜜涂炙前三味为末，却以杏仁二两去皮尖研成膏，却与前药和匀，每服一钱，用柿子干炙过候冷，点药细嚼，临睡服。忌热毒鱼鲞、油面酒米醋、煎热毒等物。（《本事续集》）（按：又治急中风，口开涎上欲垂死者，用江子、白矾瓦上末，蜜丸鸡头大，每用一丸，良久吐痰立效，宜参。）
　　泻下诸方
