<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰：振寒发热，寸口脉滑而数，其人饮食起居如故，此为痈肿病。医反不知，而以伤寒治之，应不愈也。何以知有脓？脓之所在，何以别知其处？师曰：假令痛在胸中者，为肺痈，其人脉数，咳唾有脓血。设脓未成，其脉自紧数；紧去但数。脓为已成也。（《脉经》）肺痈者，由风寒伤于肺，其气结聚所成也。肺主气，候皮毛，劳伤血气，腠理则开而受风寒，其气虚者，寒乘虚伤肺，寒搏于血，蕴结成痈。热又加之，积热不散，血败为脓。肺处胸间，初肺伤于寒则微嗽。肺痈之状，其人咳，胸内满，隐隐痛而战寒，诊其肺部脉紧为肺痈。（《病源论》）（按：原此下曰：又肺病，身当有热，咳嗽短气，唾出脓血。其脉当短涩而反浮大，其色当白而反赤者，此是火之克金，大逆不治也。此本出《脉经》肺病证，似与经旨违，仍附注之。）肺痈证始萌易治，脓成难治。诊其脉数而实，脓已成；微而涩，渐愈。面色白，呕脓而止者，自愈；有脓而呕食，面色赤，吐脓如糯米粥者，不治。男子以气为主，得之十救二三；妇女以血为主，得之十全七八，历试屡验。（《得效》）肺痈者，出于上焦，客热停于肺腑，咳嗽胸膈内痛，致使肺烂成痈，唾脓如败糊臭秽，此为难治。脉关前紧数，关后微小，下虚上盛也。（《活法秘方》）肺痈者，先因感受风寒，未经发越，停留肺中。初则其候毛耸恶风，咳嗽声重，胸膈隐痛，项强不能转侧者，是其真候也。久则鼻流清涕，咳唾脓痰，黄色腥秽。甚则胸胁胀满，呼吸不利，饮食减少，脉洪自汗。法当清金，甘桔汤主之（方未考），麦冬清肺饮调之（当是麦冬平肺饮，用参、麦、芍、槟、茯、陈、桔、甘）。又久嗽劳伤，咳吐痰血，寒热往来，形体消削，咯吐瘀脓，声哑咽痛，其候传为肺痿，如此者百死一生之病也。又劳力内伤，迎风响叫，外寒侵入，未经解散，致生肺痈者，初起脉浮微数，胸热气粗，寒热往来，咳嗽生痰者，当以小青龙汤主之，麦冬清肺饮调之，通用金鲤汤、蜡矾丸、太乙膏（当是薛氏原方，用玄参、白芷、归、桂、芍、地、大黄。）相间服之亦效。（《外科正宗》）初起风寒相入，头眩恶寒，咳嗽声重者，宜解散风邪。汗出恶风，咳嗽气急，鼻塞项强，胸膈隐痛，实表清肺。日间多寒，喜覆衣被，夜间发热，多烦去被，滋阴养肺。口干喘满，咽燥而渴，咳嗽身热，脉弦数者，降火抑阴。胸满喘急，咳吐脓痰，身热气粗，不得安卧，平肺排脓。热退身凉，脉来短涩，精神减少，自汗盗汗，补肺健脾。（同上）肺痈危证，乘初起时，极力攻之，庶可救疗。凡咳嗽吐臭稠痰，胸中隐痛，鼻息不闻香臭，项强不能转侧，咳则遗尿，自汗喘急，呼吸不利，饮食减少，脉数盛而芤，恶风毛耸，便是肺痈之候。盖由感受风寒，未经发越，停留肺中，蕴发为热，或挟湿热痰涎垢腻，蒸淫肺窍，皆能致此。慎不可用温补保肺药，尤忌发汗伤其肺气，往往不救。《金匮》皂荚丸、葶苈大枣泻肺汤、《千金》桂枝去芍药加皂荚汤、苇茎汤、宋人十六味桔梗汤（系桔、甘、薏、贝、归、、桑白、蒌仁、百合、枳壳、五味、地骨、知母、防己、葶、杏）俱肺痈专药。初起用苇茎汤，此方大疏肺气，服之使湿瘀悉趋溺孔而去，一二服即应。初起咳逆不利，二味桔梗汤加贝母、紫菀。溃后唾脓血不止，葶苈薏苡泻肺汤随证加减。平昔劳心思虑，多郁火人，唾臭痰鲜血，此属阴火，但与生料六味丸加麦冬、紫菀之类。若误投参补气补火，臭痰转甚者，急宜上法加童便，服之自清。肺痈溃后，脓痰渐稀，气息渐减，忽然臭痰复甚，此余毒未尽，内气复发，必然之理，不可归咎于调理服食失宜也。但虽屡发而势渐轻可，可许收功；若屡发而痰秽转甚，脉形转疾者，终成不起也。（《医通》）轻者煎药可愈，重者脓血已聚，必得清火消毒、提脓保肺等药，方能挽回，否则不治，所以《金匮》云始萌可救，脓成则死。（《轨范》）肺痈属肺热极，忌敛涩、补气、升、燥热、酸、咸。宜清热、清痰、降火、解毒散结、甘寒、苦寒、辛寒。（《本草经疏》）
　　病有由酒食
　　肺痈者，由食啖辛热炙，或酣饮热酒，燥热伤肺所致，治之宜早。（《纲目》引保）酒毒留于肺者，缘肺为清虚之脏，酒多则损其清虚之体，由是稠痰浊火，蒸灼其间。轻则外为鼻准赤，内为咳嗽痰火；重则肺叶受伤，为胸痛胁胀，咳嗽脓血，痰出腥秽，肺痈溃烂。宜化痰清肺，庶可保全。（《汇补》）
　　试法
　　肺痈脉数而虚，口燥咽干，胸胁隐痛，二便赤涩，咳唾脓血腥臭，置之水中则沉。（《入门》）凡人觉胸中隐隐痛，咳嗽有臭痰，吐在水内，沉者是痈脓，浮者是痰。（《续焰》）肺痈吐脓腥臭，用黄豆令病患口嚼，不觉豆之气味，是肺痈也。（《寿世》）初起疑似未真，生大豆绞浆饮之，不觉腥气，便为真候。（《医通》）
　　难易看法
　　如手掌皮粗，六脉洪数，气急颧红，污脓白血，呕哕HT水，鼻煽，不餐饮食者，俱为不治。此证以身凉脉细，脓血交流，痰色鲜明，饮食知味，脓血渐止者，俱为无妨，反此则死。（《正宗》）初起，脉浮虚细，身体不热，咳嗽有痰，呼吸调匀者顺。已成，脉浮微数，咳吐脓痰，形色鲜明，语声清朗者吉。溃后，咯吐脓痰，间吐鲜血，时发时止，饮食知味者顺。吐脓渐渐稀少，胸胁不疼，面色微微带黄，便调，多稳。初起，脉洪弦数，身热多寒，胸疼气喘，面红多汗，损寿。已成，咯吐脓痰，气味HT臭，黄痰如胶粘固，唇反，终亡。咯吐再兼白血，气急多烦，指甲紫而带湾，终归冥路。手掌皮如枯树，面艳颧红，咽痛，音如鸭声，鼻掀，终死。（《正宗》）肺痈初起，脉不宜数大，溃后最忌短涩，脉缓滑面白者生，脉弦急面赤者死。（《医通》）
　　肺痈肺痿之别
　　详观肺痈、肺痿二证实难治。要之肺痈则间有可愈者，亦须肺未穿故可救。但肺痿罕有安者，盖其肺枯竭干燥，何由而得润，所以难愈。（《活法秘方》）肺痈作痛，肺痿不痛，痿甚而痈稍轻也。（《苍生司命》）肺痈属在有形之血，血结宜骤攻；肺痿属在无形之气，气伤宜徐理。肺痈为实，误以肺痿治之，是为实实；肺痿为虚，误以肺痈治之，是为虚虚，此辨证用药之大略也。（《法律》）
　　初治方法
　　凡治肺痈病，以清肺热，救肺气，俾其肺叶不致焦腐，其生乃全。故清一分肺热，即存一分肺气，而清热必须涤其壅塞，分杀其势于大肠，令浊秽脓血日渐下移为妙。若但清解其上，不引之下出，医之罪也。甚有恶其下利奔迫而急止之，罪加等也。（《法律》）治咳有微热烦满，胸皮甲错，是为肺痈，黄昏汤方。黄昏手掌大一片，是合昏皮也，咀，以水三升，煮取一升，分二服。（《千金》）又方。苇茎（切二升以水二斗煮取五升去滓）薏苡仁（半升）瓜瓣（半升）桃仁（三十枚）上四味咀，内苇汁中，煮取二升，服一升，当有所见，吐脓血。（同上）《外台》引《古今录验》名苇茎汤，用苇茎一升。曰：仲景《伤寒论》云：苇茎切二升。《千金》范汪同。《圣惠》治肺痈，咳，其声破嗄，体有微热，烦满，胸前皮甲错，用青苇。薛立斋治一膏粱之人，寒热作渴，不时咳吐，口内血腥，又五日吐脓血，皮毛错缝，用射干汤（方见胃脘痈）。四剂脓血已止，但气壅痰多，以甘桔汤二、三剂而愈。（《类案》）如圣丸，治风热毒瓦斯上攻，咽喉痛痹，肿塞妨闷，及肺痈喘咳唾脓血。樟脑（另研）牛黄（另研）桔梗甘草（生用各一钱）上为细末，炼蜜丸，每两作二十丸，每用一丸含化。（《纲目》引梅）
　　中治诸方
