<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东阳胡兄年四十岁，患痢百余日，百法治不效。时正九月初旬，予诊其六脉促急沉弦细弱芤，左手为甚，昼夜十行，视之秽物甚少，虽下清涕，中有紫黑血丝，食全不进。予曰：此非痢也，当作瘀血治之。其兄问瘀血何事而致。予曰：饱食急走，极力叫骂，欧打扑，多受疼痛，盛怒不泄，补塞太过，大酒大肉，皆能致之。彼云：去岁枉受责杖，经涉两年，恐非此等瘀血。予曰：服吾药，得瘀血下则生矣。以桃仁、乳香。没药、滑石，佐以槟榔、木香，用神曲糊为丸，以米饮下五十粒。至夜半又不动，又根据前法下二百粒，至天明下秽如烂鱼肠者二升半，困顿终日。渐与粥食而安。（《医纲》引《丹溪》）
　　生死诀
　　病肠者，下脓血，病患脉急皮热，食不入，腹胀目瞪者死；或一身厥冷，脉沉细而不生者亦死；食如故，脉沉浮有力而不绝者生。（《中藏》）世人初患痢时，先发寒热，投药治之，其热不退，发热太甚，食则呕逆，下痢不止，心热如火，只要入凉处，只思吃冷水，忽思狂走，浑身肌肉疼痛，着手不得，此候十难治其三四也。（《奇效》引《万全护命方》）不治证：脉大、身热、鸭屎、发渴、咳逆、五色、噤口、红水，唇红、手足冷、噤口气喘。痢后烦引饮，为心绝，小便绝不通，为肾绝。（《永类》）下利不治之证：下利如鱼脑者半死半生，下如尘腐色者死，下纯血者死，下如屋漏水者死。（《丹溪》）大孔开如竹筒者，唇如朱红者，俱死。（《正传》）口疮绽裂、脉洪急搏手者，身大热久不退者，喘而不休，大汗不止者，皆不救也。（《司命》）湿痢腹胀身重，下如豆汁，或赤黑混浊，危症也。（《入门》）粪以取起如系不断者生，断续不接如水泡者死。（《会解》）凡痢身不热者轻，身热者重，能食者轻，不能食者重，绝不食者死，发呕者死，直肠自下者死，久痢忽大下绝粪者死。小儿出痘后即发痢者死，妇人新产即发痢者死。（《订补明医指掌》）久痢发热，不能食，肌肉减者，不治。（《己任编》）下痢日百度，精神萎顿，反不痛者，此邪气胜，正气微，不能鼓激也，难治。（《医通》）下利不止，水浆不入，气小脉细，皮肤寒，死于阳绝也；下利纯血噤口，呕逆藏气，身热脉大，死于阴绝也。（《金鉴》）
　　治有三等
　　始痢宜下，夫人之所共知也，久痢宜补，亦夫人之所共知也；至如二阳合病皆下痢、太阳阳明合病自下痢者，宜发汗，太阳少阳合病自下痢者，宜和解，阳明少阳合病自下痢者，此宜攻里，非得伤寒之玄关者，不足以语此也。（《医方考》）
　　治当责积滞
　　至若肠胃自感而病，亦当以邪正分。或正气先虚而受邪，或因邪而致虚，则以先者为本，后者为标，与夫积之新旧亦如之。旧积者，停食结痰所化之积也（《医通》作气血食痰所化也）。新积者，旧积去后而气血复郁所生者也。旧积当先下之，新积则不宜下，其故何哉？盖肠胃之腐熟水谷、转输糟粕者，皆荣卫洒陈六腑之功。今肠胃有邪，则荣卫营运至此，其机为之阻，不能施化，故卫气郁而不舒，荣血泣而不行，于是饮食结痰停于胃，糟粕留于肠，与所郁气泣血之积，相挟成滞下病矣。如是者必当下之，以通壅塞，利荣卫之行。至于升降仍不行，卫气复郁，荣血复泣，又成新积，故病如故，若是者不必求邪以治，但理卫气以开通腠理，和荣血以调顺阴阳。阴阳调，腠理开，则升降之道行，其积不治而自消矣。然而旧积亦有不可下者，先因荣卫之虚，不能转输其食积，必当先补荣卫，资肠胃之真气充溢，然后下之，庶无失矣（《医通》作必当调补脾胃，兼行气之药，虚回而利自止）。予数见俗方，惟守十数方治痢，不过攻之涩之而已。安知攻病之药，皆是耗气损血之剂，用之不已，甚至于气散血亡，五脏空虚，精惫神去而死。其固涩之，又皆足以增其气郁血泣之病，转生腹胀，下为足肿，上为喘呼，诸疾作焉。世人之法，何足守乎。（《准绳》）
　　泻痢不可混治
　　（忌利小便）痢与泄泻，其病不同，其治亦异。泄泻多起寒湿，寒则宜温，湿则宜燥也。痢病多成湿热，热则宜清，湿则宜利也。虽泄泻亦有热症，然毕竟寒多于热；痢病亦多寒症，然毕竟热多于寒。是以泄泻经久，必伤胃阳，而肿胀喘满之变生；痢病经久，必损其阴，而虚烦痿废之疾起。痢病兜涩太早，湿热流注，多成痛痹。泄泻疏利或过，中虚不复，多作脾劳。此予所亲历，非臆说也。或曰：热则清而寒则温，是已，均是湿也，或从利或从燥何欤？曰：寒湿者寒从湿生，故宜苦温燥其中，湿热者湿从热化，故宜甘淡利其下。且燥性多热，利药多寒；便利则热亦自去，中温则寒与俱消。寒湿必本中虚，不可更行渗利；湿热郁多成毒，不宜益以温燥也。（《读书记》）泻痢不分，两证混言，湿热不利小便，非其治也。夫泄者水谷湿之象，滞下者垢瘀之物，同于湿热而成，治分两歧而药亦异。若淡渗之剂，功能散利水道，浊流得快，使泄自止，此有无之形，岂可与滞下混同论治，而用导滞行积可乎。其下利出于大肠传送之道，了不干于胃气，所下有形之物，或如鱼脑，或如豆汁，或便白脓，或下纯血，或赤或白，或赤白相杂，若此者岂可与泻混同论治，而用淡渗利之可乎。（薛氏《平治会萃•附论》）利小便者，治水泄之良法也，以之治痢则乖。痢因邪热胶滞、津液枯涩而成，若用五苓等剂分利其水，则津液愈枯，滞涩愈甚，遂至缠绵不愈，则分利之为害也。若清热导滞，则痢自愈而小便自利，安用分利为哉。（《活幼心法》）
　　治忌燥毒
　　观仲景可下者十法，可温者五法。谓之下者，率用承气加减，何尝以砒、丹、巴、决烈燥热重毒之剂；谓之温者，率用姜、附为主，何尝用钟乳、龙骨、石脂、粟壳紧涩燥毒之剂。（《局方发挥》）
　　治忌固涩温补
　　大要以散风邪、行滞气、开胃脘为先，不可遽用肉豆蔻、诃子、白术辈以补住寒邪，不可遽投罂粟壳、龙骨、牡蛎辈以闭住肠胃。邪气得补而愈盛，补之愈盛而愈作，不为缠扰撮痛，则为里急后重，所以日夕淹延而未已也。（《直指》）（按：《续医说》其意相近，且曰：世俗但知涩剂之能塞，不知通剂之能塞也。后之学人，贵在变通，不可执一而治。此言本于张子和。）大凡治痢疾，未可便投罂粟壳、地榆、石榴皮紧涩之药。夫罂粟壳其性紧涩，能损脾胃，留滞毒瓦斯而反增其疾。正如沟渠停积不洁秽污之物，若不先荡涤，却窒塞其路，使秽污无路而出可乎。是以多因服此，不进食饮，日渐羸困，强名曰噤口者多矣。如古和剂方中，未曾见用罂粟壳，多用黄连之药。然罂粟壳非无功也，而施之久痢则可，更宜去尽筋膜穣蒂锉碎，以白蜜和水淹一宿，次日慢火炒令焦黄色，庶得稳当。若投之太早，令人毒气闭塞心络，噤口不食，无法可施，悔将噬脐。（《管见良方》）痢之为病，由湿热蕴积胶滞于肠胃之中。清邪热，导滞气，行滞血，则其病速除。若用参、术等温补，则热愈盛，气愈滞，久之正气虚，邪气炽，至于不可救疗者，初投温补之祸也。（《活幼心法》）（按：《玉案》曰：下痢若服黄，即发膨胀，多服升麻，则小便与积皆升至上焦，此速死之道也。今验升麻不必为害。）
　　产前后痢治例
　　三宝廉使仲子之妻，泰不花尚书妹也，病滞下，昼夜五七十起，后重下迫，且娠九月。众医率为清暑散滞，痛苦尤甚。寿至诊视曰：须下去滞。众以娠不肯。寿曰：《素问》有云：有故无殒，亦无殒也。动即正产。乃以消滞导气丸药进之，得顺利，再进滞去，继以清暑利溲苦坚之剂，病愈而孕果不动，足月乃产。（朱右撰《撄宁生传》）至于妇人临产下痢，最为危殆，郑氏有胎前下痢、产后不止、七日必死之例。予尝用甘草干姜汤加浓朴、茯苓、木香，治妊娠白痢；《千金》三物胶艾汤，治妊娠血痢；连理汤加胶、艾，治赤白相间之痢。驻车丸、千金黄连汤、白头翁加甘草阿胶汤，胎前产后五色诸痢皆可选用。若胎前下痢，产后不止，势莫挽回者，用伏龙肝汤丸随证加减，未尝不随手获效也。（《医通》）（按：伏龙肝汤丸用炮黑查肉、熬枯黑糖、伏龙肝三味，宜考原书。）士人李潜善医，曰：蓐中下痢与他痢不同，常痢可用苦涩药止之，蓐中痢生于血不足，投涩药则血愈不行，痢当更甚。（《苏沈》）
　　发表方法
