<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痢发于秋，是暑月湿热所致，其理甚着；但所以致郁热者，多因暑热酷烈，过饮冰水生冷，热为寒郁，久而为沉寒积冷者亦有之，不可泥定是热，当辨症切脉，真知其有热积，方可用大黄。若系寒积而用大黄，不惟不愈，反增痛极而危矣。大凡下热痢用大黄，下寒痢用巴豆，有是病则服是药，详按古人成法，不容毫发差谬。（《医贯》）其病初得一二日，皆宜荡涤邪秽，消溶渣滓，以通利为先，次辨冷热虚实，以调理而扶脾助胃，为上策也。其通利之法有二：积滞胜宜用丸，丸者缓也，缓以消之，除其积也；邪毒胜宜用汤，汤者荡也，荡而荡之，去其毒也。当用丸而用汤，毒去而积不除；当用汤而用丸，积除而毒不行。治失其宜，故病皆难愈也。（《医经会解》）盖暑毒与食物相搏，结在下脘，则升降出入不得循其正，糟粕欲行不得行，而火复迫之，则将脏腑脂膏逼迫而下，故取大黄驱热毒、下糟粕、清肠脏也。（《金匮翼》）如便脓血相杂而脉浮大，慎不可以大黄下之，下之必死，谓气下竭而阳无所收也。（《保命集》）下痢，舌黄燥不渴，胸中实，身热腹胀，并身热谵语者，腹有燥粪，大柴胡汤下之。（《全婴方论》）小承气汤，治下痢赤黄，但烦饮冷，小便不利，得热则极，心烦躁喜渴，先服一二服荡之，须审是实热方可。（《得效》）桃仁承气汤，痢疾初起质实者，此方主之。若初间失下，反用固涩之药，以致邪热内蓄，血不得行，腹痛欲死者，急以此方主之。（《医方考》）（按：程星海有本方加牡丹皮、红花、槟榔、木通、滑石治验。）六一顺气汤，治痢不问赤白相杂，肚痛里急后重，浑身发热，口干烦渴，用此通利即止。（《医鉴》）（按：此陶节庵方，宜参《伤寒广要•阳明病》。）芍药汤，下血调气。经曰：溲而便脓血，气行而血止，行血而便脓自愈，调气则后重自除。芍药（一两）当归黄连（各半两）槟榔（二钱）木香（二钱）甘草（二钱炙）大黄（三钱）黄芩（半两）官桂（一钱半）上咀，每服半两，水二盏，煎至一盏，食后温服。如血痢，则渐加大黄。如汗后藏毒，加黄柏半两，根据前服。（《保命集》）又治下痢脓血，里急后重，日夜无度，导气汤，于本方去官桂、甘草（《奇效》加枳壳）。《医方考》芍药汤，加芒硝，痢疾便脓血里急后重者主之。《明医杂着》痢疾主方，于本方去当归、大黄、官桂，加枳壳（《回春》芍药汤，即此方有当归）。若呕吐食不得下，加软石膏（一钱半）、陈皮（一钱）、山栀仁（炒五分），入生姜汁，缓呷之，以泻胃口之热。太阴传于少阴，是为贼邪，先以浓朴枳实汤防其传变。浓朴（一两）枳实（一两）诃子（一两半生半熟）木香（半两）黄连（二钱）甘草（三钱炙）大黄（二钱）上为末，每服三五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。（《保命集》）大黄汤，治泄痢久不愈，脓血稠粘，里急后重，日夜无度，久不愈者。（《医鉴》将军饮，即此方，其主治更曰：及愈而又发，止而复作，名曰休息痢。）大黄（一两）上细锉，好酒二大盏，同浸半日许，同煎至一盏半，去大黄，将酒分为二服，顿服之，痢止一服，如未止再服，以利为度。（同上）大黄丸，痢初起，壮实者可用，胃弱者禁施。川大黄（切片蜜蒸一斤）白芍药（酒浸切片炒六两）甘草（炙三两）槟榔（四两）木香（切片不见火为末一两）枳壳（炒四两）细末，炼蜜同水煎木香和捣为丸，如绿豆大，白莱菔汤吞三钱，重者五钱，以行两三次腹中爽快为度。胃气虚极之人勿轻用之，积滞重而元气虚者以人参汤吞，孕妇以人参缩砂汤吞，行后另用人参丸补之。（《广笔记》）四味香连丸，黄连炒十两，大黄酒煨四两，木香二两，槟榔一两，为末，糊丸如绿豆大，每七十丸，空心米饮下。治痢初起，不问赤白，每日二服，有积自行，无积自止。（《入门》）神妙散，治赤白痢疾。（按：散当作丸。）大黄人参枳壳火麻子（各等分）上为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，白汤下。（《经验良方》）（按：此本《近效》加减麻仁丸，今去诃子，加枳壳，宜参大便不通。）朱孔阳年二十五岁，形体清瘦，素享安逸，夏月因构讼奔走日中，暑湿合内郁之火而成痢疾，昼夜一二百次，不能起床，以粗纸铺于褥上，频频易置，但饮水而不进食，其病甚厉，肛门如火烙，扬手掷足，躁扰无奈。余诊其脉，弦紧劲急，不为指挠。谓曰：此症一团毒火，蕴结在肠胃之内，其势如焚，救焚须在顷刻，若二三日外，肠胃朽腐矣。于是以大黄四两，黄连、甘草各二两，入大砂锅内煎，随滚随服。服下人事稍宁片时，少顷仍前躁扰。一昼夜服至二十余碗，大黄俱已煎化，黄连、甘草俱煎至无汁。次日病者再求前药。余诊毕，见脉势稍柔，知病可愈，但用急法，不用急药，遂改用生地黄、麦门冬各四两另研生汁，而以天花粉、牡丹皮、赤芍药、甘草各一两煎成和汁大碗咽之。以其来势暴烈，一身津液从之奔竭，待下利止然后生津养血，则枯槁一时难回；今脉势已减，则火邪俱退，不治痢而痢自止，岂可泥润滞之药而不急用乎。服此药果然下痢尽止，但遗些少气沫耳。第三日思食豆腐浆，第四日略进陈仓米清汁，缓缓调至旬余方能消谷，亦见胃气之存留一线者，不可少此焦头烂额之客耳。（《寓意草》）治下久赤白连年不止，及霍乱脾胃冷实不消，温脾汤方。大黄（四两）人参甘草干姜（各二两）附子（大者一枚）上五味咀，以水八升，煮取二升半，分三服，临熟下大黄。与后温脾汤小异，须大转泻者当用此方神效。（《千金》）又温脾汤，治积久冷热赤白痢者，于本方去甘草，加桂心（大黄、桂心各三两，余各一两），以水七升，煮取二升半，分三服。（按：此方宜与《泄泻门》、《腹痛门》及《伤寒广要•太阴病》中所举互参。）《外台》许仁则，前件诸痢（按：前论有水痢、谷痢、血痢、脓痢、脓血相和痢、肠僻痢），患无新旧，如药疗之，差还发，此即纵以新药止之，终存其根本。由肠胃中冷热不调，病根固结，必须汤药涤之，以泄病势，痢后更以药物补助之。有此候者，宜根据后附子等六味汤以利之，于本方加细辛（大黄五两，余各三两）。此汤当得快利，利中有恶物如鱼脑状，或如桃李，但异于常利，勿怪之。治积痢，灵砂丹。（并论证）砂（一分）朱砂（一分并研极细）上另用黄蜡半两，巴豆三七粒，去壳皮膜，同于银石器内重汤煮一伏时，候巴豆紫色为度，去二七粒，止将一七粒与前来二味同再研极匀，再溶蜡匮药，每旋丸绿豆大，每服三丸至五丸，水泻生姜汤下，白痢艾汤，赤白痢乌梅汤，服时须极空腹，服毕一时，方可吃食，临卧尤佳，次食淡粥一日。疟疾乳香汤服，不发日晚间服。此药不动气，服之泻者止，痢者断，疼者愈，有积者内化，亦不动脏腑。大凡痢有沉积者，不先去其积，虽得暂安，后必为害。尝记陈侍郎泾仲，庚戌秋过仪真求诊，初不觉有疾，及诊视，则肝脉沉弦，附骨取则牢。予曰：病在左胁有血积，必发痛。陈曰：诚如是。前此守九江被召，冒暑涉长江，暨抵行朝，血痢已数日矣，急欲登对，医者以刚剂燥之，虽得止，数日脐下一块大如杯，不旬日如碗大，发则不可忍，故急请官祠以归。为之奈何？予曰：积痢不可强止，故血结于脐胁下，非抵当丸不可。渠疑而不肯服，次年竟以此终。（《本事》）（按：此方亦出《鸡峰方》，名至圣缠金丹，朱砂、砂各一两，巴豆七个，黄蜡十枣大，熔蜡煮巴豆焦色，去巴豆不用。）感应丸，治大便频并，后重迟涩，久痢赤白，脓血相杂，米谷不消，愈而复发。（《和剂》）赤白痢疾，脐腹痛者，多由肠胃间积滞所致，先以此药微利，次方断下。（《易简》）（《续易简》曰：若夫赤痢而服此，岂不败乃事哉。）苏感丸，治积痢不进饮，神效。苏合香丸感应丸上二味和合丸，如绿豆大，每服二三十丸，姜汤吞下。（《朱氏》）治白痢，针头丸。巴豆十个（去壳醋浸一宿去油）杏仁十个（文武火炮存性）百草霜（二钱炒）黄蜡（栗子大一块）上以蜡和成剂，丸如芥子大，每服三丸，水泻井水下，黑痢乌梅汤下，白痢干姜汤下，赤痢甘草汤下。（《卫生家宝》）（按：《圣济》治水泻不止黑神丸与本方同，以糯米粥和丸。）二色丸，治诸般赤白痢，神。吴茱萸（拣去枝梗二两）黄连（去须二两）巴豆（四十九个去皮）上同于铫子内炒令黄赤色，去巴豆不用，只将上面二味各自为末，面糊和丸，如萝卜子大，看大小紧慢，加减丸数。（《小儿总微论》）经验痢疾四宝丹。（此方施之已久，无不应验，不欲自秘，以公于人，宝之宝之。）公丁香（一钱）胡黄连（三钱）巴豆霜（一钱，治巴豆霜法，巴豆不拘多少，去壳，纸包裹置新瓦上，又复瓦盖，炭火下炼去油，烟尽力度，存性。）上三味为细末，老米饭捣烂为丸，如萝卜子大，每服七丸，看人肥瘦，或五粒三粒，端午日修合甚妙，药引在后。赤痢，用蜜糖调滚白汤空心送下。水泻，用姜汤下。脾泄，用姜汤送下，连服七日。凡服药后，直要饿至午时，然后吃炒米粥半碗，顷刻又进半碗。腹内有热毒，任其自行自止。惟赤痢难治，倘一服不止，再用细茶二两煎，生蜜糖二两，生姜一两取汁，三味共为一处，加前药七粒，空心服之即止。白痢，用黑沙糖调滚白汤，空心送下。（《医宗粹言》）
　　温里方法
