<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　椒艾丸，治三十年下痢，所食之物皆不消化，或青或黄，四肢沉重，起即眩倒，骨肉消尽，两足逆冷，腹中热，苦筋转，起止须扶，阴冷无子方。蜀椒（三百粒）熟艾（一斤）干姜（三两）赤石脂（二两）乌梅（一百枚）上五味，椒、姜、艾下筛，梅着一斗米下，蒸令饭熟，去核，内姜椒末，合捣三千杵，蜜和丸如梧子，服十丸，日三服。不瘥，至二十丸，加黄连一升。（《千金》）治白痢腹痛，胸膈痞满，不能饮食，诃黎勒散方。诃黎勒（一两半煨用皮）木香（三两）附子（一两炮裂去皮脐）干姜（一两炮裂锉）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）枳实（一两麸炒微黄）白茯苓（一两）甘草（半两炙微赤锉）当归（一两锉微炒）上件药捣细罗为散，每服不计时候，以粥饮调下二钱。（《圣惠》）治久赤白痢不止，脐腹痛，木香散方。木香（三分）附子（一两半炒裂去皮脐）黄连（一两去须微炒）当归（一两锉微炒）吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微黄）浓朴（三两去粗皮生姜汁炙令香熟）上件药捣筛为散，每服三钱，以水一中盏，煎至五分去滓，不计时候稍热服。（同上）（按：又治久冷下痢吴茱萸丸，治冷气水泻缩沙丸，俱与此方相近，兹不具录。）干姜于火上烧黑，不令成灰，瓷碗合，放冷为末，每服一钱，米饮调下，治血痢神效。仲景云：小肠有寒者，其人下重便血。可以此治之。（《准绳》）治痢止，腹痛不可忍者。上良姜、芍药等分为末，煮姜盐饭汤调下。（《经验良方》）族侄良诠患血痢，腹痛里急后重，时师治以香连丸、黄芩芍药汤不愈，腹反增痛，面赤唇红，有似涂朱，喊叫之声，四舍悚骇。比有太学宁宇者，拉予为胗，六脉洪大。以生熟白芍药六钱，生熟甘草二钱，干姜、肉桂各一钱，木香二钱，枣二枚，水煎饮之，饮竟嗒焉而卧。太学乃令人觇病者何如。复曰：夜来痢减十之五，痛减十之七，早间已啜粥半盏矣。太学喜而叩予曰：渠面赤唇红脉大，所下皆血，症皆属热，叔乃复投热剂。吾甚恐，一夜不能寐，乃今疾已减半，生有望焉。不卜今日用何剂？予曰：比昨剂差小耳，方仍昨也。太学曰：吾惑矣，何视热为寒耶？予曰：君知脉大为热，不知大而无力乃虚寒也。面赤唇红，由中寒而火不能下，阴盛格阳之症。若是真热腹痛，其人体仰而舒。寒则引而伏，所下血色带晦，均是假热，寒症明矣。前剂果再进而全瘳。（《赤水》节文）一老妇食后因怒患痢，里急后重，属脾气下陷。与大剂六君，加附子、肉蔻、煨木香各一钱，吴茱萸五分，骨脂、五味各一钱五分。二剂诸症悉退，惟小腹胀闷，此肝气滞于脾也。与调中益气，加附子、木香五分，四剂而愈。后口内觉咸，此肾虚水泛。与六味地黄丸，二剂顿愈。（《内科摘要》）
　　固涩方法
　　治热毒下黑血，五内绞切痛，日夜百行，气绝欲死方。黄连（一升）龙骨白术（各二两）阿胶干姜当归赤石脂（各三两）附子（一两）上八味咀，以水一斗，煮取五升，分五服。余以正观三年七月十三日忽得此热毒痢，至十五日命将欲绝，处此方药，入口即定。（《千金》）《千金月令》主赤白痢，不问冷热方。赤石脂、龙骨、干姜、黄连（各三两）为末，以饮服二钱匕，日再服。《本草图经》胡洽九盏汤，主下痢，不问冷、热、赤、白、谷、滞、休息、久下，用黄连、龙骨、附子、干姜、胶，水煎服。《圣惠》治赤白痢，腹中痛，时作寒热，阿胶散，用阿胶、甘草、附子、黄连、当归，水煎。《圣济》治洞泄冷痢，熟艾汤，于本方去龙骨、白术、当归，加熟艾、甘草。大桃花汤，治冷白滞痢腹痛方。赤石脂干姜当归龙骨牡蛎（各三两）附子（二两）白术（一升）甘草芍药（各一两）人参（一两半）上十味咀，以水一斗二升，煮术取九升，内诸药煮取二升，分三服。脓者，加浓朴三两。呕者，加橘皮三两。（《千金》）（按：此方白术非为主药而先煮之，殊为可疑，且其量云一升，则盖是粳米之讹。）断痢汤，治胸心下伏水方。半夏（一升）生姜（五两）茯苓甘草龙骨（各二两）附子（一两）人参黄连（各三两）大枣（十二枚）上九味咀，以水八升，煮取三升，分三服。（同上）治热痢烦渴腹痛，黄连散方。黄连（一两去须微炒）黄芩（一两）当归（一两锉微炒）黄柏（一两锉）赤石脂（一两）上件药捣细罗为散，每服不计时候，以粥饮调下二钱。（《圣惠》）纯阳真人养脏汤，治大人小儿肠胃虚弱，冷热不调，脏腑受寒，下痢赤白，或便脓血，有如鱼脑，里急后重，脐腹痛，日夜无度，胸膈痞闷，胁肋胀满，全不思食，及治脱肛坠下，酒毒便血，诸药不效者，并皆治之。白芍药（一两六钱）当归（去芦洗焙）人参（去芦）白术（焙各六钱）肉豆蔻（面里煨半两）肉桂（去粗皮）甘草（炙各八钱）木香（不见火一两四钱）诃子皮（一两二钱）罂粟壳（去蒂盖蜜炙三两六钱）上件锉为粗末，每服二大钱，水一盏半，煎至八分，去滓食前温服。老人孕妇小儿暴泻，宜急服之立愈。忌酒面生冷鱼腥油腻。如脏腑滑泄夜起久不瘥者，可加炮了附子三片煎服。此药的有神效，不可具述。（《和剂》）斗门散，治八种毒痢，脏腑撮痛，脓血赤白，或有五色相杂，日夜频并，兼治酒痢藏毒，全不进食。罂粟壳（去穣蜜炙）黑豆（炒去壳各四两）当归（去芦）干姜（炮各一两）地榆（去芦）甘草（炙各二两）干葛（去皮半斤）上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，温服不计时候。（同上）人有湿热作痢，数日之后，腹不疼痛，如脓如血，阵阵自下，手足厥冷，元气欲绝，此是火变为寒而阴绝也。夫痢无止法，古人之语也。然痢实不同，有初起即宜止者，有日久而不可止者，未可执痢无止法一语竟不用止也。然不止痢，不过久痢之难痊；若止痢，每至变生于不测，是痢又不可轻言止也。此等之症正不可不止者，盖腹中作痛为邪，腹既不痛，何邪之有。腹不痛而脓血阵阵自下，乃气脱而欲崩也。手足厥冷，乃气脱而不能运也。必须看其舌之滑燥何如耳，热极则舌必燥，寒极则舌必滑也。热变为寒，其舌必滑，须先止其痢以救脱，不可泻其痢以攻邪矣。方用止脱救痢汤，人参二两，白术二两，白芍一两，肉桂三钱，茯苓一两，甘草二钱，赤石脂末三钱，水煎服。一剂手足温，二剂脓血止，三剂痢全愈。减各药一半，去赤石脂，再服十剂，元气如故矣。此等之痢，世不常有，不可执此方以治痢。余论症不敢不备，存此治法，救万人中之一人也。（《辨证录》）阿芙蓉，天方国传，专治久痢不止及一切冷证。每用小豆大一粒，空心温水化下，忌葱蒜酱水，如热渴以蜜水解之，小儿黄米大一粒。（《医林集要》）霞片香连丸，治久痢诸药不效，服此莫不应验。川黄连（四两，吴茱萸四两同炒紫色，去茱萸不用。）木香（八分）霞片（即霞芙蓉二分）上为末，水丸如梧桐子大，每服三十丸，白汤下。（《活人心统》）《入门》陈米糊丸，绿豆大，每二三十丸。此方临危便泄不收，诸方不效，急将莲肉煎汤送下，被盖取睡，效奏神矣。
　　调补方法
　　（病后调理）治大下后，腹中空竭，胸中虚满，不下食方。芍药甘草半夏（各一两）浓朴当归（各三两）生姜（五两）桂心（三两）上七味咀，以水七升，煮取三升，分三服，服二剂最佳。（《千金》）有人久患痢，赤白兼下，或纯白，或纯赤，百药不愈者，病久服药已多，治痢多用毒药攻击得藏气不和，所以难愈。史载之用轻清和气药与之遂愈，后来屡有验。其方用罂粟壳蜜炙、人参、白术、白茯苓、川芎、甘草炙、黄等分为细末，二钱，水一盏，生姜、枣、乌梅半分，煎八分，温服不以时。（《医说》）（按今《史载之方》无考。）叶先生患滞下，后甚逼迫，正合承气证。予曰：气口虚，形虽实而面黄稍白，此必平昔食过饱而胃受伤，宁忍一两日辛苦。遂与参、术、陈皮、芍药等补药十余帖，至三日后胃气稍完，与承气两帖而安。苟不先补完胃气之伤而遽行承气，吾恐病安之后，宁免瘦惫乎。（《格致余论》）浦江郑义士病滞下，一夕忽昏仆，目上视，溲注而汗泻。翁诊之，脉大无论，即告曰：此阴虚阳暴绝也，盖得之病后酒且纳，吾能愈之。急命治人参膏，而且促灸其气海。顷之手动，又顷而唇动，及参膏成，三饮之，苏矣。其后服参膏尽数斤，病已。（戴良撰《丹溪翁传》）参归芍药汤，治痢久一二十日，痢去多不止，用此调理气血自愈。人参（一钱）当归（酒洗二钱）茯苓白术（一半）砂仁（七分）山药（炒）陈皮（各一半）甘草（五分）上锉一剂，乌梅二个，灯草一团，莲肉七个，水煎温服。（《回春》）《寿世》白术和中汤，下痢白多，不拘新久，或用下后未愈者，用此和之。于本方去人参、砂仁、山药，加黄芩、黄连、木香。飞畴治朱元臣子，患五色痢二十余日，胸膈胀满而粥饮不进，服药罔效。别延两医诊视，一用大黄，一用人参。元臣不能自主，因执治于予。予曰：用大黄者，因其胀满脉大也；用人参者，因其痢久不食也。痢久不食，大黄断断难施；膈满作胀，人参亦难遽投。今拟伏龙肝为君，专温土藏，用以浓煎代水，煎焦术、茯苓，甘草、广藿、木香、炒乌梅。一剂痢减食进，再剂而止，遂不药，调理而起。（《医通》）十全大补汤，痢疾已愈，气血大虚者，此方主之。（《医方考》）痢后调补，宜四君子汤加陈皮一钱半，即异功散。恶甜者，生料平胃散，加人参、茯苓各半钱。（《要诀》）
　　食治诸方
　　鲫鱼作脍，主赤白痢。（《本草》唐本先附）作脍，治肠水谷不和。（同上日华子）治赤白痢久不瘥，鲫鱼脍方。鲫鱼一斤鲜者，去鳞鬣，细切作，用蒜齑调和食之。（《圣惠》）（按：《是斋》有鲫鱼入白矾纸裹煨食方，不录。）痢疾噤口，数日不食，食必吐，羸瘠殆尽。用乌骨鸡修事如常，白煮清汁与服。服之一日，胃气顿开，痢止人活，此异人方也。（《澹寮》引《增品方》）莱菔汤，治男妇大小赤白痢下。盖血随气运，气滞故血妄行。惟萝卜根叶，主消滞和中，通肠利气。余居金陵时，用此治人，无不效应，活人不啻数百矣。萝卜根叶（隔年冬间风干候用）上不拘多少，煮烂露一宿，次日空心，汁与叶同服。（《医汇》）金龙汤，治痢疾噤口，病势欲死者。金丝鲤鱼一尾，重一二斤者，如常治净，用盐酱葱，必入胡椒末三四钱，煮熟置病患前嗅之，欲吃随意连汤食一饱，病即除根，屡治有效。（同上）
　　灸法
