<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治大小便不通，腹股坚胀，蒸下部方。莲叶（三两）葱（三七茎并须用去叶切）皂荚（一挺炙锉）生姜（一两切）上四味，以浆水一斗二升，煮十余沸，并滓分两度用，旋旋盛入小口瓷缸中，坐缸口上熏蒸，冷则易之。未通，即倾药于桶斛中，添热水坐，蘸下部即通。（《圣济》）经验方，治大小便不通。用白矾细研末，令患人仰卧，置矾末于脐中满，以新汲水滴之，候患人觉冷透腹内，即自然通。如是曾灸无脐孔，即于元灸盘上，用纸作子，笼灸盘，高一指半已来，着矾末在内，仍根据前法用水滴之。（《本草》）治闭结并香港脚方。大螺，以盐匕和壳生捣碎，置病者脐下一寸三分，用宽帛系之，即通，（《朱氏》）（按：原更载饶医熊彦诚，年五十五岁，病前后溲便不通，五日腹胀如鼓，试之暴下。此本出《夷坚志•辛集》。）便溺不通者，热秘之也。大螺性寒而善厘清，故浊水之中，一着大螺，便能澄澈。剂之以盐，取其善润而已。（《方考》）（按：螺即田螺。）贴脐膏，治大小便不通。上用甘遂为细末，以生白面调为糊，摊纸花上，掺末在上，涂脐中，并涂脐下硬处。另煎甘草水，温凉随意服之，以通为度。（《端效》）膀胱蓄血，膏血砂垢，每溺则甚痛不可言，便溲俱不通，秘闷将死。余即令用细灰，于患人连脐带丹田作一泥塘，径如碗大，下令用一指浓灰，四围高起，以新汲水调朴硝一两余令化，渐渐倾入灰塘中，勿令漫溢横流，须臾大小便迸然而出。（《养生主论》）（按：此出治验中，本为淋病，今节而录之，取其溲便俱闭之治以拈于兹。）大小便不通秘方。用火烧盐放脐内，切蒜一片盖盐上，艾灸二三通止，无时用。（《袖珍》）蜗牛膏，大小便不通，此方治之殊效。用蜗牛三枚，去壳捣如泥，加麝香少许，纳脐中，以手掇按之，立通。或用田螺亦可。（《寿世》）
　　脏腑类
　　〔附〕交肠
　　妇人小便中出大粪名交肠，服五苓散如未尽愈，可用旧头烧灰服之。（《得效》）（按：先君子曰：肠痈有大便从小便中出，云母膏为丸，煎黄汤下。见王明清《余话》。）夏子益《奇疾方》云：妇人因生产，阴阳易位，前阴出粪，名曰交肠病，取旧头烧灰酒服，仍向服五苓散分利之。如无头，凡旧漆纱帽皆可代之（按《医碥》曰：以受头气日久，取阳气上冲之义），此皆取漆能行败血之义耳。（《本草纲目》）加减四物汤，治妇人冷热不调，阴阳不分，大小便相反。上用四物汤五钱，加益原散二钱半，水酒各一盏，煎至八分，去渣空心服。（《宝鉴》）交肠之病，大小便易位而出，盖因气不循故道，清浊混淆。宜五苓散、调气散各一钱，加阿胶末半钱，汤调服。或研黄连阿胶丸为末，加木香少许，再以煎药送下。（《要诀》）（按：《医碥》举此文曰：此皆除湿热之剂，盖气乱由于郁，郁则为湿热也。）一人嗜酒，痛饮不醉，忽糟粕出前窍，尿溺出后窍，脉沉涩。与四物汤，加海金沙、木香、槟榔、木通、桃仁，八帖而安。（《丹溪》）俞子本曰：大小便易位而出，是名交肠。或因醉饱，或因大怒，遂使脏气乖乱，不循常道。法当宣吐，以开提其气（按：《医通》此下曰：宜五苓加木香以探之。肥盛多痰者，二陈汤加枳实、木香以探之。《医碥》曰：如走错路者，仍令回至原处，则不再误也。盖诸家之说多是臆测，未必亲验，姑存之耳），使阑门清利，得复泌别之职，则愈矣。（《六要》）忌破气、燥热，宜升清降浊、兼补气、淡渗。（《本草经疏》）一产妇小便出粪，名大小肠交，乃气血俱虚，失行常道。先用六君子汤二剂，又用五苓散一剂而痊。寻常肠交，亦可效治。（《赤水》）交肠病，妇人有此病者，粪从小便出，尿从大便出，混浊不分，必是夏月伏暑而致。须用五苓散，加牛膝、海金砂、木通、通草，但令大小便各归本脏即安。西园公治临颖徐少用母，服此药而愈，加车前子。（《济世全书》）活人理物汤，即四物汤合理中汤，治交肠。（《和剂》）
　　交肠作泻
　　答曰：此症百无一生，必腑脏溃烂，便溺不循故道。（《一万社草》）（按：问辞偶有脱页，仍不录。）如人粪从小便出，小便从大便出者，此夏天暑热之症，人以五苓散治之亦妙，而予更有奇方，止用车前子三两，煎汤三碗，一气服完即愈。（《石室》）交肠证，虽见于方书，而世罕见。绿石山詹石匠之妇，产后五六日，恶露不行，腹胀喘满，大便从前阴而出。省其故，缘平昔酷嗜烟酒，所产之儿身软无骨，因而惊骇，遂患此证。余以芎归汤加莪术、肉桂、炒黑山楂，一服恶露通而二便如常。又陆圣祥之女方四岁，新秋患血痢，而稀粪出于前阴。作冷热不调食积治，与五苓散服香连丸，二剂而愈。又钱吉甫女年十三，休肥痰盛，因邻居被盗，发热头痛，呕逆面青，六脉弦促，而便溺易位，此因惊气乱，痰袭窍端所致也。与四七汤下礞石滚痰丸，开通痰气而安。（《医通》）交肠一证，乃屎出前阴、溺出后孔之候。溺出后孔者，水气并入大肠，自阑门不能泌别清浊，可以阑门不清为论。若屎出前阴者，乃肠膀并破之候，非肠穿则屎从何窦而出，膀胱不破则屎从何窦而入，要必肠穿膀破，而后屎溺得以易位而出也。亦必其肠膀破损之处，其窦贴连，而后得出入之不爽也。若非贴连，则肠虽破穿而屎出，亦不过流于肠外募原夹层之内，纵使膀胱亦损，而其窦不相接连，亦不得出于前阴也。则阑门不清之论，实模糊影响之说，理解不得者也。（《医级》）余治交肠症四五人皆妇病，多得于横生险产之后，则其内损脬肠，更不待言矣。（同上）复有老人阴血干枯，大肠结燥，便溺俱自前出，此非交肠，乃血液枯涸之征，气血衰败之候也。多服大剂八珍汤，或可稍延岁月耳。（《心悟》）（按：《寓意草》姜宜人奇证，宜参。）
　　脏腑类
　　肠痈
　　
　　脉因证治诸说
　　问曰：官羽林妇病，医脉之，何以知妇人肠中有脓，为下之则愈？师曰：寸口脉滑而数，滑则为实，数则为热，滑则为荣，数则为卫，卫数下降，荣滑上升，荣卫相干，血为浊败，小腹痞坚，小便或涩，或时汗出，或复恶寒，脓为已成，设脉迟紧，聚为瘀血，血下则愈。（《脉经》）痈之为病（按：痈上盖脱肠字），诊小腹肿痞坚，按之则痛，或在膀胱左右，其色或赤或白，坚大如掌热，小便欲调，时色色汗出，时复恶寒。（《鬼遗方》）肠痈者，由寒温不适，喜怒无度，使邪气与荣卫相干，在于肠内，遇热加之，血气蕴积，结聚成痈，热积不散，血肉腐坏，化而为脓。其病之伏，小腹重而微强，抑之即痛，小便数似淋，时时汗出，复恶寒，其身皮皆甲错，腹皮急如肿状。诊其脉洪数者，已有脓也；其脉迟紧者，未有脓也。甚者腹胀大，转侧闻水声，或绕脐生疮而穿（按：一本作穿而）脓出，或脓自脐中出，或大便去脓血，惟宜急治之。又云：大便脓血，似赤白下而实非者，是肠痈也。卒得肠痈而不晓，治之错者杀人。（《病源论》）凡肠痈，其状两耳叶文理甲错，初患腹中苦痛，或绕脐有疮如粟，皮热，便脓血出，似赤白下，不治必死。（《千金》）寸芤积血在胸中，关内逢芤肠里痈。（《脉诀》）肠痈难知，滑数可推，数而不热，肠痈何疑。（《崔氏脉诀》）肠痈肿结，活者脉浮，殂者脉沉。（《直指》）其如五内生疮，亦止分阴阳利而已，不比外痈，须根据四节八事之次第也。（《三因》）肠痛亦多端，若疼甚者乃肠痈，急宜服内补十全散等药。（《资生》）夫肠痈者，皆湿热瘀血流入小肠而成也。又由来有三：一、男子暴急奔走，以致肠胃传送不能舒利，败血浊气壅遏而成者，一也。二、妇人产后，体虚多卧，未经起坐，又或坐草艰难，用力太过，育后失逐败瘀，以致败血停积肠胃结滞而成者，二也。三、饥饱劳伤，担负重物，致伤肠胃，又或醉饱房劳，过伤精力，或生冷并进，以致气血乖违，湿动痰生，多致肠胃痞塞，运化不通，气血凝滞而成者，三也。总之，初起外症发热恶寒，脉芤而数，皮毛错纵，腹急渐肿，按之急痛，大便坠重，小便涩滞，若淋甚者，脐突腹胀，转侧水声，此等并见，则内痈已成也。初起未成时，小腹殷殷作痛，俨似奔豚，小便淋涩者，当大黄汤下之（即大黄牡丹汤用白芥子者），瘀血去尽自安。体虚脉细不敢下者，活血散瘀汤和利之。已成腹中疼痛，胀满不食，便淋刺痛者，薏苡仁汤主之。腹濡而痛，小腹急胀，时时下脓者，毒未解也，用牡丹皮汤治之（用参、牡、芍、茯、、薏、桃、芷、归、芎、甘、桂、木香）。如脓从脐出，腹胀不除，饮食减少，面白神劳，此皆气血俱虚，宜八珍汤加牡丹皮、肉桂、黄、五味子，敛而补之。如积袭日久，因循不识此症，误作胀病治之，以致毒攻五内，肠胃受伤，或致阴器攻烂，腐靥黑斑，色败无脓，每流污水，腹连阴痛，烦躁不止，身热口干，衾帏多臭，卧房难进者。凡犯之俱为不治证，宜斟酌之。（《外科正宗》）初起小腹疼痛，或软或硬，脉芤数者，瘀血也，宜下之。小腹作痛有块，大便秘涩，小便如淋者，宜和而利之。已溃时时下脓，腹痛不止，饮食无味者，宜托而补之。产妇恶露不尽，流注小肠作痛，脉数者，宜和而导之。腹胀日久，脐高突出，转侧响如水声，脓内蓄，急针之。（同上）肠痈者，肠内生痈也，大肠小肠皆有之。大抵得之不节饮食，不适寒温，或积垢瘀凝，或败血留滞，壅塞不行，久郁化热，久热腐脓，而痈斯成矣。（《续焰》）（按：肠痈，肠中痛不可忍，而大便从小便中出，见《医说》云母膏愈肠痈条，盖大肠痈也。）肠痈下血，腹中痛，其始发热恶寒，欲验其证，必小腹满痛，小便淋涩，反侧不便，即为肠痈之确候，无论已成未成，俱用大黄牡丹汤加犀角急服之。小腹痛，若肿满不食，小便不利，脓壅滞也，用薏苡、丹皮、桃仁、蒌仁煎服以排之。若至反侧作水声，此脓已成熟也，《千金》托里散下太乙膏。（《医通》）胡公弼曰：按脐下一寸三分，即肠之屈曲间，大肠左盘，小肠右曲。其生痈也，由冷毒积久，肠浓而不能发越于外，故生于内，外视之无形，重按之痛甚。毒生于左，则左足不能伸；毒生于右，则右足不能伸。生毒之处，肌肤微有皱纹，细观亦觉微肿。（《疡医大全》引《青囊》）（按：《赤水》一染匠妇，腹痛三月，左脚不可动，动即痛应于心，是以一步不能举，必肠痈，左脚莫能举，是其征也。）肠痈属大肠实火，忌燥热，宜下、苦寒、解毒。（《本草经疏》）
　　难易看法
