<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牡痔候，肛边生鼠乳出在外者，时时出脓血者是也。肛边肿生疮而出血者，牝痔（按：《外台》引崔氏作酒痔）。肛边生疮，痒而复痛，出血者，脉痔也。肛边肿核痛，发寒热而血出者，肠痔也。因便而清血随出者，血痔也。（《病源论》）（按：崔氏五痔，有气痔，无脉痔，气痔证与下文同。）又有酒痔，肛边生疮，亦有血出。又有气痔，大便难而血出，肛亦出外，良久不肯入。（同上）夫五痔者，一曰牡痔，二曰牝痔，三曰脉痔，四曰肠痔，五曰血痔云云。又五痔有气痔，寒温劳湿即发，蛇蜕皮主之。牡痔，生肉如鼠乳在孔中，颇出见外，妨于更衣，鳖甲主之。牝痔（《集验》作酒痔），从孔中起，外肿，五六日自溃出脓血，皮主之。肠痔，更衣挺出，久乃缩，母猪左足悬蹄甲主之。脉痔，更衣出清血，蜂房主之。（《千金》）（按：《外台》引《集验》同，《医心》引《龙门方》有少异。又原文此下载五药皆下筛，等分，随其病倍其主药。）一者，肛肠生肉，肾痔鼠奶，或似樱桃，或如大豆，时时出血，又如出脓，名曰鼠奶痔。二者，肛边大乳，痛肿无脓血，名曰酒痔，饮酒便发。三者，肛边努核，疼痛难忍，粪则有血，或因忧愁思虑，冷热不调，无时而发，名曰气痔；或大便涩难，气结不通，下血面黄，食少无味，名曰劳痔。四者，大便后下诸脓血，更加痛涩，肛肠努出，名曰脱肛痔。五者，气攻两肾，大便不通，粪血，色下赤黑，毒热不消，肛门湿痒，一似虫行，名曰风热内痔。（《本事续》）诸痔方论其二十一般翻花脱肛内肠热痔莲子鼠奶鸡冠外肠樱桃风痔气痔食痔雀舌般蛇蜂窠山桃穿肠（《事证》）（按：原文每证有详说，然多立名类，不切事为，仍不具录。）
　　内痔外痔
　　（宜参后外治法）许仁则曰，此病有内痔，有外痔。内但便即有血，外有异。外痔下部有孔，每出血从孔中出。内痔每便即有血。下血甚者，下血击地成孔，出血过多，身体无复血色。有痛者，有不痛者。（《外台》）
　　难易看法
　　初起，形如牛奶，不肿不红，无无痛，行走不觉者轻。已成，肿痛有时，过劳而发，或软或硬，头出黄水者轻。久如鸡冠、蜂窠、莲花、翻花等状，流脓出血不止者重。久漏，窍通臀腿，浓水淋漓，疼痛不已，粪从孔出者逆。（《正宗》）
　　治例
　　治之之法，切不可用以毒药，亦不可轻易割取，多致淹忽，惟当用以稳重汤剂，徐徐取效，不可不知。（《济生》）治法总要，大抵以解热调血顺气先之。（《直指》）痔漏证状颇多，自属外科，不复繁引。既血自内出，不可全仗外敷，宜枳芷散（方阙。先君子曰：当是柏芷散，用侧柏、白芷，出《魏氏》，治便血）吞钓肠丸（见《和剂》）。痔正发而血多者，亦宜自里托之，宜《千金》内补散，减桂之半，加鳖头灰尤妙。（《要诀》）初起痛便秘，或小便不利者，宜清热凉血，润燥疏风。若气血虚而寒凉伤损者，调养脾胃，滋补阴精。若破而久不愈，多成痔漏，有穿臀、穿阴、穿肠者，宜养元气、补阴精为主。大便秘涩或作痛者，润燥除湿。肛门下坠或作痛者，泻火除湿。下坠肿痛或作痒者，祛风胜湿。肿痛小便涩滞者，清肝导湿。若有患而兼疝，患疝而兼下疳，皆属肝肾不足之变症，但用地黄丸、益气汤滋化源为善。若专服寒凉治火者，无不致祸。（《外科枢要》）（从《准绳》删订录）初起及已成，渐渐大而便涩作痛者，宜润燥及滋阴。肛门下坠，大便去血，时或疼痛坚硬者，宜清火渗湿。紫色疼痛，大便虚秘兼作痒者，凉血祛风，疏利湿热。肿痛坚硬，后重坠刺，便去难者，外宜熏洗，内当宣利。内痔去血，登厕脱肛而难上收者，当健脾升举中气。便前便后下血，面色痿黄，心忪耳鸣者，宜养血健脾。诸痔欲断其根，必须枯药，当完其窍，必杜房劳乃愈。（《正宗》）
　　诸药总考
　　治法以苦寒泻火，芩、连、栀子、槐花之类。以辛温和血，用归、川芎、桃仁之类。风邪在下，以秦艽、防风、升麻之类提之。燥热怫郁，以大黄、麻仁、枳壳之类主之。（《正传》）昆按：古方医痔漏下血，有用槐角灰者，有用柏叶灰者，有用皮灰者，有用露蜂房灰者，有用牛角腮灰者，有用胡桃灰者，俱以方寸匕酒调下，此皆枯痔之法也。汤液之中，有用防风者，有用秦艽者，有用皂角仁者，有用荆芥、白芷者，此皆责之风热入脏也。有用芒硝、大黄者，有用槟榔、枳实者，此皆责之实热可下也。有用胡黄连者，有用酒苦参者，有用石莲肉者，有用番木鳖者，此皆责之实热可清也。有用桃仁、红花者，有用蒲黄、苏木者，此皆责之瘀血未消也。有用杏仁、麻仁者，有用地黄、黄柏者，此皆责其燥金无液也。有用地榆、蕲艾者，有用枯龙骨、鹿角霜者，此欲强止其血也。有用象牙、蜣螂者，有用人爪、蟹爪者，此欲放出其肛而外施药以愈之也。有用熏法者，有用洗法者，有用药坐者，无非枯痔止血之品也。有用插药者，有用挂线者，无非烂肌去腐之辈也。呜呼！任医犹任将，用药犹用兵。神于兵者，迭石可以为营，驱牛可以破敌；神于药者，心解而机自灵，见超而术自神，有不拘拘于纸上之陈言矣。（《方考》）痔证之方不一，东垣虽分湿、热、风、燥四治（按：《兰室》分此四证，宜参），大都不离荡涤瘀热之药，如皮、皂角、槟榔、大黄、桃仁之类在所必用，兼风毒则加羌、防、升、柴。甚则麻黄、本汗之，兼燥气则加秦艽、当归、黄，湿胜则加苍术、黄柏、泽泻、茯苓，兼热甚则加芩、连、郁李、生地，脓血则加甲片、归尾，酒痔则加葛根、赤小豆、地、芍、苓、半，气痔则加枳、橘、木香、紫苏，食积则加黄连、枳实、曲、柏，痛极则加乳、没，血多则加发灰，气虚则加参、，血虚则加胶、艾，不必拘执古方也。惟血痔诸药不应，石煤、槐花空心乌梅汤服神效。（《医通》）
　　外治例
　　今之治法，多用刀线割剔其痔，虽药可以封固，然其毒在肉，无由而去，必有再作之理，否则成漏，转而为难治之证。诸方多有服食敷贴之药，今人用之，少见有效。揆度其理，其病既有形于外，非服药之能愈，必须用去毒消痔之药点之，候其毒尽痔消，方可为愈。切不可用砒霜等毒药，恐致人奄忽，慎之慎之。（《大成》）凡疗内痔者，先用通利药荡涤脏腑，然后用唤痔散涂入肛门，片时内痔自然泛出，即用葱汤洗净，擦枯痔散，早午晚每日三次，次次温汤洗净搽药，轻者七日，重者十一日，其痔自然枯黑干硬，停止枯药，其时痔边缝裂流脓，换用起痔汤日洗一次，待痔落之后，换搽生肌散或凤雏膏等药，生肌敛口，虚者兼服补药，其口半月自可完矣。外痔者，用消毒散煎洗，随用枯痔散，照内痔搽法用之，首尾至终无异，完口百日入房乃吉。又至于穿肠久漏者，此则另有二方，亦具于后，以致深患者服之，又不用针刀挂线，效如拾芥耳。（《正宗》）（按：久漏二方为追毒丸、闭管丸，其他诸方宜就原书而遵用焉。）其外治法，须分内外。内痔，以唤痔、枯痔之法治之。外痔，痛甚者清之洗之，头大蒂小者线结之，头小根大者枯之。（《医宗说约》）（从《疡医大全》删订录）
　　变诸治
　　（互见上诸条，或作漏。）变漏三种：冷漏，瘀脓漏，血漏。（《事证》）诸痔出血，肛门间另有小窍，下如血线，不与便物共道。痔久不愈，必致穿穴，疮口不合，漏无已时，此则变而为矣。（《直指》）又有无痔者，肛门左右另有一窍，流出脓血，名为单漏。治之须用温暖之药补其内，又以生肌肉之药敷于外，其窍在皮肤者易愈，脏腑有损而生窍者未易治也。（《大成》）痔漏之源，由乎酒色过度，湿而生热，充于脏腑，溢于经络，坠乎谷道，冲突为痔，久而成漏者也。痔轻而漏重，痔实而漏虚。治痔之法，不过凉血清热而已；至于治漏，初则宜凉血清热燥湿，久则宜涩窍杀虫而兼乎温散也。或曰：痔漏火是根源，何故而用温涩？殊不知痔止出血，始终是热；漏流脓水，始是湿热，终是湿寒，不用温药，何以去湿而散寒乎。非止痔漏，百病之中多有始热而终寒者，如泻利，如呕吐，初作则肠胃气实为热，久作则肠胃气虚而为寒矣。丹溪下血条云：下血久不愈者，后用温剂。正此义也。（《丹溪附余》）经云：陷脉为，留连肉腠。因疮穿脓汁不尽，复感七情四气而成。近则常淡红，或微肿，或小核。久则上而槁白，内而黑烂，淫虫恶臭生焉。治法宜补气生血，外以黑附子为末，唾津和作饼，如钱浓，以艾灸之，随漏大小作炷，但灸微热，不可使痛，干则易，困倦则止，来日再灸，直至内平为效，仍须补药常服。（《医通》）既溃之后，每每多成漏管，不能收口者，非内服外洗，纯用苦寒，致令脾元日损，肌肉难生；即系医家妄用刀针，药线系扎，熔丸悬坠，利剪割切，良肉受伤，日施药，插入拔出，日逐将疮内四旁新肉磨成硬管，愈插愈深。此固医者之过，然病家见痔疮溃后，虽流脓血，不疼不痛，嗜饮者依然畅饮，好色者仍复贪欢，善啖者辛辣煎炒，全不禁戒，虽无刀剪药线之害，亦断无不成漏者，所以致漏之源又伙。更有一等自愚之辈，每言痔漏不可医痊，留此门户为湿热外渗之地，若收功完口，湿热反无门可出矣。殊不知肾开窍于二阴，谷道即肾之门户，若使终年破流血水，则真阴由此而耗，正气从此而亏，安能保其不成痨瘵乎。况湿热若果由大肠而来，自由大肠直出，岂有归大肠而不出，反由漏口徐徐而泄哉。是以痔贵早为培补，益气保元，不可用苦寒内服外涂淋洗。病者谨戒百日醇酒房劳，再无不收口之理。若不遵禁忌，虽有灵丹，亦难奏效。（《疡医大全》）
　　宽肠泻热方法
