<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肠痔，大便常血方。大麻仁大黄枳壳（炙）上各二两，捣筛蜜和为丸，每日空心芸苔汤下十丸。（《千金月令》）治痔漏，消肿疼，当归汤。（《圣济》）（按：即四顺清凉饮，方见《大便不通》。）治肠风痔漏。大黄当归（川者）苦参牙皂（去皮）上等分为末，醋糊丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下。（《本事续》）凡医痔之法，且如明日要下手（按：言用枯药），今日先与此药（用槐花、大黄、枳壳、木通、连翘、瞿麦、当归，半酒半水煎），所以宽大肠，使大便软滑，不与痔相碍，且不泄泻。痔头未脱落者，须要日日与之。以大黄一两煨，枳壳炒，当归酒洗一两，同为细末，丸如梧子大，好酒吞下。（《纲目》引周先生）一男子患痔，肿作痛，大便结燥，脉数有力，以内疏黄连汤，二服便行，痛止，又以四物汤加芩、连、枳壳、天花粉，数剂而肿消，更以脏连丸（用黄连、公猪大脏）一料而不复发。（《正宗》）内疏黄连汤。木香黄连山栀当归黄芩白芍薄荷槟榔桔梗连翘（各一钱）甘草（五分）大黄（二钱）水二茶钟，煎八分，食前服，临服加蜜二匙亦可。（《正宗》）（按：此方出《保命集》。）祛风辟毒汤。痔疮肿痛初起，立效。黄连（一钱）黄芩（一钱）连翘（一钱五分）赤芍（一钱）枳壳（麸炒一钱）大黄（酒蒸一钱五分）苦参（一钱五分）黄柏（一钱）槐花（一钱）上锉，水煎，空心服。为末，水丸，用温水下亦可。（《寿世》）
　　凉血理血诸方
　　秦艽当归汤，治痔漏，大便结燥疼痛。大黄（煨四钱）秦艽枳实（以上各一钱）泽泻当归梢皂角仁白术（以上各五分）红花（少许）桃仁（二十个）上都作一服，水三盏，煎至一盏，去渣食前热服，忌风寒处大小便。（《兰室》）又秦艽苍术汤，于本方去枳实、白术、红花，加苍术、防风、黄柏、槟榔。逐瘀汤，通利大小便，取下黑物。川芎白芷生干地黄赤芍药五灵脂枳壳（制）阿胶（炒）蓬莪术（煨）茯苓茯神大木通生甘草（各一分）实大黄桃仁（汤去皮焙各一分半）上锉散，每服三钱，井水一惋，生姜三片，蜜三匙，煎服，以利为度，瘀血作痛通用。（《得效》）（按：此方过繁，今用去莪术、二茯、木通为佳。）香壳丸，治湿热内甚，因而饱食，肠癖为痔，久而成，速服急愈之。木香黄柏（各三钱）枳壳（去穣炒）浓朴（各半两）黄连（一两）皮（一个烧）当归（四钱）荆芥穗（三钱）上为末，面糊为丸，如桐子大，每服二三十丸，温水食前，日三服。（《宜明》）（按：此方稍杂，姑录于斯。）黄连散，元有痔漏，又于肛门边生一块，皮浓肿痛，作脓就在痔孔出，作食积注下治。黄连阿魏神曲山楂桃仁连翘槐角犀角（等分）上为末，以少许置掌心，时时舐之，津液咽下。如消三分之二，止后服。（《丹溪》）四物汤，加黄芩、黄柏、槐花，内热痔漏下血者，此方主之。（《方考》）经验方黑丸子，专治久年痔漏下血，用之累验。干姜百草霜（一两）木馒头（二两）乌梅败棕柏叶油发（各五钱。以上七味。各烧灰存性。却入后药。）桂心（三钱）白芷（五钱各不见火）上九味为末，醋糊丸，如梧桐子大，空心米饮下三十丸。（《大成》）丹溪，二三十年不愈者，三服止，用莲花蕊散。莲花蕊黑牵牛头末（各一两半）当归（半两）矾红（少许）上为末，先忌食肉五七日，空心令食肉一顿，就取温酒下三钱，约两时辰，取下脓血或虫是效。（《纲目》）（按：莲蕊止血，矾红入血，故录于此。）痔漏。（洪武帝亲验）犀角象牙乳香没药（各一两）明矾黄蜡（各五钱）铜器熔化蜡，入药丸梧桐子大，用连翘、金银花入好酒煎半日，去楂，酒服二十一丸自愈。（《疡医大全》）（又有象牙屑二斤，研极细末，每早用熟鸡蛋蘸屑吃，或入稀粥内，服完一料痊愈。）
　　拔毒诸方
　　槐角子丸，治风盛热实，留结成痔，鼠乳作核疼痛。皂角（用米醋炙令紫黑色）黄（炙）荆芥穗槐角子穿山甲（用蛤粉炒黄色）木香露蜂房（烧留性）刺皮（烧留性）鳖甲（用醋炙）桔梗（去芦头）赤芍药大黄上件各等分，同为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，温熟水送下，食前。（《杨氏》）胡连追毒丸，治痔漏，不拘远年近日，有漏通肠，污从孔出者，先用此丸追尽脓毒，服后丸药，自然取效最稳。胡黄连（一两切片姜汁拌炒）刺皮（一两炙切片再炒黄为末）麝香（二分）软饭为丸麻子大，每服一钱，食前酒下。服药后脓水反多，是药力到也，勿惧之。（《正宗》）黄连闭管丸。胡黄连（净末一两）穿山甲（麻油内煮黄色）石决明（）槐花（微炒各末五钱）炼蜜丸如麻子大，每服一钱，空心清米汤送下，早晚日进二服，至重者四十日而愈。此方不用针刀挂线，不受苦楚，诚起痼疾之良方也。如漏之四边有硬肉突起者，加蚕茧二十个炒末，和入药中。此及遍身诸漏皆效。（同上）
　　利气方
　　橘皮汤，治气痔。橘皮枳壳（炒）川芎槐花（炒各半两）槟榔木香桃仁（浸去皮炒）紫苏茎叶香附甘草（炙各二钱半）上锉，每三钱，姜枣煎服。（《直指》）又荆枳汤，治气滞发痔，于本方去橘皮、川芎、槟榔、木香、桃仁，加荆芥穗（等分），为末，每服二钱，米汤调下。
　　调补诸方
　　（滋阴）加味四君子汤，治五痔下血，面色萎黄，心忪耳鸣，脚弱气乏，口淡食不知味。人参茯苓白术甘草（炙）黄白扁豆（蒸各等分）上为末，每服二钱匕，汤点服。此方人未之信，服者颇效，所谓看不上手面，自有奇功。（《三因》）二妙散，治痔。四君子汤黄建中汤上各一帖，加白扁豆、缩砂仁同煎。何殿机企颜名方。（《朱氏》）十宣散，此药排脓托里，痔落后可服此药。（《鲁般经后录》）（方附《肠痈》排脓内补散下）一男子患痔，凡遇劳发肿作痛，以枳壳汤熏洗，内服防风秦艽汤（系驱风和血方），数服肿痛俱减，令彼常洗前汤，每月五六次，纳与六味地黄丸加黄柏、知母服之，不发。（《正宗》）
　　调摄法
　　《葛氏方》云：作鲭鱼，姜齑食之，多少任人。（《医心》）《食经》云：榧实（主五痔），鲷（主去痔虫），蠡鱼（主五痔），海鼠（疗痔为验），竹笋（主五痔）。《本草》云：羊蹄主痔。《拾遗》云：鲫主赤白利及五痔。（同上）禁寒冷、食猪肉、生鱼菜、房室，惟得食干白肉。病瘥之后，百日乃通房内。（《千金》）（按：此出五药散方后，然余药亦宜准之，仍录于此。）气血下坠，冲突为痔，既不能坐，又不容行，立则愈其坠矣。惟高枕偃仰，心平气定，其肿自收。（《直指》）忌吃生冷、硬物、冷菜之类，及酒、湿面、五辣、辛热、大料物及干姜之类，犯之无效。（《准绳》）当戒酒远色，少劳茹淡方妙。（《医通》）痔漏，若能味无味之味，正味足矣：事无事之事，百事备矣。若服饵调节，谨慎合宜，未有不瘥者也。若不知谨慎，强治无功。（《疡医大全》）治痔漏鹳口等症，患者欲坐不能，须用定铺极浓芦花坐垫，中开一洞，将患处坐向洞中，自无压挤伤疮之患。（同上）
　　脏腑类
　　〔附〕脱肛
　　
　　源由证治诸说
　　《删繁论》曰：肛者，主大便道，肺、大肠合也，号为通事令史，重十二两，长一尺二寸，广二寸二分，应十二时。若脏伤热，即肛闭塞，大便不通，或肿，缩入生疮，若腑伤寒，则肛寒，大肠洞泻，肛门凸出，良久乃入。热则通之，寒则补之，不虚不实，根据经调之。（《外台》）《四十八难》曰：病之虚实，出者为虚，入者为实。肛门之脱，非虚无故然哉。盖惟实则温，温则内气充而有所蓄；惟虚则寒，寒则内气馁而不能收。而况大肠之浓薄，膏脂之瘠肥，亦视夫内气之虚实何如耳。大凡脱肛，须以温汤浇令和软，然后摩挲而入，治法以温敛行之。具有产妇用力过多，及小儿叫号弩气，久痢不止，风邪袭虚，亦有此证。（《直指》）脱肛一证，气聚不散故也，里急而不得出，外胀而不得入。先以枳壳散（用枳壳、甘草）作剂，又以枳壳烧灰存性，细末掺敷，或津唾调敷，气散则肿消矣。仍用生姜汁调五苓散如膏，入新水研散略煎，吞黄连阿胶丸（用黄连、茯苓、阿胶）。虽然，此论肛门挟热而肿胀也。其或肠中虚薄不收，则理中汤、钓肠丸（系收涩大方）、养脏汤辈主治，乌贼骨、木贼草敷之。（同上）脱肛属气热，气虚，血虚，血热。气虚者补气，参、、芎、归、升麻。血虚，四物汤。血热者凉血，四物汤加炒柏。气热者，条芩六两，升麻一两，曲糊丸。（《丹溪》）气虚不能收敛，脉虚或久病后脱肛，补中益气汤。（《指掌》）脱肛者，乃大肠热甚也。或久洞泄，或肠风下血，小儿叫呼，并久痢，妇人产育，用力过多，皆致肛门脱出。热甚与肠风者，用凉血清肠散。久泻痢者，补养脾胃，参术实脾汤。用力过多者，十全大补汤。俱加升提之药。然亦有脏寒而致者，此由脏腑（按：谓肺、大肠）气虚生寒，不能禁故也。必须温肺藏，补脾胃，久则必收矣。（《统旨》）脱肛之症，多由肠内有积而清气不升，如痢疾里急后重而下脱也。治当从《滞下》门，先推去积滞，然后升补，积滞去而清气自升，不复脱下。其或因下血，及痢疾之后，脱而不收者，为虚，升补之药，看气血孰重。脱之已久，当以涩剂收之。肠胃有风，脱而下血者，以风药举之。脱久亦有虚寒者，当温药微洗，内服大补之剂。（《赤水》）黄桂峰云：亲见一人，里急后重，肛脱红肿，百药皆试，乃有虫在肛故也。（《同上》）（按：《直指》曰：凡肠头作痒，即是腹中有虫，生艾、苦楝根煎汤熏洗，仍以干艾、生姜煎服。）《内经》曰：下者举之。徐之才曰：涩可去脱。皆治脱肛之法也。故古人之治此者，多用参、、归、术、川芎、甘草、升麻之类以升之补之，或兼用北五味、乌梅之类以固之涩之，仍外用熏洗收涩之药，则无有不愈。泻痢不止而滑脱者，胃关煎（见《泄泻》），或加乌梅、北五味、文蛤、木香之属以佐之。凡虚中挟火，或热赤，或肿痛，宜用补中益气汤，加黄芩、黄连、槐花之类，加减治之。（《景岳》）（节录）大肠受热则赤肿，受寒则白滑，当审其因证。绯赤肿痛，不可用热汤熏洗，尤忌五倍子等酸涩收敛，汤气蒸发，则愈肿愈痛，宜熊胆磨水点之。病劳人脱肛，骨肉相失，声散呕血，阳事不禁，梦寐交侵，呼吸不相从，昼凉夜热者死。唾脓血者亦死。其脉不数而有根蒂，及颊不赤者生。（《医通》）
　　治方
