<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（互见渗泄及治血诸方中）血淋者，是热淋之甚者则尿血，谓之血淋。心主血，血之行身，通遍经络，循环腑脏。劳甚者则散失其常经，溢渗入胞而成血淋也。（《病源论》）血淋一证，须看血色分冷热，色鲜者心小肠实热，色瘀者肾膀胱虚冷（按：此以心肾为别，似拘）。若的是冷淋，及下元虚冷，血色瘀者，并宜漠椒根锉碎，不拘多少，白水煎，候冷进。（《要诀》）血淋有血瘀、血虚、血冷、血热之分。小便硬满，茎中作痛欲死，血瘀也。血色黑黯，面色枯白，尺脉沉迟，下元虚冷也（肾气丸）。然有内热过极，反兼水化而色黑者，未可便以为冷也，须以脉证详辨之。（《必读》）血受伤者，补血行血自愈，勿作淋治。死血作淋，牛膝膏妙。血淋，用侧柏叶、生藕节、车前草等分捣汁，调益元散。（《准绳》）溺血者略轻些，而血淋者乃精竭火动而血来也，与沙石淋兄弟然耳，乃死里求生，苟幸获效，慎勿再犯。（《会元》）建安林回甫秘校，熙宁中与予同客龙门李氏家。林一日下血，李兄弟煎八正散与服，既服不胜其苦，小腹前阴痛益甚。余教林服菟丝山药丸（当考），林病去，气血亦小充实。盖不可专以热药、血得热则盈溢为说也。（《鸡峰》）
　　气淋
　　气淋者，肾虚膀胱热，气胀所为也。膀胱合与肾为表里，膀胱热，热气流入于胞，热则生实，令胞内气胀，则小腹满。肾虚不能制其小便，故成淋。其状膀胱小腹皆满，尿涩常有余沥是也。亦曰气癃。诊其少阴脉数者，男子则气淋。（《病源论》）（按：诊法出《脉经》。）有淋病，下诸通便剂愈不通，用木香流气饮或别用通气香剂才愈者，此乃气淋，出于冷热淋之外。（《要诀》）
　　劳淋
　　（诸液燥证、暑月尿涩）劳淋者，谓劳伤肾气而生热成淋也。肾气通于阴，其状尿留茎内，数起不出，引小腹痛（《千金》痛引气冲），小便不利，劳倦即发也。（《病源论》）有小便艰涩如淋，不痛而痒者，此亦属虚（按：医碥曰：淋证茎中必痛，若先痛后痒，则火退矣，或实证转虚），宜八味丸、生料鹿茸丸之类。若因思虑用心过度致淋，辰砂妙香散吞威喜丸，或妙香散和五苓散。汗多而小便赤涩，暑月多有此证，盛暑所饮既多，小便反涩少而赤，缘上停为饮，外发为汗，津道不通，小肠涩闭，则水不运下。五苓散一名导逆，内有术、桂收汗，猪苓、泽泻、茯苓分水道，收其在外者使之内，又从而利导焉。发者敛之，壅者通之，义取于此。然有虚劳汗多而小便赤涩者，却是五内枯燥，滋腴既去，不能生津，故溺涩而赤。不宜过用通小便之剂竭其肾水，惟当温养润肺（按：《医碥》曰：敛汗清热滋液可也），十全大补汤、养荣汤之类自足选用。汗者心液，心主血，血荣则心得所养，汗止津生，不待通而溺自清矣。诸失精血及患痈毒人，忽有小便赤涩之证，此亦是桔竭不润之故。（《要诀》）一人形肥苍白，年五十余，病淋，沙石涩痛。医用五苓或琥珀八正散之类，病益加。邀余往诊，脉皆濡弱而缓近驶。曰：此气血虚也。经云：膀胱者津液之府，气化出焉。今病气虚，不惟不能运化蒸溽，而亦气馁不能使之出也。经又云：血主濡之。血少则茎中枯涩，水道不利，安得不淋。医用通利，血愈燥，气愈伤矣。遂用大补汤加牛膝煎服，月余病减。仍服八味丸，除附子，加黄，服半月余，遂获安。（《石山》）（按：《方考》清心莲子饮，劳淋者此方主之。）邑宰严知非，患淋经年，痛如刀锥，凡清火疏利之剂计三百帖，病势日甚，岁暮来就诊。余曰：两尺数而无力，是虚火也。从来医者皆泥痛无补法，愈疏通则愈虚，愈虚则虚火愈炽。遂以八味地黄丸料，加车前、沉香、人参，逾月而病去。（《必读》）
　　寒淋
　　（互见温通诸方中）寒淋者，其病状，先寒战然后尿是也。由肾气虚弱，下焦受于冷气，入胞与正气交争，寒气胜则战寒而成淋，正气胜战寒解，故得小便也。（《病源论》）进冷剂愈甚者，此是冷淋，宜地髓汤（用牛膝、麝香）下附子八味丸。有因服五苓散等药不效，用生料鹿茸丸却愈。此证，病于下元虚冷之故。（《要诀》）
　　老人淋
　　精未通而御女以通其精，则五体有不备之处，异日有难状之疾。阴已痿而思色以降其精，其精不出内败。小便道涩而为淋。精已耗而复竭之，则大小便道牵疼，愈疼则愈欲大小便，愈便则愈疼。（《褚氏遗书》）精败竭者，童男精未盛而御女，老人阴已痿而思色，以降其精，则精不出而内败，茎中痛涩为淋者，八味丸料加车前子、牛膝煎服。若精已竭而复耗之，则大小便中牵疼，愈疼则愈欲大小便，愈便则愈疼，倍附子救之。凡此当滋化源，不可误用知、柏、淡渗等剂，既泻真阳，复损真阴。（《入门》）有年老衰弱，小便滴沥不通者，乃天真竭而元气虚也。不可服通利之剂，宜生脉散，加甘草稍连白色梗并子通用，郁李仁、麻仁研，空心服之。（《会元》）
　　内蛀疳
　　（见清凉诸方中）
　　死证
　　淋病，下焦气血干者死。（《捷法》）
　　治法诸说
　　淋闭之病，不可一向作热治，亦有胞囊有寒而便溺不通者，亦有胞系了戾而不小便者，宜审别之。（《鸡峰》）执剂之法，并用流行滞气，疏利小便，清解邪热，其于调平心火，又三者之纲领焉。心清则小便自利，心平则血不妄行，最不可姑息用补，气得补而愈胀，血得补而愈涩，热得补而愈盛，水窦不行，加之谷道闭遏，未见其有能生者也。（《直指》）小便涩痛，常急欲溺，及去点滴，茎中痛不可忍者，此五淋病。生料五苓散，加阿胶七分。或五苓散，加车前子末少许。或五苓散和益元散等分。（《要诀》）诸方中类多散热利小便，而于开郁行气、破血滋阴盖少焉。若夫散热利小便，只能治热淋、血淋而已；其膏淋、砂淋、石淋三者，必须开郁利气、破血滋阴方可也。古方用郁金、琥珀，开郁药也；用青皮、木香，行气药也；用蒲黄、牛膝，破血药也；川黄柏、生地黄，滋阴药也。（《丹溪附余》）石膏火，同琥珀、滑石，乃石淋之要药，然须质壮初起者宜之。（《医通》）蒲公英为治淋通品，诸家不言治淋，试之甚验。（《本草备要》）
　　渗泄诸方
　　阿胶汤，若血随小便出，每便辄痛，由心气留热，搏于小肠。盖心主血，遇热即流散，渗于脬中。诊其心脉大散而数疾，谓之血淋，宜此阿胶汤。其下痛不涩者，非热非淋，由惊气而乘心，心气散溢，血无所归，诊其脉濡弱。宜地榆饮子（方在后）。猪苓茯苓泽泻滑石阿胶（各四分）车前子（二分）上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，不以时。（《鸡峰》）（按：此方为血淋而设，然猪苓汤实为治淋第一方，故列之于首。）通神散，治小便壅闭，脐下结硬，小便所壮如撒火，或变砂石淋。白茯苓（三钱）泽泻（三钱）木猪苓（半两去黑皮）白术（二钱）滑石（五钱）甘草（二钱）肉桂（一钱去粗皮）上七味同为细末，每服二钱，沸汤调下，后多饮热水三两盏，多利小便效。（《圣效》）二神散，治诸淋急痛。黄色海金沙（七钱半）滑石（半两）上为细末，每服二钱半，多用灯心、木通、麦门冬草，新水煎，入蜜调下。（《直指》）（按：此本《幼幼》汉东王先生方，名如圣散，各一分，煎灯心汤调下。）《得效》海金砂散，治膏淋，于本方加甘草，用麦门冬汤下。硼砂散，治沙石淋急痛。硼砂（细研）琥珀赤茯苓蜀葵子陈橘皮（不去白等分）上末，每服二钱半，用葱头二片，去心麦门冬二十一粒，蜜二匙，新水煎取清汁调下。或绿豆水浸，和皮研清汁调下。（《直指》）沙石淋方。黑豆（一百二十粒）粉草（一寸生锉）上以新水煎，乘热入滑石末一钱调和，空腹服。（《直指》）凡大人小儿病砂石淋，及五种淋涩癃闭，并脐腹痛，益元散主之，以长流水调下。盖因热在膀胱，燥其津液。（《治法杂论》）《袖珍》引张子和治卒淋痛，加茴香。《元戎》淋者加栀子。秘方，治沙淋茎中痛，服此必待沙出乃安。石首鱼脑骨（十个火）滑石（二钱半）琥珀（三分）上为细末，每服一钱，空心煎木通汤调下。（《统旨》）（按：此方亦出《正传》，无琥珀。）
　　清利诸方
　　《短剧》地肤汤（按：《千金》地肤子汤），疗下焦诸结热，小便赤黄，数起出少，大痛或便血云云，诸淋服之即通方。地肤草（三两（按：《千金》作地肤子）知母猪苓（去皮）瞿麦黄芩升麻通草（各二两）海藻（一两）葵子（一升）枳实（二两炙）上十味切，以水九升，煮取三升，分为三服。大小便皆闭者，加大黄三两。（《外台》）五淋散，治肾气不足，膀胱有热，水道不通，淋沥不宣，出少起多，脐腹急痛，蓄作有时，劳倦即发，或尿如豆汁，或如砂石。山栀子仁（炒十四两）淡竹叶（四两）赤芍药茯苓（去皮各半斤）山茵陈（去根二两）木通（去节）甘草（炙）滑石（各四两）上捣罗为末，每服三钱，水一盏，煎至八分，空心服。（《和剂》）（按：原方用茯苓、当归、甘草、栀子、芍药五味。又导赤丸与此相似。）《方脉正宗》治五淋并赤白浊，木通、生地黄、海金沙各二钱，甘草、茯苓、黄连、黄芩各一钱，竹叶五十片，灯心五十根，水煎服，临服时加白果汁十茶匙。（《汇言》）龙胆泻肝汤，治肝经湿热，两拗肿痛，或腹中疼痛，或小便涩滞等证。龙胆草（酒拌炒黄）泽泻（各一钱）车前子（炒）木通生地黄（酒拌）当归（酒拌）山栀（炒）黄芩（炒）甘草（各五分）上水煎服。（《准绳》）内外蛀疳，身热小便涩滞，宜服小柴胡汤，加龙胆草、黄连、车前子。（《疮疡经验全书》）内外蛀疳疮，并小便一切疾。苍术（二钱）黄柏（二钱）秦艽（一钱）滑石（二钱）水煎服。如小便涩滞疼痛，加甘草节、蒲黄。（同上）葛粉丸，治男女淋病疼痛，效速，勿轻忽之。沙糖（《本草》云：治心肺大肠热。）葛粉和丸如桐子大，井花水化开一二丸。（《纲目》）
　　泻下诸方
