<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（互见治血中）《广济》疗热淋方。车前草（切一升）通草（三两切）葵根（切一升）芒硝（六分汤成下）上四味，以水七升，煮取二升，绞去滓，内硝，分温三服，服别相去如人行六七里，微利为度。忌热食。（《外台》）《灵菀方》治五种淋疾一劳淋、血淋、气淋、热淋、石淋，及小便不通至甚者，透格散。用硝石一两，不夹泥土雪白者，生研为细末，每服二钱。诸淋各根据汤使如后：劳淋，劳倦虚损则发，小便不出，小腹急痛，葵子末煎汤下，通后便须服补虚丸散。（按：以下诸淋，原举其证，概与《巢源》同，仍节之。）血淋、热淋，并用冷水调下。气淋，木通煎汤温调。石淋，将药末先入铫内，隔纸炒至纸焦为度，再研令细，用温水调下。小便不通，小麦汤下。卒患诸淋，并只以冷水调下，并空心先调使药消散如水即服之，更以汤使送下。服诸药未效者，服此立愈。（《本草》）朴硝散，治五淋。朴硝海金沙皂角（烧存性）上三味各等分为细末，沙糖井花水调下。（《经验良方》）治淋浊妙方，牙皂、滑石、竹叶、灯心、皮硝（少许），热汤，露一宿，次早温眼。（《济世全书》）治石淋及血淋，下砂石兼碎血片，小腹结痛闷绝，犀角散。犀角屑石韦王不留行滑石蒲黄（以上各一两）黄芩大黄（各三分）木通葵子赤芍药（各一两半）车前子（二两）上为末，每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，以利为度。（《神巧》）导赤丸，治心肾凝滞，膀胱有热，小便不通，风热相搏，淋沥不宣，或服补药过多，水道蹇涩，出少起数，脐腹急痛，攻疰阴间。山栀子仁（炒一十二两）赤芍药滑石茯苓（去皮各四两）生干地黄（焙）木通（去节各半斤）大黄（炒十五两）上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，食后用温热水吞下。（《和剂》）（按：此以钱氏导赤散为原，其方用生地黄、甘草、木通，用竹叶水煎。）治石淋，水道涩痛，频下砂石，宜服神效琥珀散方。琥珀（半两）磁石（半两烧酒淬七遍细研水飞过）桂心（半两）滑石（半两）葵子（半两）川大黄（半两锉碎微炒）腻粉（半两）木通（半两锉）木香（半两）上件药捣细罗为散，每于食前，以葱白、灯心汤调下二钱。（《圣惠》）郁金黄连丸（秘方）治心神炎上，肾水不升，致使水火不得相济，故火以炎上，水流下淋，膀胱受心火所炽，而脬囊中积热，或癃闭不通，或遗泄不禁，或白浊如泔水，或膏淋如脓，或如栀子汁，或如砂石米粒，或如粉糊相似者，俱热证，此药悉皆治之。郁金黄连（各一两）黄芩琥珀（研）大黄（酒浸各二两）滑石（四两）黑牵牛（炒取末二两）白茯苓（四两）上为末，水丸如梧桐子，每服五十丸，沸汤下，空心服。如用消导饮食降心火，可加沉香五钱。（《袖珍》）《简便方》治赤白浊淋，痛涩不通，大黄为末，每用六分，用鸡子一个，破顶入药，搅匀蒸熟，空心食之，不过三服愈。（《汇言》）
　　治血诸方
　　治血淋及尿血，水道涩痛，郁金散方。郁金（一两）蘧麦（一两）生干地黄（一两）车前叶（一两）滑石（一两）川芒硝（一两）上件药捣粗罗为散，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，如人行十里再服，以瘥为度。（《圣惠》）治淋血，热痛不可忍，大黄散方。大黄（略蒸熟切焙二两）乱发（烧灰，一两）上二味捣罗为散，每服二钱匕，温热水调下，日三服。（《圣济》）治淋血，用桃仁承气汤，空心服效。（《传信尤易方》）犀角地黄汤，治小肠淋沥出血，疼痛难忍。余癸丑夏，尝苦淋漓之疾，出血不已，得黄应明授此方，数服而愈。（《朱氏》）治血淋，心烦，水道中涩痛，宜服此方。生干地黄（二两）郁金蒲黄（各一两）上件药捣细罗为散，每于食前，煎车前子叶汤，调下三钱。（《圣惠》）《幼幼》张涣蒲黄散，治血淋，于本方去郁金，加冬葵子，水煎。治卒淋沥，小便痛涩，当归散方。当归乱发灰（一分）猪苓（三分）海蛤（三分细研）汉防己甘遂（煨令黄）蒲黄赤芍药（各三分）上件药捣细罗为散，煎木通、葱白汤调下一钱。（同上）七宝散，若沙石自小便出，出辄欲死，此由故热伏留肠间，与水液相搏结而成石，诊其脉散涩而无常度，谓之石淋。琥珀没药乳香蒲黄百部根桃胶郁李仁（汤浸去皮研。入面少许研匀令干。入温水和作饼子。焙为末。）上各等分研匀，温酒调下一钱，腹空服仍先用引药。好胡桃一个，烧存性。上细研，酒一盏调服，移时服七宝散。（《鸡峰》）地榆饮子，治小便凝涩。新香附子新地榆上咀，各浓煎汤一盏，先呷附子汤，次呷地榆汤，以尽为度，未知再服。（同上）琥珀丸，治热淋疼痛。琥珀（半两研）乳香（半两研）桃胶（半两研）上拌研匀，糊为丸绿豆大，每服一二十丸，煎萱草汤下。（《小儿总微论》）琥珀散，治五淋涩痛，小便有脓血出。琥珀（研）海金沙（研）没药蒲黄（研各一两）上为细末，每服三钱，食前浓煎萱草根汤调下，日进二服。（《御药》）木香灯草丸，治阴形中痛，小便涩滞，或浓溺不通。木香红花灯草（以上各三两）上件为细末，糯米粉酒打糊丸，如梧桐子大，每服七十丸，温酒送下，食前日进三服。（同上）王尚书神效方，治血淋。海螵蛸生干地黄赤茯苓（等分）上为末，每服一钱，煎柏叶、车前草汤调下。（《经验良方》）三生益元散，此治血淋之方也。生柏叶生藕节生车前（各汁一杯）益元散（三钱）调服。（《方考》）许（十八），血淋，尿管溺出而痛，脉沉实，形色苍黑，治从腑热。芦荟山栀郁李仁红花当归酒大黄龙胆草丹皮（《临证指南》）小便不利，茎中痛欲死，牛膝饮方，亦疗妇人血结腹坚痛方。取牛膝一大把并叶，无多少，（按：《本草》引此有酒字）煮饮之，立愈验。（《肘后》）（按：《外台》引《备急》云：生牛膝一名牛唇，掘取根煮服之立瘥。《肘后》同。）牛膝，治淋之圣药也。但虚人当用补剂，盐治之耳。（《纲目》）陈日华《经验方》云：方夷吾所编《集要方》，予刻之临汀。后在鄂渚，得九江守王南强书云：老人久苦淋疾，百药不效，偶见临汀《集要方》中用牛膝者，服之而愈。又叶朝议亲人患血淋，流下小便在盆内凝如，久而有变如鼠形，但无足尔。百治不效，一村医用牛膝根煎浓汁，日饮五服，名地髓汤，虽未即愈，而血色渐淡，久乃复旧。后十余年病又作，服之又瘥。（《本草纲目》）《集验方》治五淋，苦杖不计多少为末，每服二钱，用饭饮下，不拘时候。（《本草》）（按：虎杖陈藏器《本草》云：一名苦杖。）治妇人诸般淋，苦杖根俗呼为杜牛膝，多取净洗碎之，以一合，用水五盏，煎一盏，去滓，用麝香、乳香少许研调下。鄞县武尉耿梦得，其内人患砂石淋者十三年矣，每漩痛楚不可忍，溺器中小便，下砂石剥剥有声，百方不效，偶得此方啜之，一夕而愈，目所见也。（《本事》）
　　补肾诸方
　　菟丝子丸，若脂肥随便而下，策策而痛，由肾气虚衰，精液不收，气不禁固，诊其脉散涩而微，谓之膏淋，宜此。菟丝子（拣净水淘酒浸一宿乘润先捣为粗末焙）桑螵蛸（二两）泽泻（一分）上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，米饮下三十丸，空心。（《鸡峰》）地黄鹿茸丸，治虚淋。（入桃胶煎亦得。）熟地黄赤芍药当归赤茯苓桃胶（各一两）鹿茸（半两）血余（四两）上为细末，白面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前，温酒或灯草汤下。（同上）鹿角霜丸，治膏淋，多因忧思失志，意舍不宁，浊气乾清，小便淋闭，或复黄赤白黯如脂膏状，疲剧筋力，或伤寒湿，多有此证。鹿角霜白茯苓秋石（各等分）上为末，糊丸梧桐子大，每服五十丸，米汤下。（《三因》）《直指》秋石丸，治浊气乾清，精散而成膏淋。于本方去鹿角霜，加桑螵蛸、鹿角胶。《玉案》于本方加海金沙。八味丸，治冷淋，小便秘涩，数起不通。（《得效》）
　　温通诸方
　　治冷淋，小腹气满，不得宣通，木香散方。木香（三分）桂心（三分）大麻仁（一两）葵子（一两）蘧麦（一两）泽泻（一两）苣（一两）青橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药捣粗罗为散，每服四钱，以水一中盏，入葱白七寸，煎至六分，去滓，每于食前温服。（《圣惠》）生附散，治冷淋，小便秘涩，数起不通，窍中疼痛，恶寒凛凛。多因饮水过度，或为寒涩，心虚志耗，皆有此证。附子（去皮脐生用）滑石（各半两）瞿麦木通（各三分）半夏（汤洗七次三分）上末，每服二钱，水二盏，姜七片，灯心二十茎，蜜半匙，煎七分，空心服。（《三因》）木香汤，治冷气凝滞，小便淋涩作痛，身体冷清。木香木通槟榔舶上茴香（焙）当归赤芍药青皮（去白）泽泻辣桂橘红甘草（炙）上锉散，每服三钱，姜五片，煎服。（《直指》）《入门》名二木散。参苓琥珀汤，中统三年六月中，黄明之小便淋，茎中痛不可忍，相引胁下痛，制此服之，大效。人参（五分）茯苓（去皮四分）川楝子（去核锉炒一钱）琥珀（三分）生甘草（一钱）玄胡索（七分）泽泻柴胡当归梢（各三分）上九味咀，都作一服，用长流水三盏，煎至一盏，去渣温服，空心食前。（《宝鉴》）
　　身体类
　　痹
　　痹之为病，《内经》详矣，前人所论，多不出行痹、痛痹、着痹三证。历节是痹之类，既有专门。麻木亦即痹，明人析而立门谬矣。许叔重曰：痹，湿病也。岂以三气中湿最为患乎。
　　名义
　　痹者闭也，五脏六腑感于邪气，乱于真气，闭而不仁，故曰痹。（《中藏》）夫所谓不仁者，或周身，或四肢，唧唧然麻木不知痛痒，如绳扎缚初解之状，古方名为麻痹者是也。（《正传》）麻木，不仁之疾也。但麻为木之微，木为麻之甚耳。（《统旨》）
　　源候总说
