<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　增损建中汤，治上膈壅盛，口燥咽干，舌上麻木，不知甜苦，意思不喜饮食，宜服此药。（许尧臣方）绵黄（二两以京墨炙）肉桂（半两）粉草（一两）鬼眼京南白芍药（三两）五味子（五两）五加皮（三两）干葛（三两）乌梅（一两去核）上为粗末和匀，每服三大钱，水一盏半，煎至一中盏，去滓服，不拘时候，一日可三服。（《叶氏》）一妇人体肥气郁，舌麻眩晕，手足麻气塞，有痰便结，凉膈散加南星、香附、台芎、开之。（《丹溪》）有舌无故常自痹者，不可作风治，由心血不足，用理中汤加熟附半钱，当归一钱半。（《要诀》）（按：《统旨》作理中汤合四物汤服之。）顺气豁痰汤，治舌痹或麻，此因痰气滞于心胞络也。半夏（用姜皂角煮一钱半）茯苓橘红贝母栝蒌仁（去油）黄连桔梗枳壳（麸炒各一钱）香附（童便浸）甘草（四分）水二钟，姜三片，煎八分，食远服。血虚舌麻者，四物汤加黄连。（《统旨》）《赤水》止麻消痰饮，治口舌麻木，延及口角头面者。于豁痰汤去半夏、香附，加黄芩、南星（用白矾、皂角、生姜同煮透）、天麻、细辛，水煎，入姜汁一匙，竹沥三、四匙，食远服。（《寿世》去贝母，加半夏。）
　　身体类
　　痿
　　痿证，唐宋诸家少见其方说，明以来则概雷同子和、震亨等，故此编所采不过数页，览者勿以漏略为疑。
　　名义
　　痿谓痿弱，无力以运动。（《素问次注》）
　　诊法
　　尺脉虚弱，缓涩而紧，病为足痛，或者痿病。（《崔氏脉诀》）痿病肺虚，脉多微缓，或涩或紧，或细或濡。（《四言举要》）
　　源候总说
　　夫人身之有皮毛、血脉、筋膜、肌肉、骨髓以成形，内则有肝、心、脾、肺、肾以主之。若随情妄用，喜怒不节，劳佚兼并，致内藏精血虚耗，荣卫失度，发为寒热，使皮血筋骨肌肉痿弱，无力以运动，故致痿。状与柔风脚弱皆相类，以脉证并所因别之，不可混滥。柔风香港脚皆外所因，痿则属内，藏气不足之所为也，审之。（《三因》）
　　病由肺热
　　大抵肺主气，气为阳，阳主轻清而升，故肺居上部。病则其气满奔迫，不能上升，至于手足痿弱，不能收持。由肺金本燥，燥之为病，血液衰少，不能营养百骸故也。经曰：手指得血而能摄，掌得血而能握，足得血而能步。故秋金旺则雾气蒙郁而草木萎落，病之象也，痿犹萎也。（《原病式》）痿之为状，两足痿弱，不能行用。由肾水不能生心火，心火上烁肺金，肺金受火制，六叶皆焦，皮毛虚弱，急而薄着，则生痿。者，足不能伸而行也。大抵痿之为病，皆因客热而成，好欲贪色，强力过极，渐成痿疾。故痿属肺，脉痿属心，筋痿属肝，肉痿属脾，骨痿属肾。总由肺受火热叶焦之故，相传于四脏，痿病成矣，直断曰痿病无寒。故病痿之人，其脉浮而大。（《事亲》）肺金体燥而居上，主气，畏火者也。脾土性湿而居中，主四肢，畏木者也。火性炎上，若嗜欲无节，则水失所养，火寡于畏而侮所胜，肺得火邪而热矣。木性刚急，肺受热则金失所养，木寡于畏而侮所胜，脾得木邪而伤矣。肺热则不能管摄一身，脾伤则四肢不能为用，而诸痿之病作。（《局方发挥》）痿者，形气惟悴，手足不举是也。由中气不足，土不滋金，金不生水，水不制火，故肺叶焦枯，肾失生气，以致五神失位，水干火炙，血涸气燥，使宗筋不润，筋脉骨肉血气皆痿矣。（《心统》）
　　病由湿热
　　（大筋短小筋弛长）痿之一症，全在湿热。由乎酒色太过，气血空虚，反加劳碌，筋骨有损，由是湿热乘之，热伤于气，不能舒畅其筋，故短而为拘挛者矣。湿伤其血，则血不养筋而筋不束骨，故小筋弛长而为痿弱者矣。（《绳墨》）经曰：湿热不攘，则大筋短，小筋弛长，短为拘，弛长为痿。此《内经》言筋病之概，乃举隅之谈，以启人之自反耳，非谓大筋必无弛长，小筋必无短也。即如痿弱必由于弛长，岂大筋果无涉乎，此经言之意从可知矣。故于痿证之外，凡遇螈等病，当知拘挛者必由短，瘫弱者必由弛长，斯得《内经》之意，而于寒热燥湿之辨，亦可得其据矣。（《景岳》）痿证，脏腑病因虽曰不一，大都起于阳明湿热，内蕴不清，则肺受热乘而日槁，脾受湿淫而日溢，故成上枯下湿之候。举世靡不以肾虚为事，阳明湿热，从无齿及之者。（《医通》）痿者，手足软弱，纵缓不收也（即俗所谓手摊脚软之意），盖热而兼湿使然。观物之寒而干者，必坚硬收引；热而湿者，必柔软弛长可见。湿属土，胃为水谷之海，主润筋脉。胃病则不能运化水谷，湿停筋脉中，不为润而为涝，与热相合，故治痿独取阳明也。然此证之有热无寒则然矣，其有湿与否则须细辨。若无湿而概用燥药以利水，则火益燥烈，筋脉反致枯干挛缩，求为弛长缓纵而不可得矣，治者审之。（无湿亦有痿者，以津液为热所灼，尚未即干，虽不弛长，亦未短缩，但困弱柔软而不能行动也。观草木遇烈日而枝叶萎软，可见矣。）（《医碥》）
　　病非尽为火证
　　痿证之义，《内经》言之详矣。观所列五脏之证皆言为热，而五脏之证又总于肺热叶焦，以致金燥水亏，乃成痿证，如丹溪之论治，诚得之矣。然细察经文，又曰悲哀太甚则胞络绝，传为脉痿，思想无穷，所愿不得，发为筋痿，有渐于湿，以水为事，发为肉痿之类，则又非尽为火证，此其有余不尽之意犹有可知。故因此而生火者有之，因此而败伤元气者亦有之，元气败伤则精虚不能灌溉，血虚不能营养者亦不少矣。若概从火论，则恐真阳亏败及土衰水涸者有不能堪。故当酌寒热之浅深，审虚实之缓急，以施治疗，庶得治痿之全矣。（《景岳》）
　　所挟有等
　　内热成痿，此论病之本也。若有感发，必因所挟而致，有湿热者，有湿痰者，有气虚者，有血虚者，有阴虚者，有死血者，有食积妨碍升降道路者（按：此七句本于丹溪），当明辨之。湿热痿者，雨湿浸淫，邪气蒸脾，流于四肢，自觉足胫热气上腾，或四肢酸软肿痛，或足指麻木顽痒，小便赤涩，脉来沉濡而数，此皆湿热在下之故，所谓湿热不攘，大筋短，小筋弛长，短为拘，弛长为痿也，宜升阳燥湿，禁用填补之剂。湿痰痿者，肥盛之人，元气不能运动其痰，致湿痰内停，客于经脉，使腰膝麻痹，四肢痿弱，脉来沉滑，此膏粱酒湿之故，所谓土太过，令人四肢不举是也（按：此本于《六要》），宜燥脾行痰。气虚痿者，因饥饿劳倦，胃气一虚，肺气先绝，百骸溪谷皆失所养，故宗筋弛纵，骨节空虚。凡人病后手足痿弱者，皆属气虚，所谓脾既病，不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气而不用也，宜补中益气。血虚痿者，凡产后失血后，面色痿黄，手足无力，不能行动者也，宜滋养荣血。然血生于脾，往往用养血药而痿如故者，脾虚不能生血也，能补其脾，则血自旺而痿自愈矣。阴虚痿者，酒色过度，下焦肝肾之火，燔灼筋骨，自觉两足极热，上冲腿膝（按：《简明医彀》曰：足常热者，火起涌泉穴，防痿证），酸弱痿软，行步艰难，不能久立，脉来涩弱，或左脉虽大，按之无力，宜峻补精血以扶肝肾。血瘀痿者，产后恶露未尽，流于腰膝，或跌扑损伤，积血不消，四肢痛而不能运动，致脉涩而芤者，宜养血行瘀。食积痿者，饮食太过，妨碍道路，升降失常，脾气不得运于四肢，手足软弱，或腹膨胀痛，或恶心嗳气，右手脉洪弦滑者，宜运脾消导，从食积治，俟食消积化，然后补脾。（按：《纲目》引丹溪云：痿病，食积妨碍不得降者，亦有死血者，俱宜下之。）痢后脚软胫疼，或膝肿者，此下多亡阴所致，宜补脾兼升举之剂，若作风治，则反燥其阴而痿难愈。间有痢后兜涩太早，积瘀不清，下注隧道经络而成痿者，此又当行气逐瘀，与前证迥异矣。（《汇补》）
　　骨痿
　　人身之骨，肾所主也。先天本经禀气不足，则骨软而不坚不实，且髓不满骨，筋无血养以束骨，荣卫弱，故骨痿而骨变也。若初长之花木，经风一折受伤，致有欹斜歪横，形质之义同也。古今骨病俱不能治，余用返本还元药，及补肾清肺热药品味，十有二三愈者。（《女科百病问答补遗》）
　　治例
　　治宜黄芩、黄连、当归、生地、独活、牛膝、秦艽、续断之类，切不可偏于风药而作风治（按：此一语本出丹溪），亦不可偏于补药而作虚论。此症宜利小便而除其湿热，宜用清凉而通利其气血，其症自可者也。若肾气空虚，腰脊不举，髓竭力乏，行立不能，而为骨痿之症者，前方宜加五味、构杞、山萸、熟地、虎骨、败龟之类，（《绳墨》）凡痿由湿热，脉洪滑而证多烦热者，必当先去其火，宜二妙散，随证加减用之。若阴虚兼热者，宜《正传》加味四物汤、虎胫骨丸或丹溪补阴丸、滋阴八味丸（即知柏六味丸）之类主之。若绝无火证，而止因水亏于肾，血亏于肝者，则不宜兼用凉药以伐生气，惟鹿角胶丸为最善（方见《正传》），或加味四斤丸、八味地黄丸、金刚丸（用萆、杜仲、苁蓉，菟丝）之类，俱可择用。若阴虚无湿或多汗者，俱不宜轻用苍术，盖痿证最忌散表，亦恐伤阴也。（《景岳》）痿属湿热，经曰：治痿独取阳明。忌破气、升、辛热发散，宜大补气血、清热除湿、甘寒、甘温、苦寒、酸寒。（《本草经疏》）
　　治不宜燥热补阳
　　（附子可否）今之行药者，凡见脚膝痿弱，难于行步，或一足不伸，便作寒湿香港脚治之，骤用乌、附、乳、没、自然铜、威灵仙之类，燔针艾火，汤煮袋蒸，痿弱转加，如此而死，岂亦天乎。夫治痿与治痹，其治颇异，风寒湿痹，犹可蒸汤灸燔，时或一效，惟痿用之转甚者何也？盖以肺热为本，叶焦而成痿，以此传于五脏，岂有寒者欤。（《事亲》）陈无择谓痿因五内不足，诚得之矣。然痿之所不足者，乃阴也、血也，而诸方悉是补阳补气之剂，能免实实虚虚之患乎。（《微义》）或云：痿病既属湿热，何古方多用附子辛热而愈者？殊不知湿热沉滞既久，非借辛热之力，不能开通经隧，原非为肾脏虚寒而设。若真阳未衰，概行温补，而不知清热渗湿，宁无反助湿热之患耶。（《医通》）
　　用下治验
