<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头与腹俱痛有五：臭毒头痛则与腹俱痛，一味香附，煎成放凉服。伤酒伤湿亦有头腹俱痛，但伤酒食则兼呕逆眩晕，《外台》茯苓饮加煨葛根，伤湿则腹隐隐痛，头重不能举，羌活胜湿汤，外用瓜蒂散搐鼻。有不伏水土头腹俱痛者，藿香正气散。有疮毒入腹，头与腹俱痛者，黄连解毒汤加腊茶。有头痛止则腹痛，腹痛止则头痛，此属脾阴血虚，胃中有火。随气辄上辄下而然，芎、归、芍药、黄连、木香。不应，加童便、香附、葱白。（《医通》）
　　死证
　　诊头痛目痛，久视无所见者死（久视一作卒视）。（《脉经》）凡头痛眩晕，时时迷冒，及头目卒然大痛，目视不见，或泻多之后，皆凶证也。（《金鉴》）
　　治有补泻之别
　　世俗尝言，头无寒疼，腹无热痛，此不经之说也。黄帝问曰：病头痛以数岁不已，此何说？岐伯对曰：当有所犯大寒，内至骨髓。骨者以脑为主，脑逆故令头痛，齿亦痛也。余昔治杨氏妇，年五十余，病头痛，历岁侵久，或治以风，或治以痰，皆不效。余脉之，左寸沉迟而芤。曰：此气血两虚也。用当归二两，附子三钱，一服减半，二服其病如失，更不复发。用药对证，不啻影响，有如是乎。（按：《大还》有一妇气虚头痛，用补中益气汤大剂，加熟附子一片案，宜参。）一妇人偏头痛久不愈，医用大承气汤即瘳何也？盖阳明燥金胜，乘肝气郁，气郁则血壅，血壅则上下不通，故燥结。以承气汤疏通之，则气血流行而肝气通矣。《伤寒治例》云。少阳偏头痛，多便闭，宜下之。此为新病者设，若久病元气不足者，更作处治。（《续医说》）
　　治有当泻火凉血
　　久头痛病，略感风寒便发，寒月须重绵浓帕包裹者，此属郁热，本热而标寒。世人不识，率用辛温解散之药，临时得效，误认为寒。殊不知因其本有郁热，毛窍常疏，故风寒易入，外寒束其内热，闭逆而急痛。辛热之药，虽能开通闭逆，散其标之寒邪；然以热济热，病本益深，恶寒愈甚矣。唯当泻火凉血为主，而佐以辛温散表之剂，以从法治之，则病可愈而根可除也。（《杂着》）
　　治法杂说
　　头疼多用石膏，盖取其坠痰饮。然恐性寒，故以钟乳粉代之，肾厥头疼尤得其宜。或疑钟乳粉为炼药，则用软石膏过为末服，尤验。（《易简》）有偏正夹脑风，服川乌、附子不愈，用莲子、草乌而愈者，此乃以毒攻毒之意，不可不知。有上焦热头痛，宜败毒散，去柴胡，加甘菊花如其数。有头风发动，顶后两向筋紧，吊起作痛者，看其人挟寒挟虚，宜大三五七散。头风用热药者多，间有挟热而不胜热剂者，宜消风散、通关散（见《和剂》）、茶调散清上之类。（《要诀》）偏头风，亦先风一日即发，湿痰与火伏头中，虽夏月常欲包裹，越婢汤加减。湿加泔制苍术、黑豆制川乌，火加姜汁炒山栀，左加酒黄芩，右加姜汁、石膏，湿热甚连目肿者加酒大黄，有邪风加细辛、川芎、防风之类。（《医通》）东垣治头痛，大率皆以酒芩、酒连、酒柏加风药，如清空膏、安神散、清上泻火汤之类，但杂用羌、防、升、柴、、蔓等药，殊欠纪律，学人师其意可也。元珠茶调散简要可用。（《金匮翼》）治头风久痛，须加芎、归、红花少许，非独治风，兼和血止痛也。细茶最能清上，风热久痛，以之作引弥佳，东垣、谦甫皆常用之。（同上）
　　清上驱风诸方
　　《延年》疗风热头痛掣动方。防风黄芩升麻芍药（各二两）龙骨石膏（碎各四两）干葛（三两）竹沥（二升）上八味切，以水六升，和沥煮取二升六合，去滓分温三服，日晚再。（《外台》）《圣惠》防风散（主治同），于本方去龙骨，加蔓荆子、甘草。治胸膈风痰，气厥上攻，头痛，呕吐痰饮，芎汤方。芎独活（去芦头）旋复花防风（去叉）本（去苗土）细辛（去苗叶）蔓荆实（各一两）石膏（碎）甘草（炙各半两）上九味粗捣筛，每服三钱匕，生姜二片，荆芥三、五穗，水一盏。同煎至七分，去滓食后稍热服。（《圣济》）（按：此本《圣惠》治风头痛或时旋转，芎散，今去葛根、白蒺藜、枳壳、甘菊花，加独活、本、细辛、蔓荆、生姜、荆芥。《和剂》羌活散，治风气不调，头目昏眩，痰涎壅滞，遍身拘急，及风邪寒壅，头痛项强，鼻塞声重，肢节烦疼，天阴风雨，预觉不安。于本方去独活、旋复花、本、荆芥，加白茯苓、羌活、菊花、前胡、黄芩、枳壳、麻黄、薄荷。）消风散，治诸风上攻，头目昏痛，项背拘急，肢体烦疼，肌肉蠕动，目眩旋运，耳啸蝉鸣，眼涩好睡，鼻塞多嚏，皮肤顽痹，瘙痒瘾疹。白茯苓（去皮）芎羌活（去芦）人参（去芦）荆芥防风（去芦叉）藿香叶（去梗）蝉壳（去土微炒）白僵蚕（炒去丝）甘草（锉炒各二两）浓朴（去粗皮姜汁炙）陈皮（去白洗焙各半两）上为细末，每服二钱，茶清调下。（《和剂》）川芎茶调散，治丈夫妇人诸风上攻，头目昏重，偏正头疼。川芎（四两）白芷（二两）羌活（二两）薄荷（八两去枝梗不见火）香附子（八两去毛）甘草（二两）细辛（一两去芦头）荆芥（四两去梗）防风（一两半去芦）上件为细末，每服二钱，食后茶清调下，常服清头目。（《和剂》）（按：元板脱香附子，诸家书中亦有不用者。《乾坤生意》菊花茶调散，于本方去香附，加菊花、蝉蜕、僵蚕。《苍生司命》茶煎散，于本方去香附，加本、辛夷，加细茶一撮同煎服。《金匮翼》经验治头痛，风热痛不可忍者。《玄珠》名茶调散，用川芎、白芷、酒黄芩、芽茶、荆芥、薄荷，细末茶汤调下。一方有菊花、防风、僵蚕。）清空膏，治偏正头痛，年深不愈者。善疗风湿热，上壅损目，及脑痛不止。川芎（五钱）柴胡（七钱）黄连（炒）防风（去芦）羌活（以上各一两）炙甘草（一两五钱）细挺子黄芩（三两去皮锉一半酒制一半炒）上为细末，每服二钱匕，于盏内入茶少许，汤调如膏，抹在口内，少用白汤送下，临卧。如苦头痛，每服加细辛二分。（《兰室》）乳香盏落散，治男子妇人偏正头疼不可忍，大有神效。粟壳（去蒂四两）柴胡（去苗）桔梗（去芦）甘草（炒）陈皮（各一两）上为末，每服三钱，水一盏，灯草拾茎，长四指，煎至七分，去渣食后服。（《宝鉴》）（按：此方不用乳香而名乳香者，犹是犀角消毒饮之例。）治风头痛，每欲天阴，风先发者方。甘菊花（一两）芎（一两）上件药捣细罗为散，每服不计时候，以温酒调下二钱。（《圣惠》）治头痛，神朱石膏丸方。石膏（烧二两）芎（一两）龙脑（少许研）上三味捣为细末，用面糊和丸，樱桃大，丹砂为衣，细嚼一丸，茶酒任下，食后服。（《圣济》）又治脑风头痛，连眼目紧急，肢体拘急疼痛，清神散，于本方加莎草根，研为散。治首风定偏正头痛，茶调散方。菊花细辛（去苗叶）石膏（研）莎草根（炒去毛等分）上四味为细散，每服一钱匕，茶清调下，食后服。（同上）别本《中藏经》香芎散，治一切头风，于本方去菊花、细辛。加川芎、甘草。（《三因》救生散，用菊花蒂、川芎、甘草、石膏。《宝鉴》川芎散，用川芎、石膏、菊花、僵蚕。俱自此方变来。）治头痛。附子石膏（赤）上等分为细末，入龙、麝少许，茶酒任下。（《鸡峰》）（按：此方之意，在附子引石膏之力以上达，故次于斯。）点头散，治偏正头痛。川芎（二两生）香附子（去毛四两炒）上为细末，每服一钱，好茶清调下，常服可除根。（《是斋》）（按：《济生续方》芎乌散，治男子气厥头疼，妇人气盛头疼，用川芎、乌药为细末，盖与此方同趣。）治偏头风方。猪牙皂角（去皮筋）香白芷白附子（各等分）上为末，每服一钱，腊茶清调下，右疼右侧卧，左疼左侧卧，两边皆疼仰卧，食后服。（《本事续集》）
　　温散诸方
　　附子细辛汤，头痛者，谓痛连脑户，或但额间，与眉相引，如风所吹，如水所湿，遇风寒则极，常欲得热物熨，此由风寒客于足太阳之经，随经入脑，搏于正气，其脉微弦而紧，谓之风冷头痛。（《指迷方》）细辛（一两）芎（一两）附子（半两）麻黄（一分）上为粗散，每服五钱，生姜三片煎，去滓温服。（《十便》）羌活附子汤，治冬月大寒犯脑，令人脑痛齿亦痛，名曰脑风。（《奇经论》中。）（按：经当作病。）麻黄（三分不去根节）黑附子（三分）羌活（半钱）苍术（半钱）防风（二分）黄（一钱）甘草升麻（各二分）白芷白僵蚕黄柏（三分）上件都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓温服食后。（《试效》）加减三五七散，治阳虚头痛，风寒入脑，目旋运转，有似舟之上，耳内蝉鸣，或如风雨之声。山茱萸茯苓（去皮）干姜（炮各三斤）防风（去芦四斤）附子（三十五个炮去皮脐）细辛（一斤八两）上为细末，每服二钱，温酒调下，食前服。即大三五七散。（《和剂》）（按：《十便》引《指迷方》三五七散，有天雄、山药，无茯苓、附子，岂是原方欤。）加味补虚汤，治妇人头痛，发热多汗，六脉虚细，尺脉或绝，作血虚治之，服后药见效。术附汤加川芎先服，十全汤加附子次服，又服鹿茸丸、内补丸、芎汤、神术散。（《朱氏》）（加味补虚汤当考。）若大病后气虚头痛，宜以四柱散煎熟，入腊茶一钱服之，甚良。（《续易简后集》）（四柱散见《泄泻》中。）因发散太过，头痛转剧，小建中汤加当归、童便。（《医通》）
　　降逆诸方
