<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（证治互见前）眉眶痛，属风热与痰，作风痰治，类痛风。（《丹溪》）眼眶骨痛，痛有二证：眼属肝，有肝虚而痛，才见光明，则眶骨痛甚，宜生熟地黄丸（用二地、石斛、枳壳、羌、防、牛膝、甘菊、杏仁）。又有肝经停饮一证，发则眉棱骨痛，眼不可开，昼静夜剧，宜导痰饮，或芎辛汤去茶芽，或二陈汤吞青川白丸子，并于痰饮门选药。（《要诀》）眉骨者，目系之所过，上抵于脑，为目属于脑也。若诸阳经，或挟外邪，郁成风热毒，上攻于头脑，下注于睛目，遂从目系过眉骨相并而痛。若心肝壅热，上攻目晴而痛，则亦目系与眉骨牵连并痛。若胸膈风痰上攻者亦然。（《准绳》）此证多属阳明风热，有虚实二途。虚而痛者，见光明即发，选奇汤加归、芍。实则眼不可开，昼静夜剧，选奇汤加葱、豉，风盛加葛根，火盛加石膏。大抵此证清火散痛，不应即当滋阴。若泛用风药，则火热上升，其痛愈甚矣。（《医通》）眉棱骨痛，忌、宜俱同阴虚头痛。（《本草经疏》）冰玉汤，治眉棱骨痛不可忍者，此痰厥也。（《杨氏》）（即小半夏汤）选奇汤，治眉骨痛不可忍。羌活防风（各三钱）甘草（三钱炙用）黄芩（酒制一钱。冬月不用。如能食热痛，加黄芩。）上咀，每服三钱，水二盏。煎至一盏，去滓稍热，食后时时服之。（《试效》）《统旨》祛风清上散，治风热上功，眉棱骨痛，于本方加白芷，柴胡，川芎、荆芥。
　　面痛
　　面为阳明部分，而阳维起于诸阳之会，皆在于面，故面痛皆因于火，而有虚实之殊。暴痛多实，久痛多虚。高者抑之，郁者开之，血热者凉之，气虚者补之，不可专以苦寒降火为事。许学士治鼻间痛云云，以犀角升麻汤与之。有老人过劳，饥则面痛，补中益气加芩、栀、连翘、鼠粘、黑参。因郁结积成胃热，遂患面痛，越鞠丸加山栀、连翘、贝母、橘红之类。（《医通》）（按：此系《准绳》节文。）犀角升麻汤。王检正希皋，昔患鼻额间痛，或麻痹不仁，如是者数年。忽一日连口唇颊车发际皆痛，不可开口，虽言语饮食亦相妨，左额与颊上常如糊急，手触之则痛。予作足阳明经络受风毒，传入经络，血凝滞而不行，故有此证。或者以排风、小续命、透冰丹之类与之，皆不效。予制此汤赠之，服数日而愈。上等犀角（镑一两一分）真川升麻（一两）防风（去钗股）羌活（去芦各三分）白芷（不见火）黄芩（去皮）川芎（洗）白附子（炮各半两）甘草（炙一分）上粗末，每服四大钱，水一盏半，煎至八分，去滓通口服，食后临卧，日三四服。足阳明胃也，胃中腥五味，无所不纳，其腐熟水谷之毒，皆聚于胃。故方以犀角为主，解饮食之毒，升麻佐之，余药皆涤除风热。（《本事》）（足阳明胃也以下，参《医通》节录。）
　　颈项痛
　　颈痛，因头痛牵引致痛者，当于头痛诸证中求药。若别无处，独在颈者，非是风邪，即是气挫，亦有落枕而成痛者，并宜和气饮，食后服。（《要诀》）（和气饮方见《和剂》。）治肾气上攻，项背不能转侧，椒附散。大附子（一枚，六钱以上者，炮，去皮脐，末之。）上每末二大钱，好川椒二十粒，用白面填满，水一盏半，生姜七片，同煎至七分，去椒入盐，通口空心服。一亲患项筋痛，连及背胛不可转，服诸风药皆不效。予尝忆《千金髓》有肾气攻背项强一证，予处此方与之，两服顿瘥，自尔与人皆有验。盖肾气自腰挟脊上至曹溪穴，然后入泥丸宫。曹溪一穴，非精于般运者不能透。今逆行至此不得通，用椒以引归经则安矣。曹溪穴即风府穴是也。（《本事》）颈项强痛，多有挟痰难以回顾者，乃痰客太阳，二陈加酒芩、羌活、红花。（《医通》）回头散，治头项强急筋痛，或锉沉转项不得者。乌药顺气散（方见中风中）加羌活、独活、木瓜。（《金匮翼》）
　　天白蚁
　　治头内如虫蛀响，名天白蚁，用茶子细末吹鼻中。（《准绳》）头内如虫蛀响者，名天白蚁，多属于火，亦有因痰湿在上者。丹溪云：瘦人皆属于火，宜薄荷、栀子、茯苓、甘草、细辛、川芎、黄芩、石膏、芽茶之类。肥人皆属湿痰，半夏、茯苓、枳实、黄连、天麻、胆星、苍术、黄柏、芽茶之类。戴复庵云：头中鸣响，有虚有实。实者，用凉膈散、礞石丸下夺之。虚者，非独参、保元、六味、八味、茸朱丹、鹿茸丸等药调补不应也。丹方用茶子为细末，吹鼻中。盖响属火，茶子轻清，行清道，散遏伏之火故也。凡头风药中必用茶引，即此可悟。（《医通》）（按：《兰台轨范》曰：此奇病，不可不知。）
　　身体类
　　眩运
　　
　　名义
　　眩，悬也。目视动乱，如县物，摇摇然不定也。（《释名》）眩言其黑，运言其转，冒言其昏。眩运之与冒眩，其义一也。（《直指》）或问眩与晕之异。曰：眩者玄也，谓忽然眼见黑花昏乱，少顷方定。晕者运也，谓头目若坐舟车而旋转也，甚有至于卒倒而不知者。（统旨）
　　源由
　　风头眩者，由血气虚，风邪入脑而引目系故也。五脏六腑之精气，皆上注于目，血气与脉并于上系，上属于脑，后出于项中。逢身之虚，则为风邪所伤，入脑则脑转而目系急，目系急故成眩也。风眩久不瘥，则变为癫疾。（《病源论》）夫风头旋者，良由体虚，风邪乘于阳脉。诸阳之经皆上注于头面，风邪随入于脑，遂成头旋。亦因痰水在于胸膈之上，犯大寒使阳气不行，令痰水结聚而阴阳逆上，风与痰相结，上冲于头，则令头旋也。（《圣惠》）方书所谓头面风者，即眩晕是也。然眩晕既涉三因，不可专为头面风。如中伤风寒暑湿，在三阳经，皆能眩人，头重项强，但风则有汗，寒则掣痛，暑则热闷，湿则重着，吐逆眩倒，属外所因。喜怒忧思，致藏气不行，郁而生涎，涎结为饮，随气上厥，伏留阳经，亦令人眩晕呕吐，眉目疼痛，眼不得开（《济生》曰：眉棱骨痛，眼不得开，寸脉多沉，有此为异耳），属内所因。或饮食饥饱，甜腻所伤，房劳过度，下虚上实，拔牙金疮，吐衄便利，去血过多，及妇人崩伤，皆能眩晕，眼花屋转，起则眩倒，属不内外因。治之各有法。（《三因》）其状目闭眼暗，身转耳聋，如立舟舡之上，起则欲倒，盖虚极乘寒得之，亦不可一途而取轨也。风则有汗，寒则掣痛，暑则热闷，湿则重滞，此四气乘虚而眩晕也。喜怒哀乐，悲恐忧思，郁而生痰，随气上厥，此七情攻虚而眩晕。而淫欲过度，肾家不能纳气归元，使诸气逆奔而上，此眩晕之出于气虚也明矣。吐衄漏崩，肝家不能收摄荣气，使诸血失道妄行，此眩晕之生于血虚也又明矣。以至新产之后，血海虚损，或瘀滞不行，皆能眩晕，是可不推寻致病之因乎。治法随机应敌，其间以升降镇坠行焉，最不可妄施汗下。然而眩晕欲解，自汗则有之。若诸逆发汗剧者言乱目眩，与夫少阴病下利止而头眩时时自冒者，此虚极而脱也，识者将有采薪之忧。（肝脉溢大，多作眩晕，诸风掉眩，皆属于肝。）（《直指》）眩晕者多属诸风，又不独一风也。有因于火者，有因于痰者，有因于死血者，有因于虚者。夫火性上炎，冲于巅顶，动摇旋转，不言可知（或兼见心烦口燥，面赤耳鸣，嘈杂吞酸等）。胸中痰浊，随气上升，头目位高而空明，清阳所注，淆浊之气扰乱其间，欲其不眩不晕，不可得矣（或兼见吐痰呕饮，胸痞肠鸣等证，脉应滑）。诸阳上行于头，诸阳上注于目，血死则脉凝泣，脉凝泣则上注之力薄矣，薄则上虚而眩晕生焉。其脉必涩，涩为滞涩，征死血之不流行也（或兼见胁痛、喜忘、目黄、便难等证）。又为枯涩，征血液之不充足也，谓之血虚眩晕亦可。头以法天，诸阳之首，又云清阳出上窍，而目在其中，清阳者气也，气不足则不能上达，以致头目空虚，而眩晕时时作矣，其脉必大而无力，散漫空松之象也，谓之气虚眩晕亦可。（《续焰》）（节录。）凡眩晕一时暴发者，必因风暑寒热郁于肌表，触发内之痰气，致脉络满而经脉虚，使外有余而内不足，上脉溢而下脉空，所以头重足轻，一时旋运。若气血冲和者，候风寒暑气痰热清散即愈。若精神久虚者，客邪传里，日久眩晕而不已，即有卒中之患也。（《百问》）
　　病有虚实
　　（肥瘦、痰壅）眩晕一证，人皆称为上盛下虚所致，而不明言其所以然之故。盖所谓虚者，血与气也。所谓实者，痰涎风火也。原病之由，有气虚者，乃清气不能上升，或汗多亡阳而致，当升阳补气。有血虚者，乃因亡血过多，阳无所附而然，当益阴补血。此皆不足之证也。有因痰涎郁遏者，宜开痰导郁，重则吐下。有因风火所动者，宜清上降火。若因外感而得者，严氏虽分四气之异，皆当散邪为主。此皆有余之证也。（《微义》）气虚肥白之人，湿痰滞于上，阴火起于下，是以痰挟虚火，上冲头目，正气不能胜敌，故忽然眼黑生花，若坐舟车而旋运也，甚而至于卒倒无所知者有之，丹溪所谓无痰不能作眩者，政谓此也。若夫黑瘦之人，躯体薄弱，真水亏欠，或劳役过度，相火上炎，亦有时时眩晕，何湿痰之有哉。大抵人肥白而作眩者，治宜清痰降火为先，而兼补气之药。人黑瘦而作眩者，治宜滋阴降火为要，而带抑肝之剂。外有因呕血而眩冒者，胸中有死血，迷闭心窍而然，是宜行血清心自安。（《正传》）（死血证，互见证治杂例。）诸风头目昏眩者，皆因痰壅上盛。（《和剂•指南》）痰挟气虚与火，此证属痰者多，无痰则不能作眩。（《丹溪》）
　　病多属虚
