<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大都痛痹之证，多有昼轻而夜重者，正阴邪之在阴分也。其有遇风雨阴晦而甚者，此正阴邪侮阳之证也。或得暖遇热而甚者，此湿热伤阴之火证也。若筋脉拘滞，伸缩不利者，此血虚血燥证也，非养血养气不可。（《景岳》）两手十指，一指疼了一指疼，疼后又肿，骨头里痛，膝痛，左膝痛了右膝痛，发时多则五日，少则三日，昼轻夜重，痛时觉热，行则痛轻，肿却重。解云：先血后气，乃先痛后肿，形伤气也。（《纲目》引东）如两腿自膝以下，或时内热，或骨中觉热，或有一点酸痛热者何？此血热也。但是风病，其血必热，惟其血热，故风寒之气一袭，则外寒束内而作痛。（《慈航》）白虎历节证，宜与小续命汤，兼以活络丹（用南星、草乌、川乌、地龙、乳香、没药）。若身体麻木者，亦可服。麝香丸亦妙。（《管见》）治法当以温药解其风寒湿之毒，或用和平，则独活寄生汤辈可也。（《直指》）筋骨疼痛，俗呼为痛风，或痛而游走无定，俗呼为走注风，并宜乌药顺气散和煎服元通气散，咽地仙丹（《和剂》经进地仙丹是）或青龙丸（见《济生》）。未效，用大防风汤，或五积散调乳香末。有痛风而痛有常处，其痛处赤肿灼热，或浑身壮热，此欲成风毒，宜败毒散。（《要诀》）痛风脉浮紧，头痛恶寒发热，为新受之邪，宜五积散。治风先治血，血行风自灭，宜四物汤加生黄、防风、桂枝、秦艽、桑枝、红花、炙甘草主之。痛风久不能愈，必大补气血，以为胜邪之本，切不可徒用风药，宜十全大补汤，诸药各一钱，加真桑寄生三钱为君，再加附子、防风、竹沥、生姜汁为佐使。（《时方妙用》）
　　鹤膝风
　　（此证治方，多可通治历节，故并列在后款。）肘膝肿痛，臂细小，名曰鹤膝风，以其象鹤膝之形而名之也。或止有两膝肿大，皮肤拘挛，不能屈伸，腿枯细，俗谓之鼓槌风，要皆不过风寒湿之流注而作病也。（《医统》）（按：鼓槌风亦出《奇效》，当考所本。）鹤膝风，乃足三阴亏损之症。初起寒热交作时，亦宜五积散加牛膝、红花，或万灵丹发汗俱可。如汗后，肿痛仍不消减，此阴寒深伏，以大防风汤温暖经络，重者兼灸膝眼二穴，敷以琥珀膏，亦可渐渐取效。又如以上之法俱不效者，终成痼疾，不必强药消之，只宜先天大造丸、史国公酒药，每常服之，终年亦可转重就轻，移步行履，尚可图也。（《外科正宗》）（按：万灵丹、大造丸等，当就本书而考。）鹤膝风者，即风寒湿之痹于膝者也。如膝骨日大，上下肌肉日枯细者，且未可治其膝，先养血气，俾肌肉渐荣后治其膝可也。此与治左右半身偏枯之证大同，夫既偏枯矣，急溉其未枯者，然后既枯者得以通气而复荣。倘不知从气引血、从血引气之法，但用麻黄、防风等散风之套药，鲜有不全枯而速死者。故治鹤膝风而亟攻其痹，必并其足痿而不用矣。比而论之，其治法不益明乎。（《法律》）古方治小儿鹤膝风，用六味地黄丸，加鹿茸、牛膝共八味，不治其风，其意最善。盖小儿非必为风寒湿所痹，多因先天所禀，肾气衰薄，阴寒凝聚于腰膝而不解，从外可知其内也。故以六味丸补肾中之水，以鹿茸补肾中之火，以牛膝引至骨节而壮其裹撷之筋，此治本不治标之良法也，举此为例而推之。（同上）鹤膝风者，胫细而膝肿是也。经云：膝者筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。治宜去风顺气，活血壮筋，十全大补加杜仲、牛膝、羌活，或五积散加松节。血少虚寒而痛者，四物加荆芥、牛膝，送活络丹。气血流动，更服八味丸加鹿茸、牛膝调理，正气旺而患自除矣。（《医通》）鹤膝风与附骨疽，俱肾虚者多患之，因真气衰弱，邪气得以深袭，前人用附子者，以温补肾气，又能行药势，散寒邪也。故体虚之人，为冷气所袭，经久不消，阴极生阳。寒化为热而溃也。若误用寒凉，必成废疾，或挛曲偏枯，或痿弱不起，或坚硬如石为石疽，或日久始溃，皮肉俱腐为缓疽，下部道远，非桂、附不能下达也。况肾主骨，而臀以下俱属肾，非桂、附不能入其经而宣行也。（《锦囊》）（按：此说，《汇补》引薛氏，当考。）
　　痢后风
　　（宜参后大防风汤）痢后偏生痛脚风，一般五积自能攻，于中去却麻黄味，酒煮多多服见功。（《澹轩》）痢后风，因痢后下虚，不善调将，或多行，或房劳，或感外邪，致两脚双软，若痛若痹，遂成风痢（风痢当易位）。独活寄生汤，吞虎骨四斤丸，或用大防风汤，或多以生樟，即骨碎补，俗呼为胡孙姜，三分之一，同研取汁，酒解服，外以杜仲、牛膝、杉木节、白芷、南星、萆煎汤熏洗。（《要诀》）血痢止早，恶血留于经络，作痛甚者，四物加桃仁、红花、牛膝、黄芩、陈皮、甘草煎，生姜汁研潜行散入少酒饮之，多服自验，于委中刺黑血妙（按：此说本出丹溪）。凡久痢后，两脚酸软痛，或膝肿如鼓槌，此亡阴也，宜以芎、归、熟地等补血药治之，自愈。挟气虚者，加参、。挟风湿者，加羌活、防风、白芷之类。切不可纯作风治而用风药，反燥其血，终不能愈。（《六要》）
　　类证
　　（宜参身体痛）附骨疽与白虎飞尸、历节风皆相类，历节则走注不定，白虎飞尸痛浅，按之则便，附骨疽痛深，按之无益。（《三因》）大抵骨节疼痛，加寒热发肿块者，是湿痰流注经络，与痛风同治法，若医迟不散，则成脓矣，外用敷药。（《回春》）妇人少年虚弱少气，骨节间疼痛，或于他处疼痛，是气痛，非风湿也，逍遥加川芎、香附、乌药、木香。（《阶梯》）
　　驱邪诸方
　　防己汤，治风历节，四肢疼痛，如槌锻不可忍者方。防己茯苓白术桂心生姜（各四两）乌头（七枚）人参（二两）甘草（三两）上八味咀，以苦酒一升，水一斗，煮取三升半，一服八合，日三夜一，当觉焦热痹忽忽然，慎勿怪也。若不觉，复合服，以觉乃止。凡用乌头皆去皮，熬令黑乃堪用，不然至毒人，宜慎之。（《翼》不用苦酒）（《千金》）《圣济》白术汤（主治同），于本方去茯苓、乌头，加附子、当归、芍药。治湿风体痛欲折，肉如锥刀所刺方。附子干姜芍药茯苓人参甘草桂心（各三两）白术（四两）上八味咀，以水八升，煮取三升，日三服。一方去桂，用干地黄二两。（《千金》）《三因》附子八物汤，治风历节，四肢疼痛，如槌锻不可忍（即本方）。《杨氏》名渗湿汤（宜参《中湿》）。治历节风，周身百节疼痛，腰脚痿弱，防风汤方。防风（去叉二两）白术（一两）白藓皮（二两）桂（去粗皮一两三分）黄（锉二两）薏苡仁（炒三两）上六味粗捣筛，每服四钱匕，水一盏半，生姜三片，煎至一盏，去滓温服，日三夜一。（《圣济》）《疡医大全》鹤膝风神方，于本方去白术、白藓皮，加川萆、牛膝、秦艽。大枣汤，治历节疼痛方。大枣（十五枚）黄（四两）附子（一枚）生姜（二两）麻黄（五两）甘草（一尺）上六味咀，以水七升，煮取三升，服一升，日三服。（《千金》）逐风毒，石膏汤方。石膏（鸡子大三枚）麻黄（三两）杏仁（四十枚）鸡子（二枚）甘草（一尺）上五味咀，以水三升，破鸡子内水中，烊令相得，内药煮取一升服之，覆取汗。汗不出，烧石熨取汗出。（同上）治历节风，日夜疼痛，黄汤方。黄（四两）防风（去叉）附子（炮裂去皮脐各一两半）芎（一两）麻黄（去根节煎掠去沫焙五两）当归（焙一两）甘草（炙锉半两）芍药（一两）上八味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入枣二枚去核，生姜一分擘碎，煎至一盏，去滓温服，空心日午夜卧各一。（《圣济》）小续命汤，大治白虎历节，痛不可忍。有一妇人，先自两足踝骨痛不可忍，次日流上于膝，一二日流于解骨，甚流至于肩，肩流于肘，肘流于后溪，或如槌锻，或如虫啮，痛不可忍，昼静夜剧。服诸药无效，召仆诊之，六脉紧。予曰：此真历节证也，非解散之药不能愈。但用小续命汤二剂而效。（《妇人良方》）（按：痛风用小续命，本出《是斋》。）四肢疼痛不可忍，生五积加川羌活、川独活，穿山甲制过，随痛处所向，取甲烧炒存性，入煎，临熟入麝香。（《永类》）一人贫劳，秋深浑身发热，手足皆疼如锻，日轻夜重，服风药愈痛，气药不效，脉涩而数。用苍术、酒黄柏各一钱半，生附一片，生甘草三分，麻黄五分，研桃仁九个，煎入姜汁令辣，热服。四帖，去附，加牛膝一钱。八帖后，痛略减。（《丹溪》）（节录）
　　温经活血诸方
　　治历节风，骨节疼痛，四肢微肿，行立无力，宜服赤芍药散方。赤芍药（二两）附子（一两炮裂去皮脐）桂心（二两）芎（一两）当归（二两）汉防己（一两）萆（一两锉）桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）海桐皮（一两）上件药捣筛为散，每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，煎至五分去滓，于食前温服。（《圣惠》）独活寄生汤，最治历节风，近人用之甚效，亦治腰背痛及香港脚流注。（《三因》）（方见《腰痛》门）大防风汤，祛风顺气，活血脉，壮筋骨，除寒湿，逐冷气。（《和剂》此下曰：又治患痢后脚痛痪弱，不能行履，名曰痢风。或两膝肿大痛，髀胫枯腊，但存皮骨，拘挛卧，不能屈伸，名曰鹤膝风。）善法寺僧如真师孙遂良，绍熙壬子年，患痢之后，足履痪弱，遂成鹤膝风，两膝肿大而痛，髀胫枯腊，但存皮骨而已，拘挛卧，不能屈伸，待人抱持而后能起，如此数月，分为废人。淮东赵德远参议之甥，李二十七官人，惠以此方，服之气血流畅，肌肉渐生，遂能良行，不终剂平复如故，真奇方也。防风（去芦）白术杜仲（去粗皮炒令丝断秤）川当归（洗）熟干地黄（洗）白芍药黄（微炒秤各二两）羌活（去芦）牛膝（去芦）甘草（炒）人参（去芦秤各一两）附子（炮去皮脐）川（各一两半抚芎不可用）上为粗末，拌令匀，每服五钱，水一盏半，入生姜七片，大枣子一枚，同煎至八分，去滓温服食前。又有人云：煎四物汤，下四斤丸，遂良既安，不曾服也。（《是斋》）（四斤丸出《香港脚》门。）鹤膝风，乃败症也，非此方不能治。（《外科正宗》）活络流气饮，治流注块，或痛或不痛者，或发乍寒乍热，亦曰流注风。红花连翘当归羌活柴胡木鳖肉（研细各一钱）通草白芷桔梗薄荷川芎猪牙皂角（煨去皮各七分）威灵仙（八分）升麻（五分）甘草（四分）水煎服，食远，加酒半盏。块上加黑虎膏。（《医经会元》）
　　泻热凉血诸方
