<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补法可否
　　诸痛不可补气。（《丹溪》）治诸痛不可用补气，气旺不通而痛愈甚，故云通则不痛，痛则不通也。（《医鉴》）（互见《腹痛》及《身体痛》中，宜参。）凡胃脘痛，始用攻击涤荡疏散之剂，愈而复作，再三用之，随止随作，或渐甚而脉浮大者，此为虚候，当量其邪正虚实多寡。正气虚多，则多用养正之药，而少佐以除邪。或正气不甚虚，当攻养平半用之可也。又有纯用养正之药，脾气不得营运（按：不字疑），而郁痛遂止。（《医统》）家叔祖（讳守礼）初为太学生，家素封，体气有余，参、术分毫不能用。后因业中微，两手脉时一歇至，或八九至一歇，或二三十至一歇。再后选任平阳，即不歇至矣。比还家，歇至如初。年七十余，忽患胸胀满之病。因其素性不喜补，他医概以消导药治之，胀满不除。予诊其脉，平素虽歇至，然甚强实。今病脉弱，且高年又必无大有余之理。遂用人参，黄，如补中益气之类，倍升麻，服下即瘳。喜曰：吾年已老，未闻补药能消胀者，此何以故？予曰：叔祖年高，年高则气弱，膻中之气所以不能行。且服克伐药过多，气益弱矣。今补则气旺，再用升提药提其清气，清气升则浊气自降。所胀者浊气耳，浊气既降，岂有不消之理哉。（《星海》）
　　逐饮诸方
　　主簿李述之母，患胸中痞急，不得喘息，按之则痛，脉数且涩。兆曰：胸痹也。因与仲景三物小陷胸汤，一剂知，二剂愈。（《鸡峰》）治胸痹短气方。KT（一枚）陈橘皮（一两）半夏（一两）枳实（二两）上件药捣筛为散，每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，薤白五茎，煎至五分去滓，不计时候稍热服。（《圣惠》）治胸痹短气，心中烦闷，宜服此方。杏仁赤茯苓槟榔青橘皮（各一两）甘草（半两）上件药捣筛为散，每服三钱，以水一中盏，入生姜半分。煎至六分去滓，不计时候温服。（《圣惠》）治胸痹壅闷闭塞短气方。赤茯苓（一两）甘草（半两）陈橘皮（三分）杏仁（三分）上件药捣筛为散，每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，煎至五分去滓，不计时候稍热服。（同上）桔梗枳壳汤，治热气痞满，胸膈两胁按之则痛。枳壳（去穣）桔梗（去芦五钱）半夏（汤洗）黄芩栝蒌仁黄连（去须各三钱）上锉散，生姜、麦门冬去心煎服，利黄涎沫即安。（《得效》）《医林集要》名加味陷胸汤。一法，只用小陷胸汤加桔梗、枳壳。（宜参《伤寒•结胸》。）朱氏，苦寒辛通。川连土栝蒌皮白芥子茯苓炒半夏姜汁橘红竹茹（《临证指南》）滚痰丸，一切男子妇人，大小虚实，久患心疼，下连小腹，面黄羸瘦，痛阵日发，必呕绿水黑汁冷涎，乃至气绝，心下温暖者，并量大小，多至七八十丸，事属不虞之际，至于百丸，即便回生。如未至颠危者，虚弱疑似之间，只服三五十丸，立见生意，然后续续进之，以瘥为度。兼服生津化痰理中理气药，以全其功。（《养生主论》）
　　温凉并用方法
　　卜晋公如夫人，产后胸中作痛，痛甚则迫切不能支，至欲求死。医药杂投，略无一效，延至五月，病转危急，求治于余。为诊其脉，两手弦涩少神，察其候，不能转侧，不得言语。余曰：胸中者，阳气所治之位。今为阴邪所入，阴与阳搏，所以作痛。前医破气不应，转而和血，又转而温补，又转而镇逆。不知阴阳适当相结，补之则无益，攻之则愈结。若镇坠之，益足以抑遏生阳而阻滞邪气。惟交通一法，足尽开阳入阴、通上彻下之妙，然后阴归于下，阳治于上，太虚之府，旷然廓然，何胸痛之有哉。时定一方，用人参三钱，肉桂一钱，合仲景黄连汤，一剂痛减二三，三剂宿疾顿释。继进加桂理中汤数剂，神旺如初。（印机草）饥而心痛者，名曰饥疝。龙胆、附子、黄连分等捣筛，服一钱匕，日三度服之。（《肘后》）《肘后》桂心散，疗卒心痛方。桂心当归（各一两）栀子（十四枚）上三味捣为散，酒服方寸匕，日三五服。亦主久心痛发作有时节者。（《外台》）治胸痹切痛，栀子汤。栀子（二两）附子（一两炮）上每服三钱，水一大盏，薤白三寸，同煎至五分，温服。泗州有人病岁余，百方不效，服此二服顿愈。（《苏沈》）（按：此方为散，名仓卒散，录在《寒疝》中。）治急心痛，并男子小肠气。高良姜（半两）山栀子（半两）蔚金（半两）（《神效名方》）（按：此方缺修制并服法，当考。）大凡心膈之痛，须分新久。若明知身受寒气、口吃寒物而得病者，于初得之时，当与温散或温利之药。若曰病得之稍久则成郁，久郁则蒸热，热久必生火，《原病式》中备言之矣。若欲行温散温利，宁无助火添病耶。古方中多以山栀子为热药之向导，则邪易伏，病易退，正易复而病安。然病安之后，若纵恣口腹，不改前非，病复作时，反咎医之失，良可叹哉。一方用山栀子炒去皮，每服十五枚，浓煎汤一呷，入生姜汁令辣，再煎小沸（按：《医约》名仓卒散），又入川芎一钱尤妙。山栀子大者，或七枚，或九枚，须炒黑。大概胃口有热而作痛者，非山栀子不可，须佐以姜汁，多用台芎开之。病发者，或用二陈汤加川芎、苍术，倍加炒栀子。痛甚者，加炒干姜从之，反治之法也。（《丹溪》）（按：《简明医彀》栀子炒黑，干姜炒焦，等分丸用，即本此意。）丹溪云：凡痛必用温散，意以痛者必是滞而不行之故，纯寒不能行邪滞也。是以用寒凉亦用热剂为引导，用温药亦用凉剂为引导。一方，用栀子、附子二味，加盐少许，以治腹痛不可屈伸，厥冷之症也。（《粹言》）治气实心痛者。山栀子（炒焦六钱）香附（一钱）吴茱萸（一钱）上为末，蒸饼丸如花椒大，以生地黄酒洗净，同生姜汤煎，送下二十丸。（《丹溪》）（《入门》名茱萸丸。）黄连六一汤，治多食煎炒或烧饼热面等物，致热郁胃口而痛者甚效。黄连（六钱）甘草（炙一钱）上细切作一服，水一大盏，煎至七分，去渣温服。（《正传》引丹溪）连附六一汤，治胃脘痛甚，诸药不效者，寒因热用方也。黄连（六钱）附子（炮去皮脐一钱）上细切作一服，加生姜二片，大枣一枚，水一盏半，煎至一盏，去渣稍热服。（同上引丹溪）《辨证录》胃痛，寒热同乘于心胃之间，用双治汤，附子、黄连、甘草各一钱，白芍五钱，水煎服。莎芎散，治曾服香燥热药，以致病根深固者，宜用。香附川芎（各一两）黄连山栀（各五钱）木香干生姜（各三钱）槟榔酒黄芩芒硝（各二钱）为末，每二钱，用姜汁滚白汤调，痛时呷下。（《入门》）（按：此方配合之意，本于《明医杂着》，其说录在《腹痛》中，宜参。）清中蠲痛汤，痛久脉数有火。炒黑栀子炒黑姜川芎黄连（姜汁炒）橘红制香附苍术神曲白水煎服。（《六要》）
　　清中诸方
　　清中汤，治火痛。黄连山栀（炒各二钱）陈皮茯苓（各一钱半）半夏（一钱姜汤泡七次）草豆仁（七分捶碎）甘草（炙四分）水二钟，姜三片，煎八分，食前服。（《统旨》）清膈散，治心胃刺痛，憎寒壮热，口干烦躁不卧，时痛时止。柴胡（二钱）黄芩（半钱）黄连枳实枝子（酒炒）竹茹赤芍（各一钱）甘草（三分）上锉，姜一片，水煎服。痛甚，加姜汁三匙。（《回春》）清火宁痛汤，治心胃痛甚，不可忍者。口渴思饮，大便不通，忽大痛，或暂止，胸膈间如有块筑塞升上，手按愈痛，此因怒气郁闷成火致痛，妇人多患之，必以大便通利为止。栀子（姜炒三钱）黄连（吴萸汁炒）枳实浓朴槟榔（各二钱）五灵脂蓬术玄胡索大黄（各一钱）木香（另研五分）甘草（三分）上水煎服。（《简明医彀》）一妇人素有心脾痛疾，痛时四肢厥冷，每用辛香桂附之类云云。召余诊视，见脉数有力，知其服香燥药太过，先与单栀子仁汤一服，继用黄连解毒汤而安。（《医约》）通判丈人胃脘作痛，诸治不应，垂死。予以熊胆如大豆许，和水服之，顿效如神。（《石山》）
　　温中诸方
