<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《录验方》治人心痛，懊闷，筑筑引两乳立，或如刺，困极，桂汤方。桂心（半两）茱萸（二升）芍药（三两）当归（二两）生姜（半斤）凡五物切，以水一斗二升，煮取四升，服一升，日三夜一有验。无生姜，用干姜五两代。（《医心》）张文仲，蜀椒丸，疗胸中气满，心痛引背方。蜀椒（一升出汗）半夏（一升洗）附子（一两炮）上三味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，一服五丸，日三。（《外台》）生姜枳实汤，若痛而但腹胀，心痛甚者，此由胃邪干心，其脉微缓，谓之胃心痛，宜此。（《鸡峰》）（即桂枝生姜枳实汤。）新定桂苓汤，肾逆胃痛。桂（一钱）茯苓（三钱）人参（一钱）甘草（五钱）芍药（一钱）生姜（五分）上作一服，水煎，空心服。（《金匮翼》）两浙江淮都漕运使崔君长男云卿，年二十有五，体本丰肥，奉养膏粱，时有热证。友人劝食寒凉物，及服寒凉药。于至元庚辰秋，病疟久不除。医以砒霜等药治之，新汲水送下，禁食热物。疟病不除，反添吐泻，脾胃复伤，中气愈虚，腹痛肠鸣，时复胃脘当心而痛，不任其苦。屡易医药，未尝有效。至冬还家，百般治疗而不瘥。延至四月间，因劳役烦恼过度，前证大作。请予治之，具说其由。诊得脉弦细而微，手足稍冷，面色青黄而不泽，情思不乐，恶人烦冗，饮食减少，微饱则心下痞闷，呕吐酸水，发作疼痛，冷汗时出，气促闷乱不安，须人额相抵而坐，少时易之。予思《内经》云：中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣。下气不足，则为痿厥心。又曰：寒气客于肠胃之间，则卒然而痛，得炅则已。炅者热也，非甘辛大热之剂则不能愈，遂制一方，名之曰扶阳助胃汤方。干姜（炮一钱半）拣参草豆蔻仁甘草（炙）官桂白芍药（各一钱）陈皮白术吴茱萸（各五分）黑附子（炮去皮二钱）益智仁（五分，一方一钱。）上咀，都作一服，水三盏，生姜三片，枣子二个，煎至一盏，去渣温服食前。三服大势皆去，痛减过半。至秋先灸中脘三七壮，以助胃气，次灸气海百余壮，生发元气，滋荣百脉。（《宝鉴》）盏落汤，治急心疼。陈皮香附子良姜吴茱萸石菖蒲（各等分）上咀，用水一碗，煎至七分，先用碗一个，用香油三、五点在内，小盏盖之，将药淋下热服。（《众妙方》）治暴心痛不可忍者。良姜（一两实者只骰子大）巴豆（二钱去壳）上二味，同炒令黄色，去巴豆，只取良姜一味碾细，热酒或汤调下二钱。（《是斋》）（《济生续》名却痛散。）神砂一粒丹，治一切厥心痛、小肠膀胱痛不可止者。附子（一两炮）郁金橘红等附子停用共为末，醋面糊为丸，如酸枣大，以朱砂为衣，每服一丸，男子酒下，妇人醋汤下。（《宣明》）救急心气疼，《海上方》急救男子妇人心疼，禁了牙关欲死者，可急救之。隔年老葱白。上将老葱白三、五根，去皮须叶，擂为膏，将病患口斡开，用银铜匙将葱膏送入咽喉中，用香油四两灌送葱膏，油不可少用，但得葱膏下喉中，其人即苏。少时将腹中所停虫等物，化为黄水，微利为佳，除根永不再发，累曾救得人效。（《瑞竹》）
　　降气诸方
　　（兼行血方）治胸满，短气噎塞，通气汤方。半夏（八两）生姜（六两）橘皮（三两）吴茱萸（四十枚）上四味咀，以水八升，煮取三升，分三服。一方，用桂二两，无橘皮。（《千金》）治心痛不可忍者。木香蓬术（各一两）干漆（一分炒）上为末，每服一钱，热醋汤调下，入口立止。（《中藏》）治胸痹，麝香散方。麝香（研一两）牛黄（研半两）犀角（镑一分）上三味捣研为散，每服二钱匕，温酒调下，空心日午临卧各一。（《圣济》）治心痛不可忍，姜黄散方。姜黄（微炒）当归（切焙各一两）木香乌药（微炒各半两）上四味捣罗为散，每服二钱匕，煎茱萸醋汤调下。（同上）拈痛丸，治九种心痛。五灵脂木香当归良姜蓬莪术上等分为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五、七丸至十丸，空心木香汤下。（《鸡峰》）《济生》愈痛散，治急心痛、胃痛，于本方去木香，加玄胡索，为末，每一钱，热醋汤调服。香附散，治心脾痛不可忍。高良姜（一两去芦炒）香附子（一两去毛炒）上为末，每服二钱，入盐，米饮调服。（《是斋》）沉香降气汤，治阴阳不和，心腹刺痛，加些乳香为佐。（《直指》）《心悟》沉香降气散，治气滞心痛，于本方加玄胡索、苦楝子。正气天香散，治心痛，但忍气则发者。（《纲目》引河间）一壮盛之人，胸膈痞塞，气不升降，百药不效，用《局方》五香连翘汤服之效。（《经验良方》）和中蠲痛汤，治一切胃脘暴痛。草豆蔻（须用建宁者，无则用白豆蔻）山楂香附川芎半夏苍术浓朴宿砂枳实炮姜生姜煎服。（《六要》）家秘祛痛散，治诸般心气痛，或气滞不行，攻刺心腹，痛连胸胁，小肠吊疝，及妇人血气刺痛，立有神效。青皮五灵脂（去石）川楝子穿山甲（各二钱）良姜玄胡索没药（各一钱半）沉香（一钱）大茴香（二钱）槟榔（钱半）木香（一钱五分）砂仁（少许）上咀，用木鳖子去壳一钱二分，同前药炒令香焦燥，去木鳖不用，共为细末，每服一钱，加盐一星，用酒或滚水送下。此方屡用，无不应验。（《医统》）余家有治心胃痛丸。白胡椒枳壳白檀香红花五灵脂（去砂）广木香各为末，于六月六日修合，水泛为丸，每用七丸噙化，少顷痛即止。余因名之曰灵香丸。（药共六味，五味各一两，五灵用五两。）（《金匮翼》）
　　行血诸方
　　（宜参死血作痛条）加味七气汤，治喜怒忧思悲恐惊七气为病，发则心腹刺痛不可忍，时发时止，发则欲死，及外感风寒湿气作痛，亦宜服之。半夏（汤泡七次三两）桂心（不见火）玄胡索（炒去皮各一两）人参甘草（炙各半两）乳香（三钱）上咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓食前温服。妇人血痛，加当归煎。（《济生》）吕尚清《经验良方》加枳壳、芍药、香附子。治血刺心痛，妇人之疾，玄胡索不以多少，新瓦上炒微黄，不可焦，碾为细末，每服三钱，酒一盏，煎至七分服。不能饮，以陈米饮调下，不拘时候，以酒调亦得，二者不若酒煎快。此药屡验。（《是斋》）《济生续》名立应散。（按：《本草拾遗》序云：延胡索止心痛，酒服。）治男子妇人心痛有验。玄胡索姜黄（各一钱半）上作一服，水一盏半，煎至一盏，去滓，加入热醋半杓，徐徐热服，其效如神。（《经验秘方》）失笑散，治急心痛，并男子小肠气。（《神效名方》）（方见《寒疝》中。）古有患胸痹者，心中急痛如锥刺，不得俯仰。蜀医谓胸府有恶血故也，遂取生韭数斤捣汁令服之，即果吐出胸中恶血遂瘥。又肖炳谓小儿初生，宜与韭根汁灌之，吐出恶血，长则无病。验韭能归心气，而去包中恶气，治胸中也。（《医说》引《名医录》）
　　涌吐方法
　　心膈大痛，攻走腰背，发厥呕吐，药食不纳者，就吐中以鹅翎探之，吐出瘀积碗许而自止。（《丹溪》）食治老人冷气，卒心痛闷涩，气不来，手足冷，盐汤方。盐末（一合）沸汤（一升）上以盐末内汤中调，顿令服尽，须臾当吐，吐即瘥。（《寿亲养老书》）（按：此方本于《肘后》。）
　　收涩诸方
　　急痛欲死求鸦鸣。鸦鸣谓以真鸦片末，或加麝香少许，饭丸如桐子大，每服三、五丸。引在《本草》名一粒金丹。（《金鉴》）一粒金丹，治一切气攻心腹，上下刺痛，不可忍者。鸦片（即哑芙蓉二钱半）阿魏（一钱）木香末（五分）沉香末（五分）牛黄（二分半）上将木香、沉香、牛黄为末，以鸦片放锅内，滴水溶化。下阿魏溶化，和末为丸，如绿豆大，金箔为衣，每一粒，热气痛凉水化下，冷气痛滚水下，忌酒、醋、青菜一夕，神效。《慈航》）治急心痛，醋一盏，加生白矾一小块，如皂子大，同煎至七分，温服立愈。（《神效名方》）治心疼痛，白矾一钱，为细末，用热末茶半盏调服。（《经验秘方》）（按：刘长春方，绛雪散，治诸心气痛，用朱砂、明矾、金箔。《本草纲目》引邵真人亦同。）
　　熨法
　　主心痛方。上以醋入乱腻发中，布热灰碗上，重布裹熨。（《千金月令》）
　　调摄法
　　如胃脘当心而痛云云，若痛频作，胃中元气虚甚，则将理二、三日，不得食热，当食温烂，细咽，痛必不作，一二日自和矣。若食热稠粥，其痛必几死，言毕不得食，食后不得言（按：此不审何理）。欲食时，口鼻不得当风，食罢亦然。忌生冷、硬物、果木之类及麸粉、曲食，须忌长远，免致后患。（《试效》）
　　身体类
　　腹痛
　　自古诸家，或有称心腹痛者，绎其意义，概系腹痛上及心膈者，故今并录于此。
　　脉候
　　心腹痛，痛不得息，脉细小迟者生，坚大疾者死。（《脉经》）病若腹痛，脉反浮大而长者死。（同上）尺寸俱沉，但有关上脉，苦寒心下痛。尺中弦，少腹脐下拘急。关上紧，心下痛。尺中紧，脐下少腹痛。关上实即痛，虚即胀满。关上浮，腹痛心下满。（同上）诊其寸口脉沉而紧，则腹痛。尺中紧，脐下痛。脉沉迟，腹痛。脉来触触者，少腹痛。脉阴弦则腹痛。凡腹急痛，此里之有病，其脉当沉，若细而反浮大，故当愈矣。其人不即愈者，必当死，以其病与脉相反也。（《病源论》）诊其脉，左手寸口人迎以前脉，手少阴经也，沉者为阴。阴虚者，病苦心腹痛，难以言，心如寒状。心腹痛，不得息，脉细小者生，大疾者死。心腹痛，脉沉细小细生，浮大而疾者死。（同上）心腹痛脉沉细瘥，浮大弦长命必殂。（《脉诀》）关脉弦中焦行痛，尺脉弦下焦作痛，亦有脉不弦而作痛者。又云：脉细而迟者生，大而急者死。此言其大概，然有腹痛而脉大不死者往往有之，岂可执一论哉。（《医约》）凡诸病之虚实，辨之于脉者皆易，惟心腹痛证，则有大有小，其脉多有难辨。虽滑实有力者固多实邪，虚弱无神者固多虚邪，此其常也。然暴痛之极者，每多沉伏细涩，最似极虚之候。不知气为邪逆，气逆则脉道不行而沉伏异常，此正邪实之脉。然于沉伏之中细察之，必有梗梗然弦紧之意，此必寒邪阻遏阳气者多有是脉，若火邪作痛则不然也。凡见此者，不得因其细极微极，便认为虚脱，妄用补剂，必大误矣。辨此之法，但当察其形气，以见平素之强弱，问其病因，以知新病久病，及何所因而起。大都暴病痛急而脉忽细伏者多实邪，久病痛缓而脉本微弱者为虚邪，再以前论虚实之法，酌之以理，参而诊之，则万无一失矣。（《景岳》）（论虚实见于后）
　　源由
