<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡心腹痛，若非中恶霍乱，则是皆宿结冷热所为。（《肘后》）腹痛者，由腑脏虚，寒冷之气客于肠胃募原之间，结聚不散，正气与邪气交争相击故痛。其有阴气搏于阴经者，则腹痛而肠鸣，谓之寒中，是阳气不足，阴气有余者也，（《病源论》）心腹痛者，由腑脏虚弱，风寒客于其间故也。邪气发作，与正气相击，上冲于心则心痛，下攻于腹则腹痛，下上相攻，故心腹绞痛，气不得息。（同上）久心腹痛者，由寒客于腑脏之间，与血气相搏，随气下上，攻击心腹绞结而痛。藏气虚，邪气盛，停积成疹，发作有时，为久心腹痛也。然心腹久痛，冷气结聚，连年积岁，日月过深，变为寒疝。（同上）
　　诸证要领
　　（寒热）腹痛按之便痛，重按却不甚痛，此止是气痛。重按愈痛而坚者，当自有积也。气痛不可下，下之愈痛，此虚寒证也。（《苏沈》）腹痛极多端，有冷痛、热痛、积痛、虫痛、血刺、容忤，当随证以治之。诊其关尺脉弦迟，按之便痛，重按不甚痛者，为冷痛，可服良姜散（用良姜、甘草、丁子、人参、胡椒、萆茇）、小建中汤。如其脉微而涩，肠鸣泄利而痛者，当于和气饮中，加炒吴茱萸，仍下桂香丸（用附、茯、肉蔻、丁、木、桂、姜）。诊其关尺脉微紧，发热，小便赤而痛者，为热痛，可服小柴胡汤，去黄芩，加白芍药。如其脉洪而实，大便不通而痛甚者，当以大承气汤下之而愈。若中虚气弱，饮食停积，重按愈痛而紧者，此为积痛，其脉必弦紧而滑，救生丹（用丁、木、桂、姜、巴豆、甘草）、枳壳散（用枳壳、莪、棱、桂、姜等）主之。或渴欲引饮，胸中痞塞，大便秘结，脉沉短而实者，宜服保安丸（用巴豆、黄连、青皮、莪术、干姜）。若往来行痛，腹中烦热，口吐清水，脉紧实而滑者；蛔动也，宜服集效丸（见蛔虫）。妇人心腹疼痛，脉沉而结者，此血刺也，牡丹丸（用川乌、牡丹、桃仁、桂心）《良方》断弓弦散（即失笑散）主之。若心腹卒然而痛，其脉滑或长短小大不齐者，此为容忤，可服苏合香丸、备急丸。（《续易简》）有人患腹痛，其状不一，有风痛，有热痛，有冷痛，有冷积痛，有气积痛，有虫痛，有妇人经脉行而先腹痛，有少儿疮疹出而先腹痛者。满腹虚胀，服暖药无效者，此风痛也，宜服官局，胃风汤、火草丸，如附子、乌头之类。大便秘结，小便赤而喜冷冻饮料食者，此热痛也，后生宜四顺饮，老人宜服大麻仁丸，皆局方。有块起而腹痛者，皆积也。冷积则面无色瘦瘁，脉沉伏，宜于暖药中用巴豆，如官局积气丸之类。气积多噫气，宜服嘉禾散、调气散、五膈宽中散，如茴香、丁香、木香、沉香之类。食积则多噫酸，口出清水，恶心，宜服京三棱、蓬莪术、干漆之类，亦须兼巴豆。至于腹中有块起，急以手按之便不见，五更心嘈，牙关挢硬，恶心而清水出，及梦中啮齿者，此谓之虫痛，宜服官局化虫丸，如使君子之类。又有室女妇人月经行，先腹痛，此特与诸痛不同，只可服四物汤。小儿身热足冷，耳及尻骨冷，及眼涩者，皆疮疹候，必先腹痛，盖疹子先自肠胃中出，然后发于外，宜服葛根升麻汤及绵煎散之类。（《医说》引《医余》）气、血、痰、水皆能作痛，而食积伤脾，风冷入脾，与夫脾间虫动，其为痛也居多。气、血、痰、水、食积、风冷诸证之痛，每每停聚而不散。惟虫痛则乍作乍止，来去无定，又有呕吐清沫之为可验焉。（《直指》）戴云：寒痛者，绵绵痛而无增减者是。时痛时止者，是热也。死血痛者，每痛有处，不行移者是也。食积者，甚欲大便，利后痛减者是。湿痰者，凡痛必小便不利。（《钩玄》）（按：丹溪曰：痰因气滞而聚，既聚则碍其道路不得运，故作痛。）痛证有寒热，误认之则为害不小。盖三焦痛证，因寒者常居八九，因热者十唯一二，观《内经》举痛等论，义可知矣。盖寒则凝滞，凝滞则气逆，气逆则痛胀由生，而热则流通，多不然也。虽热证亦常有痛，然热者必有明辨，如《内经》所言肠中痛而瘅热焦渴，则坚干不得出，闭而不通者，此因燥结热闭，故能作痛，然必有烦热等证，乃因于火，最易见也。（《景岳》）寒滞之痛，有因内寒者，如食寒饮冷之类是也，必兼寒兼食，随其宜而治之。有因外寒者，或触冒不时之寒邪，或犯客令之寒气，或受豪雨沙气之阴毒，以致心腹搅痛，或吐或泻，或上不能吐，下不能泻，而为干霍乱危剧等证。总由寒气犯脏，或在上焦，或在中下二焦。凡痛急在上者，用吐最妙；在中在下者，俱宜解寒行滞。（同上）
　　虚实
　　（有形无形血虚气虚）腹痛，以手可重按者属虚，宜参、术、姜、桂之类；手不可按者是实，用硝、黄下之。（《丹溪》）（按：此本于《妇人良方》说，见疏利方法中。）痛有虚实。凡三焦痛证，惟食滞、寒滞、气滞者最多，其有因虫、因火、因痰、因食者，皆能作痛。大都暴痛者多有前三证，渐痛者多由后四证。但虫痛、痰痛多在中焦，火痛则三焦俱有之，血痛则多在下焦。然惟妇人则常有血证，而男子则少也。诸如此类，但察其多滞多逆者，方是实证；如无滞逆，则不得以实论也。辨之之法，但当察其可按者为虚，拒按者为实，久痛者多虚，暴痛者多实；得食稍可者为虚，胀满畏食者为实。痛徐而缓，莫得其处者多虚；痛剧而坚，一定不移者为实。痛在肠脏中，有物有滞者多实；痛在腔胁经络，不干中脏，而牵连腰背，无胀无滞者多虚。脉与证参，虚实自辨。微实者，宜调不宜攻。大实者，或上或下，非攻不可。纯虚者，或气或血，非大补不可。（《景岳》）（按：《质疑录》亦有说。见痛须通利条。）痛证当辨有形无形。无形者痛在气分，凡气病而为胀为痛者，必或胀或止而痛无常处，气聚则痛而见形，气散则平而无迹，此无形之痛也，但宜顺气，气顺则痛自愈矣。有形者痛在血分，或为食积，凡血症食积而为胀痛者，必痛有常处而胀无休息，不往不来，不离其处者，是有形之痛也，然或食或血，察得所因，乃可攻而去之。此二者之当辨也。（同上）按之痛者为实，不痛为虚。夫按则气散，即实亦有因之而痛减者，虚则气壅而为痛，复按之气愈壅，即虚亦有因之而益痛者，正未可执此而定虚实也。若以热手久按，痛止为寒，不止为热，此则瘥可必耳。（《医津一筏》）若平素慎于饮食，而视其肢体瘦弱，又不饱闷，但偎偎作痛，如细筋牵引者，血虚也，若肚腹常觉空虚，似饿非饿，翕翕作痛，呼吸如无气力者，气虚也。（《玉案》）
　　部位
　　辨验腹痛法：在中痛，食积，痛甚欲大便，利后痛减。在左痛，死血，痛有常处而不走移。在右痛，是痰，或得辛辣热物暂止。在下痛，蓄血，小便清利，手不可近痛处。在下痛，蓄尿，小便不利，手不可近痛处。心至小腹硬满痛，实邪。胁至小腹引痛，痰、死血。（《捷法》）凡至胃脘下痛者，多属食积。绕脐痛者，属火。脐左右少腹痛者，多属死血。少腹痛者，属寒。当以部位辨之。（《司命》）有中脘作痛，手不可近者。夫手不可近，乃内外不和，外则寒气凝于皮毛，内则垢浊停于中脘，当审其体之虚实以施治。有中脘之下，当阳明胃土之间，时痛时止者，乃中土虚而胃气不和。若行气消泄之剂服之过多，便宜温补。但以手重按之则痛稍平，此中土内虚，虚而且寒之明验也。其乳下两旁胸骨尽处痛者，乃上下阴阳不和，少阳枢转不利也，伤寒病中每多此痛，当助其枢转，和其气血，上下通调则愈矣。其大腹痛者，乃太阴脾土之部。痛在内而缓，坤土虚寒也。痛兼内外而急，脾络不通也。盖脾之大络名曰大包，从经隧而外出于络脉。今脾络滞而不行，则内外皆痛。其有脐旁左右痛者，乃冲脉病也。冲脉当脐左右，若为寒气所凝，其冲脉之血不能上行外达，则当脐左右而痛。当用血分之药，使胞中之血通肌达表，若用气药无裨也。（《真传》）
　　病有邪在经
　　（肚皮痛）凡胸腹之痛，有无关于内，而在筋骨皮肉之间者，此邪之在经，不可混作里证，必须详问的确。但当分其或火、或寒、或气，或劳伤、或血滞、或血虚，或有淫疮邪毒，留蓄在经、辨其所因，庶不致谬，而治之亦易也。（《景岳》）肾虚不能行水，加之酒面无度，醉后辄睡，酒与水交聚于腹中，而面毒复缠滞其气，是以水渗于肚皮而作痛矣。治法钱氏宣风散（用槟榔、陈皮、甘草、牵牛）用蜜水煎，咽下神宝丸（见《胁痛》）。俟其大便通利，然后以青木香丸（用木香、毕澄茄、补骨脂、槟榔、牵牛）一分，安肾丸（用川乌等十二味）倍之，用二陈汤入少盐，并生姜同煎，空心咽下，脾肾气复，自然向安。（《直指》）
　　感寒停食
　　凡大人小儿胸腹骤然大痛，其痛连延不止。甚则有如刀剜者，皆因停食，其停食皆因感寒。或脾胃先感风寒而后饮食，即能停滞作痛，或先饮食而随感风寒，亦能停滞作痛。因感寒停食者，不必皆多食过度而后停滞，即日用常餐亦停滞也。是以病者莫测其致病之因，而医者亦莫知其受病之源。或以内热治而用凉药，错误甚矣；或以消食治而用消导药，亦非对症之剂也。盖感寒停食与伤食不同。伤食者，饮食伤脾胃，内伤也。停食者，脾胃受风寒，而饮食凝滞不运化，外感也。治伤食当以消导为主，而兼补脾胃，治停食当以发散寒邪为主，而兼消导，此立效之术也。停食因于寒而不散其寒，虽极力消导，其食不消，其痛不止。（按：原载用炒盐汤吐治验，不录。）或问曰：内热蕴积，亦能令人腹痛，与感寒停食而腹痛者，何所分别？予曰：积热腹痛者，其痛有时而作，亦有时而止；有时而急，亦有时而缓。停食痛者，其痛最急，连绵不止，有延至数日者，惟痛久或有时而略缓耳。但其初失治，延至数日而后用药者，寒郁为热，难以复用发散药，当用木香槟榔丸（用木、槟、归、芍、青皮、枳壳、牵牛、莪术、大黄、香附，黄连）与牵牛大黄丸微利之，则痛止而安。（《医述》）
　　瘀血
