<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡治心腹疼痛，但是新病，须问曾服何饮食，因何伤感，有无积滞，便与和中消导之药。若日数已多，曾多服辛温燥热之药，呕吐不纳，胸膈饱闷，口舌干燥，大小便涩难，则内有郁热矣。或原有旧病，因感而发，绵延日久，见证如前者，俱用开郁行气、降火润燥之药，如川芎、香附、炒山栀、黄连、姜汁之类，甚者再加芒硝。但治心腹久痛，须于温散药内，加苦寒、咸寒之药，温治其标，寒治其本也。（《杂着》）（按：此说本于丹溪，见《心痛》中。又《会元》有说，欠核不录。）
　　温中诸方
　　治久寒疾，胸腹中痛，时下痢，当归汤方。当归（二两）甘草柑皮（各二两）附子（一两）干姜（四两）上五味咀，以水八升，煮取二升，分三服，日三。（《千金》）又治久寒宿疾，胸腹中痛，短气，时滞下痢，当归汤，于本方去甘草、柑皮，加桂心。治卒心腹绞痛如刺，两胁支满，烦闷不可忍，高良姜汤方。高良姜（五两）浓朴（二两）当归桂心（各三两）上四味咀，以水八升，煮取一升八合，分三服，日二。若一服痛止，便停，不须更服。若强人为二服，劣人分三服。（同上）小建中汤，治腹中切痛。尝有人患心腹切痛不可忍，累用良医治之皆不效，灸十余处亦不瘥。士人陈承善医，投一药遂定。问之，乃小建中汤也。此药偏治腹中虚寒，补血，尤主腹痛。常人见其药性温平，未必信之。古人补虚止用此体面药，不须附子、硫黄。承用此药治腹痛如神。（苏沈）或吐或泻，状如霍乱，及冒涉湿寒，贼风入腹，拘急切痛，加附子三分，名附子建中汤。（《易简》）理中汤，内虚腹痛，加桂枝、甘草（炙）、芍药、生姜、大枣、胶饴，名二中汤。加者是小建中汤方，故名。（《会解》）（按：此方本出《阴证略例》，宜参《伤寒•太阴病》。）一壮年男子，寒月入水网鱼，饥甚，遇凉粥食之，腹大痛，二昼夜不止。一医先与大黄丸，不通，又与大承气汤，下粪水而痛愈甚。召予治。诊其六脉皆沉伏而实，面青黑色。予曰：此大寒证，及下焦有燥屎作痛。先与丁附治中汤一帖，又与灸气海穴二十一壮，痛减半。继以江子加陈皮、木香作丸，如绿豆大，生姜汁送下五粒，五、七次平安。（《正传》）或日虽久，凉剂不应，脉虽洪大，按之不鼓，亦属伏阴，理中汤加熟附子一片，浸冷服。（《六要》）戴复庵云：腹内诸般冷痛，一个枳实理中汤加减，作无限用。（《要诀》）集香散，治心脾疼。（边学谕传。）白术（三两）茯苓（六两去皮）人参（半两去芦）丁香（半两）木香（三两）甘草（半两炙）上为细末，每服二钱，生姜一片，沸汤调服。（《叶氏》）浓朴温中汤，治脾胃虚寒，心腹胀满，及秋冬客寒犯胃，时作疼痛。浓朴（姜制）橘皮（去白各一两）甘草（炙）草豆蔻仁茯苓（去皮）木香（各五钱）干姜（七分）上为粗散，每服五钱匕，水二盏，生姜三片，煎至一盏，去渣温服食前，忌一切冷物。（《内外伤辨》）沙随先生在泰兴时，有乳妪因食冷肉，心脾发痛，不可堪忍。知县钱仁老名寿之，以药与之，一服痛止，再服即无他。其药以陈茱萸五、六十粒，水一大盏，煎取汁去滓，入官局平胃散三钱，再煎热服。（《游宦纪闻》）心腹疼痛，服诸药不效。生料五积散，加艾、生姜煎服。（《澹寮》）（按：《得效》亦用之，既见上。）心脾痛，以炮过附子数片，同五积散煎服。（《事林广记》）鸡舌香散，安胃思食，止心腹痛，调冷热，定泄泻，老少通用。丁香（一百个）甘草（半两）良姜（一两）白芍药（二两）上末，陈米饮调下方寸匕，空心食前煎生用。（《纪用经》）二香散，治心脾痛。赤芍药（半两）姜黄（一分）木香（二钱）丁香（四十九粒）上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎一盏，发时热服，忌冷。（《吴氏》）烧脾散，治脾胃虚弱，久寒积冷，心气脾痛，及疗妇人血气攻刺，腹胁撮痛。赤芍药干姜（炮各六钱半）良姜（十两油炒）甘草（炙四两）上为细末，每服二大钱，白汤点下，不拘时候。（《和剂》）安中散，治远年日近脾疼翻胃，口吐酸水，寒邪之气留滞于内，停积不消，胸膈胀满，攻刺腹胁，恶心呕逆，面黄肌瘦，四肢倦怠。又治妇人血气刺痛，小腹连腰攻疰重痛，并能治之。甘草（一十两炒）玄胡索（去皮）良姜（炒）干姜（炮）茴香（炒）肉桂（各五两）牡蛎（四两）上为细末，每服二钱，热酒调下，妇人淡醋汤调服，如不饮酒者，用盐汤点下，并不拘时。（同上）蟠葱散，治男子妇人脾胃虚冷，攻筑心腹，连胁肋刺痛，胸膈痞闷，背膊连项拘急疼痛，不思饮食，时或呕逆，霍乱转筋，腹冷泄泻，膀胱气刺，小肠及外肾肿痛。苍术（米泔浸去皮焙）甘草（各半斤）玄胡索（三两）肉桂（去粗皮）干姜（炮各二两）三棱（炮）青皮（去白）茯苓（白者去皮）蓬术（各六两）缩砂（去皮）丁香皮槟榔（各四两）上捣罗为末，每服二钱，水一盏，连根葱白一茎，煎七分，空心食前稍热服。（同上）冷证。蟠葱散加茱萸、木香煎，亦效。（《得效》）接真汤，治阴病，手足厥冷，脐腹疼痛，真气不足，虚惫欲绝者。沉香丁香（各二钱）麝香（一钱）附子（四钱炮去皮脐）上切一剂，姜、枣煎，或为末，每服二钱，温酒调下。（《百代医宗》）治冷气攻心腹痛，久不瘥，面色青黄，四肢多冷，阿魏丸方。阿魏（一两）桂心（一两）干姜（一两）附子（一两）吴茱萸（半两）当归（一两）上件药捣罗为末，用阿魏膏和捣百余杵，丸如梧桐子大，不计时候，以温酒下二十丸。（《圣惠》）椒附丸，治脐下极冷，痛楚异常，手足亦冷，不任冷水冷食，面黄肌瘦，按之痛稍止者。绵附（一个十二钱者）胡椒（一百粒）上为末，姜汗糊为丸，如梧子大，每服五十丸，姜汤或盐汤空心吞下。（《得效》）
　　破气诸方
　　治冷气攻心腹痛，少思饮食，槟榔散方。槟榔（三分）当归（一两）蓬莪术（三分）吴茱萸（一分）阿魏（一分）木香（三分）上件药捣，细罗为散，不计时候，以热酒调下一钱。（《圣惠》）《举痛论》云：寒客于夹脊之脉，则按之不能及，故按之无益。夹脊乃膂脉之所行，其脉当尺泽沉而击，宜行其肾经，以去其寒乌药（一分）芎当归京三棱蓬莪术延胡索（各一分）木香鳖甲（各四铢）甘草（炙三铢）上为细末，空心，水一盏，煎三钱服。（《史载之》）沉麝丸，治一切气痛不可忍。没药辰砂血竭（各一两）木香（半两）麝香（一钱）沉香（一两）上皆生用，银瓷器熬生甘草膏为丸，皂荚子大，姜盐汤送下，血气醋汤嚼下。松滋令万君拟宝此药，妇人血痛不可忍者，只一丸。万君神秘之，每有人病，止肯与半丸，往往亦瘥。（《苏沈》）沉香大丸，治男子妇人脾气虚弱，腹胀满闷，脐下刺痛。沉香（一分细锉）木香川楝子肉（炒）茴香（炒）肉桂（去粗皮）附子（炮去皮脐）青橘皮（去白）砂（别研）雄黄（光明者别研八味各半两）上件为细末，酒煮面糊为丸，每一两作十丸，朱砂为衣，每服一丸细嚼，热酒或盐汤送下。妇人脐下刺痛，烧绵灰酒送下食空。（《杨氏》）行气香苏散，风寒外感，饮食内伤，七情恼怒过度，肚腹疼痛初起者。（《保元》）
　　通壅诸方
　　（清热）《集验》疗痰心腹痛兼冷方。鳖甲（炙）柴胡赤芍药（各八分）甘草（炙）枳实（炙）生姜白术（各六分）槟榔（七个）上八味切，以水六升，煮七味，取二升半，去滓，内槟榔末，分服八合，当利。（《外台》）四逆散，治热郁腹痛。（《汇补》）芍药甘草汤，治腹痛。（《纲目》）《选要》治四时腹痛，姜五片，水煎。芍药黄芩汤，治腹痛，脉洪数。（《纲目》引海）（即黄芩汤去大枣，亦出《微义》。）治肚腹痛如锥剜，（胡云阁传。）白芍黄连甘草（各三钱）上锉一剂，金华酒一钟，水一钟，煎服立瘥。（《济世全书》）散火汤，治热痛。黄连芍药栀子（各炒）枳壳陈皮香附浓朴（去皮）抚芎（各二钱）木香（另研）砂仁茴香（各五分）甘草（三分）痛甚不止，加玄胡索、乳香。上剂，姜一片，煎服。（《回春》）神仙珍珠散，治心脾气疼。生朱砂（一钱）真麝香（半钱）白矾（半两）真珠（七粒未穿者尤佳）上为细末，每服一钱，百沸白汤一口许，调匀服之，大有神效，不可乱传。（《经验秘方》）（按：《易简方论》白金散，治忽然腹痛之极，用生白矾三钱研末，以百滚水一钟，冷水一钟，冲矾末服。服后听其吐泻，吐泻通利，其痛即止。此方或效，但无类可隶，姑附于斯，更宜参《心痛》收涩诸方。）
　　荡结方法
