<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　犀角汤，治热毒流入四肢，历节肿痛方。犀角（二两）羚羊角（一两）前胡栀子仁黄芩射干（各三两）大黄升麻（各四两）豉（一升）上九味咀，以水九升，煮取三升，去滓分三服。（《千金》）潜行散，治痛风。黄柏一味，酒浸焙干为末，生姜汁和，酒调服。必兼四物等汤相间服之妙。（《丹溪》）加味四物汤，治白虎历节风证，本方加桃仁、牛膝、陈皮、茯苓、甘草、白芷、草龙胆。（同上）（宜与前病属血分条相参）治一妇，年逾五十，患左脚膝挛痛，不能履地，夜甚于昼，小腹亦或作痛。诊脉浮细缓弱，按之无力，尺脉尤甚，病属血虚，遂以四物汤加牛膝、红花、黄柏、乌药煎，连进十余帖而安。（《石山》）治酒湿痰痛风。黄柏（酒炒）威灵仙（酒炒各五钱）苍术羌活甘草（各三钱）陈皮（一钱）芍药（一钱）上为末，每服一钱或二钱，沸汤入姜汁调下。（《丹溪》）（按：此方无类可隶，姑列于此）
　　蠲痛填骨诸方
　　中行丸，治风湿毒瓦斯，客伏经络，流注作痛。白芍药（五两）甘草（三两炙）犀角屑（三两）威灵仙（去土一两）上件为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，温熟水下，不拘时候，忌茶。（《杨氏》）治白虎历节诸风疼痛，游走无定，状如虫啮，昼静夜剧，及一切手足不测疼痛，麝香丸。川乌（大八角者三个生）全蝎（二十一个生）黑豆（二十一粒生）地龙（半两生）上为细末，入麝香半字同研匀，糯米糊为丸，如绿豆大，每服七丸，甚者十丸，夜卧令膈空，温酒下，微出冷汗一身，便瘥。予得此方，凡是历节及不测疼痛，一二服便瘥。在歙川日，有一贵家妇人，遍身走注疼痛，至夜则发，如虫啮其肌，多作鬼邪治。予曰：此正历节病也。三服愈。（《本事》）（《济生》名蠲痛丸）擒虎散，治风寒暑湿毒瓦斯攻注，经脉凝涩，蓄于筋骨经隧之间，或在四肢，肉色不变，发作连骨髓痛，乍歇乍作，或昼静夜发，去来不常，或脏腑稍实，宜服，疏导肠胃中涩滞郁积毒瓦斯。没药当归黑牵牛（生）大黄（各一两）甘草（生一钱）上为粗散，每服五钱匕，用皂角刺七个捶破，隔宿以酒一升浸之，来日取酒一盏，更加水一盏，内栝蒌子七粒，同煎至十分去滓，取及盏内八分许，放温服，远以后服，以利为度。（《御药》）治风毒在骨节，疼痛不可忍，虎胫骨浸酒方。虎胫骨（二斤炙令黄锉）牛膝（二两）芍药（三两）防风（四两）桂（一两）上并锉，以生绢袋盛，浸酒二斗，经三两宿，随性饮之。（《食医心鉴》）治历节风，百骨节疼痛，昼夜不可忍，没药散方。没药（研半两）虎胫骨（酒炙三两）上二味捣研为末，每服二钱匕，温酒调下，日三服，不计时候。（《圣济》）（按：虎胫骨治白虎风，《圣惠》有与羌活、地龙为散者，《本草》引《经验后方》有与附子为散者，并宜参。）虎骨丸，治经络凝涩，骨节疼痛，筋脉挛急，遇阴寒愈痛。南乳香（别研一两）没药（别研一两）赤芍药（一两）血竭（别研二两）熟干地黄（一两）当归（一两）虎胫骨（酥炙黄一两）上杵为末，用木瓜一枚，切破去子，入乳香末在内，以麻缕缠定，勿令透气，好酒二升，煮至酒尽，取木瓜去皮研如泥，更入熟蜜少许，杵和为丸，如梧桐子大，每服三十丸至五十丸，病在上食后服，病在下食前服，用温酒送下。（《御药》）又麒麟竭散，于本方去地黄、木瓜，加水蛭、麝香为细末，每味各抄一钱和匀，每服三钱，温酒调下，治寒湿搏于经络，疼痛不可忍。《苏氏方》治筋骨痛风，或腰冷痛，酸疼。用威灵仙酒浸，九浸九蒸九晒，五两，枸杞子、牛膝、杜仲、萆、木瓜、虎骨、当归各四两，姜黄二钱，川附子五钱童便制，羌活酒炒一两，共研末，炼蜜丸，梧桐子大，每早服五钱，酒下。（《汇言》）（按：此《和剂》四斤丸变方，四斤丸出《香港脚》中。）《方脉正宗》治诸风，一身筋骨肢节不利，或颈项强痛，或臂胁攻痛，或足膝痹痛。用穿山甲二两炒焦，当归、川芎俱酒炒，乳香、没药焙，川乌童便制，黄柏盐水炒，姜黄炒各一两，蕲蛇一条焙燥，俱为极细末，每早晚各服三钱，白汤下。（同上）
　　外治法
　　《近效》疗风毒肿、一切恶肿、白虎病并瘥方。取三年酽醋五升，热煎三五沸，切葱白三二升，煮一沸许，即以爪蓠漉出，布帛热裹，当病上熨之，以瘥为度。（《外台》）神效灸饼，治鹤膝风及湿气痛风，奇效。广木香（一钱五分）白芷（一钱）麝香（一分共末）蓖麻子（四两去壳）上捣为一饼，放患处，用新布五层，盖饼上，将纸卷大筒，蘸麻油火。于布上掼之，觉痛即止。（《疠疡全书》）治鹤膝风，湿气骨节痛，软瘫风等。藏糟（二斤）生姜食盐（各四两）葱（一斤）共捣如泥，敷患处，以布缚定，熨斗火熨数次愈。（同上）
　　调摄法
　　酒肉炮炙，一切断之，恐助其邪，非病所宜。（《医读》）
　　外因类
　　香港脚
　　唐以上所谓香港脚，即今之香港脚，而宋以降所谓香港脚，盖不过寻常脚痹、脚痛等，而作为香港脚，殆非今之脚气，岂风会变迁时有不同乎。兹编一以《千金》、《外台》为宗，而于后世诸家，仅摘其要。虽然，又焉知后来香港脚，更非今日之香港脚耶，医者宜因时措施也已。
　　名义
　　江东岭南，土地卑下，风湿之地，易伤于人，初得此病，多从下上，所以脚先屈弱，然后毒瓦斯循经络，渐入腑脏，腑脏受邪气便喘满，以其病从脚起，故名香港脚。（《病源论》）此病发，初得先从脚起，因即胫肿，时人号为香港脚，深师云脚弱者，即其义也。（《千金》）晋宋以前名为缓风，古来无香港脚名，后以病从脚起，初发因肿满，故名香港脚也。又有不肿而缓弱，行卒屈倒，渐至不仁，毒瓦斯上阴攻心便死，急不旋踵，宽延岁月耳。然则缓风毒瓦斯，得其总称矣。（《外台》引《苏长史论》）（按《千金》曰：黄帝云缓风湿痹是也。）
　　源由
　　问曰：风毒中人，随处皆得作病，何偏着于脚也？答曰：夫人有五脏，心肺二脏经络所起，在手十指；肝肾与脾三藏经络所起，在足十指。夫风毒之气皆起于地，地之寒暑风湿皆作蒸气，足当履之，所以风毒之中人也，必先中脚，久而不瘥，遍及四肢腹背头项也。微时不觉，痼滞乃知，经云次传间传是也。（《千金》）（按：《三因方》曰：中风寒暑湿，得之顿而浅；香港脚，得之渐而深。《济生方》曰：寒暑风湿皆能致此，非特风毒而已矣。今推真人意，盖寒暑风湿郁蒸伤人，皆名风毒，非别有风毒者。陈严二说，恐是牾。《鸡峰方》曰：香港脚毒湿多风少。）凡四时之中，皆不得久立久坐湿冷之地，亦不得因酒醉汗出，脱衣靴袜，当风取凉，皆成香港脚。若暑月久坐久立湿地者，则热湿之气蒸入经络，病发必热，四肢酸疼烦闷。若寒月久坐久立湿冷地者，则冷湿之气上入经络，病发则四体酷冷转筋。若当风取凉得之者，病发则皮肉顽痹，诸处动，渐渐向头。凡常之日，忽然暴热，人皆不能忍得者，当于此时，必不得顿取于寒以快意也。卒有暴寒，复不得受之，皆生病也。世有勤功力学之士，一心注意于事，久坐久立于湿地，不时动转，冷风来击，入于经络，不觉成病也。故风毒中人，或先中手足十指，因汗毛孔开，腠理疏通，风如击箭，或先中足心，或先中足趺，或先中膝以下胫表里。若欲使人不成病者，初觉，即灸所觉处三二十壮，因此即愈，不复发也。黄帝云：当风取凉，醉已入房，能成此疾。（同上）《苏长史论》曰：香港脚之为病，本因肾虚，多中肥溢肌肤者，无问男女。若瘦而劳苦，肌肤薄实，皮肤浓紧者，纵患亦无死忧。一瘥已后，又不可久立蒸湿等地，多饮酒食面，心情忧愤，亦使发动。（《外台》）（按：《千金》内补石斛秦艽散方后曰：风气者，本因肾虚。）《苏》凡香港脚病，多以春末夏初发动得之，皆因热蒸，情地忧愦，春发如轻，夏发更重，入秋少轻，至冬自歇，大约如此，亦时有异于此候者。近入京以来，见在室女及妇人，或少年学士，得此病者，皆以不在江岭，庸医不识，以为他病，皆错疗之，多有死者。风气毒行，天下遍有，非独江岭间也。既妇人亦病，又非由肾虚而得。卑湿之土，斯病尤众，不为此疗，冤死极多，深用哀悼，无如之何。（同上）《唐侍中论》云：凡香港脚病者，盖由暑湿之气郁积于内，毒厉之气吹薄其外之所致也。（《医心》）《徐思恭论》云：此病多中闲乐人，亦因久立冷湿地，此病多或踏热来，即冷水浸脚，或房室过度，卧不覆脚，或心情忧苦，居热蒸地，此皆实香港脚之滥觞也。（同上）许仁则曰：此病有数种：有饮气下流以成香港脚，饮气即水气之渐；亦有肾气先虚，暑月承热，以冷水洗脚，湿气不散，亦成香港脚；亦有肾气既虚，诸事不节，因居卑湿，湿气上冲，亦成香港脚。（《外台》）（《医心》引《拯要方》）
　　内外异因
　　（南北之别）此疾《外台秘要总录》亦说江东岭南大率有此，此盖清湿袭虚伤于下，故经曰感则害人皮肉筋骨者也。故制方立论，皆详其当时土地所宜而治之。今观此方爽（谓爽明燥也，出《左传》）而无卑湿之地，况腠理致密，外邪难侵，而有此疾者何也？盖多饮乳酪醇酒，水湿之属也，加以奉养过度，以滋其湿水之润下，气不能之，故下疰于足，积久而作肿满疼痛，此饮之下流之所致也，岂可与南方之地同法而治哉。当察其地势高下，详其饮食居处，立为二法，一则治地之湿气，一则治饮气之下流，随其气宜，用药施治，使无疾之苦，庶几合轩岐之旨哉。（《宝鉴》）（按《玉机》引《医学发明》）香港脚之因有二：一则自外而感，一则自内而致也。自外而感者，以阴寒水湿雨露之气，或坐卧湿地，致令湿邪袭人皮肉筋脉，而凡清湿袭虚，则病始于下，致为腿足之病，此外因也。自内而致者，以肥甘过度，酒醴无节，或多食乳酪湿热等物，致令热壅下焦，走注足胫，而日渐肿痛，或上连手节者，此内因也。然在古人，谓南方卑湿，病多外因，北方嗜酒酪，病多内因，此固一说；然北方亦有寒湿，南方岂少酒湿，此固不必分南北。（《景岳》）（按：《纲目》、《准绳》并论以人论之，不必以南北分寒热，盖张氏所本。）
　　妇人香港脚因血虚
