<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：诸痒为虚。血不荣肌腠，所以痒也。当以滋补药，以养阴血，血和肌润，痒自不作矣。（《丹溪》）痒证不一。疥痨作痒，当求之本门疮疥证。血虚皮肤痒者，宜四物汤，加防风七钱半；如以四物汤半帖，水二盏，调消风散一钱亦可。妇人血气，或通身痒，或头面痒，如虫行皮中，缘月水来时，为风所吹，不然则是产蓐中食动风物致之，亦宜如前四物汤调消风散。有脾虚身痒，本无疥痨，素非产蓐，洁然一身，痒不可住，此乃脾虚所因。经云：诸痛为实，诸痒为虚。又云：脾主身之肌肉。宜实脾为先，四兽饮去草果，加藿香、浓朴、川芎、当归各半钱，姜、枣煎服，名增损资胃饮。（《要诀》）（消风散见《头痛》，四兽饮见《疟》。）一人年逾六十，形瘦苍紫，夜常身痒，搔之热蒸皮内，肉磊如豆粒，痒止热散，磊亦消矣。医用乌药顺气、升麻和气等不效，诣余诊之。脉皆细濡近驶。曰：此血虚血热也。医为顺气和气，所谓诛罚无过，治非所宜。遂以生地、玄参、白蒺藜、归、芎、、芍、黄芩、甘草、陈皮煎服，月余而安。（《石山》）程贵英，形长而瘦，色白而脆，年三十余，得奇疾，遍身淫淫循行如虫，或从左脚腿起，渐次而上至头，复下于右脚，自觉虫行有声之状。召医诊视，多不识其为何病。居士往诊，其脉浮小而濡，按之不足，兼察其形，视其色，参诸脉，知其为虚症矣。《伤寒论》云：身如虫行，汗多亡阳也。遂仿此例而用补中益气汤，多加参、，以酒炒黄柏五分佐之，服至二、三十帖遂愈。（《石山居士传》）盛架阁妻，左右肩病痒，蔓延至两臂，上及颜面，不可禁。或于病处灼艾，势暂止，已而如初。府君曰：右脉沉，左脉浮且盛，此滋味伤浓之所致也。投以某药，疾旋已。（《医史•倪府君墓碣铭》）
　　身体类
　　肩背痛
　　
　　证治诸说
　　森立夫云：愚谓肩背痛者，属二经。手太阳小肠经，上肩，绕肩解。足太阳膀胱经，循肩，侠脊背。二经之气相通。若逆而不顺，或外感寒邪，或劳伤，以致二经之虚，皆足使痛。其酸痛为虚，重痛为寒，刺痛为气逆也。（《万安》）肩背痛，未辨何证，俱宜和气饮，每服加乌药半钱。当肩背一片冷痛，背膂疼痛，古方用神保丸愈者，此有积气故也。其人素有痰饮，流注肩背作痛，宜星香散（用南星、木香），或导痰汤下五套丸（见《和剂》），更于呕吐门停饮证选药。有肾气（即奔豚气之谓）不循故道，气逆挟背而上，致肩背作痛，宜和气饮，每服加炒香半钱，炒川椒十粒。有素虚人，及病后心膈间痛，或牵引乳胁，或走注肩背，此乃元气上逆，当引使归元，不可复下疏刷之剂，愈刷愈痛，发汗太过人患此者众，惟宜温补。拘于气无补法之说误矣。经曰汗者心之液，又曰阳受气于胸中，汗过多则心液耗，阳气不足，故致疼也；（《要诀》）背痛，肥人多痰，年高必用人捶而痛快者属虚，除湿化痰，兼补脾肾。醉饱后多痛欲捶，是脾不运而湿热作楚也，须节饮。瘦人多是血少阴虚，亦不禁酒及浓味而然，养血清火，四物、酒芩、连、牡丹皮。背痛须加羌活、防风引经，肥人少佐附子。（《六要》）脊者，督脉之经与膀胱之经皆取道于脊也。故项脊常热而痛者，阴虚也，六味丸加麋茸。常寒而痛者，阳虚也，八味丸加鹿茸。（《医通》）（宜参《颈项痛》。）太阳经风湿肩背痛，兼气郁滞痛者，则常常作痛。气虚郁痛者，则时止时痛。血虚郁痛者，则夜甚时止。血瘀郁痛者，则夜痛不止。风气郁盛者，痛则项背强。湿气郁甚者，痛则肩背重。痰风凝郁者，痛则呕眩。（《金鉴》）
　　治方
　　肩背痛不可回顾者，此手太阳气郁而不行，以风药散之。脊痛项强，腰似折，项似拔，此足太阳经不通行，以羌活胜湿汤主之。羌活独活（以上各一钱）本防风甘草（炙）川芎（以上各五分）蔓荆子（三分）上咀，都作一服，水二盏，煎至一盏，去渣大温服，空心食前。（《内外伤辨》）提肩散，治风湿乘肺，肩背强直作痛。羌活（密节者）防风（去芦）本川芎白芍药（炒各七分）川连（酒炒）黄芩（酒拌炒各五分）甘草（四分）上水二钟，姜三片，煎服。（《辨疑》）加减当归饮子（《圣惠方》），治肩忽疼。（按：今《圣惠》无考，《准绳》引《玄珠》。）当归大黄（两半）芍药（一两）防风黄芩人参（各一两）黄连（五钱）甘草（一两三钱）生地黄（两半）滑石（六两）柴胡（一两半）上咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓食后通口服。（《袖珍》）有因湿热，肩背沉重而疼者，当归拈痛汤。（《统旨》）真武汤，治肩项酸疼，两肩欲脱，背痛不欲伸，短气虚弱。（《万安》）（按：此佚出典，当考。）
　　灸法
　　背疼乃作劳所致，技艺之人与士女刻苦者，多有此患（士之书学，女之针指，皆刻苦而成背疼矣），色劳者亦患之，晋之景公是也，惟膏肓为要穴。予尝于膏肓之侧，去脊骨四寸半，隐隐微疼，按之则疼甚，漫以小艾灸三壮，即不疼，它日复连肩上疼，却灸肩疼处愈，方知千金方之阿是穴犹信云。予尝肩背痛，已灸膏肓，肩痛犹未已，遂灸肩井三壮而愈，以此知虽灸膏肓，而他处不可不灸云。两肩头冷疼，尤不可忽。予屡见将中风人臂骨脱臼，不与肩相连接，多有治不愈者。要之，才觉肩上冷疼，必先灸肩等穴，毋使至于此极可也。予中年每遇寒月，肩上多冷，常以手掌心抚摩之，夜卧则多以被拥之，仅能不冷，后灸肩，方免此患。盖肩系两手之安否，环跳系两足之安否，不可不灸也。（《资生》）
　　身体类
　　臂痛
　　
　　证治诸说
　　夫臂痛者，其说有五：若臂痛，筋脉挛急，不得屈伸，遇寒则剧，由肝虚，为风寒邪气留于经络，故筋挛干急而痛，脉紧而细者，宜以小续命汤，或以异功五积散，加全蝎、麝香煎，甚者以柏子仁丸（出《妇人良方》引《指迷方》，凡十三味，系温养之剂）。若臂痛不能举，时复转移，或左或右，此由中脘伏痰，脾气滞而不行，则上下不运而痛，其脉沉细，宜茯苓丸或控涎丹。若臂痛流走，上下无常，外连肌肉，牵引背胛，时发时止，由荣卫之气循行失度，遂受风毒之气，行于血中，随血上下，新故相搏则痛，宜小续命汤兼麝香丸（当考），甚者以白芥子散。若卒然一臂无力，痛不能举，似汗，肌肉时复掣痛，手不及头，此寒湿客搏而筋缓也，宜以异功五积散，加全蝎、麝香煎，甚者以四君子汤加芍药、附子、生姜煎服。若气血凝滞，经络不行，臂痛不能举者，舒经汤。（《管见良方》）臂为风寒湿所搏，或饮液流入，或因提挈重物，皆致臂痛，有肿者，有不肿者，除饮证外，其余诸痛，并宜五积散及乌药顺气散（按：《得效》治风证，《医鉴》治因于气者）或蠲痹汤。外有血虚一证，血不荣于筋，或致臂痛，宜蠲痹汤、四物汤各半帖，和匀煎服。乳妇以臂枕儿，伤于风寒，多有臂痛，亦宜于此选用。若坐卧为风湿所搏，或睡后手在被外，为寒邪所袭，遂令臂痛，宜五积散及蠲痹汤、乌药顺气散。审知是湿，蠲痹汤，每服加苍术三匙，防己四分，或用五痹汤。曾因挈重伤筋，以致臂痛，宜琥珀散（用芍、莪、牡、棱、刘寄奴、玄胡、乌药、归、地、桂）、劫劳散（《类方》用虚劳方，然当是《和剂•伤寒》门中方）或和气饮（《类方》用升麻和气饮，然当是五积散加麻黄），每服加白姜黄半钱，以姜黄能入臂故也。（《要诀》）臂连肩背酸痛，两手软痹，由痰饮流入四肢也。偶提重物忽痛，伤筋也。因搐臂筋痛，伤于寒也。臂痛不能举，或痛无定处，由脾虚邪气相搏也。臂痛不能举物，气血凝滞也。（《尊生书》）
　　和血诸方
　　舒经汤，治臂痛，又名五痹汤，亦治腰下疾。片子姜黄（四两）甘草羌活（各一两）白术海桐皮当归赤芍药（各二两）上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服。如腰以下疾，空心服。腰以上疾，食后服。（《妇人良方》）（按：据《事证方后集》，此本王伯举方，其说颇详，宜参。）《管见良方》治气血凝滞，经络不行，肩痛不能举。一方，加沉香、生姜煎。《叶氏》五痹汤，大治风痰饮攻作臂膊疼痛，于本方去海桐皮、归、芍。（亦见《事证方后集》，有说。）《杨氏》蠲痹汤，于本方去白术、海桐皮，加黄。（详见《痹》门。《医鉴》臂痛因湿者。）《得效》活络汤，治风湿臂痛，诸药不效者，于本方去姜黄、桐皮、芍药，加独活、川芎。红花四物汤，治妇人臂疼，又如瘫痪。刘立之云：是血证，四物汤加红花煎服见效。（《朱氏》）白芥子散，治臂痛，外连肌肉，牵引背胛，时发时止，此由荣卫之气循行失度，留滞经络，与正气相搏，其痛发则有似瘫痪。真白芥子木鳖子（各二两麸炒）没药（别研）桂心木香（各半两）上为细末，入研药令停，每服一钱，温酒调下。（《妇人良方》）服桑枝法，桑枝一小升，细切炒香，以水三大升，煎取二升，一日服尽，无时。政和间，予尝病两臂痛，服诸药不效，根据此作数剂，臂痛即愈。（《本事》）
　　利气方
　　流气饮子。（按：此不举主治，当是治气滞臂痛。《得效》列之白芥子散后，曰：治同上。）紫苏叶青皮桔梗大黄（煨）当归芍药乌药茯苓川芎黄枳壳（去穣麸炒）防风（各半两）甘草橘皮（各三分）木香皮连大腹（二两锉姜汁）上咀，每服五钱，水二盏，姜三片，枣一枚，煎一盏，去滓服。（《妇人良方》）《得效》去大黄。
　　温经诸方
　　拾味锉散，治臂痛，连筋及骨，举动艰难。此药亦益血养筋生力。当归（一两去土洗净切焙干）黄（二两炙）白芍药（二两）芎（一两半不见火）防风（一两半）附子（三两炮制去皮脐）白术（一两半）茯苓（七钱半）熟干地黄（七钱半略洗净用少酒熬令干焙之）肉桂（一两去粗皮不见火）上件并修制了毕，然后秤之，咀，每服四钱重，水一大满盏，生姜七片。枣子三个掰开，同煎至七分，去滓通口服，食后临卧日三服。须温覆浓衣，畏寒去处。（《叶氏》）臂痛多日风，其脉濡而来反急，明其湿。用苍术、附子各等分，木香一分，姜煎，帛盖，屋上露星一宿，次日重汤暖服愈。（《永类》引《续易简》）
　　消痰诸方
