<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病家百邪，非汗不彻。疯疾肌肤麻木，递生疙瘩，汗孔多闭，邪益无从而出。邪气久留血络，血热筋枯，肉顽骨坏，由汗之不早故也。虽经年累月，犹当取汗，汗亦非一次而止。肌肤之顽痹不仁者，得汗后自然渐渐和活，痛痒减退，肌肉软润，饮食增多，有验无误。人疑体虚，恐汗益虚，殆其不然。（《疠疡全书》）浮萍散，治诸风疥癣及癞（原无方名，今从《丹溪心法》录）。浮萍（一两）荆芥川芎甘草麻黄（以上各半两）或加当归、芍药。上为粗末，每服一两，水一碗，入葱白根，同煎至一半，无时服，汗出为度。（《神效名方》）治风，眉毛脱落，肌肤拆裂，用防风通圣散，加苦参、天麻、蝉壳，早晚各一服，至百帖必愈，忌房室、盐酱、荤腥、生冷、油腻。（《卫生易简》）《疠疡机要》治风热炽盛，大便秘结，发热烦躁，表里俱实者，于原方加白蒺藜、白芷、鼠粘子。《疡科选粹》加减通圣散，大泻恶毒秽积，于原方去白术，加皂角刺、枳壳、柴胡、黄连、黄柏、羌活、生地黄、熟地黄。九味羌活汤，治一切外因疮毒。羌活防风苍术（各一钱五分）川芎白芷生地黄黄芩甘草（各一钱）细辛（五分）上水煎服。（《疠疡机要》）（按：此本张洁古方。）清胃散，治热毒在表，以此发散之。升麻白芷防风白芍药干葛甘草当归川芎羌活麻黄紫浮萍木贼草上各等分，每服五、七钱，水煎。（同上）透经解挛汤，治风热，筋挛骨痛。穿山甲（三钱炮）荆芥红花苏木羌活当归防风蝉蜕（去土）天麻甘草（各七分）白芷（一钱）连翘川芎（各五分）上水酒各半煎服。（同上）范汪疗在身白屑虚搔之，或呼作白癞方。苦参（五斤）露蜂房（五两炙）皮（一只炙锉之）曲（三斤）上四味切，以水三斗五升合药渍四宿，去滓，炊米二斗，酿如常法。酒熟，食后饮三、五合，渐增之，以知为度。（《外台》）仙传搜风酒（至八月后方可煮，近寒酒不坏也），真白蕲蛇一条（有野狼牙佛指甲方胜文者是头，近颈去三寸，尾去四寸，好腊酒浸一宿，去骨取净肉焙干。如无白花蛇，以二乌蛇代之亦可），净蝉蜕（去头足，水洗去土）三两，川当归（去芦头）三两，大川芎（去芦）三两，生地黄（去节）三两，白苦参（去芦）三两，白蒺藜（研去刺净炒）六两，土胡麻（水洗去土净炒）六两，何首乌（去芦）二两，软防风（去芦）三两，荆芥穗（去梗）三两，牛蒡子（炒）三两，净连翘（去蒂研碎）二两五钱，川羌活（去芦）二两五钱，粉甘草（去皮节炒）一两，蔓荆子（去衣）三两。上根据法精制，将蕲蛇肉和匀，分作三袋。取好头生酒二十一壶，净埕装盛。药悬埕下，纸□封口嘴，入重汤锅内，如常法煮极熟取起，随以湿泥封口嘴，置阴静处窨三、五日，取出药渣再煎，头生好酒十二壶如前法煮。每日早、中、晚，听饮三、五杯，只以果子咽嗄，勿与肉食混用，饮酒过以听肉食。（《明辨类函》）（按：《类函》曰：癞风最为恶疾，汪副护得仙方以授予云云。凡三首，此其一也。）治白癞，语声嘶嗄，目视不明，四肢痹，关节热痛，身体瘾胗，鼻生息肉，白花蛇散方。白花蛇（酒浸去皮骨炙二两）天麻槐子（炒）羌活（去芦头）防风（去叉）晚蚕沙（微炒）蔓荆实白藓皮威灵仙（去土）枳壳（去穣麸炒各一两）甘草（炙锉半两）上一十一味，捣罗为散，每服一钱匕，温酒调下，不计时候。（《圣济》）桦皮散，治肺脏风毒，遍身疮疥，及瘾疹搔之成疮。荆芥穗杏仁（去皮尖，用水一碗，于银铫子内熬，候减水一半已来，急取出，放令干，各二两。）甘草（炙半两）枳壳（去穣，用炭火烧存性，取出，于湿纸上令冷。）桦皮（烧灰秤各四两）上件药除杏仁外，余药并捣罗为末，即将杏仁别研令极细，次用诸药末旋旋入研令匀，每服二钱，食后调下温酒服，日进三服。疮疥甚者，每日频服。（《和剂》）（按：此方，《保命集》以来，用为治疠之套剂。）换肌散，治大风，毒瓦斯蕴积，攻冲疡溃。胡麻子蔓荆子枸杞子牛蒡子（四味各半两并炒熟）防风（去芦头）苦参白蒺藜栝蒌根（四味各半两并生用）轻粉（四钱匕别研）上件为细末和匀，每服二钱，用淡茶清调下，煎甘草贯众汤漱口，日三服，不拘时候。（《杨氏》）《宝鉴》名醉仙散，每服一钱，茶清一盏调下，空心日午临卧各一服。服后五、七日，先于牙缝内出臭黄涎，浑身痛疼。次后便利脓血，病根乃去。丹溪与《宝鉴》同，更曰：证候重而急者，须先以再造散下之。候补益得还，复与此药吃。须断盐酱醋、诸般肉腥、椒料水果、煨烧炙爆及茄子等物，只宜淡粥、煮熟时菜，并乌梢、菜花蛇肉，用淡酒煮熟食之。又曰：服此药，若有伤齿，则以黄连末揩之，或先固济，以解银粉之毒。《万应方》治疠风等疮方，于本方去牛蒡子、栝蒌根、轻粉，加细辛、大风子、当归、威灵仙、天花粉，用老米饭为丸，如梧子大，日三服，每四十丸酒下，四十九日有效。（《明辨类函》更去枸杞子、细辛、威灵仙、天花粉，加荆芥穗，名遇仙胡麻丸。）五九散，治癞。地龙（去土）蝉壳白僵蚕凌霄全蝎（以上各等九个）上同为末，只作一服，热酒调下，浴室中汗出粘臭气为效。（《神效名方》）表汗灵丹，治初起诸疯，眼红鼻赤，内热及乳发阳毒等症。川当归（酒洗切片焙）麻黄（去节研碎焙）番木鳖（水浸去毛。黑枣肉包，烟尽力度，连枣研，入余药各先秤三钱三分。）上研匀，每服六分，热酒调下，被覆取汗，三日服一次，三服止。（《疠疡全书》）利疯丹，番木鳖一味，刀刮去皮毛，入麻油内，煎至焦黄色为度，取出为末，大疯发表用之，每服一分，卧时白汤下，须择无风处出汗，一月方可起身。（《医学要则》）大麻疯（盛天眷）。活癞虾蟆一个，用盐泥捣熟做一匣，入虾蟆于内，炭火烧熟存性，去泥，将虾蟆研为细末，每服三钱，热酒调服发汗，得汗即止后服。（《疡医大全》）东华玉髓。枫肉（四两）乳香没药血竭（各二两）麝香（六分）牛黄（二钱五分）阿魏（一钱）琥珀真珠（各三钱）雄黄（五钱）片脑（三钱）地龙（七钱）上各为末，用枫油入药搅匀，每服一钱，酒下。如便闭，加芒消为末，隔汤煮。内热者，柿饼汤下。内寒者，花椒汤下。虚怯者，人参汤下。若瘫烂败脱者，非服此药不能愈。（《医学要则》）治恶疾方。炼松脂，投冷水中二十遍，蜜丸，服二两，饥便服之，日三。鼻柱断离者，二百日服之瘥。断盐及杂食房室。（《千金》）（按：《本草》白字曰：松脂，味苦温，主疽、恶疮、头疡、白秃、疥瘙、风气。是知其为拔毒之品。陶隐居曰：有阴干捣为屑丸服者，人患恶病，服此无不瘥。此真人所本。）治大风疾神效方。水银（二两）硫黄（一两细研）松脂（炼成者二两末）上件药同入铫子内，火上结为砂子，以大乌鸦不损者一只，以湿纸裹七重，又以泥裹作球，候干，大火锻令通赤，候冷取出研，入砂子及松脂末，都研令细，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服空心以温酒下五丸，晚食前再服。（《圣惠》）换肌丸，治诸癞、大风疾。苦参（三两）大风油（一两）上将苦参为细末，入大风油及少酒，糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时候，用温酒送下。仍将苦参煎汤，带热洗之为佳。（《济生续方》）（按：《丹溪纂要》曰：近见粗工用药，佐以大风子油，不知此药性热，有燥痰之功而伤血，至有病将愈而先失明者。此说难信。）单治麻风癞疾，建德路徐大夫、赣州廉同知服效。皂角针（三两）水银（一两）上二味，一处烧炼存性，细末，胶糊丸，如桐子大，每服二丸，用大风油一钱重，茶清食前送下，一日进三服。忌盐酱诸般肉食，且吃白粥。（《经验秘方》）愈风丹，治癞疾大有神效。皂荚（一斤，不蛀者，去皮弦，锉作四指许，无灰酒浸一宿，漉山，用新汲水一碗，揉作浓汁，滤去滓，以银石砂器，慢火熬成膏子。）苦参（四两为细末）土蝮蛇（一条，又名摘口倒，又名种金头，又名地匾，南人俗呼曰饭锹头，头尾全用，阴干为细末。）上同前药，以皂角膏子丸，如桐子，每服七、八十丸，空心，用通圣散一两煎如常法，送药，日进二服。服三日后入浴，出大汗一遍。重者不过服三次。如病小者，用乌梢蛇或白花蛇各一条亦得。如病患脏腑软，通圣散内去大黄、芒消。忌房室中、湿面、猪肉、一切动风之物。《本草》云：蝮蛇肉酿酒，疗癞病。诸、心腹下痛、结气可服。如无此疾，切不可乱服。（《居家必要》）（据《医方类聚》引录。）一粒金丹。麝香（二分五厘）乳香没药当归（各七分五厘）地龙（二分五厘）白胶香（三两五钱）番鳖（五钱）草乌（炒）五灵芝（各二两）京墨（二两五钱）阿胶紫萍（各二两五钱）上药十二味，俱为末，用麻黄二两煎汁，煮大米饭为丸，龙眼大，朱砂为衣，酒下。如有黑汗从脚底心出，则为验。（《医学要则》）《千金方》治大风癞疾，毫毛脱尽，或甚至目烂鼻崩，手足拳挛，指节开裂，形容恶变。用干漆为末一两，和活蟹二两，同捣成膏。皂角刺四两，胡麻子去壳六两，俱炒燥为末。总和匀，红曲打糊为丸，如黍米大，每服三钱，白汤侵晨送下。（《汇言》）雄漆丸，真漆（一两）、蟹黄（五钱）拌匀晒之，渐去面上活水净，加水飞明雄黄五钱，牙皂末五钱，不可见日，每服三分，酒下。（《医学要则》）
　　滋血兼拔毒诸方
