<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凉血当归饮，治血热疠风。当归（一钱半）川芎生地黄芍药黄芩黄连犀角（镑或磨水临服入）牡丹皮防风荆芥（各一钱）甘草（七分）水二钟，煎八分，食远服。（《统旨》）治麻风。四物汤加羌活、防风、陈皮、甘草。（《丹溪》）当归饮，治血热，瘾疹痒痛，或脓水淋漓，发热等症。当归白芍药川芎生地黄防风白蒺藜荆芥（各一钱五分）黄（炒）甘草何首乌（各一钱）上水煎。（《疠疡机要》）（此方本出《济生》）治大风癞恶疮，何首乌散方。何首乌（一斤，入白米泔浸一七日，夏月逐日换水，用竹刀子刮令碎，九蒸九曝。）胡麻（四两九蒸九曝）上件药捣，细罗为散，每服食前，用温酒调下二钱，荆芥薄荷汤、茶调下亦得。（《圣惠》）《汇言》引陈上池经验方，于本方加蕲蛇。治癞方。苦胡麻（半升别捣）天麻（二两）乳香（三分）上荆芥腊茶下三钱，忌盐、酒、房事、动风物一百二十日，服半月后，两腰眼灸十四壮。此丞相长安公家方，已手医人无数。又尝与方扬州天长东氏卖，此药遂着于淮南。若头面四体风疮肿痒多汁者，只六、七服即瘥，予亲试之。（《苏沈》）（按：此本《圣惠》治大风疾肌肉欲坏乳香散，今去牛黄、麝香、雄黄。）易老祛风丸，治疥癞。黄枳壳防风芍药甘草生地黄熟地地骨皮构杞子上九味，木臼杵为细末，炼蜜丸梧子大，空心白汤下五十丸。（《元戎》）又御方祛风丸，于本方去黄。黄精丸。苍耳叶紫背浮萍大力子（各等分）乌蛇肉（中半酒浸去皮骨）黄精（倍前三味，生捣汁，和四味研细焙干。）上为末，神曲糊丸，如梧子大，每服五、七十丸，温酒下。一方，加炒柏、生地、甘草节。（《丹溪》）又方，于本方去黄精，用豆淋酒炒，等分为末，每服一、二钱，豆淋酒调下。又治麻风脉大而虚者，于本方加苦参、酒蒸柏。如无蛇，以乌鲤鱼亦可，糊丸服之。
　　泻毒杀虫方法
　　患在脏腑，当从下法。人非饮食不生，一日不再食则饥。而风湿之邪，与夫诸虫化生，日因饮食缠锢，何从而去，风湿不去，则蒸蒸发热，肌体紫黑。虫不去，则啮蚀肠胃，消烁精血。人身同于蠹木朽屋，其何以堪。故必用重堕杀虫之药，令从大便而去。去后渐渐调养，使胃气充畅，精血增长，如宋之再荣，宫室重整，斯得之矣。（《疠疡全书》）一女子病疠风。翁诊其脉曰：脉来急而去迟，上虚而下实，盖得之醉酒接内而风毒乘之。今虽发秃眉坠，然鼻根幸未陷，肌肉幸未死。遂以防风通圣散而益以下药，下瘀血数升，及虫秽青黑物，并进蕲蛇、长松汤等汤丸，复佐以雄黄、枫油作膏摩之，逾月瘥。（《沧州翁传》）治乌癞，皮丸方。皮（一枚炙黄焦）魁哈（一枚）蚺蛇头（一枚涂酥微黄）虻虫（三枚炒微黄）蛴螬（三枚炒微黄）鲮鲤甲（三片炙黄）葛上亭长（三枚炒微黄）斑猫（三枚糯米拌炒令米黄）蜈蚣（一枚半炙微黄去足）附子（二枚炮裂去皮脐）蜘蛛（三枚微炙）水蛭（三枚炒微黄）巴豆（十五枚去皮心研纸裹压去油）雷丸（十五枚）水银（半两以少枣瓤研令星尽）川大黄（半两锉碎微炒）朱砂（半两细研）桂心（半两）射罔（半两）黄连（半两去须）石膏（一两细研水飞过）川芒消（一两）龙骨（半两）川椒（半两去目及闭口者微炒出汗）甘遂（一分与胡麻同炒胡麻熟为度）白矾灰（一分）滑石（一分）上件药捣罗为末，入研了药令匀，炼蜜和丸，如小豆大，每服以温水下一丸，空心临卧各一服。未觉，每服加一丸。如小便茎中痛，即有虫下，皆已死也。细观形状，痛多即减至一丸，痛少即却加至二丸，以瘥为度。（《圣惠》）又治白癞鲮鲤甲丸，于本方去皮、蚺蛇头、葛上亭长、朱砂、甘遂，加蝮蛇、硝石。《圣济》治白癞，蛇头丸，于本方去蚺蛇头，加蝮蛇头、硝石。（按，此方繁重不易用，姑录以存其理已。）换骨丹，治大麻风。九肋鳖甲（去裙）海蜈蚣（细锉各半两）上以盐泥固济，候干，火存二分性，为末。巴豆半两，去皮膜，顺手研。青州枣七个，去核。入巴豆膏在枣中，火烧令焦，存巴豆五分性。将枣、巴豆烂研如泥，入前二味末同研匀，以醋煮糊为丸，如绿豆大，每服七丸，虚者四、五丸，用温齑汁下。候利恶物如脓血、烂鱼肠，即住。即此三、两服未利，更加一、二丸。（《三因》）治大风癞病，千金散方。皂荚刺（烧灰）大黄（九蒸九曝干）上二味各为散，每用大黄末一钱匕，以水七分煎令沸，调皂荚刺灰二钱匕，食后临卧服，日三。鼻坏指落者亦治。（《圣济》）通天再造散，治大风恶疾。郁金（半两生）大黄（一两炮）白牵牛（六钱，半生半炒）皂角刺（一两炮经年黑大者）上为末，每服五钱，日未出，以无灰酒下，尽量为度，晚利黑头小虫。病稍轻者，止利如鱼肠臭秽物，忌毒半月，但食稠粥软饭，渐生眉毛，皮肤如常。甚者，不过三、两次，须将理，不可妄有劳动，及终身不得食牛马骡驴等肉，犯者死不救。（《三因》）直候无虫，则绝根矣，后用通圣散调理。可用三棱针刺委中出血。大忌房事，犯者必不救。（《丹溪》）治大风神效，追命散。川大黄（实者）皂角刺（各半斤）川郁金（五两）上三味为细末，每服三大钱，用真大枫油入无灰酒温，调药末临睡时服。脏腑转时，只就地上取下虫。如疾多年，其虫色黑；日近者，其虫色赤。隔三、两日再服，直候无虫，方是病瘥，即止其药，只服平常风药及诸补药，此药大有奇效。六十日内，用清斋，戒房色，歇却一切俗念，亦不可嗔怒。（《本事续》）《济急仙方》加朴消。皂棘汤，治大风。皂荚刺（烧半生半灰二钱）北大黄（一钱）轻粉（半钱）上末，酒调，空心服，取下恶物。服药数日，齿出毒血甚臭。（《直指》）（按：以上四方大同而小异，今并载之，以备择用。）秘传神效散，专治远年久日大风疮癞，鼻梁陷塌，眉毛脱落，遍身麻痒，三服见功。大黄（锦文者）槟榔白牵牛（各五分）粉草（三分）粉霜（□分）轻粉（三分用）上为细末和匀，用生姜四两取汁，白沙蜜一两，调药待晚卧服之。至三更后，遍身四肢如针刺，头目昏疼，牙缝俱痛，乃是药寻病之功也。或小便下如豆水，或大便下有青红黄白，此是病根也。一月可服三次，其病即渐全可，毛发渐生，肌肉如旧。牙缝去血，再服之。（《万应方》）《外科正宗》必胜散，于本方去粉草、轻粉（服法亦同）。齿缝有血，宜漱后药。贯众、黄连各三钱，水二钟，煎一半，入冰片少许，每日陆续漱之，其血自止。过药方。大黄薄荷栀子连翘芒硝甘草菊花黄芩（各一钱）水二钟，煎至一钟，空心服之，连煎三次服。（《万应方》）（按：此系凉膈散加菊花。）追风散，泻恶血。用大黄二两，蝉壳一两八钱，中用小者妙，白花蛇、皂角刺二两，共为末，每服五、六钱，入大风子不油一钱，朴硝少许，用老酒一碗调化送下，不可热服。夜粥不可食，待戌时，放前药一碗在桌上盆内，以糖煎或蜜煎少许放在盘中，不得令患者先见药。服药毕，用水漱口，以蜜过口。切不可睡去，令人伴坐。良久肚腹大疼，最妙泻四、五次，用薄粥补之。（《识病捷法》）初服发汗清散之剂，服后以煎汤洗浴，汗透为度。中服探吐清利胃腑痰液之剂（用防风、淡豆豉、陈皮、牛蒡子、桔梗、皂角刺），吐后用稀烂陈米粥早暮调之（节录）。末用下剂，荡涤大肠蕴积之毒。金银花（三钱）当归尾（二钱）枳实桃仁（各一钱五分）槟榔红花（各一钱）木通甘草（各五分）水煎十分，乘热泡酒浸大黄末五钱，以利为度。不畅，以陈皮汤催之。不止，以陈皮饮补之。（《疡医大全》引《活人录》）治大风恶疾，腹内生虫，皮肤疮肿，手足欲堕，黑虎丹方。（《圣惠》）（按：此于《骨蒸》黑虎丹去芦荟、狗粪、蛤蚧、乌驴蹄、乳香、猪胆，加杏仁、桃仁、人中白者。今不具录，宜参。）
　　外治诸方
