<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《苏游论》曰：此病若脊膂肉消，及两臂饱肉消尽，胸前骨出入，即难疗也。若痢赤黑汁，兼上气抬肩喘息，皆为欲死之证也，此是脏坏故尔。（《外台》）脉疾急数，脾神绝；失音声干，心气绝；唇色白黑，胃肾已败；面如枯骨，或加红妆，真气散脱。皆不治。（《永类》）瘵疾至于骨痛骨痿，声沉声哑，脉槁面黧，断不可活（《直指》）阴虚劳怯，有十二可治：元气未脱者可治，有胃气者可治，无气喘痰嗽血者可治，无大热者可治，肌骨不脱者可治，脉按之有根本者可治，大便坚实可治，受得补者可治，脾胃能容降火凉药可治，慎禁戒者可治，热则受解者可治，虚则受补者可治。（《普渡慈航》）阴虚劳怯，有二十不可治：无胃气者不治，痰火交作，夜不得眠，咳嗽呕血骨蒸不治；不受补者不治；颊红唇赤，潮热无时，肉脱甚者不治；骨痿者不治；泄泻不止，脉按之无中土者不治；声哑不同者不治；脉弦急而长；服药不变者不治；传尸者不治；脉细数而疾，按之无力者不治；诸症并集者不治；病热虽轻，元气先脱者不治；禀气素弱，不堪病苦者不治；阴火自足扳起至腹者不治；火炽不休，咽燥生疮者不治；脾胃虚寒，不堪服降火药者不治；气喘不休，肺痿并壅者不治；吐血过多，鼻衄不止者不治；心事烦多，不堪涵养，七情之气，郁而不散者不治；禁遗不止，玉门不禁，盗汗不止，内寒者不治。（同上）凡虚损既成，不补将何以复，而有不能服人参、熟地及诸补之药者，此为虚不受补，何以望生。若劳损吐血失血之后，嗽不能止而痰甚多者，此以脾肺虚极，饮食不能化血而随食成痰，此虽非血而实血之类也。经曰：白血出者死。故凡痰之最多最浊者，不可治。（按：《寿世保元》曰：痰之黄浓者，为有气，可治，状如鱼涎白沫者，为无元气，难愈。）左右者阴阳之道路，其有不得左右眠而认边难转者，此其阴阳之气有所偏竭而然，多不可治。（按：《医统》曰：凡痨病者，一边不能睡，亦死。《订补明医指掌》曰：盖无血养筋，不能转动故也。）凡病虚损者，原无外邪，所以病虽至困，终不懵乱。其有患虚证，别无邪热而谵妄失伦者，此心脏之败，神去之兆也，必死。劳嗽喑哑，声不能出，或喘急气促者，此肺脏之败也，必死。劳损肌肉脱尽者，此脾脏之败也，必死。筋为疲极之本，凡病虚损者，多有筋骨疼痛，若痛有至极不可忍者，乃血竭不能荣筋，此肝脏之败也，必死。劳损既久，再及大便泄泻，不能禁止者，此肾脏之败也，必死。（按：《点雪》曰：痰火泄泻，饮食不化，此胃气已绝，死不治。）（《景岳》）痰火左胁痛，不能转身者，此乃肝叶已干，名为干血痛，肝经已绝，死不治。痰火臀尖无肉，此脾经已绝，死不治。（《点雪》）骨蒸两颧赤者，不治。（盖骨蒸内热，本于肾虚，肾属水，水性寒，肾性寒，肾实则寒，肾虚则热，肾热则火蒸于骨，而髓亦热矣。肾主骨髓，两颧为骨之本故也。）劳瘵，忽患下部痈肿者死。先痔漏而后瘵者死，先得瘵而后痔漏者亦死。（盖痔漏通于大肠，大肠为肺之腑，肺为火烁，遗热于大肠故也。）（《订补明医指掌》）痨症素患漏疮，与下部忽生肿毒者，永无可生之日。盖虚火纵横攻击，流毒于肠胃，而直注于上下焦故也。（《王氏医镜》）童男室女，脏腑脆嫩，热蒸易以传变，如头面四肢稍有浮肿，其势已成，即有神丹，莫可救也。（《医学要则》）
　　治法总说
　　《苏游论》曰：或有人偶得一方，云疗骨蒸，不解寻究根本，遂即轻用之，主疗既不相当，病愈未知何日，了不求诸鉴者，唯知独任己功，若此之人，寓目皆是。至如以主肺痿骨蒸方，将疗癖传尸者，斯乃更增其病，岂有得痊之理。何者？主肺痿方中，多是冷药，冷药非癖之所宜，若用以疗癖，此乃欲益反损，非直病仍未瘥，兼复更损其脾。脾唯宜温，不令取冷，如其伤冷，脾气即衰。脾衰之证，两肋虚满，食既不消，兼之下利。如斯穿凿，欲益反损，终莫能悟，良可悲哉夫。略举一隅，他皆仿此。（《外台》）又论曰：主疗之法，先须究其根本，考其患状，诊其三部，决其轻重，量其可不，与其汤药，指期取瘥。若能如此，方可措手，先疗其根，次及其末，针灸汤散，必须相应。无容病根深远，少服即望痊除，未及得瘳，便复罢药，乃言药病乖越，似不相当，如此怀疑，余所不取。亦有因疟后作，亦有因痢后作，为此病根，其源非一，略举纲纪，比类而取疗之。（同上）治疗之法，大抵以保养精血为上，去虫次之，安息、苏合、阿魏、麝、犀、丹砂、雄黄，固皆驱伐恶气之剂。（《直指》）今人多用凉药，则损胃气，虽卢扁亦难矣。予之所论，但在开关把胃。何则？劳病者，血气不运，遂致干枯，此关脉闭也，故先用开关药通其血脉。既开关则须起胃，盖五脏皆有胃气，邪气附之则五脏衰弱，若不把胃，则他药何由而行，故开关把胃，乃治劳妙法也。然必须明阴阳。且如起胃阳病药，不可过暖。阴病药不可过凉。今人言丁香浓朴肉桂苁蓉，可补五脏。不知用之则喘息闭嗽，如火益热。或以治鬼为先务。要当法药相济，道力资扶，然后鬼尸可逐也。（《永类》引水丘先生）（按：阳病开关散，用柴、桔、归、芍、秦艽、麦门、木香、泽泻、木通、桑白、地骨、甘草。阴病闭关散，用归、芍、桂、芷、甘草、木香、枳壳、南星。起胃散，用、术、芷、参、山药。盖其方俱难适用，其论意则可取也。）凡人觉有此证，便宜早治，缓则不及事矣。治之之法，一则杀其虫以绝其根本，一则补其虚以复其真元，分经用药，各有条理，务如庖丁解牛，动中肯綮，无有不安者也。若待病势已剧，元气已脱，虽根据古法取虫滋补，患者百无一生，但亦可绝后人之传注耳，学人详之。（《正传》）此症初起，只宜畅达性情，毋使抑郁，用宣发郁热之药，不使内蒸，如逍遥散之类是也。外用艾灸膏肓、百会三穴，以断生虫之患，再用桃柳头捣烂擦脊骨四肢手足腕之间，以杀延蛀之患，兼服后方（按：后方难用，不录），如法调补，以图万一之侥幸。无如怡神，恬澹静养，以求生意为切。（《百问》）
　　人参宜否
　　夫人参能补元阳生阴血而泻阴火，东垣李氏之帮助矣。凡人面白面黄面青羸悴者，皆脾肺肾气不足，可用也；面赤而黑者，气壮神强，不可用也。脉之浮而芤濡虚大迟缓无力，沉而迟涩弱细结代无力者，皆虚而不足，可用也；若弦长紧实滑数有力者，皆火郁内实，不可用也。洁古谓喘嗽勿用者，痰实气壅之喘也；若肾虚气短喘促者，必用也。节斋谓阴虚火旺勿用者，乃血虚火亢能食，脉弦而数，凉之则伤胃，温之则伤肺，不受补者也；若自气短肢冷脉虚者，必用也。（《点雪》）（节录）《玄珠》云：惟无积之人，脉按举无力，方可补之。（《病机沙篆》）
　　和解诸方
　　（补中兼清方附）《古今录验》解五蒸汤方甘草（一两炙）茯苓（三两）人参（二两）竹叶（二把）葛根干地黄（各三两）知母黄芩（各二两）石膏（五两碎）粳米（一合）上十味切，以水九升，煮取二升半，分为三服；亦可以水三升，煮小麦一升，乃煮药。忌海藻、菘菜、芜荑、大醋。（范汪同。一方无甘草、茯苓、人参、竹叶，止六味。）（《外台》）《千金》竹叶汤，治五心热，手足烦疼，口干唇燥，胸中热，于本方去葛根、地黄、粳米，加麦门冬、生姜、栝蒌根、半夏。崔氏疗骨蒸，唇干口燥，欲得饮水止渴，竹叶饮方。竹叶（一握）麦门冬（一升去心）大枣（二十颗劈）甘草（三两炙）半夏（一升汤洗令滑尽）粳米（五合）生姜（三两）上七味切，以水五升，煮取二升半，分温三服。忌羊肉、饧、海藻、菘菜。（同上）治邪热客于经络，肌热痰嗽，五心烦躁，头目昏痛，夜多盗汗。此药补和真气，解劳倦，妇人血热，虚劳骨蒸，并皆治。宜服人参散。人参（去芦）白术白茯苓（去皮）柴胡（去苗洗）半夏曲当归（洗去芦薄切焙干秤）赤芍药干葛甘草（各一两炙）子芩（半两去皮）上为细末，每服三钱，水一盏，生姜四片，枣二个，煎至八分，不拘时候，带热服。但是有劳热证，皆可服，热退即止。大抵透肌解热，干葛第一，柴胡次之，所以升麻葛根汤，为解肌之冠也。（《本事》）（按：《传家秘宝》治劳热，柴胡散，柴胡、子芩、甘草、干葛、黄连、牛黄为末，新汲水调下，此方或用其意。）治发寒热欲成劳瘵者，平江医僧杲都正方，十全饮子，加黄连一味，根据法煎服。热在骨节，更加青蒿或鳖甲煎。（《是斋》）（按：十全饮子，即十全大补汤。）一人气血两虚，骨蒸寒热交作，大便如常，脉细数少食，八物汤，加柴胡、知母、黄柏。（《丹溪》）予年二十时，因感冒咳嗽既久，且犯戒，遂病骨蒸发热，肤如火燎，每日吐痰碗许，暑月烦渴，寝食几废，六脉浮洪，遍服柴胡、麦门冬、荆沥诸药，月余益剧，皆以为必死矣。先君偶思李东垣治肺热如火燎，烦躁引饮而昼甚者，气分热也，宜一味黄芩汤，以泻肺经气分之火。遂按方用片芩一两，水二钟，煎一钟顿服，次日身热尽退而痰嗽皆愈。药中肯綮，如鼓应，医中之妙，有如此哉。（《本草纲目》）
　　清骨诸方
