<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大黄虫丸，结在内者，手足脉必相失，宜此方，然必兼大补剂琼玉膏之类服之。（《纲目》）（按：《金匮翼》曰：按：相失者，不相得也，血结脉不通使然。）崔氏无辜闪癖，或头干瘰，头发黄耸分去，或乍痢乍瘥。诸状既多，不可备说，大黄煎丸方。大黄（九两，锦文新实者，若微朽，即不堪用，削去苍皮乃秤。）上一味捣筛为散，以上好米醋三升和之，置铜碗，内于大铛中浮汤上，炭火煮之，火不用猛，又以竹木篦搅药，候堪丸乃停，于小瓷器中密贮。儿年三岁，一服七丸，如梧子，日再服，常以下青赤脓为度。若不下脓，或下脓少者，稍稍加丸。下脓若多，丸又须减。病重者，或至七八剂方尽根本，大人小儿不等，以意量之。此药唯下脓及宿结，不令儿痢。禁牛马驴鸡猪鱼兔肉，生冷粘滑油腻，小豆荞麦，乳母亦同此忌。（《外台》）（按：又《必效》疗癖方，《卫生宝鉴》治妇人干血气，血极膏，即此方。）《圣惠》治骨蒸劳，两肋下有闪癖，渐上攻心，食少或不消化。腹内积聚不散，黄瘦久困久痢，或大便涩，小便赤黄，大黄丸，于本方加鳖甲三两（大黄二两），用酽醋二升煎，丸如梧桐子大，空腹及晚食前，以粥饮下七丸，渐加至十丸，以溏利下脓血烂肉为度，唯得食煮饭、葱汁、生姜而已。《居家必用》神应丹，治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心烦热，口燥咽干，颊赤心怔，日晚潮热，夜有盗汗，胸胁不利，减食多渴，咳唾稠粘，时有脓血，及治传尸劳，于本方加血竭。（大黄半斤，酽米醋一斗，于银石器内，以木炭文武火煮一昼夜，醋干为度，晒干。如无日色，慢火焙干。血竭半两。上二件为细末，无灰好酒打糊为丸，如弹子大，朱砂为衣，每服一丸。妇人用无灰酒一盏，红花一撮，同煎至七分，化药一丸，空心温服。男子用青木香少许同煎，无灰酒煮化一丸。）（此方今本脱，见《医方类聚》引。）治骨蒸劳热，四肢烦疼，大便秘涩，无问远近，宜服阿魏散方。阿魏（一分面裹煨面熟为度）川大黄（半两）槟榔（一两）木香（一分）桃仁（三分）上件药捣，细罗为散，研麝香一钱，和桃仁，更研令匀，每服食前，用青蒿汁半合，生姜汁半合，童子小便三合，都暖过，调下二钱，每于食前服，以溏利为度。（《圣惠》）许州陈大夫传，张仲景百劳丸，治一切痨瘵积滞，疾不经药坏证者，宜服。当归（炒）乳香没药（各一钱）虻虫（十四个去翅足）人参（一钱）大黄（四钱）水蛭（十四个炒）桃仁（十四个浸去皮尖）上为细末，炼蜜为丸，桐子大，都作一服，可百丸，五更用百涝水下，取恶物为度，服白粥十日。百涝水，杓扬百遍，乃仲景澜水也。（《元戎》）（按：《圣济》有治传尸，陈漆丸，用陈漆、大黄、薏苡仁、无灰酒、蔓菁子，当参。）一妇人虚劳，发热盗汗，咳嗽痰喘，面红，经闭不通，脉数有力，诸医以滋补百药累投，并无寸效，危笃之甚。予以大黄（酒拌九晒九蒸四两）血竭（五钱）没药（五钱）上为末，水丸，每服七十丸，用四物汤加红花煎汤送下。不二三服，前疾悉除，经亦通矣。（《医鉴》）神应丸，治干血痨病，用此推陈致新，然后调理。此方惟少男室女孀妇可用，若男女交接者禁用。大黄（四两醋炙）鳖甲桃仁（各一两）当归生地（各八钱）黄芩人参甘草（各三钱）用韭汁糊为丸，每丸六钱，朱砂为衣，经闭红花酒下，骨蒸地骨皮，咳嗽桑白皮，俱用童便煎，空心服，少顷饮酒一杯，至午后当利一二行为验，啜温粥碗许，忌荤冷油腻物。此药只可一服，病深者，一月后再服除根，不可多服。（《证治汇补》）当归龙荟丸，治肝有积痰污血，结热而劳瘵者，其太冲脉必与冲阳脉不相应，宜以补阴药吞此丸神效。当归（焙）草龙胆山栀黄连黄柏黄芩（各一两）大黄芦荟青黛（各半两）木香（二钱半）麝香（半钱另研）上为末，炼蜜丸如小豆大，小儿如麻子大，生姜汤下二三十丸，忌发热诸物。（《纲目》）（按：此方本出《宣明论》，名当归龙胆丸。）
　　驱恶追虫诸方
　　明月丹，治传尸劳。雄黄（半两）兔粪（二两）轻粉（一两）木香（半两）天灵盖（一两炙）鳖甲（一个，大者去裙醋炙焦黄）上为末，醇酒一大升，大黄一两熬膏入前药末为丸，如弹子大，朱砂为衣。如是传尸劳，肌瘦面黄，呕吐血，咳嗽不定者是也。先烧安息香，令烟起吸之。不嗽者，非传尸也，不可用此药。若吸烟入口，咳嗽不能禁止者，乃传尸也，宜用此药。五更初，以童子小便与醇酒共一盏，化一丸服之。（《中藏经》）（按：《苏沈》明月丹，用兔屎、砂二味，《追劳仙方》用白兔粪一味，宜参。）治骨蒸劳气，四肢羸瘦疼痛，宜服青蒿煎方。青蒿（切一斗）童子小便（一斗）麝香（一钱细研）阿魏（一两）桃仁（五两）天灵盖（二两）上件药，先将青蒿于小便中煮取五升，研绞去滓，即下诸药末，熬成膏，瓷合中收，每于食前，以清粥饮调下半匙。（《圣惠》）（按：《幼幼新书》东方先生保中丸，《三因》取劳虫方，《济生拔粹》遗山传阿魏散，俱此类方。《新书》曰：先验十指，生毛如藕丝白可治，紫黑者难愈。《三因》曰：必取下虫，色红者可救，青者不治。）治骨蒸痨，黑虎丹方。芦荟（一两细研）雄黄（一分细研）麝香（一分）白狗粪（一分微炒）虾蟆（一枚涂酥炙令黄）天灵盖（一分）蛤蚧（一对头足全者涂酥炙令黄）乌驴蹄（三分烧）乳香（一两）猪胆（二枚）上件药捣罗为末，研入猪胆膏令匀，以粟米饭和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每服五丸。每服药，先吃煮面少许，然后以茅香汤沐浴，以沙糖麝香各少许，以冷水一小盏调令匀，将药内水中，于星月下露一宿，平旦顿服，神验。吃药了，以衣被盖之，微有汗出为效。（同上）治传尸骨蒸，出虫下积恶物，雄黄丸方。雄黄（半两细研）雌黄（半两细研）代赭（半两细研）朱砂（一两细研水飞过）虾蟆（一枚涂酥炙令黄）麝香（半两）天灵盖（半两）巴豆（二十枚去皮心研纸裹压去油）青黛（半两）上件药都重研令细，用软饭和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每服空心，以温水下二十丸，以利下恶物及虫为效。（同上）《直指》雄麝丸，于本方加安息香、阿魏酒浸研，各二钱，每二十粒，桃仁十四个去皮研煎汤，月初五更空心下。烧发方，治劳瘵，生发烧存性为末，水调空心服，苏合香丸皆要药也。（《直指》）治骨蒸劳瘦，及肠风下虫，酒煮鳗鲡鱼方。鳗鲡鱼（二斤治之如法锉作投子）上入铛内，以酒三大盏熟煮，入盐醋食之。（《圣惠》）（按：《医说》有鳗鲡治瘵二条。）蓝汁方，杀瘵虫恶虫，皆化为水。生蓝青叶（研取自然汁一大盏）上入雄黄、枯白矾、安息香、红硬降真香末，各半钱，麝香少许研和，月头五更空心服。蓝青杀诸虫，解诸毒，蛊毒通用此方。（《直指》）
　　调补诸方
　　十一味附子汤，治痨瘵发寒如疟。先寒后热，气血衰极。当归山药白术陈皮白芍熟地黄柏（炒）知母（炒各一钱）肉桂川芎（各五分）熟附子（三片）生姜三片，枣二枚煎，空心服。（《寿世仙丹》）泄泻丸，治火病便溏或泄，或下迫窘痛，或脾泄肾泄，并可主之。白术（土炒四两）橘红（留白二两）白芍（煨二两）白茯苓（去皮二两）莲肉（去皮心二两）芡实（取生肉二两）腹痛后重，加木香二钱。久泻，加肉蔻面裹煨熟去油五钱，诃子面煨取肉五钱。若每清晨溏泻一二次，名肾泻，加破故纸炒五钱。上俱为细末，用淮山药六两另末，以荷叶煮水为糊，丸如梧子大，每百丸或五七十丸，食远或清晨，清米汤、滚白水俱可下。（《点雪》）
　　灸法
　　（灸疗可否，张文仲说，见证状总说中。）自古及今，愈此病者，十不得一。所谓狸骨、獭肝、天灵盖、铜镜鼻，徒有其说，未尝见效。唯膏肓俞崔氏穴，若闻早灸之，可否几半，晚即不济也。（《三因》）（按：崔氏穴，即四花与患门穴，而《苏沈良方》所举殊详，其文颇繁，兹不录。又崔氏曰：余昔忝洛州司马，常三十日灸活一十三人，前后瘥者数过二百。至如狸头獭肝徒闻曩说，金牙铜鼻罕见其能，未若此方扶危拯急。此陈氏所本。患门旧不着，其名始见明徐凤《针灸大全》。）
　　调摄法
　　《苏游论》曰：凡患骨蒸之人，坐卧居处不宜伤冷，亦不得过热。冷甚则药气难通，兼之胀满食不消化，或复气上。热甚则血脉拥塞，头眩目疼，唇干口燥，心胸烦闷，渴欲饮水。此等并是将息过度之状，深可诫也。将养之法，须寒温得所，先热而脱，先寒而着。若背伤冷，即令咳嗽；若手足伤热，即令心烦；若覆衣伤浓，即眠卧盗汗；若覆衣过薄，即心腹胀满。所是食饮不限时节，宁可少食（保无宿疰），数数进之（助药势也），必须伤软（易消故也），不宜伤硬（恐损胃气致不消也），此皆以意消息之为佳。（《外台》）又论曰：骨蒸之病，无问男女特忌房室，举动劳作尤所不宜。陈臭酸咸，粘食不消，牛马驴羊，大小二豆，猪鱼油腻，酒面瓜果，野猪之属，葵笋蒜蕨，及生冷等，并不得餐。自非平复一月以后，乃渐开也。大略如此，触类而长之。此病宜食煮饭、盐豉、豆酱、烧姜、葱、韭、枸杞、苜蓿、苦菜、地黄、牛膝叶，并须煮烂食之。候病稍退，恐肌肤虚弱者，可时食干鹿脯为味。（同上）必须病患爱命，坚心定志，绝房室，息妄想，戒恼怒，节饮食，以自培其根。否则虽服良药，亦无用也。（《明医杂着》）
　　内因类
　　水饮
　　稀为饮，稠为痰，此仲景之所不言；然稀稠之分，则其意自见矣。盖古方详于饮而略于痰，后世详于痰而略于饮。诸家唯杨仁斋书析为二门，其他则淄渑无别。此编遵仁斋之例，以易循览，至其方剂，则或宜参互通用云。
　　饮痰之别
　　痰者，涎液结聚，在于胸膈；饮者，水浆停积，在膀胱也。（《病源论》）（按膀胱可疑）稠浊者为痰，清稀者为饮；一为火燥，一为寒湿。今医不分，混同出治，所以鲜能取效。（《医统》）痰为饮之积，饮为痰之渐，稀涎水是也。（《六要》）痰之与饮，虽曰同类，而实有不同也。盖饮为水液之属，凡呕吐清水，及胸腹膨满，吞嗳酸腐，渥渥有声等证，此皆水谷之余，停积不行，是即所谓饮也。若痰有不同于饮者，饮清澈而痰稠浊，饮惟停积肠胃，而痰则无处不到。水谷不化而停为饮者，其病全由脾胃；无处不到而化为痰者，凡五脏之伤，皆能致之。故治此者，当知所辨，而不可不察其本也。（《景岳》）
　　诸饮源条
