<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治不当为诸证牵掣
　　病痰饮而变生诸证，不当为诸证牵掣，妄言作名，且以治饮为先，饮消则诸证自愈。（《医碥》曰：真格言也。）有卒然昏闷，口眼斜，似中而实非中，四肢战曳，身如浮云，似虚而实非虚，皆痰饮所为也。又有肾虚寒不能摄水，致邪水溢上，故作痰饮，宜八味丸。（《要诀》）
　　溢饮发汗治验
　　吴茭山治一男子瘦弱，因卧卑湿之地，遂得溢饮之证，头目眩晕，羞见光，寒热时作（痰能作寒热信然），四肢历节疼痛（四肢历节疼痛，乃湿饮流注关节）。医作风治，或作虚治，将及半年，俱不效。吴诊脉曰：寸口脉沉而滑，两尺弦，此溢饮湿痰也，但汗吐之。诸医以病者虚羸，当用补法，谓汗吐必死。吴曰：此溢饮当发其汗。遂以控涎丸一服，却用爆干绵子一斗然之，以被围之，勿令气泄，令患人坐熏，良久倏然吐出黑痰升许，大汗如雨，痛止身轻，其病遂愈。（《类按》）
　　和中散寒诸方
　　《延年》茯苓饮，主心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚气满，不能食，消痰气，令能食方。茯苓（三两）人参（二两）白术（三两）生姜（四两）枳实（二两炙）橘皮（一两半切）上六味切，以水六升，煮取一升八合，去滓分温三服，如人行八九里进之，忌酢物、桃、李、雀肉等。仲景《伤寒论》同。（《外台》）深师消饮丸，疗酒，饮酒停痰水不消，满逆呕吐，目视KTKT，耳聋，腹中水声方。干姜茯苓（各三两）白术（八两）枳实（四枚炙）上四味捣筛，蜜和丸，服如梧子五丸，日三，稍加之。（同上）予平生有二疾，一则脏腑下血，二则膈中停饮，下血有时而止，停饮则无时。始因年少时夜坐为文，左向伏几案，是以饮食多坠向左边。中夜以后，稍困乏，必饮两三杯，既卧就枕，又向左边侧睡。气壮盛时，殊不觉。三五年后，觉酒止从左边下，漉漉有声，胁痛，饮食殊减，十数日必呕数升酸苦水，暑月止是右边身有汗，常润，左边病处绝燥。遍访名医及海上方服之，少有验。间或中病，止得月余复作。其补则如天雄、附子、矾石，其利则如牵牛、甘遂、大戟，备尝之矣。予后揣度之，已成癖囊，如潦水之有科臼，不盈科不行。水盈科而行也，清者可行，浊者根据前停蓄，盖下无路以决之也。是以积之五七日，必呕而去，稍宽数日复作。脾，土也，恶湿，而水则流湿。莫若燥脾以胜湿，崇土以填科臼，则疾当去矣。于是悉屏诸药，一味服苍术，三月而疾除。自此一向服数年，不吐不呕，胸膈宽，饮啖如故，暑月汗周身而身凉，饮亦当中下，前此饮渍其肝，目亦多昏眩，其后灯下能书细字，皆苍术之力也。其法苍术一斤，去皮切末之。用生油麻半两，水二盏，研滤取汁。大枣十五枚，烂煮去皮核研，以麻汁匀研成稀膏，搜和入臼熟杵，丸梧子大干之。每日空腹用盐汤吞下五十丸，增至一百丸、二百丸，忌桃李雀鸽。初服时必膈微燥，且以茅术制之，觉燥甚，进山栀散一服，久之不燥矣。予服半年以后，止用燥烈味极辛者，削去皮不浸，极有力，亦自然不燥也。山栀散，用山栀子一味，干之为末，沸汤点服。故知久坐不可伏向一边，时或运动，亦消息之法。（《本事》）（按：囊本出《千金》，囊盖饮结如囊之谓，孙一奎以为状若胞囊，不可速去者，非是。）病心腹虚冷，游痰气上，胸胁满，不下食，呕逆，胸中冷者，小半夏汤主之方。半夏（一升）生姜（一斤）橘皮（四两）上三味咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若心中急及心痛，内桂心四两。若腹满痛，内当归三两。羸弱及老人，尤宜服之。一方用人参二两（仲景无橘皮、人参）。（《千金》）治胸中积冷，心中嘈，烦满，汪汪不下饮食，心胸应背痛，吴茱萸汤方。吴茱萸（三两）半夏（四两）桂心人参（各二两）甘草（一两）生姜（三两）大枣（二十枚）上七味咀，以水九升，煮取三升，去滓分三服，日三。（同上）葛氏方，治腹中冷，水谷阴结，心下停淡，两胁痞满，按之鸣转，逆害饮食方。茯苓一两，茱萸三两捣，蜜丸如梧子，服五丸，日三。（《医心》）《魏氏》茱枳丸，治中焦停饮癖，于本方加枳实（姜汁煮神曲糊为丸）。《短剧》半夏茯苓汤，疗胸膈心腹中淡水冷气，心下汪洋嘈烦，或水鸣多唾，口清水自出，胁肋急胀痛，不欲食，此皆胃气弱受冷故也，其脉喜沉弦细迟，悉主之方。半夏（五两洗）生姜（五两）茯苓（三两）旋复花（一两）陈橘皮人参桔梗芍药甘草（炙各二两）桂心（一两）上十味切，以水九升，煮取三升，分三服。欲得利者，加大黄。（《外台》）《千金》加细辛（不标方名，《本事》名旋复花汤）。《济生》槟榔散，治胸膈痰饮，腹中虚鸣，食不消化，或加呕逆，或臂痛项疼，于本方去桂心、茯苓、芍药，加槟榔，杏仁、干姜、白术。《直指》橘皮汤，治胸膈停痰，于本方去桂心、芍药，加细辛、青皮、枳壳。《元戎》五饮汤，主一、留饮心下，二、饮胁下，三、痰饮胃中，四、溢饮膈上，五、流饮肠间。凡此五饮，酒后伤寒，饮冷汤多，故有此疾（按：此取《千金翼》）。于本方去桔梗，加枳实、白术、浓朴、泽泻、前胡、猪苓。若因饮酒有饮者，加葛花、缩砂仁。大半夏汤，主痰冷饮，胸膈中不理方。半夏（一升）白术（三两）生姜（八两）茯苓人参桂心甘草附子（各二两）上八味咀，以水八升，煮取三升，分三服。（《千金》）《外台》：《删繁》疗肉极虚寒则脾咳，留饮痰癖，大小便不利，小腹切痛，膈上寒，大半夏汤，于本方加橘皮。（《鸡峰》半夏茯苓饮子，与此方相类，见《呕吐》中，宜参。）半夏汤，主痰饮气吞酸方。半夏吴茱萸（各三两）生姜（六两）附子（一枚）上四味咀，以水五升，煮取二升半，分三服，老小各半，日三。（《千金》）《圣济》治冷痰壅盛，胸膈不利，胃口冷，脾气弱，呕吐痰涎，奇效汤。于本方去吴茱萸，加木香。姜附汤，主痰冷气，胸满气短，呕沫头痛，饮食不消化方。生姜（八两）附子（四两生用四破）上二味咀，以水八升，煮取二升，分四服。亦主卒风。（《千金》）（《医心方》引胡洽方云：葛氏方同之。）新法半夏汤，郭医传，治脾胃气弱，痰饮不散，呕逆酸水，腹胁胀痛，头旋恶心，不思饮食。（原不载主治，今从《和剂•淳方》录入。）大半夏（四两，汤洗七次，每个切作两片，用白矾一两碎之，沸汤一碗，乘热浸半夏一昼夜，汤洗去矾摊干，一片切作两片，再用生姜自然汁。于银盂中没汤浸一昼夜，却于重汤中顿，令姜汁干尽，慢火焙干为细末，再用生姜自然汁搜成饼子，曝或焙干，炙黄勿令焦。）甘草（二两半炙）陈橘红草果（煨取肉）神曲（炒）缩砂仁（各一两）丁香白豆蔻仁（各半两）上八味为细末，每服抄一钱，先用生姜自然汁一匙，调成膏子，入炒盐沸汤点服。（《是斋》）《和剂》（宝庆添加）治脾胃不和，中脘气滞，宿寒留饮，停积不消，心腹刺痛，胁肋膨胀，呕吐痰水，噫气吞酸。于本方去缩砂、白蔻，加干姜、木香、茯苓（用丁香皮）。治留饮，温脾胃，利胸膈，调顺气血，沉香茯苓丸方。沉香（一两）半夏（汤洗七遍去滑二两）槟榔（锉）陈橘皮（汤浸去白焙）白茯苓（去黑皮）肉豆蔻（去壳）甘草（生用各半两）丁香人参（各三两）上九味为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前生姜汤下。（《圣济》）止逆丸，治停寒积饮，呕吐痰水，无问冷热，不可食者，服之必愈。沉香丁香木香吴茱萸（汤洗焙干）半夏（汤洗七遍生姜汁制各半两）水银硫黄（各一两二味研令砂子星尽为度）上件为细末，以生姜糊就和丸，如绿豆大，每服二三十丸，生姜汤下，不拘时候。（《御药院方》）
　　消饮诸方
　　二陈汤，治痰饮为患，或呕吐恶心，或头眩心悸，或中脘不快，或发为寒热，或因食生冷，脾胃不和。半夏（汤浸七次）橘红（各五两）白茯苓（三两）甘草（炙一两半）上为咀，每服四钱，用水一盏，生姜七片，乌梅一个，同煎六分，去滓热服，不拘时候。（《和剂》）枳缩二陈汤，即二陈汤加枳实、缩砂，理脾胃，顺气宽中，消痰饮。（《祖剂》）（按：本汤加减诸方，互见痰涎门。）桔梗汤，除痰下气，治胸胁胀满，寒热呕哕，心下坚痞，短气烦闷，痰逆恶心，饮食不下。陈皮（去穣）半夏（生姜汁制）桔梗（细锉微炒各一十两）枳实（去穣麸炒赤黄五两）上为粗末，每服二钱，水一中盏，生姜五片，同煎至七分，去滓温服。不计时候。（《和剂》）
　　涌吐诸方
　　治胸中多痰，头痛不欲食，乃（《外台》及）饮酒则瘀阻痰方。先作一升汤，投水一升，名为生熟汤。及食三合盐，以此汤送之，须臾欲吐便出。未尽，更服二合，饮汤二升，后亦可更服汤，不复也。（《肘后》）治卒头痛如破，非中冷，又非中风，其痛是胸膈中痰，厥气上冲所致，名为厥头痛，吐之即瘥方。单煮茗作饮二三升许，适冷暖饮二升，须臾即吐，吐毕又饮，如此数过，剧者须吐胆乃止，不损人而渴则瘥。（《千金》）（按：此方本出《肘后》茗作米。）治淡饮头痛，往来寒热方。常山（一两）云母粉（二两）上二味捣筛为散，热汤服一方寸匕，吐之止。吐不尽，更服。（《千金翼》）治痰厥头痛，宜吐之方。茶末（四钱）灯心（一束）人参芦头（一分）上以水一大盏，煎至五分，去滓温服。如人行五里，未吐再服。（《圣惠》）
　　泻下诸方
　　葛氏方，治腹中冷，水谷阴结，心下停淡，两胁痞满，按之鸣转，逆害饮食方。大黄（三两）甘草（二两）蜜（一升二合）枣（二十七枚）以水三升，煮枣取一升，内诸药，煮取一升七合，分再服。（《医心》）茱萸消石汤，主久寒不欲饮食，数十年饮方。吴茱萸（八合）消石（一升）生姜（一斤）上三味，以酒一斗，水解令得二斗，煮药取四升，服二升，病即下，去勿更服也。初下如泔，后如污泥。若如沫滓吐者，更可服之。养如乳妇法。（《千金》）（《香港脚》及《伤食》载有类方。）蠲饮枳实丸，逐饮消痰，导壅清膈。枳实（麸炒去穣）半夏（汤洗浸一宿切焙干）陈橘皮（去白三味各二两）黑牵牛（半斤取头末三两余滓不用）上件为细末，煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，生姜汤下，不拘时候。（《杨氏》）
　　灸法
　　凡人患水疰，口中涌水，经谓之肺来乘肾，食后吐水，可灸肺俞，又灸三阴交、期门，泻肺补肾也，各随年壮。然则痰涎有类此者，又当如此法灸之。（《资生经》）
　　内因类
　　痰涎
