<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痰在上者，以瓜蒂散吐之。在下者，以控涎丹利之。虽曰可吐可下，亦要观人之勇怯，察脉之虚实，方可投之。切记不宜痛击暴下，所以初虞世有金虎碧霞之戒者此也。（《妇人良方》）经曰：客者除之，留者去之。谓非其固有而有之害也。如痰涎败浊之物，原非津精气血之类，一旦有之，法当驱逐使之亟去也。苟执痰无补法之说，不审虚实汗下，以寒攻之，则为寒中，以热攻之，则为热中，应下而吐者，则伤其上焦之气，应吐而下者，则伤其下焦之血，旧痰未除，新痰又起矣。如谓痰不可尽除，偏执专补脾胃之说，使痰涎陈腐，占住于肠胃之间，养寇入室，宁非正气之贼邪，非天下之至神，不足以语此。故良工之去痰，在上可吐则吐之，重则瓜蒂散，轻则用丹溪吐法。痰在中下者，可下则下之，重则十枣汤、控涎丹，轻则滚痰丸。设有可吐可下之症，而无可攻之脉，则攻补兼行，不失先后之序可也。（《保命歌括》）
　　痰宜逐除
　　一切气急喘嗽，咯痰吐涎，世人皆知为痰病，方书备载于痰门。又曰治痰必先理气、气顺痰消，于理甚明。盖曰忧思损志，气郁涎凝，气治则痰散也。然而痰因气结，气因痰滞，理气则其如痰何。余故用滚痰丸，逐去滞碍恶物，如用兵讨叛，新民也。况有禀赋痰证者，婴儿出腹，啼声初出，已有痰涎。又有大善知识，忘形忘骸，无思无虑者，顿抱痰疾，此岂唯因气而然乎，故学人不可固执一端而不通。（《养生主论》）按严氏谓气顺则痰自下之说，盖以人之七情郁结，气滞生涎，聚为痰饮，治者能使气道通利，则痰自降下也。然有病患原有痰积，其气因痰而结滞者，岂但理气而痰能自行耶。必先逐去痰结，则滞气自行，岂可专主一说。（《微义》）（按：严氏说本为水饮而发，今《微义》本诸王隐居，主痰涎而言，故列于此。）按痰标也，所以致痰者本也，治病固当求本，然须看痰势缓急。缓则治本固也，若痰势盛急，度难行散，非攻无由去者，虚人可标本并治，补攻兼施。若势甚紧急，则虽虚人亦当先攻后补，如中风之用三生饮控涎丹是也。当此咽喉闭塞之时，不吐去其痰，立即堵塞而死矣。昧者乃畏其虚而不敢用，独不畏其死耶。夫人之虚，莫虚于中风者矣，犹必先攻后补，乃于寻常虚人反畏之耶。《准绳》谓治痰固宜补脾，以复健运之常，使痰自化。然停积既久，如沟渠壅遏，瘀浊臭秽，无所不有，若不疏通，而欲澄治已壅之水而使之清，决无是理。（《医碥》）
　　痰有宜清润
　　痰之本，水也，原于肾；痰之动，湿也，主于脾。古人用二陈汤为治痰通用者，所以实脾燥湿，治其标也。然以之而治湿痰、寒痰、痰饮、痰涎，则固是矣。若夫痰因火上，肺气不清，咳嗽时作，及老痰郁痰，结成粘块，凝滞喉间，吐咯难出，此等之痰，皆因火邪炎上，熏于上焦，肺气被郁，故其津液之随气而升者，为火熏蒸凝浊，郁结而成，岁月积久，根深蒂固，故名老名郁，而其原则火邪也。病在上焦心肺之分，咽喉之间，非中焦脾胃湿痰冷痰痰饮痰涎之比，故汤药难治，亦非半夏、茯苓、苍术、枳壳、南星等药所能治也。惟在开其郁，降其火，清润肺金而消化凝结之痰，缓以治之，庶可效。（《杂着》）（按：原处化痰丸，其方用天门、黄芩、海粉、栝蒌仁、橘红、桔梗、连翘、香附、青黛、芒硝、姜汁丸。今不取。）有阴血不足，阴火上逆，肺受火侮，不得清肃下行，由是津液凝浊，生痰不生血者，此则当以润剂，如门冬、地黄、枸杞子之属滋其阴，使上逆之火，得返其宅而息焉，而痰自清矣。投以二陈，立见其殆。（《准绳》）
　　窠囊之痰治法
　　治痰之法，曰驱曰导曰涤曰化曰涌，曰理脾，曰降火，曰行气，前人之法，不为不详。至于窠囊之痰，如蜂子之穴于房中，如莲实之嵌于蓬内，生长则易，剥落则难，其外窄中宽，任行驱导涤涌之药，徒伤他脏，此实闭拒而不纳耳。夫人身之气，经盛则注于络，络盛则注于经。窠囊之来，始于痰聚胃口，呕时数动胃气，胃气动则半从上出于喉，半从内入于络。胃之络贯膈者也，其气奔上之急，则冲透膈膜，而痰得以居之。痰入既久，则阻碍气道，而气之奔入者，复结一囊也。然痰饮结聚于膈膜而成窠囊，清气入之，浑然不觉，每随浊气而动，乃至寒之亦发，热之亦发，伤酒伤食亦发，动怒动欲亦发，总由动其浊气，浊气随火而升转，使清气逼处不安也。故治窠囊之痰甚难，必先凝神入气，以静自调，薄滋味以去胃中之痰，使胃经之气，不急奔于络，转虚其胃，以听络中之气，返还于胃，逐渐以药开导其囊而涤去其痰，则自愈矣。（《医通》）（按：此说本出《寓意草》，而张氏颇加删正。）
　　治痰诸药
　　痰在胁下，非白芥子不能达。痰在皮里膜外，非姜汁、竹沥不能导达。痰在四肢，非竹沥不开。痰结核在咽喉中，燥不能出入，用化痰药，加咸药软坚之味，栝蒌仁、杏仁、海石、桔梗、连翘，少佐朴硝，以姜汁、蜜和丸，噙服之。海粉即海石，热痰能降，湿痰能燥，结痰能软，顽痰能消，可入丸子、末子，不可入煎药。枳实泻痰，能冲墙壁。天花粉，大能降膈上热痰。薤汁，治血滞不行，中焦有饮，自然汁冷吃两三银盏，必胸中烦躁不宁，而后愈。（《丹溪》）
　　药禁
　　今定药禁一十条：阴虚枯燥，妄用二陈。阳虚多汗，妄用青龙。心虚神怯，妄用辛散。肺虚无气，妄用苦泻。肝虚气刺，妄用龙荟。脾虚浮肿，妄用滚痰。胃虚津竭，妄用香燥，脏腑易动，妄行涌泄。本非坚积，妄行峻攻。血气虚羸，妄行针灸。（《法律》）凡热痰乘风火上入，目暗耳鸣，多似虚证，误行温补，转锢其痰，永无出路，医之罪也。凡痰饮随食并出，不开幽门，徒温其胃，束手无策，迁延误人，医之罪也。凡遇肾虚水泛，痰涌气高喘急之证，不补其下，反清其上，必致气脱而死，医之罪也。（同上）
　　消痰诸方
　　导痰汤，治一切痰厥，头目旋运，或痰饮留积不散，胸膈痞塞，胁肋胀满，头痛吐逆，喘急痰嗽，涕唾稠粘，坐卧不安，饮食不思。半夏（汤泡七次四两）天南星（炮去皮）橘红枳实（去穣麸炒）赤茯苓（去皮各一两）甘草（炙半两）上咀，每服四钱，水二盏，生姜十片，煎至八分，去滓温服食后。（《济生》）（按：此二陈汤药方。）《修月鲁般经后录》清气化痰丸，治痰实，胸膈不利，头目不清，于本方加黄连、栝蒌仁、黄芩、杏仁为末，水糊为丸。《经验秘方》加味导痰汤，治反胃呕吐，于本方去甘草，加桔梗、沉香、木香。治气不顺，停痰上攻头疼。二陈汤（气实脉盛者温胆汤）加沉香木香天南星（生各少许）上姜钱五片，热煎服。（《澹寮》引《增品易简方》）二陈汤吞白丸子，治痰饮一证，眉心眉梁骨痛，状如头风。（《直指》）二陈汤，加苍术、片子姜黄、制枳壳各少许，治酒面积毒，酿热生痰，攻眼肿痛。（同上）参苏饮，因痰饮发热，但连日频进此药，以热退为期，不可便止。虽有前胡、干葛，但能解散肌热，枳壳、橘红辈，自能宽中快膈，不致伤脾，（《易简》）（按，参苏饮方，既录于《伤寒广要》中。）化痰丸天络丝，即丝瓜也，烧存性为细末，枣肉为丸，如弹子大，每服一丸，好酒下，化痰立效。（《摄生众妙方》）
　　和胃诸方
　　平胃丸，治痰。（章运使浩方）平胃散（四两）半夏（姜制为末四两）上和调，用好枣一百枚，灯草一小把，水一大碗，同煮候枣烂，去灯心，枣子去皮核，取肉为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心姜汤下，熟水亦得。（《魏氏》）顺气消食化痰丸。制半夏胆南星（各一斤）神曲（炒）杏仁（去皮尖）陈皮（去白）萝卜子（生用）葛根山楂肉（炒）青皮（去穣炒）苏子（沉水者）香附（制）麦芽（各一两）饮食生痰，胸膈膨闷者，此方主之。（《医方考》）枳缩二陈汤，治涎在心膈上攻，走腰背，呕哕大痛。枳实（麸炒）砂仁半夏（姜制炒）陈皮香附（各一两）木香草豆蔻干姜（炒各五分）浓朴（姜汁炒）茴香（酒炒）玄胡索（各八分）甘草（三分）上剂姜三片煎，入竹沥磨木香同服。（《回春》）
　　温散诸方
　　（伤寒不眠治验，怪症昏愦治验。）范汪旋复花汤，主胸膈痰结，唾如胶，不下食者方。乌头（五枚去皮熬）旋复花细辛前胡甘草（炙）茯苓（各二两）半夏（一两洗）生姜（八两）桂心（四两）上九味切，以水九升，煮取三升，分为三服。（《外台》）（按此方先教谕代乌头以附子，更见其效。）彩帛铺刘员外，患伤寒六七日，昼夜不得眠，方眠即起，方起即倒，未尝少息，看待厌倦，召孙。孙曰：若言是气，必喘作；今无此症，非气也。时复身上冷汗出，尺寸脉皆沉，关中亦沉，重诊之鼓击于指下，此痰积寒聚于胸中也。遂用陈皮、半夏、干姜三物各一两为饮，姜半两捶碎，以水两碗，煎七分去渣，分二服。服药经时遂睡，经一昼夜不醒，既觉下痰一块，如鸡子大，其疾遂愈。凡痰症皆有冷汗，其症明矣。（《纲目》引孙）二生汤，专治痰。附子（生去皮脐）半夏（生用）上等分咀，每服四钱，水二盏，生姜十片，煎至七分，去滓温服空心，入少木香煎尤佳。（《济生》）（当与《水饮》半夏汤相参。）甲辰年，四都陈妇，患一怪症，潮烦迷闷，眼直，昏愦如尸，不省人事，更数医不效，请予治之。诊其脉若平人，然不浮不沉，不虚不实，不数不迟，凝然在中。予曰：此症不死，但寒痰在胸，非热药不能开。用附子理中汤加砂仁，数帖而愈。后至庚戌年，旧疾复发，以原方服之即愈。（《医彀》）半硫丸，下痰。半夏（三两）硫黄（二两）上为细末，生姜面糊和丸，梧桐子大，每服三十丸，饮下，不以时。（《鸡峰》）急救痰晕方。生姜自然汁半小酒杯，好蜂蜜一二匙，服时入盐少许，再入白滚汤，共一处和匀灌之。（《危症简便》）
　　清凉诸方
