<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论治法，本当专利小水，以宽其胀。但肿势太盛，内而膀胱，外而阴囊，相连紧急，阻塞道路，虽加利水之剂，苦无一线之通，病何由去。必开其大便，以逐其水，随下而随补，则病已去而脾无恙，渐为调理，庶可得生。苟病势已极，而犹守旧规，吾恐闭城门而欲其盗之出也难矣。如肿势未退，还是利水为上。（《详补指掌》）治水肿，利小便，酒客虚热，当风饮冷水，腹肿阴胀满方。当陆（四两）甘遂（一两）芒硝吴茱萸芫花（各二两）上五味末之，蜜丸，服如梧子，饮服三丸，日三。一方有大黄、荛花各二两，无茱萸，加麝香、猪苓各一两。（《千金》）（按日本前辈，于此方加大黄，名平水丸，先教谕换名浚川丸。又《外台》引《肘后》治肿入腹苦满急，害饮食方，用葶苈、椒目、茯苓、吴茱萸。《医心方》引《新录方》治水病，腹大面肿，小便涩方。用葶苈、芒硝、吴茱萸。并与本方同趣，当参。）《古今录验》疗十水，大黄丸方。大黄（一分）硝石（一分）大戟（一分熬）甘遂（一分熬）芫花（一分熬）椒目（一分）葶苈（一分）上七味捣合下筛，以蜜和丸，如小豆，先食饮服一丸，日再，渐增，以知为度。范汪同。（《外台》）治大腹水肿，气息不通，命在旦夕者方。牛黄（二分）昆布海藻（各十分）牵牛子桂心（各八分）葶苈子（六分）椒目（三分）上七味末之，别捣葶苈如膏，合和丸之，如梧子，饮服十丸，日二，稍加，小便利为度，大良。正观九年，汉阳王患水，医所不治，余处此方，日夜尿一二斗，五六日即瘥，瘥后有他犯，因尔殂矣，计此即是神方。（崔氏云：蜜和为丸，蜜汤服。）（《千金》）《鸡峰》名海藻丸。《外台》：《古今录验》疗水病，牛黄桂枝丸，于本方去昆布、海藻、牵牛子（牛黄六铢研，桂枝十二铢。又一方云：桂六铢，椒目十二铢。一方云：海藻二十四铢，不用椒目，葶苈子半升熬。一方云：用一升），加牡蛎十二铢熬研，蜜和丸如梧子，饮服七丸，日再。三花神丸，治中满腹胀，喘嗽淋，一切水湿肿满，湿热肠垢沉积，变生疾病。甘遂大戟芫花（醋拌湿炒各半两）牵牛（一两）大黄（一两为细末）轻粉（一钱）上为末，滴水为丸，如小豆大，初服五丸，每服加五丸，温水下，每日三服，加至快利，利后却常服，病去为度。刘庭瑞神丸，用此药治水气，常得效。（《宣明》）秘传八方芫花丸，消水肿。大巴豆（二十粒去壳）葶苈子大黄桂枝芫花杏仁（各等分）上为末，米糊丸，每服五十丸，空心温酒吞，五更早吃，下水大效。（《得效》）（按：《肘后》治水蛊，用巴豆、杏仁二味。《得效》又有加味控涎丹，治热证，消浮退肿下水，于原方中，加芫花、葶苈、巴豆、黑牵牛。）治十水之病，百方不愈，面目四肢俱肿，气息喘急，寝卧不得，小便渐涩，腹胀气闷，水不入口，垂命欲绝，宜服神效葶苈散方。甜葶苈（三两隔纸炒令紫色）牵牛子（一两半微炒）猪苓（一两去黑皮）泽泻（二两）椒目（一两半）上件药捣，细罗为散，取葱白三茎切，以浆水一大盏，煎取半盏，入清酒半盏，搅令匀，稍热空腹调下三钱，如人行五里已来，即煮浆水粥，切入葱白，煮令极烂（《和剂》作如人行十里久，以浆水、葱白煮稀粥，至葱烂），更入清酒五合搅匀，热吃令尽，不得吃盐及诸面食，至午后来，或小便下三五升，或大便通利，气喘即定，肿减七分，隔日后再服，百日内切好将息。（《圣惠》）《和剂》神助散（旧名葶苈散），治十种水气，面目四肢遍身俱肿，以手按之，随手而起，咳嗽喘急，不得安卧，腹大肿胀，口苦舌干，小便赤涩，大便不利。既平之后，必须大将息，及断盐房室等三年。（《鸡峰》曰：神助散，仁宗赐名。又曰：孙兆父子常进。又引孙兆有按，录于石水条。）《直指》神助散，于本方加木香。神应散，治十种水气，五蛊--水蛊、血蛊、酒蛊、气蛊（按：缺其一），四肢浮肿，腹胀，大便不通，小便涩黄，蕴不思饮食，并皆治之。广木香（三钱）泽泻槟榔椒目（各半两）大黄（一两半）黑牵牛（一两）黑附子（一只重一两者佳半只湿纸裹炮裂）上为细末，每服五钱，樟柳根自然汁，蜜一大匙，将前附子同擂碎，取汁放温，五更同药调服，忌盐酱蜜腥腻房事一年。（《又用全书》）（按：《圣惠》麻仁散，亦附子、商陆同用，然此方更多泻药，故举之于此，而彼则录在温利中，用者宜考。）主水气香港脚方，最急用，其法用赤小豆五合，葫一头，生姜一分，并碎破，商陆根一条切，同水煮豆烂，汤成适寒温，去葫等，和（《政和》作细）嚼豆，空腹食之，旋旋啜汁令尽，肿立消，便止。（《本草图经》）（按：医心方》引《僧深方》治通身水肿，大小便不利方。商陆根三升薄切，赤小豆一斗，凡二物，水一斛，煮取一斗，稍饮汁食豆，以小便利为度。盖是祖方。又《魏氏》有绿豆赤小豆方，即与深师同趣。《魏氏》更有通气丸，亦赤豆、商陆并用，录在温利方中，宜参。又《朱氏》商陆、赤小豆、鲫鱼同煮用，亦宜参。）茅先生，小儿肿后，塌气散方（按：后字疑）。中庸赤小豆橘皮红萝卜子槟榔甘草（以上各等分）木香（一分）上为末，每服二钱，水一小盏，姜枣同煎至六分，通口服，进四服，看大小用。（《幼幼》）《杨氏》塌胀丸，治水病，浑身肿胀，喘急，小便不利。于本方去萝卜子、槟榔、甘草，为细末，滴水和丸，如绿豆大，每服三十丸，煮赤小豆汤下，不拘时候。（先教谕改为汤，每服槟榔末一钱，尤佳。）《袖珍》退肿塌气散，治积水惊水，或饮水过多，停积于脾，故四肢肿而身热，宜用药内消，其肿自退，于本方去中庸、槟榔。《惠眼观证》治水气肿满黄胆，中庸饮子方。海金砂续随子（各一分）生姜中庸（樟柳根是也各一两）蜜（二两）上五味细研，罨一宿，以次日五更时，用绢帛滤汁，只作一服，温暖吃尽，食前逼下黄水，乃服匀气药，补后用樟柳根煮粥吃。（《幼幼》）阳水肿胀，续随子炒去油二两，大黄一两，为末，酒水丸绿豆大，每日汤下五十丸，以去陈。（《本草纲目》引《摘玄方》）（此方先教谕名联步丸，联步即续随子也。）治夏月暴冷，忽则壮热泄痢，引饮热汤下断，变通身浮肿，成冷下结，脉沉细小数方。泽漆（一两半）吴茱萸茯苓白术桔梗当归犀角青木香海藻芍药大黄（各二两）上十一味咀，以水九升，煮取三升，分三服，下后消息五六日许。（《千金》）疏凿饮子，治水气，通身洪肿，喘呼气急，烦躁多渴，大小便不利，服热药不得者。泽泻赤小豆（炒）商陆羌活（去芦）大腹皮椒目木通秦艽（去芦）槟榔茯苓皮上等分咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《济生》）赤小豆汤，治年少血气俱热，遂生疮疥，变为肿满，或烦或渴，小便不利。赤小豆（炒）当归（去芦炒）商陆泽泻连翘仁赤芍药汉防己木猪苓（去皮）桑白皮（炙）泽漆（各半两）上咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时候。热甚者，加犀角二钱半。（同上）治水气，牵牛五灵煮散方。牵牛子（炒）槟榔（锉）木香赤茯苓（去黑皮）陈橘皮（汤浸去白焙各一两）上五味捣罗为散，如茶法煎三两沸，渴即饮之。此药兼治一切肺气香港脚，每觉心胸烦闷时，服一盏即愈。奔豚气上筑心胸，不可忍者，并三两盏立效。（《圣济》）（按：此盖徒都子方。）消水肿膏田螺大蒜车前子上三味和研作膏，作大饼覆脐上，水从便旋而出，数日而愈。（《群书钞方》引仇远《稗史》）
　　渗泄诸方
