<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（兼渗利方附）（宜与磨积诸方互参）《广济》疗心腹胀满，柴胡浓朴汤方。柴胡浓朴（炙各十分）茯苓橘皮紫苏（各八分）生姜（十二分）槟榔（五分末）上七味切，以水七升，煮取二升五合，绞去滓，分温三服。服后相去如人行六七里，进一服，微利。（《外台》）治心腹气壅滞，卒胀满不能饮食，草豆蔻散方。草豆蔻（一两）丁香（三分）缩砂（三分）桃仁（三分）青橘皮（三分）白术（三分）萝卜子（一分）桂心（三分）木瓜（三分）木香（三分）枳壳（三分）槟榔（三分）上件药捣筛为散，每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓不计时候温服。（《圣惠》）平肝饮子，治喜怒不节，肝气不平，邪乘脾胃，心腹胀满，连两胁妨闷，头晕呕逆，脉来浮弦。防风（去芦）桂枝（不见火）枳壳（去穣麸炒）赤芍药桔梗（去芦锉炒各一两）木香（不见火）人参槟榔当归（去芦酒浸）川芎橘红甘草（炙各半两）上咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《济生》）大正气散，治脾胃怯弱，风寒湿气，伤动冲和，心腹胀满，有妨饮食。浓朴（姜制炒）藿香叶半夏（汤泡七次）橘红白术（各一两）甘草（炙）槟榔桂枝（不见火）枳壳（去穣麸炒）干姜（炮各半两）上咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子二枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（同上）益智散，治脾胃虚滞，心腹胀满，四肢烦疼，少思饮食。益智陈皮（各二两二分）沉香赤茯苓白术槟榔紫苏子（各一两三分三铢）甘草（二分二铢）枳壳木香（各一两一分）上咀，每服四五钱，水一盏半，煎至八分服，食前，日夜三四服。（《万安方》引《可用方》）（按：《济生》紫苏子汤，与此方相类。）撞关饮子，治关格不通，气不升降，胀满。丁香（不见火）沉香（不见火）砂仁（去壳）白豆蔻（去壳）三棱（去毛炮）香附（去毛）乌药（以上各一钱半）甘草（炙半钱）上作一服，水二盏，煎至七分，食远温服。（《奇效》）七气消聚散香附米（一钱半）青皮蓬术三棱（俱醋炒）枳壳（麸炒）木香砂仁（各一钱）浓朴（姜制）陈皮（各一钱二分）甘草（炙四分）水二钟，姜三片，煎八分，食前服。（《统旨》）（按：此方系于《奇效》十全丸中，去丁香、槟榔，加浓朴、甘草者，盖其药料，不如煎用为佳，故特取此方也。）宽中八宝散，胀满痞塞，七情忧思所致，此方如神。木香归尾萝卜子真苏子槟榔砂仁（各一钱半）沉香牙皂（各一钱）共为末，每服一钱或二钱，黄酒调下。（《赤水》）金陵酒丸，王进士传，治鼓胀。真沉香（一两）牙皂（一两）广木香（二两半）槟榔（一两）上为末，用南京烧酒浸十次，晒干，用京酒为丸，每服三钱，重者四钱，五更烧酒送下。水鼓，水自小便而出。气鼓，放屁。水鼓，加苦葶苈五钱炒，酒送下再服。（《医鉴》）项彦章治一女，腹痛胀如鼓，四体骨立，众医或以为娠、为蛊、为瘵也，诊其脉，告曰：此气薄血室。其父曰：服芎归辈积岁月，非血药乎？曰：失于顺气也。夫气，道也；血，水也。气一息不运，则血一息不行。经曰：气血同出而异名。故治血必先顺气，俾经隧得通，而后血可行。乃以苏合香丸投之，三日而腰作痛。曰：血欲行矣。急以芒消、大黄峻逐之，下污血累累如瓜者可数十枚而愈。其六脉弦滑而且数，弦为气结，滑为血聚，实邪也，故气行而大下之。又一女，病名同而诊异。项曰：此不治，法当数月死。向者钟女脉滑为实邪，今脉虚，元气夺矣。又一女子病亦同，而六脉独弦。项曰：真藏脉见，法当逾月死。后皆如之。（《类案》）（按：此本出《医史》。）分消汤，治中满成鼓胀，兼治脾虚发肿满饱闷。苍术（米泔浸炒）白术（去芦）陈皮浓朴（姜汁制）枳实（炒各一钱）砂仁（七分）木香（三分）香附猪苓泽泻大腹皮（各八分）茯苓（一钱）上锉一剂，生姜一片，灯草一团，水煎服。气急，加沉香。肿胀，加萝卜子。胁痛面黑是气鼓，去白术，加青皮。（《回春》）《医意商》戊己分消汤，于本方加卜子炒为末、槟榔。
　　逐水诸方
　　气满心腹，故旦食暮不能也，是名鼓胀。可取鸡粪作丸，熬令烟盛，以清酒一斗半沃之，承取汁名曰鸡醴，饮取汗，一剂不愈，至于二剂，非直独疗鼓胀，肤胀亦愈。（《太素》注）（按：王启玄曰：按古《本草》鸡矢并不治鼓胀，惟大利小便，微寒，今方制法，当取用处，汤渍服之。愚谓既名以醴，则用酒盖优。《千金》鸡粪酒，陈良甫名以鸡屎醴，足以互证。但鸡矢泻下之力颇峻，而用治鼓胀，则王注为是，不宜例以治中风而为取汗矣。《石室秘》曰：鸡屎醴一升，炒黄色为末，以黄酒洒之，不可太骤，缓缓冲之，则药味尽下。此法暗得杨氏意。今更检诸家，其方不一，有为末酒调下者，如《圣济》是也。有酒渍用者，如《鸡峰方》及《本草纲目》引何大英是也。有并大黄、桃仁三味为末，生姜煎汤调下者，如《宣明论》是也。有炒焦研细，百沸汤淋汁，调木香、槟榔末服者，如《正传》是也。有酒煮用者，如《医鉴》、《医方摘要》、《本草纲目》引《积善堂经验方》牵牛酒及《医通》是也。又《本草纲目》一方及《赤水玄珠》，并川芎二味糊丸服。俱在临处之际，就原书而择用，特《医鉴》所载最捷，仍拈于下。）鸡醴饮，刘同知传，治一切肚腹四肢肿胀，不拘鼓胀、气胀、湿胀、水胀等（主治文，从《积善堂方》）。干鸡粪一升，锅内炒黄，以好陈酒三碗淬下，煮作一碗，细滤去渣，令病患饮之，少顷腹中气大转动作鸣，从大便利下，于脚膝及脐上下，先作皱起，其肿渐消。后如利未尽，再服一剂。以田螺二枚，用滚酒淖熟食之，即止，续以温粥调理愈。（《医鉴》）圣妙散，治气鼓，利大小肠，并治胸膈气滞之疾。甘遂（一分）白牵牛（一分一半生一半熟）白槟榔（一个，半个生，半个裹煨）上为细末，每服一字至半钱，陈粟米汤调下。如服补气药，不得服犯甘草有盐气药。每日只得吃淡粥，又温热之物。一月后得食盐。（《鸡峰》）治水蛊。干丝瓜（去皮剪碎）巴豆（十四粒）陈仓米上用丝瓜干者一捧许，去皮剪碎，与巴豆十四粒同炒，以巴豆黄为度，去巴豆，用丝瓜炒陈仓米如丝瓜之多少，米黄色，去丝瓜，碾米为末，清水和丸，梧桐子大，每服百丸，数服愈。盖丝瓜如人之脉络然，引巴豆之气入皮肤故也。（《群书钞方》引鲜于伯机《钩玄》）（按：《肘后》治水蛊，用巴豆、杏仁二味。）
　　疏里磨积诸方
　　枳实汤，治腹胀发热，大便秘实，脉多洪数，此名热胀。（《济生》）（按：即浓朴七物汤。）《广济》疗鼓胀，气急冲心硬痛，鳖甲丸方。鳖甲（炙）芍药枳实（炙）人参槟榔（各八分）诃黎勒大黄（各六分）桂心（四分）橘皮（四分）上九味捣筛为末，蜜和为丸，空肚以酒服，如梧子大二十丸，渐加至三十丸，日二服，微利为度。（《外台》）又《必效》青木香丸，疗一切气，腹胀满，心痛气冷，食不消。于本方去鳖甲、人参、橘皮，加青木香。治水气，心腹鼓胀，木香丸方。木香（半两）槟榔（半两）砂（三分细研）青橘皮（二分汤浸去白瓤焙）吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）巴豆（三十枚去皮心研纸裹压去油）上件药捣罗为末，以酽醋一大盏，熬砂、巴豆为膏，入末相和，丸如绿豆大，每服食前，煎青橘皮汤下五丸。（《圣惠》）化铁丸，治诸气蛊食蛊，腹肚肿胀，紧急如鼓，妨闷气促，不能坐卧，饮食顿减，手足干瘦，累治不效者，服之即瘥，兼治翻胃，神验。五灵脂（去砂石拣净者）陈橘皮（不去白拣真者）青橘皮（不去白拣真各一两）陈糯米（拣净者一合省）巴豆（去壳并心膜）上各锉碎，用慢火先炒五灵脂香透，次下青皮，候变色，又下陈皮，亦变赤色，却下糯米、巴豆在内同炒，唯要糯米色黄赤，取出以纸摊净地上，出火气，拣去巴豆不用，或只留三五粒在内亦得，为细末，用好酸米醋浸蒸饼为丸，如绿豆大，每服十五丸至二十丸，煎葱汤或茶汤下，妇人醋汤或艾汤下。（《卫生家宝》）红丸子，治一切饮食不化，气满膨胀。红丸子（二百粒，用巴豆二十粒，去壳同炒，取巴豆色变为度。）上用橘皮汤送下，（按：此句下脱不字）拘时。煎木香汤下，尤佳。（《朱氏》）三棱煎丸，顺气宽中，消积滞，化痰饮，治中腕气痞，心腹坚胀，胁下紧硬，胸中痞塞，喘满短气，噫气不通，呕吐痰逆，饮食不下，大便不调，或泄或秘。京三棱（生细锉半斤捣为末以酒二升银石器内熬为膏）青橘皮（去白二两）萝卜子（微炒二两）干漆（炒二两）杏仁（汤浸去皮尖麸炒令黄二两）神曲（碎炒二两）麦（炒三两）砂（飞研一两）上为末，以三棱膏，丸如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，温米饮下，食后服。（《澹寮》）柿灵丹，治十种蛊胀，屡验。黑牵牛（三钱炒三钱生）大黄（六钱）广木香（六钱）阿魏（瓦焙）丁香槟榔（各二钱四分）香附（生用四钱）七味共为极细末，每用柿饼七个，每个开孔，入药末三分半，仍以柿饼合口，放老米饭上蒸过，慢火瓦上焙干，每服一饼，早午晚各嚼食一枚，能饮，烧酒送下，不能饮，白滚汤下，数日即消，起死回生，但忌盐醋百日，永不发也。（《寿世仙丹》）香蟾丸，治气蛊坚胀，腹膨如鼓。沉香木香橘红甘遂（各三钱）砂仁（五钱）槟榔（七钱）共为末，用虾蟆，口中去肠，将药末推满其腹，以线缝口，用烧酒砂罐内煮熟，去皮骨，捣烂为丸，好酒下一钱匕服愈，忌甘草。（《大还》）（按：《医鉴》金蟾散，大虾蟆一个，以砂仁推入其口，使吞入腹，以满为度，用泥罐封固，炭火令透红，烟尽取出，候冷去泥，研末为一服，或酒或陈皮汤送下，候撤屁多，乃见其效。是此方所本。）
　　散血诸方
