<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（治验）（熨法见后）散聚汤，治久气积聚，状如瘕，随气上下，发作有时，心腹绞痛，攻刺腰胁，上气窒塞，喘咳满闷，小腹胀，大小便不利，或复泄泻淋沥无度，遗精白浊，状若虚劳。半夏（汤洗七次）槟榔当归（各三分）陈皮杏仁（麸炒去皮尖）桂心（各二两）茯苓甘草（炙）附子（炮去皮脐）川芎枳壳（麸炒去穣）浓朴（姜汁制）吴茱萸（汤洗各一两）上锉散，每服四钱，水一盏半，煎七分去滓，食前服。大便不利，加大黄。（《三因》）治寒癖气，腹胁满胀，短气呕逆，手足厥冷，不欲饮食，腰背疼痛，吴茱萸丸方。吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒）浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）附子（三分炮裂去皮脐）桂心（三分）人参（二分）甘草（三分炙微赤锉）半夏（三分汤洗七遍去滑）枳实（一两麸炒微黄）干姜（三分炮裂锉）上件药捣罗为末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每服温酒下三十丸，日三四服。（《圣惠》）昔有人病癖，有人教令取数片大蒜，合皮截去两头吞之，名内灸，根据此大效。（《神巧万全方》）（按：此本出陈藏器《本草》。）喻嘉言治一人，少腹脐旁三块，坚硬如石，以手拊之，痛不可忍，其脉止两尺洪盛，余俱微细，此由见块医块，不究其源而误治也。初起时块不必坚，以峻猛之药攻之，致真元内乱，转助邪为害，故迸紧不散，其实全是空气聚成，非如女子月经，凝而不行，即成血块之比，观两尺脉洪盛，明是肾气传于膀胱。姑用补中药一剂，以通中下之气，后用大剂药，内收肾气，外散膀胱。先以理中汤加附子五分，块减十之三，再用桂、附大剂，腹中奔气响甚，三块一时顿没，更用补肾药加桂、附调理而愈。（《医通》）（按：此《寓意草》节文。）
　　消磨诸方
　　《延年》半夏汤，主腹内左肋癖硬急，气满不能食，胸背痛者方。半复（三两洗）生姜（四两）桔梗（二两）吴茱萸（二两）前胡（三两）鳖甲（三两炙）枳实（二两炙）人参（一两）槟榔子（十四枚）上九味切，以水九升，煮取二升七合，去滓分温三服。（《外台》）《医心方》：《医门方》疗瘕，腹内胁下小腹胀满痛，冷即发，其气上冲心，不能饮食，或呕逆气急烦满方。于本方去前胡、鳖甲、枳实，加大黄、浓朴、茯苓、枳壳、干枣。人有肝气甚郁，结成气块，在左胁之下，动则痛，静则宁，岁月既久，日渐壮大，面色黄槁，吞酸吐痰，时无休歇。人以为痞块也，谁知木郁而成瘕乎。肝气一郁，必下克脾胃，脾胃受克，则气不能畅，必食积为症也。方用平肝消瘕汤。（节录）白芍（一两）当归（五钱）白术（一两）柴胡（一钱）鳖甲（三钱）神曲（一钱）山楂（一钱）枳壳（一钱）半夏（一钱）水煎服。（辨证录）柴平汤，积块属热者，宜清化也。柴胡黄芩半夏苍术浓朴陈皮青皮枳壳神曲山楂肉三棱莪术（各等分）甘草（减半）上剂，姜一片，枣一枚，水煎服。（《回春》）棱术汤，治食积。三棱卜子蓬术青皮乌药槟榔枳壳（各一钱）水二钟，煎七分，稍冷服。（《痧胀玉衡》）红丸子，治丈夫脾积气滞，胸膈满闷，面黄腹胀，四肢无力，酒积不食，干呕不止，背胛连心胸及两乳痛。荆三棱（水浸软切片）青皮蓬莪术陈皮（去白各五斤）干姜（炮）胡椒（各三斤）上为细末，用醋面糊为丸，如梧桐子大，矾红为衣，每服三十粒，食后姜汤下。（《和剂》）《三因》治脾胃虚冷，饮食不节，宿食留饮，聚癖肠胃。于本方去陈皮、干姜，加阿魏一分（莪、棱各二两，同以米醋煮一周时，胡椒一两，青皮三两，为末，醋化阿魏入陈米粉为糊丸云云）。《易简》于本方加阿魏。（《济生续方》阿魏丸，治气积肉积，用木香、槟榔、胡椒、阿魏，其意相似。）《简易》胜红丸（主治同），于本方去矾红、胡椒，加良姜、香附，曰：寻常饮食所伤，中脘痞满，服之应手而愈。大病之后，谷气难化，及治中脘停酸，功效特异。（《医圣阶梯》加萝菔子。）三棱煎丸顺气宽中，消积滞，化痰饮。京三棱（生细锉半斤捣罗为末以好酒三升石器内熬成膏）青橘皮（去白）萝卜子（微炒）杏仁（汤浸去皮尖麸炒令黄）干漆（炒各二两）神曲（碎炒）麦（炒各三两）砂（研飞一两）上件为末，以三棱膏匀搜和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，温米饮下，食后服。（《和剂》）《经验秘方》加蓬莪术、木香。沉香消痞丸。余昔岁宦游江南，因晨起空腹，常啜精姜煮酒，及四时绝不饮冷，虽盛暑烦渴，亦温煮酒解之，久而胃肺积热在中，更或心有郁结，乘怒强食，以致气不升降，胸腹胀满，噫噫声不绝，或三五日一遍，于饮食后，气闭不通，必须吐出所啖之物，候腹胀空虚，气方稍通，病势将深，连日呕吐诸物不停。凡温中快气，养胃健脾，清肺和膈，化痰去滞，补虚进食等药，或散或丸，俱无效验，虽不甚卧床，拟待死而已。忽遇旧识汴梁张君宝，惠余此方，根据法修制服之，十日病减其半，未及两月，十分去九，既痊之后，或有时气不顺，一服即愈，经今十有余年，再不复发。是方诸书不载，盖处此方者，真良医也。余但遇斯疾，即传授之，已效十余人矣，故叙述病源以志之。沉香芦荟枳壳（麸炒去穣）砂广术（火煨黄色各三钱）广木香（二钱）胡黄连（五钱）麝香（一钱另研）黑牵牛（微炒取头末一两）上为极细末，好醋熬肥皂角子膏，和药为丸，如梧桐子大，每服四五十丸，加至八九十丸，临卧时，嚼胡桃仁一个极烂噙，温水与药一处送下，忌肉、湿面、冷硬物，丸虽多，止微利而已。（《经验秘方》）阿魏丸，治肉积。诸阿魏丸，脾虚者，须以补脾药佐之，切不可独用，虚虚之祸，疾如反掌。连翘（一两）山楂（二两）黄连（一两半）阿魏（二两醋煮作糊）上为末，醋煮阿魏作糊为丸，服三十丸，白汤下。（《丹溪》）治虫食症方。绿矾（二两捣研如粉）上以米醋一大碗，于瓷器内煎之，用柳木蓖搅成膏，入赤乌脚一两，细研和丸，如绿豆大，每服空心温酒下五丸。（《圣惠》）鳖甲汤，治伏梁积气心下若臂，痞痛不消，小便不利。鳖甲（去裙醋炙黄色）京三棱大腹子皮芍药当归柴胡（去苗）生地黄（各一两）官桂生姜（各三分切作片子焙干）上为末，每服三钱，水一大盏，入生姜、木香半钱，同煎至八分，去滓温服。（《宣明》）磨平饮，治死血成块，奔走作楚。红花桃仁山楂苏木（各二钱）京三棱蓬莪术枳壳香附乌药（各一钱五分）水煎，空心服。（《玉案》）治胁下有块。龙荟丸（二钱半起料）姜黄（五钱）桃仁（五钱）上为末，蜜丸服。（《丹溪》）
　　疏荡诸方
　　《僧深方》云：硝石大丸，治十二瘕，及妇人带下，绝产无子云云，此丸不下水谷，但下病耳，不令人极也。河西大黄（八两）朴硝（六两）（按：《千金》用硝石，曰朴硝亦得。）上党人参（二两）甘草（三两）（《千金》二两）凡四物，皆各异捣下筛，以三岁好苦酒置铜器中，以竹箸柱铜器中一升作一刻，凡三刻，以置火上，先内大黄（《千金》此下曰常搅不息），使微沸，尽一刻乃内余药，复尽一刻，余有一刻，极微火，使可丸，乃令如鸭（《千金》鸡）子中黄。欲服者，二丸。若不能服大丸，可分作四丸，不可过四丸，药丸欲大，不欲令细，能不分又善（《千金》为善）。若人羸者可少食，强者不须也。（《医心》）（《千金》此下曰：二十日五度服，其和调半日乃下。）《必效》练中丸，主癖虚热，两胁下癖痛，恶不能食，四肢酸弱，口干涕唾稠粘，眼涩头时时痛，并气冲背膊虚肿，大小便涩，小腹痛，热冲，头发落，耳鸣，渐至健忘，服十日许，记事如少时，无禁忌方。大黄（一斤）朴硝（十两练）芍药（八两）桂心（四两）上四味捣筛，蜜和为丸，如梧子，平旦酒服二十丸，日再，稍加至三十丸，以利为度，能积服弥佳，纵利不虚人，神良。（《外台》）范汪疗心腹积聚，食苦不消，胸胁满，除去五脏邪气，四物丸方。大戟（五分咀熬令色变）芫花（四分熬）杏仁（一分）巴豆（百枚去皮心熬）上药捣合下细筛，以鸡子中黄，亦可以蜜，和丸如小豆，日三，日增一丸，觉勿复益。欲下，顿服七丸，下如清漆、陈宿水。（同上）治胸中心下结积，食饮不消，陷胸汤方。大黄栝蒌实黄连（各二两）甘遂（半两）上四味咀，以水五升，煮取二升五合，分三服。（《千金》）《必效》疗癖方。大黄（十两）上一味捣筛，醋三升和煎，调内白蜜两匙，煎堪丸，如梧子，一服三十丸，以利为度，小者减之。（《外台》）《烟霞圣效方》大黄醋煎丸，治远年日近积病，于本方去蜜。（宜参《骨蒸》门。）诸积散，治男子妇人经络不调，赤白带下，产后恶物不止。用锦纹大黄，去粗皮削净一斤，切为方寸薄片，存碎者四两，余上十二两，用紧炭火，甘锅盛烧，微存性，取出于砂土，再焙过，入好木香一两，与生者同碾为极细末，每服三钱，病甚者加至五钱，脏腑虚损止服三钱，小儿量岁数加减，俱用沸汤调下，酒调亦妙，心气痛者热醋调，有孕勿服。烧者存性，生者微炙，治脾癖即效。（《经验秘方》）通仙散，男子取积，妇人取败血，不动真气。荞麦面（一钱半）大黄末（二钱半）上二味，酒调，临卧服。（《居家必用》）《烟霞》黑神丹，取远年近日酒食积病，于本方加槟榔、细墨作丸。
　　消磨兼疏荡诸方
