<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疝气作痛，宜通不宜塞，宜温不宜寒。通谓泻其实，不泻其虚；塞谓补其虚，不补其实。实者邪气也，虚者正气也。若正气虚极，则先温而后泻；若邪气盛极，则先泻而后补。温者必兼于气，泻者必兼于寒。寒则入于经而导其邪，温则疏其气，养其正也。（《奇效》）
　　治不可以虚骤补
　　顷在徽城日，歙尉宋荀甫，膀胱气作，疼不可忍，医者以刚剂与之，疼愈甚，小便不通三日矣，脐下虚胀，心闷。予因候之，见其面赤黑，脉洪大。予曰：投热药太过，阴阳痞塞，气不得通，为之奈何？宋尉尚手持四神丹数粒，云医者谓痛不止，更服之。予曰：若服此定毙，后无悔。渠恳求治。予适有五苓散一两许，分三服，易其名，用连须葱一茎，茴香一撮，盐一钱，水一盏半，煎七分，令接续三服，中夜下小便如墨汁者一二升，脐下宽得睡，翌日诊之，脉已平矣，续用砂丸与之，数日瘥。大抵此疾，因虚得之，不可以虚而骤用补药。经云：邪之所凑，其气必虚。留而不去，其病则实。故必先涤所蓄之邪，然后补之，是以诸方多借巴豆气者，盖谓此也。（《本事》）小肠气、膀胱奔豚、疝气等疾，皆因肾气虚弱，膀胱久冷，风湿乘之，伤于肾经，气滞不散，小腹刺痛，肾经偏吊，未可骤服补药，先用疏导发散。（《和剂指南》）疝病虽始为因虚而得，必邪实迫痛而未下，故当先泻而后补也。至有虚甚迫痛，上为吐逆，或下有遗精者，此邪实正虚之甚矣，此欲不补可乎。但恐补之则无益，泻之则正气转陷，幸而获生者鲜矣。（《微义》）
　　治不宜寒凉
　　治此之法，固不可必其为寒，又不可必其为热。但治初受之邪，必当以温经散寒、行气除湿为主，切不可早用寒凉，致留邪气，则遗害非浅。及其久也，则有始终以寒者，有因寒郁热者，有元阳受伤而虚陷日甚者，但当察其形气病气，因病制方。若果有热证热脉，显然外见者，方可治以寒凉。如无热证可据，而竟云大抵疝由湿热，则无者生之，有者甚之矣。此习俗之通弊，有不可不鉴也。（《景岳》）
　　治当兼用气药
　　治疝必先治气，故病名亦曰疝气，非无谓也。盖寒有寒气，热有热气，湿有湿气，逆有逆气，气在阳分，则有气中之气，气在阴分，则有血中之气。凡气实者必须破气，气虚者必须补气，故治疝者，必于诸证之中，俱当兼用气药。（《景岳》）
　　温散方法
　　（兼滋补）温法有二：外入之寒，温必兼散；内生之寒，温必以补。子和论疝，多从劳内得之，然并不立补法。愚谓寒从外入者，其病多实；寒从内生者，其病多虚。设不能辨而概与散法，难免虚虚之咎矣。余采当归羊肉等方，以补子和之未备，且遵仲景之旧法也。（《金匮翼》）疝因阴邪凑肾，寒气上攻，小腹结块，下坠睾丸，坚紧如石，得暖渐消，得寒愈胀，其气并入前后腰脐各道筋中，上攻入胃，则大呕大吐，战栗畏寒，此下焦地气上冲，宜以参、附、姜、桂大剂，非寻常郁热比也。（《汇补》）《短剧》解急蜀椒汤，主寒疝气，心痛如刺，绕脐腹中尽痛，白汗出，欲绝方。蜀椒（二百枚汗）附子（一枚炮）粳米（半升）干姜（半两）半夏（十二枚洗）大枣（二十枚）甘草（一两炙）上七味切，以水七升，煮取三升，澄清热服一升。不瘥，更服一升。数用疗心腹痛，困急欲死，解结逐寒，上下痛良。忌猪羊肉、饧、海藻、菘菜。《肘后》、《古今录验》、《范汪方》无甘草，余同。（《外台》）《圣惠》本方加桂心、生姜。疝气发作，当再于附子建中汤煎时，加蜜一箸头许，名蜜附子汤。（《易简》）（按：上文曰：建中汤，加附子三分，名附子建中汤。）治寒疝来去，每发绞痛方。牡蛎、甘草、桂各二两，水五升，煮取一升半，再服。（《肘后》）半夏汤，治心脾痛，及小肠奔豚等痛患。吴茱萸（去枝并目）半夏（汤洗切片）肉桂（去皮等分）上咀三钱重，水一大盏半，生姜十片，同煎八分，去滓热服。（《事证方后集》）吴茱萸加附子汤。吴茱萸生姜（各三钱）人参（一钱）大枣（二枚）附子（二钱）水煎凉服。寒疝腰痛，牵引睾丸，屈而不伸，尺内脉来沉迟者，此方主之。（《医方考》）生料五积散，膀胱小肠气痛，加茱萸半钱，盐少许。（《易简》）（《得效》更加茴香。）治醉饱后色欲不节，触伤小腹，致成疝气，其疝自小腹痛连腰胯下，心头吊痛，额上汗出，根据本方加玄胡索。（《济世全书》）羌活附子汤，治感寒表证悉具而寒厥疝痛者，宜与此表里兼调。（《医级》）（系羌活、附子、木香、茴香、干姜加盐煎，详见《哕》门，宜考。）沉香散，治寒疝，小腹坚满，攻作不定，时发疼痛，肾虚受邪肿胀，及脏寒气弱，脐常痛。沉香附子（各一两）川楝子（一两半）上为细末，每服一钱半，水一盏半，生姜三片，枣一个，盐少许，煎至七分，空心服。（《鸡峰》）玄附汤，治七疝，心腹冷痛，肠鸣气走，身寒自汗，大腑滑泄。玄胡索（炒去皮）附子（炮去皮脐各一两）木香（不见火半两）上咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《济生》）神应散，治诸疝，心腹绞痛不可忍。玄胡索胡椒（等分）上为末，每服二大钱，酒半盏，水半盏，煎七分，食前温服。（《三因》）当归四逆汤，治脐腹冷痛，相引腰胯而痛。（按：治验曰：先灸中庭穴。）当归尾（七分）附子（炮）官桂茴香（炒）柴胡（各五分）芍药（四分）茯苓玄胡索川楝子（各三分酒煮）泽泻（二分）上十味咀，作一服，水二盏半，煎至一盏，去滓温服，空心食前，数服而愈。（《宝鉴》按：方后曰：泽泻咸平，茯苓甘平，去膀胱中留垢。）沉香桂附丸，退阴助阳，除脏腑积冷，心腹疼痛，及疗七疝，痛引小腹不可忍，腰屈不能伸，喜热熨稍缓方。（节录）沉香附子（炮去皮脐）川乌（炮去皮脐切作小块）干姜（炮）良姜（炒）茴香（炒）官桂吴茱萸（各一两汤浸去苦）上为末，醋糊丸，如梧桐子大，每服五十丸至七八十丸，热米饮汤送下，温酒吞下亦得，空心食前，日二服。忌冷物。（《宝鉴》）治疝气神方，其病甚至气上冲，如有物筑塞心脏欲死，手足冷者，二三服除根。硫黄（不拘多少铫中熔化即投水中出毒研细）荔枝核（为末炒焦黄色）陈皮上三味各等分为末，饭丸如梧桐子大，每服四五丸，酒下，其痛立止。自已觉疼甚不能支持，略用六丸，再不可多也。（《医学集成》）（参《正传》录）《医统》名硫黄丸。《皆效方》名玉环笑来丹。（《本草纲目》引。）奔豚丸。川楝子（煨去肉一两）茯苓橘核（盐酒炒各一两五钱）肉桂（三钱）附子（炮）吴茱萸（汤泡七次各五钱）荔枝子（煨八钱）小茴香木香（各七钱）熬砂糖为丸，每服二钱，淡盐汤下。若有热者，去附桂。（《心悟》）（按：此本《众妙方》回春丸，今去白术、山楂、枳实，加川楝、桂、附、木香，以砂糖代炼蜜。又据彼方，每服二钱，服字恐丸字讹。）暖肝煎，治肝肾阴寒，小腹疼痛，疝气等证。当归（二三钱）枸杞（三钱）茯苓（二钱）小茴香（二钱）肉桂（一二钱）乌药（二钱）沉香（一钱或木香亦可）水一钟半，加生姜三五片，煎七分，食远温服。如寒甚者，加吴茱萸、干姜。再甚者，加附子。（《景岳》）八味丸，治劳疝，房劳伤精，损气气陷，但天寒时举作多而且甚，天暖举作少而且轻，本方加川楝肉、巴戟天，以鹿角胶为丸。（《医经会元》）胡桃散，治小肠气。胡桃肉（汤浸去皮）破故纸（炒）大枣（煮去皮核）上件各等分，为细末，每服二钱，温酒调下，食前。（《杨氏》）养正丹，治奔豚气痛，呕吐身冷，调气散下。（《直指》）
　　通气方法
　　气聚则塞，气散则通，是痛之休作，由气之聚散也，故曰治疝必先治气。（《金匮翼》）治育肠气，小腹连阴疼痛，香散方。香子（一两）苦楝子（一两炒微黄）槟榔（一两）木香（半两）青橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药捣，细罗为散，每服二钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至五分，和滓不计时候热服。（《圣惠》）《杨氏》茴香散，于本方去槟榔，加京三棱、蓬莪术、甘草、当归。治育肠气疼痛，宜服沉香散方。沉香（半两）胡芦巴（半两）肉豆蔻（半两去壳）槟榔（三分）木香（三分）桂心（半两）香子（半两）上件药捣，细罗为散，每服不计时候，以温酒调下二钱。（《圣惠》）聚香饮子，治七情所伤，遂成七疝，心腹胀痛，引腰胁连背，不可仰。檀香木香乳香沉香丁香（并不见火）藿香叶（各一两）玄胡索（炒去皮）片子姜黄（洗）川乌（炮去皮尖）桔梗（去芦锉炒）桂心（不见火）甘草（炙各半两）上咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《济生》）（按：此《和剂》匀气散变方。）金铃散，治疝气腹痛，投诸药后，愈而复作。金铃子肉（六钱）三棱（炮锉）莪术（醋煮锉）青皮（去白）陈皮（去白各二钱半）赤茯苓（去皮）茴香（各半两）南木香（二钱）甘草（四钱炙）槟榔枳壳钩藤（和钩各三钱）上除木香、槟榔不过火，余十味锉焙，仍同木香、槟榔为末，每服半钱至一钱，仍用炒茴香煎无灰酒，空心调服。不饮酒者，煎炒茴香汤调下。（《活幼心书》）立效散，食积者用。青皮（一钱二分醋炒）小茴香（盐水炒一钱）山楂（一钱五分醋炒）枳实（麸炒）苍术（米泔浸一宿炒）香附吴茱萸山栀（炒黑）川楝肉（各一钱）水二钟，姜三片，煎八分，食前服。（《统旨》）又川楝散，治诸疝定痛如神，于本方去枳实，加橘核、玄胡索。乌苓通气汤，治一切疝气，无问远近、寒热、风湿、寒气。乌药当归芍药糖球香附陈皮（各一钱）茯苓白术槟榔玄胡泽泻（各五分）木香甘草（各三分）上剂，姜三片，水煎服。如恶寒脉沉细，加吴茱萸。（《回春》）（按：此方本出《入门》，名乌附通气汤，有猪苓，无槟榔、玄胡，曰痛甚，加槟榔、玄胡索。）
　　和血诸方
