<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小肠气，断弓弦方。五灵脂蒲黄（等分）上二物，先用酽醋一合，熬药成膏，以水一小盏，煎至六七分，热呷，此又名失笑散，疗妇人血气尤验。（《苏沈》）《直指》加玄胡索，各等分。牡丹丸，治寒疝，心腹刺痛，休作无时，及治妇人月病，血刺疼痛。川乌头（炮令焦黑去皮尖）牡丹皮（四两）桂心（五两）桃仁（炒去皮尖五两别研）上末，炼蜜丸，梧子大，每服五十丸，温酒下，妇人醋汤下。（《三因》）（按：此牡丹五等散变方，彼见《病》中。）桃仁当归汤，瘀血者。桃仁（去皮尖二钱）当归尾（酒洗）玄胡索（各一钱半）川芎生地黄赤芍药（炒）吴茱萸青皮（醋炒各一钱）牡丹皮（八分）水二钟，姜三片，煎八分，食前服。（《统旨》）
　　寒热兼行方法
　　疝气有寒束于外，郁热在内，攻刺急痛者，法必寒热兼行，如仓卒散之类，丹溪云用之无有不效，盖川乌头治外束之寒，山栀仁治内郁之热也。（《金匮翼》）（按：丹溪说出《格致余论》。）柴胡桂枝汤，治肾气冷热不调证。（《直指》）治小肠气，仓卒散。山栀子（四十九枚烧半过）附子（一枚炮）上每服二钱，酒一小盏，煎至七分（馆本八分），入盐一捻，温服。脾肾气挛急，极痛不可屈伸，腹中冷，重如石，痛不可忍，白汗如泻，手足冰冷，久不瘥，卧欲死者，服此药一剂，忽如失去，甚者两服瘥。予自得效，亦屡以治人皆验。（苏沈）（按：又治胸痹，栀子汤，亦此二味，宜参。）《宣明论》蒺藜汤，治阴疝，牵引小腹痛，诸厥疝即阴疝也，嗜欲劳痛，不可忍之，于本方加蒺藜，水煎服。玄胡索苦楝汤，治脐下冷撮痛，阴冷大寒。肉桂（三分）附子（三分）熟地黄（一钱）甘草梢（炙半钱）苦楝子玄胡索（各二分）黄柏（一分为引用）上都作一服，水四盏，煎至一盏，稍热服，食前。（《试效方》）（按：此本出《妇人》门，今从《纲目》拈于斯。）十味苍柏散，治疝作痛。苍术（盐炒）香附（盐炒）黄柏（酒炒为君）青皮玄胡索益智桃仁（为臣）茴香（佐）附子（盐炒）甘草（为使）上为末，作汤，服后一痛过，更不再作矣。（《丹溪》）（按原无方名，今从《入门》标之。）
　　荡实急治方法
　　文仲疗卒得诸疝，少腹及阴中相引绞痛，白汗出欲死。（原此有沙参捣筛酒服方，不录。）若不瘥，服诸利丸下之，走马汤亦佳。此名寒疝，亦名阴疝。（《外台》）赤岸朱同道，年四十岁，八月望，雨后得凉，半夜后腹痛甚，汗如雨，两脚蹈破壁，痛在少腹，手不可近，六脉弦而细实，重取如循刀刃责责然。问之，云六月大热时，于深潭浴水，病或起于此。与大承气汤，大便微利，痛遂顿止。至次日酉时，其痛复作，痛在小腹，坚硬手不可近。又与大承气加桂两服，研桃仁同煎，大便下紫黑血升余而痛顿止。至次日酉时，痛复作如初，脉虽稍减，而责责然犹在。与大承气汤加附子两帖，研桃仁同煎，下大便五行，得黑紫血如破絮者二升许，痛遂顿止，一夜得睡。次日酉时，痛复如初，询知小腹和软，痛在脐腹间下，脉亦和，似若无病，但呻吟如旧。询知乃食萝卜菜苗羹两顿，与小建中汤一帖而愈。（《纲目》引《丹溪》）（按：汪石山有小承气汤加桃仁按，其意相似，仍不录。）愚谓子和七疝之治，虽各有不同，然无非用下，则不能无偏。故刘宗浓徐用诚，皆疑而议之，亦谓其太过耳，非谓尽不可用也。再观丹溪之法，则曰治疝大不宜下，是又相左之甚矣。余因考子和治案，如治蔡参军，因坐湿地，疝痛不堪，用导水丸下之而愈。又治一人，因疟渴过饮浆水，病疝，医进姜附，为燥热所壅，以致阴囊重坠，大如升斗，乃先以导水丸，后用猪肤散，大下之而愈。又治一人病卒疝，赤肿大痛，数日不止，诸药如石投水，遂以导水丸，次以通经散，大下之而愈。若此类者，岂皆不可下乎。故但宜酌其虚实缓急，如或为邪热所闭，或以少年暴疾，或以肿硬赤痛之极者，则如导水丸、三花神丸、禹功散之类，皆所当用。盖邪盛而急，势不可当，又非行气利水等剂所能及者，则不得不攻。此子和之法，亦自有必不可废者，是不可不察也。（《景岳》）导水丸。大黄（二两）黄芩（二两）滑石（四两）黑牵牛（四两另取头末用）上为细末，滴水丸梧桐子大，每服五十丸，或加至百丸，临卧温水下。（《三法六门》）禹功散。黑牵牛头末（四两）茴香（一两炒）或加木香（一两）上为细末，以生姜自然汁调一二钱，临卧服。（同上）通经散。陈皮（去白）当归（各一两）甘遂（以面包，不令透水，煮百余翻）取出，用冷水浸过，去面焙干。上为细末，每服三钱，温汤调下，临卧服。（同上）
　　荡实缓治诸方
　　治小肠气，下元闭塞不通，川楝散。川楝子（一两和皮破为四片）巴豆（一两并壳捣令碎）上同和匀，入铫内炒令紫色，取出去巴豆，只取川楝子净刷为末，每服一钱，先炒茴香令香，秤一钱，用酒一盏冲，更煎三五沸去滓，调川楝子末，连进二服，得下泄立瘥。此方同治远年内外疮方，于建安军人吴美得之。（苏沈）（宜考前“治不可以虚骤补”条。）《经验方》治丈夫本脏气伤，膀胱连小肠等气，金铃子一百个，温汤浸过，去皮，巴豆二百个，捶微破，麸二升。同于铜铛内炒，金铃子赤熟为度，放冷取出，去核为末，每服三钱，非时热酒、醋汤调并得。其麸、巴豆不用也。（《本草》）（《本事续集》名金莲散，曰：古今一切名方，无如此方奇特有效。）《圣济》治小肠受邪，控睾上而不下，疼痛，楝实散，于本方加甘草、青盐。《幼幼》赵氏家传，治大人小儿诸疝偏气方，于本方加丁香、青橘皮。《直指》金铃散，治膀胱小肠气，外肾肿痛，于本方加木香（用舶上茴香）、连根葱白煎。《叶氏》金铃子丸，治膀胱小肠肾经疝气攻作，脐腹撮痛不可忍者，于本方加破故纸、胡卢巴为末，面糊丸，如梧子大，每服三十丸，细嚼炒胡桃仁三个，热葱盐酒送下。《示儿仙方》借性丸，于本方去茴香，金铃子末为丸，每服十丸，服以得利下不妨。（金铃子巴豆各四十九个）天台乌药散，治小肠疝气，牵引脐腹疼痛。乌药木香茴香（炒）良姜（炒）青皮（去白五钱）槟榔（锉二个）川楝（十个）巴豆（十四个，微打破，同川楝实用麸炒，候麸黑色，去麸、巴不用，只用川楝。）上为末，每服一钱，温酒调下。痛甚者，炒生姜热酒调下亦得。（《宝鉴》）（《按：此方系《圣惠》香散，合《本事》金莲散，加乌药、良姜者。）麝香丸，治心腹冷疼，男子小肠气。麝香（一钱别研）胡椒（一两）木香巴豆（四钱去皮心研）全蝎（四钱去毒微炒）上件为细末，汤浸蒸饼丸，如绿豆大，每服三丸。心腹痛，煨姜汤下。小肠气，腹胁攻痛，茴香汤下。（《杨氏》）《尊生书》曰：此方无麝香，即神保丸，凡膀胱气、胁下痛最难治，此药主之。（神保丸见《胁痛》）金铃丸，治小肠气，一服立愈。牵牛子（炒）青皮（去白）良姜（各等分）川楝子舶上茴香（各半两）玄胡索（四两）上为细末，生姜自然汁煮面糊丸，如梧桐子大，朱砂为衣，每服三十丸，烧绵为灰浸酒下，不计时候。（别本《中藏经》）《神效名方》荡疝丹，于本方去良姜、玄胡索，加破故纸、陈皮、广术、木香，用好酒打面糊为丸。《本事续集》立效散，于本方去良姜、玄胡素，加川芎、桃仁为细末，每服二钱，无灰酒一盏，煎至八分盏，温服。《杨氏》橘核散，治寒湿腰痛，小肠气，壮筋骨，暖下元，于本方去青皮、良姜，加五灵脂、破故纸、庵草、橘核、棠球子，为细末，每服二钱，热酒调下，不拘时候。气宝丸，治一切气滞，心胸痞满，及酒食所伤，脾胃积滞，膀胱疝气，攻注腰脚。茴香（炒秤二两）陈橘红（一两）木香（一分）黑牵牛（四两，以吴茱萸二两慢火同炒，候茱萸焦取出，不用茱萸，只用牵牛头末一两。）上件为细末拌匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，生姜汤下，更看虚实加减，食前服。小肠气痛，盐汤下。（《杨氏》）复元通气散，治小肠气，肾痈便毒，腰疼气刺，腿膝生疮。玄胡索（擦去皮）陈皮（去白）白牵牛（炒取末）甘草（炙各一两）南木香（不见火一两半）茴香（舶上者炒）穿山甲（锉蛤粉炒去粉各二两）上为细末，每服一大钱，热酒调，病在上食后服，病在下食前服。不饮酒人，煎南木香汤调下。（《和剂》）治育肠气发歇，疼痛不可忍方。砂（二两，研为末，以醋煎调，涂于多年铜杓子面上，用新盆盖七日，刮取绿细研。）槟榔（一两）木香（一两）没药（半两）香子（一两）上件药捣，细罗为末，入砂研令匀，以糯米饭和丸，如绿豆大，每服不计时候，以热生姜酒下七丸。（《圣惠》）又方阿魏（一两）砂（一两用酒一大盏与阿魏同熬如膏）木香（三分）苦楝子（一两炒微黄）附子（一两炮裂去皮脐）上件药捣罗为末，入砂膏和丸，如梧桐子大，每服不计时候，以热生姜酒下十丸。（同上）森立夫治阴痛不可忍，于本方去阿魏、木香。（《万安方》引）
　　利水方法
　　水湿同气也，然水汪洋而湿淹濡，故水可逐而湿宜渗，水成形而湿化气，故水无阳而湿有热，子和水疝、疝所由分也，学人辨诸。（《金匮翼》）五苓散，治撮聚疝气，连根葱白二寸，灯心十茎，盐炒茴香一撮，川楝子三个去核，煎汤调下，大效。（《得效》）（宜参前证治诸说及“治不可以虚骤补”条。）加减柴苓汤，治诸疝，此和肝肾顺气消疝治湿之剂。柴胡半夏茯苓甘草白术泽泻猪苓山楂山栀（炒）荔枝核（各等分）上咀片，水二钟，姜三片，煎至八分，空心服。（《准绳》）夺命丹，治远年近日小肠疝气，偏坠搐疼，脐下撮痛，以致闷乱，及外肾肿硬，日渐滋长，阴间湿痒，抓成疮，悉治之。吴茱萸（一斤，去枝梗，四两酒浸，四两酢浸，四两汤浸，四两童子小便浸，各一宿，同焙干。）泽泻（二两去灰土）上为细末，酒煮面糊丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心食前盐汤或酒下，神妙不可具述。冯仲柔云：顷年某仓使家传，因令局中合卖。绍熙壬子冬，余亲曾得效，时苦奔豚，寒气攻冲，小腹引痛四日，只一服，脏腑微动，痛若失去遂安。一方名星斗丸，汤浸者用盐水浸，泽泻用四两，切作粗片，酒浸一宿。（《是斋》）
　　外治诸方
