<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五苓散，治伤暑烦渴，引饮无度。（《三因》）小便赤涩，心下水气。（《直指》）盖夏月伏阴在内，肠胃冷滑，易于伤动，暑毒一入，遍于五脏六腑，为病最急。夏月小有感冒，无问风寒暑湿，头痛寒热，烦躁昏闷，霍乱疟痢，皆当先服五苓散，然后随证以他药主之。其实猪苓、茯苓利水道，白术、肉桂有实表之功，若用以治病，无有不愈。（《简易》）大便水泻，小便不利，加车前子末煎服，不宜过多。（《淡寮》）辰砂五苓散，如中暑发渴，小便赤涩，用新汲水调下。（《和剂》）（此方系于五苓散加辰砂，既拈于《伤寒广要》中，兹不赘。）春泽汤，即五苓散加人参一钱。（《证治方》）春泽汤，治伏暑发热，烦渴引饮，小便不利。泽泻（三钱）猪苓（二钱）茯苓（二钱）白术（二钱）桂心（一钱）人参（一钱半）柴胡（一钱）麦门冬（一钱半）渴甚，去桂，加五味子、黄连各二钱。上咀，每服七钱，水一钟半，灯心二十茎，煎一钟，食远服。（《奇效》）六味香薷汤，治卒中暑热，左脉虚弱，烦闷旋晕，欲呕不呕，怠情乏力，或发热自汗，小便赤涩，或腹胀自利者。香薷干葛（各二两）白术赤茯苓泽泻桂心（各一两）上件咀，每服五钱，水一盏半，姜五片，乌梅一个，煎至一盏服。一方治尊年人胃气不和，因中暑吐利旋晕，本方加草果。生附各□两，两倍生姜煎。一方吐痰厥逆，不省人事，本方加半夏三两，倍生姜煎服，仍灸气海一穴。（《续易简方脉论》）香茹四苓散，治暑泻。香薷（三钱）白扁豆（炒三钱）浓朴（姜炒二钱）白术（土炒一钱）白茯苓（一钱）木通（一钱）滑石（一钱）内热，加姜炒黄连一钱。（《集验良方》）《养生四要》猪苓汤，治人于夏月，在烈日之中，奔走劳役得病，于本方去木通、滑石，加炙甘、猪苓、泽泻。（宜与《泄泻门》相参。）益元散（一名天水散，一名太白散），解中暑。滑石（六两白腻好者）甘草（一两）上为细末，每服三钱，蜜少许，温水调下，或无蜜亦可，无时日三服。或欲冷冻饮料者，新井泉水调下亦得。（《直格》）《元戎》名六一散。《奇效》辰砂益原散，治伏暑烦渴引饮，小便不利，心神恍惚，于本方加辰砂三钱。桂苓甘露散（一名桂苓白术散），治冒暑，湿热内甚，或吐泻烦渴，或小便赤涩。（《节录》）桂（半两）茯苓白术（各半两）甘草（炙）泽泻石膏寒水石（各一两）滑石（二两制如前）上为极细末，热汤调下三钱，欲冷冻饮料者，新水调下，或生姜汤调下尤良，小儿服一钱。（《直格》）《宣明论》有猪苓。（按：此方系五苓散、甘露散、益元散三方相合者。甘露散本出《小儿直诀》，用石膏、寒水石、甘草三味，治伤热吐泻黄瘦。而《全婴方论》，用治小儿中暑昏迷，烦渴不止，心躁体热头疼，或伏热吐泻。）
　　滋补方法
　　（长夏湿热、注夏）问：脉弦细芤迟，当用何药？答曰：海藏黄汤主之。人参黄白术茯苓芍药甘草（各等分）上咀，每服三钱，水一大盏，生姜三片，煎至六分，去滓温服。（《元戎》）时当长夏，湿热大胜，蒸蒸而炽。人感之，多四肢困倦，精神短少，懒于动作，胸满气促，肢节沉痛，或气高而喘，身热而烦，心下膨痞，小便黄而少，大便溏而频，或痢出黄糜，或如泔色，或渴或不渴，不思饮食，自汗体重，或汗少者，血先病而气不病也。其脉中得洪缓，若湿气相搏，必加之以迟，迟则病虽互换少差，其天暑湿令则一也。宜以清燥之剂治之，名之曰清暑益气汤主之。清暑益气汤。黄（汗少者减五分）苍术（泔浸去皮以上各一钱五分）升麻（一钱）人参（去芦）白术橘皮神曲（炒）泽泻（以上各五分）甘草（炙）黄柏（酒浸）当归身麦门冬（去心）青皮（去白）葛根（以上各三分）五味子（九个）上咀，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣稍热服食远。（《内外伤辨》）《明医杂着》：夏月伤暑，发热汗大泄，无气力，脉虚细而迟，此暑伤元气也。于本方去苍术、升麻、神曲、泽泻、当归、青皮、葛根、五味子，加黄连、芍药、茯苓、香薷、知母。（更有一方，今省。）近制清暑益气汤。人参白术麦门冬五味子陈皮甘草（炙）黄柏（炒）黄（蜜炙）当归身随人加减，姜枣煎。（《六要》）人参益气汤，治两手指麻木，四肢困倦怠情，乃热伤元气也。黄（八钱）生甘草人参（各五钱）白芍药（三钱）柴胡（二钱五分）炙甘草升麻（各二钱）五味子（一百四十个）上咀，分作四服，每服水二盏，煎至一盏，去渣稍热食远服。（《兰室》）（按：《宝鉴》治伤湿过汗亡阳，人参益气汤，系补中益气汤加黄柏、白芍，名同而方异。）注夏，属阴虚，元气不足，夏初春末，头疼脚软，食少体热者是，宜补中益气汤，去柴胡、升麻，加炒柏、白芍药，又或用生脉散。（《丹溪》）圣人立法，夏月宜补者，补天真元气，非补热火也，夏食寒者是也。故以人参之甘补气，麦门冬苦寒泻热补水之源，五味子之酸清肃燥金，名曰生脉散。孙真人云：五月常服五味子，以补五脏之气。亦此意也。（《内外伤辨》）（《格致余论》曰，孙真人制生脉散，令人夏月服之。按。真人书无生脉散方，盖朱氏误臆东垣此语也。）生脉散。人参五味子麦门冬（各等分）上细切水煎，夏月时时代熟水饮之。东垣曰：夏月服牛脉散，加黄、甘草，令人气力涌出。（《正传》）生脉散，滋生精气，培养真元，补心润肺。人参麦门冬（各三分）五味子（十五粒）加白术（二两）上剂水煎，不拘时服，渣再煎则可充百茶汤。（《回春》）五六月体弱气衰，精神不足，烦热懒食，以生脉散主之。（《原病集》）《方考》生脉散加香薷，治人本阴虚，复途遇暑，饥困劳倦，暴仆昏绝。有因冒暑，吐极胃虚，百药不入，粒米不下，入口即吐，病甚危笃。急用人参一钱，黄连五分，姜汁炒焦糯米一撮，水一钟，煎一小酒盏，候冷用茶匙徐徐润下，少顷再入一匙，得入数匙不吐，尽一小盏，便可投药食矣。（《医贯》）中暑，循衣摸床，以手撮空，本是死症，然而可救者，以暑气之在心，解心中之热，则五脏即有生气。方用独参汤三两，加黄连三钱灌之，而循衣摸床撮空等症遽止者即生，盖人参救心气之绝，而黄连散心中之火，火散气回，其生也必矣。（《石室秘》）元气空虚，暑邪直中，实时昏闷，汗出如雨，脉脱而渴，身虽有大热，不可用清暑等药，急用大剂参麦汤，破格挽回。（《医约》）
　　温中方法
　　大顺散，治冒暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，清浊相干，阴阳气逆，霍乱呕吐，脏腑不调。甘草（三十斤锉寸长）干姜杏仁（去皮尖）肉桂（去粗皮各四斤）上先将甘草用白砂炒，及八分黄熟，次入干姜同炒，令姜裂，次入杏仁，又同炒，候杏仁不作声为度，用筛隔净后，入肉桂一处捣罗为散、每服二钱，水一中盏，煎至七分，去滓温服，如烦躁，井花水调下，不拘时候，以沸汤点服亦得。（《和剂》）此方非治暑，乃治暑月饮冷受伤之脾胃尔。（《医方考》）冷香饮子，治老人虚人伏暑烦躁，引饮无度，恶心疲倦，服凉药不得者。草果仁（三两）附子（炮去皮脐）橘红（各一两）甘草（炙半两）上咀，每服一两，水二碗，生姜十片，煎至半碗，去滓沉冷，旋旋服，不拘时候。（《济生》）夏月因暑致病，而医有不知伏阴，误投寒剂，以致吐泻腹痛，或外热内寒，烦躁多渴，状若伤寒，但察其脉微神困，便是阴盛格阳之证，速宜温药以救其内。（《景岳》）夏月既伤暑热，复伤生冷，外热内寒者，当专以内寒为主，有滞者清其滞，无滞者益其气，但温中理脾，脾气既复而暑无不退也。（同上）
　　卒倒证治
　　夏月炎热，人冒涉途路，热毒入内，与五脏相并，客邪炽盛，或郁瘀不宣，致阴气卒绝，阳气暴壅，经络不通，故奄然闷绝，谓之。然此乃外邪所击，真藏未坏，若便遇治救，气宣则苏。夫热不可得冷，得冷便死。此谓外卒以冷触，其热蕴积于内，不得宣发故也。（《病源论》）
　　治热方
　　可饮热汤，亦可内少干姜、橘皮、甘草煮饮之，稍稍咽，勿顿使饱，但以热土及熬灰土壅脐上佳。（《千金》）又方浓煮蓼，取汁三升，饮之即愈，不瘥更灌。又方张死人口令通，以暖汤徐徐灌口中，小举死人头，令汤入腹，须臾即苏。又方使人嘘其心令暖，易人为之。（并同上）治中死，心下犹暖，起死方。上令病者仰面卧，取温水不住手浇淋脐中，次以童子小便合生地黄汁灌之自活。禁与冷水，只与温熟水饮之。（《中藏经》）治暑，逡巡闷绝不救者。道上热土大蒜上略等多少，烂研，冷水和，去滓饮之，即瘥。此方在徐州沛县城门上，板书揭之，不知何人所施也。（《苏沈》）中热不省方。大蒜（不拘多少去皮捣烂）上一味，用新水调匀灌之。（《圣济》）中暑闷倒，急扶在阴凉处，切不可与冷，当以布巾衣物等，蘸热汤熨脐中及气海，续以汤淋布上，令彻脐腹暖，即渐醒。如仓卒无汤处，掬道上热土于脐上，仍拨开作窝子，令人更溺于其中以代汤。续与解暑毒药，如白虎、竹叶石膏汤。凡觉中暑，急嚼生姜一大块，冷水送下。如已迷闷，嚼大蒜一大瓣，冷水送下。如不能嚼，即用水研灌之，立醒。（《易简方》此下曰：仍以蒜少许置鼻中，气透即苏。）路中仓卒无水渴甚，急嚼生葱二寸许，津同咽，可抵饮水二升。（《三因》）曾有客人中暑迷闷，四肢厥逆，冷汗如雨，裸形欲投水中，口吻涎沫流溢，此中暑已深，阴阳离绝难除。（《要诀》）苏后为医者过投冷剂，致吐利不止，外热内寒，烦躁多渴，甚欲裸形，状如伤寒阴盛隔阳，当用温药，香薷饮加附子浸冷服。渴者缩脾饮加附子，亦浸冷服。（同上）
　　暑风
　　近来江浙之间中暑，多有搐搦不省人事者，屡见之矣，医经之所不载。诊其脉浮而虚，盖浮则为风，虚则为暑，此中暑而又伤风，故有是证，俗命名谓之暑风。若作惊痫治之，多致不救。仓卒之际，宜以温熟水，化苏合香丸灌之，俟其稍苏，却以黄连香薷散加羌活煎服，作效者多矣。（《济生》）
　　疑似证
　　夏月出汗太过，则津液伤，筋骨失养，或痛或渴，不可便作暑治。即卒倒不省，亦有气郁生痰而厥者，有劳役色欲并伤而厥者，有食滞太阴清浊痞膈而厥者，岂可尽作暑症。如果冲斥道途，劳役而中，身热脉虚，方可以暑风、暑厥治之。（《六要》）（据《汇补》订正录）
　　外因类
　　中湿
