<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加减胃苓汤，治黄胖，饮食无味，四肢无力，行步倦怠，脉涩而濡，或腹有积块胀满。苍术（米泔浸）陈皮浓朴（姜炒）猪苓泽泻白术（去芦炒）白茯苓藿香半夏（姜炒）大腹皮山楂萝卜子三棱莪术青皮甘草上锉，生姜三片，枣一枚，水煎温服。（《寿世保元》）治男子妇人患食劳气劳，遍身黄肿，欲变成水肿，及久患癖，小肠膀胱，面目悉黄，紫金丹。胆矾（三两）黄蜡（一两）青州枣（五十个）上于瓷合内，用头醋五升，先下矾、枣，慢火熬半日以来，取出枣去皮核，次下蜡一处，更煮半日如膏，入好腊茶末二两同和，丸如梧子大，每服二三十丸，茶酒（《宝鉴》茶清）任下。如久患肠风痔漏，陈米饮下。宗室赵彦才，下血，面如蜡，不进食，盖酒病也，授此方服之，终剂而血止，面色鲜润，食亦倍常。新安有一兵士亦如是，与三百粒，作十服，亦愈。（《本事》）枣矾丸，治食劳黄，目黄身黄者。皂矾（不以多少，沙锅子木炭烧通赤，用米醋内点之赤红。）上为末，枣肉丸如桐子大，每服二三十丸，食后生姜汤下。（《宝鉴》）《乾坤生意》以平胃散为衣。《医鉴》名五疸神丹，曰：有虫服之吐出，神效。《广笔记》曰：凡服矾者，忌食荞麦、河豚，犯之即死。（按：《丹溪纂要》绿矾丸方后曰：愈后宜忌食荞麦诸毒物，若犯之即死。余又尝见一人服此药下，后二年，因食所犯，忽无故而死。）紫金丸，治黄祛积。荆三棱（三两煨）蓬术（一两半炮）枳壳（一两半麸炒）干漆（一两半醋炒烟尽）苍术（一两半米泔浸）砂仁（一两半细研）黑牵（头衣一两）青皮（二两半）针砂（三两酒炒）白矾（五钱飞）陈皮（二两半）皂矾（五炒钱白）上为细末，蒸饼为丸，如桐子大，每服五六十丸，白汤任下。（《修月鲁般经后录》）大温中丸，治食积黄肿。针砂（一十两，醋炒令红，醋浸七次再炒，另研。）陈皮苍术青皮浓朴三棱蓬术（六味各五两）甘草（二两生用）香附（一斤）上九味末之，醋糊为丸，梧子大，每服五七十丸，空心姜盐汤下，午食前、晚食前，并温酒下。脾虚者，以白米、人参作汤使下。（《新效方》）（按：又有小温中丸，用针砂、苍术、神曲、川芎、栀子、香附。）丹溪曰：又可借为制肝燥脾之用。脾虚者，以参、术、陈皮、芍药、甘草为汤下。《纲目》丈夫黄胖，胃有宿积，口淡脚酸气急，于本方去青皮、浓朴、蓬术、甘草，加黄连、茱萸、人参、茯苓。《准绳》举此方及枣矾丸曰：实人及田家作苦之人宜之，若虚人与素养柔脆者，宜佐以补剂。治黄肿，用明亮绿矾一斤，锅内熔化，次下多年黄陈米四升，慢火煮炒，约一时许，烟尽为度（《卫生易简方》莫炒枯了），取摊于地上出火毒，为末。另用苍术一斤二两，米泔水浸一昼夜，刮净锉晒干为末一斤，和前药，以陈米醋（《易简方》打糊）为丸，如梧桐子大，每服七八十丸，空心临卧，温酒送下，陈米汤亦可，忌糯米、面、生冷。（《乾坤生意》）《万应方》伐木丸，因脾土衰弱，只缘肝木气胜，能克脾土，故得此病，久服能助土益元，于本方去陈米，加黄酒、麸曲。（《本草纲目》曰：时珍常以此方，加平胃散，治一人中满腹胀，果有效验。盖此矾色绿味酸，烧之则赤，既能入血分伐木，又能燥湿化涎，利小便，消食积，故胀满、黄肿、疟、痢、疳疾方往往用之，其源则自张仲景用矾石、消石治女劳黄胆方中变化而来。）脾劳黄病，针砂四两，醋炒七次，干漆烧存性二钱，香附三钱，平胃散五钱，为末，蒸饼丸梧子大，任汤使下。（《本草纲目》引《摘玄方》）《寿世仙丹》皂矾丸，于平胃散加皂矾、针砂，红枣捣烂丸。《广笔记》黄病有积神方，于平胃散加山楂、茯苓、麦芽、槟榔、绿矾，枣肉丸，每服一钱，白汤吞，日三服。退黄胖。以平胃散料一分，香附一分，加神曲、麦芽、白术，丸服。（《医学集成》）铁砂丸，治黄肿病。针砂（半斤醋煮赤）南木香（二两）百草霜（四两）人参（二两）皂矾（一钱）枣（三十枚去核）上将枣肉同蒸饼汤浸一宿，和丸如梧桐子大，每服十五丸至三十丸，空心临卧各一服，温酒送下，二十日见效。（《医林集要》）《沈氏》双砂丸，于本方去百草霜、人参，加砂仁、香附、大麦粉，胡桃肉生捣如泥，同黑枣煮烂，去皮核为丸（皂矾白馒头包红）。《经验方》治食气，遍身黄肿，气喘食不得，心胸满闷。不皂荚去皮及子，涂好醋炙令焦为末，一钱匕。巴豆七枚，去油膜。二件以淡醋及研好墨为丸，如麻子大，每服三丸，食后陈橘皮汤下，日三服，隔一日增一丸，以利为度。如常服，消酒食。（《本草》）朱砂丸，治食气，遍身黄肿，多年不瘥，及一切块积。朱砂砂麝香（各一分）雄黄黄丹（各半两）腻粉（三筒子）巴豆（三十个，去皮出油后烂研，又用醋半盏熬，成膏为度。）上为细末，入巴豆膏内，用面（疑曲）尘和滴水丸，如绿豆大，每服五七丸，用水半盏煮一沸取出，临卧温酒下，至晚但微泻二三行是效，并不搜搅人脏腑。（《鸡峰》）
　　内因类
　　消渴
　　三消之病，自古大抵主肾虚为论，往往于肾虚证中，更立名称，盖以其自下消波及者居多也。但上消、中消之治，则河间、东垣庶得经旨，而上消一证颇为罕有已。今采集诸家方说，不能判然区析，姑并合为条，以俟学者审别焉。
　　病由肾虚
　　消HT。HT，渴也。肾气不周于胸胃中，津润消渴，故欲得水也。（《释名》）凡人生放恣者众，盛壮之时，不自慎惜，快情纵欲，极意房中，稍至年长，肾气虚竭，百病滋生，又年少惧不能房，多服石散，真气既尽，石气孤立，惟有虚耗，唇口干焦，精液自泄，或小便赤黄，大便干实，或渴而且利，日夜一石，或渴而不利，或不渴而利，所食之物皆作小便，此皆由房室不节之所致也。（《千金》）（按：巢氏论消渴分为消渴、渴病、渴利、内消，其渴病以为脏腑由虚实而生热，津液竭少故渴，而不审何证，其他则谓为少服五石，热结于肾所致。然服石今世所无，仍仅拈其证于后款，余不具载。）《近效》祠部李郎中论曰：消渴者，原其发动，此则肾虚所致，每发即小便至甜。医者多不知其疾，所以古方论亦阙而不言，今略陈其要。按《洪范》稼穑作甘，以物理推之，淋饧醋酒作脯法，须臾即皆能甜也，足明人食之后，滋味皆甜。流在膀胱，若腰肾气盛，则上蒸精气，气则下入骨髓，其次以为脂膏，其次为血肉也，其余别为小便。故小便色黄，血之余也，臊气者，五脏之气；咸润者，则下味也。（按：此五句，《圣惠》作上余为涕泪，经循五脏百脉，下余为小便，黄者血之余也，臊者五脏之气，咸者润下之味也。）腰肾既虚冷，则不能蒸于上，谷气则尽下为小便者也。故甘味不变，其色清冷，则肌肤枯槁也。犹如乳母，谷气上泄，皆为乳汁。消渴疾者，下泄为小便，此皆精气不实于内，则使羸瘦也。又肺为五脏之华盖，若下有暖气，蒸即肺润。若下冷极，即阳气不能升，故肺干则热。故周易有否卦，干上坤下，阳阻阴而不降，阴无阳而不升，上下不交，故成痞也。譬如釜中有水，以火暖之，其釜若以板盖之，则暖气上腾，故板能润也。若无火力，水气则不上，此板终不可得润也。火力者，则为腰肾强盛也，常须暖将息。其水气即为食气，食气若得暖气，即润上而易消下，亦免干渴也。是故张仲景云：宜服此八味肾气丸，并不食冷物及饮冷水，今亦不复渴。比频得效，故录正方于后耳。（《外台》）消渴之疾，皆起于肾，盛壮之时，不自保养，快情纵欲，饮酒无度，喜食脯炙醢，或服丹石，遂使肾水枯竭，心火燔炽，三焦猛烈，五脏干燥，由是渴利生焉。（《济生》）天一生水，肾实主之。膀胱为津液之腑，所以宣行肾水，上润于肺。故识者以肺为津液之脏，自上而下，三焦脏腑，皆囿乎天一真水之中，《素问》以水之本在肾、末在肺者此也。真水不竭，安有所谓渴哉。人惟淫欲恣情，酒面无节，酷嗜炙糟藏、咸酸酢醢、甘肥腥之属，复以丹砂五石济其私，于是炎火上熏，腑脏生热，燥气炽盛，津液干焦，渴引水浆而不能自禁矣。（《直指》）盖肾之所主者水也，真水不竭，自足以滋养乎脾而上交于心，何至有干枯消渴之病乎。惟肾水一虚，则无以制余火，火旺不能扑灭，煎熬脏腑，火因水竭而益烈，水因火烈而益干，阳盛阴衰，构成此症，而三消之患始剧矣，其根源，非本于肾耶。（《玉案》）
　　病由饮酒
　　凡积久饮酒，未有不成消渴。然则大寒凝海而酒不冻，明其酒性酷热，物无以加。脯炙盐咸，此味酒客耽嗜，不离其口，三HT之后，制不由己，饮啖无度，咀嚼酱HT觞不择酸咸，积年长夜，酣兴不解，遂使三焦猛热，五脏干燥，木石犹且焦枯，在人何能不渴。治之愈否，属在病者。若能如方节慎，旬月而瘳：不自爱惜，死不旋踵。方书医药实多有效，其如不慎者何。（《千金》）
　　脉候
　　消渴，脉数大者生，细小浮短者死。消渴，脉沉小者生，实坚大者死。（《脉经》）三消之脉，浮大者生，细小微涩，形脱可惊。（《删补四言举要》）消证，脉显实大，为证脉相符，虽久可治。若见悬小而坚，不但脉不应病，且真藏发露，其可疗乎。设消证脉小，而不至于虚悬坚劲，又当从仲景肾气丸正治矣。然历诊消瘅之脉，无有不带数象者，但须察浮数沉数，在左在右，尺甚寸甚，及有余不足，兼见何脉而为审治。又须详南北风土之强弱，病患禀气之浓薄，合脉象而推之，庶几无虚虚之误矣。（《医通》）三消燥热太过之候，脉宜实大洪滑，为可治；若涩而且微，真阴已竭，多不可救。（《医级》）
　　三消形证
