<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　消渴内消小便热中，六物丸。栝蒌（六分）麦门冬（六分）知母（六分）人参土瓜根苦参（各四分）捣下以牛胆和为丸，服如小豆二十丸，溺下之，三日不止，稍加之。咽干加麦门冬，舌干加知母，胁下满加人参，小便难加苦参，数者加土瓜根，随病所在倍一分加之。（《肘后》）《外台》：《近效论》疗消渴方，于本方去土瓜根，加黄连、牡蛎粉、黄、干地黄，以牛乳丸。又热中虽能食多，小便多，渐消瘦方，于上方去黄。治胃腑实热，引饮常渴，泄热止渴，茯神汤方。茯神（二两《外台》作茯苓）栝蒌根生麦门冬（各五两）生地黄（六两）葳蕤（四两）小麦（二升）淡竹叶（切三升）大枣（二十枚）知母（四两）上九味咀，以水三斗，煮小麦、竹叶取九升，去滓下药，煮取四升，分四服，服不问早晚，但渴即进，非但正治胃渴，通治渴患热即主之。（千金）又治渴利虚热，引饮不止，消热止渴方，于本方去小麦，加地骨皮、石膏、生姜。治消渴方。栝蒌根麦门冬铅丹（各八分）茯神（一作茯苓）甘草（各六分）上五味治下筛，以浆水服方寸匕，日三服。（《外台》无茯神）（《千金》）（按：《外台》名栝蒌散。）又方。黄茯神栝蒌根甘草麦门冬（各三两）干地黄（五两）上六味咀，以水八升，煮取二升半，去滓分三服，日进一剂，服十剂佳。（同上）天花散，治消渴。天花粉生干地黄（洗各一两）干葛麦门冬（去心）北五味子（各半两）甘草（一分）上粗末，每服三钱，粳米百粒，同煎服。（《直指》）枸杞汤（主证见三消形证中）。枸杞枝叶（一斤）栝蒌根石膏黄连甘草（各三两）上五味咀，以水一斗，煮取三升，分五服，日三夜二。剧者多合，渴即饮之。（《千金》）治脾胃中热烦渴，身渐消瘦，宜服此方。黄连川升麻麦门冬黄芩栝蒌根知母（各一两）茯神（半两）栀子仁（一两）甘草（一两）石膏（二两）上件药捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，煎至六分去滓，不计时候温服。（《圣惠》）人参散，理消中。栝蒌根人参茯苓知母甘草（各一两）石膏（二两）上为末，每服四钱，水一盏，入大豆百余粒，煎至六分，去滓服之。（《事证》）人参石膏汤，治膈消，上焦烦渴，不欲多食。（《保命集》）（按：即白虎加人参汤，去粳米。）兰香饮子，治渴饮水极甚，善食而瘦，自汗，大便结燥，小便频数。石膏（三钱）酒知母（一钱半）生甘草（一钱）炙甘草（半钱）人参（半钱）防风（一钱）半夏（二分汤浸）兰香（半钱）白豆蔻仁连翘桔梗升麻（各半钱）上同为细末，汤浸蒸饼和匀成剂，捻作薄片子，日中晒半干，碎如米，每服二钱，食后淡生姜汤送下。（《试效方》）竹叶黄汤，治消渴证，气血虚，胃火盛而作渴。淡竹叶生地黄（各二钱）黄麦门冬当归川芎黄芩（炒）甘草芍药人参半夏石膏（各一钱）上水煎服。（《法律》）治热病后，虚热渴，四肢烦疼方。葛根（一斤）人参甘草（各一两）竹叶（一把）上四味咀，以水一斗五升，煮取五升，渴即饮之，日三夜二。（《千金》）治消渴，体热烦躁，宜服此方。地骨皮（一两）栝蒌根（一两）芦根（一两锉）人参（半两去芦头）麦门冬（一两半去心）赤茯苓（三分）生干地黄（一两）黄芩（三分）上件药捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，小麦一百粒，淡竹叶二七片，煎至六分去滓，不计时候温服。（《圣惠》）又治消渴，心躁烦热，不得睡卧，麦门冬散，于本方去地骨皮、芦根、小麦、加川升麻、黄连、柴胡、甘草。麦门冬饮子，治膈消，胸满心烦，津液燥少，短气，多为消渴。人参茯神麦门冬知母五味子生地黄甘草（炒）栝蒌根葛根（各等分）上咀，每服五钱，水二盏，竹叶十四片，煎至七分，去渣温服无时。（《宝鉴》）（按：此本出《宣明论》，今以栝蒌根代栝蒌实。又此方与上方，俱自《千金》茯神汤变化来。）《统旨》名生津甘露饮，用天花粉。参苓饮子，治口干燥，生津液，思饮食。麦门冬（去心）五味子白芍药熟地黄黄（各三两）白茯苓（二钱半）天门冬人参甘草（各五钱）上为粗末，每服三钱，水一盏半，生姜三片，枣子二个，乌梅一个，煎至一盏，去渣温服食后。（《宝鉴》）生地黄膏，渴证通用。生地黄（束如常碗大二把）冬蜜（一碗）人参（半两）白茯苓（一两）上将地黄洗切研细，以新水一碗调开，同蜜煎至半，次入参、苓末拌和，瓷器密收，匙挑服。（《直指》）（按：此即琼玉膏，详见《虚劳》中。）消渴而小便频数，宜生津甘露饮，琼玉膏亦妙。（《丹溪》）三消者，琼玉膏最妙。（《正传》）《济世全书》加麦门冬一两，五味子五钱。五味子汤，大治口燥舌干，此是肾水竭也。北五味子（真者）绵黄（生去芦）人参（去芦）麦门冬（去心各一两）粉草（炙半两）上咀，每服半两，水一盏半，煎至八分，去滓温服无时候，一日一夜五、七服妙。（《外科精要》）《寿世》入朱砂少许服。治消渴初因酒得，人参汤方。人参甘草（半生半炙各一两）上二味粗捣筛，以猪水去滓澄清，取五升，同煎至二升半，去滓，渴即饮之，永瘥。（《圣济》）如大病后及欲瘥而渴，宜浓煎独参汤，入朱砂末冷服。又竹叶石膏汤。（《如宜》）当归六黄汤，治消渴体虚，宜常服之。（《乾坤生意》）（方见《伤寒•虚汗》中）三消，皆禁用半夏。黄连末天花粉末藕汁人乳汁生地黄汁上后三味汁为膏，入前二味搜和，佐以姜汁和蜜为膏，徐徐留舌上，以白汤少许送下。能食者，加软石膏。消渴若泄泻，先用白术、白芍药炒为末调服后，却服前药。（《丹溪》）
　　补肾诸方
　　加减肾气丸，治劳伤肾经，肾水不足，心火自用，口舌焦干，多渴而利，精神恍惚，面赤心烦，腰痛脚弱，肢体羸瘦，不能起止。山茱萸（取肉）白茯苓（去皮）牡丹皮（去木）熟地黄（酒蒸）五味子泽泻鹿角（镑）山药（锉炒各一两）沉香（不见火）官桂（不见火各半两）上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，用盐汤、米饮任下。弱甚，加附子一两。（《济生》）（宜参前“治肾为要”条）加味地黄丸，治下消。山药（炒）山茱萸北五味泽泻（去毛）黄柏（盐水炒）知母（各四两青盐水炒）怀生地（八两）牡丹皮（炒）白茯苓（去皮各二两五钱）上为末，蜜丸如梧桐子大，每服三钱，空心滚汤下。（《玉案》）玄菟丹，治三消渴症神药，常服禁遗精，止白浊，延年驻色。菟丝子（酒浸通软，乘湿研，焙干，别取末十两）白茯苓干莲肉（各三两）五味子（酒浸别为末秤七两）上为末，别研干山药末六两，将所浸酒余者，添酒煮糊，搜和得所，捣数千杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，米汤下，空心食前服。（《和济》）（按：此方出《是斋》，曰：五味子一名玄及）《续易简后集》鹿兔煎，于本方去莲肉，加鹿茸，以生地黄汁搜和丸。治大渴后虚乏，小便滑数，腿胫无力，日渐羸瘦，鹿茸丸方。鹿茸（二两去毛涂酥炙令黄）肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皴皮炙干）附子（一两炮裂去皮脐）黄（一两半锉）石斛（一两半去根锉）五味子（一两）菟丝子（一两半酒浸二日曝干别捣为末）白龙骨（一两）桑螵蛸（二两微炒）白蒺藜（一两微炒去刺）上件药捣罗为末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每日空心及晚食前，以清粥饮下三十丸。（《圣惠》）鹿茸丸，治失志伤肾，肾虚消渴，小便无度。鹿茸（去毛切炙三分）麦门冬（去心二两）熟地黄黄鸡（麸炒）苁蓉（酒浸）山茱萸破故纸（炒）牛膝（酒浸）五味子（各三分）茯苓玄参地骨皮（各半两）人参（三分）上为末，蜜丸如梧子大，每服三十丸至五十丸，米汤下。（《三因》）鹿茸丸，治渴疾。（赵司法服之有效）鹿茸（二两）菟丝子（一两浸酒蒸）天花粉（半两）上炼蜜为丸，每服五十丸，空心北五味子汤服。（《朱氏》）《得效》龙凤丸，于本方去天花粉，加山药。治消渴小便数，鹿角一具，炙令焦，捣筛，酒服方寸匕，渐渐加至一匕半。（《肘后》）《千金》消中，日夜尿七八升方，同。斑龙脑珠丹。鹿角霜（十两为细末）鹿角胶（十两酒浸数日煮糊丸众药）菟丝子（十两酒浸蒸作饼焙干）柏子仁（十两净别研）熟干地黄（十两酒浸两宿蒸焙干以余酒入胶用）上将众药研调，却以鹿角胶酒三四升煮糊搜药，杵一二千下，丸梧桐子大，早晚空心食前，盐汤或酒任下五十丸至百丸。（《续易简后集》）胡桃丸，治消肾，亦云内消，多因快情纵欲，极意房中，年少惧不能房，多服丹石，及失志伤肾，遂致唇口干焦，精溢自出，或小便赤黄，五色浮浊，大便燥实，小便大利而不甚渴。白茯苓胡桃肉（汤去薄皮别研）附子（大者一枚，去皮脐，切作片，生姜汁一盏，蛤粉一分，同煮干，焙。）上等分为末，蜜丸如梧子大，米饮下三五十丸。或为散，以米饮调下。食前服。（《三因》）
　　补中诸方
　　黄汤，治消中，虚劳少气，小便数方。黄芍药生姜桂心当归甘草（各二两）麦门冬干地黄黄芩（各一两）大枣（三十枚）上十味咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。（《千金》）大建中汤，治强中，或谓之脾消。（《医林集要》）（按：即《千金》大建中汤，方出《虚劳》中。）黄六一汤，或先渴而欲发疮疖，或病痈疽而后渴者，宜服此。常服平补血气，安和五脏。甘草（一两炙）黄（六两去芦蜜涂炙）上咀，每服二钱，水一盏，枣一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《和剂》）《外科精要》为细末，每服二钱，早晨日午，以白汤点，当汤水服，若饮时初杯用酒调服尤妙。钱氏白术散，治消中，消谷善饥。加北五味子柴胡枳壳（制各半两）上粗末，每三钱，新水煎服。（《直指》）治消渴伤中，小便无度方。黄雌鸡一只（治如吃法）上煮令极烂，漉去鸡，停冷取汁饮之。（《食医心鉴》）（按：《千金翼》有用自死鸡方。）治补虚羸，止渴，牛乳方。取牛乳不拣冷暖，任性饮之。（同上）（按：《千金翼》有牛乳一升，以水四升，煎取一升方。）
　　固脱方
