<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（散寒清热方剂，既录出各门及《伤寒》中，故此所举，仅为数方。后《恶寒发热》亦然。）大已寒丸，治伤寒（旧校作久寒）积冷，脏腑虚弱，心腹痛，胁肋胀满，泄泻肠鸣，自利自汗，米谷不化，阳气暴衰，阴气独胜，手足厥冷。高良姜干姜（炮各六斤）肉桂（去粗皮）荜茇（各四斤）上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，米饮汤下，食前服之。（《和剂》）金液丹，固真气，暖丹田，坚筋骨，壮阳道，除久寒痼冷，补劳伤虚损。硫黄（拣净去砂石，十两，研细飞过，用瓷合子盛，以水和赤石脂封口，以盐泥固济，晒干，地内先埋一小罐子，盛水令满，安合子在上，用泥固济讫，慢火养七日七夜，候足加顶火一斤，候冷取出，研为极细末。）上药末一两，用蒸饼一两汤浸，握去水，搜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，多至百丸，温米饮下，空心服之。（同上）（按：此方本出《苏沈》。）来复丹（铁瓮城八角杜先生方，一名正一丹），此药配类二气，均调阴阳，夺天地冲和之气，乃水火既济之方，可冷可热，可缓可急。善治荣卫不交养，心肾不升降，上实下虚，气闭痰厥，心腹冷痛，脏腑虚滑。不问男女老幼危急之证，但有胃气，无不获安。补损扶虚，救阴助阳，为效殊胜。硝石（同硫黄并为细末，入定锅内，以微火微炒，用柳篦子不住手搅，令阴阳气相入，不可火太过，恐药力竭，再研细，名二气末。）硫黄（舶上，透明，不夹砂石者。）太阴玄精石（研，水飞，各一两。）五灵脂（须择五台山者，水澄去砂石，日干研，）陈橘皮（去白）青皮（去白各二两）上用五灵脂、二橘皮为细末，次入玄精石末及前二气末拌匀，以好醋打糊为丸，如豌豆大，每服三十粒，空心粥饮吞下，甚者五十粒。小儿三五粒，新生婴儿一粒。（同上）代灸膏，治老人衰弱，元气虚冷，脏腑虚滑，腰脚冷痛沉重，饮食减少，手足逆冷不能忍者，用此灸方，功效不能尽述。大附（一个炮）吴茱萸桂皮木香蛇床子（各半两）马蔺花（一两焙）上为细末，每用药半匙，白面半匙，生姜汁半盏，同煎成膏，摊于纸上，临卧贴脐，以油纸覆其上，绵衣系之，自夜至明乃去，每夜如此贴之，其腰腹如灸百壮，除寒积。腰痛贴腰眼。（《瑞竹》）（按：又有封脐艾，宜参。又《万应方》、《入门》、《回春》并有彭祖回生熏蒸小接命方，与此方同类，亦宜参。）
　　清热诸方
　　黄连解毒汤，凉膈散、紫雪。（此三方为清凉中要药，既出《伤寒•少阳病》内。）绛雪，疗一切病，肺气积聚咳逆，呕吐脓血，丹石毒发，天行时气，一切热病，诸黄胆等，心风昏乱，心怯健忘，四肢烦热，头痛眼赤，大小便不通，烦闷不安，骨节疼痛，赤白痢、血痢、热毒痢，宿食不消化，心腹胀满，出气不得，下一切诸毒药香港脚等，饮酒多醉困，久痢不瘥，孩子惊痫等，以上和水服之，产后一切诸病，堕胎，和酒服之方。朴硝（十斤）升麻（三两）大青桑白皮槐花（各二两）犀角（屑）羚羊角（屑各一两）苏方木（六两）竹叶（两握）诃黎勒山栀子（三十枚）槟榔仁（二十颗）朱砂（半大两研）上十三味，以水二斗，渍一宿，煎取一斗，去滓入锅，内朴硝炼烊，搅勿住手，候欲凝，出于盆中，搅入朱砂麝香讫，雪成，收于器中，密封，有疾量取之，和水服之，以利病除，身轻目明，四肢调适。疗一切病神验，老小量之。（上云入朱砂、麝香，未见分两。）（《外台》）《千金月令》主风邪毒热积聚结气等，于本方去羚羊角、山栀子。（分两与本方同，但槟榔末，朱砂、麝香各二分研。方后曰：去滓即下朴消和煎，以杓烊不得住手，候水脉尽，即下朱砂、槟榔末等和搅，于新瓦盆内候冷硬揭开，瓷瓶贮之。）《四时纂要》与《月令》同，更去麝香（分两都不同）。《圣惠》治热毒风壅，心神烦躁，头疼目赤，于本方去大青、槐花、竹叶、麝香。《和剂》红雪通中散，去槐花、犀角、诃黎勒，加黄芩、赤芍药、枳壳、人参、木香、甘草、葛根、蓝叶、木通。曰：细研，每服一钱至二钱，新汲水调下。
　　内因类
　　恶寒发热
　　恶寒发热，亦是病证，不必有一病，然亦不必无一病。东垣以降，其说颇繁，迄至明人，愈精愈凿，遂失之支离，眩惑后学。今摘其明约易知者，余不具录。但此所举，皆是属内因者。如外感寒热，既载在《伤寒》等各篇，仍不复及。
　　总说
　　人之寒热往来者，其病何也？此乃阴阳相胜也。阳不足，则先寒后热；阴不足，则先热后寒。又上盛则发热，下盛则发寒。皮寒而燥者，阳不足；皮热而燥者，阴不足。皮寒而寒者，阴盛也；皮热而热者，阳盛也。热发于下，则阴中之阳邪也；热发于上。则阳中之阳邪也。寒起于上，则阳中之阴邪也；寒起于下，则阴中之阴邪也。寒而颊赤多言者，阳中之阴邪也（按：寒而颊赤上，疑脱“热而颊赤多言者，阳中之阳邪也，”十三字）。热而面青多言者，阴中之阳邪也；寒而面青多言者，阴中之阴邪也。若不言者，不可治也。阴中之阴中者，一生九死；阳中之阳中者，九生一死。阴病难治，阳病易医。（《中藏》）营卫受气于中，中有所阻，则营虚发热，卫虚恶寒，故气血饮食痰皆能为寒热者，质此。（《医津一筏》）
　　寒热往来
　　夫寒气并于阴则发寒，阳气并于阳则发热，阴阳二气，虚实不调，故邪气更作寒热往来也。脉紧而数，寒热俱发，必当上乃愈（按：此三句本出《脉经》，“上”字彼作“下”，宜从）。脉急如弦者（按：“如”当与“而”通），邪入阳明。（《病源论》）往来寒热有期者，疟也；无期者，诸病也。有伤寒邪在少阳，及妇人病伤寒热入血室，而往来寒热者。有衰弱人，阴阳之气并虚，相为胜复而往来（详《伤寒•平脉篇》“病有洒淅恶寒”条中），病后产后多有之。有郁抑而致者，如寡妇尼姑，独阴无阳，欲火炽于中，则内热；不得遂而气郁于里，不外达，则表寒；久之郁热得伸，则表热是也。有宿食结滞者，轻则消导，重则下之。（《医碥》）
　　寒热有昼夜之分
　　《金匮大要论》云：夜发寒者从，夜发热者逆；昼发热者从，昼发寒者逆。从逆之兆，亦在乎审明。（《中藏》）夜寒者，阴气（即寒邪）旺于阴分（为里，为脏，为血）；昼寒者，阴邪加于阳分；昼夜俱寒者，重阴也。（与《发热篇》热分昼夜条对看，更详味下条自明）。按阳虚则畏寒而恶阴，故旦安而暮乱（至夜则寒也）；阴虚则畏热而恶阳，故夜宁而朝争（昼则热也），此正虚之候也。阳邪实者，遇阳而愈旺，故朝热而暮轻，阴邪实者，逢阴而更强，故夜寒而昼减，此邪实之候也。阳虚而阴邪乘于阳分，则气行阳二十五度而病发，故日寒而夜息；阴虚而阳邪陷于阴分（即血分也），则气行阴二十五度而病发，故夜热而昼凉（观疟疾或日发或夜发，可见矣），此正虚挟邪之候也。其有昼夜俱热甚者，为重阳无阴；昼夜俱寒甚者，为重阴无阳；昼寒夜热者，为阴阳交错也。其有久病虚弱，无分昼夜，作止不时者，以正气不能支持，而阴阳相乘，胜复无常也。（若壮实人初病见此，又为邪正相攻，不时扰动之故，观伤寒少阳证往来寒热，初无定期，可见矣。）（《医碥》）昼热夜静，是阳邪（即热邪）自旺于阳分也（阳分者表也，腑也，气也。阳邪在阳分，遇阳时，故热作）；昼静夜热，是阳邪下陷于阴分也（观热入血室证日轻夜重，可见）。昼夜俱热烦躁，是重阳无阴，当亟泻其阳，峻补其阴。（同上）丹溪论昼夜发热，昼重夜轻，口中无味，为阳虚；午后发热，夜半则止，口中知味，为阴虚。阳全阴半，阳得以兼阴，阴不得以兼阳也。至于或昼或夜，或作或止，不时而发者，此脾胃气血俱虚，大气不宁之证，不可拘于昼夜之候也。阳虚责在胃，阴虚责在肾。盖饥饱伤胃，劳役则兼伤脾，阳气虚矣。房劳伤肾，竭力则伤肝，阴血亏矣。（《医通》）热多在于午后夜分，羸瘦脉数弦，属阴虚，久则为骨蒸。以肾主骨，肾阴虚极，相火独炽而然也。（《六要》）
　　寒热有外伤内伤之别
　　外伤寒邪之证，与饮食失节，劳役形质之病，及内伤饮食，俱有寒热。举世尽将内伤饮食失节劳役不足之病，作外伤寒邪表实有余之证，反泻其表，枉死者岂胜言哉，皆由不别其寒热耳，今细为分解之。外伤寒邪，发热恶寒，寒热并作，其热也翕翕发热，又谓之拂拂发热。发于皮毛之上，如羽毛之拂，明其热在表也，是寒邪犯高之高者也。皮肤毛腠者，阳之分也，是卫之元气所滋养之分也，以寒邪乘之，郁遏阳分，阳不得伸，故发热也。其面赤，鼻气壅塞不通，心中烦闷，稍似袒裸，露其皮肤，已不能禁其寒矣。其表上虚热，止此而已。其恶寒也，虽重衣下幕，逼近烈火，终不能御其寒，一时一日，增加愈甚，必待传入里作下证乃罢，其寒热齐作，无有间断也。其内伤饮食不节，或劳役所伤，亦有头痛项强腰痛，与太阳表证微有相似，余皆不同，论中辨之矣。内伤不足之病，表上无阳，不能禁风寒也，此则常常有之，其躁热发于肾间者，间而有之，与外中寒邪，略不相似。其恶风寒也，盖脾胃不足，荣气下流而乘肾肝、此痿厥气逆之渐也。若胃气平常，饮食入胃，其荣气上行，以输于心肺，以滋养上焦之皮肤腠理之元气也。既下流，其心肺无所禀受，皮肤间无阳，失其荣卫之外护，故阳分皮毛之间虚弱，但见风见寒，或居阴寒处，无日阳处，便恶之也。此常常有之，无间断者也。但避风寒及温暖处，或添衣被温养其皮肤，所恶风寒，便不见矣。是热也，非表伤寒邪皮毛间发热也，乃肾间受脾胃下流之湿气，闭塞其下，致阴火上冲，作蒸蒸而躁热，上彻头顶，旁彻皮毛，浑身躁热作，须待袒衣露居近寒凉处即已，或极热而汗出亦解。彼外伤恶寒发热，岂有汗出者乎，若得汗则病愈矣。以此辨之，岂不如黑白之易见乎。（《辨惑论》）
　　恶风概略
　　内伤恶寒有五：一为阳衰表虚，一为阴乘阳位，一为阳气郁陷，一为热盛气散，一为肺被火刑。（《医碥》）恶寒有阳虚阳郁之异，阳虚者，宜补而温之，阳郁者，宜开发上焦，以开阳明之气，丹溪所谓久病恶寒，当用解郁是也。（《金匮翼》）
　　阳虚恶寒
