<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此门所收，系湿邪外犯证，如饮食郁为湿与内湿溢为肿者，自有其类，兹不录入。（伤寒广要所收论方，不敢重出，当并考。）
　　证候
　　病者身重脚弱，关节重疼，发热恶寒，小便秘涩，大便飧泄，自汗，腰脚冷痹，腿膝浮肿，小便或自利，不渴，皆久坐卑湿，或为雨露所袭，或汗出衣里，受湿渐渍得之，名曰湿痹。（《三因方》）天气下降，地气上腾，二气熏蒸，此即湿也，岂必水流湿而后为湿哉。且风之撼动，人知其为风；寒之严凝，人知其为寒，暑之炎热，人知其为暑；惟湿之入人，行住坐卧，实熏染于冥冥之中，人居戴履，受湿最多。况夫湿能伤脾，脾土一亏，百病根源，发轫于此矣。滞而为喘嗽，渍而为呕吐，渗而为泄泻，溢而为浮肿，湿瘀热则发黄，湿遍体则重着，湿入关节则一身尽痛，湿聚痰涎则昏不知人，至于为身热，为鼻塞，为直视，为郑声，为虚汗，为香港脚，为腹中胀、脐下坚，为小便难、大便自利，皆其证也。（《直指》）湿者，天之阴雨宿雾，地之山泽蒸气，人或中之，必溢于血脉而流于关节也。其或久处卑湿，常住水湿，或冒雨露而行，劳伤汗出，衣里冷湿，皆能为病。经云湿为停着，《左传》曰雨淫腹疾，是以受湿之人，一身痛重，百节酸疼，四肢肿满，筋脉弛长，发热恶寒，小便秘涩，大便飧泄也。若气不和平，湿中稍重，亦令人半身不遂，口眼斜，涎潮昏塞，有类风证。（《简易》）大抵中湿，变证万端，挟风者为烦热、为流走、为拘急，兼寒者为痛、为浮肿，与风寒二气合则为痹，皆由中湿而后，挟以异气而然也。（《济生》）湿气伤人，在上则头重目黄、鼻塞声重，在中则痞闷不舒，在下则足胫跗肿，在经络则日晡发热，在肌肉则肿满如泥，在肢节则屈伸强硬，在隧道则重着不移，在皮肤则顽麻。（《汇补》）湿伤经络，人倦怠惰，世所不知。久痹历节，类痿偏欹，为恶疮湿痰寒热怪症，医所不识，此由湿之害也。后学审明其症，从湿治之可也。（《活人心统》）凡诸病中多兼乎惰，而世人不知治者有矣。后之医者，宜慎辨之。（《诸证辨疑》）
　　湿热湿寒之别
　　贾真孙曰：湿为土气，火热能生湿土，故夏热则万物湿润，秋凉则万物干燥。湿病本不自生，因热而怫郁，不能宣行水道，故停滞而生湿也。况脾土脆弱之人，易为感冒，岂必水不流而后为湿哉。人只知风寒之威严，不知暑湿之炎暄，感人于冥冥之中也。《病式》云：诸痉强直积饮等证，皆属于湿。或肿体寒而有水气，里必小便赤少不通或渴，是蓄热入里极深，非病寒也。大抵治法，宜理脾清热利小便为上，故治湿不利小便，非其治也，宜桂苓甘露、木香葶苈木通治之云云。其湿证有二，湿热证多，湿寒证少，当以脉证明辨之。如脉滑数，小便带赤，引饮，为湿热证。若小便自利清白，大便泻痢，身疼自汗，为寒湿证，治之宜五苓散加生附、苍术、木瓜主之。（《玉机》）（按：湿热证，《宣明论》既论之，而《医林绳墨》并立其门，论说颇繁，今不具载。）湿者，天地郁蒸之气也，方其升腾于上，气犹笼结而未开，虽寒天值之，亦觉其温暖，此湿气之热者也。及其布护于下，气将流演而舒散，虽暑月值之，亦觉其清凉，此湿气之寒者也。湿气之热者，多中于气虚之人，则发而为湿热之症，头面如裹而四肢浮肿，身体沉重而转侧不便者是也。湿气之寒者，多中于血虚之人。则发而为寒湿之症，四肢酸疼而关节不利，筋脉拘挛而行履重滞者是也。其有不因郁蒸之气而得者，必其冒雨而行，涉水而走，或露卧以取凉，或汗衣而不解，渐渍于肌肉之中，渗入于骨髓之内，流溢于脾胃之间，牢缠于腰肾之处，则肌肉冷而骨髓痛，脾胃薄而腰肾疼。挟于风痰则麻而不仁，兼乎死血则木而不觉，动乎火邪则肿痛而难忍，随其所感而病斯痼焉。其有不因冒雨涉水等而得者，必其内伤生冷酒面之类，多肚腹肿胀，医者审其湿之或寒或热，或虚或壮，病之在上在下，感之在外在内，因其病而药之，庶乎其得之矣。（《玉案》）
　　治例
　　夫寒热风湿，皆能并合为病，所谓风湿、寒湿、湿温者，其证各不同，为治亦别，不可不辨。若治单单中湿，只宜利小便，忌不得以火攻并转利。论曰：治湿不利小便，非其治也。（《三因》）（按：治湿之病，不下小便，非其法也。本出王冰《至真要大论》注。《证治汇补》曰：湿乃津液之属，随气化而出者也。清浊不分，则湿气内聚，故治湿以利小便为主。）经云：风雨袭虚，山泽蒸气，民多受湿。湿流关节，则一身尽痛，发热身黄，小便不利，大便反快，六脉濡弱，此感湿证也。轻者与渗湿汤、不换金正气散、和解散，甚者异功五积散、术附汤。不任热药或小便不利者，五苓散主之。（《管见良方》）如寒湿所伤，身重腰脚酸痛，或气弱浮肿，宜藿香正气散。如兼风寒，脚痹肿，宜五积散加防风、木瓜。如少年有热，坐卧湿地，足肿痛，宜败毒散加苍术。（《如宜方》）夫去湿以术为主，古方及《本经》止言术，未尝有苍白之分，自陶隐居言术有两种，后人以白者难得，故贵而用之。殊不知白术肉浓而味甘，甘入脾能缓而养气，凡养气调中则相宜耳。苍术肉薄而味辛烈，辛烈走气而发外，凡于治风去湿则相宜耳。以此观之，则白术治湿，不如苍术明矣。（《续易简方》）
　　驱湿诸方
　　茯苓白术汤，治受湿身体痛重。茯苓干姜（炮）甘草（炙）白术辣桂苍术（炒等分）上锉。每三钱，水煎服。（《直指》）（按：此甘姜苓术汤变方。又《三因》茯苓白术散治暑湿，与此同，无苍术。）苓术汤，治冒暑遭雨，暑湿郁发，四肢不仁，半身不遂，骨节离解，缓弱不收，或入浴晕倒，口眼斜，手足曳，皆湿温类也。附子（炮去皮脐）茯苓白术干姜（炮）泽泻桂心（等分）上为锉散，每服四钱，水盏半，煎至七分，去滓空心服。（《三因》）《杨氏》渗湿汤，治肤腠不密，易冒风湿，身体烦疼，不能屈伸，多汗恶风，头目昏重，项背强急，手足时厥，周身麻痹，肢体微肿。于本方去泽泻，加白芍药、人参、甘草。（按：《三因》又有渗湿汤，与《杨氏》稍同，彼有苍术、陈皮、丁香，无附子、芍药、人参、肉桂为异。又按：《杨氏》此方本出《千金•历节》中，今录在彼门，宜参。）七味除湿汤，治寒湿所伤，身重体痛，腠开汗出，大便溏泄，小便或涩或利，腰脚酸疼，腿膝浮肿，及冒寒呕逆，悉主之。半夏曲川朴（姜制）苍术（各二两）藿香叶陈橘皮茯苓（各一两）甘草（炙七钱）上锉散，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣一枚，同煎至七分，去滓食前温服。（《续易简方》）（按：此方本出《指迷方》，无茯苓，《十便》引。）《百一》除湿汤，治一切中湿自汗，渐渐恶风，翕翕发热，阳虚自汗，呼吸少气。于本方加白术、附子。《直指》加剂除湿汤，治气虚伤湿，身重腰疼，四肢微冷，或呕逆，或溏泄。于本方去半夏、藿香，加白术、干姜、辣桂。加味防己黄汤，治风湿相搏，客于皮肤，四肢少力，关节烦疼。防己（三钱）黄（四钱）白术（三钱）甘草（一钱）苍术（一钱）薏苡仁（一钱五分）川独活（一钱）姜（三片）红枣（一枚）上作一服。水二钟。煎一钟。不拘时服。（《医经会元》）
　　清湿方
　　动于火为湿热，腰背跨疼，身重倦怠，身如板夹，脚似沙坠，表里温热，尺脉强而寸弱，宜用清湿汤。羌活独活防风泽泻薏苡仁防己赤芍黄柏黄芩甘草小便赤涩或秘，加炒栀子仁、茵陈、商陆、海金沙、滑石、木通。（《医经会解》）
　　过汗亡阳治验
　　中山王知府次子薛里，年十三岁，六月十三日，豪雨方过，池水泛溢，因而戏水，衣服尽湿，其母责之，至晚觉精神昏愦，怠惰嗜卧，次日病头痛身热，腿脚沉重。一女医用和解散发之，闭户塞牖，覆以重衾，以致苦热不胜禁，遂发狂言，欲去其衾而不能得去，是夜汗至四更，湿透其衾，明日寻衣撮空。又以承气汤下之，下后语言渐不出，四肢不能收持，有时项强，手足搐急而挛，目左视而白睛多，口唇肌肉蠕动，饮食减少，形体羸瘦。命予治之，具说前由。予详之，盖伤湿而失于过汗也。且人之元气，起于脐下肾间动气，周于身，通行百脉。今盛暑之时，大发其汗，汗多则亡阳，百脉行涩，故三焦之气不能上荣心肺，心火旺而肺气。况因惊恐内蓄，《内经》曰恐则气下，阳主声，阳既亡而声不出也。阳气者精则养神，柔则养筋。又曰夺血无汗，夺汗无血。今发汗过多，气血俱衰，筋无所养，其病为痉，则项强，手足搐急而挛。目通于肝，肝者筋之合也，筋既燥而无润，故目左视而白睛多。肌肉者脾也，脾热则肌肉蠕动，故口唇蠕动，有时而作。经云肉痿者，得之湿地也。脾热者，肌肉不仁，发为肉痿。痿者痿弱无力运动，久为不仁。阳主于动，今气欲竭，热留于脾，故四肢不用。此伤湿过汗而成坏证明矣。当治时之热，益水之原救其逆，补上升生发之气《黄帝针经》曰：上气不足，推而扬之。此之谓也。以人参益气汤治之。《内经》曰：热淫所胜，治以甘寒，以酸收之。人参、黄之甘温，补其不足之气而缓其急搐，故以为君。肾恶燥，急食辛以润之。生甘草甘微寒，黄柏苦辛寒，以救肾水而生津液，故以为臣。当归辛温和血脉，橘皮苦辛，白术苦甘，炙甘草甘温，益脾胃，进饮食。肺欲收，急食酸以收之。白芍药之酸微寒，以收耗散之气而补肺金，故以为佐。升麻、柴胡苦平上升，生发不足之气，故以为使。乃从阴引阳之谓也。人参益气汤。黄（五分）人参黄柏（去皮）升麻柴胡白芍药（各三分）当归白术炙甘草（各二分）陈皮（三分）生甘草（二分）上十一味咀，都为一服，水二盏半，先浸两时辰，煎至一盏，去渣热服，早食后、午食前各一服投之。三日后语声渐出，少能行步，四肢柔和，食饮渐进，至秋而愈。（《宝鉴》）
　　足跟肿痛治验
　　江篁南自治一少年，夏月因以冷水浸两足跟，又坐湿地，患足跟肿痛，不能移步，困卧数月。教以干土圾一块，挖一凹如足跟大，炭火烧红去火，用醋一碗沃之，任其渗干，乃以足跟临土圾，初略悬高熏之，渐渐近之，其下体骨节皆酸快不可言，且有微汗，连换土砖，熏三四日而愈。（《类案》）
　　外因类
　　中寒
　　此证即系于寒气外侵，其剧者卒然昏倒，要皆少阴直中之例，至其传化，则实不能外于伤寒之理，故此所揭，特止于初犯一类云。
　　源候
