<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汗出于心，热之所致。汗出于脾，湿气上腾。汗泄于肤，卫气不固。所以清心，则液荣于内而为血。和胃，液周流而不腾。实腠理，则卫气充而液不泄。知斯三者，治汗毕矣。（《医统》）
　　疏汗禁汗有法
　　汗由血液，本乎阴也。经曰：阳之汗，以天地之雨名之。其义可知。然汗发于阴而出于阳，此其本根则由阴中之营气，而其启闭则由阳中之卫气。故凡欲疏汗而不知营卫之盛衰，欲禁汗而不知橐龠之牝牡，亦犹荡舟于陆而驾车于海耳，吾知其不败不已也。（《景岳》）
　　治例诸说
　　治自汗，用人参、黄芩，少佐以桂枝。阳虚者，附子亦可用（按：一作阳虚附子亦可少用，须小便煮）。火气上蒸，胃中之湿亦能作汗，凉膈散主之。（《丹溪》）盗汗，用当归六黄汤甚效（方见《伤寒》中。《本草纲目》曰：加麻黄根甚捷。盖其性能行周身肌表，故能引诸药外至卫分而固腠理也。又《苍生司命》阴虚自汗，加浮小麦为至当），但药性寒，人虚者只用黄六一汤（用黄、甘草）。盗汗发热，因阴虚，用四物加黄柏；兼气虚，加人参，黄、白术。（同上）无病而常自汗出，与病后多汗，皆属表虚，卫气不固，荣血漏泄，宜黄建中汤加浮麦少许煎，黄六一汤或玉屏风散（防风、黄、白术）。或身温如常而汗出冷者，或身体冷而汗亦冷，别无他病，并属本证。有痰证冷汗自出者，宜七气汤。有气不顺而自汗不止，须理气，使荣卫调和，小建中汤加木香。若服药汗仍出者，小建中汤加熟附子一钱不去皮，或正元饮，仍以温粉扑之。大汗不止，宜于诸药中入牡蛎粉一分，并吞朱砂丹（方可疑，不录）或茸朱丹。常自汗出，经年累月者，多用黑锡丹。久病及大病新愈汗出者，亦可用此。若不宜热补，须交济其阴阳自愈，当以灵砂丹主之。凡此皆非为他病而止病于汗者设，非谓有兼病者也。若服诸药，欲止汗固表而并无效验，药愈热而汗愈不收，可只理心血。盖汗乃心之液，心无所养，不能摄血，故溢而为汗，宜用大黄汤（系十全大补汤加山茱、五味子、肉苁蓉）加炒酸枣仁半钱。有微热者，更加炒石斛半钱，兼下灵砂丹。应汗多而发虚热者，不当泥于热，宜用收敛之剂。汗出而有邪热者，其人若不渴，小柴胡加桂枝半钱最良。（《要诀》）
　　诸汗杂证
　　凡饮食汗出如洗，日久心虚液耗，令人消渴及半身不遂偏风痿疾，此乃饮食悍之气，亦不可不为早治也。（《医统》）（按：此安胃汤所主，方见清中诸方中。）如头汗邪在诸经，有蓄血亦有头汗。有头汗，小便不利者死。关格不能得尿，有头汗者死。元气下脱，有头汗如珠不流者死。（《慈航》）有别处无汗，独心孔一片有汗，思虑多则汗亦多，病在用心，宜养心血，只根据一条用药（先君子曰：此据《准绳》，盖系猪心、人参、当归方），仍以艾汤调茯苓末服之，名曰心汗（互见补心方中）。若阴汗，惟密陀僧和蛇床子研末，扑之立止。（《要诀》）（按：密陀僧方本出《是斋》。）阴汗，下焦湿热不行，以致阴间及囊俱有汗出，常常不干是也。治法，去下焦湿热，利小水滋阴而自止（按：原处青娥丸方，见《腰痛》。又东垣有治阴汗方数首，今不取）。脚汗，为脾经湿热，内淫于四肢，故令手足心常有汗，至冬阳气内伏而汗愈多，由此知其湿热内淫也。（《医统》）（按：手足汗，处有清脾散，出清中方中。又《医方摘要》曰：男子手足汗，医用芩、柏、连并补剂皆不效，又足汗常多，后用八物汤加白附、川乌，其汗即无。）汗证，非惟自汗、盗汗，亦有头汗者，谓头面多汗，或食汤饭酒面，使热蒸于上，则头面汗出，淋漓疏泄，故谓之头汗，此阴虚不能以附阳也，宜以当归六黄汤治之。又有心汗者，当心膻中聚而有汗，皆因多虑，有伤心脾，致汗出心孔，宜以生脉散或六味地黄丸敛之。又有阴汗者，谓至阴之处，或两腿夹中，行走动劳，汗出腥秽，宜以泽泻为末，盐汤下之。或有鼻汗者，凡遇食饮汤饭，则鼻上多汗，此肺虚乘热也，宜以益肺凉血，可用人参固本丸。又有腋汗者，两腋之下，遇动作则有汗，此肝虚乘热也，宜以补肝养血，可用六味地黄丸。亦有手足有汗，遇天寒则汗多，此阳胜其阴也，宜以抑阳补血，可用滋阴补肾丸。（《绳墨》）
　　死证
　　汗出如胶之粘，如珠之凝，及淋漓如雨，揩拭不逮者，难治。（《要诀》）凡汗出不治之证有六：一，汗出而喘甚者不治；二，汗出而脉脱者不治；三，汗出而身痛甚者不治；四，汗出发润至颠者不治；五，汗出如油者不治，六，汗出如珠者不治。凡见此类，不得妄为用药。（《景岳》）
　　固表诸方
　　深师疗风，多汗恶风，四味防风散方。防风（五分）泽泻牡蛎（熬）桂心（各三分）上药捣下筛为散，先食，酒服方寸匕，日再。（《外台》）又疗风。汗出少气方。（赵子高法）防风（十分）白术（九分）牡蛎（三分熬）上三味捣筛为散，以酒服方寸匕，日三，增至二、三匕。恶风倍防风，少气倍术，汗出面肿倍牡蛎。（同上）《千金》牡蛎散，治卧即盗汗，风虚头痛（即本方）。止汗之验，无出于此方。一切泄汗，服之三日皆愈，神验。《宣明论》漏风，饮酒中风。或汗多，不可单衣，食则汗出，多如液漏，久不治为消渴，白术散主之（即本方）。崔氏疗盗汗，夜睡中即汗，汗不休必得风方。麻黄根（细切）小麦（各二升）上二味，以水一斗二升，煮小麦得九升，内麻黄根煮之，得三升，去滓分为三服，常夜服之，不过两剂即止。（《外台》）牡蛎散，治诸虚不足，及新病暴虚，津液不固，体常自汗，夜卧即甚，久而不止，羸瘠枯瘦，心忪惊惕，短气烦倦。麻黄根（净洗）黄（去苗土）牡蛎（米泔浸刷去土火烧通赤各一两）上三味为粗散，每服三钱，水一盏半，小麦百余粒，同煎至八分，去滓热服，日二服，不拘时候。（《和剂》）（按：此本《延年》疗夜卧盗汗方，今去杜仲，加小麦。）白龙汤，治男子失精，女人梦交，自汗盗汗等证。（《回春》）（即桂枝加龙蛎汤）治盗汗方。吴内翰备方云：余家人服之效。牡蛎（火为末）小麦麸（炒黑焦为末）上各贴之，每服牡蛎末一钱，麸末二钱，以熟猪皮去尽脂膜煎汤，临卧调服。（《是斋》）《事证》名牡蛎汤。治盗汗有效，陈浮麦不拘多少为末，每服二钱，米饮调服。取小麦同枣煎汤服亦可。（《大全》）
　　扶阳诸方
　　救汗汤，治阳虚自汗。（筠翁李侍郎传。《叶氏》）（即桂枝加附子汤）附汤，治盗汗。附子（二钱炮去皮脐）黄（一钱盐水或蜜拌炙）上为粗末，每服三钱，水一盏半，生姜三片，枣子一枚，煎至七分，去滓食前服。（《魏氏》）《延年》断汗汤。黄（蜜炙）人参（去芦）白茯苓（去皮）芍药（白者）肉桂（去粗皮不见火）甘草（炙）牡蛎粉上等分为粗末，每服三钱，水一盏半，生姜三片，枣子一枚，乌梅一枚，煎至七分，去滓食前温服。（同上）一人血气衰弱羸瘦，大汗如雨不止，诸医弗效。以十全大补汤，倍加参、，以童便制过附子，一剂即效，数剂全愈。（《类按》引《医鉴》）自汗，用酒、人参煎服，峻补卫气，以固腠理者。（《大还》）
　　滋阴诸方
　　治产后体虚羸瘦，四肢少力，不思饮食，心神虚烦，汗退场门干，黄饮子方。黄人参生干地黄五味子麦门冬当归（各一两）牡蛎（一两半烧为粉）上件药细锉和匀，每服半两，以水一大盏，入薤白五茎，豉五十粒，煎至五分去滓，不计时候，分温二服。（《圣惠》）黄散，治虚热盗汗。牡蛎（煨）黄生地黄（各等分）上为末，煎服无时。（《直诀》）治盗汗，次律云史丞相家方，渠与王叔东母子，皆曾取效。心液为汗，宜服此药，收敛心经。人参（去芦片切）川当归（去芦并细者片切）上二味等分，每服秤五钱，先用猪心一枚，破作数片，并心肉血煎汤，澄清汁煎药服。（《是斋》）《魏氏》治盗汗，于本方去猪心，加黄，入淡豉、葱头，水煎服。加味当归六黄汤，治阴虚盗汗。（《司命》）（即六黄汤加枣仁、牡蛎、麦冬、五味。）
　　清中方法
