<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（兼逐饮方、兼疏转方）大三脘散，治三焦气逆，解大便秘滞，下胸胁满胀惫气。大腹皮（一两炙黄）紫苏（一两并梗）白术（三分）独活（一两）沉香（一两）木香（三分）甘草（三分微炙）木瓜（切焙干秤一两）陈橘皮（汤浸去白二分干）槟榔（三分面裹熟用）川芎（一两）上十一味，同一处杵为粗散，每剂秤一分（按：《活人书》作一两），水二盏同煎，至一盏去滓，分二服，带温服，取便通为效。如能临晚常进半剂，根据法煎服，即腑脏调和，不至风气秘滞。如人病秘滞，数服通利药未通利者，根据法煎服，就用内药，便通行，大效，极不虚人气，经验多矣。香港脚，心腹气闷，大便秘滞，最宜服。（《传家秘宝》）《和剂》三和散，治五脏不调，三焦不和，心腹痞闷，胁肋胀，风气壅滞，肢节烦疼，头面虚浮，手足微肿，肠胃燥涩，大便闭难，虽年高气弱，并可服之。又治背痛胁痛，有妨饮食，及香港脚上攻，胸腹满闷，大便不通。于本方去独活，加羌活。《鸡峰》三和散，于《和剂》方中（主治同）去川芎，加木通。七气汤，论曰：百病皆生于气。大抵不过于喜怒悲恐，惊劳寒热。盖喜则气缓，怒则气逆，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，劳则气耗，寒则气收，热则气泄，由此变生。若其气起于一边（按：原无边字，今据《治活秘方》补），或左或右，循行上下，或在肌肉之间，如锥刀所刺，其气不得息，令人腹中满，此由惊恐喜怒，或冒寒热，留聚而不散，为郁伏之气，流行随经，上下相传而痛，久令人痞闷，大便结涩，其脉短涩，谓之聚气，宜此药并趁痛散。京三棱蓬莪术青橘皮陈橘皮藿香叶桔梗益智（各一两）香附子（一两半）甘草（三分）上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜三片，枣一个，煎至一盏，去滓服。（《鸡峰》）《直指》、《指迷》七气汤，治七情相干，阴阳不得升降，气结壅滞，攻冲作痛。于本方去三棱，加辣桂一两，更加半夏三分。《济生》大七气汤，治六聚，于本方加肉桂。（《活法秘方》名聚气汤，主证与本方同。）流气饮子，治男子妇人五脏不调，三焦气壅，心胸痞满，噎塞不通，腹胁膨胀，呕吐不食。又治上气喘急，咳嗽涎盛，面目虚浮，四肢肿满，大便秘滞，小便不通。及治忧思太过，致阴阳之气郁结不散，壅滞成疾。陈橘皮（去白二斤）青橘皮（去白）紫苏（连枝叶用）浓朴（去粗皮生姜汁制一宿炒）香附子（炒去毛）甘草（炙各一斤）木通（八两）大腹皮丁香皮蓬莪术（煨切）草果子仁木香槟榔肉桂（去粗皮）藿香（去土各六两）麦门冬（去心）人参（去芦头）白术干木瓜赤茯苓（去皮）石菖蒲香白芷（各四两）半夏（二两汤洗七遍焙）上件咀，每服秤半两，水一大盏，生姜三片，枣一枚劈破，同煎至七分去滓，热服不拘时候。（《杨氏》）《和剂》名木香流气饮，又有二十四味流气饮，曰方与木香流气饮同，但无石菖蒲、藿香、有沉香、大黄、枳壳，出《集验方》。（《医方考》曰：气证与诸证不同。诸证者，痰血积食属于有形，故着于一处，偏于一隅，可以单方治也。若夫七情之气，属于无形，上下左右，散聚无常，故集辛香之品而流动之。虽二十四味，不厌其繁，譬之韩侯之兵，多多益善云尔。）又分心气饮（治证录于后分心气饮），于本方去青皮、木通、莪术、肉桂、木瓜、茯苓、石菖蒲、白芷、半夏，加桑白皮、桔梗。匀气散，治气滞不匀，胸膈虚痞，宿冷不消，心腹刺痛，除胀满噎塞，止呕吐恶心。此药常服，调顺脾胃，进美饮食。白豆蔻（用仁）丁香檀香木香（各二十两）藿香叶甘草（各五斤）缩砂仁（二斤半）上为细末，每服一钱，入盐末一字，用沸汤点服，不计时候。（《和剂》）《直指》名调气散。《大成》名木香调气散。《得效》治寒疝作痛，和气，于本方加沉香。《宝鉴》育气汤，通流百脉，调畅脾元，于本方加人参、白术、茯苓、荜澄茄、干山药、陈皮、青皮。乌沉汤，治一切气。天台乌（一百两）人参（去芦头三两）沉香（五十两）甘草（四两半）上为末，每服半钱，入生姜三片，盐少许，沸汤点服，空心食前。（《和剂》）又小乌沉汤，调中快气，于本方去人参、沉香，加香附子。又四味乌沉汤，于本方去人参、甘草，加香附、砂仁。沉香降气汤，治阴阳壅滞，气不升降，胸膈痞塞，心腹胀满云云。患香港脚人，毒瓦斯上冲，心膻坚满，肢体浮肿者，尤宜服之。香附子（二十五斤炒去须毛）沉香（一斤二两半）缩砂仁（三斤）甘草（七斤半）上为细末，每服一钱，入盐少许，沸汤点服，凌旦雾露，空心服之。（《和剂》）又快气汤，治一切气疾，于本方去沉香。或锉为粗末，入生姜同煎，名小降气汤。《叶氏》沉香降气汤，赵无量通判方，于本方去沉香，加天台乌药、蓬莪术。（按：先君子曰：方中不用沉香，与方名相乖。《三因》五噎沉香散，亦不用沉香。）《卫生家宝》养气汤，调中养气，消食止呕，于本方去沉香，加乌药。沉香四磨汤，治冷气攻冲，心腹痛，脾胃素弱，食饮易伤，呕逆冷痰，精神不清。沉香木香槟榔乌药上用水八分盏，分作四处，以乳钵内逐一件药徐徐磨之，磨得水浓为度，然后四者合而为一，再用慢火煎至六分以上，通口服之。（《卫生家宝》）《济生》治喘，于本方去木香，加人参。《得效》曰：有热者加大黄、枳壳，名六磨汤。《医方考》五磨饮子，治暴怒暴死者，名曰气厥，于本方加枳实。（《粹言》曰：治七情郁结等气，或胀痛。）五香散，升降诸气，宣利三焦，疏导壅滞，发散邪热，治阴阳之气郁结不消，诸热蕴毒，肿痛结核，或似痈疖而非，使人头痛恶心，寒热气急。木香丁香沉香乳香藿香（各等分）上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓食后温服。（《和剂》）（按：此系《千金》五香连翘汤中五香，今易麝香以藿香。）正气天香散，治九气。乌药（二两）香附末（八两）陈皮苏叶干姜（各一两）上为细末，调服。（《纲目》引河间）又引河间治妇人一切诸气，或上凑心胸，或攻筑胁肋，腹中结块，发渴刺痛，月水不调，或晕眩呕吐，往来寒热，减食。《微义》引《绀珠》正气天香汤，干姜炒黑咀，每七八钱，水煎服。《丹溪纂要》加甘草，水煎。木香破气散。（又名不老汤。）香附子（四两）甘草（半两）乌药木香片姜黄（各二两）上为末，每服二钱，盐汤空心调下。（《袖珍》）（按：此方本出《是斋》，今加乌药、木香。）抑气散，治气道壅滞，不得升降，脉盛气粗，或胸膈痰饮窒碍，或胁肋肝邪逆滞。凡气实诸痛，用此抑之。乌药（二两）紫苏广皮槟榔枳壳砂仁（各一两）沉香（五钱）香附（半斤）上为末，每服一钱，白汤调服。（《医统》）交感丹，或云此药大峻，恐走气，更看人禀赋如何。（按：此言可疑。）香附子（一斤新汲水浸一宿磨去黑毛炒黄）茯神（四两）上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每朝以降气汤嚼下一粒。（《是斋》）（按：此方《御药院方》引铁瓮申先生有详说，宜参。又此降气汤系香附、茯神、甘草。）《回春》治一切诸气，公私拂情，名利失志，抑郁烦恼，七情所伤，不思饮食，面黄形羸，胸膈诸证，极有神效。独香汤，主中气，闭口不语，四肢不收，昏沉等证。南木香（不以多少）上为末，用冬瓜子煎汤调下，卢祖常方。（《澹寮》）通膈散，治胸中气痞不通，水饮停滞。槟榔（二两）枳壳（麸炒四两）上为细末，每服二钱，食后浓煎生姜汤调下。（《御药院方》）（按：此本《家宝》通膈丸，今以枳壳代枳实为散，彼入麝香一字，炼蜜丸。）赚气散。快气进食。京三棱蓬莪术（各五两）白术（三两）木香（半两）枳壳（一两）上为细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分去滓，温服不以时。（《鸡峰》）小降气汤，俞山人方，治下虚上壅，气不升降，膈滞痰实，咳嗽喘满，头目昏眩，肩背拘急，及香港脚上攻，脚弱腰痛，心胸不快，不思饮食。（同上）（按：此即苏子降气汤，录在《咳嗽》中。《和剂》又有俞山人降气汤，与此不同。）大七气汤，治喜怒不节，忧思兼并，多生悲恐，或时震惊，致脏气不平，增寒发热，心腹胀满，旁冲两胁，上塞咽喉，有如炙脔，吐咽不下，皆七气所生。（《三因》）（按：即半夏浓朴汤。）《易简》名四七汤。《是斋》去紫苏，加人参。《心统》治气汤，去浓朴，加枳壳、青皮、甘草。分心气饮，治男子妇人一切气不和，多因忧愁思虑，怒气伤神，或临食忧戚，或事不随意，使郁抑之气，留滞不散，停于胸膈之间，不能流畅，致心胸痞闷，胁肋虚胀。大腹皮赤芍药木通（去节）半夏（汤洗七次）桑白皮（微炒）赤茯苓肉桂（去粗皮）甘草（炙）陈橘皮（去穣）青橘皮（去白）羌活（各一两）紫苏（去粗梗，四两）上为粗末，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣二枚，灯心五茎，同煎至七分去滓，温服不拘时候。（《和剂》）解肝煎，治暴怒伤肝，气逆胀满，阴滞等证。陈皮半夏浓朴茯苓（各一钱半）苏叶芍药（各一钱）砂仁（七分）水一钟半，加生姜三、五片煎服，如胸膈气滞，加枳壳、香附、藿香之属。（《景岳》）（按：《新方砭》曰：此方从七气汤套来，加陈皮、芍药。砂仁三味，便成蛇足。）（上三方兼逐饮。）《广济》疗一切气，妨闷不能食，槟榔丸方。槟榔（七个）芍药（五分）枳实（七枚炙）人参（五分）大黄（十六分）青木香（六分）桂心（四分）上七味捣筛，蜜和丸，空腹服，如梧子二十丸，日再服，渐加至二十五丸，微泄为度。（《外台》）又疗心头冷硬结痛，下气，槟榔汤，于本方去芍药、桂心、人参，加生姜、橘皮、甘草，以水六升，煮取二升半，绞去滓，分温三服。木香槟榔丸，治一切气滞，心腹满闷，胁肋膨胀，大小便结滞不快利者，并宜服之。木香槟榔青皮（去白）陈皮（去穣）广术（烧煨切）黄连商枳壳（麸炒去穣各一两）黄柏皮（去粗皮）香附子（拣炒）大黄（锉破各三两）黑牵牛（生半斤）上为细末，滴水和丸，如豌豆大，每服三十丸或五十丸，加至微利为度，食后生姜汤送下。（《御药院方》）（按：《微义》引戴人，当考。）《方脉正宗》于本方去陈皮，加高良姜。（《本草汇言》引）（上二方兼疏转。）
　　温散诸方
