<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤力证
　　有负重为物所压，或持重远行，忽心口痛，口鼻出血，俗名伤力，乃内膜及肺胃悉伤损挣破也。大凡吐血，须审病因，不可遽投凉药，如用力打扑喊叫，内伤脉络，口鼻出血，是肺胃上脘有损破，必以白芨或飞罗面，米饮调，先填注损处，次用大补气血兼消瘀。若误治，必不救。（《六要》）
　　吐血后诸证
　　凡吐血之后，体中但自然（《病源论》KTKT然）心中不闷者，辄自愈。假令烦躁，心中闷乱纷纷，呕吐颠倒不安。医工又与黄土汤、阿胶散，益加闷乱，卒至不济。如此闷者，当急吐之。（《千金》）（按：吐方用瓜蒂、杜蘅、人参。）吐血之后，脏腑虚竭，荣卫不理，阴阳隔绝，阳虚于上，故身体虚热，胸中痞则口燥。（《病源论》）吐血人多发渴，名为血渴，四物汤、十全大补汤（《医通》或生脉散加黄、煨葛根、枇杷叶），量胃气虚实用之。（《要诀》）
　　吐血不死咳嗽必死
　　今之医者，谓吐血为虚劳之病，此大谬也。夫吐血有数种，大概咳者成劳，不咳者不成劳。间有吐时偶咳者，当其吐血之时，野狼狈颇甚，吐止即痊，皆不成劳。何也？其吐血一止，则周身无病，饮食如故而精神生矣。即使亡血之后，或阴虚内热，或筋骨疼痛，皆可服药而痊。若咳嗽，则血止而病仍在，日嗽夜嗽，痰壅气升，多则三年，少则一年而死矣。盖咳嗽不止，则肾中之元气震荡不宁。肺为肾之母，母病则子亦病故也。又肺为五脏之华盖。经云：谷气入胃，以传于肺，五脏六腑皆以受气，其清者为营，浊者为卫。是则脏腑皆取精于肺，肺病则不能输精于脏腑，一年而脏腑皆枯，三年而脏腑竭矣，故咳嗽为真劳不治之疾也。然亦有咳嗽而不死者，其嗽亦有时稍缓，其饮食起居不甚变，又其人善于调摄，延至三年之后，起居如旧，间或一发，静养即愈，此乃百中难得一者也。更有不咳之人，血证屡发，肝竭肺伤，亦变咳嗽，久而亦死，此则不善调摄以轻变重也。执此以决血证之死生，百不一失矣。（《源流论》）
　　不治证
　　喷血，脉实大而涩，绝食吐泻者。咳血，脉数大，小便不利，气喘乏力者。（《识病捷法》）
　　治例
　　血随气行，气逆而上奔，则血不循于经络而涌吐矣。人知吐血出于上焦有热固也，然能用柴胡、黄芩、蒲黄、茅花等辈，而不能用枳壳、北梗、青皮、生姜、乌梅佐之，又不能用通利丸子，以开其中脘，导其大便，则气如何而下降，血如何而下行。吾恐逆奔而上，有不可得而止之者。若夫根据前治法，血止而后，又当以人参、川芎、当归、茯苓、橘皮、半夏、甘草为之调理，虚则加木香，热则加柴胡，壅则加桑皮、荆芥，尤在权衡。（《直指》）夫男子妇人咯血、衄血、嗽血、咳脓血，可服三黄丸、黄连解毒汤、凉膈散，加桔梗、当归，大料煎剂，时时呷之。《内经》曰，治心肺之病最近，药剂不厌频而少，时时呷之者是也。（《治病百法》）治之须究其因，伤胃者调胃安血，劳心者补益其心志，热则清之，气郁则顺之，伤脾则安之。（《大成》）衄行清道，吐行浊道，流入胃脘，令人吐血。妄行于上，或吐或咯或嗽，用琥珀效者固多有之，宜择末药中入此一味，或煎药去滓可调服。吐甚头晕，发为寒热者，降气汤和四物汤各半帖，加阿胶一钱。若单单发热者，茯苓补心汤。有因劳力太过，吐血不止，苏子降气汤加人参半钱煎。有时或吐血两口，随即无事，数日又发，经年累月不愈者，宜黑神散和小乌沉汤常服。（《要诀》）初起脉洪大，用犀角地黄汤，调郁金、黑栀子灰或荆芥穗灰。吐后有血，是酒毒。如胸间作痛，是呕破胃脘，童便调白芨末。脉数急，心不痛，只作火治。大吐不止，诸药不效，用干姜炒黑为末，童便调服，此从治之法也。（《六要》）（按：黑姜、童便本出丹溪。）若血脱至甚，气亦随之，因至厥逆昏愦者，速当益气以固生机，宜六味回阳饮或四味回阳饮主之，若再用寒凉即死。（《景岳》）凡吐血脉微身凉恶风者，须于地黄、芍药中，加肉桂一钱，虚冷人多有此证。（《金匮翼》）
　　治吐血三要
　　宜降气不宜降火，气有余即是火，气降则火降，火降则气不上升，血随气行，无溢出上窍之患矣。降火必用寒凉之剂，反伤胃气，胃气伤则脾不能统血，血愈不能归经矣。今之疗吐血者大患有二：一则专用寒凉之味，如芩、连、山栀、青黛、柿饼灰、四物汤、黄柏、知母之类，往往伤脾作泄，以致不救。一则专用人参，肺热还伤肺，咳逆愈甚。亦有用参而愈者，此是气虚喘嗽，气属阳，不由阴虚火炽所致，然亦百不一二也。宜以白芍药、炙甘草制肝，枇杷叶、麦门冬、薄荷、橘红、贝母清肺，薏苡仁、怀山药养脾，韭菜、番降香、真苏子下气，青蒿、鳖甲、银柴胡、牡丹皮，地骨皮补阴清热，酸枣仁、白茯神养心，山茱萸、枸杞子、牛膝补肾，此累试辄验之方。然阴无骤补之法，非多服药不效。病家欲速其功，医者张皇无主，百药杂试，以致殒命，覆辙相寻而不悟，悲夫！（《广笔记》曰：郁金治吐血圣药，患无真者尔。）宜行血不宜止血，血不循经络者，气逆上壅也。夫血得热则行，得寒则凝，故降气行血，则血循经络，不求其止而自止矣。止之则血凝，血凝必发热恶食，及胸胁痛，病日沉痼矣。宜补肝不宜伐肝，经曰：五脏者，藏精气而不泻者也。肝为将军之官，主藏血。吐血者，肝失其职也。养肝则肝气平而血有所归，伐之则肝不能藏血，血愈不止矣。（《本草经疏》）
　　凉温有宜
　　仆观初虞世治吐血，不喜用竹茹、生地黄、藕汁，然亦不可滞泥此说。如阳乘于阴，血得热则流散，经水沸溢，宜阴凉药以解之，大黄、犀角、生地黄、生艾、藕汁岂能无效。如阴乘于阳，所谓天寒地冻，水凝成冰，宜服温药以暖之，干姜、肉桂岂能无功，学人更宜思之。（《妇人良方》）血从上出，皆是阳盛阴虚，有升无降，血随气上，越出上窍，法当补阴抑阳，气降则血归经。（《丹溪》）此论平人无故忽然病此者是也。然有打伤跌扑，从高坠下，内损经络而吐衄者，有食填太阴，或胃寒呕吐，蹙破胃脘而吐血者；有劳役过度，色欲无节，肺肾大亏，不能摄血而血妄行者，不可不辨。误用凉药，必致杀人。（《六要》）凡酒色过度，损伤肺肾真阴，咳嗽吐痰，衄血吐血咳血咯血等证，误服参、等甘温之药，则病日增，服之过多则死不可治。盖甘温助气，气属阳，阳旺则阴愈消。前项病证，乃阴血虚而阳火旺，宜服苦甘寒之药以生血降火。世人不识，往往服参、以为补，予见服此而死者多矣。（《明医杂着》）噫！此亦一隅之说，非天下之通论。诸失血证，固为火盛妄行，而不宜于甘温，理故然也。其有虚火体气弱甚者，宁有不用参、者乎。葛可久治大吐血后，用独参汤一味服之，所以治其虚也。大抵用药补泻，宜审人之虚实，则无施而不当也，何甘温之必不可用哉。（《医统》）
　　泻下方法
　　血盛大者，先消瘀血，次止血凉血。盖血来多，必有瘀于胸膈者，不先消化，则止之凉之不应也。（《杂着》）脉洪实有力，精神不倦，或觉胸中满痛，或血是紫血块者，用生地、赤芍、当归、牡丹皮、荆芥、阿胶、滑石、大黄、玄明粉、桃仁泥之属，从大便导之，此釜底抽薪法也。今人不知，徒事芩、连、栀、柏辅四物，使气血两伤，脾胃俱败，百不一生，悲哉！（《六要》）（宜与通说相参）吐血（《六要》此下曰：势不可遏），觉胸中气塞，上吐紫血者，桃仁承气汤下之。（《丹溪》）治虚劳吐血方。生地黄汁（半升）川大黄（末一方寸匕）上二味，温地黄汁一沸，纳大黄搅之，空腹顿服，日三瘥。（《千金》）（按：此方既出《伤寒》中，然实是原方，仍更拈之。）治暴热毒，心肺烦而呕血方，大黄二两为末，以地黄汁拌匀，湿即焙干。上为末，每服二钱，地黄汁调下，以利为度，甘草汤亦得。（《中藏经》）三黄丸，治三吐血诸黄证。黄连（三两）黄芩（二两）大黄（一两）上为末，炼蜜为丸，如桐子大，食后温水下十五丸，量虚实加减服。（《中藏经》）（按：《本事》为散用，见《衄血》中。）治小儿吐血，心躁烦闷，茜根散方。茜根（半两）犀角屑川升麻川大黄（锉微炒）黄芩甘草（各一分）上件药捣，粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，入黑豆三十粒，淡竹茹半分，煎至六分，去滓温服。（《圣惠》）犀角散。黄连大黄芍药犀角甘草各等分。上为粗末，每服五钱，水一盏，煎至七分去滓，无时温服之。（《三法六门》）凉血抑火汤，治吐血衄血初起，气盛上逆，不能下降归经。当归赤芍（各二钱）大黄（三钱）黄芩黄连丹皮生地川芎（各一钱五分）灯心三十茎，临服加藕汁半杯。（《玉案》）《医读》三黄凉血汤，于本方去芩、连、川芎，加山栀、桃仁、干葛。治饮酒过多，蕴热胸膈，以致吐血衄血。若吐衄脉滑数，难治。葛花（二两如无以根代之）黄连（四两）上为细末，以大黄末熬膏子，丸如梧桐子大，每服一百丸，温汤下。或煎服亦可。（《乾坤生意》）《商便奇方》葛花丸，于本方加栀子、山楂。《士林余业》用葛粉、大黄、黄连，水煎五沸服。肥盛或酒客辈，痰中有血，滚痰丸佳。（《大还》）治吐血呕血，五灵脂饼子方。五灵脂（一两）芦荟（二钱）上二味捣研为末，滴水和丸，如鸡头大，捏作饼子，每服二饼，龙脑浆水化下，不拘时。（《圣济》）（按：此方无类可隶，姑附于此。）今人治吐血者，以凉水濯其两足，此釜底抽薪之意也。（《医方考》）
　　止遏诸方
