<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《短剧方》治鼻衄，血出数斗，眩冒，剧者不知人方。取乱发五两，烧之治末，取如枣核，着筒头，吹着鼻孔中，不止益末吹之，并（《千金》此有水字）服方寸匕，日三，甚者夜二。（《医心》）《千金》已困不识人者，亦佳。《葛氏方》治鼻卒衄方。苦酒渍绵，塞鼻孔。又方，釜底墨、末以吹纳鼻中。（《医心》）治鼻衄方。以冷水净漱口，含水以芦管吹二孔中，即止。（《千金》）《广济方》治鼻衄，出血不止方。新汲水淋头顶上六七斗，并将浸脚，立效。（《医心》）治卒鼻衄方。上用水罐一枚，钻底作小窍子，盛新汲水，淋项后宛宛中，淋不过一两罐，即瘥。（《圣惠》）（《医方考》曰：治衄血者，以凉水拊其颈后，此责其火于太阳经也。）又方，童子小便三四灌入鼻中，立效。（《医心》）治鼻衄久不止方。乱发灰（一钱）人中白（半钱）麝香（半钱）上件药相和细研，如小豆大，吹入鼻中，立效。（《圣惠》）又治鼻衄终日不止，心神烦闷，于本方去乱发。饶州市民李七，常苦鼻衄，垂至危困。医授以方，取萝卜自然汁，和无灰酒，饮之财止。医云：血随气运转，气有滞逆，所以妄行。萝卜最下气，而酒导之，是以一服效。经五日复如前，仅存喘息，而张思顺以明州刊《王氏单方》，刮人中白，置新瓦上，火逼干，以温汤调服，实时血止，至今十年不作。（《医说》）吐衄太甚，卒不能止，防其血（《金匮翼》血晕），用茅根放炭火中，以醋洒，于鼻边嗅之，以遏其势。（《原病集》）一方，蒲黄、血竭为末，吹鼻中效。（《医林集要》）《经验方》治鼻衄不止，甚者，白芨为末，津调涂山根上，立止。（《本草》）治鼻衄不止，诸药不验，大蒜贴足方。蒜（一枚去皮研细）上一味摊作饼子，如钱大，浓一豆许。若左窍出血，贴于左脚心下，帛系定，右窍即贴右脚心，两窍俱出即俱贴之。血止，急以温水洗脚心，令去蒜气。（《圣济》）
　　清凉诸方
　　生地黄汤，主衄方。生地黄（八两）黄芩（一两）阿胶（二两）柏叶（一把）甘草（二两）上五味咀，以水七升，煮取三升，去滓纳胶，煎取二升半，分三服。（《千金》）又治小便血方，于本方去甘草。柏皮汤，衄至一二斗，闷绝者，宜此。柏皮栀子（各一两）甘草（半两）上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。（《鸡峰》）沈氏子十岁，鼻衄不止。召二三医，或以茅花煎汤，或以犀角地黄汤，并龙骨末吹鼻，数法皆不效。其血注下，召愚视。曰：急以浓盐水，下龙胆丸（此用黄连、龙胆等分糊丸）。一服减半，再进全除。主人曰：盐水有何效？愚曰：夫血得热而流溢。盐水咸冷，能凝其血。譬之屠猪，就血得盐水而凝结。黄连、龙胆味苦寒，能坚其血。所以知其咸苦入口，即立效也。（《全婴方论》）治衄血汗血，郁金散方。郁金甘草（炙）青黛（各半两）上三味捣罗为散，每服二钱匕，用鸡子白调下。（《圣济》）治鼻衄日夜不止，头痛心烦，宜服此方。石膏（一两细研）牡蛎（一两烧为粉）上件药都细研为散，以新汲水调如稀面糊，候血滴间断时，便点三、五滴于鼻中，仍以新汲水调两钱服之。（《圣惠》）《圣济》名玉粉散。（此方既举于《伤寒》中，然用法不同，仍再列于此。）山栀子散。山栀子不拘多少，烧存性末之，搐入鼻中立愈。（《本事》）
　　温中诸方
　　《极要方》疗鼻衄，血出数升，令人眩冒，剧者不知人方。桂心（三两）干姜（一两）乱发灰（一两）上为散，先食浆水粥，服方寸匕，日二。（《医心》）加味理中汤，治饮酒过多及啖炙热食动血，发为鼻衄。人参白术甘草（炙）干姜（炮）干葛川芎（各等分）上锉散，每服四钱，水一盏，煎七分，去滓温服。（《三因》）《和剂》金液丹，固其气，治衄血。（《直指》）
　　利气镇逆诸方
　　鼻衄终日不止者，以冷水嚼苏合丸。（《琐碎录》）芎附散，冶头风才发，则衄不止。用童便浸川芎一两，童便制香附二两，炙甘草半两，共为末，每服三钱，清茶调下，间用搐鼻法。（《医通》）（按：此方原出《六要》，彼无甘草，并不用童便。又《医通》无方名，据《六要》补。）鼻衄，用黑锡丹，以枣汤任下。面青身冷虚弱人方可服，须子细用之。（《魏氏》）鼻衄之病，久不得已，但服凉药亦不止者，可用《局方》养正丹、黑锡丹，根据法服，更兼灸三里二十一壮。（《助道方》）
　　刺法
　　大衄不止，刺少商出血，良。（《六要》）
　　诸血病
　　鼻大衄、九窍四肢出血
　　（耳中出血、双目出血）其云鼻大衄者，是因鼻衄而口耳鼻皆出血，故云鼻大衄也。（《病源论》）耳目口鼻窍中一齐出血，药不及煎，死在旦夕俄顷。用冷水当面几口，急分开头发，用粗纸数层，蘸醋令透，搭在囟门，血即止。次以当归一两煎汤，磨沉香、降香各五钱，加童便服之，血自归经。然后以四物汤加人参、黄、北五味、麦门冬服之，可收万全之功。（《疡医大全》）《医镜》不用降香。九窍四肢出血候：凡荣卫大虚，腑脏伤损，血脉空竭，因而恚怒失节，惊忿过度，暴气逆溢，致令腠理开张，血脉流散也，故九窍出血，喘咳而上气逆。其脉数，有热，不得卧者，死。（《病源论》）葛氏人有九窍四肢指歧间皆血方，以井华水其面（按：面字原讹血，据《本草》改），令卒然至。勿使病者先知，即佳矣。姚氏云：此暴惊所为。（《肘后》）龙骨末，九窍出血者，皆用吹之。（《千金》）暴惊风九窍出血，其脉虚者。灵砂百粒，分三次，人参煎汤下。此证不可错认血得热则宣流，妄用凉药，误矣。（《直指》）九窍出血，是证非中毒即跌扑受伤。中毒者，用生羊血等法（按：此用羊血，本出姚氏治暴惊所为）。受伤者，观其人不发热，尚能饮食者，频灌热童便。无故发热，九窍出血者，肝肾疲极，五脏内崩也，多不可治，若见血水必死。（《医通》）诸耳内出血，以龙骨末吹入即止。（《三因》）或者矾枯为末，入麝吹之即止。（《济急仙方》）耳中出血，芎归汤加茅根，入少盐同煎，空心服。随血之衄出左右，以新汲井水洗足，效。耳鼻口出血不止，烧赤马粪灰，温酒调下一钱。（《永类》）耳中出血，为耳衄。两关弦数，饮酒多怒人，属肝火，柴胡清肝散。尺脉弱或躁，属阴虚，生料六味丸加五味子。（《医通》）
　　诸血病
　　眼衄
　　血从目出，乃积热伤肝或误药扰动阴血所致。暴病发热见此，栀子豉汤加犀角、秦皮、丹皮、赤芍。误药成坏病见之，虽用独参、保元、生料六味，皆不可救。（同上）（《辨证录》有耳中出血、双目流血证治，文繁不录，宜并考。又程星海治一女子，痛母之殁，日夜号泣，泪皆成血，用菊花、白芍、牡丹皮、抚芎、归尾、山栀、陈皮、白茯、生甘，宜参。）
　　诸血病
　　舌上出血
　　心主血脉而候于舌，若心脏有热，则舌上出血如涌泉。（《病源论》）肝家热壅血如泉，舌衄病源人少识。（《王氏集验方》）舌上忽出血如簪孔者，小豆一升捣碎，水三升和搅取汁饮之。姚云立止。（《肘后》）又方，乱发如鸡子烧末，水服。（同上）又方，巴豆一枚烧作屑，乱发如鸡子烧末，以酒顿服之。姚同。（同上）又方，黄连半两，黄柏三两，栀子二十枚，酒二升，浸一宿去滓，煮三沸顿服。（同上）《经心方》治舌上孔血出如泉，此心病也。烧铁就铄孔中，良。（《医心》）治心经烦热，血妄行，舌上血出不止，寸金散方。新蒲黄（三钱匕）新白面（二钱匕）牛黄（研）生龙脑（各半钱匕）上四味同研极细，生藕汁调下一钱匕，食后临卧服，日二。（《圣济》）一士人无故舌出血，仍有小穴。医者不晓何疾，偶曰：此名衄（按：衄上盖脱舌字）。炒槐花为末，渗之而愈。（《医说》引《良方》）或真蒲黄生敷。（《直指》）蒲黄散，治舌忽然硬肿，或血出如涌。乌贼鱼骨蒲黄（炒等分）上为细末，每用少许，涂舌上。（《澹寮》）治舌上出血如簪孔，用藕汁和童便调服，效更速。（《危证简便方》）舌上忽出血如簪孔者，以钱掩脐下，灸钱下际五十壮。（《肘后》）
　　诸血病
　　齿间出血
