<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小便血方。（《千金》）（即《衄血》生地黄汤，去甘草。）治肾客热连心，小便出血疼痛，阿胶汤方。阿胶（炒燥）黄芩（去黑心各三分）甘草（炙半两）生地黄（绞取汁）车前叶（生者绞取汁）藕节（绞取汁各四合）生蜜（一盏）上七味，将前三味粗捣筛，同后四味搅匀，每服一大匙，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《圣济》）治妇人小便出血，心神烦闷，茜根散方。茜根当归（锉微炒）甘草（炙微赤锉）贝母（煨微黄）牡丹瓜蒂（按：此方不宜用瓜蒂，疑是栝蒌。）羚羊角屑柏叶（微炙各一两）红蓝花（二两）生干地黄（三两）上件药捣，粗罗为散，每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓食前温服。（《圣惠》）治虚损，膀胱有热，尿血不止方。蒲黄郁金（各一两）上件药捣，细罗为散，每于食前，以粥饮调下二钱。（同上）《养生主论》引《箧中秘宝方》，金黄散，治尿血，用槐花、郁金各一两，淡豉汤调下。
　　泻下方
　　崔氏疗卒伤热行来尿血方。大黄（末）芒硝（末各半匕）上二味，冷水和，顿服之，立止。三日内禁如药法。（《外台》、《圣惠》治妇人卒伤热尿血，大黄散，于本方加蒲黄。
　　止遏诸方
　　治溺血方。戎盐（六分）甘草蒲黄鹿角胶芍药（各二两）矾石（三两）大枣（十枚）上七味咀，以水九升，煮取二升，分三服。（《千金》）发灰散，治小便尿血，或先尿而后血，或先血而后尿，亦远近之谓也。发灰（《本草》云：能消瘀血，通关格，利水道，破瘕、痈肿、狐尿刺、尸疰、杂疮，疗转胞，通大小便，止咳嗽、鼻衄。）上一味，每用二钱，以米醋二合、汤少许调服，井花水调亦可。（《三因》）（按：此方本出《千金》，酒服。注曰苏澄用水服。）鹿角胶丸，治房损伤中，小便尿血。鹿角胶（半两）油头发灰没药（别研各三钱）上为末，用茆根汁打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。（《济生》）
　　补养诸方
　　《古今录验》疗尿血，鹿茸散方。鹿茸（炙）当归干地黄（各二两）葵子（五合）蒲黄（五合）上五味捣筛为散，酒服方寸匕，日三服。（《外台》）《圣惠》治下元虚惫尿血，鹿茸丸，本方炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每于食前，以炒盐汤下二十丸。又治虚劳内伤，小便出血，水道中痛，于本方加阿胶。治因劳损，尿血不止方。地黄汁车前叶汁（各五合）鹿角胶（三两捣碎炒令黄燥为末）上件药，将二味汁相和，每服食前，暖一小盏，调下胶末二钱。（《圣惠》）苁蓉丸，若小便纯血，血下则凝，亦无痛处，短气，日就羸瘦，不食。此由阳不固，阴无所守，五液注下。诊其脉散涩欲绝而身冷者，死。治属虚损，宜。（《指迷方》）菟丝子肉苁蓉干地黄鹿茸（各一两）上为末，酒糊丸如桐子，饮下三十丸。（《十便》）发灰煎，治五劳七伤，溺血淋露，胸腹撑闷（《鸡峰方》）。菟丝子（四两）鹿茸山药（各一两）发灰（一分）上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心白汤下。（同上）（按：此方系今本《鸡峰方》佚卷所载。）玉屑膏，治尿血，并五淋砂石，疼痛不可忍受者。黄人参（各等分）上为末，用萝卜大者，切一指浓，三指大，四五片，蜜淹少时，蘸蜜炙干复蘸，尽蜜二两为度，勿令焦，炙熟，点黄、人参末吃，不以时，仍以盐汤送下。（《三因》）
　　诸血病
　　大便血
　　
　　脉候
　　关脉芤，大便去血数斗者，以膈输伤也（按：《病源•血痢候》曰：诊其关上脉芤，大便去血，暴下血数升也），宜服生地黄并生竹皮汤，灸膈。若重下去血者，针关元。甚者，宜服龙骨丸，必愈。（《脉经》）尺脉涩，下血不利多汗（《素问》又云：尺涩脉滑，谓之多汗）。男子盛大，其脉阴阳微，趺阳亦微，独少阴浮大，必便血而失精。设言淋者，当小便不利。趺阳脉弦，必肠痔下血。尺中芤，下血；微芤，小便血。（同上）脉来浮弱，按之带芤者，下血也。（《济生续方》）林氏曰：初起之脉，或沉数有力，或弦数不清，久则芤数无力，或沉涩而弱，或结阴脾虚之脉，非芤涩则虚搏。（《疡医大全》）
　　源候诸说
　　大便下血候：此由五脏伤损所为，脏气既伤，则风邪易入，热气在内，亦大便下血，鲜而腹痛。冷气在内，亦大便血下，其色如小豆汁，出时疼而不甚痛。前便后下血者，血来远；前下血后便者，血来近。远近者，言病在上焦下焦也。（《病源论》）夫肠风下血者，由脏腑劳损，气血不调，大肠中久积风冷，中焦有虚热，冷热相攻，毒瓦斯留滞，传于下部，致生斯疾也。皆由坐卧当于风湿，醉后房劳，恣食猪鸡果实羊面，酒食之毒滞于脏腑，脏腑停留毒瓦斯，日久不能宣通，风冷热毒搏于大肠，大肠既虚，时时下血，故名肠风也。（《圣惠》）大肠既虚下血，故面色痿黄，四肢消瘦，或绵连年月，诸医不瘥，故曰积年肠风下血也。（同上）人患肠风下血者何也？人肠皆有脂裹之，浓则肠实而安。肠中本无血，血缘有风或有热以消其脂，肠遂薄，渗入身中血。初患者必服冷药而愈，服之过当，则肠寒而脂愈不生，其血必再作。凡热者其血鲜，冷者其血青黑，察其冷热用药可也。（《医说》引《医余》）如下清血色鲜者，肠风也。血浊而色黯者，脏毒也。肛门射如血线者，虫痔也。亦有一种下部虚，阳气不升，血随气而降者。仲景云：脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。此下部虚而下血者也。若得革脉，却宜服温补药。虫痔宜熏，《千金》用皮、艾者佳。（《本事》）病者大便下血，或清或浊，或鲜或黑，或在便前，或在便后，或与泄物并下。此由内外有所感伤，凝停在胃，随气下通，亦妄行之类，故曰便血。（《三因》）森立夫曰：愚参诸方论，大率下血有二：曰肠风，曰脏毒。肠风之证，起于胃感风寒，饮食起居，皆有忤犯，致中焦气滞不宣，血从大肠中出，其色鲜而如注，或久而不止者，是其候也。又脏毒之证，因肠胃有饮食毒，或酒人久而积毒，致热气郁滞，血得热而流入大肠，故下如黑色，或秽污成块作片者，是其候也。又有脾湿毒，令气血凝滞，渗入肠间而下者，必面目深黄，小便不利，胸膈膨胀，不进饮食，又下血瘀黑，见蛊注痢门。（《万安》引《可用方》）若风入肠胃者，其脉浮，下血必在粪前，是名近血。停积于大肠者，其脉沉滞，血在粪后，又名远血。脏寒者，其脉沉微，下血无痛。积热者，其脉洪数，纯下鲜血，甚则兼痛。伤湿者，脉沉而迟，下血如豆汁。又有因气郁结，酒色过度，并过食炙脍，因毒生虫，亦能令人下血。又当以五脏所伤，辨其证治。（《大成》）血之在身，有阴有阳。阳者顺气而行，循流脉中，调和五脏，洒陈六腑，如是者谓之荣血也。阴者居于络脉，专守脏腑，滋养神气，濡润筋骨。若其脏感内外之邪伤，则或循经之阳血，至其伤处，为邪气所阻，漏泄经外。或居络之阴血，因着留之邪，擘裂而出，则皆渗入肠胃而泄矣。世俗每见下血，率以肠风名之，不知风乃六淫中之一耳。或风有从肠胃经脉而入客者，或肝经风木之邪内乘于肠胃者，则可谓之肠风。若其他不因风邪，而肠胃受火热二淫，与寒燥湿怫郁其气，及饮食用力过度，伤其阴络之血者，亦谓之肠风可乎。许学士谓下清血色鲜者，肠风也。血浊而色黯者，脏毒也。肛门射如血线者，脉痔也。然肠风挟湿者，亦下如豆汁，及紫黑瘀血，不必尽鲜，正当以久暂为别耳，然要之皆俗名也。世医编书者，或以泻血为肠风，或分泻血与肠风脏毒为二门，皆非也。（《准绳》）大便下血，多由肠胃之火，然未必尽由于火也。故于火证之外，则有脾胃阳虚而不能统血者，有气陷而血亦陷者，有病久滑泄而血因以动者，有风邪结于阴分而为便血者。大都有火者多因血热，无火者多因虚滑，故治血者但当知虚实之要。（《景岳》）血滑不止者，或因病久而滑，或因年衰而滑，或因气虚而滑，或因误用攻击，以致气陷而滑。凡动血之初，多由于火，及火邪既衰，而仍有不能止者，非虚即滑也。（同上）
　　证治诸说
