<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治法大要，先当解散肠胃风邪，热者与败毒散，冷者与不换金正气散，风邪既丢，然后随其冷热而对治之。或曰血遇热则行，止血多用凉药，如地榆散、柏皮汤、黄连阿胶丸、酒蒸黄连丸辈，施之热证，固当然尔。其或阳虚阴走，正气不得归元，则用木香理中汤、附子理中汤、震灵丹、黑锡丹辈，如之何而废之。要之芎归汤一剂，又调血之上品，热者加茯苓、槐花，冷者加茯苓、木香，此则自根自本之论也。虽然，精气血气，生于谷气，是以大肠下血，大抵以胃药收功，真料四君子汤、参苓白术散，以枳壳散、小乌沉汤和之，胃气一回，血自循于经络矣。（《直指》）夫脏毒下血，可用调胃承气汤加当归泻讫，次用芍药柏皮丸（按：用芍、归、柏、连）、黄连解毒汤。（《治病百法》）风湿则祛之，寒则温之，热则清之，停滞则疏涤之，气则调之，有毒者解利之。下血之证，非只一端，大概血得热而行，遇黑而止，用药当审之。（《大成》）下血，其法不可纯用寒凉药，必于寒凉药中加辛味为佐。久不愈者，后用温剂，必兼升举，药中加酒浸炒凉药，如酒煮黄连丸之类，寒因热用故也。有热，四物加炒山栀子、升麻、秦艽、阿胶珠，去大肠湿热。属虚者，当温散，四物加炮干姜、升麻。凡用血药，不可单行单止也。（《丹溪》）（按：《金匮翼》以此说为该诸血证者。）大便下血，曰肠风，切勿止涩，究其本末证状，先清其表，后攻其里，其血自止。如脉洪大，宜后方四物合解毒汤调治。（《纲目》引玄）泻血当别其色，色鲜为热，色瘀为寒。热血，连蒲散（方阙）。寒血，理物汤。血色鲜红者，多因内蕴热毒，毒瓦斯入肠胃，或因饮酒过多，及啖糟藏炙爆，引血入大肠，故泻鲜血，宜连蒲散，吞黄连阿胶丸及香连丸，或一味黄连煎饮。大泻不止者，四物汤加黄连、槐花。泻血色瘀者为寒，血逐气走，冷气入客肠胃，故下瘀血，理中汤。不效，宜黑神散（据《类方》，即《和剂》妇人用方），米饮调下，中用附子者佳。或用胶艾汤加米煎，吞震灵丹。颠扑内损，恶血入肠胃，下出浊如瘀血者，宜黑神散，加老黄茄为末，酒调下。有风入肠胃，纯下清血，或风湿入肠胃，下如豆汁，或下瘀血，并宜胃风汤、胶艾汤。泻血或淡或浊，或鲜或瘀，亦宜胃风汤，吞驻车丸。或独泻血，或与粪俱出，当辨其色与所感施治。有腹痛者，乃是血不循经，故尔作痛，却无里急后重及缠坠等患，不可因痛而认为血痢。妇人因月事不通，血不循故道，从后分出者，当调其经。泻血过多，手足厥冷而眩晕者，当审其寒热施治，不可因眩晕而便用附子热药。寒血犹可，热血为害不少。（《要诀》）大抵此证所致之由不同，当究其所因治之。如元气有余，形黑气盛，先粪而后紫血者，更兼脉实有力，此属有余，法当凉血止血药，应自效。至若形体瘦弱，面色痿黄，先鲜血而后粪者，更兼脉虚无力，此属不足，岂可反用凉药止之，致伤脾胃，此证若不温中健脾，升举中气，其血不得归原，故药难效，远其根本也。（《外科正宗》）凡下血证，脉数有力，唇焦口燥，喜冷畏热，是为有火，宜用清魂散（荆芥、当归水煎）加黄芩、丹皮、生地之属。若脉细无力，唇淡口和，喜热畏寒，或四肢厥冷，是为有寒，宜用温药止之，理中加归、芍主之。若便久不止，气血大虚，宜用归脾、十全辈统血归经。血本属阴，生于阳气，治者宜滋其化源。（《心悟》）初则宜于升阳清热，次则清补相兼，和血解毒。结阴则当升清利浊，兼温补其血可也。（《疡医大全》引林氏）方书论血从下流为顺，易治。若大下数升，形肉枯槁，此为阴脱也。正所谓微则易治，甚则难痊。若先吐血，后变为下血，则又吉矣。（《司命》）
　　虫痔、痔血勿误认
　　肠风之与虫痔，特介乎毫芒之间。肠风之血，自肠中来。虫痔之血，肛门边旁别一小窍，射出如血线是也。迨夫肛门既脱，腐血浸淫子其间，则俱化为虫，蠹蚀肠口，滴血淋漓，自此即不能约而收之矣。善调理者，尤当以芜荑、艾叶、苦楝根辈为之化虫。（《直指》）近世患痔者多，而痔中出血者亦不少，多有误认肠风脏毒，而补泻尽属妄投。及余细审脉证，方知此血实从痔疮中出，痔愈则血不治而自止。（《疡医大全》引林氏）
　　清凉诸方
　　治大便出血，及口鼻皆出血，血上胸心气急，此是劳热所致方。生地黄（八两）蒲黄（一升）地骨皮（五两）黄芩芍药生竹茹（各三两）上六味咀，以水八升，煮取二升七合，分温三服。（《千金》）治大肠积热，下血不止，日夜度数无恒，宜服黄芩散方。黄芩黄柏黄连地榆锉生干地黄犀角屑（以上各一两）上件药捣筛为散，每服三钱，以水一中盏，入青竹茹半鸡子小，煎至六分去滓，每于食前温服。（《圣惠》）治肠风泻血如痢，腹中痛，面色痿黄，黄连饮方。黄连（去须一两）干姜（炮一两）甘草（炙半两）上三味捣为粗末，每服三钱匕，以水一盏，生姜二片，枣一枚劈，同煎至五分，去滓温服。（《圣济》）解毒四物汤，治大便下血，不问粪前粪后。（《寿世》）（按：此系四物汤合黄连解毒汤，加地榆、槐花、阿胶、侧柏叶。）沈王府长史王庭，任国子学正时，病大便下血，势濒危殆。一日昏愦中，闻有人云：服药误矣，吃小水好。庭信之，饮小水一碗，顿苏，逐日饮之，病势渐退。（《菽园杂记》）
　　驱风诸方
　　治肠风下血。荆芥穗地黄（各二两）甘草（半两）上为末，每服一钱，温酒调下，食后，日三夜一。（《中藏经》）治肠风脏毒，槐花散。槐花（炒）柏叶（烂杵焙）荆芥穗枳壳（去穣细切麸炒黄）上修事了方秤，等分细末，用清米饮调下二钱，空心食前服。（《本事》）《济生》加减四物汤，治肠风下血不止，于本方加生地黄、当归、川芎、甘草、生姜、乌梅，水煎。风入肠胃，纯下清血，或湿毒下血，以胃风汤去桂，加枳壳、荆芥、防风主之。（《原病集》）
　　泻血诸方
　　治肠风，枳实丸方。枳实（麸炒黄）槐荚（麸炒黄）皂荚（猪牙者涂酥炙）大黄（炒令焦黄各一两）上四味捣罗为末，用面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，荆芥腊茶下，空心食前服。（《圣济》）大黄槟榔丸，治便血久不可止，脐腹疼痛，里急后重，诸药无效者。大黄（半两）细墨（半两）大槟榔（二个）荞面（一钱）上为细末，醋和丸，分为三丸，用灰火内烧令紫色，醋内磨开，临卧都作一服，早晨取下恶物为效。（《医林方》）治便血，用黄连四两，朴硝二两，同炒，地上出火毒，研为细末。用酒调服。（《经验良方》）董龙山公夫人，年三十五而病便血，日二三下，腹不疼，诸医延医者，三年不效。予诊之，左脉沉涩，右脉漏出关外，诊不应病。予窃谓血既久下，且当益其气而升提之，以探其证。乃用补中益气汤加阿胶、地榆、侧柏叶，服八剂，血不下者半月，彼自喜病愈矣。偶因劳而血复下，因索前药。予语龙山公曰：夫人之病，必有瘀血积于经隧。前药因右脉漏关难凭，故以升提兼补兼涩者，以探虚实耳。今得病情，法当下而除其根也。龙山公曰：三年间便血，虽一日二三下，而月汛之期不爽，每行且五日，如此尚有瘀血停蓄耶？予曰：此予因其日下月至，而知其必有瘀血停蓄也。经云：不塞不流，不行不止。今之瘀，实由塞之行也，不可再涩。古人治痢，必先下之，亦此意也。即用桃仁承气汤，加丹参、五灵脂、荷叶蒂，水煎，夜服之，五更下黑瘀血半桶，其日血竟不来。复令人索下药。予曰：姑以理脾药养之，病根已动，俟五日而再下，未晚也。至期复用下剂，又下黑瘀如前者半。继以补中益气汤、参苓白术散调理全愈。（《赤水》）治泻血不止，决效方。巴豆（一枚去皮）上一味，以鸡子开一小窍，纳巴豆一枚入鸡子壳中，以纸塞定，别以湿纸裹，用火煨熟透，去壳并巴豆，只一味吃尽鸡子，其病即止，不得稍生气，虚人作二服。（《圣济》）治肠风脏毒便血等疾。温州枳壳（不以多少）上逐个刮去穣，入去壳巴豆一粒，以线扎两片合定，银石器内，米醋煮枳烂为度，洗净去巴，只以枳锉焙为末，醋糊为丸，绿豆大，每服三十粒，空心腊茶清吞下，病愈住服。痢疾亦可用，初患则留巴少许亦可。（《增品易简》）（《澹寮》）世传经验方，下血，用乳香、没药、血竭、儿茶各一钱，巴豆霜五分，丸绿豆大，空心酒下，神妙不可言。（《六要》）
　　止遏诸方
　　治大肠风，下血不止，腹痛，日渐羸，宜服此方。棕榈皮（二两烧灰）艾叶（二两烧灰）鸡子（三枚炒令焦）上件药都研如粉，每于食前，以粥饮调下一钱。（《圣惠》）治积年肠风下血，肛门肿痛，肌体羸劣，宜服此方。蛇黄（一枚大者）酽醋（五合）上以炭火烧蛇黄通赤，即入醋中，重迭烧，醋尽为度，捣细研为散，每于食前，以粥饮调下半钱。（同上）黑圣散，治肠风脏毒痔及诸下血。当归川芎茯苓地榆槐花（焙）败棕艾叶（烧存性）百草霜上件等分为末，每服二钱，食前陈米饮调下。（《直指》）真人养脏汤，加生槐花，治肠风，冷热不调下血。（同上）陈彦质患肠风下血，近三十年，体肥身健，零星去血，旋亦生长，不为害也。旧冬忽然下血数斗，直出如箭，以致肛门脱出三五寸，一昼夜下利二十余行，苦不可言，面色浮肿，夭然不泽，唇焦口干，鼻孔黑煤。于是以人参汤调赤石脂末，服之稍安。次以人参、白术、赤石脂、禹余粮为丸，服之全愈。（《寓意草》）（节录）
　　利气诸方
　　肠风方。香附（一两制）枳壳（三分）当归川芎（各半两）槐花（炒）甘草（炙各一分）上为粗末，每服三钱，新水一盏半，姜枣煎，食前服。（《直指》）法制香附方，治诸下血。大香附（杵去毛皮，以童子小便浸一日夜，日干截碎，又用米醋蘸过，焙干。）上为末，每二钱，米汤调下。治冷带，用炒艾叶煎汤调下。（同上）姜香散，止血有奇功。若肠风脏毒，下血不止者，可服。若是肠脏虚弱，则不可服也，专以凉药攻之，必至脾虚，血必大下，宜谨之。干姜香附子乌梅（各烧灰存性）乌药上等分细末，煎乌梅汤调下，不拘时候。（《魏氏》）沉香汤，失血之后，脾虚人尤宜服。香附子（去毛三两）白茯苓（去皮）缩砂仁甘草（炙锉各一两半）沉香（二钱不见火）上为细末，入盐汤点服。如煎服，则用姜枣。（同上）
　　平胃诸方
