<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病必问药，药贵当病。苦下血十五年，盖因思虑损心，饮酒过量，百药俱尝，或暂止复作，或屡投不验。近有俾服平胃散，云得于绍兴国医王继先，主浓朴浓肠也。以十五年之病，欲愈于此浅近之剂，固可笑。然日进一杯，固无反误，虽未保断除根本，似有近效。广求博访，徒费前劳，道在迩而求诸远，其斯之谓乎。（《清波别志》）（按：《续医说》引《清波杂志》，作或教以服人参平胃散，逐日进一服，至月余而十五年之病瘳矣。盖妄意所改，然人参平胃散却妙，故《观聚方》取之。）唐生者，病因饮酪水及食生物，下利紫黑血十余行，脾胃受寒湿毒。与六神平胃散（当考）半两，加白术三钱，以利腰脐间血，一服愈。（《阴证略例》）杨氏饮冷酒泻血，服对金散止（即胃苓散），亦理中脘，分利阴阳，安定血脉之意也。（《纲目》引《海藏》）肠风下血，平胃散加续断煎服。又方，加小麦四十九粒，去续断。（《理伤续断方》）
　　温中补虚诸方
　　胶姜理中汤，治腹虚便血。上用理中汤，加黄、阿胶、艾、当归煎，食前服。（《魏氏》）阳虚阴乏之人，久年便血不时，面带黄柏皮色者，理中汤加附子、百草霜，为丸服。（《丹溪》）理物汤，即理中汤、四物汤并用。（《证治类方》）艾附汤，治脏寒大便血作。大附子（二两炮去皮脐切片）熟白艾（一两）川姜（七钱炮洗）上咀，每服三钱，水一盏半，煎七分去滓，食前温服。（《魏氏》）归附汤。当归（半两去芦）附子（一两炮去皮脐）上咀，每服三钱，水一盏半，生姜五片，煎七分去滓，食前温服。（同上）治凡下血虚极，麦门冬汤方。麦门冬白术（各四两）甘草（一两）牡蛎芍药阿胶（各三两）大枣（二十枚）上七味咀，以水八升，煮取二升，分再服。（《千金》）人参散，治肠风脏毒。运使孙绍远传，云有此疾者，常常服之，不至力乏，不至面黄，多服为佳。屡传与人，皆以为妙。人参白茯苓黄（蜜炙）甘草五味子上等分为细末，每服二大钱，白汤调下，每日四、五服。（《事证方》）（按：此方本于《三因》，治五痔下血，加味四君子汤。今去白术、白扁豆，加五味子。）去血过多，面色萎黄，以十全大补汤去桂主之。（《原病集》）通府薛允下血，服犀角地黄汤等药，其血愈多，形体消瘦，发热少食，里急后重。此脾气下陷，余用补中益气加炮姜，一剂而愈。（《内科摘要》）一人素善饮酒，不时便血，或在粪前，或在粪后，食少体倦，面色萎黄。此脾气虚而不能统血，以益气汤加吴茱萸、黄连。（《寿世》）断红丸，治脏腑阳虚，久而肠风痔疾，下血不止，或所下太多，面色萎黄，日渐羸瘦。侧柏叶（微炒黄）川续断（酒浸）鹿茸（燎去毛醋煮）附子（炮去皮脐）黄（去芦）阿胶（锉蛤粉炒成珠子）当归（去芦酒浸各一两）白矾（枯半两）上为细末，醋煮米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用米饮送下。（《济生》）如老年阳气虚亏，脱血不能存，走失大肠，宜鹿茸丸。鹿茸（七两）熟地黄（十两）附子（四十个）牛膝（二十两）山药（四斤）杜仲（三斤半）五味（二斤）肉苁蓉（三斤）炼蜜丸，麝香为衣，盐汤盐酒下。（《如宜》）肾虚下血。鹿茸（酥炙）乌梅（去仁各一两）破故纸（炒）杜仲（各半两）上炒为末，粟米粥为丸，每三十粒，空心盐汤吞下。（《澹寮》）
　　调摄法
　　血证不断酒色浓味，纵止必发，终成痼疾。（《六要》）
　　诸血病
　　瘀血
　　《准绳》、《六要》并曰：夫人饮食起居一失其宜，皆能使血瘀滞不行，故百病由污血者多，而医书分门类证，有七气而无蓄血，予故增着之。此说为是，然古人间有为蓄血立类者，但不多见耳。
　　脉候
　　弦而紧，胁痛脏伤，有瘀血（一作有寒血）。脉来细而滑，按之能虚，因急持直者，僵仆，从高堕下，病在内。（《脉经》）从高顿仆，内有血，腹胀满，其脉坚疆者生，小弱者死。（同上）据脉验之，挟血者脉来乍涩乍数，闪烁明灭，或沉细而隐伏也。若夫血与热交攻，则左手寸关按之洪盛。盖心主血，肝藏血，固如是尔。（《直指》）（宜参伤寒）瘀血内蓄，却宜牢大，沉小涩微，反成其害。（《续焰》）瘀血胁痛，肝脉弦紧，此为常，勿以必死论。（《医碥》）
　　源候
　　夫肝藏血而心主之，动则血运于诸经，静则血归于肝脏。肝受血则能视，足受血则能步，掌受血则能握，指受血则能摄。故血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥。凡神志昏昏，惊狂冒闷，烦渴呕吐，语短内疼，鼻衄唾红，眼红面赤，骨热肤哄，肠垢尿多，胸满顽痰，语多汗，甚至四肢厥冷，懵不知人，不问男子妇人，皆血证耳。（《直指》）蓄血俗名内伤，或积劳，或多怒，或饱后行房，或负重努力，或登高坠下，或奔逐过急，皆致蓄血。其证多发热，其热类外感，而不头疼，不作渴，天明少间，至午复剧，有汗汗多，剂颈而还，自汗无气以息，目光短，不思饮食，不得眠，二便自利，小便或赤，大便或泄。（《本草经疏》）
　　三焦辨异
　　（膈间证试法）经曰：血上逆则忘，血下蓄则狂。上焦瘀血，小便必难；下焦瘀血，小便必自利。血之所在，当以此推。（《直指》）何以知其蓄在下焦？曰：脐下结急，外热内痛，尺脉洪而数也。（同上）衄血，蓄血上焦。心下手不可近，蓄血中焦。其脐腹小肿大痛，蓄血下焦。蓄血上焦，或呕或衄或吐，此胸中手不可近也。（《元戎》）
　　衄血蓄血上焦
　　年高噎膈，饮食屈曲下行，胃口有蓄血也。妇人郁结，久亦有之，心下手不可近，蓄在中焦。好嗜炙辛辣热酒，积久血瘀胃脘，嘈杂有痛。脐腹肿大痛，血蓄下焦，小便自利。三焦蓄血，脉俱见，左手中脉多弦涩。（《六要》）前后心胀，喉中有血腥气，气口脉涩，此膈间有蓄血也。试法，呷热姜汤，有呃者瘀血也。犀角地黄汤加童便、桃仁、大黄攻散之，或平胃合越鞠（方见《诸气》）加韭汁，童便消伐之。（《医通》）
　　伤寒瘀血
　　（详见《伤寒》中）伤寒内有瘀血候：夫人先瘀结在内，因伤寒病，若热搏于久瘀，则发热如狂。（《病源论》）
　　病余瘀血
　　病者或因发汗不彻，及吐衄不尽，瘀蓄在内，使人面黄唇白，大便黑，脚弱气喘，甚则狂闷，皆瘀血所致。（《三因》）
　　坠堕瘀血
　　凡有所坠堕，恶血留内，若有所大怒，气上而不能下，积于左胁下则伤肝，肝伤者其人脱肉，又卧口欲得张，时时手足青，目瞑瞳人痛，此为肝脏伤所致也。（《脉经》）病者有所坠堕，恶血留内，或因大怒，肝血并湿停蓄不散，两胁疼痛，脚善，骨节时肿，气上不止，皆由瘀血在内。（《三因》）人有恶寒发热，状似伤寒，其脉芤涩，其证胁下与小腹疼痛，手不可近，大便黑小便利者，此瘀血证谛也。盖胁与小腹乃属肝部，肝为血海，故有瘀血蓄积于此，须审其日前曾有跌坠挫闪拳踢之情。若服寒凉药，恐血得寒则凝。倘瘀血上冲，昏迷不省，良久复苏，此皆血证之候也，宜行气活血之药可也。（《岭南卫生方•附录》）跌扑损伤，或被人打踢，或物相撞，或取闪肭，或奔走努力，或受困屈，或发恼怒，一时不觉，过至半日或一、二、三日而发者有之，十数日或半月、一月而发者有之，一般寒热交作，其心胸胁下小腹满痛，按之手不可近者，此有瘀血也。或一时伤重，就发寒热，瘀血上冲，则昏迷不醒，如死之状，良久复苏。轻则复元活血汤，重则桃仁承气汤主之，量其元气，下其瘀血则愈。在上者宜饮韭汁，切不可饮冷水，血见寒则凝，但一丝血入心即死。（《订补指掌》）登高坠下，重物撞打，箭簇刃伤，胸腹积血不散，以童便同酒，煎大黄，随轻重下之，或香壳散加童便。腰胁滞痛，复元通气散（方见《寒疝》）去牵牛，加枳壳、柴胡、牡丹皮。恶血留于腹胁，痛不可忍，复元活血汤。挟血如见祟状，当归活血汤。（《医通》）（当归活血汤用归、芍。生地、桂、桃仁、茯苓、枳壳、柴胡、甘草、干姜、红花十一味。）
　　难易
　　蓄血下黑如漆，最为危殆。但下后神气稍宁，脉无变异，即为可疗。如下后神气昏愦，脉见虚脱，加以厥冷呃逆，多不可救。（《医通》）
　　治例
　　《活人总括》所载小柴胡汤、犀角地黄汤、桃仁承气汤皆其要药，血结者汤剂中入醋为佐，特于此而申言之。（《直指》）忌破气，复忌补气。下、苦寒、辛燥，宜行血、辛温，佐以咸寒。瘀血行后，宜补血、益脾、和肝。（《本草经疏》）身有寒热发黄，脉弦细而伏，服补泻诸药不应，《千金》用大黄、芒硝、归尾、桃仁、人参、桂心为散，酒服二方寸匕，借参、桂之力以攻之。膏粱肥盛，多为痰湿热血蓄胃口，或兼胁满，或少腹结痛，朝用浚血丸（按：此用参、术、苓、甘、半夏曲、浮石、牡丹、当归、桃仁、山甲、桂）兼培胃气，夕用变通抵当丸（按：此去水蛭，加虫者）专散蓄血，方得峻药缓攻之妙。虚人虽有瘀血，其脉亦芤，必有一部带弦，宜兼补以去其血，桃核承气加人参五钱，分三服，缓攻之，可救十之二三。又中气虚人，胃脘有死血，每食姜汤必呃，宜人参、云术各二两为末，桃仁一两同干漆炒，去漆，细研蜜丸弹子大，早晚细嚼一丸，醇酒下。（《医通》）
　　痰血相挟
　　先因伤血，血逆则气滞，气滞则生痰，痰与血相聚，名曰瘀血挟痰。所患之处，按之则痛而不移。其证则痰裹其血，或自汗到颈而还，或吐血，或衄血，或大便黑而小便清长，治宜导痰消血。若素有郁痰所积，后因伤血，故血随蓄滞与痰相聚，名曰痰挟瘀血。所患之处，则痛而少移。其证则血裹其痰，或为胀闷，或为寒热，治宜破血消痰，先破其血而后消痰，或消痰破血二者兼而治之也。医或误与补药及寒凉之剂，致使病邪郁久而成窠囊者，不治。其窠囊之验，如腋下偏热烙手，所患之处，则痛而不能转侧，或肺幕间偏热偏肿，而喘嗽痰臭，其痰似水，验之则沉而不浮是矣。故丹溪云：痰挟瘀血，遂成窠囊者不治。正此谓也。（《粹言》）（按：此说过凿，姑存之。）
　　破瘀方法
