<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡血妄行瘀蓄，必用桃仁、大黄行血破瘀之剂。盖瘀败之血，势无复返于经之理，不去则留蓄为患，故不问人之虚实强弱，必去无疑，虚弱者加入补药可也。（《医碥》）鸡鸣散，治从高坠下，及木石所压，凡是伤损，血瘀凝积，气绝欲死，并久积瘀血，烦躁疼痛，叫呼不得，并以此药，利去瘀血即愈。此药推陈致新，治折伤神效。大黄（一两酒蒸）杏仁（三七粒去皮尖，《纲目》引作桃仁）上研细，酒一碗，煎至六分，碗裂去滓，鸡鸣时服，次日取下瘀血即愈。若便觉气绝，不能言，取药不及，急擘口开，以热小便灌之。（《三因》）当归导滞散，治打扑损伤，落马堕车瘀血，大便不通，洪肿暗青，疼痛昏闷，蓄血内壅欲死。川大黄（一两）当归（三钱）麝香（少许另研）上为末，入麝香研匀，每服三钱。热酒一盏调下。食前。（《宝鉴》）复元活血汤，治从高坠下，恶血留于胁下，疼痛不可忍。大黄（一两酒浸）柴胡（五钱）栝蒌根穿山甲（炮）当归（各三钱）红花甘草（各二钱）桃仁（汤泡去皮尖研如泥五十个）上除桃仁为咀，每服一两重，水二盏半，酒半盏，同煎至七分，下桃仁泥，再煎一两沸，去渣温服食前，以利为度。（同上）（按：《准绳》代抵当丸，用大黄、芒硝、桃仁、当归、生地、穿山甲、桂，盖从此方而变化者。《医通》曰：治虚人蓄血，宜此缓攻。）犀角地黄汤，治主脉浮，客脉芤，浮芤相合，血积胸中，热甚血在上焦，此药主之。犀角（镑）大黄（各一钱）黄芩黄连（各二钱）生地黄（四钱）上作一服，用水二钟，煎至一钟，食后服。（《选要》）（按：此本云岐子方，今加犀角。又《医统》引《拔萃》亦有犀角。）
　　和血诸方
　　加减四物汤，治血气不足，肢体乏力，或瘀血腹痛，或下血过多。当归川芎白芍药干姜（炒各半两）南木香甘草（炒各二钱半）上锉散，每服三钱，食前煎服。若腹不痛，则无瘀血。更加人参，又能益血。（《直指》）柴胡疏肝散，治怒火伤肝，胁痛，血菀于上。柴胡橘皮（醋炒各二钱）川芎（童便浸切）芍药枳壳（炒各钱半）甘草（炙五分）香附（醋炒钱半）山栀（姜汁炒黑一钱）煨姜（一片）水煎，食前温服。吐血，加童子小便半盏。（《医通》）香壳散，治蓄血暴起，胸胁小腹作痛。香附（姜汁炒三钱）枳壳（炒二钱）青皮（炒）陈皮乌药赤芍药蓬术（醋炒各一钱）归尾（三钱）红花（五分）甘草（炙二分生三分）为散，每服四、五钱，水煎去滓，加童便半盏，空心温服，更以桃核黑糖酒助之。不应，加延胡索、穿山甲。（同上）
　　脏腑类
　　脏腑总证
　　古之论杂病，必原于脏腑，观《金匮》第一篇而其义可见焉。孙真人书，以至宋代官撰医方，多遵其规式。故今类脏腑诸证，以其总说列之于首。但其治方，则排列于后卷各门，使学人易就证检方云。
　　肝病证
　　肝脉沉之而急，浮之亦然，苦胁下痛，有气支满，引少腹而痛，时小便难，苦目眩头痛，腰背痛，足为逆寒，时癃，女人月信不来，时亡时有，得之少时有所坠堕。肝主胸中喘怒骂，其脉沉，胸中必窒，欲令人推按之，有热，鼻窒。肝伤者，其人脱肉，又卧口欲得张，时时手足青，目瞑瞳人痛，此为肝脏伤所致也。肺乘肝，即为痈肿。心乘肝，必吐利。肝病，其色青，手足拘急，胁下苦满，或时眩冒，其脉弦长，此为可治。肝病，胸满胁胀，善恚怒叫呼，身体有热而复恶寒，四肢不举，面目白，身体滑，其脉当弦长而急，今反短涩，其色当青而反白者，此是金之克木，为大逆。十死不治。（《脉经》）
　　肝实
　　左手关上阴实者，肝实也，苦肉中痛动，善转筋。（《脉经》）（按：辨脏腑虚实，宜以《素问•藏气法时论》、《灵枢•经脉篇》及叔和说等为据，故具载于此。但原文附有刺法，今省不录。）左手关上脉阴实者，足厥阴经也，病苦心下坚满，常两胁痛，自忿忿如怒状。（同上）（按：《千金》曰，名曰肝实热也。）夫肝实则生热，热则阳气盛，致心下坚满，两胁痛引小腹，忿忿如怒，气逆头眩，为血有余，即目痛，眼赤，生肉，阳毒所攻，悒悒先寒而后热，颈直背强筋急，不得屈伸，诊其脉浮大而数者，此是肝气实也。（《圣惠方》）
　　肝实
　　（五证）善怒，怒则气上逆，甚则呕血及飧泄；善太息，忽忽不乐；胁痛呕血，属肝气逆，肝火盛，肝血虚；发搐，属肝家邪热，热则生风，风主掉眩故也；口赤肿痛，属血热。（《神农本草经疏》）
　　肝虚
　　左手关上阴绝者，无肝脉也，苦癃遗溺难言，胁下有邪气，善吐。（《脉经》）左手关上脉阴虚者，足厥阴经也，病苦胁下坚，寒热，腹满不欲饮食，腹胀，悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛。（同上）（《千金》曰：名曰肝虚寒也。）肝气若不足，远视目失力，两胁气胀满，上下连胸臆，四肢热复冷，肚痛不能食，眼前见火生，冷泪频频拭，不疗恐失明，此为肝不足。（《五脏论》）夫肝虚则生寒，寒则苦胁下坚胀，寒热，腹满不欲饮食，悒悒情不乐，如人将捕之，视物不明，眼生黑花，口苦头疼，关节不利，筋脉挛缩，爪甲干枯，喜悲恐，不得太息，诊其脉沉滑细者，此是肝虚之候也。夫肝脏虚损，气血不荣，内伤寒冷，致使两胁胀满，筋脉拘急，四肢厥冷，心腹疼痛，眼目昏暗，手足常青，胸中不利，不能大息者，是肝气不足之候也。（《圣惠方》）肝虚十证：胸胁痛，属肝血虚，肝气实，因而上逆；转筋，属血虚；目光短，属肝血虚及肾水真阴不足；目昏，属肝血虚，有热，兼肾水真阴不足；目翳，属肝热，兼肾水不足；亡血过多，角弓反张，属肝血虚，有热；少腹连阴作痛，按之则止，属足厥阴经血虚；偏头痛，属血虚，肝家有热，不急治，久之必损目，目黑暗眩晕，属血虚，兼肾水真阴不足；肥气，属气血两虚，肝气不和，逆气与瘀血相并而成。（《本草经疏》）
　　胆实
　　左手关上阳实者，胆实也。苦腹中实不安，身躯习习也。（《脉经》）左手关上脉阳实者，足少阳经也，病苦腹中气满，饮食不下，咽干头重痛，洒洒恶寒，胁痛。（同上）（《千金》曰：名曰胆实热也。）夫胆是肝之腑，若肝气有余则胆实，实则生热，热则神惊而不安，起卧不定，胸中冒闷，身体习习，眉头倾萎，口吐苦汁，心烦咽干，此胆实之候。（《圣惠方》）胆实二证：口苦耳聋胁痛，往来寒热；鼻渊，属胆移热于脑。（本草经疏）
　　胆虚
　　左手关上阳绝者，无胆脉也，苦膝疼，口中苦，眯目，善畏如见鬼状，多惊少力。（《脉经》）左手关上脉阳虚者，足少阳经也，病苦眩厥痿，足指不能摇，坐不能起，僵仆，目黄失精KTKT。（同上）（《千金》曰：名曰胆虚寒也。）胆虚二证：易惊，属胆气虚；病后不得眠，属胆虚。（《本草经疏》）
　　肝胆俱实
　　左手关上脉阴阳俱实者，足厥阴与少阳经俱实也，病苦胃胀呕逆，食不消。（《脉经》）
　　肝胆俱虚
　　左手关上脉阴阳俱虚者，足厥阴与少阳经俱虚也，病苦恍惚，尸厥不知人，妄见少气，不能言，时时自惊。（《脉经》）
　　心病证
　　心脉沉之小而紧，浮之不喘，苦心下聚气而痛，食不下，喜咽唾，时手足热烦满，时忘不乐，喜大息，得之忧思。肾乘心，必癃。心病，其色赤，心痛短气，手掌烦热，或啼笑骂詈，悲思愁虑，面赤身热，其脉实大而数，此为可治。心病，烦闷少气大热，热上荡心，呕吐咳逆，狂语，汗出如珠，身体厥冷，其脉当浮，今反沉濡而滑，其色当赤而反黑者，此是水之克火，为大逆，十死不治。（《脉经》）心烦热之病，手少阴经有余所致也。其不足，则亦能令人虚烦。《圣惠方》止及实热。大抵心属火而恶热，其受病则易以生热，热则血气壅滞，故为烦躁，寝卧不得安宁，口舌生疮，头痛颊赤之类。虚则热气内收，心神不宁，亦为烦躁也。（《圣济总录》）
　　心实
　　左手关前寸口阴实者，心实也，苦心下有水气，忧恚发之。（《脉经》）左手寸口人迎以前脉阴实者，手厥阴经也（《千金》作手少阴经也），病苦闭，大便不利，腹满四肢重，身热苦胃胀。（同上）（《千金》曰：名曰心实热也。）夫心实则生热，热则阳气盛，阳盛则卫气不行，荣气不通，遂令热毒稽留，心神烦乱，面赤身热，口舌生疮，咽燥头疼，喜笑恐悸，手心热满，汗出衄血，其脉洪实相搏者，是其候也。（《圣惠方》）心实即实火实热五证：谵语，属心家邪热；舌破，属心火；烦躁，属心家邪热，及心火内炎；自笑，属心家有热邪；发狂，属心家有邪热甚。（《本草经疏》）
　　心虚
　　左手关前寸口阴绝者，无心脉也，苦心下毒痛，掌中热，时时善呕，口中伤烂。（《脉经》）左手寸口人迎以前脉阴虚者，手厥阴经也（《千金》作手少阴经也），病苦悸恐不乐，心腹痛，难以言，心如寒状，恍惚。（同上）（《千金》曰：名曰心虚寒也。）心气若不足，衄血眼中黄，悲愁及喜怒，烦闷即慌忙，梦寤不自觉，心热须水浆，咽喉中满痛，舌强口夸张，冷汗出不止，妄语忽惊忙，此为损心气，不疗转加伤。（《五脏论》）夫心虚则生寒，寒则阴气盛，阴盛则血脉虚少而多恐畏，情绪不乐，心腹暴痛，时唾清涎，心膈胀满，好忘多惊，梦寤飞扬，精神离散，其脉浮而虚者，是其候也。（《圣惠方》）心虚八证：惊邪，属心气虚；癫痫，属心气虚，有热；不得眠，属心血虚，有热；心烦，属心家有热；怔忡，属心血不足；心淡淡动；盗汗，属心血虚，汗者，心之液也；伏梁，属心经气血虚，以致邪留不去。（《本草经疏》）
　　小肠实
　　左手关前寸口阳实者，小肠实也，苦心下急痹（一作急痛），小肠有热，小便赤黄。（《脉经》）左手寸口人迎以前脉阳实者，手太阳经也，病苦身热，热来去，汗出（一作汗不出）而烦，心中满，身重，口中生疮。（同上）（《千金》曰：名曰小肠实热也。）小肠象火，王于夏，手太阳其经也，心之府也。水液之下行为溲便者，流于小肠。其气盛为有余，则病小肠热，焦竭干涩，小肠胀，是为小肠之气实也，则宜泻之。（《病源论》）小肠实一证，小水不利及赤，或涩痛尿血。（《本草经疏》）
　　小肠虚
