<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　面赤斑斑如锦纹。咽喉痛。吐脓血。五日可治。七日不可治。（升麻鳖甲汤）

　　卷下

　　阴毒

　　面目青。身痛如被杖。咽喉痛。五日可治。七日不可治。（升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒）

　　按后贤所论阴毒。皆阴症之重者。阳毒乃阳症之甚者。并非仲景的旨。故悉删去。

　　卷下

　　舌卷囊缩

　　（厥阴危恶之症扁鹊孙真人皆断为死症仲景无治法今采南阳海藏治法有阴阳之殊至于女人乳头缩者即同此症）

　　厥阴病。尺寸俱沉短者。必舌卷囊缩。毒瓦斯入腹。（大承气汤）烦满囊缩。二便不通。发热引饮。邪在里也。（大承气汤）厥逆爪青。二便不通。地道塞也。（正阳散或回阳丹）

　　卷下

　　漱水不欲咽

　　（内有热者必喜饮水今欲水而不欲咽是热在经而里无热也此症属在阳明经此经气血俱多经中热甚逼血妄行必将衄也 蓄血症燥而不渴多见此症 阴症发躁烦渴不能饮水或勉强不能饮也）

　　阳明身热。头痛。口燥。漱水不欲入咽。必衄血。脉微。（犀角地黄汤茅花汤）无表症。

　　不寒丸）少阴脉沉细。厥逆。漱水不欲咽。（四逆汤）下利厥逆无脉。干呕烦渴。漱水不欲咽。（白通汤加猪胆汁人尿）吐蛔口燥舌干。但欲凉水浸舌。及唇。不欲咽。（理中汤加乌梅）

　　卷下

　　过经不解

　　（伤寒十三日不解谓之过经脉尺寸陷者大危）

　　过经不解。柴胡症未罢。（小柴胡汤和之）呕不止。心下郁郁微烦。（大柴胡汤）形弱脉虚。（参胡三白汤）虚烦不眠。（温胆汤加人参柴胡）

　　坏病（汗吐下后仍不解者此名坏病桂枝不中与也审其脉症知犯何逆随症治之或因误汗或因误吐或因误下皆不顺于理故曰逆也）

　　太阳病不解。转入少阳。胁下硬满。干呕。往来寒热。未吐下。脉沉紧。（小柴胡汤）汗吐下后。柴胡症罢。此为坏症。知犯何逆。以法治之。

　　按伤寒既久。汗吐下后。邪气渐平。正气渐薄。阳亡于外。阴竭于内。自非大补。宁有生机屡屡回生。如有兼症。必以人参为主。随症调之。真良法也。

　　卷下

　　身热恶寒身寒恶热

　　身大热。反欲近衣者。热在皮肤。寒在骨髓也。身大寒。反不欲近衣者。寒在皮肤。热在骨髓也。

　　按丹溪云。大热当喜冷。反欲得衣者。表气虚不足以自温。其人阴弱。阳无所附。飞越而出。发为大热。宜作阴虚治之。大寒反不欲衣者。邪郁肤腠。表气大实。宜作邪郁治之。赵嗣真云。虚弱表寒之人。感邪发热。热邪浮浅。不胜沉寒。故外怯而欲衣也。治宜辛温。壮盛素热之人。感邪之初。寒未变热。阴邪闭于伏热。阴凝于外。热郁于内。故内烦而不欲衣也。治宜辛凉。二说虽殊。各有至理。学人当因症察之。

　　卷下

　　表热里寒表寒里热

　　伤寒脉浮。此表有热。里有寒。（白虎汤）少阴下利清谷。里寒外热。手足厥逆。脉微。

　　反不恶寒。面赤。或腹痛。或呕。或咽痛。或利止脉不出。（通脉四逆汤）既吐且利。小便复利。

　　大汗出。下利清谷。内寒外热。脉微。（四逆汤）下利清谷。里寒外热。汗出而厥。（通脉四逆汤）脉浮而迟。表热里寒。下利清谷。（四逆汤）

　　卷下

　　热多寒少

　　太阳病。发热恶寒。热多寒少。脉微弱者。无阳也。不可汗。桂枝二越婢一汤）太阳病。七。脉微。恶寒。此阴阳俱虚。不可汗吐下也。面色反热者。未欲解也。以其不得小汗出。身必痒。（桂枝麻黄各半汤）

　　卷下

　　风湿相搏

　　（须知此症脉必浮虚而涩若沉实滑大数者非也）

　　伤寒八九日。风湿相搏。身体烦疼。不能转侧。不呕不渴。脉浮虚而涩。（桂枝附子汤若大便硬小便自利桂枝去桂加白术）风湿相搏。骨节烦疼。掣痛。不得屈伸。近之则痛剧。汗出短气。小便不利。恶风不欲去衣。或身微肿。（甘草附子汤）

　　卷下

　　阴阳易病

　　（伤寒未全瘥因于交接而无病之人反得病也易者邪毒之气交相易换也男子病新瘥妇人与之交而得病名曰阳易妇人病新瘥男子与之交而得病名曰阴易其候身重气乏百节解散头重不举目中生花热上中胸火浮头面憎寒壮热在男子则阴肿小腹绞痛在妇人则里急连腰胯内痛甚者手足冷挛蜷男子卵陷入腹妇人痛引阴中皆难治也若吐舌出数寸者必死）

　　易病阳症。（烧 散竹皮汤）阴症。（ 鼠屎汤当归白术汤）大便不通。昏乱惊惕（妙香丸）

　　按阴阳易病。得离经脉者死。太过而一呼三至曰至。不及而一呼一至曰损。此离于经常之脉也。惟易病有之。

　　卷下

　　房劳复

　　（瘥后犯房事而热名房劳复其候头重眼花腰背痛小腹里急心胸烦闷）

　　房劳。头重。目花。小腹绞痛。（赤衣散烧 散竹皮汤选用）虚弱脉微。（四君子汤送烧 散）

　　卷下

　　劳复

　　（大病新瘥最忌思虑伤神多言耗气梳浴行动太早则因劳发热复病如初）

　　劳复发热。（小柴胡主之脉浮汗解脉沉下解）劳神。（归脾汤）气弱脉细。（补中益气汤）一切劳复。（鳖甲为末炒黄米汤送下）

　　卷下

　　食复

　　（凡病瘥后先进清粥汤次进浓粥汤次进糜粥亦须少少与之切勿令任意过食也至于酒肉尤当禁忌若有不谨便复发热名为食复）

　　食复轻者。（香砂枳术汤）重者。（枳实栀子豉汤）酒复。（小柴胡加葛根黄连）

　　卷下

　　遗毒

　　（汗下不彻余邪热毒结于耳后名曰发颐宜速消散之稍缓即成脓矣）

　　余毒发颐。（可消者用连翘败毒散若不可消者不问已破未破俱用内托消毒散）

　　卷下

　　瘥后昏沉

　　（瘥后数日渐见昏沉或错语呻吟如见鬼状皆因余热蕴在心胞络）

　　脉浮者。微汗之。（小柴胡汤加紫苏知母生地）虚甚。（归脾汤加黄连竹叶）

　　卷下

　　瘥后发豌豆疮

　　余毒发疮。（黄连甘草荆防连翘煎服外用赤小豆为末入青黛以鸡子清和涂神效）

　　卷下

　　瘥后发肿

　　水气浮肿。壮实者。（以商陆少许煮粥食之）脾虚发肿。（四君子五苓散合服）足肿。（大米茯苓苡仁煎汤代茶）

　　卷下

　　瘥后喜唾

　　胃中虚寒。不纳津液。故喜唾。（理中汤加益智仁）

　　卷下

　　脏结

　　（脏气闭结不能流通也外症如结胸状但饮食如故时时下利为异耳寸脉浮关脉沉细而紧阴筋引脐腹而痛也）

　　胁下有痞气。连在脐旁。痛引小腹阴筋。此冷脏结。必死藏结无阳症。不往来寒热。其人反静。舌上胎滑。不可攻也。（茱萸四逆汤宜灸关元穴）

　　卷下

　　痉

　　（俗作痉误也今正之）病（身热足冷项强恶寒头痛面目赤头摇口噤手足挛搐角弓反张太阳先伤风复感寒无汗为刚痉先伤风复感湿有汗为柔痉脉浮紧口渴仰面开目为阳易治脉沉不渴合而闭目为阴难治或风淫为实或血枯为虚也）

　　太阳病。身体强。脉反沉迟。（栝蒌桂枝汤）太阳无汗。小便反少。气上冲。口噤不语。

　　（汤）

　　卷下

　　大头瘟

　　（天行疫毒邪犯高巅分别三阳经而施治）

　　发于项上。并脑后目后赤肿。太阳也。（荆芥败毒散）发于鼻额。以至面目闭。阳明也。

　　（通圣消毒散）发于耳之上下前后。并头角者。少阳也。（小柴胡汤加荆芥芩连）三阳俱受邪。（普济消毒饮）

　　卷下

　　风温

　　（汗后热名曰风温脉浮自汗身重多眠鼻鼾不语此先受温热复感于风也）

　　风温忌汗。（葳蕤汤热加知母干葛汤加栝蒌）身重。汗出。（防己汤）

　　卷下

　　伤湿

　　（身重痛小便不利与太阳伤寒相似但脉沉细为异耳）

　　一身尽痛。日晡发热。风湿也。（麻黄杏仁苡仁甘草汤）头汗出。背强。欲得被覆向火者。寒湿。（理中汤合胃苓汤）关节痛而烦。脉沉细。当利小便。（甘草附子汤）

　　卷下

　　湿温

　　（先伤于湿复伤于暑名曰湿温腹满目痛多汗妄言足冷寸脉浮弱尺小而急）

　　湿温。（白虎加苍术汤）不可发汗。汗之名重 。必死。

　　卷下

　　温疟

　　（此伤寒坏病也前热未除复感寒邪变为温疟）

　　寒热往来。口苦胸满。（小柴胡加桂枝芍药汤烦渴用人参白虎汤）

　　卷下

　　中暑中

　　（纳凉于广厦凉亭乘风挥扇多食冰冷瓜果静而得之名为中暑奔役于赤日炎威之中负重远行不得休息动而得之名为中 脉虚汗多身热烦渴）中暑。面垢。自汗。烦渴。（人参白虎加莲薷扁豆）心胞络受邪。热甚。昏而不醒。（香薷汤冷服须加黄连）足冷脉沉。（理中汤）

　　中。大热烦渴。（苍术白虎汤）

　　按中暑为阴症。阳气为阴寒壅遏。法当辛温。中 为阳症。热火熏灼。法当清凉。凡热死。切勿便与冷水。及冷物逼其外。即不可救。须置于暖处。取路上热土于脐上作窝。溺热尿于中。此为良法。或以晒热瓦。熨其心腹。亦佳。宜苏合香丸。汤调灌之。或热土大蒜同研。

　　热水调去渣灌之。

　　卷下

　　妇人伤寒

　　（治法皆与男子相同但热入血室与胎前产后则不同也）

　　妇人伤寒。经水适来。昼则明了。夜则谵语。此名热入血室。（小柴胡汤加生地丹皮归尾枳壳）妊娠伤寒。安胎为主。不可过于汗下。有表者。（羌活冲和汤加当归芍药）燥渴便闭。（小承气汤大黄须酒炒）直中寒症。（理中汤加桂）护胎法。（井底泥青黛伏龙肝等分加面少许水调涂脐下二寸许干则再涂）产后伤寒。血气空虚。勿轻汗下。有表症者。（四物汤加羌活苏叶苍术葱头）燥渴便闭。（四物汤加枳壳酒炒大黄浓朴）汗下太过。遂变郁冒昏迷。筋惕肉 。（八珍汤加干姜主之）

　　卷下　太阳篇七十三方

　　桂枝汤

　　桂枝 芍药 甘草 生姜 大枣太阳中风。阳浮者。热自发。阴弱者。汗自出。啬啬恶寒。淅淅恶风。翕翕发热者。此方自汗。风邪干卫者。乃为相宜。仲景以解肌为轻。发汗为重。故汗吐下后身痛者津液耗也。

　　虽有表邪。止可用桂枝解肌也。内经曰。风淫于内。以辛散之。以酸收之。以甘缓之故以桂枝为君。芍药为臣。甘草为佐。姜枣为使。姜枣行脾之津液。而和营卫者也。麻黄汤。不用姜枣者。为其专于发汗。不待行化。津液自通耳。桂枝麻黄二汤。为冬月伤寒而设。若春温夏热之病。决不可用。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　麻黄汤

