<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　大柴胡汤

　　柴胡 半夏 黄芩 芍药 生姜 大枣 枳实 大黄太阳过经。反二三下之。四五日柴胡症仍在。先与小柴胡汤。呕不止。心下急。微烦者。与大柴胡汤。又曰。十余日热结在里。往来寒热。与大柴胡汤。夫大实大满。非驶剂不能泄。

　　当与大小承气汤。苟不至大满大实。惟热甚而须下者。必轻缓如大柴胡汤为当也。清热必以苦为主。余邪必以解为先。故用柴胡之苦平解肌为君。黄芩之苦寒清热为臣。芍药佐黄芩祛营中之热。枳实佐柴胡祛卫中之热。是以为佐。半夏姜枣。理胃气之逆。大黄荡涤。夺土中之壅。是以为使。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　柴胡加芒硝汤

　　柴胡 黄芩 甘草 人参 生姜 半夏 大枣 芒硝十三日不解。胸胁满而呕。日晡潮热。已而微利。此本柴胡症。下之而不得利。今反利者。以丸药下之。非其治也。潮热者实也。先宜小柴胡解外。后用此汤。 胸胁满。呕而潮热。

　　邪在半表半里。小柴胡汤为的当之剂。但下之失宜。则里邪未尽。非柴胡汤所能疗也。故加芒硝以荡之。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　桃核承气汤

　　桃仁 大黄 甘草 桂枝 芒硝太阳病不解。热结膀胱。其人如狂。血自下者愈。外不解者。尚未可攻。当先解外。外解已。但少腹急结者。乃可攻之。宜与此汤。按犀角地黄汤。治上血。吐血衄血是也。桃核承气汤。治中血。蓄血中焦。下利脓血是也。抵当汤。治下焦血。如狂是也。少腹急结。缓以桃仁之甘。下焦蓄血。行以桂枝之辛。热甚搏血。故加二物于调胃承气汤中也。以症状察之。当是浓桂非是桂枝也。桂枝轻扬治上。浓桂重降治下。其为错误无疑也。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　桂枝加桂汤

　　桂枝 芍药 生姜 甘草 大枣烧针令汗。针处被寒。核起而赤。必发奔豚气。从少腹上冲心。宜此汤。 奔豚者。如豕突药。同桂枝汤用之。则针处被寒之邪。莫不毕散矣。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤

　　桂枝 甘草 牡蛎 龙骨火逆下之。因烧针烦躁。此汤主之。辛甘发散。桂枝甘草之辛甘。以发散经中之火邪。

　　涩可固脱。龙骨牡蛎之咸涩。以收敛正气之浮越。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　抵当汤

　　水蛭 虻虫 大黄 桃仁太阳病。身黄。脉沉结。小腹硬。小便不利。为无血。小便自利。其人如狂。血症谛也。气不行者去血必以咸。是以水蛭咸寒为君。经曰。苦走血。散血必以苦。是以虻虫苦寒为臣。血结则干燥。以桃仁之润滑为佐。血结则凝泣。以大黄之荡涤为使。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　抵当丸

　　水蛭 虻虫 大黄 桃仁伤寒有热。少腹满。应小便不利。今反利。为有血也。当下之。不可余药。宜抵当丸。

　　少腹满而小便利。为下焦蓄血。若蓄热者。津液不行。则小便不利。今小便利。知为蓄血。蓄血坚结。非轻缓之剂可疗。必峻猛之剂。方对症耳。以丸较汤。仅得三分之一。为稍缓也。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　大陷胸丸

　　大黄 葶苈子 芒硝 杏仁 甘遂 白蜜病发于阳。而反下之。热入。因作结胸。项强如柔痉状。下之则和。宜进此汤。 病发于阳之表。未传于阴之里。但当汗解。今早下之。热气乘虚。陷入于里。邪热凝聚。结于胸中。

　　项强如柔痉者。邪气甚也。大黄芒硝之苦咸。善于散结。葶苈杏仁之苦甘。长于泄满。甘遂取其直达。白蜜取其润利。皆为散结之品。而葶苈尤专主胸中也。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　大陷胸汤

　　大黄 芒硝 甘遂结胸热实。脉沉而紧。心下痛。按之石硬。 但结胸。无大热。为水结胸也。邪在上者。宜若可吐。然谓之结者。固结于胸中。非虚烦膈实者比也。上焦为高邪。必陷下以平之。故曰陷胸。荡平邪寇。将军之职也。所以大黄为君。咸能软坚。所以芒硝为臣。彻上彻下。破结逐水。惟甘遂有焉。所以为佐。此惟大实者。乃为合剂。如挟虚。或短气。或脉浮。不敢轻投也。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　小陷胸汤

　　半夏 黄连 栝蒌实小结胸者。按之则痛。脉浮滑。此汤主之。 大结胸者。不按亦痛。小结胸者。必手按而后觉痛也。邪轻于前。故曰小陷胸。夫苦以泄之。辛以散之。黄连栝蒌之苦寒以泄热。半夏之辛温以散结。邪自解矣。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　文蛤散

　　文蛤病在阳。应以汗解。反以冷水 之。灌之。热被却。不得去。弥更益烦。肉上粟起。意欲饮水。反不渴。服文蛤散。若不瘥。服五苓散。 热为寒闭。火郁于肺。而不得泄越。故弥烦也。

　　此不可以凉药解除。宜以文蛤之酸平。敛而降之。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　白散

　　桔梗 贝母 巴豆寒实结胸。无热症者。可与白散。 此方为寒结胸而设。惟病甚者。不得已而用之。若轻者。活人但以枳实理中丸与之。应手取效。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　半夏泻心汤

　　半夏 黄芩 干姜 人参 甘草 黄连 大枣呕而发热。柴胡症具。而以他药下之。心下满而不痛。以此汤主之。 若加甘草去参。即甘草泻心汤。治痞硬吐利。若加生姜。即生姜泻心汤。治痞硬噫气。辛入肺而散气。半夏干姜之辛。以散结气。苦入心而泄热。黄芩黄连之苦。以泻痞热。脾欲缓。急食甘以缓之。人参甘草大枣之甘以缓脾。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　生姜泻心汤

　　生姜 半夏 甘草 人参 黄芩 黄连 干姜 大枣汗后胃中不和。心下痞硬。干噫食臭。心下有水气。腹中雷鸣不利。 胃为津液之主。

　　阳气之根。汗后外亡津液。胃中空虚。客气上逆。心下痞硬。中焦未和。不能消谷。故干噫食臭。水气腹鸣。土弱不能胜水也。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　甘草泻心汤

　　甘草 黄芩 干姜 半夏 黄连 大枣伤寒中风医反下之。下利日数十行。谷不化。腹中雷鸣。心下痞硬而满。干呕心烦。复下之。其痞益甚。此非结热。但胃虚气逆故硬也。此汤主之。 邪气在表而反下之。虚其中而邪内陷也。利下谷不化腹鸣者。里虚胃弱也。痞鞭呕烦者。胃虚气逆也。与泻心汤以攻痞。加炙甘草以补虚。前以汗后胃虚。是外伤阳气。故加生姜。此以下后胃虚。

　　是内损阴气。故加甘草。 痞与结胸。有高下之分。邪结在胸中。故曰陷胸。邪留在心下。

　　故曰泻心。泻心者。必以苦为主。是以黄连为君。黄芩为臣。散痞者必以辛为主。是以半夏干姜为佐。阴阳不交曰痞。上下不通曰满。欲通上下。交阴阳者。必和其中。中者脾也。脾不足者。以甘补之。故以人参甘草大枣为使。以补中气。中气安和。则水升火降。痞满自消。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　附子泻心汤

　　大黄 黄连 黄芩 附子心下痞。而复恶寒汗出者。此汤主之。 心下痞者。邪热也。恶寒汗出者。阳虚也。以三黄也。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　大黄黄连泻心汤

　　大黄 黄连心下痞。按之濡。其脉关上浮者。此汤主之。 濡者。软也。 结言胸。痞言心下。结言按之曰。大热受邪。心病生焉。味苦入心。性寒除热。大黄黄连之苦寒。以泻心下之虚热。但以麻沸汤渍服者。取其清薄而泻虚热也。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　十枣汤

　　芫花 甘遂 大戟太阳中风。下利呕逆。表解者。乃可攻之。 汗出。发作有时。头痛。痞满。引胁下痛。干呕短气。汗出。不恶寒者。此表解。里未和也。此汤主之。 杜壬问孙兆曰。十枣汤治何病。孙曰。治太阳中风。表解里未和。杜曰。何以知里未和。孙曰。头痛。痞满。胁痛。干呕。汗出。知里未和也。杜曰。此但言病症。而所以里未和之故。总未言也。孙曰。某实未决。愿听开论。杜曰。里未和者。痰与燥气壅于中焦。故头痛干呕。短气汗出。是痰隔也。非十枣汤不能治。但此汤不宜轻用。恐损人于倏忽也。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　赤石脂禹余粮汤

　　赤石脂 禹余粮下利心下痞硬。服泻心已。复以它药下之。利不止。治以理中。利益甚。理中者。理中焦。此利在下焦。与赤石脂禹余粮汤。复下利。当利小便。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　旋复代赭汤

　　旋复花 甘草 人参 代赭石 生姜 半夏 大枣汗吐下后。心下痞硬。噫气不除。此汤主之。 噫气。俗名嗳气。饱食息也。 硬则气坚。咸味可以软之。旋复花之咸。以软痞硬。虚则气浮。重剂可以镇之。代赭石之重。以镇虚逆。

　　生姜半夏。辛以散虚痞。人参大枣。甘以补胃弱。 痞而下利。生姜泻心汤。痞而不下利。

　　旋复代赭汤。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　桂枝人参汤

　　桂枝 甘草 白术 人参 干姜太阳病。外症未除。而数下之。遂协热而利不止。心下痞硬。表里不解。 仲景论太阳病桂枝症。医反下之。利遂不止。与葛根黄连黄芩汤。此又与桂枝人参汤。二症俱系表不解。而下之成利者。何故用药有温凉之异乎。二症虽同是内虚热入。协热遂利。但脉症不同，故用药有别耳。前言脉促者。表未解。喘而汗出者。主葛根黄连黄芩汤。夫脉促为阳盛喘汗为里热。用葛根芩连。理所宜也。且前症但曰下之。此曰数下之。前症但曰利下。此曰利不止。

　　两论细味之。即有虚实之分矣。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　瓜蒂散

　　瓜蒂 赤小豆 香豉病如桂枝症。头不痛。项不强。寸脉微浮。痞硬。气上冲咽喉。不得息。此胸有寒也。当以瓜蒂散吐之。 病在上者。因而越之。邪客胸中。至气冲不得息。非吐之不可也。寒气在胸。瓜蒂之苦寒。从其。然此为快剂。重亡津液。与栀子豉汤。大不相侔也。故亡血虚家。特为申禁。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　黄连汤

　　黄连 甘草 干姜 桂枝 人参 半夏 大枣胸中有热。胃中有邪气。腹痛欲呕吐。此方主之。 邪气传里。下寒上热。夫胃中有邪。则阴阳不交。阴不得升。而独治于下。为下寒而腹痛。阳不得降。而独治于上。为上热而呕吐。上热者泄之以苦。黄连之职也。下寒者。散之以辛。姜桂半夏之任也。脾欲缓急食甘以缓之。人参甘枣之用。其在斯乎。

　　卷下　太阳篇七十三方

　　炙甘草汤

