<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主时行大头瘟疫。 按大头瘟疫。宜审察运气。分别六经。而为施治。普济消毒饮。不过为主方耳。往往此毒。先肿于鼻。次肿于耳。从耳至头。上络脑后。结块则止。不散必成脓也。此方以凉剂降浊。以风剂升清。又佐以解毒诸品。诚为良法。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　葳蕤汤

　　葳蕤 石膏 葛根 杏仁 川芎 麻黄 羌活 白薇 青木香主风温病。在少阴厥阴者。 按先伤于风。复伤于热。风热相搏。乃为风温故以麻黄。

　　葛根。羌活。川芎。祛在表之风。葳蕤。石膏。杏仁。白薇。祛在表之热。大抵风症。多本于厥阴风木之经。故以青木香。畅东方之气。则风热易解耳。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　知母葛根汤

　　干葛 知母 石膏 羌活 人参 防风 杏仁 川芎 葳蕤 甘草 升麻 南星 木香麻仁主发汗后。身犹发热。 按邪从汗解。则灼热当除。今既得汗。而热犹如故。是药浅而病深也。仍以羌活。葛根。升麻。防风。理其表。石膏。知母。川芎。杏仁解其肌。风热日深。

　　风痰必聚。故以南星。木香。涤其痰。已经发汗。中气必虚。故以人参。葳蕤。养其正。和之以甘草。润之以麻仁。而风热相搏之症。自当双解矣。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　紫雪

　　升麻 黄金 凝水石 石膏 犀角 羚羊角 玄参 沉香 木香 丁香 甘草主发班。 又主暑中三阳。大热烦躁发渴。一切热症。 按紫雪。乃阳明经药也。以升麻清阳香性温。一取其入热分。为向导之兵。使无拒格之患。一取其宣气分。为下降之用。使无炎逆之愆。黄金重坠。可以镇定南方。甘草和平。可以调和中气。水强则热自化。气降则火自清。阳明蕴蓄之邪。肌表灼燔之苦。不期其愈而自愈也。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　葱熨法

　　葱白（一握如臂大）

　　主阴症。厥逆沉昏。 以索缠缚。切去根及青。约浓二寸。先于火上烘热。着病患脐上。更以熨斗。贮火熨之。令热气透入。别作三四饼。坏则易之。良久。病患当渐苏。汗出手足温。续以四逆汤温之。若熨而手足不温。不可治也。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　灼艾法

　　气海穴（在脐下一寸五分） 丹田穴（在脐下二寸） 关元穴（在脐下三寸）

　　主阴症。面如刀刮。四逆。爪甲青黑。身体如冰。上以艾炷灸五十壮。甚者灸二百壮。

　　以手足渐温。人事稍省。为可治也。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　结胸灸法

　　黄连 巴豆上二味和匀捏作饼子。装脐中。以艾炷如龙眼核大。灸之。轻者一炷。重者不过二三炷。热气透入。腹中作声。泄下恶物。立愈。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　蒸汗法

　　主服药不得汗。故天寒汗不得出。宜行此法。 以薪火烧地良久。令极热。扫去灰以沸汤洒移时汗出。俟周身至脚心热。乃用温粉扑之。 南史载范云病伤寒。恐不得与武帝九锡之庆。召徐文伯诊视。以实告之曰。可得便愈乎。文伯曰。便愈甚易。但恐二年后。不复起耳。

　　云曰。朝闻道。夕死犹可。况二年乎。文伯乃以是法取汗。翼日果愈。后二年果卒。取汗先期。尚促寿限。况罔顾表里。不待时日。便欲速效乎。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　水薄法

　　叠布数重。新汲水渍之。稍捩去水。搭于患人胸上。须臾布温。又以别渍冷布易之。频换新水。热势稍减续以寒剂清之。

　　主阳症大热。或狂烦昏乱。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　搐鼻法

　　取瓜蒂为末。口中噙水。搐一字入鼻孔。出黄水即愈。更以姜渣茵陈擦之。黄色即减。

　　主湿家。发黄头痛等症。

　　劫呕吐法药中加自然姜汁。及炒焦粳米少许。随用竹管重纳内关。其呕即止。惟胃实者。忌粳米。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　灸期门法

　　期门穴。妇人屈乳头。向下尽处。骨间动脉是也。男子乳小者。以手一指为率。陷中动脉是穴。男左女右。灸三五壮。

　　主阴寒呃逆。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　吐痰法

　　先用皂荚。麝香。细辛。生明矾。为细末。调姜汁灌。然后以鹅毛醮桐油皂荚末。入喉中探吐

　　卷下　杂方凡五十六方

　　姜渣熨法

　　一切寒结。水结。食结。痞结。血结。痰结。支结。俱用生姜四五斤。捣烂如泥。略捩去汁。取渣炒热。绡帛松包。操按心腹。豁然自愈。如冷别以热者易之。以愈为度。惟热结者。用冷姜渣揉按。切忌炒热。

　　主一切停滞。结胸等症。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　蒸脐法

　　麝香 半夏 皂荚等分为末。填入脐中。更用生姜切片。如二文钱浓。铺于脐上。以大艾炷。于姜片上灸二七壮。热气达于内。逼寒出于外。候手足温暖。即止。然后投姜附等药。

　　主阴症。吐利厥逆昏沉。心下胀硬如冰。汤药不受。唇面指甲皆青黑。脉沉欲绝。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　辟瘟疫方

　　雄黄 赤小豆 丹参 鬼箭羽上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每日空心。以温水下五丸。虽与病患同床。亦不相染。 治一切时行疫症不相传染。

　　卷下　杂方凡五十六方

　　治时疫不染诸方

　　以水飞雄黄。男左女右。吹鼻孔中。 或透明雄黄一块。重五钱。绢包系头顶心妙。

　　取贯仲浸水饮之。 以赤小豆。同糯米。浸水缸中。每日取水用之。

　　卷下

　　问因察症正名总论

　　夫伤寒者。病势险重。症绪繁多。若非问因。察症。正名。未有不误者也。 凡至病家。未得之饱食。或为素虚。或为素实。或素有别症。或数无别症。此问因之法也。 六经形症。

　　各当审详。太阳病。发热。恶寒。头项俱痛。腰脊俱强。恶心拘急。体痛骨疼。则是太阳表症。为标病也。若内热烦渴。小便不利。则是太阳里症。为本病也。其脉浮紧有力为伤寒。浮缓无力。为伤风。脉安静。为不传。脉躁盛。为欲传也。 阳明病。身热。微恶寒头额目痛。鼻干不眠。则是阳明表症。为标病也。若烦渴欲饮。汗出恶热。则是阳明里症。为本病也。若潮热自汗。谵渴硬满。斑黄狂秘。则是正阳明胃实。为腑病也。其脉微洪为标。洪数为本。沉数为实也。 少阳病。头角痛而目眩。胸胁痛而耳聋。寒热呕而口苦。则是少阳经病也。其经为半表半里。其脉为且弦且数。 太阳病。壮热。咽干。或自利不渴。则是阳经热邪。传入太阴。为标病也。若燥渴发黄。尿赤便秘。则是太阴本病也。若初病起。无头疼渴热。便寒冷满痛。吐利呕呃。则是太阴直中本病也。若初病不热。但胀满嗳痛。则是生冷内伤也。

　　其脉沉缓为标。沉实为本。直中与内伤寒皆沉细也少阴病。舌干口燥。谵渴便秘。则是阳经热邪。传入少阴为标病也若身热面赤。足冷脉沉。则是肾经夹阴伤寒。标本俱病也。阴躁欲坐泥水井中。虽欲饮而不受。面赤足冷脉沈。则是阴极发躁。为本病也。若面赤足冷。烦躁欲饮。揭去衣被。脉数大无力。则是虚阳伏阴。标与本病也。若初病起。无头疼热渴。便厥冷蜷卧。脐腹俱痛。吐泻战栗。则是肾经直中本病也。更兼小腹绞痛。或吐利。甚则舌卷囊缩。则是夹阴中寒。亦本病也。其脉沉实有力。为阳邪标病。沉细无力。为直中寒症。数大无力。为虚阳伏阴。脉沉。为夹阴伤寒也。 厥阴病。寒热如疟。则是阳邪传入厥阴。为标病也。若舌卷囊缩。烦满秘渴。手足乍温乍冷。则是阳邪传入厥阴。为本病也。若初病起。无头疼热渴。便怕寒厥冷。腹阴俱痛。吐沫泄利。舌卷囊缩。则是厥阴直中本病也。其脉浮缓为标。沉实为本。细软为直中也。 头疼拘急。身热恶寒。腹痛呕吐。气口与人迎俱盛。则为夹食伤寒。身热恶寒。头疼微汗。神倦懒言。则为劳力伤寒。身热恶寒。隐隐头痛。喘咳烦闷。左脉紧盛。右脉洪滑。则为夹痰伤寒。身热恶寒。头胁俱痛。气郁不舒。则为夹气伤寒。胸胁腹痛。痛定不移。头痛烦渴。身热恶寒。则为血郁伤寒。更有伤暑。伤湿。温病。

　　热病。冬温。风温。温毒。温疟。风湿。湿温。疫病。痉病。咸须辨之确而正其名。因其名而施其治。然后万举万当耳。在表者汗之。散之。在里者利之。下之。在半表半里者和解之。在上者因而越之。下陷者升而举之。夹阴者补之。直中者温之。其于表里。阴阳虚实。寒热标本。如别黑白。绝无眩惑。症有变迁。治无胶执。轻重缓急。用之不忒。可谓知医而不愧操司命之权矣。

　　
