<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出言壮厉。先轻后重为外感有余之症语言懒怯。先重后轻。为内伤不足之症。怒骂叫号。奔走不定。谓之狂言。无人则言。见人则止。谓之独言。语无伦次。数数更端。谓之谵语。一事一语。频频谆复。谓之郑声。睡则多言。唤醒则止。谓之睡中呢喃。出言不正。旋自知非。谓之错语。鼻塞声重为伤风。唇疮声哑为狐惑。口噤挛搐为痉症。鼻鼾语涩为风温。（笑为心声呼为肝声哭为肺声歌为脾声呻为肾声）

　　卷上

　　察脉

　　（浮大动数滑为阳沉涩弱弦微为阴）

　　浮候 举指于皮肤之上。轻手得之曰浮。主在表之症。浮紧有力。无汗恶寒。为寒伤营。浮缓无力。有汗恶风。为风伤卫。

　　中候 寻指于肌肉之间。不重不轻而得曰中。主半表半里之症。洪而长者。阳明胃脉也。弦而数者。少阳胆脉也。

　　沉候 按指于筋骨之下。重手得之曰沉。主在里之症。沉数有力。为热邪传里。沉迟无力。为直中阴经。

　　浮为表属阳。沉为里属阴。迟则为寒。数则为热。数大无力。为阳中伏阴。浮数有力。

　　为纯传里。浮而迟涩。浮而软散。皆虚。浮而紧数。浮而洪滑。皆实。沉而细弱。沉而迟伏。皆虚。沉而滑数。沉而坚大。皆实。乍大乍小。乍数乍疏。此为死脉。亦为祟脉。

　　细察浮中沉三候。而别其有力。无力。则阴阳表里虚实。自无遁情。但能于此精求。临症万无一失。阳症之脉。以大则病进。小则病退。阴症之脉。以沉伏病进。迟缓病退。汗后脉当安静。躁乱者死。温后脉当渐出。歇止者死。表症而脉伏者。有邪汗也。昏沉而脉静者。欲战汗也。

　　阴症见阳脉者生。真阳来复之象。任受补也。阳症见阴脉者死。正气衰微之象。不任受攻也。

　　足脉二条。 一曰趺阳。又名冲阳。又名会源。阳明胃脉也。在足面大指间。五寸骨间动脉是也。病势危笃。当诊趺阳。以察胃气之有无。盖土为万物之母。后天之根本也。经曰。冲阳绝死不治。一曰太溪。少阴肾脉也。在足内踝。后跟骨上陷中动脉是也。病势危笃。当诊太溪。以察肾气之有无。盖水为天一之元。先天之根本也。经曰。太溪绝死不治。

　　卷上

　　太阳脉似少阴少阴症似太阳辨

　　太阳脉似少阴。少阴症似太阳。虽曰相似。治法不同。脉沉发热。同也。以其有头疼。

　　故名太阳病。阳症脉当浮。今反不浮而沉。里必虚寒也。身体疼痛。但宜救里。使正气内强。逼邪出外。用干姜生附出汗而解。若里不虚寒。则必脉浮。正属太阳麻黄汤症矣。脉沉发热。

　　同也。以其无头疼。故名少阴病。阴症当不热。今反发热。寒邪在表。未传于里。但皮肤郁闭而为热。如在里无热。用麻黄附子细辛汤。麻黄发表间之汗。附子温少阴之经。假使寒邪在里。则外必无热。当见吐利厥逆等症。正属少阴四逆症矣。盖少阴表邪浮浅。发热反为轻。太阳正气衰微。脉沉反为重。熟附配麻黄。发中有补。生附配干姜补中有发。仲景之旨微

　　卷上

　　从症不从脉四条

　　脉浮为表。治宜汗之。若脉浮大。心下硬有热。属脏者攻之。不令发汗。脉沉为里。治宜下之。若少阴病。始得之反发热脉沉者。麻黄附子细辛汤微汗之。脉促为阳。治宜清之。若脉促而厥冷。炙之温之。此又非促为阳盛之论矣。脉迟为寒。治宜温之。若阳明脉迟。不恶寒。

　　身体 汗出。用大承气下之。此又非迟为阴寒之论矣。四者皆从症不从脉也。

　　卷上

　　从脉不从症四条

　　表症宜汗。此其常也。然发热头痛。脉反沉身体疼痛。当救其里。用四逆汤。里症宜下。此其常也。日晡发热属阳明。脉浮者宜汗。用桂枝汤。结胸症具。宜陷胸汤下之。然脉浮大者不可下。下之则死。当治其表。身疼痛者。宜桂枝麻黄解之。然尺中迟者不可汗。营血不足故也。当调其营四者皆从脉不从症也。

　　卷上

　　合病并病论

　　合病者。两阳经。或三阳经齐病。不传者也。并病者。一阳经先病未尽。又过一经。而传者也。太阳阳明并病。若并未尽。所谓太阳症不罢。面赤佛郁。烦躁短气。是传未尽。尚有表症。当麻黄桂枝各半汤汗之。若并已尽所谓太阳症罢。潮热。手足汗出。便硬。谵语。当承气汤下之。三阳合病。皆自下利。太阳阳明合病。葛根汤。太阳少阳合病。黄芩汤。少阳阳明合病。调胃承气汤。

　　卷上

　　阳厥阴厥辨

　　阳厥者。初得病。身热头疼。以后传入三阴。大便闭。小便赤。谵渴躁乱。见诸热症而发厥者。热极反兼胜已之化也。热微厥亦微。宜四逆散。热深厥亦深。宜承气汤。阴厥者。初得病。无身热头疼。面寒肢冷。引衣蜷卧。见诸寒症而发厥者。轻则理中汤。重则四逆汤。二厥之脉。皆沉。阴厥沉迟而弱。指头常冷。阳厥沉而滑。指头常温。

　　卷上

　　伤寒禁忌

　　误投麻黄。汗多亡阳。误投承气。下多亡阴。老弱虚人。但当微利。或猪胆。或炼蜜导之。尺脉弱者禁下。寸脉弱者禁吐。吐蛔一症。虽有热症。大忌寒凉。误服必死。初愈勿骤进参。邪气得补即复。脉虚神倦者。不在禁例。宜随机活变。伤寒欲饮水为欲愈。不可禁绝。

　　不可多与。初愈勿过饱。勿劳动。勿忧怒。勿行房。勿食羊肉。勿多饮酒。勿轻见风。

　　卷上

　　死症歌

　　两感伤寒不须治。阴阳毒过七朝期。黑 下厥与上竭。阳症见阴脉者危。舌卷耳聋囊更缩。阴阳交及摸寻衣。重 除中皆不治。唇吻青兮面黑黧。咳逆不已并脏结。溲屎遗失便难医。

　　汗出虽多不至足。口张目陷更何为。喘不休与阴阳易。离经脉见死当知。结胸症具烦躁甚。

　　直视摇头是死时。少阳症与阳明合。脉弦长大救时迟。汗后反加脉躁疾。须知脏厥死无疑。

　　卷上

　　用火法

　　服发表药。汗不得出。用薪火烧地。长久扫去。以热水洒之。取蚕沙柏叶桃叶。少加糠麸。

　　。（白术 本川芎白芷米粉各等分为细末）扑之。汗止上床。最得力者。蚕沙桃柏叶也。糠麸乃助其浓耳。

　　卷上

　　用水法

　　水七碗。烧锅令赤。投水待沸。取起。再烧锅赤。又以水投之。如此七次。取汤一碗。

　　乘热饮。或浸手足。或漱口。表未解。及阴症似阳者忌之。

　　卷上

　　摘陶氏七法

　　发狂难制。醋炭气入鼻即定。方可察其阴阳。以脉之有力无力为辨。腹痛有阴有阳。将凉水半碗与病患饮之。痛减者属热。痛增者属寒。更参脉来有力无力。

　　寒症脉伏。或吐泻脱而无脉。以姜汁好酒各半盏。与病患服。脉出者生。不出者死。更覆手取之而无脉。则绝矣。

　　鼻衄不止。山栀炒黑为末。吹入鼻中。外用湿纸搭于鼻冲。其血自止。吐血不止。韭汁磨墨呷之。如无韭汁。鸡子清亦可。赤属火。黑属水。有相制之理。

　　阴毒昏愦。唇青。肢冷。甲黑。药不得入。将葱一握束紧。切去根叶。留白三寸如饼。

　　将麝半分填脐内。后加葱饼。以火熨之。烂即易。约三饼可醒。先灌姜汁。后服姜附汤。未醒。

　　灸关元穴三十壮。不醒者必死。

　　服药即吐者。生姜汁半盏热饮。吐即止。大抵寒药热饮。热药冷冻饮料。中和之剂温饮。补汤须用熟。（慢火久煎）利药不嫌生。（猛火急煎）

　　卷上

　　足太阳经症治

　　太阳膀胱经。为诸经之首。四通八达之衢。故多传变。其经起于目内 。从头下后项。

　　连风府。行身之背。终于足小指。其症头项痛。腰脊强。恶心拘急。体痛。骨节痛。发热。恶寒。此表症标病。脉浮紧有力。无汗为表实。寒伤营血。宜麻黄汤发表。浮缓无力。有汗为表虚。风伤卫气。宜桂枝汤实表散邪。身疼热甚而烦。脉浮而紧。此伤风见寒脉也。身不疼。

　　热少不烦。脉浮而缓。此伤寒见风脉也。俱用大青龙汤发之。脉静为不传。脉躁盛为欲传。

　　如脉浮。发热烦渴。小便不利。此太阳传本病。宜五苓散利之。小便如常者。不可利也。

　　恐引邪入里。为热结膀胱。又不可下。恐表邪乘虚入里。为痞满结胸。协热下利。虽当汗者。亦勿太过。恐其亡阳肉 筋惕。故有汗禁麻黄。无汗禁桂枝。有汗勿再汗。汗多则小便不利。

　　卷上

　　足阳明经症治

　　阳明胃经。乃两阳合明于前后。腑居中土。万物所归。其经起于鼻交 中。络目循于面。行身之前。终于足大指。其症目痛。鼻干。不眠。头额痛。身微热。恶寒。脉洪长。

　　此阳明标病。宜葛根汤解肌。身热渴饮汗出恶热。脉洪数。此阳明本病。宜白虎汤清热。潮热自汗谵渴。不恶寒。反恶热。揭去衣被。扬手掷足。 黄狂闭。或手足乍冷乍温。腹满硬痛喘急。脉沉数。此正阳明腑病。调胃承气汤下之。自汗者勿利小便。恐津液枯竭也。

　　卷上

　　足少阳经症治

　　少阳胆经。胆无出入。主半表半里。其经起于目锐 。上头角。络耳中。循胸胃胁。行身之不从标本。从乎中治。只用小柴胡汤和解。别无他药。禁汗。禁吐。禁下。禁利小便。

　　卷上

　　足太阴经症治

　　太阴脾经。乃三阴之首。故名太阴。其经起于足大指。上行至腹。络于咽。连舌本。循身之前。口渴。发黄茵陈汤。小便赤。大便闭。是太阴本病。桂枝大黄汤。初病起。不热。不渴。

　　头不痛。便怕寒。胸腹满痛。或吐泻。手足冷。小便清白。或呕呃。是本经直中寒邪。宜理中汤初病起。不热不渴。胸腹满痛。手足冷。气口沉细。此内伤生冷。宜治中汤。

　　卷上

　　足少阴经症治

　　少阴肾经。人之根蒂也。三阴交中名曰少阴。其经起于足心涌泉穴。上行贯脊。循喉。

　　络舌本。下注心胸。行身之前。其症引衣蜷卧。恶寒。口躁咽干。谵语。口渴。便闭。脉沉有力。此热邪传入少阴本病。大承气汤急下之。初起身热。面赤足冷。本经自受夹阴伤寒。标本俱病也。麻黄附子细辛汤。温经散寒。若阴躁欲坐泥水井中。虽欲饮而不受。面赤足冷。脉沉或脉虽大。按之如无。此阴极发躁。本病也。宜四逆合生脉散。退阴回阳。身热烦躁。面赤足冷。脉数大无力。此虚阳伏阴。标本俱病。宜加减五积散。温解表里。初病起。头不痛。

　　口不渴。身不热。便厥冷蜷卧。腹痛吐泻。或战栗。面如刀刮。脉沉细。此少阴直中寒邪。

