<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石膏散

　　治头疼。

　　川芎石膏（乱纹好者）白芷上各等分为细末，每服四钱，热茶清调下。

　　〔《本》〕

　　荆芥散

　　治头风。（王太医方。）荆芥石膏（存性，等分）上为细末，每服二钱，姜三片，葱白三寸，和须，使水一盏，煎至七分，食后服。

　　治丈夫妇人，风虚头疼，气虚头疼，妇人胎前产后伤风头疼，一切头疼，并皆治之。

　　茵陈（拣净，五两）麻黄石膏（存性。各二两）上为末，每服一钱，腊茶调下，食后服，服毕仰卧霎时。

　　玉真丸

　　治肾气不足，气逆上行，头疼不可忍，谓之肾厥，其脉举之则弦，按之则坚。

　　硫黄（二两）石膏（通赤，研）半夏（汤洗）硝石（研。各一两）上为细末，研匀，生姜汁糊为丸，如桐子大，阴干。每服二十丸，姜汤或米饮下，更灸关元百壮。良方中黄丸子亦佳。虚寒甚者，去石膏，用钟乳粉一两。

　　《素问》云：头疼巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾。徇蒙招尤。目眩耳聋，下实上虚，过在足少阳厥阴，甚则入肝。下虚者肾虚也，故肾虚则头痛。上虚者肝虚也，故肝虚则头晕。徇蒙者，如以物蒙其首，招摇不定，目眩耳聋，皆晕之状也。故肝厥头晕，肾厥巅痛，不同如此。（治肝厥。钩藤散见眩门。）

　　神妙丸

　　治头疼及脑风。

　　食盐硫黄（各等分）上为末，水调生面为丸，如桐子大。每服十五丸，用薄荷茶，食前，下荆芥酒亦得。

　　〔丹〕孙兆口诀。治头疼，附子炮，石膏，等分为末，入脑麝少许，酒茶下半钱，妙。

　　上硫、附中加石膏之剂。

　　治头风如神。附子一枚，生去皮脐，用绿豆一协议煮，豆熟为度，去附子，只吃豆，立瘥。每附子一枚，可煮五次后，末服之。（《修真秘要》）〔《本》〕治气虚头疼，用大附子一枚，剜去心，入全蝎二个在内，取前附子末，同钟乳一分，面少许，水和裹炮熟，却研为末，以焦黄为度，葱茶调下，一钱或半钱。

　　又方用大附子（一枚，和皮脐生为末）大川芎（一个，锉作四片）以水和附子末，如面剂，裹川芎，作四处，如附子末少，入少面裹毕，以针穿数孔子，用真脑麝熏其穴内，觉附香再捻合穴子。如未觉内有香，即再熏一炷。细罗成灰，用铫子内热灰，炮熟末之，每服半钱，葱茶调下，不拘时候。（上泗医杨吉老二方，神效。）上附子纯热例。

　　〔《素》〕帝曰：人有病头痛数岁不已，此安得之？名为何病？岐伯曰：当有所犯大寒，内至骨髓，髓以脑为主，脑逆故令头痛，齿亦痛，病名曰厥逆。（奇病论）〔垣〕

　　羌活附子汤

　　治冬月大寒犯脑，令人脑痛齿亦痛，名曰脑风，出奇病论中。

　　防风（二分）黄（一钱）麻黄（一钱）苍术（半钱）升麻（二分）甘草（二分）黑附子（一分）羌活（半钱）白芷白僵蚕黄柏（各三分）上咀，水煎去渣，温服，食后。若有寒嗽，加佛耳草三分。

　　〔罗〕

　　川芎神功散

　　治风热上攻，偏正头痛，无问微甚久新，并皆治之。

　　川芎（一两）甘草（二钱半）川乌（生，去皮脐）白芷天南星麻黄（去根。各半两）上为末，每服三钱，水二盏，生姜三片，煎至七分，投清酒半盏，和渣温服，密室避风，如人行五七里，再服，汗出为度，其病立愈。

　　救苦神白散

　　治男子妇人，偏正头痛，眉骨两太阳穴痛，及热上攻头目，目赤不已，项筋拘急，耳作蝉鸣。

　　川芎甘草（炙。各八钱）甘松（去土）赤芍药白芷两头尖川乌头（去皮脐。各六钱）上为细末，每服二钱，温茶调下，服药后，饮熟水半盏。

　　〔《本》〕治一切头疼，

　　黑龙丸

　　天南星（洗）川乌（各半斤。黑豆拌，蒸三次）石膏（半两）麻黄薄荷（各四两）本白芷（各二两）京墨（两半）上为细末，炼蜜杵丸弹子大，每服一丸，薄荷茶汤调下。

　　治伤寒头疼，太阳头疼，及一切头疼。

　　川乌（炮）草乌（各半两）麻黄川芎防风羌活（各一两半）地龙（去土）全蝎（一个）雄黄（三钱）上为细末，每服半钱，食后茶清调下。

　　〔垣〕

　　麻黄吴茱萸汤

　　治头痛胸中痛，食减少，咽嗌不利，寒冷，脉左寸弦急。

　　麻黄（半钱）吴茱萸（三分）黄芩（二分）川乌（一分）羌活（五分）细辛（少许）蔓荆子（一分）本柴胡黄（各二分）苍术（一钱）黄连（二分）半夏（一分）黄柏升麻（各二分）红花（少许）当归（二分）上咀，作一服，水二大盏，煎至一盏去渣，稍热服，食后。

　　〔丹〕东阳陈兄，露筋骨，体稍长，患体虚而劳，头痛甚，至有诀别之言。予察其脉，弦大而带数。以人参为君，川芎、陈皮为佐，至五六日未减，众皆讶之，以药之不对也。予曰：药力有次第，更少俟一二宿，当自安。忽其季来问曰：何不少加黄。予不答。又经一宿，忽自言病顿愈。予脉之，觉指下稍盛。又半日，病者言，胸上满，不觉饥。视其腹纹已隐矣。予曰：药中莫加黄否？曰：然。止与三帖。遂连与二陈汤，加浓朴、枳壳、黄连以泻其卫，三帖而安。

　　血虚头痛，自鱼尾上攻头痛，必用川芎当归汤。（眉尖后近发际曰鱼尾。）〔《大》〕一奇散治血虚头痛神妙。（即芎归汤也，方见产头痛。）又方用川芎半两为末，每服二钱，腊茶调下甚效。曾有产后头痛者，一服即愈。

　　〔《外》〕治头痛欲裂，当归一两，酒一升，煮取六合，饮至醉，效。

　　〔《素》〕头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。（通评虚实论东垣云：此气虚头痛也，用人参、黄主之。）〔《罗》〕气虚头痛治验参谋柏仲实，年六十一岁，二月间患头痛不可忍，昼夜不得眠，邀往视之。其人云：近在燕京，患头昏闷微痛，医作伤寒解之，汗出后痛转加，复汗解，病转加而头愈痛，遂归，每召医用药雷同，到今痛甚，不得安卧，恶风寒而不喜饮食。诊其脉弦细而微，气短而促，懒言语。《内经》曰：春气者，病在头，今年高气弱，清气不能上升，头面故昏闷，此病本无表邪，因发汗数四清阳之气愈亏损，不能上荣，亦不能外固，所以头苦痛而恶风寒，不喜饮食，气短弱。宜升阳补气，头痛自愈。名之曰

　　顺气和中汤

　　黄（钱半）人参（一钱）白术（五分）陈皮（三分）当归（五分）芍药（五分）甘草（炙，三分）升麻（三分）蔓荆子（二分）柴胡（三分）川芎（二分）细辛（二分）《内经》曰：阳气者，卫外而为固也。今年高气弱，又加发汗，卫外之气愈损。故黄甘温，补卫实表为君。

　　人参甘温，当归辛温，补气补血，芍药味酸，收卫气为臣。白术、陈皮、炙甘草苦甘，温养卫气，生发阳气，上实皮毛腠理为佐。柴胡、升麻苦辛，引少阳阳明之气上升，通百脉，灌溉周身者也。川芎、蔓荆子、细辛辛温，体轻浮，清利空窍为使。

　　上件咀，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣温服，食后。服之减半，再服而愈。

　　〔垣〕调中益气汤加川芎、蔓荆子、细辛，治气血俱虚头痛。（方见治法门。）〔子和〕

　　青黛散

　　治头风。

　　猪牙皂角玄胡索（一分）青黛（少许）上为细末，水调豆许，鼻内灌之，其涎自出。先仰卧灌鼻，俟喉中酸味，即起身涎出，口咬铜钱一文，任流下。

　　〔丹〕头痛搐鼻取涎。

　　荜茇川芎薄荷白芷细辛（各等分）为末，入猪胆内，与汁拌匀，阴干，再为末。用无根水为丸，如绿豆大，青黛为衣。每一丸，茶清化灌鼻中，口噙铜钱三文，其涎来如泉。一方有玄胡索、本、青黛，无薄荷、细辛。

　　〔《本》〕治偏正头风，夹脑风，并一切头风，不问年深日近，克日取效，名

　　透顶散

　　细辛（表白者，三茎）瓜蒂（七个）丁香（三粒）糯米（七粒）脑子麝香（各一，黑豆大。）上将脑麝，乳钵内研极细，却将前四味研匀，另自治为末，然后入乳钵内，荡起脑麝令匀，用瓦罐子盛之，谨闭罐口，患人随左右搐之，一大豆许，良久出涎一升许，则安。

　　东垣云：湿热在头而头痛者，必以苦吐之。若用上项搐鼻药而涎少者，必兼下项吐法治之。

　　〔《圣》〕治痰厥头痛。以乌梅十个取肉，盐二钱，酒半盏，合水煎至七分去渣，非时温服，吐即住。

　　〔丹〕头痛难忍支，风痰所致。栀子末蜜和浓，涂舌上，吐即止。（《兵部集》）头痛非冷非风，此膈有痰也。浓煎茶啜一二升，探吐之，吐而又吐，候苦汁出乃止，不损人，待渴自止妙。

　　（《外台秘要》）〔子和〕

　　茶调散

　　瓜蒂、好茶二味，等分为末，每服二钱，齑汁调下，空心用之。

　　丹霞僧，病头痛，常居暗室，不敢见明，其头热痛，以布围其巅，上置冰于其中，日易数次，热不能已。

　　诸医莫识其证，求见戴人。戴人曰：此三阳蓄热故也。乃置炭火于暖室中，出汗涌吐，三法并行，七日方愈。

　　常仲明之子，自四岁得风痰疾，至十五岁转甚，每月发一二次，发必头痛，痛则击数百拳，出黄绿涎一二盏方愈。此年发益频，目见黑花，昏不知人，三四日方省，诸医皆用南星、半夏化痰之药，终无一效。戴人以双解散发汗，以苦剂吐痰，病去八九，续以分剂平调，自春至秋，如此数次，方获全瘥。

　　邪在胃而头痛者，必下之，其证必兼隔痞，或动作则痛甚，或右手脉滑盛者是也。治法并见脾胃条。

　　东风生于春，病在头，俞在颈项。（全文五脏。）春气者，病在头。（恶风为胃风。）〔河〕新沐中风为首风，头面多汗恶风，当先风一日则病甚，至其风日则少愈，大川芎丸主之。

　　大川芎丸

　　治首风旋晕弦急，外合阳气，风寒相搏，胃膈痰饮，偏正头疼，身体拘蜷。

　　川芎（一斤）天麻（四两，用郓州者）上为末，炼蜜丸。每两作十丸，每服一丸，细嚼茶酒下，食后服。

　　风气循风府而上，则为脑风，项背怯寒，脑户极冷，神圣散主之。

　　神圣散

　　治脑风，邪气留饮不散，项背怯寒，头痛不可忍者。

　　麻黄（去节）细辛（去苗）干葛（生一半，炒一半）藿香叶（各等分）上为末，每服二钱，煮荆芥、薄荷，酒调下，茶亦得。并治血风证。

　　又方治脑风邪气留饮，头疼不可忍者。用远志末，不以多少，于鼻中搐，于痛处揉之，相兼前药可用也。

　　〔丹〕头疼连眼痛，此风痰上攻，须用白芷开之。

