<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《下经》曰：胃不和则卧不安，此之谓也。（逆调论）喘不得卧，以喘法治之。

　　厥不得卧，以香港脚法求之。

　　〔《素》〕帝曰：人之不能偃卧者，何也？岐伯曰：肺者藏之盖也，肺气盛则肺大，肺大则不得偃卧。

　　〔《撮》〕胆寒不得卧：窍阴（一分，补之灸。）〔《甲》〕惊不得眠，善，水气上下，五脏游气也，阴交主之。不得卧，浮主之。

　　卷之十五肝胆部多卧、不得卧

　　多卧

　　〔子和〕陈州长史一小儿病，寐而不寤三日。诸医作睡惊治之，或欲以艾火灸之，或以大惊丸及水银饼子治之。其父曰：此子平日无疾，何骤有惊乎？以子之病问戴人，戴人诊其两手脉，皆平和。

　　戴人曰：若惊风之脉，当洪大而强，今则平和，非惊风也。戴人窃问其乳母，尔三日前曾饮酒醉否？蘧然笑曰：夫人以煮酒见饷，酒味甚美，三饮一罂而睡。夫陈酒味甘而恋膈，酒气满乳，儿亦醉也。

　　乃锉甘草、干葛、葛花、缩砂仁、贯众煎汁，啜之立醒。

　　运气多睡皆属内热。经云：阳明司天之政，初之气，阴始凝，气始肃，病中热，善眠是也。

　　〔《怪穴》〕困睡多：无名指第二节尖。（灸一壮，屈手指取之。）

　　卷之十五肝胆部

　　咽喉

　　经云：一阴一阳结，谓之喉痹。又云：肝者，中之将也，取决于胆，咽为之使。故以喉咽入肝胆部。

　　〔《素》〕喉主天气，咽主地气。（太阳阳明论）地气通于嗌。（全文见五脏。咽喉下接连胸中肺叶之间。嗌即咽之低处也，咽即嗌之高处也。）咽喉者，水谷之道也。喉咙者，气之所以上下者也。会厌者，音声之户也。悬壅者，音声之关也。（全文见喑。）〔子和〕咽与喉，会厌与舌，此四者同在一门，而其用各异。喉以纳气，故喉气通于天。咽以纳食，故咽气通于地。会厌管乎其上，以司开辟，掩其喉，则其食下。不掩之，其喉错。必舌抵上，则会厌能闭其喉矣。四者交相为用，阙一则饮食废而死矣。

　　卷之十五肝胆部咽喉

　　喉痹

　　凡经云喉痹者，谓喉中呼吸不通，言语不出，而天气闭塞也。云咽痛云嗌痛者，谓咽喉不能纳唾与食，而地气闭塞也。云喉痹咽嗌痛者，谓咽喉俱病，天地之气并闭塞也。盖病喉痹者，必兼咽嗌痛，病咽嗌痛者，不能兼喉痹也。今以喉咽俱病诸方，并入喉痹门中。

　　喉痹恶寒，及寸脉小弱于关尺者，皆为表证。宜甘桔汤、半夏桂枝甘草汤，详寒热发散之。

　　若水浆不得入口者，用解毒雄黄丸四五粒，以极酸醋磨化灌入口内，吐出浓痰，却服之。间以生姜自然汁一蚬壳噙下之，神效。

　　按喉痹恶寒者，皆是寒折热，寒闭于外，热郁于内，姜汁散其外寒，则内热得伸而愈矣。切忌胆矾酸寒等剂点喉，反使其阳郁结不伸；又忌硝黄等寒剂下之，反使其阳下陷入里，则祸不旋踵矣。

　　韩和云：寸脉弱小于关者，宜消阴助阳。垣云：两寸脉不足，乃阳气不足，故用表药提其气，升以助阳也，或三部俱小弱，亦可用其法也。

　　喉痹，乡村病皆相似者，属天行运气之邪，治必先表散之，亦大忌酸药点之，寒药下之。郁其邪于内，不得出也，其病有二。

　　其一属火。经云：少阳所至为喉痹。又云：少阳司天之政，三之气，炎暑至，民病喉痹。治宜仲景桔梗汤，或面赤斑者，属阳毒，宜阳毒诸方汗之。

　　其二属湿。经云：太阴之胜，火气内郁喉痹。又云：太阴在泉，湿淫所胜，病嗌肿喉痹。

　　治宜活人半夏桂枝甘草汤，或面青黑者，属阴毒，宜阴毒诸方汗之。

　　〔仲〕桔梗汤治伤寒客热咽痛。（方见伤寒咽痛。海藏治咽痛甘桔汤加鼠粘子、竹茹妙。）〔无〕

　　荆芥汤

　　治咽喉肿痛，语声不出，咽之痛甚。

　　荆芥（半两）桔梗（二两）甘草（一两）上锉散，每服四钱，水一盏，姜三片，煎六分，去渣温服。

　　〔《活》〕半夏桂枝甘草汤治暴寒中人咽痛。（方见伤寒咽痛。）〔无〕治卒喉痹不得语。小续命汤加杏仁七个煎，甚妙。（续命汤方见中风门。）〔和〕

　　五香散

　　治喉咽肿痛，毒瓦斯结塞不通。

　　木香沉香鸡舌香薰陆香（各一两）麝香（另研，三钱）上为末，入麝香研匀，每二钱，水一盏，煎服不拘时。

　　〔《本》〕治中风急喉痹欲死者。白僵蚕捣筛为末，生姜自然汁调下，喉立愈。（丹溪云：僵蚕属火而有土与木，老得金气而僵，治喉痹者，取其火中清化之气，以从治相火，散浊逆结滞之疾。）〔陈〕附子去皮，炮令坼，以蜜涂上炙之，令蜜入内，含之勿咽其汁，主喉痹。

　　〔和〕

　　如圣胜金锭

　　治咽喉急闭，腮颔肿痛。并单蛾，结喉，重舌，木舌。

　　硫黄（细研，一两半）川芎（一两）腊茶薄荷（去根梗。各半两）贯众（二两）硝石（研，四两）荆芥（二两）上为末，生葱汁搜和为锭，每服先用新汲水灌漱，次嚼生薄荷五七叶，却用药一锭，同嚼极烂，井水咽下。

　　甚者连进三服，并以一锭安患处，其病随药便消。

　　〔罗〕征南帅不邻吉歹，病咽痛下利。（方见表热里寒门。）洪武戊辰春，乡村病喉痹者甚众，盖前年终之气，及当年初之气，二火之邪也。予累用甘桔汤，加黄连、半夏、僵蚕、鼠粘子根等剂发之。挟虚者，加参、、归辈。水浆不入者，先用解毒雄黄丸，醋磨化之灌喉，痰出，更用生姜汁灌之，却用上项药无不神验。若用胆矾等酸寒点过者，皆不治，盖邪郁不出故也。

　　〔罗〕

　　解毒雄黄丸

　　治缠喉风，及急喉闭，卒然倒仆，牙关紧急。

　　雄黄郁金（各一分）巴豆（去皮油，十四个）上为细末，醋糊为丸绿豆大。茶清下七丸，吐出顽痰，立苏。未吐再服。如至死者，心头犹热，灌药不下，斡口开灌之下咽，无有不治。如小儿惊热，痰涎壅塞，或二丸三丸，量小大加减。

　　（一法用雄黄丸三粒，醋磨化灌之尤妙，其痰立出即瘥。）〔《大》〕治缠喉风。雄黄一块，新汲水磨，急灌吐，瘥。

　　〔丹〕缠喉风属热痰，宜用鹅翎蘸桐油探吐之。又法，用射干逆流水吐之。

　　〔世〕远志去心为末，每半钱，水小半盏调服，口含竹管，吐痰涎极捷，治喉痹如神。

　　乌犀角膏

　　治咽喉肿痛，及一切结喉、烂喉、遁尸、缠喉、痹喉、急喉、飞丝入喉、重舌、木舌等证。

　　皂荚（两条，子捶碎，用水三升浸一时久，挪汁去渣，入瓦器内熬成膏）好酒（一合）焰硝百草霜（研，一钱，同皂角膏搅匀令稠）人参（一钱，为末）硼砂白霜梅（各少许。并研入膏中）上拌和前药，用鹅毛点少许于喉中，以出尽顽涎为度。却嚼甘草二寸，咽汁吞津。若木舌，先以粗布蘸水，揩舌冷，次用生姜片擦之，然后用药。

　　〔《山》〕缠喉风。皂角揉水灌下，得吐愈。

　　〔《斗》〕治缠喉风喉痹，饮食不通欲死者。用反魂草根一茎，净洗，纳入喉中，取寒痰出即瘥，神验。

　　更以马牙硝津咽之，即绝根。反魂草，一名紫菀。

　　〔世〕治咽痛。用土乌药，即矮樟根，以醋两盏煎一盏，先噙后咽，吐出痰涎为愈。

　　〔杜〕治缠喉风，束气不通。用蛇蜕炙黄、当归等分为末，温酒调下一钱匕，得吐愈。

　　〔罗〕

　　备急如圣散

　　治时气缠喉风，渐入咽塞，水谷不下，牙关紧急，不省人事。

　　雄黄（细研）藜芦（生用）白矾（飞）猪牙皂角（去皮，炙黄）上等分，为细末，每用一豆大，鼻内搐之，立效。

　　〔世〕

　　一字散

　　治喉闭，气塞不通，饮食不下。

　　雄黄（另研，一分）蝎梢（七枚）白矾（生研）藜芦（各一钱）猪牙皂角（七锭）上为末，每用一字，吹入鼻中，实时吐出顽涎为愈。

　　治喉咽痛，牙关紧急，用巴豆去壳，以纸压出巴豆油在纸上，以此纸作捻子，点火吹灭，以烟熏入鼻中，实时口鼻涎流，牙关开矣。

　　喉痹不恶寒者，及寸脉大滑实于关尺者，皆属下证，宜硝石、青黛等寒药降之，或白矾等酸剂收之也。韩祗和云：寸脉大于关尺者，宜消阳助阴。东垣云：两寸脉实，为阴盛阳虚，下之则愈。

　　故予每用此法，治急喉痹，如鼓应桴，或三部俱实，亦可用其法也。

　　〔无〕

　　玉钥匙

　　治风热喉痹，及缠喉风。

　　焰硝（一两半）硼砂（半两）脑子（一字）白僵蚕（一分）上为末，以竹管吹半钱入喉中，立愈。

　　〔世〕治喉痹咽痛，用蒲黄、甘草、青黛、芒硝，等分为末，时时咽豆许，神效。

　　〔《外》〕疗喉痹神验。朴硝一两，细细含咽汁，立愈。

　　〔无〕

　　玉屑无忧散

　　治缠喉风，咽喉疼痛，语声不出，咽物有碍。或风涎壅滞，口舌生疮，大人酒，小儿奶癖，或误吞骨屑，哽塞不下。

　　玄参贯众滑石砂仁黄连甘草茯苓山豆根荆芥（各半两）寒水石（）硼砂（各三钱）上为末，每服一钱，先抄入口，以清水咽下。此药除三尸去八邪，辟瘟疗渴。

　　〔丹〕治喉痹，呼吸不通，须臾欲绝。络石草二两，水升半，煎取二盏去渣，细细呷之，立通。（《外台秘要》本草云：络石味苦温微寒无毒，主风热。）治喉痹。白瑞香花根寸许，研细调灌之妙。（白瑞香药性未详。）〔葛〕卒喉痹。取黄柏片含之。又黄柏一斤，咀，酒一斗，煮二沸去渣，恣饮便愈。

　　〔世〕喉痹，水谷不下。萝卜汁咽之甚佳。（萝卜下气甚速。）〔丹〕又方李实根一片，噙口内佳。

　　治风热痰喉痹，先以千缗汤，次以四物汤加黄柏、知母，养阴则火降矣。

　　〔《灵苑》〕治急喉闭，逡巡不救者，蠡鱼胆，腊月收，阴干为末，每用少许点患处，药至即瘥。病深则水调灌之。

　　〔丹〕用李实根研，水敷顶上一遭。

　　治喉痹卒不语。羊蹄独根者，勿见风日及妇人鸡犬，以三年醋研和如泥，生布拭喉令赤，敷之。（《千金方》）又方焰硝枯矾（各五分）硼砂（一钱）杜牛膝调敷上降之之剂。

　　〔罗〕

　　开关散

　　治喉风气息不通。

　　白僵蚕（炒，一两）枯白矾（各等分）上为细末，每服三钱，生姜蜜水调下，细细服之。

　　〔《本》〕治缠喉风。用白矾末半钱，乌鸡子清一个，二味调匀，灌入喉中，立效如神。此方活人不计数，幸毋忽。

　　〔《山》〕喉闭。用枯矾末吹纳喉中，急用灯盏底油脚灌下。

