<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　运气烦有五：一曰，热助心实而烦。经云：少阴司天，热淫所胜，病胸中烦热嗌干。又云：少阳司天，火淫所胜，病烦心胸中热。又云：少阳之胜，烦心心痛，治以咸寒是也。

　　二曰，心从制而烦。经云：太阳司天，寒气下临，心气上从，寒清时举，火气高明，心热烦是也。

　　三曰，金攻肝虚而烦。经云：岁金太过，燥气流行，肝木受邪，民病体重烦冤是也。

　　四曰，土攻肾虚而烦。经云：岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病体重烦冤。又云：岁水不及，湿乃大行，民病烦冤足痿是也。

　　五曰，木攻脾虚而烦。经云：岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病体重烦冤。盖肝虚肾虚，皆令人体重烦冤，故金太过则肝虚，土太过则肾虚，木太过则脾虚，凡此三太过之岁，则肝肾脾受邪而虚，皆病体重烦冤也。

　　灸刺烦心有四：其一，取心俞。经云：心主手厥阴心包络之脉，所生病者，烦心心痛，掌中热，详盛虚热寒陷下取之。又云：气乱于心则烦心，密默，俯首静伏取之手少阴心主之是也。

　　其二，取肾膀胱俞。经云：肾足少阴之脉，所生病者，烦心心痛，痿厥，足下热痛，视盛虚热寒陷下取之。又云：舌纵涎下，烦，取足少阴。又云：足少阴之别，名曰大钟，当踝后绕跟，别走太阳，其病气逆则烦闷，取之所别也。又汗出烦满，不解表里，取之巨阳少阴也。

　　其三，取肺俞。经云：手太阴之脉，所生病者，烦心胸满，视盛虚热寒陷下取之。又云：振寒洒洒鼓颔，不得汗出，腹胀烦冤，取手太阴是也。

　　其四，取脾俞。经云：脾足太阴之脉，所生病者，烦心，心下急痛，溏瘕泄，水闭，视盛虚热寒陷下取之是也。

　　卷之十六心小肠部烦躁

　　胎前虚烦

　　〔《大》〕

　　竹叶汤

　　治妊娠苦烦闷，名曰子烦。

　　防风黄芩麦冬（去心。各二两）白茯苓（四两）上锉散，每服四钱，水二盏，竹叶十数片，煎七分去渣，温服之。

　　益母丸治子烦似虚不得卧者。（即知母丸。但用枣肉为丸，以人参汤嚼下。方见日月数未足欲产门。）治子烦口干不得卧，用黄连去须，为细末，每服一钱，粥饮调下。

　　卷之十六心小肠部烦躁

　　产后虚烦

　　〔《大》〕治产后余血不尽，奔心烦闷，生藕汁饮二升甚效。（竹沥亦得。）治产后余血攻心，或下血不止；心闷面青，冷气欲绝。羊血一盏顿服。如不定，更服立效。

　　产后血虚气烦。生地黄汁、清酒各一盏相和，煎一沸，分二服服之。

　　治产后虚烦。用蒲黄，以东流水和服方寸匕，极良。

　　治产后短气欲绝，心中烦闷，

　　竹叶汤

　　竹叶（切细）麦门冬小麦（各一升）甘草（一两）生姜（二两）大枣（十四个）上切，以水一斗，煮竹叶、小麦至八升去渣，纳余药煮取三升，去渣温服。虚悸加人参二两，少气力加糯米五合。

　　〔云〕产后虚烦不得眠，

　　芍药栀豉汤

　　芍药当归栀子（各五钱）香豉（半合）上如栀子豉汤修服。产后伤寒；便同下后变证。（此方虽云岐法，不若仲景酸枣汤稳当。）〔《大》〕竹叶汤。（方见虚条。）〔《经》〕治产后烦躁。禹余粮一枚，状如酸馅者，入地埋一半，四面紧筑。用炭一秤，发顶火一斤，去火三分耗二为度，用湿沙土罨一宿；方取出，打去外面一重，只使里内细研，水淘澄五七度，将纸衬干，再研数千遍，用甘草煎汤调二钱匕，只一服立效。

　　〔仲〕

　　三物黄芩汤

　　妇人在草蓐，自发露得风，四肢苦烦热头痛者，与小柴胡汤，头不痛，但烦者，此汤主之。（小柴胡汤方见伤寒。）黄芩（一两）苦参（二两）干地黄（四两）上三味，以水八升，煮取二升，温服一升，多吐下虫。

　　妇人产中虚，烦乱，呕逆，安中益气，

　　竹皮大丸

　　主之。

　　生竹茹（二分）石膏（二分）桂枝（一分）甘草（七分）白薇（一分）上五味末之，枣肉和丸弹子大。以饮服一丸，日三夜二服。有热者，倍白薇。烦喘者，加柏实一分。

　　卷之十六心小肠部烦躁

　　躁

　　诸躁狂越，皆属于火。（全文见诊。丹溪治一女子，烦欲入井中，口渴心热脉伏者，妙香丸下之愈，此乃火之躁也。）阴盛发躁，名曰阴躁，欲坐井中，宜以热药治之。（成无己云：虽躁欲坐井中，但欲水不得入口是也。）〔垣〕阴躁之极，欲坐井中，阳已先亡，医犹不悟，复指为热重，以寒药投之，其死也何疑焉。况寒凉之剂入腹，周身之火得水则升走矣。

　　〔《活》〕霹雳散（方见烦躁。）诊躁法（见烦躁。）

　　卷之十六心小肠部烦躁

　　懊

　　懊虚烦之剧者，治法并见虚烦门。成无己云．懊者懊恼之懊，者郁闷之貌。即心中懊懊，恼恼烦烦，郁郁然不舒畅，愤然无奈，比之烦闷而甚者，懊也。

　　卷之十六心小肠部烦躁

　　瞀闷

　　瞀闷亦虚烦之甚者，治法并与伤寒虚烦同。盖瞀者，昏也；闷者，烦也。凡瞀而不闷者，名曰昏迷。闷而不瞀者，名曰虚烦。今曰瞀闷者，谓昏迷虚烦并病。许学士所谓懊终夕不得卧，心中无晓会处者是也。

　　运气瞀闷者属内热。经云：火郁之发，民病瞀闷懊。又云：太阳司天之政，三之气，寒气行。

　　民病心热瞀闷，不治者死是也。

　　卷之十六心小肠部

　　谵妄

　　（附中恶尸疰等症）〔丹〕虚病痰病，有似鬼祟论血气者，身之神也。神既衰乏，邪因而入，理或有之，若夫血气两亏，痰客中焦，妨碍升降，不得运用，以致十二官各失其职，视听言动皆有虚妄。以邪治之，其人必死。吁哉冤乎，谁执其咎！宪幕之子傅兄，年十七八，时暑月因大劳而渴欲饮梅浆，又连得大惊三四次，妄言妄见，病似鬼邪，诊其脉，两手皆虚弦而带沉数。予曰：数为有热，虚弦是大惊。又梅浆之酸，郁于中脘，补虚清热，导去痰滞，病乃可安。遂与人参、白术、陈皮、茯苓、芩、连等药，浓煎汤，入竹沥、姜汁，与旬日未效．众皆尤药之不对。予脉之，知其虚之未完，与痰之未导也，仍与前方入荆沥，又旬日而安。

　　外弟戚，一日醉饱后，乱言妄见。询之，系伊芳亡兄附体，言出前事甚的，乃叔在边叱之曰：非邪，乃食鱼生与酒太过，痰所为耳。灌盐汤一大碗，吐痰一二升，汗因大作，历一宵而安。

　　金氏妇，壮年暑月赴筵归，乃姑询其坐次失序，遂赧然自愧，因此成疾，言语失伦，其中多间一句，曰奴奴不是，脉大率皆数而弦。予曰：此非邪，乃病也，但与补脾清热导痰，数日当自安。其家不信，邀数巫者，喷水而咒之，旬余而死。或曰病非邪，而以邪治之，何遽至于死？予曰：暑月赴宴，外境蒸热，辛辣适口，内境郁热，而况旧有积痰，加之愧闷，其痰与热，何可胜言。今乃惊以法尺，是惊其神，而血不宁也，喷以法水，是沉其体，密其肤，使汗不得泄，汗不出，则蒸热内燔，血不宁，则阴消而阳不能独立也。不死何为。或曰：《外台秘要》有禁咒一科，庸可废乎？予曰：移精变气，乃小术耳，可治小病。若内有虚邪，当用正大之法，自有成式，昭然可考。然符水惟膈上热痰，一呷冷凉，胃热得之，岂不暂快，亦可取安。若内伤而虚，与冬令严寒，符水下咽，必冰胃而致害。彼郁热在上，热邪在里，须以汗解，卒得清冷，肤腠固密，热何由解，必致内攻，阴阳离散，血气乖争。去死为近，又何讶焉。

　　〔仲〕邪哭使魂魄不安者，血气少也。血气少者，属于心，心气虚者，其人多畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行，阴气衰者为颠，阳气衰者为狂。

　　〔《本》〕治因惊言语颠错，不能服温药，宜

　　远志丸

　　朱砂（半两，入麝少许，同研）金箔（五片）远志南星人参白附子白茯苓酸枣仁（各半两）上为细末，炼蜜丸如桐子大，朱砂为衣。每服三十丸，薄荷汤下，食后临卧服。

　　茯神散

　　茯神干地黄白芍药川芎当归桔梗白茯苓远志（以上各等分）上为细末，每服二钱，水二盏，灯心、枣肉同煎，至七分，不拘时候。贯明远教授母，七十四岁，因戎为惊，疾如上证，服此二方得效。

　　运气谵妄即伤寒家谵妄也，其病有二：一曰火邪助心。经云：岁火太过，上临少阴少阳，病反谵妄狂越。又云：火太过，曰赫曦，其动炎灼妄扰。

　　又云：少阴所至，为谵妄。又云：少阴之复，振栗谵妄。又云：少阳之胜，心痛烦心，善惊谵妄，治以咸寒是也。

　　二曰寒邪伤心。经云：岁水太过，寒气流行，邪害心火，病身热烦心，躁悸阴厥，上下中寒谵妄，上临太阳，渴而妄冒。又云：阳明司天之政，四之气，寒雨降，振栗谵妄，治以甘热是也。

　　〔无〕

　　加减续命汤

　　治中风或歌哭，或笑语，无所不至。

　　麻黄（三两）人参桂枝白术（各二两）当归防己黄芩甘草白芍药芎杏仁（各一两）上锉散，每服四大钱，水一盏半，枣二枚，煎七分去渣，不以时服。

　　病者卒心腹胀满，吐利不行，如干霍乱状，世所谓中恶是也。由人精神不全，心志多恐，遂为邪鬼所击。或附着，沉沉默默，妄言谵语，诽谤骂詈，讦露人事，不避讥嫌，口中好言未然祸福，及至其时，毫发未失，人有起心，已知其故，登高陟险，如履平地，或悲泣呻吟，不欲见人，如醉如狂，其状万端，但随方俗考验治之。

　　〔罗〕

　　八毒赤散

　　治男子妇人染着神鬼，谓之鬼疰病。

　　雄黄矾石朱砂牡丹皮附子（炮）藜芦巴豆（各一两）蜈蚣（一条）上八味，为细末，炼蜜为丸，如小豆大。每服十丸，冷水送下无时。

