<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔海〕胸中聚集之残火，腹里积久之太阴，上下隔绝，脉络部分，阴阳不通。用苦热以定于中，使辛热以行于外，升以甘温，降以辛润，化严肃为春温，变凛冽为和气，汗而愈也，然余毒土苴犹有存者，周身阳和，尚未泰然，胸中微躁而思凉饮，因食冷物，服凉剂，阳气复消，余阴再作，脉退而小，弦细而迟，激而为衄血、唾血者有之，心肺受邪也；下而为便血、溺血者有之，肾肝受邪也。三焦出血，色紫不鲜，此重沓寒湿，化毒凝泣水谷道路，浸渍而成。若见血证，不详本源，便用凉折，变乃生矣。（阳证溢出鲜血，阴证下如豚肝。）上而血者，黄桂枝汤、白芍当归汤。中而血者，当归建中汤、增损胃风汤。下而血者，芎归术附汤、桂附六合汤。若三血证在行阳二十五度见，黄四君子汤主之。若三血证在行阴二十五度见，当归四逆加吴茱萸主之。

　　〔《玄》〕血证。吐血、衄血、便血，其人阴虚阳走，其脉沉而散，其外证虚寒无热候，宜乌金丸散止之。法宜上用散，下用丸，次以木香理中汤加大七气汤，入川芎煎，调苏合香丸温之。

　　运气上下出血有四：一、曰热助心火甚而血涌沸也。经云：岁火太过，炎暑流行，肺金受邪，民病血溢血泄。

　　又云：少阳之复，火气内发，血溢血泄。王注谓：血上七窍为血溢，泄利便血为血泄者是也。

　　二曰寒攻心火虚而血逃亡也。经云：太阳司天，寒淫所胜，血变于中，民病呕血血泄，鼽衄善悲。又云：太阳在泉，寒淫所胜，民病血见是也。

　　三曰湿胜血亡。经云：太阴在泉，湿淫所胜，民病血见是也。

　　四曰寒热凌犯血亡经云：少阴司天之政，水火寒热持于气交。热病生于上，冷病生于下，寒热凌犯而争于中，民病血溢血泄是也。

　　〔丹〕

　　血余散

　　治血淋，兼治内崩吐血，舌上出血，小便出血。用乱发，皂角水净洗，晒干烧灰为末，每二钱，以茅草根、车前草煎汤调下。《本草》谓发灰消瘀血，通关格，利水道，破瘕血衄。

　　有人生血瘤，大如栗。常被衣擦破，则血出不止，用此血余灰敷之愈。

　　一人刀伤血流不止，用胎发灰敷之亦愈。

　　〔海〕孙真人九窍出血方。荆叶捣取汁，酒和服之。

　　〔丹〕九窍出血，以刺蓟一握绞汁，以酒半盏和服之。如无生者，捣干者为末，冷水调三钱。

　　舌上无故出血如线，用槐花炒研末，用手掺之。

　　〔《肘》〕舌上忽出血如簪孔者，香薷汁服一升，日三服。

　　〔无〕用发灰二钱，米醋二合调服，或敷舌上血出孔处。

　　文蛤散

　　治热壅舌上出血如泉。

　　五倍子（洗）白胶香牡蛎粉（各等分）上为末，每用少许，掺患处，或烧热铁烙孔上。

　　〔丹〕治阴虚牙出鲜血，气郁以四物加牛膝、香附、生甘草、侧柏。

　　〔罗〕牙疼肿痒动摇，牙龈溃烂，宣露出血，口气等疾。

　　当归本地骨皮防风白芷槐花川芎甘草（炙）升麻细辛（各等分）上为细末，每用少许擦牙。痛甚者取三钱，水一盏半，黑豆半合，生姜三斤，煎至一盏，去渣热漱，冷吐之。

　　〔孙〕治满口齿有血。枸杞根为末，煎汤，漱后吃。又治膈上吐血妙。

　　〔《衍》〕齿缝中多出血，当以盐汤漱，又能益齿，走血之验也。

　　〔丹〕齿痛龈出血。夜以盐浓敷龈上，有涎沥尽乃卧。涎出时叩齿勿住，十夜瘥。忌鱼肉热物。

　　〔《肘》〕齿间出血不止，苦竹茹以醋浸一宿含之。

　　〔《千》〕浓煎竹叶汤，入盐少许，含之止，浓煎茶含漱，亦妙。

　　治牙血。用附米、白芷、大黄三物烧灰，以青盐和擦之。

　　〔《本》〕治一切牙疼风热，龈常出鲜血以至崩落，口臭不可近人者，宜服之。

　　大黄（米泔浸令软）生地黄（大者薄切）上二味旋切。各用一片，二片合定，贴所患牙上，一夜即愈。未全可，则再如前法用，忌说话，恐引风毒津液渍痛处。

　　〔世〕无故牙动，牙宣血出。香附米用姜汁浸一宿，晒干为末，漱口揩齿，令白且坚而不动，无血矣。又方，以杨梅树皮浓煎汤漱口勿咽，神妙。

　　〔《千》〕治齿龈间津液出血不止，以矾石一两，烧，水三升，煮取一升，先拭齿，乃含之。

　　〔《衍》〕有人病齿缝中血出，以纸捻蘸蟾酥少许，于血出处按之，立止。

　　〔《灵苑》〕治虚气攻牙，齿痛血出，牙龈痒痛。骨碎补二两，细锉，炒令黑色，杵末，根据常盥漱后，揩齿龈下，良久吐之。临卧后咽之无妨。

　　〔无〕治耳中出血。以龙骨末吹入，即止。

　　病者汗出污衣，名曰汗血，皆由大喜伤心，喜则气散，血随气行。妇人产蓐有此证。治以草汁。

　　草（不拘多少，俗名葛勒蔓也。蔓生，叶似蓖麻而小薄，有细刺，花黄白，子如麻子。）上捣汁二升，醋二合和，空腹饮一盏，或煮浓饮。亦治淋沥尿血。

　　上九窍血，舌血、牙血、汗血不愈，又当于衄血、吐血条相参用之。

　　〔洁〕衄血、吐血、下血、妇人下血不止：隐白（五分灸）〔东〕又法：隐白大陵神门（各五分）太溪（七分）〔《心》〕妇人经脉妄行，钻心胁疼，妄行于上则衄血，中则吐血，下则下血：哑门（一分，治衄血）巨阙（一分，治吐血）气海（五分，治崩血）中极（三分补）三阴交（五分）〔海〕血证与黄证，俱头汗出。

　　〔垣〕血溢上行，或唾、或呕、或吐，皆凶也。若变而行下，为恶利者，顺也。血上行为逆，其治难。下行为顺，其治易。故仲景云：蓄血症，下血者，当自愈。意同。若无病之人，忽然下利者，其病进也。今病血症，上行而复下行恶利者，其邪欲去，是知吉也。

　　脉沉为在里，荣卫内结，胸满必吐血。

　　〔仲〕尺脉浮，目睛晕黄，衄未止，晕黄去，目睛慧了，知衄今止。病患面无血色，无寒热，脉沉弦者，衄也。浮弱，手按之绝者，下血。烦咳者，必吐血。心脉微涩，为血溢。（全文见诊，下同。）肺脉滑甚，为唾血。肺脉微滑，为上下出血。

　　〔仲〕脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。

　　〔《素》〕脱血而脉实者，难治。（玉机真藏论）衄而不止，脉大而逆也。（全文见诊生死。）〔《难》〕病若吐血，复鼽衄，脉当沉细，反浮大而牢者死。吐血衄血，脉滑弱小者生，实大者死。汗出若衄，其脉滑小者生，大躁者死。

　　呕血胸满引背，脉小而疾者逆也。（全文见诊生死。）〔《素》〕脉至而搏，血衄身热者死。（大奇论）〔仲〕吐血咳逆上气，其脉数而有热，不得卧者，死。

　　〔垣〕诸见血身热，脉大者，难治。难治者，邪胜也。身凉脉静者，易治，易治者，正气复也。

　　衄血者，若但头汗出，身无汗，及汗出不至足者死。

　　〔《素》〕咸走血，血病无多食咸。（宣明五气篇）

　　卷之十七心小肠部诸见血门

　　衄血

　　〔无〕

　　止衄散

　　黄（六钱）赤茯苓白芍药（各三钱）当归生地阿胶（炒。各三钱）上为细末，煎黄汤调下三钱，未止再服。

　　〔垣〕治血衄不愈。以三棱针于气冲上出血，立愈。更服此药尤妙。

　　五味子（十粒）麦门冬（去心，五分）当归（五分）黄（一钱）生地（三分）人参（五分）上咀，作一服。水二盏，煎一盏，空心热服。

　　〔丹〕鼻血不止，诸方不效，糯米炒微黄，为末，新水下二钱。此方甚妙。

　　〔梅〕治鼻衄出血，眩冒欲死。烧乱发细研，水服方寸匕。须臾吹鼻中瘥。

　　〔《保》〕衄血，先服朱砂、蛤粉，次服木香、黄连。大便结者下之，用大黄、芒硝、甘草、生地；溏软者，栀子、黄芩、黄连可选用之。

　　〔丹〕衄血，以凉血行血为主。犀角地黄汤，入郁金同用。（丹溪云：犀角性走散，血虚者用之祸至。）〔虞世〕治咯血、衄血。白芍药一两，犀角一分，为末，新水服一钱匕，衄止为限。

　　〔《竹》〕

　　画粉散

　　治鼻衄血不止，一二服除根。白土，即画匠所用画粉，研极细，每服五钱，新井水调服立止。

　　〔世〕人中白为末，白汤调服，治衄累效。

　　〔罗〕

　　生地黄汤

　　治鼻衄，昏迷不省。

　　生地（三五斤，不暇取汁，使患人生吃。呷汁三斤许。又以其渣塞鼻，须臾血止。取汁尤佳）〔《保》〕衄血不止，

　　麦门冬饮子

　　麦门冬（去心）生地黄上切，水煎服。

　　〔孙〕凡治鼻衄及膈上热盛，干地黄、龙脑、薄荷等分为末，冷水下。

　　〔丹〕鼻衄，脉数有热。

　　人参（三分）黄柏（炒二分）黄连（五分）地黄（一钱）归尾（五分）甘草（二分）黄芩（五分）芍药（一钱）〔《玄》〕鼻衄血者，初出多不能止，用黄丹吹入鼻中，乃肺金受相火所制然也，宜

　　生料鸡苏散

　　治之。

　　鸡苏叶黄（去芦）生地阿胶白茅根（各一两）麦门冬（去心）桔梗蒲黄（炒）贝母（去心）甘草（炙各五钱）上咀，每服四钱，姜三片，水煎服。

　　〔《衍》〕治大热衄血，用萱草根洗净，研汁一大盏，生姜汁半盏相和，时时细呷。（丹溪云：萱草属水性，下行阴分。）〔丹〕鼻血，贯众根细末，水调一钱匕，立止。

　　〔罗〕

　　寸金散

　　治鼻衄不止。

　　黄药子（五钱）土马鬃（半两，有足者）生甘草（炙一钱）上为细末，每服二钱，新水调下，未止再服，立瘥。（本草云：土马鬃即苔与垣衣之类。

　　垣衣生墙垣之侧，土马鬃生垣墙之上，背阴古墙上多有之。）〔《简》〕治鼻衄不止。黄药子为末，每服二钱匕，煎薄荷汤下。良久以新汲水调面末二匙，顿服之。

　　〔《山》〕衄。飞面二钱，盐一钱，新汲水调下。

　　〔世〕衄血，用蛀竹末，米饮调服。验。

　　胆移热于脑，则辛鼻渊，传为衄。（全文见诊病传变。）〔河〕

　　定命散

　　治胆受热，热血妄行，鼻中衄，并血汗不止。

　　朱砂寒水石麝香上为末，每服半钱，新汲水调下，不计时候，看老幼虚实加减。

　　〔《脉》〕寸口脉微，苦寒为衄，宜服五味子汤，磨茱萸膏，令汗出。（方未考。）予男衄，寸口脉微小，用寒凉药不止，后用小建中汤加栀仁、黄芩、黄柏，一服立愈。

　　〔丹〕七叔婆，鼻塞，时有血些少出。

