<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只此一句，便见治法大意。经曰；东方实则西方虚，泻南方，补北方。此固就生克言补泻，而大经大法，不外于此。东方木肝也，西方金肺也，南方火心也，北方水肾也。五方之中，惟火有二。肾虽有两，水居其一，阳常有余，阴常不足，故经曰一水不胜二火，理之必然。金体燥而居上，主气，畏火者也。土性温而居中，主四肢，畏火者也。火性炎上，若嗜欲无节，则水失所养，火寡于畏而侮所胜，肺得火邪则热矣。木性刚急，肺受热则失所养，木寡于畏而侮所胜，脾得木邪而伤矣。肺热则不能管摄一身，脾伤则四肢不能为用，而诸痿之病作。泻南方，则肺金清而东方不实，何脾伤之有。补北方，则心火降而西方不虚，何肺热之有。故阳明实则宗筋润，能束骨而利机关矣。治痿之法，无出于此。骆龙吉亦曰：风火既炽，当滋肾水。东垣先生取柏皮为君，黄等补药辅佐，以治诸痿，而无一定之方。有兼痰积者，有湿多者，有热多者，有湿热相半者，有挟气者，临病制方，其善于治痿者乎。虽然，药中肯綮矣，若将理失宜，医不治也。天产作阳，气浓发热，先哲格言。但是患痿之人，若不淡薄食味，吾知其必不能安也。

　　〔垣〕清暑益气汤黄人参汤清燥汤（三方并见注夏）〔丹〕补益丸治痿。

　　龟板（酒炙，一两）锁阳（酒浸，一两）生地（酒浸，两半）归身（酒浸，一两）陈皮（一两）杜牛膝（酒浸，一两）白术（二两）干姜（七钱半）黄柏（炒，半两）虎胫骨（酒炙，半两）五味子（二钱）茯苓（半两）白芍药（酒浸，一两）甘草（炙，一钱）菟丝子（酒蒸熟，研如糊，入余药末，晒干）诸药为末，紫河车为丸。如无紫河车，猪脑骨髓亦得。

　　龙虎丹

　　治痿。

　　败龟板（酒炙）虎骨（酒炙）黄柏（酒炙）干姜（二钱半）锁阳（七钱半）金箔（十片）神曲如懒言语，加山药末七钱。

　　上为末，糯粉糊为丸，空心白汤服。

　　虎潜丸

　　龟板（四两）知母（二两）黄柏（四两）熟地（二两）牛膝（三两半）锁阳（一两）虎骨（炙，一两）当归（一两）芍药（两半）陈皮（七钱半）干姜（半两）上为末，酒糊丸。加附子，治痿厥如神。

　　湿热痿，东垣健步丸加芩、柏、苍术。东垣补益肾肝丸，治脚膝无力。（二方并见痿厥。）萧炳神龟滋阴丸。（方见涎下。）丹溪气虚病痿，四君子加苍术、芩、柏。血虚病痿，四物汤加苍术、黄柏，下补阴丸。《保命集》治脾虚四肢不用，以十全散者，盖治气血俱虚者也。

　　〔无〕

　　加减四斤丸

　　治肾肝虚，热淫于内，致筋骨痿弱，不自胜持，起居须人，足不任地，惊恐战掉，潮热时作，饮食无味，不生气力，诸虚不足。

　　肉苁蓉（酒浸）牛膝（酒浸）木瓜菟丝子（酒浸，另研）鹿茸（燎去毛，切，酥炙）熟地天麻五味子（酒浸，等分）上为末，蜜丸如桐子大。每服五十丸，温酒米汤食前下。

　　王启玄传《玄珠》耘苗丹三方。序曰：张长沙戒人妄服燥烈之药，谓药势偏有所助，胜克流变，则真病生焉，犹悯苗不长而揠之者也。若禀气血不强，合服此而不服，是不耘苗者也，故名

　　耘苗丹

　　。此丹养五脏，补不足，秘固真元，均调二气，和畅荣卫，保神守中。

　　五味子（半斤）巴戟（去心）远志（去心）枸杞子山药白茯苓肉苁蓉（酒浸）百部（酒浸一宿，焙）杜仲（炒，断丝）蛇床子防风（去芦）柏子仁（另研）菟丝子（酒浸，另研。各二两）上为末，蜜丸桐子大。食前温酒盐汤任下三十丸。春干枣汤下，夏加五味子四两，四季月加苁蓉六两，秋加枸杞子六两。

　　卫生汤

　　补虚劳，强五脏，除烦热，养真元，退邪热，顺血脉。

　　当归白芍药（各四两）甘草（炙，一两）黄（八两）年老加酒半盏，同水煎。

　　〔萧炳〕治脚软丹参酒。（方见痿厥。）〔《经》〕治骨软风腰膝疼，行履不得，遍身搔痒。何首乌大而有花纹者，同牛膝锉各一斤，以好酒一升浸七宿焙干，于木臼捣末蜜丸，每日空心食前酒下三五十丸。

　　〔《保》〕四肢不举，俗曰瘫缓，故经所谓脾太过，则令人四肢不举。又曰土太过则敦阜。阜，高也，敦，浓也。既浓而又高，则令除去，此真所谓膏粱之疾，其治则泻，令气弱阳衰，土平而愈，或三化汤、调胃承气汤，选而用之。若脾虚则不用也，经所谓土不及则卑陷。卑，下也，陷，坑也。故脾病四肢不举。四肢皆禀气于胃，而不能至经，必因于脾，方得禀受。今脾病不能与胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。其治可十全散加减四物，去邪留正。

　　脾实病痿者。经云：脾病者肉痿，足不收。又云：脾脉太过，则令人四肢不举。又云：其犯雨湿之地，则为痿者是也。

　　〔丹〕湿痰病痿。二陈汤加苍术、白术、黄芩、黄柏之类，入竹沥。

　　〔《斗》〕商陆饭治脚软。（方见痿厥。）〔子和〕陈下一武卒宋子玉，因驻军息城，六月间暴得痿病，腰膝两足皆不任用，而不行，求治于予。予察其两手脉俱滑大而有力。予思《内经》火淫于内，治以咸寒。以盐水越其膈间寒热宿痰，（新者为热，旧者为寒。）或宿食宿饮。在上脘者，可以涌之。宿痰既尽，因而下之。

　　节次间行，觉神志日清，饮食日美，两足渐举，脚膝渐伸，心降肾升。又继以黄连解毒汤加当归等药，及泻心汤、凉膈散、柴胡饮子，大作剂煎，时时呷之。

　　〔《保》〕心热盛则火独亢，火炎上，肾之脉常下行。今火盛而上炎用事，故肾脉亦随火炎烁而逆上行，阴气厥逆，火复内焰，阴上隔阳，下不守位，心气通脉，故生脉痿，膝腕枢如折去而不相提挈，经筋纵缓而不任地故也，可下数百行而愈。

　　〔丹〕痿病食积妨碍不得降者，亦有死血者，俱宜下之。

　　〔《素》〕帝曰：脾病而四肢不用，何也？岐伯曰：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾乃得禀也。今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。帝曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液，何也？岐伯曰：足太阴者，三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于三阴，（手足三阴之经也。）阳明者，表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。（手足三阳之经也）脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。（太阴阳明篇调经篇云：脾藏肉不足则四肢不用。示从容论云：四肢懈惰，此脾精之不行也。）脾虚四肢不用，治法并见前肺热条。

　　诸痿喘呕，皆属于上。（全文见诊。）此即诸痿皆生于肺热之义。王注云：上谓上焦，心肺气也。

　　运气痿有三：一曰热痿。经云：少阴之复，少气骨痿。又云：少阳之复，少气脉痿是也。

　　二曰湿痿。经云：岁土太过，甚则病肌肉痿，足痿不收。又云：土太过曰敦阜，敦阜之纪，其病四肢不举。又云：太阳司天之政，寒湿之气持于气交，民病寒湿发肌肉痿，足痿不收。四之气，风湿交争，风化为雨，民病大热，少气，肌肉痿，足痿。又曰：阳明司天之政，四之气，寒雨降，民病骨痿是也。

　　三曰风制脾痿。经云：厥阴司天，风气下临，脾气上从而土且隆，体重，肌肉痿是也。

　　〔《灵》〕阳明根于厉兑，结于颡大。颡大者，钳耳是也。（颡大谓额角入发际，头维二穴也，以其钳束于耳上，故名钳耳也。）阳明为阖，阖折则气无所止息，而痿疾起矣。故痿疾者，取之阳明，视有余不足，无所止息者，真气稽留，邪气居之也。足阳明根于厉兑，溜于冲阳，注于下陵，入于人迎、丰隆也。（下陵，三里穴也。）手阳明根于商阳，溜于合谷，注于阳溪，入于扶突、偏历也。盛络皆当取之。（根结篇）刺痿经文，见前热条，今概举其略。

　　肺热叶焦，则肺喘鸣，生痿，色白而毛败者，补其荥鱼际，通其俞太渊，至秋病已。

　　心热生脉痿，数溲血，枢折不相提挈，胫纵不能任用于地，色赤而络脉溢者，补其荥劳宫，通其俞大陵，至夏病已。

　　肝热生筋痿，下白淫，口苦筋急挛，色苍而爪枯者，补其荥行间，通其俞太冲，至春病已。

　　脾热生肉痿，干渴，肌肉不仁，色黄而蠕动者，补其荥大都，通其俞太白，至长夏病已。

　　肾热生骨痿，足不任身，腰脊不举，骨枯髓减，色黑而齿槁者，补其荥然谷，通其俞太溪，至冬病已。

　　又痿足不收，取之少阳阳明之别。经云：足少阳之别，名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，虚则痿，坐不能起，取之所别也。又云：淫泺脞痿，不能久立，治少阳之维，在外踝上五寸。

　　又云：足阳明之别，名曰丰隆，去踝八寸，别走太阴。其病虚，则足不收胫枯，取之所别者是也。

　　骨酸懈惰，取足少阴髓海。经云：少气身漯漯也，言吸吸也，骨酸懈惰不能动，补足少阴。

　　又云：脑为髓之海，其俞上在于其盖，下在风府。髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸，懈怠安卧，审守其俞，而调其虚实者是也。百节弛纵，取脾手太阳之络。经云：脾之大络，名曰大包，出渊腋下腋三寸，布胸胁，虚则百节尽皆纵，此脉若罗络之血者，取之脾之大络也。又云：手太阳之别，名曰支正，上脘五寸，实则节弛肘废，取之所别者是也。

　　〔《甲》〕痿不相知，太白主之。（一云身重骨痿不相知。）足下缓失履，冲阳主之。足缓不收，痿不能行，不能言语，手足痿不能行，地仓主之。

　　肾脉微滑为骨痿，坐不能起，起则目无所见。（全文见治虚实法。）〔丹〕断不可作风治，而用风药。

　　卷之十七心小肠部诸痿

　　注夏

　　〔子和〕痿之作也，皆五月六月七月之时。午者，少阴君火之位。未者，湿土庚金伏火之地。

　　申者，少阳相火之分。故痿发此三月之内，为热也。故病痿之人，其脉浮大。

　　〔丹〕注夏属阴虚，元气不足。补中益气中去柴、升，加黄柏炒。挟痰者，用南星。

