<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔仲〕疮家虽身疼痛，不可发汗，汗之则。（发汗为大汗出，非谓诸托里之药轻轻表散也。）李世英疽不热不痛，属阴。切不可用冷药敷贴，恐逼毒瓦斯入内。

　　〔丹〕夫外施敷贴，正与发表之意同。经曰：发表不远热。大凡气得热则散，冷则敛。向见郑经历，性嗜酒与煎爆，年五十余，忽春末夏初，在额丝竹空穴涌出一角，长短大小如鸡距稍坚，求予治。予曰：此非膏粱所致而何？宜断浓味，先解食毒，针灸以开泄壅滞，未易治也。此少阳经所过，气多血少者。郑以惮烦，召他医，以大黄、朴硝、脑子等冷药罨之，一夕豁开如酱蚶，径三寸，一二日后，血自蚶中溅出，高数尺而死。此冷药外逼，热郁不得发，宜其发之暴如此也。

　　蜞针法谓开门放毒，以为要捷，恐可施于轻小证候耳。愚谓蜞之所吮，止肤间恶血。若积毒于脏腑者，徒竭之于外，而不及于里，恐未为得。往见张兄之子，甫二岁，遍身赤疹如霞片。

　　予向见其母久病，谓毒热在血所成者。张曰：谁不因母血所成，何谓毒热之血。予曰：其母虽，食肉如平时，肉性热与宿疾之热相搏，非毒欤。张不之信，自取五六大蜞吮其血，疹顿消，乳食起居如旧。予曰：非其治也，未可以为喜。张怒。越二三日，大发热而暴死。非竭之于外，血去而气不能独居乎。

　　《精要》云：口干与口渴不同，不宜用丹药镇坠，用之其祸如反掌。用桑枝煎五味汤，以救阴水，甚妙方也。而不言食味起火，怒气生火，房劳激火，吾恐渴未易除也。

　　《精要》谓头上有发毒者，不得灸，恐因火气拔起，热毒炎上，动病邪而添病。愚谓此言过矣，火本以畅达，拔引郁毒，此从治之意也。头为诸阳所聚之处，艾炷宜小，壮数宜少，小者如椒粒，少者三五炷而已。若孟浪如腹背上引痛灸至不痛，不痛灸至痛为例，斯为误矣。

　　按东垣灸元好问脑疽，以大艾炷如两核许者，至百壮，始觉痛而痊。由是推之，则头上发毒，灸之痛者，艾炷宜小，壮数宜少，如不痛者，艾炷大，壮数多，亦无妨也。又引陈日华之说，谓于始发时，用针灸十死八九。此未之思也。切详因灸而死者，必其血虚，孤阴将绝，无以承当火气，脉必浮数而大鼓，与精神必短而昏，岂可泛言始发不可灸以误人。

　　〔《保》〕疮疽已觉微漫肿硬，皮不变色，脉沉不痛者，当外灸之，引邪气出而方止。经曰：陷者灸之。如外微觉木硬而不痛者，当急灸之，是邪气深陷也。浅者不可灸，慎之。如有脓水，亦不可灸，当刺之。

　　按刺之脓出，不肿痛者，邪已去矣。不宜灸。若刺之脓出，而痛肿不止者，亦当于肿上灸之无妨。又毒虽浅，却有十数头肿痛者，亦灸之无妨。

　　〔涓〕一有痈疽疮疖，须顺时节，春夏为正，易为整理。缘天气温和，肌肉缓慢而暖，故易治。

　　其有肉冷，是患人气虚所致，但以温药调顺气血，外即用温暖溃脓膏药贴之令穴，候穴抽脓尽，急用生肌长肉药满疮口，不宜缓慢，恐至秋冬成漏疮也。或在秋冬发者，乃春夏内先有发蒸热毒，遇一阴生后，再有伏毒，至秋冬间又因食毒物酒面房欲之事，忽发初觉微小，数日之间肿大疼不可忍。初得大便五七日不通，小便淋沥者，是其候也。先调脾脏气令实，次服发穴排脓消毒去积之药，内托温平，不得用太热涩之药。缘脾中脏要和暖，如用热药，恐气涩而不流畅，致荣卫不调也。贴即用温凉药，不得用冷药，恐逼入毒瓦斯，须引脓外透，方渐安矣。

　　〔仲〕诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。

　　〔《精》〕阴滞于阳则发痈，阳滞于阴则发疽。而此二毒，发无定处，当以脉别之，浮洪滑数为阳，微沉缓涩为阴。阴则热治，阳则冷治。

　　上阳脉当以痈法治之，阴脉当以疽法治之，不必拘于热治冷治也。

　　〔垣〕身重脉缓湿胜者，除湿。身热脉大，心躁时肿，乍来乍去者，清热。诸痛眩晕动摇，脉弦者，去风。

　　气涩气滞，干燥，亡津液，脉涩者，泻气补血。寒胜则脉浮，食不入，便溺多，恶寒脉紧者，宜泻寒水。肾脉涩甚，为大痈。（全文见虚实法。）〔涓〕夫人生最可忧者，发背也，其种有五：一曰阳毒。因风热而有，或患热毒消渴，或先患伤寒，余有阳毒触处蓄积，起于背脊膂之间，不问椎数，但从两夹脊起，止腰上，满背热，如炊之状，赤紫或红如焰，脓毒难成，成后不止，止后痛不除，蓦忽数日之间，复平如旧，将谓肿消，此是内攻肉陷，不可疗矣。

　　二曰阴毒发背。是气冷而作，初如黍米粒起，情绪不快，而痛，直应前心，心忪怔，头目昏重，寒热如疟。五七日后，始发引攻肿，开阔难收，内积有脓，深沉迟缓未透，宜急以补气汤药内托，外以抽脓药贴之。宜急见脓，无脓，即平愈未期。

　　三曰有人多服金石烧炼之药，毒恶流滞成发背者，初起如丹疹之状，渐开如汤火疮，面色如朱，心膈烦躁，多渴嗜冷，其疮难起，起即惊人，犹胜于阴阳二毒者，缘此有解金石药毒汤散治其内也，赖有根底分明，亦须急疗方安。

　　四曰人有患酒食毒发背者。此疾非近得之，乃脏腑久积，乘饥乘困，食之便睡，或多食酒肉，冷热粘滑，肥鲜炽腻，未下胸膈，房室不禁，恣意当风取快，脾脏气虚不能受，乘发毒攻背，两夹脊不问椎数。初起痈头如小弹子，后大如拳，坚如石，痛遍四肢，加之拘急，口苦舌干，腹急，大小便涩。十数日后，头面手足虚肿，及脏腑通泄如利，内急痛者，是其症也。喜方肿引，急用收肿发穴溃脓汤药，内实外泄，脓水不可放纵，迟缓则皮肉腐坏，伤骨烂筋，渐成脓多，因而感邪内败者，死矣。

　　五曰人有冒山岚瘴气发背。毒瓦斯先在脏腑，年月浸远，气血虚损衰弱。初起肿色青黑如靴，皮顽痹痛，深附筋骨彻髓，按之如木石，引手加深，方觉似有痛处。至五七日，毒瓦斯浮浅，肿高色变青白，有如拳打之状，寒战似疟，及有风候，头动口偏，手足厥逆，眼黑睛小，白多而慢。

　　此内有邪气相搏，急破出清血三五升，方有黄脓白汁相和发泄，其皮不宽不慢亦急，胀痛亦不住，直至色退热疼方愈。亦宜急急追赶脓与毒瓦斯外出无害。

　　初患肿，三日内灸者生。八日内脓成，针烙导引者生。未瘥，慎劳力者生。慎忌食者生。慎喜怒者生。惧肿猛疗者生。急疗者生。不讳发背者生。

　　待脓自出，不导引者死。未内攻，而针烙用药导引者生；内攻后，导引针烙者死。热痛方盛以前疗者生，如过此后已内攻者死。脓成后，不出不导引，但敷药者死。如赤白痢气急者，是已内攻，医疗无益，必死。痈不救，十得五生；疽不疗，十全死。轻肿怕痛者必死。不遇良方者死。节候不根据法者必死。愚执恣意用性逸情者死。

　　有发背痈，有发背疽，如毒瓦斯勇猛而发，如火焚茅，易于败坏。初发即可如黍米粒大，三两日渐赤引肿如手掌面大，五七日如碗面大，即易为攻，热赤引如火烧之状，浮面渐溃烂阔开，内发肿如炊之状，外烂皮肉如削，去紫瘀脓汁多而肿不退，疼亦不止，发渴发逆，饮食不下，呕吐气急，浮浅开阔者，尤宜发脓托毒汤药，用之必愈。（阳证，实也。）其间有只如盏面大者，此非不大，缘为毒瓦斯深沉，内虚，毒瓦斯近膜也。此必内攻，近入脏腑，却外入四肢。先攻头面虚浮，后攻手面，次攻两足面肿，名曰毒瓦斯散入四肢。其人声嘶气脱，眼睛黑小，十指肿黑干焦不治。（阴证，虚也。）〔《精》〕凡痈疽初发肿硬高者，而毒瓦斯却浅，此乃六腑不和为痈，其证属阳，势虽急而易治。

　　若初发如粟粒，甚则如豆许，与肉俱平，或作赤色，时觉痒痛，痒时慎勿抓破，此乃五脏不调为疽，其证属阴，盖毒瓦斯内蓄已深，势虽缓而难治。

　　始发一粒如麻豆大，身体便发热，生疽处肿大热痛，此为发于外，虽大如盆，治之百可百活。（阳症，实也。）或身体不热，自觉倦怠，生疽处亦不热，数日后渐大，不肿不痛，低陷而坏烂，此为发于内，虽神仙无如之何。（阴症，虚也。）〔《保》〕

　　木香散

　　治小儿斑后生痈如神。（出小儿门。）地骨皮（一两）木香（半两）穿山甲（炙黄，二钱五分）麝香（一字）上末，米饮下三钱。

　　卷之十八心小肠部痈疽

　　溃疡

　　痈疽已溃，脓出者也。

　　〔仲〕诸痈疽欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为有脓，不热为无脓。

　　〔《精》〕凡痈疽，按之牢，未有脓也。按之半软半，已有脓也，宜急破之。（，未详何切。半软，谓中央脓熟处。半谓四旁无脓肿肉也。）凡疮肿，以手指从疮旁按至四畔上赤黑者，按之色不变，脓已结成。又按之随手赤色，此亦有脓。按之白，良久方赤，游毒已息，可就赤白色尽处灸断，疮肉平实，久而方消。夫痈则皮薄肿高，疽则皮浓肿坚，初发并宜灼艾，惟痈脓成则宜针，疽脓成则宜烙。切宜熟视详审，候其溃熟脓透于外，其势盈盈欲出，只用替针丸自疮头咬开，不半日许，其脓自出，切不用针刀也。（丹溪云：《精要》论戒用针刀，业外科者，当拳拳服膺。）

　　替针丸

　　治痈疽已溃未破，或破后脓出不快者。

　　白丁香（一字）砂（一字以上）没药（一字）乳香（一字）锻石饼药纳种糯米十四粒，其法用锻石五升，炉灰三升，以水五升，淋取清汁，入大锅内熬浓汁，至三五升，用瓦器盛贮，临用时以小青盏盛取半盏浓汁，却用皮纸贴盏中浓汁面上安定，然后取糯米十四粒，种在皮纸面上，一宿即是。

　　上为细末，糯米饭丸，如麦粒大。每用一粒。未破用津贴疮头薄处即破，脓滞不快，则用一粒纳疮口内，使脓不滞，好肉易生。

　　〔无〕

　　替针丸

　　雄雀粪（二十粒）砂陈仓米没药（各一字）上研匀，以米饭丸，如粟大。每用一粒贴疮口眼中，即溃脓出。

　　〔梅〕治诸痈不消，已成脓，惧针不得破，令速决。取雄雀粪涂头上，干即易之，雀粪中竖者为雄。

　　〔《本》〕治痈疽已有疮眼，未出脓，痛不可忍，用此药即脓出。巴豆一个，去皮膜，不去心油，盐豉十四个，口中含去皮令软，同研烂，真麝少许，如难丸，入少稀糊，捏作饼子，如鼠粪大。大小临时看疮口之，只以纸捻子送入药，须臾必痛，忍之，良久脓遂出。

　　〔丹〕出一切疮口。出蛾茧壳，烧存性，无灰酒调下，每服一枚。服下一个时辰，便有疮口一个。若服两枚，出疮口两枚。

