<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔《精》〕痈成脓，宜针，其铁用马衔铁为之，形如韭叶，两面皆利，可以横直裂开五六分许，取其毒血。如觉病轻，须先灸而后裂。

　　按痈如椒眼数十粒，或如蜂窠莲房，而脓出痛不除，宜用针者，以针横直裂之，则毒血挟脓出而愈。如无椒眼之类，只消直入取脓，不必裂之也。又法当椒眼上，各各灸之亦佳，不必裂也。

　　铍针者，末如剑锋，以取大脓。（全文见针灸门。）〔《素》〕夫痈气之息者，宜以针开除去之。（病能篇王注云：息，也，死肉也。今世用刀割去死肉者是也。）治腐肿者刺腐上，视痈小大深浅刺。刺大者多血，小者深之，必端内针为故正。（长刺节论“大者多血，小者深之”八字，衍文也。大小深浅刺七字，取脓之法，尽矣备矣。）〔《精》〕疽成脓宜烙。可用银篦大二分，长六寸，火上烧令赤，急手熨烙毒上，得脓为效。

　　〔涓〕凡痈觉在虚处，及眼不见处，皆是恶症。如发高肿紫赤，皮薄光泽，觉里有脓毒，诸药贴不破者，宜用熟铜针于油火上燎透，先用墨笔点定，却当头以针浅刺入。随针出脓者，顺也。有不随针脓出，当用白纸作，入针孔，引出脓毒，当时肿退，可及三分。如肿不退，是一逆也。肿不退，疼不除，但脓出，二逆也。脓疼不退，患人不觉疮轻，三逆也。虽用针破出脓，亦无所济，须急用引脓托里汤药，以助其势力可也。更有痈生实处，不问深浅，如有脓即用针烙无害。稍迟缓，即恐伤筋骨内疼。凡近筋脉骨节处，不得乱行针烙，反致他病也。患疽初生赤硬，或在处处毒瓦斯浅，或在实处毒瓦斯深，切须仔细辨认，仍问患人疼痛觉浅觉深。其患处疮头不拘多少，其间须有一个最大者，即是大脓窍。当用熟铁大针头如钗脚者，于麻油灯上烧令热透，以大头处按定，插入一寸或至二寸，脓当下，恐未有脓毒出，却用白纸作子，入，直候次日取出，其脓即随下矣。脓色黄白即好，若赤黑色，防复有鲜血出，即患人寒战不禁。其有虚处，不得乱行针烙。凡患发背，觉似有脓成，便用大熟铁烙，当正头上烙之。其烙并用麻油灯上烧令通红，烙入可二寸许。初入肉即须横插入，不得正入，恐烙透膜也。如已有破处，皮烂溃熟，更不得用针烙。如是横长，赤引开阔，当须两头下火针，令脓毒随针引出。肥人脓汁多，瘦人脓汁少。如肥人却少，瘦人却多，多是肉败坏成脓，少是肉不腐烂，变气实也，犹宜审详，不可造次，便行针烙。亦看患者气脉匀和，荣卫气不节滞，血脉不致凝涩，即行针烙无畏，切须仔细。患者气虚脉气大者，亦不可乱行针烙。针烙之法，不可容易，先看皮纹紧慢浓薄，紫赤色大光泽者，即可用针烙，如皮肉未变，不可用针，针亦无济。大抵用针，只欲引脓，如针刺无脓，是气伏也，不可用针烙。

　　〔丹〕或问烙法如何？曰：脓或汪洋欲出，奈何皮浓肉深难穴者，既前无内托之药先致力于内，后又不用烙以开窍脉，脓何由出？脓本肉腐所成，皆挟毒热之气。若久留肉腠间则毒瓦斯浸淫，好肉亦化为脓腐，此所以烙法有功于溃疡也。彼根浅而皮薄者，何必假此以卖弄假法，恐吓而胁取利也。

　　〔《灵》〕帝曰：愿闻身形应九野，奈何？岐伯曰：请言身形之应九野，左足应立春，其日戊寅己丑；左胁应春分，其日乙卯；左手应立夏，其日戊辰己巳；膺喉首头应夏至，其日丙午；右手应立秋，其日戊申己未；右胁应秋分，其日辛酉；右足应立冬，其日戊戌己亥；腰尻下窍应冬至，其日壬子。六腑膈下五脏应中州，其大禁太乙所在之日及诸戊己。凡此九者，善候八正，所在之处，所主左右上下，身体有痈肿者，欲治之，无以其所直之日溃治之，是谓天忌日也。

　　身形应九野图〔涓〕十岁，二十二岁，三十三岁，七十三岁，以上四人，百神在上部，不可患痈疽发背，见血者死。申子辰年，血忌，余年不妨。男女同。

　　二十五岁，三十一岁，六十八岁，七十四岁，以上四人，百神在额，不可患疮肿，见血者死。

　　十八岁，二十四岁，三十五岁，四十五岁，五十六岁，六十七岁，七十二岁，八十九岁，以上八人，百神在两肩隅，不宜患痈疽疮肿，见血者死。

　　十二岁，二十七岁，三十六岁，五十九岁，六十六岁，九十七岁，以上六人，百神在中部，不可患痈疽发背，见血者死。巳西丑年，血忌，余年不妨。男女同。

　　三十二岁，四十二岁，五十五岁，六十一岁，以上四人，百神在肩背，不可患痈疽，见血者死。

　　十九岁，二十六岁，四十九岁，五十六岁，五十七岁，六十二岁，八十岁，九十一岁，以上八人，百神在肝肺俞，不宜患痈肿，见血者死。

　　十一岁，二十三岁，二十四岁，五十八岁，九十六岁，以上五人，百神在胁肋，不可患痈疽，见血者死。

　　十四岁，二十九岁，三十九岁，四十六岁，五十二岁，六十岁，六十九岁，七十六岁，八十一岁，八十八岁，九十五岁，以上十一人，百神在下部，不可患疮漏疾，见血者死。下部尤忌见劳瘵人，不宜下部出脓，难瘥。

　　十一岁，十五岁，二十七岁，六十三岁，七十五岁，以上五人百神在尻尾间，不可患痈疽，见血者死。

　　十三岁，二十八岁，五十二岁，七十二岁，九十三岁，以上五人，百神在足下，不可患痈疽，见血者死。

　　二十一岁，三十八岁，四十一岁，五十岁，以上四人，百神在遍身，不可患疮肿，见血者不治。

　　凡发背及痈疽，皆在背上，不问大小，有疼无疼，或热或不热，或冷或不冷，但从小至大，肿起至一尺以上者，其赤肿热者，即用紧急收赤肿药围定，不令引开，中心即用抽脓聚毒散贴之，急令散毒外透，内服排脓缩毒内托汤药。候脓成，相次破穴，看疮大小深浅，内发其脓汁。

　　脓水大泄，急须托里内补。虽破穴脓汁不多，再须排脓拔毒，透后慎不令再肿，须疼止肿消，患人自觉轻便，即是顺疾也。最宜节慎饮食。其热毒方盛，或发大渴，多饮冷水及冷浆之类，此是毒瓦斯攻心，令口干烦渴，但以心气药内补脏腑即止矣。

　　（内补谓参、之属，排脓谓皂角刺之属。）〔丹〕《精要》云：凡疽疾，勿食羊、鸡、牛、鹅、鱼、面、煎爆、炙炒、法酒等味，犯之必发热，只有栀子黄芩汤，用之取效。夫栀、芩、苦参、犀角辅佐人参，固可解食毒之热，若寒月与虚人，宁无加减乎？《内经》谓膏粱之变，足生大疔，此原痈疽之因也。禁戒浓味，盖以浓味能引起宿火之热，此诚富贵豢养口腹者所宜谨守，若素贫者，大不然矣。予治章兄，背疽径尺，家贫，待死而已。视疮穴黑深似有近内之意，急作参归术膏。饮三日，略以艾芎汤洗，气息奄奄，不可支持。幸其身不发热，而可进饮食，每日作馄饨大碗与之。尽药膏五斤，馄饨多肉者三十碗，疮口渐合，以其因肉与馄饨助气之有益也。

　　〔罗〕凡治病必察其下予从军，戊午年冬于武城县，有贾仓使父，年逾六旬，冬至后数日，疽发于背，五七日肿势约七寸许，不任其痛，疡医曰：视之脓成可开矣。公惧不从。越三日，医曰：不开，恐变证生矣。遂以燔针开之，脓泄痛减，以开迟之故。迨二日，变证果生，觉重如负石，热如火，痛楚倍常，六脉沉数按之有力，此膏粱积热之变也。邪气酷热，故宜寒药治之，时月严凝，复有用寒远寒之惑。乃思《内经》曰：有假者反之，虽违其时，以从其证可也。与疡医议，急作清凉饮子加黄连一两五钱与之，利下两行，痛减七分。翌日，复用前药，其证悉除，月余平复。陈录判母，年七十余岁，忽冬至后脑出疽，形如瓯面大，命疡医诊视，俟疮熟以针出脓。因怒笞侍外家，疮即内陷凹一韭叶许，面色青黄不泽，四肢逆冷，汗出身清，时复呕吐，脉极沉细而迟。盖缘衰老之年，严寒之时，病中苦楚，饮食淡薄，已涤肥脓之气，独存憔悴之形，加之暴怒，精神愈损，故有此寒变也。病与时同，与疡医议，遂制五香汤一剂，加丁香、附子各五钱，剂尽，疮复大发，随证调治而愈。《内经》曰：凡治病，必察其下，谓察时下之宜也。诸痛痒疡疮，皆属心火，言其常也。如疮盛形羸，邪高痛下，始热终寒，此反常也，固当察时下之宜而权治。

　　故曰：经者常也，法者用也，医者意也，随所宜而治之，可收十全之功矣。

　　至元壬午五月二十八日，王伯禄年五十有七，右臂膊肿盛，上至肩，下至手指，色变，皮肤凉，六脉沉细而微，脉证俱寒。予举疡医孙彦和视之。曰：此附骨痈，开发已迟。以燔针启之，脓清稀解，次日肘下再开之，加呃逆不绝。彦和以丁香柿蒂散，两服稍缓。次日，呃逆尤甚，自利，脐腹冷痛，腹满，饮食减少，时发昏愦。于左乳下黑尽处灸二七壮，又处托里温中汤，用干姜、附子、木香、沉香、茴香、羌活等分，咀，一两半，欲与服。或者曰：诸痛痒疮疡，皆属心火，又当盛暑之时，干姜、附子可乎？予应之曰：理所当然，不得不然。《内经》曰：脉细皮寒，泻利前后，饮食不进，此谓五虚。况呃逆者，胃中虚寒极也。诸痛痒疮疡，皆属心火，是言其定理也。此证内外相反，须当舍时从证，非大方辛热之剂急治之，则不能愈矣。遂投之，诸症悉去，饮食倍进，疮势温，脓色正。彦和又与五香散数服，月余平复。噫！守常者，众人之见。知变者，智者之事。知常而不知变，因而取败者亦多矣，况医乎哉！守常知变，岂可同日而语。

　　托里温中汤

　　治疮疡为寒变而内陷者，脓出清解，皮肤凉，心下痞满，肠鸣切痛，大便微溏，食则呕逆，气短促，呃逆不绝，不得安卧，时发昏愦。

　　羌活干姜（炮。各三钱）黑附子（四钱，炮，去皮脐）益智仁（一钱）茴香甘草（炙）丁香沉香（各一钱）木香（一钱半）陈皮（一钱）按经曰：寒淫于内，治以辛热，佐以苦温。附子、干姜，大辛热温中，外发阳气，自里之表，以为君；羌活味苦辛温透关节；炙甘草甘温补脾胃，行经络，通血脉。胃寒则呕吐呃逆，不下食，益智仁、沉香、丁香大辛热，以散寒邪为佐。疮气内攻，气聚而为满，木香、茴香、陈皮苦辛温，治痞散满为使也。

　　上咀，都作一服，水三盏，生姜五片，煎至一盏，去渣，温服无时。忌一切冷物。

