<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔《素》〕九候之脉，皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死。盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。寒热病者，以平旦死。热中及热病者，以日中死。病风者，以日夕死。病水者，以夜半死。脉乍疏乍数乍迟乍疾者，日乘四季死（《三部九候论》）。肝见庚辛死，心见壬癸死，脾见甲乙死，肺见丙丁死，肾见戊己死，是谓真藏见皆死（《平人气象论》）。五脏受气于其所生，传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传行，至其所不胜，病乃死。此言气之逆行也，故死。（同下）肝受气于心，传之于脾，气舍于肾，至肺而死。

　　缓者，秋死；急者，庚辛日及日晡死是也。

　　心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。

　　缓者，冬死；急者，壬癸日及夜半死也。

　　脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。

　　缓者，春死；急者，甲乙日及朝死也。

　　肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，至心而死。

　　缓者，夏死；急者，丙丁日及日中死也。

　　肾受气于肝，传之于心，气舍于肺，至脾而死。

　　缓者，长夏死；急者，戊己日及戌辰丑未死也。

　　此皆逆死也，一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也。（《玉机真藏论》《甲乙经》“死生”作“死者”。一日一夜五分之，谓朝主肝，昼主心，辰戌丑未主脾，晡主肺，夜主肾也）大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死。真脏脉见，乃予之期日。（王注云：皮肤干着，骨间肉陷，谓人骨枯槁，大肉陷下也。真脏脉形见前按脉条）大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死。真脏见，乃予之期日。

　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破，真脏见，十月之内死。（王注云：谓肘膝后肉也如块者。，渠损切）大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益衰，真脏未见，期一岁死。见其真脏，乃予之期日（王注云：肩髓内消，谓缺盆深也。动作衰，谓交接微也）。

　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破脱肉，目眶陷，真脏见，目不见人，立死。其见人者，至其所不胜之时则死。急虚身中卒至，五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为期。其脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不脱，真脏虽不见，犹死也。（林注云：一息当作一呼。以上并《玉机真脏论》）〔《灵》〕是故怵惕思虑者则伤神，神伤则恐惧，流淫而不止。因悲哀动中者，竭绝而失生。喜乐者，神惮散而不藏。愁忧者，气闭塞而不行。盛怒者，迷惑而不治。恐惧者，神荡惮而不收。（《本神篇》。下同）心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破脱肉，毛悴色夭，死于冬。

　　脾忧愁而不解则伤意，意伤则乱，四肢不举，毛悴色夭，死于春。

　　肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，不精则不正，当人阴缩而挛筋，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋。

　　肺喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，皮革焦，毛悴色夭，死于夏。

　　肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸，毛悴色夭，死于季夏。

　　恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下，是故五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。

　　〔《素》〕瞳子高者，太阳不足。戴眼者，太阳已绝。此决死生之要，不可不察。（《三部九候论》。下同）足太阳气绝者，其足不可屈仲，死必戴眼。太阳之脉，其终也，戴眼反折螈，其色白，绝汗乃出，出则死矣。（《诊要经终篇》。下同。凡痫亦戴眼，灸昆仑穴，即随下不戴也。若灸昆仑仍眼戴不下者，是为太阳终也。王注：绝汗谓出汗如珠不流复旋干也）少阳终者，耳聋，百节皆纵，目HT绝系，绝系一日半死。其死也色先青白，乃死矣。（HT音琼。王注云：目HT，谓直视如惊貌）阳明终者，口目作动，善惊妄言，色黄，其上下经盛不仁，则终矣。（王注云：经盛谓面目颈额足跗腕胫皆躁盛而动也。不仁谓不知善恶也）少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。（面黑者手少阴绝，齿长者足少阴绝）太阴终者，腹胀闭不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑，皮毛焦而终矣。

　　厥阴终者，中热嗌干，善溺心烦，甚则舌卷卵上缩而终矣。此十二经之所败也。

　　〔《灵》〕手太阴气绝，则皮毛焦。太阴者，行气温于皮毛者也。故气不荣则皮毛焦，皮毛焦则津液去皮节，津液去皮节者，则爪枯毛折，毛折者则毛先死。丙笃丁死，火胜金也。

　　（《经脉篇》。下同）手少阴气绝，则脉不通，脉不通则血不流，血不流则髦色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死。壬笃癸死，水胜火也。

　　足太阴气绝者，则脉不荣肌肉，唇舌者，肌肉之本也。脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌痿，人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死。甲笃乙死，木胜土也。

　　足少阴气绝则骨枯，少阴者，冬脉也，伏行而濡骨髓者也，故骨不濡则肉不能着也。骨肉不相亲，则肉软却，肉软却故齿长而垢，发无泽，发无泽者骨先死。戊笃己死，土胜水也。

　　足厥阳气绝，则筋绝。厥阴者，肝脉也。肝者筋之合也，筋者聚于阴器而脉络于舌本，故脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青舌卷卵宿，则筋先死。庚笃辛死，金胜木也。

　　五阴气俱绝则目系转，转则目运。目运者为志先死，志先死则远一日半死矣。六阳气绝则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。

　　仲：脉浮而洪，身汗如油，喘不休，水浆不下，体形不仁，乍静乍乱者，此为命门绝也，又未知何脏先受其灾。若汗出发润，喘不休者，此为肺先绝也。阳反独留，形体如烟煤，直视摇头者，此为心绝也。唇吻反青，四肢汗出者，此为肝绝也。环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也。溲便遗屎，狂言，目反直视者，此为肾绝也。又未知何脏阴阳相绝，若阳气前绝，阴气后竭者，其人死身色必青；阴气前绝，阳气后竭者，其人死身色必黄，腋下温，心下热也。六腑气绝于外者，手足寒，上气脚缩。五脏气绝于内者，利不禁，下甚，手足不仁。

　　〔《脉》〕病患肝绝，八日死。何以知之？面青但欲伏眠，目视而不见人，汗出如水不止（一云：二日死也）。病患胆绝，七日死，何以知之？眉为之倾。病患筋绝，九日死，何以知之？手足爪甲青，呼骂不休（一云：八日死）。病患心绝，一日死，何以知之？肩息回视立死（一云：目停停二日死）。病患肠绝，六日死，何以知之？发直如干麻，不得屈伸，自汗不止（一云：小肠绝）。病患脾绝，十二日死，何以知之？口冷足肿，腹热胪胀，泄利不觉，出无时度（一云：五日死）。病患胃绝，五日死，何以知之？脊痛腰中重，不可反复（一曰：腓肠平，九日死）。病患肉绝，六日死，何以知之？耳干舌背肿，溺血，大便赤泄（一曰：足肿九日死）。病患肺绝，三日死，何以知之？口张，但气出而不还（一曰：鼻口虚张短气）。病患大肠绝不治，何以知之？泄痢无度，痢绝则死。病患肾绝，四日死，何以知之？齿为暴枯，面为正黑，目中黄色，腰中欲折，自汗出如流水（一云：人中平七日死）。病患骨绝，齿黄落，十日死。诸浮脉无根者，皆死。以上五脏六腑为根也。

　　〔扁鹊、华佗〕病患五脏已夺，神明不守，声嘶者，死。病患循衣缝，谵语者，不可治（阳明绝）。病患阴阳俱绝，掣衣掇空，妄言者，死。病患妄语错乱及不能语者，不治，热病者可治（以上三条皆阳明绝）。病患阴阳俱绝，失音不能言者，三日半死。病患卧遗尿不觉者死（阳明绝）。病患尸臭者，不可治。病患面晃白直视肩息者，一日死（胆肺绝）。病患阴结阳绝，目精KTKT者死。病患阴阳绝竭，目眶陷者，死。病患目系倾者，七日死。病患口如鱼口，不能复闭，而气出多不反者死。病患口张者，三日死。病患唇青，人中反者，死（脾肝绝，下同）。病患唇反，人中满者，死。病患唇口忽干者，不治（未详）。病患唇肿齿焦者，死（肝肾绝）。病患阴阳俱竭，其齿如熟小豆，其脉者，死。病患齿忽变黑者，十三日死（少阴绝）。病患舌卷卵缩者，必死（厥阴绝）。病患汗出不流，舌卷黑者，死（太阴厥阴绝）。病患发直者，十五日死（少阴绝）。病患发如干麻，善怒者，死（少阴绝）。病患发与眉冲起者，死（同上）。病患爪甲青者，死。病患爪甲白者，不治。病患手足爪甲下肉黑者，八日死。病患荣卫竭绝，面浮肿者，死。病患卒肿，其面苍黑者死。病患手掌肿无文者，死。病患脐肿反出者，死（脐反出者此为脾先绝）。病患阴囊茎俱肿者，死，病患脉绝，口张足肿，五日死。病患足跗上肿，两膝大如斗者，十日死。

　　卷之二阴阳脏腑部

　　诸脉诊病杂法

　　诸脉诊病杂法者，窍恐迷乱诊病大纲，故以杂法名之也。凡前篇脉之浮、沉、迟、数、虚、实、洪、细、滑、涩，所指阴、阳、表、里、寒、热、血、虚、气实之病者，皆诊病之大纲，学人常须识此，勿令误也。故《内经》论脉主病，必以阴阳相对言之，或以五脏分发言之，未尝杂他法者，欲人识其纲也。故诊病先定大纲，然后杂究诸病，如诊得浮脉大纲主表也，沉脉大纲主里也，然后杂究其或属寒属风属气等病之类是也。余见如左方。

　　〔无择〕浮为在表，为风，为气，为热，为痛，为呕，为胀，为痞，为喘，为厥，为内结，为满不食。浮大为鼻塞，浮缓为不仁，浮大长为风眩癫疾，浮滑疾为宿食，浮大而涩为宿食滞气，浮短为肺伤诸气，浮滑为饮为走刺，浮细而滑为伤饮，浮滑疾紧为百合病，浮数为大便坚，小便数，浮紧为淋，为癃闭。

