<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此三味俱足阳明本经药）甘草（半钱，能调中和诸药，泻火益胃）连翘（一钱，此一味乃十二经疮中之药不可无者，能散血结气聚，此疮家之神药也）牡丹皮（三分，去肠胃中留滞宿血）当归身（三分）生地黄（三分）熟地黄（三分，此三味，诸经中和血生血凉血药也）白芍药（三分，如夏月倍之，其味酸，其气寒，能补中益气治腹痛，如冬月寒症勿用）肉桂（二分，大辛热，能散结聚，如阴症疮疡少用之，此寒因热用之意，又为阴寒覆盖其疮，用大辛热去之，烦躁者勿用）柴胡（功同连翘，如疮不在少阳经勿用）黍粘子（三分，无肿不用）昆布（二分，味咸，若疮坚硬甚者用之，咸能软坚也）京三棱（炮，二分）广术（三分。此二味疮坚硬甚者用之，不硬者勿用）羌活独活防风（各一钱，以上三味，必关手足太阳症脊痛项强不可回顾腰似折项似拔，防风辛温，如疮在膈上虽无手足太阳经症，亦当用之，为能散结去上部风邪故也）益智仁（二分，如唾多者胃不和也，或吐沫吐食胃中寒者，加之，无则勿用）麦芽（一钱，消食健脾）神曲（炒，二分，食不消化者用之）黄连（炒，三分，治烦闷）浓朴（姜制，一钱二分，如腹胀加之）黄柏（炒，三分，如有热或腿脚无力加之，如烦躁欲去衣者，此肾中伏火也，更宜加用）上共为细末，汤浸蒸饼，捏作饼子，晒干捣如米粒大。每服三钱，白汤下。如气不顺，加橘红，甚者加木香少许，量病患虚实消息之，毋令药多，妨其饮食，此治之大法也。如止在阳明分者，去柴胡、黍粘子二味，余皆用之。如在少阳分，为马刀挟瘦，去独活、漏芦、升麻、葛根，加瞿麦三分。如本人气素弱，其病势来时气盛，而不短促者，不可考其平素，宜作气盛而从病变治之权也，加黄芩、黄连、黄柏、知母、防己，视邪气在上中下而用之。假令在上焦加黄芩，（半酒洗，半生用。）在中焦加黄连，（半酒，半生。）在下焦加酒制黄柏、知母、防己之类，选而用之。如大便不通而滋其邪盛者，加酒制大黄以利之。如血燥而大便干燥者，加桃仁泥、大黄。如风结燥不行者，加麻仁、大黄以润之。如风涩而大便不行，加煨皂角仁、大黄、秦艽以利之。如脉涩，觉身亦气涩，而大便不通者，加郁李仁、大黄，以除风燥。如阴寒症，为寒结秘，而大便不通者，以局方半硫丸，或加炮附子、干姜煎，候冰冷服之。大抵用药之法，不惟疮疡一家，凡诸疾病气素怯弱者，当去苦寒之剂，多加人参、黄、甘草之类，以泻火而补元气，余皆仿此。

　　〔《本》〕治鼠瘰。

　　土附子（一个）食盐（三升）小便（五升）上三味，同浸半月日取出，将附子去黑皮，阴干为末，用黑豆烂煮研为膏，丸附子末，如桐子大。每服十丸酒吞下，早晚二服。

　　〔丹〕初发头项硬未破者，其效如神。牡蛎四两，甘草二两，为末，每服一大钱，食后腊茶同点，日二服，半月除根。（初虞世方丹溪治世义大官疮用此方。）一切丈夫妇人，瘰经效。牡蛎用炭一称通赤，取出于湿地上，用纸衬出火毒一宿，取四两，玄参三两，并捣罗为末，以面糊丸，如桐子大。早晚食后临卧，各三十丸，酒下，药将尽，亦除根。（出《经验方》）〔《肘》〕治颔下瘰如梅李大，宜速消之。海藻一斤，酒一升，渍数日，稍稍饮之。

　　〔《衍》〕取蓼子微炒，研为细末，薄荷酒调二三钱服。治瘰，久则效。

　　〔世〕治瘰。用夜合草，遇夜则其叶闭合，本草名合明，俗名连钱母，出禾田中，贴水面生，取其叶捣自然汁服之，渣患处效。

　　〔《保》〕

　　文武膏

　　治瘰。

　　用桑椹黑熟者二斗，以布袋绞取汁，石器中熬成膏子，白汤化下一匙，日三服，红者晒干为末，汤调服。

　　〔《圣》〕治瘰，肿硬疼痛，年深时久不瘥。用狸头蹄骨酥炙黄，捣罗为散，每日空心粥饮调下一钱匕。

　　〔《灵》〕黄帝曰：寒热瘰在于颈腋者，皆何气使生？岐伯曰：此皆鼠寒热之毒瓦斯也，留于脉而不去者也。鼠之本，皆在于藏，其末上出于颈腋之间，其浮于脉中，而未内着于肌肉，而外为脓血者易去也。黄帝曰：去之奈何？岐伯曰：诸从其本引其末，可使衰去，而绝其寒热。审按其道以予之，徐往徐来以去之，其小如麦者，一刺知，三刺而已。（寒热篇）上经一章，皆从经脉，取脏腑之本，以治瘰之末也。其末出于耳下或耳后下颈至肩上，或入缺盆中者，当于手足少阳经取之，或针或灸，如后穴。

　　〔扁〕瘰：天井肩井。

　　〔《撮》〕瘰：天井（半寸，灸七壮，泻之）〔东〕腋下肿，马刀挟瘿，善自啮舌颊，天牖中肿，寒热：临泣丘墟（各一分，灸五壮）太冲（一分，灸三壮）腋下颈项肿：天池（顺皮三分，灸七壮。）如颔肿，加后溪（二分，灸五壮。）腋下肿马刀挟瘿喉痹：阳辅（五分，灸二七壮）申脉（一分，灸三壮立愈）〔《甲》〕胸中满，腋下肿，马刀，善自啮舌颊，天牖中肿，淫泺胫酸，头眩，枕骨颔腮痛，目涩身痹，洒淅振寒，季胁支满，寒热，胁腰腹膝外廉痛，临泣主之。马刀肿，渊液、章门、支沟主之。出于颏下，或至颊车者，当于手足阳明经取之，或针或灸，如后穴：三里（足阳明）合谷（手阳明）〔丹〕捣生商陆根作饼子，置于瘰上，艾炷灸饼子上，干即易之，灸三四饼。（出《外台秘要》）〔世〕当上贴肉灸十四壮，神效。

　　〔东〕瘰马刀，将先出一疮，用四楞铁环定住，不令出移，破作口子，以油纸捻之，勿令合了，以绝其疮之源，其效至速。如疮不破，或病患不肯破，更以药涂之，三日一易之。以龙泉散主之。（方见表里条。）〔世〕瘰多生肩项，或赤或白，或沉或浮，初生如豆，久似核，年月浸久，其大如梅，或如鸡卵，排行成列，或生二三，或生六七，俗名蟠蛇是也。用性努力，思虑过久，则疾痛赤肿继之，早治为上。流注，妇人多有之，其性躁急，其气怫郁，其心执着，初生在项，破后脓注四肢，遍体结毒，如梅李状，不疗自破，孔窍相穿，寒热疼痛，或流脓汁，是名流注也，又名千岁疮。宜服

　　托里救苦神应丸

　　川乌附（去皮脐，生用，一两）乌头（五两）当归（酒浸，一宿）没药白芷陈皮甘草节（各一两）蝉蜕（水洗，半两）大皂角（七锭，去皮弦子）姜黄（一两半）上用皂角敲碎，水四大碗，煎至二大碗，滤去渣，用汁一同煮乌头、川乌，候乌头烂为度，擂如泥。其余诸药，却另为末，和乌头泥为丸，如桐子大。每服六十丸，饥饱皆用薄荷汤下。

　　若疮既破，穿凿孔穴，其处必生肿肉如指大，或黑或白，乃风与气搏，宜驱风行经散气之剂，以化气调经汤主之。

　　化气调经汤

　　与神应丸间服，治流注。

　　香附末（酒浸一宿，晒干，一两）橘皮（二两）羌活（一两）白芷（一两）甘草（半两）牡蛎（，半两）天花粉皂角刺（各半两）上为细末，每服二钱，用清汤不拘时候调下，日三次。

　　如脉有力者，先用

　　追毒神异汤

　　下之，却服救苦神应丸。

　　辰砂血竭（各一钱）麝香（一字。共为细末）大黄（半两）大甘草节（半两）上为咀，作一帖，河水一钟，煎半钟，调前末子，临卧服之。

　　单窠者，生一个也，发于颈项，最难治。但宜如前药服之，日久自消。或发于囟骨，亦难治。用毒药疗之，勿令浸渍日久。

　　莲子，一胞裹十数枚，生于项之左右，以手触则能转动，尚可用药治疗，如坚硬挨不动者，乃不可生。憎寒发热，燥渴，凡遇此症，至难治，虽神圣亦无如之何也已。

　　重台，生于项颈，或左或右，初则单窠结在上，或在下，重叠见之，是名重台。此症药不可疗，不可针灸，若是毒行，甚肿痛，发渴生痰，万死一生，害人极速。初觉有之，急用小犀角丸，粉金散治之。

　　燕窠，形似燕窠，不可治。

　　肺脉微涩，为鼠，在颈支腋之间，下不胜其上，其应善酸。（全文见治虚实法。色白，脉主涩。）〔《灵》〕黄帝曰：决其生死奈何？岐伯曰：反其目视之，其中有赤脉，上下贯瞳子，见一脉，一岁死。见一脉半，一岁半死。见二脉，二岁死。见二脉半，二岁半死。见三脉，三岁而死。

　　见赤脉不下贯瞳子，可治也。（寒热篇）〔丹〕夫瘰初发，必起于少阳经。不守禁戒，必延及阳明经。大抵食味之浓，郁气之积，曰毒，曰风，曰热，皆此三端，招引变换，须分虚实。彼实者固易治，自非痛断浓味与发气之物，虽易亦难，殊为可虑。以其属胆经，主决断，有相火，而且气多血少，妇人见此，若月经行，不作寒热，可生。稍久转为潮热，其症危矣。自非断欲绝虑食淡，虽神圣不可治也。

　　卷之十九心小肠部痈疽所发部分名状不同

　　结核

　　独形而小核者，为结核。

　　〔河〕结核，火气热甚则郁结坚硬，如果中核也，不须溃发，但热气散则自消。

　　〔丹〕结核，或在项、在颈、在臂、在身，如肿毒者，多在皮里膜外，多是痰注作核不散，问其平日好食何物？吐下后，用药散核。结核在颈项方。

　　僵蚕（炒）大黄（酒浸）青黛胆星（各等分）上为末，蜜丸噙。

　　结核在下颏。二陈汤加酒炒大黄、连翘、桔梗、柴胡。结核在臂。二陈汤加连翘、防风、川芎、酒芩、苍术、皂角刺、僵蚕、麝香，行太阴、厥阴之积痰，使结核自消，甚捷。

　　〔《济》〕治颏下结核不消，《经效》用大肚蜘蛛，不拘几个，以好酒浸之，研烂，同浸酌酒，去渣，温热，临卧服之。

　　卷之十九心小肠部痈疽所发部分名状不同

　　瘿瘤

　　〔《灵》〕虚邪之入于身也深，寒与热相搏，久留而内着，寒胜其热则骨疼肉枯；热胜其寒则烂肉腐肌为脓；内伤骨，内伤骨为骨蚀，有所疾前筋，（“疾前”二字，衍文也，筋当作“结”。）筋屈不得伸，邪气居其间而不反，发为筋溜。有所结，气归之，卫气留之，不得反，津液久留，合为肠溜。久者数岁乃成，以手按之柔，已有所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居，为昔瘤。以手按之坚，有所结，深中骨，气因于骨，骨与气并，日以益大，则为骨疽。有所结，中于肉，宗气居之，邪留而不去，有热则化而为脓，无热则为肉疽。凡此数气者，其发无常处，而有常名也。（刺节真邪篇此皆虚邪中人为病弗去而久留着，故积岁累月而成疽瘤也。）〔子和〕新寨一妇人，年四十余，有瘤三瓣，戴人令以咸吐之。三涌、三汗、三下，瘿已消半。

