<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立效散与前方间服神妙，但于栝蒌散方，减去当归，加紫色皂角刺一两六钱是也。

　　〔《本》〕蒲公英草，味甘平无毒，主妇人乳痈肿，水煮汁，饮之及封之，立消。用酒煎更妙，渣敷患处。

　　〔丹〕蒲公英在处田间路侧有之，三四月开黄花似菊，味甘，解毒散滞，意其可入阳明太阴经，洗净细研，以忍冬藤浓煎汤，入少酒佐之，随手便欲睡，睡觉已失之矣。

　　〔云〕

　　张氏橘皮汤

　　治乳痈未结即散，已结即溃，极痛不可忍者，神效。因小儿吹乳变成斯疾者，并皆治之。用陈皮一味，汤浸去白，晒干，面炒微黄，为细末，麝香研酒调二钱。初发觉赤肿疼痛，一服见效。

　　〔丹〕乳痈初发肿硬，一服瘥。真桦皮末，酒服方寸匕，睡省已失。（出《灵苑》）〔罗〕

　　胜金丹

　　治妇人吹乳，极有神效。

　　用百齿霜（即木梳上发垢）上一味，不拘多少，有无根水为丸，如桐子大，每服三丸，倒流水送下，食后，令病左乳者左卧，右乳者右卧，于温处汗出愈。用新水倾于房上接之，乃倒流水也。

　　〔《图》〕治妇人奶疼，痛不可忍。用穿山甲炙黄，木通各一两，自然铜半两生用，三味捣为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时候。

　　〔《简》〕妇人吹乳，

　　独胜散

　　白丁香半两。捣罗为末，每服一钱匕，温酒调服无时。

　　〔云〕治妇人吹乳，

　　皂角散

　　歌曰：妇人吹乳意如何？皂角烧灰蛤粉和，热酒一杯调一字，顷间揉散笑呵呵。

　　又方乳香（研，一钱）栝蒌根末（一两）上研令匀，温酒调服二钱。

　　〔丹〕杨孺人乳肿痛。

　　青皮石膏（）连翘皂角刺（炒）黄药子当归头木通（各一钱）甘草（生，三分）作一帖，入好酒些少，同煎饮之。又有别药洗肿处。

　　义二孺人，平时乳内有结核，不为痛，忽乳边又有一肿核，颇却有些痛。

　　黄芩川芎木通陈皮（各四钱）人参（二钱）芍药（一钱）大腹皮（三钱）炙甘草生甘草（各一钱）当归头（一钱）分二帖煎服。

　　〔丹〕二孺人，但经将行而乳肿，先两日发口干而不渴，食少减，脉左弦带数，右却平。治用四物汤加陈皮、白术、茯苓，带热下。与点丸三十粒。

　　产后乳膨，调麦芽饮，自消。

　　〔云〕

　　连翘汤

　　治产后妒乳并痈。

　　连翘升麻芒硝（各一两）玄参芍药白蔹防己射干（各八钱）大黄（二钱）甘草（六钱）杏仁（四十个，去皮尖）上咀，以水六升，煮二升，下大黄，次芒硝，分三服。

　　〔丹〕一妇人年六十，浓味郁气而形实多妒，夏无汗而性急，忽左乳结一小核大如棋子，不痛，自觉神思不佳，不知食，味绝半月。以人参汤调青皮、甘草末，入生姜汁，细细呷，一日夜五六次，至五七日消矣。此乃乳岩之始。不早治，隐至五年十年以后发，不痛不痒，必于乳下溃一窍，如岩穴出脓，又或五七年十年，虽饮食如故，洞见五内，乃死。惟不得于夫者有之，妇人以夫为天，失于所天，乃能生此。谓之岩者，以其如穴之嵌岈，空洞而外无所见，故名曰岩。患此者，必经久淹延。惟此妇治之早，正消患于未形，余者皆死，凡十余人。又治一初嫁之妇，只以青皮、甘草与之安。

　　〔丹〕用蒲公英草捣烂，患处神妙。

　　〔云〕用天南星末，以温酒调涂之。

　　〔《圣》〕治妇人乳痛成痈。以益母草为末，水调涂乳上，一宿自瘥。生捣烂用之亦得。

　　〔《山》〕妇人吹乳。用桑树蛀屑，饭捣成膏贴之。

　　〔丹〕乳头裂破。丁香末敷之。（《梅师方》）〔《怪穴》〕乳痈：乳中穴（在乳下中，针入一分，沿皮向后一寸半，灸，泻。）〔《甲》〕乳痈，寒热短气，卧不安，膺窗主之。乳痈，凄素寒热，痛不可按，乳根主之。

　　大惊乳痛，梁丘主之。乳痈有热，三里主之。（乳痈诸药不能止痛者，三里针入五分，立止。）女子乳痈惊，巨虚下廉主之。（《千金》云：臂肿重，足蹈不收，跟痛。）乳痈，太冲及复溜主之。妒乳，太渊主之。妇人乳余疾，肓门主之。

　　卷之十九心小肠部痈疽所发部分名状不同

　　囊痈阴头痈

　　〔丹〕《外科精要》云：痈疽入囊者死。囊为厥阴，今以死言之，将以为属少阴肾经邪？予亲见入囊者七八人，悉以湿热入肝经施治，而用补阴药佐之，虽脓溃皮脱，睾丸悬挂可畏者，皆不死。但未知下虚年老者如何耳？〔《千》〕治丈夫阴头痈，师所不能医。用鳖甲一枚，烧末，以鸡子白和敷之良。

　　卷之十九心小肠部痈疽所发部分名状不同

　　便毒

　　〔《精》〕治谷道前后生痈，谓之悬痈。用横纹甘草一两，四寸截断，以长流水一碗，文武火慢慢蘸水炙，自早至午，炙令水尽，甘草中心见水润为透，细锉。却用无灰好酒二小杯，入甘草煎至一杯，温服之，二三服便可保无虞。此病初发，如松子大，渐如莲子。数十日后，始觉赤肿如桃子，即破。若破，难治。此药虽不能消，过二十日后，必尽消矣。投两服，亦无害。林判院尝患此痈已破，服此药两服，疮即合，甚妙。

　　〔丹〕骑马痈。用大粉草带节四两，长流水一碗，以淬浸水尽，为末，入皂角灰少许，作四服，汤调，顿服立效。

　　〔垣〕

　　青皮汤

　　治便毒。

　　青皮防风当归身甘草梢（生。各等分）上咀，分作四服，水一小碗，煎至八分，去渣，大温服。空心，日进三服。

　　〔丹〕毒肿或着阴卵，或偏着一边痛，牵引小腹，痛不可忍。（方见痈疽杂病痛牵引小腹条。）〔子和〕玉烛散（即四物汤、调胃承气汤各半服之也。）〔世〕又方刘寄奴王不留行大黄金银花木鳖子上等分，酒水煎，露一宿，五更服。

　　〔丹〕便毒初起。

　　射干（二寸）生姜（如指大捣细）上取顺流水，煎微沸，服之，以泻为度。又用牛皮胶，醋煮涂患处。

　　已结成脓者。

　　大黄（半两）枳实（三分）浓朴（三钱）甘草节（一钱）连翘（半钱）桃仁泥（二十一枚）生姜（三片）上作一帖，煎服之，又，便毒。

　　青皮白芷柴胡赤芍药槟榔朴硝乌药木瓜大黄连翘栝蒌生地黄甘草节三棱蓬术黄芩犀角皂角刺上咀，水三碗，煎至一碗，大饥服，以泻为度。

　　〔《山》〕便毒。取大蜘蛛一个，研细，热酒下。

　　〔丹〕又方用甘草节、白芷、黄连各等分。如破者，龙骨、白枯矾、赤石脂，并用

　　铁围散

　　痈疽肿毒亦治，用之效。

　　乳香没药（各半两）大黄黄连黄柏南星半夏防风羌活皂角刺木鳖子栝蒌甘草节草乌尖阿胶（另研）上为细末，醋调成膏，以石器内，火熬黑色，鹅翎敷之。

　　卷之十九心小肠部痈疽所发部分名状不同

　　贴骨痈

　　〔《保》〕诸疮大痛，不辨肉色，漫肿光色，名附骨痈，

　　如神三生散

　　露蜂房蛇蜕头发（洗净，等分）上烧灰存性，研细，酒下三钱。

　　〔丹〕附骨痈，热在血分之极。初发时，以青皮、甘草治之，破后当养血。

　　卷之十九心小肠部痈疽所发部分名状不同

　　内痈有三

　　〔《素》〕肝满、肾满、肺满，皆实，即为肿。（王注云：满谓脉气满实，肿谓痈肿。）肺之痈，喘而两满。（仲景云：肺痈吐脓如米粥，咽燥振寒。）肝痈，两满，卧则惊，不得小便。肾痈，脚下至少腹满。（大奇论林亿云：脚下当作下。《千金》云：肠痈之为病，小腹肿强，按则痛，便数似淋。仲景云：肠痈小腹痞坚，盖小腹痛而痞坚者，肾痈也。小便数而似淋者，肠痈也。

　　即肺痈肝痈之属。）胃脘痈，人迎脉逆而盛。（全文见后胃脘痈条。）

　　卷之十九心小肠部痈疽所发部分名状不同

　　肺痈肠痈胃脘痈

　　〔丹〕痈疽发于内者，肺痈、肝痈、肾痈、肠痈、囊内痈、附骨痈，惟肺痈须先解表，令表而出之。

　　〔《千》〕咳唾脓血，其脉数实者，为肺痈。若口中咳即胸中隐痛，脉反滑数，此肺痈也。

　　问曰：病者咳逆，何以知其肺痈？当有脓血，吐之则死，其脉何如？曰：寸脉微而数。微为风，数为热，微则汗出，数则恶寒，风中于卫，呼气不入，热逼于荣，吸气不出，风伤皮毛，热伤血脉。风舍于卫，其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，多吐浊沫，时时振寒。热之所过，血为凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥，始萌可救，脓成则死。问曰：振寒发热，寸脉滑数，其人饮食起居如故，此为痈肿。医反不知，以伤寒治之，不应，何以知有脓？脓之所在，何以别知其处？师曰：假令脓在胸中者，为肺痈，其脉数，咳吐有脓血。设脓未成，其脉自紧数，紧去但数，为脓已成也。

　　〔《要》〕小青龙汤（方见伤寒条。）〔《要》〕

　　葶苈大枣泻肺汤

　　治肺痈，喘不得卧。

　　葶苈（炒黄，研细，丸如弹大）大枣（十二枚）水三升，入枣，先煮取二升，去枣，入葶苈，又煮一升，顿服之。又曰：治肺痈胸满胀，一身并面目浮肿，鼻塞清涕出，不知香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞，用前方三日一剂，可至三四剂，须先与小青龙汤一剂，乃与之。

　　〔《要》〕

　　桔梗汤

　　治咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如粥者，肺痈也。

　　桔梗甘草（炙。各一两）水三升，煮取一升，去渣，分温再服，则吐脓血也。亦治喉痹。《三因》甘草倍之，每四钱，名四圣散。《千金》亦名桔梗汤，用桔梗三两，甘草二两，服后，必吐脓血。

　　〔《要》〕

　　苇茎汤

　　治肺痈。又云：一本治咳有微热，烦满，心胸甲错。

　　苇茎（三升，切）薏苡仁（半升）冬瓜仁（半升）桃仁（五十枚，去皮）水一斗，先煮苇茎得五升，去，入诸药，取二升，分温五服，当吐如粥。《千金》云：肺痈当吐脓血。（苇茎即汀洲间芦荻之粗种也。）治吐脓血，如肺痈状，口臭，他方不应者，宜消风散。入男子发灰，研细入和之，清米饮下，可除根，只两服。亦治吐血。（消风散方：荆芥、川芎、羌活、人参、茯苓、僵蚕、防风、蝉蜕、藿香各二钱，浓朴、陈皮各半两，为末是也。）〔韦宙〕独行方治心胸甲错，为肺痈，

　　黄昏汤

　　主之。

　　用夜合皮掌大一枚，水三升，煮取二升，分再服。（夜合树，按本草即乌农树。）上肺痈证治，《要略》以小青龙汤先与一剂，乃行气取脓之药，将以解表之风寒邪气，此治肿疡之例也。

