<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔《集》〕治漆疮。取荷叶干者一斤，水一斗，煮取二升，洗疮上。日再，即瘥。

　　〔《山》〕漆疮。无名异水调敷。

　　卷之二十心小肠部

　　通治诸般恶虫咬

　　〔罗〕《圣惠》治蛇咬、蝎螫、蚕咬，妙。

　　雄黄（三钱）信（一钱）皂角子巴豆（各四十九粒）耳塞麝香（各少许）上，五月五日，不闻鸡、犬、妇人处，不语，捣为细末，在杏子核内封之。针挑出上痛处，大有神效。

　　〔世〕治一切蛇虫伤，贝母末酒调服，效。（详见蛇咬。）〔《圣》〕治恶虫咬，以酥和盐敷之，瘥。

　　〔《山》〕诸般恶虫咬，以油浸紫草涂之。

　　〔丹〕治蛇咬、蚕咬、恶虫咬。猪膏莓捣汁敷。（陈藏器治狗咬。）〔海〕治蝎、蜘蛛、蛇毒。鸡卵轻敲一小孔，合咬处即瘥。

　　〔胜〕治毒蛇并射工、沙虱等伤，眼黑口噤，手脚强直，毒攻腹内成块，逡巡不救。用苍耳嫩叶一握研取汁，温酒和灌之；将渣浓罨所伤处。

　　〔《简》〕治毒蛇、射工、沙虱等物伤着人，眼黑口噤，手足强直，毒瓦斯入腹。

　　白矾甘草（等分）上为细末，每服二钱，冷水调下。

　　卷之二十心小肠部通治诸般恶虫咬

　　毒蛇咬

　　〔丹〕治毒蛇伤。急以小便洗出血，次取口中唾涂之，又以牙封伤处，敷而护之甚妙，且不痛肿。（《山居》云：用犬粪敷患处亦佳。）〔世〕路行卒被蛇咬，当急扯裹脚带扎缚伤处上下寸许，使毒瓦斯不能伤肌体。又急用白矾安刀头，火上溶汁沸，滴于伤处。待冷，以长篦子速挑去靥，则毒血随出，黯肿尚未退，更滴之，以退为度。村居山僻及途中夜行，卒被蛇伤咬，难求白矾处，速作艾炷灸五壮，以唾调盐涂之。

　　如黯肿尚未消释，当更灸更搽，毒涎自然流出，且不透里伤人。（蜈蚣咬亦宜灸。）〔世〕治一切毒蛇咬。用透明雄黄研细末，以醇酒浓调，浓搽伤处，水流出如涎，痛肿即消。

　　一方以莴苣汁和雄黄末作饼子，候干为末，每用少许贴疮口，立效。

　　〔《衍》〕有人被毒蛇所伤已昏困，有老僧以酒调药二钱灌之，遂苏。及以药渣涂患处，良久复灌二钱，其苦皆去。问之，乃五灵脂一两，雄黄半两同为末，止此耳。后有中毒者用之，无不效验。

　　〔世〕治毒蛇所伤。

　　细辛（五钱）香白芷（五钱）雄黄（二钱）上为末，加麝香少许，每服二钱，温酒调服，效。

　　〔丹〕治一切蛇咬。用香白芷嚼碎敷患处，又用温酒调服，效。

　　〔世〕治一切蛇虫所伤。用贝母为末酒调，令病患尽量饮之。顷久，酒自伤处为水流出。候水尽，却以药渣敷疮上，即愈。治蛇咬肿毒闷欲死者，用重苔六分，续随子六颗去皮，同为细末，以酒服方寸匕，又以唾调少许敷患处，立安。（崔氏《海上方》）又方，用白矾二钱服之，防毒瓦斯攻心。

　　又方，金线重楼，以水磨少许敷咬处；又为细末，酒服之。又方，用柏树叶、鱼腥草、地松节、皱面草、草决明共一处研细，敷伤处极佳。

　　〔海〕治蛇虺咬人。以独头蒜、酸浆草捣汁，敷咬处佳。

　　〔海〕治蛇咬。男子阴毛，口含二十茎，咽其津，毒不入腹。

　　〔世〕治诸般蛇咬，此传之于擒蛇者，药味不全亦可。

　　大青小青青木香乌叶火炊草山蕨HT过山龙地蜈蚣天门冬白芍药香薷上细末，用白木香研细，生白酒调服；渣罨咬处，累效。

　　〔《圣》〕治蛇咬毒。食茱萸一两为细末，冷水调，分为三服，立瘥。

　　〔丹〕治蛇毒。吃菰蒋草根灰，取以封之。其草即野茭白是也。（《广济方》）蛇咬作疮，暖酒浸，日三次。（《广利方》）蛇入人口并七孔中者，割猪母尾头，沥血着口中并孔口上，即出。

　　〔《圣》〕治因热取凉睡，有蛇入口中挽不出者。

　　用刀破蛇尾，内生椒二三粒裹着，即出。

　　〔世〕治卒为蛇绕不解，以热汤淋之。无汤，令人尿之。蛇咬，忌食酸物梅子，犯之大痛。

　　卷之二十心小肠部通治诸般恶虫咬

　　蜈蚣咬

　　〔世〕治蜈蚣咬。生鸡血敷上立愈，累效。一男子为蜈蚣入咽喉中咬之，垂死之际，一医令杀生鸡血乘热灌喉中，蜈蚣即出而愈，实良方也。又方，用鸡粪涂之。又方，治蜈蚣诸毒虫伤。

　　麻油点灯，于疮口上对口熏之，登时愈。又法，大油纸燃烧灯，吹灭，以余烟淬之。治蜈蚣咬，竹叶青研汁敷之，立愈。又方，用南星磨汁敷之，累效。

　　〔梅〕治蜈蚣咬，痛不止。独头蒜磨螫处，立愈。

　　〔《圣》〕治蜈蚣咬方。用蜗牛挎取汁，滴入咬处。

　　〔孙〕蜈蚣咬。取蜘蛛一枚安咬处，当自饮毒。如蜘蛛死而痛未止，更易生者。

　　〔丹〕蜈蚣咬。嚼盐敷其伤处，次以盐汤洗之。（《梅师方》）蜈蚣咬。头垢塞之，不痛则痒。

　　治蜈蚣咬及诸虫咬毒。先用鞋底上擦之，用大蒜、小蒜、桑叶罨伤处。如无，用油豉伤处，或蓝靛涂罨之亦效。治蜈蚣毒虫咬。用桑枝汁同盐擦痛处，或溶黄蜡滴患处，肉黑为度。又方，用皂角于咬处，上用艾灸热去之，效。

　　卷之二十心小肠部通治诸般恶虫咬

　　蠼咬

　　〔丹〕治蠼尿成疮，初如粟，渐大如豆，如火烧，泡大痛者，速以草茶细末，生油调敷疮上立止，甚妙。（又方，猪膏莓捣汁敷之。草茶即茶茗也。）治雨点蠼疮。用百合捣烂，入盐少许，敷之效。

　　〔《千》〕治蠼尿人影着，便令人病疮，如粟粒累累，痛似刺虫所螫，恶寒壮热。用犀角磨汁，涂之则愈。

　　〔世〕蠼虫，又名八脚虫，隐壁间，以尿射人，遍身生疮，如汤火伤。用乌鸡翎毛烧灰，鸡子白涂之。治小儿蠼咬，绕腹匝即死。用梨叶研烂敷之。

　　〔《食》〕蠼尿疮。盐三升，水一斗，煮取六升，以绵浸汤淹疮上。

　　卷之二十心小肠部通治诸般恶虫咬

　　蝎咬蜂螫

　　〔罗〕

　　雄黄消毒膏

　　治蝎螫不可忍。

　　雄黄信（各半两）巴豆（三钱）白矾（生，一两）上为细末。黄蜡半两溶开，入药搅匀为锭子，如枣子大。用时将锭子签于灯焰上炙开，滴于螫着处，其痛立止。

　　〔洁〕

　　一上散

　　治蝎螫痛。

　　半夏（一字，用生，为细末）雄黄（一字，另研）巴豆（一个，去皮，研如泥）上三味，同研，和匀上之。

　　治蝎毒，用溶化白矾，乘热滴伤处，痛止毒出。

　　〔《广》〕治蝎螫人。研蜘蛛汁，敷之瘥。

　　〔《山》〕蝎螫。苦汁涂之。

　　〔世〕治竭螫。地磨生姜涂之。又方，南星米醋调擦之。

　　〔《外》〕治蜂螫。薄荷贴之瘥。又方，蜂蝎螫人，用人参嚼以封之。

　　〔《圣》〕治蜂螫人。以酥敷之愈。

　　卷之二十心小肠部通治诸般恶虫咬

　　斑蜘蛛咬

　　张荐，昔在剑南，为张延赏判官，忽被斑蜘蛛咬项上。一宿，咬处有二道赤色，细如箸绕项上，从胸前至心经。二宿，头面肿疼，如数升碗大，肚渐肿，几至不救。张相素重荐，因出家财五百千，并荐家财五百千，募能疗者。忽一人应召云可治。张相初不甚信，欲验其方，遂令目前合药。其人云：不惜方，当疗人性命耳。

　　遂取大蓝汁一瓷碗，取蜘蛛投入蓝汁，长久方出，甚困不能动。又别捣蓝汁，复加麝香、雄黄和之，更取一蜘蛛投汁中，随化为水。张相及诸人甚异之，遂令点于咬处，两日内悉愈。

　　但咬处作小疮，痂落如旧。

　　〔海〕蜘蛛咬遍身成疮。用青葱叶一茎，小头作一孔，盛蚯蚓一条，捏两头不令透气，摇动化为水，点咬处瘥。

　　〔丹〕蜘蛛咬处，嚼韭白敷之。

　　〔《山》〕蜘蛛等诸般虫咬。用葛粉、生姜汁调敷。

　　〔《经》〕蜘蛛咬。唾和山豆根末涂之。狗咬、蚍蜉疮、蛇咬，并水研山豆根敷之。（蚍，频脂切。蚍蜉，火也。即蚁。）又方，蜘蛛咬，一身生丝，羊乳一件饮之。

　　〔沈存中〕秦皮一味，治天蛇毒。此疮似癞而非癞也。天蛇，即草间黄花蜘蛛。人被其螫，仍为露所濡，乃成此疾。以秦皮煮汁一斗，饮之瘥。

　　卷之二十心小肠部通治诸般恶虫咬

　　刺毛虫蚯蚓蝼蛄蚕咬

　　〔世〕春夏月，树下墙堑间，有一等杂色毛虫极毒。凡人触着者，则放毛入人手足上，自皮至肉，自肉至骨。其初皮肉微痒，以渐至痛，经数日，痒在外而痛在内，用手抓搔，或痒或痛，必致骨肉皆烂，有性命之忧，此名中射工毒，诸药不效。用好豆豉约一碗，清油半盏，拌豉捣烂，浓傅痛痒处，经一时久，豉气透骨，则引出虫毛，纷纷可见。取下豆豉，埋在土中，煎香白芷汤，洗痛处。如肉已烂，用海螵蛸即乌贼鱼骨为末敷之，愈。一方，取蒲公英根茎白汁敷之，立瘥。

　　又方用锅底黄土为末，以酸醋捏成团，于痒痛处搓转，其毛皆出在土上，痛痒立止，神效无比。（黄土即伏龙肝也。）治蛐吹。用老茶叶细末调敷。

　　〔丹〕治蚯蚓咬，如大风状，眉髯皆落，夜则蚯蚓鸣于身上。浓作盐汤，浸数次安。（《传信方》）〔《衍》〕昔有病腹大，夜闻蚯蚓鸣于身，有人教用盐水浸之而愈。

　　〔《圣》〕治蝼蛄咬。用槲叶烧灰细研；以泔水浸槲叶，取洗疮拭之，纳少许灰于疮中。又方，治蝼蛄咬人，用锻石醋和涂之。

　　〔丹〕蚕咬人，用麝香研蜜调敷。（《广济方》）〔《山居》〕蚕咬，用苎汁涂之。

　　卷之二十心小肠部通治诸般恶虫咬

　　马虎熊咬人

　　〔《山》〕马咬。细嚼栗子敷伤处。

　　〔《圣》〕治马咬，毒入心。马齿苋汤食之瘥。

　　〔世〕治虎咬。用野生菜捣烂，塞所伤孔中满，不必换，自然新肉长出而愈。曾有人被咬已死，用此方治之。

　　〔丹〕熊虎伤毒痛。煮生铁令有味，以洗之。（《肘后》）虎伤人疮。取青布紧卷，烧一头，纳竹筒中，射疮口，令烟熏入疮口中佳。（《梅师方》）〔世〕虎伤人疮。用子叶杵细涂之。（按《本草》子叶即猪膏，能治虎犬咬伤。）〔丹〕熊伤人。烧青布熏疮中，毒出；仍煮葛根浓汁以洗之，日十次；并捣葛根为散，煮葛根汁方寸匕，日五服，瘥。

　　〔世〕鼠咬。用猫儿毛烧灰敷之，立愈。

　　〔丹〕鼠咬。用麝香敷包之。（《经验》）〔《山》〕人咬伤。用龟板或鳖甲烧为灰末，以香油调敷。

　　卷之二十心小肠部通治诸般恶虫咬

　　犬咬

