<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川芎（二两，细锉，慢火熬熟）川大黄（二两，蒸令干）上件焙干为末。用不蛀皂角五七挺，温水揉汁，绢滤出渣，瓦罐中熬成膏，和前二味为丸，如桐子大。每服十五丸，小儿三丸，生姜汤下。

　　〔《经》〕治风痰。用郁金一分，藜芦十分，各为末和匀。每服一字，用温浆水调下，以余浆水漱口，仰服，以食压之。

　　〔海〕

　　五饮汤

　　治五饮最效。

　　旋复花人参陈皮（去白）枳实白术茯苓浓朴（制）半夏（制）泽泻猪苓前胡桂心白芍甘草（炙）上等分。每两分四服，姜十片，水二盏煎，去渣，温服无时。忌肉食、生冷等物。因酒成饮，加葛根、葛花、砂仁。

　　〔《局》〕

　　倍术丸

　　治五饮。一曰留饮，停水在心下；二曰癖饮，水在两胁；三曰痰饮，水在胃中；四曰溢饮，水溢在膈；五曰流饮，水在胁间，沥沥有声。皆由饮水过多，或饮冷酒所致。

　　白术桂心（去皮）干姜（炮。各一两）上为末，蜜丸。每服二十丸，温米饮下。加至三十丸，食前。

　　〔《本》〕治心腹中脘痰水冷气，心下汪洋嘈杂，肠鸣多唾，口中清水自出，胁肋急胀，痛不欲食。此因胃气虚冷所致，其脉沉弦细迟。

　　旋复花汤

　　细辛陈皮桂心人参甘草桔梗芍药半夏旋复花（以上各半两）赤茯苓上为末。每服四钱，姜七片煎，去渣，温服。

　　〔罗〕

　　木香半夏丸

　　治痰涎上壅，心胸不利，常服消痰宽膈。

　　木香（七钱）半夏（一两）陈皮茯苓姜屑人参草蔻白附子（各五钱）上为末，面糊丸。食后生姜汤下三五十丸。

　　降痰丸

　　治三焦气涩，下痰饮，消食利膈，痞满咳唾稠粘，面热目赤，肢体倦怠，不思饮食。

　　常服升降滞气，消化痰涎。

　　木香槟榔青皮陈皮京三棱枳壳（麸炒）半夏（汤洗）大黄黑牵牛（各一两）上为末，面糊丸。食后姜汤下。

　　运气痰饮，皆属湿土。经云：太阴在泉，湿淫所胜，民病饮积。又云：岁土太过，雨湿流行，甚则饮发中满。又云：土郁之发，饮发中满。又云：太阴之胜，腹背病满，饮发于中。治以诸热剂是也。

　　〔《撮》〕诸痰为病，头风喘嗽，一切痰饮：丰隆、中脘。

　　〔《心》〕妇人年高，风痰作楚，脉沉实滑数。痰在下，则无力；在中，则胸膈闭闷；在上，则头风喘嗽昏晕。发则抽牵，手足皆动：风门（沿皮二寸半、）巨阙（三寸二分、）丰隆（二寸半、）肩井（五分。）〔《甲》〕溢饮，胁下坚痛，中脘主之。

　　卷之二十一脾胃门

　　痞

　　痞者，心下痞满而不能食是也。仲景云：满而不痛为痞，满而痛为结。

　　〔垣〕夫痞者，心下满而不痛是也。太阴者，湿也。主壅塞，乃土来心下为痞满也。伤寒下太早亦为痞，乃因寒伤其荣。荣者，血也。心主血，邪入于本，故为心下痞闷。仲景立泻心汤数方，皆用黄连以泻心下之土邪，其效如附应桴。故《活人书》云：审知是痞，先用桔梗枳壳汤，非以此专治痞也。盖因先错下必成痞症，是邪气将陷而欲过胸中，故先用截散其邪气，使不致于痞。

　　“先”之一字，早用之义也。若已成痞而用之，则失之晚矣。不惟不能消痞，而反损胸中之正气，则当以仲景痞药治之。经云：察其邪气所在而调治之，正谓此也。非止伤寒如此，至于酒积杂病，下之太过，亦作痞伤。盖下多亡阴，亡阴者谓脾胃水谷之阴亡也。故胸中之气因虚下陷于心之分野，故致心下痞。宜升胃气，以血药兼之。若全用气药导之，则其痞益甚，甚而复下之，气愈下降，必变为中满膨胀，皆非其治也。又有虚实之殊，如实痞大便闭者，浓朴枳实汤主之；虚痞大便利者，白芍陈皮汤主之；如饮食所伤痞闷者，当消导之，去其胸中窒塞；上逆兀兀欲吐者，则吐之，所谓在上者因而越之是也。

　　〔海〕治痞独益中州脾土，以血药治之，其法无以加矣。伤寒痞者，从血中来；杂病痞者亦从血中来。虽俱为血症，大抵伤寒之症，从外至内，从有形至无形，故无形气症，以苦泄之；有形血症，以辛甘散之。中满者，勿食甘，不满者，复当食也。中满者，腹胀也。如自觉满而外无腹胀之形，即非中满，乃不满也。不满者病也，当以甘治之可也。（无形气症以苦泄之者，枳实、黄连之类是也；有形血症以辛甘散之者，仲景人参汤是也。）〔垣〕

　　黄补中汤

　　黄（五分）人参（八分）甘草白术苍术（各五分）陈皮（五分）泽泻猪苓茯苓（各三分）用水煎至七分，温服，送下大消痞丸。

　　〔丹〕治一妇人，因有大不如意事，遂致膈满不食。因循累月，积成痞，不能起坐。至午巳间必发热面赤，酉戌后热退，面赤亦退。至夜小便虽数，每出数滴而已。六脉沉涩而短小，左右一般，重取皆有。经水虽按月，亦数滴而已。予曰：此志不遂而气郁，胃有瘀血而血亦虚。郁气成痰在中宫，却不食。兼用补泻之治法。以白术二钱，人参、茯苓各一钱，红花一豆大，陈皮一钱，煎取浓汤一呷，食前热服之。少顷药行，后与半匙稀粥。又少顷，用减轻粉牵牛三花丸，如芝麻大，以津唾下十五丸。一日一夜煎药、丸药各服四遍。至次日方食知味，又次日食稍进，第三日则热退面亦不赤。如此七日，饮食起坐，平复如初。

　　三婶口渴食少，气痞脉弦。

　　白术青皮半夏（各二钱）干葛（一钱半）木通（一钱）甘草（炙，少许）分二帖。姜二片，煎下与点丸三十丸、保和丸二十丸。

　　葶苈丸

　　治心下痞，胸中不利。

　　苦葶苈（酒浸炒）人参（各三钱）甘草根（炙）羌活柴胡独活（各二钱）黄芩（三钱，一半酒浸，一半炒）砂仁茵陈（酒炒。各一钱）白豆蔻（一钱）青皮浓朴半夏（各五分）当归身（七钱）上为末，蒸饼丸，筛内水发如米大。临卧白汤服一钱。

　　木香消痞汤

　　治因忧气郁结中脘，腹皮急微痛，心下痞满，不思饮食，食亦不散，常觉痞闷。

　　柴胡（七分）陈皮（八分）甘草（炙，五分）半夏（一钱）生姜（一钱）归梢（二钱）红花（少许）枳实（一钱）木香（七分）草蔻（一钱）作一服，水煎去渣，食前热服。忌酒面等物。

　　大消痞丸

　　治一切心下痞满，及积年久不愈者。

　　黄芩黄连（炒。各六钱）姜黄白术（各一钱）人参（二钱）甘草（炙）砂仁（各一钱）枳实（炒，五钱）半夏（制，四钱）干姜（一钱）陈皮（二钱）神曲（炒，一钱）泽泻（三钱）浓朴（二钱）猪苓（一钱半）上为末，水浸蒸饼为丸。每服六七十丸至百丸，食远白汤下。

　　黄连消痞丸

　　治心下痞满，壅塞不散，烦热喘促不宁。

　　黄连（一两）枳实（炒，七钱）干姜（二钱）半夏（七钱）黄芩（一两）茯苓白术甘草（炙。各三钱）姜黄（一钱）泽泻（一两）猪苓上为末，汤浸蒸饼为丸。每服五七十丸，白汤食前下。

　　失笑丸

　　治右关脉浮弦，心下湿痞，恶食懒倦。开胃进食。

　　枳实黄连（各五钱）干姜（二钱）半夏曲（三钱）浓朴（炙，四钱）人参（五钱）甘草（炙，二钱）白术（三钱）麦（二钱）上为末，水浸蒸饼为丸。每服三十丸，白汤送下。不拘时量虚实加减服。

　　〔丹〕小娘心头痞闷，口干，面微黄，脉洪。

　　黄连半夏白术青皮木通（各三钱）分三帖。姜煎，去渣热服，下保和丸十五丸。

　　回金丸

　　泻肝火，行湿与热。能开痞结，治肝邪，补脾土。

　　黄连（六两）吴茱萸（一两）上为末，水浸蒸饼为丸。一方用黄连六两，吴茱萸半两，一名佐金丸。

　　〔海〕少阴面赤下痢，心下痞，泻心汤加减例。易老单用黄连泻心汤，用钱氏法。后随症加减。

　　烦者，加山栀。燥，加香豉。呕，加半夏。满，加枳实、浓朴。腹痛，加芍药。脉迟，加附子。

　　下焦寒，加干姜。大便硬，加大黄。如用姜、附，先煎令熟，使热不僭，后加黄连同用。

　　〔罗〕枳实理中丸治中脘痞满，滞气不消，积寒停冷，饮食不化。（方见伤寒。）〔仲〕人参汤治胸痹心痞。（方见胸痹。）半夏泻心汤治痞满，关脉沉。（方见伤寒。）〔丹〕一女子在家，因事不如意，郁结在脾。半年不食，每日食枣数枚，适喜馒头，亦能少食，惟深恶粥饭。予诊其脾气，非枳实不能散。遂以温胆汤去竹茹与服。经三月，服二百帖而愈。

　　又一女子，二十余，许婚后夫远出，二年不归。女子病重不食，困卧如痴，他无所苦，诸医不效。

　　予往治之，见女向里床而睡，形体羸瘦。予思之，此气结病也，药不能治，得怒可解。予往激其怒，掌其面三，且责以不得有外思。女果大怒而哭，待其哭一二时许，令其父母解之。进药二帖，即欲食矣。予谓其父母曰：虽愈必得喜方可解，若再思则结气必复至矣。其父因伪作其夫有书回，约日成婚。一月余其夫果归，病得全愈。

　　饮食伤脾痞闷，轻者，大消痞丸、枳术丸、回金丸之类；甚者，微下之、吐之。下之者，槟榔丸、煮黄丸；吐之者，二陈汤及瓜蒂散探吐之是也。

　　〔《经》〕治膈下冷气及酒食饱满。常服用青皮四两，分作四分。一分用汤浸一宿去穣；余三分用盐二两拌匀，良久，铫内微炒焦为末。每服一钱半，茶末五分，水一盏，煎七分，放温常服。

　　用沸汤点服，尤妙。寒痞，辛甘散之，枳实理中丸之类是也。热痞，苦寒泄之，大消痞丸之类是也。

　　〔丹〕治痞。软石膏研末，醋糊丸服。能泻胃火、食积、痰火。

　　运气痞有三：一曰湿痞。经云：土平气曰备化。备化之纪，其病痞。又云：太阴所至为蓄满，为积饮痞膈。

　　又云：太阴司天之政，民病寒湿痞逆。又云：土郁之发，痞坚腹满。又云：土不及曰卑监。卑监之纪，其病留满痞塞是也。

　　二曰寒痞。经云：水郁之发，民病痞坚腹满。又云：太阳之复，心痛痞满是也。

　　三曰燥痞。经云：阳明之复，甚则痞满是也。

　　〔海〕问井主心下满。十二经皆有井，当治何井？假令善洁、面青、善怒，是少阳经受病，当治金井窍阴是也。假令满闭、淋溲、便难、转筋，足厥阴肝经受病，当治木井大敦是也。假令头项痛、腰脊强、发热、恶寒，足太阳膀胱受病，当治阳井至阴是也。假令手足自温、自利、不渴，足太阴脾受病，当治阴井隐白是也。

