<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用鲫鱼煎汤下一钱匕；小儿五分。只两服瘥。

　　〔《本》〕治渴疾，饮水不止。

　　神效散

　　白浮石蛤粉蝉壳（等分）上为末。用鲫鱼胆七个，调三钱，不拘时服。

　　又消渴方。

　　白浮石舶上青苔（等分）麝香（少许）上为末。每服二钱，温汤下。

　　黄连丸

　　即栝蒌根丸是也。

　　〔《保》〕上焦燥而渴，蜜煎生姜汤，用大器倾注，时时呷之。法曰：心肺之病，莫厌频而少饮。《内经》曰：补上治上宜以缓。又曰：辛以润之。开腠理致津液，通则肺气下流，故火气降而燥衰矣，其渴即止。有人消渴引饮无度，或令食韭苗，日用三五两，不得入盐，但吃得十斤即效。

　　〔海〕

　　千里浆

　　一名水葫芦。

　　木瓜紫苏叶桂（各一两）乌梅肉（一两）赤茯苓（一两）一方有神曲、豆粉。

　　上为末，炼蜜丸，如弹子大。噙化一丸，咽下。（齿属肾水故也。）又方百药煎乌梅肉紫苏叶人参甘草麦门冬上等分，为细末，炼蜜丸如弹子大。噙化。

　　芷梅汤

　　乌梅肉甘草（各三分）百药煎（一两）白芷（半两）白檀（三钱）上为细末，汤点服。

　　运气渴有二：一曰热助心盛而渴。经云：少阳司天之政，三之气，炎暑至，民病渴。又云：少阴之复，渴而欲饮。又云：少阳之复，嗌络焦槁，渴引水浆，治以诸寒剂是也。

　　二曰寒攻心虚而渴。经云：太阳司天，寒气下临，心火上从，嗌干善渴。又云：太阳司天，寒淫所胜，民病嗌干，渴而欲饮。又云：寒水太过，上临太阳，民病渴而妄冒，治以诸热是也。

　　〔丹〕治消渴，用缫丝汤饮之，能引肾气上行朝于口。

　　〔仲〕吐酸，欲得水而贪饮者，

　　文蛤饮

　　主之，兼治微风，脉紧，头痛。

　　文蛤（五两）麻黄甘草生姜（各三两）石膏（五两）杏仁（五十粒）大枣（十二枚）上咀，以水七升，煮取二升，温服一升，汗愈。

　　〔垣〕

　　甘草石膏汤

　　治渴病全愈再剧，舌白滑微肿，咽喉咽唾觉痛，嗌肿，时渴饮冷，白沫如胶，饮冷乃止。

　　升麻（一钱五分）柴胡（七分）甘草根（五分）黄柏（一钱）石膏（六分）杏仁（六个）桃仁防风根荆芥穗生地（各一钱）熟地（三分）黄连（三分）知母（一钱）细辛（一分）红花（少许）小椒（三个）归身（一钱）上水煎，去渣，食后热服。

　　针灸口渴咽干有四法：其一取心。经云：心手少阴之脉，是动则病嗌干，心痛，渴而欲饮，随盛虚寒热陷下取之也。

　　其二取肺、大肠。经云：大肠手阳明之脉，所生病者，目黄口干，随盛虚寒热陷下以施补泻疾留之法也。

　　又云：肺虚则少气，耳聋嗌干，取其经太阴太阳之外，厥阴内血者是也。

　　其三取肾。经云：肾足少阴之脉，所生病者，口热舌干，咽肿嗌干，随盛虚寒热陷下取之。

　　又云：嗌干口中热如胶，取足少阴是也。

　　其四取肝。经云：肝足厥阴之脉，是动病甚则嗌干，面尘脱色，随盛虚寒热陷下取之。

　　〔《密》〕（消渴，经百日以上者，不可刺灸，刺灸则疮口病水不止）玉液（一分，泻见血讫，取下穴）三里（泻讫如前，补玉液一分，再取下穴）关元（泻讫再取廉泉。）〔《集》〕又法：金津玉液承浆（不已再取）海泉人中廉泉肾俞气海〔东〕小肠俞阳池（各灸之。）廉泉（出恶血方已。）又法：胃心膻中（各灸之。）又法：承浆然谷劳宫曲池意舍关元（各灸之。）〔世〕口热咽干，唾如粘胶，口苦，嗌仲介介然：太溪（五分。）阳陵泉（二寸半。）〔《甲》〕渴饮，身体燥，多噫，隐白主之。消渴嗜饮，承浆主之。消渴，脘骨主之。嗌干，腹痛，坐卧目KTKT，善怒多言，伏溜主之。

　　卷之二十一脾胃门消瘅门

　　消谷善饥为中消

　　瘅成为中消。（全文见诊经云：五脏皆柔弱而脆者为消瘅。王注云：瘅为消热病也。）已食而饥者胃疸。（平人气象论一云：注夏即瘅劳病也。）谷入多而气少，得之有所脱血，湿居下也。（全文见诊生死。）〔《灵》〕胃中热则消谷，令人心悬善饥，以上皮热。（师傅篇下同）胃中热，肠中寒，则疾饥、小腹痛胀。中热则胃中消谷。（五癃津液篇）〔《素》〕三阳结谓之消。（阴阳别论王注云：胃及大肠俱热结也，热则善消水谷。）〔垣〕消渴中消，自古只治燥止渴，误矣。殊不知三阳结谓之消，三阳者，阳明也。手阳明大肠主津液，所生病，热则目黄口干，是津液不足也。足阳明主血，所生病，热则消谷善饥，血中伏火，是血不足也。结者，津液不足，结而不润，皆燥热为病也。此因数食甘美而多肥，故其气上溢，转为消渴。治之以兰，除陈气也。不可服膏粱、芳草、石药，其气悍烈，能助热燥也。越人云：邪在六腑，则阳脉不和，阳脉不和，则气留之，气留之则阳脉盛矣，阳脉太盛则阴气不得荣也，故肌肉皮肤消削是也。

　　〔《素》〕帝曰：有病口甘者，病名为何？何以得之？岐伯曰：此五气之溢也，名曰脾瘅。

　　夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘也。此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也。肥者令人多热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。治之以兰，除陈气也。（奇病论）〔洁〕胃热则善消水谷，可饮甘辛降火之剂。用黄连末，生地、白藕各自然汁，牛乳各一升，熬成膏。和黄连末一斤，丸如桐子大。每服三五十丸，少呷白汤下，日进十服。

　　〔河〕

　　猪肚丸

　　治消渴。

　　猪肚（一个）黄连（一两）栝蒌根（四两）麦门冬（去心，四两）知母（一两）为细末，纳猪肚中，线缝，置甑中蒸极烂，乘热于石臼中杵，可丸为度。如硬，加少蜜为丸。

　　每服三十丸，渐加至四五十丸，渴则服之。（《三因方》多粱米、杜仲。本草云：猪肚能补中益气止渴。）〔垣〕调胃承气汤治消中渴而饮食多。（方见伤寒，此初起时宜服之。）三黄丸（方见治发热条。）〔洁〕

　　顺利散

　　治中热在胃而能食，小便赤黄微利。至不欲食为效，不可多利。

　　浓朴枳实（各一两）大黄（煨，四两）每服五钱，水煎，食远服。

　　大肠移热于胃，善食而瘦，又谓之食。（全文见诊病传变食者，谓食移易而过，不生肌肤，亦易饥也。东垣云：善食而瘦者，胃伏火邪于气分则能食，脾虚则肌肉削也。）胃移热于胆，亦名食。（同上）〔河〕

　　参蒲丸

　　治食。胃中结热，消谷善食，不生肌肉。

　　人参赤茯苓菖蒲远志地骨皮牛膝（酒浸。各一两）上为末，炼蜜丸。每服二十丸，米饮下。

　　运气消中皆属热。经云：少阴之胜，心下热，善饥。又云：少阳之胜，热客于胃，善饥，治以寒剂是也。

　　针灸消中皆取于胃。经云：邪在脾胃，阳气有余，阴气不足，则热中善饥，取三里灸之。又云：胃足阳明之脉，气盛则身以前皆热，于胃则消谷善饥。（热则清之，盛则泻之。）〔《甲》〕阴气不足，热中，消谷善饥，腹热，身烦狂言，三里主之。腹中气胀引脊痛，饮食多而身羸瘦，名曰食。每作，先取脾俞，后取季胁。

　　卷之二十一脾胃门消瘅门

　　渴而便数有膏为下消

　　〔罗〕张安抚芸夫，年四十五岁，病消渴，舌上赤裂，饮水无度，小便数多，先师以此药治之，良愈。消渴多传疮疡，为不救之疾，既效亦不成疮疡，享年七十五而终，名之曰

　　生津甘露饮子

　　治消渴上下齿麻，舌硬赤烂肿痛，食不下，腹时胀满疼痛，浑身色黄，目白睛黄。甚则四肢萎弱无力，面尘脱色，胁下急痛，善嚏善怒健忘，臀肉腰背疼寒，两丸冷甚。一方石膏用一两二钱。

　　石膏（一钱二分）人参甘草（生）山栀白豆蔻白芷连翘甘草（炙）荜澄茄黄连姜黄藿香（各一钱）白葵（五分）麦门冬杏仁（各一钱）归身兰香（各五分）黄柏（酒炒，钱半）升麻根（二钱）木香（一钱）桔梗（三分）柴胡根（五分）知母（酒，二钱）全蝎（二个，去毒）上为末，水浸，蒸饼和匀成剂，捏作饼子，晒干，杵碎如黄米大。每服二钱，挑于掌内，以舌舐之，津液送下，或白汤食后服之，神效。凡消渴为病，燥热之气胜也。《内经》云：热淫所胜，佐以甘苦，以甘泻之。热则伤气，气伤则无润，折热补气，非甘寒之剂不能，故以石膏之甘寒为君；启玄子曰：滋水之源，以镇阳光，故以柏、连、栀子、知母之苦寒泻热补水为臣；以当归、杏仁、麦门冬、全蝎、连翘、白葵、兰香、甘草甘寒和血润燥为佐；升麻、柴胡苦平，行阳明、少阳二经，荜澄茄、白豆蔻、木香、藿香反佐以取之；又用桔梗为舟楫，使浮而不下也。

　　〔垣〕

　　和血养气汤

　　治口渴舌干，小便数，舌上赤裂。此药生津除燥，生肌肉，一名地黄饮子。

　　黄连（酒，七分）桃仁（六个）生地（七分）红花（少许）黄柏（酒，一钱）当归（酒，四分）甘草（炙，三分）升麻（一钱）知母（酒，五分）防己（酒，三分）羌活（五分）麻黄根（二分）口干舌渴，加杏仁（六个）甘草（生，三分）小便数，加石膏（六分）上咀，作一服，水煎去渣，稍热服。忌酒、面、房事。

　　清凉饮子

　　治消中能食而瘦，口舌干，自汗，大便结，小便数。

　　羌活梢（一钱）柴胡梢（一钱）升麻梢（四分）防风梢（五分）当归（六分）甘草梢（一钱）石膏（一钱半）知母（酒制，一钱）红花（少许）防己（五分）龙胆草（一钱半）黄柏（一钱半）桃仁（五个）杏仁（五个）生地（酒，五分）黄根（一钱）黄芩（酒，一钱）甘草（炙，一钱）上，水二盏，酒一小盏，煎服。

　　甘露膏

　　治消渴，饮水极多，善食而瘦，自汗，大便结燥，小便频数。又名兰香饮子。

　　石膏（二钱）知母（一钱半）甘草（生一钱，炙五分）人参（五分）防风根（一钱）半夏（制，五分）兰香（五分）白豆蔻连翘桔梗升麻（各五分）上为末，水浸蒸饼丸；或捏剂作薄饼子，晒干，碎如米大。每用淡姜汤下二钱。

