<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附子（炮，去皮，三钱）干姜（炮，二钱）茵陈（一钱二分）白术（四分）草蔻（煨，一钱）白茯苓（三分）枳实（麸炒）半夏（制）泽泻（各半钱）橘红（三分）上生姜五片，水煎，去渣凉服。

　　〔无〕

　　养荣汤

　　治五疸。脚弱心忪，口淡耳响，微寒发热，气急，小便白浊，当作虚劳治之。

　　黄当归桂心甘草（炙）陈皮白术人参（各一两）白芍药（三两）熟地五味子茯苓（各三钱）远志（去心，半两）上每服四钱，姜枣煎，空心服。

　　上法治虚寒黄胆。

　　〔丹〕治妇人久劳苦，得面黄，心悸，口苦，小便不黄自利，食少，右脉大于左，此虚中受湿也。

　　白术芍药当归（各五钱）黄黄芩茯苓人参（各三钱）陈皮（一钱半）黄连（一钱）甘草（五分）分六帖。下保和、温中各二十丸。

　　〔垣〕补中汤治面黄多汗，目赤，四肢沉重，减食，腹中时痛，咳嗽。两手左脉短，右脉弦细兼涩，右手关脉虚。

　　升麻柴胡（各二钱）归身（二分）苍术（五分）泽泻（四分）甘草（炙，八分）五味子（二十一粒）黄（二钱半）神曲（三分）红花（少许）大麦曲（五分）上作二服，水煎，食前。

　　上二方，治虚热黄胆。

　　〔仲〕黄胆，小便色不变，欲自利，腹满而喘。不可除热，热除必哕。小半夏汤主之。（方见呕吐。

　　小便色不变，不可除热者，盖中无热，故清白而不黄，自无热可除也。）诸疸，小便色白，不可除热者，无热也。若有虚寒症者，当作虚劳治之。

　　诸疸，小便黄赤色者，为湿热。（治法并见表里虚疸条。）〔严〕

　　谷疸丸

　　专治谷疸。

　　苦参（三两）龙胆草（一两）牛胆（一个）上为末，入牛胆汁加少蜜为丸。空心姜汤或甘草汤下。

　　葛根汤

　　治酒疸。

　　葛根（一两）枳实（炒）山栀豆豉（各一两）甘草（炙，半两）白水煎，不拘时温服。

　　〔《外》〕治黄胆。以柳枝入水，浓煎汁服之。

　　〔《经》〕患五色急黄。以水调山豆根末二钱，空心服之。

　　运气黄胆，皆属湿热。经云：少阴司天之政，四之气，溽暑至，民病黄胆。又云：厥阴司天之政，四之气，溽暑湿热相搏，民病黄胆，而为肿是也。

　　〔罗〕

　　鼻瓜蒂散

　　治黄胆浑身如金色，累效。

　　瓜蒂（二钱）母丁香（一钱）黍米（四十九粒）赤小豆（五分）上为细末。每夜临卧时先含水一口，却于两鼻孔上半字便睡。至明日取下黄水，便服黄连散。病轻者五日效，重者半月效。（黄连散方见前大小闭条。）〔《圣》〕治遍身如金色。用瓜蒂四十九个，须是六月六日收者，丁香四十九粒，入甘锅内烧烟尽为度，研细。小儿用半字吹鼻及揩牙，大人用一字吹鼻内立瘥。

　　〔《类要》〕治黄胆。用苦葫芦瓤如大枣许四枚，以童便浸三两，食顷，取两枣许，分纳两鼻中，黄水自出，效。令病患吸之。

　　又方治黄胆身眼皆如金色。修合不可令妇人、鸡、犬见之。取东引桃枝一握，细切，用水二钟，煎至半，空心服。服后三五日，其黄离离如薄云渐散。唯眼最后瘥，百日方平复。身黄渐散后，可时饮清酒一盏，使眼中黄易散。忌食热面、猪、鱼等物。

　　针灸黄胆有二法：其一取脾。经云：脾足太阴之脉，所生病者，黄胆。视盛虚热寒取之。

　　其二取肾。经云：肾足少阴之脉，所生病者，黄胆。视盛虚热寒取之。

　　〔《玉》〕黄胆：腕骨（三分，灸七壮。）中脘（补。）〔《集》〕黄胆发虚，伤寒，饮食过多：腕骨（一分。）涌泉（三分，灸。）百劳三里中脘膏肓〔《甲》〕黄瘅善欠，胁下满欲吐，脾俞主之。（《千金》云：身重不可动。）消渴身热，面赤黄，意舍主之。消渴黄瘅，足一寒一热，舌纵烦满，然谷主之。消瘅善喘，气走咽喉不能言，手足清，溺黄，大便难，嗌中肿痛，唾血，口中热，唾如胶，太溪主之。黄胆，热中善渴，太冲主之。身黄时有微热，不嗜食，膝内内踝前痛，少气身重，中封主之。黄瘅身黄，劳宫主之。嗜卧，四肢不欲动摇，身黄，灸手五里，左取右，右取左。黄瘅，刺脊中。（《千金》云：腹满不能食。）〔《素》〕目黄者曰瘅。溺黄赤，安卧者，亦名黄胆。

　　〔《灵》〕身痛而色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄胆也。（论疾诊尺篇）〔仲〕脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄。腹胀满，面痿黄，躁不得睡，属黄家。跗阳脉紧而数，数则为热，热则消谷；紧则为寒，食即为满，尺脉浮为伤肾。跗阳脉紧为伤脾，寒热相搏，食谷即眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体俱黄，名曰谷疸。阳明病脉迟者，食难用饱，饱则发烦头眩，小便又难，此欲作谷疸。虽下之，腹满如故。

　　所以然者，脉迟故也。心中懊而热，不能食，时欲吐，名曰酒疸。病酒黄胆，必小便不利，其候心中热，足下热，是其症也。

　　〔《脉》〕酒疸黄色，心下结热而烦。

　　〔仲〕额上黑，微汗出，手足中热，薄暮则发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸。腹如水状，不治。（治见黑疸。）黄胆之病，当以十八日为期，治之十日以上宜瘥，反剧为难治。疸而渴者，难治，疸而不渴者，可治。发于阴部，其人必呕；发于阳部，其人振寒而发热。

　　〔《脉》〕凡黄家，候其寸口脉，近掌无脉，口鼻冷，并不可治。

　　卷之二十一脾胃门黄胆

　　产后发黄

　　〔丹〕治一妇人，四月内产发黄，四肢倦怠，食少，经事不来，时发热，脉弦。

　　白术（一两）人参秦艽丹皮生地木通柴胡芍药（各半两）川芎黄芩干葛（各一钱）甘草分十二帖。水煎，食前热服。

　　卷之二十一脾胃门黄胆

　　食劳疳黄

　　一名黄胖。夫黄胆者，暴病也，故仲景以十八日为期。食劳黄者，宿病也，至有久不愈者，故宜另立篇门。

　　〔丹〕

　　大温中丸

　　治黄胖。（朱先生晚年定者。）香附（一斤，童便浸，春夏一宿，秋冬三宿）甘草（二两）针砂（炒红，醋淬三次，一斤）苦参（春夏二两，秋冬一两）浓朴（姜制，炒黑，五两）芍药（五两）陈皮（三两）山楂（五两）苍术（五两，泔浸）白术茯苓（各三两）青皮（六两）俱为细末，醋糊丸，如桐子。面黑，筋骨露，气实者，米饮下五六十丸。面肥白与气虚羸弱者，白术汤下三四十丸。忌一切生冷、油腻、鸡、鹅、羊、鸭、生、硬并粽难化之物。服过七日后，便觉手掌心凉，口唇内有红晕起，调理半月愈。

　　丈夫黄胖，胃有宿积，口淡，脚酸，气急。

　　针砂（淘，炒净，醋，用细末，三两）苍术香附三棱（各一两）陈皮黄连茱萸人参（各半两）茯苓（七钱）上为末，神曲醋糊丸。每服五十丸。若饱，入保和十丸，白汤下。

　　又

　　小温中丸

　　治黄胖。（宜草野贫贱人服，盖其饮食无积，但补阴燥湿而已。）针砂一斤，以醋炒为末；入糯米炒极黄为末，亦用一斤，醋糊丸，如桐子大。每米饮下四五十丸，忌口同上。轻者服五两，重者不过七两愈。

　　六十嫂，面黄口苦而渴，此食积生湿热。

　　白术（一钱半）连翘（一钱）羌活通草煎熟，吞下谷疸丸、保和丸各四十粒，阿魏丸五粒。

　　暖中丸

　　治黄胖，杀肝邪，舒脾气。虚者不宜用。

　　陈皮苍术浓朴（制）三棱白术青皮（各五钱）香附（一斤）甘草（二两）针砂（十两，醋炒红。）上为末，醋糊丸。空心盐姜汤下五十丸，晚食前酒下亦可。忌狗肉。

　　上五方，附、朴、楂、青、棱、蓬以磨积，针砂、酸醋以泻肝，白术、苍术以补脾，重可去怯之剂。唯温中丸无补性，虚者勿用。

　　〔世〕治黄胖。绿矾六两，用米醋于铁锅内煮七次，以干为度，置地上出火气为末。南星末一两，炒面一两，大皂角二斤，水煮熟，揉出浓胶，去皮渣，滤过再熬，入枣子六两，蒸熟去皮核，煎成浓膏，捣匀，和前药末为丸，如桐子大。每服五丸，早晚用姜汤各一服。忌油腻、煎爆。如身上发红斑时，急煎枣汤服之，斑自愈。

　　〔《本》〕治男妇患食劳、气劳，遍身黄肿，欲变成水，及久患癖，小肠膀胱面目忽黄，宜服

　　紫金丹

　　胆矾（三钱）黄蜡（二两）大枣（五十枚）上以砂锅或银石器内用好醋三升，先下矾、枣慢火熬半日。取出枣，去皮核，次下蜡，再慢火熬一二时，如膏好，入腊茶二两，同和丸，如桐子大。每服二三十丸，茶酒任下。如久患肠风痔漏，陈米饮下。

　　日三服，一日见效。宗室赵彦材，下血面如蜡，不进食，盖酒病也。授此方服之，终剂血止，面鲜润，食亦倍常。新安一士人亦如是，与三百粒作十服，立愈。

　　〔罗〕

　　枣矾丸

　　治食劳黄，目黄身黄。

　　皂矾（不拘多少，置砂锅内烧通赤，用米醋点之，烧用木炭）上为末，枣肉丸。每服二三十丸，食后姜汤下。一方，用白矾，不用皂。

　　〔世〕

　　枣矾丸

　　治黄胖。

　　皂矾（五两，）枣肉（二两）蒸粉（三两）上为末，生姜汁丸。每服二三十丸，一日二次，米饮下，食前。

　　右三方，矾、醋之酸以泻肝，枣肉之甘以补脾。若虚黄，于前疸门小便自利、自汗虚劳疸条下诸方选用之。

　　〔丹〕妇人年三十，面黄，脚酸弱，口苦喜茶，月经不匀，且多倦怠。

　　黄（三分）白术（一分）炒柏（二分）秦艽（二分）甘草（三分）木通（五分）陈皮（五分）芍药人参（各一钱）当归（一钱）一妇年六十，面黄倦甚，足酸口苦，脉散而大，此湿伤气也。

　　白术（半两）陈皮（四钱）苍术木通黄芩（各三钱）砂仁人参川芎（各二钱）黄柏（炒，一钱）甘草（炙，五分）分六帖。水煎，食前服。

　　王官人，痞后面黄，脚酸弱，倦怠，食饱气急，头旋。

　　黄（二分）苍术（一钱）白术（一钱半）木通（二分）甘草（炙，二分）黄柏（炒，三分）浓朴（制，一钱）陈皮（一钱）水煎服。

　　成庚五官，面黄，脚酸无力，食不化，脉虚而少弦，口苦肚胀，宜补之。

　　苍术（半钱）木通（三分）白术（一钱半）当归（五分）芍药陈皮（各五分）甘草（炙，二分）川芎（五分）人参（三分）水煎下保和丸四十丸。

