<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔《经》〕治食气，遍身黄胖，气喘，食不进，心胸渴闷。用不蛀皂角去皮及子，涂好醋炙令焦，为末一钱，巴豆七粒去油膜。二件，以淡醋研好墨为丸，如麻子大。每服三丸，食后陈皮汤下。

　　日三服，隔一日增一丸，以利为度，常服消酒食。

　　〔子和〕一男子作赘，偶病疸，善食而瘦，四肢不举，面黄无力。其妇翁欲弃之，其女不肯。

　　妇翁乃农夫，招婿意欲作劳，见其病甚，每日诟辱之。人教之饵蜡矾丸、三棱丸，俱不效。戴人见之，不诊而疗，使服涌剂，去积痰宿水一斗。又以泄水丸、通经散，下四五十行不止。戴人命饮冰水一盏立止。次服平胃散，间服槟榔丸五十粒，七日黄退力生。盖黄胆之症，湿热与宿谷故也，俗谓之食劳黄。

　　〔世〕喜吃干茶。

　　石膏白芍药黄芩水煎服。更于积块门茶瘅条相参用之。

　　〔《山》〕酒面黄。用丝瓜连皮子烧灰。因面得病，面汤调下。因酒得病，酒调下。

　　卷之二十一脾胃门黄胆

　　黄汗

　　黄汗，汗出染衣，黄如柏汁是也。

　　〔仲〕问曰：黄汗之为病，身体肿，发热，汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁，脉沉，何从得之？师曰：以汗出时入水中浴，水从汗孔入得之，宜

　　芍桂酒汤

　　主之。

　　黄白芍药（各五两）桂枝（三两）上三味，以苦酒一升，水七升相和，煮取三升，温服一升。初发当心烦、服至六七日乃解。若心烦不止者，以苦酒阻故也。（一方用好酒代苦酒。）黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属历节。食已汗出，又身常暮盗汗出者，此劳气也。若汗出已反热者，久久其身必甲错。若发热不止者，必生恶疮。若身重，汗出已辄轻者，久久身必。

　　又胸前痛，腰上有汗，腰下无汗，腰弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利者，此为黄汗，桂枝加黄汤主之。（方见本门表疸下。）脉浮而洪，浮则为风，洪则为气。风气相搏，风强则为隐疹，身体为痒，痒为泄风，久为痂癞；气强则为水，难以俯仰。风气相击，身体洪肿，汗出乃愈。恶风则虚，此为风水；不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗。

　　卷之二十一脾胃门黄胆

　　目黄

　　经云：目黄者，曰黄胆。然亦有目黄而身不黄者，故宜另立篇门。

　　风气自阳明入胃，循脉而上至目，其人肥，风气不得外泄，则为热中而目黄。（全文见诸风条。）〔河〕

　　青龙散

　　治风气传化，腹内疼结而目黄，风气不得泄，为热中烦渴引饮。

　　地黄威灵仙防风荆芥穗何首乌（去黑皮，米泔浸一宿，竹刀切。各二两）上为末。每日三服，食后沸汤调下一钱。

　　〔《类》〕治黄胆，目黄不除。用瓜丁为细末，如豆大，纳鼻中，令病患深吸，取鼻中黄水出，愈。

　　针灸目黄有五法：其一取心。经云：心少阴之脉，所生病者，目黄胁痛云云。

　　其二取心主。经云：心主手厥阴之脉，是动则病面赤目黄云云其三取小肠。经云：小肠手太阳之脉，所生病者，耳聋面黄云云。

　　其四取大肠。经云：大肠手阳明之脉，所生病者，目黄口苦云云。

　　其五取膀胱。经云：膀胱足太阳之脉，所生病者，目黄泪出云云。

　　以上五法，并视盛虚寒热陷下取之。

　　卷之二十一脾胃门黄胆

　　黑疸

　　黄胆久久变为黑疸，身黄额黑，或身面俱黄是也。若身不黄，口面黑，于章门主之。（《针灸经》云：神门亦治疸。）〔仲〕酒疸下之，久久变为黑疸，目青面黑，心中如啖蒜状，大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黄，故知之。黄家，日晡时发热，而反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，一身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。其腹胀如水状，大便黑，或时溏，此女劳之病，非水也。

　　腹满者，难治。

　　硝石散

　　主之。

　　硝石矾石（烧。各等分）上为细末，匀和。以大麦面粥调服方寸匕，日三服。病随大小便下，小便去黄，大便去黑，是其候也。

　　〔《圣》〕治黑疸多死，宜急治。用土瓜根一斤，捣碎绞汁六合，顿服。当有黄水随小便出，更服之。

　　面然浮肿，脊痛不能正立，其色黑，多汗恶风者，属风。（治见诸风门。）

　　卷之二十二脾胃部

　　腹痛

　　〔丹〕腹痛有寒、积热、死血、食积、湿痰。

　　〔垣〕夫心胃痛及腹中诸痛，皆因劳力过甚，饮食失节，中气不足，寒邪乘虚而入客之，故卒然而作大痛。

　　经言得炅则止。炅者，热也。以热治寒，治之正也。然腹痛有部分，脏腑有高下，治之者亦宜分之。如厥心痛者，乃寒邪客于心胞络也。前人以良姜、菖蒲大辛热之味末之，酒调服，其痛立止，此直折之耳。真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死。中脘痛者，太阴也，理中、建中、草豆蔻丸之类主之。

　　脐腹痛者，少阴也，四逆、姜附御寒汤之类主之。少腹痛者，厥阴也，正阳散、回阳丹、当归四逆汤之类主之。

　　杂症而痛者，苦楝汤、酒煮当归丸、丁香楝实丸之类主之。是随高下治之也。更循各脏部分穴俞而灸刺之。如厥心痛者，痛如针刺其心，甚者脾之痛也，取之然谷、太溪，余脏皆然。如腹中不和而痛者，以甘草芍药汤主之。如伤寒误下，传太阴腹满而痛者，桂枝加芍药汤主之。痛甚者，桂枝加大黄汤主之。夏月肌热、恶热，脉洪疾而痛者，黄芩芍药汤主之。又有诸虫痛者，如心腹懊作痛聚，往来上下行，痛有休止，腹热善渴，涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐水者，蛔咬也。以手紧按而坚持之，无令得脱，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。或《局方》化虫丸及诸虫之药，量虚实用之，不可一例治也。

　　〔海〕秋腹痛，肌寒、恶寒，脉沉微，足太阴、足少阴主之，桂枝芍药汤。中脘痛，太阴也，理中、建中、黄汤之类。脐腹痛，少阴也，四逆、真武、附子汤之类。小腹痛，厥阴也，重则正阳散、回阳丹之类，轻则当归四逆汤之类。太阴传少阴痛甚者，当变下利而止。

　　〔仲〕虚劳里急，腹中痛，小建中汤主之。（方见伤寒。）〔罗〕肝胜乘脾真定路总管刘仲美，年逾六旬，有脾胃虚热之证。至元辛巳闰八月初，天气阴寒，因官事劳役，渴而饮冷，夜半自利两行。平旦予诊视，其脉弦细而微，四肢冷，手心寒，唇舌皆青褐色，腹中微痛，气短而不思饮食。予思《内经》云：色青者肝也，肝属木。唇者脾也，脾属士。木克土，故色见于唇。《难经》亦云：见肝之病，则知肝当传之于脾，故先实其脾气，令脾不受肝之邪也。洁古先师云：假令五脏各行己胜，侮所不胜，当重实不胜，微泻其胜，以黄建中加芍药附子汤主之。且芍药味酸，泻其肝木，微泻其胜。

　　黄、甘草甘温补实脾土，皆重实其胜。桂、附辛热，治其寒水，又助阳退阴。饴糖甘温，补脾之不足，肝苦急，急食甘以缓之。生姜、大枣辛甘大温，生发脾胃，升腾其气，行其荣卫，能缓其急。每服一两，根据法煎服，再服而愈。黄建中汤倍芍药，量虚实加附子。（本方见治虚实法。）〔仲〕理中汤（方见伤寒少阴病。）〔垣〕

　　草豆蔻丸

　　治脾胃虚而心火乘之，不能滋荣上焦元气，遇冬肾与膀胱之寒水旺时，子能令母实，致肺金大肠相辅而来克心乘脾胃，此大复其仇也。经曰：大胜必大复。故皮毛血脉分肉之间，元气已绝于外，又大寒大燥二气并乘之，则苦恶风寒，耳鸣及腰背相引胸中而痛，鼻息不通，不闻香臭，额寒脑痛，目时眩，目不欲开，腹中为寒水反乘，痰唾涎沫，食入反出，腹中常痛及心胃痛，胁下急缩，有时而痛，腹不能努，大便多泻而少秘，下气不绝或肠鸣，此脾胃虚之极也。胸中气乱，心烦不安，而为霍乱之渐。膈咽不通，噎塞，极则有声，喘喝闭塞，或日阳中，或暖房内稍缓，口吸风寒则复作，四肢厥冷，身体沉重不能转侧，不可回顾，小便溲而时躁。此药主秋冬寒凉，大复气之药也。

　　草豆蔻仁（一钱四分，面裹，煨，去皮）吴茱萸（八分，汤洗，焙干）益智仁（八分）陈皮（八分）白僵蚕（一钱）甘草（炙，六分）桃仁（去皮尖，七分）青皮（六分）泽泻（一分，小便数，减半）黄（八分）半夏（一钱，汤泡七次）人参（八分）麦（一钱半，炒）神曲（四分）姜黄（四分）当归身（六分）柴胡（四分）上件十七味，同为细末；桃仁另研如泥，再入一处研匀。汤浸蒸饼为丸，如桐子大。每服三五十丸，白汤送下，旋斟酌多少。

　　神圣复气汤

　　治复气乘冬足太阳寒气、足少阴肾水之旺，子能令母实，手太阴肺实反来侮土，火木受邪，腰、背、胸膈闭塞痛疼，善嚏，口中涎，目中泣，鼻中流浊涕不止，或有肉不闻香臭，咳嗽痰沫，上热如火，下寒如水，头作阵痛，目中流火，视物KTKT，耳鸣耳聋，头并口鼻或恶风寒，喜日阳，夜卧不安，常觉痰塞，膈咽不通，口无滋味，两胁缩急而痛，牙齿动摇不能嚼物，腰、脐间及尻臀、膝、足寒冷，阴汗，前阴冷，行步欹侧，起居艰难，掌中寒，风痹麻木，小便数而昼多夜频而少，气短喘喝，少气不足以息，卒遗矢无度。

　　妇人白带，阴户中大痛牵心而痛，黧黑失色；男子控睾牵心，阴阴而痛，面如赭色，食少，大小便不调，烦心霍乱，逆气里急，而腹皮色白，后出余气，腹不能努，或肠鸣，膝下筋急，肩胛大痛，此皆寒水来复火土之仇也。

