<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干姜（炮，三分）人参（五分）半夏（汤泡，七分）柴胡（一钱）本（八分）防风（五分）羌活（一钱）甘草（八分）升麻（七分）白葵花（五朵，去心）归身(六分，酒洗，浸）黑附子（三分，炮，去皮脐）桃仁（汤浸，去皮，五分，研）郁李仁（汤浸，去皮、五分）上作一服，水五盏，煎至二盏，入黄（一钱）草豆蔻（一钱，面煨去皮称）陈皮（五分）上件入在内，再煎至一盏，再入下项药黄柏（五分，酒浸）黄连（三分，酒浸）枳壳（三分）生地（二分，酒洗）以上四味，预一日另用新水浸。又次入细辛（二分）川芎（三分）蔓荆子（三分）预一日用水半大盏，分作二处浸，此三味并黄柏等药，前正药作一大盏，不去渣，入此浸药，再上火煎至一大盏，去渣，稍热服，空心。又能治咬颊、咬唇、咬舌、舌根强硬等症如神。忌肉汤及食肉，使不助经络中火邪也。大抵肾并膀胱经中有寒，肺气元气不足者，皆宜服之，神验。于月生、月满时，隔三五日一服。

　　如病急，不拘时候。

　　益智和中丸

　　季秋合，治心腹中大痛，烦躁，冷汗自出。

　　草蔻仁（四钱）益智仁（一钱三分）砂仁（七分）甘草（炙，二钱半）黄当归身人参干姜麦门冬曲末陈皮（各五分）桂枝桂花（各一钱半）大麦（炒，三钱半）黄连（一钱）生地（一钱）姜黄（三分）木香（二分）上为细末，汤浸蒸饼为丸，如桐子大。每服二三十九，温水送下。细嚼亦得。

　　温胃汤

　　治服寒药多，致脾胃虚弱，胃脘痛。

　　白豆蔻（三分）益智砂仁甘草（二分）姜黄（各二分）陈皮（七分）泽泻（三分）黄（七分）干姜（二分）浓朴（二分）人参（三分）上为细末。每服三钱，水一盏，煎至半盏，食前温服。

　　〔丹〕里成人，年二十五岁，肚痛二个月，食少，面微寒。

　　白术陈皮青皮（各半两）川芎白芍半夏（各三钱）苍术官桂归身尾甘草（炙）木通（各一钱）分七帖，姜二片煎，下保和九二十粒。

　　一老人，腹痛作隔，不禁下者。

　　川芎苍术香附白芷茯苓干姜滑石上八方，皆治中寒、虚寒腹痛也。

　　〔垣〕

　　术桂汤

　　治寒湿所客，身体沉重，胃脘痛，面色痞黄。

　　麻黄（一钱）桂技（五分）杏仁（十个）草蔻仁半夏泽泻炒曲（各五分）苍术（三钱）陈皮（一钱）白茯苓（一钱）猪苓（五分）黄（各五分）甘草（二分，炙）上咀，水二大盏，煎至一盏，去渣，稍热服，食前。

　　麻黄草豆蔻丸

　　季秋合，治客寒犯胃，心胃大痛不可忍者。

　　麻黄（去节，二钱）草豆蔻炒曲（各一钱）益智（八分）升麻大麦曲砂仁黄半夏（汤泡）白术陈皮（各五分，去白）柴胡甘草（炙）吴茱萸当归身青皮木香浓朴（各二钱）荜澄茄红花苏木（各五分）上为末，汤浸蒸饼为丸，如桐子大。每服三五十丸，细嚼，温水送下。

　　浓朴汤

　　治脾胃虚寒，心腹满；及秋冬客寒犯胃，时作疼痛。

　　浓朴（姜制）陈皮（去白，二两）甘草（炙）干姜（各五钱）茯苓（去皮一两）戊火已衰，不能运化，又加客气，聚为满痛。散以辛热，佐以苦甘温，以淡泄之，扶持胃气，以期平也。

　　〔罗〕

　　高良姜汤

　　治心腹绞痛如刺，两胁支满不可忍。

　　高良姜（五钱）浓朴（姜制）当归（炒）桂心（各二钱）上咀，以水一升，煮取四合，分二服。若一服痛止便停，不须更服。若强人分二服，劣人分三服，增损之。

　　〔《本》〕治心脾痛神效。荔枝核为末，每服一钱，热醋汤调下。

　　〔仲〕四逆汤真武汤附子汤（以上三方并见伤寒。）腹中寒气，雷鸣切痛，胸膈逆满，呕吐，

　　附子粳米汤

　　主之。

　　附子（一个，炮）半夏（五分）甘草（半两）大枣（十个）粳米（半升）上五味，以水八升，煮米熟用汤，或去渣温服一升，日三服。

　　〔罗〕

　　益智散

　　治伤寒阴盛，心腹痞满，呕逆泻利，手足厥逆，及一切冷气攻心，胁脐腹胀满绞痛。

　　川乌（炮，去皮脐，四两）益智（去皮）干姜（炮）青皮（去白。各一两）上为细末。每服三钱，水二盏，生姜三片，枣二枚劈破，同煎至八分，去渣温服，食前。

　　〔《本》〕又方治胸满气噫，下部冷，脐腹痛。

　　半夏（二两，制）生姜（六两）陈皮（四两，去白）桂（一两）吴茱萸（五十粒，汤洗泡）上咀，用水十升，煮取四升，分五服，冷再服，空心食前服。予少年时，曾患脐腹痛，初不疑其虚，遍服诸家药无效，遂自诊之，觉是虚症，合此药一剂，服未至半剂，顿愈。

　　〔海〕正阳散回阳丹当归四逆汤（以上三方方见伤寒。）〔罗〕葱熨治验《内经》云：寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣而不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。又寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。诸寒作痛，得炅则痛立止。真定一秀士，年三十一，肌体本弱，左胁下有积气，不敢食冷物，觉寒则痛，或呕吐清水，眩运欲倒，目不敢开，恶人烦冗。

　　静卧一二日及服辛热之药则病退。延至至元甲戌秋初，因劳役及食冷物，其病大作，腹痛不止，冷汗自出，四肢厥冷，口鼻气亦冷，面色青黄不泽，全不得卧，扶几而坐，咳嗽，咽膈不利。予与药服之，见药则吐，药不得入，无如之何，遂以熟艾约半斤，用白纸一张铺于腹上，纸上摊艾令匀，又以憨葱数枝批作两半片，铺于熟艾上，再用白纸一张覆之，以慢火熨斗熨之，冷则易之，觉腹中热，腹皮暖不禁，以帛三搭，多缝带系之，待冷方解。初熨时，得暖则痛减，大暖则痛止，至夜得睡。翌日，再与对证药服之，良愈。故立此熨法，以救将来之痛也。

　　〔海〕夏腹痛，肌热，恶热，脉洪疾，手太阴、足阳明主之。芍药黄芩汤治腹痛，脉洪数。（方见下滞下。）〔丹〕妇人肚坠痛，不泄，脉不数。

　　陈皮地黄芍药（二钱）黄芩木通归尾（一钱）甘草（炙些）桃仁（二十四个）〔《经》〕卒患腹痛。水研山豆根汁半盏服之。

　　五灵脂汤

　　治中暑，肚腹疼不已。

　　五灵脂香附（各等分）上为末，白汤调服。

　　腹痛，或大便利，或用手重按痛处，不痛者为虚，治法并于寒条选用之。或无寒者，如下方。

　　芍药甘草汤

　　芍药、甘草治腹痛，稼穑作甘，甘者己也，曲直作酸，酸者甲也，甲己化土，此仲景妙方也。

　　芍药（二两）甘草（一两）上咀。每服五钱，水煎服。海藏云：白收而赤散也，酸以收之，甘以锾之。

　　〔海〕肚腹痛者，芍药甘草汤主之。

　　脉弦伤气加芍药脉洪伤金加黄芩加枣脉缓伤水加桂枝生姜脉涩伤血加当归脉迟伤火加干姜〔丹〕妇人痢后，血少腹痛。

　　白芍药（二钱）归身尾（一钱半）陈皮（二钱）川芎（五分）调服六一散。

　　〔仲〕痛而秘者，

　　浓朴三物汤

　　主之。

　　浓朴（一两）大黄（四两）枳实（五个）上三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，内大黄，煮取二升，温服一升，以利为度。

　　〔丹〕一男子，年十八岁，自小面带微黄，五月间腹大痛，医者与小建中汤加丁香两帖，不效。加呕吐清汁，又与十八味丁沉透膈汤两帖，食全不进，痛无休止，卧不能起。如此五六日，又与阿魏丸百余粒，至夜发躁不得睡，口却不渴。予脉之，左三部沉弦而数，关部尤甚；右三部沉滑而数实，痛处不可按。遂与大柴胡汤四帖，加甘草下之，痛呕虽减，食犹未进；遂与小柴胡汤去黄芩、人参，加芍药、陈皮、黄连、生甘草二十帖而愈。

　　白云许先生，始因饮食作痰成脾疼，后累因触冒风雪，腿骨作疼，众皆以脾疼、骨疼为寒，杂进黄牙丹等药杂治。十余年间，艾灸数万计，或似有效，及至病再作，反觉加重。至五十一岁时，又冒雪乘船而病愈加，至坐则不能起，扶起亦不能行，两胯骨不能开合。若脾疼作时，则两胯骨痛处似觉稍轻；若饮食甘美，脾疼不作，则胯骨重痛增。诸老袖手，计无所出。予谓此初因中脘有食积痰，杂以胃寒湿抑遏经络，血气津液不行，痰饮注入骨节，往来如潮，其涌而上则为脾疼，降而下则为胯痛，非涌泄之法不足以治之。时七月二十四日，遂以甘遂末一钱，入猪腰子内煨与食之，连泻七行，至次日两足便能行步。至八月初三日，呕吐大作，不能起床，颗粒不食，但时烦躁，气弱不能言语，诸老皆归罪于七月之泻，而又知累年热补之误，皆不敢用药。予尝记《金匮》云：病患无寒热，而短气不足以息者，此实也。其病多年郁结，一旦以刀圭之剂泄之，徒动猖狂之势，他未有制御之药，所以如此。仍以吐剂达其上焦，以次第治及中、下二焦。于初三日，用瓜蒂吐不透；初六日，用栀子又吐不透；初九日，用附子尖三枚和浆水与之，始得大吐，其呕哕终止。前后所吐，共得膏痰沫液一大水桶。初十日，遂以朴硝、滑石、黄芩、石膏、连翘等凉药，咀一斤，蒸煎浓汁，放井水中极冷冻饮料之。

　　十一月十二日、十三日、十四日，每日食上件药一斤；十五日，腹微满，大小便皆秘闷。予欲用大承气下之，诸老皆以为不可。十六日，六脉皆歇至。予诊其脉，独歇至卯酉二时，其余时刻平匀如旧。予曰卯酉为手、足阴阳之应，此大肠与胃有积滞不行所致，当速泻之。争论不已。至十八日，遂作紫雪半斤。十九日早，紫雪成，每用一匙头，以新汲井水化下，至二十日天未明，已服紫雪五两，神思稍安，腹满亦减。遂收起紫雪不与。二十一日，大为小便闭作痛所苦，遂饮以萝卜子汁半茶钟，随手痛止，小便立通。二十二日，小腹满痛，不可扪摸，神思不佳，遂以大黄、牵牛作丸，服至三百丸。至二十三日巳时，下大便，并通如烂鱼肠三碗许，臭恶可畏。

　　是日神思稍安，诊其脉不歇至矣。二十四日，腹大绞痛，殆不能胜者约一时许，腰胯沉重且坠，两时不出声，不能言，泻下秽物如油条者一尺余，肚中如烧，片时方定。至二十五日，神思渐安，夜间得睡。二十六日，渐能出声言语。自初二日至此，并颗粒不曾入口，语言并不出声。至二十七日，方啜半盏稀粥者四次，似有生意。至次月初四日方平安。其脉自呕吐至病安日，皆是平常弦大之脉，唯有中间数日歇至少异耳。至次年四月复行倒仓法，方步履如初。

