<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肠痈亦腹痛，但小便数似淋，脉滑数为异耳。（治法见肠痈本门。）〔《肘》〕治小腹俱胀痛，短气欲死，或已绝。用乌梅二七枚，水五升，煮一沸，内大钱二七枚，煮取二升半，强人可顿服；瘦人可分之再服。

　　〔海〕

　　当归丸

　　治三阴受邪，于心、脐、少三腹疼痛，气风等症。

　　四物汤（各半两）防风独活全蝎（各五分）续断（一两）苦楝玄胡（各七钱）木香丁香（各二钱半）茴香（一两，炒）上为细末，酒糊丸，桐子大。空心温酒下三五十丸，大效。

　　四物苦楝汤

　　四物汤（四两）玄胡索苦楝（各一两）〔云〕治腹中搅痛不可忍。

　　玄胡索当归白芍川芎干姜（各等分）上为末。每服三钱，温酒调下。

　　又法治证同前。

　　玄胡索桂心（各半两）当归（一两）上为细末，热酒调下。

　　失笑散治心腹痛欲死，百药不效，服此顿愈，（方见心痛。）〔《经》〕治脾寒气发歇痛不可忍者。茱萸一两，桃仁一两和炒，令茱萸焦黑后，去茱萸，取桃仁，去皮尖研细，葱白三茎煨熟，以酒浸，温分三服。

　　腹痛，脉滑者，痰；脉弦者，食。

　　清痰多作腹痛。

　　台芎苍术香附白芷上为末，生姜自然汁调入，热汤服之。

　　温中丸

　　治食积肚痛。

　　白术香附（童便浸）针砂（各四两，醋浸，炒红）山楂肉神曲（各八两）苦参（一两）川芎（半两，春用夏去）吴茱萸（半两，汤浸。冬用春去之）苍术（米泔浸一宿，二两五钱）上为末，醋调曲糊为丸，如桐子大。一方，去山楂、神曲、川芎，加半夏、青皮、黄连。

　　〔世〕

　　苍术丸

　　治失饥伤饱，肚痛不食。

　　苍术（炒）橘红（等分，为末）上生姜汁打、炒，神曲糊丸，如桐子大。每七十丸，米饮下。

　　〔丹〕酒积腹疼痛。用三棱、蓬莪术、香附、官桂、苍术、浓朴、陈皮、甘草、茯苓、木香、槟榔治之。

　　杨淳三哥，年六十，食积痰作痛在心头，或在腹胁，脉皆弦涩，食甚少，大便秘实，此湿积也，宜生血、行气、进食、磨积、补虚。

　　白术炒曲半夏（各一钱半）郁李仁归身尾芍药陈皮（各五钱）山楂（五钱）川芎（三钱）人参（二钱）柴胡（二钱）红花（五分）桃仁（三个）细末粥丸。一日三次，食前白汤下四五十丸。

　　〔罗〕

　　七气汤

　　治虚冷上气，及寒气、怒气、思气、喜气、忧气、愁气，内结积聚，坚牢如杯，心腹绞痛，不能饮食，时发时止，发即欲死，此药主之。

　　半夏（汤洗，五两）人参（去芦）甘草（炙）肉桂（各一两）上为粗末，入半夏令匀。每服二钱，水一大盏，生姜三片，煎七分，去渣稍热服，食前。

　　腹痛有作止者，有块耕起往来者，吐清水者，皆是虫痛。治法见心痛。

　　井窈渠吴孺人，年近四十，得腹隐痛，常以火烧砖瓦熨之，面与胸襟间，恶火之热气。发时少烦，食亦减，六脉和，皆微弦，最苦夜间不得睡，但世上凶恶之事，并忧苦境像皆上念，时作恶泣，说离别，嘱付后事。

　　如此者一年，众作心痛治之。自觉气自下冲上，虽久病，人却不瘦。予曰：此肝受病，遂与防风通圣散吐之。

　　时尚春寒，于通圣中加桂，入姜汁调之，日三四次，至初夏稍热，与当归龙胆丸、枳术丸，一月而愈。

　　运气腹痛有二：一曰土盛攻肾而痛。经云：岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛清厥，意不乐是也。

　　二曰火郁之发痛。经云：火郁之发，民病腹中暴痛是也。

　　〔世〕盐炒热，用布裹，熨痛处，神效。

　　〔丹〕搅肠沙。用台芎为末，每一钱许，入生姜自然汁半盏，热汤内调服。又方，樟木煎汤大吐之，或用白矾末一钱，清汤调服探吐之，或盐汤探吐之亦可。

　　〔世〕治发沙，面青肚疼，昏倒不省人事。急以鼠屎一合，研为细末，滚汤调令通口澄清服之，一服而安，神效。宜预收下。

　　刺灸腹痛有四法：其一取脾胃。经云：邪在脾胃，阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛，皆调于三里。又云：足太阴之别，名曰公孙，去本节之后一寸，实则腹中切痛取之所别也。又云：腹痛刺脐左右动脉，已刺按之立已；不己，刺气冲，已刺，按之立已是也。

　　其二取大肠。经云：大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，感于寒即泄，当脐而痛，取巨虚、上廉是也。

　　其三取督脉。经云：肾虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥，意不乐，取其经少阴、太阳血者是也。

　　其四取任脉。经曰：任脉之别，名曰尾翳，下鸠尾，散于腹，实则腹皮痛，取之所别也。

　　〔世〕治绞肠沙症，手足厥冷，腹痛不可忍者，以手蘸温水，于病者膝湾内拍打，有紫黑处，以针刺去恶血即愈。

　　〔《玉》〕腹痛，并治气块：内关支沟照海〔《撮》〕气痛，并治积痛，食不化：气海（一寸半，灸五十壮。）中脘（二寸半，灸十壮。）隐白（二分，泻之，灸七壮。）〔桑〕又法：巨阙足三间〔怪穴〕腹痛肠鸣：气冲（在气海旁各一寸半，针入二寸半，灸五十壮。）〔世〕脐腹痛：阴陵泉太冲三里支沟不已，取下穴：中脘关元天枢绕脐痛：公孙三阴交阴谷〔东〕胃脘暴痛，脐中坚痛：石门商丘阴谷大肠俞膈俞〔《甲》〕腹中尽疼，外陵主之。大肠寒中，（《千金》作“寒疝”）大便干，腹中切痛者，肓输主之。绕脐痛，抢心，膝寒，注利，腹结主之。

　　〔仲〕夫瘦人绕脐痛，必有风冷，谷气不行，而反下之，其气必冲。不冲者，心下则痞也。

　　〔《脉》〕若腹痛，脉反浮大而长者死。（虫痛，脉浮大无妨。）心腹痛，痛不得息，脉细小迟者生；坚大疾者死。（有积，脉坚大无妨。）

　　卷之二十二脾胃部腹痛

　　胎前腹痛

　　〔仲〕妇人怀胎，腹中诸疾痛，

　　当归芍药散

　　主之。

　　当归（三两）芍药（一斤）茯苓（四两）白术（四两）泽泻（半斤）芎（半斤，一作三两）上六味，杵为散。取方寸匕，酒和日三服。

　　〔洁〕

　　地黄当归汤

　　治妇人有孕胎痛。

　　当归（一两）熟地（二两）上为末，作一服，水三升，煎至一升半，去渣，顿服之。

　　〔仲〕妇人腹中痛，小建中汤主之。（方见虚劳。）〔云〕

　　芎归汤

　　治妊娠先患冷气，忽心腹痛如刀刺。

　　川芎人参茯苓桔梗吴茱萸当归（各一两）浓朴（制）芍药（各二两）上咀，以水九升，煎取三升，分三服，气下即安。

　　〔丹〕孙院君，因近丧冒恶气，伤胎肚痛，手不可近，发热，口中不思食。须安胎、散滞气。

　　青皮（三钱）黄芩芍药（各二钱）归尾（一钱半）川芎（一钱）木香（五分）甘草（炙，少）分二帖。水三盏，先煎苎根二大片，至二盏，去苎根，入前药同煎至一盏，热服。

　　〔《大》〕治妊娠腹痛。用生地黄三斤，捣汁；酒一升，合煎减半，顿服，愈。

　　〔《脉》〕师曰：妇人有胎腹痛，其人不安，若胎病不动，欲知生死，令人摸之，如覆杯者则男；如肘颈参差起者女也。冷在何面，冷者为死，温者为生。

　　卷之二十二脾胃部腹痛

　　产后腹痛

　　〔《大》〕黑神散治产后恶露不尽，心胸痞满，脐腹撮痛，污血诸疾。（方见妇人产后。）〔丹〕产后三日，血块痛，发热。

　　五灵脂（略炒）牡丹皮没药滑石上研细，分五帖。豆淋酒下之，食前。

　　冯宅产后发热，腹中痛有块，自汗恶寒，曾服

　　黑神散

　　白术芍药（三钱）滑石（五钱）黄芩（二钱半）牡丹皮（二钱半）人参川芎归尾陈皮荆芥（各一钱）干姜（一钱）甘草（些）〔云〕

　　卷荷散

　　治产后血上冲心，血刺血晕，腹痛恶露不快。

　　初出卷荷红花当归（各二两）蒲黄（纸炒）牡丹皮（各半两）上为细末。每服三钱，空心温酒调下一碗；或用童便调下，妙。

　　〔《大》〕治血瘕，痛无定处。

　　童便（三升）生地汁生藕汁（各一升）生姜汁（二升）上先煎三味，约三分减二，次下姜汁，慢火煎如稀饧，每取一合，温酒调下。

　　治儿枕痛，乃血瘕也。用真蒲黄研细，调服二钱。如燥渴者，用新汲水调下。

　　〔丹〕治产后儿枕大痛，

　　黑白散

　　乌金石（醋七次，另研）寒水石（存性，为末）上，各收之。服时各抄一钱半，米饮调下，痛止勿服，未止再服。

　　〔海〕四物加玄胡没药白芷汤治产后败血作痛。（方见妇人门。）四物苦楝汤（方见腹痛）一方，治脐下痛不可忍，四物汤加玄胡索二钱半服之。

　　〔《大》〕

　　紫金丸

　　治产后脐下痛，即失笑散醋为丸是也。（五灵脂、蒲黄等分，醋丸服。）

　　立效散

　　治产枕痛不可忍，用五灵脂慢火炒令干，为末。二钱，温酒下，瘥。（产枕，即血枕也。）〔丹〕产后恶露未尽，小腹作痛。

　　五灵脂香附末上合和醋为丸，甚者入留尖桃仁。（一方加蛤粉。）〔《大》〕治产后血不尽，血痛闷方。取败荷叶烧作灰，暖水和服；煮汁服亦良。又方，取乱发如鸡子大，灰汁洗净烧为末，酒调服二钱。

　　治产后血瘕腹痛，及喉痹，热因寒用。铁称锤锻令通赤，酒中，候温饮之。（丹溪法用醋中，使鼻闻其气，妙。）〔仲〕产妇腹痛，法当以枳实芍药散。假令不愈者，此为腹中有干血着脐下，宜

　　下瘀血汤

　　主之，亦主经水不利。

　　大黄（二两）桃仁（二十枚）虻虫（二十个，炒，去足）上三味为末，炼蜜和为四丸。以酒一升煎一丸，取八合，顿服之。新血下如豚肝。

　　〔云〕又方疗产后血结下不尽，腹中绞痛不止。

　　大黄（另浸）生地当归（各二两半）川芎芍药桂心（各一两）甘草黄芩（各二两）桃仁（四十九个，制）上切细，以水七升，煮取二升半，大黄更煎一二沸，分三服。

　　桂心丸

　　治产后血气不散，积聚成块，上攻心腹。或成寒热，四肢羸瘦，头痛。

　　青皮干漆（炒烟尽，各七钱）没药槟榔当归桂心赤芍牡丹皮（各五钱）大黄桃仁（去皮尖）鳖甲（醋炙）浓朴（制）三棱（煨）玄胡索（各一两）上为细末，炼蜜丸，如桐子大。每服三四十丸，温酒下。

　　〔《保》〕治血晕血结，或聚于胸中，或偏于小腹，或连于胁肋。四物汤四两，倍当归、川芎，加鬼箭、红花、玄胡各一两，同为粗末，加四物煎，调

　　没药散

　　服之。

