<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若干霍乱，心腹作痛，先吃盐汤少许，顿服，呕吐出令透，即进此药。若呕吐者，于治中汤内加丁香、半夏一两，生姜十片。若泄泻者，加橘红、茯苓各一两，名

　　补中汤

　　。若泄泻不已者，于补中汤内加附子一两，不喜饮食，水谷不化者，再加炒砂仁一两，共成八味。若藿乱吐下，心腹作痛，手足逆冷，于本方中去白术、加熟附，名

　　四顺汤

　　。若伤寒结胸，先以桔梗、枳壳等分煎服，不愈者，及吐利后胸痞欲绝，心膈高起，急痛手不可近者，加枳实、茯苓各一两，名

　　枳实理中汤

　　。若渴者，但于枳实理中汤内加栝蒌根一两。若霍乱后转筋者，理中汤内加石膏一两。（火）。若脐下筑者，肾气动也，去术，加官桂一两，肾恶燥故去术；恐作奔豚，故加官桂。若悸多者，加茯苓一两。若渴欲饮水者，加术半两。若苦寒者，加干姜五钱。若腹满者，去白术，加附子一两。若饮酒过多及啖炙爆热食发为鼻衄者，加川芎一两。若伤胃吐血，以此药能理中脘，分利阴阳，安定血脉，只用本方。若中附子毒者，亦用此方；或止用甘草、生姜等分煎服，或以乌豆煎汤解之。

　　〔仲〕呕而胸满者，吴茱萸汤主之。（方见伤寒吐。）呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥逆者，四逆汤主之。（方见伤寒下利。）〔杜〕王普侍郎病呕，饮食皆不得进，召孙，数日亦不愈，后复召杜。杜曰：治呕愈呕，此胃风也。遂用川乌一两，净洗去皮脐、不去尖，以浆水一碗煮干。每个作两片，复用浆水一碗，煮尽，更作四片。每细嚼一片，以少温水下。少顷，呕遂止。痛既少息，杜遂问曰：寻常好吃何物？曰：好吃甘甜之物。杜曰：是甘甜乃膏粱之物，积久成热，因而生风，非一朝一夕之故也。王服其说。

　　痛而呕为寒。经云：寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕者是也。

　　〔丹〕呕吐，胃中有热，膈上有痰，二陈汤加炒栀子、黄连、生姜主之。此方累试效。

　　〔仲〕呕而发热者，小柴胡汤主之。（方见往来寒热。）〔洁〕用小柴胡汤加青黛，以姜汁打糊为丸，名

　　青镇丸

　　，治呕吐，脉弦，头痛，盖本诸此。

　　〔《本》〕治胃热呕，以

　　竹茹汤

　　干葛（三钱）甘草（二钱）半夏（三钱，姜汁半盏，浆水一升，煮耗半）上末。每服五钱，水一盏，姜三片，竹茹一弹，大枣一枚，同煎至一盏，去渣温服。

　　有热者，手足心热。政和年，有京人病伤寒，得汗身凉，数日忽呕吐，药与饮食俱不下。医者皆进丁香、藿香、滑石等药，下咽即吐。予曰：此正汗后余热留胃脘，孙兆竹茹汤正相当尔。治药与之，实时愈。《良方》中槐花散，亦相应。

　　定呕吐利膈，

　　枇杷散

　　枇杷叶（去毛，味苦平，下气）人参（各一钱）茯苓（五钱）茅根（二两）半夏（一钱）上细锉。每服四钱，水一盏半，生姜七片，慢火煎至七分，去渣，入槟榔末五分，和匀服之。

　　〔仲〕呕吐而病在膈上，后思水解，急与之，思水者，

　　猪苓散

　　主之。

　　猪苓茯苓白术（各等分）上三味，杵为散。饮服方寸匕，日三服。

　　仲景云：呕吐思水解者，急与之。予长男每呕水三二碗，诸药不效，但吃井花水一口即住。用白术茯苓汤服愈，信知先贤不诬也。

　　〔《本》〕治卒呕吐不止，不欲食，煮枇杷叶汁饮之，止渴，偏理呕。

　　〔丹〕妇人月经时口渴，吃水多，心痞，善呕不食。

　　白术（二钱）陈皮（二钱）山栀（炒）木通黄芩（各一钱）炙甘草（些）分二帖，水二盏，煎小盏，入姜汁热饮之。

　　〔《本》〕治产后呕不止者，

　　香灵丸

　　丁香辰砂（另研。各六分）五灵脂（一钱）上香、脂先研末；后入砂再研匀。用狗胆或猪胆丸如鸡头大，每服一丸，生姜陈皮汤磨下。

　　诸痿喘呕，皆属于上。（全文见诊。）〔《素》〕太阴所谓食则呕者，物盛满而上溢，故呕。（脉解篇）辛散逆气，诸方用姜、半、橘之类。（并见上壅条。）〔《广》〕治呕逆不能食。诃黎勒皮二两，去核，捣为末，炼蜜和丸，槐子大。空心服二十丸，日二服。

　　〔《食》〕木瓜主呕风气。又吐而转筋，煮木瓜汁饮之，甚良。

　　〔世〕若病患直患呕吐，而复脚弱、或疼，乃是香港脚，当作香港脚治之。

　　运气呕吐有四：一曰火热。经云：少阴司天，热气下临，呕逆躁烦。又云：少阳所至，为呕涌。又云：少阳之复，呕逆。

　　又云：火郁之发，呕逆，治以咸寒、甘寒是也。

　　二曰风。经云：厥阴在泉，风淫所胜，病食则呕。又云：厥阴司天，风淫所胜，食则呕。又云：厥阴之胜，甚则呕。又云：厥阴之复，呕吐，饮食不入，入而复出，甚则入脾食痹而吐，治以辛凉甘清、酸清是也。

　　三曰风火。经云：少阳司天之政，风热参布，民病呕吐。二之气，病热郁于上，咳逆呕吐。三之气，民病呕。又云：太阳司天之政，初之气，病见热，头痛呕吐，治以酸寒、辛寒、咸寒是也。

　　四曰湿。经云：阳明司天之政，初之气，其病呕。又云：土郁之发，甚则心痛、脚肿、呕吐是也。

　　针灸呕吐取法有二：其一取脾。经云：脾足太阴之脉，是动则病食则呕，视盛虚热寒陷下取之也。

　　其二取肝。经云：肝足厥阴之脉，所生病者，胸满呕逆，视盛虚热寒陷下取之也。

　　〔洁〕呕盛无度并干呕：大陵间使〔扁〕呕逆：中脘尺泽〔《摘》〕胸中痰饮，霍乱惊悸，腹胀暴痛，恍惚，吐逆不食：巨阙（六分。）三里（立愈。）肝脉缓为善呕。（全文见诊虚实法。）〔垣〕孙真人言生姜为呕家圣药，谓上焦气壅表实之病而言，非以泻气而言之也。若脾胃虚弱，谷气不行，荣卫下流，是中气不利，清气津液不上，胸中闭塞，气道不开，亦令人哕，惟宜益胃推扬谷气而已。勿作外实，以辛药生姜之类，泻其壅滞，及妄以泻气、泻血药下之。下之则转增闭塞疼痛，或变作结胸，复下其膈，由此致危者多矣。盖气已虚而反泻之，是重泻其气，必胸中如刀削之痛，与正结胸无异，可不慎哉。

　　〔丹〕呕吐煎药，忌栝蒌、杏仁、桃仁，萝卜子、山栀，皆要作吐。丸药中带香药行散，不妨。注船大吐，渴饮水者即死，童便最好。

　　卷之二十二脾胃部呕吐膈气总论

　　吐（有物无声）

　　〔洁〕治上焦气热上冲，食已暴吐，脉浮而洪，宜先降气和中，

　　桔梗汤

　　桔梗（一两半）白术（一两半）半夏曲（二两）陈皮（去白）枳实（炒）茯苓浓朴（各一两）上粗末。每服一两，水一盏，煎至七分，取清，温调木香散二钱，隔夜空腹服之。三服后气渐下，吐渐去。

　　然后去木香散，加芍药二两、黄一两半，同煎服之，病愈则止。如大腑燥结，食不尽下，以大承气汤去硝微下之。少利为度，再服前药补之。如大便复结，又根据前微下之。

　　木香散

　　木香槟榔（等分）上为细末，同前药调下。

　　〔《保》〕治暴吐，上焦气热所冲也。经曰：诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于火。脉洪而浮者，

　　荆黄汤

　　主之。

　　荆芥（一两）人参（五钱）甘草（二钱半）大黄（二钱）上粗末作一服，水二盏，煎至一盏，去渣，调槟榔散二钱，空心服之。

　　槟榔散

　　槟榔（二钱）木香（一钱半）轻粉（少许）上为细末，同煎药下。如丸，亦用水浸蒸饼为丸，如小豆大。每服二十丸，食后服。

　　李绛独参汤治呕吐胃弱欲死。（方见呕胃虚条。）〔仲〕

　　大黄甘草汤

　　治食已即吐，又治吐水。

　　大黄（四两）甘草（一两）上二味，以水三升，煮取一升，分温再服。

　　〔洁〕

　　金花丸

　　治吐食而脉弦者，由肝胜于脾而吐，乃由脾胃之虚，宜治风安胃。

　　半夏（汤洗，一两）槟榔（二钱）雄黄（钱半）上细末，姜汁浸，蒸饼为丸，如桐子大。小儿另丸姜汤下，从少至多，渐次服之，以吐止为度。

　　风痰羁绊于脾，故饮食不下。

　　治吐，头痛有汗，脉弦，

　　青镇丸

　　主之。

　　柴胡（一两）黄芩（七钱半）甘草半夏（三钱）青黛（二钱半）人参（五钱）上细末，姜汁浸，蒸饼丸，桐子大。每服五十丸，姜汤食后下。

　　〔仲〕胃反，吐而渴欲饮水者，

　　茯苓泽泻汤

　　主之。

　　茯苓（半斤）泽泻（四两）甘草（二两）桂枝（二两）白术（三两）生姜（四两）上六味，以水一斗，煮取三升，内泽泻，再煮，取二升半，温服八合，一日三服。

　　〔《本》〕食即吐，欲作反胃，

　　白术散

　　泽泻白术茯苓（各等分）上为末，每服一钱，汤调温服。

　　〔《经》〕治丈夫妇人吐逆，连日不止，粥食汤药不能下者，可以五灵脂不夹土石拣精好者，不计多少，捣细末研，狗胆汁和为丸，如鸡头大。每服一丸，煎热生姜酒磨细，更以少生姜酒化下。凡汤药令极热，须是先做下粥，温热得所，左手与患人药吃，不得漱口，右手急将粥与患人吃，不令太多。

　　碧霞丸

　　治吐逆立效。

　　黄丹四两，筛过，用好米醋半升，同药入铫内煎干，却用炭火三称，就铫内透红，冷取研细为末，用粟米饭丸，如桐子大。煎酵汤下七丸，不嚼，只一服。

　　运气吐皆属风木。经云：厥阴之复，甚则入脾，食痹而吐。又云：岁木太过，风气流行，民病胁痛吐食，治以酸清之类是也。

　　灸刺，见前灸刺呕吐条。

　　〔《脉》〕阳紧阴数，其人食已即吐；阳浮而数亦为吐。寸紧尺涩，其人胸满，不能食而吐。寸口脉数，其人则吐。寸口脉细而数，数则为热，细则为寒，数为呕吐。

　　〔仲〕问曰：病患脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，何也？师曰：以发其汗，令阳微，膈气虚，脉乃数，数为客热，不能消谷，胃中虚冷故吐也。

　　卷之二十二脾胃部呕吐膈气总论

　　干呕（无物有声）

　　〔仲〕干呕哕，若手足厥者，

　　陈皮汤

　　主之。

　　陈皮（四两）生姜（半斤）上二味，以水七升，煮取三升，温服一升，下咽即愈。

　　〔《肘》〕主卒干呕不息。取甘蔗汁温服半升，日三。又以生姜汁一升服，并瘥。治卒干呕不息，捣葛根绞取汁服一升，瘥。（本草云：生葛根汁大寒。）

　　卷之二十二脾胃部呕吐膈气总论

　　恶心（欲吐不吐）

