<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔仲〕病患有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。

　　卷之二十二脾胃部呕吐膈气总论

　　吐利

　　成无己云：若止呕吐而利，《经》云谓之吐利是也。上吐下利，躁扰烦乱，乃谓之霍乱，其与但称吐利者有异也。盖暴于旦夕者为霍乱，可数日久者为吐利。今以暴为霍乱者，寓于伤寒吐利门，徐而日久者入此门。

　　〔海〕上吐下泻不止当渴，而反不渴，脉微细而弱者，理中汤主之。（方见伤寒。）〔丹〕泄泻或呕吐。六一散，生姜汁汤调。

　　丈夫因辛苦发热，腰脚痛，吐泻交作。

　　白术滑石陈皮（各二钱）木通柴胡（钱半）人参（一钱）甘草（五分）〔《脉》〕心乘肝，必吐利。

　　运气吐利有二：一曰风木。经云：厥阴所至，为呕泄。又云：木太过曰发生，发生之纪，上征则气逆，其病吐利是也。

　　二曰寒水。经云；水太过曰流衍，流衍之纪，其动漂泄沃涌是也。（漂泄谓泄利，沃涌谓吐沫也。）咳呕腹痛且发泄，其脉绝，是逆也。（全文见诊生死。）〔仲〕干呕而利者，

　　黄芩加半夏生姜汤

　　主之。

　　黄芩（三两）甘草（炙，二两）芍药（三两）半夏（半斤）生姜（四两）大枣（二十个）上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升。日再、夜一服。

　　黄芩汤

　　治干呕下利。

　　黄芩（二两）人参干姜（各三两）桂枝（一两）大枣（十二个）半夏（半两）上六味，以水七升，煮取三升，温分三服。

　　〔洁〕

　　水煮金花丸

　　治有痰而泄痢不止，甚则呕而欲吐，利下而不能食，由风痰羁绊脾胃之间。

　　半夏（一两，汤洗）天南星（一两，洗）天麻（半两）寒水石（烧存性，一两）雄黄（一钱半）白面（四两）上为末，滴水为丸，桐子大。每服百丸，先煎浆水沸，下药煮令浮为度，漉出，生姜汤下，食前。

　　卷之二十二脾胃部呕吐膈气总论

　　关格

　　关者，不得小便，格者，吐逆，上下俱病者也。

　　〔《难》〕邪在六腑，则阳脉不和，阳脉不和，则气留之，气留之则阳脉盛矣。邪在五脏，则阴脉不和，阴脉不和，则血留之，血留之则阴脉盛矣。阴气太盛，则阳气不得相营也，故曰格。（阴盛阳不得营，故寸口大三四倍于人迎。）阳气太盛，则阴气不得相营也，故曰关。（阳盛阴不得营，故人迎大三四倍于寸口。）阴阳俱盛，不得相营也，故曰关格。关格者，不得尽其命而死矣。（三十七难）〔洁〕关则不得小便，格则吐逆。关者，甚热之气；格者，甚寒之气。是关无出之由，故曰关也；格无入之理，故曰格也。寒在胸中，遏绝不入，热在下焦，填塞不便。

　　〔云〕阴阳易位，病名关格。胸膈上阳气常在，则热为主病。身半已下阴气常在，则寒为主。病寒反在胸中，舌上白胎，而水浆不下，故曰格，格则吐逆。热在丹田，小便不通，故曰关，关则不得小便。胸中有寒，以热药治之。丹田有热，以寒药治之。若胸中寒热兼有，以主客之法治之。治主当缓，治客当急。尺寸反者死，阴阳交者死，关格者不得尽其命而死矣。

　　〔丹〕必用吐，提其气之横格，不必在出痰也。有痰，以二陈汤吐之，吐中便有降。有中虚气不运者，补气药中升降之。

　　〔孙〕奉职赵令仪女，忽吐逆，大小便不通，烦乱，四肢渐冷，无脉。凡一日半，与大承气汤一剂。至夜半渐得大便通，脉渐和，翌日乃安。此关格之病，极为难治，垂死而活者，惟此一人耳。

　　〔孙〕治大小便不通，关格不利。烧皂角细研，粥饮下三钱，立通。

　　〔《外》〕关格胀满，大小便不通。独头蒜烧热去皮，纸裹纳下部，气立通。

　　〔仲〕寸口脉浮而大，浮为虚，大为实，在尺为关，在寸为格，关则不得小便，格则吐逆。

　　〔《脉》〕下微本大者，则为关格不通，不得尿。头无汗者可治，有汗者死。（成注云：下微谓脉沉之而微也，本大谓关后脉大也。）

　　卷之二十二脾胃部呕吐膈气总论

　　膈气

　　〔丹〕《局方》治气一门有曰：治一切气，冷气、滞气、逆气、上气，用安息香丸、丁沉丸、大沉香丸、苏子丸、匀气散、如神丸、集香丸、白沉香丸、煨姜丸、盐煎散、七气散、温白丸、生姜汤。其治呕吐膈噎也，用五膈丸、五膈宽中散、膈气散、酒症丸、草豆蔻丸、撞气丸、人参丁香散。其治吞酸也，用丁香煎丸、小理中丸。其治痰饮也，用倍术丸、消饮丸、温中化痰丸、五套丸。且于各方条下，或曰口苦失味、曰噫酸、曰舌涩、曰吐清水、曰痞满、曰气急、曰胁下急痛、曰五心中热，口烂生疮。皆是明言热症，何为悉用热药？夫周流于人之一身以为主者，气也。阳往则阴来，阴往则阳来，一升一降，无有穷已。苟内不伤于七情，外不感于六淫，其为气也，何病之有？今曰冷气、滞气、逆气、上气，皆是肺受火邪，气得炎上之化，有升无降，熏蒸清道，甚而至于上焦不纳，中焦不化，下焦不渗，展转变为呕、为吐、为膈、为噎、为痰、为饮、为反胃、为吞酸。夫治寒以热，治热以寒，此正治之法也。治热用热，治寒用寒，此反佐之法也。详味前方，既非正治，又非反佐，此愚之所以不能无疑也。谨按《原病式》曰：诸病呕吐酸，皆属于热；诸积饮痞满中膈，皆属于湿；诸气逆冲上呕涌，溢食不下，皆属于火；诸坚痞，腹满急痛，吐腥秽，皆属于寒，深契仲景之意。《金匮要略》曰：胸痹病，胸背痛，栝蒌薤白汤主之。胸痹，心痛彻背，背痛彻心，栝蒌薤白半夏汤主之。心下痞气，气结在胸，胁下上逆抢心者，枳实薤白栝蒌桂枝汤主之。呕而心下痞者，半夏泻心汤主之。干呕而利者，黄芩加半夏生姜汤主之。诸呕吐谷不得入者，小半夏汤主之。呕吐病在膈上者，猪苓汤主之。胃反呕吐者，半夏参蜜汤主之。食已即吐者，大黄甘草汤主之。胃反吐而渴者，茯苓泽泻汤主之。吐后欲饮者，文蛤汤主之。病似呕不呕，似哕不哕，心中无奈者，姜汁半夏汤主之。干呕手足冷者，陈皮汤主之。哕逆者，陈皮竹茹汤主之。干呕下痢者，黄芩汤主之。气冲上者，皂荚丸主之。上气脉浮者，浓朴麻黄汤主之。上气脉沉者，泽泻汤主之。火逆上气者，麦门冬汤主之。心下有痰饮，胸胁支满，目眩，茯苓桂术汤主之。短气有微饮，当从小便出之，宜茯苓桂术甘草汤主之；肾气丸亦主之。病者脉伏，其人欲自利，利者反快，虽利心下续坚满者，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。病悬饮者，十枣汤主之。病溢饮者，当发其汗，宜大青龙汤；又宜小青龙汤主之。心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。支饮胸满者，浓朴大黄汤主之。支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。呕家本渴，今反不渴，心中有支饮故也，小半夏汤主之。卒呕吐，心下痞，膈间有水眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。假令瘦人脐下有悸者，吐涎沫而头眩，此水也，五苓散主之。心胸有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，消痰气令能食，茯苓饮主之。先渴后呕，为水停心下，此属饮家，半夏汤加茯苓主之。观其微意，可表者汗之；可下者利之；滞者导之；郁者扬之；热者清之；寒者温之；偏寒偏热者，反佐而行之；挟湿者，淡以渗之；挟虚者，补而养之。何尝例用辛香燥热之剂？以火济火，实实虚虚，咎将谁执？或曰：《脉诀》谓热则生风，冷生气，寒主收引。今冷气上冲矣，气逆矣，气滞矣，非冷而何？吾子引仲景之言而斥其非，然则诸气、诸饮、诸呕吐、反胃、吞酸等病，将无寒症耶？予曰：五脏各有火，五志激之，其火随起。若诸寒为病，必须身犯寒气，口食寒物，乃为病寒，非若诸火病自内作。所以气之病寒者，十无一二。或曰：其余痰气、呕吐、吞酸、噎膈、反胃，作热作火，论治于理可通。若病患自言冷气从下而上，非冷而何？予曰：上升之气，自肝而出；中挟相火，自下而出。其热为甚，自觉其冷，非真冷也。火极似水，积热之甚，阳亢阴微，故见此症。冷生气者，出高阳生之谬言也。若病果因于寒，当以去寒之剂治之，何至例用辛香燥热为方，不知权变，宁不误人。或曰气上升者，皆用黑锡丹、养正丹、养气丹等药，以为镇坠，然服之者随手得效，吾子以为热甚之病，亦将有误耶？予曰：相火之外，又有脏腑厥阳之火，五志之动，各有火起。相火者，此经所谓一水不胜二火之火。斯火也，出于天造。厥阳者，此经所谓一水不胜五火之火，出于人欲。二者之火相扇而动，气之升也，随火炎上，升而不降，孰能御之？令借丹剂之重坠而降之。气郁为湿痰，丹性热燥湿，痰被劫亦为暂开。

