<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所以清快丹毒，积久偏助狂火，阴血愈耗，其升愈甚。俗人喜温，迷而不悟，被此祸者，滔滔皆是。或曰：丹药之重，欲降而升，然如之何则可？予曰：投以辛凉，行以辛温，制伏肝邪；治以咸寒，佐以甘温，收以苦甘，和以甘淡，补养阴血，阳自相附，阴阳比和，何升之有？先哲治法，其则不远，吾不赘及。或曰：诸气诸饮，与夫呕吐、吞酸、膈噎、反胃等症，《局方》未中肯綮，我知之矣。然则《要略》之方，果足用乎？抑犹有未发者乎？予曰：天地之气化无穷，人身之病亦变化无穷，仲景之书，载道者也。医之良者，引例推类，可谓无穷之用，借令略有加减修合，终难逾越矩度。夫气之初病也，其端甚微，或因些小饮食不谨；或外冒风雨寒暑；或内感七情；或食味过浓，偏助阳气，积成膈热；或资禀素实表密无汗；或性急易怒，阴火炎上，以致津液不行，清浊相干。气为之病，或痞或痛，或不思食，或噎噫腐气，或吞酸，或嘈杂，或膨满。不求本原，便认为寒，遽以辛香燥热之剂投之，数帖暂得快然，以为神方。仍前浓味不节，将理不谨，旧疾被劫暂舒，浊液易于攒聚，或半月，或一月，前病复作。如此延蔓，自气成积，自积成痰，此为痰、为饮、为吞酸之由也。良工未遇，谬药已行，痰挟污血，遂成窠囊，于是为痞、为痛、为呕、为噎膈、反胃之次第诸症隆起。饮食汤液，泥滞不行，渗道蹇涩，大便或秘或溏，下失传化，中焦愈停。医者不察，犹执为冷，翻思前药随手得快，至此宾主皆恨药欠燥热。俟久服，脾可以温，胃可以壮，以冀一旦豁然之效。不思胃为水谷之海，多血多气，气清和则能受。脾为消化之宫，气清和则能运。今得香热之药，偏助气血沸腾。其始也，胃液凝聚，无所容受；其久也，脾气耗散，传化渐迟。其有胃热易饥，急于得食，脾伤不磨，郁积成痛，医者犹曰虚而积寒，非寻常草木可疗，妄以乌、附助佐丹剂，专意服饵。积而久也，血液俱耗，胃脘干槁。其槁在上，近咽之下水饮可行，食物难入，间或可入，入亦不多，名之曰噎。其槁在下，与胃为近，食虽可入，难尽入胃，良久复出，名之曰膈，亦曰反胃。大便秘，小若羊屎，然名虽不同，病出一体。《要略》论饮有六：曰痰饮、悬饮、溢饮、支饮、留饮、伏饮。分别五脏诸证，治法至矣尽矣。第恨医者不善处治，病者不守禁忌，遂使药助病邪，展转深痼，去生渐远，深可哀悯。或曰：《千金》诸方，治膈噎反胃，未尝废姜、桂等剂，何吾子之多言也？予曰：气之郁滞，久留清道，非借香热不足以行。然悉有大黄、石膏、竹茹、芒硝、泽泻、前胡、朴硝、茯苓、黄芩、芦根、栝蒌等药为之佐使，其始则同，其终则异。病邪易伏，故易于安。或曰：胃脘干槁者，古方果可治乎？将他有要捷之法，或可补前人之未发者乎？予曰：古方用人参以补肺，御米以解毒，竹沥以清痰，干姜以养血，粟米以实胃，蜜水以润燥，姜以去秽，正是此意。张鸡峰亦曰：噎当是神思间病，惟内观自养，可以治之。此言深中病情，治法亦为近理。夫噎病主于血干，夫血者阴气也，阴主静，内外两静，则脏腑之火不起，而金水二气有养，阴血自生，肠胃津液传化合宜，何噎之有。

　　卷之二十二脾胃部呕吐膈气总论

　　翻胃

　　〔丹〕翻胃即膈噎，大约有四：血虚、气虚、有热、有痰。治必用童便、竹沥、韭汁、牛羊乳、姜汁。气虚，入四君子汤；血虚，入四物汤加童便；年少者，四物汤清胃脘血。血燥不润故便涩，年高者不治，治必用参术辈，关防气虚胃虚。一中年妇人患反胃，以四物汤加和白陈皮、留尖桃仁、生甘草、酒红花浓煎，入驴尿，以防其或生虫也，与数十帖而安。

　　台州一木匠，年二十七，勤于任务，而性巧慧，有一艾妻，且喜酒。病反胃者半载，其面白，其脉涩而不匀，重取则大而弱，大便八九日方通一次，粪皆燥结如羊屎，甚羸乏无力。予谓精血耗竭也。先与甘蔗汁煎六君子汤，加附子、大黄与之。伺大便稍润，令谢去任务，卧于牛家，取新温牛乳细饮之，每顿尽一杯，一昼夜可五六次，以渐而至七八次，其余菜果粥饭，皆不入口。半月而大便润，月余而安。然或口干，盖酒毒未解，间饮甘蔗汁少许，近两月而安矣。（六君子汤谓人参、茯苓、白术、枳壳、陈皮、半夏各等分，姜、枣煎也。）翻胃用韭汁二盏、牛乳一盏、生姜汁半盏，和匀温服，效。（别有方见前。）〔梅〕主反胃，朝食暮吐，旋旋吐者。以甘蔗汁七升，生姜汁一升，二味相和，分为三服。

　　〔丹〕杭州一男子，四十余岁，患反胃两月矣。口干而不喜饮食，有时不吐，或吐则食物里涎沫而出，吐后胸膈方快。其脉俱涩，重则弦大。盖其壮年多服金石房中之药所致。时正秋初尚热，遂令其多作竹沥煮罂粟米为粥，代粥饭与之，每啜一二口而止，却带温频频与之，自此不吐。至旬日稍凉，以流水作稀粥入少竹沥与之，时间以四物汤加陈皮益其血，月余而安。

　　〔《食》〕主脾胃气弱，食不消化，呕逆反胃，汤饮不下。粟米半升研粉，水和丸，如桐子大，煮令熟，点少盐，空心和汁吞下。

　　〔世〕治翻胃吞酸。饧糖查六两、生姜四两，研细和为饼，晒干。每用饼十两，入甘草一两为末，汤调下。陈彦正服得效。

　　阳蓄积病菀而阳气当隔，隔者当泻，不亟正治，粗乃败之。（全文见阴阳。）隔则闭绝，上下不通，则暴忧之病也。（通评虚实论）〔洁〕治中焦吐食，由食积与寒气相格，故吐而疼，宜服

　　紫沉丸

　　半夏曲（三钱）乌梅（去核，二钱）沉香（一钱）杏仁（去皮尖，一钱）砂仁（三钱）丁香（二钱）槟榔（二钱）木香（一钱）陈皮（五钱）白豆蔻（五分）白术（一钱）巴豆霜（五分）上细末，入巴豆霜令匀，醋糊为丸，如黍米大。每服五十丸，食后姜汤下，愈则止。小儿另丸。一法，反胃吐食，用橘皮一个浸少时，去白，裹生姜一块，面裹纸封，烧令熟，去外面，煎汤下紫沉丸一百丸，一日二服。后大便通，至不吐则止。此主寒积气。（《病机》有代赭石、肉果，无白术。）〔垣〕

　　浓朴丸

　　主翻胃吐逆，饮食噎塞，气上冲心，腹中诸疾。其药味即与万病紫菀丸同。

　　浓朴蜀椒（去目，微炒）川乌头（炮，去皮。各一两半）紫菀（去上苗）吴茱萸（汤洗）菖蒲柴胡（去苗）桔梗茯苓官桂皂角（去皮弦，炙）干姜（炮）人参（各二两）黄连（二两半）巴豆霜（半两）上为细末，入巴豆霜匀，炼蜜为剂，旋旋丸如桐子大。每服三丸，渐次加至五七丸，以利为度，生姜汤下，食后而卧。此药治效与《局方》温白丸同。及治处暑以后秋冬间下痢大效。春夏，加黄连二两。秋冬再加浓朴（二两）。如治风于春秋，所加黄连、浓朴外，更加菖蒲、茯苓各一两半。如治风痛不愈者，根据春秋加药外，更加人参、菖蒲、茯苓各一两半。如心之积，加菖蒲、白茯苓为辅。如肝之积，加柴胡、蜀椒为辅。如肺之积，加黄连、人参为辅。如脾之积，加茱萸、干姜为辅。秋冬久泻不止，加黄连、茯苓。

　　〔《保》〕反胃大便不通者，是肠胜胃也。服《局方》半硫丸三十丸。大府秘，用后药。

　　附子（五钱）巴豆（二个）砒（一豆许）上末极细，生姜糊丸，绿豆大。每服一丸，白汤下。

　　治下焦吐食，朝食暮吐，暮食朝吐，大便不通，宜

　　附子丸

　　附子（炮，五钱）砒（研，半钱）巴豆霜（一钱）上同研极细，溶黄蜡为丸，如桐子大。每服一二丸，冷水送下，利为度。利后更服紫菀丸，常服一丸，勿令再闭。

　　〔洁〕

　　白术木香散

　　治寒积气呕吐，腹中痛，是无积也。胃强而干呕，有声无物，脾强而吐，食持击强，是以腹中痛，当以此药和之。

　　木香（一钱）白术（半两）半夏曲（一两）槟榔（二钱）茯苓（五钱）甘草（四钱）丁香（一钱）上为细末。每服一二钱，浓煎芍药生姜汤调下。有积者，痛时手按之愈痛；无积者，按之不痛。

　　白术散

　　治胃中虚损及痰而吐者。

　　半夏曲（五分）白术木香甘草（各一两）槟榔（三钱半）茯苓上为细末。每服二钱，食前姜汤下。

　　〔罗〕

　　十膈气散

　　专治十般膈气。冷膈、风膈、气膈、伏膈、热膈、悲膈、水膈、食膈、喜膈，皆病源也。并因忧惊冷热不调，又乖将息，更于喜怒无时，贪嗜饮食，因而不化，积滞在膈上，肠鸣痰嗽。岁月渐深，心胸噎塞，渐至羸瘦，久若不除，必成恶候。

　　人参白茯苓官桂枳壳炙甘草神曲（炒）麦芽（炒）广术（炮）白术陈皮（去白）干姜（炮）京三棱（煨）诃黎勒（煨，去核，各一两）浓朴（姜制）槟榔木香（以上各五钱）上为极细末。每服一钱，盐汤点服。如觉脾胃不和，腹胀、心胸满闷，用水一盏，生姜七片，枣二枚，盐少许，同煎至八分，和渣热服，空心食前。

　　豆蔻散

　　治五种膈气。

　　肉豆蔻（去皮，五个）木香人参浓朴（姜制）赤茯（去皮）桂（各半两）甘草（炙，半两）槟榔（五钱）诃黎勒青皮（各半两）陈皮（去白，半两）郁李仁（汤泡，去皮尖，炒黄，半两）半夏（汤洗了，用生姜捣如泥，堆新瓦上，文武火焙黄，五钱）上为极细末。每服二钱，入盐少许，如茶点服。若入生姜枣同煎亦佳，不拘时候。能治气补劳，通血脉，补脾胃，去痰实。

　　〔《本》〕驴尿治反胃。《外台》载：昔幼年经患此疾，每食饼及羹粥等，须臾吐出。贞观中，许奉御兄弟及柴蒋等，时称名医，奉敕令治。医竭其术，竟不能疗，渐至羸惫，死在朝夕。忽有卫士云：服驴小便极验。

　　旦服二合，后食唯吐一半。晡时又服二合，人定时食粥，吐即便定。后奏知，大内中五六人患反胃，同服，一时俱瘥。此药稍有毒，服时不可过多，盛取尿，热服二合。病深者，日服之良验。（《本草》云：驴尿治瘕反胃。又云：驴尿性冷味甘。）〔世〕又方驴尿调平胃散。（平胃散见滞泻。）

　　新瓦散

　　治反胃。

　　用多年瓦一片烧红，入驴尿内二十一次，研为末；仓米饭焦亦为末。二分饭末，一分瓦末，蜡精和饭丸，以驴尿和平胃散服之吞下。

　　〔丹〕

　　翻胃方

　　黄连（细切，姜汁熳炒，三钱）山楂肉（一钱）保和末（六钱）上粥丸，桐子大。人参汤入竹沥再煎沸热下六十丸。

　　〔罗〕

　　人参利膈丸

