<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白术除脾胃之湿；芍药除胃之湿热；四肢困倦，茯苓能通水道走湿。如发热恶寒，腹不痛，加黄芩为主。如未见脓而恶寒，乃太阴欲传少阴也，加黄连为主，桂枝佐之。如腹痛甚，加当归，倍芍药。如见血，加黄连为主，桂枝、当归佐之。如烦躁，或先便白脓后血，或发热，或恶寒，非黄连不能止上部血也。如恶寒脉沉，先血后便，非地榆不除下部血也。如恶寒脉沉，或腰痛，或脐下痛，非黄芩不除此中部血也。如便脓血相杂，而脉浮大，慎勿以大黄下之，下之必死。谓气下竭也，而阳无所收。凡阴阳不和，惟以分阴阳之法治之。又曰：暴泄非阴，久泄非阳。有热者，脉疾，身动声亮，暴注下迫，此阳也。寒者，脉沉而细，身困。鼻息微者，姜附汤主之。身重不举，术附汤主之。渴引饮者，是热在膈上，水多入则自胸膈入胃中。胃本无热，因不胜其水，胃受水攻，故水谷一时下。此症当灸大椎三五壮，立愈。乃督脉泻也。如用药使车前子、雷丸、白术、茯苓之类，五苓散亦可。又有寒泄者，大腹满而泄，又有溏者，是寒泄也。者，鸭也。大便如水，其中有少结粪者是也。如此者当用天麻、附子、干姜之类。又法曰：泄有虚实寒热，虚则无力，不及拈衣，未便已泄出，谓不能禁固也。实则数至圊而不便，俗云虚坐努责是也。里急后重，皆根据前法进退，大承气汤主之。太阳病为挟热痢，凉膈散主之。（表症误下，因而下痢不止，为挟热利。）阳明为痼瘕进退，大承气汤主之。太阴湿胜濡泻，不可下而可温，四逆汤主之。少阴蛰风不动，禁固可涩，赤石脂丸、干姜汤主之。厥阴风泄以风治，宜小续命汤、消风汤主之。少阳风气自动，大柴胡汤主之。

　　〔《保》〕五泄伤寒，乃分三部：初说暴，次说中，后说久泄。

　　此说在《难经五十七难》，是三节内，该十五法。初治以暴药；中以的对症药，得中治也；末治久泄，仲景论厥阴经治法是也。

　　〔垣〕胃气和平，饮食入胃，精气则输于脾，上归于肺，行于百脉，而养荣卫也。若饮食一伤，起居不时，损其胃气，则上升精华之气反下降，是为飧泄。久则太阴传少阴而为肠。假令伤寒冷冻饮料食，满而胀，传为飧泄者，宜温热之剂以消导之。伤湿热之物而成脓血者，宜苦寒之剂以内疏之。风邪下陷者升举之。湿气内盛者分利之。里急者下之。后重者调之。腹痛者和之。洞泄肠鸣无力，不及拈衣，其脉细微而弱者，温之收之。

　　脓血稠粘，数至圊而不能便，其脉洪大而有力者，下之寒之。大抵治病当求其所因，察何气之胜，取相克之药平之，随其所利而利之，以平为期，此治之大法也。诸泻痢久不止或暴下者，皆太阴受病，不可离甘草、芍药。

　　若不受湿则不痢，故须用白术。是以圣人立法：若四时下痢，于芍药、白术内，春加防风；夏加黄芩；秋加浓朴；冬加桂、附。然更详外证寒热处之，如里急后重，须加大黄；如身困倦，须用白术；若自汗逆冷，气息微，加桂、附以温之；如或后重脓血稠粘，虽在盛冬，于温药内亦加大黄。

　　〔《难》〕有胃泄、有脾泄、有大肠泄、有小肠泄、有大瘕泄，名曰后重。胃泄者，饮食不化，色黄。（飧泄也。《保命》云：承气汤下之。）又有脾泄者，腹胀满泄注，食即呕吐逆。（《保命》云：建中、理中汤主之。）大肠泄者，食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛。（《保命》云：干姜附子汤主之。）小肠泄者，溲而便脓血，少腹痛。（《保命》云：承气汤下之。）大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛。（《保命》云：胃、小肠、大肠三症，皆清凉饮子主之，其泄自止。厥阴症茎中痛，加甘草；少阴症里急后重，加大黄。）此治五泄之法也。

　　〔丹〕泄泻之症，水谷或化或不化，并无努责，惟觉困倦。若滞下则不然，或脓或血，或脓血相杂，或肠垢，或无糟粕，或糟粕相杂，虽有痛不痛之异，然皆里急后重，逼迫恼人。

　　〔仲〕大肠有寒者多溏，有热者便肠垢。

　　〔《灵》〕肠中寒则肠鸣飧泄。肠中热则出黄糜。（师传篇）〔仲〕下利脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。下利有微热而渴，脉弱者，亦自愈。下利脉数而渴者，令自愈。设不瘥，必圊脓血，以有热故也。下利脉数，有微热汗出，令自愈。设脉紧，为未解。下利脉反弦，发热身汗者，自愈。下利脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒汗出而解，病患必微厥。所以然者，其面戴阳，下虚故也。

　　〔《素》〕胃脉虚则泄。（脉要精微论）〔《脉》〕脉滑按之虚绝者，其人必下痢。肺脉小甚为泄。（全文见治虚实法。经云：小者气血皆虚。）肾脉小甚为洞泄。（小者血气皆少。肾主闭藏，今血气虚少，无以闭藏，故泄。）〔《素》〕尺寒脉细，谓之后泄。（平人气象论）尺肤寒，其脉小者，泄少气。（全文见评虚实论。）〔仲〕下利，脉沉弦者，下重。下利，寸口反浮数，尺中自涩者，必圊脓。溲病，若腹大而泄者，脉当细微而涩，反紧大而滑者死。

　　〔《脉》〕泄注，脉缓时小结者生；浮大数者死。

　　〔《素》〕泄而脉大者，难治。（玉机真藏论）病泄，脉洪大，是逆也。（全文见诊生死。）〔仲〕下利，脉大者为不止。下利，日十余行，脉反实者死。

　　〔《灵》〕大便赤瓣飧泄，脉小者，手足寒，难已。飧泄，脉小，手足温，泄易已。（论疾诊尺篇）腹鸣而满，四肢清泄，其脉大，是逆也。如是者，不过十五日死矣。（全文见诊生死。）腹大胀，四末清，脱形，泄甚，是逆也，如是者，不及一时死矣。

　　〔仲〕六腑气绝于外者，手足寒，上气脚缩。五脏气绝于内者，利不禁，下甚者，手足不仁。下利，手足厥冷无脉者，灸之不温。若脉不还，反微喘者死。少阴负跗阳者为顺也。下利后脉绝，手足厥冷，时脉还，手足温者生；脉不还者死。病者痿黄，燥而不渴，胸中寒而利不止者死。假令下利，寸口、关上、尺中悉不见脉，然尺中时一小见脉，再举头者，肾气也，若见损脉来为难治。

　　〔丹〕下痢如鱼脑者，半死半生。下痢如尘腐色者死。纯血者死。下如屋漏者死。下痢如竹筒注者不可治。

　　五虚者不治。

　　五虚者，经云：脉细、皮寒、气少、泄痢前后、饮食不入，此谓五虚。五虚者死。其浆粥入胃，泄注止，则虚者活。予尝治数人，在下则泄泻不止，在上则吐痰不已者，皆死证，气脱无所管摄故也。若用参术膏救之早者，十活二三。

　　卷之二十三脾胃部

　　泄泻

　　下痢，水谷不入，里急后重，是泄泻也。

　　〔世〕

　　胃苓汤

　　一名

　　对金饮子

　　，治脾湿太过，泄泻不止。

　　平胃散五苓散（各等分）上锉，水煎服极效。

　　〔罗〕《内经》曰：湿胜则濡泄。《甲乙经》云：寒气客于下焦，传为濡泄。夫脾者，五脏之至阴，其性恶寒湿。

　　令寒湿之气内客于脾，故不能裨助胃气，腐熟水谷，致清浊不分，水入肠间，虚莫能制，故洞泄如水，随气而下，谓之濡泄。法当除湿利小便也。治之以

　　对金饮子

　　平胃散（五钱）五苓散（二钱半）草豆蔻（面裹煨熟，半两）上相和作四服。水一盏半，生姜三片，枣二枚，煎至一盏，去渣温服，食前。

　　〔垣〕

　　加减平胃散

　　治脾胃不和，不思饮食，心腹、胁肋胀满刺痛，口苦无味，胸满短气，呕哕恶心，噫气吞酸，面色痿黄，肌体瘦弱，怠惰嗜卧，体重节痛，常多自痢，或发霍乱及五噎、八噫、膈气、反胃等症。

　　浓朴（去皮，姜制炒，三两二钱）苍术（去粗皮，米泔浸，五两）陈皮（三两二钱）甘草（锉，炒，二两）上为细末。每服二钱，水一盏，生姜三片，枣二枚，同煎至七分，去渣温服。或去姜、枣带热服，空心食前。入盐一捻，沸汤点服亦得。常服调气暖胃，化宿食，消痰饮，辟风寒冷湿四时非常之气。如小便赤涩，加白茯苓、泽泻。如米谷不化，饮食伤多，加枳实。如胃中气不快，心下痞气，加枳壳、木香。如脾胃困弱，不思饮食，加人参、黄。如心下痞闷、腹胀者，加浓朴，甘草减半。如遇夏，加炒黄芩。如遇雨水湿润时，加茯苓、泽泻。如有痰涎，加半夏、陈皮。凡加时，除苍术、浓朴，根据例加之，如一服五钱，有痰用半夏一两。如嗽，饮食减少，脉弦细，加归身、黄。如脉洪大缓，加黄芩、黄连。如大便硬，加大黄三钱，芒硝二钱。先嚼麸炒桃仁烂，以药送下。

　　〔海〕加减平胃散例：若泄泻脾湿，加茯苓、丁香、白术，为

　　调胃散

　　。一法，加藿香、半夏。若加干姜，为

　　浓朴汤

　　。若温疫时气二毒，伤寒头痛壮热，加连须葱白五寸、豆豉三十粒，煎二三服，取微汗出愈。若五劳七伤，脚手心热，烦躁不安，百节酸疼，加柴胡。若痰嗽疟痢，加姜制半夏。若小肠气痛，加茴香。若水气肿满，加桑白皮。若妇人赤白带下，加黄。若酒伤，加丁香。若饮冷伤，加高良姜。若滑脱泄泻，加肉豆蔻。若风痰四肢沉困，加荆芥。若腿膝冷痛，加牛膝。若浑身虚肿拘急，加地骨皮。若腿膝湿痹，加菟丝子。若白痢，加吴茱萸。

　　若赤痢，加黄连。若头风，加本。若转筋霍乱，加樟木皮。若七邪六极，耳鸣，梦泄，盗汗，四肢沉重，腿膝痿，妇人宫脏久冷，月事不调者，加桂枝。若胃寒呕吐多，加生姜。一法，加茯苓、丁香各三两。若气不舒快，中脘痞塞，加砂仁、香附三两，生姜煎服。若与五苓散相半，为对金饮子。若与六一散相合，为

　　黄白散

　　。若与钱氏异功散相合，为

　　调胃散

　　。若饮食进退，加神曲、麦芽。冬月加吴茱萸、川椒、干姜、桂，为

　　吴茱萸汤

　　。若加本、桔梗，为

　　和解散

　　，治伤寒吐利。若加藿香、半夏为

　　不换金正气散

　　。若疟疾寒热者，加柴胡。若小肠气痛者，加苦楝、茴香。

　　〔丹〕或曰：平胃散之温和，可以补养胃气，吾子以为何如？予曰：苍术性燥气烈，行湿解表，甚为有功。

