<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浓朴性温散气，非胀满实急者不用，承气用之可见矣。虽有陈皮、甘草之甘缓甘辛，亦是决烈耗散之剂，实无补土之利。经谓土气太过曰敦阜，亦能为病。况胃为水谷之海，多气多血，故因其病也用之，以泻有余之气，使之平耳。又须察其挟寒气、得寒物者，而后投之。胃气和平，便须却药。谓之和平者，初非补之之谓，岂可以为补剂而常用之乎？或曰：谓胃承气亦治胃病。谓之调者，似举平胃之平意义相近，何用药之相远也？予曰：调胃承气治热，中下二焦药也。经云：热淫于内，治之咸寒，佐以苦甘。功在乎导利而行之以缓。平胃散止治湿，上焦药也。经曰：湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛。以汗为故而止。或曰：治湿不利小便，非其治也，此非仲景法耶？何子言之悖也？予曰：淡渗治湿，因有湿在中下二焦。今湿在上，宜以微汗而解，不欲汗多，故不用麻黄、葛根辈耳。五苓散治泄泻水多者。（方见伤寒。）泻湿，四苓散加苍术、白术，甚者二术必用炒。

　　白术（三分，加至两半）泽泻（一两）茯苓猪苓苍术（各五钱）〔《本》〕治水泻，用草乌半生、半烧灰存性为末，醋丸。空心井花水下七丸。

　　〔河〕

　　益元散

　　治身热泄泻，小便不利。

　　滑石（六两）甘草（炙，一两）上为末。每服三钱，蜜汤调下，日三服。如解寒发汗，煎葱白豆豉汤调下四钱，并三服，以效为度。

　　〔丹〕

　　参萸丸

　　治湿热滞气者，湿热甚者用为向导，上可治吞酸，下可治自利。

　　六一散（七两，即益元散）吴茱萸（二两，煮过）一方去茱萸，加干姜一两，名

　　温六丸

　　〔《本》〕欧阳文忠公，尝得暴下，国医不能愈。人云市人有此药，三文一帖，甚效。夫人买进之，一服而愈。后召卖药者问其方，但用车前子一味为末，米饮下二钱匕。（此药利水道。）〔丹〕黄芩、木通入四苓散煎服，治火多泄泻。水煮金花丸，治泄不止，干呕。（方见干呕而利门。）〔世〕木香和中丸腹痛泄泻，脉滑者，神效。累验。（方见治虚实法。）〔《仲》〕下利脉迟而滑者，实也。利未欲止，急下之，宜大承气汤。（方见伤寒。）下利脉反滑者，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。下利脉中坚者，当下之。下利后三部皆平，按之心下坚者，宜大承气急下之。

　　病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利心下续坚满，此为留饮欲去故也，

　　甘遂半夏汤

　　主之。

　　甘遂（大者，三枚）半夏（十二枚，以水一升，煮取半升，去渣）芍药（五枚）甘草（指大一枚，炙）上四味，以水二升，煮取半升，去渣；以蜜半升和药汁煎。取八合，顿服之。

　　〔丹〕仁七侄之子，肚泄有积，与小胃丹二十粒，作二次吞之。（小胃丹方见内伤饮食。）积热作泄，亦宜下之。

　　〔《保》〕治寒积痢，男妇小儿各不同。或赤白，或清痢如水，不后重者寒也。经曰：澄澈清冷，皆属于寒。

　　此为虚寒，中有积也。宜附子、巴豆辈下之，见利则愈，空心服。

　　〔仲〕下痢气者，当利其小便。

　　〔洁〕治太阴脾经受湿，水泻注下，体重微满，困弱无力，不欲饮食，暴泄无数，水谷不化，先宜

　　白术芍药汤

　　白术芍药（各一两）甘草（五钱，俱用炒黄，效速。）上细末。每一两，水二盏，煎至盏半，温服。

　　如腹痛甚者，宜

　　苍术芍药汤

　　主之。

　　苍术芍药（各一两）黄芩（半两）上锉。每一两，入淡桂半钱，水盏半，煎至一盏，温服。

　　如脉弦头痛者，宜

　　苍术防风汤

　　主之。

　　苍术防风（各二两）上锉，同前法煎服。

　　如下血，宜苍术地榆汤主之。（方见滞下。）以上症，如心下痞，每服加枳实一钱。如小便不利，每服加茯苓二钱。如腹痛渐已，泄下渐少，宜诃子散止之。（方见后。）〔丹〕气虚泄泻，人参、白术、炒芍药、升麻主之。

　　〔垣〕

　　异功散

　　治脾胃虚冷，肠鸣腹痛自利，不思饮食。（方见小儿吐泻。人参、白术、茯苓、甘草、陈皮各等分，为末，每五钱，姜、枣煎服。）〔丹〕女人肚泄，左手脉弱，此自来欠血，面带黄多年，当作虚湿治之。

　　滑石（六钱）白术（半两）陈皮当归（各三钱）浓朴木通芍药（各一钱）甘草（炙，五分）分六帖，姜一片，煎。

　　四八官患泄，小便赤少，食少倦怠，脉弱。此受湿为病，当补脾凉肺。

　　白术滑石（各一两）黄芩人参芍药（各五钱）木通陈皮（各三钱）干姜（一钱）甘草（炙，一钱）分八帖煎服。

　　五儿腹泄，此受寒凉为病。

　　白术苍术（各二钱）干姜茯苓浓朴（各一钱）甘草（三分）上为末。每服二钱，白汤调下。

　　一丈夫腹泻，胸痞不渴。

　　半夏（一钱）苍术白术青皮（各二钱）木通紫苏（各一钱）良姜（半钱）甘草（少许）分三帖，姜三片，水二盏，煎服。

　　辉五孺人，瘰已好，止是食少乏力，肚泄自汗。

　　牡蛎（一钱半）白术（二钱）干姜（三钱）陈皮（五分）黄（二分）当归（一分）白水煎服。

　　贾宅女人，六十八岁，腹泄，面黄乏力，脉浮大而数，此有热积。

　　滑石白术（炒。各一两）茯苓神曲（炒）陈皮（各五钱）黄连黄芩干姜（各一钱）上为末，粥为丸。山楂汤食前下五十粒。

　　一丈夫病热退未尽，食太早，口渴倦甚，腹泄，心烦，脚冷。

　　人参滑石柴胡白术陈皮（各一钱）木通（一钱半）甘草（五分）分四帖，煎七分，下保和十五丸。

　　上九方，丹溪、东垣治泄泻之法，大率皆用白术、滑石补脾行湿，其余随症加减。第一二方专治泄也，第三方治泄之挟热也；第四五六方治泄之挟寒也；第七八方治泄之挟饮食积也。

　　〔垣〕予病脾胃久衰，视听半失，此阴盛乘阳，加之气短，精神不足，此由弦脉令虚多言之过也。皆阳气衰弱，不得舒伸，伏匿于阴中耳。癸卯岁六七月间，淫雨阴寒，逾月不止，致人多病泄痢，湿多成五泄故也。

　　一日予体重，肢节疼痛，大便泄并下者三，而小便闭塞。思其治法，按《内经标本论》大小不利，无问标本，先利小便。又云：在下者引而竭之，亦是先利小便也。又云：诸泄利小便不利，先分别之；又云：治湿不利小便，非其治也，皆言当利小便。必用淡味渗泄之剂以利之，是其法也。噫！圣人之法，虽布在方册，其不尽者可以意求耳。今客邪寒湿之淫，从外而入里，以暴加之，若从以上法度，用淡渗之剂以除之，病虽即已，是降之又降，是复益其阴而重竭其阳，则阳气愈削而精神愈短矣。是阴重强，阳重衰，反助其邪之谓也，故必用升阳风药即瘥。以羌活、独活、柴胡、升麻各一钱，防风根半钱，炙甘草半钱，同咀，水二钟，煎至一盏，去渣，稍热服。大法云：湿寒之胜，助风以平之。又曰：下者举之，得阳气升腾而去矣。又法云：客者除之，是因曲而为之直也。夫圣人之法，可以类推，举一而知百者也。若不达升降浮沉之理，而一概施治，其愈者幸也。

　　升阳除湿汤

　　治脾胃虚弱，不思饮食，泄泻无度，小便黄，四肢困弱，自下而上，引而去之。

　　升麻柴胡羌活防风（各半钱）苍术甘草（炙，三分）神曲泽泻猪苓陈皮（各五分）麦（三分）上咀，水二盏煎，去渣，空心服。如胃寒肠鸣，加益智、半夏各五分，姜、枣同煎，非肠鸣不用。

　　人参升胃汤

　　治一日大便三四次，溏而不多，有时泄泻腹鸣，小便黄。

　　黄（二钱）甘草（炙，一分）升麻（六分）柴胡陈皮归身益智（各二钱）红花（少许）人参（六分）上锉，作二服，水二盏，煎至一盏，去渣稍热，食前服。

　　〔丹〕止泻，

　　姜曲丸

　　神曲（六两）茴香（半两）生姜（二两）上为丸。每服五七十丸。

　　痰积泄泻。

　　海石青黛黄芩神曲上为丸。每服三五十丸。病少者，必用吐法吐之方愈。

　　上积滞泄泻，腹必耕痛方泄者是也。或肚腹满，按之坚者亦是也。受病泄者，宜神曲之类消导之；病深而顽者，必用滞下门后重多热条，进退承气之类，下之方安。

　　〔丹〕

　　固肠丸

　　樗皮（四两）滑石（二两）上为末，粥丸。（丹溪云：固肠丸性燥，若滞气未尽者，不可遽用。）〔《保》〕

　　诃子散

　　治泄久，腹痛渐已，泻下渐少，宜此药止之。

　　诃子（一两，半生半熟）木香（半两）甘草（二钱）黄连（三钱）上为细末。每服二钱，以白术芍药汤调下。如止之不已，宜因其归而送之，于诃子散内加浓朴一两，竭其邪气也。虚滑久而不止者，多传变为痢。太阴传少阴，是为鬼邪，先以

　　浓朴枳实汤

　　防其传变。

　　浓朴枳实（各一两）诃子（一两，半生半熟）木香（半两）黄连（二钱）甘草（炙，二钱）大黄（三钱）上为细末。每服三钱或五钱，水一盏半，煎至一盏，去渣温服。（以上皆治热滑泻。）〔丹〕

　　补脾丸

　　白术（半两）白芍药（二钱）上为细末，饭丸。冬月去芍药，加肉豆蔻、泽泻服之。又不止者，于内加飞矾一钱半。气痢，

　　诃黎勒散

　　主之。

　　诃黎勒（十枚，煨）上一味为散，粥饮和，顿服。（林亿云：疑非仲景方也。）〔垣〕

　　扶脾丸

　　治脾胃虚寒，腹中痛，溏泄无度，饮食不化。

　　白术茯苓甘草（炙）诃子皮乌梅肉（各二钱）红豆干姜肉桂（各半钱）麦神曲（炒。各四钱）陈皮（一钱）半夏（二钱）上为末，荷叶裹烧饭为丸，如桐子大。每服五十丸，温水食前下。（一方加藿香一钱。）治痢久脏腑虚滑，去积不已，用

　　苍术汤

　　下桃花丸。

　　苍术（二两）防风（一两）上锉，水一碗，煎至一大盏，下桃花丸或赤石脂丸，小便利则安。（桃花丸即滞下门桃花汤为丸，赤石脂、干姜二味是也。）〔《衍》〕有一人，病大肠寒清，小便精出，诸热药服及一斗二升未效。后教服赤石脂、干姜各一两，胡椒半钱，同为末，醋糊为丸，如桐子大，空心及食前米饮下五七十丸，终四剂遂愈。

　　〔《本》〕治脾胃不和，泄泻不止，诸药不效，

　　诃子丸

　　诃子皮川姜肉豆蔻龙骨木香赤石脂附子（各等分）上细末，糊丸如桐子大。每服四十丸，米饮下。

　　赤石脂禹余粮汤方

　　治大肠泄泻。

