<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　叶先生患滞下，后甚逼迫，正合承气症。但气口虚，形虽实而面黄积白。此必平昔食过饱而胃受伤，宁忍二三日辛苦。遂与参、术、陈皮、芍药等补药十余帖。至三日后，胃气稍完，与承气二帖而安。苟不先补完胃气之伤，而遽行承气，恐病安之后，宁免瘦惫乎。

　　〔世〕治痢，

　　烟蜡丸

　　黄蜡不拘多少，用银篦挑于真香油灯上烧熏，落下水碗内，凡如此者七次，为丸如萝卜子大，每二十丸。

　　白痢，甘草汤下；赤痢，乌梅汤下。（本草云：蜜蜡，主下利脓血，补中。又云：白蜡，主后重白脓。）〔葛〕治重下，此即赤白痢。火熬豉令少焦，杵服一合，日三，效无比。又熬豉令焦，水一升，淋取汁，冷服治淋，日三服，有效。

　　〔《食》〕治脾胃气虚，下痢久不已，肠滑不进食。用野雉一只，如食法细斫，着陈皮、葱、椒，调和盐酱，作馄饨熟煮，空心食之。

　　〔丹〕噤口痢，胃中热甚，大虚大热故也。用人参（二钱）黄连（姜炒，一钱。）浓煎汁，终日细细呷之。

　　如吐再吃，但一呷下咽，便开。又宜封脐，引热下行，用田螺肉捣碎，罨脐中，入麝香少许。

　　〔世〕痢疾不纳饮食者，俗谓之噤口痢，以脉症辨之。如脾胃不弱，问而知其头疼心烦，手足温热，未尝多服凉药者，此乃毒瓦斯上冲心肺，所以呕而不食。宜用败毒散，每服四钱，陈仓米一百粒，姜三片，枣一枚，水一盏半，煎八分温服。若其脉微弱，或心腹膨胀，手足厥冷，初病则不呕，因服罂粟壳、乌梅苦涩凉药太过，以致闻食先呕者，此乃脾胃虚弱，用山药一味，锉如小豆大，一半入银瓦铫内炒熟，一半生用，同为末，饭饮调下。

　　又方用石莲槌去壳，留心并肉碾为末，每服二钱，陈米饮调下。此疾盖是毒瓦斯上冲心肺，借此以通心气，便觉思食，效。

　　暴注下迫，皆属于热。（全文见诊。）〔《局》〕

　　香连丸

　　治下痢赤白，里急后重。

　　黄连（去芦，二十两，用吴茱萸十两，同炒，令赤，去茱萸不用）木香（四两八钱，不见火）上为细末，醋糊丸，如桐子大。每服三十丸，空心饭饮下。

　　〔钱〕

　　豆蔻香连丸

　　治泄泻，不问寒热赤白，阴阳不调，腹胀攻痛，可用如神。

　　黄连（三钱，炒）肉豆蔻木香（各一钱）上为细末，粟米饭丸，米粒大。每服米饮下十丸，至二三十丸，日夜各四五服，食前。

　　〔杜〕治气痢泻、里急后重神妙方。宣连二两，干姜半两，各为末。每用连二钱，姜半钱，和匀，空心温酒下。

　　〔罗〕

　　黄连阿胶丸

　　治脾胃气冷热不调，下痢赤白，状如鱼脑，里急后重，脐腹疼痛，口燥烦渴，小便不利。

　　黄连（三两，去须）茯苓（二两，去皮）阿胶上各为末，水调阿胶和药，众手丸如桐子大。每服二十丸，温米饮汤下。

　　〔仲〕热利下重者，白头翁汤主之。（方见伤寒。）〔仲〕下痢脓血，里急后重，日夜无度，宜

　　导气汤。

　　芍药（二钱）当归（五钱）大黄黄芩（各二钱半）黄连木香槟榔（各一钱）上为细末。每服三钱，水一盏，煎至七分，去渣温服。如未止再服，下后重则止。

　　〔洁〕大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛，用清凉饮子主之，其泄自止。茎中痛者，属厥阴，加甘草。里急后重多者，属少阴，加大黄，令急推去旧物，则轻矣。《内经》曰：因其重而减之。又云：在下者，引而竭之。（清凉饮子方见治发热。）里急后重，数至圊而不得便，皆宜进退大承气汤主之。

　　进承气法治太阴症不能食是也。当先补而后泻，乃进药法也。先锉浓朴半两姜制，水一盏，煎至半盏服。

　　若二三服未已，胃有宿食不消，加枳实二钱，同煎服。二三服泄又未已，如不加食，尚有热毒，又加大黄三钱推过。泄未止者，为肠胃久有尘垢滑粘，加芒硝半合，垢去尽则安矣。（后重兼无虚症者宜之。若力倦气少，脉虚不能食者，不宜此法，盖浓朴、枳实大泻元气故也。）退承气法治阳明症能食是也。当先泻而后补，乃退药法也。先用大承气五钱，水一盏，根据前法煎至七分，稍热服。如泻未止，去芒硝，减大黄一半，煎二服。如热气虽已，其人心腹满，又减去大黄，但与枳实浓朴汤，又煎二三服。如腹胀满退，泄亦自安，后服浓朴汤数服则已。

　　〔垣〕感应丸治下痢赤白后重，迟涩。（方见内伤饮食门。）〔丹〕或曰：治后重疏通之剂，罗谦甫水煮木香膏、东垣白术安胃散等，方已尽矣。又有用御米壳等固涩之剂亦可愈，何也？曰：后重本因邪压大肠坠下，故大肠不能升上而重，是以用大黄、槟榔辈，泻其所压之邪。

　　今邪已泻，其重仍在者，知大肠虚滑，不能自收而重，是以用御米壳等涩剂，固其滑，收其气，用亦愈也。然大肠为邪坠下之重，其重至圊后不减；大肠虚滑不收之重，其重至圊后随减，以此辨之，百发百中也。其或下坠异常，积中有紫黑血，而又痛甚，此为死血症，法当用擂细桃仁、滑石行之。或口渴及大便口燥辣，是名挟热，即加黄芩。或口不渴，身不热，喜热手熨荡，是名挟寒，即加干姜。

　　八婶将产患痢，脉细弦而稍数，后重里急。

　　滑石（三钱，研）芍药（二钱）枳壳（炒，钱半）木通（二钱）甘草（五分）白术（二钱）茯苓（一钱）桃仁每帖九枚，研同前。

　　青田人，肚痢，红紫血，下坠逼迫，不渴不热。

　　白术芍药（各一两）陈皮枳壳（炒）归身滑石（各半两）甘草（二钱，炙）桃仁（三十六个）分八帖，下实肠丸三十粒。

　　一丈夫因酒多下血，肚疼，后重成痢。

　　滑石（半两）连翘黄芩木通芍药枳壳白术（各二钱）甘草（五分）桃仁（二十一枚）分四帖服。

　　后重，积与气坠下，服升消药不愈者，用秦艽、皂角子、煨大黄、当归、桃仁、枳壳、黄连等剂。若大肠风盛，可作丸服。

　　自古治里急后重，但用槟榔、木香调气，及大黄下积。至丹溪，始用桃仁、滑石活死血，如鼓应桴，实发前人之所未发也。

　　其或下坠在血活之后，此为气滞症，宜前药加槟榔一枚。后重当和气，积与气坠下者，当兼升兼消。（升谓升麻之类，消谓木香、槟榔之类。）〔仲〕泄痢下重者，以水五升，煮薤白三升，至二升，去渣，以四逆散方寸匕内汤中，煮取一升半，分温再服。（东垣云：薤白泄滞气。）〔《食》〕主赤白痢下。薤白一握，切煮作粥食。

　　〔丹〕其或气行、血和、积少，但虚坐努责，此为亡血症。倍用当归身、尾，却以生地黄、生芍药、生桃仁佐之，复以陈皮和之，血生自安。

　　〔垣〕虚坐而不得大便，皆因血虚也，血虚则里急，加当归身。凡后重逼迫而得大便者，为有物而然，今虚坐努责而不得大便，知其血虚也，故用当归为君，生血药佐之。

　　凡诸用承气等药推积之后，仍后重者，乃阳不升也，药中当加升麻，升其阳其重自去也。

　　〔垣〕升阳除湿防风汤，治里急后重，数至圊而不能便，或少有白脓，或少血者，慎勿利之。（升阳除湿防风汤方见下血。）〔丹〕其或在下则缠滞，在上则呕食，此为毒积未化，胃气未平症。当认其寒则温之，热则清之，虚则用参、术补之，毒解积下，食自进矣。

　　治痢方苍术白术茯苓当归白芍药青皮生地黄连滑石甘草作一服，水煎。里急后重，加黄连、滑石、桃仁、槟榔。甚者，大黄。呕者，加半夏、姜汁。

　　〔世〕仲景建中汤治痢不分赤白久新，但腹中大痛者，神效。其脉弦急，或涩浮大，按之空虚，或举按皆无力者，亦效。（方见伤寒。）〔丹〕娄长官，年三十余，奉养浓，夏秋间患滞下，腹大痛。有人教服单煮干姜，与一帖痛定。少顷痛作，又与又定，由是服干姜三斤。八日后，召予视之，左脉弦大似数，右脉弦而大稍减，亦似数，重取之似紧。予曰：此必醉饱后吃寒凉太过，当作虚寒治之。因其多服干姜，遂教与四物汤去地黄加人参、白术、陈皮、酒红花、茯苓、桃仁，煎生姜汁饮之，一月而安。（丹溪云：下痢腹痛，用姜、桂温散之法，乃干姜并建中汤加桂是也。）〔《圣》〕治冷痢，腹中不能食。肉豆蔻一两，去皮，以醋面裹煨热捣，非时粥饮下二钱匕。

　　上下痢腹痛，必温散而愈者，盖本于《内经》所谓寒气客于小肠，小肠不得成聚，故腹痛后泄；及所谓太阳病冬日感寒即泄，当脐而痛之病也。

　　〔垣〕

　　芍药黄芩汤

　　治泄痢腹痛，或后重身热，久不愈，脉洪疾者，及下痢脓血稠粘。

　　黄芩芍药（各一两）甘草（五钱）上咀。每服一两，水一盏半，煎至一盏，温服无时。如痛，加桂少许。

　　当归导气汤

　　治脓血痢无度，小便不通，腹中痛。

　　当归（一钱）甘草（一钱半）芍药（一钱）青皮槐花（炒。各七分）木香槟榔（各三钱）泽泻（五分）生地黄（钱半或二钱酒浸，阴干）上为末，水煎，食前温服。如小便利，去泽泻。

　　〔仲〕下痢腹痛，

　　紫参汤

　　主之。

　　紫参（半斤）甘草（三两）上二味，以水五升，先煮紫参，取三升，内甘草，煮取一升半，分三次温服。

　　〔洁〕浓朴丸治处暑、秋、冬间腹痛下痢，大效。（方见反胃。）〔世〕治痢疾，定痛，

　　黑子丸

　　黄蜡（五钱）杏仁江子砂仁（各二十一枚）上三件，香油灯上烧存性，熔蜡和匀，加乳香些少，丸如米大。每服十余粒。

　　〔《本》〕治积痢，定痛，

　　灵砂丹

　　砂朱砂（各等分。研极细）上用黄蜡五钱，巴豆三七粒，去壳皮膜，同于银石器内重汤煮一伏时，候巴豆紫黑为度。去二七粒，止用一七粒，与前药二味同研极匀，再熔蜡和药，旋丸绿豆大。每服二丸至五丸。水泻，生姜汤下。白痢，艾汤。

