<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　充，满也。郭，皮也。盖阳竭于外，津液得以充满于郭而浮肿也。）其魄独居，孤精于内，气耗于外，形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外，治之奈何？岐伯曰：平治于权衡，去宛陈，微动四极，温衣，缪刺其处，以复其形。开鬼门，洁净府，精以时服，五阳已布，疏涤五脏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平。（汤液醪醴论开鬼门，发汗也。洁净府，利小便也。王注云：平治权衡，谓察其脉浮沉也。脉浮为在表，脉沉为在里，在里者泄之，在表者汗之。故下文云：开鬼门，洁净府也。去宛陈，谓去积久之水物，犹如草之不可久留于身中也。微动四极，谓微动四肢，令阳气渐以宣行，故曰温衣也。）〔仲〕诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈。风水，脉浮身重，汗出恶风者，

　　防己黄汤

　　主之。

　　防己（一两）黄（一两一分）白术（三分）甘草（炙，半两）上锉。每服五钱，生姜四片，枣一枚，水盏半，煎取八分，去渣温服。良久再服。腹痛加芍药。一法，洁古用此汤调五苓散，治因湿为肿者。（又方，防己汤治风湿，脉浮为在表；其人或头汗出，无表症，病者但下重，从腰以上为和，腰以下常肿，及身重难以屈伸。）皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，

　　防己茯苓汤

　　主之。

　　防己黄桂枝（各三两）茯苓（六两）甘草（二两）上五味，以水六升，煮取二升，分温三服。

　　厥而皮水者，蒲灰散主之。（方见淋。以上利小便法。）风水急风，一身悉疮，脉浮不渴，续自汗出，无大热，

　　越婢汤

　　主之。

　　麻黄（六两）石膏（半两）生姜（三两）大枣（十五枚）甘草（二两）上五味，以水六升，先煮麻黄去上沫，内诸药煮取三升，分温三服。恶风者，加附子一枚炮；风水，加术四两。里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水。假如小便自利，此亡津液，故令渴也，越婢加术汤主之，于前越婢汤加白术四两。

　　甘草麻黄汤

　　亦主之。

　　甘草（二两）麻黄（四两）上二味，以水五升，先煮麻黄去上沫，内甘草煮取三升，温服一升，重覆汗出。不汗，再服。慎风寒。

　　水之为病，其脉沉小属少阴；浮者为风；无水虚胀者为气水。其汗即已。脉沉者，宜

　　麻黄附子汤

　　；浮者，宜杏子汤。

　　麻黄（三两）甘草（二两）附子（一个，炮）上三味，以水七升，先煮麻黄去上沫，内药煮取二升半，温服八合，日三服。（以上发汗出愈。）〔丹〕水肿因脾虚不能制水，水积妄行，当以参、术补脾，使脾气得实，则能健运，自然升降，运动其枢机，则水自行，非若五苓之行水也，宜补中行湿利小便，切不可下，当用二陈汤加白术、人参、苍术为主，佐以黄芩、麦门冬制肝木。若腹胀，少佐浓朴。气不运，加木香、木通。气若陷下，升麻、柴胡提之。随症加减，必须补中，用大剂白术补脾。如壅满，用半夏、陈皮、香附监之。有热者，当清肺金，门冬、黄芩之属。赤岸冯令八官，素饮食不知饱，但食肉必泄。忽遍身发肿，头面加多，致目亦不可开，膈间满如筑，两足麻至膝而止，浑身不可见风，阴器挺长，其脉左沉而重取不应，右三部虽短小，却有和滑气象。遂令单煮白术汤饮，早晨空心探而去之。食后，白术二钱、麻黄五分、川芎半钱、防风三分作汤，下保和丸五十丸。如此者二日，因吐中得汗，通体上截为多，遂得肿宽而眼开，气顺而食进。却于前方中去麻黄、防风，加白术三钱，木通、通草各半钱，下保和丸五十丸。如此者，五日而安。（此即开鬼门之法也。）卢节妇，年二十余，半月之前，夜间发热，面先肿，次及身、足肿，肚亦肿，口渴思冷水，食略减。

　　大腹皮（半钱）白术（一钱半）苍术（一钱半）栀子（四枚）川芎（一钱）麻黄（六分）木通（一钱）干葛（二钱）甘草梢（些）朱秀才，因久坐受湿，能饮酒，下血，以苦涩药兜之，遂成肿疾，而肚足皆肿，口渴中满，无力少汗，脉涩而短，乃血为湿气所伤，法当行湿顺气，清热进食化积。

　　滑石（六钱）白术（二钱）木通（三钱）浓朴干葛（各二钱）苍术（一钱）分四帖，加苏叶七片，每一帖煎至三之一，热下保和丸与点丸、温中丸各五十丸。

　　王三九孺人，浮肿膈满，腹滑泄，口苦而渴，小便赤少，脉虚而豁大稍迟，此有污积病，为人性急。

　　滑石（一两）陈皮（四钱）苏梗白术川芎木通浓朴（各二钱）茯苓皮（一钱半）甘草梢（半钱）分六帖，用顺流水煎下保和丸二十五丸、抑青丸十丸。

　　吴孺人，胃中有积，发为肿，成疮疥，身倦食少，恶寒发热，脉虚而沉。

　　白术（一两六钱）滑石（二两）生地木通川芎（各半两）黄芩茯苓皮连翘（各四钱）紫苏（三钱）甘草（炙，二钱半）下保和丸三十丸。

　　一女子，年三十余岁，肿病有热，服药得安，但两足下节不退，肚内自觉尚有热，脉却平矣，饮食如昨。

　　白术（一钱）郁李仁（一两半）苏梗木通条芩槟榔枳实（炒，半两）青皮（一两）甘草梢（一钱）分十帖，细研郁李仁，以顺流水三盏荡起，煎一盏，食前热服。

　　张郎，二十岁，秋得肿疾，午前上甚，午后下甚，口渴乏力，脉涩弱，食亦少，禀气素怯，汗不能自出，郁而为水。与灸三里、肺俞、大椎、合谷、分水，又与此方。

　　白术（一钱半）陈皮（五分）黄芩紫苏海金沙木通大腹皮茯苓皮干葛（炒）浓朴甘草（各二钱）作一帖，水煎服。

　　光明人脚肿，肚略急，身微热，脉略数，口干。

　　白术（一钱）茯苓（五分）干葛（炒，五分）苏梗（五钱）大腹皮（三钱）甘草（炙，一钱）川芎（二钱）陈皮（五分）许宅妇人，二十以上，脚踝肿，近日有疮毒。

　　白术（七钱）苍术陈皮犀角末川芎（各五钱）连翘木通苏叶（各三钱）甘草（梢，一钱）分七帖煎，后入姜汁令辣热，食前服。

　　冯官人，因内有湿积，兼时令湿热，右腿少阳分发烂疮如掌大，痒甚，两手脉洪缓略数，两目、手足俱虚肿，膈中午前痞闷，午后肿到两足则膈宽。

　　犀角（生，五分）枳壳（炒，五分）陈皮连翘白术（各一钱）木通（五分）苍术（五分）甘草（梢，二分）茯苓（五分）加姜汁煎服。

　　冯客，疟而发肿，微渴，脉左手虚，右手大，食少。

　　白术（一钱半）陈皮（一钱）木通浓朴（炒）大腹皮（各五分）甘草（炙，二分）牛膝（五分）苏梗（三分）姜（三片）冯儒人，疟而浮肿，大便自利。

　　人参半夏陈皮（各一钱）川芎苍术（炒）白芷（各五分）木通（二钱）白术（一钱半，炒）甘草（炙，三分）王官人，年四十，疟两日一发，始善啖，至春作肿，大小便秘，食少，面浮肿，口渴。

　　浓朴（一钱）白术（一钱半）木通（七分半）陈皮（一钱）川芎大腹皮（各五分）牛膝滑石（各一钱，炒）甘草（炙，三分）上丹溪治水肿之法十五条。其法大率皆以甘草佐白术、参、陈等剂，补中气为君；木通、滑石、郁李仁、海金沙行水为臣；浓朴、大腹皮、苏梗，通滞气为佐使。如气不升浮，恶寒，脉沉者，探吐以提之；头面先肿，加麻黄微汗之；挟积气者，佐以保和、温中、抑青等丸磨之；挟热者，佐以黄芩之类清之；挟疮痈者，佐以连翘、犀角散之，而随症加减也。

　　〔罗〕治肿，以胃气为本。至元戊寅五月间，积雨淋淫。鲁斋许仲平先生，时年五十有八，面目、肢体浮肿，大便溏多，腹胀肠鸣时痛，饮食减少，命予治之。脉得弦细而缓。鲁斋曰：年壮时，多服牵牛、大黄药，面目、四肢时有浮肿，今因阴雨，故大发。予曰：营运之气，出自中焦者胃也。胃气弱不能布散水谷之气，营养脏腑、经络、皮毛，故气行而涩为浮肿，大便溏多而腹胀肠鸣，皆湿气胜也。四时、五脏皆以胃气为本，五脏有胃气，则和平而身安，若胃气虚弱，不能运动滋养五脏，则五脏脉不和平。本脏之气盛者，其脉独见，轻则病，过甚则必死。故经曰：真脏之脉弦，无胃气则死。先生之疾，幸而未至于甚，尚可调补。人知服牵牛、大黄，为一时之快，不知其为终身之害也。遂以平胃散加白术、茯苓、草豆蔻仁，数服而腹胀、溏泄、肠鸣时痛皆愈。饮食进，止有四肢浮肿，以导滞通经汤主之，良愈。

　　导滞通经汤

　　治痹湿有余，及气不宣通，面目、手足浮肿。

　　陈皮桑白皮白术木香（各五钱）茯苓（一两，去皮）霖雨时，加泽泻一两。

　　上咀。每服五钱，水二盏，煎至一盏，食前温服。

　　白茯苓汤

　　能变水。

　　白茯苓泽泻（各二两）郁李仁（五钱）上咀，作一服，水一碗，煎至一半，生姜自然汁入药常服，无时。从少至多，服五七日后，觉腹下再肿，治以

　　白术散

　　白术泽泻（各半两）上为末。煎服三钱，或丸亦可。煎茯苓汤下三十丸，以黄、芍药、建中汤之类调养之。平复后，忌房室、猪、鱼、盐、面等物。

　　〔《本》〕

　　大枣汤

　　治四肢肿满。

　　用白术三两，咀。每服半两，水一盏半，大枣三枚，拍破同煎，至九分，去渣温服，日三四服，不拘时候。

　　〔梅〕治水肿不能服药。商陆一升，羊肉六两，以水一斗，煮取六升，去渣，和肉、葱、豆作，如常法食之。商陆白者好。

　　〔《食》〕医治十种水气病，不瘥欲死者，鲤鱼一头，重一斤以上者，煮熟取汁，和冬瓜、葱白作羹食之。

　　治十种水气病，不瘥垂死者。青头鸭一只，治如食法，细切，和米并五味煮令熟作粥，空腹食之。

　　〔梅〕治水气胀满，小便涩。白鸭一只，去毛肠，洗净，饭半升，与椒、姜同穣鸭腹中缝定，如法蒸熟食之。

　　〔子和〕郾之营兵狄家小儿，病风水。诸医用银粉粉霜之药，小便反涩，饮食不进，头肿肚胀，四肢皆满，状若水晶。求治戴人，戴人曰：此证不与壮年同，壮年病水者，或因留饮及房室，此小儿才七岁，乃风水证也，宜出汗。乃置燠室，以屏帐遍遮之，不令见火，若内火见外火，必昏也。使大服胃风汤而浴之，浴讫以布单重覆之，凡三五重。其汗如水，肿乃减五分。隔一二日，又根据前法治之，汗出肿减七分。又三汗而全减，尚未能食，以槟榔丸调之，儿已嬉笑如常日矣。

　　〔《本》〕治水气，

　　羌活散

