<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羌活萝卜子（各等分）上同炒香熟，去萝卜子不用，末之。温酒调下二钱，一日一服，二日二服，三日三服，取效。

　　〔罗〕

　　五皮散

　　治他病愈后，或疟痢后，身体、面目、四肢浮肿，小便不利，脉虚而大。此由脾肺虚弱，不能营运诸气，气虚不理，散漫于皮肤、肌腠之间，故令肿满也，此药并宜服之。

　　大腹皮赤茯苓皮生姜皮陈皮桑白皮（炒。各等分）上件为粗末。每服五钱，水一大盏，同煎至八分，去渣温服，不拘时候，日进三服。

　　香苏散

　　治水气虚肿，小便赤涩。

　　陈皮（一两，去白）防己木通紫苏叶（各半两）上为末。每服二钱，水二盏，生姜三片，同煎。

　　〔《外》〕治水病洪肿，气胀不消食。用香薷五十斤，细锉，纳釜中，水浸上数寸，煮使气尽，去渣澄清，熬稠丸，如桐子大。日三服，每服五丸，稍加之，以小便利为度。

　　〔梅〕治水肿作，坐卧不得，头、面、身体悉肿。取东引花桑枝烧灰淋汁，煮赤小豆，空心食令饱，饥即食尽，不得吃饭。

　　〔《兵》〕治水病，初得危急。冬瓜不限多少任吃，神效无比。（丹溪云：冬瓜性急，久病与阳虚者忌之。）〔丹〕十种水气。冬瓜去穣，纳赤豆在内，蒸熟为丸服。治痢日久，津液枯，四肢肿，口干。用冬瓜，黄土浓包五寸，煨熟，去土取汁饮之。（《录验》）〔罗〕

　　白丸子

　　治遍身肿及单腹胀满，喘闷不快，小便赤涩，神效。

　　轻粉（五分）粉霜（炒，四钱）KT砂（研，炒，三钱）滑石（研，炒，四钱）寒水石（火烧，研，炒，三钱）白丁香（研，罗末，炒，三钱）上件药，将轻粉、滑石二味，一处研匀，用薄纸裹了，却更和白面作饼，再裹前药，又用桑柴火烧，以熟为度，取出与前四味一处和匀，水浸蒸饼搦干为丸，如绿豆大。每日姜汤下三服，食前下。第一日每服二丸，第二日每服三丸，第三日每服四丸，第四日每服五丸。如觉小便多，肿渐减，便勿服。如小便不多，更服一日、二日，加作六丸做一服，一日亦三服，肿消为效。如服药至第三日，觉牙缝内痒痛，口气出时，便用漱口药，用贯众、黄连各半两为散，每服一钱，水一盏，煎至七分，入龙脑少许搅匀温服之；每一日煎一钱，漱口。如肿消，忌盐、鱼、肉、冷硬果食，只服粥百日永瘥。如脏腑秘涩，气实，先服治肿海藻散，此药亲用救人甚多，神效。

　　海藻散（方见本门积气条。）〔仲〕牡蛎泽泻散治腰以下肿。（方见伤寒。）〔河〕

　　葶苈丸

　　治一切水湿气，通身肿不可当者。

　　人参（一两）苦葶苈（四两，于锅内纸上炒黄色为度）上二味，同为细末，用枣肉和丸，桐子大。每服十五丸，煎桑白皮汤下，日进三服，空心食前，验。

　　〔罗〕

　　圣灵丹

　　治脾、肺有湿，喘肿盛，小便赤涩。

　　苦葶苈（四两，炒）木香槟榔茯苓（面裹，煨）防风木通人参（以上各二钱半，恐是二两半。）上为末，用枣肉为丸，如桐子大。煎桑白皮汤下。

　　〔垣〕

　　赤茯苓丸

　　治脾湿太过，四肢肿满，腹胀喘逆，气不宣通，小便赤涩。

　　葶苈（四两）防己（二两）赤茯苓（一两）木香（五钱）上为细末，枣肉丸，如桐子大。每服三十丸，煎桑白皮汤下，食前服。

　　续随子丸

　　治遍身虚肿，喘闷不快。

　　人参汉防己赤茯苓木香槟榔（各五钱）苦葶苈（四两，炒）续随子（一两）海金沙（五钱）上为细末，枣肉丸，如桐子大。每服二三十丸，煎桑白皮汤食则下。

　　〔海〕洁古方治水肿。

　　用蝼蛄去头尾，与葡萄心同捣，露七日曝干为末，淡酒调下。暑月湿用尤佳。（《圣惠方》：治水肿喘促不得卧，蝼蛄五枚，为末，食前汤调半钱至一钱，小便通，效。）〔仲〕夫水病患，目下有卧蚕，或面目鲜泽，脉伏，其人消渴，病水腹大，小便不利，其脉沉细者，有水，可下之。

　　〔世〕治水肿。

　　薏苡仁根（君）木香槟榔黑牵牛上为末，酒调服，妙。

　　〔《外》〕疗水病肿。用鲤鱼一头极大者，去头尾及骨，唯取肉。以水二升，赤小豆一大升，和鱼肉煮取二升，以上，生布绞取汁，去渣，顿服尽。如不尽，分为三服，当下利，利尽即瘥。

　　〔《本》〕治身体肿满，水气急，卧不得。郁李仁一大合，捣为末，合和面搜作饼子与吃，入口即大便利，气，便瘥。

　　〔丹〕有人患脚肤肿，渐上膝，足不可践地，大水，头面、遍身肿胀满。用苦瓠瓤实捻如豆大，以面裹煮一沸，空心服七枚，至午当出水一斗，三日水自出不止，大瘦乃瘥。三年内须慎口味。一方治肿。取苦瓠壳，以盐搽壳上，烧存性为末，煎童便一盏调服，瘥。（苦瓠，须择无靥翳细理洁净者，不尔，有毒。）〔世〕

　　三种散

　　治浮肿。用陈萝卜种去瓤，陈蒲壳去瓤，乌豆一合，同煎服，实时退。

　　〔罗〕

　　无碍丸

　　治脾湿积流，四肢肿满。

　　大腹皮（二两）木香（半两）蓬术京三棱槟榔郁李仁（各一两）上为细末，炒麦曲糊为丸，如桐子大，生姜汤下。

　　〔《本》〕治肿满，小便不利，

　　茯苓散

　　郁李仁（四钱）槟榔（二钱）赤茯苓白术甘遂（切片，炒。各一钱）陈皮（一钱半）上细末。每服一钱，姜枣汤调下。

　　治十种水病并根源、证状方法：一青水，先从左右肋肿起，根在肝。大戟二赤水，先从舌根起，根在心。葶苈子三黄水，从腰腹起，根在脾。甘遂（微炒）四白水，从脚肿起，根在肺。桑白皮五黑水，从外肾肿起，根在肾。连翘六玄水，从面肿起，根在外肾。芫花（醋炒）七风水，从四肢肿起，根在骨。泽泻八石水，从肾肿起，根在膀胱。本九高水，从小腹肿起，根在小肠。巴豆（去皮、油）十气水，或盛或衰，根在腹。赤小豆上十般肿病，各有根源，种种不同。看十种病根，除一味倍多，余九味等分，逐味根据法修治，焙为细末，炼蜜丸，如桐子大。用赤茯苓汤吞下三丸。不拘时候，每日三服。忌盐一百二十日，缘盐能化水也。又忌鱼虾、面食，一切毒物，及生冷房室，甚效。用此方获瘥后，更用后来补药。

　　补药方

　　肉桂（去粗皮）赤茯苓（去皮）干姜莪术（醋煮）川芎肉豆蔻桔梗（各等分，根据法制服。

　　一方，无赤茯苓、莪术，有青皮、白术）槟榔上等分为末。每服三钱，百沸汤点服，空心食前服。午晚各一服。

　　前项二方，治水肿病甚效。子试用之，百发百中，获济者无数。世间所有水病方药，无出此二方之上者，幸勿忽。

　　〔河〕

　　三花神佑丸

　　治中满腹胀，一切水湿肿满。

　　甘遂大戟芫花（醋淬，湿炒。各五钱）大黄（一两）轻粉（一钱）牵牛（二两）上为末，滴水丸，如小豆大。初服五丸，每服加五丸，温水下，每日三服，以快利为度。得利，止后服，神效。

　　〔垣〕

　　海金沙散

　　治脾湿太过，通身肿满，喘不得卧，及腹胀如鼓。

　　牵牛（一两半，一半炒，一半生）甘遂（五钱）白术（一两）海金沙（三钱）上为细末。每服二钱，煎倒流水一盏，食前调下。得宣利，止后服。

　　〔罗〕

　　海藻散

　　治男子、妇人通身虚肿，喘满不快。

　　海藻大戟大黄续随子（去壳。各一两。上四味，用好酒浸一宿，取出晒干候用）滑石（半两）白牵牛（头末，生，一两）甘遂（麸炒，一两）白豆蔻（一个）青皮（去白）陈皮（去白。各半两）上前药都一处，杵为细末。大人每服二钱，如气实者三钱，平明冷茶清调下。至夜时，取下水三二行，肿减七分。隔二三日，平明又一服，肿消。忌鱼肉百余日。小儿肿，服一钱，五岁以下者半钱。女人有胎者不可服。

　　〔《保》〕钱氏论虚实腹胀实则不因吐泻久病之后，亦不因下利得之，胀而喘急闷乱，更有痰有热，及有宿食不化者，宜大黄丸、白饼子、紫霜丸下之。更详别大小便，如俱不通，先利小便，后利大便。虚则久病吐泻后，其脉微细，主目胞腮虚肿，手足冷，宜先与塌气丸，后与异功散及和中丸、益黄散和其气。因气而肿者，煎陈皮汤。因湿而肿者，煎防己黄汤调五苓散。因热而肿者，八正散。又一法，燥热于肺为肿者，乃绝水之源，当清肺除燥，水自生矣，于栀子豉汤中加黄。如热在下焦，阴消使气不得化者，宜益阴则阳气自化，加黄连、黄柏是也。

　　〔垣〕中满分消丸（方见胀门。）〔丹〕热水肿。

　　栀子（五钱）木香（一钱）白术（二钱半）急流水煎服。

　　又方山栀子去皮取仁，炒，槌碎，米饮汤送下。如胃脘热病在上者，带皮用。

　　〔《本》〕治游风攻头面，或四肢作肿块，

　　知母汤

　　知母麻黄黄甘草羌活白术枳壳（各一两）上粗未。每服四钱，水一盏半，牛蒡子百粒，研碎，煎至七分，温，日三四服。觉冷，不用牛蒡子。有一达官母，年七十，中风，手拘挛，平日止是附子之类扶养。一日，面浮肿，手背亦肿。寻常有一国医供药，诊之是水病，欲下大戟、牵牛以导之，其家大惊忧惶，召予议之。予曰：《素问》称面肿曰风，足胫肿曰水。此服附子太过，正虚风生热之证，咽必噎塞，膈中不利。诚如予言，用升麻牛蒡玄参汤，继以知母汤，三日便愈。

　　〔无〕

　　复元丹

　　治三焦不泻，气脉塞闭，枢机不通，喘息奔急，水气盈溢，渗透经络，皮肤溢满，足胫尤甚，两目下肿，腿腹间冷，口苦，心腹坚胀，不得正偃，偃则咳嗽，小便不通，梦中虚惊，不能安卧。

　　独活（炮，二两）木香（炒）川椒（炒，出汗）羌活浓朴（去皮，姜制）陈皮吴茱萸（炒）桂心（各一两）泽泻（一两半）肉蔻（煨）槟榔（各半两）上为末，糊丸，如桐子大。每服五十丸，煎紫苏汤送下，不拘时。此药世传屡验。服者宜先屏去诸药，一日三服。先服漩利如倾，次即肿消喘止。宜绝欲屏盐半年，乃不再作。

　　〔《本》〕治脾虚浮肿，

　　实脾散

　　大附子（一枚）草果（二两）甘草（一两）干姜（二两）大腹皮（去皮，六两）木瓜（一个，去穣，切片）上，用水于沙器内煮干一半，掰开看干姜不白心为度，亦不得令水干至焦，取出焙干为末，每日午时，空心沸汤点服。

