<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔《素》〕脉盛而紧曰胀。（平人气象论胀论脉大坚以涩为胀。）唇偏举者脾偏倾，脾偏倾则善满、善胀。（全文见诊。）腹胀，身热，脉大，是逆也。如是者，不过十五日死矣。（全文见诊生死，下同。胀或兼身热，或兼如疟状，皆不可治，累验。）腹大胀，四末清，脱形，泄甚，是逆也。如是者，不及一时死矣。腹胀便血，其脉大，时绝，是逆也。呕咳腹胀，且飧泄，其脉绝，是逆也。少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。太阴终者，腹胀闭，不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑皮毛焦而终矣。

　　卷之二十四脾胃部小腹胀

　　少腹胀满

　　脐下胀满是也。若先脐下满，渐延及脐上满者，亦用此法。

　　〔无〕

　　泽漆汤

　　治石水。四肢瘦，腹肿，不喘，其脉沉。

　　泽漆（洗去腥，五两）桑白皮射干（洗浸）黄芩茯苓白术（各四两）泽泻防己（各二两）上咀。每服五钱，水三盏，乌豆一合，煎二盏，入药同煎七分，去渣，空腹温服，日三。

　　〔《圣》〕治腹坚胀满，号石水方。用白石英十两，捶大豆大，以瓮瓶盛，用好酒三斗浸，以泥重封瓶口，用马粪及糠火烧之，长令酒小沸，从卯至午，即住火候。次日暖一中盏饮，日可三度。如吃酒少，随性饮之。其白石英可更一度烧之。

　　〔《素》〕阴阳结邪，多阴少阳曰石水，少腹胀。肾肝并沉，为石水。（大奇论）〔《灵》〕肾脉微大为石水，起脐以下至小腹，然，上至胃脘，死不治。肠覃，寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得荣，因有所系，癖而内着，恶气乃起，肉乃生。其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。

　　〔罗〕

　　露丸

　　治寒伤于内，气凝不流，结于肠外，久为瘕，时作疼痛，腰不得伸。

　　京三棱广术（各一两。酒浸）干漆（五钱，洗去腥，炒烟尽）茴香（三钱，盐炒）砂（四钱，另研）轻粉（一钱，另研）川乌（半两，炮，去皮脐）青皮（去白，三钱）雄黄（另研，三钱）穿山甲（炮，一钱）麝香（五分，另研巴豆（三十粒，去皮，同广术、三棱炒，令深黄色，去巴豆不用）上除另研四味外，余为细末和匀，生姜汁糊为丸，桐子大。每服二三十丸，温生姜汤送下；温酒亦得，食前。

　　〔无〕

　　乌喙丸

　　治肠覃，亦治乳余。

　　乌喙（炮，去皮、尖，一钱）半夏（汤洗，四钱）石膏（）藜芦（炒）牡蒙茯苓（酒浸）桂心干姜（炮。各一钱）巴豆（七个，研膏）上末蜜丸，如绿豆大。每服三五丸，食后酒饮任下。亦治男子疝病。

　　经云：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭气不得通，恶血当泻不泻，以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下。皆生于女子，可导而下之。

　　〔《圣》〕

　　见丹

　　治寒客于下焦，血气闭塞而成瘕，空大必不消者。

　　附子（四钱，炮，去皮脐）鬼箭羽（三钱）泽泻肉桂玄胡索木香（各二钱）紫石英（一钱）槟榔（二钱半）血竭（钱半，另研）水蛭（炒，一钱半，烟尽）桃仁（汤浸，去皮，炒黄，三十个）京三棱（锉，五钱）大黄（锉碎，二钱，同京三棱酒浸一宿，焙干）上除血竭、桃仁外，同为细末，和匀，用原浸酒打糊为丸，桐子大。每服十丸，温醋汤送下；温酒亦得，食前。

　　〔无〕

　　石英散

　　治妇人血结胞门，或为瘕，瘕在腹胁间，心腹胀满肿急，如石水状，俗谓之血蛊。

　　紫石英（一两）归尾马鞭草（各五钱）红花（炒，半两）乌梅肉（五钱）蓬术（炮）三棱（炮）苏木节没药琥珀（研。各一钱）甘草（一钱）上为末。浓煎苏木酒调下二钱；不饮酒，姜汤调服。

　　〔《脉》〕问曰：病有血分、水分，何谓也？师曰：经水前断，后病水，名曰血分，此病为难治。先病水，后经水断，名曰水分，此病易治。何以故？去水其经自当下。（水分即气分也。）〔仲〕寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相搏，跗阳脉伏。水谷不化，脾气衰则溏，胃气衰则身体肿，少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通。经为血，血不利则为水，名曰血分是也。

　　师曰：寸口脉沉而数，数则为出，沉则为入。出则为阳实，入则为阴结。跗阳脉微而弦，微则无胃气，弦则不得息。少阴脉沉而滑，沉则为在里，滑则为实，沉滑相搏，血结胞门。其瘕不泻，经络不通，名曰血分。

　　〔仲〕

　　大黄甘遂汤

　　治女人小腹满，如敦敦状，小便微难而不渴，为水与血并结在血室也。

　　大黄（四两，蒸）甘遂（炮）阿胶（炒。各二两）上锉散。每服三钱，水一盏，煎至七分，去渣温服。其血当下。

　　〔《无》〕

　　万病丸

　　治室女月经不通，脐下坚结，大如杯升，发热往来，下痢羸瘦，此为血瘕，若生内瘕，不可为也。

　　干漆（杵碎，炒，令出烟一时久）牛膝（酒浸一宿，一两六钱）生地黄（四两八钱，取汁）上以地黄汁入下二味为末，慢火熬，候可丸即丸，如梧子大。空心米饮或温酒下一丸，日再。勿妄加，病去止药。女人气血虚，经不行者，不可服之。

　　〔《灵》〕小腹满大，上走胃至心，淅淅身时寒热，小便不利，取足厥阴。（杂病篇）〔《甲》〕石水，痛引胁下胀，头眩痛，身尽热，关元主之。振寒，大腹石水，四满主之。石水，刺气冲。

　　石水，章门及然谷主之。又，天泉主之。

　　〔世〕肠覃之状，内着恶气，乃起肉，大如鸡卵，日以益大，其成也如孕，推之则移：中极气冲天枢五福石瘕之状，生于胞中，恶血不通，日以益大如孕：阴陵泉（去胞中恶血）。复溜（顺骨刺下，待腹温方可去。）

　　卷之二十四脾胃部小腹胀

　　胎前腹胀、产后腹胀

　　〔《大》〕紫苏饮治妊娠心腹胀满而胁妨闷。（方见妇人胎逼上心门。）〔洁〕

　　枳壳汤

　　治妇人妊胎腹胀。

　　枳壳（三两）黄芩（一两）上为粗末。每服五钱，水盏半煎，温服。

　　治胎前腹满，身体沉重，枳壳汤中加白术一两。

　　〔仲〕妇人怀妊六七月，脉弦发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，小腹如扇。所以然者，子藏寒故也。当以附子汤温其脏。（附子汤方见伤寒。）妇人伤胎，怀身，腹满不得小便，从腰以下重如有水气状。怀身七月，太阴当养不养，此心气实，刺泻劳宫及关元，小便微利则愈。

　　治产后血与恶露不下，因而血胀。用杜牛膝杵碎，用水熬成膏，去渣，每服一碗。未知再服，神效。子母产后秽污不尽，腹满。用麻子三两，酒五升，煮取一升，分温二服。当下恶物。

　　〔《千》〕治产后秽污下不尽，腹满。生姜二斤，以水煮取汁服，即出。

　　〔《日华》〕治产后血胀。苗叶同功，乃益母草子也。

　　〔《保》〕

　　紫金丹

　　治产后肿，胸中有物状，是嗌气不降。

　　代赭石HT石（各等分。按：本草并无HT石，止有砺石，一名磨石。即其能破宿血，下石淋，除结，伏鬼物恶气。疑即是此。）上为细末，醋糊丸，桐子大。每服三十五丸，酒下。胸中痛，加川归汤下。久服治血癖。

　　〔《大》〕

　　抵圣汤

　　治产后腹胀满闷，呕吐不定，不可用寻常治胀止吐药。

　　赤芍药半夏泽兰叶人参陈皮（各一分）甘草（一钱）上咀，用水一碗，生姜焙干五钱，煎至半碗，去渣，分热三服。

　　〔丹〕阳礼五孺人，疟，产后腹满，略渴不饮，脉却虚。

　　白术（炒，六钱）陈皮（五钱）白芍（炒极熟，二钱半）浓朴川芎（各二钱）每服加海金沙一钱。

　　分四帖，煎下保和丸二十五粒。

　　〔《大》〕枳术汤。治虚后心腹大如盘。（方见胀门补虚条。）〔《保》〕又方代赭石（一两）桃仁（三十，去皮尖）大黄（半两）上细末，薄荷水调丸。三五十丸，温水下无时。

　　治产后腹大坚满不能卧，

　　白圣散

　　樟柳根（三寸）大戟（两半）甘遂（半两）上细末。每服二钱，热汤下。取大府利为度。此主水气之妙药也。

　　〔《甲》〕妇人产后余疾，饮食不下，胸胁支满，目眩足寒，心切痛，善噫，闻酸臭，胀痹，腹满，小腹尤大，期门主之。

　　卷之二十五脾胃部

　　积块瘕

　　〔丹〕气不能作块成聚，块乃有形之物，痰与食积死血成聚，宜醋煮海石、醋三棱、莪术、桃仁、红花、五灵脂、香附之类，石碱白术汤下之。瓦龙子能消血块，又能消痰。治块当降火消食积。（食积即痰也。）行死血，血块去后，须大补之。

　　石碱，痰积有块可用，洗涤垢腻，又能消食积。块在皮里膜外，须用补气香药开之，兼二陈汤加补气药，先须断浓味。凡积病不可用下药，徒损真气，病亦不退，当用消积药，融化开则自消。

　　〔垣〕治积要法许学士云：大抵治积，或以所恶者攻之，所喜者诱之，则易愈。如砂、水银治肉积，神曲、麦治酒积，水蛭、虻虫治血积，木香、槟榔治气积，牵牛、甘遂治水积，雄黄、腻粉治痰积，礞石、巴豆治食积，各从其类也。若用群队之药分其势，则难取效。须要认得分明是何积聚，兼见何证，然后增加佐使之药。不尔，反有所损，要在临时通变也。治积当察其所痛，以知其病有余不足，可补可泻，无逆天时，详脏腑之高下。如寒者热之，结者散之，客者除之，留者行之，坚者削之，强者夺之，咸以之，苦以泻之，全真气药补之，随其所积而行之，节饮食，慎起居，和其中外，可使必已。不然，遽以大毒之剂攻之，积不能除，反伤正气，终难复也，医者可不慎欤！诸积皆本于喜怒伤脏而阴虚，阴既虚矣，则风雨袭阴之虚，病起于上而生积，清湿袭阴之虚，病起于下而成积。（详见针灸条。）〔洁〕壮人无积，虚人则有之。皆由脾胃怯弱，气血两衰，四时有感，皆能成积。若遽以磨坚破结之药治之，疾似去而人已衰矣。干漆、砂、三棱、牵牛、大黄之类，得药则暂快，药过则依然，气愈消，疾愈大，竟何益哉！故善治者，当先补虚，使血气壮，积自消，如满座皆君子，则小人自无容地也。不问何脏，先调其中，使能饮食，是其本也。

