<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔《素》〕青脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支，名曰肝痹，得之寒湿，与疝同法，腰痛足清头痛是也。（五脏生成篇）〔《难》〕肝之积名曰肥气，在左胁下，如覆杯，有头足，久不愈，令人发咳逆，疟，连岁不已，以季夏戊己日得之。何以言之？肺病传肝，肝当传脾，脾季夏适王，王者不受邪，肝复欲还肺，肺不肯受，故留结为积，故知肥气，以季夏戊己日得之。（五十六难）肝脉微急为肥气，在胁下若覆杯。（全文见治虚实法。）〔《素》〕赤脉之至也，喘而坚，诊曰有积气在中，时害于食，名曰心痹，得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。（五脏生成篇）帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此为何病？可治否？岐伯曰：病名曰伏梁。帝曰：伏梁何因而得之？岐伯曰：裹大脓血，居肠胃之外，不可治，治之每切按之致死。帝曰：然，何以故？岐伯曰：此下则因阴，必下脓血，上则迫胃脘，生膈侠胃脘内痈，此久病也，难治。居脐上为逆，脐下为从，勿动亟夺。（腹中论王注云：“生”当作“出”。林注云：《太素》侠胃作便胃。）帝曰：人有身体髀骨股皆肿，环脐而痛，是为何病？岐伯曰：病名伏梁，此风根也。其气溢于大肠而着于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛也。不可动之，动之为水溺涩之病。（同上）〔《难》〕心之积名曰伏梁，起脐上，大如臂，上至心下，久不愈，令人病烦心，以秋庚辛日得之。何以言之？肾病传心，心当传肺，肺秋适王，王者不受邪，心复欲还肾，肾不肯受，故留结为积，故知伏梁以秋庚辛日得之。（五十六难）心脉微缓为伏梁，在心下，上下行时唾血。（全文见治虚实法。）〔《素》〕黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝，女子同法，得之疾使四肢汗出当风是也。（五脏生成篇“疝”当作“痞”字。）〔《难》〕脾之积名曰痞气，在胃脘，覆大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄胆，饮食不为肌肤，以冬壬癸日得之。何以言之？肝病传脾，脾当传肾，肾以冬适王，王者不受邪，脾复欲还肝，肝不肯受，故留结为积，故知痞气以冬壬癸日得之。（五十六难）脾脉微大为痞气，腹裹大脓血，在肠胃之外。（全文见治虚实法。）〔《素》〕白脉之至也，喘而浮，上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹寒热，得之醉而使内也。（五脏生成篇喘谓脉躁数也。）〔《难》〕肺之积名曰息贲，在右胁下，覆大如杯。久不已，令人洒淅寒热，喘咳，发肺壅，以春甲乙日得之。何以言之？心病传肺，肺当传肝，肝以春适王，王者不受邪，肺复欲还心，心不肯受，故留结为积，故知息贲以春甲乙日得之。（五十六难）肺脉滑甚为息贲，主气。（全文见虚实法。）〔《素》〕黑脉之至也，上坚而大，有积气在小腹与阴，名曰肾痹，得之沐浴清水而卧是也。

　　〔《难》〕肾之积名曰贲豚，发于少腹，上至心下，若豚状，或下或上无时。久不已，令人喘逆骨痿少气，以夏丙丁日得之。何以言之？脾病传肾，肾当传心，心以夏适王，王者不受邪，肾复欲还脾，脾不肯受，故留结为积，故知贲豚以夏丙丁日得之。（五十六难）肾脉微急为沉厥奔豚，足不收，不得前后。（全文见治虚实法。）〔垣〕肝之积，

　　肥气丸

　　，治积在左胁下，如覆杯，有头足，久不愈，令人咳逆疟，连年不已。

　　浓朴（半两）黄连（七钱）柴胡（二两）椒（去汗，目闭不用，四钱）巴豆霜（五分）川乌（炮，去皮脐，一钱二分）干姜（五分）皂角（去皮弦子，煨，一钱半）白茯苓（一钱半）广术（炮）昆布人参（各二钱半）甘草（三钱）上除茯苓、皂鱼、巴豆外，为极细末，再另研巴豆霜，旋旋入和匀，炼蜜丸，如桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从两丸加服，周而复始。积减大半，勿服。

　　上后积药根据此法服之。春夏秋冬，另有加减法在各条下。秋冬，加浓朴一半，通前重一两，减黄连一钱半。

　　若治风痫，于一料中加人参、茯苓、菖蒲各三钱，黄连只根据春用七钱，虽秋冬不减，淡醋汤送下，空心服。

　　加减肥气丸

　　仲夏合此，治同前。

　　柴胡浓朴（各半两）黄连（一两）川椒甘草（各五分）巴霜（三钱）干姜（半两）肉桂（二钱）人参（半两）川乌（三钱）上除巴豆末外，同为细末，旋入巴霜研匀，炼蜜丸，如桐子大。初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从二丸加服，淡醋汤下，空心服。利大便行。秋冬，去生姜半钱，加浓朴一倍，减黄连一半。

　　心之积，

　　伏梁丸

　　治起脐上大如臂，上至心下，久不愈，令人心烦。

　　黄连（一两半）人参（半两）浓朴（去皮，姜制，半两）黄芩（去皮，三钱）肉桂（一钱）干姜巴豆霜川乌（焙，去皮脐，各五分）红豆茯神（去皮。各一钱）丹参（炮，一钱）菖蒲（五分）上除巴豆霜外为末，另研豆霜，旋入和匀，炼蜜为丸，如桐子大。初服二丸，一日加一丸，二日加二丸。

　　渐加至大便微溏，再从二丸加服，淡黄连汤下，食远，周而复始，即减半勿服。秋冬加浓朴半两，通前共一两，减黄连半两，只用一两，黄芩不用。

　　脾之积，

　　痞气丸

　　气在胃脘，腹大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄胆，饮食不为肌肤。

　　浓朴（制，半两）黄连（去须，八钱）吴茱萸（洗，二钱）黄芩（二钱）白茯苓（另为末）泽泻（各一钱）巴豆霜（另研，四分）干姜（炮，一钱五分）白术（二钱）川乌（炮，去皮脐，五分）人参（一钱）茵陈（一钱半）缩砂（一钱半）桂（四分）川椒（炒，五分）上除巴豆霜、茯苓另研为末旋入外，余药同为细末，炼蜜为丸，如桐子大。初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从二丸加服，淡甘草汤下，食远，周而复始，积减大半，勿服。

　　加减痞气丸

　　孟秋合此。

　　黄芩（酒制，三分）浓朴（一钱）黄连（酒制）半夏（各五分）益智（三分）吴茱萸（三分）红花（五分）青皮（二分）归尾（三分）泽泻（五分）茯苓神曲广术昆布（各二分）橘皮（去白，三分）熟地（二分）人参（二分）附子（三分）甘草（炙）巴豆霜葛根（各二分）上为末，蒸饼为丸，桐子大。初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从二丸加服，淡甘草汤送下。

　　肺之积，

　　息奔丸

　　治左右胁下，覆大如杯，久不已，令人洒淅寒热，喘咳嗽，发肺痈。

　　浓朴（姜制，八钱）黄连（炒，一两三钱）干姜（炮，一钱半）桂枝（去皮，一钱）巴豆霜（四分）白茯（一钱半）川乌（炮，去皮脐，一钱）川椒（去汗，钱半）人参（二钱）桔梗（一钱）紫菀（去苗，一钱半）青皮（五分）陈皮京三棱（炮）天门冬白豆蔻（各一钱）上除茯苓、巴豆霜旋入外，余药为末，炼蜜丸，如桐子大。每服二丸，一日加一丸，二日加二丸，加至大便微溏，再从二丸加服，煎淡生姜汤送下，食远，周而复始，积减大半，勿服。秋冬加浓朴五钱，通前一两三钱，黄连减七钱，用六钱。

　　加减息奔丸

　　仲夏合此，其积为病，寒热喘咳，气上奔，脉涩，失精亡血，气滞则短气，血凝泣则寒热相参，气分寒，血分热。治法宜益元气，泄阴火，破气削其坚也。

　　川乌（一钱）干姜（一钱）人参（二钱）陈皮（八钱）黄连（一两三钱）紫菀（一钱半）桂枝（二钱）巴豆霜（四分）浓朴（一钱半）青皮（七分）川椒（炒，去汗，钱半）红花（少许）茯苓（一钱半）桔梗（一钱）白豆蔻（一钱）京三棱（一钱半）天门冬（去心，一钱半）上件为末，汤泡蒸饼为丸，如桐子大。初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，加至大便微溏为度，再从二丸加服，煎生姜汤送下，食前。忌酒湿面辛辣生冷之物。

　　肾之积，

　　奔豚丸

　　发于小腹，上至心下，若豚状，或上下无时，久不已，令人喘逆，骨痿少气，及治男子内经七疝，女子瘕聚带下。

　　苦楝（酒煮，三钱）黄连（炒，五钱）白茯（二钱）泽泻（二钱）川乌（炮，五分）菖蒲（二钱）玄胡索（一钱半）全蝎（一钱）附子（一钱）巴豆霜（四分）浓朴（姜制，七钱）独活（一钱）丁香（五分）肉桂（三分）上除巴豆霜、茯苓另为末旋入外，余药为细末，炼蜜丸，如梧子大。初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从二丸加服，淡盐汤送下，食远，周而复始，病减大半，勿服。秋冬，加浓朴半两，通前用一两二钱。如积势坚大，先服前药不减，于一料中加存性牡蛎三钱，疝带勿加。如大积大聚，消其大半乃止，药过剂则死。如积满腹或半腹，先治其所起是何积，当先服本脏积药，诸疾自愈，是治其本也，余积皆然。如服药不觉热，加黄连。如服药人气短，加浓朴。如服药人闷乱，减桂。

　　〔洁〕肝之积伏梁，温白丸加柴胡、川芎治之。心之积肥气，温白丸加菖蒲、黄连、桃仁治之。脾之积痞气，温白丸加吴茱萸、干姜治之。肺之积息奔，温白丸加人参、紫菀治之。肾之积奔豚，温白丸加丁香、茯苓、远志治之。（温白丸方见前。）〔丹〕贾福六舅子十余岁，左胁有块，能饮食。

　　青皮（细切，醋炒）三棱柴胡（三分）桂枝川芎防风（各二钱）白术（二钱半）木通（一钱半）海藻（一钱）甘草（半钱）上分七帖，煎取半盏，下保和丸十五粒，忌一切。

　　〔无〕

　　肥气丸

　　治肝之积气在胁下，如覆杯，其脉弦而细。

　　青皮（炒）当归苍术（各一两半）蛇含石（醋盛，三分）蓬术三棱铁孕粉（各二两，与三棱、蓬术同入醋煮一伏时）上为末，醋煮米糊丸，绿豆大。每服四十丸，当归酒下。

　　〔海〕治伏梁在心下，结聚不散。用桃奴三两为末，空心温酒调下，桃奴是桃实着树不落者，正月采树上干桃子是也。（出《圣惠方》）〔《本》〕治肺喘久不愈为息贲，

　　五灵丸

　　五灵脂（二两半）木香（半两）马兜铃（去壳，炒，一两）葶苈上为细末，枣肉为丸，如桐子大。每服二十丸，生姜汤下，日三。

　　肺之积名曰息奔，在右胁下，大如杯，令人洒淅寒热，喘嗽发肺痈，

　　枣膏丸

　　葶苈陈皮桔梗（各等分）上下二味为末，入葶苈研匀，煮肥枣肉和丸，如桐子大。每服五七丸，饮下。予尝患停饮，久渍肺经，食已必嚏喘，觉肺系大急，服此良验。

