<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔《本》〕补虚损，治劳倦一切虚极欲垂死者。（肥人阴虚宜服，瘦人不宜服。）甘草（三两）苍术（一斤，米泔浸一宿，切，用韭白一斤细切，同罨过一宿）川椒（四两，炒）草乌（半斤，水浸一宿，切，用盐四两罨一宿，次日炒干）上共为末，用好酒糟六斤，同捣三五千杵，令匀为丸，如桐子大。每服三十丸，空心温酒盐汤任下，妇人淡醋汤下。

　　〔垣〕食入则困倦，精神昏冒而欲睡者，脾虚弱也。

　　人参补气汤

　　治四肢懒倦。

　　黄（一钱半）人参（七分）甘草（炙，三分）生地（五分）防风（七分）白芍（五分）五味（二十粒）升麻（七分）肉桂（二分）熟地（六分）生甘草（一分）黄柏（七分）知母（七分）上为粗末，作一服，水二盏，煎至一盏，滤去渣，空心热服下。

　　卷之二十五脾胃部

　　蛊毒

　　〔无〕江南闽中山间人，以蛇、虺、蜈蚣、蜒岫、虾蟆等百虫同器蓄之，使其自相食啖，胜者为灵以祀之，取其毒，杂以菜果饮食之类以害人，妄意要福，以图富贵。人或中之，症状万端，或年岁间人多死。又有人家香火奉祀如家先者，亦谓之蛊，能病患，世谓之蛊疰，以姓类属五音，谓之五蛊。此皆边鄙邪僻之地，多有此事，中都则蔑闻也。

　　夫中蛊毒者，令人心腹绞痛，如有物吐出，皆如烂肉。若不即治，食人五脏即死。验令病患唾水沉者即是。

　　有人行蛊毒，以病患若欲知其姓名者，以败鼓皮烧作末，饮服方寸匕，须臾自呼蛊家姓名可语之，令呼唤将去则愈，治之亦有方。

　　〔世〕验蛊之法，含一大豆，其豆胀皮脱者蛊也，豆不胀皮不脱者非也。人以鹄皮至病患卧所下，勿令知觉，病甚者走，居则非也。治疗之法，必须审而后行，试而后可。今人偶有积聚胀满之病，类乎蛊者，便以为蛊，尤为非也。凡蛊毒之中，有缓有急，急者十数日便死，缓者待以岁月，气力羸败，食尽五脏而后死。死则其毒流注于傍，傍人亦成蛊疰矣。

　　〔无〕凡中毒，嚼生豆不腥，嚼白矾味甘者，皆中毒无疑。

　　〔《脉》〕人为百药所中伤，脉浮涩而疾者生，微细者死，洪大而迟者生。（《千金》“迟”作“速”。）〔无〕

　　辰砂丸

　　治蛊毒从酒食中着者，端午日合。

　　辰砂（细研）雄黄（另研，水飞）赤脚蜈蚣续随子（各一两）麝香（一钱）上为末，糯米饮为丸，如鸡头大。若觉中毒，即以酒下一丸。蛇蝎所螫，醋磨敷，效。

　　〔《必效》〕主蛊毒神效。以胡荽根绞汁半升，酒和服之，立下。

　　〔《外》〕治蛊毒。土瓜根大如拇指长三寸，切，以酒半升浸一宿，一服当吐下。

　　〔崔〕蛇蛊，食饮中得之，咽中如有物，咽不下，吐不出，闷闷心热。服马兜铃，即吐出。又服麝香一钱匕，即吐蛊毒。

　　〔《圣》〕五种蛊毒。马兜铃根三两为末，分为三帖，水一盏，煎五分，去渣服，当吐虫出。未快再服。

　　〔《本》〕主蛊毒。用大戟，桃白皮以火烘干，班蝥去翅足炒，三物等分捣筛为散，以冷水服半方寸匕，其毒即出。不出，更一服，蛊并出。此李饶州法，大奇效。若以酒中得，则以酒服。以食中得，则以饮服之。

　　（上吐利蛊毒法）〔无〕凡诸蛊多是假毒药以投之，知时宜煮大豆、甘草、荠汁饮之，通除诸毒药。

　　〔《经》〕山豆根不拘多少，如中药蛊毒，密遣人和水研，以禁声服少许。不止，再服。一方用酒调下二钱。

　　〔《本》〕食中有蛊毒，令人腹内坚痛，两目青黄，淋露骨立，病变无常。用铁精细研，捣鸡肝和为丸，桐子大，食前或后酒下五丸。

　　卷之二十五脾胃部

　　蛊下血见血

　　〔无〕

　　解毒丸

　　治设食毒中，并百物毒，救人于必死。

　　板蓝根（四两，洗，晒干）贯众（一两，锉，去毛）青黛甘草（生。各一两）上为末，蜜丸，桐子大。以青黛另为衣，如稍精神恍惚，即是误中诸毒，急取十五丸烂嚼，用新水送下，即解。

　　青黛雄黄丸

　　凡始觉中毒，及蛇虫咬，痈疽才作，即服此，毒瓦斯不聚。

　　青黛雄黄（等分）上为细末，新汲水调下二钱。

　　〔洁〕

　　解毒丸

　　善治男子妇人及小儿一切积热不解，停留作毒，上焦壅热，咽喉不利，口干多渴，伏暑困闷，霍乱不宁，或山岚瘴气，及食毒酒毒，吐逆不定，游风丹毒，迷惑昏困，不省人事，虚烦发躁，赤目口疮，善解四时伤寒之疾，发散瘟疫毒邪之气，及四方人不服水土一切诸毒，并皆解之。常服此药，补真益气，化毒除风，神效不可细述。

　　滑石黄芩贯众茯苓山栀干姜草龙胆大豆青黛甘草薄荷寒水石（各一两）益智仁砂仁大黄山豆根生地桔梗百药煎草河车（即蚤休）绿豆粉马勃板蓝根黄药（各半两）上为细末。炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，新汲水化下，细嚼或噙化亦得。小儿半丸。如妇人血晕不省，生姜薄荷水磨下一丸。

　　〔世〕解诸毒。用玉簪花根擂水服。

　　治中诸药毒。

　　生甘草黑豆淡竹叶（各等分）上咀，用水一碗，浓煎连服。

　　〔无〕

　　矾灰散

　　治中诸物毒。

　　明矾建茶（各等分）上为末，每服三钱，新汲水调下，得吐即效。

　　〔世〕解砒毒、鼠莽毒。用旋刺下羊血及鸡鸭血热服。（鼠莽草未详。）

　　蓝饮子

　　解砒毒及巴豆毒。用蓝根、砂糖二味相和，擂水服之，更入薄荷汁尤妙。

　　解砒毒。

　　白扁豆青黛甘草巴豆（半粒，用半边去壳，不去白）上同为末，砂糖一大块，水化开，调一大盏饮之，砒毒随利去，却服五苓散之类。

　　解砒毒。用早禾秆烧灰，新汲水淋汁滤过，冷服一碗，毒从利下，即安。又方：用井花水调豆粉，或绿豆擂水汁皆可。

　　解砒毒。

　　汉椒（四十九粒）黑豆（十四粒）甘草节（二寸，碎之）乌梅（二个）上咀，用水一盏，煎至七分，温服。

　　解鼠莽草毒。用枯过明矾，同上等好末茶少许，新汲水调服，人有用之，累效。解鼠莽草毒。用大黑江豆煮汁服之。如欲试其验，先刈鼠莽苗叶，以豆汁浇其根，从此败烂不复生矣。

　　〔仲〕治自死六畜肉中毒方。用黄柏捣屑，服方寸匕。

　　治郁肉漏脯中毒。（郁肉，密器盖之，隔宿者是也。漏脯，茅屋漏下，沾着者是也。）烧犬屎，酒服方寸匕，或服人乳汁，或饮韭汁二三升亦良。

　　治黍禾中藏肝脯食之中毒方。大豆浓汁饮数升即解，亦治狸肉漏脯等毒。

　　治食生肉中毒方。掘地深三尺，取其下土三升，以水五升煮数沸，澄清汁，饮一升即愈。

　　治六畜马兽肉中毒方。水浸豆豉绞取汁，服数升即愈。

　　治马肝毒中人未死方。雄鼠屎二七粒末之，水和服，日再服。（屎尖者是。）又人垢取方寸服之佳。

　　治马肉中毒欲死方。香豉二两，杏仁三两，相和蒸一食顷熟，杵服，日再服。又方，煮芦根汁，饮之良。

　　治啖蛇牛肉食之欲死方。（辨啖蛇牛肉，毛发向后顺者是也。）饮乳汁一升，立愈。以泔洗头，饮一升愈。牛膝细切，以水一斗，煮取一升，暖饮之，大汗出，即愈。

　　治食牛肉中毒。甘草煮汁，饮之即解。

　　治食犬肉不消，心下坚或腹胀，口干大渴，心急发热，妄语如狂，或洞泄方。杏仁一升炒皮熟研，以沸汤三升，和取汁，分三服，利下肉片，出大验。

　　鸟兽有中毒箭死者，其肉毒用大豆煮汁及蓝汁服之，即解。

　　〔世〕误吞蜈蚣。用生鸡血令病患吃，须更以清油灌口中，其蜈蚣滚在血中吐出，继以雄黄细研，水调服愈。

　　〔仲〕食在心胸间不化，吐不出，速下除之，久成症病方。

　　陈皮（一两）大黄（二两）朴硝（二两）上三味，以水一大升，煮取半升，顿服消。

　　食多不消，结为症病。治用马鞭草捣汁饮之。或以姜叶汁饮一升亦消。又可服吐药吐之。食鱼后食毒物，烦乱，用陈皮浓煎汁服之，即解。食鱼中毒，用芦根煮汁服之即解。

　　〔世〕治食河豚鱼中毒，一时困殆，仓卒无药。以清油多灌之，使毒物尽吐出为愈。

　　〔仲〕食蟹中毒，治用紫苏煮汁，饮三升。紫苏子捣饮之亦可。冬瓜汁饮二升，吃冬瓜亦可。

　　食果中毒，用猪骨烧过末之，服方寸匕。亦治马肝漏脯等毒。

　　〔世〕解一切菌毒。掘新地窟，以冷水于内搅之，令澄，少顷取饮之，见本草陶隐居注，谓之地浆。

　　荷叶，杀蕈毒。

　　〔仲〕食诸菌中毒闷乱欲死治方。人粪汁，饮一升。土浆，饮二升。大豆浓煮汁，饮之。服诸吐利药，并解。取粪汁法，截淡竹去青皮浸渗其中，取筒中汁是也。食枫树菌而笑不止，亦治以前方。

　　〔世〕蕈毒吐泻不止者，用细茶芽研细，以新汲井水化服，神效。治蕈毒欲死方。用石首鱼头，或鲞头亦妙，白水煮汁灌之，即愈。治中蕈毒，用笆竹不入泥者数节，煎汤饮之，立效。

　　〔仲〕误食芋烦毒欲死，亦治以前方。其芋根，山东人名魁芋、人种芋，三年不收，亦成野芋，并杀人。

　　蜀椒闭口者有毒，误食之，戟人咽喉，气欲绝，或吐下白沫，身体痹冷，急治之，用肉桂煎汁饮之。或食蒜或食地浆。或浓煮豉豆汁饮之，并解。

　　〔仲〕食躁或躁方。用豉煮浓汁饮之。

　　钩吻与芹菜相似，误食杀人，解之，用荠八两，水六升，煮取二升，分温二服。钩吻生池傍无他异，其茎有毛，以此别之。菜中有水莨菪，叶圆而光，有毒，误食之，令人狂乱，状如中风，或吐血，治之用甘草煮汁服之解。春秋二时，龙带精入芹菜中，人偶食之为病，发时手青腹满，痛不可忍，名蛟龙病。治之用饧糖二三升，日两度服之，吐出如蜥蜴三五枚，瘥。

　　食苦瓠中毒，治之用黍穣煮汁服之解。

　　饮食中毒烦满，治之用苦参三两，苦酒一升半，煮半沸，三上三下，服之，吐食出即瘥。或以水煮亦得。

　　犀角汤亦解。

　　贪食，食多不消，心腹坚满痛，治之用盐一升，水三升，煮令盐消，分三服，当吐出食，便瘥。

　　卷之二十五脾胃部

　　奇病

