<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄明胶（一两，炙）马兜铃甘草（炙）半夏（姜汁浸，三日）人参（半两）杏仁（去皮尖，以上各一两）上为细末，每服一大钱，水一盏，煎至七分，临卧食后服，随病有汤使为引。心嗽面赤或汗流，加干葛煎早饭后服。肝嗽眼泪出，加乌梅一枚，大米十四粒煎。脾嗽不思饮食，或一两时恶心，入生姜二片煎。胃嗽吐逆酸水，入蛤粉煎。胆嗽令人不睡，加茯神五分，茶清调下。肺嗽上喘气急，入桑白皮煎。膈咳嗽出痰如圆块，生姜汁调药咽下。劳嗽入秦艽末同煎。冷嗽天晓嗽甚，葱白三寸同煎。血嗽连顿不住，当归末枣子同煎。暴嗽涕唾稠粘，入乌梅生姜同煎。产漱背胛疼痛，甘草三寸，黄蜡少许同煎。气嗽肚痛胀满，入青皮去白同煎。热嗽夜甚，蜜一匕、葱白同煎。哮嗽喉如拽锯，入半夏三枚同煎。肾嗽入黄、白饴糖同煎。上件十六件般嗽痰，根据法煎服，无不效验。此方乃京都一家专治此疾，因中官浓赂，方始得传，屡试有效。

　　上人参治嗽例。

　　〔丹〕有一子三十余，久疟虚甚，盗汗得嗽，嗽来便热，夜甚。

　　甘草（炙些）白术（一钱半）防风（一钱）黄连（五分）人参（八分）干姜（三分）黄（五分）白水煎服。

　　里成人多嗽，怠惰，脉不数，两手脉大而长，此劳症无热。

　　白术（一钱半）陈皮苍术茯苓（各五分）神曲（七分，炒）川芎（三分）黄芩（三分，炒）五味子（七粒）芍药（五分）黄甘草（各三分。炙）用生姜二片同煎。

　　陈孺人九十余岁，嗽或发或止，发时有清痰，寒热作，食少，面虚浮，淡黄色。

　　陈皮青皮白术芍药（各五钱）麻黄（二钱）木通干姜黄芩（各二钱半）甘草（炒）防风（各一钱）分七帖，五味子七粒，煎三之一。

　　〔云〕

　　补肺汤

　　治劳嗽。

　　桑白皮熟地（各三两）人参紫菀黄五味子（各一两）上为末，每服三钱，水煎，入蜜少许，食后。

　　〔垣〕

　　款花补肺汤

　　治年高气弱，肌体瘦困，短气，遇秋冬咳嗽大作，夜间尤甚，三五百声不绝，春夏稍缓。

　　黄（半两）甘草（炙，一钱）当归（七分）佛耳草（一钱）款冬花（二分）陈皮（七分）丹皮（三分）黄柏（酒浸，三分）苍术（二钱）曲末（七分）上咀，每三钱，水煎去渣，稍热食后服。

　　清肺汤

　　除湿热，治金火嗽。

　　黄（四钱）苍术防风归身茯苓（各一钱）五味子（三十粒）陈皮（一钱二分）青皮（五分）泽泻（二钱）黄柏（六分）上锉如麻豆，每服五钱，水煎去渣，稍热临卧服。

　　泻火补肺汤

　　治金火嗽，五六月间嗽。

　　五味子（五钱）黄（二钱）人参（一钱）甘草（炙，一钱）陈皮（去白，一钱）麦门冬青皮（五分）升麻（一钱）苍术（一钱）归身（一钱）上锉如麻豆大，每服五钱，水煎，去渣，稍热服。

　　上参、、术治嗽例。后三方黄为君，气虚甚者宜之，膈满食少者忌服。

　　〔丹〕

　　蛤蚧丸

　　治肺脏内伤，咳嗽气急，久不除，渐羸瘦。

　　蛤蚧（一两，炙去头足）诃子（煨，取肉）细辛甘草（炙）阿胶（蛤粉炒）熟地麦门冬（去心。各五钱）为末蜜丸，每两作十五丸，每一丸食后含化。

　　上蛤蚧丸久嗽不愈者宜之。

　　〔罗〕

　　大利膈丸

　　治风痰实喘咳嗽，风气上攻。

　　牵牛（四两，生用）半夏（汤洗）木香（五钱）青皮（去白，二两）槐角槟榔大黄（各三钱）皂角（去皮弦子，酥炙。各三两）上为细末，生姜面为丸。每服五十丸，生姜汤下。

　　〔丹〕

　　坠痰丸

　　治痰饮。

　　枳实枳壳（一两半）明矾（三钱，枯一半）朴硝（三钱，风化）黑牵牛（半斤，取头末）猪牙皂角（二钱，酒炒）上为末，萝卜子汁为丸。每服四十丸，鸡鸣时服，初有粪，次有痰。

　　上下痰用大黄、牵牛，有热者宜之。

　　〔世〕治久嗽痰积。半夏二两，用江子五钱敲损同煮，至半夏无白心，去江子不用，杏仁一两，用乌梅半两同煮，去乌梅不用，止将半夏、杏仁焙干为末，炼蜜丸，如绿豆大。量虚实服，服后下痰积。

　　〔罗〕

　　透罗丹

　　治痰实咳嗽，胸膈不利。

　　皂角（酥炙，去皮弦）黑牵牛（微炒）半夏（汤洗。各二两）巴豆（去油，另研，一钱）大黄（一两，水浸焙用）杏仁（麸炒，去皮尖，一两）上为细末，生姜自然汁丸，如桐子大。食后生姜汤送下二十丸。咳嗽甚者，三四服必效。

　　〔丹〕治痰喘嗽。

　　南星（二钱）半夏滑石（各三钱）江子（五粒，去油）轻粉（少许）上用皂角仁浸浓汁，丸梧子大。每服七十丸。

　　〔《本》〕治诸般痰嗽。

　　半夏（姜汁浸一宿）天南星白矾（各半两）焰硝（二钱）杏仁（去皮尖，麸炒黄）青黛（各半两）猪牙皂角（去黑皮并子。各半两）巴豆（二十一粒去壳，生用）上一处为末，姜糊丸，如绿豆大。每服七丸，临卧姜汤下，小儿五丸。

　　〔丹〕

　　青金丸

　　治食积火郁嗽。

　　贝母知母（各半两）巴豆霜（五分）上为末，姜汁丸，青黛为衣。

　　上下痰用巴豆，有寒者宜之。（前一方但借巴豆之气，虚人亦可服。）〔洁〕

　　款气丸

　　治久嗽痰喘，肺气浮肿。

　　青皮陈皮槟榔木香杏仁茯苓郁李仁（去皮）川归广术马兜钤（炮）葶苈（各三钱）人参防己（各四钱）牵牛（头末，二两半）上为细末，姜汁面糊丸，如桐子大。每服二十丸，加至七十丸，食后姜汤送下。

　　〔罗〕

　　紫参散

　　治肺气虚，咳嗽喘急，胸膈痞痛，脚膝微肿。

　　人参（二钱半）蛤蚧（一对，酥炙）白牵牛（炒）甜葶苈（炒）木香苦葶苈（炒）槟榔（各五钱）上为末，用熟枣肉丸。每服四十丸，煎人参汤下，食后。

　　上下痰用槟榔、木香，佐牵牛、葶苈、郁李仁，久嗽面浮足肿者宜之。

　　孙兆视雷道矩病吐痰，顷间已及一升，喘咳不已，面色郁黯，精神不快。兆与服仲景葶苈大枣汤一服讫，已觉胸中快利，略无痰唾矣。

　　〔《本》〕治气喘咳嗽。

　　大黄葶苈（一两，净瓦上炒）上为末，炼蜜丸如桐子大。每服五七十丸，桑白皮汤下。

　　上下痰用葶苈为效极速，虚人忌用。

　　〔仲〕咳家其脉弦，为有水，十枣汤主之。有支饮家，咳烦，胸中痛，不卒死，至一百日，或一岁，宜十枣汤。

　　〔丹〕伯温年近四十，滋味浓，素患咳嗽有痰，与通神丸、神术丸和匀。食前生姜汤下五六十丸，后以津咽小胃丹十五丸，日服六服。

　　上十枣汤下痰，仲景法也，虚人审之。丹溪变十枣为小胃丹而少服，徐徐法也。

　　〔《脉》〕咳而时发热，脉卒弦者，非虚也，此为胸中寒实所致也，当吐之。咳家其脉弦，欲行吐药，当相人强弱而无热乃可吐之，其脉沉者不可发汗。

　　子和稀涎散三圣散仲景瓜蒂散（以上三方并见治法门。）上吐热痰法，轻者但用芎、茶、栀仁、萝卜子、姜汁入酸齑汁探吐之。

　　〔《局》〕碧霞丹（方见治法门。）〔《本》〕治远年近日哮嗽妙方。

　　砒面海螵蛸（各一钱）上三味为末，水调作饼子，慢火炙黄，再研令细。每服一字，用井花水调一大呷，空心服，良久吐出为度。

　　小兄加减与之。忌食毒物。

　　上吐寒痰法，丸用藜芦、瓜蒂吐不透者，用附尖神效。

　　〔子和〕常仲明病寒热往来，时咳一二声，面黄无力，懒思饮食，夜多寝汗，日渐瘦削。诸医作虚损治之，用二十四味烧肝散，鹿茸、牛膝补养二年，口中痰出，下部转虚。戴人断之曰：上实也。先以涌剂吐痰二三升，次以柴胡饮子降火益水，不月余复旧。此症何名？乃经中云二阳病也。二阳之病发心脾，不得隐曲，心受之则血不流，故女子不月，脾受之则味不化，故男子少精。此二症名异而实同，仲明之病，味不化也。驰口镇一男子年二十余岁，病劳嗽数年，其声欲出不出，戴人问曾服药否？其人曰：家贫未尝服药。戴人曰：年壮不妄服药可治。先以苦剂涌之，次服舟车、浚川丸大下之，又服重剂果瘥。一田夫病劳嗽，一涌一泄，已减大半，次服人参补肺汤，临卧更服槟榔丸以进食。

　　上吐下兼施以攻其痰也。

　　〔《本》〕治劳嗽。

　　青黛（三钱）辰砂雄黄白矾信（各一钱，生用）上并为末，淡豆豉一百粒，汤浸去壳，研如膏，入前五味，丸如桐子大。每服一丸，临卧冷茶清下。

　　治远年近日喘嗽。

　　蝉蜕（一两，去头足）五灵脂（生）砒（生）雄黄（生）杏仁（去皮尖。各五钱）轻粉（一两）淡豆豉（四十九粒）马兜铃（生一两）上研，除出轻粉另研，余为末，用生姜、葶苈自然汁合轻粉诸药为丸，如小弹大。每服一丸，临卧细嚼，生姜汤送下。

　　上用信劫痰例，盖为寒湿痰设也。

　　运气咳有二：一曰火。经云：少阳司天之政，初之气，候乃大温，其病气拂于上咳逆。二之气，火反郁，白埃四起，其病热郁于上咳逆。三之气，炎暑至，民病咳。终之气，风乃至，其病阳气不藏而咳是也。

　　二曰燥热。经云：少阴司天之政，水火寒热，持于气交，民病咳喘。三之气，大火行，寒气时至，民病咳喘，此上热下燥为咳喘也。终之气，燥令行，余火内格咳喘，此外燥包热在内喘咳也。

　　〔《本》〕治诸嗽久不瘥，

　　贝母汤

　　贝母（一两，去心，姜制）黄芩（半两）干姜（生，一两）五味子陈皮（各一两）桑白皮（半两）半夏柴胡桂心（各一两）木香甘草（各一分）上为粗末，每服五钱，水一盏半，加杏仁七个，去皮尖，生姜七片，煎去渣热服。有姓蒋者，其妻积年嗽，制此方授之，一服瘥，以治诸般嗽悉愈。

　　上方有寒有热，有收有散，诸嗽通用也。

