<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔垣〕调中益气汤加减法。（方见治虚实条。）如秋冬月胃脉四道为冲脉所逆，并胁下少阳脉二道而反上行，病名曰厥逆，其证气上冲咽不得息，而喘息有音不得卧，加茱萸五分或一钱，汤洗去苦，观厥气多少而用之。如夏月有此证，为大热也，盖此证随四时为寒热温凉，宜以酒黄连、酒黄柏、酒知母各等分为细末，熟汤丸如桐子大，每服二百丸，白汤送下，空心服，仍多饮热汤，服毕少时，便以美食压之，使不得胃中停留，直至下元以泻冲脉之邪也。大抵治饮食劳倦所得之病，乃虚劳七损证也，当用温平甘多辛少之药治之，是其本法也。如时上见寒热病，四时症也。又或将理不如法，或酒食过多，或辛热之食作病，或寒冷之食作病，或居大寒大热之处益其病，当临时制宜，暂用大寒大热治法而取效，此从权也，不可以得效之故而久用之，必致夭横矣。《黄帝针经》曰：从下上者，引而去之。上气不足，推而扬之。盖上气者，心肺上焦之气，阳病在阴，从阴引阳，宜以入肾肝下焦之药引甘多辛少之药，使升发脾胃之气，又从而去邪气于腠理皮毛也。又曰：视前痛者，当先取之。是先以缪刺泻其经络之壅塞者，为血凝而不流，故先取之而后治他病。

　　加减泻白散

　　治阴气在下，阳气在上，咳呕喘促。

　　桑白皮（一两）青皮（二两）茯苓（三钱）地骨皮（七钱）甘草陈皮五味人参（各五分）上咀，每服四钱，水一盏半，入粳米数十粒同煎，去渣温服，食后。

　　平居则气平和，行动则气促而喘者，亦冲脉之火。予族兄六旬有余，素有喘证，或唾吐血痰，平居时则不喘，稍行动则气促喘急。以黄柏知母滋肾丸，空心服七八十丸，其证大减。此黄柏、知母能泄冲脉之火者，如此效也。

　　〔丹〕治卒上气喘鸣息便欲死者，研韭汁饮一升，瘥。盖韭去胸中恶血滞气。

　　〔《食》〕主上气咳嗽，胸膈妨满气喘。桃仁二两去皮尖，以水一升，研取汁，和粳米二合，煮粥食之。

　　诸气愤郁，皆属于肺。（全文见诊王注云：愤，谓愤郁奔迫也。）〔《简》〕治肺气喘嗽。马兜铃二两，只用里面子，去壳，秋石半两，入碗内和匀，慢火炒干，甘草一两炙，二味为末一钱，水一盏，煎六分，温呷，以药末含，咽津亦得。（《衍义》云：治肺气愈。）〔垣〕

　　加减三奇汤

　　治咳气喘上气，痰涎喘促，胸膈不利。

　　桔梗半夏陈皮甘草青皮杏仁人参五味子（各等分）上咀，每服四钱，水二盏，姜二片，煎至一盏，去渣，通口食后服。

　　〔罗〕

　　紫参散

　　治形寒饮冷伤肺，喘促痰涎，不得安卧。

　　粟壳（一两，蜜炒黄色）麻黄桔梗紫参甘草（炙）五味（各五钱）上咀，每服四钱，水二盏，姜三片，同煎去渣，食后服。

　　〔云〕

　　清金汤

　　治男妇不拘远近肺气咳嗽，上气喘急，喉中涎声，胸满气逆，坐卧不安，饮食不下。

　　粟壳（蜜炙）人参甘草（各半两）陈皮茯苓杏仁阿胶（炒）五味子桑白皮薏苡仁紫苏百合贝母（去心）半夏曲款冬花（各一两）上咀，每服五钱，姜三片，枣二枚，乌梅一个，水煎，临卧服。

　　肺虚则少气而喘。经云：秋脉者肺也。秋脉不及，则喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。其治法则门冬、五味、人参之属是也。肺痹肺积，则久喘而不已。经云：淫气喘息，痹聚在肺。又云：肺痹者，烦满喘而呕，是肺痹而喘。治法或表之，或吐之，使气宣通而愈也。《难经》又云：肺之积名息贲，在右胁下如杯，久不已，令人喘咳，发肺痈。治法则息贲丸能磨其积是也。

　　胃喘则身热而烦。经云：胃为气逆。又云：犯贼风虚邪者阳受之，阳受之则入六腑，入六腑则身热不时卧，上为喘呼。又云：阳明厥则喘而，则恶人，或喘而死者，或喘而生者，何也？厥逆连脏则死，连经则生是也。，王注谓热内郁而烦。凡此胃喘治法，宜加减白虎汤之类是也。

　　肾喘则呕咳。经云：少阴所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所根据从，故呕咳上气喘也。东垣治以泻白散是也。

　　运气喘者有三：一曰金助肺盛而喘。经云：岁金太过，病甚则喘咳气逆，肩背痛。又云：岁金太过曰坚成，坚成之纪，其病喘喝，胸凭仰息。治以温剂是也。

　　二曰火攻肺虚而喘。经云：岁火太过，炎暑流行，肺金受邪，民病少气咳喘，上临少阴少阳，咳喘息鸣。

　　又云：少阴司天，热淫所胜，病寒热喘咳，甚则肺胀，大腹满膨膨而喘咳。又云：少阴在泉，热淫所胜，病气上冲胸，喘不能久立。治以咸寒是也。

　　三曰风火为气逆。经云：木太过曰发生，发生之纪，上微则其气逆是也。

　　〔《灵》〕黄帝曰：卫气之留于腹中，搐积不行，苑蕴不得常所，使人肢胁胃中满，喘呼逆息者，何以去之？伯高曰：其气积于胸中者，上取之；积于腹中者，下取之；上下皆满者，傍取之。黄帝曰：取之奈何？伯高对曰：积于上，泻大迎天突、喉中；积于下者，泻三里与气冲；上下皆满者，上下取之，与季胁之下一寸。

　　重者，鸡足取之。诊视其脉大而弦急，及绝不至者，及腹皮急甚者，不可刺也。（卫气失常论难足取之者，正入一针，左右斜入二针，如鸡之足三爪也。东垣云，大不可刺者宜灸也，一则沉寒痛冷，二则无脉知阳绝也，三则腹皮急而阳陷也，舍此三者，余皆不得灸。若病在两寸者及腹皮急甚者，当从阴引阳取穴于腹募，五脏病取五脏募，六腑病取六腑募。

　　若病在两尺脉者，当从阳引阴，取穴于背，五脏病取五脏，六腑病取六腑。元气病取六腑募，筋骨有形病者取五募。其病不在天之阳，不在地之阴，在腹中者，故取季胁下一寸。元气病取之右，筋骨病取之左，故在中者旁取之。此其理也，灸者认取之。）〔《灵》〕黄帝曰：刺节言振埃，夫子乃言刺外经，去阳病，余不知其所谓也，愿卒闻之。岐伯曰：振埃者，阳气大逆，上满于胸中，愤肩息，大气逆上，喘喝坐伏，病恶埃烟，KT，不得息，请言振埃，尚疾于振埃。黄帝曰：善。取之何如？岐伯曰，取之天容。黄帝曰：其咳上气，穷胸痛者，取之奈何？岐伯曰：取之廉泉。

　　黄帝曰：取之有数乎？岐伯曰：取天容者，无过一里，取廉泉者，血变而止。帝曰：善哉（刺节真邪篇KT，于结反。

　　阳迎头痛，胸满不得息，取之人迎。（寒热病篇阳迎，阳逆也。）气逆上，刺膺中陷者与下胸动脉。（杂病篇）刺灸喘满有六法：其一取阳气，上四节经文所言者是也。

　　其二取肺。经云：肺手太阴之脉，是动则病肺胀满膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀。所生病者，咳上气喘渴，烦心，胸满，视盛虚热寒陷下取之也。又云：邪在肺则皮肤痛，寒热上气喘，汗出咳动肩背，取之膺中外背三节五椎之傍，以手疾按之，快乃刺之，取之缺盆之中以越之。又云：肺病者，喘咳逆气，肩背痛，取其经太阴足太阳之外，厥阴内血者。王注谓内外之间，是足少阴经也。又云：肺藏气，气有余则喘咳上气，泻其经隧，无伤其经，无出其血，无出其气。杨注谓经隧为列缺穴也。又云：气乱于肺，则俯仰喘喝，接手以呼取之，手太阴荥足少阴输是也。

　　其三取大肠。经云：腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺肓之原巨虚上廉三里。又云：邪客手阳明之络，令人气满，胸中喘息而支，胸中热，刺手大指次指爪甲上去端如韭叶各一，左取右，右取左，如食顷已是也。

　　其四取肾。经云：肾病者，喘咳身重，寝汗出，憎风，取其经少阴太阳血者是也。

　　其五取脾。经云：气满胸中喘急，取足太阴大指之端，去爪甲如韭叶，寒则留之，热则疾之，气下乃止。

　　其六取脾喘。《内经》详文具痹。

　　〔《千》〕灸嗽。两乳黑白际二穴，脊后三穴。尝灸族侄喘，灸后一月，喘发，大吐痰一桶许而安。（见效针灸条下。）〔《玉》〕治喘哮：天突（针入向下五分，泻五吸）中（三分，三呼）旋玑（三分，泻三吸）气海府（一分，沿皮向外一寸半，泻六吸）乳根（一分，沿皮向外一寸半，泻一吸）〔《摘》〕五膈气喘息不止：中脘（八分）期门（凡剌腹部，气虚人内息六七口，下入丹田，闭气剌之）〔《集》〕哮喘，灸刺上穴不愈者，可选用之：膏肓关元中脘三里百劳肾（各灸之。）支沟大陵〔东阳〕哮喘，诸穴选用之：天容噫嘻气舍扶突太白（剌）魄户中府大包中云门石门期门（各灸之）〔《怪穴》〕气喘：乳中（在乳下肋中针入一分，沿皮向后一寸半，泻之）〔桑〕哮喘：丰隆（三寸半）〔洁〕喘满痰实，口中如胶：太溪〔《甲》〕喘少气不足以息，腹满，大便难，时上走，胃中鸣，胀满，口舌干，口中吸吸，善惊，咽中痛，不可内食，善怒恐不乐，大钟主之。咳，肠下积聚而喘逆，卧不安席，时寒热，期门主之。

　　〔《流注》〕气促喘：天突〔《甲》〕喘逆鼽衄，肩胛内廉痛，不可俯仰，季胁引少腹而痛胀，噫嘻主之。

　　〔《怪穴》〕妇人血弱气喘：气中（在气海旁一寸半，针入二寸半，先补后泻。）〔成〕喘者，肺主气，形寒饮冷则伤肺，故其气逆而上行，冲急喝喝而息数，张口抬肩，摇身滚肚，是为喘也。

　　喘鸣肩息者，脉实大也，缓则生，急则死。（全文见小儿喘王注云：缓谓纵缓，急谓弦急，非来往之缓急也。）〔《脉》〕上气喘息低昂，其脉滑，手足温者生，脉涩，四肢寒者死。

　　〔丹〕哮喘必用薄滋味。

　　凡下痰走喘诸方，施之形实有痰者，神效。若阴虚而脉浮大按之涩者，不可下，下之必反剧而死也。

　　卷之二十七肺大肠部喘

　　喘不得卧

　　凡喘而卧不得，其脉浮，按之虚而涩者，为阴虚，去死不远，慎勿下之，下之必死，宜四物加童便、竹沥、青黛、门冬、五味、枳壳、苏叶服之。

　　〔丹〕胡安人年六十八，恶寒发热，自四月来得痰嗽，眠不得，食少，心膈痛，口中连嗽，五更颇甚。

　　白术（三钱）枳壳（炒）黄连（各二钱）芍药（二钱半）片芩（七钱半）桔梗苏梗叶（各一两）木通（五分）甘草（炙些）五味（二十一粒）上入竹沥煎服。

　　一丈夫因病喘不可卧，肺脉沉而涩，此外有风凉湿气遏内热不得舒。

　　黄芩陈皮木通（各一钱半）麻黄苏叶桂枝（各一钱）黄连干姜甘草（炙）开二教体虚，感寒发热，气喘难卧。

