<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鱼际络青短者，少气也。（全文见阴阳。）〔《素》〕脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气。（脉要精微论）一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。（平人气象论）尺坚大，脉小甚，少气，有加，立死。（全文见诊谓尺内坚而脉反小，而少气加也。）

　　卷之二十七肺大肠部

　　善悲

　　悲属肺。经云：在脏为肺，在志为悲。又云：精气并于肺则悲是也。

　　〔仲〕妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，

　　甘麦大枣汤

　　主之。

　　甘草（三两）小麦（一升）大枣（十枚）上三味，水六升，煮三升，温分三服。亦补脾气。

　　〔《本》〕乡里有一妇人，数次无故，悲泣不止，或谓之有祟，祈禳请祷备至，终不应。予忽忆《金匮》有一证。云：妇人脏躁悲伤欲哭，象如神灵，数欠伸者，宜甘麦大枣汤。予急令治药，尽剂而愈。古人识病制方，种种绝妙如此。

　　运气悲皆属寒水攻心。经云：火不及曰伏明，伏明之纪，其病昏惑悲忘，从水化也。又云：太阳司天，寒气下临，心气上从，喜悲数欠。又云：太阳司天，寒淫所胜，喜悲时眩仆。又云：太阳之复，甚则入心，善忘善悲，治以诸热是也。

　　针灸悲有二：其一取心。经云：邪在心，则病心痛善悲，时眩仆，视有余不足而调其输也。

　　其二取厥阴。经云：厥阴根于大敦，结于玉英，络于中。厥阴为阖，阖折即气绝而喜悲，悲者取之厥阴，视有余不足虚实寒热陷下而取之也。

　　卷之二十七肺大肠部善悲

　　妊娠善悲

　　〔《大》〕论管先生治一妊娠四五个月，脏躁悲伤，遇昼则惨感泪下，数欠象若神灵，如有所凭，医与巫皆无益，与仲景大枣汤，一投而愈。

　　卷之二十七肺大肠部

　　鼻塞

　　鼻塞皆属肺。经云：肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣。又云：五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。又云：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺。又云：肺主臭，在脏为肺，在窍为鼻是也。

　　〔垣〕金匮真言论云：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺。夫十二经脉三百六十五络，其气血皆上走于面而走空窍，其精阳气上走于目而为睛，其别气走于耳而为听，其宗气出于鼻而为臭。《难经》云：肺气通于鼻，肺和则能知香臭矣。夫阳气宗气者，皆胃中生发之气也，其名虽异，其理则一。若因饥饱劳役，损脾胃生发之气，既弱其营运之气，不能上升，邪塞孔窍，故鼻不利而不闻香臭也。宜养胃气，实营气，阳气宗气上升，鼻管则通矣。又一说，《难经》云：心主五臭，肺主诸气，鼻者肺窍，反闻香臭者，何也？盖以窍言之肺也，以用言之心也。因卫气失守，寒邪客于头面，鼻亦受之不能为用，是不闻香臭矣。故经曰：心肺有病，鼻为之不利。洁古曰：视听明而清凉，香臭辨而温暖者是也。治法宜先散寒邪，后补卫气，使心肺之气得交通，则鼻利而闻香臭矣。

　　丽泽通气汤

　　治鼻不闻香臭。

　　羌活独活防风升麻葛根（各二钱）麻黄（不去节，一钱，冬加之）苍术（三钱）川椒（一钱）白芷黄（各四钱）甘草（炙，二钱）上每服一两，水二盏，生姜三片，枣二枚，葱白三寸，同煎至一盏，去渣，稍热服，食远。忌一切冷物及风寒凉处坐卧行住。

　　温肺汤

　　治鼻不闻香臭，眼多眵泪。

　　升麻黄（各二钱）葛根羌活甘草（炙）防风（各一钱）麻黄（四钱，不去节）丁香（一分）上粗末，分二服，每服水二大盏，葱白二握，同煎一盏，去渣，稍热，食远服。

　　御寒汤

　　治寒气风邪伤于皮毛，令人鼻塞，咳嗽上喘。

　　黄（一钱）人参升麻陈皮（各五分）甘草（炙）款冬花黄柏（各二分）佛耳草黄连羌活白芷防风（各二分）苍术（七分）上咀，作一服，水二大盏，煎至一大盏，去渣，稍热服，食远。

　　温卫汤

　　治鼻不闻香臭，目中流火，气寒血热，泪多，脐下冷，阴汗，足痿弱。

　　黄苍术升麻知母羌活柴胡归身（各一钱）人参甘草（炙）白芷防风黄柏泽泻（各五分）陈皮（三钱）青皮（二钱）木香黄连（各三分）上作一服，水煎，去渣温服，食远，日晴明服之。

　　温卫补血汤

　　治耳鸣，鼻不闻香臭，不知谷味，气不快，四肢困倦，行步不正，发脱落，食不下，膝冷汗，带下，喉中，不得卧，口舌液干，太息，头不可以回顾，额项筋紧急痛，旋晕，眼黑，头痛，呵欠嚏喷。

　　升麻（四分）柴胡甘草（生）甘草（炙）地骨皮桔梗（各三分）生地白术吴茱萸黄柏（各一分）苍术陈皮王瓜根牡丹皮（各二分）归身（二分半）桃仁（三个）葵花（七朵）上咀，作一服，水煎去渣，稍热，食前服。

　　〔《外》〕治鼻塞不通。小蓟一把，水二升，煮一升，去渣分服。（本草云：小蓟保精养血。）〔世〕

　　噙化荜澄茄丸

　　治鼻不通。

　　荜澄茄（五分）薄荷叶（三钱）荆芥穗（一钱半）上为细末，炼蜜丸，如樱桃大。每服一丸，噙化。

　　〔《本》〕治鼻不闻香臭，多年者亦治。用生葱分作三段，早用葱白，午用葱管中截，晚换葱管末梢一截，塞入鼻中，令透里方效。

　　〔无〕

　　通草散

　　治鼻气息不通，不闻香臭，并鼻肉。

　　木通细辛附子（各等分）上为末，蜜和，绵裹少许，纳鼻中。

　　〔世〕

　　菖蒲散

　　治鼻内窒塞不通，不得喘息。

　　菖蒲皂角（各等分）上为末，每用一钱，绵裹塞鼻中，仰卧少时。

　　〔《玉》〕鼻闭塞不闻香臭：迎香（一分，沿皮向上，泻多补少，忌灸）上星（三分。）〔《集》〕又法：迎香、上星、合谷。三处不愈，灸人中、风府、百劳。

　　〔《甲》〕左窒刺右，右窒刺左，两胁下痛，泄上下出，胸满短气，不得汗，补手太阳以出之。鼻不利，前谷主之。

　　卷之二十七肺大肠部鼻塞

　　鼻渊

　　（谓鼻出浊涕）胆移热于脑，则辛鼻渊。鼻渊者，浊涕不止也，传为衄蔑瞑目。（全文见诊病传变又脉解精微论云：泣涕者脑也，故脑渗为涕。）〔罗〕鼻中诸病胆移热于脑，则辛鼻渊，浊涕不止。如涌泉不藏，久而不已，必成衄血之疾，

　　防风汤

　　主之。

　　防风（去芦，一两半）黄芩人参甘草（炙）川芎麦门冬（去心。各一两）上细末，每服一钱，沸汤点服，食后服，日三。

　　〔丹〕治鼻渊。

　　南星半夏苍术白芷神曲酒芩辛夷荆芥尝治一中年男子，右鼻管流浊涕，有秽气、脉弦小，右寸滑，左手寸涩。先灸上星、三里、合谷，次以酒芩二两，苍术、半夏各一两，辛夷、细辛、川芎、白芷、石膏、人参、葛根各半两，分七帖服之，全愈。此乃湿热痰积之疾也。

　　〔仲〕肺中寒者吐浊涕。

　　〔无〕

　　苍耳散

　　治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊。

　　辛夷仁（半两）苍耳子（炒，二钱半）香白芷（一两）薄荷叶（五分）上为末，每服二钱，用葱、茶清食后调服。

　　严云：

　　辛夷散

　　治鼻内壅塞，涕出不已，或气息不通，或不闻香臭。

　　辛夷仁细辛（去土叶）本（去芦）升麻川芎白芷木通（去节）防风甘草上为末，每服二钱，食后茶清调服。

　　运气鼻渊皆属热。经云：少阴之复、甚则入肺，咳而鼻渊，治以苦寒是也。

　　〔《撮》〕鼻流清涕浊涕：上星（灸二七壮，清补浊泻。）〔《集》〕又法：上星人中风府（不愈，再取后穴。）百会风池风门大椎。

　　鼻流臭秽：上星曲差（灸之）合谷（不愈，取后穴。）人中迎香

　　卷之二十七肺大肠部鼻塞

　　鼻鼽

　　（谓鼻出清涕）〔丹〕肥人鼻流清涕，乃饮食痰积也。

　　苍术片芩南星川芎白芷辛夷甘草上或末或丸皆可，白汤下。

　　〔《本》〕治鼻塞清涕出，脑冷所致。

　　通草辛夷（各半两）细辛甘遂桂心芎附子（各一两）上细末，蜜丸，绵裹纳鼻中，密封，勿令气泄，丸如麻子稍加大，微觉少痛，效。捣姜为丸，即愈。

　　〔无〕

　　辛夷散

　　治鼻塞脑冷，清涕不已。

　　细辛川椒干姜川芎吴茱萸辛夷附子（各三分）皂角屑（半两）桂心（一两）猪油（六两）上煎猪脂成膏先一宿，以苦酒浸前八味，取入油煎附子黄色止，以锦裹塞鼻孔中。

　　运气鼻鼽有二：一曰火攻肺虚鼻鼽。经云：少阴司天，热气下临，肺气上从，鼽衄鼻窒。又云：少阴司天，热淫所胜，民病鼽衄嚏呕。又云：少阳司天，火淫所胜，甚则鼽衄。又云：少阳之复，烦躁鼽嚏。又云：少阴司天，客胜则鼽嚏。又云：岁金不及，炎火乃行，民病鼽嚏。又云：金不及曰从革，从革之纪，其病嚏咳鼽衄，治以诸寒是也。

　　二曰金助肺实鼻鼽。经云：阳明所至为鼽嚏，治以温剂是也。

　　针灸鼻鼽独取足太阳。经云：足太阳之别，名曰飞阳，去踝七寸，别走少阴，实则鼽窒头背痛，取之所别是也。

　　〔《甲》〕鼻鼽不利，窒气塞，僻，多涕，鼽衄有痈，迎香主之。鼻鼽不得息，不收涕，不知香臭，及衄不止，水沟主之。

　　卷之二十七肺大肠部鼻塞

　　鼻肉

　　〔无〕

　　羊肺散

　　治肺虚壅鼻生肉，不闻香臭。

　　羊肺（一具）白术（四两）苁蓉木通干姜川芎（各一两，俱为末）上五味，为细末，以水量打稀稠得所，灌肺中，煮熟焙干，细研为末。食后米饮服二钱。

　　〔世〕肉因胃中有食积，热痰流注，治本，当消食积。

　　蝴蝶矾（二钱）细辛（一钱）白芷（五分）上为末，以绵裹药纳鼻中，频频换。又方，蝴蝶矾三分，虢丹一分，细辛一钱，如此法塞鼻。《三因方》单用枯矾末，面脂用绵裹少许，纳鼻中，数日肉与药消落。

　　上鼻中用此药塞，更以星、半、苍术、酒芩、连、神曲、辛夷、细辛、白芷、甘草，消痰积之药服之为效也。

　　〔世〕

　　辛夷膏

　　治鼻生肉，窒塞不通，有时疼痛。

　　辛夷叶（二两）细辛木通木香白芷杏仁（汤浸去皮尖，研，各半两）上用羊髓、猪脂二两和药，于石器内慢火熬成膏，取赤黄色，放冷，入龙脑、麝香各一钱，为丸，绵裹塞鼻中，数日内脱落，即愈。（此方有理。）〔罗〕

　　轻黄散

　　治鼻中肉。

