<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参石菖蒲生地川芎（各一两）细辛防风辰砂（另研。各半两）上为细末，每服一钱，薄荷汤调下，不拘时。

　　胡氏孤凤丹散

　　治产后闭目不语。用白矾细研，每服一钱，热水调下。

　　卷之二十七肺大肠部

　　脱肛

　　〔丹〕脱肛，气虚者补气，参、、川芎、升麻。血虚者四物、升麻。气热者，条芩六两，升麻一两，为末，神曲为丸服之。血热者，凉血四物加黄柏。

　　〔《百一》〕治脱肛。以槐花、槐角各等分，炒黄为末，用羊血蘸药，炙热食之，酒下。

　　〔世〕治脱肛。

　　槐花荆芥穗白连（等分。“白连”恐是“白蔹”。）上为细末，空心酒下，便入。

　　〔无〕

　　皮散

　　治肛门或因洞泄，或因用力，脱出不收。

　　皮（一个，烧存性）磁石（半两，碎）桂心（半两）上为末，饮服方寸匕，忌举重及房室。《肘后》治女人阴脱，加鳖头一枚，烧灰研入。

　　〔丹〕大肠头出痛苦，干又落，落又出，名截肠病，肠尽则死。初出寸余时，治之以芝麻油一盏，以臀坐之，饮大麻子汁数升，愈。

　　〔无〕五倍子为末，每三钱，水二碗，煎减半，入白矾一块，安小桶内，洗之立效。

　　〔世〕治男女脱肛。用五倍、荆芥、小便，浓煎洗之。

　　〔《本》〕治肠风及脱肛不收有血下。用皂角三茎，槌碎，水一碗，揉令皂角消尽，用绢二重，滤取清汁数分，将脱肛肠浸在药水中，其肠自收。不用手托。如大肠收了，更用汤荡其脱肛上下，令皂角气行，则不再作，三次荡，愈。

　　〔《集》〕治脱肛历年不愈。以生铁三斤，水一斗，煮取五升，出铁以汁洗，日再。一方，用磨刀浆锈水洗，亦效。

　　〔《肘》〕若肠随脱肛出，转久不可收入。捣生栝蒌汁浸之，猪肉汁中洗手，随按之令暖，自得入。

　　〔世〕又方亦治脱肛。

　　荆芥龙脑薄荷朴硝上煎汤朝朝洗之，肠头自入。

　　〔无〕

　　香荆散

　　治脱肛。

　　香附末荆芥穗（等分）上为末，每用三匙，水一大碗，煎热淋洗。

　　针粉散

　　治脱肛历年不愈。

　　针粉研细，每用少许掺之，按入即愈。

　　〔《本》〕治肠风并脱肛及有血。用蛇床子不拘多少，炒为末，贴大肠脱垂处立收，甚妙。

　　〔无〕用木贼不以多少，烧存性为细末，掺肛门上，按之。

　　〔《乘闲方》〕治泻多时脱肛疼痛，

　　黑圣散

　　用大蜘蛛一个，叶重裹，线系定，合子内烧令黑色存性，取出细研，入黄丹少许同研。凡有上件疾，即先用白矾、葱、椒汤洗，拭干后，将药末掺在软处，将手掌按托入收之，妙。

　　〔《圣》〕治大肠久积虚冷，大便脱肛收不得。蜗牛一两，烧灰，猪脂和敷之。

　　〔《千》〕治脱肛历年不愈。鳖头一枚，烧令烟绝，杵末，日敷肛上，手按之。

　　〔丹〕治脱肛。用胡荽烧熏，立入。

　　〔海〕治诸般痔脱肛。以死蛇一条，如指大，湿者用掘地坑烧之，将有孔板盖坑上，坐熏之，烟绝为愈，大效。

　　〔世〕肠头出。用皂角熏，次用蜒蚰一个，入蜜浸，去蜒蚰，将蜜调土朱敷上即入。一女子脱肛，医用糯米一勺，浓煎饮，去米，候洗肛温柔，却先以砖一片，烧火通红，用醋沃湿，以青布铺砖上，坐肛于青布上，如热则加布令浓，其肛自吸入腹中而愈。

　　紫蕺膏

　　治脏热肛门脱出。

　　以紫背蕺一大握，又名鱼腥草，擂烂如泥，先用朴硝水洗净肛门，用芭蕉叶托入，却用药于臀下贴坐，自然收入。

　　〔《集》〕治脱肛：大肠百会长强〔扁鹊〕脱肛：百会肩井〔《摘》〕又法：百会（针二分，灸七壮至十七壮。）〔世〕脱肛：合谷〔《甲》〕脱肛，刺气冲主之。

　　卷之二十七肺大肠部脱肛

　　谷道痛蚀

　　〔《肘》〕治谷道赤痛。熬杏仁杵作膏，敷之良愈。

　　〔《外》〕治下部虫啮。杵桃叶一斛蒸之，令极热，纳小口器中，以下部榻上坐，虫立死。

　　〔《脉》〕蚀阴脱，其脉虚小者生，紧急死。

　　卷之二十七肺大肠部

　　痔

　　〔仲〕小肠有热者必痔。

　　〔垣〕

　　秦艽苍术汤

　　治痔疾，若破谓之痔漏，大便秘涩，必作大痛。此由风热乘食饱不通，气逼大肠而作也。受病者，燥气也。为病者，胃湿也。胃刑大肠则化燥火，以乘燥热之实，胜风附热而来，是湿热风燥四气相合，故大肠头成块者湿也，作大痛者风也。若大便燥结者，主病兼受火邪也。热结不通去燥屎者，其西方肺主诸气，其体收下，亦助疾病为邪，须当破气药兼之，治法全矣，服之其疾立愈，不可作丸，以锉汤与之，效如神速。

　　秦艽（一钱，去芦）泽泻（三分）苍术（七分，制）防风根（五分）桃仁（去皮，一钱，另研）归根（三分，酒洗，第二服药用身）黄柏（去皮，酒洗，五分）大黄（少许，虽大便秘涩，亦不可多用）槟榔（一钱，细末，调服之）皂角仁（烧存性，去皮，一钱，捣细末，调下服之）上除槟榔、桃仁、皂角仁三味，候煎成药研匀调入外，余咀作一服，水三盏，煎至一盏二分，去渣，入前三味，再上火煎至一盏，空心热服，待少时以美膳压之，不犯胃气也。服药日忌生冷硬物及酒面大料物干姜之类，犯之则药无效。如有白脓，加五朵白葵花，须除萼去心，细剪入，青皮五分不去白，入上药同煎，又用木香三分为细末，同槟榔等三味，再上火同煎，根据上法服饵。古人以此疾多以岁月除之，此药一服立愈，若病久者，再服必愈。

　　秦艽白术丸

　　秦艽（去芦）归梢（酒洗）桃仁（酒浸，去皮尖，另研。各一两）地榆（三钱）枳实（麸炒）白术泽泻皂角仁（烧存性，去皮。各半两）上为细末，和桃仁泥研匀，煎热沸汤面糊丸，鸡豆大。焙干，白汤下，空心，宿食消尽服之，少时以美膳压。忌生冷硬物冷水冷菜之类，并湿面酒及五辣辛热大料物之类，犯之则药无验。十服必愈。

　　〔洁〕

　　苍术泽泻丸

　　苍术（四两，去皮）泽泻枳实秦艽（各二两）地榆皂角子（烧存性。各一两）上为细末，烧饼为丸。如桐子大，每服三十丸，米饮汤或酒下。

　　白术丸

　　（药味与苍术泽泻丸同，只改苍术为白术，去秦艽。）〔丹〕痔漏，专一凉血为主。

　　人参黄连生地（凉血）当归（和血）川芎（和血）槐角（凉生血）条芩（凉大肠）枳壳（宽肠）升麻（提起）上煎汤服之外，以涩药炉甘石、童便、牡蛎、粉龙骨、海蛤、密陀僧之类敷之。

　　许孺人产后痔作，疮有头如蒜头大，或下鲜血，或紫血，大便疼，与黑神散。又多食肉大饱，此湿热在大肠所为。

　　郁李仁（去皮）麻仁槐角（各七钱）枳实皂角仁（五钱，为末）苍术归尾生地（各三钱）大黄（炒，一钱）上分六帖，纳三样仁另研，煎服。

　　〔《经》〕患五种痔。水研山豆根服。（味甘寒，退血热。）〔《本》〕又方治痔用鸡冠花不拘多少，浓煎汤，每服一盏，空心服。（《本草》云：鸡冠花性凉，治泻血。）〔丹〕痔头向上，是大肠热甚，收缩为主。用四物解毒加枳壳、白术、槐角、秦艽。

　　治翻花痔。

　　荆芥防风朴硝上煎汤洗之。次用木鳖子、郁金研末，龙脑些少，水调涂上。

　　〔世〕治翻花痔。用信一钱，蜈蚣数个，以香油久浸之，临卧时先洗痔拭干，却取浸油敷患处，用手按入，立愈。累效。其余痔皆妙。

　　痔药膏子

　　治外痔翻花脱出，黄水不止，肿痛。并用银阔篦蘸药涂敷，日一次，重者五七次，立愈。先用药水洗拭干，却敷此膏。

　　用真桑灰不拘多少，淋浓汁两碗，熬至一碗，却入草乌片、大黄片各二钱，再慢火熬至半碗，入甘草一钱，数沸，下净细锻石半匙头，不可多，略沸三五次，用绢一重，花纸二重，如绞漆状，滤过，再熬成膏，候冷。

　　用真胆矾五分，研极细末，放入膏中，用瓦器盛贮封之，临用入龙脑末和匀敷之。

　　〔《千》〕治风痔漏，不问有头无头，定三日安。

　　藜芦（烧灰）天麻（各五钱）干姜（半两）皂角针（不用皮条，炒，二钱）莲子草明矾硫黄（各一两）大苦栝蒌（一个）麝香（五分）上将栝蒌开一孔，入矾并硫黄在内，孔如小钱大，就将元掩合定，绵纸糊，却用瓦罐子盛坐瓶上，炭火令烟尽为度，候冷取出，研细，同前六味药末和令匀，炼蜜丸，桐子大。每服十丸至十五丸，空心温酒下，日三服，三日见效。忌油面藏牛马肉鱼腥生冷行房行远劳力一切等事。

　　治肠痔，

　　鳖甲丸

　　鳖甲皮（炙焦黑）穿山甲（炙焦）白矾（枯）附子猪牙皂角（各半两，炙焦存性二分）上细末研匀，蒸饼丸如桐子大，米饮下二十丸，食前，日三服。

　　又方槐花（炒）白矾（枯。各一两）附子（五钱）上细末研匀，蒸饼丸如桐子大，每服二十丸，米饮下，食前，日三服。以上二方庞老传。

　　治肠风痔漏。

　　赤芍药官桂（去皮）甘草（炙。各等分）上咀，每服二钱，姜二片，白糖一块，水一盏，同煎七分，去渣，空心服。

　　〔《素》〕因而饱食，筋脉横解，肠为痔。（生气通天论）〔洁〕黑地黄丸治血虚久痔，神妙，治痔之圣药也。（方见劳瘵。）〔世〕治痔方，神妙。

　　当归川芎黄连全蝎三棱蓬术羌活独活山茱萸（去核。各半两）枳壳（十二两，去穣）商陆（白者，一两）巴豆（去壳，不拘数）木香甘草节鼠粘子（炒）苦参本柴胡（各一两）刺皮（炒）猪牙皂鱼（去皮弦。各一两）一方，加白术、半夏、荆芥、薄荷、槟榔各一两。

　　上将巴豆二粒或三粒入枳壳内，线扎定，却用醋煮烂讫，冷水洗净，去巴豆不用，晒焙干入前药，同为细末，煮醋面糊为丸，桐子大。每服三四十丸，空心醋汤下。更用五倍子、羌活、独活煎汤洗。如大便燥结，用煮过巴豆六七粒，加入前药同丸。

　　上一方疏风泄热，破积滞，其效如神。

　　〔《集》〕治五痔不以年月日久新。枳实为末，炼蜜丸，桐子大，空心饮下二十丸。

　　〔丹〕二三十年不愈者，三服止，用

　　莲花蕊散

　　莲花蕊黑牵牛头末（各一两半）当归（半两）矾红（少许）上为末，先忌食肉五七日，空心令食肉一顿，就取温酒下三钱，约两时辰，取下脓血或虫是效。

　　〔海藏〕《外台》治五十岁痔不瘥，涂熊胆取瘥，神效，诸方不及此。

　　〔垣〕

　　七圣散丸

