<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痔脱后，用甘草汤、豆豉汤洗，再用荆芥、五倍子煎水洗，便不生脓。

　　治痔脱后肉痒方。用大粉草浓煎汤洗。

　　收肠方凡用枯药，脱下乳头，随即与此，以收其肠，此方补气，又收脓去血生肉，令痕壮。

　　人参当归（各一两）川芎甘草白芷防风浓朴桔梗桂枝黄上细末，半酒半水煎，如恶酒者，酒少水多煎之。夏月减桂、朴，加芩、柏。

　　〔《经》〕治痔有头方。用芫花入土根不限多少，以净水洗，却入木臼捣用少许，水绞取汁，于银铜器内慢火熬成膏，将丝线于膏内度过系痔，系时微痛，候心燥落时，以纸捻引入膏药于窍内，永除根。未落不得便屎。

　　周先生

　　割痔麻药

　　川乌草乌尖胡椒吴茱萸花椒白僵蚕（炒）上细末，酒调敷四边，然后割之。又以此药敷之，否则亦用麝香、龙骨涂之。

　　上枯痔、系痔、割痔三法，用前药服及敷贴不退者，然后用之，必敬谨之，不可视为常法。

　　〔《本》〕治痔漏。此因大肠感风热而生。

　　生砒（一字）水银（一粒，如米大）腻粉（一字）麝香（一粒，如小豆大）上件并入乳钵内，研极细，如痔如有珠子者，将矾汤净洗拭干，用手捻药揩在痔上，觉痒便是药行。一日二次，又洗。五日后住药，见效。如或有孔，只用纸捻引药送入，令彻其内，更用纸贴孔前，一日二次，使药自能生全。（陈无择云：忌用生砒，恐毒瓦斯入腹。今两存之，以治珠突者。）针灸痔，独取足太阳。经云：足太阳之脉，所生病者痔疟，视盛虚热寒陷下取之。盖后世取承山穴者是也。

　　其二论督脉而不见其取法。经云：督脉生病，癃痔。盖后世取长强穴是也。

　　〔丹〕治痔疮。大蒜十片，头垢捏成饼子，先安头垢饼于痔头上，外安蒜片，以艾灸之。

　　〔《本》〕唐峡州王文显充西路安抚司判官，乘骡入骆谷，有痔疾，因此大作，其状如胡瓜贯于肠头，热如糖灰火，至驿僵仆。主驿吏云：此病予曾患来，须灸即瘥。用柳枝浓煎汤先洗痔，便以艾炷其上，连灸三五壮，忽觉一道热气入肠中，因转泻鲜血、秽物一时出，至痛楚，泻后遂失胡瓜所在，登骡而驰去。

　　〔《玉》〕痔漏下血，里急后重，或痒或疼：二白（在掌后纵纹上四寸，手厥阴脉，两穴相并，一穴在两筋中，一穴在大筋外，针入三分，泻两吸。）长强（一寸，大痛方到穴，泻三吸。）〔世〕灸法：长强（一寸，大痛方到穴，泻三吸。如灸，可七壮，虽久不愈者，亦效。）又法：脊骨凸处与脐平对是穴（灸七壮。）承山（二寸半，补一呼，如灸可七壮。）〔《甲》〕痔篡痛，承筋主之。痔篡痛，飞阳及委中、扶承主之。痔痛，攒竹主之。痔痛，会阴主之。痔与阴相通者死。阴中诸病，前后相引痛，不得大小便，会阴皆主之。痔骨蚀，商丘主之。

　　〔无〕肠癖为痔，如大泽中有小山突出为峙。人于九窍中凡有小肉突出，皆曰痔。不特于肛门边生，有鼻痔、眼痔、牙痔等，其状不一。方书分出五种，曰牡、曰牝、曰脉、曰肠、曰气。牡痔者，肛边生疮肿突出，一日数枚，脓溃即散。牝痔者，肛边发露肉珠，状如鼠奶，时时滴渍脓血。脉痔者，肠口颗颗发，且痛且痒，出血淋漓。肠痔者，肠内结核有血，寒热往来，登溷脱肛。气痔者，遇恐怒则发，肛门肿痛，气散则愈。又有酒痔，每遇饮酒发动，疮肿痛而流血。血痔，则每遇大便，清血随下而不止，宜解热调血顺气为主，苦久不愈，必至穿穴为漏矣。

　　治痔切勿用生砒，毒瓦斯入腹，反至奄忽。忌吃生冷硬物冷菜之类，及酒湿面五辣辛热大料物，及干姜之类，犯之无效，此东垣格言也。

　　卷之二十八肾膀胱部

　　腰痛

　　〔垣〕六元正纪论云：太阳所至为腰痛。又云：巨阳，即太阳也，虚则头项腰背痛。足太阳膀胱之脉所过，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，故为病项如拔，挟脊痛，腰似折，髀不可以曲，是经气虚则邪客之，痛病生矣。夫邪者，是风热湿燥寒皆能为病，大抵寒湿多而风热少。然有房室劳伤肾虚腰痛者，是阳气虚弱不能运动故也。经云：腰者肾之府，转摇不能，肾将败矣。宜肾气丸、茴香丸之类，以补阳之不足也。膏粱之人，久服汤药，醉以入房，损其真气，则肾气热，肾气热则腰脊痛而不能举，久则髓减骨枯，发为骨痿，宜六味地黄丸、滋肾丸、封髓丹之类，以补阴之不足也。《灵枢》云：腰痛上寒，取足太阴阳明，上热，取足厥阴，不可俯仰，取足少阳。盖足之三阳，从头走足，足之三阴，从足走腹，经所过处，皆能为痛，治之者当审其何经所过分野，循其空穴而刺之，审何寒热而药之。假令足太阳令人腰痛，引项脊尻背如重状，刺其中、太阳二经出血，余皆仿此。彼执一方治诸腰痛者，固不通矣。

　　〔丹〕如久腰痛，必用官桂以开之方止，腹胁痛亦然。

　　〔《保》〕煨肾丸治肝肾损，及脾损，谷不化，腰痛不起者，神效。（方见治虚实法。）〔无〕

　　立安丸

　　治五种腰痛，补肾，又治香港脚。

　　破故纸续断干木瓜牛膝（酒浸）杜仲（去皮，锉，姜汁炒丝断。各一两）萆（二两）上为细末，蜜丸，如桐子大。每服五十丸，盐汤或酒任下。

　　〔《本》〕又方治五种腰痛。

　　狗脊萆菟丝子（各一两。酒浸三日，焙干别研）上为细末，炼蜜丸，如桐子大。每服三十丸。用萆二两，酒浸三日，取酒服药，空心食前。

　　〔无〕

　　杜仲酒

　　治风冷伤肾，腰痛不能屈伸，并补肾虚。

　　取杜仲一斤，切，姜汁制，炒断丝，用好酒二升，浸十日，每服三四合，日四五服。一方为末，温酒调一钱，空心服。

　　〔《验》〕治腰痛。用破故纸炒为末，温酒下三钱。

　　上杜仲、牛膝、萆、破故纸治腰例。

　　〔《本》〕治肾虚腰痛，不能转侧，

　　麋茸丸

　　麋茸（一两，鹿茸亦可）菟丝子（取末，一两）舶上茴香（半两）上为末，以羊肾二对，用酒浸煮烂，去膜，研如泥，和丸，如桐子大，阴干。如羊肾少，入酒糊佐之。每服三五十丸，温酒或盐汤下。

　　戊戌年八月，淮南大水，城下浸灌者连月。予忽脏腑不调，腹中如水吼数日，调治得愈。自此腰痛不可屈折，虽洗面亦相妨，服遍药不效，如是凡三月。予后思之，此必水气阴盛，肾经感此而得，乃灸肾三七壮，服此药瘥。

　　〔《千》〕治腰痛。鹿角去上皮取白者，熬令黄，为末，酒服方寸匕，日三，特禁生鱼，余不禁。

　　新者良，陈不佳。角心中黄处亦不中服，大神良。（鹿角去恶血。）治腰痛，羊肾为末，酒服二方寸匕，日三服。（本草云：羊肾补肾气，益精髓）上麋茸、鹿茸、羊肾治腰痛例。

　　〔丹〕

　　补肾丸

　　治肾虚腰痛，累效。

　　乌药叶（本草云：乌药嫩叶，补中益气）侧柏叶上酒蒸晒干为末，粥为丸，如桐子大。

　　〔《经》〕治肾虚脚无力。生栗子入袋盛悬干，每日平明吃十余颗，次吃猪肾粥，瘥。

　　〔丹〕腰痛，脉大者肾虚。

　　杜仲龟板黄柏知母枸杞五味（各等分）上为末，猪脊髓为丸。

　　补阴丸

　　治阴虚性急腰痛者。

　　龟板黄柏知母侧柏叶上为末，地黄膏为丸。

　　腰腿湿痛。

　　龟板（酒炙，五钱）黄柏（酒炒，四钱）青皮（三钱）生甘草（一钱五分）上为末，研姜一大片，次入前药末一钱，研细，以苍耳汁荡起，煎令沸，服之。

　　腰腿疼痛。

　　败龟板（酒炙，二两）黄柏（酒炒）苍术苍耳（各一两）扁柏（半两）威灵仙（酒浸，二两）上为丸，以黑豆汁兼四物汤，加陈皮、生甘草、生姜一片煎，吞下。

　　又方龟板（一两半）黄柏（炒）白芍（各一两）陈皮威灵仙知母苍术苍耳（各半两）上为末，蜜丸服。

　　湿热腰痛，大便泄。

　　龟板（一两，炙）楮皮（炒）苍术滑石（各半两）芍药（酒炒）香附（各四钱）上为末，粥丸。如内伤，白术、山楂汤下。

　　〔垣〕

　　苍术汤

　　治湿热腰腿疼痛。

　　苍术（三钱，去湿止痛）柴胡（二钱，行经）防风（一钱）黄柏（一钱，始得之时寒久不愈寒化为热，除湿止痛）上作一服，水煎，空心服。

　　上龟板、黄柏、知母治腰痛例。

　　〔无〕

　　牛膝酒

　　治肾伤，风毒攻刺，腰痛不可忍者。

　　牛膝川芎羌活地骨皮五加皮薏苡仁甘草（各一两）海桐皮（二两）生地（十两）上锉，以绢袋裹，入好酒二斗，浸二七日，夏三五宿，每服一杯，日三四杯，长令酒气不绝为佳。

　　一法入杜仲一两，炒丝断。

　　〔垣〕六味地黄丸治肾虚腰痛。（方见治法。）〔丹〕妇人患腰痛，此血分有热。

　　白芍（五钱）生地（四钱）当归尾（三钱）黄柏（一钱半，炒）白术（二钱）黄芩（一钱半）木通（一钱）甘草梢（五分）川芎（一钱）上分四帖，煎取食前热服。

　　上地黄治腰痛例。

　　〔《千》〕治腰痛。

　　萆杜仲枸杞根（各半斤）上三味咀，好酒三斗渍之，纳罐内密封，投于铜器中煮一日，服之无节，取醉为度。

　　〔丹〕义一侄妇疟疾初安，因冲风又发腰痛白浊，已与参、术、槟榔、半夏等补方，又教以牡蛎一钱，木通五分，炒柏三分，粗末，入前方同煎。

　　痢后腰痛，两脚无力。

　　陈皮半夏白芍（一钱）茯苓苍术当归黄芩（酒，五分）白术（二钱）甘草（炙，一钱）上作一服，姜三片，食前服。

　　妇人月经行后腰痛为虚，详气血虚，于补气血药中加杜仲、侧柏叶等药。

　　〔仲〕虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利，八味肾气散主之。（方见治虚实法。）〔世〕治腰痛。用威灵仙。丹溪云：威灵仙治痛之要药，为细末，每服二钱，猪腰子一只，批开，掺药在内，湿纸煨熟，五更细嚼，热酒下。《千金方》用威灵仙末一钱，温酒调下，逐日以微利为度。病患稍虚，禁用。

　　〔《本》〕治腰腿痛，气滞，药棋子。

　　牵牛不以多少，用新瓦火烧赤，便以牵牛顿在瓦上，自然一半熟一半生，不得拨动，取头末一两，入硫黄一分同研匀，分三服，每用白面一匙，水和捏作棋子，五更初以水一盏煮熟，连汤送下。痛住即止。未住，隔日再作。予尝有此疾，每发只一服痛止。

