<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔世〕治腰痛不可忍。用牵牛不以多少，研取头末，去滓不用，取大蒜，每一瓣擘开，入巴豆肉一粒在内，用湿纸裹定，煨令蒜熟，去巴豆，将蒜研细，和牵牛为丸，如桐子大，每服五丸，醋汤茶空心食前，量虚实服。

　　〔《本》〕治五般腰痛。

　　胡桃肉（五个，去皮，研为膏）五灵脂黑牵牛（炒）白牵牛（炒。各三钱）狗脊（半两，微炒）萆（三钱，炒）没药（三十文）巴豆（五粒，用湿纸裹煨，取肉去油）上研为末，将前胡桃膏醋糊丸，如桐子大。每服十五丸。风腰疼，豆淋无灰酒下。气腰疼，煨葱白酒下。

　　血腰疼，当归酒下。打扑腰疼，苏木酒下。

　　〔子和〕赵进道病腰疼一年不愈，诊其两手脉沉重有力，以通经散下五七行，次以杜仲去粗皮细切炒断丝为末，每服三钱，猪腰子一枚，薄批五七片，先以椒盐淹去腥水，掺药在内，裹以荷叶，以湿纸数重封，文武火烧熟，临卧细嚼，温酒送下。每旦，以无比山药丸一服，数日而愈。（通经散，用陈皮、当归、甘遂为末，每三钱，临卧温酒调下。）〔罗〕

　　独活寄生汤

　　治肾气虚弱．冷卧湿地，腰腿拘急，筋骨挛病，或当风取凉过度，风邪流入脚膝，为偏枯冷痹，缓弱疼痛，或腰痛牵引脚重，行步艰难。

　　独活桑寄生杜仲牛膝细辛秦艽茯苓桂心防风芎人参甘草（以上各一两半）当归芍药干地黄（各二两）一方用续断（三两）上为粗末，每服三钱，水二大盏，生姜五片，同煎至七分，食前服。

　　〔海〕

　　防风汤

　　治伤寒后腰痛，或皮肉痹，腿膝疼痛，行履艰难，不可俯仰。

　　防风（一两）麻黄（去节）桂枝（去皮）杜仲（炙。各七钱半）牛膝五加皮丹参（各半两）芎附子（炮，去皮脐，一两）当归芍药羌活续断（各一两）上咀，每服五钱，水一盏半，姜二钱，同煎，食前服。

　　〔垣〕

　　川芎肉桂汤

　　丁未年冬，曹通甫自河东来，有役人小翟宿于寒湿之地，腰痛不能转侧，两胁搐急作痛，月余不愈。腰痛论中所说皆为足太阳足少阴血络中有凝血作痛，间有一二症属少阳胆经外络脉病，皆宜去血络之凝乃愈。其《内经》有云：冬三月禁不得针，只宜服药通其经络，破其血络中败血，以此方主之。

　　羌活（一钱半）柴胡（一钱）独活（五分）肉桂苍术（各一钱）防风汉防己（各三分）桃仁（五个，去皮，另研如泥）归梢甘草（炙。各一钱）炒曲（五分）川芎（一钱）上咀，水酒煎，去渣，食远热服。

　　〔无〕小续命汤加炒去皮桃仁，治风腰痛最妙。（方见中风。）五积散加桃仁，治寒湿腰痛最效。（方见伤寒发热。）〔《千》〕

　　杜仲酒

　　治肾脉逆小于寸口，膀胱虚寒，腰痛，胸中动，通四时用之方。

　　杜仲地黄（各四两）萆羌活天雄蜀椒芎桂心防风秦艽乌头（各三两）五加皮石斛（各五两）细辛（三两）栝蒌根地骨皮续断（炒）桔梗甘草（各一两）上十九味咀，以酒四斗，渍四宿，初服五合，加至七八合，日再。

　　〔《本》〕治久患腰痛。

　　石甜瓜（一两，出蜀中）附子（炮，五钱）冬瓜皮冬瓜仁槟榔没药乌药（各五钱）上为细末，每服四钱，温酒调下，临卧时服。服日只午后申时，先可晚食，申时后不可食，专候临卧服。

　　平日膏粱浓味之人，腰痛皆是湿热阴虚，治见前阴虚。

　　〔垣〕如身重腰沉沉然，乃经中有湿热也，于羌活胜湿汤中加黄柏一钱，附子五分，苍术二钱。（羌活胜湿汤方见肾条。）

　　独活汤

　　治因劳役得腰痛如折，沉重如山。

　　羌活（二钱）防风独活肉桂（各三钱）甘草（炙，二钱）归梢（五钱）桃仁（五十）连翘（五钱）汉防己黄柏（酒。各一两）泽泻大黄（煨。各三钱）上咀，每服五钱，如麻头大，酒半盏，水一盏，去渣，热服立愈。

　　羌活汤

　　治腰膝无力沉重。

　　羌活（三钱）防风（一钱五分）甘草（生熟各五分）草豆蔻黄柏葛根（各五分）砂仁（一钱）陈皮（六分）知母（二钱五分）黄（二钱）苍术升麻独活柴胡（各一钱）上为粗末，作二服，水二盏，煎至一盏，去渣，空心热服。

　　〔仲〕肾着汤治身重，腰冷如冰，痛重如带千钱。（方见身重。）〔丹〕脉涩者瘀血，用补阴丸中加桃仁、红花。（补阴丸方见脉大条。）〔世〕

　　橘核散

　　治腰痛，诸般滞气。

　　山楂子（一两）橘核（五钱）破故纸（二两）乳香（五钱）玄胡索没药五加皮红曲（各一两）上为末，酒调下。

　　〔云〕

　　如神汤

　　治男子妇人腰痛。

　　玄胡索当归桂心杜仲（各等分）上为末，温酒调下三钱。甚者不过数服。

　　〔无〕

　　桃仁酒

　　治肾虚风劳所伤，毒肿掣痛，牵引小腹连腰痛。

　　用桃仁麸皮炒去皮尖，研细，每服一钱匕，热酒调下，有汗即愈。

　　〔垣〕

　　地龙汤

　　治腰脊痛，或打扑伤损，从高坠下，恶血在太阳经中，令人腰脊痛，或胫臂膊中痛，不可忍，鼻壅塞不通。

　　中桂（四分）桃仁（六个）羌活（二钱）独活甘草黄柏（各一钱）麻黄（五分）地龙（四分）苏木（六分）归梢（一钱）上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食远热服。

　　〔无〕

　　橘核酒

　　治打扑腰痛，恶血瘀蓄，痛不可忍。

　　用橘核炒去皮，研细，每服二钱匕，酒调服。或用猪腰子一个，去筋膜，破开入药，同葱白、茴香、盐，湿纸裹煨熟，细嚼，温酒下。

　　熟大黄汤

　　治坠堕闪挫，腰痛不能屈伸。

　　大黄（切如指大）生姜（切。各半两）上同炒，令焦黄，以水一盏，浸一宿，五更去渣服，天明取下如鸡肝者，即恶物也。

　　〔丹〕徐质夫年六十，因坠马，腰痛不可转侧，六脉散大，重取则弦小而长，稍坚。予以为恶血虽有，未可驱逐，且以补接为先。遂令煎苏木、人参、黄、川芎、当归、陈皮、甘草，服至半月后渐散大，饮食亦进，遂与前药调下自然铜等药，服一月而安。

　　治老人因扑腰痛。

　　苏木（一钱）人参（五分）归头身（一钱）黄（五分）陈皮（一钱）木通（五分）木香（五分）上研桃仁九枚，下接骨药。

　　食积腰腿痛。

　　龟板（酒炙）柏叶（酒制）香附（五钱）辣芥子凌霄花（一钱半）上酒糊丸，煎四物汤加陈皮、甘草一分吞下。

　　痰积腰痛，二陈汤加南星。食积、痰积，如脉有力者宜下之。

　　〔《山》〕挫气腰痛。香茶内滴入菜油数点，顿服。

　　〔《素》〕北风生于冬，病在肾，在腰。（金匮真言论）少阴所谓腰痛者，少阴者肾也，十月万物阳气皆伤，故腰痛也。太阳所谓腰痛者，正月太阳寅。寅，太阳也，正月阳气出在上而阴气盛，阳未得自次，故肿腰痛也。（脉解篇）腰痛皆属肾虚，治法并见前阴阳虚条。

　　〔垣〕脊痛项强，腰似折，项似拔，冲头痛，乃足太阳经不行也，

　　羌活胜湿汤

　　主之。

　　羌活独活（各一钱）本防风（各一钱）蔓荆子（三分）川芎（二分）甘草（炙，五分）上件咀，都作一服，水二盏，煎去一半，去渣，温服食后。

　　运气腰痛有五：一曰寒。经云：水郁之发，民病腰痛，大关节不利，屈伸不便。又云：太阳所至，为腰痛。又云：太阳之复，腰反痛，屈伸不便，治以热剂是也。

　　二曰湿。经云：太阴司天，湿气下临，肾气上从，当其时反腰痛，动转不便。又曰：太阳在泉，湿淫所胜，病腰似折，亦治以热剂是也。

　　三曰寒湿杂合。经云：太阴司天之政，终之气，寒大举，湿大化，病关节禁固，腰痛，治以燥热是也。

　　四曰燥。经云：阳明司天，燥淫所胜，病腰痛，治以苦温是也。

　　五曰燥热风寒杂合。经云：少阴司天之政，水火寒热，持于气交，民病腰痛。初之气，寒乃始，阳气郁，民反周密，关节禁固，腰痛，治以湿热多寒清少也。

　　〔丹〕

　　摩腰丹

　　治老人腰痛，妇人白带。

　　附子尖乌头尖南星（各二钱半）朱砂樟脑丁香（各一钱半）干姜（一钱）雄黄（一钱半）麝香（五粒，大者，小则加之）上为末，蜜丸，如龙眼大。每一丸用生姜汁化开如浓粥，火上烘热，放掌上摩腰中，候药尽贴腰上，即烘绵衣缚定，腰热如火，间二日用一丸。

　　〔世〕

　　皂角膏

　　治诸腰脚疼痛。

　　用好酒二大碗，皂角一斤，去皮弦捣碎，熬至一半，滤去渣，再用前汁入银石器内熬为膏子，随痛处贴之。

　　〔《圣》〕治风脚腰冷痹疼痛。川乌头三分，去皮脐，生为末，好醋调涂于布帛上贴之，痛即止。

　　〔《山》〕腰疼。用牛皮胶化开，生姜汁打匀，贴痛处。

　　〔《素》〕足太阳脉令人腰痛，引项脊尻背如重状，刺其中。太阳正经出血，春无见血。（见刺腰痛篇下同。

　　王注云：中，委中穴也。）腰背侠脊而痛，至头KTKT然，目KTKT欲僵仆，刺足太阳中出血。（KT，音殊，引颈之貌，项背强也。）刺腰痛引项脊尻背三法。此二法，取足太阳出血也。经云：邪在肾，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项痛，时眩，取之涌泉、昆仑，视有血者悉取之，此则足太阳少阴俱取血也。又云：足太阳之脉，是动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊痛，腰似折，此则视太阳盛虚热寒陷下，刺施补泻疾留灸以调之也。

　　足少阴令人腰痛，痛引脊内廉，刺少阴于内踝上二，春无见血，出血太多，不可复也。（王注云：复溜穴也。）刺腰痛引脊内廉，此法出足少阴经血也。经曰：足少阴之别，名曰大钟，当踝后绕踝别走太阳，其病虚则腰痛，取之所别也，此补足少阴络也。

