<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主之。（手腕恐是足腕。）生地（一两半）苍术芍药陈皮（各一两）大腹子（三钱）牛膝（半两）归尾茱萸黄芩（各一两）桂枝（三钱）上为丸，每服百丸，白术通草煎汤，食前下之。

　　〔《三因》〕

　　十全丹

　　治香港脚上攻，心肾相击，足心隐痛，小腹不仁，烦渴，小便秘或利，关节挛，皮疼痛，神效不可具述。

　　肉苁蓉（酒浸）石斛（酒浸）狗脊（去毛）萆茯苓牛膝（酒浸）地仙子远志（去心，炒。

　　各一两）熟地（三两）杜仲（去皮，炒，三两）上为末，蜜丸，如桐子大。每服五十丸，温酒盐汤任下。

　　〔《本》〕治肝肾风虚气弱，脚不可践地，腰脊疼痛，风毒流注下经，行止艰难，小便余沥。此药补五脏内伤，调中益气，凉血，强筋骨，益智轻身耐老，

　　续断丸

　　思仙木（五两，即杜仲）五加皮防风薏苡仁羌活川续断（各三两）萆（四两）生地（五两）牛膝（酒浸，三两）上为末，好酒三升，化青盐三两，用木瓜半斤，去皮子，以盐酒煮木瓜成膏，和杵丸，如桐子大。每服三五十丸，空心食前，温酒盐汤下。

　　〔《本》〕疗丈夫腰脚痹，缓急，行履不稳者。以萆二十四分，合杜仲八分，捣筛，每日温酒和服三钱匕，增至五钱。忌食牛肉。

　　〔《活》〕

　　薏苡仁酒

　　治脚痹。

　　薏苡仁牛膝（各二两）海桐皮五加皮独活防风杜仲（各一两）熟地（一两半）白术（半两）上锉为粗末，散入生绢袋内，用好酒五升浸，春秋冬二七日，夏月盛热，分作数帖，逐帖浸酒。每日空心温服一盏或半盏，日三四服，常令酒气醺醺不绝。久服觉皮肤下如数百条虫行，即风湿气散。

　　〔《本》〕去风补血，益气，壮筋骨，强脚力，

　　虎骨酒

　　虎胫骨（真者）萆仙灵脾薏苡仁牛膝熟地（各二两）上细锉，绢袋盛，浸酒二斗，饮了一盏入一盏，可得百日。妇人去牛膝。

　　〔丹〕六七叔婆，血少气多，大便后脚痛而麻。

　　当归（二钱半）芍药白术（二钱）陈皮青皮（一钱）地黄（一钱半）川芎（五分）甘草（少些）桃仁（十八个）分二帖煎。

　　香港脚壅肿，便溺阻隔，心下痞满，饮食不消，宜微利之。（方见内伤湿热条。）香港脚多属肺气实。经云：肺病者汗出，尻阴股膝髀足皆痛，故戴人治香港脚用涌法者，良由此也。又《千金方》多汗之者，亦泻肺之法也。今集疏肺气之方于左。

　　〔子和〕魏德新因赴冬选，犯寒而行，真元气衰，加之坐卧冷湿，饮食失节，以冬遇此，遂作骨痹。骨属肾也，腰之高骨，坏而不用，两胯似折，面黑如炭，前后痛，痿厥嗜卧。遍问诸医，皆作肾虚治之。予先以玲珑灶熨蒸数日，次以苦剂上涌寒痰三二升，上实下虚，明可见矣。次以淡剂使白术除脾湿，茯苓养肾水，又刺肾、太溪二穴，二日一刺。前后一月，平复如故。

　　孙少府监韩彦正暴得疾，手足不举。诸医皆以为风，针手足，亦不知痛。遂召孙诊之。孙曰：此香港脚耳。

　　用槟榔末三钱，生姜三片，干紫苏七叶，陈皮三钱，水一大盏，煎至七分，去渣热服，数次而愈。

　　治脚肿者，

　　槟榔散

　　主之。

　　陈皮（一大握）苍术（炒，一握）酒半盏（同以上药煎）上煎数沸，调槟榔末二钱，食后服。

　　〔《圣》〕治香港脚及风寒湿，四肢挛急，脚疼不可践地。用紫苏二两，捣碎，水三升，研取汁，以苏子汁煮粳米粥二合，和葱、豉、椒、姜食之，即止。

　　上槟榔、紫苏例。

　　〔世〕治一切香港脚奇方。用穿山甲前两足者，烧存性，研细，入麝香当门子少许，多少随人斟酌。要服此药，须去他事，至晚不可进饮食，候至夜深腹空时调服，坐卧随意。及鸡鸣，又一服，痛立止，过一二日便能步履如常，极妙如神。

　　〔《千》〕治香港脚十二风痹不能行，松叶酒。用松叶六十斤，细锉咀，以水四石，煮取四斗九升，以酿五斗米，如常法。另煮松叶汁以渍米，并饭，泥酿封头，七日后澄饮之，取醉。得此酒力者甚众。

　　〔《本》〕

　　虎骨酒

　　治腰脚痛疼挛急，不得屈伸，及腿膝冷麻。

　　用虎骨一具，及胫骨二茎，酥炙黄，捶碎，无灰酒三斗，密封七日，空心晚食，酒随意饮。

　　〔崔〕治腰脚蒸法。取黄荆叶不限多少，蒸熟热置于瓮中，其下着火温之，以病患置于叶中。须臾，汗出叶中，旋旋吃饭，稍倦即止，以绵衣盖避风，仍进葱豉酒，以瘥为度。

　　〔世〕治诸般香港脚，一服除根。

　　防风（三钱，去芦）羌活蝉蜕（各三分）薄荷（五分）紫苏（四分）上晒干为末，每服五钱，以无灰酒半碗，热调服讫。服至一时久，即煎后药，汤倾桶内，披浓衣于桶上坐，勿令走了药气，将脚腿熏之，当自下而上汗出，直至顶门，其出如水，尽为度。熏洗用：紫苏（半斤）忍冬花（四两）木馒头（七个）苏木（二两）上为粗末，水一中样桶，煎药味出，分三度添用，只一用，永除根。

　　〔垣〕香港脚渫洗法。《活人书》曰：凡香港脚服补药及用汤渫洗，皆医之大禁也，为南方外感湿气乘虚袭人为肿痛而言，非为北方内受湿气注下肿痛而言也。盖湿气不能外达，宜淋渫开导，泄越其邪，名曰

　　导气除湿汤

　　威灵仙防风荆芥穗当归地骨皮升麻白芍蒴叶上等分锉细，水二斗，煮取一斗五升，去渣，热淋洗无时。

　　〔世〕治脚赤肿。杉皮煎浓汤洗数次，立愈。（本草云：用杉节殊效。）〔《千》〕治岭南香港脚从足至膝胫肿满连骨疼者。用蓖麻子叶，切蒸薄裹，三二易，即消。治岭南香港脚从足至膝胫肿满连骨疼者。蒴根锉碎，和酒醋共三分，根一分，合蒸熟，封裹肿上，二三日即消。亦治不仁。

　　〔《简》〕治香港脚连腿肿满久不瘥方。黑附子一两，去皮脐，生用，捣为散，生姜汁调如膏，涂敷肿上，药干再涂之，候肿消为度。

　　〔《山》〕治香港脚。用无名异化牛皮胶，调匀贴患处。

　　〔世〕治远行脚肿，用之可行千里，轻便甚妙。

　　防风细辛草乌上等分为末，掺内鞋底内。如着前鞋，即以水微湿过，然后掺药。

　　〔《食》〕疗香港脚风痹不仁，五缓筋急。熊肉半斤，于豉汁中和姜、椒、葱白、盐、酱作腌腊，空腹食之。

　　〔《玉》〕针香港脚肿痛：三里绝骨（各二寸半。）丘墟（针入一寸，泻之。）行间（五分，留八吸泻之。）解溪（留十吸泻之，针入五分。）商丘（针入五分，泻十吸。）〔《撮》〕治香港脚诸穴，随经选用之：陷谷（三分，泻之。）行谷（五分，泻之，灸。）中封（泻之，灸。）侠溪（先泻后补，灸。）阳辅绝骨（各二寸半，泻之，灸。）通谷（一分，泻之，灸。）〔东阳〕香港脚针灸大法：（此法与《千金》同，兼服药。）风市（百壮。三报穴，正身平立垂手指尽处大筋上是。）伏免（病患端坐离膝盖上七寸，以左右指按捺上有肉起如兔状是穴，可灸五十壮，三报穴。）犊鼻（五十壮，三报穴。）膝眼（二十壮。）三里上廉下廉绝骨（各五十壮。凡上项诸穴，不必一顿灸尽壮数，可日日报灸之，三日令尽壮数为佳。凡一脚病即灸一脚，两脚病灸两脚，弱者看轻重加减，不可执一，灵验不可述也。）〔扁鹊〕又香港脚：肾气（脐傍相去各四寸。）肩井三里气海交龙〔《撮》〕寒湿香港脚，红肿生疮：中封（五分，泻之。）阳辅绝骨（各二寸半，泻之，灸。）〔《集》〕又法：行间三里照海昆仑绝骨京骨委中三阴交〔《玉》〕两足麻，足腿膝无力：风市（在腿外廉垂手中指点到处是穴，针五分，补多泻少留五呼，先泻成，后补生。）〔《集》〕又足不能行：丘墟行间昆仑太冲阳辅三阴交复溜三里（大治足不行）〔《本》〕风有一百二十四种，气有八十种，唯香港脚、头风、上气当须药不绝，余则随其发动临时消息。

　　但有风气之人，春末夏初及秋暮，得通泄则不困剧，所谓通泄者，如麻黄、牵牛、郁李仁之类是也，不必苦寒利药也。

　　〔垣〕《外台》云：第一忌嗔，嗔则心烦，烦则香港脚发。第二禁大语，大语则伤肺，肺伤亦发动。又不得露足当风入水，以冷水洗脚，两脚胫尤不宜冷，虽暑月常须着绵裤，至冬寒倍令两胫温暖，得微汗大佳。根据此将息，气渐薄损，每至寅丑日割手足甲，割少侵肉去气。夏时腠理开，不宜当风卧睡，睡觉令人按，勿使邪气稽留，数劳动关节，常令通畅，此并养生之要，拒风邪之法也。寻常有力，每食后行三五百步，疲倦便止，脚中恶气，随即下散，虽浮肿气，不能上也。

　　〔罗〕凡治此疾，每旦早饭任意饱食，午饭少食，晚饭不食，弥佳。恐伤脾胃营运之气，失其天度。况夜食则血气壅滞，而阴道愈增肿痛矣。

　　〔垣〕第一，凡饮食酒及酪，勿使过度，过则伤损脾胃，下注于足胫跗肿，遂成脚疾。第二，欲不可纵，嗜欲多则香港脚发。凡饮食之后，宜缓行二三百步，不至汗出，觉困则止，如此则不能成壅也。经云：逸者行之。

　　又云：病湿痹，忌温食、饱食、湿地、濡衣。

　　〔《千》〕凡香港脚之病，极须忌房室牛羊鱼肉蒜韭菜菘菜蔓菁瓠子酒面酥油浮糜猪鸡鹅鸭，并忌大怒，惟得食粳粱粟米酱豉葱椒姜橘皮，又不得食诸生果子酸酢之食，犯者皆不瘥。

　　凡香港脚之病，始起甚微，多不令人识也。食饮嬉戏，气力如故，惟卒起脚屈，弱不能动，有此为异耳。凡香港脚之候，或见食呕吐，憎闻食臭，或有腹痛下利，或大小便闭涩不通，或胸中冲悸，不欲见光明，或精神昏惯，或喜迷忘，语言错乱，或壮热头痛，或身体极冷疼烦，或觉转筋，或肿或不肿，或腿顽痹，或时缓纵不随，或复百节挛急，或小腹不仁，此皆香港脚状貌也。香港脚有肿者，有不肿者，其小腹顽痹不仁者，多不肿。小腹顽后不过三五日，即令人呕吐者，名香港脚入心。如此者，死在旦夕。其人黑瘦者易治，肥大肉浓赤白者难愈。

　　黑人耐风湿，赤白不耐风湿，瘦人肉硬，肥人肉软，肉软则受病难愈。凡香港脚觉病候有异，即须大怖畏，决意急治之，稍缓则气上入胸胁，逆满气上，肩息，急者死不旋踵，宽者数日必死，不可不急治也。但见心下急，气喘不停，或自汗数出，或乍寒乍热，其脉促短而数呕吐不止者死。

　　卷之二十八肾膀胱部厥

　　足痿软不收为痿厥

