<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痿厥有二：一属肾膀胱。经云：恐惧不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下，是肾伤精脱也。又云：三阳为病，发寒热，下为痈肿，及为痿厥，是膀胱在下发病也。

　　二属肾脾，湿伤肾。经云：凡治痿厥发逆，肥贵人则膏粱之疾。又云：秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥是也。

　　〔垣〕

　　补益肾肝丸

　　治目中溜火，视物昏花，耳聋耳鸣，困倦乏力，寝汗憎风，行步不正，两脚欹侧，卧而多惊，脚膝无力，腰以下消瘦。

　　柴胡羌活生地苦参（炒）防己（炒。各五分）附子（炮）肉桂（各一钱）当归（二钱）上细末，熟水丸，如鸡头大。每服五十丸，温水送下。此药如在冬天中寒，或心肺表寒，目中溜火，嚏喷，鼻流清涕，咳嗽痰涎者，止可服一丸，须与姜附御汗汤等药相兼服之，不可单服此表药也。

　　健步丸

　　治膝中无力，伸不能屈，屈而不能伸，腰脊腿脚沉重，行步艰难。

　　羌活柴胡（各五钱）防风（三钱）川乌（一钱）滑石（炒，半两）泽泻（三钱）防己（酒洗，一两）苦参（酒洗，一钱）肉桂甘草（炙）栝蒌根（酒制，各半两）上为细末，酒糊为丸，如桐子大。每服十丸，煎愈风汤，空心送下。（愈风汤在中风门。）腿脚沉重无力者，于羌活胜湿汤中加酒洗汉防己五分，轻则附子，重则川乌少许，以为引用而行经也。

　　上羌活、柴胡伸提气升，防己、苦参去湿热，桂、附反佐之也。

　　〔肃〕

　　神龟滋阴丸

　　治足痿。

　　用酒炙龟板四两，炒黄柏、知母各二两，枸杞五味、锁阳各一两，干姜半两，为丸，每服七十丸，相兼服。（方见舌纵涎下。）〔丹〕痢后脚弱渐细。用苍术（一两）白芍龟板（酒炙，二两半）黄柏（酒，半两）上粥丸，以四物汤加陈皮、甘草煎汤吞之。

　　中书贴合公，年三十二岁，病脚膝痿弱，脐下尻阴皆冷，阴汗臊臭，精滑不固。请医黄道宁，主以鹿茸丸，十旬不减，至戊申春，始求治于东垣。遂诊其脉，沉数而有力。乃曰：公饮醇酒，食以膏粱，滋火于内，逼阴于外。医见其症，盖不知阳强不能密致皮肤，冷而溢泄，以为内实有寒，投以热剂，反泻其阴而补阳，真所谓虚虚实实也。其不增虚者，犹为幸也，复何望获效耶？即处以滋肾大苦寒之剂，制之以急，寒因热用，饮入下焦，适其病所，泻命门相火之盛，再服而愈。公以浓礼送之，更求前药方。师固辞不收。或问之曰：物不受，义也。药既大验，不复与方，何为也？曰：大寒大热之药，非常服者，借以从权可也。今公之病，相火炽盛，以乘阴位，故用此大寒之剂以泻相火，而复真阴，阴既复其位，则皮里之寒自消矣。《内经》云：阴平阳秘，精神乃治。如过用之，则故病未已，新病复起矣，此予之意也。

　　上龟扳、黄柏例。尝治一老人痿厥，累用虎潜丸不愈，后于虎潜丸加附子，立愈如神，盖附反佐之功也。

　　〔《本》〕治后生丈夫酒色过多，下焦虚惫，足膝软乏，小便滑数，外肾湿痒。

　　菟丝子（五两，根据法研）石莲肉（二两）白茯苓（一两）山药茴香（各二两）五味子（五两）上为末，糊丸，如桐子大。每服四十丸，温酒或盐汤下，空心服。如香港脚及脚膝无力者，木瓜酒空心下五十丸，晚食前再服，立效。

　　〔丹〕郑安人，年六十，虚而有痰，脉缓足弱，与半夏天麻白术汤，下酒芩丸，愈。

　　东阳吴子万，年五十，形肥味浓，且多忧怒，脉常沉涩，自春来痰气病，医认为虚寒，率与燥热香窜之剂，至四月两足弱，气上冲，饮食减，召予治之。予曰：此热郁而脾虚，痿厥之证作矣。形肥而脉沉，未是死证，但药邪火盛，当此火旺，实难求生。且与竹沥下白术膏，尽二斤，气降食进。一月后，大汗而死。书此以为诸贤覆辙之戒云。

　　〔垣〕黄人参汤治夏天气热盛，损伤元气，两脚痿软。清燥汤治六七月湿令大行，湿热相合，痿厥病作，腰以下痿软瘫痪，不能行动。（以上二方并见痿注夏条。）〔仲〕

　　越婢加术汤

　　治肉极，热则身体津脱，腠理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱。（成无己云《外台》作越婢汤。）麻黄（六两）石膏（半斤）生姜甘草（各二两）白术（四两）大枣（十五枚）上六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。如恶风，加附子一枚，炮。

　　〔《斗》〕治脚软。用商陆根细切如小豆大，煮令熟，更入绿豆，同烂煮为饭，每日煮食，以瘥为度，其功最效。

　　〔《本》〕治筋骨诸疾，手足不遂，行动不得，遍身风疮，

　　左经丸

　　草乌（白大者，去皮脐）木鳖（去壳）白胶香五灵脂（以上各二两半）斑蝥（五个，去头足翅，醋炙）上为末，用黑豆去皮生杵，取粉一升，醋糊共搜杵为丸，如鸡头大。每服一丸，温酒磨下。治筋骨疾，但未曾针伤损者，三五服立效。此药曾医一人，软风不能行，不十日立效。专治心肾肝三经，通小便，除淋沥，通营卫，滑经络。此方因净圣寺僧得之，大有奇功。

　　治两脚软弱，虚羸无力，及小儿不能行，

　　续骨丹

　　天麻（明净者，酒浸）白附子牛膝木鳖子（各半两）乌头（一钱，炮）川羌活（半两）地龙（去土，一分）乳香没药（各二钱）朱砂（一钱）上以生南星末一两，无灰酒煮糊为丸，如鸡头大，朱砂为衣。薄荷汤磨一丸，食前服。

　　〔丹〕人参，酒浸服之，治风软脚弱，可逐奔马，故曰奔马草，曾用有效。

　　运气痿厥皆属水虚。经云：水不及曰涸流，涸流之纪，其病痿厥坚下是也。

　　针灸痿厥有五法：其一取肾。经云：肾足少阴之脉，所生病者，痿厥嗜卧，足下热而痛，视盛虚热寒陷下调之也。

　　其二补膀胱与肝。经云：邪之所在，皆为不足。下气不足，则为之痿厥心，补足外踝下留之。又云：刺大指间上二寸留之，是神申脉、太冲二穴是也。

　　其三补足阳明络。经云：足阳明之别，名曰丰隆，去踝八寸，别走太阴，其病虚则足不收，胫枯，取之所别也。

　　其四补足少阳络。经云：足少阳之别，名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，虚则痿，坐不能起，取之所别也。

　　其五束缚四末。经云：痿厥为四末束，乃疾解之日，二不仁者，十日而知，无休病已是也。

　　两足瘫痪，两腿无力：鹤顶（在膝盖骨尖上，灸七次。）〔《撮》〕脚弱无力，行步艰难：太冲厉兑（补灸。）风市（灸。）〔《玉》〕又法：太冲（五分，泻八吸，忌灸。）中封（五分，泻八吸。）三里（一寸，泻十吸。）〔《集》〕又法：公孙（灸，半寸。）三里绝骨申脉（不已，取下穴。）昆仑阳辅〔《甲》〕痿厥风头重，额痛，髀枢股外廉骨节痛，螈，痹不仁，振寒，时有热，四肢不举，跗阳主之。痿厥寒足，腕不收，坐不能起，髀枢脚痛，丘墟主之。足不收痛，不可以行，天泉主之。足阳明之下，血气皆少则下毛无，有则稀，枯瘁，善痿厥，足痹。（全文见虚实法下毛，阴毛也。）脾脉缓，缓甚为痿厥。（全文见治虚实法。）

　　卷之二十八肾膀胱部厥

　　香港脚冲心为厥逆

　　〔丹〕香港脚冲心。宜四物汤加炒柏。再宜涌泉穴用附子末津唾调敷上，以艾灸，泄引其热下行。

　　〔仲〕八味丸治香港脚上攻入，少腹不仁。（方见治虚实法。）〔《本草》〕载唐柳宗元香港脚方。（方论俱见前积块条。）香港脚冲心。用白槟榔一个，如鸡心大者，为末，用童便、生姜汁、温酒共半盏，调作一服。（《广利方》不用姜汁、酒，但用童便五合调服，日再服，治冲心闷乱不知人。）〔《外》〕若香港脚非冷非热，老人、弱人胀满者，槟榔为末，以槟榔壳汁，或茶饮，或豉汁，调服方寸匕，甚利。

　　上槟榔、童便例。

　　〔《活》〕

　　三脘敝

　　治香港脚冲心，腹气饱闷，大便秘滞者最良。

　　独活（一两）白术木瓜（焙干，一两）甘草（炙，半两）大腹皮（一两，炙黄）紫苏（一两）陈皮（汤侵去白，三分）沉香木香川芎槟榔（面裹煨熟。各七钱半）上同一处，杵为粗散，每服二钱半，水二盏，同煎至一盏，去渣，分三服，热服。取便利为效。

　　大腹子散

　　治风毒香港脚，肢节烦疼，心神壅闷。

　　大腹子紫苏木通桑白皮羌活木瓜荆芥赤芍药青皮独活（各一两）枳壳（一两）上咀，每服四钱，水一盏，姜五片，葱白七寸，去渣，空心温服。

　　上槟榔、紫苏例。

　　桑白皮散

　　治香港脚盛发，两脚浮肿，小便赤涩，腹胁胀满，气急，坐卧不得。

　　桑白皮郁李仁（各一两）赤茯苓（二两）木香防己大腹子（各一两半）紫苏子木通槟榔青皮（各七钱半）上咀，每服三钱，姜三片，水煎

　　薏菽仁散

　　治香港脚弱痹肿满，心下急，大便涩。

　　薏苡仁防风猪苓川芎防己郁李仁槟榔大麻仁（各一两）枳实（七钱）桑白皮（二两）甘草（半两）羚羊角屑（一两）上为细末，每服二钱，熟水调下。

　　〔韦宙〕疗香港脚浮肿，心腹满，大小便不通，气急喘息者。以郁李仁十二分，捣碎，水研取汁，薏苡仁捣碎如粟米，取三合，以米作粥，空腹食之佳。

　　上槟榔、郁李仁、防己例。

　　〔仲〕

　　矾石汤

　　治香港脚冲心。

　　用矾石二两，以浆水一斗五升，煎三五沸，浸脚。

　　〔《食》〕理脚肿满，转上入腹杀人。赤小豆一升，水五升，煮令极熟，去豆，适寒温，浸脚，冷重暖之。

　　〔《广》〕治香港脚冲心，烦闷乱不识人。大豆一升，水三升，浓煎取汁，顿服半升。如未定，可更服。

　　〔孙〕主香港脚及上气。取鲫鱼一尺长者，作食一两顿服，瘥。

　　〔《素》〕帝曰：愿闻六经之厥状病能也。岐伯曰：巨阳之厥，则肿首头重，足不能行，发为仆。阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见妄言。少肠之厥，则暴聋，颊肿而热，胁痛，不可以运。

