<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒者，脉紧而涩，伤风者，脉浮而缓。伤寒无汗，伤风有汗，伤寒畏寒不畏风，伤风畏风不畏寒。大抵太阳病者，必脉浮发热，恶风恶寒。恶寒者不当风而自憎寒，恶风者当风而憎寒也。六经皆有伤风伤寒，其症各异。太阳脉浮有汗为中风，脉紧无汗为伤寒。阳明善饥为中风，不食为伤寒。少阳两耳聋，目赤，胸满而烦为中风，口苦，咽干，目眩为伤寒。苦三阴伤风，无变异形症，但四肢烦疼，余症同三阳也。伤风见寒脉者，发热恶风，烦躁，手足温而脉反浮紧。盖发热，恶风，烦躁，手足温为中风候，脉浮紧为伤寒候也。伤寒见风脉者，寒多热少，不烦躁，手足微厥而脉反浮缓。盖寒多热少，不烦躁，手足微厥为伤寒候，脉浮缓为中风候也。（伤风见寒，伤寒见风，大青龙症也。）伤寒发表，须当随病轻重而汗之，故仲景有发汗者，有和解者。发汗如麻黄汤、桂枝汤、大青龙汤是也，和解如小青龙汤、桂枝麻黄各半汤、白虎汤、桂枝二越婢一汤、柴胡桂枝之类是也。后人不能深究寒邪浅深，药性紧慢，一概用药，因致夭伤，其闻纵或生全，往往汗后虚乏，遂至劳复，或变成百病，淹引岁月，卒至不救。此皆由汗下过度，阴阳并竭，血气羸损，以致此祸。如遇病轻，但当和解之，所谓调和则荣卫以通津液，令其自解可也。

　　丹溪治伤寒表症，用补中益气汤发散，海藏用神术汤、白术汤、九味羌活散发散，此皆和解之意，不使真气散失也。

　　伤寒连服汤剂而汗不出者，如中风法蒸之，使温热之气于外迎之，无不得汗。其法用薪火烧地，良久扫去，以水洒之，取蚕砂、柏叶、桃叶、糠麸皆铺烧地上，可侧手浓，上铺席，令病患当上卧，温覆之，移时汗立至，候周身至脚心，乃用温粉扑之，汗止上床。最得力者，蚕砂、桃、柏叶也。糠麸乃助其浓，多少随用。

　　〔《衍》〕治伤寒汗不出，搐脚法。用海蛤粉、乌头各二两，穿山甲三两，为末，酒糊和丸，大一寸许，捏扁，置患人足心下，擘葱白盖药，以帛缠定，于暖室取热汤浸脚至膝下，久则水温，又添热水，候遍身汗出为度。凡一二日一次浸脚，以和为度。

　　〔《活》〕伤寒里症，须看热气浅深，故仲景有直下之者，如大承气、小承气、十枣、大柴胡汤是也。有微和其胃气者，如调胃承气汤、脾约丸，少与小承气微和之之类是也。

　　〔《金匮》〕虚者，十补勿一泻，强实者泻之，虚实等者，虽泻勿大泄之，故王叔和序《伤寒》，有承气之戒。

　　〔垣〕治大便燥结，用通幽汤、润肠汤丸，皆为血气津液不足者设也。

　　药用大承汤最紧，小承汤次之，调胃承气又次之，大柴胡汤又次之。

　　〔海〕

　　大承气汤

　　治大实大满，满则胸腹胀满，状若合瓦，大实则不大便也。痞满燥实四症俱备则用之，杂病则进退用之。

　　大黄（治大实）芒硝（治燥粪，此二味治有形血药也）浓朴（治大满）枳实（治痞，此二味治无形气药也）

　　小承气汤

　　治痞实而微满，状如饥人食饱饭，腹中无转矢气。

　　即大承气汤，只去芒硝。心下痞，大便或通，热甚，须可下，宜此方。

　　调胃承气汤治实而不满者，腹如仰瓦，腹中有转矢气，有燥粪，不大便而谵语，坚实之症宜用之。

　　上以上三法不可差，差则无者生之，有者遗之。假令调胃承气症，用大承气下之，则愈后元气不复，以其气药犯之也。若大承气症，用调胃承气下之，则愈后神痴不清，以其无气药也。小承气症，若用芒硝下之，则或利不止，变而成虚矣。

　　〔垣〕三一承气汤辨实则泻之，人所共知，如缓急轻重之剂，则临时消息焉。如不恶寒反恶热，发渴谵语，腹满而喘，手足然汗出，急下之，宜大承气汤。如邪未深，恐有燥粪，少腹痛，小承气汤试之。腹中转矢气者，有燥粪也，乃可攻之，不转矢气者，初硬后溏，尚未可攻，攻之则腹满不能食。若腹不通，止与小承气汤微和胃气，勿令大泄。如发汗不恶寒，但实者，胃实也，当和胃气，调胃承气汤主之。

　　〔成〕大热结实者，与大承气汤。小热微结者，与小承气汤，以热不大甚，故于大承气汤中去芒硝，又以结不至坚，故减浓朴、枳实。如不至大坚，然邪热已甚，而须攻下者，亦未可投大承气汤，必以轻缓之剂攻之，于大承气汤中减浓朴、枳实，加甘草，乃轻缓之剂以调胃也。设若大承气汤症，反用调胃承气汤下之，则邪气不伏。小承气汤症，反用大承气汤下之，则过伤正气，而腹满不能食，故有勿大泄之戒，此仲景所以分而治之，未尝越圣人之制度。后之医者，以此三药合而为一，且云通治三药之症，及伤寒杂病内外一切所伤。若如此说，与仲景之方甚相背戾，且失轩岐缓急之旨，由是红紫乱失，迷惑世人，一唱百和，使病者暗受其弊，将何所咎哉。倘有公心审是者，当于《内经》、仲景方中求之，责使药症相对，以圣贤之心为心，则方之真伪，自可得而知矣。

　　〔洁〕伤寒之法，先言表里，及有缓急。三阳，表当急，里当缓。三阴，表当缓，里当急。又曰：脉浮当汗，脉沉当下。脉浮，汗急而下缓，谓三阳表也。脉沉，下急而汗缓，谓三阴里也。麻黄汤谓之急，麻黄附子细辛汤谓之缓。《内经》云：有渍形以为汗，谓汗之缓，里之表也。又云：在皮者汗而发之，谓汗之急，表之表也。急汗者太阳，缓汗者少阴，是脏腑之输应也。假令附子麻黄细辛汤，是少阴症始得，发热脉沉，里和无汗，故渍形为汗。今麻黄汤，是太阳症，头项痛，腰脊强，脉浮无汗，里和是也，在皮者汗而发之可也。经曰：治主以缓，治客以急，此之谓也。（麻黄汤方见伤寒表里上条。）假令得肝脉，其外症善洁，面青，善怒，其三部脉俱弦而浮，恶寒里和，清便自调，麻黄汤内加羌活、防风各三钱，谓肝主风，是胆经受病也。大便秘，或泄下赤水无数，皆里不和也。假令得心脉，其外症面赤，口干，善笑，其尺寸脉俱浮而洪，恶寒里和，清便自调，麻黄汤内加黄芩、石膏各三钱，谓心主热，是小肠受病也。假令得脾脉，其外症面黄，善噫、善思、善味，尺寸脉俱浮而缓，里和恶寒，麻黄汤内加白术、防风各三钱，谓脾主湿，是胃经受病也。假令得肺脉，其外症面白，善嚏，悲愁不乐，欲哭，其尺寸脉俱浮而涩，里和恶寒，麻黄汤内加桂枝、生姜各三钱，谓肺主燥，是大肠受病也。假令得肾脉，其外症面黑，善恐、欠，尺寸服俱沉，而里和恶寒。麻黄汤内加附子、生姜各三钱，谓肾主寒，是膀胱受病也。

　　以上五症，皆表之表也，谓在皮者急汗而发之，皆腑受病也。表之里者，下之当缓，谓随脏表症外显，尺寸脉俱浮而复有里症，谓发热饮水，便利赤色，或泄下赤水，其脉浮，按之内实或痛，麻黄汤方去麻黄、杏仁，随脏元加药同煎，分作五服。每下一症，初一服加大黄五分。如邪未尽，又加大黄一钱。未尽，再加大黄一钱半。直候邪尽则止。此先缓而后急，是表之里，宜下之当缓也。

　　麻黄附子细辛汤（方见下少阴但欲寐条。）假令得肝脉，其内症满闷，淋溲便难，转筋，其尺寸脉俱沉而弦，里和恶寒，肝经受病，麻黄附子细辛汤内加羌活、防风各三钱。假令得心脉，其内症烦心，心痛，掌中热而哕，其尺寸脉俱沉洪，里和恶寒，心经受病，于前汤内加黄芩、石膏各三钱。假令得脾脉，其内症腹满胀，食不消，怠惰嗜卧，其尺寸脉俱沉缓，里和恶寒，脾经受病，加白术、防已各三钱。假令得肺脉，其内症喘嗽、洒淅寒热、其尺寸脉俱沉涩，里和恶寒，肺经受病，加生姜、桂枝各三钱。假令得肾脉，其内症泄泻、下重、足胫寒而逆，其尺寸脉俱沉，里和恶寒，此肾经受病，加姜、附各三钱。

　　以上五症，里之表也，宜渍形以为汗，皆脏受病也。里之里者，下之当急，谓随脏内症已显，尺寸脉俱沉而复有里症，谓小便赤，大便秘涩，或泻下赤水，或泻或咳，不能饮食，不恶风寒，发热引饮，其脉俱沉，按之内实而痛，此谓里实，宜速下之。麻黄附子细辛汤内去麻黄，随脏元加药同煎，分作三服。每下一症，初一服加大黄三钱，邪尽即止。加邪未尽，第二服加大黄二钱。又未尽，第三服加大黄一钱。此先急而后缓，是里之里也，宜速下之。

　　〔云〕太阳症，非头痛项强，不可发汗。非身热恶寒，不可发汗。非脉浮，不可发汗。

　　〔《活》〕其脉微弱，或尺脉迟者，不可表。其人当汗而衄血者，不可表。坏病者，不可表。妇人经水适来者，不可表。风温者，不可表。湿温者，不可表。虚烦者，不可表。病患腹间左右上下有筑触动气者，不可表。

　　曾经发汗，若吐若下，若温病仍不解者，为坏病。脉尺寸俱浮，头痛身热，常自汗体重，其息必喘，其形不仁，默默但欲眠者，为风温。两胫逆冷，胸腹满，头目痛苦，妄言，必多汗者，为湿温。与伤寒症相似，但不恶寒，身不疼痛，脉不紧者，为虚烦。脐上下左右有动气，按之牢若痛者，为动气。

　　太阳咽干，鼻衄淋漓，小便不利，皆不当汗。已经发汗，不得重发。如无以上忌症，虽经发汗，邪气未尽，亦当重发之。当汗不汗则生黄，其症为风寒所伤，阳气下陷入内，而与寒水上行于经络之间，本当发汗以彻其邪，医失汗之，故生黄也，脾主肌肉，四肢寒湿，与内热相合，故生黄也。不当汗而汗，为蓄血之症，燥火也，当益津液为上，而反汗以亡之，其毒扰阳之极则侵阴也，故燥血蓄于胸中也。当汗而发汗过多，腠理开泄，汗漏不止，故四肢急，难以屈伸也。

　　〔《云》〕非阳明之本病，不可下。阳明本病，胃家实故也。非痞满燥实，不可下。非潮热发渴，不可下。非骂詈亲疏，不可下。非脉沉数，不可下。非弃衣而走，登高而歌，如见鬼状，不可下。

　　〔活〕脉浮者，不可下。脉虚者，不可下。恶寒者，不可下。呕吐者，不可下。不转矢气者，不可下。

　　（转矢气者，下泄也。）小便清者，不可下。大便坚，小便数，不可用承气汤攻之。（乃脾约丸症也。）大便硬，小便少者，未可攻。阳明病自汗出，若发汗小便自利者，不可下。（宜用蜜煎导之。）〔云〕非往来寒热者，不可和。非胁肋急痛者，不可和。非胸满而呕者，不可和。

