<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘草（炙，二两）黄芩干姜（各一两半）半夏（一两）大枣（六个）黄连（半两）人参（一两）上咀，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去渣温服。（《活人》云：伊芳尹《汤液》论甘草泻心七味，旧本无人参。）伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。心下痞硬，呕逆下利，若表解身凉，胁痛，十枣汤主之。（方论并见胁痛。）伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，宜

　　生姜泻心汤

　　生姜（二两）黄芩甘草（炙）人参（各一两半）干姜（半两）半夏（一两）黄连（半两）大枣（六个）上咀，每服五钱，水一盏半，煎至七分，去渣温服。

　　太阳病，外症未除而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，宜

　　桂枝人参汤

　　桂枝（另锉）甘草（炙。各一两三钱）白术人参干姜（各一两）上咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，纳桂更煮取七分，去渣温服，日再服，夜一服。

　　伤寒发汗若吐若下解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭石汤主之。（《活人》云：有旋复代赭石汤证，其人或咳逆气虚者，先服四逆汤；胃虚者，先服理中丸，次服旋复代赭石汤为良。）

　　旋复代赭石汤

　　旋复花（一两）人参（半两）生姜（一两半）代赭石（三钱）甘草（炙，一两）半夏（汤泡，八钱）大枣（六个）上咀，每服五钱，水一盏，煎至八分，去渣温服。

　　病解后，心下痞硬噫气，若不下利者，此条旋复代赭石汤也。若下利者，前条生姜泻心汤也。

　　胸中痞硬，气上冲咽不得息者，瓜蒂散。若心下痞硬，胁痛，气上冲咽眩冒者，成痿。（方论并见气上冲心。）本以下之，故心下痞，与泻心汤痞不解，其人渴而口烦躁，小便不利者，五苓散主之。

　　发热恶寒，身痛表症未解，若心下支结妨闷者，柴胡桂枝汤也。（方见发热。）若心下痞而腹满者，即前条先以桂枝汤，解后用大黄黄连泻心也。）心下满似痞，而手足厥冷，若脉乍结乍紧，心烦，饥不欲食者，瓜蒂散。若脉沉细，头汗恶寒，大便硬者，小柴胡汤。（论见厥。）太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳并竭，无阳则阴独，复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤者难治，今色微黄，手足温，易愈。

　　脉浮而紧而反下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。

　　脉浮而大，心下反硬，有热，属脏者，攻之，不令发汗；属腑者，不令溲数。溲数则大便硬，汗多则热愈甚，汗少则便难。若脉迟，尚未可攻。阳明痞，胃实，心下硬满者，不可攻之。（论见胃实。）

　　卷之三十二伤寒部合病并病汗下吐后等病

　　痞续法

　　〔《活》〕伤寒本无痞，应发汗，医反下之，遂成痞，枳实理中丸最良。审知是痞，先用桔梗枳壳汤，尤妙。

　　缘桔梗、枳壳行气，先用之，无不验也。

　　桔梗枳壳汤

　　治伤寒痞气，胸满欲绝。

　　桔梗枳壳（麸炒，去穣。各二两）上咀，以水二盏，煎至一盏，去渣分二服。

　　卷之三十二伤寒部合病并病汗下吐后等病

　　烦

　　发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊，栀子豉汤主之。若少气者，栀子甘草豉汤主之。若呕者，栀子生姜豉汤主之。阳明病下之，其外有热，手足温，不结胸，心下懊，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。阳明病，脉浮紧，若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊，舌上白胎者，宜栀子豉汤。（论见自汗。）下利后烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜

　　栀子豉汤

　　肥栀子（四个，破）香豉（半两）上水二盏，先煎栀子一盏，纳豉同煎，取七分，去渣温服。得快吐，止后服。

　　栀子甘草豉汤

　　于栀子豉汤中加甘草半两，余根据前法，得吐止服。

　　栀子生姜豉汤

　　于栀子豉汤中加生姜一两二钱，余根据前法，得吐止后服。

　　伤寒医以丸药大下之，身热不去，微烦者，

　　栀子干姜汤

　　主之。

　　栀子（四两，破）干姜（半两）上二味，以水一盏半，煎取八分，去渣温服。得吐者，止后服。

　　发汗吐下后，心中懊而烦，若无燥屎，大便者，此条栀子豉等汤也；若有燥屎不大便者，后条小承气汤也。

　　太阳病，若吐若下若发汗，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤和之愈。

　　阳明病下之，心下懊而烦，胃中有燥屎者可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。（方见阳明潮热。）胃实不大便，心烦，若吐下后者，此条大小承气汤也；若不吐不下者，调胃承气也。

　　〔许〕有人病伤寒八九日，身热无汗，时时谵语，时因下后大便不通三日矣。非躁非烦，非寒非痛，终夜不得卧，但心中无晓会处，或时发一声如叹息之状，医者未知是何症。予诊之曰：此懊怫郁二症俱作也，胃中有燥屎者，服承气汤，下燥屎二十枚，得利而解。仲景云：阳明病下之，心中懊，微烦，胃中有燥屎者，可攻。又云：小便不利，大便乍难乍易，时有微热，怫郁不卧者，有燥屎也，承气汤主之。《素问》云：胃不和则卧不安，此夜所以不得眠也。仲景云：胃中燥大便坚者，必谵语，此所以有时发谵语也。非烦非躁，非寒非痛，所以心中懊也。声如叹息而发一声，所谓外气怫郁也。燥屎得除，大便通利，胃中安和，故其病悉去也。

　　不得眠而烦。（论见不得眠。）胸满而烦，若不经汗，兼往来寒热者，小柴胡汤。（方论见往来寒热。）兼下利咽痛者，猪肤汤。（方论见下利。）若汗下后，往来寒热者，柴胡桂枝干姜汤。（方论见往来寒热。）兼身重不可转侧者，柴胡龙骨牡蛎汤。（方论见惊。）发汗若下之而烦热，胸中窒者，栀子豉汤主之。

　　心下硬满而烦，若满而不痛，腹中雷鸣下利者，甘草泻心汤。胁痛气冲咽，冒眩者成痿。（方论见痞。）若满痛下利不止，水浆不下者，并病。（方论见痞。）伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，宜

　　栀子浓朴汤

　　栀子（去壳，四两）浓朴（姜制，一两）枳实（切，一枚）以上三味，用水一盏半，煎取八分，去渣温服。得吐者，止后服。

　　腹满而烦，若有燥屎者，前条大承气汤也；若大便溏，胸痛欲吐，先此时极吐下者，调胃承气汤也。（论见呕。）太阳病吐之，但太阳当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。脉之微数，不可灸，灸则烦逆。（论见大法。）呕时郁郁微烦，若与小柴胡汤呕不止者，大柴胡汤也；若极吐下后，胸满便溏腹痛者，调胃承气汤也。

　　病欲解者，必当先烦，乃有汗而解。（论见大法。）太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。伤寒发热汗解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤主之。

　　病患脉已解，而日暮微烦，以病新瘥，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微热烦，损谷则愈。吐利汗后，脉平小烦者，以胃虚不胜谷气也。（论见吐利。）心悸而烦，若少阳汗后，谵语，胃不和烦悸者，《活人》用调胃承气汤。（论见口苦。）若二三日心中悸而烦者，宜小建中汤。（论见悸。）心烦而渴。（方论见渴。）少阴病，但欲寐而烦，若自利而渴，小便白者，《活人》用四逆汤。（论见欲寐。）若与白通汤后，下利不止，厥逆无脉干呕者，白通汤加猪胆汁。若恶寒身倦，时烦欲去衣者，可治也。（论见但欲寐。）手足厥冷而烦，若脉乍结乍紧，及心中满，饥不能食者，宜瓜蒂散吐之。若脉紧，至七八日自利，脉紧变暴微，手足反温者，欲解也。（方论并见下利。）若下利，无脉干呕者，白通汤加猪胆汁也。（论见下利。）

　　卷之三十二伤寒部合病并病汗下吐后等病

　　烦躁

　　烦躁有表证，发热恶寒，体痛脉浮紧者，大青龙汤也。（方论见发热条。）若发汗不彻，太阳证不罢，其人面赤，躁烦短气者，更发汗则愈。（论见短气。）得病二三日，脉弱，无太阳、柴胡症，烦躁，心下硬，至四五日虽能食，以小承气汤少少与微和之，令小安。至六日，与承气汤一升，若不大便，六七日小便少者，虽不能食，但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏，须小便利屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。（王注云：无太阳证为无表证也，无柴胡症为无半表半里证也。）烦躁不大便，续脐痛，发作有时者，有燥屎也。下之后复发汗，日夜烦躁不得安，眠时安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，宜

　　干姜附子汤

　　干姜（一两）附子（生用，一枚）上二味，以水三升，煮取一升，去渣顿服。

　　〔海〕服姜附汤有二法：一法当热服，手少阴心也，水包火，热服以接心火，身表寒盛，外火少也，寒从外生，热从内消，譬如冻死，寒在外也；一法当寒服，足少阴肾也，寒邪入水，冷服以类肾水，身表微热，内水多也，热从外生，寒从内消，譬如饮冷，寒在内也。

　　发汗若下之，病仍不解，烦躁者，宜

　　茯苓四逆汤

　　茯苓（一两）人参（六钱）附子（一枚，生用，去皮脐，作八片，只用二片）甘草干姜（各二钱）上锉，如麻豆大。作一服，水一盏半，煎至八分，去渣温服。

　　烦躁心下硬，若未曾下者，即前条无太阳、柴胡症，以小承气少少微和之也。若已曾下，心下硬痛，短气躁烦者，大陷胸也。若结胸证悉具，烦躁者死也。（方论见结胸。）火逆下之，因烧针烦躁者，宜

　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤

　　桂枝（去皮，半两）甘草（炙）牡蛎（熬）龙骨（各一两）上锉，如麻豆大。每服五钱，水一盏半，煎至八分，去渣温服。

　　太阳病，以火熏之不得汗，其人必躁。如不解必清血，名为火邪。

　　太阳病，火熨其背，大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦，必发谵语，十余日振栗下利者，欲解也。

