<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕伤寒噫气者，何气使然？答曰：胸中气不交故也。少阴经至胸中，交于厥阴，水火相传而有声，故噫气也。宜

　　如圣加枳实汤

　　甘草桔梗（各五钱）枳实（炒，三钱）上锉细，每服五钱，入五味子半钱，水煎服。

　　伤寒汗下后，喘而噫气者，宜

　　如圣加人参藿香杏仁汤

　　甘草桔梗人参藿香杏仁（各等分）上锉细，每服五钱，水煎服。

　　卷之三十二伤寒部合病并病汗下吐后等病

　　哕

　　伤寒大吐大下后，极虚，复极汗出者，以其人外气怫郁，复与之水以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。

　　胃中虚冷不能食者，饮水则哕，与小承气汤，入腹中不转矢气者，不可攻之，攻之必胀满不食，与水则哕。

　　（论见潮热。）〔《本》〕渴而饮水呕者哕，食谷者哕。（论见胁痛。）阳明病，胃实不能食者，攻其热必哕。（论见胃实。）湿家头汗出，背强恶寒，欲覆被向火者，下之早则哕。（论见体痛。）太阳病，以火劫发汗，血气流溢，身黄欲衄，头汗腹满，谵语，甚者至哕，捻衣摸床，小便利者可治。（论见头汗。）伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈。

　　阳明胃实，脉弱浮大，短气，腹满胁痛，嗜卧，身黄小便难，有潮热，时时哕，脉浮者，小柴胡。若不尿，腹满加哕者，不治。（论见胃实。）

　　卷之三十二伤寒部合病并病汗下吐后等病

　　哕续法

　　〔《活》〕哕，胃寒所生，橘皮干姜汤、羌活附子散、半夏生姜汤、退阴散主之。若服药不瘥者，灸乳直下一指许三壮，若妇人则屈乳头下尽处是穴。亦有阳症者，小柴胡汤、橘皮竹茹汤。（方见杂病哕。）

　　橘皮干姜汤

　　橘皮通草干姜桂心甘草（各三两）人参（二两）上咀，每服四钱，水一盏，煎至六分，去渣温服，日三。

　　羌活附子散（方见杂病哕。）

　　半夏生姜汤

　　治哕欲死。

　　半夏（一两）生姜（二两，切）上水二盏，煎至八分，去渣温服。

　　〔海〕伤寒咳逆脉散死，仲景之言不虚伪。大抵原因失下生，咳逆喉中阴不内。便软惟宜用泻心，便硬尤宜大承气。二药神任务者谁，东垣洁古为良剂。

　　〔洁〕咳逆者，火热奔急上行，而肺阴不内，何其当哉？故便秘者，宜大承气下之；便软者，泻心汤主之。

　　〔海〕少阴咳逆者，此失下也，阴消将尽，阳逆上行，使阴不内也。然阴既尽，阳亦将尽也。吸入肾与肝，阳逆上行，阴入不内，故为阳极。脉微将尽者，不宜下，宜服泻心汤，养阴退阳而已。如不用泻心汤，凉膈散去硝黄，清肺散亦可。若脉左浮右沉实，非表也，里极则反出于表也。何以然？咳逆舌强，右脉实者，知少阴里也。饮水过多，心下痞而渴逆者，五苓散主之，别无恶候是也。恶候生，或兼以舌挛，语言不正，而反昏冒与咽痛者，少阴也，速下之，宜大承气汤也。何以脉浮为表？浮之实大，沉之损小，是为表也；浮之实大，沉之亦然，即非表也，邪入已深矣。内热当沉反浮，阳极复之表也。阴症者，内已伏阴，阴气太甚，肾水擅权，肝气不生，胃火已病，丁火又消，所以游行相火，寒邪迫而萃集于胸中，亦欲尽也，故令人发热，大渴引饮，欲去盖覆，病患独觉热，他人按执之，身体肌肉骨髓血脉俱寒，此火即无根之火也，宜用丁香、干姜之类，热药温胃，其火自下。

　　匀气散

　　川乌头（大者三个，炮裂，去皮脐）上为细末，每服三钱，用黑豆二十一粒，砂糖同泡汤调，乘热细细饮之。

　　〔《本》〕治阴毒呃逆方川乌头干姜附子（以上俱炮）肉桂芍药半夏炙甘草吴茱萸陈皮大黄（各等分）上为细末，每服一钱，水一盏，生姜三五片，煎至七分，去渣温服。

　　肉豆蔻汤

　　治伤寒汗后，呃逆噫气。

　　肉豆蔻（一个）石莲肉（炒）茴香（各一两）人参丁香（各半两）枇杷叶（五片，拭去毛炙）上锉细，用水四盏，生姜十片，煎二盏，去渣，空心温服，分二服。

　　良姜汤

　　橘皮良姜桂枝当归（各一两）麻黄（半两）杏仁（二十个）甘草（半两）槟榔（三个，另为末）上咀，用水四盏，姜十片，枣三枚，同煎至二盏，去渣，下槟榔末再煎三沸，通口服一盏。未已，再服，庞老云；伤寒呃逆不止，是阴阳气升降欲作汗，升之不下，故胃气上逆，为呃逆无休止，宜服此方。

　　卷之三十二伤寒部合病并病汗下吐后等病

　　无汗

　　太阳发热恶风寒，体痛，脉浮紧，无汗，其人若喘者，麻黄汤也。若烦躁者，大青龙汤也。若项背强者，葛根汤也。（方论见发热。）若小便少，气冲胸，口噤者，为刚，亦葛根汤也。（论见。）若自衄者，必自愈。（论见衄。）阳明病，胃家实，法当多汗，若反无汗者，有四证：脉浮而喘者，邪尚在表，宜麻黄汗之；身如虫行痒者，久虚，宜建中之类；小便利而厥者，寒邪，宜温之；小便不利发黄者，瘀热，宜茵陈利之也。（论见胃实。）无汗身痒，其人若脉微恶寒，面反有热色者，桂枝麻黄各半汤也。（方论见发热。）若脉浮迟，面赤战惕发热者，迟为无阳，不能作汗也。（论见面赤。）若阳明胃实，身如虫行者，久虚也。（论见胃实。）无汗，小便不利，其人若身黄，头汗，渴饮水浆，或懊者，宜茵陈汤。（方论见发热。）若身黄胁痛，鼻干嗜卧，有潮热，脉浮者，柴胡汤。（方论见胃实。）若项强发热，心下满痛，桂枝去桂加茯苓白术也。（方论见项强。）无汗禁忌，若浮紧身痛者，忌桂枝。（论见大法。）脉浮发热，表不解者，忌白虎。（论见渴。）若少阴欲寐但厥者，忌强发汗，必动其血也。（论见欲寐。）凡发汗，如服一剂，病症尤在，当再作本汤与之，至有不肯汗出者，服三剂乃解，若汗不出者，死病也。（论见大法。）

　　卷之三十二伤寒部合病并病汗下吐后等病

　　无汗续法

　　〔《摘》〕伤寒在表，发热恶寒，头项痛，腰脊强，无汗，尺寸脉俱浮：合谷（五分，候遍身汗出即出针，此穴发汗大妙）复溜（泻。）〔云〕又法：手阳明商丘、合谷，手太阳腕骨、阳谷、足少阳侠溪，足阳明厉兑，手厥阴劳宫，皆随经辨脉刺之。又，十二经荥皆可刺。

　　〔《摘》〕伤寒发汗不出：风池侠溪鱼际（散脉中二分，留三呼）经渠（二分）内庭（应时出汗）

　　卷之三十二伤寒部合病并病汗下吐后等病

　　疟状

　　太阳病如疟状，一日二三度发，其人若脉微缓，不呕清便者，欲愈也。若脉微恶寒，面有热色，身痒者，桂枝麻黄各半也。（方论见发热。）服桂枝汤大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法。若形如疟，日再发者，汗出必解，宜

　　桂枝二麻黄一汤

　　桂枝（八钱半）芍药（五钱半）麻黄（三钱二字大枣（二个）生姜（五钱半）杏仁（去皮尖，八枚）甘草（半两）上咀，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去渣温服。

　　病患烦热，汗出解，又如疟状，日晡所发者，属阳明也。脉实者，宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之，与大承气汤；发汗，宜桂枝汤。妇人寒热，经水适断者，为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。（论见妇人伤寒。）

　　卷之三十二伤寒部合病并病汗下吐后等病

　　头汗

　　头汗，小便不利，其人若胸胁满，往来寒热者，柴胡桂姜也。（方论见往来寒热。）若发黄渴饮水浆者，宜茵陈汤。（方论见发黄。）阳明胃实头汗，其人若下血谵语者，为热入血室，宜刺期门。（论见谵语。）若下后手足温，不结胸，心中懊，饥不欲食者，宜栀子豉汤。（方论见烦。）若被火额上汗出，小便不利者，必发黄也。（方见胃实。）头汗，心下满，其人若脉沉细，微恶寒，手足冷，口不欲食，大便硬者，小柴胡汤。（论见厥往来寒热。）若水结胸，无大热者，大陷胸汤，孙兆改用半夏茯苓汤。

　　太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄，阳盛则欲衄，阴虚则小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者可治。关格不通，不得尿，头无汗者，可治，有汗者死。湿家关节疼痛，下之额上汗出，微喘，小便利者死，下利不止者亦死。湿家头汗出，欲被覆向火者，若下之早则哕，胸满，小便不利，舌上白胎也。（论见身痛。）

　　卷之三十二伤寒部合病并病汗下吐后等病

　　头汗续法

　　〔孙〕凡水结胸胁间，头必有汗，治以半夏茯苓汤。

　　〔《活》〕病患表实里虚，玄府不开，则阳气上出，汗见于头。凡头汗出者，五脏干枯，胞中空虚，津液少也，慎不可下，下之谓之重虚。

　　〔成〕头者诸阳之会，邪搏诸阳，津液上凑，则汗见于头也。

　　〔海〕头汗出，剂颈而还，血证也。额上偏多者，属心部，为血证也。独益中州脾土，以血药治之，其法无以加矣。

　　卷之三十二伤寒部合病并病汗下吐后等病

　　舌白胎

　　舌上白胎，若阳明胃实，胁下满，不大便而呕者，小柴胡汤。（论见胃实。）若下后，心中懊者，栀子豉汤。（方论见烦。）若下后哕而胸满，小便不利者，丹田有热，胸中有寒也。（论见牙疼。）〔《脉》〕阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，倦卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治也，到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解。或到八日以上，反大热者，此为难治。设使恶寒者，必欲呕也，腹内痛者，必欲利也。（海藏云：恶寒必欲呕者，小柴胡汤；腹中痛者，理中汤。）脏结如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，舌上白胎滑者，难治也。若无阳症，不往来寒热，其人反静者，不可攻也。（论见脏结。）

　　卷之三十二伤寒部合病并病汗下吐后等病

　　舌胎续法

