<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大黄（去皮，三分）黄芩芍药葛根桔梗茯苓（去皮）本（择真者，无则川芎代之）白术甘草（炙。以上各半两）上咀，每服五钱，水一盏半，煮取一盏，移时再服之。得快利便止，小儿减与服。（虚冷，不壮热，但下利，或霍乱者，不宜服此。）射干汤（方见哑。）半夏桂枝甘草汤（方见咽痛。）秋应凉而反大热，抑之则实邪在肺，白虎加苍术汤、茵陈汁调五苓散。（白虎苍术汤见暑，五苓散见渴。）〔丹〕冬温为病，非其时而有其气者，冬时严寒，君子当闭藏而反发泄于外，专用补药带表药。

　　作

　　人中黄方

　　以竹筒两头留节，一节中作一窍，内甘草于中，仍以竹木钉塞其窍，置大粪缸内浸一月，取出晒干，用治瘟毒。（用此药一味，入补药带表，同煎服之。）〔《活》〕冬应寒而反大温，抑之则实邪在肾，宜葳蕤汤。（方见风湿。）

　　卷之三十三伤寒部四时伤寒不同

　　多眠多汗脉浮为风温

　　阳脉浮滑，阴脉濡弱，更遇于风，变为风温。（论见大法。）发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不禁，直视失溲。若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时螈。若火熏之，一逆而引日，再逆促命期。（经云：伤寒发汗已，则身凉。若发汗已，身灼热者，非伤寒，乃风温也。）

　　卷之三十三伤寒部四时伤寒不同

　　风温续法

　　〔《活》〕风温者，脉尺寸俱浮，头疼身热，常自汗出，体重，其息必喘，四肢不收，嘿嘿但欲眠，治在少阴、厥阴。不可发汗，发即谵言独语，内烦躁不得卧。若惊痫，目乱无精，如此死者，医杀之耳。

　　风温忌发汗，宜葳蕤汤。身灼热者，知母干葛汤。如渴甚者，栝蒌根汤。脉沉，身重，汗出者，汉防己汤。

　　葳蕤汤

　　治风温，兼疗冬温及春月中风，伤寒，发热，头眩痛，喉咽干，舌强，胸内疼痞，腰背强。

　　葛根（半两）葳蕤（三分）石膏（一两，杵碎）白芷（半两）麻黄（用沸汤泡，半两）羌活（去芦，一两）川芎（三钱）甘草（炙，半两）杏仁（去皮、尖，双仁者半两）青木香（一钱）上咀，每服五钱，水一盏半，煎半钟，日三四服。

　　知母干葛汤

　　治风温，身体灼热甚者。

　　知母（三钱）葛根（八钱）石膏（六钱）甘草黄芩木香升麻（各一钱）葳蕤（三钱）南星（二钱，生）人参川芎（各一钱）麻黄（去节）防风杏仁羌活（各二钱）上咀，每服五钱，水一盏半，煎至一钟，去渣服。

　　防己汤

　　治风温，脉浮、身重、汗出。（一方无人参）防己（四钱）甘草黄（各一两）生姜（二两）白术（三两）人参（一两）上咀，每服五钱，水一盏半，煮取一中盏，去渣，饮讫，仍坐被中，汗出如虫行，或被卧取汗出。

　　（许学士云：风温误汗，用防己黄汤救之。）〔海〕治风温。《活人》本方葳蕤汤，以有麻黄不敢用，宜白术汤主之。（方见前太阳病发热续法。）若头眩汗出，筋惕肉者，加牡蛎。若腰背强硬者，加羌活。若舌干发渴者，加人参。若身灼热甚者，加知母。若身体重多汗者，加黄。若内伤冷者，不加。

　　卷之三十三伤寒部四时伤寒不同

　　一身尽痛为湿

　　痛而发黄为中湿，痛不得转侧为风湿。《活人》又以身痛脉沉为中湿，脉浮为风湿，亦通。治法见太阳病体痛门。

　　卷之三十三伤寒部四时伤寒不同

　　身反张为

　　有汗为柔，无汗为刚。（治法见柔门。）

　　卷之三十三伤寒部妇人伤寒

　　热入血室

　　妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟，身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也。当刺期门，随其实而泻之。（东垣云：妄见妄闻，夜梦亡人，皆肝木火盛而为邪也，刺期门。与此义同。）许学士云：有妇人患热入血室证，医者不识，用补血调气药，延养数日，遂成血结胸。或劝用前药。予曰：小柴胡已迟，不可行也。无已，则有一焉，刺期门穴斯可矣。予不能针，请善针者治之，如言而愈。或问曰：热入血室，何谓而成结胸也？予曰：邪气传入经络，与正气相搏，上下流行，或遇经水适来适断，邪气乘虚而入血室，血为邪迫，上入肝经，肝受邪则谵语而见鬼，复入膻中，则血结于胸也。何以言之？妇人平居，水当养于木，血当善于肝。方未受孕，则下行之以为月水；既妊，则中蓄之以养胎；及已产，则上壅之以为乳，皆此血也。今邪气蓄血，并归肝经，聚于膻中，结于乳下，故手触之则痛，非汤剂可及，故当刺期门也。

　　妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，夜则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气及上二焦，必自愈。（《活人》云：小柴胡和之。犯胃气谓下之，犯上二焦谓发汗也。）〔《衍》〕有一妇人，温病已十二日，诊之，其脉六七至而涩，寸稍大，尺稍小，发寒热，颊赤口干，不了了，耳聋。问之，病数日经水乃行，此属少阳热入血室也。若治不对病，则必死。乃按其证与小柴胡汤，服之二日，又与小柴胡汤加桂、干姜一日，寒热遂止。又云：我脐下急痛。又与抵当丸微利，脐下痛痊，身渐凉，脉渐匀，尚不了了。仍复与小柴胡汤。次日又云：我但胸中热躁，口鼻干。又少与调胃承气汤，不得利。次日又云：心下痛。又与大陷胸丸半服，利三行。次日，虚烦不乐，时亦有所见，时复狂言。虽知其尚有燥屎，以其极虚，不敢攻之。遂与竹叶汤，去其烦热。其夜大便自通，至晓两次，中有燥屎数枚，而狂言虚烦尽解。但咳嗽唾，此肺虚也，恐乘虚而成肺痿。遂与小柴胡去人参、大枣、生姜，加干姜、五味子汤。一日咳减，二日而病悉愈。以上皆用张仲景方。

　　妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故如疟状，发作有时。小柴胡汤主之。

　　卷之三十三伤寒部妇人伤寒

　　热入血室续法

　　〔云〕妇人伤寒中风，治法与男子无异，惟热入血室、妊娠伤寒则不同也。宜以四物安养胎血，佐以汗下之药治之。

　　妇人伤寒中风，自汗头痛，项背强，发热恶寒，脉浮而缓。恐热入血室，故倍加芍药，

　　桂枝加芍药汤

　　桂枝（一两半）赤芍药（三两半）生姜（一两半）大枣（六枚）上锉细，每服五钱，水煎。

　　妇人伤寒，脉浮而紧，头痛身热，恶寒无汗，发汗后恐热入血室，宜

　　麻黄加生地黄汤

　　麻黄（二两半）桂枝（一两半）甘草（半两）生地黄（一两）杏仁（二十五个，去皮尖）上咀，每服五钱，水煎。

　　〔《活》〕妇人伤寒，经脉方来初断，寒热如疟，狂言见鬼，宜用

　　干姜柴胡汤

　　柴胡（四两）栝蒌根桂枝（一两半）牡蛎（一两）干姜甘草（炙。各一两）上咀，每服五钱，水一盏半，煎至七分，去渣温服。初服微烦，再服汗出而愈。

　　〔罗〕

　　小柴胡加地黄汤

　　治妇人室女伤寒发热，经水适来适断，昼日明了，夜则谵语，如见鬼神。亦治产后恶露方来，忽间断欲死。

　　柴胡（一两二钱半）人参黄芩甘草（炙）半夏（汤洗，七次）生地（各七钱）上为粗末，生姜三片，枣二枚，同煎。

　　〔云〕妇人伤寒，身热，脉长而弦，属阳明、少阳。往来寒热，夜躁昼宁，如见鬼状，经水适断，热入血室。不实满者，小柴胡加牡丹皮主之，大实满者，桃仁承气主之。

　　小柴胡加牡丹皮汤

　　柴胡（二两）黄芩（七钱半）人参（二两）半夏（六钱）大枣（三枚）甘草生姜（各七钱半）牡丹皮（二两）上锉细，每服一两，生姜同煎。

　　桃仁承气汤（方见蓄血。）妇人伤寒，头痛脉浮，医反下之，邪气乘虚而传于里，经水闭而不行，心下结硬，口燥舌干，寒热往来，狂言如见鬼状，脉沉而数者，当下之，宜

　　小柴胡加芒硝大黄汤

　　主之。

　　柴胡（二两）黄芩（七钱半）半夏（制，一两五钱）甘草（五钱半）大黄芒硝（各七钱）大枣（三枚）生姜（七钱半）上锉，每服一两，生姜同煎．去渣，下芒硝，再沸，温服。若脉不沉数，即不可下。

　　〔《本》〕辛亥中，寓居毗陵，学官王仲礼，其妹病伤寒，发寒热，遇夜则如鬼物所凭，六七日忽昏塞，涎响如引锯，牙关紧急，瞑目不知人，病势极危，召予视之。予曰：得病之初，曾值月经来否？其家曰：月经方来，病作而经遂止。一二日发寒热，昼虽静，夜则有鬼祟。从昨日涎生，不省人事。予曰：此热入血室之证也。仲景云：妇人中风，发热恶寒，经水适来，昼则明了，夜则谵语，如见鬼状，发作有时，此名热入血室。医者不晓，以刚剂与之，遂致胸膈不利，涎潮上脘，喘急息高，昏冒不知人事。当先化其痰，后除其热。予急以一呷散投之。两时顷，涎下得睡，省人事。次授以小柴胡加地黄汤，三服而热除，不汗而自解矣。

　　〔云〕妇人伤寒表虚，自汗身凉，四肢拘急，脉沉而迟，太阳标病，少阳本病，经水适断，

　　桂枝加附红花汤

　　桂枝（二两半）芍药生姜（各一两半）甘草（一两，炙）附子（炮）红花（各五钱）上锉细，各每服一两，水三盏，煎服。

　　妇人伤寒，太阳标病，汗解表除，邪热内攻，热入血室，经水过多，无满实者，

　　甘草芍药汤

　　甘草芍药生地川芎（各一两）上咀，每服一两，水三盏，煎至一盏半，去渣，入发灰五钱，调匀，温服。不止者，刺隐白。

　　卷之三十三伤寒部妇人伤寒

　　续增妊娠伤寒

　　〔洁〕

　　黄解肌汤

　　治妇人妊娠，伤风自汗。

　　人参黄当归川芎甘草（炙，五钱）芍药（六钱）加苍术、生地亦可。

　　上为粗末，每服五钱，水煎，温服无时。

　　〔海〕若妊娠伤寒中风，表虚自汗，头痛项强，身热恶寒，脉浮而弱，太阳经病。宜

　　表虚六合汤

　　四物汤（四两）桂枝地骨皮（各七钱）若妊娠伤寒，头痛、身热、无汗，脉紧，太阳经病。宜

　　表实六合汤

　　四物汤（四两）麻黄细辛（各半两）若妊娠伤寒，中风湿之气，肢节烦疼，脉浮而热，头痛者，太阳标病也。宜

　　风湿六合汤

　　四物汤（四两）防风苍术（制，各七钱）若妊娠伤寒，下后过经不愈，湿毒发斑如锦纹，宜

　　升麻六合汤

　　四物汤（四两）升麻连翘（各七钱）若妊娠伤寒，胸胁满痛而脉弦，少阳症也。宜

