<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参（半两）芍药（三分）石膏（二两）柴胡甘草（炙，三分）上咀，每服三钱，水一盏，姜一块，煎七分，热服。如三五服后热不解者，入豉三十粒，同煎服。

　　前胡汤方缺，宜寻祗和方补之。（《伤寒便览》有

　　前胡汤方

　　，用石膏一两，前胡半两，竹茹、黄芩、知母、山栀、大青各三两，姜、葱煎服，疑即是此。）

　　石膏汤

　　石膏（三两）芍药（一两）升麻（三分）黄芩（三分）柴胡（一两）甘草（炙，三分）上咀，每服三钱，水一盏半，豆一合，煎八分，热服。如三五服后热未解者，加知母一两；又未解，加大黄一两。

　　病患两手脉浮数或紧或缓，三部俱有力，无汗恶风者，此是阴阳气俱有余。《素问》曰：阴阳有余，则无汗而寒是也。可用药平之。若立春以后，至清明以前，宜解肌汤主之。清明以后，至芒种以前，宜芍药汤主之。

　　芒种以后，至立秋以前，宜知母汤主之。

　　解肌汤

　　石膏（二两）麻黄（去节，三分）甘草（炙）升麻（各半两）上咀，每服三钱，水一盏，入豉半合，煎至八分，去渣热服。如三五服后犹恶风者，加麻黄半两，石膏一两。

　　芍药汤

　　甘草（炙，半两）芍药（一两）石膏（三两）荆芥穗（一两）上咀，每服三钱，水一盏，生姜一块，煎至七分，去渣热服。如三五服后犹恶风者，每服加生姜一块，同煎服。

　　知母汤

　　知母石膏麻黄升麻（各一两）甘草（炙，半两）上咀，每服三钱，水一盏，入生姜一块，同煎至七分，去渣温服。如三五服后犹恶风者，加麻黄半两，升麻半两。

　　前三段文，将中风、伤寒一法治者，因病患始得病，后脉症俱见，若投解剂，必不能愈，故立前方同法治之。

　　仲景云：伤寒为病，脉缓者，名中风，脉紧者，名伤寒。今分此二端何也？始因冬，寒毒之气中人，其内伏之阳，沉潜于骨髓之内，每至春夏发时，或因外伤寒而引内邪出，或因外伤风而引内邪出，及乎内邪既出，而为病一也。古人云立此二端，恐后人疑其紧脉与缓脉治别也。若中风与伤寒脉异何故？仲景无别法治之，此乃后人不究仲景之心也。病患始得病，一二日至五六日，尚有表脉及表症，亦可根据脉症投药。凡投解表及发表药，每一日可饮三服，病症甚，可至五服外，不可顿服药也。如症未解，次日根据前再投。如症根据前未解，可作热粥投之，粥内加葱白亦可。如有汗出，勿浓衣盖覆，恐汗出太过，作亡阳症也。

　　海藏云：韩氏《微旨可汗》一篇，有和解因时法。言伤寒之脉，头小尾大，伤风之脉，头大尾小，李思训《保命新书》亦分尺寸，与仲景同之，非若前人总言尺寸脉俱浮而紧，尺寸脉俱浮而缓，紧则为伤寒无汗，缓则为伤风自汗。又有伤寒有汗者，伤风无汗者，脉亦互差，与症不同，前人已尽之矣。惟韩、李所言头小尾大即为伤寒，尾小头大即为伤风，人病间有脉症未显于尺寸者，故韩、李述为和解因时法也。又恐后人疑其不与前圣合，遂于本方内又立加减法数条，亦不越前人之意，何其当哉！盖二公者，当宋全盛之时，故又戒麻黄、桂枝不可轻用，改用石膏、升麻、葛根、柴胡之平剂，当时则可，非百代常行之道，时世迁移之法也。可汗一篇，若随汤液、随症应见，自有定规，虽明哲不可逾也。

　　又寸口脉小，饮冷与雾露所伤，同作中焦治。今韩、李云伤寒寸小者，勿认与饮冷雾露同伤一体也。饮冷雾露所伤，寸口举按全无，是阴气在胃不和，阳气不能升越也。伤寒寸口小者，只于关部下至膀胱本部见之，寸口虽小，只是举之微小，沉得之有也，非若饮冷举按全无也。若果寸口举按全无，即不可解表，只宜温中，不可不知。

　　卷之三十三伤寒部伤寒拾遗

　　韩氏温中法

　　夫伤寒之说，始自黄帝以开其端，至于仲景方陈其条目，自后肤浅之学，莫知其数。立言者只云病在表可发汗，病在里可下，或云不可汗、不可下，未尝有温中之说。仲景《伤寒例》云：尺寸俱沉细，太阴受病也；尺寸俱沉，少阴受病也；尺寸俱微缓，厥阴受病也。又辨太阴症云：太阴病脉浮，可发汗，宜桂枝汤。又手足温，自利不渴者，宜四逆汤。又腹满时痛，桂枝加芍药汤。辨少阴证云：少阴病始得之，发热脉沉者，麻黄附子细辛汤。又少阴病二三日，麻黄附子甘草汤。又少阴病，手足寒，身体痛，骨节疼，脉沉者，附子汤。又厥阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤。又少阴病，脉沉，急温之，宜四逆汤。今举仲景论中数条，最是三阴病之良法，于今世用之，尚有未尽证者。愚常校之，自至和初岁迄于今三十余年，不以岁之太过、不及为则，每至夏至以前，有病伤寒人十中七八，两手脉俱沉细数，多是胸膈满闷，或呕逆，或气塞，或肠鸣，或腹痛，与仲景三阴病说理同而证不同，因兹不敢妄投仲景三阴药方。才见脉沉及胸膈满，便投下药下之，往往不救。常斟酌仲景理中丸与服之，其病势轻者，胸中便快；其病势重者，半日许满闷依然。或有病患脉沉细迟，投仲景四逆汤温之，多药力大热，后必发烦躁，因校量此形证，今别立方以治之，药多对证，不可不传焉。

　　病患但两手脉沉细数，或有力，或无力，或关脉短及力小，胸膈塞满，气短不能相接者，便可随脉证投温中药以治之。病患两手脉沉迟，或紧，皆是胃中寒也。若寸脉短及力小于关尺者，此阴盛阳虚也。或胸膈满闷，腹中胀满，身体拘急，手足逆冷，急宜温之。若立春以后至清明以前，宜温中汤主之。清明以后至芒种以前，宜陈皮汤主之。芒种以后至立秋以前，宜七物理中丸主之。

　　温中汤

　　丁皮（一两）干姜（炮）白术陈皮丁香（各二钱）浓朴（一两，制）上为细末，每服二钱，水一盏，葱白三寸，荆芥五穗，煎至七分，去渣热服。如未快，手足尚逆，呕吐者，加丁香、干姜各二钱。

　　陈皮汤

　　陈皮（一两）藿香（三钱）白术葛根（各二钱）浓朴（一两，制）上为末，每服二钱，水一盏，姜一块，同煎至七分，去渣热服。如三服未快，手足尚逆，呕吐不定者，加半夏、丁香、桂枝各半两，每服加葱白三寸，煎服。

　　七物理中丸

　　白术（五钱）干姜（二钱半）人参（七钱半）桔梗（七钱）干葛（七钱半）藿香叶（五钱）甘草（二钱，炙）上为细末，炼蜜为丸如弹子大。每服一丸，水一盏，煎八分，和渣热服。如三服未快，手足尚逆，呕者，加半夏、生姜各半两。

　　病患两手脉沉细无力，虽三部脉力停等，亦是阴气盛也，更不须候寸脉短治之。或胸胁满闷，身体拘急疼痛，手足逆冷，速宜温中药和之。若立春以后至清明以前，宜浓朴丸主之。清明以后至芒种以前，宜白术汤主之。芒种以后至立秋以前，宜橘皮汤主之。

　　浓朴丸

　　当归（半两）丁皮（半两）浓朴（一两，制）细辛（二钱半）人参（七钱半）甘草（半两，炙）干姜（半两，炮）上为末，炼蜜为丸弹子大，每服一丸，煎至六分，和渣热服。三服后脉尚细，及寸脉尚细无力者，每服加葱白三寸，同煎服。

　　白术汤

　　白术半夏当归浓朴（制）干姜（炮。各半两）丁香（七钱）上为末，每服三钱，水一盏，姜一大片，煎至七分，去渣热服。三五服后，脉未有力，寸脉尚小者，加细辛半两，每服加葱白三寸，同煎服。

　　橘皮汤

　　橘皮（半两）藿香葛根（各三钱）半夏浓朴（制。各半两）上为末，每服三钱，水一盏，生姜如枣大，同煎至七分，去渣热服。三五服后，脉尚小，手足逆冷者，加细辛半两。

　　病患胸膈满闷，时时呕逆，肢节痛，两胁下痛，腹中鸣，此是停饮。宜

　　二苓汤

　　赤茯苓木猪苓白术（各半两）滑石（一两）通草白豆蔻（各二钱半）丁香皮（七钱半）陈皮（半两）桂枝（五钱）上为末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去渣热服。小便未快，加瞿麦七钱半。呕未止，加半夏半两。淅淅恶寒甚，每服加葱白三寸。

　　卷之三十三伤寒部伤寒拾遗

　　灰包熨法

　　病患服前药，胸膈不满闷者，此上焦有阳也。或药力太过，上焦有热。腹满虚鸣，时时疼痛，此是被阳药消，逐得上焦阴气并入下焦也，虽是下焦积寒冷，奈上焦阳盛，更难用温下焦药也，当用灰包熨之。其法用稻草灰或桑柴灰二三升许，入好醋拌和，干湿得所，铫内炒，令灰热，以帛包裹，置脐下熨之。频先炒灰包，常更换，令常热，以腹不满痛为度。初熨时病患不受者，勿听，但令亟熨之不住可也。如灰包熨后，得下利三两行，或小便二三升，或微似有汗，此是阴气外出或下泄也，勿疑之。病轻者，乃得愈，后出余气而解。病患三部脉沉，寸脉小于关尺，此为阴盛，当温中药以消阴气，宜浓朴丸。

　　浓朴丸

　　人参白术浓朴陈皮藿香当归细辛神术汤，亦同治。阴躁而渴，不可误用凉药。若热药冷服，内有伏阳则可。若脉已虚，按之全无力，或病患素无食养者，只可温服。

　　卷之三十四妇人部

　　妇人治法通论

　　〔《保》〕妇人童幼，天癸未行之间，皆属少阴；天癸既行，皆属厥阴；天癸既绝，乃属太阴经也。治胎产之病，从厥阴者，是祖气生化之原也。厥阴与少阳相表里，故治法无犯胃气，及上二焦，为三禁，不可汗，不可下，不可利小便。若发汗者，同伤寒下早之症；利大便，则脉数而已动于脾；利小便，则内亡津液，胃中枯燥。制药之法，能不犯此三禁，则荣卫自和而寒热止矣。外则和于荣卫，内则调于清便，先将此法为初治。

　　次后详而论之，见症消息。同坏症伤寒，为之缓治。或小便不利、大便秘结，或积热于肠胃之间，或已成痿，或散血气而为浮肿，盖产理多门，故曰同伤寒坏症。如发渴而用白虎，气弱而用黄，血刺痛而用当归，腹痛而加芍药。以上例症，不犯三禁，谓产后之久病也。若产后暴病，又不可拘也。如产后热入血室者，用桃仁承气、抵当汤等药；胃坚燥者，大承气，不可以泄药言之。产后世人多用乌金四物汤，是不分四时之寒热，不分血气之虚实，盲然一概用药，如此而愈加增剧，是误也。大抵产病天行则增损柴胡，杂症则加减四物。又春夏从柴胡，秋冬从四物。药性寒热，病症虚实，不可不察也。四物汤常宜服饵，令立四时增损法于后。

