<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四物汤加减治妇人杂病。（四物汤见治虚实法。）春倍川芎。（一曰春，二曰脉弦，三曰头痛。）夏倍芍药。（一曰夏，二曰脉洪，三曰泄。）秋倍地黄。

　　（一曰秋，二曰脉涩，三曰血虚。）冬倍当归。（一曰冬，二曰脉沉，三曰寒而不食。）若脐下虚冷腹痛，及腰脊间闷痛，宜

　　玄胡六合

　　：四物汤四两，玄胡、苦楝各一两。（炒焦。）若小腹痛，亦用玄胡六合。若气滞经脉，故月事频并，脐下多痛，宜

　　芍药六合

　　：四物汤四两，芍药一两。若腹中刺痛，恶物不下，加当归、芍药。若妇人血虚，心痛腹痛不可忍者，去地黄，加干姜，名

　　四神汤

　　。若血崩者，加生地黄、蒲黄。若血藏虚冷崩中，去血过多，加胶艾。若赤白带下，宜

　　香桂六合汤

　　：四物汤四两，桂枝香、附各五钱。若以四物汤为末，炼蜜丸如桐子大，空心米饮下三四十丸，治高年妇人白带，良验。若以四物汤四两，加甘草半两，蜜丸，每两分作八丸，酒醋共半盏，用温汤化下，名

　　当归煎

　　。去败血，生好血。若妇人血积者，四物汤加广术、京三棱、桂心、干漆各一两。若妇人筋骨肢节痛，及头痛，脉弦，憎寒如疟，宜

　　治风六合

　　：四物汤四两，羌活、防风各一两。若妇人或因伤酒，或因产亡血，或虚劳五心烦热者，宜

　　四物二连汤

　　：四物汤四两，生地黄、生黄连、胡黄连各一两。若妇人骨蒸，加地骨皮、牡丹皮。

　　若妇人伤寒，汗下后饮食减少，虚者宜

　　八物汤

　　：四物汤四两，黄、甘草、茯苓、白术各一两。

　　凡妇人百病，只四物汤加吴茱萸煎。若阳藏少使茱萸，阴藏多使茱萸，无不效者。

　　上加减杂病例。

　　若保胎气，令人有子，四物与缩砂四君子汤各半，名八珍汤。若妊娠胎动不安，下血不止者，加艾十叶、阿胶五钱、葱白、黄。四物汤加减，治妊娠伤寒，名六合汤，方一十五道。（方见伤寒部。）四物汤加减调经方七道。（见调经部。）上加减治胎前病例。

　　若产后一月内，恶物积滞，败血作病，或胀或痛，胸膈胀闷，或发寒热，四肢疼痛，加延胡索、没药、香白芷，与四物等分，为细末，淡醋汤或童便调下。若血风于产后乘虚发作，或产后伤风，头痛发热，百节疼痛，加荆芥穗、天麻、香附、石膏、藿香各二钱半，四物料共一两中加之，水煎服。若产后虚劳，日久而脉浮疾，宜

　　柴胡四物汤

　　川芎熟地当归芍药加柴胡人参黄芩甘草半夏曲（各三钱）上咀，水煎服。

　　若产妇诸症，各随六经，以四物与仲景药各半服之，其效如神。

　　〔海〕

　　芎归汤

　　治一切去血过多，眩晕闷绝，伤胎去血，产后崩中去血，拔牙去血，金疮去血不止者，举头欲倒，悉能治之。

　　当归川芎（各等分）上每服五钱，水煎服，不拘时。若产后眩晕，加芍药。产后腹痛不可忍，加官桂、童便，酒浸。妊娠子死，或不死胎动，酒水合煎即下，未死者即安。若虚损腹痛少气，头眩自汗，每服加羊肉一两，生姜十片，水煎。若临月服之，则缩胎易生。若室女妇人心腹痛，经水不调，水煎服。若妊娠胎气不安，产后诸疾，酒煎服。若难生倒横，子死腹中，先用黑豆一大合，炒热，与小便合煎服。若难产，用百草霜、香白芷等分，童便、好醋各一，沸汤浸服。甚者再服，即分娩矣。若伤藏毒，每服加槐花末五分，三日取下血块即愈。若吐血，亦服此。若血气上喘下肿，空心，煎艾汤调下。若产后恶血注心，迷闷，喘急腹痛，根据前用黑豆加生姜自然汁，煎服。若产后头痛，加荆芥。若崩中漏下，失血不止，加炒香附，每两入甘草一钱，沸汤点服。若有白带者，加芍药半两，干姜等分，米饮调下。

　　〔《保》〕诸六合治妇人常病，及产后常用之药。治妇人虚劳，《局方》中谓首尾六合，如大圣散、熟地黄丸，是治无热虚劳也。中道药牡丹煎丸空心食前，人参荆芥散临卧食后，是治有热虚劳也。（大圣散、熟地黄丸、人参荆芥散、牡丹煎丸并见《局方》，然亦当参考药味用之。）〔丹〕妇人以血为主，血属阴，易于亏欠。若非善调摄者，不能保全也。神仙聚宝丹治血海虚寒，虚热盗汗，理宜补养，琥珀之燥，麝香之散，可以用乎？面色痿黄，肢体浮肿，理宜导湿，乳香、没药，固可治血，可以用乎？胎前、产后虚实不同，逐败养新，攻补难并，积块坚症，赤白漏崩，宜于彼者，必妨于此，而欲一方通治可乎？世人以其品贵名雅，又喜其常服，可以安神去邪，令人有子，殊不知久服者无不有祸，自非脏腑能言，医者终不知觉，及至变生他病，何曾归咎此丹？予侄女形色俱实，迟于得子，久服此丹，痈发于背，症候甚危，脉散大而涩，急以四物汤加减百余帖而安。

　　卷之三十四妇人部

　　调经

　　〔丹〕经水或紫或黑论经水者，阴血也。阴必从阳，故其色红，禀火色也。血为气之配，气热则热，气寒则寒，气升则升，气降则降，气凝则凝，气滞则滞，气清则清，气浊则浊。往往见有成块者，气之凝也。将行而痛者，气之滞也。来后作痛者，气血俱虚也。色淡者，亦虚也，而有水混之也。错经妄行者，气之乱也。

　　紫者，气之热也。黑者，热之甚也。今人但见其紫者，黑者，作痛者，成块者，率指为风冷，而行温热之剂，则祸不旋踵矣。良由《病原》论月水诸病，皆曰风冷乘之，宜其相习而成俗也。或曰：黑，北方水色也，紫淡于黑，非冷而何？予曰：经曰亢则害，承乃制。热甚者，必兼水化，所以热则紫，甚则黑也。况妇人性执而见鄙，嗜欲加倍，脏腑厥阳之火，无日不起，非热而何？若曰风冷，必须外得，设或有之，盖千百一二者也。

　　〔海〕

　　四物加黄芩黄连汤

　　治经水如黑豆汁。

　　四物汤（四两）黄芩黄连（各一两）上为末，醋糊丸，服。

　　〔丹〕月经黑，口渴倦怠，形短色黑，脉不匀似数。

　　黄柏（炒）黄芩（各三钱）甘草（二钱）赤芍药香附末（各半两）上为末，醋糊丸，白汤下五六十丸。

　　永康胡八娘子二十岁，二月经事不来，忽行小腹痛，有块，血紫色。

　　白芍药白术陈皮（各半两）黄芩川芎木通（各二钱）甘草（些炙）何孺人，气滞血涩，脉不涩，经不调，或前或后，紫色，日苦两大腿外麻木，有时痒，生疮，大便秘滞。

　　麻子仁桃仁芍药（各二两）枳壳白术归头威灵仙诃子肉生地陈皮（各五钱）大黄（，七钱）各为末，粥丸如桐子大。白汤下五六十丸。

　　〔丹〕经水色淡者，气血俱虚也。宜八物汤之类。八物者，四物、四君子也。如兼它症，随症加药。

　　楼妇人，年四十八。因有白带，口渴，月经多，初血黑色，后来血淡，倦怠食少，脐上急。

　　白术（一钱半）红花（豆许）陈皮（一钱）木通黄芩（各五分）缩砂甘草（炙。各三分）枳壳（五分）白芍药（一钱）上煎汤，下保和丸三十丸、抑青丸二十丸。

　　〔海〕

　　四物加黄芩白术汤

　　治经水过多。

　　四物汤（四两）黄芩白术（各一两）〔丹〕经水过多。

　　黄芩（炒）芍药（炒）龟板（炙。各一两）黄柏（三钱，炒）香附（二钱半）椿树根皮（七钱半）上为末，酒糊丸，空心，白汤下五六十丸。

　　〔丹〕一妇人，脉弦而大，不数。形肥，初夏时倦怠，月经来时多。此禀受弱，气不足摄血，故行多。

　　白术（一钱半）黄（生）陈皮（各一钱）人参（五分）甘草（三钱，炙）〔海〕

　　四物加葵花汤

　　治经水涩少。

　　四物汤（四两）葵花（一两）一方又加红花、血见愁。

　　四物汤加熟地黄当归汤

　　治经水少而色和。

　　四物汤（四两）熟地当归（各一两）〔《脉》〕师曰：有一妇人来诊，言经水少不如前者，何也？师曰：曾更下利，若汗出，小便利者，可。

　　何以故？师曰：亡其津液，故令经水反少。设经下多于前者，当所苦困当言，恐大便难，身无复汗也。

　　〔海〕四物四两，加玄胡索、苦楝、槟榔、木香各一两，治经事将行，脐腹绞痛。临经痛者，血涩故也。

　　〔丹〕

　　抑气丸

　　临经之时腹痛。

　　以四物汤加玄胡索、陈皮、牡丹皮、甘草。痛甚以豆淋酒，痛少以童便煮香附，入条芩为丸。经水将来而痛者，四物汤加桃仁、香附、黄连。

　　周壁妇人四十余，月经不调，行时腹疼，行后又有三四日淋沥皆秽水，口渴面黄，倦怠无力。

　　白术（一两）归身尾（六钱）陈皮（七钱）黄连（三钱）木通黄（生）黄芩（各二钱）甘草（一钱，炙）分八帖，下五灵脂丸四十粒，食前服。

　　仁十三孺人，月经不匀，血紫色，来作痛，倦怠恶寒，为人性急。

　　青皮（五钱）川芎黄芩牡丹皮茯苓（三钱）干姜（一钱）甘草（五分，炙）分二帖，水煎服。

　　一妇人二十岁，月经不匀，来时先呵欠，腹隐疼，血紫色，食少无力。

　　白术（四钱）黄连陈皮（各二钱半）牡丹皮（二钱）木通黄芩人参茱萸（一钱半）甘草（五分，炙）分四帖，水二盏，煎取小盏，食前服。

　　〔云〕

　　桂枝桃仁汤

　　治经候前先腹痛不可忍。

　　桂枝芍药生地（各二两）桃仁（四十个）甘草（一两）上为粗末，每服五钱，水二盏，姜三片，枣一枚，同煎，去渣温服。

　　〔垣〕

　　柴胡丁香汤

　　治妇人年三十岁，临经预先脐腰痛，甚则腹中亦痛，经缩二三日。

　　柴胡（一钱半）羌活（一钱）丁香（四分）全蝎（一个，洗）当归身（一钱）生地（一分）上都作一服，水四盏，煎至一盏，去渣，稍热，食前服。

　　一妇人三十岁，每因浴后，必用冷水淋通身，又尝大惊，遂患经来时必先少腹大痛，口吐涎水，然后经行。

