<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人孕三月，吐痰水并饮食，每日寅卯作，作时觉少腹有气冲上，然后膈满而吐，面赤微躁，头眩，卧不起床，四肢疼，微渴。此肝火挟冲脉之火冲上也。一日甚，一日轻，脉和，右寸洪大，百药不效者将二月。予男病，偶用沉香磨水化抱龙丸，一服膈宽气不上冲，二三服吐止眩减，食进而安。又应氏妇得胎七月，嘈杂吐食，脉壅，心下满塞，气攻背，两肘皆痛，要人不住手以热物摩熨，得吐稍疏，脉洪大。

　　黄芩（二钱半，炒）黄连（一钱，炒）白术半夏（各二钱）甘草（炙）缩砂（各五分）陈皮当归山栀枳壳（炒）香附人参苍术（各一钱）茯苓（一钱半）生姜（七片）服二帖后，嘈杂吐止，心满塞退，但于夜间背肘痛，用摩熨，遂与抱龙丸化服，其疾如失。

　　〔丹〕一妇人年近三十，怀孕两月，病呕吐头眩，自觉不可禁持，以人参、白术、川芎、陈皮、茯苓等药服五七日，愈觉沉重。召予脉之，两手弦，左为甚而且弱。予曰：此是恶阻，病必怒气所激。问之果然。肝气既逆，又挟胎气，参、术之补，大非所宜。教以时用茯苓汤下抑青丸二十四粒，五帖，自觉稍安。诊其脉略有数状，自言口干苦，稍食粥则口酸。予意其为膈间滞气未尽行，教全以川芎、陈皮、山栀、茯苓、生姜煎汤，下抑青丸十五粒。十余帖，余证皆平。但食及常时之半，食后觉口酸，不食觉易饥。予谓肝热未平，则以白汤下抑青丸二十粒，二十日而安。予又脉之，见其两手脉虽和平，而左手弱甚，此胎必堕，此时肝气既平，参术可用矣。遂用始初参、术等药补之，预防堕胎以后之虚。服之一月，胎自堕，却得平稳无事。抑青丸一味，黄连为丸是也。

　　卷之三十五妇人部胎前症

　　妊娠经来

　　〔《脉》〕妇人经月下，但为微少，师脉之，反言有躯，其后审然，其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉阴阳俱平，荣卫调和，按之滑，浮之则轻，阳明少阴各如经法，身反洒淅，不欲食饮，头痛心乱，呕哕欲吐，呼则微数，吸则不惊，阳多气溢，阴滑气盛，滑则多实，六经养成，所以月见。阴见阳精，汁凝胞散，散者损堕。设复阳盛，双妊二胎。今阳不足，故令激经也。（滑脉主血有余，今经又少，故知孕也。）

　　卷之三十五妇人部胎前症

　　胎漏下血

　　〔丹〕胎漏因气虚，因血虚，因血热。

　　〔仲〕师曰：妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者。假令妊娠腹中痛，为胞阻，芎归胶艾汤主之。（方见血崩。）〔梅〕治胎动下血，心腹疼，死生不知，服此汤活即安，死即下。此即

　　催生佛手散

　　，方见跌扑伤胎。（即当归、川芎等分为散也。）妊娠无故，卒下血不止。取阿胶三两，炙，捣末，酒一升半，煎令消，一服愈。

　　〔罗〕

　　立圣散

　　治妊娠下血不止。

　　鸡肝三个，用酒一升，煮熟共食之。大效。

　　〔《保》〕治胎漏，

　　二黄散

　　生地、熟地等分，锉，水三盏，煎半干，去渣服。

　　〔梅〕治胎下血。阿胶二两，捣末，生地半斤，捣取汁，以清酒三升，绞汁，分三服。

　　〔《大》〕治胎漏下血不止，胞干即死，宜急治之。

　　生地汁（一升）陈酒（五合）上同煎三五沸，温三服，以止为度。

　　〔《保》〕治妇人胎漏下血，及因事下血，

　　枳壳汤

　　枳壳黄芩（各半两）白术（一两）上粗末，每七钱，水一盏，煎七分，食前服。

　　〔丹〕妇人年二十余，三个月孕，发疟疾后淡血水下，腹满口渴。

　　白芍白术茯苓（一钱）黄芩归尾川芎陈皮（五分）东阳妇人，三十五岁，孕八九个月，漏胎不止，胎比前时稍觉收小，血色微紫有块，食减平时三之一，腹微疼，无情绪。

　　人参白术（炒）白芍（一钱）陈皮川芎茯苓缩砂大腹皮（三分）木连藤（七叶）同煎，食前下三圣丸五十粒。

　　〔仲〕妇人宿有病，经断来及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎。下血者，后断三月，也。所以血不止者，其不去故也。当下其，

　　桂枝茯苓丸

　　主之。（凡胎动多在当脐，今动在脐上，故知是也。）桂枝茯苓牡丹（去心）桃仁（去皮尖）芍药（各等分）上五味，末之，炼蜜丸如兔屎大。每日食前服一丸。不知，加至三丸。

　　〔《本》〕治胎下血不止。取桃树上干不落桃子，烧灰，和水服瘥。（本草云：桃奴破血，又治伏梁积气。）

　　卷之三十五妇人部胎前症

　　胎漏黄汁下或如豆汁

　　〔《大》〕治妊娠忽然下黄汁如胶，或如豆汁，胎动腹痛。

　　粳米（五升）黄（六两）上以水七升，煎取二升，分为四服。

　　〔梅〕

　　银苎酒

　　治妊娠下黄汁，或如赤豆汁。

　　苎根（去黑皮，切）银（一斤）上水九升，煎取四升，每服入酒半升，或一升，煎分二次服。

　　〔《脉》〕妇人怀躯六月七月，暴下斗余水，其胎必倚而堕，此非时孤浆预下故也。（胎漏，徐徐下水。

　　今暴下而多，故知堕胎也。）

　　卷之三十五妇人部胎前症

　　胎动不安

　　〔《大》〕妊娠胎动不安者，由冲任经虚，受胎不实也。亦有饮酒房室过度，损动不安者；有误击，触而胎动者；有喜怒，气宇不舒，伤于心肝，触动血脉者；有信医宜服暖补，反为药所害者；有因母病而胎动者，但治母病，其胎自安；有胎不坚固，动及母疾，但当安胎，其母自愈。

　　永固孕丸

　　地黄川芎黄芩（各五分）归身尾人参白芍陈皮（各一钱）白术（一钱半）甘草（三钱）黄柏（些）桑上羊食藤（七叶，圆者）糯米（半升）上咀，煎服。

　　〔仲〕妊娠宜常服，

　　当归散

　　主之。

　　当归黄芩芍药芎（各一两）白术（半斤）上五味，杵为散，酒饮服方寸匕，日再服。妊娠常服即易产，胎无苦疾。产后百病悉主之。

　　妊娠养胎，

　　白术散

　　主之。

　　白术芎（各四钱）蜀椒（三钱，去汗）牡蛎（，二分）上四味，杵为散，酒服一钱匕，日三服，夜一服。但苦痛，加芍药；心下毒痛，倍加芎；心烦痛，吐不能饮食，加细辛一两，半夏大者二十枚；服后若呕，以醋酱水服之，后不解者，小麦汁饮之；以后渴者，大麦粥服之。病虽愈，服之勿置。

　　〔《肘》〕胎动不安。取苎根如足大指者一尺，咀，以水五升。煮取三升，去渣服。（一方有生姜五片。丹溪云：苎根大能补阴而行滞血。）〔《大》〕银苎酒（方见前胎漏条。）治胎动不安。好银煮水，着葱白作羹，食之佳。

　　治妊娠二三月，上至八九个月，胎动不安，腹痛，已有所下方。

　　艾叶阿胶（炒）当归川芎（各三两）甘草（一两）上细切，以水八升．煮取三升，去渣，内胶令烊，分三服，日三。

　　〔云〕立效散治妇人胎动不安，如重物所坠，冷如冰。（即佛手散，方见眩门。）〔《大》〕缩砂散治胎动不安，堕在须臾者，神效。（方见毒物伤胎。）

　　卷之三十五妇人部胎前症

　　胎上逼心

　　〔《本》

　　紫苏饮

　　治妊娠胎气不和，怀胎近上，胀满疼痛，谓之子悬。兼治临产惊恐气结，连日不下。

　　紫苏茎叶（一两）大腹皮人参川芎陈皮白芍（各半两）当归（三分）甘草（一分）上细锉，分作三服。每服用水一盏半，生姜四片，葱白七寸，煎至七分，去渣，空心服。

　　曾有累日妇人产不下，服遍催生药不验。予曰：此必坐草太早，心怀下一点惧，气结而不行，然非不顺也。

　　《素问》云：恐则气下。盖恐则精神怯，怯则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，气乃不行矣。得此药一服便产。及妇人六七月子悬者，予用此数数有验，不十服，胎便近下。陈良甫云：治一妇有孕七个月，远归，忽然胎上冲心而痛，坐卧不安，两医治之无效，遂说胎已死矣。用蓖麻子研烂，加麝香调贴脐中以下之，命在垂亡。

　　召陈诊视，两尺脉绝，他脉平和。陈问二医作何证治之，答曰：死胎也。陈曰：何以知之？两尺脉沉绝，以此知之。陈曰：此说出在何经？二医无答。陈曰：此子悬也，若是胎死，却有辨处，面赤舌青，子死母活；面青舌赤，吐沫，母死子活；唇口俱青，母子俱死。今面不赤，口不青，其子未死，是胎上逼心，宜以紫苏饮子治之，至十服而胎遂下矣。

　　〔《大》〕治胎上逼心烦闷方，并治胎动困笃。用葱白二七茎，浓煮汁饮之，若胎未死即安，已死即出。未效，再服。（此方神妙，脉浮滑者宜之。本草云：葱白，通阳气安胎。）〔《秘录》〕胎动上迫心痛。取艾叶如鸡子大，以头醋四升，煎取二升，分温服。治胎上逼心，热痛下血。神曲半斤，捣碎，和熟水绞取汁三钟，无时温服，止。

　　〔《大》〕治妊娠遍身痛，或冲心欲死，不能饮食。

　　白术（五两）黄芩（二两）芍药（四两）上水六升，煮取二升半，分作三服，缘胎有水致痛，兼易产。

　　卷之三十五妇人部胎前症

　　跌扑伤胎毒药伤胎

　　〔《本》〕

　　佛手散

　　治妇人妊娠六七月，因事筑磕着胎，或子死腹中，恶露下，疼痛不已，口噤不绝。

　　用此药探之，若不损则痛止，子母俱安。若胎损，立便逐下。又治血上冲心，腹满闷者，如汤沃雪，此药催生神效。

　　（方见眩。即当归、川芎等分为散，口噤灌之。）〔《大》〕治胎忽因倒地，举动擎重促损，腹中不安，子死。以川芎末酒服方寸匕，须臾二三服，出。

　　治妊娠从高坠下，腹中下血烦闷。

　　生地益母草（各一两）当归黄（各半两）上咀，每服四钱，水一盏，姜四片，煎至六分，去渣，无时服。

　　〔丹〕妇人因闪挫伤胎，肚疼血崩。

　　归尾陈皮白术人参茯苓白芍川芎（各三钱）甘草（五分，炙）上分四帖，水三盏，煎取一盏，下缩砂末一钱五分，五灵脂一钱。

　　〔《大》〕治妇人服草药，胎堕腹痛。用白扁豆少许，去皮为末，米饮调服方寸匕。或浓煎亦可。

　　阿胶散

　　治妊娠或因倾仆，或因毒药，胎动不安，腰痛腹满，或有所下，或胎上抢心，短气。

　　熟地（二两）白芍艾叶当归甘草阿胶黄（各一两）一方有川芎。

　　上咀，每服半两，姜三片，枣一枚，同煎，温服无时。

