<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白僵蚕（炒，二两）天麻（生用，一两）天南星（切薄片，油浸黄，二两）苏木节（另研，二两半）上为末，每服一钱，水一小盏，入红绵少许，同煎至六分，温服。凡小儿风热，头目不清，并宜服之。若伤寒有表证发热者，每服入去节麻黄末五分；有里热心燥渴者，入滑石末半钱，同煎服之。

　　六神散

　　人参白茯苓干山药白术白扁豆甘草（炙。各等分）上为末，每服一大钱，水一小盏，枣一枚，姜二片，同煎至五分服。此药用处甚多，治胃冷加附子，治风症加天麻，治痢加罂粟壳。

　　银白散

　　干山药白术白茯苓（各半两）人参白扁豆知母甘草（炙）升麻（各等分）上为末，每服一大钱，水一小盏，枣一枚，生姜二片，同煎，温服，不拘时候。

　　〔钱〕

　　桃枝丸

　　疏取积热及结胸，又名

　　桃符丸

　　巴豆霜大黄黄柏（各一钱）轻粉砂（各半钱）上细末，面糊丸粟米大，煎桃枝汤下。一儿五七丸。五七岁二三十丸，未儿二三丸，临卧服。

　　栀豉饮子

　　治小儿蓄热在中，身热狂躁，昏迷不食。

　　栀子仁（七枚）豆豉（半两）上用水三盏，煎至二盏，看多少服之无时。或吐不吐，立效。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　变蒸热

　　变蒸者，阴阳水火蒸于血气，而使形体成就，是五脏之变气，而七情之所由生也。盖儿生之日，至三十二日一变，每变蒸毕，即觉性情有异于前。何者？长生脏腑意智故也。何谓三十二日长骨添精神？人有三百六十五骨以象天数，以应期岁，以分十二经络。故初生至三十二日一变生癸，属足少阴肾，藏精与志；六十四日二变一蒸生壬，属足太阳膀胱，其发耳与冷；至九十六日三变生丁，属手少阴心经，心藏神，其性为喜；一百二十八日四变二蒸生丙，属手太阳小肠，其发汗出而微惊；一百六十日五变生乙，属足厥阴肝，肝藏魂，喜哭；一百九十二日六变三蒸生甲，属足少阳胆，其发目不闭而赤；二百二十四日七变生辛，属手太阴肺，肺藏魄，生声；二百五十六日八变四蒸生庚，属手阳明大肠，其发肤热而汗，或不汗；二百八十八日九变生己，属足太阴脾，脾藏意智；至三百二十日十变五蒸生戊，属足阳明胃，其发不食，肠痛而吐乳。又手厥阴心包络、手少阳三焦，此二经俱无形状，故不变而不蒸也。前十变五蒸，乃天地之数以生成之，然后始生齿，能言，知喜怒，故云始全也。太仓云：气入四肢，长碎骨，于十变后六十四日为一大蒸，计三百八十四日，长其经脉手足，手受血故能持握，足受血故能行立。经云：变且蒸，谓蒸毕而足一岁之日有余也。师曰：不汗而热者，发其汗。大吐者，微止，不可别治。又六十四日为二大蒸，计四百四十八日。又六十四日三大蒸，计五百一十二日。共五百七十六日，变蒸既毕，儿乃成人也。变者，变生五脏也。蒸者，蒸养六腑也，所以成人。变者上气，蒸者体热。每经一变一蒸，情能既异，轻则发热微汗，其状似惊，重则壮热脉乱而数，或吐或汗，或烦啼躁渴。轻者五日解，重者七八日解，其候与伤寒相似。亦有变蒸之余续感寒邪者，但变蒸则耳冷冷，上唇发泡，状如泡珠。若寒邪搏之，则寒热交争，腹中作痛，而啼叫之声，日夜不绝。变者易也，蒸于肝则目眩微赤，蒸于肺则嚏嗽毛耸。凡五脏六腑筋脉骨节，循环各有证应，其治法和平之剂微表之，热实者微利之，或不治亦自愈。

　　〔汤〕《千金》变蒸论云：凡儿生三十二日一变，六十四日再变，变且蒸。九十六日三变，一百二十八日四变，变且蒸。一百六十日五变，一百九十二日六变，变且蒸。二百二十四日七变，二百五十六日八变，变且蒸。

　　二百八十八日九变，三百二十日十变，变且蒸。积三百二十日小蒸毕．后六十四日大蒸，蒸后六十四日复大蒸，蒸后一百二十八日复大蒸，凡小儿自生三十二日一变，再变为一蒸，凡十变而五小蒸，又三大蒸，积五百七十六日大小蒸都毕，乃成人。小儿所以变蒸者，是荣其血脉，改其五脏，故一变竟，辄觉情态有异。其变蒸之候，变上气者，蒸者体热。变蒸有轻重，其轻者体热而微惊，耳冷尻冷，上唇头白泡起，如鱼目珠子，微汗出。重者体壮热而脉乱，或汗或不汗，不欲食，食辄吐，目白睛微赤，黑精微白。又云：目白者重，赤黑者微，变蒸毕，自精明矣。此其证也。单变小微，兼蒸小剧，凡蒸，平者五日而衰，远者十日而衰。先期五日，后期五日，为十日之中，热乃除耳。或违日数不歇，切不可妄治及灸刺。（海藏云：言变蒸通一十八次，盖前三百二十日为十小蒸，后二百五十六日为十大蒸也。，乎典切，不呕而吐也。）〔无〕若身热耳热尻亦热，此乃他病，可作别治。

　　紫霜丸

　　治小儿变蒸发热不解，并挟伤寒温壮热，汗后热不渴，及腹中有痰癖，哺乳不进，乳则吐，食痫，先寒后热者。

　　代赭石（醋淬，一两）赤石脂（一两）巴豆（三十粒，去油）杏仁（五十个，去皮尖）上先将杏仁、巴霜细研为膏，却入二石相合，更捣一二千杵，当自相得。若硬，入少蜜同杵之。密器中收。

　　三十日儿，服如麻子大一粒，与少乳汁令下。食顷后与少乳，勿令多，至日中当小下除热。若未全除，明日更与一粒。百日儿，服如小豆大一粒，以此准定增减。紫霜丸无所不治，虽下亦不虚人。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　心痛

　　心痛，当于大人心痛门参用之。

　　心痛吐水者，虫痛；心痛不吐水者，冷心痛。

　　〔钱〕

　　灵矾散

　　治小儿虫咬心痛欲绝。

　　五灵脂（二钱）白矾（火飞，半钱）上同研，每服一二钱，水一钟，煎至五分，温服无时，当吐出虫。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　弄舌

　　〔钱〕弄舌，脾藏微热，令舌络微紧，时时舒舌，治勿用冷药及下之，当少与泻黄散，渐服之。（田氏云：若肥实者，用牛黄散治之，）或欲饮水，医疑为热，用冷药下之者，非也。饮水者，脾胃津液少故也，又加面黄肌瘦，五心烦热，即为疳，宜加胡黄连辈。若大病未已，用药弄舌者凶。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　重舌

　　〔汤〕重舌，附舌下近舌根，生形如舌而小，谓之重舌。其着舌下，如此者名重舌。其着颊里及上，如此者名重。其着齿龈上，如此者名重龈，皆刺之去血可也。

　　〔田〕重舌治法。用苦竹沥渍黄柏末点舌上。如不愈，后用真蒲黄敷之，不过三次愈。（用真蒲黄微炒，纸铺地上出火气，研细，每挑些糁舌下，更以温水蘸熟帛裹指轻轻按之，按罢渗药。）〔姚〕治小儿重舌。马牙硝涂舌下，日三度。

　　〔世〕治小儿重舌木舌。先用新水揉口并舌上下，后用皂角针烧灰，入脑子少许，每用半字，糁舌上下，出涎立效。

　　〔《子母》〕治小儿重舌。烧乌贼鱼骨，细研，和鸡子黄敷喉及舌上。

　　〔《简》〕治小儿重舌欲死。乱发灰细研，以半钱敷舌下，日不住用之。

　　〔丹〕重舌。桑白皮煮汁涂乳，饮之。《秘录》又以蜣螂烧末，唾敷之。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　木舌

　　〔汤〕木舌者，舌肿渐渐粗大满口，不急治即塞，杀人也。

　　〔田〕木舌治法。用《局方》中紫雪一分，竹沥半合和之，时时抹入口中，自消。

　　〔丹〕小儿木舌。百草霜、滑石、芒硝为末，酒调敷。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　舌白胎

　　〔丹〕舌上生如粥粒。桑白皮汁敷之，三两次，妙。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　鼻衄

　　〔汤〕

　　地黄汤

　　治荣中热，及肺壅，鼻血生疮，一切丹毒。

　　生地赤芍药当归川芎（各等分）上咀，水煎去渣，量大小加减服。如鼻衄，临熟入生蒲黄少许。生疮，加黄等分。丹毒，加防风等分。

　　同煎，累验。

　　春冬衄者，用生地黄研取汁，加生蒲黄少许，砂糖井花水浸，服之愈。秋夏衄者，用车前草一握。洗净，同生姜一处研取汁，入生蜜一匙，先拌渣塞鼻，次用新汲水和蜜，并车前草、生姜汁饮之，即愈。

　　又方生萝卜取根捣自然汁，仰头滴入鼻管中，即止。次以新汲水和蜜、萝卜汁饮之，良。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　迟言

　　〔钱〕

　　菖蒲丸

　　治小儿心气不足，五六岁不能言。

　　石菖蒲（三分）人参（五钱）丹参（三钱）天麦门冬（去心。各一两）赤石脂（二钱）《直指》有当归、川芎、朱砂。

　　上为细末，炼蜜丸如绿豆大。温水下十丸至二十丸，日二三服，久服效。又有病后肾虚不语，宜兼服六味地黄丸。（海藏云：地黄丸足少阴也，与菖蒲丸上下通经。）

　　鸡头丸

　　治小儿诸病后不能语。

　　雄鸡头（炙，一个）鸣蝉（炙焦，三个）大黄（煨，一两）甘草（一两）当归（三分）木通黄（各半两）川芎远志（去心）麦门冬（去心。各三分）上同为细末，炼蜜丸如小绿豆大。平旦米饮下五丸，空心日三四服。儿大者加之，久服取效。鸡、蝉二物，宜求死者用之，不可旋杀。孙真人所谓杀生求生，去生更远矣。

　　〔海〕百舌鸟，今之莺也，名反舌，主小儿不语，炙食之。又治虫咬。

　　〔钱〕肾怯失音相似，病吐泻及大病后，虽有声而不能语，此非失音，为肾怯不能上接于阳故也，当补肾地黄丸主之。失音乃猝病耳。口噤不止则失音。声迟亦同。

　　〔《明》〕五六岁不语者：心（三壮。）

　　卷之三十七小儿部心主热

　　盗汗

　　〔钱〕

　　黄散

　　治虚热盗汗。

　　牡蛎（）黄生地（各等分）上为末，煎服，不拘时。

　　盗汗，睡而自汗出，肌肉虚也，止汗散主之。遍身汗，香瓜丸主之。

　　止汗散

　　用故蒲扇灰研细，每服三钱，温酒调下无时。如无，以故蒲代之。

　　虎杖散

　　治实热盗汗。

　　虎杖水煎服，量多少与之，无时。

　　〔海〕晋郎中子，自婴至童，盗汗凡七年矣，诸药不效。予与凉膈散、三黄丸三日病已。盖肾为五液，化为五湿，相火逼肾，肾水上行，乘心之虚而入手少阴，心火炎上而入肺，欺其不胜己也，皮毛以是而开，腠理玄府不闭而为汗出也，出于睡中者为盗汗，以其觉则无之，故经曰：寝汗憎风是也。先以凉膈散泻胸中相火，相火退，次以三黄丸泻心火以助阴，则肾水还本脏，玄府闭而汗为之自已。

