<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔世〕治小儿盗汗。用郁金末涂两乳下，立效。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　自汗

　　〔钱〕治病有等：张氏三子病，大者汗遍身，次者上至顶下至胸，小者但额有汗，众医以麦煎散治之不效。钱曰：大者与香瓜丸，次者与益脾散，小者与石膏汤。各五日而愈。

　　香瓜丸

　　胡黄连大黄瓜（黄色者，一个）大黄（湿纸裹，煨）柴胡（去芦）鳖甲（醋炙黄）黄柏黄连芦荟青皮（各等分）上除黄瓜外，同为细末，将黄瓜割其头，填入诸药至满，却盖口，用杖子插定，火内煨熟，将黄瓜及药同用面糊丸如绿豆大。每服二三丸，食后冷浆或新水下，大者五七丸，不过十丸。

　　胃怯，汗上至顶，下至脐，此胃虚，当补胃，益黄散主之。

　　〔钱〕六阳虚，汗上至顶不过胸也，不须治之。喜汗，浓衣卧而额汗出也，止汗散主之。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　痈疖

　　〔汤〕凡痈疖未见之初，微见有红头瘰子起隐疼者，急用不语唾，夜半频频涂之。饮酒了，不可用。

　　治发背痈疖方。

　　羌活（一两）穿山甲（炒焦，半两）生人骨（，存性，半两）麝香（少许）上末，煎麻黄、薄荷酒调。如阴疮头平向内者，服之即突出，其功效不可尽述。若小儿痘疮黑陷者，只一服而起，万不失一。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　腮肿

　　〔《本》〕治小儿毒瓦斯攻腮，赤肿可畏者。

　　皂角（去核，二两）天南星（生用，二钱）糯米（一合）上为细末，姜汁调涂，立效。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　恶核瘰

　　〔汤〕小儿恶核生于项颈上，遇风寒所折不消，结成瘰，久而溃脓生疮也，宜服四味大黄饮。（即四顺、清凉饮子是也。）瘰又方。

　　升麻射干连翘犀角屑大黄（微泡）朴硝（各半两）上咀，水煎，大小加减。忌酒面炙爆物。

　　贴恶核方。

　　赤小豆猪牙皂角硝石黄药子木鳖子（各半两）上末，鸡子清调涂患处。

　　贴散瘰神效方。

　　白胶香降真香（用心，无土气者）海螵蛸上等分，为末，糁患处，外以水纸掩之，一夜而退。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　赤丹

　　〔田〕赤游治法，宜服犀角散。一法，先镰去恶血，服上药。（犀角散方见潮热。）〔汤〕小儿丹毒，乃热毒之气极与血相搏而风乘之，故赤肿，及游走遍身者，又名赤游风。入肾入腹，则杀人也。大抵丹毒虽有多种，病源一也。有赤丹毒遍身痒者，或女子十五六而脉未通者，多发丹疹，皆由血有风毒乘之，宜服

　　防己散

　　汉防己（半两）朴硝犀角黄芩黄升麻（各一分）上咀，竹叶煎，大小加减。

　　〔丹〕小儿黑斑红斑，疮痒瘾疹，并用防风通圣散治之。

　　荆芥散

　　防风天花粉羌活生地黄当归蝉蜕（各等分）水煎服。

　　解毒散

　　寒水石滑石石膏辰砂上三石等分为末，入辰砂少许，量儿大小，灯心汤下。

　　又方

　　赤小豆木鳖子橡子南星大黄朴硝上为末，用慈姑、薄荷、靛青和蜜水调，涂患处，外用雄黄围之，却服荆芥、解毒二散。

　　〔《圣》〕小儿发斑，散毒瓦斯，用生葵菜叶，绞取汁，少少与服之。

　　〔《千》〕治小儿丹发。慎火草生一握，捣取汁，敷之效。

　　〔《秘录》〕治小儿赤游丹行于上下，至心即死。捣芭蕉根汁煎涂之。

　　〔《兵部》〕治孩子赤丹不止，以胡荽汁敷，瘥。

　　〔《秘录》〕小儿赤游行于体上下，至心即死。以芒硝纳汤中，取浓汁以拭丹上。

　　〔钱〕丹瘤热毒瓦斯客于腠理，搏于血气，发于外皮上，赤如丹，当以

　　白玉散

　　涂之。

　　白玉粉（即滑石，一分）寒水石（半两）上末之，用米醋或新水调，涂。

　　〔《山》〕火丹。磨铜铁水，调厕上泥敷之。小儿赤游风。用朝南燕巢泥，鸡子清调敷。将肿处用针割破，鲜鱼血涂之，尤妙〔丹〕小儿天火丹，脐腰起者，赤溜不妨。用蚯蚓泥炒，研细，香油敷之。

　　〔田〕又法，用牛膝一两，去苗，甘草半两，生锉碎，水煎一大盏，去渣，调伏龙肝涂之。

　　〔《山》〕小儿赤丹。伏龙肝为末，芭蕉油调敷。又方，用雉鸡毛及鹅毛烧灰，香油调敷。

　　〔汤〕又敷丹毒方，只一夜消尽。用花蕊石，生姜、薄荷自然汁调，鹅毛刷上患处为妙。

　　张三太尉女，十五岁病此，诸医百药俱试而不能中，召予视之，以生料四物汤加防风、黄芩，一日而愈。

　　生料四物汤

　　治血热生疮，遍身肿痒，及脾胃常弱，不禁大黄等冷药，尤宜服之。

　　生地赤芍药川芎当归防风（各半两）黄芩（一钱半）上咀，水煎，量大小加减。忌酒面猪羊肉豆腐。

　　〔丹〕小儿赤溜，主伤血热。宜生地黄、木通、荆芥苦药带发表之类，外以芭蕉油涂患处。

　　〔世〕丹痒者。用韭菜挨些盐与香油，以手摩热，于丹上揩之，立愈。

　　〔丹〕小儿丹瘤。蓖麻子五个，去皮，研入面一匙，水调涂之，甚效。

　　〔《本》〕小儿十种丹瘤肿毒所起形候并方治法：一飞灶丹，从顶头起先肿。用葱白研取自然汁涂。

　　二古灶丹，从头上红肿痛，用赤小豆末，鸡子清调涂。（谭氏方同，不拘何处皆治。）三鬼火丹，从面起赤肿，用灶心土，鸡子清调涂。（按不拘何处皆治，妙。）四天火丹，从背起赤点，用桑白皮末，羊脂调涂。

　　五天灶丹，从两肾赤肿黄色，用柳叶烧灰，水调涂。（“肾”一作“臂”）六水丹，从两胁虚肿，用生铁屑为末，猪粪调涂。

　　七胡火丹，从脐上起黄肿，用槟榔为末，米醋调涂。

　　八野火丹，从两脚赤肿，用乳香末，羊脂调涂。

　　九烟火丹，从两脚有赤白点，用猪槽下土，麻油调涂。

　　十胡漏丹，从阴上起黄肿，用屋漏处土，羊脂调涂。

　　上此十种丹毒，变易非轻，治之或缓，则终不救，故予不惜是方，能逐一仔细辨认，根据此方法治之，万不失一。如经三日不治，攻入脏腑，则终不救，不可缓也。

　　〔丹〕赤游风，于身上下至心即死。蒴煎汁洗之。（《子母秘录》蒴即白花草药也。）〔世〕百日内发，必死不治。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　疥癣

　　〔海〕小儿经络蕴热，头面及身体生疮。四君子加栝蒌根、桔梗各半钱煎服。

　　〔汤〕小儿恶疮，天气温和，频与澡洗更衣，名曰外宣，亦不宜服药。小儿不得已而服药，此乃下法。若将养合宜，何疾可侵，更令乳哺有节，勿令过饱，其身乃如药树，此养生之理也。

　　〔汤〕恶疮方，频浴身安，外宣无病。

　　春用柳条、荆芥，夏用枣叶、槐枝，秋冬用苦参。煎汤洗。

　　敷疮药方剪刀草黄连苦参上等分为末，先洗净，次用麻油轻粉调敷。

　　〔田〕疮癣治法。浸淫疮，宜用苦瓠散涂之。干癣，宜用羊蹄根绞自然汁调腻粉涂之。湿癣，宜用青金散贴之。

　　苦瓠散

　　治小儿浸淫疮，渐展不止。

　　苦瓠（二两）蛇蜕皮（烧灰，半两）蜂房（微炒，半两）梁上尘（一合）上为细末，生油调涂，摊帛上贴。

　　青金散

　　治小儿湿癣、浸淫疮。

　　白胶香（研，一两）轻粉（半两）青黛（二钱半）上研为细末，干糁疮上。

　　〔《秘录》〕治小儿风疹不止。白矾十二分，暖热酒投化，用马尾蘸酒涂之。

　　〔《山》〕小儿头面烂疮。木耳舂细，蜜调敷。又，冷水调平胃散敷，俱干则易之。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　眉炼

　　〔田〕眉炼治法。用青金散敷之。如不愈，烧小麦存性研细，好油调涂。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　耳疮耳冻疮

　　〔丹〕小儿耳后月蚀疮。蚯蚓粪烧，以猪油和，敷之。耳上生疮。竹叶烧末，猪脂敷之，妙。

　　杨氏以鸡子白和敷，立瘥。耳月蚀方，胡粉和上敷之。耳后月蚀，黄连末敷之，安。

　　〔汤〕

　　白蔹散

　　治小儿冻耳成疮，或痒或痛。

　　黄柏白蔹（各半两）上为末，先以汤洗疮后，用生油调涂。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　面疮

　　〔世〕治小儿面疮，通面烂无全肤，脓水流漓，百药不效者。陈年腊猪油不入盐者，敷之神效。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　口疮

　　〔《简》〕

　　如圣散

　　治小儿口疮不能吃乳者。

　　江子一粒或二粒，研烂，不去油，入朱砂、黄丹敷纸绢上少许，剃开小儿囟门，贴在囟上。

　　如四边起粟米泡，便用温水洗去药，恐成疮，更用菖蒲水洗便安，其效如神。

　　〔世〕

　　南星膏

　　治口疮，小儿难用药。

　　以大天南星去皮，取中心龙眼大，为末，却用酸醋调，涂脚心，甚妙。

　　〔《千》〕治小儿口疮，饮乳不得。以白矾如鸡子大，置醋中，涂儿足底，二七次即愈。

　　〔无〕

　　牡蛎散

　　治小儿口疮。

　　牡蛎（通红，取出候冷，研细，以纸裹入土中七日出火气，三钱）甘草（炙，为末，一钱）上和匀，时时挑少许糁口中，或吐，皆无害。

　　〔田〕口疮治法。乳母同儿宜服洗心散、泻心汤，然后用黄柏末研细糁之。（泻心汤方，黄连一味为末，蜜水调，不可煎。）〔汤〕治口疮验方。

　　黄柏（蜜炙赤，半两）青黛（一分）上二件为末，频糁口内愈。

　　〔《斗》〕口疮服凉药不愈者，此中焦气不足，虚火泛上，宜附子理中汤。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　癞头疮

　　〔世〕治久癞头，用黄连细末敷之。治年久癞头。内用苦参丸，食后服之；外用苦参末油敷之，二月愈。

　　〔丹〕又方用防风通圣散酒制，除大黄另研为末，再用酒拌晒干为末，每一钱，水煎服，日四五服，至三十帖见效。

　　又方川芎片芩（酒）芍药（酒）陈皮（各半两）白术（酒）当归（酒。各一两）天麻（酒）苍耳（七钱半）黄柏（酒）粉草（酒）防风（各三钱）上咀，煎服。四五次服之，服过睡片时。

　　小儿癞头。用烧红炭淬长流水，令热洗之，仍用芫荽子煎猪脂，去子用脂敷患处。又法，用胡荽子、伏龙肝、悬龙尾、黄连、白矾为末，油调敷。

　　头疮方

　　猪油（一钱，半生半熟）雄黄水银（各二钱半）上研和匀，敷疮上。

