<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香当归（各三钱）桂枝白术茯苓（各二钱）陈皮（去白）浓朴（姜制）人参（去芦）肉蔻（各二钱半）丁香（一钱半）半夏（姜制，一钱半）附子（炮，去皮，一钱半）上咀，每服二钱，水一盏，姜五片，枣三枚，煎服。

　　上治虚寒。（虚而不寒者，宜用前方血气俱虚之剂，不宜用此。必脉虚细，四肢身体冷者，方可用之。）〔钱〕

　　蓝根散

　　治疮疹出不快，及倒靥。一名

　　二圣散

　　，救小儿垂死。

　　板蓝根（一两）甘草（炙，七钱半）上末，每服半钱，取雄鸡冠血三两点，同温酒少许，食后调下，无时。甚则三五服，立效。（丹溪云：蓝能分散败血）〔洁〕若出不快，清便自调，知其在表不在里，当微发之，宜升麻葛根汤。

　　〔钱〕

　　消毒散

　　治疮未出，或已出未能匀遍。又治一切疮，凉膈去痰，治咽喉痛。

　　牛蒡子（炒，三两）甘草（炙，半两）荆芥穗（二钱半）上同为粗末，每服三钱，水一盏半，去渣温服。（海藏云：此药皆温平之剂，一法加防风、薄荷。）〔《活》〕

　　鼠粘子汤

　　治小儿痘疮，欲出未能得透，皮肤热，气攻咽喉，眼赤心烦。

　　鼠粘子（炒，四两）荆芥穗甘草（各一两）防风（半两）上为细末，沸汤点服，临卧。大利咽喉，化痰涎，止嗽，老幼皆宜。（海藏云：太阳少阳之剂，首论温平者此也。）〔海〕又法用牛蒡子炒熟为末，同荆芥煎服。

　　上三方，消毒饮加减法也。

　　〔《活》〕

　　化毒汤

　　治小儿疮痘已出未出，并宜服之。

　　紫草茸升麻甘草（炙。各等分）上咀，水二钟，粳米五十粒，同煎，此阳明之药也。（海藏云：出不快者，化毒汤。《本事方》用糯米去粳米。）〔丹〕亚玉，痘出两日，不甚透，食稍进，汗微出，热略减，但食物口中觉有恶味。此出得迟，发未透，须微微表之。

　　升麻甘草（炙）紫草白术陈皮芍药（炒，半钱）作一帖，加少酒同煎。白芍须炒，见其大便虽出不多，却白带溏滑。

　　〔世〕

　　透肌汤

　　治痘不透。

　　紫草白芍药升麻秫米粉（炒。各半两）上三方，皆化毒汤加减法也。

　　〔海〕太阳出不快（身之后也，）荆芥甘草防己汤。阳明出不快（身之前也），升麻加紫草汤。（《圣惠方》升麻、葛根加紫草。）少阳出不快（身之侧也，）连翘防风汤。（即连翘散。）四肢出不快，防风芍药甘草汤。

　　痘疹烦不得眠者，

　　甘桔加栀子汤

　　桔梗甘草栀子各等分，煎服。

　　〔《活》〕治痘出不快，烦躁不得眠者，水解散、麻黄黄芩汤、升麻黄芩汤主之。（海藏云：莫若定其气血，用石膏、栀子之类尤佳，麻黄黄芩汤、升麻黄芩汤，亦当求责的是太阳阳明，方可用之。）

　　水解散

　　治天行头疼壮热一二日，兼治疮未出，烦躁，或出尚身体发热者。

　　麻黄（去节，四两）大黄黄芩桂心甘草（炙）芍药（各二两）上为粗末，患者以生熟汤浴讫，以暖水调下二钱，相次二服，得汗利便瘥。强人服二方寸匕。风实之人，三伏中亦宜用之。若去大黄，春夏通用。

　　升麻黄芩汤治痘疮出不快，烦躁不得眠。麻黄黄芩汤治痘疮出不快，益烦躁昏愦，或出尚身疼热者。

　　（以上二方见小儿伤寒门。）〔钱〕

　　四圣散

　　治疮疹出不快，及倒靥。一方，有黄。

　　紫草茸木通甘草（炙）枳壳（麸炒）上等分，为粗末，每服一钱，水一钟，煎至八分，温服无时。（刘提点云：疹痘最要大小分晓，钱氏四圣散用木通、枳壳极好。若大小流利，不必苦泥。）〔田〕

　　紫草回散

　　小儿痘疹出不快，治倒靥，毒瓦斯入腹。

　　紫草茸黄桑白皮木通枳壳白术（各等分）上为粗末，每服三钱，水酒各半盏，麝香少许，同煎服。

　　〔海〕

　　紫草木通散

　　治小儿疮疹。

　　紫草木通人参茯苓粳米（各等分）甘草（减半）上为末，每服四钱，水煎。此小便不利之剂也。

　　〔世〕

　　人参蝉蜕散

　　治小便不利，疮痘不散，燥躁多渴，戛牙咬齿，气粗喘满。

　　人参蝉蜕白芍药木通赤茯苓甘草紫草茸（各等分）水煎服。

　　〔钱〕

　　紫草散

　　发疹。

　　钩藤钩子紫草茸（各等分）上为细末，每服一字，或五分、一钱，温酒调下，无时。

　　〔海〕小儿疮疹出未快，可浓煎紫草汁服。

　　上紫草例，为通利腠理要药也。

　　疮不绽。黄狗蝇四五枚，用常酒研细，服之。未绽，再服。冬月在耳内取之。

　　〔直〕

　　丝瓜汤

　　发疮疹最妙。

　　丝瓜连皮烧灰存性，百沸汤调下。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　痘痒塌

　　〔丹〕痒塌者，于形色脉上分虚实，实则脉有力气壮，虚则脉无力气馁，实痒则势，虚痒则气怯。

　　虚痒，以实表之剂加凉血药；实痒，以大黄寒凉之药少许与之，下其结粪。痘疮痒塌不掩。

　　白术（一钱半）黄（炙，半钱）当归陈皮（各五分）甘草（炙些）水煎温服。

　　予治一子七岁，痘将出未出之际，腹泄数行，其泄色黑，不发根窠，三日后痒塌，抓即黑色，口渴，其根窠如水疥状，不红泽，不起发，食少，脉浮数有力，按之虚。遂用参、、归、术、陈皮、肉豆蔻为君，炙甘草、诃子、桂为佐使，水煎熟，好酒些少，咽下，痒立止，食立进。根窠红泽而起发，二服全愈。

　　〔丹〕轻者，用淡蜜水调滑石末，以鸡羽润疮上。

　　〔陈〕痘痒难任，搔之成疮，或脓或血出者，

　　败草散

　　治之。切不可用牛粪灰贴，则臭秽瘢多矣。

　　屋烂草（屋上烂草也，如无，墙头上烂草亦可用。此草经霜雪雨露而感天地之气，善解疮毒）上一味为末，每研碎筛末，若浑身疮破烂，脓水不绝，粘贴衣裳，难以坐睡，可用二三升摊于床褥上，令儿坐卧，其效如神。

　　小儿痘疮痒难任，误搔成疮，及疮痂欲落不落。用上好白蜜一味，涂于疮上，其痂易落，可无紫黑瘢痕。

　　（世传痘靥落后，痘毒不尽，变成癞癣，其痒难任，用陈年腊脂油敷，神妙。）又方用羊骨髓，炼一二沸，入轻粉少许，研成白膏，瓷合盛之，涂疮效。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　痘灰白色

　　〔丹〕炉灰白色，静者怯者作寒看，躁者勇者发者作热看。凡痘疹白色将靥如豆壳者，盖因初起时饮水多，其靥不齐，俗呼倒靥，不妨但服实表之剂。如毒瓦斯郁里，消息他大小便，如大便闭，通大便，小便闭，通小便，无妨。

　　吴店小儿周岁，痘疮色白甚痒，药中每加参、半两。

　　白术（五分）丁香（两个）当归（一钱）官桂（三分）黄（一两）水煎服。

　　予族侄女，笄年出痘，灰白色，身热喘嗽，渴，脉洪有力，与八物汤加连翘、桔梗、犀角屑、半夏、木通、紫草、干葛、石膏、杏、枳、连、芩、前胡、栝蒌仁服之，十帖后，色红活，喘嗽缓减渐微，但热未除。

　　遂于前方减、杏、胡、枳、连、芩、蒌七味，服三十余帖而安。安后发皆落，月余方起床，虚之盛也。

　　又一男子二十余岁，出痘已破，未破者灰白色，又杂间以黑陷倒靥者，发热寒战，身痛，脉洪，或时弦，亦与八物加木通、红花、紫草、陈皮、连翘，服十余帖而安。

　　卷之三十七小儿部心主热

　　痘黑陷倒靥

　　〔阎〕

　　紫草散

　　治疮痘黑陷，曾服此方愈。亢、钱皆云：有枳壳难服。

　　紫草甘草糯米（亢云：此味极好，助胃气）黄（各等分）水煎服。

　　〔丹〕痘疮黑陷二种，因气虚而毒瓦斯不能尽出者，用黄、人参、酒炒紫草治之。颜色正者，如上治法。

　　（参、之补，佐以紫草之通利也。）如将出成就之际，却色淡不正者，属血虚。宜用补血药，当归、川芎、白芍酒洗之类，或加红花。

　　如将成就之际，却色紫不正者，属热。宜用凉药解毒，升麻、芩、连、桔梗、连翘之类，甚者用犀角屑。

　　（如用后项诸药，色仍不正者，宜兼用二法治之。）〔世〕

　　回生散

　　治疮疹倒靥黑陷。

　　用人牙烧灰存性，入麝香少许研细，每服半钱，用黄、白芍药煎汤调下，立效。钱氏方中，用温酒调下。云岐方中，用升麻、紫草煎汤调下。（海藏云：若平昔油腻肠垢者，通膈丸下之，朱砂为衣，与宣风散相表里。彭氏云：只用紫草汤自好，钱氏方用麝香及酒，盖疮痘最怕麝香与酒气，触禁不可用。）〔汤〕治痘疮黑陷，药不能发者，有验。用穿山甲一味烧存性，为细末，入麝香当门子少许，一岁五分，三岁一钱，温酒调下，一服取效。虽半身黑陷欲绝者，亦能暂苏而发红色，但有目闭无魂者，不复生矣。

　　（此方虽验，回生散又佳。今详麝香，恐不宜服。）〔《衍》〕

　　麻黄汤

　　用麻黄剪去根节五钱，用蜜一匙，同炒良久，以水半升煎，候沸。去上沫，再煎去三分之一，不用渣。病疮倒靥黑者，乘热尽服之，避风，俟其疮复出。一法，用无灰酒煎更速。但小儿不能饮酒者难服，以此药入表也。（世传此法累用有效。）〔《活》〕疮黑倒陷，猪尾汤、无比散、龙脑膏子，无不验。（海藏云：若用草药下之，似胜脑麝，必不得已而后用之可也。）〔《活》〕

　　猪尾膏

　　治疮倒靥。

　　用小猪尾尖刺血两点，入生脑子少许，同研，新汲水调下，食后，立效。

　　龙脑膏子

　　治时疫发痘疮，及出疮子未透，心烦狂躁，气喘妄语，或见鬼神，或已发而陷伏，皆宜速治。不治，其毒入脏决死。

　　用生龙脑一钱，研细，滴猪心血和丸如豆子大，每服一丸。心烦狂躁者，用紫草汤化下。若疮子陷伏者，用温酒化下。少时心神便定得睡，疮疹发透，根据常将息取安。（海藏云：此一法证极而用，故《活人》云不得已也。）〔海〕

　　四粪散

　　治疮倒靥黑陷。（出《御院药方》）歌曰：人猫猪犬腊辰烧，每服三钱蜜水调，选甚倒靥并黑陷，万两黄金也合消。（腊月辰日合此药，甚验。）〔子和〕人中黄，腊月者最佳，通风处以火成煤，水调下三五钱，陷者自出。丹溪云：子和黑陷甚者用烧人屎，即此方也。

　　〔世〕治疹痘不透，干黑危困。用山楂肉一味，为末，每服二钱，紫草酒送下，量儿大小加减，徐徐进三四服即红活。

