<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三焦手少阳之脉，起于小指次指之端（关冲穴也），上出两指之间（两指之间陷中，腋门穴也。上两指本节后间陷中，中渚穴也）。循手表腕（阳池穴也），出臂外两骨之间（两骨之间，上腕三寸，支沟穴也），上贯肘（天井穴也），循外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，循属三焦。其支者，从膻中上出缺盆，上项系耳后，直上出耳上角，以屈下颊至（，颊骨也）。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊至目锐。

　　胆足少阳之脉，起于目锐，上抵头角，下耳后循颈行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐后。其支者，别锐，下大迎，合手少阳抵于，下加颊车，下颈，合缺盆，以下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆下腋循胸，过季胁，下合髀厌中（窦氏云：腹下腿上节处是也）。以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前（外辅骨之前，膝之下一寸。阳陵泉穴也，伸足取之），直下抵绝骨之端（阳辅穴也），下出外踝之前（丘墟穴也），循足跗上入小指次指之间（小指次指之间，本节前陷中，侠溪穴也。本节后陷中，临泣穴也。

　　小指次指之端，窍阴穴也）。其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。

　　肝足厥阴之脉，起于大指丛毛之际（大敦穴也），上循足跗上廉（足跗上廉大指间陷中，行间穴也。大指本节后间陷中，太冲穴也），去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后（内踝前一寸，中封穴也），上内廉（曲泉穴也），循股阴，入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃，属肝，络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额与督脉会于巅。其支者，从目系下颊里，环唇内。其支者，复从肝别贯膈上注肺。（《经脉篇》）上荣气之行，自手太阴始，至足厥阴终，一周于身也。详其一周于身，外至身体四肢，内至五脏六腑，无不周遍，故其五十周无昼夜阴阳之殊。卫气之行则不然，昼但周阳于身体四肢之外，不入五脏六腑之内；夜但周阴于五脏六腑之内，不出身体四肢之外，故必五十周至平旦，方与荣大会于肺手太阴也。

　　黄帝曰：脉行之逆顺奈何？岐伯曰：手之三阴，从脏走手（手太阴从中焦注大指、次指，手少阴从心中注手小指，手厥阴从胸中注手小指、次指，此手三阴从脏走手也）；手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。

　　黄帝曰：愿闻脉度。岐伯曰：手之六阳，从手至头，长五尺，五六三丈。手之六阴，从手至胸中，三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。足之六阳，从足上至头，八尺，六八四丈八尺。足之六阴，从足至胸中，六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。跷脉从足至目，七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺。督脉任脉各四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺。凡都合一十六丈二尺，此气之大经隧也。（《脉度篇》）〔《素》〕督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系庭孔，其孔溺孔之端也。其络循阴器，合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴，与巨阳中络者合，少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩膊内挟脊抵腰中，入循膂络肾（自“少阴股内”至“目”十七字上下必有脱简，否则古注衍文也）。其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉，上颐，环唇，上系两目之下中央。（《骨空论》）上督脉始终行身之后。东垣云：督脉者出于会阴穴，（会阴，即经文所谓篡。）根于长强穴，上行脊里，至于巅，附足太阳膀胱之脉。膀胱者诸阳之首，兼荣卫之气系焉。督脉为附，督者都也，能为表里上中下十二经之病焉。王注云：自其少腹直上至两目之下中央，指任脉之行而言，是督脉所系，由此言之，则任脉、督脉、冲脉，名异而同一体也。谓之任脉者，女子得之任养也。谓之冲脉者，以其上气冲也。谓之督脉者，以其督领诸脉也。

　　任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐循面入目。（《骨空论》）上任脉，始终行身之前。东垣云：任脉起于会阴，根于曲骨，入前阴中，出腹里，过脐上行，附足厥阴之经，为生化之元也，贯穿诸经，无所不系焉。

　　冲脉者，起于气街，并少阴之经，挟脐上行，至胸中而散。（《骨空论》）〔《灵》〕冲脉任脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。（《五音五味篇》）上冲脉，始终亦行身之前，挟任脉两傍。东垣云：冲脉分为二道，起于会阴，根于气街，为二道，入腹中央，挟脐两傍上行，附足阳明之脉，至胸中而散。一说，上至脑耳上角，下至足内踝，络跗上。若搐如引绳之状，上下动之若一贯，诸经之脉无所不到，以其从胃脉故也。十二经之海也，旺为生化升降之主。

　　黄帝曰：跷脉安起安止，何气何荣？岐伯答曰：跷脉者少阴之别，起于然骨之后，上内踝之上，直上循阴股，入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入，属目内，合于太阳、阳跷而上行，气并相还则为濡目，气不荣则目不合。黄帝曰：气独行五脏，不荣六腑，何也？岐伯答曰：气之不得无行也，如水之流，如日月之行不休。故阴脉荣其脏，阳脉荣其腑，如环之无端，莫知其纪，终而复始。其流溢之气，内溉脏腑，外濡腠理。黄帝曰：跷脉有阴阳，何脉当其数？岐伯答曰：男子数其阳，女子数其阴，当数者为经，其不当数者为络也。（《脉度论》。，音仇，面颧也。跷，渠洛切）上跷脉，始终独言阴跷而不及阳跷者，有脱简也。当数，谓当脉度一十六丈二尺之数也。男子以阳跷当其数，女子以阴跷当其数。

　　〔《难经》〕脉有奇经八脉者，不拘于十二经，何也？然，有阳维，有阴维，有阳跷，有阴跷，有冲，有督，有任，有带之脉，凡此八脉者，皆不拘于经，故曰奇经八脉也。经有十二，络有十五，凡二十七，气相随上下，何独不拘于经也。然圣人图说沟渠通利水道，以备不然，天雨降下，沟渠溢满，当此之时，霈妄行，圣人不能复图也。此络脉满溢，诸经不能复拘也（《二十七难》）。其奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何继也？然，督脉者，起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入属于脑。任脉者，起于中极之下，以上至毛际，循腹里，上关元，至咽喉。冲脉者，起于气街，并足阳明之经，挟脐上行，至胸中而散也。带脉者，起于季胁，回身一周。阳跷脉者，起于跟中，循外踝，上行入风池。阴跷脉者，亦起于跟中，循内踝上行至咽喉，交贯冲脉。阳维、阴维者，维络于身，溢蓄不能环流灌溉诸经者也。故阳维起于诸阳会也，阴维起于诸阴交也，比于圣人图设沟渠，沟渠满溢，流于深湖，故圣人不能拘通也。而人脉隆盛，入于八脉，而不环周，故十二经亦不能拘之，其受邪气，蓄则肿热，砭射之也。（《二十八难》。并，步浪切）上督、任、跷脉，岐伯谓在十二经荣气周流度数一十六丈二尺之内，扁鹊谓奇经八脉不拘于十二经，二说矛盾，以待贤者。又冲脉，虞庶注云：《素问》曰冲脉并足少阴之经，《难经》却言并足阳明之经，况少阴之经挟脐各五分，阳明之经挟脐左右各二寸，气冲又是阳明脉气所发。如此推之，则冲脉自气街起，在阳明、少阴二经之内，挟脐上行，其理明矣。

　　〔《灵》〕黄帝曰：经脉十二，而手太阴、足少阴、阳明独动不休，何也？岐伯曰：足阳明胃脉也。胃者五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之，其行也以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，故动而不止。黄帝曰：气之过于寸口也，上十焉息，下八焉伏，何道从还，不知其极。岐伯曰：气之离脏也，卒然如弓弩之发，如水之下岸，上于鱼以反衰，其余气衰散以逆上，故其行微。黄帝曰：足之阳明何因而动？岐伯曰：胃气上注于肺，其悍气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系，入络脑，出，下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，此胃气别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。故阳病而阳脉小者为逆，阴病而阴脉大者为逆。故阴阳俱静俱动若引绳，相倾者病。黄帝曰：足少阴何因而动？岐伯曰：冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络，起于肾下，出于气街，循阴股内廉，邪入中，循胫骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后，入足下。其别者，邪入踝，出属跗上，入大指之间，注诸络以温足胫，此脉之常动者也。（《动篇》。，苦咸切；疑额字之误）阳脉，人迎脉也；阴脉，寸口脉也。

