<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　槟榔枳壳（麸炒）青皮陈皮三棱（炒）蓬术（炒）砂仁（各半两）丁香木香（各一分）香附（一两）上为末，神曲糊丸如黍米大。空心食前，米饮下百丸。一方，去香附、砂仁、丁香、三棱、枳壳，加五灵脂、白蔻、使君子、芦荟、虾蟆、川芎。

　　〔世〕治小儿腹如蜘蛛，四肢瘦者。用黑骨鸡子破顶，入蜘蛛一枚于内，以湿纸糊窍，用文武火煨熟，去蜘蛛，食其鸡子，累效。必数枚方愈。

　　〔垣〕

　　中满分消丸

　　黄连枳实浓朴（各五钱）干姜姜黄猪苓砂仁泽泻茯苓（各三分）陈皮白术（各一分）半夏（四分）黄芩（一两二钱）甘草（一分）上为细末，蒸饼为丸如黍米大，每服三十丸，温酒送下。

　　消痞丸

　　快利之剂。

　　黄连（半两）枳实黄芩甘草人参（各三钱）浓朴（七分）干姜（四分）橘皮（一钱）姜黄（五分）上为细末，蒸饼为丸如黍米大。每服三十丸，随乳下。

　　〔丹〕腹胀。

　　萝卜子苏梗干葛陈皮（各等分）甘草（减半）如食减，加白术煎服。

　　〔垣〕

　　升阳滋血汤

　　二月间，一小儿未满百日，病腹胀，不大便，二日便瘦弱，遍身黄色，宜升阳气，滋血和血补血，利大便。

　　蝎梢（二分）神曲（三分）浓朴当归（各一钱）桃仁（十个）升麻（三分）上作一服，水一盏，煎至半盏，去渣，食前服。

　　麻黄升麻汤

　　治小儿面色痿黄，腹胀食不下。正月四月，小儿服之神效。

　　麻黄（二分）桂枝（一分）杏仁吴茱萸草豆蔻浓朴曲末羌活（各一分）柴胡根（五分）白茯苓（一分）白术青皮（各五分）升麻根苍术泽泻猪苓陈皮（各一分）黄连（五分）黄柏（一分）上咀，作一服，水一大盏，煎七分，去渣，食前热服。

　　〔丹〕寄子年五岁，痘后肚急。

　　白术（一钱）陈皮木通（各五分）犀角屑川芎白芷苏梗甘草（炙。各三分）上咀，水煎服。

　　〔田〕治腹胀引背，食饮多，渐渐羸瘦黄。可灸脾二穴七壮，在十一椎下两旁相去各一寸五分，黄胆灸三壮。

　　〔《甲》〕小儿腹满，不能食饮，悬钟主之。

　　丁奚即胀，治见胀门丹溪条。

　　卷之三十八小儿部脾主湿

　　水肿

　　〔丹〕白文举儿五岁，身面皆肿，尿多。

　　山栀（炒）桑皮（炒。各一钱）黄芩（二钱半）白术苏梗（各一钱半）上咀，作三帖，水一盏半，煎至半盏，食前温服。

　　〔汤〕退肿散气方。

　　赤小豆陈皮萝卜子甘草（炙。各半两）木香（炮，七分）上为粗末，姜、枣煎服，大小加减。

　　又方白术（炒）木香（炮）甘草（炙）茴香（炒）青皮（各半两，巴豆三十粒，去膜同青皮炒，去巴豆不用）上为末，米饮调下。

　　又方用钱氏益黄散加木香，去丁香，加萝卜子，去诃子，为末，大小加减，米饮调下。

　　〔钱〕肿病肾热传于膀胱，热盛逆于脾胃，脾虚而不能制肾水，反克脾土，脾随水行，脾主四肢，故流走而身面皆肿也。若加喘者，重也。何以然？肾水胜而克退脾土，反胜心火，心又胜肺，肺为心克，故喘。或问曰：心刑肺，肺本见虚，今何喘实？曰：此有二，一者肺大喘，此五脏逆；二者肾水气上行，旁侵于肺，故令大喘，此皆难治。

　　〔《明》〕水气浮肿：分水三壮。

　　卷之三十八小儿部脾主湿

　　疳

　　〔洁〕疳者小儿病癖，或久吐泻，医者妄投转过之药，小儿易为虚实，致令胃虚而亡津液，内发虚热，外消肌肉，一脏虚则诸脏皆弱，其病目胞肿腹胀，痢色无常，渐加瘦瘠，久不痊可。是肠胃有风积，法当宣风散导之后，各根据本脏补其母。

　　〔钱〕诸疳皆根据本脏补其母及与治疳药，冷则木香丸，热则胡黄连丸主之。疳在内，目肿腹胀，利色无常，或沫青白，渐瘦弱，此冷证也，宜使君子丸。

　　使君子丸

　　治脏腑滑及疳瘦，下痢，腹胁胀满，不思乳食，常服安虫补胃，消疳肥肌。

　　浓朴（去粗皮，姜汁涂炙，半两）使君子（去壳，一两，面裹煨）陈皮（去白，一分）甘草（炙，锉，半两）诃子（半两。半生半煨，去核）青黛（半两，是兼惊及带热渴者宜此方，如只脏腑不调不用青黛）上为细末，炼蜜和丸如小鸡头大。每服一丸，米饮化下。儿生百日以上，三岁以下，服半丸，乳汁化下。元方无青黛。

　　〔垣〕

　　浓肠丸

　　治小儿失乳，以食饲之，不能克化，或生腹胀，四肢瘦弱，或利色无常。

　　陈皮（三分）麦（五分）半夏（三分）枳壳（五分）苍术（三分）青皮（二分）人参（三分）浓朴（二分）曲末（五分）上为细末，面糊丸如麻子大。每服二十丸，温汤送下。忌饱食。

　　〔《本》〕

　　芎朴丸

　　治小儿疳瘦，泻白水，腹胀。

　　芎浓朴（各一两）白术（半两）上为细末，炼蜜丸如小弹子大。每服一丸，米饮化下。三岁以下半丸。

　　〔《圣》〕治小儿无辜疳，肚胀或时泻痢，冷热不调。以漏芦一两杵为散，每服以猪肝一两，散子一钱匕，盐少许，水煮熟，空心顿服。

　　〔世〕小儿腹大泄泻，水谷不化，吃食不知饥饱，累效。

　　神曲（炒）麦芽（炒）三棱青皮香附山楂浓朴甘草藿香枳实地黄砂仁黄连枣子（各等分）上为末，白汤调下，量儿加减。

　　〔丹〕一富家子年十四岁，面黄，善啖易饥，非肉不饱，泄泻一月，来求治。脉之，两手皆大。怪不甚瘦倦，以为湿热，当脾困而食少，令反形健而多食，且不渴，予意其疾必疳虫作痢也。取大便视之，果蛔虫所为。

　　适往他处，有一小儿医在侧，教其用治虫药治之，禁其勿用去积药。约回途当为一看诊而止痢也，后勿果。至次年春夏之交，其泻复作，腹不痛而口干。予曰：此去年治虫而不治疳故也。遂以去疳热之药，浓煎白术汤下，三日而泻止。半月后偶过其家，见其子甚瘦，予教以白术为君，芍药为臣，川芎、陈皮、黄连、胡黄连，入少芦荟为丸，白术汤服之，半月而止。禁其勿食肉与甜物，三年当自愈。

　　〔钱〕

　　大芦荟丸

　　治疳杀虫，和胃止泻。

　　胡黄连黄连白芜荑（用仁）芦荟木香青皮雷丸（破开白者佳，赤者勿用）鹤虱（微炒。各五钱）麝香（另研，一钱）上为细末，粟米饮和丸如绿豆大。米饮下一二十丸，不拘时。

　　胡黄连麝香丸

　　治疳气羸瘦，出白虫。

　　胡黄连白芜荑（仁。各一两半）黄连木香（各半两）辰砂（另研，一分）麝香（另研，一钱）上为细末，面糊丸如绿豆大。米饮下五七丸至十丸。三五岁以上者，十五丸至二十丸。服无时。

　　榆仁丸

　　治疳热瘦悴有虫，久服充肥。

　　榆仁（去皮）黄连（去须。各一两）上为细末，用猪胆七个，破开取汁，与二药同和入碗内，甑上蒸九分，每日一次，候日数足，研麝香五分，蒸饼汤浸一宿，同和成剂，丸如绿豆大。每服五七丸至一二十丸，米饮下，无时。

　　上四方，治泻而多食，为虫疳也。

　　〔钱〕木香丸治时时下利，唇口青白。如圣丸治冷热疳泻。（二方并见本条。）

　　没石子丸

　　治泄泻白浊，及疳利滑肠闷痛。

　　木香黄连（各一分）没石子（一枚）豆蔻仁（二个）诃子肉（三个）上为细末，饭和丸如麻子大。米饮下十五丸，量儿加减，食前。

　　〔汤〕休息痢及疳泻痢，迁延日月，百药俱试，饮食不妨，便痢不止。用鸡子一枚，打破，熔黄蜡一块如指大，以鸡子和炒，空心吃尽，百医百效，无不获安。

　　〔《本》〕小儿疳痢垂死者。取益母草炙食之，取足瘥止，甚佳。

　　上治泻而少食，为冷疳也。

　　独胀不泻，治法见胀门。

　　〔钱〕疳在外，鼻下臭烂，自揉鼻，头上有疮，不着痂，渐绕耳生疮。

　　〔世〕走马牙疳神效。干姜、白矾、枣子，烧焦存性为末，敷患处。

　　〔田〕鼻疳治法。先用甘草白矾汤洗净，后糁芦荟、黄连、黄柏末，日三敷。一方，用米泔洗黄连末敷，日三四次，亦佳。

　　〔世〕

　　红铅散

　　治走马疳。

　　绿矾不以多少，色鲜明者，入干锅，用炭火烧锅赤，倾出，以好酒洒拌匀，再入锅。如此数遍，色红研作细末，入麝香少许，先以温浆水洗漱净，用指蘸药，有疳处贴之。

　　〔罗〕

　　乳香丸

　　治走马牙疳如神。

　　乳香轻粉砒（研。各五分）麝香（少许）上先将乳香研细，入轻粉、麝、砒，共再研匀，用薄纸一韭叶阔，去药内按过，揉纸少许，丸如黄米大，临卧将药填在患处，至明则愈。忌食酱、醋、盐等物。

　　〔钱〕

　　兰香散

　　治鼻疮烂。

　　兰香叶（烧灰，二钱）铜青（五分）轻粉（二字）上末，令匀，看疮大小干贴之。

　　龙骨散

　　治口疳走马疳。

　　砒霜（一字）粉霜（半钱）龙骨（一钱）定粉（一钱半）龙脑（半字）蟾酥（一钱半）上先研砒粉极细，次入龙骨等研，次入定粉等同研，每用少许敷之。

　　〔《经》〕治小儿走马疳，蚀透损骨，及小小攻蚀必效方。天南星一个，当心作坑子，安雄黄一块在内，用面裹烧，候雄黄作汁，以盏子合定，出火毒。去面，研为末，入麝香少许，拂疮验。

　　〔钱〕

　　白粉散

　　治诸疮。

　　乌贼鱼骨末（三匕）白芨末（二匕）轻粉（一匕）上末，先用清浆水洗，拭过贴之。

　　〔《山》〕小儿牙疳。用茴香、桔梗烧灰存性敷之，如干，油调敷。

　　〔汤〕

　　五福化毒丹

　　治鼻，清膈凉血。

　　玄参桔梗（去芦。各一两）赤茯苓人参牙硝青黛甘草（各一钱）麝香（五分）一方有龙脑五分。

　　上除麝香，牙硝另研，一处为末，次和青黛等，炼蜜丸如芡实大。金银箔为衣，薄荷汤化下。疮疹余毒，磨生犀角水下。上焦热壅，口齿鲜血，宣露臭气，用生地黄汁化下，食后。

　　〔钱〕大抵疳病当辨冷热肥瘦，其初病者为肥热疳，久病者为瘦冷疳是也。冷者木香丸，热者黄连丸主之。冷热之疳，尤宜服如圣丸。

　　胡黄连丸

　　胡黄连黄连（各半两）朱砂（一分）上二物为细末，研入朱砂末，都填入猪胆内，用淡浆于砂铫子内悬胎煮一饭时久，取出研入芦荟、麝香各一分，饭丸如麻子大，每服五七丸至一二十丸，米饮下，食后。一方，加虾蟆半两，不烧。

　　木香丸

