<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香青黛（另研）槟榔肉蔻（去皮。各一分）麝香（另研，一钱半）续随子（一两半，炒）虾蟆（三个，先用绳系晒干，烧存性）上末，蜜丸如绿豆大，每服三五丸至一二十丸，薄荷汤下，食前。

　　如圣丸

　　治冷热疳泻。

　　胡黄连川黄连白芜荑（去皮炒。各三两，一本作一两）使君子（去壳，一两）麝香（另研，五分）干虾蟆（五个，酒浸，煮成膏）上前药为末，与膏丸如麻子大。每服人参汤下，二三岁五七丸，以上十丸至十五丸，无时。

　　〔汤〕小儿冷疳，多渴，好卧冷地，烦躁啼叫，饮食不进，渐成羸瘦，其候难明，有若热证，但大便滑泄，百药不效是也。因女子百药俱试而无偶中者，竟与钱氏木香丸，不数服而愈，自后凡有此证，无不获验。

　　钱氏肝疳，白膜遮睛。

　　汤氏肝疳，眼白青，两眼睛痒。

　　钱氏筋疳，泻血而瘦，并当补肝，地黄丸主之。（方见劳瘵即六味地黄丸。）

　　麝香丸

　　治小儿一切惊疳等病。

　　草龙胆胡黄连（各半两）木香蝉蜕（去头足，洗净。各一钱）瓜蒂龙脑麝香牛黄（各一钱，并各自研）上猪胆为丸如桐子及绿豆大。惊疳或秘或泻，清米饮送下。小儿五七粒至一二十粒。眼疳，猪肝汤下。疳渴，猪汤下，猪肉汤下亦得。惊风发搐眼上窜，薄荷汤下一丸，更水研一丸滴鼻中。牙疳、疮，口疮，研贴。虫痛，苦楝根汤或白芜荑汤送下。百日内小儿大小便不通，水研封脐中。有虫候，干漆、麝香各少许，并入生油一两，点温水化下一大丸。慢惊勿服。

　　〔《本》〕

　　睡惊丸

　　治小儿一切惊疳食积风痫之证。

　　使君子（五十粒）香墨（枣大，一块）金银箔（各七片）腻粉（二钱）上先将使君子存性同墨研细，次入金银箔。乳钵内研，次入腻粉并麝香少许，研令极细，稀糊丸如桐子大，阴干，每服一丸，薄荷汤磨下。一岁以下半丸。一名青金丹，极效。

　　田氏凉惊丸治小儿惊热疳瘦乳癖。（方见惊搐。）钱氏心疳，面黄颊赤，身壮热，当补心安神丸主之。（方见治虚实法。）汤氏心疳，口内生疮。

　　田氏安神丸治心虚疳热，面黄颊赤，壮热惊啼，神志恍惚不宁。（方见治虚实法。）〔汤〕

　　鳖甲散

　　治疳劳骨蒸。

　　鳖甲（九肋者，汤浸，用童便涂炙）黄氏（蜜炙）白芍药（各一两）生熟地地骨皮当归人参（去芦。各半两）上咀，每服二钱，水半盏，煎服。

　　猪肚丸

　　治骨蒸疳劳，肌体黄瘦。

　　木香（半两）黄连生地青皮银柴胡（去芦）鳖甲（九肋者，汤浸，用童便涂炙。各一两）上为末，猪肚一枚，入药于内，以线缠之，于砂罐内悬胎煮熟，取出细研，猪肚为丸如麻子大，米饮送下，大小加减，不拘时服。

　　〔无〕

　　龙胆丸

　　治疳病发热。

　　龙胆黄连使君子肉青皮（各等分）上为末，猪胆汁和丸如桐子大。每服三十粒，量儿加减，临卧，热水下。

　　上四方，治疳热。安神丸，甘寒补心。鳖甲散，甘温补脾。后二方，苦寒泻脾，泻湿热也。

　　〔世〕

　　乌犀丸

　　治小儿疳热，腹内生虫，肚大，手足疲弱，丁奚羸。（此方治疳热如神。）黑牵牛（二两）使君子（七钱半）青皮（二两）雷丸（二钱半）苦楝皮（半两，一方不用楝皮，用芦荟钱半）鹤虱（五钱）上同入锅内炒焦为末，面糊丸如黍米大。三岁儿二十丸，米饮下。食前乌犀丸，食后黄龙丸。

　　二丁丸治乳癖、食癖、疳热，如神。（方见癖条。）〔汤〕疳热，当服进食丸磨积，仍间服化虫丸，后服鳖甲散退热，次服肥儿丸。（进食丸方见癖，鳖甲散方见前。）治疳热，

　　化虫丸

　　白芜荑黄连神曲麦芽（各炒，等分）上末，糊丸如黍米大。空心米饮下，猪胆汁尤佳。

　　肥儿丸（方见前腹胀。）上疳热，当以积热门参用。如热有作止者，与潮热门参用可也。

　　〔钱〕脾疳面黄腹大，食泥土，当补脾，益黄散主之。（方见治虚实法。）〔汤〕脾疳，食不消，胃疳多吐。

　　〔钱〕

　　大胡黄连丸

　　治一切惊疳腹胀，虫动，好吃泥土、生米，不思饮食，多睡吼，脏腑或泻或秘，肌肤黄瘦，毛焦发黄，饮水，五心烦热，能杀虫进饮食，兼治疮癣，常服不泻痢。（，泥如切，欲呕声）胡黄连黄连苦楝子（各一两）白芜荑（去壳半两，秋初三钱）干蟾头（烧，存性，另研，一分）麝香（另研，一钱）青黛（另研，一钱半）芦荟（另研，一分）上先将前四味为细末，猪胆汁和为剂，每一丸如胡桃大。入巴豆仁一枚，置其中。用油单纸一重裹之，同米一升许蒸，米熟为度，入后四味为丸，少入面，糊丸如麻子大。与十丸或十五丸，清米饮下，食后、临卧，日三服。

　　〔垣〕

　　大芫荑汤

　　又名

　　栀子茯苓汤

　　。治黄胆土色，（为热、为湿。）当小便不利，（今反利者，知黄色为燥胃经中大热。）发黄脱落，（知膀胱、肾俱受土邪，乃湿热之症。）鼻下断作疮者。（土逆行，营气伏火也。）能乳者，（胃中有热故也。）喜食土者，（胃气不足。）面色黑者，（为寒为痹。）大便青（属寒）褐色，血黑色，（热蓄血中。）间黄色，（肠胃有热，）治法当滋营润燥，内除寒热，外致津液。

　　山栀（三分）黄柏甘草（炙各二分）大芜荑（五分）黄连麻黄羌活柴胡（各三分）防风（一分）白术（五分）茯苓（三分）当归（四分）上件锉如麻豆大。作一服，水一盏半，煎至一盏，去渣，稍热服，食前。

　　上三方治疳黄食土。前一方寒多者宜服，后二方热多者宜之。

　　〔丹〕疳黄食积。

　　白术黄连苦参山楂（各等分）上用糊丸如麻子大。食后白术汤下十五丸。

　　〔《山》〕小儿疳黄。鸡蛋剜一小窍，入巴豆净一粒，纸糊孔煨熟，去巴豆食之，隔一日再吃一二个。

　　〔丹〕小儿吃泥。石膏、黄芩、陈皮、茯苓、甘草，白术，水煎服。

　　〔《经》〕治小儿吃泥及KT肚。腻粉一分，用砂糖搜丸如麻子大。空心米饮下一丸，泻出土瘥。（KT，如掌切，胀也。）〔钱〕初病疳，津液少者，当生胃之津液，白术散主之，唯多则妙。

　　龙粉丸

　　治疳渴。

　　草龙胆定粉（微炒）乌梅肉（焙）黄连（各二分）上为细末，炼蜜丸如麻子大，米饮下一二十丸，无时。

　　〔汤〕

　　三棱散

　　治小儿尿白浊，久则成疳，宜疏脾土，消食化滞。

　　三棱蓬术（炒）益智仁甘草（各一两）神曲（炒）麦芽（炒）橘红（各半两）上为末，白汤调下。

　　〔世〕

　　黄龙丸

　　治停食，化积磨积。

　　三棱蓬术（各三两）青皮陈皮（各一两半）山楂干姜（各七钱半）槟榔（半两）上晒干为末，糊丸黍米大。三岁儿每二十丸，食后姜汤下，食前乌犀丸，相间服。此治小儿疳积等证，无不效者。（乌犀丸方见疳热条。）〔钱〕

　　胆矾丸

　　治疳消癖，进食止泻，和胃追虫。

　　绿矾（真者，二两）胆矾（真者，为粗末，一钱）大枣（四十个，去核）好醋（一升）以上四物，同熬令枣烂，候和后药：使君子（去壳，二两）枳实（炒，三两）黄连诃子（去核，各为粗末。各一两）巴豆（二十七个，去皮，破之）以上五味，同炒黑，约三分干，入后药：夜明砂虾蟆（烧存性，各一两）苦楝根皮（五钱）以上三味，再入炒候干，同前四物杵罗为末，同前膏和入臼中杵千下。如未成，旋入熟枣肉，亦不可多，恐服之难化。太干即入温水亦可，丸如绿豆大。每服二三十丸，米饮温水下，不拘时。

　　〔丹〕

　　肥儿丸

　　治小儿疳积。

　　芦荟（另研）胡黄连（各二钱）神曲（四钱）黄连白术山楂（炒。各半两）芜荑（炒，二钱半）上为末，将芦荟末拌匀，猪胆汁丸如粟米大。每服六十丸，食前白汤下。

　　〔《本》〕

　　芦荟丸

　　治小儿疳积秘方。

　　芦荟荆芥黑丑青皮（各等分）上治炮为末，面糊丸如粟米大。一岁儿以下一丸，或二丸亦不妨，量大小加减。

　　〔钱〕肺疳气喘，口鼻生疮，当补脾肺，益黄散主之。（方见治虚实法。）肾疳极瘦，身有疮疥，当补肾，地黄丸主之。（方见劳瘵，即六味地黄丸。）〔汤〕肾疳，齿爪黑。

　　上肾疳羸瘦疮疥治法，当与虚羸门相参用之。

　　〔钱〕骨疳，喜卧冷地。

　　〔汤〕木香丸治渴，好卧冷地。

　　〔世〕

　　五疳保童丸

　　治小儿乳食不择冷热，好餐肥腻，恣食甘咸，脏腑不和，生疳。

　　青黛苦楝根皮夜明砂五倍子芦荟黄连龙胆草白芜荑干蟾（各一分）麝香（少）蝉蜕（去嘴爪，一分）猪胆（大者五个，拌诸药焙干）上件粟米煮糊，为丸如麻子大。一岁儿三丸，不拘时，米饮下，日三服。忌猪肉。

　　〔《圣》〕治小儿脑疳，鼻痒，毛发作穗，面黄羸瘦，益脑。用鲫鱼胆滴于鼻中，连滴三五日效。

　　〔汤〕小儿脑疳者，是胎热所为，但头皮光急，头发作穗，或有头疮。肿至囟，囟肿则多损眼。此疾因儿在胎中，母临月房事不已而成。项软倒，肥而不瘦。（天柱骨倒也。）附子（生，去皮脐）南星上末，生姜自然汁调摊贴患处，次服防风丸并泻青丸。

　　〔世〕小儿久患疳疾体虚，久不进饮食，患久诸候退，只是天柱骨无力，医者不识，谓之五软。用白僵蚕真者去丝炒为末，每服五分或一钱，薄荷酒调下，日三。更须贴药。

　　贴药

　　生筋散

　　木鳖子（三个）蓖麻子（三十粒）上各取肉同研，用一钱，津调，先烘上令热，贴之。

　　上疳五软盖痿属也。不若用地黄丸及黄柏龟板之类为愈。

　　〔世〕小儿无辜疳者，其候面黄发直，时时壮热，饮食不生肌肤，积经日月，遂致死者，谓之无辜疳也。

　　言天有鸟，名曰无辜，昼伏夜游，洗浣衣褥，露之经宿，或遇此鸟，飞从上过，将衣褥与小儿穿卧，便令儿有此疾。如禽兽生下有噤虫，若不速去，当损其命。又脑后有核，初生软而不觉痛，其中有虫如米粉，得热气渐长大，则筋结定，虫随气血流散，所以停留。子母相生，侵蚀脏腑，肌肉作疮，或大便泄脓血，致使小儿渐渐黄瘦，头大发竖，手足细弱，生十二件无辜疾症：天吊、胡孙噤、鹅口、木舌、悬痈、重、着噤、脐风、撮口、重舌、乳渊、龟胸。

　　鳖甲散

