<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔《圣》〕小儿龟背，由令儿坐早，有客风吹入脊骨，而入于骨髓，故使背高如龟之状也。虽有药方，多成痼疾，以灸法为要。当灸第三椎骨节下两旁各一寸半肺穴，又第五椎骨节下两旁各一寸半心穴，又第七椎骨节下两旁各一寸半膈穴，以小儿中指节为一寸，艾炷如小麦大，三五壮，即止。

　　此法累用，十有一二得效，亦无全效之功。

　　〔世〕龟背在百日内不治。

　　卷之三十九小儿部肺主燥

　　脱肛

　　〔汤〕治大肠虚弱，肛门脱下。

　　龙骨诃子（煨去核。各一两）没石子（大者，二枚）罂粟壳（去核，醋涂，炙，二钱）上为末，白汤点服，仍用葱汤熏洗，令软，款款以手托入，用新砖瓦一片，烧红，以醋浇之。

　　气上，即用脚布叠数重压定，使热气上透，不可过热。令病者以臀坐于布上，如觉布温，逐旋减之，以常得温热为度。并常服前药。

　　〔洁〕

　　五倍子散

　　治小儿脱肛。

　　五倍子地榆（各等分）上为细末，每服半钱或一钱，空心米饮调下。

　　〔钱〕

　　赤石脂散

　　治小儿因痢后努气下，推出肛门不入。（，于建反，用力努腹也。）真赤石脂伏龙肝（各等分）上为细末，每用五分敷肛头上，频用按入。

　　〔世〕治小儿脱肛。用五倍子为末，量多少掺患处，以物衬手揉入，切忌食发风毒物。

　　〔田〕脱肛治法：用蒲黄一两，猪脂二两，炼猪脂和蒲黄成膏，涂肠头上，即缩入。

　　〔无〕

　　水圣散

　　治小儿脱肛不收。

　　用浮萍草不以多少，杵为细末，干贴患处。

　　〔丹〕脱肛。用东北方陈壁泥土，汤泡，先洗下，后熏上。（又方见脱囊条。）〔田〕小儿脱肛泻血，秋深不痊，灸龟尾一壮，炷如小麦大，脊端穹骨也。小儿脱肛者，灸脐中三壮。小儿脱肛，久不瘥，及风痫中风，角弓反张，多哭，言语不择，发无时节，盛即吐沫者，取百会一穴灸七壮。在鼻直入发际五寸，顶中央旋毛中可容豆，炷如小麦大。

　　〔《明》〕治久痢脱肛。（见痢门。）

　　卷之三十九小儿部肺主燥

　　肛痒

　　〔丹〕治小儿蛲虫攻下部痒。取扁竹叶一握，切，以水一升，煎取五合，去渣，空腹饮之。虫即下，用其汁煮粥亦佳。（《心镜》）治虫状如蜗牛，食下部痒。取扁竹叶一握，水二升，煮熟。五岁儿空腹服五合，隔宿不食，明日早食之，尤佳。（杨氏《产乳》）

　　卷之三十九小儿部肾主虚寒

　　解颅

　　〔丹〕小儿解颅，乃是母气血虚与热多耳。用四君子、四物。有热，加酒炒黄连、生甘草煎服，外以绵束紧，用白蔹末敷之。

　　〔田〕解颅治法，宜用生地散。

　　〔钱〕解颅，生下而囟不合者，肾气不成故也。长必少笑，更有目白睛多，白色，瘦者，多愁少喜也。

　　〔汤〕解颅者囟大，头缝不合如开解，故曰解颅，此由肾气不成故也。肾主骨髓，而脑为髓海，肾气不成，则脑髓不足，故不能合也。凡得此者，不过千日，其间亦有数岁者，乃废人也。人之无脑髓，如木无根，古人虽有良方，吾所以不录者，劳而无功也。亦不可束手待毙，宜根据钱氏补肾，万一有可生之理。（补肾地黄丸方见劳瘵。）〔钱〕

　　天南星散

　　治颅开不合，鼻塞不通。天南星大者，微泡去皮，为细末，米醋涂调绯帛上，贴囟上，炙手频熨之，立效。

　　〔无〕

　　三辛散

　　治小儿骨应合而不合，头骨开也，名曰解颅。

　　细辛桂心（各半两）干姜（七钱半）上为末，以姜汁和敷颅上贴之，儿面赤即愈。

　　又方用蛇蜕炒焦为末，用猪颊车中髓调敷顶上，日三四度，曾有人作头巾裹遮护之，久而自合，亦良法也。

　　〔《明》〕囟门不合：脐上、脐下各五分。（二穴各灸三壮，灸疮未发先合。）〔世〕父精不足，则解颅，眼白多。

　　卷之三十九小儿部肾主虚寒

　　囟填

　　汤氏，小儿囟填，其囟高硕如物填在上，汗出，毛发黄而短是也。若寒气上冲则牢，（头垤起肿硬曰牢。，音昂。）热气上冲则柔软。又小儿脏腑积热，气上冲于脑，亦致囟填，而又肝气盛，风热冲上而成此候也。《玉环集》歌曰：囟门肿起定为风，此候应须也不中，或若加坑如盏足，七日之间命必终。

　　卷之三十九小儿部肾主虚寒

　　行迟齿迟发迟

　　〔汤〕小儿禀受血气不足者，则髓不满骨，故软弱而不能行。肾主髓，治法当用钱氏补肾地黄丸，加鹿茸、五加皮、麝香，则髓生而骨强，自然行矣。外甥黄虬知录之子，三岁不能行，遂合此方服之有验。

　　〔无〕

　　五加皮散

　　治小儿三岁不能行者，由受气不足，体力虚怯，腰脊脚膝筋骨软，足故不能行。

　　用真五加皮为末，粥饮调，次入好酒少许，每服一栗壳许，日三服效。

　　〔钱〕

　　羚羊角丸

　　补肾肝，五六岁不能行。

　　羚羊角虎胫骨（醋炙黄）桂枝生地黄防风当归白茯苓酸枣仁（炒。各等分）上为细末，蜜丸皂子大。食后温水化下，久服取效。

　　〔汤〕

　　芎黄散

　　治小儿齿不生。

　　大川芎生地（各半两）山药当归甘草（炙。各一分）上焙为末，热汤调服。用搽齿脚。

　　〔《本》〕尿坑中竹木，主小儿齿不生，正旦刮屑涂之，即生。

　　〔汤〕

　　香薷煎

　　治小儿白秃不生发，燥痛。

　　陈香薷（二两）胡粉（一两）猪脂（半两）上用水一大盏，煎香薷取汁三分，去渣，入胡粉、猪脂相和合匀，涂于头上，日频用之。

　　〔《肘》〕治小儿头生白秃，发不生。用椿楸树叶心，取汁敷之，大效。

　　〔钱〕小儿长大不行，行则脚细；齿久不生，生则不固；发久不生，生则不黑，皆属气血虚也，宜大剂补之。

　　卷之三十九小儿部肾主虚寒

　　停耳

　　〔田〕

　　红玉散

　　治小儿脓耳。

　　枯白矾干胭脂麝香（各一钱）上同研匀，先以绵裹杖子捻净掺之。

　　〔汤〕

　　龙黄散

　　治小儿停耳，汁出不止。

　　枯白矾龙骨末黄丹（炒。各半两）麝香（一钱）上同研细，先以绵杖子榐脓水尽，用散一字半，分为两处，吹入耳内，日二次。

　　〔丹〕停耳。硫黄末敷之，日一夜一，妙。

　　〔《秘要》用蛐灰末吹入立效。有疮者，敷之。（孙真人方同。）

　　卷之三十九小儿部肾主虚寒

　　呵欠

　　呵欠，面赤者风热也，面青者惊风也，面黄者脾虚惊也，多睡者内热也，气热者伤风也。

　　卷之三十九小儿部肾主虚寒

　　额黑唇青为寒

　　〔垣〕

　　补阳汤

　　初冬间，一小儿二岁，大寒证，明堂青脉，额上青黑，脑后青络高起，唇青，舌上白滑，喉鸣而喘，大便微青，耳尖冷，眼涩，常常泪下出，仍多眵，胸中不利，卧而多惊，无搐即寒。

　　柴胡（三钱）升麻（二钱）麻黄（三钱）吴茱萸（五分）地龙（五钱）蝎梢（少）生地（五分）归身（三钱）甘草（炙，一钱）黄（二分）黄柏（一钱）陈皮（一分）葛根连翘（各一钱）上为粗末，作一服，水一盏，煎法如常，乳食后，热服。始渐喜睡，精神出，气和顺，乳食旺。

　　〔钱〕血气虚怯，为冷所乘，则唇青。

　　卷之三十九小儿部杂病

　　寒热

　　〔汤〕食积，寒热如疟，渴泻气急，要合地卧，此候先当取下积，只用平胃散，次常服进食丸。

　　（平胃散方见大人泄泻，进食丸方见癖。）〔钱〕曹宜德子三岁，面黄，时发寒热，不欲食而饮水及乳不止。众医以为潮热，用牛黄丸不愈，及以止渴干葛散服之，反吐。钱曰：当以白饼子下之，后补脾，乃以消积丸磨之，此乃解也。后果愈。何以故？不食但饮水者，食伏于脾内不能消，致令发寒热。用止渴药吐者，药冲脾故也。故下之即愈。

　　〔子和〕高巡检子八岁，病热，医者皆为伤冷，治之以热药，欲饮冰水，禁而不与，内水涸竭，烦躁转生，前后皆闭，口鼻俱干，寒热往来，咳嗽时作，遍身无汗。又欲灸之，适遇戴人。戴人责其母曰：重浓被，暖坑红炉，儿已不胜其热，尚可灸乎？其母谢以不明。戴人令先服人参柴胡饮子。连进数服，下烂鱼肠之类，臭气异常。渴欲饮水，听其所欲，冰雪冷水，连进数杯。节次又下三四十行，大热方去。又与通膈丸、牛黄丸复下十余行，儿方大痊。前后约五十余行，略计所用冰雪水饮至一斛，向灸之当何如哉。

　　卷之三十九小儿部杂病

　　疟

　　治小儿疟疾，多与大人同法，以出汗为瘥，宜桂枝、柴胡、麻黄、参、芩等辈。又视其病食病痰，以意消息之。大抵多是饮食不节得之，须以消导为先可也。

　　〔世〕

　　万金丹

　　治大人小儿疟并哮，痰涎喘急。

　　黑豆四十九粒，信一钱。先以黑豆浸去皮，端午日以乳钵研细拌匀，作一小丸之，黄丹为衣，阴干，治哮冷，茶清吞一丸。治疟，空心井花水吞一丸，忌热物荤腥一月。如食热物即吐。

　　〔汤〕治瘅疟但热不寒方用黄丹通红，临发蜜汤调下，能饮酒，用酒调。一法，专服小柴胡汤，次服人参前胡汤。

　　草果饮

　　治寒多热少，手足厥冷，遍身浮肿，肚腹疼痛。

　　浓朴（姜制）青皮草果藿香甘草（炙）丁皮神曲良姜半夏曲等分，咀，姜、枣煎，空心服。

　　治久疟，

　　露星散

　　秦艽柴胡白术白茯苓槟榔常山黄芩甘草（炙）半夏曲官桂上等分，咀，酒、醋一半煎，露一宿，次日早，取再温，滤去渣服。陈舍人令嗣久疟，服验。

　　小柴胡汤

　　治小儿疟疾，往来寒热。

　　人参半夏柴胡黄芩甘草（各等分）上咀，姜三片，枣一枚，煎服。

　　青皮汤

　　治小儿疟疾作，浮肿，兼寒热不退，饮食不进。

　　白术茯苓浓朴青皮陈皮半夏大腹皮槟榔三棱蓬术木通甘草（各等分）上咀，每服三钱，姜水煎服。

　　养胃汤

　　治外感风寒，内伤生冷，温中快膈，能辟山岚瘴气。寒疟，脾胃虚寒，呕逆恶心，并宜服之。

　　苍术浓朴半夏藿香草果人参茯苓甘草陈皮上咀，每三钱，枣子、乌梅各一枚，同煎，食前热服。

　　鬼哭散

　　止疟疾久不愈者效。

　　常山大腹皮白茯苓鳖甲（醋炙）上咀，每服三钱，桃、柳枝各七寸同煎，临发时服，略吐出涎效。

　　鳖甲饮子

　　治疟久不愈，腹中结为瘕，名曰疟母。

