<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鳖甲（醋炙）白术黄芩草果槟榔芎橘红甘草浓朴白芍药（各等分）上咀，姜、枣煎服。

　　大腹皮汤

　　治小儿疟疾，用药太早，退热变作浮肿，外肾肿大，饮食不进。

　　大腹皮槟榔三棱蓬术枳壳苍术（制。各二两）甘草（三钱）上咀，每服三钱，加姜皮、萝卜子同煎。

　　四兽饮

　　治五脏气虚，喜怒劳逸不节，致阴阳相胜，结聚痰饮，发为疟疾。兼治瘴疟。

　　半夏人参白术茯苓草果陈皮（各一两半）甘草（二钱半）上咀，加乌梅、枣子各一枚，生姜三片，每服三钱，煎服。

　　经效截疟丹

　　治疟母结癖，寒热无已。

　　真阿胶（汤泡研）雄黄（各二钱半）朱砂（一钱半）上研为细末，稀糊丸如桐子大。每服一丸，人参汤候冷空心服。瘴疟，桃枝汤冷服。临发时，磨一丸涂鼻口畔效。

　　〔《要略》〕疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒，弦小紧者宜下之，弦迟者可温之，弦紧者可发汗，浮大者可吐之，弦数者风发也，以饮食消息之。

　　〔《脉》〕疟脉自弦，微则为虚，代散则死。

　　〔《明》〕小儿疟久不愈，灸内庭（在足大指次指外间陷中，各一壮。）大椎百会（各随年壮。）

　　卷之三十九小儿部杂病

　　继病

　　〔海〕小儿病，母有娠乳儿，有病如疟痢，他日亦相继腹大，或瘥或发，他人相近，亦能相继。

　　北人未识其病。怀妊者取百劳鸟毛带之，又取其蹋枝鞭小儿令速语。《郑礼》注云：，博劳也。《楚辞》云：在外见鸣，言其鸣恶也。《白泽图》云：屋间斗不祥，即百劳也，以此治继病。《本草》云：百劳味平有毒，其毛用之，治小儿继病。

　　〔《圣》〕治小儿生十余月后，母又有妊，令儿精神不爽，身体萎瘁，名为病。用伏翼烧灰细研，以粥饮调下五分，日四五服效。若炙令香熟，嚼哺儿亦效。（即蝙蝠。）〔《无》〕《千金》论小儿有病者，是娠妇被恶神导其胎中，妒疾小儿，令生此病。亦小鬼也。其证微微下利，寒热往来，毫毛发鬓HT不悦者是也。宜服龙胆汤。凡妇人先有小儿未能行，而母更有娠，使儿饮此乳，亦作也。令儿黄瘦骨立，发热发落。

　　龙胆汤

　　治婴儿出腹，血脉盛实，寒热温壮，四肢惊掣，吐者。若已能进哺，中满食不消，壮热，及变蒸不解，中客人鬼气，并诸惊痫，方悉主之。

　　龙胆草柴胡黄芩桔梗钩藤皮芍药甘草（炙）茯苓（各二钱半）蜣螂（二枚）大黄（煨，一两）上为锉散，以水一升，煮取五合为一剂，十岁以下小儿皆可服。若儿生一日至七日，分一合为三服；八日至十五日，分一合半为三服；十六日至二十日，分二合为三服；二十日至三十日，分三合为三服，皆以得下即止，此剂为出腹婴儿所作。若日月长大者，亦根据此为例。必知客忤及有鬼气者，可加人参、当归各二钱半，一百日儿加一钱一字，二百日儿加二钱半，一岁加半两，余药皆仿此。

　　〔海〕生者为相继。死者为传尸。有脉而无气，谓之尸厥。有气而无脉，谓之行尸。丁奚、哺露、客忤、无辜，四异病也。阳易、阴易、百合、狐惑，四奇病也。

　　卷之三十九小儿部杂病

　　五硬五软

　　五硬仰头取气动摇难，气壅疼连胸腹间，脚手心如冰冷硬，头仰为风命不还。吃食如何不长肌，肉少皮宽软自离，莫教泻痢当时作，灵药难医命必危。五岁孩儿不肯行，脚软气羸命不亨，细小不妨荣卫气，长大须应肉自生。宜用参等药，钱氏地黄丸治之。

　　上五硬即之属，经所谓暴强直，皆属于风是也。

　　五软即痿之属，治见疳杂方条。

　　卷之三十九小儿部

　　补遗方

　　至宝丹

　　疗卒中急风不语，中恶气绝，中诸物毒暗风，中热客毒，阴阳二毒，山岚瘴气毒，蛊毒水毒，产后血晕，口鼻血出，恶血攻心，烦躁气喘，吐逆，难产闷绝，死胎不下。以上诸疾，并用童子小便一合，生姜自然汁三五滴，入于小便内，温过，化下三丸至五丸，神效。又疗心肺积热，伏热呕吐，邪气攻心，大肠风秘，神魂恍惚，头目昏眩，眠睡不安，唇口干燥，伤寒狂语，并皆疗之。

　　乌犀角（研，生）朱砂（研，飞）雄黄（研）玳瑁屑（研，生）琥珀（研。各一两）麝香（研）龙脑（研。各一分）金箔（五十片，半入药，半为衣）银箔（五十片）牛黄（五钱）安息香（一两半，研，以无灰酒搅，澄，飞过，滤去沙土，慢火熬成膏）上将生犀、玳瑁为细末，入余药研匀。将安息香膏重汤煮，凝成后，入诸药中和搜成剂，盛不津器中，并旋丸如桐子大，用人参汤化下三丸至五丸。又疗小儿诸痫，急惊心热，卒中客忤，不得眠睡，烦躁，风涎搐搦。每二岁儿服二丸，人参汤化下。

　　桂苓甘露饮

　　官桂人参（去芦）藿香（各半两）茯苓（去皮）白术甘草（炙）葛根泽泻石膏寒水石（各一两）滑石（二两）木香（一分）上为细末，每服一钱，白汤下，新水生姜汤亦可。

　　顺气散

　　消中，热在胃而能饮食，小便黄赤，以此下之。不可多利，微微利至不欲食而愈。

　　朴硝（制，一两）大黄（四钱）枳实（二钱）上咀，每服八钱，水二盏，煎八分，去渣，通口服。

　　胶艾汤

　　治冲任虚损，月水过多，及妊娠胎动不安，男子腹痛下坠。

　　阿胶（炒）川芎甘草（炙。各二两）当归艾叶（微炒。各三两）白芍药熟地（各四两）上锉，每服五钱，水一盏，酒六分煎至八分，去渣，稍热服，空心食前，日三服。甚者，连夜并服。

　　震灵丹

　　此丹不犯金石飞走有性之药，不不燥，夺造化冲和之功。大治男子真元衰惫，五劳七伤，脐腹冷痛，肢体酸痛，上盛下虚，头目眩晕，心神恍惚，血气衰微，及中风瘫痪，手足不遂，筋骨拘挛，腰膝沉重，容枯肌瘦，目睛耳聋，口苦舌干，饮食无味，心肾不足，精滑梦遗，膀胱疝坠，小肠淋沥，夜多盗汗，久泻久痢，呕吐不食，八风五痹，一切沉寒痼冷，服之如神。及治妇人血气不足，崩漏虚损，带下，久冷胎藏无子，服之无不愈者。

　　禹余粮（火，醋淬）紫石英赤石脂代赭石（如上法淬）以上四味，并作小块，入坩埚泥固济，候干，用炭一斤通红，火尽为度，入地出火毒二宿。

　　乳香（另研）五灵脂（去砂石）没药（去石研。各二两）朱砂（水飞过，一两）上件前后共八味，并为细末，以糯米轻煮糊为丸如小鸡头大，晒干，每一粒，空心温酒下，冷水亦得。常服镇心神，驻颜色，温脾肾，理腰膝，除尸疰、蛊毒，辟鬼魅邪疠，久服轻身。忌猪羊血，恐减药力。妇人醋汤下。孕妇不可服。极有神效。

　　驻车丸

　　治一切下痢，无问新久，及冷热脓血，肠滑里急，日夜无度，脐腹绞痛不可忍者。

　　阿胶（捣，砂炒如珠子，为末，以醋四升熬成膏）当归（去芦。各十五两）黄连（去须，三十两）干姜（炮，十两）上为细末，以阿胶膏和，并手丸如桐子大，每服三十丸，食前，温米饮下，日三服。凡小儿服，丸如麻子大，更量岁数加减。

　　甘草干姜汤

　　甘草（四两，炙）干姜（二两，炮）上咀，以水三升，煮取一升五合，去渣，分温再服。

　　干姜附子汤

　　干姜（一两）附子（一枚，生用，去皮）上二味，水煎，顿服。

　　茯苓丸

　　治臂痛如神。

　　赤茯苓防风细辛白术泽泻官桂（各半两）栝蒌根紫菀附子黄芍药甘草（炙。各三分）生地牛膝（酒浸）山芋独活半夏（酒浸）山茱萸（各一分）上十八味，为细末，炼蜜为丸如梧桐大。每服十丸，温酒送下，食前。

　　当归四逆加茱萸汤

　　当归桂枝芍药细辛（各一两）通草甘草（各六钱）茱萸（三钱）上水六盏，煎服。

　　升麻葛根汤

　　升麻葛根芍药甘草（等分）每服六钱，水一盏半，煎至八分，去渣服。（寒多即热服，热多即寒服。）

　　开胃丸

　　治干呕，气逆不止。

　　半夏曲（微炒，三两）人参（一两半）白豆蔻（去皮）陈皮（去白，焙）白术（各一两）上为细末，用生姜汁同枣肉和丸如桐子大，每服二十丸至三十丸，不拘时，用粥饮送下。

　　辰砂丸

　　辰砂麝香牛黄（各二钱半）半夏（制）丁香白附子铁粉天麻南星（制。各半两）上为细末煮粳米饮丸如麻子大。每服五丸，用荆芥汤，不拘时下。

　　软金丹

　　（又名

　　圣力丹

　　）治急慢惊风，五痫，螈，头项动摇，目睛上视或牵邪偏搐，背脊强直或反折如弓，口噤牙紧，或屈指如数，或温壮连绵，或服凉药过多，内生虚风。或因伤寒变搐发渴，或因吐痢生风为痫一切诸症。乳食不化，昏冒不省。凡此急候服之皆愈。但不喘急者此药必效，如已喘急者更须详虚实。苦涎实者，可同水银丸化下，此二药引化惊涎则潮搐立止；虚者但只服此药，即便服效。如儿涎热、风热有诸惊症者，服之即瘥。又治大人卒中风病，涎潮不省，此药神圣，救人不可具载。

　　香墨（各一钱）全蝎（三十个）丁香（一钱半）蟾酥（一皂子大）牛黄（另研）丹砂（飞）雄黄（飞）生犀（镑研）半夏曲（制）天麻僵蚕（炒）木香蝉壳（洗焙）使君子（肉。各一分）肉果（面裹煨）天南星（炮）白附子（炮。各三钱）腻粉（一钱）螺青（一两二钱）水银铅（各三钱半，炒结砂用五钱）麝香（一钱，研）龙脑（半钱，研）白花蛇乌蛇（各取项后粗处肉，各一两。

　　酒浸一宿，去皮骨，晒干不见火）附子（一个，炮去皮脐，虚者用）蜈蚣（二条，赤足者生用）槟榔（大二个）原方有大HT虫二十五个去壳，本草无考。

　　上逐旋入研细匀，用不蛀皂KT一铤，刮去皮弦，以好酒半升浸一宿，揉去渣取汁，入石脑油三钱，银石器属性武火熬数沸，放冷，别炼蜜少许，投内和诸药得所，大者丸枣大，小者皂子大，以金银为衣，每服一丸，金银薄荷汤化下。涎实者，同水银丸化下，量儿大小与服，神效。

　　水银丸

　　治急惊痰壅发搐，闷乱口噤。

　　水银（一分，入枣肉少许，同研至无星）腻粉（一钱，研）南星（炮制，一分）全蝎（微炒，一分）再研枣肉为丸，如黍米大。每服五七丸，乳香汤化下，无时量大小加减。

　　太乙神精丹

　　治客忤霍乱，腹痛胀满，尸疰恶气，颠狂鬼语，蛊毒妖魅，温疟，但是一切恶毒，无所不治。

