<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见。其常见者，足太阴过于外踝之上，无所隐故也。诸脉之浮而常见者，皆络脉也。六经络手阳明、少阳之大络，起于五指间，上合肘中。饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，故卫气已平，荣气乃满，而经脉大盛。脉之卒然动者，皆邪气居之，留于本末，不动则热，不坚则陷且空，不与众同，是以知其何脉之动也。雷公曰：何以知经脉之与络脉异也？黄帝曰：经脉者，常不可见也，其虚实也，以气口知之；脉之见者，皆络脉也。雷公曰：细子无以明其然也？黄帝曰：诸络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出入，复合于皮中，其会皆见于外。故诸刺络脉者，必刺其结，上甚血者，虽无结，急取之，以泻其邪而出其血，留之发为痹也。凡诊络脉：脉色青，则寒且痛，赤，则有热；胃中寒，手鱼际之络多青矣；胃中有热，鱼际络赤；其暴黑者，留久痹也；其有赤，有黑，有青者，寒热气也；其青短者，少气也。凡刺寒热者，皆多血络，必间日而一取之，血尽乃止，乃调其虚实。其小而短者，少气，甚者，泻之则闷，闷甚则仆不得言。闷急坐之也。（《经脉篇》）〔《素》〕黄帝曰：夫络脉之见也，其五色各异。青、黄、赤、白、黑不同，其故何也？岐伯曰：经有常色，而络无常变也。帝曰：经之常也何如？岐伯曰：心赤、肺白、肝青、脾黄、肾黑，皆亦应其经脉之色也。黄帝曰：络之阴阳，亦应其经乎？岐伯曰：阴络之色应其经，阳络之色变无常，随四时而行也。寒多则凝泣，凝泣则青黑；热多则淖泽，淖泽则黄赤，皆常色也，谓之无病。五色具见者，谓之寒热。帝曰：善。（《经络论篇》）〔《灵》〕经脉为里，支而横者，为络；络之别者，为孙。盛而血者，疾诛之；盛者，泻之；虚者，饮药以补之。（《脉度篇》）〔《素》〕目受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。（《五脏生成篇》）许昌滑寿着《十四经发挥》，释经脉为曲，络脉为直；经为荣气，络为卫气，乃所以惑乱来学也。谨按经云：经脉十二，伏行分肉之间，深而不见；诸脉浮而常见者，皆络脉也。

　　又云：诸络脉不能经大节之间，必行绝道而出入复合于皮。又云：当数者，为经；不当数者，为络。今《发挥》谓手太阴脉，其支从腕后出次指端交于手阳明者，为手太阴络。手阳明脉，其支从缺盆上挟口鼻交于足阳明者，为手阳明络，凡十二经之支脉伏行分肉者，皆释为络脉。则是络脉亦伏行分肉之间而不浮见，亦能经大节而不行绝道，亦当经脉一十六丈二尺内之数，而非不当数也。又按经云：足少阳之脉，起于目锐，上抵头角，下耳后，未尝言其脉有曲折也。今《发挥》谓足少阳脉，起目锐，作三折，从目锐至完骨是一折，又自完骨至睛明是一折，自睛明至风池是一折，则是《内经》以经脉之曲折朦胧者，为直行也。

　　又按经云：水谷入于胃也，其气分为三隧，故宗气积胸中，出喉咙而行呼吸焉。荣气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，出其悍气之疾，而皆行于四末分肉皮肤之间而不休者也。又云：卫出于上焦，常与荣俱，昼行于阳二十五周，夜行于阴二十五周，故至平旦五十周，复与荣气大会于手太阴矣。此言卫气与荣气相会，未尝及宗气，今《发挥》谓气行一万三千五百息，脉行八百十丈，适当寅时，复会于手太阴，则是将积于胸中呼吸与荣周相会之宗气牵合，作昼行阳夜行阴，与荣五十周方会之卫气也。乖舛经义，罪孰甚焉。

　　阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。故阳道实，阴道虚。

　　阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。（《应象论》）阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。（《通天论》）〔《灵》〕内有阴阳，外亦有阴阳。在内者，五脏为阴，六腑为阳；在外者，筋骨为阴，皮肤为阳。（《寿天刚柔篇》）〔《素》〕足太阳与少阴为表里，少阳与厥阴为表里，阳明与太阴为表里，是为足之阴阳也。手太阳与少阴为表里，少阳与心主为表里，阳明与太阴为表里，是为手之阴阳也。（《血气形志篇》）〔《灵》〕黄帝问于伯高曰：脉度言经脉之长短，何以立之？伯高曰：先度其节骨之大、小、广、狭、长、短，而脉度定矣。黄帝曰：愿闻众人之度，人长七尺五寸者，其骨节之大、小、长、短各几何？伯高曰：头之大骨围二尺六寸，胸围四尺五寸，腰围四尺二寸，发所覆者，颅至项一尺二寸，发以下至颐长一尺。君子终折结喉以下至缺盆中长四寸，缺盆以下至KT长九寸，过，则肺大；不满，则肺小。KT以下至天枢长八寸，过，则胃大；不及，则胃小。天枢以下至横骨长六寸半，过，则回肠广长；不满，则狭短。横骨长六寸半，横骨上廉以下至内辅之上廉长一尺八寸，内辅之上廉以下至下廉长三寸半，内辅下廉下至内踝长一尺三寸，内踝以下至地长三寸，膝以下至跗属长一尺六寸，跗属以下至地长三寸，故骨围大，则太过；小，则不及。角以下至柱骨长一尺，行腋中不见者长四寸，腋以下至季胁长一尺二寸，季胁以下至髀枢长六寸，髀枢以下至膝中长一尺九寸，膝以下至外踝长一尺六寸，外踝以下至京骨长三寸，京骨以下至地长一寸，耳后当完骨者广九寸，耳前当耳门者广一尺三寸，两颧之间相去七寸，两乳之间广九寸半，两髀之间广六寸半，足长一尺二寸，广四寸半。肩至肘长一尺七寸，肘至腕长一尺二寸半，腕至中指本节长四寸，本节至其末长四寸半，项发以下至背骨长二寸半，膂骨以下至尾二十一节长三尺，上节长一寸四分分之一，奇分在下，故上七节至于膂骨九寸八分分之七。此众人骨之度也，所以立经脉之长短也。（《骨度篇》。，许竭切。KT，云居切）唇至齿长九分，口广二寸半。齿以后至会厌深三寸半，大容五合。舌，重十两，长七寸，广二寸半。咽门，重十两，广二寸半，至胃长一尺六寸。胃纡曲屈，伸之长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，大容二斗五升。小肠后附脊，左环，回周叠积，其注于回肠者，外附于脐，上回运环十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈三尺。回肠当脐左环，回周叶积而下。回运环反十六曲，大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺。广肠传脊，以受回肠，左环叶脊上下辟，大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸。肠胃所入至所出，长六丈四寸四分。回曲环反，三十二曲也。（《肠胃论》）〔《难》〕七冲门何在？然，唇，为飞门；齿，为户门；会厌，为吸门；胃，为贲门；太仓下口，为幽门；大肠小肠会，为阑门；下极，为魄门；故曰七冲门也。（《四十四难》）〔《素》〕腰以上，为天；腰以下，为地。

　　〔《难》〕上焦者，在心下下膈，在胃上口，主内而不出，其治在膻中，玉堂下一寸六分，直两乳间陷者是。中焦者，在胃中脘，不上不下，主腐熟水谷，其治在脐傍。下焦者，在脐下当膀胱上口，主分别清浊，主出而不内，以传导也，其治在脐下一寸。（《三十一难》）〔《灵》〕黄帝曰：愿闻荣卫之所行，皆何道从来？岐伯答曰：荣，出于中焦；卫，出于上焦。黄帝曰：愿闻三焦之所出。岐伯答曰：上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈而布胸中，走腋，循太阴之分而行，还至阳明，上至舌，下足阳明，常与荣俱，行于阳二十五度，行于阴亦二十五度，一周也。故五十度而复大会于手太阴矣。黄帝曰：愿闻中焦之所出？岐伯答曰：中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰荣气。黄帝曰：夫血之与气，异名同类，何谓也？岐伯答曰：荣卫者精气也，血者神气也，故血之与气，异名同类焉。故夺血者，无汗；夺汗者，无血，故人生有两死而无两生。黄帝曰：愿闻下焦之所出。岐伯答曰：下焦者，别回肠，注于膀胱而渗入焉。故水谷者常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉。黄帝曰：善。余闻上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，此之谓也。（《荣卫生会篇》）〔海藏〕头至心，为上焦；心至脐，为中焦；脐至足，为下焦。此三焦者，足太阳之别也。又《灵枢经》云：脐下膀胱至足为足三焦。右手尺脉为命门，与包络脉同诊，此包络亦有三焦之称，为命门之火，游行于五脏之间，主持乎内。手三焦主持乎上，足三焦主持乎下，上、中、下三焦通为一气，卫于一身为外护。既云头至心、心至脐、脐至足，是有状也。呼为三焦，是有名也。以为无状，可乎？经曰：三焦者，水谷之道路也。却是有形状，何以然？上焦者，主内而不出；中焦者，主腐熟水谷；下焦者，主出而不内。故经曰上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎也。手经者，主持上也；足经者，主持下也；命门者，主持内也；为卫者，主持外也。三焦真气为父，气散于包络，相从母也。并行而不相离，母之真气也，故俱会于胸中。经云：膻中之分，父母居之，气之海也，如天地之尊，不系五行也。清邪中于上焦，名曰洁也，头项强，腰脊痛。浊邪中于下焦，名曰浑也，阴气为栗，便溺妄出。表虚里急，上焦、下焦与中焦相混。上焦怫郁，脏气相熏。中焦不治，卫气上冲，荣气不通，血凝不流。若卫气前通者，小便赤黄，与热相搏，因热作使，游于经络，出入脏腑，阴气前通，阳气后微，阴无所使，客气内入，嚏而出之，声咽塞，寒厥热壅，必下血。阴阳俱厥，脾弱液下。下焦不固，清便下重，便数而难，腹筑湫痛，命将难全。此命门之脉，诊在右手尺也。

　　经曰：五脏不和，五液不下，当阖不阖，便溺俱脱，生气绝矣，所以腹脐湫痛也，故曰命将难全。前三焦自外而入，后三焦自内而出。雾不收则为喘满，此出而不内也。沤不利则为留饮，留而不散，久为中满，上不能内，下不能出也。渎不利则为肿满，此因上内而下不出也。此三焦之所不归也。三焦有脏而无腑，在内则游行，是血也，在外则固护，是气也。上焦如雾者气也，中焦如沤者血也。中焦者，血气之分也。下焦在脐膀胱上口，主分别清浊，出而不纳，即传道也治在脐下。名曰三焦，其腑在气街中，又云有脏无腑。成氏云：血室者，血之所居也，荣卫停止之所，经脉流会之处，冲脉是矣。夫冲者，奇经之一也，起于肾下，出于气街，并足阳明经挟脐上行，至胸中而散焉，为诸经之海也。

