<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔丹〕治一妇病疟，三日一发，食少，经不行已三月，脉无，时冬寒，议作虚寒治，疑误。再诊见其梳洗言动如常，知果误也。经不行，非无血，为痰所碍。脉无，非血气虚，及积痰生热，结伏其脉而不见耳。当作实热治，与三花丸，旬日后食进脉出，带微弦，谓胃气既全，虽不药，疟当自愈而经行也，令淡滋味，果应。（三花神佑丸，方见水胀。）一妇身材小，味浓，疟月余，间日发于申酉，头与身痛，寒多喜极热辣汤，脉伏面惨晦，作实热治之，以十枣汤为末，粥丸，黍米大，服十粒，津咽，日三次，令淡饭，半月大汗愈。

　　久疟欲吐不吐，宜吐之，用藜芦散，或雄黄散。

　　疟病能食而痰伏者，小胃丹。（方见内伤饮食。）一人性急，好酒色，味浓。适多忧怒，患久疟，忽大热，下臭积，大孔痛陷下，此大虚。脉弦大而浮。以瓦磨如钱圆，烧红，童便，急取以纸裹于痛处，恐外寒乘虚而入也。以参、归、陈皮煎服，淡味半月而安。

　　一妇人久痢，因哭子变疟，一日五六作，汗如雨不止，脉微数，疲甚，无邪可治，阴虚阳散，死在旦夕，且服四兽等热剂。遂用参、术各二两，白芍药一两，黄半两，炙甘草二钱，作大剂，四五服而愈。

　　一人因劳役发嗽，得疟，又服发散药，变为发热，舌短，语言不正，痰吼有声，脉洪实似滑。先用独参汤，加竹沥二蛤壳，一服后吐胶痰，舌本正，后用黄人参汤，服半月而愈。

　　藜芦散

　　大藜芦末（五分）温齑水调下，以吐为度。

　　雄黄散

　　雄黄瓜蒂赤小豆（各一钱）上为细末，每服半钱，温水调下，以吐为度。

　　鳖甲煎丸

　　治疟母。

　　鳖甲（十二分，炙）乌扇（三分，烧）黄芩鼠妇（熬）大黄桂枝石韦（去毛）浓朴紫葳阿胶（各三分）干姜人参桃仁（各二分）柴胡蜣螂（熬。各六分）芍药牡丹皮虫（炒。各五分）蜂窠（炙，四分）瞿麦（二分）葶苈（炒）半夏（各一分）赤硝（十二分）上二十三味为末，取锻灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药煎为丸，如桐子大。空心服七丸，日三服。

　　疟母丸

　　青皮桃仁红花神曲麦芽鳖甲（醋煮，为君）三棱蓬术海粉香附（俱用醋煮）上为末，神曲糊为丸，如桐子大。每服五七十丸，白汤下。

　　小儿疟疾痞块，用生地、芍药各一钱半，陈皮、川芎、黄芩、半夏各一钱，甘草二分，姜水煎调鳖甲末服。

　　十枣汤

　　芫花（醋浸煮）大戟甘遂（制。各等分）上为末，每服半钱，水一盏，枣十枚，同煎半盏服。

　　卷之六阴阳脏腑部

　　疟胀

　　秋深久疟，胸中无物，又无痰癖，腹高而食少，俗谓疟气入腹，宜

　　苍术汤

　　主之。

　　苍术（四两）草乌头（一钱）杏仁（三十个）上为粗末，起作一服，水三升，煎至一半，均作三服，一日服尽。

　　卷之六阴阳脏腑部

　　产后疟

　　产后疟疾，多由污血挟寒热而作，大法宜柴胡四物汤调之。热多者，宜服

　　草果饮子

　　半夏（汤泡七次）赤茯苓草果（煨，去皮）甘草（炙）陈皮川芎白芷（各一钱二分）紫苏良姜青皮（各六分）干姜（二钱四分）上咀，分二帖，水二盏，姜五片，枣二枚，煎至八分，当发日早连进三服，无不效者。

　　寒多者，宜服

　　生熟饮子

　　肉豆蔻草果仁浓朴半夏陈皮甘草大枣（去核）生姜（各二钱半）上咀，分二分，一半生，一半以湿纸裹煨香熟和匀，分作二帖，水二盏，煎八分，空心一服，食后一服，二渣并煎，午前一服。

　　卷之七阴阳脏腑部

　　刺灸通论（刺虚实刺寒热入治寒热法）

　　〔《灵》〕小针之要，易陈而难入。（《针解》云：易陈者，易言也。难入者，难着于人也。）粗守形，上守神。

　　（粗守形者，守刺法也。上守神者，守人之血气，有余不足可补泻也。）神乎神，客在门。（神客者，正邪共会也。神者。

　　正气也。

　　客者，邪气也。在门者，邪循正气之所出入也。）未睹其疾，恶知其原。（未睹其疾者，先知邪正何经之疾也。恶知其原者，先知何经之病所取之处也。）刺之微，在速迟。（速迟者，疾徐之意也。）粗守关，上守机。（粗守关者，守四肢而不知血气正邪之往来也。

　　上守机者，知守气也。）机之动，不离其空。（知气之虚实，用针之疾徐也。）空中之机，清净以微。

　　（针以得气密，意守气勿失也。）其来不可逢，（气盛不可补也。）其往不可追，（气虚不可泻也。）知机之道者，不可挂以发。（言气易失也。）不知机道，叩之不发。（言不知补泻之意，血气已尽，而气不下也。）知其往来，要与之期。

　　（知其往来者，知气之逆顺盛虚也。要与之期者，知气之可取之时也。）粗之暗乎，（冥冥不知气之微密也。）妙哉，上独有之者。（尽知针意也。）往者为逆，（言气之虚而小。小者，逆也。）来者为顺，（言气之平。平者，顺也。）明知逆顺，正行无问。（言知所取之处也。）迎而夺之，恶得无虚，追而济之，恶得无实，迎之随之，以意和之，针道毕矣。（迎而夺之者泻也，追而济之者补也。《难经》云：所谓迎随者，知荣卫之流行，经脉之往来，随其逆顺而取之，故曰迎随。又云：迎而夺之者，泻其子也，追而济之者，补其母也。假令心病，泻手心主俞，是谓迎而夺之也，补手心主井者，是谓随而济之也）凡用针者，虚则实之。（气口虚而当补之也。《素》云：针下热也，气实乃热也。谨按：针下，犹言针后也。）满则泄之，（气口盛而当泻之也。《素》云：针下寒也，气虚乃寒也。）宛陈则除之，（去血脉也。《素》云：出恶血也。

　　）邪盛则虚之，（诸经有盛者，皆泻其邪也。《素》云：出针勿按。）《大要》曰：徐而疾则实，（徐内而疾出也。《素》云：徐出针而疾按之。）疾而徐则虚，（疾内而徐出也《素》云：疾出针而徐按之。）言实与虚，若有若无。（言实者有气，虚者无气也。《素》云：言实与虚者，寒温气多少也。有若无者，疾不可知也。）察后与先，若亡若存。（言气之虚实，补泻之先后也。察其气之已下与常存也。）为虚与实，若得若失。（言补者然若有得也，泻则恍然若有失也，《难经》云：气未实牢者为得，濡虚者为失，故曰若得若失。《素》云：为虚与实者，工勿失其法。若得若失者，离其法也。）虚实之要，九针最妙。（《素》云：为其各有一宜也。）补泻之时，以针为之。（《素》云：补泻之时者，与气开闭相合也。）泻曰迎之，必持而内之，放而出之，排阳得针，邪气得泄。按而引针，是谓内温，血不得散，气不得出也。

　　补曰随之，意若忘之，若行若按，如蚊虻止，如留如还，去如弦绝，令左属右，其气故止，外门已闭，中气乃实，必无留血，急取诛之。持针之道，坚者为宝。正指直刺，无针左右。神在秋毫，属意病者。审视血脉者，刺之无殆。方刺之时，必在悬阳，及与两卫，神属勿去，知病存亡。血脉者在横居，视之独澄，切之独坚。

　　刺之而气之不至，无问其数。刺之而气至，乃去之，勿复针。针各有所宜，各不同形，各任其所为刺之要，气至而有效，效之信，若风之吹云，明乎若见苍天，刺之道毕矣。邪气来也紧而疾，谷气来也徐而和。（并见九针十二原并小针解。）凡刺之属，三刺至谷气，邪僻妄合，阴阳易居，逆顺相反，浮沉异处，四时不得，稽留淫，须针而去。

　　故一刺则阳邪出，再刺则阴邪出，三刺则谷气至，谷气至而止。所谓谷气至者，已补而实，已泻而虚，故以知谷气至也。所谓三刺则谷气出者，先浅刺绝皮，以出阳邪；再刺则阴邪出者，少益深绝皮，致肌肉，未入分肉间也；已入分肉之间，则谷气出。故刺法曰：始浅刺之，以逐邪气，而来血气。后刺深之，以致阴气之邪。最后刺极深之，以下谷气，此之谓也。故用针者，不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工也。（并见终始、官针二篇）上候气有二：一曰邪气，二曰谷气。凡刺气至则候邪气尽，尽则谷气至，至则止针矣。所谓邪气者，曰紧而疾，曰补而未实，泻而未虚也。所谓谷气者，曰徐而和，曰补而已实，泻而已虚也。

　　睹其色，察其目，知其散，复一其形，听其动静。（上工知相五色于目，有知调尺寸小大缓急滑涩以言所病也。）知其邪正者，（知论虚邪与正邪之风也。）右主推之，左持而御之者。（言持针而出入也。）气至而去之。

　　（言补泻气调而去之也。）以上见针解。凡将用针必先诊视脉气之剧易，乃可以治也。

　　〔《素》〕五脏已定，九候已备，后乃存针。（王注云：先定五脏之脉，次循九候之诊，然后乃存意于用针之法。）黄帝问曰：经言气之盛衰，左右倾移，以上调下，以左调右，有余不足，补泻于荥俞，余知之矣。

　　此皆荣卫之倾移，虚实之所生，非邪气从外入于经也。余愿闻邪气之在经也，其病患何如？取之奈何？岐伯对曰：夫圣人之起度，必应于天地。

　　故天有宿度，地有经水，人有经脉。天地温和，则经水安静。天寒地冻，则经水凝泣。天暑地热，则经水沸溢。

　　卒风暴起，则经水波涌而陇起。夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客，亦如经水之得风也。经之动脉，其至也亦时陇起，其行于脉中循循燃，其至寸口中手也时大时小，大则邪至，小则平。其行无常处，在阴与阳，不可为度。从而察之，三部九候，卒然逢之，早遏其路。帝曰：候气奈何？岐伯曰：夫邪去络入于经也，舍于血脉之中，其寒温未相得，如涌波之起也，时来时去，故不常在。故曰：方其来也，必按而止之，止而取之，无逢其冲而泻之。真气者，经气也，经气太虚，故曰其来不可逢，此之谓也。（《灵枢》云：其来不可逢者，气盛不可补也。）故曰：候邪不审，大气已过，泻之则真气脱，脱则不复。邪气复至，而病益蓄。

