<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故曰其往不可追，此之谓也。（《灵枢》云：其往不可追者，气虚不可泻也。）不可挂以发者，待邪之至时而发针泻矣。（不可挂以发者，言气易失也。）若先若后者，血气已尽，其病不可下。故曰：知其可取如发机，不知其取如叩锥。故曰知机道者，不可挂以发；不知机者，扣之不发，此之谓也。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：此攻邪也，疾出以去盛血，而复其真气，此邪新客，溶溶未有定处也。推之则前，引之则止，逆而刺之，温血也。

　　刺出其血，其病立已。邪之新客来也，未有定处，推之则前，引之则止，逢而泻之，其病立已。（俱离合真邪论）上候邪气新客经脉而取之之法也。言邪之初客经脉，其寒温未相搏，如涌波之起也，时来时去，故不常在。欲取之者，必于三部九候之间，诊察以待之。傥于一部一候，见其如涌波之来，则按而止之，然后取之，不可逢其冲来便泻之，故曰：其来不可逢。其或候气不审，至于涌波之大气已过去而泻之，则真气脱，邪气复至，而病益蓄，故曰：其往不可追也。凡诊三部九候而待邪至之机以发刺者，必专心致意，故曰：知机道者，不可挂以发也。所谓涌波者，脉浮大也。三部九候，非寸关尺，乃面有三部，手有三部，足有三部，合三部为九部也。

　　帝曰：善。然真邪已合，波陇不起，候之奈何？岐伯曰：审扪循三部九候之盛虚而调之，察其左右上下相失及相减者，审其病藏以期之。不知三部者，阴阳不别，天地不分。地以候地，天以候天，人以候人，调之中府，以定三部。故曰：刺不知三部九候病脉之处，虽有大过且至，工不能禁也。诛罚无过，命曰大惑。反乱大经，真不可复。用实为虚，以邪为真。用针无义，反为气贼。夺人正气，以从为逆。荣卫散乱，真气已失。邪独内着，绝人长命，予人夭殃。不知三部九候，故不能长久，因不知合之四时五行，因加相胜，释邪攻正，绝人长命。（离合真邪论）上候邪客已久，真邪已合，而取之之法也。言取邪之新容者，但候波陇之脉来处取之。今其邪已合，波陇不起，而不知邪客之处也，故又必当扪循三部九候之盛虚，视其盛处泻之，虚处补之。左右相失，而左大右细者，泻左补右。上下相失，而上大下小者，泻上部补下部。上小下大者，补上部泻下部。左右上下皆相减而细者，审其何脏之减，以其减脏日时之衰者补其所减经，减脏日时之盛者泻其所胜经，候邪去真复而止。故曰：刺不知三部九候病脉之处，则诛罚无过，反乱大经，用实为虚，以邪为真，真气已失，邪独内着，绝人长命也。

　　上工救其萌芽，必先见三部九候之气，尽调不败而救之，故曰上工。下工救其已成，救其已败。救其已成者，言不知三部九候之相失，因病而败之也。知其所在者，知诊三部九候之病脉处而治之，故曰守其门户，莫知其情，而见邪形也。（八正神明论）〔《难》〕言上工治未病，中工治已病者，何谓也？然，所谓治未病者，见肝之病，则知肝当传之于脾，故先实其脾气，无令得受肝之邪也。故曰治未病焉。中工见肝之病，不晓相传，但一心治肝，故曰已病也。

　　（七十七难）自篇首至此，乃察病用针切要之旨。学人当潜心体认之。医而不知此，非工也。噫，今世稍知穴法，便自骄满，由不知粗守形上守神之论也，可慨哉。

　　〔《灵》〕夫气之在脉也，邪气在上。（针解云：言邪气之中人也高，故邪气在上也。）浊气在中。（言水谷皆入于胃其精气上注于肺，浊溜于肠胃。若寒暑不适，饮食不节而病生于肠胃，故命曰浊气在中也。

　　）清气在下。（言清湿地气之中人也，必从足始，故曰清气在下。）针陷脉则邪气出。（取之上。）针中脉则邪气出。（取之阳明合也。）针大深则邪气反沉。（言浮浅之病不欲深刺也，深则邪气从之入，故曰反沉。）皮肉筋脉各有所处，（言经络各有所主也。）病各有所宜，《甲乙经》“宜”字作“合”。）各不同形，各以任其所宜。（见小针解及九针十二原）〔《素》〕病有浮沉，刺有深浅，各至其理，无过其道。过之则内伤，不及则生外壅，壅则邪从之，浅深不得，反为大贼，内动五脏，后生大病。故曰：病有在毫毛腠理者，有在皮肤者，有在肌肉者，有在脉者，有在筋者，有在骨者，有在髓者云云。（刺要论）病在脉调之血，病在血调之络，病在气调之卫，病在肉调之分肉，病在筋调之筋，病在骨调之骨。燔针劫刺其下及与急者，（王注云：调筋法也。）病在骨，针药熨，（调骨法也。）病不知所痛，两跷为上，身形有痛，九候莫病，则缪刺之。（刺络脉也。）痛在于左而右脉病者，巨刺之。（刺经脉也。见调经论篇）〔《灵》〕手屈而不伸者，其病在筋。伸而不屈者，其病在骨。在骨守骨，在筋守筋。（终始篇）〔《难》〕言刺荣无伤卫，刺卫无伤荣，何谓也？然，针阳者卧针而刺之，刺阴者先以左手摄按所针荣俞之处，气散乃纳针，是谓刺荣无伤卫，刺卫无伤荣也。（见七十一难）〔《素》〕刺骨者无伤筋，刺筋者无伤肉，刺肉者无伤脉，刺脉者无伤皮，刺皮者无伤肉，刺肉者无伤筋，刺筋者无伤骨。刺骨无伤筋者，针至筋而去，不及骨也。刺筋无伤肉者，至肉而去，不及筋也。刺肉无伤脉者，至脉而去，不及肉也。刺脉无伤皮者，至皮而去，不及脉也。（林注云：此谓浅深不至所当刺之处也。）所谓刺皮无伤肉者，病在皮中，针入皮中，无伤肉也。刺肉无伤筋者，过肉中筋也。刺筋无伤骨者，过筋中骨也。此之谓反也。（戒其太深也。刺齐论）〔《灵》〕凡针之要，官针最妙。九针之宜，各有所为，长短大小，各有所施也。不得其用，病弗能移。疾浅针深，内伤良肉，皮肤为痈。病深针浅，病气不泻，反为大脓。病小针大，气泻太甚，疾必为害。病大针小，气不泄泻，亦复为败。失针之宜，大者泻，小者不移，已言其过，请言其所施。（官针篇）〔《灵》〕一曰针，长一寸六分。头大末锐，去泻阳气。（九针十二原，锄街切。洁古云：平半寸，长一寸六分，其头大末锐，主热在头分宜此。）〔《甲》〕一者天，天者阳也，五脏之应天者肺也，肺者五脏六腑之盖也，皮者肺之合也，人之阳也，故为治针。针者，取法于巾针，去末半寸卒锐之，长一寸六分，大其头，锐其末，令无得深入而阳气出，主热在头身者。故曰：病在皮肤无常处者，取之针于病所。肤白勿取。

　　〔《灵》〕二曰员针，长一寸六分。针如卵形，揩摩分间，不得伤肌肉以泻分气。（九针十二原洁古云：其身长针，针如卵形，肉分气病宜此。）〔《甲》〕二者地，地者土也，人之所以应土者肉也，故为之治员针。员针者，取法于絮针，必其身而员其末，其锋如卵，长一寸六分，以泻肉分之气，令不伤肌，则阳气得泻，故曰：病在分肉间，取以员针。

　　〔《灵》〕三曰针，长三寸半。锋如黍粟之锐，主按脉勿陷以致其气。（九针十二原洁古云：脉气虚少者宜此。）〔《甲》〕三者人也，人之所以成生者血脉也，故为之治针。针者，取法于黍粟，大其身而员其末，如黍粟之锐，长三寸五分，令可以按脉勿陷以致其气，使邪气独出。故曰：病在脉，气少，当补者取以针，针于井荥分输。

　　〔《灵》〕四曰锋针，长一寸六分。刃三隅以发痼疾。（九针十二原洁古云：泻热出血，发泄痼疾。）〔《甲》〕四者时也，时者四时八风之客于经络之中、为瘤病者也，故为之治锋针。锋针者，取法于絮针，其身而锋其末，刃三隅，长一寸六分，令可以泻热出血，发泄痼疾。故曰：病在五脏固居者，取以锋针，泻于井荥分输，取以四时也。

　　〔《灵》〕五曰铍针，长四寸，广二分半。末如剑锋，以取大脓。（九针十二原铍音皮。洁古云：一名破针，用以破痈肿血脓。）〔《甲》〕五者音也，音者冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，两气相搏，合为痈脓者也，故为之治铍针。铍针者，取法于剑，令其末如剑锋，广二分半，长四寸，可以取大脓出血。故曰：病大脓血，取以铍针。

　　〔《灵》〕六曰员利针，长一寸六分。大如氅，且员且锐，中身微大，以取暴气。（九针十二原洁古云：尖如毫，且员且利，身中微大，调阴阳，除暴气。）〔《甲》〕六者律也，律者调阴阳四时而合十二经脉，虚邪客于经络而为暴痹者也，故为之治员利针。员利针者，取法于针，且员且锐，身中为微大，长一寸六分，以取痈肿暴痹，令尖如，微大其末，反小其身，令可深内也。故曰：病痹气暴发者，取以员利针。

　　〔《灵》〕七曰毫针，长三寸六分。尖如蚊虻喙，静以徐往，微以久留之，而养以取痛痹。（九针十二原洁古云：尖如蚊虻喙，调经络，去痛痹。）〔《甲》〕七者星也，星者人之七窍，邪之所客于经，舍于络而为痛痹者也，故为之治毫针。毫针者，取法于毫毛，长一寸六分，令尖如蚊虫喙，静以徐往，微以久留，正气因之，真邪俱往，出针而养，主以治痛痹在络也。故曰：痹病气通而不去者，取之毫针。

　　〔《灵》〕八曰长针，长七寸。锋利身薄，可以取远痹。（九针十二原沽古云：锋利痹深居骨解腰脊节腠之间者）〔《甲》〕八者风也，风者人之股肱八节也，八正之虚风伤人，内舍于骨解腰脊节腠之间，为深痹也，故为之治长针。长针者，綦针也，长七寸，长其身而锋其末，令可以取深邪远痹。故曰：病在中者，取以长针。（綦，巨其切。）九曰大针，长四寸。尖如挺，其锋微员，以泻机关之水也。（九针十二原洁古云：一名针，针风虚合于骨解皮肤之间者。）〔《甲》〕九者野也，野者人之节解皮肤之间也，淫邪流溢于身，如风水之状而溜不能过于机关大节者也，故为之治大针。大针者，取法于锋针，其针微员，长四寸，以泻机关内外，取大气之不能过于关节者也，故曰：病水肿不能过关节者，取以大针。

