<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：针入而肉着者，何也？岐伯曰：热气因于针，则针热，热则肉着于针，故坚焉。（血络论经脉篇云：诸刺络脉者，必取其结上甚血者，虽无结，急取之以泻其邪，留之发为痹也。又云：其小而短者，少气，甚者泻之则闷，闷甚则仆不得言，闷则急坐之也。）上刺脏腑经络四病各不同。十五络病至浅在表也，十二经病次之，六腑病又次之，五脏病至深在里也，故治法有难易焉。至于络又各不同，十五络之络，乃阴经别走阳经，阳经别走阴经，而横贯两经之间。所谓横者，为络与经相随上下者也。缪刺之络，乃病邪流溢大络，不得入贯经俞，而其痛与经脉缪也，乃络病经不病者也。血络之络，及皮肤所见或赤或青或黑之络，而小者如针，大者如筋也。以浅深言之，血络至浅，缪刺者次之，十五络近里而贯经俞也。

　　胃者，水谷之海，其输上在气冲，下在三里。水谷之海，有余则腹满，不足则饥不受谷食。

　　冲脉者，为十二经之海，其输上在于大杼，下出于巨虚之上下廉。血海有余，则常想其身大，怫然不知其所病。血海不足，亦常想其身小，狭然不知其所病。

　　膻中者，气之海，其输上在于柱骨之上下，前在于人迎。气海有余者，气满胸中，息面赤。气海不足，则气少不足以言。

　　脑为髓之海，其输上在于其盖，下在风府。髓海有余，则轻劲多力，自过其度。髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。审守其输，而调虚实。

　　卷之七阴阳脏腑部

　　刺寒热

　　（入治寒热法。）

　　卷之八阴阳脏腑部

　　穴法上

　　〔《灵》〕肺出于少商。少商者，手大指端内侧也，为井木。

　　〔《铜人》〕云：少商二穴木也，在大指端内侧去爪甲角韭叶许，手太阴脉之所出也，为井。以三棱针刺之出血，以泻诸藏之热，不宜灸。《甲乙经》云：针入二分，留一呼，灸一壮。

　　溜于鱼际。鱼际者，手鱼也，为荥。

　　〔《铜人》〕云：鱼际二穴，火也。在大指本节后内侧散脉中，手太阴脉之所行也，为荥。针入二分，留三呼，可灸二壮。

　　注于太渊。太渊，鱼后一寸陷者中也，为。

　　〔《铜人》〕云：太渊二穴，土也。在手掌后陷中，手太阴脉之所注也，为。针入二分，可灸三壮。

　　行于经渠。经渠，寸口中也，动而不居为经。

　　〔《铜人》〕云：经渠二穴，金也。在寸口陷中，手太阴脉之所行也，为经。针入二分，留三呼，禁灸，灸即伤人神。

　　入于尺泽。尺泽，肘中之动脉也，为合，手太阴经也。

　　〔《铜人》〕云：尺泽二穴，水也。在肘中约纹上动脉中，手太阴脉之所入，为合。针入二分，可灸五壮。

　　心出于中冲。中冲，手中指之端也，为井木。

　　〔《铜人》〕云：中冲二穴，木也。在手中指端去爪甲如韭叶陷中，手厥阴心主脉之所出也，为井。针入一分，留三呼，可灸一壮。

　　溜于劳宫。劳宫，掌中中指本节之内间也，为荥。

　　〔《铜人》〕云：劳宫二穴，火也。在掌中央动脉中心原虚处，屈中指无名指取之，手厥阴脉之所溜也，为荥。针入三分，留六呼，可灸。

　　注于大陵。大陵，掌后两骨之间方下者也，为。

　　〔《铜人》〕云：大陵二穴，土也。在掌后两筋间陷中，手厥阴脉之所注也，为。针入六分，可灸三壮。

　　行于间使。间使之道，两筋之间三寸之中也。有过则至，无过则止，为经。

　　〔《铜人》〕云：间使二穴，金也。在掌后三寸两筋间陷中，手厥阴心包络脉之所行也，为经。针入三分，可灸五壮。其穴有大络为限，故入络过，掌后正劳宫后三寸，寸止处是穴。故经曰有过则至，无过则止也。

　　入于曲泽。曲泽，肘内廉下陷者之中也，屈而得之，为合。手少阴也。

　　〔《铜人》〕云：曲泽二穴，水也。在肘内廉下陷中，屈肘得之，心包络脉之所入也，为合。针入三分，留七呼，可灸三壮。手少阴“少”字当作“厥”。

　　肝出于大敦。大敦者，足大指之端及三毛之中也，为井木。

　　〔《铜人》〕云：大敦二穴，木也。在足大指端去爪甲如韭叶及三毛中，足厥阴脉之所出也，为井。针入三分，留六呼，可灸二壮。

　　溜于行间。行间，足大指间也，为荥。

　　〔《铜人》〕云：行间二穴，火也。在足大指间动脉应手陷中，足厥阴脉之所溜也，为荥。针入六分，留十呼，灸三壮。

　　注于太冲。太冲，行间上二寸陷者之中也，为。

　　〔《铜人》〕云：太冲二穴，土也。在足大指本节后二寸，或云一寸五分陷中，足厥阴脉之所经也，为。针入三分，留十呼，可灸三壮。

　　行于中封。中封，内踝之前一寸半陷者之中，使逆则宛，使和则通，摇足而得之，为经。

　　〔《铜人》〕云：中封二穴，金也。在足内踝前一寸，仰足而取之陷中，伸足乃得之，足厥阴脉之所行也，为经。刺入四分，留七呼，可灸三壮。其穴使足逆仰则穴有宛陷可定，针使手足和，其穴有巷道可通，故曰使逆则宛，和则通也。

　　入于曲泉。曲泉，辅骨之下，大筋之上也，屈膝而得之，为合。足厥阴也。

　　〔《铜人》〕云：曲泉二穴，水也。在膝内辅骨下大筋上小筋下陷中，屈膝得之，足厥阴脉之所入也，为合。

　　刺入六分，留十呼，可灸三壮。

　　脾出于隐白。隐白者，足大指之端内侧也，为井木。

　　〔《铜人》〕云：隐白二穴，木也。在足大指端内，去爪甲如韭叶，足太阴脉之所出也，为井。针入一分，留三呼，可灸三壮。

　　溜于大都。大都，本节之后下陷者之中也，为荥。

　　〔《铜人》〕云：大都二穴，火也。在足大指本节后陷中，足太阴脉之所溜也，为荥。刺入二分，留七呼，可灸三壮。按本节后“后”字当作“前”更详。

　　注于太白。太白，腕骨之下也，为。

　　〔《铜人》〕云：太白二穴，土也。在足大指内侧核骨下陷中，足太阴脉之所注也，为。刺入三分，留七呼，可灸三壮。

　　行于商丘。商丘，内踝之下陷者之中也，为经。

　　〔《铜人》〕云：商丘二穴，金也。在足内踝骨下微前陷中，足太阴脉之所行也，为经。刺入三分，留七呼，可灸三壮。

　　入于阴之陵泉。阴之陵泉，辅骨之下陷者之中也，伸而得之，为合。足太阴也。

　　〔《铜人》〕云：阴陵泉二穴，水也。在膝下内侧辅骨下陷中，伸足乃得之，足太阴脉之所入也，为合。

　　刺入五分，留七呼，可灸三壮。

　　肾出于涌泉。涌泉者，足心也，为井木。

　　〔《铜人》〕云：涌泉二穴，一名地冲，在足心陷中，屈足卷指宛宛中，跪取之。少阴脉之所出也，为井。刺入三分，留七呼，可灸三壮。

　　溜于然谷。然谷者，然骨之下者也，为荥。

　　〔《铜人》〕云：然谷二穴，火也。一名龙渊，足内踝前起大骨下陷中，足少阴脉之所溜也，为荥。刺入三分，留三呼，灸三壮，刺之多见血，使人立饥欲食。

　　注于太溪。太溪，内踝之后，跟骨之上陷中者也，为。

　　〔《铜人》〕云：太溪二穴，土也。在趺上踝后跟骨上动脉陷中，足少阴肾脉之所注也，为。刺入三分，留七呼，灸三壮。凡人病有此脉则生，无则死。

　　行于复溜。复溜，上内踝二寸，动而不休，为经。

　　〔《铜人》〕云：复溜二穴，金也，一名伏白，一名昌阳。在足内踝上二寸筋骨陷中，足少阴脉之所行也，为经。刺入三分，留三呼，可灸五壮。

　　入于阴谷。阴谷，辅骨之后，大筋之下，小筋之上也，按之应手，屈膝而得之，为合。足少阴经也。

　　〔《铜人》〕云：阴谷二穴，水也。在膝下内辅骨之后，大筋下小筋上，足少阴脉之所入也，为合。刺入三分，可灸三壮。

　　膀胱出于至阴。至阴者，足小指之端也，为井金。

　　〔《铜人》〕云：至阴二穴，金也。在足小指外侧去爪甲如韭叶，足太阴脉之所出也，为井。刺入一分，留五呼，可灸三壮。

　　溜于通谷。通谷，本节之前外侧也，为荥。

　　〔《铜人》〕云：通谷二穴，水也。在足小指外侧本节前陷中，足太阳脉之所溜也，为荥。刺入二分，留五呼，可灸三壮。

　　注于束骨。束骨，本节之后陷者中也，为。

　　〔《铜人》〕云：束骨二穴，木也。在足小指外侧本节后陷中，足太阳脉之所注也，为。刺入三分。

　　留五呼，可灸三壮。

　　过于京骨。京骨，足外侧大骨之下，为原。

　　〔《铜人》〕云：京骨二穴，在足外侧大骨下赤白肉际陷中，按而得之，足太阳脉之所过也，为原。

　　刺入三分，留七呼，可灸七壮。

　　行于昆仑。昆仑，在外踝之后，跟骨之上，为经。

　　〔《铜人》〕云：昆仑二穴，火也。在足外踝后跟骨上陷中，足太阳脉之所行也，为经。刺入五分，留十呼，可灸五壮。

　　入于委中。委中，在中央，为合，委而取之。足太阳也。

　　〔《铜人》〕云：委中二穴，土也。在中央约文中动脉陷中，足太阳脉之所入也；为合。刺入五分，留七呼，可灸三壮。

　　胆出于窍阴。窍阴者，足小指次指之中也，为井金。

　　〔《铜人》〕云：窍阴二穴，金也。在足小指次指之端去爪甲角如韭叶，足少阳脉之所出也，为井。刺入一分。留三呼，可灸三壮。

　　溜于侠溪。侠溪，足小指次指之间也，为荥。

　　〔《铜人》〕云：侠溪二穴，水也。在足小指次指二岐骨间本节前陷中，足少阳脉之所溜也，为荥。刺入二分，留三呼，可灸三壮。

　　注于临泣。临泣，上行一寸半陷者中也，为。

　　〔《铜人》〕云：临泣二穴，木也。在足小指次指本节后间陷中，去侠溪一寸五分，足少阳脉之所注也，为。刺入二分，留三呼，可灸三壮。

　　过于丘墟。丘墟，外踝之前，下陷者中也，为原。

　　〔《铜人》〕云：丘墟二穴，在足外踝下如前陷中，去临泣三寸，足少阳脉之所过也，为原。刺入五分，留七呼，可灸三壮。

　　行于阳辅。阳辅，外踝之上，辅骨之前，及绝骨之端也，为经。

　　〔《铜人》〕云：阳辅二穴，火也。在足之外踝上四寸，辅骨前、绝骨端三分，去丘墟七寸，足少阳脉之所行也，为经。刺入五分，留七呼，可灸三壮。

　　入于阳之陵泉。阳之陵泉，在膝外陷者中也，为合，伸而得之。足少阳也。

