<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　启玄子云：冲为血海，诸经朝会，男子则运而行之，女子则停而止之，是皆谓之血室。

　　《内经》云：任脉通冲脉，男既营运，女既停止，故营运者无积而不满，动也；停止者有积而能满，静也。不满者，阳也，气也。能满者，阴也，血也。故满者以时而溢，为之信有期者动也。干道成男，坤道成女，故营运者，阳之象也；停止者，阴之象也。血气荣卫，男女皆有，内外谐和，其脉同诊，脉者，血之府也，故为气血之室，为藏物之舍，亦为府也。三焦之府，在气街中，为男、女血海之府。经又曰：有脏而无腑，从无形而言之也。有脏而有腑，从有形而言之也。清邪浊邪所伤，三焦齐病，亦同两感。经云：心包络主之脉，出胸中，下膈，历络三焦，此其所以与相火并行，与命门脉同诊于右尺中也。东垣云：三焦有名无形，主持诸气，以象三才之用，故呼吸升降，水谷往来，皆待此以通达。是以上焦在心下，主内而不出；中焦在胃脘，主腐熟水谷；下焦在脐下，主分别清浊，出而不内。统而论之，三才之用，本于中焦。中焦者，胃脘也，禀天五之冲气，阴阳清浊自此而分，十二经络自此而始。或不得其平，则寒热偏胜，虚实不同，荣卫涩滞，清浊不分，而生诸病。故曰气会三焦。手少阳脉通于膻中，膻中者，臣使之官，为气之海。审此则知三焦者冲和之本也。三焦相火及包络之脉，人之元气也，周身何处无之，是名相火用事，主持阴阳之气，神明之府也。

　　〔《素》〕夫自古通天者，生之本（此九字着意玩味。王太仆云：论天谓元气，即天真也），本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州九窍，五脏十二节，皆通乎天气。其生五，其气三，数犯此者，则邪气伤人，此寿夭之本也。苍天之气清净，则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也，此因时之序。故圣人传精神，服天气而通神明。失之则内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，此谓自伤，气之削也。阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，故天运当以日光明，是故阳因而上卫外者也（阳主动，凡人之知觉运动耳目视听言嗅，皆阳气熏肤充身泽毛，若雾露之溉，而充之耳。若阳气一失其所，则散解不行，而熏充泽溉之道涩，所以九窍闭塞于内，肌肉壅滞于外，而知觉运动视听言嗅之灵皆失也。故人之阳气犹天之日光，人失阳气而知觉运动视听言嗅之灵明隳坏不彰，寿命易折，犹天之失光明则万物无以发生也）。因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮（丹溪云：“欲如运枢”以下三句皆衍文也。下文“体若燔炭，汗出而散”两句当移在此。夫寒邪初伤，客于肌表，邪郁而为热，有似燔炭得汗则解，此仲景麻黄汤之类是也）。因于暑，汗，烦则喘喝，静则多言，体若燔炭，汗出而散（丹溪云：君火为病也，火主动而散，故自汗烦喘多言也）。因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋短，小筋弛长，短为拘，弛长为痿（丹溪云：湿者，浊土之气，首为诸阳之会，其位高而气清，其体虚故聪明得而系焉。浊气熏蒸，清道不通，沉重而不爽利，似乎有物以蒙冒之。失而不治，湿郁为热，热留不去。大筋短者，热伤血不能养筋，故为拘挛。小筋弛张者，湿伤筋不能束骨，故为痿弱。“因于湿，首如裹”各三字为句，“湿热不攘”以下各四字为句，文整而意明。王太仆谓反湿其首，若湿物裹之，以“因于湿首”为句，“如裹”为句，则湿首之湿、如裹湿之湿皆是人为，文义舛乖也）。因于气为肿，四维相代，阳气乃竭。阳气者，烦劳则张，精绝辟积，于夏使人煎厥，目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止（辟，偏也，盖阳者，视听动作之体也。若烦劳而不清静，则视听动作所张之精竭绝偏枯，至夏月而剧，故目盲耳闭而视听失，溃溃汨汨而动作废。正仲景所谓春夏剧、秋冬瘥之病，俗人名曰注夏者是也。或曰郑康成云：口鼻之呼吸，为魂；耳目之聪明，为魄。夫魄者，阴血也，耳目之聪明乃阴血所为，今经言阳气烦劳则目盲耳闭者何也？曰：以耳目与口鼻对言则口鼻为阳，耳目为阴。以耳目口鼻与脏腑对言，则耳目口鼻为阳，脏腑为阴。故阳气行阳二十五度，于身体之外，则耳目口鼻皆受阳气，所以能知觉视听动作而寤，行阴二十五度于脏腑之内，则耳目口鼻无阳气运动，所以不能知觉而寐，聪明者岂非阳气为之乎。夫人之耳目犹月之质也，月质必受日光所加始能明，耳目亦必受阳气所加始能聪明，是故耳目之阴血虚，则阳气之加，无以受之，而视听之聪明失。耳目之阳气虚，则阴血不能自施，而聪明亦失。是故耳目之聪明必阴血阳气相须始能视听也）。阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。有伤于筋，纵，其若不容，汗出偏沮，使人偏枯，汗出见湿，乃生痤痱。膏粱之变，足生大疔。受如持虚，劳汗当风，寒薄为，郁乃痤（王注云：菀，积也。曰粉刺，形如米如针也。痤，小疖也）。阳气者，精则养神，柔则养筋，开阖不得，寒气从之，乃生大偻。荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿。陷脉为，留连肉腠，气化薄，传为善畏，及为惊骇（“荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿”十二字，旧本元误在“及为惊骇”之下。夫阳气因失卫而寒气从之为偻，然后荣气逆而为痈肿，痈肿失治然后陷脉为，而陷留连于肉腠焉。偻，力主切，背俯不能仰也）。魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟。故风者百病之始也，清净则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时之序也。故病久则传化，上下不并，良医弗为。故阳蓄积病死，而阳气当隔，隔者当泻，不亟正治，粗乃败之。（《生气通天论》）帝曰：余知百病生于气也。怒则气上。喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，何病之生？岐伯曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。寒则腠理闭，气不行，故气收矣。炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄矣。惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。（《举痛篇》）年四十而阴气自半也，起居衰矣。（《阴阳应象论》）阴气者，静，则神藏；躁，则消亡，饮食自倍，肠胃乃伤。（《痹论》）阴之所生，本在五味。阴之五宫，伤在五味。（《生气通天论》）〔垣〕《劳倦所伤论》《调经篇》云：阴气生内热。岐伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，而胃气热，热气熏胸中，故内热。《举痛论》云：劳则气耗，劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。夫喜怒不节，起居不时，有所劳倦，皆损其气，衰则火旺，火旺则乘脾土，脾主四肢，故困热，无气以动，懒于语言，动作喘乏，表热自汗，心烦不安。当病之时，宜安心静坐，以养其气，以甘寒泻其热火，以酸味收其散气，以甘温调其中气，经言劳者，温之；损者，温之是也。仲景云：平人脉大为劳，脉极虚亦为劳。夫劳之为病，其脉浮大，手足烦热，春夏剧，秋冬瘥。脉大者，热邪也。极虚者，气损也。春夏剧，邪助时也。秋冬瘥，时胜邪也。以黄建中汤补之，此亦温之也。夫上古圣人，饮食有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去，谓治未病也。中古以下，去圣久远，饮食失节，起居失宜，妄作劳役，形神俱伤，故病而后以药之，是治已病也。推其百病之源，皆因饮食劳倦，胃气元气散解，不能滋荣百脉，溉灌脏腑，卫护周身之所致也。故苍天之气贵清净，阳气恶烦劳，则饮食喜怒之间，寒暑起居之际，可不慎欤。

　　上东垣《劳倦所伤论》。余论见治虚实法补中益气汤方条。

　　〔《素》〕夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。（《调经论》）此阴阳以内外言之，而总诸阴阳形气之伤，东垣先生谓内外伤者是也。谓男女饮食喜怒所伤者，皆属内为阴也，诸寒温风湿所伤，皆属外为阳也。

　　〔《灵》〕夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处，大惊卒恐，则血气分离，阴阳破散，经络厥绝，脉道不通，阴阳相逆，卫气稽留，经脉空虚，血气不次，乃失其常。（《口问篇》）〔《素》〕喜怒伤气，寒暑伤形，暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形，喜怒不节，寒暑过度，生乃不固（《阴阳应象论》）。寒伤形，热伤气，气伤痛，形伤肿，故先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也。（此上二节经旨似自相矛盾，既曰喜怒伤气，又曰暴怒伤阴，暴喜伤阳；既曰寒暑伤形，又曰寒伤形，热伤气者，何也？盖言虽不一，而理则有归。夫喜怒之伤人从内出而先发于气，故曰喜怒伤气也。寒暑之伤人从外入而先着于形，故曰寒暑伤形也。分而言之，则怒之气从下上而先发于阴，故曰暴怒伤阴；喜之气从上下而先发于阳，故曰暴喜伤阳。寒则人气内藏，气内藏则寒之伤人先着于形，故曰寒伤形。

　　暑则人气外溢，气外益则暑之伤人先着于气，故曰热伤气也）

　　卷之一阴阳脏腑部

　　五脏

　　〔《灵》〕五脏者，所以藏精神血气魂魄者也。六腑者，所以化水谷而行津液者也。（《本藏论》）〔《素》〕五脏者，藏精气而不泻也，故满而不实；六腑者，传化物而不藏，故实而不满。所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚；食下，则肠实而胃虚。故曰：实而不满，满而不实也。（《五脏别论》）平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也，故人亦应之。夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴，言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴，言人身之脏腑中阴阳，则脏者，为阴；腑者，为阳。肝、心、脾、肺、肾，五脏皆为阴，胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦，六腑皆为阳。背为阳，阳中之阳心也。背为阳，阳中之阴肺也。腹为阴，阴中之阴肾也。腹为阴，阴中之阳肝也。腹为阴，阴中之至阴脾也。此皆阴阳表里内外雄雌相输应也（《金匮真言论》）。心者，生之本，神之变也。其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。

