<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海藏天元图

　　（七十四难曰：从其首，系其数。）肝青（大敦，木井。）臊（曲泉，水合。）酸（中封，金经。）呼（太冲，土。）泣（行间，火荥。）心赤（少府，火荥。）焦（少冲，木井。）苦（少海，水合。）言（灵道，金经。）汗（神门，土俞。）脾黄（太白，土俞。）香（大都，火荥。）甘（隐白，木井。）歌（阴陵泉，水合。）涎（商丘，金经。）肺白（经渠，金经。）腥（大渊，土俞。）辛（鱼际，火荥。）哭（少商，木井。）涕（尺泽，水合。）肾黑（阴谷，水合。）腐（复溜，金经。）咸（太溪，土俞。）呻（然谷，火荥。）液（涌泉，木井。）夫天元法者，谓之五化叠元。当从其首系其数。首者寅方春也，在人为肝，是从东方顺天轮数，至所主之处，计从几数，却于所受病一方倒叠回去，数至根据前数尽处。便于受病一方穴内，泻所主之方来路穴也，不得于所主之方内经中泻之，勿误。假如病者闻香臭二者，心主五臭也，入脾为香臭。从东数至所主之处，所主五臭者心也，东一南二，计得二数。却当于受病之方倒叠回去，脾一心二，元数二也，是数至心。心者荥火也，当于受病之方内泻荥火，是从脾经泻大都是也。或曰何以倒叠数？对曰：此从地出为天轮所载，右迁于天，不当于所显之处治之，此舟行岸移之意也。

　　上天元图，乃海藏发明扁鹊七十四难之义，但心五穴，不合经旨。按《内经》言心脏坚固，邪弗能容，故手少阴独无，其外经病而脏不病者，独取其经于掌后锐骨之端，其余脉出入屈折，其行之徐疾，皆如手少阴心主之脉行也。故诸邪之在心者，皆在心之包络也。今图中列心五邪，曰赤焦苦言汗者，皆当在心包络所受，而不列心包络中冲、劳宫、大陵、间使、曲泽五穴，反列手少阴少府、少冲、少海、神门、灵道五穴，为未得也。

　　〔《难》〕五脏六腑，各有井荥俞经合，皆何所主？然，经言所出为井，所溜为荥，所注为，所行为经，所入为合。井主心下满，荥主身热，主体重节痛，经主喘咳寒热，合主气逆而泄，此五脏六腑其井荥俞经合所主病也。

　　地元图

　　（六十八难曰：元证脉合，复生五象。）井（心下满）胆（元证）身热体重节痛喘咳寒热逆气（泄）荥（身热）心下满（小肠）元证体重寒热逆气俞（体重节痛）心下满（胃）身热元证寒热逆气经（喘咳寒热）心下满（大肠）身热体重元证逆气合（逆气而泄）心下满（膀胱）身热体重寒热元证假令胆病，善洁面青善怒，（元证。）得弦脉，（脉合。）又病心下满。（当刺胆井。）如见善洁面青善怒，脉又弦，又病身热，（当刺胆荥。又病体重节痛。（当刺胆俞。）如见善洁面青善怒，脉又弦，又病喘咳寒热，（当刺胆合。又病逆气而泄。（宜刺胆俞合。）余经例仿此。假令肝经溲淋便难转筋，春刺井，夏刺荥，季夏刺，秋刺经，冬刺合，此是断五邪之原。

　　阴阳例即人元图

　　阴阳者，子午也，谓荥合水火之称，名曰阴阳也，十二经皆有之，或感得父气，或感得母气而病焉。子午者乾坤，乾坤包六子，六子附乾坤也。故七十难云：春夏各致一阴，秋冬各致一阳。春夏刺井荥，秋冬刺经合，是各致一阴一阳之义。亦谓井经近乎子午，然，当微泻其井，大泻其荥，微补其经，大补其合，或补或泻反作，是寒则留之，热则疾之，故微大补泻以应之。春食凉，夏食寒，秋食温，冬食热。假令胆病善洁面青善怒，脉得浮之实大，沉之损小，是感得父气，为阳中之阴，当于本经中泻火补水。却得浮之损小，沉之实大，是感得母气，为阴中之阳，当于本经中泻水补火。

　　配合例

　　〔《难》〕曰：上工治未病者，见肝之病，则知肝当传于脾，故先实其脾气，无令受肝之邪气也。假令见肝病欲入其脾者，先于足太阴经中补土字一针，又补火字一针，后于足厥阴肝经内泻木字一针，又泻火字一针。

　　子母例

　　假令见肝病满闭淋溲便难转筋，又见心病烦心心痛，掌中热而哕，当于足厥阴肝经内木火二字各泻一针。

　　兄妹例

　　假令见足厥阴肝经太过，又兼见胆之证太过，是为兄妹。当泻肝经内木火二字各一针，又泻胆经内水火二字各一针。此五法，乃人元法也。（以上子母兄妹名曰四针象，俱属人元图。）〔《灵》〕五脏有六腑，六腑有十二原，十二原出于四关，主治五脏，五脏有疾，当取之十二原。十二原者，五脏之所以禀三百六十五节气味也。五脏有疾，应出十二原，而原各有所出，明知其原，睹其应，而知五脏之害矣。

　　阳中之少阴，肺也，其原出于太渊，太渊二。

　　阳中之太阳，心也，其原出于大陵，大陵二。

　　阴中之少阳，肝也，其原出于太冲，太冲二。

　　阴中之至阴，脾也，其原出于太白，太白二。

　　阴中之太阴，肾也，其原出于太溪，太溪二。

　　膏之原出于鸠尾，鸠尾一。

　　肓之原出于气海，气海一。凡此十二原者，主治五脏六腑之有疾者也。（九针十二原）〔《难》〕言肺之原出于太渊，心之原出于大陵，肝之原出于太冲，脾之原出于太白，肾之原出于太溪，少阴之原出于兑骨，胆之原出于丘墟，胃之原出于冲阳，三焦之原出于阳池，膀胱之原出于京骨，大肠之原出于合谷，小肠之原出于腕骨。十二经皆以俞为原者，何也？然，五脏俞者，三焦之所行，气之所留止也。三焦所行之原为俞者，何也？然，脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历于五脏六腑。原者三焦之尊号也，故所止辄为原，五脏六腑之有病者，皆取其原也。

　　海藏拔原例

　　假令针肝经病了，又于本经原穴亦下一针。如补肝经，亦于肝经原穴上补一针。如泻肝经来，亦于肝经原穴上泻一针。如余经有补泻，针毕仿此例，亦补泻各经原穴。

　　〔《灵》〕黄帝曰：余闻五脏六腑之气，荥输所入为合，令何道从入，入安连过，愿闻其故？岐伯答曰：此阳脉之别入于内属于腑者也。黄帝曰：荥输与合各有名乎？岐伯曰：荥输治外经，合治内府。黄帝曰：治内府奈何？岐伯曰：取之于合。黄帝曰：合各有名乎？岐伯答曰：胃合于三里，大肠合入于巨虚上廉，小肠合入于巨虚下廉，三焦合入于委阳，膀胱合入于委中央，胆合入于阳陵泉。黄帝曰：取之奈何？岐伯答曰：取之三里者低跗取之，巨虚者举足取之，委阳者屈伸而索之，委中者屈而取之，阳陵泉者正竖膝予之齐，下至委阳之阳取之。取诸外经者，揄申而从之。黄帝曰：愿闻六腑之病？岐伯答曰：面热者足阳明病，云云。即前所谓内腑之病，而用合穴治之也。（内腑病见针灸六腑条。）

　　卷之八阴阳脏腑部

　　穴法下

　　〔《铜人》〕神庭一穴，在鼻直上，入发际五分，足太阳督脉之会。禁不可针，针即发狂，宜灸七壮至三七壮。

　　上星一穴，在额颅上鼻直中，入发际一寸陷中容豆是穴，督脉气所发。刺入二分，留十呼，灸三壮至五壮止，不宜多灸。

　　囟会一穴，在上星上一寸陷者中，是穴督脉气所发。刺入三分，灸二七壮，七七壮止，针入二分，留三呼，得气即泻。

　　前顶一穴，在囟会上一寸五分骨陷中，是穴督脉气所发，刺入一分，可灸三壮至七七壮，针入三分，留七呼，泻五吸。

　　百会一穴，一名三阳五会，在前顶后一寸五分所中央旋毛中，可容豆，是手足三阳督脉之会。刺入二分，灸七壮。

　　后顶一穴，在百会后一寸五分枕骨上，督脉气所发。可灸五壮，针入四分。

　　强间一穴，在后顶后一寸五分，督脉气所发。可灸五壮，针入三分。

　　脑户一穴，在枕骨上强间后一寸五分，足太阳督脉之会。禁不可针，灸七壮。

　　风府一穴，在项后发际上一寸大筋内宛宛中，人疾言其肉立起，言休立下，足太阳督脉阳维之会。禁不可灸，灸之令人喑，针入三分。

　　喑门一穴，在项后入发际五分宛宛中，督脉阳维之会，入系舌本，仰头取之。不可灸，针入八分。

　　上正头部中行前发际至后发际十穴，通长一尺一寸，取头部同身寸法，见后杂法条。

　　曲差二穴，在神庭旁一寸五分，入发际，足太阳脉气所发。针入二分，灸三壮。

　　五处二穴，在上星旁一寸五分，足太阳脉气所发。针入三分，留七呼，灸三壮。

　　承光二穴，在五处后二寸，足太阳脉气所发。针入三分，不可灸。

　　通天二穴，在承光后一寸五分，足太阳脉也。针入三分，留七呼，灸三壮。

　　络却二穴，在通天后一寸五分，足太阳脉气所发。针入三分，灸三壮。

　　玉枕二穴，在络却后七分半，夹脑户旁一寸三分，起肉枕骨上入发际三寸，足太阳脉气所发。可灸三壮，针入三分。

　　天柱二穴，在挟项后发际大筋外廉陷中，足太阳脉气所发。针入二分，得气即泻。

　　上正头部第二行一十四穴。

　　临泣二穴，在目上入发际五分陷中，足太阳少阳阳维之会。针入三分，留七呼。

　　目窗二穴，在临泣后一寸，足少阳阳维之会。针入三分，灸五壮。

　　正营二穴，在目窗后一寸，足少阳阳维之会。针入三分，灸五壮。

　　承灵二穴，在正营后一寸五分，足少阳阳维之会。可灸三壮。

　　脑空二穴，在承灵后一寸五分，夹玉枕旁枕骨下陷中，足少阳阳维之会。针入五分，灸三壮。

　　风池二穴，在脑空后发际陷中，足少阳阳维之会。针入七分，留七呼，可灸七壮。

　　上正头部第三行十二穴。

　　颔厌二穴，在曲周下脑空上廉，手足少阳阳明之交会。针入七分，留七呼，可灸三壮。

　　悬颅二穴，在曲周上脑空中，足少阳脉气所发。针入三分，留七呼，可灸三壮。

　　悬厘二穴，在曲周上脑空下廉，手足少阳阳明之交会。针入三分，可灸三壮。

　　曲鬓二穴，在耳上发际曲隅陷中，鼓颔有空处，足太阳少阳之会。针入三分，灸七壮。

　　右侧头部在耳前者八穴。颔厌在脑空上廉，悬颅在脑空中廉，悬厘在脑空下廉，皆直头角上至耳前，定其三穴。曲鬓又在悬厘之后。

　　率谷二穴，在耳上入发际一寸五分，足太阳少阳之会。可灸三壮，针入三分。

　　天冲二穴，在耳上如前三分。（气府注云：足太阳少阳之会：）可灸七壮，针入三分。

　　角孙二穴，在耳郭中间上，开口有空。可灸三壮，针入三分。

