<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中注二穴，在肓下一寸，冲脉足少阴之会。针入一寸，灸五壮。

　　四满二穴，在中注下一寸，冲脉足少阴之会。针入五分，灸三壮。

　　气穴二穴，一名胞门，一名子户，在四满下一寸，冲脉足少阴之会。针入三分，灸五壮。

　　大赫二穴，一名阴维，一名阴关，在气穴下一寸，冲脉足少阴之会。针入三分，灸五壮。

　　横骨二穴，一名下极，在大赫下一寸，冲脉足少阴之会。针入一寸，可灸三壮。

　　右腹第二行二十二穴，详幽门下，通谷上欠二穴。

　　不容二穴，在幽门两旁各一寸五分，去任脉二寸，直四肋端，足阳明脉气所发。针入五分，灸五壮。

　　承满二穴，在不容下一寸，足阳明脉气所发。针入二分，灸五壮。

　　梁门二穴，在承满下一寸，足阳明脉气所发。针入三分，灸五壮。

　　关门二穴，在梁门下一寸，足阳明脉气所发。针入三分，灸五壮。

　　太乙二穴，在关门下一寸，足阳明脉气所发。针入八分，灸五壮。

　　滑肉门二穴，在太乙下一寸，足阳明脉气所发。针入八分，灸五壮。

　　天枢二穴，大肠之募也，在挟脐两旁各二寸，足阳明脉气所发。针入八分，留七呼，灸百壮。

　　外陵二穴，在天枢下一寸，足阳明脉气所发。针入八分，灸五壮。

　　大巨二穴，在外陵下一寸，足阳明脉气所发。针入五分，灸五壮。

　　水道二穴，在大巨下三寸，足阳明脉气所发。针入二寸五分，灸七壮。

　　归来二穴，在水道下二寸，足阳明脉气所发。针入八分，灸五壮。

　　气冲二穴，在归来下鼠鼷上一寸，动脉应手宛宛中，足阳明脉气所发。可灸七壮，艾炷如大麦大，禁针。

　　右腹第三行二十四穴。

　　期门二穴，肝之募也，在不容旁一寸五分，直两乳第二肋端，足太阴厥阴阴维之会。针入四分，可灸五壮。

　　日月二穴，胆之募也，在期门下五分陷中，足太阴少阳阳维之会。针入七分，可灸五壮。

　　腹哀二穴，在日月下一寸半，足太阴阴维之会。针入五分，灸五壮。

　　大横二穴，在腹哀下二寸五分，直脐旁，足太阴阴维之会。针入七分，灸五壮。

　　腹结二穴，在大横下一寸三分，一名腹屈。针入七分，灸五壮。

　　府舍二穴，在腹结下三寸，足太阴阴维厥阴之会。此三脉上下入腹，络肝脾，结心肺，从胁上至肩，此太阴，三阴阳明之别。针入七分，灸五壮。

　　冲门二穴，上去大横五寸，在府舍下横骨两端约文中动脉，足太阴厥阴之会。刺入七分，灸五壮。

　　右腹第四行十四穴。

　　章门二穴，脾之募也，在大横外直脐季胁端，侧卧屈上足伸下足举臂取之，足厥阴太阳之会。针入六分，灸百壮。

　　带脉二穴，在季胁下一寸八分。针入六分，灸五壮。

　　五枢二穴，在带脉下三寸，一云在水道旁一寸五分。针入一寸，灸五壮。

　　维道二穴，在章门下五寸三分，足少阳带脉之会。针入八分，灸五壮。

　　居二穴，在章门下八寸三分，监骨上陷中，阳跷足少阳之会。针入八分，灸三壮。

　　右腹第五行十穴。

　　京门二穴，肾之募也，一名气府，在监骨下，腰中挟脊，季肋下一寸八分。针入八分，留七呼，可灸三壮。

　　右腹第六行二穴。

　　少商二穴鱼际二穴太渊二穴（俱见前藏俞。）右大指内侧至寸口动脉六穴。

　　孔最二穴，去腕上七寸，手太阴之。针入三分，灸五壮。

　　经渠二穴尺泽二穴（俱见前藏俞。）右寸口动脉循臂内上骨下廉至肘中六穴。

　　中冲二穴劳宫二穴（俱见前藏俞。）右中指内廉至掌心四穴。

　　内关二穴，在掌后两筋间，去腕二寸，手心主络，别走少阳。针入三分，可灸三壮。

　　门二穴，在掌后去腕五寸，手厥阴。针入三分，可灸五壮。

　　大陵二穴间使二穴曲泽二穴（俱见前藏俞。）右掌后循臂内两筋间至肘内廉十穴。

　　黄帝曰：手少阴之脉独无，何也？岐伯曰：少阴，心脉也。心者五脏六腑之大主也，精神之所舍也，其藏坚固，邪弗能容也。容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。包络者，心主之脉也，故独无焉。黄帝曰：少阴独无者，不病乎？岐伯曰：其外经病而藏不病，故独取其经于掌后锐骨之端。其余脉出入屈折，其行之徐疾，皆如手少阴心主之脉行也。（邪客篇）少冲二穴，木也，一名经始，在小指内廉端去爪甲角如韭叶，手少阴脉之所出也，为井。针入一分，可灸三壮。

　　少府二穴，火也，在小指本节后陷中，直劳宫，手少阴脉之所流也。为荥。针入二分，灸七壮。

　　右小指内廉至掌后廉四穴。

　　神门二穴，土也，皆掌后锐骨之端陷中，手少阴脉之所经也，为俞。针入三分，留七呼，灸七壮。

　　阴二穴，在掌后脉中去腕五分，手少阴。针入三分，灸七壮。

　　通里二穴，在腕后一寸。针入三分，灸三壮。

　　灵道二穴，金也，在掌后一寸五分，手少阴脉之所行也，为经。针入三分，可灸三壮。

　　少海二穴，水也，在肘内大骨外，去肘端五分，手少阴脉之所行也，为合。针入三分，灸七壮。

　　右掌后锐骨端直臂内廉至肘内廉十穴。

　　关冲二穴液门二穴中渚二穴阳池二穴（俱见前府俞。）右第四指外间至手表腕八穴。

　　外关二穴，手少阴络在腕后二寸陷中。针入三分，留七呼，灸三壮。

　　会宗二穴，在腕后三寸空中。针入三分，灸三壮。

　　三阳络二穴，在臂上大交脉支沟上一寸。灸七壮，禁针。

　　四渎二穴，在肘前五寸外廉陷中。针入六分，留七呼，灸三壮。

　　支沟二穴天井二穴（俱见前府俞。）右臂外两骨之间至肘十二穴。

　　商阳二穴二间二穴三间二穴合谷二穴（俱见前府俞。）右大指次指上廉至合谷两歧骨间八穴。

　　列缺二穴，去腕侧上一寸五分，以手交叉中指末筋骨罅中，手太阴络别走阳明。针入二分，留三呼，灸七壮。

　　偏历二穴，手阳明络，别走太阴，在腕中后三寸。针入三分，留七呼，灸三壮。

　　温溜二穴，在腕后小士五寸，大士六寸，手阳明。针入五分，可灸三壮。（大士小士即大人小儿也。）下廉二穴，在辅骨下去上廉一寸。斜针入五分，留五呼，灸三壮。

　　上廉二穴，在三里下一寸，其分独抵阳明之会。斜针入五分，灸五壮。

　　三里二穴，在曲池下二寸，按之肉起锐肉之端。针入二分，可灸三壮。

　　肘二穴，在肘大骨外廉陷中。针入三分，灸三壮。

　　阳溪二穴曲池二穴（俱见前府俞。）右腕上侧两筋间循臂上廉至肘后曲缝尖十八穴。

　　少泽二穴前谷二穴后溪二穴腕骨二穴阳谷二穴（俱见前府俞。）右小指外侧至腕中十穴。

　　养老二穴，在手踝骨上一空腕后一寸陷中，手太阳之。针入三分，灸五壮。

　　支正二穴，在腕后五寸，手太阳络，别走少阴。针入三分，灸三壮。

　　少海二穴（见前府俞。）右臂骨下廉至肘内侧肉骨之间六穴。

　　侠白二穴，在天府下，去肘五寸动脉中。针入三分，可灸五壮。

　　天府二穴，在腋下三寸，臂内廉动脉中。针入四分，留三呼，不可灸。

　　右肘内约文中动脉直上腋中之前动脉四穴。

　　天泉二穴，一名天温，在曲腋下，去臂二寸，举臂取之。针入六分，灸三壮。

　　右肘内曲泽穴直上腋中二穴。

　　青灵二穴，在肘上三寸，举臂取之。灸七壮。

　　极泉二穴，在臂内腋下筋间，动脉入胸。针入三分，灸七壮。

　　右肘内廉少海穴直内后廉四穴。

　　清冷渊二穴，在肘上三寸，伸肘举臂取之。针入三寸，灸三壮。

　　消泺二穴，在肩下臂外间腋斜肘分下行。针入六分，灸三壮。

　　右肘骨上两筋间天井穴至肩端四穴。

　　五里二穴，在肘上三寸，行向里大脉中央。灸十壮，禁针。

　　臂二穴，在肘上七寸内端，手阳明络。针入三分，灸三壮。

　　右曲地穴直上肩骨前廉四穴。肘内侧两骨间直上肩端后肘太阳脉无穴。

　　公孙二穴，在足大指本节后一寸，别走阳明，足太阴络。针入四分，灸三壮。

　　隐白二穴大都二穴太白二穴商丘二穴（俱见前藏俞。）右大指内侧至内踝前廉十穴。

　　大敦二穴行间二穴太冲二穴中封二穴（俱见前藏俞。）右大指外间至内踝前一寸八穴。

　　厉兑二穴内庭二穴陷谷二穴冲阳二穴解溪二穴（俱见前府俞。）右第二指外间至腕上十穴。

　　地五会二穴，在足小指次指本节后陷中，去侠溪一寸。针入二分，不可灸，灸之令人瘦，不出三年死。

　　窍阴二穴侠溪二穴临泣二穴丘墟二穴（俱见前府俞。）右第四指外间至外踝之前十穴。

　　申脉二穴，阳跷所生，在外踝下陷中，容爪甲白肉际。针入五分，留六呼，灸三壮。

　　金门二穴，在足外踝，下足太阳之，阳维所别属也。针入一分，灸三壮。

　　仆参二穴，在跟骨下陷中，拱足得之，足太阳阳跷上二脉之会。针入三分，灸七壮。

　　至阴二穴通谷二穴束骨二穴京骨二穴昆仑二穴（俱见前府俞。）右小指外侧至外踝之后一十六穴。

　　照海二穴，阴跷所生，在足内踝下，令患人稳坐，足底相对，赤白肉际陷中。针入三分，灸三壮。

　　水泉二穴，足少阴，去太溪一寸，在足内踝下。针入四分，灸五壮。

　　太冲二穴，在足跟后冲中，别走太阳足少阴络。针入二分，留七呼，灸三壮。

　　涌泉二穴然谷二穴太溪二穴（俱见前藏俞。）右足心斜至内踝之后一十二穴。

　　蠡沟二穴，在足内踝上五寸，别走少阳足厥阴络。针入二分，留三呼，灸三壮。

　　中都二穴，一名中。在内踝上七寸骨中，与少阴相直。针入三分，灸三壮。

　　右内踝前一寸上踝至八寸足厥阴脉四穴。

　　地机二穴，一名脾舍，足太阴之，在膝下五寸。针入三分，可灸五壮。

　　血海二穴，在膝膑上内廉白肉际二寸半。针入五分，灸三壮。

　　箕门二穴，在鱼腹上越筋间阴股内，动脉应手。经云：股上起筋间。针入三分，留六呼，灸三壮。

　　阴陵泉二穴（见前藏俞。）右内踝上八寸循胫骨后上膝股内前廉足太阴脉八穴。

　　三阴交二穴，在足内踝上三寸骨下陷中，足太阴厥阴少阴之会。针入三分，灸三壮。

