<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃详《千金》之意，彼壮年贪纵者，此水之体，非向日之静也。故着房中之法，为补益之助，此可用于质壮心静，遇敌不动之人也。苟无圣贤之心，神仙之骨，未易为也。女法水，男法火，水能制火，一乐于与，一乐于取，此自然之理也。若以房中为补，杀人多矣。况中古以下，风俗日，资禀日薄，说梦向痴，难矣哉。（，它候切。

　　房中补益论）醇酒冷冻饮料论醇酒之性大热，有大毒，清香美味，即适于口，行气和血，亦宜于体，由是饮者不自觉其过于多也。不思肺属金，惟畏火，又畏寒，其体脆，其位高，为气之主，为肾之母，木之夫。酒下咽，膈肺先受之，若是醇酒，理宜冷冻饮料，过于肺，入于胃，然后渐温，肺先得温中之寒，可以补气，一益也。次得寒中之温，可以养胃，二益也。冷酒行迟，传化以渐，不可恣饮，三益也。古人终日百拜，不过三爵，既无酒病，亦无酒祸。今予稽之于《礼经》，则曰饮齐视冬时。饮齐，酒也。视，犹比也。冬时，寒也。参之《内经》则曰：热因寒用，厥旨深矣。今则不然，罔顾受伤，只图取快，盖热饮有三乐存焉。膈滞通快，喉舌辛美，杯行可多，不知酒性喜升，气必随之，痰郁于上，溺涩于下，肺受贼邪，金体必燥，恣饮寒凉，其热内郁，肺气得热，必大伤耗，其始也病浅，或呕吐，或自汗，或疮痍，或鼻，或自泄，或心脾痛，尚可发散而去之。若其久也，为病深矣，为消渴，为内疸，为肺痿，为内痔，为鼓胀，为失明，为哮喘，为劳嗽，为癫痫，又为难名之疾，倘非具眼，未易处治，可不谨乎。人言一盏冷酒，须两盏血乃得行，酒之不可冷冻饮料也明矣。此齐东之语也。今参之于经，证之以理，发之为规戒，子尚以为迂耶。

　　贱体在病年余，而今秋又得痢者一月，自揆不久，终获苟安。盖久病之后，气血销损，脂膏消散，当此之时，初感之证已退减，惟诸虚百损在耳。大凡药虽参，亦是毒物。《内经》于“药”字之下加“毒”字，又加“攻”字，天地间养人性命者惟谷耳。备土之德，得气中和，故其味淡甘而性和平，大补而渗泄，乃可久食而无厌，是大有功于人者，在药则不然矣。不肖得安全者，自去秋得病饵药，至冬节日便不吃药，唯一味白粥，不吃下饭，虽盐酱与醯醢，涓滴皆不入口，此等淡味，初亦甚难，自想此证必无他虑，但思己过，收放心，自讼自责，安心待死，既自待死，尚可吃粥，犹有可生之理。由是自解，以死不愈于淡乎。如此乃可打挨得过，此时非淡不可以和此气血。气血不和，不足以复此生意。不以死在前操此心，以摧抑其怒与妄想，血气虽欲复生，不可得也。详玩来书，此时无病可言矣。曰烦躁，曰喘急，曰气响，曰腹痛，曰咳嗽，曰大腑溏，曰小腑涩，皆吾兄之所自求者。平时为学，不肯先求己过而克治之，但欲妄得以遂其受用之私心，至于染病之后，又不能归罪于己，思所以安其亲之心，而尽其子职之当然者。方且操欲速之念，以极其怨尤之痴，所以怒火炽矣。而况禀受躁急，火中又火，加之口味不节，又起阴经之火，至于奄延岁月，阴且受火克，所存者鲜矣。惟有借谷气以扶持，所以未死。其所以烦躁者，气随火升也。喘急者，气因火郁而为痰在肺胃也。气响与痛或嗽痰者，由食成积而愈盛也。大腑溏者，肺因火烁，不行收令，其大肠之门户不得敛也。小腑涩者，血因火烁，下焦无血，气不得降，而渗泄之令不行也。据高怀欲速之心，便欲倚重于药而扫除之，殊不知此法不可行矣，而此病有必安之理。昔者孟子教滕君，于齐人筑薛，以为滕之深计，令其强为善而已矣者心也，盖他无良策，有以御齐之侵夺，彼齐君者，只亦欺我无君人之德尔。以常人听孟子之言，非迂阔乎。孟子之学，出于孔子者也，岂欺滕君哉。兄之症有似乎此，今之议药为尤难，欲攻则无病邪之实，欲补又无的在之虚，惟有灭欲心，断绝口味，使内静外安，阴气自然以渐而复。某自去冬至节直到今月，不曾用刀圭之药，今已十月安好矣。久病之后，若欲以药方摧趱速效，此是揠苗助长者也，无可求之理。《内经》谆谆言之，而后人特未之思尔。（复戴仲积书）大病不守禁忌论病而服药，须守禁忌，孙真人《千金方》言之详矣。但不详言所以守禁忌之由，敢陈其约以为规戒。夫胃气者，清纯冲和之气，人之所赖以为生者也。若谋虑神劳，动作形苦，嗜欲无节，思想不遂，饮食失宜，药饵违法，皆能致伤。既伤之后，须用调补。若恬不知怪，而乃恣意犯禁，旧染之证，尚未消退，方生之证，与日俱积，吾见医药将日不暇给，而伤败之胃气，无复完全之望，去死近矣。（方书云：二人同患痢，一人愈后自恃能食，纵口大嚼而死。一人恶食，能禁口淡味得生。其详具见后泄下门。）世俗以肉为补性之物，肉无补性，惟补阳。而今之虚损者，不在于阳而在于阴，以肉补阴，犹缘木而求鱼。

　　何者？内性热，入胃便热发，热发便生痰，痰多气便不降，而诸证作矣。久病后可用作养胃气，盖胃气非阴气不足以自全，所以淡味为自养之良方，尤当今之急着也。食淡又须安心，使内火不起可也。

　　养老论人生至六十七十以后，精血俱耗，平居无事，已有热症，何者？头昏目眵，肌痒溺数，鼻涕牙落，涎多寐少，足弱耳聩，健忘眩运，肠燥面垢，发脱眼花，坐久兀睡，未风先寒，食则易饥，笑则有泪，但是老境，无不有此。或曰《局方》乌附丹剂，多与老人为宜，岂非以老年气弱下虚，理宜温补。今吾子皆以为热，乌附丹不可施之老人，何耶？予晓之曰：奚止乌附丹剂不可妄用，至于好酒腻肉，湿面肉汁，烧炙煨炒之类，辛辣甜滑，皆在所忌者。或又曰：甘旨养老，经训具在，为子与妇，甘旨不及，孝道便亏，而吾子之言若是，其将有说以通之乎？愿闻其略。予愀然应之曰：正所谓道并行而不相悖者。请详言之。古者井田之法行，乡闾之教具，人知礼让，比屋可封，肉食不及幼壮，五十方才食肉，当时之人，血气冲和，筋骨坚凝，肠胃清浓，甘旨养老，何由致病。今则不然，幼小食肉，强壮恣饕，比及五十，疾已蜂起，气耗血竭，筋柔骨痿，肠胃壅阏，涎沫充溢。而况人身之阴，难成易亏，六七十后，阴不足以配阳，孤阳几欲飞越，因天生胃气，尚尔留连，又藉水谷之阴羁縻而不走耳。所陈前证，皆是血少。《内经》曰：肾恶燥。乌附丹剂非燥而何？夫血少之人，若防风、半夏、苍术，但是燥剂，且不敢多，况乌附丹剂乎！或者又曰：一部《局方》，悉是温热养阳，吾子之言，无乃缪妄乎？予曰：《局方》用燥剂，为劫湿病也，湿得燥则豁然而收。《局方》用暖剂，为劫虚病也，补脾不补肾，脾得暖则易化而食进，下虽暂虚，亦可少回。《内经》治法，亦许用劫，正是此意。盖为质浓而病浅者说，此亦儒者用权之意。若以为经常之法，岂不大误。彼老年之人，质虽浓，此时亦近乎薄，病虽浅，其本亦易以拨，而可用劫药以取速效乎？若夫形肥者血多，形瘦者血实，间或有可用劫药者，设或失手，何以收救。吾宁稍迟，计出万全，岂不美乎！乌附丹剂，其不可轻饵也明矣。至于饮食尤当谨节。夫老人内虚脾弱，阴亏性急，内虚胃热，则易饥而思食。脾弱难化，则食已而再饱。阴亏难降，则气郁而成痰。至于视听言动，皆成废懒，百不如意，怒火易炽。虽有孝子顺孙，亦是动辄扼腕，况未必孝顺乎。所以物性之热者，炭火制作者，气之香辣者，味之甘腻者，皆不可食也明矣。虽然，肠胃坚浓，福气深壮者，世俗观之，何妨奉养。纵口固快一时，积久必为灾害。由是观之，多不如少，少不如绝，爽口作疾，浓味腊毒，古人格言，犹在人耳，可不慎欤。或曰：如子之言，殆将绝而不与，于汝安乎？予曰：君子爱人以德，小人爱人以姑息，况施于所尊者哉。惟饮与食，将以养生，不以致疾。若以所养转为所害，恐非君子之所谓孝与敬也。然则如之何则可？曰：好生恶死，好安恶病，人之常情。为子与孙，必先开之以义理，晓之以物性，旁譬曲喻，陈说利害，意诚辞确，一切以敬顺行之，又须以身先之，必将有所感悟，而自无捍格之逆矣。若子所谓绝而不与，施于有病之时，尤是孝道。

　　若无病之时，量酌可否，以时而进，某物不食，以某物代之，何伤于孝敬乎。若夫平居闲话，素无开导诱掖之言，及至饥肠已呜，馋涎已动，饮食在前，馨香扑鼻，其可禁乎。经曰：以饮食忠养之。忠之一字，恐与此意合，请勿轻易看过。予事老母，固有愧于古者，然母年逾七旬，素多痰饮，至此不作。节养有道，自谓有术，只因大便燥结，时以新牛乳猪脂和糜粥中进之，虽得临时滑利，终是腻物积多，次年夏时，郁为粘痰，发为胁疮，连月苦楚，为人子者，置身无地，因此苦思而得节养之说，时以小菜和肉煮进之，且不敢多，又间与参、术补胃生血之药加减，遂得大腑不燥，面色莹洁，虽瘦弱终是无病，老境得健，职此之由也。因成一方，用参、术为君，牛膝、芍药为臣，陈皮、茯苓为佐，春加川芎，夏加五味、黄芩、麦冬，冬加当归身，倍生姜。一日或一帖，或二帖，候其小水才觉短少，便进此药，小水之长如旧，即是却病捷法，直到八十有七，一旦无病而死，颜貌如生。后到东阳，因闻老何安人，性聪敏，七十以后，稍觉不快，便却粥数日，单服人参汤数帖而止，后九十余无疾而卒，以其偶同，故笔之，以求是正。

　　〔东垣〕安养心神调治脾胃论《灵》兰秘典论曰：心者君主之官，神明出焉。凡喜怒忿悲忧思恐惧，皆损元气。夫阴火之炽盛，由心生凝滞，七情不安故也。心者神之舍，心君不守，化而为火。夫火者七神之贼也，故曰阴火太盛。经营之气，不能颐善于神，乃脉病也。神无所养，津液不行，不能生血脉也。人心之神，真气之别名也，得血则生，血生则脉旺。脉者神之舍，若心生凝滞，七神离形，而脉中惟有火矣。善治斯病者，惟在调和脾胃，使心无凝滞，或生欢欣，或逢喜事，或天气暄和，居温和处，或食滋味，或见可欲事，则慧然如无病矣，盖胃中元气得舒伸故也。

