<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癫疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤，甚作极，已而烦心，候之于颜。取手太阳、阳明、太阴，血变而止。癫疾始作，而引口啼呼喘悸者，候之手阳明、太阳。左强者攻其右，右强者攻其左，血变而止。癫疾始作，先反僵，因而脊痛，候之足太阳、阳明、太阴，手太阴，血变而止。（俱出癫狂篇。）〔《玉》〕痫（凡灸痫，必先下之，乃可灸。不然则气不通，能杀人。针不拘。）鸠尾（必高手乃可下针，但宜灸亦不可多壮，多则令人健忘。）〔《通》〕后溪〔《集》〕鸠尾涌泉心〔桑〕阳交三里后溪太冲间使〔《摘》〕风痫热病，心风惊痫：上脘三里〔桑〕天吊：巨阙（三寸。）百会囟门〔东〕痫：平旦发者，足少阳。晨朝发者，足厥阴。日中发者，足太阳。黄昏发者，足太阴。人定发者，足阳明。半夜发者，足少阴。心痫面赤，心下热，短气喘息：巨缺（灸三壮。）肝痫面青反视，手足摇动：丘墟（三壮。）中封（三壮。）脾痫面黄，腹大善利：胃脘并脘傍一寸各三壮冲阳隐白肺痫面白，口吐沫：肺少商少阳（各三壮）。肾痫面黑，正直视，身不摇，如尸厥：金户少海至阴涌泉（各三壮，刺一分。）膈痫，四肢不举：风府（一七壮，刺一分。）百会人中承浆（各随年灸。）肠痫，都无动静，如尸厥状：承山涌泉劳宫翳风（各随年壮，刺入一分。）马痫，目张摇头，马鸣欲反折：风府（三壮，刺一分。）神关牛痫，目直视腹满：鸠尾尖（三壮。）大椎（三壮。）羊痫，扬目吐舌：大椎（三壮，刺一分。）猪痫，吐浊沫，口动摇：浮白（三壮，刺一分。）犬痫，手屈拳挛：劳宫（一壮，刺一分。）丝竹空肋户（各一壮。）鸡痫，摇头反折，善惊目摇：至阴窍阴厉兑（各灸三壮，刺一分。）〔《甲》〕癫疾多言，耳鸣，目僻，颊肿，实则聋龋，喉痹不能言，齿痛，鼻鼽衄，虚则痹，膈俞、偏历主之。癫疾吐舌鼓颔，狂言见鬼，温溜主之。（腕后五寸。）癫疾吐舌，曲池主之。癫疾互引僵仆，申脉主之，先取阴跷，后取京骨。癫疾狂，妄行，振寒，京骨主之。癫疾身痛，狂，善行，束骨主之。癫疾僵仆，转筋，仆参主之。癫疾目KTKT鼽衄，昆仑主之。狂癫疾体痛，飞扬主之。癫疾反折，委中主之。癫疾憎风而振寒，不得言，得寒益甚，身热狂走，欲自杀，目反妄见，螈泣出，死不知人，肺主之。

　　癫狂，膈及肝主之。癫疾僵仆，目妄见，恍惚不乐，狂走，螈，络却主之。癫疾互引反折，戴眼及眩，狂走不得卧，心中烦，攒竹主之。癫疾发寒热，大烦满，悲泣出，解溪主之。癫疾互引，口喘悸者，大迎主之，取手阳明、太阴，变血而止。癫疾狂，多食，喜笑不发于外，烦心渴，商丘主之。癫疾呕沫，神庭及兑端、承浆主之。其不呕沫，本神及百会、后顶、玉枕、天冲、大杼、曲骨、尺泽、阳溪、外丘当上脘傍五分通谷、金门、承筋、合阳主之。（委中下二寸为合阳。）癫疾互引，水沟及龈交主之。癫疾，上星主之，先取，后取天牖、风池。癫疾呕沫，暂起僵仆，恶见风寒，面赤肿，囱会主之。癫疾螈，狂走，颈项痛，后顶主之。（后顶在百会后一寸五分。）癫疾狂走，螈，摇头，口戾颈强，强间主之。癫疾骨酸，眩，狂，螈，口噤，羊鸣，刺脑户。狂易言不休，及狂走欲自杀，目反妄见，刺风府。癫疾怒欲杀人，身柱主之。狂走癫疾，脊急强，目转上插，筋输主之。癫疾发，如狂走者，面皮浓敦敦不治，虚则头重，洞泄淋癃，大小便难，腰尻重，难起居，长强主之。寒厥癫疾，噤呵，螈惊狂，阳交主之。癫疾大瘦，脑空主之。癫疾僵仆，狂虚，腕骨及风池主之。癫疾狂，螈眩仆，喑不能言，羊鸣沫出，听宫主之。癫狂烦满，刺丝竹空。癫疾吐舌沫出，羊鸣戾颈，天井主之。（天井在肘后。）癫疾气短，呕血，胸背痛，行间主之。痿厥癫疾洞泄，然谷主之。癫狂互引，天柱主之。

　　上针灸癫法，《内经》但取手足太阳、阳明、太阴六经而已。今《甲乙经》等书，又多取督经、手足太阳、足少阴、厥阴，盖随症取之，然学人当以《内经》为主也。

　　〔《灵》〕骨癫疾者，齿诸分肉皆满而骨居汗出，烦，呕多沃沫，气下泄不治。（，苦感切。

　　骨居汗出，《千金》作骨倨强直汗出。）筋癫疾者，身倦挛急大，刺项大经之大杼。呕多沃沫，气下泄不治。

　　脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵，脉满尽刺之出血。不满，灸之挟项太阳，灸带脉于腰相去三寸，诸分肉本输。呕多沃沫，气下泄，不治。癫疾者，疾发如狂者，死不治。治癫疾者，尝与之居，察其所当取之处。

　　病至视之有过者泻之，置其血于瓠壶之中，至其发时，血独动矣。不动，灸穷骨二十壮。穷骨者，骨也。

　　（俱出癫疾篇。）来疾去徐，上实下虚，为厥癫疾。（全文见治虚实法。）〔《素》〕癫疾，脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。（通评虚实论）癫疾脉虚，则可治，实则死。（同上）〔《脉》〕癫疾脉实坚者生，脉沉细小者死。（此见与《内经》相反，更详之，当以《内经》为正。）

　　卷之十一肝胆部眩

　　子痫

　　〔云〕

　　葛根汤

　　治妊娠临月，因发风，忽闷愦不识人，吐逆眩倒，名曰子痫。

　　葛根贝母（去心）牡丹皮防风当归川芎白茯苓桂心泽泻甘草（各二两）独活石膏人参（各三两）上咀，以水九升，煮取三升，分温二服。贝母令人易产，未临月，升麻代之。

　　〔丹〕治一妇人怀妊六月，发痫，手足扬直，面紫黑色，合眼涎出，昏不省人事，半时而醒。医与震灵丹五十余帖，其疾时作时止，无减症。直至临产，方自愈。产一女，蓐中子母皆安。次年其夫疑丹毒必作，求治之。诊其脉浮取弦，重取涩，按至骨则沉实带数。时正二月，因未见其痫发症状，未敢与药。意其旧年痫发时乃五月，欲待其时，度此疾必作，当审谛施治。至五月半，其疾果作，皆是午巳两时。遂教以自制防风通圣散，用生甘草，加桃仁多，红花少，或服或吐，至四五剂，疾渐疏而轻，发为疥而愈。

　　〔《大》〕治子痫，用缩砂末，酒调下二钱。（详见安胎。）

　　卷之十一肝胆部

　　病者，口噤，角弓反张者是也。

　　〔丹〕，大率与痫病相似，比痫为虚，宜带补。多是气虚有火兼痰，宜服人参、竹沥之类，不用兼风药。

　　〔无〕此症多由亡血，筋无所营，故邪得以袭之。所以伤寒汗下过多，与夫病疮人及产后致斯病者，概可见矣。

　　〔丹〕一男子，二十余岁，患痘疮靥谢后，忽患口噤不开，四肢强直不能屈，时或绕脐腹痛一阵，则冷汗如雨，痛定则汗止，时作时止。其脉极弦紧而急，如真弦状。向知此子极勤苦，意其因劳倦伤血，山居多风寒，乘虚而感，又因痘疮，其血愈虚，当用辛温养血，辛凉散风。遂以当归身、芍药为君，川芎、青皮、钩藤为臣，白术、陈皮、甘草为佐，桂枝、木香、黄连为使，更加红花少许，煎十二帖而安。

　　〔海〕

　　神术加羌活麻黄汤

　　治刚，解利无汗。（神术方见伤寒太阴。）白术加桂心黄白术汤治柔，解利有汗。（白术方见伤寒太阳。）太阳阳明加川芎、荆芥穗。正阳阳明加羌活、酒大黄。少阳阳明加防风、柴胡根。

　　热而在表者，加黄芩。寒而在表者，加桂枝、黄、附子。热而在里者，加大黄。寒而在里者，加干姜、良姜、附子。

　　以上数经，寒热当以脉别之。

　　防风当归散

　　防风当归川芎地黄（各一两）上锉，每服一两，水三盏，煎至二盏，温服。

　　〔仲〕《活人》治法，并见后表里阴阳条。太阳病发热无汗而反恶寒者，名曰刚。太阳病发热汗出而不恶寒者，名曰柔。

　　〔仲〕葛根汤治太阳无汗，而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚，葛根汤主之。（方见伤寒。）若发热无汗，反恶寒者，名曰刚，宜

　　麻黄加独活防风汤

　　麻黄（去节）桂枝（各一两）芍药（三两）甘草（半两）独活防风（各一两）上锉细，每服一两，水二钟，煎至一钟半，温服。

　　〔仲〕

　　栝蒌桂枝汤

　　太阳病其症备，身体强KTKT，然脉反沉迟，此为柔。（海藏治有汗而为柔。）栝蒌根（二两）桂枝（三两）甘草（二两）生姜（三两）大枣（十二枚）芍药（二两）上六味，以水九升，煮取三升，分温三服，取微汗，汗不出，食顷啜粥发之。

　　〔海〕若发热自汗而不恶寒者，名曰柔，宜

　　桂枝加川芎防风汤

　　桂枝芍药生姜（各一两半）甘草防风川芎（各一两）大枣（六枚）上锉细，每服一两，水三盏，煎至一盏半，去渣温服。

　　凡刚柔二，并可与小续命汤。（方见中风门。但去渣入生姜汁。）小续命汤加减法：若柔自汗者，去麻黄。夏间及病有热者，减桂枝一半。冬及初春去黄芩。

　　〔《千》〕

　　续命汤

　　治卒中半身不遂，手足拘急，不得屈伸，身体冷，或智或痴，或身强直不语，或生或死，狂言不可名状，角弓反张，或欲得食，或不用食，大小便不利，皆疗之。

　　人参桂心当归独活黄芩干姜（炮）甘草（炙，各七钱半）石膏（一两半）杏仁（四十枚）上九味咀，以水九升，煮取三升，分温三服，日二服，取汗。无汗者，加麻黄。

　　〔仲〕刚为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必齿，可与大承气。（方见伤寒。）〔子和〕吕君玉之妻，年三十余，病风搐目眩，角弓反张，数日不食，诸医皆作惊风、暗风、风痫治之，以天南星、雄黄、天麻、乌附用之，殊无少效。戴人曰：诸风掉眩，皆属肝木。曲直摇动，风之用也。阳主动，阴主静。由火盛制金，金衰不能平木，肝木茂而自病。因涌风涎二三升，次以寒剂下十余行。又以排针刺百会穴，出血一杯立愈。

　　〔海〕若汗后不解，乍静乍躁，目直视，口噤，往来寒热，脉弦者，少阳风，宜

　　柴胡加防风汤

　　柴胡（一两）人参（五钱）半夏（制，六钱）黄芩（五钱）生姜甘草（各六钱半）防风（一两）枣（三个）上锉，每服一两，水三盏，煮至一盏半，去渣温服。

　　若发汗过多，发热头面摇，卒口噤，背反张者，太阳兼阳明也，宜去风养血，防风当归散主之。（方见本门大法条。）阳，并见表里条。仲景虽曰皆身热足寒，然属阳，不厥逆。

　　〔《百一》〕治中风身直不得屈伸反复者。取槐皮黄白者切之，以酒或水六升，煮取二升，去渣服。

　　〔《千》〕

　　仓公当归汤

