<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羌活独活地榆（各一两）每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。如有热加黄芩，有痰加半夏。

　　地榆防风散

　　治半表半里，头微汗，身无汗。

　　地榆防风地丁香马齿苋（各一两）上为细末，每服三钱，温米饮调下。

　　养血当归地黄散

　　日久气血渐虚，邪气入胃，宜养血。四物汤加防风、本、白芷、细辛各等分，为细末，每用五钱，水一盏半，煎至一盏，温服。

　　卷之十一肝胆部破伤风

　　螈

　　病筋脉相引而急，名曰螈，俗谓之搐是也。

　　〔河〕诸热瞀，皆属于火。热胜风搏，并于经络，风主动而不宁，风火相乘，是以热瞀生矣。治法，祛风涤热之剂，折其火热，瞀可立愈。若妄加灼艾，或饮以发表之剂，则死不旋踵矣。

　　《素问》云：心脉急甚者，为螈。此心火虚寒也，治宜补心牛黄散主之。《灵枢》云：心脉满大，痫筋挛。此心火实热也，治宜泻心火凉惊丸主之。肝脉小急，亦痫筋挛。此肝虚也，续断丸主之。若肝脉盛者，先救脾，宜加减建中汤。《素问》云：脾脉急甚者，亦为螈。此脾虚肝乘之而也，故宜实土泻肝木之剂。

　　汗多不止为虚，无汗能食为实。

　　〔垣〕

　　人参益气汤

　　治热伤元气，四肢困倦，手指麻木，时时螈。

　　黄（二钱）甘草（炙）升麻（各五分）五味子（三十粒）柴胡（六分）生甘草（五分）人参（一钱二分）炙甘草（五分）白芍药（七分）上咀，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣，热服。

　　独活汤

　　治风虚昏聩，不自觉知，手足螈，或为寒热，血虚不能服发汗药，及中风自汗，尤宜服之。

　　独活羌活人参防风当归细辛茯神远志半夏桂心白薇菖蒲川芎（各五钱）甘草（二钱半）每服一两，水二盏，生姜五片，煎八分，食后温服。

　　胃风汤

　　治虚风症，能食麻木，牙关紧急，手足螈，目肉蠕，胃中有风，面肿。

　　白芷（一钱二分）升麻（二钱）葛根（一钱）苍术（一钱）甘草（五分，炙）柴胡本羌活黄柏草豆蔻（各五分）麻黄（半钱，不去节）蔓荆子（一钱）当归身（一钱）上咀，水二钟，姜三片，枣二枚，煎至一钟，温服。

　　〔《千》〕

　　薯蓣丸

　　治虚劳不足，风气百疾，头目眩冒，惊悸狂癫。

　　薯蓣（二十八分）当归（十分）桂心（七分）神曲（炒）熟地（各十分）甘草（二十分）人参（十分）芎（五分）芍药白术麦门冬杏仁（各六分）柴胡桔梗茯苓（各五分）鹿角胶（七分）干姜（三分）白蔹（三分）防风（六分）大枣（一百枚，为膏）黄芩（六分）大豆黄卷（七分）上二十二味，末之，和枣膏炼蜜丸，如弹子大，空腹酒服一丸，日三服。

　　续断丸

　　治肝劳虚寒，胁痛胀满，眼昏不食，挛缩螈。

　　续断（酒浸）川芎当归（酒浸）半夏（汤泡，姜制）橘红干姜（炮，各一两）桂心甘草（炙，各半两）上为细末，蜜丸，如桐子大。每服百丸，白滚汤下。

　　牛黄散

　　治心虚风，筋脉挛搐，神昏语涩。

　　牛黄龙脑朱砂麝香（各一钱）蝉蜕乌蛇肉（一两，酒浸）全蝎（炒）僵蚕（炒）桑螵蛸羚羊角阿胶（炒）天麻防风甘菊花蔓荆子桂心细辛侧子（炮，去皮）独活（去芦，各半两）犀角（半两）麻黄（七钱半）上为细末，和匀，再研，每服一钱，豆淋酒下。

　　续命煮散

　　治风气留滞，心中昏愦，四肢无力，口眼动，或时搐搦，或渴或自汗。

　　防风独活当归人参细辛葛根芍药川芎甘草熟地远志荆芥半夏（各五钱）官桂（七钱半）每服一两，水二盏，生姜三片，煎至八分，去渣，通口服。汗多者，加牡蛎粉一钱半。

　　独活散

　　消风化痰。

　　细辛石膏（研）甘草（炙。各半两）防风本旋复花川芎蔓荆子独活（各一两）上为细末，每服三钱，姜三片，水一大盏，煎七分，食后服。

　　运气螈有二：其一曰火。经曰：火郁之发，民病呕逆螈。又曰：少阳所至，为暴注。又曰：少阳司天，客胜则为螈是也。

　　其二曰水。经曰：阳明司天，燥气下临，木气上从，民病胁痛目赤，掉振鼓栗。又曰：岁土太过，雨湿流行，民病足痿不收，行善。又曰：太阴之复，头顶痛重而掉，尤甚是也。

　　〔《甲》〕卒心中痛，螈，互相引，肘内廉痛，心熬熬然，间使主之。热病先手臂，身热螈，唇口聚，鼻张，目下汗出如转珠，两乳下二寸坚，胁满，悸，列缺主之。振寒螈，手不伸，咳嗽唾浊，气膈善呕，尺泽主之。大风嘿嘿，不知所痛，嗜卧善惊，螈，天井主之。头重鼻衄及螈，至阴主之。身热狂走，谵语见鬼，螈，身柱主之。

　　〔《千》〕腹满螈，心痛，气满不得息，巨阙主之。呕血时，善摇头，颜青，汗出不过肩，伤寒，温病，曲泽主之。

　　卷之十一肝胆部破伤风

　　颤振

　　颤，摇也。振，动也。风火相乘，动摇之象，比之螈，其势为缓。《内经》云：诸风掉眩，皆属于肝。

　　掉即颤振之谓也。又曰：诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于热。鼓栗亦动摇之意也。此症多由风热相合，亦有风寒所中者，亦有风挟湿痰者，治各不同也。（常见此症多于伤寒，热病痢疾中兼见者，多是热甚而然，虚亦有之。

　　背战摇振动轻利而不痿弱，比之中风曳牵动重迟者，微有不同。）

　　星附散

　　治中风虽能言，口不斜，手足曳者。

　　天南星半夏（以上俱用姜制）人参黑附子（去皮脐）白附子茯苓川乌（去皮脐）僵蚕没药（各等分）上咀，每服五钱，水酒各一盏，煎八分，热服并进，得汗为度。

　　独活散

　　（见前螈条。）〔《千》〕

　　金牙酒

　　疗积年八风五疰，举身曳，行步跛，不能收持。

　　金牙（碎如米粒，用小绢袋盛）地肤子（无子，用茎叶。一方用蛇床子）熟地蒴根附子防风细辛莽草（各四两）川椒（四合）羌活（一斤）一方用独活。

　　上十味，咀，盛以绢袋，用酒四斗，于瓷器中渍，封固勿令泄气，春夏三四宿，秋冬六七宿，酒成，去滓，日服一合，常令酒气相接，不尽一剂，病无不愈。

　　卷之十一肝胆部破伤风

　　产后螈

　　产后因虚，伤风螈，同伤表症，未传入里，宜服防风汤。（见前风门。）

　　愈风汤

　　治产后中风，口噤螈。亦治血晕，四肢强直。

　　用荆芥略炒为末，每服三钱，豆淋酒下。

　　增损柴胡汤

　　治产后感异症，手足牵搐，涎潮昏闷。

　　柴胡黄芩（一钱二分）人参（一钱半）甘草（炙，一钱半）石膏（二钱）知母（一钱）黄（二钱半）半夏（一钱半）上咀，分二服，水二盏，姜三片，枣二枚，煎八分，不拘时服。

　　秦艽汤

　　前症已去，次服此药，去其风邪。

　　秦艽芍药柴胡（各一钱七分）甘草（炙，一钱三分）黄芩防风（各一钱二分）人参半夏（各一钱一分）。

　　上咀，分二帖，每帖水二盏，姜三片，煎八分，食远服。

　　卷之十一肝胆部破伤风

　　疠风

　　经曰：脉风成为疠，俗呼癞风是也。

　　〔丹〕云：大风病，是受得天地间杀物之风，古人谓之疠风，以其酷烈暴悍可畏尔。人得之者，须分在上在下。夫在上者，以醉仙散取臭恶血于齿缝中出。在下者，以通天再造散取恶物蛔虫于谷道中出。所出虽有上下道路之异，然皆不外于阳明一经而已。看其疙瘩，上先见，在上体多者，病在上也。下先见，在下体多者，病在下也。上下同得者，病在上复在下也。阳明主胃与大肠，无物不受。此风之入人也，气受之在上多，血受之在下多，血气俱受者上下皆多，自非医者有神，病者有铁心，罕有免者。余曾治四五人，中间唯一妇人得免，以其贫甚，无物可吃也。孙真人曰：吾尝治四五百人，终无一人免者。非真人之不能治也，第无一人能守禁忌耳。

　　大法，重者取积取汗。

　　醉仙散

　　治大风疾，遍身瘾疹，瘙痒麻木。

　　胡麻子牛蒡子枸杞子蔓荆子（各一两。同炒）白蒺藜苦参栝蒌根防风（各半两）上为细末，每十五钱末，入轻粉一钱，拌匀，每服一钱，茶调下，晨午夕各一服。后五七日，先于牙缝内出臭黄涎，浑身疼痛，昏闷如醉，次后利下脓血恶臭气，病根乃去矣。

　　四圣保命丹

　　大黄（半两）黄柏（八两）苦参荆芥（各四两）上为末，炼蜜和匀，分作一百二十丸。每服一丸，温酒送下，食远，日三服。忌肉酱。一方用虾蟆一个烧灰。

　　祛风散

　　大蚕砂（五升，先筛净，水淘三遍，控干）东行蝎虎（一条，焙干，用白面四斤拌蚕砂为络索，晒干）上每服一二合，熬柏叶汤调服，食前，日三服。

　　通天再造散

　　治大风恶疾。

　　郁金（半钱）大黄（一两，泡）白牵牛（六钱，半生半炒）皂角刺（黑大者，一两）上为末，每服五钱，日未出时，面东以无灰酒调下。

　　愈风丹

　　治癞。

　　皂角一斤（去皮弦，锉作四指许，以无灰酒浸一宿，漉出，同新汲水一大碗揉作浓汁，滤去渣，以砂锅慢火熬膏）苦参（四两，为末）土蝮蛇（头尾全用，阴干为末）上二味末，以皂角膏丸桐子大。每服七十丸，空心用防风通圣散煎成送下。日二服，服三二日后，入浴出汗。病重者，不过一料。病微者，止用乌梢蛇，不用土蝮蛇。

　　换肌散

　　治大风年深不愈，至眉毛堕落，鼻梁坍坏，额颅肿破，服此速效。

　　白花蛇（三两）乌蛇（三两，酒浸一宿）地龙（去土，三两）当归（酒制）细辛白芷（各一两）天麻蔓荆子威灵仙荆芥穗甘菊花苦参紫参沙参木贼不灰木川芎沙苑蒺藜甘草（炙）天门冬赤芍药菖蒲（九节者）何首乌胡麻（炒）草乌头（各三两）苍术（三两，米泔浸）木鳖子（去壳，三两）定风草（三两）上同为细末，每服五钱匕，食后酒调服，酒多为妙。

　　轻者疏风和血，以二圣散治之。

　　二圣散方

　　大黄（半两）皂角刺（三钱，烧灰）上将皂角刺一二个，烧灰研细，用大黄半两煎汤，调下二钱。早服桦皮散。中以升麻汤，下泻青丸。晚服二圣散。（此为缓治。）

　　柏叶汤

　　用东南枝上柏叶一秤，水一桶，水三沸，去渣，瓮盛起，旋熬蚕砂调服。初服苦涩，三五日后甜。十日，四肢沉重，便赤白痢。一月后，发出疮。疙瘩破，用

　　乌龙散

　　搽之。

