<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其四取跷脉。经云：邪客足阳跷之脉，令人目痛从内始，刺外踝之下半寸所，左刺右，右刺左。又云：目中赤痛从内始，取之阴跷也。

　　灸刺黑珠痛，有三法：其一取足太阳，经云：足太阳有过项入于脑者，正属目本，名曰眼系，头目若痛，取之在项中两筋间是也。

　　其二取足厥阴。经云：肝足厥阴之脉，上入颃颡，连目系，故取之也。

　　其三取少阴。经云：手少阴之别，名曰通里，属目系，取之掌后一寸也。又足少阳之正阳明之正，皆系目系，经无取法也。

　　〔子和〕余尝病目赤，或肿或翳，作止无时。偶至新息帅府，百余日羞明隐涩，肿痛不已。忽眼科姜仲安云：宜刺上星至百会，速以针刺四五十刺。攒竹穴、丝竹空穴上兼眉际二十刺，及鼻两孔内，以草茎弹子出血如前，约二升许，来日愈大半，三日平复如初。

　　〔洁〕眼痛睛欲出者，须八关大刺十指间。（出血，须十指缝。）〔《心》〕眼暴赤肿：神庭内庭囟门前顶百会（各出血立愈。）〔世〕眼眶肿：二间行间〔《摘》〕眼疼不可忍：风池合谷（立愈。）〔《玉》〕眼红肿，羞明怕日，并昏：睛明（斜飞向鼻，不可直针，忌灸。）童子（针入一分，沿皮内透鱼腰。）太阳（脉上，三棱针出血。）〔窦〕眼痒痛：光明第五（各泻之。）行间〔《集》〕羞明怕日：攒竹合谷（灸）。小骨空（灸如前。）二间〔张〕风眼卒生翳膜疼痛：中指本节尖上。（灸三壮小麦大，左灸右，右灸左。）〔《集》〕诸障：睛明四白（在珠下一分。）太阳百会商阳厉兑光明各出血。合谷三里命门肝光明各灸之。

　　〔《撮要》〕眼赤肿疼痛：阳谷（一分泻之，灸。）至阴〔《甲》〕内赤肿，目KTKT无所见，痒痛，淫肤白翳，睛明主之。目KTKT赤痛，天柱主之。

　　目痛泣出，甚者如脱，前谷主之。眼痛，下廉主之。白膜覆珠子无所见，解溪主之。青盲无所见，远视KTKT，目中淫肤，白膜覆瞳子，目窗主之。目痛口僻，戾目不明，四白主之。目痛引，少腹偏痛，（“”一作“脊”。）呕，螈，视昏嗜卧，照海主之。泻左阴跷，取足左少阴前，先刺阴跷，后刺少阴，气在横骨上。目中白翳，然谷取之。目视不明，振寒，目翳，瞳子不见，腰两胁痛，脚酸转筋，丘墟主之。目赤目黄，颧主之。目眩无所见，偏头痛引目外张急，颔厌主之。目中痛不能视，上星主之。先取，后取天牖、风池。

　　目痛不明，龈交主之。

　　〔桑〕眼痛久不愈：鱼际（灸七壮。）

　　卷之十三肝胆部目疾门

　　外障（在睛外遮暗）

　　经云：诊目痛，赤脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病；从外走内者，少阳病。按此论表里之翳明矣，用以治症，如鼓应桴也。

　　凡赤脉翳，初从上而下者，属太阳，以太阳主表，其病必连眉棱骨痛，或脑项痛，或半边头肿痛是也，治法宜温之散之。温则腊茶、盐川附等分，煎服立愈。戴立斋尝以此证用川附一钱，作一服随愈。散则《简要》夏枯散、东垣选奇汤之类是也。一方，附子半两，芽茶一大撮，白芷一钱，细辛、川芎、防风、羌活、荆芥各半钱，煎服神效。

　　〔《简》〕夏枯草治眉棱痛，目翳从上下者，累效，必与退云丸相兼服。夏枯草方，见目珠痛条。

　　〔垣〕选奇汤治眉棱骨痛，目翳从上下者妙。（方见眉痛条。）

　　羌活除翳汤

　　治太阳寒水，翳膜遮睛，不能视物。

　　麻黄根（一分）羌活（一两半）防风（一两）本（七钱）细辛（少许）薄荷叶（二钱）荆芥穗（七钱，煎成药加之）川芎（三钱）小椒（五分）当归根（三钱）生地（酒一钱）黄柏（四钱）知母（五钱，酒制）上咀，每服三钱，水三大盏，煎至一盏半，入荆芥穗再煎至一盏，去渣，稍热服。后忌酒湿面。

　　〔《本》〕又方防风（一两）白蒺藜（一两）羌活（一两半）甘菊（二两）上为细末，每服二钱，入盐少许，百沸汤点服，食后。

　　赤脉翳，初从下而上者，或从内出外者，皆属阳明，以阳明主里，其症多热或便实是也。治法宜下之寒之。

　　下则《局方》流气饮、钱氏泻青丸、《局方》温白丸，加黄连、黄柏之类，累用累验。寒则一味黄连羊肝丸之类也。

　　〔《局》〕

　　流气饮

　　治目生翳障。

　　大黄（炮）牛蒡子（炒）川芎菊花（去枝）白蒺藜（炒，去梗）细辛（去苗）防风（去苗）玄参（去苗）山栀（去皮）黄芩（去芦）甘草（炙）蔓荆子荆芥（去梗）木贼（去根节各一两）草决明（一两半）苍术（二两）上为末，每服二钱，临卧用冷酒调下。

　　〔罗〕

　　拨云散

　　治因眼发，湿热不退，而作翳膜遮睛，昏暗羞明，隐涩难开。

　　川芎草龙胆楮实薄荷羌活荆芥穗石决明草决明苍术大黄甘草木贼密蒙花连翘川椒甘菊桔梗石膏地骨皮白芷白蒺藜槟榔（各一两）石燕（一对）上件，捣罗为细末，每服三钱，温茶清一盏调下。食后。一日三服。忌杂鱼乌诸肉。

　　〔海藏〕东垣先生治斑后风热毒，翳膜气晕遮睛，以泻青丸子泻之大效，初觉易治。（《保命集》云：斑后翳膜，亦能治之，泻青丸减大黄一半用之。）妻侄女，形肥，笄年时，得目疾，每一月或二月一发，发时红肿，涩痛难开，如此者三年，服除风散热等剂，及寻常眼药，则左目反有顽翳，从锐来遮瞳人，右目亦有翳从下而上。经云：从内外走者，少阳病；从下上者，阳明病。予谓此少阳、阳明二经有积滞也。脉短滑而实，晨则似短。洁古云：短为有积滞，遏抑脏腑，宜下之。遂用温白丸，减川芎、附子三之二，多加龙胆、黄连，如东垣五积法，从二丸每日加一丸，加至大利，然后减丸。又从二丸加起，忽一日于利中下黑块血若干，如墨大而硬坚，从此渐觉痊而翳尽去矣。

　　〔世〕黄连羊肝丸治目翳从下上者，从内出外者，神效。（方见内障。）赤脉翳，初从外入内者，为少阳，以少阳主半表半里，治法宜和解之，神仙退云丸之类是也。

　　〔垣〕

　　神仙退云丸

　　治一切翳晕内外障昏无睛者，累效，妙方也。

　　川芎当归（各一两半）犀角（酒洗）枳实川楝蝉壳甘菊薄荷叶（不见火。以上各半两）栝蒌仁（生者六钱）蛇蜕密蒙花荆芥穗（各二钱，此三味与甘草同焙干，去甘草不用）地骨皮（洗）白蒺藜（微炒，去刺）羌活生地（酒洗，焙干各一钱）川木贼（一两半，去节，童便浸一宿，焙干）上为细末，炼蜜为丸。每一两分作十丸，米泔汤调服，日进二三丸。食后。妇人当归汤下，有气者木香汤下。使之在人消息。

　　〔《本》〕治诸眼患，因热病后，毒瓦斯攻眼，生翳膜遮障，服此药逐旋消退，不犯刀针。

　　青葙子防风枳壳（各一两）茺蔚子细辛（各半两）枸杞子泽泻生地黄石决明（各一两半）黄连（半两）车前子川当归麦门冬（去心。各二两）上各如法修事，焙干为末，炼蜜丸，如桐子大。每服三十丸，饭饮吞下。忌一切热毒物。

　　〔垣〕

　　羌活退翳汤

　　羌活（二钱）防风（一钱半）黄芩（半两，酒炒）柴胡（三钱）黄连（二钱）五味子（二钱）黄柏（五钱，酒炒）芍药（五钱）草龙胆（五钱，酒洗）黄（三钱）甘草升麻（二钱）归身（二钱）石膏（二钱半）上件，锉如麻豆大，水二盏，分作二服，煎至一盏，入酒少许，去渣，临卧热服。忌言语。

　　消翳散

　　一名

　　龙胆饮子

　　青蛤粉（半两）羌活龙胆草黄芩（炒。各三钱）蝉蜕（五分，一云蛇蜕）麻黄（一钱半）谷精草（半两）川郁金（半两）甘草根（炙，五分）升麻（二钱）上为细末，每服二钱，食后温茶调下。（以上四方，热多者宜之。）又方川芎羌活旋复花防风（各二两）甘草苍术（泔浸一夕，去皮，日干不见火）楮实楮叶（并八月采，阴干，以上各一两）甘菊枳实蝉蜕木贼（各一两）上木臼中治为末，茶清调下二钱，早食后、临卧各一服。治暴赤眼，忌湿面及酒。楮实须真，无实者取叶，不尔，诸药无效。合时不得焙，及犯铁器。予观此方，取楮叶必无实者，盖阴阳二合相匹配耳。有实者阳也，无实取叶者阴也，所以不得真楮实者，悉无效。

　　〔罗〕

　　五秀重明丸

　　治眼翳膜遮睛，隐涩昏花，常服清利头目。

　　甘菊花（开头，五百个）荆芥（五百穗）木贼（去节，五百节）川椒（开口者，五百粒）楮实（五百枚）上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，细嚼，时时咽下，食后噙化无时，临卧大忌酒面热物。（以上二方，无热者宜之。）翳膜者，风热重则有之，或入眼，此肝气盛而发在表也。翳膜已生，在表明矣，宜发散而去之。若反疏利，则邪气内搐，为翳益深。邪气未定，谓之热翳而浮。邪气已定，谓之冰翳而沉。邪气牢而深者，谓之陷翳，当以发之物使其邪气再动，翳膜乃浮，佐之以退翳之药，而能自去也。病久者，不能速效，宜以岁月除之。

　　新翳所生，表散方，东垣羌活除翳汤。有热血虚者，退云丸之类是也。

　　〔《保》〕治冰翳久不去者，

　　羚羊角散

　　羚羊角升麻细辛（各等分）甘草（半钱）上为末，一半炼蜜为丸。每服五七十丸，用一半为散，以泔水煎吞丸子，食后。

　　发陷翳，亦羚羊角散之类，用之在人消息。若阴虚有热者，兼服神仙退云丸。

　　〔垣〕

　　补阳汤

　　治阳不胜其阴，乃阴盛阳虚，则九窍不通，令青白翳见于大，乃足太阳、少阴经中郁遏，足厥阴肝经气不得上通于目，故青白翳内阻也。当于太阳、少阴经中，九原之下，以益肝中阳气，冲天上行。此当先补其阳，后于足太阳、少阴标中，泻足厥阴肝经阴火，乃次治也。《内经》曰：阴盛阳虚，则当先补其阳，后泻其阴。此治法是也。每日清晨，以腹中无宿食，服补阳汤。临卧，服泻阴丸。若天色变，大寒大风，并大劳役，预日饮食不调，精神不足，或气弱，俱不得服。候体气和平，天气如常，服之先补其阳，使阳气上升，通于肝经之末，利空窍于眼目矣。

　　羌活独活当归身（去芦头用，梢截，酒洗，焙干）甘草梢熟地黄人参（去芦）黄白术（以上各一两）泽泻陈皮（去白。各一两）生地黄（炒，二钱）白茯苓（去皮）知母（炒黄色。各五钱）柴胡（去苗，二两）防风（去芦，半两）白芍药（半两）肉桂（去皮，一钱）上同为粗末，每服半两，水二大盏，煎至一盏，去渣温服，空心，使药力行尽，方许食。

