<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连柏益阴丸

　　羌活独活甘草根（炒）当归身（根据前制）防风五味子（各半两）黄连（酒洗或拌，锉炒火色，一两）石决明（烧存性，五钱）草决明黄芩黄柏知母（各一两）上为细末，炼蜜丸，如绿豆大。每服五十丸，渐加百丸止，临卧清茶送下。常以助阳汤多服，少服此药，以此药一则妨饮食，二则力大如升阳汤，不可多服。

　　升阳泄阴丸

　　羌活独活甘草根归身熟地（各一两）人参黄白术（各半两）泽泻（三钱）陈皮（三钱）白芍药（一两）白茯苓防风（各三钱）肉桂（半钱）生地（酒洗，炒五钱）知母（酒炒，三钱，如大暑加一钱）楮实（酒拌，半两）柴胡（去苗，一钱半）上咀，每服五钱，水煎热服。另合一料，炼蜜丸，如桐子大。食远茶清送下五十丸，每日与前药各一服，不可饱服。如天气热甚，加五味子三钱或半两，天门冬去心半两，枳实亦加半两。

　　上三方，合治一病，空心补阳汤，临卧连柏丸，食远升阳泄阴丸。

　　滋阴地黄丸治内障兼右目小青白翳，瞳子散大。（方见内障。）〔丹〕丈夫因劳力后，两眼上星，右边独昏，此热伤血。

　　白术归身尾生地木通黄连（酒浸）黄芩（炒）黄柏（炒。各二两）甘草（炙，一钱）分三帖煎服。大热加白芍药。

　　翳从下而上诸方，泻青之类。（并见表里上条。）翳除尽，至期年月日期复发者，或间一月或二月一发，皆为积。

　　治如脉滑者，宜温白丸加黄连、草龙胆，如东垣五积法服之。

　　百点膏

　　张济民眼翳，以至遮瞳人，视物不明，如觉云气遮障，以此方治之。

　　黄连（二钱，以水一碗煎至半碗，再入后药）当归（六分）甘草根（六分）防风根（八分）蕤仁（去皮尖，三分）上锉，如麻豆大，蕤仁另研如泥，同熬，滴入水中不散，去渣沫，入好蜜少许，再煎少时为度。极要病患心净点之，点至目微痛为度。一日点五七次，临卧点尤妙，名曰百点膏，但欲多点，使药力相续。

　　羌活退翳膏

　　治足太阳寒水，膜遮左睛，白翳上，视物不明。

　　椒树（东南根、西北根各二两）麻黄（去节根，三分）羌活（七分）黄连（三分）归身（六分）防风（三分）柴胡（三分）生甘草（四分）升麻（三分）生地黄（三分）汉防己（二分）蕤仁（六个）本（二分）上净水一碗，先煎汉防己、黄连、生甘草、当归身、生地黄，煎至一盏，入余药再煎至一盏，去渣，入银瓷器内，熬稀膏点之，有力为度。

　　退翳膏子

　　治黑白翳。

　　荆芥穗（一钱）黄连（三钱）生地黄（一钱半）甘草（五分）归身（六分）连翘（四分）柴胡梢（五分）升麻（三分）防风（四分）蕤仁（三分）青皮（四分）细辛（一分）上先用水半盏，浸荆芥一处，次将黄连、生地、甘草三味，用水一大碗，煎至半碗，再下余七味，同煎至一盏，去渣，更上火熬至半盏，入荆芥水二匙，入蜜少许，再煎令匀，点之神效。

　　圆明膏

　　治内障生翳，及瞳子散大，皆劳心过度，饮食失节。

　　柴胡（去苗，五钱）麻黄（去芦，五钱）归身（三钱）生地（半两）黄连（去须，五钱）甘草（二钱）诃子皮（湿纸裹，煨二钱）上七味，先以水二碗，熬麻黄至一碗，去沫，外六味各咀如豆大，筛去沫子秤，入内同煎，滴水中不散，去渣沫，入蜜少许，再熬点之。

　　上点方四，皆东垣先生所制，乃随证立法，非如泛常通用之方，如瞳子散大，用诃子收之之类也。

　　〔《保》〕

　　金丝膏

　　点眼。

　　生姜（取汁，四两）白蜜（炼去沫，一斤）猪胆汁（三钱）黄连（四两，截碎，用水一斗煎至五升）上先煎黄连水，后入姜汁，次入蜜，同煎，去沫净，入下项。

　　脑子砂熊胆（各四钱）麝香青盐（各三钱）轻粉（少许）硼砂（二钱）上研细，搅匀同煎，合稀膏用之。

　　〔罗〕

　　金露膏

　　蕤仁（槌碎）黄丹（各一两）黄连（半两）蜜（六两）上件，先将黄丹入锅中，炒黄至紫，入蜜搅匀，下长流水四升，以嫩柳枝头七茎，把定搅之，次下蕤仁，候滚十数沸，又下黄连，用柳枝不住手搅，熬至二升，罩篱内倾药在纸上，慢慢滴之，无令尘污。如有瘀血，加砂一钱，上火煨开，入前膏子内用。

　　夜光丸

　　治赤眼翳目昏花。

　　宣黄连诃子（去核。各二两）当归（一两）铜绿（一钱）上咀，用河水三升，同浸两昼夜，入银瓷器熬取汁，再入文武火熬，槐柳枝搅，滴水成珠为度。

　　猪胰子（二个，先去脂，以水洗，换水无度，令净，入黄连膏内煮黑色，取出用之）炉甘石（一两，童便一碗，烧红，淬尽为度）黄连（四两，河水浸，去渣，焙干，研细用）青盐（六两，细研）蜜（一斤，澄去查蜡）梨（十枚，去皮核，绞取汁）上将梨汁、甘石入膏子内，熬五七沸，次入青盐，用槐柳枝搅褐色，倾入瓷瓮冷水内，拔去火毒，腊月合为妙，正月十一月次之，余月皆不可。

　　〔《济》〕

　　蟾光膏

　　治远年目病，不通道路，去翳膜，须用腊月成开日合。

　　白沙蜜（四两，色白者，炒。隔年葱一枝，去须皮，短切，与蜜一同熬去白膜，觑葱软熟为度，以绵滤滓，放定，用纸收取蜡面）黄丹（三钱，水飞，生用）密陀僧（三钱，水飞，生用）炉甘石（过，五钱，净水飞。以上三味，研极细，倾入前蜜中，用桃柳各一枝搅匀放下）当归赤芍药杏仁（汤泡，去皮尖。以上三味，各三钱）黄连（去芦头，净，二两）川芎（半两）秦皮诃子皮防风石膏玄精石井泉石无名异玄参代赭石石决明（以上十五味，各三钱，咀，或雪水或长流河水五升，银瓷器内熬至三升，滤去渣净，再熬至一升，将十五味药水倾入前放下药蜜，一同慢火熬药紫金色时，再添入后药，勿令火急）乳香没药琥珀朱砂（另研）蕤仁（槌，去油用仁）以上五味，各三钱，前四味先研烂，后入蕤仁，水飞，一同研细澄，有渣再水飞。清，再水飞。方倾入前紫金药内，一同复熬一二沸，以药滴于水中不散为度，大抵勿令过与不及。取下土中埋七日，取出置银器中，如法收贮，再添入后细药，倾入药时，亦用桃柳枝搅匀。

　　南硼砂珍珠龙脑珊瑚枝（四味各一钱）麝香（五分）上件五味，研极细，亦以桃柳枝搅匀，倾入前药中，复搅匀，然后以纸封器盒口，旋取用。如有取不尽药，用净水斟酌洗碗，却将碗药水熬三五沸，另行收拾，或洗眼，或膏子药稠了时，倾入些少调解。

　　上用桑柴烧，共计二十九味。

　　〔《肘》〕疗目热，生肤赤白膜。取雀屎细直者，人乳和敷目上，消烂尽。乌贼骨，主目中一切浮翳，细研和蜜点之。又骨末治目中热有效。

　　〔丹〕治眼翳。樗白皮索为绳，日干，烧为灰，研细点之，自渐退妙。又方。猪胆皮去汁，捻为绳，烧灰点之亦妙。

　　〔东〕

　　碧云散

　　治外障搐药。

　　麻黄根（一两）归身（一钱）乳香（少）麝香（如少加乳香。）上将当归、麻黄为粗末，炒黑色，入乳、麝，研极细，噙化搐入鼻中。

　　搐鼻散

　　薄荷（三钱）石膏（一钱）芒硝川芎（各五分）细辛（二钱）蔓荆子（三钱）青黛（一钱）上为末，鼻内搐之。

　　〔丹〕杨生娘患赤眼，生膜似白星。

　　秦皮滑石黄连荆芥归头赤芍药（各三钱）上分四帖煎洗，仍教其莫洗浴，止可洗脚。

　　〔《千》〕治法，以鹅翎截之，近黑睛及当白睛嗍之，膜自聚上，以针钩挽之，割去即见物，以绵当眼，着血断，三日瘥。

　　〔东垣〕医魏邦彦夫人，目翳暴生，从下而起，其色绿，肿痛不可忍。先师曰：翳从下而上，病从阳明是也。绿非五方之正色，殆肺肾合为病邪，乃就画家以墨腻粉合成色谛视之，与翳同色，肺肾为病无疑矣。乃泻肺肾之邪，而入阳明之药为之使，既效，而他日病复作者三。其所从来之经，与翳色各异，乃以意消息之。曰：诸脉皆属于目，脉病则从之，此必经络不调，则目病未已也。问之果然。因视所不调者治之，病遂不作。

　　针灸外障，并见目赤门。

　　卷之十三肝胆部目疾门

　　内障

　　在睛里昏暗，与不患之眼相似，唯瞳人里有隐隐青白者。无隐隐青白者亦有之。

　　〔丹〕一老人病目，暴不见物，它无所苦，起坐饮食如故。予曰：大虚。急煎人参膏二斤，服二日，目方见。

　　一医与青礞石药。予曰：今夜死矣。不悟，此病得之气大虚，今不救其虚，而反用礞石，不出此夜必死。果至夜半，死。

　　一男子四十余岁，形实，平生好饮热酒，忽目盲脉涩，此因热酒所伤，胃气污浊之血死在其中而然也。遂以苏木作汤，调人参膏饮之。服二日，鼻内两手掌皆紫黑。予曰：此病退矣，滞血行矣。以四物加苏木、桃仁、红花、陈皮，煎调人参末服，数日而愈。

　　一男子五十五岁，九月间早起，忽开眼无光，视物不见，急就睡片时，却能见人物，竟不能辨其何人何物，饮食减平时之半，神思极倦，脉之缓大四至之上，重按则散而无力。予作受湿治。询之，果因卧湿地半个月得此证，遂以白术为君，黄、茯苓、陈皮为臣，附子为佐，十余帖而安。

　　上三方，治目不明，皆为气脱，而用参、术追回者也。经云：上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。脱者，目不明，即其证也。

　　人参补胃汤

　　治劳役饮食不节，内障眼病，此方神效。

　　黄根（一两）人参（一两）甘草（炙，八钱）蔓荆子（二钱）白芍药（三钱）黄柏（三钱，酒淬四次，炒四次）上咀，每服三四钱，水一大盏，煎至一盏，去渣，稍热服，临卧三五服。两目广大，视物如常，惟觉两脚踏地，不知高下，盖火伏升发故也。病减住服，七日再服。此药宜春间服之。

　　益气聪明汤

　　治饮食不节，劳伤形体，脾胃不足，内障耳鸣，或多年视物昏暗，令目广大。久服，无内障耳鸣耳聋之患。又令精神倍常，饮食增倍，身轻体健，耳目聪明。

