<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　羚羊角（三两）细辛知母车前子人参黄芩（各二两）防风（二两半）上为末，每一钱，以水一盏，煎至五分，食后，去渣，温服之。

　　补肝散

　　治肝风内障，不痛不痒，眼见花，发黄白黑赤，或一物二形。

　　羚羊角防风（各三两）羌活车前子（各一两）人参茯苓（各二两）细辛玄参黄芩（炒。各一两）上为末，食后调服一钱，米饮汤下。

　　羚羊角散

　　治绿风内障，头旋目痛，眼内痛涩者。

　　羚羊角防风知母人参茯苓（各一两）玄参黄芩桔梗（各一两）细辛（三两）车前子（一两）上为末，以水一盏，散一钱，煎五分，食后，去渣，温服。

　　羚羊角汤

　　治青风内障，劳倦加昏重，头旋脑痛，眼内痛涩者。

　　羚羊角人参玄参地骨皮羌活（各一两）车前子（一两半）上为末，以水一盏，散一钱，煎至五分，食后，去渣，温服。

　　上四方，皆羚羊角、玄参、细辛、羌活、防风、车前子为君，盖羚羊角厥阴经药也。丹溪云：羚羊角入厥阴经甚捷是也。玄参、细辛，行少阴经药也。海藏云：玄参治空中氤氲之气，无根之火，为圣药也。羌活、防风、车前子，行太阳经药也。如筋脉枯涩者，诸方中更加夏枯草，能散结气，有补养厥阴血脉之功，尝试之有验。然此诸方，又当悟邪之所在。若气脱者，必与参膏相半服之。气虚者，必与东垣补胃人参汤、益气聪明汤之类相半服之。血虚者，必与熟地黄丸之类相兼服之，更能内观静守，不干尘累，使阴气平伏，方许作效。

　　芦荟丸

　　黑水凝翳内障，不痛不痒，微有头旋脉涩者。

　　芦荟甘草（各一分）人参牛胆（各半两）柏子仁细辛（各一两）羚羊角（二两，蜜炙）上为末，炼蜜为丸，如桐子大。空心茶下十丸。

　　坠翳丸

　　治偃月翳、束花翳等病，微有头旋额痛者。

　　青羊胆青鱼胆鲤鱼胆（各七个）熊胆（一分）牛胆（半两）麝香（少许）石决明上为末，面糊丸，如桐子大。空心茶下十丸。

　　除风汤

　　治五风变成内障，头旋偏肿痛，瞳人结白者。

　　羚羊角车前子芍药人参茯苓大黄黄芩芒硝（各一两）上为末，水一盏，散一钱，煎至五分，食后，去渣，温服。

　　磁石丸

　　治雷风内障，头旋恶心呕吐。

　　磁石（烧赤，醋淬二次）五味子牡丹皮干姜玄参（各一两）附子（炮，半两）上为末，炼蜜丸，如桐子大。食前茶下十丸。

　　治目之方用黄连多矣，而羊肝丸尤奇异，用黄连末一两，白羊肝一具，去膜，同于瓷盆内，研令极细，众手捻为丸，如桐子大，每服以温水下三十丸，连作五剂，但是诸眼目疾，及障翳青盲皆治。忌猪肉冷水。唐崔承元为官，治一死囚，出活之后数年，以病目致死。一旦崔为内障所苦，丧明，逾年后，半夜独坐自叹，忽闻阶除之声，崔问是谁？徐曰：昔年蒙恩活囚也，今来报恩，遂将此方告讫而没。根据此合服，不数月眼复得明。

　　又方治内障。

　　白羯羊肝（只用子肝一片，薄切，新瓦上焙）熟地（一两半）菟丝子蕤仁车前子麦门冬地肤子（去壳）泽泻防风黄芩白茯苓五味子桂心杏仁（炒）细辛枸杞子茺蔚子苦葶苈青葙子（各一两）上为细末，炼蜜丸，如桐子大。每服三四十丸，温水下，日三服，不拘时候。张台卿尝苦目暗，京师医者，令灸肝俞，遂转不见物．因得此方，眼目遂明。一男子，内障，医治无效，因以余剂遗之，一夕灯下，语其家曰：适偶有所见，如隔门缝见火者，及旦视之，眼中翳膜俱裂如线，张云：此药灵勿妄与人，忽之则无验。

　　予益信之，且欲广其传也。

　　经云：肝虚则目KTKT无所见，耳无所闻，善恐如人将捕之状。海藏六：目瞑，肝气不治也。

　　又

　　镇肝明目羊肝丸

　　羯羊肝（一具，新瓦盆中爆了更焙之，肝大止用一半）甘菊羌活柏子仁细辛官桂白术五味子（各半两）黄连（三分）上为细末，炼蜜丸，如桐子大。空心食前，温水下三四十丸。

　　〔《千》〕

　　补肝散

　　治目失明方。

　　青羊肝（一具去膜薄切之，以新瓦瓶子未用者入肝于中，炭火炙之，为极细末）蓼子（一合，炒令香）上为末，食后服方寸匕，日二，加至三匕，不过一二剂。能一岁服，可夜读细书。

　　治目KTKT无所见，方用青羊肝一具，细切，以水一斗，铜器中煮，以面饼覆上，上钻两孔，如人眼大，以目向就熏，不过再熏，即瘥。

　　〔《济》〕

　　养肝丸

　　治肝血不足，眼目昏花，或生眵泪。

　　当归（酒洗）车前子（酒蒸，焙）防风（去芦）白芍药蕤仁（另研）熟地（酒蒸，焙）川芎枳实（各等分）上为末，炼蜜丸，如桐子大。每服七十丸，熟水送下，不拘时。

　　〔《本》〕《素问》云：久视伤血。血主肝，故勤书则伤，肝主目昏。肝伤则自生风，热气上腾，致目昏。

　　亦不可专服补药，但服益血镇肝明目药自愈。

　　熟地黄丸

　　熟地（一两半）黄连决明子（各一两）没药（半两）甘菊花（二两）防风羌活（各一两）桂心（五钱）朱砂（五钱）上为细末，炼蜜丸，如桐子大。每服三十丸，熟水下，食后，日三服。

　　〔《千》〕明目，发不白落方。

　　用牛胆浸槐子，阴干百日，食后，每日吞一枚，十日身轻，三十日白发再黑，百日通神。

　　胆移热于脑，则辛鼻渊，传为衄瞑目。（全文见诊病传变。）经云：肾足少阴之脉，是动则病坐而欲起，目KTKT如无所见。又云：少阴所谓起则目KTKT无所见者，阴内夺，故目KTKT无所见也。此盖房劳目昏也。

　　治瞳子散大诸方，并见前阴虚睛散大视物花条。

　　〔东〕

　　益本滋肾丸

　　（必与前阴虚睛散大条相兼服。）黄柏（去皮，挫碎，酒洗，炒）知母（去毛，挫碎，酒洗，炒。各等分）上为极细末，滴水丸，如桐子大。每服百五十丸，热汤送下，空心服，服后以干物压之。

　　〔《济》〕

　　补肾丸

　　治肾气不足，眼目昏暗，瞳人不明，渐生内障。

　　磁石（，醋淬七次，水飞过）菟丝子（酒蒸二次。各二两）五味子熟地（酒蒸，焙）枸杞子楮实子覆盆子（酒浸）肉苁蓉（酒浸，焙）车前子（酒蒸）石斛（去根。各一两）沉香青盐（二味另研。各半两）上为末，炼蜜丸，如桐子大。每服七十丸，空心盐汤下。

　　〔《千》〕

　　神曲丸

　　主明目，百岁可读细书。

　　神曲（四两）磁石（，醋淬七次，一两）光明砂（水飞，一两）上为末，炼蜜丸，如桐子大。每服五丸，米饮下，食前，日三服。常服益眼力，此方神验，不可具述。

　　〔《外》〕治积年目失明，不识人。决明子二升杵散，食后以粥饮服方寸匕。（本草云：决明子微寒，助肝气，益精水。）〔《千》〕白瓜子七升，绢袋盛，搅沸汤中三遍，暴干，以酢五升，浸一宿。暴干，为末，酒调方寸匕服，日三，服之至百日，可夜读书。（本草云：白瓜子平寒。《外台》名补肝散，主五劳七伤。酢，酸入肝。）运气目昏有四：一曰风热。经六：少阴司天之政，风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，往复之作，民病聋瞑。此风热参布目昏也。

　　二曰热。经云：少阴在泉，热淫所胜，病目瞑，治以针寒。此热胜目昏也。

　　三曰风。又云：岁水不及，湿乃大行，复则大风暴发，目视KTKT，此风胜目昏也。

　　四曰燥。经云：阳明司天，燥淫所胜，目昧疡，治以苦热是也。

　　〔《本》〕读书之苦，伤肝损目，诚然。晋范宁尝苦目痛，就张湛求方，湛戏曰：古方宋阳子少得其术，以授鲁东门伯，次授左丘明，遂世世相传，以及汉杜子夏，晋左太冲，凡此诸贤，并有眼目疾，此方用损读书一，减思虑二，专内视三，简外观四，宜起晚五，宜早眠六。凡六物，熬神火，下以气簇蕴于胸中，七日然后纳诸方寸，修之一年，近能数其目睫，远视尺之余，长服不已，洞见墙壁之外，非但明目，乃亦延年。审如是而行，非可谓嘲戏，亦奇方也。

　　〔罗〕省郎中张子敬，年六十七岁，病眼目昏暗，微黑色，皮肤不泽，六脉弦细而无力。一日出示治目二方，问予可服否？予曰：此药以黄连大苦之药为君，诸风药为使，且人年五十，胆汁减而目不明。《内经》云：土位之主，其泻以苦。泻风药亦能泻土，年六十，脾胃虚而皮肉枯，重泻其土，使脾胃虚，而不能营运荣卫之气，滋养元气，胃气不能上行，膈气吐食，诸病生矣。又况年高衰弱，此药不可服，只宜慎言语，节饮食，惩忿窒欲，此不治之治也。子敬以为然，明年春，除关西路按察司，三年致仕还，精神清胜，脉遂平和，此不服寒凉之剂也。《内经》云：诛伐无过，是谓大惑，解之可也。

　　〔《灵》〕黄帝曰：人之哀而涕泣者，何气使然？岐伯曰：心者，五脏六腑之主也。目者，宗脉之所聚也，上液之道也。口鼻者，气之门户也。故悲哀愁忧则心动，心动则五脏六腑皆摇。摇则宗脉感，宗脉感则液道开，液道开故涕泣出焉。液者，所以灌精濡空窍者也。故上液之道开则泣，泣不止则液竭，液竭则精不灌，精不灌则目无所见矣，故命曰夺精。补天柱经侠颈。（侠颈，谓头中分也。）针灸内障有四法，此篇是其一也。

　　其二取肝。经曰：肝虚则目KTKT无所见，善恐，取其经厥阴与少阴，取血者是也。

　　其三取肾。经云：肾足少阴之脉，是动则病目KTKT无所见，视寒热虚实取之也。

　　其四取阳跷。经云：邪之所在，皆为不足，上气不足，目为之瞑，补足外踝下留之是也。

　　〔《玉》〕眼久病昏花：肝俞（一分，沿皮向外一寸半，补三呼。）三里（一寸，泻十吸。）瞳子〔子和〕戴人女僮至西华，具急暴盲不见物。戴人曰：此相火也。太阳阳明，气血俱盛，乃刺其鼻中攒竹穴，与项前五穴，大出血，目立明。

　　〔《甲》〕青盲，远视不明，承光主之。瞳子痒，远视昏KTKT，夜无见，目动，与项口相参引，口不能言，刺承泣。目瞑，身汗出，承浆主之。

　　〔《撮要》〕眼无光：商阳（一分，沿皮向后三分，泻之，灸。）〔《甲》〕青盲，商阳主之。KT目，目KTKT，偏历主之。KT目，目KTKT，少气，灸手五里，左取右，右取左。目瞑，远视KTKT，目窗主之。青盲KT目，恶风寒，上关主之。

