<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔《龙木论》〕内障根源歌：不疼不痛渐昏蒙，薄雾轻烟渐渐浓，或见蝇飞花乱出，或如丝絮在虚空。

　　此般状样因何得，肝脏停留热与风，大叫大啼惊与恐，脑脂流入黑睛中。

　　初时一眼先昏暗，次第相牵与一同，苦口何须陈逆耳，只缘肝气不相通。

　　此时服药宜镇定，将息多乖即没功，日久既应全黑暗，时名内障障双瞳。

　　名字随形分十六，龙师圣者会推穷，灵药这回难得效，金针一拨日当空。

　　强修将息根据前说，莫遣根据前病复踪。

　　针内障眼法歌：内障由来十六般，学医人子审须看，分明一一知形状，下针方可得安然。

　　若将针法同圆翳，误损神光取瘥难，冷热先明虚与实，调和四体待令安。

　　不然气闷违将息，呕逆劳神翳却翻，咳嗽震头皆未得，多惊先服镇心丸，若求凉药银膏等，用意临时体候看。

　　老翳细针初复嫩，针形不可一般般，病虚新产怀娠月，下手才知将息难。

　　不雨不风兼皓月，清斋三日在针前，安心定意行医道，念佛亲姻莫杂喧。

　　患者向明盘膝坐，提撕腰带得心安，针者但行贤哲路，恻隐之情实善缘。

　　有血莫惊须住手，裹封如旧再开看，忽然惊振医重卜，服药三旬见朗然。

　　七日解封难见物，花生水动莫它言，还睛丸散坚心服，百日分明复旧根。

　　针内障后法歌：内障金针针了时，医师言语要深知，绵包黑豆如球子，眼上安排日系之。

　　卧眠头枕须安稳，仰卧三朝莫厌迟，封后忽然微有痛，脑风牵动莫它疑。

　　或针或烙根据经法，痛极仍将火熨之，拟吐白梅含咽汁，吐来仰卧却从伊芳。

　　起则恐因遭努损，虽然希有也须知，七朝豉粥温温食，震着牙关事不宜。

　　大小便时须缓缓，无令自起与扶持，高声叫唤言多后，惊动睛轮见雪飞，如此志心三十日，渐行出入认亲知。

　　狂心莫忆阴阳事，夫妇分床百日期，一月不须临洗面，针痕湿着痛微微，五腥酒面周年断，服药平除病本基。

　　上《龙木谕》金针开内障大法，谨按其法，初患眼内障之时，其眼不痛不涩不痒，头不旋不痛，而翳状已结成者，宜金针拨去其翳，如拨云见日而光明也。今具其略于后。

　　开内障图

　　圆翳（初患时见蝇飞、花发、垂蚁，薄烟轻雾，先患一眼，次第相牵，俱圆翳如油点浮水中，阳看则小，阴看则大，金针一拨即去。）滑翳（翳如水银珠，宜金针拨之。）涩翳（翳如凝脂色，宜针拨之。）浮翳（藏形睛之深处，细看方见，宜针深拨之。）横翳（横如剑脊，两边薄中央浓，宜针于中央浓处拨之。以上五翳，皆先患一目，向后俱损。初患之时，其眼痛涩，头旋额痛，虽有翳状，亦难针拨。独偃月翳、枣花翳、黑水凝翳，微有头旋额痛者，宜针轻拨之。）冰翳（初患时头旋额痛者，眼睑骨鼻颊骨痛，目内赤涩，先患一眼，向后翳如冰冻坚白，宜于所过经脉针其俞穴，忌出血，宜针拨动，不宜强拨。）偃月翳（初患时微微头旋额黑花。）青风（初患时，微有痛涩，头旋脑痛，先患一眼，向后俱损，无翳，劳倦加昏重。）雷头风变（初患时，头旋，恶心呕吐，先患一目，次第相牵俱损，瞳人或大或小，凝脂结白。）

　　卷之十三肝胆部目疾门

　　能远视不能近视能近视不能远视

　　〔东〕能远视不能近视者，阳气有余，阴气不足也，乃血虚气盛。血虚气盛者，皆火有余，元气不足。火者，元气、谷气、真气之贼也，元气之来也徐而和，细细如线。邪气之来也，紧而强，如巨川之水，不可遏也。

　　〔海〕目能远视，责其有火。不能近视，责其无水。法当补肾。

　　〔东〕

　　地芝丸

　　治目不能近视能远视，及大厉风成癞，悉皆治之。

　　生地（焙，四两）天门冬（去心，四两）枳壳（炒，二两）甘菊花（去皮，二两）上同为细末，炼蜜丸，如桐子大。每服一百丸，茶清送下，温酒亦下，食后。六味地黄丸，亦治此症。

　　能近视不能远视者，阳气不足，阴气有余，乃气虚而血盛也。血盛者，阴火有余也。气虚者，元气衰弱也。

　　此老人桑榆之象也。

　　〔海〕目能近视，责其有水。不能远视，责其无火。法宜补心。

　　〔东〕

　　定志丸

　　（出《局方》）治眼不能远视，能近视者。

　　远志（去苗心，二两）人参（一两）白茯苓（去皮，一两）菖蒲（二两）上为末，炼蜜丸，朱砂为衣。每服十丸，加至二十丸。

　　卷之十三肝胆部目疾门

　　雀目（日落即不见物）

　　〔无〕

　　蛤粉丸

　　治雀目，日落不见物。

　　蛤粉（细研）黄蜡（等分）上溶蜡搜粉为丸，如枣大。每用猪肝一片，二两许，批开，裹药一丸，麻线缠入瓮内，水一碗，煮熟，取出乘热熏目，至温吃肝，以愈为度，神效。

　　〔《千》〕

　　雀目方

　　地肤子（五钱）决明子（一升）上二味为末，以米饮汁和丸。食后服二十丸至三十丸，日日服至瘥止。

　　〔世〕治雀目。用苍术四两，米泔水浸一宿，切作片，焙干为末，每服三钱，猪肝二两，批开糁药在内，用麻线系定，粟米一合，水一碗，砂锅内煮熟，熏眼，候温，临卧服之，大效。

　　〔《圣》〕治雀目眼，不计时月。用苍术一两，捣罗为末，每服一钱，不计候。

　　〔《心》〕雀目不能夜视：神庭、上星、前顶、百会（各出血，以盐涂之，立愈。）又法：照海、肝俞。

　　卷之十三肝胆部目疾门

　　目泪不止

　　〔《素》〕厥则目无所见，夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳并于上，则火独光也。阴并于下，则足寒，足寒则胀也。夫一水不胜五火，故目盲，是以气冲风泣下而不止。夫风之中目也，阳气内守于精，是火气燔目，故见风则泣下也。有以比之，夫火疾风生乃能雨，此之类也。（解精微论）〔子和〕凡风冲泪出，俗言作冷泪者，非也。风冲于内，火发于外，风热相搏，由是泪出。内外皆治，可愈。

　　治外以贝母一枚白腻者，加胡椒七粒，不犯铜铁，研细，临卧点之。治内以

　　当归饮子

　　服之。

　　当归大黄柴胡人参黄芩甘草芍药（各一两）滑石（半两）上切碎，每服三钱至五钱，水一盏，生姜三片，同煎七分，去渣，温服。

　　肝为泪。（全文见五脏。）〔垣〕水附木势，上为眼涩，为眵，为冷泪，此皆由肺金之虚，而肝木寡于畏也。

　　〔孙〕英宗朝国婆婆患眼冷泪，眼科医官，治二三年，不能疗，上召孙。孙至曰：臣非眼科，但有药耳，容进方。用石决明一两，赤小豆一两半，半夏五钱，生斑蝥二十一粒，炒去头足，木贼五钱，为末，姜汁丸，如桐子大，每服二十丸，姜汤下。方进，圣旨下眼科详定，眼科医官奏曰：此方于眼科甚不相涉，斑蝥有毒，恐伤脏腑，不敢用。合再取圣旨，国婆婆闻之，曰：眼科医官不惟不能，亦不愿使我治也，但合此药，纵伤无怨。上闻之，孙自进药服，经十余日愈八分，二十日全愈。时眼科并降两官，孙赏钱三十万。

　　《银海》

　　止泪方

　　苍术（米泔浸，一两半）木贼（去节，二两）香附子（炒，去毛）上为末，炼糊丸，如桐子大。食后，盐汤下三丸。

　　经云：风气与阳明入胃，循脉而上至目内，则寒中而泣出，此中风寒泪出也。

　　〔河〕

　　当归汤

　　治风邪所伤，寒中目，泪自出，肌瘦，汗不止。

　　当归人参（各三两）官桂（一两）干姜（炮）白术白茯苓甘草川芎细辛白芍药（各半两）陈皮（一两）上为末，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣二枚，同煎至八分，去渣，热服，不计时，并三服。

　　〔《本》〕治头风冷泪，庞安常二方。

　　甘菊决明子（各二钱）白术羌活川芎细辛白芷荆芥穗（各半两）上为细末，每服一钱，温汤调下，食后，日三服。

　　又方川芎甘菊细辛白术白芷（以上各等分）上为末，蜡丸，如黍米大。夜卧服一丸，日中一时辰，换一丸。

　　〔《本》〕治风盛膈壅，鼻塞清涕，热气攻眼，下泪多眵，齿间紧急，作头痛，

　　川芎丸

　　川芎柴胡（各一两）半夏曲甘草（炙）甘菊人参前胡防风（各半两）上每服四钱，水一盏，生姜四片，薄荷五叶，同煎七分，去渣，温服。

　　〔《灵》〕五脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之视，肺为之相，肝为之荣，脾为之卫，肾为之主外。

　　故五脏六腑之津液，尽上渗于目。心悲气并，则心系急，心系急则肺举，肺举则液上溢。夫心系与肺，不能常举，乍上乍下，故咳而泣出矣。

　　〔丹〕妇人患眼眵，不思食。

　　四物汤加白术、陈皮、黄芩、连翘，分六帖煎，食前热服。又灸合谷。

　　〔《肘》〕治眼泪出不止，用黄连浓渍，绵干拭目。

　　〔《山》〕风泪眼。九节黄连和槐树皮灰粗末，熬汤澄清频洗。

　　〔垣〕神效明目汤连翘饮子治泪不止。（二方并风倒睫拳毛。）运气泪出皆从风热。经曰：厥阴司天之政，三之气，天政布，风乃时举，民病泣出是也。

　　〔《集》〕迎风冷泪，眵黑花：大骨空小骨空（如上法灸之，吹火灭。）二间（一分，沿皮向后刺五分，灸之。）合谷（针灸）

　　卷之十三肝胆部目疾门

　　风沿烂眼

　　〔丹〕风沿眼系，上膈有积热，自饮食中挟怒气而成。顽痰痞塞，浊气不降，清气不上升，由是火益炽而水益降。

　　积而久也，眼沿因脓渍而肿，于中生细小虫丝，遂年久不愈，而多痒者是也。用紫金膏，以银钗脚揩去油腻点之。试问若果痒者，又当去虫，以绝根本。盖紫金膏止是去湿，与去风凉血而已，若前所谓饮食挟怒成痰，又须更与防风通圣散去硝黄为细末，以酒拌匀晒干，根据法服之。禁诸浓味及大料物，方尽诸法之要。（紫金方未详，即《兰室秘藏》眼目门还睛紫金丹是也。）防风通圣散（方见痫。）〔世〕

　　炉甘石散

　　治烂风眼。

　　以炉甘石不拘多少，先用童便七次，次用黄连浓煎汁七次，次用谷雨前茶清浓煎七次，又并三汁余者一次，再三次，然后安放地上一宿，出火气，细细研，入冰片、麝香，点上神妙。炉甘石时，须用好紫霄炭极大者凿一穴，以安炉甘石。

　　〔丹〕治风沿烂眼，二蚕砂用香油浸月余，重绵滤过，点之，愈久愈妙。

　　〔世〕

　　紫金膏

　　用水飞过虢丹，蜜多水少，文武火熬，以器贮，点之。

