<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脐下撮急疼痛，并脐下周身一遭皆急痛，小便频数清；其五脉，急洪缓涩沉，按之皆虚，独肾脉按之不急，皆虚无力，名曰肾疝。

　　当归茴香（各半两）甘草梢（五钱）丁香（五分）全蝎（十三个）玄胡（半两）肉桂（一钱）防己（三钱）川乌（半两）羌活梢（三分）麻黄根节（一钱）上件为细末，酒糊丸如鸡豆大。每服五十丸，淡盐汤送下。须空心宿食消尽服之。

　　〔罗〕

　　当归四逆汤

　　治男子妇女疝气，脐下冷痛，相引腰胯而疼。

　　当归梢（七分）附子（炒）官桂茴香（炒。各五分）芍药（四分）玄胡索川楝子茯苓（各三分）泽泻（二分）柴胡（五分）上研为粗末，都作一服，水煎，空心。

　　玄胡索苦楝汤

　　治脐下冷撮痛，阴冷大寒。

　　肉桂（三分）附子（三分）熟地黄（一钱）甘草梢（炙，半钱）苦楝子（二分）黄柏（一钱，引用）玄胡索（二分）上件都作一服，水四盏，煎至一盏，根据法食前服。

　　上四方，桂、附治寒，玄胡、当归、川楝、茴香、丁香、木香和血调气，盖寒症挟污血滞气者宜之。

　　葫芦巴丸

　　治大人小儿小肠气，蟠肠奔豚疝气，偏坠阴肿，小腹有形如卵，上下来去，痛不可忍，或绞结绕脐攻刺，呕吐闷乱，并皆治之。

　　葫芦巴（炒，二两）茴香（盐炒，一两半）吴茱萸（汤洗，炒，一两二钱）川楝子（去核，炒，一两二钱）巴戟（去心，炒，七钱半）川乌（炮，去皮尖，七钱半）黑丑（炒，取头末，一两）上研为细末，酒糊为丸如桐子大。每服十五丸至二十丸止，空心温酒送下。小儿五丸，茴香汤下，食前。

　　一本无黑丑。

　　〔《衍》〕葫芦巴，《本经》云：得茴香、桃仁，治膀胱气甚效。尝合用桃仁麸炒各等分，拌酒糊丸，半为散，每服五七十丸，空心食前盐酒下，散以热米饮调下，与丸子相间，空心各一二服效。

　　〔丹〕

　　肾气散

　　茴香破故纸吴茱萸（盐炒。各半两）木香（三钱半）葫芦巴（七钱半）上为细末，萝卜捣汁丸，盐汤下。

　　上三方，葫芦巴、破故纸、巴戟为君，盖疝而元阳素虚少者，宜之。

　　〔《本》〕治小肠气，不可忍者。

　　乌药（捣碎，酒浸一宿）高良姜（锉）茴香（各一两）青皮（二两，去白）上研为末，每服二钱。遇发热，酒调下。

　　治远年小肠气，众医不瘥者。

　　硫黄茴香（炒令黄，不可犯铜铁器。各等分）上研为末，每服五钱，用热酒调，空心服，除根本。

　　川楝散

　　木香（一两）茴香（一两，盐一匙，一处炒黄色，不用盐）川楝子（一两，锉细，用巴豆十粒打破，一处炒黄色，不用巴豆）上研为细末，每服二钱，空心食前调下。

　　〔垣〕

　　天台乌药散

　　乌药木香茴香（炒）良姜（各五钱）槟榔（三钱）川楝子（十个）巴豆（十四粒）青皮（半两）上八味，先以巴豆打碎，一同楝实用麸炒，候黑色，去巴豆麸俱不用外，为细末，每服一钱，温酒调下。

　　痛甚，炒生姜热酒下亦得。

　　〔《简》〕

　　木香楝子散

　　治小肠疝气，膀胱偏坠，久药不效者，服此其效如神。

　　川楝子（三十个，巴豆二十粒同炒黄赤色，去巴豆不用，将川楝子研为末）萆（半两）石菖蒲（一两，炒）青木香（一两，炒）荔枝核（二十枚，炒）上研为细末，每服二钱，入麝香少许，空心，炒茴香、盐、酒调下。

　　上以巴豆炒药例。许学士云：大抵此疾因虚而得之，不可以虚骤补。邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实矣。故必先涤去所蓄之邪热，然后补之，是以诸药多借巴豆气者，盖为此也。

　　〔仲〕寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治，

　　抵当乌头桂枝汤

　　主之。

　　上用乌头一味，以蜜二升，煎减半，去渣，以桂枝汤五合解之，令得一升后，初服二合不知，再服三合又不知，复加至五合。其知者，如醉状。得吐者，为中病。（桂枝汤方见伤寒门。海藏以附子建中汤加蜜煎治疝，即此法也。）腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝。寒疝绕脐痛，若发则自汗出，手足厥冷，其脉沉弦者，

　　大乌头煎

　　主之。（《脉经》云“邪正”作“弦紧”。）大乌头（炒，去皮，不咀，以水三升，煮取一升，去渣，纳蜜二升，煎令水气尽。）作汤服，食后一服，过后再不作矣。

　　治诸疝方

　　枳实（九粒，炒）桃仁（十四个，炒）山栀（九个，炒，去皮）吴茱萸（七粒，炒）山楂（四粒，炒）生姜（如指大）上味同入擂盆擂细，取顺流水一钟，入瓶内煎至微沸，带渣服。如湿胜疝者，加荔枝核。如痛甚者，加盐炒大茴香二钱。如痛处可按者，加薄桂少许。

　　又方治疝痛。

　　山栀（二两，炒）山楂（四两，炒）枳实（炒）茴香（各二两，炒）柴胡牡丹皮八角茴香（炒，各一两）桃仁茱萸（炒，半两）上研为末，酒糊丸，空心盐汤下五六十丸。

　　治阳明受湿热，传入太阳，发热恶寒，小腹连毛际间，闷痛不可忍。

　　栀子仁（炒）桃仁（炒）枳实（炒）山楂（各等分）上味，同研细，入生姜汁半合，同水一小钟荡起，煎令沸，热服之。一方加茱萸。

　　杨淳三哥，因旧有肾气，上引乳边及右胁痛，多痰，有时膈上痞塞，大腑秘结，平时少汗，脉弦甚。与保和温中各二十丸，研桃仁、郁李仁吞之。

　　〔《本》〕治膀胱气痛，

　　茴香散

　　茴香金铃子肉蓬莪术京三棱（各一两）甘草（半两，炙）上为细末，每服二钱，热酒调下。每发痛甚连日，只三二服，立定。

　　治膀胱气，

　　金楝散

　　巴豆（一百粒，去壳）川楝子（二十四个，汤浸去薄皮，切作片子）上二味，用麸二升，同炒令黄赤，去麸与巴豆不用，只将川楝肉一味为末，每服三钱，温酒空心送下。余阅古今一切名方，无如此奇特有效。一方川楝子不用巴豆炒亦妙。

　　〔《灵》〕胃中热，肠中寒，则疾饥，小腹痛胀。（师传篇疾饥胃热，痛胀，肠寒也。）〔丹〕诸疝痛处，用手按之不痛者，属虚，必用桂枝、炒山栀、细切川乌头等分，为细末，生姜自然汁打糊为丸，如桐子大，每服三四十丸，空腹白汤下。

　　疝可按者，并于历代独治外寒条下求之。

　　丹溪云：疝有挟虚而发者，其脉不甚沉紧，而大豁无力者是也。然其痛亦轻，惟觉重坠牵引耳。当以参、术为君，疏导药佐之。盖疏导药即桃仁、山楂、枳实、栀仁、茱萸、川楝、玄胡索、丁香、木香之类，以佐参、术之类是也。

　　〔海〕姬提领因疾，服凉剂数日，遂病脐腹下大痛，几至于死。与姜附等剂，虽稍苏，痛不已，随本方内倍芍药，服之愈。

　　〔罗〕疝气治验癸丑岁，治火儿赤怜歹病疝气，复因七月间饥饱劳役，过饮乳，所发甚于初，面色青黄不泽，脐腹阵痛，搐撮不可忍，腰不能伸，热物熨之稍缓，脉得沉小而急。予思《难经》有云：任之为病，男子内结七疝，皆积寒于小肠所致也。非大热之剂，即不能愈。遂制一方，名之曰沉香桂附丸。每服一百丸，空心温酒下，间服天台乌药散，旬日良愈，明年秋如故。

　　沉香桂附丸

　　治中气虚弱，脾胃虚寒，饮食不美，气不调和，退阴助阳，除脏腑积冷，心腹疼痛，胁肋膨胀，腹中雷鸣，面色不泽，手足厥逆，便利无度。又治下焦阳虚，及疗七疝，痛引小腹不可忍，腰痛不能伸，喜热熨稍缓。

　　沉香附子（炮，去皮脐）川乌（炮，去皮脐）干姜（炮）良姜（炒）官桂（去皮）茱萸（汤洗）茴香（炒。各一两）上研为细末，醋煮面糊为丸，如桐子大。每服五十丸至七八十丸止，空心食前热米饮汤下，日三服。忌冷物。

　　〔丹〕

　　治疝劫痛方

　　川乌头（细切）栀子仁（去壳）上各等分，煎汤服之神效。湿多肿者，乌头为君。盖川乌头治外束之寒，栀仁治内郁之热也。

　　〔罗〕阴疝，足厥阴之脉，环阴器抵小腹，或痛因肾虚，寒水涸竭，泻邪补肝，宜以蒺藜汤主之。

　　蒺藜汤

　　治阴疝牵引小腹痛，诸厥疝，即阴疝也，房欲劳痛不可忍者。

　　蒺藜（炒，去尖）附子（炮，去皮脐）山栀仁（各半两）上研为末，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去渣，食前温服。

　　〔丹〕又方橘核桃仁栀子茱萸川乌（各等分）上研煎服。

　　治疝作急痛。

　　苍术（盐炒）香附（盐炒）茴香（炒，为佐）黄柏（酒炒，为君）青皮玄胡索益智桃仁（为臣）附子（盐水炒）甘草（为使）上研为末，作汤服后，一痛过，更不再作矣。

　　〔仲〕寒疝腹中痛，及胁痛里急者，

　　当归生姜羊肉汤

　　主之。

　　当归（三两）生姜（五两）羊肉（一斤）上上三味，以水八升，煮取三升，温服七合，一日三服。若寒多者，加生姜十片。痛多而呕者，加陈皮二两，白术一两。如加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合服之。

　　〔《衍义》云：张仲景治寒疝，用生姜羊肉汤，服之无不应验。有一妇人产当寒月，寒气入产门，腹脐以下胀满，手不敢犯，此寒疝也，师将治之，以抵当汤谓有瘀血，非其治也，可服张仲景羊肉汤，二服遂愈。

　　〔丹〕诸疝痛处，用手按之大痛者，为实也。

　　〔罗〕疝气痛，及脚膝无力，控睾证。至真要大论云：小腹控睾引腰脊，上冲心，唾出清水及为哕噫，甚则入心，善忘善悲。《甲乙经》曰：邪在小肠也。小肠病者，小腹痛引腰脊，贯肝肺。其经虚不足，则风冷乘间而入。邪气既入，则厥证上冲肝肺，客冷散于胸，结于脐，控引睾丸，上而不下，痛而入腹，甚则冲于心胸，盖其经络所系也。启玄子云：控，引也。睾，阴丸也。

　　控引睾丸

　　治小肠痛结，上而不下，痛引心臆。（即东垣茴香楝实丸。按之痛为实，此方有茱萸等刚剂，本不可入此条，缘芫花有利性故入之。）川楝子茴香（炒）吴茱萸（汤洗）青皮陈皮（各一两）芫花（醋炒五钱）马蔺花（醋炒一两）上为细末，醋糊为丸，如桐子大。每服三十丸，温酒送下，食前服。量虚实加减，以利为度。

　　〔《本》〕治小肠气痛撞腹，面青唇黑欲死者。

