<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　升麻（五分）柴胡（二分）羌活（一钱）黄柏（一钱，酒）苍术（五分）防风（三分）甘草（炙，二分）本（三分）红花（一分）归身（二分）猪苓（三分）泽泻黄芩（五分）麻黄根（三分）上锉，如麻豆大。都作一服，水二大盏，煎至一盏去渣，临卧服。忌酒湿面。

　　柴胡胜湿汤

　　治两外肾冷，两髀枢阴汗，前阴痿弱，阴囊湿痒臊气。

　　泽泻（一钱半）羌活（一钱半）升麻（一钱半）生甘草柴胡（各三钱）草龙胆（一钱）黄柏（酒，二钱）红花（少许）当归梢麻黄汉防己茯苓（各一钱）五味子（二十个）上咀，水三大盏，煎至一盏去渣，稍热服，食前。忌酒湿面房事。

　　〔垣〕仲景八味丸治阳事多痿不振。今根据全方，夏减桂附一半，春秋三停减一。（疾去精足全减桂附，只根据六味地黄丸。八味方见治法。）肾脉大甚，为阴痿。（全文见诊。）运气阴痿皆属湿土制肾。经云：太阴司天，湿气下临，肾气上从，阴痿气衰而不举是也。

　　椒粉散

　　治前阴两丸湿痒，秋冬尤甚，冬月减。

　　麻黄（一钱）黑狗脊（五分）斑蝥（二个）猪苓（三分）肉桂（二分）归梢（三分）轻粉（少许）红花（少许）蛇床子（五分）川椒（三分）上为极细末渗上，避风寒湿冷处坐卧。

　　〔丹〕肾囊湿痒，先以吴茱萸煎汤洗之。后用吴茱萸半两，寒水石三钱，黄柏二钱半，樟脑、蛇床子各半两，轻粉一钱，白矾三钱，硫黄二钱，槟榔三钱，白芷三钱，为末掺之。

　　〔《千》〕有人阴冷，渐渐冷气入阴囊肿满，恐死，日夜痛闷不得眠。取生椒择之洗净，以布帛裹着丸囊，令浓半寸，须臾热气大通，日再易之，取出瘥。

　　〔《本》〕曾有人阴冷，渐次冷气入阴囊肿满，昼夜疼闷不得眠，煮大蓟汁服，立瘥。

　　《内经》针灸阴暴痒痛，足厥阴之别，名曰蠡沟，上内踝五寸是也。（全文见针灸门。）〔《撮》〕阴痿：关元（补）阴湿阴谷（寸半，泻，灸）〔《怪穴》〕阴中湿痒，外肾生疮：海底（在脬囊底十字文缝中，灸泻二十七壮）独阴（在足第二指节下横文，灸泻二十七壮）

　　卷之十四肝胆部前阴诸疾

　　阴臭阴肿阴痛阴吹

　　〔溪〕妇人阴肿，肾痛。枳实半斤切碎，炒热布裹包熨之，冷即易。（《秘录》）交接劳复，阴卵痛。（是劳复阴阳易。）〔仲〕胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之。（方见黄胆。）〔洁〕男子阴头痛，女子阴中痛：大敦〔《集》〕阴茎虚痛：中极太溪三阴交复溜不已，取血阴陵泉关元海底〔《甲》〕妇人阴中痛，少腹坚急痛，阴陵泉主之。女子阴中寒，归来主之。

　　卷之十四肝胆部

　　筋

　　〔《灵》〕足太阳之筋，起于足小指，上结于踝，邪上结于膝。其下循足外侧，结于踵，上循跟，结于。

　　其别者，结于外，上中内廉与中，并上结于臀，上挟脊上项。其支者，别入结于舌本。其直者，结于枕骨，上头下颜，结于鼻。其支者，为目上网，下结于。其支者，从腋后外廉，结于肩。其支者，入腋下，上出缺盆，上结于完骨。其支者，出缺盆，邪上出于，其病小指支跟肿痛，挛，脊反折，项筋急，肩不举，腋支缺盆中纽痛，不可左右摇，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲春痹也。（以知为数，以痛为输者，言经筋病用燔针之法，但以知觉所针之病应效为度数，非如取经脉法有几呼几吸几度之定数也。但随筋之痛处为输穴，亦非如取经脉法有荥俞经合之定穴也。）足少阳之筋，起于小指次指，上结外踝，上循胫外廉，结于膝外廉。其支者，别起外辅骨，上走髀，前者结于伏兔之上，后者结于尻。其直者，上乘季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆。直者上出腋，贯缺盆，出太阳之前，循耳后，上额角。交巅上，下走颔，上结于。支者，结于目为外维，其病小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸，筋急，前引髀，后引尻，即上乘季胁痛，上引缺盆膺乳颈维筋急，从左之右，右目不开，上过右角，并跷脉而行，左络于右，故伤左角，右足不用，命曰维筋相交。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟春痹也。

　　足阳明之筋，起于中三指，结于跗上，邪外上加于辅骨，上结于膝外廉，直上结于髀枢，上循胁，属脊。

　　其直者，上循，结于膝。其支者，结于外辅骨，合少阳。其直者，上循伏兔，上结于髀，聚于阴器，上腹而布，至缺盆而结，上颈，上挟口，合于，下结于鼻，上合于太阳。太阳为目上网，阳明为目下网。其支者，从颊结于耳前，其病足中指支胫转筋，脚跳坚，伏兔转筋，髀前肿，疝腹筋急，引缺盆及颊，卒口僻，急者目不合，热则筋纵，目不开，颊筋有寒则急引颊移口，有热则筋弛纵缓不胜收，故僻。治之以马膏，膏其急者，以白酒和桂，以涂其缓者，以桑钩钩之，即以生桑灰置之坎中，高下以坐等。以膏熨急颊，且饮美酒，啖美炙肉。不饮酒者，自强也，为之三拊而已。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季春痹也。（治在燔针之上当有“其病转筋者”五字，如足厥阴筋行水清阴气之下所言也。盖燔针但宜施于筋寒转筋之病，其筋热缓纵者则不宜也。

　　搏，击也，指也。盖治口僻之法，以火烘马之脂膏熨其半边急者，以白酒调和桂末涂其半边缓者，又以桑钩钩其口吻之僻偏复于故处，使高下相等，复以水调生桑灰于钩柄之坎缝处，连颊涂之，以收其缓，其桑钩柄别用线系缚于肩后，使勿走作也。复饮酒啖肉使筋脉柔和以助外之涂熨。不饮酒者，则自强其筋骨，使正以手相拍其熨处也。张子和云：左寒右热则左急而右缓，右寒左热则右急而左缓，故偏于左者，左寒右热，偏于右者，右寒左热。夫寒不可轻用辛热之剂，盖左中寒则逼热于右，右中寒则逼热于左，阳气不得宣行故也。）足太阴之筋，起于大指之端内侧，上结于内踝。其直者，络于膝内辅骨，上循阴股，结于髀，聚于阴器，上腹结于脐，循腹里，结于肋，散于胸中。其内者，着于脊，其病足大指支内踝痛，转筋痛，膝内辅骨痛，阴股引髀而痛，阴器纽痛，下引脐两胁痛，引膺中脊内痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟秋痹也。

　　足少阴之筋，起于小指之下，并足太阴之筋，邪走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合而上结于内辅之下，并太阳之筋，而上循阴股，结于阴器，循脊内挟膂，上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合。其病足下转筋，及所过而结者皆痛及转筋。病在此者，主痫及，在外者不能俯，在内者不能仰。故阳病者腰反折不能俯，阴病者不能仰。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。在内者熨引饮药，此筋折纽，纽发数甚者，死不治，名曰仲秋痹也。

　　足厥阴之筋，起于大指之上，上结于内踝之前，上循胫，上结内辅之下，上循阴股，结于阴器，络诸筋。

　　其病足大指支内踝之前痛，内辅痛，阴股痛转筋，阴器不用。伤于内则不起，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收，治在行水清阴气。其病转筋者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季秋痹也。

　　手太阳之筋，起于小指之上，结于腕，上循臂内廉，结于肘内锐骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下。

　　其支者，后走腋后廉，上绕肩胛，循颈，出走太阳之前，结于耳后完骨。其支者，入耳中。直者出耳上下，结于颔上，属目外。其病小指支肘内锐骨后廉痛，循臂阴，入腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩胛引颈而痛，应耳中鸣痛引颔，目瞑良久乃得视，颈筋急则为筋颈肿。寒热在颈者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。

　　其为肿者，复而锐之。本支者，上曲牙，循耳前，属目外，上颔，结于角。其病当所过者支转筋。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲夏痹也。

　　手少阳之筋，起于小指次指之端，结于腕，上循臂，结于肘，上绕外廉，上肩，走颈，合手太阳。其支者，当曲颊入系舌本。其支者，上曲牙，循耳前，属目外，上乘颔，结于角。其病当所过者即支转筋舌卷。

　　治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季夏痹也。

　　手阳明之筋，起于大指次指之端，结于腕，上循臂，上结于肘外，上结于。其支者，绕肩胛，挟脊。

　　直者，从肩上颈。其支者，上颊，结于。直者，上出手太阳之前，上左角，络头，下右颔。其病当所过者支痛及转筋，肩不举，颈不可左右视。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟夏痹也。

　　手太阴之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼后，行寸口外侧，上循臂，结肘中，上内廉，入腋下，出缺盆，结肩前，上结缺盆，下结胸里，散贯贲，合贲下抵季胁。其病当所过者支转筋痛，甚成息贲，胁急吐血。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲冬痹也。

　　手心主之筋，起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，散前后挟胁。其支者，入腋，散胸中，结于臂。其病当所过者支转筋前及胸痛息贲。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟冬痹也。

　　手少阴之筋，起于小指之内侧，结于锐骨，上结肘内廉，上入腋，交太阴，挟乳里，结于胸中，循臂，下系于脐。（臂当作胸。）其病内急，心承伏梁，下为肘网。其病当所过者支转筋，筋痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输；其成伏梁唾血脓者，死不治，名曰季冬痹也。（“名曰季冬痹也”六字符误在后“无用燔针”之下，今移在此。）经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收，阴痿不用。阳急则反折，阴急则俯不伸。淬刺者，刺寒急也。

　　热则筋纵不收，无用燔针。（艾灸亦然，今世不分寒急热纵，皆用艾灸者，未知此理也。）足之阳明，手之太阳，筋急则口目为，急不能卒视，治皆如上方也。（俱见《灵枢》经筋篇。）形乐志苦，病生于筋，治之以熨引。（全文见治法。）诸筋病皆属于节。经云：诸筋者，皆属于节。又云：手屈而不伸者，病在筋是也。肝主诸筋。经云：肝主筋。又云：在脏为肝，在体为筋。又云：酸生肝，肝生筋，筋生心是也。筋病忌风，忌食酸辛，忌久行。经云：风伤筋，燥胜风，酸伤筋，辛胜酸。又云：酸走筋，筋病无多食酸。又云：多食辛则筋急而爪枯。又云：久行伤筋是也。

　　卷之十四肝胆部筋

　　转筋

