<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔丹〕转筋皆属血热，四物加黄芩、红花、苍术、南星。有筋转于足大指，转上至大腿近腰结了，乃因奉养浓，饮酒感寒而作，加酒芩、红花、苍术、南星，姜煎服。

　　〔《圣》〕治肝虚转筋。用赤蓼豆叶，切作三合，水一盏，酒三合，煎至四合去渣，温分二服。

　　孙尚药治脚转筋，疼痛挛急。松节二两，细锉如米粒，乳香一钱，上件药用银石器内，慢火炒令焦，只留一分性，出火毒，研细，每服一钱至二钱，热木瓜酒调下。同是筋病，皆治之。

　　〔《外》〕治转筋。取故绵以酽醋浸甑中蒸及热，用绵裹病患脚，令更易勿停，瘥止。

　　〔仲〕转筋之为病，其臂脚直，脉上下行，微弦，转筋入腹者，鸡屎白散主之。用鸡屎白一味为散，取方寸匕，以水六合和，温服。

　　〔丹〕转筋遍身，入肚不忍者，作极咸盐汤，于槽中暖浸之。

　　〔《灵》〕转筋于阳，治其阳；转筋于阴，治其阴，皆淬刺之。（四时气篇此则经所谓以痛为输之法，盖用火烧燔针劫刺。转筋之时，当察转筋之痛在何处，在阳刺阳，在阴刺阴，随其所痛之处刺之，故曰以痛为输也。若以一针未知，则再刺之，以知觉应效为度，故曰以知为数是也。）〔窦〕转筋而疼，灸承山而可治。

　　足太阳之下，血气皆少，则善转筋踵下痛。（全文见治法。）

　　卷之十四肝胆部筋

　　霍乱转筋

　　〔海〕吐泻转筋，身热脉长，阳明本病也，宜和中。四君子汤、平胃散、建中汤（方见治虚实气虚条。）每服一两，水三盏，姜五片，煎至一盏，去渣温服。如吐泻转筋，自汗脉浮者，四君子加桂五钱主之。如吐泻转筋，胁下痛，脉弦者，宜

　　建中加木瓜柴胡汤

　　。平胃散加木瓜五钱，亦可也。

　　桂枝（二两半）芍药（三两）甘草（一两）胶饴（半升）生姜（一两半）大枣（六枚）木瓜（五钱）柴胡（五钱）上锉，如麻豆大。每服一两，水三盏，煮至一盏半去渣，下胶饴两匙，煎化服。如吐泻后，小便不通，胃中实痛者，四君子汤加大黄一两主之。如吐泻转筋，腹中痛，体重脉沉而细者，宜四君子汤加芍药高良姜汤。

　　四君子汤，四味各一两，芍药、良姜各五钱，同前煎法。如吐泻霍乱，四肢拘急，脉沉而迟者，宜四君子汤加姜附浓朴汤。四君子四味各一两，生姜、附子、浓朴（炮制。各三钱。）同前煎服。

　　如吐泻转筋，四肢厥冷，脉微缓者，宜

　　建中汤加附子当归汤

　　桂枝（一两）当归（二钱）芍药（二两）甘草（半两）胶饴（半升）生姜（一两）附子（三钱，炮）大枣（六枚）上同前煎服。

　　〔《活》〕香薷散治非时霍乱，大渴烦躁，汗出转筋，疼痛不可忍。（方见伤寒吐利门。）〔丹〕怡六官，霍乱泄多吐少，口渴，脚转筋。

　　滑石（三钱）白术（二钱）苍术浓朴干葛陈皮（各钱半）甘草（些，炙）木通（一钱）姜（五片）下保和丸四十粒。

　　〔《本》〕霍乱转筋。香薷煮汁饮之，无不瘥者。

　　〔《肘》〕治霍乱，心腹痛烦短气，未得吐下。若转筋，烧栀子二十枚，研末，熟水调下。

　　〔《保》〕霍乱转筋，吐泻不止。宜

　　半夏汤

　　半夏曲茯苓白术（各半两）甘草（炙）上为末，渴者凉水下，不渴温水下，无时。如吐泻不止，身无汗者，可与泻痢门浆水散兼桂枝汤，又可与白术汤。

　　〔《直指》〕

　　木瓜汤

　　治霍乱吐泻转筋扰闷。

　　木瓜（二两）茴香（二钱五分，微炒）甘草（炙，二钱）吴茱萸（洗焙七次，二两）上咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，乌梅少许，煎温服。

　　〔《活》〕霍乱转筋者，用理中汤去术，加附子一枚，生用。（理中汤方见伤寒。）〔《本》〕治霍乱吐泻不止，及转筋诸药不效者，

　　一粒青金丹

　　硫黄（一两，研）水银（八钱）上二味，铫子内炒，柳木篦子不住手搅匀，更以柳枝蘸冷醋频频洒，候如铁色，结如青金块方成。刮下再研如粉，留小半为散，余以粽子尖三个，醋约半盏研稀调得所，成膏和丸，如鸡豆大，朱砂为衣。每服一丸，煎丁香汤磨化下，热服。如服散，丁香汤调下一钱。伤寒阴阳乘伏，用龙脑冷水磨下，日二三服。

　　〔梅〕治霍乱转筋。皂角末一小豆许，入鼻中，取嚏便瘥。

　　〔《古今录》〕治霍乱转筋。取蓼花一把，去两头，以水二升半，煮一升半，顿服之。

　　〔《食》〕治吐后转筋，煮木瓜汁饮之甚良。

　　〔《外》〕治霍乱注痢不止，转筋入腹欲死。生姜三两捣碎，以酒一升，煮三四沸，顿服。

　　〔世〕霍乱之症，轻则上吐下泻，两脚转筋，甚则遍体转筋，腹肚疼痛，手足厥冷，若欲绝者。仓卒之际，宜于脐中灼艾，及用蓼一把，煎汤炮洗，次投以姜附、理中汤之类，其脉洪大者易治，脉微肾缩舌卷者，不治。

　　〔世〕霍乱转筋，灸承山。（灸二十七壮，神效。）又法中风，亦灸承山。

　　〔东〕霍乱转筋，在两臂及胸堂中者，筋拘不及动摇：膻中中府巨阙胃脘尺泽太阴（灸七壮。）〔《甲》〕霍乱转筋：金门仆参承山承筋主之。

　　卷之十四肝胆部筋

　　爪

　　肝之合筋也，其荣爪也。（全文见五脏。）肝热者，色苍而爪枯。（全文见痿。）多食辛，则筋急而爪枯。（全文见五脏。）

　　卷之十五肝胆部

　　头风痛

　　〔丹〕头痛多主于痰，痛甚者火多，有可吐者，亦有可下者。

　　〔垣〕金匮真言论云：东风生于春，病在肝，俞在颈项，故春气者病在头。又诸阳会于头面，如足太阳膀胱之脉，起于目内，上额交巅，直入络脑，还出别下项，病冲头痛；又足少阳胆之脉，起于目锐，上抵头角，病则头角额痛。夫风从上受之，风寒伤上，邪从外入，客经络，令人振寒头痛，身重恶寒，治在风池、风府。

　　调其阴阳，不足则补，有余则泻，汗之则愈，此伤寒头痛也。（治法见伤寒条。）头痛耳鸣，九窍不利者，肠胃之所生，乃气虚头痛也。（治法见气虚条。）如气上不下，头痛巅疾者，下虚上实也，过在足少阴巨阳，甚则入肾，寒湿头痛也。（治法见寒湿条。）有厥逆头痛者，所犯大寒，内至骨髓，髓以脑为主，脑逆故令头痛，齿亦痛。（治见寒条。）有心烦头痛者，病在膈中，过在手巨阳少阴，乃湿热头痛也。（治见实条。）头痛，分三阴三阳。（见阴阳条。）诸血虚头痛，当归、川芎主之。诸气虚头痛，人参、黄主之。主者，主治也，兼见何证，以佐使药治之，此立方之大法也。血气俱虚头痛者，于调中益气汤，加川芎、蔓荆子、细辛，其效如神。诸湿厥头痛，清空膏主之。（即风湿热头痛也，方见湿气条。）诸痰厥头痛，半夏白术天麻汤主之。（方见脾土条。）诸厥逆头痛，羌活附子汤主之。（方见寒条。）如湿热在头者，以苦吐之，不可执方而治。（方见实条。）〔海〕三阳头痛。

　　羌活防风荆芥升麻葛根白芷柴胡川芎芍药细辛葱白连须（分两旋加）阴证头痛，只用温中药，如理中、姜附之类也。

　　〔垣〕凡头痛，皆以风药治之者，总其大体而言之也。高巅之上，惟风可到，故味之薄者，阴中之阳，自地升天者也，然亦有三阴三阳之异。太阳经头痛，恶风寒，脉浮紧，川芎、独活之类为主。少阳经头痛，脉弦细，往来寒热，柴胡、黄芩主之。阳明经头痛，自汗发热，不恶寒，脉浮缓长实者，升麻、葛根、石膏、白芷主之。太阴经头痛，必有痰体重，或腹痛为痰癖，脉沉缓者，苍术、半夏、南星主之。少阴经头痛，三阴三阳经不流行，而足寒气逆为寒厥，其脉沉细，麻黄附子细辛汤主之。厥阴经头疼，项痛，或吐痰沫冷厥，其脉浮缓，吴茱萸汤主之。（方见伤寒。）

　　清空膏

　　治偏正头痛，年深不愈者，及疗风湿热头痛上壅损目，及脑痛年深不止。

　　羌活防风（各一两）柴胡（七钱）川芎（五钱）甘草（炙，一两半）黄连（炒，一两）黄芩（三两，一半酒制，一半炒）上为细末，每服二钱，热盏内入茶少许，汤调如膏，抹在口内，少用白汤送下。临卧如苦头痛，每服中加细辛二钱。如太阴脉缓有痰，名曰痰厥头痛，加羌活、防风、川芎、甘草，又加半夏一两半。如偏正头痛，服之不愈，减羌活、防风、川芎一半，加柴胡一倍。如发热、恶热而渴，正阳明头痛，只与白虎汤加白芷。

　　东垣云：诸湿热头痛，清空膏主之。丹溪云：东垣清空膏，诸般头痛皆治，惟血虚头痛从鱼尾相连痛者不治。又云：治少阳头痛，如痛在太阳厥阴者勿用，盖谓头巅痛也。

　　〔丹〕

　　小清空膏

　　治诸般头痛，惟血虚头痛不治。用片芩细切，酒拌匀，晒干，为末，茶清调下，酒亦可。

　　〔垣〕

　　清上泻火汤

　　昔有人年少时气弱，于气海、三里节次，约灸五七百壮，至年老添热厥头痛，虽冬天大寒，犹喜风寒，其头痛便愈，微来暖处，或见烟火，其痛复作，五七年不愈，皆灸之过也。

　　羌活（三钱）防风（七分）升麻（七分）柴胡（五分）本（半钱）细辛（少许）川芎（二分）荆芥（二分）苍术（三分）蔓荆子（二分）黄芩（酒制，一钱半）黄连（酒制，半钱）黄柏（酒制，一钱）甘草（五分）知母（酒制，一钱半）当归（三分）生地（半钱）黄（一钱）红花（少许）上锉如麻豆大。分作二服，每服水二盏，煎至一盏去渣，稍热服，食远。

　　补气汤

　　服前药之后，服此药。

　　黄（八分）甘草（炙）归身（各二钱）柴胡升麻（各二分）细辛（少许）麻黄（炒）苦丁香（各半钱）水煎服。

　　安神散

　　治头旋眼黑头痛。

　　羌活（一两）防风（二钱半）柴胡（五钱）升麻（五分）酒黄柏（一两）酒知母（五钱）酒生地（半两）黄（一两）甘草（炙，三钱）生甘草（三钱）上咀，每服半两，水二大盏，煎至一盏半，加蔓荆子半钱，川芎三分，再煎至一盏，临卧去渣热服。

　　上东垣丹溪治虚热头痛，大率皆以酒芩、酒连、酒柏加风剂也。

　　〔罗〕

　　川芎散

　　治头风，偏正头痛，昏眩。

　　川芎细辛羌活槐花甘草（炙）香附子石膏（炙，半两）荆芥薄荷菊花防风茵陈（各一两）上为细末，每服二钱，食后茶清调下，日三服。

　　石膏散

　　治头疼不可忍。

　　麻黄（去根节）石膏（各一两）何首乌（半两）葛根（七钱半）上为细末，每服三钱，生姜三片，水煎稍热服。

