<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五脏皆禀气于胃。胃者五脏之本也。脏气不能自至于手太阴。因胃气乃至于手太阴。（肺朝百脉。故脏气必先会于手太阴。

　　而后行于诸经也。）故经谓五脏各以其时自为而至于手太阴。皆胃气为之也。（五脏各以其时。自为弦钩毛石之象。因胃气而至于手太阴之脉口。）若邪气胜者。精气衰。胃气不能与之俱至于手太阴。故真脏之气独见。独见者。病胜脏也。故曰死。按五脏之气为阴。胃气为阳。五脏有胃气。则其脉和。如微弦微钩之类是也。若无胃气。但见弦钩等本脏之脉。

　　曰真脏。见真脏则阳气绝故死。

　　四时贼邪死脉。经。五邪所见。春得秋脉。夏得冬脉。长夏得春脉。冬得长夏脉。名曰阴出之阳。不治。按所谓阴者真脏也。故死。脉经谓夏脉沉而滑者。为肾乘心。水克火。十死不治。不知夏月停水停痰之人。其脉有沉而滑者。

　　未必即为死病也。且滑为阳脉。沉而滑。是有阳也。有阳者亦不死也。经所谓夏得冬脉。乃沉而坚硬。如指弹石。纯阴无阳者也。又谓长夏脉弦细而长。为肝乘脾。木克土。十死不治。不知长夏病疟之人。其脉多弦细而长者。未必即为死病也。且长为阳脉。弦细而长。是有阳也。有阳者亦不死也。经所谓长夏得春脉。乃弦而坚硬。如循刀刃。纯阴无阳者也。脉经之说误。李士材曰。一岁之中。脉象不可再见。如春宜弦而得洪脉者。至夏必死。得涩脉者。至秋必死得沉脉者。至冬必死。为真脏之气先泄也。当其时不能再见矣。按士材之说。本脉经死脉要诀篇。然亦有不可泥者。经以春不沉谓之塞。则春得沉脉。未可即以为死脉也。春脉弦。未交夏之时。便得钩脉。经谓未去而去者病。亦未可即以为死脉也。又当以病症合辨之。庶几始确。且所谓真脏者。纯阴无阳之脉也。非夏脉钩。或见于春时。即为真脏也。又当以有神无神细辨之。庶几始确。大抵惟春得秋脉而涩者。乃经所谓贼邪。为不宜耳。余仿此。

　　三部死脉。脉经尺脉上不至关。为阴绝。寸脉下不至关。为阳绝。死不治。上部有脉。下部无脉。其人当吐。不吐者死。上部无脉。下部有脉。虽困无害。所以然者。如树之有根也。按上部无脉。下部有脉。若其脉微细如丝。按之无有者。此肾脏将尽未尽之气也。亦死。

　　形盛形瘕死脉。经形盛脉细。少气不足以息者死。形瘕脉大。胸中多气者死。

　　死脉名状。脉如屋漏雀啄者死。（屋漏者。脉一来忽绝。久又来也。雀啄者脉。来疾时绝又一来也。）脉来如弹石。

　　去如解索者死。（弹石者。急而劲也。解索者。散乳无结也。）脉如鱼翔虾游者死。（鱼翔。虾游者。脉浮而无根也。）脉如涌泉者死。（涌泉者。燥乱而有来无去也。）脉一息二至以下。八至以上者死。

　　诸病死脉 

　　（皆出扁鹊及叔和脉经。其症未备者。摘雀紫虚。四言脉诀数条补之。）长病三部脉虚而涩者死。实而大者亦死。（愚按急数者亦死）中恶的紧大而浮者死。

　　中风脉坚大急病者死。

　　风病不仁痿蹶。脉紧疾急者死。

　　伤寒热盛。脉沉小者死。已得汗。脉浮大者死。

　　温病三四日以下。不得汗。脉细小者死。

　　谵语妄语四逆。脉沉细微者死。

　　癫病。脉小而坚急者死。沉细者亦死。

　　痫病。脉急实者死。

　　四肢厥逆。脉反浮大而短者死。

　　头痛。脉短涩者死。

　　骨蒸劳热。脉涩小者死。（愚按脉洪数者亦死。）久嗽。脉坚大者死。脉沉紧者死。咳且溲血脱形。脉小劲者死。（愚按弦涩而数者亦死。）衄血不止。脉大者死。（愚按血不止。脉急数者亦死。）吐血脉实大者死。脉紧强者死。吐血而咳上气。其脉数有热不得卧者死。

　　上气脉数者死。上气喘息低昂。脉涩四肢寒者。死。上气面肿肩息脉大者死。

　　呕吐反胃。脉弦数紧涩者死。

　　消渴。脉细小浮短者死。

　　消瘅病。久脉悬小坚急者死。

　　腹痛。脉反浮大而长者死。

　　积聚。脉虚弱者死。沉小者死。

　　腹胀满而喘。脉反滑而沉者死。脉虚小者亦死。

　　水病。脉沉细虚微者死。水病腹大如鼓。脉虚者死。

　　病泄。脉浮大数者死。脉紧急者死。

　　肠下脓血。脉浮大紧者死。身热脉悬绝及涩者死。

　　蚀阴。脉紧急者死。

　　妇人瘕聚。脉虚弱者死。

　　妇人漏下赤白不止。脉大紧实数者死。

　　产后脉实大紧弦急者死。寸脉焱疾不谓者死。

　　金疮出血。脉浮大者死。

　　跌仆内有血腹胀满。脉小弱者死。

　　奇经 

　　奇经八脉。亦候于手太阴肺经者也。李濒湖奇经八脉考。极其详悉。然非神而明之。莫能洞窥其奥。晓然于指下也。

　　要之用针用炙。则奇经之病。必求奇经之穴以治之。至于用药。则奇经之表里寒热虚实。而脏腑之脉。可以测之。则亦可以统之也。故兹编姑阙而不录。

　　内经切脉之图 

　　内经切脉之图\01251.\脉理作为歌。便诵习也。其以浮沉至数辨。及不以浮沉至数辨者。各从其类。欲其易分别也。浮沉等脉。即用浮沉等字之韵。欲其不混淆也。脉之应病。以内经为主。内经未详者。以脉经补之。脉经未详者。以历代明医之说补之。欲其简而诀也。有是脉。即有主是病之由。复逐句笺释于其下。欲其明且畅也。较前人脉赋脉诗。颇有胜处。有志医学人。

　　由此入门。虽曰快捷方式。实为正路矣。

　　脉以轻乱辨者曰浮。轻手便得。如木浮水上。其以浮辨者曰洪。浮大来有力。去无力。曰虚。浮大按之。无力曰芤。

　　浮大无力。按之中央空。两边实曰散。浮大无力。至数不齐。涣漫不收。曰微。浮细无力。按之如欲绝。若有若无。凡六脉。

　　浮 

　　（内经谓之乏）浮脉轻手得。如木水中浮。（浮秋脉也。春夏冬见之。则病脉也。然在秋轻虚以浮。来急去散。则为手脉。若中央坚。

　　两边虚。此谓太过。细而微。此谓不及。亦病脉也。）有力表邪清涕嗽。恶寒发热令人愁。（风邪自皮毛入。皮毛合肺。

　　肺开窍于鼻。肺恶寒、金寒则生水、故鼻流清涕、风邪迫肺。则气逆、故嗽、肺主卫、风邪入则皮毛闭。固卫气不能温外。故恶寒、肺与心皆在上。肺邪传心则心火郁。心主营。营行血脉。数一身发热。仲景谓冬月寒伤营。则发热恶寒无汗。风伤。龈则发热恶风有汗、此固然矣、然四时感昌者。亦发热恶寒。必用表药而愈。盖表药其味皆辛、辛开毛孔。

　　散火郁。毛孔开。则卫气外达。火郁散则营血内安。营卫调和。则汗出而寒热解矣。）寸主头疼开腹满。尺司癃闭好推求。

　　（自胸至头寸主之。诸阳经起于头、风邪自皮毛深入。则归经。故头痛。肝脾与肾。且脉常沉。今脉浮。乃阳之乘阴也。

　　阳盛则热。水之性。寒则凋。热则旺、肝水旺、则克脾土。脾虚则不欲食。而腹满。肾窍于二阴。真性恶燥。热胜则血燥。而大肠不润。故闭气燥而膀胱不化。故癃、癃者。小便不利也。）浮紧伤寒浮虚暑。（寒伤营。营行脉中。寒气动急。

　　故脉紧。暑伤气。伤气故脉虚。）浮缓风湿自宜搜。（湿气濡滞。故脉缓。凡头重、身重、腿膝痛、浮肿、大便泄、小便黄者。风湿症也。）浮滑风痰浮数热。（滑主痰。带浮则为风痰、数主热、带浮则为风热。）无力须将血弱谋。（阳盛故脉浮。阴虚故无力、遇此等脉。不宜轻用表药。） 

　　洪 

　　（内经谓之钩。又谓之大。）应指虽浮大。来盛去衰便曰洪。（洪。夏脉也。春秋冬见之。则病脉也。然就夏来盛去衰如钩。则为平脉。若来盛去亦盛。此为太过。来不盛。去反盛。此为不及。亦病脉也。如钩者。浮候之来盛下垂。由如钩状。去衰。则又柔和矣。

　　故为平脉。）真阴不足。邪气相攻。（人之正气。阴阳相配者也。阴阳和。则无病。阴不足。则阳盛。阳盛则生火。火者。

　　偏胜之气也。偏胜之气。为邪气。邪气即邪火。）寸洪身热兼肤痛。咳唾烦心亦可穷。（阳盛。故身热。火不得浅。故肤痛。火泻肺。故咳呕。心恶热。故烦。）呕与胀。察阙中。（胃喜清凉而恶热。呕者。火上炎也。火郁而不散也。）尺虚宜壮水。泄痢不宜逢。（尺脉洪、相火旺也。宜壮水以制阳光。若泄痢尺脉洪者。难治。）李濒湖、谓洪脉非夏升阳散火宜。愚按新病身强。及洪见寸关者。升阳数火可也。若久病身弱。及洪见两尺者。又宜以滋阴降火为是。

　　虚 

　　（濒湖引内经云。气来虚微为不及。病在内。愚按虚脉、浮大无力、微脉、浮细无力、火中不能见细。则虚不可兼言微矣。今考内经、谓气来不实而微。为不及。不实者细无力之谓也。故可言微。濒湖硬以不实故作虚字误。）虚来浮大无力。夏宜逢之暑病居。（暑病发热有汗脉虚者。宜清暑益气。若阴热恶寒无汗脉浮数。而不虚者。宜清暑解表。）寸虚自汗多惊悸。（虚脉主气血虚。正气虚则邪气实。邪气实便是火火食气则表虚、汗者、心之液也。血所化、表既虚。创营亦不固。血随火化。外泄于表。为自汗。心藏神。血虚则神失所养。故多惊。火气冲心。故跳动而多悸。）关主中宫胀不舒。（血虚肝郁则胀、脾胃虚。中气不足亦胀。）潮热骨蒸痿候尺。（阳气终巳。阴气始干。阴虚则交午时阴分。而阳气并之。阳胜则外越为肌肤热。内烁为骨髓热。热在骨。谓之骨蒸。日如潮水之应时而至。谓之潮热。骨枯髓竭。足不任身。谓足骨痿。）却怜久病定亡躯。

　　芤革 

　　（芤而弦曰革。主阴虚失血。与芤同。今附于此。脉经。谓芤脉浮大而。按之中央空。两边实。旧谓前后为两边者。固非矣。李士材以浮沉为两边。亦不是。有力谓之实。浮中沉相去无几。岂有浮候实。沉候实。而中候独见其空者乎。据内经论浮脉云。其气来毛。中央坚。两旁虚。此谓太过。由是推之。则两边指两旁也。盖芤脉浮大而。按之两旁浮实。而中央独陷下。此血不充之象。故主失血诸症）轻手乱之浮大。重按中空边实芤。（芤。草名。中空如葱。血行脉中。失血者其脉中空。故以芤比之。）寸关吐衄肠痈病。尺部崩淋便血流。（吐血、衄血、肠痈、血崩、血淋。大便下血等症。皆阳盛阴。虚也。摧阳。故其脉浮大。惟阴虚。故其脉中空盛） 

　　散 

