<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（内经谓之急。）左右弹手其力强。状如转索名为紧。（紧主寒。浮紧表寒。沉紧里寒。）人迎主伤寒。还把风痫诊。（左手寸关之间曰人迎。人迎紧。主泻寒。头痛。恶寒。发热。风气通肝。木得风则动摇。故身螈。肝火鼓动心火。火炎神越。故卒不知人。吐涎沫曰风痫。）气口主伤食。喘嗽亦宜审。（右手寸关之间。曰气口气口紧。主伤食。心下苦满。肺恶寒。寒则气逆。故为喘与咳。脉经曰。紧为实。以上皆实邪。故其脉紧。）关尺见紧时。痹疝极其准。（经谓青脉之至也。长而右左弹人手。有积气在心下支。名曰肝痹。得之寒湿。与疝同法。） 

　　长 

　　迢迢自若指间长。倘带搏坚便失常。（长脉在春。乃肝脉也。软弱如揭长竿末稍。曰肝平。实而滑。如循长竿。曰肝病。按长则气治。若应指搏坚。而不弱。则气不治矣。）伤寒传变。阳明可评。（伤寒二三日脉长。目痛鼻干不得眠。

　　阳明病也。）左寸足疼舌卷缩。（经曰。寸口脉长曰足胫痛。按左寸心为阳。主血脉。长立有余之病。上余有则下不及。

　　血脉不通。故足肿痛。肾脉挟舌本。舌为心病。心火盛则水急。水急则舌本缩。而舌卷不能言矣。）右寸分明呕血伤。（肾主唾。其脉入肺中。循喉咙。血随火升。故唾血。）关中少气髀如折。（长本肝脉。木邪克土。故脾虚中气不足。肢内曰髀。胃脉之所下。胃虚故脾痛如折。又脾有邪。其气亦留于两髀。）尺则腰痛不可当。（火盛则水衰。腰为肾府。肾空则腰痛。） 

　　短 

　　本位不能及。缩缩其形短。（短则气病。若秋时肺脉短涩。乃平脉也。）滑短酒伤浮短嗽。寸主头疼尺腹满。（短主不及之病。酒伤与嗽。则气不及也。上不及。则头疼。下不及。则腹满也。） 

　　细 

　　（内经谓之小。）濡（同。）弱（脉经以浮细为。沉细为弱。岂细脉无浮二候。独于不浮不沉候之乎。而内经何以有沉细之说也。且经曰。脉弱以滑。是有胃气。滑者流利如深之谓。若以沉细为弱。则沉细如经之中。不能见滑矣。

　　且脉经既以沉细为弱。而论肺痿。何以又有浮弱之言乎。今据内经。以弦脉弱为肝之。平脉。则所谓弱者。无力之谓。不得以浮细为。沉细为弱矣。况弱所主之病。大概与细同。今附于此。）直如丝细。劳伤损血气。（细主气血两虚。）身汗来。心慌至。（浮细属阴虚。多盗汗。沉细属阳虚。多自汗。汗多心虚故慌。）寸须呕吐关须胀。（脾胃虚寒。上则呕吐。下则腹满。）尺属骨蒸痢与痹。（骨蒸。久痢。皆属肾虚。故脉细。

　　痹为寒湿之阴邪。故脉亦细。） 

　　涩 

　　往来难。细短涩。轻刀刮竹形容切。血少气有余。寸涩心疼神亦怯。（胃属阳明。多血多气。其上口当心。血虚。则气凑之气血攻冲。则当心而痛。阳明又主惊。惊气归心。故神怯。）关中胁胀胃虚呕。（肝藏血、属厥阴。其脉布胁肋。

　　血少气胜。故胁肋胀。胃为水谷之海。血少则掺。气胜则逆。爆则血枯。逆则气。故不纳水谷而呕吐也。）尺部肠枯五心热。（血虚则肠枯涩血虚而相火动。则肝热肝。热下移之于母。则肾热上移之于子。则心热肾之脉起于足心。心之脉入于手心。故手足心热。）妇女当为经不通。或为胎病宜区别。（血养胎。故脉涩。）崔紫虚谓涩主自汗。濒湖士材皆宗之。愚按内经云。涩满阳有余也。阳气有余。则为身热无汗。当以经言为是。

　　滑 

　　流利如珠便是滑。多汗阴有余。风痰更可察。（经曰。滑者。阴气有余也。阴气有余。为多汗。身寒。滑脉主风。又主痰。）寸滑吞酸咳嗽呕。（滑又主热。胃中湿气。与热气。熏蒸。蕴而浅酸。停在胃脘。故吞酸。湿热生痰。故咳嗽及呕吐。）当关积热掌中发。（食积胃。胃生热。胃热上熏则包络与心肺皆热。包络之脉。入掌中。肺脉行其前。心脉行其后。故掌中就热。经所谓掌中热者。腹中热是也。）痢疾癃尺部者。（滑又主宿食。食积成痢。者睾丸肿大痛连小腹也。癃者。小便不通。脉经谓尺滑当溺血也。）女子或为经闭煞。（脉经谓尺脉滑。女子经脉不利。按滑为血有余。若滑而结。及浮滑迟滑者。蓄血也。不然则是胎脉。） 

　　动 

　　（仲景伤寒论曰。数脉见于关上。上下无头尾。如豆大。厥厥摇动者。名曰动。愚按两上字。其一乃浚人误添者。

　　当是数厥见于关上、下。经曰。女子手少阴脉动甚者。妊子也。手少阴属心。是寸者动脉矣。又曰。阴虚阳搏谓之崩。

　　肾之阴虚。阳搏之故。见崩症是尺有动脉矣。王叔和着脉经。不知两上字。其一乃衍字。因曰动脉见于关上。遂令谈之论脉者。皆曰动脉。只见于阙。与经不合矣。）动脉如豆形。数而厥厥动。阳动出汗兮。惊痛堪忧。（成无己曰。阴阳相搏。则虚者动。按阴搏阳则阳虚。阳虚故出汗。经谓肝主惊。阳明主惊。按胆附于肝。肝气强者胆大。肝气弱者胆小。胆小当有畏惧之心。故易惊。此惊之生于内者也。阳明属土。土性静。故闻木声惕然而惊。此惊之生于外者也。由是观之。则自惊者属肝。物触而惊者属阳明。然而惊则皆归于心也。阴阳相搏。阴邪胜故痛。）阴动发热兮。血崩为重。（阳搏阴。则阴虚。阴虚故发热。阳邪盛。迫血妄行。故崩。） 

　　胎脉 

　　尺脉滑疾。心脉动来。三部浮沉脉正等。五十不止确为胎。疾而按散兮。其胎三月。但疾不散兮。五月可猜。沉则为男浮则女。阴阳推测贵三才。（女子以血旺为本。尺脉当滑。然滑属血。阴也。痰属气。阳也。滑而疾。是阳之交阴也。

　　女子心脉当沉。今阴阳相搏。而其脉动。是阴之交阳也。阴阳相交。而三部之脉。无偏浮偏沉。五十不正。无或结或促。

　　其为胎也明矣。三月之胎。其形未实。故其脉按近而散。五月之胎。其形渐实。故其脉按之不散。而其疾如故者。蛊疾为阳气。万物得天地之阳。气以生成。阴必得母之阳气以长养也。沉阴脉。何以反为努浮阳脉。何以反为女。盖男胎得阳气多。胎得阳气多。则母之阳不足阴有余矣。阴有余阳不足。故其脉沉。女胎得阴气多。胎滑阴气多。则母之阴不足。

　　阳有余矣。阳有余。阴不足。故其脉浮。亦犹故为男。阴多于阳。且阴外而阳内也。虽为女。阳多于阴。且阳外而阴内也。疾与滑。何以不主病。盖疾而不滑。则为阴虚火盛。滑而痰。则非病矣。尺既滑而疾。则寸之动。母非病矣。脉经辨男女法。左手沉实为男。右手浮大为女。左右手俱沉实。生二男。俱浮大生二女。又左尺脉偏大为男。右尺脉偏大为女。左右俱大生二子。） 

　　附送戴原礼还浦阳序 

　　医之为道至矣。周官有疾医。视万民四时之病。春之首。夏之痒疥。秋之疟寒。冬之嗽咳。分而治之。验其状而制其禄。复世官寝失职。故于其术。每择之不精。吾同县戴原礼。从朱先生彦修学。治疾往往多奇验。原礼从叔仲章。

　　六月患大热。面赤口谵语。身发红斑。他医投以大承气汤。而热愈极。原礼脉之。曰。左右手皆浮虚无力。非真热也。

　　张子和云。当解表而勿攻里。此证似之。法当汗。遂用附子干姜人参白术为剂。烹液冷冻饮料之。大汗而愈。槠概方氏子妇。

　　疟后多汗。呼媵人易衣不至。怒形于色。遂昏厥若死状。灌以苏合香丸而苏。自后闻人步之重。鸡犬之声。辄厥逆如初。

　　原礼曰。脉虚甚。重取则散。是谓汗多亡阳。正合经意。以黄人参日补之。其惊渐减。至浃旬而安。松江诸仲文。长夏畏寒。身常挟重缠。食饮必热如火。方下咽。微温则呕。他医授以胡椒煮伏雌之法。日啖鸡者三。病逾亟。原礼曰。

　　脉数而大且不弱。刘守真云。火极似水。此之谓矣。椒发阴经之火。鸡能助痰。只以益其病尔。以大承气汤下之。昼夜行二十余。顿减纩之半。复以黄连导痰汤。益竹沥饮之。竟瘳。姑苏朱子明之妇。病长号。数十声暂止。复如前。人以为万所凭莫能疗。原礼曰。此郁病也。痰闭于上。火郁于下。故长号则气少舒。经云。火郁则发之是已。遂用重剂涌之。

　　吐痰如胶者无算。乃复初。药原忠妻。因免乳后。病惊。身翩翩然。如升浮云之上。举目则室庐旋运。持身弗定。他医饮以补虚治惊皆无验。原礼曰。左脉虽芤且涩。神色不动。是因惊致。心包络积污血尔。法宜下之。下积血如漆者一斗。

　　即愈。留守卫吏。陆仲容之内子。病热。妄见神鬼。手足动。他医用黄连清心汤。不中。原礼视之。曰。形瘦而色不泽。乃虚热耳。法当以李杲甘温除大热之法为治。即经所谓损者温之者也。服人参黄而安。他若此者甚众。夫医之为道。本于素问内经。其学一坏于开元。再坏于大观。习俗相仍。绝不知究其微指。唯执一定之方。类刻舟而求剑者。人訾之。则曰我之用此。不翅足矣。又恶事内经为。宋之钱仲阳。独得其秘于遗经。而扩充之。金之张刘李诸家。又从而衍绎之。于是内经之学大明。刘之学。朱先生得之最深。大江以南。医之道本于内经。实自先生发之。原礼乃其高弟弟子。其传授有要。故察证无不中。服其剂者。沉豁然如洗。昔司马迁作仓公传。载其应诏所对。自齐御史成至公乘项处。凡二十有三。书治病之状甚具。予仿此义。稍陈原礼疗疾。奇中者系之首简。若周官疾医。四时治证之概。知言者。

　　必有所择焉。

　　赠医师葛某序 

　　古之医师。必通于三世之书。所谓三世者。一曰针灸。二曰神农本草。三曰素女脉诀。脉诀所以察证。本草所以辨药。针灸所以祛疾。非是三者。不可以言医。故记礼者有云。医不三世。不服其药也。传经者既明载其说。复斥其非。

　　而以父子相承。三世为言。何其惑欤。夫医之为道。必志虑渊微。机颖明发。然后可与于斯。虽其父不能必传其子也。

