<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　产前安胎，白术、黄芩为妙药也。条芩安胎之圣药，俗人不知，以为寒而不敢用，反为温热之药可养胎，殊不知产前宜清热，令血循经而不妄行，故能养胎。惟脉沉迟，脾胃虚弱者，非其所宜。

　　生产如抱船过坝一般，凡难产者，多由于气血虚也，有因九、十月之时不谨守者有之；有气血凝滞不转运者。故于九个月内便须顺气调中，服达生散十数帖，临产自易也。

　　凡妊妇脉细匀者，是胎元已足，如果熟香飘之象也。易产。大浮缓者，是养胎而中气大虚，火气散也，难产。

　　故产前脉宜洪大，产后脉宜沉小。凡男女之别，以左右取，左疾为男，右疾为女。沉实在左，浮大在右，右女左男，可以预剖。离经六至，沉细而滑，阵痛达腰，胎立时脱。半产漏下，革脉主之，弱即血耗，立见倾危。

　　一妇妊娠，久吐不已，诸药不受，张立后方，服之而愈。两寸俱洪大而数，右尤甚焉。金体本燥，今燥益甚矣。左关洪弦，是肝主藏血，今无血受藏也。右关弦细而数，是久生谷气，肝家虚火来侮，因而弦数。其细者，胃气亏极之象也。左尺细极若无，右尺洪大而疾，此皆津滋燥涸，少阴虚火上浮，厥阴郁火上达，少阳伏火上乘，燥涸之土为三火所烁，焉能湿润化育乎。经曰诸呕吐酸皆属于热，此之谓也。具方于后，为救急治标之法。呕愈之后，仍当以六味加麦冬、阿胶为丸，久服调理，以治其本。

　　条实芩（一钱二分） 麦门冬（去心三钱） 怀生地（三钱） 广桔红（盐汤泡七分） 白茯苓（一钱二分） 生白芍药、肥白知母（各一钱二分） 甘草（二分） 白葛根（一钱，能提胃中真气，而清疏胃热故用之） 竹茹（二钱，用鲜淡竹刮去青，取向里黄皮）加灯心，水煎，温服即愈。

　　保胎神效丸方

　　《锦囊秘传》白茯苓（二两、色白坚重者用之） 真于术（一两，米泔浸一宿，去皮净切并晒干，同黄土炒用） 条芩（酒拌炒，须拣实心细子） 香附子（童便浸二日，炒熟） 元胡索（陈米醋拌炒） 红花（隔纸烘炒） 益母草（净叶。各一两） 真没药（三钱，新瓦上隔火焙去油）上各制度为末，蜜丸桐子大，每日空心白汤吞服七丸。

　　前药不可因其丸小加至七丸之外。凡孕妇胎不安者，一日可服四五次，安则照常。如遇腹痛腰酸，或作胀坠，宜即服之。如受胎三五月常坠者，须先一月制服，能保足月。甚至见红将坠者，急服此丸，亦能保留。谨戒恼怒、劳力，忌食煎炒、椒辣、发气、闭气、糟味、冷水冷物，切戒心劳。每药一料，可保数胎，但服此丸，无不收效。

　　茯苓丸

　　治妊娠恶阻停饮，忧闻食气。

　　赤茯苓 人参 肉桂 干姜（泡） 半夏（洗七次焙） 陈皮 白术 葛根 甘草（炙） 枳实（去白麸炒黄，各一两）为末，蜜丸如梧子大，每服五十丸，空心米饮下。

　　一法用黄芩为末，浓煎白术汤，调一钱服，一月余自安。

　　杜仲丸

　　治妊娠两、三月，胎动不安，防其欲堕，预宜服之。

　　杜仲（去皮， 姜汁炒去丝） 川续断（酒浸各二两）为末，枣肉煮烂为丸，梧子大，每服三十丸，米饮下。

　　胶艾汤

　　治妊娠或因倒仆，胎动不安，腰腹疼痛。

　　熟地黄（洗） 艾叶（炒） 白芍药 川芎 阿胶（蛤粉炒成珠） 黄 当归（酒浸） 甘草（炙各等分）用姜枣，水煎服。如虚者加人参。

　　益母丸

　　专治难产横逆，并安胎顺气。

　　益母草（五月五日采叶茎，阴干，忌铁器）为末，蜜丸如弹子大，每服一丸。临产之时，以童便温酒化下。若气不顺，用木香人参汤。

　　桑寄生散

　　治胎漏经行淋漓；无病调理胎元。

　　当归（酒浸） 桑寄生 续断（酒浸） 川芎 白术 熟地 人参 香附（炒） 阿胶（蛤粉拌炒） 茯神（各一钱） 甘草（炙五分）水煎服。

　　三因鲤鱼汤

　　治妊娠腹大，胎间有水气。

　　白术（五两） 茯苓（四两） 当归 芍药（各二两）上细 以鲤鱼一个，修事如食法煮取汁，去鱼用药四钱入鱼汁一钟半；生姜七片、陈皮少许，煎至七分，空心服下。

　　一方

　　无故卒下血，用阿胶（二两，蛤粉炒成珠） 生地黄（八两，捣取汁） 以清酒三升，将二味搅匀温热，分三服饮之。

　　竹茹汤

　　治妊娠呕吐，头疼，眩晕。

　　桔红（去白） 人参 麦门冬（去心） 白术（各一两） 浓朴（姜制） 茯苓（各五钱） 甘草（二钱五分）每服五钱，水二钟、姜五片，入竹茹如弹子大一块，煎至八分服。

　　竹叶汤

　　治妊娠心惊胆怯，终日烦闷，证曰子烦。

　　白茯苓（四两） 防风 麦门冬（去心） 黄芩（各三两）每服四钱，水一钟、竹叶五片，不拘何时，皆可服之。

　　全生白术散

　　治妊娠面目肢体浮肿如水气，名曰子气。

　　白术（一两） 姜皮 大腹皮 陈皮 白茯苓皮（各五钱）为末，每服二钱，米饮调下。一方有桑白皮。

　　李氏天仙藤散

　　治妊娠三月之后，两足渐肿，行步艰难。

　　饮食不佳，状如水气，名曰子气。

　　天仙藤（洗略炒） 香附子（炒） 陈皮 甘草 乌药（各等分）为末，每服三钱，姜三片、紫苏三叶、木瓜三片同煎，空心食前服之。日三次，肿消止药。

　　紫苏散

　　治胎气不和，凑上心腹，胀满疼痛，谓之子悬。

　　大腹皮 川芎 白芍 陈皮 当归（去芦酒浸） 紫苏叶（各一两） 人参 甘草（各五钱）每服四钱，姜五片、葱白七寸，水煎，空心温服。

　　儿在腹中哭 用多年空屋鼠穴中土一块，令孕妇噙之。

　　百合散

　　治妊娠咳嗽，心胸不利，烦满不食，胎动不安。

　　川百合 紫苑 麦门冬 桔梗 桑白皮（各一两） 甘草（五钱） 竹茹（一团）每服八钱，水煎去滓，入蜜半匙，再煎一、二沸，食后温服。

　　干姜黄连丸

　　治妊娠下痢赤白，谷道肿痛，冷热皆可服。

　　干姜（炒黑） 黄连（去须） 缩砂仁（炒） 川芎 阿胶（蛤粉炒） 白术（各一两） 乳香（三钱别研） 枳壳（五钱炒）为末，用盐梅肉三个入醋糊同杵丸桐子大，每服四十丸，白痢干姜汤、赤痢甘草汤下，赤白痢干姜甘草汤下。

　　胜金散

　　治妊娠脾胃气冷，小腹虚胀。

　　吴茱萸（酒浸炒） 陈皮 生姜 干姜（炮） 川芎 浓朴 缩砂仁（炒） 甘草（各等分）为末，每服二钱，盐汤调服。

　　桑螵蛸散

　　治妊娠小便不禁。

　　桑螵蛸（二十个，炙为细末。）每服二钱，空心米饮调下。

　　瘦胎枳壳散

　　治妊娠孕七、八月，常宜服滑胎易产。

　　甘草（一两五钱炙） 枳壳（五两麸炒赤）一方加香附。

　　为末，每服一钱，空心白汤服。

　　按：枳壳散性苦寒，单服恐有胎寒、胎痛之疾，以地黄当归汤蜜丸佐之。

　　束胎散

　　第八个月可服。

　　条芩（酒炒一两） 白术（二两，不见火） 陈皮（三两） 茯苓（七钱五分，不见火）为末，粥丸梧子大，每服五六十丸，食远温水下。

　　达生散

　　大腹皮（三钱） 人参 陈皮（各五钱） 白术 芍药 归尾（各一钱） 甘草（炙二钱） 紫苏（茎叶五分）加青葱五叶、黄杨脑七个（即黄杨树叶梢儿），或加枳壳、砂仁，水煎食后服。八、九月服十数帖，甚妙。夏月加黄芩，冬不必加；春加川芎。

　　催生如圣散

　　黄葵花焙干。

　　为末，热汤调下二钱，神效。或有漏血，胎脏干涩，难产痛剧者，并进三服，良久腹中气宽，胎滑实时产下。如无花，以黄蜀葵子为末，酒服二钱。如胎死不下，红花煎酒调下。经验方用子四十九粒，或三十粒。

　　催生佛手散

　　治妊娠因事触胎，子死腹中，疼痛口噤。用此探之，不损则痛止，子母俱安；损则立下。

　　当归（六钱） 川芎（四钱）水二钟半，煎令泣欲干，入头酒一钟，煎沸温服，口噤灌之，如人行五里，再服不过三服便生。

　　催生丹

　　治产妇生理不顺，临蓐艰难。

　　十二月兔脑髓（三皮膜研） 乳香（研细一分） 麝香（研细一字） 母丁香末（一钱）研匀用兔髓和丸，如鸡头大，阴干，油纸封贮，每一丸研破，温水服，实时产下，随男左女右握药出是验。

　　一方

　　治妇人难产，数日不出。桃仁一个劈开，朱砂写一片可字、一片出字，吞之即生。

　　救生散

　　横生逆产。

　　用桂心（一钱）为末，童便酒调服之，异常神效。

　　一方

　　治难产用腊月兔头一枚，烧灰为末，葱白汤调下二钱，立时即生。或用伏龙肝细研，每服一钱，酒调服之亦效。

　　香桂散

　　下死胎。

　　麝香（五分另研） 官桂（二钱）为末，和匀酒调服。须臾如手推下。

　　一方

　　死胎不出，产妇面青、指甲青、口臭。用朴硝为末，每服二钱，顺流水调下。甚者，温童便调服，胎下母活。亦治胎衣不下。

　　黑龙丹

　　治临产难生，或胎衣不下，产后血晕，不省人事，血崩恶露，腹中刺痛，血滞浮肿，血入心经、语言颠倒，血风相搏、身热头痛，或类疟疾，胎前产后诸疾垂死，无不救活者。

　　五灵脂 当归（酒浸） 生地黄 川芎 良姜（各二两）上入砂锅内，纸 盐泥封固， 红候冷取出，研细入后药。

　　百草霜（三钱） 乳香 生硫黄 琥珀 花蕊石（各二钱）上五味计一两一钱为末，同前药和匀，米醋煮，麦糊丸如弹子大，每临用炭火 药通红，投入生姜自然汁，浸碎之，以无灰酒并合童便顿服，神效不可尽述。

　　新定催生保产万全汤

　　人参（三钱至五钱） 当归（去芦三钱） 川芎（一钱） 桃仁（十三粒，不去皮尖捣碎） 干姜（炒焦黄一钱）甘草（炙六分） 牛膝梢（二钱） 红花（酒炒三分） 肉桂（去皮，六分，冬天八分） 加枣一枚，水煎温服。

　　卷三　胎产门

　　受胎保护诸法

　　一受胎后，忌食牛肉、犬、兔、雀肉、螃蟹、团鱼、乌鱼、无鳞鱼、胡椒、花椒、姜、蒜辛辣之物。

　　一受胎后，最忌暴怒，口不可出恶言，手不可用鞭挞。盖怒伤气血，多有因此动胎者。即不动胎，怒气入胎，子生多疾。并不可看戏神、傩神及怪异形像。

