<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补须一方实深取之，稀按其痏，以极出其邪气，一方虚浅刺之，以养其脉，疾按其痏，无使邪气得入，邪气来也紧而疾，谷气来也徐而和，脉实者，深刺之，以泄其气。脉虚者，浅刺之，使精气无得出，以养其脉，独出其邪气，刺诸痛者，其脉皆实。故曰从腰以上者，手太阴阳明皆主之，从腰以下者，足太阴阳明皆主之，病在上者下取之，病在下者高取之，病在头者取之足，病在腰者取之腘，病生于头者头重，生于手者臂重，生于足者足重，治病者，先刺其病所从生者也。香气在毛，夏气在皮肤，秋气在分肉，冬气在筋骨，刺此病各以其时为齐，故刺肥人者秋冬之齐，刺瘦人者春夏之齐，病痛阴也。痛而以手安之不得者阴也。深刺之，病在上者阳也。病在下者阴也。痒者阳也。浅刺之，病先起于阴者，先治其阴而后治其阳，病先起于阳者，先治其阳而后治其阴，刺热厥者留针反为寒，刺寒厥者留针反为热，刺热厥者二阴一阳，刺寒厥者二阳一阴，所谓二阴者刺二阴也。一阳者刺一阳也。久病者邪气入深，刺此者深内而久留之，间日而后刺之，必先调其左右，去其血脉，刺道毕矣。凡刺之法，必察其形气，形肉未脱，少气而脉又躁，躁厥者必为缪刺之。○脉之所居，深不见者刺之，微内针而久留之，以致其空脉气也。脉浅者勿刺，按绝其脉乃刺之，无令精出，独出其邪气耳。所谓三刺则谷气出者，先浅刺绝皮以出阳邪，再刺则阴邪出者，少益深，绝皮致肌肉，未入分肉间也。已入分肉之间，则谷气出。故刺法曰：始浅刺之，以逐邪气，而来血气，后刺深之，以致阴气之邪，最后刺极深之，以下谷气，此之谓也。

　　三十四 人身左右上下虚实不同刺

　　天不足西北。故西北方阴也。而人右耳目不如左明也。地不满东南。故东南方阳也。而人左手足不如右强也。东方阳也。阳者其精并于上，并于上则上明而下虚，故使耳目聪明，而手足不便也。西方阴也。阴者其精并于下，并下则下盛而上虚，故其耳目不聪明而手足便也。故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚，此天地阴阳所不能全也。故邪居之。故天有精，地有形，天有八纪，地有五里，故能为万物之父母，清阳上天，浊阴归也。是故天地之动静，神明之纲纪，故能以生长收藏，终而复始，惟肾人上配天以养头，下象地以养足。中傍人事以养五藏，天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾，六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气，以天地为之阴阳，阳之汗以天地之雨明之，阳之气以天地之疾风名之，暴风象雷，逆气象阳，故治不治天之纪，不用地之理，则灾害至矣。故邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六府，其次治五藏，治五藏者，半死半生也。故天之邪气感则害人，五藏水谷之寒热感则害于六府，地之湿气感则害皮肉筋脉。故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，以观过 与不及之理，见微则过，用之不殆。

　　三十五 气血清浊浅深刺

　　受谷气者浊，受气者清，清者注阴，浊者注阳，浊而清者上出于咽，清而浊者则下行，清浊相干，命曰乱气。帝曰：夫阴清而阳浊，浊者有清，清者有浊，清浊别之奈何？岐伯曰：气之大别，清者上注于肺，浊者下走于胃，胃之清气，上出于口，肺之浊气，下注于经，内积于海。帝曰：诸阳皆浊，何阳浊甚乎？岐伯曰：手太阳独受阳之浊，手太阴独受阴之清，其清者上走空窍，其浊者下行诸经，诸阴皆清，足太阴独受其浊，清者其气滑，浊者其气濇，此气之常也。故刺阴者深而留之，刺阳者浅而疾之，清浊相干者，以数调之。

　　三十六 死期不可刺

　　病发于心，一日而之肺，三日而之肝，五日而之脾，三日不已死，冬夜半，夏日中。病先发于肺，三日而之肝，一日而之脾，五日而之胃，十日不已死，冬日入，夏日出。病先发于肝，三日而之脾，五日而之胃，三日而之肾，三日不已死，冬日入，夏早食。病发于脾，一日而之胃，二日而之肾，三日而之膂膀胱，十日不已死，冬人定，夏晏食。病先发于胃，五日而之肾，三日而之膂膀胱，五日而上之心，二日不已死，冬夜半，夏日昧。病先发于肾，三日而之膂膀胱，三日而上之心，三日而之小肠，三日不已死，冬大晨，夏早晡。病先发于膀胱，五日而之肾，一日而之小肠，一日而之心，二日不已死，冬鸡鸣，夏下晡。诸病以次相传，如是者皆有死期，不可刺也。间一藏及三四藏者，乃可刺也。

　　明 四明 高 武 撰 述

　　卷二下

　　一 五乱刺

　　清气在阴，浊气在阳，荥气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于胸中，是谓大俛。故气乱于心则烦心密嘿，俛首静伏，乱于肺则俛仰喘喝，按手以呼，乱于肠胃则为霍乱，乱于臂胫则为四厥乱于头则为厥逆，头重眩仆。曰五乱刺者，刺之有道乎！曰：有道以来，有道以去，审知其道，是谓身宝。曰：愿闻其道。曰：气在于心者，取之手少阴心主之俞，气在于肺者，取之于手太阴荥，足少阴俞，气在于肠胃者，取之足太阴阳明不下者，取之三里，气在于头者，取之天柱大杼，不知，取足太阳荥俞，气在臂足，取之先去血脉，后取其阳明少阳之荥俞。曰：补泻奈何？曰：徐入徐出，谓之道气，补泻无形，谓之同精，是非有余不足也。乱气之相逆也。

　　二 气血盛衰

　　足阳明之上，血气盛则髯美长，血少气多则髯短。故气少血多则髯少。血气皆少则无髯，两吻多尽，足阳明之下，血气盛则下毛美长至胸。血多气少则下毛美短至脐，行则善高举足，足指少肉，足善寒，血少气多则肉而善瘃。血气皆少则无毛，有则稀枯悴，善痿厥足痹，足少阳之上，气血盛则通髯善长。血多气少则通髯美短，血少气多则少髯，血气皆少则无须。感于寒湿则善痹骨痛爪枯也。足少阳之下，血气盛则胫毛美长，外踝肥。血多气少则胫毛美短，外踝皮坚而厚，血少气多则胻毛少，外踝皮薄而软。血气皆少则无毛，外踝瘦而无肉，足太阳之上，血气盛则眉美，眉有毫毛。血多气少则恶眉，面多少理，血少气多则面多肉，血气和则美色，足太阴之下。血气盛则跟肉满踵坚，气少血多则瘦跟空，血气皆少则善转筋，踵下痛，手阳明之上。血气盛则髭美，血少气多则髭恶，血气皆少则无髭，手阳明之下，血气盛则腋下毛美。手鱼肉以温，气血皆少则手瘦以寒，手少阳之上，血气盛则眉美以长，耳色美。血气皆少则耳焦恶色，手少阳之下，血气盛则手卷多肉以温，血气皆少则寒以瘦。气少血多则瘦以多脉，手太阳之上，血气盛则有多须，面多肉以平。血气皆少则面瘦恶色，手太阳之下，血气盛则掌肉充满，血气皆少则掌瘦以寒。曰：刺之有约乎！曰：眉美者足太阳之脉气血多，恶眉者气血少，其肥而泽者，血气有余，肥而不泽者，气有余而血不足，瘦而无泽者，气血俱不足。审察其形气有余不足而调之，可以知逆顺矣。○曰：妇人无须者，无血气乎！曰：冲脉任脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行会于咽喉，别而络唇口，血气盛则充肤热肉，血独盛则澹 渗皮肤生毫毛，今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。冲任之脉不荥口唇。故须不生焉。曰：士人有伤于阴，阴气绝而不起，阴不用，然其须不去，其故何也？宦者独去何也？曰：宦者去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不荥。故须不生。曰：其有天宦者，未尝被伤，不脱于血，然其须不生，其故何也？曰：此天之所不足也。其任冲不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荥。故须不生。

　　三 耐痛

　　人之骨强筋弱，肉缓皮肤厚者耐痛，其于针石之痛，火焫亦然，黑色而美骨者耐火焫，坚肉薄皮者不耐针石之痛，于火焫亦然。

　　四 五逆

　　帝曰：余闻刺有五逆。曰：病与脉相逆，热病脉静，汗已出脉盛躁，是一逆也。病泄脉洪大，二逆也。着脾不移，腘肉破，身热脉偏绝，三逆也。淫而夺形，身热色夭白，及后下血衃，血衃笃重，四逆也。寒热夺形，脉坚搏，五逆也。

　　五 三刺谷气

　　一刺则阳邪出，再刺则阴邪出，三刺则谷气至，谷气至而止，所谓谷气至者，已补而实，已泻而虚。故已知谷气至也。

　　六 热

