<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　背中大俞在杼骨之端，肺俞在三焦之间，心俞在五焦之间，鬲俞在七焦之间。肝俞在九焦之间，脾俞在十一焦之间，肾俞在十四焦之间，皆挟脊相去三寸所，则欲得而验之，按其处，应其中而痛解，乃其俞也。灸之则可，刺之则不可。（武按血气形志论，及遗篇刺法论，并载五藏俞刺，而此云可灸不可刺，故沧州翁读素问非出于一时之言，非成于一人之手，焦当作椎。又按华佗传，彭城樊阿皆从佗学，凡医咸言背及胸藏之间，不可妄针，针之不过四分，而阿针背入一二寸，巨阙胸藏乃五六寸，而病皆瘳，是知素问立言致谨之道，而明医纵横变化，不拘于常法，而卒与法会也。）

　　明 四明 高武撰 述

　　卷三

　　一 十二经病刺

　　手太阴 是动则病肺胀满，膨膨而喘欬，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥，是主肺。○所生病者，亥上气，喘渴烦心，胸满，臑臂内前廉痛厥，掌中热。 ○气盛有余，则肩背痛，风寒汗出中风，小便数而欠。○气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变，盛者寸口大三倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。手阳明 是动则病齿痛颈肿，是主津液。○所生病者，目黄口干，鼽衄喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用。○气有余，则当脉所过者热肿。○虚则寒栗不复。 ○盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。足阳明 是动则病洒洒振寒，善呻数欠颜黑，病至则恶人与火。闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为骭厥，是主血。○所生病者，狂疟温淫汗出，鼽衄口喎，唇胗颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺乱气街股伏兔，骭外廉足跗上皆痛，中指不用。○气盛则身已前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄，气不足则身已前皆寒栗，胃中寒则胀满。 ○盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。足太阴 是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重，是主脾。○所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕泄，水闭黄疽，不能卧强立股膝内肿厥，足大指不用，盛者寸口大三倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。手少阴 是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，是为臂厥，是主心。○所生病者，目黄胁痛，臑臂内后廉痛厥，掌中热痛。○盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。手太阳 是动则病嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔，臑似折，是主液。○所生病者，耳聋目黄，颊肿，颈颔肩臑肘臂外后廉痛。○盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。足太阳 是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折，腘如结，踹如裂，是为踝厥，是主筋。○所生病者，痔疟狂癫疾，头项痛，目黄溺出鼽衄，项背腰尻腘踹脚皆痛，小指不用。○盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。足少阴 是动则病饥不欲食，面如炭色，欬唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥，是主肾。○所生病者，口热舌干咽肿，上气嗌干及痛，烦心心痛，黄疸肠澼，脊股内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛。○盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。手厥阴 是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中澹澹大动，面赤目黄，喜笑不休，是主脉。○所生病者，烦心心痛，掌中热。 ○盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。手少阳 是动则病耳聋，浑浑焞焞，嗌肿喉痹，是主气。○所生病者汗出，目锐眦痛，耳后肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用。○盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。足少阳 是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥，是主骨。○所生病者，头角颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒疟，胸胁肋髀膝外至胫绝骨止桌前及诸节皆痛，小指次指不用。○盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。足厥阴 是动则病腰痛不可以俛仰，丈夫疝，妇人小腹肿，甚则嗌干面尘脱色，是主肝。○所生病者，胸满呕逆，飧泄狐疝，遗溺闭癃，○盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。此十二病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，经取之。

　　二 奇经八脉病

　　督脉 此生病从小腹上冲上而痛，不得前后，为冲疝，其女子不孕，癃痔遗溺，嗌干脊强反折，督脉生病治督脉。任脉 为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。阳蹻脉 为病，阴缓而阳急，气并相还，则为濡目，气不荣，则目不合。阴蹻脉 为病，令人阳缓而阴急。冲脉 为病，令人逆气里急。阳维脉 若不能维于阳，则深深不能自收持。阴维脉 若不能维于阴，则怅然失志。带脉 为病，腰腹纵容，如囊水之状。

　　三 十二经脉

　　帝曰：经脉者，所以决死生，处百病，不可不通。○肺手太阴之脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，上鬲属肺，从肺系横出腋下，下循臑内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际出大指之端。其支者从腕后直出次指内廉出其端。○大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉入肘外廉，上循臑外前廉，上肩出髃骨之前廉，出于柱骨之会上，下入缺盆，络肺下鬲属大肠。其支者从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。 ○胃足阳明之脉，起于鼻之交頞中，旁纳一作本约太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出侠口环唇下承浆，却循颐后下廉出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额卢。其支者从大迎前下人迎，循喉咙入缺盆，下鬲属胃络脾。其直行者，从缺盆下乳内廉，下挟脐入气街中，其支者起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胻外廉，下足跗入中指外间，其支者下廉三寸而别，下入中指外间。其支者别跗上入大指间出其端。 ○脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上踹内循胻骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹属脾络胃，上鬲挟咽连舌本，散舌下，其支者复从胃别上鬲注心中。○心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下鬲络小肠。其支者从心系上挟咽系目系，其直者复从心系却上肺，下出腋下，下循臑内后廉，行太阴心主之后，下肘内循臂内后廉，抵掌后兑骨之端，入掌内后廉，循小指之内出其端。○小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循臑外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上入缺盆，络心循咽，下鬲抵胃属小肠。其支者从缺盆循颈上颊至目锐眦，却入耳中，其支者别颊上抵鼻至目内眦，斜络于颧。○膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅，其支者从巅至耳上角，其直者从巅入络脑，还出别下项，循肩髆，内挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱，其支者从腰中下夹脊贯臀入腘中。其支者从髆内左右别下贯胂，挟脊内过髀枢，循髀外从后廉下合腘中，以下贯踹内，出外踝之后，循京骨至小指外侧。○肾足少阴之脉，起于小指之下，斜走足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上踹内，出腘内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱，其直者从肾上贯肝鬲入肺中，循喉咙夹舌本。其支者从肺出络心，注胸中。○心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包，络下鬲历络三焦，其支者循胸中出下腋三寸，上抵腋下循臑内，行太阴少阴之间，入肘中下臂，行两筋之间，入掌中循中指出其端。其支者别掌中，循小指次指出其端。 ○三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循臑外上肩而交出足少阳之后，入缺盆布膻中，散络心包，下鬲循属三焦。其支者从膻中上出缺盆，上项系耳后，直上出耳上角以屈下颊至。其支者从耳后入耳中，出走耳前，过客主人，前交颊至目锐眦。○胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后循颈行手少阳之前，至肩上交出手少阳之后，入缺盆。其支者从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后。其支者别锐眦下大迎，合于手少阳，抵于下，加颊车下颈合缺盆，以下胸中，贯鬲络肝属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中，其直者从缺盆下腋循胸，过季胁下合髀厌中，以下循髀阳出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上入小指次指之间。其支者别跗上入大指之间，循大指歧骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。 ○肝足厥阴之脉，起于大指聚毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上腘内廉，循股阴入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃属肝络胆，上贯鬲，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅。其支者从目系下颊里，环唇内，其支者复从肝别贯鬲上注肺。

　　四 奇经八脉

