<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　督脉者，起于小腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔溺孔之端也。其络循阴器合篡间，绕篡后别绕臂，至少阴与巨阳中络者合，少阴上股内后廉，贯脊属肾。与太阳起于目内眦，上额交巅，上入络脑，还出别下项，循肩髆内，侠脊抵腰中，入循膂络肾，其男子循茎下至篡，与女子等，其小腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。○督脉起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入脑上巅，循额至鼻柱，属阳脉之海也。任脉与冲脉，皆起于胞中，循脊里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行会于咽喉，别而络唇口，血气盛则肌肉热，血独盛则渗灌皮肤，生毫毛，妇毛，妇人有余于气，不足于血，以其月事数下，任冲并伤故也。任冲之交脉不荣于唇口。故髭须不生。 ○任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至喉咙，属阴脉之海也。 ○冲脉与任脉皆起胞中，上循脊里，为经络之海，其浮于外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。又冲脉起于气冲，并足少阴之经，挟脐上行，会于咽喉，至胸而散，阳蹻脉起于跟中，循外踝上行入风池，两足蹻脉本太阳之别，合于太阳，男子数其阳，女子数其阴，当数者为经，不当数者为络也。阴蹻脉起于跟中，循内踝上行至喉咙，交贯冲脉蹻脉少阴之别，起于然骨之后，上内跟之上，直上循阴股，入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入頄属目内眦，合于太阳，男子以之为经，女子以之为络，阴蹻之郄在交信。阳维脉，维于阳，起于诸阳之会，与阴维皆维络于身，其脉气所发，别于金门，以阳交为郄，与手足太阳及蹻脉会于臑俞，与手足少阳会于天髎，又会于肩井，其在头也。又与足少阳会于阳白，上于本神及临泣，上至正营，循于脑空，下至风池，其与督脉会，则在风府及痖门。○阴维脉，维于阴，其脉起于诸阴之交，阴维之郄，名曰筑宾。与足太阴会于腹哀大横，又与足太阴厥阴会于府舍期门。又与任脉会于天突廉泉。带脉者，起于季胁，围身一周，其脉气所发，在季胁下一寸八分，正名带脉，以其围身一周如带也。又与足少阳会于维道。

　　五 十五络脉

　　手太阴之别名曰列缺，起于腕上分间并太阴之经直入掌中，散入于鱼际，其病实则手锐掌热，虚则欠劫，小便遗数，取之去腕半寸，别走阳明也。 ○手少阴之别名曰通里，去腕一寸半，别而上行，循经入于心中，系舌本，属目系，实则支鬲，虚则不能言，取之掌后一寸，别走太阳也。○手心主之别名曰内关，去腕二寸，出于两筋之间，循经上上，系于心包络，心系实则心痛，虚则头强，取之两筋间也。○手太阳之别名曰支正，上腕五寸，内注少阴，其别者上走肘络肩髃，实则节弛肘废，虚则生肬，小者如指痂疥，取之所别也。○手阳明之络名曰偏历，去腕三寸，别入太阴，其别者上循臂乘肩髃，上曲颊偏齿，其别者入耳！合于宗脉，实则龋聋，虚则齿寒痹隔，取之所别也。○手少阳之别名曰外关，去腕二寸，外遶臂注胸中，合心主，病实则肘挛，虚则不收，取之所别也。 ○足太阳之别名曰飞扬，去踝七寸，别走少阴，实则鼽窒头背痛，虚则鼽衄，取之所别也。○足少阳之别名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，下络足跗，实则厥，虚则痿蹶，坐不能起，取之所别也。○足阳明之别名曰丰隆，去踝八寸，别走太阴，其别者循胫骨外廉，上络头项，合诸经之气，下络喉咽，其病气逆，则喉痹瘴瘖，实则狂癫，虚则足不收胫枯，取之所别也。○足太阴之别名曰公孙，去本节之后一寸，别走阳明，其别者入络肠胃，厥气上逆则霍乱，实则肠中切痛，虚则鼓胀，取之所别也。○足少阴之别名曰大锺，当踝后遶跟，别走太阳，其别者并经上走于心包下，外贯腰脊，其病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛，取之所别也。○足厥阴之别名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少阳，其别者径胫上睾结于茎，其病气逆则睾肿卒疝，实则挺长，虚则暴痒，取之所别也。 ○任脉之别名曰尾翳，下鸠尾散 于腹，实则腹皮痛，虚则痒搔，取之所别也。 ○督脉之别名曰长强，挟膂上项散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂，实则脊强，虚则头重，高摇之，夹脊之有过者，取之所别也。○脾之大络名曰大包，出渊腋下三寸，布胸胁，实则身尽痛，虚则百节尽皆纵，此脉若罗络之血者，皆取之脾之大络也。○凡此十五络者，实则必见，虚则必下，视之不见，求之上下，人经不同，络脉异所别也。

　　六 十二经筋

　　足太阳之筋起于足小指，上结于踝，斜上结于膝，其下循足外踝结于踵，上循跟结于腘，其别者结于腨外，上腘中内廉，与腘中并上结于臀，上挟脊上项。其支者别入结于舌本，其直者结于枕骨，上头下颜结于鼻，其支者为目上网，下结于頄，其支者从腋后外廉结于肩髃，其支者入腋下，上出缺盆，上结于完骨，其支者出缺盆，斜上出于頄，其病小指支跟踵痛，腘挛脊反折，项筋急，肩不举，腋支缺盆纽痛，不可左右摇，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。 ○足少阳之筋起于小指次指，上结外踝，上循胫外廉，结于膝外廉，其支者别起外辅骨，上走髀前者，结于伏兔之上，后者结于尻。其直者上乘季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆。直者上出腋贯缺盆，出太阳之前，循耳后，上额角，交巅上，下走颔，上结于頄。支者结于目眦为外维，其病小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸，腘筋急，前引髀，后引尻，即上乘。季胁痛，上引缺盆，膺乳颈维筋急，从左之右，右目不开，上过右角，并蹻脉而行，左络于右。故伤左角，右足不用，命曰维筋相交，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。 ○足阳明之筋起于中三指，结于跗上斜外，上加于辅骨，上结于膝外廉，直上结于髀枢，上循属脊，其直者上循骭结于膝。其支者结于外辅骨，合少阳，其直者上循伏兔，上循胁结于髀，聚于阴器，上腹而布，至缺盆而结，上颈上挟口，合于頄，下结于鼻，上合于太阳，太阳为目上网，阳明为目下网。其支者从颊结于耳前，其病足中指 支胫转筋，脚跳坚，伏兔转筋，髀前肿，疝腹筋急，引缺盆及颊，卒口僻急者，目不合，热则筋纵目不开，颊筋有寒则急引颊移口，有热则筋弛纵缓不胜收。故僻，治之以马膏，膏其急者，以白酒和桂，以涂其缓者，以桑钩钩之，即以生桑灰置之坎中，高下以坐等，以膏熨急颊，且饮美酒，噉美炙肉，不饮酒者自强也。为之三拊而已，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。○足太阴之筋起于大指之端内侧，上结于内踝。其直者络于膝内辅骨，上循阴股结于髀，聚于阴器，上腹结于脐，循腹里结于肋，散于胸中，其内着于脊。其病足大指支内踝痛转筋痛，膝内辅骨痛，阴股引髀而痛，阴器纽痛，下引脐，两胁痛，引膺中脊内痛，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。 ○足少阴之筋起于小指之下，并足太阴之 筋，斜走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合，而上结于内辅之下，并太阴之筋而上，循阴股，结于阴器，循脊内挟膂上至顼，结于枕骨，与足太阳之筋合，其病足下转筋，及所过而结者皆痛，及转筋病在此者，主痫瘈及痉，在外者不能俛，在内者不能仰。故阳病者腰反折不能俛，阴病者不能仰，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。○足厥阴之筋起于大指之上，上结于内踝之前，上循胫上结内辅之下，上循阴股结于阴器，络诸筋。其病足大指支，内踝之前痛，内辅痛，阴股痛，转筋，阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收，治在行水清阴气，其病转筋者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。○手太阳之筋起于小指之上，结于腕上循臂内廉，结于肘内锐骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下。其支者后走腋后廉，上绕肩胛，循颈出走太阳之前，结于耳后完骨，其支者入耳中，直者出耳上，下结于颔，上属目外眦，其病小指支，肘内锐骨后廉痛，循臂阴入腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩胛引颈痛，应耳中鸣，痛引颔，目瞑良久乃得视，颈筋急则为筋痿，颈肿寒热。在颈上者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，其为肿者，复而锐之。本支者上抽牙，循耳前属目外眦，上颔结于角，其痛当所过者支转筋，治在燔针劫刺，以知为数以痛为输。 ○手少阳之筋起于小指次指之端，结于腕，中循臂结于肘，上绕臑外廉，上肩走颈，合手太阳。其支者当曲颊入系舌本。其支者上曲牙循耳前，属目外眦，上乘颔结于角，其病当所过者，即支转筋舌卷，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。 ○手阳明之筋起于大指次指之端，结于腕，上循臂上结于肘外上臑，结于髃，其支者绕肩胛挟脊，直者从肩髃上颈。其支者上颊结于頄，直者上出手太阳之前，上左角络头，下右颔，其病当所过者支痛及转筋，肩不举，颈不可左右视，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。○手太阴之筋起于大指之上，循指上行结于鱼，后行寸口外侧，上循臂结肘中，上臑内廉，入腋下出缺盆，结肩前髃，上结缺盆，下结胸里，散贯贵合贲下，抵季胁其病当所过者支转筋痛，甚成息贲，胁急吐血，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。○手心主之筋起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后挟胁。其支者入腋散胸中结于臂，其病当所过者支转筋，前及胸痛息贲，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。 ○手少阴之筋起于小指之内侧，结于锐骨，上结肘内廉，上入腋交太阴，挟乳里结于胸中，循臂下系于脐，其病内急，心痛伏梁，下为肘纲。其病当所过者支转筋筋痛，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，其成伏梁唾脓血者，死不治，经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收，阴痿不用，阳急则反折，阴急则俛不伸，焠刺者刺寒急也。热则筋缓不收，无用燔针。○足之阳明，手之太阳，筋急则口目为噼，眦急不能卒视，治皆如右方也。

　　七 空穴

