<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　藏俞五十穴，府俞七十二穴，热俞五十九穴，水俞五十七穴，头上五行，行五，五五二十五穴，中两傍各五。凡十穴，大椎上两傍各一，凡二穴，目瞳子浮白二穴，两髀厌分中二穴，犊鼻二穴，耳中多所闻二穴，眉本二穴，完骨二穴，项中央一穴，枕骨二穴，上关二穴，大迎二穴，下关二穴，天柱二穴，巨虚 上下廉四穴，曲牙二穴，天突一穴，天府二穴，天牖二穴，扶突二穴，天窗二穴，肩解二穴，关元一穴，委阳二穴，肩贞二穴，瘖门一穴，脐一穴，胸俞十二穴，背俞二穴，膺俞十二穴，分肉二穴，踝上横二穴，阴阳蹻四穴，水俞在诸分，热俞在气分，寒俞在两骸，厌中二穴，大禁二十五，在天府下五寸。凡三百六十五穴，针之所由行也。 ○足太阳脉气所发者七十八穴，两眉头各一，入发际至顶三寸半傍五，相去三寸，其浮气在皮中者凡五行，行五，五五二十五，项中大筋两傍各一，风府两傍各一，侠背以下至尻尾二十一节，十五间各一，五藏之俞各五，六府之俞各六，委中以下至足小指傍各六俞。○足少阳脉气所发者凡六十二穴，两角上各二，直目上发际内各五，耳前角上各一，耳前角下各一，锐发下各一，客主人各一，耳后陷中各一，下关各一，耳下牙车之后各一，缺盆各一，掖下三寸胁下至胠八间各一，髀枢中各一，膝以下至小指次指各六俞。 ○足阳明脉气所发凡六十八穴，额颅发际傍各三，面鼽骨空各一，大迎之骨空各一，人迎各一，缺盆外骨空各一，膺中骨间各一，侠鸠尾之外当乳下三寸侠胃脘各五，侠脐广三寸各三，下脐二寸侠之各三，气冲动脉各一，伏兔上各一，三里以下至足中指各八俞，分之所在穴空。○手太阳之脉气所发者三十六穴，目内眦各一，目外 眦各一，鼽骨下各一，耳中各一，巨骨穴各一曲腋上骨穴各一，柱骨上陷者各一，上天窗四寸各一，肩解各一，肩解下三寸各一，肘以下至手小指本各六俞。○ 手阳明脉气所发者二十二穴，鼻空外廉项上各二，大迎骨空各一，柱骨之会各一，髃骨之会各一，肘以下至手太指次指本各六俞。 ○手少阳脉气所发三十二穴，鼽骨下各一，眉后各一，角上各一，下完骨后各一，项中足太阳之前各一，挟扶突各一，肩贞各一，肩贞下三寸分间各一，肘以下至手小指次指本各六俞。○督脉气所发者二十八穴，项中央二，发际后中八，面中三，大椎以下至尻尾及傍十五穴，至骶下凡二十一节，脊椎法也。 ○任脉之气所发者二十八穴，喉中央二，膺中骨陷中各一，鸠尾下三寸胃脘五寸，胃脘以下至横骨六寸半一，腹脉法也。下阴别一，目下各一，下唇一，断交一。 ○冲脉气所发者二十二穴，侠鸠尾外各半寸至脐寸一，侠脐下傍各五分至横骨寸一，腹脉法也。○足少阴舌下厥阴毛中急脉各一，手少阴各一，阴阳蹻各一，手足诸鱼际脉气所发者凡三百六十五穴也。○水俞五十七穴，尻上五行，行五，伏兔上两行五，左右各一行，行五，踝上 各一行，行六穴。

　　八 十二经井荥俞原经合

　　帝曰：凡刺之道，必通十二经络之所终始，络脉之所别处，五俞之所留，六府之所与，合四时之所出入，五藏之所溜处，阔数之度，浅深之状，高下所至。愿闻其解。岐伯曰：请言其次也。○肺出于少商，少商者，手大指端内侧也。为井木，溜于鱼际，鱼际者，手鱼也。为荥，注于太渊，太渊鱼后一寸陷者中也。为俞，行于经渠，经渠寸口中也。动而不居，为经，入于尺泽，尺泽肘中之动脉也。为合，手太阴经也。 ○心出于中冲，中冲手中指之端也。为井木，溜于劳宫，劳宫掌中中指本节之间也。为荥，注于大陵，大陵掌后两骨之间方下者也。为俞，行于间使，间使之道，两筋之间三寸中也。有过则至，无过则止，为经，入于曲泽，曲泽肘内廉下陷者之中也。屈而得之为合，手少阴也。○肝出于大敦，大敦者足大指之端，及三毛之中也。为井水，溜于行间，行间者足大指间也。为荥，注于太冲，太冲行间上二寸陷者之中也。为俞，行于中封。中封内踝之前一寸半陷者之中，使逆则宛，使和则通，摇足而得之，为经，入于曲泉，曲泉辅骨之下，太筋之上也。屈膝而得之，为合，足厥阴也。○脾出于隐白，隐白者足大指之端内侧也。为井木，溜于大都，大都本节之后下陷者之中也。为荥，注于太白，太白腕骨之端也。为俞，行于商丘，商丘内踝之下陷者之中也。为经，入于阴之陵泉，阴之陵泉辅骨之下陷者之中也。伸而得之，为合，足太阴也。 ○肾出于涌泉，涌泉者足心也。为井木，溜于然谷，然谷然骨之下者也。为荥，注于太溪，太溪内踝之后跟骨之上陷中者也。为俞，行于复溜，复溜上内踝二寸，动而不休，为经，入于阴谷，阴谷辅骨之后，大筋之下小筋之上也。按之应手，屈膝而得之，为合，足少阴之经也。○膀胱出于至阴，至阴者足小指之端也。为井金，溜于通谷，通谷本节之前外侧也。为荥，注于束骨，束骨本节之后陷者中也。为俞，过于京骨，京骨足外侧大骨之下，为原，行于昆仑，昆仑在外踝之后跟骨之上，为经，入于委中，委中腘中央，为合，委而取之，足太阳也。○胆出于窍阴，窍阴者足小指次指之端也。为井金，溜于侠溪，侠溪足小指次指之间也。为荥，注于临泣，临泣上行一寸半陷者中也。为俞，过于丘墟，丘墟外踝之前下陷中也。为原，行于阳辅，阳辅外踝之上，辅骨之前，及绝骨之端也。为经，入于阳之陵泉，阳之陵泉在膝外陷者中，为合，伸而得之，足少阳也。○胃出于厉兑，厉兑者足大指内次指之端也。为井金，溜于内廷，内廷次指外间也。为荥，注于陷谷，陷谷者上中指内间上行二寸陷者中也。为俞，过于冲阳，冲阳足跗上五寸陷者中也。为原，摇足而得之，行于解溪，解溪上冲阳一寸半陷者中也。为经，入于下陵，下陵膝下三寸骨外三里也。为合，复下三里三寸为巨虚上廉，复下上廉三寸为巨虚下廉也。大肠属上，小肠属下，足阳明胃脉也。大肠小肠皆属于胃，是足阳明也。○三焦者，上合手少阳出于关冲，关冲者，手小指次指之端也。为井金，浏于液门，液门小指次指之间也。为荥，注于中渚，中渚本节之后陷中者也。为俞，过于阳池，阳池在腕上陷者之中也。为原，行于支沟，支沟上腕三寸两骨之间陷者中也。为经，入于天井，天井在肘外大骨之上陷者中也。为合，屈肘乃得之。○手太阳小肠者，上合于太阳，出于少泽，少泽小指之端也。为井金，溜于前谷，前谷在手外廉本节前陷者中也。为荥，注于后溪，后溪者在手外侧本节之后也。为俞，过于腕骨，腕骨在手外侧腕骨之前，为原，行于阳谷，阳谷在锐骨之下陷者中也。为经，入于小海。小海在肘内大骨之外去端半寸陷者中也。伸臂而得之，为合，手太阳经也。 ○大肠上合手阳明，出于商阳，商阳大指次指之端也。为井金，溜于本节之前二间，为荥，注于本节之后三间，为俞，过于合谷，合谷在大指歧骨之间，为原，行于阳溪，阳溪在两筋间陷中者也。为原，入于曲池，在肘外辅骨陷者中，屈臂而得之，为合，手阳明也。是谓五藏六府之俞，五五二十五俞，六六三十六俞也。

　　九 同身尺寸

　　头之大骨围二尺六寸，胸围四尺五寸，腰围四尺二寸，发所覆者，颅至项尺二寸，发以下至颐长一尺，结喉以下至缺盆中长四寸，缺盆以下至长九寸，过则肺大，不满则肺小，以下至天枢长八寸，过则胃大，不及则胃小。天枢以下至横骨长六寸半，过则回肠广长，不满则狭短，横骨长六寸半，横骨上廉以下至内辅之上廉长一尺八寸，内辅之上廉以下至下廉长三寸半。内辅下廉下至内踝长一尺三寸，内踝以下至地长三寸，膝腘以下至跗属长一尺六寸，跗属以下至地长三寸。故骨围大则太过，小则不及，角以下至柱骨长一尺。行腋中不见者长四寸，腋以下至季胁长一尺二寸，季胁以下至髀枢长六寸，髀枢以下至膝中长一尺九寸，膝以下至外踝长一尺六寸，外踝以下至京骨长三寸。京骨以下至地长一寸，耳后当完骨者广九寸，耳前当耳门者广一尺三寸，两颧之间。相去七寸，两乳之间，广九寸半，两髀之间，广六寸半，足长一尺二寸，广四寸半，肩至肘长一尺七寸，肘至腕长一尺二寸半，腕至中指本节长四寸。本节至其末长四寸半，项发以下至背骨长二寸半，膂骨以下至尾骶二十一节长三尺，上节长一寸四分之一，奇分在下。故上七节至于膂骨九寸八分之七，此众人骨之度也。

　　十 经脉长短

　　手之六阳，从手至头，长五尺，五六三丈。手之六阴，从手至胸中，三尺五寸。三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。○足之六阳，从足上至头八尺，六八四丈八尺。足之六阴，从足至胸中六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。○蹻脉从足至目七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺。 ○督任脉各四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺，凡都合十六丈二尺，此气之大经隧也。

　　
