<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十三难曰：经脉十二，络脉十五，何始何穷也？然经脉者，行血气，通阴阳，以荥于身者也。其始从中焦注手太阴阳明，阳明注足阳明太阴，太阴注手少阴太阳，太阳注足太阳少阴，少阴注手心主少阳，少阳注足少阳厥阴，厥阴复还注手太阴，别络十五，皆因其原，如环无端，转相灌溉，朝于寸口人迎，以处百病，而决死生也。滑氏曰：因者随也。原者始也。朝犹朝会之朝，以用也。因上文经脉之尺度，而推言经络之行度也。直行者谓之经，旁出者谓之络，十二经有十二络，兼阳络阴络脾之大络，为十五络也。谢氏曰：始从中焦者。盖谓饮食入口藏于胃，其精微之化，注手太阴阳明，以次相传，至足厥阴，厥阴复还注手太阴也。络脉十五，皆随十二经脉之所始，转相灌溉，如环之无端，朝寸口人迎，以之处百病，而决死生也。寸口人迎，古法以侠喉两傍动脉为人迎。至晋王叔和直以左手关前一分为人迎，右手关前一分为气口，后世宗之，愚谓昔人所以取人迎气口者。盖人迎为足阳明胃经，受谷气而养五藏者也。气口为手太阴肺经，朝百脉而平权衡者也。○此事难知云：寅手太阴肺，始于中焦，终于大指内廉出其端；卯手阳明大肠，始于手大指次指之端，终于上侠鼻孔；辰足阳明胃，始于鼻交頞中，终于入大指间出其端；已足太阴脾，始于足大指之端，终于注心中；午手少阴心，始于心中，终于小指之内出其端；未手太阳小肠，始于小指之端，终于抵鼻至目内眦，斜络于颧。申足太阳膀胱，始于目内眦，终于小指内侧出其端；酉足少阴肾，始于小指之下，终于注胸中；戌手厥阴心包，始于胸中，终于循小指次指出其端；亥手少阳三焦，始于小指次指之端，终于目锐眦；子足少阳胆，始于目锐眦，终于小指次指内出其端，其支者，上入大指歧骨内出其端，贯爪甲出三毛；丑足厥阴肝，始于大指聚毛之上，终于注肺中。

　　十三 奇经八脉

　　二十七难曰：脉有奇经八脉者，不拘于十二经，何也？然有阳维，有阴维，有阳蹻，有阴蹻，有冲，有督，有任，有带之脉。凡此八脉者，皆不拘于经。故曰奇经八脉也。滑氏曰：脉有奇常，十二经者常脉也。奇经八脉，则不拘于十二经。故曰奇经，奇对正而言，犹兵家之云奇正也。虞氏曰：奇者奇零之奇，不偶之义。谓此八脉不系于正经阴阳，无表里配合，别道奇行。故曰奇经也。此八脉者。督脉督于后，任脉任于前，冲脉为诸阳之海，阴阳维则维络于身，带脉束之如带，阳蹻得之太阳之别，阴蹻本诸少阴之别云：经有十二，络有十五，凡二十七气，相随上下，何独不拘于经也？然圣人图设沟渠，通利水道，以备不然，天雨降下，沟渠溢满，当此之时，霶沛妄作，圣人不能复图也。此络脉满溢，诸经不能拘也。滑氏曰：经络之行，有常度矣。奇经八脉则不能相从也。故以圣人图设沟渠为譬，以见络脉满溢，诸经不能复拘，而为此奇经也。然则奇经盖络脉之满溢而为之者欤，或曰此络脉三字，越人正指奇经而言也。既不拘于经，直谓之络脉亦可也。此篇两节，举八脉之名，及所以为奇经之义。二十八难曰：其奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何继也？然督脉者。起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入属于脑，任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至喉咽，冲脉起于气冲，并足阳明之经，夹脐上行，至胸中而散也。带脉者，起于季胁，回身一周，阳蹻脉者，起于跟中，循外踝上行，入风池，阴蹻脉者，亦起于跟中，循内踝上行至咽喉，交贯冲脉，阳维阴维者，维络于身，溢畜不能环流灌溉诸经也。故阳维起于诸阳会也。阴维起于诸阴交也。比于圣人图设沟渠，沟渠满溢，流于深湖。故圣人不能拘通也。而人脉隆盛，入于八脉，而不环周。故十二经亦不能拘之，其受邪气畜则肿热砭射之也。滑氏曰：继，脉经作系。○督之为言都也。为阳脉之海，所以都纲乎阳脉也。其脉起下极之俞，由会阴历长强，循脊中行至大椎穴，与手足三阳之脉交会，上至瘖门与阳维会，至百会与太阳交会，下至鼻柱人中与阳明交会。任脉起于中极之下曲骨穴，任者妊也。为人生养之本，冲脉起于气冲穴，至胸中而散，为阴脉之海，内经作并足少阴之经，按冲脉行于幽门通谷而上，皆少阴也。当从内经，此督任冲三脉，皆起于会阴。盖一源而分三歧也。带脉起于季胁下一寸八分，回身一周，犹束带然，阳蹻脉起于足跟中申脉穴，循外踝而行。阴蹻脉则起于跟中照海穴，循内踝而行，蹻揵也。以二脉皆起于足。故取蹻揵超越之义，阳维阴维，维络于身，为阴阳之纲维也。阳维所发，别于金门，以阳交为郄，与手足太阳及蹻脉会于臑俞，与手足少阳会于天窌，及会肩井，与足少阳会于阳白，上本神临泣正营脑空，下至风池，与督会于风府痖门，此阳维之起于诸阳会也。阴维之郄曰筑宾，与足太阴会于腹哀大横。又与足太阴厥阴会于府舍期门，又与任脉会于天突廉泉，此阴维起于诸阴之交也。溢畜不能环流灌溉诸经者也十二字，当在十二经亦不能拘之之下，则于此无所间，而于彼得相从矣。其受邪气畜云云十二字，谢氏则以为于本文上下当有缺文，然脉经无此，疑衍文也。或云当在三十七难关格不得尽其命而死矣之下，因邪在六府而言也。

　　十四 十五络脉

　　二十六难曰：经有十二，络有十五，余三络者，是何等络也。然有阳络，有阴络，有脾之大络，阳络者，阳蹻之络也。阴络者，阴蹻之络也。故络有十五焉。滑氏曰：直行者谓之经，傍行者谓之络，经犹江汉之正流，络则沱潜之支派，每经皆有络，十二经有十二络，如手太阴属肺络大肠，手阳明属大肠络肺之类。今云络有十五者，以其有阳蹻之络，阴蹻之络，及脾之大络也。阳蹻阴蹻，见二十八难，谓之络者，盖奇经既不拘于十二经，直谓之络亦可也。脾之大络，名曰大包，出渊液三寸，布胸胁，其动应衣，脉宗气也。四明陈氏曰：阳蹻之络统诸阳络。阴蹻之络能统诸阴络，脾之大络，又总统阴阳诸络，由脾之能溉养五藏也。

　　十五 奇经病

　　二十九难曰：奇经之为病何如？然阳维维于阳，阴维维于阴，阴阳不能自相维，则怅然失志，溶溶不能自收持，阳维为病，苦寒热，阴维为病，苦心痛，阴蹻为病，阳缓而阴急，阳蹻为病，阴缓而阳急，冲之为病，逆气而里急，督之为病，脊强而厥，任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚，带之为病，腹满，腰溶溶若坐水中，此奇经八脉之为病也。滑氏曰：此言奇经之病也。阴不能维于阴，则怅然失志，阳不能维于阳，则溶溶不能自收持，阳维行诸阳而主卫，卫为气，气居表。故苦寒热，阴维行诸阴而主荣，荣为血，血属心。故苦心痛，两蹻脉病，在阳则阳结急，在阴则阴结急，受病者急，不病者自和缓也。冲脉从关元至咽喉。故逆气里急，督脉行背。故脊强而厥，任脉起胞门行腹。故病苦内结，男为七疝，女为瘕聚也。带脉回身一周。故病状如是，溶溶，无力貌，此各以其经脉所过而言之，自二十七难至此，义实相因，最宜通玩。

　　十六 十二经以原为俞三焦以俞为原

