<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案：《说文》云：蛤，蜃属。海蛤者，百岁燕所化；魁蛤，一名复累，老服翼所化。《尔雅》云：魁陆。郭璞云：《本草》云：魁，状如海蛤，圆而浓朴，有理纵横，即今之蚶也。《周礼》鳖人供 。郑司农云： ，蛤也。杜子春云： ， 也。《周书》王会云：东越海蛤。孔晃云：蛤，文蛤。按：《名医》别出海蛤条，云一名魁陆，一名活东，非。

　　卷一　上经

　　文蛤

　　主恶疮，蚀（《御览》作除阴蚀）五痔（《御览》下有大孔出血。《大观》本作黑字）。

　　《名医》曰：生东海，表有文，采无时。

　　蠡鱼（《初学记》引作鳢鱼） 味苦，寒。主湿痹，面目浮肿，下大水，一名 鱼。生池案：《说文》云：KT ， 也。 ，KT 也。读若裤栊 。《广雅》云：鲡，鲡 也。

　　《尔雅》云：鳢。郭璞注 也。《毛诗》云：鲂鳢。《传》云：鳢 也。据《说文》云：鳢，也，与KT 不同。而毛苌、郭璞以鲷释鳢，与许不合。然《初学记》引此亦作鳢，盖二字音同，以致讹舛，不可得祥。《广雅》又作鲡，亦间 。又《广志》云：豚鱼，一名 （《御衍义》曰：蠡鱼，今人谓之黑鲤鱼，道家以为头有星为厌。据此诸说，若作鲤字，《说文》所云 ，《广志》以为江豚，《本草衍义》以为黑鲤鱼；若作鲤字，《说文》以为 ，《广雅》以为鳗鲡，陆玑以为鲍鱼，说各不同，难以详究。

　　卷一　上经

　　鲤鱼胆

　　味苦，寒。主目热赤痛青盲，明目。久服，强悍、益志气志气。生池泽。

　　《名医》曰：生九江，采无时。

　　案：《说文》云：鲤， 也； ，鲤也。《尔雅》云：鲤 。舍人云：鲤，一名 。郭璞注鲤云：今赤鲤鱼。注 云：大鱼似鲟。《毛诗》云： 鲔发发。《传》云： ，鲤也。据此，知郭璞别为二，非矣。《古今注》云：兖州人呼赤鲤为赤骥，谓青鲤为青马，黑鲤为元驹，白鲤为白骐，黄鲤为黄雉。

　　上虫、鱼。上品一十种，旧同。

　　卷一　上经

　　藕实茎

　　味甘，平。主补中养神，益气力，除百疾。久服，轻身、耐老、不饥、延年。

　　一名水芝丹。生池泽。

　　《名医》曰：一名莲。生汝南。八月采。

　　案：《说文》云：藕，夫渠根；莲，夫渠之实也；茄，夫渠茎。《尔雅》云：荷，芙渠。郭璞云：别名芙蓉，江东呼荷；又其茎茄；其实莲。郭璞云：莲，谓房也，又其根，藕。

　　卷一　上经

　　大枣

　　味甘，平。主心腹邪气，安中养脾，肋十二经，平胃气，通九窍，补少气、少津液、身中不足，大惊，四肢重，和百药。久服，轻身、长年。叶覆麻黄，能令出汗。生平泽。

　　《吴普》曰：枣主调中，益脾气，令人好颜色，美志气（《大观本草》引《吴氏本草》）。

　　《名医》曰：一名干枣，一名美枣，一名良枣。八月采，曝干。生河东。

　　案：《说文》云：枣，羊枣也。《尔雅》云：遵羊枣。郭璞云：实小而圆，紫黑色，今俗呼之为羊矢枣。又洗大枣。郭璞云：今河东猗氏县出大枣也，如鸡卵。

　　卷一　上经

　　葡萄

　　味甘，平。主筋骨湿痹，益气、倍力、强志，令人肥健、耐饥、忍风寒。久食，轻身、不老、延年。可作酒。生山谷。

　　《名医》曰：生陇西五原敦煌。

　　案：《史纪·大宛列传》云：大宛左右，以葡萄为酒，汉使取其实来，于是天子始种苜蓿、葡萄，肥饶也，或疑《本经》不合有葡萄，《名医》所增，当为黑字。然《周礼》场人云：树之果 ，珍异之物。郑玄云：珍异，葡萄、枇杷之属，则古中国本有此，大宛种类殊常，故汉特取来植之。旧作葡，据《史记》作蒲。

　　卷一　上经

　　蓬

　　味酸，平。主安五脏，益精气，长阴令坚，强志倍力，有子。久服，轻身、不老一名复盆。生平泽。

　　《吴普》曰： 盆，一名决盆（《御览》）。《甄氏本草》曰：复盆子，一名马 ，一名陆荆（同上）。

　　《名医》曰：一名陵 ，一名阴药。生荆山及冤句。

　　案：《说文》云： ，木也； ，缺盆也。《广雅》云： 盆，陆英，莓也。《尔雅》云： ， 盆。郭璞云：复盆也，实似莓而小，亦可食。《毛诗》云：葛苗苗之。陆玑云：一名巨瓜，似燕 ，亦连蔓，叶似艾，白色，其子赤，可食。《列仙传》云：昌容食蓬 根。李当之云：即是人所食莓。陶弘景云：蓬 ，是根名；复盆，是实名。

　　卷一　上经

　　鸡头实

　　味苦，平。主湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。久服，轻身、不饥、耐老、神仙。一名雁啄实。生池泽。

　　《名医》曰：一名芡，生雷泽。八月采。

　　案：《说文》云：芡，鸡头也。《广雅》云： 芡，鸡头也。《周礼》笾人：加笾之实，芡。郑元云：芡，鸡头也。《方言》云： 芡，鸡头也，北燕谓之 ；青徐淮泗之间谓之芡；南楚江湘之间谓之鸡头，或谓之雁头，或谓之乌头。《淮南子·说山训》云：鸡头，已。高诱云：水中芡，幽州谓之雁头。《古今注》云：叶似荷而大，叶上蹙绉如沸，实有芒刺，其中有米，可以度饥，即今茑子也。

　　上果，上品五种。旧六种，今以橘、柚入木。

　　卷一　上经

　　胡麻

　　味甘，平。主伤中虚羸，补五内（《御览》作脏），益气力，长肌肉，填髓脑。久服，轻身、不老。一名巨胜。叶，名青 。生川泽。

　　《吴普》曰：胡麻，一名方金。神农、雷公：甘，无毒。一名狗虱，立秋采。

　　《名医》曰：一名狗虱，一名方茎，一名鸿藏。生上党。

　　案：《广雅》云：狗虱，巨胜，藤 ，胡麻也。《孝经·援神契》云： 胜延年。宋均云：世以 胜为苟杞子。陶弘景云：本生大宛，故曰胡麻。按：《本经》已有此，陶说非也。且与麻贲并列，胡之言大，或以叶大于麻。故名之。

　　卷一　上经

　　麻贲

　　味辛，平。主五劳七伤，利五脏，下血，寒气。多食，令人见鬼狂走。久服，通神明、轻身。一名麻勃。麻子：味甘，平。主补中益气，肥健、不老、神仙。生川谷。

　　《吴普》曰：麻子中仁，神农、岐伯：辛；雷公、扁鹊：无毒。不欲牡蛎、白薇。先藏地中者，食，杀人。麻蓝，一名麻贲，一名青欲，一名青葛。神农：辛；岐伯：有毒；雷公：甘。畏牡蛎、白薇。叶上有毒，食之杀人。麻勃，一名花。雷公：辛，无毒。畏牡蛎（《御览》）。

　　《名医》曰：麻勃，此麻花上勃勃者。七月七日采，良。子，九月采。生太山。

　　案：《说文》云：麻与秫同，人所治在屋下， 麻也， 实也，或作 ，荸，麻母也。，KT 也，以贲为杂 香草。《尔雅》云： ， 实， 麻。孙炎云： ，麻子也。郭璞云：别二名。又KT ，麻母，郭璞云：苴，麻盛子者。《周礼》笾朝事之笾，其实 。郑云： ， 实也。郑司农云：麻实曰 。《淮南子·齐俗训》云：胡人见 ，不知其可以为布。高诱云： ，麻实也。据此则弘景以为牡麻无实，非也。《唐本》以为麻实，是。

　　上米、谷，上品二种。旧三种。今以青 入草。

　　卷一　上经

　　冬葵子

　　味甘，寒。主五脏六腑寒热、羸瘦、五癃，利小便。久服，坚骨、长肌肉、轻《名医》曰：生少室山。十二月采之。

　　案：《说文》云：KT ，古文终，葵菜也。《广雅》云： ，葵也。考KT 与终形相近，当即《尔雅》 葵。《尔雅》云： 葵，繁露。郭璞云：承露也，大茎小叶，花紫黄色。《本草图经》云：吴人呼为繁露，俗呼胡燕支，子可妇人涂面及作口脂。按：《名医》别有落葵条，一名繁露，亦非也。陶弘景以为终冬至春作子，谓之冬葵，不经甚矣。

　　卷一　上经

　　苋实

　　味甘，寒。主青盲，明目，除邪，利大小便，去寒热。久服，益气力、不饥、轻身。一名马苋。

　　《名医》曰：一名莫实。生淮阳及田中，叶如蓝。十一月采。

　　案：《说文》云：苋，苋菜也。《尔雅》云：蒉，赤苋。郭璞云：今苋叶之赤茎者。李当之云：苋实，当是今白苋。《唐本注》云：赤苋，一名 ，今名莫实，字误。

　　卷一　上经

　　瓜蒂

　　味苦，寒。主大水身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气，及食诸果，病在胸腹中，皆吐下之。生平泽。

　　《名医》曰：生蒿高。七月七日采，阴干。

　　案：《说文》云：瓜， 也，象形；蒂，瓜当也。《广雅》云：水芝，瓜也。陶弘景云：甜瓜蒂也。

　　卷一　上经

　　瓜子

　　味甘，平。主令人阅泽，好颜色，益气不饥。久服，轻身、耐老。一名水芝（《御览》作土芝）。生平泽。

　　《吴普》曰：瓜子，一名瓣。七月七日采，可作面脂（《御览》）。

　　《名医》曰：一名白瓜子。生蒿高。冬瓜仁也，八月采。

　　案：《说文》云：瓣，瓜中实。《广雅》云：冬瓜 也，其子谓之瓤。陶弘景云：白，当为甘，旧有白字。据《名医》云：列中白瓜子，则本名当无。

　　卷一　上经

　　苦菜

　　味苦，寒。主五脏邪气，厌谷，胃痹。久服，安心益气，聪察少卧，轻身、耐老。一名荼草，一名选。生川谷。

　　《名医》曰：一名游冬。生益州山陵道旁，凌冬不死。三月三日采，阴干。

　　案：《说文》云：荼，苦菜也。《广雅》云：游冬，苦菜也。《尔雅》云：荼，苦菜；又，苦荼。郭璞云：树小如栀子，冬生叶，可煮作羹，今呼早莱者为荼，晚取者为茗，一名 ，蜀人名之苦菜。陶弘景云：此即是今茗，茗，一名荼，又令人不眠，亦凌冬不凋而兼其止。生益州。《唐本》注驳之，非矣。选与 ，音相近。

　　上菜，上品五种。旧同。

　　卷二

　　中经

