<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《吴普》曰：当归，神农、黄帝、桐君、扁鹊：甘，无毒；岐伯、雷公：辛，无毒；李氏：小温。或生羌胡地。

　　《名医》曰：生陇西。二月、八月采根，阴干。

　　案：《广雅》云：山靳，当归也。《尔雅》云：薜，山靳。郭璞云：今似靳而粗大。又薜，白靳，郭璞云：即上山靳。

　　《范子计然》云：当归，出陇西。无枯者，善。

　　卷二　中经

　　麻黄

　　味苦，温。主中风，伤寒头痛，温疟，发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破症坚积聚。一名龙沙。

　　《吴普》曰：麻黄，一名卑相，一名卑坚。神农、雷公：苦，无毒；扁鹊：酸，无毒；李氏：平。或生河东。四月、立秋采（《御览》）。

　　《名医》曰：一名卑相，一名卑盐。生晋地及河东。立秋采茎，阴干令青。

　　案：《广雅》云：龙沙，麻黄也。麻黄茎，狗骨也。《范子计然》云：麻黄，出汉中三辅。

　　卷二　中经

　　通草

　　（《御览》作草）

　　味辛，平。主去恶虫，除脾胃寒热，通利九窍、血脉、关节，令人不忘。一名附支。生山谷。

　　《吴普》曰：通草，一名丁翁，一名附支。神农、黄帝：辛；雷公：苦。生石城山谷，叶菁蔓延。止汗，自正月采（《御览》）。

　　《名医》曰：一名丁翁。生石城及山阳。正月采枝，阴干。

　　案：《广雅》云：附支， 草也。《中山经》云：升山，其草多寇脱。郭璞云：寇脱草，生南方，高丈许，似荷叶，而茎中有瓤正白，零陵人植而日灌之，以为树也。《尔雅》云：离南，活 。郭璞注同。又倚商，活脱。郭璞云：即离南也。《范子计然》云： 草，出三辅。

　　卷二　中经

　　芍药

　　味苦，平。主邪气腹痛，除血痹，破坚积、寒热、疝瘕，止痛，利小便，益气（《艺文类聚》引云：一名白术。《大观本》作黑字）。生川谷及《吴普》曰：芍药，神农：苦；桐君：甘，无毒；岐伯：咸；李氏：小寒；雷公：酸。一名甘积，一名解仓，一名诞，一名余容，一名白术。三月三日采（《御览》）。

　　《名医》曰：一名白术，一名余容，一名犁食，一名解食，一名铤。生中岳。二月、八月采根，曝干。

　　案：《广雅》云：挛夷，芍药也；白术，牡丹也。《北山经》云：绣山，其草多芍药。

　　郭璞云：芍药，一名辛夷，亦香草属。《毛诗》云：赠之以芍药。《传》云：芍药，香草。《范子计然》云：芍药，出三辅。崔豹《古今注》云：芍药有三种：有草芍药，有木芍药。木有花，大则色深，俗呼为牡丹，非

　　卷二　中经

　　蠡实

　　味甘，平。主皮肤寒热，胃中热气，寒湿痹，坚筋骨，令人嗜食。久服，轻身。花、叶：去白虫。一名剧草，一名三坚，一名豕首。生川谷。

　　《吴普》曰：蠡实，一名剧草，一名三坚，一名剧荔华（《御览》），一名泽蓝，一名豕首。神农、黄帝：甘，辛，无毒。生宛句。五月采（同上）。

　　《名医》曰：一名荔实。生河东。五月采实，阴干。

　　案：《说文》云，荔，草也，似蒲而小，根可作刷。《广雅》云：马KT ，荔也。《月令》云：仲冬之月，荔挺出。郑云：荔挺，马薤也。高诱注《淮南子》云：荔马，荔草也。《通俗文》云：一名马兰。颜之推云：此物河北平泽率生之，江东颇多，种于阶庭，但呼为早蒲，故不识马薤。

　　卷二　中经

　　瞿麦

　　味苦，寒。主关格，诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭血。

　　一名巨句麦。生川谷。

　　《名医》曰：一名大菊，一名大兰。生大山。立秋采实，阴干。

　　案：《说文》云：蘧，蘧麦也。菊、大菊，蘧麦。《广雅》云：茈威、陵苕，蘧麦也。

　　《尔雅》云：大菊，蘧麦。郭璞云：一名麦句姜，即瞿麦。陶弘景云：子颇似麦，故名瞿麦

　　卷二　中经

　　元参

　　味苦，微寒。主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人目明。一名重台。

　　《吴普》曰：元参，一名鬼藏，一名正马，一名重台，一名鹿腹，一名端，一名元台，神农、桐君、黄帝、雷公、扁鹊：苦，无毒；岐伯：咸；李氏：寒。或生冤朐山阳。二月生叶如梅毛，四四相植似芍药，黑茎方高四、五尺，花赤，生枝间，四月，实黑（《御览》）。

　　、四月采根，曝干。

　　案：《广雅》云：鹿肠，元参也。《范子计然》云：元参，出三辅。青色者，善。

　　卷二　中经

　　秦艽

　　味苦，平。主寒热邪气，寒湿，风痹，肢节痛，下水，利小便。生山谷。

　　《名医》曰：生飞乌山。二月、八月采根，曝干。

　　案：《说文》云：KT ，草之相 者，《玉篇》作KT ，居包切，云秦艽，药艽同。萧炳

　　卷二　中经

　　百合

　　味甘，平。主邪气腹张，心痛，利大小便，补中益气。生川谷。

　　《吴普》曰：百合，一名重迈，一名中庭。生冠朐及荆山（《艺文类聚》引云：一名重匡）。

　　《名医》曰：一名重箱，一名摩罗，一名中逢花，一名强瞿。生荆州。二月、八月采根，曝干。

　　案：《玉篇》云：蹯，百合蒜也。

　　卷二　中经

　　知母

　　味苦，寒。主消渴热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气。一名 母，一名连母，一名野蓼，一名地参，一名水参，一名水浚，一名货母，一名 母。生川谷。

　　《吴普》曰：知母，神农、桐君：无毒。补不足，益气（《御览》引云：一名提母）。

　　《名医》曰：一名女雷，一名女理，一名儿草，一名鹿列，一名韭蓬，一名儿踵草，一名东根，一名水须，一名沈燔，一名薅。生河内。二月、八月采根，曝干。

　　案：《说文》云： ， 母也。 ，苋藩也，或从爻作薅。《广雅》云： 母、儿踵，东根也。《尔雅》云：薅， 藩。郭璞云：生山上。叶如韭，一曰 母。《范子计然》云：母，出三辅，黄白者，善。《玉篇》作 母。

　　卷二　中经

　　贝母

　　味辛，平。主伤寒烦热，淋沥，邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金创，风痉。一名空草。

　　《名医》曰：一名药实，一名苦花，一名苦菜，一名商（ 字）草，一名勤母。生晋地。

　　十月采根，曝干。

　　案：《说文》云： ，贝母也。《广雅》云：贝父，药实也。《尔雅》云： ，贝母。

　　郭璞云：根如小贝，圆而白花，叶似韭。《毛诗》云：言采其虻。《传》云：虻，贝母也。

　　陆玑云：其叶如栝蒌而细小，其子在根下如芋子，正白，四方连累相着有分解也。

　　卷二　中经

　　白芷

　　味辛，温。主女人漏下赤白，血闭，阴肿，寒热，风头侵目泪出。长肌肤，润泽，可作面脂。一名芳香。生川谷。

　　《吴普》曰：白芷，一名 ，一名苻离，一名泽芬，一名 （《御览》）。

　　《名医》曰：一名白芷，一名 ，一名莞，一名苻离，一名泽芬。叶，一名 麻，可作浴汤。生河东下泽。二月、八月采根，曝干。

　　案：《说文》云，芷， 也； ，楚谓之篱，晋谓之 ，齐谓之芷。《广雅》云：白芷，其叶谓之药。《西山经》云：号山，其草多药 。郭璞云：药，白芷别名； ，香草也。

　　《淮南子·修务训》云：身苦秋药被风。高诱云：药，白芷，香草也。王逸注《楚词》云：药，白芷。按：《名医》一名莞云云，似即《尔雅》莞，苻离，其上鬲。而《说文》别有，夫离也。 ，夫蓠上也。是非一草。舍人云：白蒲，一名苻离，楚谓之莞，岂蒲与芷相似，而《名医》误合为一乎。或《说文》云：楚谓之蓠，即夫篱也，未可得详。旧作芷，非。

　　卷二　中经

　　淫羊藿

　　味辛，寒。主阳痿绝伤，茎中痛，利小便，益气力，强志。一名刚前。生山谷。

　　《吴普》曰：淫羊藿，神农、雷公：辛；李氏：小寒。坚骨（《御览》）。

　　《名医》曰：生上山郡阳山。

　　卷二　中经

　　黄芩

　　味苦，平。主诸热黄胆，肠 泄利，逐水，下血闭，恶创，恒蚀火疡。一名腐肠。生川谷。

　　《吴普》曰：黄芩，一名黄文，一名妒妇，一名虹胜，一名红芩，一名印头，一名内虚，神农、桐君、黄帝、雷公、扁鹊：苦，无毒；李氏：小温。二月生赤黄叶，两两四四相值，茎空中或方员，高三、四尺，四月花紫红赤，五月实黑、根黄。二月至九月采（《御览》）

　　《名医》曰：一名空肠，一名内虚，一名黄文，一名红芩，一名妒妇。生秭归及冤句。三月三日采根，阴干。

　　案：《说文》云： ，黄 也。《广雅》云：云：黄芩，出三辅。色黄者，善。

　　卷二　中经

　　狗脊

　　味苦，平。主腰背，强关机，缓急，周痹寒湿，膝痛。颇利老人。一《吴普》曰：狗脊，一名狗青，一名赤节。神农，桐君、黄帝、岐伯、雷公、扁鹊：甘，无毒；李氏：小温。如萆 ，茎节如竹，有刺，叶圆赤，根黄白，亦如竹根，毛有刺。《岐伯经》云：茎《名医》曰：一名强膂，一名扶盖，一名扶筋，生常山，二月、八月采根，曝干。

　　案：《广雅》云：菝 ，狗脊也。《玉篇》云：菝 ，狗脊根也。《名医》别出菝 条，非。

　　卷二　中经

　　石龙芮

　　味苦，平。主风寒湿痹，心腹邪气，利关节，止烦满。久服，轻身、明目、不老。一名鲁果能（《御览》作食果），一名地椹。生川泽石边。

　　《吴普》曰：龙芮，一名姜苔，一名天豆。神农：苦，平；岐伯：酸；扁鹊、李氏：大寒；雷公：咸，无毒。五月五日采（《御览》）。

　　《名医》曰：一名石能，一名彭根，一名天豆。生太山，五月五日采子，二月、八月采皮，阴干。

　　案：《范子计然》云：石龙芮，出三辅。色黄者，善。

　　卷二　中经

　　茅根

　　味甘，寒。主劳伤虚羸，补中益气，除瘀血、血闭、寒热，利小便。其苗，主下水。一名兰根，一名茹根。生山谷、田野。

　　《名医》曰：一名地管，一名地筋，一名兼杜。生楚地，六月采根。

　　案：《说文》云：茅，菅也；菅，茅也。《广雅》云：菅，茅也。《尔雅》云：白华，野菅。郭璞云：菅，茅属。《诗》云：白华菅兮，白茅束兮。《传》云：白华，野菅也，已沤，为菅。

　　卷二　中经

