<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案：《说文》云： ，盗庚也。《尔雅》云： ，盗庚。郭璞云：旋复似菊。

　　卷三　下经

　　藜芦

　　（《御览》作梨芦）

　　味辛，寒。主蛊毒，咳逆，泄葱苒。生山谷。

　　《吴普》曰：藜芦，一名葱葵，一名丰芦，一名蕙葵（《御览》引云：一名山葱，一名公苒）。神农、雷公：辛，有毒（《御览》引云：玄黄帝：有毒）；岐伯：咸，有毒；李氏：大寒，大毒；扁鹊：苦，有毒，大寒。叶、根小相《名医》曰：一名葱 ，一名山葱。生太山。三月采根，阴干。

　　案：《广雅》云：藜芦，葱苒也。《范子计然》云：藜芦，出河东，黄白者，善。《尔雅》云： ，山葱，疑非此。

　　卷三　下经

　　钩吻

　　（《御览》作 ）

　　味辛，温。主金创乳 ，中恶风，咳逆上气，水肿，杀鬼注（旧作疰，《御览》作注，是）

　　蛊毒。一名野葛。生山谷。

　　《吴普》曰：秦，钩肠，一名毒根，一名野葛。神农：辛；雷公：有毒，杀人。生南越山，或益州，叶如葛，赤茎大如箭、方，根黄。或生会稽东治，正月采（《御览》）。

　　《名医》曰：生傅高山及会稽东野。

　　案：《广雅》云：莨，钩吻也。《淮南子·说林训》云：蝮蛇螫人，敷以和堇，则愈。

　　高诱云：和堇，野葛，毒药。《博物志》云：钩吻毒，桂心、葱叶，沸，解之。陶弘景云：或云钩吻是毛莨。沈括《补笔谈》云：闽中人，呼为吻莽，亦谓之野葛；岭南人，谓之胡蔓；俗谓之断肠草。此草，人间至毒之物，不入药用。恐本草所出别是一物，非此钩吻也。

　　卷三　下经

　　射干

　　味苦，平。主咳逆上气，喉痹咽痛不得消息，散急气，腹中邪逆，食饮大热。一名乌扇，一名乌蒲。生川谷。

　　《吴普》曰：射干，一名黄远也（《御览》）。

　　《名医》曰：一名乌 ，一名乌吹，一名草姜。生南阳田野。三月三日采根，阴干。

　　案：《广雅》云：鸢尾，乌 ，射干也。《荀子·劝学篇》云：西方有木焉，名曰射干，茎长四寸。《范子计然》云：射干根如 安定。

　　卷三　下经

　　蛇合

　　（原注云，合是含字）

　　味苦，微寒。主惊痫寒热邪气，除热，金创，疽痔鼠 ，恶创，头疡。一名蛇衔。生山谷。

　　《名医》曰：生益州。八月采，阴干。

　　按：《本草图经》云：或云是雀瓢，即是萝摩之别名。据陆玑云：芄兰，一名萝摩，幽州谓之雀瓢，则即《尔雅》 ，芄兰也。《唐本草》别出萝摩条，非。又，见女青。

　　卷三　下经

　　恒山

　　（旧作常山，《御览》作恒山，是）

　　味苦，寒。主伤《吴普》曰：恒山，一名漆叶。神农、岐伯：苦；李氏：大寒；桐君：辛，有毒。二月、八月采。

　　《名医》曰：生益州及汉中。八月采根，阴干。

　　案：《后汉书·华佗传》云：佗授以漆叶青粘散：漆叶屑一斗，青粘十四两，以是为率，言久服去三虫，利五脏，轻体，使人头不白。

　　卷三　下经

　　蜀漆

　　味辛，平。主疟及咳逆寒热，腹中症坚、痞结、积聚，邪气、蛊毒、鬼注（旧作疰，《御览》作蛀）。生川谷。

　　《吴普》曰：蜀漆叶，一名恒山。神农、岐伯、雷公：辛，有毒；黄帝：辛；一经：酸。如漆叶蓝青相似，五月采（《御览》）。

　　《名医》曰：生江陵山及蜀汉中常山。苗也，五月采叶，阴干。

　　案：《广雅》云：恒山，蜀漆也。《范子计然》云：蜀漆，出蜀郡。

　　卷三　下经

　　甘遂

　　味苦，寒。主大腹疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食，破症坚积聚，利水谷道。一名主田。生川谷。

　　《吴普》曰：甘遂，一名主田，一名白泽，一名重泽，一名鬼丑，一名陵 ，一名甘槁，一名甘泽。神农、桐君：苦，有毒。歧伯、雷公：有毒。须二月、八月采（《御览》）。

　　案：《广雅》云：陵泽，甘遂也。《范子计然》云：甘遂，出三辅。

　　卷三　下经

　　白蔹

　　味苦，平。主痈肿疽创，散结气，止痛除热，目中赤，小儿惊痫，温疟，女子阴中肿痛。

　　一名免核，一名白草。生山谷。

　　《名医》曰：一名白根，一名昆仑。生衡山，二月、八月采根，曝干。

　　案：《说文》云： ，白 也，或作蔹。《毛诗》云：蔹蔓于野。陆玑疏云：蔹，似栝蒌，叶盛而细，热。《尔雅》云：KT ，菟一名菟核。

　　即此矣。

　　卷三　下经

　　青葙子

　　味苦，微寒。主邪气，皮肤中热，风瘙身痒，杀三虫，子：名草决明，疗唇口青。一名草蒿，一名萋蒿。生平谷。

　　《名医》曰：生道旁，三月三日采茎、叶，阴干；五月六日采子。

　　案：《魏略》云：初平中有青牛先生，常服青葙子。葙，当作箱字。

　　卷三　下经

　　菌

　　味咸，平。主心痛，温中，去长患、白 、蛲虫、蛇螫毒，症瘕、诸虫。一名 芦，生池泽。

　　《名医》曰：生东海及渤海、章武。八月采，阴干。

　　案：《尔雅》云：滇灌，茵芝。《文选》注引作菌。《声类》云：滇灌，茵芝也，疑即此灌菌，或一名滇，一名芝，未敢定之。

　　卷三　下经

　　白芨

　　（《御览》作芨）

　　味苦，平。主痈肿、恶创、败疽，伤阴，死肌，胃中邪气，贼风鬼击，痱缓不收。一名甘根，一名连及草。生川谷。

　　《吴普》曰：神农：苦；黄帝：辛；李氏：大寒；雷公：辛，无毒。茎叶似生姜、藜芦。十月花，直上，紫赤，根白连。二月、八月、九月采。

　　《名医》曰：生北山及冤句，及越山。

　　案：《隋羊公服黄精法》云：黄精，一名白芨，亦为黄精别名。今《名医》别出黄精条

　　卷三　下经

　　大戟

　　味苦，寒。主蛊毒、十二水，肿满急痛，积聚，中风，皮肤疼痛，吐逆。一名 钜（案：此无生川泽三字者，古或与泽漆为一条）。

　　《名医》曰：生常山。十二月采根，阴干。

　　案：《尔雅》云：荞， 钜。郭璞云：今药草之戟也。《淮南子·缪尔训》云：大戟

　　卷三　下经

　　泽漆

　　味苦，微寒。主皮肤热，大腹、水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足。生川泽。

　　《名医》曰：一名漆茎，大戟苗也。生太山。三月三日、七月七日采茎、叶，阴案：《广雅》云：黍茎，泽漆也。

　　卷三　下经

　　茵芋

　　味苦，温。主五脏邪气，心腹寒热，羸瘦如疟状，发作有时，诸关节风《吴普》曰：茵芋，一名卑共。微温，有毒。状如莽草而细软（《御览》）。

　　《名医》曰：一名莞草，一名卑共，生太山。三月三日采叶，阴干。

　　卷三　下经

　　贯众

　　味苦，微寒。主腹中邪热气，诸毒，杀三虫。一名贯节，一名贯渠，一名百头（《御览》）

　　作白），一名虎卷，一名扁符。生山谷。

　　《吴普》曰：贯众，一名贯来，一名贯中，一名渠母，一名贯钟，一名柏芹，一名药藻，一名扁符，一名黄钟。神农、岐伯：苦，有毒；桐君、扁鹊：苦；一经：甘，有毒；黄帝：咸，酸；一经：苦，无毒。叶黄，两两相对；茎，黑毛聚生。冬夏不老。四月花，八月实，黑聚相连，卷旁行生。三月、八月采根，五月采药（《御览》）。

　　《名医》曰：一名伯萍，一名药藻。此谓草鸱头。生元山及冤句、少室山。二月、八月采根，阴干。

　　案：《说文》云： 草也。《广雅》云：贯节，贯众也。《尔雅》云：泺，费众。郭璞云：叶，圆锐；茎，毛黑。布地，冬夏不死。一名贯渠。又上云：扁符，止。郭璞云：未祥。

　　据《经》云：一名篇符，即此也。《尔雅》当云：篇符，止；泺，贯众。

　　卷三　下经

　　荛花

　　味苦，平，寒。主伤寒温疟，下十二水，破积聚、大坚、症瘕，荡涤肠胃中留癖饮食、寒热邪气，利水道，生川谷。

　　《名医》曰：生咸阳及河南中牟。六月采花，阴干。

　　卷三　下经

　　牙子

　　味苦，寒。主邪气、热气，疥瘙、恶疡、创痔，去白虫。一名野狼牙，生川谷。

　　《吴普》曰：野狼牙，一名支兰，一名野狼齿，一名犬牙，一名抱子。神农、黄帝：苦，有毒；桐君：或咸；岐伯、雷公、扁鹊：无毒。生冤句。叶青，根黄赤，六月、七月花，八月实黑。正月、八月采根（《御览》）。

　　《名医》曰：一名野狼齿，一名野狼子，一名犬牙。生淮南及冤句。八月采根，曝干。

　　案：《范子计然》云：野狼牙，出三辅。色白者，善。

　　卷三　下经

　　羊踯躅

　　味辛，温。主贼风在皮肤中，淫淫痛，温疟，恶毒，诸痹。生川谷。

　　《吴普》曰：羊踯躅花，神农、雷公：辛，有毒。生淮南。治贼风、恶毒，诸邪气（《御览》）。

　　《名医》曰：一名玉支，生太行山及淮南山。三月采花，阴干。

　　案：《广雅》云：羊踯躅，英光也。《古今注》云：羊踯躅花，黄羊食之，则死；羊见之，则踯躅分散，故名羊踯躅。陶弘景云：花苗似鹿葱。

　　卷三　下经

　　商陆

　　味辛，平。主水张、疝瘕、痹，熨除痈肿，杀鬼精物。一名 根，一名夜呼。生川谷。

　　《名医》曰：如人行者，有神。生咸阳。

　　案：《说文》： 草，枝枝相值，叶叶相当。《广雅》云：常蓼，马尾，商陆也。《尔雅》云： ，马尾。郭璞云：今关西亦呼为陆也。盖 ，即 俗字；商，即 假音。

　　卷三　下经

　　羊蹄

　　味苦，寒。主头秃、疥瘙，除热，女子阴蚀（《御览》此四字作无字）。一名东方宿，一名连虫陆，一名鬼目，生川泽。

　　《名医》曰：名蓄。生陈留。

　　案：《说文》云： 草也，读若厘。 ，厘草也。芨，堇草也。《广雅》云： ，羊蹄也。《毛诗》云：言采其 。陆德明云：本又作蓄。陆玑云：今人谓之羊蹄。陶弘景云：今人呼秃菜，即是蓄音之伪。《诗》云：言采其蓄。案：陆英，疑即此草之花，此草一名连虫陆，又陆英，即蒴 ，一名 也。亦苦、寒。

　　卷三　下经

　　蓄

　　味辛，平。主浸淫、疥瘙、疽痔，杀三虫（《御览》引云：一名篇竹。《大观本》无文）。

　　生山谷。

　　《吴普》曰： 蓄，一名蓄辩，一名 蔓（《御览》）。

