<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　儒医李生治一富家妇有疾。诊之曰。肠胃间有所苦耶。妇曰。肠中痛不可忍。而大便从小便出。医皆谓古无此证。不可治。李曰。试为筹之。若服我之药。三日当瘳。下小丸子数十粒。煎黄 汤下之。下脓血数升而愈。其家喜。问治法。李曰。始切脉时。觉芤脉见于肠部。脉诀云。寸芤积血在胸中。关内逢芤肠里痈。此痈在内。所以致然。所服者。乃云母膏为丸耳。切脉至此。可以言医矣。

　　立斋治一男子。里急后重。下脓胀痛。用排脓散、蜡矾丸而愈。后因劳。寒热体倦。用补中益气而安。

　　一妇人小腹胀痛。小便如淋。此毒结于内。先以神效栝蒌散。二剂少愈。更以薏苡仁汤而安。

　　一妇人小腹胀痛而有块。脉芤而涩。此瘀血为患。以四物加元胡索、红花、桃仁、牛膝木香。二剂血下而愈。

　　一妇人小腹胀痛。大便秘涩。转侧有水声。脉洪数。以梅仁汤一剂。下瘀血。诸证悉退再以薏苡仁汤而愈。

　　一妇人脓成胀痛。小便不利。脉洪数。服太乙膏三钱。下脓甚多。胀痛顿止。以栝蒌散蜡矾丸及托里而安。

　　一妇人产后。恶露不尽。小腹作痛。服瓜子仁汤。下瘀血而瘥。凡瘀血停滞。宜急治之缓则腐化为脓。最为难治。若流注关节。则为败证。

　　江汝洁治一男子病小肠痈。初起左小腹近胁下。一块如掌大。甚疼。江以峰蜜调大黄末敷于痛处。再以生姜一大块。切片置于大黄之上。以火熨之四五度。逾半月而块自消。

　　一人胁破。肠出臭秽。急以香油抹肠送入。即不出。又以人参枸杞子煎汤淋之。皮自合吃猪肾粥十日愈。

　　江应宿治汪上舍之内。当脐结痛。发热恶寒。脉洪数。此肠痈也。投以仙方活命饮、五香连翘汤、栝蒌散。俱不应。过七日。小便间有脓血。乃制云母膏为丸。十数服而愈。可见药之对病。其验如此。

　　震按云母膏其药三十九味。清油浸七日。文火熬膏。收贮。将水银弹上。用时。先刮去水银。或服或贴。其功甚大。但熬一料。必用人参五钱。今亦难办也。其方即于疡科准绳可查。

　　卷十　外科

　　腹痈

　　吕沧洲治一小儿。十二岁。患内痈。腹胀脐凸而颇锐。医欲刺脐出脓。其母不许。请吕视之。见一僧拥炉炽炭。燃铜筋一枚烈火中。瞪目视翁曰。此儿病痈发小肠。苟舍刺脐。无他法。吕谕之曰。脐神阙也。针刺所当禁。矧痈舍于内。惟当以汤丸攻之。苟如而言。必杀是子矣。僧怒趋而出。吕投透脓散一匙。明日。脓自气合溃。继以十奇汤下万应膏丸。而瘥立斋治给事钱南郭。腹内患痈。已成而不见。欲用托里之药发之。彼用行气破血以图内消。形体甚倦。饮食益少。患处顿陷。色黯坚硬。按之不痛。仍用大补之剂。色赤肿起。脓熟针之。再用托里。肿溃渐愈而消。

　　一男子腹内作痛。腹外微肿。或欲药汗之。薛曰。肉色如故。脉数无力。此元气虚损。

　　毒不能外发。遂与参、 、归、术之类数剂。渐发于外。又数剂。脓成而欲针之。彼惑于人言。用大黄、白芷、穿山甲之类。引脓从便出。以致水泻不止。患处平陷。自汗盗汗。热渴不食。仍用前剂加半夏、陈皮、姜、桂。四剂。形气渐复。又数剂。针去其脓。仍用补剂。

　　幸幼未婚。故得痊也。

　　鸿胪苏龙溪。小腹内肿胀作痛。大小便秘结。作渴欲饮冷。脉洪数而实。用黄连解毒散二剂热痛顿止。二便调和。用活命饮而愈。

　　大司马李梧山。腹痛而势已成。用活命饮一剂。痛即退。用托里消毒散。肿顿起。此脓将成。用托里散补其元气。自溃而愈。

　　锦衣掌堂刘廷器。仲夏腹患痈。溃而脓水清稀。发热作渴。腹胀作呕。饮食不入。诸医以为热毒内攻。皆用芩、连、大黄之剂。病加剧。邀薛诊。投以参、 、姜、附等药。一剂呕止食进而安。再用托里补剂而疮愈。

　　进士边云庄。腹痛恶寒。作湿痰食积治之。益甚。脉浮数。薛曰。浮数之脉更恶寒。疽疮之证也。彼不信。旬余复请视之。左尺洪数。知内有脓矣。仍不信。至小腹肿胀。连及两臀。始悟。薛曰。脓溃臀矣。气血俱虚。何以收敛。服活命饮一钟。臀溃一孔。出脓斗许。

　　气息奄奄。势成可畏。用大补药一剂。神思方醒。每去后。粪从疮出。且出血甚多。痛不可忍。欲求死而不得。小腹间若觉有物上拄。即发痉。牙关紧。不省人事。发热烦躁。此时脉洪大。举按皆实。苏而诊之。脉仍洪大。按之如无。此气血虚极。以十全大补汤用参 至四斤余。加附子二枚而痉止。共享此方五十余剂而疮敛。

　　卷十　外科

　　乳疡

　　一妇形脉稍实。性躁。难于后姑。乳生隐核。以本草单味青皮汤。间以加减四物汤。加行经络之剂。治两月而安。

　　一后生作劳。风寒夜热。左乳痛。有核如掌。脉细涩而数。此阴滞于阳也。询之。已得酒。遂以栝蒌子、石膏、干葛、台芎、白芷、蜂房、生姜同研。入酒服之。四帖而安。

　　薛立斋治一儒者。两乳患肿。服连翘饮。加坚硬。食少内热。胸肋作痛。日晡头疼。小便赤涩。此足三阴虚而兼郁怒。前药复损脾肺。先用六君加芎、归、柴、栀。四十余剂。元气复而自溃。乃作痛恶寒。此气血虚也。用十全大补、六味地黄而愈。

　　封君袁阳泾。左乳内结一核。月余赤肿。此足三阴虚兼怒气所致。用八味加柴、栀、丹皮。四剂。赤肿渐退。内核渐消。又用清肝解郁汤而愈。时当仲秋。两目连札。肝脉微弦。

　　此肝经火盛而风动也。更加龙胆草五分。并六味地黄丸而愈。若用清热败毒。化痰行气。鲜不误者。

　　一儒者两胁作胀。两乳作痛。服流气饮、栝蒌散。半载后。左胁下结一块如核。肉色不变。劳则寒热。此郁结气伤而为患。虚而未能溃也。八物加柴胡、远志、贝母、桔梗。月余色赤作痛。脓将成矣。又服月余。针之。出脓碗许。顿然作呕。此胃气虚而有痰也。令时啖生姜。服六君子汤。呕止。加肉桂而疮愈。彼后出宰。每伤劳怒。胸乳仍痛。并发寒热。

　　服补中益气加炒山栀。愈。

　　一妇人内热胁胀。两乳不时作痛。口内不时辛辣。若卧而起急。则脐下牵痛。此带脉为患。用小柴胡汤加青皮、黄连、山栀。二剂而愈。

　　一妇人久郁。右乳内肿硬。用八珍汤加远志、贝母、柴胡、青皮。及隔蒜灸。兼服神效栝蒌散。两月余而消。

　　一妇人禀实性躁。怀抱久郁。左乳内结一核。按之微痛。以连翘饮子二十余剂。少退。更以八珍加青皮、香附、桔梗、贝母。二十余剂而消。

　　一妇人发热作渴。至夜尤甚。两乳忽肿。肝脉洪数。乃热入血室也。用加味小柴胡汤热止肿消。

　　一妇人因怒。左乳作痛。发热。表散太过。肿热益甚。用益气养荣汤数剂。热止脓成。

　　不从用针。肿胀热渴。针脓大泄。仍以前汤。月余始愈。此证若脓未成未破。有薄皮剥起者用代针之剂。其脓自出。不若及时用针。不致大溃。若脓血未尽。辄用生肌。反助其邪。

　　慎之。

　　一妇人脓清肿硬。面黄食少。内热晡热。自汗盗汗。月经不行。此肝脾气血俱虚。用十全大补加远志、贝母。及补中益气各三十余剂。外用葱熨患处。诸证寻愈。

　　一妇人脓成胀痛。欲针之不从。数日。始针出败脓三四碗许。虚证蜂起。几至危殆。用大补两月余而安。若元气虚弱不作脓者。用益气养荣汤补之。脓成即针。若肿痛寒热。怠惰食少。或至夜热甚。用补中益气兼逍遥散补之为善。

　　一产妇因乳少。服药通之。致乳房肿胀。发热作渴。以玉露散补之而愈。夫乳汁乃气血所化。在上为乳。在下为经。若冲任之脉盛。脾胃之气壮。则乳汁多而脓。衰则淡而少。所乳之子。亦弱而多病。又有屡产无乳。或大便涩滞。乃亡津液也。当滋化源。

　　一妇人右乳内结三核。年余不消。朝寒暮热。饮食不甘。此乳岩。用益气养荣汤百余剂更以木香饼熨之。年余而消。

　　一妇人年二十有五。素虚弱。多郁怒。时疫后脾胃愈虚。饮食愈减。又值气忿。右乳胁下红肿。应内作痛。用炒麦麸熨之。肿虽少散。内痛益甚。转侧。胸中如物悬坠。遂与加减四物汤。内肿如鹅卵。外大如盘。胸胁背心相应而痛。夜热势甚。时治者皆以攻毒为言。薛云。此病后脾弱。而复怒伤肝。治法惟主于健脾气。平肝火。则肿自消而病自愈矣。方以八物加陈皮、黄 、柴胡、山栀、白芷。服八剂。病减六七。去白芷。加青皮、木香、桔梗。

　　又六剂而全愈。若用攻毒之剂。病胡能瘳。

　　〔附〕一妇产后忽两乳细小。下垂过小腹。痛甚。名乳悬。用芎、归各一斤。内用八两水煎。余用烧烟熏口鼻。二料乃效。

　　卷十　幼科

　　胎毒

　　东垣云。李和叔中年得一子。至一岁。身生红丝瘤。不救。后四子至三岁。皆病瘤而死问何缘至此。翌日思之。谓曰。汝乃肾中伏火。精中多有红丝。以气相传。故生子有此疾。

　　俗名胎瘤是也。汝试观之。果如其言。遂以滋肾丸数服。以泻肾中火邪。补真阴不足。忌酒肉辛热之物。其妻以六味地黄丸养其阴血。受胎五月之后。以黄芩白术作散服。后生子。前证不作。

　　一子年十六。生七个月。得淋病。五七日必一作。其发则大痛。水道方行。下如漆和粟者一盏方定。脉之轻则涩。重则弦。视其形瘦而长。青而苍。意其父必服固下部药。遗热在胎。留于子之命门而然。遂以紫雪和黄柏末丸梧子大。晒极干。汤下百丸。半日。又下二百丸。食压之。又半日。痛大作。连腰腹水道。乃行下漆和粟者碗许。痛减十之八。后与陈皮一两。桔梗、木通各五钱。又下合许而安。父得燥热。尚能病子。况母得之者乎。

　　卷十　幼科

　　胎晕

　　江篁南治一儿产数日。常昏晕。一日五六见。医作惊风治。不效。江以大补气血之剂浓煎汤喂之。并饮乳母。多服渐减而愈。

　　卷十　幼科

　　热证

　　立斋治李阁老子。潮热。饮食如故。自申酉时甚。至子丑时方止。遍身似疥。大便秘结小便赤涩。热渴饮冷。薛以为脾胃实热。传于肺与大肠。先用清凉饮四剂。结热始退。又用四物、柴胡、黄连数剂。其疮渐愈。彼欲速效。另用槐角丸之类。诸证益甚。仍以前药更加桃仁、赤芍。至百剂而愈。

