<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琥按上主疗云。伤寒中风头痛云云。发热畏寒。鼻干不得睡。是阳明经受病也。方中用升麻葛根甘草。乃辛甘发散风寒之义。但其中白芍药一味。惟发热有汗者。宜用之。如畏寒无汗者。不宜用也。愚意云。须以赤芍药代之为稳。

　　卷之六　附昔贤治阳明病方论变法

　　又葛根葱白汤方

　　治头痛不止。

　　葛根 芍药 知母（各半两） 葱白（一把） 川芎 生姜（各一两）

　　上锉。如麻豆大。以水三升。煎取一升半。去滓。热分二服。

　　琥按上方。乃治阳明风热燥极头痛之剂。

　　韩祗和治伤寒病。以脉为先。证为后。如病患两手脉浮数而紧者。名曰伤寒。若寸脉力小。尺脉力大虽不恶风。不自汗出。此乃阴气已盛。先见于脉也。若不投药和之。后必恶风。及自汗出。若立春以后。至清明以前。宜调脉汤主之。

　　（既曰伤寒。则证当恶寒无汗今则云后必恶风。及自汗出。于证不合。恐有错误。）

　　卷之六　附昔贤治阳明病方论变法

　　（微旨）调脉汤方

　　葛根（一两） 前胡（去苗） 防风（各七钱半） 甘草（炙半两）

　　上为粗末。每服五钱。水一盏。生姜一块。如小指大。劈破。煎七分。去滓。温服。如寸脉根据前力小。加枣三枚。

　　同煎。

　　（按上方。乃阳明经发汗之的剂。又手太阴经感冒风寒。亦宜用之。）

　　又如病患两手脉浮数而缓。名曰中风。若寸脉力小。（云云文同前）宜薄荷汤主之。

　　卷之六　附昔贤治阳明病方论变法

　　（微旨）薄荷汤方

　　薄荷（一两） 葛根 人参 甘草（炙各半两） 防风（去芦二两）

　　上 咀。每服五钱。水一盏。煎至七分。去滓。热服。如三五服。寸脉力尚小。加薄荷二分。

　　琥按上方。亦足阳明手太阴发表之的剂。气虚人病风寒者。乃可服之。否则人参一味。勿轻用也。又前方后云。

　　寸脉力小加枣。此方则加薄荷者。何也。盖前方中辛药居多。故用大枣之甘以助之。此方中有人参。力大于枣。且辛药又少。故又加薄荷二分。使辛甘相合。而成发散之功。

　　卷之六　附昔贤治阳明病方论变法

　　（宣明）凉膈散

　　（一名连翘饮子）治伤寒表不解。半入于里。下证未全。下后燥热。怫结于内。烦心懊 。不得眠。脏腑积热。头昏唇焦。咽燥喉闭。目赤。烦渴。口舌生疮。咳唾稠粘。谵语狂妄。肠胃燥涩。便溺秘结。风热壅滞等证。

　　连翘（一两） 山栀子 大黄 薄荷叶 黄芩（各半两） 甘草（一两半） 芒硝（一分）

　　上为末。每服二三钱。水一盏。蜜少许。（直格云。或无蜜亦可。旧用竹叶。或亦不须。）煎至七分。去滓。温服。

　　准绳云。加黄连五钱。名清心汤。

　　琥按上方。乃治内外三焦气血实热之剂。散名凉膈者。以胃居于膈。实清涤胃府风热壅滞之方也。又上主疗云。

　　表不解。乃表之而邪热不解。非表证仍在也。学人宜以意会之。

　　卷之六　附昔贤治阳明病方论变法

　　（宣明）三一承气汤

　　治伤寒杂病。内外所伤日数远近腹满咽干。烦渴谵妄。心下按之硬痛。小便赤涩。大便结滞。热甚喘咳闷乱惊狂等证。脉数沉实者。并皆治之。

　　大黄（锦文者） 芒硝 浓朴（去皮） 枳实（各半两） 甘草（一两准绳方中甘草止五钱。四味皆一两）

　　上锉。如麻豆大。水一盏半。生姜三片。煎至七分。内硝煎一二沸。去滓。温服。

　　王宇泰云。此汤治伤寒大承气汤证。腹满实痛。调胃承气证。谵语下利。小承气汤证。内热不便三者合而为一。

　　此下剂也。

　　琥按云。岐子保命集云。凡治伤寒。发表有浅深。攻里有微甚。承气攻里。立法有三。大承气者。浓朴苦温去痞。

　　枳实苦寒泄满。芒硝咸寒而能软坚。大黄苦寒。能泄实。痞满燥实四证全。则可用。故曰大承气汤。小承气者。大黄苦寒泄实。浓朴苦温去痞。痞实两全。可用也。故曰小承气汤。按此段。少枳实泄满句。调胃承气者。大黄苦寒泄实。芒硝咸寒而能软坚。润燥。甘草甘平和其中。燥实坚三证全者。可用。故曰调胃承气汤。攻里之不同若此。又按王海藏。

　　此事难知云。假令调胃承气证。用大承气下之。则愈后元气不复。以其气药犯之也。大承气证。用调胃承气下之。则愈后神痴不清。以其气药无之也。小承气证。若用芒硝下之。则或下利不止。变而成虚矣。三汤之不可乱投又若此。今宣明方合而为一。犹曰此俱系泻阳明胃府实热之药。只须学人临证增损用之。不致大误。至陶氏杀车槌方。复加柴胡黄芩芍药。改名六一顺气汤。而云用此以代三承气。及大柴胡。大陷胸等汤之神药。以致后医罔顾病患上中下三焦气血虚实。

　　一概合用。其流祸至今更甚。不亦悲夫。

　　卷之六　附昔贤治阳明病方论变法

　　（陶氏）黄龙汤

　　治有患心下硬痛。下利纯清水。谵语。发渴。身热。庸医不识此证。但见下利。便呼为漏底伤寒。而用热药止之。

　　就如抱薪救火。误人死者多矣。殊不知此因热邪传里。胃中燥屎结实。此利非内寒而利。乃日逐自饮汤药而利也。直急下之。名曰结热利证。身有热者。宜用此方。

　　大黄 芒硝 枳实 浓朴 甘草 人参 当归 年老气血虚者。去芒硝。

　　水二钟。姜三片。枣子二枚。煎之后再加桔梗。一沸。热服为度。

　　琥按上方。即前三一承气汤中。加人参当归也。以病患气血虚。故加此二味药。方后再加桔梗者。以其能引大黄等药。上至胸中至高之分而成功。此洁古法也。虽然。愚曾细评此方。为不可用之剂。及见今医用之。而病患无一效者。

　　何也。夫人身之中。一阴阳耳。阴阳之分。一气血耳病热之人。皆阳有余。而阴不足。乃知其气。必实。其血必虚。所以病机气宜中。有当归承气汤方者。用之以补血而益阴也。若加人参。则徒助有余之阳气。而邪热愈盛。故少则无济于病。多则必致杀人。问或有用之而效者。必参少而诸泻药之力也。俗医不晓此义。至有用此汤。而人参加至一二两者。

　　此正所云抱薪投火。误人于必死也。

　　或问气虚人。岂无患热病者。余答云。气虚者。阳虚也。阳虚之人。多病中寒。其病伤寒者。皆精血少而水虚。是为阴虚。故不胜伤寒之邪热耳。据上主疗云。谵语发渴身热。胃中燥屎结实。此数者。皆阳有余而阴不足之证。陶氏犹以为气虚而用人参。抑何不明理。而自相矛盾欤。

　　（琥）总按上古今诸名家。治阳明病方论。虽与仲景之法。互相变通。然亦不可执用。须临证。参合加减施之。则庶乎其不瘥矣。

　　卷之七

　　辩少阳病脉证并治法

　　（此系仲景原文）

　　少阳之为病。口苦咽干目眩也。（此少阳经病热之纲也。少阳者。胆经也。其脉起于目锐 。灵枢经云。足少阳之正上挟咽。出颐颔中。又曰。是动。则病口苦。苦者。胆之味。苦味从火化。咽又为胆之使。故胆热则口苦。而并咽亦干也。眩者。目旋晕也。少阳属木。为风。风主动摇。故其经病热。则目眩也。愚按上三证。不足以尽少阳病。故云。此仅举其病热之大纲耳。）

　　少阳中风。两耳无所闻。目赤胸中满而烦者。不可吐下。吐下则悸而惊。（此节。辩少阳中风证。成注云少阳之脉。

　　起于目锐 。走于耳中。其支者。下胸中。贯膈。风伤气。风则为热。少阳中风。气壅而热。故耳聋目赤。胸满而烦。

　　邪在少阳。有吐下之禁。止因烦满。故误行吐下之法。成注又云。吐则伤气。气虚者。悸。下则亡血。血虚者。惊。愚以惊悸皆主于心。胸满而烦者。邪已离表。未全入里。为半在表半在里之证。乃上焦病也。上焦与心相近。误吐且下。

　　则气血衰耗。而神明无主。以故忪然而悸。惕然而惊也。按此条论。仲景无治法。补亡论庞安时云。可小柴胡汤。吐下悸而烦者。郭白云云。当服柴胡加龙骨牡蛎汤。）

　　伤寒脉弦细。头痛发热者属少阳。少阳不可发汗。发汗则谵语。此属胃。胃和则愈。胃不和。则烦而悸。（此节辩少阳伤寒证。少阳属木。其脉当弦。脉细者成注云。邪渐传里也。少阳之脉。上抵头角。故曰头痛。寒郁则发热。此属少阳伤寒证无疑矣。邪在少阳。发汗又所当禁。且其经多气少血。误发其汗谵语者。条辩云。夺其血液而胃干。以故心慌而言乱也。此少阳之邪。已转属胃。胃和则愈者。言当用药以下胃中之热。而使之和平也。不下则胃不和。不但谵语。

　　更加烦扰忪悸。此言胃热亢极。而上犯于心肺。故藏神不自宁也。按此条论。仲景无和胃之药。成注云。与调胃承气汤。

　　此言少阳之邪已入胃。故可下也。愚以邪自少阳经传来。还须用大柴胡汤下之为妥。）

　　本太阳病。不解。转入少阳者。胁下硬满。干呕。不能食。往来寒热。尚未吐下。脉沉紧者。与小柴胡汤。（此条言太阳病转入少阳之证。本太阳病不解。转入少阳。此但言邪所从来之路。医者止就少阳经议证可耳。足少阳之脉。循胁里。邪入少阳。故胁下硬满。胆热气上逆而犯胃。以故干呕不能食。往来寒热者。邪在半表半里。明理论云。邪之客于表者为寒邪与阳相争。则为寒。邪之入于里者。为热邪与阴相争。则为热。邪居表里之间。或出或入。以故寒热且往且来也。尚未吐下者。治犹未误也。少阳之脉当弦。曰沉紧者。邪将传里。陈亮斯云。邪入胆府。故脉沉紧而不弦。此是少阳经与府齐病也。胆府清净。无地容邪。故其邪仍结于经。而胁下硬满。止宜与小柴胡以和解之。）

　　卷之七　辩少阳病脉证并治法

　　小柴胡汤方

　　（此方自原论中第三卷移附于此）

　　柴胡（半斤） 黄芩 人参 甘草（各三两） 半夏（半升洗） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘）

　　上七味。以水一斗二升。煮取六升。去滓。再煎取三升。温服一升。日三服。

　　成氏明理论云。伤寒邪气在表者。必渍形以为汗。邪气在里者。必荡涤以为利。其于不外不内。半表半里。既非发汗之所宜。又非吐下之所对。是当和解则可矣。小柴胡为和解表里之剂也。柴胡味苦平微寒。黄芩味苦寒。内经曰。

