<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问：保养、修养何以异？曰：无大异也。但修养涉于方外玄远，而非恒言恒道，保养不外日用食息，而为人所易知易行。然则修养非欤？曰：据方书神农起医药之方，黄帝创导引之术，后世传之失其真耳。《素问》曰：饮食有节，起居有常，不妄作劳，精神内守，病安从来？故能尽其天年，度百岁乃去，此保养之正宗也。盖有节有常而不穷，则气血从轨，而无俟于搬运之烦，如今之动工也。（内动运任、督者，久则生痈；运脾土者，久则腹胀；运丹田者，久则尿血；运顶门者，久则脑泄，内动固不然矣。至于六字气虽能发散外邪，而中虚有汗者忌；八段锦虽能流动气血，而中虚有火者忌。惟《医林集要》所载古导引法，间有一二明显可行者，附录于后，究而言之，亦不过吾儒舞蹈意也。）精神内守，则身心凝定，而无俟于制伏之强，如今之静工也。（丹书朱砂铅汞龙虎等说，俱是借喻身心，惟心息相根据之说，最为直截明显。心主乎息，息根据乎心，心息相根据，则精气神满而病却矣。）尽天年，度百岁乃去，则自古有生必有死，惟不自速其死耳。乌有如今之所谓飞升超脱住世之说耶？或曰：保养既若是之易且显，何今之夭者多而寿者少耶？曰：饮食起居动作之间，安能一一由心所主，而无所诖误哉？香醪美味陈于前，虽病所忌也而弗顾；情况意兴动于中，虽病且危也而难遏；贪名竟利之心急，过于劳伤而不觉。此古今之寿相远者，非气禀之异也，实今人之不如古人重其身耳。曰：吾知精神内守，而后饮食起居得其宜，则今之内动外动，皆不足取，而静工收敛精神，不亦得其正乎？曰：若不识尽天年，度百岁乃去，机括虽终日闭目，只是一团私意，静亦动也。若识透天年百岁之有分限节度，则事事循理，自然不贪、不躁、不妄，斯可以却未病而尽天年矣。盖主于气，则死生念重，而昏昧错杂，愈求静而不静；主于理，则人欲消亡，而心清神悦，不求静而自静。此俗之所谓静，恐亦异乎古之所谓静也。曰：若然，则吾儒一敬尽之矣。曰：圣学至大，非某能知。但黄帝亦古圣人也，今不信古对名言，而信盲人诡异邪说，甚则丧家殒身，见亦谬哉！此吾所以只言保养也。曰：保养可勿药乎？曰：避风寒以保其皮肤六腑，则麻黄、桂枝、理中、四逆之剂，不必服矣；节劳逸以保其筋骨五脏，则补中益气、劫劳、健步之剂，不必服矣；戒色欲以养精，正思虑以养神，则滋阴降火、养荣、凝神等汤，又何用哉？薄滋味以养血，寡言语以养气，则四物、四君、十全、三和等汤，又何用哉？要之血由气生，气由神全，神乎心乎！养心，莫善于寡欲，吾闻是语矣。窃有志而未能，敢述之以告我疲癃残疾，而不知学人，相与共守乎禁戒，以重此身为万物之本。

　　卷首　集例

　　保养

　　保养中一事也。盖人之精神极欲静，气血极欲动，但后世方士，亦以此惑人为仙术，所以王褒颂曰：何必偃仰屈伸如彭祖，吹嘘呼吸如乔松，眇然绝俗离世哉！认真只是舞蹈以养血脉意，其法虽粗，有益闭关守病之士。盖终日屹屹端坐，最是生病，人徒知久立、久行之伤人，而不知久卧、久坐之尤伤人也。故录一二最要者，以备养生者择焉。详《医林集要》及古导引书。

　　虚损 导引为虚损气血不周而设也。有火者，开目；无火者，闭目。无汗者，闭气至极；有汗者，不必闭气。欲气上行以治耳目口齿之病，则屈身为之；欲气下行以通大、小二便及健足胫，则偃身为之；欲气达于四肢，侧身为之。欲引头病者，仰头；欲引腰脚病者，仰足十指；欲引胸中病者，挽足十指；欲引臂病者，挽臂；欲去腹中寒热、积聚诸痛，及中寒身热，皆闭气满腹，偃卧亦可为之。但病在头中胸中者，枕高七寸；病在心下者，枕高四寸；病在脐下者，去枕。

　　开关法 先以左手胛骨并肩，向前圆转九数；次以右手胛骨并肩，向前圆转九次；复以左右胛骨并左右肩，向前圆转九次。加至一九、三九亦好。但要从容和缓为之，或先缓后急，亦可为之。此法疏通膏肓，降心胞络火，与张紫丘治瘵开关药方意同，善治少劳背痛胸紧。

　　起脾法 先静坐存中气，后挺身以两手相叉，极力扒左、扒右各七次。扒左则头向右，扒右则头向左，如此者三五次。静坐良久，善和脾胃，进饮食，兼治臂腰拘挛，与开关法相续行之亦可。

　　开郁法 其法以两手旋舞向前、向后，两足作白鹭行步状，不拘数；良久复以左手搭右肩，足搭左膝腕委中而行；右手搭左肩，左足搭右膝腕委中而行；良久复以左手前泊腹，右足搭膝盖而行；右手向后泊腰，左足搭右膝盖而行；良久以两手极力托天，两足极力踏地，复以两手向后向下，两足十指挽起，仰面偃腹，使气下行；良久蹲倒，以两手极力攀起脚后跟，足十指点起，极力低头至膝下；良久立起，以两手相交，掩两臂于胸前胛上，极力摇动数次。善治名利不遂，郁气为病，心腹胀满，夜睡不宁等症，无病者亦可行之。如外感风寒，须行至汗出为度。此法此之华氏五禽戏法，更易简正大可行。

　　治腰痛 屈伸导法，正东坐，收手抱心，一人前蹑其两膝，一人后捧其头，徐牵令偃卧，三倒三起，久久效。

　　治积聚 一切痰饮瘀血，结为积块痞气，静坐闭息满腹，外摩积聚所在，徐徐放气，久久自消。

　　治遗精泄泻 以手兜托外肾，一手摩擦脐轮，左右轮换，久久擦之。不惟可以止精愈泻，且可暖中寒，补下元，退虚潮。无是病者，每早临起，亦可行之，更擦肾俞、胸前、胁下、中脘、涌泉，但有心窝忌擦。

　　治痰壅 其法以两手向后，合手拓腰向上，急势振摇臂肘，来去七数，两手不移，直上向下，尽势来去二七，治心肺痰气壅闷。

　　卷首　集例

　　运气

　　张子和云：不诵十二经络，开口动手便错；不通五运六气，检尽方书何济？经络明，认中标；运气明，认得本。求中标，只取本，治千人，无一损。兹纂《素问》、《灵枢》及《绀珠经》等书，以便初学识其概耳。

　　卷首　集例

　　运气

　　太极肇分而有阴阳。夫阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。

　　纲纪，谓生长、化成、收藏之纲纪也；父母，谓万物形之先也；本始，谓生杀皆因而有之也。夫有形禀气而不为五运阴阳之所摄者，未之有也。所以造化不极，能为万物先化之元始者，何也？以其是神明之育故也。

　　合散不测，生化无穷，非神明无能也。

　　故物生谓之化，物极谓之变，阴阳不测谓之神。然天地者，万物之上下也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；（水寒火热。）金木者，生成之始终也；（金杀木生。）阴阳五行，流为十干五化之运。

　　寒、暑、燥、湿、风、火之气，周流天地间而为万物之原。人则禀其精而囿于两间，所以具五脏六腑，以应五运六气之数也。

　　五运者，金、木、水、火、土也。

　　木言阳气触地而生，火言毁然盛而变化万物，金言阴气禁止万物而揪敛，水言润养万物，土言含吐万物，将生者出，将死者归。

　　六气者，风、火、暑、湿、燥、寒也。

　　六气皆有一化也。木化风，主于春，阳气鼓舞，为天号令；君火化热，主于春末夏初，行暄淑之令而不行炎；暑，君德也，相火化暑，主于夏，炎暑大行；金化清燥，清凉乃行，金为丙妇，带火之气，故燥也。水化寒，严凛乃行；土化湿，与土润溽，暑湿化行也。盖湿则土生，干则土死，泉出于地中，湿化信矣。

　　圣人仰观五天云色。

　　天之气，经于中央，临甲己之位，立为土运；素天之气，经于西方，临乙庚之位，立为金运；玄天之气，经于北方，临丙辛之位，立为水运；苍天之气，经于东方，临丁壬之位，立为木运；丹天之气，经于南方，临戊癸之位，立为火运。此五气之色，上经二十八宿，下应十二分位。所以古人占天望气则知气之灾疫应在于何方，了然预知之矣。凡占当于正月初一日，若太过之纪寅初看，不及之纪寅末看，平治之纪寅正看。如苍气为风，凡为热， 为湿，素为燥，黑为寒。其气之色有兼见者，又当分其微甚而推之。

　　天干取运，地支取气。天干有十，配合则为五运；地支十二，对冲则为六气。所以然者。天有阴阳，地亦有阴阳。

　　天有阴故能降，地有阳故能升。

　　天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。

　　生长者，天之道；藏杀者，地之道。天阳主生，故以阳生阴客长；地阴主杀，故以阳杀阴藏。

　　阳中有阴，阴中有阳。人在气交之中，身半以上，天之分也，天气主之；身半以下，地之分也，地气主之。

　　其生五，其气三。三而成天，三而成地，三而成人。三而三之则为九，九九制会，故生九窍，九脏而应之也。

　　天有三百六十五日，人有三百六十五骨节。天有五行御五位，以生寒暑燥湿风；人有五脏化五气，以生喜怒思忧恐。在天为玄，玄生神；在人为道，道生智；在地为化，化生五味。神在天为风，在地为木，在人为怒；神在天为热，在地为火，在人为喜；神在天为湿，在地为土，在人为思；神在天为燥，在地为金，在人为忧；神在天为寒，在地为水，在人为恐。寒暑五气更立，各有所先，非其位则邪，当其位，阴阳之神不可得而见也。支干之迹可得而求之也。

　　天地阴阳，以象不以数，惟推凭支干则可测焉。

　　天气始于甲，地气始于子，天地相合则为甲子。故甲子者，干支之始也。天气终于癸，地气终于亥，天地相合则为癸亥。故癸亥者，干支之末也。阴阳相间，刚柔相须。是以甲子之后，乙丑继之；壬戌之后，癸亥继之。三十年为一纪，六十年为一周。有主运焉，有客运焉；有主气焉，有客气焉。主运主气，万载而不易；客运客气，每岁而迭迁。

　　自天干、兄弟、次序言之；甲乙，东方木也；甲者，草木始甲而出；乙者，阳尚屈乙。

　　丙丁，南方火也；丙乃万物炳然着见而强。丁适阳强与阴气相丁。

　　戊己，中央土也；戊，阳土也。万物生而出之，万物伐而入之。己，阴土也，无所为而得己。者也。

　　庚辛，西方金也；庚乃阳更而续，辛乃阳极于此而更辛也。

　　壬癸，北方水也。壬乃阳气生之，在壬而为胎，与子同意；癸乃万物闭藏，怀孕于其下，揆然萌芽，天之道也。

　　故木为初之运，火为第二运，土为第三运，金为第四运，水为第五运，此主运也。

