<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　消斑青黛紫雪，猪胆鸡子仍敛肌；陶氏消斑青黛饮：黄连、甘草、石膏、知母、柴胡、玄参、生地、山栀、犀角、青黛、人参，大便实者，去参加大黄，姜一片，枣二枚，水煎，临熟入苦酒一匙调服。治热毒发斑等证。紫雪：升麻六钱，黄金十两，寒水石、石膏各四两八钱，犀角、羚羊角各一两，玄参一两六钱，沉香、木香、丁香各五钱，甘草八钱，水五盏，先煮黄金至三盏，入诸药再煎至一盏，去渣，入芒硝三两二钱，慢火煎，以柳木搅不停手，候欲凝，入瓷盆中，更下朱砂、麝香末各三分，急搅令匀，候冷凝结成雪。每一钱，细细咽之。治发斑咽痛，及暑中三阳，香港脚烦躁。猪胆鸡子汤：猪胆汁二合，鸡子一枚，苦酒三合和匀，壮人煎三沸尽服，羸人煎六七沸缓服，汗出即愈。治伤寒五六日，斑出。

　　赤斑黑膏黄连，葛根橘皮兼止呕。

　　黑膏：生地二两六钱半，淡豆豉一两六钱半，猪脂十两，和匀，露一宿煎之，令三分减一，滤去渣，入雄黄末五分，麝香末一分，搅匀分作三服，白汤化下。毒从皮肤中出则愈，未效再服，忌芜荑。治温毒发斑呕逆。黄连橘皮汤：黄连二钱，麻黄、葛根各一钱半，橘皮、杏仁、枳实、浓朴各一钱，甘草七分，水煎温服。

　　治温毒发斑，皮肤瘾疹，及唇口下部生疮，呃逆闷乱，下利呕吐清汁。如病势沉重，昼夜呻吟不安，或咽痛者去麻黄加玄参、升麻。葛根橘皮汤：葛根、橘皮、杏仁、知母、麻黄、黄芩、甘草，水煎温服。治温毒发斑心烦。

　　大青四物（汤），治斑火红；大青一两，阿胶二钱，甘草一钱，香豉一合，水煎温服。治壮热烦躁，大渴，脉洪盛，遍身斑出如火色。

　　芒硝三钱，涂斑烂臭。

　　芒硝猪胆汁法：芒硝三钱为末，猪胆汁调涂疮上，候干即痂落无瘢，仍研末糁之。此病溺涩有血，及疮黑靥不出脓者死。

　　如狂活血当归，桂苓饮子也相应；陶氏当归活血汤：当归、赤芍、甘草、红花、桂心、干姜、枳壳、生地黄、人参、柴胡、桃仁，姜一片煎，入酒三匙调服。服三帖后，去桃、姜、红花，加白术，茯苓，治无头疼，无恶寒，但身热发渴，溺利便黑，口出无伦。不可误为热证，乃瘀血内传心脾二经，使人昏迷沉重如见祟，证名挟血。陶氏桂苓饮：猪苓、泽泻、桂枝、甘草、白术、黄柏，知母、山栀、 叶，姜三片煎，再加滑石末一钱，煎三沸服，取微汗为效。治初得病无热，狂言烦躁不安，精采不与人相当，误为发狂，下者死。殊不知热结膀胱，名曰如狂证，血自下者愈，不愈者宜此。古方用桂枝汤。

　　发狂三黄石膏，栀子玄明皆不又。

　　三黄石膏汤：黄芩、黄连、黄柏、山栀各二钱，麻黄一钱半，自汗者去之，石膏五钱，香豉三钱，水煎温服，得汗即瘥，未效再服。治伤寒身热，烦躁不得汗，脉洪大，四五日便发狂者，表里俱热也。栀子仁汤：山栀、赤芍、大青、知母各一钱，升麻、黄芩、石膏、杏仁各二钱，柴胡一钱半，甘草五分，香豉百粒，姜三片，水煎分二服。治发斑烦躁，面赤咽痛，潮热，百节疼痛。王氏玄明粉：玄明粉二钱，寒水石、黄连各一钱半，珍珠、辰砂各一钱，为末，鸡子清一枚，白蜜一匙，新汲水调服。治发狂神效。水渍法：用青布五六尺叠折，以新汲水浸之，稍捩干，搭于病患胸上，须臾蒸热，再浸再搭，良久狂定，方可诊脉下药。治大热狂叫奔走，不能制伏。

　　火劫法：用炭火一盆，置病患之前，将醋一碗，急沃火内，使烟气冲入鼻孔内，须臾自定，或用凉水 面亦可。

　　栀子（乌）梅汤，瘥后不睡即安；栀子、黄芩、甘草各一钱，柴胡二钱，乌梅一个，姜三片，淡竹叶十四片，豆豉一钱半，水煎温服。治伤寒瘥后不眠者，此热气与阳并，阴气未复故也。

　　酸枣仁汤，昼夜不眠堪救。

　　酸枣仁、人参各一钱半，石膏二钱半，茯苓、知母、甘草各一钱，桂心五分，姜三片，临卧水煎温服。治汗吐下后，昼夜不眠。

　　阴证轻者，三白辛黄以疏表；辛黄三白汤：人参、白术、白芍各一钱，白茯、当归五分，细辛、麻黄各二分，姜三片，枣一枚，水煎温服。治阴证伤寒在表，如脉沉发热口和加附子。五脏见证加药同麻黄汤，见后。

　　阴证重者，四顺通脉以济危。

　　四顺汤丸：人参、白术、干姜各二钱，甘草三钱，水煎或蜜丸服。治身无热，脉沉苦烦，默默不欲见光，腹痛下利。或无脉可诊，未辨阴阳，姑与服之。若是阳厥，盒饭见出热证；若是阴厥，则无有热矣。通脉四逆汤：附子五钱，干姜二钱半，甘草二钱，葱白三茎，面赤者七茎，水煎温服。治少阴证下利清谷，微热厥逆，反不恶寒，面赤，脉微欲绝，或咽疼干呕，腹痛，自利不止。如腹痛去葱加芍药以利气，呕加姜汁以散之，利止脉不出加人参以补血，咽痛加桔梗以散结。茯苓四逆汤：茯苓、干姜、甘草各一钱，附子、人参各三钱，水煎温服。治发汗复下后不解，脉沉微而细，烦躁者，阴阳俱虚也。方意以四逆汤以复阳，加人参、茯苓以益阴。

　　阳毒升麻玄参，狂斑顿愈；阳毒升麻汤：升麻、射干、人参各一钱，黄芩二钱，犀角一钱半，甘草七分，水煎温服取汗。治阳毒发斑，头项背痛，躁闷不安，狂走妄骂，下利咽喉肿痛，口吐脓血。玄参升麻汤：甘草三味各三钱，水煎温服。治发斑烦躁谵语，咽喉闭塞肿痛。

　　阴毒正阳甘草，厥痛立移。

　　正阳散：附子一两，良姜、甘草五钱，皂荚一挺，麝香二分，为末，每二钱，水煎入蜜热服。治阴毒额汗头痛，面青舌黑，口张出气，烦渴，心下硬满，肢厥身冷，多睡。阴毒甘草汤：甘草、升麻、当归、桂枝各一钱，雄黄、川椒各一钱半，鳖甲三钱，水煎温服，良久再服，毒当从汗出，未汗再服。治阴毒畏寒，身体重痛，腹疼背强，咽痛呕逆，恍惚失惊，气短神昏，爪甲青黑，手足冷汗，头面烘热等证。

　　破结泻毒，活龙散用蜜调下；破结丹：辰砂、青礞石、葶苈、肉豆蔻、木香、官桂、牵牛、黑附子、巴豆各五钱，轻粉半分，麝香五分，金箔五片，为末，用米醋半盏，入辰砂、附子、牵牛三味，熬成膏，次入余药，和丸皂子大，轻粉为衣，每二丸，蜜汤下。治阴阳伏逆，变为结胸，五六日大便结，攻之不可，达之不及，以此主之。活龙散：活地龙四条，洗净研烂，入姜汁少许，蜜一匙，薄荷汁少许，新汲水调和，徐徐灌尽，渐次凉快。若热炽者加片脑少许，未效再服，自然汗出而解。治阳毒累经药下不通，结胸硬痛，或稍通而复再结，喘促热燥狂乱。

　　返阴止躁，复阳丹宜酒投之。

　　返阴丹：硫黄五两，硝石、太阴玄精石各二两，干姜、附子、桂心各五钱，为末，用铁铫先铺玄精，次铺硝石各一半，中间铺硫黄末，又将硝石、玄精余末盖上，以小盏合著，用炭三斤，烧令得所，勿令烟出，急取瓦盆合著地上，四面灰盖，勿令烟出，候冷，取出入余药，同为末，糊丸梧子大，每三十丸，艾汤顿下，汗出为度，治阴毒心烦头痛，肢冷面青，腹胀脉伏，及气虚阳脱无脉，不省人事，伤寒阴厥。复阳丹：荜澄茄、木香、干蝎、附子、硫黄、吴萸各五钱，干姜一钱，为末，酒糊丸梧子大，每三十丸，姜汤下，复以热酒投之取汗。治伤寒面青肢冷，心腹胀，脉沉细。

　　阳盛拒阴，（陶氏）三黄巨胜汤可劫；即前三黄石膏汤去麻黄、豆豉，加芒硝、大黄，姜一片、枣二枚，水煎，临熟入泥浆清水二匙调服。治阳毒发斑，狂乱妄言，大渴叫喊，目赤脉数，大便燥实，上气喘急，舌卷囊缩，难治，姑以此汤劫之。

　　阴躁回阳，百问霹雳散尤奇。

　　陶氏回阳返本汤：熟附子、干姜、甘草、人参、麦门冬、五味子、腊茶、陈皮。如面戴阳者，加葱白七茎，黄连少许，清泥浆二盏煎，临熟入蜜五匙，顿冷服之，取汗为效。治阴盛格阳，阴极发躁，微渴面赤，欲坐井地，脉无力欲绝。《百问》方：硫黄五钱，艾汤调服，实时安卧，良久睡起，汗出而愈。治伤寒身冷脉微，手足厥而躁。又方：附子五钱，生姜三钱，糯米一撮，水一大盏，煎至六分，温服取汗，切不可与冷水饮之，如发渴，并渣服之甚效。治阴毒伤寒，烦躁渴闷。霹雳散：附子一枚，炮过取出，用冷灰焙半时，切半枚，入真腊茶一钱，水一盏，煎六分，去渣入熟蜜半匙，调匀顿冷服之，须臾躁止得睡，汗出乃瘥。治阴盛格阳，身冷反躁，欲投井中，肢体沉重，唇青面黑，渴欲水复吐，大便自利黑水，六脉沉细而疾或无。

　　瘥后水肿，牡蛎泽泻（汤）以利便；牡蛎、泽泻、栝蒌根、蜀漆、葶苈、商陆、海藻各等为分末，每方寸匕，白汤调服，小便得利即止。治大病瘥后，从腰以下水肿。方意以牡蛎、泽泻、海藻之咸以泻水气，漆、葶、瓜、商之辛酸苦以导湿肿。

　　瘥后神昏，（陶氏）导赤各半（汤）以醒迷。

　　黄芩、黄连、甘草、犀角、麦门冬、滑石、山栀、茯神、知母、人参、姜枣煎，加灯芯一握，煎沸热服。

　　治伤寒后，心下不硬，腹中不满，二便如常，身无寒热，渐变神昏不语，或睡中独语，目赤唇焦，舌干不饮水，稀粥与之则咽，不与则不思，形如醉人，乃热传手少阴火也，心火上逼肺，所以神昏，名越经证。

　　易病烧 赤衣与鼠粪，虚弱乎当归白术；烧 散：取近阴处 裆一块，方圆四五寸，男用女 ，女用男 ，烧存性，温水调服方寸匕，日三服。

　　一方加手足指爪二十片烧灰，男女互用，米饮下，小便即利，阴头微肿则愈。

　　赤衣散：取室女月经布近阴处者，烧灰白汤调下，或入汤药调服尤妙，男女俱宜。 鼠粪汤：韭白一把，雄鼠粪十四枚，水煎温服微汗，未汗再服。治男子阴易，小腹连腰胯急痛。当归白术汤：当归、附子各二钱，生姜一钱，白术、桂枝、甘草、人参、黄 、芍药各五分，水三盏，煎至一盏，温服，食顷再进一服，微汗便瘥。治男妇病未平复，因犯房事，则小腹急痛连腰胯，四肢不能举任，身无热者。

　　复证栀豉枳黄与鼠屎，逍遥乎人参竹皮。

　　栀豉枳实汤：山栀、枳实各一钱，香豉五钱，水煎服微汗。治劳复发热。方意以热聚于上，以苦吐之；热散于表，以苦发之。经曰：火淫所胜，苦以发之是也。栀豉枳黄汤：山栀、枳壳、柴胡各一钱，香豉五钱，大黄三钱（人壮积坚者五钱），水煎温服。治食复发热。如内热加黄芩，腹胀加浓朴，伤肉加山楂，伤面饭加神曲。

