<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗曰：大寒木运始行初，清明前三火运居，芒种后三土运是，立秋后六金运推，立冬后九水运伏，周而复始万年如。或问：木火土金水，天道左旋，自然之序也。然君火生土，土复能生相火，火复生金，其义何在？盖相火非土不成，未见虚空能聚火。金在矿非火不能 出，所以河图火七居西，金九居南，互显其成能也；认真五行六气，总一气也。故木焚则为火，绞则为水；金石击则为火，熔则为水。洲澶之内，江河竞注，大海之中，火光常起，皆情之本有也，又何疑土中火，火中金乎？自其夫妇配合言之，甲与己合而化土，乙与庚合而化金，丙与辛合而化水，丁与壬合而化木，戊与癸合而化火。故甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之，此客运也。

　　诗曰：甲己化土乙庚金，丁壬木位尽成林，丙辛便是长流水，戊癸离宫号曰心。甲己之岁，正月建丙寅，丙火生土，故为土运；乙庚之岁，正月建戊寅，戊土生金，故为金运；丙辛之岁，正月建庚寅，庚金生水，故为水运；丁壬之岁，正月建壬寅，壬不生木，故为木运；戊癸之岁，正月建甲寅，甲木生火，故为火运。

　　假如甲己年，甲为土运，初之运即土也；土生金，二之运即金也；金生水，三之运即水也；水生木，四之运即木也；木生火，五之运即火也。每一运各主七十二日零五刻，此天干在上为阳，所以主乎运也。

　　又以地支循环次序言之：寅卯，属春木也；寅者，演也。正月阳上阴下，律管飞灰以候之，可以述事之始也。卯者，茂也。二月阳气盛而孳茂也。

　　巳午，属夏火也；巳者，起也。四月正阳无阴，物毕尽而起。午者，长也。五月阳尚未屈，阴始生而为主，物皆长大矣。

　　辰戌丑未，属四季土也；辰者，震也，三月阳已过半，万物尽震而长；戌者，灭也，九月万物皆衰灭矣；丑者，纽也，阴尚执而纽之，十二月始终之际也；未者，味也，六月物成而有味也。

　　申酉，属秋金也；申者，身也，七月物体皆成也。酉者， 也，八月万物皆 缩收敛。

　　亥子，属冬水也。亥者，劾也。十月阴气劾杀万物，此地之道也。子者，北方寒水阴位，一阳肇生之始，故阴极则阳生，壬而为胎，十一月辰也。

　　故风为初之气，火为二之气，暑为三之气，湿为四之气，燥为五之气，寒为终之气，此主气也。

　　诗曰：大寒厥阴气之初；春分君火二之隅，小满少阳分三气，大暑太阴四相呼，秋分阳明五位是，小雪太阳六之余。

　　自其对冲定位言之，子对午而为少阴君火，丑对未而为太阴湿土，寅对申而为少阳相火，卯对酉而为阳明燥金，辰对戌而为太阳寒水，巳对亥而为厥阴风木。

　　君火司午，火本热，而其气当午位，阴生之初，故标寒而属少阴也；水居北方子位，水本寒，而其气当阳生之初，故标热而属太阳也；土应夏未之位，未乃午之次，故曰太阴，相火司于寅，寅乃丑之次，故曰少阳；木居东方震，在人主于肝，处鬲下阴位，木必待阴而后生，故属厥阴；金居西方兑，在人主于肺，居鬲上阳位，金必待阳而后发，故属阳明也。

　　故子午之岁，君火主之；丑未之岁，湿土主之；寅申之岁，相火主之；卯酉之岁，燥金主之；辰戌之岁，寒水主之；巳亥之岁，风木主之，此客气也。

　　诗曰：子午少阴君火天，阳明燥金应在泉，丑未太阴湿土上，太阳寒水雨连绵，寅申少阳相火旺，厥阴风木地中联，卯酉却与子午反，辰戌巳亥到皆然。如卯酉年司天，即子午年在泉；卯酉年在泉，即子午年司天。辰戌年与丑未年倒，巳亥年与寅申年倒。

　　假令子午少阴君火司天（午位），阳明燥金司地（子位），上者右行，太阴湿土为天之左间，厥阴风木为天之右间，所以面南而命其位也；下者左行，太阳寒水为地之左间，少阳相火为地之右间，所以面北而命其位也。

　　一气在上，司一岁之天，又主上半年。

　　一气在下，司一岁之地，又主下半年。

　　二气在左，二气在右。司人与万物。

　　地之左间为初之气，要诀：每年退二便是客乡，如子司天，后二支戌，太阳寒水为初之气，亥为二气，子为三气，丑为四气，寅为五气，卯为六气。又逐年年辰，逐日日辰，皆名司天。

　　天之右间为二之气，司天为三之气，天之左间为四之气，地之右间为五之气，司地为终之气。每一气主旺六十日八十七刻半有奇。

　　卯酉年，阳明司天，少阴在泉，初气太阴，二气少阳，三气阳明，四气太阳，五气厥阴，六气少阴。辰戌年，太阳司天，太阴在泉，初气少阳，二气阳明，三气太阳，四气厥阴，五气少阴，六气太阴。丑未年，太阴司天，太阳在泉，初气厥阴，二气少阴，三气太阴，四气少阳，五气阳明，六气太阳。寅申年，少阳司天，厥阴在泉，初气少阴，二气太阴，三气少阳，四气阳明，五气太阳，六气厥阴。巳亥年，厥阴司天，少阳在泉，初气阳明，二气太阳，三气厥阴，四气少阴，五气太阴，六气少阳。

　　此地支在下为阴，所以主乎气也。然客运之流行也，有太过焉，有不及焉。太过之年，甲、丙、戊、庚、壬，五阳干也；不及之年，乙、丁、己、辛、癸，五阴干也。太过，其至先，大寒前十三日交，名曰先天：不及，其至后，大寒后十三日交，名曰后天。平气之年，正大寒日交，不先不后，名曰齐天。

　　申子辰年，大寒日寅初一刻交初之气，春分日子时末交二之气，小满日亥时末交三之气，大暑日戌时末交四之气，秋分日酉时末交五之气，小雪日申时末交终之气，所谓一六天也。巳酉丑年，大寒日巳初一刻交初之气，春分日卯时末交二之气，小满日寅时末交三之气，大暑日丑时末交四之气，秋分日子时末交五之气，小雪日亥时末交终之气，所谓二六天也。寅午戌年，大寒日申初一刻交初之气，春分日午时末交二之气，小满日巳时末交三之气，大暑日辰时末交四之气，秋分日卯时末交五之气，小雪日寅时末交终之气，所谓三六天也。亥卯末年，大寒日亥初一刻交初之气，春分日酉时末交二之气，小满日申时末交三之气，大暑日未时末交四之气，秋分日午时末交五之气，小雪日巳时末交终之气，所谓四六天也。

　　客气之升降也，有正化焉，有对化焉。正化之岁，谓午未寅酉辰亥之年也；对化之岁，谓子丑申卯戌巳之年也。正化者，令之实，从本，其数生；对化者，令之虚，从标，其数成。

　　水一、火二、木三、金四、土五，皆以阴阳而配。若考其深义，则水生于一，天地未分，万物未成之初，莫不先见于水，故草木子实、人虫胎卵未就，皆水也。及水聚而形质，其阴阳备而后成物，故物之小而味苦者，火之兆也。物熟则甘，土之味也。甘极则淡，反本也。人禀阴阳，先生二肾。草木子实，大小虽异，其中皆有两以相合，与人肾同，是以万物非阴阳合体则不能化生，故火曰次二。既阴阳合体，然后有春生而秋成，故次三曰木，次四曰金，水火木金，莫不因土而成，故次五曰土。三阴三阳，正化者从本，生数；对化者从标，成数。

　　假令甲子年，甲为土运，统主一年；子为君火，专司一岁。一期三百六十五日零二十五刻，正合乎周天三百六十五度四分度之一也。

　　周天者，天周地位，非周天之六气也。天体至圆，周遭三百六十五度四分度之一。天行健，一日一夜周三百六十五度四分度之一，又进过一度。日行速健，次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一恰好。然天多进一度，则日为退一度；二日天进二度，则日为退二度。积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之度，又恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天会而成一年，是谓一年一周天。月行迟，一日一夜行三百六十五度四分度之一，行不尽，比天为退了十三度有奇，至二十九日半强恰与天相值在恰好处，是谓一月一周天。

　　五日一候，三候成一气，即十五日也。三气成一节，节谓立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，此八节也。三八二十四气，而分四时，一岁成矣。春秋言分者，阴阳中分，其气异也；冬夏言至者，阴阳至此而极，其气同也。天亦无候，以风雨霜露草木之类应期可验而测之，故曰候。言一候之日，亦五运之气相生而直之，即五日也。《书》曰：期三百六旬有六日，以闰月定四时成岁，即其义也。

　　一期之中，主运以位而相次于下，客运以气而周流于上，客气加于主运之上，主气临于客气之下，天时所以不齐，民病所由生也。

　　辰戌年，初之客气少阳相火加主气厥阴风木，二之客气阳明燥金加主气少阴君火，三之客气太阳寒水加主气少阳相火，四之客气厥阴风木加主气太阴湿土，五之客气少阴君火加主气阳明燥金，终之客气太阴湿土加主气太阳寒水。以上皆客气加于主气之上，举此二年为例。抑论，主气春温、夏暑、秋凉、冬寒，风以动之，火以温之，暑以蒸之，湿以润之，燥以干之，寒以坚之，皆天地正气之营运。惟客加于主，乃有逆从淫胜。然后春有凄风，夏有伏阴，秋有苦雨，冬有愆阳。风胜则地动，火胜则地固，暑胜则地热，湿胜则地泥，燥胜则地干，寒胜则地裂，气候不齐，疠疾时降。

