<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宜柴胡为君，防风、赤芍、甘草、桂枝为臣，猪苓、泽泻、茯苓、苍术、知母、黄柏、滑石、石膏、羌活、独活、川芎、细辛、蔓荆子为使，升麻为使。经云：惟有阳明、厥阴不从标本从乎中。中乃不定之辞，非中外之中也。盖厥阴为十二经之领袖，主生化阴阳；足阳明为十二经之海，主经营气血，诸经皆禀之。言阳明、厥阴与何经相并而为病，酌中以用药。所以言此者，发明脾胃之病，不可一例而推，欲人知百病皆由脾胃而生也，厘毫之失，灾病立生。假如时在长夏，于长夏之令中立方，谓正当主气衰而客气旺之时也，后之处方者，当从此法加时令药。如长夏则补脾胃泻阴火，升阳汤是也。大抵此法此药，欲令阳气升浮耳，大禁渗泄滋阴之味，亦有从权而用黄柏、知母，为督任冲三脉盛也。

　　所生受病者，由土弱不能生金，反受火水之邪，而清肃之气伤。或胸满少气，短气气上，精神少而倦惰，惨惨常不乐，皆阳气不足而阴有余也，或咳嗽寒热者，湿热乘其内也。

　　脾不克化，郁而为痰，变生咳喘眩晕等证。治宜人参为君，白术、芍药为佐，橘皮、青皮以破滞气，桑白皮、甘草、木香、槟榔、五味子为佐，桂枝、桔梗为引用。

　　所不胜乘之者，水乘木之妄行，而反来侮土，故肾入心为汗，入肝为泣，入脾为涎，入肺为痰为嗽为涕为嚏，为水出鼻，自入则为溺多，为恶寒也。

　　治宜干姜为君，白术、附子、肉桂为臣、茯苓、猪苓、泽泻为佐使。

　　一说下元土盛克水，致督任冲三脉盛，火旺煎熬，令水沸腾而乘脾肺，故痰唾出于口也；下行为阴汗，为外肾冷，为足不任地，为腰脊背胛脚下隐痛；或水附木势而上为眼涩、为眵、为冷泪，此皆肺金之虚，而寡于畏也。夫脾胃不足，皆为血病，故九窍不通。诸阳气根于阴血，阴受火邪则阴盛，阴盛则上乘阳分，而阳道不行，无生发升腾之气也。夫阳气走空窍者也，阴气附形质者也，如阴气附于土，阳气升于天，则各安其分也。今所立方中，有辛甘温药者，非独用也；复有甘苦大寒之剂，亦非独用也。以火酒二制为之使，引苦甘寒药至顶，而复入于肾肝之下，此所谓升降浮沉之道，自偶而奇，奇而至偶者也。

　　阳分奇，阴分偶，泻阴火以诸风药，升发阳气以滋肝胆之用，是令阳气生，上出于阴分；末用辛甘温药，按其升药，使不发散于阳分，而令走于九窍也。升降浮沉说：天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。天气旺于寅，寅者，引也。立春少阳之气，始于泉下，引阴升而在天，草木甲坼；立夏少阴火炽，草木盛茂，此谓天以阳生阴长，经言岁半以前，天气主之，在乎升浮也。地气旺于申，立秋太阴之气始得大伸，自天而下降彻地，则品物咸殒；立冬少阴之气伏于泉下，冰水地坼，此所谓地以阳杀阴藏，经言岁半以后，地气主之，在乎降沉也。

　　春温、夏暑、秋凉，冬冷，正气之序，升已而降，降已而升，如环无端，运化万物，故曰履端于始序则不愆。人之呼吸升降，放象天地，饮食入胃，气先归脾肺，上行春夏之令，以滋养周身，乃清气为天者也；升已而下输膀胱，行秋冬之令，为传化糟粕，乃浊阴为地者也。

　　损伤脾胃，真气下溜，或下泄而久不能升，是有秋冬而无春夏，百病皆起。又有久升而不降者，亦病焉。于此求之，则履端之义明矣。

　　经云：食入于胃，散精于肝，淫气于筋。食入于胃，浊气归心，淫精于脉；脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛；毛脉合精，行气于腑。且饮食入胃，先行阳道，而阳气升浮也。浮者，阳气散满皮毛；升者，克塞头顶，则九窍通利也。若饮食不节，损其胃气，不能克化，散于肝，归于心，溢于肺，食入则昏冒欲卧，得卧则食在一边，气暂得舒，是知升发之气不行者此也。经云：饮入于胃，游溢精气，上输于脾；脾气散精，上归于肺。病患饮入胃，遽觉至脐下便欲小便。由精气不输于脾，不归于肺，则心火上攻，使口燥咽干，是阴气太盛，其理甚易知也。况脾胃病则当脐有动气，按之牢，若痛，有是者乃脾胃虚，无是则非也，亦可作辨（明矣）。

　　外集·卷三　内伤（饥饱劳役饮食积聚）

　　内伤饥饱劳倦总方

　　补中益气汤 治形神劳役，饮食失节，虚损身热而烦，脉大而虚，颈痛或恶寒而渴，自汗无力，气高而喘。兼治妇人室女经候不调。血脱益气之大法也。

　　黄 （一钱，劳役甚者加五分） 人参（久嗽肺有火者去之） 甘草（各一钱，三味除肌热燥热圣药，） 当归（和血） 白术（助脾） 陈皮（导气，又能同诸甘药益元气，独用泻脾）

　　柴胡（引少阳清气左升，大除劳热）

　　升麻（引胃气右升，而复其本位。同柴胡，须用酒各炒三遍。如咳嗽及有汗者，用蜜炒敛而降之。五件各五分，虚甚升、柴只用一分，汗多者全去之。参、 、术有用至一两一服者，甘草有用二三钱一服者，水煎，巳未午初时温服。伤之重者连进二服，如得微汗即愈。忌多言劳役，静养一二时辰久方进美膳以助之。常服去升、柴，加黄柏三分以滋肾水，红花二分入心养血，多用破血。）

　　加味黄 汤 又名保元汤。治阳虚背恶寒。即前方去升、柴、陈、归，加肉桂，甚者加附子。

　　升阳顺气汤 治春月口淡无味，夏月虽热犹寒，饥饱失常，以致腹胁满闷短气，喜怒不节，以致忧思气结，恐惧气下等证。即补中益气汤去白术，加黄柏、草豆蔻、神曲、半夏。

　　黄 人参汤 治夏天气热，精神不足，两脚痿软，烦热呕哕，自汗头痛痰嗽，心胁腹痛，胸中闭塞，小便频数，大便难而闭结，皆热伤肺之所致也，宜常服之。即补中益气汤去柴胡，加苍术、神曲、五味子，黄柏。

　　清暑益气汤 治长夏湿热蒸人，四肢困倦，精神少，懒于动作，胸满气促，支节痛，或气高而喘，身热而烦，心下膨闭，小便黄而数，大便溏而频，或痢，或渴，不思饮食，自汗体重等证。即补中益气汤去柴胡，用黄 一钱止汗除热；人参五分，当归、甘草各三分，补中益气；苍术一钱，白术、泽泻各五分，渗利除湿；升麻一钱，干葛二分，善解肌热；又以风胜湿也，湿胜则食不消而作痞满，故炒神曲五分，青皮二分，陈皮五分以消食快气；肾恶燥，故以黄柏三分，借甘味泻热补水；虚者滋其化源，以五味子九粒，麦门冬三分，救暑伤肺金。中 ，忌汗下温针。

　　升阳补胃汤 治长夏湿热，阳明、少阳下血。即补中益气汤去陈皮，加桂、芍、羌、防、干葛、独活、生地、牡丹皮。

　　升阳益胃汤 治秋燥令行，湿热少退，体重节痛，口干舌干，饮食无味，大便不调，小便频数，食不消。

　　兼见肺病洒淅恶寒，惨惨不乐，面色恶而不和，乃阳气不伸故也。黄 二钱，人参、甘草各一钱，白术三分，陈皮四分，柴胡三分，加羌活、独活，防风各五分，以秋旺故用辛温泻之；白茯、泽泻各三分，渴者勿用；半夏一钱，黄连一分，白芍五分，姜、枣煎服。后如小便罢而病加剧，去茯苓、泽泻。何故秋旺反用参、术、芍药之类补之？脾胃虚则肺俱受邪，故因时而补易为力也。若喜食不可饱食，恐胃再伤，忌不可啖食以损药力，宜安静少后形体，使胃与药得转运升发，胃气稍强，少食果物以助之。经云：五谷为养，五果为助者也。

　　神圣复气汤 治气乘冬足太阳寒气、足少阴肾水，子能令母实，手太阴肺实，反来侮土，火木受邪。腰背胸膈闭塞，疼痛善嚏，口中涎，目中泣，鼻流浊涕不止或 肉不闻香臭，咳嗽痰沫，上热如火，下寒如冰，头作阵痛，目中流火，视物KT KT ，耳鸣耳韵，头并口臭；或恶风寒，喜日阳，夜卧不安，常觉痰塞咽膈不通，口失味，两胁缩急而痛，牙齿动摇不能嚼物，阴汗，前阴冷，行步欲侧，起居艰难，掌中寒，风痹麻木，小便数而昼多夜频，欠气短喘作渴，少气不足以息，遗矢无度，妇人白带，阴户中痛，牵心而痛，面如赭色，食少大便不调，烦心霍乱逆气，里急而腹皮色白，后出余气复不能努；或肠鸣，膝下筋急，肩胛大痛，此皆寒水木复火土之仇也。干姜（炮）三分，半夏六分，柴胡一钱， 本八分，防风、人参、郁李仁各五分，升麻七分，附子二分，当归六分，羌活一钱，甘草八分，白葵花五朵（去心），水五钟，煎至二钟；入黄 、草豆蔻各一钱，陈皮五分，再煎至一钟；入黄连、黄柏（酒洗）、枳壳、生地各三分。以上四味，先一日水浸，又以细辛二分，川芎、蔓荆子各三分，先一日用水半钟，分作二处浸此三味，并黄柏等，煎正药作一钟，不去渣，入此浸药，再煎至一大钟，去渣空心稍热服。又治咬颊、咬舌、咬唇、舌强等证。宜食肉汁不宜食肉，不助经络中火邪也。

　　大抵肾与膀胱经中有寒，元气不足者，皆宜服之，神效。于月生月满时，隔三五日一服，如急病不拘时分。

　　沉香温胃丸 治中焦气弱，脾胃受寒，饮食不美，气不调和，脏腑积冷，心腹疼痛，大便滑泄，腹中雷鸣，霍乱吐泻，手足厥冷，大便利无度。又治下焦阳虚，脐腹冷痛，一切寒中，及疗伤寒阴湿，形气沉困，自汗等证。沉香、甘草、良姜、当归、吴萸、人参、木香、茯苓、白术、芍药各五钱，附子、巴戟、干姜、茴香各一两，官桂七钱，丁香二钱，为末，醋糊丸梧子大。每五十丸，空心热米饮下，忌一切生冷物。

　　外集·卷三　内伤（饥饱劳役饮食积聚）

　　内伤饥饱劳倦总方

　　参术调中汤 泻热补气，止嗽定喘，和脾胃，进饮食。即补中益气汤去当归、升、柴，用黄 四分，人参、甘草各三分，陈皮二分，加白术、桑白皮各五分泻肺定喘，五味子二十粒收耗散之气以止嗽，地骨皮二分善解肌热，茯苓三分以降肺火，麦门冬二分以降肺气，青皮一分散胸中滞气。

　　调中益气汤 治脉弦洪缓而沉，按之中得一涩，其证四肢满闷，肢节烦疼，难以屈伸，身体沉重，烦心不安，忽肥忽瘦，四肢懒倦，口失滋味，大小便清利而数，或上饮下便，或大便涩滞不行，一日二日一见，夏月飧泄米谷不化，或便后见血见白脓，胸满短气，咽膈不通，安卧嗜睡无力，不思饮食。即补中益气汤去术、归，用黄 一钱，人参、甘草各五分，升麻、柴胡、橘皮各二分，加苍术四分，木香一分，水煎热服。

