<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有房劳中风，下体多汗，曰内风，十全大补汤加附子、防风。如入风府，曰脑风；入系头，曰目风；在腠理，为泄风，与漏风同，但身尽疼耳；久则为肠风；食后曰胃风，又名夹食中风，久则为下血。有伤食变为暴厥，亦类中风，但停食则胸中满闷，须探吐及理脾胃。有酒湿病，亦类中风，当分消以泻湿毒。有内伤热证似中风者，有杂病虚证似中风者，均不可以风治。

　　火动气中无涎污。

　　中气脉沉身凉无痰涎为异耳。如思虑肉脱，忧愁肢废，悲哀筋挛，过喜皮槁，盛怒腰瘠，即河间所谓将息失宜，五志过极，则心火暴甚，肾水难制，热气拂郁昏倒，筋骨不用，久则瘫痪，忌服风药，宜藿香正气散合星香散。虚者，八味顺气散；实者，四七汤。

　　真中中腑着四肢，手足拘挛，或中身前、身后、身侧，可治。脉浮有表，面见五色，恶寒，宜小续命汤，或排风汤，风从汗散，通因通用是也。如脉浮不语者，用防风、黄 煎水一担，置床下，熏入鼻中，良久能言进药。

　　中脏（闭）塞（九）窍多昏危；中脏之络者，口眼俱闭，可治。如入脏深者，心绝口开，肝绝眼闭，脾绝手散，肺绝痰如拽锯、鼾睡，肾绝遗尿，或大吐大泻，下血吐血者皆死。宜三化汤、搜风顺气丸、麻子仁丸。凡攻里，忌脑、麝、牛黄引风入骨，芫花、甘遂损伤气血。如汗多尿少者，忌渗利，荣竭无以制火，烦热愈甚，候热退汗止，小便自利。

　　中血脉（络也）则歪口眼，或近于腑，外亦有六经形证，则从小续命汤加减微汗。或近于脏，内亦有便溺阻隔，则从三化汤加减微利。

　　又有中经亦要知。内（无便溺阻隔）外无（六经形）证从中治（不可汗下），盖风本于热，热胜则风动，宜养血以胜燥，大秦艽汤分经加减，或天麻丸、羌活愈风汤。如欲微汗，愈风汤加麻黄；欲微利，愈风汤加大黄。中腑虽宜汗，汗多则亡阳；中脏虽宜下，下多则亡阴。若脏腑兼见者，或先汗而后利，或表里兼攻者，防风通圣散。

　　口不能言肢不持；手足不能运动，乃血弱不能营筋与舌也。

　　左为死血（留滞经络）与少血，四物汤少加防风、羌活主之。瘀血，加桃仁、红花。

　　痰与气虚身右居。

　　血虚则痰火流注于左而为瘫，气虚则痰火流注于右而为痪，急治则愈，久则痰火郁结难治。痛者为实，先以二陈、省风之类治痰，后以防风通圣散、泻青丸之类泻火；不痛为虚，血虚者，四物汤俱姜汁炒过，加竹沥、姜汁。肥人湿痰，少加附子行经；瘦人火动，加黄柏；气虚者，四君子汤；虚甚，遗尿声鼾睡者，浓煎参、 ，加附子、姜汁；劳伤者，补中益气汤加竹沥，兼治右痪。痰盛者，二陈汤加姜汁、竹沥；能食者，换荆沥。此丹溪杂病通法也。

　　通治（南北）开关化涎沫，开关散，吹鼻有嚏可治，无嚏者死。牙关紧急，入药不得者，用南星五分，龙脑一字，端午日午时合，每用一字至五分，擦牙热自开。痰甚者，宜量虚实吐之。虚者，稀涎散微微吐出冷涎。实者，用瓜蒂炒黄末五分或一钱，入全蝎末半分，吹入鼻中立吐；如不吐，用酸齑汁调下；如再不吐，用热齑汁投之，此药不可轻用。吐后，宜服降火利气、安神定志之药。吐法见伤寒，但中风大吐涎出，久则手足骨节皆枯，不能转动滑利，以药压下，再归骨节可也，小儿惊搐亦然。

　　顺气活血风自祛。

　　风证，皆痰为患，故治以开关化痰为先，急则祛风，缓则顺气，久则活血。如真气渐复，痰饮渐消，或尚有风邪未退，羌活愈风汤调之。实者，川芎茶调散；虚者，万宝回春汤，未可全以风治也。抑论旧以西北风高，真中宜分脏腑经络调治；东南地湿，兼中、似中宜分气血虚实、痰火多少调治。然真中、兼中，南北互有，且治脏腑者，可不分气血之虚实乎？治气血者，又可不分脏腑经络之邪多少乎？大抵外感重而内伤轻者，先须分表里法，祛风为主，次用气血痰法调治；内伤重而外感轻者，先用调补气血痰法为主，次分脏腑经络祛风，此活法也。

　　若觉肤顽肌蠕动，凡觉手足麻木，肌肉蠕动，如有虫行，心抑愦乱，宜乌药顺气散。

　　如眉棱骨痛者，风之兆也，宜古防风汤加芩、连。

　　预防之法亦堪推。

　　御风丹、五参散、史国公浸酒方、单 丸。

　　冒风恶风多属肺，肺主皮毛，通膀胱，最易感冒。新咳嗽恶风，鼻塞声重喷嚏是也，柴胡半夏汤、参苏饮，寒月麻黄杏仁饮。重者，头疼身痛，寒热，咽干音哑，柴胡桂枝汤、防风冲和汤。

　　头痛甚者，川茶芎调散；痰多者，金沸草散；挟热，人参败毒散、升麻葛根汤；挟寒，十神汤；挟寒湿，消风百解散；挟湿，神术散；挟暑，香葛汤；时行，柴胡升麻汤。

　　挟内慎勿专攻外；服食过浓，素有痰火，时常鼻塞流涕，声重咳嗽，略被外感则甚者，防风通圣散，或大黄、黄芩等分为丸，白水下。素虚者，只用防风、羌活、川芎，随宜加入补药、痰药中。伤食，加白术、陈皮、青皮、山楂、麦芽；挟形寒饮冷，加姜、桂；挟房劳，加参、术、归、地；挟劳役伤气者，补中益气汤加羌活、防风；风虚甚者，羌活丸、加味乌荆丸。

　　重则传变轻不传，风重传里，一同伤寒治法。

　　久甚能为气血害。

　　风能燥血散气，故古用桂附、八物等汤。久不愈者，只宜三白汤加减敛之，切忌疏泄，虽初起，非寒月无汗，麻黄禁用。

　　外集·卷四　杂病提纲

　　外感

　　中寒无汗肢僵仆，伤寒循经渐入，中寒不问冬夏，或当风取凉，或坐地受冷，肃杀之气自皮肤卒于脏腑。昏倒，四肢拘挛强直厥冷，与中风相似，牙紧，四肢不动为异耳。急用葱饼熨脐，并灸气海，手足温暖则生。如极冷唇青，厥逆无脉，舌卷囊缩者，须臾即死。

　　急分三阴暖下元；仓卒难分经络，急煎姜附理中救之。次审，中脘疼痛，中太阴者，理中汤；脉沉足冷，中少阴者，四逆汤加吴萸，或脐腹疼痛，五积散加吴萸；小腹疼痛，中厥阴者，当归四逆汤加吴萸或五味子。如阴盛烦躁，热药冷冻饮料，或加些凉药为引，温中散冷，补暖下元，阳气复而寒自消矣。切忌吐下。方兼补血者，寒泣血故也。

　　感冒寻常和表里，西北苦寒，中伤者多；东南温和，中伤者少。寻常感冒，表证见者，九味羌活汤、芎芷香苏散；寒入肠胃者，霍乱转筋，洞泄下利，干呕吐逆，藿香正气散或五积散；挟食停痰者，人参养胃汤；夏秋暴寒，折热于里者，调中汤微下之。凡带漏、遗精、 疟、疝瘕、香港脚、腰膝冷、虚劳、阴痿、诸痛，皆寒所为也。挟风，眩晕不仁；挟湿，四肢肿痛。

　　内伤补益加辛温。

　　内伤劳役，感寒困倦，补中益气汤加姜、附。如内伤生冷，感寒腹痛，脉脱，附子理中汤；如内伤房室，感寒厥冷，四逆汤；脉脱，三建汤，炼脐法。

　　外集·卷四　杂病提纲

　　外感

　　暑热汗渴审实虚，暑病，身热自汗，口渴面垢而已，余证皆后传变，或兼内伤。必先问其人素虚胃弱，或大病大劳后，纵暑中伤者，宜清暑益气；素强盛壮实无虚损病者，宜祛暑和中。

　　阴阳经络最难拘；静居高堂大厦，得病似热证，属心脾经者，名中暑阴证；动作田野道途，得病似伤风证，属膀胱经者，名中 阳证，其实一也。但自袭暑气而言，曰中暑；自被日逼而言，曰中 。然暑初入，自口鼻牙颊达手心主胞络，以火从火，故古法暑还取冷水灌溉勿咽。入肝则眩晕顽麻，入脾则昏睡不觉，入肺则喘咳痿 ，人肾则消渴，非专心主而无传入也。

　　中（聚）伤（缓）冒（浅）伏（深）分轻重，中暑归心，神昏卒倒。伤暑肉分，周身烦躁，或如针刺，或有赤肿。盖天气浮于地表，故人气亦浮于肌表也。冒暑入肠胃，腹痛恶心呕泻。伏暑即冒暑久而藏伏三焦、肠胃之间，热伤气而不伤形，旬月莫觉，变出寒热不定，霍乱吐泻，膨胀中满，疟痢烦渴，腹痛下血等症。但暑病多无身痛，间有痛者，或为澡浴，水湿相搏耳。

　　暑风暑厥又何如？即暑 证，但以手足搐搦为风，手为厥，厥与伤寒热厥义同，黄连香薷散。暑风乃劳役内动五脏之火，与外火交炽，则金衰木旺生风，香茹散加羌活，或六和汤合消风散。素有痰饮，因暑触动，痰热生风者，六和汤合星香散。若道途卒倒汤药不便，恐气脱难治，急扶阴晾处，不可卧湿冷地，掬道上热土，放脐上，拔开作窍，令人尿于其中，待求生姜或蒜嚼烂，以热汤或童便送下，外用布蘸热汤熨气海立醒，后尤不可饮冷水，以大剂滋补药服之。如心神恍惚，用五苓散，灯心同煎，入朱砂末调服，有汗加黄 。因酒引暑入腹尿血者，去桂加黄连。或神昏惊悸妄言，用益元散，量加朱砂，新汲水调服二钱，降胃火、治烦热、利湿止渴之要药。

　　痰火绞脉俱可吐，暑毒痰火，窒塞胸中，量体虚实吐之，火郁发之之义也。吐痰喘气急痞塞，入药不得者，急煎六和汤，调麝二厘服。绞肠痧，腹痛不可忍，或连心痛展转在地，手足亦有冷者，乃肠绞缩在腹，须臾能死，急用热汤调盐一两，灌入即安。或再用陈艾、陈樟木、陈壁土各等分，水煎，连服三四服。刺血法见急救。

　　祛暑和中（利湿消导其杂）证自除。

　　夏月人多饮水食冷，故宜利湿兼以消导，汗多者忌渗。祛暑，香薷散、黄连解毒汤、清肺生脉散、白虎汤加参、柴；寒热不定，小柴胡汤；和中，大、小调中汤、薷苓汤、枇杷叶散、胃苓汤、桂苓甘露饮、六和汤。

　　寒郁甚者须反治，伏阴在内之时，避暑贪凉，外又袭阴冷之气，郁遏周身阳气，宜辛温解散，薷藿汤之类。若外既受寒，内复伤冷，加干姜、砂仁、神曲。若外触暑气，内伤冷食，以致外热内寒，宜清暑益气汤。若外不受寒，止是内伤生冷，腹痛呕泻，宜理中汤加麦芽、砂仁，或大顺散，或二气丹，冷水下丹丸。皆治因暑伤冷，非温散治暑之谓也。误服发黄、发斑、蓄血、闷乱而死。

　　内伤滋补免清 ；内伤劳役，或素气血虚弱病暑者，一以滋补为主，慎用大热大凉之剂。暑重尿赤者，清暑益气汤；暑轻力倦者，补中益气汤或为丸；中 ，暂加香薷、扁豆；阴虚者，滋阴降火汤、肾气丸。

　　三伏炎蒸尤可畏，大热伤气，养生家谓此时纵酒恣色，令人内肾腐烂，至秋方凝，甚则化水而死。

　　预防不独羡香薷。

