<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时常御暑，体实者，香薷散、益元散，虚者忌用。盖脾虚者，不必因暑劳役，及乘凉致病，每遇春末夏初，头疼脚软，食少体热，名注夏病，宜补中益气汤去升、柴加黄柏、芍药五味子、麦门冬；有痰，加半夏、姜汁，实三伏却暑之圣药也。如气衰精神不足，烦渴懒食者，生脉散、诱行丸。通用谢传万病无忧散。

　　外集·卷四　杂病提纲

　　外感

　　湿气觉来分内外，风寒暴暑伤人便觉，湿气熏袭人多不觉。有自外入者，长夏郁热，山泽蒸气，冒雨行湿，汗透沾衣，多腰脚肿痛。有自内得者，生冷酒面滞脾，生湿郁热，多肚腹肿胀。西北人多内湿，东南人多外湿。

　　内外又分上下中。

　　湿在上宜微汗，在中、下宜利二便或升提。

　　初入身沉（重）多困倦，或肢节痛，或一身尽痛，甚则湿聚为痰，昏不知人，为直视，为郑声。

　　上熏喘咳（茯苓汤）目如蒙。

　　首位高气清，湿熏则如有物以蒙之也，单苍术膏妙。

　　着脾（浮黄）肿胀（满或脐下硬，退黄丸）大便泄，术附汤、三白汤、渗湿汤。

　　着肾脚腰小便浓。

　　湿，下先受之，故腰脚挛痛，独活寄生汤、当归拈痛汤、肾着汤、青娥丸。

　　治外微汗通经络，微汗，防己黄 汤，或羌活胜湿汤；无汗者，五苓散加苍术；通经络，神仙飞步丹、乳香黑虎丹。

　　治内渗（小便）利（大便）为妙工。

　　渗剂，五苓散。黄，加茵陈一倍；身痛，加羌活一倍。湿盛膨胀者，又当以车前、木通、葶苈利水行气为君，而以参、术、茯苓为佐；或以二术为君，而以利水药为佐。湿郁肢胀，或遍身浮肿者，皆自内而出也，量虚实利之，不敢利者，退黄丸妙。

　　四气相兼（兼中兼感）湿热甚，除湿汤。兼风，合桂枝汤，或古防风汤、败毒散；兼寒，合五积散，或古姜附汤；兼暑，合五苓散。大抵百病兼风，则必恶风、有汗、眩晕；兼寒则必恶寒无汗或挛痛；兼暑则必面垢烦渴；兼湿则必肿满沉倦。四气互相兼并，唯寒湿、湿热为病，湿热尤多。以尿赤有渴为湿热，多黑瘦膏粱之人；以便清不渴为寒湿，多肥白淡食之人。昔有专用五积治寒湿，防风通圣散治湿热，宜哉！清热燥湿兼补中。

　　此治湿热法也。凡内伤劳役、七情、饮食，以治脾亏火动，肺金受伤，则木旺侵脾，令饮食不化，郁为痰积，甚则腹胀浮肿。实者下之；虚者补脾利湿消导，兼以清热，清燥汤是也。湿胜筋痿，热胜筋缩者，尤宜。

　　通用（内外湿热）燥脾并升散，燥脾枳术丸、大安丸、单苍术丸、升阳除湿汤。通用二陈汤，或平胃散加桑白皮为主。湿在上焦，加羌活、苍术微汗；有热，加黄芩。中焦湿，加猪苓、泽泻渗利；热，加黄连。下焦湿，加升麻、防风升提；热，加防己、黄柏、龙胆草。肥人多湿，加苍术、滑石；瘦人多热，加芩、芍。沉困，加参、术，又四制苍柏丸，三精丸。

　　实者大便方可攻。

　　元气实而湿热甚者，导水丸或除湿丹、舟车丸。

　　外集·卷四　杂病提纲

　　外感

　　燥有内外属阳。

　　明外因时值阳明燥令，久晴不雨，黄埃蔽空，令人狂惑，皮肤干枯屑起。内因七情火燥，或大便不利亡津，或金石燥血，或房劳竭精，或饥饱劳逸损胃，或炙爆酒酱浓味，皆能偏助火邪，消烁血液。

　　总来金被火相刑；六气，风、热、火属阳，寒、燥、湿属阴。但燥虽属秋阴，而反同风热火化。盖火盛则金被热伤，木无以制而生风，风胜湿，热耗津。入肝则筋脉劲强、紧急口噤，发为风痫，或手足瘫痪偏枯，或十指反而莫能搔痒，或为雀目内障；入心则昏冒僵仆，语言謇涩；入脾则隔满不食，或善饥而瘦，或伤积变为水肿腹胀；入肺则毛焦干疥、郁咳嗽；入肾则津液竭而烦渴，及骨蒸秘结。总皆肺金所主，阳明与肺为表里也。

　　皴劲渴秘虽风热，表里俱宜润卫荣。

　　表病皮肤皴揭。四物汤去川芎，合生脉散加知、柏、天花粉，或单天门冬膏。如筋挛不能运动者，大秦艽汤。里病消渴，活血润燥，生津饮。燥结，因肝木自旺，或肺风入大肠者，曰风燥，搜风顺气丸。因脏腑积热，或久病郁热者，曰热燥，四顺清凉饮、当归龙荟丸。因脾胃伏火，便闭不食者，曰血燥，四物汤加大黄、桃仁，或为丸服；大便偏秘者，导滞通幽汤；小便偏秘者，导气除燥汤。阴虚火燥者，曰虚燥，单黄柏丸、补阴丸、肾气丸。劳役气虚燥者，补中益气汤。通用四物汤去芎为君，天、麦门冬为臣，栝蒌为佐，升麻、红花、甘草为使。风，加秦艽或牛膝；热，加黄芩；血，倍生地；渴，加天花粉、五味子；闭结，加大黄、郁李仁、麻仁；气虚，量加参、 ；阴虚，加知、柏。大抵宜甘寒润剂，忌辛香动火及一切发汗之药。经曰：燥者润之，养血之谓也。盖燥则血涩，而气液为之凝滞；润则血旺，而气液为之宣通，由内神茂而后外色泽矣。然积液固能生气，积气亦能生液。常用气虚者琼玉膏，津虚者单五味子膏，血虚者地黄膏。凡病遇天燥，亦宜量加此等润剂。

　　外集·卷四　杂病提纲

　　外感

　　火因内外分虚实。

　　外因邪郁经络，积热脏腑，此为有余之火；内因饮食情欲，气盛似火，此为有余中不足，阴虚火动，乃不足之火。大要以脉弦数无力为虚火，实大有力为实火。

　　性暴无常主病多；火病死人甚暴，变化无常，一动便伤元气，偏胜移害他经。《内经》病机十九条而属火者五，刘河间推展五运为病，属肝者，诸风之火；属脾胃者，诸湿痰火；属心肺者，诸热实火；属肾者，诸虚之火；散于各经，浮游之火；入气分，无根之火；入血分，消阴伏火。故曰诸病寻痰火，痰火生异证。

　　实火渴闭热无间，实火内外皆热，口渴，日夜潮热，大、小便闭。

　　虚热有间口无何；虚火潮热有间，口燥不渴。

　　泻实补虚升且降，实火，因外感邪郁在表者，九味羌活汤；半表里，小柴胡汤；入里，大承气汤；燥渴，白虎汤；因金石炙爆者，黄连解毒汤、防风当归饮、三黄丸、大金花丸；狂者，黑奴丸。虚火气虚火盛，因劳倦伤胃，无力身热，宜保元汤，补中益气汤加芍药、黄柏，或四君子汤渗之。如大病及吐泻后，身热如焚，命门脉脱，为阳衰之病，宜以辛热温养其火，则热自退，附子理中汤、霹雳散主之。血虚火动，因伤色欲，午后发热，宜四物汤、滋阴降火汤、加味逍遥散、肾气丸、人中白散；若肾水受伤，生地、玄参煎膏主之；相火旺甚，气从脐下起者，正气汤、坎离丸；如气从涌泉穴起入腹者，虚极难治，四物汤加白马胫骨，降阴火以代芩、连，或人中黄亦好。外用附子末，津调涂足心。亦有湿热郁者，饮食郁火，因内伤生冷及饮食不化，抑遏阳气于脾土，四肢热如燎，以升散之剂发之，升阳散火汤、火郁汤、泻阴火升阳汤。七情五志火起，宜随各经调之。大怒火起于肝，则手掉目眩，清肝汤加龙胆草，古茱连丸；醉饱火起于胃，则痞塞肿满，泻黄散、戊己丸、单石膏丸；悲哀火起于肺，则气上贲郁，泻白散加黄芩、葶苈，单黄芩丸，单苦参丸；房劳火动于肾，则骨蒸潮热，大补阴丸、滋肾丸、单黄柏丸；心火，轻则烦热痛痒，单泻心汤，重则自焚面青，发躁，脉绝暴死，故曰五志之火，动极不治。总论虚火可补，实火可泻；轻者可降，重者从其性而升之。君火正治，可以湿伏，可以水灭，可以直折；相火反治，不可以水湿折，惟从其性而伏之。即如实火发狂，宜三黄、硝黄正治；虚火发狂，先与姜汤，然后补阴，其火自降。

　　凡火盛不可猛用凉药，必酒炒过，或兼温散甘缓。又有可发汗者，风寒生冷郁也。

　　君相民皆静且和。

　　五行惟火有二，心为君火，一身之主；肾为相火，游行于身，常寄肝胆胞络三焦之间。又膀胱为民火，亦属于肾，此皆天赋不可无者。若五志之火，则由于人，是以内伤火多，外感火少，噫！火不妄动，动由于心。静之一字，其心中之水乎！

　　外集·卷四　杂病提纲

　　内伤

　　调理脾胃湿与热脾性湿，主乎血，阴也；胃火化，主乎气，阳也。太湿则气滞，太干则血燥，湿热调停则能食能化，而气血生旺。苟或寒湿伤脾，则停饮难化，或不思食；燥热伤胃，则停食不消，或善食而瘦。由是脾胃不和，交相为病，胃变为寒，脾变为热。大概以脉浮缓而迟，或带紧为寒湿；脉浮缓而实，或细而数为燥热。又肥人多湿，瘦人多热，更参以饮食浓薄可也。

　　且按心口疼不疼，劳伤，手按心口不痛；食伤，手按心口刺痛。

　　食伤初寒久则热，劳倦初热久寒生。

　　劳倦伤，初起热中，宜甘温补中；久变寒中，宜辛热温中。饮食伤，初起寒湿，宜辛燥消导；久为湿热，宜辛甘苦寒润之。

　　热病（胸多）火痰（眩）晕吐痿（或大便闭），湿病肿胀泻难停；消补清热与燥湿，劳伤元气不足，宜补益；食伤邪气有余，宜消导；劳役饮食俱伤，补益消导兼行。其中或兼清热，或兼燥湿痰。补剂，补中益气汤主之。消导停食，枳梗二陈汤加山楂、麦芽，枳术丸。停饮，胃苓汤加半夏，化痰丸。清热，小调中汤、橘皮竹茹汤、凝神散、三黄枳术丸、保和丸。燥湿，二陈汤、六君子汤、理中汤、生胃丹、单苍术膏。

　　乘胜虚实脉堪凭。

　　脾胃为五脏主，风寒暑湿燥五气偏胜，亦能损伤。假令脉弦，风邪所胜，胃风汤黄建中汤、三白汤；脉洪，热邪所乘，泻黄散、清胃散、调胃承气汤；脉涩，燥邪所乘，八珍汤、钱氏白术散；脉沉细，寒邪所乘，益黄散、人参养胃汤丸、附子理中汤丸、补真丸；脉缓濡无力，或时隐伏，正气虚而损也，四君子汤、参苓白术散，脉缓太过，湿邪自甚也，平胃散。

　　外集·卷四　杂病提纲

　　内伤

　　诸气皆因火作孽七气，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。又曰九气者，挟外感寒热而言也。人身阴阳正气，呼吸升降，流行荣卫，生养脏腑。惟七情火炎伤肺，闭塞清道，以致上焦不纳，中焦不运，下焦不渗，气浊火盛，熏蒸津液成痰，痰郁成积，初起宜四七汤、七气汤，辛温消散；稍久，宜二陈汤，加芩、连、山栀，或当归龙荟丸、木香槟榔丸，辛凉以折之。最忌辛香助火耗气之剂，虽木香亦好上升，必佐以知母、黄柏。丹溪云：上升之气，自肝而出，中挟相火，其热为甚，自觉其冷，非真冷也。

