<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　间伤生冷与寒热；挟伤饮食生冷，呕逆积痛者，治中汤，加木香，或蟠葱散、丁香脾积丸。或七情后过饱，大实痛者，煮黄丸；因七情过饥，胃脘痛者，四君子汤，加木香。挟寒则腠理密而气敛于中，五积散；入里，四逆汤。挟风，分心气饮。挟风寒犯脑，羌活附子汤。挟寒湿，五苓散。五苓能升降诸气，通利三焦，非特分利而已。凡此热剂，明知口伤冷物，身受寒气而后敢用，亦变法也。高阳生专谓冷生气者，泥矣。挟暑热，则腠理开而汗泄于外，黄连香薷散加蓼根，或清暑益气汤，加木香。

　　喜（乐）恐（惧）惊（吓）劳（动）散真元，喜动心，气散不敛，过则健忘，归脾汤；恐伤肾，精怯不升，过则下焦胀满，三和散、补中益气汤；惊伤胆，神乱不定，过则怔忡失志，妙香散、十味温胆汤。此三者皆令真元耗散，多见不足之证。又劳则喘息汗出，亦令气散，尤宜补益。

　　怒（恼）忧（愁）悲（哀）思（虑）逸（静）滞结。

　　怒伤肝，气上逆，过则呕逆，枳梗二陈汤、绀珠正气天香汤，热者柴陈汤。忧伤肺，其气聚，过则喘促，苏子降气汤、分气紫苏饮；噎膈者，暂用五膈宽中散。悲伤心胞及肺系，其气急，过则为狂者，枳壳煮散、升阳顺气汤。思伤脾，其气结，过则痞满，退热清气汤、温胆汤、木香化滞汤、木香枳术丸。此四者皆冷邪气郁结，多见有余之证。又逸则气滞，亦令气结，轻者行动即愈，重者橘皮一物汤。

　　结为积聚散虚中，气结为五积、六聚、 瘕、疝气、大实痛等疾，暂用盐煎散、阿魏撞气丸、木香分气丸、大黄备急丸。气散则中虚，倦怠无力，短气不足以息，宜调中益气汤、人参养荣汤；自汗喘急者，养正丹。俗云：气无补法。不思气虚不运，邪着为病，不补气何由行？且如喘嗽气鸣，以枳、梗、姜、橘、苏、桂调其气，以星、半、细辛豁其痰，而终不下降者，气之所藏无以收也，必佐以补骨脂补肾，则气始归元。经曰：结者行之，散者益之是也。

　　走注眩晕吞酸噎；素无积者，浊气入荣卫，则攻刺肩背四肢。有积者，浊气滞胸腹肠胃胁肋，着于一处则眩晕呕吐，吞酸噎膈，痞痹泄泻，心腹绞痛，流气饮子主之，或木香匀气散、栀姜饮、古萸连丸、栀萸丸、清膈苍莎丸选用。

　　胸膈痹肿二便难，胸膈痞塞，枳梗汤。胸痹气塞，枳橘汤。浮肿，木香流气饮。大便难，三和散、四磨汤、秘传降气汤。燥者，麻子仁丸。热者，小承气汤。如壮盛人，气闭胸满，百药不效者，五香连翘汤。小便闭者，五苓散。

　　兼血兼痰宜审别。

　　血凝则气亦滞，四物汤加香附、侧柏叶。挟瘀血，加桃仁、红花，或复元通气散痰壅则气逆，顺气导痰汤、苏子降气汤，甚者，稀涎散，微微吐之。

　　治分痰积少与多，降火清心尤妙诀。

　　不问内伤外感，久皆郁热滞为痰积，况七情之火，无日不起，五味之偏，无日不积，此丹溪、河间力主为火也。虽然七情总发于一心，七气总隶于一气，气，阳也，动则为火，故以降火、化痰、消积分治，量其所禀浓薄而加减之。大概气虚，四君子汤；气实，古乌附汤为主。火多，合黄连解毒汤，加知母、枳壳；痰多，合二陈汤；积多，合平胃散；痛，加玄胡索、青皮、莪术；寒，加官桂、吴萸；便闭，加木香、槟榔；男子血虚及妇人胎产气疾，合

　　外集·卷四　杂病提纲

　　内伤

　　诸血先须分各经，逆则上行顺下行；血乃水谷之精变成，生化于脾，生息于心，藏于肝，布于肺，施于肾，脉络脏腑、耳目手足，资为运用。然阴道易亏，一有感伤，调理失宜，以致阳盛阴虚，错经妄行。火载则上升，挟湿则下行。是以上溢清道，从鼻而出为衄；留滞浊道，从胃脘而出为咳唾；渗入肠间，从下部而出为血痢；结于肠胃，则成积而为血瘕。分经言之，呕吐，胃也；咳、唾、衄，肺也；痰带血，脾也；咯血，系肾也；溺血，小肠、膀胱也；下血，大肠也；牙宣，胃或肾虚炎也。又血从汗孔出者，谓之肌衄；从舌出者，谓之舌衄，心与肝也；从委中穴出者，谓之 血，肾与膀胱也。大概逆行难治，顺行易治。

　　外证有潮夜反重，无潮者轻，有潮者重，潮盛脉大者死。然瘀血亦能作潮，日轻夜重者，血属阴也。如九窍出血，身热不卧者，即死。

　　量人虚实气须清。

　　血随气行，气行则行，气止则止，气温则滑，气寒则凝，故凉血必先清气，知血出某经，即用某经清气之药，气凉则血自归队。若有瘀血凝滞，又当先去瘀而后调气，则其血立止。或元气本虚，又因生冷劳役，损胃失血者，却宜温补，敛而降之，切忌清凉，反致停瘀胸膈不散，量之。

　　外感积瘀宜凉（血散火之）剂外感四气邪传经络，误汗、误下，以致邪逼经血妄行。风证，色青多鼻衄者，金沸草散去麻黄，加桔梗、枇杷叶、桑白皮，或参苏饮加黄芩。寒证，色黯鼻衄点滴者，九味羌活汤、麻黄升麻汤。暑热逼血，色红，甚则黑者，茅花煎汤，调五苓散；暑毒攻心呕血者，枇杷叶散去丁香，加黄连。湿证，色如烟尘，多下血者，胃风汤、当归和血散。时毒，身热吐脓者，阳毒升麻汤。积热，因饮酒炙爆，蓄热三焦者，黄连解毒汤、黄连枳壳二味汤、龙脑鸡苏丸、四生丸、大金花丸、槐角丸。瘀血，因打扑损伤，瘀聚胸膈者，犀角地黄汤、桃仁承气汤。

　　内伤滋（阴温）补火自平；内伤七情，暴喜动心，不能主血；暴怒伤肝，不能藏血；积忧伤肺，过思伤脾，失志伤肾，皆能动血。治宜开痰行气，二陈汤加酒红花、升麻、归身、黄连。虚者，加参、术及附子一片；热者，加山栀、牡丹皮、茜草、生地、木香；气急者，加栝蒌仁、桔梗；劳心无汗者，茯苓补心汤，有汗者，归脾汤；素郁者，清肝解郁汤；气壅者，苏子降气汤。如失血后被七情，四物汤加木香、槟榔；阴虚者，去木、槟，加玄参、黄柏、枳壳。内伤饮食生冷、滞胃清道、气浊血乱者，理中汤加干葛、川芎。治衄能分阴阳，定血脉。冷晕倒者，加桂、附。伤酒吐血者，四君子汤加干葛、川芎、山栀。内伤劳役，气虚火盛者，单人参汤，或四君子汤加蒲黄、人乳、藕节。伤力吐血者，猪肝蘸白芨末食，或花蕊石散。内伤气散，汗出污衣，甚如血 染者，黄 建中汤、或男胎发烧灰饮之。 血，十全大补汤。内伤思虑色欲，血衰火燥者，滋阴降火汤、加味逍遥散、节斋四物汤、肾气丸。

　　吁嗟男女血为 ，人知百病生于气，而不知血为百病之胎也。凡寒热、蜷挛、痹痛、瘾疹、搔痒、好忘、好狂、惊惕、迷闷、痞块、疼痛、癃闭、遗溺等证，及妇人经闭、崩中、带下，皆血病也，通用四物汤。凉血，心，加黄连；小肠，山栀仁、木通；肺，加芩；大肠，实芩；肝，加条芩；胆，加黄连；肾、膀胱，加黄柏；脾，加生地；胃，加大黄；三焦，地骨皮；心胞络，牡丹皮。清气，心与胞络，加麦门冬；肺，加枳壳；肝，加青皮、柴胡；脾，加白芍，胃，加石膏、干葛，大肠、三焦，加连翘；小肠，赤茯苓；膀胱，滑石、琥珀。瘀血，加红花、桃仁、韭汁、童便以行之。血来暴者，加薄荷、玄参以散之。血不止者，加蒲黄、京墨、茅根。久不止者，加升麻引血归经。血止后，加炒黑干姜，引血还元。血虚，加龟板；血燥，加人乳。

　　保全脾胃可长生。

　　血病每以胃药收功，胃气一复，其血自止。他如呕吐后发热，及伤寒汗下后发热，但用调和胃气，自然热退，可见脾胃能统气血。

　　外集·卷四　杂病提纲

　　内伤

　　痰分新久内外邪，痰乃津血所成，随气升降，气血调和，则流行不聚，内外感伤，则壅逆为患。新而轻者，形色青白稀薄，气味亦淡；久而重者，黄浊稠粘凝结，咯之难出，渐成恶味，酸腥臊咸苦。但痰证初起，头痛发热；类外感表证，久则潮咳夜重，类内伤阴火。又痰饮流注，肢节疼痛，类风证，但痰证胸满食减，肌色如故，脉滑不匀不定为异耳。

　　游溢诸经主病赊。

　　人知气血为病，而不知痰病尤多。生于脾，多四肢倦怠，或腹痛肿胀泄泻，名曰湿痰。若挟食积瘀血，遂成窠囊痞块，又名食痰。留于胃脘，多呕吐吞酸嘈杂，上冲头面烘热，名曰火痰。若因饮酒，干呕嗳，臂胁痛，又名酒痰。升于肺，多毛焦面白如枯骨，咽干口燥，咳嗽喘促，名曰燥痰，久为老痰、郁痰。又七情痰滞咽膈，多胸胁痞满，名曰气痰。

　　迷于心，多怔忡颠狂，梦寐奇怪，名曰热痰。动于肝，多眩晕头风，眼目动昏涩，耳叶搔痒，胁肋胀痛，左瘫右痪，麻木蜷跛奇症，名曰风。聚于肾，多足膝酸软，腰背强痛，肢节冷痹骨痛，名曰寒痰，又名虚痰。凡浑身习习如虫行，或身中结核不红不肿，或颈项结核似 非 ，或走马喉痹，或胸腹间如有二气交纽，噎塞烦闷，或背中常有一点如冰冷痛，或心下冰冷时痛，或四肢肿硬似痛非痛，或骨节刺痛无常处，或吐冷涎绿水黑汁，或大小便脓，或关格不通，以至痨瘵荏苒，妇人经闭，小儿惊搐，皆须先去败痰，然后调理。他如斗家胸骨扑伤，刺痛不已，散血之剂罔功，续以自己小便饮之，须臾吐痰，其痛立止。百病兼痰如此。

　　风青寒黑湿色白，风痰外感贼邪，或肾枯木动，或内风郁热，色青而光。风虚，三生饮、古龙虎丹；风热，小省风汤、搜风化痰丸、四神丹、竹沥膏。寒痰因形寒饮冷，色深青黑如灰，善唾或喘。轻者，五积散、藿香正气散；重者，温中化痰丸、古半硫丸。湿痰，或外感湿滞，或饮不散。色白喘急者，千缗汤；心痛者，单半夏丸，或神术丸；湿热色黄者，中和丸、清膈苍莎丸；在里者，青礞石丸。

　　热黄甚则带红紫；热痰因浓味积热，或外感误温所致。色黄，甚则带血或紫，清气化痰丸煎服，大金花丸、滚痰丸。

　　火郁稠粘气如絮，火痰因饮食衣褥过浓，火蒸津液成痰稠浊，二陈汤加芩、连、山栀，或抑上丸、润下丸。郁痰即火痰郁于心肺之久者，凝滞胸膈，稠粘难咯，忌南星、半夏燥药，宜开郁降火，清金润肺，缓以治之，节斋化痰丸、谢传清金丸、单贝母丸、霞天膏。气痰，七情郁成，咯之不出，咽之不下，形如破絮，或如梅核，四七汤。久者，换苏子，加黄芩、山栀、海石、三仙丸、千金指迷丸。

　　食痞酒癖胁痛加。

