<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒多，五积散，加天麻、附子，或蠲痹汤。寒湿，五积交加散。湿多，川芎茯苓汤、当归拈痛汤、防己黄汤、羌活胜湿汤、续断丸。又冷痹，身寒不热，腰脚沉冷，即寒痹之甚者，三痹汤合三五七散，或舒经汤、附子理中汤。又热痹，或湿生热，或风寒郁热，身上发鼠走，唇口反纵，肌肉变色，宣明升麻汤。风寒湿热痹，二炒苍柏散等分，加虎胫骨、防风减半，水煎服。

　　皮顽脉涩证多烦，肌肉不仁筋骨屈。

　　风寒湿三邪交侵，在皮则顽不自觉，遇寒则急，遇热则纵，应乎肺，其证气喘烦满；在脉则血滞，六脉涩而紧，面无色，应乎心，其证心烦上气，嗌干善噫；在肌肉则四肢不仁，应乎脾，其证怠惰呕吐；在筋则屈而不伸，应乎肝，其证夜卧多惊，溺涩，小腹痛。在骨则重不能举，尻以代踵，脊以代头，应乎肾，其证心腹胀满。初入皮肤血脉，邪轻易治；留连筋骨，久而不痛不仁者难治；久久不愈，五痹复感三邪，入五脏，卧不起床，泻多食少，亦如中风入脏者死。

　　祛邪后分气血痰，初起强硬作痛者，宜疏风豁痰；沉重者，宜流湿行气。久病，须分气血虚实，痰瘀多少治之。气虚痹者，关节不充，一身如从水中出，阳虚阴盛也，四君子汤加肉桂、生附，或川附丸。血虚痹者，皮肤不仁，济生防风汤，或黄 建中汤去饴加桂枝。挟瘀血者，四物汤加桃仁、红花、竹沥、姜汁。挟痰者，手足痹麻，多睡眩晕，济生茯苓汤，或二陈汤加竹沥、姜汁。肾脂枯涸不行，髓少筋弱，冻栗挛急者，十全大补汤、地仙丹。通用五痹汤，擦痹法。

　　补早反令经络郁。

　　初病骤用参、 、归、地，则气血滞而邪郁经络不散。虚者，乌头粥、行湿流气散主之。

　　麻属气虚木痰瘀，此概言之耳。有因虚而风寒湿三气乘之，麻木并作者；有气血俱虚，但麻而不木者。盖麻犹痹也，虽不知痛痒，尚觉气微流行，在手多兼风湿，在足多兼寒湿。木则非惟不知痛痒，气亦不觉流行，常木为瘀血碍气，间木为湿痰。总皆经络凝滞，血脉不贯，谓之不仁，或兼虚火，则肌肉 动，不可误作风治。周身掣痛麻木者，谓之周痹，乃肝气不行也，宜先汗后补，黄 汤。开目麻木暂退，闭目甚者，升阳和中汤。皮肤麻木者，补气汤。手足麻，气虚者，补中益气汤去当归、陈皮，加五味子、白芍、生甘草。虚甚挟风者，补中益气汤正料，加乌药、附子、羌活、防风、天麻。十指麻木，胃有湿痰死血者，二陈汤加二术、红花、桃仁，少加附子以行经。左手脚腿偏麻疼痛，右口角并眼牵引侧视者，表有风也，宜天麻黄 汤。两腿麻木者，导气汤。两脚麻木如火热者，三妙丸。

　　治同痹风戒酒醋。

　　凡味酸伤筋则缓，味咸伤骨则痿，令人发热，变为痛痹、麻木等证。慎疾者，须戒鱼腥、面酱、酒醋。肉属阳助火，但可量吃，若浓味过多，下必遗溺，上必痞闷，先用二陈汤加芍药、黄连降火，然后用本证药。

　　斑疹（附赤、白游风）

　　斑疹属火有二因，斑属三焦无根之火，疹属心火，其上侵于肺则一也。外因初起，头疼身大热。

　　口知味者，忌大汗下，宜解肌微汗，有自吐泻者即愈。内因头或微疼，但手心热，脾胃虚者，宜大补以降其火；体壮者，宜清肺以化其痰。

　　斑势掀发如锦纹；有色痕而无头粒，重者红如锦绣成片，多发在胸腹。伤寒误温、误下，心火所主。杂病全是风热挟痰，手少阳相火自里发外，治宜安里药多，发表药少。外感者，败毒散加紫草，或升麻葛根汤加玄参。咽痛者，玄参升麻汤。狂言或见血者，阳毒升麻汤。渴者，化斑汤。便闭者，防风通圣散微利之；便不甚闭，去硝、黄；身疼，加苍术、羌活；痰嗽加半夏。热甚者，黑奴丸。斑烂者，黑膏。内伤发斑。轻如蚊迹、疹子者，多在手足，初起无头疼身热，乃胃虚火游于外，宜调中益气汤、黄 建中汤。内伤痰热，上攻头面者，升麻葛根汤，加玄参、贝母、黄芩、生地、麦门冬。内伤挟外感者，调中疏邪汤、参苏饮。

　　疹隐皮痒无肿痛，疹有头粒，或如粟米，或如蚊虫咬迹微红，或随出随没，或没而又出。红沥隐隐皮肤表分，欲出不出，但作搔痒，全无肿痛，名曰瘾疹，当春发，在伤寒最重，即温毒也，升麻葛根汤加牛蒡子、荆芥、防风，或鼠粘汤。

　　出如粟米赤白分。

　　赤疹，因天热燥气乘之，稍凉则消，川芎茶调散、人参羌活散、胡麻散。里热者，解毒汤。白疹，因天寒冷气折之，稍暖则消，惺惺散。里虚者，理中汤。似赤似白，微黄隐于肌肉之间，四肢重着，此风热挟湿也。多因浴后感风，与汗出解衣而得，宜消风散；寒，加官桂；暑，加黄芩、柴胡；湿，加苍术、茯苓。如肢体不仁者，黄连橘皮汤。遍身疹多，痛极者，古苦皂丸。又有斑疹并出者，不可概用风药，恐变痰嗽渴呕疮疹。面生紫赤瘾疹、雀子斑、汗斑，皆此类之缓者。

　　五色血毒风火炽，疹色赤者，又名丹疹，或遍五色，因血盛热毒蓄于命门，被风毒逐动相火，则发满遍身，甚则肌烂。寒月，升麻葛根汤；暑月，人参羌活散。热，加黄芩、玄参；冷，加黄、白芷（详小儿门）。外治土朱散，浮萍汤。

　　黑而入腹最伤人；凡斑疹赤色身暖，自胸腹散四肢者，吉；黑色身凉，自四肢入腹者，死。旧分瘾疹、丹疹各类，今合一，以其因治同也。

　　赤白游风属肝火，面皮、颈项、身体皮肉变色，赤者，谓之赤癜；白者，谓之白癜。乃肝风搏于皮肤，血气不和所生。赤属血，血热者，九味羌活汤加金银花、连翘，或四物汤加柴胡、山栀、牡丹皮。虚者，逍遥散加山栀，或肾气丸。白属气，热者，败毒散，或小柴胡汤加防风、连翘。虚者，补中益气汤加羌活、防风。如果系风毒者，胡麻散、单苍耳丸、单浮萍丸。此疾久者，只宜滋养气血，则火自息，风自定，痒自止。若用祛风辛苦之剂，则肝血愈燥，风火愈炽，元气愈虚，变为难治。

　　虚痒不止血难匀。

　　身上虚痒，血不荣于腠理故也，宜四物汤加黄芩，入紫浮萍末调服，或单凌霄花为末，酒调服。遍身及头上，风屑痒者，单苦参丸，或薄荷、蝉蜕等分，为末，酒调服。

　　以上斑瘾、丹疹、癜、癣，大同小异，诸方通用。

　　外集·卷四　杂病分类

　　外感

　　咳嗽咳嗽须分痰与声，痰声俱有肺脾经；咳因气动为声，嗽乃血化为痰，肺气动则咳，脾湿动则嗽，脾肺俱动，则咳嗽俱作。然以肺为主，故多言咳，则包嗽在其中。

　　实者痰稠声且重，虚者声利痰亦清。

　　咳必先审肺脉虚实，实者，浮大有力，若沉而滑，则痰气盛也；虚者，弦大无力，若沉细带数，则火郁极也。

　　外因四气随时令，风乘肺，咳则鼻塞声重，口干喉痒，语未竟而咳，参苏饮加桑白皮、杏仁，或柴胡半夏汤，后用诸咳丸。如久咳、夜咳、冬咳，风入肺窍者，宜熏之。寒乘肺，咳则胸紧声哑，二陈汤加麻黄、杏仁，或苏沉九宝饮、华盖散、单生姜丸。有寒热者，小柴胡汤。又有一种，遇寒则咳者，谓之寒暄，乃寒包热也，解表则除，枳梗汤加麻黄、防风、杏仁、陈皮、紫苏、木通、黄芩。如风寒郁热夜咳者，三拗汤加知母、黄芩。暑乘肺，咳则口燥声嘶吐沫，六一散加辰砂，见血者，枇杷叶散。湿乘肺，咳则身重，骨节烦疼洒淅，五苓散、不换金正气散。大概春气上升，润肺抑肝；夏火上炎，清金降火；秋湿热甚，清热泻湿；冬风寒重，解表行痰。

　　内伤火郁劳食情；火咳，声多痰少。五更咳多者，食积湿热，火流肺中，泻白散加知母，或古二母散；上半午咳多者，胃有实火，单石膏丸加知母、贝母，便闭喘渴痰稠者，凉膈散、败毒散、古芩半丸；下半午咳多者，阴虚，四物汤合二陈汤，加知母、黄柏、麦门冬，顺而下之。

　　如阴虚火燥，寒热盗汗，遗精见血者，四物汤加竹沥，或滋阴降火汤、加味二母丸。黄昏咳多者，火浮于肺，润肺丸以敛之，不可纯用凉药。通用二陈汤去半夏，加贝母、栝蒌、青黛、山栀、黄芩、桑白皮。郁咳，即火咳久者。干咳无痰，乃肾水焦枯，邪火独炎于肺，泻白散加苦梗为君以开之。久者，诃黎丸；虚者，肾气丸；不得志者，霞天膏；如肺燥，皮枯疮痒，便闭者，活血润燥生津饮。劳咳，五劳虚咳也。疲极伤肝，咳而左胁疼引小腹者，二陈汤，加芎、归、芍药、青皮、柴胡、草龙胆、黄芩、竹茹，或黄 建中汤；劳神伤心，咳而咽干咯血者，劫劳散、梦授天王补心丹；劳倦伤脾，咳而气短无力者，调中益气汤、补中益气汤；叫呼伤肺，咳而呕吐白沫，口燥声嘶者，润肺丸、人参清肺饮；房劳伤肾，咳而腰背痛、寒热者，二陈芎归汤。又有一种传证痨咳，即干咳，痨咳久者，宜蛤蚧、天灵盖、雄黄、朱砂之类，须于痨瘵条参之。食咳，因食积生痰，痰气冲胸，腹满者，二陈汤加浓朴、山楂、麦芽；伤生冷，以致肺胃不清、嗳酸吐泻，恶风寒者，五积散、理中汤、异攻散；伤煎炒热物者，葶苈散，或三补丸加知母、贝母；伤酒食积者，香附栝蒌青黛丸。七情，脏气不平则咳，久不已则入六腑。怒伤肝咳，两胁下满，入胆则呕吐苦汁；喜伤心咳，心痛咽肿，入小肠则咳与气俱失，思伤脾咳，右胁引肩背痛，甚则不可以动，入胃则呕吐痰沫长虫；忧伤肺咳，喘息唾血，入大肠则遗粪；恐伤肾咳，唾涎，腰背引痛，入膀胱则遗尿，入三焦则腹满不欲食。始则关于肺，终则聚于胃故也。宜二陈汤加栝蒌仁、萝卜子，加味泻白散、参苏饮、四七汤、苏子降气汤、团参饮子、古橘甘散、古橘姜丸、加减三奇汤选用。

　　痰咳胸满水咳悸，痰咳，痰出咳止，胸膈多满。经曰：秋伤于湿，冬必咳嗽。湿在心，谓之热痰；湿在肝，谓之风痰；湿在肺，谓之气痰；湿在肾，谓之寒痰。惟湿痰入胃，上干于肺，则必作咳，宜千缗汤、坠痰丸、半瓜丸选用。痰郁肺经，咳则涎多，或结胸者，二陈汤加枳、梗、栝蒌、黄芩、贝母，甚者鹤顶丹。痰积流入肺脘，久咳不得睡者，兜铃丸。痰因火动者，二陈汤加芩、连，或清气化痰丸。痰因宿食者，化痰丸。痰因酒湿者，蜂姜丸。全因酒者，瓜连丸。如痰甚，能食便闭者，小承气汤下之；不能食便闭者，浓朴汤，或滚痰丸疏导之。水咳，因饮茶水停蓄为涎上涌，身热胸满，怔悸者，小青龙汤；身寒胁硬者，玄武汤；结胸者，小半夏汤；大便闭者，十枣汤；小便涩者，五苓散（详伤寒水证）。

