<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　食积有形便后减，食积郁结，肠胃作痛，得大便后则减者，宜平胃散加消导药，或保和丸、枳术丸、红丸子调之，或木香槟榔丸、大黄备急丸、神保丸、如意丹下之。又有食填胸满，心胃作痛者，宜大吐之。

　　湿痰溺涩火鸣肠。

　　湿痰阻滞气道，必小便不利，或二便俱不利，宜芎术散。如清痰留滞胸腹作声者，控涎丹、小胃丹。痰火痛，乃火欲升，水欲降，相击肠鸣者，二陈汤加芩、连、山栀；如怒火攻冲，痛无定处、定时者，更加香附、芍药、青皮。又有粪结肠鸣作痛，不大便者，大黄备急丸之类通之。如脏寒冷结肠鸣者，宜分三阴，以温药治之。

　　虫痛吐水定能食，虫痛，肚大青筋，往来绞痛，痛定能食，发作有时，不比诸痛停聚不散，乌梅丸、化虫丸。

　　七情气痛痞胸膛；七情痛，心胸痞闷，或攻注胁背。虚者，七气汤、木香匀气散、木香化滞汤；实者，三和散、分心气饮。

　　中虚全不思饮食，中虚脾弱，隐隐冷痛，全不思食者，人参养胃汤加肉桂、吴萸、木香。素气虚挟痰者，六君子汤加苍术。

　　瘀血痛必着一方。

　　瘀血，痛有常外，或忧思逆郁，跌扑伤瘀，或妇人经来、产后恶瘀不尽而凝，四物汤去地黄，加桃仁、大黄、红花。又血虚郁火，燥结阻气不运而痛者，四物汤倍芍药，加炒干姜。凡痛多属血涩，通用芍药甘草汤为主，恶寒而痛属脾肾，加肉桂；恶热而痛属脾胃，加黄芩。脉缓伤水，加桂枝；脉涩伤血，加当归；脉迟伤寒，加干姜；脐下痛，加熟地。

　　惟气分诸痛，不宜芍药酸收，宜木香、槟榔、青皮、陈皮、香附辛散之。劫痛，手拈散。

　　初起虚温实宜荡，虚宜辛温消散，烧脾散、蟠葱散、丁香脾积丸。果系沉寒痼冷，小腹下痛者，酒煮当归丸。经曰：结者散之是也。实宜辛寒推荡，经曰：通因通用，痛随利减是也。方与积热痛同。

　　久则升消理胃房；腹属坤，久病宜和脾胃。如脉弦急，木克土也，小建中汤加当归，取芍药味酸，于土中泻木为君；如脉沉细，水侮土也，理中汤，取干姜辛热，于土中泻水为君；如脉缓，腹痛自利，米谷不化，平胃散加肉桂、吴萸，取苍术苦辛，泻湿土为君。胃气下陷者，加升麻、柴胡、苍术以升之；有积者，加山楂、麦芽、枳实、黄连、木香以消之。上热下寒，升降失常，腹痛呕吐者，黄连汤主之。疝痛引睾丸，痢痛拘急，积聚痛有形可按，肠痈痛，脐生疮，小便如淋、脉芤，痧证痛甚，呕吐、脉沉，治见各条。

　　腹中窄狭性偏躁，无非痰火善为殃。

　　腹中自觉窄狭，神昏性躁，乃湿痰浊气攻于心脾，以致升降失常，肥人多湿痰，宜二陈汤加苍术燥湿，香附行气；瘦人多火，宜二陈汤加黄连清热，苍术流湿；心神不敛者，俱加远志、麦门冬、酸枣仁。血气虚者，六君子汤加芎、归养血流湿，自然平复。

　　外集·卷四　杂病分类

　　外感

　　疟疟疾先要阴阳定，阳为外感邪气，其间阳为风，暑有汗，阴为寒，湿无汗；阴为内伤正气虚，其间阳为气虚，阴为血虚。阳为升，发在春夏；阴为降，发在秋冬。阳为腑，邪浅，与荣卫并行，一日一发；阴为脏，邪深，横连募原，不能与正气并行，故间日蓄积乃发，或三四日一发，久则必有疟母。阳有日发，邪浅，荣卫昼行背与脊故也；阴为夜发，邪深，荣卫夜行胸与腹故也。又有二日连发，住一日者，及日夜各一发者，乃气血俱受病也。阳为子时至巳，阴为午时至亥，如发寅卯，而退于申末；或发末申，而退于子丑，皆谓之阴阳不分，须随证用药趱早。或移时分定阴阳，然后阳疟截住，阴疟升散。今俗以似疟误治变成温疟，为分阴阳，谬矣！殊不知疟有凌虐之状，在伤寒，久则为坏证；在内伤，久则为痨瘵，岂美疾哉？凡阳疟易治，阴疟难愈。

　　阳热阴寒如期应。

　　阳邪与荣争，而邪火发于外则为热；阴邪与卫争，而正气退于内则为寒。卫虚则先寒，荣虚则先热。表邪多则寒多，里邪多则热多，表里相半，寒热相等。诸疟惟食积挟火，寒已复热，热已复寒，谓之寒热相并。又暑疟单热，湿疟单寒，寒疟先寒后热，风疟先热后寒，余皆先寒后热。阴阳寒热明，而疟治知本矣。

　　寒疟太阳热阳明，寒疟，腰背头顶俱痛，属太阳，寒多热少，汗出，难已者，柴胡加桂汤；单寒无汗者，五积散、古果附汤。热疟，目痛鼻燥，鼓颔，属阳明，热多寒少，烦渴尿赤者，柴苓汤；暑月，黄连香薷散；热伤气分，单热而渴者，白虎加参汤，或黄芩汤加桂少许。

　　风疟少阳寒热并。

　　风疟，口苦，呕吐，恶习，胁痛，属少阳，寒热相等者，柴胡桂枝汤；风盛筋脉抽搐者，乌药顺气散加柴胡、黄芩；身疼者，败毒散；咳嗽者，参苏饮。以上三阳气分受病。发在处暑前者，俱谓之暴疟，乃伤之浅者。

　　少阴四正厥四旁，少阴疟，发于子午卯酉四正之日，舌干口燥，呕吐，欲闭户牖。轻者，小柴胡汤倍半夏；重者，合四物汤。厥阴疟，发于寅申巳亥四旁之日，小腹痛引阴如淋，轻者，小建中汤；重者，四物汤加玄胡索、金铃子、附子。

　　太阴辰戌丑未病。

　　太阴疟，腹满自利，善呕，呕已乃衰。轻者，异功散；重者，理中汤。如湿偏阴分，单寒气虚作泄者，古枣附汤、附子理中汤；身重腹胀者，五苓散、术附汤；浮肿，退黄丸。以上三阴血分受病。发在处暑后者，俱谓之温疟，乃隔冬感温气，藏于肾与骨髓，至夏秋重感新邪触发，自脏而达之腑，乃伤之重者。

　　瘴疟山岚疫一方，瘴疟，山溪蒸毒，令人迷困，发狂或哑，乍寒或哑，乍寒乍热，乍有乍无者，凉膈散加柴胡、槟榔；不伏水土者，人参养胃汤。疫疟，一方长幼相似，须参运气寒热用药，大概不换金正气散、五积交加散加减，如意丹最妙。

　　鬼疟卒感异常性。

　　鬼疟，因卒感尸疰客忤，寒热日作，梦寐不详，多生恐怖，言动异常，宜辟邪丹、雄朱丹，或用烧人场土为丸，塞男左女右耳中。

　　详分寒热汗且和，外感寒多，非草果、浓朴不能温散；热多，非柴胡、黄芩不能清解。阳疟无汗，须加柴胡、苍术、葛根，甚加麻黄。阴疟无汗，须加柴胡、升麻、川芎；有汗，须加白术、乌梅以和之。

　　或吐或下须体盛。

　　阳疟初起，痰在上者，祛邪丸。然亦三五发后，移时乃可用之，早则延绵，稍久不敢吐者，胜金丹。三阴疟，便闭者，宜下以截之。暑疟，黄连香薷散加大黄、青皮、乌梅煎服。寒疟，二陈汤加青皮、良姜，煎吞神保丸五粒。痰热，胸满便闭者，大柴胡汤。瘀血，发狂好忘者，桃仁承气汤。虚闭，麻子仁丸。俱清晨一服，取下恶水即止。

　　内伤善食惟七情，内伤疟皆不食，惟七情善食多汗，五脏之气不和，略被外邪动痰，宜四兽饮，量体虚实，加各经开郁行气之药。

　　劳疟微微虚损证。

　　劳疟，微微恶寒发热，寒中有热，热中有寒，最难调理，或半月十日，小劳复来，经久不瘥者，芎归鳖甲散主之。热多者，生犀散。有痞者，鳖甲丸。气虚汗多无力，饮食不进者，六君子汤。因劳役昏倦，少食者，补中益气汤加黄芩、半夏。血虚夜发者，小柴胡汤合四物汤，加升麻、红花、知母、黄柏，水煎露服趱早；不愈，用胜金丹截之。有痞者，阴疟丸。如阴虚火动，午后寒热，至晚微汗乃解，似疟非疟也，宜加味逍遥散加地骨皮，若误用疟药必死。气血俱虚，溺频食少，或遗精咳嗽者，人参养荣汤加地骨皮、乌梅、麦门冬；或仆厥不省者，十全大补汤加柴胡、黄芩；阳虚，去柴、芩，加附子，吞黑锡丹；有痞者，橘皮煎丸。

　　痰疟呕沫多昏迷，痰疟，外感内伤郁聚成痰，热多头疼肉跳，吐食呕沫，甚则昏迷卒倒，宜柴陈汤加草果。呕吐者，二陈汤倍白豆蔻，流行三焦，呕、疟自止。气虚呕者，单人参汤，或用常山炒过；久不止者，露姜饮截之。

　　食疟腹胀寒热并。

　　食疟，因饮食蕴成痰火，寒已复热，热已复寒，寒热交并，苦饥不食，食则吐痰，胸满腹胀者，二陈汤合小柴胡汤，或平胃散，俱加枳实、白术、山楂、神曲、青皮。寒热者，清脾饮；寒多者，人参养胃汤；腹痛者，红丸子；腹胀因湿痰，或疟气归腹者，古龙虎丹，用杏仁煎汤，迎发时下。久不愈者，用辰砂、阿魏等分，糊丸皂子大，每一丸，人参煎汤下截之。

　　清痰敛汗补胃脾，疟无痰不成，内伤脾胃虚寒，宜清利湿痰为主。内伤疟皆汗多，阳疟敛以参、术、黄 ；阴疟敛以归、地、知、柏、芍药。大抵有汗要止汗，以补其虚；无汗要发汗，以散其邪。稍久者，一补一发丹；久虚，补中益气汤加山楂、麦芽，扶脾自止，极忌吐截。

　　利水消瘀疟母净。

　　凡疟经年不瘥，谓之老疟，必有痰水瘀血，结成痞块，藏于腹胁，作胀且痛，乃疟母也。虽内虚者，非常山、槟榔决不能除，但须制热，则不损胃，老疟丸是也；血虚者，鳖甲丸，体盛有水癖者，暂用芫花丸，仍须以补脾化痰汤药辅之。老疟饮，宜量气血虚实加减。

　　有时疟后痢相兼，或疟后痢，痢后疟，或疟痢并作，俱以柴苓汤、六各汤、清脾饮加减分利。虚者，补脾和血，三白汤加黄连、木香、当归、砂仁，或四兽饮、补中益气汤。

　　总要祛邪与扶正。

　　外感汗、吐、下、解，祛邪为主；内伤敛补养正为主；内外相兼，又当参酌。抑论经曰：夏伤于暑，秋必发疟。又曰：诸疟皆生于风。《局方》主于伤食，丹溪主于痰，其实因夏伤暑，秋感风湿，遇七情饮食郁痰而后发。虽三因杂至，错乱气血，然始于暑，成于痰，故快捷方式以祛暑消痰为要。通用二陈汤，外感无汗，去茯苓，加柴胡梢、川芎、葛根、苍术。太阳，加羌活、防风、 本；阳明，加葛根、升麻、白芷；少阳，加柴胡、黄芩、青皮；少阴，加芎、归、黄连、黄柏；太阴，加二术，柴胡，此三味疟家必用；厥阴，加桂枝、姜、附。渴，加知母、麦门冬；大便闭，加大黄、桃仁；小便赤，加泽泻、山栀；瘴疟，加槟榔；截疟，加常山、槟榔、贝母。内伤无汗，加柴胡、川芎；气虚，合四君子汤；血虚，合四物汤；汗多，加黄 ；食少，加山楂、麦芽；劳疟，加地骨皮、鳖甲；七情，加紫苏、香附；痰，加南星、姜汁；食积，加莪术；久疟，倍参、术；寒甚，加桂、附、草果；夜疟，加升麻、柴胡以提之；停水，倍半夏；瘀血，加桃仁、红花。吐泻，不食肿胀者，不治。

