<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内伤饮食痛且臭，食积痛甚，泻后痛减，臭如抱坏鸡子，噎气作酸，须先消克所伤之物。伤冷食者，感应丸、平胃散加香附、砂仁、草果、山楂、麦芽；伤热食及酒者，二黄丸加神曲；伤酒晨泻者，理中加生姜、干葛，或香茸丸；热者，酒蒸黄连丸；伤面者，人参养胃汤加萝卜子；伤水饮者，五苓散、温六丸。

　　痞胀不顺属七情；七情泻，腹常虚痞，欲去不去，去不通泰，藿香正气散加丁香、砂仁、良姜，或木香匀气散、七气汤、古萸连丸，调其气而泻自止矣。

　　痰泻多少火暴速，痰泻，或泻不泻，或多或少，此因痰流肺中，以致大肠不固，二陈汤加白术、神曲。实者，海青丸；虚者，六君子汤。火泻，实火口渴喜冷，痛一陈，泻一陈，肛门焦痛，其来暴速，稠粘，五苓散去桂，加黄连、芍药，或黄芩汤加木通、六一散，兼呕者加姜汁。又火性急，或米谷不化者，姜汁炒黄连为丸服。虚火，气虚不能泌别水谷者，卫生汤。

　　阴虚火动，不能凝聚者，三白汤敛之，久者，升阴丸。

　　虚泻厥汗面多青。

　　虚泻，困倦无力，脾虚饮食所伤。有遇饮食即泻者，四君子汤加木香、砂仁、莲肉、陈糯米为末，砂糖汤调服。久者，只加升麻、白芍，或平胃蒜肚丸。有停蓄饮食，数日乃泻腹胀者，名 泻，枳术丸，没石子丸。

　　烦渴或兼呕者，钱氏白术散、参苓白术散。食少肠鸣，四肢困倦者，升阳除湿汤。日止夜泻者，启脾丸。又脾泻久传肾，为肠癖，经年不愈者，调中健脾丸。又老人脾肾虚泻者，用吴茱萸盐水浸透，以 猪脏头一截，洗去脂膜，将茱萸入内扎两头，蒸烂捣丸绿豆大，每五十丸，米饮下，暖膀胱，清水道，固大肠，进饮食。肾虚色欲所伤，泻多足冷，久则肉削，五鼓脐下绞痛，或只微响，溏泻一次者，古味萸散、二神丸、四神丸。阳虚者，三味安肾丸、金锁正元丹、养气丹；阴虚者，肾气丸。肝虚忿怒所伤，木克脾土，门户不束，厥而面青，当归浓朴汤，或熟料五积散去麻黄。汗多者，黄 建中汤。凡泻，脉细皮寒，前后泻利，饮食不入，是谓五虚，不治。

　　滑泻不禁气陷脱，泻久不止，大孔如竹筒直出无禁，气陷者，升阳补胃汤、补中益气汤加白芍；有风者，小白术汤；挟热者，诃子散、没石子丸，或古萸连丸，罂粟壳煎汤下；气欲脱者，真人养脏汤加附子，或四柱散、大断下丸、古蔻附丸、香茸丸、妇人四制香附丸。又有大肠滑泻，小便精出者，万全丸。

　　交肠似痢何由名；交肠泻者，大、小便易位而出，此因气不循故道，清浊混淆所致，当分利阴阳，使气顺各安其位，胃苓汤、木香匀气散、肾气丸。似痢非痢，寒热不调之证，或热积于中，而以冷物冷药冰之；或冷积于中，而以热物热药压之，故热与冷搏而成泻，或涩或溏，里急后重者，戊己丸、香连丸，或理中汤加黄连、木香。

　　风宜微发寒温涩，虚补积消湿渗升。

　　凡泻皆兼湿，初直分理中焦，渗利下焦，又则升提，必滑脱不禁，然后用药涩之。其间有风胜兼以解表，寒胜兼以温中，滑脱涩住，虚弱补益，食积消导，湿则淡渗，陷则升举，随证变用，又不拘于次序，与痢大同。且补虚不可纯用甘温，太甘则生湿；清热亦不太苦，苦则伤脾，每兼淡剂利窍为妙。抑考《难经》云：胃泄，饮食不化，色黄；脾泄；腹胀呕逆，言泻也；大肠泄，食已窘迫，色白，肠鸣切痛；小肠泄，溲而便脓血，小腹痛；大瘕泄，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛而溺涩，言痢也。观此泻与痢，亦惟脓血与粪之异，除伤寒三阳、三阴传变自利，杂病湿热，食积之根，皆责肠胃。盖泄泻、疟、痢，同由暑月饮食所致，轻者便作泄泻，重者停为疟痢，痰冲胸胁则为疟，积滞肠胃则为痢。《局方》有分《难经》五泻者，不免失之牵强。

　　吞酸吞酸吐酸皆湿热，经云：诸呕吐酸，皆属于热。又云：少阳之胜呕酸。盖酸者，肝味，火盛制金不能平木，则肝木自甚为酸，譬之饮食热则酸。但吐酸，乃平时津液上升之气，郁为痰火，留饮不化，酿为酸水吐出；吞酸，乃湿热伏于肺胃，咯不得上，咽不得下，宿食郁遏而作，其因、治一也。惟湿多则吞而便利，热多则吐而便闭。东垣言寒者，论其标耳。

　　大要初起宜反折；素有湿热，因内感风寒，则内热愈郁，酸味刺心，或即吐出，或欲吐不吐，胸中无奈，或得热汤暂解，盖风寒郁在肌表，得暖则腠理开泄，譬之伤寒表热，以麻黄热药发表而愈。不问外感风寒，内伤生冷，初起俱宜生姜汁半夏汤，或二陈汤加丁香、木香、肉桂、干姜、砂仁，姜、枣煎服，暂与开豁，此反佐之药，非正治也，中病即止。如中寒停水者，神曲丸；上膈寒者，三味参萸汤；上热下寒者，黄连一两，附子七钱，神曲糊丸，淡姜汤下。

　　久消食积降火痰，久则郁热，宜以寒药调之下之，结散热去，则气自通和，所以中酸宜素食者，恐滞气也。宿食，通用二陈汤，或生料平胃散加香附、砂仁、神曲、山楂、麦芽、山栀仁、黄连，或枳术丸。宿食留饮，酸蜇心痛，牙齿亦酸者，曲术丸。专吐清水者，用苍术、茯苓、滑石、白术、陈皮，水煎服。兼嘈杂者，保和丸。痰火停食，一日半日，腐化酸水，吐出黄臭，或酸心不安，通用二陈汤加山楂、神曲、桔梗、南星、枇杷叶、黄连、竹茹，姜煎临熟入姜汁一匙调服，或九味萸连丸。挟瘀血者，四味萸连丸。兼嘈杂者，清痰丸。通用，大便闭者，透膈汤；大便自利者，用六一散七两，加吴萸一两，饭丸服。

　　阴虚暮剧须养血。

　　朝食甘养，至晡心腹刺酸吐出，此血虚火盛，宜四物汤加陈皮、黄连、黄芩、桃仁、红花、麻仁、甘草。便闭结者，更加大黄；气虚者，更合四君子汤。

　　黄胆黄胆须知有湿干，发黄，譬如 曲，五疸，同归湿热。盖湿热熏蒸血热，土色上行面目，延及爪甲身体俱黄，黄即疸也。干黄热胜，色黄而明，大便燥结；湿黄湿胜，色黄而晦，大便润利。

　　又湿病与黄病相似，但湿病在表，一身尽痛，黄病在里，一身不痛。

　　渴多喘满治之难。

　　凡疸，以十八日为期，十日以外，入腹喘满渴多，面黑者死，要知疸兼杂证最多，脾胃稍实，更断浓味可治。酒色伤，恣口腹者难。

　　汗溺俱黄身体肿，汗出染衣亦黄，身肿者，曰黄汗。因阳明表热多汗，带汗入水，宜桂枝苦酒汤、陈汤。小溺、面目、牙齿、肢体如金，曰黄胆。因暴热用冷水洗浴，热留胃中，故食已善饥，安卧懒动，宜茵陈三物汤加木通、栝蒌仁、石膏，或单桃根煎汤服之。

　　头眩懊 发赤斑。

　　食已头眩腹胀，曰谷疸。因胃热大饥过食，停滞胸膈，宜小柴胡汤加谷芽、枳实、山栀，或谷疸丸、红丸子。伤冷食，肢厥者，四逆汤加茵陈。心胸懊 ，欲吐不食，腹如水状，足心热，胫满面发赤斑，眼黄鼻痈，曰酒疸。因大醉当风入水，酒毒留于清道，初起令病患先含水，后以瓜蒂末一字搐鼻，吐出黄水，次服葛术汤，探吐亦可。热者，小柴胡汤加茵陈、白术、豆豉、干葛、黄连、泽泻。便闭者，栀豉枳实汤加大黄，或酒蒸黄连丸。如酒后犯房，瘀热入心成疸者，妙香散；痰火入肺成疸，咳嗽见血，喉腥，及妇人血崩，龙脑鸡苏丸。

　　甚则额黑小腹满，额上黑，微汗，手足心热，薄暮即发，膀胱小便不利，曰女劳疸。因大热犯房入水，肾虚从脾气上行，虚者，四白汤、秦艽饮子、小菟丝子丸；热者，古矾硝散、滋肾丸。

　　阴经呕吐阳热寒。

　　诸疸，发于阴经必呕，小半夏汤；发于阳经必有寒热，小柴胡汤加山栀。

　　虚劳口淡脚软弱。

　　内虚发黄，口淡怔忡，耳鸣脚软，微寒发热，白浊。气虚，四君子汤；血虚，四物汤合四苓散加茵陈、麦门冬；气血俱虚，人参养荣汤、八味丸。如饮食、劳役失节，中寒生黄者，黄 建中汤，理中汤；食积者，二陈汤加砂仁。

　　外感瘀血详伤寒。

　　凡时行感冒及伏暑解毒未尽，蓄热在内及宿食未消，皆能发黄。大要，时疫疟痢发黄，瘴疸丸。风症，色黄带青，小柴胡汤加茵陈；寒证，色黄带黯，理中汤加茵陈、青皮、枳实；无汗者，用麻黄三钱，酒煎温服以汗之；暑湿证，色黄带赤，五苓散加茵陈最妙。瘀血发黄，喜狂喜忘，便黑，详伤寒。

　　治分表里渗为妙，治疸表证，小柴胡汤微汗之；表少里多者，茵陈五苓散渗之；半表里者，栀子柏皮汤、茵陈三物汤、一清饮子和之；里急者，茵陈汤下之，就中尤以渗利为妙。通用五苓散为主，湿多，倍茵陈；食积，加三棱、莪术、砂仁、神曲；热，加芩、连、草龙胆；小便不利，加山栀；胃弱，合平胃散，去浓朴，加茵陈、黄连、山栀、防己、枳实。

　　温中兼补肾与肝，疸属脾胃，不可骤用凉药伤胃，轻则呕哕，重则喘满。又酒疸下之，则成黑疸，不渴便利者，俱宜六君子汤，加茵陈、苍术、山药以温中。甚者，小温中丸、大温中丸、退黄丸。若虚损，犹宜滋补肝肾，真阳之精一升，而邪火自敛。若必用茵陈强利小便，枯竭肝津肾水，则疸病幸痊，而雀目肿胀又作，慎之！水肿水肿上下阴阳微，阳水，多外因涉水冒雨，或兼风寒、暑气，而见阳症；阴水，多内因饮水及茶酒过多，或饥饱、劳役、房欲，而见阴症。阳水，先肿上体，肩背手膊，手三阳经；阴水，先肿下体，腰腹胫跗，足三阴经。故男从脚下肿起，女从头上肿起者为逆，阴阳微妙如此。

　　湿热变化总属脾；人身真水真火，消化万物以养生。脾病水流为湿，火炎为热，久则湿热郁滞，经络尽皆浊腐之气，津液与血亦化为水。初起目下微肿如卧蚕，及至水浮膜外，则为肤胀，流下焦则为跗肿，手按随手而起，如裹水之状，以指画之成字者，名燥水，不成字者，名湿水。有按之作水声者，乃气虚不能宣泄，久成水瘕。

　　下注肾经阴跗肿，肾主水也，惟脾病则不化饮食滋真水，非惟肾精损削，而湿热下注，阴跗独肿者有之，甚则泛滥遍体无归，必土实而后足以收摄邪水，肾气归元。

　　上升气喘肺孤危。

　　金生水也，惟脾病则肺金失养，非惟肺气孤危，而失降下之，令渗道不通，且湿热浊气上升，为喘为咳，必土实而后肺金清肃，以滋化源。或曰：独无寒湿者乎？寒则土坚水清，间有亦更易治。

　　阳水热渴二便闭，汗下分消要得宜；经曰：诸跗肿疼酸，皆属于火。又曰：结阳，肢肿是也。治与水证、湿证大同。

