<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湿痰湿火理一同；肥人多湿痰，二陈汤加苍术、白术。赤浊，加白芍；气虚，加参、 ；伤暑，加泽泻、麦门冬、人参；伤风，加防风；挟寒，加姜、桂，甚，加附子；有热，加知母、黄柏、山栀，或星半蛤粉丸。因七情生痰者，四七汤。瘦人多湿火，加味逍遥散，四物汤加知母、黄柏，或真珠粉丸，樗柏丸。虚挟痰火，肾气丸、补阴丸。不可纯寒药伤血，亦不可纯僭药助火。盖寒则坚凝，热则流通，俱宜清上固下。

　　间有虚劳下部冷，思虑劳心虚者，妙香散、十味温胆汤、金莲丸；房欲伤肾虚者，萆 厘清饮、小菟丝子丸、肾气丸、八味丸；心肾俱虚无火者，还少丹；虚冷小腹痛不可忍者，酒煮当归丸。

　　久则升提敛胃宫。

　　土燥水清，思亦伤脾，精生于谷，故久则宜升胃补脾，二陈汤加升麻、柴胡，以升胃气。素有痰火，恐升动痰火，胸满者，再加枳壳、香附、神曲、白术。或用此吐以提之。如虚劳者，补中益气汤。脾湿不敛者，苍术难名丹、四妙固真丹、白术膏、威喜丸。久甚，古龙蛎丸、石莲散、远志丸。

　　腰痛腰痛新久总肾虚，新痛宜疏外邪，清湿热，久则补肾，兼理气血。腰者，肾之候，一身所持以转移开辟。然诸经贯于肾，而络于腰脊，虽外感、内伤，种种不同，必肾虚而后邪能凑之，故不可纯用凉药，亦不可纯用参、 补气。痛甚，面上忽见红点、人中黑者，死。

　　外感暴痛寒背拘。

　　伤寒必根据六经证用药，详三卷。寻常感冒，暴痛不能转侧，如寒伤肾者，遇天寒发，连背拘挛，脉沉弦紧，五积散加吴萸、杜仲、桃仁。痛甚，加黑牵牛少许；肢厥者，古姜附汤；连肩背者，通气防风汤、摩腰丹，屈伸导法。

　　湿痛重着热烦躁，久处卑湿，雨露侵淫，为湿所着，腰重如石，冷如冰，喜热物熨，不渴便利，饮食如故，肾着汤加附子。停水沉重，小便不利，五苓散，渗湿汤。腰重痛，单角茴散。久不已，单牛膝浸酒服，青娥丸加萆 最妙。湿兼热者，长夏暑湿相搏，或因膏粱成湿热者亦同。实者，二炒苍柏散加柴胡、防风煎服；虚者，七味苍柏散；溺赤者，五苓散、清燥汤、健步丸。有诸药不效者，用甘遂、牵牛大泻其湿而止，乃湿热甚也。古方有以甘遂末三钱，和猪腰子煨热，空心酒下。

　　风牵脚膝强难舒。

　　风伤肾，腰痛左右无常，牵连脚膝强急，不可俯仰以顾。风热，败毒散加杜仲。

　　二便闭者，甘豆汤加续断、天麻。风虚，小续命汤加桃仁，或乌药顺气散加五加皮。风挟寒湿者，五积交加散，用全蝎炒过，去蝎。独活寄生汤、羌活胜湿汤、加味龙虎散，或单威仙为末，酒调服。

　　内伤失志腰膨胀，失志则心血不旺，不参摄养筋脉，腰间郁郁膨胀不伸，令人虚羸面黑，不能久立远行，七气汤倍茯苓，加沉香、乳香少许；虚者，当心肾俱补，人参养荣汤加杜仲、牛膝。

　　忧怒腹胁痛相须。

　　五脏皆取气于谷，脾者，肾之仓凛也。忧思伤脾，则胃气不行，腰痛连腹胁胀满，肉痹不仁，沉香降气汤、木香匀气散。饮食难化者，异香散。宗筋聚于阴器，肝者，肾之同系也。怒伤肝，则诸筋纵弛，腰痛连胁，聚香饮子、调肝散。七情挟外感有表者，人参顺气散、乌药顺气散、枳甘散加葱白。通用七香丸、青木香丸、立安丸。

　　痰连背胁积难仰，湿痰流注经络，背胁疼痛，脉滑者，二陈汤加南星、苍术、黄柏。风，加麻黄、防风、羌活；寒，加姜、桂、附子、控涎丹。大便泄者，龟樗丸。食积，因醉饱入房，湿热乘虚入肾，以致腰痛，难以俯仰，四物二陈汤加麦芽、神曲、葛花、砂仁、杜仲、黄柏、官桂、桔梗；痛甚者，速效散。积聚者，加味龙虎散。湿热者，七味苍柏散、清燥汤。

　　闪锉瘀逆夜偏呼。

　　闪锉跌坠堕，以致血瘀腰痛，日轻夜重，宜行血顺气。实者，桃仁承气汤，或大黄、生姜等分，水浸一宿，五鼓服之。久者，补阴丸加桃仁、红花，或五积散去麻黄，加茴香、木香、槟榔。连胁痛者，复元通圣散加木香。

　　作劳血脉难周养，劳力伤肾者，黄 建中汤加当归、杜仲，或四物汤加知母、黄柏、五味子、杜仲，吞大补阴丸。热者，独活汤。劳心者，梦授天王补心丹，杜仲煎汤下。

　　房欲悠悠或软如。

　　房欲伤肾，精血不足养筋，阴虚悠悠痛不能举者，杜仲丸、补阴丸。阳虚腰软，不能运用者，九味安肾丸加杜仲、鹿茸，百倍丸；八味丸加鹿茸、木瓜、当归、续断，或煨肾丸、猪肾酒。

　　疝气疝本湿热标则寒，醉饱劳役，房欲忿怒动火，火郁久则生湿，津液凝为痰瘀，流入肝经，肝性急速，又暴为外寒所束，是以痛甚。有专言寒者，论其标耳。大要：热者，遇热则发，二便赤涩，小腹、肛门俱热，外肾累垂，玉茎挺急；寒者，遇寒则发，二便皆利，胁腹清冷，外肾紧缩；又有冷热不调者，外肾、小腹或冷或热，二便或闭或利。

　　小肠膀肾总由肝；《局方》多以为小肠气、膀胱气、肾气者，亦自其标末而言，其实主于肝也。盖肝环阴器，而上入小肠；又肝肾所属于下，与冲任督相附；肾与膀胱为脏腑，其气相通，运为外肾，系于睾丸，此三经相连相会。然肝主筋，睾丸虽名外肾，非厥阴环而引之，与玉茎无由伸缩，在女子则为篡户。经云：邪在小肠，连睾系属于肾，贯肝络肺。心系气盛，厥逆上冲肠胃熏肝，散于育，结于脐，惟取厥阴以下之。及论三脏脉，皆以滑为疝。每云风疝者，非外风也，乃肝木阳脏气动之风；论三阳疝，发寒热，言膀胱非受病之处，必传于肝而后为疝；又明堂穴法治疝皆厥阴部分，可见疝主肝经。小肠多气少血之经，忿怒忧思起于肝，而心气因之郁结，心与小肠为表里，膜外气聚无出，攻及膀胱。肾纳气，房劳过度，败精蓄为邪水，气滞入里，胞络真气，膀胱气胀，然皆肝所主也。所以病发，不特外肾、小腹作痛，或攻刺腰胁，或游走胸背，或抢心痛，或绕脐痛，男子遗精，女子不月，令人羸瘦少气，洒淅寒热，食少呕吐吞酸。久则遂成暴吐，甚则角弓反张，切牙战汗，冷汗流不止者，难治。

　　大纲囊痛引小腹，疝有睾丸痛者，有连小腹痛者，感冷触怒，则块物逆上囊根；心和气平，则块物自循 系归入囊中。

　　水筋气血狐 寒。

　　水疝，囊肿如水晶，或囊痒而流黄水，阴汗自出，小腹按之作水声，得于醉酒行房，遇外邪结于囊中。筋疝，阴茎肿胀，或挺长不收，或痛痒至极，得于房劳。血疝，如黄瓜在小腹两旁，俗云便毒，得于春夏大燠，气劳于使内，血渗入浮囊，结气痈肿。气疝，上连肾俞，下及阴囊，得于号哭忿怒，气郁而胀，或劳役坐马，致核肿胀，偏有大小者，难治。狐疝，状如仰瓦，卧则入小腹，如狐之昼出穴而溺，夜入穴而不溺，亦与气疝大同。

　　疝有四种，详后。寒疝，囊冷结硬如石，阴茎不举，或控睾丸而痛，得于寒湿，使内过劳，久而无子。此七疝之名，从经旨也，余旨谬妄不敢。凡疝，久则成积，盘附脐之上下左右，为瘕为 。

　　阴 肿痛硬如石，此即 疝，在妇人则阴户突出。寒胜则痛，湿胜则肿，寒湿相搏，热毒又重，则肿硬如石。肠 ，即小肠气，吊外肾偏坠肿痒。卵 ，玉茎肿硬，引脐绞痛，甚则阴缩肢冷，囊上生疮或痈。二证出水不止者，死。气 ，素有湿热，因怒激起相火，昏眩，手搐如狂，面黑，睾丸能左右相过，气疝饮、萸连栀石丸。寒冷者，五积散、蟠葱散、当归四逆汤、木香匀气散、青木香丸、茱萸内消丸、黑锡丹。水 ，外肾肿大如斗如升，不痛不痒，得于卑湿，五苓散加小茴，韭汁为丸、单竹茹汤。热者，三白散，橘核散。久者，橘核丸。

　　硬木不通肿偏丸。

　　此又言 疝之中有木肾者，有偏坠者。木肾，坚硬顽痹不痛，乃心火不降，肾水不温，活肾丸、四制茱萸丸、四炒川楝丸，或单用雄楮树叶，不结子者是，晒干为末，酒糊丸梧子大，每五十丸，空心盐酒下。又有跌伤惊气与败血攻入者，当消瘀血。偏坠，肿有大小；偏左多瘀血怒火，或肾气虚横；偏右多湿痰食积。是知 疝证兼七疝，治宜详审，故特抽言之。外治，摩腰膏。小儿偏坠，牡丹皮散。妇人子宫突出，有寒湿者，泽兰叶散、金液丹；有热则不固者，小柴胡汤合四物汤，加龙胆草、青皮。

　　治详内外宜疏利，证虽湿热，然生于阴，起于下，四气每先伤足三阴部分，所以遇外感而发。风证，小肠阴筋走注痛甚，有汗身痛，乌头桂枝汤；有泄者，四君子汤加羌活、附子。寒证，心痛筋缩肢冷，食已则吐，古栀附汤，五积散加吴萸、小茴及食盐少许，四制茱萸丸，硫荔丸。暑证，小腹胀急溺涩，香薷散加瞿麦、木通。湿证，身重，小便不利，大便或溏，五苓散最妙。湿热入里，暴痛难当者，加减柴苓汤、加减八正散。湿盛者，导水丸、三白散，或复元通圣散加黑丑。虚者，十味苍柏散。在表有寒热者，柴胡桂枝汤。七情疝，乍满乍减。湿热者，气疝饮、古萸连丸；寒冷者，蟠葱散、生料木香匀气散。通用五苓散。猪苓、泽泻，分阴阳以和心与小肠，白术利腰脐间湿及死血，茯苓利膀胱水，木得桂则枯，故用以伐肝木。风，换桂枝；寒，加紫苏、生姜、盐少许；暑，加白芍；湿，加白术。小肠气，加小茴；膀胱气，加金铃子、橘核；肾气，加槟榔、木通少许。

　　消痰瘀积补虚顽。

