<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痨虫须分五脏，尝居肺间，正所谓膏之上，肓之下，针之不到，药之不行，只宜早灸膏肓、四花为佳。若蚀肺系，则咯血吐痰，声嘶，思食无厌，病患至此，未易治疗。又有应声虫，每语，喉中如有物作声相应者，有人教诵本草，至雷丸则无声，乃顿服数枚而愈。狐惑、蛊疰见各条。

　　虚先温补后追逐，体虚者，俱宜先用温补，扶其元气，然后用王道之药，佐以一、二杀虫之剂，如化虫丸，使君子丸、五膈下气丸之类；或追虫后，而继以温补亦可，不然，则虫去而元气亦散矣。

　　实则吐下量全行。

　　体实虫攻上膈，心腹 痛，用樟木屑浓煎汤，服之大吐，吐虫痛减后，煎甘草汤与之和胃。如有积自吐虫者，用黑锡灰、槟榔等分为末，米饮下。下虫，用追虫丸；取积药，苦楝根汤、万应丸、万病解毒丹，量体选用。

　　求嗣求嗣这理非玄微，山无不草木，人无不生育，妇人要经调，男子要神足。男子阳精微薄，虽遇血海虚静，流而不能直射子宫，多不成胎。皆因平时嗜欲不节，施泄太多所致，宜补精元，兼用静工存养，无令妄动，候阳精充实，根据时而合，一举而成矣。女人阴血衰弱，虽投真精，不能摄入子宫，虽交而不孕，虽孕而不育，是以男女配合，必当其年。未笄之女，阴气未完；欲盛之妇，所生多女。性行和者，经调易挟；性行妒者，月水不匀，相貌恶重，刑重；颜容媚者，福薄。太肥，脂满子宫，不能受精，太瘦，子宫无血，精不能聚，俱不宜子，不可不知。

　　精血无病交合时。

　　男精女血，皆兼气血阴阳，总属肾与命门。精血充盛，别无杂病，宜交会得时，乃成胎孕，凡经尽一日至三日，新血未盛，精胜其血，男胎成矣。四日至六日，新血渐长，血胜其精，女胎成矣。六日至十日，鲜有成者，纵成，亦皆女胎。欲求子者，全在经尽三日以里，于夜半子时，生气泻精，受胎必男，斯时男女无暴怒、毋醉饱，毋食炙娠后胎动，胎痛、漏血及风寒外邪，不可轻易服药，亦不得交合触动欲火。生后摄养，一如胎前盖母食热，则乳热；母食寒，则乳寒；母食膏粱爨烈之物，则乳毒，有是数者，子受其害矣。

　　寡欲清心为上策，寡欲则不妄交合，积气储精待时而动，故能有子，凡心有所动，即是欲。心主血而藏神，肾主精而藏志，心神外驰，则肾志内乱，其于交会之际，殊无静一清宁之气，所泄之物，同归腐浊而已，安能发育长养于其间哉！欲寡神完，不惟多子，抑亦多寿，故养生莫善于寡欲。

　　服药阴阳贵得宜。

　　若见命门脉微细，或绝，阳事痿弱，法当补阳；若见命门脉洪大鼓击，阳事坚举是为相火妄动，法当滋阴。若或肾脉浮大芤紧，遗精尿血，法当补阴；若带洪数，兼以泻火；若见肾脉微甚欲绝，别无相火为病，法当阴阳双补。阳脱痿弱，精冷而薄，或来慢不能直射子宫，命脉微细者，还少丹、打老儿丸。精清淡者，雀卵丸。阳痿不举，命门脉虚欲脱者，巨胜子丸。壮阳丹。肾气久旺，来慢不能直射子宫者，续嗣丹、温肾丸。精漏无火者，金锁思仙丹。阳虚有火者，大造丸、肾气丸、补阴丸、虎潜丸。四十以后，纵有火动者，只宜小菟丝子丸、天门冬膏，忌用知、柏、芍药寒凉。阴阳两虚者，八味丸、二神交济丹。通用种子大补丸、玄牝太极丸 、五子衍宗丸、十子丸、加味苍术膏、何首乌丸。女宜鼓动微阳，女金丹，螽斯丸，大、小乌鸡丸。调养经血，四制香附丸、七制香附丸、十味香附丸、墨附丸、单醋附丸、百子附归丸、琥珀调经丸、加味养荣丸、加味益母膏、滋阴百补丸、大造丸、补阴丸。根据症选用，不可慕方名之美，珍药之异，而先自伤根拔本；亦不可过服热药，以遗子患。古云：父吞刚剂，子患热淋。且性燥多火，男女皆然，况造化之妙，岂可专恃药饵！必也改过迁善，惩忿窒欲，人伦日用，无所欺肆，买卖交易不致刻剥，自然德可动天，生子必贤且寿，勉之！养老（附须发）

　　老人无非血液衰，两肾中间白膜之内，一点动气，大如箸头，鼓舞变化，大阖周身，熏蒸三焦，消化水谷，外御六淫，内当万虑，昼夜无停。年老精血俱耗，平日七窍反常，啼号无泪，笑如雨流，鼻不嚏而出涕，耳无声而蝉鸣，吃食口干，寐则涎溢，溲不利而自遗，便不通而或泄，昼则对人瞌睡，夜则独卧惺惺，此老人之病也。

　　火动风痰百病摧。

　　阳虚气盛，两手脉大紧数，饮食倍进，脸红神健，虽时有烦渴膈热，大便闭结，但以平和汤药消解，切不可用苦寒疏泻。火证、风证，战掉气乱，目直口噤筋急者，通圣散；痰证，二陈汤、三子养亲汤、清气化痰丸、节斋化痰丸。凡年老觉小水短少，即是病进，宜却病延寿汤；小便频数者，肾气丸去泽泻，加茯神、益智、五味子；大便燥者，搜风顺气丸；阴虚筋骨痿弱，足膝无力者，加味补阴丸。

　　亦有脾虚多积滞，若是从来无虚阳之气，一向惫乏之人；全在斟酌汤剂，当加温补调停，粥以为养。治宜补中益气汤、橘半枳术丸、平胃散、竹沥枳术丸。

　　温和丸散可扶培。

　　任有外邪，忌大吐汗下，宜平和药调之；任是衰老，不宜峻补。古方固真饮子、神仙训老丸、遇仙益寿丹、秤金丹、七仙丹及诸虚门养性延年之药，皆可选用。厌服药者，只宜食治，详前二卷 。

　　须属少阳发肾水，精不上升白似灰。

　　胆荣在须，肾华在发，精气上升，则须润而黑。六八以后，精华不能上升，秋冬令行，金削肺枯，以致须发焦槁，如灰白色。养生者，宜预服补精血药以防之，染掠亦非上策。染须方；用大乌龟一个，饿一二日，将饭与肉骨果子，烟火之食饲之。三五日后，夜间以漆 盛之，用薄竹片设备 缝口通气，外放灯一盏， 内作热，龟在内旋转不已，自然撒尿。紧急只用麻油烟熏鼻，其尿即出。先用五倍子醋如胶，若龟尿得一小盅，入五倍醋半盅，同入瓷器内一滚即止，牛角罐收贮。每月新笔略蘸，搽须表上，多用则面黑，又方；炒五倍一两，铜末四分，生食盐、生白矾、白面各二分，为末，浓茶调膏搽须上，俟须干，以手捻下。内服乌须丸：胎发、青盐各四两，共入罐内封固，火 三炷香久，冷定取出为末。用何首乌、冬青子九蒸九晒，旱莲草、枸杞子、生地、当归、白茯苓各四两，人参一两，以水十碗，煮汁五碗，去渣熬膏，将前二味入内搅匀，分作几小罐盛之，每空心滚水酒调下三五茶匙。因下血多，而须发易白者尤宜，秤金丹亦妙。因吐衄失血多者，琼玉膏。因房室损精易白者，还元丹、还元秋石丸、女贞丹；有火者，大造丸。因湿痰疟痢等疾变白，单苍术膏、加味苍术膏。皮肤肌骨有风痛痒者，何首乌丸。阳虚者，却老乌须健阳丹、延年益寿不老丹。有火者，八仙添寿丹。是知乌须亦必因证用药，若罔顾脏腑，专务须发而妄投丸散，是剖腹而藏珠也。噫！须发脱落非因老，内风血燥亦奇哉。

　　年来发落须长，常也。少壮有发落，或须亦落者，肾枯火炎，肺痿内风妄动故也，肾气丸、单天门冬膏主之。内风甚者，柏叶煎。单方：用自己发或胎发、童男女发洗净，泥固 过为末，空心酒下一二分，兼乌须发，入补药尤妙。外用黑附子、蔓荆子、柏子仁等分为末，乌鸡脂捣匀，瓦罐封固，一月取出涂之即生。余详癞风条。

　　外集·卷五　妇人门

　　经候

　　经病百端血滞枯，妇人以血为主，天真气隆，壬癸水合，肾气全盛，血脉流行，常以三旬一见，以象月盈则亏，故曰月经。经行与产后一般，若其时余血一点未净，或外被风寒及湿冷暑热邪气，或内伤生冷，七情郁结，为痰为瘀，凝积于中，曰血滞。或经止后，用力太过，入房太甚，及服食燥热，以致火动，邪气盛而津血衰，曰血枯。《良方》云：经后被惊，则血气错乱妄行，逆于上，则从口鼻而出；逆于身，则水血相搏变为水肿。恚怒则气血逆于腰腿、心腹、背胁、手足之间重痛，经行则发，过期则止。怒极伤肝，则有眩晕、呕血、瘰 、血风、疮疡等病；加之经血渗漏于其间，遂成窍穴生疮，淋沥不断。湿热相搏，遂为崩带；血结于内，变为 瘕，凡此变证百出，不过血滞与枯而已。但血滞亦有虚热，血枯亦有虚热，故重则经闭不通，以滞、枯分言；轻则经水不调，止言虚与热而已。

　　滞宜破血枯补虚；血滞经闭宜破者，原因饮食热毒，或暴怒凝瘀积痰，直须大黄、干漆之类，推陈致新，俾旧血消而新血生也。若气旺血枯，起于劳役忧思，却宜温和滋补；或兼有痰火湿热，尤宜清之凉之。每以肉桂为佐者，热则血行也，但不可纯服峻药，以亏阴道。至于耗气益血之说，虽女科要法，但血为气配，气热则热，气寒则寒，气升则升，气降则降，气行则行，气滞则滞。如果郁火气盛于血者，方可单香附丸、散，抑气散，常加木香、槟榔、枳壳以开郁行气。若气乱则调，气冷则温，气虚则补，男女一般。阳生则阴自长；气衰则血亦涸，岂可专耗其气耶！论者多泥叔和血旺气衰，不知叔和论肝肺二脉，则宜肝旺于肺，其实气血平和有孕，故继曰两脏通和。

　　但妇人见偏性鄙，婢外家志不得伸，郁怒无时不起，故香附为女人仙药。经曰：邪气盛则实，正气夺则虚。可不悟诸！滞因外感伤冷郁，经行登厕，风寒入内，以致凝涩者，小温经汤。经行适来，或得寒热，就闭不通，或寒或暑，俱谓之热入血室，小柴胡汤加生地，或黄芩芍药汤加生地。经行过食生冷，或外被冷湿，以致瘀血凝结者，五积散去麻黄，加牡丹皮、红花。七情心气郁结不行者，分心气饮去羌活、半夏、桑皮、青皮，加川芎、当归、香附、莪术、玄胡索；有火者，更加黄芩，或小调经散、单香附丸。

　　也有盛实欠宣疏；气血盛实，经络遏闭，或时挟痰者，单大黄膏，或马鞭草取汁熬膏为丸，或烧存性，红花、当归煎汤下。

　　枯伤劳食或作泄，内伤饮食劳倦，损伤脾胃，气弱体倦，发热，腹痛，肠鸣，饮食减少而不生血者，补中益气汤，加川芎、生地、天花粉。有肠鸣，月水不来者，病在胃，胃虚不生血气，宜单浓朴五钱，空心水煎，或单苍术膏。水泄少食者，升阳益胃汤；无泄少食者，二陈汤加白术、黄 、便制香附、当归、芍药、牡丹皮、麦门冬、山楂、麦芽。因饮食积者，更加莪术、枳壳。

