<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前谷 小指外侧本节前陷中。针入一分，灸三壮，主目 烂，泪出目翳，鼻塞耳鸣，咽肿，颈项痛，臂痛脏挛，热病汗不出， 疟，咳嗽，衄血，小便赤。

　　后溪 小指外侧本节横纹尖尽处，握掌取之。针一分，灸一壮。主喘息，身热恶寒，胸满，癫疾。余同前谷。

　　腕骨 掌后外侧高骨下陷中，握掌向内取之。针二分，灸三壮。主头痛，胁腋痛，肩、臂、腕急痛如脱，五指不可屈伸，乍寒乍热，疟，狂言，惊风，螈 。余同上二穴。

　　阳谷 手腕外侧兑骨下陷中。针二分，灸三壮。主目眩，上下齿痛，妄笑妄言，腹满，痔痛，阴痿。余同腕骨。

　　养老 腕骨后一寸陷中。灸三壮。主手挛肩痛，目昏。

　　支正 腕骨后五寸。灸三壮，针三分。主头痛目眩，颈肿项痛，风虚惊恐狂言，身热消渴善食，腰胫酸。

　　小海 肘内大骨外，去肘端五分陷中，屈肘取之。针二分，灸三壮。主头痛项强，龋齿，龈肿，痫证吐舌，螈，癫狂，肘腋肿，疡肿，小腹痛，寒疟、风疟。

　　肩贞 肩 后两骨罅间。针入一寸八分，禁灸。主颔痛项强，耳鸣耳聋，肩手臂风痹不举。

　　 俞 肩 后大骨下、胛上廉陷中，举臂取之。针八分，灸三壮。主寒热，肩肿引胛中痛，臂酸无力。

　　天宗 秉风后大骨下陷中。针五分，灸三壮。主肩重臂痛，肘后廉痛，颊颔痛。

　　秉风 天宗前小 后，举臂有空。针五分，灸三壮。主肩痛不举。

　　曲垣 肩中央曲胛陷中，按之应手痛。灸十壮。主周痹，肩胛拘急疼闷。

　　肩外俞 胛上廉去大杼旁三寸。灸三壮。主肩胛痛至肘引项急，寒热。

　　肩中俞 脾内廉去大杼旁二寸陷中。灸三壮。主目昏，咳嗽唾血，上气寒热。

　　天窗 完骨下、发际上、颈上大筋处动脉陷中。针六分，灸三壮。主耳痛、耳鸣聋，颊肿咽痛，暴喑，肩痛引项。

　　天容 耳下颊车后陷中。灸三壮。主喉痹，颈肿项痛，耳鸣，咳喘寒热。

　　颧  面颊兑骨下、下廉陷中。禁用针灸。主目黄赤，口僻僻，齿痛。

　　听宫 耳前珠子旁。针一分，灸三壮。主耳鸣聋，口噤喉鸣，心腹痛满，臂痛，失音。

　　足太阳穴六十七，睛明目内红肉藏，攒竹眉冲与曲差，五处上寸半承光，通天络却玉枕昂，天柱后际大筋外，大杼背部第二行，风门肺俞厥阴四，心俞督俞膈俞强，肝胆脾胃俱挨次，三焦肾气海大肠，关元小肠到膀胱，中膂白环仔细量，自从大杼至白环，各各节外寸半长。上 次 中复下，一空二空腰髁当，会阳阴尾骨外取，附分侠脊第三行，魄户膏肓与神堂，膈关魂门九，阳纲意舍仍胃仓，肓门志室胞之肓，二十柱下秩边场，扶承臀横纹中央，殷门浮 到委阳，委中合阳承筋足，承山飞所踝跗阳，金门昆仑下仆参，申脉京骨束骨忙，通谷至阴小指旁。

　　足太阳膀胱经，左右一百三十四穴。申时自听宫交与睛明，循头颈下背腰臀腿，至足小指至阴穴止。

　　睛明 目内 红肉陷中。禁用针灸。

　　攒竹 当眉头陷中。禁用针灸。

　　眉冲 直眉头上神庭、曲差之间。针入三分，禁灸。主五痫，头痛鼻塞。

　　曲差 前发际侠神庭旁一寸半。灸七壮。主头项痛，目昏身热，心烦满，汗不出。

　　五处 上星旁一寸半。针三分，灸五壮止。主头风目眩，脊强反折，螈 ，癫疾。

　　承光 五处后一寸半。禁用针灸。

　　通天 承光后一寸半。针三分，灸三壮。主头痛重，暂起僵仆，鼻塞喘息不利，口 多涕，鼽衄有疮。

　　络却 通天后一寸半。禁针，灸三壮。主头旋耳鸣，目盲内障，癫狂，僵仆，螈 ，腹胀满不得息。

　　玉枕 络却后一寸半，横侠脑户一寸三分，起肉枕骨上。禁针，灸三壮。主因失枕头重，头半边寒痛，项痛如拔及风眩目痛，耳聋，鼻塞目上插，卒起僵仆，恶见风寒，汗不出。

　　天柱 颈大筋外侠后发际陷中。针三分，灸三壮，至百五十壮止。主头痛头旋，目昏、目如脱、泪出，鼻不知臭香，风眩卒暴，痫眩狂言目上视，及项如拔，项疼急，烦满汗不出，身肩背痛欲折。以上头部二行。

　　大杼 第一节外一寸半陷中。针三分禁灸。

　　风门 二节外一寸半。针五分，灸五壮。主伤寒头痛，项强，鼻塞流涕，目盲，衄血，咳嗽，呕逆，胸背痛，气短不安。

　　肺俞 三节外一寸半。针三分，灸三壮。主胸中痛满，背偻如龟，脊强支满，瘿气，吐逆上气，寒热不食，肉痛皮痒，传尸骨蒸，肺嗽喘咳，少气百病。

　　厥阴俞 四节外一寸半。灸五壮。主呕逆，牙疼，胸闷。

　　心俞 五节外一寸半。禁用针灸。

　　督俞 六节外一寸半。灸三壮。主寒热心痛，腹痛雷鸣，气逆。

　　膈俞 七节外一寸半。灸五壮。主喉痹，胸胁痛，肩背不得倾侧，心痛，痰饮吐逆，汗出，寒热骨痛，虚胀支满，痰疟， 癖气块，膈上痛，身常湿不食。

　　肝俞 九节外一寸半。针入三分，灸三壮。主中风，支满胁痛，短气不食，食不消，吐血，目昏，肩疼腰痛，寒疝，热病瘥后，食五辛多患眼暗如雀目，鼻中酸，寒 热 。

　　胆俞 十节外一寸半，正坐取之。针三分，灸三壮。主头痛，目黄，舌干，心胀满，吐逆短气，痰闷，食难不下消，胸胁不能转侧，腋下肿，振寒汗不出。

　　脾俞 十一节外一寸半。针三分，灸三壮。主胁下满，吐泻疟痢，腹胀，黄胆身重， 癖积聚，腹痛，寒热引脊痛，能食而瘦，腰脊强急，热 骨痛。

　　胃俞 十二节外一寸半，针三分，灸三壮。主胁满脊痛，腹胀腹痛，肠鸣，呕吐不食，筋脉挛急。

　　三焦俞 十三节外一寸半。针三分，灸三壮。主头痛目眩，肩背拘急，腰脊强痛，腹胀、腹痛，吐泻食不化，肠鸣，腹中积聚如石。

　　肾俞 十四节外一寸半，与脐相对。针三分，灸三五壮。主肾虚水脏胀，耳聋目昏，面赤，心痛如悬，胁痛引满，呕吐，寒中洞泄，腰痛，脚膝拘挛，小便赤白浊，尿血，遗精，小腹痛，好独卧，身重如水，骨蒸寒热，一切五劳七伤。

　　气海俞 十五节外一寸半。主腰痛，痔病。

　　大肠俞 十六节外一寸半。针三分，灸三壮。主腰痛，肠鸣胀满，绕脐中痛，二便不利，或泄痢食不化，脊强腹肿。

　　关元俞 十七节外一寸半。主风劳腰痛，泄痢虚胀，小便难，妇人瘕聚诸疾。

　　小肠俞 十八节外一寸半。针三分，灸三壮。主大便脓血，痔痛出血，妇人滞下，大便难，小便淋，泄痢五色，重下肿痛，腰脊强，疝痛。

　　膀胱俞 十九节外一寸半。针三分，灸三壮。主风劳腰痛，泄痢肠痛，便难溺赤，阴疮，足胫冷，拘急不得屈伸，女人瘕聚，烦满汗不出，小便黄赤，腰脊急强，积聚坚结，足清不仁，热 引骨痛。

　　中膂俞 二十节外一寸半。伏而取之。针三分，灸三壮。主赤白痢，虚渴汗出，腰不得俯仰，腹胀，胁痛，疝寒，热 反折。

　　白环俞 二十一节外一寸半。禁用针灸。

　　上  腰陷骨下第一空，侠脊两旁陷中，余三 少斜，上阔下狭是也。针二寸，灸三壮。主鼻衄，呕逆，寒热腰痛，妇人绝子，疟寒热，阴挺出不禁，白沥， 反折，大小便利。

　　次  第二空陷中。针二寸，灸三壮。主腰下至足不仁，恶寒，妇人赤白沥下，心下积胀，大小便利，疝气下坠。

　　中  第三空陷中。针二寸，灸三壮。主五劳七伤六极，腰痛，妇人赤淫时白，气癃，月事少，大便难，小便利，腹胀飧泄。

　　下  第四空陷中，针二寸，灸三壮。主腰痛，妇人下泔汁不禁，赤沥，阴中痒痛引小腹不可俯仰，大小便利，肠鸣腹胀欲泄。

　　会阳 阴尾骨外各开一寸半。针入八分，灸三壮。主腹中有寒，泄泻肠 ，便血久痔，阳虚阴汗湿。以上俱尾背部第二行，各开一寸半。

　　附分 第二节外三寸，附项内廉陷中，正坐取之。针八分，灸五壮。主背痛引颔引头，肩背拘急，风冷客于腠理。颈项强痛不得回顾，风劳臂肘不仁。

　　魄户 三节外三寸，针五分，灸五壮。主咳逆喘气不得卧，肺寒热，项强，背胛无力，劳损痿黄，五尸走注。

　　膏肓 四节外三寸取穴。主治见后灸法。

　　神堂 五节外三寸。针三分，灸五壮。主肩痛，胸腹满，脊强急，寒热。

　　  六节外三寸，膊内廉，以手厌之，令病患抱肘作 之声，则指下动矣。针六分，灸五壮。主目眩，鼻衄，肩背痛，胁痛，喘主急，热病汗不出，虚损不睡，五心热，寒 ，寒疟，风疟、温疟、 疟、久疟，小儿食时头痛。

　　膈关 七节外三寸，正坐开肩取之。针五分，灸五壮。主背痛脊强，食不下，唾哕多涎沫。

　　魂门 九节外三寸。针五分，灸五壮。主食饮不下，腹中雷鸣，大便不节，呕吐不住，多涎。

　　阳纲 十节外三寸。针五分，灸五壮。主小便黄，肠鸣泄泻，消渴身热，面黄怠惰，目黄不嗜食。余同魂门。

　　意舍 十一节外三寸。针五分，灸五壮，至一百壮止。主腹满虚胀，大便泄滑，消渴面黄，嗜饮，目赤。

　　胃仓 十二节外三寸。针五分，灸五壮。主腹内虚胀，水食不消，恶寒不能俯仰，水肿胪胀，食饮不下。

　　肓门 十三节外三寸。针五分，灸三十壮。主心下坚满，妇人乳有余疾。

　　志室 十四节外三寸。针五分，灸五壮。主腰脊强，腹痛，阴痛下肿，失精，小便淋沥。

　　胞肓 十九节外三寸陷中，伏而取之。针灸主治同志室。

　　秩边 二十节外三寸。针五分，灸三壮。伏而取之。主腰痛、尻重不能举发肿、小便赤黄。以上俱属背部三行。

　　承扶 尻臀下、阴股上、横纹中。针五分，禁灸。主腋下肿，脊腰尻臀阴股寒痛，痔疮，小便不禁，大便直出，遗精，胞寒，又大便难者亦治。

　　殷门 扶承下六寸。针五分，禁灸。主腰脊不可俯仰，股外肿，因瘀血注之。

　　浮  委阳上一寸，屈膝取之。针五分，灸三壮。主小腹热，大便坚，膀胱经热，大肠结，股外筋急。

　　委阳 膝腕横纹尖外廉两筋间，委中外二寸，屈身取之。针七分，灸三壮，主阴跳，遗，小便难，小腹坚痛引阴中淋沥，腰痛脊强，螈 ，癫疾，头痛筋急，腋肿，胸满膨胀，身热，飞尸遁注，痿厥不仁。

