<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　婴儿生下不能护背，客风吹脊，入于骨髓所致。或小儿坐早，伛偻，背高如龟，多成痼疾。间有灸肺俞、膈俞，炷粟米大艾，三五壮收功。内服松蕊丹：松花、枳壳、防风、独活各一两，麻黄，前胡、大黄、桂心各五钱，为末炼蜜丸，如黍米大。每服十丸或二十丸，粥饮下，量儿大小加减用之。或外以乌龟尿点脊骨缝中，效。

　　解颅原是肾家虚，小儿年大，头缝开解而不合，肾主髓，脑为髓海，肾气有亏，脑髓不足所致。凡脑髓欠少，如木无根，不过千日，终成废人，宜肾气丸，或八物汤加酒炒芩、连，外用南星、白蔹为末，醋调摊红帛上，烘热贴之；或颅头骨烧灰，油调敷缝中，外作头布遮护。其父母宜服肾气丸、虎潜丸，俾精血充足，后育子女，无是患也。

　　风热囟填脾亏陷。

　　囟填者，囟门肿起也。脾主肌肉，乳哺不常，饥饱无度，或寒或热乘脾，以致脏腑不调，其气上冲填胀，囟高而突，毛发短黄自汗。若寒气上冲则牢 ，宜温之；热气上冲则柔软，宜凉之，剂量轻重，兼与调气。又有肝盛，风热交攻，以致囟填突起者，泻青丸。如因惊热者，惊风即至。囟陷者，囟门成坑也。始因脏腑有热，渴饮水浆，致成泄利，久则气血虚弱，不能上充脑髓，故囟陷如坑，不得平满，宜黄狗头骨，炙黄为末，鸡子清调敷。

　　滞颐热者胃火炎，冷涎胃弱不收饮。

　　滞颐者，口涎流出而渍于颐间也。热涎稠粘者，乃胃火炎上也，宜通心饮，或泻黄散加减。冷涎自流者，乃胃虚不能收约也，宜木香半夏丸：木香、半夏、丁香各五钱，白姜、白术、青皮、陈皮各二钱半，为末，蒸饼丸，麻子大。一岁十丸，二岁倍之，米汤灌下。

　　五软五硬五软皆因禀受亏，行迟语迟齿发迟；五软者，头项软、手软、脚软、身软、口软是也。头软，头不能正，详肾疳条。项软，天柱倒也。有吐泻久弱者，宜补脾胃；有伤寒不及发表成者，难治。有肝胆伏热，面红唇红肌热者，羊角散：羚羊角、白茯苓、虎胫骨、酸枣仁、桂心、熟地、防风、甘草各等分为末。每一钱，酒调服，或凉肝丸：防风三钱，人参、赤茯苓各一钱半，黄芩、茺蔚子、黑参、大黄、知母各一两，为末，蜜丸绿豆大。量儿大小，食后茶清下。兼治痘后目赤肿痛。有风气入肝，筋舒头项软者，天柱丸：蛇含石一块，火 醋淬七次，郁金、麝香各少许，为末，饭丸龙眼核大。

　　每一丸，荆芥煎汤，或金银、薄荷煎汤化下。通用健骨散：单僵蚕炒为末。每三五分，薄荷泡酒调服。治久患痿，体虚不食，及诸病后天柱骨倒。外用生筋散：木鳖子六个，蓖麻子六十个俱去壳捣烂，先抱起儿头，摩项上令热，后用津液调匀贴之，效。贴项方：生附子、南星等分为末，生姜自然汁调，敷颈项软处。手软，无力以动也，所受肝弱，两手筋缩不能舒伸。

　　薏苡丸：薏苡仁、当归、秦艽、酸枣仁、防风、羌活各一两，为末，蜜丸芡实大。每一丸至二丸，麝香、荆芥煎汤化下。脚软行迟，乃骨髓不满，气血不充，筋弱不能束骨，宜肾气丸加牛膝、五加皮、鹿茸。五六岁不能行者，羊角丸：羚羊角、虎胫骨、生地，酸枣仁、白茯苓各五钱，桂心、防风、当归、黄 各二钱半，为末，蜜丸皂子大。每一丸或三丸，温酒化下。三岁不能行者，用五加皮一两，牛膝、木瓜各五钱，为末，每二钱，米饮入酒少许调服。有脚指蜷缩无力，不能展伸者，海桐散：海桐皮、牡丹皮、当归、熟地、牛膝各二分，山茱萸、补骨脂各一分，葱煎服。有鹤节风，俗云鼓槌风。乃肾虚精髓内耗，为风邪所袭，皮肤不荣，日渐枯瘁，如鹤脚之节，宜肾气丸，加五加皮、鹿茸、牛膝。身软肉少，皮肤自离，饮食不为肌肤，四君子汤、紧皮丸。

　　遍身筋软者，鹿茸四斤丸，加当归、青盐各等分，口软语迟，婴儿在胎，母卒有惊怖，惊气乘胞络之经，使生子心神不足，舌本不通，四五岁犹不能言，菖蒲丸：石菖蒲、人参、麦门冬、远志、川芎、当归各二钱，乳香、朱砂各一钱，为末，蜜丸麻子大。每十丸，米饮下。诸病后不能语者，鸡头丸：雄鸡头一个、鸣蝉三个俱炙焦，大黄、川芎、甘草各一两，人参、木通各五钱，当归、黄 、远志、麦门冬各三分，为末，蜜丸小豆大。每五丸，空心米饮下，久服取效。齿迟，因禀气不足，则髓不能充骨，宜肾气丸，或十全大补汤加知母、黄柏。外用当归、川芎、芍药、山药、沉香、甘草各等分为末，糁齿龈上，仍用白汤调服。单方：雄鼠屎二十粒，每日用一粒揩齿龈上，至二十一日当生。发迟，乃血气不能上荣。苁蓉丸：肉苁蓉、川芎、当归、芍药、熟地各等分，胡粉减半，为末，蜜丸黍米大。每十丸，黑豆煎汤下。仍磨化抹头上。以上皆因禀受不足，或因吐泻后致者，可以补助脾胃。失治必成无辜笃疾。

　　五硬强直本风证，若兼腹硬兼积医。

　　五硬者，头项、四肢强直冰冷，乃肝受风邪也，宜小续命汤、乌药顺气散主之。腹大骨痛不宽者，五积散加乌药、僵蚕，积消气和则愈。若心腹俱硬，面青者，死。

　　丹毒 （附胎疮）

　　丹毒游行走遍身，病因湿热逼心君；丹名不一，皆由母食五辛，及烘尿衣，乘热或不甚干即着，湿热侵淫，心火骤盛，以至毒与血搏而风乘之，所以赤肿游走，遍身不定。其始发于手足，或头面胸背，令人烦闷腹胀，其热如火，痛不可言；若入小腹，阴囊如青伤者，死。

　　拔毒凉肌审起处，治法：先用针砭去血，外用拔毒凉肌之药敷，从头顶上起，用葱自然汁涂。从头顶上红肿痛，用赤小豆为末，鸡子清调涂。从面上赤肿，用灶心土末，鸡子清调涂。从背起，用桑白皮末，羊脂调涂。从两背赤肿，黄色柳木烧灰，水调涂。从两胁虚肿，用生铁锉末，入猪粪水调涂。从脐上肿起，用槟榔为末，米醋调涂。从两脚赤肿起，用乳香为末，羊脂调涂。从两脚赤白点起，用猪槽下土为末，清油调涂。从阴上起，用屋漏处土为末，羊脂调涂。钱氏通用朴硝、土朱为末，蓝叶，浮萍，水苔同研，绞汁调涂，或用朴硝一两，大黄五钱为末，新汲水调，时时涂扫。凡丹毒变易非轻，如经三日不治，攻入脏腑即死。

　　入里内消可救人。

　　毒瓦斯入里，腹胀则死，红内消散救之：红内消、当归、茄片或茄蒂亦好、甘草、羌活、黄芩各五钱，麝香五分，为末。每二钱，生地黄煎汤调服。通用五福化毒丹、犀角消毒饮、四顺清凉饮、人参败毒散加紫草，或升麻葛根汤加白术、茯苓、木香、枳壳。大抵以清心火，去湿热为主，勿令毒陷。有不可服凉药者，惺惺散妙。

　　胎疮必先化其毒，次用父便刷如神，一二岁生疮遍身，先服五福化毒丹，或犀角消毒饮；外用父小便，鹅翎蘸刷。湿者，青黛末干糁。更与丹毒通用条参看。

　　外集·卷五　小儿门

　　附：小儿病机

　　吐泻吐泻初生怎可当，脾虚则泻，胃虚则吐，脾胃俱虚，吐泻不止，久则变成慢惊与疳。初生恶物未下，但呕黄汁者，木瓜丸：木瓜、腻粉、木香、槟榔、麝香各等分，为末，面糊丸小豆大。每一二丸，甘草煎汤下。初生吐泻不止者，朱砂丸：朱砂、南星、巴霜各等分，为末，糊丸黍米大。每二丸，薄荷煎汤灌服下之。后以朱沉煎调之：朱砂二钱，藿香三钱，滑石五钱，丁香十四粒，为末，用新汲水一盏，麻油滴成花，抄药五分在上，须臾坠下，澄去水，别用温水下。初生吐泻，壮热不思乳食，大便色白，或不通者，停乳也，先宜紫霜丸下之，后用香橘饼：木香、橘皮、青皮各二钱半，浓朴、神曲、麦芽、砂仁各五钱，为末，蜜丸芡实大。每一丸，紫苏煎汤，米汤任化下；或加肉豆蔻、诃子。一切冷积、泄泻俱效。

　　治者先分身热凉；寒吐腥臊泻青白，热吐酸臭泻色黄。

　　初生及稍长婴儿吐泻，以身凉面黄泻青白，吐腥臊者，为内伤寒乳，或外感风寒；以身热面赤泻黄赤，吐酸臭者，为内伤热食，或外感暑热。古方：吐泻身凉者，观音散。吐泻身热作渴者，钱氏白术散，吐泻身温，或乍寒乍热，不思乳食，或食乳难化，大便青白，此上实下虚也，先宜益黄散，后宜四君子汤，随五脏见证加减。如吐泻肢厥囟陷，加藿香、丁香；脾虚生风多困，加半夏曲、没石子及冬瓜子少许；惊啼螈 ，睡卧不安，加全蝎，钩藤、白附子；赤白痢，加归、芍、粟米；白痢，加干姜、粟；泄泻，加陈皮、浓朴；伤风，加川芎、防风、羌活、细辛；发渴，加干葛、枇杷叶及木瓜少许。

　　挟风必定憎寒热，伤风多作吐泻，风木好侵脾土故也。外证必憎寒壮热，时有头疼，咳嗽气促。大概热者，宜先服大青膏，或钩藤散发散，后服益黄散补脾；冷者，先服益黄散补脾，后服大青膏，或钩藤散发散。如吐骤或泻完谷者，乃伤风甚也，大半夏汤。

　　被湿腹胀溺不长；湿多身重腹胀，小水不利，平胃散主之；虚者，异功散。吐泻作渴，溺涩者，五苓散。壮热体重，吐酸泻浊者，湿兼热也，羌活、黄芩、苍术、甘草等分，水煎温服。

　　寒多腹痛暑必渴，寒月吐泻白色不渴者，益黄散；腹痛者，理中丸，肢冷加附子。久不止者，没石子丸：没石子一个，白豆蔻五个，诃子二个，木香、黄连各一钱，为末，饭丸麻子大。每十五丸，米饮下。兼治疳痢酿泻。暑月吐泻色黄引饮者，异功丸，或玉露丸：石膏、寒水石各一两，甘草五钱，为末，糊丸黄豆大。每一丸，冷水下；吐不止，姜汤下。久不止者，古连柏丸：黄连、黄柏各一两，为末，入猪胆汁内煮丸，绿豆大。每二十丸，米饮下。抑论二证多见于夏秋，如立夏前后，湿热时行，暴吐泻者，苏葛汤；夏至后，吐泻身热，或伤乳食，泻深黄者，益元散合四苓散，加苍术为末，温水调服；大暑后，吐泻身温，或伤乳食，泻黄白者，食前服益黄散，食后服益元散；立秋后，吐泻身凉不食，多睡多哕不渴者，频服益黄散，少服益元散；秋分后，吐泻身冷不食，泻青褐水者，益黄散。

　　泻臭 乳食必伤。

