<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　口角有粒如疥形，将来变黑归肾腑；口角此时有粒如疥，不日必变焦黑归肾而死。

　　鼻有余疮妨睡息，痘出后，有余疮塞鼻中，不得卧者，用木笔花为末，入麝少许，葱白蘸药入鼻中数次即通。

　　紫 刺黑无生路。

　　痘稠密中有紫 ，刺开血红，乃血协热毒，化斑汤救之；血黑者死。又有白 者，乃气协热毒，仍以化斑汤解之。

　　起胀（三朝）毒尽浮于表，最怕中虚入里了；痘出三日后，当潮起胀，先报者先起，后报者后起，至五六日毒尽发于表，宜内托不致内攻。观痘气血壮弱，变毒深浅，全在此关。诸虚证见，而痘形色反者皆死。

　　虽然气血有盈亏，平陷仍分痘多少。

　　气盈血亏，则顶虽平而色光润，痘多者亦自无害。血盈气亏，则顶平而色又干枯，恐变陷伏，不论痘多少，俱内托十宣散救之。

　　四日血 已分明，四日，水 当成血 ，淡红色润根活，个数分明者顺。

　　不喜胸背颧尚平；额上红者，终不起胀。颧脸一身之主，若颧上先胀者，四肢必顺；颧上不胀，必遍体皆然。若手足、下身、肚腹等处皆胀，惟胸背不起胀则不宜。

　　上胀下缓固无害，上体已胀，下体缓慢者，无害；若下体已胀，上体缓慢者，逆。

　　陆续出者反长生。

　　有出不快，直待起胀时陆续出，如粟米于痘空隙，圆净者亦吉。

　　五日顶尖欲碍指，五日，顶尖满起，如鼓丁碍指，光活明润者顺。

　　额项皮红擦破死；痘起满顶红紫，连皮肉红，或绕项红，后必擦破而死。

　　贼痘软大气血衰，报痘虽稀，根窠全白无血，三四日便起胀，痘大按之虚软者，此名贼痘，气血大衰也，保元汤加紫草救之。额上见之尤凶，必贯脓时变成水 擦破而死。

　　毒陷腹上多青紫。

　　毒入胃，则腹上痘多青红紫色，外证口角流涎者必死。

　　六日圆满光明美，六日，气血荣盛，发扬于外，顶形尖圆，肥满红活者顺。

　　血热紫红尚不起；火盛血热，色红紫不起胀者，内托十宣散去桂，加紫草、红花；热盛加黄芩。痘紫黑陷者，独圣散。

　　中陷黑白皆气虚，有中黑陷而外白起，或外黑赤而内白陷者，气虚而血热也，宜兔血丸。如原不起顶，灰白陷者，气虚也，宜单人参汤，或保元汤加川芎助阳，当归和血，木香行滞。如顶陷浆滞不行，或风寒久克者，水杨汤沃之。惟腹胀不食，神昏者死。

　　水 变样一定死。

　　顶陷灰白紫黑，必变为水 ，发痒而死。

　　贯脓三朝胃气升，自肌从渐至充盈；痘以胃气为本，胃气升腾，化毒成脓，自肌肉上贯起，渐至顶尖，充满光润者顺。

　　切忌寒凉与疏泄，伤脾损胃浆难成。

　　贯脓，九窍俱宜封闭，极忌寒凉解毒及疏发淡渗之剂，伤脾损胃，清气下陷，不能贯脓，或吐利不止，或二便下血，声哑腹胀，乳食不化，寒战切牙，痘烂无脓，肌肉黑者，不治。

　　七日浆行 里黄，淡红软大非真浆；浆行， 里肥满黄光，或苍蜡色，或黄绿色者吉。色淡者虚。血虚，四物汤去地黄，加红花少许；气虚，保元汤加桂米。若淡红疏大如脓者，必变焦黑，其间紫者，血热；灰白，气虚。如前法治。

　　水 皮薄有根活，纯是清水，皮白而薄，与水 相似者死。若略有清水，或根窠起胀，血红而活，犹有生意者，内托十宣散倍、当归，又将人乳汁和酒各半温服。又有痘中生水 ，乃气盛津液有余，随毫孔生出，小如圆眼核者，保元汤加山楂、白术；大如鸡卵者死。

　　皮破流脓去湿方；有湿，痘内如水渍。皮未破者，宜温中药内加防风、白芷，以泻肌表间湿气；如皮破流脓不干者，用白螺壳火 为末，干糁，或用苦参、滑石、蚌粉、轻粉、白芷等分为末，干糁疮口。余详前斑烂条。

　　中空干燥血枯朽，火盛天水义悠长。

　　中空干燥、全无脓水，血分枯朽剥极，宜小活血散加当归。火盛者，六一散加荆芥、干葛，升麻，轻清之剂以散其火。服后犹无脓水者死。

　　八日浆成喜饱满，不满只是气血缓；八日，血气大振，毒浆已满，将欲收敛之时，圆满光润者吉。其有化浆不满者，乃气血因寒少缓也，宜保元汤加姜、桂、糯米，助其成浆。

　　满而又陷或不齐，痘暂满而又陷者，内托十宣散去防风、白芷，倍用人参、黄 ，水、酒各半煎服，人弱不食者，入人乳。

　　痘皆贯脓，中间几颗不贯者，终变虚寒痒塌，宜内托十宣散，或托里温中汤，倍加补药。

　　不齐有热亦难贯。

　　当结脓窠不结，此由毒瓦斯内外灌注，血热相搏，必复入心，急宜猪尾膏凉心血，使阴气感之，随时结痂回浆，自面至项，或至胸不回，靥而住者死。

　　九日回浆喜自颧，头面上先回浆，四肢方才起胀者吉。如七日前，唇上有痘几颗，脓黄熟，乃毒攻胃，胃烂必死。

　　背先肚上无浆涎；肚上未收，背上先收者，必外驳碎内，非真实有浆涎脓液完结也。

　　摸过皮皴难收靥，凡贯脓肥满，庶易结靥。虽胀满光泽可观，然摸过软而皮皴，纵横如橙子皮者，中虽有脓，不甚满足，必不能收靥。

　　脓清收者亦徒然。

　　脓清，或半脓半水者，必变痒塌而死。若四肢脉络处，发痈毒者，可生。

　　收靥三日如果熟，如果熟蒂落，气收血平，光色如敛。黄黑色光者轻，黄灰者重。

　　虚寒有脓难结壳；有脓，红者轻；无脓，白者重。寒战切牙者，死。

　　收成大半热宜清，收靥将半，或见作渴、惊狂等证，乃气血不能收敛，宜清解其内，免毒遗于脏腑，以生余证。

　　口眼流脓防齿目。

　　口角流涎带血者，必患牙疳齿落；眼角出脓太甚者，必损双目，俱宜清解内毒，以预防之。有浆回眼肿不能开者，以水润湿绢帕，拭去脓屎，略用指攀开睑皮，透一点风，不致有翳攻睛。

　　十日苍蜡似葡萄，按之坚硬不灰焦；十日收靥脓满回绿，痘羸苍蜡色，或似紫红葡萄色者，佳。自上而下，按之坚硬，全无灰陷焦黑者生；自下而上，倒靥者死。

　　靥快有痈疔可保，靥亦忌快。快而发痈、疔者生；快而失声者死。

　　靥慢有黑反可调。

　　当靥不靥，谓之慢。凡痘不收靥、气急痰上、声哑、目闭无神者死。间有黑者反吉，保元汤加苓、术，助其收敛结痂。

　　慢亦有热触秽者，无阴以敛生微潮；有内外热极，毒瓦斯散漫而无阴气以敛者，宣风散加犀角磨汁以解之，或调砂糖水吃，即结痂矣。但七日前最忌砂糖。有触秽胃寒，黑陷不收靥者，异功散，调四屎散最妙。有毒盛不结痂者，猪尾膏换猪心血为丸服。

　　靥不能齐因饮过，原因初出之时，烦渴引饮太过，以致靥不能齐者，六一散以解其标；若不因饮水者，保元汤加苓、术主之。

　　将靥全白泻难熬；将靥时全白色，如豆壳者，仍因初时饮水过多，故靥不能齐，亦曰倒靥。大便秘则通大便；小便秘则通小便，连翘散、小柴胡汤加枳壳、四顺清凉饮。如泄泻者，危。

　　伤冷疮陷伤热烂，凡痘疮解毒已清，至收靥时，或因触冒以致陷伏、斑烂、痒塌、不靥者，异功散。如寒战切牙，手足颤掉，及腹胀，足冷过膝者危。亦宜此救之。凡痘过服寒热表药，以致痘烂不结痂者，小柴胡汤、猪乳膏，麦门冬煎汤下，外用败草散敷之。有臭烂深坑不收口者，用猪胆汁调芒硝末敷。如遍身臭烂如饼搭不可近，目中无神者死。

　　阴囊靥起命三朝。

　　阴囊及足上先靥起者，死。

　　十一（日）浆老痂已结，或有杂证一二，保元汤随证加减。忌用峻寒、峻热，恐致内损之患。

　　脚根紫者还是热；将成熟之际，脚根色红紫者属热，用凉药解其毒，升麻葛根汤，或犀角地黄汤加酒炒芩、连、连翘之类，盖犀角、升麻，善解热毒。

　　气衰顶陷浆湿干，收靥注屎，尖圆结实，佳。如顶陷若茱萸，浆湿盈盈不敛者危，保元汤加苓、术以救之。如痂结剥干不润，内无血者亦危，八物汤加黄 救之。

　　遍身靥尽留一节。

　　遍身皆靥，惟数颗不靥，亦能杀人，犹蛇蜕皮，虽一节被伤不能退者亦死。若原贯脓充满，毒瓦斯尽出，不生异证者，无妨。

　　十二（日）痂落从头妙，从头上至胸膈、手、腹、腰、足，节节缓缓靥下者妙。

　　痂未易落色宜耀；痂难脱，外见热证，疮色红紫，因原贯脓不满，浑身臭烂，脓血不干，所以难脱。根脚未散，饮食壮健者，连翘饮。身上痂不落者，加地骨皮；头面痂不落者，加白芷。外剪去头发，以乌 油搽之。若见诸虚证，及有潮热者，必危。

　　靥瘢迭凸红色佳，若无血色还堪吊；靥后瘢红者吉，白无血色者，过后亦死。须养脾胃气血药以预防之。痂落瘢黯，或凹或凸者，用韶粉一两，轻粉一字，研匀，猪油调涂瘢上。

　　痂落不宜早见风，好事瘢痕需药疗。

　　痂剥之后，见风太早，以致成瘢痕者，用密陀僧为末水调；或炒白蒺藜为末，鸡子清调敷；或马齿苋绞汁，熬膏涂之；或用人精调鹰屎白敷之，其痕自灭。如欲不作瘢痕者，须于才结痂后，即以真酥润之，用手抓破，或剥去又润之。稍迟则干硬深入肌肉，经久方脱，遂成瘢痕。凡痘后肌肉尚嫩，不可洗浴，亦不宜食炙爆、五辛、五味，并有毒之物，恐热毒熏于肝膈，眼目多生翳障。必过百日，乃可万全。

　　瘥证无非是余毒，毒盛痘再发如初：痘疹愈而再发者亦轻，因愈后失于解利，毒瓦斯未净，治宜保元汤，加解毒药，量体增减。

　　余毒仍当分虚实，虚证坐立仗人扶。

　　瘥后杂证，热多虚少。但亦有禀弱，及服凉药，以致愈后坐立振摇，须人扶策，宜双和散、保元汤。

　　吐泻热渴补脾胃，中气暴虚不食者，参苓白术散、胃爱散；虚热口渴不食者，四君子汤加陈皮、山楂、黄连。吐泻，理中汤、丸，益黄散，异功散，久不止者危。身热自汗者，补中益气汤；壮热经日者，二参汤。

　　饮食调和渐自如；轻者，但以饮食调和，久则气血自复。纯阳之体，痘毒之余，慎不可服峻药。

　　实证能食何须药，能食便秘当预图。

