<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外证寒热如疟，胃浊则肺金失养，故身皮错纵，或咳或呕，或唾脓血，俱大射干汤主之。胃火盛者，清胃散；痰壅者，甘桔汤；大便不利者，太乙膏为丸服；小便不利者，三仁汤；内痛者，失笑散；虚而痛者，牡丹散；脓出食少者，补中益气汤，升提胃气，或佐以前药调之。不可专治其疮。

　　肠痈小腹痛若淋，湿热痰瘀注内膜：甚者腹胀有水声，便脓脐疮皆败恶。

　　湿热郁积成痈。痰火盛者，脉数而滑；挟瘀血多者，脉数而芤。外证小腹肿，强按之则痛，小便若淋，俨似奔豚，发热恶寒。脉迟紧者，未有脓也，大黄汤或五香连翘汤下之，不敢下者，败毒散加秦艽、连翘；脉芤涩者，四物汤加桃仁、红花、玄胡索、木香；脉洪数者，已有脓也，三仁汤、神效栝蒌汤；小腹疼痛、小便不利者，脓壅滞也，牡丹散。若腹胀大，转侧闻有水声，或绕脐生疮出脓，大便屡下脓血者，不治。

　　间有虚冷皮甲错，腹皮似肿按软弱；中无积聚外无潮，脉数还宜用温药；脉数外无潮热，内无积聚，身皮甲错，腹急如肿，按之却软，乃内虚阴冷，凝痰成痈，牡丹散，或内托十宣散加茯苓，甚者败酱散，以小便利为验。

　　又有冷热相交并，消瘀和中后补托。

　　肠痈冷热证，用云母膏为丸，牛胶煎酒下，利去瘀脓则愈。其间有痛甚，大便从小便出者，亦宜。如下脓过多者，梅豆汤合甘桔汤和之，蜡矾丸尤妙。脓止后，内托十宣散，或八物汤、补中益气汤以固本元。愈后却宜静养，若动作躁暴，或被惊恐，则肠断而死。凡痈生小肠分尤可，大肠分近肛门者难治，肛门破者即死。

　　腹痈腹痛关脉数，饮食七情火滞着；腹痈生于肚腹，皮里膜外，左关脉洪数，而腹痛甚者是也。膏粱、七情火郁，以致脾虚气滞而成；小儿多因惊、积亏损而成。食积、疝气相类，不可误治。

　　无脓肿硬色如常，漫肿坚硬，肉色不变，未有脓也，四君子汤加芎、归、白芷、枳壳，或托里散。若 肿痛甚者，邪气实也，先用活命饮，隔蒜灸以杀其毒，后用托里散以补其气。

　　脓成肿软色赭若。

　　肿起而软，色赭赤者，脓成也，托里消毒散。若脓成而不外溃者，气血虚也，卧，针刺之。

　　溃未皆宜壮胃元，行经活血忌凉药；不问初起、已溃、未溃，俱宜壮胃元气，而佐以行经活血；若误用克伐及利、下、凉药，则肿不能溃，溃不能敛，壮者难治，老弱立死；若曾经误下，及服降火、破气、消瘀之药，大剂参、 、姜、附或十全大补汤救之。

　　吁嗟九疽认亦难，按穴方知审经络。

　　中府属肺，巨阙属心，期门属肝，章门属脾，中脘属胃，京门属肾，天枢属大肠，丹田属三焦，关元属小肠，每穴内隐隐痛者为疽，肉上微起者为痈。假如中府隐痛者，肺疽也；上肉微起者，肺痈也，各穴仿此，十六味流气饮，或托里散加当归、山栀、黄芩、杏仁。

　　外集·卷五　外科

　　痈疽总论

　　背发七种 腰发二种发背五脏毒蕴成，七情六郁外邪并。

　　背虽膀胱、督脉所主，然五脏所系于背。或醇酒浓味、或郁怒房劳，以致水枯火炎，痰凝气滞；或被外邪与毒相搏，随处发生。

　　肩下脊上脾家毒，发在肩下脊上，乃因饮食感毒。广一尺，深一寸，虽溃在骨，不穿膜不死，急治脾肚中之毒，内服护心散，外用敷药，恐毒奔心，大要服药截住。如通脊背肿者，不可救。

　　偏右莲蓬子内生。

　　莲子发，生于右胛中，外如莲蓬，内有子孔，恐其毒奔入心，大要用托里散加芩、连、黄柏、荷盖散之，不令攻心，渐消可治。通背肿者危。

　　偏左初起汗即散，胛发，生于左膊间，初起可用灯火点破，内服追疔汤，汗之即散。

　　左搭右搭肺肝情。

　　右搭肩发，骨上生者，以动之处可治，若串左肩难治；左搭肩发，骨上生者，以动之处可治，若串右肩难治。二证内服托里散加升麻、桔梗，外用去恶散，或绵絮烧灰为末糁之，干者，麻油调搽。

　　脊中蜂窠防膜透，蜂窠发，正当脊心，形如蜂窠，有孔在上者不宜，最为反证，宜托里散加菊花，生肌定痛，防毒攻心，难治，因心火未发故也。

　　对心火毒太相凌。

　　对心发，极重。因心火盛而热气会生于此，其毒壮盛走暴，急用疏导心火之药解之。

　　散走流注风热盛，散走流注发，毒瓦斯乘风热而走，急宜疏风定热治之，则气自息。若流注于手、脚、腿者，必死无疑。

　　气食阴虚龟见形。

　　此发头尾俱尖，四边散大，如龟之形。因饮食所致，而气食相关，合阴虚而成之。气虚而散者，所以开口而阔，急服托里补药。

　　肾俞湿热单生发，房怒兼之双发平；肾俞发，因受湿并怒气、饮热酒，伤于内肾，流毒肾俞生疽，急用药解内肾之毒。若肾经见有湿热，更加房劳、郁怒过度，则两肾俞穴生发。阳发于外者，可治；阴发、痰发伤肾膜及脓稀者，死。又有肾俞一发，胛骨上一发，肩膊上又生一发，亦胃之双发。

　　漫肿难治 肿易，肿发热，疼痛色赤，作渴，脉滑数有力，先服活命饮，后用托里消毒散；漫肿不热，微疼色黯，作渴，脉数无力者，肾虚也，托里散。少食者，六君子汤加姜；晡热阴虚者，四物汤加参、术，或肾气丸；恶寒热，四边渐大者，阳气虚也，单人参汤、十全大补汤；小便频数者，八味丸。初起食少者，邪盛脾亏也，急用补中益气汤救之。今俗专用赛命丹、一捻金，施于因怒、因饮食毒及肥人则可，若瘦人及因欲火者，反烁阴作渴致泄，或血涩毒瓦斯不行。惟初起或一服之则可。凡 肿，气血胜毒易治；漫肿，服托药不应者，乃毒胜气血，死在旬日。或已发出而不腐溃者，须急用托里药，兼补脾胃，不应，死在二旬。若已溃而色不红活者，用托里散加参、 、肉桂及补脾之药，却不能生肌，疮口黯，晕大而不敛，乃脾崩也，死在月余。

　　总论中间法可凭。

　　表证内托发汗，里证内疏通，在经和解。体虚者，未溃托里消毒；已溃托里温补。详前总论。

　　外集·卷五　外科

　　痈疽总论

　　臀痈（附臀蛆疮） 便毒 路岐 悬痈（附谷道中疮） 痔漏 阴疮 阴囊痈（附小儿阴囊生疮）

　　妇人阴疮（附交接出血） 附骨疽（附腿上寒湿疮） 杖疮臀痈太阳部位奥，虽然多血气罕到；臀居小腹之后，部位僻奥，虽曰多血，然气既罕到，血亦罕来。中年患此，诚为可虑。

　　阴虚湿热是病根，内托固里性无躁。

　　初起未成脓者，隔蒜灸，再用葱熨法；欲作脓者，内托羌活汤；痛甚者，活命饮；肿硬痛者，托里消毒散，微肿痛者，托里散；脾虚不能消散，或食少不作脓者，六君子汤加芎、归、黄 ，偏右臀腿者尤宜；肾虚不能消散，或作渴、溺淋者，肾气丸。有脾虚误服消导药，以致气陷下，肿痛甚者，补中益气汤，或十全大补汤。溃后尤宜进此二药，以固其里。兼节酒色，戒躁暴，乃可万全。臀蛆疮痛痒者，摩风膏。只痒甚有虫者，用硫黄一两，人言一钱，为末，用醋调匀，慢火熬干，复熬化，如火起，将醋洒数次，倾地下待冷成饼，用麻油磨浓，候疮痒，抓破擦上，三日即愈。

　　便痈属足厥阴肝，欲云便毒，实血疝也。生于腿胯小腹之间，乃厥阴肝经，乃冲、任、督三脉隧道，乃精气出入之路也。

　　房欲强精只一端；或入房忍精，或思色不遂，或当泄不泄，败精凝滞为瘀，肿痛在胯腹之间，先用五苓散，利去败精，便秘加大黄；有寒热者，小柴胡汤加山栀、泽泻，后用肾气丸以补精，兼逐瘀血。

　　湿热因劳或被冷，补泻方询便易难。

　　内有湿热，外被寒邪相拒，败瘀不得散，治宜清肝火，活瘀血，渗利肾经邪水。体实二便难者，两解汤、八正散；挟郁怒者，流气饮子，或复元通气散加天花粉、白芷、青木香；肿痛甚者，活命饮；湿热壅滞者，龙胆泻肝汤；体薄大便易，而小便涩者，小柴胡汤加芎、归、知、柏、泽泻，或神效栝蒌汤加柴胡、山栀；痛甚者，活命饮去大黄。湿热因劳倦气滞者，补中益气汤。溃后俱宜托里散、八物汤加柴胡，或十全大补汤。久欲成漏者，蜡矾丸。单方：用紫花地丁擂酒服最妙。

　　骑马两边异名尔，便毒左右两边俱发，或先有疳疮而发，或卒然起核疼痛而发，用药同前。古方：初起宜国老膏，入皂角炭少许主之。外用凤尾草煎汤洗净，以明松香为末，日三次干糁自愈。愈后仍戒房室行动。

　　路岐些小胯裆间。

　　肿痛者，内服单蜘蛛方；外用炒葱熨三五次，后以消毒消肿药加大黄、木鳖子、南星、草乌敷之；破者，用生肌散。此证小儿患之，多因食积痰滞。

　　悬痈足三阴亏损，生谷道前，阴囊之间，初发甚痒，状如松子，渐如莲子，日久如桃李，加以赤肿；若破则大小便从此中而出，不可救也。

　　轻则漏沥重即殒；轻则沥尽气血而亡，重则内溃即死。

　　初起量与清湿热，初起湿热壅滞作痛，溺涩者，活命饮去大黄，或龙胆泻肝汤。

　　大补气血犹恐晚。

　　不成脓，不溃者，八物汤；脓已成者，急针之。欲其生肌收敛，肾虚者，肾气丸：血虚者，四物汤加参、术；气虚者，四君子汤加芎、归；脾虚者，补中益气汤：久成漏者，十全大补汤、蜡矾丸。此疾首尾常服国老膏，虽患亦轻，虽溃亦浅。误用寒凉，则不可救。谷道中生疮，用水中荇叶细捣，绵裹纳下部，日三次即愈。

　　五痔原因食色伤，经曰：因而饱食，筋脉横解，肠癖为痔。盖饱食则脾不能运，食积停聚大肠，脾土一虚，肺金失养，则肝木寡畏，风邪乘虚下流，轻则肠风下血，重则变为痔漏。或醉饱入房，精气脱泄，热毒乘虚下注；或淫极入房过甚伤、筋，忍精停毒，甚则以男交男，致伤膀胱与肾肝筋脉。盖膀胱筋脉抵腰络肾，贯臀走肝，环前后二阴，故痔乃筋脉病，发则面青痛甚，肝苦急也。五痔：牡痔，肛边如鼠乳；牝痔，肛边一枚，生疮陷入；肠痔，结核肠内，脱肛出血；血痔，大便清血，随下如射线；脉痔，肠口频频发 ，出血且痛且痒。五痔散主之。又有气痔，肛门肿痛便难，强力则肛出不收，加味香苏散；酒痔，饮酒则发，干葛汤；虫痔，侵淫湿烂，岁积月累，蚀肠穿穴， 皮丸、黑玉丹。凡毒深者，大如鸡冠、莲花、核桃；毒浅者，小如松子、牛乳、鸡心，鼠乳、樱桃，虽种种不同，皆三阴虚也。

