<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十全大补汤、肾气丸主之。外以附子饼炙，或葱熨法，祛散寒邪，补接荣气，则骨自脱，疮自敛。若肾气亏损，其骨渐肿，荏苒岁月，溃脓出骨，亦当用葱熨法。若投以克伐，则真气益虚，邪气益甚，鲜不有误。有上肿硬，年余方溃，半载未愈，内热体倦作渴，用补中益气汤、肾气丸，元气渐复，出骨一块，仍服前药而愈。

　　有足背肿落一骨者，有手背肿落一骨者。

　　翻花疮因疮将敛，元气虚弱，肝火血燥生风。

　　翻出一肉突如菌；大小长短不一，或如蛇形，长数寸者，用雄黄末敷之。

　　内服补养脾胃药，十全大补汤，或八物汤倍参、 、归、术。出血，乃肝不能藏、脾不能约也，补中益气汤加五味子、麦门冬，或肾气丸。有怒火者，八味逍遥散。若用风药，速其亡也，汗多必然发 ，危哉！外涂藜芦膏要匀。

　　藜芦一味为末，猪油调涂，周日一易。须候元气渐复，脓毒将尽时涂之，则 肉自入，不然，虽入复出。

　　若误用针刀蚀灸，其势益甚，或出血如注、寒热呕吐等证，急补脾胃为善。

　　流注肿块非等闲，内伤外感湿痰干；跌扑闪挫并产后，气流血注四肢关。

　　流者，行也；注者，住也。或结块，或慢肿，皆原素有痰火，或外感风寒，邪气流行，至其痰注之处而发；或内伤郁怒，以致痰火骤发；或内伤房室，阴虚阳气凑袭，逆于肉理而成；或内伤劳役、饮食搏动而发；或跌扑闪挫，一时气逆血凝而成；或产后恶露未净，复被感伤凝注。多生四肢，或胸、腹、腰、臀关节之处。初起，宜葱熨法；实者，十六味流气饮、败毒散；痰痛便秘者，古半硝丸；虚者，二陈四物汤、托里益气汤、不换金正气散、六君子汤加芎、归，补中益气汤加木香、枳壳，选用。令其自溃、自消。若溃久不敛者，纵有表邪，只托里为主，十全大补汤、人参养荣汤、补中益气汤、托里抑青汤、托里益气汤、八味丸，更佐以豆豉饼、琥珀膏，祛散寒邪，补接阳气。脓成，以火针破之；内有脓管，以药线腐之。若过用寒凉者，不治。

　　瘭大如梅小如粟，多生手指及臀足；色变不常深入肌，串筋见骨痛至极；瘭疽，一名蛇瘴，烟瘴地面多有之。先作点而后露肉，四畔若牛唇黑硬，小者如粟如豆，剧者如梅如李。

　　发无定处，或臂或臀，或口齿，或肚脐，多见手、足指间。赤、黑、青、白，色变不常。根深入肌，走臂游肿，毒血流注，贯串筋脉，烂肉见骨，出血极多，令人串痛、狂言。痛入于心即死，突出于外肾者，亦死。

　　恶风积毒血热成，烦躁嗳闷入心腹。

　　原因感受恶风，入于脉理，或烟瘴地面，伤寒疟后，及感触蛇毒所致。二十以后，四十以前者，皆积伤之毒入胃，壅聚而成；四十以后，六十以前，乃血闭不行，壅热积血得之。治宜宣毒行血，用栝蒌根酒煎，入乳香、没药、五灵脂、皂刺等分，以下其毒，次用清心行血之剂。如系蛇毒，赤足蜈蚣最妙，雄黄、白芷次之；或蜡矾丸，冷酒入麝香送下。外用荆芥、白芷、川椒、葱白煎汤，入盐，俟汤温，自手臂上烫下，日三次。瘭疽毒瓦斯走肿所至处，宜紧系之。自手发者，毒走至心；自足发者，毒走至肾，不救。各有小红筋，寻其筋之住处，灸三炷即瘥。经云，在指则截，在肉则割。恐毒瓦斯入心入腹，令人烦躁、呕嗳、昏闷，或疮出青水秽汁者，肾虚极也，死人至速。此疮极虑引风。凡痈疽开一寸，则一寸引风，非必风入于其中。风邪袭虚，则肉烂透骨，恶血横流，宜南星、半夏、白芷梢，最能去风，可以频敷。其诸疗理，推展痈疽法度行之。

　　痼发手足或掌心，或腰或臀毒何深；无头无面愈又发，色带淡红防泻侵。

　　凡疮气血相搏，有头有面；风邪内作，无头无面。痼无头面，瞰里开疮，低贴肌肉，走注牵连，生于手足，或掌心，或腰腿，或臀下伸缩之处。初起浑身壮热，手足不遂，憎寒头痛，虚渴多汗，呕逆，四肢沉重，较之诸发，烦渴为甚。或肿毒已平，数月后，复于他处大发，但作肉色微带淡红，终不能救。大要：培养内气以防滑泻，治与痈疽类推。外用神应膏贴之。如疮出米泔汁者，必死。

　　小小诸疮风毒滞，诸般小疮，皆因心肾不交，饮食不节，肠胃停留，以致风热寒湿之毒，与气血相搏，凝滞肌肉之间而发露也。

　　暑痱冻裂手足皲。

　　夏暑心神郁躁，热逼汗渍成疮，遍身或出脓血，赤烂如火，用南星、半夏、黄连、黄柏各一钱，五倍子、黄丹各五分，为末干糁。如痒加枯矾、雄黄。常服黄连阿胶丸以清心。热汗浸渍成疮，痒痛不止，用黄 、当归、防风、荆芥穗、地骨皮、木通各二钱，白矾一两，为末，每药一两，水三大碗，煎五六沸，滤去渣，稍热淋洗患处，拭干避风，少时立效。轻者，只用腊雪水和蛤粉敷之。痱痤疮，因汗出见湿而生，轻者状如撒粟，用青蒿煎汤洗之，或枣叶亦好；重者热汗浸渍，匝匝成疮，用绿豆、滑石各五钱为末，绵蘸扑之，摩破成疮，加黄柏、枣叶各五钱，片脑少许。冬月下虚，身触寒冷，血涩生疮，顽滞不知痛痒，内服升麻和气饮去大黄，外用木香、槟榔、硫黄、吴萸、姜黄、麝香为末，麻油调搽。冻疮先痒后痛，然后肿破出血，黄水不止，用雄雉鸡脑一枚，捣烂，黄蜡各等分，清油减半，同于慢火上熬成膏，去渣涂之，久不愈者亦效。又方：用生附子为末，面调涂之。手足折裂作痛，用清油五钱，慢火煎沸，入黄蜡一块，再熬溶，入水粉、五倍末各少许，熬紫色为度。先以热水泡手足，火上烘干，后用药敷，以纸贴之。其痛立止，入水亦不落。或桐油膏涂之亦好。

　　手足皲，先用百沸汤泡洗，皮软拭干，然后用沥清二两，黄蜡一两，共熬匀敷之，或用五倍子为末，牛骨髓调，瓷罐收贮，埋地中七日，取出填皲中即愈。或黄蜡膏、云母膏俱好补塞。

　　蜗HT 侵淫白蛇缠，蜗疮，生手足间，相对如新茱萸，痒痛折裂，搔则黄汁淋沥，有孔如蜗，久而生虫。用杏仁、乳香各三钱，硫黄、轻粉各一钱半，为末，用麻油三钱，入黄蜡五钱溶化，入前末煎搅成膏，去火毒，瓷器收用。又方：用燕窠取抱子处土，为末干糁。先用白芷、大腹皮煎汤洗净，然后敷药。走皮HT 疮，生满颊项，发如豆梅，痒而多汁，延蔓两耳内外湿烂，如浸淫疮之状。先用桑寄生、桑根皮各一握，白芷、黄连各少许，煎汤以绵蘸洗，候恶血出尽拭干，次用皂荚、麻竹箨，俱烧存性，黄柏、黄连、樟叶、白芷各等分为末，麻油调搽，神效。忌醋。

　　手HT 疮，用皂角、枯矾、轻粉、黄柏、黄连为末敷之。小儿胎HT ，头生红饼疮，先用生艾、白芷、大腹皮、葱白煎汤洗净拭干，次用生蓝叶、生艾叶，入蜜捣膏敷之。亦治恶疮。侵淫疮，初生甚小，先痒后痛，汁出侵淫，湿烂肌肉，延至遍身。若从口发出，流散四肢者轻；从四肢发生，然后入口者重。用苦楝根晒干，烧存性为末，猪脂调敷，湿则干糁；先用苦参、大腹皮煎汤洗之。白蛇缠疮，有头尾，俨似蛇形。初起宜隔蒜于七寸上灸之；仍用雄黄为末，醋调敷之；仍以酒调服之。或万病解毒丹、蜡矾丸，外涂内服。

　　汤火肥疣漆刺身。

　　汤泡火烧疮，初时宜强忍痛，急向火炙，慎勿以冷物熨之，使热不能出，烂入筋骨。后用寒水石七两，黄柏、黄连、黄芩、山栀、大黄、赤石脂各一两，甚者加冰片少许，为末，酒调或鸭子清调敷，或阵王丹亦好。

　　小儿肥疮，用松香为末，以纸卷成条，香油浸燃之，滴油搽，或用猪爪烧灰，麻油调搽。疣疮，如鱼鳞痣、千日疮一样，多生手足，又名悔气疮。宜艾灸初起者，则余者皆落，神效。漆疮，因见生漆中毒，面痒而肿，绕眼微赤，痒处搔之随起 ，重者遍身如豆如杏，脓 作痛。用生蟹取黄，随疮大小遍敷之，或腊茶为末，麻油调搽，或柳叶（冬，用皮）煎汤洗之。竹木刺入肉不出，单糯米膏贴之，或头垢，或蛴螬虫捣烂，敷之，效。或象牙为末糁之。

　　折伤先问出血否，折伤有损身体，或坠跌打扑、倒压闪挫，气血郁逆而皮不破，或金刃伤皮出血。外损筋骨者，可治；内损脏腑里膜，及破阴子、耳后者，不治。

　　未出攻之出则守；未出血者，宜苏木祛瘀，黄连降火，白术和中，三味用童便入酒煎服。在上者，宜韭汁和粥吃；在下者，可下。血冷则凝，不可饮冷水，引血入心即死。消瘀：难鸣散、花蕊石散。顺气：木香匀气散加童便、红曲或红酒。已出血者，急用阵王丹止血，先服补托药，而后消瘀，虚甚者亦不敢下。血虚者，四物汤加穿山甲；气虚者，用苏木、参、 、当归、陈皮、甘草服半月，脉散渐收，方敢以煎药调下自然铜末一味，空心服之。如骨不碎折者，忌用。素虚损甚者，紫河车丹去麝香。但损伤妙在补气血，或被寒冷者，先宜起寒。

　　腹胁胀痛增热寒，折伤专主血论，非如六淫、七情，有在气在血之分。然肝主血，不问何经所伤，恶血必归于肝，流于胁，郁于腹而作胀痛，或增寒热。实者，下之；虚者，当归须散、复元活血汤调之，或十全大补汤加香附、陈皮、贝母等分水煎服。

　　最嫌呕吐血退场门；凡损伤疮口忽干，毒攻腹内，恍惚烦闷，呕吐及已出血多，而又呕血不止者，难治。初起呕吐者，用平胃散为末内服，外用姜汁调敷。破伤风浮肿者亦宜。初起吐血，用苏木煎汤，调古乌附汤、或古蚌霜散。如恶血入肠胃，下血浊如瘀血者，用百草霜为末，酒调服。如伤外肾，小便出血不通者，五苓散。

　　贴敷定痛脉须和，如命门脉和缓，关脉实者，纵伤重不死，命门虚促而脱者，虽伤浅难治。凡血未出者，脉宜洪大，已出血者，脉忌洪大，此折伤脉要也。敷药：单糯米膏、小曲散。定痛：乳香定痛散、夹骨法。折伤后，为四气所侵，手足疼痛者，应痛丸。

　　接骨何人是妙手？接骨须经络穴法，骨髓明透，而又有传授，故古以危氏为善。接骨紫荆丹、接骨丹。

