<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　导水丸 大黄、枯芩各二两，牵牛、滑石各四两。湿热腰痛及水湿肿痛，久雨加甘遂；遍身走注肿痛加白芥子；热毒肿痛、久旱加朴硝；气血结滞，关节不通，肠胃干燥加郁李仁；腰腿沉重加樟、柳根各一两。为末，水丸或蜜丸小豆大。始自十丸，每服加十丸，日三服，温水下，以利为度。治带、暑湿热及久病热郁，一切热证；兼除痰饮、消酒食、清头目、利咽膈通结滞，强神健体；并妇人经病，产后血滞，腰脚重痛；小儿积热，惊风潮搐。一方加黄连、薄荷、川芎各五钱，名神芎丸，兼治鼻衄、口舌生疮、牙疳齿蚀，遍身湿疮、干疥，睡语切牙，惊惕怔忡，二便涩滞，惟孕妇忌用。

　　舟车丸 大黄二两，甘遂、大戟、芫花、青皮、陈皮各一两，牵牛四两，木香五钱，为末，水丸梧子大。每六七十丸，白汤下，随证加减。

　　四制三精除湿，兼医疮疖。

　　四制苍柏丸 黄柏四斤，用乳汁、童便、米泔各浸一斤，酥炙一斤，浸炙各宜十三次；苍术一斤，用川椒、故纸、五味子、川芎各炒四两，去各炒药。用苍、柏为末，蜜丸梧子大。每三十丸，早酒、午茶、晚白汤下。滋阴降火，开胃进食，除周身之湿。

　　三精丸 苍术、天精、地骨皮、地精各净末一斤，用黑桑椹、人精二十斤揉碎，入绢袋内压去渣，将前药投于汁内调匀，倾入瓷罐内，密封罐口，阁于栏上，昼采日精，夜采月华，直待日月自然煎干，方取为末，蜜丸小豆大。每十丸，酒汤任下。健脾去湿，息火消痰，久服轻身，发白转黑，面如童子。

　　除湿丹 槟榔、甘遂、威灵仙、赤芍、葶苈各二两，乳香、没药各一两，牵牛、大戟各三两，陈皮四两（一方去葶苈，加泽泻、青皮），为末，曲糊丸，梧子大。每五十丸至八十丸，食前温水下，服药前后忌酒、面二三日，宜淡粥补胃尤佳。治诸湿客搏，腰膝重痛，足胫浮肿，筋脉紧急，津液凝涩，便溺不利，目赤瘾疹，痈疽发背，疥癣疮疖及走注香港脚。

　　膈满不利，黄芩枳术可舒；黄芩利膈丸 生黄芩、炒黄芩各一两，半夏、黄连、泽泻各五钱，南星、枳壳、陈皮各三钱，白术二钱，白矾一钱（或加萝卜子五钱，牙皂一钱），为末，蒸饼丸梧子大。每五十丸，白汤下，忌酒、面、鱼腥、热毒物。

　　除胸中热，利膈上痰。

　　枳实消痞丸 枳实、黄连各五钱，浓朴四钱，半夏曲、人参、白术各三钱，干生姜、茯苓、麦芽、甘草各二钱，为末，蒸饼为丸梧子大。每三五十丸，空心温水下。治右关脉弦，心下虚痞，恶食懒倦，开胃进食。

　　平补枳术丸 古庵用白术三两补脾气，白芍一两半补脾血，陈皮和胃、枳实消痞、黄连清热各一两，人参补元气、木香调诸气各五钱，为末，荷叶煎浓汁煮糊丸，梧子大。每五七十丸，食远米饮下。调中健脾，去痰火，通气道。

　　痞久不消，黄连浓朴堪活。

　　黄连消痞丸 白术、姜黄各一两，黄连、黄芩俱土炒各六钱，枳实五钱，半夏、陈皮、人参各四钱，泽泻、浓朴、砂仁各三钱，猪苓二钱半，干生姜、神曲、甘草各二钱（一方有茯苓），为末，蒸饼糊丸梧子大。每五十丸至百丸，空心白汤下。治一切心下痞满壅滞，烦热喘促，积年不愈。

　　浓朴温中汤 浓朴、陈皮各一钱，干生姜二钱，茯苓、草豆蔻、木香、甘草各五分，姜、枣煎服。治脾胃虚弱、心腹胀满疼痛，及秋冬客寒犯胃作痛。

　　泻必启脾平胃，二白曲芎以调中；启脾丸 人参、白术、茯苓、山药、莲肉各一两，陈皮、泽泻、山楂、甘草各五钱，为末，蜜丸弹子大。每一丸，空心米饮化下。治大人、小儿脾积五更泻，消疳黄胀，定腹痛，常服生肌健脾益胃，或为散服亦好。

　　平胃蒜肚丸 猪肚一具，去脂膜，入大蒜装满，以线缝住，用冷水、热水各七碗，先将水烧滚，入肚，煮至水干为度，取出捣烂，入苍术、陈皮、浓朴各五两，川椒少许，再捣至肚无丝，方可为丸，梧子大。每二钱，白汤下。治脾泻水泻，便红下血等证。久痢先行，后以此补之，神效。

　　二白丸 白术二两，山楂、神曲各一两半，白芍、半夏、黄芩各五钱，为末，荷叶包饭煨熟，捣丸梧子大，空心白汤下。治奉养太过，饮食伤脾，常泻或痢。

　　白术茯苓汤 白术、茯苓各五钱，水煎温服。治食泻湿热。

　　白术芍药汤 白术、芍药各四钱，甘草二钱，水煎服。治脾湿水泻，体重腹满，困弱不食，暴泻无数，水谷不化。二方和中、除湿、利水，三白之妙用如此，凡泻之要药也。

　　曲芎丸 神曲、川芎、白术、附子各等分为末，面糊丸梧子大。每三五十丸，米饮下。治脏腑受风湿，泄泻不止及食积作痢，兼治飧泻。

　　调中健脾丸 白术、破故纸、诃子、肉果各一两，茯苓、陈皮各八钱，黄连、吴萸水炒过七钱，神曲六钱，木香、浓朴、小茴、砂仁、山药、莲子各五钱，为末，粥丸梧子大。每七十丸，莲子煎汤下。治脾肾气虚，早晚溏泻，及脏寒久泻亦宜。

　　虚则断下固肠，万全诃蔻止脱滑。

　　大断下丸 龙骨、附子、枯矾、肉豆蔻、牡蛎、诃子、酸石榴皮各二两，良姜、干姜、赤石脂各一两半，细辛七钱半，为末，醋糊丸梧子大。每三十丸，粟米饮下。治脾胃虚耗及脏腑停寒，脐腹 痛，下利滑数，肌肉消瘦，饮食不入，气弱时发虚热。一方去干姜，肉蔻、牡蛎、榴皮、细辛，加丁香一两，木香五钱，白豆蔻、砂仁各六钱半，名固肠丸。

　　万全丸 赤石脂、干姜各一两，胡椒五钱，为末，醋糊丸梧子大。每五七丸，米饮下。治大肠寒滑，小便精出，诸热药未效者。

　　诃子散 诃子一两，半生半熟，木香五钱，甘草、黄连各三钱，为末。每二钱，白术、芍药煎汤下。治泻痢久不止者。

　　古蔻附丸 肉豆蔻二两，附子一两半，为末，粥丸梧子大。每八十丸，莲子煎汤下。治脏寒脾泻，及老人中气不足，久泻不止。

　　二神丸 破故纸四两，肉豆蔻二两，为末，用大枣四十九枚，生姜四两同煮，枣烂去姜，取枣肉和药，捣丸梧子大。每五十丸，空心盐汤下。治脾胃虚弱，泄泻不止，全不思食。一方加小茴一两，木香五钱，名四神丸，治脾肾晨泻。

　　治痛苍防芩芍，卫生海青敛痰火；治痛泻方 白术三钱，白芍二钱，陈皮一钱半，防风一钱，水煎或为丸服，如久泻加升麻六分。

　　古苍防汤 苍术四钱，防风二钱（一方加麻黄一钱，姜七片），煎服。治挟风泻痢，脉弦，头微痛者，宜此微汗之。

　　苍芍汤 苍术四钱，芍药二钱，黄芩一钱，或加淡桂少许，水煎服。治下痢痛甚，能散上中焦食积湿热。

　　卫生汤 人参，白术、茯苓、陈皮、甘草、山药、薏苡仁、泽泻、黄连各等分，水煎服。

　　海青丸 海粉一两，青黛三钱，黄芩二钱，神曲一两，留半煮丸梧子大。每二三十丸，白汤下。治痰积泻。

　　已寒归朴味萸，升阴香茸补虚 。

　　大已寒丸 荜茇、肉桂各四两，干姜、良姜各六两，为末，面糊丸梧子大。每三十丸，米饮下。治沉寒痼冷，脏腑虚惫，心腹 痛，胁肋胀满，肠鸣泄泻，自利自汗。

　　当归浓朴汤 良姜二钱，官桂一钱二分，当归、浓朴各八分，水煎服，治肝经受寒，面色青惨，厥而下利。

　　小白术汤 白术二钱，当归、浓朴各一钱，龙骨、艾叶各五分，姜五片，煎服。治飧泻腹痛，此风入中也。

　　古味萸散 五味子四两，吴茱萸一两，同炒香熟，为末。每二钱，陈米饮下。治肾虚五鼓洞泻。一方加故纸、肉豆蔻，捣蒜膏为丸，服之亦妙。

　　升阴丸 熟地黄五钱，白芍、知母各三钱，升麻，干姜各二钱，甘草一钱，为末，粥丸服。治久病大肠气泻。

　　香茸丸 乳香三钱，鹿茸五钱，肉豆蔻一两，每个切作两片，入乳香在内，面包煨，麝香少许；为末，陈米饭丸梧子大。每五十丸，米饮下。治日久冷泻及酒泄。

　　吞酸清痰降火，九味四味萸连；清痰丸 苍术二两，香附一两半，栝蒌仁、半夏各一两，黄连、黄芩各五钱，为末，面糊丸梧子大。每五十丸，食远茶清下。治吞酸嘈杂。

　　九味萸连丸 吴茱萸、陈皮、苍术、黄连土炒、黄芩土炒、桔梗、茯苓、半夏各一两，为末，神曲糊丸绿豆大。每二三十丸，时时津液下。治郁积酸证。

　　四味萸连丸 黄连一两，吴萸一钱，桃仁二十四枚，陈皮五钱，半夏一两半，为末，神曲糊丸绿豆大。每百丸，姜汤下。治痰火挟瘀。

　　吐酸消食透膈，曲术芒黄殊别。

　　透膈汤 木香、白豆蔻、槟榔、砂仁、枳壳、浓朴、半夏、青皮、陈皮、甘草、大黄、芒硝各八分，姜枣煎，食后通口服。治脾胃不和，中脘气滞，胸膈满闷，噎塞不通，噫气吞酸，胁肋刺痛，呕逆痰涎，饮水不下。

　　曲术丸 神曲三两，苍术一两半，陈皮一两，为末，姜汁煮神曲糊丸，梧子大。每七十丸，姜汤下。治中脘宿食留饮，酸蜇心痛，牙齿亦酸，或吐清水。

　　五疸有汗桂 ，无汗矾石硝石颇灵；桂枝苦酒汤 黄 三钱，芍药、桂心各八分，水煎，入苦酒三匙，初服当心烦，以苦酒阻故也，至六七日稍愈。

　　治黄汗身肿发热。如经久腰以下无汗，强痛不食，烦躁小便不利者，本方用桂枝，加甘草四分，姜煎微汗，未汗再服。

　　 陈汤 黄 、赤芍、茵陈各一钱，石膏二钱，麦门冬、豆豉各五分，姜煎温服。治黄汗。

　　古矾硝散 矾石、硝石各一钱，为末。大麦粥饮调服，取汗。治女劳疸。或去硝换滑石，治湿疸。

　　葛术汤 葛根、白术、桂心各一钱，豆豉、杏仁，甘草各五分，枳实三分，水煎服。热者，去桂、术，加山栀一钱。治酒疸及脾经肉疸、癖疸、劳役疸、肾经黑疸。

　　谷疸丸 苦参三两，龙胆草一两，为末，牛胆汁和丸梧子大。每五十丸，空心麦饮下。一方加山栀五钱，人参七钱半，猪胆汁入蜜丸服，兼治劳役疸。

　　瘴疸丸 茵陈、山栀、大黄、芒硝各一两，杏仁六钱，常山、鳖甲、巴豆各四钱，豆豉二钱，为末，蒸饼为丸梧子大。每三丸，米饮下。吐利为效，未效加一丸。治时行及瘴疟疫疠，忽发黄，杀人最急。如觉体气有异者，急制服之。

　　虚疸无积秦艽，有积小温大温极切。

　　秦艽饮 秦艽、当归、白芍、白术、官桂、陈皮、茯苓、熟地、半夏、小草、川芎各四分，甘草二分，姜煎。治五疸涉虚，口淡咽干寒热。

