<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水陆二仙丹 芡实为末，用金樱膏为丸，梧子大。每七八十丸，空心盐酒下，量加秋石为引经尤妙。治遗精白浊，梦泄脱精等证。

　　固精丸 知母、黄柏各一两，牡蛎、芡实、莲蕊、茯苓、远志各三钱，龙骨二钱，或加山茱萸，为末，山药糊丸梧子大。朱砂为衣。每五十丸，盐汤下。治心神不安，肾虚精泄。

　　秋石固真丸 秋石丹、白茯苓各四两，石莲肉、芡实各二两，为末，枣肉丸梧子大。每三十丸，温酒盐汤任下。治思虚色欲过度，损伤心气，遗精盗汗，小便频数，肾虚腰痛神效。

　　敛脾精以石莲猪肚，石莲散 石莲肉、益智仁、龙骨各等分为末，每二钱，空心米饮调服。治梦遗泄精，小便白浊等证。

　　猪肚丸 白术五两，苦参三两，牡蛎四两，为末，用猪肚一具煮烂，和前末捣匀，再加肚汁捣半日，为丸小豆大。每四十丸，日三次，米饮下。久服自觉身肥而梦遗立止。又能进饮食，健肢体。

　　升肾水以枸杞神芎。

　　枸杞汤 枸杞子、肉苁蓉、茯苓各一钱，五味子七分，人参、黄 、山栀仁、熟地、石枣肉、甘草各五分，生姜一片，灯心一握，早空心炒服。治肾虚精滑如神。

　　神芎汤 升麻、川芎、人参、枸杞子、甘草、远志、黄 、当归、地骨皮、破故纸、杜仲、白术各四分，姜一片，莲肉七枚，水煎温服。如无家莲肉，以莲花须亦可。治遗精经久，肾虚下陷，玉门不闭，不时漏精，宜补之引肾水归源。

　　十味温胆汤 陈皮、半夏、枳实各九分，人参、白茯苓各五分，远志、熟地、酸枣仁、甘草各三分半，五味子九个，姜煎温服。治梦遗惊惕。

　　徐氏硫苓丸 矾制硫黄一两，白茯苓二两，知母、黄柏各童便五钱，为末，用黄蜡一两半，溶化和丸梧子大。每五十丸，盐汤下，治上热下冷梦遗，神效。

　　热淋清肺透膈，而瘀血必牛膝琥珀；清肺饮子 茯苓、猪苓、泽泻各二钱，车前子、琥珀、木通、瞿麦、 蓄各一钱，通草、灯心各五分，水煎热服。治邪在上焦气分，渴而溺涩不利。

　　透膈散 用消石为末，每服二钱，如热淋，溺赤淋沥，脐下急痛，冷水或黄芩煎汤下；血淋，山栀仁煎汤下；气淋，小腹胀满，尿后常余沥，木通煎汤下；石淋，茎内割痛，尿中有砂石，令人闷绝，将药用钞纸隔炒，纸焦再研细，葵子三十粒捣碎煎汤下；劳淋，劳碌劳倦虚损则发葵花煎汤下。

　　单牛膝膏 牛膝一合，用水五盏，煎至一盏，入麝少许，空心服，或单以酒煮亦可。治死血作淋及肾虚腰膝疼痿，女人一切血病。一云此药能损胃不食，宜斟酌用之。

　　参苓琥珀汤 人参五分，茯苓四分，琥珀、柴胡、泽泻各三分，归尾二分，玄胡索七分，甘草梢、川楝子各钱，灯心十茎，水煎服。治淋涩茎中痛，相引胁下，痛不可忍。

　　冷淋鹿角生附，而气滞以沉香木通。

　　鹿角霜丸 鹿角霜、秋石丹、白茯苓各等分为末，面糊丸梧子大。每五十丸，空心米饮下。治劳伤气淋，小便淋闭，黯如脂膏，疲剧筋力，或伤寒湿亦有此证。

　　生附散 附子、滑石各五分，木通、半夏、瞿麦各七分半，生姜七片，灯心二十茎，蜜半匙，水煎服。治饮水过度，或为寒泻，心虚散耗，遂成冷淋，数起不通，窍中肿痛，憎寒凛凛。

　　沉香散 沉香、石苇、滑石、王不留行、当归各五钱，葵子，白芍各三钱，甘草、橘皮各一钱，为末。

　　每二钱，大麦煎汤调服。治气淋，多因五内郁结，气不舒行，阴滞于阳，以致壅滞，小腹胀满，大便多泄，小便不通。

　　二木散 木通、木香、当归、芍药、青皮、角茴、槟榔、泽泻、陈皮、甘草各三分，肉桂少许，水煎服。

　　治冷淋气滞，余沥涩痛，身凉。

　　二石葵子冷热熨，不怕脬转如塞；二石散 滑石、寒水石、冬葵子各五盏，用水十盏，煎至五盏，分作二服，治男女脬转，八九日不得小便者。

　　冷热熨法 前以冷物熨小腹几次，后以热物熨之，又以冷物熨之，自通，将理自愈。治二便秘塞，或淋沥溺血，阴中疼痛，此热气所致。

　　三味葶苈火腑丹，何忧溺秘为癃？三味葶苈散 通草、茯苓各三两，葶苈二两，为末。每方寸匕水调，日三服。治小便急痛不利，茎中疼痛。

　　火腑丹 生地二两，木通、黄芩各一两，为末蜜丸梧子大。每三五十丸，木通煎汤下。治心经蕴热溺赤，五淋涩痛，兼治渴疾。

　　遗溺鸡 灰，补肾方名大菟；鸡 散 男用雌，妇用雄，鸡 一具，并肠洗净烧灰，为末。每二钱，空心温酒调服，或加猪脬烧灰。

　　治遗尿失禁。

　　大菟丝子散 菟丝子、苁蓉各二两，黑附子、五味子、鹿茸、鸡 、桑螵蛸各一两，为末，酒糊丸梧子大。每七十丸，空心盐汤下。治内虚里寒，自汗不止，小便不禁。

　　二苓丸 赤茯苓、白茯苓各等分，水澄为末，别用生地汁同酒熬膏为丸弹子大。每空心嚼一丸，盐汤下。治心肾俱虚，神志不宁，小便淋涩不禁。

　　缩泉桑螵蛸散，秘元丹君白龙。

　　缩泉丸 乌药、益智仁等分为末，酒煮山药，糊丸梧子大。每七十丸，临卧盐酒下。治脬气不足，小便频数，或加鸡 。

　　桑螵蛸散 螵蛸、远志、龙骨、菖蒲、茯神、鹿茸、牡蛎、当归等分为末。每二钱，临卧人参汤调服。

　　治劳伤心肾，小便频数如泔水，能安神定志。

　　秘元丹 白龙骨二两，诃子十枚，砂仁、辰砂各一两，为末，糯米粥丸芡实大。空心酒下二丸，临卧熟水下三丸。忌葱、茶、韭。助阳消阴，正气温中，治冷气攻心，腹疼泄泻，自汗遗溺，阳衰足冷，真气不足，一切内虚里寒等证。

　　脱肛收涩，缩砂 皮选用；缩砂散 砂仁、黄连、木贼为末。每二钱米饮下。治大肠虚而夹热，脱肛红肿。

　　 皮散 皮、鳖甲各炙焦一个，磁石五钱，辣桂三钱，为末。每二钱米饮下，仍用草鞋底炙热按入。治脱肛不收。

　　单磁石散 为末，每一钱空心米饮下，然此亦镇坠之剂，不可多服。

　　脱肛敷洗，香荆熊鳖雷同。

　　洗药 通用：香附、荆芥、砂仁等分为末，每三钱水煎热洗，或服之亦可，或用陈壁土泡汤熏洗。有虚寒及用力太过，小儿叫呼，久泻脱者、用五倍子五钱，枯矾、蛇床子少许，为末，水煎洗之，后用赤石脂末少许掺芭蕉叶上，频用托入。如脱出尺许者，以两凳相并，中空一尺，以瓶盛药水，令满与凳相平，令患者仰卧凳上，所脱浸于瓶中，逐日浸换，以缩为度。如积冷年久不收者，用锻石炒热，以帛包裹，肛坐其上，冷则别换，仍以海螵蛸末敷之。如大肠本虚，风毒热邪乘之，致令脱肛红肿者，用单铁粉入白蔹末和匀敷之，即按入。有热者，用熊胆五分，儿茶二分，冰片一分，为末，人乳调搽肛上，热汁自出，而肛收矣，痔疮亦妙，或用鳖鱼一个，水煮食之，留汤熏洗，留骨烧灰，敷上即愈。如肛门肿痛及酒客病此者，用木鳖子去壳捣烂刺汤熏洗，另用少许涂之。如肛门作痒者，及腹中有虫，用生艾、苦楝根煎汤熏洗，仍以干艾、生姜煎服。凡登厕后须用水洗，又不可用包裹汤药杂物旧纸。

　　噫！水不胜火身中贼，热不能烦心上工。

　　五脏资脾以生，万物从口而入。轻为宿食药易消，重为积聚方难执。内伤补中（益气汤）大有减加，挟外邪六经见证，详伤寒用药赋。挟痰及肥白人喘满吐痰，脉滑身热加竹沥、姜汁、半夏。痰火盛者加茯苓、黄连，倍陈皮，去升柴，恐升动痰为而生别证。挟热，合火郁汤。心胸瞀闷，身与手足心热，脉洪数，大便久不快者，加煨大黄；如大便涩滞，一二日一见，致食少食不下者，乃血少血中伏火而不润，加归、地、麻仁、桃仁；如大便不利，三五日一见者，非血结血闭不通，乃热则生风，病患必显风证，宜服人参黄 汤加防风、羌活，大便通，一帖即止。内伤病退后余热在脏，燥渴不解者，只用参、 、甘草水煎，入姜汁少许冷服，或单人参汤加干葛，引胃气上行以润口干；忧思过者，加木香、砂仁、白豆蔻；气滞加青皮。犯房者，阳虚去升柴，更加桂、附；阴虚去升柴，加熟地、山茱萸、山药；有热加牡丹皮。如梦寐间困乏无力加五味子；宿食加山楂、麦芽；食不知味加神曲；饥饿日久去柴胡加干山药。心下痞闷加芍药、黄连；腹痞胀加枳实、浓朴、木香、砂仁，天寒加干姜；心下痞而又觉中寒加附子、黄连；不能食心下痞者，加生姜、陈皮；能食心下痞者，加黄连、枳实。胃脘当心痛去苦寒药，加草豆蔻；或胁痛缩急加柴胡；腹痛加白芍；寒凉时加半夏、益智；冷痛加中桂；脐痛加熟地；泄加白芍、茯苓。此方惟上焦痰呕，中焦湿热及伤食膈满者不宜。详见内伤总方。

　　调脾生胃（丹）专去寒湿。

　　人参、白术补气，茯苓渗湿，各二两；麦芽、砂仁消食，半夏曲、南星燥湿痰，陈皮、青皮利气，白豆蔻、荜澄茄开膈，石莲肉清心，各一两；木香调气三钱；内南星三两，用姜汁浸一霄，调黄泥包煨半日去泥；为末，用粟米四两作饭焙干，乘热用姜汁和湿再焙，如是制七次，捣烂为丸绿豆大。每五十丸，姜汤下。生胃消痰、开胸膈、进饮食、肥白寒湿者宜。

　　伤冷木香丁香以暖脾，木香见 丸 巴霜五钱，荆三棱、神曲各十两，木香、柴胡各二两，香附、石三棱、草豆蔻各五两，升麻三两，为末，蒸饼丸绿豆大。每二十丸白汤下，量所伤服之。治伤生冷，心腹满痛。

　　丁香脾积丸 良姜醋煮、丁香、木香、巴豆各五钱，莪术、三棱各二两，青皮一两，皂荚烧灰三片，百草霜三匙，为末，糊丸麻子大。每十丸至二十丸，五更汤下，利去三五行，以粥补住。治诸般食积气滞，胸膈胀满，心腹刺痛。如止脾积气，陈皮煎汤下；吐酸，姜汤下；呕吐，藿香、甘草煎汤下；小肠气，炒茴香酒下；妇人气血刺痛，醋汤下；呕吐，菖蒲煎汤下；小儿疳气，使君子煎汤下。

　　食热二黄大黄堪备急。

　　二黄丸 黄芩二两，黄连一两，升麻、柴胡各三钱，甘草二钱，枳实五钱，为末，蒸饼丸绿豆大。每五七十丸，白汤或姜汤下。治伤热食痞，兀兀欲吐，烦闷不安。

　　大黄备急丸 大黄、干姜、巴豆各等分为末，蜜丸小豆大。每三丸，热水或酒下，量大小服之，忌生冷肥腻。治中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥，口噤尸厥，卒死等证。

　　除原散 用原食伤物烧存性为末，以连根韭菜一握捣汁调服，过一二时服下药催之，其所伤之物即下而愈。

