<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　星术丸 牛胆、南星、白术、石膏、黄芩、芍药、薄荷各等分为末，砂糖调成膏，津液化下，或为丸服亦好。治吃茶成癖。

　　宽中山楂，全资神曲作糊；单山楂丸 山楂蒸熟晒干为末，神曲煮糊丸梧子大。每六七十丸，白汤下。治胁膈痞闷，停滞饮食。

　　保和枳术，妙在荷叶捣汁。

　　保和丸 山楂六两，神曲、半夏、茯苓各二两，陈皮、连翘、萝卜子各一两，为末，蒸饼丸梧子大。每七八十丸，白汤下。治一切食积，健脾加白术六两，名大安丸。

　　枳术丸 白术二两或三两，枳实一两为末；先将荷叶捣，水浸米煮饭半熟，带饭汤入完荷叶内，就灰火中煨熟，和前末捣丸绿豆大。每五六十丸，米汤下。此法一补一消，医中王道，近世率以辛热助火消阴，致令胃火益旺，脾阴愈消，变为肠胃干枯燥结，不知脾胃属土属湿，湿热之病十常八九，岂可偏用热剂？如伤胃脘，心腹满闷，肢体沉重，加萝卜子五钱，神曲一两，红花一钱；伤湿热不化，加茯苓、芩、连各三钱，泽泻二钱，大黄一两，神曲糊丸服；伤豆粉、湿面、油腻，加半夏、神曲各一两，陈皮七钱，黄芩五钱，枯矾三钱；伤酥酪乳饼，一切冷病，加除湿汤一料：车前子，泽泻各五钱，神曲一两，干生姜、半夏、红花、甘草各三钱，茯苓七钱；气弱食少，加陈皮；饮食难化，疼痛泄泻，加人参、白芍、神曲、麦芽各一两，砂仁、木香各五钱；痰火胸膈郁塞，咽酸噎气吞酸，或酒积泄结痛，加黄连、白芍、陈皮各一两，石膏、甘草各五钱，砂仁、木香各二钱，川芎四钱；痞块，加黄连、浓朴各五钱；积坚，加莪术、昆布各三钱；伤冷腹痛溏泄，加半夏一两，砂仁、干姜、神曲、麦芽各五钱；挟气伤食，加川芎、香附各一两，木香、黄连各五钱；胸膈不利，过服香燥，以致胃脘干燥，噎膈反胃。加黄连、山栀、桔梗、甘草、石膏各五钱，白芍、当归各一两；胸膈顽痰交结，大便燥闭，加芒硝五钱；素有痰加半夏、陈皮、茯苓各一两，芩、连各五钱；素有气加木香一两；能食好食，食后反饱难化，此胃火旺，脾阴虚也，加白芍一两半，石膏一两，人参七钱，甘草五钱，黄连、香附、木香各四钱；年高人脾虚血燥，易饥易饱，便燥，加白芍、当归各一两，人参七钱，升麻、甘草各四钱，山楂、麦芽、桃仁各五钱。

　　枳术汤 枳实、白术等分，荷叶少许，水煎服。治心腹坚大如盘，饮水所作，名曰气分。

　　脾冷而食不磨，参 草术兮，砂豆陈皮等分；加减补中汤 人参、黄 、甘草、白术、砂仁、肉豆蔻、陈皮各等分，水煎服。

　　胃寒而饮不消，苍朴橘甘兮，白蔻参苓再入。

　　豆蔻平胃散 苍术、陈皮、浓朴、甘草、白豆蔻、人参、茯苓等分由人，姜煎温服。

　　治积因名立五方，全凭损增；肥气丸 当归、苍术各一两半，青皮一两，三棱、莪术、铁孕粉各三两，三味同醋煮一时，蛇含石五钱少醉淬，为末，醋糊丸梧子大。每三十丸，当归浸酒下。治肝积。

　　伏梁丸 枳壳、茯苓、浓朴、人参、白术、半夏、三棱各等分，面糊丸梧子大。每五十丸，食远米饮下，治心积。

　　痞气丸 附子、赤石脂、川椒、干姜、桂心各一两，乌头二钱半，为末，蜜丸梧子大，朱砂为衣。每十丸，米饮下，治脾积。

　　息贲汤 半夏、吴萸、桂心各一钱半，人参、桑白皮、苦葶苈各七分，甘草五分，姜枣煎服。治肺积。

　　奔豚汤 李根皮、干葛各六分，川芎、当归、半夏各一钱，黄芩、白芍、甘草各五分，姜煎温服，治肾积。

　　以上五方，随证加减，所谓益元气，泄阴火，破滞气，削其坚也。

　　消块芫花与三棱，要量体质。

　　消块丸 硝石三两，大黄上两，人参、甘草各一两，为末，用陈醋三升置瓷器内，先纳大黄，不住手搅，使微沸尽一升；下余药熬至可丸，则丸梧子大。每三十丸，米饮下，当利如鸡肝、米泔恶物，下后忌风冷，软粥将息。治 瘕痞块，当先下此药，不令人困，须量体虚实，又治带下、绝产。

　　芫花丸 芫花、朱砂各等分为末，蜜丸小豆大。每十丸，浓枣汤下。治疟母停水结癖，腹胁坚痛。

　　三棱煎 三棱、莪术各四两，芫花一两，同入瓷器中，用米醋五盏浸之，泥封器口，以灰火煨令干，取出棱、莪，将芫花以余醋炒令微焦，焙干为末，醋糊丸绿豆大。每十五丸，姜汤下。治食 酒癖，血瘕气块。时发刺痛，全不思食及积滞不消，心腹坚胀，痰逆吐哕，噫酸，胁肋刺痛，胸膈痞闷。如妇人血分，男子脾气横泄，肿满如水，桑白皮煎汤下。以上三方，皆霸剂也，体薄气弱者，慎用。

　　肉癖酒 ，乌白白芥阿魏收功；乌白丸 乌梅、生姜各一斤，白矾、半夏各半斤，捣匀，用新瓦夹定，火焙三日夜，入神曲、麦芽、陈皮、青皮、莪术、丁皮、大腹子、枳壳各四两，为末，酒糊为丸，姜汤下五十丸。治酒积，消食化痰。

　　白芥丸 白芥子、萝卜子各一两半，山栀、川芎、三棱、莪术、桃仁、香附、山楂、神曲各一两，青皮五钱，黄连一两半，一半用吴萸水炒，一半用益智仁水炒，为末，蒸饼为丸服。治男妇食积死血，痰积成块在两胁，动作腹鸣，嘈杂眩晕，身热时作时止。

　　大阿魏丸 南星、半夏、山楂、神曲、麦芽、黄连各一两，连翘、阿魏、栝蒌仁、贝母各五钱，风化硝、石、萝卜子、胡黄连各二钱半，为末，姜汁浸蒸饼糊为丸，梧子大。每服三十丸，白汤下。治诸积聚。一方加香附，海石，治嗽。

　　小阿魏丸 山楂二两，黄连一两三钱，连翘一两，为末，用阿魏二两，醋煮作糊为丸，白汤送下，治肉积，但脾虚者，须用补脾药煎汤下，切不可独用阿魏，恐有虚虚之祸。

　　痰痞血块，海石 生漆如失。

　　海石丸 海石、三棱、莪术、桃仁、红花、五灵脂、香附、蚶壳、石 各等分为末，醋糊丸梧子大，白术煎汤下三十丸。治痰与食积，死血成块，块去后，须大补之。

　　石 丸 半夏一两，用皂角水浸透晒干，山楂三两，石 三两，为末，粥糊丸梧子大。每三十丸白汤下。治痰饮成积。

　　单 壳丸 又名瓦垄子，火 醋淬三次，为末，醋糊为丸，姜汤下。治一切气血痰块 瘕。

　　生漆膏 阿魏一两，生漆（滤过）、木耳各四两，蜂蜜六两，和匀入锡罐内，密封罐口，置锅内水煮三炷香久，取起候冷，每服二茶匙，食远烧酒调下，日三次，忌油腻发毒物，治男妇痞块神效。

　　气聚香棱，王道无如通玄；香棱丸 三棱、槟榔各六两，青皮、陈皮、莪术、枳壳、枳实、萝卜子、香附各三两，山楂四两，黄连、神曲、麦芽、鳖子甲、干漆、桃仁、 砂、砂仁、当归尾、木香、甘草各一两，为末，醋煮面糊为丸如梧子大。每服三五十丸，白汤下。治五积六聚气块。

　　通玄二八丹 黄连半斤，芍药、当归、生地、乌梅各五钱，为末，用雄猪肚一具，入药于内，以线缝之，将韭菜二斤铺底面，于锅内蒸之，候汤干，再添蒸一日，以药熟为度，取出俱入石臼内，捣丸梧子大。每七十丸。如饮食积聚等证侵，晨姜汤下，或不泄，或泻一二次，即以温粥补住；如泄痢，饭后茶清下即止。以姜汤则行，茶清则止，真治积聚，止泄痢，除拘急之妙药。

　　积纂平胃，伯药随宜出入。

　　纂积丹 用平胃散一料为主，如气积无形，加木香、槟榔、青皮、陈皮、沉香、萝卜子、香附为佐，樟树皮少许，甚者以巴豆炒诸药黄色，去巴；血积有形，加三棱、莪术、牛膝、川芎、当归尾、鳖甲、红花、蚶壳、桃仁、乳没之类，甚者以芫花煮醋以制前药；酒积加葛花、黄连、砂仁、麦芽、陈皮、木香、猪苓、泽泻、车前子之类；果积加草果、山楂、香附、乌药、枳壳、菖蒲少许；鱼积加紫苏，甚者加青矾拌炒诸药，须先炒药热而后入矾可也；肉积加山楂、阿魏；饭积加麦芽、谷芽、神曲、枳实；水积加半夏、茯苓、葶苈、泽泻；浮肿加商陆汁为糊，或吸用青矾炒药不伤元气为妙；痰积加海粉、礞石、半夏、白矾、风化硝；寒积、新积加干姜、巴豆、良姜、茴香、丁香、白豆蔻、益智仁、菖蒲少许；热积、久积加黄连、黄柏、大黄、滑石；气弱者，通加人参；有泻者，加肉蔻；有虫者，用苦楝根皮一斤，皂角十片，以水一碗，熬膏搜和前药为丸，先用沉香为衣，后用雷丸、木香为衣，每十丸，四更时分沙糖水下，寻常醋糊丸梧子大。每三五十丸，空心米饮下。治一切积证，呕吐吞酸，胸膈痞闷，或为 瘕，或泻或秘，脾胃怯弱，饮食不消，腹胀面黄，四肢酸疼无力，甚则为疽为肿，流为疮痈痿痹等证，此方积气丹合退黄丸纂成，加减由人。

　　追虫妙应（丸）最灵，槟榔十二两，黑牵牛三两，大黄、雷丸、锡灰、芜荑、木香、使君子各一两，为末，用葱白煎汤，露一宿为丸粟米大。每四钱，五更葱汤或木香煎汤下。取寸白虫，用东方上石榴根煎汤，面东服之，小儿服一钱或五分，天明取下病根，或虫，或如烂鱼肠，或如马尾、蛤蟆、小蛇，诸般怪物，或小便取下青、黄、红、白，或米泔等色。其虫皆因饮食中所感而成，此药不比巴霜、甘遂、 砂等剂，不动真气，有虫取虫，有积取积，有气取气，有块取块，一服见效。凡人面上白斑唇红，能食心嘈，颜色不常，脸上生蟹爪露者，便有虫也。此丸四时可服，孕妇禁用。治山岚瘴气，传尸痨瘵，水肿疟痢，咳嗽黄胆，噎膈肠风痔漏，一切风气食积疼痛，疮癞热痰痞块，赤眼口疮，女人经脉不调，血瘕血闭，赤白带下，小儿癫痫，一切疳积、蛊积并治，一方去使君子，名七转灵应丹，如失声加沉香、琥珀，忌生冷荤腥等物一月。

　　贴膏神圣莫及。

　　神效阿魏散 天竺黄、芦荟、僵蚕各二钱，阿魏二钱二分，番木鳖一个，儿茶、甘草各三钱，大黄一两，穿山甲七片，为末。每三钱酒调服，即化下脓血来，或醋调膏贴脐亦好。大治痞疾。

　　三圣膏 风化锻石半斤为末，瓦器中炒令淡红色提出，候热稍减，次下大黄末一两，就炉外炒，候热减，入桂心末五钱略炒，入米醋熬成黑膏，浓纸摊开贴患处。

　　治蛊消毒，东坡雄矾（丸）三般；即蜡矾丸加雄黄等分，端午日为丸梧子大，每七丸熟水下。治蛊毒及虫、蛇、畜兽等毒神效。

　　消水毒饮 吴茱半升，生姜、犀角、升麻、陈皮各一两，乌梅七个，用水七碗，煎至二碗，分二服。

　　理脾却瘴，经略金丹一粒。

