<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵砂 水银三两，硫黄一两，炼成者，研细，糯米糊丸麻子大。每五七丸，至十五丸，空心人参枣汤或盐汤下；疝气偏坠，木肾肿疼，茴香酒下；虚劳喘嗽，生姜、乌梅、苏梗煎汤下；腰腹满痛，莪术煎汤下。盗汗溺多， 牡蛎入盐煎汤下； 疟不已，桃、柳枝汤下；吐逆反胃，丁香、藿香煎汤下；白浊遗精，白茯煎汤下；中风痰厥面青，木香磨汤研灌；走注风遍身痛，葱白酒下；脚痛，木瓜煎汤下；气滞，生姜、陈皮煎汤下；妇人血气痛，玄胡索、五灵酒醋各半煎汤下；小儿慢惊，沉困胃虚神脱，人参、丁香煎汤下。大治诸虚痼冷，厥逆如神。

　　养正丹 用黑锡丹头二两，就火微溶，入水银一两顿搅，勿令青烟起，烟起便走了水银，又入朱砂末一两，炒令十分匀和，即放地上，候冷为末，糯米糊丸绿豆大。每三十丸，空心盐汤下。升降水火，助阳接真，治呃逆反办，痰结头晕，腰疼腹痛，霍乱吐泻。

　　二气丹 硫黄、硝石等分为末，同炒黄色，研糯米糊丸梧子大。每四十丸，井水下。治伏暑伤冷，中脘痞结，或呕或泄。

　　来复丹 硫黄、硝石和一两，为末，入铫内微火温炒，用柳木不住手搅，令阴阳气相入，再研细，入五灵脂、青皮、陈皮各二两，为末，次入玄精石末一两及硝黄末和匀，醋糊丸碗豆大。每三十丸，空心米饮下，甚者五十丸，小儿三五丸或一丸。小儿慢惊，吐利不止，变成虚风搐搦者，非风，乃胃气欲绝也，米饮下；老人伏暑昏闷，紫苏煎汤下；产后血逆上抢，恶露不止及赤白带下，醋汤下。常服和阴阳，益精神，散腰肾阴湿，止腹胁冷痛，治一应痰疾不辨阴阳证及中暑霍乱吐泻神效。

　　补真养气，金石草木稍春容。

　　补真丸 葫芦巴、香附、阳起石、川乌、肉苁蓉、菟丝子、沉香、肉豆蔻、五味子各五钱、鹿茸、巴戟、钟乳粉各一两，为末，用羊腰子两对，以葱椒酒煮烂，和酒糊捣丸梧子大。每七十丸，空心米饮盐汤任下。

　　治饮食不进，屡以脾胃药不效者，乃房劳过度，真火衰弱，不能熏蒸脾土，致中州不运，饮食不进，胸膈痞塞，或不食胀满，或已食不消，大腑溏泄，古人虽云补肾不如补脾，其实补脾不如补肾也。

　　养气丹 禹余粮、紫石英、磁石各半斤，赤石脂、代赭石各一斤，各以水研，挹其清者置纸上，以竹筛盛之，候干，各用瓦罐收贮，盐泥固济，阴干，以炭五十斤分作五处， 此五药，以灰火盖之，火尽再 ，如此者三次，埋地内两日去火毒，取出再研，入肉苁蓉一两半，附子二两，茴香、丁香、木香、故纸、肉桂、巴戟、山药、肉豆蔻、钟乳粉、鹿茸、当归、沉香、白茯、远志、没药、阳起石、五灵脂、乳香、朱砂各一两，为末，和前药研匀，糯米糊调，每两作五十丸，阴干，入布袋内擦光。每二十丸，空心温酒、姜盐汤任下，妇人艾醋汤下。治诸虚百损，真阳不固，上实下虚，气不升降，或咳嗽喘促，一切体弱气及妇人血海冷惫等证。

　　全锁正元丹 五倍子、茯苓各八钱，巴戟、葫芦巴、肉苁蓉各一两六钱，补骨脂一两，朱砂、龙骨各二钱，为末，酒糊丸梧子大。每二十丸，空心温酒盐汤任下。治元脏虚冷，真气不足，胸胁痞胀，呼吸短气，四肢倦怠，腰膝酸疼，目暗耳鸣，心忡盗汗，遗精白浊，一切虚损之证及水谷不消，呕逆恶心。

　　椒附丸 附子、槟榔各五钱，陈皮、牵牛、五味子、菖蒲、川椒、干姜各一两，锉碎，用米醋于瓷器属性武火煮干，焙为末，醋糊丸梧子大。每三十丸，空心盐酒下。治下元不足，内积挟冷，脐腹拘急，举动乏力，小便频数，夜多盗汗。

　　沉香荜澄茄丸 附子、荜澄茄、沉香、葫芦巴、肉桂、补骨脂、茴香、巴戟、木香、川楝肉各四两，桃仁二两，川乌五钱，为末，面糊丸梧子大。每三十丸，空心盐汤下，或煎服亦好。治内挟积冷，脐腹弦急，痛引腰背，面色痿黄，脏腑自利，小便滑数及小肠一切气痛并治。

　　虚必蒸热，归 胡连猪肚；五蒸汤 人参、黄芩、知母、地黄、葛根、石膏、粳米、麦门冬各等分，甘草减半，小麦一撮，水煎服。

　　治男妇诸虚烦热，蒸痿自汗等证。

　　五蒸丸 青蒿童便浸，地骨皮、生地、石膏各一两，当归七钱，胡黄连五钱，鳖甲一片，为末，蜜丸梧子大。

　　每七十丸，小麦煎汤下。治男妇烦蒸潮热，脉数口干。

　　古归 汤 当归一钱，黄 五钱，水煎服。治虚火上攻头目，浑身胸背发热。

　　大胡连丸 胡黄连、银柴胡、黄芩、当归、白芍、茯苓、陈皮、熟地、知母各一两，人参、白术、川芎、桔梗、甘草、地骨皮、半夏、秦艽各八钱，黄 一两二钱，黄柏、五味子各一两半，牛黄二钱，犀角二钱，为末，蜜丸梧子大。每六七十丸，茶清下。治传尸痨热，面红咳嗽等证。

　　香连猪肚丸 木香五钱，黄连、生地、青皮、银柴胡、鳖甲各一两，为末，入猪肚索缚定，于砂锅内煮烂，取出捣丸梧子大，小儿黍米大，每三十丸米饮下。治骨蒸疳痨羸瘦，痨痢亦宜。

　　虚多烦渴，参柴地骨门冬。

　　人参清肌散 人参、白术、茯苓、赤芍、当归、柴胡、半夏曲、葛根各等分，甘草减半，姜枣煎服。治男妇气虚，无汗潮热。

　　人参地骨散 人参、地骨皮、柴胡、生地、黄 各一钱半，知母、石膏各一钱，茯苓五分，姜煎服。治脏中积冷，荣中热，脉按不足举有余，乃阴不足，阳有余也。

　　人参门冬汤 人参、麦门冬、小麦、茯苓各一钱，竹茹一团，白芍八分，甘草五分，水煎服，治虚热烦渴。

　　苍芩苍栀湿热盛，苍芩丸 苍术五钱，片芩三钱，甘草一钱半，为末，汤浸饮饼丸服，治湿热发热。

　　苍栀丸 苍术、香附各五钱，山栀一两，半夏、川芎、白芷各二钱，为末，神曲糊丸服，治手心发热。

　　苍连丸 苍术二两，香附二两半，片芩、黄连各炒五钱，为末，栝蒌瓤为丸服，治湿痰发热。

　　苍芍丸 芍药一两二钱半，香附一两，苍术五钱，片芩二钱，甘草一钱半，为末，炊饼为丸服，治大病后阴虚，气郁夜热。

　　上甲下甲积热烘。

　　上下甲丸 上甲、下甲各一两，侧柏叶、栝蒌仁、半夏、黄连、黄芩、黄柏各五钱，为末，蒸饼为丸服，退劳热食积痰。

　　下甲丸 下甲五两，侧柏一两半，香附三两，为末，姜汁浸地黄膏为丸，梧子大。每三十丸，空心白汤下，治抑结不散。以上两方，乃丹溪所立，遍访上甲、下甲，人无识者，后询老医，云上甲即鳖甲，下甲即龟板，此二味善治阴虚食积发热，当从之。

　　汗有火者，二甘芷砂调卫愈；二甘汤 生甘草、炙甘草、五味子、乌梅各等分，姜枣煎服。治胃热食后复助其火，汗出如雨。

　　古芷砂散 白芷一两，朱砂五钱，为末，每一钱，茯神、麦门冬煎汤下。治惊巩自汗，倦怠困弱，服黄 、牡蛎不止者效。

　　调卫汤 麻黄根、黄 各一钱，羌活二钱，生甘草、归尾、生黄芩，半夏各五分，麦门冬、生地各三钱，猪苓一分，苏木、红花各二钱，五味子七粒，水煎服。治湿胜自汗，卫气虚弱，表虚不任风寒。

　　汗挟湿者，四制白术玉屏风。

　　四制白术散 白术四两，用黄 、石斛、牡蛎、麦麸各炒一两，取单术为末，每三钱，粟米饮下，治盗汗。

　　玉屏风散 防风、黄 各一钱，以实表气，白术二钱以燥内湿，水煎，治自汗。

　　痿入骨处，清燥汤中 （柴胡、黄连、猪苓、泽泻）四味（名减味清燥汤，治骨痿；）厥初昏时，苏合香丸灌一盅。

　　白术、青木香、朱砂、犀角、沉香、麝香、诃子皮、丁香、安息香、荜茇、白檀香、香附各二两，龙脑、薰陆香、苏合香油各一两，为末，用安息香以酒熬成膏，同前合香油和蜜调剂，每服旋丸梧子大，取井水温冷任意下四丸，老人小儿酒化下一丸，凡痰气及中风痰涎壅上，喉中有声不能下者，合青州白丸子同丸，姜汁化下立效；中风如见鬼神者，白汤下；香港脚冲心，用蓖麻和丸捣烂贴脚心，疼痛立止；心腹绞痛卒痛，中满呕吐，姜汤下；伤风咳嗽，姜葱汁白汤下。兼治传尸骨蒸，肺痿疰忤鬼气，狐狸妖魅，霍乱吐泻，时气瘴痞，赤白暴痢，瘀血月闭， 癖疔肿等疾，产妇中风，小儿惊风，牙关紧硬不省者，擦牙即开，然后用风药治之，小儿吐泻惊疳，先用火焙此药，然后用姜葱汁化开白汤下，小儿用绯袋盛，当心带之，一切邪鬼不敢近。

　　热痨正料生犀（散），危氏善用；犀角、地骨皮、秦艽、麦门冬、枳壳、大黄、柴胡、茯苓、赤芍、桑白皮、黄 、人参、鳖甲、知母各等分，有痰加半夏，热轻去大黄加黄芩，每三钱入陈青蒿一根煎服。治骨蒸肌瘦，日晚潮热盗汗，五心烦躁及大病后余毒不解，兼治痨疟及小儿疳热。

　　虚痨加减四物（汤）；节斋奇功。

　　川芎、熟地、知母、天门冬各一钱，白芍、当归、白术各一钱三分，黄柏、陈皮各七分，生地、甘草各五分，炒干姜三分，空心姜煎服，潮热加桑白皮、沙参、地骨皮；盗汗及久病者去川芎，加牡蛎、酸枣仁、浮小麦；咳嗽加桑白皮、五味子；痰加贝母、栝蒌；遗精加牡蛎、龙骨、山茱萸；白浊加茯苓、黄连；衄、咳血加桑白皮、黄芩、山栀；嗽痰血加桑白皮、贝母、黄连、栝蒌；呕吐血加山栀、黄连、干姜、蒲黄、韭汁、姜汁；咯唾血加桔梗，玄参、柏叶。外五脏变证，如腰背足胫酸疼加杜仲、牛膝、龟版；口舌生疮、惊惕加黄连、胡黄连、远志、茯神；皮枯鼻塞声沉加桔梗、栝蒌、百部；胁痛梦遗加龙胆草、青皮、青黛、竹茹；颈核加参、香附、贝母；腹痛饮食无味，去知、柏、门冬、生地，倍白芍，加白术、人参、扁豆、薏苡仁、泽泻；腹块加鳖甲、山楂、麦芽。

　　葛氏可久，擅名祛瘵；葛氏方第一、十灰散 大蓟、小蓟、柏叶、荷叶、茅根、茜根、大黄、山栀、牡丹皮、棕榈各一钱，俱烧存性为末，用藕汁或萝卜汁磨京墨调服，其血立止，如血出升斗，用单花蕊石散止之。

　　第二、单花蕊石散 一味 为末，每三钱，食后温童便调服，男加酒一半，女加醋一半和服，使瘀血化为黄水，止血后用独参汤补之。

　　第三、独参汤 人参二两，枣煎服，服后宜熟睡，后用诸药除根。但人参肺热者大忌，虚而有火者亦必以天门冬佐之。

