<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单香附散 治胎前产后诸症。香附米童便浸晒略炒，为末，每二钱，白汤温酒任下。呕吐泄泻膨胀，饮食不化，加砂仁三分，或木香一分，莪术、槟榔各二分，藿香正气散下；吐痰噎食不下，诸气心腹小腹腰痛，或结痘块，聚散无时，加玄胡索、砂仁各四分，甚者加莪术、姜黄、木香各三分；一应头痛脑眩，加川芎五分，茶清下；产后恶露不下，脐腹作痛，或胎衣不下，甚则冲心迷闷，加莪术、玄胡索、五灵脂、香附、木香各七分，五积散下。

　　抑气散 香附四两，茯神、甘草各一两，陈皮二两，为末。每二钱，沸汤调服。治妇人气盛于血，变生诸症，头晕膈满。

　　墨附丸 四制香附一斤，净绵艾四两，用醋一碗，煮二味至干，入石臼内捣烂，捏成饼子于新瓦上焙干，入白茯、当归、人参、川芎、熟地、徽墨（火 红醋淬）各一两，木香五钱，为末，醋糊丸梧子大。每七八十丸，酒下。治妇人久无子而经水不调及素坠胎者，亦效。

　　百子附归丸 四制香附十二两，阿胶、艾叶、四物汤料各二两，为末，用陈石榴一枚，连皮捣碎煎水，打糊丸梧子大。每百丸，空心淡醋汤下。调经养血，安胎顺气，胎前产后及月事参差，有余不足诸症悉治，久服有孕。

　　通经导经，地黄养阴抑阴或滋阴。

　　通经丸 川椒、莪术、干漆、当归、青皮、干姜、大黄、桃仁、红花、桂心各等分为末，用一半和醋熬成膏，调余药为丸梧子大。每五十丸，空心醋汤温酒任下。治经候不通，脐腹疼痛，或成血瘕。

　　导经丸 即四物汤加官桂、桃仁各一两，大黄二两，血竭二钱半，红花少许，地鸡二十一个，为末，蜜丸梧子大，每五十丸，量虚实加减，空心酒下。治经候不通，脐腹连腰腿疼痛。

　　养阴柏子丸 柏子仁、牛膝、卷柏各五钱，泽兰叶、续断各二两，熟地三两，为末，蜜丸梧子大。每三十丸，空心米饮下。治血虚经少或闭，皮热骨疼，渐瘦脉数。

　　抑阴地黄丸 赤芍一两，生地二两，北胡、黄芩、秦艽各五钱，为末，蜜丸梧子大。每三十丸，空心乌梅煎汤下。

　　柴胡抑肝汤 柴胡二钱半，赤芍、牡丹皮各一钱半，青皮二钱，连翘、生地各五分，地骨皮、香附、苍术、山栀各一钱，川芎七分，甘草三分，神曲八分，空心临卧水煎服。治寡居独阴，寒热类疟等症。

　　滋阴百补丸 益母草半斤，当归六两，川芎、熟地、白术各四两，芍药三两，人参、茯苓、玄胡索各二两，甘草一两，四制香附一斤，为末，蜜丸梧子大。每五十丸，空心砂仁煎汤下。治劳伤气血不足，乍寒乍热，心腹疼痛，不思饮食， 羸乏力等症。

　　干漆牛膝，万痛立止；万痛丸 干漆、牛膝各一两，为末，用生地黄汁一碗调匀入瓷器内，慢火熬至可丸，则丸梧子大。每二十丸空心米饮温酒任下，病去止药。治月经瘀闭，绕脐寒疝痛彻及产后血气不调，腹中 瘕等症。

　　乌贼 茹，两鼻闻腥。

　　乌贼丸 乌贼鱼骨四两、 茹一两，为末，雀卵清丸小豆大。每五丸至十丸，鲍鱼煎汤下，以干物压之，利肠中也。治少时脱血，或醉入房，以致血竭肝伤，胸膈支满，妨于饮食，食至先闻腥臊臭气，唾出清液；或前后泄血，月事衰少不来；兼治男子精竭，阳事痿弱，面无精彩，病名血枯。

　　苍莎子宫痰湿堪理。

　　苍莎丸 苍术、香附各四两，黄芩二两，为末，蒸饼丸梧子大。姜汤下，调中散郁。一方加半夏等分，名中和丸，治湿痰气热。

　　青海苍莎丸 南星、苍术、川芎、香附，作丸服之。治肥人痰多，占住血海地位，因而下多者，日必渐昏。

　　乌药（汤）血海疼痛能禁。

　　乌药一钱半，香附二钱，当归一钱，木香、甘草各五分，空心水煎服。

　　当归散桃仁散，经行湛浊；当归散 白术五钱，黄芩、山茱、当归、川芎、白芍各一两，冷者去芩加肉桂，为末。每二钱，空心酒下，日三服。治经脉过期不匀，或三四月不行，或一月再至，以致腰腹疼痛。

　　桃仁散 桃仁、甘草、半夏、泽泻、兰叶、牛膝、当归、桂心、牡丹皮、人参、蒲黄、川芎各五分，赤芍、生地各一钱，姜煎服。治月水不调，或淋沥不断，断后复来，状如泻水，或前或后，或闭不来，四肢沉重欲眠，不能饮食，腹中坚痛，多思酸物。

　　葶归丸桑皮散，水肿侵寻。

　　葶归丸 当归、人参、大黄、桂心、瞿麦、赤芍、白茯各三两，葶苈一钱，为末，蜜丸梧子大。每十五丸，空心米饮下。

　　桑皮散 桑白皮、郁李仁各一钱，赤茯二钱，木香、防己、大腹皮各五分，苏子、木通、槟榔、青皮各七分半，姜煎服。治香港脚感发，两脚浮肿，小便赤涩，腹胁胀满，气急坐卧不得。

　　血风疼痛，芎 人参荆芥穗；大芎 散 川芎一钱，羌活、枳壳、甘草各五分，赤茯苓、赤芍、酸枣仁、桂心、当归、木香、牛膝各一分，姜煎热服。治血风身体骨节疼痛，心膈壅滞，不思饮食。

　　人参荆芥散 人参、荆芥、生地、柴胡、鳖甲、酸枣仁、枳壳、羚羊角、白术各七分半，桂心、川芎、当归、防风、甘草各五分，姜煎热服。治血风体痛，头昏目涩，心怔烦渴，寒热盗汗，颊赤口干，痰嗽胸满；或月水不调，脐腹 痛， 癖块硬；或产后瘦弱症。孕妇禁服。

　　麒麟竭丸 血竭、乳香、没药、白芍、当归各六钱，虎骨五钱，水蛭、麝香各一钱，为末，酒糊丸绿豆大。

　　每二钱，空心酒下。治寒湿相搏，血滞经络痛甚。

　　血风走注，柴胡乌头苍耳心。

　　柴胡调经汤 羌活、苍术各一钱，独活、 本、升麻各五分，柴胡七分，干葛、当归、甘草各三分，红花少许，水煎热服取微汗。治经水色鲜不止，头项脊骨强痛，不思饮食。

　　乌头丸 乌头一两，芫花、干姜各五钱，俱醋煮干，再入桂心、天麻、海桐皮、黑豆各三钱，为末；另用黑豆煮烂，捣药为丸梧子大。每七丸至十丸，黑豆淋酒下，忌一切毒物。治血风，走注攻刺、半身不遂、麻痹瘙痒；急风，口眼 斜、语言謇涩、手足拘挛。

　　单苍耳散 用嫩苍耳草心阴干，为末。每一钱，温酒调服。治血风攻注，头旋倒地，不知人事。

　　血气干，羡大黄为血竭；单大黄膏（又名血竭膏） 锦纹大黄四两，酒浸焙干为末，用醋一碗，熬成膏丸如鸡子大。每一丸，临卧热酒化下，大便通利，红脉自下。此治干血气，调经仙药也。一方加香附子。

　　冷热痨，代四物以丹参。

　　单丹参散 丹参为末，每二钱，酒调服。治经脉不调，产前胎动不安，产后恶露不下，腰脊疼痛，骨节烦疼。

　　地黄交加，血积化水；交加散 生地一斤，生姜十二两，各捣自然汁，以生地汁炒生姜渣，生姜汁炒生地渣，略干，焙为末。每三钱，酒调服。治胎前产后百病，荣卫不通，经脉不调，腹中撮痛，气血多少，结聚为瘕；产后中风，不能转侧尤妙，寻常腹痛亦宜。一方加玄胡索、当归、川芎、白芍各二两，人参、桃仁各一两半，没药、木香各一两，香附半斤，为末，醋糊丸桐子大。每五十丸，空心姜汤下，名交加地黄丸。治经水不调，血块气痞，肚腹疼痛。

　　瓦松存性，经闭如霖。

　　瓦松散 瓦松（即屋游）、土牛膝、当归尾各等分，瓦上焙干存性，为末。先一日白水调服七分，五更再进一服，即通。治经水三年不行者。

　　琥珀调经有种，琥珀调经丸 香附米一斤，分作二分，用童便、米醋各浸九日，和净艾绵四两拌匀，再加醋五碗，入砂锅内同煮干为度，入川芎、当归、芍药、熟地、生地、没药各二两，琥珀一两，为末，醋糊丸梧子大。每百丸，空心艾醋汤下。治妇人胞冷无子，能令经正。

　　螽斯求嗣可忱。

　　螽斯丸 香附、白薇、半夏、茯苓、杜仲、浓朴、当归、秦艽各三两，防风、肉桂、干姜、牛膝、沙参各二两二钱，细辛，人参各四钱，为末，蜜丸梧子大，每二十五丸酒下。经调受补者，服七日即交合，孕后忌服。

　　崩中漏下，胶艾当归龙骨；胶艾四物汤 阿胶、艾叶、当归、川芎、甘草各四分，芍药、熟地各八分，水酒各半空心煎服，治劳伤气血，月水过多，或崩漏不止及妊娠胎气不安，或因损动漏血伤胎者亦宜。

　　当归龙骨丸 当归、芍药、黄连、槐子、艾叶、茯苓各五钱，龙骨、黄柏各一两，木香二钱半，为末，水丸小豆大。每五十丸，米饮下。治月事失常，经水过多及赤白带下淋沥；妊娠胎动不安，疼痛漏下；产后恶露不止；大人、小儿痢疾亦宜。

　　有气有热，香附橘归黄芩。

　　备金散 香附四两，当归一两二钱，五灵脂一两，为末。每五钱，淡醋汤调服。治血崩不止。

　　古橘归丸 橘皮四两，当归二两，为末，蜜丸梧子大。每五十丸，温酒下。治妇人肌肤手足俱有血丝露，此怒气伤肝，血失常经故也。一方加玄胡索，治室女气血相搏，腹中刺痛引心，或经行涩少，或经事不调。

　　单芩心丸 条芩二两，用醋浸七日，炙干，又浸又炙，如此者七次，为末，醋糊丸梧子大。每七十丸，温酒下。治天癸当住不住，或过多不止。

　　暂涩灵脂，散名纱帽；单五灵脂散 一味炒烟尽，为末。每一钱，温酒调服。治血崩诸药不能止及男子脾积气，兼解药毒。如产后恶血未净，水酒、童便各半煎服；或心腹胁脚痛不可忍，只用童便煎服；中风加草乌五分同煎；肠风下血，用乌梅、柏叶煎汤调服；如心烦口渴加蒲黄，或畏此药气者，烧灰服之尤妙；如蛇、蝎、蜈蚣咬，涂伤处立愈。

　　乌纱帽散 漆纱头巾（取阳气上行也）、赤芍、香附、干荷叶、男子发、当归、棕榈各等分，并于新瓦上焙存性，为末。每五钱，童便调服，如人行十里久，再进一服即止；如产后去血过多，加米醋、京墨、麝香少许。

　　内补养荣，丹号女金。

　　内补当归丸 当归、阿胶、白芷、续断、干姜、川芎、甘草各四两，白术、吴萸各三两，肉桂、附子、白芍各二两，蒲黄八钱，熟地五钱，为末，蜜丸梧子大。每五十丸，温酒下。治气血俱虚，月水不调；或崩中漏下，去血过多，肌体羸瘦，及月水将行，腹腿重痛。

