<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加味养荣丸 当归、熟地，白术各二两，芍药、川芎、黄芩、香附各一两半，陈皮、贝母、茯苓、麦门冬各一两，阿胶七钱，甘草五钱，黑豆炒去皮四十九粒，为末，蜜丸梧子大。每七八十丸，盐汤温酒任下。治经脉参前，外潮内烦咳嗽，饮食减少，头昏目眩，带下血风血气，久无嗣息，一切痰火不受峻补等症，服之有孕；又治胎前胎动胎漏，常服可无小产之患。忌食诸血。

　　女金丹 白芍、当归、川芎、人参、白术、茯苓、 本、白芷、白薇、桂心、玄胡索、牡丹皮、赤石脂各一两，俱酒浸三日，晒干；没药、甘草各五钱，香附一斤，醋浸，共为末，蜜丸梧子大。每五十丸，温酒下。

　　治妇人无子，或无痰火等疾，经事亦调，颜容不减，但久无孕，乃子宫有阴无阳，不能生发，宜服此鼓动微阳，一月即效；或有经事参后，赤白带下，崩中淋沥及积年血风，手足麻痹，半身不遂；或血气心腹疼痛，脾亏饮食无味，面色痿黄，常作吐逆泄泻及蓦然中风浮肿，疟痢消渴，一切虚劳等症。临产艰难及死胎，为丸弹子大，用蜜汤化下；产后瘀血眩晕，寒热头痛，无所不治，用淡醋汤送下，真女中金丹也。

　　带下湿热，樗皮加以苍柏侧柏芩柏芩术，不论赤白；苍柏樗皮丸 苍术、黄柏、樗皮、海石、半夏、南星、川芎、香附、干姜各等分为末，醋糊丸梧子大。每五六十丸，白汤下，暑月去姜加滑石。治肥人白带是湿痰。

　　侧柏樗皮丸 樗皮二两，侧柏叶酒蒸、黄柏、黄连各五钱，香附、白术、白芍各一两，白芷烧存性三钱，为末，粥丸米饮下。治白带因七情所伤而脉数者。

　　芩柏樗皮丸 黄芩、黄柏、樗皮、滑石、川芎、海石、青黛、当归、芍药各等分，醋糊丸服。治瘦人带下多热。

　　芩术樗皮丸 黄芩、白术各三钱，樗皮、白芍、山茱萸各二钱半，白芷、黄连各二钱，黄柏一钱半，为末，酒糊丸温酒下。治孕妇白带。

　　芩术芍葵丸 白术二两，黄芩五钱，红、白葵花二钱半，白芍七钱半，为末，蒸饼丸煎四物汤下。治结痰白带。

　　龟柏姜栀丸 龟版三两，黄柏一两，干姜炒一钱，栀子二钱半，为末，酒糊丸，白汤下。治赤白带下，或时腹痛。

　　苍柏辛芎散 苍术、黄柏、辛荑、川芎、南星、滑石、半夏、牡蛎、酒芩，水煎温服。治妇人上有头风鼻涕，下有白带。

　　带下虚寒，附桂暖宫补经固真平补镇心，兼治浊淫。

　　附桂汤 附子三钱，肉桂一钱，黄柏、知母、升麻，甘草各五分，黄 一钱半，人参七分，水煎服。治白带腥臭，多悲不乐，大寒。

　　暖宫丸 当归、川芎、白芍、熟地、茯苓、牡丹皮、艾叶、龙骨、牡蛎、赤石脂各等分，面糊丸梧子大。

　　每五十丸，艾醋汤下。治赤白带下及子宫虚冷无子。

　　苦楝丸（又名小暖宫丸） 苦楝肉、小茴、当归各一两，为末，酒糊丸梧子大。每五十丸，酒下。治热入大小肠，赤白带下。

　　补经固真汤 柴胡、黄芩、郁李仁、甘草各一钱，人参、干姜各二钱，橘皮五分，白葵花一朵，赤带换红葵花，水煎温服。治始病崩中，日久白带，下流不止。

　　东垣固真丸 黄柏、白芍各五钱，柴胡、白石脂各一两，龙骨、当归各二两，干姜四两，为末，面糊丸梧子大。每十丸，白汤下，少时以早饭压之，勿令热药犯胃也。忌生冷、热、酒、湿、面。治白带久下不止，脐腹冷痛，阴中亦然；目中溜火，视物昏花；齿恶热饮。此皆寒湿乘于胞内，肝经阴火上溢，故目中溜火；其恶热饮者，阳明经中伏火也，宜此丸大泻寒湿。

　　平补镇心丹 茯苓、茯神、五味子、车前子、肉桂、麦门冬各一两二钱半，远志、山药、天门冬、熟地各一两半，酸枣仁二钱半，人参、朱砂各五钱，龙齿二两半，为末，蜜丸梧子大。每三十丸，米饮下。治思虑太过，心血不足，或时怔忡。常服安心肾，益荣卫。

　　虚火乌鸡须另喂，虚滞乌鸡宜善 。

　　大乌鸡丸 四制香附一斤，熟地四两，生地、当归、白芍、人参各三两，川芎、鳖甲各三两半，白术、黄、牛膝、柴胡、牡丹皮、知母、贝母各二两，黄连、地骨皮、干姜、玄胡索各一两，茯苓二两半，秦艽一两半，为末，用白毛乌骨雄鸡一只，闭死去毛肠净，用艾叶、青蒿各四两，装一半在鸡腹内，将鸡并余艾、蒿同入坛内，以童便和水浸过鸡二寸许，煮烂取出去骨，焙干为末；如有筋骨疼痛，去肉用骨，焙焦为末，与前末和匀，鸡汁打糊丸梧子大。每五六十丸加至七八十丸，温酒或米饮下。忌煎炒、苋菜。治妇人羸瘦，血虚有热，经水不调，崩漏带下，不能成胎，骨蒸等症。如月水先期，加黄芩、黄连、地骨皮；月水后期，加参、术、黄 ；白带加二术、香附、升麻、白芷、柴胡。其鸡如得白丝毛、乌骨、崇冠者尤妙，须另于一处以黄炒末为丸喂之，不可近雌鸡。

　　小乌鸡丸 吴萸、良姜、白姜、当归、芍药、玄胡索、故纸、川椒、陈皮、青皮、刘寄奴、生地、莪术、川芎各一两，荷叶灰四两，北艾二两，为末，用乌鸡肉煮烂为丸。如未曾生育过者，户门油膜，包裹子宫，因此不孕者，宜加凤凰衣烧存性七个，朱砂为衣；如腹痛血黑色者，加炒黄连；有痰湿加南星、苍术、香附同丸梧子大，每五十丸。月水不通，红花、苏木酒下；子宫久冷，茯苓煎汤下；赤带，茶清下；血崩，豆淋酒调绵灰下；胎不安，蜜酒下；肠风，陈米饮调百草霜下；心疼，菖蒲酒下；漏胎下血，乌梅酒下；耳聋，腊茶清下；胎死不动，斑蝥三个煎酒下；腰脚痛，当归酒下；胞衣不下，芸薹菜研水下；头风，薄荷煎汤下；血风眼黑，甘草煎汤下；生疮，地黄煎汤下；身体疼痛，黄 末调酒下；胎前产后、白痢，干姜煎汤下；赤痢，甘草煎汤下；治气块、血块作痛，与葱白汤间服，百病醋汤下。

　　琥珀朱砂女子爱，琥珀朱砂丸 琥珀、木香、当归、没药各四钱，乳香一钱，麝香、朱砂各二分半，为末，水丸如龙眼核大。

　　每用一丸，温酒磨服。治室女带下。

　　白芷地榆滑者钦。

　　白芷散 白芷一两，海螵蛸 二个，胎发烧灰一个，为末。每二钱，酒调服。治赤白带下。一方用白芷六两，以锻石半斤淹三宿，洗去灰，将白芷炒焦，入椒目四两，或加茜根少许为末，粥丸服，治崩中白带。

　　单地榆散 地榆三两，醋水煎服。治漏下五色，一十二带：一曰多赤，二曰多白，三曰月水不通，四曰余蚀，五曰子脏坚，六曰子门辟，七曰交合阴阳患痛，八曰小腹寒痛，九曰子门闭，十曰子宫冷，十一曰梦与鬼交，十二曰子脏不足。兼治呕吐下血。

　　瘕缓治，香附海粉连萝，开郁正元而已，温白琥珀暂服；香粉丸 香附四两，海粉、桃仁、白术各一两，为末，神曲糊丸服，治妇人血块如杯，有孕难服峻药。

　　连萝丸 黄连一两半，用吴萸、益智各炒过一半，去萸、智，萝卜子一两半，香附、山楂各一两，川芎、山栀、三棱、莪术、神曲、桃仁各五钱，为末，蒸饼丸服。治妇人死血、食积、痰饮成块在两胁，动作雷鸣，嘈杂眩晕，身热时作时止。

　　开郁正元散 白术、陈皮、香附、山楂、海粉、桔梗、茯苓、玄胡索、神曲、砂仁、麦芽、甘草各等分，姜煎服。治痰饮，血气郁结，食积，气不升降，积聚胀痛，宜此利气行血，和脾向导。

　　温白丸 皂角、竹茹、浓朴、吴萸、紫菀、黄连各五钱，茯苓、人参、蜀椒、肉桂、干姜、柴胡、桔梗、菖蒲各一两，川乌二两半，为末，蜜丸梧子大。每五丸，姜汤下。治心腹积聚 瘕大如杯碗，胸胁胀满及十种水气痞塞，反胃吐逆并治。

　　琥珀丸 琥珀、白芍、川乌、牛膝、鳖甲、莪术、当归、浓朴各一两、木香、泽兰、官桂各五钱，麝香五分，为末，酒糊丸梧子大。每七十丸，米饮下。治妇人血瘕，腹中有块攻刺，小腹痛重，或腰背相引为痛，久而不治，黄瘦羸乏。

　　古硝黄膏 朴硝、大黄各一两，或入麝五分，为末，用大蒜捣膏和匀，贴积块效。

　　瘕猛攻，桃奴桃仁见 ，猪肝麝香而已，辰砂神圣代针。

　　桃奴散 桃奴、 鼠粪、玄胡索、肉桂、五灵脂、香附各炒过，砂仁、桃仁各等分为末。每三钱，酒调服。

　　治血蛊及瘀血停积，经水不通，男子跌损扑伤皆效。

　　千金桃仁煎 先用醋二升半，于瓷器内慢火煎减一半，入桃仁、大黄末各二两，虻虫末五钱于内，不住手搅，可丸时，再入朴硝末二两，搅匀取出，丸如丸梧子大。每五丸，五更温酒下，日午泻下恶物，以尽为度。

　　治经脉不通，及血积 瘕等症。

　　见 丹 附子四钱，鬼箭羽、紫石英各三钱，泽泻、肉桂、玄胡索、木香各二钱，血竭一钱半，水蛭一钱，槟榔二钱半，桃仁三十个，三棱五钱，大黄三钱，为末，酒糊丸梧子大。每三十丸，温酒下。治石瘕，状如怀孕。

　　猪肝丸 用 猪肝一具，入巴豆五十粒，札在肝内，以醋三碗，慢火熬令烂熟，去巴豆，捣烂，入三棱末，和丸梧子大。每五丸，热酒下，治一切 瘕刺痛，数年不愈者，神效。

　　麝香丹 麝香、当归、木香、没药、桂心、莪术各五钱，芫花、槟榔各一两，五灵脂、桃仁、三棱各三分，阿魏一分，为末，粳米饭丸梧子大。每十丸，姜汤下。治 癖冷风兼疰气，心腹痛不可忍。

　　辰砂一粒丹 附子、郁金、橘红各等分为末，醋糊丸枣核大，辰砂为衣。每一丸，男酒下，女醋汤下，服后又服神圣代针散。治气郁心疼及小肠膀胱疝气，痛不可止。

　　神圣代针散 乳香、没药、当归、白芷、川芎各五钱，青红蜻蜓，去足翅一两，为末。每服一字，甚者五分，先点好茶一盏，次糁药末在茶上，不得吹搅立地，细细呷之。治血积疝气及心惊欲死，小肠气搐如角弓，膀胱肿硬，一切气刺虚痛并妇人血癖、血迷、血晕、血刺冲心，胞衣不下，难产及一切痛疾，服之神效。

　　鬼胎如抱瓮，斑玄坠落；抱瓮丸 芫花、吴萸、川乌、秦艽、柴胡、僵蚕、巴戟、巴豆各等分为末，蜜丸梧子大。每七丸，蜜酒下，恶物立出而愈。轻者，去芫花、巴豆、巴戟。

　　古斑玄丸 斑蝥、玄胡索各等为末，糊丸酒下，以胎坠为度。治鬼胎惑于妖魅，状似 瘕，一切气血痛亦效。

　　蛊肿似稍箕，四香伐侵。

