<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十全大补汤 十药全而大，能补虚。

　　威喜丸 松脂入地，三千年化为威喜，食之令人长生，方名茯苓，言威喜者，美之也。

　　二至丸 夏至阴生，鹿解角；冬至阳生，麋解角。方用二角者，取二至之阴阳以生气血也。

　　鹿首四斤丸 八药各半斤也。

　　人参养荣汤 人参补气，言养荣者，气盛则血生也。

　　瑞莲丸 莲实用之有奇效，故曰瑞。

　　打老儿丸 妇人年过百岁，打其年老儿子不服此丸也。

　　天真丸 天真，精气也，此药能补之。

　　补中益气汤 黄 补中，人参益气。

　　虎潜丸 凡人龙常出于水，龙飞而汞轻；虎常出于火，虎走而铅枯，虎潜火伏而滋阴也。用胫骨者，虎一身筋力，皆出于前足胫中，性气藏焉。

　　草还丹 非金非石，惟草是饵。

　　清震汤 头风如震，药能清之。

　　清空膏 人首，天之象空虚。药能清头昏，故曰清空。

　　五蒸汤 五脏蒸热。

　　单白芷丸，又名都梁丸 白芷出都梁山。

　　妙香散 木香和气，麝香通气。经曰：通则不痛，痛则不通。香药之妙如此。

　　抑青丸 泻肝也。

　　归脾散 忧思伤脾，健忘怔忡，用此复还脾气。

　　潜行散 潜行，水底行也，脚疾有湿故云。

　　舒经汤 凡筋虚则痛，血虚则蜷，故养血以舒经也。

　　黑虎丹 黑豆、虎胫骨也。

　　二妙散 黄柏除热，苍术除湿，二妙药也。

　　八正散 八药能正膀胱之水道也。

　　导赤散 导引膀胱水道，而治小便赤也。

　　火腑丹 言治心热小便赤也。

　　清心莲子饮 清心降火，莲子之功。

　　神芎丸 川芎散热如神。

　　舟车丸 药能通经络而治水，犹舟以通水，车以通陆也。

　　感应丸 感之即应。

　　温白丸 白乃西方金色，寒气袭而成积，药能温之也。

　　保和丸 保脾气以去食积。

　　见 丸 ，日气也。药之消积，如雪之见日也。

　　金花丸 色如金也。

　　龙脑鸡苏丸 龙脑，地名，在苏州。鸡苏，薄荷之别名。

　　左金丸 左，佐也；金，肺也。火旺烁金，药能辅佐肺金而平肝木也。又名回令丸，泻火以回金之令也。

　　清脾饮 疟病多起于脾，故清之也。

　　四兽饮 青龙、白虎、朱雀、玄武应四脏，方治四脏邪，以辅脾土。

　　对金饮子 可敌金也。

　　露姜饮 姜性热，假露之阴以治热燥也。

　　交加散 药半生半熟，取阴阳交加之义。

　　顺元散 分解阴阳，利散痰涎，以顺元气也。又名分利顺元散。

　　华盖散 肺为五脏华盖，药专治肺。

　　三拗汤 拗，不顺也。言甘草不炙，麻黄留节，杏仁不去皮尖也。

　　手拈汤 如手拈去其病也。

　　五拗汤 五药不制，存其悍烈之性，以为劫病之功也。

　　千缗汤 一服而获千缗之谢故云。

　　苏沉九宝饮 苏沉二内翰所制之方。古沉、沈通用。

　　温中化痰丸 中气温而痰自化。

　　青州白丸子 州有范公亭，其下井泉至美，和药皆白。

　　滚痰丸 滚转而下痰也。

　　海藏五饮汤 王海藏治五饮之方也。

　　控涎丹 控，引也；涎，痰涎也。

　　小胃丹 治胃中之积痰，药丸如麻子，故曰小。

　　导滞汤 导引暑热积滞之气下行。

　　通玄二八丹 五药共二两，黄连独八两，言药之妙通神。

　　大已寒丸 已，止也，大止脾胃寒冷。

　　戊己丸 戊，胃土；己，脾土。治脾胃泻利之药也。

　　四柱散 四药如四柱之支大厦也。

　　升阳除湿汤 升阳以升、柴、羌、防，除湿以陈、半、苍、苓。

　　凝神散 收敛神气也。

　　调中益气汤 调中甘草，益气参、 ，中调气益，脾胃自健。

　　升阳顺气汤 阳气本上行，郁逆于下则不能发生，故顺其气使上行也。

　　金液丹 水银乃白金之液也。

　　金锁正元丹 药能止泻而锁固真元之气也。

　　清六丸 清热也。

　　四君子汤 四药不燥不热，禀中和之气而补益，故称君子。

　　温六丸 温寒也。

　　生胃丹 用南星、用黄土以生胃土也；用粟米入胃而生谷气。

　　平胃散 胃中宿滞不化，即成痞满腹胀，故用苍、陈、浓朴，苦以泻之。恐泻太过，又用甘草以和之，平胃之义也。

　　五膈宽中散 一曰气、二曰血、三曰痰、四曰寒、五曰热，言药能散胃中滞塞，使饮食下行，豁然而中宽也。

　　抽刀散 药能定痛，如抽刀夺回命也。

　　胃爱散 胃喜甘而恶苦，此药味甘，故胃爱之。

　　四七汤 四药能治七情气结之痰。

　　三仙丸 谓星、半为曲，香附去毛，皆脱其本性，用之如人脱凡成仙。

　　聚金丸 言芩、连之色也。

　　寿星丸 南方有极星，曰老人，主寿。方用天南星，假而名之也。

　　肠风黑散 血见黑而止，以色克也。

　　玉壶丸 玉壶为器，清可彻底，言药能化痰，而使肺极清也。

　　结阴丹 固结其阴血也。

　　玉屏风散 屏风，防风别名；玉，美之也。言能御风如屏障也。

　　茜梅丸 二药酸以收之也。

　　明目流气饮 七情气攻眼，用药流利其气，则目可明也。

　　春雪膏 药色白，点之自化，如春雪也。

　　驻景丸 日光之影为景，没则昏矣。言药能驻景，使不昏也。

　　镇宫散 言安镇子宫也。

　　逍遥散 言药能使病安，则逍遥翱翔自适也。

　　仓公散 太仓公淳于意所制方也。

　　玉烛散 《尔雅》云：四时和气，谓之玉烛。言药能和气也。

　　夺命丹 言能下死胎以夺回母命也。

　　达生散 达，羊子也。言此药服之，如羊之易产而无患也。

　　涌泉散 无乳者服之，乳出如涌泉也。

　　观音散 释氏有千眼观音，能救百难苦，故名之也。

　　紫霜丸 紫，碧色也；霜，巴豆霜也。

　　调解散 陈皮、甘草以调中，紫苏、葛根以解肌。

　　红绵散 苏木、胭脂、红绵裹药煎也。

　　脱甲散 言表解则身轻快，如脱去铠甲也。

　　鸡鸣散 日交巽木而鸡鸣，鸡鸣则阳气随动，而人之血气亦应时而行，故于此时服药以行瘀血也。

　　江鳔丸 鳔，鱼鳔也。江鱼鳔可为胶。

　　五福化毒丹 言药能化诸毒而致五福也。

　　醉仙散 服之令人瞑眩如醉仙也。

　　太乙膏 太乙，天之贵神。以此名方，神之也。

　　一粒金丹 一粒，一丸。以金箔为衣。

　　紫金丹 方有紫金皮也。

　　卷首　集例

　　历代医学姓氏

　　按《医林史传》、《外传》及《原医图赞》而类编之，俾后学知所观感云。

　　卷首　集例

　　历代医学姓氏

　　三代以前，圣君贤相，创为医药，以济死生者也。

　　伏羲氏 有《天元玉册》，乃鬼臾区十世祖口诵而传之，《素问》中重载其语。

　　神农氏 有《本草》传世。

　　黄帝氏 与下九人更相回答，作《灵枢》、《素问》内外一十八卷。素者，本也，五行之本也；问者，黄帝问也。赞于《易》，载于《史》，序于《大学》，古之圣人也。后世辄言黄老之学，不知黄乃黄石公也。

　　僦贷季 三皇时岐伯师也。定经络穴道、脏腑阴阳度数，以人法天地万物，理色脉而通神明，医之端肇于此。

　　岐伯 黄帝时臣也。与帝更相问难而作《内经》，以垂教万世。

　　伯高、少俞、鬼臾区 黄帝三臣也。发明五行，详论脉理，以为经论。又有少师，亦同时臣也。

　　俞跗 黄帝臣。治病不用汤液，割皮解肌，决脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五脏，炼精易形，以去百病。

　　桐君 黄帝臣也。多识草木性味，定三品药物为君臣佐使，撰《采药对》四卷、《采药别录》十卷。

　　雷公 名 ，黄帝臣也。善医术，着《至教论》及《药性炮炙》二册。

　　巫咸 尧臣也，药方之始。

　　伊芳尹 殷时圣人。制《汤液本草》，后世多祖其法。

　　卷首　集例

　　历代医学姓氏

　　秦汉以后，有通经博史，修身慎行，闻人巨儒，兼通乎医。

　　张机 字仲景，东汉南阳人。举孝廉，官至长沙太守。作《伤寒论》，医方大备，扁鹊、仓公无以加焉。

　　后世称为医圣。其门人卫沈撰《四逆三部厥经》及《妇人胎脏经》、《小儿颅囟经方》。

　　皇甫谧 幼名静，字士安，西晋安定朝那人，汉太尉嵩之曾孙也。居贫，年二十始感激读书，带经而锄，博通典籍百家，以着述为务。沉静寡欲，高尚其志，征辟不就，号玄晏先生。后得风痹羸疾知医，着《甲乙经》及《针经》。

　　裴  字逸民，西晋河东人也。多学术，善医经，官至尚书左仆射，校正《太医权衡》及上古药物轻重分两。

　　范汪 字玄平，东晋颖阳人，雍州刺史略之孙也。博学，善谈性理，以拯恤为心，着方书百余卷。

　　殷仲堪 东晋陈郡人，性至孝，善属文谈理。祖融吏部尚书，父师骠骑咨议参军。因父病精医，执药挥泪，遂眇一目。孝武帝召为太子中庶子。

　　殷浩 字深源，陈郡长平人，好古《易》，精医术，妙解经脉，着方书。

　　徐熙 南宋东海人。早好黄老，隐泰望山，遇道士授以《扁鹊镜经》。晚精心学，名振海内，官至濮阳太守。世医徐秋夫、道度、文伯、徐雄、之才等，皆其子孙也。

　　褚澄 字彦通，齐河南阳翟人。宋武帝之甥，尚书左仆射湛之子。博学善医，官尚书。论僧道尼姑异乎妻外家，求嗣必有子，妇人如未笄之女则不宜也。着《医论》一帙，发身中造化之秘。治一人服鸡子多而得奇疾，煮苏汁一升饮之，吐涎升许，其中有一鸡雏，翅距已全而能走，后吐三十余枚而瘳。

　　王显 字世荣，后魏阳平乐平人。好学精医，少历本州从事，明敏有断才，领军有功，迁廷尉御史，官至太子詹事，兼吏部行事，仍在侍御营进御药。着《医方》三十五卷，颁行天下。

