<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　而持，自得其位而起。（病在肝，愈于夏。夏不愈，甚于秋。秋不死，持于冬，起于春，禁当风。肝病者，愈在丙丁。丙丁不愈，加于庚辛。庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙。肝病者，平旦慧爽，下晡甚，夜半静退。病在心，愈于长夏。长夏不愈，甚于冬。冬不死，持于春，起于夏，禁温食、热衣。心病者，愈在戊己。戊己不愈，加于壬癸。壬癸不死，持于甲乙，起于丙丁。心病者，日中慧，夜半甚，平旦静。病在脾，愈于秋。秋不愈，甚于春，春不死，持于夏，起于长夏，禁温食、饱食、湿地、濡衣。脾病者，愈在庚辛。庚辛不愈，加于甲乙。甲乙不死，持于丙丁，起于戊己。脾病者，日晡慧，日出甚，下晡静。病在肺，愈于冬。冬不愈，甚于夏。夏不死，持于长夏，起于秋，禁寒饮食、寒衣。肺病者，愈在壬癸。壬癸不愈，加于丙丁。丙丁不死，持于戊己，起于庚辛。肺病者，下晡慧，日中甚，夜半静。病在肾，愈在春。春不愈，甚于长夏。长夏不死，持于秋，起于冬，禁犯淬炒、热食、温炙衣。肾病者，愈在甲乙。甲乙不愈，甚于戊己。戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静） 必先定五脏之脉，乃可言间甚之时，死生之期也。（必先知经脉，然后知病脉。）

　　自其补泻言之：外感内伤，病有虚、实、贼、微、正五邪之分。从后来者为虚邪，从前来者为实邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病为正邪。假令心病，伤暑得之为正邪，中风得之为虚邪，饮食劳倦得之为实邪，伤寒得之为微邪，中湿得之为贼邪，是之谓五邪也。忧愁思虑则伤心，形寒饮冷则伤肺，怒气逆上而不下则伤肝，饮食劳倦则伤脾，久坐湿地，强力入水则伤肾，是正经自病也。虚则补其母，实则泻其子。假如肝乃心之母，心虚当补肝。脾乃心之子，心实当泻脾。余经脏仿之，是以五补五泻为方之祖与。（心虚，朱砂安神丸；肝肾虚，肾气丸；脾虚，益黄散；肺虚，阿胶散。心热，单泻心汤、导赤散；肝热，泻青丸；脾热，泻黄散；肺热，泻白散：肾热，泻肾汤。后之补泻方，皆推此。）

　　抑又闻腑有五，脏有六、有九者，何谓也？腑有六者，谓三焦为外腑也。上焦者，在心下胃上口，主内而不出，其治在膻中；中焦者，在胃中脘，不上不下，主腐熟水谷，其治在脐两旁；下焦者，在脐下，当膀胱上口，主分别清浊，出而不内，以传道也，其治在脐下一寸，故曰三焦。是腑之所以有六也。脏亦有六者，谓肾有两脏，左为肾，右为命门。命门者，精神之所舍也，男以藏精，女以系胞，其气与肾相通，故言脏亦有六也。（华氏谓自喉咙以下六腑以应天气，肺之系也；自咽门以下六腑以应地气，胃之系也。

　　前喉纳气，后咽纳食，有谓三管者非） 脏有九者，神脏五：肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魄，肾藏精与志，以其皆神气居之，故曰神脏五也。形脏四：一头角，二耳目，三口齿，四胸中。以其如器外张，虚而不屈伸，以藏于物，故曰形脏四。合之则为九脏矣。或疑气冲为腑，古人议论最活。他如《内经》又言脑、髓、骨、脉、胆、女子胞六者，名曰奇恒之府。胃、大小肠、三焦、膀胱五者，名曰传化之府，此皆不能久留输泻者。魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。又头者，精明之府，头倾视深，精神将夺矣。背者，胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣。膝者，筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。骨者，髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。得强则生，失强则死。是脏腑之散殊如此，然岂无其要乎！经曰：凡十一脏皆取决于胆。盖风寒在下，燥热在上，湿气居中，火独游行其间，以主荣卫而不息，火衰则为寒湿，火盛则为燥热，故曰中正之官，决断出焉。噫！胃胆随人神所在，象胆随斗柄所指，物亦且然，而况于人乎！人之所以灵于物者，心乎神乎！至尊至贵，至清至净，其十二官之主乎！故曰：心静则万病息，心动则万病生。

　　内集·卷一　脏腑

　　脏腑条分

　　心，君脏也，神明居焉。

　　心者，一身之主，君主之官。有血肉之心，形如未开莲花，居肺下肝上是也。有神明之心，神者，气血所化，生之本也，万物由之盛长，不着色象，谓有何有？谓无复存，主宰万事万物，虚灵不昧者是也，然形神亦恒相同。赤色。小理者，心小，心小则安，邪弗能伤，易伤以忧；粗理者，心大，心大则忧不能伤，易伤于邪。

　　无KT 者，心高，心高则满于肺中， 而善忘，难开以言。 KT 小短举者，心下，心下则脏外易伤于寒，易恐以言； KT 长者，心坚，心坚则脏安守固； KT 弱小以薄者，心脆，心脆则善病消痹热中； KT 直下不举者，心端正，心端正则和邪难伤； KT 倚一方者，心偏倾，心偏倾则操持不一，无守司也。凡心之病，皆因忧愁思虑、而后邪得以入之。此圣人所以无心病也。

　　七窍三毛，星应荧惑台斗：荧惑，南岳火星。七孔以应北斗七星，三毛以应三台，故此心至诚，则帝宰无所不应之，此上智聪明之人也。中智五窍三毛，下智三窍一毛，常人二窍无毛，愚人一窍，下愚一小窍，无窍则神无出入之门。心应南方荧惑星，肝应东方岁星，脾应中岳镇星，肺应西方太白星，肾应北方辰星。

　　十有二两，系通肺叶关元。

　　心重十二两，不论大小皆然，以同身寸法秤量故也。五脏系通于心，心通五脏系，心之系与五脏之系相连，输其血气，渗灌骨髓，故五脏有病，先干于心。其系上系于肺，其别者自肺两叶之中，向后通脊者肾，自肾而至于膀胱，与膀胱膜络并行而之溲溺处，乃关元下极部分。

　　内主血而外应舌，盛则荣发华面；人身动则血行于诸经，静则血藏于肝脏，故肝为血海，心乃内营运之，是心主血也。舌者心之苗，故外应舌。舌和则知五味。发者血之苗，血盛则发润，心荣色，其华在面。

　　所恶热而所喜静，衰则懒语错言。

　　心本热，虚则寒耳。心恶热，肝恶风，脾恶湿，肺恶寒，肾恶燥。心静则安，心动则躁，延年不老，心静而已。人年六十，则心气衰而言多错忘。

　　丙丁伤风，癫痫嗜卧脉痿；丙丁日伤于风者，为心风。其状多汗恶风，唇焦赤，剥皮，甚则言不可快，嗜卧而为癫痫神乱，善怒吓人。

　　心之风为行痹，五痹以夏遇之，则为脉痹，膝腕枢纽如折，胫筋纵缓，不能任用于地。或疑下体肝肾所主，孰不知心火内燔，阴上隔阳，下不守位，肝肾亦随火炎而筋脉上逆也。又心痹则脉不通利，心下鼓满，喜噫之以出其气，上气喘急，嗌干气逆，则生恐惧。或问丙丁伤风不亦泥欤？曰：此阴阳自然之妙也。春甲乙伤风为肝风，秋庚辛为肺风，冬壬癸为肾风，四季戊己为脾胃风。推之南风舍于心，则为心风，东肝、西肺、北肾，皆此义也。

　　庚辛滞气，伏梁萦痛生烦。

　　肾病传心，心当传肺，肺秋旺，旺者不受邪，心复欲还肾，肾不肯受，故留结为积，故知伏梁以秋庚辛日得之。其积形有似手臂，而在脐畔萦系，伏而不动，如屋之栋梁然。久不愈，令人心烦而闷，或夜眠不安。

　　热则火炎，喜笑而口糜，目黄咽疮，甚则狂渴无汗流衄；笑者，火之象也。心实则笑，心虚则悲。口糜者，口疮糜烂也。目黄者，湿热熏蒸也。咽疮者，手少阴之正，别入于渊腋两筋之间，属于心，上走咽咙，出于面，合目内 ，此为四合也。谵语发狂，热则神昏而乱，渴者火盛，则肾液干而咽路焦。汗为心液，热则无汗，得汗则肾水准而皮润，火不受克矣。血乃心主，热逼上行，虚则为衄、为唾，凡热者颐必先赤，当预防之。

　　虚则神昏，梦飞而健忘，惊悸不乐，其则胸腹腰胁痛牵。

　　心实则梦可忧、可惊、可怪之事，虚则魂梦飞扬。气逆于心，则梦丘山烟火，健忘失记，惊悸不安，心内懊不乐，皆心血少也。胸胁腰胁相引痛者，手心主厥阴之脉，从胸中出，属心包，下鬲历络三焦；其支别者，循胸出胁，心系下鬲络小肠，故病如是也。

　　血滞经闭可治，女子不月，多因劳极惊悸，暴忧思虑，以致心气不足，而后血滞不行，不治其血，而通其心可也。

　　冷痰真痛难援。

　　冷证即真心痛。手足俱冷，痰壅，乃水克火，必死。以上风、气、血、热、冷、虚，纂华氏、丹溪之法。有非本脏病而兼见者，何故？盖五脏病邪自相互入，即如心风证：为痫者，肝风入心也；为头重呕吐者，脾风入心也；为咳嗽唾衄血者，肺风入心也；为眼旋生花者，肾风入心也。心气证：为胁痛伏梁者，肝气入心也；为背膊妨闷者，脾气入心也，为胸背痛短气夜卧不安者，脾气入心也；为 癖面黄者，肾气入心也。心热证：为舌干少唾者，肝热入心也；为目黄恶心者，脾热入心也；为咳逆喘气生疮者，肺热入心也；为癫狂骨烦者，肾热入心也。心冷证：为吐酸手足冷心痛者，肝肾冷入心，不治；为痰冷吐泻者，脾冷入心也；为悲思不乐者，肺冷入心也。心虚证：为惊悸不欲闻人语者，肝虚入心也；为食了旋饥，心中往往多热卧者，脾虚入心也；为悲思鼻塞惊怖者，肺虚入心也；为四肢无力多汗者，肾虚入心也。举此心脏为例，余可类推。

　　凉以犀角生地牛黄，温则（当）归芍（药）吴萸（肉）桂苍（术）白术；泻以黄连苦参秦艽，补则（远）

　　志菖（蒲）菟（丝子）天（门冬）麦门冬。

　　《编注药性》补用酸枣仁、天竺黄、金银屑、麦门冬、远志、山药、红花、川芎、羚羊角、当归，泻用枳实、葶苈、苦参、贝母、半夏、杏仁、郁金、玄胡索、前胡、黄连、木香，温用石菖蒲、藿香、苏子，凉以竹叶、丹砂、矾石、玄明粉、牛黄、珍珠、麦门冬、郁金、黄连、知母、贝母、连翘、芦根、柴胡。《内照》又分风、气、热、冷、虚用药。大概风宜凉药为主，兼以温泻；气宜温泻并用；热则纯用泻药；冷则纯用热药；虚则纯用补药。各脏皆然。

　　吁！黍羊韭李，每食宜设；其谷黍，其畜羊，心病宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸。

　　早夜欢乐，夏气常存。

　　夏三月，天地气交，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，长养之道也小肠 上接胃口，受盛其糟粕传化：下达膀（胱）广（肠大肠），泌别其清浊宣通。

　　小肠者，受盛之官，化物出焉。凡胃中腐熟水谷，其滓秽自胃之下口，并入于小肠上口，自小肠下口，泌别清浊，水入膀胱上口，滓秽入大肠上口。

