<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天麻防风丸 天麻、防风、人参各一两，全蝎七个，僵蚕、粉草各五钱，雄黄、朱砂各二钱半，牛黄一钱，麝香五分，为末，蜜丸梧子大。每一丸至二丸，薄荷煎汤化下。治撮口脐风及一切惊风，身热多睡，惊悸，手足搐掣，精神昏愦，痰涎不利及风湿邪热并宜。一方去牛黄，用人参或冬瓜仁煎汤下。治慢惊不省，手足微动，眼上视昏睡。

　　转惊丸 人参、防风、白附子、僵蚕、全蝎各一钱，南星、天麻各二钱，为末飞，面糊丸梧子大。每十丸，姜汤下。治小儿脾气虚弱，泄泻瘦怯，冷疳洞泄及吐泻久病转成慢惊，身冷螈 等症。

　　积则消之化之下之，紫霜白玉攸宜。

　　消积丸 丁香、砂仁各十二个，乌梅肉、巴豆肉各三个，使君子五个，为末，饭丸麻子大。每三丸，橘皮煎汤下。治乳食伤积，心腹胀满，气粗壮热，或呕或泻。

　　木香丸 木香、莪术、砂仁、青皮、朱砂、代赭石各二钱，丁香、巴豆肉各一钱，为末飞，面糊丸麻子大。

　　每三丸，乳积，乳汁下；食积，米饮下，后与大异香散；气积，橘皮煎汤下，后与流气饮子。

　　紫霜丸 代赭石、赤石脂各一两，杏仁五十粒，巴霜三十粒，为末，蒸饼丸粟米大。每三丸或十丸，量儿大小米饮乳汁任下，以利为度，未利再服。治食痫腹胀身软，腰强眼缓，宜先用此取积，并不虚人；又治变蒸发热不解，并挟伤寒壮热，汗后不解及乳哺失节，胸有痰癖宿食，乳则 吐，先寒后热；或内挟冷食，大便酸臭，兼治惊积。凡儿有热不欲饮乳，眠卧不宁，此皆发痫之渐，即以此丸导之，时间量与此减其盛势，则无惊风钓痫之患。

　　白玉饼 白附子、南星、滑石、轻粉各一钱，巴霜十九粒，为末，面糊丸绿豆大，捏作饼，三岁一丸，五岁二丸，葱汤化下。治腹中有癖，但饮乳嗽而生痰；及急慢惊风，痫 潮搐，壮热痰涎壅盛。

　　一方去轻粉、南星、白附子，用半夏十二个，巴霜五十粒，滑石、寒食面各一两，水丸，姜汤下。治脾气不足，乳食不消，吐泻惊疳，肚腹潮热，咳嗽痢疾等症。

　　风寒感伤，羌活大青膏当煮；羌活膏 天麻、赤茯苓各五钱，羌活、防风各二钱半，人参、全蝎、朱砂、硫黄、水银各一钱，先以硫黄、水银同研如泥，次以余药同为末，蜜调成膏，旋丸皂子大。每一丸，煎薄荷汤化下。治伤寒阴症及脾虚生痰，肝热生风，或吐泻后成慢惊。

　　大青膏 天麻、青黛各一钱，白附子一钱半，蝎梢、乌蛇肉各五分，朱砂、麝香、天竺黄各一字，为末，蜜调成膏。每服半皂子大，月中儿粳米大，煎薄荷汤化下；五岁以上，煎甘露饮下。治伤风发热，热则生风，欲为惊搐，血气未实，不能胜邪故也。大小便调，口中气热，宜此发之。

　　大黄丸 大黄一两，黑丑五钱，川芎五分，甘草一分，为末，糊丸麻子大。每十丸，量儿大小虚实，蜜汤下，以微利为度。治风热内实，口中气热，大小便闭，饮水不止，有下症者宜服。

　　痰喘咳嗽，葶牛百部丸可为。

　　葶牛丸 葶苈、黑丑、杏仁，防己各等分为末，枣肉丸麻子大。每五七丸，淡姜汤下。治乳食冲肺，伤风咳嗽，面赤身热，痰盛喘促。

　　百部丸 百部、麻黄各三钱，杏仁四十个，为末，蜜丸皂子大。每二三丸，温水化下。治感寒壅嗽微喘。

　　生犀紫阳连翘饮，能宽变蒸诸热；小生犀散 犀角一钱，地骨皮、赤芍、柴胡、干葛各一两，甘草二两，每三钱，水煎服。治骨蒸肌热瘦悴，颊赤口渴，晡热盗汗，五心烦热。

　　紫阳黑散 麻黄、杏仁各一两，大黄五钱，俱烧存性为末。每一字，乳汁调，或水煎，抱儿于温暖处，连服微汗身凉即愈。治变蒸，解利热气。

　　连翘饮 连翘、瞿麦、滑石、车前子、牛蒡子、赤芍各一分，山栀仁、木通、蝉蜕、当归、防风各半分，黄芩、荆芥各一分半，柴胡、甘草各二分，水煎服，即八正散加减。治小儿诸热，表里俱宜。如风热、痰热、变蒸热、肝热、大肠热、瘾疹热，加麦门冬；丹热、实热、血热、三焦热、小肠热加大黄、灯心；麻痘热、温气热、已出未出症热，加紫草、当归；余毒热、胎热、肺热，伤寒后、疮疹后余毒发热，加薄荷；项上生核作热、痈疖毒热，加大黄、朴硝。

　　宽热饮 枳壳一两（水浸去穣，以巴豆四十九粒同炒黄、去巴），大黄一两，朴硝五钱，甘草一钱，为末。

　　每三五分，薄荷煎汤调服，当利下如鼻涕，或成块腥臭恶物。治小儿惊热天钓，手足搐搦，肚腹有热；兼治食积乳癖，生痰动气。

　　天乙观音银白散，善调虚弱胃脾。

　　天乙丸 灯心一斤，以米粉浆洗，晒干为末，入水澄之，浮者为灯心，取出入药二两半，赤白茯苓兼茯神共五两，滑石、猪苓各五两，泽泻三两，为末，用人参一斤煎膏；一方用人参、白术各六两，甘草四两，同煎膏和丸如龙眼大，朱砂为衣，金箔裹之。每一丸，随病换引化下。大假小儿生理，本天一生水之妙，凡治病以水道通利为快捷方式也，此方清心利便，所以散火也。凡小儿瘟热丹毒，惊风痰热，变蒸发热之症，用之最当，而呕吐泻痢诸症，无不治也。

　　观音散 人参一钱，莲肉、神曲各二分，茯苓一分半，白术、黄 、木香、白扁豆、甘草各一分，姜枣煎服。治外感风冷，内伤饮食，呕逆吐泻，不进饮食，久渐羸弱。一方加防风、羌活、天麻、全蝎，名全蝎观音散，治吐泻后慢脾风，甚者加川乌。

　　银白散 升麻、知母、山药、白扁豆、人参、白术、茯苓、甘草各等分，为末，每一钱，沸汤调服。治小儿百病，加减由人，如慢惊搐搦，麝香饮汤下；急惊定后，陈米汤下，惊吐不止，丁香煎汤下；天柱骨倒脚软，浓米汤下；夹惊伤寒，薄荷、葱白煎汤下；疳气肚胀气急多渴，百合煎汤下；壮热面赤惊叫，金银、薄荷煎汤下；赤白痢不思食，及诸病后倦怠不思食，姜、枣煎汤下；吃食不知饥饱，不长肌肉，麦芽、生姜煎汤下；暴吐，紫苏、木瓜煎汤下；神形脱；语言不正及大人吐泻，藿香叶煎汤调服；若禀受气怯小儿，可每日一服最妙。

　　痘初消毒加地皮，快斑透肌如四圣；消毒饮 鼠粘子八分，荆芥四分，甘草二分，水煎温服。治痘欲出未出，已出壮热未彻，咽痛胸紧便秘，及愈后一切疮毒赤肿等症。急进三四服，快透消毒，应手神效，惟内虚便利者忌用。如虚热加地骨皮；壮热加黄芩、紫草；实者加生犀磨汁；痘已出未匀，减荆芥三分；出不快及痒，加蝉蜕；有汗加防风；减食加人参、山楂；便秘加大黄；气虚加参、术；血虚加芎、归。百般加减由人。

　　快斑散 紫草、蝉蜕、人参，白芍各五分，木通二分，甘草一分，水煎服，治痘出不快，一方去木通。中穿山甲等分，治痘已出，被风复入。

　　透肌散 紫草一钱，升麻、甘草各五分，糯米五十粒，水煎服。治痘已发不快。解毒清热凉血加蝉蜕、地骨皮、酒芩。

　　如圣汤 白芍、升麻、干葛各五分，甘草、紫草、木通各二分半，山楂根三寸，姜、葱煎热服。治痘疮已出未出，身热如火，头疼脸赤，呵欠鼻疮。如心烦加麦门冬、赤茯苓；烦渴合生脉散；身热如火，加酒芩、地皮。

　　四圣散 紫草、木通各一钱，枳壳、甘草各五分，水煎温服。治痘出不快及倒靥陷伏，恶候毒瓦斯入内，腹胀溺赤。如气弱，去枳壳加黄 。

　　加味四圣散 紫草、木通、木香、黄 、川芎、甘草、人参各等分，蝉蜕减半，每二钱，水煎服。治痘出不快及变陷倒靥，小便赤涩，余热不除，一切恶候；或痘出被风吹，复不见，入皮肤内，郁热不散。如便闭加枳壳；便调加糯米，能解毒，发痘也。

　　痘出解毒夸紫草，活血匀气胜万金。

　　解毒防风汤 防风五分，地骨皮、黄 、枳壳、白芍、荆芥穗、鼠粘子各二分半，水煎温服。治痘七日后壮热，毒盛气弱，痘出不快，及痘出而声又哑。

　　紫草饮 紫草一两，用百沸汤一碗沃之，以物盖定，勿令泄气俟温，量儿大小服之，虽出亦轻。治痘欲出未出，或痘一热出齐，服此重变轻，惟便利者忌服。或加陈皮、葱白尤妙。如发斑疹，加钩藤，酒调服。

　　紫草膏 紫草、白附子、麻黄、甘草各五钱，全蝎二十个，僵蚕八个，蟾酥一钱，为末，另用紫草一两煎膏，入炼蜜二两，酒半盏，搅匀和丸绿豆大，每一丸。治痘已出不快及惊风痫疾。如初发热重者，败毒散化下；初发惊狂者，薄荷、葱白、灯心煎汤下；色红紫黑陷，紫草煎汤下；色淡白灰陷，热酒下。

　　加味紫草饮 紫草、白芍、麻黄、甘草各五分，水煎温服，治痘出未透。如年壮及北方皮浓之人，加蟾酥、辰砂。盖紫草解毒，麻黄发汗，固能发痘；佐以辰砂解胎毒、凉心火；蟾酥善祛脏腑毒瓦斯，从毛孔作臭汗出。

　　凡表实难出，俱宜用此四味；如血虚出不匀，色不润者，加当归。紫草木香汤，紫草、木香、人参、白术、茯苓、甘草各四分，糯米三十粒，水煎温服。治痘出不快，大便泄利。盖紫草能利大便，故用木香、白术佐之。或隐或见者，加藿香。

　　紫草木通汤 紫草、本通、人参、茯苓、糯米各四分，甘草二分，水煎温服，治痘出不快。如大便利者去紫草，加木香。

　　活血散 赤芍、归尾、红花、紫草各五钱，木香二钱，血竭一钱，为末。每二钱，痘色淡白，酒调下；热极血焦不红活，紫草煎酒下。

　　小活血散 单白芍炒为末。每一钱，出快温酒下；痘痛温水下；倒靥，紫草煎汤，入酒少许调服，大能活血止痛、除烦。如两脚蜷挛，加甘草，即芍药甘草汤也。

　　匀气散 即八味顺气散各五分，甘草二分半，木香一分半，为末，酒调服。治气滞痘出不快及肉腠浓密身痛。

　　疏气饮 苍术、白芷、防风、升麻、黄芩、白芍、连翘、归尾各等分，甘草节减半，水煎服，治气实痰郁发不出者。

　　连翘散 连翘、防风、山栀、甘草各等分，水煎服，治痘发热不厥。

　　万金散 防风二钱，人参、蝉蜕各一钱，薄荷三叶，水煎服；或为末，每二钱，用开花萝卜煎汤调服，取其欲发之义耳。治痘已出未能匀透，色不红润，实者加升麻。

　　鼠粘汤，治稠密以防陷伏；鼠粘子、当归、甘草、地骨皮、黄芩、柴胡、黄 、连翘各等分，水煎温服，热退即止。治痘出稠密，身热不退；宜急服此药，以防青干黑靥。

　　调解散，医冰硬而为邪侵。

