<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治鬓疽及肝胆三焦风热怒火，以致颈项耳前后，或胸乳胁肋作痛，或晡热不食，寒热往来，呕吐泄泻等症。

　　惟未发为气血实欤，当夺泄以泻其壅盛，内疏清热，消毒败毒解毒，打脓追脓溃脓善用；内疏黄连汤 连翘二钱，大黄一钱半，黄连、黄芩、山栀、薄荷、木香、槟榔、芍药、当归、桔梗、甘草各一钱，水煎服，量虚实用之。治热毒在脏，痈疽肿硬，发热呕吐，大便秘结，脉洪而实，属纯阳症。一方去木、槟，加金银花、牡丹皮。

　　清热消毒饮 金银花二钱，芍药、川芎、生地各一钱半，当归、黄连、山栀、连翘、甘草各一钱，水煎服。治痈疽阳症肿痛，发寒热作渴等症。

　　人参败毒散 治一切痈疽 痛，发寒热，或拘急头痛属表症宜用。

　　黄连解毒汤 治痈疽 痛，烦躁饮冷，脉洪数，或狂言等症。二方见伤寒门。

　　打脓散 木鳖子虚者七个，实者九个，金银花、黄芩、黄连、黄柏、归尾各一钱，大黄一两，甘草节、穿山甲各七分，芒硝三钱，水煎五更服，大便见脓，小便见血为效。治诸痈肿不放脓出。

　　追脓化毒散 穿山甲、当归、大黄各三钱，玄明粉，僵蚕、乳香、没药各一钱半，白芷二钱，水煎服。

　　并渣治一切痈疽瘰 ，便毒痰火胸紧，初起下以平之。

　　溃脓散 白芷，上、中二钱，下一钱六分，阴一钱四分；穿山甲，上三片，中二片，下、阴一片半；乳香，上一钱四分，中九分，下、阴八分；僵蚕，上一钱，中五分，下一钱四分，阴一钱二分；甘草节，上一钱六分，中一钱四分，下一钱三分，阴一钱六分，为末。先以当归煎酒，将疮洗过，如疮在头上者，服四钱四分；心脐中者，服三钱七分；腿足下者，服三钱半；肚腹内阴者，服四钱半。俱用水、酒各一盏，煎调为末，通口尽服，如不足，好酒和之，取利为度。治痈疽发背，疔疮瘰 ，对口乳痈，男妇便毒鱼口，已成未成皆效。

　　惟已发为荣卫薄欤，当补托以接其虚怯。托里清中，温中和中建中，抑青益黄益气相当。

　　托里散 人参、黄 各二钱，白术、陈皮、当归、熟地、茯苓、芍药各一钱半，甘草一钱，水煎服。治痈疽气血虚，不能起发、腐溃、收敛，或恶寒发热，肌肉不生，宜此补托。如 肿热毒，加黄连；漫肿气虚，倍参、术；表邪，加羌活、川芎；表虚，倍参、 ；内热饮冷便秘，去参、 、归、术，加大黄；内虚饮热便秘，倍参、、归、术：寒热饮冷、溺涩肝热，去参、 ，加柴胡、炒山栀；不作脓，脓不溃，气虚也，加参、术、桂；肿赤作痛，血凝滞也，加乳香、没药；肉赤不敛，血虚有热，加熟地、牡丹皮；肉黯不敛，阳气虚寒也，加参、、肉桂、白蔹；肉白不敛，阳气虚也，脓多不敛，气血虚也，俱倍参、 、归、术；漫肿不痛，肉死不溃，脾虚甚也，加参、术、姜、附；脓多带赤，血虚也，倍参、术、归、地；忿怒晡热出血，肝火血虚也，加牡丹、山栀、熟地；面青胁胀出血，肝虚不能藏也，加山药、山茱萸、五味子；食少体倦出血，脾虚不能摄也，倍参、 、归、地；郁结少寐出血，加远志、酸枣仁、茯神、龙眼肉；欲呕作呕，或外搽内服寒凉，或痛甚，或感外邪秽气作呕，胃虚也，加藿香、参、术；少食腹痛，肠鸣冷泻，脾虚寒也，加炮姜、木香：脓多作渴，气血虚也，加熟地、五味子、麦门冬；茎痛溺涩，精内败也，加山药、山茱萸、泽泻；劳役溺赤，气下陷也，加升麻、柴胡；日晡头痛眩晕，阴血虚也，加熟地；身热恶衣欲投水中，脉沉微细，气脱发躁也，加姜、附、肉桂；晡热多痰，脾血虚也，倍归、地、参、术；善思体痛，不寐盗汗，脾血虚也，加茯神、酸枣仁；寝寐汗，肾气虚也，加五味子；饮食汗出，胃气虚也，加参、术、五味子；睡觉饱而盗汗，宿食也，加参、术、半夏；妇人劳怒夜热，或谵，或适经行，热在血分也，加柴胡、生地、牡丹皮。

　　托里消毒散 人参、黄 、当归、芍药、白术、茯苓、陈皮各一钱，连翘、白芷、金银花各七分，甘草五分，水煎服（一方去连翘，加川芎、皂刺、乳香、没药）。治痈疽肿痛俱慢，色不甚赤，元气虚弱，或行攻伐，不能溃散者宜用之。未成者消，已成者溃。又去腐生新之良剂也，加减同前，但虚弱及已溃者，去翘、芷、金银花三味消毒之药。

　　托里清中汤 人参、白术、茯苓、陈皮、半夏、桔梗各一钱，甘草五分，姜枣煎服。治痈疽脾胃虚弱，痰气不清，饮食少思等症。

　　托里温中汤 附子四钱，干姜、羌活各二钱，益智仁、丁香、沉香、木香、茴香、陈皮各一钱，甘草二钱，姜煎服。治痈疽阳气虚寒，肠鸣切痛，大便溏泄，呃逆昏愦，此寒变内陷，缓不可救。

　　托里和中汤 人参、白术、茯苓、陈皮、半夏、炮姜各一钱，木香、甘草各五分，姜、枣煎服。治痈疽中气虚弱，饮食少思，疮不消散，或不肿痛，或溃而不敛等症。

　　托里建中汤 人参、白术、茯苓各二钱，半夏、炮姜各一钱，甘草五分，姜枣煎服。治痈疽元气素虚，或因寒凉伤脾脶胃，饮食少思，或作呕泄泻等症，急服此药以健中气。

　　托里抑青汤 人参、白术、茯苓、陈皮、半夏各一钱，芍药、柴胡各五分，甘草三分，姜、枣煎服。治痈疽脾胃虚弱，肝木所侮，以致饮食少思，或胸腹不利等症。

　　托里益黄汤 人参、白术、半夏、陈皮、川芎、香附、山栀、苍术各一钱，甘草五分，姜、枣煎服。治痈疽脾胃虚寒，水侮土，以致饮食少思，或呕吐泄泻等症；兼治痈疽六郁所伤，中气虚弱，食少等症。

　　托里益气汤 白术二钱，人参、茯苓、贝母、陈皮、香附、芍药、当归、熟地各一钱，桔梗、甘草各五分，水煎服。治痈肿硬，肉色不变，或晡热，或溃而不敛，并一切血气内症。如口干，加五味子、麦门冬；寒热往来，加柴胡、地骨皮；脓清，加黄 ；脓多，加川芎；肌肉迟生，加白蔹、肉桂。

　　且夫脑疽羌活最灵，当归羌活汤 当归（酒炒）、芩、连各二钱，酒柏、连翘、防风、羌活、甘草、山栀子各一钱，独活、本各七分，泽泻五分，水浸良久，入酒一匙煎热服。日二次，三日尽六服，都将药清汁调下木香、槟榔末各三钱，因膏粱热郁者宜，贫穷寒湿者少用。

　　头疮酒归立化。

　　酒归饮 酒当归、白术各一钱半，酒芩、酒芍、川芎、陈皮各五分，酒天麻、苍术、苍耳各七分半，酒甘草、黄柏各四分，防风三分，水煎，日四五服，服后蕴睡片时。

　　瘰 未破宜内消，调经通经，散坚软硬，而必效立应斑鸡其霸乎；升麻调经汤 升麻八分，葛根、草龙胆、黄连、桔梗、连翘、酒芩、酒柏、莪术、三棱、甘草各五分，归尾、芍药各三分，生黄芩四分，稍虚加夏枯草，有痰加天花粉、知母各五分，少阳加柴胡四分，先用水浸半日，煎热服，再用大料为末，蜜丸绿豆大。每百丸，服药时，足高去枕仰卧，缓缓以前汤送下。治瘰 绕颈，或至颊车，属足阳阴，疮深远隐曲肉底，属足少阴，乃戊胃传于癸肾，俱作块坚硬，大小不一，并皆治之。

　　柴胡通经汤 柴胡、连翘、归尾、甘草、黄芩、鼠粘子、三棱、桔梗各二分，黄连五分，红花少许，水煎热服，忌苦药泄大便。治少阳部分，项侧有核，坚而不溃，名曰马刀。二汤元气无亏者可服。

　　海藻散坚丸 海藻、昆布、龙胆草、蛤粉、草、贝母、枯巩、真松萝各三钱，麦曲四钱，半夏二钱，为末，酒调服，或蜜丸绿豆大。每三十丸，临卧葱白煎汤下，并含化咽之。忌甘草、鱼、鸡、猪肉、五辛、生冷。治瘰 马刀坚硬，形瘦潮热不食，兼治一切瘿气神效。

　　软硬皂子丸 皂子一盏，去粗皮黄心，玄参、连翘各一两，水五盏，煮干，拣软者，食后细嚼，津液下；硬者蜜丸如弹，每夜含化一丸，半月即效。未破者破，已破者令核易落，不问远年近日，肿硬疼痛皆宜。如体盛硬甚者，皂子用 砂醋煮令酥，瘰少少服，瘰多多服。

　　必效散 硼砂一钱半，轻粉一钱，麝香五分，巴豆五个，槟榔一个，斑蝥四十枚，为末，用鸡子二个，取清调匀，复入壳内，湿纸封固，蒸熟取出，晒为末。虚者五分，实者一钱，五更姜酒调服，如小腹作痛，溺如粉片血子，是毒出也。若觉小便涩痛，用益元散一服，或毒从大便出尤快，未下三日后再进一服，以病根去尽为度。治暴患瘰 ，宜此动之。

　　立应散 连翘、赤芍、川芎、当归、甘草、滑石各五钱，黄芩、斑蝥各三钱，土蜂房（蜜水洗，饭上蒸晒干）、白牵牛各二钱半，川乌尖七个，为末。每一钱浓煎，木通汤调，临卧服，毒从小便出，如粉片血块是也。未效再服，继以宣热丹解其风热。且斑蝥性毒，济以乌尖，或冲上麻闷者，嚼葱白，茶清下以解之；如小便涩，用灯心煎汤调五苓散，患处用好膏药贴；若宣导痈疽恶毒，去黄芩。

　　斑鸡丸 斑蝥一两，薄荷四两，为末，以鸡子清和丸，绿豆大。空心及半空心临卧茶清下一丸，每日加一丸，加至五丸；每日减一丸，减至一丸；又每日加一丸，加至五丸后，每日仍服五丸，以脐下痛，小便取下恶物为效。如小便秘，吃葱、茶少许，或用乌鸡子一个，顶上开一窍搅匀，以斑蝥一个入内，以纸封之，蒸熟，去斑蝥，吃蛋一日一个，煎生料五积散送下，不过四五枚，已破者生肌，未破者消散，治瘰 多年不瘥。

　　瘰 已破兼外治，白蛇白蚕，宣热补中，而银右蚕茧猫蝠可敷也。

　　白蛇散 白花蛇二两，青皮、黑丑各五钱，生犀角五分，为末，每一钱，入腻粉五分，研匀，五更糯米饮调下，巳时利下恶物，十日后再进一服，忌发风壅热物，如疮已成者，一月可效。治九漏瘰 ，憎寒发热、或痛或不痛。利后用海藻、石决明、羌活、瞿麦各等分为末，米饮调下二钱，日三服。下尽清水后，调补以除病根。

　　白蚕丸 海藻、僵蚕各等分为末，取白梅肉汤泡，捣丸梧子大。每六七十丸，临卧米饮下，毒当从大便泄去。忌豆、心、鸡、羊、酒、面，日五六服。治 生于头项上交接，名蛇盘 ，宜早治之，或单用海藻一斤浸酒服，亦好。

　　宣热丹 薄荷、皂角、连翘、何首乌、蔓荆子、三棱、荆芥各一两，为末，用热醋浸淡豆豉二两半，捣膏和丸梧子大。每三十丸，熟水下，日一服，解瘰 风热之毒，自小便宣毒后，及病虽愈，宜常服之。

