<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　止痛丸 羌活一两，郁李仁一两半，大黄八钱，槟榔、木香、桂心、川芎各五钱，为末，蜜丸梧子大，每三十丸空心白汤下。治痔疮痛甚。便燥者，宜此微利之。古云：积气生于脾脏傍，大肠疼痛阵难当；但令稍泻三焦火，莫慢多方立纪纲。

　　三神丸 枳壳、皂角 、五倍子炒，各等分为末，蜜丸梧子大。每二三十丸，温水下。治无酒色，但饱食、久坐成痔，初期、经久皆效。

　　痔久槐角槐胆，地黄 皮钓肠妙。

　　槐角丸 槐角一两，地榆、黄芩、防风、当归、枳壳各八两，为末，酒糊丸梧子大。每三十丸，空心米饮下。治痔漏脱肛，五种肠风下血等症。

　　加味槐角丸 槐角、生地各二两，以生血凉血；当归、黄 各一两，阿胶、川芎各五钱以补虚；黄连泻心火，条芩凉大肠，枳壳宽大肠，秦艽去大肠风，防风为血证上使，连翘为血证中使，又能散经络中火邪，地榆为血证下使，又能凉血，升麻各一两升散火邪；又与白芷五钱引诸药入大肠经络，盖痔乃经络病也。共为末，蜜丸或酒糊丸，梧子大。每五十丸渐至七八十丸，温酒下。治痔漏（通用）及肠风下血。

　　槐胆丹 十月上巳日，拣肥实槐子，用瓦盆如法固济，埋背阴墙下，约二三尺深，预先取黑牛胆五六个，腊月八日，取前槐子装在胆内，高悬阴干，至次年清明日取出，瓷器收贮，每空心白汤下，一日服一粒，二日二粒，渐加至十五粒止，以后一日减一粒，周而复始。不间远年近日，痔疮服之如神，久服黑发固齿。

　　加味地黄丸 熟地、黄 各一两半，槐花、黄柏、杜仲、白芷各一两，山茱萸、独活、山药各八钱，牡丹皮、茯苓、泽泻各六钱，白附子二钱，蜜丸梧子大，每五十丸，空心米饮下。五痔滋阴必用之。

　　 皮丸 槐花、艾叶炒黄、枳壳、地榆、当归、川芎、黄 、白芍、枯矾、贯众各五钱， 皮一两，发灰三钱，猪蹄甲十枚炙焦，皂荚一锭醋炙，为末，蜜丸梧子大。每五十丸，米饮下。治诸痔出血，里急疼痛，欲成漏者。

　　钓肠丸 栝蒌、 皮各二个，胡桃肉十五两，俱烧存性，鸡冠花五两，青矾 、白矾 、附子生各一两，白附子、天南星、枳壳、半夏、诃子各二两，为末，醋糊丸梧子大。每二十丸，空心温酒下。治诸痔久漏，脱肛肿痛，或生疮时有脓血，及肠风下血虚寒经久不愈。

　　漏无轻利水，而豚胃芎归急补虚；牵牛酒 黑牵牛末一分，入猪腰子内，以线札蓑叶包，慢火煨熟，空心细嚼，温酒送下。通行漏疮中恶水自大肠出。

　　豚胃丸 皮七钱，牡丹皮，黄连各一两，槐花二两，羌活六钱，入猪肚内缝定煮烂，去药食肚。如硬再服，以患处软方止；或同药捣为丸服亦可，痔漏皆效。

　　芎归丸 川芎、当归、黄 、神曲、地榆、槐花各五钱，阿胶、荆芥、木贼、发灰各一钱，为末，蜜丸梧子大，米饮下五十丸。治痔下血不止。

　　漏贵内生肌，而黄蜡黑玉自充窍。

　　内生肌丸 枯矾、鹿角、芝麻各一两，为末，蜜丸梧子大，温酒下三十丸。窍塞后，去鹿角，加象牙一两，黄蜡为丸，常服断根。

　　加味蜡矾丸 象牙五钱，露蜂房、僵蚕、蛇蜕、血竭、木香各三钱，乳香二钱，白矾二两，为末，黄蜡四两为丸，梧子大，温酒下二十丸。治新久诸漏。

　　黑玉丹 皮、牛角腮各八两，猪蹄甲百枚，雷丸、芝麻各二两，槐角三两，头发、败棕各四两，苦楝根二两半，俱入罐内烧存性，取出，入乳香一两，麝香四钱，为末，酒糊丸梧子大。先嚼胡桃一枚，温酒下十五丸，日二服，甚者三服，忌别药。治男妇痔漏肠风疼痛，或谷道虫痒不可忍。

　　熏漏疮方 艾叶、五倍子、白胶香、苦楝根等分，如烧香法置长桶内坐熏疮处。

　　洗漏疮方 露蜂房、白芷，或大腹皮、苦参煎汤熏洗，候水出尽拭干，取向东石榴根皮为末，干糁以杀淫虫，少顷敷药。

　　齿发散 人齿、头发、鸡 各等分，俱烧存性，入麝香、轻粉少许，为末干糁，干者麻油调搽。治漏疮、恶疮，生肌，里欲干者用之。

　　蜂房散 露蜂房炙黄三分，穿山甲、龙骨各一分，麝香少许，为末，腊月猪脂调敷，湿则干糁。治久年漏疮，或暂瘥复发，或移于别处。

　　取漏虫法 用活黄鳝一条，掷在地上，就其盘曲处以竹钉五七枚钉穿，以香油涂之，覆疮上扁布系定，良久觉疮痛不可忍，取鳝入水中，觉蠕动有如线之虫，未尽再覆，如是者五六易，后用干艾煎汤，入白矾三钱洗净，以黄连、槟榔等分为末敷之，月余方愈， 疮亦宜。

　　蜗牛膏 蜗牛一钱，片脑、麝香各少许，捣烂取汁敷痔上，痛止肿消。

　　古熊冰膏 熊胆二分半，冰片半分，为末，用白鸡胆三枚取汁，或蜗牛、田螺、井水同调匀入罐内，勿令泄气，临卧以手指搽痔上。

　　阴疮柏蛤铜绿，妒精芦脑以津调；柏蛤散 黄柏以瓷锋割末，同蛤粉末等分，糁上即愈。盖黄柏去热，蛤粉燥湿故也。治下疳湿疮。

　　铜绿散 五倍子五钱，白矾一钱，乳香五分，轻粉一字，铜绿少许，为末，洗净糁之。治男妇阴部湿淹疮。

　　炉脑散 炉甘石一两半，黄连八钱，同入砂锅煮一宿，去黄连，取甘石晒干，入片脑五分，为末干糁。

　　治下疳疮，或汤泡少许洗一切眼疾。

　　津调散 黄连、款冬花等分，为末，先以地骨皮、蛇床子煎汤洗拭，然后以津液调敷。治妒精疮臭烂，脓汁淋沥。

　　阴蚀凤衣旱螺，截疳鹅管兼敷表。

　　凤衣散 凤凰衣 、黄连各等分，轻粉、片脑各少许，为末，干糁，或鸭子清调。治下疳疮、肿痛神效。

　　旱螺散 白田螺壳 过，入脑、麝、轻粉各少许，为末，香油调搽下疳疮上，即愈。

　　截疳散 密陀僧、白蔹、白芨，黄丹各一钱，黄连五分，轻粉一分，脑、麝各半分，为末干糁，或 入疮口，以膏贴之。治年深疳 疮大效。

　　鹅管散 黄连、大黄各一钱，鹅管石、赤石脂各五分，雄黄一分，片脑半分，为末，津液调敷。治病瘥后犯房，玉茎皮破肿痛。

　　洗下疳疮药 黄连、黄柏、当归、白芷、独活、防风、朴硝、荆芥各等分，水煎，入铜钱五十文，乌梅五个，盐一匙，煎温汤日洗五七次，洗后用木香、槟榔、黄连、铜青、轻粉、枯矾、螵硝各等分，麝香少许，为末，至夜敷上。

　　补心硫鲤，脓滞阴户如淋；补心汤 人参、茯苓、前胡、半夏、川芎各三分，陈皮、枳壳、紫苏、桔梗、干姜，甘草各五钱，当归、白芍各一两，熟地一两半，每四钱姜枣煎服。治妇人阴户生疮，或痛或痒，如虫行状，脓汁淋沥，阴蚀已尽，治之当补心养胃。如湿热有虫者，去姜、苏、参、梗，加苦参、北艾、桃仁、吴萸、水炒黄连。

　　古硫鲤丸 大鲤鱼一个，去头皮，入硫黄一两，黄泥固济，火 烟尽，为末，米糊丸梧子大，每二十丸，温酒下。如下疽生虫，所下如柿汁臭秽，及心中 痛闷绝，虚烦甚者不治。

　　藿香养胃，疮生子宫可笑。

　　藿香养胃汤 藿香、薏苡仁、神曲、乌药、砂仁、半夏、茯苓、白术、人参各五分，荜澄茄、甘草各三分半，姜枣煎服。治阳明经虚，不荣肌肉，阴中生疮不愈。

　　止囊痒，牡矾槟硫频擦；牡矾丹 牡蛎、黄丹各二两，枯矾四两，为末，遇夜睡时用手捏药于痒处擦之，不一时又擦三四次后，自然平复。治阴囊两旁生疮，或阴湿水出，其痒甚苦，夜则搔之无足，后必自痛；又两腋及脚心汗湿，无可奈何者亦宜。

　　硫槟散 槟榔二个，破开，以黄丹三钱合在内，湿纸包煨，蛇床子、硫黄各四钱，全蝎六个，轻粉、青黛各五分，麝香少许，各为末，和匀，每用少许，清油调抹两掌，擦热抱囊一顷，次擦两腿上。治阴囊上及两腿上风湿疮痒。

　　利囊湿，龙胆慢炒勿燎。

　　黑龙汤 龙胆草炒黑，柴胡、木通、甘草节、当归、金银花、皂刺、赤芍、防风、黄连、吴萸水炒，各等分，水煎服。一服肿痛止，后加川芎、茯苓。治阴囊肿痛、溺涩、寒热作渴。

　　附骨寒郁，漏芦敢以汗下；漏芦饮子 漏芦、白蔹、黄芩、麻黄、枳实、升麻、芍药、甘草、朴硝各五分，大黄一钱，水煎热服。

　　治一切恶疮毒肿，丹瘤瘰 ，疔肿鱼眼，五发痈疽，目翳吹奶，初起如伤寒表里证具者宜服。

　　附疽湿热，苍柏加以青甘。

　　青草苍柏汤 苍术、黄柏各三钱，青皮一钱半，甘草五分。虚者加牛膝一钱，夏加黄芩八分，冬加桂枝五分，痛甚无汗加麻黄二分。水煎入姜汁少许，调服。治环跳穴痛不已。

　　大苦参，叱人面于膝盖；大苦参丸 苦参四两，防风、荆芥、白芷、川乌、赤芍、何首乌、独活、山栀、川芎、牙皂、蔓荆子、茯苓、山药、蒺藜、黄 、羌活、白附子各一两，草乌三钱，为末，面糊丸梧子大，每三五十丸，空心温酒茶清下。

　　治人面疮及 疮。

　　白胶香，敷伤手于胫尖。

　　白胶香散 白胶香、赤石脂，枯矾各五钱，黄丹、乳香、没药、轻粉各二钱，为末，干糁，湿则油调敷。

　　治诸疳侵蚀，日久不愈，下注 疮疼痛，内外踝生疮。

　　谢传伤手疮方 猪屎火 ，槟榔各五钱，片脑五分，花椒、龙骨各三分，有脓水加轻粉一钱，为末，干糁；湿者麻油调搽。治脚上生疮，肿痛作痒，抓破汁流，或打扑成疮者尤妙。

　　外 龙骨马齿，而窑土兼除湿热；龙骨膏 龙骨、乳香、没药、陀僧、龙骨各二钱，海螵蛸一钱半，肥皂子烧存性五个为末，用绵纸双重以针撞乱孔，清油调药夹内，缚贴疮上，隔日一翻，两面贴之。

　　马齿膏 马齿苋煎汁一釜，澄去渣，入黄蜡五两，慢火熬成膏，涂之，治三十六种风疮，多年恶疮及 疮湿癣，白秃杖疮。旋加梳垢，可封疔肿。

　　窑土膏 经年窑灶土燥湿，或只用灶心土，黄丹、轻粉、黄柏散热，乳香、没药散瘀，赤石脂生肌，各等分为末，清油调成膏。用伞纸夹住，贴之，以绢缚定，纵痒不可动，直待 疮结痂，去之，未愈再贴（先以茶清洗过方贴）。

　　内 油艾矾纸，而黄蜡能补溃癌。

　　桐油膏 桐油二两宣水毒，百草霜生肌止血、黄丹生肌止痛，发灰补阴（冷者加鹿角灰）、乳香各三钱，同熬成膏，摊油纸上贴之，血虚痛甚者尤宜，如经年紫黑者，先用炉灰膏去瘀。

　　蕲艾膏 蕲艾、川椒各五钱，水粉一两，黄丹三钱，轻粉一钱，为末，熟麻油调膏，隔纸贴之效。

