<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜡矾纸 绵纸叠十二重，看疮大小煎成框，以纸捻钉住，却用麻油二两，入川椒四十九粒，慢火煎枯黑去渣；入槐枝四十九寸，煎枯黑去渣；入黄蜡一两，枯矾一钱，轻粉二分，俟溶化，即入前纸，冷油渗透，勿使焦黄取起。贴时用槐枝、葱、椒煎汤洗拭，取前纸齐沓贴之；外另用油纸绯绢紧缚，周时取下近疮纸一重，候纸取尽，则疮全愈，其效如神，气虚脓多者尤宜。

　　黄蜡膏 香油一两，入胎发如梅大，熬消化，入白胶香、黄蜡各一两溶化；入生龙骨、赤石脂、血竭末各一两，搅匀候冷，瓷器收贮。每用捏作薄片贴疮上，外以箬叶绢帛缚之，三日后翻过药贴，以活血药煎汤洗之，外亦妙。

　　疮疥活血四物，桦皮首乌当归连归可飧；活血四物汤 当归、川芎、芍药、生地各一钱半，桃仁九个，红花一钱，苏木八分，连翘、黄连、防风、甘草各六分，水煎服。治诸疥疮经久不愈。

　　桦皮散 桦皮、枳壳各烧存性四两，杏仁（水煮熟），荆芥穗各二两，炙甘草五钱，为末，每服二钱，温好酒调下。治肺脏风毒、遍身疮疥及瘾疹瘙痒，兼治面上粉刺风刺。

　　何首乌散 何首乌、荆芥、防风、蔓荆子、葳灵仙、蚵 草、甘草各一两，为末，白汤调服二钱。治脾肺风毒，头面遍身癣疥瘙痒及紫白癜风、肌肉顽麻等症。

　　当归饮 当归、白芍、川芎、生地、防风、荆芥、蒺藜各一钱，何首乌、黄 、甘草各五分，姜煎服。

　　治遍身疥癣，或肿或痒，或脓水浸淫或发赤疹 ，皆心血凝滞，内蕴风热所发。

　　当归丸 当归五钱，黄连一钱半，大黄二钱半，甘草一两，为末，先以当归熬成膏，和丸胡椒大。每一二十丸，食前米饮下，渐加至利为度。治疥疮血热便秘及疹痘已出，声哑喘急便秘等症。

　　连归汤 黄连、当归各一钱，连翘、黄芩各七分，甘草三分；黑瘦人合四物汤，加大枫子，黄柏；肥白人加荆、防、羌活、白芷、苍术，取其能胜湿也，禀受实者，合四物汤加大黄、芒硝，水煎服，治诸疮痛。

　　疮疥摩风一上，吴茱煎草三黄硫黄任秃。

　　摩风散 蛇床子五钱，大枫子十四个，杏仁二十个，枯矾、樟脑各二钱，川椒、轻粉、水银各三钱，雄黄一钱半，银珠一钱，为末，用乌 油三两，研匀为丸弹子大，瓷器收贮，每用少许，呵洋遍擦之。治疥癣风癞，诸湿痒疮及妇人阴蚀疮，漆疮火丹，诸般恶疮。

　　一上散 雄黄三钱半，寒水石、白胶香、黑狗脊、蛇床子各一两，枯矾、黄连各五钱，吴萸、硫黄各三钱，斑蝥十四个，为末。先以汤洗去疮痂，然后用腊月猪油调手掌心擦热，鼻中嗅二三次却擦上，一擦即愈。治湿疥肿痛，作痒臭烂。

　　吴茱萸散 吴萸、白矾各二钱，寒水黄石二钱，蛇床子三钱，黄柏、大黄、硫黄、轻粉各一钱，槟榔一个，樟脑五分，为末，香油调敷。治干疥及春月发者，宜此开郁为主。

　　剪草散 寒水石、芜荑各二钱，剪草、枯矾、吴萸、黄柏各一钱，苍术、浓朴、雄黄各五分，蛇床三钱，轻粉一钱，为末，香油调敷。治沙疥。

　　三黄散 黄连、黄芩、大黄各三钱，蛇床子、寒水石各三两，黄丹五分，白矾一钱，轻粉、白芷、无名异、木香各少许，为末。须先洗刺破，油调敷之。治脓窠疮，退热消肿止痛，干脓结痂。

　　硫黄饼 矾制硫黄一两，为末，用水调成饼，贴瓷器碗底，覆转，用蕲艾一两，川椒三钱，为末，火燃熏干硫黄，临用先以柳、桃、桑、槐、楮五枝煎汤洗拭，然后用麻油调硫黄末搽之。治虫疮及冷疮，喜就火炙汤泡者。抑考退热，治干痒出血，须用芩、连、大黄，或松香、樟脑；退肿止痛，须用寒水石、白芷；止痒杀虫，用狗脊或蛇床子、枯矾；杀虫用芜荑、水银、硫黄，甚者加藜芦、斑蝥；干脓用无名异、松皮炭；头疮，加黄连、方解石；脚上用黄柏；阴囊用吴萸；红色用黄丹；青色用青黛；喜就火，与热汤，用硫黄；湿疮，用香油调；干疮，用猪油调。

　　顽癣浮萍为君顽癣丸 浮萍、苍术、苍耳各一两，苦参一两半，黄芩五钱，香附二钱半，为末，酒糊为丸，白汤下。

　　古萍蛇丸 浮萍半斤，乌梢蛇三钱，为末，蜜丸重六钱。三日服一丸，用风药洗身上，随量将酒嚼下，取汗，九日服三丸，大麻风癣亦效，忌盐。

　　血风马苋可觅。

　　大马齿膏 马齿苋焙干五钱，黄丹、黄柏、枯矾、儿茶各三钱，轻粉一钱，为末，生桐油调摊油纸上，用葱、椒煎汤，洗净患处贴之。治两足血风疮，并两足背风湿疮，痛痒至骨者效。

　　癞风初起吐下，醉仙再造莫迟疑：醉仙散 胡麻子、牛蒡子、蔓荆子、枸杞子各一两，俱炒紫色，白蒺藜、苦参、栝蒌根、防风各五钱，轻粉四钱，为末。每一钱，甲、午、晚各茶清调服，服后五七日间，先于牙缝内流出臭涎，浑身觉疼，昏闷如醉，后利下臭屎，脓血为效，量大小虚实服之，治大风病遍身瘾疹瘙痒麻木。或去轻粉，量体加芩、连，可调理余毒。

　　再造散 大黄、皂刺各一两，白牵牛六钱，郁金五钱（一方无此二味），为末。每五钱或二钱，五更酒调，面东服之，当日利下恶物，或脓或虫。如虫嘴黑色是多年，赤色是近日，数日后又进一服，去虫积尽乃止。大治癞风恶疾。

　　大麻紫云补泻，参蛇蠲痹换肌骨。

　　大麻风丸 苦参三斤，羌活、独活、白芷、白蔹、白蒺藜、天花粉、何首乌各四两，皂刺 、当归各半斤，为末，用皂角五斤切细，温水浸五日，去渣，慢火熬成膏，和丸梧子大。每百丸，空心温酒下。治大麻风，初起遍身疮点五色，不知痛痒，手足麻木等症。

　　紫云风丸 何首乌四两，五加皮、僵蚕、苦参、当归各二两，全蝎一两半，牛蒡子、羌活、独活、白芷、细辛、生地、汉防己、黄连、芍药、蝉蜕、防风、荆芥、苍术各一两，为末，炼蜜或酒糊丸梧子大。每七十丸，温酒米饮任下。治血分受湿，遍身发紫血 ，痛痒有虫。若白水 ，则为天 疮，乃此类之轻者。

　　补气泻营汤 升麻、连翘各六钱，苏木、当归、黄连、黄 、全蝎、地龙各三分，黄芩、生地各四分，人参二分，甘草一分半，桔梗五分，桃仁三枚，水、酒各半，煎减半，入麝香少许，胡桐泪一分，虻虫、水蛭各三枚，白豆蔻二分，再煎热服，或为丸亦好。治大风满面连颈极痒，眉脱鼻崩肤败，宜辛温散血，甘温补气，兼泻胃热心火以止痒，补肺以升阳，外用针砭去恶血。忌酒，面、生冷物。

　　活神丹 羌活、玄参、当归、熟地各等分为末，蜜丸梧子大。每五十丸，空心白汤下。大风病血虚者可常服之。

　　加味苦参丸 苦参一斤，防风、荆芥、苍耳子、胡麻子、皂刺各十两，蔓荆子、牛蒡子、黄荆子、枸杞子、何首乌、禹余粮、蛇床子各三两，白芷一两半，为末，用皂角煎膏和丸梧子大。每五十丸，茶酒任下。

　　治大风疮及诸风赤白癜风。

　　单苦参酒 苦参半斤洗锉净碎，将绢袋兜，浸酒二埕，春冬浸一月，秋夏浸十日。每饮一小盅，日三次。

　　大能消一切风热疮毒，理脾补心养气，疮科圣药，如酒尽以苦参晒干为末，酒糊丸服尤妙。

　　三蛇丹 土桃蛇，乌梢蛇、白花蛇各一条，苦参四两，为末，用皂角煎膏，为丸梧子大。每六七十丸，煎防风通圣散下，粥饭压之，日三服，三日一洗乃安。治大风手足麻木，发脱眉落，遍身疮疹瘙痒，一切疥癣风痰皆效。

　　白花蛇丸 白花蛇一条，当归二两，川芎、白芍、生地、防风、荆芥、酒芩、连翘、胡麻子、何首乌、升麻、羌活、桔梗各一两，为末，将浸蛇酒，和水打，糊丸梧子大。每七十丸，茶清下。治头面手足白屑疮痒，皮肤皴燥。

　　蠲痹散 羌活、独活、皂刺、白芷各五分，当归、白术各一钱半，赤芍一钱，土茯苓五钱，水煎服。治癞风肢节拳挛，宜此养血祛风。

　　换肌散 乌梢蛇、白花蛇、地龙各三两，细辛、白芷、天麻、蔓荆子、当归、苦参、威灵仙、荆芥穗、甘菊花、紫参、沙参、木贼、不灰木、炙甘草、沙苑蒺藜、天门冬、赤芍、定风草、何首乌、石菖蒲、胡麻子、草乌、苍术、川芎、木鳖子各一两，为末，每五钱，温酒服。治癞风年深不愈，以致眉发脱落，鼻梁崩损，重者方可服之。

　　换骨丸 苦参、浮萍各一两半，大黄、槐花、白芷、川芎各一两二钱，苍术一两，乳香、没药、沉香、木香各三钱，麝香五分，为末，用麻黄五斤，煎膏和丸弹子大，每一丸，临卧温酒化下，忌风二三日。兼治一切疥癣风疾。一方去苍、麝，加当归、防风、甘松、白花蛇尤妙。

　　凌霄花散 凌霄花五钱，蝉蜕、地龙、僵蚕、全蝎各七枚，为末，每二钱，温酒调服。服后于浴室中，住在汤内一时许，服药则效。治诸癞风症。

　　浴癞方 用桃、柳、桑、槐、楮五枝各一斤，煎浓汤一桶先蒸，候半温，坐桶内平颈项浸洗一日，一月洗两次，极妙，一切疮疽亦效。

　　杨梅轻减通圣丸，搽洗何须几遭！加减通圣散 防风、白鲜皮、赤芍、连翘、黄芩各八分，牛蒡子一钱，金银花三分，山栀、归尾各五分，荆芥、槐花各四分，僵蚕、甘草各二分，水煎服。如初起便秘加酒大黄一钱半；便难加皂子三分；胃弱食少加白术一钱，陈皮、半夏各五分；头上多加川芎八分，薄荷一分；下部多加牛膝、黄柏各四分：遍身多加木通、桔梗、地骨皮各六分；心火加黄连、肾火加玄参各四分；气虚加参、 ，血虚加熟地，各六分；久虚便利加硬饭五钱。

　　加减通圣丸 即前方共半斤，再加苦参半斤，为末，酒糊或蜜丸梧子大。每七十丸，空心米饮温酒任下。

　　搽药 杏仁十四粒，针桃火上烧半生半熟，轻粉一钱，片脑二厘，为末，猪胆汁或香油调搽。不畏痛者加胆矾三分，摩风膏亦好。

　　洗药 土地骨皮、荆芥，苦参、细辛各五钱，煎汤先蒸、后洗，遍身出汗为效。如洗务要汤宽，浸洗良久方佳。

　　杨梅重多化毒散，吹药限定三日。

　　化毒散 生大黄一两解热毒，穿山甲五钱（虚者三钱）解毒，僵蚕三钱去风，蜈蚣一条去虫，归尾五钱破血，为末，每二钱酒调，日二服。

