<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单糯米膏 拣尽糯米三升入瓷盆内，于端午前四十九日以冷水浸之，一日两度换水，时以轻手淘转，勿令米碎，至端午日取出，用绢袋盛之，风干，每旋取少许炒黑，为末，冷水调成膏，量疮口大小贴之，绢帛包定，直候疮愈为度。若金疮误犯生水，疮口作脓，急以此药裹定，肿处已消，直至疮愈；若痈疽毒疮，初觉 肿叱腮，并贴项下及肿处；若竹木签刺入肉者，临卧贴之，明日其刺出在药内。若贴肿毒，干即换之，常令湿为妙，惟金疮水毒不可换，恐伤疮口。

　　线有三品。

　　上品锭子 专治一十八种痔漏。红矾二两半，乳香、没药、朱砂各三钱，牛黄五分半， 砂一钱熟、四分生，白信火 一两。

　　中品锭子 专治翻花瘿瘤等症。白矾三两八钱半，乳香、没药各五钱半，朱砂三钱，牛黄七分半， 砂五分熟、五分生，金信一两半，火 黑烟止，用淡清烟。

　　下品锭子 专治发背疔疮等症。红矾三两二钱，乳香六钱，没药五钱，朱砂三钱，牛黄四分半， 砂二钱四分，半熟半生，白信三两，火 黑烟尽，半日取起用。各根据法制为末，面糊和匀，捻成锭子，看疮漏大小深浅，插入锭子。如肉内黑色，勿上生肌散，直待黑肉去尽，方可上生肌散。若疮无头者，用太乙膏加后药一粒贴之：白矾二两，乳香三钱二分，没药三钱七分，朱砂四分，牛黄五分，白信二两，火 烟尽，半日取用，巴霜三钱，白丁香二钱半，姜黄三钱半，为末。或唾津调敷，一日换三次，但疮破插上前锭子。

　　通用青金锭子 铜绿三钱，青矾、胆矾、轻粉、砒霜、白丁香、苦葶苈各一钱，片脑、麝香各少许，为末，面糊，或炼蜜加白芨末为锭子如麻黄大，二三寸长，看疮口深浅插入，疼者可治，不痛者不治。如开疮口用生砒；去死肉用 砒；生好肉，去砒加枯矾。

　　取久疽久痔漏中朽骨法 用乌骨鸡胫骨，以信石实之，盐泥固济，火 通红，地上出火毒，取骨为末，饭丸如粟米大，以皮纸捻送入窍内，外用膏药封之，其骨自出。

　　取脓射脓透脓，隔皮取脓法 驴蹄肉焙，荞麦粉炒各一两，白盐五钱，草乌四钱，为末，水调作饼，慢火炙微黄色，去火毒，为末，醋调成膏，摊浓纸上贴患处。水自毛孔而出，其肿自退，诸般肿毒皆效。

　　射脓法 枯矾、黄丹各一钱，砒霜五分，为末，面糊为丸、捻作锭子，每用粘药于头欲出处，以膏贴之自溃。治诸疮疖脓水已成，即当针开，夹出陈臭恶瘀，若恶瘀不出，须当用此药以射其脓。

　　又方 用陈坏米一钱， 砂五分，白丁香二十一粒，为末，粳米粥丸粳米大。每用一丸粘疮上，以膏贴之，其脓自溃。

　　透脓散 蚕茧一个，烧灰酒调服，即透一个疮口；若用两三个，即透两三个疮口；或用黄蜡作小丸服之，俱不可多服。治诸痈疮及附骨疽不破者，不用针刀，一服即破。

　　生肌完肌平肌。

　　生肌定痛散 乳香、没药、龙骨、朱砂、雄黄各一钱，血竭、儿茶、海螵蛸各二钱，赤石脂五钱，白芨、白蔹各一钱半，片脑一分，或加天灵盖一钱，为末糁之。外贴膏药，生肌住痛如神。

　　生肌长肉膏 龙骨三钱，白芷二钱半，血竭二钱，黄丹、辰砂各五钱，石膏一两，樟脑少许，为末，先将黄蜡一两溶化，入香油少许，然后入药未搅匀得所，捻成条子塞疮口内，肌肉自长。如痛甚加乳香，没药各二钱。

　　完肌散 淀粉、枯矾、黄连、乳香、龙骨各二钱，黄丹、轻粉各一钱，为末糁之。

　　平肌散 狗头骨，露蜂房、男头发各烧存性一钱，桑白皮五分，麝香、轻粉各少许，为末，津液调敷。

　　治漏疮及一切 漏经久不合。

　　易简方 端午日采一去半含花蕊，量入古坟内、旧屋脊上，旧舡底上三样锻石，捣烂阴干为末，干糁，干者麻油调搽，不问金刃、跌扑、狗咬、汤火所伤，神效。

　　断血金毛无踪。

　　断血药 金毛狗脊一两，明矾三钱，血竭少许，为末糁上，其血即止。

　　又方 寒水石、花蕊石、龙骨、黄丹、没药各五钱，黄药子七钱半；一方加白芨、乳香、轻粉，为末敷上，以绢帛扎定。治金疮出血不止，及诸疮疼痛、脓血不干、久不生肌。

　　敛口木槟有准。

　　敛口药 轻粉、木香、黄连、白芨为末，临肉满糁之，诸疮不合口者皆效。若用之太速，毒瓦斯舒泄未尽，必于其傍复发大疽。

　　古香槟散 木香、槟榔各等分为末糁上，干者蜡油调涂。生肌敛肉，止痛甚速。一方加黄连、当归各等分。

　　单方 用经霜桑叶为末频糁，治疮大窟不敛，外又以桑叶煎汤洗之，或加白蔹、白芨、鸡 之类亦好。

　　外贴内服。太乙云母麒麟兮，神应万应千槌欲成丹；太乙膏 玄参、白芷、当归、肉桂，大黄、赤芍、生地各一两，用油二斤半浸，夏三、冬十、春秋七日，方入铜锅内，文武火煎至药枯黑，滤去渣，入黄丹十二两，以桃枝不住手搅，煎至滴水成珠，软硬得中，即成膏矣。治一切痈疽肿毒，不问年月深浅、已未成脓者并宜。如发背，先以温水洗拭，摊绯绢贴之，更用冷水送下；血气不通，温酒下；赤白带，当归煎酒下；咳嗽及喉闭缠喉风，绵裹含化；一切风赤眼，贴两太阳穴，更以山栀煎汤下；打扑伤损外贴内服，陈皮煎汤下；膝痛外贴内服，盐汤下；唾血，桑白煎汤下；妇人经闭腹块作痛，贴之经行痛止；一切疥疮，别炼油少许和膏涂之；虎犬蛇蝎、汤火金疮伤，并外贴内服；诸瘰漏疮疖及杨梅疮毒溃烂，先用盐汤洗净贴之，并用温酒下三五十丸，梧子大，以蛤粉为衣。其膏可收十年不坏，愈久愈烈。

　　云母膏 川椒、白芷、赤芍、肉桂、当归、菖蒲、黄 、白芨、川芎、木香、龙胆草、白蔹、防风、浓朴、桔梗、柴胡、人参、苍术、黄芩，附子、茯苓、良姜、百合皮、松脂各五钱，甘草、柏叶、桑白皮、槐枝、柳枝、陈皮各二两，用清油四十两，浸封七日，文武火煎，以柳木不住手搅，候匝沸乃下火，沸定又上火，如此者三次，以药枯黑滤去渣再熬，入黄丹二十两，没药、盐花、血竭、麝香、乳香各末五钱，云母、硝石各末四两，以槐枝不住手搅，滴水成珠，不软不硬为度，瓷器收贮，候温将水银二两以绢包定，以手细弹，铺在膏上，名养膏母。用时先刮去水银，或丸梧子大服，或摊绛布上贴，随宜用之。如发背，败蒲煎汤，洗拭贴之，内服一两，分三次温酒下，未成者即愈；乳痈瘰 ，骨疽毒穿至骨，外贴内服一两，分三次酒下，甚者即泻亚物；肠痈内服五两，分五次，甘草煎汤下，未成脓者消，已成脓者，随药下脓，下后每日仍酒下五丸，脓止住服；发颐、发鬓、发眉、发耳、脐痈、牙痈、牙疼、瘤赘，及一切疮疖肿毒，并外贴实时毒消痛止而愈，甚者内服；风眼贴两太阳穴；小肠气茴香煎酒下一分，日二服即愈。难产温酒下一分；血晕欲死，姜汁和童便温酒下十丸即醒；死胎，榆白皮煎汤下五钱即生。壁虎、蜘蛛咬，外贴留疮口；虎豹咬，甘草煎汤洗拭贴之，每日一换；蛇犬咬，外贴，内服十丸，生油下。箭头入肉，外贴，每日吃熟绿豆少许，箭头自出；中毒药酒下一分，每日一服，四日泻出恶物立瘥，但有所苦，药到即愈，忌羊血，余无所忌。如收此药防身，以蜡纸裹，不令风干，可收三十年，不损药力。

　　麒麟竭膏 当归、木鳖肉、知母、五倍子、细辛，白芷各五钱，槐柳枝各十四寸。一方用山慈菇、红芽大戟、巴豆各五钱，用香油三两半同前八味入锅属性武火煎，以柳枝不住手搅，煎至药枯黑，滤去渣，入松香末十两，沥清末二两，仍不住手搅，如沸溢即下火搅之，再上火一茶顷，滴水成珠，不软不硬，即入血竭三钱，轻粉、麝香各二钱，雄黄四钱，乳香、没药各末五钱，徐徐而下，速搅极匀，凝则再上火，勿令沸溢，倾入水中浸半日，后以手搏之，渐渐软和，番覆揉扯如金丝之状。再入水浸之，如前揉扯，春夏频换水，多浸愈妙，紧急亦浸两宿。治一切痈疽五发毒疮，生者贴之即散，熟者即穿，逐败生肌，首尾可用，一切疔肿结核并贴患处， 疮先用齑汁、白矾入汤洗净，以牛蒡子叶或金刚藤叶先贴半日，取尽恶水，然后贴膏，刻日可愈；一切臀股黄湿痒痛等疮，并洗拭贴之；一切打扑伤损、闪挫气闷等症，并贴患处。头疼贴两太阳穴，赤眼贴眼胞鱼尾，暴伤风冷嗽贴脊心，牙疼刮药塞牙缝，面肿贴面。小儿疳痢等疾，为丸绿豆大，米饮下二三十丸；一切风寒湿痹臂腿疼痛，俱贴痛处，无不有效。

　　神应膏 香油一斤，入乱发一团鸡子大，于铫中文武火熬至发枯，入杏仁一两再煎枯黑，滤去渣，入黄七钱半，玄参五钱，熬一二时久，住火，候火力稍息，入带子蜂房一两，蛇蜕五钱，以柳木不住手搅，慢火熬至枯黑，滤去渣，入黄丹五两，不住手搅匀，滴水成珠，不软不硬，瓷器收贮，随意摊贴。治诸般痈肿疖毒，外科神药，人多忽之。

　　万应膏 木香、川芎、牛膝、生地、细辛、白芷、秦艽、归尾、枳壳、独活、防风、大枫子、羌活、黄芩、南星、蓖麻子、半夏、苍术、贝母、赤芍、杏仁、白蔹，茅香、两头尖、艾叶、连翘、川乌、甘草节、肉桂、良姜、续断、威灵仙、荆芥、 本、丁香、金银花、丁皮、藿香、红花、青风藤、乌药、苏木、玄参、白鲜皮、僵蚕、草乌、桃仁、五加皮、山栀、牙皂、苦参、穿山甲、五倍子、降真节、骨碎补、苍耳头，蝉蜕、蜂房、鳖甲、全蝎、麻黄、白芨各一两，大黄二两，蜈蚣二十一条，蛇蜕三条，桃、柳、榆、槐、桑、楝、楮七样树皮各二十一寸，用麻油十二斤浸，春五夏三秋七冬十日，方入铜锅内，文武火煎至药枯黑，滤去渣，瓷器收贮；另用松香一斤溶化。入前药，油二两同熬，滴水成珠，不软不硬，仍滤入水中，翻覆揉扯，如金色即成膏矣。治一切风气寒湿、手足拘挛、骨节酸疼、男人痞积、女人血瘕及腰疼胁痛诸般疼痛、结核转筋。顽癣、顽疮积年不愈，肿毒初发，杨梅肿硬未破者，俱贴患处。肚腹疼痛、疟痢俱贴脐上，痢白而寒者尤效。咳嗽哮喘，受寒恶心，胸隔胀满，男妇面色痿黄，脾胃等证及心疼，俱贴前心。负重伤力。浑身拘痛者贴后心与腰眼。诸疝小肠气等证贴脐下神效。

