<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　千捶膏 白松香一斤，蓖麻仁、杏仁各三百粒，铜青三两，乳香、没药各一两半，轻粉二钱，共入石臼内，向日下以木杵捶成膏，如燥少加香油捶之，瓷器收贮。每用忌火，宜于汤内溶化，红绢摊开贴之。治诸般痈毒、无名恶疮，未成者散，已成者拔毒追脓。如腹中痞块及疟疾，贴大椎及身椎穴，其效如神。

　　呼脓长肉，白蜡琥珀水粉兮，白膏红膏绿膏如练锦。

　　呼脓长肉膏 麻油三斤，入桃、柳、槐枝各七寸，头发一团鸡子大，熬焦枯，入当归、黄 、黄连各一两半，黄柏、黄芩、大黄、白芷、杏仁、防风、荆芥、羌活、独活、连翘、山栀各一两，赤芍、地黄、白芨、青风藤、金银花各八钱，文武火煎至药枯黑，滤去渣，入黄丹半斤，黄蜡五两，沥青二两，同煎至油滚，渐渐加之，滴入水中，软硬得所，方入乳香、没药各末五钱，血竭、轻粉各三钱，急手搅匀，瓷器收贮。专治痈疽发背疔疖等毒。已破出脓毒，油纸摊贴，如脓多用绢揩净，将此膏于火边略烘再贴。第三次另换一个贴之，贴得将收口，量疮大小贴之。

　　白蜡膏 当归、生地各一两，用麻油一两，煎药枯黑，滤去渣，入白蜡或黄蜡一两溶化，候冷搅匀，即成膏矣。治痈疽发背汤火等证，去腐生肌止痛，补血续筋，又与新肉相宜，其效如神。或加乳香、没药、龙骨、血竭、儿茶、轻粉尤妙。

　　琥珀膏 归尾、川芎、黄 梢、蜂房、皂角、升麻、甘草梢、蓖麻子、木鳖子、芍药、白蔹、独活、 本、防风梢、枸杞子、栝蒌仁、苏木、白芷、杏仁、黄连、槐枝各一两，用水五大碗，煎至减半，去渣，其渣再用水五大碗，煎至减半，去渣，与前汁和匀，以槐枝不住手搅，慢火熬至成膏，入香油四斤，真酥二两，羊肾脂油四两，搅匀，文武煎至水尽，约以纸条燃着，不爆为度，方徐徐入黄丹二斤，柳枝不住手搅，滴水成珠，软硬得所，如软添丹，硬再加油再熬，方入琥珀、木香、乳香、没药、云母、雄黄、朱砂、甘松各末二钱半，发灰二两，枯矾一两，轻粉、麝香各末二钱，急搅令极匀，微煎数沸，以瓷器收贮，浓纸红绢摊开，量疮大小贴之神效。治五发恶疮，疔肿瘰 ，远年冷疳痔漏，一切无名肿毒及虎犬蛇伤，并皆治之。

　　水粉膏 黄丹半斤，水粉四两研匀，用麻油一斤熬至滴水成珠，次下乳香、没药、龙骨、血竭、儿茶、轻粉各末二钱搅匀，瓷器收贮，摊纸贴之。治痈疽瘰 ，生肌敛口止痛。如贴艾灸火疮，不须下乳、没等药便好。

　　白膏药 水粉一两半，赤石脂一两，樟脑五钱，轻粉二钱半，为末，用生猪脂去膜，同捣成膏，先将生肌散糁上，然后贴之，神效。

　　红膏药 先以黄蜡一两溶化，次下香油三钱、黄丹五钱，搅匀，再熬成膏，瓷器收贮。贴诸疮毒及汤火金疮等伤。

　　绿膏药 铜青、蓖麻子各一两，松香四两，木鳖子五十个，杏仁五钱，巴豆五枚，乳香、轻粉各二钱，为末，捣匀于净石上，用斧捶千余下，成膏收贮，水浸旋用。治诸般恶疮肿毒、软疖。

　　贴膏药法 如疮有脓血不净，痂瘢闭碍，须用药水洗净拭干、候水气干，却用膏贴，贴后有黄水脓血流出，用纸揩，从侧畔出。一日一换，黄水脓血止，两日、三日一换，贴至愈。凡洗拭换膏，必须预备即贴之，新肉恶风故也。

　　吁！疡医设，天官掌，制毒有方；刽子手，菩萨心，误伤何忍！《周礼·天官》掌疡医，制五毒方，为外科之祖。

　　外集·卷七

　　拾遗

　　二香散 紫苏、陈皮、苍术、浓朴、扁豆、甘草各五分，香附一钱半，香薷一钱，生姜、木瓜各二片，葱白二茎，水煎热服。治四时感冒冷湿寒暑，呕恶泄利腹痛，瘴气饮冷当风，头痛身热，伤食不化，如外感肿满，倍加车前子、木瓜。

　　柴苓汤 即小柴胡汤合四苓散。退热止泻。

　　胃苓汤 即平胃散合四苓散。止泻利水。

　　荆防败毒散 即人参败毒散加荆芥、防风、牛蒡子、薄荷，煎服。治一切风热丹毒，风疹风堆风肿及大头病等症。如内热加苓、连，口渴加天花粉。

　　枳梗二陈汤 即二陈汤加枳壳、桔梗。宽胸膈，化痰气，治痞满。

　　苓连二陈汤 即二陈汤加黄芩、黄连。善化痰降火。

　　栀子干姜汤 山栀七枚，干姜一两，水煎温服，得吐即止。治医以丸药大下，身热不去，微烦。盖丸药不能除热，但损正气，邪气乘虚留于胸中而未深入，则身热不去而微烦，是用山栀苦寒以吐烦，干姜辛热以益气。

　　三白姜枣汤 即三白汤加姜、枣煎服。治汗下后头项强，发热无汗，心满痛，小便不利。

　　八珍汤 即八物汤去白术，加砂仁等分，姜七片，枣三枚，水煎服。和血气，理脾胃。

　　丁香烂饭丸 丁香、三棱、莪术、木香各二钱，甘草、甘松、砂仁，丁香皮、益智仁各六钱，香附一两，为末，汤浸蒸饼为丸绿豆大。每三十丸，白汤下，或细嚼服之亦可。治饮食所伤。

　　三棱消积丸 三棱、莪术、炒面各七钱，巴豆（和皮米黑焦，去米）、青皮、陈皮、茴香各五钱，丁香皮、益智仁各三钱，为末，醋糊丸。每十丸至二十丸，温姜汤下。量虚实加减，得利即止。治伤生冷硬物，不能消化，心腹满闷。

　　导气枳实丸 茯苓、黄芩、白术、黄连各三钱，泽泻二钱，大黄一两，枳实、神曲各五钱，为末，汤浸蒸饼丸，绿豆大一倍。每五十丸至七十丸，白汤下。治伤湿热之物，不得施化，而作痞闷不安。

　　大枳壳丸 莪术、浓朴、人参、青皮、黑丑、枳壳、茯苓、木香、陈皮、白术、半夏、麦芽、神曲、三棱各一两，槟榔、大黄各二两（一方有干生姜五钱），为末，姜汁糊丸梧子大。每三四十丸，姜汤下，常服美食。

　　治一切酒食伤，胸膈闭闷疼痛，饮食不消，两胁刺痛；呕逆恶心，并皆治之。

　　三黄枳术丸 黄芩二两，黄连、大黄、神曲、陈皮、白术各一两，枳实五钱，为末，汤浸蒸饼为丸，绿豆大一倍。每五十丸，白汤下，量所伤服之。治伤肉食、湿面、辛辣、味浓之物，填塞闷乱不快。

　　木香枳术丸 木香、枳实各一两，白术二两，为末，荷叶煨饭，捣丸梧子大。每五十丸，温水下。破滞气，消食。

　　橘半枳术丸 橘皮、半夏、枳实各一两，白术二两，为末，荷叶煨饭，捣丸梧子大。每五六十丸，橘皮煎汤下。治饮食伤脾，停积痰饮，心胸痞闷。如食不消加神曲、麦芽，气逆加木香、白豆蔻，胃脘痛加草豆蔻，气升加沉香。

　　南星丸 南星、黄芩酒浸，香附、苍术童便浸，各二两，川芎酒浸一两半，山栀炒一两，龙胆草酒浸、陈皮、连翘、萝卜子、青黛各五钱，柴胡三钱，为末，神曲糊丸服。病服至春夏，盒饭作郁治。

　　却痛散 五灵脂、蒲黄各五钱，当归，肉桂、菖蒲、木香、胡椒各一两，川乌一两半，每四钱，入食盐、米醋少许，水煎服。治心气冷痛不可忍。

　　古玄金散 玄胡索、金樱子各一两，为末。每二钱，温酒或白汤调服。治热厥心痛，或发或止，或久不愈者。

　　三味玄胡散 玄胡索、肉桂各一两，木香二钱，为末，每二钱，姜汤或酒调服。治冷心痛。

　　三味川楝散 川楝肉、山栀各一两，菖蒲二钱，为末，每二钱，用淡姜汤调服。治热厥心痛。

　　海金砂散 海金砂、滑石各一两，甘草一分，为末，每一钱，麦门冬同灯心煎汤下。治膏淋。

　　加减八味丸 熟地八两，山茱萸、山药各四两、茯苓、牡丹皮、泽泻各三两，五味子、肉桂各一两，为末，地黄膏加蜜丸梧子大。每七八十丸，白汤下。治肾水枯涸，虚火上炎，口干作渴，或舌黄烈，或小便频数，或口舌生疮，或两足发热，或痰气上涌而后患疽，宜预服之。

　　紫沉丸 半夏曲、乌梅、代赭石、砂仁各三钱，丁香、槟榔各二钱，杏仁、白术、木香、沉香各一钱，陈皮五钱，白豆蔻、巴霜各半钱，为末，醋糊丸黍米大。每五十丸，淡姜汤下。治中焦吐食，由脾胃寒热相并。

　　增损五积丸 黄连，肝积五钱，脾积七钱，心肺一两半；浓朴，肝心肺五钱，脾肾八钱；川乌，肝肺一钱，心肾脾五分；干姜，肝心五分，肺肾一钱半；人参，肝脾肺二钱，心五分；茯苓一钱半；巴霜五分。为末，蜜丸梧子大。初二丸，加微溏。治积块不拘脐上下左右通用。如肝积加柴胡一两，皂角、昆布各二钱半，川椒四钱，莪术三钱；心积加黄芩三钱，肉桂、茯神、丹参各一钱，菖蒲五分；肺积加桔梗、三棱、天门冬、青皮、陈皮、白豆蔻各一钱，紫菀、川椒各一钱半；脾积加吴萸、黄芩、砂仁各二钱，泽泻、茵陈各一钱，川椒五分；肾积加玄胡索三钱，苦楝肉、全蝎、附子、独活各一钱，泽泻、菖蒲各二钱，肉桂三分，丁香五分。秋冬加浓朴一倍，减芩、连；觉热加黄连；觉闷乱加肉桂；气短减浓朴。又有虚人不可直攻，以蜡遗其药；又且久留磨积，其肉积、酒积、痰积等，照根据纂积丹例加减。

　　五仁丸 柏子仁、桃仁、松子、杏仁、郁李仁各一两研膏，另用陈皮末一两，入炼蜜为丸服。治血虚大便艰难。

　　五参散 人参、玄参、丹参、沙参、苦参各二两，白花蛇一钱，为末，每二钱，空心临卧酒下。治五脏虚风瘫痪，恶疮。

　　鸭头丸 防己一两，甜葶苈、猪苓各五钱，为末，鸭头血为丸服。盖鸭头血能利水而凉血故也。

　　撞关饮子 乌药一钱二分，香附一钱，砂仁八分，三棱、白豆蔻、甘草各五分，丁香、沉香各二分，水煎或为末服。治胀满，用此冲开关格，使气通而满自消也。

　　雄朱丹 大黑豆四十九粒，约五钱重，端午日以冷水浸，从早至巳时，去皮晒干，入信石末三钱，再研匀，面糊为丸，少壮人如梧子大，老人黄豆大，小儿绿豆大，雄黄、朱砂为衣，晒干收贮。疟临发五更面东，井水下一丸。

　　一补一发丹 茯苓一两，半夏、陈皮、柴胡、黄芩、苍术、葛根各七钱，常山三钱，为末，面糊丸梧子大。每七十丸，白汤下。治久疟内伤，挟外感间发，内必主痰，外以汗解。如汗多去葛根，气虚加人参，白术，热甚加黄芩、黄连，寒多加草果，口渴加乌梅。

　　别离散 白术一两，天雄、附子、肉桂、干姜、茜根各三钱，茵羊叶、桑寄生各五钱，细辛、菖蒲各三钱；热者，去雄、附、姜、桂，加知母、黄柏各三钱，当归、地黄各五钱，为末，空心白汤调服二钱。治心风为病，男婪见女，女梦见男，宜此去邪，使不复见，故云别离。

