<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　火轮丸 附子、干姜、肉豆蔻各等分，为末，米糊为丸服。使脾土运转如轮，五谷易消，而大肠传送有常。

　　金樱丸 金樱子一，去瓤，以酒二升，砂锅内熬膏；桑白皮一两，鸡头实五钱，桑螵蛸酥炙一分，白龙骨五钱，莲花须二分，为末，入膏为丸如梧子大，空心温酒盐汤下三十丸，更入面糊为丸。治遗精或有咳。

　　乌犀丸 巴豆一百单八个，去心膜，用沉香水浸过；橘皮一两，去白切片，将巴豆拌和，受晓露七夜，文武火炒令黑色，拣出巴豆，令去油尽；苍术六钱，去粗皮，浓煎犀角水浸，受太阳七日，晒干微炒，逐将橘皮同碾为末，将巴豆和入末内研匀，水浸蒸饼为丸，萝卜子大。量儿大小加减丸数，临卧生姜汤下。治小儿惊疳积聚，腹大潮热，揉指咬甲，蛔虫自利，颈核腹痛，遍身疮疥，小便如泔，多汗，嗜泥炭，或疟或渴，或吐或泻，或百日内瘀血绞刺啼叫，脾虚易为伤犯，为疾发生，并宜服之。常服消宿食，破滞气，发散疖毒。

　　百倍丸 牛膝、补骨脂、龟版各一两，肉苁蓉、虎骨各五钱，木鳖子、乳香、没药、自然铜各二钱，为末，蜜丸梧子大，空心温酒盐汤任下三十丸。治肾虚腰腿痛风及折伤，补损，有百倍之效。

　　润肾丸 苍术一斤，用韭菜一斤捣汁拌，九蒸九晒；又用小茴一斤同蒸一次，去茴晒干；熟地黄一斤，五味子半斤，干姜冬一两、夏五钱、秋七钱；虚寒加韭子，有火加黄柏各一两，大便燥加黑芝麻四两，为末，枣肉丸梧子大，空心米饮下五七十丸。治脾肾俱虚，善退劳热。盖脾苦湿，以苍术燥之；肾苦燥，以姜枣润之，五味收之是也。

　　草还丹 苍术四两，用酒、醋、米泔、盐水各浸一两；葫芦巴、故纸、小茴、川乌、川楝肉各一两，覆盆子二钱，木香五钱、山药、穿山甲、地龙、茯苓、枸杞子、牛膝各三钱，为末，酒糊丸梧子大。每五十丸，空心温酒盐汤任下，以干物压之。大壮脾胃，进饮食，益精髓，补肾经，固元阳，轻腰脚，安五脏，通九窍，明耳目，悦颜色，乌须固齿，真延年之剂也。

　　黄 丸 黄 、乌药、茴香、地龙、川椒、防风、川楝子、赤小豆、白蒺藜、海桐皮、威灵仙、陈皮各等分，为末，酒糊丸梧子大。每三十丸，空心温酒下。治肾脏虚风攻注手足，头面麻痹痛痒；或生疮疥， 疮肿。

　　大黄散 大黄、川芎各一两，甘草、黄芩、枳壳各五钱，每一钱入紫草少许，水煎温服。治麸疮及斑疮，大便不通。

　　取漏脓法 皮硝三两，苦参一两半，为末，用布四寸长、三寸阔缝一袋，入药半袋，以砒三分放药末中间，方入全药装满，缝袋中，两头安带，跨马系住。治内痔久漏，取脓最妙，惟牛乳外痔不用。

　　枇杷叶丸 枇杷叶蜜炙二斤，山药一斤，枸杞子、山茱萸各半斤，吴茱萸一两，为末，蜜丸梧子大。每七八十丸，清米饮下。治妇人血崩，经事失期，或前或后，能令有子，极效。

　　红花汤 水芦花、茅香、红花、槐花、白鸡冠花各等分，水煎服。忌腥滑发气之物。治男女诸般血病。

　　史国公浸酒方 防风、羌活、虎胫骨、鳖甲、晚蚕砂炒、油松节、白术各二两，秦艽、萆 、当归、杜仲各三两，牛膝一两，苍耳子四两，枸杞子五两，野茄根蒸熟晒干八两，各咀细，盛布袋中，入大坛内，入好酒三十五斤，封坛口浸十四日满，将坛入水锅悬煮一时，取坛入土内埋三日，去火毒。每日清晨、午后各服五七盅，大有补益。治半身偏枯，手足拘挛，一切风疾神，衰年染患者亦宜。

　　固本酒 生地黄、熟地黄、天门冬、麦门冬、人参、白茯苓各四两。如上热去人参；下虚寒加韭子二两；妇人虚寒用核桃连皮为引，久服生子。如法浸酒服，忌萝卜、蒜。治虚痨乌须。一方去茯苓，加牛膝、枸杞、黄柏、木香、砂仁。

　　仙酒方 苍术二两，枸杞、当归、川芎、白芍、陈皮、天麻各一两，晚蚕砂、五加皮、杜仲、枳壳、半夏、肉桂、防己、牛膝、桔梗、木瓜、白芷各五钱，如法浸酒服之。

　　五积酒 用五积散去麻黄，加防己、杜仲、牛膝，风热合败毒散同浸，渣可为丸。治虚寒筋骨酸疼，腰脚无力。

　　外集·卷七　杂病妇人小儿外科总方

　　气类

　　四君子汤 扶胃降火，补虚固本，气虚有热，用之性缓不暴，不助虚阳，故称君子。治男子一切内伤外感及小儿脾胃不调等证，若女子气虚亦宜用之，惟血虚者不宜，单服耗血。一切大病后最宜服之，以调脾胃。

　　人参一钱，补中益气。白术二钱扶胃健脾。茯苓二钱，养心利水，气弱肾无邪水者去之。甘草六分，和中降火。

　　生姜三片，有汗去之。枣子一枚，水煎，不拘时温服。痰加陈皮、半夏、竹沥、姜汁；虚劳有热合四物汤；内伤停饮目眩去参，加官桂，减甘草；吐泻加藿香、黄 、扁豆，泄泻不止加诃子、豆蔻；阳虚加附子；脾胃虚弱加官桂、当归、黄 ；胃冷加附子、丁香、砂仁；脾困气短加木香、砂仁、人参；腹胀不思食加白豆蔻、枳实、砂仁；胸膈喘急加枳实、半夏、枳壳；咳嗽加桑白皮、五味子，杏仁；心烦口渴倍参，加黄 ；心烦不安加辰砂、酸枣仁、远志；心热加麦门冬、茯苓、莲肉；气痛加玄胡索、小茴、当归；气块加三棱、莪术、茴香、附子；腹痛加干姜、赤芍、官桂；遍身疼痛加赤芍、官桂；气虚成痿加苍术、黄柏、黄芩；外感寒热，冬加麻黄、桂枝，三时加防风、羌活；风热邪加荆芥、黄芩、薄荷；潮热往来加前胡、川芎；口渴加木瓜、干葛、乌梅；小便不通加泽泻、木通、猪苓；大便不通加槟榔、大黄；小儿风疾加全蝎、白附子、细辛；疹痘已出未成加升麻、干葛；妇人产难加麝香、白芷、百草霜。凡病后调理加陈皮，病后虚热加柴胡、当归、升麻，余可类推。量病根据药性，百般加减由人。又有变方之法，如三白汤、六君子汤、观音散、异功散、补中益气汤及乌药顺气散、木香匀气散、七气汤，凡温气、快气、行气、散气、降气、破气、消气、补气、清气，皆自此方而变化之也。

　　六君子汤 治脾脏不和，呕吐少食，头目不清，上燥下寒，用热药不得者。即四君子汤加陈皮、半夏各等分，甘草减半，姜枣煎服。凡人参养胃汤、四兽饮、卫生汤、托里清中汤之类，皆自此方而变化之也。

　　外集·卷七　杂病妇人小儿外科总方

　　血类

　　四物汤 调益荣卫，滋养气血。治冲任月事不调，脐腹疼痛，崩中漏下，将理失宜，胎动不安，血下不止及产后乘虚，风寒内搏，恶露不下，小腹坚痛，时发寒热等症；若男子精血虚损发热，亦宜用之。盖女子以血为主，而气为之本，气顺则血活，气滞则血死，故欲治血，当先理气；男子以精为主，而血为之本，血盛则精强，血衰则精惫，故欲益精，当先补血。故二方为男女通用也。

　　白芍二钱半，缓中破血，腹痛非此不除，心经药也，夏月倍用之。当归二钱，润中和血刺痛如刀，非此不除，肾经药也，冬倍用之。熟地二钱半，滋阴生血，脐痛非此不除，肺经药也，秋月宜倍用之，男子加此。川芎二钱，清阳和血行血，头痛非此不除，肝经药也，春倍用之，女人亦倍，水煎温服。常服顺四时之气，而有对症不愈者，失其辅耳。风加羌活、防风；热加黄芩；燥加天门冬；寒加桂心；阴虚火动加知母、黄柏；有嗽加二陈汤少许；老人性急作劳，两腿痛加桃仁、陈皮、牛膝，生甘草，入生姜研，潜行散热，饮三四帖而安；贫劳人秋深浑身发热、手足皆疼如 ，昼轻夜重，倍芎、芍，加人参、五味子；如喘，手足仍疼，加牛膝、人参、白术、桃仁、陈皮、甘草、槟榔、生姜，五十帖而安；如性急人味浓，常服热燥之药，左胁红点痛，必有脓在内，加桔梗、香附、生姜，煎、服十余帖，痛处肿，针出脓，再用数帖调理而安；如贫妇性急血如注，倦甚，加香附、侧柏，四服觉渴，单服十余帖而安；如怀孕喑哑不能言，加硝、黄各一钱，蜜少许，沉冷时时呷之，心火下降，肺金自清，则能言矣。其余照根据药性类推及妇人门加减。又如犀角地黄汤、当归和血散，凡补血、温血、生血、凉血、止血、行血、破血、消积血，皆自此方而变化之也。

　　八物汤 治气血俱虚，男妇百症、小儿疹痘通用。即四君子汤合四物汤，水煎温服，加减同前。有痰合二陈汤，名八物二陈汤。凡人参养荣汤、十全大补汤、正气补虚汤之类，皆自此方而变化之也。

　　外集·卷七　杂病妇人小儿外科总方

　　痰类

　　二陈汤 痰乃脾胃津液，周流运用，血气由之，如道路，然不可无者。湿盛痰多，加以外感固滞于中，斯为患耳。痰不盛者，有感亦轻风寒客之，煽以相火，则上攻心目，而为暗风痰厥；暑湿乘之；血气相着，附于筋骨，而为肿毒瘫患；怒火迷窍，则为癫狂。十病九痰，诚哉！此方总括一身之痰。如要上行，加引上药，如要下行，加引下药。惟酒痰、燥痰不宜。

　　陈皮二钱，和脾消痰利气。半夏一钱，燥湿豁痰，温中。血虚燥证，须用姜汁制曲。茯苓八分，行窍渗湿和中。甘草四分，健脾泻火和中。生姜三片，水煎温服。如血虚合四物汤；气虚合四君子汤；湿痰身重倦怠，加苍术；寒痰气喘加杏仁、麻黄、细辛、紫苏；风痰加南星、僵蚕、皂角；痰盛加竹沥、姜汁；热痰加黄芩、黄连；胃脘痰火加石膏；痰结吐不出，加栝蒌仁；血痰加黄芩、麦门冬、知母、芍药、竹沥、姜汁；胸中郁痰加香附、朴硝；胸中老痰及虚痰燥痰，去半夏，加贝母、海粉。各病照根据药性类推，加减由人。又如星香散、导痰汤，凡一切行痰、消克痰积之药，皆自此方而变化之也。

　　外集·卷七　杂病妇人小儿外科总方

　　郁类

　　越曲丸 凡愿欲不遂，如寡妇僧道之类，名利不遂，或先富后贫之类，或久病不愈，皆宜用之。

　　苍术、神曲、川芎、山栀、香附各等分为末，水丸绿豆大，温汤下七十丸。盖气血痰三者，多有兼郁，而郁有六，随证加减。如气郁胸胁痛，脉浮细，合四君子汤；血郁四肢无力，能食便红脉沉，合四物汤；痰郁动则喘，寸脉沉滑，合二陈汤；湿郁周身走痛，或关节痛，遇阴寒则发，脉沉细，加白芷、茯苓，热郁小便赤，脉沉数，加青黛；食郁暖酸腹饱不能食，左寸脉平和，右寸脉紧盛，加山楂、针砂。春诸郁加防风，夏诸郁加苦参，秋冬诸郁加吴萸。又如六郁汤、流气饮子、四七汤、分气饮之类，皆自此方而变化之也。

