<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归五分，木香、蓬术、乌药、砂仁七分，人参、甘草、官桂、五灵脂各四分，川芎、半夏各一钱，紫苏、姜枣煎服。治咽燥漱水，迷妄惊恐，痛闷喘急，虚汗厥逆，小便多，大便黑，肚腹膨胀，名曰血胀证。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　萆 厘清饮菖蒲，茯苓甘草天台乌，益智仁等盐煎服，通心气止精浊余。

　　萆 、石菖蒲、茯苓、甘草、乌药、益智各等分，入盐一捻，煎服，如精滑别以绵裹龙骨同煎。治真元不足，下焦虚寒，小便白浊，频数无度。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　人参顺气（散）芎甘梗，术芷陈皮枳壳等，麻黄乌药与白姜，一切风寒腰痛省。（见六卷）

　　独活汤中有大黄，桂泽羌翘桃仁防，黄连归柏己甘草，劳役腰痛免成伤。（见六卷）

　　苍术复煎散红花，黄柏柴胡川升麻， 本泽泻羌白术，脑项背膝腰痛佳。

　　苍术四两，红花少许，黄柏三钱，柴胡、升麻、 本、泽泻、羌活、白术各五分，先用水二碗煮苍术至二盅，去渣，入余药煎服。治寒湿相合，脑痛恶寒烦闷，脉沉洪，项背脊骨髀眼膝腰疼痛。忌油面。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　补肾汤即四君子，加 附沉羌木瓜，甘草紫苏川芎少，寒疝泄泻用之佳。

　　人参、白术、茯苓、黄 、附子各一钱，沉香四分，羌活五分，木瓜一钱半，紫苏三分，川芎、甘草各二分半，姜煎温服。治寒入小腹，疼痛泄泻，胸满痞塞。

　　白葱散即四物汤，枳朴莪棱茯桂姜，参楝曲 青茴术，葱盐煎治冷膀胱。

　　川芎、当归、生地、芍药、枳壳、浓朴、莪术、三棱、茯苓、官桂、干姜、人参、川楝肉、神曲、麦芽、青皮、茴香、木香各等分，葱白、食盐煎服。如大便利，用诃子；大便秘，去盐，入大黄。治一切冷气，入膀胱疝痛，兼治胎前产后腹痛，胎动不安，或血刺动、兼血脏宿冷，百节倦痛，肌体怯弱，劳伤带癖。

　　聚香饮子乳沉丁，木檀藿香叶共成，胡索姜黄乌梗桂，甘草姜煎疝气宁。

　　乳香、沉香、丁香、木香、檀香、藿香各五分，玄胡索、姜黄、川乌、桔梗、桂心、甘草各二分半，姜枣煎服。治七情所伤，遂成七疝，心胁引痛，不可俯仰。

　　乌附通气（汤）四苓散，加归芍橘香楂草，不问疝气久与新，风寒暑湿气皆扫。

　　白术七分，茯苓、泽泻各五分，猪苓、甘草、木香各三分，乌药、香附、当归、芍药、山楂、橘皮各一钱，水煎温服。治新久疝气，风寒暑湿，七情皆效。痛甚加槟榔、玄胡索，脉沉细恶寒加吴萸。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　槟苏散内香苏多，甘陈槟瓜一半和，姜葱煎服治香港脚，风湿疏通效若何。

　　苏梗、香附各二钱，甘草、陈皮、槟榔、木瓜各一钱，姜葱煎。治风湿香港脚，疏通气道。

　　左经汤麻桂芩壳，柴半甘加羌防朴，姜苓小草己门冬，对症加减旋斟酌。

　　麻黄、桂心、黄芩、枳壳、柴胡、半夏、甘草、羌活、防风、浓朴、白姜、茯苓、小草、防己、麦门冬各等分，姜枣煎服。治三阳经香港脚，痰湿风肿，腰足拘挛，喘满烦闷，大小便秘。如自汗去麻黄，加白术、牡蛎；有热去桂，加前胡、升麻；腹痛加芍药或附子；便闭加大黄、竹沥；喘满加杏仁。

　　大腹皮散宣木瓜，苏叶子同萝卜佳，沉香乌药槟榔橘，枳壳桑皮荆芥花。

　　大腹皮六分，木瓜五分，苏叶、苏子、乌药、槟榔、橘皮各二分，萝卜子、沉香、枳壳、桑白皮、荆芥穗各三分，姜煎温服。治诸香港脚肿痛，小便不利。

　　乌药平气（散）茯神甘，参术芎归木芷含，五味苏子皆等分，姜煎香港脚悉皆堪。

　　乌药、茯神、甘草、人参、白术、川芎、当归、木瓜，白芷、五味子、苏子各等分，姜枣煎服。治香港脚上攻，头目昏眩，脚膝酸疼，诸气不和，喘满迫促。

　　当归拈痛（汤）羌茵陈，草芩升葛苦参人，苍白术防猪泽泻，茯苓知母去渣尘。

　　当归、防风、猪苓、泽泻、茯苓、知母各三分，羌活、茵陈、甘草、黄芩各五分，升麻、干葛、苦参、人参、苍术各二分，白术一分半，水煎温服。治湿热为病，肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，遍身疼痛，足胫肿痛等证。

　　独活寄生（汤）桑寄生，杜仲牛膝细辛参，秦艽茯苓桂芍甘，地黄防风当归芎。

　　独活三钱，桑寄生、杜仲、牛膝、细辛、人参、秦艽、茯苓、桂心、防风、川芎各二分，芍药、生地、当归各三分，甘草半分，姜煎温服，或为丸，加乳香、没药。治肾气虚弱，腰背拘急，筋挛骨痛，脚膝偏枯，冷痹缓弱。一方有附子。如历节风并香港脚，加乳香、没药，酒糊为丸服。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　活血润燥生津饮，天麦门冬五味子，栝蒌麻仁草当归，地黄生熟天花使。

　　天门冬、麦门冬、五味子、栝蒌仁、麻子仁、甘草、当归、生地黄、熟地黄、天花粉各等分，水煎温服。

　　钱氏白术散参苓，甘草葛根五味宁，藿香木香柴枳壳，中消善谷十分灵。

　　白术、人参、茯苓、甘草、藿香各四分，葛根八分，枳壳、五味子、木香、柴胡各二分，水煎温服。治消中善饥消谷。如小儿，去柴胡、枳壳、五味子。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　滋阴降火（汤）古方稀，四物汤中加柏知，甘草陈皮并白术，天麦门冬远志根据。

　　当归、生地、白芍、白术各一钱，麦门冬、甘草各五分，知母、黄柏、远志、陈皮、川芎各六分，姜煎温服。治潮咳汗血、遗精无泄者，乃养血降火之圣药也，如有痰加栝蒌仁、贝母；咳嗽加五味子，阿胶；梦遗加芡实、石莲肉；有热加秦艽、地骨皮；唾吐咯血加茜根、藕汁、玄参；气虚血少加参、 ；久病者，去川芎。

　　人中白散生甘草，青黛黄柏如金宝，为末童便调二钱，丹溪治火方真巧。

　　人中白二两，黄柏、甘草、青黛各五钱，为末，每二钱，童便调服。治阴虚火盛及五心烦热等症。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　枳壳煮散防风芎，干葛细辛甘梗充，姜煎一盏空心候，胁疼气痛尽能攻。（见六卷）

　　盐煎散归芎芍棱，莪枳茯麦神曲青，朴木小茴各等分，葱根兼治腹心疼。（见六卷）

　　复元通圣（散）穿山甲，青陈甘草栝蒌屑，每用热酒下一钱，诸痛诸疮活气血。

　　穿山甲、栝蒌根各四钱，青皮、陈皮各二钱，甘草三钱，为末，酒调服。治诸气闭涩，耳聋耳疼，诸疮腹痈便痈疮疽，一切气刺。如疮无头者，津液调敷；诸疮肿痛，加金银花，连翘各一钱。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　五淋散治五般淋，归芍栀甘赤茯苓，每用空心煎水服，何忧气血石膏淫。

　　当归、甘草各五分，芍药、山栀各一钱，赤茯苓六分，水煎温服。治肾气不足，膀胱有热。水道不通，淋沥不出，或热淋便血。

　　清心莲子饮黄芩，甘草车前赤茯苓，麦门地骨参 使，下虚上盛作诸淋。

　　莲子、赤茯、人参、黄 各七分，黄芩、甘草，车前子、麦门冬、地骨皮各五分，如发热加柴胡、薄荷，水煎温服。治下虚上盛，心火上炎，口苦咽干烦渴，小便赤涩，欲作诸淋。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　平胃散中四般药，苍术陈皮浓朴攒，更加甘草调脾胃，生姜枣子一同煎。

　　平胃散 苍术二钱，调脾除湿宽中；陈皮一钱四分，和胃消痰温中；浓朴一钱；去满除湿调中，甘草八分，调脾泻火和中；姜枣煎，入盐少许温服。此药和脾健胃，扶根固本，兼有他证，照根据药性加减。温补炒熟，消导生用。

　　平胡饮子 即本方合小柴胡汤，治疟寒热相等。

　　参苓白术（散）薏苡仁，甘草莲肉山药停，桔梗扁豆砂仁用，枣煎虚热用之灵。

　　人参、茯苓、白术、甘草、山药各三钱，薏苡仁、莲肉、桔梗、白扁豆、砂仁各一钱半，为末，每二钱枣子煎汤调服。治脾胃虚弱，饮食不进，或吐泻及大病后，调助脾胃最效。

　　凝神散参苓白术，山药扁豆粳米续，地黄地骨甘知母，门冬竹叶用几十。

　　人参、茯苓、白术、山药各一钱，扁豆、粳米、生地、甘草、知母各五分，地骨皮、麦门冬、淡竹叶各二分半，姜枣煎服。大能收敛胃气，清凉肌表。一方去山药、扁豆、知母、竹叶、地皮，加黄 、当归、白芍、茯神、桔梗，治痨瘵症，声重血系瘦乏。

　　葛花解醒（汤）缩砂仁，木香豆蔻茯青陈，参姜术泽猪神曲，酒调一服味清辛。

　　葛花、砂仁、白豆蔻各五钱，木香五分，茯苓、陈皮、人参、猪苓各一钱半，青皮、干姜、白术、泽泻各三钱，神曲二钱，为末，每二钱白汤或酒调服，得微汗为度。治饮酒太过，呕吐痰逆，心神烦乱，瘵膈痞塞，手足战摇，饮食减少，小便不利。

　　益胃散姜黄泽泻，干姜砂草益智仁，白蔻黄 参浓朴，陈皮通用十分灵。

　　姜黄、干姜、白豆蔻各三分，泽泻、砂仁、甘草、人参，黄 、浓朴、陈皮各七分，益智仁六分，水煎服。治服寒药过多，或脾胃虚弱，胃脘作痛。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　青皮汤橘玄胡索，莪术三棱神曲药，姜煎痞满虽能调，过服能令人气弱。

　　青皮一钱，莪术、三棱各七分，陈皮、神曲各五分，玄胡索三分，姜煎温服。进食利脾，消积化聚。

　　如痞满加炒黄连三分；有郁加山栀仁；少食加山楂、麦芽各二分；妇人加香附一钱半，川芎八分，红花、木香各一分。

　　消积正元散术苓，麦楂甘橘海粉青，香砂曲枳玄胡索，郁火仍须善减增。

　　白术一钱，茯苓、陈皮，青皮、砂仁、麦芽、山楂、甘草各三分，神曲、香附、枳实、玄胡索、海粉各五分，姜煎温服。如上焦火郁，加酒炒苓、连；下焦火郁，加炒栀、柏；冷气作疼，加沉香、木香磨水刺服。

　　散聚汤杏附桂心，槟榔橘半吴萸侵，茯枳芎归甘草朴，便秘大黄旋酌斟。

　　杏仁、桂心、橘皮各二分，附子、吴萸、茯苓、枳壳、川芎、浓朴，甘草各一分，槟榔、半夏、当归各少许，姜煎温服。如大便秘加大黄。治久气积聚，状如 瘕，随气上下，发作有时，心腹绞痛，攻刺腰胁，小腹胀，大小便不利。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　四七汤理七情气，陈皮浓朴半复制，紫苏叶同生姜煮，喘急兼将中脘和。

