<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四七汤 浓朴一钱半，半夏二钱半，茯苓二钱，紫苏一钱，姜枣煎服。治七情相干，痰涎凝结，如絮膜、如梅核，窒碍咽喉之间，咯不出，咽不下；或中脘痞满，气不舒快；或痰涎壅盛，上气喘急；或因痰饮中节，呕逆恶心。兼治妇人恶阻及男子思虑过度，小便白浊。

　　七气汤中半夏多，朴桂苓芍紫苏锉，橘参姜枣同煎服，七情霍乱妙难过。

　　半夏一钱，浓朴、桂心各六分，白茯苓、白芍各八分，紫苏、橘皮各四分，人参二分，姜枣煎温服。治七情郁发，致五脏阴阳乖戾，吐利交作，寒热眩晕，痞满噎塞。一方用人参、甘草、肉桂各五分，半夏二钱半，姜煎服，治七情郁结于中，心腹绞痛，大便虚秘等症。

　　大七气汤棱莪真，橘藿梗桂益智仁，甘青香附煎白水，一切气积自舒伸。

　　三棱、莪术、青皮、陈皮、藿香、桔梗、官桂、益智仁各一钱，甘草七分半，香附一钱半，姜枣煎服。治七情相干，阴阳不得升降，气道壅滞，攻冲作疼。一方无三棱，有半夏曲。

　　大异香散京三棱，莪术半夏与陈青，藿梗智仁香附子，甘草枳壳有高能。

　　三棱、莪术、青皮、陈皮、半夏曲、藿香、桔梗、益智仁、香附、枳壳各五分，甘草半分，姜枣煎服。治谷胀、气胀。

　　绀珠正气天香汤，天台乌药与干姜，香附陈皮紫苏叶，妇人得此是奇方。

　　乌药一钱半，香附六钱，陈皮、紫苏、干姜各六分，水煎热服。治妇人一切诸气作痛，或上凑心胸，或攻筑胁肋，腹中结块，发渴刺痛，月水因之不调，或眩晕呕吐，往来寒热，胎前产后，一切气证。

　　分心气饮木通桂，赤芍茯苓半夏配，桑白大腹青陈皮，甘草羌活紫苏对。

　　木通、官桂、赤芍、赤茯苓、半夏、甘草、羌活、桑白皮、大腹皮、青皮、陈皮各五分，紫苏二分，姜枣、灯心煎服。治男妇一切七情留滞，心胸痞闷，胁肋虚胀，噎塞吞酸，呕哕恶心，头目昏，四肢倦，面色黄、口舌干，饮食减少，日渐羸瘦，或大肠虚涩，或病后胸中虚痞，不思饮食，皆效。

　　流气饮子苏乌药，青陈大腹苓归芍，芎枳半防风甘，木香桔梗随人酌。

　　紫苏、乌药、青皮、桔梗各五分，陈皮、茯苓、当归、芍药、川芎、黄 、枳实、半夏、防风、甘草各七分半，大腹子一钱，木香二分半。一方有枳壳、槟榔各五分，姜枣煎服。治气攻肩背胁肋，走注疼痛，及痞胀呕喘，气闭浮肿香港脚。

　　木香流气（饮）藿苏茯，参术甘果槟瓜通，夏朴青丁陈大腹，苍蒲桂芷香麦冬。

　　木香、藿香、草果、槟榔、丁香、大腹皮、苍术、肉桂各六分，紫苏、甘草、浓朴、青皮、陈皮、香附各一钱半，赤茯苓、人参、白术、木瓜、菖蒲、白芷、麦门冬各四分，木通八分，半夏二分，姜枣煎服。治诸气痞塞，胸膈膨胀，面目虚浮，四肢肿满，口苦咽于，大小便秘。

　　木香匀气（散）藿丁檀，白豆砂仁甘草盐，点服沸汤为末用，气痞恶心积痛阑。

　　木香、丁香、檀香、白豆蔻各二钱，藿香叶、甘草各八钱，砂仁四钱，一方有沉香，为末，每二钱入盐少许，沸汤点服，治气滞胸膈，虚痞恶心，宿冷不消，心腹刺痛，又名木香调气散。

　　木香顺气散青陈，智泽归吴姜半苓，升柴草蔻苍朴类，能消 胀浊气生。

　　木香、草豆蔻、苍术各三分，浓朴四分，青皮、陈皮、益智仁、茯苓、泽泻、生姜、半夏、吴萸、当归各五分，升麻、柴胡各一分，水煎温服。治浊气在上，则生 胀。

　　苏子降气汤半夏，甘草前胡肉桂咀，当归浓朴陈皮等，姜枣同煎痰喘舒。

　　苏子、半夏曲各五分，甘草、前胡、当归、浓朴各二分，肉桂、陈皮各三分，姜枣煎服。治虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，痰涎壅盛。如虚喘加人参、五味、杏仁、盐梅、红枣；虚烦加知母、人参煎服。

　　秘传降气汤诃子，甘果柴胡骨碎补，桑陈地骨五加皮，桔梗半夏曲苏使。

　　诃子、草果、骨碎补、五加皮、桔梗、半夏曲各二分，甘草、柴胡、地骨皮、枳壳、陈皮各四分，桑白皮八分，紫苏一分，姜煎温服。治气不升降，上盛头目昏眩，痰实呕逆胸紧，舌疮咽痛耳聋，下虚腰脚无力，小便数，大便秘。如心肺虚满加人参、茯苓；热盛加黄芩；虚甚加附子；妇人血虚加当归。

　　三和散用沉木香，芎术紫苏大腹羌，槟橘木瓜甘草辈，水煎和气自通畅。

　　沉香、紫苏、大腹皮、羌活各四分，木香、白术、槟榔、橘皮、甘草各三分，川芎一钱二分，木瓜二分，水煎温服。治七情气结五脏，脾胃不和，心腹胀急，大小便秘，寝食俱废。不渴者乃气秘耳，未可施以大黄；秘甚再加枳壳、萝卜子、皂角子；气滞腰疼倍木瓜；浮肿加车前子、葶苈子；小便闭加麦门冬、泽泻。

　　复元通气（散）陈白丑，甘茴穿甲木香有，索归乳没俱为末，郁瘀痈疽并跌坠。

　　陈皮、白丑、甘草、玄胡索各一钱，茴香、穿山甲、木香、当归各一钱半，乳香、没药各五分，为末，每二钱，热酒、白汤任下。治一切气不宣通，瘀血凝滞，周身走痛，并跌坠损伤，或负重挫闪，气滞血分作痛等症。一方去白丑、玄胡、当归，加青皮、白芷、贝母、漏芦，治发乳痈疽，及一切肿毒疮疖。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　犀角地黄汤牡丹，芍药四件有机关，加上大黄黄芩药，能消瘀热发狂蛮。（见三卷）

　　清胃散升麻二钱，六分归地与黄连，牡丹皮用一钱重，能止吐血及牙宣。

　　升麻一钱，牡丹皮一钱，当归、生地、黄连各六分，水煎冷服。治胃经膏粱积热，吐衄牙宣，或唇口肿痛，或上下牙龈溃烂 痛，连及头面，恶寒发热。

　　枇杷叶散香薷君，麦门陈皮浓朴芬，丁瓜甘与茅根和，暑毒攻心吐血欣。

　　枇杷叶、陈皮、浓朴、丁香各五分，香薷七分半，麦门冬、木瓜、茅根各一钱，炙甘草二分，姜煎温服，或为末水调服。治中暑伏热，烦渴引饮，呕哕恶心，头目昏眩。

　　小蓟饮子生地黄，蒲滑通草藕节房，甘归竹叶山栀子，每服空心白水凉。

　　小蓟、生地、蒲黄、滑石、通草、藕节、甘草、当归、淡竹叶、山栀各五分，水煎温服。治下焦结热，尿血成淋。

　　大蓟饮子桑白皮，犀角升麻甘草宜，蒲黄杏仁桔梗炒，肺疽热血用之宜。

　　各等分，甘草减半，姜煎温服。治啖辛热伤肺呕血，名曰肺疽。

　　归脾汤归龙眼肉，酸枣远志参 术，茯神木香甘草姜，忧思过度真宜服。

　　当归、龙眼肉、酸枣仁、远志、人参、黄 、白术、茯神各一钱，木香五分，甘草三分，姜枣煎服。治忧思伤脾，内热食少体倦，或血妄行发热呕吐，或健忘怔忡，惊悸少寐，或心脾作痛，自汗盗汗，或肢体肿痛，大便不调，或经候不调，晡热内热，或唇口生疮，流注等证。

　　二陈芎归汤人参，阿胶五味细辛芍，姜煎专治虚劳人，毛寒失血咳嗽咯。

　　半夏、陈皮、赤茯苓、甘草、人参、阿胶、五味子、细辛各五分，白芍、川芎、当归各一钱，姜煎温服。

　　治虚劳少血，津液内耗，心火炎肺，咳嗽咯血，及血不荣肌肉，动辄毛寒咳嗽。

　　胃风汤参与芎归，苓术芍桂等相将，粟米百粒止便血，腹痛还宜刺木香。

　　人参、当归、川芎、茯苓、白术、芍药、肉桂各七分，粟米百粒，水煎温服。治风冷乘虚，客于肠胃，水谷不化，泄泻注下，腹胁虚满，肠鸣 痛，及肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血。

　　当归和血散槐花，青皮荆芥穗升麻，川芎白术并熟地，肠 湿毒用之佳。

　　当归、升麻各二钱，槐花、青皮、荆芥、白术、熟地各六分，川芎四分，为末，每二钱米饮下，治肠 湿毒下血。

　　凉血地黄（汤）归槐青，柏知等分血HT 灵，去槐青加荆细蔓，羌防芎 芩连升，柴胡红花根据次入，空腹前尝治血崩。

　　熟地、当归、槐花、青皮、黄柏、知母各等分。如小便涩，大便后重，加木香、槟榔，水煎温服。治血HT最妙。一方去槐花、青皮、用生地、当归各五分，知母、黄柏各二分，加荆芥、细辛、蔓荆子、黄芩各一分，羌活、防风、柴胡各三钱，川芎、 本、黄连、升麻各二分，红花少许，水煎温服。治血崩，因肾水真阴不能镇守胞络相火，故血走而崩，经脉不住，或如豆汗，五色相杂，面黄体痛寒热。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　五饮汤即六君子，加枳朴猪泽前胡，桂心芍药旋复等，姜煎痰饮尽消除。

　　人参、白术、茯苓、甘草、枳实、浓朴、陈皮、半夏、猪苓、泽泻、前胡、桂心、芍药、旋复花各等分，姜煎温服。忌食肉、生冷等物。治酒后伤寒，饮冷过多，故成五饮。如因酒有饮，加葛花、砂仁。

　　小调中汤制法奇，连草瓜半交相持，大调中汤用四味，少加参术茯苓归。

　　黄连煎水浸甘草，甘草煎水浸黄连，栝蒌仁煎水浸半夏，半夏煎水浸栝蒌仁，各炒水干为度，四味各等分，姜煎温服，或姜汁糊为丸服尤妙。治一切痰火及百般怪病，善调脾胃，神效。

　　大调中汤 即本方加人参。白术、茯苓、川芎、当归、生地、白芍。治虚而挟痰火者用，百般加减由人。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　定喘（汤）麻桑杏苏子，白果款冬花最良，甘草黄芩同半夏，水煎百沸不须姜。（见六卷）

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　安脾散果木丁香，百年壁土煮良姜，椒参术橘苓甘草，入盐点服米煎汤。

　　高良姜一钱，用陈壁土和水煮至干，草果、木香、丁香、胡椒、人参、白术、橘皮、茯苓各五分，甘草一钱半，为末，每二钱米饮入盐少许调服。治停饮伤胃，吃食咽酸，呕吐黄水不已。

　　丁香煮散益智椒，红豆青陈甘草梢，干姜良姜川乌炮，姜盐煎治胃家翻。

　　丁香、红豆蔻、青皮、陈皮、甘草、干姜、良姜、川乌各四分，益智仁五分，胡椒二分，姜盐煎服。治脾胃虚冷，呕吐不食。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　丁香二陈汤藿香，柿蒂二陈汤茹参，二方倍用生姜汁，呃逆吞之不作声。

　　丁香二陈汤 陈皮二钱，茯苓、半夏各一钱半，甘草、藿香各五分，丁香四分，姜煎，入姜汁三五匙调服。

　　柿蒂二陈汤 即前方去藿、丁，加柿蒂、人参各一钱，竹茹一团。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

