<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁香透膈（汤）沉木香，甘果参苓曲 芳，藿术砂附青陈朴，肉蔻白蔻半夏当。

　　丁香、木香、麦芽、青皮、肉豆蔻、白豆蔻各二分半，沉香、藿香、陈皮、浓朴各三分，甘草七分半，草果、神曲、半夏各一分半，人参、茯苓、砂仁、香附各五分，白术一钱，姜枣煎服。治脾胃不和，痰逆恶心呕吐，饮食不进，十膈五噎，痞塞不通。

　　五膈宽中（散）青陈皮，丁香浓朴甘草咀，香附砂仁白豆蔻，木香八味总堪书。

　　青皮、陈皮、丁香、砂仁各四分，浓朴、香附各一钱半，甘草五分，木香三分，白豆蔻二分，或加南星、半夏，为末，每二钱姜盐汤点服。治四气七情伤脾，阴阳不和，胸膈痞满，停痰气逆，遂成五膈，一切冷气，并皆治之。

　　五噎汤即六君子（汤去半夏），朴枳棱莪曲 使，诃桂木槟姜枣煎，虚实由人加减尔。（见六卷）

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　大续命汤桂麻黄，竹沥生地汁两防，附子石膏龙齿末，姜煎治痫身反张。

　　肉桂、附子、石膏、防己各二分，麻黄、防风、龙齿、生姜各四分，水煎，入竹沥七匙，生地汁五匙，频服。治痫，角弓反张，窜视口噤吐沫。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　妙香散要麝香真，山药茯苓并茯神，参 远志炙甘草，木香桔梗朱砂珍。

　　麝香一钱，山药、茯苓、茯神、黄 、远志各一两，人参、甘草、桔梗各五钱，木香二钱半，辰砂三钱，为末，每二钱温酒调服。治男妇心气不足，精神恍惚，虚烦少睡多盗汗。常服补益气血，安镇心神。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　拔萃桔梗汤连翘，薄荷黄芩栀子饶，甘草同煎加竹叶，喉痹肿痛十分标。

　　各等分，水煎温服，即凉膈意也。治热肿喉痹。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　十全大补有人参，肉桂川芎地黄蒸，芍药茯苓并白术，黄 甘草当归停。

　　十全大补汤 人参、白术、茯苓、甘草、当归、川芎、熟地、芍药、肉桂、黄 各二分半，姜枣煎服。治男妇诸虚劳伤，生气血，壮脾胃。

　　人参养荣即大补，去芎加橘远味熬，劫劳散亦大补汤，去芎桂加半味胶。

　　人参养荣汤 白芍三两，当归、人参、白术、甘草、黄 、肉桂、陈皮各一两，熟地、五味子、茯苓各七钱，远志五钱，每三钱姜煎空心温服。虚甚者炼蜜为丸，可以常服。治积虚成损，四肢倦怠，肌肉消瘦，面少颜色，汲汲短气，饮食无味。如遗精加龙骨，咳嗽加阿胶、麦门冬，挟火加知母、黄柏。

　　劫劳散 白芍一钱，黄 、甘草、人参、茯苓、熟地、当归、五味子、半夏曲、阿胶各四分，姜枣煎服。

　　治心肾俱虚，劳嗽无痰，夜热盗汗。四肢倦怠，体瘦食少，恍惚异梦，嗽中有血，名曰肺痿。

　　黄 建中汤肉桂，甘草芍药补荣卫，姜枣饴糖煎服之。或加当归同此类。

　　黄 、肉桂各七分，甘草一钱半，白芍三钱，姜枣煎去渣，入饴糖少许，再煎令溶，空心服。治男妇诸虚不足，小腹急痛，胁胀胸满，惊悸面黄，唇干口燥，腰痛骨酸，行步喘乏，短气少食，或因劳过，或病后不复，最宜服之。如虚甚加附子，血虚加当归。

　　黄 益损汤解斛，芎归木半甘术地，白芍五味热加柴，诸虚劳倦此方议。

　　官桂、熟地、半夏、甘草、木香各三分，石斛、当归、川芎、黄 、白术各一钱，白芍一钱半，五味子五分，姜枣煎服。如有热加柴胡。

　　苁蓉散术巴门冬，茯草牛味杜仲供，车前干姜生地辈，酒调阴痿最多功。

　　肉苁蓉、白术、巴戟、麦门冬、茯苓、甘草、牛膝、五味子、杜仲各八钱，车前子、干姜各五钱，生地半斤，为末，每二钱食前酒调，日三服。治肾气虚寒阴痿，腰脊痛，身重胫弱，言音混浊，阳气顿绝，效。

　　固真（饮子）参术归山药， 地柏泽茱萸搏，补骨脂五味陈皮，茯苓杜仲甘草酌。

　　人参、山药、当归、黄 、黄柏各一钱，熟地一钱半，白术、泽泻、山茱萸、补骨脂各五分，五味子十粒，陈皮、茯苓各八分，杜仲、甘草各七分，水煎温服。盖门冬、地黄，虽本于滋阴，久则滞胃滞经，致生痈疽。又或多服金石桂附助阳，久则积温成热，耗损真阴，痰火妄动，消渴肺痿症作。惟此方备五味，中年以上之人，可以常服。能治阴阳两虚，气血不足，饮食少，五心热，自汗，日晡潮热，精气滑脱，行步无力，腰胯酸疼，泄泻，脉沉弱，嗽少痰多。或干咳，或气血精神足，体倦头目昏，食少，脉虚数，潮热，将成痨证者；或伤力气虚，脉弱，腰背疼痛，动辄鼻衄者；或便血过多，面黄瘦瘁，食少气促者；或妇人阴虚瘦瘁食少，虚热自汗，腹痛面浮，腰痛，赤白带下者，并宜服之。此方备五味，合气冲和，养气血，理脾胃，充腠理，补五脏，无寒热偏并过不及之失也。

　　正气补虚（汤）参藿朴， 地芎茯等分各，桂归芷味木丁姜，附术夏草减半勺。

　　人参、藿香叶、浓朴、黄 、白芷、当归、熟地、川芎、茯神各五分，肉桂、五味子、白术、半夏、附子、丁香、木香、干姜、甘草各二分半，姜枣空心煎服。治内伤饮食七情，兼外邪所袭，寒热头痛，身疼腰脚软弱，转筋自汗，肢冷麻痹，男妇诸虚通用，妇人产后感寒尤宜。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　秦艽扶羸汤鳖甲，柴胡人参当归切，地骨皮半紫菀甘，能治肺胆二经热。

　　秦艽、鳖甲、人参、当归、半夏、紫菀、甘草各五分，柴胡一钱，地骨皮七分半，乌梅、姜枣煎服。治胆肺二经虚热，及肺痿骨蒸已成劳嗽，或寒或热，声嗄不出，体虚自汗，四肢怠惰。如热痨证加大黄、黄芩、犀角、赤芍、青蒿、桂枝煎服，劳疟亦效。

　　黄 鳖甲（汤）桑地皮，桂菀参苓柴半知，天冬地黄赤芍药，秦艽甘桔也相宜。

　　桑白皮、半夏、甘草各二分半，地骨皮、知母、黄 、秦艽、白茯苓、赤芍、柴胡各三分三厘，鳖甲、天门冬各五分，肉桂、人参、苦梗各一分六厘半，紫菀、生地各三分（批：三唐本作二），水煎温服。治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢烦热，心悸盗汗，少食，多咳嗽有血，往来寒热，劳疟等症。

　　保和（汤）知贝天麦冬，款冬薏杏栝蒌根，兜菀合桔甘五味，归地苏薄姜饴 。（见六卷）

　　化真（汤）归芍术 参、莲肉天麦赤白苓，陈芍知柏柴甘味，地骨地黄熟又生。（见六卷）

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　清骨散柴生地黄，熟地人参薄荷防，秦艽赤茯胡连少，每服半两水煎尝。

　　柴胡、生地各二钱，熟地、人参、防风各一钱，薄荷七分，秦艽、赤茯苓、胡黄连各五钱，水煎温服。治男妇不拘老幼，初觉五心烦热，骨蒸如神。颊赤潮盛，加生犀角汁，或加猪胆汁一枚、猪脊髓一条，童便、韭白煎服。惟胃弱者慎之。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　当归六黄汤芩连，生熟地黄柏绵 ，降火补阴止盗汗，水煎一服上床时。

　　黄芩、黄连、黄柏降火，生地、熟地、当归补阴各五分，黄 止汗三钱，临卧水煎温服。止盗汗之圣药也。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　清燥汤 苍白术，参苓连柏地黄归，猪泽门冬五味子，甘曲升柴痿痢医。

　　黄 、白术各一钱半，苍术一钱，人参、茯苓、升麻各三分，黄连、黄柏、柴胡各一分，生地、当归、猪苓、麦门冬、甘草、神曲各二分，泽泻五分，五味子九粒，水煎温服。治痿厥瘫痪，下痢等症。

　　藿仁养胃汤乌术，参草神苓半夏曲，砂仁薏苡荜澄茄，能治阳明虚痿弱。

　　藿香、乌药、白术、人参、茯神、茯苓、半夏曲、砂仁、薏苡仁各一钱半，荜澄茄、甘草各一钱，姜枣煎服。治胃虚不食，四肢痿弱，行立不能，皆由阳明胃虚，宗筋无所养，遂成痿 。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　四顺清凉（饮）归芍黄，甘草等分水煎尝，加以柴苓生姜使，更能解热入于阳。

　　当归、芍药、大黄、甘草各等分，水煎温服。治血热蕴结，壅滞不通，或一身尽热，或日晡肌热，或夜发热，皆血热也。

　　凉膈（散）连翘山栀仁，大黄甘草朴硝芩，竹叶薄荷加蜜煮，诸般积热效如神。

　　连翘一钱，山栀、大黄、黄芩、竹叶、薄荷各五分，朴硝二分半，甘草一钱半，水煎，入蜜少许调服。

　　东垣去硝黄加桔梗，治诸般积热，口舌生疮，痰实不利，烦渴，肠胃秘涩，便溺不利，一切风热。

　　人参泻肺汤 即凉膈散去朴硝，加枳壳、桔梗、桑白皮、杏仁各等分，水煎温服。治热嗽便秘。

　　活命丹 即凉膈散加蓝根、青黛，蜜丸弹子大，朱砂为衣，金箔裹，每临卧茶清化下一丸。治中风神不清。

　　转舌膏 即凉膈散加菖蒲、远志、为末，炼蜜为丸，如弹子大，朱砂为衣。每服一丸，薄荷煎汤化下。

　　治中风螈 ，舌塞不语。

　　八正（散）车前子瞿麦， 蓄滑石山栀仁，大黄木通入甘草，热淋疝热效如神。

　　各等分，灯心煎服。治一切下热症，诸淋诸气诸血。

　　导赤散生地木通，甘草等分竹叶同，去草加芩名火腑，热淋赤涩总收功。

　　各等分，水煎温服。治小肠实热，小便赤涩而渴，烦满而口舌生疮。

　　火腑丹 （见六卷）

　　半夏汤中姜最多，芩地远志酸枣和，茯苓秫米长流水，胆热不眠用莫讹。

　　半夏、宿姜各三钱，黄芩一钱，生地、酸枣仁各五钱，远志、茯苓各二钱，黍米一合，每一两用长流水煎，澄清温服。一方无地黄、远志，有麦门冬三钱，甘草二钱，人参一钱。治胆腑实热，精神不守，热泄烦渴，闷不得眠。

　　泻黄散藿山栀仁，石膏甘草防风停，为末酒蜜相拌炒，能医口内疮痍生。

　　藿香七钱，山栀一两，石膏五钱，甘草三两，防风四两，锉碎，用蜜酒拌，炒香焙干，每三钱水煎温服。

　　治脾胃壅热，口内生疮，烦闷多渴，颊痛心烦，唇燥口臭咽干，壅滞不食。一方有砂仁。

　　泻白散君桑白皮，地骨相等甘草微，一方加青茯人参，加味泻白散尤奇。

　　泻白散 桑白皮、地骨皮各二钱，甘草一钱，水煎温服。治肺热上热，气粗鼻壅。或加知母、贝母、桔梗、山栀仁、麦门冬、生地之类，由人。

