<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　轻则怠惰，重则瘫痪，皆脾精不行，阴道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。肉属牌，脾受风湿，则卫气不荣而肌肉蠕动，或痿痹不仁，谓之肉痿。经曰：肉痿者，得之湿地也。又曰：脾热者，色黄而蠕动也。

　　肥甘热泛，口疮舌强，中消发疸：唇燥口疮，舌根强痛，此肥甘之发也。食肥则腠理密而阳气不得外泄，故肥令人内热。甘者，性气和缓而发散逆，故甘令人中满。然内热则阳气炎上，炎上则欲饮而嗌干；中满则阳气有余，有余则脾气上溢，故其气上溢转为消渴。盖脾热则胃液渗泄，故干而渴。疸者，湿热甚也。

　　酒色虚羸，节缓肠癖，吐泻转筋。

　　凡脾虚则梦饮食，虚则梦取，实则梦与，得其时，则梦筑垣盖屋。酒入于胃，则络脉满而经脉虚，经脉阴气虚，则阳气入而胃不和。前阴乃太阴阳明之所合，胃既不和，则精气竭而四肢不荣矣。醉饱入房，则气聚脾中不得散，酒气与谷气相搏，热盛于中，故遍于身，内热而溺赤也。羸瘦者，能食不生肌肤，乃大肠移热于胃，亦名食易。节缓者，脾之大络名曰大包，出渊腋下三寸，布胸胁，实则身体尽痛，虚则百节尽皆纵缓。此脉若罗络之血者，皆取之脾之大络脉也。凡此十五络者，实则必见，虚则必下，视之不见，求之上下，入经不同，络脉异所别也。肠癖者，肾虚精气内消，下焦无主以守持，乃移热于脾，脾虚不能制水而受病，久为虚损，肠癖除而气不禁止者死。吐泻转筋者，饮食伤风，木乘土也。

　　血瘕 而卧立皆倦，血瘀则为瘕 ，令人强立，嗜卧或不卧。

　　手足冷而痰饮宜分。

　　凡脾胃病手足冷而不渴者，乃冷痰壅滞，宜温散分消。

　　补以参 苓术，茯苓、白术、甘草、苍术、陈皮、半夏、莲肉、芡实、山楂、扁豆、麦芽、滑石、山药、白芍、干姜、大腹皮、升麻、柴胡、枳壳、人参、黄 。

　　泻必巴棱枳壳；巴豆、三棱、枳壳、赤芍药、葶苈、桑白皮、青皮、鳖甲。

　　凉以栀连滑石，山栀、黄连、羚羊角、甘草、白芍、连翘、升麻、泽泻、葳蕤、仙灵脾。

　　温必香附砂仁。

　　干姜、生姜、木香、肉桂，肉豆蔻、川芎、益智仁、吴萸、丁香、藿香、胡椒、附子、良姜、红豆蔻。

　　豆栗藿豕宜于病，大豆、豕肉、栗、藿皆咸，脾病宜食。

　　饮食歌乐养其真。

　　凡脾病皆因饮食劳倦致虚，而后邪得以入之。然饮食一日不可无者，但宜调节，或歌乐鼓动脾气，以养真元。

　　胃号太仓，俗呼为肚。

　　无所不容，若仓库然。

　　上透咽门食管，而受其所吞；曲接小肠，而传其所腐。容三斗五斗，而留亦如之；横屈受水谷三斗五升，其中常留谷二斗，水一斗五升。平人日再至圊，一行二升半，日中五升，七日五七三斗五升而水谷尽矣。故平人不饮食七日而死者，水谷津液俱尽也。

　　长二尺六寸，而大一尺五。

　　寸径五寸，重二斤十四两。

　　形验于 ，而浓薄不同；者，肉之标，即肚皮也。脾应肉，肉 坚大者，胃浓；肉 么者，胃薄；肉 小而么者，胃不坚；肉 不称身者，胃下，胃下者，下管约不利也；肉 不坚者，胃缓；肉 无小里累者，胃急； 肉多少里累者，胃结，胃结者，上管约不利也。

　　气通于口，而脉息是主。

　　五味入口，藏于胃，以养五脏气，气口亦太阴。是以五脏六腑之气味皆出于胃，变见于气口。气口在手鱼际之后，所候动脉者，是手太阴脉气所行，故言气口亦太阴也。

　　清升浊降，六腑大源；食化饮消，五脏安堵。

　　胃中清气升则浊气降，饮食消化则百病不生，五脏调和，安然如堵，是胃主阳气发生，而为六腑之源也。

　　噫！至浊之中，而有至清者存焉。

　　风中口 喉痹，颈汗膈塞腹大，或时目黄目泣；胃脉起于鼻，交额中，循鼻外，入齿缝，还出侠口环唇，下交承浆，循颐后下廉，至人迎，循咽，入缺盆，下乳膈，循腹里，至气冲而合，故病如是。《内经》曰：胃风之状，颈多汗，恶风，饮食不下，膈塞不通，腹善满，失食则 胀，食寒则泄，形瘦而腹大是也。目黄者，人肥，风气不得外泄，则热中而上蒸于目变黄色。

　　目泣者，人瘦，腠理开，风得外泄，则寒中而目泪自出。

　　气逆喘急不卧，食胀妨闷呕哕，或时痛心痛乳。

　　上喘者，阴气下而复上，上则邪客脏腑为水而喘。又曰：阳明盛则喘而惋，惋则恶人，不卧而息有音者，阳明气不得从其道，故胃不和而卧不安，且息有音也。胀满妨闷者，腹属脾络胃，故病则妨闷，吃食则胀满。

　　如十一月属子，万物气皆藏于中也，得后与气则快然如衰者，阴气衰而阳气将出也。呕者，阳明病气，至则善呕，呕已乃衰，挟寒则呕腥水，挟风则呕甜水，挟湿则呕酸水也。哕者，其人旧有寒气，因谷气入胃，上注于肺，寒气与新谷气相攻相并，复出于胃而为干哕也。心痛者，气郁胃脘当心而痛也。乳痛者，阳明主乳房也。

　　热恶炎气（人声亦恶），腋肿口渴流涎，甚则登高发狂；发狂逾墙上屋者，阳盛则能升高也。经曰：阳明之厥，则巅疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄言妄见。

　　虚恶木音，呵噫腹响胫枯，甚则身 腰俯。

　　胃，土也，虚则闻木音惕然而惊，闻钟鼓则不动，土恶木喜金也。噫者，阴气上走入阳明，阳明络属心，故曰上走心为噫。所以时时心闷，欲食不喜，食来欠多也。腹响者，腹中谷谷，便溺难，多寒气也。胃阳虚，则阴气上与阳拒，故胫寒或肿或枯，而股不能收也。虚寒者，面目俱浮，骨节皆痛，虚甚则筋脉解堕，气不复用，故为身 也。腰俯者，阳明腰痛不可以顾，顾而有见者善悲。

　　冷则振寒鼓颔，翻胃吐清；阳虚则寒栗鼓颔，又阴气虚而阳气加之，故洒洒振寒也。翻胃吐清水不止者，冷败证也。

　　血瘀鼻衄肠风，酒 食蛊。

　　血热或衄或吐。胃风在下，则为肠风下血，在上则为面肿。酒 、食瘕、蛊注，皆胃气不行，而瘀血与痰相结而成也。

　　巴豆大黄立泻，石膏连翘颇凉，泻用巴豆、大黄、枳壳、芒硝、硝石。凉用石膏、连翘、玉屑、元明粉、滑石、寒水石、白术、石斛、茅根、黄连、黄芩、干葛、天花粉、升麻、紫参、山栀、松脂、竹茹、韭汁。

　　丁香豆蔻从温，白术山药最补。

　　温用丁香、肉豆蔻、白豆蔻、草豆蔻、良姜、香附、生姜、木香、川芎、藿香、浓朴、益智仁、吴萸、辛荑、胡椒、香薷。补用白术、山药、莲肉、芡实、山楂、陈皮、扁豆、麦芽、神曲、滑石、黄 、半夏、百合、苍术。

　　水荣谷卫，脾胃相通；胃为水谷之海，脾为消化之器，水入于经，其血乃成，谷入于胃，脉道乃行。故血不可不养，卫不可不温。血温卫和，荣卫通行，天命常有。

　　春实秋虚，阴阳逆忤。

　　脾为阴，胃为阳，阳脉上行，阴脉下行，阳脉从外，阴脉从内。春夏阳明为实为从，太阴为虚为逆；秋冬太阴为实为从，阳明为虚为逆，此脾胃病，常相更迭而不定也。

　　肺系喉管，而为气之宗；肺系有二；一系上通喉咙，其中与心系相通。肺之系者，自膈正中微近左胁，居胃之上，并胃胞络及胃脘相连，贯膈与心肺相通，膈膜相缀也。一系自心入于肺两大叶之间，曲折向后，并脊膂细络相连，贯通脊髓，而与肾系相通。肾纳气，肺主气，肺主行荣卫，为相傅之官，治节出焉，为气之本也。相傅，如今之尚书。

　　形似人肩，而为脏之盖。

　　形似人肩，又如磬悬于五脏之上，而为脏之华盖。

　　三斤三两，空空相通，六叶两耳，脉脉朝会。

　　重三斤三两，六叶两耳，共八叶，下无窍，叶中有二十四空，行列分布诸脏清浊之气。脉气流经，经气归肺，肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生。

　　义配于心，肺在德为义，心为礼，肝为仁，脾为信，肾为智，然皆统于心也。

　　卦象乎兑。

　　肺在卦象兑。又曰肺气通而象干，心象离，肝象震，脾象坤，肾象坎，胆象巽，胃象艮。以外象言之，则干为左脚，坎为外肾，艮为右脚，震为右身，巽为右手，离为头顶，坤为左手，兑为左身。然人禀两仪而生，配合八卦，大概如此。其实一气流行，每子时自左脚心涌泉穴起，阳循左足腹胁手，而上至头顶囟门午位而止。

　　午时自顶门循右手胁腹足，而下至右脚心而止。是坎离为阴阳消息，故后天图独言之。

　　谷稻畜马，魄藏于中；稻色白，为肺之谷。马善斗象金，为肺之畜。并精出入谓之魄，乃精气之匡佐也。肺藏魄，肝藏魂，魂乃阳之精，魄乃阴之精。阳动而阴静，魂游而魄守，阴阳相济，魂魄相守。魂不游而魄不守，阴阳俱丧。魄不收而魂枯，阳亦消亡，阴阳宜常相济。故叔和云：魂将魄共连。凡人之梦寐，皆魂魄合而成者也。肺热则梦美女相根据，或兵戈相竞；虚则梦涉水田。

　　合皮荣毛，鼻应于外。

　　肺主皮毛，上荣于眉，开窍于鼻。白色。小理者肺小，肺小则少饮，不病喘咳；粗理者肺大，肺大则多饮，善病胸痹，喉痹逆气。巨肩反膺陷喉者肺高，肺高则上气肩息咳；合腋张胁者肺下，肺下则居贲迫肺，善肋下痛。好肩背浓者肺坚，肺坚则不病咳上气；肩背薄者肺脆，肺脆则苦病消瘅易伤。背膺浓者肺端正，肺端正则和利难伤；肋偏疏者肺偏倾，肺偏倾则胸偏痛也。

　　气逆胸痞背疼，喘哮息贲。

　　肺气太过，则令人喘咳逆气，背痛愠愠然，或胸膈 闷之气牵引背疼。又有起居如故而息有音者，乃肺之络脉，逆而不得随经上下故也。息贲者，肺之积名。言其或息而或贲起也，在右肋下，大如覆杯，以春甲乙日得之。何以言之？心病传肺，肺当传肝，肝以春适旺，旺者不受邪。肺复欲还心，心不肯受，故留结为积。

　　久不已，令人洒淅寒热，喘咳发肺痈。

　　风浮涕塞声重，瘾疹疮疥。

　　涕乃肺液，伤风则涕流，鼻塞声重，其声哭，其志忧，故哭则泪出。又云肺热涕出，凡黄涕如脓，大如弹丸从鼻中出，不出则伤肺。肺主皮毛，风盛则生瘾疹、疮疥。

　　热着咽膈尻阴，股膝皆痛，鼻 鼻痔或成成渊：肺通喉舌，候在胸中，故热壅则喉舌肿痛，胸膈满闷。尻阴股膝痛为痿 者，肺热叶焦也。鼻端紫红粉刺，谓之鼻 。内生 肉，谓之鼻痔，流涕不止，谓之鼻渊。皆上热下虚也。

