<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　五痔散用猪鳖甲，蛇蜕 皮蜂房挟，每服二钱少入麝，不拘内外并冷热。

　　猪左悬蹄甲、鳖甲、 皮、露蜂房各五钱，蛇蜕一条，俱炒焦为末，每二钱入麝少许，井水调服。治五痔不拘内外冷热，如牡痔倍鳖甲，牝痔倍 皮，肠痔倍猪甲，血痔倍蛇蜕，脉痔倍蜂房。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　大防风汤熟地黄，白术参芎 附羌，牛膝杜仲归甘芍，痢后鹤膝空心尝。

　　熟地、白术、防风、当归、白芍、杜仲、黄 各四分，附子、川芎各三分，牛膝、羌活、甘草、人参各二分。一方无羌活有茯苓，姜枣煎服。去风顺气，活血壮筋，治足三阴经亏损，外邪乘虚，患鹤膝风，或时骨节肿痛，或肿而不痛，不问已溃未溃，用三五剂后，当用调补之药，或痢后脚痛缓弱，不能行履，名曰痢风。

　　或两膝肿痛，脚胫枯腊，亦名鹤膝风。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　何首乌散蔓荆芥，蚵 甘草葳防再，汤酒每服抄二钱，能治癜风顽癣疥。（见七卷）

　　浮萍散治诸风痒，荆芥川芎草麻黄，赤芍当归各等分，葱根豆豉共煎汤。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　复元活血汤当归柴，将军穿甲红黄排，栝蒌桃仁煎酒水，坠跌胁痛效难猜。

　　当归一钱二分，柴胡一钱，穿山甲、甘草、红花、栝蒌根各四分，酒大黄二钱，桃仁泥十枚，水酒各半煎服，以利为度。治从高坠下，恶血留于胁下，实痛不可忍者宜服。

　　当归须散有红花，桃仁甘草赤芍挝，乌药香附苏木桂，水酒煎治折伤家。（见七卷）

　　乳香定痛散归术，白芷没药羌活足，甘参为末调酒便，专医堕坠并跌扑。（见七卷）

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　如圣散中香白芷，川芎防风细辛使，雄黄苍乌两头尖，热酒调之忌油腻。

　　白芷、川芎、防风、细辛各五钱，雄黄二钱半，苍术二两，草乌四钱，两头尖四钱，一方加当归、麻黄、荆芥、何首乌、全蝎、天麻、 本各五钱，甘草二两，人参三钱，川乌四两，石斛一两，为末，每一钱临卧茶清或热酒少许调下。忌一切动风油腻热物。治左瘫右痪，半身不遂，口眼 斜，腰膝疼，手足麻，言语涩，遍身癣，上攻头目耳鸣，痰涎不利，偏正头痛，一切诸风及破伤风，角弓反张，蛇犬刀刃所伤，诸风湿等疮，及妇人产后败血冲上，并宜服之。又可敷贴破伤处，风牙疼干擦即愈，如损骨者加乳香三钱。

　　养血当归地黄汤，川芎芍药 本防，白芷细辛煎水服，破伤虚者急宜尝。

　　外集·卷七　通用古方诗括

　　杂病

　　四君子汤参苓术，甘草姜枣煎要熟，气虚用此古今同，合上四物八物足。（见七卷）

　　四物汤地芍芎归，血病须还血药医，热者（批：热者唐本作夏有）赤芍当归尾，小芎生地始相宜。见七卷二陈汤要橘半陈，茯苓甘草姜煎温，血虚合上四物药，气虚更宜合四君。（见七卷）

　　六郁（汤）陈皮半夏芎，茯苓苍术砂仁充，山栀香附子甘草，姜煎加减在心中。（见七卷）

　　上方诗三百首，《快捷方式》八十七首，添加二百一十三首，其间等分遵古，未及校正，用者因病加减，不必拘泥。即如清脾饮治热多寒少，当以柴胡、黄芩为君，余药为佐，岂可九味皆等分耶？又如六味地黄丸补肾，固以地黄为君；若病水肿，当以泽泻为君；病遗精，当以山茱萸为君。丸药亦可煎汤，汤散亦可作丸，膏药间有可服者，丸、散亦有可外敷贴者，存乎人之善悟耳！

　　外集·卷七

　　急救诸方

　　万病解毒丹，乃急救通用妙剂，外伤内伤，缢死溺死皆验。万病解毒丸，中诸毒皆验。

　　救缢死 自旦至暮，但心下微温，虽一日以上可活。急抱起死人，将绳宽解去，切不可割断，极须按定其心，却捻正喉咙，放倒卧，令一人以手掌掩其口鼻，两人吹其两耳，一人急牵其发不放手，及屈伸其手足摩将之。少活，即以粥饮与之。此法救人，无不活者。又法，男用雌鸡、女用雄鸡冠，刺血点口中，即活。

　　救溺死 先以刀HT 开口，放箸一根衔之，使可出水，然后解去其衣服，以艾灸脐中，令两人以笔管吹其耳，即活。或以生人倒驮死人，即负持走，吐水便活。外用绵裹皂角末纳谷道中，水出即活，内以鸭血灌之。又法，用酒坛一个，以纸钱一把烧坛中，急以坛口复死人面上或脐上，冷则再换，水出即活，如苏即用苏合香丸擦牙。

　　救冻死 其证四肢强直口噤，只有微气者，且慢向火，急用布袋盛热灰放在心头，冷即换热，待眼开却用温酒或米饮灌之，冬月堕水冻死亦宜。

　　救魇死 原有灯即得，如无灯切不可用灯，急用竹管吹其两耳，或通关散吹入鼻内，或以盐汤灌之，或用韭菜捣汁滴入鼻中，卒中恶死亦宜。或到客舍官驿，及久无人居住冷房，睡中为鬼物所魔，但闻其人吃吃作声，令人叫唤，如不苏，不急救则死。用牛黄、雄黄各一钱，朱砂五分，为末，每排一钱烧于床下，一钱用酒调灌之。

　　救坠死 坠下瘀血冲心欲绝者，用豆豉浓煎汤服。若便觉气绝不能言，取药不及，急HT 开口，以热小便灌之。

　　救绞肠痧 即腹痛难忍，但阴沙腹痛而手足冷，看其身上红点，以油灯心点火燎之即愈。阳沙腹痛而手足暖，以针刺其十指背近爪甲半分许，即动爪甲，而指背皮肉动处血出即安。仍先自两臂捋下其恶血，令聚指头，血出为好。

　　解砒毒 其证烦躁如狂，心腹搅痛，头旋欲吐不吐，面口青黑，四肢逆冷。此毒于肉饭中得之则易治，饮酒中得之则散归百脉难治。在胸膈用瓜蒂稀（批：稀唐本作启）涎散吐之，在腹中急服万病解毒丹下之，或大承气汤加雄黄、青黛等分，略煎冷服，徐服参苓白术散。仍忌鸡鹅肉数日。一方用早禾秆烧灰，井水调浓汁冷服一碗，其毒下利即愈。或用麻油，或人粪汁皆可灌之。一方旋刺羊血或鸡鸭血热服，兼解鼠莽毒及丹药毒。

　　解川乌附子毒 心烦躁闷，甚则头岑岑然，遍身皆黑，势危必死，煎绿豆或黑豆冷冻饮料，或防风、甘草煎汤冷服，一切药毒及犯热物亦宜，但要心间暖者不妨。《朱子全集》云：紧急无药，令多汲新水连饮，大呕泻而愈。

　　解巴豆毒 令人大泻或吐，烦渴发热，急用黄连、黄柏煎汤冷服，更以冷水浸手足掌。忌食热汤、热性药物。

　　解诸草毒 治误食毒草并百物毒，救人于必死，板蓝根四两，贯众、青黛、生甘草各一两，为末，蒸饼丸，梧子大，另用青黛为衣。如觉精神恍惚恶心，即是误中诸毒，急取十五丸嚼烂，新汲水下即解。

　　解豆腐毒 过食令人生疮，暖气，遗精白浊。用生萝卜煎汤服，或子煎汤亦可。

　　解诸菌毒 掘新地取真黄土，以冷水于内搅之令浊，澄少顷，取饮之可解。亦治枫木菌食之令人笑不止。

　　又方，用芫花生为末，每一钱新汲水下，以利为度。菌之毒者，盖因蛇虫毒瓦斯熏蒸所致。

　　解鼠莽毒 用大黑豆煮汁服之。如欲试其验，先刈鼠莽苗叶，以汁浇其根，从此败烂，不复生矣。

　　解鸩鸟毒 即孔雀毛并胆也。用干葛为末，水调服。食鹅、鸭中毒，以糯米泔温服即消。

　　解六畜肉毒 用犀角磨浓汁一碗服之。食自死六畜毒，用黄柏末一二钱服之。不解再服。

　　解河豚鱼毒 一时困怠杀人，急用清油吐出，或服槐花末、龙脑末皆可，至宝丹尤妙。诸鱼毒，橄榄解之。

　　解斑蝥毒 其证吐逆不止，急用绿豆，或乌豆、或糯米煎汤服。一方用泽兰叶捣汁服，或干者为末，白汤下。

　　解 鳖蛤蟆毒 用生豆豉一合，新汲水半碗，浸汁顿服即愈。此三物令小便秘，脐下蔽痛，有致死者。

　　解中金蚕虫毒 才觉中毒，宜先吮白矾，味甘而不涩，次嚼黑豆不腥者是也。用石榴根皮煎浓汁饮之，即吐出活虫，无不愈者。

　　解中诸物毒 白矾、细茶等分为末，每三钱新汲水调服。得吐即效，未吐再服。或万病解毒丹、丸下之。

　　解中毒 及蛇虫咬，痈疽才作，服此毒瓦斯不聚。用青黛、雄黄各等分，为末，新汲水下二钱。

　　误吞铜铁碗瓦 万病解毒丸：大黄、大戟、连翘、寒水石各二两，白玉簪、白芷、黄芩、茯苓、石膏、滑石、天花粉各三两，甘草、薄荷、干葛各四两。山慈菇六两，贯众一两半，青黛五钱，为末，绿豆粉糊丸弹子大。每服一丸，薄荷汤磨下。治一切中毒，能化铜铁碗瓦，同嚼化为粉碎，此其验也。抑论中毒之证。辨其自戕被害，何物之中，审其远近，久则不救。治法上宜吐之。以鹅翎探吐。急以桐油灌吐之，下以解毒丸靛浆利之。中毒手足面青，过肘者不救。紧急只以玄明粉煎甘草汤利之，亦可。

　　误吞铁针 用蚕豆煮熟，同韭菜吃下，针与菜从大便而出。

　　误吞铜钱 不能化者，用砂仁煎浓汁饮之，其铜自下；或用荸荠研烂服之，其铜自化；或用坚炭为末，米饮调服，于大便中泻下如乌梅状。

　　误吞蜈蚣 用生猪血令病患吃，须臾生清油灌口中，恶心，其蜈蚣衮在血中吐出，继以雄黄为末，水调服。

　　误吞水蛭 入腹，经久必生小蛭，能食人肝血，腹痛不可忍，面目黄瘦，全不进食，若不早治，能令人死。

　　用田中干泥一小块，小死鱼三四个，将猪脂溶搅匀，用巴豆十枚研烂入泥内，为丸绿豆大，用田中冷水吞下十丸，小儿三五丸，须臾大小水蛭一时皆下。却以四物汤加黄 煎服，生血补脾。

　　骨鲠入喉 用砂仁、甘草等分为末，以绵裹少许咽之，良久骨随痰出，甚者用南硼砂少许水洗，汲口中含化立愈。一方用金凤花子或根，嚼烂噙下骨化，用温水漱口，免伤齿。鸡骨尤效。鱼骨鲠详四卷。兽骨鲠用象牙梳磨水咽下；或桑木上虫屑，米醋灌自下；或狗涎灌之，以狗善食诸骨也。

　　禾芒刺喉 或中舌中，取鹅涎灌之即下，以鹅善消稻芒也。

　　虎咬 先吃清油一碗，次用油洗伤处；或白矾为末纳伤处，痛止立效；或用砂糖水调涂，并服一二碗。

　　马咬 及踏伤人，用艾灸伤处并肿处，或用人屎或马屎烧灰为末，皆可敷之。

　　犬咬 疯犬咬，用防风五钱，牵牛、大黄各三钱，斑蝥一钱，麝香三分，雄黄二钱半，为末，每三钱，遇伤时滚水调服，利下恶物，从小便而出。癫犬咬及常犬咬，用虎胫骨或脑骨为末，每二钱热酒白汤任下。一方用白矾为末糁之，再用斑蝥九枚为末，酒调服，利下恶物，从小便出即愈。

