<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蛇咬 急饮好醋二碗，令毒瓦斯不随血走，或清油亦可。一方用贝母为末酒调，令患人尽醉饮之，顷之，酒自伤处为水流出，候水尽，却以药渣敷疮上，若伤至垂死，但有微气，服此即活。恶蛇咬，用细辛、白芷各五钱，雄黄二钱，为末，每二钱入麝香少许，温酒调服。误饮蛇交水，研雄黄服之。

　　鼠咬 猫毛烧灰，入麝香少许，津液调敷。

　　蜈蚣咬 用鸡屎涂之良。一方用蜘蛛吸去其毒，待蜘蛛醉死，急以蜘蛛投冷水中，免伤其命。

　　蜘蛛咬 用醋磨炷铁汁或桑白皮汁涂之，亦治蜈蚣咬。

　　壁虎咬 毒入必死，用桑柴烧灰，以水煎三四沸，滤浓汁，调白矾末涂伤处，兼治蛇咬。

　　蚯蚓咬 用鸡屎涂之，又方急煎盐汤，洗浸肿处即消。

　　八脚足伤 其虫隐于壁间，以屎射人，遍体生疮如汤火伤。用乌鸡翎烧灰为末，鸡子白调敷。

　　蝎子螫 痛不可忍，用白矾、半夏各等分为末，醋调涂之痛止。

　　黄蜂螫 用热油洗之，清油擦之亦可。或用头垢敷，或用盐擦。

　　溪毒 兼辟射工，夏月出行，取知母为末自随，欲入水，先取少许按上流，亦取服之。一方用苍耳子捣汁服之。以上有自取者，有误犯者，其实人身难得，岂可尚气纵情而轻弃其生耶？凡有生者，慎之戒之！避难止小儿哭法 用绵为一小球，随儿大小为之，略使满口而不致闭其气，量用甘草煎汤，或甜物皆可渍之，临时缚置儿口中，使咂其味，儿口有物实之，自不能作声，而绵软不伤儿口，此宋刘 《暇日记》方也。丘琼山云：此法平世诚无所用，不幸而遇祸乱，全活婴儿之命，不可胜记。盖婴儿未解事者，不可戒语，啼声不止，又恐为盗贼所闻，势不得已，弃之道旁，哀哉！此法虽小，不可不知。

　　避难大道丸 黑豆一升去皮，贯众、甘草各一两，茯苓、苍术、砂仁各五钱，锉碎，用水五盏，同豆煎熬，火须文武紧慢得中，直至水尽，拣去药，取豆捣如泥，作芡实大瓷瓶密封，每嚼一丸，则恣食苗叶，可为终日饱。虽异草殊木，素所不识，亦无毒，甘甜与进饭粮一同。专备荒乱饥饿，食草木以济生。一方只黑豆一升， 挲极净，贯众一斤细锉，用水斟酌多少，慢火煮豆香熟，日干，翻覆令展尽余汁，簸取黑豆，去贯众，空心日啖五七粒，任食草木无妨。治与前同。能忌鱼肉菜果及热水热汤，数日后身力壮健，不复思饭食。

　　散被殴瘢痕 亦治跌扑。用熟麻油与酒同煎服之，卧火烧地上，疼痛即消。

　　伤重痛闷欲绝者 用牛一只，剖腹纳其人于牛腹，浸热血中，可苏。如伤腹，用血竭饮之，出血愈。或打伤跌扑，或战阵炮矢所伤，血流满体，气贯胸膈闷绝者亦苏。

　　治中创血出 亦治金疮，用原蚕蛾一味。炒为末，敷之立止，血出如箭者亦效。

　　枪伤腹烈肠出者 用黄 、当归、川芎、白芷、续断、鹿茸、黄芩、细辛、干姜、附子、芍药各二两，为末，先饮酒，次服五钱，七日三服，加至方寸匕立验，伤重困乏者亦宜。

　　金刃中骨脉中不出者 用白蔹、半夏等分为末，每方寸匕日三服，酒下，至二十日自出。

　　下蚕室创门不合方 用所割势火 为末，酒调服。昔有沈生者，狎近女冠，或欲白其师，沈惧，引刀自割其势，疮口流血，经月不合。或教以 所割者捣为末，酒调服，不数日而愈。

　　外集·卷七　急救诸方

　　怪疾

　　项上生疮 如樱桃大，有五色，疮破则项皮断，但逐日饮牛乳自消。

　　四肢坚硬 寒热不止，经日后四肢坚如石，以物击之，似钟磬声，日渐瘦恶。用茱萸、木香等分，煎汤服即愈。

　　大肠头出 （寸余）痛苦，直候干自退落又出，名截肠病。若肠尽不治，但初截寸余可治。用芝麻油器盛之，以臀坐之，饮大麻子汁数盏即愈。

　　口鼻流水 口鼻中腥臭水流，以碗盛之，有铁色虾鱼，如粳米大，走跃不住，以手捉之，即化为水，此肉坏矣。在意馔食鸡肉自愈。

　　两足心凸 （如胫）上面生黑色豆疮，硬如钉子，履地不得，胫骨生碎眼，髓流出，身发寒颤，惟思饮酒，此是肝肾气冷热相吞。用炮川乌末敷之，煎韭子汤服之效。

　　腹胀忽泻 腹胀经久，忽泻数升，昼夜不止，服药不验，乃为气脱。用益智仁煎浓汤服，立愈。

　　腹上麻痹 （不仁）多煮葱白，食之自愈。

　　四肢节脱 但有皮连，不能举动，名曰筋解。用黄 三两，以酒浸一宿，取出焙干为末，每二钱酒下，服尽安。

　　玉茎坚硬 （不痿）精流无歇，时时如针状，捏之则脆，乃为肾满漏疾，用韭子、破故纸各一两为末，每三钱水煎，日三服，愈则住服。

　　喉间生肉 层层相叠，渐渐肿起不痛，多入日乃有窍子，臭气自出，遂退饮食。用臭橘叶煎汤，连服自愈。

　　腹中如铁 （石）脐中水出，旋变作虫行之状，绕身匝啄，痒痛难忍，翎毛拨扫不尽。外用苍术煎浓汤浴之，内用苍术为末，入麝香少许，水调服之即愈。

　　眼见虫飞 眼前常见诸般禽虫飞走，以手捉之则无，乃肝胆经为疾。用酸枣仁、羌活、玄明粉、青葙子花各一两为末，每二钱水煎和渣饮，一日三服。

　　大肠虫出 （不断）断之复生，行坐不得。用鹤虱末五钱，水调服之自愈。

　　眼睛垂出 （至鼻）如黑角色，痛不可忍，或时时大便血出，名曰肝胀。用羌活煎汁，服数盏自愈。

　　腹中作声 腹中有物作声，随人语言。用板蓝汁一盏，分五次服之。又名应声虫，常服雷丸自愈。

　　喜饮清油 五碗以来，方始快意，常得吃即安，不尔则病，此是发入胃，被气血裹了，遂化为虫。用雄黄五钱为末，水调服，其虫自出。如虫活者，置热油中，逡巡间连油泼于长江中。

　　卧床能食 卧于床上，四肢不能动，只进得食，好大言，说吃物，谓之失说物望病。治如说食猪肉时，便云你吃猪肉一顿，病者闻之即喜，遂置肉令病患见，临要却不与吃，此乃失他物望也。当自睡中涎出便愈。

　　十指节断 （坏）惟有筋连无节，肉间虫出，如灯心长尺余，遍身绿毛，名曰血余。用茯苓、胡黄连煎汤，饮之愈。

　　遍身皮响 遍身忽皮底混混，如波浪声，痒不可忍；抓之血出，亦不能解，谓之气奔。用人参、苦杖、青盐、细辛各一两，作一服，水煎十数沸，去渣饮尽便愈。

　　眼白浑黑 眼白瞳人浑黑，见物依旧，毛发直如铁条，虽能饮食，不语如醉，名曰血溃。用五灵脂为末，每二钱，温酒调服自愈。

　　肉片能飞 因着艾灸讫，大痴便退落，疮内鲜肉片子飞出；形如粉蝶腾空代去了，痛不可忍，此乃血肉俱热。用大黄、朴硝各五钱，为末，水调下，微利即愈。

　　多虱号哭 临卧浑身虱出，约至五盏，随至血肉俱坏，每宿渐多，痒痛不可言状，虽吃水卧床，昼夜号哭，舌尖出血不止，身齿俱黑，唇动鼻开。但饮盐醋汤十数即安。

　　眼赤鼻张 （大喘）浑身出斑，毛发直起，乃热毒瓦斯结于下焦。用白矾、滑石各一两为末，作一服，水三碗煎至半，令不住饮，候尽乃安。

　　皮下虫走 有虫如蟹，走于皮下，作声如一小儿啼，为筋肉之化。用雷丸、雄黄各一两为末，糁在猪肉片上炙熟，吃尽自安。

　　甲生肉刺 手足甲忽然长倒生肉刺如锥，痛不可忍。但煮葵菜吃自俞。

　　鼻中毛出 昼夜可长一二尺，渐渐粗圆如绳，痛不可忍，虽忍痛摘一茎，即后更生，此因食猪羊血过多所致。用乳香、 砂各一两为末，饭丸梧子大，空心临卧各一服，水下十丸，自然退落。

　　疮似猫眼 面上及遍身生疮，似猫儿眼，有光彩，无脓血，但痒痛不常，饮食减少，久则透胫，名曰寒疮。

　　多吃鱼、鸡、韭、葱自愈。

　　胁破肠出 （臭秽）急以香油摸肠，用手送入，煎人参、枸杞淋之，皮自合矣。吃羊肾粥，十日即愈。

　　口鼻气出 盘旋不散，凝如黑盖色，过十日渐渐至肩胸，与肉相连，坚如金石，无由饮食，多因瘴疟后得之。泽泻煎汤，日饮三盏，连服五日愈。

　　肉出如锥 遍身忽然肉出如锥，既痒且痛，不能饮食，此名血壅。若不速治，溃而脓出。以赤皮葱烧灰淋洗，吃豆豉汤数盏自安。

　　眉毛动摇 目不能视。交睫唤之不应，但能饮食，有经日不效者。用蒜三两取汁，酒调下即愈。

　　毛窍血出 （节次）若血不出，皮膨胀如鼓，须臾眼鼻口被气胀合，此名脉溢。饮生姜汁水各一二盏即安。

　　气喘不言 忽然气上喘，不能语言，口中汁流吐逆，齿皆摇动，气出转大则闷绝，苏复如是，名曰伤寒并热霍乱。用人参、大黄各五钱，水煎热服即安。

　　口内肉球 口内生肉球，臭恶，自己恶见，有根线长五寸余，如钗肢，吐球出，以饮食了，却吞其线，以手轻捏，痛彻于心，困不可言，用麝香末一钱，水调服，三日即验。

　　疮内有石 浑身生疮如燎泡，如甘棠梨，每个破出水，内有石一片，如指甲大，泡复生，抽尽肌肤肉，不可治。急用三棱、莪术各五两为末，分三服，酒调连进即愈。

　　头面发热 头上面上发热有光色，他人手近之，如火烧人。用蒜汁五钱，酒调下，吐如蛇状自安。

　　自觉有形 作两人并卧，不别真假，不语，问亦无对，此乃离魂。用辰砂、人参、茯苓煎服，真者气爽，假者自化。

　　善饮致羸 男子自幼善饮酒，至长成日饮一二斗不醉，片时无酒，叫呼不绝，全不进食，日就羸弱。令其父用手巾缚住其手足，令勿动摇，但扶少立，却取生辣酒一坛，就于其子口边打开，其酒气冲入口中，病者必欲取饮，坚不可吃之。须臾口中忽吐物一块，直下坛中，即用纸封裹坛口，用猛火烧滚，约酒干一半，即开视之，其一块形如猪肝，约三两重，周回有小孔如针眼，不可数计，弃之江中，饮食复归，虽滴酒不能饮矣。

　　穿断舌心 自行被跌，穿断舌心，血出不止。用鸡翎蘸米醋刷断处，其血即止。仍用蒲黄、杏仁、硼砂少许为末，蜜调成膏，噙化而安。

　　浮肿如蛇 身上及头面肉上浮肿如蛇状者，用雨滴阶砖上苔痕一钱，水化开，涂蛇头上，其肿自消。

　　烟熏欲死 炭烟熏人，往往致死，口中含萝卜一片，烟气不能毒人，或晒干为末备用亦可，或新水擂烂干萝卜饮之亦可。凡居民逃被石室中，贼以烟火熏之，欲死迷闷者，与萝卜嚼汁下咽而苏。

