<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　反虚微不利，不汗出者，其经二月必来，俗云间月。若三部浮沉一止，寸关微涩，微则胃气虚，涩则津血不足。

　　尺微而迟，微则无精，迟则阴中寒，此为居经，三月一来。虽来或血渐少而后不通，曾堕胎及产多者，谓之血枯。经曰：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。原因心事不足，以致脾不磨食，故肺金失养，而气滞不行，肾水不旺，而血益日枯，初时参前参后，淋沥无时，脾胃衰甚，变为溏泄身肿。失治甚为 瘕痨瘵。少阳脉卑，少阴脉细，经水不利，血化为水，瘀水闭塞胞门，名曰水分，先病水而后经断，故病易治。寸脉沉而数，数为阳实，沉为阴结。趺阳脉微而弦，微则无胃气，弦则不得息。少阴脉沉而滑，沉为在里，滑则为实，沉滑相搏，血结胞门，经络不通，名曰血分，先断经而后病水，故病难治。寸浮而弱，浮为气虚，弱为血分有热，故潮热自汗。男子尺脉虚数而寸沉微者为痨，女人寸脉虚数而尺沉微者为痨。痨者，汗出潮咳，与男阴虚火动一般。

　　趺阳脉浮而涩，浮则气滞，涩则有寒，令人腹满，吞酸喜噫，其气时下，则腹中冷痛。浮则肠鸣腹满，紧则腹痛。少阴脉见浮紧，则为疝瘕腹痛。少阴脉浮而动，浮则为虚，动则为痛，或崩带，或阴户脱下。少阴滑数，或为气淋，或阴中生疮痛痒。少阴脉弦，则阴户挚痛，曰肠挺。

　　妊孕初时，寸微五至，三部平匀，久按不替。妊孕三月，阴搏于阳，气衰血旺，脉正相当。肝横肺弱，心滑而洪，尺滑带散，久按益强。或关滑大，代止尤忙，渴且脉迟，其胎必伤。四月辨质，右女左男，或浮或沉，疾大实兼。左右俱盛，胎有二三，更审经脉，阴阳可参。但疾不散，五月怀耽，太急太缓，肿漏为殃。六七月来，脉喜实长，沉迟而涩，堕胎当防。脉弦寒热，当暖子房。八月弦实，沉细非良。少阴微紧，两胎一伤。劳力惊仆，胎血难藏。冲心闷痛，色青必亡。足月脉乱，反是吉祥。

　　妊孕初时，脉平而虚，寸脉微小，呼吸五至，浮沉正等，按之不绝，无他病而不月者，孕也。必三月而后尺数，但寸关调而尺脉绝者，经病也。《素问》曰：阳搏阴别，谓之有子。言尺寸少阴动甚，别有阳脉搏手，心主血脉，肾为胞门故也。然血为阴，气为阳，血旺气衰，亦阴搏阳之义。故诀云：肝为血兮肺为气，血为荣兮气为卫，阴阳配偶不参差，两脏通和皆例类。血衰气旺定无娠，血旺气衰应有体。寸微关滑尺带数，流利往来并雀啄。小儿之脉已见形，数月怀耽犹未觉。又云：两手关滑大相应，有形亦在通前语。叔和既以左肝右肺分气血衰旺，又以寸尺分气血，寸微为气衰，尺数为血旺。关滑者，滑为血多气少也，然尺脉滑疾带散、带代，如雀啄稍停者，乃胎气盛，闭塞故也。此时若作渴脉迟，欲为水肿，后腹痛者必堕。或疑与《脉诀》尺滑有间断为经病者，不相反耶？盖经病尺滑必带缓弱迟涩，胎脉尺滑带数而实。两关左滑大为男，右滑大为女。

　　又云：关上一动一止者一月，二动一止者二月，三四动一止者三四月也。盖中冲应足阳明胃，主三四月。少冲应手太阳小肠，主五六月。太冲应手阳明大肠，主七八月。凡妊孕四月，形质已具。左手滑疾实大为男，右手滑疾实大为女，左右俱滑疾实大者双胎。又诸阳脉为男，诸阴脉为女。诀云：左手太阳浮大男，右手太阴沉细女。

　　《脉经》云：左手浮大为男，右手浮大为女；左手沉实为男，右手沉细为女；尺脉左偏大为男，右偏大为女；左右俱浮大有力者二男，左右俱沉细有力者二女；诸阳为浮，诸阴为沉，凡浮大滑数诸阳脉皆为男也，凡沉细诸阴脉皆为女也。又诸阳脉在诸阳经为男，诸阴脉在诸阴经为女；若阴阳混浊，则女作男生，男作女生。诀云：左手带纵两个儿，右手带横一双女；左手脉逆生三男，右手脉顺还三女；寸关尺部皆相应，一男一女分形证。

　　盖左手带纵者，如心沉肝浮肾缓，皆夫乘妻脉，上下直看，往来流利不绝，气血之盛，故生两男。左手带横者，如肺弦脾沉肾细，皆妻乘夫脉，推之横看，满指无间，气血之盛，故生两女。左手脉逆者，如心弦肝滑肾微浮，皆子乘母脉，自下溢上，往来流利，气血盛极，故生三男。右手脉顺者，如肺缓脾洪肾弦长滑，皆母乘子脉，自上流下，往来疾速，气血盛极，故生三女。认真纵即左手太阳浮大男，横即右手太阴沉细女；逆即左手沉实男，顺即右手沉细女。五月脉虽喜疾而不散，但太急为紧为数者必漏胎；大缓为迟者必腹胀而喘，为浮者必患水肿，六七月脉实大牢强弦紧者生，沉细而涩者当防堕胎，若丹田气暖胎动者可救，胎冷若水者难治。脉弦发热恶寒，其胎逾腹腹痛，小腹如扇，子脏闭也，宜热药温之。少阴脉微紧，血养不周，双胎一死一存。胎动或因倒化，或因惊恐，或因劳力，或因食热，或因房室，轻则漏血，重则血下如同月水，血干胎死。而气无血制，上冲心腹闷痛，面目唇舌色见青者，子母俱死。此不独七八月然也，十个月内皆宜慎之，七八月脉实大弦强者生，沉细者死。足月身热脉乱者吉。

　　临产六至，脉号离经。或沉细滑，若无即生。浮大难产，寒热又频，此是凶候，急于色征。面颊唇舌，忌黑与青；面赤母活，子命必倾。若胎在腹，子母归冥。

　　一呼六至，或一呼一至，曰离经。经，常也。人呼吸一日一夜，一万三千五百息，脉行八十一丈，周而复始，从初起之经再起，今因胎坠，胃脉之离常络之处，不从所起之经再起，故曰离经。脉沉细而滑，乃肾脏本脉已形，或脉沉如无者即产，浮大者难产。若身重体热，寒热频作，此凶症也。急看面舌气色，逐胎救母。盖面乃心之华，舌乃心之苗，青则肝虚不能藏血，破浆早而胎胞干涩，不能转动，黑则肾水克火，是以子母俱死。惟面赤舌青者，乃心血流通，母活子死。若胎死不出，母命亦危。

　　产后缓滑，沉细亦宜；实大弦牢，涩疾皆危。

　　产后胃气为主，缓滑者，脾胃和也；实大弦牢，木克土也。沉细亦宜者，产后大虚，脉合症也；涩疾不调者，损血多而心绝也。

　　内集·卷一　诊脉

　　成童脉法

　　童 脉全，浮沉为先，浮表沉里，便知其源。大小滑涩，虚实迟 ，各根据大人，以审证治。

　　小儿一岁六岁曰婴孩，察三关脉。七岁八岁曰龀，九岁十岁曰髫，始可一指探三部脉，而以一息七八至为无病。十一十四岁曰童 ，而以一息五六至为常。浮数乳痫惊悸，虚濡慢惊螈 ，紧实者风痫，沉弦者食积，伏结者伤食，软细者虫疳。浮沉迟数，与大人一同。仍忌促结代散，详五卷小儿。

　　内集·卷一　诊脉

　　痈疽脉法

　　痈疽脉数，浮阳沉阴，浮数不热，但恶寒侵，若知痛处，急灸或针。洪数病进，将有脓淫，滑实紧促，内消可禁。宜托里者，脉虚濡迟，或芤涩微，溃后亦宜。长缓易治，短散则危，结促代见，必死无疑。

　　脉浮数带弦，当发热而反恶寒，或胸烦不知痛处，或知痛处，皆发痈疮，急宜灸或针。浮数发热而痛者，属阳易治；不数沉微不痛者，属阴难治。又浮为在表，沉为在里，不浮不沉则为在经。诸疮洪数者，里亦有脓结也。未溃脉滑实数促者，可以下之；将溃已溃，脉虚濡弱迟涩芤微者，宜补益托里。长缓易治者，胃气盛也；短散结代者，元气虚也。大抵未溃宜见诸阳脉，已溃宜见诸阴脉，庶病症相宜。抑论紧则气血滞涩，故紧多则痛。芤主亡血，溃后得之则吉。促脉未溃为热蓄里，已溃则气衰也。

　　内集·卷一　诊脉

　　死脉总诀

　　万机四脉既包含，生死何尝另有玄？浮散沉无迟一点，数来无数病难痊。

　　解索、鱼翔、釜沸，浮散也；虾游，沉无也；屋漏，迟一点也；雀啄、弹石，数无数也。

　　雀啄连来三五啄，雀啄脉在筋肉间，如雀之啄食，连连辏指，忽然顷绝，良久复来。

　　屋漏半日一滴落。

　　屋漏脉在筋肉间，如残溜之下，良久一滴，溅起无力。雀啄、屋漏皆脾胃衰绝之脉，心肺绝也。

　　弹石硬来寻即散，弹石脉在筋肉间，举按劈劈然，肺绝也。

　　搭指散乱真解索。

　　解索脉如解乱绳之状，指下散散无复次第，五脏绝也。

　　鱼翔似有又似无，鱼翔脉在皮肤，其本不动，而末强摇，如鱼之在水中，身尾帖然，而尾独悠扬之状，肾绝也。

　　虾游静中跳一跃。

　　虾游脉在皮肤，始则苒苒不动，少焉瞥然而去，久之倏尔复来，脾胃绝也。

　　更有釜沸涌如羹，旦占夕死不须药。

　　釜沸脉在皮肉，有出无入，涌涌如羹上之肥，皆死脉也，若用药饵克伐暴见者，急宜参归附救之，多有复生者。此数种脉，亦可总看得之。

　　一般鬼贼脉堪推，容胜主脱死尤促。春得秋脉肺克肝，死在庚辛申酉里；夏得冬脉亦如然，还于壬癸为期耳；严冬诊得四季脉，戊己辰戌还是厄；秋得夏脉亦同前，为缘丙丁相刑克；季月夏季得春脉，克在甲乙（寅卯）

　　病应极。

　　脏气喜所生，而畏所克。如肝得肺脉，死于秋，庚日笃，辛日死，时则申酉也；心得肾脉，死于冬，壬日笃，癸日死，时则亥子也；肾得脾脉，死于四季，戊日笃，己日死，时则辰戌丑未也；肺得心脉，死于夏，丙日笃，丁日死，时则巳午也；脾得肝脉，死于春，甲日笃，乙日死，时则寅卯也。

　　春得冬脉只是虚，急宜补肾忌泄疏。若得夏脉缘心实，还应泻子自无虞；夏秋冬脉皆如是，在前为实后为虚。春中若得四季脉，不治多应病自除。

　　抑论诀云：得妻不同一治，生死仍须各推。假令春得肺脉为儿，得心脉乃是肝儿，肾为其母，脾则为妻。

　　春得脾而莫疗，冬见心而不治，夏得肺而难瘥，秋得肝亦何疑？此四时休旺之理，五行生克之义。但既以春得四季脉为不治自愈，又云春得脾而莫疗者，何耶？盖春脉肝弦带缓者，为微邪无病。若肝弦全无，独见缓脉者，则土盛生金，反来克木，故曰：得妻不同一治。夏秋冬脉仿此。

　　六脉若失更无凭，可诊三脉于其足，太冲太溪冲阳穴，有无生死决之速。

　　太冲穴肝脉，在两足大指行间上二寸动脉中。太溪穴命门脉，在足内踝后跟骨上动脉陷中。凡诸病必诊太冲、太溪，应手动者生，止而不动者死。若伤寒必诊冲阳穴，在足跗内庭上五寸骨间动脉，乃足阳明胃经，动则为有胃气，止则为无胃气。是三脉虽不比手之六脉可通十二经，然手脉既失，亦可诊以决断死生。古人设此者，正欲冀其万一耳。

