<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脏腑俞募当谨始；五脏六腑之俞，俱在背二行，肺俞三椎下，心五、肝九、脾十一、肾十四椎下是也。五脏之募俱在腹部，心募巨阙、肝期门、脾章门、肺中府、肾京门。惟三焦、胞络、膀胱无募，此言脏腑杂病，当刺俞募之穴。但《素问》明言中脏腑者不立死，则为害非小，故禁针穴多，后世每以针四肢者为妙手，初学可不谨哉！根结标本理玄微，经云：足太阴根于隐白，结于中脘；足少阴根于涌泉，结于廉泉；足厥阴根于大敦，结于玉堂；足太阳根于至阴，结于目也；足阳明根于厉兑，结于钳耳也；足少阳根于窍阴，结于耳；手太阳根于少泽，结于天窗、支正也；手少阳根于关冲，结于天牖、外关也；手阳明根于商阳，结于扶突、偏历也，手三阴之经未载，不敢强注此言。能究根结之理，根据标本刺之，则疾无不愈。足太阳之本在足跟上五寸，标在目也；足少阳之本在窍阴，标在耳也；足阳明之本在厉兑，标在人迎颊挟项颡也；足太阴之本在中封前上四寸，标在胃俞与舌本也；足少阴之本在内踝上三寸中，标在肾俞与舌下两脉也；足厥阴之本在行间上五寸中，标在肝俞也；手太阳之本在手外踝后，标在命门之上一寸也；手少阳之本在小指、次指之间上一寸，标在耳后上角下外 也；手阳明之本在肘骨中上别阳，标在颔下合钳上也；手太阴之本在寸口之中，标在腋内动脉也；手少阴之本在兑骨之端，标在心俞也；手厥阴之本在掌后两筋之间二寸中，标在腋下三寸也：此十二经之标本。有在标而取本者，有在本而取标者，有先治其标者，有先治其本者，无非欲其阴阳相应耳。此《内经》至论。

　　四关三部识其处。

　　四关，合谷、太冲穴也。十二经原皆出于四关。三部，大包为上部，天枢为中部，地机为下部。又百会一穴在头应天，璇玑一穴在胸应人，涌泉一穴在足应地，是谓三才。以上兼原、合八法诸穴，虽不悉针，亦不可不知其处也。

　　伤寒一日刺风府，阴阳分经次第取。

　　伤寒一日太阳风府，二日阳明之荥，三日少阳之俞，四日太阴之井，五日少阴之俞，六日厥阴之经。在表刺三阳经穴，在里刺三阴经穴，六日过经未汗刺期门、三里，古法也。惟阴证灸关元穴，为妙。

　　汗吐下法非有他，合谷内关阴交杵。

　　汗针合谷，入针二分，带补行九九之数，搓数十次，男左搓，女右搓，得汗方行泻法，汗止身温，方可出针；如汗不止，针阴市，补合谷。吐针内关、入针三分，先补六次，泻三次，行子午捣臼法三次，多提气上行，又推战一次，病患多呼几次，即吐；如吐不止，补九阳数，调匀呼吸三十六度，吐止徐徐出针，急扪其穴；如吐不止，补足三里。下针三阴交，入针三分，男左女右，以针盘旋右转，行六阴之数毕，用口鼻闭气，吞鼓腹中，将泻插一下，其人即泻，鼻吸手泻三十六遍，方开口鼻之气，插针即泻；如泻不止，针合谷，升九阳数。

　　凡汗吐下，仍分阴阳补泻，就流注穴行之，尤妙。

　　一切风寒暑湿邪，头痛发热外关起。

　　只此一穴。

　　头面耳目口鼻（咽牙）病，曲池合谷为之主。

　　二穴又治肩背肘膊疼痛及疟疾。

　　偏正头疼左右针，列缺太渊不用补。

　　左痛针右，右痛针左，左右俱痛，左右俱针。余仿此。如列缺不应，再泻太渊。

　　头风目眩项捩强，申脉金门手三里。

　　头风连项肿，或引肩者，针此三穴。头目昏眩者，补申脉、金门，雷头风亦效。虚痛者，上星一穴。

　　赤眼迎香出血奇，临泣太冲合谷似。

　　赤眼肿痛，迎香出血，立愈。甚者更泻太冲。眼红或瞳人肿痛，流泪出血，烂弦风，俱泻足临泣，或太冲、合谷。 肉倒睫，俱泻合谷、足三里。

　　耳聋临泣与金门，合谷针后听人语。

　　耳暴聋，补足临泣。耳鸣或出血作痛，及聩耳，俱泻申脉、金门、合谷。

　　鼻塞鼻痔及鼻渊，合谷太冲随手努。

　　鼻塞不闻香臭，针迎香、合谷。鼻痔鼻流浊涕者，泻太冲、合谷。鼻渊鼻衄虚者，专补上星。

　　口噤 斜流涎多，地仓颊车仍可举。

　　颊车针沿皮向下地仓， 左泻右， 右泻左，针透亦无害。轻者只针合谷、颊车。

　　口舌生疮舌下窍，三棱刺血非粗卤。

　　口唇及舌生疮，针合谷。舌肿甚及重舌者，更取舌下两边紫筋津液所出处，以三棱针刺出其血。

　　舌裂出血寻内关，太冲阴交走上部。舌上生苔合谷当，手三里治舌风舞。

　　舌风左右舞弄不停，泻两手三里立止。驴嘴风唇肿开不得者，亦泻三里。

　　牙风面肿颊车神，合谷临泣泻不数。

　　坐牙风肿连面，泻手三里、颊车。满口牙痛牙酸，泻合谷、足临泣。下牙痛，泻合谷。

　　二陵二跷与二交，头顶手足互相与。

　　二陵：阴陵泉、阳陵泉。二跷：申脉、照海。二交：阳交、三阴交。此六穴递相交接于两手两足头顶也。

　　两井两商二三间，手上诸风得其所。

　　两井：天井、肩井；两商：商阳、少商；二间、三间。此六穴相根据相倚，分别于手之两支，手上诸病治之。

　　手指连肩相引疼，合谷太冲能救苦。

　　项连肘痛，针少海。

　　手三里治肩连脐，脊间心后称中渚。

　　久患伤寒肩背痛，但针中渚，即愈。脊膂痛者，针人中尤妙。

　　冷嗽只宜补合谷，三阴交泻实时住。霍乱中脘可入深，三里内庭泻几许。

　　甚者补中脘，泻三里、内庭。

　　心痛翻胃刺劳宫，寒者少泽细手指。

　　热心痛、气痛，泻劳宫。寒心痛，补少泽。

　　心痛手战少海求，若要除根阴市睹；太渊列缺穴相连，能祛气痛刺两乳。

　　赋云：气刺两乳求太渊，未应之时泻列缺。

　　胁痛只须阳陵泉，专治胁肋痛满欲绝及面肿。

　　肿痛公孙内关尔。

　　腹痛轻者，只针三里。

　　疟痰《素问》分各经，危氏刺指舌红紫。

　　足太阳疟，先寒后热，汗出不已，刺金门。足少阳疟，寒热心惕，汗多，刺侠溪。足阳明疟，寒甚久，乃热汗出，喜见火光，刺冲阳。足太阴疟，寒热善呕，呕已乃衰，刺公孙。足少阴疟，呕吐甚，欲闭户牖，刺大钟。足厥阴疟，小腹满，小便不利，刺太冲。心疟刺神门，肝疟中封，脾疟商丘，肺疟列缺，肾疟大钟，胃疟厉兑。危氏只刺十手指出血，及看舌下有紫肿红筋，亦须去血。

　　痢疾合谷三里宜，甚者必须兼中膂。

　　白痢针合谷，赤痢针小肠俞，赤白针三里中膂俞。凡针背腹两边穴，分阴阳经补泻，针背上中行左转，腹上中行右转。女人背中行右转，腹中行左转为补。盖男子背阳腹阴，女子背阴腹阳故也。但用穴背腹甚少，而手足多者，以寒月及妇人不便故也。

　　心腹痞满阴陵泉，针到承山饮食美。

　　胸膈宽能饮食也。

　　泄泻吐腹诸般疾，三里内庭功无比。

　　一切泄泻、呕吐、吞酸、 癖、胀满诸疾。

　　水肿水分与复溜，俱泻水分穴，先用小针，后用大针，以鸡翎管透之，水出浊者死，清者生。急服紧皮丸敛之，此必乡村无药，粗人体实者方可用之，若清高贵客，鲜不为祸。自古病机，惟水肿禁刺，针经则不禁也。取血法，先用针补入地部，少停泻出人部，少停复补入地部，停少时泻出针来，其瘀血自出。虚者只有黄水出，若脚上肿大欲放水者，仍用此法收，复溜穴上取之。

　　胀满中脘三里揣。

　　《内经》针腹以布缠缴，针家另有盘法，先针入二寸五分，退出二寸，只留五分，在内盘之。如要取上焦胞络中之病，用针头迎向上刺入二分补之，使气攻上。若脐下有病，用针头向下退出二分泻之，此二句特备古法耳，初学人不可轻用。

　　腰痛环跳委中神，若连背痛昆仑武。

　　轻者委中出血，便愈。甚者补环跳，泻委中，久者俱补。腰连背痛者，针昆仑、委中。

　　腰连脚痛腕骨升，三里降下随拜跪。

　　补腕骨，泻足三里。

　　腰连脚痛怎生医？环跳行间与风市。

　　补环跳，泻风市、行间、足三里。

　　脚膝诸痛羡行间，三里申脉金门侈。

　　脚膝头红肿痛痒及四时风脚，俱泻行间、三里、申脉、金门。五足指痛，泻行间。

　　脚若转筋眼发花，然谷承山法自古。两足难移先悬钟，又名绝骨。

　　条口后针能步履。两足酸麻补太溪，仆参内庭盘跟楚。

　　脚盘痛者，泻内庭。脚跟痛者，泻仆参。

　　脚连胁腋痛难当。环跳阳陵泉内杵。冷风湿痹针环跳，阳陵三里烧针尾。

　　痹不知痛痒者，用艾粟米大于针尾上烧三五炷，知痛即止。

　　七疝大敦与太冲，七疝太冲出血，泻大敦，立止。膀胱气，泻侠溪、然谷。小肠气，泻侠溪、三阴交。偏坠，泻照海、侠溪。

　　五淋血海通男妇。

　　此穴极治妇人血崩、血闭不通，但不便耳。气淋、血淋最效，兼治偏坠疮疥。

　　大便虚秘补支沟，泻足三里效可拟。热秘气秘先长强，大敦阳陵堪调护。

　　不针长强针承山。

　　小便不通阴陵泉，三里泻下溺如注。

　　小便不通及尿血、砂淋俱宜泻之，又治遗尿失禁。上吐下闭关格者，泻四关穴。

　　内伤食积针三里，璇玑相应块亦消。

　　不针璇玑者，针手足三里，俱能消食积痞块。

　　脾病气血先合谷，后刺三阴针用烧。

　　烧针法见前，有块者兼针三里。

　　一切内伤内关穴，痰火积块退烦潮。

　　兼针三里尤妙。

　　吐血尺泽功无比，衄血上星与禾 。喘急列缺足三里，呕噎阴交不可饶。

　　恶心呕吐膈噎，俱泻足三里、三阴交。虚甚者，补气海。

　　劳宫能治五般痫，更刺涌泉疾若挑。神门专治心疾呆，人中间使祛颠妖。

　　上星亦好。

　　尸厥百会一穴美，更针隐白效昭昭。

　　外用笔管吹耳，凡脱肛、久痢、衄血不止者，俱宜针此提之，所谓顶门一针是也。不针百会，针上星亦同。

　　妇人通经泻合谷，三里至阴催孕妊。

　　通经催生，俱宜泻此三穴。虚者补合谷，泻至阴。

　　死胎阴交不可缓，胞衣照海内关寻。

　　死胎不下，泻三阴交，胞衣不下，泻照海、内关。

　　小儿惊风少商穴，人中涌泉泻莫深。

　　小儿急、慢惊风皆效。

　　痈疽初起审其穴，只刺阳经不刺阴。

