<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公曰：此得之胆虚而风，诸医独治其心，而不能祛胆之风，非法也。因投乌梅汤、抱胆丸，熟睡而愈。治一女孩病嗜卧，面颇赤而身不热，医以慢惊治之，兼旬不愈。公诊其脉，左关独滑而数，他部大小等而和，曰：此女无病，关滑为有积食，意乳母嗜酒，酒后辄乳，故令女醉，非风也。及诘其内，果然。遂以枳壳、葛花，日二三服而愈。治病伤寒，身热人静，脉伏而无，舌苔滑而两颧赤如火，语言不乱。公曰：此子血为热搏，气无可根据，必大发斑而后脉出。及揭其衾，赤斑烂然，即用化斑汤，继投承气汤下之。发斑无脉，长沙未论，公以意消息耳。治一妇病喘不得卧，气口盛人迎一倍，厥阴弦动而疾，两尺俱短而离经，公曰：得之毒药动血，以致胎死不下，奔迫而上冲，非风寒作喘也。乃用催生汤倍芎、归，煮二三盏服之，夜半果下一死胎，喘止。治一人下利完谷，脉两尺俱弦长，右关浮于左关一倍，目外 如草滋。盖肝风传脾，因成飧泄，非脏寒所致。以小续命汤损麻黄加术，三五服而愈。治一室女经闭五月，腹大如有孕，公诊之，面色乍白乍赤者，鬼也，非有异梦，则鬼灵所凭耳。乃以桃花煎，下血如猪肝五七枚而愈。治一人偶搔 中疥，出血如泉不止，公视时已困极无气可言，脉唯尺部如丝，他部皆无。乃以四逆汤加荆芥、防风，其脉渐出，更服十全大补汤，一剂遂痊。治因见杀人，惊风入心，疾作奔走，不避水火，或哭或笑，脉上部皆弦滑，左部径于右。公曰：乃痰溢膻中，灌于心胞，因惊而风缠五脏耳。即为涌痰一斗许，徐以惊气丸服之而愈。治一人嗜酒善食，忽瘦，前溲如脂，脉两手三部皆洪数，而左寸尤躁。公曰：此三阳病，由一水不胜五火，乃移热于小肠，不癃则淋。乃以琥珀、滑石、石膏、黄柏之剂清之，继以龙脑、辰砂末，稗柿蘸食方寸匕即愈。治因惊恐飧泄弥年，众皆谓休息痢，治以苦坚辛燥弗效。公诊其脉，双弦而浮，非饮食劳倦所致，乃惊风也。以肝主惊，故虚风自甚，困脾而成泄，当平木太过，扶土之不及，其泄自止。乃用黄 牛肝，和以攻风健脾之剂，服之逾月而愈。治一妇癃病，小腹痛，众皆以为瘕聚。公循其少阴脉，如刀刃之切手，胞门芤而数，知其阴中痛，痛结小肠，脓已成，肿迫于玉泉，当不得前后溲，溲则痛甚。遂用国老膏，加将军、血竭、琥珀之类以攻之，脓自小便出而愈。治一贵客患三阳合病，脉皆长弦，以方涉海为风涛所惊，遂吐血一升许，且胁痛、烦渴、谵语，适是年岁运，左尺当不应，诸医以为肾绝。公曰：此天和脉，无忧也。遂投小柴胡汤，减参加生地，半剂。后俟其胃实，以承气汤下之，得利而愈。治一人伤寒逾月，既下而热不已，胁及小腹偏左满，肌肉色不变。俚医以为风。浃四旬其毒循宗筋流入睾丸，赤肿若瓠子。疡医刺溃之，而胁肿痛如故。公诊尺中皆数清而芤，脉数不时则生恶疮，关内逢芤则内痈作，季胁之肿，痈作肿。经曰：痈疽不得违时，急下之，慎勿晚。乃与云母膏作丸，衣以乳香，而用硝黄煎汤送下，下脓五升，明日再下余脓而愈。治一妇人病，公切其脉，左寸口弦而芤，余部皆和，病作阴中痛而出血，且少阴对化在玉泉，心或失宁，则玉泉应心痛，痛则动血，而与经水不相干，盖得之因大惊神摄而血菀。

　　乃制益荣之剂，再纳药幽隐中，再剂而愈。

　　周真 字子固，号玉田隐者，仪真人，性敏好学。元贞间，被荐不仕，乃取医书习之。每遇奇疾，以意与药辄效。治一妇因产子舌出不能收，公以朱砂敷其舌，令作产子状，以两女扶掖之，乃于壁外置瓦盆，堕地作声，声闻而舌收矣。治一女子，或嗜食泥，日食河中淤泥三碗许。公取壁间败土调饮之，遂不食。

　　黄子浓 江西人，与滑寿同时。至治天历间，其术甚行，与虞文靖公相善。治富家子，年十八，病遍身肌肉折裂，公乃屏人诘病者，曰：幼童时曾近女色否？曰：当十二三岁曾近之矣。公曰：古云：精未通而御女，则四体有不满之处，后日有难状之疾，在法为不可治。后果恶汁淋沥，痛绝而死。治一富翁病泄泻弥年，公延医浃旬不效。忽一日读《易》至乾卦天行健，朱子有曰：天之气运转不息，故阖得地在中间，如人弄碗珠，只运动不住，故在空中坠，少有息则坠矣。因悟向者富翁之泻，乃气不能举，所以脱下。

　　即为灸百会穴，未三四十壮而泄止矣。

　　朱震亨 字彦修，学人尊之曰丹溪先生，元末婺之义乌人也。自幼好学，日记千言，稍长从乡先生治举业，后闻许文懿公得朱子四传之学，讲道入华山，复往拜焉。益闻道德性命之说，宏深密粹，遂为专门。一日，文懿公谓曰：吾卧病久，非精于医者不能起，子聪明异常，肯游于医乎？公以母病脾，于医亦粗习，及闻懿公之言，即慨然曰：士苟精一艺，以推及物之仁，虽不仕于时，犹仕也。乃弃举业，一于医致力焉。有《丹溪心法》、《日用纂要》、《格致余论》、《局方发挥》、《伤寒辨疑》、《本草衍义补遗》《外科精要论》等书传世。其论脏腑气化有六，而于湿、热、相火三气致病最多。有阴虚火动，有阴阳两虚、湿热自甚者，又当消息而用。谓李东垣论饮食劳倦，内伤脾胃，则胃中之阳不能升举，并及心肺之气陷入中焦，而用补中益气汤之剂治之，此亦前人之所无也。然天不足于西北，地不满于东南。天，阳也；地，阴也。西北之人阳气易于降，东南之人阴火易于升，苟不知此，而徒守其法，则气之降者固可愈，而于其升者亦从而用之，吾恐反增其病。乃以张、刘、李三家之论去其短，又参之以《内经》而作《相火论》。治病痢忽昏仆，目上视，溲注而汗泻，脉无伦次。公曰：此阴虚阳暴绝也，得之病后犯酒色。与灸气海，顷之手动，又顷唇动；更以人参膏三服而苏，后服尽数斤而愈。治妇人病不知人，稍苏即号叫数欠而复昏，肝脉弦数且滑。公曰：此得之怒后强酒也。乃以流痰降火之剂而加香附，散肝分之郁立愈。治一女子病不食，面北卧者半载，肝脉弦出寸口。公曰：此思夫不归，气结于脾也，必激其怒，怒之气属木，故能冲上之结。怒已进食，公曰：思气虽解，必得喜，庶不再结。

　　乃诈言夫旦夕且归，遂愈矣。先生道学渊源，医其一艺也。其详见于宋太史濂墓志。

　　盛寅 字起东，国朝姑苏吴县人也。少习举子业，五试弗售，遂攻轩歧诸经，受业戴元礼，得丹溪先生正传，治奇疾辄效。始为医学正科，升太医院御医，赐为医中状元，祀南京太医院名宦祀。

　　周敷 字时荣，号煦庵，无锡人。初习进士业，经史皆涉大义。既而业医，患近世医家止于《局方》，遂究炎黄岐雷越人诸书，治人之疾病，十愈八九，又不责报。

　　刘溥 字符博，吴郡人。幼不好弄，举止异于常儿，稍长博学善吟。常慕濂溪窗前草不除，故以草窗自号。

　　用药惟主东垣，守而不攻，荐为御医。

　　汪机 字省之，号石山居士，渭之子。邑庠生，屡科举，父命举业，尝言士不至于相，则其泽之所顾，不若医之博耳。乃肆力医书，《周易》性理。所着有《重集脉诀刊误》二卷，《内经补注》、《本草会编》。治一人中满，用参、术初服阁胀，久则宽矣。或问参术之性，曰：药无定性，以血药引之则从血，以气药引之则从气，佐之以热则热，佐之以寒则寒，在人善用之耳。治一人体瘦，左腹痞满，谷气偏行于右，不能左达。饮食减，大便滞。用补脾泻肝、和血润燥、宽胀散郁之剂而安。治痫发晨时，见黄狗走前，则昏瞀仆地，良久乃苏，诸医无效。公曰：早晨，阳分；狗，阳物；黄，土色；胃属阳土，土虚为木火所乘矣。经云：诸脉皆属于目。

　　故目系异物，宜实胃泻肝而火自息。遂以参、术、归、 、陈皮、神曲、茯苓、黄芩、麦门冬、荆芥，服月余而安。治一妇忍饥过劳发狂，公曰：二阳之病发心脾。二阳者，胃与大肠也。忍饥过劳，胃伤而火动矣，延及心神，脾意扰乱，安得不狂？用独参汤加竹沥饮之愈。

　　程明佑 字良吉，号宕泉，歙人，梁忠公庄公之后。幼好读玩理，后攻医。尝曰：人皆知补之为补，而不知泻之为补；知泻之为泻，而不知补之为泻。阴阳迭用，刚柔互体，故补血以益荣，非顺气则血凝，补气以助卫，非活血则气滞。盖脾为中州，水火交济，而后能生万物，真妙论也。

　　陈景魁 字叔旦，号斗岩，句曲人，陈太丘之后。幼习举业，授《易》于陆秋崖，拜湛甘泉讲学。因父病习医，善针灸，着《五诊集》。授王府良医，竟不赴任，每成诗文，以乐其志。治素无病，忽吐血半升，脉弦急，薄厥证也，得于大怒气逆，阴阳奔并，服六郁汤而愈。治遍体生傀儡，岁久罔效，乃太阴风邪化为虫也。

　　以百部、蛇床子、草乌、楝树叶煎汤浴洗，越月遍身如白癜风状而愈。治孕妇堕下，逾旬腹肿发热，气喘脉决，面赤舌青口臭。公曰：胎未堕也。面赤，心火盛而血干也；舌青臭，肝气竭而胎死矣。遂用蛇蜕煎汤，调平胃散加芒硝、归尾一倍服之，须臾胎下痛亦获安矣。

　　刘纯 字宗浓，关中人。博学群书，尤精医道。父叔渊，得丹溪之业，公继之，纂《伤寒治例》、《医经国小》、《玉机微义》等书。

　　王纶 字汝言，号节斋，浙江慈溪人。弘治时，官致广东布政。因父病精医，着《明医杂着》，发丹溪所未发，后世甚尊信之。方古庵重刻于《心法》之后，名曰《丹溪附余》。又着《本草集要》，尽皆大行于世。

　　兄经举进士第，亦知医。

　　卷首　集例

　　历代医学姓氏

　　医极其明者也。

　　扁鹊 姓秦名越人，号扁鹊，秦之卢国渤海郡郑人。得仙客长桑君之传，知俞跗之术，发明《素问》、《灵枢》之旨，设为问答，作《八十一难经》，以释疑义。不待切脉、望色、听声、写形，言病之所在。闻病之阳，论得其阴；闻病之阴，论得其阳。不出千里，决者至众。虢太子尸厥已死而治之复生，齐桓侯未病而知其后五日不起。名闻天下。过邯郸闻贵妇人，则为带下医；过洛阳闻周人爱老人，即为耳目痹医；入咸阳闻秦人爱小儿，即为小儿医。尝曰：病有六不治：骄恣不论于理，一不治也；轻身重财，二不治也；衣食不能适，三不治也；阴阳脏气不定，四不治也；形羸不能服药，五不治也；信巫不信医，六不治也。后世脉理由此而起，为医之祖，后学当祀之，而配以张、刘、李，朱。

