<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及时煎服知禁避，大概煎煮多用砂罐洗净，择人煎之。如补汤慢火煎熬，汗下及治寒湿药，紧火煎服。如剂大水少，则药味不出；剂小水多，则煎耗太过无力。煎以湿纸封罐口，熟则用纸滤过，或纱绢亦好，去渣取清汁服之，则行经络而去病。若浓浊，则药力不行，反滞为害。《活人》云：补汤须用熟，利药不嫌生。补药用水二盏煎至八分。

　　或三盏煎至一盏，利药一盏半煎至一盏，或一盏煎至八分。又主病药宜先煎，如发汗则以麻黄为主，须先煎麻黄一二沸，然后入余药同煎。余仿此。止汗先煎桂枝，和解先煎柴胡，下药先煎枳实，吐药先煎山栀，温药先煎干姜，行血先煎桃仁，利水先煎猪苓，止泻先煎白术，消渴先煎天花粉，止痛先煎芍药，发黄先煎茵陈，发斑先煎青黛，发狂先煎石膏，呕吐先煎半夏，劳力感寒先煎黄 ，感冒伤寒先煎羌活，暑证先煎香茹，风病先煎防风，腹如雷鸣先煎煨生姜，湿证先煎苍术。凡服药病在上者，食后徐徐服；病在中者，食远服；病在下者，宜空心顿服之，以达下也。病在四肢血脉者，宜饥食而在昼；病在骨髓者，宜饱食而在夜。若呕吐难纳药者，必徐徐一匙而进，不可太急也。又少服则滋荣于上，多服则峻补于下。凡服药后须三时久，方可食饭，亦不可即眠，令药气行也。五禁：咸走血，血病毋多食咸；苦走骨，骨病毋多食苦；辛走气，气病毋多食辛；酸走筋，筋病毋多食酸；甘走肉，肉病毋多食甘。服药禁忌：有术，勿食桃、李及雀肉、胡荽、大蒜、青鱼 等物；有藜芦，勿食狸肉；有巴豆，勿食芦笋羹及野猪肉；有黄连、桔梗，勿食猪肉；有地黄，勿食芜荑；有半夏、菖蒲，勿食饴糖及羊肉；有细辛，勿食生菜；有甘草，勿食菘菜及海藻；有牡丹，勿食生胡荽；有商陆，勿食犬肉；有常山，勿食生葱、生菜；有空青、朱砂，勿食生血物；有茯苓，勿食醋物；有鳖甲，勿食苋菜；有天门冬，勿食鲤鱼。服药不可多食生胡荽及蒜杂生菜，又不可食诸滑物果实等，又不可多食肥猪犬肉、油腻肥羹、鱼 腥臊等物，服药通忌见死尸及产妇淹秽事。妊娠禁服： 斑水蛭及虻虫，乌头附子配天雄；野葛水银并巴豆，牛膝薏苡与蜈蚣。三棱芫花代赭麝，大戟蛇蜕黄雌雄；牙硝芒硝牡丹桂，槐花牵牛皂角同。半夏南星与通草，瞿麦干姜桃仁通； 砂干漆蟹爪甲，地胆茅根都不中。

　　用当一匕是仙方。

　　随证用药心法。外感四气头痛，须用川芎，如不愈，加各引经药：太阳川芎，阳明白芷，少阳柴胡，太阴苍术，少阴细辛，厥阴吴萸。巅顶痛须用 本，去川芎。肢节痛须用羌活，去风湿亦用。腹痛须用芍药，恶寒而痛加桂，恶热而痛加黄柏。小腹痛须用青皮。胁痛、往来潮热，日晡潮热须用柴胡。胃脘痛须用草豆蔻。

　　腹胀须用浓朴、白芍。腹中窄狭须用苍术。肌热及去痰须用黄芩。胸中烦热须用山栀。腹中实热大便闭须用大黄、芒硝。小便黄须用黄柏，数涩者加泽泻。上焦热须用黄芩泻肺火，中焦湿热及痛须用黄连泻心火，下焦湿肿及痛须用酒洗防己、草龙胆、黄柏、知母，泻膀胱火。口渴须用葛根，茯苓，禁半夏，内伤脾胃肌热及虚汗，须用黄 。脾胃受湿沉困无力嗜睡及去痰，须用白术。宿食不消及心下痞，须用黄连、枳实；饮水多致伤脾胃须用白术、茯苓、猪苓。水泄须用白术、茯苓、芍药。内伤气分补气，须用人参。气虚惊悸恍惚，须用茯神。

　　破滞气须用枳壳利肺，多服损胸中至高之气。气刺痛须用枳壳，看在何部分，引经药导之。去滞气须用青皮泻肝，多服损真气。治气之标：须用木香行中下焦气，香附快滞气，陈皮泄逆气，紫苏散麦气，浓朴泄卫气，槟榔泄至高之气，藿香上行胃气，沉香升降真气，脑麝散真气慎用。治气之本：气郁上升须用川芎、香附、山栀、芩、连；阴火冲上须用知母、黄柏，佐以木香。盖气郁上升，皆属火也。内伤血分，补血不足，须用炙甘草，或益母草、夏枯草、龟版、牛膝、枸杞子。血寒须用姜、桂，血热须用生地、苦参。和血须用当归，如血刺痛，分上下根梢用之。破滞血，须用桃仁、红花、血竭、牡丹皮。血崩须用蒲黄、阿胶、地榆、百草霜、棕榈炭。血痛须用乳、没、五灵脂。内伤痰嗽，须用五味子，喘者用阿胶。去痰须用半夏，热痰加黄芩，风痰加南星，胸中寒痰痞用陈皮、白术。疮痛不可忍，须用黄柏、黄芩。详上下根梢及引经药。眼痛不可忍，须用黄连、当归，以酒浸洗。凡纯寒纯热药中，须用甘草以缓其力，寒热相杂者用之以和其性。如阴茎中痛，须用生甘草梢。此其大略，触类通于各门可也。

　　内集·卷二

　　本草分类

　　根据古庵而增以通用，各药制法见圈外，其程氏《释药》，出《大观》注、《尔雅》、《博物志》，多从之。

　　内集·卷二　本草分类

　　治风门

　　即《汤液》风升生也。古庵云：风属阳，善行数变，自外而入以郁正气，故治风多行气开表药。又风入久变热，热能生痰，宜用祛风化痰药。又热极生风，风能燥液，宜用清热润燥药。

　　防风防风气温味甘辛，通疗诸风痛满身，头目胁痛并胸满，除湿止汗住崩津。

　　凡药必先其立名之义，而后审其治疗。防风者，预防风疾也。无毒。浮而升，阳也，治脾胃二经及太阳经。

　　乃卒伍卑贱之职，随所引而至者也。主诸风邪在表，恶风，周身节痛，四肢拘挛，一切风邪头眩目盲流泪，胁痛诸疮，泻上焦风邪之仙药也。又疏泄肺窍，解胸膈烦满，通五脏关脉，药中润剂。误服泻人上焦元气。兼理劳损盗汗，女人崩带。除经络间留湿，风能胜湿故也。诸风药皆然。坚润者佳，去芦及叉头叉尾者。恶干姜、藜芦、白蔹、芫花，畏萆 ，杀附子毒。得泽泻、 本治风，得当归、芍药、阳起石，治妇人子脏风。

　　独活独活甘辛平苦温，诸风痹痛无久新，头项齿颊皆能疗，金疮疝 及奔豚。

　　一茎直上，得风不摇。无毒。沉而升，阴中阳也，足少阴行经药。主诸风掉眩，百节痛挛，肌肉发痒，风寒湿痹，两足不能动。《汤液》去：独活气细而低，治足少阴伏风，而不治太阳，故足痹尤验。一切风邪，不论久新，头眩目晕，齿痛颊肿，颈项难伸，金疮奔豚，瘿痫 ，女子疝瘕。蠡实为使，得细辛治少阴头痛。

　　羌活羌活苦温散表风，利节痛排巨阳痈，更除新旧风寒湿，手足太阳表里通。

　　活，生也，出羌胡。无毒。浮而升，阳也。散肌表八方风邪，利周身百节疼痛，排巨阳肉腐痈疽，散时疫新旧风湿，乃手足太阳足厥阴少阴表里引经之药，拨乱反正之主也。兼治赤眼及贼风失音，多痒血癞，手足不遂，口眼 斜，及妇人产后中风、腹痛、子肠脱出。余与独活同。《本经》原不分羌独二活，后人始分，紫色节密者为羌活，黄色作块者为独活，羌活气雄，独活气细。去皮及腐朽者，得川芎治足太阳头疼。

　　荆芥荆芥辛温疗诸疮，暴伤寒证发汗良，除痹破气专凉血，血风血晕是仙方。

　　俗名荆芥，本名假苏，气味似紫苏也。无毒。浮而升，阳也。主诸疮癞疮，风疹瘰 ，暴伤寒，头疼目眩，手足拘急，气壅寒热等证，发汗即散，惟有渴者不宜。除湿痹香港脚，筋骨烦疼，破结气，下瘀血，通血脉，凉血止血，妇人血风要药。产后血晕，为末，童便调热服。产后中风身强，酒调服神效。又为末和醋，封风毒疔肿。取花实成穗者，日干用。

　　薄荷薄荷辛凉最发汗，清头目解皮风绊，止惊风热劫劳蒸，消食下气除霍乱。

　　至轻清而薄，荷乃花叶总名。无毒，浮而升，阳也，入手太阴厥阴经。主贼风伤寒发汗，通利关节，清利头目咽喉，一切在上及皮肤风热。又治小儿风涎惊风壮热，大人骨蒸劳热，消宿食，下气壅，心腹胀满霍乱。兼能破血止痢，除痫 ，疗阴阳毒，能引诸药入荣卫。大病后勿食，令人出虚汗不止。去梗。

　　升麻升麻甘苦气寒平，解毒除瘟治腹疼，伤寒初证并衄血，疮肿咽牙热自清。

　　能升阳气，其叶如麻。无毒。浮而升，阳也。主解百毒。辟瘟疫瘴气蛊毒，中恶腹痛，伤寒时气头疼，寒热初证，及瘀血入里吐衄，肺痿肺痈咳唾脓血，小儿风痫痘疮斑疹，一切风痈肿毒，咽痛口疮牙疼，疮家之圣药也。但阳气下陷者宜用，下虚气不足者禁用。细削如鸡骨，色青绿者佳，发散生用，补中酒炒，止咳汗者蜜炒。得葱白、白芷、石膏之类，本治手足阳明风邪；得参、术、芍药之类，兼治手足太阴肌肉间热。

　　细辛细辛温辣治伤寒，下气消痰通节关，头面诸风不可缺。调经治痫又益肝，形细味辛。小毒。浮而升，阳中阴也，足少阴本药，手少阴引经。东垣云：止少阴合病之首痛，杀三阳数变之风邪，最能温肾，散水寒内冷，故仲景用治邪在里之表也。主咳逆上气，破痰止嗽开胸中滞，利九窍，通百节。治头痛眼风泪下，鼻痈齿痛口臭喉痹，一切头面风痛，不可缺也。又治风痫疾，风湿痹蜷挛，消死肌疮肉，及妇人乳结汗不出，经血不行，益肝胆气。如单服半钱，则气塞不通而死。水洗去土及芦叶头节。独活为使，恶野狼毒、山茱萸、黄 ，畏硝石、滑石，反藜芦，忌生菜。得当归、芍药、川芎、白芷、牡丹皮、本、甘草，共疗妇人。得决明、鲤鱼、胆青、羊肝，共疗目痛。

　　白芷白芷辛温疗风邪，主头面疾佐疮家，妇人崩带通经用，血滞心腹痛又嘉。

　　《离骚》谓之药，言以芳洁自约而为止极。无毒。升也，阳也，手阳明本药，足阳明手太阴解利风寒剂也。主头面皮肤瘙痒，痹痛风邪，头风眩痛，目痒泪出。作面脂去 瘢。与辛荑、细辛同用，治鼻塞。诸疮用以为佐，最能排脓长肌止痛。妇人血崩、赤白带下、经闭阴肿，瘀血心腹刺痛，胁痛呕吐，乃去旧生新之剂也。当归为使，恶旋复花。治带白芷丸：治肠有脓、带下腥秽不已。白芷一两，红葵根二两，枯矾、白芍各五钱，为末，蜡丸梧子大，每十丸空心米饮下，俟脓尽，乃以他药补之。

　　麻黄麻黄甘苦性微温，主中风邪治不仁，伤寒表证及嗽喘，理瘴解疟消斑痕。

