<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　犀，明也，阴物受月之精，积于角尖，晦明之夕，光正赫然如炬。主伤寒温疫，头痛烦闷，大热发狂，吐血衄血及上焦蓄血发黄。又治中风失音，小儿风热惊痫，杀百毒蛊疰，邪鬼魇寐，解山溪瘴毒、钩吻、鸠鸟、蛇毒。又治发背痈疽疮肿，化脓为水，散痘疹余毒。丹溪曰：犀性走散，痘无余毒而血虚发燥热者禁用。兼明目消痰止痢，乃清心镇肝之剂也。出武陵、交州、宁州近海山中，牛首猪腹，脚有三蹄似象，力敌千牛，有杀而得者，有自退者，无水陆二种。惟 犀角长，纹理斑白，有重七八斤者，可作器皿耳。入药用牯犀，乌黑色，肌粗皱裂，光润，辟尘试毒，露之不濡者真，通天犀照百物，骇鸡惊鸟破水，尤为难得。凡修治取生角尖，未经药水煮者，锉末以纸裹怀中一宿，令受人气易研，故曰人气粉。寻常汤药磨水刺服，多用令人烦，以麝香一字水调解之。松脂为使，恶藿、茵、雷丸。凡治一切角忌盐。抑论古方治血，多以升麻代犀角，惟血出于胃，则用升麻为君代之可也，若出他脏，但可为佐，不然，犀性走而降，升麻发而升，其性味亦不甚和合也。

　　羚羊角羚羊角味苦咸寒，主伤寒热清肺肝，痛风毒痢皆能止，又消食噎辟邪干。

　　羚，聆也，耳边听之有声，然他角亦有声，但取角节蹙圆绕挛中深锐，紧小有挂痕者真。无毒。入足厥阴经。

　　主伤寒时气寒热，热在肌肤。清肺能止热毒下痢血痢，清肝能治风毒伏骨疼痛蜷挛。古法为末，酒调服之，催产难；烧灰服之，治产后血冲心烦，又治食噎不通。雷公云：角有神，能辟蛊毒梦魇惊狂，小儿惊痫，山岚瘴气，故又曰 羊，言有神灵也。入药勿令单用，须要不拆原对，以绳缚定，锉为末，勿令犯风，研极细入药，免刮人肠。

　　 羊角羊角咸苦微寒，退心肝热治惊痫，止血止泄清头目，解蛊又令产后安。

　　牡羊角也，牛羊之字，以形举也。无毒。退心热，治惊悸，小儿惊痫；退肝热，止吐血止泄，疗百节中诸风头痛，青盲明目。又解蛊毒瘴毒，烧之辟邪魅虎野狼与蛇。又妇人产后瘀血烦闷，腹中余痛，烧灰酒调服之。青者佳。取无时，勿使中湿，湿即有毒。菟丝子为使。

　　以上治中焦热药。

　　黄柏黄柏苦解五脏热，疸痢痔崩诸疮疖，安蛔除痿小腹疼，无非火泻水不越。

　　柏，巨也。木大而皮浓实鲜黄者佳，俗名黄柏。气寒，无毒。沉而降，阴也。足少阴手厥阴本药，足太阳引经药。主五脏肠胃中结热，黄胆，肠中痔，止泄痢，女子崩中，带下赤白。阴伤蚀疮，男子茎上疮，煮汁洗，更为末敷之。蜜炙为末治口疮，佐以细辛尤神。又蜜炙入青黛、龙脑一字，治颊舌疮，吐涎而愈。眼赤、鼻、喉痹及痈疽、发背、乳痈、脐疮亦用。东垣云：泻下焦隐伏之龙火，安上出虚哕之蛔虫。单制而能补肾不足，生用而能补阴痿厥。凡下体有湿，瘫痪肿痛，及膀胱有火，小便黄，小腹虚痛者，必用之。兼治外感肌热，内伤骨热，失血遗精阴痿。抑考黄连入心，栀、芩入肺，黄柏入肾，肾苦燥停湿，柏味微辛而能润燥，性利下而能除湿，故为肾经主药。然《本经》谓其主五脏热者，盖相火狂越上冲，肠胃干涸，五脏皆火。以上诸证，皆火之所为，湿亦火之郁而成也。用以泻火，则肾水自固而无狂越漏泄之患。所谓补肾者，亦此意也。

　　丹溪谓肾家无火而两尺脉微，或左尺独旺者，皆不宜用。惟两尺脉俱旺者最宜。铜刀削去粗皮，生蜜水浸半日，取出炙干，再涂蜜慢火炙之，每两炙尽生蜜六钱为度。入下部盐酒炒，火盛者童便浸蒸。恶干漆。

　　苦参苦参气寒吐大热，平胃能除心腹结，逐水利疸破 瘕，大风恶疮虫疥杀。

　　味至苦，入口则吐。无毒。沉也，纯阴，入足少阳经。主时气恶病大热，伏热结胸，用此为末，醋调吐之。平胃气补中，养肝胆气，安五脏，定志益精，利九窍。治疸逐水，除心腹结气 瘕积聚，及大风赤癞眉脱，遍身胸胫脐腹近阴处生风热细疥痒痛，杀疥疮虫、下部 。又能明目止泪，治卒心痛、肠 热痢、热毒风、皮肤烦躁止渴醒酒，狂邪发恶，饮食中毒。丹溪云：苦参属水而有火，能峻补阴气。有用揩齿而致腰重者，以其气降而不升，非伤肾之谓也。胃弱者慎用。

　　糯米泔浸一宿，蒸三时久，晒干，少入汤药，多作丸服。治疮，浸酒；治肠风，炒至烟起为末。玄参为使，恶贝母、菟丝子，反藜芦。

　　防己防己苦辛气亦平，善治腰脚肿且疼，风湿热寒邪可利，疟喘疮痈用亦灵。

　　已，止也，防止足疾也。无毒。沉也，阳中之阴也，太阳本经药，通行一十二经。主腰以下至足血分湿热肿疼香港脚，中风手足挛急，诸痫，伤寒，寒热邪气，通腠理，利九窍。膀胱有热、二便不利者最宜。风湿头汗身重便难者必用之。又治风寒温疟及水肿风肿，肺气喘嗽，膈间支满，肺痿咯血多痰，杀痈肿疥癣虫疮。

　　出汉中，纹如车辐，黄实而香者胜；出华州，青白虚软者名木防己，次之。但汉主水气，木主风气，古方亦通用之。酒洗去皮，治肺生用。雷公以车前根同蒸，去车前用。殷孽为使，恶细辛，畏萆 、女菀、卤咸，杀雄黄毒。

　　柴胡柴胡苦寒泻三焦，在肌行经脏血调，伤寒温疟胎产主，升清且退内伤潮。

　　柴，木也；胡，系也，以木代系相承也。无毒。升也，阴中之阳也。泻三焦火邪，所以能除手足少阳寒热，泻肝火也。东垣云：在肌主气行经，在脏主血调经。凡外感内伤及温疟往来寒热，胸胁满疼，诸痰热咳，肠胃结气，五脏游气，皆在经而未入于脏也，宜此行经和中解肌，佐以人参适宜。凡妇人经脉不调，用小柴胡汤合四物汤，加秦艽、牡丹皮辈调之；若有血积，更加三棱、莪术之类。又经行适外感热入血室，夜潮谵语，及胎前产后感冒，时行寒热不可汗吐下者，仲景用小柴合四物四君子和之。经云推陈致新，除大肠停水作胀，发黄，饮食积聚，骨节烦疼，肩背强急，湿痹拘挛，皆在脏而为血分疾也。宜此宣畅血脉，佐以黄芩尤妙。《象》云：除虚劳，去早晨潮热，惟内伤劳役元气不陷者，佐参、 升气而祛邪则可。若元气下绝及阴火多汗者，误服必死。抑论伤寒大、小柴胡汤，以功言也，非柴胡有大小二种。其南柴胡最粗不用，俱用关陕江湖近道间所产茎长软皮赤黄者佳。外感生用，内伤升气酒炒三遍，有咳汗者蜜水炒，半夏为使。畏皂荚、女菀、藜芦，忌铜铁。

　　又有一种出银州白色者，治劳蒸用之，以其色白入肺，质稍实不轻散。本草惟言银州者胜，未尝分言也。

　　草龙胆草龙胆寒味苦涩，益肝胆治下热湿，止痢消疸去肠虫，蒸骨儿疳痈肿急。

　　叶似龙葵，味苦如胆。无毒。沉而降，纯阴。主益肝胆，止惊痫健忘邪气。酒浸则上行，疗两目赤肿睛胀，翳膜瘀肉高起，疼痛不可忍，眼疾必用之药。治胃中伏热，时气温热黄胆；除下焦湿肿，热泄下痢下血；去肠中小虫，骨间寒热，小儿客忤疳气，痈肿疮疥口疮。又治卒心痛，虫攻心痛，四肢疼痛，止烦益智，杀蛊毒。

　　若空腹饵之，令之溺不禁。铜刀刮去须土，甘草水浸一宿，晒虚入酒炒黑，贯众为使，恶防葵、地黄。

　　通草通草辛甘泻小肠，利便故除脾疸黄，止烦哕疏九孔窍，散痈破血下乳房。

　　即木通，心空有瓣，轻白可爱，女工取以饰物。无毒。阳也。赋云：泻小肠火积不散，无他药可比；利小便热闭不通，与琥珀同功。惟其利便开关格，故疗脾疸及浮肿多睡，胃热反胃呕哕，一切脾胃寒热不通，小腹虚满，耳聋鼻塞声音不出，及妇人血闭血块，月水准匀，难产胞衣不下，乳汁不通。珍云：甘平以缓阴血是也。惟其泻火，故治心烦躁闷，止肺热渴，散痈肿恶疮，金疮鼠 折，一切疮疖瘿瘤，排脓止痛俱效，兼杀恶虫三虫。要之，泻火则便溺自利，利便则火升自降。通行一十二经，故因名为通草。其花上粉，主恶疮痔 ，取粉掺疮中。去皮节生用。

　　车前子车前子味甘咸寒，止泻通淋治产难，除湿祛风明赤眼，叶消瘀衄刀伤残。

　　喜生驾车牛迹中。无毒。止暴泄者，利水道，厘清浊也。虽利水而不走气，与茯苓同功。主五淋闭痛，催难产横生。除湿痹，去肝中风热冲目，赤痛翳障肿痛泪出。疗肝养肺，强阴益精，令人有子。叶及根，主鼻衄瘀血下血尿血血瘕，金疮止血。又能止烦下气，除小虫。热痢用根叶捣汁一盏，入蜜少许煎服。血淋用根叶水煎多饮，名单车前饮。取子叶根完全者力全，用叶瓦上摊干，用子略炒捣碎，用叶勿用子。

　　地肤子地肤子苦利膀胱，治瘕疝兮又兴阳，皮风目痛皆堪洗，叶主淋痢及疮疡。

　　苗弱不举，布地而生。堪为扫蒂。气寒。无毒。主膀胱热，利小便，疗疝瘕，补中强阴益精。本草云：与阳起石同用，治丈夫阴痿及阴卵溃疾。煎汤洗皮肤中风热，令人润泽；洗目去热暗雀盲涩痛。叶主大肠泄泻，止赤白痢和气涩肠，解恶疮毒，客热丹肿及妊娠患淋，小便热痛，手中烦疼。形如蒿，茎赤叶青，大如荆芥。

　　十月采实阴干，入补丸。

　　石苇石苇苦甘平无毒，主治劳热通淋沥，止烦下气祛恶风，背发炒末酒调服。

　　蔓延石上，叶生斑点如皮，处处有之。主劳热邪气，补五劳，安五脏，治脬囊结热五淋癃闭，利水道，止遗溺，益精气，止烦下气，祛恶风。又炒为末，冷酒调服治发背效。三月采山谷中，不闻水声及人声者，阴干。

　　丸用去黄毛微炙，毛射入肺，令嗽不可疗，杏仁为使，得菖蒲良。有生瓦上者名瓦韦，亦治淋。

　　地榆地榆甘苦酸微寒，治下热痢血诸般，妇人崩带乳硬痛，止渴诸疮脓可排。

　　叶似榆而初生布地。味浓。无毒。沉也，阳中微阴。东垣云：主下部积热之血痢。止下焦不禁之月经。

　　一切吐血衄血肠风便血，妇人血崩带下一十二病，胎前产后诸般血疾，及妇人乳痉硬痛，消酒止渴，补绝伤，治诸 恶疮热疮，除恶肉排脓止痛。熬膏敷金疮，煎汤浸代指逆肿，煮浓汁饮，治小儿疳热泻痢，酿酒服治风痹，惟虚寒冷痢禁用。热痢初起，亦不可用，恐涩早故也。去芦，恶麦门冬，得发良。

　　秦皮秦皮苦寒解热痢，清肝主风寒湿痹，补精止带洗惊痫，点赤眼肿除翳泪。

