<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无毒。可升可降，阴中之阳也，入足三阴经。生则分身、梢，泻火。梢、子生用，性寒，能泻胃火，解热毒，除胸中积热，去茎中痛。节，生用消肿导毒，治咽痛；炙则性温，能健脾胃和中。身大者，补三焦元气，止渴止嗽，及肺痿吐脓。腹中急痛，赤白痢疾。又养血补血，坚筋骨，长肌肉倍力，下气除烦满逆气，通经脉。消诸痈疽疮疡红肿，与黄 同功，若未溃者宜生，已消与不红肿者宜炙。大抵脾胃气有余，如心下满及肿胀呕吐，痢疾初作，皆不可用。下焦药亦少用，恐缓不能达。凡药宜少用，多用则泥膈而不思食，抑恐缓药力而少效。白术、苦参为使。恶远志，反大戟、芫花、甘遂、海藻。忌菘菜，猪肉。

　　白茯苓白茯苓甘平渗湿，消痰润肺伐肾邪，养心神又调脾脏，益气助血补虚家，赤者须知破气血，利溲入丙功尤赊。

　　茯，伏也；苓，灵也。松脂伏于地中而生，治病有灵验也。味甘、淡，气平。无毒。浮而升，阳也。入手太阴、足太阳少阳经。东垣曰：白茯苓补虚劳，多在心脾之有准。又云：白者入壬癸，是三焦通行药也。渗湿者，利小便，消浮肿，暴病行水之圣药也。消痰润肺者，主胸胁逆气，烦满咳逆，口焦舌干，消渴津少，一切痰壅痰饮、肺痿肺火不可缺也。肾邪者，淋沥淋结白浊，腰胫肿痛，无力等症，皆肾经停蓄邪水之所为也。惟此药能伐去邪水，以安真水。养心神者，治忧恚惊邪，恐悸健忘好睡，心下结痛保神养神安魂之主药也。调脾胃脏气者，小便涩而能利，小便多而能止；大便结而能通，大便多而能止。一切脾胃不和，水谷不分，寒热无定，呕逆不止，须用之。补虚者，《本经》云：长阴益气力。《日华》云：补五劳七伤，安胎，暖腰膝。丹溪云：凡药气重者主气，味重者助血。茯苓虽曰淡渗，而味甘且重，不走真气。佐以人参等补剂下行，亦能补虚固肾。

　　阴虚者少用无害。养生家，每取白者蒸暴三次，为末，以牛乳汁和膏服之。或蜜浸，或酒浸，封固百日后，常服不饥延年，肠化为筋，通神致灵。要知虚而上有痰火，下有湿热者最宜。若劳役阳虚，小便多、汗多者，禁用。赤茯苓，味淡，入足太阴，手少阳少阴经。东垣云：赤者入丙丁，主破结血结气，泻小肠火，利小便，分水谷。阴虚者切忌，盖白补而赤泻。出云南，似人形、龟鸟，味甘者佳。去粗皮杵末，水飞浮去赤膜，晒干，免致损目。有生山之阴，味苦者，须热汤淋去苦味。马刀为使。恶白蔹，畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲，忌醋及酸物。得甘草、防风、芍药、紫石英、麦门冬，共疗五脏。

　　茯神茯神能疗风虚眩，恚怒惊悸善忘健，补虚劳乏辟不祥，心下坚满亦可羡。

　　假松之气，津盛发泄于外者，结为茯苓；津气不甚盛者，抱根而生，名为茯神，言专能敛伏神气也。味甘，气平。无毒。阳也。治风眩、风虚、心虚之要药。止恚怒、惊悸、善忘，开心益智，定魂魄，养精神；疗五劳口干，补虚乏，辟不祥；又治心下急痛坚满。人虚而小便不利者，加而用之。去皮及根，畏恶同茯苓。

　　薯蓣薯蓣甘温气最平，能补荣卫治湿凝，腰疼梦失虚羸热，又止头风眼眩睛。

　　薯，署色明也；蓣，形如芋也。俗名山药。无毒。手太阴经药也。凉而能补，凡脾胃中气不足，久泄者必用之。补心气，开达心孔。安魂多记。补肺津，润皮毛干燥，除烦热或寒热邪气，下逆气。补肾阳气，强阴，涩梦泄，止腰疼。东垣云：山药而腰湿能医。丹溪云：生者消肿硬。盖补气血则留滞自不容不行也，补肝能坚筋骨及头面游风、头风眼眩。久服益颜色，长肌肉。病患虚羸，加而用之。怀庆者佳。熟则滞气，湿则滑，惟干实者入药。二门冬、紫芝为使，恶甘遂。

　　白术白术甘温健胃脾，寒湿热湿尽相宜，痰痞呕泄肿汗渴，兼补气血安胎儿。

　　术，浊也，色白而形浊也。味甘而辛苦不烈。无毒。可升可降，阳也。入手太阳少阴、足阳明太阴经。

　　补脾胃虚弱，不思饮食，去诸经湿。又退胃热，除寒热，消虚痰痞气宿滞，止霍乱、呕逆、泄泻、腹中冷痛，利小便，消水肿胀满。又有汗则能止，无法则能发。缓脾生津除湿渴，利腰膝间血。上而皮毛，中而心胃，下而腰膝。在气主气，在血主血，故补虚药多用之。兼安胎产，产后中风口噤及大风、痿痹、足胫毒疮，皆效。

　　丹溪云：与二陈同用，则健胃消食，化痰除湿；与芍药、当归，枳实、生地之类同用，则补脾而清脾家湿热，再加干姜，去脾家寒湿。东垣云：佐黄芩有安胎之能，君枳实有消痞之妙，惟伤寒动气不宜用。米泔浸半日，去芦。泻胃火生用，补胃虚土炒。防风、地榆为使。忌桃、李、雀、鸽肉。

　　以上补气除湿药。

　　苍术苍术辛烈苦甘温，主风寒湿痹疸屯，肿满痰积疟皆散，止呕泻治头目昏。

　　苍，以色言，无毒。浮而升，阳也。入足阳明太阴经。主风寒湿痹，死肌痉疸，逐皮间风水结肿，心下满闷，腹中胀痛窄狭，消痰饮、 癖、气块，祛疟，除瘟疫、山岚瘴气，止霍乱吐泻不止。治大风在身面，风眩头痛，目泪出、青盲雀目、内外翳障。久服乌须注颜、壮筋骨、明耳目、润肌肤是验，然此皆为阳虚者言也。

　　丹溪云：辛散雄壮，发汗甚速。以黄柏、牛膝、石膏下行之药引之，则治下焦湿疾。入平胃散，能去中焦湿疾，而平胃中有余之气；入葱白、麻黄之类，则能散肉分至皮表之邪。惟血虚怯弱及七情气闷者慎用，误服耗气血，燥津液，虚火动而痞闷愈甚。米泔浸七日夜，去粗皮，炒黄色，或童便浸。防风、地榆为使。忌桃、李、雀、鸽肉。抑考《神农经》云：若欲长生，须服山精。言术结阴阳之精，未尝分苍白也。自陶隐居分用，而后贵白而贱苍，善乎！东垣云：补中除湿，力不及白；宽中发汗，功过于白。

　　半夏半夏味辛气亦平，去湿痰健胃脾经，伤寒呕咳咽喉肿，胸满头疼尽忌生。

　　夏至第三候生，叶亦半生，天然妙也。有毒。沉而降，阴中阳也。入足阳明太阴少阳经。性燥胜水，善去脾经湿痰，痰去而脾胃主气自健，饮食自进。寒痰、风痰亦用者，辛温故也。主伤寒寒热，温疟呕吐，咳逆上气及形寒厥冷伤肺而咳。治咽喉肿痛。心下坚胀、肠鸣、胸中痰气痞塞及痰饮头痛头眩，非此不除。兼消痈肿、瘿瘤，气虚而面色痿黄有痰气者，加而用之。凡用，生令人吐，熟令人下，故《局方》多用熟者。但本草云：生微寒，熟温。宜生者，姜佐熟煎可也。凡诸血症及自汗渴者禁用。丹溪云：燥而耗津，虽少阳病，渴者亦忌。惟气症因动火上盛，用半夏调其气而动火伏，而渴自止。腊月热水泡洗，置露天冰过又泡其七次。留久极妙。如虚证及孕妇恶阻用曲，免致损血堕胎。射干、柴胡为使。恶皂荚，畏雄黄、生干姜、秦皮、龟甲，反乌头，忌海藻、羊肉、羊血、饴糖。造曲法：先将半夏汤泡九次，晒干为末，随病用药，或煎膏，或绞汁，调末为丸如弹子大，用楮叶或纸包裹，以稻草上下 七日生毛，取出悬风烟之上，愈久愈良。如治诸痰，用生姜自然汁；风痰用牙皂煎膏，甚者少加麝香；寒痰青，湿痰白，用老姜煎浓汁，少加白矾三分之一；火痰黑、老痰胶，用竹沥或荆沥，少入姜汁；皮里膜外痰核，用白芥子、竹沥；虚劳热痰，用麻油浸三五日，炒为末，面糊为曲。治癫痫，一切健忘，舌强等似风痿症，用腊月黄牛胆汁，略入熟蜜；小儿惊风，加南星等分，用甘草煎膏；脾虚慢惊及郁痰，用香附、苍术、川芎等分煎膏；中风卒厥，伤寒，并诸疮疡内结不便，一切宜下之病，用皮硝、白粉霜十分之三，共享河水煮透，为末，以大黄煎膏，痰积沉痼，取二两，入海粉一两，雄黄五钱，为末蜜丸；一切沉痼痰病，用黄牛肉煮成膏，造曲日干。

　　橘皮橘皮辛温利膀胱，主除痰气逆胸膛，消导脾胃止呕泻，发表寒湿佐生姜。

　　橘，色如 ，上有文。无毒。味浓。可升可降，阳中之阴也。除膀胱留热停水、五淋，利小便。主胸中痰热，逆气客气，消痰止气嗽，润肺。和胃健脾，轻则水谷不化，冲胸作呕，或下泄，或气痢，或霍乱；重则 瘕积滞，皆能消导。兼去白虫，解酒毒。治下焦冷气，脏间虚冷气，香港脚冲心。久服去臭，下气通神。丹溪云：与白术、半夏同用，则渗湿而健脾胃；与甘草、白术同用，少用则补脾胃，无甘草、白术而多用、独用，则泻脾胃；与苍术、浓朴同用，去中脘以上至胸膈之邪；再加生姜、葱白、麻黄之类，则能散肉分至皮表有余之邪。陈久者良，隔年者亦可用。留白略炒，健脾胃和中；去白日橘红，消痰泻肺发表；入下焦用盐水浸，肺燥者，童便浸晒。白檀为使。又有一种曰柚，比橘差大，不堪入药。青橘叶，导胸胁逆气，行肝气乳肿痛及胁痈，药中用之以行经。橘核，治肾注腰疼，膀胱疝痛，肾冷，炒去壳为末，酒调服。

　　青皮青皮苦寒破滞气，入肝胆又利脾胃，膈胁小腹痛且膨，疝积愈低愈能治。

　　与橘皮一种。大而色红已成熟者，曰橘皮；小而色青未成熟者，曰青皮。无毒。沉而降，阴中阳也。入手少阳经，厥阴引经药。主破滞气，利脾胃，消饮食，除积结膈气，止小腹胀痛须用之。又泻肝气，治胁痛，疝气，及伏胆家动火惊症，用二三分可也。橘皮治高，青皮治低。故东垣云：破滞气，愈低而愈效；削坚积，愈下而愈良。气虚弱者少用。盖有滞气则破滞气，无滞气则损真气。气短者全禁。去瓤用，消积定痛，醋炒。

　　枳壳枳壳微寒味苦酸，逐水消痰胸膈宽，止呕泻痢攻坚积，散痔利风利窍关。

　　枳，即橘属，去瓤用壳。无毒。浮升而微降，阴中阳也。逐心下停水，去胃中湿，消胀满，泻肺痰气、劳气咳嗽，背膊闷倦，胸膈痞结，腹胁满痛。东垣云：消心下痞塞之痰，泄腹中滞塞之气是也。止呕逆，反胃，霍乱及五膈气，泻痢，消宿食，破 瘕、痰癖、老积，肠风下血，痔肿，本草所谓安胃是也。治遍身风疹痒，麻痹痛。《药性》云：主皮毛之病是也。兼通关节，利大小肠，瘦胎催生。气血虚弱者禁用。水浸软去瓤，麸炒香熟。

　　枳实枳实比壳性更酷，主治大同下胁腹，更消脾瘀破坚 ，溏泻阴痿莫误服。

