<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楮，赭也，其实赤色，皮斑者名楮，皮白者名彀。无毒。主除水肿，明目益气，补虚劳，助阳气，壮阴痿，健腰膝，充肌肤，益颜色。但单服多服令人骨软。入药，水沉去浮者，去皮酒浸蒸半日，焙干。树皮，主逐水利小便。又可造纸，其纸烧灰酒调服，能止血晕血崩，金疮出血。皮间白汁，疗疥癣，敷蛇虫蜂犬咬。叶，主恶疮生肉，又鼻衄不止，捣汁饮之。痢疾，焙为末，乌梅煎汤下。小儿身热，食不生肌，可作浴汤。枝茎，主瘾疹风痒，煎汤洗浴。

　　泽兰泽兰甘苦辛微温，皮肤骨节水难存，逐旧生新和血脉，妇人百病可寻源。

　　生池泽，其香似兰。无毒。入手少阳经。利身面四肢肚腹浮肿及骨节中水，通九窍，利关脉，养新血，破宿血，消 瘕。产后腹痛，衄血，中风余疾，濒产血气衰冷，成痨羸瘦，头风月痛，血沥腰疼，百病审因皆效，妇人急用药也。兼治丈夫鼻衄吐红面黄，金疮痈肿，排脓生肌长肉，扑损瘀血。有二种，叶圆根青黄者，能生血调气；叶上斑根须尖者，能破血通久积。四五月采。细锉，绢袋盛，风干。

　　庵 子庵 （子）苦治阳水肿，消瘀成痈及食冗，目昏身痹也能医，妇人经闭何须恐。

　　形似艾蒿，处处有之。庵舍屋闾中多种之以辟蛇，性微寒，无毒。主腹中水气，肿胀留热及五脏瘀血变成痈毒。消食明目，除心下坚，膈中寒热，风寒湿气周痹遍身骨节烦疼，腰脚重痛，膀胱疼及妇人月闭不通，治折伤，破血活血剂也。十月采实，阴干，或生捣汁服。荆衬、薏苡为使。

　　蓼实蓼实辛温能下水，明目温中去寒暑，霍乱转筋腹内疼，破癖消痈及疮瘰，叶洗脚肿敷蛇伤，肠蛭马蓼独可取。

　　蓼，蓼也，至秋柯枝高硕寥寥然。茎赤叶大，上有黑点，生水泽中。《衍义》云：即水蓼之实也。无毒。

　　下水气、面目浮肿，明目温中，治风寒及夏月中 心闷欲死，霍乱转筋，心腹疼痛，并水煮服之。又治 癖、痈疮、瘰 ，久服则效，效则已。小儿头疮敷之良，除大小肠邪气，通五脏壅。多食令人吐水，损肾阳气。二月食之发心痛寒热；合鱼 食，令人阴冷疼，气欲绝。入药微炒研碎。叶，煮汤捋脚，消气肿及脚痛成疮；生绞汁服，治蛇毒入内心闷，仍捣敷伤处。马蓼，去肠中蛭虫。抑考蓼有七种：香蓼可作菜食，治腰脚。青蓼，可酿酒，主风冷。红蓼，可作酱。水蓼，一名大蓼，即水红蓼，主恶疮，去痹气，诸蓼叶俱狭小，惟马、水二种阔大。花皆黄白，子皆青黑。

　　樗白皮樗白皮寒苦燥湿，久泻久痢皆能涩，男精女带儿疳虫，肠痔尸疰蛊毒戢，一种香椿性颇同，洗风疮疥煎取汁。

　　樗木疏，有花有荚而气臭；椿木实而无花，叶香可啖，发于春首，木之长也。樗根白皮，小毒。性燥而涩，善止滑泻，赤白久痢，男子遗精，小便不禁，女人崩带，小儿疳痢、疳虫、蛔虫。又治痔疾、肠风下血不止，鬼疰传尸蛊毒。但合猪肉、热面频食则中满，盖壅经脉也。入药蜜炙用。

　　椿白皮，味苦温，有毒。动风，熏十二经脉、五脏六腑，多食令人神昏血气微。治男子白痢脏毒，女子血崩赤带、产后血不止，小儿疳 。叶，洗疮疥风疽，性与樗木大同，但不涩耳。故雷公云：入药用东行根皮，以生葱同蒸半日，去葱阴干用，偏利溺涩也。

　　金樱子金樱子酸涩性平，燥脾益肾止遗精，和血调脏治痢泻，久服耐老身亦轻。

　　色如金，形如罂。无毒。疗脾泻下痢，止小便利，涩精气，久服养精益肾，调和五脏，活血驻颜，耐老轻身。丹溪云：属土而有金水。经络隧道以通畅为和平，昧者反取涩性为快，中寒有痞者禁服。凡采，须十月半熟时，不尔，复令人利。煎膏法见六卷。花，平。止冷热痢，杀寸白虫。皮，止泻血及崩带。

　　无食子无食子又名没石，温苦止泻痢白赤，养血生精安气神，乌须长肉治疳 。

　　出西戎波斯国，其树似桃，三月开花，子如弹，初青，熟乃黄白。虫蚀成孔者入药。土人每食以代果，番胡呼为无食没石。雷公云：墨石子者是也。无毒。主肠虚，赤白冷痢，肠滑泄泻，神效。益血生精，和气安神，乌须发，长肌肉。治阴毒、阴痿、阴汗疮，烧灰，先用温水浴了，即以帛微裹，后敷灰囊上甚良。凡使勿犯铜铁，并被火惊者。颗小文细者佳，炒用，细研。

　　钓樟钓樟辛烈温无毒，消水下气安心腹，破积止吐止霍乱，中恶金疮辟时疫。

　　叶尖长如钓钩，文似樟木也。消水肿，下奔豚香港脚，水煎服。治腹胀，宿食不消，常吐酸水，鬼疰，霍乱，中恶心腹绞痛，并酒煎服。又为末，疗金疮断血。煎汤洗疮痍风痒，疥癣，悬门辟天行时疫。八九月根皮，日干，略炒用。

　　榆皮榆皮滑利性甘平，利水通便产易生，心痛头疮当采实，小儿痫热用花清。

　　俞，合也。三月生荚相合。无毒。利水道，消肿满，通大小便，治五淋。除肠胃邪热气，治不眠。疗 通经，治子死腹中，滑胎方多用之。兼治暴患赤肿，妇人妒乳。小儿白秃，和醋渣封之。五丹火疮，鸡清调涂。

　　实，味微辛。能助肺气，杀诸虫下气，令人能食，消心腹间恶气，卒冷心痛，疗小儿头痂 及诸疮癣。花，主小儿痫，伤热，小便不利。荚，和牛肉作羹食，治妇人带下。嫩叶作羹食，消水肿，压丹石，利关节。二月采树皮去赤皮焙干，八月采实，并勿令中湿，湿即伤人。

　　琥珀琥珀甘平脂化成，利水通淋破坚 ，安心清肺燥脾土，明目治癫逐瘀凝。

　　琥，瑞玉也；珀，白也。有安魂定魄之功。乃松脂入地千年化成。无毒。利小水，通五淋，破结 ，安心神，止心痛，定魂魄，清肺气．运化下降，燥脾土，明目磨翳，治癫邪、杀鬼魅百邪。本草云：主安五脏者是也。逐瘀血，产后血晕闷绝，儿枕痛者最妙。兼解蛊毒，金疮止血生肌。但血少而小便不利者，服之反致燥急之苦。《别说》云：茯苓、琥珀皆自松出，然茯苓生成于阴，琥珀生于阳而成于阴，故皆治荣而安心利水也。

　　如血色，以布摩热拾得芥者真。凡用，先以水调柏子仁末安瓷罐内，次入琥珀于末中，煮半日久，别有异光，另捣如粉，重筛用。单琥珀散：为末，灯芯、薄荷煎汤调服二钱，治小便尿血，神效。

　　灯心草灯心草甘寒无毒，清心利水通淋缩，烧吹喉痹止儿啼，破伤嚼涎敷一掬。

　　丛生江南泽地，茎圆细长直，瓤可燃灯，根苗生煮清心退热，利水道，通五淋。丹溪云：灯心属土。火烧灰存性，取少许吹喉痹甚捷。涂母乳上与儿吃，治夜啼。和唾嚼烂敷破伤。

　　绿矾绿矾酸寒消肿疸，疳积肠风亦可散，喉痹蛀牙疮癣虫，甲疽伤肿火上 。

　　又名青矾。无毒。消水肿、黄胆、小儿疳积，乃抑肝助脾之剂也。肠风下血，酿鲫鱼烧灰为丸服之。治喉痹蛀牙口疮及恶疮疥癣有虫，甲疽肿痛出水，火 醋淬三过。《局方》多用米炒，恐胜矾力也。又一制法，见五卷。

　　以上治湿通用。

　　石龙刍 生水石处，俗名龙须草，可作席，所在有之。味苦，寒，无毒。利小便，通淋闭，除心腹邪热，风湿，鬼疰恶毒，痞满，饮食不消，出汗，止茎中痛，杀蛔虫。久服补虚羸，明耳目，轻身延年。凡败破席受人气多者，皆消瘀血，通淋，利小便。煮服良。蒲席、灯心席俱好。九节多味者良。七月采茎，曝干。

　　荛花 荛，饶也。言其花开多也。味辛、苦，气寒，有毒。主伤寒，温疟，十二水肿，利水道，破积聚大坚瘕，荡涤肠胃中留癖、饮食寒热邪气，疗痰饮咳嗽。仲景用治利者，以其行水也，水去则利止，量病斟酌用之。六月采花，阴干。

　　野狼毒 味辛，平，有大毒。能杀飞禽走兽，野狼鼠中之即死。消水气，止咳逆上气，破痰饮积聚 瘕，饮食寒热，胁下积癖，心腹胀痛，脏腑内一切虫病。兼治恶疮鼠 ，干癣，疸蚀，鬼精蛊毒。川产陈而沉水者良。

　　海带 生东海。比海藻更粗长，如带，作下水药速于海藻、昆布。主催生，治妇人及疗风。凡海中菜，皆治瘿瘤结气。青苔、紫菜皆然。水洗用。

　　 实 麻之子，即白麻也。叶似苎而薄，花黄，十月结实，如葵子黑色，其皮可织布及作绳索。处处有之。味苦，平，无毒。主赤白冷热痢疾，取子炒香为末，蜜汤下一钱。若热结痈肿无头，吞之则头破，根亦可用。

　　乌臼木 根皮，味苦，微温，有毒。主下水气，通大小便，治头风 结积聚，炙黄用。子油解蛇毒。去阴下水，染发。

　　杉材节 须油杉及臭者良。味辛、微温，无毒。煎汤洗香港脚肿满及漆疮，煎汤服之治心腹胀痛，去恶气及风毒，奔豚，霍乱上气，坚筋骨。入药炒用。杉木上菌，主心脾气疼，暴心痛。

　　南烛枝 叶禀南方火气而生，叶似茗而圆浓，冬夏常青，枝茎微紫，九月结子如茱萸，紫色，可食。味辛，平，无毒。益肠胃，止泄除睡。强筋益气，久服轻身长年，变白去老。四月采叶，捣汁浸粳米，九蒸九暴名乌饭，以袋盛之可适远方。日进一合不饥，益颜色，坚筋骨能行。又春夏取枝叶，秋冬取根皮，细锉，水煎浓汁、去渣熬成膏，入童便少许，每服一匙温酒下，日三次，明目乌须，驻颜轻身，兼治一切风疾，根烧灰熟水下，治小儿误吞铜铁物。

　　蔓椒 俗呼为 。山野处处有之。味苦，温，无毒。主风寒马痹历节疼，除四肢厥气膝痛及游蛊飞尸。

　　可蒸病出汗。

　　云实 俗呼马豆。川谷处处有之。丛生，叶如细槐，枝间微刺，花黄白，荚中子大如麻子，黄黑色。味辛、苦，温，无毒。主泄痢肠 ，杀蛊毒，去邪恶结气，止痛，除寒热消渴，治疟药中多用之。五月采，和豫实蒸一日，晒干用。

　　白蒿 生川泽。所在有之。春初最先诸草而生，似青蒿而叶粗，上有白毛。及秋香美可生食，俗名蓬蒿也。

　　味甘，平，无毒。主五脏邪气，风寒湿痹，补中益气，长毛发令黑，疗心悬，少食常饥。久服耳目聪明，轻身不老。

　　虎掌 山谷近道有之。其苗一茎，茎头一叶，五六出如爪，根似大半夏，四周生芽如虎掌。味苦，微寒，有大毒。主利水道，除阴下湿，风眩目转，心腹寒热结气，疝瘕肠痛，积聚伏梁，筋痿拘缓。汤泡七次，火煨。

　　蜀漆为使。畏莽草。

　　姑活 生河东。味甘，温。无毒。主大风邪气，湿痹寒痛，久服轻身耐老。

　　别HT  生蓝田川谷。味苦，温。无毒。主风寒湿痹身重，四肢疼酸寒，历节痛。

