<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　性能制来 面毒，故名。俗云温菘，又云萝卜，无毒。大者肉坚，蒸食煮食，能消谷，去胸膈痰凝气滞；小者白脆，生啖或捣汁饮之，止消渴，宽中甚验。又治肺痿吐血，咳嗽劳瘦，和羊肉、鲫鱼煮食之妙。总为调脾润肺之剂，故丹溪云：属土而有金与水。本草虽言下气最速，但熟食则辛散味去而甘缓独存，反滞膈停饮，涩荣卫，令人发白早。子，吐风痰，治喘嗽膨胀， 瘕积聚，黄胆；利五脏及大小二便，有推墙倒壁之功；兼治头痛，明目去风。孕妇水道不通，单为末，灯心汤下。诸痈醋研涂之。入丸散略炒研用。芜菁，即萝卜苗也。

　　和油敷蜘蛛咬，恐毒入内，为末酒下，又治犬咬。一方乳痈初肿，疼痛作寒热，取根叶入盐少许捣敷，觉热易之。花阴干为末，空心水调服，治虚眼暗，久服长生，可夜读书。

　　艾叶艾叶苦温最热中，霍乱腹心痛有功，杀虫调血和肝气，崩漏安胎暖子宫，生汁止痢并吐衄，实主壮阳明目瞳。

　　艾灸百病，有惩创意，令人痛切自治。干熟者性温，无毒。辟外感风寒，温胃，止霍乱转筋，心腹痛，杀蛔虫，熏痔 ，利肝滞冷气作痛，调和血脉。治妇人崩漏带下，安胎倒产，子死腹中，产后泻血不止，暖子宫，令人有子。生捣汁，性寒有毒。治赤白痢、吐血、衄血、泻血及心腹恶气刺痛、毒发热气上冲发狂，或有疮出血者，端午日日未出时不语采，日干，陈久良者。《衍义》用艾捣筛去青渣，取白，入硫黄相和为炷，灸穴。

　　实，主壮阳，助水脏，暖腰膝及子宫，明目，兼疗一切鬼邪毒瓦斯。治火眼，用艾烧令烟起，以碗盖之，候烟上碗成煤，取下用水调化，洗或点，更入黄连尤妙。

　　槟榔槟榔辛苦善调中，下气坠药杀三虫，消谷逐水除痰癖，疟痢香港脚与诸风。

　　槟榔，男子之称，故向阳者为槟榔，向阴者为大腹子。无毒。降也，阴也。又云阴中阳也。调中健脾，散滞气，泻胸中至高之气，止呕吐醋心，逐出寸白虫，消谷逐水，除痰癖，祛瘴疟。治痢里急后重如神，香港脚冲心。治诸风、诸积、诸气。以其性沉，有若铁石之重，故能坠降诸药下行。闽广多服之者，盖以地暖郁蒸气多，居民藏之，气亦上盛，故服此以降之耳。槟榔，白者味辛，多散气；赤者味苦、涩，杀虫。生时甚大易烂，用灰汁煮熟焙干，始堪停久。尖长有紫纹者名槟，力小；圆而矮者名榔，力大。今不复分，但取鸡心正稳、中实如锦纹者佳。刀刮去底，细切。急治生用，经火则无力；缓治略炒，或醋煮过。

　　常山常山辛苦除寒热，逐水消痰疟可截，善治腹块并项瘿，老弱虚人忌入舌，蜀漆即是常山苗，性同更医逆气结。

　　生常山道中，微寒，有毒。主伤寒、温疟寒热，破胸腹停水水胀，胸中痰结吐逆，凡疟皆痰与水为之，故截疟必用此吐痰去水。又治疟母及腹中积聚邪气，痞结坚 ，鬼毒蛊疰，项下瘿瘤鼠 。丹溪云：性暴悍，善驱逐伤气。老弱虚人及久病忌之。凡使，细实色黄形如鸡骨者佳。生用令人大吐，酒浸一日，蒸熟或炒，或醋浸煮熟，则善化痞而不吐，畏玉札，忌菘菜、葱。蜀漆，生蜀中，采时茎内有汁如漆，纯阳有毒。吐疟破 疗鬼疰，与常山一同，更治咳逆气结。入药用甘草水蒸二次，晒干。栝蒌、桔梗为使，恶贯众。

　　草果草果辛温温脾胃，消痰止呕吐酸味，益气又能消气膨，疟母果积真难费。

　　东垣云：草果仁温脾胃而止呕吐，治脾寒湿寒痰之剂也。益真气，又消一切冷气膨胀，化疟母，消宿食。

　　解酒毒果积，乃其主也。兼辟瘴解瘟。去内外壳取仁，或用面裹煨熟。

　　玄胡索玄胡索味苦辛温，理气腹心腰痛尊，活血调经淋露止，破血专救产余昏。

　　生胡国。玄，言其色；索，言其苗交纽也。无毒。可升可降，阴中阳也。入手足太阴、足厥阴经。善理气痛及膜外气块，止心气痛及小肠、肾气、腰暴痛，活精血，调妇人月经，腹中结块，崩中淋露，又破血及堕落车马疼痛不止。酒磨或煮服，醋煮亦好。

　　五灵脂五灵（脂）甘温治气刺，止血又能行血脉，善治产后血昏迷，肠风冷痹及疳疫。

　　色含五彩而有灵，即寒号虫屎也。无毒。主行诸气，心腹刺痛。炒熟止崩漏，生用利气脉，通经闭，行瘀血，善救产后血晕，又治肠风及风次气血闭，遍身疼痛冷麻，小儿五疳积聚，兼辟疫，除目翳，治吐逆连日不止，妇人小儿方多用之。入肝甚速。出北地，色黑如铁，生用者酒研飞炼去砂石。熟用者飞后炒令烟起，另研。

　　郁金郁金辛苦寒无毒，冷气胀痛醋磨服，凉心止血破血凝，金疮用之即生肉。

　　郁金亦不甚香，但其气轻扬，能致达酒气于高远以降神也。正如龙涎无香，能散诸香之气耳。古人用以治郁。金，言其色也。纯阳。主下气宽中，心腹冷气结聚胀痛，温醋磨服之。凉心止血，破恶血血积，血淋尿血、诸失血亦用之。疗金疮，生肌甚速，兼治马热病，女人小儿方多用之。出蜀地。色赤似姜黄，中空如蝉肚者佳。

　　水洗焙，或醋煮。

　　姜黄姜黄气烈似郁金，治冷气胀痛腹心，破血积能通经水，退风热消痈肿深。

　　形似生姜而色黄。《日华》云：海南生者名莪术，江南生者为姜黄。味苦、辛，气大寒，功力烈于郁金。

　　治气为最，冷气宿食，心腹结积胀痛用之。破恶血、血块、 瘕，通月经，产后败血冲心尤验。兼除风热，暴风疼痛；消痈肿，治扑损瘀血。醋炒用。

　　巴豆巴豆大毒味辛热，主荡胃中寒积结，气血痰食水癖消，更通月水排脓血。

　　出巴蜀，形如豆。一种刚子颗小似枣核两头尖者，能杀人。本草云：生温熟寒。其实热，毒药也。

　　惟急治通水谷道，生用去心膜，纸挹去油；缓治消坚磨积，水煮五次，或炒烟尽色黑研用。可以通肠，可以止泻，世所不知，此雷公说也。主荡涤胃中寒积， 瘕， 癖，冷气血块，痰癖，宿食，留饮，水肿，宣一切壅滞闭塞，气痢积疟，女子月闭，烂胎，惟伤寒热闭忌用。兼去恶内，排脓消肿，除鬼毒蛊疰，杀虫鱼、斑蝥、蛇虺毒。东垣云：斩关夺门之剂。不可轻用，误中其毒，以黄连、大豆汁解之，芫花为使，恶 草，畏大黄、黄连、藜芦。忌芦笋、酱豉、冷水，得火良。古枳巴丸：大枳壳两个去瓤，每个入巴豆一粒在内，线扎，置砂锅内，以醋浸一宿，煮干为末，湿纸蘸药敷根上，痔去，即用生肌散；如日久顽漏，用津液调敷，败肉自去。

　　或去巴豆，醋糊为丸，梧子大，每十五丸茶清下，治痔漏下血痒痛。

　　以上治中焦寒药。

　　菟丝子菟丝子甘辛平补卫，肾寒精遗腰脚痹，润心肺止口渴干，明目去积健脾胃。

　　其根初生似兔，其苗初生若丝，得他草木则缠绕而上寄，未必专附松也。中春结实，禀中和凝正阳气，性平，无毒。偏补卫气，助人筋脉。主肾虚阴茎中寒精自出，遗溺尿血。强阴益精，髓坚筋骨，续绝伤，腰膝酸痛顽麻。润心肺燥，止口渴舌苦。治肝虚风，明目，小儿头疮、疹痘痒塌，痔痛。益脾胃，进饮食，去寒血为积。

　　令人服健，久肥延年轻身，有子。仙方多有为末单服者，久则气壅便闭，宜以润药解之。若单为丸，则久服无妨。

　　不入汤药。水淘洗去砂土晒干，择去杂子，酒浸二三日，蒸出芽，捣烂如膏为丸；或作饼，晒干入药亦好。紧急只用酒炒研末。根行血，可和丹药。苗捣汁，涂面瘢神效。

　　补骨脂补骨脂辛大温燥，肾伤腰痛阴湿瘙，精冷髓败便溺频，风虚顽痹尤可靠。

　　能补骨中脂髓，又名破故纸，因番语呼为婆固脂，即胡韭子也。无毒。主房劳过度，肾经有伤，腰痛，阴囊湿痒，阳衰精冷自流，骨髓伤败，小便利，腹中冷，易泄；又治风虚冷痹，四肢疼痛及妇人血气堕胎，兼明耳目。一切劳伤火衰者用之。雷公云：性大燥。酒浸一宿，漉出，用水浸三宿，蒸三时久，日干，紧急微炒，止泄面炒，补肾用麻子仁炒。恶甘草，忌羊肉。

　　茴香茴香无毒味辛平，助阳开胃止痛疼，冷疝香港脚并霍乱，诸 恶痈叶更灵。

　　又云 香者，茴， ，声相近也。助阳者，温肾与膀胱、小肠。治冷气 疝肿痛及干湿香港脚。一云本膀胱药，以其先丙能润燥，丙与壬合。此药入手足少阴，太阳，以开上下三经之通道，而回阳散冷，故曰茴香。

　　开胃者，调和胃气，止呕吐，定霍乱及瘴疟，破一切臭气口气。止疼痛者，一切肾冷脾寒，心腹气痛，肋如刀刺及外肢节疼痛。又治诸 漏，生肌止痛，盖阳气回而邪自散也。凡使，酒浸一宿，取出炒黄色捣碎。又有一种八角茴香，气味燥烈，专主腰疼。古方单角茴散，炒为末，酒下二钱，治腰重痛有效。

　　胡芦芭胡芦芭热治肾冷，面青腹胁膨如鲠，膀胱疝痛肾虚寒，壮阳消痰力最猛。

　　即番萝葡子也，胡俗呼为芦芭。味苦，气大温。纯阳，无毒。得硫黄、附子，治肾虚冷、面色青黑、腹肋胀满；得茴香、桃仁治膀胱冷、疝气，甚效；得补骨脂、肉豆蔻，治元脏虚寒易泄；得硫黄、茴香，治阳衰阴痿、冷痰壅上。酒洗微炒用。

　　吴茱萸吴茱萸辛热毒小，治心腹冷痛如绞，疝痹肠风香港脚攻，霍乱咳逆咽膈饱，食萸性同疗水浮，颗粒差大力却少。

　　出吴地。可升可降，阳也。震坤合见，其色青绿，气味俱浓。入足三阴经。疗心腹冷气，冷痰，冷食，癖，心腹绞痛难忍，中恶及鱼骨入腹刺痛，亦效。又下焦寒湿、疝痛、寒气，不可缺也。逐风邪，开腠理，除湿滞血冷，遍身痿痹，腰脚软弱。利大肠壅气，肠风痔疾，杀肠中三虫。香港脚冲心，单用和生姜汁饮之，下气最速。止霍乱转筋，胸满，吞酸吐酸，泻痢。又寒邪所膈，气不得上下，食则口开目瞪，久则寒中胀满者，立效。东垣云：咽嗌寒气，噎寒而不通，胸中冷气闭塞而不利，一切咳逆寒热或厥冷并验。盖此药性好上冲胸膈，下则开胃浓肠。兼治产后余血。虚羸盗汗，或子肠脱出。凡阳衰虚冷者最宜。但多服亦散元气，肠虚者尤不可单服。凡使，汤浸去苦汁六七遍，然后用盐水或黄连水炒。蓼实为使。恶丹参、硝石、白垩。畏紫石英。

　　东行根白皮，杀三虫，寸白、蛔虫。治喉痹、咳逆、泄注下痢、食不消、女子经产余血，兼治白癣。南行枝，主大小便卒关格不通，取断如手第二指中节长，含之即下。食茱萸，处处有之，比吴产者颗差大，经久色黄皮黑，辛热，无毒。疗水肿甚佳，功同吴萸，但力少劣耳。多服冲眼脱发，六七月食之，伤气发疮。

