<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜗牛 即蜒蚰。有四角，背上别有肉以负壳行。味咸，寒，有毒。治发背，取活者一升置瓶中，以井水浸一宿取出，涎水调蛤粉敷之，日十余度则痛止疮愈。齿 有虫，烧壳灰揩之，效。大肠虚脱，烧灰猪脂调敷，立缩。蜈蚣咬，取汁涂之。又主贼风 僻，筋急腕跌，小儿惊痫疳疾。入药妙用。

　　地胆 出梁州。状如大马蚁，有翼。味辛，寒，有毒。主寒热鼠 ，恶疮死肌，蚀疮中恶肉，鼻中 肉，鼻，能宣瘰 根，从小便出。兼破石淋、 瘕，堕胎，散结气，杀鬼疰蛊毒。恶甘草。抑考陶隐居云：此一虫五变，疗皆相似。二三月在芫花上，呼为芫青，颇似斑蝥，但纯青绿色，背上一道黄文，尖喙；四五月在王不留行上，呼王不留行虫，六七月在葛花上，呼为葛上亭长，形似芫青，但身黑而头赤，如亭长之着玄衣赤帻也；八月在豆花上，呼为斑蝥；九月、十月欲还地蛰，呼为地胆，随时变耳。各以时采，阴干，制同斑蝥。

　　贝子 出东海，洁白如鱼齿。古人用以饰军服，云南用为钱货易。味咸，平，有毒。主点目翳，去鬼疰蛊毒、腹痛下血，破五淋，利水道，消浮肿，除寒热温疟，解肌散结热，杀饮食中毒，小儿疳蚀吐乳。入药，酒洗火 ，细研水飞用。

　　紫贝 形似贝而圆，大二三寸，紫质黑文。肉咸，平，无毒。似蛤蜊。食之解热毒、酒毒，壳 灰敷痈疽，点眼明目去翳。

　　萤火 是腐草得大火气化成。味辛，温，无毒。主青盲明目，小儿火疮伤热气，蛊毒鬼疰，通神精。七夕采，阴干。

　　马陆 即百节虫。长二三寸，大如小指，身如槎，节节有细蹙纹起，色紫黑光润，百足，死则侧卧如环。

　　味辛，温，有毒。主恶疮、 肉、白秃，去坚 积聚，疗寒、热痞结胁满。有人自服一枚便死。和糠炒，令糠焦黑，去头足研用。

　　石蚕 在处有之，生水中石上，作茧以蔽其身，蚕在其中。味咸，寒，有毒。主五癃石淋，解结气，利水道，除热，堕胎。

　　仙遗粮 又名土茯苓，味甘、辛，热，无毒。善治久病杨梅、痈漏，及曾误服轻粉肢体废坏、筋骨疼痛者，能收其毒而祛其风，补其虚。若初起肺热便秘者不宜，寻常老弱亦可服之，健筋骨。得川椒、皂角良。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　人知药之药人，而不知食之药人，世有误食一毒而宿疾遂愈者，天生万物以养人也，岂为口腹计哉？孙真人谓医者先晓病源，知其所犯，以食治之，食疗不愈，然后命药，不特老人小儿相宜，凡骄养及久病厌药，穷乏无资货药者，俱宜以饮食调治。故采《食鉴本草》及《大观》，集韵为歌，更附各门方法于后。中有鳖肉、龟肉、麦芽之类，本门不载者，已采入五品正药，目录可查。凡言食某物忌某物者，养生家法也，脾盛善食者不拘。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　神曲、红曲、麦芽、油麻、食盐、扁豆、赤小豆、甘蔗，俱见前卷。

　　粳米粳米无毒甘平味，能和五脏补脾胃，长肌坚骨止泄烦，强志益精又益气，孽米温中宿食消，杵糠下噎取其义。

　　粳，硬也，坚硬于糯米也。即今白晚米与早米。赤白大小异族，惟白晚米为最。入手太阴、少阴经。平和五脏，补益胃气，长肌肉，壮筋骨，止烦渴泄痢，强心志，益肾精，益肺气。养生书云：气精皆从米变化而生，故字皆从米。有病者，煮粥食之，不杂一物，其病自愈。造饭过熟则佳。食干饭止泻，若常食干饭，令人热中，唇口干。和苍耳食，令卒心痛，烧陈仓米和蜜浆解之。和马肉同食，发痼疾。新熟者动气，经再年者发病。《液》云，白虎汤用之入肺，以阳明为胃之经，色为西方之白也；少阴症桃花汤用此，甘以补正气；竹叶汤用此，甘以益不足。孽米，即谷芽也。去壳，止取孽中之米，故曰孽米。味苦，温，无毒。主寒中下气。

　　开胃消食，除烦热。性温于麦芽。杵糠，即舂杵头细糠也。性平。主卒噎不下及反胃不止，刮取含之即去。亦取其舂捣之义耳。又烧末服之令易产。以糠作枕，损人眼目。

　　陈仓米陈仓米咸酸涩温，调胃能止泄如奔，宽中下气除烦渴，更消蛊肿封疮痕。

　　仓，廪也，即粳米以廪军人者。陈久者良。无毒。调胃缓脾，宽中下气，除烦止渴，消食涩肠，止泄痢，食之易饥，炊作干饭止痢；补中益气，坚筋骨，通血脉，起阳道；北人炊之于瓮中，水浸令酸食之，暖五脏六腑之气。凡热食即热，冷食即冷，假以火气，体自温平。黄米丸：治水蛊，用干系瓜一捧，去皮剪碎，和巴豆十四粒同炒，以巴豆色黄为度，去巴豆，入陈仓米，如系瓜之多少，同炒米黄色，去系瓜，为末，水丸梧子大，每汤下百丸，数服即愈。盖系瓜如人之脉络然，引巴豆之气入皮肤也。又蒸作饼，和醋封毒肿恶疮立瘥。

　　糯米糯米甘温主温中，止吐泻乱安胎宫，炒黑敷疮黄止衄，多食热壅气不通，秆又退黄并蛊毒，煮汁饮之立见功。

　　糯， 也。其米软而粘，即稻米也。今人用之作酒煮糖者，无毒。温中益气，实肠止泄，定霍乱，养下元，缩小便，治妇人胎动腹痛，下黄水，和气血药中服之，若杂肉同进则不利其子。炒黑水调，敷痈疽、金疮、水毒、竹木刺。炒黄为末，新汲水下二钱，治鼻衄不止。多食生热，壅诸经络气，令人神昏，嗳酸胀闷，久则动风，发疮，缓筋身软不能行。诸家因见食者多病此症，遂以糯性为寒，不知其性实温，而体质粘滞难化，脾胃弱者湿热生而气窒不通。观之造酒，其热可见。作糜粥食之，止消渴。合酒同食，醉难醒。稻秆，治黄病通身及蛊毒，煮汁饮之效。按五谷，稻，黍、稷、麦、菽。早米，晚米、糯米、皆稻也。旧说独以糯为稻则误也。

　　陶隐居云：《诗》黍、稷、稻、粱、禾、麻、菽、麦，八谷也，俗人莫能证辨，而况芝英乎？然陶以禾即是粟，朱子《诗》注明言：禾者，谷连 秸之总名。但八谷有粟则是，盖言粱则包粟在中。但诸谷皆以各方风土所宜、人事早晚有异为名，其种类最多，此识其入药者耳。

　　黍米黍米益气味甘温，肺病相宜多则烦，赤者微苦止咳嗽，霍乱泄痢作粥餐，秫熟能润大肠燥，酿酒蜷急自然伸。

　　性宜高燥而寒，故北地有。似粟而非粟，谷之类也；似芦高丈余，穗黑色，实圆重。大概有二种，米粘者为秫，不粘者为黍。黍又有丹、赤、黑数种。无毒。肺之谷也，肺病宜食。益气安中，补不足，宜脉。不可久食，多热，令人烦闷昏，五脏好睡，发宿疾，缓筋骨，绝血脉。合葵菜食，成痼疾；合牛肉、白酒食，生寸白虫。赤黍米，皮赤米黄，味苦，微寒，无毒。主咳嗽咳逆，霍乱，止泄痢，除热止渴，下气。《衍义》云：但可为糜，不堪为饭，粘着难脱，然亦动风。秫米，似黍米而粒小，即《诗》之所谓 也。性宜下湿而暑，故东南皆有之，宜作酒。肥软易消。故谓之软粟，又谓糯粟。味甘，微寒，无毒。止寒热，利大肠。能壅五脏气，动风，不可常食。又和菌陈、地黄酿酒服，治筋骨挛急；嚼烂涂疮疥、漆疮、冻疮，犬咬；又为末，鸡子白调涂肿毒。

　　稷米稷米本是五谷长，甘芳可爱供祭向，利脾胃解毒苦瓠，多食令人发痼冷。

　　稷，亦谷之类，似黍而小，即今之 米，又谓之粢，为五谷之长。米熟芳香可爱，故取以供祭祀。其茎穗，人家用作扫帚。性冷，无毒。主益气安中，补不足，利脾宜胃，治热，解苦瓠、丹石毒。多食发三十六种冷病。八谷之中最为下苗。黍乃作酒，此乃作饭用之。不可与附子同食。

　　 麦麦除热味甘寒，令人轻健气力完，大麦咸温止消渴，调中益气可常食。

　　麦有 麦、大麦、小麦，荞麦。 是麦之皮号，犹稻为谷之通名也。 麦亦大麦也，但大麦皮稍薄，小麦皮又更薄耳，故作孽，皆温中消谷。 麦，无毒。主轻身除热，久食令人多力健行，不动疾。惟先患冷气人不宜。大麦，无毒。主消渴，除热，调中益气，补虚劣，壮血脉，实五脏，肥肌肤，益颜色，化谷食，疗胀止泄，头不白，不动风气。暴食之，稍似脚弱，为下气及肾腰故也。久甚宜人。熟即益人，带生即冷损人。作面无热燥，胜于小麦。蜜为之使。丹溪云：初熟时人多炒食之，此等有火，能生热病，人不知之。又和针砂、没石染须甚黑。

　　小麦小麦甘凉养心肝，除烦止渴利便难，润咽更止漏唾血，浮者盗汗实时干，麦苗退热消酒疸，麦奴治疫解金丹。

　　小，形小也；麦，脉也。以继续谷米，续民命脉，即今人所磨为面食者。无毒。主养心肝气，除热，止烦渴、咽干，利小便，止漏血、唾血、暴淋，杀蛔虫。合汤皆完用之，热家疗也。浮小麦，止盗汗，治大人、小儿骨蒸肌热，妇人劳热。入药微炒。麦苗，味辛，寒，退胸中邪热，消酒毒，除黄胆，利小便。绞汁服之。麦奴，即苗上黑霉。主烦热，解丹石、天行热毒。

　　面面性甘温能补虚，强气浓肠实肌肤，麸凉调中仍去热，面筋益气腹宽舒，荞麦甘平去滓秽，食久风动脱眉须即小麦面，性温。不能消热止烦，惟养气补不足，助五脏，调经络，续气脉，实肤体，浓肠胃，强气力。

　　其有湿热，能发诸病壅热，小动风气，不可常食。丹溪云：面热而麸凉，须晒令燥，以少润之，舂去皮，煮为饭食之，无面热之后患。《图经》云：凡麦秋种冬长，春秀夏实，具四时中和之气，故为五谷之贵。大、小麦，地暖处亦可春种之，至夏便收，然比秋种者四气不足，故有毒。又云，磨中石末在内，所以有毒。但杵作粉食之，补中气，和五脏。凡面食熟则益人，生则有损。古方治妇人乳痈不消，用白面半斤炒黄，醋调涂上，内又水煮服之。又炒食之，止痢。醋蒸 折伤即定。麦麸，凉。调中去热，止泄痢；治时疾热疮，汤火疮烂，扑损折伤瘀血，醋炒 之。第三磨者凉，谓其近麸也。面，温。消谷及诸生物，止痢消痔，主小儿痫。荞麦，性寒，无毒。实肠胃，益气力。久食动风，令人头眩。和猪、羊肉食之，患热风癞，脱人眉须。虽动诸病，犹锉丹石，能炼五脏滓秽，续精神。小儿赤丹，醋和敷之。杖疮，鸡子白调涂有效。其叶作茹食之，下气利耳目。多食即微泄。其瓤烧灰淋汁，洗六畜疮。

　　大豆大豆甘平除胃热，逐水通淋散积结，破瘀治风及痈疮，消谷宽膨炒作屑，豆腐宽中脾胃和，大肠浊气能清别。

