<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　豆，即菽也。无毒。除胃中热痹，逐水胀、伤中淋露，散五脏结积，下瘀血。炒令烟未断，乘热投酒中，治风痹瘫痪、口噤头风及产后风虚血病。和饭捣涂一切痈疮肿毒，小儿豌豆疮。炒为屑，主胃热，去肿除痹，消谷止腹胀。煮汁甚凉，可以压丹石毒，解乌头诸药毒，杀牛马瘟毒，兼能调中下气止痛，通关脉，杀鬼毒，治喉痹。食罢生服半两，去心胸烦热，热风恍惚，明目镇心，温补。又醋煮服，治子死腹中，胎衣不下。炒食极热，煮食及作豉极冷，作腐则寒而动气，黄卷及酱平，牛食温，马食泠，一体之中，用之数等，大抵宜作药使耳。

　　但有黑白二种，黑者入药，白者不用。其紧小者为雄豆，入药尤佳。恶五参、龙胆，得前胡、乌喙、杏仁、牡蛎良。黄豆，味甘，温。宽中下气利大肠，消水胀肿毒。白豆，即今之饭豆，味咸，平。肾之谷，肾病宜食。

　　补五脏，暖肠胃，调和十二经脉。其嫩叶谓之藿，可作菜食，利五脏下气。豆腐，味甘，平。宽中益气，和脾胃，下大肠浊气，消胀满，中寒多泄多屁者忌食。

　　大豆黄卷大豆黄卷味甘平，湿痹痉挛膝痛疼，更除气聚并积结，蓐妇瘀血实时行，绿豆作者堪为茹，解热醒酒心自清。

　　即豆芽也。以生豆为之，芽出便晒干，名为黄卷。无毒。主湿痹筋挛膝疼，破妇人恶血及蓐妇药中多用之。又除五脏胃气结积，去黑痣面黯，润皮毛，益气解毒。入药微炒。

　　绿豆绿豆甘寒解诸毒，热风消渴研汁服，更治霍乱消肿浮，作枕清头明眼目，粉糁痘疮不结痂，脾胃虚人难克伏。

　　色绿圆小者佳。皮寒肉平，无毒。解一切药草、虫鱼、牛马、金石等毒。除烦热风疹、消渴，生研汁服之。霍乱、吐逆、奔豚，和胡椒等分为末，冷水调服。又煮食，消肿下气，渗利小便。作枕治头风痛，明目。入药须带皮用之，去皮即小有壅气。豆粉，甘，平，无毒。市中货者多伪，入药须用真者。治小儿痘疮十余日，湿烂不结痂者，以粉糁之效。又解诸热。熟者胶粘，难得克化，脾胃虚弱人病者忌之。捣烂作饼炙食之佳。和五脏，安精神，行十二经脉，益气力，润皮肉，除热毒风，浓肠胃，可常食之。

　　淡豆豉淡豆豉苦寒无毒，表汗吐烦及劳复，定喘止痢更安胎，脚痛痈肿敷且服。

　　即常用豆豉，不入盐者佳。纯阴。主伤寒头痛寒热，一切时行瘴毒，和葱白服之，发汗最速。又能吐虚烦躁闷，心中懊 ，劳复食复，兼定虚劳喘急，暴痢腹痛，血痢，胎动血下。两脚疼冷，浸酒服之，以渣外敷。

　　作饼灸发背痈肿。又杀六畜胎子诸毒，中毒药蛊气，殴跌瘀血聚腹，疟疾骨蒸，犬咬。单方：治阴茎疮痛烂，豉一分，蚯蚓湿泥二分，水研涂，干则易之。又中蛤蟆毒，便闭脐痛，水煮服之。头风痛煎汤浴之即瘥。

　　粟米粟米咸寒养肾气，胃虚呕吐作为丸，若除胃热须陈者，更治消中利小便。

　　粟，从卤，从米，象形也。即今之小米，山东最多。五谷中最硬，谓之硬粟，得浆水即易化。无毒。丹溪云：属水与土，陈者难化。《衍义》云：生者难化，熟者滞气，隔食生虫。所谓养肾补骨者，味咸故也。去脾胃虚热气弱，食不消化，呕逆反胃，汤饮不下，用粟米粉作丸梧子大，煮熟入盐少许，并汁食之，和中益气；兼治腹痛，鼻衄，解诸毒。陈者味苦，除胃热消渴，利小便，止泄痢，压丹石热。《衍义》云：利小便，故益脾胃。又粟粉炒黑，鸡子白调贴痈肿。泔汁，主霍乱转筋，卒热心烦，饮之立瘥，胃冷者不宜多食。臭疳，止消渴、五痔、疳痢，洗皮肤疮疥。下淀酸脚，杀虫涂恶疮。

　　粱米粱米三种粟之类，青黄白味性相似，霍乱泄痢总能除，和中益气养脾胃，黄去风痹青涩精，白治胃热多呕哕。

　　粱米损地力而少收，故人多种粟而少种粱。穗皆大而毛长，米比粟更壮大。青者襄阳出，黄者西洛出，白者东吴出。作饭味甘而淡，性皆微寒，无毒。惟黄粱得土中气，故味甘而平。俱养五脏，补脾胃，和中益气，止霍乱吐利烦渴，利小便，实大肠。黄粱米，治当风卧湿，遇冷所中，成肢体顽痹，小儿面身生疮如火烧，为末，蜜水调敷。青粱米，去胃痹热，健脾，止泄精。醋拌百蒸百晒，可作糗粮。白粱米，除胃虚热呕吐，又除胸中客热，移五脏气，续筋骨。北人长食之。夏月作粟餐，亦以除热。

　　罂粟罂粟甘平除风热，散胸痰滞胃中翻，竹沥作糜令下食，过服动脏及下元。

　　其房如罂，其子如粟。无毒。主行风气，祛逐邪热，散胸中痰滞，止翻胃及丹石发动不下食。和竹沥煮作粥，食之极美，然性寒，利大小肠，不宜多食，过食则动膀胱气耳。

　　酒酒味苦甘辛大热，大扶肝胃活气血，破 行药辟恶邪，痰火病患宜撙节，糟性温中宿食消，一切菜蔬毒可杀。

　　酒，酉也。酿之米曲、酉醉，久而味美也。味辛者，能散，为导引，可以通行一身之表，至极高之分；味苦者，能下；甘者，居中而缓；淡者，利小便而速下也。陶隐居云：大寒凝海，惟酒不冰，性热甚也。大扶肝养脾，浓肠胃，润皮肤，散胸中郁气，活肢体滞血，破 癖。行药势，引人诸经不止，与附子同。杀百邪恶毒瓦斯，御风寒雾露。昔有三人触雾晨行，空腹者死，食粥者病，饮酒者健。此酒之辟恶也。《东垣十书》云：醇酒冷冻饮料有三益，一得温中之寒以养肺，二得寒中之温以养脾，三则令人不得恣饮，惟好饮及中寒者不可。

　　丹溪云：本草止言其大热有毒，不言其湿中发热近于相火，醉后恶寒战栗可见矣。其性善升，大伤肺气，助火生痰，变为诸病。病之浅者，或呕吐，或自汗，或疼痒，或鼻 ，或衄血，或泄痢，或心脾胃痛，尚可散而出也；病之深者，为消渴，为内疽，为肺痿，为内痔，为鼓胀，为失明，为哮喘，为劳嗽，为癫痫，为痰膈，为吐血，尤有为难名之病。陶隐居云：多饮伤神损寿，不可撙节以卫生乎？诸米酒有毒，酒浆照人无影者不可饮。合乳汁令人气结；合牛肉食，令腹内生虫。酒后不得卧。凡酒忌诸甜物。酒毒，葛花、红豆解之。酒类甚多，惟糯米面曲造者，可入药用。甜糟，味咸、温，无毒。主温中冷气，消食杀腥，去一切菜蔬毒；藏物不败，糅物能软，润皮肤，调脏腑。三年以下有酒，以物承之，摩风瘙，止呕哕，御风寒， 扑损瘀血，浸洗冻疮及敷蛇蜂叮毒。红曲酒，大热，有毒。发香港脚、肠风、痰喘诸疾。惟破血杀毒，辟山岚寒气，疗打扑伤则尤妙也。

　　醋醋敛咽疮消痈肿，治疸散水破食 ，产后血晕堪熏鼻，烧酒肉毒吐如倾。

　　醋，措也，能措五味以适中也。味酸，无毒。主敛咽疮，消痈肿，治黄胆，散水气，消食，破 块坚积。

　　治妇人血气心痛及产后血虚发晕，用炭烧红，投入醋中，令鼻中常得醋气为佳，酸益血故也。过食烧酒、菜鱼肉毒成病者，即饮醋一杯吐之。兼治伤损金疮，杀邪毒。摩雄黄涂蜂虿，取其收而不散也。多食损颜色，伤肌脏，损齿及筋骨，不益男子。有米醋、麦醋、枣醋，入药多用米醋，谷气全也。陈久者佳。但南方炒米为醋，最酽。入药须以一分醋，二分水和之方可。江北造醋，用晚米一斗为饭，青蒿 三日出黄，每饭一碗，冷水二碗，烧酒曲四两，入瓮封固，一七后用柳木棍每早搅之。四十九日后，去渣煮熟，其醋不甚酽，初甚苦，故谓苦酒。

　　酱酱味咸酸虽冷利，将和五脏有名义，除热止烦解药伤，火烧蜂虿痛掣指。

　　酱，将也。将和五味，以安五脏，故圣人不得不食。以豆作陈久者良。无毒。除热止烦满，杀百药、汤火灼毒，及一切蛇虫、蜂虿、鱼肉、蔬菌毒发，小儿无辜。又有肉酱、鱼酱，皆呼为醯，不入药用。榆仁酱亦辛美，杀诸虫，利大小便，心腹恶气，不宜多食。芜荑酱，功力强于榆酱，多食落发，孕妇合雀食，令儿面黑。

　　饴糖饴糖甘温补肺虚，止渴消痰咳自除，温胃进食更消瘀，胀呕湿热休含诸。

　　以糯米煮粥，候冷入麦芽，澄清者再熬如琥珀紫色。软者谓之胶饴，建中汤多用之。其牵白凝强者谓之饴糖，不入药用。诸米皆可作饴，惟糯米者佳。无毒，入足太阴经。补虚乏，润肺止渴，消痰止嗽，敛汗；又补中气，健脾胃，进饮食；去留血，止吐血，又打损瘀血，熬焦和酒服之，能下恶血：骨鲠喉中及误吞钱环，服之便出。惟中满及呕吐忌之。丹溪云：属土而成于火，大发湿中之热。《衍义》谓动脾风，是言其末也。

　　砂糖砂糖经炼性亦温，心肺大肠虚热论，助胃和中止烦渴，食过生虫损齿根。

　　此即甘蔗汁煎炼成者。味甘，无毒。润心肺，去心肺大肠热，助脾和中，消烦止渴。小儿多食生蛲虫，消肌损齿发疳 。丹溪云：生胃之火，损齿之因也。非土制水，乃热土生火热也。又云：甘生湿，湿生火也。

　　食枣多者，齿病龋，亦此意也。中满家不宜用，以甘故也。又与鲫鱼同食成疳虫；与葵同食生流 ；与笋同食，笋不消成 ，身重不能行也。乳糖，出浙中，用砂糖、牛乳相和煎，炼成块，可作饼，黄色，又谓之捻糖，易消化。味甘，寒，性冷利，无毒。主心腹热胀、口渴，明目，治目中热膜。又和枣肉、巨胜子为丸，每食后含化一两丸，润肺气，助五脏津。

　　蜂蜜蜂蜜甘平喜入脾，补中止痛痢痫奇，消烦除渴润便燥，目赤口齿诸疮宜。

　　有木中作者，有土中作者，有石上作者，有人家养者，其蜜一也。但土蜜味碱；家养者取之数，而气味不足；山蜜多石中、古木中，经一二年得者，气味纯浓。《衍义》云：蜡取新，蜜取陈也。新收者稀黄，经久则白而砂。无毒。甘苦入脾，故能养脾气，补中诸不足，止腹痛，治肠 、赤白痢，诸惊痫 ，除心烦闷不能饮食，润肺燥、消渴、便难及肛门肿塞。又治目生珠管、肤翳、赤肿，口舌生疮，牙齿疳 。火烧、汤泡、热油烧，丹毒，阴头生疮，诸恶疮癞，俱外敷之。

　　兼和百药，解诸毒，安五脏，久服强志不老。惟中寒有湿者禁用。孙真人云：七月勿食生蜜，令暴下发霍乱，多食亦生诸风。凡炼蜜必须用火熬开，以纸覆经宿，纸上去蜡尽，再熬变色，大约一斤只得十二两为佳，不可过度。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　葵菜、韭菜、芥菜、萝卜、生姜、紫苏、薄荷、菖蒲，以上俱见前卷。

　　葱白葱白辛平发伤寒，阳明额痛痢肠宽，除风肿治腹心痛，通肾和肝胎自安，实性辛温补中气，汁止衄溺血相干。

