<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鱼硬者，嚼盐榄含津咽之，立下。昔有舟人用榄木作浆，鱼逐之则死，是以知榄能解诸鱼毒也。蜜藏之味佳，多食能致上壅。核中仁，研敷唇吻燥痛。

　　葡萄葡萄味甘平渗下，利便通淋水气化，更治筋骨湿痹疼，酿酒调中味不亚，根止呕哕达小肠，能安胎气冲心罅。

　　无毒。丹溪云：属土而有水木火，东南人食之多病烦热眼暗，西北人禀气浓，服之健力耐寒，盖性能下走渗道也。故经云：通小便，治淋涩，逐肠间水气，主筋骨间湿痹。兼治痘疹不出，研和酒饮之。酒，甘温，收其子汁酿之自成。除湿调中，利小便，多饮亦动痰火。魏文帝云：醉酒宿醒掩露而食，甘而不饮，酸而不酢，冷而不寒，味长汁多，除烦解渴，他方之果，宁有配乎？根，主呕哕及胎气上冲，煮浓汁饮之。俗呼其苗为土木通。逐水利小肠尤佳。又一种山葡萄，亦堪为酒，性亦大同。

　　覆盆子覆盆子甘性微热，阴痿肾虚精气竭，补肝明目治肺虚，妇人宜子须频啜。

　　《衍义》云：益肾脏，服之小盒饭复溺盆。无毒。主男子肾虚精竭，阴痿能令坚长；治肝经风虚，明目去翳；治肺气虚寒少力。取汁入蜜作煎点眼，妇人食之有子，久服轻身发不白，悦颜色，和脏腑。入药水洗去皮蒂，酒蒸日干。苗，名蓬 ，味酸、咸，平。功力同子。疗中风身热大惊，又烂弦血风，冷泪侵淫，青盲目暗，或有虫等症。取苗日干为末，薄绵裹之，以男乳汁浸如人行七八里久，用注目中，仰卧，不过三四日，视物如少年，忌酒面。

　　芡实芡实甘平主益精，足腰膝痛不能行，治痹补中除暴疾，强志还令耳目明。

　　能补人之精欠少，谓之水硫黄。形似鸡头，故又名鸡头实。无毒。东垣云：芡实益精治白浊，兼补真元。内虚脊腰膝痛，外湿痿痹，补中气开胃进食，除暴疾，强志意，令耳目聪明，久服轻身耐老。但单服多服，亦难消化，生食动风冷气。蒸熟去壳，舂粉益人。根软可作蔬食。

　　莲子莲子无毒甘平味，涩精养神补中气，止渴止痢治腰疼，遇食须先去苦薏。

　　鲜者绿房紫的，相连而成实也。止泄精白浊，安心养神，补中益气，醒脾内滞，止渴止痢，治腰疼。一切五脏不足，伤中内绝，补十二经气血，除百病。生食微动气，蒸食之良，令人欢心。食与入药，俱宜去心，免成霍乱。但《局方》亦有用水浸裂，生取其心，以治心热及血疾作渴，产后作渴，暑热霍乱者。盖有是病，服是药也。莲花蕊，暖，无毒。镇心，固精，益气，驻颜，催产。忌地黄、蒜。石莲子，即鲜莲，经秋就蓬中干而皮黑沉水者。味苦，寒。取其肉于砂盆中，干，擦去浮上赤色，留青心为末，少入龙脑为汤点服，宁心志，清神。单用炒为末，止痢治腰痛，止哕逆。树生一种皮黑坚而肉多油者不用。方书言：石莲子者，皆老家莲子也。

　　藕藕能解热除烦渴，更消酒食开胃胸，蜜蒸实下补五脏，节冷捣汁止吐红，安胎用蒂催胎叶，逐瘀生新根叶同。

　　藕，甘，平，无毒。生食解胸中热毒，消瘀血，止烦渴，主霍乱后虚闷不食。产后血闷作渴亦用此冷物者，藕不同生冷，破血故也。蒸熟消食止泄，开胃宽中，实下焦，补五脏。与蜜同食，令人腹脏肥，不生诸虫，常食悦神。又解蟹毒。藕节，冷。捣汁饮之，治伤寒时气烦躁、大渴、大热，主吐血、衄血不止，产后血闷上冲腹痛，合生地温酒或童便服之，捣烂 金疮、折伤、热伤，散血止痛，生肌。节少同藕捣亦好。荷叶蒂，又名荷鼻。味苦，平，无毒。主安胎，去恶血，留好血，止血痢，煮汁服。荷叶及房，主吐血、咯血，焙末，米饮下。产后胞衣不下，血胀腹痛，酒煮服之。内伤脾胃，阳气不升，口干，心肺躁闷，易老用以为丸。兼杀野菌毒，洗漆疮。大抵根叶功用主血多效，乃因宋室庖人削藕皮误落血中，遂散不凝，自后医方常用，逐瘀生新之妙剂也。

　　菱角菱角性冷味甘美，重则损阳令阴痿，轻者伤脏胀腹中，姜酒热投方可止。

　　无毒。体实者服之，解热清心，安五脏，又压丹石毒。体薄者服之，多则损气，令人阴痿，轻则腹中胀满，脏冷作泄，可暖酒和姜饮一两盏即消。煮熟食之虽不冷，亦不益脾。

　　梨果梨果食多脾气伤，金疮乳妇不宜尝，宽胸止咳消烦渴，若吐风痰可作浆。

　　味甘，酸，平，无毒。丹溪云：梨者，利也，流利下行之谓也。酒病烦渴者宜，多食动脾，令人中寒下利，产妇、金疮并血虚者戒之。除心肺客热，烦热，胸中痞结，咳嗽气喘，止渴，捣汁作浆服之，吐风痰，治中风失音不语，及伤寒发热惊狂，利大小便，孕妇临月食之易产。叶，主霍乱，吐利不止，煮汁饮之。亦治小儿寒疝腹痛，汗出。树皮，治疮癣疥癞甚效。

　　石榴石榴实壳能收痢，更治筋挛脚痛风，花主止血及伤损，根皮可去腹中虫。

　　安石，国名，张骞使安石国得其种。丹溪云：榴者，留也。性滞恋膈成痰，病患须戒之。多食伤肺损齿，少食亦能润咽止渴。有甘酸二种，甘者可食，酸者壳可入药。实壳，酸，无毒。主涩肠，止赤白痢，收目泪，治漏精及粪前见血。又治筋骨风，腰脚不遂，行步挛急疼痛，阴干微炒用之。花，百叶者，主心热吐血及衄血等，阴干为末，吹鼻中立止。金疮、刀斧伤破流血，取半升入锻石一升，为末敷之，少时血断便瘥。东行根皮，疗蛔虫、寸白虫，治女子血脉不通、赤白带下，炙干浓煎服之。凡使根壳，先浆水浸一宿，微炒，陈久者良。

　　红柿红柿无毒味甘寒，解酒止渴除胃热，与蟹同食肠中疼，蒸治小儿秋痢泄，蒂止咳逆声连连，皮甘益脾和米屑。

　　柿，朱果也，故有牛心红珠之称。日干者名白柿，火干者名乌柿，其白柿皮上凝浓者谓之柿霜。红柿，解酒毒，止口渴，除胃热。与蟹同食令腹痛大泻。蒸热与小儿食，治秋痢。柿蒂，涩。主呃逆呕哕，单煮服之。一云，凡使，须极小柿蒂，故谓之丁香柿蒂。柿实皮，甘。补脾浓胃涩肠，和米粉蒸糕，与小儿食之妙。

　　柿干柿干性平润肺心，化痰止咳又止血，耳聋鼻塞气可通，建胃浓肠止痢泄，火干稍缓性亦同，服药欲吐者堪啮。

　　日干者性平，疗肺痿心热，化痰止咳，止吐血，润喉声。丹溪云：属金而有土，为阴，有收之义。止血治嗽可为助也。耳聋鼻塞者，干柿三枚和粳米、豆豉煮粥食之，即通其气。又健脾浓胃，消瘀涩中，治肠 不足，止泻止痢，杀腹中虫，多食去面 ，及金疮火疮生肌止痛。单方：干柿二斤，用蜜半斤，酥一斤煎之，每日食三五枚，疗男妇脾虚肚薄，食不消化。又产后咳逆气乱，水煮热呷之。火干者性暖，功用大同。服药口苦欲吐者，食少许立止。一种柿色青，性冷甚于柿。味甘，无毒。主压石药发热，利水解酒热，去胃热，止渴润心肺，除腹脏冷热。久食寒中，不入药用，惟油堪作漆。

　　橙皮橙皮味辛甘且芳，能消恶气满胃肠，醒酒化食祛风气，瓤主恶心去汁良。

　　橙大于橘而香，皮浓而皱，气平无毒。散肠胃恶气，醒酒消食，去胃中浮风气，疗瘿气，杀鱼虫毒发，虚热瘰 。瓤，味酸，多食伤肝气。又洗去酸汁细切，和盐蜜煎成膏食之，治恶心，胃中浮风。

　　橘肉橘肉甘者能润肺，酸者聚痰不足贵，诸柑醒酒渴最佳，脏虚寒人莫贪味。

　　橘肉甘者，润肺止渴，开胃宽胸，畏冷者或煨或蒸食之。柑有密陀柑、木柑、黄柑、乳柑、石柑、沙柑、朱橘、乳橘、山橘、金橘之类，大同小异。味皆甘酸而寒。解热止渴，润燥生津，多食恋膈生痰，滞肺伤脾，冷中作泄，病者忌之。

　　樱桃樱桃甘温百果先，益脾悦志颜色鲜，止痢涩精扶阳气，多食发热吐风涎。

　　以其形肖桃，故曰樱桃。三四月初间最先百果而熟，得正阳之气。无毒。主调中益气，悦神美志，令人好颜色，止水谷痢、泄精，回阳气。丹溪云：属火而有土。性大热而发湿，多食发虚热吐痰。旧有热病、嗽喘及喑风人忌之。叶捣敷蛇毒；绞汁服，防蛇毒内攻。东行根，杀寸白、蛔虫。

　　杨梅干杨梅干酸温微毒，善止酒呕消宿食，化痰和脏涤胃肠，刀斧伤时无痕迹。

　　生者酸甚，聚痰发热，损齿及筋。干作屑，临饮酒时服方寸匕，止吐酒，消宿食，化痰，和五脏，荡涤肠胃烦愦恶气；烧灰服能断下痢。根皮煎汤，洗恶疮疥癣，忌生葱。鲁班方：治一切刀斧伤损疮不合者，用盐杨梅不拘数，连核杵如泥，捏成饼子，收竹筒中，遇损破即填补之。止血生肌，无瘢痕，绝神。

　　李子李子苦甘治肝病，骨间劳热须臾净，核仁消瘀通小肠，根皮止痢奔豚定。

　　无毒。肝病宜食。去骨节间劳热，除痼热，调中。久食令人虚热，临水食发痰疟。又不可与白蜜、雀肉同食。核仁，苦，平，无毒。主僵仆跻，瘀血骨痛内伤，利小肠，下水气，除肿满及女子小腹胀满。入药泡去皮尖。根白皮，大寒。主消渴，止心烦逆气，奔豚香港脚，热毒烦躁，女子卒赤白下，男子赤白痢。去粗皮，炙黄色，水煮服之。花，平。主小儿壮热痼疾，惊痫，作汤浴之。

　　榛子榛子味甘无毒平，益人气力健人行，若令多食难饥饿，浓胃宽肠四体轻。

　　榛，盛也：一云，从秦，生于秦地也。主益气力，宽肠胃，调中开胃，令人不饥健行，军行食之以当粮。

　　榧实榧实甘平进饮食，能通荣卫助筋力，五痔三虫是主方，啖多引火伤肺极。

　　榧，文木也。《尔雅翼》云：有美实而材光文彩如柏，斐然成章也。无毒。主消谷，令人能食，行荣卫，助筋骨，明目轻身。五痔人常如果食之，愈。东坡诗云：驱除三彭虫，已我心腹疾。治寸白虫，日食七颗，七日满，其虫皆化为水。兼治蛊毒鬼疰。丹溪云：属土与金而有火，多啖引火入肺，大肠受伤作泄。

　　银杏 俗名白果。味甘，寒，有毒。清肺胃浊气，化痰定喘止咳，多食昏神杀人。

　　柰子 味苦，寒，无毒。补中焦诸不足，和脾益心，治饱食多肺壅气胀，病患忌多食。

　　林檎 树似柰，实比柰差圆。六七月熟。亦有甘酸二种，甘者早熟而味肥美，酸者差晚，须熟烂乃堪啖。

　　气温，无毒。主消渴，下气，消痰，止痢，泄精，霍乱肚痛。多食发热，涩气，好睡，发冷痰，生疮疖，脉闭不行。

　　茨菰 叶似箭镞，根黄似芋而小，煮熟可啖，本草名乌芋。味苦、甘，微寒，无毒。主消渴，胸痹，胃热，温中益气，消黄胆风毒，开胃下食，明耳目。不可多食。

