<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 脐 苗似龙须，草青色，根黑如指大，皮浓有毛，味甘，可生啖。下石淋，服丹石人相宜，以其能解毒也。若作粉食之，浓肠胃，令人不饥。但此二物，皆非美味，多食发百病，生疮疖，小儿食之脐下痛，孕妇食之动胎。得生姜良。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　猪肉猪肉寒中味甘咸，昏神闭血引风痰，四蹄五脏并肠胆，补虚治病还相兼，卵主五癃乳主痫，膏胰润肺补漏岩。

　　猪，水畜也。其味甘美而咸，其气微寒。先入肾，其性暴悍，故食之多者昏神气，闭血脉，弱筋，引风痰动火，令人暴肥，少子。脏疾、心气、疟病、金疮人忌之。养生家不与牛肉、荞麦同食。四足甘寒，补中气，滑肌肤，去寒热，下乳汁，煮汁洗一切疮疽伤挞。悬蹄，即后小爪，性平。主五痔伏热在肠，肠痈内蚀。心，热。主惊邪忧恚血虚，多食反耗心气，忌与吴萸同食。肝，温。主冷泄赤白，脏虚，香港脚水肿，肝热目赤。女子阴中痒痛，炙热纳之，当有虫出。以五味和食则补肝气。脾，主脾胃虚热，和陈皮、人参、姜、葱、陈米煮羹，去陈皮等食之。肺，微寒。补肺。与白花菜同食令发霍乱。肾，即腰子。性冷。和肾气，利膀胱，补虚劳，消积滞。单食久食，令人少子。冬月食之损真气。

　　肚，微温。补虚羸骨蒸痨热，血滞气弱，大补中气，止渴止痢并小儿疳疮，杀痨虫。孕妇九个月宜食之。肠脏，补下焦虚竭，去大小肠风热，止小便数，口渴。胆，苦寒。主伤寒热渴，润燥通便，入心通脉，内伤骨蒸劳极，小儿疳蛔热疮。其胆中黄，主金疮血痢。卵，甘温，无毒。主五癃邪气，挛缩奔豚，惊痫癫狂，鬼疰。阴干，勿令败。乳汁，主小儿惊痫天吊，大人猪鸡痫病。乳头治同。肪膏，润肺，利血脉，治皮肤风热，杀虫及诸痈疽恶疮，治五疸，下胞衣，蒸食或浸酒服之。漏疮、鼠瘰及头发不生并外敷或煎膏药贴之，吹奶恶寒壮热，冷水浸贴，热则又易。蜈蚣、蚁子入耳，炙令香，安耳孔自出。腊月亥日收之不坏。忌乌梅。解斑蝥、芫青毒。

　　胰膏，肺痿咳嗽脓血，和枣肉浸酒服之。亦主冷痢 癖，多服损阳。舌，健脾，令人能食。齿，主小儿惊痫，烧灰服，兼治蛇咬，脑髓，主风眩脑鸣，涂冻疮手足皲裂。血，主奔豚气，风头眩，淋沥及海外瘴气。又蛇入口并七孔中，割母猪尾血滴口中，即出。骨，烧灰为末，水下方寸匕，解诸果毒。耳中垢，主蛇伤。猪肤，即皮上垢腻。甘，寒，无毒。治伤寒客热、下痢，咽痛，胸满心烦。屎，主天行热病寒热，黄胆，湿痹，蛊毒。取东行牝猪者，水浸一宿，去渣服之。又烧灰敷诸疮并小儿白秃。以上俱用牯猪者佳。

　　野猪肉野猪肉胜似家猪，久痔肠风人可咀，黄止诸血疳与痫，脂饮产妇乳有余。

　　形如家猪，但腰脚长毛褐。雄者肉甘美，无毒。青蹄者勿食，肉色赤者补五脏，长肌肤。久痔肠风下血，炙食不过十顿。癫痫病水煮服之，不动风气，所以胜家猪也。黄在胆中，味辛、甘，平。无毒。主金疮止血，鬼疰癫痫，及小儿疳气客忤天吊，阴干，研水服之。脂，除风肿毒疮疥癣。浸酒服之，令妇人多乳，连进十日，可供三四孩儿，本来无乳者亦有。外肾和皮烧灰存性，米饮下，治崩中带下，肠风下血，血痢。豪猪肉，甘美多膏，不可多食，发风气。利大肠，令人虚羸。肚，详 皮条下。獾猪肉，甘美，作羹食之，下水肿，治久痢大效。瘦人食之，长肌肉肥白。其脂治传尸，鬼气，肺痿。江猪肉，平，酸。补气，食多令人体重。汁，健脾脚，令人能食。

　　牛肉牛肉甘平益胃脾，消肿止渴泄尤宜，更健筋骨轻腰脚，髓温骨髓补中衰，肚叶和中肝明目，胆治惊风痰热儿。

　　孟诜云：牛者，稼穑之资，不多屠杀。自死者，血脉已绝，骨髓已竭，不堪服食。黄牛发药毒动病，不如水牛，盖黄牛温而水牛冷故也，当食黄牛为妙，疟疾后亦忌之。养生者忌与黍米、韭薤同食。十二月食之伤神。肉，无毒。安中益气，养脾胃。消水肿，除湿气，止消渴并吐泄。补虚弱，强筋骨，壮腰脚。髓，甘，无毒。填骨髓，补中益气，续绝伤，止泄泻，消渴，以酒服之；止吐衄，崩带，肠风泻血，水泻，烧灰用；又和地黄汁、白蜜等分作煎服，治痨瘦。肚，甘，平。和中益脾胃。百叶肚，主热气，水气、丹毒，解酒劳并痢。肝，甘，凉。明目，平肝气。北人牛瘦多蛇，从鼻灌之则为独肝，有大毒，食之痢血至死。胆，苦，大寒。可和丸药，除心腹邪热烦渴，口舌焦燥，益目睛，利大小肠，治小儿惊风，痰热疳湿。心，主虚忘。肾，补肾精。

　　大抵五脏主人五脏也。悬蹄，主妇人崩中漏下赤白，无子。阴茎功同。脑髓，主消渴，风眩。齿，主小儿牛痫。

　　口中涎，主反翻，终身不噎。耳中垢，封痈肿，鼻疳疮。屎，寒。主霍乱，消渴，黄胆，水肿，鼓胀， 瘕，香港脚，小便不通，微火煎，加糖服之。汤火灼头疮，白秃，五色丹毒及鼠 恶疮已有脓血者，以热屎敷之，或烧灰鸡子白调敷。又涂门户辟恶气，置席下止小儿夜啼。

　　尿，主水肿腹胀脚满，利小便，渐渐以铜器取新者服二三升愈。牛黄，牛角腮另见前卷。正胃散，用牛喉末，陈米饮调服，治膈食。

　　羊肉羊肉味甘性大热，补脏虚寒形羸劣，安心止汗又止惊，益肾壮阳坚骨节，骨治寒中头退热，血止诸血及晕血。

　　羊有三四种，以北地青色者入药，有一种无角白羊亦堪食。北地驱至南方，筋力劳损，亦不益人。南方羊受湿吃毒草，故不及。 羊肉，无毒。治五劳七伤，脏气虚寒，形体羸劣，补中益气，安心止汗止惊，益肾气，壮阳道，坚筋骨，健腰膝，妇人产后虚羸，脾胃冷气，字乳余疾及头脑风眩，小儿惊痫。惟素有痰火者食之，骨蒸杀人，时疾、疟疾、疮痍初起皆忌。孕妇亦不可多食，皆以其热也。若虚人痈疽溃后则宜，古人以之比黄 。

　　养生者忌与酒同食。六月食之伤神。心，主忧恚膈气，有孔者杀人。肝，冷。主肝风虚热目赤及天行后呕逆不食。若合猪肝、梅子、小豆同食伤人心。肺，主咳嗽，止渴，三月至五月其中有虫如马尾，不可食。肾，主补精壮阳阴痿，治耳聋、盗汗、脚膝无力。肚，补胃，治虚羸、盗汗、溺数及水气在胁，不食、烦热，和白术作汤食之。胆，平。主青盲、赤瘴，白膜、风泪。骨，热。主虚劳寒中羸瘦。嫩脊骨，治肾冷腰痛，转动不得，捣碎煮烂和蒜齑或酒空心食之。胫骨，热。治牙齿疏豁疼痛，火 为末，入飞盐二钱和匀，每早擦牙齿上，以水漱去。齿，主小儿羊痫寒热。头，凉。治骨蒸脑热，头眩，明目，止小儿惊痫。血，主女人产后中风，血闷血晕欲绝，或下血不止，饮一升即愈。卒惊悸，九窍出血，取新血热饮即止。治硫黄毒发气闷，饮一合，效。

　　脂，治游风并黑 ，又能柔银软铜。髓，甘、温，无毒。主男妇阴气不足，利血脉，益经气，以酒服之。皮，补虚劳，去一切风，治脚中虚风，去毛作 食之。屎，燔之，主小儿泄痢肠鸣，惊痫，兼理聍耳，生发毛，及箭镞、木刺入肉，猪脂和涂自出；煮汤服，治大小便不通；烧烟熏鼻，主中恶心腹刺痛；熏疮疗诸疮痔 等。

　　角，治见前卷。羚羊肉，肥软益人，兼主冷劳，山岚疟痢，妇人赤白带下，但此羊多啖石香薷，故肠脏热人不宜多食。山羊肉，味甘于家羊，食之健人筋力，其皮可为靴履。

　　马肉马肉有毒味苦冷，除热壮筋马痫惺，胫骨降火代芩连，茎益精气阴强猛，驴肉甘凉疗风狂，尿治反胃吐不省。

　　《易》曰：干为马。言行健也。入药用白者为胜，得金之正色也。马肉，主消热下气，壮筋骨，强腰脊，强志轻身；又马痫动发无时，筋脉不收，周痹，肌肉不仁，用肉煮粥或五味和食之。凡食，须清水搦洗三五次以去毒，煮得烂熟方可食，食后以清酒杀之。忌与苍耳、生姜同食。有疮疥人勿食，马病疥及马自死者不可食。

　　五月食之伤神。胫骨，甘，寒。可代黄芩、黄连，以治痰火之疾。中气不足者用之。火 过细研用。阴茎，味咸，甘，平，无毒。主男子阴痿不起，益精气，有子。凡使，须当春游牝时力势正强者生取得，阴干百日锉用。

　　心，主喜忘，患痢人忌食。肝，有毒，食之杀人。肺，主寒热，茎痿。悬蹄，白者主白崩，赤者主赤崩。眼，主惊痫。齿，主小儿惊痫，水摩服。头骨，主多睡，作枕枕之。尾，主小儿马毒客忤，取尾于儿面前烧之，令儿吸烟气而愈。屎，微温。主吐、下血，鼻衄及妇人崩中，金疮止血，男子易病，产后百病，绞汁和酒服之。

　　又杖疮打损，患疔肿中风疼痛者，炒熨五十遍，极效。多年恶疮痛及剥马被骨刺中毒欲死者敷之，或烧灰敷之，效。马咬、马汗毒亦效。尿，微寒。主消渴，破 瘕积聚，男子伏梁积疝，妇人瘕疾，铜器承饮之。头疮白秃，恶刺疮，乳肿，取尿热渍洗之。驴肉，无毒。黑者最良。主疗风狂，解心烦，治忧愁不乐，安心气，多食动风，脂肥尤甚。尿，咸，平，小毒。主反胃，吐食不止。每二合早晚温饮之，效。兼破 癖，下水毒，治牙齿痛。屎，熬之熨风肿 疮，绞汁服，主心腹卒痛，诸疰忤。脂，治久疟久聋，癫狂不语、不识人，和酒服之。恶疮疥癣风肿，研烂敷之。眼中 肉，和石盐点两 头，一月即效。皮和毛煎膏，治一切风毒，骨节疼痛，取其发散皮肤之外也。仍须乌者，取其水色以制风热之义也。凡腹中物食之，皆令筋急。骡肉，辛，温，小毒。性顽劣，食之不益人。孕妇忌食。

　　牛乳牛乳甘寒补血虚，清热止渴润肌肤，羊乳性温补肾气，更润心肺咬蜘蛛，酥酪醍醐俱乳作，马驴乳同治热躯。

　　《千金方》云：乳酪酥爆常食之，令人有筋力胆干，肌体润泽。多食亦令人膨胀泄利，脏寒冷气人禁服。

　　牛乳，无毒。补虚羸，解热毒，养心肺，止烦渴，润皮肤。煎荜茇服，治气痢。凡服乳，必煮一二沸，停冷服之，热食即壅，不欲顿服，欲得渐消。与酸物、生鱼相反，令人腹中结癖。凡用牛乳、屎、尿，黑牛胜黄牛。

　　羊乳，甘，无毒。补肾虚，益精气，仍润心肺，止消渴，利大肠；兼治卒心痛及男妇中风，小儿惊痫，口疮舌肿；又蜘蛛咬，腹大如孕，遍身生丝，生饮之即愈。蜒蚰入耳，取灌耳中即化成水。马驴乳，性治大同。酥，味甘，微寒。白肥，补五脏，除肺痿心热吐血。酪，味甘、酸，寒，无毒。主热毒，止渴，除胸中虚热，膈痛。

