<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雀肉雀肉大温益元阳，卵起阴痿大且强，脑主耳聋血眼暗，决痈治翳白丁香。

　　即小麻雀也。肉，甘，无毒。壮阳道，益气益精，令人有子，暖腰膝，缩小便，治崩带。十月以后、正月以前宜食，取其阴阳未泄之义也。今人取肉以蛇床子熬膏，和合众药丸服，补下有效。肉不可合李子酱同食，孕妇尤忌。

　　卵，酸，温，无毒。主下气，男子阴痿不起，强之令热，多精有子。雀性利阴阳，故卵亦然。和天雄为丸，服之令茎大不衰，入药取第一番者佳。脑髓，主耳聋，涂冻疮。头血，主雀盲，鸡蒙眼是也。白丁香，即雄雀屎，两头尖者是。主诸痈疖已成脓不得破者，涂之立溃。目热痛及 肉、白膜、赤脉贯瞳，用男首生乳和如薄泥，点之即消。又女子带下，溺不利，蜜丸服。除疝瘕、久痼冷病，烂 癖，诸块伏梁，又急黄欲死及喉闭口噤，细研，水下半钱。妇人吹奶，酒下一钱。齿痛有虫，绵裹塞孔中。凡使，细研，甘草汤浸一宿，焙干用。腊月者佳。

　　乌鸦乌鸦无毒味咸平，专祛劳嗽骨热蒸，腊月罐中 末服，更医儿痫治目睛。

　　主劳瘦骨蒸咳嗽，腊月取翅羽嘴足全者，瓦罐固济火 为末，米饮下。兼治小儿惊痫鬼魅。目睛汁，注目中治目暗。头骨，烧灰，敷土蜂 。慈鸦，似乌而小，多群飞作鸦鸦声者是。北土极多，不作膻臭，即今之寒鸦。主补虚劳瘦弱，止上气咳嗽及骨蒸发热，和五味炙食之良。其大鸦肉涩，只能治病，不宜常食。又广东一种白鸦，补阳气，令人有子，治痨瘵尤佳。

　　喜鹊喜鹊甘寒主石淋，烧灰取汁热能清，多年巢疗癫狂魅，蛊毒烧之呼祟名。

　　以翼左覆右是雄，右覆左是雌。又烧毛作屑内水中，沉者是雄，浮者是雌。入药只取雄者。肉，甘，无毒。主消渴，下石淋，消结热，烧灰淋汁饮之石即下。又主风秘，四肢烦热，胸膈痰结。妇人不可食。巢多年者，主癫狂，鬼魅及蛊毒等，烧之仍呼祟物名号，亦可敷 疮。

　　鸲鹆鸲鹆肉甘平无毒，老嗽吃噫取蒸服，痔 下血尤其灵，乳汁和睛可点目。

　　《格物论》云：鸲鹆，慧鸟也。端午日取子去舌端，能效人言。句若谷声有应也。主老嗽吃噫下气，取一个蒸食或煮作羹食，或炙为末，蜜丸服之。痔 下血，五味炙食之。俱以腊月腊日得者有效。目睛和乳汁研点眼，能见云外之物。

　　孔雀 肉，咸，凉，微毒。解药毒、蛊毒。血，治毒药，生饮良。屎，主女子带下，小便不利，敷恶疮。

　　尾，入眼令昏翳。

　　 KT  肉，甘，平，无毒。食之治惊邪，养之辟短狐。古云 KT 寻邪而逐害是也。

　　鸳鸯 肉，咸，平，小毒，主诸 疥癣，酒浸炙食或炙热敷疮上，冷则易。食之令患大风。又夫妇不和，作羹私与食之。

　　白鹇 肉可食。色白而背有细黑文，亦堪畜养，或疑即白雉也。

　　锦鸡 肉，食之令人聪明文采，形状略似雄雉，毛羽皆作圆斑点，尾倍长，嗉有肉绶，睛则舒于外，人谓之吐锦。

　　天鹅 肉，甘，平，无毒。性冷，腌食佳。绒毛疗刀杖疮立愈。

　　白鹤 肉，咸，平，无毒。益气力。血，益血虚，补劳乏，去风，补肢，劳弱者宜食之。肫中砂石子摩服，治蛊毒邪气。

　　鹭  肉，咸，平，无毒。主虚羸，益脾补气，炙食之。

　　鹳鹤 似鹤，但头无丹，项无乌耳。骨，甘，寒，无毒。主鬼疰，蛊毒，心腹痛，炙黄为末，空心酒下。

　　脚骨及嘴、主喉痹，飞尸，蛇咬，及小儿闪癖，大腹痞满，并煮汁服之。

　　鹰肉 食之主邪魅、狐魅。嘴、爪、头，烧灰服，主五痔。屎白，平，小毒，主中恶、小儿乳癖，和僵蚕、衣鱼之属为膏，灭伤挞瘢痕。眼睛和乳汁研点眼，三日见碧霄中物，忌烟。

　　鸥 肉，甘，无毒。主躁渴狂邪，五味淹炙食之。

　　鸬  头，微寒。主鱼骨鲠及噎，烧灰服之效。屎，主面瘢，酒 及汤火疮痕疔疮，和猪脂调敷。小儿疳蛔，炙猪肝蘸末食之，奇效。

　　其屎多在山石上，色紫如花，就石上刮取白者用之。市者多伪。

　　鹌鹑 味甘，平。补五脏，益中续气，实筋骨，耐寒温，消结热。小豆和生姜煮食之，止泄痢。酥煎令人下焦肥，和猪肉食生黑子，和菌子食发痔。小儿患疳及下痢五色，日日食之有效。春月不可食。

　　竹鸡 味甘，平，无毒。主野鸡病，杀虫，煮炙食之。

　　山鹧 味甘，温。食之解诸果毒。

　　燕采 味辛，平，有毒。主鬼疰，蛊毒。破五癃，利小便。入药当用胡燕者佳。窠中土，主卒得浸淫疮有汁水，和涂之。又与屎等分以作汤浴小儿，治惊痫。肉，出痔虫。卵，主水肿。

　　鹘嘲 咸，平，无毒。助气，益脾胃，去头风目眩。煮、炙食之。

　　翠鸟 咸，平，无毒。主鲠及鱼骨入肉痛甚者，烧令黑末，顿服，或煮汁饮之亦佳。

　　啄木 此鸟有大有小。有褐者是雌，斑者是雄。又有黑者，头上有红毛，大如鹊，嘴如锥，长数寸，常穿木食蠹，故名。性平。无毒。主痔漏有头，脓水不止，取一只烧灰，酒下二钱。牙齿疳 ，蛀牙疼痛，烧为末，纳牙孔中，不过三次，或取舌尖绵裹于痛处咬之，俱以端午日得者佳。

　　练鹊 味甘，平，无毒。主益气，治诸风疾。冬间取，去毛炒香，用绢袋盛，以清酒浸一月，每日温饮之。

　　百舌鸟 主虫咬，心胃痛，炙食之。亦主小儿久不语。

　　布谷鸟 食之令夫妻相爱。以爪并头五月五日收带之各一，男左女右。

　　 鸟 肉寒，不堪食。人家养之，最厌火灾。

　　杜鹃 按《本草》云：初鸣先闻者，主离别。学其声，令人吐血，鸣至口中出血始止，故有呕血事也。

　　抑论禽兽肉皆补阳气，然禽本乎天，又为阳中之阳，阴虚者慎之。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　龟、鳖、墨鱼、鲮鲤，以上俱见前卷。

　　鲤鱼鲤鱼止渴消浮肿，腹有 瘕食不宜，骨主女人崩赤白，青盲白翳胆尤奇。

　　鲤，理也。三十六鳞，文理明也。肉，甘平，无毒。止渴，消水肿、黄胆、香港脚，主咳嗽上气喘促。安胎。治怀孕身肿，煮为汤食之。破冷气， 癖气块，横关伏梁，作 和蒜齑食之。腹有宿瘕及天行病后俱不可食之，食之再发即死。久服天门冬人不可食。凡溪涧砂石中者有毒，多在脑内，不得食头。凡修理可去脊上两筋，黑血有毒及目傍有骨如乙字，食之令人鲠。肉忌葵菜，卵忌猪肝， 忌豆叶，同食害人。《衍义》云：鲤鱼至阴之物，阴极则阳复。所以《素问》曰：鱼热中，食多发风热。《日华》云：风家食鱼，贻祸无穷。骨，主女子带下赤白。阴蚀。胆，苦。久服强悍益志气；点眼，治目热赤痛，青盲白翳；滴耳中，疗聋；涂小儿热肿、咽喉痹肿，和灶心土涂之立瘥。蜀漆为使。脂，主诸痫及小儿痫疾惊忤，食之良。脑髓，治暴聋，煮粥食之。血，主小儿丹毒疮肿，涂之即瘥。眼睛，主刺在肉中，中风，水肿痛者，烧灰纳疮中，汗出即愈，诸鱼目并好。齿，主石淋，烧灰酒下。肠，主 及小儿肌疮，取肠切作五段，火炙香，洗净封之，冷即又易，觉痒虫出即愈。鳞，主产后血滞腹痛，烧灰酒下，兼治气血，杂诸药用之。皮，主瘾疹。

　　蠡鱼蠡鱼无毒味甘寒，下水消浮湿痹安，五痔炙肠安谷道，胆攻喉痹效如丹。

　　蠡，礼也。头戴七星而夜礼，北斗也。《衍义》云：即今之黑鲤鱼也。道家为其头有星为地厌，世有知之者，往往不敢食。主湿痹，面目浮肿，二便壅塞。又肠痔下血疼痛者，作 和蒜齑食之。香港脚、风气亦宜。丹溪治癞用此，以代花蛇，是亦去风。古方有单用安胎者。多食亦发痼疾。肠，主五痔，以五味炙令香，绵裹纳谷道中，一食顷虫当出。

　　诸鱼胆苦，惟此鱼胆，味甘可食为异也。腊月收，阴干为末，遇急喉痹取少许点患处，药至即瘥，甚者水调灌之。

　　鲫鱼鲫鱼调胃味甘温，下血肠风酿白矾，久痢赤白堪为 ，恶疮烧末酱涂痕。

　　丹溪云，诸鱼皆属火，惟鲫鱼属土，故能入阳明而有调胃实肠之功。若得之多者，未尝不起火也。又云，鱼在水中，无一息之停，故能动火，戒之！合 菜作羹，主胃弱不下食。调中下气，补虚益五脏。酿白矾烧灰，治肠风下血。作 ，主肠 ，水谷不调及赤白久痢。香港脚，痔 ，诸恶疮，烧灰和酱汁涂之，或取猪脂煎用。又主肠痈。开其腹，纳少盐烧之，治齿痛。和蒜食之有少热，和姜酱食之有少冷；夏月热痢食之多益，冬月中则不治也。若与砂糖、蒜、芥、猪肝、雉肉同食成疳虫。头，烧灰服之，主咳嗽及敷小儿 疮、面疮、头疮、口疮、重舌、目翳。又孕妇伤寒，烧灰酒下，取汗即瘥。胆，主小儿脑疳，鼻痒，毛发作穗，面黄羸瘦，取汁滴鼻中，连三五日甚效。子，主调中益肝气。单方：治男妇劳证，发热咳嗽，汤药不愈者，取活鲫一个，去鳞、肠，洗净，入蓖麻子，如病患年几数于腹内，以湿纸六重包，火中煨熟，晚上食之。十日内食三尾见效。

　　青鱼青鱼肉甘平无毒，主脚湿痹益心力，胆内锻石涂恶疮，吹喉又用点眼目。

　　俗名乌流鱼。主湿痹香港脚，软弱烦闷，益心力。和韭白煮食或作 食之，与服石人相反。忌蒜、葵，服术人不可食。胆，主恶疮，和锻石涂之。喉痹肿痛，调白矾末阴干，以少许吹之。眼目昏暗，取汁点之。鱼骨鲠，以少许含咽即愈。腊月者佳。头中枕，蒸令气通，日干，可代琥珀，醋摩服，治水气、血气，心腹痛。

　　白鱼白鱼甘平助胃脾，调气助血令人肥，补肝明目去水气，有疮食之即出皮。

　　疑此即鲢鱼也。无毒。主开胃助脾，消食下气，调五脏气，助血脉，令人肥健，补肝明目，去水气，以五味蒸食之良。新鲜者佳，经宿令腹冷生病，或淹或糟皆可。惟患疮疖人食之甚发脓，又炙疮不发，作 食之即发。

　　鳗鲡鱼鳗鲡鱼甘平小毒，痨热骨蒸病可复，更医腰背脚痹风，痔 带下诸不足。

