<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上五品药性，疮毒食治皆古人设也。愚推古庵意于各类增通用杂用，以备神农三百六十五种之数，更采《大观本草》、东垣《珠囊》、丹溪《日用》、熊宗立《药赋》、《图经》、《快捷方式》、《国小集要》、《集韵》等书，纂歌集注，仅一千品止。有兼用之法，节斋编之备矣。大概风兼寒证，则兼用姜、桂；风兼湿证，则兼用苍术；风兼燥证，则兼用地黄；风兼虚证，则兼用参、术、芎、归；风兼热证，则兼用芩、连、栀、柏。余皆以此例推，古庵亦略言之矣。但各类所载杂用药品，人多不识，方多少用，以其为神农所创，故不敢遗。且俟四方多识者探访用之，犹胜于今之新药也。盖圣人取药，上应天气，下应地味，中应人脏。《衍义》云：草木皆木也，金铅皆金也，粪土皆土也，灰火皆火也，水池皆水也，尽皆妙合乎阴阳造化之理。非若后之气味无凭，试验相传而已。噫！人知用药之为难，而不知识药之真伪为尤难；人知《素问》之难读，而不知本草之尤难读，有所受而历年多者，方可以言知药之性，知药之性则知病机矣，故曰本草为医之祖。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　详安老书及《食医心境》、《食疗本草》、《养生杂纂》等书。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　苍耳子粥 治目暗不明及诸风鼻流清涕，兼治下血痔疮等证。用苍耳子五钱取汁，和早米三合煮粥食。又可作羹及煎之代茶。

　　葱粥 治伤风及妊娠动胎，产后血晕。用糯米煮粥，临熟入葱数茎，再略煮食之。

　　乌头粥 治风寒湿痹，麻木不仁，手足四肢不遂，重痛不举等症，宜预服防之。用生川乌末四钱，白米半碗，慢火熬作稀粥，入生姜汁一匙，白蜜三匙，搅匀，空心温服。如中湿，更入薏苡末二钱。盖风客肝则淫脾，故疾在四末，宜谷气引风温之药径入脾经。

　　牛蒡 饪方 治中风，口目 动，烦闷不安。用牛蒡根一升，去皮为末，和白米四合煮熟，入葱、豉、椒、盐和匀，空心常食，效。

　　乌鸡  治中风，烦热，言语涩闷，或手足发热。用乌鸡肉半斤，葱白一握，煮作 ，入麻油、盐、豉、姜、椒，再煮令熟，空心渐食，善能补益。

　　黄牛脑子酒 治远年近日偏正头风。用牛脑髓一个，薄切，白芷、川芎末各三钱，同入瓷器内加酒煮熟，乘热服之，尽量一醉，睡后酒腥，其疾如失。

　　鹅酒 治头风痛。用飞鹅一只，去毛翼肠杂，以防风半斤装入腹内，缝合，以黄泥固济，炭火 去烟存性，取出为末，每二三钱热酒下，汗出即愈。

　　菖蒲酒 治风痹骨立痿黄，医所不治者宜服。经百日颜色丰足，耳目聪明，延年益寿，久服通神。用菖蒲绞汁五斗，糯米五斗炊熟，细曲五斤拌匀，入瓮密盖三七日后，取酒温服。

　　菊花酒 壮筋骨，补髓，延年益寿。用菊花、生地、枸杞根各五升，以水一石煮取汁五斗，糯米五斗炊熟，入细曲末拌匀，入瓮内密封，候熟澄清温服之。

　　大豆酒 治卒中风，口噤，身体反张，不语。用大豆二升，炒声净，即投下酒，煮一二沸，去渣热服，覆卧汗瘥。口噤，HT 开灌之。

　　槐花酒 治百种疮毒，初觉头脑面背及身上下有疮，虽有大势，服此即退。用槐花四两炒香，入酒二碗，煎一二沸，去渣，尽服即消，未效，再进一服。

　　薜荔酒 取大木上薜荔二百叶，细研，入酒一升许，拌和搅汁，煎一二沸，随宜饮尽。未解，再服三服不妨。虽气弱人且去疮毒为急。

　　史国公浸酒方，仙酒方，五积酒俱见七卷。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　干姜粥 治一切寒冷，气郁心痛，腹胁胀满。用白米四合，入干姜、良姜各一两，煮熟食之。

　　茱萸粥 治冷气心痛不止，腹胁胀满，坐卧不得。用吴萸末二分，和米煮粥食之。

　　川椒茶 细茶入川椒少许同煎，或生姜、吴萸随便入些，亦可辟寒。

　　肉桂酒 治感寒身体疼痛。用辣桂末二钱，温酒调服。腹痛泄泻，俗以生姜、茱萸擂酒俱好。如打扑伤坠，瘀血疼痛用桂枝。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　绿豆粥 豆粥入米同煮，食之最解暑 。

　　面粥 治痢，色白不渴者为寒。用面炒过，煮米粥调下方寸匕，兼止泻百行，医所不救者。

　　蒜酒 粗人好用。如清高贵客，宜黄连、绿豆浸酒饮之。养生者夏不宜饮。

　　桂浆 夏月饮之解烦渴，益气消痰，上燥下寒者乃宜。桂末一两，白蜜一升，先以水二斗，煎取一斗，待冷入新瓷瓶内，后下二物，搅令极匀，先用油单线一重覆上，再加纸七重以绳封之，每日去纸一重，七日开之药成。气香味美，格韵绝高。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　薏苡仁粥 和米煮粥食之，去湿极效，功胜诸药。

　　麻子粥 治水气肿满，身体疼痛，不能饮食。用麻子一升取汁，下米四合，鲤鱼肉七两，煮粥，入盐、豉、葱、椒和匀，空心食之。或用鲤鱼脑髓二两，粳米三合，和盐、豉煮粥食，兼治耳聋。

　　郁李仁粥 治水肿，腹胀喘急，二便不通，体重疼痛，转动不安。用郁李仁二两研汁，和薏苡仁五合煮粥食之。香港脚亦宜。

　　苍术酒 除万病，润皮肤，久服延年益寿。用苍术三十斤洗净捣碎，以东流水三石渍二十日，去渣，以汁浸曲如家酝酒法，酒熟任意饮之。忌桃，李。

　　桑白皮饮 治水肿、腹胀喘急。用桑皮四两捣汁，和青粱米四合研烂煮饮，空心渐食。

　　赤小豆方 治水气胀闷，手足浮肿，气急烦满。用赤小豆三升，樟柳枝一升，同煮烂，空心取豆食之，汤即饮汁，勿食别物，效。

　　鲤鱼  治水肿满闷，气急不能食，皮肤欲裂，四肢常疼，不可屈伸。用鲤鱼十两、葱白一握、麻子一升，取汁煮作羹 ，入盐、豉、姜、椒调和，空心渐食。

　　鲤鱼汤 治妊娠五六月，胎水肿大异常，高过心胸。当归、白芍各一钱半，茯苓、白术各二钱，用鲤鱼一个，水煮清汁一盏半，入生姜七片，陈皮少许，同煎至一盏，空心服，未愈再服。

　　水牛肉方 治水气，四肢肿闷沉重，喘息不安，用牛肉蒸烂，以盐、豉、姜、醋拌匀，空心任意食之。治虚肿虚胀，用水牛皮二斤去皮，橘皮一两，同煮烂，以姜、醋、五味拌食之。治心腹胀满，四肢烦疼无力，用鲤鱼二斤，陈皮二两煮令烂，入青盐少许拌和，空心食之。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　生地黄粥 治妊娠下血漏胎。用糯米二合煮粥，临熟入生地汁一合，调匀，空心食之。

　　苏麻粥 治产后血晕，汗多便秘。用苏子、麻子仁二味捣烂，水滤取汁，煮粥食之。

　　膂肉粥 用粳米煮粥，以膂肉切碎，入盐少许及香油、川椒、茴香调和食之，以此养肾则水有所司。

　　天门冬酒 用天门冬浸汁拌曲，如常酿酒。或为末和曲，或用生地、枸杞、火麻子俱可，或酿或浸饮之。

　　四汁膏 清痰降火，下气止血。用悉尼、甘蔗、泥藕、萝卜、薄荷各等分，捣碎滤汁，入铜锅内慢火熬膏饮之。

　　青豆饮 治消渴热中，饮水无度，常若不足。用青豆煮烂，饥则食豆，渴即饮汁，或煮粥食。

　　消渴方 用出子萝卜薄切，晒为末，每二钱猪肉汤澄清调下，食后日三服而瘥。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　地黄粥 生地不拘多少，捣自然汁浸粳米渗透，晒极干，再浸再晒三次，每用瓷器煎汤一升令沸，入前米一合熬成稀粥，食远食之，日久心火自降，肝血清凉，专治睡觉目赤肿，良久则无。盖人卧则血归于肝，因血热到肝，故睡起而目赤。良久无事者，血复散于四肢也。宜食此粥以凉肝血。

　　薄荷茶 治火动咳嗽、便闭及妇人经水不调。细茶、薄荷各四两，用水七碗煎至二碗，去渣，入蜂蜜四两，候冷入童便二茶盅，露一宿，每空心温服一盅，童子痨加姜汁少许。

　　黄连酒 有火证及发热，绝不宜饮酒。盖酒性大热，因而发热，多致不治。或因喜庆欲饮，用黄连、枸杞各五钱，绿豆一钱，浸酒饮之，或以酿酒尤妙。

　　黄柏酒 有相火而好饮者宜。如生疮，用黄柏、猪胰各四两，生浸饮之，润脏滑肌。

　　绿豆酒 治阴虚痰火诸疾。用绿豆、山药各二两，黄柏、牛膝、玄参、沙参、白芍、山栀、天门冬、黄芩、天花粉、蜂蜜各一两，当归一两二钱，麦门冬一两半，甘草三钱，以好酒浸服之。

　　内伤脾胃人参粥 治翻胃吐酸。用人参末、姜汁各五钱，粟米一合，煮粥空心食之。

　　麦门冬粥 治翻胃。用麦门冬浸汁，和米煮粥食之，妊娠亦宜。

　　粟米粥 治脾胃虚弱，呕吐不食，渐加羸瘦。用粟米、白曲等分，煮粥空心食之，极和养胃气。

　　理脾糕 百合、莲肉、山药、薏苡仁、芡实、白蒺藜，各末一升，粳米粉一斗二升，糯米粉三升，用砂糖一斤调匀蒸糕，晒干常食。

　　参苓造化糕 人参、白茯苓各四两，白术，莲肉、山药、芡实各三两，为末，粳米粉一斗，用砂糖调匀，如法蒸糕食之。

　　苏蜜煎 治噎病吐逆，饮食不通。用紫苏二两，白蜜、姜汁各五合，和匀微火煎沸，每半匙空心细细服之。

　　姜橘汤 治胸满塞闷，饮食不下。生姜二两，陈皮一两，空心水煎服。

　　脾泻饭匙丸 饭锅焦三两，莲肉、山药各炒香二两，为末，用前锅焦末煮糊，为丸梧子大，每服百丸。湿热甚，青皮汤下。脾虚，白术汤下。空心食远服。

　　太和羹 最补脾胃，久服益精神，悦颜色。山药、芡实、莲肉、茯苓各二两，早米、糯米各半升，俱炒为末，茶、汤、酒任调服，或入砂糖蒸糕食尤妙。

　　莲肉膏 治病后胃弱不能饮食，用莲肉、粳米各炒四两，茯苓二两，为末，砂糖调膏，每五六匙，白滚汤下。

　　豆麦粉 治饮食不住口，仍易饥饿。用绿豆、糯米、小麦各一升炒熟为末，每一杯滚汤调服。

　　糯米糊 治泄泻。少进饮食，大有滋补。精冷者服之有孕。用糯米一升，水浸一宿。慢火炒干，入山药一两为末，每半盅加砂糖二匙，胡椒末少许浸，晨极滚汤调服。

　　雌鸡馄饨 治脾胃虚弱，少食痿黄，益脏腑，悦颜色。用黄鸡肉五两，白面七两，葱白二合，如法切作馄饨，入酱、盐、椒、豉，调和煮熟，空心食之。

　　赤石  治脾胃冷气，痢下不止。用赤石脂五两、白面七两煮作羹，临熟加葱、酱、盐、豉调匀，空心食之。

