<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白米饮 治咽食入口，即气壅塞涩不下。用白米研杵头糠尘一两，煮热饮调匀，空心食之。

　　醉乡宝屑 健脾进食，饮酒不醉。用干葛、白豆蔻、砂仁、丁香各五钱，甘草、百药煎各一分，木瓜四两，炒盐一两，为末，不能饮酒者，温酒调服一钱即能饮。

　　助元散 白术三两，白茯苓、陈皮各一两，莲肉一两半，麦芽五钱，为末，入白糖二钱，瓷器收贮，常安火边。空心或食远滚白汤调服三钱，上补元气脾胃，令人能食，年老之人，最宜常服。

　　助胃膏 治小儿吐泻，大和脾胃，进饮食。人参、白术、茯苓、甘草各二钱半，白豆七个，肉豆蔻二个，木香一钱，山药五钱，砂仁二十个，为末，蜜丸皂子大，每一丸空心米汤下。

　　米汤 治泄泻。用粱米、糯米、黍米各二合，黄蜡一钱，空心 服。一方只用早米半升，以东壁土一两，吴萸三钱，同炒香熟，去土、萸，取米煎汤服之。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　杏仁粥 治上气喘嗽。用杏仁去皮尖二两，研烂，或加猪肺，和粳米三合煮粥食之。

　　桃仁粥 治上气咳嗽及冷心气痛，和米煮粥食之。

　　萝卜子粥 治气喘用子三合，和糯米煮粥食之。

　　紫苏子粥 治香港脚毒闷，身体不任，行履不便，下一切痰气及冷心气痛，明目，利小便。用苏子捣汁，和粳米煮粥食之。

　　麻子仁粥 治香港脚痹弱，烦闷吐逆，不下食。用麻子一斤取汁，和粳米四合煮粥，空心食之。

　　荜茇粥 治冷气。荜茇末二合，胡椒一分，和米四合煮粥，空心食之。

　　猪腰粥 治香港脚烦痹缓弱，行履不能。用猪腰一对，粳米四合，葱白半握和煮粥，临熟入椒、盐、姜、豉，空心食之。

　　猪肪汤 治上气喘嗽，身体壮热，口干渴燥，用猪肪膏一斤，切碎入沸汤中煮，临熟入盐、豉调和食之。

　　猪胰酒 治上气喘急，坐卧不安，用猪胰三具细切，青州枣三十枚，以好酒三升浸，春夏一二日，秋冬三五日，密封，以布绞汁，空心温酒，任性渐服。

　　玄胰散 治膜外气及气块，用猪胰切片炙热，蘸玄胡索末食之。

　　平鲫丸 治隔气不食。用大鲫鱼一个，去肠留膦，以大蒜去皮切片，填鱼腹内，湿纸包，黄泥固济，慢火煨熟，去鳞骨，入平胃散末，杵丸梧子大，每三十丸空心米饮送下。

　　翻鸡汤 治转食，用翻翅鸡一只，煮熟去骨，入人参、当归、盐末各五钱，再煮取食，或为丸服亦好。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　阿胶粥 止血，补虚，浓肠胃，兼治胎动不安。用糯米煮粥，临熟入阿胶末一两，和匀食之。

　　桑耳粥 治五痔下血，常烦热羸瘦。用桑耳二两，取汁和糯米三合煮粥，空心食之。

　　萝卜菜 治酒疾下血，旬日不止，用萝卜二十枚，留叶寸余及根，入罐内水 极烂，以姜、盐、醋淹，空心食之，立止。

　　槐茶 治热风下血，明目，益气，除邪，止齿疼，利脏腑，顺气。采嫩槐叶蒸熟晒干，每日煎如茶食。

　　柏茶 采侧柏叶晒干，煎汤代茶，止血滋阴。

　　醍醐酒 治鼻衄。萝卜自然汁入好酒一半和匀，温过热服。

　　猪胰片 治肺损嗽血、咯血。用煮熟猪胰切片，蘸薏苡末，微空心食之。盖薏苡能补肺，猪胰引入经络耳。

　　如肺痈用米饮调服或水煎服。

　　猪肝脯 治气虚下痢，瘦乏无力，常服明目，温中除冷气，用猪肝一具切片，入醋一升，煮至醋干，空心食之甚妙。

　　韭汁 治赤痢。用连白韭菜一大把捣汁，和酒一盏温饮之，又治心痛，散气行血故也。

　　马齿苋方 治下痢赤白，水谷不度，腹痛。用马齿苋菜煮熟，入盐、豉或姜、醋，拌匀食之。

　　鸡子煎 治久泻、久痢及小儿疳泻不止，用黄蜡一钱熔化，入鸡子一枚，打破于内，拌和炒熟，空心常食。

　　鸭子煎 治胎前产后痢下赤白，用生姜汁一碗，虚者二碗，入鸭子一枚，打破于内，煎至八分，又入蒲黄三钱，空心调服。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　茯苓粥 粳米煮粥半熟，入茯苓末，和匀煮熟，空心食之。

　　茯苓面 茯苓、麻子各去皮和匀，九蒸九晒，入蜜少许食之，能断酒肉及盐、酪、酱菜，可治久痔。

　　谢傅饭后丸 细茶一两，薄荷五钱，儿茶二钱半，为末，蜜丸饭后含化，或加百药煎尤妙，善能消痰降火。

　　桂花饼 桂花一两，儿茶五钱，诃子七个，甘草五分，为末，桂花水调为丸饼，每嚼一丸，滚水下，清痰降火，止嗽生津。

　　蒸梨法 治咳嗽，胸膈痞结，用悉尼去心，纳蜜蒸熟或煨熟，停温食之，热食反令咳甚。肺寒者，去心纳椒五七粒，以面裹煨熟，停冷去椒食之。又捣汁，和地黄，蜜煎膏含咽，皆治嗽喘。伤梨者，作羊肉汤饼，饱食之即安。

　　煨梨法 用悉尼一枚去心，入白蜡末一钱，以湿绵纸九重包裹，火内煨熟食之，润膈下气。

　　苏子酒 主消痰下气，调中补虚，益五脏，肥肌肤，润心肺，用紫苏子微炒，捣碎，以绢袋盛，纳清酒中浸三日，少少饮之。

　　麻仁汤 治癫风。用麻仁四盏，以水六盏，猛火煮至一盏，去渣，空心温服。或发或不发，或多口语，勿怪之。但以人为摩手足须定，凡进二三剂即愈。

　　牛车肉 治失心癫狂。用紫河车洗净煮烂，用熟牛肚切碎和一处，随便食之最妙。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　栀子粥 治热眼赤痛。用米三合煮粥，临熟入栀子仁末一钱，调匀食之。

　　甘蔗粥 主虚热口燥晒干，鼻涕稠粘，止咳嗽，润心肺。用甘蔗捣汁一升，和米三合煮粥，空心食之。

　　麻子粥 治小便涩痛、烦热。方见前。

　　冬瓜羹 治消渴烦热，心神狂乱，燥闷不安，用冬瓜半斤，豉二合，葱白半握，和米粉煮羹，入盐味，空心食。

　　栀子茶、黄连茶、栝蒌瓤茶 俱可煎汤代茶服之。

　　小麦汤 治五淋不止，身体壮热，小便满闷。用小麦一升，通草二两，水煎渐渐饮之，须臾当瘥。

　　甘豆汤 治诸热烦渴，大小便涩及风热入肾腰痛。用黑豆二合，甘草二钱，生姜七片，水煎服。

　　藕蜜膏 治小便长涩，痛闷之极。用藕汁、白蜜各五合，生地汁一升，和匀，微火煎成膏，每半匙空心渐渐含化，食后又服。忌煎炙。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　枸杞粥 采叶如常煮粥，量用盐味，空心食之。

　　芡实粥 《液》云：鸡头实和米作粥，空心食之，可以益精强志，聪明耳目。用粳米一合，入芡实三合，或莲肉、山药俱可煮粥。盖晨起食粥，推陈致新，利膈养胃，生津液，令人一日清爽，所补不小。

　　猪肝羹 治肝脏虚弱，远视无力。用猪肝一具，细切，葱白一握，以豉汁煮羹，临熟打破鸡子投入食之。

　　鳗鲡  能补虚劳、杀虫，治肛门肿痛，痔久不愈。用鳗鲡细切煮作 ，入盐、豉、姜、椒，空心渐食，多食令人作泄。

　　菟丝子酒 不拘多少，淘净酒浸，九蒸九晒，为末，紧急只用酒炒为末，贮瓷器中，每日空心温酒调服一钱。专治气血未定，时失调护，以致诸虚。服此大进饮食，且耐劳能令肥健。如觉气壅，少服麻仁丸润之。此黄山谷方也。

　　固本酒 见七卷。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　羊肉羹 治下焦虚冷，小便频数。用羊肉四两，羊肺一具，细切，入盐、豉煮作羹，空心食之。

　　桂花酒 酿成玉色，香味超然，非世间之物也。

　　戊戌酒 冬至后用黄犬一头，煮至极烂，去渣取汁，和曲造酒，随病入药，有大补益。

　　胡桃粥 治阳虚腰痛及石淋五痔，取胡桃肉，和米煮粥食之。

　　内集·卷二　本草分类

　　食治门

　　参归腰子 治心气虚损、自汗。用猪腰一枚，细切，入人参五钱，当归四两，同煮熟食之，以汁送下。

　　或用山药捣丸如梧子大，每三十丸空心温酒下，多服丸佳。

　　煨肾丸 治肾虚腰痛。用猪腰子一枚，薄批五七片，以椒、盐淹去腥水，糁杜仲末三钱在内，包以薄荷，外加湿纸，置火内煨熟，酒下。如脾虚加白术，精虚加枸杞子。

　　猪肾酒 治肾虚腰痛。用童便二盏，好酒一盏，以新瓷瓶贮之。取全猪腰子一对在内，黄泥密封，日晚时以慢火养熟，至中夜止，待五更初以火温之，发瓶饮酒食腰子，病笃者只一月效。平日瘦怯者亦可服此。盖以血养血，绝胜金石草木之药也。

　　猪肾羹 治阴痿羸瘦。用猪肾和枸杞叶、五味煮羹食之。

　　腰子汤 治产后蓐劳，虚羸喘促，寒热如疟，肢痛面黄。用猪腰子一枚，香蕈、葱白、芍药各一两，水煎温服。

　　猪肚方 治虚羸乏气，用人参五钱，干姜、胡椒各二钱，葱白七茎，糯米三合，为末，入猪肚内紧扎，勿令泄气，以水煮令烂熟，空心食之，次暖好酒一二盏，饮之效。

　　益气牛乳方 老人最宜。补血脉，安心神，长肌肉，令人身体康强，面目光悦，志意不衰。故为人子者，常须供之以为常食。或为乳饼，或作乳腐等，恒使恣意充足为度，此物胜肉远矣。

　　山药酒 补虚损，益颜色，又治下焦虚冷，小便频数，瘦损无力。用酥一匙于铫中熔化，入山药末熬令香，方入酒一盏搅匀，空心服之。

　　生栗方 治香港脚及肾虚气损，脚膝无力。用生栗蒸熟风干，每日空心常多食十枚，极治香港脚不测。

　　水芝丸 能补五脏诸虚，用莲肉一斤去皮心，入猪肚内紧扎，煮至极烂，捣丸梧子大，每三四十丸，空心酒下。

　　糯米糕 治小便数。用纯糯米糕一掌大，临卧炙令软熟啖之，温酒或热汤下，待食消化即睡。

　　服硫鸡 温中壮阳。男用雌，女用雄。鸡饿一日，以溶化硫黄拌饭喂七日宰之，以米粉糁蒸。每鸡一只，分作五早晨吃。

　　胡桃酒 善治虚损腰疼，用胡桃肉、杜仲、小茴如法浸酒服之。

