<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外感疏泄勿甚，旧谓伤为中，感冒为伤。今悉分之，正恐人以伤寒重剂而治感冒轻病，变生异证。盖感寒虽亦恶寒面惨，其头疼发热，不如伤寒之甚，脉多沉迟；感风虽亦恶风鼻塞，其发热等证，亦不如伤风之甚，脉多浮数。大概未发热者，感寒，香苏散；感风，苏葛汤、古苍荆散。已发热者，九味羌活汤之类热服，肌体微润即愈。寻常体薄多疾之人，只于原服药中加生姜、陈皮，或寒用二陈汤，风用三白汤加减。详见杂病。

　　内伤补益兼投。

　　外感挟内伤者，素冒风寒未发，加之饮食劳倦触动，外证全类伤寒。但左手人迎及关脉，大于右手气口一二倍，此外感重而内伤轻也，治以九味羌活汤去苍术、生地，用白术，随六经见证加减。如内伤脾胃，外感寒邪者，藿香正气散、人参养胃汤。如内伤饮食，外感风寒者，平胃散加黄连、枳实；便闭加桃仁、大黄。如内伤生冷，外感风寒者，五积散。内伤挟外感者，先因饮食劳役过度，身痛腰腿酸软，而其体已解 ，又感冒风寒，外证全类伤寒。但右手气口及关脉，大于左手人迎一二倍，此内伤重而外感轻也，治以补中益气汤，或调中益气汤，随六经见证加减。误作伤寒，大发其汗者死。内伤房室，又感风者，玉屏风散，或加桂枝、白芍；内伤房室，又感寒者，川芎汤。风寒两感者，玉屏风散合川芎汤。体薄者，通用十全大补汤，少加防风、羌活、细辛、白芷。肢冷者，加姜附。阴虚者，八物汤加陈皮、炒干姜，不可误用风寒燥药，愈亏肾水。内伤虚损，四肢无力发热，亦类伤寒，但必兼盗汗、遗精、白浊为异，内伤卫虚恶风，荣虚恶寒，亦类伤寒，但居密室则不恶也。内伤阴虚火动，恶寒非寒，恶热非热，但体清瘦，脉无力为异，内伤大渴体热，脉洪大，似阳明中热白虎证，但脉无力耳。内伤长夏困倦，似外感湿热，或发热头疼似温暑病。以上俱宜补中益气汤，或四物汤、四君子汤加减。详内外伤辨及杂病各条。解 出《内经》，解者，肌肉解散； 者，筋不束骨。其证似寒非寒，似热非热，四肢骨节解散，怠惰烦疼，饮食不美。或因伤酒，或中湿，或感冒风寒，或房事过多，或妇人经水不调，似痧病而实非痧也。治宜通其气血，疏其腠理，以内伤兼外感药调之；轻者，从俗刮痧，刺十指及委中血。痧证类伤寒，见杂病蛊瘴。

　　上一段论类伤寒名义。

　　旧以痰饮、虚烦、香港脚、食积、疮毒、瘀血，劳发、痘疹八证，六类伤寒。添加感冒、劳伤，共成十证。

　　要之百病皆类伤寒，不可不知。

　　正、类伤寒如斯，传变伤寒何谓？尝闻：传阳则潮（热自）汗（便）闭（溺）涩（腹）满，（口）渴（发）

　　狂谵（语），甚则（发）斑呕（血）喘急，能升墙屋；变阴则厥冷呕吐利，不渴静蜷，甚则咽痛郑声，欲坐井地，请以初证言之。

　　外集·卷三　（病机）外感

　　伤寒

　　头痛三阳所主，而湿痰鼻塞胸烦；太阳表证，头痛自巅顶连两额太阳穴者，分有汗、无汗治之，若头痛如破者，急用连须葱白汤姑止之。

　　阳明表证，额痛连鼻目齿，葛根葱白汤、葱豉汤；阳明里证，晡热汗多头痛者，调胃承气汤；阳明证汗多烦渴，脉洪头痛者，白虎汤加白芷。少阳证，头角痛连耳，往来寒热者，小柴胡。湿家鼻塞声重头痛者，令病患先噙水一口勿咽，次将瓜蒂散一字入鼻内，搐出黄水为度。痰涎头痛难当，胸膈烦满欲吐，寒热者，瓜蒂散吐之。凡头痛连脑痛甚，手足俱寒者不治。

　　巅痛厥阴所司，而脾肾从足至颈。

　　三阴无头疼。太阴、少阴脉至颈胸而还，惟厥阴上系与督脉会于巅顶，下颃颡连目出额，必兼干呕吐沫，却无身热，亦与阳证不同，三味参萸汤主之；轻者，小建中汤。若厥阴得浮脉，则阴病见阳易愈。若脉沉痛入泥丸，手足冷爪甲青者，谓之真头痛。有上证而连齿痛者，属少阴厥证，俱不治。然风温在少阴，湿温在太阴，而反头痛，至阴毒及太阳少阴两感，亦有头痛，不与阴证无头疼相反耶。然少阴虽有反热而无头疼，厥阴虽有头疼而无身热，且头疼终不如阳经之甚。若身热头疼两全者，则属阳证。

　　项强连背邪初临，项硬而不能左右回顾，太阳初证。表实无汗，葛根汤；表虚有汗，桂枝汤加葛根。若误下邪气乘虚入里，反结胸而项强又不解，谓之结胸项强，大陷胸汤、丸，兼理中丸，或四逆汤服之。所以阴毒初病亦有项强，俱以热药治之，正阳散、附子汤是也。

　　项强连胁邪亦猛。

　　项强连胁下满者，小柴胡汤。又有风湿项强， 病项强，见本条。

　　头眩有风有虚，未经汗下而眩者，邪渐入里，表虚故也。头目俱眩者，太阳并少阳伤风也；时时目眩口苦者，少阳风邪盛也，俱小柴胡汤主之。头眩善食不恶寒者，阳明风邪也，茯苓桂甘汤。已经汗下而眩者，里虚也。汗漏不止，心悸身摇惕 ，或发热者，玄武汤。虚烦头眩，心下痞满，腹痛气上冲咽，身战筋惕成痿者，茯苓桂术甘草汤。

　　经曰：下虚则厥，上虚则眩。所以妇人经水适来，易病真元耗散，皆令头眩。间有痰火上冲者，轻则起方昏眩，重则卧亦旋转，危哉！郁冒不仁不省。

　　郁，乃气不舒；冒，乃神不清，俗谓之昏迷也。经曰：诸虚乘寒则为厥。郁冒不仁，言寒气乘虚中人，如物蒙罩其首，恍惚不省人事，比之眩晕更重。太阳少阳病，头痛眩冒，时如结胸痞硬者，人参三白汤加川芎、天麻。吐下虚烦气冲，眩冒身摇者，茯苓桂术甘草汤。少阴证，脉沉迟，面微赤，身微热，下利清谷者，必郁冒汗出，理中、四逆汤，甘草干姜汤选用。血虚者，人参养荣汤加天麻。如不利止，头眩，时时自冒者难治。

　　太阳病，下之不愈，因复发汗，表里俱虚，其人必冒，汗自出则表和而愈。又痰饮郁冒厥逆者，三生饮。感湿头重眩晕者，芎术除眩汤。又有头重二证，太阳不能举者，宜发散；易病不能举者，宜补真元。妇人新产血虚挟寒必冒，见产后。

　　身恶寒，有热无热，阴阳班班；恶寒非寒热之寒，身虽灼热，亦欲近衣，却不可过复及近火气，则寒热相搏，寒不可遏。经曰：发热恶寒者，发于太阳也，乃阳证之表恶寒，无热恶寒者，发于太阴也，乃阴证之里恶寒。在阳则脉浮数，宜发汗；在阴则脉沉细，宜温中。或下证悉具，但有一毫恶寒者，为表邪未净，须先解表，俟不恶寒，乃可攻下。时时啬啬恶之甚者属太阳；乍止乍恶之微者属少阳；阳明不恶寒反恶热。惟太阳合病在表，则亦恶寒。若少阴证，恶寒而蜷，脉沉细，无头疼，无项强，厥冷自利烦躁，脉不至者，死。

　　背恶寒，口和口燥，虚实井井。

　　风寒客于表分，当一身尽寒，今但背恶寒者何也？盖背为阳，腹为阴，又以背为五脏所系，是以背恶寒也。

　　寒邪在里，不能消耗津液，故口中和，此属少阴，宜附子汤。热邪陷内，消耗津液，故口中干燥，全无滋味，此属阳明并三阳合病，俱宜白虎汤。中暑及暑月伤冷，阴气乘阳，亦有背恶寒者。

　　恶风可解，而漏汗溺涩当温；恶风者，或当风、或用扇则怯风吹，居密室则不恶也。且三阴无恶风证，悉属阳经。无汗者，当发其汗；有汗者，当解其肌。若里证甚而恶风未罢者，尤当先解其表，而后攻其里也，桂枝汤加葛根主之。汗漏不止及溺涩，四肢拘急，难以屈伸者，宜桂枝附子汤。凡汗不止者，必恶风，烦躁不得卧，先服防术牡蛎汤，次服小建中汤。恶风项强胁满，手足温而渴者，小柴胡汤。汗吐下后恶风大渴者，白虎加参汤。恶风壮热者，参苏饮、防风冲和汤。风湿相搏，恶风身疼，小便不利者，甘草附子汤。身重恶风者，防己黄 汤。

　　发潮可通，而气逆脉虚忌冷。

　　似潮水之有信，一日一发谓之潮。必日晡而作者，阳明旺于未申故耳。宜诸承气汤选用，或大柴胡汤。有不可下者，脉浮或弦，呕哕呃逆，气逆上，微溏，恶寒发热，非日晡所发，是谓其热不潮，或潮于寅卯者属少阳，潮于巳午者属太阳，为邪未入胃、俱宜小柴胡和之。又日晡发热脉虚者，亦不可下，宜桂枝汤微汗之。若结胸潮热脉浮者属太阳，大陷胸汤。阳明伤风，腹满身黄者，麻黄连轺赤小豆汤。冬阳明潮热，黄芩汤。吐下后不解，如见鬼状，循衣摸床，微喘直视，脉涩者，死。

　　似疟作止有时，太阳阳明厥阴；似疟非疟，作止有时，或日再发，或二三日一发，非似潮，单潮而无寒，亦非若寒热往来之无定也。太阳证二三日似疟，寒多脉浮洪者，桂枝汤，或桂枝二麻黄一汤。阳明证似疟，汗出日晡发热脉浮者，桂枝汤；脉实者，承气汤。热入血室似疟，小柴胡主之。厥阴证似疟，一日二三发，脉浮缓者，为里和，自汗而愈。凡感冒之人，忽觉毛寒股栗，筋节搜挛，百骸鼓撼，呕不欲食，其寒不可御，未几复转而发热者，皆似疟状，不必脉弦，随所见证与脉，而以小柴胡汤和解，此即温疟也。

　　热多寒少三证，弱脉脉迟同等。

　　一证脉弱者，亡阳也，不可正汗及吐下，桂枝二越婢一汤以微汗之。一证脉迟者，血少也，先以黄 建中汤养血，俟脉不迟，乃以小柴胡汤和之。一证脉阴阳同等，微浮微缓，不呕，清便自调，此不待药汗而自愈也；若面赤身痒，脉涩者，桂麻各半汤，必待微汗而后愈。通用，柴陈汤，热多加川芎、前胡，寒多加川芎、草果。

　　若寒多热少，不烦躁而脉浮缓者，乃伤寒见伤风脉也，或面色不泽，两手无脉者，乃麻黄附子细辛汤证也。

　　往来寒热，正是半表半里之情；经曰：阴气上入阳中则恶寒，阳气下陷阴中则发热，此阴阳相乘之病也。若大下，阴微发热；大汗，阳微恶寒，乃医之误也。大要：阳不足，则阴邪出于表而与阳争，则阴反胜而为寒；阴不足，则阳邪入于里而与阴争，则阳反胜而为热。若邪入而正气不与之争，则但热而无寒矣。阳不足则先寒，阴不足则先热；表邪多则寒多，里邪多则热多；半表半里，寒热相等，乍往乍来而间作也。若不呕，清便，脉浮者，犹当解表。口渴，尿赤，脉实者，大柴胡汤。心烦喜呕，胸胁满而不欲食者，小柴胡汤，热多者加柴胡，寒多者加桂枝。汗下后，柴胡证不除者，柴胡桂姜汤。寒热往来，胁满，小便不利，呕渴，头汗者最宜。如寒热势盛，当迟一二日，少定方可图之。所谓其盛者，可待衰而已。若寒热势定，或早移于晏，晏移于早，邪无可容之地，病将解矣。

