<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已经汗下而毒不解者，黑膏主之。热病发斑，时行发斑，身如火色者。大青四物汤、猪胆鸡子汤。发斑杂证，咽痛，玄参升麻汤，或紫雪咽之；呃逆下利者，黄连橘皮汤；心烦呕吐者，葛根橘皮汤；血热内结者，小柴胡汤、犀角地黄汤；斑盛破烂者，芒硝、猪胆汁法。凡汗下不解，足冷耳聋，烦闷咳呕，便是发斑之候，宜化斑消斑之药以防之。诸斑药皆通用，惟温毒挟风稍殊耳。阴证亦有发斑者，乃相火乘肺，故但出于胸背，手足稀少，脉沉，身无大热为异，宜理中汤，或加附子、玄参。

　　血溺如狂有是证，争似发狂凶狂。

　　有阴盛发躁，欲坐井地如狂者，有火邪惊惕不安如狂者，然血溺如狂有三证与阳毒如狂相似，故举言之。如狂属瘀血者，脉沉实，多漱水不咽，有无表证，但血蓄下焦，小便自利如狂者；有无表里证，脉数善饥，不大便如狂者；有太阳初证，热结下焦如狂者，血自下者即愈。如外未解者，桂枝汤、陶氏桂苓饮。外已解．但小腹急结者，桃仁承气汤；挟血传心脾者，当归活血汤。有太阴身黄溺涩如狂者，五苓散。此皆如狂，但睡中忽欲起行，错言妄语，犹知谏阻，尚可制御，非若发狂势凶莫能御上。发狂者，热毒在胃，并入于心，遂使神昏不定，言动急速，妄辨妄笑，甚则登高而歌，弃衣而走，逾垣上屋，不饥不卧。皆因汗下失宜，阳气亢极，阴气暴虚，非大吐下不止。伤寒四五日，身热烦躁，不得汗发狂者，表里俱热，三黄石膏汤、双解散。伤寒六七日，壮热胸满便闭，脉实数发狂者，大承气汤加黄连。阳毒暴盛发狂，多干呕，面赤，发斑咽痛，下利黄赤，壮热而不得汗者，葶苈苦酒汤。咽痛吐脓血者，阳毒升麻汤。潮热甚者，栀子仁汤。潮热大便闭者，升麻葛根汤加大黄，或三黄汤。发斑不可下者，草龙胆一味，水煎服。狂走者，瓜蒂散吐痰。时行热毒发狂者，黑奴丸。通用水渍法、火劫法、王氏玄明粉。凡发狂见阳证阳脉者顺，见阴证阴脉及舌卷囊缩者即死。

　　多眠阴盛，而昼寝不厌；伤寒邪传阴则多眠，昏昏闭目者，阴主阖也；默默不欲言者，阴主静也。有太阳证外已解而神将复者，设若胸满胁痛鼻干，得汗者，小柴胡汤；脉浮，羌活冲和汤；冬月，麻黄汤。有阳明热伏于里而嗜卧者，小柴胡汤。少阴脉沉细，自利欲吐而渴多眠者，四逆汤加人参、茯苓以益阴回阳。或热病得汗后，脉沉细，身冷，初觉安静，渐次昏沉，喜卧不省，亦急与四逆汤，令四肢温，不尔，有熟睡而死者。合病目合则汗出，风温常不了了，狐惑精神恍惚，治见各条。惟汗下后酣睡者，为正气已复，不必药也。

　　不眠阳盛，而夜卧不遑。

　　或终夜烦扰，或昼夜惺惺不眠。未经汗下而不眠，属阳明初证者，葛根解肌汤；在里属心神不清者，大承气汤。已经汗下不眠，津液干，热盛阴虚，胃不和也。太阳发汗过多，躁不得眠，欲饮水者即愈。若脉浮而渴，小便难者，五苓散。汗吐下后，懊 不眠者，栀豉汤。昼夜不眠者，酸枣仁汤。错语干呕不眠者，解毒汤。谵语，小便淋涩，烦躁少睡者，白虎汤加山栀。挟瘀血者，犀角地黄汤。

　　少阴下利而渴，或因下后不得眠者，猪苓汤。少阴二三日，心烦不眠者，黄连鸡子汤。下后阳虚，脉沉无表证，夜静昼烦不得眠者，宜古姜附汤，或四逆汤加茯苓。汗多者，小建中汤。伤寒瘥后不眠者，阴气未复也，栀子乌梅汤，或温胆汤加竹茹；虚者，十味温胆汤。精神恍惚者，朱雀丸，古法不眠者，单熟酸枣散；多眠者，单生酸枣散亦好。

　　常病常法易知，变病变法难详。

　　上一段论伤寒杂证，从面至足及眠，逐一详审，以便问证云。

　　外集·卷三　（病机）外感

　　伤寒

　　阴证微甚，分于便闭便通；三阴经血分自受寒，谓之阴证，有微甚不同。微者，寒邪自背俞渐入少阴，故表郁亦能发热，但终不如阳证热甚，亦或头疼，但肢厥脉沉为异。古法麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤、附子细辛汤，近用辛黄三白汤。微而腹痛，手足清冷，便闭者，桂枝加芍药汤、甘草干姜汤、理中丸。有表复有里者，人参三白汤，或附子细辛汤加大黄。甚者，不自表分渐入，或上从鼻入，或下从足入，卒中阴经。初起无头疼身热，但恶寒厥冷，或胸腹满痛，呕利，间有热者，虚阳之气外浮耳。太阴腹痛自利，附子理中汤；痛甚，理中合小建中汤；溺涩，理中合五苓散。少阴口和背恶寒，身痛虚渴，或发热脉沉下利者，名夹阴伤寒，附子汤。少阴下利清谷，或咽痛脉微者，四逆汤；利不止脉欲绝者，白通汤；无脉者，白通加猪胆汁汤。厥阴下利小腹痛，或消渴吐蛔者，当归四逆汤。凡阴证唇青舌黑，或白苔，或卷强者，用生姜频擦唇口，擦后黑转为红乃吉。

　　阴证常变，察其有力无力。

　　厥冷吐利，不渴静蜷，此阴证之常也。若发热面赤，烦躁饮冷，脉大，掀衣去被，此阴证之变也。若认作阳证，投凉必死。须察脉有力、无力，如重按无力，或全无者，便是伏阴，急与五积散，通解表里之寒，甚加姜、附。如果有力，乃阳证似阴也，不可不辨。阴证无脉者，姜酒半盏服之，或吞四顺丸。又病患有痛处。当知痛甚者脉必伏。如无痛证用此法，脉不来者死。如原无正脉，须覆手取之，乃阴阳错乱也，宜和合阴阳。

　　阴厥不热便厥，而下利凄清；阴厥者，未厥前无头疼，无身热，吐利不渴蜷静等证。乃阴邪独胜而然。手足尽冷，乃厥阴所主，阴阳之气不相接逆而然，非比传经四逆之渐冷也。太阴厥，手足指头微冷者，理中汤；少阴厥，胫寒足冷，甚则手至臂、足至膝者，四逆汤、通脉四逆汤；厥阴厥，一身尽冷者，当归四逆汤。厥逆烦躁者不治。《百问》云：冷厥初得病，四肢逆冷，脉沉细，卧多挛足，或恶寒指甲青色，或自引衣覆身，或下利清谷，或清便自调，小便数，外证惺惺，此冷厥也，四逆汤、三味参萸汤选用。凡病热多厥少者易愈，厥多热少者难已。又有血厥，四物汤；气厥，四君子汤；暑厥，白虎汤；水厥，心下怔忡，茯苓桂甘汤；尸厥即中恶，冒犯不正之气而然，木香匀气散合平胃散，或追魂汤。蛔证见前。

　　阳厥微厥便热，而下利黄赤。

　　阳厥者，未厥前有头疼，有身热，潮汗闭涩，满渴狂谵证具。阳邪深入，陷伏于内，而后发厥，微厥半日间，却又发热，热气下行，则腹痛下利后重，稠粘黄赤，必见脓血。若不便血，热气上行，则必喉痹。又热厥传经七日不退者，其后必便脓血。若阴厥腹痛，下利清白不渴，以辨之尤的。详前热厥。

　　晕厥挟痰与伏火，晕者，昏晕。伤寒乃热结胸满，痰盛口闭，不省人事，先用绢帕裹指，牙龈上频频擦之，候牙宽，却用大承气下之。

　　脏厥发躁无休息。

　　发热七八日，脉微，肤冷而躁，或吐或泻，无时暂安者，此乃厥阴真脏气尽，故曰脏厥。仲景无治法，四逆汤冷冻饮料救之。又少阴厥而吐利发躁者，亦不治，三味参萸汤救之。

　　阴毒冷汗甲青而六脉沉细，身痛若硬；三阴病深，必变为阴毒。有初证遽然而成者，有误服寒药，或吐下后变而成者，盖以房劳损肾，生冷伤脾，内已伏阴，外又感寒致之，内外皆阴，阳气暴绝故耳，外证比常阴证，厥冷吐利，不渴静蜷，甚则咽痛郑声，加以头痛头汗，眼睛内痛，不欲见光，面唇指甲青黑，手背冷汗，心下结硬，脐腹筑痛，身如鞭扑，外肾冰冷。

　　或便脓血，诊其脉，附骨取之则有，按之则无，宜甘草汤、正阳散，或玄武汤加人参选用，阳气复而大汗解矣。

　　阳气乍复，或生烦躁者，返阴丹、复阳丹、金液丹，不可凉药，并加生姜，良姜要药也。外借火气，但不可太近。叔和诗云：阴毒伤寒身体重，背强眼痛不堪任；小腹痛急口青黑，毒瓦斯冲心转不禁；四肢厥冷惟思吐，下利咽疼脉细沉；若能速灸脐轮下，六日看过见喜深。葱熨法见结胸。以手足和为吉，如手足指冷，甲下肉黑者死。

　　阳毒无汗眼红而遍身斑纹，胸紧若石。

　　三阳病深，必变为阳毒。有初病遽然而成者，有经吐下变而成者，多因酒面金石僭燥，肠胃极热所致。又或证属阳明，误投温药，助热为邪，内外皆阳，阴气暴绝故耳。外证比常阳证，潮汗闭涩，满渴狂谵，甚则发斑喘急，加以吐血咽肿，两眼如火，六脉洪大促数，宜黑奴丸、白虎汤、三黄汤、生地芩连汤、阳毒升麻汤。

　　咽痛及赤斑者，青黛一物，每用二钱，井水调服，或活龙散尤妙，阴气复而大汗解矣。外用冷水蘸纸搭胸，热又易之。诗云：阳毒健乱四肢烦，面赤生花生点斑；狂言妄语如神鬼，下利黄赤病不安；汗出遍身应大瘥，鱼口开张命欲翻；有药不辜但与服，能过七日渐能安。又阴阳二毒伏逆，变为结胸，有自利者，有大便闭用药而不得利者，宜结胸条灸脐法以利之。阳毒内服活龙散，阴毒内服破结丹。庶几阴毒得泄则阳气复，阳毒得泄则阴气复，阴阳升降，荣卫流汗，自然大汗而解矣。若心下已结，延至五日间，断不可活。

　　阳盛拒阴，大热证也，脉数而身反尽寒；阴盛拒阳，大虚证也，身热而脉不鼓击。

　　此言阴阳隔绝，必死之证，不特极与毒而已。病患身寒厥冷，其脉滑数，按之鼓击于指下者，非真寒也，此名阳盛拒阴，宜三黄巨胜汤。身热脉数，按之不击，或身冷而欲坐井中，欲漱水而不入口者，非真热也，此名阴盛拒阳，宜霹雳散。

　　取证而不取脉，可汗可下；脉浮可下，以热入腑而不大便。借使大便不难，其敢下之乎？脉沉可汗，以热在表故也，故用温药微汗。

　　借使身不发热，其敢汗之乎？凭脉而不证书，似阳似阴。

　　常法：清高贵客，脉证两凭；劳苦粗人，多凭外证。又有信一二分证者，又有信一二分脉者，须要临时参酌。伤寒阳证似阴，阴证似阳，全凭脉断。

　　太阳证，里虚而脉沉，补中宜发；太阳证，发热头疼，脉宜浮而反沉者，里虚气衰也。急宜救里，使正气内强，逼邪自出，四逆汤中用姜、附补中兼发散也。假如里不寒则脉必浮，乃麻黄常证耳。

　　少阴证，表郁而反热，发中宜补。

