<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　演药法

　　认得其病，必当用药，如认不真，必当用术。设有瞳色不变，障翳全无，但只不见，欲见光明者，何以处之。欲与养明，反生翳障，欲与去翳，又不可磨。必须先用辅药七分，主药三分，勤点两三日，发出翳来，就与去之。如其无翳，当与敛光，觉得少有光明，便是生意。令病患慎守，内服降火养水之剂，外点散气养明之药，渐渐光明，乃是效处，不宜急速攻之。如旬日之内，光不得转，此为废疾，不可强之。或有障翳漫布，黑白不分，睹物有影，欲求分明者，何以治之。急于去翳，必损余光，一于养明，翳不得敷，必须先用主药六分，辅药四分，勤点五六日，翳不动而光略生，方施重剂。光不生而翳略薄，施药何用。凡有不识之病，不可轻诳轻诈，以致误人。少行演试之术，可行则行，可止则止，此乃善诱之意，不可拒绝人也。

　　点药法

　　今人点药于眼，皆以大 为根，不拘何证，皆点是处。殊不知大 但 肉可治，余不能除，不若揭起上弦睑，以药播入，紧闭良久，使药周遭散漫，无处不到。睛珠睑 ，药无所间。至于磨翳，必傍翳点药，随其上下，方得翳去。不可间散施点，使药不验。

　　制药法

　　砂、丹、芦，不制有毒，螵蛸、磁石，不制难研，务须研细。拣择停当，或火炼，或水飞，或投入药汁者，必炼 令苏入汁，候干再入。如火炼者，必用瓦放药在上，以炭火罩漏旺扇者，火候不可太过，不可不及。如水飞者，必须研细，放入水中，搅沉数次，将上浮起者，另倾别器，澄出清水，晒干再研。其余草药，不过煮浸净洗而已。

　　煎膏法

　　凡用膏子，不拘官料草药，必要洗净切细，或煎汁，或捣汁，皆要澄滤浊脚为是。取上面清者，入罐煎熬，十去七分，将三分存下，方入薄瓷器内，隔水炖浓，下芦荟末收干。要老要嫩，但凭所宜。然焦则无力，嫩则难收。

　　研药法

　　珍珠、琥珀、玛瑙、珊瑚，皆所难研者，古人有用火 者，虽易碎，去其真性，又近于燥，不可用。水磨者，荡去细尘，亏者太过，又不可。不如用布数层包定，铁锤打碎，放开，拣细者入抒钵内，轻轻慢研细筛，真性不失，亏者不多也。

　　合药法

　　务将合药料，预先研细，称定包好，煎定膏子，各用器盛定，无一不备。方将各末子称准，并立一处，重筛去粗末，次将熟蜜入器内，次称膏子入膏蜜化匀，次入细药搅匀得所，方下黄丹、麝香，收定，连器下窖出火毒，然后入瓷罐收用，愈久愈佳。若骤用，则火猛耳。

　　用药法

　　治眼之法，用药最难，大热则发，大寒则凝，所以冰片禁用，黄连少用。外点之药，须以消熔敛光为主，内服之药，须以发散破气为先。初发者降火消风，久病者荡翳发光。若骤补骤泻者，皆能损目，毋欲速，毋放肆，慎之。

　　服药法

　　目疾眼药，每每不得速应，故服药者鲜矣。古云：锅中点水，不如灶底抽薪，点药服药，此为内应外合之意也。服于食前固不可，服于食后，皆是运动之际，药行四散，亦不得取效。惟于临卧之时，卧而服之，两眼皆合，精神潜伏，药性上升，必走空窍，故于两目皆应。

　　禁忌

　　目疾一得，诸事宜戒。饮食、起居、房劳、人事，皆能损目。如酒助火，色丧神，蒜昏目，怒伤睛。辛辣性热而动火，发物腥膻而动气，虽愚人亦知戒矣。有合衣香者，因触而丧明，有饮烧酒者，因醉而昏目。至于当风向火，冒暑迎寒，此皆致病之因。又有刀针磨刮，熏灸出血等件，不能禁忌，为害不浅，皆庸医骗人，尤当峻拒。

　　至于尘沙播扬，烟火熏蒸，目疾未愈者，尤当远避。日月光辉，红紫艳色，目力微弱，不可久视。恶香恶臭，不惟有触发之患，抑且有损明之虞。知命者，当以养明保身，岂可轻生自戕。

　　主药方

　　赤芍药一两，切碎煎膏收入。

　　牯牛胆一个，水牛胆与黄牛胆同功。如得黄牯牛胆为佳，多寻数枚，收入黄柏膏内，煎老成丸，外以黄蜡包裹，能留久远，与牛黄无异。

　　真熊胆一钱，箬炙研末，用槿树梗捣汁收入。

　　黄连五钱，切细煎膏。

　　黄柏一两，切细煎膏。

　　当归五钱，切细煎膏。

　　硼砂四钱，拣大块月色者佳，将竹沥收二钱，萝卜汁拌收二钱，令干共细研入药。

　　珍珠一钱五分，生研，白净无油透者佳。

　　琥珀一钱。须吸灯草起者佳，生研用。

　　血竭一钱，研极细，无砂者佳。

　　砂白净明亮者，用枫树皮捣汁，收制五分，研细入药。

　　漏芦煎膏五分，收入罐，雄鸡胆二个，雄鸭胆二个，入药再炼。

　　铜青一钱五分，要铜上刮下者佳，店中买者不用，恐假者反为害。

　　芦甘石四钱，黄连煎膏制一半，铅汞制一半，后用苏木膏三钱，入人乳半盏，收干入药。

　　芦荟一钱，研细。

　　青盐一大块，用甘草水煮过，研细，入药五分。

　　海螵蛸一片半，大而浓者佳，用槐花煎汁，研细，收入下药。

　　朱砂四钱，辰州成块者佳，细研无声，水飞入药。

　　乳香煎膏五分。

　　没药煎膏五分。

　　黄丹八分，汤泡再研细，水飞过。

　　麝香一分。

　　上各件，如法制过，用熟蜜四两，收炼得所，下窖出火毒，入瓷罐内收用。

　　辅药方

　　黄柏要黄浓滋润者，去粗皮，切片，煎汁，入芦荟末，隔水减热，收于瓷罐内，用前方为主药，此为辅药，看病轻重，以药相配，病重者用主多，病轻者用辅多。若去翳用主，加后辅药，随症加减，逐一开列。

　　加减方

　　磁霜，要好瓷器打碎锋芒是也。用炭火 红，取出淬童便中。如此数次，研细筛过，纸包听用。如遇老翳，白丁香不能动者，略加些磨之，少得翳动即止，间一日再用，此是猛药，不可轻使。慎之。

　　螺 ，用田螺数个，去靥，每个加 砂豆大一块，仰放一宿，取出煎干，再研末，如遇 肉浓翳，用些加点，少动即止，间或用之。

　　螺涎，取大田螺去靥，少加青盐，其涎自出。如用螺 太过，以致昏目，用此涎合药频点则退。

　　飞丹，水飞过，细筛纸包听用。如遇烂眶，加些频点，烂之甚者，再加海螵蛸并用。

　　过芦甘石，泪多有水翳，眶烂睑烂，用丹并点。

　　萝卜制硼砂，将硼砂研碎入水，加萝卜片煮滚三四次，去萝卜煎干，去面末硼砂，研细筛过。如翳至薄不可施重药，以此消溶引水，以荡轻翳。

　　大青石，研细，纸包。如翳薄光明不发者，加药点之。

　　辰砂，研，纸包。如翳薄光恍惚者用此。

　　白丁香，即麻雀粪，取外白者是丁香，黑者不用。甘草水煮过，研细，纸包。若主药点翳不动，以此攻之，翳薄除之，此药有卷翳之力。

　　酸石，即五味子煎汁，将 过芦甘石收干，即酸石也。如遇羞明之症，用此药以水调涂之。

　　上药十味，验如影响，但用者务要的当，不可轻忽。药味俱要道地精选，并要虔诚修合，走遍江湖，无人敢敌。

　　此方亳州王振吾先生，因父病目将盲，出榜，愿以三百金相酬，名医群集治疗，不愈。有道人揭榜能医，出药点之，半月而愈。振吾以三百金相酬，道人分厘不取，阖家拜谢。道人遂授此书，令振吾制就施济。远近复明者，不可胜数。适有杨奉林者，与振吾相契甚浓，亦同病目。医愈，求授此书，遂为名医。今有徽商王姓，其人与奉林为至戚，得其真本，而不肖因在其延医诊病，见其施药如市，细叩其因，渠竟亲笔相授，但惜力有不能。仅合后方，然亦甚效。倘制就时，万祈普惠广施，则功诚不浅矣。

　　上好羊脑芦甘石八两，打如莲子大，一分为重，则用新铜罐盛入童便，浸四十九日，滤去宿童便，再入新童便煮，一炷香咬咸酸味，不必再煮。又不可煮老，研为细末，用缸片一大块，将药放在上，用硬炭火 ，一炷香久。甘石渐渐转如松花色，细心谨慎取起，总称匀分，作四分，作四法制之，四制法开后。

　　一分用姜汁煮三次，候干，细研筛过，名曰虎液膏。另用瓷罐盛之，不可出气。

　　一分用细辛、芥穗、薄荷各一两，煮浓汁大半盅，亦煮三次，如前研细筛过，名曰凤麟膏，另用瓷罐收贮。

　　一分用晚蚕沙三升，炒为灰，滚水淋灰汁大半盅，亦煮三次，候干研细，名曰青龙膏。另用瓷罐收贮。

　　一分用童便再煮三次，候干，研细，名曰羊脑玉。另用瓷罐收贮。

　　以上俱要如法修制，并要铜锅煮方佳，研极细，各将瓷罐收贮听用，用法开后。

　　一治内障，如迎风冷泪，怕日羞明，昏花等症。用虎液（六分） 羊脑玉（一分） 凤麟（二分）

　　冰片一分，合匀调点。

　　一治内障， 肉扳睛，赤白翳膜烂弦等症，用虎液（二分） 羊脑玉（四分） 青龙（四分五厘） 冰片（一分），合匀调点。

　　一治时行火眼。用虎液（七分） 羊脑玉（四分）

　　朱砂（五厘，细末水飞），合匀调点。

　　一治年久云翳遮睛，不能行路，但见人影，如白衣人行。有血根扳睛可治者，用青龙（六分） 羊脑玉（四分）

　　每日骨簪点四五次，点后闭目，药尽开眼，直点至翳开之后，再用虎液（二分） 羊脑玉（四分） 凤麟（三分）

　　冰片（一分） 珍珠（五厘， 研细末） 琥珀（五厘，不用制细末），合匀，如法点。

　　以上照法调合点之，勿得配错致误，此非寻常可比也，珍之。

　　神效水眼药方（治诸般目疾）

　　羊脑芦甘石用童便浸，春五夏三，秋七冬十日，取出略打碎，用瓦片盛于火盆内，火 二次，漂净焙干十两。

　　辰砂研细水飞四两，山东黄丹水飞焙干十两，麝香研细三钱，乳香去油细末四两，硼砂研细二两，没药熨去油细末四两，海螵蛸去衣研细，水浸漂净焙干，十两。

　　上药各样为末极细，直研至无声为度，称准不可多少，每药末九两，炼上好白蜜一斤，调成膏子，其蜜要用绢帕滤三次。其蜜虽要炼三次，可以不必滴水成珠，总是熬化滤过而已。合就用瓷罐收贮，蜡封过两月方可用，愈久愈佳，经验。

　　按五轮治疗捷法

　　春来木旺之时，应在肝经。因嗔怒气逆，上而不下，则伤肝。肝伤则纳肝血，肝乃胆之母，肝热则生风，故眼热赤肿，泪如雨，羞明怕日，不便开张，此肝经实热之症。肝乃东方甲乙木，在眼为风轮，贯清净廓，通胆经，宜用泻肝汤治之。

　　泻肝汤

