<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眼朦春月泻肝先，柴薄栀芩归芍添，陈草荆防通滑石，大黄胆草共黄连，先熏后食频频服，赤肿旋消喜自然，再合镇肝丸子服，春时永绝旧根源。

　　镇肝丸

　　苍术（八两，米泔水浸） 谷精草（三两） 黄芩（三两） 木贼（三两，去节） 石决明（一两， ）

　　皂角末（一两） 羊肝（一具，不落水以竹刀刮去膜，研烂如泥）

　　上将前药末共捣千捶，丸梧桐子大，每清茶送下三十丸。

　　补肝丸

　　 治肝虚目暗，渐渐昏蒙，时见黑花，视一如二者。

　　菟丝子（酒煮捣烂） 柏子仁（炒，各三两） 枸杞（三两） 山药（三两） 白茯苓（二两） 防风（一两）

　　枝子（一两，炒） 五味子（一两） 车前子（一两，炒） 细辛（五钱） 甘草（五钱） 蕤仁（三钱）

　　川芎（一两）

　　以上共为细末，熟地三两，兔肝一具，捣膏入药。

　　上药炼蜜为丸，梧桐子大，灯草煎汤送下二钱。忌萝卜、蒜椒姜、鱼腥、犬羊、煎炒、油面、生冷之物。

　　夏来火旺之时，应在心经。凡人焦思不已，劳神动心，心不生血，血少不能养肝，故目无所视，两眼四角为大小 。 属心，喜怒不常，思虑过度，房事恣意，水不能制火，上攻眼目，以致 肉扳睛，热血不止，刺痛难开，久而不治。翳生瞳仁，身热口舌生疮，其病在心，心属南方丙丁火，在眼为血轮，贯抱阳廓，通命门经。

　　泻心汤

　　眼红夏月泻心经，通草枝连生地停，甘滑荆防归芍入，大黄紫草效通神。

　　秋来金旺之时，而应在肺。盖肺为华盖，位居在上，冷热不调，故损肺经。肺损不能生水，火无水制，炎攻于目，故黑睛上起白翳，谓之金克木。肺属西方庚辛金，在眼为气轮，贯传导廓，通大肠经。

　　泻肺汤

　　秋时眼病肺宜清，枳桔桑葶地骨芩，旋覆麻黄防共草，佐加归芍地黄寻，煎尝酌量分深浅，三帖麻黄不必增。

　　冬来水旺之时，而应在肾。房劳酒色恣意，则眼生花，如飞蝇之状。视人物如堆烟，视太阳若水花，久而不治，则为青盲也。肾属北方壬癸水，在眼为水轮，贯津液廓，通膀胱经。

　　泻肾汤

　　冬时眼治肾之经，牛蒡芎归与黑参，生地荆防柴芍药，水煎温服目还明。

　　夫脾胃者，属中央戊己土，每季各旺十八日，在眼为肉轮，贯水谷廓，通肺经。

　　泻脾汤

　　泻脾枝芍菊荆防，枳桔元翘胆细羌，甘附木通归蔓子，宣壅疏土正堪尝，消风丹点功还大，风热全驱体自康。

　　消风丹

　　黄柏（五钱） 秦艽（五钱） 防风（五钱） 细辛（五钱） 黄连（五钱） 木通（五钱） 薄荷（一钱）

　　上研细末，水一盅，浸一宿去滓，加菊花一钱，白蜜四两，熬成膏，出火毒调点。

　　一治眼多泪，用鲫鱼胆（七个） 人乳（一盅）

　　和匀，饭上蒸一二次点目，其泪自收。

　　四季加减煎药方

　　当归（八分） 白茯苓（去皮，八分） 草决明（炒磨碎，八分） 麦冬（去心，八分） 黄芩（八分）

　　银柴胡（八分） 生地黄（八分） 防风（八分） 白芍（五分） 羌活（五分） 川芎（五分） 粉草（三分）

　　青葙子（水淘去泥，磨碎，八分）

　　河水二盅，加竹叶灯心为引。

　　春 倍加 柴胡 羌活 蔓荆 荆芥减 茯苓夏 倍加 黄柏 黄连 菊花 山栀 寒水石减 柴胡秋 倍加 桑皮 黄连 黄芩 麦冬 白术 赤芍减 川芎 白芍 柴胡冬 倍加 黄柏（盐水炒） 知母（盐水炒） 菟丝 山药 枸杞 石决明（ ）

　　减 黄芩 羌活 山枝饮酒过多，倍加 干葛 山枝（炒） 黄芩 天花粉减 茯苓 柴胡受寒头痛，倍加 荆芥 羌活 薄荷 本 白芷 石膏减 黄芩 麦冬受热红肿，倍加 山枝 羌活 黄柏 蔓荆 荆芥 大黄 朴硝减 甘草 柴胡恼怒目痛，倍加 枳壳 香附 白蒺藜车前子 旋覆花梦遗目痛，倍加 山药 菟丝 枸杞 熟地 天冬 覆盆子劳神目肿，倍加 当归 川芎 茯苓 远志 人参减 羌活忌鲜鱼、鸡子、鸡、烧酒、煎炒、生冷、面食、酒、猪脑髓，戒怒恼、性急、焦躁，又忌桃、李、梅、瓜、菜，并滚水洗面。

　　眼有七十二症医治

　　第一问

　　目有两睛，犹天之有日月也，平空昏者何故？答曰：皆因酒色过度，忧愁思虑悲哭，或醉饱，脏血不匀，肝经抑郁，则为患矣。宜点虎液珍珠膏，服明目流气饮。

　　明目流气饮

　　 治目中障翳，隐涩难开，迎风冷泪，时时暴赤，视物不明，眼生黑花。

　　大黄（炮） 牛蒡子（炒） 川芎 甘菊 白蒺藜（炒去刺） 细辛 防风 元参 栀子（炒） 荆芥穗蔓荆子（炒） 甘草 黄芩 木贼（去节） 草决明（炒，以上俱七分） 苍术（米泔水浸，六分）

　　水煎食后服，或为末，临卧时酒送二钱。一方加木通、白术、石决明。

　　眼有七十二症医治

　　第二问

　　目有赤肿者何故？答曰：五脏热邪内攻，以致心火暴盛，皆酒之所致也，宜点青龙虎液膏，服洗心散、羊肝丸。（方见七十一问）

　　洗心散

　　 治肝热传于心经，积热上攻，眼弦涩，睛疼，热盛风多。

　　木通 赤芍 甘草 荆芥 黄连 薄荷 当归 生地黄水煎食后服。（五问、六十三问其方俱与此不同）

　　眼有七十二症医治

　　第三问

　　目有赤而不痛者何故？答曰：肝实也。肝者，血脏也，肝实则血盛，盛则血气上攻，侵贯瞳仁，故赤而不痛。并痛至坐卧不得，宜点凤麟、羊脑玉，服泻肝散。

　　泻肝散

　　大黄（五钱） 荆芥（一两） 甘草（一钱）

　　共为细末，每用热汤送二钱。

　　眼有七十二症医治

　　第四问

　　目有赤而昏暗，起黑云，大角红者何故？答曰：肝虚也。肝属木，木生火，子盗母气，则昏暗。火发则木衰。若心火旺，则血有余，贯大角，侵于瞳神，目既赤而又昏也，宜点虎液膏。肝实者服泻肝散。（方见三问。）胆虚者，服补胆散。心火旺者服泻心散。

　　补胆散

　　 治黑白内外障翳，胆虚者，胆以泻为补。

　　当归 羌活 蒺藜 蝉蜕 荆芥 甘草（各二钱）

　　共为末，每服二钱，米汤下。

　　泻心散

　　 治目赤疼痛，心火实者。

　　甘草（二钱） 泽泻（五钱） 黄连（三钱）

　　共为末，每服二钱，灯心汤下。

　　眼有七十二症医治

　　第五问

　　目有大角赤痛者何故？答曰：心实也。大角属心，南方火位之象，心火旺，则大角赤痛，宜点青龙膏，服洗心散、三黄汤。

　　洗心散

　　 （二问六十二问俱有此名方各不同）

　　生地 薄荷 荆芥 防风 羌活 山栀黄连 黄芩 柴胡 石羔 甘草 川芎 菊花 龙胆草 淡竹叶（各等分，研细末）

　　上散，日进三服。

　　三黄汤

　　 治热泪倾出，沙涩睛疼，怕日羞明胞肿者。用黄连 黄芩 黄柏（各等分俱炒）

　　水煎服。

　　眼有七十二症医治

　　第六问

　　目有小角赤者何也？答曰：心虚也。心属火，火能生土，故火乃土之母，土实则火虚，如子肥知母瘦也。

　　宜点虎液珍珠琥珀膏，服补心散。

　　补心散

　　 治疼痛不已。

　　当归（一两五钱） 芎 （一两） 生地（一两五钱） 粉草（一两五钱） 远志（去心，一两五钱）

　　柏子仁（三两） 酸枣（炒，二两） 人参（一两） 金箔（一帖） 麝香（一分） 琥珀（三钱） 茯苓（七钱）

　　南星（五钱） 半夏（五钱） 石菖蒲（六钱） 辰砂（五钱）

　　共为末，蒸饼为丸，如绿豆大，朱砂金箔为衣，每服七分，拌津含化，姜汤下。

　　眼有七十二症医治

　　第七问

　　目有白翳多者何故？答曰：肺属金，金能生水。水若过旺，面上即见风膜，肺窍因塞，失其精华，致肺托落。（肺托落三字他书罕见存疑）肺因干硬，故气涩之而为翳。金若不旺，则不能生水，水不能生肺，亦有干燥之病，宜点珍珠膏，服补肺散、洗心散。（洗心散方名互见，药味不同。此不立方未便乱用，且其属肺前洗心，二方似不相宜）

　　补肺散

　　当归（五钱） 黄芩（一两） 桔梗（四钱） 赤芍（五钱） 桑皮（一两） 麻黄（四钱） 枳壳（四钱）

　　葶苈（五钱） 地骨皮（八钱） 甘菊（四钱） 元参（八钱） 白芷（四钱） 生地（四钱） 甘草（四钱）

　　金银花（四钱）

　　共为细末，每服三钱。

　　眼有七十二症医治

　　第八问

　　目有翳而多泪不凝结者何故？答曰：即是肺托落，肝虚也，宜点珍珠琥珀膏，服阿胶散、补肺散。（方见七问）

　　阿胶散

　　白茯苓（二钱） 白术（二钱） 川芎（二钱） 阿胶（炒成珠，二钱） 当归（一钱）

　　姜三片，枣三枚，水煎，不拘时服。

　　眼有七十二症医治

　　第九问

　　目有怕日羞明何故？答曰：脾实也。脾属土，土受湿气传于肺，肺受心经邪火而传于目，太阳受湿热则胜脾土，土盛肌肉壅塞难开，乃是湿气相搏，故怕日羞明，宜点珍珠膏，服洗脾饮、密蒙丸。

　　洗脾饮

　　 治胞肿赤痛。

　　当归 天花粉 赤芍 黄芩 羌活 穿山甲（炒） 金银花 白芷 连翘水煎将好，加大黄芒硝一二钱，即取起，食后服。

　　密蒙丸

　　 此方还有在后，看加减服。（此言还有在后，查后未见，疑系脱简）

　　密蒙花 菊花 羌活 石决明（盐水浸炒） 青精石 白蒺藜（炒去角）

　　上各等分为末，炼蜜为丸，桐子大，每服三十丸，食后服，日三服。

　　眼有七十二症医治

　　第十问

　　目有视物不真者何故？答曰：脾虚也。脾属土，肝属木，木克土，青黄相争，黄不胜青，故视物不真。宜点珍珠膏，服苍术汤、补肾丸。（方见十一问）

　　苍术汤

　　苍术（米泔浸炒，一钱二分） 本（一钱） 白芷（一钱） 羌活（一钱） 川芎（一钱） 甘草（一钱）

　　葱姜煎服。

　　眼有七十二症医治

　　第十一问

　　目有黑花，如飞蝉蝇者何故？答曰：肾虚也。肾属水，水若枯，则肾虚。宜点虎液、青龙膏，服猪苓汤、补肾丸。

　　猪苓汤

