<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三痫丹

　　治痫证发。未能分辨。皆可治之。

　　黑锡（一两，水银半两，二味同结沙子研极细） 蝎梢（半两） 木香（半两） 天南星（半两，炮裂）

　　僵蚕（去丝嘴，半两炒黄） 人参（去芦，半两） 半夏（半两，汤洗七次） 防风（去芦，并叉枝半两）

　　上为细末。石脑油半盏。研极细。入麝香一钱。脑子半钱。各研细。与众药末拌匀。枣肉和丸黍米大。每服三五丸至十丸。煎荆芥薄荷汤下。无时。

　　卷五　惊痫方治

　　治五脏五畜痫方

　　治肝病犬痫

　　伏日取犬齿。水磨汁服。

　　又方

　　取犬颔骨为末服。

　　治心病羊痫

　　三月三日。取羊齿。水磨汁服。又云心病马痫。取马齿。水磨汁服。

　　又方

　　取马毛烧灰为末。水服。一云马蹄。

　　治脾病牛痫

　　取牛齿。水磨服。乌牛齿最佳。

　　又方

　　取白牛屎中豆服之。

　　又方

　　烧蹄末服。

　　又方

　　取牛鼻中木。烧灰服。

　　治肺病鸡痫

　　取白鸡脑。水调服。

　　治肾病猪痫

　　五月五日。取猪齿。水磨汁服。

　　又方

　　取猪乳服。

　　五色丸

　　治五脏五种痫并主。

　　朱砂（半两，研，水飞） 水银（一分） 雄黄（二两，研，水飞） 真珠末（一两，令研极细）

　　铅（三两，同水银熬）

　　上为末。炼蜜和丸麻子大。每服三四丸。煎金银薄荷汤化下。无时。

　　露蜂房散

　　治五种痫搐发。口吐涎沫。

　　露蜂房（一两，洗净，焙干） 石菖蒲（一两九节者良） 桂心（半两） 远志（甘草水煮，去心半两） 人参（去芦，半两） 牛黄（一分，研） 杏仁（汤浸麸，炒去皮尖研，一分） 朱砂（一分，研，水飞）

　　上同为细末。每用半钱。麝香汤调下。无时。

　　卷五　惊痫方治

　　治偏搐方

　　双剑金

　　治惊痫偏搐。

　　赤足蜈蚣（一条） 紫色大螳螂（一个）

　　上晒至干。以利刀当脊分切作两畔。各逐左右。别研为细末，不得交错。各用贴子盛之。于贴子上号记左右。遇其患者。每用一字许。鼻内任搐之。左治左。右治右。俱搐者。任右则右住。任左则左住。左右任皆住。

　　双金散

　　治如前。

　　上以蜈蚣一条大者。去头足尾。用真酥涂。慢火上炙黄。置枯。子。面南用快竹刀子当脊缝中分剖作两半。用两贴子号记左右字。不得交差。差则误矣。又以麝香一钱。亦分左右两处。先将左分一半在左字贴内。与蜈蚣同研作细末。却入左字贴内盛讫。次将右分一半。入在右边贴内。与蜈蚣同研作细末。却入右字贴内盛讫。不得相犯。每遇病者。眼睛吊上。止见白睛。搐搦不省。不能出声者。用细苇筒子置药少许在中。随搐者左右鼻孔中吹之。用药不可多。若眼吊全未下。即添些少。以意度量。其眼随手便下。搐亦便止。余同上法。二方相犯。

　　保寿散

　　治惊痫偏搐。

　　雄黄（研细，水飞） 茯苓（去黑皮） 人参（去芦，各一分） 朱砂（半两，研飞） 牙硝（一钱）

　　上为末细匀。每用半钱。熟水调下。一岁用一字。无时。

　　卷五　惊痫方治

　　治阳搐急惊方

　　软红膏

　　治急惊潮搐涎盛。

　　天南星（一两，生为末） 朱砂（半两，研，水飞） 水银（一分，用真石脑油半盏，同研细） 干蝎梢（四十九个，为细末）

　　上拌匀。入脑麝各一钱。再研枣肉和剂。入石臼中杵三五百下。丸如皂子大。每服一丸。煎薄荷汤化下。

　　神验。无时。

　　朱粉丹

　　（又名鹤顶丹）

　　治急惊壮热。吐涎发搐。

　　朱砂（半两，研，水飞） 腻粉（一分） 蝎梢（半两，微炒） 巴豆（七个，去心皮膜出油尽用。

　　一方只用五个）

　　上为细末。糊丸黍米大。每服三两丸。煎桃仁汤下。一方无巴豆。但作散。每服半钱。汤使如前。无时。

　　百灵丸

　　治急惊。化涎定搐。

　　黑铅（一分） 水银（一分，二味同结砂子） 天南星（一分，炮裂） 白附子（一分炮裂） 干蝎（一分，微炒） 天麻（一分） 蝉壳（去土，一分微炒） 麝香（一钱，研） 牛黄（一分，研）

　　上为末匀细。糯米饭和丸黍米大。温酒下三丸。量大小加减。服无时。

　　天浆子丸

　　治急惊发搐。

　　天浆子（十四个，有虫者去壳） 牛黄（一分，别研） 麝香（一钱，研） 白附子（一钱，炮裂） 犀角末（一分） 半夏（一分，汤洗七次） 蟾酥（一钱） 猪胆（一个）

　　上为细末。入猪胆汁和剂。如汁少。入少面糊丸黍米大。每服三五丸。薄荷汤下。无时。

　　朱砂散

　　治如前。

　　朱砂（一分，研，水飞） 腻粉（半钱） 麝香（半钱，研） 芦荟（二钱，别研） 胡黄连（一钱）

　　蝎梢（七个） 白附子（二钱） 金箔（七片） 僵蚕（十个，去丝嘴炒） 赤足蜈蚣（一条，炙） 甘草（二钱，炙）

　　上为细末。二岁上儿半钱。以下者一字。金银薄荷汤调下。三岁上者一钱。如口噤不开。灌入鼻中：无时。

　　白金散

　　治如前。

　　天南星（一两，大者四破之） 朴硝（两半） 白矾（一钱） 甘草（半两）

　　上为粗末。用水五盏。慢火一处煮。水尽为度。焙干为细末。入朱砂末一钱拌匀。每用半钱。煎金银薄荷汤。放温调下。无时。

　　七宝牛黄丸

　　治急惊目睛上视。手足发搐。

　　朱砂（水飞） 粉霜（别研） 轻粉 雄黄（研，水飞，各一钱） 牛黄（半钱，别研） 脑子（一字，研） 麝香（一字研）

　　上为细末。糯米粥和丸小豆大。二岁下儿半丸。以上者一丸。金银薄荷汤磨化服之。月内儿一丸分四服。百日者分三服。看儿大小壮怯。及病势轻重。以意加减。无时。

　　水银丸

　　治急惊。痰壅发搐。闷乱口噤。

　　水银（一分，入枣肉少许，同研至星尽） 腻粉（一分，研） 南星（一分，炮裂） 干蝎（一分，微炒）

　　上为末。再用枣肉和丸黍米大。每服五七丸。乳香汤下。量大小加减。无时。

　　小朱砂丸

　　治急惊发搐痰壅。

　　朱砂（一分，研，水飞） 巴豆（三十个，去心皮膜出油令尽） 半夏（汤洗七次，焙干为末，炒二次二钱） 杏仁（五个，热灰内炮过，汤浸去皮尖，炒黄）

　　上为细末。面糊和丸绿豆大。二岁儿一丸。荆芥薄荷汤下。三岁加一丸。五岁者三丸。如有惊在内者。利动至病尽。药丸乃出。如无惊者。药不下也。甚妙而稳。乳食前。

　　至圣膏

　　治急惊发搐。手拳紧。多睡啼叫。烦热膈实。

　　朱砂（一分，水飞） 天南星（腊月牛胆制用，半两） 铁粉（一分，水研）

　　蝎梢（十四个） 续随子（去皮，四十九个） 脑麝（各少许）

　　上为细末。炼蜜和丸绿豆大。薄荷温汤化下一丸。如涎多加轻粉半钱。更量大小加减。无时。

　　牛黄散

　　治急惊搐搦壮热。膈壅痰盛。

　　干全蝎（七个） 巴豆（二枚，去皮） 轻粉（半钱） 雄黄（二钱，水飞） 川郁金（一分，锉用皂荚半铤揉汁煮过炒至干用） 朱砂（一钱，水飞）

　　上为细末。入脑麝各少许。每用一字。薄荷汤下。或得吐泻。或得睡汗，皆愈。如牙关噤。即先用药掺开。

　　然后服之。开噤方在后。

　　 散

　　治急惊风潮搐。以全蝎中紧实者。去尾尖上毒。炒焦为末。每服一钱。

　　浓煎防风汤调下。予相识王宣教（讳循理）一子病惊搐。得此方治安。渠恐再发。遂与常服之。妙选同与乌蛇散服之。尤佳。

　　四圣散

　　治一岁至六岁儿。急惊潮搐。

　　天浆子（一枚，去壳） 朱砂（二豆许，研，水飞） 全蝎（一枚） 麝香（一小豆大）

　　上同研膏。每服少许。薄荷温水化下。无时。治小儿卒得急痫。钩藤。甘草炙。各半两。锉碎。以水五合。

　　煮取二合。分八服。日五夜三。治急惊风搐痰盛。

　　天浆子（三个，去壳生用） 干蝎（七枚，生用） 朱砂（一钱，水飞）

　　上同为末。软饭和丸粟米大。每服二丸。荆芥汤下。不计时。更量大小加减。

　　又方

　　治如前。以全蝎一枚。薄荷四叶裹合。火上炙。令薄荷叶焦。同研细末。分作四服。温汤调下。

　　亦治大人风涎。只作一服。无时。治急惊发痫。迷闷不省。嚼舌仰目螈 。

　　以真牛黄一大豆许。研细和蜜水服之。

　　以犀角末半钱。温水二合分服。

　　以真熊胆二大豆许。以乳汁或竹沥服之。能去心中涎。即愈。

　　以虎睛研末。以水调灌之。量大小与。一方用一豆许。炙干研末。猪乳三合和之。绵缠蘸浸。与儿吮之。频频。以多为佳。治小儿卒惊。似有痛处。而不知疾状。以刺雄鸡冠血。滴少许。入儿口中。

　　治小儿初发惊搐。壮热痰壅。呕吐不止。

　　蝎（一枚炙焦） 麻黄（一尺，不去节） 薄荷（四叶炙焦）

　　上为细末。量大小用药。以水六分。煎一呷温服。

　　牛黄膏

　　治惊风邪热。痰盛膈壅。时发潮搐。痰嗽不时。上视切牙。服之退惊化涎。凉膈镇心。祛邪止嗽。美进乳食。

　　牛黄（别研） 人参（去芦，各一钱） 甘草（炙，二钱） 牙硝（枯） 朱砂（研，水飞，各半钱） 雄黄（一钱半，水飞） 蛤粉（三钱半） 金箔（一片） 银箔（一片） 龙脑（少许）

　　上为细末。炼蜜和剂。每九钱重。分作一十丸。以金箔为衣。每服一丸。温薄荷水化下。乳后。

　　卷五　惊痫方治

　　治天吊方

　　治孩童天吊痫搐。以东行桑根取汁与服。亦能敷鹅口疮。

　　保生丸

　　治天吊搐搦壮热。脏腑壅滞。

　　蝎（五枚，生） 天南星（一枚，炮裂） 巴豆（七枚，去皮心）

　　上于清明时初夜。将药露北极下一宿。明旦杵罗为末。以豉四十九粒。口含不语。津润至脱去皮。研烂和丸黍米大。随年丸数。温水下。乳食前。

　　备急涂顶法

　　治天吊。

　　川乌末（一钱生） 芸苔子末（三钱生）

　　上用新汲水调涂。贴顶上。立验。一方。用稀糊调涂囟上。

　　一字散

　　治天吊眼上。能退风爽神。

