<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大天南星（半两，微炮裂） 蝉壳（去土一分，微炒） 干蝎（一分） 僵蚕（去丝嘴，一分）

　　上为细末。次入荞麦面一分。用酸石榴一个。去穣子留壳。将诸药入在内。盐泥封裹。于灶内慢火烧至泥干燥为度。取出。再研极细。每服一字。温酒调下。无时。

　　蠹鱼膏

　　治天吊目睛上视。手足唇口搐掣。以壁鱼儿干者十个。湿者五个。用乳汁相和研烂。再入乳汁少许灌之。

　　琥珀散

　　治天吊惊风发搐。

　　琥珀（末一分） 真珠（末一分） 朱砂（末半分） 铅霜（半分） 赤芍药（末一分半）

　　上拌匀。每服一字。煎金银薄荷汤调下。无时。

　　僵蚕散

　　治天吊目上视发搐。

　　白僵蚕（去丝嘴炒，半两） 马牙硝（半两） 郁金（半两） 干蝎（半两）

　　上为末。每服一字。乳汁调下。急者服半钱。无时。

　　卷五　惊痫方治

　　治阴搐慢惊方（附慢脾风）

　　犀角散

　　治吐泻变慢惊。发螈 。

　　犀角屑（一钱） 白术（二两，水煮） 甘草（半两，炙） 橘皮（半两，去白）

　　上为细末，每服半钱。水一盏。入金银薄荷煎至七分。温服。连进三服。无时。

　　银白散

　　治吐泻生风。发慢惊螈 。此药涤涎醒脾去风。用大天南星一个。重一两者。换酒浸七伏时取出。置新瓦上。周遭以炭火炙令干裂。顿于地上。去火毒。用瓷器合之。候冷取出。杵罗为末。次入朱砂细末一分拌匀。每服半钱。荆芥汤调下。早晨午前各一。

　　青金膏

　　治因吐泻变慢惊螈 。

　　乌蛇肉（一分，酒浸一宿，焙干） 蝎梢（一分） 天麻（一分） 白附子（一分） 大附子（一分，炮裂，去皮脐） 青黛（一分，研） 麝香（一钱，研） 天竺黄（一钱）

　　上为细末。入研药拌匀。炼蜜和膏。丸皂子大。煎人参薄荷汤化下。量大小与服。无时。

　　睡惊丸

　　治慢惊身热。螈 昏愦。

　　朱砂（末，一钱，水飞） 香墨（末，一钱） 青黛（一钱末） 芦荟（末一钱） 腻粉（一钱） 龙脑（半钱，别研） 使君子（二个，去壳为末）

　　上拌匀细。寒食面作糊。和丸桐子大。薄荷汤化下一丸。无时。

　　附子散

　　治慢惊身冷。螈 昏困。（保生名辰砂散）

　　大附子（一枚，重九钱，上者生用，去皮脐） 天南星（二钱，生用） 半夏（沸汤洗七次用，二钱） 白附子（一钱半） 朱砂（二钱，研，水飞） 麝香（一钱，研）

　　上为末同匀。每服一字。薄荷汤调下。无时。

　　羌活膏

　　治脾胃虚而生风。或因吐痢。或取转过度。发为慢惊。

　　羌活（去芦） 川芎 人参（去芦） 白附子（炮） 赤茯苓（去皮，各半两） 天麻（一两） 僵蚕（去丝嘴，酒浸炒黄，一分） 干蝎（去毒炒，一分） 附子（炒去皮脐，二钱） 白花蛇（酒浸肉，焙干，秤一分） 防风（去芦，并叉枝，二钱） 牛黄（研，一钱半） 麻黄（去根节） 肉豆蔻（面裹煨） 藿香叶（去土） 沉香 鸡舌香（母丁香也） 木香（各二钱） 真珠（末研） 麝香（各一钱半） 轻粉（一字研）

　　脑子（半字研） 雄黄（研水飞） 辰砂（研，水飞，各二钱半）

　　上为细末同匀。炼蜜和剂。旋丸如大豆许。每服一丸。薄荷汤或去心麦门冬汤下一二丸。量大小加减。服之无时。若急惊者。勿服此药。性温故也。

　　温白丸

　　治脾困瘦弱。或因吐泻。或久病成慢惊。身冷螈 。

　　天麻（半两） 僵蚕（去丝嘴炒，一分） 白附子（生一分） 干蝎（一分，去毒） 天南星（汤洗七次，锉碎，一分）

　　上为细末。以汤调食面作糊。丸绿豆大。圆了。顿寒食面中养七日毕。取而用之。若急用。末足日数亦可用。每服五七丸至一二十丸。量大小加减。生姜米饮下。空心服。看病势渐加丸数。多与服妙。

　　钩藤饮子

　　治阴痫多昏睡。手足冷。时螈 。直视不乳。

　　钩藤钩子（三分） 僵蚕（去丝嘴炒） 川芎 甘草（炙） 蝉壳（去土，并头翅足炙） 蛇蜕（炙黄焦，各一分） 蜣螂（三个，去头翅足，炙黄）

　　上为末。每用二钱。水一盏。生姜五片。煎至七分。去滓。量大小与服。小者分三四次与服。不会服即灌之。若审是阴痫的当。用药末二钱。入炮过附子碎。用指面许。根据前煎之。温服。日三夜一。急惊不用附子。服之无时。

　　七圣丸

　　治阴痫体虚。羸瘦多困。

　　乌蛇（酒浸软，去皮骨只取肉用） 蝎梢 白僵蚕（炒去丝嘴） 青黛 白附子（各一分） 蜣螂(五个，去头翅足炙令焦） 蟾酥（二皂子大）

　　上为细末。炼蜜丸桐子大。如遇病者。先以半丸。汤泡薄荷水化开。灌儿鼻中。如得嚏则可医。以金银汤化下一丸。日二三。服之无时。若灌药不嚏。难治。

　　天浆子散

　　治阴痫昏困多睡。时时螈 。

　　天浆子（三个去壳用虫） 白僵蚕（三个微炒） 干全蝎（三个微炒）

　　上为细末。每服一字。煎去根节麻黄汤调下。日三。得汗出为效。服之无时。

　　七神丹

　　治阴痫面青口噤。喉内涎吼。手足螈 搐搦。

　　朱砂（研水飞） 牛黄（研） 羌活（去芦各一分） 天南星（半两炮裂） 麝香（一钱研） 蝎尾（炒） 僵蚕（去丝嘴炒各七个）

　　上为细末。以熟枣肉和丸绿豆大。薄荷汤下二三丸。儿小化服亦得。无时。

　　天南星煎丸

　　治阴痫慢惊螈 。

　　天南星（一两，细锉，水二盏，慢火熬至半盏，去滓再煎成膏） 白附子（半两，炮裂） 天麻（一两） 干蝎（一两）

　　上下三味为细末。入膏和丸绿豆大。三岁儿二丸。五岁儿三丸。薄荷汤送下。日二服。无时。

　　五灵脂丸

　　治如前。

　　五灵脂（去砂石） 白附子（生） 天南星（生） 干蝎（生） 蝉壳（去土，生，各一两）

　　上为细末。用醋二盏。先以药末一两同熬成膏。入余药。和丸绿豆大。未盈月儿以乳汁化下一丸。二岁下二丸。大者以意加之。金银薄荷汤化下。服毕。鼻上汗出是效。无时。

　　蚬壳膏

　　治如前。以蝼蛄一个。去头翅足。入麝香轻粉各黄米许。同研极细。以新水少许就之。用蚬壳灌之。立效。

　　必救丹

　　治如前。

　　赤足蜈蚣（一条，去头足） 蝎梢（七个） 生犀尖（锉末，一钱） 染坯（半钱） 朱砂（半钱，研，水飞） 麝香（一字）

　　上为细末。煎猪脂油丸黍米大。每服三五丸。用大金散下。无时。

　　大金散

　　辰砂（水飞，五钱） 真铁粉（一钱） 轻粉（一钱） 金箔（一大片）

　　上为细末。分作九服，如遇患者。将一服分二处。每一半。用童子小便并酒共半盏。煎三四沸。放冷。调药一半。送下必救丹。如行五里许。再一服。约半日后。便下惊痰恶积便安。如已经取转虚者。即用井花水调大金散。下必救丹。须认是慢惊者。方可与服。立见其效。气虽绝。心头温者。灌下药。即醒。

　　薰陆香丸

　　治虚风慢惊。发搐螈 。安神魂。定心气。

　　血竭（半两，细研） 乳香（一分，别研）

　　上研细。于火上炙熔为丸。如干。即入少许水和。如酸枣核大。每服一丸。薄荷酒化下。兼治妇人产后血晕。不省人事。无时。

　　如神散

　　治如前。（焦大官人方）

　　蜈蚣（一条，全者酒炙黄） 蝎（十四个，全者微炒） 辰砂（一钱，水飞）

　　上为细末。百日儿一字。荆芥汤调下。渐大。以意加之。无时。

　　天雄膏

　　治如前。

　　赤头蜈蚣（一条，日晒干却用好酒半盏，滴润炙令脆） 天雄（一钱，慢火 存性，研） 白附子（一钱，切焙）

　　朱砂（半钱，研，水飞） 细辛（去苗一钱） 轻粉（半钱） 雄黄（半钱，水飞） 白术（一钱，焙） 郁金（一钱）

　　半夏（一钱，洗净，生姜汁浸一宿，又洗切焙干）

　　上为细末。入脑麝各少许。炼蜜和丸鸡头子大。薄荷汤化下一丸。无时。

　　涂囟法

　　治阴痫慢惊。以天南星洗十遍。为细末。用生姜自然汁煮糊。调涂囟顶上。

　　妙圣散

　　治慢惊久不瘥。两手螈 。抽掣不定。

　　赤足蜈蚣（一条，葱汁浸一日，焙干） 草乌头尖（十四个，薄荷生姜自然汁浸一伏时，焙干同为末）

　　麝香（一钱，研） 龙脑（半钱，研）

　　上拌匀。每用半字。以小苇筒吹入儿两鼻孔中。候两手定时。方可兼服别药。

　　天麻钩藤汤

　　治因吐痢。脾胃虚而生风。变慢惊。

　　钩藤（三分） 天麻 蝉壳（去土） 防风（去芦，并叉枝切） 人参（去芦） 麻黄（去根节） 僵蚕（去丝嘴炒黄） 蝎尾（去毒炒，各半两） 甘草（炙） 芎 （各一分） 麝香（一钱，研）

　　上同为细末。每用二钱，水一盏。煎至六分。量大小与服。如冷多面青唇白。四肢冷。入附子末半钱。无时。

　　喝起散

　　治因吐泻生风。变慢惊。或作慢脾风。

　　半夏（一两，汤洗七次为末） 生姜（四两，研，取汁和半夏末拌作饼，如稀入少面） 朱砂（水飞） 滑石 白矾（生各一分） 没石子（三个）

　　上为细末。每服一字。煎冬瓜汤调下。如一服醒。便止后服。无时。

　　生银散

　　治慢惊乍静乍动。手足螈 。时发时止。

　　生银末（半钱，细研） 蛇黄（三分， ，醋淬七次） 黑铅（一钱水磨） 天南星（七钱，炮） 磁石（一钱，，醋淬十次） 铁华粉（二钱） 朱砂（一钱，水飞） 麝香（一钱）

　　上为细末。每服一字。煎犀角屑汤调下。如见沉困者。用薄荷乳汁调下。汗出为效。

　　治阴痫者。多用性温热之药。有至痫证已退未退之间。却生热证。或反为急惊者甚多。凡治病必当先问病者之家。所患几日。因何得之。曾服何药。如此详审。若服热药太过。可用解毒药治之。无不效者。

　　豆卷散

　　治阴痫慢惊。服温热药太多。而却生热证。反为急惊。

　　大豆黄卷（水浸黑豆生芽是也，晒干时用） 贯众 板蓝根 甘草（炙，各一两）

　　上同为细末。每服半钱或一钱。白水煎。放冷服。甚者用药三钱。浆水入油数滴煎之。又治吐虫。无时。

　　龙脑散

　　治如前。

