<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大黄（蒸过） 半夏（汤洗，滑净，薄切，用姜汁浸一日，焙干炒用） 甘草（炙） 金星石 银星石 寒水石禹余粮石（火 ，醋淬） 不灰木（火 ） 青蛤粉（即青黛也）

　　上等分为末。入龙脑一字再研。新水调下一字或半钱。量大小加减。此旧方也。钱乙入甘松两枝。藿香末一钱。金牙石一分。却减大黄一半。服之无时。

　　银白散

　　治慢脾惊风危困者。

　　天南星末（生姜自然汁和剂捻作饼子，炙黄） 白附子末（薄荷自然汁和剂捻作饼子，炙黄）

　　上同为细末。每服半钱或一钱。煎冬瓜子汤调下。

　　羌活膏

　　治慢惊及脾风。身体冷。四肢硬。危急将不救者。

　　羌活（去芦） 独活（去芦并土） 人参（去芦） 茯苓（去皮） 防风（去芦并叉枝） 桂（去粗皮，先为末，各一钱） 干蝎（一钱，酒浸炒研） 水银（半钱） 硫黄（半钱与水银同研如泥后入） 麝香（一字研）

　　上先研硫黄。次入麝香水银。研至无星极细。又入诸药末拌匀。炼蜜和膏。丸皂子大。薄荷汤化下。保生治胃虚吐泻生风。羌活天麻防风各半两。人参茯苓蝎桂各一分。朱砂水银硫黄各一分。服之无时。

　　大天南星散

　　治吐泻。或服转药过度。脾虚生风为慢惊。或作脾风。危急之候。以天南星一枚。重八九钱至一两者。先撅一地坑。深三寸许。用炭火五斤。烧通赤。去火。入好酒半盏在内。然后入天南星。却用炭火三两条盖却坑子。候天南星微裂。取出锉碎。再炒令匀熟。不可稍生。放冷为细末。每服一字或半钱。浓煎生姜防风汤调下。

　　无时。

　　又方

　　治如前。

　　梓州浓朴（去粗皮生姜制，一两，细锉） 半夏（一钱，汤洗七次，生姜汁浸半日，候干用）

　　上用米泔三升。同浸一百刻。周一伏时。以水尽为度。如至百刻水未尽。加少火熬干。去浓朴。只用半夏为细末。每服半字或一字。薄荷汤化下。无时。

　　辰砂膏

　　治阴痫搐掣昏困。传为脾风。以大附子一枚。重六七钱上。微炮去皮脐。于顶头剜，一窍子。入粉霜 砂各半钱。却用取下附子末填满。于火上烧存性。次用天南星半两炮裂。蝎梢一分。羌活去节一分。朱砂研半两。

　　同为细末。炼蜜和丸鸡头子大。每服一丸。麝香薄荷汤。入酒三两滴化服。无时。

　　丙丁散

　　（丙日作曲，丁日制药）

　　天南星 乌蛇肉（酒浸去骨，各三钱） 天麻 麻黄（去根节，各半钱） 大附子（一枚重半两，上者炮裂，去皮脐） 全蝎（一钱半） 白附子（三钱半） 白僵蚕（去丝嘴，四钱）

　　上为末。以水一升浸三日。滤去其滓。用寒食面一袋和匀。踏作曲。楮叶罨七日取出。以纸袋盛吊起。十四日可用。

　　遇小儿吐泻。精神昏困。多睡不乳。四肢逆冷。欲发慢惊者。以曲一两为末。入脑子末一字。每服半钱或一钱。温水调下。若已发慢惊者。此五脏俱虚。皆受其病。心主血。病则血乱。肺主气。病则气并。肝主筋。病则抽掣。脾主困。病则昏困。肾主寒。病则身冷。故病者血乱气并。四肢抽掣。吐泻昏困。唇口色白。身体冰冷。神情忪悸。面青喉响。哭如鸦声。将上件已成药。更入朱砂末一钱半。当拌匀。服根据上法。若慢惊吐痢。传为脾风者。用曲末一两。朱砂末一钱半。拌匀。炼蜜和丸鸡头大。名丙丁膏。温水化下。又别以曲末一两。朱砂末雄黄末各抄一钱。琥珀末甘草末各抄二钱。拌匀。炼蜜丸鸡头大。名太乙丹。治小儿百病。此方陈易简家藏。服之无时。

　　阎孝忠云。小儿吐泻。脾胃虚而生风。以为慢惊。或传成脾风。大便不聚。至虚损危惫者。当速生胃气。宜与理中丸。并研金液丹作末。煎生姜米饮调灌之。多服乃效。服至二三两无害。候胃气渐生。手足渐暖。阴退。

　　四肢犹然螈 。即减金液丹一二分。却用青州白丸子一二分。同研。如上法与服。以意详之。渐减金液丹。加白丸子。兼用异功散（此乃温中正气。治虚吐泻药方。具吐泻门）羌活膏温白丸钩藤饮子之类。（方并具前）根据此治之。仍顿与粥食。虽至危殆。往往死中得生。十有七八。予于岳太尉处得一方。称自王运使所传。治小儿急慢惊风。吐泻不止。危不可治者。名为安胃丸。与上相似。大同而小异。

　　好青州白丸子（三十粒） 好金液丹（三十粒） 全蝎（一枚，去刺） 麝香（少许）

　　上同研为细末。以糯米饭和丸黍米大。每服三二十丸。煎萝卜糯米汤下。无时。

　　麝香牛黄丸

　　治小儿急慢惊风。慢脾风。

　　牛黄（一钱） 麝香（一钱，研） 蝎梢（一钱生） 乳香（一钱，研） 没药（一钱，研） 蜈蚣（一条，酥炙） 花蛇肉（去骨，一钱，酒浸一宿） 天南星（二钱半炮） 草乌（二钱半，炮去皮） 天麻（二钱半，锉研） 防风（去苗，并叉枝二钱半） 雄黄（半钱，研，水飞） 朱砂（八钱，研）

　　上为细末。酒糊和剂。如皂子大。一岁至三岁儿每服一丸。研细煎金银薄荷汤调下。七岁至十岁服二丸至三丸。煎人参汤调下。慢惊风细研三丸灌下。大有神效。无时。

　　麝香饼子

　　治小儿吐泻之后。脾虚生风。目睛斜视。背脊强硬。手足螈 。及治心肺中风。昏塞不省。（此方与前方相犯而小异）

　　川乌（炮去皮脐，一分） 天南星（炮，一分） 白花蛇（酒浸一宿，去皮骨取肉，焙干，用一分） 蝎梢（一分） 蜈蚣（一条，去头足以上先为细末） 朱砂（半分，研，水飞） 麝香（一分） 乳香（半分，研） 铁粉（半分，研） 牛黄（半分，研）

　　上为末。同匀细。酒糊丸如鸡头大。捏作饼子。每服一二饼。煎人参薄荷汤化下。

　　圣脾散

　　治慢脾风。

　　香附子（炒去皮毛，一合） 小黑豆（一合，炒） 甘草（半分）

　　上为细末。每服半钱。饭饮调下。无时。

　　急慢惊通用

　　治小儿急慢惊风。声已不出。危殆。命在须臾者。男左女右。屈中指在手心横纹当中点炷。及与乳头上同时下灸。

　　壮如麦粒。甚者不过三壮。声同即止。此灸法。王运使传。妙。

　　天麻膏

　　治小儿急慢惊风。及慢脾风。搐搦螈 。昏塞牙噤。一切恶候。及吐泻等疾。

　　全蝎（一分） 牛黄（一钱，研） 白附子（四钱） 天麻（二钱） 雄黄（四钱，研，水飞） 诃子（去核，六钱） 白术（二钱） 藿香叶（去土，四钱） 白豆蔻仁（三钱） 缩砂仁（三钱） 白僵蚕（去丝嘴，四钱，炒）

　　上为细末。炼蜜丸如鸡头大。每服一丸。煎薄荷汤化下。甚者两丸。泄泻者煎冬瓜子汤下。呕吐者煎丁香汤化下。并不拘时候。更量大小。临时加减。亦看病之轻重用药。则无失矣。

　　牛黄丸

　　治急慢惊。发歇不止。

　　牛黄（研） 天竺黄（研） 犀角屑 胡黄连（各半两） 芎 人参（去芦） 白茯苓 丁香 钩藤 龙齿（研各一分） 麝香（一钱研） 脑子（半钱研）

　　上为细末。炼蜜和绿豆大。每服三丸。粥饮下。无时。

　　黑神丸

　　治急慢惊。

　　腻粉（一钱，研） 香墨（一钱） 白面（一钱） 芦荟（一钱）

　　牛黄(别研） 青黛 使君子（去壳，面裹煨熟用，各半钱） 脑子（一字） 麝香（一字）

　　上为末。糊丸桐子大。每服半丸。薄荷水下。要利动。服一丸。楚州小医王鉴。因此药致富。甚保惜之。未尝传人。

　　予得之。乃睡惊丸小异耳。治惊极效。垂死一服。立瘥。无时。

　　青金丹

　　治如前。

　　雄黄末（一钱） 朱砂末（一钱） 铁粉（二钱） 乳香末（一钱） 南星末（二钱） 蝎（微炒，二钱） 轻粉青黛（各三钱） 麝香（一字） 花头蛇（一条，酒浸一宿，取肉焙）

　　上为末。以梨汁和剂。分三等丸之。黍米麻子绿豆大。量大小与之一丸。薄荷水送下。煎金银汤亦得。无梨汁用薄荷汁。无时。

　　雄朱丹

　　治如前。雄黄水飞。朱砂水飞等分。为细末。用白项曲 一条。放药中令缠湿。以竹篦子刮下。丸如芥子大。每服三丸。金银薄荷汤下。其曲 却须放了。不可坏死。服之无时。

　　软金丹

　　（又名圣力丹）

　　治小儿急慢惊风。三痫螈 。头项动摇。目睛上视。或牵斜偏搐。背脊强直。或反折如弓。口噤牙紧。或屈指如数。

　　或温壮连绵。或服凉药过多。内生虚风。或因伤寒变搐发渴。或因吐利生风为痫。一切诸证。乳食不进。昏冒不省。凡此急候。服之皆愈。但不喘急者。此药必效。如已喘急者。更须审详虚实。若涎实者。同水银丸化此药服之。二药引化惊涎。则潮搐立止。虚者但只服此药。即便放下眼来。如小涎热风热。有诸惊证。服之便瘥。更无变动。又治大人卒中风病。涎潮不省。此药神圣救人。不可具载。

　　牛黄（别研） 丹砂（研，水飞） 雄黄（研，水飞） 生犀（锉末细研） 天麻 僵蚕（去丝嘴） 半夏（汤洗七次为曲） 蝉壳（去土，汤洗净焙） 南木香 使君子（取肉，各一分） 肉豆蔻（面裹，煨） 香墨（各一分半） 天南星（炮裂） 白附子（炮裂，各一钱） 腻粉（一钱） 水银（三钱半，用黑铅三钱半，准七钱结砂子用半两） 白花蛇 乌蛇（二蛇取项后粗处肉各一两，酒浸一宿，去皮骨曝干，不见火） 螺青（一两二钱） 麝香（一钱，研） 龙脑（半钱，研） 附子（一枚，炮裂去皮脐，虚者用之） 蜈蚣（中者二条生用，须赤足佳） 全蝎（三十个） 天浆虫（二十五个，去壳） 大槟榔（二枚）

　　丁香（一钱半） 蟾酥（三皂子大） 金箔 银箔（各十五片）

　　上为末。逐件旋入。研之细匀。用不 皂荚一铤。刮去皮弦。以好酒半斤。浸一宿。 揉取汁。去滓。入石脑油三钱。银器属性武火煎十数沸放冷。别炼蜜少许，投内和诸药得所。大者丸枣大。

　　小者皂子大。别以金银箔为衣。每服一丸。金银薄荷汤化下。涎实者用水银丸化下。小儿量大小与。大有神验。水银丸具谭氏方也。服之无时。

　　夺命大青金丹

　　治小儿诸惊。此东京西瓦内出瓷马儿栗家方。

　　天竺黄（一斤末） 墨（二铤，不计大小亦不得使尽） 麝香（一钱，研） 朱砂（一钱，研，水飞）

　　水银（半两） 锡（半两）

