<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上于铫内先熔锡化。入水银结砂子。乳钵内研开。次入诸药末研匀细。方用浓墨水和丸弹子大。以灰顿盆内铺纸。于纸上布药 干。十岁儿一粒。分三四服。七八岁儿作四服。五六岁儿分六服。三四岁儿分十服。一二岁儿分十六服。新生百 儿分三十服。并微利。常服者须隔旬日服一服。小儿风热发痫。潮搐涎盛嗽喘。并临时加减。如吐泻后生风。服亦不妨。此药性温。宜少服。并用汤化下。如煎汤不可犯铁器。入口如圣。服之无时。

　　治急慢惊发搐 乳香半两研。甘遂一钱。同研细。每服半钱。乳香小便调下妙。

　　又方

　　治如前。

　　蝎梢（二十一个） 朱砂（一皂子许水飞） 麝香（一豌豆许）

　　上同为末。每服一字或半钱。用赤小豆拌匀。薄荷温酒调下。无时。

　　定命丹

　　治急慢惊风。吊眼撮口。搐搦不定。壮热困重。

　　蟾酥（一钱，干者酒浸一宿） 干蝎（七枚，全者） 南星末（一分） 白附子末（半钱） 青黛（半钱，研别为衣） 麝香（少许）

　　上匀细末。粟米粥和丸绿豆大。别以青黛为衣。每服一丸。荆芥薄荷场下。服药后困睡无疑。凡病者先化半丸点鼻中。得喷者必效。如新生儿用腻粉二捻。生油一滴。新水半茶脚。化一丸服之。取下胎中所受病。更无诸惊邪热。服之无时。

　　麝香饼子

　　治如前。

　　乌头蛇（一对，酒浸一宿，取肉） 蝎梢（半两） 白附子（一两，炮） 天南星（一两，炮） 白僵蚕（一两，炒去丝嘴） 乳香（半两，研） 朱砂（一两，研，水飞） 天浆子（四十九个，去壳。）

　　麝香（一钱，研） 金箔（十片）

　　上为细末。炼蜜和丸桐子大。捏扁作饼子。用金银荆芥汤化服。大小加减。无时。此便是除风膏。若以麦饭和丸。便是麦饭膏。此黑孩儿柏防御真方也。

　　如圣散

　　治如前。

　　白附子（二钱） 僵蚕（炒去丝嘴，一钱） 全蝎（二钱，中者用面炒去足，留身尾甲） 人参（去芦，二钱） 草乌（半两，炮去皮） 牙硝（二钱） 丁香（一钱，不见火） 腻粉（半钱） 天竺黄（一钱） 天南星（米泔浸一宿，焙干秤二钱） 龙齿（二钱） 郁金（一钱） 脑 麝（各少许）

　　上为细末。十岁下儿半钱。以上者一钱。冷薄荷汤调下。如儿惊结。大小便不通。连进二三服。无时。

　　南星汤

　　治如前。以大天南星一枚。重四钱者。细研为末。用浆水一碗。冬瓜子四十九粒。同煎至一盏。去滓。取清汁半盏。分三服。病愈。以四君子汤补之。一方。每用南星末一钱上下。以水半盏。浆水半盏。或齑汁亦得。入生姜三片。冬瓜子数粒。煎至半盏以下。分二服。尤治慢惊。服之无时。

　　南朱膏

　　治如前。以大天南星二两为末。用腊月黄牛胆取汁和之。却入胆中。如胆汁少许。量可用之。窨干为细末。

　　入朱砂末一钱。麝香少许。煎甘草膏子和剂。丸鸡头子大。每一岁半丸。熟水化下。量大小加减。如一胆盛南星末不尽。用二胆亦得。服之无时。

　　朱金汤

　　治如前。以代赭石火 醋淬十次。为细末。水飞过。日中晒干。每服半钱或一钱。煎真金汤调下。量大小与之。连进三服。儿脚胫上有赤 点出者。不可治也。服无时。

　　如圣青金丹

　　治忽发身热吐逆。变急慢惊潮搐。

　　龙脑（一钱，研） 麝香（研） 腻粉（研，各一分） 白面（三钱） 香墨（一钱半为末） 青黛（二钱，研） 使君子（去壳，二个，面裹慢火煨熟为末） 金箔 银箔（各五片）

　　上细匀末。滴水丸鸡头子大。慢惊用冷薄荷汤化下一丸。须臾便睡。睡觉立愈。更服三两服。急惊化下半丸。下涎一合以来。神效。无时。

　　滚涎膏

　　治慢惊风。潮搐无时。

　　龙脑（一字） 朱砂（一钱半末） 蓬砂末（三钱） 马牙硝（五钱） 铅霜（二钱） 水银（二钱，结砂子） 牛黄（一字） 麝香（一字）

　　上同研。自然成膏。丸杨梅核大。梨汁化下一丸。量大小加减。无时。

　　牛黄丸

　　治急慢惊。发搐痰壅。及吐泻生风。

　　牛黄（一钱） 牛胆制天南星末（一钱） 滴乳香末（一钱，研） 人参（去芦，一分） 天麻（一分，去苗） 防风（去芦叉枝，一分） 白僵蚕（炒去丝嘴，一分） 茯神（去心内木，一分） 朱砂（三钱，研，水飞） 麝香（一分） 全蝎（一分） 脑子（少许）

　　上为细末。炼蜜和丸鸡头实大。荆芥薄荷汤化下一丸。相宜加减。无时。

　　罢搐丸

　　治急慢惊发搐。牙关噤。身反张。

　　水银（二钱，黑铅二钱，同水银结砂子） 天麻（半两，去苗） 花蛇肉（酒浸，炙取肉半两） 人参（去芦，半两） 天南星（半两，炮） 白附子（半两） 干蝎（半两，去毒） 朱砂（半两，水飞） 青黛（一分）

　　脑子 麝香（各少许）

　　上为细末。石脑油研和。丸小麻子大。每服一丸。薄荷汤化下。无时。

　　虎睛丸

　　治急慢惊搐。涎热多睡。及诸恶证。

　　虎睛（一对碎切，酒浸一宿，焙干） 通明天麻（半两） 白茯神（去心内木，半两） 白附子（一分）

　　天浆子（五十个，炒黄去壳） 使君子（一百个，去壳，切碎，焙干） 朱砂（二两，水飞） 全蝎（半两，去毒） 牛黄（半两） 天南星（一两二钱，慢火炮裂） 京墨（半两烧过） 青黛（半两） 麝香 轻粉（各一分）

　　上同匀细末。酒糊丸桐子大。每服一丸。薄荷汤化下。有急病加作二三丸。极妙。无时。

　　乌蛇散

　　治急慢惊。搐如弓。危困难治。疗之者。此方主之。

　　乌蛇肉（酒浸去皮骨，三钱） 赤足蜈蚣（二条，去头足醋浸炙黄） 全蝎（二钱，去毒） 天麻（半两）

　　白茯苓（半两） 黑附子（半两，炮裂去皮脐） 白附子（一分，炮） 麝香（少许）

　　上为细末。每服半钱。用旧断井索煎汤调下。其效如神。如急用。无断井索。煎荆芥汤代之。无时。

　　卷五　惊痫方治

　　治胎痫发搐真假方

　　虎睛丸

　　治自生蓐内至百日以来。壮热惊搐。凡发在百日内者。虽发搐真假相似。然发频者。多是外风伤之也。

　　虎睛（一对，酒浸微炙取二个） 牛黄（一分，别研） 朱砂（一分，研水飞） 雄黄（一分，研水飞）

　　麝香（一分，研）

　　上为细末。炼蜜和丸绿豆大。以乳汁研化三五丸。

　　乌金膏

　　治胎痫发搐频并。

　　乌蛇（一条，水浸去皮骨，只取肉别用，酒浸一宿，焙干） 蚕纸（一张，烧灰） 蝉壳（去土，半两）

　　全蝎（半两，上先为末） 朱砂（半两，研飞） 麝香（半钱，研） 脑子（半钱，研） 金箔（三十片，细研）

　　上拌匀。炼蜜和膏。丸皂子大。当每服一粒。煎人参薄荷汤化下。服无时。

　　牛黄丸

　　治自生至百日以来。五脏多热。而发惊搐。

　　牛黄（一分，令研） 龙脑（一分） 黄芩末（半两） 朱砂（半两，研飞） 干蝎（一分） 犀角末（半两）

　　上同研如粉。粟米饭和丸麻子大，温水化一丸与服。无时。

　　羌活膏

　　治胎痫发搐。昏困不省。

　　羌活（去芦，一两） 乌蛇肉（一两，酒浸一宿，焙干） 独活（去芦，一两） 天麻（半两） 全蝎（半两，去毒） 白僵蚕（去丝嘴，半两，炒） 人参（去芦，半两）

　　上为细末。炼蜜和膏。每服一皂子大。麝香荆芥汤化下。无时。

　　银朱丹

　　治如前。

　　干蝎（一分，微炒） 天浆子（一分，微炒去壳） 朱砂（半两，研飞） 牛黄（一钱，研） 露蜂房（一分，微炒为细末） 水银（一分，用黑锡一分结砂子） 麝香（半钱）

　　上同拌匀。面糊和丸黍米大。每服三五丸。金银薄荷汤化下。儿小。乳汁化下亦得。无时。

　　甲灰丸

　　治生下便喜多惊。剪父母两手爪甲烧灰研细。面糊和丸麻子大。井花水化下一丸。无时。

　　生摩膏

　　治新生儿肌肤幼弱。为风邪所中。身体壮热。手足惊掣。

　　甘草 防风（去芦，并叉枝，各一两） 白术（二十铢） 雷丸（二钱半） 桔梗（去芦，二十铢）

　　上 咀。以猪肪脂一斤。煎油入药，微火上煎之良久。视稠浊得所。膏成乃去滓。丸如弹子大。每服一粒。

　　炙手摩儿百遍。寒者更热。热者更寒。小儿无病。早起常以摩囟上。及手足心。甚辟风寒之邪。

　　朱砂散

　　治一腊至月内儿发惊。转为慢惊。

　　朱砂（一分，研，水飞） 牛黄（一分，别研） 麝香（一钱） 干蝎（十四个，微炒） 天浆子（十四个，水炒色黄，去壳取虫用）

　　上各研细。一处再研极细散。每服半钱。乳汁调抹儿口中。以乳汁送下。无时。

　　保生散

　　治新生儿胎惊。此在母胎中时。因有所惊乃感。至生下百日之内。心神不宁。睡卧不醒。壮热躁烦。啼哭无时。面青赤。腰直身冷。搐缩口撮。或粪青黄水。

　　胡黄连（半两，水煮） 蓬砂（研） 铁粉 轻粉（各一钱）

　　上为末。每服一字。薄荷乳汁调下。服之无时。服药后。有青赤物下是效。如无。隔日服琥珀丸。

　　琥珀丸

　　干全蝎（二枚） 琥珀（另研） 铁粉（炒，各二钱） 轻粉 南星（炮） 白附子（炮，各一钱） 龙脑半钱，研）

　　上为末。酒糊和丸黍米大。薄荷温汤下一二丸。如服此药。眼反牙噤如鱼口者。乃死候也。服之无时。

　　治婴小初生未盈月。惊着似中风欲死者。此方主之。以好朱砂。用新汲水磨浓汁。涂五心上。神验。

　　治婴小新生中风 以麝香一分。驴前背交脊上会中毛。拔取手指大许一把。以乳汁和令得所。于铜器中。慢火炒令焦燥。与麝香同研如粉。每服一字。乳汁调下。日三服。

　　卷六　惊痫别论

　　惊痫切牙

　　小儿惊痫发搐。有切牙不休。及未发、发过时亦常切牙者。予在行朝。有李统制一子。病证如是。遂请众医询治。有言是惊入于肾者。此乃乔岳汉东王先生歌中睡里切牙惊入肾之句。其意谓牙为骨。骨入肾。故以言之。

