<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此常流无据语也。古书无有。亦无惊入肾之理。果用药无验。今详校其证。特为明之。乃足阳明之病也。足阳明为胃之经。起鼻交额。循鼻外。入上齿中。还出侠口。环唇。下交承浆。过颐后。出大迎。循颊车。且发搐为风。风属木。胃属土。木能刑土。是以牙齿受风则痒。颊车邪干则紧。故使切牙不休。以缓颊车之急。以解牙齿之痒也。（治当去胃中风）

　　卷六　惊痫别论

　　暗痫

　　暗痫其病似惊痫。又似中风 病。遇其发时。则暗地急。至令人僵仆。心神昏塞。志意迷闷。气乱不省。手足弹拨。战掉搐搦。喉中涎响。或吐痰沫。或作吼叫。其脉三部阴阳俱盛。每发远则终日或半日。近则一两时辰。发过便起。却如不病之人。俗呼谓之痫病。稍轻者谓之暗风。古人又云。小者发则为惊。大者发则为痫。小者气血怯嫩。发即难当而伤多。大者气血壮盛。发即易任而失少。

　　卷六　惊痫别论

　　惊痫余证

　　小儿惊痫搐搦。至发定之后。有诸余证不退者。虽大势已罢。而病本尚在。或服冷热药过多。或汗下之失宜。故痫搐难退。而有余证也。

　　卷六　惊痫别论

　　惊痫兼别病

　　小儿病久发搐。则五脏俱虚。并受其病。故发则血乱（心气并肺）搐搦。（肝）昏困（脾）体冷。（肾）又有因虚而别病兼发。或别病而因带惊痫。或有一方兼治之者。并采而具之。

　　卷六　惊痫别论

　　治惊痫切牙方

　　蝉花散

　　治惊风切牙。并夜咳嗽。

　　蝉花（和壳，去土） 僵蚕（去丝嘴，直者酒浸炒熟） 甘草（各一分） 玄胡索（去皮，半分）

　　上为细末，一岁上儿一字。至三四岁者半分。煎蝉壳（去土）汤调下。无时。

　　小镇心丸

　　治诸惊切牙不宁。大便色青。

　　朱砂（水飞） 铁粉 京墨（各一两） 脑子 麝香（各一字）

　　上为细末。陈米饭和丸绿豆大。每服二三丸。荆芥汤化下。无时。

　　治暗痫方

　　真熊胆（半两，研） 生天南星（末半两） 粉霜（一分） 朱砂（半两，研飞） 雄黄（半两，水磨）

　　脑子（半钱，研） 麝香（一钱，研）

　　上匀研细。用 猪胆汁和丸粟米大。每服五七丸至十五丸。金银薄荷汤下。无时。

　　神乌散

　　治暗风痫极妙。

　　〔歌曰〕腊月乌鸦一个全。半两朱砂口内填。麻缠乌嘴安瓶内。（用瓶藏盛）盐泥固济火中安。（窨干火 ）

　　黄昏上火天明住。（用木炭一称半）取出筛罗为末研。每服一钱麝酒下。（一日三服）服之十日定须痊。

　　又方

　　 方名同。治同前。

　　浑黑老鸦（一个全者） 胡桃（七枚） 苍耳心子（七个）

　　上用一藏瓶。入逐药味在内。盐泥固济。木炭火 烟尽为度。取出研细。每服一钱。空心热酒调下。如患疝气肾肿。阴囊偏坠。更入新生孩儿胎衣一副同烧。亦根据上法。葱椒热酒调下。看大小加减。

　　异圣散

　　治痫病日发数次。诸药不能瘥。

　　猪蹄甲（不拘多少净洗，去带毛处锉碎于锅内炒，令烟尽取出于地上浓铺纸薄摊其药以盆盖之，候三日，出火毒毕为细末） 金星石 银星石 青礞石（各半斤，三石同入一合内，以马粪和泥固济晒干，先用熟火渐渐烧之，次添炭火 令通赤，取出。仍先令掘一地坑，深一尺取药合在地坑内，用土盖埋二日，出火毒为细末）

　　上用猪蹄甲末二两。石末一两半。再研匀细。入生麻油半两。再研极匀。每服半钱。以浆水研百遍调下。空心食前服。小者减之。

　　日应丹

　　治痫病连年不瘥。

　　黑锡 硫黄 水银 铁粉（各一两） 金箔 银箔（各三十片）

　　上先将锡于铁铫内熔化。次入水银。不住手搅令匀。次入硫黄诸药。同炒搅匀。离火再炒良久。都倾出。用纸衬地上。顿一宿。出火毒讫。再研令匀细。以熟软粟米饭和丸绿豆大。每服五七粒。煎人参汤送下。无时。

　　接生如圣丸

　　治痫病暗风。年深不瘥。

　　赤石脂（二两） 硝石（半两） 白矾（枯过一分）

　　上为细末。糯米粥和丸绿豆大。每服十丸十五丸。温水送下。食后。日三服。如日一次发者。服半月即愈。

　　啄木散

　　治多年痫病。

　　腊月啄木鸟一个。用无灰酒三升。先以瓦罐子一个，底铺荆芥穗叶浓一寸。上顿啄木鸟。又用荆芥穗叶盖一寸浓。倾酒在内。仍用纸封合。盐泥固济。炭 之。候酒干青烟出为度。去火放冷。只取。啄木鸟研为末。次入下项药。

　　石膏（二两， 研） 铁粉（用浆水半升，煮尽研细末用，一两） 朱砂（一分，研，水飞） 附子（一两，正生者炮裂去皮脐） 麝香（一分研） 脑子（一钱，研）

　　上同匀细末。每服一钱。先令病患呷温水二两口。以温酒一盏。先少许调药饮之。余酒送之。服毕便就枕睡少时。临发时一服。候一两日更服一次。每两日一服。不过十服即愈。予有一亲姓王。患病十余年。发即涎潮。

　　手足僵蜷。颠仆不省。服此药百服而愈。小儿可减服。

　　又方

　　 取芭蕉自然汁。时时呷一两口。甚者服及五升必愈。前有亲姓王。同服此得效。二者恐不可并废。此亦治惊痫搐搦。邵通直云。加麝香尤妙。

　　卷六　惊痫别论

　　治诸痫通用方

　　开关散

　　治诸痫潮发。牙关紧急。口噤不开。不能进药。

　　蟾酥（一小片） 铅白霜（一字）

　　上研令极细。用乌梅肉蘸药。于两口角揩擦良久乃开。以进别药。

　　蝎梢散

　　治如前。

　　蝎梢（七个） 朴硝（一钱）

　　上同研细。每用一字或半钱揩牙。须臾即牙关口噤自开。然后进别药。

　　定命丹

　　治诸痫发搐壮热。昏塞不省。

　　蝎（七个，微炒） 天南星（炮裂为末，一分） 白附子（炮过为末，半分） 青黛（半钱研） 蟾酥（一钱，干者酒浸一宿） 麝香（一字研）

　　上为细末。粟米粥和丸绿豆大。别以青黛为衣。新生儿用细粉一捻。油两滴。新汲水一蚬壳。化药一米粒许与服。盒饭汞粉取下胎中旧粪。则惊热诸疾不生。若患惊痫困重者。用荆芥薄荷汤化下一丸。得困睡无疑。至觉乃愈。但有患者。先化下一丸。滴入鼻中。得嚏者为必瘥。不嚏者难治。

　　人参茯神汤

　　治诸痫发搐。精神昏愦。

　　羚羊角屑 人参（去芦） 茯神（锉去心木以上。各一两） 天门冬（去心） 白藓皮（以上，各半两）

　　天竺黄 甘草（各一分）

　　上为末。每服一钱。水一盏。入姜二片。薄荷三叶。同煎半盏。去滓温服。无时。

　　铁粉丹

　　治诸痫搐搦。包络有涎。胸膈不利。

　　铁粉（一两，研） 朱砂（半两，研飞） 牛黄（一分，研） 干蟾（一只，生姜自然汁浸一时，炙焦为末） 蝎梢（七个）

　　上为细末。糯米饭为丸黍米大。每服三五丸。煎人参汤下。无时。

　　大惊丸

　　治诸痫发搐。神志昏乱。痰涎壅塞。

　　雄黄（研飞，一钱） 青礞石（火 ，研，一钱） 铁粉（二钱半） 朱砂（研飞，三钱） 蛇黄（火 ，醋淬九次研飞，二钱） 虾蟆灰（一钱半）

　　上研匀。以水浸饪饼和丸桐子大。每服一丸。煎薄荷水。磨剪刀股化下。日二三。此药治惊化涎。不用银粉，服之则无他苦。不拘时候。

　　睡惊丸

　　治诸惊痫搐搦。痰壅昏愦。咽膈不利。

　　铁粉（研末重罗） 茯苓 蛇黄（火 ，赤米醋淬七次，将醋煮干为度） 使君子肉 天南星（研为粉，以薄荷汁和为饼炙干）

　　上各秤八钱末。入金银箔各一十片。麝香一钱。脑子半钱。拌研匀细。糯米稀糊丸皂子大。朱砂为衣。每用。五岁上儿一丸。分二服。三岁下儿分三四服。并薄荷汤磨下。无时。

　　猪胆半夏丸

　　治诸般痫搐。以半夏一两。汤洗七遍。用 猪胆三个。取汁浸半夏于瓷器中。日晒干。切片焙燥为细末。生姜自然汁煮面和丸桐子大。每服五七丸至十丸。煎麦门冬熟水下。食后临卧各一服。忌动风毒物。其效如神。

　　天麻防风丸

　　治一切诸痫。抽掣搐捻。精神昏愦。痰涎不利。及风温邪热等疾。

　　天麻 防风（去芦并叉枝） 人参（去芦，一两） 干蝎 白僵蚕（去丝嘴并炒，各半两） 朱砂（水飞）

　　雄黄（各研） 甘草（炙，各一分） 牛黄 麝香（各研，各一钱）

　　上为细末。炼蜜和丸桐子大。每服一二丸，薄荷汤化下。无时。

　　神圣辰砂南星丹

　　诸痫发搐。服之曾经大效。以天南星四十九个。一般大者。于五月五日。取活蝎四十九个。与南星同顿在一瓦器中盛之。用盐泥固济外边周密。吊于净室中。至腊日取出。拣天南星曾被蝎蜇者用之。曾经蜇者有小窍子为验。其不曾经蝎蜇者不用。将可用南星。以酒浸一宿焙干。杵为末。次用好辰砂一分。真牛黄麝香龙脑各一钱。

　　研细。一处拌匀。生姜汁和丸桐子大。每服一二粒。煎人参薄荷汤化下。无时。

　　 散

　　治诸痫经验。以 三十枚全者。用一大石榴割开顶上。取去穣子。作一瓮子。入 在内。却以割下顶子盖之。纸筋黄泥固济。浓半指许。初近火炙。渐至干。入火烧令通赤。良久放冷。取其中焦黑者。细研为散。每服一字。乳汁调下。儿稍大用半钱。防风汤下。无时。

　　白金散

　　治诸痫潮发。不省困重。

　　白僵蚕（去丝嘴，直好者半两，汤洗焙黄为末） 天竺黄（一分，细研） 真牛黄（一钱，别研） 麝香（研） 龙脑（研，各半钱）

　　上拌研匀细。每服半钱。生姜自然汁调灌服。无时。

　　神授至圣保命丹

　　治一切惊痫风 中风。并胎惊内吊。腹肚坚硬。夜啼发热。急慢惊风。恶候困重。上视搐掣。角弓反张。倒仆不省。昏愦闷乱等疾。

　　全蝎（十四个，青色者） 朱砂（水飞，二钱，好者） 麝香（半钱） 防风（去芦并叉枝，一钱） 金箔（十片研） 天麻（二钱） 白僵蚕（去丝嘴直者一钱） 白附子（二钱，好者） 天南星（一钱） 蝉壳（去土泥，二钱）

