<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末。拌匀细。每服半钱。温汤调下。无时。

　　比圣丹

　　治如前。

　　干全蝎（去毒，一两，微炒） 羌活（去芦，半两） 白附子（半两） 天南星（半两生） 黑附子（一枚重半两上，炮裂去皮脐）

　　上为细末。入腻粉一钱。研匀。炼蜜和丸绿豆大。每服五七粒。荆芥汤下。无时。

　　白花蛇散

　　治心肺中风。声不能出。

　　白花蛇（腰以上者酒浸，去皮骨炙黄，一两） 羚羊角屑（一两） 桂心（一两） 菖蒲（一寸九节者一两） 人参（去芦，一两） 川乌头（半两，炮裂去皮脐秤）

　　上为细末。每服一字或半钱。麝香荆芥汤调下。并二三服。无时。

　　卷六　中风论

　　治风痉方

　　通圣散

　　治中风痉病。口噤体强。耳中策痛。发昏愦。不时醒。

　　蝎尾（二十一个，去毒） 晚蚕蛾（十四个） 天浆子（去壳，十四个） 白附子（半两以上为末） 朱砂（一分，研飞） 麝香（一钱，研）

　　上拌研匀。每服一字或半钱。薄荷汤入酒两滴调下。

　　天南星膏

　　治如前。

　　天南星（一两为细末，酒调慢火熬成膏） 赤头蜈蚣（半两酥炙） 全蝎（半两） 乌蛇肉（酒浸去皮骨，半两以上先为末） 朱砂（一两，水飞） 牛黄（一分，研） 麝香（一分，研）

　　上同匀细。入南星膏和剂。石臼中杵膏。软硬得所为度。每服一皂子大，薄荷自然汁。入酒一滴同化。服之无时。

　　卷六　中风论

　　二证同治方

　　乌犀煎

　　治心肺中风。及风痉病。

　　乌犀屑（一两） 天南星（半两，微炮） 白附子（半两，炮） 天麻（半两） 白花蛇（酒浸去皮骨，炙黄，半两） 蝎梢（半两，去毒）

　　上为细末。用无灰酒两大盏。银器中同熬成膏。每用皂子许。麝香汤化下。无时。

　　夺命散

　　治如前。

　　干蛇头（一个，酒浸炙黄，取肉） 赤头蜈蚣（一条，酥炙黄） 干全蝎（去毒，一分） 麻黄（去根节，一分） 草乌头（一个，去皮尖炒黄，以上为末） 朱砂（一分，研） 牛黄（一分，研） 龙脑（一钱，研）

　　上拌匀细。每服一字。温酒调下。无时。

　　乌蛇散

　　治如前。及治风角弓反张。并一切诸风之病。

　　乌蛇肉（一两生） 石菖蒲（一两，九节者良） 天麻（半两） 全蝎（半两，去毒） 僵蚕（炒去丝嘴，半两） 附子（一枚，半两者裂去皮脐） 羌活（去芦，半两） 人参（去芦，半两） 半夏（一分，汤洗切片炒黄） 白附子（一分，炮）

　　上为粗末。每二钱。水二盏。生姜十片。薄荷五叶。同煎至一盏。滤去滓。放温。时时滴口中。

　　卷六　中风论

　　治中风角弓反张方

　　归魂散

　　治中风腰背反折。如角弓之状。

　　蝎梢（一钱半炒） 赤足蜈蚣（半条，酥炙） 水银粉（一字） 川乌头尖（二个，炒令深黄色） 白花蛇肉（酒浸取炙黄，秤一钱） 天南星（切碎，生姜自然汁浸一宿，焙干秤半钱） 脑子（一字） 麝香（一字）

　　上匀细末。三岁下儿一字。上至四五岁儿半钱。金银薄荷汤调下。量大小虚实加减。无时。

　　水银丸

　　治如前。

　　水银 蛇黄（烧赤米醋淬七次） 轻粉（三钱） 雄黄（研，水飞，各一钱） 生犀末（半钱）

　　上同为末匀。以青州枣肉和丸大豆大。一岁儿蜜水化一丸。无时。

　　卷六　中风论

　　治中风口噤方

　　石膏汤

　　治中风口噤。颔颊紧急。冥冥如醉。

　　石膏 独活（去芦） 川升麻（各一两） 麻黄（去根节） 桂枝 赤芍药 防风（去芦并叉枝） 细辛（去苗，各半两） 甘草（一分）

　　上为末。每服一大钱。水一盏。入薄荷竹叶各数片。煎至五分。去滓温服。无时。

　　羌活紫汤

　　治中风口噤。身体强直。以羌活一两。去芦头锉碎。酒三升。浸一宿。用黑豆一升。净淘。炒烟出。乘热就锅中以酒药沃之。放温去滓。每服一注子灌之。日二三服。无时。

　　雀矢丸

　　治中风口噤。声音不出。饮食不下。取雄雀粪研末。糊丸麻子大。饮下三二丸，薄荷汤亦得。大良。雀矢白亦佳。

　　又方

　　 治口噤颔急。风中阳经。以白棘烧灰研为末。水调一钱匕服。

　　又方

　　 治卒口噤不开。以附子末。芦管吹入口中。甚良。

　　治牙噤不开 以天南星一枚煨熟。乘热用纸封裹。不令透气。仍于上尖处剪一鸡头大窍子。透气于鼻中。立开。

　　卷六　中风论

　　治中风拘挛不遂方

　　独活黄 汤

　　治中风四肢拘挛。

　　独活 黄 酸枣仁（汤浸一次，各一两） 麻黄（去根节） 羚羊角屑 桑白皮（锉） 肉桂（去粗皮）

　　芎（各半两）

　　上为细末。每服一大钱。水一盏。入生姜薄荷各三片。煎至五分。去滓温服无时。

　　赤箭汤

　　治中风半身不遂。

　　赤箭（一两） 僵蚕（去丝嘴，微炒半两） 白附子（半两） 独活（去芦，半两）

　　麻黄（去根节） 白花蛇（酒浸去皮骨，各半两） 杏仁（三十个，麸炒去皮尖，研后入）

　　上同为末。每服一钱。水八分。煎入石榴皮少许。煎至五分。温服无时。

　　卷六　中风论

　　治中风口眼斜方

　　防己汤

　　治中风口眼 斜。视不能平。语不能正。

　　汉防己 川升麻 天麻 川芎（各一两） 桂心 羚羊角屑 麻黄（去根节，各半两）

　　上为细末。用杏仁一分。汤浸去皮尖。炒黄研细拌匀。每服一钱。水一盏。入生姜三片。薄荷三片。同煎至五分。去滓稍热。时时与服。

　　二圣散

　　专治中风口眼 斜。

　　蝉壳（去土一两，五月五日取东南枝上者） 寒食面（一两）

　　上同研匀细。每用半钱。以酽醋调摊薄纸上。如膏药花子。贴患处。左斜贴右。右斜贴左。如口正。急以水洗去之。

　　全蝎散

　　治中风口眼 斜。语言不正。手足偏废不举。

　　全蝎（去毒炒） 僵蚕（去丝嘴直者炒） 川芎 黄芩 大天南星（汤洗七次，去皮脐切焙） 甘草（炙）

　　桂（不见火） 赤芍药 麻黄（去根节，各三钱） 天麻（六钱）

　　上为粗末。每服二钱。水一盏。生姜七片。煎至六分。温服无时。

　　朱砂丸

　　治中风口眼 斜。筋急牵引。

　　朱砂（半两，研飞） 干蝎（微炒） 天麻 白附子（炮） 牛黄 白僵蚕（去丝嘴微炒） 干姜（炮锉）

　　麝香（研，各一分）

　　上为细末拌匀。软粳米饭和丸黍米大。每服三钱。乳汁送下。日三服，无时。

　　又方

　　 方名同。治同前。

　　朱砂（研，水飞） 干蝎（去毒，微炒） 僵蚕（去丝嘴，微炒） 天南星（炮制，各半两） 白附子（一分）

　　上为细末。糊丸绿豆大。一岁儿一丸。薄荷汤下。随数加之。无时。

　　卷六　中风论

　　治风不省方

　　槐子煎

　　治中风 困不省。

　　槐子（微炒） 白僵蚕（去丝嘴，微炒） 防风（去芦） 白附子（炮，各一两） 干姜（炮） 麻黄（去根节） 半夏（汤洗七次，各半两为末熬膏） 朱砂（半两，研） 牛黄（一分，研） 麝香（一分） 金箔（二十片，研，后入）

　　上用好醋两大盏。与前药慢火熬成膏。次入后药和匀成剂。丸绿豆大。每服五丸。温酒送下。量大小加减。

　　牙关噤者。斡灌之。

　　急风散

　　治如前。

　　白附子（四枚，大者去尖生用） 全蝎（去毒，五枚炙） 天南星（一个，锉炙深黄色） 半夏（十个，汤洗七次，去滑尽） 天麻（一分） 腻粉（半钱）

　　上为细末。每以一钱。分四服。薄荷酒调下。立效。能治一切诸风。更量大小与之。

　　愈风汤

　　治如前。

　　香附子（炒揉去毛） 川芎 羌活（去芦，各等分）

　　上为细末。每服一钱。水半盏。入酒两滴。同煎至七分。温服。急者汤酒调服。

　　卷七

　　伤寒论

　　经曰。伤寒有五。有中风。有热病。有温病。有中湿。有伤寒。其所苦各不同。此五者配入五气。随四时为病。故春风夏热秋湿冬寒中温。而伤寒则居一焉。（其细论在伤寒类证集中）其四时之病。皆谓之伤寒者。乃总概之名也。内热病者。乃盛暑之时。炎热之气中人为病也。又名曰中 。湿病者。乃雨露霜雾。烟岚水渍。湿气中人为病也。小儿无此二病。谓小儿不治家事。未有 办。早卧晚起，不致冲冒故也。外伤风伤寒温病。小儿有此三病。谓严寒厉风温气，无所不至。小儿肌肉脆软。气血柔弱。易为伤之故也。是三病者。其证其脉。不可诊切。儿稍大者。可切脉而别之。伤风之脉。阳浮而阴弱也。伤寒之脉。阴阳俱盛而紧涩也。温病之脉。行在诸经。未知何经之动。随其经之所在而取之也。若婴小未能诊切者。但看其形候耳。

　　伤风者。乃四时八方为厉之风伤人。其候昏睡呵欠顿闷。口中气热。或自汗恶风发热。鼻鸣干呕。热多寒少。面光而不惨。手足皆热。烦躁。治当发散。有饮水者。有能食者。有不能食者。其饮水能食者。可微下之。

　　余不可下也。

　　伤寒者。乃冬时严寒之气伤人。入于腠理。当是之时。壮者气行而已。怯者则着而为病。其即发者为伤寒。

　　至春发者为温病。（一云。在夏至之前。非时行温气之病）夏发者为热病。（一云。在夏至之后。非中 之热病）其候面赤。浑身壮热。头痛体疼。鼻塞声重。清涕咳嗽。寒毛立。气促急。或呕吐白水。寒多热少。面色惨而不舒。手足指末微冷。不烦躁而恶寒。（伤风者。不恶寒而恶风。伤寒者。不恶风而恶寒。其恶风者。当风而乃憎寒也。其恶寒者。虽不当风而亦自憎寒也。以此别之）治者若脉洪盛。身体壮热。头痛面赤。四肢暖者为阳证。宜汗之。若脉微细。身冷不甚，头痛体疼。面青四肢冷者为阴证。宜温之。

