<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腊月 猪血（新瓦罐盛密封至渗泣干秤一两。余血依旧封收之以备再合要用） 牙硝（一两） 硼砂 牛黄麝香 龙脑（各一钱细研别入）

　　上拌匀研细。以瓷盒贮之。每二岁儿用一钱。新水调服。痢下恶物。疮子红活为度。又一方。更有朱砂细末一钱。余并同。名救生散。治如上。甚者不过再服。神验无比。又一方。无硼砂。却有腻粉朱砂各一钱。同研匀。名无比散。小 猪尾上血三五滴相拌。小者一字。乳汁调抹口中。大者半钱。新水调下。余并同。

　　宣毒膏

　　治如前。曾经大效。神妙。

　　朱砂（一两研水飞） 乳香（一两研） 甘草（细末半两） 牙硝（半两研） 麝香（一分研） 生龙脑（一分研）

　　上于腊月八日。取 猪尾后刺血一升。用新瓦盆盛。入诸药。同拌搅匀。以一宽大旧竹筒。底留一节。都入在内。用纸数重密盖。紧系封合。却于筒口边通一窍子。以麻索系垂在大粪坑屋梁上。至清明日取出曝干。更入龙麝各一钱。研细匀。滴水和丸皂子大。每服一丸。煎人参汤化下。若毒盛。疮子倒 变黑。服之则红活而长。

　　猪血脑子

　　治疮疹黑紫。倒 不出。生龙脑一字细研。猪尾上取血半蛤蜊壳。二味相和。以帛子裹薄荷揉汁半合。调上件药匀。于汤中烫温。作一服饮之。神验。

　　又方

　　 取小猪儿尾尖血三五滴。研生龙脑末少许。新水调下。治如前。又一方。治疮疹黑 恶候。医所不治者。用 猪第二番血清半合。酒半合。研龙脑细末少许。和搅令匀。服之。利一两行。十救十人。大验。小者量与。又一方。治疮疹发。心间有热。或误服热药。致蓄热在心。昏冒不省人事。疮子黑 。用新杀猪心一个。

　　取心中血。以生龙脑一字。同研合作一丸。新汲水化下。未省者再服。又一方。治疮疹黑 倒陷。于腊日收生猪血。新瓦瓶中密封。候自然渗泣至干。每用半钱许。研散。入麝香少许。同匀细。新水调下。其疮变红便出。以上数方。皆与沈存中龙脑膏相似。少有异尔。并经大验。今俱录之。

　　人齿散

　　治疮疹黑 。发搐危困。以人牙齿三五枚。炙令黄。一方存性研为末。入麝香少许。每半钱。温酒少许调下。（一方用乳香汤调下）沈存中言。屡见人用之效。

　　白母丁散

　　治如前。以白丁香为末。入麝少许。研匀。每服一字。米饮调下，无时。

　　桃胶汤

　　治如前。以桃胶煎汤。饮之大效。一方以水熬成膏。温酒调下。无时。

　　又方

　　 治如前。以黑狗一只。牢系住。不与物吃一两日。候肠中旧粪尽。与生粟米吃。候粟米粪下。于活水中净淘。只留化不尽米。曝干收之。每用二钱。再淘净。研为细末。入麝香少许。新水调下。顷刻间疮变红活。

　　百祥丸

　　（一名南阳丸）

　　以红牙大戟。不拘多少阴干。浆煮软去骨。日中曝干。复纳汁中煮汁尽。焙干为末。水和丸粟米大。每服一二十丸。研赤脂麻汤送下。无时。吐痢是效。

　　牛李膏

　　（又名必胜膏）

　　以牛李子不拘多少。须于九月后取之。乃野生道边。至秋结实。黑子成穗。九月后乃得成熟者。气全故也。

　　烂研。绢滤取汁。于石银器中熬成膏。可丸时秤。每膏二两。入研细麝香末半钱和匀。丸桐子大。每二岁儿一丸。或丸作皂子大。量大小分减用。以浆水煎杏胶汤化下。凡疮疹黑紫倒 者。不过再服。当取下恶血。或如鱼子恶物。其疮黑陷于皮下者。即红大而出。

　　百祥丸牛李膏。钱乙用此二药。治疮疹恶候，见于皮肤之下不出。或出而不长。反变黑紫。倒 内陷。一切危急。用百祥丸以泻膀胱之府。减肾气不旺。用牛李膏为治。则病得从顺也。董汲云。汲小年自病此几殆。父母已不忍睨。服此牛李膏得安然。此方得于世甚久。

　　惟收得不知早晚。故无效。今以收得。并载之。

　　金液丹

　　保生方论小儿疮疹。误服凉药太过。身冷疮陷。不红活。脉沉细者。急投金液丹麻子大一二百粒。或有可生之意。至儿困极。则无及矣。（方在和剂集中）

　　调肝散

　　治疮疹平调肝经。使毒瓦斯通流。疮不入眼。

　　生犀角（镑屑一分） 草龙胆（去芦半分） 黄 （半两炙锉） 甘草（一分炒） 大黄（一分炒过）

　　桑白皮（一分炙锉） 钩藤钩子（一分） 麻黄（一分去根节） 石膏（半两研） 栝蒌实（半两去皮）

　　上为散。每服二钱。水一盏。煎至五分。去滓温服。无时。

　　兔肝丸

　　治疮疹入眼。初觉眼肿痛。便时时看之。若睛上无疮。即无害。若有时。须先服清凉饮子。每日食后一服。

　　取微利以去其毒。然后服此药并下方。虽有赤白障膜遮交其睛。但瞳子不破陷者。皆可治。

　　黄柏（一两去皮） 苍术（半两米泔水浸一日） 石决明（一两生）

　　上为细末。煮兔肝烂捣。和丸绿豆大。每服三十丸。米泔水送下。食后临卧时服。

　　龙蛤散

　　（与前药服）

　　龙胆草去芦。蛤粉等分。为细末。每服二钱。 猪肝半两。薄批掺药在中。以线缠定。用米泔于银石沙铫内炭火慢慢煮。至肝熟为度。食后少顷食之。以汁送下。日三。须先以清凉饮子利动。方服此二药。必效。

　　煎柿散

　　（又名通圣散）

　　治疮疹入眼。

　　谷精草（去根） 白菊花（无节用甘菊） 绿豆皮（各一分）

　　上为细末。每服一钱。用柿子一个。粟米泔一盏。同煎至水尽，取柿子吃之。日三。一月验。一云。浅者五七日效。重者半月日效。

　　仙灵脾散

　　治疮疹入眼。仙灵脾威灵仙去芦等分。为细末。每服半钱。米汤调下。食后。

　　珍珠散

　　治疮疹入眼。 膜赤痛羞明。栝蒌根一两。蛇蜕皮全者炙焦一钱。为末。用羊子肝一叶。批开去筋膜。掺药末二钱。麻线缠定。米泔煮熟。任意食之。乳儿未能食者。以肝研烂。和丸黄米大。生米泔下十丸。乳头喂亦可。日三。令乳母兼食之佳。

　　浮萍散

　　治疮疹入眼。痛楚不忍。恐伤其目。以浮萍草阴干为末。每服一二钱。用羊子肝半片。入盆子内。以竹杖子刺碎烂。投水半合。绞取肝汁。调药服之。食后。不甚者。一服便瘥。若目已伤者。十服瘥。

　　蛇蜕散

　　治疮疹入眼。 膜侵睛成珠子。

　　马勃（一两） 皂荚子（十四个） 蛇蜕皮（全者一条）

　　上入一小罐子内。泥封烧。不得出烟。烧存性。研为末。温水调下。食后。

　　仙术散

　　治疮疹入眼。生障膜丁子。先用朱砂水银粉各一钱。粉霜三钱。一处拌匀。入一小砂锅子内盛讫。新盏一只盖口。黄土泥缝。炭火烧赤。少时取出。放冷收之。如左眼有病。即取药一豆大。绵裹塞左耳中。右眼有病。塞右耳中。然后服此仙术散。

　　紫苏（一两） 苍术（米泔浸一宿焙二两） 谷精草（去根一两） 青蛤粉（一两）

　　上为末。每用 猪肝一片批开。掺药三钱在内。麻缕缠定。米泔熟煮。先于气上熏眼。然后食之。

　　煮肝散

　　治疮疹入眼。诸药不效。

　　青葙子 决明子 车前子 密蒙花（各等分）

　　上为细末。用羊子肝。竹刀薄批开。掺药二钱在内。荷叶裹。麻缕缚定。石器内煮熟。任意吃。

　　如圣汤

　　治疮疹毒攻咽喉肿痛。

　　桔梗（去芦一两） 甘草（一两） 牛蒡子（一两炒） 麦门冬（去心一两）

　　上为末。每服二钱。沸汤点。细细呷。入竹叶煎之。更妙，食后。

　　治斑疮入眼 夜明砂半两。木香半两。淡竹叶半两。为细末。每服半钱或一钱。井水调下。食后。

　　紫雪

　　治疮疹毒攻咽喉肿痛。水浆难下。（方载于和剂集中）

　　通关散

　　治疮疹心经有热。烦躁发渴。口舌生疮。及大小便不通。

　　大黄 瞿麦 木通 山栀子仁 滑石 甘草（各半两） 地扁竹（一两） 车前子（半两）

　　上为细末。每服一钱。水半盏。入紫草少许。同煎三两沸。放冷温服。乳食前。

　　甘露饮

　　治疮疹已发，热毒上冲。牙断宣肿。不能嚼物。并乳母可俱服之。

　　生干地黄（切焙） 熟干地黄（切） 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 枇杷叶（去毛） 黄芩（去心）

　　石斛（去根） 甘草（炙） 枳实（麸炒去穣） 山茵陈叶（去土各一两。）

　　上为末。每服二钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。无时。

　　青黛

　　治疮疹热盛。心神烦躁。以青黛细研。每半钱。温磨刀水调下。日三。

　　败毒散

　　治如前。

　　白芍药 甘草（炙） 雄黄（醋煮水飞各一分）

　　上为末。每服一字或半钱。蜜水调下。无时。

　　牛黄散

　　治疮疹毒瓦斯入胃。便血日夜无度。腹痛啼哭。郁金一两。牛黄一钱。共研匀细。每二岁儿半钱。浆水半盏。

　　煎至三分。和滓温服。日二。

　　升麻汤

　　治疮疹已愈。余毒未解。疮痂虽落。瘢色黯惨。或凹凸肉起。宜用此灭瘢消毒。以川升麻不限多少。细锉。

　　水一大盏。煎至七分。取汁。以绵蘸。洗拭疮瘢。

　　青金散

　　治疮疹愈而瘢不消。

　　白蒺藜（半两） 山栀子（半两） 青黛（半两研） 腻粉（一钱研）

　　上拌匀。每用少许。生麻油调涂瘢上。

　　又方

　　 治疮疹瘢子。以密陀僧细研为末。水调夜涂。明旦洗之。

　　又方

　　 以真玉时时磨疮疹瘢子。久则平滑。

　　清凉饮子

　　治疮疹后解去余毒。

　　大黄（湿纸裹煨） 当归 赤芍药 甘草（炙各等分）

　　上 咀。每服一钱。水一大盏。入薄荷两叶。同煎至半盏。去滓温服。食后。更看虚实。以意分减。

　　神朱散

　　治疮疹后解去余毒。

　　赤小豆（二钱炒） 槐花（二钱炒） 麝（少许）

　　上为细末。每服半钱或一字。温酒调下。临卧只一服。微利之。

　　卷九

　　吐泻论(附)

　　小儿吐泻者，皆由脾胃虚弱。乳哺不调。风寒暑湿。邪干于正之所致也。其证不一。今条叙之。

　　吐逆自生下便吐者。此是儿初生之时。拭掠口中秽血不尽。因咽入喉故也。

