<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生姜（二两切棋子大） 黄连（去须二两锉豆大二味同炒紫黑色） 肉豆蔻（二十五个每个入丁香二个共五十个在内讫别用生姜研烂取汁和面裹煨。熟和面，研之）

　　上同为细末。滴水和丸芥子大。每二三十丸。枣汤下。乳食前。

　　龙香散

　　治肠胃虚弱。滑泄无度。腹痛肠鸣。或疳泻不止。

　　当归（去芦净洗） 龙骨（ ） 赤石脂 乌鱼骨 白术 香白芷 人参（去芦各等分）

　　上为细末。每服半钱至一钱。温米饮调下。乳食前。

　　如圣散

　　治伤热生风。聚泻不定。或时惊悸。睡卧不宁。

　　板蓝根（肥者二两麸炒令黄色） 丁香（半两） 甘草（一两炮） 乳石（两半） 井泉石（一两半）

　　上为细末。每服半钱。米饮调下。并服三服。立效。如惊风。薄荷汤调下。

　　治小儿水谷不调 以枳实面炒黄杵末。米饮服半钱匕。二岁下儿一钱匕。量大小加减服。

　　温脾散

　　治泻泄食不化。

　　苍术（半两米泔浸一宿去黑皮炒） 甘草（炙） 浓朴（去粗皮生姜制） 诃子（炮） 木香 干姜（炮）

　　茯苓 人参（去芦） 桔梗（去芦各一钱）

　　上为末。每服一字或半钱，米饮调下。食不化者紫苏盐汤调。泻不止者木瓜汤调下。乳食前。

　　二和丸

　　治泻不止。黄连去须一两。南木香一两。二物各半生半炒。为末。醋糊和丸绿豆大。每服三四十丸。米饮下。乳食前。

　　还肌散

　　治洞泻聚泻疳泻等。肌肤瘦弱。乳食不进。

　　肉豆蔻（一个） 诃子（三个去核） 没石子（一个三味各用大麦面裹慢火煨黄熟勿令烟出）

　　上为细末。每服半钱。米饮调下。如人行五里久。再一服。须用陈米饮下。神效。

　　和中散

　　治痰逆胃虚泄泻。

　　白术 陈皮（去白） 浓朴（去粗皮生姜制） 甘草（炙各等分）

　　上为细末。每服一钱。水一小盏。生姜三片。枣一个。同煎至六分温服。一方更有藿香叶减半。

　　附子散

　　治胃寒泄泻不止。以半两附子一枚。炮裂去皮脐。为细末。每服一钱。水一盏。盐半钱。煎至五分温服。亦治洞泄。乳食前服。

　　赤石脂丸

　　治泄泻虚滑无度。赤石脂干姜炮等分。为末。糊丸麻子大，每服一二十丸。米饮下。空心服。

　　豆蔻丸

　　治泄泻。米谷不化。

　　肉豆蔻（面裹煨一两） 木香 青皮（去穣炒黄半两） 黑牵牛（一分微炒）

　　上为细末。滴水和丸黍米大。每服十丸。生姜米饮下。乳食前。

　　建胃散

　　治泄泻身热烦渴。

　　浓朴（去粗皮生姜制一两） 川黄连（去须一两） 白术 肉豆蔻（面裹煨一两） 缩砂仁（半两） 干姜（半两炮） 木香（半两）

　　上为细末。每服一钱。水一小盏。入生姜粟米各少许。煎至五分。去滓温服。无时。

　　顺胃丹

　　治泄泻虫烦腹痛。

　　白术 良姜 干漆（炒烟尽） 肉桂（各一两） 肉豆蔻（面裹煨半两）

　　上为细末。面糊和丸黍米大。每服十粒。米饮下。乳食前。

　　建中丹

　　治泄泻腹痛多啼。

　　胡椒 蓬莪术（煨） 全蝎（各一钱） 肉豆蔻（面裹煨半两）

　　上为细末。面糊和丸黍米大。每服十粒。米饮下。乳食前。

　　茱萸散

　　治脾胃弱。食不消。泄泻无度。

　　吴茱萸（拣净半两用盐二钱水一盏煮之如此换水煮十四次各至水尽遍数足晒干，炒令紫黑色） 甘草（一两半炙） 陈皮（去白二两炒令香熟）

　　上为细末。每服一钱或半钱。沸汤点服。无时。

　　乳香豆蔻丸

　　治泄泻不已。肠中有恶气故尔。用肉豆蔻一枚。研分两半。中间剜开。安乳香一皂子大在内相合。以线扎定。和白面裹如胡桃大。煨熟为末。陈米饭和丸绿豆大。每服二十丸。陈米饮下。空心食前。

　　香矾丹

　　治泄泻浸久不瘥。

　　白矾（一两慢火烧枯研成粉） 木香（一两） 诃黎勒皮（半两微炒） 酸石榴皮（半两炒黑）

　　上为细末。炼蜜和丸黍米大。每服十粒。粥饮下。乳食前。

　　二白丸

　　治泄泻滑数不止。白石脂白龙骨 等分。为末。滴水和丸黍米大。每服三五丸。紫苏木瓜汤下。无时。

　　温白丸

　　治久患泄泻。脾虚不进饮食。或食讫仍前泻下。米谷不化。

　　白术（一分米泔浸一时切焙干） 半夏（一钱半汤浸洗七次） 丁香（半钱炒）

　　上为细末。生姜自然汁糊丸。黍米大。每半岁儿三丸。三五岁儿五七丸。淡生姜汤下。早晚各一。

　　没石子丸

　　治泄泻白浊。及滑肠腹痛。亦治疳痢。

　　木香 黄连（去须各一分） 没石子（一个） 肉豆蔻（二个面裹煨） 诃子肉（三个）

　　上为细末。饭和丸。麻子大。米饮下。量大小加减与之。无时。

　　银白散

　　治脾胃不和。泄泻不止。不思饮食。身体烦热。

　　人参（去芦） 白茯苓 白扁豆（炒熟） 甘草（炙） 白术（炒各一分。）

　　罂粟米（微炒二钱别研）

　　上为末同匀。每服半钱或一钱。紫苏汤调下。无时。

　　干姜散

　　治水泻无度。以干姜末。粥饮调下半钱或一字。量大小与。

　　椒红丸

　　治如前。以椒二两。去目。用醋二升。煮至醋尽。焙干为末。

　　糊丸绿豆大。瓷盒收之。每服十丸十五丸。米饮下。一方治婴小水泻奶疳。以椒一分。去目为末，酥调少少敷脑上。日三。

　　乌药散

　　治乳母冷热不调。变坏乳汁不好。儿因饮之。心腹时痛。下泻如水。

　　香附子（研拣白者） 良姜 赤芍药 天台乌药（各等分）

　　上为细末。每服一钱。水一盏。煎至六分温服。心腹痛者。入酒少许同煎。只水泻者。米饮调下。量大小与服。

　　白石脂散

　　治水泻形羸。不胜大汤药。以白石脂半两。研如粉。和白粥。空心与服。

　　柏皮丸

　　治热泻。以黄柏削去粗皮。焙杵为末。用薄米饮和丸粟米大。每服十丸。米饮下。食前。

　　清胃散

　　治挟热下泻频数。

　　川楝子（去核） 黄柏（炙） 地榆（炙） 当归（去须洗焙） 黄连（去须炒）

　　上各半两为细末。每服一钱。水一小盏。煎至六分。温服无时。

　　香石散

　　治伏热中暑。烦躁发渴泄泻。小便不利。

　　丁香 滑石 舶上硫黄 白芍药 甘草（各等分）

　　上为末。每服一钱。米饮调下。亦治吐泻无时。

　　分水车前散

　　治暑月伤热暴泻。小水不分。以车前子为末。米饮调下半钱或一钱。量大小加减。

　　白术膏

　　治暑月中热泻泄。小便不利。腹满气痞。

　　白术（半两） 白茯苓 人参（去芦） 滑石（各一分） 泽泻（半两）

　　上为末。炼蜜和膏。每用一皂子大。米饮化下。无时。

　　香连散

　　治伏暑泄泻。清浊不分。

　　木香 川黄连（去须各一两） 人参（去芦） 浓朴（去粗皮生姜制各半两）

　　上为细末。每服半钱或一钱。米饮调下。乳食前。

　　草节汤

　　治冷热不调下泻。胡黄连半两。绵姜一两炮熟。为细末。每服半钱。草节汤调下。食前。

　　樗根散

　　治水泻里急后重频数。

　　樗根皮（一两） 枳壳（半两炒） 甘草（一分炙）

　　上为末。每服半钱或一钱。粥饮调下。立止。无时。

　　浓朴散

　　治洞泻注下。

　　诃黎勒皮（一两炒） 浓朴（去粗皮生姜制一两） 肉豆蔻（面裹煨一两） 白术（半两） 干姜（半两）

　　上为细末。每服一钱。水一小盏。入生姜粟米各少许。同煎至五分。去滓温服。食前。

　　香蟾散

　　治如前。于五月五日。取蟾一只。烧末。饮调一钱服之。儿小量减。食前。

　　阿胶丹

　　治洞泻暴注。

　　真阿胶（一两粉炒） 干姜（一两炮） 芍药（半两） 当归（去芦半两） 川黄连（去须半两） 肉豆蔻（面裹煨半两）

　　上为细末。炼蜜和丸黍米大。每服十粒。粟米饮下。食前。

　　助胃丹

　　治洞注不止。手足冷。

　　附子（一枚重半两炮裂去皮脐） 硫黄（半两） 干姜（半两） 肉豆蔻（面裹煨半两） 肉桂（半两）

　　白术（半两）

　　上为细末。面糊为丸黍米大。每服十粒。米饮下。食前。亦治泻脱危困。

　　火轮散

　　治虚滑洞泻注下。日夜无度。

　　附子（一枚半两者炮裂去皮脐） 肉豆蔻（半两面裹煨） 良姜（一钱半）

　　上为末。每服一字或半钱。陈米饮调下。乳食前。

　　木香散

　　亦治冷热不调下泻。

　　木香 黄柏（蜜炙各一两） 人参（去芦） 缩砂仁（各一两）

　　上为细末。每服半钱。米饮调下。亦治痢。

　　豆蔻香连丸

　　治寒热失宜。阴阳不调。泄泻无度。腹痛肠鸣。

　　黄连（去须三分炒） 肉豆蔻（面裹煨） 南木香（各一分）

　　上为细末。粟米饭和丸粟米大。每服二三十丸。米饮下。日夜四五服。量大小与之如圣。

　　小香连丸

　　治冷热不调。水谷滑肠。泄泻腹痛。脾胃不和。乳食不化。皆治之。

　　木香 诃子肉（各一分） 黄连（去须半两炒）

　　上为细末。饭和丸。绿豆大。每服一二十丸。米饮下。乳食前。一方。加肉豆蔻三个。甘草一分。同为末。每服半钱。饮调下。名香连散。

　　石榴汁

　　治泻下五色。以酸石榴五个。同穣壳捣烂。绞取汁。每服半合。量大小与之。

　　四色丸

　　治泻青色。硫黄浓朴去粗皮。生姜制。各等分为细末。糊丸黍米大。每服十五丸。米饮下。无时。

　　木香白术散

　　治下泻色青如涎。或如白沫。

　　木香 白术 陈皮（去白） 丁香（各一分） 麦 （炒黄半两）

　　上为末。每服半钱或一钱。水半盏。煎至三分温服。如吐泻。与前丁香散兼服。（在吐门）

　　六神散

　　治泻多日。粪色与唇口皆白。因成虚困。亦治洞泻吐痢泄泻。

　　人参（去芦） 白茯苓 干山药 白术 白扁豆 甘草（炙）

