<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上各等分为细末。每服一钱。水一小盏。生姜二片。枣一个。煎至六分。通口服。此药用处甚多。调气和脾胃大良。如治冷泻。用末二钱匕。附子末一钱匕煎之。分三四服。量大小与之。又治风证加天麻。治痢加罂粟壳。吐泻者服之。以助胃气。防变痫病。

　　豆蔻丸

　　治伤乳食，脾胃不和。泄泻无度。

　　木香（一分） 肉豆蔻（面裹煨一个） 草豆蔻 槟榔 青皮（去穣） 陈皮（去白各一分） 京三棱（一两炮锉）

　　上为细末。面糊和丸绿豆大。每服五七丸。姜汤下。无时。

　　黄连茱萸散

　　治伤乳食下泻。

　　黄连（去须一两） 吴茱萸（拣去枝梗半两） 干姜（二钱） 巴豆（肥大者一个去皮）

　　上锉细。同炒至焦黄。去巴豆不用。外为细末。每服一钱。煎陈米饮调下。日三。乳食前。

　　缓中丸

　　治有伤泄泻。

　　神曲（炒黄） 诃子皮（炮各半两） 吴茱萸（拣净炒黑色二两）

　　上为末。炼蜜和丸麻子大。每服三二十九。枣汤下。无时。

　　回阳散

　　治下泻虚极。或因服转药泻脱。四肢逆冷。目瞪项强。大便不禁。心胸烦闷。不能乳食。

　　附子（大者一个炮去皮脐） 天南星（大者一个炮过为末生姜汁和作饼焙干） 木香（一分） 人参（去芦一分） 硫黄（一分） 朱砂（一钱） 麝香（少许）

　　上为细末。艾汤调半钱。乳食前服。

　　艾黄熨法 治泻脱困乏危笃。

　　篦麻（七个去壳研如泥） 熟艾（半两） 硫黄（研末二钱）

　　上拌匀。于脐上先铺纸。敷药在上。又用纸铺衬稍浓。用熨斗适温凉熨之。不可令熨斗大热。以脐内响为度。

　　吐泻方

　　阎孝忠曰。凡小儿吐泻。多因寒冷。当温补之。余每用理中丸以温其中。五苓散以导逆。（五苓治小儿尤妙。逆者吐也）连与数服。兼与异功散正气。温药调理之。往往便愈。若已虚损。当速生其胃气。与理中丸。并研金液丹末。煎生姜米饮调灌之。惟多服乃效。服至二三两无害。得胃气生。手足渐暖。仍频与粥。虽至危者。往往死中得生。十有八九。金液丹治小儿吐泻虚极最妙。沈存中论金液丹。亲见小儿吐痢剧。气已绝。服之得活者数人。真不妄也。须多服方验。若因吐泻生风。身冷螈。变慢惊者。论在于惊门具之。（其理中丸五苓散金液丹方。并在和剂集载之）。

　　异功散

　　治吐泻虚冷病。先与数服正气。能温中和气进食。

　　人参（去芦） 茯苓（去皮） 白术 甘草（炙） 陈皮（各等分）

　　上为细末。每服二钱。水一盏。生姜五片。枣二枚。同煎至七分。通口服。无时。

　　参苓散

　　治伤风冷。脾胃不调。一切吐泻。

　　人参（去芦） 茯苓 白附子 羌活（去芦） 白术（各一分） 肉桂 犀角（镑屑） 藿香（去土）

　　川芎 芍药 甘草（各一钱）

　　上为细末。每用半钱。金银薄荷汤调下。无时。

　　圃参散

　　治脾胃虚弱。气不调顺。伤于风冷。一切吐泻。手足厥冷。

　　人参（去芦二两） 白术（一两） 白扁豆（炒一两） 罂粟米（四两别研） 山药（三两） 陈粟米（三两用生姜自然汁浸三宿取出曝干） 白茯苓（一两去皮） 木香（三分） 川芎（一两半） 乌药（一两半锉碎） 甘草（三两炙） 浓朴（去粗皮生姜制二两） 白芷（一两）

　　上为细末。每服一钱。水一小盏。生姜三片。枣一枚。去核同煎至半盏。温服。空心食前。

　　和中散

　　治三焦不调。停寒膈上。吐泻不定。

　　藿香（去土） 白豆蔻 人参（去芦各一两） 木香 丁香 干姜（炮） 浓朴（去皮生姜制各半两） 甘草（一分）

　　上为细末。每服一钱。水一小盏。入生姜三片。煎至六分。温服无时。

　　益中汤

　　治脾胃不和。伤冷吐泻。

　　丁香（半两） 草豆蔻（去皮三个炒） 人参（去芦半两） 青皮（去穣半两） 桂心（一分） 诃黎勒（去核一分）

　　上为细末。婴孩一字。二三岁半钱。五六岁一钱。煎木瓜紫苏汤调下。日夜温服。无时。

　　沉香散

　　治脾胃不和。吐泻不进乳食。

　　沉香（一分） 丁香（一钱炒） 木香（五分炮） 桂心（五分不见火） 甘草（一钱炙） 茯苓（一分）

　　藿香（去土一钱）

　　法如前方用。

　　观音散

　　治如前。

　　人参（去芦） 甘草（炙） 白扁豆（炒） 石莲肉（去心各一分） 茯苓（一钱半） 白芷 黄 （捶碎涂蜜炒） 木香（炮各一钱） 神曲（二钱）

　　上为细末。每服一钱。水半盏。枣半个。煎三两沸温服。无时。

　　人参散

　　治如前。

　　人参 茯苓 石莲肉（去心各一分） 甘草（二钱炙） 黄 （半两蜜炙）

　　上为细末。每服一钱。水半盏。枣半个。煎三两沸温服。无时。

　　白术散

　　治胃气虚弱。吐泻发渴。

　　白术 人参（去芦） 木香 白茯苓 藿香叶（去土） 甘草（炙各一钱） 干葛（二分）

　　上为末。每服一钱。水一小盏。煎至六分。温服无时。

　　半夏汤

　　治脾胃虚寒吐泻。及有冷痰等疾。

　　半夏（好者一两汤浸洗七次切焙干） 陈粟米（三分无即用陈粳米亦得）

　　上 咀。每服三钱。水一大盏。入生姜七片。煎至四分。温服无时。

　　张涣七香丸

　　治吐泻不进乳。心腹胀满。小便不利。

　　青皮（浸去穣秤一半生一半炒用一两） 肉豆蔻（半两面裹煨令香熟） 牵牛（一两炒）

　　上为末。糊丸麻子大。每服二三十丸。生姜米饮下。无时。

　　治婴小吐泻。乱发半两烧。鹿角一分末。同研细。米饮服一钱。日三。

　　治婴小吐泻。以特猪屎烧为末。水调汁。少与服。

　　丁香安胃丸

　　治小儿胃虚。气逆呕吐。泄泻烦渴欲饮。精神昏困。

　　肉桂（半两） 丁皮 藿香（去土） 滑石 茯苓（各一两）

　　上为细末。炼蜜和丸鸡头大。每服一丸。温汤化下。无时。

　　温中丸

　　治胃寒泻白。腹痛肠鸣。吐酸绿水。不思乳食。

　　人参（去芦） 甘草（炙） 白术（各一两）

　　上为末。姜汁糊丸绿豆大。米饮下。一二十丸。无时。

　　糯米汤

　　治吐泻不止。

　　糯米（一百粒） 木香 黄连（去须三味锉碎如米）

　　上同炒至米焦黄。去木香黄连不用。只以米为末。后用枇杷叶去毛净。焙干等分为末和匀。白汤调半钱。无时。

　　进食丸

　　治伤饱乳食不消。壮热腹痛胀满。吐 无度。

　　木香 枳壳（麸炒去穣） 当归（去须洗焙） 代赭石（火 醋淬不计遍数以易碎为度别研） 朱砂（研飞各半两） 巴豆霜（一分）

　　上为末。糊丸黍米大。一岁儿一丸。温水下。无时。

　　不二丸

　　治伤食吐泻不止。

　　巴豆（三十粒去皮心膜研别用好黄连半两水浸浓汁染纸二张裹巴豆压去油） 朱砂（研末一钱水飞） 寒食饼（一钱炒）

　　上同研细。滴水和丸绿豆大。新水磨化一丸。服无时。

　　感应丸

　　治脾胃虚怯。乳食过度。吐泻身热腹满。

　　肉豆蔻仁（四个面裹煨） 丁香末（三钱） 川姜末（二钱） 木香（三钱） 百草霜（四分） 杏仁（二十八个去皮尖别研取霜） 巴豆（十四个去皮膜出油尽取霜） 黄蜡（二两熔滤滓却入好酒同煮半时放冷凝）

　　上同为细末研匀。先熔炼蜡和药成膏。恐硬时更入油少许。每用旋丸如黍米大。温水下三四粒。乳食前。

　　豆蔻散

　　治伏暑伤热。吐泻烦渴。腹胀小便少。

　　硫黄（一分） 白滑石（三分） 丁香 白豆蔻（面裹煨各半分）

　　上为细末。每服一字或半钱。米饮调下。无时。

　　藿香散

　　治伏暑冷热不调。吐泻不止。

　　藿香（去土） 白芷 丁香 缩砂仁（各等分）

　　上为末。每服半钱。沸汤点服。无时。

　　香石散

　　治伏暑烦躁。吐泻发渴。

　　丁香 滑石 硫黄 白芍药 甘草（各等分）

　　上为细末。每服半钱。米饮调下。无时。

　　三和散

　　治伏暑吐泻。津液燥少。

　　白茯苓（一两） 乌梅肉（半两） 干木瓜（半两）

　　上为细末。每服一钱。水一盏。煎至五分。去滓温服。无时。

　　乌烬散

　　治中暑发渴。烦躁闷乱吐泻。以谷精草不限多少。烧存性。用器覆之。放冷研为细末。每服半钱或一钱。冷米饮下。无时。

　　大七宝散

　　治霍乱吐泻。

　　木香（炮） 丁香（炒） 桂（去粗皮不见火） 茯苓 人参 诃子（去核） 麻黄（去根节） 当归（去须土） 甘草（炙） 大腹皮川楝子（去核） 秦艽（去芦炒以上各一钱） 地榆（二钱炒） 藿香（去土一钱半炒） 肉豆蔻（一个面裹煨）

　　上为末。每婴孩一字。二三岁半钱。四五岁一钱。水半盏。入枣半个。煎数沸温服。无时。

　　建脾膏

　　治霍乱吐泻。

　　丁香 藿香（去土） 人参（去芦各一两） 沉香 木香（各半两）

　　上为细末。炼蜜和膏。每用鸡头子大。粟米饮化服。无时。

　　人参汤

　　治如前。

　　人参（去芦一两） 浓朴（去粗皮生姜制半两） 甘草（半两炙） 白术 生姜（三分）

　　上 咀。以水一升二合。煮取半升。六十日儿服一小合。百日儿分四服。周 儿分二服。乳空服之。乳母忌生冷油腻。

　　苍术汤

　　治小儿霍乱吐泻。

　　人参（去芦） 芦 （各半两） 扁豆藤（二两） 苍术（一撮）

　　上为细末。每服二钱。水七分。煎至五分。去滓温服。立验。无时。

　　又方

　　 名同治同。

　　人参（一两） 木瓜（一个） 苍术（一撮）

　　上 咀。量儿大小。煎用如前服。立效。

　　治小儿霍乱吐泻 以牛涎一合。灌儿口中。量大小加减。

　　人参调胃膏

　　治霍乱吐逆。服药不下。烦渴者宜先服此药。

　　人参（去芦） 白术 丁香（各一两） 干姜（炮） 甘草 赤茯苓（各半两）

　　上为细末。炼蜜和丸皂子大。每服一丸。热汤化破。以新水沉极冷即服。无时。

　　快膈散

　　治霍乱吐逆。服药多即吐。先服此药。

