<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘草（半两炙） 良姜（微炮） 肉豆蔻（面裹煨） 丁香（各一分）

　　上为细末。每服半钱。新汲冷水调下。

　　白术膏

　　治伤暑伏热。头目昏痛。霍乱吐泻。烦躁作渴。小便不利。心胸满闷。

　　白术 泽泻（各半两） 茯苓 人参（去芦） 滑石（各一分）

　　上为细末。炼蜜和膏。每用一皂子大。煎麦门冬汤。放温化下。无时。

　　治霍乱不止 以诃黎勒一枚。去核为末。沸汤研。顿服。如未瘥再作。

　　丁香丸

　　治霍乱吐泻。面青。四肢冷。虚汗出。

　　丁香 藿香（去土各一分） 人参（去芦半两）

　　上为末。炼蜜和丸麻子大。每服五丸。粥饮下。无时。

　　丁香散

　　治霍乱不食。丁香一分。人参半两。为细末。每服一钱。水一小盏。煎至五分。去滓服。

　　斗门散

　　治霍乱吐泻转筋。附子一枚生。胡椒一百粒。为末。每服半钱。浆水一小盏。煎至四分。温服。

　　七宝散

　　治霍乱吐泻。腹内撮痛。

　　白术（四两） 人参（去芦） 白茯苓（各一两） 甘草（一两炮） 草果子（大者二个炮过用） 诃子（四个炮去核） 干姜（一钱炮）

　　上为细末。每服一钱。水半盏。入枣一枚。姜三片。同煎至七分。带热服。三岁下者药半钱。水半合煎之。

　　泻不止。与香连丸间服。

　　香连丸

　　治冷热不调。霍乱吐泻。腹内 痛。

　　黄连（去须择净一两杵碎微炒） 木香（一分） 诃子（七个炮去核） 肉豆蔻（二个面裹煨）

　　上为细末。姜汁糊和丸绿豆大。每服十丸十五丸。米饮下。无时。日四五服。

　　治霍乱方 取 （音噎雍。乃蜾虫）窠微炙为末。乳汁调下一字。

　　又方

　　 取芹叶细切。煮熟汁饮之。任意多少。得止为度。

　　香豆散

　　治霍乱烦渴吐泻。

　　藿香（去土） 甘草（一分） 肉豆蔻（面裹煨各一两） 白扁豆 人参（去芦各半两）

　　上为末。每服一钱。水八分盏。入生姜二片。煎至五分。去滓温服。

　　卷十　吐泻方治

　　吐泻后方治

　　醒脾散

　　治吐泻初定。脾胃虚弱。恐生风者。盒饭与服。以天南星沸汤浸洗七次。为细末。一岁儿半钱匕。用河水七分盏。入冬瓜子七粒。同煎至半。放温。旋旋与之。

　　碧香丹

　　治吐泻后。大渴不止。不得眠睡。甚则变疳。

　　天竺黄 不灰木（烧赤放冷） 赤石脂 龙骨（ 各一两先为细末） 腻粉 淀粉 铅白霜 蛤粉（各一两别研）

　　上拌匀。入麝香半两。再研。滴水和丸鸡头子大。每用一粒或半粒。同 螺儿二个细研。沸汤浸化。却用冷水沉极冷服。大渴即与。神验。

　　丁香黄 散

　　治吐泻后。脾胃虚弱。不能饮食。渐成羸瘦。面色青白。或作利。时下时止。

　　丁香 绵黄 人参（去芦） 白术 当归（洗焙） 鳖甲（醋炙黄去裙 各一两） 胡黄连 甘草（炙各半两）

　　上为细末。每服一钱。水一小盏。入生姜二片。枣一个。同煎至五分。去滓温服。食前。

　　香术散

　　治泻后。但胸中不快。

　　藿香（去土） 蓬术（炮锉） 茯苓（焙各等分）

　　上为细末。每服半钱或一钱。白汤点服。无时。

　　中和散

　　治吐泻定后烦渴。

　　人参（去芦） 白茯苓 白术 甘草（锉炒） 干葛（锉） 白扁豆（炒） 黄 （切焙） 藿香（去土各等分）

　　上为细末。每服二钱。水一小盏。枣一个。去核。生姜三片。煎至七分。放温服。无时。

　　卷十一

　　八痢论

　　小儿气血怯嫩。脏腑软弱。因触冒风寒。饮食冷热。以邪干正。致脾胃不和。凝滞停积。蕴毒结作。或水谷不聚。或脓血纯杂。变而为痢。其候有八。一曰水谷痢。谓便下粪稀。薄而不聚。快痢出易。水谷不化也。然虽是泻便时。亦觉里急后重。故为痢也。二曰冷痢。调便下纯白脓也。三曰热痢。谓便下纯赤血也。四曰滞痢。

　　谓便下脓血相杂也。五曰积痢。谓有积伤为痢，浸久或瘥而复发也。六曰疳痢。谓患疳瘠而下痢也。七曰蛊痢。

　　谓如蛊毒。下紫黑血。或如赤豆汁。或如鸡鸭肝片也。八曰休惜痢。谓下血黑黯中有白物。如肠中之脂。或如烂鱼肠之状。此肠胃溃伤。患者更休爱惜。故以名之。亦名休息者。谓患即无休息而至死也。凡痢若粥药不能进者，此便为死候也。治水谷痢方。已具前泻项之下。

　　卷十一　诸痢方治

　　治冷痢方

　　玉肠散

　　治冷痢。初即大便青色。后乃作脓。

　　白石脂 当归（洗焙） 丁香 白术（各一两） 草豆蔻（去皮） 浓朴（姜制各半两）

　　上细末。每服半钱。粥饮调下。无时。

　　浓朴丸

　　治藏寒泄泻。下痢纯白。腹中绞痛。虚气胀满。手足逆冷。

　　浓朴（姜制各半两） 诃子（半两炮去核） 白龙骨（半两） 白矾（半两）

　　上用一器盛之。盐泥固济。留一窍子。木炭火 。烟息为度。取出为末。面糊和丸黍米大。每服十丸。米饮下。食前。

　　乌骨散

　　主治如前。乌鱼骨去皮。研细末。每服半钱。米饮调服。或炙黄用之。亦治妇人漏血。

　　蓝汁

　　主治如前。以蓝青取叶。捣令极烂。绞取汁略温。每服半合。

　　或一合。无时。

　　马齿汁

　　主治如前。杵生马齿菜绞汁略温。每服一合。入蜜一匙头许调匀。空心服。

　　石莲散

　　主治如前。以石莲不拘多少。去皮。用沙糖炒过为细末。每服一钱，米饮调下。乳食前。屡验。

　　胡黄连丸

　　治血痢下多。久而不瘥。或作脏毒下血。带青黄色。

　　胡黄连（炒） 芜荑（拣净炒） 夜明砂（各一分）

　　上末。猪胆汁和丸黍米大。每服十丸。陈米饮下。无时。

　　卷十一　诸痢方治

　　治赤白滞痢方

　　罂粟饮子

　　治赤白滞痢。

　　罂粟壳（半两蜜炙） 人参（去芦一分） 浓朴（去粗皮生姜制一两） 白茯苓（半两） 干姜（一分炮）

　　乌梅（三个去仁连核用） 御米壳（三个） 阿胶（三片蛤粉炒焦去粉）

　　上同末。每服一钱。水酒各半盏。煎数沸。温服。乳食前。呕吐者不可服。

　　三奇汤

　　治白痢。

　　御米壳（二两涂蜜炙） 酸石榴皮（一两涂蜜炙焦） 阿胶（半两蛤粉炒去粉）

　　上细末。每服半钱。乌梅甘草汤调送下。乳食前。

　　卷十一　诸痢方治

　　治热痢方

　　胜金丸

　　治热痢下血。黄柏去粗皮半两。赤芍药四钱。共为末。饭和丸如麻子大。每服一二十丸。米饮下。乳食前。

　　当归散

　　治如前。

　　当归（去芦并土一分焙） 芍药（一分炒） 黄连（去须一分炒） 枳壳（一分去穣麸炒黄）

　　上为细末。每服半钱。水五分。煎至三分。温服。下血多者。入甘草一寸同煎。乳食前。

　　槐花散

　　治血痢不瘥。槐花拣净炒。地榆炒各等分。为细末。每服半钱一钱。米饮调下。乳食前。

　　圣效散

　　治血痢久不瘥。

　　赤石脂（一两烧赤） 白龙骨（一两 ） 阿胶（一两锉蛤粉炒去粉） 诃黎勒（煨去核用半两） 木香（半两） 黄连（去须半两） 干姜（半两炮） 甘草（半两炙）

　　上细末。每服半钱。煎粟米饮调下。食前。

　　浓肠丸

　　治血痢肠虚。

　　黄连（去须炒） 川楝子（去核各一两） 木香 阿胶（锉蛤粉炒去粉） 当归（去芦并土） 吴茱萸（去枝梗微炒各半两）

　　上细末。粟米饭和丸黍米大。每服一二十丸。米饮下。食前。

　　白梅饮子

　　治血痢不止。以白梅一枚去核。盐水研烂。合腊茶醋汤沃服之。昔陈应之治曾相痢血百余日。诸医不能疗。陈用此一啜而瘥。又梁相亦病痢血。应之曰。此挟水谷者。用三物散数服而愈。

　　三物散

　　胡黄连乌梅肉灶下土各等分。为末。每服一钱。腊茶清调下。食前空腹温服。

　　又方

　　 治热痢下血。频并不瘥。以白梅五个取肉。腊茶二钱。同研匀细。每服一钱或半钱。白汤点服。或以醋汤沃服之。量大小加减。食前。

　　黄连丹

　　治如前。

　　黄连（去须二两） 当归（去芦并土一两洗焙） 白头翁（去芦三分） 蔓青根（三分洗焙干） 木香（半两） 川楝子（面裹煨去核用半两）

　　上细末。粳米饭和丸黍米大。每服十粒。米饮下。乳食前。或十五粒。

　　必效丸

　　主治如前。

　　川黄连（去须二两） 大枣（半升） 干姜（一两） 肉豆蔻（一分面裹煨香去面）

　　上细末。糊丸黍米大。每服五七丸。米饮下。乳食前。儿大增之。

　　雄黄散

　　治肠胃虚冷。下痢频并。腹痛不可忍。后重努 肛脱。

　　雄黄（一分研细水飞） 乳香（一分研细） 白矾（飞过一钱研细）

　　上同研匀。每服婴孩一字。二三岁半钱。陈米饮调下。日三服。乳食前。

　　艾叶汤

　　治虚冷下痢白脓。

　　艾叶（一两微炒） 当归（去芦并土一两） 干姜（一两炮） 木香（半两） 诃黎勒（煨去核用半两）

　　上细末。每服一钱。水一小盏。入粟米少许。同煎至五分。去滓温服。食前。大小以意加减。

　　又方

　　 治如前。以蜡茶一钱。入热醋少许调服。乳食前。大小以意加减。

　　又方

　　 治如前。以沙牛角鳃烧存性为末。粥饮调下一钱或半钱。乳食前。

　　阿胶丸

　　治如前。赤茯苓赤芍药各一两。为细末。以米醋煮阿胶一两。和丸绿豆大。米饮下一二十丸。乳食前。

　　酒煎汤

　　治肠胃虚冷。泄泻不止。变成白痢。甘草半两炙。为粗末。每服二钱。水一盏。生姜三片。枣一个。煎至半盏。去渣放温。量大小加减服。赤多者加黑豆十粒同煎。

　　三神丹

　　治如前。以肥大无尖草乌头三个。各去皮。一个生。一个炮熟。一个烧作黑灰。同为细末。面糊丸如萝卜子大。每服三粒，水泻井花水下。白痢干姜汤下。赤痢甘草汤下。赤白滞痢干姜甘草汤下。食前。

　　木香炒连丸

　　治脾胃虚弱。寒湿冷热相搏。滑泄下痢赤白。

