<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄连（二两粗好折开如金色者锉匀如豆大又用生姜四两净洗亦匀切如豆大同入石银器中炒不住手搅贵得匀也炒至生姜焦脆去姜不用只用黄连） 诃子（煨去核用半两） 木香（半两）

　　上同细末。以湿纸包粟米饭。慢火煨。水脉溜取出。和药丸如绿豆大。每服二三十丸。食前米饮下。神效。

　　金锁散

　　治赤白滞痢。日久不瘥。

　　黄连（去须一分用茱萸一分同炒去茱萸不用只用黄连） 浓朴（去粗皮半两生姜制）

　　上同细末。婴孩一字。二三岁半钱。紫苏木瓜汤调下。日三服。食前。

　　赤脂丹

　　治如前。

　　赤石脂 干姜（炮） 肉豆蔻（各一两面裹煨香去面用）

　　上细末。面糊丸黍米大。每服十粒。米饮下。食前。

　　治小儿下痢脓血。

　　荜澄茄（一两） 破故纸（半两炒黄） 黄连（去须半两） 木香（一分）

　　上细末。每服半钱。陈米饮下。食前。日二服。小儿加减。

　　治小儿风邪所干。下痢频并。里急后重。天南星一两。生为末。每服半钱。水二盏。生姜十片。米十粒。煎至半盏。温服。食前。

　　治小儿久痢脏毒。下脓血不止。以好大枣一个去核。入黄丹半钱。 砂一皂子许。腻粉十文。并研细置枣肉内。用大麦面裹。慢火灰中炮香熟。去面并枣皮了。研极细。入少软饭。丸如麻子大。量儿大小加减丸数。煎槐花汤下。甚者二服定。食前。

　　小桃花丸

　　治小儿赤白痢。

　　赤石脂 龙骨（ ） 密陀僧 淀粉 黄丹（炒紫黑色用）

　　上等分。醋糊丸绿豆大，每服十丸十五丸。米饮下。乳食前治赤白诸痢 以蜂房烧末饮服，量大小与。 又以鸡肠草取汁一合。和蜜温服良。以云母粉半两。更研极细。量儿大小加减。

　　煮白粥拌匀。空腹食之。 又以胡粉熟蒸。熬令色变。饮服之。亦治无辜痢良。大小以意加减。

　　治久痢不瘥 以没石子二个。锉熬令黄。研细。作馄饨食之。

　　姜连丸

　　治小儿诸痢。

　　黄连（去须） 龙骨（ ） 白石脂 川姜（炮） 枯矾（各一两）

　　上末。以粟米粥和丸麻子大。每服三十丸。米饮下。乳食前。量大小与服。

　　木香黄连丸

　　治冷热相杂。下痢赤白。里急后重。腹痛绞撮，及肠胃气虚。暴伤乳哺。

　　木香 黄连（去须各一分） 白附子尖（二个炮）

　　上细末。粟米饭和丸绿豆大。或黍米大。每服十丸至二三十丸。量大小与之。食前米饮下。日夜三四服。

　　四神散

　　治诸般赤白痢。

　　当归（去芦并土焙） 干姜（炮） 黄柏（炒） 黄连（去须炒各等分）

　　上四味。各自为末。如水谷痢。各用半钱和匀。量儿大小。一钱至半钱。浓煎乌梅汤调下。赤痢者。加黄柏倍之。白痢者。加干姜倍之。后重里急肠痛者。加黄连倍之。腹中绞痛者。加当归倍之。并空心食前服。沈存中言。予家常作此药。最获大效。

　　槲皮汤

　　治如前。以新槲皮不拘多少。去外黑皮。细切晒干。每服二钱。水一盏。煎至半盏。去渣更煎如膏。量大小温服。立瘥。食前。

　　又方

　　 治如前。以鸡子一个取清。摊连纸一张令遍。晒干。叠作四重。包撮乌梅十个。有肉好者。安熨斗内。炭火烧烟欲尽。存性取出。顿一碗中。上用盏子合之。候冷研细。更入水银粉少许和匀。量儿大小。分三五服。空心井花水调下。如一服微痢。止后服。

　　二色丸

　　治如前。

　　吴茱萸（拣去枝梗二两） 黄连（去须二两） 巴豆（四十九粒去皮）

　　上同于铫子内炒令黄赤色。去巴豆不用，只将上面二味。各自为末。面糊和丸。如萝卜子大。看大小紧慢。

　　加减丸数。如白痢只服茱萸丸。赤痢只服黄连丸。白多赤少者。多服茱萸丸。赤多白少者。多服黄连丸。少服茱萸丸。赤白相等者。中半服之。

　　御米汤

　　治如前。

　　御米（十粒和壳用） 甘草（二钱炙） 当归（去芦洗焙一分） 黄连（去须一分）

　　上末。每服一钱。米饮调下。乳食前。

　　罂粟丸

　　治如前。

　　罂粟壳（一两蜜炒） 酸石榴皮（烧存性四钱） 甘草（半两炙） 阿胶（一钱锉蛤粉炒去粉）

　　上末。炼蜜和丸小鸡头子大。每服一丸。水六分盏化开。煎至四分温服。乳食前。

　　三乌丸

　　治如前。

　　川乌（一个） 草乌（一个） 巴豆（七个）

　　上各烧及九分。同研细。酒煮黄蜡熔化。入少好油拌和。搅匀成膏，每用旋丸绿豆大。每服三丸。看大小加减。血痢黄连汤下。白痢干姜汤下。水谷痢倒流水下。赤白痢干姜甘草汤下。

　　固肠丸

　　治赤白滞痢。多日不瘥。渐成羸瘦。

　　黄连（去须二两） 木香（二两） 半夏（二两汤洗七次） 干姜（二两炮） 赤石脂（二两火 五次）

　　浓朴（去粗皮二两生姜制） 白术（二两）

　　上为细末。面糊和丸黍米大。每服十丸。米饮下。乳食前。

　　健胃丹

　　治赤白等痢疾。日久 羸。

　　黄连（去须锉微炒一两） 白龙骨（半两） 白石脂（半两） 神曲（半两炒） 乌梅肉（半两炒干） 干姜（半两炒） 白矾（枯一分）

　　上细末。醋糊和丸黍米大。每服十粒十五粒。米饮下。乳食前。

　　妙应膏

　　治久痢赤白。诸药不效。

　　密陀僧（半两末） 黄丹（半两研） 淀粉（半两研以上三味同于铫子内以醋拌匀用火熬如茶褐色） 诃黎勒皮 木香（各一两并末） 巴豆（十粒去皮膜压油尽） 砒霜（半钱研） 麝香（一钱研）

　　上同研匀细。先以黄蜡四两。慢火熔化。入药拌匀熬成膏。每用旋丸黍米大。未 儿一粒。二三岁儿二粒。

　　四五岁三粒。六七岁五粒。血多冷甘草汤下。脓多温艾叶汤下。临卧服。忌热物。亦治积痢。

　　金华散

　　治滞痢多时。羸瘦体弱不堪。疾势困重。好黄连为细末。每服一钱。水一小盏。煎至盏半。入蜜少许。和匀。放温服之。日五六服。食前。

　　又方

　　 治如前。以麻子一合。炒香熟为末。每服一钱。温蜜浆水和服。立效。

　　木香三使汤

　　治赤白久痢。拖延时月。至天寒不断。以木香方寸许。

　　黄连半两。水半升同煮至水干。去黄连不用。只将木香薄切。焙干为末。分三服。第一服橘皮汤调下。第二服陈米饮下。第三服甘草汤调下。乳食前。

　　乌金散

　　治赤白滞痢。及有所伤下痢。以青州枣不拘个数。去核入白矾末满。以纸裹 。存性为末。每服半钱。米饮调下。未愈宜增之。如赤者。更入好茶半钱同调服。白者不用。

　　卷十一　诸痢方治

　　治积痢方

　　软金丹

　　治久积成痢。

　　砒霜 雄黄（研水飞） 巴豆（去皮膜）

　　上三味等分。各研细末。先以黄蜡看多少。于石银器内炭火熔化。入药末。竹篦子左右手各搅四十九遍。如此七次数足。取下火。乘软搓成小铤。以油单裹置新瓷器中。要用火烘软。旋丸如粟米大。或如萝卜子大。三五粒。量大小病势加减。赤痢温齑汁下。白痢或赤白杂下。并米饮下。乳食前。

　　大尊重丸

　　治虚中有积。肠滑下痢。里急后重。脐腹疼痛。

　　粉霜（三钱） 黄丹（半两） 淀粉（半两） 砂（半两） 腻粉（二钱）

　　京三棱末（一两） 白面（五钱少即量添些小）

　　上为末。同匀。滴水和丸。晒干。炭火上炒令烈焦。再杵罗为米。枣肉和丸绿豆大。每服一二丸。米饮下。

　　乳食前。

　　朱砂万应丸

　　治积痢久痢滞痢。一切诸痢。多日不瘥。

　　朱砂末（一钱） 砂末（一钱） 巴豆（七个去皮膜） 蜡（二枣大许）

　　上于铫子内先熔蜡化。入巴豆熬至黑焦。去巴豆不用。却入上二味。搅极匀。放凝为剂。如用。旋丸如绿豆大。每服三丸。白痢艾汤下。赤痢黄连汤下。赤白痢黄连艾汤下。水谷痢新水下。乳食前。

　　针头丸

　　治如前。

　　朱砂（半钱） 砒（一钱） 巴豆（七个用油煎） 硫黄（只使骰子大研末更用蜡为丸）

　　上旋丸针头大。每服一丸。米饮下。量儿大小。加减丸数。食前。

　　烧青丸

　　治诸积痢。

　　轻粉（二钱） 玄精石（一分） 霜粉（一钱） 砂（一钱）

　　上为末。入白面二钱拌匀。滴水和剂。捻作饼子。文武火烧熟。再研为细末。滴水和丸芥子大。浆水下三四丸。一方。保州邵廉访方无 砂。却有龙脑一字。余并同。亦不烧。只为末。水浸蒸饼。丸麻子大。一岁儿一丸。二三岁二丸。四五岁三丸。六七岁五丸。并夜深空腹冷水送下。如虚中沉积。泄痢脓血交下。腹痛烦渴。百药不效。不敢取转者。服之便愈。并不动气。忌一切生冷油腻毒物。又名瑞白丸。

　　卷十一　诸痢方治

　　治蛊毒痢方

　　育肠汤

　　治蛊痢下血。如豆汁赤水。腹痛。

　　罂粟壳（五两细锉蜜水酒匀炒黄） 地榆 槐花（拌蜜炒赤） 浓朴（去粗皮生姜制） 甘草（炙） 橘皮（去白） 酸石榴皮 当归（去芦洗焙） 白芍药 五倍子（去其中虫各一两三钱） 阿胶（蛤粉炒二两去蛤粉）

　　上为粗末。每服二钱。水一盏。入陈粳米二十粒。饧一块。皂子大。煎至五分。去滓温服。食前。

　　缓肠汤

　　治蛊痢如前。

　　人参（去芦） 白术 当归（去芦并土） 白茯苓 浓朴（去粗皮生姜制） 白芍药 甘草（炙各一两）

　　阿胶（蛤粉炒去粉） 黄 （蜜炙） 陈粳米（炒各二两） 御米壳（三两蜜炙黄）

　　上为粗末。每服二钱。水一盏。入生姜三片。枣一个。同煎至五分。去渣温服。空腹食前。日三服。

　　犀角散

　　治蛊痢如前。

　　犀角屑 地榆（锉） 黄连（去须锉微炒） 柏叶（微炒） 黄柏（微炙） 黄芩 当归（去芦土洗净微炒） 赤薜荔（取叶） 生地黄（各一两）

　　上为细末。每服一钱。粥饮调下。乳食前。

　　地榆丸

　　治蛊痢。肠中蓄毒。下血如豆汁。或诸恶物。

　　地榆（一两多锉） 黄连（去须一两） 干蓝叶（一两） 川升麻（一两） 川楝子（去核半两）

　　上为细末。软饭和丸。如黍米大。每服十丸。米饮下。量大小加减。乳食前。

　　地榆樗皮丸

　　治如前。

