<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地榆（四钱） 樗根白皮（三钱） 白芍药（一钱半） 阿胶（蛤粉炒去蛤粉一钱） 当归（去芦洗净一钱） 乌梅肉（二钱半） 木瓜（一钱半） 枳壳（去穣麸炒黄一钱） 茯苓（一钱） 肉豆蔻（一个面裹煨去面） 甘草（二钱炙） 木香（一钱） 绵姜（半钱炮） 金樱子（二钱） 人参（去芦半钱）

　　上为末。炼蜜丸麻子大。每服二三十丸。米饮下。乳食前。

　　地榆散

　　治蛊毒痢下血。或如鸡鸭肝片。腹痛不止。

　　地榆（一两） 甘草（半两炙） 赤芍药（一两） 柏叶（一两微炒） 茜根（一两） 当归（去芦洗净一两微炒） 诃黎勒（煨用皮一两） 黄连（去须微炒一两）

　　上为粗散。每服二钱。水一小盏。煎至六分。去滓。乳食前温服。

　　白头翁散

　　治蛊毒痢。如鸡鸭肝片。随脓血而下。

　　白头翁（去芦） 黄连（去须微炒） 茜根（锉焙） 苏枋木（锉） 故鼓皮（炙焦各一两） 犀角屑（半两） 地榆（半两炙锉） 甘草（一分炙）

　　上为细末。每服一钱。水一小盏。煎至六分。去滓温服。乳食前。

　　地黄汁

　　治蛊痢蓄毒下血。以生地黄汁一升。分四五服。量大小与服。食前立效。

　　卷十一　诸痢方治

　　治休息痢方

　　 汤丸

　　治休息痢。下五色脓血。如烂鱼肠。无粪。肠中搅痛。

　　粉霜（一钱） 轻粉（一钱） 朱砂（一钱研末） 砂（一钱研。） 白丁香(末四钱） 乳香（半钱研） 巴豆（七个去皮心不出油）

　　上为末和匀。蒸去皮。枣肉为丸粟米大。婴孩二三丸。二三岁儿四五丸。旋丸。儿大者丸如麻子大。 汤送下。日三服。及与调胃气药间服大良。亦治积痢蛊痢脏毒痢。

　　神安丸

　　治如前。

　　砒霜（一字） 龙骨（二字 ） 乌鱼骨（三字） 赤石脂（二字） 茯苓（三字） 黄连（去须三字）

　　淀粉（三字） 干姜（三字炮） 黄丹（三字火飞）

　　上为细末。入麝香少许拌匀。饭和丸黍米大。每服五丸。轻粉汤下。亦治诸痢。赤者甘草汤下。白者干姜汤下。赤白杂者干姜甘草汤下。

　　樗根散

　　治积年毒痢。无休息。

　　樗根白皮（大眼树是也取北阴下根一截擘破用之无北阴下者亦可） 诃子（七个取皮去核）

　　上用河水三升。煮取一升。去滓。时时呷服。一方。二味等分为粗末。每服二钱。水一大盏。煎至半盏。去渣温服。时时呷服。痢住。吃淡粥。饮乳将息。

　　卷十一　诸痢方治

　　治诸痢杂证

　　龙骨散

　　治下痢体热烦渴。

　　白龙骨（一两 ） 茯神（三分） 人参（去芦三分） 胡黄连（半两） 茅根（三分锉） 麦门冬（去心焙三分）

　　上为散。每服一钱。水一小盏。煎至五分。去滓服。乳食前。

　　青黛散

　　治下痢发渴不止。（时举方）

　　青黛（一分） 干藕节（一两） 密陀僧（半两） 汉罗（乃旱螺一分）

　　上为末。每服半钱。米饮调下。无时。

　　冬瓜汁 治如前。杵冬瓜汁饮之。

　　乌梅饮

　　治如前。

　　乌梅（十个去核） 麦门冬（一分去心） 蜜（二两半）

　　上分为五七服。用水一小盏。煎半盏。入蜜搅匀服之。无时。

　　楮叶汤

　　治下痢发渴。得水饮便呕逆不止。以楮叶炙令黄香。用浆水半升浸之。候水绿色去叶。以木瓜一个切碎。纳汁中。煮五七沸。去木瓜。放温细细服。无时。

　　治婴小下痢。腹大且坚。 以衣中白鱼摩腹上。

　　治小儿热。下黄赤汁沫。及鱼脑杂血。肛中疮烂。坐 生虫。

　　黄连（去须土） 皮（炒） 苦参 鬼臼 独活（去芦） 橘皮 芍药 阿胶（蛤粉炒去蛤粉各半两）

　　上为末。以蓝汁及蜜和丸小豆大。日服五丸至十丸。冬时无蓝汁。用子一合为末。入药内。

　　治小儿久痢脓汁。湿 生疮。以艾叶一味。每服二钱。水一盏。煎至半盏，去滓温服。更量大小加减。乳食前。

　　治小儿下痢。腹胀坚硬。 以故衣带多垢者切碎。水三升。煮取一升。分服。

　　治小儿卒暴下痢 以小鲤鱼一头。烧灰末之。米饮调下。以鸡子和黄蜡，作煎饼与服。 又以林檎楮子同杵。取汁服。以意服之。

　　黄柿饼

　　治秋痢。以黄柿捣和米粉作饼。或作粥与食之。

　　治小儿洞下滑痢 以羊角中骨烧存性为末。饮调服方寸匕。

　　治小儿脾胃虚怯。泄痢腹痛。 拣肉豆蔻绝大好者一个。开一深窍。填乳香一块。用酵面裹了。慢火煨面熟。将药为细末。面糊和丸绿豆大，每服二十丸。乳食前。米饮下。

　　养胃丹

　　治小儿脏寒。下痢白脓频数。

　　附子（一枚重半两者炮裂去皮脐） 赤石脂（一两） 川姜（一两炮） 诃黎勒皮（一两）

　　上为细末。粟米饭丸黍米大。每服十粒。米饮下。乳食前。

　　卷十一

　　脱肛论

　　小儿脱肛者。谓大肠肛头脱出也。此因泻痢日久肠滑。冷气相搏。里急下重而便难。用力努 ，致肛头脱而下出。寒冷干乘。不能收返得入。今叙治方于后。

　　治小儿肛头脱出 以故麻鞋底炙热得所。按令入。频频按之。即不出。或烧鳖头灰研细敷上。然后按入。永瘥。又以木贼烧存性为末掺上。用手 按令入。

　　鳖头丸

　　治小儿因泻痢。及冷搏积久。脱肛下出。不能返收肠中。疼而不得入。

　　死鳖头（二个炙令焦） 小 皮（一个炙令焦） 磁石（火 米醋淬不计遍数以易碎为度四两） 桂心（三两不见火）

　　上为细末。炼蜜和丸小豆大。三岁至五岁儿五七丸。温服米饮。日三服。一方不用鳖头。只三味。

　　赤石脂散

　　治因泻痢努 气下。推出肛头不入。真赤石脂伏龙肝等分。为细末。每用半钱。敷肛头上。频用按入。

　　蛛丹散

　　治因泻痢脱肛疼痛。（又名黑神散）以大蜘蛛一个。瓠叶重裹系定。入合子内。烧黑灰存性。入黄丹少许研匀。凡用先煎白矾葱椒汤洗。拭干。将药末掺在软绵上。手掌 按入收之。甚妙。亦治大人。又一方桑叶裹。盐泥固烧。

　　芜荑丹

　　治久痢大肠虚冷。肛门脱出。

　　白芜荑（去枝一两微炒） 鳖甲（一两酥炙黄去裙 ） 蜗牛壳（一两炙焦） 磁石（烧醋淬十次研水飞）

　　黄连（去须微炒半两） 蛇胆（半两）

　　上为细末。软饭和丸黍米大。每服十粒。粥饮下。乳食前。

　　二金散

　　治久痢肠头虚冷。肛门脱出。

　　龙骨（一两 ） 枯鳖壳（半枚涂酥炙黄用一两）

　　上为细末。每用一字或半钱。干掺上。 按纳之。

　　又方

　　 以白龙骨研如粉扑之。又以鳖头烧灰细末扑之。

　　又方

　　 以沿桑螺烧末。和猪膏敷上。立缩收之。此螺全似蜗牛而微黄小。雨后沿桑而生。

　　又方

　　 以虎骨烧末。水调服半钱。或一钱。日三。甚良。

　　治小儿大肠随肛带出。转久不能收之。 以生栝蒌取汁涂之。以猪肉汁蘸手。随 之。令暖自入。

　　又方

　　 以干胡荽切一升。烧烟熏之。则缩入。

　　又方

　　 以木贼不拘多少。烧存性为末。掺上。 按之。

　　缩沙散

　　治小儿滑泄。肛头脱出。以缩沙一两。去皮为末。每用一钱。以猪腰子一片批开。入药末在内。绵系。米泔煮熟。与儿食之。次服白矾丸。如脱肛气逆。遍身虚肿。喘急者不治。

　　白矾丸

　　枯白矾 淀粉 寒水石（ 各等分）

　　上为细末。烂饭研匀。和丸黍米大。每服五丸。煎乌梅汤送下。乳食前。

　　斗门散

　　治小儿泻痢多时。青黄羸瘦。脱肛不收。

　　诃子肉 枳壳（去穣麸炒黄） 地榆（各等分）

　　上为细末。每服一钱。米饮调下。一岁下者半钱。乳食前。

　　又方

　　 治如前。香附子荆芥穗等分。为粗末。每用三匙。以水一大碗。煎十数沸。淋HT 。

　　又方

　　 以浮萍草不拘多少。晒干杵为细末。干粘贴。以蝴蝶儿不拘多少。阴干为末。涂手心。 上即止。

　　卷十二

　　五疳论

　　小儿疳病。诸论丛杂。唯五疳之说为当。其证候外则传变不同。内则悉属五脏。一曰肝疳。其候摇头揉目。

　　白膜遮睛。遍身多汗。喜覆面而卧。眼中涩痒。色泽青黄。发竖头焦。筋青胸热。腹中积聚。下痢频多。日渐羸瘦。二曰心疳。其候浑身壮热。颊赤面黄。心胸膈脘烦燥满闷。口舌生疮。盗汗多惊。下痢脓血。神彩衰耗。三曰脾疳。其候腹大如鼓。上多筋脉。喘促气粗。心腹壅胀。多啼咳逆。水谷不消。唇口干燥。好食泥土。

　　情意不乐。憎明好暗。痢多酸臭。肌肉内消。形枯力劣。甚则大肉陷下。四曰肺疳。其候咳嗽气逆。皮毛焦落。

　　咽喉不利。揉鼻咬甲。口鼻生疮。腹内气胀。乳食不进。大肠不调。泄痢不常。憎寒体栗。粪中米出。洞下白泔。五曰肾疳。其候上热下冷。寒热时作。齿 生疮。耳焦胸热。手足逆冷。吐逆滑泄。下部生 。脱肛不收。夜啼饶哭。渐成困重。甚则高骨乃败。小儿疳疾。乃与大人劳瘵相似。故亦名疳劳。大人劳者。因肾脏虚损。精髓衰枯。小儿疳者。因脾脏虚损。

