<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治疳瘦泄泻腹大。好食泥土。

　　母丁香 龙胆草（去芦） 浓朴（去粗皮生姜制） 朱砂（研飞） 青黛（研各一两） 夜明砂（微炒）

　　蝉壳（去土尽） 诃子肉（微炒）

　　上为细末。和蜜一半面糊一半。相和丸黍米大。每服十粒。米饮下。无时。

　　橘香丸

　　治疳积黄瘦。盗汗腹胀泄泻。宿滞不化。气促发喘。

　　陈皮 木香（各一两） 姜黄（切片） 草豆蔻仁 白术（锉炒） 牵牛子（炒各半两）

　　上为细末。滴水和丸麻子大。每服十丸。葱白米饮下。食后。

　　木香芥粒丸

　　治如前。

　　陈粟米（二合） 巴豆（半两去皮膜同米炒至米焦去巴豆用米） 陈皮（半两） 槟榔（一两研细） 人参（去芦一分） 木香（一分）

　　上为细末。饭和丸芥子大，每用三五丸。米汤下。看虚实大小加减。不拘时。

　　麝香丸

　　治脾热生疳泄泻。气弱不食。

　　川苦楝（取肉一两用童子小便浸一宿焙干） 巴豆（半两去皮膜同苦楝慢火炒至微紫色去巴豆不用） 芦荟槟榔 芜荑（去扇各半两） 没石子（一分） 麝香（少许）

　　上为细末。猪胆汁浸蒸饼和丸黄米大。每服十丸。米饮下。食后。

　　吴婆散

　　治疳泻不止。不计度数。渐成羸瘦。饮食减少。众药不效。

　　桃根白皮（一分） 黄柏（蜜炙一分） 芜荑（去皮一分） 黄连（去须一分微炒） 没石子（一钱半）

　　浓朴（去粗皮姜制一钱） 木香（一钱） 丁香（一钱） 楝根白皮（半分） 槟榔（一钱）

　　上为末。三岁以下儿每用半钱。以上至六七岁者一钱。煎紫苏木瓜米饮调下。食前。日三服。屡验。此药性小温。暴热泻者不可服。

　　一方无没石子丁香槟榔三味。

　　水蓼丹

　　治疳气羸瘦血痢。

　　蛇蜕（一两） 牛黄（一分别研末） 鸡头壳（一两二味烧存性） 胡黄连（半两）

　　水蓼（半两焙） 朱砂（半两研） 芦荟（一分研） 粉霜（一分研）

　　上拌匀细。软饭和丸黍米大。每服五七粒。麝香汤下。无时。

　　龙骨汤

　　治疳气瘦弱。下痢白脓。久而不瘥。

　　龙骨（半两） 诃黎勒皮（半两焙） 赤石脂（半两） 酸石榴皮（一分微炒） 木香（一分） 使君子仁（一分）

　　上为细末。每服一字或半钱。麝香汤调下。无时。

　　丁香散

　　治如前。

　　丁香（二个） 黄连（一寸） 大枣（一个去核）

　　上以枣裹二药。麻缠。火上烧存性。研为细末。米饮调下。无时。

　　茺蔚粥

　　治如前。以茺蔚叶（即益母草也）煮粥食之。或取汁饮亦妙。

　　蔷薇汁

　　治如前。以生蔷薇根洗净。细切煎脓汁。稍稍饮之。

　　胜金丸

　　治如前。及加腹胀。以鸡子一枚。打一眼子。如豆大。入去皮巴豆一粒。腻粉一钱在内。以五十重纸裹。于饭甑内蒸三次。取鸡子肉同药研。更入麝香少许细匀。添少糊。丸如黍米大。食后临卧温汤下二三丸。量大小与服。一方用鸡子一枚打破。和腻粉炒干为散。米饮调一字或半钱服。

　　薤糯饼

　　治如前。以薤白一握，生杵如泥。同蜜和糯米粉研作饼。炙熟与吃。不过二三次，瘥。

　　樗白棋子

　　治如前。以樗根白皮捣细碎。面拌和，切作小颗棋子。日晒少时。又拌面一次。凡三过为度。水煮熟。加盐醋顿服。量大小与。困重者服之。瘥。

　　樗根米泔汁

　　治如前。以樗根白皮煮浓汁。半鸡子壳。和粟米泔半鸡子壳。同灌下部。再作即瘥。其验如神。

　　木香使君丹

　　治疳气羸瘠。虽能食。不生肌肉。时时泄痢无休。

　　使君子（去壳二两炒） 木香（一两） 丁香（一两） 浓朴（去粗皮生姜制一两） 没石子（一两） 胡黄连（一两） 肉豆蔻（面裹煨去面一两以上先为末） 芦荟（一分研） 麝香（一分研）

　　上为末同匀。以粟米饭和丸黍米大。每服十粒。煎陈橘皮汤下。无时。乳食前。

　　君子丸

　　治疳劳发热， 指咬甲。发疏腹胀。不思乳食。羸瘦虚滑。

　　下痢无度。爱食泥土。

　　浓朴（去粗皮姜制） 甘草（炙） 青黛 陈皮（一分去白） 诃子（炒去复选皮用各半两一方一两半生半熟） 使君子（去壳一两面裹煨热） 白芜荑（去扇三分）

　　上为末。炼蜜和丸鸡头子大。三岁下儿半丸。以上者一丸。乳汁或米饮化下。若夹惊热泻。用之极妙。

　　青黛散

　　治诸疳泻痢。毛焦羸瘦。

　　〔歌曰〕孩儿大病变成疳。不问强羸女与男。或似积伤食不进。渐成柴瘦困耽耽。体热口干频饮水。皮毛枯槁四肢摊。腹大时时更下痢。青黄白赤一般般。眼涩面黄鼻烂赤。口气增寒卧不安。忽然泻下如泔淀。又似脓胶涕作团。肛头凸出饶啼哭。不忻哺乳泪潸潸。腹中有病须医疗。何须祈祷赛神盘。此方便是青黛散。孩儿服饵立安全。

　　上以青黛研为细散。水调服之。量大小与。

　　赤虎丸

　　治疳积泻痢。

　　朱砂（别研） 胡黄连 川黄连（去须） 芦荟 腻粉（各一分） 硫黄（别研二钱） 肉豆蔻（面裹煨一个去面） 巴豆（二十四个去皮用麸炒至麸黑去麸用巴豆别研） 麝香（少许）

　　上为细末。研匀细。面糊和丸。如萝卜子大。用甘草汤送下。一岁儿一丸。以意加减。

　　漏芦煮肝汤

　　治疳气肚胀。冷热不调。泻痢无度。以漏芦一两为末。每服一钱匕。猪肝一两。盐少许。水煮熟。空心顿服。大治无辜疳。

　　君子散

　　治五疳小便白浊。泻痢无度。以使君子仁为末。米饮调服。食前。

　　浓脾丸

　　治疳劳虚冷。白痢泄泻。手足逆冷。

　　浓朴（去粗皮姜制半两） 肉豆蔻（一个面裹煨去面） 龙骨（半两 ） 诃子肉（煨去核用半两）

　　上为细末。糊丸绿豆大。米饮下十丸。无时。

　　虾蟆丸

　　治诸疳疳泻。

　　芦荟（研） 黄连（去须） 谷精草 桂心 朱砂（研各一钱） 缩砂仁（二钱） 熊胆（半钱温水化研）

　　麝香（半钱研）

　　上除研药外。锉细。用一大虾蟆去了肚肠。入锉药在内。以线缝合。先用好酷浸少时。次慢火炙。酒醋又炙。至焦黑。放冷。杵研为末。入研药拌匀。取 猪胆汁和丸绿豆大。每服五七丸。米饮下。量大小加减。此乃知信州王绍祖方。

　　卷十二　诸疳方治

　　治诸疳虫动方

　　肥儿丸

　　治诸疳。久患脏腑。胃虚虫动。日渐羸瘦。腹大不能行。发坚作穗。肌体发热。精神衰弱。

　　黄连（去须） 神曲（炒各一两） 使君子仁 肉豆蔻（面裹煨去面） 麦 （炒各半两） 木香（二钱）

　　槟榔（二个不见火）

　　上为细末。面糊和丸萝卜子大。每服二三十丸。熟水下。食空服。

　　芦荟丸

　　治五疳羸瘦。虫咬腹痛。肚大青筋。一切疳疾。

　　芦荟 木香 胡黄连（各一分） 干蟾（一个酒浸炙焦） 槟榔（二钱炮） 青黛（二钱） 青皮（去穣秤一分切碎去皮入巴豆十粒炒令焦去巴豆只用青皮） 使君子仁（三十个） 芜荑（一钱用仁） 麝香（一字）

　　上为细末。用猪胆汁和丸黍米大。每服十丸。米饮下。无时。

　　又方芦荟 木香 胡黄连 川黄连（去须） 青皮（去穣） 白芜荑（取仁） 雷丸 鹤虱（微炒各半两） 麝香（一钱研）

　　上为细末。粟米饭和丸绿豆大。米饮下一二十丸，无时。

　　又方芦荟（半钱） 赤石脂（一钱） 使君子（七个去壳） 雷丸（一钱） 姜黄（一钱） 川楝子（去核一钱） 槟榔（一钱） 巴豆（七个去皮膜出油尽）

　　上为细末。 猪胆汁糊丸黍米大。一岁儿二三丸。以上者三四丸。量大小与之。冷木香汤下。无时。

　　麝香黄连丸

　　治疳气羸瘦。白虫作。

　　胡黄连 白芜荑（去扇各一两半） 宣连（去须半两） 辰砂（一分研） 麝香（一字研） 木香（半两）

　　上为细末。糊丸绿豆大。米饮下五七丸。三岁上者十丸。无时。

　　榆仁丸

　　治疳热瘦悴。虫作腹痛。

　　榆仁（去皮） 黄连（去须各一两）

　　上为细末。用猪胆七个取汁。在碗中和药安甑上。蒸九次。每日一次。候数足。研麝香半钱入之。以白汤浸蒸饼和剂。丸绿豆大。每服五七丸至一二十丸。米饮下。无时。

　　雄黄丹

　　治五疳羸瘦。多生虫动。

　　干蟾（酥炙焦） 胡黄连 白芜荑（去扇） 川黄连（去须） 干漆（半两炒烟尽先为末） 雄黄（半两水飞） 麝香（一钱研）

　　上为末拌匀。猪胆汁和丸黍米大。每服十粒。新汲水下。无时。

　　干漆散

　　治疳疾蛔动。腹肚疼痛。

　　干漆（一钱炒烟尽） 使君子（十四个去壳） 白芜荑（六十片去扇） 楝树东边皮（日晒去粗皮取白皮一分）

　　上为细末。每二三岁儿半钱。以下者一字。沙糖熟水调下。无时。

　　使君子散

　　治如前。

　　使君子仁（一钱炒） 黑牵牛（炒过为末二钱） 轻粉（二钱匕）

　　上为末。每用半钱。于五更初。疏米饮调下。无时。

　　三根散

　　治疳疾蛔作腹痛。啼叫不止。每至月初间即甚。状如神祟。

　　贯仲根（去土） 棠梨根（取皮用） 酸石榴根（各一两） 栗刺 故绵 干漆（各半两）

　　上六味。并烧存性。为细末。每服一钱。水八分盏。煎至四分。去滓温服。无时。

　　猪肚丹

　　治疳瘦盗汗少力。大便有虫。曾经大效。

　　川黄连（去须） 胡黄连 木香（各一两） 羌活（去芦） 芦荟 肉豆蔻（面裹煨去面） 白芜荑（去扇） 鳖甲（醋炙焦去裙 各半两）

　　上为细末。用猪肚一个。先刷令净。以好白芷二两纳肚中。蒸极软熟。去白芷不用。却入诸药缝合。再蒸如泥。取出。同肚入臼。杵二三百下成膏。丸黍米大。每服十粒。米饮下。量大小加减。无时。

　　绿矾丸

　　治疳疾有虫。爱食泥土。以绿矾为末。猪胆汁和丸绿豆大。每服五七丸，米饮下。无时。

　　又方

　　 治如前。以市合人聚时。买市中羊肉半斤。用绳系之。顿地上。令人把绳头拖至家。水洗净炒炙。根据科与儿食之。未能食者。煮至汁与饮。一方。肉一斤。绳系曳数里。勿洗。炙与食。

　　除毒丹

