<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治疳蛔不瘥。传染兄弟姊妹。

　　鬼臼（一两去毛） 苦参（半两锉） 青葙子（半两） 龙胆草（去芦半两） 硫黄（一分） 绯绢（一分） 干蟾（一分） 白矾（一分）

　　上件药锉拌一处。并烧存性为末。炼蜜和丸麻子大。每服十粒。磨沉香汤下。无时。

　　治小儿疳蛔 以鸬 粪干为末。炙猪肉蘸与之啖。奇妙。粪多在山石之上。紫色如花。就上刮取之。

　　治小儿疳湿痛痒。下部生 虫蚀疮。 以没石子为末。吹下部中。又以地榆煮汁洗之。日二。又以铁衣着下部中。

　　治小儿疳湿生 蚀痛 以地 蓄一把。水二升。煮至半升。空腹服半合。大小以意加减。

　　治小儿疳热。伏结肠中。下赤黄汁沫。及如鱼脑杂血。肛中疮痤 生。虫蚀痛痒。

　　黄连（去须） 柏皮（炒） 苦参 鬼臼 独活（去芦） 橘皮 芍药 阿胶（各半两锉蛤粉炒去蛤粉）

　　上为末。以蓝汁入少熟蜜。和丸小豆大。每服五七丸。米饮下。无时。冬时无新蓝取汁。用子一合。舂为末。入药内蜜丸。

　　治小儿疳湿生 蚀。下部痒痛。 胡粉雄黄各一分。水研飞。同研细。每用少许。敷下部中。

　　治小乳疳痢不瘥。久成湿 。以艾叶半两。水一升。煮取半两。量儿大小。以意加减与服。

　　卷十二　诸疳方治

　　治诸疳杂证方

　　五疳保童丸

　　治五脏诸疳。一切并主。

　　青黛(研) 雄黄（研） 麝香（研） 芦荟（研） 熊胆（研） 胡黄连 黄连（去须） 龙胆（去芦）

　　苦楝皮（取皮） 虾蟆灰 蜗牛（微炒） 白 鱼（炙焦黄无即炒白芜荑代） 夜明砂（微炒） 五倍子青皮（去白） 天浆子（微炒各一钱） 蟾头（一枚炙令黄）

　　上为细末。糯米饭和丸麻子大。每一岁儿十丸。温米饮下。日三。服无时。

　　龙香散

　　治五疳瘦悴。多啼叫唤。口疮发穗。

　　白术（一分） 石胆（半钱研） 龙齿（一钱） 陈皮（末一钱） 麝香（半字研）

　　上为细末。每服半钱。米饮调下。二岁下者服一字。无时。

　　圣功散

　　治五疳。苦楝根皮生子东引者。米泔浸一宿。鹤虱各等分。二味为末拌匀。每服半钱。熟水调下。连进二服。无时。

　　使君子丸

　　治诸疳。和脾胃。

　　使君子仁（一两） 川芎（一分生） 浓朴（去粗皮生姜汁涂炙用一分） 陈皮（一分去白秤）

　　上为细末。炼蜜和丸皂子大。三岁以上一粒。以下半粒。陈米饮化下。无时。

　　二香青蟾丸

　　治久疳积热。面青口干。咬甲 眉。爱盐食土。咳嗽。肚大青筋。柴瘦 羸。

　　母丁香（三个） 麝香（半字） 青黛（一分） 蟾（一只去肠肚炙令焦黄）

　　上为细末。煮浆水饭和丸粟米大。温水送下三丸。无时。

　　芦荟丸

　　治五疳不长肌肉。食减。日渐黄瘦。

　　芦荟 芜荑（去皮） 青黛 槟榔 黄连（去须各一分） 胡黄连（半两） 蝉壳（二十一个去土） 猪胆（二个） 麝香（少许）

　　上除猪胆外。为细末。却用猪胆和丸麻子大。每服五七丸。米饮下。无时。

　　橘连丸

　　治疳气脾胃不和。饮食不化。日渐羸瘦。

　　陈皮（一两） 黄连（去须一两半米泔浸一宿）

　　上为细末。别研麝香末半钱拌匀。用猪胆七个。分药入胆内。浆水煮。候至临熟。各以针微扎破。以熟为度。取出。入粟米饭和丸绿豆大。每服一二十丸。米饮下。无时。

　　熊胆丸

　　治疳羸瘦。熊胆使君子仁各等分。研细。放入瓷器中蒸熔。宿蒸饼就丸麻子大。米饮送下二十丸。无时。

　　蜗牛壳

　　治一切诸疳。以蜗牛壳七个。洗去尘土晒干。纳酥蜜于壳中。瓷器盛之。纸封糊盖。于蒸饭下时盛 中。蒸至饭熟。取出细研。渐渐令服。一日至尽。

　　香蟾丹

　　治诸疳肌瘦。肚大筋多。发稀脚细。

　　干蟾（五个水浸去骨用瓦藏瓶一个顶上取一窍入蟾肉在内盐泥固济通留窍子木炭火烧烟息存性取出放地上一宿出火毒为末） 胡黄连（二两） 蛇蜕（一两烧灰）

　　地龙（去土半两微炒） 天竺黄（一分） 朱砂（半两研） 麝香（一分研）

　　上为末匀细。糯米饭和丸黍米大。每服十粒。米饮下。无时。

　　夜明砂丹

　　治五疳腹胀。目涩多睡。

　　夜明砂（一两微炒） 胡黄连（半两） 龙胆草（去芦半两） 苦楝根皮（半两） 干蟾（五个烧存性以上五味先为末） 青黛 麝香 芦荟（各一分研细）

　　上研匀细。粳米饭和丸黍米大。每服十粒。米饮下。无时。

　　紫霜丸

　　治诸疳发热。肚大脚细。发穗面黄。宿滞不消。或作寒热。腹内痛疼。经年瘦弱。及中恶等病。

　　代赭石（火 米醋淬不拘遍数以手捻得碎为度半两研细水飞） 牛黄（二钱研） 朱砂（一分研） 麝香（一钱研） 鳖甲（一分醋炙） 巴豆（一分去皮心膜出油尽） 枳壳（去穣麸炒二钱） 当归（去芦并土二钱炙） 甘草（三分炙） 木香（一分） 生犀末（二钱） 大黄（三分）

　　上为细末。炼蜜和丸黍米大。每服三五丸。米饮下。无时。

　　如圣丸

　　治五疳羸瘦。面黄腹急。盗汗体热。乳食不消。

　　白芜荑（微炒去皮二两） 黄连（去须） 神曲（炒） 麦 （微炒各一两净）

　　上为细末。猪胆汁煮糊丸黍米大。每服一二十丸。米饮下。量大小虚实加减。一方有陈皮木香各半两。又名益儿丸。

　　鳖甲黄连丸

　　治诸疳羸瘦。发热盗汗寒热。肚大脚细。不肯进乳食。气粗促急。脾胃不调等证。

　　鳖甲（童子小便米醋各半盏慢火上蘸炙至尽色焦黄） 黄连（用巴豆七个去皮膜用水一盏同煮水尽去巴豆不用只使黄连） 白术 人参（去芦） 茯苓 甘草（炙） 川楝子（肉） 使君子（仁） 木香 草豆蔻（炮去皮）

　　柴胡（去芦） 陈皮（去白） 草龙胆（各半两）

　　上为细末。 猪胆汁和丸绿豆大。每服一二十丸。米饮下。如有潮热。体热不解。乌梅汤下。

　　熊胆丸

　　治一切诸疳羸瘦。

　　熊胆 芦荟 胡黄连（各半两） 牛黄（一分研） 麝香（一钱研） 蟾酥（少许研入面煮糊和剂）

　　上匀细末。入蟾酥糊和丸绿豆大。每服五七丸。麝香汤下。

　　金瓜丸

　　治疳热黄瘦。作热发渴。久服解热。进食肥肌。

　　黄连（去须） 黄柏 甘草（炙） 青皮（去穣各等分）

　　上为细末。 猪胆汁和匀。却入胆中。线系定。于银石器内。以浆水煮五七沸。取出。风里悬一宿。于胆内出药入钵。再入麝香少许。同研烂匀。丸绿豆大。三岁下五七丸。以上者数十丸。空心米饮汤下。日三服。无时。

　　肥肌丸

　　治五疳黄瘦。久不美食。手与脚俱浮肿。烦渴饮水。常服退热肥肌。杀虫去疳。此卫小儿之宝也。

　　川楝子（去复选肉二两） 川芎（二两） 橘皮（拣净四两） 龙胆（去芦二两） 巴豆（十四个去皮同橘皮龙胆炒至焦去巴豆不用）

　　上为细末。面糊和丸麻子大。朱砂为衣，每服十丸十五丸。米饮下。腹胀橘皮汤下。无时。

　　香蟾丸

　　治诸疳。

　　大蟾（一只去肠肚好醋浸三日焙焦干） 芜荑（去皮一分） 黄连（去须一分） 甘草（一分炙） 夜明砂（半合用粳米百粒同炒至焦黄去米） 使君子（去壳一分） 麝香（一字研）

　　上为细末。猪胆汁和丸萝卜子大。每服五七丸。米饮下。无时。

　　又方

　　 名同治同。

　　干蟾（三个酥炙焦黄） 五灵脂（去沙石二两） 蝉壳（去土半两） 雄黄（半两研飞） 诃子肉（半两）

　　母丁香（半两） 胡黄连（一两） 黄连（去须一两） 使君子仁（一两） 青黛（一分）

　　上为细末。面糊和丸绿豆大。汤下二三十丸。无时。

　　又方

　　 名同治同。

　　鳖甲（去裙 醋炙黄） 虾蟆（炙黄） 诃子（炮取肉） 木香（各一两） 芦荟（研） 铁粉（研） 雄黄（研飞） 胡黄连（各半两） 麝香（二钱研）

　　上都如粉细匀。糊丸粟米大。每服一十丸。米饮下。病大羸瘦者。不过五七服愈。曾经效验。

　　牛黄煎

　　治诸疳食伤。气胀体瘦。壮热发穗。多困 羸。齿烂鼻疮。

　　泻痢丁奚。潮热等疾。

　　大蟾（一只去皮骨肚肠炙焦为末用无灰酒一盏 猪胆一个取汁同蒸成膏） 黄连 诃子（炮取肉） 使君子仁蝉壳（去土） 没石子 芦荟 芜荑（去扇） 熊胆 夜明砂 朱砂（水飞） 雄黄（水飞各一钱） 牛黄（一钱别研） 麝香（一钱别研） 脑子（半钱别研）

　　木香 肉豆蔻（面裹煨去面二味春夏用半分秋冬一分）

　　上为末。入蟾膏和丸麻子大，米饮下五七丸。惊疳金银薄荷汤下。干疳腹胀桃仁茴香汤下。疳蛔东引石榴苦楝根汤下。五岁上者十丸。此药尤治疳痢。若挟热者不可服。

　　黄连丸

　　治疳气眼涩多困。手足发热。脾胃虚弱。发黄作穗。渐渐羸瘦。不思乳食。

　　胡黄连 使君子肉 白芜荑（去扇各一分） 巴豆（十四个去皮膜出油尽）

　　上为末。猪胆汁和丸麻子大。每服三五丸。米饮下。空心日二服。

　　芦荟丸

　　治五疳面黄肌瘦。腹胀发穗。目涩口臭。 烂鼻疮。咬甲 眉。爱吃泥土。泻痢无度。寒热往来。

　　干蟾 大皂角（二味等分同烧存性为末每一两用下项药） 青黛（一分研） 芦荟（一钱研） 麝香（一钱研） 朱砂（一钱研水飞）

　　上为末和匀。浸蒸饭和丸麻子大。每三岁下儿一十丸。上者以意加至二十丸。温水饮送下。无时。

　　龙胆丸

　　治诸疳发热。

　　龙胆草（去芦） 黄连（去须） 使君子肉 青皮（去穣各等分）

　　上为细末。猪胆汁和丸萝卜子大。每服一二十丸。熟水下。无时。

　　粉糖丸

　　治疳。爱食泥土。以腻粉一分。用沙糖拌和。丸如麻子大。米饮下一丸。良久取下泥土。立瘥。

　　龙粉丸

　　治疳渴饮水。

　　龙胆草（去芦） 淀粉（微炒） 乌梅肉（焙秤） 黄连（去须各半两）

　　上为细末。炼蜜和丸麻子大。米饮下一二十丸。

　　香葛散

　　治如前。

　　藿香（去土） 干葛 甘草（炙各一两） 白梅肉（半两炒）

