<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔钱乙治辛氏女五岁病虫痛。他医以巴漆 砂之属治之不效。至五日外。多哭而俯仰。卧睡不安。自按心腹。时大叫。面无正色。或青或黄。或白或黑。目无光而慢，唇白吐沫。至六日胸高而卧转不安。召乙至。

　　详而视之。用芜荑散三服。见目不除青色。大惊曰。此病大困。若更加泻。则为逆矣。至次日见辛曰。夜来三更而泻。乙于泻盆中看如药汁。以杖搅之。见有药丸。乙曰此子肌浓。当气实。今证反虚。不可治也。何以然。师曰。脾虚胃冷则虫动。今目青。此肝乘于脾。又更加泻。知其气极虚也。而药丸随粪下。即脾胃已脱。兼形为癖症。乃食饮所作。经言积者阴气也。聚者阳气也。故阴沉而伏。阳浮而动。气之所积名曰积。乃五脏所生。其发有常处。其痛不离其部。气之所聚名曰聚。乃六腑所成。其发无根本。其痛无常处。

　　是以积聚皆气之所为也。癖症者。其始因脾胃虚冷。乳食不化。而以成伤。不为早治。停滞留结。乃成癖症也。

　　癖者邪癖也。所居在胁下。症者正证也。所居在腹中。皆有其形。或长或短。或块或片。其状不一。皆坚硬作痛。其因乳得者。名曰乳癖症。俗云奶癖者是也。其因食得者。名曰食癖症。其因水浆得者。名曰水癖症。若因按之或因转动时。自有声响者。此乃水癖症也。是以癖症皆饮食所作也。故小儿常当节适乳哺。调顺寒温。若少失保卫。则病从而生矣。如或乳哺不时。寒温失宜。则脾胃不和。气不调顺。其候口频撮。面 白无精光。口中气冷。不思乳食。盒饭以药和之。若不即治。则成胃冷。其候乳食不化。或但吐水。急当用药温之。又不与治。

　　则脾胃浸以成虚。其候面 白色弱。腹痛。口吐痰沫白绿。急当用药温补。若下痢者。更与调养。其中病不相应。故知死病。后五日昏笃。七日而死。钱乙用方。本集载之。学人当以此为法尔。今除疳劳虫动者。已具于疳疾门之下外。诸虫之方。叙而具后。

　　使君子

　　治蛔咬心腹疼痛。以使君子火煨熟。去壳与食。以壳煎汤送下。

　　红桃散

　　治蛔咬心腹痛。发渴有时。

　　风化锻石（一两烧赤细研为末） 朱砂（一钱细研为末水飞）

　　上拌匀细。用饭饮一大盏。入艾三五叶。煎二三沸。看多少。调一字或半钱与服。但少用。多则难吃。

　　龙胆汤

　　治蛔虫攻心。其痛如刺。吐出清水。以龙胆草一两锉碎。水二盏。煮取一盏。去滓。隔宿不食。至五更头顿服。量大小与。

　　三角散

　　治如前。于七月七日。采蒺藜子不拘多少。阴干为散。每服半钱或一钱。饮服日三。量大小加减。无时。

　　木香桃仁丹

　　治蛔攻心。痛不可忍。

　　木香（一两） 桃仁（汤浸去皮尖并双仁者麸炒香熟一两） 槟榔（一分） 鹤虱（一两拣净） 黑狗脊（一两） 苦楝根白皮（半两）

　　上为细末。 猪胆汁和丸黍米大。每服十粒。麝香汤下。无时。

　　夺命丹

　　主治如前。病至危困者。

　　野狼牙草（一两） 蓄（一两） 苦参（一两） 雷丸（半两） 薏苡仁（半两） 鹤虱（半两）

　　上为细末。糯米和丸黍米大。每服十粒。生地黄汁下。无时。

　　乳香丸

　　治虫动心腹疼痛。

　　乳香末 青皮（去穣炒黄为末各一分） 槐花（半合炒末） 风化锻石（研细半两）

　　上为末匀细。每服半钱。槐花汤调下。无时。

　　干漆散

　　治如前。

　　干漆（炒烟尽一钱） 使君子仁（二七个） 芜荑（去扇六十片） 楝根白皮（取东边者一钱）

　　上为细末。每服一字。沙糖熟水调下。二三岁半钱。四五岁一钱。无时。

　　楝皮汁

　　治如前。取楝根皮。削去外苍皮不用。只用白者。以煮浓汁。量大小与服。

　　抵圣散

　　治如前。痛不可忍者。苦楝根白皮二两。白芜荑去扇半两。为末。每服一钱。水一小盏。煎取半盏。放冷。

　　待发时服。量大小加减。无时。

　　胜丸子

　　治如前。

　　龙脑（研） 芦荟（研） 麝香（各一字） 牛黄（半字研） 胡黄连（半钱末）

　　上为末。同研匀。熊胆和丸绿豆大。每服三五丸。生米泔水化服。无时。

　　又方

　　 以槟榔生为末。用东引石榴根煮汤调下。量大小与服。或半钱一钱。治寸白虫神效，上旬空心食前服之。

　　治小儿蛔虫动作 以楝实一枚。煮浓汁。纳孔中。亦治蛲虫。以槐子杵烂纳孔中。亦治蛲虫。

　　治小儿寸白虫 以桃叶杵烂。绞汁服之。

　　雷丸散

　　治小儿三虫。雷丸川芎等分。为细末。每服一钱。米饮调之。日二服，无时。

　　胡粉牛黄丸

　　治小儿蛔动。腹内时时疼痛。

　　胡粉（三钱） 牛黄（一钱） 麝香（一钱）

　　上同研为末。用 猪胆一枚取汁。浸蒸饼和丸绿豆大。五岁儿温水下七丸。以意加减。无时。

　　又方

　　 治如前。以葶苈子一分。生为末。水三合。煎取一合。一日服尽。以薏苡根煮汁作糜食之。甚香而效。

　　治蛲虫内啮。心腹疼痛。以鹤虱为细末。用肥猪肉汁调服。五岁儿服二合。虫出便止。更以意加减。

　　治蛲虫及虫攻蚀。下部痒痛。以 蓄一把。水一升煮熟。五岁儿空腹服三二合。乳食前。

　　治蛲虫攻蚀下部 以胡粉雄黄各一分。同研为末。每以少许敷下部。

　　补胃膏

　　治如前。痛甚不可忍。啼哭不止。

　　良姜（一两微炒） 肉桂（去粗皮一两） 肉豆蔻（面裹煨半两） 干漆（炒烟尽半两） 乌梅肉（半两炒干）

　　上为细末。炼蜜和丸鸡头子大。每服一二粒。米饮化下。无时。

　　香雷散

　　治如前。

　　雷丸 鹤虱 苦楝根皮 白芜荑（去扇各半两）

　　上为细末。每服一字或半钱。用生猪肉煮淡汤调下。无时。

　　化虫丸

　　治虫咬。腹中搅刺疼痛。

　　芜荑（去扇一分） 槟榔（二钱） 川鹤虱（一分）

　　上为细末。猪胆汁和丸麻子大。每三岁五丸。五七岁十丸。陈米饮下。无时。

　　川楝丸

　　治胃寒虫动。心腹疼痛。及上中下焦因虚而虫动。

　　干漆（三分炒碎烟出尽） 雄黄（一分研水飞） 巴豆霜（一钱）

　　上为细末。糊丸黍米大。每服五七丸。量大小加减。取东引石榴根煎汤下。痛甚者煎苦楝根汤。或煎芜荑汤下。

　　芜荑散

　　治上中二焦虚。及胃寒虫动。心腹刺痛。危恶证候。与惊痫相似。

　　白芜荑（拣净） 干漆（炒烟尽等分）

　　上为末。每服一字或半钱。米饮调。发时服。儿大者一钱。无时。

　　五灵脂散

　　治虫动攻心痛欲绝。

　　五灵脂（去沙石末二钱） 白矾（枯半钱）

　　上拌匀。每服一钱或半钱。水八分。煎至减半温服。当吐虫出。

　　绿矾丸

　　治腹中有虫。爱贪生物。以绿矾不拘多少为细末。猪胆汁和丸。绿豆大。每服五七丸。米饮下。无时。

　　蜂窠蛹子

　　治腹有诸虫。口中吐出。以蜂窠中蛹子与食之。

　　槟榔散

　　治寸白蛲蛔诸虫。

　　槟榔（一个） 木香（一钱）

　　上同为末。每用一钱。煎楝根白皮汤调下。如楝根赤者不堪用。用即害人。须在月初四五日间。至五更头。先嚼肉脯一小片。只咽其汁。少顷服药。至日午前虫下。勿登厕。但用盆子。或在净地上。庶见取下虫多少也。一服永绝根本。且食粥一二日。不须服补药。忌生冷硬物五七日佳。

　　碧金散

　　治寸白蛔蛲诸虫。随时大便粪下。

　　苦楝根皮（一两微炒锉） 鹤虱（半两拣净） 槟榔（半两） 猪牙皂角（三铤烧灰） 使君子仁（半两以上先末） 青黛（半两研） 麝香（一分研）

　　上拌匀细。每服一钱，淡猪肉汤调下。无时。

　　化虫丹

　　治数岁上食肥甘物多而虫动。

　　鹤虱（一两拣净） 槟榔（一两） 苦楝根皮（一两以上先末） 胡粉（半两研） 白矾（半两研）

　　上为细末拌匀。面糊和丸黍米大。每服十粒。温浆水入生油一两点。搅匀送下。无时。

　　黑金散

　　治虫烦扰乱。服之烦已。得睡为验。

　　干漆（一两） 肉桂（半两） 草豆蔻仁（一分） 石榴根（三钱） 雄黄（一分研）

　　上都于一瓦器中烧存性。研为极细末。每服一字或半钱。研麝香少许。煎粟米饮调下。

　　黄金散

　　专治吐痢后虫动。

　　干漆（一两拣烟尽） 白芜荑（去扁半两） 肉豆蔻（面裹煨去面半两以上先为末） 雄黄（三分研水飞）

　　上研拌匀细。每服半钱。煎葱白汤入生油一二点同调下。须调令匀。熟即得。如药冷。再上火温服。不拘时候。

　　胡粉丹

　　治蛲虫发动。甚者成痔漏 疥。

　　大枣（五十个蒸熟取肉去皮核） 水银（半两二味同研匀细成膏） 胡粉（一两研） 雄黄（半两研水飞）

　　上同入枣膏研匀。丸黍米大，每服十粒。煎苦楝根汤送下。无时。

　　 皮散

　　治蛲虫耗损气血。已成痔者。

　　皮（一两烧灰） 鳖甲（一两酥炙黄去裙 ） 蛇蜕皮（一两烧灰） 露蜂房（半两烧灰）

　　上为细末。入麝香末一钱拌匀。每服半钱。米饮调下。无时。

　　棕榈散

　　治如前。

　　棕榈（一两烧灰） 荆芥穗（一两） 侧柏（一两炙黄） 牛膝（去芦半两） 枳壳（去穣麸炒黄半两）

　　黄（半两）

　　上为细末。每服半钱。米饮调下。乳食前。

　　神蟾谷精丹

　　治诸病有虫下如丝。或如马尾。甚者便至危殆。

　　干蟾（三枚五月五日取者酥炙黄） 谷精草（三两入一瓶内盐泥固封慢火 通赤） 胡黄连（半两） 皂角（三寸烧灰） 瓜蒂（半两） 母丁香（半两以上先为末） 粉霜（一分研） 芦荟（一分研） 麝香（一分研）

　　上同拌匀。以猪胆汁和丸黍米大。每服十粒。温米饮下。无时。

　　卷十三

　　食气积癖论

　　小儿积聚癖症者。其证不同。积聚乃气之所患。又不与治。脾胃既已虚冷。饮食先已不化。乳哺再稍失宜。

