<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即便乃成伤也。其候身体壮热。口中气温。面黄腹胀。目无精光。或白睛多。喜睡。四肢垂 。畏食肚热。大便酸臭。或为吐泻。水谷不消。须宜稳药克化。不可便行 药取转。小儿气实。脾胃壮者。患之有渐。若气怯脾胃弱者。但稍失调养。便成伤也。昔钱乙治黄承务子二岁。因伤食而泻。他医与止之，十余日便青白。乳不消。身凉。加哽气昏睡。医谓困笃而召乙。乙先与益黄散补肺散。三日而身温不哽气。后以白饼子微下之。复与益脾散。而痢止得安。或问何以其然。乙曰。此本脾虚伤食而作痢。初不与下之。留连十余日。上实下虚。脾气弱则引肺亦虚。脾肺子母故也。今先补脾府。病退身温。不哽气是也。然后下其所伤。又问既有所伤。何不先下而后补。乙曰。粪青白为虚冷。若先下之。必大虚也。故先实而后下。则不虚矣。后更与补之乃安。此乃治所伤也。若伤重而不与急治。则停滞留结而为癖症。其候与食伤相似。而更加困重。及一向不食。但微饮少乳。或渴而饮水。时作寒热。亦与潮热相似。昔钱乙治曹宣德子三岁。病面黄时发寒热。不食而微饮乳。及饮水不止。众医以为潮热。用退热药不愈。又用止渴药反吐。请乙至。乙曰。此乃癖也。与白饼子下之。后补脾。乃以消积丸磨之。果愈。或问何以故。乙曰。不食但饮水者。食伏于胃脘。内不能消。致令发渴。服止渴药吐者。药冲于脾。

　　气逆不得下故也。下之乃愈。又钱乙论小儿癖症。由乳食不消。伏在腹中。乍凉乍热。饮水不止。或喘而嗽。与潮热相似。不早治之。必成疳劳。以其有癖症。则令儿不食。致脾胃虚而发热。故引饮也。饮多则荡涤肠胃。亡矢津液。脾胃不能传化水谷。脉沉细。益不能食。遂渐羸瘦而成疳也。钱乙所用之方。本集载之。及脾胃虚冷。米谷不化下痢者。已具于前泻门之下外。合用诸方叙后。

　　半两丸

　　治五积六聚。巴豆去皮。大戟锉碎各半两。二味同入铫内。油炒焦黄为细末。糊丸麻子大。每服三丸。量虚实大小加减与服。临卧米饮下。乳食前。

　　三棱汁

　　治诸气积气聚气癖。以京三棱取汁。作羹粥米面任为。与乳母食之。每日取枣大与儿吃。大者渐加之。又治十岁以下至百日。无辜疳痫诸 癖。神妙大效。功不可述。

　　三棱煎丸

　　治气积气聚气块 癖。水气奔豚。肾余五嗝五噎。及一切气滞凝结。

　　京三棱（炮） 蓬莪术（炮各四两洗净） 芫花（一两去枝梗）

　　上将前二味入瓷瓶内。以米醋五升浸满。封闭瓶口。用炭火攒煮之。度量微干时取出。以余醋炒芫花。至醋尽药干为度。同前二味锉。焙干为末。醋煮糊丸绿豆大。每服三五丸。生姜盐汤下。乳食前。更量大小加减。

　　姜橘丸

　　治乳哺失宜。脾胃不和。以好陈橘皮不拘多少。极陈者尤妙。洗净去白。焙干为细末。每五两入生姜末三两和匀。炼蜜丸麻子大。每服三四十丸。米饮下。无时。更量大小加减与服。

　　调中散

　　治乳哺冷热失宜。脾胃不和。

　　木香（一两锉） 人参（去芦一两） 青皮（去穣一两） 丁香（半两） 白术（半两） 白茯苓（半两）

　　大腹皮（半两锉） 甘草（半两炙）

　　上为细末。每服一钱。水一小盏。入生姜三片。煎至五分。去滓服。无时。

　　益胃丹

　　治如前。

　　当归（去芦洗焙） 木香 白术 沉香（各半两锉） 白芍药（锉） 人参（去芦锉） 蓬莪术（炮锉）

　　缩砂仁（各一分）

　　上为细末。面糊和丸黍米大。每服十粒。麝香汤送下。无时。

　　楠木汁

　　治胃冷。正气。以楠木皮煎汁服之。

　　益儿丸

　　治胃冷气不和。食不消化。亦治疳气。

　　神曲（炒黄） 白芜荑（去扇炒各一两） 宣连（去须二两） 陈皮 木香（各半两）

　　上为细末。猪胆汁和药末成剂。再入胆内系口定。以浆水煮数沸。取汁和丸绿豆大。

　　每服一二十丸。米饮下。腹胀木瓜汤下。无时。（一方有没石子芦荟各一两）

　　益脾散

　　治脾胃虚冷。腹痛不利。全不入食。

　　陈皮（一两） 青皮（去穣半两） 诃子肉（半两） 甘草（半两锉炒） 丁香（二钱） 干山药（三两）

　　上为细末。每服二钱。水一盏。入生姜二片。枣一个。同煎至五分。去滓温服。无时。

　　消食丸

　　治伤饱乳食不化。壮热腹胀疼痛。

　　木香（半两） 枳壳（去穣麸炒黄） 当归（去须土） 代赭石（火 红米醋淬不计遍数以手捻得碎为度）

　　朱砂（研水飞各半两） 巴豆（一分取霜）

　　上为细末。糊丸黍米大。一岁儿一丸。温水下。乳食前服。

　　大麦面

　　治乳食过饱。烦闷腹胀。但欲睡。以大麦生面水调服一钱。如无。麦 亦得。如无。只用白面炒微香。调服一钱。小儿食不知饥饱。但烧鼠屎二枚。为末服之。

　　香橘丸

　　治宿食不消痰滞。

　　木香 陈橘皮（各半两） 牵牛子（炒黄取末一分） 白术（一分） 草豆蔻仁（一分面裹煨） 姜黄（一分）

　　上为细末。滴水和丸黍米大。每服十粒。葱白汤下。大小便秘涩不通。乳食前服之。

　　惺惺丸

　　治宿食不化。心腹胀满。身热不思乳食。

　　青皮（温汤浸软去穣焙干一两） 胡黄连（一两） 蓬莪术（一两炮） 巴豆（取霜半钱）

　　上为细末。面糊和丸黍米大。每服三五丸。乳汁下。大者白汤下。量大小加减。乳食前。

　　国小麝煎丸

　　治宿滞不化。满闷身热。

　　乌梅（一个去核） 巴豆（二个去壳并心膜） 丁香（三个） 胡椒（四个）

　　上为末。醋糊为丸芥子大。每服三四丸。米饮下。临卧。

　　消乳丹

　　治伤乳凝滞。能磨积化疳。大妙。

　　虾蟆（十个烧灰） 木香（一两） 蓬术（一两炮） 青皮（一两去穣） 青黛（一两） 肉豆蔻（面裹煨去面一两） 腻粉（二钱） 续随子（一分炒） 麝香（少许）

　　上为细末。面糊和丸黍米大。每服五七丸。乳汁下。无时。

　　蝎梢丸

　　治乳食所伤。涎痰壅滞。诸般积聚。急惊食痫。

　　黑铅（二钱以水银二钱结沙子） 轻粉（二钱） 粉霜（二钱） 天南星（一分） 木香（四钱） 白丁香（四钱炒） 青黛（二钱） 全蝎（二钱去毒） 乳香（一钱） 巴豆霜（半钱） 滑石（二钱） 麝香（半钱） 脑子（半钱）

　　上为细末。面糊和丸黍米大。每服五七丸。乳汁或米饮下。治惊风搐搦者。更入天麻白附子各二钱。此药与千金紫丸同。然为效更速。

　　大真珠丸

　　治如前。

　　滑石末（三钱） 轻粉（三钱） 半夏曲末（二钱） 天南星末（二钱） 全蝎（七个） 巴豆（十四个去皮膜出油取霜） 麝香（少许）

　　上为细末。蒸饼和丸绿豆大。一岁儿一丸，葱汤送下。乳食前。

　　小真珠丸

　　治宿食凝滞不消。乳癖积聚。大小便秘涩。腹胀气痞。取磨虚中之积。

　　木香 白丁香（直者） 丁香（各半钱） 滑石末（二钱） 巴豆（十四个去皮膜水浸一宿研细烂） 轻粉（半钱留少许为衣）

　　上细匀。以湿纸裹陈米饭烧。取中间软者。和丸麻子大。一岁儿一丸。炮皂子汤放温送下。挟风热秘涩难动者。先服凉药一服。乳癖者。量虚实加减丸数。隔日临时更服。

　　葱汤丸

　　治诸般积癖。腹胀腮肿。

　　天南星末（二钱） 白附子末（二钱） 滑石末（二钱） 全蝎（七个） 轻粉（二钱） 朱砂（一钱半研） 巴豆（十四个去皮心膜出油尽取霜）

　　上为末。面糊和丸黍米大。每服三五丸。葱汤送下。临卧服。

　　水晶丹

　　治一切积癖。及百物所伤。

　　天南星（一钱） 滑石（一钱） 水银粉（半钱） 芜荑仁（去扇半钱） 巴豆（十四个去皮膜取尽油留霜）

　　上为细末，烂饭和丸绿豆大。每服二三丸。生葱汤送下。服时须令空心。不可与乳食。俟稍饥。临卧服。痢过。忌生冷粘腻硬食果子等物。以药补之。

　　北亭丸

　　治一切积癖。黄瘦吐食。

　　北亭（一钱末疑即北庭砂） 朱砂（一钱末） 腻粉 牙硝（一钱） 巴豆（二十一个取霜）

　　上同匀细末。用蒸饼剂裹药煨熟。去焦硬者。取中心软处。近药润者。用药和剂。如硬。滴入水得所。丸绿豆大。每一岁儿一丸。荆芥汤下。乳食前。

　　消坚丸

　　取积癖。下交奶隔实。消食乳癖。

　　砂（一钱末） 水银沙子（两皂子大） 明胶（五钱末） 巴豆霜（一钱） 轻粉（一钱） 细墨（少许）

　　上同为细末。面糊和丸麻子大。一岁儿一丸。倒流水下。食后。

　　神妙丸

　　取虚中积滞。化痰涎乳癖。

　　白丁香（半钱） 朱砂（一钱水飞） 淀粉（半两） 粉霜（一钱半） 轻粉（一钱） 麝香（少许）

　　上为末。粟米饭和丸黍米大。捻作饼子。火炙紫色。粟米饮下一饼。乳食前。

　　妙香丸

　　取虚中积。及治发寒热。心腹胀满疼痛。

　　辰砂（一两水飞） 牛黄 龙脑 麝香（各一分） 金箔（十四片） 粉霜 腻粉（各一分） 蜡（二两）

　　巴豆（一百二十粒去皮膜出油尽为霜）

　　上于铫子内先熔化蜡。入巴豆霜拌匀。及入诸药搅匀和剂。量大小虚实。旋丸麻子大。每丸米饮下。要药势紧者捻药褊。若儿大或疾重者加之。皆用针刺药饼作孔。以行药力。如取积癖。丸绿豆大。治吐逆。下胸中虚烦积滞。尤妙。

　　灵砂丹

　　取虚中积滞。及治脏腑虚滑。久经取转。里急后重。久积恶痢。或暴泻不止。神效无比。

　　通明辰砂（颗块有墙壁者一分） 通明 砂（一钱各研细）

　　上拌研细。用蜡半两。先于盏内熔化成汁。以去皮全者巴豆二十一粒入内。煎至紫色。漉巴豆出。研细。与上二味拌匀。将蜡用三分中取一分。再熔成汁。倾药于内。急搅令匀。下火凝冷。刮出成剂。瓷盒贮之。如用即取HT 三丸。绿豆大。浓煎甘草汤。放冷送下。临卧时服。久积病大者。药随病共下。小可病轻者，不动便安。治暴泻恶痢。浓煎艾汤。先呷三五口，候冷下药。治水泻者。冷水下。儿大稍增丸数。

　　蒜贴膏

