<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方

　　 以楸叶中心子杵烂。绞汁涂之。

　　又方

　　 以羊屎烧灰。淋汁。同豉汁洗之。三日一次。不过十次。即生。

　　又方

　　 治血热。发薄不生。以桃柳煎汤。入猪胆汁和。沐头。发自生。

　　菖蒲丸

　　治小儿心气不足。从小至数岁不能言。

　　石菖蒲（二钱） 人参（去芦焙半两） 丹参（去芦一钱） 天门冬（去心焙一两） 麦门冬（去心焙一两）

　　赤石脂（三钱）

　　上同为细末。炼蜜丸绿豆大。温水下五七丸。至十余丸。量大小增损。日三。久服取效为度。无时。

　　又方

　　 治同前。

　　菖蒲（一两一寸九节者良） 远志（甘草水煮去心一两） 桂心（一两） 黄 （半两）

　　人参（去芦半两） 黄连（去须半两） 酸枣仁（汤浸去皮半两）

　　上为细末。炼蜜和丸。如鸡头实大。每服一二粒。煎生姜汤化下。无时。

　　灸法 灸心俞三壮。灸两足踝三壮。

　　又方

　　 治五六岁不语。此心气不足。舌本无力。不能发转故也。一云。风冷伤于少阴。以赤小豆为末。酒和涂舌上。神效。以社坛余胙酒。与少许饮。

　　肝

　　肝气盛者。则跷健而早行立。肝气怯者。则长不能行而脚细，名曰鹤膝。肝主筋。怯则筋弱。故长不能行也。又或眉久不生。眉属肝。肝气不荣。故眉久不生也。何以知眉属肝。且五脏皆有毛。其发属心。心为火。

　　火性炎上。故发生上枪也。须属肾。肾为水。水性润下。故须生下顺也。是以女人皆无外肾。故无须也。毛属肺。肺在五脏之上而主外。故毛生皮肤之外也。眼睫属脾。眼轮亦属脾。脾在右偏。故睫斜生眼轮之上也。眉属肝。肝在左偏。故眉斜生眼睫之上也。左为上。右为下。所以眉在上而睫在下也。

　　麝茸丹

　　治小儿从小至数岁不能行。大验。

　　麝香（研） 茄茸（酥涂炙黄） 生干地黄（去苗土焙） 虎胫骨（酥涂炙黄） 当归（去芦洗焙） 黄（锉各半两）

　　上为细末。用羊髓二两。煮烂。和丸黍米大。每服十丸。磨沉香汤送下。乳前。日三服。

　　羚羊角丸

　　治同前。

　　羚羊角（用尖细节密者锉取末） 虎胫骨（敲破涂酥炙黄） 生干地黄（去苗土焙） 酸枣仁（去皮炒过秤）

　　白茯苓（去黑皮各半两） 桂（去粗皮不得见火） 防风（去芦切焙） 当归（去芦切焙） 黄 （切焙各一分）

　　上为细末。炼蜜和剂。每用一 子大。食前温水化下。日三。儿大者加之。

　　又方

　　 以五加皮为末。饮服之。

　　灸法 小儿自小至五岁。不能行者。灸两足踝各三壮。

　　又灸法 小儿鹤膝脚细。不能行者。灸膝眼三壮。

　　治小儿生下无眉毛。欲得生者。以七月中采乌麻花。不拘多少。阴干为末。以生乌麻油浸。每夜敷之。

　　赤芝散

　　治小儿眉毛眼睫。因癣退不生。名乳颊癣。

　　野油花（旋复花是） 赤箭（天麻苗） 防风（去芦各等分）

　　上为细末。先洗癣净 干。以好油调涂之。后服乌犀丸。

　　乌犀丸

　　犀角末（一钱） 猪牙皂角末（二钱） 干蟾末（三钱） 龙脑（少许）

　　上为细末。熊胆汁和丸绿豆大。每服一丸。温水下。量儿大小加减。

　　脾

　　脾气盛者。肌肉浓而色紫。耐壮而乳多。脾气怯。则肌虚而喜汗。汗多则肉瘠。脾主肌肉。怯则肌虚。虚则荣卫衰。故汗多而肉瘠也。

　　丁香散

　　治小儿脾怯多汗。

　　陈皮（一两） 青皮（去穣） 诃子肉（去核） 甘草（各半两） 丁香（二钱）

　　上为细末。每服二钱。水一盏。煎六分。食前温服。儿小分之。

　　香瓜丸

　　治小儿喜汗。

　　大黄瓜（黄色出种子者） 川大黄（湿纸裹煨至纸焦） 胡黄连 柴胡（去芦） 青皮（去嚷） 鳖甲（醋炙黄） 黄柏（去粗皮） 芦荟上药各等分。瓜用一个。先将黄瓜割顶去瓤。以诸药为细末。填瓜内至满。却将顶盖口。杖子签定。慢火内煨熟。取药并瓜研之。如皮研不烂则去之。干后入面糊。和丸绿豆大。每服三二丸。乳后冷浆水下。儿大加之。

　　粉身法

　　黄连（去须） 牡蛎（火 ） 贝母（各七钱）

　　上为细末。以米粉一升。同研匀。粉身。与丁香散同用。

　　肺

　　肺气盛者。肌肤莹白滑腻。发细黑浅。肺气怯则肌肤粗败。若无皮而血凝。故宝鉴亦名血凝。孙真人言。小儿出腹。肌肉犹是血也。渐渐坚化。肺主皮肤。肺气不充则血沮败。不成肌肤。故若无皮毛而血凝。面目绕鼻口悉黄，闭目撮面。口中干燥。四肢不能伸缩。哭无声。不吮乳。此皮毛不敛也。多是不育。千金治以龙胆汤。

　　（方具于后）

　　治初生儿血凝。皮肉不敛。哭无声。不吮乳。以胡粉研细。酒和涂之。干即再。

　　又方

　　 以白僵蚕为末。煎汤。适寒温浴之。

　　灸法 初生儿血凝。以脐四边各去脐半寸。并鸠尾下。五处各灸三壮。

　　肾

　　肾气盛者。囟小而合早。牙齿早生。肾气怯者。解颅而囟不合。牙久不生。生则不固。面惨。目睛多白。肾主骨髓。脑为髓海。怯则脑髓不成。故囟解而不能结也。解颅不瘥。而百病交攻。极难将护。此最为大病矣。又肾主骨。牙乃骨之余。怯则牙久不生也。

　　玉乳丹

　　治小儿解颅。

　　钟乳粉（根据法炼者半两） 熟干地黄（根据法蒸者半两） 柏子仁（半两）

　　当归（去芦半两） 防风（去芦分锉） 补骨脂（一分拣净微炒） 或加黄 茯苓亦得。

　　上为细末。入钟乳粉柏子仁拌匀。炼蜜和丸黍米大。每服十丸。煎茴香汤送下。乳后。

　　又方

　　 治同前。

　　细辛（去苗） 桂心（各半两） 干姜（七钱半）

　　上为细末。以乳汁和敷缝上。干即复敷。儿面赤即愈。

　　又方

　　 以蛇蜕皮炒焦为末。用猪颊车骨中髓。调敷缝上。日三。一方只用猪颊髓。

　　又方

　　 以驴蹄烧灰。研细末。生油和敷缝上。以瘥为度。

　　治小儿囟不合 生蟹足骨半两。白蔹半两。为细末。以乳汁和贴缝上。

　　又方

　　 以龟甲煮汤。适寒温渍之。不得用黑者。

　　治小儿囟不合。鼻塞不通。以大天南星微炮去皮。为细末。淡醋调。摊绯帛子上贴之。仍炙手热。频熨立效。

　　治小儿囟不合。囟肿囟陷并主之。

　　蛇蜕皮（半两烧灰细研） 防风（去芦） 白芨 大黄（湿纸裹煨纸焦各一分）

　　上为细末。入青黛一分。同研极匀。每用半钱。用 猪胆汁调匀。将纸一片。按大小长短。翦一纸花子。摊药在上。仍于四边各留少白纸。用淡醋糊涂遍。以贴病上。不住以温水润动。一伏时换。一方以防风一两半。柏子仁白芨各一两。为末。乳汁和敷囟上。十日知。二十日愈。日一易之。

　　又法 治小儿解颅。囟不合。作头巾与裹。遮护之。久而自合。千金云。良法也。

　　治小儿齿久不生 以雄鼠屎三十枚。日一枚拭齿断。即生。其屎两角尖者。乃雄鼠屎也。一云。用雌鼠屎。两头圆者。

　　又方

　　 以黑豆三十粒。于牛粪火内烧令烟尽。细研。入麝香少许。再研匀细。用针挑不生齿处。令血出。以药末揩上。不得见风。忌醋。多年不生者。用之极效。

　　又方

　　 以尿坑中竹木。正旦刮屑涂之。即生。

　　卷二

　　乳母论

　　儿生自乳养者。一切不论。若令乳母乳养者。必择其人。若有宿疾。狐臭瘿 。上气喘嗽。疥癣头疮。龟胸驼背。

　　鼻紧唇。痴聋喑哑。颠狂惊痫。痈疽等疾。并不可令乳儿也。

　　凡乳母乃血气化为乳汁。则吾性善恶。悉由血气所生。应喜怒饮食。一切禁忌并宜戒慎。若纵性恣意。因而乳儿。

　　则令儿感生疾病也。若房劳乳儿。则令儿瘦瘁。交胫不能行。若醉以乳儿。则令儿身热腹满。若蓄热乳儿。则令儿变黄。

　　不能食。若怒作乳儿。则令儿惊狂上气。若吐下乳儿。则令儿虚羸气弱。是皆所忌也。

　　凡每乳儿。乳母当先以手按散其热。然后与儿吮之。若乳汁涌。恐儿咽乳不及。虑防呛噎。则辄夺之。令儿少息。

　　又复与之。如是数反则可也。又当视儿饥饱节度。一日之中，知几乳而足量以为常。每于早晨。若有宿乳。须当捻去。

　　若夏月不去热乳。令儿吐 。冬月不去寒乳。令儿咳痢。又若儿大喜之后。不可便乳。令儿惊痫。若儿大哭之后。不可便与乳。令儿吐泻。又乳儿不可太饱。恐停滞不化。若太饱。则以空乳令吮则消。

　　凡每乳儿。乳母当以臂枕儿头。令儿口与乳齐。乃乳之。不可用膊。即太高。令儿饮乳不快。多致儿噎。又乳母欲寐。则夺去其乳。恐睡着不觉。被乳填沃口鼻。别生其他事。又且不知儿饥饱也。

　　凡儿生六十日。目瞳子成。能识人。百日。任脉反复。一百八十日。尻骨成。能独坐。二百日。掌骨成。能匍匐。

　　三百日。膑骨成。能独立。三百六十日，膝骨成。能移步。乳母常须根据时按节。续续教引。使儿能会。此是定法也。即不得常常抱持。过时都不教引。致令儿筋骨弛堕。又恐成腰脚之疾也。

　　卷二

　　慎护论

　　凡乳母慎护养儿。乳哺欲其有节。襁褓欲其有宜。达其饥饱。察其强弱。适其 薄。循其寒燠。盖自有道。不可不知也。

　　凡儿自初生至盈月。宜常常时取猪乳汁滴儿口中。令咽。最为佳妙。又以珍珠末一大豆许。用蜜一蚬壳和之。分三次或四次。每十日内外与一次。涂儿口中。安心神。镇魂魄。

　　凡儿生肌肉未成。不可与暖浓新绵之衣。当与故絮帛薄衣。若与新绵浓暖，则蒸燠生热。筋骨缓弱。故圣济经云。

　　襁褓者衣欲旧帛。绵欲故絮。非乃恶于新燠。亦资父母之余气。以致养焉。

　　凡乳母。若遇天和无风之时。当抱儿在日中嬉戏。使数见风日。则血凝气刚。肌肉硬密。堪耐风寒。若藏帏帐之内。

　　重衣温暖。譬如阴地草木。不见风日。则脆软不任。易为伤损。故圣济经言。重衣温浓。帏帐周密。宜与减损。甚则伤皮肤。害血脉。是生多疾也。

