<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上研匀细。每用少许。以绵捻子榐耳中脓尽。掺药入耳内。

　　箭 散

　　治如前。

　　竹箭内蛀虫粪屑（二钱） 坯子胭脂（二钱） 凌霄花（干者二钱） 海螵蛸（二钱） 麝香（一字研后入）

　　上为细末拌匀。每用时先以绵捻子榐耳中脓尽。乃以纸捻蘸药入耳中。日三。

　　红绵散

　　治如前。

　　信砒（一钱） 坯子胭脂（三钱） 麝香（一字）

　　上为末拌匀。以柳絮滚和匀。每用黄米许。掺入耳中。如绕耳生疮。脓汁不瘥者。以此敷疮上。纸片封之。

　　妙。

　　油引散

　　治如前。

　　石燕子（雌雄一对用砖垒一地炉木炭火 白色为末） 虢丹（飞等分） 腻粉 麝香（各少许量入）

　　上同研匀。先以绵捻子榐耳中脓汁尽时侧卧。掺药一字许。入耳中。以好油一滴引下。立效。

　　绵裹散

　　治如前。桂心一分。青羊屎一分。炒令转色。同末。每用一字。绵裹塞耳中。

　　治小儿 耳。脓汁出。以硫黄细研。每用少许。掺入耳中。日一次。夜一次。以白矾末一钱。麝香一字研匀。少少掺入耳。以桑木上毒蜂房炙黄杵末。温酒调下半钱。空心。 以蚯蚓粪研细。吹耳中。极效。

　　治小儿耳上生疮 以鸡子白敷之。

　　卷十八

　　眼目病论

　　小儿眼目生病者。多因恣食甘酸。藏生邪热。熏炙肝经。冲发于目。或为赤肿痒痛。或眵泪隐涩。或生赤脉。或生 膜。又痰饮毒瓦斯渍肝。致藏气不得宣通者。则精华未得明审。故黑睛虽全。而视物KT KT 。此名睛盲。

　　若昼日明。至瞑不见物者。此邪干经之阴也。调之雀目。言如鸟雀之目。瞑时无所见也。又有障眼者。乃气毒障缦其睛也。又有疳肝之气冲于目者。亦能生其膜 。以为遮障也。

　　博金散

　　治眼赤肿。痛不可忍。白药子半两。黄芩一钱半。为末。每用一字。沸汤点洗之。

　　又方

　　 治如前。取嫩槐芽或嫩叶煎汤。放温洗之。白睛如血。泪多者。最宜用。

　　又方

　　 治如前。凡赤眼肿痛。才觉便截。以铜绿研细。抄二钱半。用乳香皂子大二块。同研匀极细点之。立效。

　　又方

　　 治赤目。以黄芩为末。煎汤渫脚。神效。

　　又方

　　 治同前。天南星一分去皮脐。干蝎一分半。为末。每用一字。茶调下。服了摇头数次，立验。

　　又方

　　 洗热毒眼。以细朴硝沸汤浸。澄去滓。乘热洗之。

　　又方

　　 洗风毒热赤。铜绿一钱。滑石二钱。研极细。每用少许。沸汤点洗。

　　洗心散

　　治心藏邪热。目赤肿痛。

　　大黄（一两煨） 荆芥穗（一两半） 甘草（半两生） 麻黄（一两去根不去节）

　　上为细末。每服半钱或一字。蜜水调下。

　　洗肝散

　　治三焦壅热。眼目赤肿。隐涩多泪。

　　芍药（一分） 羌活（去芦半分） 防风（去芦并叉枝一分） 大黄（半分） 甘草（半分）

　　上为细末。婴小一字。二三岁半钱。上者一钱。水半盏。入灯心黑豆各少许。煎数沸。食后放冷服。须银石沙铫中煎。仍与四顺散间服。并用清凉膏贴太阳穴。

　　四顺散

　　当归（去芦洗焙） 芍药 大黄（纸裹煨） 甘草（炙各等分）

　　上为末。每服一钱。水一盏。煎至半盏。去渣温服。更量大小加减，无时。

　　清凉膏

　　治眼赤肿痛。贴太阳穴。须立秋日以后。取芙蓉叶阴干为末。每一字或半钱。井花水调。贴太阳穴。

　　地黄散

　　治壅热目赤肿疼。或赤脉白膜。四边散漫者。犹为易治。若遮黑睛。易致失明。宜用此。

　　生干地黄（切焙秤） 熟干地黄（切焙秤） 当归（去芦焙秤各等分） 黄连（去须） 大黄（去皮取实处锉焙秤） 防风（去芦并叉枝秤） 羌活（去芦） 生犀角屑 蝉壳（去土） 沙苑蒺藜（炒去刺） 木贼谷精草（去根） 白蒺藜（炒去刺各一钱） 玄参（去芦半钱） 木通 甘草（锉炒各一钱半）

　　上为细末。每服一字或五分。煮羊肝汤调下。日三。乳食后。

　　玄精石散

　　治眼生赤脉。玄精石一两。甘草半两。为细末。每服半钱，竹叶汤调下。

　　羌菊散

　　治眼生浮 障膜。

　　羌活（去芦一分） 菊花（拣净半两） 防风（去芦并叉枝一分） 山栀子（去壳一分炒） 甘草（一分半炒） 白蒺藜（炒去刺半两）

　　上为末。每服半钱或一钱。蜜汤调。日三。与决明丸间服。

　　决明丸

　　决明子（拣净） 车前子 菊花（拣净） 川芎 宣连 当归（去芦洗净各一分） 大黄 黄芩（各半分）

　　上为细末。炼蜜和丸麻子大。每五岁下三五丸。上者七八丸。煎桑枝汤。或麦门冬汤送下。

　　又方

　　 治目生黑物。浮 涩痛。以贝子一两。烧灰研极细。入龙脑末少许。点之。

　　又方

　　 凡小儿数岁。眼中生肤 未坚者。不可妄用。但以珊瑚研如粉。每日少少点之。三日见效。

　　镇肝散

　　治痰热眼生 膜。

　　胡黄连 栀子仁（各一两） 甘草（微炒炙） 马牙硝 青葙子（以上各半两） 真珠（一分另研） 牛黄（一分别研）

　　上为末拌匀。每服一钱。水八分。入荆芥薄荷各少许。煎至半盏。去滓温服。食后。

　　又方

　　 治目睛上生白膜。以白矾一分。水四合。于热铜器中煎取半合。下白蜜调之，用绵滤过。每用芥子许点之。日三。

　　又方

　　 治 膜重浓。以猪胆白皮曝干，合作小绳。如粗钗股大。烧作灰。放冷研细。点 。二三五度。瘥。

　　真珠膏

　　治眼KT KT 不见物。睛盲者。

　　真珠末（一分研） 甘菊花（拣净一分） 香豉（一分炒黄） 井泉石（一分）

　　上为末拌匀。用白蜜一合。鲤鱼胆一枚。同药于石银器中慢火熬成膏。次入好龙脑末一钱搅匀。每少许。时时点之。

　　又方

　　 治目盲。以猪胆一枚取汁。微火上煎之可丸。丸黍米大或芥心大。每用一丸。纳眼中。食顷。

　　又方

　　 治睛盲神法也。如用之。视物如鹰鹘。用桑柴灰一合煎汤。于瓷器中澄令极凉。稍温洗之。如觉冷。

　　即重汤煮令得所。不住手沃之。常用有奇效。

　　复明散

　　治雀目至瞑不见物。

　　苍术（二两米泔浸去皮切焙干） 谷精草（一两） 地肤子（半两） 决明子（半两） 黄芩（半两）

　　上为细末。每服一钱。水八分。入荆芥少许。煎至五分。去滓温服。食后。

　　又方

　　 治如前。以黄蜡不拘多少。器内熔成汁。取下。入蛤粉相和得所。团成球子。每用以刀子切下一二钱许。以猪肝一二两批开。掺药在内。麻缕扎。水一碗，铫内煮熟。乘热气熏眼。至温时并肝食之。神效。日二服。

　　又方

　　 治如前。以豆豉于新瓦上炒令黄色。入雄黄半两。同研为细末。每用药一钱。 猪肝一片批开。掺药裹合。陈米饮煮熟与食之。

　　又方

　　 治如前。以石膏为细末。每用一钱。猪肝一片薄批。掺药在中。麻缕缠定。入砂瓶中煮熟。切作块子与食。此方治诸药不效者。服之如神。

　　千金仙术散

　　治气障眼。又治肝热。目赤生病。

　　苍术（四两米泔浸七日逐日换泔至日足取出刮去黑皮细切入青盐一两同炒色黄去盐） 木贼（二两童子小便浸一宿水淘净焙干一方又有甘草一两）

　　上二味同为细末。每用米饮调下一钱。服之甚效。

　　四仁膏

　　治毒瓦斯障眼。亦治疳眼。

　　桃仁（四个去皮尖） 杏仁（四个去皮尖） 蕤仁（五个去皮尖） 郁李仁（五个去皮尖） 芜荑（五个取肉） 海螵蛸（取中心末半钱） 北庭（小豆大一块疑即 砂）

　　上于乳钵内研极细。将白蜜看多少搅匀。绢或绵滤过。别入龙脑细末轻粉细末各少许点之。

　　治小儿雀目 以夜明砂炒过为末。猪胆汁和丸绿豆大。每服十丸米饮下。

　　井泉石散

　　治疳热攻眼。生障 。致损睛瞳。

　　井泉石（一两） 决明石（半两火 ） 甘菊花（拣净半两） 夜明砂（半两微炒） 黄连（去须半两）

　　晚蚕砂（半两微炒）

　　上为细末。每用一钱。米泔一盏。入猪肝少许。煎至肝烂熟为度。放温时服。

　　又方

　　 治疳眼。以乌 鱼骨牡蛎各等分。研为细末。糊丸皂子大。每用一丸。用猪肝一叶。同药入清米泔煮至肝熟为度。和肝食之。汁送下。

　　卷十八

　　目病引论

　　小儿有脑热注目。则睑涩常闭不开。又有诸物因入眼。眯之不出。又有误被诸物冲触。伤损目睛者，叙方于后。

　　治脑热注目。常闭不开。 以大黄一分。粗锉。以水三合。浸一宿，一岁儿每日分半合。余涂顶上。干即更涂。儿大以意加服。

　　治误飞麦芒。入目不出。 用新布覆目上。持蛴螬于布上摩之。其芒出着布上。甚良。

　　又方

　　 治诸物入眼。眯之不出。用好墨清水研汁。铜着点之。即出。

　　又方

　　 治误被诸物冲触伤目。以牛尿点之。日二。仍避其风。虽黑睛破损亦愈。

　　卷十八

　　鼻中病论

　　肺气通于鼻。气不和。为风冷所乘。停滞鼻中。搏于津液。使涕凝结壅。气不通快。不闻臭香。谓之鼻塞。

　　若风冷搏于血气而生 肉塞滞者。谓之 鼻。若风湿相搏。则鼻内生疮。而有脓汁出也。若脑热攻鼻中干燥。

　　或生疮痂，则硬而无脓汁也。

　　辛夷散

　　治鼻塞。

　　辛夷叶（一两洗焙干） 细辛（去苗半两） 木通（半两） 白芷（半两） 木香（半两以上为末） 杏仁（一分汤浸去皮尖研后入）

　　上为末拌匀。用羊髓猪脂各二两。同诸药于石银器内慢火熬成膏。赤黄色。入脑麝各少许。搅匀放冷。再用少许。涂在鼻中。乳下儿因风吹着囟子鼻塞者。只涂囟上。

　　菊花散

　　治鼻塞涕浊。

　　甘菊花（拣净） 防风（去芦并叉枝） 前胡（去芦各一两） 细辛（去苗） 桂心（各半两） 甘草（炙一分）

　　上为末。每服半钱。入乳香少许。煎荆芥汤调下。食后服。

　　蒺藜子散

