<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治鼻塞不闻香臭。水出不止。以蒺藜子半掬为细末。以水一小盏。煎至减半。令患人仰卧。满含饭一口。以药汁灌鼻中。不过再。即嚏而气出。儿大者有此病。小者未有。

　　治鼻中生疮有脓 取黑牛耳中垢。先榐鼻中脓尽。敷之。

　　犀角升麻散

　　治脑热攻鼻。燥爆生疮。鼻中干硬。

　　犀角屑（一两） 马牙硝（半两研） 川升麻（半两为末） 黄连（去须半两为末）

　　朱砂（半两研飞） 牛黄（一分研） 龙脑（一分研）

　　上拌匀细。每服半钱。温蜜汤调下。

　　清柿膏

　　治 鼻不闻香臭。出气不快。或生 肉。

　　瓜蒂（半两） 赤小豆（一分） 细辛（去苗一分） 甘草（一分炙） 附子（一个炮去皮脐）

　　上为细末。入龙脑少许拌匀。炼蜜和丸皂子大。绵裹纳鼻中。

　　又方

　　 治 鼻有息肉。出气不快。不闻香臭。以白矾末和面脂。绵裹塞鼻中。数日。

　　息肉随药自出。

　　卷十八

　　面上疮论

　　小儿面上忽遇有经络虚隙。为风湿寒热所乘。搏于气血则生其疮。或如火烧。或出脓。或出黄水。日久不能痊瘥。今叙方于后。

　　治面上生疮如火烧 以赤薜荔叶杵末。生油调敷。一名山乔麦。

　　又方

　　 治如前。以黄粱米一升拌末。蜜水和敷。以瘥为度。

　　又方

　　 治面上生疮出脓汁。蛇蜕皮炙焦为末。和猪脂敷上。止。

　　又方

　　 治面疮出黄水。以鲫鱼头烧灰研末。和酱清汁敷上。一日易。

　　又方

　　 治面生诸般疮。以菟丝汤洗之。

　　又方

　　 以大麦烧存性为末。生油腻粉调涂。神妙。大麦只炒黑焦。亦得。

　　又方

　　 治面疮出黄水。豆豉一合炒焦黄。黄柏一两锉。为细末。每用先以热灰汁洗疮净。拭干敷之。亦治身生如此疮。

　　又方

　　 治面疮赤肿 痛。以地榆八两细锉。水一斗。煮至五升。去滓。适寒温洗之。

　　卷十八

　　唇口病论

　　风毒湿热。随其虚处所着。搏于血气。则生疮疡。若发于唇上生疮。乍瘥乍发。谓之紧唇。又曰沈唇。其发频者。唇常肿大粗浓。或上有疮。不较甚者。以至唇腆。若发于唇里。连两颊生疮者。名曰口疮。若发于口吻两角生疮者。名曰燕口。俗云因乳食看视燕子。则生燕口疮也。并叙方于后。

　　葵根散

　　治紧唇。

　　葵根（一两烧灰） 乌蛇（半两烧灰） 黄柏（半两为末） 鳖甲（半两烧灰）

　　上为末。每用半钱。猪脂少许。和涂唇上。时时用。

　　青液散

　　治赤口疮。以青黛一钱研末。入脑子少许拌匀。少少敷上。

　　治小儿及老人虚人口疮咽痛 吴茱萸去枝梗。地龙去土。等分为末。米醋入生面调涂足心。

　　治小儿口傍疮。久不软。

　　乱发（烧灰） 故絮灰 黄连（去须土） 干姜（各等分）

　　上为末。每用少许敷上。不过三次愈。

　　治小儿紧唇 以马芥汁（即大刺芥是也）先刺唇血出。以汁敷之。日七次。

　　治小儿热口疮 以故锦烧灰研末。敷疮上。

　　治小儿诸口疮 以五月五日，虾蟆炙燥为末。敷疮上。兼治蓐疮。

　　治小儿唇口边肥疮 白矾一两烧灰。蛇床子一两为末。共为末。干掺疮上。立效。亦治耳疮头疮 疮。

　　绿云散

　　治如前。黄柏半钱。螺青二钱。同研匀细。每服一字或半钱。掺患处。

　　又方

　　 治口中赤烂。取 羊生乳含之。

　　又方

　　 治白口疮。以黄丹一两。入龙脑少许研匀。蜜和调敷疮上。

　　又方

　　 治口中疮通白者。或白漫漫然。亦治疳蚀。以白僵蚕炒黄色。拭去毛尽。为末。蜜和敷之。立效。或以父发拭口中净。桑汁涂。

　　又方

　　 治诸口疮。以大天南星去皮。只取中心龙眼大一块。为细末。醋调涂脚心。

　　又方

　　 治如前。以香白芷铜绿等分为末。掺上。立效。

　　又方

　　 治如前。以汤瓶内碱为末。临卧时以好醋调涂脚心底。

　　槟榔散

　　治如前。槟榔铜绿贝母各等分为细末。如患干口疮。生蜜调扫之。若患湿口疮。干掺。

　　血余散

　　治燕口疮。吻两角生。以乱发烧灰研细。和猪脂敷之。

　　又方

　　 治如前。以白锡烧灰敷之。

　　卷十八

　　牙齿病论

　　小儿牙齿病者。由风热邪毒。干于手太阳之经。随经入于龈龋。

　　搏于血气。则生宣烂。又云。因恣食酸甘肥腻油面诸物。致有细粘渍着牙根。久不刷掺去之。亦发为疳宣烂。

　　龈作臭气恶血。若风湿相搏。则为牙痈。如风毒入于牙中。与正气交争。则为风痛。有虫动 齿。则为 病。

　　更有一证疳。 口鼻牙齿者。名曰走马疳。别具疳疮门下收之外。叙方于后。

　　治牙齿宣烂。臭气有血。皂角一挺。肥好者连皮。羊胫骨一挺。并于炭火烧烟尽。以盆覆之候冷。用纸一张。铺湿地上顿药。出火毒一夜。为末。如常揩牙用之。三上瘥。

　　又方

　　 治如前。芜荑半两炒黑。白矾半两生。为细末。入麝香少许拌匀。先以水漱口齿净。然后用少许揩牙。

　　又方

　　 治如前。以风化锻石一块。大火中 通赤。取出放冷为末。每用少许。旋入麝香少许。敷牙根疮上。

　　桃红散

　　治牙痈肿烂脓血。

　　朱砂（一钱研水飞） 绿豆粉（一两） 硼砂（半钱） 脑 麝（各一字）

　　上为末。每用一字敷患处。或揩贴之。

　　麝香散

　　治如前。

　　铜绿（半钱） 绿豆粉（一两） 胆矾（半钱火 过用） 脑子（一字）

　　上为末。入麝少许研匀。每服一字。擦贴患处。有涎即吐。

　　甘露散

　　治小儿胃热。牙龈宣露出血。口臭脸肿。赤眼口疮。不欲乳食。肌体烦热。及疮疹已未发。皆可服。

　　熟干地黄 生干地黄 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 枇杷叶（刷去毛净） 枳壳（麸炒去穣） 苦参石斛（去根） 山茵陈 甘草（各等分）

　　上为末。每服二钱。水一盏。煎至半盏。去滓温服。食后。量大小加减。

　　治小儿牙宣。常有鲜血。龈缝臭秽。 砒黄一钱。麝香半钱。同研细。以纸条子生油涂过。掺药在上。少少用末。剪作小纸棋子。看大小用。插在病处缝内。

　　治小儿牙齿宣疳 以黄连为末。入麝研匀。贴病处。亦治口疮。

　　治风 牙疼 以马鞭草煎汤。含漱之。

　　又方

　　 治如前。

　　莽草 升麻 细辛（去苗） 甘草（各一分）

　　上粗锉。水一碗。煎数沸。盥漱之。冷即吐。别含漱。

　　 本散

　　治如前。

　　本（去芦） 白附子 川芎 莽草（各半两先内末） 青黛（一钱） 芦荟（一钱） 麝香（一字并各研）

　　上拌匀细。每服一字或半字。揩患处。

　　又方

　　 治如前。以肥皂一个去子。满填盐在内。炭火烧烟尽。放冷研细。每用一字或半钱。揩患处。有涎即吐。

　　卷十八

　　舌病论

　　小儿舌上偶生疮肿者。由风毒邪热。搏于血气。随其虚处。着而生病也。发于舌上紫肿者。名曰紫舌胀。若肿粗大木闷而硬者。名曰木舌胀。若风湿相搏而生疮者。名曰舌疮。若风多而舌肿如吹泡者。名曰鼓舌。其紫舌木舌鼓舌肿甚者。则满口溢出。闭塞气门。皆能杀人。

　　治紫舌肿 取羊乳饮之。

　　又方

　　 治如前。以新鲫鱼。薄起肉片子。顿舌上。数数易之。

　　治舌上生疮。不能饮乳。 以白矾研末。和鸡子置醋中。涂儿足底。一七愈。

　　又方

　　 治如前。以蒲黄敷之。

　　又方

　　 以桑白皮汁。涂乳上吮服。

　　又方

　　 治如前。以胡粉细研。用猪筒骨中髓调敷之。日三。

　　治木舌肿硬。满口逡巡。气闭则杀人。 以釜底煤和盐等分。以酒调。表里涂舌。须臾即悄。无酒亦得。

　　又方

　　 治如前。

　　川朴硝（半两） 真紫雪（一分） 白盐（半分）

　　上和研匀细。每用半钱。入竹沥三两。滴白汤少许。调涂舌上。咽津不妨。

　　治舌卒肿如吹泡。满溢出。气不得通。奈无可治。 以半夏十枚。汤洗去滑尽。以苦酒一升。煮取五合。稍稍含漱之。不得咽津。戟人咽喉。加以生姜一两。同煮亦得。

　　又方

　　 煎甘草浓汁含之。

　　又方

　　 以糖醋满口含之。良。

　　又方

　　 治紫舌木鼓。肿满闭气。诸药不效。当用此救。在舌两边。以指刮破。或以铍刀决破。出其毒血。慎勿伤舌下中央脉也。若血出不止。已及数升者。烧铁篦烙疮数过已。绝之。烧铁篦约度。不可太过。

　　卷十九

　　咽喉总论

　　小儿咽喉生病者。由风毒湿热搏于气血。随其经络虚处所着。则生其病。若发于咽喉者。或为喉痹。或为缠喉风。或为乳蛾。重者或为马喉痹。又或悬壅肿。或腮颔肿。或喉中生疮。一切诸病。随证具方于后。

　　治喉痹肿闷 以露蜂房烧灰研细末。每服一钱。乳汁调服。以蛇蜕皮烧灰研细末。每服一钱。乳汁调服。以鲤鱼胆二七枚。和灶底土涂患处。以川升麻令含一片。以韭一把杵烂熬。敷上。冷即易。以白矾棋子大，含之。

　　以陈白梅一个。取肉。裹白僵蚕一枚。含咽津。以地龙一条研烂。纳鸡子白和匀。便倾入喉中。以绳缠扎手大指屈。于节上针挑刺出血。即瘥。

　　铁粉散

　　治如前。铁华粉一分。硼砂一分。白矾半两生。为末。每服半钱。冷水调下。连二三服。

　　蛇蜕散

　　治如前。

　　蛇蜕（一分） 白梅肉（一分炒） 牛蒡子（半两炒） 甘草（一分生）

　　上为散。每服一钱匕。绵裹。汤浸少时。含咽津汁。小儿吮之。

　　又方

　　 治喉痹咽肿。出气不快。以鼠粘子二两炒焦。甘草半两炙黄。同为细末。每服一钱。新水调下。更入蜜少许。

　　又方

　　 治喉痹不能语。大豆煎汁。放冷含之。以鼋胆少许。生姜薄荷汁化服。得吐便愈。青鱼胆亦得。收得以青黛酿之。

　　治缠喉风，束气不通。 蛇蜕炙令焦黄。当归去芦焙。各等分为末。

　　温酒调下半钱，得吐良。

　　又方

　　 治如前。篦麻子去皮。二个。朴硝二钱。为末。新水调下一钱。未效再服。

　　又方

