<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薏苡仁（一两汤浸洗净去皮） 当归（去芦一两洗焙干） 秦艽（去苗一两） 防风（去芦叉枝一两） 羌活（去芦一两） 酸枣仁（去皮一两）

　　上为细末。炼蜜和丸鸡头实大。每服一丸。麝香荆芥汤化下。儿大增之。

　　海桐皮散

　　治脚挛不能伸举。

　　海桐皮 当归（去芦洗净焙干） 牡丹皮（去心） 熟干地黄 牛膝（去芦酒浸焙干各一两） 山茱萸 补骨脂（各半两）

　　上为细末。每服一钱。水八分。入葱白二寸。煎至五分。去滓温服。

　　卷十九

　　风疾瘾疹论

　　小儿风疾瘾疹者。小儿肌肤嫩。血气微弱。或因暖衣而腠理疏开。或天暄而汗津润出。忽为风邪所干。搏于血气。藏流于皮肤之间。不能消散。而成 成HT 。相连而生。其状如生姜片。轻者名曰风斑。不至改色。重者名曰瘾疹。改赤紫色。发瘙痒。搔之不解。甚者使人心神闷乱。右先看其色泽。白者以牛膝酒浸一宿。焙干为末。

　　每服一钱或半钱。温酒调下。若色赤者。以灶下黄土研细末。生姜蜜水调下一钱或半钱。

　　又洗方 治如前。

　　荆芥 细辛（去苗） 白芷 薄荷叶（各等分）

　　上为粗末。每用两大匙。水一桶。取羊蹄菜一棵。连根叶枝茎细锉。同煎至叶烂。倾盆中。先以寻常热汤暖处浴身体。候有汗出。即用药汤淋洗。洗毕避风。忌海鲜 酱毒物。

　　又涂方 治如前。以白矾一两二钱。暖酒投化。用马尾 涂之。

　　防风汤

　　治如前。

　　防风（去芦叉枝） 鼠粘子 荆芥穗 人参（去芦各一两） 甘草（炙） 天麻（各半两）

　　上为细末。每用一钱。水八分。入生姜薄荷各少许。同煎至五分。去滓温服。

　　治卒发风疹 以锻石不拘多少。和酸浆水调涂之。随手灭。

　　治小儿瘾疹。若不治。入腹即能杀人。 以盐汤洗了。用蓼子 烂敷之。又以枳壳锉末。煎汤洗之。又以蚕砂二钱。水二碗。煮一碗洗之。

　　又方

　　 治如前。以吴茱萸半升。酒二升半。煮取五合。以绵蘸拭。

　　三奇散

　　治风疾瘾疹遍身。掐之不认痛痒。

　　凌霄花 白扁豆 甘草（各等分）

　　上为细末。每用一字或半钱。蜜汤调服。

　　又方

　　 治风疾瘾疹。心神迷闷。以巴豆二两捶破。用水七升。煮取三升。绵蘸 拭之。

　　麝犀丹

　　治风疹不瘥。甚者如癞。服之神验。

　　犀角屑（一两） 乌蛇肉（半两酒浸去皮骨焙） 天麻（半两） 白附子（半两） 白僵蚕（半两炒以上先为末） 龙脑 朱砂（一两研水飞） 麝香（各一钱）

　　上拌匀。炼蜜和丸黍米大。每服十粒。煎金银薄荷汤下。

　　又方

　　 治风疹入腹。身强舌干。亦能杀人。以蔓青子为末。温酒调下一钱或半钱。又以蚕砂二钱。水二碗。

　　煮一碗洗之。

　　卷十九

　　疥癣论

　　小儿血气热。为风所干。搏于血气。散于皮肤之间。而发生疥癣。又云蛲虫作动，内外相乘之所生也。

　　雄黄膏

　　治小儿遍身疥癣如粟。痒而搔之脓血出。

　　雄黄（一两研水飞） 雌黄（一两研水飞） 松脂（一分研） 川乌头（一个去皮脐为末） 乱发（一分）

　　上以猪脂六两。于铫子中煎成油。入乌头松脂乱发。煎至发消尽。以绵滤去渣。入二黄末搅匀。盛瓷器中。

　　候冷成膏。每用少许。涂擦疮上。日三，亦治癣。

　　又方

　　 名同治同。

　　雄黄（末一钱） 黄丹（一钱） 腻粉（一匣） 蜡（一块） 巴豆（十粒去皮） 葱（五根切碎）

　　上用油一两。入葱巴豆煎黑焦。滤去滓。入余药搅匀。候蜡熔取下。器中盛放。冷成膏。每用抓破疥疮涂擦。

　　碧粉散

　　治如前。

　　蛇床子（一两微炒） 野狼毒（半两） 硫黄（半两） 青黛（半两）

　　上为末。腻粉少许拌匀。好油调涂擦。神效。

　　又方

　　 治如前。

　　大腹子（二分） 蛇床子（二分） 硫黄（一分半）

　　上为细末。入轻粉少许。好皮调匀。临卧抓破疥涂上。及以药少许涂手心脚心。用手擦极热，甚者不过两次上。

　　治癣新生 以沙糖 砂各一小块同烂。抓破涂之。

　　又方

　　 治诸癣。以蛇床子为末。和猪脂为膏涂之。

　　又方

　　 治湿癣。以桃树青皮为末。和醋敷之。

　　又方

　　 治圈儿癣。以羊蹄根干生为末。与白矾等分。研细匀。好醋调涂。

　　又方

　　 治诸癣。以决明子为末。入少许银粉研匀。以物擦破癣上涂之。立瘥。

　　又方

　　 治如前。

　　斑蝥（五个去翅足微炒） 盐豉（四十九粒浴令润） 砂糖（皂子大一块）

　　上先研斑蝥将细。入二味同研成膏。每用一大豆许。唾津调涂上。大效。

　　又方

　　 治奶癣。黄连去须。赤芍药等分。为细末。入轻粉少许。嚼芝麻揉汁调药。先洗净拭干。以药敷之。

　　不过数次而愈。

　　治下炼癣疮。常对在两脚。以白犬血涂之。立瘥。

　　治上炼癣。常在头上。 以芦荟一两。甘草半两。同为末。先以温浆水洗之。以帛子拭干。用药敷之。立干便瘥。（甘草炙过用）

　　又方

　　 治如前。以大栀子不限多少。烧存性为末。好油调敷之。

　　又方

　　 治疥癣，因用硫黄砒霜药。病愈后臭毒之气不歇。欲去之。又以 木煎汤浴之。及用浣衣。

　　卷十九

　　金疮论

　　小儿有误被尖刀硬物伤其肌肤。其轻浅者。虽有血出。不至危殆。其重深者。有损伤于经脉。血出不止。又有因伤风者。则口噤身强。俗云破伤风也。

　　治诸金疮槟榔 黄连（去须各一两） 木香（半两）

　　上为细末。如治一切金刃所伤。血出疼痛。以末敷之。血定不痛不脓。如斫下指来。血未定。速将药裹。

　　便得连接。

　　又方

　　 治诸金刃所伤。血出不止。

　　槟榔 黄连（去须） 石膏（各一两） 黄柏（半两）

　　上为细末。随多少掺敷疮上。血定。便入水不妨。

　　又方

　　 治如前。以白芍药为末贴敷。即住。

　　又方

　　 金疮深者。不可以药速合。则内溃伤肉。但以黄丹滑石等研细末敷之。

　　天蛾散

　　治诸金疮。以晚蚕蛾不拘多少。为细末。掺敷伤上。用绢帛封裹。随手血止疮合。大妙。

　　又方

　　 治如前。以五倍子刷净为末。掩伤处。血立止。较即无痕。

　　又方

　　 治如前。磁石末烧毡灰甑带烧灰千金锻石米。若仓卒之间。得一味敷之皆可。

　　治破伤风。口噤身强。 以天南星一个。防风二寸。同为末。先用童子小便洗疮口。后用药敷之。追出赤水是效。

　　又方

　　 治如前。以肉苁蓉切作片子。晒干。用一小盏子。底上穿一孔合盖。火烧。药如香烟从孔中出。熏疮口。累验。

　　又方

　　 治如前。以好鳔胶二钱，火上炙焦为末。热汤调下。分二服连服。一方用一仰一合瓦。内烧鳔至烟断。研细末。热酒调下。汗出愈。

　　又方

　　 治破伤风腰脊反张。牙开噤急。四肢强直。以鸡粪白半升。大豆二升半。和炒令变色。乘热用酒沃之。微煮。令豆味出。量性饮之。

　　追风散

　　治破伤风。草乌头四个。二个生用。二个炮熟用，椒二十八粒，为末。贴疮上。风毒自出。

　　又方

　　 治如前。以黑豆四十粒。朱砂一字。同研为末。酒半盏。调下一字。瘥。

　　又方

　　 治如前。以白面盐各一撮。新水调涂疮。

　　又方

　　 治如前。以苏木锉，煎浓汁灌疮中，十数盏不令绝。候疮中黄水出是效。

　　又方

　　 治疮口作白痂无血者。杀人最急。以雄雀直粪研。热酒调下一字或半钱。

　　又方

　　 治破伤风经验。以狗顶上毛烧灰。贴疮上。

　　卷十九

　　汤火伤论

　　小儿有偶被汤烫火烧成疮者。轻则初乃 起。破有黄水而为疮也。重则便皮破肉伤而为疮也。切不可用冷物泥蜜之类涂之。恐令热气不出。伏留溃烂。深伤经脉。宜加慎之。今叙方于后。

　　麻子膏

　　治汤火疮。经验。

　　大麻子（一合） 柏木白皮（一两） 香白芷（一两） 甘草（一两） 生地黄（一两）

　　上为粗末。以猪脂八两。同药熬色黄。以绵滤去滓。盛瓷器中成膏。每用少许涂疮上。

　　又方

　　 以洗面脚日晒干。炒焦黑研细。好麻油调涂。更解热毒。以HT 叶烧灰研细。油调涂之。止痛无瘢。经验。以水煮大豆汁涂之。易瘥无瘢。以醋和泥敷之。孙光宪家婢抱一孩儿。误落炭火上烧疮。便以醋和泥敷之。较无瘢痕。以柏子房晒干。通风处挂之。要用时旋为末。好油调。鸡翎扫上。如铺冰。痛便止。以蛤蜊壳为细末。油调涂之。如冰无瘢。以小麦面炒焦黑。研如粉。生麻油调涂。鸡羽扫上。大妙。又以风化锻石不狗多少。铫子中炒黄色。地上出火毒毕。研细末。生麻油调涂。凡伤至重。 痛不已。败坏筋骨皮肉者皆治。

　　又方

　　 捉一大活鼠。先用铫子煎芝麻油一斤至热。旋打死鼠。候冷。顿油内煎。直至毛骨俱散。滤去滓不用。入乳香末没药末各半两搅。上炭火熬成膏。瓷器盛封紧定。掘一坑深一尺许窖之。候三月取出。

　　凡遇汤火伤。涂之立效。亦治金疮。

　　卷二十

　　疳疮论

　　小儿有诸疳疮者。由内有疳气。因而虫动。外被风毒所干。内外相乘。搏于血气蚀发之所作也。若发于口鼻牙齿者。初则疮小。渐渐蚀大。其蚀有缓急。缓者名曰常疳。急者名曰走马疳。有至鼻口蚀烂。牙齿脱落者。若发于缘身四肢者。只名疳疮。若发于阴物者。名曰下疳。其疳皆不甚痛。但微痒而已，不觉之间。蚀以深大。若不早治。皆能为害也。

　　泽泻散

　　治疳蚀其鼻生疮。及鼻下赤烂。

　　泽泻 川郁金（生） 甘草（炙） 山栀仁（炒各一分）

　　上为细末。每婴小一字。二三岁半钱。五七岁一钱。甘草汤调下。日二。及用青金散敷之。

　　青金散

　　铜青 白矾生各一钱。为末。每少许敷疮上。

　　黄连散

　　治如前。先以米泔水洗疮讫。用黄连细末敷之。日三四。

　　芦荟散

　　治如前。以芦荟为末吹鼻中。鼻下有疮即敷。

　　又方

