<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 治如前。以熊胆半分。汤化涂患处。

　　又方

　　 治如前。以黑牛耳中垢敷疮上。

　　又方

　　 治如前。以鲫鱼胆滴鼻中。连三五日甚效。

　　石胆散

　　治疳蚀口鼻。生疮赤烂。

　　石胆（一两） 乱发（烧灰半两） 莨菪子（半两生） 地龙（去土洗净焙一分）

　　上为细末。入麝香半钱。同研匀细。每用一字。贴疮上。

　　又方

　　 治疳疮口齿蚀透。以白僵蚕去丝嘴。炒黄为末。蜜敷之。

　　又方

　　 治疳蚀牙齿龈烂疮溃。以发不拘多少。烧作灰。麝末少许。同研细匀。掺上立效。

　　龙骨散

　　治走马疳蚀。口齿疮烂。

　　砒霜（一字） 粉霜（半钱） 龙骨（一钱） 淀粉（一钱半） 蟾酥（一字）

　　上先研砒细。入龙骨研细。方入诸药。入龙脑半字。同研匀细。每用少许敷上。

　　治小儿牙疳蚀龈。肉溃出血。

　　人中白（取法用一瓦盆盛众人尿旬余日至满澄去其清取白脚暴干秤半两） 麝香（半两）

　　上为细末。入糯米饭研匀和剂。搓细小短条子。临时随牙缝大小。扎在病处缝中。甚效。一方只用末敷之。

　　治小儿走马牙疳 以雄黄不拘多少研细。以连纸条子掺上。捻作纸。灯上烧过。入钵中。同麝香少许研细。

　　掺疮上。

　　治小儿走马疳蚀。牙龈损烂。 以胆矾为末。薄切萝卜作片子。反复 末。于火上炙令干。研。更入麝香研匀。敷患处，立安。已验。以五倍子中 末研细。更入麝香拌匀。先用浆水漱口。小儿未能漱者。以帛子 浆水挹之。须令留浆水气。以药敷之。若龈烂。即病已深矣。若小儿面上或骨节上生赤疮无头。如烂梨靥者。即用此药贴之。

　　一方 用五倍子烧存性。为末敷之。

　　又方

　　 以不 皂荚一挺烧灰。胆矾四钱为末。盐一弹子大。用纸包了。黄泥固济。炭火 。青烟起为度。顿冷地上。碗覆一宿出火毒。三味同研匀细。每用先以盐汤漱口了。以药于病处揩至痛。复用盐汤漱之。妙。以杨花少许。烧灰存性。入麝研匀。敷之。

　　治小儿忽疳蚀口鼻。数日至尽。欲死。 以文蛤烧灰。腊月猪脂和敷。

　　治小儿疳蚀鼻烂 以胆矾一块。烧令烟尽。研末掺病处。一二日瘥。

　　治小儿疳蚀。口鼻作疮黄瘦。 石胆一分。芦荟一分。同研细末掺病处。但频用。即烂肉自然成脓，便生好肉。亦不别损。渐渐瘥愈。

　　治小儿疳蚀。鼻下两道赤者。名曰疳鼻。 以黄连去须为末。先以米泔洗净。用末敷之。日三四次。

　　又方

　　 治如前。石胆一分。黄连去须末一分。同研匀细。生油调涂之。

　　又方

　　 治如前。五倍子三分为末。黄丹一分。水飞。同研匀细。以绵裹贴病处。或涂之亦得。日四五次。

　　治小儿疳蚀。满口彻鼻。

　　麝香（一钱研末） 蟾酥（三片如柳叶大于铁上慢火炼焦黄色别研末） 五灵脂（去砂石末一钱） 蜜（半两）

　　上相和。于铫子内慢火熔成膏。每用先去却疮上烂物。后以药涂之。日夜四五次。

　　治疳疮 以胡粉熬八分。猪脂和敷。油亦得。

　　又方

　　 以蛆蜕洗净焙干为末。每用先以葱汤洗疮拭干。用药掺之。以栗子嚼烂敷之。

　　龙脑膏

　　治走马急疳蚀口鼻。

　　龙脑 麝香 砒 白蔹（各一字）

　　上为细末。用 猪胆汁调药。适稀稠。以纸任予涂上。即瘥。

　　又方

　　 治走马急疳蚀口鼻。数日间欲死。以蓝淀敷之令遍。日十次。夜四次。取瘥。

　　又方

　　 治走马急疳。蚀牙齿。淀透损骨。以天南星一个。当心取作坑子。安雄黄一块在内。用面裹烧之。候雄黄作汁取出。以盏子合在净地上。出火毒了。即去面裹，研为细末。入麝香少许匀之。敷疮上。量多少用。

　　熊胆膏

　　治走马急疳。蚀口鼻牙齿。

　　熊胆（研半两） 蚺蛇胆（研） 芦荟（研） 牛黄（研各一分） 龙脑（一钱研）

　　上同末。更入麝香末一钱拌匀。以井花水一小盏搅和药匀。入瓷器中。重汤慢火熬煮成膏。每服一豆大。薄荷汤化下。兼涂疮上。

　　一方更有黄矾一分。治绿身疳疮。用少许涂之。

　　蟾蜍散

　　治走马急疳。虫伤腑脏。上蚀口鼻。牙齿赤烂。

　　干蟾（烧灰半两） 莨菪子（烧微黑半两） 白矾（半两） 生硫黄（一分上先末） 熊胆（半两） 雄黄（一分研水飞） 芦荟（一分研） 麝香（一分研）

　　上拌匀细末。每用一字。煎荆芥汤调下。及敷疮。鼻中痒生疮者。以少许吹入鼻中。日三。

　　兰覆散

　　治走马急疳。蚀口齿。恶血臭气。不喜所闻。牙齿脱落。

　　黄连末（去须三钱） 铜绿（一钱） 水银（一钱用煮枣肉一个同研）

　　麝香（一字研）

　　上同匀细。先净漱口了。以药敷疮上。用生兰香叶覆之。蚀肉成坎者。一敷肉生。

　　三白散

　　治走马急疳蚀唇。牙齿臭烂。逡巡野狼狈者。

　　砒霜 粉霜（二物先研细末） 锻石（研细罗三次用各等分）

　　上相合。先左研千下。却右转研千下。当极细腻如粉。每用以鸡羽尖摭少许扫疮上。其疮便干。慎勿多用。

　　恐毒入腹。无令咽津。此药儿小者难用。

　　治疳疮立效方 黄连去须一分。腻粉二筒。麝香少许。为细末。先含水洗疮净。干贴之。

　　又方

　　 治如前。

　　大粪内蛆（踏洗净晒干） 虾蟆（只用四脚晒干） 密陀僧 使君子（去壳）

　　上各等分为末。先以温水洗疮净。用药掺贴之。及以滴水和丸绿豆大。煎四君子汤下五七丸。

　　又方

　　 治急疳疮。以蚺蛇胆研细。水调敷之。

　　治下疳定效散

　　诃子（一两去核） 好腊茶（一两） 腻粉（十个） 麝香（少许）

　　上同为末。先用汉葱木贼川椒三味煎汤。乘热熏疮。候通手洗渠。令脓血净。将药量多少敷之。

　　又方

　　 治如前。先以韭菜根打碎。百沸汤泡。洗疮净。帛子 干。用密陀僧不拘多少。研细末。入轻粉和匀。干掺敷之。效。

　　又方

　　 治如前。以朝生暮老花一钱为末。入腻粉十文。同研极细匀。生油调涂。仍先以葱椒汤洗疮净。帛子干。然后用药。忌酸辣酢酱毒物。

　　卷二十

　　痈疖论

　　小儿生痈疖者。由六腑不和。风毒邪热干于皮肤。搏于血气。入客经络之间。留结而生。小而有头者为疖。大而无头者为痈。初生则赤肿。渐渐肿起。外则皮薄而光。内则肉腐败溃。变而为脓。无头者须针刺破。有头者不必刺也。熟则捻去脓血得尽者。随即便瘥。若脓血不尽。疮口合者。虽临时得瘥。终须更发。或根边别生。若邪毒入深。附骨留结者。则为附骨痈。若出脓血。复遇风冷所乘。传搏日久不瘥者。则为疽疮。若外面皮肤虽合。而毒气入里。攻溃转深。只有疮孔。时出恶汁者。此变 疮也。

　　治痈疖方 以甘草一两锉。各二寸长。用水八分一碗。将甘草蘸水。文武火上炙至水尽。为粗末。别用水一碗。

　　煎至半碗。时时放温。量性服。取微利。其毒自消。未利再服。

　　又方

　　 治痈疖欲成。未见其头。但肿痛不已。官桂陈皮等分杵末。水调敷肿处。

　　又方

　　 治如前。以大黄朴硝等分为末，每用三钱。入面一钱。新水调涂。

　　雄黄膏

　　治痈疖才发。赤肿作痛。或用龙角散忍冬散。三方大妙。

　　雄黄（半两研水飞） 天南星（半两生末） 寒水石（ 过一两研） 黄丹（一分） 乳香（半两研）

　　上拌匀。细蜜调成膏。摊帛子上贴之。

　　龙角散

　　地龙（去土秤一两） 荆芥穗（一两） 甘草（一两） 角刺（一两取紫色不枯者净洗捣去骨只用皮）

　　上为粗末。每用一合。水三盏。酒一盏。煎至二盏半。去滓。再煎至二盏。入研细乳香末一钱调匀。量大小渐渐与服。五七岁儿半盏。以下分二服。日日与服。神验。

　　忍冬散

　　忍冬草（干者半两） 甘草节（半两） 大黄（半两生）

　　上同为细末。每用三钱匕。水一大盏。煎至七分。调乳香末半钱。服如上法。

　　又方

　　 治痈疽无头要生。以葵菜子一粒。新汲水吞下。即生头破而脓出。要两处破。服二粒。要破几处。即逐粒加之。

　　又方

　　 治痈疽无头。以穿山甲猪牙皂角去皮弦。各一两。共炙焦黄为末。每用一钱。热酒调下。服药毕。其疮便破。甚妙。仍以冬瓜藤为末敷。疮干即水调敷之。诸疖疮皆可用。

　　乳香膏

　　贴痈疖。

　　乳香（一两研） 腻粉（半两研） 松脂（半两研） 密陀僧（半两研）

　　生地黄汁（半两）

　　上拌匀。先用一铫子煎好油四两。黄蜡二两。至熔熟。下瓷器盛之。窨一宿。每用看大小剪贴子。摊药在上贴之。一日两换。

　　沉香散

　　治痈疖。

　　沉香（半两） 黄 （半两） 白蔹（一分） 川朴硝（一分） 川大黄（一分炮） 甘草（一分）

　　上为粗散。每用一钱。水一小盏，入麝香少许。煎至五分。去滓温服。

　　又方

　　 治背上生痈疖。凡疮生背上者。非善疮也。以多年烟熏壁土。并黄柏二味。等分为细末。生姜自然汁调成膏。摊纸上贴之。更以茅香汤调下一钱。大妙。

　　治附骨疽 以槲皮烧末。每服一钱匕。已破者。以蜣螂七枚。和大麦烂捣。贴封之。

　　治痈疮久不瘥。败坏成虫。

　　大虾蟆（一枚自死者） 乱发（一块鸡子大） 猪脂（一斤）

　　上同煎之。至消尽前二物时取下。入盐一合搅匀。放冷成膏。每用先以龙骨研作粉。围疮四面。浓二分许。

　　以膏药着疮中。日二易。有虫出如发。出尽愈。

　　又方

　　 治如前。以白杨叶杵末敷之。

　　又方

　　 治如前。

　　鸡舌香散

　　鸡舌香 木香 沉香（各一两） 麻黄（去根节） 海藻（洗去咸味） 大黄（炮各半两）

　　上为粗散，每用一大钱。水一盏。入竹沥二三点。煎至五分。去滓温服。兼煎适温热。淋渫其疮。

　　治痈疽 疮（余治 疮方并在后）。铜绿湿生虫。同研细末。每用芥子心许。纸捻蘸药。任入疮口。

　　卷二十

　　恶疮论

