<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿有缘身生诸恶疮者。由腑脏有热。冲发于外。外被风湿所干。内外相乘。搏于血气。随其经络虚处。停滞留结而生。或大或小。

　　或痒或痛。破溃成疮，或脓或血。或腐或败。挟毒所作者。久而不瘥。皆曰恶疮。若毒行攻里。亦皆能变 疮也。

　　治儿身生小疮作痒痛宣连（去须一两） 腻粉（一分） 白芨（一两） 芜荑（去皮半两）

　　上为细末。先洗浮疮拭干。生油调涂。

　　治生大疮作 痛 黄丹一两。腻粉一钱。研细匀。嚼杏仁取汁调敷。

　　治生疮如火烧 以赤薜荔叶杵末。油调涂之。

　　治肺毒风疮如癞 以好桑叶洗净。蒸一宿。日晒干为末。每服一钱。温水调下。无时。

　　治恶疮不识者 以蜣螂杵烂。绞汁敷之。亦治疳疮。

　　治诸恶疮 以黄牛蹄甲烧灰。须再三烧令极细末。入麝香少许拌匀。干掺疮上。

　　又方

　　 治如前。以地骨皮先刮取浮皮。别收之。次取浮皮下白皮如粉者。为细末。又以其下赤坚皮细锉。共浮皮一处相和为粗末。粗细各贮之。每用以粗末一合。煎浓汁乘热洗疮。直候汤冷。以软帛拭干。用细末敷之。

　　每日洗敷一次。取瘥。

　　又方

　　 治如前。炒豉焦至烟绝为细末敷之。不过数次。瘥。

　　又方

　　 治如前。以陈小麦半升。不犯铁器中炒黑色。枯白矾灰半钱。同为细末。每用少许贴疮上。

　　又方

　　 治如前。

　　黄柏（浓者去粗皮） 黄连（去须） 山栀子（去壳） 甘草（各一两）

　　上各锉如豆大。于沙石铫子内炒令烟绝。如 炭样。放冷研细。入麝香一钱拌匀。先以温浆洗疮去脓血净。

　　软帛拭干。掺药在疮上。以纸片子盖了。软帛子包系护之。隔日再用。不得入水。昔卫州一老兵患疮九年。溃烂见骨。得此药效愈。

　　治疗灸疮伤 以猪胫骨髓腻粉和为剂。却入骨内。泥裹。火煨熟取出。先以盐水洗疮净。后乃敷之。立效。

　　追恶疮脓血 以巴豆二十粒捶碎。用清麻油二两。煎至黑焦。去豆滤过。入黄丹一两，以东引柳条数枝搅之。煎成膏。每用以绢帛摊药贴之。以茭节烧灰敷之。

　　治小儿鱼脐疮。谓疮形状似鱼脐也。此亦恶疮候。 蛇蜕皮炙焦黄一两。烧灰细研。用鸡子清旋调少许涂之。

　　治小儿鱼脐疮 以寒食饧烧灰研末敷之。以白莴苣杵烂绞汁。先以针刺疮四畔。滴汁于疮口上。

　　治小儿风气相搏。身生疮疡。

　　地龙（去土一两） 白僵蚕（去嘴丝一两） 川芎（一两） 甘草（一两生用）

　　上为细末。薄荷汤调下一钱或半钱。

　　治恶疮久不效。黑肉烂脓。色黑赤。 先以不灰木槟榔各一分为细末。掺贴疮上，候肉红脓黄。即用后木香散。

　　木香散

　　木香（二钱） 槟榔（一钱） 黄连（去须四钱）

　　上同为细末。干掺粘贴。用之必效。

　　马苋散

　　治诸疮久不瘥。变 疮。

　　马齿苋（一两墙上生者） 乌蛇肉（一两酒浸一宿焙干） 蒺藜子（半两炒去刺） 乱发（半两烧灰） 曲头棘针（半两烧灰） 绯帛子（半两烧灰）

　　上为细末。每量疮大小。用白酒调药。摊帛子上。贴疮上。

　　贴久 疮 白胶香赤石脂黄柏密陀僧各半两。为细末。干贴疮上。

　　又方

　　 治诸 疮。以蜗牛三个。瓷合子内收。入麝香少许盖了。火内烧过。研为细末。水和小丸子。每用一丸纳疮中。

　　又方

　　 以牛膝末敷之。妙。

　　又方

　　 治如前。以赤小豆黄连等分为末。温浆水入盐。洗疮净掺药。或只以白胶香末掺之。亦效。

　　乌金散

　　治疳疮 。出脓水。痛不止。诸药无效者。有虫。以羊羔儿骨不拘多少。入藏瓶内。盐泥固济。炭火烧合宜。研细。每用末五钱。入麝末一钱。雄黄末一钱。同研拌匀。时看疮大小。先以通手汤洗脓血净。口含洗之。

　　软帛拭干。将药满填疮口。当次生肉。三日外疮合。

　　卷二十

　　浸淫疮论

　　小儿生浸淫疮者。由府有热。熏发皮肤。复为风湿相持。搏于血气。而其疮初生碎小。后有脓汁。浸淫渐大。脓汁着处便生，故谓之浸淫疮也。又一证。风毒湿疮。颇似浸淫疮。亦脓汁浸淫而生。但脓痂遍周。比浸淫疮稍大尔。

　　治浸淫疮痛不可忍，发寒热。 以刺蓟为细末。新水调敷疮上。干则易之。

　　雄黄膏

　　治浸淫疮。经效。

　　雄黄（一两研水飞） 雌黄（一两研水飞） 川乌头（一个去皮脐研为末） 松脂（一分研） 乱发（一分烧灰）

　　上以猪脂六两。于铫子内熬成油。次入后三味。煎至发消尽。以绵滤去滓。入二黄末搅匀，盛瓷器中成膏。

　　每用少许涂疮上。日三次。

　　又方

　　 治如前。以蜡胭脂于灯下用镜子照疮口。抹胭脂涂疮上。如此抹七遍。

　　苦瓠散

　　治风毒湿疮。

　　干苦瓠（一两） 蛇蜕（半两烧灰） 露蜂房（半两微炙）

　　上为细末。每用半钱。生油调涂。疮多添之。

　　四生散

　　治如前。

　　绵黄 白附子 羌活（去芦） 蒺藜（各等分）

　　上为细末，每服一钱。温酒调下。

　　卷二十

　　浆疮论

　　小儿生 浆疮者。由风热毒瓦斯客于皮肤。搏于血气而所生也。始生如火烧汤烫。作泡而起。寻即皮破。 浆出以成疮。亦甚疼痛。渐引相续而生。有至遍身溃烂。皮肉不可救者。故又名烂疮。宜治之。又一证。生疮狭长。如鱼脐。黄水出。四面亦 浆泡起。此虽与 浆相似。而有少异。 浆疮者。先起浆袍。破而成疮。此疮乃生疮后即四面续生浆泡。其状狭长。浑似鱼脐。故名曰鱼脐疮。 浆疮即不似鱼脐也。

　　治 浆疮 以柏叶洗净切碎。细研敷之。随手便干。更取汁半盏。水解服之。神效屡验。

　　又方

　　 以桃仁去皮尖熟研。和面脂敷之。

　　又方

　　 治 疮黄烂。烧艾叶灰敷之。一方烧马骨灰敷之。

　　生地黄膏

　　治炽疮毒甚。发引遍身。

　　生地黄（去芦洗净） 川升麻 蓝叶 栀子仁 大黄（各一两）

　　上研细。以猪脂八两。同于铫内慢火煎色变。滤去滓。以瓷盒盛。放冷成膏。每用少许涂疮上。

　　治小儿面目缘身。卒生 泡。 以 羊角烧灰研细末。鸡子白和涂神验。卒无和。亦妙。

　　治小儿 浆如鱼胞。赤烂成疮。热痛不可忍。 以磨家驴粪。或块结而不散者。不以多少晒干。地上堆定。

　　用手垒作屋状。以灯点着。烧至欲过。盆子合杀。令作黑灰。勿令白。研为末。每用一钱，和腻粉二钱。残灯油调涂如冰。除热痛。甚妙。

　　治小儿 浆疮。起如丁盖。发头上。一两日后，面上胸背缘身皆生。其疮热痛。

　　朱砂（半两研水飞） 胡粉（一两半） 水银（半两）

　　上一处研。入水二三滴。研至水银无星。用腊月猪脂三两。于铫内慢火熬熔去滓。入药末搅匀成膏。瓷盒盛。放冷。即用少许涂之。

　　治缘身生火 疮。如麻豆。有脓汁。作痒痛。一身尽遍。

　　甘草 芍药 白蔹 黄芩 黄连（去须） 黄柏（去粗皮） 苦参（各等分）

　　上为细末。用蜜和敷之。日二夜一。亦可作粗散。煎汤。

　　治小儿 烂疮 以铁烧赤。淬水中二七遍。浴洗。以烧艾热灰敷之。又以酒煎茱萸拭上。又以桃仁杵烂和面脂敷。又以赤小豆煮汁洗。不过三次。瘥。

　　卷二十

　　冻疮论

　　小儿有冻疮者。多生于耳叶或脚上。由冬月严寒之气所伤。客于肌肤。搏于血气所作。初即肿痒。须渐破而成疮。颇难得瘥。至春暖时自可。到冬月冷时复发。故名冻疮。

　　黄柏膏

　　治冻疮。

　　黄柏（末） 白蔹（末各一两） 白芨（末半两） 生芝麻（二合杵烂取汁）

　　上同研匀细。以蒸萝卜一枚。好酒一盏。一处杵烂成膏。每用少许。先以童子小便洗疮了。后以药涂。

　　又方

　　 以雀儿脑髓涂之。立瘥。

　　卷二十

　　痱疮论

　　小儿夏月多生痱疮。此由盛热汗津出而腠理开。被风热毒瓦斯干于血气所生。其状细碎。累累如粟芥之类。色赤而痒。多生额头胸背之上。甚者遍身。俗呼痱子。痒而搔之。亦能成疮。

　　治痱疮 以菟丝子茎 汤洗之。亦治头疮。及女人面疮。

　　治痱疮痛不止 干藕节末三两。生麻油三合。先杵油麻烂后。下藕节末。更入生蜜。和调得所。涂之三五次。瘥。

　　龙脑散

　　治痱疮。

　　龙脑（一分研） 黄柏（末） 白面（二两） 腊茶（一两研末）

　　上拌匀。每以新绵 药扑上。破者敷之。取瘥。

　　又方

　　 以蚌粉研细。用雪水稀调。临卧涂之。能以热汤浴毕涂之。更佳。无雪水用新水。

　　又方

　　 以雪水磨檀香。鹅毛蘸扫上。

　　卷二十

　　漆疮论

　　小儿偶有谓漆疮者。本不耐漆。或因见闻。或因使新漆器。被漆气所触。便着其毒而生肿赤。状似瘾疹。破而作疮。微有脓汁。亦颇疼痛。俗呼为漆咬疮也。

　　化毒散

　　治漆疮痒痛。

　　木通（一两锉） 蓝叶（半两） 麦门冬（半两去心） 犀角屑（一分） 马牙硝（一分） 甘草（一分炙微赤锉）

　　上粗散。每服一钱，水一小盏，煎至半盏。去滓温服。

　　垂柳膏

　　治如前。

　　垂柳枝（五两） 苦参（二两） 黄芩（一两）

　　上锉散。每用三匙。水两碗。煎至一碗，去滓。研入好墨汁半匙搅匀。再熬成膏。以瓷盒盛。候冷。用少许涂疮上。

　　又方

　　 以好麻油生用涂上。以黄芦术锉碎，煎浓汁放冷淋之。

　　卷二十

　　月蚀疮论

　　小儿有月蚀疮者。或生耳鼻。或生手指。随月生死。世云。月初生之时。儿以手指月。乃生其疮。故因以名之。

　　治耳旁生月蚀疮 以黄连为末敷之。

　　治手指生月蚀疮。或肿或破。随月生死。 以生薤一把。苦酒中煮数沸熟。出以敷之。

　　治诸处月蚀疮 于月望夕取兔屎内虾蟆腹中同烧。研细敷之。

　　又方

　　 治如前。于五月五日。取虾蟆烧灰研细末。和猪膏敷之。

　　又方

　　 治如前。取蛇蜕皮烧灰研末。和猪脂敷。

　　又方

　　 治如前。又治月蚀。九窍皆有疮。烧蚯蚓粪研末。和猪脂敷。

