<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肺与大肠为表里。共二百五十八日也。其变则皮肤热。或汗或不汗者。肺属金。金数四。故为变蒸之次四也。又三十二日为第九变属脾。又三十二日为第十变属胃。脾与胃为表里。共三百二十日也。其变则不食腹痛而吐乳者。脾为土。土数五。故为变蒸之次五也。后又六十四日复一大蒸。四次积二百五十六日。大蒸毕。凡五百七十六日。大小蒸变量足。其血脉充荣。则手受血而能握。足受血而能步。此亦手足之应也。其变蒸之候。体热微惊。耳冷KT 冷。上唇头有白泡起。若鱼目珠子。脉乱或汗或不汗。不欲食。食则辄吐。目白者重。目赤黑者。微闭而不开。至变蒸了。自然明矣。其轻者五日而衰。重者十日而衰。或先期五日。或后之五日。或十日之中。热乃除耳。若热甚违日不歇。不得惊动。勿令旁边人多而语杂。不可妄行灸刺。但少与紫丸微利之。则热便止矣。

　　或用孙真人肘后黑散子粉香散调治亦可。唯不可余治。若伤寒时行温病。及惊热温壮等候。虽与变蒸颇皆相似。

　　耳热KT 热。唇上无白泡珠。乃为他病。各从其证为治。若以变蒸内有寒。加之寒热交争。脐腹夭矫。啼不止者。

　　熨之则愈。

　　卷三

　　变蒸赋

　　看病婴儿。先明四时。既有变蒸之状。还如温壮之推。寒热初来，慎一七而方退。周期未满。当四八以重期。原夫魂魄将成。筋骸始荣。开舒腠理。通彻奇经。运用而阴阳以正。往来而血气初平。顿觉精神婴婴。全然有异。未知蒸变一一。子细须明。肝者干也。东方所属。为木象之三数。发形证于两目。浑身壮热。令瞳子以无辉。遍体昏沉。为神魂而未足。四数于金。二由在火。咳嗽频频。汗珠颗颗。两日间嚏喷仍加。数夜里虚惊又可。暗增骨髓。学反复以番身。渐长性情。畏傍人而恋我。脾土五呼。肾水一称。谷气暗引。精志时增。乳哺甘甜。KT 骨成而独坐戏。经络流利。掌骨具而匍匐能。次后筋脉之稍更。膝踝之渐变。气血先荣于四肢。光彩遂滋于满面。亭亭立犹未稳。喽喽语尚声颤。手足受血。移步行而堪怜。耳目通神。意智生而可羡。斯由呼吸以定。肌体乃浓。两气而外阳内阴。一息而入鼻退场门。期来应节。自然腑脏充盈。将养乖宜。致得风邪甚有。于是发竖无润。乳 吐口。珠起丹唇。冷浸KT 耳。或肠鸣而微利。或惊啼而勿喜。经云。蒸即蒸血肉之坚。变即变形神之正矣。

　　卷三

　　变蒸方治

　　紫丸

　　治小儿身热。变蒸不解。及温壮伤寒。乳哺失节。宿滞痰癖。腹满吐 。便利不调等疾。亦治食痫。先寒后热。

　　代赭石（火 ，醋淬十次） 赤石脂（各一两） 巴豆（三十个，去皮心油） 杏仁（五十粒，去皮尖）

　　上前二味为细末。下二味捣成膏。相和更杵二千下相得。若硬。入少蜜。同杵作剂。密器中收之。三十日儿。服麻子许分丸。乳汁送下。候食顷之后。方与少乳。勿得多与。至日中当小利。即热除。若未除。明旦更一服。百日儿。小豆许。以此准量加减。夏月多热。喜令发疹。每二三十日。辄一服甚佳。

　　黑散子

　　治婴小身热。变蒸不解。及挟时行温病。

　　麻黄（去根节，二分） 大黄（一分） 杏仁（一分去皮，二分和皮用）

　　上都烧存性。为细末。每服一字。或半钱。量大小加减。以水半银盏。煎少许。须抱儿于暖温避风处。连进二三服。取微汗。候身凉。以粉香散扑之。一方只炒黑用。

　　粉香散

　　蚌粉（不以多少研极细，水飞过） 麝香（少许，研）

　　上匀末。用绵裹扑粉儿身。如已凉。胃气未和。不快美乳。服观音散。方在后。

　　熨法

　　治小儿变蒸。内有寒加之。发寒热交争。脐腹夭矫而痛。啼不止。灶中灰食盐二味。量其相等和匀。炒令热。以重帛裹。适温热熨儿。仍不可太热。恐惊烙儿也。

　　以上凡儿于变蒸之内。若遇身热脉乱。汗不出。不欲乳食。乳食后辄吐者。必审其日数。度是变蒸之时者。

　　虽有是证。无所苦也。

　　陈知军云。小儿变蒸。但以四君子汤加茯神与服。其方白术人参茯苓茯神各半两。甘草炙三钱。同末。薄荷汤下。调一钱。慎不可余治。及服惊药。恐冷伤胃气也。

　　卷三

　　脉理论

　　凡儿禀受。脏腑气血。荣卫形体。虽有生皆全。然于未语之前。变蒸之际。则血气未充。肤革未固。筋骨未坚。脉状未成。若有病也。难为诊切。又难访问。以是贤圣言婴小之病难治者。以无承据也。故立其观视形色之法焉。儿自生。积五百七十六日。大小变蒸数毕。则气血荣。精神异。筋骨壮。脉理全。然后方可诊切。又能言问也。或以谓小儿之阴。与壮老不同者。是不达延医之大体也。凡脉之长短迟速。在因形以别之。不必拘于至数。经言小儿脉多雀斗。要以三部为主。其脉小数小细者平也。诸家所言甚众。今择其当者具之。孙真人云。小儿之脉。固难分表里。今撮其要者。不出数条。其总目歌曰。小儿有病须凭脉。一指三关定其息。（小儿臂短。难以布其三指以分三关也。以一指诊之）浮洪风热数为惊。虚冷沉迟实有积。

　　浮脉为风。秋得之曰平。余时得之。主伤风寒。头疼壮热。或夜热昼凉。咳嗽嚏喷。鼻塞清涕。呕逆不食。

　　〔歌曰〕浮为风兮秋日平。余中风寒头目疼。壮气夜极鼻清涕。嚏喷咳嗽吐食频。

　　洪脉为热。夏得之曰平。余时得之。主风热壅盛。身体温壮。疮疡血泄。

　　〔歌曰〕洪为应候夏时和。余须发热壮温多。风壅作惊或疮肿。有时泄下血滂沱。

　　数脉为惊。春得之曰平。余时得之。主惊风抽掣。脉数小者。多睡惕跳。直视怕怖。盗汗非时。切牙吐舌。微吐喘息。脉数大者。一两日间。必发搐搦也。

　　〔歌曰〕数为惊候春日长。余时小数睡惊扬。喘息直视舌频吐。大数潮搐发沉殃。

　　沉迟为虚冷。冬得之曰平。余时得之。主脾胃虚弱。泄泻滑肠脱肛。吐痢不止。日渐 羸。以成脾困。或作疳劳。

　　〔歌曰〕沉迟之脉冬日安。余时脾胃弱虚言。泄泻滑肠肛脱出。吐痢 羸瘦变疳。

　　实脉为积滞。四时得之。皆主食伤积聚。面黄腹胀。发焦烦渴。吐 腹痛。

　　〔歌曰〕实脉含伤积滞言。壮热腹胀发毛干。吐痢肚疼或为癖。四时无异一般看。

　　实鉴四时脉。谓者弦夏洪。秋浮冬沉。四季缓。各推其王相表里以察病。假令春得弦而浮者。病在表在府。

　　为阳为顺。病则易治。若得弦而沉者。病在里在藏。为阴为逆。病则难治。余时仿之。

　　王氏脉歌

　　 小儿乳后辄吐逆。更兼脉乱无忧虑。弦急之时被寒缠。脉缓即是不消乳。紧急细快亦少苦。虚濡邪气惊风助。痢下宣肠急痛时。浮大之脉归泉路。

　　脉经曰。小儿之脉快疾。一息七八至曰平。不及曰损。太过曰至。

　　通真子歌

　　 小儿三岁至五岁。呼吸须将八至看。九至不安十至困。短长大小有邪干。

　　又曰

　　 小儿脉紧是风痫。沉脉须知乳化难。腹痛紧弦牢实秘。沉数有热在骨间。

　　死证脉

　　 脉来三动而止不见者死。脉来速如弓弦硬直者死。脉来瞥然不见者死。

　　〔歌曰〕三动而止不来凶。速硬如弦劲在弓。瞥然至而反不见。皆为死脉定由宗。

　　诸般病脉

　　 脉弦者为风寒。弦数者为疟。脉急者为气不和。或为客忤。脉紧者为痛。紧数者惊痫。脉浮者为风。浮紧者惊风。浮大者伤寒。浮虚者盗汗。浮数者风热。脉伏者为气滞。脉缓脉细者皆为冷。为乳不化。脉虚脉濡者。为虚弱。为惊。虚濡者慢惊风。虚紧者伏热，脉沉重者为有积。沉数者骨间冷。（一云骨间热）沉迟者虚冷。沉缓者伤食。脉牢紧者癖聚。牢实者肠秘。

　　心脉满大。肝脉小急者惊痫。心脉数小者疳淋。数急者热。寸口脉直上直下者为惊。寸口脉大小脉不匀。乱者变蒸。左手寸口无脉。心痛中热。呕逆口疮。或咳嗽。喉中哽声。头汗出而热。此乳母食冷以乳儿所作也。又脉乱者吐逆。右手寸口无脉。胸满短气。吐逆噫哕。喉中响。此乳母抱儿冲冒风寒所作也。凡脉如雀啄而紧者风痫。

　　凡脉大小不根据部次者恶候。

　　凡小儿脉快。呼吸八至曰平。九至曰病。十至曰困。

　　凡小儿脉虚者病亦虚。轻手得也。脉实者病亦实。重手得也。故急惊脉促急。慢惊脉虚微。

　　卷三

　　诸身热论

　　凡小儿有病。皆须身热。其证不一。今条而具之。

　　小儿于某时间发热。过时即退。至来日根据时发热。（昼夜同）此为潮热。欲发惊也。

　　小儿身热。但一向壮热不已者。此为壮热。甚则发惊也。

　　小儿身热。但温而不甚壮热。此为温热。

　　小儿身热。口中气热。叫哭无时。呵欠顿闷。面目青色。此为风热。甚亦发惊。

　　小儿身热。饮水悸惕。手足摇动。上视弄舌。印内青筋见。掌中赤。怕物生涎。此为惊热。

　　小儿身热。面赤时久不退。睡觉颠叫。气急发渴。胸高热壅。此为积热。与壮热相似。但胸高涎壅为异。乃脏腑积蕴热毒。三焦鬲脘壅滞也。又摇头顶硬者。亦三焦鬲脘壅也。以上皆甚则发搐。（治在惊痫门中）

　　小儿身体发热。气促鼻塞。清涕嚏喷。寒毛立。眼泪出。或出痰水。此为伤寒。（治在伤寒门中）

　　小儿身热。时发时退。退但肚热。或夜发熟，面黄腹胀吐泻。乳食不化。粪酸臭异常。此为食伤。（治在伤食门中）

　　小儿夜发热。晓即如故。多涎喜睡。此肺虚发热也。此与食伤夜发热相似。须要识之。况二证余候各皆不同。食伤者可下。肺虚者不可下。下之则失津液。发渴引饮。昔钱乙治朱监簿子五岁。

　　夜发热。晓即如故。众医作热。以凉药解之不愈。其候多涎喜睡。又以药下其涎。病益甚。至五六日。大引饮。请乙治之。乙曰不可下。乃取白术散煎汤三升。使任意取足服。朱曰。饮多不作泻否。乙曰。无生水不能作泻。纵痢亦不足怪。但不可下耳。朱又曰。先治何病。乙曰。止泻治痰。退热清神。皆此药也。服尽。又作两次与服，其子不渴无痰。又投阿胶散二服而安。是此证也。钱乙方本集载之。小儿每早食后发热。至夜则凉。此为血热。（治方在后）

　　小儿身热。形瘦多渴。饮食不为肌肉。此为疳热。（治在疳门中）

　　小儿血气旺盛。发渴引饮。大便黄坚。小便赤少。四肢身体翕然而热。此为胃实热也。（治宜下之）

