<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小儿自出腹来。血气实盛。发热不歇。及食不消。变蒸不解。客忤鬼气。温壮寒热。并诸惊痫。悉皆主之。

　　龙胆（去芦） 钩藤 柴胡（去苗） 黄芩 桔梗（去芦） 芍药 茯神（去木） 甘草（炙，各一分）

　　蜣（二个，去翅足，炙焦） 大黄（一分，锉碎微炒。） 千金（一两。疑太多）

　　上为粗末。每服一钱。水一小盏。煎至五分。去滓温服。无时。

　　粉方

　　治婴小壮热。未能服药者。

　　寒水石 芒硝 滑石 石膏 赤石脂 青木香 大黄 甘草 黄芩 防风（去芦叉枝） 芎 麻黄根（各等分）

　　上为末。每用药末三合。入牡蛎粉一升。细蛤粉亦可。相和再罗细。用以粉儿。日二次。

　　桔梗散

　　治小儿风热温壮。或伤寒时气。疮疹未发。并宜服之。仍兼小黑膏服尤善。

　　桔梗（去芦） 细辛（去苗） 人参（去芦） 栝蒌根 白术 甘草 川芎 白茯苓（去黑皮，各等分）

　　上为末。每服二钱。水一盏。入生姜三片。薄荷三叶同煎。至七分盏。三岁以下儿作四服。无时。

　　小黑膏

　　川乌 南星（各一枚，大者）

　　上入一小瓶子内。用湿纸密搭封口。慢火烧之。候火灭取出。削取中心所存白处。如皂子大用之。须烧数枚。择中度者方用为末。次入薄荷叶玄参末各五钱。研匀。炼蜜和成剂。每用旋HT豆许丸之。葱白汤下。频频服。若筋脉或缓或急。加乳香同葱白汤下之。

　　治小儿发热极甚。因伏留心经。昏冒不省。或误服热药。蓄热所致。用之神效。以生梅花脑子半字或一字。取新杀猪心中血一两滴。同研作一丸。新汲水少许化下。大良。未省。即再服一粒。

　　治小儿惊热。以水磨犀角汁服之。

　　薄荷散

　　治小儿风热温壮。及伤寒伤风。疮疹未辨之间。皆可服之。

　　薄荷叶 藿香叶（去土） 荆芥穗 甘松（去土） 白芷 防风（去芦并叉枝） 川芎 桔梗（去芦）

　　白僵蚕（去丝嘴） 甘草（炙） 本（去土，各一两） 细辛（去苗，半两）

　　上为末。每服一钱。茶调温服。亦治大人风气不顺。头面风等疾。大能清利头目。止昏眩。聪明耳目。

　　卷四　惊痫论

　　欲发搐

　　小儿惊痫者。世俗之总名。须分轻重也，轻者但身热面赤。睡眠不安。悸惕上窜。不发摇者。此名惊也。重者上视身强。手足拳。发搐者。此名痫也。其发搐之病，最为重大。必有因渐。亦有将发之候。以明之也。养小儿之家。若能辨之。求治于未发之前。不惟易愈。又不至于危殆。今集欲发搐候下项。

　　目上视喜惕者。欲发搐也。身热项强。常汗出者。欲发搐也。手足喜振掉者。欲发搐也。摇头弄舌者。欲发搐也。喜欠目直面青者。欲发搐也。潮热或壮热不歇者。欲发搐也。睡中时笑。或狂语言。手足摇动者。欲发搐也。鼻中燥。大便小便不利者。欲发搐也。发上逆。啼。面暗色不变者。欲发搐也。身热吐 喘粗者。欲发搐也。噫气下而妄怒者。欲发搐也。鼻口青。喜忪悸者。欲发搐也。切牙甚者。欲发搐也。目直色赤或青者。欲发搐也。瞳子卒大异常者。欲发搐也。面色青黄。上窜气急者。欲发搐也。眼斜视者。欲发搐也。咽乳不和或噎乳。唇舌紧者。欲发搐也。涎盛膈壅。呀呷有声者。欲发搐也。卧而不安。身热不乳。数惕跳者。欲发搐也。

　　体热口中气亦热。面目青。呵欠顿闷者。欲发搐也。掌中赤。印内青筋见。怕物生涎者。欲发搐也。吐痢不止。

　　厥痛时起者。欲发搐也。唇口颊腮青。手足心皆热喜冷者。欲发搐也。目痴昏闷。撮口吐舌者。欲发搐也。身热小便难。或目直视。或视不精。皆欲发搐也。

　　孙真人曰。小儿眠睡不稳。或身热之时。见有诸小惊之证。辄紫丸微下之。减其盛气。令终不病痫发搐也。

　　月用一次甚佳。（方已在前变蒸门中）

　　卷四　惊痫论

　　已发搐

　　发搐之候。世俗所说者多矣。有言一证属一脏。一证属一腑。乔岳歌曰。小儿惊候有多般。不显根源见病难。睡里切牙惊入肾。非时吊眼病归肝。夜啼到晓元因肺。唇白面青一般看。前后心烦四肢热。面红如火向心间。干呕吃水脾惊患。脉微气喘一同言。汉东王氏言。非时吊眼惊入肝。睡后切牙惊入肾。夜啼到晓惊入小肠。

　　面青乍白惊入胆。气喘吃水惊入肺。面红脸赤惊入心。五心烦热惊入脾。喉中锯响惊入大肠。干呕无时惊入胃。

　　睡中啼哭惊入三焦。如此之类。言至百种。丛脞无据。何以为治。又有言惊发三次为痫者。第一次发，两太阳左右青脉朝眼。第二次发。山根青脉见。第三次发。眼下睑连金匮青脉见。又言发搐面赤。指内青纹见者为痫。又云耳后完骨上青脉如线者为痫。

　　此等之论。亦为臆说。大抵不发搐者为惊。发搐者为痫也。千金论痫证。大体只分三种。一曰风痫。因解脱衣袂。触冒风邪而作。其证先屈指如数乃发。口中气热。呵欠顿闷。手足摇动。治当发散。二曰惊痫。猛闻大声。或扑仆惊怖而作。其证先叫啼乃发。心神不宁。不可下之。下之内虚。则病益盛。治当安神去热。三曰食痫。因乳哺失节。或有积而作癖。其证先不乳而吐。先寒后热乃发。其证身体或温或热。多睡喜唾。吐逆腹胀。故小儿有癖积。脉大者必发痫。治当下之。此三种内。风惊二痫。时时有之。食痫者十中无一。下之便愈。

　　详此三种。虽诸病皆能变温。莫不缘于风惊食之所作也。又内经有云。五脏主五畜。其间发重者。各见其象。肝为犬痫。目直视。身反折。手拳犬鸣。心为马痫。张口摇头。背强硬马叫。（一云。心为羊痫。目瞪吐舌羊叫）

　　脾为牛痫。目痴腹满牛叫。肺为鸡痫。摇头反折。手纵搐搦鸡叫。肾为猪痫。目横身直如尸。吐沫猪叫。以上论痫发者。乃诸书精要也。然不若钱乙所论发搐者。乃心肝二脏为病也。其理有据而妙。肝主风。心主火。风火相加。发而为搐。前论小儿诸病。新久皆能变痫发搐者。以人有病。则饮食退减。脾胃不旺。肝必凌之。引动肝风。肝又主掣。若不得心火。则不能发搐。又人有病。则气血错乱。心神不宁。引动心火。心又主惊。若不得肝风。亦不得发搐也。须肝心二脏相为子母。俱有实热。风火相搏。惊掣相持。乃能发搐。其状亦如风之荡火。焰炽然也。故肝心二脏为病之源。余藏虽不正主。亦有相乘兼见之证。及所发亦有其时。假如钱论潮热变发搐。在早晨寅卯辰时有。此肝用事之时也。身体壮热。目上视。手足摇动。口生热涎。项颈强急。此肝旺也。钱治补肾泻肝。是谓补其母而泻其子也。发搐在日中巳午未时者。此心用事之时也。心惕目上。白睛赤色。牙关紧急。口内涎生。手足摇动。此心旺也。钱治泻心。心热退则肝母亦不能旺。是谓子能令母虚也。发搐在日晚申酉戌时者。此肺用事之时也。目微斜视。不甚搐而喘。身热睡露睛。手足冷。大便黄水。钱治泻其肝心。而补其脾。

　　发搐者心肝实为病之源。故泻之。手足冷。大便黄水者。脾虚候也。故补之。发搐在夜间亥子丑时者。此肾用事之时也。不甚搐。眠卧不稳，身体温壮。目睛紧斜。喉中有涎。大便银褐色。乳食不消。多昏不纳津液。钱治但泻其心而补其脾。且心肝二脏为病之源。今独泻其心。而不泻其肝者。此本因潮热所作。发在肾用事之时。是肾虚心热极也。故但泻其心。热退则肝亦平矣。若更泻肝。则肾转虚矣。其大便银褐色。乳食不消。不纳津液，皆脾衰之证。故补其脾也。以上四脏。分主十二时。脾脏为兼见之证。此潮热发搐。治则惟泻心肝者。盖二脏俱实。为病之源故也。其肺脏有虚实之证。见虚则补。见实则泻。况发搐是心火旺所作。而肺金实证亦罕。惟偏搐者有之外。肾脏但主虚而无实。见其虚则补之。内经有云。虚则补其母。实则泻其子。先补其母。后泻其子。子能令母虚。母能令子实。钱乙论此发搐原由。为治次第。乃谓得圣人之经旨深意也。可谓出群拔萃矣。今更以钱论三事参之。一者发搐逆顺。二者发搐阴阳。三者发搐真假。及各于逐项之下。以钱治法为证。后学之士。将此三事。参推五脏。审别形候。察其虚实。观以时刻。根据法为治。则小儿发搐之病。无以外也。

　　卷四　惊痫论

　　发搐逆顺

　　男发左搐。或手大指屈外。或目左视无声者顺也。若发右搐。或手大指屈内。或目右视有声者逆也。女发右搐。或手大指屈内。或目右视无声者顺也。若发左搐。或手大指屈外。或目左视有声者逆也。顺者相胜也。左肝为木。右肺为金。一负一胜，故无声也。逆者战也。二脏俱实。木金相击。故有声也。顺者易治。逆者难治。

　　男逆稍易。女逆极难。更当参其发时。以补泻为治。昔钱乙治李寺丞子三岁。发搐自卯至巳。目右视。大叫哭。

　　乙见曰。逆也。男为阳。本发左视无声则顺。右视有声则逆。所以然者。左肝木也。右肺金也。逆则二脏相战。

　　金木相击。而有声也。治乃泻强补弱。假令女发搐。目左视。是肺来胜肝。肝不能任。故叫哭也。当泻其肺。后治其心。续治其肝。若病在秋。（日西时同）肺兼旺位。当大泻其肺。若病在春。（早晨时同）此肝旺之时。尚不能胜肺。是肺强而肝大弱也。当补其肝肾。大泻其肺。若男发搐目右视。是肝来胜肺而叫哭。当泻其肝心。若病在春夏。（早晨日中时同）肝心旺时。当大泻其肝。若病在秋。

　　（日晡时同）

　　此肺旺之时。尚不能胜肝。是肝强而肺极虚也。当补其肺。大泻其肝。所以言目反视者。乃肝主目也。凡搐则是风热相搏于内。风属肝。故引见于目也。今此病男反女。故稍易治于女也。先泻其肺。不闷乱。以知肺病退也。

　　后补其肾。续治其肝心。五日而愈。乙又治徐氏子三岁。每日西发搐。身微热。目微斜露睛。四肢冷而喘。大便微黄。请乙与一李医同治。乙问李曰。病搐何如。以何药治之。李对不当。乙曰。搐者心肝实也。身微热者。日西肺用事之时。肺主身温。今且热者。肺虚也。目微斜露睛者。肝肺相乘胜也。四肢冷者。脾虚也。肺若虚甚。

　　则脾母亦弱。木气乘之。四肢即冷。治当先补脾肺。得脾虚证退。然后治其心肝。九日乃愈。此亦逆搐。肝肺相乘。目斜者必当右视也。今举此以明逆顺为治之法尔。

　　卷四　惊痫论

　　发搐阴阳(附天吊慢脾风)

