<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以上所治是心、肝、脾、肺、肾和三焦这六经的本经的疾病。如果五脏虚弱不足引起的疾病，还应配合药物和饮食治疗，以“气和味”补益五脏。《素问·阴阳应象大论》说“形食味”。

　　形，指形体，包括脏腑、经脉、筋骨、皮毛以及血肉等有形之体。味，指饮食营养物。形体根据吸收（食）饮食营养而生长、发育，所以又可以说饮食五味滋养着形体（味归形），形体得到滋养，便能产生元气，元气就是饮食中的精气。精气充养形体，才能使形体健壮。所以说形体必须资靠精气才能生存，气化活动正常才能产生五脏之精，饮食营养丰富才能使形体生长。因此，补益五脏，以饮食五味为宜。如果出现了五志（喜、怒、忧、思、恐）失调的疾病，就不一定非用药物治疗，这时应根据五脏和五志五行生克的原理，采用六字诀功治疗为宜。六字诀与五志五脏五行的关系见下表：六字诀配属五志五脏五行关系表　五行学说认为，五行可以相生与相克。相生，就是相互资生和助长；相克，就是相互制约和克制。相生的次序是：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。相克的次序是：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。相生相克，以次孳生，循环无穷。在五行相克关系中任何一“行”都具有“我克”、“克我”两方面的关系，我克者为我所胜，克我者为我所不胜。所以，五行的相克关系，又称为“所胜”与“所不胜”的关系。

　　五行相克可以应用到治疗疾病中，以肺金（在志为忧，配属六字为 ）为例，克金者为火（心，在志为喜，配属六字为呵），金克者为木（肝，在志为怒，配属六字为嘘），火为金之“所不胜”，木为金之“所胜”，即本篇中所说的“喜胜忧”（火胜金）和“忧胜怒”（金胜木）。肺金（忧、 ）的清肃下降，可以抑制肝木（怒、嘘）的上亢；而心火（喜、呵）的阳热，又可以制约肺金（忧、 ）清肃的太过。当肺金过节（太过）反而自伤，出现肺气下陷，气短而喘等病症时，就可以采用心火（喜、呵）所胜（克制）肺金（忧、 ）的相克关系，助心火的阳热，温肺而治气短或气喘，这就是“喜胜忧”，结合到六字诀就是肺有病时，可采用默念“呵”字的吐纳功来治疗。同样当肝木（怒、嘘）过节而反自伤，出现肝阳上亢，头痛目眩等病症时，也可以采用肺金（忧、 ）所胜（克制）肝木的相克关系，使脏气清肃下降而抑制肝阳的上亢，这就是“忧胜怒”。结合到六字诀就是肝有病时，可采用默念“ ”字的吐纳功来治疗。各脏的六字诀所胜治疗法如下：忧胜怒，肝木有病，可默念“ ”字制约，或“ ”和“嘘”交替默念配合以治疗。

　　恐胜喜，心火有病，可默念“吹”字制约，或“吹”和“呵”字交替默念配合以治疗。

　　怒胜思，脾土有病，可默念“嘘”字制约，或“嘘”和“呼”字交替默念配合以治疗。

　　喜胜忧，肺金有病，可用“呵”字，或“呵”和“ ”字配合治疗。

　　思胜恐，肾水有病，可用“呼”字，或“呼”和“吹”字配合治疗。

　　六字诀应用模式有多种，可以单默念一字，如“嘘”字；也可以按顺序念如嘘、呵、呼、吹、嘻；可以结合脏腑病症的主治字念，如肝病读嘘字，心病读呵字，脾病读呼字，肺病读 字，肾病读吹字；还可以按寒热症候念，如热证读呵字，寒证读吹字。不必拘泥一法。

　　具体练法，宋代邹朴庵在《太上玉轴六字气诀》中述之甚详：准备任务是：“叩齿三十六以定神，先搅口中浊津，漱练二三百下，候口中成清水，即低头向左而咽之，以意送下，候 至腹间。”呼吸方法是：“低头开口念呵字，以吐出心中毒瓦斯。念时耳不得闻声，闻即气粗，反损心气也。念毕低头闭口，以鼻徐徐吸天地之清气，以补心气。吸时耳亦不得闻吸声，闻即气粗，亦损心气也。”六字读法：“ ”，读如“丝”字音；“嘘”，读如“虚”字音；“呵”读如“喝”字音；“嘻”，读如“西”字音；“吹”与“呼”读声不变。

　　二十七、老人门

　　（二）通玄集周天法

　　〔原文〕通玄集云：其补真妙理，只要心头无事，内外俱忘，一齐放下，把捉得定。阳生子时，阴生午时，静室披衣，握固，端坐盘膝，蹲下腹肚，须臾升身，前出胸而微偃首于后。后开夹脊双关，肘后微扇三，伸腰自尾闾穴，如火相似，自腰而起，拥在夹脊，慎勿开关，实时甚热，气壮，渐次开夹脊而放气过。仍仰面脑后，紧仰以闭上关，慎勿令开，即觉热极，气壮，渐次入顶，以补泥丸，髓海。则身耐寒暑，为习长生之基。如前出胸、伸腰，闭夹脊存而升之腰间火不起，当静坐内观，如法再作，以至火起为度。自丑行至寅，终可止。是曰：肘后飞金精，又曰：抽铅使肾气生肝气也。又略昂首仰项放，令颈下如火，方点头向前，低头曲项，退舌尖近后以柱上 ，自有津出，不漱而咽下还黄庭，是名：金液还丹。四时不拘时候节次行此，自艮至巽而已，晚间乃勒阳关法，自兑至干而已。

　　〔解说〕《通玄集》说：“补益真气的奥妙道理并非高深莫测，只要放下杂念，使诸事不要挂牵心头，将外界刺激和内心的欲望完全忘却，一齐放在一旁，专心调息，掌握得当，就能收到良好效果。阳气生发于子时（～时），阴气生发于午时（～时），在阳气和阴气生发的时辰，居于静室，宽衣解带，握固两手，盘膝端坐，下收腹肚，从容伸直身躯，使胸向前挺出而稍仰头于后，采用此姿式，练气日久后便能用气通开夹脊双关。通关时需用肘在后腰微动三次，伸腰使内气自尾闾穴开始入脊中（督脉），其感觉如能似火团那样，自腰而起，拥至夹脊，此时慎勿开关，要等待时机感觉火至甚热，气壮之时，方可根据次开夹脊下关先放气过入脊中。气入脊中后仍仰头脑后，使后脑紧枕脊柱封闭上关，慎勿让开，觉到内气如火，热极之时，方为气壮，根据次再开上关，使气入头顶，以补益泥丸和髓海。这时便可使身体耐寒暑，这种功法是修练长生的基本功。如前姿式，挺胸，伸腰，开夹脊后存内气，而内气升到腰间后不能起火，当静坐内观腰间（丹田）之气，如前法再作，以火起为度。自丑时（～时）练功到寅时（～时），方可停止。

　　这种功法叫肘后飞金精，又称抽铅使肾气生肝气。另有一法稍抬头仰项，使颈下如有火起，方点头向前，低头屈项，将舌尖稍向后退舐于上 ，口内自然就会有津液流出，不要漱吐而咽下，使归还于黄庭（胃内）。这种功法叫做金液还丹。此功不受时间节气限制，可四季经常练习，每日自艮（丑、寅）经震（卯）练至巽（辰、已）（～时）退出。晚间练功时又称勒阳关法，自兑（酉）练至干（戍、亥）（～时）退出。

　　小结：

　　本篇简明地论述了“周天功”的练功方法和要点，着重讲解了“收心”、“通关”、“肘后飞金精”和“金液还丹”的练法。

　　、周天功古人把天体的营运，按方位分为度，二十八宿。把北斗七星的斗柄沿二十八宿排列的轨道旋转一周，称为一个周天。日月沿此循行一周亦称一周天。人身如同一个小天地，气血环行周身一度也叫一周天。如《灵枢》说：“人身穴道三百六十五穴会，以应周天之数。”气功家把人的真气沿经络循行一周，称为一周天。把使真气循经络而行的功法，叫做周天功。周天功有大周天、小周天、意念周天、丹道周天、经络周天等多种。本篇所述的小周天，即使真气沿督脉上升，再循任脉下降，成一封闭圈。具体的路线和关口是：使丹田真气──伸腰自尾闾穴──入腰脊正中督脉──拥在夹脊关──待气壮后开夹脊关──使真气达上关（玉枕穴）──待气壮后开上关──使真气入头顶（百会穴）

　　以补泥丸和髓海──然后舌舐上 引口中津液──使真气变成的“金液”咽下还归于黄庭胃内──最后复归入丹田──再由丹田练气进入尾闾关。这样督任两脉便相通，形成了一个周天。在这一周天中真气要通过“三关”、入“泥丸”、“髓海”、变为“金液”，入“黄庭”归还丹田，环循于任督二脉。

　　何谓“三关”及“夹脊双关”？《寥阳殿问答篇》说：“人之尾闾，在尻脊上第三节，一名长强，一名三岔路，一名河车路，一名禁门。其下曰关元，其前曰气海，乃阴阳变化之乡，任督交会之处，丹书名曰尾闾关者是也。人之背脊二十四节，上应二十四气，在关在二十四节头尾之中，一名双关，直透顶门，此即夹脊关也。人之后脑骨，一名风池，其窍最小而难开，欲开此窍，舌柱上 ，目闭顶门，全仗神炉栗火，接续冲赴，此关乃开，此关名玉枕，又曰铁壁也。”由此可见三关是尾闾关、夹脊关、玉枕关。本文中的“夹脊双关”就是夹脊关，又名双关，上关就是玉枕关，又名铁壁关。该书还对开三关作了详细描述，说：“下田三宝（精气神名曰人身三宝）充盈，乃有无路可走之势，自然冲开尾闾，从太元逆流，隐隐有两股暖气，上肾堂过脊背……但至夹脊者，学人道浅，宝积未富，那能一时便得直透而上，切勿烦躁欲速，惟自日日行之，意中须以心目相送，微用提撮谷道（肛门）法，如辘轳循环，自然志至气次，时候一到，片晌之间，夹脊自开，双关自辟，直上玉枕。玉枕一关，名曰铁壁，居头凹处，有一高骨，尤难过此，必须闭目上视，低头用意，直透此关，上至泥丸，与神交合。此时景象，有如雷轰电掣，火焚波沸，种种形声，似真似幻，切须牢守身心，勿惊勿喜，徐徐自定，清磬冷然入两耳，泥丸、昆仑之间，有如火珠一颗，盘旋不已，隐现于眉间，觉从鼻内而下玄膺，仍自降入气管，乃由华盖，绛宫，直抵丹田。此时身心乐快，难以言喻，所请乾坤交媾罢，一点落黄庭是也。”本文指出为让真气过关，须从体位和使气壮实二方面入手，体位要“端坐盘膝，蹲下腹肚，须曳升身，前出胸而微偃首于后”，“仰面脑后”，“昂首偃项”，这和一般方书主张正坐，身须平直，认为体不端直，则气机塞者不同，独僻一言之家，另有自己见解。对于通过三关，主张务必使气壮实，气不壮则“慎勿开关”或“仰面脑后紧偃以闭上关”，等待“如火相似，自腰而起，拥在夹脊，”“甚热，气壮”或“热极，气壮”，方才根据次开关。如腰间火不起，当静内观丹田，务使火起才开关。

