<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痰饮是人体内水液停积，输化失常而引起的一种疾病。前人将散在胃肠者称为痰饮，饮流胁下者称为悬饮，淫溢四肢肌肉者称为溢饮，支撑胸肺者称为支饮。痰饮多因肺失宣降，脾肾阳虚，不能运化水谷，以致饮留胃肠而致。主证为胸胁支满，脘部有振水音，呕吐清水痰涎，口渴不欲饮，头昏目眩、短气心悸，背寒冷如掌大等。治疗痰饮，应以温化为主，因为饮为阴邪，遇寒则聚，得温则行。本篇主张采用侧卧，不息法。治一般痰饮，谓右有饮病，右侧卧，左有饮病，左侧卧。如果是较严重的痰饮病，还应以意念引“内气”排除痰饮。这实际上就是前述的引气攻病法（见“一、中风门”解说）。气功可使胃肠蠕动增强，膈肌活动加大，脾胃运化健旺，肾中阳气得补，从而令痰饮温化，三焦气机通畅，故对痰饮病有很好效果。练功时若能针对痰饮留聚的部位，如胸胁、胃院等，以意念引“内气”直达病所而攻邪祛病，则会收到更好疗效。

　　文中“不息十通”的“通”，有几种解释：（）一通即一遍。如《诸病源候论》“卷二十七·白发候养生方导引法”说：“一通者，一为之，令此身囊之中满其气。”“不息十通”即按不息法做十遍。（）用鼻吸气五次，口吐气一次为一通。如《诸病源候论》“ 卷三十二·痈疽病养生方导引法”说：“鼻内息五方一吐，为一通。”笔者认为此处的“通”即是“全部”、“整个”意，即完成了一个完整的呼吸过程或动作即是一通。如“鼻内息五方一吐”为一整体呼吸过程，完成一遍此呼吸过程即是一通。如“八、痨瘵门”以“叩齿二七过，取咽气二七”为一通，即齿叩十四次，吞气咽下十四次为一整体动作，完成这二个十四次动作一遍，为一通。一通的动作次数有多有少，少者一次，多者十几次，不能规定一定次数为一通，而应当根据实际完成一个动作的次数定“通”。

　　八、痨瘵门

　　〔原文〕一法：以两手着头上相叉，长气即吐之，坐地缓舒两脚，以两手外抱膝中，疾低头入两膝间，两手交叉头上十三通，愈三尸也。

　　〔解说〕把两手交叉放在头上，长吸气即吐出。坐在地上，慢慢地伸展两脚，用两手从外边将膝抱起，急低头进入两膝之间，这样两手交叉抱头上行功十三遍，可治三尸病。

　　〔原文〕二法：叩齿二七过，取咽气二七。如三百通乃止。为之二十日，邪气悉去；六十日，小病愈；百日，大病除，三虫伏尸皆去，面体光泽也。

　　〔解说〕叩齿十四次，吞气咽下十四次，为一通，如此做三百通为止。连做二十日，可使体内邪气都消除；做六十日，小病可愈；做一百日，大病可除，藏于体内的三虫和伏尸均可消除，使人精神焕发，面体光泽。

　　小结：

　　痨瘵即是肺痨病，也就是肺结核病。古人认为人身中有作祟损人，使人患痨瘵的“三尸”和“三虫”等。《诸病源候论》“卷二十三·尸病诸候”说：“人身内自有三尸诸虫，与人俱生，而此虫忌恶（禁忌邪恶，犯之则为害伤人），能与鬼灵相通，常接引外邪，为人患害，其发作之状，或沉沉默默，不得知所苦，而无处不恶；或腹痛胀急；或块踊起；或挛引腰脊；或精神杂错。”并指出三尸为：飞尸、遁尸，沉尸，另有风尸、尸注（与三尸合称五尸）及伏尸等。道家认为，三尸是隐藏在人体的作祟之神，每逢庚申日，向天神诉说人的过恶，损人身心。三尸者，上尸青姑，伐人眼；中尸白姑，伐人五脏；下尸血姑，伐人胃命。气功练到一定程度，可驱三尸，使人长寿。

　　三虫，就是长虫（蛔虫）、赤虫（姜片虫）和蛲虫。是人体寄生虫。又与伏虫、白虫、肉虫、肺虫、胃虫、弱虫，合称九虫。

　　本篇针对“痨瘵病”的特点，提出了二种导引法。一是以双手抱头，长吸气，缓吐气，再坐下缓展两脚，用手抱膝，向两膝间低头，并抱头十三通。一是叩齿和吞咽气。叩齿，又称“琢齿”，本书“十九、口齿门”有：“一法：东向坐，不息四通，上下琢齿三十六。治齿痛。”并认为叩齿“常数行之，使齿不痛，发牢不白，头脑不痛。”叩齿的方法可先叩臼齿三十六次，次叩门牙三十六次，再错牙叩犬齿各三十六次，最后用舌舔牙周三、五遍。每天清晨刷牙嗽口后进行最好。也可以随时行之。

　　九、胁痛门

　　〔原文〕一法：卒左胁痛，念：肝为青龙，左目中魂神，将五营兵，千乘万骑，从甲寅直符吏，入左胁下取病去。

　　〔解说〕本段大意是突然左胁痛，可念：“肝为青龙……”，用意念导气至左胁下，则病除。文中“青龙”、，‘魂神”、“将五营兵，千乘万骑，从甲寅直符吏”，均为道家隐语。下段“白虎”、“魂神”、“甲申直符吏”等同。不详解释。

　　〔原文〕二法：右胁痛，念：肺为白虎，右目中魂神，将五营兵，千乘万骑，从甲申直符吏，入右胁下取病去。胁侧卧，伸臂直脚，以鼻纳气，以口出之。

　　除胁皮肤痛，七息止。

　　〔解说〕右胁痛，可念：“肺为白虎……”用意念导气入右胁下，则病除。此外，采用侧身卧位，仲展手臂，伸直脚，用鼻吸气，从口出气，行七息而止。这样还可消除胁部皮肤痛。

　　〔原文〕三法：端坐伸腰，右顾视月，口纳气，咽之三十。除左胁痛。开目。

　　〔解说〕正坐伸腰，眼向右顾视月亮，用口吸气，咽气三十次。可消除左胁痛。要开目行功。

　　〔原文〕四法：举手交项上相握，自极。治胁下痛。坐地交两手着不周遍握，急挽。久行，实身如金刚。令息调长，如风云，如雷。

　　〔解说〕举两手交叉向上放在颈后，相互用力握紧。可治胁下痛。坐地交叉两手手指，不要完全握固，急相拉。久行此法，可使身体结实得如同金刚。同时还须调息，调息的要领是呼吸要匀而长，存想如风吹云般轻飘，如雷发作般地隆呜巨声和亮光随呼入吸进了腹中。

　　小结：

　　本篇介绍了道家默念咒语的导引方法，虽然咒语带有迷信颜色，但从导引方法来看这是有一定科学性的。有针对性的默念几个字或一段话，可以诱导思想专一，融化杂念，减少睡意，专注病位，使人易于入静和放松。但从临床实践来看，默念的字句不宜太长，太长因用意太过和不易与呼吸配合，可致头胀头痛，胸闷烦燥，呼吸促迫或滞塞。本篇是先念咒语而后调息，这种方法一般不会影响呼吸。本节对呼吸方法提出了“令息调长，如云，如雷”的要求，这是非常正确的。练气功的基本呼吸要求就是要使呼吸“调柔入细，引病短令长”，柔细就是要柔和轻细，使气的出入如春蚕吐丝，绵绵不断，如行云流水，来去自然。《诸病源候论》“卷二·风诸候”引《无生经》曰：“治百病，邪鬼、蛊毒。当正偃卧，用目闭气，内视丹田，以鼻徐徐内气，令腹极满，徐徐以口吐之，勿令有声。令入多出少，以微为之……又当存作大雷电，隆晃走入腹中。为之不止，病自除矣。”这里“当存作大雷电”，就是以意想象有大雷电，其声光进入了腹中，隆晃即隆隆晃晃，隆隆是形容雷电的巨声，晃晃是形容雷电的亮光。“如雷”也就是存想有隆隆晃晃的雷电进入了腹中。

　　十、腰痛门

　　〔原文〕一法：一手向上极势，手掌四方转回，一手向下努之。合手掌努指，侧身欹形，转身向似看手掌向上，心气向下散适，知气下缘上始极势。左右上下四七亦然。去膊井肋腰脊疼闷。

　　〔解说〕一手向上尽量伸展，手掌向四方回转，另一手下垂，掌心向下用力按。然后将两手掌相合头上，指与指用力互推，侧身斜倾，转身抬头似看向上的手掌，并使心气向下疏散放松，感到向下的气又向上循行即达最大限度。左右上下作二十八次都要这样。

　　可祛除肩部、胁肋、腰脊的疼闷。

　　〔原文〕二法：平跪，长伸两手拓席向前，待腰脊须转，遍身骨解气散，长引腰极势。然始却跪，便急如似脊内冷气出许，令臂膊痛，痛欲似闷痛，还坐，来去二七。

　　去五脏不和，背痛闷。

　　〔解说〕两膝跪地，伸展两手向前按在地上，等到腰脊内气转动，全身骨松气散时，尽力伸腰。然后将身体反回来后仰而跪，便会立刻感觉到好象脊背里有冷气出来，使肩臂疼痛，疼痛要达到闷痛，才坐下，来回做十四次。可祛除五脏不和，背痛闷。

　　〔原文〕三法：凡人常觉脊强，不问时节，缩咽膊内，似回转向仰面努膊井向上也，头左右两向 之，左右三七，一住。待血气行动定，然始更用，初缓后急。若无病患，常欲得旦起、午时、日没三辰，如用，辰别三七。除寒热脊腰颈项痛。

　　〔解说〕见“二、风痹门”第十法。

　　小结：

　　腰痛是指一侧或两侧腰部疼痛。中医认为“腰为肾之府”，腰痛常为肾亏的一种表现，但外感风湿寒热邪气也可以引起腰痛。本篇主张腰痛应以动功为主。一法采用举手转身，使心气向下放松的动作，反复活动两肩、胁及腰；二法采用跪地用手着地撑起腰脊转动、伸展，后仰腰肢的动作，尽量使腰脊大幅度运动，使其感到疼痛，或者达到闷痛，才坐下收功。这种以动疏通气血，舒展腰部的方法对后世影响很大。《易筋经》中的“摘星换斗势”，口诀：“只手擎天掌复头，更从掌内注双眸，鼻端吸气频调息，用力收回左右眸。”作法：单手高举，掌须下复，目注两掌，吸气不呼，鼻息调匀，用力收回，左右同之。《八段锦》中的“仰托一度理三焦”等都可以说是法一的演变。

　　十一、香港脚门

　　〔原文〕一法：坐，两足长舒，自纵身纳气向下，使心内柔和适散。然后屈一足安膝下努长，舒一足，仰足指向上，使急。仰眠，头不至席，两手急努向前，头向上努挽，一时各各取势，来去二七。递互亦然。去脚疼，腰膊冷，血冷风痹，日日渐损。

　　〔解说〕采取正坐势，两脚伸直，全身放松吸气，引气向下，使心中感到柔适松散，然后屈收一足放在膝下把脚舒展开，另一足伸直，使脚趾上屈，并尽量用力。接着向后仰睡，在头还未着席时，两手立即用力前伸，头向上向前伸，就象被拉起来一样，这些动作要同时进行，上下来回做十四次，换脚，同样做十四次。治脚疼、腰背冷、血寒风痹，逐渐亏损之病。

　　〔原文〕二法：覆卧，傍视，内踵，伸腰，以鼻纳气，自极七息。除脚中弦痛转筋，脚酸疼，脚痹弱。

　　〔解说〕俯卧，两眼向旁看，脚跟向内，伸腰，用鼻子吸气，尽力行气七息。可消除脚中弦痛，转筋，脚酸疼，脚痹弱。

