<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本篇选辑了一些具有补益作用的导引法。头项部功法有：掩耳、掐项、拭目、捻鼻、啄齿五法，这些功夫后世加以修改补充后有广泛应用。如掩耳法，发展成了掩耳弹枕的呜天鼓法。用两手掩耳，以食指压中指，两指用力弹后脑枕部，耳内听到咚咚响声，可防治晕耳呜。掐项法，发展成了擦风池提大筋法。用双手搓擦风池穴，并提拿两枕部大筋，可改善项强紧张，预防近视、感冒，舒松项脊。拭目法，发展成了揉眼法。揉眼眶、眼角、睛明、瞳子 等，可改善视力，防治近视。捻鼻法，发展成了擦鼻法。两中指、食指或拇指背搓擦鼻法。两中指、食指或拇指背搓擦鼻孔两侧迎香穴及鼻旁素 穴，能防治感冒，治鼻塞头晕。加上叩齿法，就是一套完整的头项保健操，这些又被命名为《坐式八段锦》，头面保康功等，流传甚广。

　　十四、补益门

　　（二）虾蟆行气法

　　〔原文〕虾蟆行气法，正坐，自动摇两臂，不息十二通，愈劳大佳。

　　左右侧卧，不息十二通，治痰饮不消。右有饮病，右侧卧；左有饮病，左侧卧。有不消，气排之。

　　日初出、日中、日入，此三时向日正立不息九通，仰头吸日精光，九咽之，益精百倍。

　　〔解说〕虾蟆行气法，正位，摇动两臂，不息十二通，此法治疗虚劳效果非常好。

　　侧卧位，或左或右，不息十二通，治痰饮不化。右边有饮病，右侧卧；左边饮病，左侧卧。如有痰饮不消，可引气排除之。

　　选择日出、日中（正午）、日落这三个时辰，面朝太阳正立，不息九通，抬头仰首吸气，取太阳精华之光，吞咽九阳之数，可使人精神百倍。

　　小结：

　　本篇第二条在“七、痰饮门”，第三条在“十二、积聚门”中已有讨论。这里重点探讨虾蟆行气法。

　　《诸病源候论》“卷一·风身体手足不随候”有：“极力左右振两臀，不息九通。愈臀痛劳倦，风气不随。振两臀者，更互 （蹋和踢的意思），犹言蹶（同 。颠仆；踏）。九通中间，偃伏皆为之，名虾蟆行气。”可见虾蟆行气法是古人模仿虾蟆游走的动作而行的导引术。方法是：俯伏床上，两手平撑，支持上身，然后用力左右振动两臀部，不息九通。振两臀就是交替踢蹬两腿，犹如牲畜尥蹶子，虾蟆蹈水那样，左踢动九次，右踢动九次。踢动时要配合呼吸，使动静结合。

　　本节曰：“虾蟆行气法，正坐，自动摇两臂，”方法是端正而坐，如虾蟆游水样摇动两手臂。可与前段结合，作为二节动作，先摇臂行气，后摇臀踢脚行气，使成一完整虾蟆功。

　　十四、补益门

　　（三）入火法

　　〔原文〕入火，垂两臂不息，即不伤火法。

　　向南方蹲踞，以两手从屈膝中入掌足五指，令内曲。利腰尻（考。脊骨末端， 尾部）完，治淋，遗溺愈。

　　箕（基。同 ）踞。交两脚手内并脚中，又叉两手极引之。愈寤寐，精气不泄。

　　两手交叉颐（夷。面颊、腮）下，自极。利肺气，治暴气咳。

　　举两脚，夹两颊边，两手据地服（《病源》作蹲坐）疗宿壅（痈）。

　　举右手，展左手，坐，右脚上掩左脚，愈尻完痛。

　　举手交颈上相握，自极。治胁下痛。

　　舒左手，右手在下握左手拇指，自极；舒右手，左手在下握右手拇指，自极。

　　皆治骨节酸疼。

　　掩两脚，两手指着足五指上，愈腰折不能低仰，若血久瘀为之，即愈。

　　竖足五指。愈腰脊痛，不能反顾视者。

　　以右手从头上来下，又挽下手。愈颈不能反顾视。

　　坐地。掩左手，以右手指肩挽之。愈倾侧膝腰及小便不通。

　　东向坐，向日。左手揖目，举身望北斗，心服月气，始得众恶不入，理头仰苦难牵。

　　右手反折，各左右自极张弓。兼补五脏不足，气则至。

　　抱两膝着胸自极。此常令丹田气还，补脑。

　　坐地。直两脚，以手捻脚胫，以头至地。调脊诸椎，利发根，令长美。

　　坐地。交叉两脚，以两手从曲脚中入，低头叉项上，治久寒不能自温，耳不闻勿正倍声。

　　不息行气，从头至足心，愈疽痂，大风，偏枯诸痹。

　　极力左右振两臂，不息九通。愈臂痛、劳倦，风气不遂。

　　〔解说〕入火法，练功时要下垂两臂，不息行气，此即所谓不被火伤的功法。

　　采用面向南方（南方在五行属火）下蹲的蹲踞姿势，两手从屈膝的两膝之中伸入，握住两足掌五趾，让双腿向内弯曲。能通利腰、 尾部，使之强健，治疗淋病、遗尿。

　　采用屈膝张足而坐的箕踞姿势，用两手攀足心，双足相并，再交叉两手，右手经左足背握住右脚背，左手经右足背握住左脚背，用力拉脚。可以治疗嗜眠和精神不振。

　　原文“寤寐”，参照《诸病源候论》卷三十一，从“久寐”解，“精气不泄”从“精气不明”解。

　　两手交错托在腮下，用力上引。可以疏通肺气，治疗突然发作的气逆咳嗽。

　　高举两脚膝，夹在面颊两旁，两手按地蹲坐。（参照《诸病源候论》卷二十，“两脚”从“两膝”解，“据地服”从“蹲坐”解）。此功法可治疗宿痈病，就是积水积气，日久成饮水不消的癖积病，因癖生痈。

　　举右手向上，展左手下垂，坐在地上，右脚上抬，掩压在左脚上，治尾骨部疼痛。

　　举两手交叉放在颈后，尽量用力相握。能治疗胁肋下疼痛。

　　伸展左手，右手在下握住左手拇指，尽量用力；伸展右手，左手在下握住右手拇指，也尽量用力牵引。都能治疗骨节酸疼的疾患。

　　伸展两脚，两手指伸向脚五趾上。（“掩两脚”参照《诸病源候论》改为“伸两脚”）

　　。这种功法可治疗腰部疼痛似折，不能弯腰前后仰。如果是瘀血久停造成的，施用这种功法很快就能痊愈。

　　竖立足五趾，仍采用伸展两脚的坐式，还能治疗腰脊疼痛，不能反转回视的疾患。

　　用右手从头上向下牵引左手。能治疗项部不能反转回视的疾患。

　　坐在地上，伸展左手，用右手指牵引左肩。可以治疗身体偏侧，膝部、腰部不通利，小便不通。

　　面向东坐，向着太阳。左手遮目旁，抬头望北斗，心中存想月亮的光华。可以强壮身体，使得诸邪气不能侵入，并能治疗头痛难以抬举转动。

　　右手反转弯曲，左手与右手用力交替进行，姿势如开弓状。此功法兼能补养五脏气虚亏损，使正气恢复。

　　坐在地上，以两手抱两膝尽量用力贴胸。这种功法经常进行，能使丹田的元气回还，有补脑的功效。

　　坐在地上，伸直两脚，用两手捏住脚腕，将头下弯到地。这种功法可调理各节脊椎，通利头发根部，使头发长而美。

　　坐在地上，交叉两脚，将两手从脚弯中伸入，低头把手交叉放在项上。能治疗久寒不能自己转温，耳朵听不见比正常声音加倍响的声音。

　　行不息行气的功法，用意念把“内气”从头引达足心为止。可治愈疽、 疝气、大风、半身不遂和多种风痹证。

　　极力振动左右两臂，闭气不息，连续作九遍。可治疗臂痛、过劳疲倦、风气不遂等症。

　　小结：

　　《云笈七签》“卷三十四·杂修摄篇”说：“日初出、日中、日入时，向日正立，不息九通，仰头吸日精光，九咽之，益精百倍。若入火，垂两臂不息，即不伤。”《规中指南》说：“神是火， 是药。”《金仙正论》说：“火者神也。曰汞、曰日、曰鸟、曰龙，皆我之真意也。”可见古人所说练功中的“火”就是用意，用意来掌握呼吸，就是火候。如果只知道发功猛练，用意大过，一味追求发动内气，就必然会影响体内的“阴阳平衡，水火既济”，引起所谓“走火”症。轻则气冲胸腹，胸闷腹胀；重则火冲头目，致头痛目痛，胀重如箍；有的甚至周身气窜，外动不已，癫狂躁越，“入魔”成疾。纠正的方法就是息火、退火、散火，使火降水升，“阴平阳秘”。“入火法”承接于吸日精光之后，可以认为就是为了防止入火后火候太过，使火盛阳亢，火水不济，故以垂两臂不息，以息过盛之火，所以又叫做“不伤火”法。所谓不伤火就是不要被火所伤，引起阳亢而走火。至于吸日精的具体练习法见“十二、积聚门”。

　　本篇以“入火，垂两臂不息。即不伤火法”为纲，意在强调练气入火后，即应注意息火、退火，勿使太过而伤火。垂两臂者，意在引气向下，降火平阳，和下面的“入水，举两手臂不息”正相反，后者举两手臂是为了引火向上，其义详见入水法解说。

　　本篇后面各段功法，各自成段，与“入火法”似无特殊联系。

　　十四、补益门

　　（四）龟鳖行气法

　　〔原文〕龟鳖行气法，以衣覆口鼻，不息九通，正卧。微微由鼻出纳气。愈鼻塞不通。

　　东向坐，仰头不息五通。以舌撩口中沫满二七咽，愈口干舌苦。

　　〔解说〕龟鳖行气法，以衣被覆盖口鼻，不息九通，采用正卧位，呼吸要匀细深长由鼻出气和吸气。可治疗鼻塞不通气。

　　面向东坐，仰头向日，不息九通，然后用舌头舐上 ，使口中产生唾液，咽下十四次，可治口干舌燥和口苦。

　　小结：

　　本篇龟鳖行气法和雁行气法、龙行气法、虾蟆行气法等，都是古人仿生而创立的导引吐纳法。龟鳖是长寿动物，古人常以“鹤寿龟龄”祝福人们长寿。应用于气功则有“龟纳鼻息，鹿运尾 ，以通任、督”等，龟鳖的呼吸极细极微，纳出无声，绵续如缕，似动非动，承先启后，因此能步步永继，长寿百数年。仿效龟鳖行气，当亦能使人长寿。仿效方法有二：一是仿龟鳖形态，以衣被覆盖口鼻，如龟鳖缩颈壳中，二是仿效龟鳖呼吸，使呼吸由鼻出入，匀细深长，直入丹田，以养生延年。以后称此功为龟息。强调以仿效龟鳖吸呼为主，不必拘泥于以衣被覆口鼻。

　　本篇第二段讲的是吸日精和咽唾液法，如能和龟鳖行气法结合，则收效更好。将本段放在龟鳖行气法后可能还有取龟鳖行气，常面东朝日吸日精华，并以唾液养阴之义。

　　十四、补益门

　　（五）雁行气法

　　〔原文〕雁行气法，低头倚壁，不息十二通。以意排留饮宿食从下部出自愈。

　　〔解说〕雁行气法，将背靠于墙壁，低头，不息十二通。以意念引气入胃中，以内气排除停留的痰饮和宿食，使从肛门排出体外，则自可痊愈。

　　小结：

