<!-- { "loadSidebar": true } -->
养生导引法　胡文焕

　　一、中风门

　　〔原文〕一法：正倚壁，不息，行气，从头至足止。愈疽、疝、大风、偏枯、诸风痹。

　　〔解说〕采用正立背靠墙姿势，不息，行气，（功法详见本节讨论）运用意识导气，使内气从头至足而止。这种练功法可以治疗疽病、疝气、大风、半身不遂，以及各种风痹病。

　　〔原文〕二法：仰两足指，五息止，引腰背。痹，偏枯，令人耳闻声。常行，眼耳诸根，无有挂碍。

　　〔解说〕将两脚趾仰起、行气，五息而止，引气至腰背。可以治疗腰背痹痛和半身不遂，并能改善人的听觉。经常用此法练功，还能使诸根（佛家称眼、耳、鼻、舌、身、意为六根，根是能生的意思。因眼、耳等对于声、色等能产生感觉，故称为根）清净，不受病邪和外界不良原素的侵袭和干扰。

　　〔原文〕三法：以背正倚，展两足及指，瞑心（收心使之安静），从头上引气，想以达足之十趾及足掌心。可三七引，候掌心似受气止。盖谓上引泥丸，下达涌泉是也。

　　〔解说〕采用背部端正靠墙壁的坐式，伸展两脚和足趾，排除杂念，使心神宁静，从头上引气，使内气随意念向下行到双脚十趾及足掌心的涌泉穴。如此反复以意引气做二十一次，等到脚底似有受气的感觉时为止。

　　这就是所谓“上引泥丸，下达涌泉”的功法。

　　〔原文〕四法：正柱倚壁，不息，行气，从口趣（同促）令气至头始止。治疽、痹、大风、偏枯。

　　〔解说〕采用背部端正靠墙的坐式，不息，行气，以意念引导内气，从嘴内至头顶为止。

　　可以治疗疽病、痹症、大风和半身不遂。

　　〔原文〕五法：一足 （同蹋、踏）地，足不动，一足向侧相，转身欷（通欹、斜。倾侧）势，并手尽急回，左右迭二七。去脊风冷，偏枯不通润。

　　〔解说〕一只脚踏地不动，另一脚伸向侧面，转身成斜势，两手相合尽量随身体掉转，左右交替十四次。可消除脊背风寒，半身不遂引起的气血不能通达润养肢体。

　　〔原文〕六法：手前后递（交替、顺次更迭）互拓（举、推），极势三七，手掌向下，头低面心，气向下至涌泉、仓门。却努一时，取势散气放纵身，气平。头动 （同膊。肩膀、肩胛）前后欹侧，柔转二七。去 并冷血，筋急渐渐如消。

　　〔解说〕两手前后交替互推，尽力活动二十一次。然后停止推手，手掌朝下，低头面向心胸，以意行气下达涌泉穴和仓门，气至后守一会儿收功，收功时要放松全身，将气散开，使气平调。

　　此后再活动头部，向肩部前、后、左、右倾斜，柔和自如地转动十四次。这种功法可以祛除肩部血脉的寒邪，使筋脉拘急逐渐消除。

　　〔原文〕七法：两手抱左膝，伸腰，鼻纳气七息，展右足。除难屈伸拜起，胫中痛痿。

　　〔解说〕采用踞坐姿式，用两手抱左膝头，伸腰，伸展右腿，以鼻吸气，行气七息。可治疗下肢活动障碍，难以屈伸、跪拜、起立，小腿疼痛痿软无力。

　　〔原文〕八法：两手抱右膝着膺（胸）。除下重难屈伸。

　　〔解说〕用踞坐位，两手抱右膝贴胸。可消除下肢沉重，难以屈伸。

　　〔原文〕九法：踞（凭倚）坐，伸右脚，两手抱左膝头，伸腰，以鼻纳气，自极七息，展左足着外。除难屈伸拜起，胫中疼痹。

　　〔解说〕采用踞坐位，即倚坐位。伸展右腿，两手抱左膝头，伸腰，用鼻吸气，尽量使吸呼深长，行气七息，然后伸左腿，足向外展。这种功法能治疗下肢屈伸、跪拜、起立困难，小腿疼痛，肿胀麻木。

　　〔原文〕十法：立身，上下正直，一手上拓，仰手如似推物势，一手向下如捺物，极势，上下来去换易四七。去膊内风，两膊井内冷血，两腋筋脉挛急。

　　〔解说〕采用站式，使身体上下正直，一手向上举，仰掌象推东西一样，一手向下象按捺东西，两手尽量用力，上下反复交替进行二十八次。这种功法可祛除肩膀内的风邪，两肩井内血脉受寒，两腋筋脉拘急痉挛。

　　〔原文〕十一法：踞，伸左脚，两手抱右膝，伸腰，以鼻纳气，自极七息，展左足着外。

　　除难屈伸拜起，胫中疼。

　　〔解说〕踞坐位，伸展左脚，两手抱右膝，伸直腰，用鼻吸气，尽量使吸呼深长，行气七息，然后再伸左脚外展。此法可治疗下肢屈伸、跪拜、起立困难，小腿疼痛。本节与原文第九法动作大致相同，一为右，一为左，交替进行即为一个完整功法。

　　〔原文〕十二法：偃卧（仰面而卧），合两膝，布两足，伸腰，口纳气，振腹七息。除壮热疼痛，两胫不随。

　　〔解说〕采取仰卧位，并拢两膝，伸展两脚，把腰伸直，用口吸气，使气达腹中，小腹随吸气鼓起，呼气收缩，上下振荡，连作七息而止。这种功法可治疗高热身疼痛，两小腿动作不便。

　　〔原文〕十三法：治四肢疼闷及不随，腹内积气。床席必须平稳，正身仰卧，缓解衣带，枕高三寸，握固。握固者，以两手各自以四指把手拇指。舒臂令去身各五寸，两脚竖指，相去五寸。

　　安心定意，调和气息，莫思余事，专意念气，徐徐漱醴（甜酒）泉者，以舌舐略唇口牙齿，然后咽唾。徐徐以口吐气，鼻引气入喉，须微微缓作，不可卒急强作，待好，调和引气，勿令自闻出入之声。每引气，心心念送之，从脚趾头使气出，引气五息、六息，一出之为一息。一息数至十息，渐渐增益，得至百息、二百息，病即除愈。不用食生菜及鱼、肥肉。大饱食后，喜怒忧恚（恨、忿）。悉不得辄行气。惟须向晓清静时，行气大佳，能愈万病。

　　〔解说〕治疗四肢疼闷和活动不便，腹中积气。导引时床席必须平稳，采用正身仰卧位，松解衣带，枕高以三寸为宜，两手握固，握固就是用两手四指握住大拇指。握固后舒展两臂使其距离身躯两旁各五寸，两脚趾立起，两脚之间相距亦为五寸。体位摆好后要安心定意，调和呼吸，莫思其它杂事。并徐徐地嗽“醴泉”，所谓醴泉，即是用舌舐唇口牙齿所产生的唾液，因为唾液能滋润肠胃，帮助消化，胜过甘美如甜酒的泉水，所以被称为醴泉。

　　将产生的唾液先嗽口齿，然后咽下。再徐徐以口吐气，用鼻引气入咽喉，这些动作要轻要慢，不可着急硬做。等待做好这些动作，进一步调和呼吸引气入里，引气时勿要使自己耳听到呼吸出入的声音。每次引气，要专心以意念送气，使气达足，并由趾头使气出，这样引气五息，六息，会从脚趾头出气一次，这种功法能把从脚趾头出气一次作为一息。初做者，由一息数到十息，以后渐渐增加，能行到一、二百息，病就好了。治疗期间，不要吃生菜、鱼和肥肉。进食过饱之后，以及喜怒忧忿时，都不可行气。惟有在凌晨清静时侯，行气最好，这种功法能治疗各种疾病。

　　〔原文〕十四法：展两足上。除不仁，胫寒之疾也。

　　〔解说〕展开两足向上抬脚，可以治疗麻木不仁及小腿寒痹。

　　小结：

　　本书首篇叙述了中风病的导引治疗。中医认为风是四时之气，分布八方，主长养万物。正常的风不会伤人，当人体正气不足或气候骤变时，人体受到邪风侵袭才会生病。

