<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼻楔 生于两鼻孔内，渐长，而下垂触之痛甚难忍，以消法、点法，随落随生。间亦不治而落，未旬日，仍复生长，殊甚，苦楚。但用藕牙磨浓汁涂之，则蔫枯而落，后不复长，以微小无用之物，有此神效、奇功，其理洵不可议思。

　　天白蚁 头响乃气挟肝火，加味逍遥散最佳。若头中如虫蛀响者，名天白蚁，用茶子为末，吹鼻中效。又天白蚁初起必喉内生疮，鼻孔内俱烂不识治者，每认为结，毒发为喉疳，延烂及鼻内部以致久而不愈。须急用白霜梅一个，炼存性，穿山甲五分，焙用，枯矾一钱，雄黄五分，共为细末，吹喉中，神效。此症危险，而此方简易，验如桴鼓，妙不可言。

　　误吞针 用磁石研末，以黄蜡熔化如丸，和豆大吞之。针共丸药从大便出。

　　又法取虾蟆眼睛一只，水吞下，则针穿眼上泻出，甚是效验。

　　误吞铜钱金银钗环之类 只以饴糖，多多服之，久则自出。又多啮胡桃肉，即消。

　　附录

　　选方

　　升麻汤

　　 治喉中痛闭塞不通。

　　升麻（一两） 木通（一两） 杏仁（五钱） 芍药（三分） 羚羊角（三分） 射干（三分） 络石（三分）

　　上为末，每服三钱，竹叶七片，水煎温服。

　　黄柏汤

　　 治尸咽喉闭塞生疮，及干呕头痛食不下。

　　黄柏（炙五钱） 木通（一两） 升麻（一两） 玄参（一两） 麦冬（两半） 竹茹（三分） 前胡（三分）

　　大青（三分）

　　上为末。每服三钱，水煎去渣，入芒硝一钱，搅匀服。如鼻中有疮，以生地汁少许，滴入鼻中，日三五度，不计时候。如欲通利，加芒硝。不欲利者去之可也。

　　一捻金方

　　 治咽喉走马喉痹，脑内生痈。

　　雄黄 藜芦 牙皂（去皮子等分）。

　　上为细末。先噙水一口，用药一米许，搐鼻中，即吐去涎，少时见效。

　　射干汤

　　 治喉中如有物妨闷，善太息，口苦。

　　射干 升麻 紫菀 百合（各五钱） 赤苓 桔梗（各三钱） 木通（一两）

　　可为末。每服三钱，食后温服。如欲通利，加朴硝一钱。

　　喉痹饮

　　 统治一切喉痹。

　　桔梗 僵蚕 玄参 贝母 牛蒡子 荆芥 薄荷 天花粉 甘草 前胡 忍冬 灯心

　　清灵膏

　　 专治喉癣。

　　薄荷（三钱） 川贝母（一钱） 甘草（六分） 玉丹（二钱） 元丹（一钱） 冰片（三分）

　　百草霜（六分）

　　上为末。蜜调噙化，随津唾咽之。

　　防风汤

　　 治唇生核。

　　防风 黄芩 前胡 知母 干地黄 玄参 升麻 大黄（炒） 桔梗 本 甘草（炙） 麦冬 栀子独活（各五钱） 菊花（一两）

　　上为末。每服三钱，水煎，于食后温服，日服三次。

　　金丹

　　（吹药上等） 统治一切喉症，消痰利肿如神。

　　枪硝（一钱或八分） 生蒲黄（四分） 牙皂 分半 白僵蚕（一钱） 冰片（一分）

　　上为极细末。瓷瓶收固，勿令走气。

　　碧丹

　　（次药）

　　百草霜（匙半） 甘草灰（三匙） 冰片（五厘） 元丹（一厘） 玉丹（三分） 薄荷（去筋，多少合宜。）

　　上为细末。瓷瓶收固。春夏薄荷多，玉丹少，秋冬玉丹多薄荷少。欲出痰，加制牙皂少许。凡喉痹初起，金丹不宜多用，其性善走，功能达内，轻症则不能胜药矣。碧丹消痰清热，祛风解毒，开喉闭，出痰涎最效。不比金丹迅利。凡喉痈乳蛾等轻症，祗用碧丹，重症金碧合用。初起碧九金一，吹过五管后，碧七金三。症重方用金碧各半。痰涎上壅时，金六碧四。因病之重轻，定药之多寡，无得疏忽，最宜斟酌。无痰莫浪用，此皆仙方禁剂也。

　　再又效方

　　碧丹（二分） 元丹（一厘） 薄荷（二分） 冰片（一分） 百草霜（五厘） 牙硝（三分） 甘草（一分）

　　硼砂（五厘）

　　共研细末，收贮勿泄气。

　　制玉丹法

　　 明矾碎如豆大，入倾银罐内，火 不住手搅，无块为度。次用好硝打碎，徐徐投下十分之二三，又用官硼砂打碎，亦投下十分之三，少顷再投入生矾，俟烊化复如前，投硝硼，如是渐增，直待铺起罐口，高发如馒头样方止。然后驾生炭火炼至矾枯，用净瓦一片，覆罐上，片时，取出将牛黄真者少许，水五六匙和之，即以匙杪滴丹上，将罐仍入火，烘干取下，连罐并瓦覆在洁净地上，用纸盖好，再用瓦覆之，过七日，收取。选留轻松无竖纹者用之，佳。

　　制元丹法

　　 取肥白灯草，将水湿透，用竹笔套完固者，以水湿之，将湿纸塞紧一头，纳灯草于管中，以筋筑实至满，湿纸封塞，入火 之。俟烟绝管红取出，放湿砖上，碗覆，待冷剥去外面管灰，两头纸灰，取内中灯草灰黑色成团者。

　　雪梅丹

　　取大青梅，不拘多少，劈开，去核。将明矾入内，以竹签钉住，武火 梅烬，勿用。止用白矾，轻白如腻粉者，佳。用以出涎清痰甚捷。岫云山人曰：雪梅丹，功并角药，而和平过之且简易便于修合洵秘方也。

　　牙痛仙方

　　（即圣功丹）

　　硼砂（五分） 蒲黄（一钱） 人中白（一钱） 黄柏（一钱） 青黛（一钱） 儿茶（一钱） 马勃（一钱）

　　甘草节（八分） 冰片（五厘） 麝香（五厘） 僵蚕（五厘）

　　上十一味，窳细收贮。每用时，先以水漱口净，然后吹药数次，即愈矣。岫云山人曰：此方之妙，可比人中白散，而其效过之，余故名之为圣功丹。

　　捷妙丹

　　 统治牙疳口疮，口角流涎，烂喉癣，喉疮等症。

　　儿茶（一钱） 黄柏（一钱） 五倍子（一钱二分） 薄荷（一钱五分） 青黛（八分） 贝母（一钱）

　　冰片（二分）

　　上为末，收回，每吹少许即愈。枢扶氏曰：此方乃自制，每用辄效，故录传之，以济世人。

　　雄黄解毒丸

　　 治急喉痹已死者，犹可治。

　　雄黄 郁金（各一两） 巴豆（十四粒，净）

　　共为末。醋煮面糊为丸，绿豆大。每服七丸，清茶送下。吐去痰涎立效。如已死者，挖开口研灌之。此罗太无神方也。《证治汇补》加白僵蚕二钱 芒硝五钱尤妙。

　　孙押班神方

　　牙皂 明矾 川连上各等分新瓦焙为末。每用五分，吸喉中，立愈。

　　又秘方

　　取明矾五钱，研末，置铁刀头上，将蜘蛛七个入矾内，刀下以炭火熔矾，以枯为度。共和为末，每用一字，吹喉中，吐出稠痰，立效。蜘蛛取大腹有苍黄脓者，佳。

　　又快捷方式验方

　　 喉闭乳蛾皆治。

　　鲜土牛膝根一握，艾叶七片，捣和取汁，入人乳数匙，灌鼻孔中。须臾，必有痰涎从口鼻而出，神效无比。

　　一方无艾叶。

　　口疳良药方

　　儿茶（一分半） 薄荷（三分） 生甘草（半分） 真珠（五厘） 白芷（二厘半） 冰片（三厘）

　　黄柏（一厘） 龙骨（醋 ，二厘）

　　上为末。吹患处神效。初起热甚，倍薄荷。肿痛，倍白芷。久病多加真珠、儿茶、龙骨，即长肉。痘疹后去龙骨、黄柏加牛黄。疳重加滴乳香、朱砂各少许。

　　碧雪散

　　 专治积热，口舌生疮，兼治喉癣。

　　寒水石 石膏 马牙硝 芒硝 朴硝 硝石上各等分，用甘草汤，入六味，火熬令熔。再入青黛，和匀，倾出，候冷即成霜矣。研细收固。每用少许噙化，喉痹则以竹管吹入。

　　黄袍散

　　 治一切口疳。

　　真黄柏（三钱） 川黄连（三钱） 苏薄荷（一两） 生甘草（三钱） 冰片（少许）

　　缘袍散

　　 治口疳腐烂。

　　上铜青（一钱） 白芷（一钱） 甘草（五分）

　　上为细末同黄袍散吹之。

　　菊霜

　　（一名元女丹） 专治风火牙痛。

　　防风 羌活 石膏 川芎 川黄连 荆芥 玄参 甘草 黄柏 槐角 连翘 黄芩 甘菊花 薄荷 白芷上十五味，各二钱，共为粗末。另将甘草五钱，煎水入药，拌匀。须要干湿得中，放铜杓内，再用潮脑六钱，匀，洒药上，净碗盖好，盐泥固封，微火升三炷香，切忌武火，恐其焦灼。升足，取碗底白霜，瓷瓶收紧，勿使见风走气。其升过药仍可拌甘草水，加潮脑，根据法再升一次。每用三五厘，擦痛处，以涎出为度。擦过三次，可保永不再发。

　　虫牙升药

　　 治虫牙最效。

　　川椒末 樟脑（等分）

　　上放铜杓内，茶盏盖密，稠面糊口封固，安炉上，微火升之，觉樟脑气透出即取起，置地上，候冷，揭开扫取盏底者，收固，勿走风泄气。每用少许，塞痛处，立止。

　　贴牙妙方

　　黄柏（煎汁去渣） 龙骨（入黄柏汁内煮干窳极细） 杭粉 山栀（各五钱） 麝香（五分）

　　先将黄蜡一两，熔了入前药，和匀，摊绢上，贴牙上一夜，取下。凡黑处即是毒也，甚效。

　　咽喉虚实总辨

　　书云：咽喉十八症，皆属于火，此言其大略也。然火有虚实之分，证有寒热之别，尤有内因、外因之殊，及看舌胎苍老娇嫩之辨，临证审明，复切脉之虚实，有力，无力脉与症合，然后立方施治，未可概执为风热实症也。今时之人，本质肾阴不足居多，而喉症属实者少。或虚中兼实，实中兼虚，或下焦阴火发为咽痛口疮者，亦复不少。然六气之中，感发喉患，不独风寒与火，而暑湿燥亦然。唯暑湿成咽痛者特稀，每感燥而发者多，盖因肾水不足故也。若临证不辨明，一见发热，便施表散，凡属风者，虽得其宜，或由寒者，则非辛温不可。其属火者，固宜清降，亦当辨其虚实与郁，唯实火宜清降，虚火则当壮水，郁火则宜升发，至湿与燥，又岂可表散耶！在他症虚实或难辨，而喉症最最易明，可一望而虚实立判，盖有形可据，有色可参，有舌胎可辨。且痰涎有清浊之分，必须临证者，潜心参究，乃得其窍。至于机巧权变，虽存乎其人，亦要从方脉中理会得来，庶无贻误耳。

　　各证分辨

　　一家传喉科，虽有三十六证之名，而治法不外紫地汤一方，何也？缘三十六症，皆由风热壅塞于上焦，触感而发，骤起疼痛，形症各别，所属则同，故以一方统治之。如果系风热实症，根据法疗之，无不应手而愈。若属虚症，及感燥而致者，必不见效。倘执呆方，定多贻误也。

