<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一 腮，初则宜散宜清，久则宜补，当于《外科大成》及参薛氏书与《证治准绳》详究治之。其外宜用雷豉、红豆研细末，以鸡蛋清调敷之。

　　一口内与舌，或因饮食嚼起小泡，不必以针挑破，只用两手齐缩，入衣内将裤带打一疙瘩，任其垂下，自然立消。必须心静下降，其效更速，诚奇事也。此乃理之所无而事之竟有者，曾经屡验。若性躁不宁者，则少效。如眼患偷针，以针穿红线刺于衣角，则其患速愈，与此同一理也。

　　一走马牙疳须辨其寒热虚实，未可执定为阳明实火。凡小儿麻痘后，患此者多，每因寒凉之剂误服过分而成者亦不少。又有因牙床肿痛，妄投清凉，变为牙疳腐烂涎流更剧，以致破唇穿腮而难治者，更属非鲜有，因嗜食辛辣炙 之味，或服温热峻烈丸散者，亦足致此。

　　小儿麻痘时，未服寒凉而后患牙疳者轻，则东垣清胃散为妙。若龈腐黑焦，气息秽浊，确系实火者，可用芦荟消疳饮，火盛者加石膏、川黄连照本科治法或能获效。倘麻痘中清凉已甚，复因俗见痘后必要清凉解毒，于是愈凉而愈遏，以致水极似火，而牙疳之患作矣。医者犹谓毒未解尽，更进寒凉，甚至破唇穿腮，变为焦黑，延烂及面，与鼻形恶不堪，惨情己极，此医之罪也。

　　凡牙疳为寒凉过度而齿落，未经穿腮者，须用冯氏全真一气主之。譬如阴湿霾晦之处。须得太阳照临，始能干燥，此一定之理也。奈今时医家谁能得此三味，亦断不能作此治法，是故流毒日深，何异投井下石，牢不可破！因此夭枉者，不可胜数已。若牙疳初起，血出色淡，牙床不红紫而腐，不发热者，此虚候也。苦寒之品，毫不可犯，即用玉女煎治之，但石膏不可用重。如下焦阴火发为牙疳者，六味加麦冬、知母，或玉女煎去石膏加丹皮、石斛。吹药用口疳散、神功丹或圣功丹皆可，惟穿唇破腮者，只用赤霜散妙。又有病后牙疳，当理脾者，四君加归芍主之。

　　一近来人之气禀体质与曩昔迥乎相殊，即牙疳一症，有明属实火，而根据古法用消疳饮及芩连羚羊角之类，每多不效。若不知权变，定致误事，然亦须证之以脉，如两脉迟滞，无数大之象则寒凉便不宜投，惟玉女煎甚妙。

　　一喉瘤与双蛾相似，蛾形圆生于咽门之左右，而喉瘤形稍长如肉豆蔻样，生于关内之两傍，其色淡而有红丝相裹，初起疼痛不发热者，多由肺肾阴虚，热郁于肺，因多语损气，或怒中高喊，或诵读太急，或多饮烧醇及恣食炙 之味，或七情抑郁，或酒后当风喊叫，患因各别，而证偏属虚，切不可妄施表散，更勿用刀伤破。治法初发热者，可微疏解之，继用益气清金汤除黄芩、山栀、竹叶加生地；若质虚无热者，照前方减法加大熟地三钱。其因忧郁而致者，或用归脾加山栀、丹皮或用六味加麦冬、贝母吹药，则用消瘤碧玉散或青雪丹。是症最难除根，微感六气便发，发不易平，却无碍于事，近来质虚者，每患是焉。或有年久肿硬难消，惟以真番 和碧玉散每日频点肿处可消其半。倘治之不善，恐延烂难敛也。方载《医宗金鉴》第六十六卷外科心法口舌部。

　　一青腿牙疳症，患者甚少，惟边瘴之。地有之治法亦载于《金鉴》第七十卷外科心法。

　　一舌底两傍肿如豆大，色黄，初软，渐次转硬，或一边长如条形，微痛，且有妨饮食言语，论证非舌痈、舌疳、舌瘤，亦非痰包诸候第，是症知治者更少，每执心火，率主清降，或投寒凉，用泻心导赤以及牛黄、犀角、紫雪丹之类，愈遏而肿愈甚，倍难转动，淹缠日久，因清凉之剂频多，徒使血气亏，损脾胃颓败，而终不获验，尤忌用刀。若谓血实宜决之，希图侥幸必反成延烂，连及舌本，诚难疗救矣。此皆由不识本源，罔察虚实，拘泥于心火为患之误也。经云：厥阴脉络于舌本，手足少阴之脉，皆系于舌，舌病殊不尽属于心，于此经文可见，亟宜详审，于平时以免临症之茫然无措也。按：是症责在肝肾，或由七情抑郁，或嗜炙 之味，或由过饮醇酒，虽似火之有余，实因水之不足故也。有初起舌底暴肿，而外边结喉之旁亦肿如痰核，渐次转硬亦痛，或肿大如覆杯，而色不红，开首未服寒凉者，犹易治。若经妄投而肿处反成坚硬，便难疗矣。然治法只须重用六味地黄汤，大剂煎服，初起不过五六剂即除，何难之有哉？

　　附录

　　虬村黄泰兄尊堂年五旬余，舌底右边肿起如条，长寸许，色黄微痛，不便，饮食结喉。右旁亦肿，如痰核，软中觉硬。初来延医，左关微弦，投以黑逍遥散，吹以青雪丹，外敷白芥子、香附、贝母等末，继进以六味加归芍已痊其七八。因懒服药，迨及半月，兼气恼，而肿较甚，舌底肿处亦大，倍艰于食，即根据前法，毫不效验，乃更他医。用海藻、夏枯草、香附、川郁金、白芍、当归、牡蛎等味数剂，亦不见应，复来求治，而外肿更大，如覆杯硬，且拒按，舌肿稍拱起，因专用六味熟地加至六钱，嘱服十剂，竟至七剂，内外全消而愈。前于方中加归芍。即不效，六味之妙用，其义深矣。

　　又

　　上市程治堂封翁，素喜烟与烧酒同吃，岁己未年，届七旬，舌底两旁忽肿，初并不觉妨硬，渐医渐肿硬，渐妨言语饮食，而诸医犹皆执定心经蕴热，由于火酒与烟，有用导赤泻心者，有用黄连清心者，有用复脉饮加犀角者，有用生熟地、麦冬、玄参、连翘心、莲子心、灯心者，亦有用紫雪点者，延治一年，未见稍效，乃遇善于用刀者，硬将两边肿处切破，血流盈地，延半月竟殁。

　　喉部经络

　　咽喉 任脉至咽喉。督脉入喉。冲脉任脉会于咽喉。足阳明循喉咙。手太阳循咽。足少阳循喉咙。足厥阴循喉咙之后，上入颃颡。手少阴支者上挟咽。足少阳之别上挟咽。足阳明上循咽。足太阴合于阳明，上行结于咽。

　　手少阴之正上走喉咙。手厥阴出循喉咙。手太阳循喉咙。足阳明挟咽之动脉。上焦并咽以上。

　　嗌 足太阴脉络嗌。

　　会厌 厌小而薄则发气疾其开阖利，厌大而浓则开阖难其气出迟。足之少阴络于横骨。终于会厌。

　　舌部经络

　　舌 舌者，心之官也，中央黄色，入通于脾，开窍于口，故病在舌本。足少阴之脉贯肾系舌本。心主舌在窍为舌。升明之纪其主舌。足太阴连舌本散舌下。足少阴挟舌本。足太阴贯舌中。足少阴直者系舌本，足少阴贯舌下。足少阴之标在 与舌下两脉。足之少阴上系于舌。手少阴之别系舌本。手少阳之筋支者入系舌本。足太阴之筋支者别入结于舌本。上焦上至舌。厥阴者肝脉也肝者筋之合也筋者聚于阴器而脉络于舌本。其浊气出于胃走唇舌而为味。心气通于舌心和则舌能知五味矣。

　　齿牙经络

　　齿牙 手阳明入下齿中。足阳明下循鼻外入上齿中。手阳明之别遍齿手少阳之筋支者上曲牙。足阳明循牙车。足太阳有入 遍齿者，名曰角孙，上齿龋取之。齿者骨之余也。

　　口部经络

　　口 中央黄色，入通于脾，开窍于口。脾主口在窍为口。备化之纪其主口，手阳明挟口。足阳明上挟口。足阳明出于口。脾气通于口脾和则口能知五谷矣。冲脉络唇口。

　　唇部经络

　　唇 脾之合肉也，其荣唇也。脾、胃、大小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，其华在唇四白。督脉环唇。足阳明环唇。足厥阴环唇内。口唇者脾之官也。

　　唇舌者，肌肉之本也。

　　项颈部经略

　　项颈 督脉之别上项。督脉还出别下项。足太阳下项。足太阳循项。手太阳循项。手少阳上项。足厥阴循喉咙之后，上入颃颡。足太阳从膂上出于项。足少阴系舌本，复出于项。足阳明之别上头项。足少阴之筋挟膂上至顶。手太阳之筋，支者循颈，出太阳之前。手阳明筋直者，从肩 上颈。中央之脉督脉也。冲脉上者出于颃颡。

　　肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精，而与脉系后出于项中。

　　喻氏有言曰：不明十二经络，动手便错，况咽喉为关要之枢，故尤须明晰为要。兹于《类经》所集，咽喉、齿、唇、项、颈、口、舌诸经络附录于上，以备参考，庶临证不致茫然而无所措也。

　　喉症白腐例言

　　一是论发前人之所未发，为喉科提纲挈领，专指属虚伤燥立言，故证治在于肺肾，重以养阴清润为主，缘因治验良多，阅历不爽，乃不揣固陋，互参而详辨之，俾患是疾者，咸登寿域焉。

　　一凡病无不感于六气而是症亦然，缘六气之中，惟燥之治最难，况乎燥金之发于喉，白为尤难，故集中专论伤燥之虚而不及诸候之实。其余五气感发者，俱易于辨治，或表散辛温，或寒凉清降，以及吐下等法，随治自愈，安用哓哓致辩哉？一唯晓六淫之气为患，殊不知六淫之外犹有七情忧郁，郁久而为热，为内伤，值燥金之令而发者，或本质水亏，因嗜食辛辣炙 之味以致者。然则此二者，宜表散乎，宜清降乎，宜辛温吐下乎？抑又作为伤寒伏气乎，乃不于证之属虚、属实、属寒、属热、属燥，详察而确别之，徒执一症名为空谈，何异风马牛之不相涉也。为人司命者，贵于临证识治，权变活泼为要，不在纷纷，徒以名目炫惑也。至于小儿，虽无七情忧郁，然每由先天不足，金水失养者，亦易于伤燥也。

　　一伤寒伏气，考之诸书及《医学心悟》，名为肾伤寒，谓其非时暴寒伏于少阴，寒气抑郁，内格阳气，始初不发，旬日乃发，上行于咽门经会之处，寒热相搏而成，咽痛脉息微弱，后必下利，当以辛热药攻其本病，顺其阴阳，则水升火降而咽痛自己。按：此即少阴喉痹症也， 非喉白之属可知。若谓伏气，惟伏寒、伏暑、伏火、无容别辨，至于伏燥、伏风、伏湿，其义牵强矣。即如喻氏、陈氏大辟惊风二字命名之谬，其理可推，又何必穿凿命名，附会其说乎？所谓名不正则言不顺者，即此理也。

　　一羌活，乃足太阳膀胱经药，直达肌表，于喉症非宜。且十二经中，惟足太阳膀胱之脉，上额交巅，络脑，下项，循肩膊，挟脊，抵腰，结于缺盆。不循咽喉则喉患，非太阳膀胱之属明且着。况喉白之属虚燥，尤非羌活所宜投也。喻氏曰：不明十二经络，动手便错，乃有以羌活为能事者，不论虚实，一见发热，动辄用之，只皆因平日不肯详细参审而随手写惯耳。殊不知其利害，以致贻误者多矣！一是症每误于不辨虚实，忘用表散寒凉者多。又因听信旁言指引，专科高明，遂遭固执之方之害者，更多也。

　　一初起未服表散寒凉及升发攻下苦降药者，易治。虽属燥金，而肺肾未伤，只从本缓治当渐愈。

