<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一有医每遇症，无论虚实轻重，豫存自己地步，便云此症极险，万难着手，以为交代在先，如是任意妄施，动手乱挑乱刮轻则致重，重则致危，莫可挽救，此乃不因病死多因治死耳。及至后患者，仍复如是疗之，终不悔悟，以致一家数口，皆遭是 者，不可胜数。因而清夜思之，无以塞责，乃声言假白腐可疗，其真白腐证，万无一生，如此不学无术之辈，犹有为其所惑而深信不疑者，不亦谬乎！一因畏熟地如砒石，及庸医诽谤之非，竟将功亏一篑之际，复为寒凉攻下，而突变舌黑如墨，气喘音哑，目直口张，以成败症者比比。此本属易治不死之症，乃遭庸医而竟杀之，殊深痛恨耳！一《医门法律》，首列医之罪过二十有五条，夏卓溪铁镜着有九，恨讵医道之难明，不特罪过日多而为恨，亦益增广也。为仁术者，当如是乎。

　　一临证贵于望闻问切之际，审察周详，机巧灵变，则一切自无贻误。经云：望而知之者，上工也。凡小儿伤燥发为白腐者，面色必 白带青，鼻声粗塞，手尖必冷，右脉必数大于左，或两脉俱数无力，其肺肾阴虚无疑。

　　先一望而消息已得再证之以脉，而虚实立判，殊不难于施治也。何其忽略，而不审辨，概用清降泻利法，执定刷板呆方，安得使人不夭枉耶？是故夏卓溪曰：医有十三不可学也，一下愚之人，必无慧思不可学，一固执之人，必难融通不可学，纵使熟读《灵》、《素》，博览群书，徒于稠人中谈论，觉无人可及，一经临证，则旧态复萌，仍系故套呆方而已，不啻于大涅 经旧医客医之说。夫旧医之治病，不别风热寒温，悉令服乳药，禁用客医之厉药。由是观之，虽谒大自在而求之，岂可得耶！一是证，或曰土凝霜卤是也。考之《素问》运气篇五郁之发，论曰：金郁之发，天洁地明，气清气切，大凉乃举，草树浮烟，燥气以行， 雾数起，杀气来至，草木苍干金乃有声，山泽焦枯，土凝霜卤，怫乃发也，其气五。又曰：燥胜则干。阳明所致为收，为 雾。金燥受邪，肺病生焉。阳明燥化，施于厥阴。阳明所致，为烟埃、为霜、为劲切、为 鸣。阳明所致为燥生，终为凉（注云）。金位之下，火气乘之，故阳明生凉，终为燥也。又曰：火郁之发，有土浮霜卤。

　　愚按：喉白形色如酒坛中倾酒时浮出白腐一般，此由热郁于内，从湿生焉。因坛中沸热之气闭闷不得泄，阴气凝，则 雾浓，即土浮霜卤之义。此热郁之属，而非燥生也。夫燥为肺金之本象，值阳明之令，感发而燥益甚，是以土凝霜卤，由燥气行，故山泽焦枯，土面凝白，卤结为霜。其发也，在气之五以土凝霜卤较论近是，是亦缘本于燥也。然则论治当养阴清润乎，不当养阴清润乎？乃有明知为土凝霜卤，而临证仍复，茫然用药，尚习故套，是诚何心哉！若谓从俗易于近人并为行，道之法门，其如苍生何吁？为人司命者，能无恻隐之心乎？一肺实可泻，肺虚则断不可泻。白腐发于燥者，实由肺虚而致之也，故桑白皮、马兜铃之类，毫不可犯，用之速其殆矣。皆因医者，囿于所习，不肯于肺虚处考究，执定为蕴热实症治之，以此每多致误。虚实之辨，毫厘千里，焉可忽诸。

　　一小儿阴虚，非谓血分之阴虚，乃真阴肾水之不足也。真阴之不足，由于赋禀之故耳。况今之禀受十有九虚，而所因实亦缘气化之薄，故燥症多本于水亏，且燥为肺金之本象，若金水相生，得浚其源，而安其流何燥之有？纵值燥令，亦无所伤，是燥之袭虚皆由真阴不足而致之也。试思论治当如之何？

　　论白腐证

　　喉间白腐一证，俗名白菌，即白缠喉是也。廿年以前，此症患者尚少，迩来染是疾者甚多，每为误治而夭者，不知凡几，深可悯也。凡大人患此症，犹易施治，惟小儿为尤难。盖因其幼小体质薄弱，脾肾不足故也。是以小儿之白腐证，多于大人，必且传染，若治之不善，易于次第夭伤，甚至一家数口皆遭是 。按：此症由肺肾阴虚，因以感受天时，燥金之气，即伤燥之候也。或云：伤寒伏气者，非也。有云少阴慢喉者，亦非也。又云疫疠烂喉者，更非也。但初起有发热与不发热之别，有热者重不热者轻，即起初发热，亦切不可发表，若认作外感发热，用羌独活、秦艽、荆芥之类，一经表散，而燥当更盛，其白腐愈蔓，其热亦愈炽，鼻孔必转塞不通，甚至音哑，打呛气喘等症俱作，而不可救矣。张会稽曰：火得升散而愈炽。沈金鳌曰：凡喉风诸症，总不宜发表，何况白腐之属燥乎？是以发表与寒凉之品，毫不可犯，执认肺胃蕴热，又兼风邪，必先表散以为层次治法，定然贻误不浅。即如牛蒡子、射干、山豆根，本草虽载其能清利咽喉，解喉痛，桑白皮、黄芩泻肺热，桔梗开提肺窍，僵蚕解喉痹痛，以上诸品，皆系疗咽喉要药，惟白腐一症，最不相宜，倘妄用之，必变音哑打呛气喘而不救若执而不悟，复认为肺热闭塞，再投麻黄、枇杷叶、石膏、犀角、羚羊角、马兜铃等味，即变胃烂发 而毙矣。至于喉科所论，拦定风热，攻上不下之语，及用紫正散以角药探吐，又有因未大解，遂用生大黄、玄明粉以下之，更速其死，是皆未探其源也。

　　凡症有寒热虚实之别，惟有白腐一症，虽有寒热属实者绝少，而属虚者多。若初起见喉两旁红肿而后起白者属实，中兼虚为易治，或误用表散及吐下法，其症必淹缠日期，及至重用养阴而后得渐痊可。若属虚证，值阳明燥金之令而汗吐下三法及雄黄解毒丸、紫金锭等劫夺之剂，一经妄投，诚难救矣。

　　凡初起喉间不红肿即有白腐，或浓或薄，或有如稠糊及发热者，乃最重之候。其源责在肺肾阴虚，其脉必浮数无力，手尖必冷，切不可投以表散及寒凉之品而治，法务须养阴清润，始不致误。总之，认定一燥字主治，乃活人心法也。每见误治者，必变音哑打呛，鼻塞痰响，气喘而殒，其为肺肾之属可知。知非肺胃风热，外因之邪，益可知也。或论既属肺燥而致，则喻嘉言之清燥救肺汤，与夫古方之泻白散，最该对症，殊不知救肺汤中有石膏、枇杷叶、阿胶，乃清肺实之热，其泻白散系驱肺气之逆而泻气之有余，惟是白腐症，乃由肺虚感受燥气而发，故此二方俱不相宜。若果肺气实者，无是患也。且历按是症，发于春秋二季，值天时亢阳之际居多，当炎暑夏令竟少而冬燥亦有之，总由燥金之为患。然六气之中，惟治燥最难，而况发于咽喉白腐之燥乎？当知此燥之为患，与他燥火诸症不同。书云：燥为六气之一，肺金之本象也。

　　受热则燥更从火化也。燥在内则津少，烦渴在上则咽焦鼻干，盖金为生水之源，金被火烁，肾水失其源矣安得不五内炎蒸？脏腑燥烈，虽似有余，实为不足。经云：秋伤于燥，上逆而咳，发为痰厥。可见上虚必亏于下，子母不能相生故也。又曰：肾苦燥，急食辛以润之。又曰：诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥。冯楚瞻曰：涸者无水液也。干者，不滋润也。劲者，不和柔也。皴者，皮肤启裂也。涩者如诸物湿，则滑泽，干则涩滞，是皆爆金之化。

　　然燥之标由于风与火，而燥之本实根于脾与肾，盖脾精不能转输，而阴精不能上奉，所以肺失化源，自见其象耳。

　　故幼稚本质，脾胃及肾不足，感燥气而发是症也。是以治宜生津养阴，滋润为主，岂可妄施表散，而继以寒凉者乎？稽之方书本无白腐之证，尚无是症论说，迩来患此者甚多，及至传染难已。犹之痘疹，汉建武以前，并无论到，至宋钱仲阳立说，相传而今之白腐证，亦如痘疹，随时感召而发，此亦天气悬殊之故也耶！惟是今时幼稚，禀受怯弱，娇养柔脆，先天不足，肾阴未充者，恒居多数，钱氏独具卓识，创论以六味，调治小儿，培阴以配阳，其义甚为深远。若小儿一患白腐，肺肾必然两虚，生化之源遂失，水竭则肾涸，肾涸则下泉不钟，而阳盛于上，其燥益炽，斯喉痹音哑痰结烦躁打呛等证作矣。

　　书云：肺为诸脏之华盖，清阳出上窍，浊阴出下窍，咽主地气，喉应天气，属干金，为肺之系。喉以纳气，故喉气通于天，咽以纳食，故咽气通于地。又肺开窍于鼻，肺气通于鼻，鼻主天气。又精气通于天，故值天时燥气之令即从鼻入而肺先受之，轻则发咳不已，重则发为白腐之患也。且肺为清肃之令，宜降而不宜升，况邪之所凑，其气必虚，凡肺气充实者，故无是患也。要知诸气 郁则肺气必大虚，若泥于肺热之说，投以升提及泻利之剂，反从火化而燥愈炽亡，可立待耳。是以桔梗一味，首在切忌，古人虽以甘桔汤治诸喉患，是取其宣肺之壅实，断非指燥气之喉症也。今人不思其法，徒执此方为治喉要药，殊不知是症非喉病也，乃肺燥发现于喉也，若泥以喉风诸药治之，安得不误苍生者乎？第此症不易冒昧从事，务于喻氏及张氏《医通》与冯氏《锦囊》所论燥症门条中参究而领会焉，庶几无舛误耳。

　　或曰：尽系六淫之气为患，本属不治之症。又云：真白腐症亦不可治。假白腐可疗，此掩饰之，词混入听闻之语耳。凡病兼外因无不感于六气，非独白腐一症也。若谓六淫之气皆蕴蓄于内而发，则无是症，亦无是理也。

　　盍专指一燥字施治，则得之矣。至于真假之辨，尤属荒唐，惟有诈病为假，真寒假热，真热假寒为假，除此及真头痛之外，病何真假之有哉？或分虚实言之，未尝不可以实症白腐为易治，而虚白腐为难治是或一道焉。

　　有云：白腐一症，责在君相二火，必须以泻心平肝兼治，此臆度牵强之语，乌足以言医！夫二火或发于咽喉他症者，尚有之，若执此以论白腐，则大谬矣，即谓二火为患，亦由肾水之不足，肾水之不足，则由肺金失生化之源也。张戴人曰：识中标只治本，治千人无一损，斯言也，安可忽诸！尝见师心自用者，泥于君相二火，每纵用灯心、川连、龙胆草、犀角、羚羊角等味致使夭枉者比比，而犹自矜，独得之妙，终不悔误，良可悲夫。

