<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　延生护宝丹　补元气，壮筋骨，固精健阳，通和血脉，润泽肌肤，延年益寿。　　菟丝子 【酒浸透，蒸熟，碾作饼晒干碾末，三两】 　肉苁蓉 【酒浸切焙】 　晚蚕蛾【酥少许慢火炒】 　家韭子 【四两，水淘净，用枣二两同煮，枣熟去枣，水淘净控干，再用酒浸一宿，火炒软，各净称二两】 　胡卢巴 【微炒】 　莲实 【去皮炒熟】　桑螵蛸 【炒香】 　蛇床子 【水淘净，用枣三两，同煮，枣熟去枣焙干】 　白龙骨 【各净称一两】 　干莲花蕊　乳香 【另研】 　鹿茸 【去毛酥炙】 　丁香　木香【各半两】 　麝香 【二钱】　　右除乳香、麝香、菟丝子末外，一十二味同为细末，将前菟丝子末，用浸药酒二升，文武火熬至一半，入荞麦面一两，酒调匀，下膏子内搅匀；次下乳香、麝香，不住手搅匀，轻沸熬如稠糊放冷。此膏子都要用尽。恐硬，入酒少许。与前药末和成剂，杵千余下，丸如梧桐子大，每服三十丸，早空心用温酒入炒盐少许送。静坐少时，想药至丹田，以意加减丸数。如阳道衰精滑者，空心、临卧各进一服。
　　腽肭脐丸　治证同前。
　　腽肭脐 【一对】 　鹿角胶　鹿角霜　鹿茸 【各二两】 　熟地黄　胡卢巴　菟丝子【酒蒸】 　巴戟 【去心】 　锺乳粉 【研】 　乳香 【研】 　牛膝 【酒浸】 　肉苁蓉 【酒浸】 　当归　小茴香 【炒】 　天雄 【去皮】 　附子【各一两】 　沉香 【半两】 　朱砂 【二钱，研】 　麝香 【一钱，研】　　右，先将腽肭脐酒浸一宿，煮烂，捣成膏，将浸药酒化麋鹿胶霜同为膏；次下另研乳香、麝香、朱砂乳粉末；其余药修制了，亦研为细末，再于乳钵内同研千百下；别用羊白腰子三对，羊白脊髓五条，酒煮熟烂，研为膏，同腽肭脐、麋鹿角胶搜拌药末，成剂得所。若稍干入酒糊些少，同搜和，入臼内，捣三五千杵，丸如梧桐子大，窨一宿，慢火上焙干，用无油罐子盛，用厚纸密封罐口。每服三十丸，加至五七十丸，空心，用温酒送下。
　　椒红丸　壮筋骨，益血脉，悦颜色。　　蜀椒 【去目并合口者炒出汗，三两】 　牛膝 【去苗，酒浸三宿，洗净晒干，四两】　石斛 【去根】 　巴戟 【去心】 　吴茱萸 【汤泡焙干】 　硫黄 【细末水飞】 　桂 【去粗皮】 　木香 【各一两】 　附子 【炮去皮脐】 　菟丝子【酒蒸晒】 　苁蓉 【酒浸去皱皮炙】 　磁石 【火烧酢淬细研水飞】 　鹿茸 【去皮酥炙，各二两】 　生地黄 【五两，取汁熬为膏】　　右为细末，入别研药和匀，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心，用盐汤送下。
　　补骨脂丸　暖下元，壮筋骨，久服令人强健，悦泽颜色。　　补骨脂 【五两，微炒香捣为细末】 　白蜜 【四两】 　胡桃肉 【二两，研如泥】　　右将蜜、胡桃肉同熬如稀饧，后入补骨脂末，和丸如梧桐子大，每服三十丸，空心，用温酒送下。一方炼蜜和匀如饴，盛磁器中，旦日以温酒化服一匙，熟水亦得。久服延年益气。忌芸薹羊血。
　　地仙丸　治风气，补元阳，活血脉，壮筋骨，润肌肤，聪耳目，延寿算，驻容颜。久服则身轻。　　黄芪 【剉炒】 　天南星 【炮】 　羌活 【去芦】 　怀香子 【炒】　地龙 【去土】 　骨碎补 【炒】 　防风 【去叉】 　赤小豆　狗脊 【去毛】 　白蒺藜 【炒】 　乌药 【去木】 　白附子 【炮】 　附子 【炮去皮脐】 　萆薢 【各半两】 　牛膝 【酒浸切焙】 　肉苁蓉 【酒浸切焙】 　何首乌 【去皮】 　覆盆子 【去蒂】 　蜀椒 【去目并合口者炒出汗，各一两】　木鳖子 【三分】　　右为细末，酒煮面糊和丸如梧桐子大，每服二十丸，空心，盐汤或茶酒任下。
　　肉苁蓉丸　久服驻容颜，乌髭发，益精神，生气血。　　肉苁蓉 【酒浸一宿，刮去皱皮炙干】 　菟丝子 【酒浸三日，暴干，别碾为末，各二两】　熟地黄　锺乳粉　天雄 【炮去皮脐】 　五味子　桂心　人参 【去芦】 　干姜 【炮】 　白朮　远志 【去心】 　杜仲 【去粗皮炙黄】 　巴戟 【去心】　牛膝 【去苗】 　山茱萸 【去核】 　覆盆子　川椒 【去目并合口者炒出汗，各一两】 　炙草 【半两】 　天门冬 【一两半，去心焙】　　右为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心，用温酒送下。
　　何首乌丸　治男子元脏虚损，发白再黑，填精补髓。　　何首乌 【半斤】 　肉苁蓉 【六两】 　牛膝 【四两】　　右将何首乌同枣一层，何首乌甑内蒸枣软，用竹刀切焙同为末，用枣肉和丸如梧桐子大，每服五七丸，嚼马蔺子服酒下，食前。一服渐加一丸，日三服，至四十九丸即止，却减丸数服，其效如神。
　　神仙一井金丹　补益真元，大强腰脚。久服髭鬓不白，牙齿牢固，进美饮食，聪明耳目，行步轻健。　　牛膝 【酒浸三日】 　川椒 【去目并闭口者炒出汗】 　白附子　黑附子 【炮去皮】 　木鳖子 【煨去壳】 　肉苁蓉 【酒浸三日】 　何首乌 【水三碗，黑豆半碗，同煮熟去豆，各三两】 　乌药 【二两】 　羌活 【炒】 　南星【炮】 　狗脊 【炙去毛】 　舶上茴香　萆薢 【黑豆，同煮去豆】 　地龙 【去土炒】 　防风 【去芦】 　骨碎补 【去毛炒】 　赤小豆　白蒺藜 【炒去刺】 　黄芪 【蜜炙】 　五味 【炒】 　覆盆子 【炒】 　青盐 【火炮】 　全蝎 【各一两】　　右为细末，用无灰酒煮面糊和丸如梧桐子大，每服五十丸，煎五味子汤送下，空心、日午各一服。此药大有功效，服至百日，逢火日摘白为黑。一方减川椒、白附子、木鳖子、黑附子、何首乌，俱减一两，每服二十丸，五味子泡汤下。其他方，五味子煎酒下。一方黑豆半碗，水二碗，同羌活、萆薢、何首乌一处煮豆熟为度，去豆不用，只用三味药。一方萆薢、黑豆，同何首乌一处煮。
　　神仙巨胜子丸　安魂定魄，改易容颜，通神仙，延寿命，添髓驻精，补虚益气，壮筋骨，润肌肤，发白再黑，齿落更生，目视有光，心力无倦，行步如飞，寒暑不侵，能除百病。　　巨胜子 【焙，二两】 　生地　熟地　何首乌 【各四两】 　枸杞子　菟丝子　五味子　枣仁　破故纸【炒】 　柏子仁　覆盆子鸡头实　广木香　莲花蕊　巴戟天 【去心】 　肉苁蓉 【酒浸三日】 　牛膝 【酒浸】 　天门冬 【酒浸】 　韭子　官桂　人参　茯苓【去皮】 　楮实子　天雄 【炮去皮脐】 　莲肉　川续断　山药 【各一两】　　右为细末，春夏炼蜜为丸；秋冬蒸枣肉，入胡桃肉十个，捣如泥，同药末和，更捣千余杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，空心，用温酒送下，盐汤亦可，日二。如久服，去天雄，用鹿茸亦得。此药耳聋复聪，眼昏再明。服一月，元脏强胜；六十日，发白变黑；一百日，容颜改变，目明可黑处穿针，冬月单衣不寒。若将白鸡用药拌饭，喂六十日，则变为黑鸡矣。
　　保命延龄丸　安神养气，补填骨髓，起弱扶衰，润泽肌肤，聪明耳目。久服乌髭发，固牙齿，能夜读细字，心力不倦。　　巨胜子　补骨脂 【酒浸焙】 　酸枣仁　甘菊花　柏子仁 【去壳另研】 　肉苁蓉【酒浸焙】 　楮实子　天雄 【炮去皮尖】 　枸杞子　天冬 【去心】 　五味子　牛膝 【酒焙】 　覆盆子　白茯苓 【去皮】 　巴戟 【去心】 　人参　菟丝子【酒浸一宿，杵作饼焙干，入药同研】 　山药 【各一两】 　生干　地黄 【半斤，细切，新瓦上焙干】 　肉桂 【去粗皮，四两】　　右为细末，春夏白沙蜜，秋冬蒸枣肉，入胡桃肉十枚，去皮同药末于臼内，捣千余杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，空心，用温酒送下。
　　容颜不老方
　　一斤生姜半斤枣，二两白盐三两草。丁香沉香各半两，四两茴香一处捣。煎也好，点也好，修合此药胜如宝。每日清晨饮一杯，一世容颜长不老。
　　枸杞煎　去万病，通神明，安五脏，延年驻颜。　　枸杞子汁　生地黄汁 【各三升】 　麦门冬汁 【五升】 　杏仁 【去皮尖研如膏，一升】　人参 【为末，三两】 　白茯苓 【去皮为末，二两】　　右以银锅内慢火先熬前四味如稀饧，后入人参、茯苓末，待煎候如膏，以磁器盛之，每服半匙，空心，温酒化服，日二。
　　二精丸　助气固精，保镇丹田，活血驻颜，长生不老。　　黄精 【去皮】 　枸杞子 【各二斤】　　右，各于八九月间采取。用清水浸黄精，令净细銼，与枸杞子相和，杵碎拌匀，阴干，再捣为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服三五十丸，空心，温酒下。
　　寇相大朝汤　冲冒雾气，春天不可无此，空心进饵。　　沉香　木香　人参　肉豆蔻　茴香　草豆蔻　荜澄茄　甘草 【各等分】　　右为细末，以沸汤入盐少许，点服一二钱，不拘时。
　　全鹿丸 【秘方，下同】 　此药能补诸虚百损，五劳七伤，功效不能尽述。制一料服之，延年一纪。其法四人共制一鹿，分而服之；逾年又共制之，四人共制四年，则每人为一全鹿。若一人独制一料，恐久留变坏，药力不存矣。　　中鹿 【一只，不拘牝牡，缚死，去毛肚杂，洗净听用】 　鹿肉 【煮熟，横切片，焙干为末】　皮 【同杂入元汤煮膏和药末为丸】 　骨 【用酥炙为末，和肉末药末，一处和，胶捣不成丸，加炼蜜】 　人参　黄芪　白朮　茯苓　当归　川芎　生地黄　熟地黄　陈皮　天门冬　麦门冬　炙甘　　草　破故纸　续断　杜仲　牛膝　枸杞子　巴戟天　胡卢巴　干山药　芡实子　菟丝子　覆盆子　五味子　楮实子　琐阳　肉苁蓉　秋石【各一斤】 　川椒　小茴香　青盐　沉香 【各半斤】　　右各精制为末，各称分两，和匀一处，候肉并胶成，就和为丸，梧桐子大，焙干，用生黄绢作小袋五十条，每条约盛一斤，悬置透风处。用尽一袋，又取一袋。霉伏天须要火烘一二次为妙。每服八九十丸，空心临卧时，姜汤、盐汤、沸汤任下，冬月温酒送下。
