<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御米酒　壮筋骨，畅经络，养精元，益神气，久服行步如飞，延年益嗣，有通仙之妙。　　真薏苡米酒 【一百斤】 　霜茄根 【切片】 　五加皮 【切】 　桑寄生【剉】 　苍耳子 【炒去刺，各半斤】 　枸杞子 【净】 　牛膝 【去卢，各一斤】　　右各制净称分两，每味分四剂，酒一百斤，亦分四坛，各入药煮三炷香，取放土地上退火性，七日即可饮。久窨尤佳。早晚随量饮，微醺为度。
　　斑龙二至百补丸　能固本保元，生精养血，培复天真，大补虚损，益五内而除骨蒸，壮元阳而多子嗣，充血脉，强筋骸，美颜色，增龄算，聪明耳目，黑润髭须，真王道奇方。　　鹿角 【五十两，为则新取连脑骨者佳，锯作二寸长段，长流水洗，米泔浸一宿，刷洗净晒干，同后药和入磁坛煮胶】　黄精 【八两】 　甘枸杞子　干熟地黄　菟丝子 【热水淘净】 　金樱子 【去毛子净，各四两】 　天门冬 【去心】 　麦门冬 【去心】 　川牛膝 【酒洗】　楮实子 【热水洗，各二两】 　龙眼肉 【一两】　　十味同鹿角和匀，入净坛内，层层放实，用新汲淡水注坛中，平肩，以密梭布四层封口，以新砖压之，置大锅中井字架上，以木甑盖好，重汤煮三日夜，毋得间断火候，旁用小锅烧滚水，不时添注坛内并锅内，勿使干涸。日足取起，滤去滓，将汁用罗底绢绞出，入净砂锅内，文武火熬成膏，约一斤半，再炼蜜二斤，滴水成珠，搀入调和后项药，杵烂为丸。　　鹿角霜 【十两】 　人参 【五两】 　黄芪蜜 【炒】 　鸡头粉　白茯苓【去皮】 　山药 【炒】 　山茱萸肉 【盐水洗过】 　生地黄 【酒洗，饭上蒸过】 　知母 【盐水炒，各四两】 　五味子 【一两，去梗】 　夏月加川黄蘗四两炒褐色。　　已上十味，为细末，用前膏和匀成块，石臼木杵杵千余下，为丸如梧桐子大，空心淡盐汤送下八十丸。随用煮过莲子肉，或晒干枣数枚，以压之，俾纳丹田也。古今图书集成医部全录卷三百三十二

颐养补益门

　　　　单方

　　服茯苓法：茯苓自是神仙上药，但其中有赤筋脉，若不能去，服久不利人眼，或使人眼小。当削去皮切为方寸块，银石器中清水煮，以酥软解散为度，入细布袋中，以冷水揉搜，如作葛粉状，澄取粉而筋脉留袋中，弃去不用。用其粉以蜜和如湿香状，蒸过食之尤佳。纯黑脂麻，九蒸九暴，入水烂研，滤取白汁，银石器中熬，如作杏酪汤。更入去皮核烂研枣肉，与茯苓粉一处搜和食之，尤奇。【东坡，下同】
　　服地黄法：肥嫩地黄一二寸，截去，薄纸裹两头，以生猪脑涂其肤周匝，置小盘中，挂通风处十余日自干，抖擞之出细黄粉，其肤独一一如鹅管状，其粉沸汤点，或谓之金粉汤。
　　时雨降，多置器广庭中，所得甘滑不可名，以泼茶煮药皆美而有益正尔。食之不辍，可以长生。其次井泉甘冷者，皆良药也。干以九二化坤之六二为坎，故天一为水。吾闻之道士，人能服井华，其效与石硫黄、锺乳等，非其人亦能发背脑为疽，盖尝观之。又分至日取井水，储之有方，后七日辄生物如云母状，道士谓水中金可养炼为丹，此固尝见之者。此至浅近，独不能为，况所谓元者乎？
　　服松脂法：松脂以真定者为良，细布袋盛，清水为沸汤煮，浮水面者，以新笊篱掠取，置新水中。久煮不出者，皆弃不用。入生白茯苓末，不制，但削去皮捣罗拌匀，每日早取三钱匕，着口中，用少熟水搅漱，仍以脂如常法揩齿毕，更啜小熟水咽之，仍漱吐如法，能牢齿、驻颜、乌髭也。
　　炼枲耳霜法：枲耳并根苗叶实，皆濯去尘土，悬阴净洒扫地上，烧为灰，澄淋取浓汁泥，连二灶炼之，俟灰汁耗，即旋取旁釜中已枲灰汁益之，经一日夜不绝火，乃渐得霜，干瓷瓶盛。每服早晚临睡，酒调一钱匕。补暖去风驻颜，不可备言。尤治皮肤风，令人肤革滑净。每净面及浴，取少许如澡豆用尤佳，无所忌。苏昌图之父从谏宜州文学家，居于邕，服此十余年，年八十七，红润轻健，盖专得此药力也。
　　服生姜法：予昔监郡钱塘，游净慈寺，众中有僧号聪药王，年八十余，颜如渥丹，目光烱然，问其所能，盖诊脉知吉凶，如智缘者。自言服生姜四十年，故不老云。姜能健脾温肾，活血益气。其法取生姜之无筋滓者，然不用子姜，错之并皮裂取汁，贮器中，久之澄去上黄而清者，取其下白而浓者阴干，刮取如面，谓之姜乳，以蒸饼，或飰搜和丸如梧子，以酒或盐米汤吞数十粒，或取末置酒食茶饮中食之，皆可。聪云：山僧孤贫，无力治此，正尔和皮嚼烂，以温水咽之耳。初固辣，稍久则否，今但觉甘美而已。
　　服云母法：上白云母二十斤，薄劈，以露水八斗作汤，分半淘洗二次。又二斗作汤，纳芒硝十斤，木器中渍二十日，取出绢袋盛悬屋上，勿见风日，令燥，以鹿皮为囊揉之。从旦至午筛渣，复揉，得好粉五斗，余者弃之。以粉一斗纳崖蜜二斤，搅糊，入竹筒内，薄削，封口漆固，埋北垣南崖下，入地六尺，覆土，春夏四十日，秋冬三十日，出之当成水。若洞洞不消，更埋三十日。此水能治万病及劳气风疼。每以温水一合和服之，日三服。十日小便当变黄，二十日腹中寒澼消，三十日龋齿更生，四十日不畏风寒，五十日诸病皆愈，颜色日少，长生神仙。【《千金》】
　　雷斅曰：凡使云母黄黑者，厚而顽赤色者，经妇人手把者，并不中用。须光莹如冰色者为上。每一斤用小地胆草、紫背天葵、生甘草、地黄汁各一镒，干者细銼，湿者取汁了，于瓷埚中安置，下天池水三镒，着火煎七日夜，水火勿令失度，云母自然成碧玉浆在埚底，却以天池水猛投其中搅之，浮如蜗涎者即去之。如此三度，淘净。取沉香一两捣作末，以天池水煎沉香汤二升，以水分为三度，再淘云母浆了，日晒任用。抱朴子曰：服五云之法，或以桂葱水玉，化之为水；或以露于磁器中，以原水熬之为水；或以消石合于筒中，埋之为水；或以蜜搜为酪；或以秋露渍之百日。韦囊挺以为粉，或以无颠草樗血合饵之。服至一年百病除，三年反老成童，五年役使鬼神。
　　炼云母粉法：八九月间，取云母以矾石拌入瓦罐内，封口二伏时则自柔软，去矾；次日取百草头上露水浸之百日，韦囊挺以为粉。时珍曰：道书言盐汤煮云母可为粉。又云云母一斤，盐一斗渍之，铜器中，蒸一日，臼中捣成粉。又云：云母一斤，白盐一升，同捣细入重布袋，按之令盐味尽，悬高处风干，自然成粉。【胡演】
　　服白石英法：白石英一斤，打成豆大，于砂盆中，和粗砂着水，按二三千下，洗净又挼，仍安柳箕中，入蒿叶少许同水熟挼至光净，即以绵袋盛悬门上。每日未梳前，以水或酒吞七粒，用饭二匙压下小腹。一切秽恶，白酒牛肉，石家所忌者，皆不忌。久则新石推出陈石。石常在小腹内，温暖则气息调和，经脉通达，腰肾坚强，百病自除。石若得力，一斤即止。若不得力，十斤亦须服。此物光滑，既无浮碎着人肠胃作疮，又无石气发作诸病也。　　又法：泽州白石英光净无点翳者，打小豆大，去细者，水淘净，袋盛，悬罐内，清水五大升，煮汁一升，澄清平旦服，以汁煮粥更佳。服后饮酒二三杯，可行百步。一袋可用二十度。如无力，以布裹埋南墙下三尺土内百日，又堪用也。
　　三皇真人炼丹方：丹砂一斤，研末重筛，以醇酒沃之如泥状，盛以铜盘，置高阁上，勿令妇女见。燥则复以酒沃令如泥，阴雨疾风则藏之。尽酒三斗，乃曝之三百日，当紫色。斋戒沐浴七日，静室，饭丸梧子大，常以平旦向日吞三丸。一月三虫出，半年诸病瘥，一年须发黑，三年神人至。【《太上元变经》，下同】
　　小丹服法：雄黄、柏子仁各二斤，松脂炼过十斤，合捣为丸，每旦北向服五丸。百日后，拘魂制魄，与神人交见。
　　小神丹方：真丹末三斤，白蜜六斤，搅合，日曝至可丸，丸麻子大，每旦服十丸。一年白发反黑，齿落更生，身体润泽，老翁成少。【抱朴子，下同】
　　服脂麻法：上党胡麻三斗，淘净甑蒸，令气遍日干，以水淘去沫，再蒸，如此九度，以汤脱去皮，簸净炒香为末，白蜜或枣膏丸弹子大，每温酒化下一丸，日三服。忌毒鱼狗肉生莱菔。至百日，能除一切痼疾；一年身面光泽，不饥；二年白发返黑；三年齿落更生；四年水火不能害；五年行及奔马。久服长生。若欲下之，饮葵菜汁。一方为末，未食前，水或酒服方寸匕，日二。
　　服黄精法：黄精根茎不限多少，细銼，用流水掉去苦汁，九蒸九曝，食之。或阴干捣末，每日水调服，任多少。忌食梅实。一年内变老为少，久久成地仙。【《圣惠方》】
　　曜仙神隐者，以黄精细切一石，用水二石五斗煮之，自旦至夕，候冷以手挼碎，布袋榨取汁煎之，渣干为末，同入釜中，煎至可丸，丸如鸡子大，每服一丸，日三丸。服之绝粮轻身，除百病。渴则饮水。
　　服萎蕤法：二月九月，采萎蕤根切碎一石，以水二石煮之，从旦至夕，以手挼烂，布囊榨取汁熬稠，其滓晒为末，同熬至可丸，丸如鸡头子大，每服一丸，白汤下，日三服。导气脉，强筋骨，治中风湿毒，去面皱颜色。久服延年。
　　服菟丝法：取实一斗，酒一斗浸，暴干再浸，又暴，令酒尽乃止，捣筛，每酒服二钱，日二服。此药治腰膝去风，兼能明目。久服令人光泽，老变为少。十日外饮啖，如汤沃雪也。【抱朴子】
　　服五味子法：五六月宜常服五味子汤，以益肺金之气，在上则滋源，在下则补肾。其法以五味子一大合，木臼捣细磁瓶中，以百沸汤投之，入少蜜，封置火边，良久汤成，任饮。
　　养血返精丸：破故纸炒二两，白茯苓一两为末，没药五钱，以无灰酒浸高一指，煮化和末，丸梧子大，每服三十丸，白汤下。昔有人服此，至老不衰。盖破故纸补肾，茯苓补心，没药养血，三者既壮，自然身安。【《集验方》】
　　服甘菊法：王子乔变白增年方，用甘菊，三月上寅日采苗，名曰玉英；六月上寅日采叶，名曰容成；九月上寅日采花，名曰金精；十二月上寅日采根茎，名曰长生。四味并阴干百日等分，以成日合捣千杵为末，每酒服一钱匕；或以蜜丸，梧子大，酒服七丸，一日三服。百日轻润，一年发白变黑，服之三年齿落再生，五年八十老人变为儿童也。孟诜云：正月采叶，五月五日采茎，九月九日采花。【《玉函方》】
