<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡人居止之室，必须周密，勿令有细隙，致有风气得入；少觉有风，勿强忍久坐，必须急急避之；久居不觉，使人中风。古来忽得偏风，四肢不随，或如角弓反张，或失音不语者，皆由忽此耳。身既中风，诸病总集，邪气得便，遭此致卒者，十中有九。是以大须周密，无得轻之，慎焉慎焉！所居之室，勿塞井及水渎，令人聋盲。　　凡在家及外行，卒逢大飘风暴雨，震电昏暗大雾，此皆是诸龙鬼神行动经过所致，宜入室闭户，烧香静坐，安心以避之，待过后乃出，不尔损人。或当时虽未苦，于后不佳矣。又阴雾中亦不可远行。　　凡家中有经像，行来，先拜之，然后拜尊长，每行至则峻坐焉。　　凡居家不欲数沐浴。若沐浴必须密室，不得大热，亦不得大冷。皆生百病。冬浴不必汗出霢霂，沐浴后不得触风冷。新沐发讫，勿当风，勿湿荣髻，勿湿头卧，使人头风眩闷，发秃面黑，齿痛耳聋，头生白屑。饥忌浴，饱忌沐。沐讫须进少许食饮乃出。夜沐发不食即卧，令人心虚，饶汗多梦。又夫妻不用同日沐浴，常以晦日浴，朔日沐，吉。凡炊汤经宿用洗体成癣，洗面无光，洗脚即疼痛，作甑畦疮。热泔洗头，冷水濯之，作头风。饮水沐头，亦作头风。时行病，新汗解，勿冷水洗浴，损心包不能复。　　凡居家常戒：约内外长幼有不快，即须早道，勿使隐忍以为无苦，过时不知，便为重病，遂成不救。小有不好，即按摩挼捺，令首节通利，泄其邪气。凡人无问有事无事，常须日别蹋脊背四肢一度，头项若令熟蹋，即风气时行，不能侵人。此大要妙，不可具论。　　凡人居家及远行，随身常有熟艾一升、备急丸、辟鬼丸，生肌药、甘湿药、丁肿药，水银、大黄、芒硝、甘草、干姜、桂心、蜀椒。不能更蓄余药，此等常不可阙少，及一两卷百一备急药方，并带辟毒蛇蜂蝎等药随身也。　　凡人由觉十日已上康健，即须灸三数穴，以泄风气。每日必须调气补泻，按摩导引为佳。勿以康健便为常，然常须安不忘危。预防诸病也。灸法当须避人神。凡畜手力，细累。春秋皆须与转泻药一度，则不中天行时气也。
　　　　　服食法

　　凡人春服小续命汤五剂，及诸补散各一剂；夏大热则服肾沥汤三剂；秋服黄芪等丸一两剂；冬服药酒两三剂，立春日则止。此法终身常尔，则百病不生矣。俗人见浅，但知钩吻之杀人，不信黄精之益寿；但识五谷之疗饥，不知百药之济命；但解施泻以生育，不能闭固以颐养，故有服饵方焉。郄愔曰：夫欲服食，当寻性理所宜，审冷暖之适，不可见彼得力，我便服之。初御药皆先草木，次石，是为将药之大较也。所谓精粗相代，阶粗以至精者也。夫人从少至长，体习五谷，卒不可一朝顿遗之。凡服药物，为益迟微，则无充饥之验。然积年不已，方能骨髓填实，五谷居然而自断。今人多望朝夕之效，求目下之应，腑脏未充，便以绝粒，谷气始除，药未有用，又将御女，形神与俗无别，以此致毙，期不怪哉！服习大体，皆有次第。不知其术者，非止反有所损，卒亦不得其力。故服饵大法，必先去三虫；三虫既去，次服草药；好得药力，次服木药；好得力讫，次服石药。依此次第，乃得遂其药性，庶事安稳，可以延龄矣。
　　　　　黄帝杂忌法

　　旦起勿开目洗面，令人目濇，失明饶泪。清旦常言善事，勿恶言。闻恶事，即向所来方三唾之，吉。又勿嗔怒，勿叱咤咄呼，勿嗟叹，勿唱奈何，名曰请祸。勿立膝坐而交臂膝上，勿令发覆面，皆不祥。勿举足向火，勿对灶骂詈。凡行立坐勿背日，吉。勿面北坐久思，不祥起。凡欲行来，常存魁罡在头上，所向皆吉。若欲征战，存斗柄在前以指敌，吉。勿面北冠带，凶。勿向西北唾，犯魁罡神，凶。勿咳唾，唾不用远，成肺病，令人手足重，及背痛咳嗽。亦勿向西北大小便。勿杀龟蛇。勿怒目视日月，善令人失明。行及乘马，不用回顾，则神去。人不用鬼行踖粟。凡过神庙，慎勿辄入，入必恭敬，不得举目恣意顾瞻，当如对严君焉，乃享其福耳。不尔速获其祸。亦不得返首顾视神庙。忽见龙蛇，勿兴心惊怪，亦勿注意瞻视。忽见鬼怪变异之物即强抑之，勿怪。呪曰：见怪不怪，其怪自坏。又路行及众中，见殊妙美女，慎勿熟视而爱之。此当魑魅之物，使人深爱。无问深山旷野稠人广众之中，皆亦如之。凡山水有沙虱处，勿在中浴，害人；欲渡者，随驴马后急渡，不伤人。有水弩处，射人影即死；欲渡水者，以物打水，其弩即散，急渡不伤。凡诸山有孔穴，入采宝者，惟三月、九月，余月山闭气交，犯，死。凡人空腹，不宜见尸，臭气入鼻，舌上白起，口常臭；欲见尸者，皆须饮酒，见之能辟毒凶。行触热，途中逢河勿洗面，生乌(黑干)。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　摄生论

　　《内经》谓法于阴阳，和于术数，饮食有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。夫饮食起居，乃人生日用之法，纵恣不能知节，而欲传精神服天气者，不亦难乎？又经曰：饮食自倍，肠胃乃伤。起居如惊，神气乃浮。是以圣人春木旺，以膏香助胃；夏火旺，以膏腥助肺。金用事，膳膏臊以助肝；水用事，膳膏膻以助心。所谓因其不胜而助之也。故食饮之常，保其生之要者，五谷、五果、五畜、五菜也，脾胃待此而食廪备，三焦待此而道路通，荣卫待此以清以浊，筋骨待此以柔以正。故经云：盖五味相济，斯无五宫之伤，所以养其形也。虽五味为之养形，若味过于酸，肝气以津，脾气乃绝；味过于咸，大骨气劳短肌，心气抑；味过于甘，心气喘满色黑，肾气不衡；味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚；味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。所谓失五味之常而损其形也。王注曰：味有偏胜，脏有偏绝。此之谓也。饮食者养其形，起居者调其神。是以圣人春三月夜卧早起，被发缓形，见于发陈之时，且曰以使志生；夏三月夜卧早起，无厌于日，见于蕃秀之时，且曰使志无怒，使气得泄；秋三月早卧早起，与鸡俱兴，见于容平之时，收敛神气，且曰使志安宁，以应秋气；冬三月早卧晚起，去寒就温，见于闭藏之时，且曰使志若伏若匿，若有私意，若己有得。此顺生长收藏之道。春夏养阳，秋冬养阴，顺四时起居法，所以调其神也。经所谓逆春气则少阳不生，肝气内变；逆夏气则太阳不长，心气内洞；逆秋气则太阴不收，肺气焦满；逆冬气则少阴不藏，肾气独沉。此失四时之气，所以伤其神也。智者顺四时，不逆阴阳之道，而不失五味损益之理，故形与神俱久矣，乃尽其天年而去。与夫务快其心，逆于生乐者，何足与语此道哉！故圣人行之，贤者佩之，岂虚语哉！
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　安养心神调治脾胃论

　　灵兰秘典论曰：心者君主之官，神明出焉。凡喜怒忿悲忧思恐惧，皆损元气。夫阴火之炽盛，由心生凝滞，七情不安故也。心者神之舍，心君不守，化而为火。夫火者，七神之贼也，故曰阴火大盛，经营之气，不能颐养于神，乃脉病也。神无所养，津液不行，不能生血脉也。人心之神，真气之别名也，得血则生，血生则脉旺。脉者神之舍，若心生凝滞，七神离形，而脉中惟有火矣。善治斯病者，惟在调和脾胃，使心无凝滞，或生欢欣，或逢喜事，或天气暄和，居温和处，或食滋味，或见可欲事，则慧然如无病矣，盖胃中元气得舒伸故也。
　　　　　脾胃将理法

　　或方怒不可食。不可太饱太饥。饮食欲相接而温和，宜谷食多而肉食少，不宜食肉汁。忌寒湿物，令肌肉不生。阳气潜伏，四肢怠惰之证，疼痛沉重，时当湿雨，则泄利大便后，有白脓血痢，或肠澼下血病。此乃诸阳气不行阳道之故也。　　劳则阳气衰，宜乘车马游玩，遇风寒则止。　　行住坐卧，各得其宜，不可至疲倦。　　日晴暧，可以温汤澡浴。勿以热汤，令汗大出。　　勿困中饮食，虽饥渴当先卧，至不困乃饮食，食后少动作。　　忌博奕劳心。遇夜汗出，宜避贼风。　　夜半，收心静坐少时，此生发周身血气之大要也。　　夜寝语言，大损元气。须默默少时，候周身阳气行，方可言语。　　忌浴当风，汗当风。须以手摩汗孔合，方许见风，必无中风中寒之疾。　　遇卒风暴寒，衣服不能御者，则宜挣努周身之气以当之。气弱不能御而受之者，病。　　远行卒遇疫疠之气，饮酒者不病，腹中有食者病，空腹者死。　　白粥，粳米、菉豆、小豆、盐豉皆渗利小便，且小便数不可更利，况大泻阳气，反行阴道？切禁湿面，如食之觉快，勿禁。　　药中不可服泽泻、茯苓、猪苓、灯心、琥珀、通草、木通、滑石之类，皆泻阳道行阴道也。如渴小便不利，或闭塞不通，则服；得利勿再服。　　忌大咸助火邪而泻肾水真阴，及大辛味、蒜韭、五辣、酢、大料物、官桂、干姜之类，皆伤元气。　　如衣薄而气短则添衣，于无风处居处。如气尚短，则用沸汤一碗熏其口鼻，即不短也。　　如衣厚而气短，则宜减衣，摩汗孔令合，于无风处居止。　　如久居高屋，或天寒阴湿所遏，令气短者，亦如前法熏之。　　如居周密小室，或大热而处寒凉气短者，则出就风日。凡气短，皆宜食滋味汤饮，令胃调和。　　或大热能食而渴喜寒饮，当从权以饮之，然不可耽嗜。如冬喜热饮，亦依时暂饮。　　夜不安寝，衾厚热壅故也，当急去之，仍拭汗孔。或薄而寒，即加之，睡自稳也。　　饥而睡不安，则宜少食；食饱而睡不安，则宜少行坐。遇天气变更，风寒阴晦，宜预避之。大抵宜温暖，避风寒，省言语，少劳役为上。　　若服升浮之药，先一日将理，次日腹空，方服。服毕，更将理十日，先三日尤甚，不然则反害也。
　　　　　远欲论

　　名与身孰亲？身与货孰多？以隋侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之，何取之轻而弃之重耶？残躯六十有五，耳目半失于视听，百脉沸腾而烦心，身如众派漂流，瞑目则魂如浪去，神气衰于前日，饮食减于曩时，但应人事，病皆弥甚，以己之所有，岂止隋侯之珠哉！安于淡薄，少思寡欲，省语以养气，不妄作劳以养形，虚心以维神，寿夭得失，安之于数，得丧既轻，血气自然谐和，邪无所容，病安增剧？苟能持此，亦庶几于道，可谓得其真趣矣。
　　　　　省言箴

