<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气乃神之祖，精乃气之子。气者，精神之根蒂也。大矣哉！积气以成精，积精以全神。必清必静，御之以道，可以为天人。有道者能之，予何人哉？切宜省言而已。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　不治已病治未病

　　与其救疗于有疾之后，不若摄养于无疾之先。盖疾成而后药者，徒劳而已。是故已病而不治，所以为医家之戒；未病而先治，以明摄生之理。夫如是则思患而预防之者，何患之有哉？此圣人不治已病，治未病之意也。尝谓备土以防水也，苟不以闭塞其涓涓之流则滔天之势不能遏；备水以防火也，若不以扑灭其荧荧之光则燎原之焰不能止。其水火既盛，尚不能止遏，况病之已成，岂能治欤？故宜夜卧早起于发陈之春，早起夜卧于蕃秀之夏，以缓其形，无怒而遂其志，以之食凉食寒而养其阳，圣人春夏治未病者如此。与鸡俱兴，于容平之秋，必待于日光闭藏之冬，以敛神匿志而私其意，以之食温食热而养其阴，圣人秋冬治未病者如此。或曰见肝之病，先实其脾脏之虚，则木邪不能传；见右颊之赤，先泻其肺经之热，则金邪不能盛，此乃治未病之法。今以顺四时调养神志而为治未病者，是何意邪？盖保身长全者，所以为圣人之道；治病十全者，所以为上工。不治已病治未病之说，着于四气调神大论，厥有旨哉！昔黄帝与天师难疑答问之书，未尝不以摄养为先，始论乎天真，次论乎调神。既已法于阴阳，而继之以调于四气；既曰食饮有节，而又继之以起居有常。谆谆然以养生为急务者，意欲治未然之病，无使至于已病难图也。厥后秦缓达乎此，见晋侯病在膏肓，语之曰：不可为也！扁鹊明乎此，视齐侯病至骨髓，断之曰：不可救也！噫惜齐晋诸侯不知治未病之理？
　　　　格致余论 【元　朱震亨】

　　　　　饮食箴

　　人身之贵，父母遗体。为口伤身，滔滔皆是。人有此身，饥渴随兴。乃作饮食，以遂其生。眷彼昧者，因纵口味。五味之过，疾病蜂起。病之生也，其机甚微。馋涎所牵，忽而不思。病之成也，饮食俱废。忧贻父母，医祷百计。山野贫贱，淡薄是谙。动作不衰，此身亦安。均气同体，我独多病。悔悟一萌，尘开镜净。曰节饮食，易之象辞。养小失大，孟子所讥。口能致病，亦败尔德。守口如瓶，服之无斁。
　　　　　色欲箴

　　惟人之生，与天地参。坤道成女，干道成男。配为夫妇，生育攸寄。血气方刚，惟其时矣。成之以礼，接之以时。父子之亲，其要在兹。隧彼昧者，徇纵情欲。惟恐不及，济以燥毒。气阳血阴，人身之神。阴平阳秘，我体长春。血气几何，而不自惜？我之所生，翻为我贼。女之耽兮，其欲实多。闺房之肃，门庭之和。士之耽兮，其家自废。既丧厥德，此身亦瘁。远彼帷幕，放心乃收。饮食甘美，身安病瘳。
　　　　　茹淡论

　　或问《内经》谓精不足者补之以味，又曰地食人以五味。古者年五十食肉，子今年迈七十矣，尽却盐酰，岂中道乎？何子之神茂而色泽也？曰：味有出于天赋者，有成于人为者。天之所赋者，若谷菽菜果，自然冲和之味，有养人补阴之功，此《内经》所谓味也。人之所为者，皆烹饪调和偏厚之味，有致疾伐命之毒，此吾子所疑之味也。今盐酰之却，非真茹淡者。大麦与粟之咸，粳米、山药之甘，葱薤之辛之类，皆味也，子以为淡乎？安于冲和之味者，心之收，火之降也；以偏厚之味为安者，欲之纵，火之盛也。何疑之有？《内经》又曰：阴之所生，本在五味。非天赋之味乎？阴之五官，伤在五味。非人为之味乎？圣人防民之具，于是为备。凡人饥则必食。彼粳米甘而淡者，土之德也，物之属阴而最补者也，惟可与菜同进。经以菜为充者，恐于饥时顿食，或虑过多，因致胃损，故以菜助其充足，取其疏通而易化，此天地生物之仁也。《论语》曰：肉虽多，不使胜食气。传曰：宾主百拜而酒三行，以避酒祸。此圣人施教之意也。盖谷与肥鲜同进，厚味得谷为助，其积之也久，宁不助阴火而致毒乎？故服食家在却谷者则可，不却谷而服食，未有不被其毒者。《内经》谓久而增气，物化之常；气增而久，夭之由也。彼安于厚味者，未之思耳。或又问精不足者补之以味，何不言补气？曰：味，阴也；气，阳也。补精以阴，求其本也，故补之以味。若甘草、白朮、地黄、泽泻、五味子、天门冬之类，皆味之厚者也。经曰虚者补之，正此意也。上文谓形不足者温之以气。夫为劳倦所伤，气之虚，故不足。温者养也，温存以养，使气自充，气充则形完矣，故言温而不言补。经曰劳者温之，正此意也。彼为《局方》者，不知出此，凡诸虚损证，悉以温热佐辅补药，名之曰温补，不能求经旨者也。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　保养说

　　医家既知修德，又当爱惜自己精神，医之难者，难于此也。倘精神昏耗，察识必不能精，方药必不能当，虽有济人之心而势不能及也。若夫病有服药针灸不效者，以其不知保养之方。古云：举其病后善服药，莫若病前善自防。　　按丹溪茹淡、阴火二篇，病者当时目之。或者议其茹淡之偏，殊不知其本意为痰火阴虚之人作也。人至中年，肾气日衰，加之佚欲，便成虚损。兴阳补剂服之，则潮热不胜。专服滋降之药，虽暂得清爽，久则中气愈虚，血无生化。所以只得于饮食上调节，戒一切煎炒、炙煿、酒酢、糟酱、燥热之物，恐燥血也；戒一切生冷时果，时菜，恐伤脾也。能甘淡薄，则五味之本，自足以补五脏。养老慈幼皆然。其酒肉补阳助火，内伤劳倦，元气虚者，虽病，所禁忌之物，亦可暂食益胃，东垣有是言也。但节饮食极难，非惟酒肉，必以礼义樽节而不可过，虽饭粥亦不可饱，恒言吃得三碗只吃两碗。《论语》云：肉虽多，不使胜食气。小注云：肉气胜，滞谷气；谷气胜，滞元气。元气流行者寿，元气滞者夭。惟酒无量不及乱，在圣人则可，常人当不自有其量而后可不乱也。节色非惟眼招口挑，纵欲宣淫，乱匹配之常经，反交感之正理，得罪天地鬼神。虽自己妻妾，亦不可以妄合。大风、大雨、大热、大寒，朔望本生之期，切宜禁忌。惟静中养见端倪，自然变易其心。一切秽亵之事，且厌之矣，况肯贪恋以丧家珍哉！　　或问保养修养，何以异？曰：无大异也。但修养涉于方外元远，而非恒言恒道；保养不外日用食息，而为人所易知易行。然则修养非欤？曰：据方书，神农起医药之方，黄帝创导引之术，后世传之，失其真尔。《素问》曰：饮食有节，起居有常，不妄作劳，精神内守，病安从来？故能尽其天年，度百岁乃去。此保养之正宗也。盖有节有常而不劳，则气从轨而无俟于搬运之烦，如今之动功也。　　 【内动运任督者，久则生痈；运脾土者，久则腹胀；运丹田者，久则尿血；运项门者，久则脑泄。内动固不宜矣，至于六字诀，虽能发散外邪而中虚有汗者忌；八段锦，虽能流动气血，而中虚有火者忌。惟《医林集要》所载古导引法，间有一二明显可行者，附录于后，究而言之，亦不过吾儒舞蹈意也。】　　精神内守，则身心凝定，而无侯于制伏之强，如今之静功也。　　 【《丹书》朱砂、铅汞龙虎之说，俱是借喻身心。惟心息相依之说，最为直截明显。心主乎息，息依乎心。心息相住，则精气神满而病却矣。】　　尽天年度百岁乃去，则自古有生必有死，惟不自速其死尔。乌有如今之所谓飞升超脱住世之说耶？或曰：保养既若是之易且显，何今之夭者多而寿者少耶？曰：饮食起居动作之间，安能一一由心所主而无所诖误哉？香醪美味陈于前，虽病所忌也而弗顾情，况意兴动于中，虽病且危也而难遏，贪名竞利之心急，过于劳伤而不觉，此古今之寿相远者，非气禀之异也，实今人之不如古人重其身尔。曰：吾知精神内守而后饮食起居得其宜，则今之内动外动，皆不足取，而静功收敛精神，不亦得其正乎？曰：若不识尽天年度百岁乃去机括，虽终日闭目，只是一团私意，诤亦动也。若识透天年百岁之有分限节度，则事事循理自然，不贪不躁不妄，斯可以却未病而尽天年矣。盖主于气，则死生念动而昏昧错杂，愈求静而不静；主于理，则人欲消亡而心清神悦，不求静而自静。此俗之所谓静，恐亦异乎古之所谓静也。曰：若然，则吾儒一敬尽之矣。曰：圣学至大，非某能知。但黄帝亦古圣人也，今不信古圣人名言，而信盲人诡异邪说，甚则丧家殒身，见亦谬哉！此吾所以只言保养也。曰保养可勿药乎？曰：避风寒以保其皮肤六腑，则麻黄、桂枝、理中、四逆之剂，不必服矣；节劳逸以保其筋骨五脏，则补中益气劫劳健步之剂。不必服矣。戒色欲以养精，正思虑以养神，则滋阴降火、养荣凝神等汤，又何用哉？薄滋味以养血，寡言语以养气，则四物、四君、十全、三和等汤，又何用哉？要之血由气生，气由神全。神乎？心乎？养心莫善于寡欲，吾闻是语矣。窃有志而未能敢述之，以告我疲癃残疾而不知学者，相与共守乎禁戒，以重此身为万物之本。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　寡欲论

　　尊生之士，不须服食，不须导引，不须吐纳，能大明生死，几于道矣。生死之门户，不生则不死，上根顿悟无生。其次莫若寡欲，未必长生，亦可却病。反而求之，人之死由于生，人之病由于欲。上工治未病，下工治已病。已病矣，绎其致病之根，由于不谨，急远房帏，绝嗜欲，庶几得之。世人服食以图长生，惑矣！甚者日服补药，以资纵欲，则惑之甚也！　　震本坤体，阳自外来交之，有动乎情欲之象，是以圣人于卦中，凡涉乎震体者，取义尤严，洊雷震，君子以恐惧修省。在复则曰先王以至日闭关，欲其复之静也；在随则曰向晦入晏息，欲其居之安也；在颐则曰慎言语，节饮食，欲其养之正也。明乎此义，而相火不药自伏矣。　　冬至一阳生，夏至一阴生，此二至最为紧要。至者极也，阴处阳生，绝处逢生，自无而有，阳极生阴，从有而无，阳变阴化之不同也。若春分秋分，不过从其中平分之尔。然其尤重者，独在冬至，故易曰先王以至日闭关，闭关二字，须看得广。观《月令》云：是月斋戒掩身，以待阴阳之所定，则不止关市之门矣。
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　调和荣卫

