<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从，如是则内外调和，邪不能害，耳目聪明，气立如故。可见调营卫之义，为人身之先务矣。深维其机，觉卫气尤在所先焉。经谓：阳气破散，阴气乃消亡，是卫气者保护营气之金汤也；谓审察卫气为百病母，是卫气者出纳病邪之喉舌也。易云：一阴一阳之谓道，乃其扶阳抑阴，无所不至，仙道亦然。噫嘻！鼻气通于天者也，口气通于地者也，人但知以口之气养营，惟知道者以鼻之气养卫。养营者不免纵口伤生，养卫者服天气而通神明，两者之月异而岁不同也，岂待问哉？　　问：居常调卫之法若何？曰：每至日西，身中阳气之门乃闭，即当加意谨护，勿反开之。经谓暮而收拒，毋扰筋骨，毋见雾露，隐括调卫之义已悉。收者收藏神气于内也，拒者捍邪气于外也，如晨门者昏闭明启，尚何暴客之虞哉？即使逢年之虚，遇月之空，身中之气自固，虚邪亦何能中人耶？
　　　　　谨节五味

　　问：味过于酸，肝气以津，脾气乃绝，此何解也？曰：此人身消息之所在。王注牵强，不合乎道。夫人天真之气，全在于胃，津液之多寡，即关真气之盛衰，而胃复赖脾以运其津液，一脏一腑，相得益彰，所以胃不至于过湿，脾不至于过燥也。观下文味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚，其为脾过燥，胃过湿可知。然终是相连脏腑，嘿相灌渗，所以脾气但言不濡，病反在胃，且未甚也。至以过酸之故，助其曲直，将胃中津液日渐吸引，注之于肝，转觉肝气津润有余矣。肝木有余，势必克土，其脾气坐困，不至于绝不已尔。若胃中津液尚充，纵脾气不濡，有濡之者在也，亦安得坐毙哉？　　问：味过于苦，胃气乃厚；味过于辛，精神乃央。注谓厚为强厚，央为久长。岂五味中酸咸甘多所损，苦辛多所益乎？曰：二义原不作此解，王注与经文全相背谬。观于胃气乃厚，绵于脾气不濡，明系脾困不为胃行津液，胃气积而至厚也。胃气一厚，容纳遂少，反以有余成其不足，更难施治。今人守东垣一家之学，遇胃病者，咸用补法，其有愈补愈胀者，正坐此弊。如西北之人，喜食生硬面酪，迨至受病，投以牵牛、巴豆，乃始畅适。即香、砂、橘、半，用且不应，况用参、朮之补乎？《内经》有言胃气实则胀，虚则泄，盖可知矣。至精神乃央，上文既云筋脉沮弛，明是筋脉得辛而缓散不收也。况人之精神全贵收藏，不当耗散，宁有辛散既久而不为殃害者耶？曰央，则其为病，且有卒暴之虞矣。相传多食辛，令人夭，岂不然哉！　　问：味过于咸，大骨气劳，从前无解，请一明之！曰：身中消息，有谓心未有不正，肾未有不邪者，以肾为作强之官也。有谓肾未有不正，心未有不邪者，以心为情欲之府也。大骨气劳，心肾两有所涉，而实有不尽然者。尝见高僧高道，栖真习定，忽焉气动精倾，乃知味过于咸，大骨气劳之说，不尽关于情欲尔。盖食咸过多，峻补其肾，腰骨高大之所，其气忽积，喜于作劳。气既勃勃内动，则精关勃勃欲开，虽不见可欲而不觉关开莫制矣。经谓强力入房，肾气乃伤，高骨乃坏，此因嗜欲无节者之本病，奈何清修卓炼之士，每于蔬菜间，多食咸藏厚味，以亏道体，无有以《内经》之理一陈其前者！及病已成而食淡斋，长年累月自苦，亦足补偏救敝，然不如当日味无过咸之超矣。因并及之。
　　　　　和畅性情

　　饮食入胃，而精气先输脾归肺，上行春夏之令，以滋养周身，乃清气为天者也；升已而输膀胱，行秋冬之令，为传化糟粕，转味而出，乃浊阴为地者也。若夫顺四时之气，起居有时，以避寒暑，饮食有节，及不暴喜怒以颐神志，常欲四时均平而无偏胜则安。不然损伤脾胃，真气下溜，或下泄而久不能升，是有秋冬而无春夏，乃生长之用，陷于陨杀之气，而百病皆起，或久升不降亦病焉。　　本神篇曰：心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失。邪气脏腑病形篇曰：忧愁恐惧则伤心。口问篇曰：悲哀忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇。可见心为五脏六腑之大主，而总统魂魄，兼该志意。故忧动于心则肺应，思动于心则脾应，怒动于心则肝应，恐动于心则肾应，此所以五志惟心所使也。设能善养此心，而居处安静，无为惧惧，无为欣欣，婉然从物而不争，与时变化而无我，则志意和，精神定，侮怒不起，魂魄不散，五脏俱宁，邪亦安从奈我何哉！
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　治形论

　　老子曰：吾所以有大患者，为吾有身。使吾无身，吾有何患？余则曰：吾所以有大乐者，为吾有形；使吾无形，吾有何乐？是可见人之所有者惟吾，吾之所赖者惟形尔。无形则无吾矣，谓非人生之首务哉！但形之为义，其义甚微。如言动视听，非此形乎？俊丑美恶，非此形乎？勇怯愚智，非此形乎？死生安否，非此形乎？人事之交，以形交也；功业之建，以形建也。此形之为义，从可知也。奈人昧养形之道，不以情志伤其府舍之形，则以劳役伤其筋骨之形，内形伤则神气为之消靡，外形伤则肢体为之偏废。甚至肌肉尽削，其形可知；其形既败，其命可知。然则善养生者，可不先养此形以为神明之宅？善治病者，可不先治此形以为兴复之基乎？虽治形之法，非止一端，而形以阴言，实惟精血二字足以尽之。所以欲祛外邪，非从精血不能利而达；欲固中气，非从精血不能蓄而强。水中有真气，火中有真液，不从精血，何以使之降升？脾为五脏之根本，肾为五脏之化源，不从精血，何以使之灌溉？然则精血即形也，形即精血也。天一生水，水即形之祖也。故凡欲治病者，必以形体为主；欲治形者，必以精血为先。此实医家之大门路也。使能知此，则变化可以无方，神用自有莫测。然用此之法，无逾药饵，而药饵之最切于此者，不过数味之间。其他如性有偏用者，唯堪佐使而已。亦犹饮食于人，凡可口者孰无资益？求其纯正无损，而最宜于胃气者，则惟谷食类可见矣。或问余以所宜者，果属何物？余则难以显言之。盖善吾言者，必如醴如饴；而不善吾言者，必反借此为射的，以资口吻之基矣。余故不能显言之。姑发明此义，以俟有心者之自悟。古今图书集成医部全录卷三百三十一

颐养补益门

　　　　方

　　彭祖补阳固蒂长生延寿丹 【《入门》，下同】 　扁鹊用此二十味，浮沉升降，君臣佐使，治劳嗽之疾，无不痊愈。不惟劳疾，凡一年四季，各熏一次，元气坚固，百病不生。及久嗽久喘，吐血寒劳，遗精白浊，阳事不举，下元极弱，精神失常，痰膈等疾；妇人赤白带下，久无生育，子宫极冷，凡用此灸，则百病顿除，益气延年。　　人参　附子　胡椒 【各七钱】 　夜明砂　五灵脂 没药　虎骨　蛇骨　龙骨　白附子　朱砂　麝香【各五钱】 　青盐　茴香 【各四钱】 　丁香　雄黄　乳香　木香 【各三钱】　　右为末，另用白面作条，圈于脐上，将前药一料，分为三分，内取一分，先填麝香末五分入脐孔内，乃将余二分药入面圈内，按药令紧，中插数孔，外用槐皮一片，盖于药上，以艾火灸之，无时损易，壮其热气，或自上而下，自下而上，一身热透，患人必倦沉如醉。灸至五六十壮，遍身大汗，上至泥丸宫，下至涌泉穴如此，则骨髓风寒暑湿，五劳七伤，尽皆拔除。苟不汗则病未除，再于三五日后又灸，至汗出为度。学者须用小心。灸至百二十壮，则疾必痊。灸时要慎风寒，戒生冷油腻。保养一月以后，愈加精神健旺。妇人灸脐去麝香，加韶脑一钱。
　　小接命熏脐秘方　夫人赖精血而成形，其在胞胎，惟有脐带，与母气相通，随母呼吸。十月脱胎，渐长成人，七情六欲，内外交侵，丧失真元，殒躯丧命，良可惜也！余哀闵世人，特传良方，壮固根蒂，保护形躯，熏蒸本源，除却百病，其效如神。每年中秋日，熏蒸一次。　　乳香　没药　猳鼠粪　青盐　续断 【各二钱】 　麝香 【一分】　　右为末，令人食饱仰卧，用荞麦面水和捏一圈，径过寸余，脐大则径二寸，内入药末安脐上。用槐皮一片，复圈药之上，以豆许艾壮灸之。百脉和畅，冷汗如雨。不可令痛，痛则反泄真气。灸至行年岁数而止。无病者连日灸之，有病则三日一次。灸至腹内作声作痛，大便有涎沫等物出为止。只服米汤，兼食白肉黄酒，以助药力。若患风气，有郁热在腠理者，加女子红鉛拌药，则汗易出而疾随愈矣。
　　接命丹　养丹田，助两肾，添精补髓，返老还童，却病延年。　　大附子 【一枚，切作八片】 　甘草　甘遂 【二两，捶碎】　　右以布包，用烧酒二斤，共浸半日，文武火煮酒干为度。取起附子，去草、遂，加麝香三分，捶千余下，分作二丸，阴干。纳一丸于脐中，七日一换。余丸放黑铅盒内养之。
　　温脐种子方
　　五灵脂　白芷　青盐 【各二钱】 　麝香 【一分】　　右为末，用荞麦粉水和成条做圈，安于脐上，以前药末，入于脐中，用艾灸之。妇人尤宜。但觉脐中温暖即止。过数日再灸，太过则生热也。
　　温脐兜肚方　专治痞积，遗精白浊；妇人赤白带下，经脉不调，久不受孕者。惟有孕者忌之。　　白檀香　羚羊角 【各一两】 　零陵香　马兜铃　马蹄香 【即沉香】 　白芷　木鳖子　甘松　升麻　血竭【各五钱】 　丁皮 【七钱】 麝香 【九分】　　右为末，作三分，以熟艾絮绵装白绫兜肚内。初用者，每三日后一解，至第五日又用，一月后常用之。
　　秘传三仙膏 【《神效方》】 　治同上。　　人参　山药　莲肉　白茯苓　芡仁 【各四两】 　蜜　沙糖 【各一斤，刮为雪】　糯米 【三升】 　粳米 【七升】　　各捣作末，右和匀蒸取出晒干，再为末，每取一大匙，白汤调下。
　　秋石五精丸 【经验方】 　常服补益。　　秋石 【一两】 　莲肉 【六两】 　川椒红　小茴 【各五钱】 　白茯苓【二两】　　为细末，枣肉和丸梧子大，每服三十丸，盐汤温酒空心下。
　　醍醐汤　止渴生津。
　　乌梅 【一斤，捶，用水两大碗，熬一碗澄清，不犯铁器】 　缩砂末 【二两】　白檀末 【一钱】 　麝香 【一字】 　蜜 【三斤】　　右将梅水、缩砂、蜜三件一处，于砂石器内熬之，候赤色为度。冷定，入白檀、麝香，每用一二匙，点汤服。
