<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　返本丸 【《乾坤生意》】 　补诸虚百损。　　黄犍牛肉 【去筋膜切片，河水洗数遍，仍浸一夜，次日再洗三遍，水清为度，用无灰好酒，同入坛内，重泥封固，桑柴文武火煮一昼夜取出，如黄沙为佳，焦黑无用，焙干为末】　山药 【盐炒】 　莲肉 【盐炒过，并去盐】 　白茯苓　小茴香 【炒，各四两】　　为末，每牛肉半斤，入药末一斤，以红枣蒸熟去皮和捣，丸梧子大，每空心酒下五十丸，日三服。
　　仙朮汤 【《局方》】 　常服，延年、明目、驻颜，轻身不老。　　苍朮 【十九两二钱】 　枣肉 【六升】 　杏仁 【二两四钱】 　干姜 【炮，五钱】 　甘草 【炙，五两】 　白盐 【炒，十两】　　右细末，每二钱，沸汤点服，空心。
　　延寿丹 【丹溪】
　　天门冬　远志　山药　巴戟 【各三两】 　赤石脂　车前子　柏子仁　泽泻　熟地　川椒【炒去汗】 　生地　枸杞　茯苓覆盆子 【各二两】 　杜仲 【炒】 　菟丝子 【酒浸】 　牛膝 【酒浸】 　肉苁蓉 【酒洗，各四两】 　当归 【酒洗】　地骨皮　人参　五味 【各一两】　　右为末，蜜丸梧子大，每服七十丸。
　　添精补髓丸
　　赤石脂 【二钱】 　穿山甲 【酒炙，七钱】 　苁蓉 【四两】 　茯苓　牛膝【酒浸】 　五味子　泽泻　熟地黄　山萸肉　厚朴　川椒 【去目】 柏子仁　地龙　巴戟 【去心，各一两】 　山药　杜仲　菟丝 【各三两】 　晚蚕蛾　枸杞　破故纸　人参　白朮【各二两】 　仙灵脾 【一两半，羊脂炒】　　右为末，蜜丸。如腰痛，加小茴香。
　　滋血百补丸
　　熟地 【酒蒸】 　菟丝 【酒浸，各半斤】 　当归 【酒浸】 　杜仲 【酒炒，各四两】 　沉香 【一两】 　知母 【酒炒】 　黄蘗 【酒炒，各二两】　　右为末，酒糊丸。

　　沉香百补丸
　　熟地 【六两】 　菟丝子 【四两】 　知母 【炒】 　黄蘗 【酒炒】　人参 【各二两】 　沉香 【一两】 　山药　当归　苁蓉　杜仲 【炒，各三两】　　右为末，酒糊丸。

　　滋肾百补丸
　　当归 【酒浸】 　菟丝 【酒浸，各四两】 　青盐 【一两，炒】 　黄蘗【酒炒褐色】 　山药　菊花　知母 【酒浸】 　杜仲 【炒】 　楮实 【各二两】 　沉香 【五钱】 　熟地 【八两】　　右为末，酒糊丸，或炼蜜丸服。

　　地芝丸　和颜色，利血气，调百节，黑发坚齿，逐风散气。　　生地　天门冬 【各八两】 　菊花　枳壳 【麸炒，各四两】　　右为末，酒蜜面糊为丸如梧子大，空心服三十丸，酒下。
　　柏子仁丸　补益元气，充实肌肤。
　　山萸肉 【四两】 　柏子仁 【半两，微炒】 　远志 【半两】 　覆盆子　山药【各一两，取末】　　右为末，将山药白面同酒煮和丸如梧子大，服三十丸，温酒下。
　　八物肾气丸　平补肾气，坚齿驻颜。　　熟地 【半斤】 　山药　山茱萸肉 【各四两】 　泽泻　牡丹皮　白茯苓 【各三两】 　五味子　桂 【各二两】　　右为末，蜜丸服。

　　益寿地仙丸　补五脏，填骨髓，续绝伤，黑髭须，清头目，聪耳听。　　甘菊花　巴戟 【去心，各三两】 　肉苁蓉 【酒浸，四两】 　枸杞 【二两】　　右为末，蜜丸梧子大，服三十丸，空心盐汤下，温酒亦得。
　　葛真人百补交精丸 【《中藏经》】　　熟地黄 【四两，酒浸一宿，切焙干秤】 　五味子 【六两】 　杜仲 【三两，去粗皮，銼炒断丝】　苁蓉 【酒浸一宿，焙】 　山药　牛膝 【酒浸一宿，焙干，各二两】 　泽泻　茯苓　山茱萸　远志 【去心】 　巴戟　赤石脂　柏子仁 【微炒】 　石膏 【各一两，火烧令赤，出火毒】　　右为末，蜜丸如梧桐子大，空心酒下二十丸，男女服之。
　　加减瑞莲丸 【《医贯》】 　定心，暖肾，生血，化痰，益气。　　苍朮 【一斤，酒浸四两，酢浸四两，米泔水浸四两，生用四两】 　枸杞子　破故纸　五味子【各二两，去梗】 　莲肉 【一斤，去心，酒浸软，入犍猪肚内，煮极烂，取出焙干为末，猪肚汁仍留为丸】 　熟地黄 【三两，酒浸蒸】　　右共为细末，用煮猪肚膏和酒糊丸如梧桐子大，空心温酒服四五十丸。
　　八制茯苓丸　治一切虚损，壮筋骨，生心血，乌须发，明目固精；女人滋颜色，暖子宫，调经顺气。　　白茯苓 【二斤半，去皮打碎，如枣大，分为八分：一分用黄芪六两切丝，水六锺，煎三锺，煮汁干为度；一分用肉苁蓉四两酒洗去鳞心，水六锺，煎三锺，煮如前；一分用人参六钱，水五锺，煎三锺，煮如前；一分用秋石四两，水二锺化开令尽，煮如前；一分用枸杞六两，水八锺，煎三锺，煮如前；一分用破故纸五两，水八锺，煎三锺，煮如前；一分用人乳半斤，煮如前；一分用何首乌半斤，黑豆一升，水三升浸，春秋二日、夏一日、冬三日，将浸过首乌黑豆汁煮如前】　　将制过茯苓总入石臼内，捣细筛过，上甑蒸熟，乘热众手为丸。如生子者，每日早晚淡盐汤服四五十丸；如乌须明目固齿者，白汤下。忌烧酒犬肉。修合须用平定成开生气续世黄道吉日。先一日午时，将诸药煎汁，煮茯苓捣末，次日临夜起手，待子时完成，微火烘干，不见风日。忌孝服妇人鸡犬四废并不成日。
　　大补阴丸　补气血，壮筋骨，进饮食，悦颜色。　　熟地 【三两】 　山萸　牛膝 【酒洗】 　茯神　琐阳 【炙】 　杜仲 【炒去丝】 　当归身 【酒洗】 　怀山药 【微炒】 　人参 【各一两】 　枸杞 【二两】 　五味丹皮 【各五钱】 　黄蘗 【蜜炙】 　芍药 【酒炒，各七钱】　菟丝子 【酒煮捣】 　虎胫骨 【酥炙，各一两五钱】　　右为细末，蜜丸，每服百粒，空心淡盐汤下。
　　加味宁神丸　养心固肾，益元气。
　　怀生地 【酒洗】 　枸杞子 【各两半】 　石菖蒲　人参　元参 【各五钱】　珠母 【四钱，如无以细珍珠代之】 　怀山药　当归身 【酒洗】 　柏子仁　远志 【甘草水煮】 　麦冬　茯神 【人乳拌蒸】 　酸枣仁 【微炒，各一两】　　共为细末，煮圆眼肉捣膏，丸如梧子大，朱朱飞过为衣，每服七十丸，清晨临卧白汤下。
　　扶桑至宝丹　歌曰：扶桑扶桑高拂云，海东日出气氤氲。沧海变田几亿载，此树遗根今尚存。结子如丹或如漆，绿叶英英翠可扪。真人采窃天地气，留与红霞共吐吞。濯磨入鼎即灵药，芝朮区区未许群。餐松有人已仙去，我今朝夕　此君。叶兮叶兮愿玉汝，绿阴里面有桃源。胡僧曰：蚕食吐丝，织成锦绣；人食生脂，延年除咎。盖嫩桑之叶，性本和平，不冷不热，服之可长生。　　桑叶 【择家园中嫩而存树者，采十数斤，洗以长流水，去蒂暴干为末】 每桑叶净末一斤用黑芝麻四两，阴阳水煎浓汁二碗，去麻存汁，用蜜十二两，炼滴水成珠，将汁入蜜内，和药末捣丸如梧桐子大，每服百丸，早盐汤，晚酒下。久服不已，自跻上寿。起尫羸，济危弱，驻容颜，须白返黑，却疾延年，补髓添精，功效不细。此仙家服食上品，秘密难逢。传匪其人，当有殃咎。戒之。
　　药枕方 【《保生要录》】 　治头风目眩。传曰：土厚水深，居之不疾。故人居处随其方所，皆欲土厚水深。土欲坚润而黄，水欲甘美而澄。常居之室，极令周密，勿有细隙，致风气得入。风者天地之气也，能生成万物，亦能损人。初入腠理之间，渐至肌肉之内，内传经脉，达于脏腑，传变尤甚。盛暑不可露卧。自立春后至立秋前，欲东其首；立秋后至立冬前，欲西其首。常枕药枕。其枕药性大热则热气冲上，大冷则冷气伤脑。惟理风平凉者，乃为得宜。　　蔓荆子　甘菊花　通草　防风　羚羊角 【屑】 　犀角　石菖蒲 【各八分】 　细辛　白芷　芎藭　槁本【各六钱】 　白朮 【四分】 　黑豆 【五合，拣择净】　　右件药，銼成细末，相拌令均，以生绢囊盛之。欲其气全，次用碧罗袋盛之，如枕样，内药，直令坚实，置在盒子中，其盒形亦如枕，内药囊，令出盒子唇一寸半。晚来欲枕时，揭去盒盖，不枕即盖之，使药气不散。枕之日久，渐低，更入药以实之，或添黑豆，令如初。三五月后药气歇，则换之，勿枕。旬日或一月，耳中微鸣，是药抽风之验。
　　补天大造丸 【《体仁汇编》，下同】 　此方专滋养元气，延年益寿，壮阳光，温坎水，降离火，为天地交泰。若虚劳之人，房室过度，五心烦热，服之神效。养生君子，过四十以来，服之接补，以跻期颐地仙。务必依法制之。　　侧柏叶 【采东嫩枝，隔纸焙干】 　熟地黄 【酒蒸十九次，忌铁，各二两】 　生地黄【酒浸透，忌铁】 　牛膝 【酒洗】 　杜仲 【酥炙断丝】 　天冬　麦冬 【并去心，各一两半】 　陈皮 【去白炒过，七钱半】 　干姜 【炮，二钱】 　白朮【炒】 　五味子 【去梗】 　黄蘗 【酒炒】 　归身 【酒洗】 　小茴 【炒】 　枸杞子 【去梗，各一两】　　右为细末，用紫河车一具，取首男胎者佳，如得壮盛妇亦好。先用新鲜米泔水滤去米滓，将河车浸，轻轻摆开，换洗米泔五次，不动筋膜，只洗净。有草屑轻手取去。将竹器全盛，长流水中浸一刻，以取生气。以瓦小盆全盛，于木甑内蒸，自卯时蒸起，至申酉时止，用文武火缓缓蒸之，极熟如糊，取出。先倾自然汁在药末内，略和均，河车放石臼内，木杵杵千下，如糊样，通将河车并前药汁末同和均，捣千余杵，众手为丸。此全天元真气，以人补人最妙，世所少知。医用火焙酒煮，及去筋膜，又入龟板，大误，故特出之。凡药末必称净及忌铁器，俱用石臼杵舂，或石磨磨之，不散耗，且远铁。若河车肥大，量加些药末。如干，略用蜜。每日空心米汤下一百丸。有病者，一日服二次。如骨蒸，加地骨皮去木，知母去毛，酒炒牡丹皮去木。如血虚，加当归、地黄倍之。如气虚，加人参、黄芪蜜炙各一两。如肾虚，加覆盆子炒、小茴香炒、巴戟去木、茱萸去核各一两半，此味要净肉。如腰脚疼痛，加苍朮盐水炒、萆薢酒洗、琐阳酒洗酥炙、续断酒洗各一两半。如妇人，去黄蘗加川芎、香附子实、黄芩俱酒炒各一两。
