<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出外廉。上股内后廉。贯脊属肾络膀胱。其直者。从肾上贯肝膈。入肺中。循喉咙。挟舌本。其支者。从肺出络心。注胸中。是动则病饥不欲食。面如漆柴。咳唾则有血。喝喝而喘。坐而欲起。目KT KT 如无所见。心如悬。若饥状。气不足则善恐。心惕惕如人将捕之。是为骨厥。是主肾所生病者。口热舌干。咽肿上气。嗌干及痛。烦心。心痛。黄胆。肠 。脊股内后廉痛。痿厥。嗜卧。足下热而痛。为此诸病。盛则泻之。虚则补之。热则疾之。寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚。以经取之。灸则强食生肉。缓带披发。大杖重履而步。盛者寸口大再倍于人迎。虚者寸口反小于人迎也。（KT 音荒强上声）

　　趋、向也。足少阴起足小趾之下。斜趋足心之涌泉。转出内踝前。起大骨下之然谷。下循内踝后之太溪。别入跟中之大钟照海水泉。乃折自大钟之外。上循内踝。行厥阴太阴两经之后。经本经复溜交信穴。过脾经之三阴交。上 内循筑宾。出 内廉。抵阴谷。上股内后廉贯脊。会于督脉之长强。还出于前。循横骨大赫气穴四满中注肓俞。当肓俞之所。脐之左右属肾。下脐过任脉之关元。中极而络膀胱。其直行者。从肓俞属肾处上行。循商曲石关阴都通谷诸穴。贯肝。上循幽门上膈。历部廊入肺中。循神封灵墟神藏 中俞府。而上循喉咙。并人迎挟舌本而终。其支者。

　　自神藏别出绕心。注胸之膻中。以交于手厥阴心包络经也。少阴之上。君火主之。少阴是动为病。

　　则上下之气不交。故饥不欲食。心如悬若饥状。气不足于下则善恐。不足于上。心惕惕如人将捕之。少阴属肾。肾上连肺。而肾为生气之原。面如漆柴者。少阴之气不升也。咳唾则有血。喝喝而喘者。少阴之生气。不上交于肺。而肺气上逆也。坐而欲起者。躁动之象。少阴之气。厥于下而欲上也。骨之精为瞳子。目KT KT 无所见者。精气不升也。此少阴肾脏之生气。厥逆于下。

　　而为此诸病。故为骨厥也。夫肾主藏精。如主肾所生之病。则精液不能上滋。而为口热舌干嗌痛烦心诸证。盖水不上济。则火盛于上矣。气逆于下。则为痿厥诸证矣。生当作牲。周礼云。始养之谓畜。将用之谓牲。又牛羊豕曰三牲。夫羊为火畜。牛为土畜。豕为水畜。其性躁善奔。强食牲肉。以助肾气上升。而与火土之相合也。缓带者。取其伸舒也。夫肾脏之精。奉心神化赤而为血。发乃血之余也。披发者。使神气之下交也。大杖重履者。运筋骨之气也。夫阴阳之气。有厥于肾者。有厥于 者。有厥于踝者。有厥于骨者。

　　此章论少阴之气。厥逆于下。而曰强食牲肉。曰缓带披发。盖少阴为阴阳生气之原也。尚御公曰。

　　陷下者。谓气之下陷也。少阴之上。君火主之。水火阴阳之气。发原于肾脏。故于少阴肾经。则曰强食生肉。缓带披发。拽杖步履。盖欲阴阳之生气上升。而环转出入也。是阴阳六气。本于脏腑五行之所生。故曰是动者。谓六气运用于外。应司天在泉。上下升降。动而不息。所生者。谓神机化运。从内而生。外内出入。生化无穷。是气之生于内。而运动于外也。

　　卷二　经脉第十

　　肾经诸穴歌

　　足少阴兮廿七。涌泉流于然谷。太溪大钟兮水泉缘。照海复溜兮交信续。从筑宾兮上阴谷。撩横骨兮大赫麓。气穴四满兮中注。肓俞上通于商曲。守石关兮阴都宁。闭通谷兮幽门肃。步廊神封而灵墟存。神藏 中而俞府足。

　　卷二　经脉第十

　　肾经诸穴歌

　　足掌心中是涌泉。然骨踝下一寸前。（内踝前一寸）太溪踝后跟骨上。大钟跟后肿中边。

　　（足跟后肿中大骨上两筋间也）水泉溪下一寸觅。照海踝下四寸安。复溜踝上前二寸。交信踝上二寸联。一穴止隔筋前后。太阳之后少阳前。（前旁骨是复溜后旁骨是交信二穴止隔一条筋）筑宾内踝上 分。阴谷膝下曲漆间。横骨大赫并气穴。四满中注亦相连。各开中行只寸半。上下相去一寸便。上膈肓俞亦一寸。肓俞脐旁半寸边。肓俞商曲石关来。阴都通谷幽门辟。各开中行五分挟。六穴上下一寸裁。步廊神封灵墟存。神藏 中俞府尊。各开中行计二寸。

　　上下寸六六穴分。俞府璇玑旁二寸。取之得法自然真。

　　心主手厥阴心包络之脉。起于胸中。出属心包络。下膈历络三焦。其支者。循胸中出胁。下腋三寸。上抵腋下。循 内。行太阴少阴之间。入肘中。下臂行两筋之间。入掌中。循中指出其端。

　　其支者。别掌中。循小指次指出其端。是动则病心中热。臂肘挛急。腋肿。甚则胸胁支满。心中大动。面赤目黄。喜笑不休。是主脉所生病者。烦心。心痛。掌中热。为此诸病。盛则泻之。

　　虚则补之。热则疾之。寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚。以经取之。盛者寸口大一倍于人迎。虚者寸口反小于人迎也。

　　胁上际为腋。小指次指。乃小指之次指。无名指也。手厥阴心包络之脉。起于胸中。出属心下之包络。受足少阴肾经之交也。由是下膈历络三焦。历者。谓三焦各有部署。在胃脘上中下之间。其脉分络于三焦也。其支者。自属心包。上循胸出胁。下腋三寸天池穴。上行抵腋下。下循内之天泉。以界手太阴肺经。手少阴心经两经之中间。入肘中之曲泽穴。又由肘中下臂。行臂两筋之间。循 门间使内关大陵。入掌中劳宫。循中指出其端之中冲。其支别者。从掌中。循无名指出其端。而交于手少阳三焦经也。厥阴是动。则病手心热。臂肘挛急。腋肿。经气之病于外也。甚则胸胁支满。心中 大动。面赤目黄。喜笑不休。盖甚则从外而内。其有余于内也。心主血而包络代君行令。故主脉。是主脉之包络所生病者。烦心。心痛掌中热。盖自内而外也。脉口一盛而躁。病在手厥阴。故盛者寸口大一倍于人迎。虚者寸口反小于人迎也。

　　卷二　经脉第十

　　心包络诸穴歌

　　手厥阴心包之脉。计有九穴而终。自天池天泉为始。逐曲泽 门而通。间使行于内关。大陵近乎劳宫。既由掌握。抵于中冲。

　　卷二　经脉第十

　　心包络诸穴歌

　　心包起自天池间。乳后一寸腋下三。（腋下三寸乳后一寸）天泉曲腋下二寸。曲泽屈肘陷中央。

　　门去腕方五寸。（掌后去腕五寸）

　　间使腕后三寸量。内关去腕只二寸。大陵掌后两筋间。劳宫屈中名指取。（屈中指无名指两者之间取之）中指之末中冲良。

　　三焦手少阳之脉。起于小指次指之端。上出两指之间。循手表腕。出臂外两骨之间。上贯肘。

　　循外上肩。而交出足少阳之后。入缺盆。布膻中。散络心包。下膈循属三焦。其支者。从膻中上出缺盆。上项系耳后。直上出耳上角。以屈下颊至 。其支者。从耳后入耳中。出走耳前。过客主人。前交颊。至目锐 。是动则病耳聋。浑浑 。嗌肿喉痹。是主气所生病者。汗出。目锐痛。颊肿。耳前肩 肘臂外皆痛。小指次指不用。为此诸病。盛则泻之。虚则补之。热则疾之。

　　寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚。以经取之。盛者人迎大一倍于寸口。虚者人迎反小于寸口也。（ 音屯）

　　臂骨尽处为腕。 尽处为肘。膊下对腋处为 。目下为 。手少阳起于小指次指之端关冲穴。

　　（第四指也）上出历液门中渚四指之间。循手表腕之阳池。出臂外两骨之间。至天井穴。从天井上行。循臂 之外。

　　历清冷渊消铄。行手太阳之里。手阳明之外。上肩循臂 。会肩 天 。交出足少阳之后。过秉风肩井。下入缺盆。复由足阳明之外。而会交于膻中之上焦。散布络绕于心包络。乃下膈入络膀胱以约下焦。附右肾而生。其支行者。从膻中而上出缺盆之外。上项过大椎。循天牖上耳后。经翳风脉颅囟。直上出耳上角。至角孙。过悬厘颔厌。及过阳白睛明。屈曲耳颊至 。会颧 之分。

　　其又支者。从耳后翳风穴。入耳中。过听宫。历耳门和 。却出至目锐 。合瞳子 。循丝竹空。

　　而交于足少阳胆经也。少阳之上。相火主之。故是动则病耳聋。浑浑 。嗌肿喉痹。相火之有余于上也。少阳乃一阳初生之气。故主气所生病者汗出。阳加于阴。则汗出也。目锐 痛。颊肿。

　　耳后肩 肘臂小指次指。皆经脉所循之部分而为病也。人迎一盛而躁。病在手少阳。故盛者人迎大一倍于寸口。虚者人迎反小于寸口也。

　　卷二　经脉第十

　　三焦诸穴歌

　　手少阳三焦之脉。二十三穴之间。关冲液门中渚。阳池外关通连。支沟会宗三阳络。四渎天井清冷渊。消铄 会。肩 相联。天 处天牖之下。翳风让 脉居先。颅囟定而角孙近耳。丝竹空而和 接焉。耳门已毕。经穴已全。

　　卷二　经脉第十

　　三焦诸穴歌

　　无名之外端关冲。液门小次指陷中。中渚液下去一寸。阳池腕上之陷中。外关腕后方二寸。

　　腕后三寸支沟容。腕后三寸内会宗。空中有穴用心攻。腕后四寸三阳络。四渎肘前五寸着。天井肘外大骨后。

　　骨罅中间一寸摸。肘后二寸清冷渊。消铄对腋臂外落。 会肩前三寸量。肩 上陷中央。天 缺盆陷处上。天牖天容之外旁。（天牖颈大筋外缺盆上、天容后、天柱前、完骨下、发际上、）翳风耳后尖角陷。（耳后尖角陷中按之引耳中） 脉耳后青脉现。（耳本后鸡足青络脉）颅囟亦在青络脉。角孙耳廓中间上。耳门耳前起肉中。（耳前起肉当耳缺陷中）和 耳前动脉张。欲知丝竹空何在。眉后陷中仔细量。（计二十三穴左右共四十六穴）

　　胆足少阳之脉。起于目锐 。上抵头角。下耳后。循颈行手少阳之前。至肩上。却交出手少阳之后。入缺盆。其支者。从耳后入耳中。出走耳前。至目锐 后。其支者。别锐 下大迎。合手少阳抵于 下。加颊车下颈。合缺盆以下胸中。贯膈。络肝属胆。循胁里。出气街。绕毛际。横入髀厌中。其直者。从缺盆下腋。循胸。过季胁。下合髀厌中。以下循髀阳。出膝外廉。下外辅骨之前。直下抵绝骨之端。下出外踝之前。循足跗上。入小趾次趾之间。其支者。别跗上。入大趾之间。

　　循大趾歧骨内出其端。还贯爪甲。出三毛。是动则病口苦。善太息。心胁痛。不能转侧。甚则面微有尘。体无膏泽。足外反热。是为阳厥。是主骨所生病者。头痛颔痛。目锐 痛。缺盆中肿痛。

　　胁下肿。马刀侠瘿。汗出。振寒疟。胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前。及诸节皆痛。小趾次趾不用。

