<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此论调足少阴阳明之气。以通卫气之行于内。盖卫气之行于阴。从手足阳明下行至足。而交于足少阴。从足少阴而注于五脏六腑。故当调此二经之气焉。补不足者。补卫气之不足。泻有余者。泻厥气之有余。调虚实者。期外内之虚实。以通其道路。而去其厥逆之邪。半夏色白形圆。味甘而辛。阳明之品也。月令五月半夏生。感一阴之气而生者也。胃属戊土。肾藏天癸。饮以半夏汤一剂者。启一阴之气。上交于胃。戊癸合而化大火土之气。则外内之阴阳已通。其卧立至。此所谓决渎壅塞。经络大通。

　　阴阳得和者也。夫肾为水脏。而为生气之原。气行则水涣。胃乃燥热之腑。而主中土。欲得阴阳以合化。

　　而不欲寒水之上乘。故用流水千里以外者。所谓劳水也。再扬之万遍。则水性无力。不能助寒水上行矣。

　　八乃金之成数。五乃土之生数。阳明主秋金。而胃居中土。故用八升五升者。助阳明之胃气也。苇乃水草。炊以苇薪者。助水中之生气也。米乃土谷而秋成。置秫米一升者。助胃气也。上古以腹中和。小便利为知。复杯则卧。汗出而已者。正气和而厥气散。卫气得从其道而出入矣。徐振公曰。厥气者。脏腑之逆气也。气本于足少阴肾。而生于足阳明胃。故调此二经之气。而逆气自解矣。曰阴阳已通。曰阴阳和得者。一谓卫气所行于外内之阴阳。一谓少阴阳明之阴阳。相得而和也。

　　黄帝问于伯高曰。愿闻人之肢节。以应天地奈何。伯高答曰。天圆地方。人头圆足方以应之。天有日月。人有两目。地有九州。人有九窍。天有风雨。人有喜怒。天有雷电。人有音声。天有四时。

　　人有四肢。天有五音。人有五脏。天有六律。人有六腑。天有冬夏。人有寒冷。天有十日。人有手十指。

　　辰有十二。人有足十趾茎垂以应之。女子不足二节。以抱人形。天有阴阳。人有夫妻。岁有三百六十五日。人有三百六十节。地有高山。人有肩膝。地有深谷。人有腋 。地有十二经水。人有十二经脉。地有泉脉。人有卫气。地有草 。人有毫毛。天有昼夜。人有卧起。天有列星。人有牙齿。地有小山。人有小节。地有山石。人有高骨。地有林木。人有募筋。地有聚邑。人有 肉。岁有十二月。人有十二节。地有四时不生草。人有无子。此人与天地相应者也。

　　此论人之形身四体。脏腑阴阳。应天地之日月星辰。山川草木。人与天地参也。卫气昼行于阳。夜行于阴。应天道之绕地一周。一岁而终三百六十五度。日月五星。随天道之环转。风雨雷电。从天气以施行。

　　山川泉谷。上天之无不覆帱。林木草 。感天气而生长。卫气日行于阳。上至头目口齿。下至足胫膝 。四旁之四肢肢节。 肉皮毛。夜行于阴。内循五脏六腑。熏于募筋。充于胸腹。人之身形脏腑。应六气之降升。五运之出入。卫气之行。应天地之绕地环转。而复通贯于地中。故曰地有泉水。人有卫气。是卫气非独行于形身之外内。而复贯通于经脉之外内者也。徐振公曰。地有草 。人有毫毛。女子月事以时下者。淡渗皮毛之血也。

　　男子冲任不盛。宗筋不成。则须不生。是以四时之草不生。以应人之无子。仇汝霖曰。上古有 草。

　　一茎三十叶。日落一叶。如月小则落二十九叶。盖以应女子之月事以时下。

　　黄帝问于岐伯曰。余愿闻持针之数。内针之理。纵舍之意。 皮开腠理奈何。脉之屈折出入之处。

　　焉至而出。焉至而止。焉至而徐。焉至而疾。焉至而入。六腑之输于身者。余愿尽闻。少叙别离之处。

　　离而入阴。别而入阳。此何道而从行。愿尽闻其方。岐伯曰。帝之所问。针道毕矣。黄帝曰。愿卒闻之。（内叶纳舍叶 ）

　　此问用针之理。而兼问血气之行于皮肤经脉之外内。有出入至止离别之处焉。皮腠者。脉外之气分也。脉之屈折出入之处。焉至而出。焉至而止。谓血气之行于经脉外内。有至止出入之处。而内针之理。何以为之至止疾徐也。六腑之输于身者。即手足三阳之本标。别离之处者。别经脉而出于气街之处也。夫皮肤为阳。经脉为阴。离而入阴者。脉外之气血。离皮肤而入于经脉也。别而入阳者。脉内之气血。别经脉而入于皮肤也。此何道从行。愿尽闻其方。伯言帝之所问。乃阴阳血气之流行。知血气之外内。则知所以用针矣。仇汝霖曰。此因针道以明血气之营运出入。盖针道与血气之流行。皆合天圯之大道。

　　岐伯曰。手太阴之脉。出于大指之端。内屈。循白肉际。至本节之后太渊。留以淡。外屈。上于本节之下。内屈。与阴诸络会于鱼际。数脉并注。利其气滑。伏行壅骨之下。外屈。出于寸口而行。

　　上至于肘内廉。入于大筋之下。内屈。上行 阴。入腋下。内屈。走肺。此顺行逆数之屈折也。（屈叶曲数上声）

　　此分论脉外之宗气。循手太阴之经。顺行而逆数也。夫宗气之行于脉外者。从肺气而出。故其气滑利。伏行于壅骨之下。外屈。出于寸口而行。外屈。上于本节之下。留以淡渗皮毛。手太阴之脉。

　　出于大指之端。内屈。循白肉际。至本节之后太渊。内屈。与诸阴络会于鱼际。数脉并注。上至于肘内廉。入于大筋之下。内屈。上行 阴。入腋下。内屈走肺。此太阴之脉。从指井而走肺。脉外之宗气。从 腋以上鱼。此顺行逆数之屈折也。

　　心主之脉。出于中指之端。内屈。循中指内廉。以上留于掌中。伏行两骨之间。外屈。出两筋之间。

　　骨肉之际。其气滑利。上二寸。外屈。出行两筋之间。上至肘内廉。入于小筋之下。留两骨之会。上入于胸中。内络于心肺。

　　此分论行于脉中之宗气。从心主之脉。营行于十二经脉之中。以应呼吸漏下。其脉外之宗气。亦随本经而屈折于皮肤之间。盖宗气之出于肺而行于皮肤者。散于十二经脉之外。各从本经而为逆顺之行。故行于心主之脉外者。外屈出两筋之间。骨肉之际。其气滑利。上肘臂二寸。外屈。而淡渗于皮毛。心主之脉。出于中指之端。内屈。循中指内廉。以上留于掌中。伏行两骨之间。出行两筋之间。上至肘外廉。入于小筋之下。留两骨之会。上入于胸中。内络于心肺。此亦顺行而逆数也。夫脉外之气血。各随本经以分界畔。故行于脉中者。随脉而屈折于脉内。行于脉外者。亦随本经而屈折于脉外也。

　　以上二节。论宗气之留于胸中。上出于肺。行于十二经脉之皮部。以司呼吸开阖。上贯心脉。营于十二经脉之中。以应呼吸漏下。外内之相应也。

　　黄帝曰。手少阴之脉独无输何也。岐伯曰。少阴心脉也。心者。五脏六腑之大主也。精神之所舍也。其脏坚固。邪弗能容也。容之则心伤。心伤则神去。神去则死矣。故诸邪之在于心者。皆在于心之包络。包络者。心主之脉也。故独无输焉。

　　此申明宗气贯心脉而行呼吸之因。盖血脉者。心所主也。包络代行其血气者。君主无为。而神明内藏。包络之相。代君行其令也。精神内藏。其脏坚固。故邪弗能伤。心伤则死矣。少阴。心脉也。

　　包络者。心主之脉也。独无输者。包络代输其血气也。

　　黄帝曰。少阴独无输者不病乎。岐伯曰。其外经病而脏不病。故独取其经于掌后锐骨之端。其余脉出入屈折。其行之疾徐。皆如手少阴心主之脉行也。故本输者。皆因其气之虚实疾徐以取之。是谓因冲而泻。因衰而补。如是者。邪气得去。真气坚固。是谓因天之序。

　　此承上文复申明少阴之无输者。谓精神内藏。不为各经转输其血气。而少阴之经脉。亦从外而循于内也。故外感于邪。独取其掌后锐骨之神门穴。盖病在外经而脏不病也。其余手足十二经脉之出入屈折。行之疾徐。皆如手少阴心主之脉行。盖言十二经脉相同。非少阴之独无输也。故取少阴之本输者。皆因其正气之虚实以取之。而不因于邪也。因心气之盛而冲者泻之。心气之衰者补之。盖精神内藏。藏真坚固。邪在外经而不伤于内。故止因正气之盛虚。而补泻其输也。八正神明论曰。因天之序。

　　盛虚之时。移光定位。正立而待。盖心为阳中之太阳。而上应于日。如衰而补之。以待日之方中。冲而泻之。以待日之将HT 。

　　黄帝曰。持针纵舍奈何。岐伯曰。必先明知十二经脉之本末。皮肤之寒热。脉之盛衰滑涩。其脉滑而盛者病日进。虚而细者久以持。大以涩者为痛痹。阴阳如一者病虽治。其本末尚热者病尚在。其热已衰者。其病亦去矣。

　　持其尺。察其肉之坚脆。大小滑涩。寒温燥湿。因视目之五色。以知五脏而决死生。视其血脉。察其色。以知其寒热痛痹。

　　此论审别病气。在于皮肤经脉之外内。有出入盛衰之别也。本末者。十二经脉之本标。血气之流行出入者也。皮肤之寒热。病气在于皮肤也。脉之盛衰滑涩。病气在于经脉也。其脉滑而盛者。病日进于经脉之中。虚而细者。病久持于脉外也。夫在外者。皮肤为阳。筋骨为阴。脉大以涩者。为寒热痛痹也。如左右之阴阳如一者。病难治。谓皮肤筋骨之浅深皆病也。其本末尚热者。病尚在于血脉之中。其热已衰者。其病气随经脉之血气。出于气街而亦去矣。邪气脏腑篇曰。脉滑者。尺之皮肤亦滑。

　　脉涩者。尺之皮肤亦涩。故持其尺。察其尺肤之坚脆大小滑涩。以知皮肤分肉之寒热燥湿也。五脏之血色见于目。因视目之五色。以知五脏而决死生。盖病在脏者。半死半生也。视其血络。察其皮毛以知痛痹之寒热也。皮部论曰。凡十二经络脉者。皮之部也。其色多青则痛。多黑则痹。黄赤则热。多白则寒。五色皆见。则寒热也。此篇论营卫宗气。营行出入于经脉之外内。故持针纵舍。亦当察病气之在于皮肤。在于经脉。或在内之五脏也。

　　黄帝曰。持针纵舍。余未得其意也。岐伯曰。持针之道。欲端以正。安以静。先知虚实。而行疾徐。左指执骨。右手循之。无与肉果。泻欲端以正。补必闭肤。辅针导气。邪得淫 。真气得居。

　　此论刺血脉而当养其真气也。真气者。所受于天。无谷气并而充身者也。纵舍者。迎随也。无与肉果者。刺脉无伤肉也。

　　黄帝曰。 皮开腠理奈何。岐伯曰。因其分肉。左别其肤。微纳而徐端之。适神不散。邪气得去。

　　此论刺皮肤而当养其神气也。神气者。两精相抟之所生。两神者。天乙之精。后天水谷之精也。

