<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加减鼠粘子汤　加减鼠粘子汤，花粉知母共藏，荆芥山栀甘草，灯心竹叶难忘。　　鼠粘子　天花粉　知母　荆芥　山栀各六分　甘草二分　水二锺，淡竹叶、灯心各二十件，煎服。身热加柴胡、黄芩，有痰加麦冬、贝母，咽哑加元参、桔梗。咬牙加薄荷、石膏，便秘加蜂蜜、元明粉，昏愦加黄连、朱砂，痂枯加当归、生地，恋疤加蝉蜕、川芎。
　　蛤粉散　蛤粉散治黄水疮，脓水沿开痒难当，石膏黄药惟轻粉，水调敷上即时光。　　蛤粉　石膏煅，各一两　轻粉　黄蘗生碾，各五钱　共为细末，凉水调搽，冬月麻油调亦好。
　　真君妙贴散　真君妙贴散奇功，荞面硫黄白面同，诸般异证皆堪效，常活生民掌握中。治小儿胎毒，皮肉腐烂，疼痛不安，用此敷之即效。　　明净硫黄十两，为末　荞面　白面各五斤　　右共一处，用清水微拌，干湿得宜，木箱内躧成鞠片，单纸包裹，风中阴干收用。临时再研极细，用新汲水调敷。如皮破血流，湿烂痛苦等证，麻油调搽。天泡火丹肺风酒刺，染布青汁调搽并效。
　　消毒饮子　治斑或瘾疹，瘙痒或作痛，及风热疮毒。　　牛蒡子二钱　荆芥　防风各一钱半　甘草三分　　右作一剂，水一锺，煎五分，徐徐服。
　　解毒防风汤　治斑或瘾疹，或作痛。　　防风一钱　地骨皮　黄芪　芍药　荆芥　枳壳炒，各二钱　作一剂，水一锺，煎五分，徐徐服。
　　清热解毒丸　治五脏积热，毒气上攻，胸臆烦闷，咽喉肿痛，赤眼壅肿，头面发热，唇口干燥，两颊生疮，精神惚恍，心忪闷乱，坐卧不宁；及伤暑毒，面赤身热，心烦躁而渴，饮食不下。
　　寒水石　石膏各八两　青黛四两
　　右研末，入青黛和匀，蒸饼七个，水调为丸如芡实大，每服一丸，食后新汲水化下，或细嚼生姜汤下。如中诸毒，并宜服之。及惊风潮热，痰涎壅塞，心胸烦躁，颊赤多渴，坐卧不稳，每服半粒，量大小加减。
　　橘皮汤
　　橘皮一两半　甘草炙，半两　人参二钱五分　竹茹半两　　右，每服半钱，姜水煎，食前服。

　　圣愈汤　治诸疮出血多，而烦躁不眠。　　熟地黄　生地黄　川芎　人参各五分　归身　黄芪各一钱　　右，水煎服。

　　泻心汤　治心经实热，口舌生疮，烦躁发渴。　　宣黄连　犀角各等分
　　右，水煎服。

　　腊茶散　治小儿阴囊生疮疼痛，水出久不瘥。　　腊茶　五倍子各五钱　腻粉少许
　　右为末，先用葱椒汤洗，后用香油调敷。　　又方　治阴囊生疮疼痛。
　　川椒　荆芥　槐枝　柳枝　蛇床子
　　右，煎汤洗，后用(石卜)硝为末，鸡子清调敷。　　又方　治阴生疮，脓水不干。
　　乌鱡鱼骨
　　右为末，干掺患处。
　　又方
　　紫苏叶
　　右煎汤淋洗，及作细末掺之妙。
　　又方　治小儿阴生疮，不干。
　　轻粉　蜜陀僧
　　右为末贴之。如痒，加山栀子、诃子烧存性研，同前药为末；先将米泔水洗挣，然后敷贴此药。
　　升药五灵散 【《幼幼近编》，下同】 　治小儿浑身破烂疮。凡父母生过广疮，育儿鲜有免者，自顶至踵，两目外几无完肤。　　真胆矾治筋而滋肝，其色青，应东方甲乙木　大辰砂养血而益心，其色赤，应南方丙丁火　明雄黄长肉而补脾，其色黄，应中央戊己土　明矾理脂膏而助肺，其色白，应西方庚辛金　磁石荣骨液而壮肾，其色黑，应北方壬癸水　此方见《焦氏笔乘》，惜其不用水银制而用之，功效迟缓。因加水银一两，与前五味等分，共入阳城礶内，打火三香取出，加敷药内用之，效如神。
　　神效敷药方
　　珍珠五钱　冰片一钱　夜合花白者阴干　象皮同黄沙炒，候软切片，再炒，候脆方研　血竭　降香炒研　乳香　没药各去油　花蕊石　孩儿茶煨　五倍子色红者，半生半煅，各一两　　右各巷极细末，方入白占八钱研匀，最后入冰片。如欲去腐，每两加五灵散二钱。欲生肌，每两加前散三分或五分；如痘后脓水淋漓、下疳等疮，只加二三分。治汤火伤，每两加丝绵灰二钱，剔牙松皮煅存性、韶粉煅黄各五六钱，或干掺，或香油调。
　　四黄散 【《证治准绳》，下同】 　治小儿身上一切热毒疮疾燥痒，抓破有汁不干。　　净黄连　黄蘗　黄芩　大黄　滑石各半两　五倍子去虫屑，二钱半　　右銼晒为末，用清油和调二钱至三钱，涂搽患处，仍服四顺散消毒饮。
　　一抹金　治小儿遍身生疮，溃烂如糜，燥痛，脓汁不干。　　藜芦洗焙　蛇床子　红丹水飞过，各五钱　硫黄　赤石脂　明矾火飞过　五倍子去虫屑　黄蘗去粗皮，各二钱半　轻粉五十帖　　右前八味，或晒或焙为末，仍同轻粉在乳钵再拌匀，用生肥猪膏碎切，以瓦钵和药末，杵烂涂患处，或清油调搽亦可。
　　解表消毒饮　治小儿疮疡，肿高焮痛，便利调和，脉浮而洪，有表证者，用之。　　黄芪上部酒炒，中部泔炒，下部盐水炒，一钱半　葛根　升麻　赤芍药　元参　牛蒡子炒　麻黄去根节　甘草各五分　连翘一钱更看是何经分野，加引经药；手少阴加细幸三分，足少阴加独活七分，手太阴加桔梗、白芷各五分，足太阴加苍朮七分，手厥阴加柴胡七分，足厥阴加柴胡、青皮各五分，手太阳加槁本五分，足太阳加羌活七分，手阳明加白芷五分，足阳明加升麻、葛根各七分，手足少阳加柴胡七分。　　水一锺，生姜三片，葱白一根，煎七分，温服，不拘时。
　　攻里消毒饮　治小儿疮疡肿硬痛甚，大便秘濇，脉沉而实，有里证者用之。　　瓜蒌连皮子细切，三钱　连翘　牛蒡子炒研　当归　白芍各一钱　大黄一钱半　芒硝五分　甘草七分　　右，用水一锺，煎至七分，大温服，未利再服。
　　连翘散　治痈疖等。
　　连翘一钱　沉香　黄芪各半两　白敛　(石卜)硝　川大黄炮　甘草各一分　　右捣为粗散，每服一钱，水一盏，抄入麝香一钱，煎五分，去滓放温，食后服。
　　寄生散　治毒肿甚者。
　　桑寄生　独活　大黄各一两　犀角屑　(石卜)硝　甘草各半两　　右捣罗为细末，每服一钱，水一盏，煎五分，去滓，放温服，量儿大小加减。　　右解表攻里之药，皆为肿疡挟有内证者设也，溃疡勿拘此例。
　　托里荣卫汤　治疮疡外无焮肿，内亦便利调和，乃邪客经络，宜用此药调理。　　黄芪炒　红花各一钱　苍朮米泔浸炒　柴胡　连翘　羌活　防风　当归身酒拌　甘草　黄芩　人参各一钱　桂枝七分　　右，用水一锺，酒半锺，煎八分，食远服。
　　托里散　治一应疮毒，始终常服，不致内攻。　　瓜蒌大者，一枚，杵　当归酒拌　黄芪如前法制　白芍药各一两半　皂角刺炒　金银花　花粉　熟地黄各一两　　右为粗末，每服以三岁儿为率，用药一两，以酒一锺，入磁器内，厚纸封口，再用油纸重封，重汤煮之，仍覆以盖，煮至药香，取出分服，直至疮愈。
　　神效解毒散　治一切疮毒初起，肿者即消，已溃仍肿者即散，已溃毒不解者即愈。　　金银花一两　甘草节五钱　黄芪　皂角刺炒　当归各三钱　乳香　没药各二钱　　右为散，每服二钱酒煎，温酒调服亦可。婴儿病，乳母亦服。如疮已溃，肿痛已止者，去没、乳、银花，倍黄芪，甘草。
　　发背痈疖方　治阴疮头平向内者，服之即突出，其功效不可尽述。若小儿痘疮黑陷者，止一服而起，万不失一。　　羌活一两　穿山甲炒焦，半两　麝香少许　生人骨煅存性，半两　　右末，煎麻黄薄荷酒调。

　　犀角消毒丸　治积热及痘疹后，余毒生疮。　　生地　防风　当归　犀角屑　荆芥穗各一两　牛蒡杵炒　赤芍　连翘　桔梗各七钱　薄荷　黄岑　甘草各五钱　　右为末，炼蜜丸如芡实大，每服一丸，薄荷汤化下。按前方善损中气，伤阴血，若大人形病俱实，脾胃健旺者，庶可用之，恐芽儿脏腑脆嫩，不能胜此。经云：气主嘘之，血主濡之。气者胃中冲和之元气，若胃气一伤，不能嘘濡消散，脓已成者不能腐溃，脓已溃者不能生肌收敛，因而难治，甚致不起，不可不慎也！
　　托里消毒散　治胃经虚弱，或因克伐，致疮不能溃散，疮未成即消，已成即溃，腐肉自去，新肉自生。　　人参　黄芪　当归酒拌　川芎　芍药炒　白朮炒　茯苓各一钱　金银花　香白芷　甘草炙　连翘各五分　　右作二剂，水煎，徐徐服。

　　托里散　治疮疡因气血虚，不能起发，腐溃收敛，及恶寒发热，宜用此补托之。　　人参气虚倍用　黄芪炒　当归血虚倍用　白朮　茯苓　芍药酒炒，各五分　熟地黄二钱　　右作两三剂，水煎服。

　　八味茯苓补心汤　治心气不足，血气不和而患疮证。　　茯苓　枣仁炒，各二钱　五味炒　当归各一钱　人参一钱五分　白朮炒，一钱　菖蒲五分　远志去心，六分　甘草炒，五分　　右作二三服，水煎。

　　敷药铁箍散　治一切疮疖痈疽。
　　芙蓉叶　黄蘗　大黄　五倍子　白芨　　右为末，用水调搽四围。按前方乃寒凉解热收敛之剂，或有用白敛、商陆根者，有用寒水石、天花粉者，有用苍耳、金银花者，有用芭蕉、赤小豆者，有用草乌、白芷之类者，皆不分寒热温凉之杂饵。《内经》云：先肿而后痛者，形伤气也；先痛而后肿者，气伤形也。又云：五脏不和，九窍不通，六俯不和，留结为痈。《外科精义》云：凡疮肿高而软者，发于血脉；肿下而坚者，发于筋脉；肉色不变，发于骨髓。盖必有诸中而形诸外，故受证之经，与所患之位，各有不同，竟宜一概外敷凉药？惟脾胃无亏，血气不和者，庶几有效。若服化毒之类，脾胃复伤，血气凝滞，亦不能消矣。至如疔疮之类，正欲宣拔其毒，若复用前药，肌肉受寒，血气凝滞，必致毒气入内而不救，治法必察其肿之高漫、色之赤白、痛之微甚、作脓之难易、出脓之稠薄、生肌之迟速，以别其属阴属阳，或半阴半阳，或纯阴纯阳，而用相宜之药以凉之、热之、和之；又当审受证之传变，五脏之相胜，而以调补脾胃为主，庶不致变恶证也。
　　葛根白朮散　治小儿赤白丹毒。
　　白朮　枳壳各一钱　茯苓二钱　木香一钱半　葛根三钱　甘草二钱半　　右銼散，用水一盏煎，不拘时服。

　　犀角解毒饮　治小儿赤丹瘤，壮热狂躁，睡卧不安，胸膈闷满，咽喉肿痛，遍身丹毒。　　牛蒡子炒，一两五钱　防风　甘草各二钱半　荆介穗五钱　犀角一钱半　　右銼散，用水煎，不拘时服。

　　防风升麻汤　治小儿丹瘤，赤肿。
