<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立效饮　主口内牙根舌上，发疮作痛，致语言饮食不便。　　净黄连一两　北细辛去叶，二钱半　元明粉二钱　　右细銼，或晒或焙，为末，仍同元明粉乳钵内杵匀，每用一字，干点患处，或以一钱，新汲井水调涂疮上。儿小者畏苦不肯点咽，用蜜水调敷患处，令其自化，咽痛茶清调下。
　　黄金散　解口内舌上疮毒，及治痘疮后目生翳膜。　　黄蘗去粗皮，用生蜜润，日晒干再涂晒，凡十数次　粉草二味，各一两　　右銼研为细末。治口疮，用药末干点患处，或用麦门冬熟水调点舌上，令其自化。若痘疮后目生翳膜，汤泡澄清，无时频洗；宜投糖煎散、柿煎散二药。
　　天竺黄散　主上焦风热，口鼻生疮，两目赤肿，咽膈不利，涎壅滞气不通畅，惊搐烦闷，神思昏迷。　　天竺黄　郁金无，山栀仁代　茯神去皮根　甘草四味，各半两　硼砂　牙硝　香白芷　川芎　僵蚕去丝　枳壳麸炒微黄，各二钱半　朱砂水飞，二钱　蝉壳十五枚，去泥土嘴足　麝香一字　　右除硼砂、牙硝、朱砂、麝香四味乳钵细研，余九味焙干为末，同入乳钵内再研匀，每服半钱或一钱，温薄荷汤无时调服，或麦门冬汤。
　　地黄膏　治口内舌上生疮作痛，饮食难进，昼夜烦啼。　　山栀仁　菉豆粉各一两半　粉草六钱　　右或晒或焙为末，用生地黄杵烂，取汁一两半，好蜜一两半，以薄瓦器盛，在铜铫中，水煮成膏，稠糊相似，候冷停分，入前药末，同在乳钵内再杵匀，丸芡实大，每以一丸至二丸，麦门冬熟水无时化服。儿大者，每用一丸，纳口内含化，或以新汲水调点舌上。
　　东垣清胃散　治胃经有热，齿牙作痛；或饮冷作渴，口舌生疮，或唇口肿痛，焮连头面；或重舌马牙吐舌流涎。若因服克伐之剂，脾胃虚热，口舌生疮，或弄舌流涎，或呕吐困睡，大便不实者，用五味异功散。　　升麻五分　生地黄四分　黄连　丹皮各三分　当归梢四分　　右，水煎服，婴儿母亦服。

　　清热消毒散　治实热口舌生疮，及一切疮疡肿痛，形病俱实者。　　黄连炒　山栀炒　连翘　当归各五分　川芎　芍药　生地黄各六分　金银花一钱　甘草二分　　右，水煎服，婴儿母同服。

　　四君子汤　治脾气虚热，口舌生疮。　　人参　白朮　茯苓　甘草各等分
　　右加姜枣煎服。

　　柳叶散　治热毒口疮。
　　黄蘗炒　蒲黄　青黛　人中白煅，各等分　　右为末敷之。

　　如圣散　治小儿口疮不能吃乳。
　　江子一粒或二粒，研烂不去油入　朱砂　黄丹　　右敷纸绢上少许，剃开小儿额门，贴在顖上。如四边起粟米泡，便用温水洗去药。恐成疮，更用菖蒲水洗，其效如神。
　　南星膏　治口疮，小儿难用药。
　　大天南星去皮，取中心龙眼大
　　右为末，却用酸醋涂脚心甚妙。

　　白矾膏　治小儿口疮，饮乳不得。
　　白矾即鸡子大
　　右置醋中，涂儿足底二七次即愈。

　　牡蛎散　治小儿口疮。
　　牡蛎煅红，候冷研细，纸裹入土中七日，出毒三钱　甘草炙末，一钱　　右和匀，时时挑少许掺口中，或吐，皆无害。
　　治口疮验方
　　黄蘗蜜炙赤，半两　青黛一分
　　右二件为末，频掺口内，愈。

　　升麻防风汤　治胃经实热，咽痛口燥，腮痈等证。　　升麻　防风　黄蘗炒　白茯苓　白芍药炒　陈皮各五分　连翘　当归各七分　　右，每服二钱，水煎，仍量大小用之。
　　清咽利膈汤　治心脾蕴热，或咽喉腮舌肿痛。　　元参　升麻　桔梗炒　甘草炒　白茯苓　川黄连炒　黄芩炒　牛蒡子炒杵　防风　芍药炒各等分　　右，每服一二钱，水煎。

　　本事方　治小儿毒气攻腮，赤肿可畏者。　　皂角去核，二两　天南星生用，二钱　糯米一合　　右为细末，姜汁调涂，立效。

　　白芷升麻汤　治手阳明经分臂上生疮。　　香白芷　川升麻　桔梗各一钱　黄芪蜜炙　黄芩酒炒，各二钱　土黄芩五分　红花　甘草炙，各五分　　右，水酒煎半锺，食后温服。

　　加味归脾汤　治小儿因乳母忧思郁怒，胸胁作痛；或肝脾经分患疮疡之证；或寒热惊悸无寐，或便血盗汗，疮口不敛等证。　　人参　黄芪炒　茯神　炙草　白朮炒，各一钱　木香五分　远志　酸枣仁　龙眼肉　当归　牡丹皮　山栀炒，各一钱　　右水煎，乳母服，儿亦服之。

　　内托羌活汤　治尻骨生痈，坚硬肿痛。　　羌活　黄蘗酒炒微黑，各一钱　防风　槁本　归尾各五分　肉桂　连翘　炙草　苍朮　陈皮各三分　黄芪八分　　右作二剂，水一锺，入酒一杯煎，空心服。
　　小青龙汤　治伤风冒寒，咳嗽喘急，肺胀胸满，鼻塞流涕，或干呕热咳，或作渴，或作噎，或小便不利，或小腹胀满。此仲景之法，审有是证，用之及时，殊有良验。　　麻黄去节　赤芍药　半夏各七钱　细辛　干姜煨　炙草　桂枝各三钱　五味半两杵　附子二钱，如脉浮不必用　　右，每服二钱，水煎。

　　桔梗汤　治咳嗽脓血腥秽，已成痈证。　　桔梗炒　贝母去心　知母炒　桑白皮炒　枳壳各一钱　地骨皮　瓜蒌仁　薏苡仁　杏仁杵，各五分　川当归　黄芪　　炒，各一钱　五味杵炒　百合炒，各一钱五分　防己一钱　甜葶苈炒，五分　　右，每服二三钱，水煎服。

　　升麻汤　治肺痈脓血秽臭，胸乳皆痛。　　升麻　桔梗炒　薏苡仁　地榆　条芩炒　牡丹皮　芍药　甘草各等分　　右，每二三钱，水煎服。

　　排脓散　治肺痈。此方排脓补肺。
　　黄芪盐水炒　白芷　人参　五味炒，各等分　　右为末，每服一二钱，蜜汤调下。

　　射干汤　治胃脘痈，吐脓血。
　　射干　栀仁　赤茯　升麻　赤芍各一两三钱　白朮五钱　　右，每服三五钱，水煎，入地黄汁少许，再煎服。
　　人参平肺散　治心火克肺金，传为肺痈，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。　　人参　陈皮　甘草　地骨皮　茯苓各一钱　知母炒，七分　五味炒　青皮　天冬各四分　桑白皮炒，一钱　　右每服二三钱。

　　参芪补脾汤　治肺痈脾气亏损，咳吐脓涎，或中满不食，必服此药，补脾土以生肺金，否则不治。　　人参　白朮各二钱　黄芪炒，二钱五分　茯苓　陈皮　当归各一钱　升麻三分　麦门冬七分　桔梗炒，六分　甘草炙，五分　五味子杵，四分　　右作三服，姜枣水煎服。

　　人参补肺汤　治肺证咳喘气短，或肾水不足，虚火上炎，痰涎壅盛，或吐脓血发热，小便短滞。　　人参　黄芪炒　白朮土炒　白茯苓　陈皮　当归各一钱　山茱萸　干山药　五味子杵　麦门冬　炙草　熟地黄自制　牡丹皮各五分　　右，每服五钱，水煎服。

　　大黄汤　治肠痈小腹坚肿，按之则痛，肉色如常，或焮赤微肿，小便频数，汗出憎寒，脉紧，脓未成也，急服之。　　大黄炒　(石卜)硝各一钱　牡丹皮　瓜蒌仁　桃仁去皮尖，各二钱　　右，每服二三钱，水煎服。

　　薏苡仁汤　治肠痈腹中痛，烦躁不安，或胀满不食，小便濇滞。　　薏苡仁　牡丹皮　桃仁各三两　瓜蒌仁四两　　右，每服四钱，水煎服。

　　桃仁汤　治肠痈腹中痛，烦躁不安，壅痛，大便闭濇，亦有绕脐生疮者，但用此药无妨。　　桃仁　大黄炒　牡丹皮　芒硝　犀角屑　冬瓜仁研，各二钱　　右水煎，入犀角末服。

　　牡丹皮散　治肠痈，腹濡而痛，时下脓汁，或下血。　　牡丹皮　人参　天麻　白茯苓　黄芪炒　薏苡仁　桃仁　白芷炒　当归　川芎　官桂　甘草各五分　木香二分　　右每服三五钱，水煎。

　　内补黄芪汤　治溃疡脓水出多，或过服败毒之剂，致气虚血弱，发热无寐，或兼盗汗内热，或不生肌。　　黄芪炒，二钱　人参　白朮炒　茯苓　陈皮　当归各一钱五分　酸枣仁炒，一钱　五味子杵　甘草炙，各五分　　右水煎，徐徐服之。

　　托里清肝散
　　人参　黄芪炒　当归　川芎　芍药炒　白朮　茯苓　金银花　白芷炒　甘草炒　连翘　柴胡各七分　山栀四分　　右，每服二三钱，水煎服。

　　神效当归膏　治汤火等疮，不问已溃未溃，肉虽伤而未坏者用之自愈，肉已死者用之自溃，新肉易生。搽至肉色渐白，其毒始尽，生肌最速。盖当归、生地黄、麻油、二蜡，皆主生肌止痛，补血续筋，与新肉相宜。　　当归　生地黄各一两　黄蜡一两，白者止用半两　　右先将当归、地黄，入麻油四两煎枯去滓，将蜡熔化，候冷搅匀，即成膏矣。用涂患处，将油纸盖之，发背痈疽，杖疮溃烂，用之尤效。凡死肉溃烂将脱，止有些须相连者，宜用利刀剪去。盖死肉有毒，去迟则伤新肉，死肉去尽，尤宜速贴，盖新肉最畏风寒，不可忽也。
　　乳香定痛散　治伤损一切疮疡溃烂疼痛。　　乳香　没药各五分　滑石一两　冰片一钱　　右为细末，搽患处痛即止。

　　猪蹄汤　治一切痈疽，杖疮溃烂，消肿毒，去恶肉，润疮口。　　白芷　黄芩　当归　蜂房蜂儿多者为佳　羌活　赤芍药　甘草各五钱　　右用猪蹄一只，水四五碗，煮熟去油滓，取清汤，入前药煎，数沸，去滓温洗，随用膏药贴之。
古今图书集成医部全录卷四百五十七

小儿疮疡门

　　　　单方

　　小儿丹毒：多年灶下黄土末和屋漏水敷之，新汲水亦可，鸡子白或油亦可，干即易。 【《肘后方》，下同】
　　五色丹毒：蜜和干姜末敷之。

　　治小儿赤游肿，若遍身入心腹，即能杀人：捣伏龙肝为末，以鸡子白和敷，干易之。 【《千金方》，下同】　　又：用白豆末水和敷之，勿令干。

　　治小儿半身皆红赤，渐渐长引，或疮疡：用牛膝、甘草(口父)咀，合得五升，以水八升，煮三沸，去滓和伏龙肝末敷之。
　　治小儿身赤肿起者：熬米粉令黑，以唾和敷之。
　　治丹毒大赤肿，身壮热，百治不折：用寒水石十六铢，石膏十二铢，蓝青十一铢用干者，犀角、柴胡、杏仁各八铢，知母十铢，甘草五铢，羚羊角六铢，芍药、黄芩各七铢，栀子十一铢，竹沥一升，生葛汁四合，澄清蜜二两。　　右十五味(口父)咀，以水五升，并竹沥煎取三升三合，去滓内杏仁泥、葛汁、蜜，微火煎取二升，一二岁儿服二合，大者量加之。
　　小儿丹毒，从两股走及身头：用李根烧为末，以田中流水和涂之。
　　小儿赤丹：屋尘和腊猪脂敷之。

　　小儿火丹：桑根白皮为末，羊膏和涂之。
　　小儿丹毒：浓煮大豆汁涂之，甚良。
