<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又：煎鲫鱼膏涂。
　　又：切鲫鱼片，和盐贴患处。
　　又：烧胡燕窠，水和涂之。

　　治小儿黄烂疮：取四交道中土、灶下土二味各等分，为末以敷。亦治夜啼。 【《千金方》，下同】　　又：烧艾灰敷之，干用生油涂。
　　又方：治小儿火灼疮，一身尽有如麻，或有脓汁，乍痛乍痒。用甘草、芍药、白蔹、黄芩、黄连、黄蘗、苦参各半两，研为细末，以白蜂蜜和敷之，日二夜一；亦可作汤洗之。
　　治小儿疮初起，熛浆似火疮，名曰熛疮，亦名烂疮。用桃仁熟捣，以面和敷之。亦治遍身赤肿起。　　又：马骨烧灰敷之。

　　小儿烂疮：牛屎烧灰封之，减瘢痕。
　　小儿瘭疮：一名火灼疮，一名火烂疮。茱萸煎酒拭之，良。 【《兵部手集》】
　　小儿燥疮：一名烂疮。烧铁淬水中二七遍，浴之二三起作浆。 【《子母秘录》】
　　治小儿王烂疮，初起泡浆似火烧疮：宜用又酥和赤地末涂。
　　小儿头面烂疮：木耳舂细，蜜调敷；又冷水调平胃散敷，俱干则易之。
　　治小儿风瘙瘾疹：用蒴藋、防风、羊桃、石南、秦椒、升麻、苦参、茵芋、芫花、蒺藜、蛇床子、枳实、矾石各一两，(口父)咀，以浆水三斗，煮取一斗，去滓内矾，令小沸浴之。 【《千金方》，下同】　　又：牛膝末，酒服方寸匕。漏疮多年不瘥，捣末敷之。亦主骨疽癫疾瘰疬，绝妙。
　　小儿风(疒轸)作痒：白矾烧投热酒中，马尾蘸酒涂之。【《子母秘录》，下同】
　　小儿斑疹：用发灰饮服三钱。

　　小儿瘾疹瘙痒：白蜜不拘多少，用酒调下，有效。 【《本草纲目》，下同】
　　小儿风疹，及疮毒在皮肤不出：取慎火黄苗叶五大两，和盐三大两，同研绞汁，以热手摩涂，日再上之。
　　小儿瘾疹：以盐汤洗了，挼蓼子敷。 【《证治准绳》，下同】
　　治风肿及瘾疹：巴豆五十粒去皮，以水三升煮取一升，以绵浸汤中，适寒温，以拭病上，随水瘥。
　　治风疹入腹，身体强肿，口干燥硬：蔓青子三两为末，每用温酒调一钱。
　　治风疹痒不止：酪五合，盐一两，二味相和，煎过摩病处，立瘥。　　又：蛇蜕皮一条，水一升煎半升，鸡翎扫上，即瘥。　　又：白矾五两为末，以酒三合，小便一升，煎如稀膏，以绵蘸药于病上，轻手揩之，令热彻入皮肤，须臾消尽。此方神奇，能治百计不差。【《圣惠方》】
　　小儿破伤风病，拘急口噤：没心草半两，白附子炮二钱半为末，每服一字，薄荷酒灌下。【《圣济总录》】
　　鳝攻头疮：用败龟板酥炙为末：以飞面少许，和油调涂顶上，留孔出毒，不可调太柔。【《证治准绳》，下同】
　　头疮：大笋壳烧灰，量疮大小，用灰调生油敷；又加腻粉佳。
　　小儿头身诸疮：烧鸡卵壳，和猪脂敷之。
　　治小儿癞头，并身癞等证：用松皮烧灰、白胶香、枯矾、大黄、黄蘗油调，敷患处。　　又：用腊月马脂油搽患处，极妙。

　　小儿癞头：用烧红炭淬长流水令热洗之，仍用芫荽子煎猪脂，去滓用脂敷患处。　　又：用胡荽子、伏龙肝、悬龙尾、黄连、白矾为末，调敷。
　　治久癞头：用黄连细末敷之。

　　治年久癞头：内用苦参丸食后服之，外用苦参末油敷之，二月愈。
　　小儿头疮，麻子五升研细，水绞汁，和蜜敷之。 【《千金方》】
　　小儿头疮：水磨槟榔晒取粉，和生油涂之。 【《圣惠方》，下同】
　　小儿头疮：吴茱萸炒焦为末，入汞粉少许，猪脂酢调涂之。
　　小儿头疮：树上干桃烧研，入腻粉，麻油调搽。　　又：枳实烧灰，猪脂涂。

　　小儿头疮：古松上自落皮，入豆豉少许，瓦上炒存性，研末，入轻粉，香油调涂之。 【《经验方》，下同】
　　婴儿胎疮满头：用水边乌桕树根晒研，入雄黄末少许，生油调涂。
　　小儿头疮：因伤汤水成脓，出水不止：用肥皂烧存性，入腻粉，麻油调搽。
　　小儿头疮：蓼子为末，蜜和鸡子白同涂之，虫出不作痕。 【《药性论》方】
　　小儿头疮：镜面草日干为末，和轻粉，麻油敷之，立效。 【《杨氏家藏》，下同】　　又：黑豆炒存性研，水调敷之。

　　小儿头疮，浸淫成片：梁上尘和油瓶下滓，以皂荚汤洗后涂之。 【《子母秘录》，下同】
　　小儿头疮：糯米饭烧灰，入轻粉清油调敷。 【《普济方》，下同】
　　小儿头疮：葱汁调轻粉搽之。
　　又：鸡子黄炒出油，入麻油，及腻粉末，敷之。 【《集简方》，下同】
　　小儿头疮：菟丝苗煮汤，频洗之。

　　小儿头疮：杏仁烧研敷之。 【《事林广记》】
　　小儿头疮：白梅烧，生油调涂。 【《圣济录》，下同】
　　小儿头疮，因伤湿入水成毒，脓汁不止：用红曲嚼罨之，甚效。
　　小儿头疮：以黄泥裹豆豉煨熟，取研，以莼菜油调敷之。 【《胜金方》】
　　小儿头疮：绿矾、淡豉各一两炒黑，腻粉二钱，研匀，以桑灰汤洗净，掺之良。 【《本草纲目》】
　　小儿头疮久不愈：核桃和皮灯上烧存性，出火毒，入轻粉少许，生油调涂一二次愈。 【《保幼大全》】
　　小儿头秃：芜青叶烧灰和脂敷之。 【《千金方》，下同】
　　小儿秃疮：用松香五钱，猪油一两，熬搽，一日数次，数日即愈。一用芜青二两，黄蜡一两半，铜绿一钱半，麻油一两半，文武火熬收，每摊贴之，神效。
　　小儿白秃：桃皮五两煎汁，入白面搽之，效。 【《圣惠方》】
　　小儿秃疮：以盐汤洗净，蒲灰敷之。 【《圣济总录》，下同】
　　小儿白秃：瓠藤同裹盐荷叶，煎浓汁洗三五次，愈。
　　小儿秃疮：黄蜀葵花、大黄、黄芩等分为末，米泔净洗，香油调搽。 【《普济方》】
　　小儿秃疮：冷泔洗净，以羊鱼葱捣泥，入蜜和涂之，神效。 【杨氏方】
　　小儿白秃团团然：切蒜日日揩之。 【《秘录》，下同】
　　小儿白秃：马齿苋菜煎膏涂之，或烧灰，猪脂和涂。
　　小儿秃疮：楸叶捣汁涂之。

　　小儿秃疮：酢和榆白皮末涂之，虫当出。 【《产乳方》】
　　小儿甜疮，生于面耳：令母频嚼白米，卧时涂之，不过三五次而愈。 【《本草纲目》】
　　小儿甜疮：大枣去核，填入绿矾烧存性研，贴之。 【《拔萃》方】
　　小儿甜疮，头面耳边，连引流水极痒，久久不愈者：蛇床一两，轻粉三钱为末，细细调搽之。【《普济方》，下同】
　　小儿面疮，焮赤肿痛：地榆八两，水一斗煎五升，温洗之。
　　小儿奶疽生面上：用枫香为膏摊贴之。 【《活幼全书》】
　　小儿癣疮：蛇床子杵末，和猪脂涂之。 【《千金方》】
　　小儿癣疮：蟾蜍烧灰，猪脂和敷。 【《外台》方】
　　小儿生癣：猪脂和轻粉抹之。 【《直指方》】
　　小儿疥痒：白胶香、黄蘗、轻粉等分为末，羊骨髓和敷之。 【《儒门事亲》】
　　小儿湿癣：桃树青皮为末，和酢频敷之。 【《子母秘录》】
　　小儿疥癣：槁本煎汤浴之，并以浣衣。 【《保幼大全》】
　　小儿胎癣：小儿头生疮，手爬处即延生，谓之胎癣。先以葱盐汤洗净，用桑中木蛀屑烧存性，入轻粉等分，油和敷之。【《本草纲目》，下同】
　　小儿眉疮：小麦麸炒黑研末，酒调敷之。
　　小儿眉疮：猪颈骨髓六七枚，白胶香二钱，同入铜器熬稠，待冷为末，麻油调敷。
　　小儿一切疳毒：夜明砂五钱，入瓦瓶内，以精猪肉三两薄切，入瓶内，于前水煮熟，以肉与儿食，饮其汁，取下腹中胎毒；次用生姜四两，和皮切炒，同黄米一两糊丸黍米大，米饮服，日三次。【《全幼心鉴》】
　　小儿疳疮：艾叶一两，水一升，煮取四合，服。 【《备急方》】
　　小儿疳疮，肾疳，鼻疳，头疮，耳疮久不瘥者：石绿、白芷等分为末，先以甘草水洗疮拭净敷之，一日愈。【《集元方》】
　　小儿疳疮：嚼麻子敷之，日六七度。 【《子母秘录》】
　　小儿疳疮：生嚼栗子敷之。 【《外台》，下同】
　　小儿疳疮，羊胆二枚，和酱汁灌下部。
　　小儿疳疮：熬胡粉，猪脂和涂。 【张文仲方】
　　小儿口疮：黄葵花烧末敷之。 【《肘后方》】
　　小儿口疮：大青十六铢，黄连十二铢，水三升煮一升服，一日二服，以瘥为度。 【《千金方》】
　　小儿吻疮，经耳欲腐：葵根烧研敷之。 【《圣惠方》，下同】
　　小儿口疮：红蜀葵茎炙干为末，蜜和含之。
　　小儿口疮：用釜底墨时时搽之。 【《普济方》，下同】
　　小儿口疮：寒食面五钱，硝石七钱，水调匀，涂足心，男左女右。
　　小儿口疮糜烂：黄丹一钱，生蜜一两，相和蒸黑，每以鸡毛蘸搽，甚效。
　　小儿口疮，不能吮乳：密陀僧末酢调，涂足心，疮去洗去。 【《简易方》】
　　小儿口疮：铁锈末水调敷之。 【《集简方》】
　　小儿口疮糜烂：生硫黄水调涂手足心，效即洗去。 【《危氏得效方》】
　　小儿口疮，不能食乳：巴豆一枚，连油研入黄丹少许，剃去顶上发贴之，四边起粟泡，便用温水洗去，乃以菖蒲汤再洗即不成疮，神效。【《瑞竹堂方》】
　　小儿口疮：用荸荠烧存性，研末搽之。 【《简便方》】
　　小儿口疮，白屑如鹅口：不须服药，以生天南星去皮脐研末，酢调涂足心，男左女右。【《集效方》】
　　治小儿白屑满口，因名曰鹅口疮，不能吮乳：用发缠指上，蘸井水拭舌；如屑不脱，脓煮栗木汁，以绵缠箸头拭洗，却用飞过黄丹搽上。【《外科经验方》】
　　治小儿口下黄肌疮：取羖羊髭烧作灰，和腊猪脂敷之。角亦可用。
　　治口傍恶疮：用乱发灰、胡絮灰、黄连、干姜，四味等分为散，以粉疮上，不过三遍。
　　治小儿瘘疮：用冢中石灰厚着之良。 【《千金方》，下同】　　又：烧桑根灰傅，并烧乌羊角作灰，相和敷之。
　　治小儿疽瘘：用丹砂、大黄各三十铢，雄黄(艹闾)茹漆头者、雌黄各二十四铢，矾石马齿者、莽草各十八铢，黄连三十六铢，(口父)咀，以猪脂一升三合，微火煎三上三下，膏成，去滓，下诸色末，搅凝敷之。
　　治小儿核肿，壮热有实：用青木香、甘草、石膏、甘遂各十八铢，麝香三铢[三铢　原作「三对」，据《千金》卷五改。]，大黄、前胡各一两，黄芩半两，共(口父)咀，以水七升煮取一升九合，每服三合，日四夜二。
　　小儿瘰疬：槲树皮去粗皮切，煎汤洗之。 【《圣惠方》】
　　小儿瘰疬：榆白皮生捣如泥，封之频易。 【《必效方》】
