<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿瘰疬：脂麻、连翘等分为末，频频食之。 【《简便方》】
　　小儿结核：用五倍子研为细末，醋调服之。
　　小儿诸疮：恶疮、秃疮、蠼螋疮，浸淫疮，并宜楝树皮或枝，烧灰傅之，干者猪脂调。【《千金方》，下同】
　　治小儿恶疮：熬豉令黄为末，搏疮上，不过三搏愈。
　　治小儿疽极：月初即生，常有黄水出，用酢和油煎令如粥，及热傅之，二日易。欲重敷，则以皂荚汤洗疮乃傅之。
　　治小儿月蚀疮，随月生死：以胡粉和酥搏之，五日瘥。
　　治月蚀九窍皆有疮者：烧蚯蚓屎末，和猪膏搏之。　　又：水和粉傅之。

　　治小儿手足及身肿：以小便温暖渍之，良。　　又：用巴豆五十枚去心皮，以水三升，煮取一升，以绵内汤中拭病上，随手消。并治瘾疹。
　　治小儿初生，蓐中生热疮：以鸡子五枚，敲破去白，只取黄煮熟，又以乱发如鸡子黄许，二味相和，铫子中煎熬，取汁涂之；更用苦参末敷之，甚奇。刘禹锡云：向在武陵生子，蓐内便有热疮，发于臂腿，蔓延身半，初用他药无益，状候至重，昼夜啼号不乳。因阅《本草》有云：乱发合鸡子黄煎消为水，疗小儿惊热下痢。注云：去痰热百病；又鸡子，《本草》云：疗热疮。因用之，立效如神。煎法：鸡子黄、乱发初入铫煎时甚干，少顷发焦，遂有液出，旋取置一磁碗中，以液尽为度。【《保幼大全》】
　　小儿蓐疮：葵根烧末敷之。 【《外台秘要》】
　　小儿蓐疮：嚼泽兰心封之，良。 【《子母秘录》，下同】
　　治小儿蓐疮：五月五日取蟾蜍，炙研末，敷之即瘥。
　　小儿脐疮久不瘥者：马齿菜烧研敷之。 【《千金方》】
　　小儿脐疮不合者：黄蘗末涂之。 【《子母秘录》】
　　小儿脐疮：因浴水入脐，或溺湿衣衫所致。用红绵、黄牛粪各烧灰，干胭脂等分，湿则干掺，干则香油调搽，或燕窠泥敷，效。【《幼幼近编》】
　　小儿脐疮：龙骨煅研傅之。 【《圣惠方》】
　　小儿脐疮：取伏龙肝末傅之。 【《圣惠方》】
　　小儿软疖：油麻炒焦，乘热嚼烂傅之。 【《谭氏小儿方》】
　　小儿软疖：桑螵蛸烧存性，研末，油调傅之。 【《危氏方》，下同】
　　小儿软疖：大枳壳一个，去白磨口平，以面糊抹边，合疖上，自出脓血尽，更无痕也。
　　小儿热疖：取井底泥傅其四围。 【《谈野翁方》】
　　小儿热疖：釜下土生椒末等分，醋和涂之。 【《千金翼》】
　　小儿软疖：用鬼眼睛即墙上白螺蛳壳烧灰，入倒挂尘等分，油调涂之。 【《寿域方》】
　　小儿虫疮：用旧绢作衣，化桕油涂之，与儿穿着，次日虫皆出油衣上，取下燃之，有声是也。别以油衣与穿，以虫尽为度。【《集简方》】
　　小儿虫疮：榆皮末和猪脂涂绵上，覆之，虫出立瘥。 【《千金方》】
　　预免疮疖：凡小儿每年六月六日，照年岁吞皂荚子，可免疮疖之患。林静斋所传方也。【吴昊《扶寿方》】
　　小儿遍身疮疱：白芽香合桃叶煎汤浴之。 【《本草纲目》】
　　小儿脓疮，遍身不干：用黄蘗末入枯矾少许，掺之即愈。 【《杨起简便方》】
　　小儿遍身痒甚：以生姜捣烂，布包擦之而止。 【《疮疡全书》】
　　小儿醋疮：取产死妇人冢上草，勿回顾，作汤浴之，不过三度瘥。 【《本草纲目》】
　　小儿生疮满身，面如火烧：以黄粱米研粉，和蜜水调敷，以瘥为度。 【《外台》方】
　　治湿疮：用浓煎地榆汁洗浴，每日二度。 【《千金方》】
　　小儿鳞体：皮肤如蛇皮鳞甲之状，由气血否濇，亦曰胎垢，又曰蛇体。白僵蚕去嘴为末，煎汤浴之。一加蛇蜕。【《保幼大全》】
　　小儿诸疮肿痛：杏仁去皮，研滤取膏，入轻粉麻油调搽，神效。 【《鲍氏方》】
　　小儿恶疮：皂荚水洗拭干，以少麻油捣烂涂之。 【《肘后方》】
　　小儿风疮久不愈者：用菇蒋节烧研敷之。 【《子母秘录》】
　　治小儿上下遍身生疮：用芍药、黄连、黄芩各三两，苦参八两，大黄二两，蛇床子一升，黄蘗五两，拔葜二斤，(口父)咀，以水二斗，煮取一斗，以洗浴儿。 【《本草纲目》下同】
　　小儿生燕窝疮：鼠屎研末，香油调搽。
　　小儿瘑疮：猪牙车骨年久者槌碎，炙令髓出，热取涂之。 【《小品方》】
　　小儿热疮，身面皆有，如火烧者：赤地利末粉之。
　　治小儿热疮：用水银、胡粉、松脂各三两，以猪脂四升煎松脂，水气尽，下二物搅令匀，不见水银以敷之。
　　治小儿身上生赤疵：取马尿洗，日四五度。 【《千金方》，下同】
　　治小儿身上有赤黑疵：以针针父脚中，取血贴疵上，即消。　　又：取狗热屎敷之，皮自卷落。

　　小儿乳肿：天罗灯草、葱白等分煎浓汁服，并洗之。 【《普济方》】
　　治小儿耳后月蚀疮：用蚯蚓粪烧，以猪油和敷。 【《证治准绳》，下同】　　又：胡粉、鸡清和敷之。
　　又：黄连末敷之。
　　又：竹叶烧末，猪脂和敷之。

　　月蚀耳疮：用角蒿灰掺之，良。 【《集简方》】
　　治小儿两拗，及小腹肿痛或痒：用山药研烂，频敷患处，干则易之。 【《证治准绳》，下同】
　　治烂脚疮：用生附末，水调敷之愈。
　　头面痘痂剥去，脓血出：以真麻油润之，免成瘢痕。酥亦良。
　　痘斑疮，心中烦躁，卧眠不安：升麻煎汁，绵蘸拭干。 【《疮疡全书》】
　　治小儿疥：烧竹叶为灰，鸡子白和傅之，日三，亦治疥疮。 【《千金方》，下同】　　又：烧乱发灰，和腊月猪脂敷之。
　　又：以臭酥和胡粉敷之。

　　小儿杨梅疮，起于口内，延及遍身：以土萆薢末，乳汁调服，月余自愈。 【《外科发挥》】
　　诸骨入肉不出者：煮白梅肉烂，研象牙末厚敷，骨刺自出。 【《疮疡全书》】
　　小儿骨疮：诗云：小儿骨痛不堪言，出血流脓实可怜，寻出水蛇皮一个，烧灰油抹敷疼边。【《海上方》】
　　冻疮：取金毛狗脊上毛贴之。 【《疮疡全书》】
　　小儿五痔，不以年月：根实为末，炼蜜丸梧子大，空心饮下三十丸。 【《集验方》】
　　小儿奶痔：用蒲黄空心温酒调服方寸匕，日三服。 【《塞上方》】
　　小儿阴疮：用猫头骨烧灰，傅之即愈。 【《本草纲目》】
　　小儿阴疮：人屎灰傅之。 【《外台秘要》】
　　小儿阴疮：狼牙草浓煮汁洗之。 【《千金方》】
　　小儿阴疮；以人屎灰傅之；又狗屎灰傅之；又狗骨灰傅之；又马骨末傅之。 【《千金方》，下同】
　　治小儿岐股间连阴囊生疮汁出，先痒后痛，十日五日自瘥，或一月，或半月复发，连年不瘥者：将疮搔去痂，帛拭令干，以蜜敷，更用面作烧饼，乘热即以饧涂饼上熨之，冷即止，再度瘥。
　　小儿痘痈：用贝母、南星、僵蚕、天花粉、寒水石、白芷、草乌、大黄、猪牙皂角各等分为末，以酽醋调敷患处，神效。【丹溪方】
　　　　针灸

　　万氏《片玉心书》曰：小儿一切肿毒，用蜞针法。取水蛭大者五六条，放肿处吮去恶血，可以消丹瘤，决痈肿。王肯堂《证治准绳》曰：治丹毒赤色，游走不定，令口吮血各聚一处，用细磁器击碎，取锋芒者，以箸头劈开夹之，用线缚定，两指轻撮箸头，少令磁芒对聚血处；再用箸一根频击，刺出毒血。轻者上用口吮出毒，用药敷之。如患在头者，不用砭法，止宜用针卧倒挑患处，以出毒血，迟则毒血入腹而难起矣。若砭后毒甚者，宜用神功散；如毒轻者，砭后不可用，恐砭处皮肤既破，草乌能作痛也。　　治流注及痈疽、鹤膝风等证，每日灸二三十壮，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒随火而散。盖火以畅达，拔引郁毒，此从治之法，有回生之功。其法用大蒜去皮切三文钱厚，安患处，用艾壮于蒜上灸之三壮，换蒜复灸，未成即消，已成者亦杀其毒。如疮大，用蒜杵烂摊患处，将艾铺上烧之，蒜败再易；如不痛，或作脓，或不起发，及疮属阴证者，尤当多灸。凡疮不痛、不作脓、不起发者，皆气血虚也，多主不治。惟患在头面者，不宜多灸。　　治流注结核，或骨痈，鹤膝等证，先用隔蒜灸。若余肿尚存，用此熨之，以助气行血，散其壅滞，功效甚速。又治跌扑损伤，止痛散血，消肿之良法也。其法用葱细切捣烂炒熟，频熨患处，冷则易之。如鹤膝风兼服大防风汤而愈。古今图书集成医部全录卷四百五十八

小儿疮疡门

　　　　医案

　　《格致余论》曰：东阳进士次子二岁，满头有疮，一日疮忽自平，遂患痰喘。予视之，曰：此胎毒也，慎勿与解利药。众皆愕然。予又曰：乃母孕时所喜何物？张曰：辛辣热物，是其所喜。因口授一方，用人参、连翘、芎、连、生甘草、陈皮、芍药、木通，浓煎沸汤，入竹沥与之，数日而安。或曰：何以知之？曰：见其精神昏倦，病受得深，决无外感，非胎毒而何？
　　予之次女，形瘦性急，体本有热，怀孕三月，适当夏暑，口渴思水，时发小热，遂教以四物汤加黄芩、陈皮、生甘草、木通，因懒于煎煮，数贴而止。其后此子二岁，疮痍遍身，忽一日其疮顿愈，数日遂成痎疟。予曰：此胎毒也。疮若再作，病可自安。已而果然。若于孕时确守前方，何病之有！
　　汤氏曰：张三太尉女年十五岁，病丹，诸医百药，俱试而不能中。召余视之，以生料四物汤加防风、黄芩，一日而愈。
　　《儒门事亲》曰：黄氏小儿面赤肿，两目不开，戴人以(金非)针轻刺砭之，除两目尖外，乱刺数十针，出血三次而愈。此法人多不肯从，必欲治病，不可谨护。
　　万氏《幼科发挥》曰：一小儿丹发于脸，眼中红肿，手不可近，三日死。
　　一小儿头患疖甚多，寒热作痛，时季夏，乃形病俱实。先用人参败毒散加黄连、香薷一剂，其痛顿止；次用仙方活命饮，未三服，大者出脓，小者自消。后食厚味复发，用清胃散、活命饮各一服而愈。
　　一小儿头面肿痛焮赤，属胃经热毒，先用仙方活命饮，次用清胃散而痊。后口舌生疮，别搽末药，腹痛重坠，作呕不食，手足指冷，余谓脾胃虚寒，用异功散加升麻而痊。
　　一小儿生旬余，头患毒高寸许，有赤晕，势危急，卧镰砭出黑血，儿即安。翼日眉间有患，亦有赤晕，余意宜即砭之，众议第二日砭之，果血凝不出，腹胀而殁。
