<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一小儿痘痕白，时或痒，先君以为气血俱虚，用八珍汤补之。不信，自用解毒之剂，后卒变慢脾风而殁。
　　一小儿痘毒蚀陷，敷以雄黄散，及服加味解毒散而愈。
　　一小儿痘毒，遍身腐溃，脓水淋漓，以经霜茅草研末，铺于寝席，更服九味解毒散顿愈，用神效当归膏敷之而痊。
　　一小儿痘毒后，腿膝肿痛，此脾肾虚而毒流注，先用活命饮四剂，肿痛顿减，再用补中益气汤，及六味地黄丸而痊。
　　一小儿腿膝肿溃，脓水不止，内热晡热，体倦肌瘦，此脾胃复伤，用补阴八珍汤六味丸，三月余而愈。
　　一小儿痘出甚密，先四肢患毒脓溃而愈。后口患疳，延蚀牙龈，先用大芜荑汤活命饮各一剂，又用清胃散加犀角及蟾蜍丸而愈。后发热作渴，口中作痛，服蟾蜍丸，搽人中黄而安。
　　一小儿患疹作痛，发热烦渴，欲服清凉饮下之，诊其脉不实，举指不数，此邪在经络也，不可下，遂用解毒防风汤二剂而愈。此证小儿多患之，须审在表在里，及邪之微甚而治之。王海藏曰：前人云首尾俱不可下者，何也？曰：首不可下者，为斑未见于表，下则邪气不得伸越，此脉证有表而无里，故禁首不可下也。尾不可下者，为斑毒已显于外，内无根蒂，大便不实，无一切里证，下之则斑气逆陷，故禁尾不可也。
　　一儿作痒发热，以消毒犀角饮一剂，作吐泻，此邪气上下俱出也，毒自解。少顷吐泻俱止，其疹果消。吐泻后脉见七至，此小儿和平之脉也，邪已尽矣，不须治果愈。洁古云：斑疹之病，其为证各异。发焮肿于外者，属少阳三焦相火也，谓之斑。小红点行皮肤之中，不出者，属少阴君火也，谓之疹。凡显斑证，若自吐泻者，慎勿乱治而多吉，谓邪气上下皆出也。斑疹并出，小儿难禁，是以别生他证也。首尾不可下。大抵安里之药多，发表之药少，秘则微疏之，令邪气不壅，并令其次第出，使儿易禁也。身温暖者顺，身凉者逆。
　　一小儿遍身皆赤，砭之，投解毒药而即愈。
　　一小儿遍身亦赤，不从砭治，以致毒气入腹，遂不救。此证乃恶毒热血，蕴蓄于命门，遇相火而合起也。如霞片者，须砭去恶血为善。如肿起赤色，游走不定者，宜先以生麻油涂患处，砭之，以泄其毒。凡从四肢起入腹者不治。虽云丹有数种，治有数法，无如砭之为善。常见患稍重者不用砭法，俱不救也。
　　一女子年十三岁面色青黄，头左生疖，颈项结核，寒热往来，大便不利。余谓此肝木侮脾，元气亏损所致。寒热非客邪，便秘非内热。不信，仍服杂药，后作泄泻，疖内出虱。余用六君子加升麻、柴胡、芜荑为主，佐以九味芦荟丸，诸证悉退，颈核顿消。
　　一小儿面色青黄，心腹作痛，时欲呕吐，或小便淋漓，或阴茎湿痒。余以为肝经风热侮脾，不信，后遍身生疥出虫虱。余用四味肥儿丸，六君子汤之类，寻愈。
　　一小儿臂痈久溃，饮食后即泄泻，小腹重坠，面色或萎黄，或胱白，两寸脉短不及本位，按之若无。此脾气虚寒下陷，不能升化而然。用八味丸补命门火，佐以益气汤以培胃气，月余渐愈；更佐以二神丸，两月余而疮愈。
　　一小儿腿痈，溃后泄泻，饮食少思，手足并冷，多在侵晨夜间，此变脾胃虚寒也。用四神丸、六君、姜、桂渐愈，以益气汤间服而愈。
　　一小儿便痈久不愈，泄泻面黄，手足时冷，小腹重坠，此脾气虚弱下陷之恶证也。朝用益气汤，内人参五钱，白朮二钱；夕用异功散，内人参三钱，白朮二钱；更以人参一两煎汤代茶，两月余而愈。至十七岁毕婚后，患便痈泄泻，手足并冷，几危。余谓命门火衰，用八味丸益气汤而愈。
　　一小儿流注溃后作泻，饮食难化，余谓脾气虚弱，用六君子汤而愈。后又停食泄泻，手足并冷，用六君、姜、桂不应，用人参一两，附子五钱，数剂，诸证始退；却用独参汤月余而愈。
　　一小儿瘰疬泄泻，面青腹胀，审乳母乳头乳房作痛，盖乳房属胃，乳头属肝，乃肝木胜脾土而然耳。儿病正属是经，乃母子同病也。朝用益气汤，夕用六君、升麻、柴胡为主，佐以四味肥儿丸，母子同服并愈。
　　一小儿患瘰疬，服下毒之药，发热烦躁，口渴作呕，此元气复伤，用八珍汤，倍加参、芪、归、朮治之渐安；又用四君、当归、升麻而安。
　　一小儿瘰疬泄泻，服分利之剂，小便不利，面黄少食。余谓因脾肺气虚，不能分布诸脏，朝用益气汤，夕用异功散，诸证悉愈。
　　一小儿瘰疬作泻，面青腹胀，此脾虚而肝侮也。用异功散为主，以四味肥儿丸为佐，诸证渐愈；却用肥儿丸为主，异功散为佐而愈。
　　一小儿臀痈久不愈，大便泄泻，小便不调，发热作渴。余谓肾开窍于二阴，故二便不调，此禀肾气虚热而然也。用地黄丸益气汤之类，主证渐退，肌肉渐生，疮口自愈。
　　一小儿瘰疬兼泻，形气骨立，此肝脾疳证，用异功散三剂，却用蚵蟆丸一服，月余而愈。
　　一小儿十五岁已近女色，患此，服十宣散久不愈。余谓当大补元气，不信，致恶寒发热，或作渴唾痰，或头目眩运，或手足发热，去后大小便牵痛，形体骨立。余谓此精血未满而亏损所致，用补中益气汤、加减八味丸，日以人参二两煎汤代茶，三月而愈。
　　一小儿九岁，患腿作痛，用葱熨法及大防风汤，肿起色赤，用仙方活命饮、补中益气汤间服，肿渐消；又以独活寄生汤与补中益气汤间服，二三日用葱熨一次，至两月余而消。
　　一小儿患此，大溃不敛，体倦食少，口干发热，日晡尤甚，此脾气虚甚也。用补中益气汤五剂以补元气，乃用大防风汤一剂以治其疮，如是月余，诸证悉退；遂用十全大补汤，佐以大防风汤而敛。
　　一小儿患此，溃而不敛，不时寒热，小便赤濇，此血气虚也。用十全大补汤加麦门冬、五味，诸证顿退；乃去桂，令常服，佐以和气定痛丸而愈。
　　一女子左腿作痛，服流气饮之类，左膝肿硬，头运吐痰，余谓此鹤膝风也。其脉弦数而无力，乃禀赋肝脾肾三经之证，此形气病气俱虚也，当先调补脾胃为主。不信，仍攻邪气，诸证蜂起。余先用五味异功散加升麻、干姜、肉桂，脾气稍健；又用异功散、八珍汤而溃；却间服大防风汤、地黄丸而痊。
　　一小儿两膝渐肿，傅服皆消毒之药，足胫赤肿，此禀父肾气不足，用地黄八珍汤而消。若用流气败毒等药，必致不起。
　　一小儿十五岁，腿痈将愈而作泻，余用补中益气汤及六君子汤而愈。后因功课劳神，饮食失节，或时复泻，余谓胃气未复，仍用前药。不信，另服消导之药，泄泻不止而殁。夫胃气和平，饮食入胃，精气则输于脾，上归于肺，行于百脉，而成荣卫。若饮食一伤，起居不时，损其胃气，则上升精华之气，反下降而飧泄，非升阳补气，决不能愈。
　　一小儿溃疡烦躁，惊搐撮空，用六味地黄丸料煎服以滋肾肝。用五味异功散以补脾肺，渐愈；又用八珍汤而痊。
　　一小儿患斑疹，服发汗之药，烦躁作渴，先用当归补血汤及东垣圣愈汤，诸证渐安；又用八珍汤加麦门冬、五味子而愈。
　　一小儿潮热，自申酉时至子丑时方止，遍身似疥，大便秘结，小便赤濇，热渴饮冷，此脾胃实热而传肺大肠也，先用清凉饮四剂，给热始退；又用四物加柴胡、黄连数剂，其疮渐愈。彼欲速效，另用槐角丸之类，诸证益甚，遂请施院长治之，亦同余药，惟加桃仁、赤勺二味，至百剂乃愈。
　　《疡瘰机要》曰：一小儿遍身患癣如疠，或痒或痛，肢体消瘦，日夜发热，口干作渴，大便不实，年余矣。此肝脾食积郁火，用芦荟丸，不月而愈。
　　小儿因有食积服克滞之剂，肢体生疮如疥服消毒之药，发疙瘩，赤色作痒，脓水浸淫，余先用五味异功散加柴胡、山栀，以补脾胃平肝木，赤痒渐消；又用四味肥儿丸、五味异功散治之，而食积愈。
　　一小儿遍身生疮，小便不调，颈间结核，两目连札服袪风之剂，眉毛脱落。余谓肝经风热之证，先用大芦荟丸，后用四味肥儿丸，渐愈。后因饮食停滞发热，其疮复臖，用大芜荑汤、四味肥儿丸而痊。后每停食，遍身发赤作痒，服四味肥儿丸即愈。
　　小儿遍身患疮似疥作痒，肌体消瘦，发热龈烂，口渴饮水，大便不实，此肾肝之证也，先用地黄丸治之，又用大芜荑汤而愈。后因饮食所伤，其疮复焮，先用四味肥儿丸，后用大芜荑汤而痊。
　　一小儿遍身生疮似疥，或痒或痛，脓水淋漓，眉毛脱落，大便酸臭，小便澄白。余谓肝脾之证，先用大芦荟丸，后用四味肥儿丸，诸证渐愈；又佐以五味异功散而痊。
　　一小儿先阴蒸作痒，小便不调，后遍身生疮作痒，服消风败毒之剂，臖如大风之证，颈间结核，发热如炙。余先用柴胡、栀子，后用大芦荟丸、四味肥儿丸，诸证少愈；又用虾蟆丸、四物肥儿丸而痊。
　　一小儿面部浮肿，遍体如癣，半年后，变疙瘩，色紫作痒。敷巴豆等药，皮破出水，痛痒寒热，大便坚硬，脾肺脉洪数而实。先用防风通圣散以解表里，便利调和；又用四物汤加荆防、黄芩、柴胡、皂角刺、甘草节以凉血袪毒，诸证渐愈；更以八珍汤加白朮、荆、防、皂角刺、五加皮而愈。后但劳，则上体发亦晕，日晡益甚，此氛血虚而有火也。先用四物汤加丹皮、参、朮、柴胡治之稍愈；又用补中益气汤加酒炒黄蘗、知母，月余全愈。后不守禁忌，遍身生疮，诚如疠风，大便酸臭，肚大青筋，头发成穗，先用肥儿丸月余，又用大芜荑汤数剂，又用大芦荟丸、四味肥儿丸而寻愈。
　　一女子十二岁善怒，遍身作痒出水，用柴胡、川芎、山栀、芍药以清肝火，用生地、当归、黄芩以凉肝血，用白朮、茯苓、甘草以健脾胃而愈。半载之后，遍身起赤痕，或时眩运寒热。余曰：此亦肝火炽盛，血得热而妄行。其夜果经至。后因肝经血燥，生疮发热作痒，搔破出水，眉毛脱落，用大芦荟丸、四物二连汤而热退，用五味异功散、四味肥儿丸而疮愈。
　　一小儿遍身生疮，大便下血，发热作渴，腹大青筋，眉毛渐落。余用大芦荟丸、五味异功散，其疮渐愈；佐以补中益气汤，热渴渐止；又用异功散为主，佐以补中益气汤加吴茱萸所制黄连治之，血止疮愈。
　　一小儿十五岁，通身似疥非疥，脓水淋漓，晡热口干，形体骨立，四年矣，此肾疳之证，用六味丸而痊。后阴茎作痒，小便澄白，患疮疥如大风。余用大芦荟丸、四味肥儿丸，诸证渐愈；又用大芜荑汤而寻愈。后停食吐泻不食，发赤(疒畾)，先用二陈、山楂、麦芽，次用异功散，饮食如前；又用大芜荑汤而愈。
