<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汤火之证，若发热作渴，小便赤濇者，内热也，用四物加山栀、连翘、甘草。若肉未死而作痛者，热毒也，用四君加芎归、山栀、连翘。若肉已死而不溃者，气血虚也，用四君加当归、黄芪，外敷当归膏，或柏叶末蜡油调搽，至白色，其肉自生。若因烟熏将死者，以生萝卜汁灌之，即苏。若饮食后被汤火所伤，发热腹胀，恶食发搐变证者，当参食积惊搐门治之。
　　　　　翻花疮

　　翻花疮之证，由疮疡溃后，风寒袭于患处，或肝火血燥生风，或乳母肝火生风，必致疮口努肉，突出如菌，或如指大小，长短不同。如风邪承袭者，先用补中益气汤加防风、天麻。风寒凝滞者，先用十宣散加羌活、天麻。儿肝火生风者，先用加味逍遥散加天麻、羌活。母肝火生风者，先用加味小柴胡汤，次用加味逍遥散加漏芦、天麻。其风邪所乘，外用豆豉饼；风寒所凝，外用熨葱法。更用太乙膏护疮口；突肉不消，更以黎芦膏涂之。如疮口不敛而恶寒发热者，元气虚也，用补中益气汤。晡热内热者，气血俱虚也，用八珍汤，倍加参、芪。食少难化者，脾气虚也，用五味异功散。若饮食少思，大便不调，或肌肉消瘦，小便澄白者，此兼肝脾疳证也，用九味芦荟丸以清肝火，用五味异功散以补脾气，外仍用熨治之法。
　　　　　多骨疽

　　多骨疽，由疮疡久溃，脾胃损亏，血气不能荣于患处，邪气陷袭，久则筋烂骨腐，故骨脱出，非禀胎所有也。当补脾胃，壮元气，内用大补汤地黄丸，外以附子饼、葱熨法，祛散寒邪，补接元气，则骨自脱，疮自敛。若用克伐之剂，复伤真气，鲜有不危。婴儿患此，当调补乳母，外用葱熨，以岁月除之，尤不可用追蚀之药。
　　　　　漏疮

　　漏疮之证，因禀气血不足，或久病血气虚弱，或儿肝脾食积内热，不能生肌，或乳母七情不和。脾气不能收敛，当审其所因，调补元气，佐以如圣饼、葱熨之类为善。若用流气破血追蚀等药，反为败证矣。余当参各门主之。
　　　　方

　　漏芦汤 【《千金要方》，下同】 　治小儿热毒，痈疽，赤白诸丹毒，疮疖。　　漏芦　连翘一用白薇　白敛　芒硝一用芍药　甘草各六铢　大黄一两　升麻　枳实　麻黄　黄芩各九铢　　右十味(口父)咀，以水一升半，煎取五合，儿生一日至七日取一合，分三服；八日至十五日取一合半，分三服；十六日至二十日取二合，分三服；二十日至三十日取三合，分三服；三十日至四十日取五合，分三服。
　　五香连翘汤　治小儿风热，毒肿，肿色白，或有恶核瘰疬，附骨痈疸，节解不举，白丹走竟身中，白疹瘙不已。　　青丁香　熏陆香　鸡舌香　沉香　麻黄　黄芩各六铢　大黄二两　麝香三铢　连翘　海藻　射干　升麻　枳实各半两　竹沥三合　　右十四味(口父)咀，以水四升，煮药减半，内竹沥，煮取一升二合，儿生百日至二百日，一服三合；二百日至期岁，一服五合。一方不用麻黄。
　　连翘圆　治小儿无故寒热，强健如故，而身体颈项，结核瘰疬，及心腹胁背里有坚核不痛，名为结风气肿。　　连翘　桑白皮　白头翁　丹皮　防风　黄蘗　桂心　香豉　独活　秦艽各一两　海藻半两　　右十一味为末，蜜丸如小豆，三岁儿饮服五丸，加至十丸；五岁已上者，以意加之。
　　五香枳实汤　治小儿暑风热，(疒咅)(疒畾)坚如麻豆粒，疮痒搔之皮剥汁出，或遍身头面，年年常发者。　　青木香九铢　麝香六铢　鸡舌香　熏陆香　沉香　防风　秦艽　漏芦各半两　升麻　黄芩　白敛　麻黄各一两　枳实一两半　大黄一两十八铢　　右十四味(口父)咀，以水五升，煮取一升八合，儿五六岁者，一服四五合；七八岁者，一服六合；十岁至十四五者，加大黄半两，足水为一斗，煮取二升半，分三服。
　　苦参汤　治小儿身上下百疮不瘥。
　　苦参八两　地榆　黄连　王不留行　独活　艾叶各五两　竹叶二升　　右七味(口父)咀，以水三斗，煮取一斗，以浴儿疮上；浴讫，敷黄连散。
　　枳实圆 【《千金方》】 　治小儿病风瘙，痒痛如疥，搔之汁出，遍身(疒咅)(疒畾)如麻粒，年年喜发，面目虚肥，手足干枯，毛发细黄，及肌肤不光泽，鼻气不利。此则少时热盛，赤体当风，风热相薄所得也。不早治之，成大风疾。　　枳实　菊花　蛇床子　防风　蒺藜子　白薇　浮萍各一两　天雄　麻黄　漏芦各半两　　右十味为末，蜜丸如大豆许，五岁儿饮服十丸，加至二十丸，日二。五岁已上者，随意加之。儿大者，可为散服。
　　麻黄汤　治小儿丹肿，及风毒风疹。　　麻黄一两半　独活　射干　甘草　桂心　青木香　石膏　黄芩各一两　　右八味(口父)咀，以水四升，煮取一升，三岁儿分为四服，日再。　　又方　治小儿恶毒，丹毒，及风疹。　　麻黄　升麻　葛根各一雨　射干　鸡舌香　甘草各半两　石膏半合　　右七味(口父)咀，以水三升，煮取一升，三岁儿分三服，日三。
　　塌汤　治小儿数十种丹。
　　大黄　甘草　当归　芎藭　白芷　独活　黄芩　白芍药　川升麻　沉香　青木香　木兰皮各一两　芒硝三两　　右十三味(口父)咀，以水一斗二升，煮及四升，去滓内芒硝，以绵浸汤中，通寒温塌之，干则易之，取瘥止。
　　泽兰汤　主丹及瘾疹，入腹杀人。
　　泽兰　芎藭　附子　茵芋　槁本　莽草　细辛各十二铢　　右七味(口父)咀，以水三升，煮取一升半，分四服。先与此场，然后作余治。
　　神功散 【《小儿直诀》，下同】 　治疮疡，肿臖作痛，未成者敷之即散，已溃者敷之即愈，丹瘤用之尤妙，但砭缝作痛。　　黄蘗炒　草乌炒　血竭各等分
　　右为末，津调敷患处。

　　柳华散　治热毒口疮。
　　黄蘗炒　蒲黄　青黛真正者　人中白煅，各等分　　右为末，敷之。

　　仙方活命饮　治一切疮毒，未成内消，已成即溃，此消毒排脓止痛之圣药也。若脓出而肿痛不止者，元气虚也，当补之。　　穿山甲　白芷　防风　没药　甘草　赤芍药　归尾　乳香　花粉　贝母各一钱　金银花　陈皮各三钱　皂角刺二钱　　右每服二三钱，酒水各半盏煎。

　　越鞠丸　治乳母六郁，传儿为患，或胸满吐酸，齿痛疮疥等证。　　苍朮　神曲炒　香附子　山楂　山栀炒　抚芎　麦芽炒，各等分　　右为末，水调神曲糊丸桐子大，每服二三十丸，白滚汤下，子母并服。
　　神效当归膏　治跌扑汤火等疮，不问已溃未溃。　　当归　黄蜡　生地黄各一两　麻油六两　　右先将当归、地黄入油煎黑，去滓，入蜡熔化。候冷，搅匀即成膏矣。
　　神芎丸 【《儒门事亲》，下同】
　　大黄　黄芩各二两　滑石　黑牵牛各四两　黄连　薄荷　川芎各半两　　右，水丸梧子大，水下。

　　三黄丸
　　大黄　黄芩　黄蘗各等分
　　右为末，水丸，每服三十丸，水下。一方，去黄芩，用黄连。
　　理中丸
　　人参　白朮　干姜　炙草　附子炮，各一两　　右为细末，炼蜜为丸，每两作十丸，弹子大，每服一丸，以水一盏化破，煎至七分，稍热，空心服之。
　　拔毒散
　　寒水石不以多少烧令赤
　　右研为末，以新水调，鸡翎扫痛处。
　　三圣散　治臁疮，疔疮，搭手，背疽等疮。　　葱白　马苋　石灰各一斤
　　右三味，湿捣为团，阴干为细末，贴疮。如有死肉者，宜先用溃死肉药。
　　清凉饮子 【《儒门事亲》】 　治小儿月里生赤，肌肤如赤丹涂者。　　大黄蒸　赤芍药　当归　甘草炒，已上各等分　　右为末，每服一二钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，食后，以意加减。
　　小儿丹瘤方 【《东垣十书》】
　　木鳖子新者去壳
　　右研如泥，淡酢调敷之，一日三五次，便效。
　　胡麻丸 【《片玉心书》】 　治小儿风疮疥癣。　　苦参五钱　何首乌　胡麻仁炒　蔓荆子炒　威灵仙　荆穗　白蒺藜去剌　牛蒡炒，各三钱　石菖蒲　干菊花各二钱共为末，酒糊丸如粟米大，竹叶灯心汤下。
　　连翘汤
　　连翘　人参　川芎　黄连　生甘草　陈皮　白芍　木通　水煎，入竹沥服。
　　解毒汤
　　元参　连翘　升麻　黄芩　赤芍　当归　羌活　防风　生地　甘草　荆芥穗　水煎服。秘结者，加大黄、木通。
　　大补汤
　　人参　黄芪　川芎　连翘　白芷　白茯苓　当归　生地　白朮　甘草　赤芍　姜、枣引，水煎服。
　　紫金锭
　　山慈姑三两　五倍子三两　大戟一两半　续随子一两　麝三钱　雄黄　朱砂各一两　为末，糯米糊作锭子，磨水搽。
　　防风升麻汤
　　防风　升麻　山栀仁　甘草　麦冬去心　荆芥穗　木通　葛根　薄荷叶　元参　连翘　牛蒡子　水煎服。便秘者，加大黄。
　　急救法
　　取灶心对锅底焦土研末
　　右以新汲水调搽，干即易之。

　　三解散
　　人参　防风　天麻　郁金　茯神　白附子　大黄　黄芩　僵蚕　全蝎　薄荷叶　枳壳　粉草　赤芍　灯心引，水煎服。
　　当归百解散
　　当归　赤芍　大黄　川芎　升麻　薄荷叶　干葛　麻黄　黄芩　甘草　枳壳　臭角刺　葱、姜引，煎服。
　　拂毒散
　　半夏一钱　贝母　大黄　(石卜)硝　五倍各二钱半　共为末，淡酢调敷患处，干则易之。
　　疏风活血散
　　当归　生地　川芎　赤芍　荆芥　防风　甘草　红花　苏木　水煎服，入酒少许。
　　大连翘饮 【《幼科发挥》，下同】 　治小儿丹瘤及疮疹壮热，小便不通，诸般疮疖，丹毒脐风。　　连翘　瞿麦　滑石　车前子　大力子炒　赤芍各一钱　木通　山栀子仁　川当归　防风　黄芩各钱半　柴胡　炙草各二钱　荆芥穗一钱五分　蝉蜕一钱　　右銼细，灯心水煎服。一方加石膏。《婴童百问》加紫草，煎温服。热甚，加大黄。更详证加减。
　　胡麻丸
　　胡麻仁炒　苦参　甘菊　大力子炒　石菖蒲　何首乌　威灵仙　蔓荆子　乌蛇肉各等分　蒺藜炒　黄连炒各量加减　　右为末，酒糊为丸麻子大，竹叶汤下之。此袓传十三方也。
　　溯源解毒汤　小儿疮疥，以此方调乳母。　　人参　归身　赤芍药　川芎　黄连酒炒　连翘　木通　生地黄　陈皮　甘草　水煎服，以少许喂儿佳。一本有竹沥。
　　雄黄解毒丸　治儿疮入腹，腹胀大，小便不通，或喘或作搐者。　　鸡冠雄黄飞，二钱　真郁金　大黄各二钱　巴豆霜一钱　　右共碾匀，曲糊丸小豆大，每服一二丸，茶清下。一本无大黄。
