<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生肌玉红膏　生肌玉红膏更奇，其中淡味少人知，芷草归身轻粉竭，白占紫草切甚宜。此膏专治痈疽发背，诸般溃烂棒毒等疮。用在已溃流脓，先用甘草汤洗；再用猪蹄汤淋洗患上，软绢挹净，用抿脚挑膏于掌中捺化，遍搽新腐肉上，外以太乙膏盖之。大疮早晚洗换二次，内兼服大补脾胃暖药，其腐肉易脱，新肉即生，疮口自敛。此乃外科收敛药中之神药也。　　白芷五钱　甘草一两二钱　当归身二两　血竭　轻粉各四钱　白占二两　紫草二钱　麻油一斤　先用当归、甘草、紫草、白芷四味，入油内浸三日，大杓内慢火熬药微枯色，细绢滤清，将油复入杓内煎滚，下整血竭化尽，次下白占，微火亦化。先用茶锺四枚，预顿水中，将膏分作四处，倾入锺内，候片时方下研极细轻粉，每锺内投和一钱搅匀，候至一复时取起。不得加减，致取不效。
　　八珍汤　八珍汤善理阴阳，芎芍当归熟地黄，还要相兼四君子，何愁虚弱不荣昌。治溃疡诸证，调和荣卫，顺理阴阳，滋养气血，进美食饮，和表里，退虚热，为气血俱虚之大药也。　　川芎　白芍　当归　熟地黄　人参　白朮　白茯苓各一钱　甘草炙，五分　水二茶锺，姜三片，枣三枚，煎八分，食前服。
　　蟾酥丸　蟾酥丸效独称雄，乳没砂矾轻粉同，铜绿蟾酥寒水麝，蜗牛又有用蜈蚣。治疔疮、发背、脑疽、乳痈、附骨臀腿等疽，一切恶证歹疮，不痛或麻木，或呕吐，病重者必多昏愦，此药服之，不起发者即发，不痛者即涌，痛甚者即止，昏愦者即苏，呕吐者即解，未成者即消，已成者即溃，真有回生之功，乃恶证中至宝丹也。　　蟾酥二钱，酒化　轻粉五分　枯矾　寒水石煅　铜绿　没药　乳香　胆矾　麝香各一钱　雄黄二钱　蜗牛二十一个　朱砂二钱　以上各为末称准，于端午日午时在净室中，先将蜗牛研烂，再同蟾酥和研稠粘，方入各药，共捣极匀，丸如菉豆大。每服三丸，用葱白五寸，患者自嚼烂，吐于男左女右手心，包药在内，用无灰热酒一茶锺送下，被盖如人行五六里，出汗为效，甚者再进一服。修合时妇人鸡犬等忌见。
　　太乙紫金丹　太乙紫金丹大戟，茨菇文蛤共千金，雄麝朱砂凡七品，诸疮百证总通神。解诸毒，疗诸疮，利关窍，通治百病。此药真能起死回生，制之济人奇效，不可尽述。凡居家出入，兴大工，动大兵，及闽广云贵仕宦者，不可无之。　　山茨菇洗去皮毛，净焙，二两　五倍子净，二两　麝香净研，三钱　续随子仁白者去油，净，一两　红芽大戟杭州紫者为上，江南土大戟次之，北方绵大戟色白者性烈，反伤正气，弱人服之有致吐血，不宜用，惟取上者去芦根洗净焙干为末，一两五钱朱砂有神气者　雄黄鲜红大块者，俱细研，各三钱　以上之药，各择精品，于净室中制毕，候端午、七夕、重阳或天德、月德、天医、黄道上吉之辰，凡入室合药之人，三日前俱宜斋戒沐浴，更换新洁衣帽，临日方入室中净手熏香，预立药王牌位，主人率众焚香拜祷事毕，各将前药七味等复称准，入于大乳钵内，再研数百转，方入细石臼中，渐加糯米浓饮调和，软硬得中，方用杵捣千余下，极至光润为度。每锭一钱，每服一锭，病势重者连服二锭，以取通利，后用温粥补之。修合时，除合药洁净之人，余俱忌见。此药惟在精诚洁净为效。治一切饮食药毒、蛊毒、瘴气、恶菌、河豚中毒，自死牛马猪羊六畜等类之肉，人悞食之，必昏乱卒倒，或生异形之证，并用水磨灌服，或吐或泻，其人必苏。南方山岚瘴气，烟雾疠疫，最能伤人，感之才觉意思不快，恶寒恶热，欲呕不呕，即磨一锭服之，得吐利便愈。痈疽、发背、对口疔疮、大蛇无名肿毒，蛀节红丝等疔，及杨梅疮、诸风瘾疹，新久痔疮，并用无灰淡酒磨服，外用水磨涂搽疮上，日夜数次，觉痒而消。阴阳二毒、伤寒心闷、狂言乱语、胸膈塞滞、邪毒未出，瘟疫烦乱发狂、喉闭、喉风，俱用薄荷汤，待冷磨服。赤白痢疾，肚腹泄泻、急痛霍乱、绞肠沙及诸痰喘，并用姜汤磨服。男子妇人急中颠邪，喝叫奔走，鬼交鬼胎，鬼气鬼魇，失心狂乱，羊儿猪颠等风，俱用石菖蒲煎汤磨服。中风中气、口眼歪斜、牙关紧急、言语蹇濇、筋脉挛缩、骨节风肿、遍身疼痛、行步艰辛、诸风诸癎，并用酒磨顿热服下。自缢、溺死、惊死、魇死、鬼魅迷死，但心头微温未冷者，俱用生姜续断酒煎磨服。一切恶蛇、风犬、毒蝎、溪涧诸恶等虫伤人，随即发肿，攻注遍身，甚者毒气入里，昏闷响叫，命在须臾，俱用酒磨灌下，再吃葱白，被盖出汗立苏。新久疟疾，临发时东流水煎桃柳枝汤磨服。小儿急慢惊风，五疳五痢，脾病黄肿，瘾疹疮瘤，牙关紧闭，并用薄荷浸水磨浓，加蜜服之，仍搽肿上。年岁幼者，每锭分作数服。牙痛者磨涂痛上，仍含少许，良久咽下。小儿父母遗毒，生下百日内皮塌烂斑，谷道眼眶损烂者，俱用清水磨涂。打扑伤损，松节无灰酒研服。年深月近头胀头疼，太阳痛，作偏头风，及时疮愈后，毒气攻注，脑门作胀者，俱用葱酒研服一锭，仍磨涂太阳穴上。妇女经水不通，红花汤下。凡遇天行疫证，延街及巷，相传遍染者，用桃根汤磨浓，擦入鼻孔，次服少许，任入病家，再不传染。又治传尸劳瘵，诸药不能禁忌，一方士指教服此，每早磨服一锭，至三次后，逐下恶物尸虫异形怪类，后得脱利，以此相传，活人不计其数。一女子久患劳瘵，为尸虫所噬，磨服一锭，片时吐下小虫十余条，后服苏合香丸，其病顿失，调理月余而愈。真济世卫身之宝药也！
　　凉膈散　凉膈散中荆芥防，薄荷粉桔连大黄，元参石膏牛蒡子，贝母山栀总在藏。治咽喉肿痛，痰涎壅甚，膈间有火，大便秘濇。　　防风　荆芥　桔梗　山栀仁　石膏　元参　薄荷　黄连　花粉　牛蒡　贝母　大黄各等分　水二杯，煎八分，不拘时服。
　　金锁匙　金锁匙中用焰硝，僵蚕片脑雄黄饶，加上硼砂茹更好，咽喉肿痛即时消。治喉闭、缠喉风，痰涎壅塞，口禁不开，汤水难下。　　焰硝一两五钱　硼砂五钱　真片脑一分　白僵蚕一钱　雄黄二钱　各另研为末和匀，以竹筒吹患处，痰涎即出。如痰虽出，肿痛仍不消，急针患处，去恶血服煎药。
　　人中黄　治小儿诸胎毒，痘疹黑陷内收，唇焦口干，风热斑疹，赤游，无有不效。　　毛竹一段，两头留节，一头钻一小孔，用粉草磨为细末，从孔灌满，以木条塞紧孔眼，用砖札之，沉入大粪池内，半年取起，长流水浸一日，带竹风干，磁罐收贮，每服三四分，凉水调服　胎毒烂斑，土茯苓汤调服。寻常热病，入应病药中，调服即效。
　　麦饯散　麦饯散治痘风疮，硫黄人信要相当，川椒生熟枯矾等，麻油调搽自然光。治小儿痘风作痒，迭迭成片，甚则顽麻不知痛。　　小麦一升，炒枯黄色，乘热入钵内　硫黄四两　白砒一两　　右先将硫、砒为细末，乘麦热时，同入钵内搅匀，待冷取起，加烟胶半斤，川椒三两，生枯矾各二两，共碾细末。临用葱汤洗净，用麻油调搽，油纸盖札，三日一换，三次愈。
　　升麻葛根汤　升麻葛根汤芍药，柴胡栀子共连翘[连翘　据处方当为「黄芩」。]，木通甘草同煎服，丹毒游行效最高。治小儿丹毒身体发热，面红气急，啼叫惊搐等证，服之效。　　川升麻　干葛根　白芍药　柴胡　黄芩　山栀各一钱　甘草　木通各五分　水二锺，煎八分，不拘时，母子同服。
　　消毒犀角饮　消毒犀角饮防风，加上黄连甘草同，还用灯心为引使，赤游丹毒效神功。治小儿丹毒，身热气粗，啼叫惊搐不宁等证。　　犀角　防风各一钱　甘草五分　黄连三分　　右，水二锺，灯心二十根，煎四分，徐徐服之。
　　紫雪　紫雪羚羊犀角同，升麻寒水石膏逢，元参沉木香甘草，硝片朱砂金箔从。治小儿赤游丹毒，甚至毒气入里，肚腹膨胀，气急不乳，即宜此药救之。又治伤寒热躁发狂，及外科一切蓄毒在内，烦躁口干，恍惚不宁等证。　　升麻　寒水石　石膏　犀角　羚羊角各一两　元参二两　沉香　木香各五钱　甘草八钱　水五碗，同药煎至一碗，滤清再煎滚，投提净(石卜)硝三两大钱，微火慢煎，水气将尽，欲凝结之时，倾入碗内，下朱砂、冰片各二钱，金箔一百张，各预研细和匀，碗顿水内候冷，凝成雪也。大人每用一钱，小儿二分，十岁者五分，徐徐咽之即效。病重者加一钱亦可。或用淡竹叶灯心汤化服。
　　芦荟消疳饮　芦荟消疳饮薄荷，元参甘草共柴胡，升麻牛蒡羚羊角，栀子黄连竹叶需。治小儿走马牙疳，身热气粗，牙龈腐烂，气味作臭，以及穿腮破唇者，并服之。　　芦荟　银柴胡　胡连　川连　牛蒡　元参　桔梗　山栀　石膏　薄荷　羚羊角各五分　甘草　升麻各三分　水二锺，淡竹叶十片，煎六分，食后服。
　　人中白散　人中白散力奇绝，黄蘗儿茶青黛列，薄荷冰片要相研，口疳掺上汤沃雪。治小儿口疳、走马疳，及牙龈腐烂黑臭者极效[治小儿……极效　原缺，据《外科正宗》卷四加。]。　　人中白溺壶者佳，煅红一两　孩儿茶二两　薄荷　黄蘗　青黛末各六钱　冰片五分　共再研极细末，用温汤嗽净，吹药疳上，日用六七次。吹药涎从外流为吉，内收涎毒入里为凶。
　　黄连泻心汤　解毒泻心汤芩连，荆芥山栀牛子攒，薄荷甘草连翘等，木通加上效如仙。治小儿心火妄动，结成重舌、木舌、紫舌，胀肿坚硬，语言不利者，并宜服之。　　黄连　山栀　荆芥　黄芩　连翘　木通　薄荷　牛蒡子各一钱　甘草五分　水二锺，灯心二十根，煎八分，食后服。
　　五福化毒丹　五福化毒丹连桔，青黛人参赤茯苓，元参胆草牙硝片，甘草朱砂金箔呈。治小儿蕴积胎毒，以及诸疮瘾疹，伤风斑证，口舌生疮，痰涎壅盛，谵言烦躁，夜睡不宁。　　元参　桔梗　赤茯各二两　人参三钱　黄连　龙胆草　青黛　牙硝各一两　甘草五钱　冰片五分　金箔二十张，为衣　朱砂三钱　　右为末，炼蜜丸芡实大，每服一丸，薄荷灯心汤化服。
　　保元汤　保元汤力效无穷，救困扶危立大功，甘草参芪兼白朮，枣姜加上起疲癃。治小儿痘痈出脓之后，脾胃虚弱，脓清不敛者，服之。　　人参　黄芪　白朮各一钱　甘草三分　姜一片　枣三枚　水二锺，煎八分，食远服。
