<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行针指要歌

　　针风：先向风府、百会中。

　　针水：水分、侠脐上边取。

　　针结：针着大肠、泻水穴。

　　针劳：膏肓及百劳。

　　针虚：气海、丹田、委中奇。

　　针气：膻中一穴分明记。

　　针咳：肺俞、风门须用灸。

　　针痰：先针中脘、三里间。

　　针吐：中脘气海、膻中补。翻胃吐食一般医，针中奇妙少人知。

　　卷上　二认症定穴

　　聚英先生百症赋认症定穴治法

　　头风：囟会、玉枕。 面肿虚浮：水沟、前顶。 梦魇不宁：厉兑、内庭。 带下产崩：冲门、气冲。 头痛：强间、丰隆。 耳聋气闭：听会、翳风。 发狂奔走：上脘、神门。 月潮违限：水泉、天枢。 目眩：支正、飞扬。 目中漠漠：攒竹、三间。

　　惊悸怔忡：阳交、解 。 大肠不收：外丘。 目黄：阳纲、胆俞。 目觉KT KT：养老、天柱。 反张悲哭：天冲、大横。 偏头痛：悬颅、颔厌。 攀睛：少泽、肝俞。 项强伤寒：温溜、期门。 岁热时行：陶道、肺俞。 耳中蝉噪：听会。

　　泪出：临泣、头维。 舌下肿痛：廉泉、中冲。 风痫常发：神道、心俞。 雀目：睛明、行间。 牙痛：耳门、丝竹空。 鼻中衄血：天府、合谷。 湿寒湿热：下。 热病不汗：大都、经渠。 口 ：颊车、地仓。 颔肿口噤：阳谷、侠 。

　　厥寒厥热：涌泉。 肠鸣：下脘、陷谷。 喉痛：液门、鱼际。 血虚口渴：少商、曲泽。 寒栗恶寒：二间、阴郗。 胸胁满：章门。 转筋：金门、丘墟。

　　舌缓不语： 门、关冲。 烦心呕吐：阴 。 膈痛：膻中，巨阙。 失音：天鼎、间使。 项强恶风：束骨、天柱。 水肿脐盈：阴陵、水分。 胸停瘀血：肾俞、巨 。

　　脊强：水道、筋缩。 两臂顽麻：少海、三里。 痨瘵传尸：魄户、膏肓。 痉病：颅囟。 脐风：然谷。 腋肿：委阳、天池。 半身不遂：阳陵、曲池。 中邪霍乱：阴谷、三里。 消渴：行间、涌泉。 腿痛：后 、环跳。 胸中苦闷：建里、内关。 倦言嗜卧：通里、大钟。 鼻痔： 交。 癫疾：身柱、本神。 瘿气：浮白。 心下悲凄：听宫、脾俞。 咳嗽连声：肺俞、天突。 肠下新血：长强、承山。 发热：中冲、曲池。 胁肋疼痛：气户、华盖。 小便赤涩：兑端、太阳。

　　白浊遗精：三阴、气海。 黄胆：后 、劳宫。 胸满噎塞：中府、意舍。 食谷不消：脾俞、膀胱俞。 经事常改：地机、血海。 五淋：肓俞、横骨。 胸满项强：神藏、璇玑。 胃冷不化：魂门、胃俞。 女子漏血：交信、合阳。 盗汗：阴、后 。 背连腰痛：白环、委中。 隐中热极：肩 、阳 。 痢疾：中脘。

　　痔癖：冲门、血海。 唇 ：太冲。 鼻内无闻：通天。

　　卷上　二认症定穴

　　继洲杨先生胜玉歌认症定穴治法

　　头痛眩晕：百会。 心痛脾疼：上脘。 脾痛背痛：中渚泻。 膝肿：行间。 头风眼痛：上星。 头项强急：承浆。 牙腮疼紧：大迎。 胃冷：下脘。 颔肿喉闭：少商。 中风吐沫：人中、颊车。 疟后痞满：章门。 耳闭：听会。 目内红肿：丝竹、攒竹。 臂背疼痛：三里。 头风头痛：灸风池。 瘰 ：少海、天井。 大便泄泻：灸天枢。 一切气症：气海针灸。 小肠气痛：归来、中 。 筋疼：支沟。 心热口臭：大陵。 胎衣不下：阴交。 遗精白浊：心俞。 香港脚：复溜。 五痫：后 、鸠尾、神门。 腿股 ：环跳、风市、阴市。 黄胆：至阳。 髀疼：肩井。 眼疼：清冷渊针。 筋拘挛：尺泽针。

　　行步艰难：中封、太冲。 脚背痛：商丘。 脾心痛：公孙针。 疟多寒热：间使、大杼。噎气吞酸：膻中七壮。 疮：血海。 手难执物：曲池、合谷。 膝肿如斗：膝眼、委中。 两股转筋：承山。 疝气：大敦灸。 肝血盛：肝俞泻。 跟骨痛：昆仑、绝骨、丘墟。 霍乱，心痛，吐痰涎：巨阙灸。 痰涎咳嗽，小儿吼闭：肺俞、天突、筋缩。 肾败腰痛，小便频：肾俞灸。 腰痛：中空从肾俞下量三寸，各开三寸是穴。灸十四壮，向外针一寸半。此即膀胱经之中 也。

　　卷上　二认症定穴

　　长桑君天星秘诀歌认症定穴治法

　　胃中宿食：三里、璇玑。 脾病：气，合谷；血，阴交。 小肠连脐痛：阴陵泉、涌泉。

　　手臂拘挛：肩 。 肚腹浮肿：水分、建里。 寒疟面肿肠鸣：合谷、内庭。 胸膈痞满：阴交、承山。 小肠气痛：长强、大敦。 牙疼头疼喉痹：三间、三里。 冷风湿痹：环跳、阳陵。 指痛挛急：少商。 香港脚 疼：肩井、三里、阳陵泉。 转筋眼花：承山、内踝。鬼邪：间使。 足缓难行：绝骨、条口、冲阳。

　　卷上　二认症定穴

　　聚英先生肘后歌认症定穴治法

　　头顶痛眼不开：涌泉。 哮喘不寐：丰隆三分。 阴核肿如升大：百会灸。 手背拘挛不仁：灵道。 头面疾：至阴。 脚腿疾：风府。 两足两肋难伸：飞虎。 狂言盗汗：间使。

　　心胸病：少府。 脐病：曲泉。 刚柔二痉，口噤目合面红：少商针出血，阴包。 膝肿痛：尺泽、曲池、风府。 破伤风：患处多灸。 风痹痿厥：大杼、曲泉。 肩背病：中渚。 腰腿痛：大都。 腰背挛急：曲池寸五。 膝股肿：太冲泻。 五痔，血热也：承山。 腰软：委中。

　　卷上　二认症定穴

　　扁鹊先生玉龙歌认症定穴治法继洲杨先生注解

　　头风呕吐，眼昏花：神庭补、泻。 耳聋、瘰 ，痛痒、肿疮：翳风、听会皆泻。 寒湿脚气肿痛：阴交、三里、绝骨。 腹中气块疼：内关补、泻。 如大便不通，泻之。 腹中疼痛，肋痛、闭结：大陵、外关、支沟。 九种心痛及脾疼：内关、上脘、中脘。 呆痴不识尊卑骂人：神门泻。 夜梦鬼交：心俞、白环俞、气海两旁灸。 翻胃吐食，黄胆：腕骨针，中脘灸。 传尸劳，痰多气喘：涌泉、丰隆泻，丹田灸。 满手生疮，气攻心胸：大陵泻，劳宫。 肾强疝气如死人：关元、大敦。 满腹水胀：水分、水道、三里，阴交灸。 膝盖红肿：阳陵，委中、阴陵出血。 偏正头风：丝竹透率谷。如有痰饮，风池横刺透风府，补泻，十一壮。如无痰饮，合谷针至劳宫，灸二七。 面上诸症：尺泽皆治。 伛症：不伸也。补曲池，泻人中。 偻症：不起也。补曲池。 中风不语：囟会、百会皆灸。 肾弱腰痛：肾俞多灸。 腕中无力：腕骨补泻。 脾家寒热：间使透支沟，补泻。 腿股风：委中出血，环跳、居 。 脚背痛：丘墟出血，解 、商丘。 行步艰难：太冲、中封。 寒痰咳嗽：列缺、太渊。 面红心惊：通里，惊补寒泻。 吹乳肿痛：少泽，向后补泻，三分。

　　发热盗汗：百劳，椎骨也。 咳嗽喷嚏：风门多灸。 哮喘不寐：天突、膻中皆灸。 不闻香臭：迎香补泻。 七般疝气：大敦出血。 气喘不眠：璇玑泻，气海灸。 五般痫症：鸠尾灸七壮。 赤白带下：中极多灸。 周身疼痛：痛即穴，名不定。 手不能伸：尺泽出血。 脾泄：天枢二穴多灸。 膝腿无力难立：风市、阴市。 鼻渊眼痛，不闻香臭，头风：迎香补，泻上星。 小儿慢惊：印堂针一分，沿皮透左右攒竹。哭效、不哭难。急惊泻、慢惊补。 口眼 斜：灸地仓，艾如绿豆。斜向颊车，颊车之针向透地仓。 膝头红肿痛：髋骨、膝关，在膝盖骨下犊鼻内，横针透二膝眼。 脊背强痛，挫闪腰疼：人中泻，委中紫筋出血。

　　歌曰：穴法由来在指中，治病须臾显神功，劝君要知诸般疾，何不当初记玉龙。

　　先治周身疼痛多矣，必病患先指出疼所，即以左大指或食指爪掐之，病患啮牙咧咀，惊颤变疼痛疾非常，不定穴中细审详。有筋有骨宜浅刺，灼艾临时要度量。

　　以上言灸者，以穴下肉红，较钱更大二分为度，定起泡矣。冬以猫毛，夏以竹膜，用麻油调敷之，无妨。又不定穴，即痛处。

　　卷上　二认症定穴

　　继洲杨先生治症总要认症定穴治法

