<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中风不省人事：人中、中冲、合谷、哑门、大敦。 口噤不开：颊车、人中、承浆、百会、合谷泻。廉泉、人中。 口眼 斜：颊车、地仓、人中、承浆、合谷、百会。 妇人不生子：合谷泻，三阴交补，中极、子宫灸。 鼻衄不止：合谷、上星、百劳、风府、迎香、人中、印堂。 口内生疮：海泉、人中、承浆、合谷，后金津、玉液。 手臂麻木不仁：肩 、曲池、合谷、肩井、列缺。 舌肿难言：廉泉、金津、玉液、天突、少商。 心胸疼痛：大陵、内关、曲泽、中脘、上脘、三里。 腹内疼痛：内关、三里、中脘、水分、关元、天枢。两足麻木：阳辅、阳交、绝骨、行间、昆仑、丘墟。 两膝红肿：膝关、委中、阳陵、中脘、丰隆。 足不能行：丘墟、行间、昆仑、太冲、三里、阳辅。 脚弱无力：公孙、三里、绝骨、申脉，昆仑、阳辅。 浑身浮肿生疮：曲池、合谷、行间、内庭。 小便不通：阴陵、气海、三阴交、阴谷，大陵。 小便滑数：中极、肾俞、阴陵、三阴交、气海。 大便秘结：章门，太白、照海。 大便泄泻：中脘，天枢，中极灸。痢疾如赤：内庭、天枢、隐白、气海、照海、内关。 如白，里急后重，大痛：外关、中脘、天枢。 脏毒下血：承山、脾俞、精宫、长强。 脱肛久痔：二白、百会、精宫、长强。 翻胃吐食：中脘、脾俞、中魁、三里。 肺痈咳嗽：肺俞，膻中、支沟、大陵、风门、三里。 久咳不愈：肺俞、三里、膻中、乳根、风门、缺盆。 消渴：金津、玉液、承浆、海泉、人中、廉泉、气海、肾俞。 遗精白浊：心俞、肾俞、关元、阴交、命门、白环俞。 阴汗偏坠：兰门、阴交、归来，大敦。 阴门忽红肿痛：会阴、中极、三阴交、百会。 发背痈疽：肩井、委中、天应、骑竹马取之。 浑身发红丹：百会、曲池，三里、委中。肚中气块、痞块、积块：三里、块中、块尾。 口臭难近：承浆、龈交、金津、玉液。 小儿脱肛：百会、长强，大肠俞。咳逆发噫：膻中、中脘、大陵、三里、肺俞、行间。重舌腰痛：合谷、承浆、金津、玉液、海泉、人中。健忘失记：列缺、心俞、神门、少海、中脘、三里。 小便淋沥：阴谷、关元、气海、三阴交。 牙关脱臼：颊车、百会、承浆、合谷。 舌强难言：金津、玉液、廉泉、风府。 口吐清涎：大陵、膻中、中脘、劳宫。 瘰 结核：肩井、曲池、天井、三阳络、阴陵泉。 发痧等症：水分、百劳、大陵、委中。 胁肋疼痛：支沟、章门、外关。

　　如怒气，刺行间。 腰脚疼痛：委中、人中。 腰脊强痛：委中出血。 肾虚腰疼：肾俞、委中、太 、白环俞。 四肢浮肿：中都、合谷、曲池、液门、行间、内庭。 单蛊胀：气海、行间。 双蛊胀：支沟、合谷、曲池、水分、三里、阴交、行间、内庭。 失志痴呆：神门、鬼眼、百会、鸠尾、龈交、承浆。 挫闪腰肋疼：先尺泽、委中、人中，后昆仑、束骨、支沟、阳陵泉。 小腹胀满：内庭、三里、三阴交：后照海、大敦、补泻气海。此专治妇人血块疼痛，小便不利，诸般气疼。 水不能进为五噎：劳宫、中魁、中脘、三里、大陵、支沟、上脘；后脾俞、胃俞，补多泻少。膻中、太白、食关。 哮吼嗽喘：先俞府、天突、膻中、肺俞、三里、中脘，后膏肓、气海、关元、乳根。 咳嗽红痰：先百劳、肺俞，中脘、三里，后膏肓、肾俞、肺俞、乳根。 吐血等症：先膻中、中脘、气海、三里、乳根、支沟，后肺俞、肾俞、肝俞、心俞、膏肓俞、关元。 咽喉等症，肿痛：少商、天突、合谷。

　　双乳蛾症：少商、金津、玉液。 单乳蛾症：少商、合谷、海泉。 痫症：上星、鬼禄、鸠尾、涌泉、心俞、百会。 马痫：照海、鸠尾、心俞、百会。 风痫：神庭、素 、涌泉。食痫：鸠尾、中脘、少商。 猪痫：涌泉、心俞、三里、鸠尾、中脘、少商、巨阙。

　　或刺、或灸、或出血，分而治之。 四肢麻木：肩 曲池、合谷、腕骨、风市、昆仑、行间、三里、绝骨、通里、委中、阳陵，补多泻少。如红肿反之。

　　卷上　二认症定穴

　　妇人门

　　妇人难产：独阴补合谷，泻三阴交。 血崩漏下：中极、子宫灸。 产后血块痛：气海、三阴交。 胎衣不下：中极、三阴交。 血崩不止：丹田、中极、肾俞、子宫；后百劳、风池、膏肓、曲池、绝骨、三阴交。 无乳：少泽、合谷补、膻中左右迎之，妇人觉气行至乳头退针。乳痈：膻中、大陵、委中、少泽、俞府。 月水断绝：中极、肾俞、合谷、三阴交。

　　妇女不生长子女者：针合谷，行六六三十六数；针三阴交，行九九八十一数。此泻气补血法也。灸中极一穴，多灸百病皆除。又至经至之日，再灸子宫二穴，其穴在中极两旁，各开三寸，重灸即有孕矣。世上断无不生长之人，先遵此获效多人。

　　卷上　二认症定穴

　　小儿门

　　惊痫：顶上旋毛中灸三壮，耳后青络灸三壮，炷如小麦大。肾胀偏坠：关元灸三壮，大敦七：巨阙、灸三壮。 赤游风：百会、委中。 猪痫如尺厥吐沫：巨阙、三壮。风痫目戴上：百会、昆仑、丝竹空。 羊痫：九椎下节间，灸三壮； 又法：大椎、鸠尾各三壮。 角弓反折：百会。 牛痫：鸠尾、大椎各三壮。 马痫：仆参二穴各三壮。又法：风府、脐下各三壮。 脱肛：百会、长强。 泻痢：神阙。 犬痫：两手心，足太阳、肋户，各一壮。

　　吐乳：灸中庭，在膻中下一寸六分。 鸡痫：足诸阳，各三壮。 夜啼：灸百会三壮。 食痫：鸠尾上，五分三壮。

　　卷上　二认症定穴

　　眼目门

　　子和曰：目之五轮，乃五脏六腑之精华，宗脉之所聚也。白属肺金，赤属心火，黑属神光、属肾水，兼属肝木。目不因火则不病，白轮变赤，火乘肺也。肉轮赤肿，火乘脾也。黑水神光被翳，火乘肝与肾也。赤脉贯目，肝火甚也。凡暴赤肿羞明，隐涩泪出不止，针神庭、上星、囟会、前顶、百会。翳者可使立退，肿者可使立消。

　　眼红涩烂：睛明、四白、合谷、临泣，后三里、光明。 血不养目：肝俞补，三里泻。

　　目白，后太阳、光明、大骨空、小骨空。 迎风冷泪：先攒竹、大小两骨空、后小骨空、三阴交、泪孔上，此穴米大，艾灸七壮，中指半指尖一穴米大，艾灸三壮。 目生内障：瞳子、合谷、临泣、睛明，后光明、天府、风池。 目患外障：小骨空、太阳、睛明、合谷，后临泣、攒竹、三里、内 尖、灸五壮，即眼头尖上。 眼赤暴痛：合谷、太阳、三里、睛明，后太阳、攒竹、丝竹空。 肉侵睛：风池、睛明、合谷、太阳，后风池、期门、行间，太阳。 怕日羞明，目 赤烂：三棱针刺，目 外出血。 偷针，视背上有红点，刺破出血皆治：小骨空、合谷、攒竹，二间，后睛明、行间、光明、太阳。 目内红肿：丝竹、攒竹。眉间骨疼：二间、攒竹。

　　卷上　二认症定穴

　　疟疾门

　　黄帝问曰：刺疟奈何？岐伯对曰：疟疾，《素问》分各经。危氏刺指，（即十宣穴也。）舌红紫，出舌下紫血筋也。

　　足太阳，先寒后热，腰疼头重，汗出不止：刺委中，三分五壮。

　　足少阳，寒热不甚，见人心惕，汗多：刺侠 ，二分三壮。

　　足阳明，寒久乃热生，汗出，喜见日光火光：刺冲阳，三分三壮。

　　足太阴，寒热善呕，呕已乃衰：刺公孙，四分三壮。

　　足少阴，热多寒少，呕吐，甚欲闭户：刺大钟，二分。

　　足厥阴，小腹满，小便不利：刺太冲，二分三壮。

　　心疟神门，肝疟中封，脾疟商邱，肺疟列缺，肾疟太 ，胃疟厉兑。

　　歌曰：疟疾将针刺曲池，经渠合谷共相宜。五分针刺于二穴，疟疾缠身便得离。未愈更加三间刺，五分深刺莫忧疑。又兼气痛憎寒热，间使行针莫要迟。

　　卷上　二认症定穴

　　伤寒门

　　伤寒一日刺风府，阴阳分经次第取。

　　一日太阳风府：督脉。二日阳明之荣：大肠二间，胃内庭。三日少阳之俞：胆临泣，三焦中中封，包络间使。在表刺三阳经穴，在里刺三阴经穴，六日过经未汗，刺期门、三里，古法也。惟阴症灸关元穴为妙。

　　汗、吐、下法非有他，合谷、内关、阴交杵。

　　汗法：针合谷，入二分。行九九数，搓数十次，男左搓，女右搓，得汗，行泻法。汗止，身温出针。如汗不止，针阴市，补合谷。

　　吐法：针内关，入三分。先补六次，泻三次，行子午捣臼法三次，提气上行，又推战一病患多呼几次即止。如吐不止，补九阳数，调匀呼吸三十六度。吐止，徐出针，急扪穴。吐不止，补足三里。

　　下法：针三阴交，入三分。男左女右，以针盘旋右转，六阴数毕，用口鼻闭气，吞鼓腹中。

　　将泻，插一下其人即泄。鼻吸手泻三十六遍，方开口鼻之气，插针即泄。如泄不止，针合谷，升九阳数。凡汗吐下，仍分阴阳补泻。

　　寒头痛：合谷、攒竹、太阳。 无汗：内庭、合谷、复溜、百劳。 胸胁痛：大陵、期门、膻中、劳宫。 狂不识尊卑：曲池、绝骨、百劳、涌泉。 大热不退：曲池、绝骨、三里、大椎、涌泉、合谷俱泻。 退后余热：风门、合谷、行间、绝骨。 汗多：内庭、合谷、复溜、百劳。 大便不通：章门、照海、支沟、太白。 小便不通：阴谷、阴陵泉。 六脉俱无：合谷、复溜、中极。 发痉不省人事：曲池、合谷、人中、复溜。 发黄：腕骨、申脉、外关、涌泉。 胁痛：支沟、章门、阳陵泉、委中。 过经不汗：期门。 如四肢厥逆冷：复溜顺骨刺之。 如脉浮：寒补绝骨，热泻绝骨。 如浮洪：泻之。 如沉细：补之。 口噤目闭药不下：合谷。 狐惑口生疮：黄连犀角汤。 虫在内食：地仓。 伤寒吐蛔：乌梅汤、灸中脘。 痞结胁积疼：期门。 当汗不汗：合谷。 自汗：复溜。 牙关紧急，项强反张，目直视：列缺。 如痞气结胸，两目昏黄，汗不通：涌泉三分出汗。

　　卷上　二认症定穴

　　四总穴名

　　肚腹三里留，腰背委中求，头项寻列缺，面口合谷收。

　　卷上　二认症定穴

　　千金穴歌

　　三里、内庭穴，肚腹中妙诀。曲池与合谷，头面病可彻，腰背痛相连，委中、昆仑穴。

　　头项不外千金穴。

　　卷上　二认症定穴

　　马丹阳天星十二穴治杂病歌

