<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其一，三里膝眼下，三寸两筋间。善通心腹胀，又治胃中寒，肠鸣并泄泻，腿肿膝 酸，伤寒羸瘦损，气蛊及诸般。年过三旬后，针灸眼重观。取穴当审的，八分三壮安。

　　其二，内庭次指外，本属足阳明。能治四肢厥，喜静恶闻声，瘾疹咽喉痛，数欠及牙疼，虚疾不能食，针着便惺惺。（针三分，灸三壮。）

　　其三，曲池拱手取，屈骨陷中求。善治肘中痛，偏风手不收，挽弓开不得，筋缓怕梳头，喉闭促欲死，发热更无休，遍身风癣癞，针着实时瘳。（针五分，灸三壮。）

　　其四，合谷在虎口，两指岐骨间。头痛并面肿，疟病热还寒，齿龋鼻衄血，口噤不开言。针入五分深，令人即便安。（灸三壮。）

　　其五，委中曲 里，横纹脉中央。腰疼不能举，沉沉引脊梁，酸痛筋莫展，风痹复无常，膝头难伸屈，针入即安康。（针五分，禁灸）

　　其六，承山名鱼腹， 肠分肉间。善治腰疼痛，痔疾大便难，香港脚并膝肿，辗转战疼酸，霍乱及转筋，穴中刺便安。（针七分，灸三壮。）

　　其七，太冲足大指，节后二寸中。动脉知生死，能医惊痫风。咽喉并心胀，两足不能行。七疝偏坠肿，眼目似云朦，亦能疗腰痛，针下有神功。（针三分，灸三壮。）

　　其八，昆仑足外踝，跟骨上边寻。转筋腰尻痛，暴喘满中心。举步行不得，一动即呻吟。若欲求安乐，须于此穴针。（针五分，灸三壮。）

　　其九，环跳在髀枢，侧卧屈足取。折腰莫能顾，冷风并湿痹。腿胯连 痛，转侧重欷 。若人针灸后，顷刻病消除。（针二寸，灸五壮。）

　　其十，阳陵足膝下，外 一寸中。膝肿并麻木，冷痹及偏风。举足不能起，坐卧似衰翁。针入六分止，神功妙不同。（灸二壮。）

　　其十一，通里腕侧后，去腕一寸中。欲言声不出，懊恼及怔忡。实则四肢重，头腮面颊红。

　　虚则不能食，暴喑面无容。毫针微微刺，方信有神功。（针三分，灸三壮）

　　其十二，列缺腕侧上，次指手交叉。善疗偏头患，遍身风痹麻。痰涎频上壅，口噤不开牙。若能明补泻，应手即如拿。（针三分，灸五壮。）

　　卷上　二认症定穴

　　五脏募穴

　　中府：肺募。 巨阙：心募。 期门：肝募。 章门：脾募。 京门：肾募。

　　按《难经》云：阳病行阴，故令募在阴。腹曰阴，募皆在腹。

　　凡病由七情所伤，胃气不行，兼之劳逸饮食不节，以致元气不足也。当从胃合三里穴内，推者宜此。

　　卷上　二认症定穴

　　五脏俞穴

　　俞犹委输之输，言经气由此而输于彼也。

　　肺俞：三椎下各开寸半。 心俞：五椎下各开寸半。 肝俞：九椎下各开寸半。 脾俞：十一椎下各开寸半。 肾俞：十四椎下各开寸半。

　　按《难经》云：阴病行阳，故令俞在阳。（背曰阳，俞皆在背。）

　　凡病始于外寒，终归外热，治在背之各脏俞穴，即暑、湿、燥、火，亦取背上各俞穴。

　　治

　　卷上　二认症定穴

　　八会

　　脏会章门腑中脘，髓会绝骨阳陵泉，血会膈俞骨大杼，气会膻中脉太渊。

　　言周身之筋会阳陵泉，五脏之疾，皆取章门是也。（绝骨，悬钟也。）热病取此八会。

　　卷上　二认症定穴

　　论奇经八脉

　　《难经》云：脉有奇经八脉者，何谓也？答曰：脉有阳维、阴维、阳跷、阴跷、冲、任、督、带，气血相随上下，如瀹济漯，决汝汉，排淮泗之水，治十二经，即禹疏九河也。至于天雨过多，各河暴涨溢出，沟渠皆盈，此所谓病入奇经也。若以十二经调治，则不应矣。宜以奇经八脉主穴治之，即今疏通沟渠之谓也。

　　卷上　二认症定穴

　　八脉交会八穴歌

　　公孙冲脉胃心胸，内关阴维下总同。临泣胆经连带脉，阳维目锐外关逢。后 督脉内颈，申脉阳跷络亦通。列缺任脉行肺系，阴跷照海膈喉咙。

　　卷上　二认症定穴

　　八脉配合歌

　　公孙偏与内关合，列缺能消照海 。临泣外关分主客，后 申脉正相和。左针右病知高下，以意通经广按摩。补泻迎随分顺逆，五门八法是真科。

　　卷上　二认症定穴

　　奇经八脉

　　寻穴：公孙二穴，脾经。足大指内侧，本节后一寸陷中，举足，两足掌相对取之。针一寸，主心腹五脏病，与内关主客相应。

　　治病：[西江月〕九种心疼延闷，结胸翻胃难停，酒食积聚胃肠鸣，水食气疾膈病。脐痛腹疼胁胀，肠风疟疾心疼，胎衣不下血迷心，泄泻公孙立应。

　　冲脉　阴维脉　寻穴：内关二穴，心包经。去掌二寸两筋间，紧握拳取之。针一寸二分，主心胆脾胃之病，与公孙二穴，主客相应。

　　治病：〔西江月〕中满心胸痞胀，肠鸣泄泻脱肛，食难下膈酒来伤，积块坚横胁抢。妇女胁疼心痛，结胸里急难当，伤寒不解结胸堂，疟疾内关独当。

　　寻穴：后 二穴，小肠经。小指本节后外侧骨缝中，紧握拳尖上。针一寸，主头面项颈病，与申脉主客相应。

　　治病：〔西江月〕手足拘挛战掉，中风不语痫癫，头疼眼肿泪涟涟，腿膝背腰痛遍。项强伤寒不解，牙齿腮肿喉咽，手足麻木破伤牵，盗汗后 先砭。

　　督脉　阳跷脉　寻穴：申脉二穴，膀胱经。足外踝下陷中，赤白肉际，直立取之。针一寸，主四肢风邪及痈毒病，与后 主客相应。

　　治病：〔西江月〕腰背屈强腿肿，恶风自汗头疼，雷头赤目痛眉棱，手足麻挛臂冷。吹乳耳聋鼻衄，痫癫肢节烦憎，遍身肿满汗头淋，申脉先针有应。

　　寻穴：临泣二穴，胆经。足小趾次趾外侧，本节中筋骨缝内，去一寸是。针五分，放水随皮过一寸，主四肢病，与外关主客相应。

　　治病：〔西江月〕手足中风不举，痛麻发热拘挛，头风痛肿项腮连，眼肿赤疼头旋。齿痛耳聋咽肿，浮风搔痒筋牵，腿疼胁胀肋肢遍，临泣针时有验。

　　带脉　阳维脉　寻穴：外关二穴，三焦经。掌背去腕二寸，骨缝两筋陷中，伏手取之。针一寸二分，主风寒经络皮肤病，与临泣主客相应。

　　治病：〔西江月〕肢节肿疼膝冷，四肢不遂头风，背胯内外骨筋攻，头项眉棱皆痛。手足热麻盗汗，破伤眼肿睛红，伤寒自汗表烘烘，独会外关为重。

　　寻穴：列缺二穴，肺经。手腕内侧一寸五分，手交叉沿指尽处骨间是。针八分，主心腹胁肋五脏病，与照海主客相应。

　　治病：〔西江月〕痔疟便肿泄痢，唾红溺血咳痰，牙疼喉肿小便难，心胸腹疼噎咽。产后发强不语，腰痛血疾脐寒，死胎不下膈中寒，列缺乳痈多散。

　　任脉　阴跷脉　寻穴：照海二穴，肾经。足内踝下陷中，令人稳坐，两足底相合取之。针一寸二分，主脏腑病，与列缺主客相应。

　　治病：〔西江月〕喉塞小便淋沥，膀胱气痛肠鸣，食黄酒积腹脐并，呕泻胃翻便紧。难产昏迷积块，肠风下血常频，膈中快气气核侵，照海有功必定。

　　卷上　二认症定穴

　　十二经补泻歌

　　肺泻尺泽补太渊，大肠二间曲池前，胃泻厉兑解 补，脾在商邱大都边，心先神门后少冲，胆泻阳辅补侠 ，肝泻行间补曲泉。（上穴俱泻针，下穴俱补针。）

　　卷上　二认症定穴

　　十二经分阴阳歌

　　太阳小肠足膀胱，阳明大肠足胃乡，少阳三焦足胆配，太阴手肺足脾当，少阴手心足为肾，厥阴包络足肝方。（上皆是手，下皆是足。）

　　卷上　二认症定穴

　　十五络脉

　　（横行为络）

　　小肠支正穴，膀胱飞扬中，大肠偏历是，胃络在丰隆，三焦在外关，胆经络光明，肺络列缺屏翳通，脾又有大络，大包乃厥终。

　　十五络穴，实则必现，虚则必下，求之不得，取之上下。

　　十五络脉者，十二经之别络，而相通焉者也。脾之大络，总统阴阳诸络，灌溉于脏腑者也。

　　卷上　二认症定穴

　　灸法

　　孟子曰：七年之病，求三年之艾。丹 曰：艾性至热，入火灸则上行，入药服则下行。

　　《千云：若要安，三里常不干，有风者尤宜。

　　《本草》云：艾味苦，气微温，阴中之阳，无毒，主灸百病。五月五日，采曝干，陈久良，入臼捣细，去尘屑，再焙，大燥用之，如润无功。田野生者可用，蕲艾更妙。

　　卷上　二认症定穴

　　灸补泻法

　　气盛泻之，气虚补之。针之所不能为者，则以艾灸之。针虽捷不如艾稳，艾虽稳不如针捷。

　　泻速吹其火，以开其穴孔。又，灸疮必发，去病如把抓。

　　用泥钱　五个，俱内空三分，周流换之，上着艾如楝子大，灸疼急方去，肉有汗起达气。若小儿，七日以上，周年以还，炷如雀粪可也。《短剧》曰：腹背烂烧，四肢但去风邪，不宜大炷。王节斋云：面上灸炷须小，手足上犹可粗。

　　卷上　二认症定穴

　　取火法

　　火珠映日，以艾承之，得火为上。次镔铁击阶石亦可，不如麻油点灯更佳。

　　卷上　二认症定穴

　　灸症

　　伤寒结胸：黄连七寸，为末。巴豆七个，不去油。共和一处，水调，纳于脐中，用艾灸腹中用独蒜片先灸，候发后灸母核，多灸自效。 灸痞块根：在十二椎下，旁开三寸半，灸之。

　　疝气、冷气、脐腹疼：灸大敦二穴。 男女遗精：十四椎下各开三寸，灸七壮效，名精穴。又方：以桐油，男抹阳物，女抹阴物，邪不复来，善治遗精。

　　卷上　二认症定穴

　　以言治病法

　　天地之气，常则安，变则病，圣人如持至宝，庸人妄为而伤太和，诸病皆生于气，分而为九为笑不休。悲则气消，为酸鼻。恐则气下，为暴下清水。寒则气收，为冷。热则气泄，暴下为汗。惊则气乱，神无所归，为痴为痫。劳则气耗，男少精，女不月，喘息汗出。思则气结，心有所存，神有所归。悲可以治怒，治以怆恻苦楚之言感之。喜可以治悲，治以谑浪亵狎之言娱之。恐可以治喜，治以遽迫死亡之言怖之。怒可以治思，治以污辱欺罔之言触之。思可以治恐，治以思彼忘此之言夺之。五者必诡诈百出，无所不至，方可动人耳目，若无才之人，不能用此法也。热可以治寒，寒可以治热，逸可以治劳，劳可以治逸，习可以治惊。经曰：惊者卒然临之，使习见习闻，则不惊矣。

　　卷上　二认症定穴

　　习医须知

　　（横看竖推）

　　习医须知　

　　卷上　二认症定穴

　　督任头图

　　督任头图　

　　卷上　二认症定穴

　　背部穴图

