<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胎动而下。必损带脉。补其气血。则带脉损处可以重生。他日受孕。不致有再损之虞。武之望曰。日月未足。胎气未全而产者。谓之半产。俗呼小产。由妊妇冲任气虚。不能滋养于胎。胎气不固。或颠扑闪堕。致气血损动。或因热病温疟之类。皆令半产。忌黑神散。恐犯热药。转生他疾。宜玉烛散、和经汤之类。薛氏云。小产重于大产。但人轻忽致血者多。治法宜补形气。生新血。去瘀血。若未足月痛而欲产。芎归补中汤倍加知母止之。产而血不止。人参黄 汤。产而心腹痛。当归川芎汤。胎气弱而小产。八珍汤。血出过多而发热。圣愈汤。汗不止。急用独参汤。发热烦躁。肉 筋惕。

　　八珍汤。大渴面赤。脉洪而虚。当归补血汤。身热面赤。脉沉而微。四君加姜附。东垣云。昼发热而夜安静。是阳气自旺于阳分也。昼安静而夜发热。是阳气下陷于阴分也。昼夜俱发热。重阳无阴也。峻补其阴。王太仆云。如大寒而甚。

　　热之不热。是无火也。热来复去。昼见夜伏。夜发昼止。时节而动。是无火也。如大热而甚。寒之不寒。是无水也。热动复止。倏忽往来。时动时止。是无水也。阳气自旺者。四物二连汤。阳气陷于阴者。补中益气汤。重阳无阴者。四物汤。无火者。八味丸。无水者。六味丸。

　　卷三　小产

　　治小产病方

　　白扁豆散 治服打胎毒药。

　　白扁豆为末。新汲水下三钱即苏。口噤者抉口灌之。

　　芩术汤 清热安胎。

　　条芩 白术安胎丸 治同上。

　　即将前方为丸。白汤下。

　　金匮当归散 治同上。

　　黄芩 白术 当归 川芎 白芍（各一两）

　　每末二钱。酒下。或酒糊丸。米汤下亦可。

　　鳌按。古人用术燥湿。芩清热固已。而胎尤赖血培养。此方加芎归芍以补血。则胎自安。且易产。所生子更无胎毒。

　　痘症亦稀也。素惯小产者更宜服。以清其源。

　　五味安胎丸 治同前。

　　即前方用酒糊丸。此方白术减半。

　　芎归补血汤 治同上。

　　当归 黄 白术 杜仲 白芍（各一钱） 干姜 阿胶 五味子 川芎 木香 人参 甘草（各五分）

　　一方无木香。此兼治胎漏而堕。

　　安荣汤 治同上。

　　熟地 白芍 川芎 桑寄生 当归 阿胶 香附 白术 砂仁 黄芩（各一钱） 糯米（百粒）

　　和痛汤 治小产心腹痛。

　　四物（各钱半加） 延胡索（一钱） 泽兰 香附 青皮（各八分） 桃仁 红花（各五分） 加酒 童便千金保胎丸 凡妇人三月小产者。虽气血不足。乃中冲脉有伤。中冲脉即阳明胃经。供应胎孕。至此时必须节饮食。绝欲戒怒。庶免小产之患。服此可以保全。

　　姜汁炒熟地 土炒白术 姜杜仲 酒当归 酒续断 阿胶珠 四制香附 益母胶 条芩（各二两） 陈皮 醋艾叶川芎（各一两） 砂仁（五钱）

　　枣肉丸。

　　泰山磐石散 治气血两虚。或肥而不实。或瘦而血热。或肝脾素虚。倦怠少食。屡致堕胎。

　　人参 黄 当归 川断 黄芩（各一钱） 熟地 川芎 白芍（各八分） 白术（二钱） 炙草 砂仁（各五分）

　　糯米（一撮）

　　但觉有孕。每三五日进一服。至四月后无虑矣。

　　凉胎饮 治胎气热而不安。

　　生地 白芍（各二钱） 当归 黄芩（各一二钱） 甘草（七分） 枳壳 石斛（各一钱） 茯苓（一钱半） 热甚加黄柏一二钱胎元饮 治冲任失守。胎元不安不固者。随症加减用之。或间日。或二三日服一。

　　人参随宜 当归 杜仲 白芍（各二钱） 熟地（二三钱） 白术（钱半） 炙草（一钱） 陈皮（七分无滞者不用）

　　四圣散 治漏胎下血。

　　黄芩 白术 阿胶 砂仁等分。每末二钱。艾汤下。一方有芍药。无阿胶。此方若改汤剂。砂仁减半。

　　固胎煎 治肝脾多火多滞。而屡堕胎者。

　　黄 （二钱） 白术（一二钱） 陈皮（一钱） 当归 白芍 阿胶（各钱半） 砂仁（五分）

　　四物二连汤 治血虚发热。或口舌生疮。或昼安夜热者。

　　四物加胡黄连 宣黄连各一钱

　　卷三

　　临产

　　夫胎前产后。皆为易病之时。皆为易病而难治之时。尤不若临产时为更危险也。盖产之易者。诸凡顺当。母子俱安。

　　产之难者。生死反掌。必须救治。方能起死回生。稍不急救。多致夭枉。救不得法。药不应手。亦莫能全生。可不惧哉。

　　盖有少妇初生。神气怯弱。子户未舒。腰曲不伸。展转胎侧。儿不得出。故难产者。有中年妇人。生育多。气血虚。而难产者。须胎前服调理之药。乃易产。有临产努力太早。儿转未逮。以致胎落于胯。及儿欲出时。母力已乏。而难产者。

　　先以独参汤接力。次服药。宜滑胎散。有将产之际。愚蠢稳婆。不审其偏正。每腹痛。努力催生。以致横生逆产者。宜催生四物汤。有体肥脂浓。平素安逸而难产者。有石矮妇人。交骨不开而难产者。盖交骨不开。乃元气虚弱。胎前失于调养。以致气血不能运达而然也。宜加味芎归汤、交骨不开方。有破胞久。浆水沥尽。产门风进。产路干涩而难产者。

　　俗名沥胞生。宜神应散。有血先下。或胞浆先下。子逆上冲者。宜子逆汤、黄葵子散。有产不下。横逆生而欲绝者。宜加味芎归汤。有临产腰腹酸疼见红者。宜催生如意散。有胎死腹中不下者。验其舌色青黑腹冷是也。宜二陈汤加朴硝五钱。即朴硝一味亦可。若天寒时。须使胎得暖气才下。急服药。宜官桂丸。此方暑天及内热者皆禁用。其死胎不下。反上冲心而欲绝者。急服药。宜牛膝二两。砂仁、丹参各二钱煎。虚加人参。又方。伏龙肝末酒下。有腹中积水。腹大异常。脉细而弱。名曰胞水。临产必去水斗余方产者。方载胎前。有临产去血太多。昏不知人。产下即死。曰血晕者。宜芎归汤。若产后虚脱。兼防血晕。宜人参、鹿角胶、苏木煎。入童便服。有火盛血奔上而昏晕者。宜清魂散。如不醒。

　　以韭汁和醋灌之。或醋炭法熏之。又不醒。急掐人中。提顶心头发。姜汁童便灌之。即活。有失血过多。虚热太甚。目暗神昏。手足冷者。宜川芎、当归、人参、姜、桂。汗多加黄 。有才产。忽然噤口。语言颠倒。乍见鬼神。由败血攻心者。宜妙香散。有临盆用力太过。气血晕闷。不省人事者。宜胶珠汤。有将产而痢不止者。宜四君子汤加白芍、杜仲、赤石脂、菟丝子、建莲、山药、芡实、砂仁。有子下而胞不下。由败血灌入胞中者。宜牛膝归尾汤、牛膝芒硝酒。或草纸烟熏其鼻。令纳气自下。或胞不下。而脐腹坚。疼胀急。病更甚。宜牛膝汤。有儿胞下后。膀胱落下。名曰茄病。或由临盆用力太过。或由血气两虚。其色紫者可治。白者难治。先用熏洗法。宜急以黄连、狗脊、五倍子、水杨根、枯矾各一钱。为末煎汤。先熏后洗。乘热轻轻托进。一二日自愈。急服药。宜补中益气汤、十全大补汤。去 、苓。加陈皮、枳壳、茱萸。有子宫落下。痛不可忍。名曰 疾者。宜铁粉散。外用托药或掺药。有气血虚而产门不闭。必须大补者。

　　宜加味芎归汤。一法用锻石炒热。淬水洗。即闭。至临产危症。莫有如偏产、倒产、横产、碍产、盘肠产、闷脐产、数大端。最为生死交关之候。然亦非无法以处之者。切不可惊惶扰乱。致产母心怯。然后根据法治之。无弗安然也。其原由方治。俱采前人之论。详录于后。以前人论极明当。毋庸续说也。其有胞水先破。不即产。甚至延及两三日、四五日者。

　　此亦甚险。急早调治。宜鱼胶五钱 存性酒下。或冬葵子三钱炒煎服。夫如是而临产之病。庶可免矣。

　　脉法 脉经曰。怀妊离经。其脉浮。设腹痛引腰脊。为今欲生也。又曰。怀妊六七月。脉实大坚牢。弦紧者生。

　　沉细者死。又曰。脉匀细。易产。大浮缓。气散难产。脉诀云。欲产之妇脉离经。沉细而滑也同名。夜半觉痛应分诞。

　　来朝日午定知生。又曰。身重体热寒又频。舌下之脉黑复青。反舌上冷子当死。腹中须遣母归冥。面赤舌青细寻看。母活子死定应难。唇口俱青沫又出。母子俱死总教拼。面青舌赤沫出频。母死子活定知真。不信若能看应验。寻之贤哲不虚陈。（以上附验看生死法）李 曰。临产六至。脉号离经。或沉细滑。如无即生。浮大难产。寒热又频。此是凶候。急于色征。面颊唇舌。忌黑与青。面赤母活。子命必倾。若胎在腹。子母归冥。

　　产难 严用和曰。有欲产晕闷者。乃临产时气血忽然晕闷。不省人事。盖因用力太过。脉理衰微。精神困倦。

　　心胸痞闷。目眩口噤。面青发直。命在须臾。急用来苏散。有胞肥难产者。乃身居富贵。口厌甘肥。聚乐不常。食物无度。既饱便卧。致令胞胎肥浓。根蒂坚固。行动气急。盖缘不曾预服瘦胎之药。故至难生。入月可服无忧散。则易生。

　　万全曰。凡临产一二日间艰难者。只以加减五苓散主之。如过二三日。人事强实。饮食能进者。此胞浆干涩也。加味四物汤调益元散主之。如过二三日。人事困顿。饮食少者。此中气不足。不能运动其胎也。加味四君子汤主之。如三四日不产。或胎死腹中者。夺命丹主之。又曰。凡儿逆生。切不可用针刺足心。及盐涂之法。儿痛上奔。母命难存。又曰。

　　凡患盘肠生。恐防再犯者。宜于此后无孕时。多服地黄丸。加五味子一两。肉桂一两。以固下元之关键。及有孕时。多服胡连丸加人参一两以补气。又服三补丸以凉血。如滑胎瘦胎之药。切勿轻服于入月之时。再服八物汤加诃子、瞿麦、蜜炙粟壳。服十余剂。庶可免矣。张介宾曰。妊娠将产。切不可占卜问神。使巫觋妄言凶险。恐吓谋利。祷神祈佑。产妇闻之。致生疑惧。夫忧虑则气结。滞而不顺。多致难产。切戒。又曰。滑胎法。惟欲易产耳。然难产之由。在血之盈虚。不在药之滑利。盖血多则润而易产。血亏则涩而难产。故于未产前。但宜以培养气血为主。如滑胎煎、五福饮、小营煎、四物、八珍之类。即皆滑胎要药。若用过滑利。或产期未近。无火无滞。而妄用清火行气沉降等寒凉药。必能暗残荣气。走泄真阴。多致血亏气陷。反为临期大害。若果肥盛气实者。紫苏饮、保生无忧散、滑胎枳壳散之类。皆可选用。

　　死胎 陈自明曰。子死腹中。多因惊动太早。或触犯禁忌。其血先下。胎干涸而然也。须验产母舌。若青黑。

