<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其胎死矣。当下之。用平胃散一两。入朴硝五钱。水酒煎妙。又热病至胎死。亦用前方效。郭稽中云。母本患热病。脏腑极热。熏煮其胎致死。而用黑神散热药者。儿死身冷不能出。暖之即出也。刘完素曰。儿死腹中。及血暴下。胞干不能产者。半夏汤。胞死不下。三一承气汤调益元散五钱。或须臾再用油浆调益元散温服。前后俱下而胎下。可活产母也。

　　夫难产死胎不一。皆由风热燥涩。紧敛结滞。产户不得自然开通。故其症逆。脉弦数而涩。面赤或青。或变五色。腹满急痛。喘闷。胎已不动者是也。手足温而脉滑者。只为难产。但宜滑胎催生。慎不可下也。李 曰。双胎一死一生者。

　　用蟹爪一盏。甘草二两。东流水十盏。煎三盏。化阿胶三两。分三服。则死者出。生者安。又曰。通下死胎。用霹雳丹、夺命丸。外用如圣膏涂足心。仍用催生药。及通关散。吹鼻即下。

　　胞衣不下 郭稽中曰。胞衣不下。因气力疲惫。不能努出。或血入衣中。胀大而不能下。致心胸胀痛喘急。速服夺命丹。血散胀消即下。牛膝汤亦效。亦有胎下力弱。不能更用气力。产胞经停。遇风冷乘之。血道闭涩。故胞衣不下者。急取黑豆一合炒热。入醋一大盏。煎三五沸。分三次温服。陈自明曰。若肠出而气虚不能入。补中益气汤。或蓖麻子一两研涂母头顶心。即上。急洗之。胞不下。涂右足心。一下即洗去。缓则仍入。益母丸亦效。其血流胞下者。急用夺命丹、失笑散。以消瘀血。缓则不救。其元气虚不能送者。腹中不胀痛。用保生无忧散。以补固元气。

　　催生法 王肯堂曰。滑以流通滞涩。苦以驱逐闭塞。香以开窍逐血。气滞者行气。胞浆先破疲困者固血。张介宾曰。所谓催生者。不过助其气血而利导之。直待临期。乃可用脱花煎。或滑胎煎。随症加减主之。或经日久。产母困倦难生。俱宜服滑胎煎。以助气血。令儿速生。其有气虚无力。艰于传送者。独参汤随多少接济其力。皆为催生要法。

　　若期未至。而妄用行气导血等剂。亦犹宋人之揠苗耳。

　　临产斟酌 保产要录曰。一临产时。最戒用力太早。（要紧）脉诀云。夜半觉痛应分娩。来朝日午定知生。由此言之。则身痛半日后（便不宜早用力）恰当产也。但产之难易。人各不同。时亦有异。（便不可执定半日痛之说）有素易产。素难产者。有先难后易。先易后难者。俱无一定。如临产腹痛不生。非是难生。还是子未出胎产。母切勿惧怕。

　　即一二日至三五日无妨。安心定气。任其自然。勉强忍痛。（要着）进其饮食。（要着）要坐则坐。要行则行。要睡则睡。

　　莫听稳婆逼迫。用力太早。自己亦勿求速。旁人亦勿多言。惊慌恐惧以乱其心。时至自然分娩。一稳婆逼迫有二。有不知时候。惟恐后时者。有急完此家。复往他家者。极误大事。一未产前几个时辰。子亦要出产户。转身至手。被母用力一逼。即手先出。转身至脚。母力一逼。即脚先出。横生倒生。皆因错于用力。其实无手足先出之理。但于将产时。稳婆以意推度。产妇以意审详。必是脐腹痛急。腰间重痛。眼中如火。粪门迸急。胞水或血俱下。（要紧须令产母知之）此时子已出胎。产母方用努力。庶不误事。如数征未到。即半日一日不产。切不可老少惊惶。求神许愿。（要紧）恐产母见之。必生忧虑。一有忧虑。自然胆怯力衰。饮食难进。亦不可悯其痛楚急欲离身。强之用力。（更要紧）用力太早。关系母子性命。可不畏哉。一有用力太早。致水衣先破。被风所吹。因而产户肿胀。干涩狭小。但从容俟之无妨。又有稳婆无知。或有意害人。私掏破水衣者。极要关防。一将产。最戒曲身眠卧。（八九月即宜戒之临产尤要）盖产母畏痛。多不肯直身行动。以致胎元转身不顺。儿将到产门。被母曲腰。遮闭再转。又转闭则必无力而不能动。决是难产。人见其不动。则为死胎。其实因无力。非死也。此时任有良方妙药。不能令子有力而动。只要产母心安气和。渐渐调理。可保无虞。又有胞水已下。子忽不动。停一二日三五日者。调治之外。切戒惊恐忧惧暴躁。盖惊则神散。忧则气结。躁暴则气不顺。血必妄行。多至昏闷。知此善调。自然无患。一将产时。须戒喧闹。进饮食。盖进饮食。则气充胆壮。不致虚乏无力。戒喧闹则专静自安。不致疑惧惶惑。一临产腹痛。而腰不甚痛者。产未急也。须扶起直身而行。（要紧）若行不得。

　　则倚物而立。（要紧）一产时。以饮食为本。有等妇人。临产不能饮食。则精气不壮。以何用力。必未产前预买人参二三钱。将产煎服。大助精力。胜于肉食。一交骨不开。由元气素弱。胎前失于调摄也。用加味芎归汤立验。一天气寒冷。

　　产母血气凝滞。儿不能速生。故衣裳宜浓。产室宜暖。背心亦宜温和。庶儿易生。一盛暑之月。产母宜温凉得宜。热甚则头痛面赤昏晕。若产室人多。热气蒸逼。亦致此患。若夏月风凉阴雨。亦当谨避。一将产。错用努力。手先出者。名横生。俗为觅盐生。夫盐主收敛紧缩。且蜇人痛。儿手得盐。且痛且缩。自然转身生下。其法急令产母仰卧。略以盐半分。涂儿手心。仍抹香油轻轻送入。推上扶正。直待儿身转头出。然后服济生方药。以助精力。渴则以蜜半小盏。香油半小盏。入滚水化开饮之。可以润燥滑胎。令其易产。饥则食稀粥。令其中气不乏。审是儿欲来。方扶挟起身。用力一送。

　　儿即生矣。如送手入后。儿转身快。则不必服药。足先出者。亦治如上法。一手足先出之患。其始因稳婆不知时候。误叫用力。其继稳婆无主张。任其出而不知治法。反叫用力而致伤命。今后但见儿手足稍有出意。即令产母仰卧。轻轻送入。莫令多出。盖出少则易入。时未久则易入。若出久。则手足青硬。而子必伤。难以扶入。且手足出非药可入。又切不可听凶妇用刀断儿手。（痛哉切戒）儿手一断。则必腹中乱搅而两伤矣。一产母危急时。当看面舌。面青母伤。舌青子伤。面舌俱赤。子母无恙。唇舌俱青。子母难保。凡产时子死腹中。服回生丹三丸立下。产母无恙。若一时无此药。以平胃散一两。投朴硝五钱。煎四五沸温服。其胎化水而出。即不服药。人不慌忙逼迫。亦迟迟生下而不伤母。盖人腹中极热。惟不忙迫。产母安心饮食。腹内热气熏蒸。胎自柔软腐化。或一二日。三四日。自然生下。但所出秽气。令人难闻。此可见死胎。不必用力。况活胎乎。一见有怪胎。人不惊慌。亦自然生下。但稳婆有见识者。勿令产母见之更妙。

　　一产时门户俱正。儿已露顶而不下。此因儿转身。脐带绊其肩也。名曰碍产。治法令母仰卧。轻轻推儿向上。以手指轻按儿肩。去其脐带。候儿顺正。扶挟起身。用力送下。又有生路未正。被母用力一逼。令儿偏柱左右腿畔。儿头在产户不下。但云儿已露顶。非顶也。乃额角也。名曰偏产。治法亦令产母仰卧。轻轻推儿近上。审是偏左偏右。以手扶其头顶端正。用力送下。又有头之后骨偏柱谷道。儿乃露额。名曰枨后。治法于谷道外旁。轻轻推儿头令正。然后用力送下。

　　或用膝头令产母抵住亦可。三产之难。皆母曲腰坐卧用力太早致之。三手法。必历练有分晓者。不可轻易。一儿出户时。

　　人即以两手轻抱产母胸前。产母自亦以两手紧抱肚脐。令胎衣下坠。如胎衣来迟。只管断脐洗儿。但先用软绢物。系住脐带。然后断脐。系时宜轻巧牢固。此带极脆。要用心拿定。若血流入衣中。血胀不下。治之少缓。胀满以次上冲心胸。

　　疼痛喘急者。难治。但服夺命丹。以速去衣中之血。血散胀消即下。回生丹最妙。服至三丸。无不下者。如无。牛膝汤亦可。济生汤亦可。用滚酒服失笑散亦可。若腹痛。手按稍缓。此气虚不能送出也。用无忧散、回生丹妙。益母丸亦妙。

　　有用便捷方。

　　以草纸烟熏产母鼻。令气内纳即下。或以滚水一杯。磨好墨一二匙冲服即下。一盘肠生者。未产肠先盘出。其治法。急将净盆盛温水。寒天即热水。少入香油养润。待儿并胞衣下时。产母略仰卧。自己吸气上升。稳婆香油涂手。徐徐送入。

　　一法以磁石煎汤服之。即收上。磁石须阴阳家用过有验者。又一法。蓖麻仁四十九粒研涂产母头顶。肠收上。急洗去。

　　迟则有害。又一法。半夏末搐鼻中。肠自上。又一法。以麻油润大纸捻。点火吹灭。以烟薰鼻。肠即上。又一法。肠出盛以洁净水。浓煎黄 汤浸之。肠即上。此法最佳。唯服大剂补中益气汤更妙。又有儿并胞衣下后。膀胱壅出产户者。

　　同前法送入。此皆用力太早之故。送入后。宜服安五内药。一闷脐生者。儿粪门有一膜。闭住儿气。故不能出声。以手微拍之。则膜破而能哭矣。如拍之不破。须女人轻巧者。以银簪脚轻轻挑破甚便。或不能挑。急用暖衣紧包。勿令散放。

　　以热水浸其胞衣。寒天则加火热之。久则热气内鼓。其膜自破。出声而苏。一产后产门不闭。乃血气虚也。服加味芎归汤。总以补气血为相宜。

　　达生篇说 亟斋居士曰。临产有六字真言。一曰睡。二曰忍痛。三曰慢临盆。又曰。或问临盆服药。有益无损否。曰。安得无损。鼠兔二丸。大耗气而兼损血。回生丹大破血而兼损气。盖鼠兔例用香窜之药。产时百脉解散。气血亏虚。服此散气药。儿已出而香未消。其损多矣。且令毛窍开张。招风入内。祸不可言。回生丹以大黄、红花为君。其余亦多消导之品。血已耗而又大破之。多致产后发热等病。遗患无穷。都只谓产后失调。谁复归咎于药。按此数方。古人称为神灵奇宝者。尚然如此。其他可知。或又问总无可用之药乎。曰。有。只须加味芎归汤、佛手散二方用之不尽矣。

　　盖胎时全要血足。血一足如舟之得水。何患不行。二方皆大用芎归。使宿血顿去。新血骤生。药味随地皆有。且使身体壮健。产后无病。真正有益无损。此皆先贤洞明阴阳之理。制此神方。以利济后世。奈何人只求奇怪之药。不论损益。岂不可叹。

　　临产逐条要论 医宗金鉴坐草条曰。凡产妇坐草。最要及时。不可太早。若儿身未顺。宁可迟迟。宽心以待。

