<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呕吐痰盛。呕即汗出。宜八珍汤加黄 。小腹痛加桂。产后闪伤。腹痛。血崩。宜兼去瘀。宜五灵脂汤。或代赭石汤。

　　产时稳婆误损其尿胞。每致日夜淋沥。宜参术膏。以上皆由于外因者。而又有兼内外因者。如产后风痿。经云。诸风痿弱。筋挛无力。血不足以养筋也。宜血风汤。有血弱气虚多汗。风抟而成 者。其症口噤。脊强反张。若汗出不止者死。

　　宜大圣汤加川芎。产后咳嗽。有因恶露上攻。肺经受邪者。宜二母散。有感风咳嗽。由外邪。恶风寒发热者。宜参苏饮。

　　有产后血风感寒暑湿气。咳嗽喘满壅甚者。宜旋复散。产后香港脚。热闷气上冲。若因平日感六淫之气。今又因产后血气不足。遂袭于足经。因乘虚而发也。宜独活寄生汤。以上皆兼内外因者也。产后之病。其繁琐累重若此。丹溪谓宁治十男子。莫治一妇人。正以此也。至于生子有乳。乃天地化生自然之理。所谓有是子。则有所以养是子者。其或不行。皆由气血虚弱。经络不调所致。或产后乳胀疼痛。由年少之人。初经产乳。内有风热也。须服清利药则乳行。若累经产而无乳。亡津液故也。须服滋阴药。若虽有乳。却苦其少。须服通经药。并引以羹 。盖乳资于冲脉与胃经通也。此其大略也。其或产后血气盛实而乳汁不通。宜通草散。其或妇人肥盛。气脉壅滞而乳不通。又经络凝滞。乳内胀痛。欲作痈肿。

　　宜漏芦散、秘传涌泉散。其或乳汁不通。或乳房结硬疼痛。宜皂角散。其或气血虚而乳不通。宜加味四物汤。其或乳脉不行。身体壮热疼痛。头目昏痛。大便涩滞。宜玉露散。其或气脉不足。经血衰弱。而乳汁涩少。宜通乳汤。皆当随症而各与以药。乃有乳汁自出者。是胃气虚所致。宜止以补药。若乳多溢满急痛。温帛熨之。但以漏芦散亦可。有未产前而乳汁自出者。谓之乳泣。生子多不育。此无药可服。至如乳上外症。详杂病中。兹不重载。

　　脉法 脉经曰。诊妇人新生乳子脉。沉小滑者生。实大坚弦急者死。诊妇人新生乳子。因得热病。其脉。悬小。

　　四肢温者生。寒清者死。诊妇人生产。因中风伤寒热病。喘鸣而肩息实者。浮缓者生。小急者死。诊妇人生产之后。寸口脉焱疾不调者死。沉微附骨不绝者生。脉诀曰。产后因得热病临。脉细四肢暖者生。脉大忽然肢逆冷。须知其死不留停。

　　陈自明曰。新产之脉缓滑吉。实大弦急死来侵。若得沉重小者吉。忽若坚牢命不停。寸口涩疾不调死。沉细附骨不绝生。

　　审看此后分明记。长须念此向心经。

　　产后脉症总论 仲景曰。新产妇人有三病。一者病痉。二者病郁冒。三者大便难。何谓也。师曰。新产血虚。

　　多汗出。喜中风。故令病痉。亡血复汗寒多。故令郁冒。亡津液胃燥。故大便难。产妇郁冒。其脉微弱。呕不能食。大便反坚。但头汗出。所以然者。血虚而厥。厥而必冒。冒家欲解。必大汗出。以血虚下厥。孤阳上出。故头汗出。所以产妇喜汗出者。亡阴血虚。阳气独盛。故当汗出。阴阳乃复。大便坚。呕不能食。小柴胡汤主之。又病解能食。七八日更发热者。此谓胃实。大承气汤主之。又产后腹中 痛。当归生姜羊肉汤主之。又产后腹痛。烦满。不得卧。枳实芍药散主之。又产妇腹痛。法当以枳壳芍药散。假令不愈。此为腹中有干血着脐下。宜下瘀血汤。又产后七八日。无太阳症。

　　少腹坚痛。此恶露不尽。不大便。烦躁发热。切脉微实。再倍发热。日晡时烦躁者。不食。食则谵语。至夜即愈。大承气汤主之。热在里。结在膀胱也。又产后风。续续数十日不解。头微痛。恶寒时时有热。心下闷。干呕汗出。虽久。阳旦症续在耳。可与阳旦汤。又产后中风发热。面正赤。喘而头痛。竹叶汤主之。又妇人乳中虚。烦乱呕逆。安中益气。竹皮大丸主之。又产后下利。虚极。白头翁加甘草阿胶汤主之。又妇人少腹满如敦状。小便微难而不渴。此为水与血俱结在血室也。大黄甘遂汤主之。又妇人昼后脏燥喜悲伤。欲哭。象如神灵所作。数欠伸。甘麦大枣汤主之。刘完素曰。产后经水适断。感于异症。手足牵搐。切牙昏冒。宜增损柴胡汤。前症已去。次服秦艽汤。去其风邪。又产后风气在表。

　　面目四肢浮肿。宜七圣丸。以利为度。如又喘嗽。加木香、槟榔倍之。谓气多也。如又昏冒。加羌活、川芎。谓多风也。

　　又产后虚劳。虽日久而脉浮疾者。三元汤。日久虚劳。微有寒热。脉沉面浮。宜柴胡四物汤。日久虚劳。针灸小药俱不效者。三分散。日久虚劳不能食。十全散。又产后诸积不可攻。当养阴去热。其病自退。芍药汤。又产后冲胀。胸中有物。状如噎。气不降。紫金丹。又产后头痛。血虚痰癖寒厥。皆令头痛。加减四物汤。如有汗者。是气弱头痛也。加芍药三两。桂一两五钱。生姜煎。如痰癖头痛。加半夏三两。茯苓一两半。生姜煎。如热厥头痛。加天麻三两。附子一两半。生姜煎。又产后诸病。但以双解散服之。通身中外血气宣通。病皆除愈。然孕妇。及产后月经过多。并泄泻者。勿与服之。又俗未知产后亡液。损血疼痛怖惧。以致神狂气乱。则阴气虚损。邪热太甚。而为诸热症。由不读素问。不知造化。故不识症候阴阳。反妄以为产后诸虚百损。便为虚冷而无热也。遂以热药温补。或见烦渴者。不令饮水。本虽善心。为害多矣。但以临时审其脏腑。六气虚实。明其标本。如法治之而已。朱震亨曰。产后血晕。因虚火载血上行。渐渐运来。方用鹿角烧灰。出火毒研极细。酒同童便灌下。一呷即醒。行血极快。大凡产后有病。先固正气。又产后泄泻。

　　恶露不行。此余血渗入大肠为泻。洞泄不禁。下青白黑色。用荆芥穗炒黑入麝研汤下。药虽微。能治大病。方名的奇散。

　　又产后才见身热。便不可发表。发热恶寒。皆是气血虚。左手脉不足。补血多于补气药。右手脉不足。补气多于补血药。

　　恶寒发热腹痛者。当去恶血。腹满者不是。腹痛者是。又尝见尿胞因稳婆不谨。破损而得淋沥。遂为废疾。因思肌肉尚可完补。胞虽在腹。亦可治。其症血气必虚。必用大补。以参、术为君。芎、归为臣。桃仁、陈皮、茯苓、黄 为佐。

　　而煎以猪羊胞。极饥时饮之。亦必多服。气血自长。其胞自完。恐稍迟缓。殊难成功。李 曰。产妇体实无病。不药可也。但难产气衰。瘀血停留。非药不行。古法。产后用古芎归汤加童便一半服之。如无童便。以淡醋磨墨一小盏入煎汤药亦好。又产后百病。皆血虚火盛。瘀血妄行而已。间有内伤饮食。外感风寒。然亦必先逐瘀补虚为主。又产后瘀消。

　　方可行补。如左脉弱。加补血药。右脉弱。加补气药。如不兼逐瘀。但服参、 停滞之剂。有瘀血攻心即死者。食肉太早亦然。又凡产母。但觉小水短少。（此是微旨）即是病生。便须服药。调理脾胃肝肾。如不愈者。必气滞且逆。盖妇人凡事多忧思恚怒。忧思过。则气结而血亦结。恚怒过。则气逆而血亦逆。甚则乳硬胁痛烦热。要之。女病皆因气血郁结。

　　所以古方多用行气药。薛己曰。产后发痉。大补气血。可保无虞。但攻风邪。死无疑矣。又产后寒热。因气血虚弱。或脾胃不足。经云。阴虚则发热。阳虚则恶寒。若兼大便秘。尤属气血虚。切不可发表降火。若寸口脉微阳不足。阴气上入阳中则恶寒。补中益气汤。尺脉微阴不足。阳气下陷阴中则发热。六味地黄丸。大抵阴不足。阳往乘之。则阳内陷而发热。阳不足。阴往从之。则阴上入而恶寒。此阴阳不归其分。以致寒热交争。故恶寒又发热也。八珍汤。又妇人性情执着。不能宽解。多被七情所伤。遂遍身痛。肢节肿痛。或气填胸满。或如梅核塞喉。咽吐不出。或涎痰壅盛。上气喘急。

　　或呕逆恶心。甚者渴闷欲绝。产妇多成此症。宜四七汤。先调滞气。更用养血。若因忧思致小便白浊者。用此药吞青州白丸子。屡效。又血出过多。恒病睛珠痛不能视。羞明隐涩。眼睫无力。眉骨太阳酸痛。当归养荣汤。当归补血汤。除风益损汤。选用。有热。加黄芩。脾胃不和。恶心不进食。加生姜。产漏。加阿胶。复其血。使有所养则愈。然要忌咸物。经曰。咸走血。血病无多食咸。王肯堂曰。凡妇人患风气。脐下虚冷。皆产后未满百日会合之故。慎之。张介宾曰。

　　凡产后气血俱去。诚多虚症。然有虚者。有少虚者。有全实者。当随人随症。辨其虚实以治。不得有成心。概行大补。

　　以致助邪。又产妇虚症。素弱之人多有之。或于产后。气血俱去。而更弱者亦有之。总当因人察脉。因脉察症。若脉气形气病气俱不足。此当以全虚治之。若形气不足。病气有余。或兼火邪。或兼外邪。或以饮食停滞。此亦虚中有实。不可不审。此中委曲。未能言尽。惟明者悟之。产后不虚症。或原素日无病。或以年少。或以素耐辛苦贫劳之质。此辈无不足。一旦受孕。乃于无病腹中参入于此物。故致气血壅塞。为胀为呕。是皆添设有余之病。及其既产。始见通快。所留得去。仍复故吾。常人之产。此类极多。是何虚之有。然或内伤。或外感。产后之病。难保必无。倘有所犯。去之即愈。若概行大补。果能堪否。即临盆带去血气未免暂见耗损。然以壅滞之余。不过皆护胎随从之物。去者当去。生者旋生。不出数日。必已来复。此生化自然之理。何至是产皆虚也。凡遇此类。固当因症用治。产后全实症。有如外感风寒。

　　头痛身热。便硬中满。脉紧数洪大有力。此表邪之实症也。又火之盛者。必热渴躁烦。或便结腹痛。口臭舌焦黑。酷喜冷冻饮料。眼眵。尿管痛。脉见洪滑。此内热之实症也。又郁怒动肝。胸胁胀痛。大便不利。脉弦而滑。此气逆之实症也。

　　又恶露未尽。瘀血上冲。心腹胀满。疼痛拒按。大便难而小便利。此血逆之实症也。又凡富贵家保养太过。或过用人参、、术。以致血壅盛。过用糖酒炭火。以致内热。或产本不虚。而妄用大补之药。以致增病。此调摄之实症也。又或因产过食。并其劳困。固令勉强。以致停蓄不散。此内伤之实症也。夫既有表症。则不得不解。既有火邪。则不得不清。

　　既有内伤停滞。则不得不开通消导。丹溪但补气血之言。岂可偏执。又病机机要云。治胎产之病。当从厥阴症论之。当无犯胃气及上二焦。是为三禁。谓不可汗。不可下。不可利小便。但使不犯三禁。则营卫自和。而寒热自止。凡治法。

