<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如发渴则白虎。气弱则黄 。血虚则当归。腹痛则白芍。大抵产病天行。从加减柴胡。杂症从增损四物。宜察脉症用之。

　　按此虽为产育之大法。然病发不同。倘有是症不得不用是药。所谓有病则病受之也。但此经常之法。固不可不知。而应变之权。亦不可执一。又新产后有阳虚而寒从中生。或寒由外入。致心腹作痛。呕吐不食。四肢厥冷者。大岩蜜汤。或理阴煎。产后有脾虚肾虚而为腹痛者。此不由产而由脏气不足。若脾气虚寒。为呕吐。为食少。而兼腹痛者。五君子煎、六君子汤、温胃饮、肾气虚寒。为泻为痢。而兼腹痛者。胃关煎、理阴煎。若饮食停滞。及气逆作痛。亦当因类而消去之。排气饮、大和中饮。

　　鳌按。景岳一书。多偏温热。议亦驳杂。无甚特识。独产后一门。则特辟精旨。能发前人之所未发。其酌方治。亦至当不易。诚妇科之宝 也。

　　虚极生风 陈自明曰。产后生风。因去血过多。气无所主。以致唇青。冷汗出。目眩神昏。命在须臾。此但虚极生风也。急服济危上丹。若投风药。误甚。

　　感冒风邪 陈士铎曰。产后太阳感风。大喘大吐大呕。不治症也。喘则元阳将绝。况大喘乎。吐则胃气将亡。

　　况大吐乎。呕则脾气将脱。况大呕乎。方用人参、麦冬、白术、当归、川芎、荆芥、桂枝。名转气救产汤。大剂与之。

　　喘呕止。当有生机。否则仍死。若太阳症。口吐脓血。头痛欲破。心烦不止。腹痛如死。或作结胸。小见症便难救。若齐见必死。方用佛手散。多加人参。佐以肉桂、荆芥。即见功矣。产后少阳感风。谵语烦躁。更加惊悸者死。盖少阳胆经也。胆无汁不能润心。心无血不能为养。是以心中恍惚。而谵语烦躁惊悸。相因而生也。夫胆木受邪。不发表。则血无以生。然徒发表。则血更耗散。方以佛手散加人参、枣仁、麦冬、竹茹、朱砂、熟地治之。产后阳明感风。而大喘大汗。亦不治。用麦冬、人参、元参、桑叶、苏子。名补虚降火汤。若阳明症发狂亡阳。不救也。狂症多实热。产后则虚热。实热可泻。虚热不可泻。然正惟兼亡阳。虽实热仍属气虚。方用人参、桑叶、麦冬、元参、青蒿。名收阳汤。一帖汗止。二帖狂定。不得服三帖。盖此止可救亡阳急症。不可据以治产后。二帖后。即单用人参、麦冬、当归、川芎、五味。调理自安。产后忽感少阴症。仲景法用参术温之。吾以为倘不应。宜加附子、甘草治之。凡感少阴之邪者。神效。

　　若少阴症三四日至六七日。忽然手足蜷卧。息高气喘。恶心腹痛。不救。此盖少阴感寒邪。而在内之真阳逼越于上焦。

　　上假热而下真寒也。方用人参、麦冬、肉桂、白术、吴萸。微冷顿服。名平喘祛寒散。若半月后将至盈月。亦患前症。

　　又当用人参、茯苓、附子、白术、当归、熟地、山萸、麦冬、牛膝。名护产汤。若少阴症肾水上泛。呕吐下利。真阳飞越。亦死症。以产后肾火衰微。为寒所祛。水亦随寒而趋也。方用人参、白术、熟地、山萸、茯苓、附子、肉桂、车前。

　　名补火引水汤。若产妇手足青。一身黑。不救。此阴寒最重。而毒瓦斯之最酷者。原无回生之法。姑以人参、白术、当归、附子、肉桂。大剂与之。如青黑退。庶有生机。否则仍死。名开青散黑汤。若但足纯青。心下痛。虽较上症少轻。而寒毒之攻心则一。亦致死。以前方投之。往往多效。盖此症由下而上。一散其下寒。而上寒即解。所以易于奏功。至产后四五日。忽感风寒发厥。乃阳气既虚。而阴血又耗。外感寒邪以成之者也。方用人参、附子煎服。名转厥安产方。产后厥阴感邪。呕吐。两胁胀满者。必便血。不治。方用当归、麦冬各一两。川芎五钱。三七末一钱。名平肝救血汤。若厥阴症下利厥逆。躁不得卧。或厥不止。俱是死症。方用人参、当归、荆芥。名参归汤。

　　产后用药 孙思邈曰。妇人草蓐中伤风。四肢苦烦热。头疼。与小柴胡。头不疼。但烦。三物黄芩汤。产后虚羸。发寒热。饮食少。腹胀等疾。增损柴胡汤。张从政曰。产后之疾。皆是败血恶物。发作寒热。脐腹撮痛。乳汁枯涸。

　　食饮少减。医者不察。便谓气血俱虚。便用温热之剂。养血补虚。止作寒治。举世皆然。竞传黑神散之属。能治产后一十八症。非徒不愈。而经脉涸闭。前后淋闭。呕吐咳嗽。凡百热症生矣。若此误死。不可胜计。曷若四物汤。与凉膈散。

　　停对下之。利数行恶物俱尽。后服淡甘之剂自愈。又大产之后。心火未降。肾水未升。如黑神散补之。轻则危。甚则死。

　　又备急丸。以巴豆、干姜、大黄。三味蜜丸。亦是下药。止可施于平素粗劣之人。若产后胀闷用之。不死则危。李杲曰。

　　妇人分娩及半产漏下。昏冒不省。瞑目无知。盖因血暴亡。心神无所养。心与包络者。君火相火也。得血则安。亡血则危。火上炽故令人昏冒。火胜其肺。瞑目不省。是阴血暴去。不能镇抚也。世医多用滑石、甘草、石膏之类。乃辛甘大寒。能泻气中之热。今血亏泻气。是阴亏泻阳。使二者俱伤。反为不足虚劳之病也。惟当补其血而升降之。则得血而养。

　　神不昏矣。血暴下。是秋冬之令大旺。今举而升之以助其阳。则目张。神不昏迷矣。其可误用寒凉哉。朱震亨曰。或曰。

　　初产之妇。好血已亏。瘀血尚留。黑神散非要药欤。余曰。初产之妇。好血未必亏。瘀血未必积。脏腑未必寒。何以药为。饮食起居。勤加调护。何病之有。诚有汗血。体怯而寒。与之数帖。亦自简便。或有他病。当求病起何因。病在何经。气病治气。血病治血。寒者温之。热者清之。凝者行之。虚者补之。药多者止之。何用妄制药方。致令无病生病。

　　彼黑神散者。用干姜、当归之湿热。黑豆之甘。熟地之微寒。以补血之虚。佐以炒蒲黄之苦。以防出血之多。芍药之酸寒。有收有散。以为四物之助。官桂之大辛热以行滞气。推凝血。和以甘草之缓。其为取用。似乎精密。然驱逐与补益。

　　似难同方施治。设有性急者。形瘦者。本有怒火者。夏月坐蓐者。时属火令。姜桂皆为禁药。至于将护之法。尤为悖理。

　　肉汁发阴经之火。易成内伤之病。胡为羊鸡浓汁作糜。而又常服当归丸。当归建中汤。四顺理中丸。虽是滋补。悉犯桂、附、干姜僭热之剂。脏腑无寒。何处消受。若夫儿之初生。母腹烦冤。便啖鸡子。且吃火盐。不思鸡子难化火盐发热。

　　辗转为病。医者不识。每指他病。率尔用药。宁不误人。余每见产妇之无疾者。必教以却去黑神散。与夫鸡子火盐诸般肉食。且与白粥将理。间以些少石首鲞煮令甘淡食之。至半月后方与少肉。彼富贵之家。骄恣之妇。卒有白带。头风。

　　气痛。膈满。痰逆。口干。经水不调。发脱体热。皆是阳胜阴虚之病。安知非此等谬妄启之耶。若五积散之治产后余血作痛。以苍术为君。麻黄为臣。浓朴、枳壳为佐。虽有芍药当归之补血。仅及苍术三分之一。且其方中言妇人血气不调。

　　必腹撮痛。闭而不行。并宜服之。何不思产后之妇。有何寒耶。血气未充。似难发汗。借曰推陈致新。药性辛温。岂可妄用麻黄之散。附以苍术、枳壳。虚而又虚。祸不旋踵。（此段专辨黑神散之非名论也）楼英曰。续命汤、大豆紫汤、举轻古拜散。太阳厥阴药也。邪实脉浮弦有力者固宜。产后血气大虚之人。不宜轻发其表。但用防风当归散治之为妙。虞抟曰。产后禁用酸寒。能伐生生之气也。先哲制四物。以芎、归之温。佐以芍地之寒。是以寒温适中。为妇人诸疾之妙剂也。或用于产后。必取白芍。以酒重复制炒。去其酸寒之毒。但存生血活血之能。胡为其不可也。薛己曰。腹痛发热。

　　或胀满不食。水道滞涩。产后多有此症。薏苡仁汤。药品和平。其功且速。

　　产后要论 医宗金鉴曰。产后发热之故。非止一端。或饮食太过。或外感风寒。或瘀血停留。或亡血阴虚。或产后劳乏。或三日乳蒸。当详其有余不足。或攻或补。或用凉药正治。或用温药反治。要在临症细细参考也。凡产后头疼恶寒而发热者。属外感。不当作伤寒治。惟宜用四物加柴胡、葱白服之。若阴血暴亡。孤阳无附。而外感发热者。急进参附汤。迟则必大汗大喘。是阳欲亡。虽药必无救矣。产后咳嗽。若感冒风寒。用旋复花汤。即荆芥穗、前胡、麻黄、杏仁、半夏、茯苓、赤芍、五味子、甘草、旋复、姜、枣也。若因阴虚火炎。上烁肺金而嗽者。宜六味丸加麦冬、五味子。名麦味地黄汤。滋其化源。若因瘀血上冲入肺而嗽者。宜佛手散加桃仁、红花、川贝、延胡索。以破其瘀。其嗽自愈。凡一应伤胎。子死腹中者。须当急下。勿使上奔心胸。然必验其舌青面赤。肚腹胀大。腹冷如冰。久之口中有秽气出者。方可议下。然犹必审其人之虚实寒热。随宜而施治之。

　　产后当知 保产要录曰。一、产后忌大喜大怒。未可便上床伸足侧卧。令血不行。宜用衣服靠住。曲膝仰卧。

　　以手从心下轻轻按摩至脐。日五七次。则恶血尽下。次日乃止。不问有无病痛。宜以益母草煎汤搀和童便。日服数次。

　　可免血疾及弱虚。童便须临时取用。亦须用清秀不吃韭蒜者。一、乳汁乃血气所成。产后不可多食盐。盐止血少乳。且发嗽。夏月忌贪凉用扇。食冷物。当风睡。夏月房中。贮水一二缸解热气。冬月加火一二盆。取暖气。一儿生三日。相传洗三。如冬寒切不可洗。恐洗时风入脐中。脐风由此而起。即初生亦戒浴。保全真元。一、儿生下时。欲断脐带。必以蕲艾为燃。香油浸湿。熏洗脐带。至焦方断。其束脐须用软帛浓棉裹束。日间视之。勿令儿尿湿脐。此预防脐风。第一要紧事。一、儿生次日三日。即看口中上 。如有白泡子。即以银挖耳轻轻刮破。将泡内白粒取出。勿令落入喉中。

　　仍以京墨搽之。如次日不取。则泡老难刮。误事。又有马牙在牙根处。亦须挑破取出。以墨搽之。一、子初生下。母即昏晕不省者。此时即有药不能入口。迟则又不能救。其法即用柔软旧衣。谨闭产户。以知事女子。曲膝抵住。勿令下面气泄。又一人一手挽住头发。一手扪住鼻口。勿令上面气泄。俟稍转。方用茶汤接气。如再晕。速换湿衣。照前为之。

