<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月闭 陈自明曰。或醉饱入房。或劳役过度。或吐血失血。伤损肝脾。但滋其化源。其经自通。若小便不利。

　　头眩腰背痛。足寒时痛。久而血结于内。变为 瘕。若血水相并。脾胃虚弱。壅滞不通。变为水肿。若脾气衰弱。不能制水。水浸肌肉。变为肿满。当益津液。大补脾胃。方可保生。张从政曰。月不通者。经曰。胞脉闭也。胞脉者属火。

　　而络于脬中。今气上迫肺。心气不得下通也。茶调散吐之。吐讫。玉烛散、三和汤、桂苓白术散。量虚实选用。慎勿服峻热药。致变肺痿骨蒸潮热。咳嗽咯脓呕血喘逆。尿涩寝汗不已。渐至脉大形瘦。必不救。李杲曰。二阳之病发心脾。

　　女子不月。其传为风消。为息贲。死不治。妇人脾胃久虚。形羸气血衰。致经不行。病中消。胃热善食。渐瘦液枯。夫经者血脉津液所化。为热所烁。肌肉消瘦。时燥渴。血海枯竭。病名血枯经绝。宜泻胃之燥热。补益气血。经自行矣。此症或经适行而有子。子不安。为胎病者有矣。或心包脉洪数。躁作。时见大便秘涩。小便虽清不利。而经闭绝。此乃血海干枯。宜调血脉。除包络中火邪。而经自行。内经所谓小肠移热于大肠。为 瘕。为沉。脉涩不利。则月事沉滞而不利。故云为 瘕为沉也。或因劳心。心火上炎。月事不来。安心和血泻火。经自行矣。故经云胞脉闭也。胞脉者属心而络于胞中。

　　今气上迫肺。心气不得下。故月不来也。又曰。凡妇女之病。经水适断。俱作少阳治之。伤寒杂病皆同。经云。身有病而有邪。经脉闭也。经脉闭者。尺中不至。胞脉闭者。生化源绝。二者皆血病也。厥阴主之。厥阴病则少阳病矣。治法或实作大热。或变成痨。脉有浮中沉之不同。故药有表里和之不一。察其在气在血。定其行阴行阳。使大小得宜。轻重各当。则可万全。此少阳一治不可不知也。朱震亨曰。阴虚。经脉久不通。尿涩体痛。四物加苍术、牛膝、陈皮、甘草。

　　又用苍莎丸料加苍耳、酒芍药为丸。就用前药吞下。经候微少。渐渐不通。手足烦疼渐瘦。潮热。脉微数。四物去芎、地、加泽兰三倍、甘草半分。王伦曰。经不行。有由脾胃损伤者。不可便为经闭死血。轻用攻破药。须审脾胃如何。若因饮食劳倦。损伤脾胃。少食恶食。泄泻疼痛。或因误服汗下攻伐药。伤其中气。致血少不行。只宜用白术为君。苓芍为臣。佐以黄 、甘草、陈皮、麦芽、柴胡、芎、归等。脾旺自能生血。而经自行。又有饮食积滞。致损脾胃。亦宜消积补脾。若脾胃无病。果有血结。方可行血通经。李 曰。经行时。余血一点未尽。或外被风寒。湿冷暑热。或内伤生冷。七情郁结。为痰为瘀。曰血滞。或经止后。用力太过。入房太甚。及食燥热。以致火动邪盛而精血衰。曰血枯。经后被惊。血气妄行。上逆则从口鼻出。逆于身则水血相搏。变为水肿。恚怒则气血逆于腰腿心腹背胁手足间。重痛。经行则发。过期则止。怒极伤肝。则有眩晕呕血瘰 血风疮疡等病。加之经血渗漏于其间。遂成窍穴生疮。淋沥不断。湿热相搏。遂为崩带。血结于内。变为 瘕。凡此变症百出。不过血滞血枯而已。但血滞血枯。俱有虚热。故重则经闭不通。以滞枯分言之。轻则经不调。止言虚与热而已。总而言之。经水不通。不出虚热痰气四症。不调亦相似。则饮食调和。自然血气流通。更有凝滞。然后可用红花当归散、紫葳散、通经丸、导经丸之类。虚者只用当归散。通后又须养血益阴。使津液流通。若以毒药攻逐。必死。又曰。经闭腹大。仅一月间便能动作。乃至过期不产。或腹痛。必是虫症。

　　雄砂丸主之。李时珍曰。经闭有有余不足二症。有余者血滞。不足者伤肝。素问云。少时有所大脱血。或醉入房中。气郁肝伤。故月来衰少。或不来。治之以乌贼骨四芦茹一。此正血闭不足之病也。万全曰。经闭而骨蒸潮热。脉虚。用增损八物柴胡汤。热甚。服此不平者。加干姜灰神效。经闭发热咽燥。唇干脉实者。四物凉膈散。张介宾曰。血枯血隔本不同。

　　盖隔者阻隔。枯者枯竭。阻隔者邪气隔滞。血有所逆也。枯竭者冲任亏败。源断其流也。凡妇女病损。至旬月半载之间。

　　未有不经闭者。正因阴竭所以血枯。枯之为义。无血而然。故或羸弱。或困倦。或咳嗽。或血热。或饮食减少。或亡血失血。及一切无胀无痛无阻无隔。而经有久不至者。皆血枯经闭之候。欲其不枯。无如养荣。欲以通之。无如充之。（此诚要义）但使血行。则经脉自至。乃医者不论有滞无滞。多兼开导之药。其有甚者。则专以桃仁、红花之类通利为事。

　　岂知血滞者可通。血枯者不可通乎。是宜知之矣。

　　经血暴下 成无己曰。妇人年及五十以上。经血暴下者。妇人经血终于七七之数。数外暴下。内经曰。火主暴速。亦因暴喜暴怒忧结惊恐之致。切不可作冷病治。用峻热药。必死。止可用黄连解毒汤。以清于上。更用莲壳灰、棕灰以渗于下。然后用四物加延胡索散。凉血和经之药是也。

　　来止腹痛 张从政曰。经来腹痛。由风冷客于胞络冲任。或伤手太阳少阴经。用温经汤、桂枝桃仁汤。若忧思气郁而血滞。桂枝桃仁汤、地黄通经丸。若血结成块。万病丸。刘完素曰。气冲经脉。月事频并。脐下痛。芍药六合汤。

　　若经欲来。脐腹绞痛。八物汤。朱震亨曰。经候过而作痛者。乃虚中有热也。经将来作疼者。血实也。四物加桃仁、黄连、香附。临行腰疼腹痛。乃郁滞有瘀血。四物加红花、桃仁、蓬术、延胡、木香、香附。发热加黄芩、柴胡。紫色成块者热也。四物加黄连、柴胡。经行微少。或胀或疼。四肢痛。四物加延胡、没药、白芷为末。淡醋汤下。经不调。心腹疼痛。只用芎、归二味。名君臣散。经欲行。脐腹绞痛。四物加延胡、槟榔、苦楝、木香减半。又曰。月候不调之中。

　　有兼疼痛者。或常时痛。或经前痛。血积也。或经后痛。血虚也。有兼发热者。或常时热积也。或经来时热。血虚有热也。王肯堂曰。仲景治带下。月水不利。小腹满痛。经一月再见者。土瓜根散主之。此散乃破坚下血之剂。观此则经不及期。有因瘀血者矣。前论所未及也。然欲知瘀血。须以小腹满痛为凭。又曰。经水者。行气血。通阴阳。以荣于身者也。或外亏卫气之充养。内乏荣血之灌溉。血气不足。经候欲行。身体先痛也。张介宾曰。凡经期有气逆作痛。全滞而不虚者。须顺气。宜调经饮。甚者。排气饮。气血俱滞。失笑散。若寒滞于经。或因外寒所逆。或平日不慎寒凉。致凝聚作痛。而无虚者。须祛寒。宜调经饮加姜、桂、吴萸。或和胃饮。若血热血燥。滞涩不行作痛。加味四物汤。或保阴煎去续断、加减。以上诸症。但察其有滞无虚。方是真实。若兼虚不得任行克伐。若痛在经后。多由血虚。八珍汤。

　　然必察其寒热虚实以为佐使。自效。其有余滞未行者。决津煎最妙。若但遇经期。则必作痛。或食则呕吐。肢体困倦。

　　或兼寒热。是必素禀不足。八珍汤。虚而寒甚者。理阴煎渐加培补。久必愈。有因带浊多而虚痛者。大营煎。随寒热加佐使主之。

　　血色痛块 朱震亨曰。经水阴血也。阴必从阳。故其色红。禀火色也。血为气配。其成块者。气之凝也。将行而痛。气之滞也。来后作痛。气血俱虚也。色淡亦虚也。错经妄行。气乱也。紫者气热也。黑者热甚也。人但见紫黑痛块。率为风冷。而用温热。必败。夫热甚者必兼水化。所以热则紫。甚则黑也。李 曰。色紫风也。黑者热甚也。淡白虚也。或挟痰停水混之也。如烟尘水。如屋漏水。如豆汁。或带黄混浊模糊者。湿痰也。成块作片。色不变。气滞也。

　　或风冷乘之也。色紫黑。血热也。大概紫者。四物加白芷、荆、防。黑者。四物加香附、芩、连。淡白者。古芎归汤加参、 、白芍、香附。有痰。二陈加芎、归。如烟尘。二陈加秦艽、防风、苍术。如豆汁。四物加芩连。成块。

　　四物加香附、延胡、陈皮、枳壳。通用琥珀调经丸。

　　热入血室 李杲曰。昼则明了。夜则谵语。热入血室。无犯胃气及上二焦。不治自愈。甚则四顺饮子。桃仁承气汤。症相似。当不妨用之。罗天益曰。热入血室而成结胸。由邪气传入经络。与主气相搏。上下流行。遇经适来适断。

　　邪乘虚入于血室。血为邪迫入于肝经。肝受邪。则谵语见鬼。复入膻中。则血结于胸。何则。妇人平日水养木。血养肝。

　　未孕为月水。既孕则养胎。既产则为乳。皆血也。今邪逐血。并归于肝经。聚于膻中。结于乳下。故手触之则痛。非药可及。故当刺期门也。李 曰。妇女伤寒。寒热似疟。经水适断者。亦名热入血室。其血必结而不行。小柴胡汤。或黄龙汤。加丹皮、桃仁。妇人此症最多。切忌汗下。若见喜忘如狂。腹满泉清。当以淋血法治之。又不可拘于不下也。男女均有此。男由阳明而传。女人则随经而入。武之望曰。邪入血分。则发在暮。且谵语属胃经者多。恐误犯之。故仲景云。无犯胃气也。又曰。凡经行后似疟谵语。便是热入血室。又曰。经水适来适断。或有往来寒热者。先服小柴胡以去其寒热。后以四物汤和之。又曰。潮热有时为内伤为虚。无时为外感为实。虚者大温经汤。热者四物加芩连。骨蒸者大胡连丸。五心潮者四物加黄连、胡黄连。经前潮热血虚有滞。逍遥散加丹皮、桃仁、延胡。经后潮热血虚有热。逍遥散去柴胡加生地、地骨皮。此方加减。为退热圣药。

　　室女寡妇师尼 李 曰。女子十四月至。必近二十方可配。阴气不易成也。或恣食咸酸热燥。致气血上壅不通。

　　红花当归散、大黄膏、紫葳散。如逾年未下。或年未及而思男。思伤心血。火炎脾亏。肺烁肾枯。而血闭成痨者难治。

　　四物加柴、芩。逍遥散加芩、连、山栀。以养血凉血。降火柏子仁丸亦妙。因怒逆者。四制香附丸加黄芩、生地。因惊者。抱胆丸。又曰。寡妇郁闷百端。或想夫。或门户不支。或望子孙。心火频炽。加之饮食浓味。遂成痰火。其症恶风体倦。乍寒乍热。面赤心烦自汗。肝脉弦长。当抑肝之阴气。柴胡抑肝汤、抑阴地黄丸、越鞠丸。贫苦食淡者。四制香附丸。每日上午。神思昏愦。怕见明处。恶闻人声。至午后方可。及头昏腹痛惊惕。稍涉劳动。及经来时尤剧。此不得遂志也。宜清神养荣四物汤。加人参、茯神、陈皮、柴胡、羌活、甘草、香附。万全曰。愆期未嫁之女。偏房失宠之外家。

