<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　断下汤 治冲任气虚崩漏。及经不调。并三十六种带病。

　　人参 熟地 醋艾叶（各一两） 乌贼骨灰 酒当归（各二两） 阿胶 川芎（各七钱） 炮干姜（五钱）

　　立效散 治血崩脐腹痛。

　　香附（三两） 当归（一两） 赤芍 良姜 五灵脂（各五钱）

　　每末三钱。酒一盏。童便少许煎。

　　加减四物汤 治室女下血。

　　四物汤（四钱） 加香附（钱半） 姜（五片）

　　如血色鲜。去熟地。加生地。

　　小蓟根汤 治阳伤于阴漏血。

　　小蓟茎叶捣汁。生地捣汁各一盏 白术（五钱）

　　入水一盏。煎半。温服。

　　鹿茸散 治虚羸漏下。

　　鹿茸（一两） 龙骨 鳖甲 熟地 白芍 白石脂 续断 乌贼骨（各二两） 肉苁蓉（两半）

　　每末二钱。食前。米汤下。

　　补宫丸 治诸虚不足崩漏。

　　白薇 牡蛎 白芍 鹿角霜 山药 白术 白芷 茯苓 乌贼骨等分。糊丸。

　　芎 汤 治四气劳损冲任下血。

　　川芎 吴茱萸 黄 白芍 生地 炙草（各二两） 当归 干姜（各一两）

　　水一斗。煮三升。分三服。若经后有赤白不止者。去生地、吴萸。加人参、杜仲各二两。

　　伏龙肝散 治崩中下赤白。或如豆汁。

　　伏龙肝（如弹子大七枚） 生姜（五两） 生地（锉四升） 甘草 艾叶 赤石脂 桂心（各二两）

　　水一斗。煮三升。分四服。日三夜一。

　　四物坎离丸 治脾湿下流于肾。与相火合为湿热。迫经下漏。紫黑臭腐。

　　生地（两半） 酒浸熟地（捣膏） 当归身（二两） 酒白芍（两半） 酒黄柏 知母（各一两） 槐子 侧柏叶（各一两同炒） 连翘（六钱）

　　蜜丸。

　　升阳举经汤 治饮食劳倦。暴崩不止。或下水浆。怠惰嗜卧。四肢困倦。及带下脱漏。

　　肉桂 川芎 红花（各五分） 细辛（六分） 人参 熟地（各一钱） 附子 独活 甘草（各钱半） 羌活本防风（各二钱） 白术 当归 黄 柴胡（各三钱） 桃仁（十枚）

　　咀片。分作四帖煎。夏月不用桂。

　　不换金正气散 治风冷血崩。

　　浓朴 陈皮 藿香 半夏 苍术（各一钱） 甘草（五分） 姜（三片） 枣（一枚）

　　升阳除湿汤 治湿盛血崩。

　　苍术（一分） 升麻 柴胡 防风 神曲 泽泻 猪苓（各五分） 陈皮 甘草 麦芽（各三分） 姜 枣平补镇心丹 治血崩。

　　茯苓 茯神 五味 车前子 肉桂 麦冬（各两二钱半） 远志肉 山药 天冬 熟地（各两半） 枣仁（二钱半）

　　龙齿（二两半） 人参 朱砂（各五钱）

　　蜜丸。每三十丸。米饮下。

　　解毒四物汤 一名温清饮。治崩漏面黄腹痛。

　　四物汤（各一钱） 加黄芩 黄连 黄柏 山栀 生地（各一钱）

　　此四物汤与黄连解毒汤合剂也。

　　备金散 治血崩不止。

　　香附（四两） 归尾（两二钱） 五灵脂（炒一两）

　　每末三四五钱。空心醋汤调。

　　地黄丸 治足三阴亏损。经行数日不止。及带下无子。

　　熟地 山萸 芜荑仁 白芍（微炒） 代赭石（各一两） 僵蚕（炒） 炮干姜 浓朴（各三钱）

　　蜜丸。酒下。日三。

　　卷五　崩漏

　　附录前人效方

　　五灰散 治下血不止成血崩。

　　莲蓬壳 百草霜 黄绢 血余 棕皮（以上共烧存性） 山栀 蒲黄（炒） 血竭 京墨每细末一二钱。调服。

　　十灰散 治下血不止。

　　锦片 木贼 棕皮 柏叶 干漆 艾叶 当归 血余 鲫鱼鳞 鲤鱼鳞以上各烧存性。等分研末。入麝香少许。每末二钱。空心酒下。

　　十灰丸 治崩漏不止。

　　绵灰 黄绢灰 马尾灰 艾叶灰 藕节灰 莲房灰 油须灰 赤松皮灰 棕灰 蒲黄灰等分。醋煮米糊丸。每五七十丸至百丸。空心米饮下。

　　卷六

　　妇女杂病

　　妇女者阴之集。常与湿居者也。男子之为道也以精。妇女之为道也以血。精为阳。此其所以成男子也。血为阴。此其所以为妇女也。盖自十四冲任脉通而天癸至。血气之存。外循经络。内荣脏腑。不失其度。则月事以时下。而诸疾不生。如不然者。阴气浮溢。百想经心。内伤五脏。外损姿容。月水去留。前后互异。瘀血停滞。中道断绝。其间伤损。

　　不可俱论。圣惠方云。妇女所以别立方者。以其气血不调。胎妊产生崩伤多异之故。旨哉言乎。可见妇女之不同于男子。

　　妇女之病难治于男子数倍也。盖以男子之病。多由伤精。妇女之病。多由伤血。然而妇女之欲。每甚于丈夫。故感病亦每易于丈夫。又况嫉妒忧患。系恋爱憎。入之深。着之固。情不自抑。不知解脱。由阴凝之气。郁结专滞。一时不得离散。非若阳气之偶有所抑。毕竟易于发散。故其为病根深也。夫妇女之病。莫有如经。莫有如胎。莫有如产前后。莫有如崩中带下。此数大端。别自有论。此外有最易作而最难治者。一曰痨瘵。一曰积聚 瘕。一曰浮肿。其痨瘵之由。

　　复有数种。或因先天气血不足。乍寒乍热。不思饮食。 羸无力。宜滋阴百补丸。或吐衄。咳唾血。发热盗汗。痰嗽心惴。因虚劳而经水不调。宜滋阴地黄丸。甚或心肺俱损。血脉虚弱。皮聚毛落。亦因虚劳而致经水不调。宜滋血汤。其有先经水不调而致痨瘵者。则五心烦热。寒热如疟。或烦热潮热。盗汗痰嗽。宜逍遥散、加味逍遥散。至如室女思虑伤心。经闭成痨。则名干血痨。其候最难调治。只宜益阴血。制虚火。慎勿妄用通经破血之药。（要法俗人不知）宜柏子仁丸、泽兰汤。或因产后早犯房事。劳役过度。将理失宜。皆能致病。名曰产后痨。宜人参鳖甲散、胡氏牡丹散。又或血气既亏。为风冷所搏。则不能温于肌肤。使人虚羸憔悴。饮食不消。又或风邪两感于肺。肺受微寒。喘嗽口干头昏。百节痛。又或风邪侵于营卫。流及脏腑。寒热如疟。盗汗。背膊烦闷。四肢沉重。名曰蓐痨。俗总谓之产后痨。宜黄 丸、白茯苓散。当与产后篇参看。积聚 瘕者。本男女皆有之病。而妇人患此。大约皆胞胎生产。月水往来。血脉精气不调。

　　及饮食不节。脾胃亏损。邪正相侵。积于腹中之所生。准绳谓推之不动为 。推之动为瘕是也。试详言之。 有二。一、血。由脏腑气虚。风冷相侵。或饮食失节。与血气相搏。适值月水往来。经络痞塞。恶血不除。结聚成块。渐至心腹。

　　两胁痛苦。害于饮食肌肤瘦羸。宜桃仁、五灵脂、生地、牛膝、大黄、甘草。二、食 。亦由月信往来食生冷之物。而脏腑虚弱不能消化。与脏气搏结。聚而成块。盘坚不移也。瘕有八。一、黄瘕。由经来或大小。产后血气未定。脏腑空虚。或当风便利。阴阳开合。关节四边。中于风湿。邪从下入于阴中。积留不去所成。其症寒热身重。淋露不食。左胁下有结气拒按。宜皂荚散。二、青瘕。由新产起行浣洗太早。阴阳虚。产门四边解散。子户未安。骨肉皆痛。手臂不举。

　　又犯风湿所成。其症苦寒。洒洒入腹。烦闷。结热不散。恶血不除。聚在两胁下。藏于背膂。其后月水不通。或反不禁。

　　宜青瘕坐导方。三、燥瘕。由月水未尽。或以夏暑。或以举重汗出。卒以恚怒。致月水与气相搏。反快凉饮。月水横流。

　　溢入他脏。有热。则成燥瘕。大如半杯。上下腹中痛。连两胁下。上引心而烦。喜呕吐。腰背重。足酸削。忽遗溺。月闭。宜疗燥瘕方。四、血瘕。由月事中止。饮食过度。五谷气盛。溢入他脏。或大饥寒。呼吸未调。而自劳动。血下未定。左右走肠胃间。留络不去。内有寒热。与月水合会而成。其症不可俯仰。横骨下有积气。坚如石。少腹急痛。背疼。

　　腰腹挛。阴中若生风冷。月水来止不常。宜疗血瘕方、桃仁煎。五、脂瘕。由月信初来。或生未盈月而交。胞门伤。子户失禁。关节散。脏腑津流。阴道 动。百脉四解。子精与血气相遇。不能成子而成脂瘕。其症少腹重。腰背如刺。四肢不举。卧不安。左右走腹中痛。时少气。头眩。身体解 。苦寒恶风。二便血。月事来止不常。宜疗脂瘕方、导散方。

　　六、狐瘕。由月来悲忧。或风雨雷电惊恐。且受湿。心神恍惚。四肢振寒。体倦神散。邪入阴里不去而成。其症少腹滞。

　　阴中肿。小便难。胸膈腰背痛。气盛善食。多所思。如有身状。宜疗狐瘕方。七、蛇瘕。由月新止。阴阳未平。饮污井之水。食不洁之物。误吞蛇鼠之精。留脏不去而成。其症长成蛇形。在脐上下。或左右胁。不得吐气。上蚀心肝。少腹热。膀胱引阴中痛。腰痛。两股胫间痛。时寒热。月水或多少。宜疗蛇瘕方。八、鳖瘕。由月水新至。其人作劳。适受风湿。恍惚觉悟。心尚未平。复见所好。心为之开。魂魄感动。五内消脱。或沐浴不以时出。而神不守。水气与邪气俱入至三焦中幕。玉门先闭。津液妄行。留络不去而成。其症形如小枰。小腹切痛。左右走。上下腹中痛。持之跃手。下引阴里痛。腰背亦痛。不可以息。月事不通。宜疗鳖瘕方。由此推之。又有近脐左右。各有一条筋脉急痛。大如臂。小如指。因气而成。如弦之状。名曰 者。又有僻匿在两胁间。时痛时止。名曰癖者。皆由阴阳乖。经络痞。饮食滞。邪冷搏而成也。俱宜麝香丸。又有脏腑虚弱。气血劳伤。风冷入腹。与血相结。留聚浮假而痛。推移则动。名曰疝瘕者。

　　乃由经产后胞中有恶血。复为邪结而成也。宜干漆散、黑神丸。又有所谓肠覃者。寒客大肠。与胃相搏。大肠为肺传送。

　　寒则浊气凝结。日久便生 肉。始如鸡卵。大如怀胎。按之坚。推之动。月则时下。此气病而血未病也。宜 露丸。

