<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不侵别囊者轻。已溃。脓黄而稠。肿消痛渐止。四边作痒生肌者顺。溃后。脓水自止。肿痛自消。新肉易生。疮口自合者顺。初起一乳通痞大痛。不红。寒热。心烦呕吐。不食者逆。已成。不热不红。坚硬如石。口干不眠。胸痞食少者逆。

　　已溃不脓。正头腐烂。肿势愈高。疼痛愈盛。流血者死。溃后肉色紫黑。痛苦连心。 气日深。形体日削者死。初起发热恶寒。头眩体倦。六脉浮数。邪在表。宜散之。发热无寒。恶心呕吐。口干作渴。胸膈不利者。宜清之。忧郁伤肝。

　　思虑伤脾。结肿坚硬微痛者。宜疏肝行气。已成 肿发热。疼痛有时已。欲作脓者。宜托里消毒。脓已成而胀痛者。宜急开之。如脾胃虚弱。更兼补托。溃而不敛。脓水清稀。肿不消。痛不止。大补气血。结核不知疼痛。久而渐大。破后流污水。宜养血清肝。张介宾曰。产后乳自出。乃阳明胃气不固。当分有火无火。而泄不止。由气虚也。十全大补汤。

　　若阳明血热而溢者。保阴煎。肝经怒火上冲。乳胀而溢者。加减一阴煎。乳多胀痛而溢者。用温帛熨而散之。

　　卷六　妇女杂病

　　治妇女杂病方

　　补中益气汤 治形神劳倦。或饮食失节。以致脾胃虚损。清气下陷。发热头痛。四肢倦怠。心烦肌瘦。日渐羸弱。

　　人参 黄 白术（各一钱） 炙草（五分） 当归 陈皮（各七分） 升麻 柴胡（各二分）

　　本方加生地、花粉。名加味补中益气汤。

　　补肺汤 治劳嗽。五脏亏损。晡热发热。自汗盗汗。唾痰喘逆。

　　人参 黄 紫菀 五味子（各五分） 熟地 桑皮（各一钱）

　　入蜜少许。食后服。

　　滋阴百补丸 治妇人劳伤气血。诸虚百损。五劳七伤。阴阳不和。乍寒乍热。心腹疼痛。不思饮食。 羸无力。

　　香附（一片，用酒醋盐童便各浸一分焙） 益母草（半斤） 当归（六两，酒洗） 熟地（姜汁炒） 川芎 白术（各四两） 白芍（三两） 延胡索 人参 茯苓（各二两） 炙草（一两）

　　蜜丸。空心下五六十丸。

　　附子理中汤 治真阳不足。饮食难化。大便不实。肠鸣腹痛。饮食畏寒。手足逆冷。

　　人参 白术 炙草 干姜 附子等分。每咀片四钱。加姜十片煎。

　　十全大补汤 治妇人冷劳最妙。

　　人参 白术 茯苓 炙草 当归 白芍 川芎 熟地 黄 肉桂（各二钱）

　　逍遥散 治血虚劳倦。五心烦热。肢体疼痛。头目昏重。心忡颊赤。口燥咽干。发热盗汗。减食嗜卧。及血热相搏。月水不调。脐腹眼痛。寒热如疟。又主室女血弱阴虚。荣卫不和。痰嗽潮热。肢体羸瘦。渐成骨蒸。

　　当归（酒洗） 白芍（酒炒） 茯苓 柴胡（各一钱） 炙草（五分）

　　加姜三片、薄荷少许。一方无薄荷。加麦冬二十粒。如热甚。加丹皮、山栀。骨蒸。加知母、地骨皮。咳嗽。加五味子、紫菀。吐痰。加半夏、贝母、栝蒌仁。饮食不消。加山楂、神曲。发渴。加麦冬、花粉。胸中作热。加黄连、山栀。心慌。加远志、枣仁。吐血。加阿胶、生地、丹皮。自汗。加黄 、枣仁。久泻。加炒黑干姜。遍身痛。加羌活、防风、川芎。以利关节。手足颤掉。加防风、荆芥、薄荷。气恼胸膈痞闷。加枳实、青皮、香附。怒气伤肝。眼目昏花。

　　加龙胆、黄连、山栀。小腹痛。加香附、延胡索。经闭不通。加桃仁、红花、苏木。左腹血块。加三棱、蓬术、桃仁、红花。右腹气块。加木香、槟榔。

　　白茯苓散 治产后蓐劳。头目四肢疼痛。寒热如疟。

　　茯苓（一两） 四物汤（各五钱） 黄 （炙） 人参 肉桂（各五钱）

　　先以水三盏。煮猪腰一对。姜三枣三。至二盏。煎药。

　　黄 丸 治蓐劳寒热进退。头目眩痛。骨节酸疼。气力羸乏。

　　黄 鳖甲 当归（各一两） 川芎 白芍 肉桂 川断 肉苁蓉 柏子仁 牛膝 沉香 枳壳（各七钱半） 五味熟地（各五钱）

　　蜜丸。

　　人参鳖甲散 治动作劳伤蓐劳。

　　鳖甲 黄 （各一两） 牛膝（七钱半） 人参 茯苓 当归 白芍 麦冬 熟地 桃仁 桂心 甘草 桑寄生（各五钱） 川断（二钱半）

　　先煮猪腰一对。姜五枣三。取汁。入药末二钱。葱白三寸。乌梅一个。荆芥五穗。煎服。

　　胡氏牡丹散 治产后虚羸。发热自汗。欲变蓐劳。

　　当归 白芍 人参 五加皮 地骨皮（各五钱） 丹皮（三钱） 桂心 没药（各二钱）

　　每末二钱。入开元钱一枚。麻油蘸之。煎服。煎不可搅。吃不可吹。

　　柏子仁丸 治血虚有火成劳。

　　柏子仁 牛膝 卷柏（各五钱） 泽兰 川断（各二两） 熟地（三两）

　　炼蜜丸。

　　泽兰汤 治同上。并与前方兼服。

　　泽兰（三两） 当归 白芍（各一两） 甘草（五钱）

　　每粗末五钱。煎服。

　　皂荚散 治黄瘕导方。

　　川椒 皂荚（各一两） 细辛（两半）

　　为末。以三角囊。大如指。长二寸。贮之。纳阴中。欲便则出之。便已复纳之。恶血出。洗以温汤。三日勿近男子。

　　疗青瘕坐导方 照方治。

　　戎盐（一升） 炙皂荚（五钱） 细辛（一两）

　　治法照前方。但卧。瘕当下。青如葵汁。养之如产法。

　　疗燥瘕方 照方治。

　　大黄如鸡子许 干姜（二两） 黄连（三两） 浓朴（四两） 桂心 郁李仁（各一两） 虫（熬三枚） 鸡肫黄（炙一枚）

　　每末三钱。清早酒服。瘕当下。养如产法。三月勿交。无子者当有。

　　疗血瘕方 照方治。

　　大黄 当归（各半两） 皂荚 山萸（各一两） 细辛 戎盐（各二钱半）

　　猪脂丸如指大。每一丸。绵裹纳阴中。正坐良久。瘕当下。养如乳妇法。

　　桃仁煎 治血瘕血积。经候不通。

　　桃仁 大黄（各一两） 虻虫（炒五钱） 朴硝（另研一钱）

　　醋二升半。煎取升半。下大黄、桃仁、虻虫。搅。煎至可丸。下硝搅匀。出之。丸梧子大。前一日不吃晚饭。五更温水下五丸。日午下如赤豆汁。或如鸡肝虾蟆衣状。未下再服。如鲜血来。即止。随以调补气血药补之。气虚血弱者忌用。

　　疗脂瘕方 照方治。

　　皂荚（七钱半） 矾石（烧二钱半） 五味 川椒 干姜 细辛（各五钱）

　　为末。香脂和丸。大豆许。着男子阴头以合阴阳。不三行。其瘕即愈。

　　导散方 治同上。

　　皂荚（炙） 吴萸 当归（各一两） 川椒 干姜 大黄 戎盐（各二两） 细辛 矾石（烧） 五味（各二分）

　　为末。以绢袋如指大。长三寸。盛满。纳阴中。坐卧随意。只勿走。小便时去之。别换新者。

　　疗狐瘕方 照方治。

　　取新死鼠一枚。裹新絮。涂黄土。穿地坎。足没鼠身。置其中。桑柴火灼其上一日一夜。出之。研为末。肉桂心末二钱半。酒服二方寸匕。病当下。甚者不过再服。

　　疗蛇瘕方 照方治。

　　大黄 黄芩 芒硝（各半两） 甘草（大如指者一尺炙） 乌贼鱼骨（二枚） 皂荚（酥炙六枚）

　　水六升。煮数沸。去渣。下硝。适寒温服之。十日一剂。空腹服之。瘕当下。

　　疗鳖瘕方 照方治。

　　大黄（两半） 干姜 侧子（各五钱） 附子 人参（各三钱七分半） 虫（一寸匕） 桂心（一两二钱半） 细辛 （各七钱半） 白术（一两）

　　为末。酒服。方寸匕。日三。

　　麝香丸 治妇人 癖冷气。兼疰气心腹痛不可忍。

　　麝香（另研五钱） 阿魏（二钱半） 五灵脂 三棱（各七钱半） 桃仁（七钱） 芫花（醋炒） 槟榔（各一两）

　　蓬术 桂心 没药 当归 木香（各五钱）

　　饭丸。每十丸。淡醋汤下。不拘时。

　　干漆散 治妇人疝瘕。久不消。令人黄瘦 羸。两胁妨闷。心腹疼痛。

　　干漆（炒） 木香 芫花（醋炒） 赤芍 桂心 当归 琥珀（另研） 川芎（各半两） 大黄（炒二两） 牛膝（七钱半） 桃仁（一两） 麝香（二钱半）

　　每末一钱。不拘时酒下。

　　黑神丸 治疝瘕。

　　神曲 茴香（各四两） 川椒 丁香（各五钱） 槟榔（四枚） 漆（六两，半生半用重汤煮半日令香）

　　上除椒漆外。皆半生半炒为细末。用前生熟漆和丸弹子大。又用茴香末十二两。铺阴地荫干。候干。并茴香收器中。

　　至极干。去茴。治肾气膀胱 癖。及疝坠五膈。血崩。产后诸血。漏下赤白。并一丸。分四服下。死胎一丸。皆绵灰酒下。难产。炒葵子四十九枚捣碎。酒煎下。诸疾不过三服。 气十服。膈气 瘕五服。血瘕三丸。当瘥。

　　见 丹 治寒客下焦。血气闭塞而成瘕。日以益大。状如怀子。名曰石瘕。

　　炮附（四钱） 鬼箭羽 紫石英（各三钱） 泽泻 肉桂 延胡索 木香（各二钱） 血竭（另研钱半）

　　水蛭 槟榔（二钱半） 桃仁（另研三十个） 三棱（五钱） 大黄（七钱）

　　酒糊丸。每三十丸。醋汤食前下。

　　椒仁丸 治先经断。后浮肿。血化为水。名曰血分。

　　椒仁 千金子（去皮研） 甘遂 炮附子 郁李仁 黑牵牛 五灵脂 当归 延胡索 吴萸（各五钱） 芫花（醋浸） 石膏（各三钱） 胆矾（一钱） 青 斑蝥（各十个）

　　面糊丸。梧子大。每陈皮汤下一丸。

　　葶苈丸 治先小便不利。后浮肿。水化为血。名曰水分。

　　甜葶苈（炒另研） 千金子（另研各五钱） 干笋末（一两）

　　枣肉丸梧子大。每七丸。扁竹汤下。如大便利者。减葶苈、千金各一钱。加白术五钱。

　　人参丸 治经脉不利。血化为水。名曰血分。

　　人参 当归 大黄（纸裹蒸切炒） 瞿麦穗 桂心 赤芍 茯苓（各半两） 甜葶苈（炒研一钱）

　　蜜丸。每十五丸至二三十丸。空心米汤下。

　　抑气散 治气盛于血。

　　香附（四两） 陈皮 茯苓 甘草（各一两）

　　异香四神散 治同上。

　　香附（四钱） 陈皮 乌药（各二钱） 甘草（一钱） 姜 枣人参荆芥散 治妇女虚劳。

　　人参 荆芥 生地 柴胡 枣仁 鳖甲 白术 枳壳 羚羊角（各七分半） 桂心 川芎 当归 防风 丹皮 赤芍甘草（各五分） 姜（二片）

　　加味逍遥散 治同上。

