<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寡居之妇。庵院之尼。欲动不能遂。感愤不得言。多有经闭之疾。含羞强忍。不欲人知。致成痨瘵难治者。宜四制香附丸、参术大补丸。攻补兼行。庶几可瘳。此七情之变。难以法治者也。张介宾曰。张氏云。室女月不行。切不可用青蒿等凉药。医家多以室女为血热。故以凉药解之。殊不知血得热则行。冷则凝。不可不知。若经微少。渐渐不通。手足骨肉烦疼。日渐羸瘦。渐生痨热。其脉微数。此由阴虚血弱。阳往乘之。少水不能灭盛火。火逼水涸。耗亡津液。治当养血益阴。毋以毒药通之。宜柏子仁丸、泽兰汤。罗天益曰。宋褚澄疗师尼寡妇。别制方者。盖有谓也。此二种寡居。

　　独阴无阳。欲心萌而多不遂。是以阴阳交争。乍寒乍热。全类温疟。久则为痨瘵也。武之望曰。师尼寡妇之痨。专主肝经。以相火寄于肝也。男女之欲。皆从此出。观天地之气始于春。则知欲火之动亦由于肝也。鸟兽孳尾亦然。故治此者。

　　当以柴胡汤为法。

　　卷一　月经

　　治月经病方

　　大黄朴硝汤 治经年月水不行。胞中有风冷所致。宜下之。

　　大黄 牛膝（各五两） 代赭石（一两） 朴硝 丹皮 甘草 紫菀（各三两） 虻虫 水蛭 桃仁 干姜 细辛 芒硝（各二两） 麻仁（五合）

　　水一斗五升。煮五升。去渣。纳硝。分五服。五更为首。去一炊顷。自下后将息。忌见风。

　　小柴胡汤 治妇人经病间用此加减。

　　柴胡 黄芩 人参 半夏 甘草 姜 枣二陈汤 治女人经病。有痰在中脘。饮食少进。

　　茯苓 陈皮 半夏（各一钱） 炙草（五分）

　　八珍汤 治气血两虚。

　　人参 茯苓 白术 炙草 川芎 当归 白芍 熟地调经汤 治瘀积经闭。

　　当归 延胡索 白术（各二钱） 香附 白芍 生地（各一钱） 川芎 陈皮 丹皮（各八分） 甘草（六分） 益母草（三钱）

　　经来日。空心服。

　　逍遥散 治血虚经闭。

　　当归 柴胡 白术 白芍 茯苓 甘草加味逍遥散 治血虚经病。

　　逍遥散加山栀 丹皮必效散 治妇人月经不调。及崩漏不止。

　　棕皮烧 木贼炭去节（各二两） 麝香（一钱）

　　另研。每二钱。空心酒服。

　　大温经汤 治冲任虚损。月候不调。或来多不已。或过期不行。或崩中去血过多。或胎产瘀血停留。小腹急痛。

　　五心烦热。并皆治之。但此温剂。纳冷者宜。

　　当归 川芎 人参 阿胶 桂心 白芍（炒） 淡吴萸 丹皮 炙草（各一钱） 麦冬（二钱） 半夏（二钱半） 姜（五片）

　　食前。稍热服。

　　八物汤 治经事将行。脐腹绞痛者。气滞血涩故也。

　　当归 川芎 白芍 熟地 延胡索 苦楝（碎炒，各一钱） 木香 槟榔（各五分）

　　食前服。

　　和血通经汤 治因受寒而经不调。或闭。

　　当归 三棱（各五钱） 蓬术（四钱） 木香 熟地 官桂（各三钱） 红花 苏木（各二钱） 血竭（另研一钱）

　　共为末。酒下。

　　艾附丸 治由气滞经不行。

　　蕲艾（四两） 香附（一斤） 当归（四两） 半酒半醋炒醋糊丸。有气。加枳壳、陈皮四两。肌瘦。加人参二两。白术四两。茯苓三两。身热。加柴胡四两。

　　苍术香附丸 治气块。

　　苍术 三棱 神曲 姜浓朴 生地 莪术 当归 香附（各二两） 明矾（半斤麸炒黑）

　　归尾丸 治血块。

　　槟榔 秦艽 归尾 延胡索 姜炭 木香 桃仁 丹皮破结丸 治经闭。由过食生冷酸涩。

　　琥珀 延胡索 降香 五灵脂 莪术 生膝（各五钱） 桃仁 归尾（各一两） 肉桂心 血竭（各三钱）

　　凉血调经丸 治血热经病。及热甚经闭。

　　黄芩 黄柏 白芍 鳖甲 杞子 归身 樗皮凉血丸 治经行先期。

　　枇把叶 白芍 五味子 生地 青蒿 甘草 山萸 黄柏 川断 杜仲 阿胶山药打糊丸。

　　香附芎归汤 治经行后期。

　　川芎 当归 香附 白芍 蕲艾 熟地 麦冬 杜仲 橘红 甘草 青蒿若太甚。并半边头痛。加甘菊、 本、荆芥、童便。去艾、杜仲、香附、橘红。

　　胶艾丸 治经行后期太甚。

　　香附 生地 枳壳 白芍 砂仁 艾叶 阿胶 山药糊丸。

　　越鞠丸。 治郁伤气滞。胸膈痞闷。肚腹膨胀。饮食少思。吞酸嗳腐。女人经病。

　　香附 苍术 川芎 山栀 山楂 神曲 等分。神曲糊丸。食远。白汤下。

　　桃仁承气汤 治月事沉滞。

　　桃仁（十二个） 官桂 甘草 芒硝（各五钱） 粗末五钱。水煎。

　　黄连解毒汤 治经血暴下。

　　黄连 黄柏 黄芩 山栀 等分。每粗末五钱。水煎。

　　升阳举经汤 治经水不调。右尺按之空虚。轻手数疾。举指弦紧或涩。

　　柴胡根 当归根 白术 黄 （各三钱） 羌活根 防风根 本（各二钱） 红花 白芍（各五分） 独活根 细辛（各六分） 桃仁（去皮尖十枚） 川芎 熟地 人参 炮附子 甘草梢（各一钱） 肉桂心（秋冬五分夏不用）

　　每 咀二钱。空心水煎。稍热服。诸药言根者。近根处去苗便是。

　　补气固经丸 治经病由气虚。

　　人参 炙草 茯苓 白术 黄 砂仁姜棕散 治虚寒经病。

　　棕炭（一两） 炮姜（五钱）

　　为末。酒煎。乌梅汤下。若初血崩尚有火。宜槐子灰。用醋汤下。

　　龟板丸 治经水来而过多不止。

　　龟板（醋炙） 条芩 白芍 椿根皮（各一两） 黄柏（蜜炙三钱）

　　蜜丸。淡醋汤下。

　　芩心丸 治年老月行不止。

　　芩心（二两） 醋浸七日炙干。又浸炙七次。醋糊丸酒下。

　　琥珀丸 治同上。

　　黄芩（炒黑） 便香附（二两） 当归 川芎（各一两） 三棱 琥珀（各五钱）

　　黄米饭丸。空心服。

　　柴胡抑肝汤 治寡居独阴。寒热似疟等症。女人阴病。

　　柴胡（二钱半） 赤芍 丹皮（各一钱半） 青皮（二钱） 连翘 生地（各五分） 地骨皮 香附 苍术 山栀（各一钱） 川芎（七分） 神曲（八分） 甘草（三分）

　　山栀汤 治脾病。

　　山栀 木通（各钱半） 黄芩（一钱） 白术 陈皮（各二钱） 甘草（三分）

　　半夏木通汤 治气痛。

　　白术 茯苓 木通 半夏 甘草黄连白术汤 治月经来止。多少不匀。

　　白术（四钱） 黄连 陈皮（各二钱半） 丹皮（二钱） 木通 茯苓 山萸 人参（各钱半） 炙草（三分）

　　苍莎丸 调中散郁。

　　苍术 香附（各四两） 黄芩（二两） 蒸饼丸。姜汤下。

　　失笑散 治经水时行时止。心痛。

　　蒲黄 五灵脂 等分 每末二钱。醋调膏。水冲服。

　　加味四物汤 治血分有热。

　　四物加柴胡 丹皮 山栀抱胆丸 治室女经将行。惊邪蕴结。并治男女一切惊恐风狂神效。

　　黑铅（两半） 水银（二两） 朱砂 乳香（各一两）

　　先溶铅化。入水银。候结砂子。再下朱乳末。柳枝锤研匀。丸芡子大。每一丸。空心井水下。病者得睡。莫惊动。

　　醒即安。二服除根。

　　雄砂丸 治虫症经闭腹痛。

　　鹤虱 芜荑 干漆 僵蚕（各三钱） 榴皮 贯仲（各五钱） 朱砂 雄黄 雷丸 甘遂（各钱半） 米粉糊丸。

　　麻子大。每十丸。五更时粥饮下。一方。加麝香少许尤妙。

　　紫葳散 治经不来。发热腹胀。

　　紫葳 肉桂 赤芍 白芷 延胡索 当归 刘寄奴 丹皮 等分 红花（少许） 酒一水二煎。

　　玉烛散 治二便闭塞。月事不行。

　　四物汤加芒硝 大黄 甘草 姜（三片）

　　万病丸 治经不行。绕脐痛。

　　干漆 酒浸牛膝（焙，各一两）

　　以生地汁一升。入末。熬至可丸。每二十丸。空心米饮下。一名万痛丸。

　　土瓜根散 治带下经水不利。小腹满痛。经一月再至者。

　　土瓜根 白芍 桂枝 虫（各七钱半） 每末方寸匕。酒下。日三服。

　　温经汤 治血海虚寒。月水不调。

　　川芎 当归 白芍 莪术（各钱半） 人参 牛膝（各二钱） 桂心 丹皮（各一钱） 甘草（五分）

　　菖蒲饮 治惊恐而致经病。

　　人参 菖蒲（各一钱） 茯神 远志（各钱半） 麦冬 山药（各二钱） 真珠 琥珀（各三分） 金箔（一片） 胆星（五分） 牛黄（二分） 麝香（五厘） 天竺黄 雄黄 朱砂（各二分）

　　为末。薄荷姜汤下。

　　红花汤 治经行过期。及不月。

　　红花 琥珀 白芍 麝香 没药 当归 桂枝 桃仁 苏木调经琥珀汤 治不月。

　　三棱 蓬术 白芍 刘寄奴 当归 熟地 官桂 甘菊 延胡索 蒲黄痛甚。加炮姜、红花、桃仁、牛膝、苏木、香附。

　　星芎丸 治痰滞经病。

　　南星（四两） 便香附（四两） 川芎 苍术（各三两）

　　红花散 治血气。

　　当归（一两） 没药 红花 官桂 赤芍 苏术 青皮（各二钱半）

　　蓬术散 治血气游走。

　　蓬术 干漆 胡桃 共末。酒下。

　　茄子散 治血黄。

　　黄茄子阴干为末。酒下。

　　丝瓜散 治血气不行。

　　干丝瓜烧存性。研末酒下。

　　丹参散 治月候不准。

　　丹参晒为末。酒下。

　　交加地黄丸 治月不调。血块。气痞肚腹痛。

　　生地（捣汁存渣） 老姜（捣汁存渣各一斤） 延胡索 当归 川芎 白芍（各二两） 没药 木香（各一两） 桃仁人参（各五钱） 香附（半斤）

　　共为末。先以姜汁浸地黄渣。地黄汁浸姜渣。晒干汁尽。共十一味。作一处晒干。研细。醋糊丸。空心姜汤下。

　　桂枝桃仁汤 治经前腹痛不可忍。

　　桂枝 白芍 生地（各二两） 桃仁（四十枚） 甘草（一两）

　　每咀片五钱。加姜三片。枣二枚。煎服。

　　延胡索汤 治妇人室女。七情伤感。致血与气并。心腹作痛。或连腰胁。或引背膂。上下攻刺。甚作搐搦。经候不调。但是一切血气疼痛。并可服之。

　　延胡索 酒当归 赤芍 炒蒲黄 官桂（忌火，各五钱） 姜汁炒黄连 木香忌火 乳香 没药（各三钱） 炙草（二钱半）

