<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每咀片四钱。加姜五片煎。食前服。如吐逆。加半夏、橘红各五钱。

　　三和汤 治热结血闭。

　　生地 白芍 川芎 当归 连翘 大黄 朴硝 薄荷 黄芩 山栀 甘草（各七分）

　　此方乃集四物凉膈调胃承气三方为一方。

　　通经汤 治月闭。

　　四物汤加大黄 官桂 浓朴 枳壳 枳实 黄芩 红花 苏木（各七分） 乌梅一 姜三 枣二通经丸 治月候不调。致成血痢。

　　桂心 炮大黄 青皮 炮姜 川椒（炒出汗） 炮川乌 莪术 干漆 酒当归 炒桃仁（各一钱） 鸡子清丸。每二十丸。淡醋汤下。加至三十丸。

　　调经散 又名温经汤。治月不调。

　　麦冬（二钱） 当归（钱半） 人参 半夏 川芎 白芍 丹皮（各一钱） 阿胶 炙草（各七分半） 吴萸 肉桂（各五分） 姜三四制香附丸 能调和经脉。

　　香附米一斤。分四制。一盐水姜汁煮。略炒。主降痰。一醋煮。略炒。主补血。一山栀四两同炒。去栀。主散郁。

　　一童便洗。不炒。主降火。川芎 当归（各二两）

　　面糊丸。每五七十丸。随症作汤下。气虚。加四君子汤。血虚。加四物汤。

　　七制香附丸 治月事不调。结成 瘕。或骨蒸发热。

　　香附米足十四两。匀七分。一同当归二两。酒浸。一同蓬术二两。童便浸。一同丹皮、艾叶各一两。米泔浸。一同乌药二两。米泔浸。一同川芎、延胡各一两。水浸。一同三棱、柴胡各一两。醋浸。一同红花、乌梅各一两。盐水浸。

　　各浸春五夏三。秋七冬十日。晒干。只取香附为末。以浸药汁打糊为丸。临卧。酒下八十丸。

　　导经丸 治经闭不通。腰腹痛。

　　大黄（二两） 川芎 当归 白芍 官桂 桃仁 甘草（各一两） 血竭（二钱半） 红花（一钱） 斑蝥糯米同炒二十个 蜜丸。酒下。

　　琥珀调经丸 治妇人胞冷无子。能令经调。

　　香附（一斤分各半童便醋各浸九日和净熟艾四两再加醋五碗砂锅内炒干） 琥珀（一两） 川芎 当归 熟地 白芍生地 没药（各二钱） 醋糊丸。每百丸。空心艾醋汤下。

　　当归散 治妇人久积 痛。小便刺痛。四肢无力。

　　当归 酒赤芍 刘寄奴 枳壳 延胡索 没药 等分。每末二钱。热酒调下。不拘时。

　　柏子仁丸 治血虚有火。月经耗损。渐至不通。日渐赢瘦而生潮热。兼治室女思虑成痨。经闭。切毋以毒药通之。宜此。兼服泽兰汤。

　　柏子仁（炒另研） 牛膝 卷柏 泽兰 川断（各二两） 熟地（三两） 捣泥加蜜丸。

　　泽兰汤 治同上。

　　泽兰（三两） 酒当归 白芍（各一两） 甘草（五钱） 每咀片五钱煎。

　　单大黄膏 治妇人干血气。

　　大黄四两为末。

　　醋熬膏。成丸芡子大。每一丸。酒化。临卧。温服。大便一二行。红脉自下。是调经之仙药也。一方。加归头。一方。加香附二两。童便浸炒为末。入膏。丸桐子大。酒下四十丸。

　　抑阴地黄丸 治寡妇痨瘵。

　　生地（二两） 赤芍（一两） 柴胡 黄芩 秦艽（各五钱）

　　蜜丸乌梅汤下。

　　芎归汤 亦治妊娠先患冷气。忽中心腹痛如刀刺。

　　人参 川芎 吴萸 茯苓 酒当归 桔梗（各三两） 浓朴 白芍（各二两）

　　水煎。分三服。

　　和胃饮 兼治孕妇胃寒气实。胎气上逼者。

　　浓朴 陈皮（各钱半） 炮姜（一二钱） 炙草（一钱）

　　理阴煎 治妇人脏寒忽呕。胎气不安。亦治产后脾气虚寒。呕吐食少腹痛。又治产后阳虚中寒。或外感寒邪。

　　以致心腹痛呕吐厥逆。

　　熟地（三五七钱或一二两） 炙草（一二两） 当归（二三钱或五七钱） 干姜（炒黄一二钱）

　　煎。热服。或加桂。

　　保阴煎 兼治胎气热而不安。亦治产妇淋沥不止。

　　生地 熟地 白芍（各二钱） 山药 川断 黄芩 黄柏 生草（各一钱）

　　食远。温服。

　　决津煎 兼治产后。及胎气已动。势有难留。

　　当归（三五钱或一两） 泽兰（钱半） 牛膝（二钱） 肉桂（一二钱） 乌药（一钱） 熟地（二三钱或五七钱）

　　如气血虚弱。不用乌药。

　　验胎法 验胎之有无。

　　川芎（二三钱。炒为末。）

　　艾汤下。停一二时。小腹内微动者胎也。如不动。再一服。又不动。则非胎矣。

　　卷二

　　胎前

　　凡有胎者。贵冲任脉旺。元气充足。则饮食如常。身体壮健。色泽不衰。而无病患相侵。血气充实。可保十月满足。

　　分娩无虞。母子坚牢。何疾之有。若血气不充。冲任脉虚。则经水愆期。岂能受孕。纵得孕而胞门子户虚寒。亦受胎不实。

　　或冲任脉虚而协热。轻则胎动不安。重则三五七月即堕。更加外感六淫。内伤七情。或饮食伤脾胃。或淫欲损真元。皆致疾之由也。故凡有胎者。以安为要。佐以养血顺气。盖血有余。则子得血而易长。故四物汤为要剂。若气得顺。则中气舒转。饮食加飧。母气旺子气亦旺。故须砂仁、香附以顺气。然血虚者。四物加香、砂。气虚者。即以四君加香、砂。

　　古人治胎前。每将人参、砂仁同用。取其一补一顺。补则气旺而无堕胎之患。顺则气血通和而无难产之忧。良要法也。

　　今举胎前之症而缕述之。妊娠三月以来。心虚烦闷。名曰恶阻。宜人参橘皮汤、人参木瓜汤。亦有体困肢懒。或眩晕嗜卧。恶心呕吐。浆粥不入。甚至恶寒发热者。宜丁术汤。或体肥恶阻。痰必盛。宜二陈汤加减。体瘦恶阻。火必多。宜二陈汤加山栀、连翘。总之。恶阻一症。古人以形病而脉不病别之。余则谓恶阻者。无不喜食酸物。不若以嗜酸别之为更明切。亦有平日气血调和。脏腑荣畅。不患恶阻。虽患亦甚轻甚暂者。又不可不知。妊娠三四月间。忽然失音不语。

　　名曰子喑。此非药可愈。待产子自愈。以胎气上侵肺系及喉。虽喑而不为病也。妊娠四五月来。本君相二火养胎。平素有火。

　　而胎热气逆。胎上凑心不安。胸膈胀满。名曰子悬。宜子悬汤、紫苏饮。妊娠五六月。乃少阴君火以养精。六七月。乃少阳相火以养气。平素有火之人。内外之火相感。而作烦躁闷乱不安者。名曰子烦。宜安神丸。妊娠五六月以来。浮肿如水气者。名曰子肿。俗呼琉璃胎。宜防己汤。若面目肿如水。气喘而短虚也。宜白术散。亦有胎前浮肿。专由脾虚者。

　　宜芍艾汤。妊娠五六月间。腹大异常。胸膈胀满。名曰胎水。此胞中蓄水也。若不早治。生子手足必然软短。形体生理残障。

　　或水下即死。宜鲤鱼汤。妊娠七八月。忽然卒倒僵仆。不省人事。顷刻即醒。名曰儿晕。宜葛根汤。亦有因气血两虚而卒晕者。宜八珍汤。妊娠七八月以来。胎气渐粗。两足浮肿。头目不肿者。亦名子肿。与五六月间之肿各异。又名皱脚。

　　宜健脾补气。宜平胃散。若两足肿。足趾间出黄水。乃水气肿满之故。宜天仙藤散。妊娠八九月。小便不通。盖因气弱不能举胎。胎壅膀胱。水不能出。名曰转胞。忌服利水之品。宜人参升麻汤。妊娠将临月。两目失明。不见灯火。头痛眩晕。腮颔肿。不能转侧。此肝经热毒上攻。由过食炙 火酒辛辣等物。名曰胎热。宜消风散、天门冬饮。妊娠有三四月而堕者。有六七月而堕者。有屡孕屡堕者。由于气血不充。名曰滑胎。宜固胎丸。以上皆按月可稽者也。其有妊娠经血不时而来者。名曰漏胎。当察其脉之何虚以治之。或气虚。宜四君子汤加黄芩、阿胶。或血虚。宜四物汤加芩、连、白术、益母草。皆不可混。妊娠因酒色过度。内伤胞门。或饮食积热。以至水道秘塞。小便淋沥而痛者。名曰子淋。宜安荣散。亦有兼内热而淋者。宜五苓散。妊娠疟疾。名曰子疟。或热多寒少。宜清脾饮去半夏。或寒多热少。宜人参养胃汤去半夏。或元气虚弱。宜胜金丹。皆当分别。妊娠心痛。非心痛也。乃胎气上升所致。亦名子悬。与四五月之子悬不同。须安胎养血。佐以顺气。而又有客热犯胃而痛者。宜二陈汤去半夏加二术、黄芩。又有客寒犯胃而痛者。宜火龙散。妊娠咳嗽。名曰子嗽。此胎气为病。产后自愈。不必服药。然或因外感风寒。宜桔梗散。或因火盛乘金。宜兜铃散、百合散。是又不可不治者。妊娠中风。头项强直。筋挛语涩。痰涎壅甚。昏不知人。名曰子痫。宜羚羊角散。妊娠不守禁忌。纵恣口腹。过食生冷瓜果。及当风取凉。以致胎冷不安。胸腹胀痛。肠中虚鸣。四肢拘急。便泄欲绝。名曰胎寒。

　　宜安胎和气饮。妊娠初时。即常患腹痛者。此由血热之故。名曰痛胎。一时不易愈。只宜时服凉血药稍解之。宜栀芩汤。

　　以上皆妊娠病之有名可举者也。此外如妊娠伤寒。其六经治例。与常人同。但专以清热安胎为主。或汗或下。俱当随其五脏表里所见脉症主治。切勿犯胎气。故万密斋治妊娠伤寒。在表发汗。用香苏散。和解半表里。用黄龙汤。在里宜下。

　　用三黄解毒汤。自谓家传之秘。活人甚多。良有然也。如或妊妇禀受素弱。偏患伤寒。药中必佐以四物。庶可无误。半夏犯胎。最易取用。以古方用之者多。须留心检点。宜羌活汤及万氏所用三方。病甚。再须护胎。宜护胎法。妊娠痢疾。

　　若初起腹痛。里急后重。元气尚实者。攻之。宜香连化滞汤。痢久元虚。日夜无度者。补之。宜胃风汤。热下迫痛。里急者解之。宜黄芩芍药汤。其余赤白脓血。一切等症。皆临时酌治。总之胎前杂症虽多。惟伤寒痢疾。最为恶候。不可不虑。妊娠有泄泻不渴。小便清白者。宜三白散加砂仁、浓朴、苍术、甘草。有泄泻肠垢。烦渴内热。小便赤涩者。宜黄芩汤加白术、通草、茯苓。腹痛加砂仁、黄连。有泄泻喜饮呕逆。水谷不化。为协热下利者。宜黄连阿胶丸。有泄泻或青或白。水谷不化。腹痛肠鸣。为洞泄者。宜五苓散。次用黄连阿胶丸。有泄泻黄水有沫。肠鸣腹痛。脉沉紧数者。

　　宜戊己丸。其余如伤脾伤胃风冷暑湿等伤而致泄泻者。皆随症调治。妊娠二便不通。脏腑积热也。大肠热则大便不通。

