<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血虚腹痛。四物汤。或平胃散加盐煎汤吞二宜丸。气虚痛。四君子汤加白芍、当归。气实心腹胀痛。香附、枳壳等分为末白汤下。胎动心痛。因寒。艾叶、小茴、川楝等分煎。因热。二陈去半夏加山栀、黄芩。又曰。胎动。通用古芩术汤加阿胶。风邪加姜豉。寒加葱白。热加花粉。寒热加柴胡。项强加葱白。温热腹痛加白芍。腹胀加浓朴。下血加艾、地榆。腰痛加杜仲。惊悸加黄连。烦渴加麦冬、乌梅。思虑太过加茯神。痰呕加旋复花、贝母。或酌用半夏曲。劳役加黄。气喘去术加香附。便燥加麻仁。素惯难产加枳壳、苏叶。素惯堕胎加杜仲。素血虚加芎、归。此安胎之圣药也。凡卒有所下。急则一日三五服。缓则五日十日一服。常服安胎易产。所生男女。又无胎毒。

　　胎漏 李 曰。心腹痛而下血者。为胎动不安。不痛而下血者。为胎漏。二者所由分也。大抵漏胎由热者。下血必多。内热作渴者。四物加芩、连、白术、益母草。血黑成片。三补丸加香附、白芍。血虚来少。古胶艾汤。或合四物汤。气虚。四君子汤加黄芩、阿胶。因劳役感寒。致气虚下血欲坠。芎归补中汤。或下血如月信。以致胞干子母俱损者。用熟地炒干姜各二钱为末米饮服。惟犯房下血者。乃真漏胎也。八物汤加胶艾救之。

　　妊娠伤寒 朱肱曰。妊妇伤寒。仲景无治法。用药宜有避忌。不可与寻常妇人一概治。伤寒安胎。宜阿胶散、白术散。憎寒壮热。当发汗。葱白汤。或中时行。洒淅作寒。振栗而悸。或加哕。苏术汤。头痛。嘿嘿不欲饮食。胁下痛呕逆。痰气。黄龙汤。头目旋疼。壮热心躁。旋复花汤。壮热头疼。呕逆不思饮食。胎不安。麦门冬汤。妊妇发斑变黑色。栀子大青汤。壮热头疼。心烦呕吐。不下食。芦根汤。伤寒头疼壮热。栀子五物汤。头疼肢节疼。壮热。前胡七物汤。四日至六日以来。加心腹胀。上气渴不止。食饮不多。腰疼体重。枳实散。妊七月伤寒壮热。赤斑变黑溺血。升麻六物汤。发热烦闷。葛根一物汤。热病。葱白豉汤。伤暑头痛恶寒。身热躁闷。四肢疼痛。背项拘急。唇口干燥。柴胡石膏汤。万全曰。妊娠伤寒。专以清热安胎为主。或汗或下。各随脏腑表里所见脉症主治。勿犯胎气。故在表发汗。

　　香苏散。和解半表里。黄龙汤。在里宜下。三黄解毒汤。此吾家传之秘。活人甚多。陈士铎曰。妊娠临月。忽感少阴经风邪。恶寒蜷卧手足冷者。不治。少阴肾也。无论传经至少阴。与直中少阴。多不能治。盖少阴肾经。宜温不宜寒。今风寒入之。则命门火微。而肾宫无非寒气。势必子宫亦寒。手足冷者。脾胃寒极之兆也。其死必矣。幸而胎未下。急以散寒救胎汤温之。人参一两。白术二两。肉桂、干姜、炙草各一钱。一剂。不恶寒二剂。手足温不蜷卧。三剂全愈。又妊娠临月。感少阴经症。恶心腹痛手足厥逆者。不治。亦以寒入肾宫。上侵于心。不独下侵于腹已也。较上症更重。夫肾水滋心。何以反至克心。盖肾之真水。心借以养。肾之邪水。心得之亡。今肾感寒邪。挟肾水而上凌于心。故心腹两相作痛。手足一齐厥逆。至急至危。非驱少阴之邪不可。方用回阳救产汤。人参、当归各一两。肉桂、干姜、甘草各一钱。

　　白术五钱。此方妙在加当归。盖少阴之邪敢上侵于心者。欺心中之无血也。用当归补血。助人参之力以援心。则心中得养。而姜、桂无非祛寒荡邪之品。况又有术草之利腰脐而调心腹。有不痛止逆除者乎。又妊妇临月。忽感少阴症者。急以参术大剂温之。不应则死。此仲景之文也。似乎舍参术无可救矣。吾以为单用参术尚非万全。苟用参术不应。急加附桂干姜。无不应也。今定一方。名全生救难汤。人参、白术各一两。附子一钱。甘草五分。凡感少阴经之邪者。用此神效。

　　孕痈 陈自明曰。治孕痈。用乌药五钱水一钟。煎七分。入牛皮胶一两化服。或苡仁煮汁饮之。注曰。孕痈即是腹内患痈。如前法不应。宜牡丹皮散、薏苡仁汤。王肯堂曰。大凡孕妇患肚痈。与寻常治法迥异。内用紫苏饮安胎。

　　勿轻与他药。若临月则儿与脓俱下。若尚远。则脓自大便出。若初起。只服药可消。若痈在外而其症为热。只可用中和药收功。亦须审轻重用之。恐有误而难救也。万全曰。妊娠咽喉痛者。以东垣凉膈散加牛蒡子一钱。口舌生疮同治。乳痈。托里解毒汤。背生疮毒。属阳明经也。本方去青皮。加升麻、葛根各一钱。胸前两颊生疮毒。此少阳经也。本方去白芷。加柴胡、山栀、龙胆草。肩膊胁下生疮毒。太阴经也。本方去青皮。加陈皮、天冬、桔梗、桑皮各一钱。胯内阴旁生疮毒。厥阴经也。本方去白芷。倍青皮。手足掌内生疮毒。少阴经也。本方去白芷、青皮、花粉。加黄连、黄柏、木通各一钱。

　　产前白带 陈士铎曰。产前无白带也。有则难产之兆。即幸而顺生。产后亦有血晕之虞。方用黑豆三合。煎汤二碗。先用一碗。入白果十个。红枣二十个。熟地一两。山萸、苡仁、山药各四钱。茯苓三钱。泽泻、丹皮各二钱。加水二碗煎服。一剂或二剂。永不白带。亦通治妇人诸带。无不神效。

　　预防难产 万全曰。生育者。妇人之常。非病则不必药。惟素有难产之苦。不得不讲求其方。以为保生之计。

　　其束胎之方。用各不同。如枳壳瘦胎散。及用滑石方。气实多痰者宜之。达生散、束胎丸。气虚少有热者宜之。若不审其虚实。不若不服之为善也。

　　双胎品胎鬼胎 朱震亨曰。精气有余。岐而分之。血因分而摄之。故成双胎。若夫男女同孕者。刚日阴时。柔日阳时。阴阳混杂。不属左。不属右。受气于两岐之间者也。亦有三胎四胎者。犹是而已。张介宾曰。鬼胎者。岂真鬼气袭人胞宫而成形乎。不过由本妇气质弱。或以邪思蓄注。血随气结而不散。或以冲任滞逆。脉道壅瘀不行。是固内因之病。而必非外来之邪。盖即血 气瘕之类耳。当即以 瘕法治之。如狐魅异类之遇。则实有所受。而又非鬼胎之谓。

　　亦当于 瘕类求法治之。又曰。治鬼胎。当以补元为主。而继以去积之药。然补中兼行者。无如决津煎。欲去滞而不猛峻者。无如通瘀煎。既加调补。而欲直攻其病。则夺命丹、回生丹。皆可酌用。或以当归、红花浓煎汤。送赤金豆亦妙。

　　胎前不治症 窦汉卿曰。产前咽喉痛。而脉浮者不治。面赤。而目睛上视者不治。面黑汗出者不治。心胸紧满。

　　吐痰不出者不治。自利不止者不治。气促。四肢厥冷者不治。心中怔忡。胸前红甚。舌卷面赤。目上视者不治。血气攻心欲绝。面红者不治。自利而喘者不治。潮热往来。时发谵语者不治。胸腹胀急者不治。喉中或雷声。或呛食者不治。

　　逐月养胎方 徐之才曰。妊娠一月。名胎胚。饮食精熟酸美受御。宜食大麦。毋食腥辛。是谓才正。是月足厥阴脉养胎。不可针灸其经。足厥阴属肝。主筋及血。一月之时。血行痞涩。不为力事。寝必安静。无令恐畏。是月阴阳新合。为胎寒多。为痛热多。卒惊。举重腰痛。腹痛胞急。卒有所下。当预安之。宜服乌雌鸡汤。

　　乌雌鸡（一双治如食法） 茯苓 阿胶（各二两） 吴萸（一升） 麦冬（五合） 人参 白芍 白术（各三两）

　　甘草 生姜（各一两）

　　水二斗二升。煮鸡取汁六升。煎药取三升。入酒三升。并阿胶烊尽。取三升。每服一升。日三服。

　　妊娠二月。名始膏。毋食辛臊。居必静处。男子勿劳。百节皆痛。是为胎始。是月足少阳脉养胎。不可针灸其经。

　　少阳属胆主精。二月之时。儿精成于胞里。当慎护之。勿惊动也。是月始阴阳踞经。有寒多坏不成。有热即痿悴。中风寒有所动摇。心满。脐下悬急。腰背强痛。卒有所下。乍寒乍热。宜艾叶汤。

　　艾叶 丹参 当归 麻黄（各二两） 生姜（六两） 人参 阿胶（各三两） 甘草（四钱） 大枣（十二枚）

　　水一斗。酒三升。煎三升。化胶。分三服。

　　妊娠三月。名始胞。此时未有定象。见物而化。欲生男者操弓矢。欲生女者弄珠玑。欲子美好数视璧玉。欲子贤良端坐清虚。是谓外象而内感者也。是月手心主脉养胎。不可针灸其经。属心。母悲哀思虑惊动。是月为定形。有寒。大便青。有热。小便难。不赤即黄。卒惊恐忧愁嗔怒喜仆。动干经脉腹满绕脐痛。或腰背痛。卒有所下。宜雄鸡汤。

　　雄鸡（一只治如食法） 白芍（四两） 黄芩 白术 生姜（各一两） 麦冬（五合） 大枣（十二枚） 甘草 茯苓人参 阿胶（各二两）

　　水一斗三升。煮鸡取汁减半。入药煎半。入酒三升。并胶。煎取三升。分三服。一日尽。一方无姜、芩。有川芎、当归各二两。

　　妊娠四月。始受水精以成血脉。食宜稻宜鱼。是谓盛血气以通耳目。而行经络。是月手少阳脉养胎。不可针灸其经。

　　内输三焦。此时儿六腑顺成。当静形体。和心志。节饮食。是月有寒。心下温温欲呕。胸膈满。不欲食。有热。小便难。

　　数数如淋状。脐下苦急。卒风寒。项颈强痛。寒热。或惊动。身躯腰背腹痛。往来有时。胎上迫胸。心烦不得安。卒有所下。宜菊花汤。

　　菊花（五钱） 麦冬（一升） 大枣（十二枚） 人参（两半） 当归 甘草（各二两） 麻黄 阿胶（各三两） 半夏（四两） 生姜（五两）

　　水八升。煮入胶。并酒三升。煎三升。分二服。当汗以粉扑之。护风寒四五日。

　　妊娠五月。始受火精以成其气。卧必晏起。沐浴浣衣。深其居处。浓其衣服。食稻粱。羹牛羊。和菜萸。调五味。

　　是谓养气以定五脏。是月足太阴脉养胎。不可针灸其经。属脾。此时儿四肢皆成。毋太饥饱。毋食干燥炙热。毋太劳倦。

　　是月有热。苦头眩心乱呕吐。有寒。苦腹满痛。小便数。卒有恐怖。四肢疼。寒热。胎动无常处。腹痛。闷顿欲仆。卒有所下。宜阿胶汤。

　　阿胶（四两） 人参（一两） 生姜（六两） 当归 白芍 甘草 黄芩（各二两） 旋复花（二合） 吴萸（七合） 麦冬（二升）

　　水九升。煎半入胶。并酒三升。煎三升半。分四服。日三夜一。先食服。

