<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妊娠六月。始受金精以成其筋。身欲小劳毋逸。出游于野。食鸟兽肉。是谓变腠理纫筋以养其力。以坚背膂。是月足阳明脉养胎。不可针灸其经。属胃。主口目。此时儿口目皆成。调五味。食甘美。毋太饱。是月卒有所动不安。寒热往来。腹胀满。体肿。惊悸。卒有所下。腹痛如欲坠。手足烦疼。宜麦冬汤。

　　麦冬（二升） 人参 甘草 黄芩（各二两） 生地（三两） 阿胶（四两） 生姜（六两） 枣（十五枚）

　　水七升。煎半入胶。并酒二升。煎三升。分三服。中间进粥。

　　妊娠七月。始受木精以成其骨。劳身摇肢。毋使安逸。动作屈伸。以运血气。居燥处。饮食避寒。食稻粱。以密腠理。是谓养骨而坚齿。是月手太阴脉养胎。不可针灸其经。属肺。主皮毛。此时儿皮毛已成。无多言哭。毋洗浴。毋薄衣。毋饮冷。是月忽惊恐摇动。腹痛。卒有所下。手足厥冷。脉若微寒。烦热。腹满短气。常苦颈项及腰背强。宜葱白汤。

　　葱白（长三四寸十四茎） 半夏 麦冬（各一升） 旋复花（二合） 黄芩（一两） 人参（两半） 甘草 蜜黄当归（各三两） 阿胶（四两） 生姜（八两）

　　水七升。煎半入胶。并酒三升。煎四升。分四服。日三夜一。取汗。若无汗。加麻黄一两。再服。秋后勿强汗。

　　妊娠八月。始受土精以成肤革。和心静息。无使气极。是谓密腠理而光泽颜色。是月手阳明脉养胎。不可针灸其经。

　　属大肠。主九窍。此时儿九窍皆成。毋食燥物。毋大怒。是月中风寒。有所犯触。身体尽痛。乍寒乍热。胎动不安。常苦头眩痛。绕脐下寒。时时小便白如米泔。或青或黄。或寒栗。腰背苦冷而痛。目 无见。宜芍药汤。

　　白芍（四两） 生姜（六两） 浓朴（二两） 甘草 当归 土白术 人参（各三两） 葱白切（一升）

　　水五升。酒四升。煎三升。分三服。日二夜一。

　　妊娠九月。始受石精以成皮毛。六腑百节。莫不毕备。饮醴食甘缓带。是谓养毛发致才力。是月足少阴脉养胎。不可针灸其经。属肾。主续缕。此时儿脉络续缕皆成。毋处湿冷。无着炙衣。是月若卒得下痢。腹满悬急。胎上冲心。腰背痛。不可转侧。短气。宜半夏汤。

　　半夏（三两） 大枣（二十枚） 麦冬 吴萸 当归 阿胶（各二两） 干姜（一两）

　　水九升。煎三升。入蜜八合。分四服。痢即止。

　　妊娠十月。五脏俱备。六腑齐通。纳天地气于丹田。故使关节人神皆备。只俟时而生。是月足太阳脉养胎。不可针灸其经。属膀胱。宜服滑胎药。自一月至十月。惟手少阴手太阳无所专主。以君主之官无为也。

　　受胎保护 保产要录曰。一受胎后。不宜食牛羊犬等肉。并蟹鳖乌鱼无鳞鱼胡椒姜蒜及辛辣之物。一受胎后。

　　不可看戏及鬼怪形象。一最戒暴怒。口不可出恶言。手不可用鞭挞。盖怒伤气血。不能养胎。多有因此动胎者。即幸不动胎。怒气入胎。子生多痰。亦不可登高上梯。恐跌有损。亦不可伸手高处取物。恐伤胎而子鸣腹中。子鸣亦有法。但令鞠躬片时自安。一受胎三五个月后。常要紧束其身。勿令胎放。或六七个月。或七八个月。胎忽乱动。三两日间。或痛或止。或有水下。但腰不甚痛。脉未离经。名曰弄胎。又有临产一月前。忽然腰痛。却又不产。此是转胎。名曰试月。

　　胎水有无俱不妨。但直身坐卧行立。不可惊忧逼迫以致误事。二者俱非正产。必因曲身触犯致此。

　　鳌按。胎产书如达生录。达生编之类甚多。然明白周详。细心切要。语语可遵而行之者。惟有保产要录一书最妙。

　　余故于胎前小产临产产后各门。分录其语。俾妊孕家知有所法。又恐人混视之。特识于此。以使阅者触目惊心焉。卷后但书青溪主人识五字。惜不得其姓名。

　　卷二　胎前

　　治胎前病方

　　白术散 妊娠养胎。

　　白术 川芎（各一两） 川椒（去汗七钱） 牡蛎（五钱）

　　每末一钱。酒下。日三夜一。但苦痛。加白芍。心下毒痛。倍川芎。心烦肚痛。不能食饮。加细辛一两半。大枣十枚服之。更服酸浆水。服浆水不解。饮小麦汁。又渴者服大麦粥。病虽愈。此粥亦可服。

　　旋复花汤 治妊妇见革脉。半产漏下。

　　旋复花（三两） 葱（十四茎） 新绛少许同煎。

　　人参橘皮汤 治孕妇病儿。

　　人参 橘皮 赤苓 白术 麦冬 浓朴（各一钱） 竹茹 甘草（各八分）

　　人参木瓜汤 治同上。

　　人参 木瓜 橘红 枇杷叶 麦冬 藿香 竹茹丁术汤 治同上。

　　丁香 白术 人参 甘草防己汤 治妊娠脾虚。遍身浮肿。腹胀喘促。小便不利。

　　防己 赤苓 桑皮 紫苏（各一钱） 木香（五分）

　　白术散 治孕妇面目虚浮。四肢肿如水气。名曰子肿。

　　白术（二钱半） 茯苓皮（钱半） 陈皮 姜皮 桑皮 大腹皮（各一钱）

　　本方去白术。名五皮散。

　　天仙藤散 治妊娠自三月成胎之后。两足自脚面渐肿至腿膝。艰行喘闷妨食。状似水气。甚至足趾间有黄水出者。谓之子气。

　　天仙藤（即青木香藤洗略炒） 香附 陈皮 甘草 乌药 木香等分。每咀片五钱。加姜三片。紫苏五叶。煎。日三服。肿消止药。一方木香换木瓜。

　　安神丸 治子烦。

　　朱砂（一两） 黄连（一钱） 生姜 当归 甘草（各五分）

　　紫苏饮 治妊娠失调。胎气不安。上攻作痛。名曰子悬。或临产气结不下等症。

　　人参 甘草（各五钱） 大腹皮 川芎 紫苏叶 白芍 陈皮 当归（各一两）

　　每咀片一两。加葱姜煎。一方有木香。无人参。一方无川芎。名七宝散。若肝脾气血虚而有火不安者。宜兼逍遥散。

　　若脾气虚弱而不安者。宜四君芎归汤。

　　子悬汤 治子悬。

　　人参 苏梗 砂仁 陈皮 归身 白芍 丹参 黄芩 香附安荣散 治妊娠小便涩少。遂成淋沥。

　　麦冬 木通 滑石（各三钱） 人参 细辛（各二钱） 当归 灯心 甘草（各五钱）

　　清脾饮 治妊娠疟疾。寒少热多。或但热不寒。口苦舌干。大便秘涩。不进饮食。脉弦数者。

　　青皮 浓朴 白术 草果 炙甘草 柴胡 黄芩 茯苓 半夏（各五分）

　　人参养胃汤 治妊娠疟疾。寒多热少。或但寒不热。恶心头疼。身痛。面青白。脉弦迟者。

　　半夏 浓朴 橘红（各八分） 苍术（一钱） 藿香叶 草果 茯苓 人参（各五分） 炙草（三分） 姜（七片）

　　乌梅（一个）

　　水煎服。

　　胜金丹 治子疟能使不发。

　　常山（酒炒四钱） 槟榔（一钱）

　　醋糊丸绿豆大。发前三更时。酒下三丸。

　　鲤鱼汤 治妊娠腹胀满。或浑身浮肿。小便赤涩。

　　当归 白芍（各一钱） 茯苓（钱半） 白术（二钱） 橘红（五分）

　　鲤鱼一尾去鳞肠。煮汁取盏半。入姜三片。煎一盏。空心服。胎水即下。如未尽。腹闷未除。再一服。

　　葛根汤 治儿晕。

　　葛根 桂枝 麻黄 白芍 甘草火龙散 治子悬。心气疼。

　　川楝子 茴香（各三钱） 盐炒艾叶末（钱半）

　　煎。不拘时服。

　　桔梗散 治妊娠肺壅。咳嗽喘急不食。

　　天冬 赤苓（各一钱） 桑皮 桔梗 紫苏（各五分） 麻黄（三分） 贝母 人参 炙草（各二分）

　　一方有杏仁。无贝母。加姜。

　　马兜铃散 治妊娠气壅塞。咳嗽气喘。

　　马兜铃 桔梗 人参 甘草 贝母（各五分） 桑白皮 陈皮 大腹皮 紫苏（各一钱） 五味子（三分半）

　　一方有枳壳。无人参、贝母、桑皮。

　　百合散 治妊娠风壅。咳嗽痰多喘满。

　　百合 紫菀茸 贝母 白芍 前胡 赤苓 炒桔梗（各一钱） 炙草（五分） 姜（五片）

　　羚羊角散 治妊娠冒闷。角弓反张。名曰子痫风痉。

　　羚羊角 独活 枣仁 防风 五加皮 苡仁 酒当归 川芎 茯神 杏仁（各五分） 木香 甘草（各二分）

　　举轻古拜散 治同上。

　　荆芥穗炒为末。汤下。

　　安胎和气饮 治胎冷腹痛引两胁。小便频数。大便虚滑。

　　煨诃子 白术（各二钱） 陈皮 炒良姜 木香 白芍 陈米 炙草（各一钱） 姜（五片）

　　忌食生冷。

　　消风散 治胎热。

　　荆芥 甘草 羌活 川芎 人参 茯苓 僵蚕 防风 藿香叶 蝉蜕 陈皮 浓朴天门冬饮 治同前。

　　天冬 知母 茯苓 羌活 人参 防风 五味 茺蔚子栀芩汤 治妊娠时常腹痛。名曰痛胎。

　　山栀 黄芩 当归 元参 枳壳 苏梗 广皮 白芍 杜仲人参升麻汤 治妊娠转胎。

　　人参 升麻（各二钱）

　　固胎丸 治滑胎。

　　人参 黄 茯苓 白术 杜仲 川断 山萸肉 白芍 丹参 川芎 山药 当归 生地 香附 砂仁 薄荷香连化滞丸 治妊娠下痢赤白。

　　青皮 陈皮 浓朴 枳实 黄芩 黄连 当归 白芍 滑石 木香 甘草 槟榔此方力颇大。当临时酌量虚实用之。

　　胃风汤 久痢。

　　人参 茯苓 川芎 白术 当归 白芍（各一钱） 肉桂（四分）

　　黄连丸 治妊娠白痢。

　　黄连 干姜 砂仁 川芎 阿胶 白术（ 各一两） 枳壳（五钱） 乳香（三钱）

　　三白散 治妊娠泄泻。

　　白术 茯苓（各三钱） 白芍（二钱）

　　黄芩汤 治同上。

　　黄芩（二钱） 白芍（一钱） 甘草（五分）

　　冬葵子汤 治妊娠身热入脏。二便不利。此能除热安胎。

　　冬葵子 赤苓通气散 治妊娠腰痛不可忍。此方神效。

　　补骨脂不拘多少。瓦上炒为末。空心先嚼胡桃肉一个。酒调下。

　　青娥丸 治同上。

　　补骨脂 杜仲（各四两） 胡桃肉（三十个研泥）

　　蜜丸。酒下四钱。

　　短剧苎根汤 治损动胎气。腰腹痛。去血。胎动向下。

　　生地 苎根（各二两） 当归 芍药 阿胶 甘草（各一两）

　　水三升。煮二升。入胶化。分二服。

　　千金保孕方 常服固胎。

　　糯米（一升煮粥） 杜仲（八两捣去系拌粥晒干再拌再晒粥完为度炒研） 川断（六两）

　　将山药四两。打糊为丸。空心米汤下。

　　芩芍汤 治胎动因热。

