<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄芩 白芍 白术 肉桂香壳丸 治胎动因实。

　　香附 枳壳大圣汤 治妊娠怔忡。

　　川芎 黄 当归 木香 人参 甘草 茯苓 麦冬益荣汤 治同上。

　　枣仁 远志 黄 柏子仁 当归 人参 茯神 白芍（各一钱） 紫石英 木香（各八分） 甘草（三分）

　　定志丸 治同上。

　　人参 远志（各一两） 蒲黄（二两） 茯苓（三两）

　　丹参膏 此膏养胎。临月服之。滑而易产。

　　丹参（半斤） 当归（各二两） 川椒（五合）

　　上三味。以酒拌湿一夜。以熬成猪膏四升。微火煎膏。色赤如血。膏成。新布去渣。每取枣许。入酒服之。不可逆服。必至临月乃可服。有热者。以火麻仁五合代椒。

　　阿胶散 治妊娠。或因顿仆胎动不安。腰腹痛。或有所下。或胎上冲心。

　　熟地（二两） 白芍 艾叶 当归 甘草 阿胶 黄 （各一两）

　　每粗末五钱。加姜三枣一煎。一方有川芎。

　　丁香散 治妊娠伤食。

　　丁香 砂仁 白术安胎丸 治胎动不安。由于火旺。

　　黄芩 白芍 白术 当归 川芎阿胶蕲艾丸 治妊娠因跌扑闪挫。以致胎动不安。

　　川芎 当归 白芍 熟地 甘草 阿胶 艾叶佛手散 治跌扑伤胎。或子死腹中。疼痛不已。口噤昏闷。或心腹饱满。血上冲心者。服此生胎安。死胎下。

　　又治横生倒产。及产后腹痛发热头痛。逐败血。生新血。能除诸疾。

　　当归（五钱） 川芎（三钱）

　　水七分。酒三分。同煎至七分服。胎伤下血腹痛。加胶、艾、川断、白术、杜仲、条芩。横生倒产。子死腹中。加马料豆一合。炒焦热淬水中。加童便一半煎服。少刻再服。产后恶露停瘀上攻。迷晕。急服。产后瘀血上冲入肺而嗽。

　　加桃仁、红花、杏仁、川贝、延胡索。

　　瘦胎散 妊娠预服。

　　川芎 当归 白芍 血余 木香 甘草 枳壳 乳香苎根汤 治胎动不安。

　　生地 砂仁（各三钱）

　　苎根打汁和服。

　　黑豆汤 治误食毒物毒药胎动。

　　黑豆（三合） 淡竹叶（二十片） 甘草（三钱）

　　黄 汤 治妊娠漏下黄水。

　　黄 （一两） 川芎（一钱） 粳米（一合）

　　伏龙肝散 治妊娠热病。防胎伤堕。

　　伏龙肝末。和井泥。调敷肚上。

　　护胎方 治同上。

　　白药子不拘多少。鸡子白调涂脐下胎处。如碗大。上用棉纸盖之。干则以水润之。

　　桑皮汤 治妊娠腹胀痛。

　　桑皮 茯苓 橘红 白术 木瓜 秦艽二香散 治胎动不安。

　　藿香 香附 甘草 等分安胎方 治同上。

　　人参 砂仁 香附 黄芩 黄柏安胎四物饮 治妊娠诸痛。

　　四物汤加 肉桂 浓朴 枳壳 槟榔壮气四物汤 治临期腹胁胀满。心胸刺痛。

　　四物汤加 木香 青皮 陈皮 枳壳 甘草安胎饮 治胎气不安。

　　人参 白术 甘草 陈皮 川芎 当归 白芍 苏梗 条芩 香附 砂仁受娠中和汤 治初受娠。养血安胎。健脾理气。

　　砂仁 香附 白芍 茯苓 人参 当归身 藿香 陈皮钩藤汤 治八九月胎动不安。心腹疼痛。面目青冷。汗出气欲绝。此由劳动用力。有伤胎宫。急治之。

　　桔梗（两半） 桑寄生（五钱） 钩藤钩 当归 人参 茯神（各一两）

　　每咀片五钱。不拘时煎服。烦热。加石膏二两半。忌猪肉菘菜。

　　如圣汤 治胎动腹痛。或胎漏。

　　鲤鱼皮 酒当归 白芍 熟地 阿胶 酒川断 川芎 炙草 等分每粗末四钱。加苎根少许。姜五片。一方有竹茹。

　　芎归汤 治妊娠先患冷气。忽中心腹痛如刀刺。

　　川芎 人参 吴萸 茯苓 桔梗 当归（各三两） 浓朴 白芍（各二两）

　　水九升。煮三升。分三服。气下即安。

　　安胎饮 治妊娠卒然腰痛。下血不已。

　　四物汤加 阿胶 艾叶 黄 （各一钱） 地榆 炙草（各五分） 加姜枣白术散 治妊娠气不调和。饮食易伤。

　　焦术 紫苏（各一两） 人参 白芷（各七钱五分） 川芎 诃子皮 青皮（各五钱） 甘草（二钱五分）

　　每末三钱。加姜三煎。

　　白术散 治妊娠伤寒热病。先以此安胎。但觉头痛发热。便可服二三剂即瘥。若四肢厥逆属阴症者。不可服。

　　黄芩（瓦上炙） 白术等分。每粗末三钱。加枣、姜。

　　香苏散 治妊娠伤寒。勿论日数。但觉恶寒头疼。以此主之。

　　香附 紫苏（各二钱） 陈皮（一钱） 甘草（五分）

　　加姜三葱五煎。头痛。加川芎、白芷各一钱。名芎芷香苏散。如得肝脉。外症。善洁面青善怒。其三部脉浮而弦。

　　恶寒。里和。谓清便自调也。加羌、防各一钱。谓肝生风。是胆受病也。如得心脉。外症。面赤口干善笑。其三部脉浮而洪。恶寒。里和。加黄芩、石膏各钱半。谓心主热。是小肠受病也。如得脾脉。外症。面黄善噫善思。其尺寸浮而缓。

　　恶寒。里和。加白术、防己各钱半。谓脾主湿。是阳明受病也。如得肺脉。外症。面白。善嚏善悲。不乐欲哭。其尺寸浮而涩。恶寒。里和。加黄 、防风各一钱。谓肺主燥。是大肠受病也。如得肾脉。外症。面黑善恐。其尺寸浮而濡。

　　恶寒。里和。加炮附子一钱。谓肾主寒。是膀胱受病也。

　　鳌按。附子犯胎禁。须斟酌用之。

　　麦门冬汤 治妊娠心惊胆怯烦闷。名曰子烦。

　　麦冬 茯苓 防风（各三钱） 人参（一钱半） 姜（五片） 淡竹叶（十片）

　　不拘时服。

　　杜仲丸 治两三月胎动不安。腰痛防其堕。宜预服之。

　　杜仲 川断（各二两）

　　枣肉丸。

　　半夏茯苓汤 治妊娠脾胃虚。饮食不化。呕吐不止。

　　半夏 陈皮 砂仁（各一钱） 茯苓（二钱） 甘草（五分）

　　加姜、枣、乌梅。

　　归脾汤 治妊娠郁结伤脾。亦治发热盗汗。健忘怔忡。惊悸少寐。

　　人参 白术 茯苓 黄 当归 龙眼 远志 枣仁（各一钱） 木香 炙草（各五分）

　　本方加柴胡、山栀。名加味归脾汤。

　　半夏茯苓汤 治恶阻病呕吐心烦。头目眩晕。恶闻食气。饮食不进。多卧少起。百节烦疼。羸瘦痰盛。

　　半夏（钱半） 赤苓 熟地（各一钱） 旋复花 人参 白芍 川芎 桔梗 甘草 橘红（各七分） 姜（七片）

　　理阴煎 治脏寒恶呕。胎气不安。亦治产后脾气虚寒。呕吐食少腹痛。又治产后阳虚中寒。或外感寒邪。心腹痛呕吐厥逆。

　　熟地（三五七钱或一二两） 炙草（一二三钱） 当归（二三钱或五七钱） 干姜（炒黄一二钱）

　　赤金豆 治鬼胎。一名八仙丹。

　　巴霜（钱半） 皂角（炒微焦二钱） 附子（略炒燥） 朱砂（各二钱） 轻粉（一钱） 丁香 木香 天竺黄（各三钱）

　　醋浸蒸饼丸莱菔子大。朱砂为衣。欲渐去者。每服五七丸。欲骤行者。每服一二十丸。俱开水下。若下多不止。可饮冷水一二口即止。盖此药得热则行。得冷则止也。

　　芎归胶艾汤 治妊娠腹痛。胞阻胎漏。半产后下血不绝。及八九月内胎动下血。

　　川芎 阿胶 炙草（各二两） 艾叶（炒） 当归（各三两） 白芍（四两） 生地（五两）

　　水五升。酒三升。煎三升。化胶。分二服。日三。

　　黄芩汤 治胎孕不安。

　　黄芩 白术 当归（各二钱）

　　不拘时服。一方有砂仁。

　　芎归补中汤 治血气虚弱。不能卫养。以致胎漏。每四五月而堕。名曰半产。

　　川芎 阿胶 五味子 炮姜（各一钱） 黄 酒当归 白芍 白术（各钱半） 人参 杜仲 木香 炙草（各五分）

　　不拘时煎服。一方无木香。

　　加减栀子五物汤 安胎清热。

　　葛根 柴胡 香茹 石膏 山栀 前胡 黄芩 葱白 陈皮 甘草 知母栀子大青汤 治妊娠热病。发斑变黑。

　　黄芩 升麻 山栀（各一钱） 大青 杏仁（各五分） 葱白（三茎）

　　枳壳瘦胎散 孕妇八九月。胎气壅满。服之滑胎。易产平安。

　　枳壳（五两） 甘草（一两） 香附（两半）

　　每末二钱。汤下。

　　束胎丸 能缩胎易产。

　　白术 枳壳等分。水浸烧蒸丸。

　　芦根汤 治妊娠呕吐不食。兼吐痰水。

　　生芦根（七分） 橘红（四分） 生姜（六分） 槟榔（二分） 枇杷叶（三分）

　　空心热服。

　　芦根汤 治妊娠恶食。心中烦愦。热闷呕吐。

　　麦冬 竹茹（各三两） 前胡（二两） 橘红（去白） 芦根（各一两）

　　如身热四肢烦热。加地骨皮一两。水煎。分二服。

　　人参半夏汤 治恶阻醋心。胸腹冷痛。吐逆不食。

　　人参 半夏 干姜（各五钱）

　　以地黄汁浸蒸饼丸。

　　缩砂散 治妊娠胃虚气逆。呕吐不食。

　　每砂仁末一钱。姜汁调。米汤下。

　　葱白汤 治胎上逼心烦闷。亦治胎动困笃。

　　葱白二七茎煮汁饮之。若胎未死即安。已死即出。不效再服。此方神效。脉浮滑者宜之。本草云。葱白通阳气安胎。

　　黄龙汤 治妊娠伤寒。得之三五日后。有恶寒发热。内有烦渴引饮小便赤涩之症。此邪在半表半里也。此方主之。

　　柴胡（二钱） 黄芩（钱半） 人参 甘草（各一钱）

　　加姜三枣二。如寒热往来。无汗口干。加葛根二钱。去枣。入葱白三茎。头疼不止。加川芎、白芷各一钱。去枣入葱。发热有汗口渴。加白术、花粉各钱半。脉浮大有力。大热大渴。本方合人参白虎汤。去姜、枣。心烦不卧。加茯苓、麦冬各一钱。呕哕。加茯苓、半夏各一钱。去枣。胸膈满痛。加炒黑川芎、枳壳、香附各一钱。大便秘。加大黄五分。

　　利则止。不利加一钱。以利为度。

　　理中汤 治妊娠霍乱腹痛。四肢逆冷。汗出脉虚弱者。

　　人参 白术 炮姜 炙草三黄解毒汤 治妊娠伤寒。五六日后表邪悉去。但烦躁发热大渴。小便赤。大便秘。或利下赤水。六脉沉实。

　　此为邪在里也。此方主之。

