<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　便，如字，下便具同。酸， 同。藏，如字。少阴在泉，四之客气，太阳寒水；五之客气，厥阴风木；终之客气，少阴君火。凡此客气，皆可胜也。腰者，肾之外候，腰痛，肾虚也。少阴之脉，从足而上，腰痛，则尻股膝髀 足皆病矣。垂目曰瞀，瞀热以酸，言火气上淫，目热以酸，则垂目也。心膂曰 ，心气虚寒，故肿，不能久立，骨虚也。溲便变，肾虚也。若主时之气胜，则少阴厥气上行。厥气上行，内外不合，则心痛发热。心痛发热，阴阳不和，则膈中众痹皆作。夫厥气上行，则不能枢转，故病发于 胁。

　　心痛发热，则阳气外浮，故皮毛之魄汗不藏，膈中众痹皆作，则气机尽郁，故四逆而起。

　　太阳在泉，客胜，则足痿下重。便溲不时，湿客下焦，发而濡

　　泻，及为肿隐曲之疾。主胜，则寒气逆满，食饮不下，甚则为疝。

　　泻，泄通。下便泻之泻仿此。太阴在泉，四之客气，厥阴风木，五之客气，少阴君火；终之客气，太阳湿土。凡此客气，皆可胜也。足痿下重，足太阴之脉，不能循经而上也。便溲不时，小便频数而短少也。若太阳湿气，客于下焦，则发为大便之濡泻，濡泻，溏泄也。及为肿隐曲之疾，言隐曲之处，发为肿疾，亦湿客下焦之所致也。主胜，则寒湿之气，内逆中满，脾不转输，而食饮不下，甚则土受木刑而为疝。

　　少阳在泉，客胜，则腰痛，而反恶寒，甚则下白溺白。主胜，

　　则热反上行，而客于心，心痛发热，格中而呕，少阴同候。

　　少阳在泉，四之客气，少阴君火；五之客气，太阳湿土；终之客气，少阳相火。凡此客气，皆可胜也。

　　少阳，初阳之气，不能自下而上，则腰腹痛；不能自内而外，则反恶寒；甚则下焦虚寒，而下白溺白。下白，大便白也，溺白，小便白也。主胜，则君相二火交炽，故热反上行，而少阳火气，上客于心，故心痛发热，心痛发热，则火气格中而呕。相火君火而上行，则君火亦可合相火而下盛，故少阴同候。

　　阳明在泉，客胜，则清气动下，少腹坚满，而数便泻。主胜，

　　则腰重腹痛，少腹生寒，下为 溏，则寒厥于肠，上冲胸中，甚则喘不能久立。

　　数，音朔。 ，音务。阳明在泉，四之客气，太阴湿土；五之客气，少阳相火；终之客气，阳明燥金。

　　凡此客气，皆可胜也。客胜，则阳明清肃之气动于下，清气下动，则少腹坚满，始虽坚满，继而数便泻，便泻，大便溏泄也。主胜，则腰重腹痛，少腹生寒，亦清气之下动也，始则少腹生寒，而下为 溏，则寒厥于肠，而上冲胸中，上冲胸中，甚则为喘，不能久立。

　　太阳在泉，寒复内余，则腰尻痛，屈伸不利，股胫足膝中痛。

　　太阳者，寒气也。寒腹内余，言太阳在泉，受客气主气之胜，则太阳寒气，屈而不舒，故寒气在泉于下，而复有余于内也。寒腹内余，则太阳经脉不舒，故腰尻痛，屈伸不利，而股胫足膝中痛。不言客胜主胜，但言寒复内余，乃举一以例其余，以明六气虽有客主胜，而皆病在泉之经脉也。

　　帝曰：善。治之奈何？

　　客胜主胜，经气受病，治之奈何？

　　岐伯曰：高者抑之，下者举之，有余折之，不足补之，佐以所

　　利，和以所宜，必安其主客，适其寒温，同者逆之，异者从之。

　　高者抑之，下者举之，得其中矣。有余折之，不足补之，得其平矣。佐以所利，和以所宜，顺其性也。

　　然必安其主客，适其寒温，调其味也。同者，主气清寒，加以清寒之客气；主气温热，加以温热之客气。此为过盛，故当逆之，逆之者，抑之折之也。异者，主气清寒，加以温热之客气，主气温热，加以清寒之客气。此非过盛，故当从之，从之者，举之补之也。

　　帝曰：治寒以热，治热以寒，气相得者逆之，不相得者从之，余已知之矣。其于正味何如？

　　承上文，寒热逆从之治，而问主客之正味也。治寒以热，治热以寒，气同而相得者逆之，气异而不相得者从之。上文言之，故已知之，然非气运本位之正味，故问其正味何如？

　　岐伯曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛。

　　六气主时之位，不外木火土金水之五行。主位者，气之常，故先泻后补。加临者，气之客，故先补后泻。初之气，厥阴风木，木位之主，木气胜也。木胜曰发生，酸则反其性而收之，故其泻以酸。辛则助其上达，故其补以辛。

　　火位之主，其泻以甘，其补以咸。

　　二之气，少阴君火，火位之主，火气胜也。火胜曰赫曦，甘则反其性而缓之，故其泻以甘。咸能 坚，助其畅达，故其补以咸。少阴少阳，皆火位之主，少阴如是，则少阳亦如是也。

　　土位之主，其泻以苦，其补以甘。

　　三之气，太阴湿土，土位之主，土气胜也。土胜曰敦阜，苦则反其性而泄之，故其泻以苦。甘则助其和缓，故其补以甘。

　　金位之主，其泻以辛，其补以酸。

　　五之气，阳明燥金，金位之主，金气胜也。金胜曰坚成，辛则反其性而散之，故其泻以辛。酸则助其凝敛，故其补以酸。

　　水位之主，其泻以咸，其补以苦。

　　终之气，太阳寒水，水位之主，水气胜也。水胜曰流衍，咸则反其性而凝之，故其泻以咸。苦则气寒，助其寒水，故其补以苦。

　　厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之。

　　此六气客胜，其补泻之味，一如上文之主胜也。上文木位之主，其补以辛，其泻以酸，此厥阴之客，补泻相同。以甘缓之者，《藏气法时论》云：“肝苦急，急食甘以缓之”。

　　少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸收之。

　　上文火位之主，其补以咸，其泻以甘，此少阴之客，补泻相同。以咸收之者，《藏气法时论》云：“心欲 ，急食咸以 之”。 之即所收之。故此言收，下文少阳则言 也。

　　太阳之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。

　　上文土位之主，其补以甘，其泻以苦，此太阴之客，补泻相同。以甘缓之者，《藏气法时论》云：“脾欲缓，急食甘的缓之”。

　　少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之。

　　少阳少阴皆属于火，同一义也。

　　阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之。

　　上文金位之主，其补以酸，其泻以辛，此阳明之客，补泻相同。以苦泄之者，《藏气法时论》云：“肺苦气上逆，急食苦以泄之”。

　　太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，开发腠理，致津液通气也。

　　上文水位之主，其补以苦，其泻以咸，此太阳之客，补泄相同。《藏气法时论》云：“肾欲坚，急食苦以坚之。肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通气也”。此以苦坚之云云，其义一也。

　　凡此，皆主气客气之正味也。

　　帝曰：善。愿闻阴阳之三也，何谓？

　　上文岐伯云：“身半以上，其气三矣。身半以下，其气三矣”。帝举以问，谓阴阳止有少太，何以有三？

　　岐伯曰：气有多少异用也。

　　阴阳之气，由少而太。太，多也；少，少也。阴阳之气，有多少之异用也。

　　帝曰：阳明何谓也？

　　太多少少，则阳明何谓？

　　岐伯曰：两阳合明也。

　　有少阳之阳，有太阳之阳，两阳相合而明，则中有阳明也。

　　帝曰：厥阴何也？

　　太少之中有阳明，何以厥阴不居二阴之中，故问厥阴何也？

　　岐伯曰：两阴交尽也。

　　从少而太，则中有阳明，由太而少，则终有厥阴，有太阴之阴，有少阴之阴，两阴交尽，而有厥阴也。

　　帝曰：气有多少，病有盛衰，治有缓急，方有大小，愿闻其约，奈何？

　　两阳合明，阳之多也，两阴交尽，阴之少也。阴阳之三，仍属气之多少，故举气有多少，而探病之盛衰，以及治之缓急，方之大小，期于约言不繁，故愿闻其约。

　　岐伯曰：气有高下，病有远近，证有中外，治有轻重，适其至所为故也。

　　气有多少者，气有高下也。谓阳气多而居高，阴气少而居下。病有盛衰者，病有远近，证有中外也。谓病久远而在中则盛，病新近而在外则衰。治有缓急者，治有轻重也，谓缓病之治宜轻，急病之治宜重，更当适其病至之所，为复其故也。

　　大要曰：君一臣二，奇之制也；君二臣四，偶之制也；君二臣三，奇之制也；君二

　　臣六，偶之制也。故曰：近者奇之，远者偶之，汗者不以奇，下者不以偶。补上治上制以缓，

　　补下治下制以急，急则气味浓，缓则气味薄，适其至所，此之谓也。

　　奇，音箕，下同。方有大小者，大要：君一臣二，合而为三，乃阳奇之制也。君二臣四，合而为六，乃阴偶之制也。奇数之大，则君二臣三，亦奇之制也。偶数之大，则君二臣六，亦偶之制也。品数少而分两多，故曰君。品数多而分两少，故曰臣。方之奇偶，因病之远近以为用，故曰近者奇之，远者偶之。谓近病为阳，宜用奇方以治之；远病为阴，宜用偶方以治之。发汗为阳，攻下为阴。汗则从阴出阳，地气升而为云为雨，故汗者以偶不以奇；下则从阳入阴，天气降而能泻能输，故下者以奇不以偶。治之缓急，因病之上下以为用，病在上而补上治上，则制方以缓；病在下而补下治下，则制方以急。制以急，则气味宜浓，气味浓，则能下行也。制以缓，则气味宜薄，气味薄，则能上行也。上文云：治有轻重，适其病至之所，故曰适其至所，即此缓急浓薄之谓也。

　　病所远而中道气味之者，食而过之，无越其制度也。是故平气

　　之道，近而奇偶，制小其服也。远而奇偶，制大其服也。大则数少，

　　小则数多。多则九之，少则二之。奇之不去则偶之，是谓重方。偶

　　之不去，则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病也。

　　重，平声。下同。药味入口，先归中道，然后行于上下，故服药先后，制方大小，皆以病之上下远近为法也。病所远者，在上在下之病，而远于中道也。而中道气味之者，气味先归中道也。食而过之者，以食之先后，使药之过于上下也。如病在上而远于中，则先食后药，使过于上；病在下而远于中，则先药后食，使过于下，此服药先后之法，无越其制度可也。服药先后，以病之上下远近为法，则制方用药，正气自平。

