<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三阴主五脏，五脏以肺为先，故寸口之脉以候三阴，寸口两手寸部之肺脉也，经脉论云，肺手太阴之脉，入寸口，盖寸口，谓之脉口，又谓之气口，脉口，气口，皆属太阴，终始篇云，人迎与太阴脉口俱盛，五脏别论云，气口亦太阴也，故寸口一盛，病在厥阴，厥阴肝与心包也，二盛病在少阴，少阴心肾也，三盛病在太阴，太阴脾肺也，四盛以上，为关阴，关阴者，终始篇所谓溢阴为内关也，此以寸口肺脉，而候三阴之五脏也。

　　人迎与寸口俱盛，四倍以上，为关格，关格之脉赢，不能极于天地之精气，则死矣。

　　赢，盈同。上文一盛二盛三盛，犹言一倍二倍三倍也，故人迎与寸口俱盛，至四倍以上，为内关外格，内关外格则亢盛盈满，无以复加，不能极于上天下地之精气，则死矣。此神藏形藏合于六气，六气贵得其平，经脉不宜亢盛也。

　　卷之二

　　五脏生成篇第十篇

　　岐伯录上编藏象之义，复论五脏之生成也。天主生，地主成，五脏之色征于外，天气之所主也。五脏之脉行于内，地气之所主也，色者气所附，脉者味所归，合色脉气味而五脏之生成备矣。

　　心之合脉也，其荣色也，其主肾也。

　　岐伯录上编藏象之义，复论五脏之生成，五脏各有外合，脉者心之外合，故心之合脉也，五脏各有外荣，色者，心之外荣，故其荣色也，五脏各有所主，肾者，心之主，故其主肾也，外合外荣者，脏之成，主者，脏之生，五行之理，制而后生，主者生之谓也，火受水制，则水有余，而木气旺，木旺则生火，制之乃所以生之，心肺肝脾肾之次序，亦制生之意也。

　　肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。

　　皮者肺之外合，故肺之合皮也，毛者肺之外荣，故其荣毛也，心者，肺之主，故其主心也，金受火制，则火有余，而土气旺，土旺则生金矣。

　　肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。

　　筋者，肝之外合，故肝之合筋也，爪者，肝之外荣，故其荣爪也，肺者，肝之主，故其主肺也，木受金制，则金有余，而水气旺，水旺则生木矣。

　　脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。

　　肉者，脾之外合，故脾之合肉也，唇者，脾之外荣，故其荣唇也，肝者，脾之主，故其主肝也，土受木制，则木有余，而火气旺，火旺则生土矣。

　　肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。

　　骨者，肾之外合，故肾之合骨也，发者，肾之外荣，故其荣发也，脾者，肾之主，故其主脾也，木受土制，则土有余，而金气旺，金旺则生水矣。

　　是故多食咸，则脉凝泣而色变，多食苦，则皮槁而毛拔，多食

　　辛，则筋急而爪枯，多食酸，则肉胝KT 而唇揭，多食甘，则骨痛而发落，此五味之所伤也。

　　泣作涩，下同。胝音支。制之乃所以生之，然未生之先，则有所伤，是故多食咸，则肾气太过，太过则心合之脉凝涩，而心荣之色变矣，多食苦，则心气太过，太过则肺合之皮槁，而肺荣之毛拔矣，多食辛，则肺气太过，太过则肝合之筋急，而肝荣之爪枯矣，多食酸，则肝气太过，太过则脾合之肉胝KT ，而脾荣之唇揭矣，多食甘，则脾气太过，太过则肾合之骨痛，而肾荣之发落矣，此五行相制，制而未生，乃五味之所伤也。

　　故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所合也。

　　多食则伤，适可则合，故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所以合于五脏也，由此观之，五脏不但合脉皮筋肉骨，而且合于五味也。

　　五脏之气，故色见青如草兹者，死，黄如枳实者，死。黑如 者，死。赤如 血者，死。白

　　如枯骨者，死。此五色之见死也。

　　，音台。余篇同。 ，音胚。有五脏之味，则有五脏之色，相生则生荣，见克则败死。五脏之色，即五脏之气也，五脏之气，以色验之，草兹，死草之色，青兼白也，故色见青如草兹者死，肝气败也，枳实黄色兼青，故黄如枳实者死，脾气败也。 ，烟尘也，尘色黑兼黄，故黑如 者死，肾气败也。 血凝聚之血，赤兼黑也，故赤如 血者死，心气败也。枯骨，枯朽之骨，白兼青也，故白如枯骨者死，肺气败也。此五色之见克而死也。

　　青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。

　　此举五色之正，光润华采，故生。

　　生于心，如以缟裹朱。生于肺，如以缟裹红。生于肝，如以缟裹绀。生于脾，如以缟裹栝蒌实。

　　生于肾，加以缟裹紫。此五脏所生之外荣也。

　　缟，素白也。五色之生，精华五内，更有含蓄，皆如缟裹，则内光华，外润泽，故曰此五脏之所生之外荣也，由此观之，五脏不但荣于色毛爪唇发，而且荣于面之五色也。

　　色味当五脏，白当肺辛，赤当心苦，青当肝酸，黄当脾甘，黑当肾咸。故白当皮，赤当脉，青

　　当筋，黄当肉，黑当骨。

　　合五色五味而总论之，则色味当五脏，白色当肺脏，其味辛。赤色当心脏，其味苦。青色当肝脏，其味酸。黄色当脾脏，其味甘。黑色当肾脏，其味咸。夫五脏藏于内，外合合于外，五色当五脏，必于外合当之，故白当皮，皮者肺之合。赤当脉，脉者心之合。青当筋，筋者肝之合。黄当肉，肉者脾之合。

　　黑当骨，骨者肾之合。

　　此一节，论五脏之生成，而推展五脏之外合外荣也。

　　诸脉者皆属于目。

　　五脏在内，气行周身，诸脉者，周身血气循行之脉道也。五脏精华，上注于目，故诸脉者，皆属于目。

　　诸髓者皆属于脑。

　　诸髓者，周身血气凝聚之精髓也，脑为髓海，故诸髓者，皆属于脑。

　　诸筋者皆属于节。

　　诸筋者，周身血气贯通之筋路也。筋连于节，能屈能伸，故诸筋者，皆属于节。

　　诸血者皆属于心。

　　诸血者，周身经络内外之血也。心为君主，奉心化赤，故诸血者，皆属于心。

　　诸气者皆属于肺。

　　诸气者，周身荣卫外内之气也，肺为脏长，受朝百脉，故诸气者皆属于肺。

　　此四肢八溪之朝夕也。

　　四肢者两手两足，八溪者，两肘，两臂、两 、两髀，凡此血气周时环转，朝夕出入，故为四肢八溪之朝夕也。

　　故人卧，血归于肝。

　　人之朝夕，即天之昼夜，天昼明夜晦，人朝精夕暝，朝则血外行，夕则血内藏，故人卧则血归于肝，盖冲任之血，外行则淡渗皮肤，内入则归肝脏也。

　　肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。卧出而风吹之，血凝于肤者，为痹。

　　凝于脉者，为泣。凝于足者，为厥。此三者，血行而不得反其空，故为痹厥也。

　　冲任之血，上行头目，偏达四肢，故肝受血而目能视，足受血而足能步，掌受血而掌能握。指受血而指能摄，其血不但上行头目，遍达四肢，且外充皮肤，内荣经脉，下行足之三阴，故举邪风凝之于肤，凝于脉，凝于足以明之。人之卧也，必居户内，若卧出而风吹之，其冲任之血，外凝于肤表，则为痹，痹，转动不利也。内凝于经脉则为涩，涩，涩滞不通也。下凝于足之三明，则为厥，厥，阴阳不相顺接而逆冷也。此凝于肤、凝于脉、凝于足，三者乃血外行而不得内反其骨空，故为痹以及于厥也。

　　人有大谷十二分，小溪三百五十四名，少十二俞，此皆卫气之所留止，邪气之所客也。针石缘而去之。

　　《气穴论》曰，肉之大会为谷，肉之小会为溪，盖会之所在，即分之所在，故人有大谷十二分。凡会之处，各有穴名，故小溪三百五十四名。气穴论凡三百六十六穴，今三百五十四名，尚少十二俞。少十二俞即大谷十二分是也。凡此皆血气之循行，今血行而不得反其空，此皆卫气之所留止。卫气留止，即邪气之所客也。邪气所客，必籍针石缘而去之，缘，因也，因此针石，去其病也。此一节承上文外合外荣，言血气遍行通体，留止不行，则为病也。

　　诊病之始，五决为纪，欲知其始，先建其母，所谓五决者，五脉也。

　　五脏之病，贵乎能诊，诊病之始，当有五决以为之纪，所谓诊病之始者，乃欲知其始，当先建其母，母，病本也，所谓五决为纪者，即以五脏之经脉而决之也。

　　是以头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾。

　　巨阳，太阳也，足太阳之脉，上额交巅，下属膀胱，络肾脏，是以头痛巅疾，足巨阳经脉病也，下虚者，膀胱之气虚于下，上实者，头痛巅疾，实于上也，巨阳主表，少阴主里，故受病之，过在足少阴，巨阳，病不能愈，必从经脉而入脏，故甚则入肾。

　　徇蒙招尤，目冥耳聋，下实上虚，过在足少阳厥阴，甚则入肝。

　　徇作 ，冥瞑同。 ，瞬视也，蒙，不明也，招，掉摇也。尤，甚也。足少阳之脉，起于目锐 ，从耳后入耳中，出走耳前， 蒙而掉摇且甚。经脉虚而风气胜也。目瞑耳聋者，起于目，入于耳也，上文头痛为上实，此蒙招为上虚，故曰下实上虚、言胆木之邪实于下少阳经脉虚于上也。少阳为表，厥阴为里，故受病之过，在足少阳厥阴，设病不愈，必从经脉而入脏，故甚则入肝。

　　腹满 胀，支膈 胁，下厥上冒，过在足太阴阳明。

　　腹者，脾之部也，腹满 胀，脾土病也，支膈 胁者，《灵枢·经脉》论云，脾足太阴之脉，其支其，复从胃，别上膈，谓 胀上连支膈，旁连 胁也，下厥上冒者，太阴脾气不升，则下厥，阳明胃气不降，则上冒，阳明太阴，相为表里，故过在足太阴阳明，脾脏先病，故不言甚则入脾。

　　咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明太阴。

　　咳嗽上气，肺病也。厥在胸中者，经脉论云，肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，脏腑不和，故厥在胸，其受病之过，在手阳明太阴。肺脏先病，故不言甚则入肺。

　　心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳少阴。

　　心烦头痛，心病也。病在膈中者，经脉论云，心手少阴之脉，下膈，络小肠，脏腑不和，故病在膈中，其受病之过，在手巨阳少阴。心脏先病，故不言甚则入心。此论诊病之始。五决为纪，而及于五脏五腑，故不言手少阳厥阴也。

　　夫脉之大小滑涩浮沉，可以指别，五脏之象，可以类推，五脏相音，可以音识，五色微诊，可以

　　目察。能合色脉，可以万全。

