<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腹胀闭，足太阴脾气不升也。不得息，手太阴肺气不降也。善噫，脾病也。善呕，土虚也。呕则逆，不能四布也。逆则面赤，火色外呈，土无生源也。若不上逆则地气不升，故上下不通，不通则土不制水，故面黑；土不生金，故皮毛焦，而太阴之经脉皆终矣。

　　厥阴终者，中热、嗌干、善溺、心烦，甚则舌卷卵上缩而终

　　矣。

　　溺，鸟去声。卷，上声，余篇卷同。手厥阴心包之脉，起于胸中，故中热，足厥阴肝脉为病，则嗌干善溺。手厥阴心包为病则心烦，此厥阴经脉之病，非经脉之绝。甚则舌卷，厥阴之脉绝于上也。卵上缩，厥阴之脉绝于下也。如是则厥阴之经脉皆终矣。

　　此十二经之所败也。

　　手足六经之终，乃十二经脉之终，故曰此十二经之所败也。

　　此一节承上文五脏气机内逆，而论十二经脉之终，所以为“诊要经终”也。

　　卷之二

　　脉要精微论第十七篇

　　脉之大要，至精至微。切脉动静，视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，参伍以决死生，此脉要之精微也。脉其四时动，知病之所在，知病之所变，知病乍在内，乍在外，亦脉要之精微也。反复详明，而脉要精微，庶可知矣。

　　黄帝问曰：诊法何如？

　　欲悉脉之精微，先问诊法何如。

　　岐伯对曰：诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，

　　气血未乱，故乃可诊有过之脉。

　　平旦之时，阴静而未动，阳气聚而未散，斯时饮食未进，则经脉之气血未盛，络脉之气血调匀，未盛调匀则气血未乱，因而诊之，有过毕呈，故乃可诊有过之脉。

　　切脉动静，而视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。

　　诊脉之法，其一在于切脉动静，或阳动阴静，或阴动阳静也。其一在于视精明，视其人能审情辨物，与不能审情辨物也。其一在于察五色，察人面容之色，藏而不露与露而不藏也。其一在于观五藏有余不足，有余则得其守，不足则失其守。其一在于观六腑强弱，形之盛衰，形盛则腑强，形衰则腑弱。以此五者，参伍揆度，可以决其死生之分，此诊脉之法也。

　　夫脉者，血之府也，长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代

　　则气衰，细则气少，涩则心痛，浑浑革至如涌泉，病进而色弊，绵绵其去如弦绝，死。

　　数，音朔，下同。所谓切脉动静者，以脉主气，而为血之府也。脉长则阳气有余，故气治。脉短则阳气不足，故气病。脉数则火热内乘，故烦心。脉大则邪气有余，故病进。上盛，寸口脉盛也，寸口脉盛，主气上升，故气高。下盛，尺中脉盛也，尺中脉盛，主气下逆，故气胀。脉代，乃动而中止，不能自还，此阳气之衰也。脉细，乃萦萦如蜘蛛丝，此阳气之少也。脉涩乃来去不知，此血竭心虚，故心痛。浑浑，浊乱不次之意。革至如涌泉，应指杂 之意。脉去如是，则知气血内败而将死矣。

　　此切脉动静之要也。

　　夫精明者，所以视万物，别白黑，审短长。以长为短，以白为黑，如是则精衰矣。

　　旧本在“其寿不久也”下，今改正于此。所谓视精明者，所以视万物之众，其间之白黑能别，短长能审，此人之精明者也。若不能审，而以衰为短；不能别，而以白为黑，此人之不精明者也。故曰：如是则精衰。此视精明之法也。

　　夫精明五色者，气之华也。赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐；青欲如苍璧之泽，

　　不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆色，不欲如地苍。五色精微象见矣，其寿不久也。

　　重，平声。所谓察五色者，面容之色，亦贵精明，故曰，夫精明五色者，乃神气之华于外也。色有赤白青黄黑，赤欲如白之裹朱，不欲如赭之纯赤；白欲如鹅羽之光润，不欲如盐之呆白，青欲如苍壁之滑泽，不欲如蓝之干枯；黄欲如丝罗之裹雄黄，不欲如黄土之槁燥；黑欲如重漆之光亮，不欲如地苍之黑黯。盖五色外呈，精微内藏。如五色精微之象，俱见于外，是露而不藏，故其寿不久也。

　　此察五色之法也。

　　五脏者，中之守也，中盛藏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。言而微，终日乃复

　　言者，此夺气也。衣被不敛，言语善恶，不避亲疏者，此神明之乱也。仓廪不藏者，是门户不要

　　也。水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死，夫五脏者，身之强也。

　　不藏之脏，如字。所谓观五脏有余不足者，以五脏神气在中，乃中之内守也。邪实则中盛，脏满正虚，则气胜伤恐。人之音声，起于肾，出于肺，会于中土。若中盛脏满，气胜伤恐者，则声如从室中言，此中土壅滞，致肺肾不交，故曰是中气之湿也。若言而微，终日乃复言者，此生气不能上出于肺，故曰此夺气也，此五脏神气不和于上下也。若五脏神气不和于外内，致衣被不敛，言语善恶不避亲疏者，此神明外脱而昏乱也。若仓廪不藏而洞泄者，是魄门幽户之不要也。水泉不止而遗溺者，是膀胱水泄之不藏也。此神机内殒而泄注也。

　　五脏者，中之守，得守则神气保固而生，失守则神气离脱而死。由此言之，夫五脏者，不但为中之内守，亦为身之外强也。此观五脏有余不足之法也。

　　头者，精明之府，头倾视深，精神将夺矣。背者胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者肾之府，转

　　摇不能，肾将惫矣。膝者筋之府，屈伸不能，行则偻府，筋将惫矣。骨者髓之府，不能久立，行

　　则振掉，骨将惫矣。得强则生，失强则死。

　　所谓观六腑强弱，形之盛衰者，以在外之形身论之，则头背腰膝骨，皆谓之府。人身精气上会于头，神明上出于目，故头者，精明之府。若头倾视深，则精气神明，不上行于头，而精神将夺矣。

　　胸在内，背在外，故背者胸中之府。若背曲肩随，则胸中之气，不行于背，而府将坏矣。肾居腰内，故腰者肾之府。若转摇不能，则腰骨空虚，而肾将惫矣。大筋联属于膝，故膝者筋之府。若屈伸不能，行则伛偻根据附，膝软而不坚，而筋将惫矣。髓藏骨内，故骨者髓之府。若不能久立，行则振掉，则精髓内枯，而骨将惫矣。

　　此六腑强弱，属于形之盛衰，故以头背腰膝骨为府。得强则形身之府气盛，故生；失强则形身之府气衰，故死。此观六腑强弱形之盛衰之法也。

　　岐伯曰：反四时者，有余为精，不足为消。应太过，不足为精，应不足，有余为消。阴阳不相应，

　　病名曰关格。

　　上二“应”，平声。精，精强也；消，消弱也。上文切脉动静五者，岐伯皆申明之，而参伍以决死生，未有申明，故岐伯复言以告帝。脉之大体，有余则为精，不足则为消。若反四时者，为精为消，失其常度。故春夏之时，脉应太过，太过当以有余为精，今应太过，而以不足为精；秋冬之时，脉应不足，不足当以不足为消，今应不足而以有余为消，此脉与四时之阴阳不相应，病名曰关格。

　　关，不得小便也；格，吐逆也。脉反四时，得其病情，更当以此参伍，决其死生，故复言之。此一节，论诊脉之大纲，而为脉要之精微也。

　　帝曰：脉其四时动奈何？知病之所在奈何？知病之所变奈何？

　　知病之乍在内奈何？知病乍在外奈何？请问此五者，可得闻乎？

　　帝承岐伯之论，复举五者以问。以此五者，亦脉要之精微也。

　　岐伯曰：请言其与天运转大也。万物之外，六合之内，天地之变，阴阳之应，彼春之暖，

　　为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒，四变之动，脉与之上下。

　　人之阴阳升降，如天运之环转广大，故曰请言其与天运转大也。天运转大，包乎万物之外，行于六合之内，天施地生，则有天地之变，人之阴阳应乎天地，则有阴阳之应。天地有四时之气，故彼春之暖。为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒。夫春暖夏暑，秋忿冬怒，乃四变也，有是变，则有是气，乃四变之动也。人之脉象，与四变之动气相为上下也。

　　以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权。

　　应，平声，中，去声。所以与之上下者，春时天气始生，脉应软弱浮滑，则圆转而中规之度矣。夏时天气正方，脉应洪大周遍，则充满而中矩之度矣。秋时天气始降，脉应平静轻虚，则平准而中衡之度矣。冬时天气闭藏，脉应沉石深重，则下沉而中权之度矣。此四变之动，而脉与之上下也。

　　是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下；夏至四十五日，阴气微上，阳气微下。阴阳有时，

　　与脉为期，期而相失，知脉所分，分之有期，故知死期。

　　脉与四时阴阳，相为上下，不可相失。是故冬至四十五日，冬至一阳初生，从冬至至立春，阳气微上。阳气微上，则阴气微下矣。

　　夏至四十五日，夏至一阴初生，从夏至至立秋，阴气微上。阴气微上，则阳气微下矣。阴阳上下有时，即与人身之脉为期，至期而不上下，是期而相失也。分别其阳气不上，阴气不上，是知脉之所分也。阳气不上，死于春；阴气不上，死于秋。是分之有期，故知死时也。

　　微妙在脉，不可不察，察之有纪，从阴阳始，始之有经，从五行生，生之有度，四时为宜，补

　　泻勿失，与天地如一，得一之情，以知死生。

　　人身之脉，一如天地，至微至妙，故微妙在脉，不可不察也。察之有纪，从阴阳始，即冬至阳气微上，夏至阴气微上也。始之有经，从五行生，谓冬至至立春，水生木也；夏至至立秋，火生土，土生金也。生之有度，四时为宜，言木火土金水五行相生，有其常度，与春夏秋冬四时相合而为宜也。

　　四时之气有太过，有不及，不及补之，太过泻之。补泻勿失，则人身阴阳，与天地如一之情，可以知其死生矣。

　　是故声合五音，色合五行，脉合阴阳。是知阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳

　　俱盛则梦相杀毁伤；上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饱则梦予，甚饥则梦取；肝气盛则梦怒，肺气盛则梦

　　哭；短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击毁伤。

