<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泄泻下利，属于肠 ，非便血白沫脓血之肠 ，故曰肠 之属。上文言身热则死，又言脉悬绝则死，帝承上文之意而言，身不热，脉不悬绝何如？帝承上文之意以问，伯亦承上文之意以对。夫滑大者，既曰生，则悬涩者曰死。悬涩，悬绝之渐也。须知肠 之脉，不宜悬涩矣。悬涩将绝，当以五脏之死日期之。《阴阳别论》云：肝至悬绝，十八日死；心至悬绝，九日死；肺至悬绝，十二日死；肾至悬绝，七日死，脾至悬绝，四日死。

　　帝曰：癫疾何如？

　　承上文肺病之喘鸣，大肠之肠 ，而问心病之癫疾消瘅。心者，君主之官，神明出焉，癫疾则心不神明，病当何如？

　　岐伯曰：脉搏大滑久自已；脉小坚急死不治。

　　心不受邪，脉搏大滑，则正气内持，邪不干脏，故病久当自已；脉小坚急，乃正气不足，邪必干脏，故死不治。

　　帝曰：癫疾之脉，虚实何如？

　　心不受邪，则癫疾之脉，宜虚乎，抑宜实乎？

　　岐伯曰：虚则可治，实则死。

　　心不受邪，其脉宜虚，故虚则可治；实则邪气内入，故实则死。

　　帝曰：消瘅虚实何如？

　　癫疾则心气寒，消瘅则心气热，故问消瘅之脉，虚实当何如？

　　岐伯曰：脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可治。

　　火热而渴，消瘅病也，其脉实大，脉病皆为有余，虽久可治；脉悬小坚，则病有余，脉不足，久则正气益虚，故不可治。

　　帝曰：形度、骨度、脉度、筋度，何以知其度也？

　　皮与肉为形度；骨度者，肾之合；脉度者，心之合；筋度者，肝之合。承上文诸病，而问形骨脉筋之度，必知内外相合之度，始知致病之由，故复问之。

　　岐伯曰：春亟治经络，夏亟治经俞，秋亟治六腑，冬则闭塞，闭塞者，用药而少针石也。

　　岐伯二字，旧本讹帝，今改正。度有浅深，合于四时，故春亟治经络，经络无病，筋度和矣；夏亟治经俞，经俞无病，脉度和矣；秋亟治六腑，六腑无病，通体之形度和矣；冬则闭塞，闭塞者，宜用药调之，而少针石也，闭塞内藏，骨度和矣。

　　所谓少针石者，非痈疽之谓也，痈疽不得顷时回。

　　申明所谓少针石者，乃骨度无病，勿针石以泄之，非痈疽发于骨度之谓也。若痈疽发于骨度，乃少阴神机所主，当亟刺以泄其毒，不得顷时之缓，而使神机之回也，此言痈疽发于骨度也。

　　痈不知所，按之不应手，乍来乍已，刺手太阴旁三 ，与缨脉各二。

　　，音季，余篇同。骨度为阴，故言痈疽，形度脉度筋度为阳，故言痈，不言疽。痈发于通体之形度，或上或下或左或右，故不知其所，将成未成，故按之不应手，时肿时消，故乍来乍已。肺主周身之气，故刺手太阴旁三 。手太阴旁，膺胸之旁也。 ，针眼如小疮也。三 ，针疮凡三也。

　　缨脉，结缨两旁之脉也。各二，左右各刺其二也。此言痈发于形度也。

　　腋痈大热，刺足少阳五，刺而热不止，刺手心主三，刺手太阴

　　经络者，大骨之会各三。

　　胁上曰腋，少阳行身之侧部，合于腋，故腋痈大热，当刺足少阳五，以泄其热，刺之而热不止，则刺手心主三。心主包络之脉上抵腋下也。更刺手太阴经络者，大骨之会各三。大骨之会，臂骨与手交会之处也，此言痈发于脉度也。

　　暴痈筋 ，随分而痛，魄汗不尽，胞气不足，治在经俞。

　　暴，凶暴也。毒瓦斯深入，内伤其筋，则为暴痈。筋 ，随大筋之分理而痛，谓不掀痛于外，而隐痛于内也。皮毛之魄汗，不尽出于外，由胞中血海之气，不足于内也。筋 ，胞虚不可以刺，故治在经俞。治，调治也。使胞中血气，由内达外，则 者强，雍者通，此言痈发于筋度也。

　　腹暴满，按之不下，取手太阳经络者，胃之募也。少阴俞，去脊椎三寸，旁五，用员利针。

　　腹中卒暴而满，太阴脾土病也。按之不下，既满且硬，不应指而下也。取手太阳经络者，以小肠居胃下，化物而出，乃胃之募也。取而刺之，以泻腹满。又取少阴俞所以行泄其水也。少阴俞，即肾俞也，两旁去脊椎各开三寸。各刺其五，用员利针者，《九针十二原》论曰：针大如厘，且员且锐，中身微大，以取暴气。

　　盖肾俞两旁，不可深刺，故用厘针泄肾脏之水气，以治腹满，上文形度骨度脉度筋度，未及于脾，此举脾病，以足形度之义。

　　霍乱，刺俞旁五，足阳明及上旁三。

　　霍乱，胃病也。霍乱之病，脾胃不和，故亦刺少阴俞旁五。病在阳明，故刺足阳明，及上旁三，阳明胃俞，在肾俞之上，故曰及上旁。三者，两旁各三刺也。本经论五脏，必兼言胃，故举胃病以足五脏之义。

　　刺痫惊脉五，针手太阴各五，刺足太阳五，刺手少阴经络旁者

　　一，足阳明一，上踝五寸，刺三针。

　　足太阳，旧本讹经太阳，今改。痫，癫痫也。惊，震惊也。痫惊之病，病在于脉，故刺痫惊脉有五，其一针手太阴各五。肺手太阴之脉起于中焦，出腋上，循 内，各五者，左右各为五刺，刺之所以和金气也。其一刺足太阳五，膀胱足太阳之脉，起于目内 ，上额交巅，循足太阳之脉，而五刺之，所以和水气也。其一刺手少阴经络旁者一，心手少阴之脉，起于心中，出属心系，心系不可刺，故刺经络之傍，刺之所以和火气也。其一刺足阳明一，胃足阳明之脉，起于鼻之交 中，下循鼻外，上入齿中，刺之所以和土气也。其一取足上踝五寸，上踝五寸，胆足少阳光明穴也，刺三针，光明之上下也，刺之所以和木气也。痫惊之病，阴阳不交，水火不齐，故为脏腑五行之刺，以足脏腑五行之义。

　　凡治消瘅，仆击，偏枯痿厥，气满发逆，肥贵人，则高梁之疾也；隔塞闭绝，上下不通，则暴忧之

　　病也；暴厥而聋，偏塞闭不通，内气暴薄也，不从内外中风之病，故瘦留着也； 跛，寒风湿之病也。

　　暴，卒也。 ，践履也。跛，不正也。治病之法，各有内外上下之因，当从其因而察之。凡治消瘅病起于内，仆击病起于外，邪在上则偏枯，邪在下则痿厥，邪在中则气满发逆。此消瘅仆击偏枯痿厥气满发逆之病，有虚有实，若肥贵人，则膏梁之疾，而为有余也，气机隔塞而闭绝，以致上下不通，推其致病之由，则卒忧之病也。卒然厥逆，不通于上，则暴厥而聋，不通于下，则二便不调，偏塞闭不通，此暴忧内因之病，故曰内气暴薄也。不从内暴忧外中风之病，则秉质故瘦，留着而不去之病也。若足践履而行不正，非故瘦之疾，乃寒风湿外因之病也。凡此诸病，虚实不同，当察其因而治之。

　　黄帝曰：黄胆暴痛，癫疾厥狂，久逆之所生也。五脏不平，六

　　腑闭塞之所生也。头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。

　　帝因岐伯之言，申明脏腑受病，各有所生，知其所生，则知虚实之因，而治之不难矣。黄胆暴痛，癫疾厥狂，病虽发于一时，乃久逆之所生也。五脏之气，贵得其平，五脏不平，由六腑不和，故六腑闭塞之所生也，头痛耳鸣，致上下九窍不利，由谷气少入，谷神内虚，乃肠胃之所生也。

　　卷之三

　　太阴阳明论第二十九篇

　　太阴，脾土也。阳明，胃土也。胃纳水谷，借脾气营运，充于腑脏，而经脉以和，四肢以荣，土者生万物而法天地，故为太阴阳明论。

　　黄帝问曰：太阴阳明为表里，脾胃脉也，生病而异者，何也？

　　阳明为表，太阴为里，太阴主脾，阳明主胃，脾胃表里，皆属乎土，何以生病而异？

　　岐伯对曰：阴阳异位，更虚更实，更逆更从，或从内，或从外，所从不同，故病异名也。

　　更，平声。太阴，阴也，阴在内；阳明，阳也，阳在外，是阴阳异位也。春夏为阳，则阳实阴虚，秋冬为阴，则阴实阳虚，是更虚更实也。春夏为阳而阴盛则逆，秋冬则从；秋冬为阴而阳盛则逆，春夏则从，是更逆更从也。阴在内为阳之守，阳在外为阴之使，秋冬从阴，春夏从阳，阴阳互从，是或从内，或从外也。

　　一岁之中，所从不同，故发而为病，亦有阴阳之异名也。

　　帝曰：愿闻其异状也。

　　有异名必有异状，状名之实也。

　　岐伯曰：阳者，天气也，主外，阴者，地气也，主内，故阳道实，阴道虚。故犯贼风虚邪者，阳

　　受之，食饮不节，起居不时者，阴受之。阳受之则入六腑，阴受之则入五脏，入六腑则身热，不时

　　卧，上为喘呼，入五脏则 满闭塞，下为飧泄，久为肠 。

　　天为阳，故阳者，天气也，主外，地为阴，故阴者，地气也，主内。阳刚有余，阴柔不足，故阳道实、阴道虚。阳主外，故犯贼风虚邪者阳受之，阴主内，故食饮不节，起居不时者，阴受之。腑为阳，故阳受之则入六腑，脏为阴，故阴受之则入五脏。入六腑，则阳气外浮，不归于阴，故身热不能时卧，而上为喘呼；入五脏，则阴寒内盛，不和于阳，故 满闭塞，下为飧泄，而久为肠 。此阴阳不同，而腑脏外内之病，所以异也。

　　故喉主天气，咽主地气。故阳受风气，阴受湿气。故阴气从足上行至头，而下行循臂，至指端；

　　阳气从手上行至头，而下行至足。故曰阳病者，上行极而下，阴病者，下行极而上。故伤于风

　　者，上先受之；伤于湿者，下先受之。

　　喉司呼吸，肺气所出，故喉主天气；咽纳水谷，下通于胃，故咽主地气。风为阳邪，故阳受风气；湿为阴邪，故阴受湿气。阴气从下而上，上而外，故阴气从足上行至头，而下行循臂，至手指之端；阳气从外而上，上而下，故阳气从手上行至头，而下行至足。阳气在上，极则乃下；阴气在下，极则始上，故曰阳病者，上行极而下，阴病者，下行极而上。故伤于风者，上先受之，极乃下也；伤于湿者，下先受之，极乃上也。此阴阳不同，而风湿上下之病，所以异也。

　　此一节，论腑脏外内风湿上下，而太阴阳明之病，所以异也。

　　帝曰：脾病而四肢不用，何也？

　　上文言腑脏外内，风湿上下受病之异，未明其状，故有脾病而四肢不用之问。四肢不用，其状异矣。

　　岐伯曰：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀也。

　　今脾病不能为胃行其津，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，

　　筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。

