<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　足少阳之脉，循胸过胁，故热病先胸胁痛，胸胁痛，则手足躁，当刺足少阳，以通其经，少阳病不己，应传太阴，故补足太阴，以禁其传，刺之不愈，而病甚者，当为五十九刺。水热穴论云，头上五行行五者，以越诸阳之热也。大杼，膺俞，缺盆，背俞，此八者以泻胸中之热也。气街、三里、巨虚、上下廉，此八者以泻胃中之热也，云门、KT 骨、委中、髓空，此八者，以泻四肢之热也。五脏俞旁五，此十者，以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也。

　　热病始手臂痛者，刺手阳明太阴，而汗出止。

　　始，犹先也。手阳明之脉，起于手指，循臂而上，故热病始手臂痛者，当刺手阳明太阴。而汗出止，手太阴之脉，亦循手臂，故兼言之。

　　热病始于头首者，刺项太阳，而汗出止。

　　足太阳之脉，上额交巅，络脑下项，故热病始于头首者，当刺项太阳，而汗出止，项太阳，犹言足太阳也。

　　热病始终足胫者，刺足阳明，而汗出止。

　　足阳明之脉，循胫下足，故热病始于足胫者，当刺足阳明而汗出止。

　　热病先身重，骨痛，耳聋，好瞑，刺足少阴，病甚，为五十九刺。

　　好，去声。热病先身重者，少阴枢转不利也。少阴主骨，故骨痛肾气不注于耳，故耳聋，肾精不充于目，故好瞑。当刺足少阴，以通其经，刺之不愈，而病甚者，亦为五十九刺。

　　热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴少阳。

　　眩冒而热，乃少阴肾精不升，热病之起于少阴也。胸胁满，乃少阳经脉不和，热病之起于少阳也。少阴为阴枢，少阳为阳枢，枢转有乖而病热，故合少阴少阳而并刺之。

　　太阳之脉，色荣颧骨，热病也，荣未交，曰今且得汗，待时而

　　已。与厥阴脉争见者，死期不过三日。其热病内连肾，少阳之脉色也。

　　见，音现，下同。脉，经脉也，色，赤色也。颧骨属肾，少阴之所主也。上文热病，有在脉者，有在色者，此合脉色而并论之，故言太阳之脉，而赤色荣于颧骨，是太阳脉色之热病也。其病但在于脉，未荣颧骨之时，则荣未交，医工必曰今且得汗，待其王时，而病可已。若王时无汗，病不能已。复与厥阴经脉相争，而见赤色者，虚阳外浮，死期不过三日，盖六气营运，三日三阳，三日三阴。阴病不能出阳，阳病不能合阴，则死。申明色荣颧骨，是其热病内连于肾，《本俞》论云，少阳属肾，故曰少阳之脉色也。

　　少阳之脉，色荣颊前，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而

　　已，与少阴脉争见者，死期不过三日。

　　面旁曰颊。颊前，亦颧骨也。夫少阳虽属肾，而少阳为阳，少阴为阴，故少阳热病之脉色，亦与少阴争见，大义与上文同。

　　热病气穴，三椎下间，主胸中热；四椎下间，主膈中热，五椎下间，主肝热；六椎下间，主

　　脾热；七椎下间，主肾热，荣在 也。项上三椎，陷者中也。

　　热病气穴，犹言热病刺法，当取气穴而刺之也。三椎下间，主刺胸中之肺热。四椎下间，主刺膈中之心热。五椎下间，主刺肝热。六椎下间，主刺脾热。七椎下间，主刺肾热。此五脏气分之热病，而取气穴以刺之。盖气为阳，主上，荣为阴，主下。若荣血之热病，其穴在脊骨尽处，故曰荣在 也。申明三椎者，从项上数之而为三椎也，下间者，椎下椎上，陷者中也。盖大椎乃脊骨之第一椎，从项上数之，则大椎为三椎，如是椎之，诸椎皆得矣。

　　颊下逆颧，为大瘕，下牙车，为腹满，颧后为胁痛，颊上者，膈上也。

　　观面色所见之部，而知五内所主之病，颊下赤色，上逆于颧，则为大瘕，而主肾病，其色下逆于牙车，则为腹满而主脾病，其色逆于颧后，则为腰痛而主肝病，其色在由颊上者，则病在膈上，而为心肺之病也。此复举面部上下所见之色，以征五脏热病之义。

　　卷之三

　　评热病论第三十三篇

　　《热论》，论热病之在脉，刺热，论热病之先见，评热，论热病之变证。风厥、劳风、肾风、风水，皆热病之变。举而评之，故曰《评热病论》。

　　黄帝问曰：有病温者，汗出，辄复热，而脉躁疾，不为汗衰，狂言不能食，病名为何？

　　温，犹热也。温热之病，汗出当愈。今汗出辄复热，而脉更躁疾，不为汗衰；且神志不守，而狂言，胃气不和而不能食，此热病变证，病名为何？

　　岐伯对曰：病名阴阳交，交者死也。

　　汗乃阴液，外出于阳，阳热不从汗解，复入之阴，名曰阴阳交，交者，正不胜邪，邪复伤正，故死也。

　　帝曰：愿闻其说。

　　愿闻阴阳交而致死之说。

　　岐伯曰：人所以汗出者，皆在于谷，谷生于精，今邪气交争于骨肉，而得汗者，是邪却而精胜

　　也。精胜则当能食而不复热。复热者，邪气也。汗者，精气也。今汗出而辄复热者，是邪胜也。不能

　　食者，精无俾也。病而留者，其寿可立而倾也。且夫热论曰，汗出

　　而脉尚躁盛者死。今脉不与汗相应，此不胜其病也。其死明矣。狂

　　言者是失志。失志者死。今见三死，不见一生，虽愈必死也。

　　胃腑水谷之精，出而为汗，故人所以汗出者，皆生于谷之精，今邪气交争于骨肉，而得汗者，是邪却而谷精胜也。精胜则当能食，而不复热。复热者，邪气也。汗者，谷精之气也。今汗出而辄复热者，是邪胜也。能食则谷之精专，补益经隧，今不能食者，精无俾也。俾，补益也。不能食，精无俾，致热病留而不去者，其寿可立而倾也。且夫灵枢热病论曰，汗出而脉尚躁盛者死。今脉躁疾不与汗相应，此正气不胜其病也，其死明矣。狂言者，是失肾脏之志，神志相根据，失志则失神，故失志者死。

　　夫不能食一死也，汗出而脉躁疾二死也。狂言失志三死也。今见三死，不见一生，始之病温虽愈，亦必死也。所以详明阴阳交，而致死之说也。

　　帝曰：有病身热汗出，烦满。烦满不为汗解，此为何病？

　　承上文汗出复热之死证，复举汗出烦满之病以问之。

　　岐伯曰：汗出而身热者，风也。汗出而烦满不解者，厥也，病名曰风厥。

　　风为阳邪，性主开发，凡汗出而身发热者，风也。汗乃阴液，外出于阳，今汗出而心烦胸满不解者，乃阴竭阳虚，不相交济，是为厥也。此因风致汗；因汗致厥，病名曰风厥。

　　帝曰：愿卒闻之。

　　愿尽闻风厥之义。

　　岐伯曰：巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里也，得热则上从之，从之则厥也。

　　通体之气，巨阳主之，故先受邪，巨阳主表，少阴主里，故少阴与其为表里也。巨阳少阴相为表里，故巨阳得表热之病，则少阴里阴之气，上从之，从之而加于阳，则厥也。

　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：表里刺之，饮之服汤。

　　厥则外阳内阴，不调和矣。治之之法，当表里刺之，和其外内，饮之服汤，调其阴阳，此详明热病汗出烦满而为风厥之变证也。

　　帝曰：劳风为病何如？

　　劳，烦劳也；劳风，烦劳内虚，生风病也。承上文风厥而问劳风，亦热病之变证也。

　　岐伯曰：劳风法在肺下，其为病也，使人强上冥视，唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风之病。

　　强、恶俱去声。肺下，心也。烦劳则伤心，故劳风之病，法在肺下，心脉从心系，上挟咽，系目系，病则不能挟咽系目，故其为病也，使人强上冥视，火气内炎，故唾出若涕，风淫经脉，故恶风而振寒。凡此皆为劳风之病。

　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：以救俯仰，巨阳引精者，三日；中年者，五日；不精者，七日。

　　咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也。

　　治之之法，当调和经脉以救俯仰，经脉调和，则俯仰自如，强上可愈。巨阳之脉，起于目内 ，上额交巅，从巅络脑，救其俯仰，不使强上，斯时巨阳能引精上行者，三日而冥视愈，中年精气稍虚者，五日而冥视愈。老年不足于精者，七日而冥视愈。始则唾出若涕，至此复咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，则病当愈。若不能出，则火热伤肺。伤肺则死，此言劳风为病，火气盛而肺全伤，则死也。

　　帝曰：有病肾风者，面 庞然，壅害于言，可刺不？

　　庞，音芒，余篇同。不，否同。皮里肉外曰 ，庞然，肿貌。气道不利，则壅害于言，此肾风之病，可刺治否？心肾皆属少阴，承上文心病之劳风，而复问肾风也。

　　岐伯曰：虚不当刺，不当刺而刺，后五日其气必至。

　　面 肿而难言，肾气虚也，虚不当刺，不当刺而刺，后五日，其肾脏之气必至而为病。一日一脏，五日之后，复至其脏而发病也。

　　帝曰：其至何如？

　　其气至之病何如？

　　岐伯曰：至必少气，时热。时热从胸背上至头，汗出手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中

　　鸣，身重难以行，月事不来，烦而不能食，不能正偃。正偃则咳，病名曰风水。论在《刺法》中。

　　偃，犹卧也。肾为生气之原，气至而病必少气，少气则时热，其时热也，从胸背上至于头，经脉虚，故汗出手热，津液虚，故口干苦渴，气不化，故小便黄，水道不利，故目下肿，肠胃虚寒，故腹中鸣，足膝不力，故身重难以行。任脉虚，故月事不来，土气虚，故烦不能食，肺肾不交，故不能正偃，正偃则咳，此肾风之病。肾受风邪，风行水涣，故病名曰风水。论在《刺法》中者，《水热穴论》云，肾汗出逢于风，传为跗肿，本之于肾，名曰风水。

　　帝曰：愿闻其说。

　　帝欲详明其义，故下文岐伯一一以明之。

　　岐伯曰：邪之所凑，其气必虚，阴虚者，阳必凑之，故少气时热，而汗出也。

　　申明少气时热汗出者，凡邪之所凑，其气必虚，如阴气虚者，阳必凑之，故少气时热而汗出也。

　　小便黄者，少腹中有热也。

　　申明小便黄者，膀胱之气，不合太阳而外出，是少腹中有热也。

　　不能正偃者，胃中不和也。正偃则咳甚，上迫肺也。

　　申明不能正偃者，乃胃中土气不和也，正偃则咳甚者，肾邪上迫于肺也。

　　诸有水气者，微肿先见于目下也。

　　申明目下肿者，凡诸有水气者，微肿先见于目下也。

　　帝曰：何以言？

　　申明未尽故复探之。

　　岐伯曰：水者阴也，目下亦阴也。腹者至明之所居，故水在腹者，必使目下肿也。

