<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　空，孔同。此复申明胃疟之义。跗上动脉，足阳明冲阳之脉也。胃疟之发，其身方热，当刺足跗上，阳明冲阳之动脉，摇针以开其穴孔，泻出其血，则身立寒。胃疟之发，身方欲寒，此阳明之气，内合太阴，故当刺手阳明兼手太阴，足阳明、兼足太阴也。

　　疟脉满大急，刺背俞，用中针，旁五 俞，各一，适肥瘦，出

　　其血也：疟脉小实急，灸胫少阴，刺指井。

　　此言经脉之疟而有五俞之刺法也。中针，不大不小之针也。 ，胁旁连背处也。疟脉满大急，经脉之气有余也。五脏之俞，皆在于背，故刺背俞。五脏之俞，在背两行，两行之外，复有两行，所谓 也，肺曰魄户，心曰神堂，肝曰魂门，脾曰意舍，肾曰志室，故用中针，旁五 俞，各刺其一。肥者，深刺之。瘦者，浅刺之，适肥瘦，以为刺，而出其血，以泻经脉之有余也。疟脉小实急，经脉之气不足也。有余泻之，不足补之。脉小，正气虚也，故当灸胫少阴之太溪，以启生阳之气。

　　实急，邪气实也，又当刺足小趾至阴之井穴，先灸后刺，助正散邪之法也。

　　疟脉满大急，刺背俞，用五 俞背俞各一，适行至于血也；疟脉缓大虚，便宜用药，不宜用针。

　　上文刺背俞，旁五 俞各一，乃合背俞 俞而皆刺之，故于此复明之，所谓疟脉满大急，刺背俞者，乃用中针，五 俞与背俞各刺其一。适肥瘦以行针，而至于出血也。疟脉缓大虚，承疟脉小实急，而言疟脉不急而缓，不小而大，不实而虚也。如是，盒饭补之，不当泻之，故曰便宜用药，不宜用针，又不但先灸后针也。此承上文而申明之也。

　　凡治疟，先发如食顷，乃可以治，过之则失时也。

　　凡治疟者，统承上文刺法而言也。先发如食顷，乃可治者，治之宜先也。过之者，过其食顷之时，则为失时，失时而治，治无益也。

　　诸疟，而脉不见，刺十指间出血，血去必已，先视身之赤如小豆者，尽取之。

　　诸疟者，统承上文疟病而言也。脉不见者，不见满大急、小实急、缓大虚之脉也。病不在脉，但当刺手十指间，井穴，出血。血去心已。更当先其未发之时，视身之皮肤赤点，如小豆者，尽取而刺之。夫所出为井，皮肤主表，病不在脉，故如是以刺之。

　　十二疟者，其发各不同时，察其病形，以知其何脉之病也。先其发时，如食顷而刺之，一刺

　　则衰，二刺则知，三刺则已，不已，刺舌下两脉，出血；不已，刺 中盛经，出血，又刺项以下侠脊

　　者，必已。舌下两脉者，廉泉也。刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之，先头痛及重者，先

　　刺头上，及两额两眉间，出血；先项背痛者，先刺之；先腰脊痛者，先刺 中，出血；先手臂痛者，

　　先刺手少阴，阳明十指间；先足胫 痛者，先刺足阳明十指间出血。

　　上文三阳三阴五脏胃腑，合十二经脉，故曰十二疟者，其发各不同时，当先其时，而察其病形，以知其何脉之病也，知其病之所在，更当先其发时，如食顷而刺之，刺之得宜，一刺则衰。衰，邪气少去也。二刺则知。知，小便利，腹中和也。三刺则已。已，病邪皆去，正将复也。设三刺不已，更刺舌下之两脉，出血，刺两脉不已，更刺 中盛经，出血，又刺项以下侠脊者，其病必已。申明舌下两脉者，廉泉也。夫一刺二刺三刺之刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之，如先头痛及头重者，先刺头上，以治其痛，及两额两眉间，出血，以治其重。先项背痛者，先取项背而刺之。先腰脊痛者，先刺太阳之 中，出血。先手臂痛者，先刺手少阴、阳明，在手十指间之少冲、商阳。先足胫痛者，先刺足阳明，在足十指间之厉兑，出血。此统承三阳三阴、五脏胃腑十二经脉之疟，而言刺治之宜先也。

　　风疟，疟发，则汗出恶风，刺三阳经背俞之血者。

　　风疟，因风病疟也。疟发则汗出恶风，风伤太阳之肌腠也。太阳，三阳也。刺三阳经背俞之血者，所以治太阳之风疟也。

　　 痛甚，按之不可，名曰附髓病，以 针，针绝骨，出血，立已。

　　附，旧本讹附，今改。髓 痛甚，因风而 痛也。按之不可，痛在骨也。髓藏于骨，故名曰附髓病。《经脉》论云，胆足少阳之脉，直下抵绝骨之端，是主骨所生病者。

　　故以 针，针少阳之绝骨，出血，立已。

　　身体小痛，刺至阴。诸阴之井，无出血，间日一刺。

　　身体小痛，不若 病甚也，痛不在骨，在太阳之通体，故刺太阳经之至阴。不言出血者，以诸阴之井，无出血。至阴之穴，交于涌泉，阴可知矣，且当间日一刺。

　　疟不渴，间日而作，刺足太阳，渴而间日作，刺足少阳。

　　间日一刺，其疟亦必间日而作，太阳之上，寒气主之，故疟不渴，间日而作者，刺足太阳少阳之上，火气主之，故渴而间日作者，刺足少阳。

　　温疟汗不出，为五十九刺。

　　五十九刺，见水热穴论，温疟汗不出，是邪气藏于肾，不能外出之阳，故为五十九刺，以泻少阴肾脏之热，而发越于外。凡此，皆刺疟之法，所以承上编而申明之。

　　卷之四

　　气厥论第三十七篇

　　五脏六腑，主十二经脉，一气营运，环转不息，脏腑不和则气厥，气厥则寒热相移，寒热相移，此皆得之气厥，故帝问寒热相移，伯举而论之，终言得之气厥也。

　　黄帝问曰：五脏六腑，寒热相移者何？

　　五脏六腑，一气营运，寒热相移，由于气厥，帝故问之。

　　岐伯对曰；肾移寒于脾，痈肿，少气。

　　脾，旧本误肝，今改。五脏之气，以肾为本。如肾藏受寒，转移于脾，脾主肌肉，故痈肿，痈肿则腠理的能外通皮毛，内合三焦，故少气。

　　脾移寒于肝，痈肿筋挛。

　　脾脏受寒，转移于肝，肝血凝聚，则痈肿。痈肿则筋不柔和，故筋挛。

　　肝移寒于心，狂，膈中。

　　肝脏受寒，转移于心，心者，火也，寒逆于心则狂，申明狂者由寒气之隔于中，故曰隔中。

　　心移寒于肺，肺消，肺消者，饮一溲二，死不治。

　　心脏受寒，转移于肺，则为肺消。申明肺消者，消渴欲饮，饮一溲二也。水精不布，下而不上，故死不治。

　　肺移寒于肾，为涌水。涌水者，按腹不坚，水气寒于大肠，疾

　　行，则鸣濯濯，如囊裹浆，水之病也。

　　肺脏受寒，转移于肾，则为涌水，申明涌水者，土虚水泛，土虚则按腹不坚，水泛则水气寒于大肠，疾行则肠鸣而濯濯有而，如囊之裹浆，此为涌水之病也。

　　脾移热于肝，则为惊衄。

　　承上文移寒，而复论移热也，脾脏受热，转移于肝，肝气热则惊，肝血热则衄，故为惊衄。

　　肝移热于心，则死。

　　肝脏受热，转移于心，心者火也，火烈自焚，故死。

　　心移热于肺，传为膈消。

　　心脏受热，转移于肺，膈之上，心肺也，故传为膈消，消，消渴也。

　　肺移热于肾，传为柔 。

　　肺脏受热，转移于肾，肾主骨，骨属屈伸，故传为柔 。

　　肾移热于脾，传为虚肠 ，死不可治。

　　肾脏受热，转移于脾，脾者，土也，虚则清浊不分，故传为虚肠 ，虚而肠 ，死不可治。按阴阳别论云，心之肺，谓之死阴。死阴之属，不过三日而死。肝之心，谓之生阳，生阳之属，不过四日而死。肾之脾，谓之辟阴，死不治。故心移寒于肺，肝移热于心，肾移热于脾，皆言其死，此之谓也。

　　胞移热于膀胱，则癃溺血。

　　溺，鸟去声。承上文五脏寒热相移，而论六腑之移热也。胞者，血海也。膀胱者，胞中之室。如胞移热于膀胱，热入膀胱则癃，血入膀胱则溺血。

　　膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。

　　小肠居大肠之上，小肠受膀胱之热，不能化物而传于大肠，则膈肠不便，热气上蒸，则为口糜。糜，腐烂也。

　　小肠移热于大肠，为 瘕，为沉痔。

　　，音伏，义同痔字，简脱今补。小肠清浊，兼收小肠受热，移于大肠，则精汁凝聚，而为伏瘕；火热下行，而为沉痔。

　　大肠移热于胃，善食而瘦，又谓之食亦。

　　亦，作 ，下同。大肠与胃，皆属阳明燥气，大肠移热于胃，上热而燥，故善食而瘦。 者，懈。土气不濡，灌溉不力，善食而瘦，又谓之食 。

　　胃移热于胆，亦曰食亦。

　　胃者，五谷之府。胆者，中精之府，胃移热于胆，胆受火热，精汁不布，亦善食而瘦，亦曰食 。

　　胆移热于脑，则辛 鼻渊。鼻渊者，浊涕下不止也，传为衄 ，瞑目。

　　，音灭，余篇仿此。鼻两旁曰 ，鼻血曰衄。血污曰 。胆藏精汁，脑为髓海。胆移热于脑，脑受火热，则两 辛 而鼻渊。申明鼻渊者，浊涕下不止也。鼻渊不止，则传为衄 ，衄 则三阳经脉皆虚，故瞑目。盖阳明之脉起于鼻 中，太阳少阳之脉，起于两目 也。

　　故得之气厥也。

　　五脏寒热相移，及六腑移热，皆由气厥所致，故曰得之气厥也。

　　卷之四

　　咳论第三十八篇

　　咳，肺病也。形寒饮冷，则为肺咳，而五脏六腑，皆能为咳。

　　五脏则关于肺，六腑则聚于胃，而治各有法。

　　黄帝问曰：肺之令人咳，何也？

　　凡咳皆出于肺，故为此问。

　　岐伯对曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。

　　肺朝百脉，五脏六腑之气，皆出于肺，故五脏六腑，皆令人咳，非独肺也。

　　帝曰：愿闻其状。

　　愿闻五脏六腑之咳状。

　　岐伯曰：皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合

　　也。其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒。肺寒则外内合邪，因而客之，则为肺咳。

　　皮毛先受邪气，则外寒；饮食寒气则入肺，则内寒，外内合邪，因而客之于肺。是为肺咳。此言形寒饮冷而为肺咳也。

　　五脏各以其时受病，非其时，各传以与之。

　　五脏之气，合于四时，其受病也，各以其时，当其主气之时而受，至非其主气之时，各传以与之而为咳。

　　人与天地相参，故五脏各以治时感于寒，则受病。微则为咳，

　　甚则为泄为痛。

　　治，犹主也。人与天地相参，故五脏各以主时。主时而感于寒则受病，微则手太阴受寒而为咳，甚则足太阴受寒，而为泄、为痛。

　　乘秋则肺先受邪，乘春则肝先受之，乘夏则心先受之，乘至阴则脾先受之，乘冬则肾先受之。

