<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恶，去声，下同。骈，音骈。差，瘥同。状，形状也。风性鼓动，开发毛窍，故多汗。正邪不合，故恶风。不特肺风为然，下文心风肝风脾风肾风胃风皆多汗恶风，血不充于皮毛，故色骈然白。

　　肺受风邪，故时咳，肺气不足，故短气，昼则阳气盛，故昼日则差，暮则阳气衰，故暮夜则甚，此肺风之形状病能，其诊视之部，在眉上阙庭之间，其色骈然白者是也。

　　心风之状，多汗恶风，焦绝，善怒吓，赤色，病甚则言不可快，诊在舌，其色赤。

　　舌，旧本讹口，今改。心者火也。风动火炎，故唇舌焦而津绝。风者木也。木火相生，故善以怒而吓人，火气有余，故面色赤，病甚则舌本强，而言不可快，此心风之形状病能，其诊视之部，在舌，其色赤，而并见于舌也。

　　肝风之状，多汗恶风，善悲色微苍嗌干，善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。

　　悲，悲泣也，肝开窍于目，故善悲，苍者，肝之色，故色微苍。风木合而火热盛，故嗌于。《经脉》论云，肝是动病，甚则嗌干，肝主怒，故善怒，善怒则时见憎于女子，此肝风之形状病能，其诊视之部，在目下之承泣，其色青，即微苍，而见于目下也。

　　脾风之状，多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄。

　　脾主身体，脾属四肢。风气伤脾，故身体怠惰，四肢不欲动，土主肌肉，脾受风而土虚，故面皮色薄微黄，脾不消谷，故不嗜食，此脾风之形状病能，其诊视之部，在鼻上之明堂，其色微黄，而见于鼻也。

　　肾风之状，多汗恶风，面庞然浮肿，脊痛不能正立，其色 。隐曲不利，诊在HT 上，其色黑。

　　HT ，旧本讹肌，今改。肾者水也，风动水涣，故面庞然浮肿，肾藏精，上贯脊，故脊痛不能正立。 ，黑也。其色，面如烟尘之黑色也。肾虚不能为隐曲之事，故隐曲不利，此肾风之形状病能。其诊视之部在HT 上之颧。HT ，两颊肉也。HT 上，颧也。颧，肾所主也。其色黑者，即 色而见于HT 上也。

　　胃风之状，颈多汗，恶风，食饮不下，膈塞不通，腹善满，失

　　衣，则 胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大。

　　此举胃风所以该六腑也。颈多汗者，汗出于头而聚于颈，以明五脏之脉，不至于头，故但言多汗恶风；六腑之脉，皆循颈至头，或从头至颈，故曰颈多汗恶风，胃气不和于上，不能纳谷，故食饮不下，胃气不和于下，大便不利，故膈塞不通，胃气不和于中，脾胃不相运，故腹善满，外失衣，则胃气不充于外而 胀，里食寒则胃气不温于内而飧泄，此胃风之形状病能，其诊视之色在形，而诊视之部在腹，故诊形瘦而腹大，犹言诊其形色则瘦，诊其腹上则大，以明五脏诊色，六腑诊形之义。

　　首风之状，头面多汗恶风，当先风一日，则病甚，头痛不可以

　　出内，至其风日则病少愈。

　　上文新沐中风，则为首风。首风之状，其头面多汗恶风，风入于头，伤其骨空，一日之中，经脉之气未行于头，谓之当先风一日，正气未至，风邪猖獗，故病甚。病甚者，头痛不可以出户内也，即此一日之中，经脉之气上行于头，谓之至其风日，正气已至，则痛病少愈。

　　漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则自汗喘息恶

　　风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。

　　自汗，旧本讹身汗，今改。上文饮酒中风，则为漏风。漏风之状，酒气外充则身无汗，酒行风动，或多汗矣。多汗表虚，欲着复衣，故常不可单衣也。食则汗出者，言身若无汗，食入则汗出也，甚则自汗者，言身或多汗，甚则自汗也。甚，犹多也。饮酒中风，络脉空疏，故喘息恶风，汗出而衣常濡。

　　濡，濡湿也。津液泄，故口干善渴。气血皆虚，故不能劳事。

　　泄风之状，多汗，汗出泄衣上。口中干，上渍其风，不能劳事，身体尽痛，则寒。

　　上文腠理久风，则为泄风。泄风之状，腠理虚，故多汗也。汗出泄衣上，犹言身湿沾衣也。汗出，故口中干。泄衣上，则身湿。既湿且冷，一如水渍而有风，故曰上渍其风也。腠理久风，气血皆虚，故不能劳事。血虚，故身体尽痛。气虚，则身寒。凡此承上文各入门户之风。而明其状。

　　帝曰：善。

　　上文各入门户之偏风，有脑风、目风，言首风，而脑风、目风在其中。有内风、肠风，内风属脏，肠风属胃，故不复言。帝默会其意而善之。此一节，因五脏而并论各入门户之风，形状不同，病能各异也。

　　卷之四

　　痹论第四十三篇

　　痹，闭也，血气凝涩不行也。有风寒湿三气之痹，有皮肌脉筋骨，五脏外合之痹，六腑有俞，五脏亦有俞；五脏有合，六腑亦有合，故有五脏六腑之痹。荣卫流行，则不为痹，痹之为病，或痛、或不痛、或不仁、或寒、或热、或燥、或湿，举而论之，故曰《痹论》。

　　黄帝问曰：痹之安生？

　　周身经脉不和，拘挛闭痹，从何而生？

　　岐伯对曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜

　　者为着痹也。

　　痹之生也，生于风寒湿三气，杂至于身，合于经脉而为痹也。三邪之中，复有偏胜，其风气胜者，风无定体，故为行痹。寒气胜者，阴盛阳虚，故为痛痹。湿气胜者，留滞不行，故为着痹也。

　　帝曰：其有五者何也？

　　四时合五行，其因时受邪，而有五痹者何也？

　　岐伯曰：以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者

　　为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。

　　痹，闭也。闭主冬，故论痹始于冬，以冬时遇此风寒湿三气者，则为骨痹；以春时遇此风寒湿三气者，则为筋痹；以夏时遇此风寒湿三气者，则为脉痹；以长夏至阴遇此风寒湿三气者，则为肌痹；以秋时遇此风寒湿三气者，则为皮痹，须知五痹，虽有在骨在筋在脉在肌在皮深浅之不同，亦以风寒湿三邪之偏胜者，而有行痹痛痹着痹之各异也。

　　帝曰：内舍五脏六腑，何气使然？

　　皮肌脉筋骨，既合四时之气，若内舍五脏六腑，则何气使然？

　　岐伯曰：五脏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也。

　　合，外内相合也，肾合骨，肝合筋，心合脉，脾合肌，肺合皮，五脏皆有合也，痹病久而不去者，内舍于其所合，而为脏痹也。

　　故骨痹不已，复感于邪，内舍于肾。筋痹不已，复感于邪，内舍于肝。脉痹不已，复感于邪，内舍于心。肌痹不已，复感于邪，内舍于脾。皮痹不已，复感于邪，内舍于肺。所谓痹者，各以其时，重感于风寒湿气也。

　　重，平声。病久不去，则逾年矣，故骨痹不已，至冬复感于邪，则内舍于肾。筋痹不已，至春复感于邪，则入舍于肝。脉痹不已，至夏复感于邪，则内舍于心。肌痹不已，至至阴复感于邪，则内舍于脾。皮痹不已，至秋复感于邪，则内舍于肺。所谓内舍五脏之痹者，乃病久不去，亦多以其时，重感于风寒湿之气也。

　　凡痹之客五脏者，肺痹者烦满，喘而呕。

　　重感于邪，则入于脏，故申言凡痹之客五脏者，肺脉起于中焦，为心之盖，故肺痹者，烦满，肺主呼吸，脉循胃口，肺痹故喘而呕。

　　心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干，善噫，厥气上则恐。

　　心主脉，故心痹者脉不通。心虚则烦，故烦则心下鼓。鼓，犹动也。心脉上肺，故暴上气而喘。

　　《经脉》论云，心是动则病嗌干。《宣明五气篇》云，病心为噫。故嗌干善噫。心气下交于肾，心厥气上，不交于肾，则恐。

　　肝痹者，夜卧则惊，多饮数小便，上为引如怀。

　　数，音朔，下同。人卧血归于肝，故肝痹者，夜卧则惊，木郁则热，故多饮，郁而不升，故数小便。

　　《经脉》论云，肝病丈夫 疝，妇人少腹肿，故上为引于下，有如怀物之状。

　　肾痹者，善胀，尻以代踵，脊以代头。

　　人之生气，发原于肾，生气不升，故善胀。尻，尾骨也。尾骨下蹲，以代踵，足骨痿也；脊骨高耸以代头，天柱倾也。

　　脾痹者，四肢解堕发咳，呕汁，上为大塞。

　　脾主四肢，故脾痹者，四肢懈惰；土灌四旁，痹则上气不灌，气惟上逆，故发咳。入胃之饮，借脾气以散精，痹则不能散精，故呕汁。脾气不能转输，则肺不能通调，故上为大塞。凡此皆痹之客于五脏也。

　　肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄。

　　肠，小肠大肠也。小肠为心之腑。《灵枢·经水》论云，手太阳外合淮水，内合于小肠，而水道出焉。

　　小肠痹，则热郁于上，故数饮。气滞于下，故小便出不得。大肠为肺之腑。大肠痹，则中气逆于上，故喘争；清浊混于下，故时发飧泄。

　　胞痹者，少腹膀胱，按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。

　　胞痹，即膀胱痹也。膀胱居于胞中，胞中位于少腹。故胞痹者，少腹膀胱，按之内痛，其痛也，若沃以沸汤之热，膀胱之气不出于皮毛，则涩于小便，胞中之血，不渗于肤腠，则上为清涕。言六腑之痹，不及胃胆三焦者，肠胃皆受糟粕，言肠不必更言胃矣。胞为经血之海，胆为中精之府，言胞不必更言胆矣。三焦者，中渎之府，水道出焉，属膀胱。言膀胱，不必更言三焦矣，凡此言痹之客于六腑也。

　　阴气者，静则神藏，躁则消亡。

　　藏，如字。结上文藏痹之意。五脏为阴，以静为本，故阴气者，宁静则神气内藏，躁扰不宁，则神气消亡，神气亡，致有五脏之痹矣。

　　饮食自倍，肠胃乃伤。

　　结上文腑痹之意。六腑为阳，传化饮食，若饮食自倍，则传化有愆，而肠胃乃伤，肠胃伤，致有六腑之痹矣。

　　淫气喘息，痹聚在肺。淫气忧思，痹聚在心。淫气遗溺，痹聚

　　在肾。淫气乏竭，痹聚在肝。淫气肌绝，痹聚在脾。

　　溺，鸟去声。申明躁则消亡者，如淫乱之气，使人喘息而躁，则痹聚在肺，而肺气消亡矣。淫乱之气，动人忧思而躁，则痹聚在心，而心气消亡矣。淫乱之气，令人遗溺而躁，则痹聚在肾，而肾气消亡矣。淫乱之气，使气血乏竭而躁，则痹聚在肝，而肝气消亡矣。淫乱之气，使肌肉断绝而躁，则痹聚在脾，而脾气消亡矣，此淫气内乱，致有五脏之痹，以明静则神藏，躁则消亡之意。

　　诸痹不已，亦益内也，其风气胜者，其人易已也。

