<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岐伯曰：夺其食即已，夫食入于阴，长气于阳，故夺其食即

　　已，使之服以生铁洛为饮。夫生铁洛者，下气疾也。

　　长，上声。洛，烙同。阳明者，胃也。胃者，阳气之所归也。阳气有余，须夺其食即已。夫食入于胃，生其阴精，故食入于阴，阴精足则阳气盛，故长气于阳，夺其食则阳明土气少虚，故夺其食即已。夺，犹损也。更使之服以生铁烙为饮。铁者金也。金能平木，可治少阳之气。烙饮者，转赤为乌也。

　　赤而乌，可以平巨阳之气，故曰下气疾也。

　　帝曰：善。有病身热解堕，汗出如浴，恶风少气，此为何病？

　　恶，去声。阳厥有治，则阴厥亦有治，帝默会其意而善之，复举身热汗出恶风少气之病以问。

　　岐伯曰：病名曰酒风。

　　酒气先行皮肤，先充络脉，故身热汗出恶风，不从中土而散精，故懈惰少气，岐伯曰酒风，盖秋病也。

　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：以泽泻术各十分，糜衔五分，合以三指撮，为后饭。

　　分，去声。酒风之病，中土内虚，当以泽泻术二种十分为君，助其脾土，糜衔五分为臣，散其风邪，合以三指而撮此药，先服其药，补中土而散邪风，为之后饭，以益其胃气焉。合胃痈病厥颈痈怒狂酒风，以论病能，而揆度奇恒，未畅其旨，故下即有奇病、大奇之论。

　　卷之四

　　奇病论第四十七篇

　　上编揆度奇恒，未畅其旨，故相继而有奇病之论。奇病者，形居母腹，胎失其养，既生之后，经脉脏气不足，当天癸未至之时，病从内生，卒然而起，病久且死，故曰奇也。如九月而喑，则胞胎内虚，既生之后，天癸未至，致有息积伏梁疹筋厥逆，以及脾甘胆苦癃厥癫疾肾风之病，类而举之，皆先天受病，卒然而发，故曰奇病。

　　黄帝问曰：人有重身九月而喑，此为何也？

　　重，平声。为，去声。下俱同。惟为水为主转为发为之为如字。妇人怀孕，谓之重身。喑，声不出也。怀孕九月，卒然无声，此何病也。

　　岐伯对曰：胞之络脉绝也。

　　胞之络脉，系母腰肾。绝，不相维系也。九月而喑，以此故也。

　　帝曰：何以言之？

　　何以络脉绝而当喑。

　　岐伯曰：胞络者，系于肾，少阴之脉，贯肾系舌本，故不能言。

　　胞络者，系于母之腰者。肾者，少阴也。少阴之脉下贯肾，上系舌本，肾不系胎，则少阴脉虚，虚则上下不交，故不能言而喑也。

　　帝曰：治之奈何？

　　治喑奈何？

　　岐伯曰：无治也，当十月复。

　　九月而喑，无可治也，当十月则非少阴主胎，斯时则复旧能言。

　　刺法曰，无损不足，益有余，以成其疹，然后调之。

　　所以无治者，如刺法有曰，无损不足，益有余，以成其疹，然后调之之也。疹，犹病也。刺法，针刺之法也。

　　所谓无损不足者，身羸瘦，无用 石也。无益其有余者，腹中

　　有形而泄之。泄之则精出而病独擅中，故曰疹成也。

　　，犹针也。益，犹治也。刺法所谓无损不足者，如身羸瘦无用针石也。所谓无益其有余者，重身则腹中有形，如腹中有形而泄之，泄之则精出而病独擅中，精出正虚，擅中邪实，故曰疹成也。

　　疹成而后调之，不若无损其不足，无治其有余矣。此胞络脉绝，先天不足，为奇病之先基，无客治也。

　　帝曰：病胁下满，气逆，二三岁不已，是为何病？

　　胁满气逆，病之常也，二三岁不已则为奇病，故举以问。

　　岐伯曰：病名曰息积，此不妨于食，不可灸刺，积为导引服药，药不能独治也。

　　胁满气逆，病名曰息积，二三岁不已，故此不妨于食，先天经脉受亏，病久不愈，故不可灸刺。积，渐次也，须渐次为之导引而服药。导引，营运也。营运则经脉之亏者可复，若但服药，则药不能独治也，此息积为先天奇病，而药不能治也。

　　帝曰：人有身体髀股 皆肿，环齐而痛，是如何病？

　　齐，脐通，下同。身体髀股 皆肿，则气越于外，环脐而痛，则气凝于内，病机各异，是为奇病，故复问之。

　　岐伯曰：病名曰伏梁，此风根也，其气溢于大肠，而着于盲，盲之原

　　在齐下，故环齐而痛也，不可动之，动之为水溺涩之病也。

　　溺，鸟去声。邪积于内，致环脐而痛，故病名曰伏梁，风动水涣，致身体髀股 皆肿，故曰此风根也。

　　风根而为伏梁者，其风根之气，溢于大肠之外，而内着于盲，盲之原出了脖 。脖 ，脐下也，故盲之原在脐下，溢大肠而着盲，故环脐而痛也，外则身体肿，内则环脐痛，亦属先天奇病，故不可妄攻以动之，动之则土气益虚，身肿不消，而为水溺涩之病，此风根伏梁，为先天奇病而不可动也。

　　帝曰：人有尺脉动甚，筋急而见，此为何病？

　　数，音朔。尺脉数甚，阴血虚也。筋急而见，肌肉脱也，脉数筋急，亦为奇病，故举以问。

　　岐伯曰：此所谓疹筋，是人腹必急，白色黑色见，则病甚。

　　疹，犹病也。筋急而见，其病在筋，此所谓疹筋，肌肉虽脱，是人腹必急，其面白色黑色见，腹主地，面主天，腹急，地气虚也。白色黑色见，天气虚也，则病当甚，难以治也，此疹筋腹急为先天奇病，而病必甚也。

　　帝曰：人有病头痛，以数岁不已，此安得之，名为何病？

　　头者，诸阳之会，头痛而数岁不已，亦奇病也。

　　岐伯曰：当有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故会头痛、齿亦痛，病名曰厥逆。

　　头者阳也，头痛者，当有所犯大寒，其室内至骨髓，脑为髓海，故髓者以脑为主，寒入于髓，则脑逆，脑逆故令人头痛。齿者骨之余，寒入骨髓，故齿亦痛，病名曰厥逆，言阴阳之气不相顺接，为厥为逆也，此大寒犯髓，头痛不已之奇病，而名为厥逆也。

　　帝曰：善。

　　三字衍文。

　　帝曰：有病口甘者，病名为何？何以得之？

　　承上文头痛齿痛之意，而问口甘，乃触类引伸以问也。

　　岐伯曰：此五气之溢也，名曰脾瘅。

　　五气，土气也。溢，泛溢也。瘅，热也。土气泛溢，名曰脾瘅，言土虚脾热而口甘也。

　　夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘也，此肥类之所发也，此

　　人必数食甘美而多肥也，肥者，令人内热，甘者，令人中满，故其气上溢，转为

　　消渴，治之以兰，除陈气也。

　　藏，如字。数，音朔。胃者土也。夫五味入口，皆藏于胃，而脾则为之行其精气，今津液在脾，不能四布，故令人口甘也。此口甘者，乃肥美之味所发也。肥美者，此人必数食甘美而多肥也。肥者，性浓，故令人内热。甘者，性缓，故令人中满，内热中满，故其气上溢，上溢而热，转为消渴。兰，香草也，治之以兰，可以除陈气也。除陈者，推陈致新之意。

　　帝曰：有病口苦，取阳陵泉。口苦者，病名为何？何以得之？

　　承上文口甘中满治之以兰之意，复问有病口苦，取阳陵泉刺之，而口苦不愈，何也？

　　岐伯曰：病名曰胆瘅。夫肝者，中之将也，取决于胆，咽为之

　　使，此人者数谋虑不决，故胆虚，气上溢，而口为之苦，治之以胆

　　募俞，治在《阴阳十二官相使》中。

　　将、使，俱去声。数，音朔。口苦，胆热也，故病名曰胆瘅。胆附于肝，肝者将军之官。故夫肝者，中之将也。胆居肝内，肝主谋虑，故取决于胆，肝脉上循喉咙，故咽为之使，此人所以口苦者，必数谋虑不决，致胆气不和于肝，故胆虚，胆气上溢而口为之苦，但治胆合穴之阳陵泉，无裨也，当治之以胆募俞。胆募者，胸之分，胆俞者，背之分。胆募俞者，胆俞在脊背第十椎下两旁，以背之俞而合于胸之募，则当期门之处，胆附于肝，故当取募俞而合治之。灵兰秘典论曰：肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。十二官者，相使而不得相失也。夫肝谋虑，胆决断，是肝胆之气相使而不得相失，治以胆募俞者，乃胆病治肝，其施治之义，在《阴阳十二官相使》中，此承上文大寒入髓之奇病，而论脾瘅胆瘅之热病，先圣立教之大法也。

　　帝曰：有癃者，一日数十溲，此不足也，身热如炭，颈膺如

　　格。人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。太阴脉微细如发者，此不足也。其病安在，各为何病？

　　小便不利日癃，病癃一日数溲，此不足也，不足而复有诸有余之病，有余而复有不足之脉，不足而有余，有余而不足，病之奇也，故举以问。

　　岐伯曰：病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名曰厥，死不治。此所谓得五有余、二不足也。

　　病癃数十溲，太阴脉微细如发，则病在太阴，身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，则其盛在胃。太阴者，肺也，病在太阴，故颇在肺，阴阳之气，不相交合，病名曰厥，是为癃厥，死不治，此所谓得五有余、二不足也。有余不足，详见下文。

　　帝曰：何谓五有余二不足？岐伯曰：所谓五有未者，五病之气

　　有未也；二不足者，亦病气之不足也。

　　所谓五有余者：一身热如炭，二颈膺如格，三人迎躁盛，四喘息，五气逆，此五病之气为有余也。所谓二不足者：一病癃数十溲，二太阴脉微细如发，病有有余，即有不足，此二者亦病气之不足也。

　　今外得五有余，内得二不足，此其身不表不里，亦正死明矣。

　　阳明者，阳也，主外主表。太阴者，阴也，主内主里。今外得五有余则阳明真气不行于表，内得二不足，则太阴真气不行于里，此其身不表不里，亦正死明矣，所以癃厥之病，死不治也。

　　帝曰：人生而有病巅疾者，病名曰何，安所得之？

　　巅，作癫，下同。癫，癫痫也，生而病癫，亦先天奇病，故举以问。

　　岐伯曰：病为名胎病，此得之在母腹中时，其母有所大惊，气

　　上而不下，精气并居，故令子发为巅疾也。

　　生而病癫，先天所受之病也，故名为胎病，此得之在母腹中时，其母有所大惊，其气上而不下，精以养胎气，上不下则精与惊气并居，既生以后，故令子发为巅疾也，此癫疾为先天奇病，而属于不治也。

　　帝曰：有病庞然如有水状，切其脉大紧，身无痛者，形不瘦，不能食，食少，名为何病？

　　庞然如水状，病之深也，脉大紧，身无痛，形不瘦，病之浅也。不能食，食少，病之深也。病似深复似浅，似浅复似深，病之奇也，故举以问。

