<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顶，旧本讹项，今改。行，音杭。顶，前顶穴也。两眉头各一，攒竹穴也。自攒竹入发际，至前顶，其中有神庭、上星、囟会，故长三寸半。前顶有中行，次两行，外两行，故旁五。言自中及旁，有五行也。五行之内，左右相去三寸。申明旁五者，其太阳之浮气在皮中者，凡五行，一行五穴，五五则二十五穴也。二十五者，中行有前顶、百会、后顶、强间、脑户，五穴。次两行有五处、承光、通天、络却、玉枕，左右十穴。

　　又次两行，有正营、承灵、脑空、窍阴、完骨，左右十穴。共二十五穴、合两攒竹、神庭、上星、囟会五穴，凡三十穴。

　　项中大筋两旁各一。

　　风池二穴。

　　风府两旁各一。

　　天柱二穴，以明上文外两旁，在项中大筋两旁名为风池者各一。内两旁，在风府穴两旁，名为天柱者各一穴。

　　侠脊以下至尻尾，二十一节，十五间各一。五脏之俞各五，六腑之俞各六。

　　自风府两旁，侠脊以下，从大椎至尻尾，计二十一节。二十一节之中，凡十五节间各一：谓肺俞、厥阴俞、心俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中膂内俞、白环俞，左右各一，凡三十穴。十五节间，内有肺心肝脾肾五脏之俞，左右各五。胆胃三焦大肠小肠膀胱之俞，左右各六。脏俞各五、腑俞各六，总在十五间，而十五间，复在二十一节内也。

　　委中以下至足小趾旁各六俞。

　　委中，腿湾委中穴也。至足小趾旁有昆仑、京骨、束骨、通谷、至阴，合委中，左右各六俞，凡十二穴。此足太阳脉气所发，共七十六穴。足太阳之脉，起于目内 ，上额交巅，络脑下项，侠脊抵腰，循髀 ，至足小趾外侧，故脉气所发如此。

　　足少阳脉气所发者，六十二穴。

　　足少阳为胆府，脉气所发之穴，计六十二穴。

　　两角上各二。

　　角，头角也。从耳之曲鬓至天冲两角上左右各二，凡四穴。

　　直目上发际内各五。

　　直，中正也。直目上发际内，从目中正间，上于发际之内。有临泣、目窗、正营、承灵、脑空，左右各五，凡十穴。

　　耳前角上各一。

　　颔厌二穴。

　　耳前角下各一。

　　悬厘二穴。

　　锐发下各一。

　　锐发，即鬓发。下各一，和 二穴也。

　　客主人各一。

　　一名上关，在耳前之上。

　　耳后陷中各一。

　　翳风二穴。

　　下关各一。

　　在耳前之下，故名下关。

　　耳下牙车之后各一。

　　车，音叉。耳下颊车之后，天容二穴。

　　缺盆各一。

　　项侧两开锁骨，缺陷如盆，左右二穴。

　　腋下三寸，胁下至 ，八间各一。

　　腋下三寸，渊液穴也。腋下为胁，胁下为 ，胁下至 ，有辄筋、大包、日月、京门、带脉、五枢、维道、居 ，八穴之间，左右各一行，计十六穴，合左右渊液，凡十八穴。

　　髀枢中旁各一。

　　髀枢，即髀厌，环跳穴也，在居 穴下，髀枢中旁，即髀厌分中之义，两旁各一，凡二穴。

　　膝以下至足小趾次指，各六俞。

　　阳陵泉、阳辅、 墟、临泣、侠溪、窍阴，左右各六俞，凡十二穴。此足少阳脉气所发，共六十二穴。足少阳之脉，起于目锐 ，上抵头角，入耳前后，从腋下胁，行身之侧，下膝至足，故脉气所发如此。

　　足阳明脉气所发者，六十八穴。

　　足阳明为胃腑脉气所发之穴，计六十八穴。

　　额颅发际旁各三。

　　从额颅入发际，有本神、头维、悬颅，两旁各三，凡六穴。

　　面鼽骨空各一。

　　空，孔同，余仿此。面鼽骨空，四白穴也，面上鼻气旁通之处，故曰面鼽。穴居骨内，故曰骨空。左右凡二穴。

　　大迎之骨空各一。

　　大迎在颊车下，承浆旁，穴在骨间，故曰大迎之骨空，左右凡二穴。

　　人迎各一。

　　在结喉两旁动脉间。

　　缺盆外骨空各一。

　　缺盆，在颔下两旁陷中。缺盆外骨空，肩缺盆之天 穴也。

　　膺中骨间各一。

　　膺，膺窗也。中，乳中也。膺中骨间，谓膺窗乳中，胸骨之间，即上文十五间八间之义。膺窗之上，有屋翳、库房、气户。乳中之下，有乳根，其穴俱在胸骨间，左右各一行，凡十二穴。

　　侠鸠尾之外，当乳下三寸，侠胃脘，各五。

　　侠，并也。侠鸠尾之外，并鸠尾之外两旁也，当乳下三寸，外旁不容之穴，与鸠尾相并，当在乳下、则相去三寸也。侠胃脘，谓不容之下，即有承满、梁门、关门、太乙、与胃上脘中脘下脘相并也。合鸠尾外旁，胃脘外旁、左右各五，凡十穴。

　　侠脐广二寸各三。

　　齐，脐通，下同。二寸，旧本讹三寸今改。侠脐，与脐相并也。

　　广，开广也。侠脐广二寸，天枢穴也。各三，乃天枢，外陵、大巨，左右各三，凡六穴。

　　下齐三寸，侠之各三。

　　三寸，旧本讹二寸，今改。下脐三寸，关元穴也。下脐三寸侠之，乃外两旁之水道、归来、气冲，左右各三，凡六穴。

　　气街动脉各一。

　　《骨空论》云：冲脉者，起于气街。《卫气》论云：胸气有街，腹气有街，头气有街，胫气有街。此气街动脉，乃腹气之街，左右盲俞二穴。

　　伏兔上各一。

　　伏兔上，髀关穴也，左右各一。

　　三里以下，至足中指各八俞，分之所在穴空。

　　膝犊鼻下外廉，相去三指，是为三里，膝三里以下，至足中指，其中有三里、上廉、下廉、解溪、冲阳、陷谷、内庭、厉兑，左右各八俞，凡十六穴。六腑皆六俞，独足阳明有八俞，盖大肠属上廉，小肠属下廉，其大小肠分属所在穴孔，为阳明之所主也。本俞论云：大肠属上，小肠属下，大肠小肠皆属于胃，是足阳明者此也。此足阳阴脉气所发，共六十八穴。足阳明之脉，起于鼻交 中，旁约太阳之脉，循发际至额颅，从大迎下人迎，入膺胸，行身之前，下腹，从胫抵足厉兑，故脉气所发如此。

　　手太阳脉气所发者三十六穴。

　　手太阳为小肠腑，脉气所发之穴，计三十六穴。

　　目内 各一。

　　两睛明穴。

　　目外各一。

　　目外，谓目外 ，两瞳子 穴。

　　鼽骨下各一。

　　即上文面鼽骨空之下，两巨 穴。

　　耳郭上各一。

　　郭，匡郭也。耳郭上两角孙穴。

　　耳中各一。

　　耳中珠子，两听宫穴。

　　巨骨穴各一。

　　肩上又骨尖端罅间，两巨骨穴。

　　曲掖上骨穴各一。

　　肩端尖骨，从后下陷，是为曲掖，曲掖上骨，两 俞穴，举臂取之。

　　柱骨上陷者各一。

　　柱骨，项骨也。柱骨上陷者，两肩井穴也。

　　上天窗四寸各一。

　　天窗、项侧，发际尽处也。上天窗四寸，浮白穴也。天窗浮白，左右各一，凡四穴。

　　肩解各一。

　　肩外解分之处，两秉风穴。

　　肩解下三寸各一。

　　肩解下三寸，两天宗穴，相去秉风三寸。

　　肘以下至手小指本，各六俞。

　　指本，指头也。肘以下至手小指本，谓肘骨之下，从侧而下，至小指之头有少海、阳谷、腕骨、后溪、前谷、少泽，左右各六俞，凡十二穴。此手太阳脉气所发，共三十六穴。手太阳之脉，起于手小指之端，从肘至臂，绕肩循颔，上颊入耳中，至目内 ，故脉气所发如此。

　　手阳明脉气所发者，二十二穴。

　　手阳明为大肠腑，脉气所发之穴，计二十二穴。

　　鼻空外廉，项上各二。

　　鼻孔外廉，迎香穴也。项上，扶突穴也。左右各二，凡四穴。

　　大迎骨空各一。

　　颊车之下，承浆之旁，两大迎穴。骨空，解见前。

　　柱骨之会各一。

　　柱骨，项骨也。柱骨之会，谓项肩相会之处，两天鼎穴。

　　 骨之会各一。

　　，音鱼，余篇同。 骨，两肩 穴之骨。 骨之会，谓肩 ，乃肩臂相会之处。

　　肘以下至手大指次指本，各六俞。

　　从肘以下，至六指次指头。有曲池、阳溪、合骨、三间、二间、商阳、左右各六俞，凡十二穴。此手阳明脉气所发，共二十二穴。手阳明之脉，起于大指次指之端，从肘上臂，至肩出于柱骨，上颈贯颊，挟鼻孔，故脉气所发如此。

　　手少阳脉气所发者，三十二穴。

　　手少阳为三焦府，脉气所发之穴，计三十二穴。

　　鼽骨下各一。

　　鼽骨下，两巨 穴也，见手太阳脉气内。

　　眉后各一。

　　眉后陷中，两丝竹空穴。

　　角上各一。

　　头角之上，两天冲穴也。足少阳脉气云：两角上各二。此则云各一。

　　下完骨后各一。

　　下完骨后，谓完骨之下。完骨之后，两天牖穴。

　　项中足太阳之前各一。

　　足太阳之脉下项，行身之背，今在足太阳项中之前，乃人迎之下，气舍二穴。

　　侠扶突各一。

　　承上文气舍而言，故曰侠扶突，谓气舍扶突穴相并也。

　　肩贞各一。

　　肩臂板骨缝中，即两肩贞穴。

　　肩贞下三寸分间，各一。

　　肩贞下三寸，消泺穴也。分间，即肩贞分肉之间，天宗 会穴也。消泺，天宗， 会，左右各一，凡六穴。

　　肘以下至手小指次指本，各六俞。

　　肘骨以下，至手小指次指头，有天井、支沟、阳池、中渚、液门、关冲，左右各六俞，凡十二穴。

　　此手少阳脉气所发，共三十二穴。手少阳之脉，起于小指次指之端，循肘上臂，交肩出缺盆，至耳上角，侠颊抵 ，故脉气所发如此。此一节言手足三阳之脉，是为六腑，其脉气所过之穴，即为气府也。

　　督脉气所发者，二十八穴。

　　督脉循身之背，从下而上、气府之统于形身者，更有督脉，其脉气所发者，计二十八穴。

　　项中央二。

　　风府哑门二穴。

　　发际后中八。

　　发际之后，从中至顶，下额，则有脑户、强间、后顶、百会、前顶、囟会、上星、神廷八穴。

　　面中三。

　　面之中央，从鼻至唇，有素 、水沟、兑端三穴。

　　大椎以下至尻尾及旁，十五穴。至 下，凡二十一节，脊椎法也。

