<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中央黄色，入通于脾，脾属土，受中央之黄色也。开窍于口，藏精于脾，脾开窍于口，而口复藏精于脾也。脾脉连舌本。《灵枢·经脉》论云：脾是动，则病舌本强。故病在舌本。其味甘，土之味也。其类土，与有形之土同类也。其畜牛，坤为牛，土之畜也。其谷稷，稷色黄，味甘，脾之谷也。其应四时，上为镇星，土之精气，上为镇星也。脾主肉，是以知病之在肉也。其音宫，土音也，其数五，土之生数也。其臭香，气因土变，则为香也。此天地之五方五色、五味五畜、五谷五星、五音五臭，而收受于人之脾脏也。

　　西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺，故病在背，其味

　　辛，其类金，其畜马，其谷稻，其应四时，上为太白星。是以知病之在皮毛也，其音商，其数九，其臭腥。

　　西方白色，入通于肺，肺属金，受西方之白色也，开窍于鼻，藏精于肺，肺开窍于鼻，而鼻复藏精于肺也。肺主气，气为阳，背亦为阳。《灵枢·经脉》论云：气盛有余，则肩背痛，故病在背。

　　其味辛，从革作辛，金之味也。其类金。与有形之金同类也。其畜马，干为马，金之畜也，其谷稻，稻色白而秋成，肺之谷也。其应四时，上为太白星，金之精气，上为太白星也。肺主皮毛，是以知病之在皮毛也。其音商，金音也。其数九，金之成数也。其臭腥，气因金变，则为腥也，此天地之五方五色、五味五畜、五谷五星、五音五臭，而收受于人之肺脏也。

　　北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾，故病在 ，其味咸，其类水，其畜彘，其谷

　　豆，其应四时，上为辰星，是以知病之在骨也，其音羽，其数六，其臭腐。

　　北方黑色，入通于肾，肾属水，受北方之黑色也。开窍于二阴，藏精于肾，肾开窍于前后二阴，前后二阴复藏精于肾也。肾主骨，骨连 ： 者，肉之小会而近于骨，故病在 。其味咸，润下作咸，水之味也。其类水，与有形之水同类也。其畜彘，彘，黑色，而支亥水之畜也。其谷豆，豆性沉，形象肾，肾之谷也。其应四时，上为辰星，水之精气上为辰星也。肾主骨，是以知病之在骨也。其音羽，水音也。其数六，水之成数也。其臭腐，气因水变，则为腐也。此天地之五方五色、五味五畜、五谷五星、五音五臭，而收受于人之肾脏也。此五脏应四时，各有收受也。

　　故善为脉者，谨察五脏六腑，一逆一从，阴阳表里雌雄之纪，

　　藏之心意，合心于精，非其人勿教，非其真勿授，是谓得道。

　　经脉之道，内通脏腑，故善为脉者，谨察五脏六腑，脏腑之气，俱见于脉，一逆一从，诊脉法也。

　　由举而按，是为逆，从按而举，是为从，逆从而谨察之，则脏腑阴阳表里雌雄，相应之纪，众人不知，己独知之，可以藏之心意，而合心于精。藏之心意，谓其理至微，难以语人也。合心于精，谓藏之心意，合心而归于精密也。非其人勿教，人难得也，非其真勿授，真难遇也。得人得真，自古难之，勿教勿授，自古秘之。金匮真言，此之谓也。

　　卷之一

　　阴阳应象大论第五篇

　　阴阳者，太极初开，始为一昼之所分也。应象者，天地之阴阳，人身之阴阳，皆有形象之可应也。

　　天地之阴阳，应象于人身，人身之阴阳，应象于天地，五运五行，应象无方，此篇为《五营运大论》之提纲，故曰《阴阳应象大论》。

　　黄帝曰：阴阳者，天地之道也。

　　阴阳者，有名无形，本于太极，乃上天下地之道也。

　　万物之纲纪。

　　天地之大，万物生焉，故阴阳者，乃万物之纲纪。纲，大纲；纪，散纪也。

　　变化之父母。

　　万物之多，变化出焉。物极，谓之变；物生，谓之化；变者，化之渐；化者，变之成。变化之道，本于阴阳，故阴阳者，变化之父母。

　　生杀之本始。

　　变化之父母，即生杀之本始。杀，犹死也，化则生，变则死，本始，父母之谓也。

　　神明之府也。

　　阴阳主万物变化生杀，是神明之府也。阴阳不测之谓神，阴阳昭着之谓明。府者，神明之所居也。

　　治病必求于本。

　　神明所居，乃阴阳之本，故治病必求于本。如阴阳反作，病之逆从，必求于本之所在而治之。

　　故积阳为天，积阴为地。

　　阴阳者，天地之道也，故积阳为天，积阴为地。

　　阴静阳躁。

　　阴阳者，万物之纲纪，故阴静阳躁，静而有常，则为纲，躁而散殊，则为纪。

　　阳生阴长，阳杀阴藏。

　　长，上声，下同。藏如字，下收藏同。阴阳者，生杀之本始，故阳生而阴长，阳杀而阴藏。

　　阳化气，阴成形。

　　阴阳者，变化之父母，故阳化气，阴成形，言阳化而为气，阴变而成形。

　　寒极生热，热极生寒，寒气生浊，热气生清，清气在下，则生

　　飧泄，浊气在上，则生 胀，此阴阳反作，病之逆从也。

　　，音真，余篇仿此。治病必求于本，故寒极生热，是热之本于寒也。热极生寒，是寒之本于热也。

　　寒气为阴，故生浊，热气为阳，故生清，清气在下，则生飧泄，言轻清之气，不从于上，而逆于下，则生飧泄之病矣。浊气在上，则生 胀，言重浊之气，不从于下，而逆于上，则生 胀之病矣。是阴阳相反，从逆失宜，故曰此阴阳反作，病之逆从也，知反作逆从而为病，则治病必求于本矣。

　　故清阳为天，浊阴为地，地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气，故清阳出上窍，浊

　　阴出下窍，清阳发腠理，浊阴走五脏，清阳实四肢，浊阴归六腑。

　　阴阳相通，上下相感，是神明之府也。故清阳为天，光明者也，浊阴为地，神变者也。地气上为云，阴通于阳也，天气下为雨，阳通于阴也。天气下为雨，而曰雨出地气，从下而上，然后从上而下也，地气上为云，而曰云出天气，自上而下，然后自下而上也。阴阳上下，既神且明，故清阳出上窍，浊阴出下窍，是九窍神明之府也。清阳发腠理，浊阴走五脏，是外内神明之府也。清阳实四肢，浊阴归六腑，是表里神明之府也。下文云，清阳上天，浊阴归地，天地之动静，神明为之纲纪，此之谓也。此寒热清浊之阴阳，而应象于人身之上下者如此。

　　水为阴，火为阳，阳为气，阴为味。

　　在天为寒，在地为水，故水为阴。在天为热，在地为火，故火为阳。阳主轻清，故阳为气，阴主重浊，故阴为味。

　　味归形，形归气，气归精，精归化。

　　味归形，五味归于形藏也。形归气，形藏归于阳气也。气归精，阳气归于阴精也。精归化，阴精归于变化也。

　　精食气，形食味，化生精，气生形。

　　申明气归精，乃精食气也，味归形，乃形食味也，精归化者，化生精也，形归气者，气生形也。

　　味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。

　　又申明形虽食味，而味亦伤形；精虽食气，而气亦伤精；虽气化生精，而精化亦为气；虽气生此形，而气亦受伤于形。形者，味也，不言形而言味者，以味归形，形食味也。

　　阴味出下窍，阳气出上窍。

　　味为阴而重浊，故出下窍，气为阳而轻清，故出上窍。

　　味浓者为阴，薄为阴之阳，气浓者为阳，薄为阳之阴。

　　味为阴，而阴中有阳，故味浓者为阴，若味薄，则为阴中之阳；气为阳，而阳中有阴，故气浓者为阳；若气薄，则为阳中之阴。

　　味浓则泄，薄则通，气薄则发泄，浓则发热。

　　申明味浓为阴者，味浓则下泄也，薄为阴之阳者，味薄则宣通也，气薄阳之阴者，气薄则发泄。言虽发散，仍下泄也。气浓为阳者，浓则发热，言既发散，且温热也。

　　壮火之气衰，少火之气壮，壮火食气，气食少火，壮火散气，少火生气。

　　少，去声，阴阳气味，贵得其平。壮火，亢盛之火，即相火也。少火，和缓之火，即君火也。亢盛之壮火宜衰，和缓之少火宜壮。夫壮火何以宜衰？以壮火食气故也。少火何以宜壮？以气食少火故也。所谓壮火食气，实壮火散气也，所谓气食少火，实少火生气也。

　　气味辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。阴胜则阳病，阳胜则阴病，阳胜则热，阴胜则寒，重寒

　　则热，重热则寒。

　　重，平声。分而言之，气为阳，味为阴。合而言之，气不离味，味不离气，故气味辛甘，从中达外，主能发散，故为阳气，味酸苦，从中上下，主能涌泄，故为阴。阴胜则阳病者，酸苦之味太过，则阴胜而阳斯病矣，阳胜则阴病者，辛甘之味太过，则阳胜而阴斯病矣。夫阳胜则过热，阴胜则过寒，今阴胜则阳病，乃重寒则热之义也。阳胜则阴病，乃重热则寒之义也。

　　寒伤形，热伤气，气伤痛，形伤肿。故先痛而后肿者，气伤形也。先肿而后痛者，形伤气也。

　　寒为阴邪，故寒伤形。热为阳邪，故热伤气。气伤则痛，痛，周身无形之气也。形伤则肿，肿，周身有形之形也。故先痛而后肿者，先伤气而后伤形也；先肿而后痛者，先伤形而后伤气也。此水火气味之阴阳，而应象于人身之形气者如此。

　　风胜则动，热胜则肿；燥胜则干；寒胜则浮，湿胜则濡泻。

　　干，音干，下同，余篇仿此。五行之气，应于经脉，木气为风，故风胜则经脉为之振动矣。火气为热，热胜则经脉为之痈肿矣。痈肿为热，与上文周身之寒肿不同也。金气为燥，燥胜则经脉为之干枯矣。水气为寒，寒胜则经脉如运枢之外浮矣。土气为湿，湿胜则经脉为之濡润而下泻矣。

　　天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。

　　天之四时五行，应人之五脏五气，四时则春生夏长，秋收冬藏。五行则水为寒，火为暑，金为燥，土为湿，木为风，故天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。其在于人，有五脏化五气，心气主喜，肝气主怒，脾气主悲，肺气主忧，肾气主恐，以生喜怒悲忧恐。

　　故喜怒伤气，寒暑伤形，暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形，喜怒不节，寒暑过度，生

　　乃不固，故重阴必阳，重阳必阴，故曰冬伤于寒，春必病温，春伤于风，夏生飧泄，夏伤于暑，

　　秋必 疟，秋伤于湿，冬生咳嗽。

