<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两目之下中央，此生病从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝，其

　　女子不孕，癃痔遗溺，嗌干。

　　此复申明任脉之为病也。其少腹直上者，即任脉上毛际，循腹里直上也。贯脐中央，上贯心，入喉，即任脉循腹里，上至咽喉也。上颐环唇，上系两目之下中央，即任脉上颐循面入目也。任脉从少腹，上贯心，故此生病，从少腹上冲心而痛。上文任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚，故男子不得前后为冲疝。谓不但疝病于内，而且不得前后。不但疝结于内，而且上冲也。其女子不孕，谓女子带淫于下，瘕聚于内，不能孕也。

　　又曰：癃痔遗溺者，申明不得前后，乃癃痔之病，癃与遗溺，不得前矣，痔则不得后矣。任脉上至咽喉，故嗌干，所以复举任脉，而申明任脉之病者如此。

　　督脉生病，治督脉治在骨上，甚者在齐下营。

　　此复申明督脉之为病也。上文督脉为病，脊强反折，脊骨者，督脉之所循。故督脉生病，即治督脉，治督脉，治其脊骨也，故曰治在骨上。若病甚者，在脐下营。脐下营乃少腹以下骨中央，督脉所起之部也。所以复举督脉生病而为治法者如此。

　　其上气有音者，治其喉中央。在缺盆中者，其病上冲喉者，治其渐，渐者，上侠颐也。

　　此复申明冲脉之为病也，上文冲脉为病，逆气里急，故此言其上气有音者，不能从胸而上，故当治其喉中央。喉中央者，缺盆之中，故曰在缺盆中者，此逆气里急，不能从胸而上出于喉也。治其渐者，使从喉上面，故曰渐者，上侠颐也。灵枢五音五味篇云：冲脉任脉皆起于胞中，其浮而外者会于咽喉，别而络唇口，是冲脉不但至胸中而散，亦上颐循面，故复举冲脉之病以明之。此一节，言太阳寒府之气，合于少阴，任冲督三脉，皆起于少阴而合于太阳也。

　　蹇膝，伸不屈，治其楗。

　　蹇，难也。蹇膝，膝难进也。膝蹇故伸不能屈。楗，犹枢也。

　　下文云：辅骨上横骨下为楗，治其楗而膝能伸屈矣。

　　坐而膝痛治其机。

　　机，机关也。坐而膝痛，则机关不和。下文云：侠髋为机，治其机而膝痛可愈矣。

　　立而暑解，治其骸关。

　　暑，热也。解，膝骨缝也。立而暑解，立则骨缝如暑热也。骸关，即膝解也。下文云：膝解为骸关，治其骸关，而暑解可愈矣。

　　膝病，痛及拇指，治其 。

　　拇指，足大趾也。膝痛，痛及拇指，经脉相应也。 ，腿曲处也。下文云：骸下为辅，辅上为 ，治其 而拇指膝痛可愈矣。

　　坐而膝痛，如物隐者，治其关。

　　隐，犹藏也。膝痛如物隐者，痛而高肿，如物内藏也。关，关节也。下文云： 上为关，治其关而痛如物隐可愈矣。

　　膝痛，不可屈伸，治其背内。

　　膝痛而筋不柔和，故脊背不可屈伸，太阳主筋所生病，故当其背内，而屈伸自如矣。

　　连 若折，治阳明中俞 。

　　折，音舌、 ，足骨也。 ，骨穴也。膝痛连 ，其痛若折，当治阳明之中俞 。中俞，足阳明俞穴也。五俞之穴，前有井荣，后有经合，俞居中，故曰中俞 ，足中指间陷谷穴也。治阳明中俞 ，而连 若折可愈矣。

　　若别，治巨阳少阴荣。

　　承上文而言，膝痛连 若别。别，离也。若 膝之不相属也。当治巨阳少阴之荣穴。巨阳之荣，足小指后通谷穴也，少阴之荣，足心后然谷穴也。治其荣，而连 若别可愈矣。

　　淫泺胫 ，不能久立，治少阳之维，在外上五寸。

　　泺，音洛。淫，极也。泺，寒也。维，络也。淫泺胫 ，极寒而胫骨 削也。胫 ，则不能久立，少阳主骨所生病，故治少阳之维，在外踝上五寸。经脉论云：少阳之别，名曰光明，去踝五寸，坐不能起，取之所别者此也。

　　辅骨上，横骨下，为楗。

　　上文云：蹇膝伸不屈，治其楗。所谓楗者，辅骨上，横骨下，为楗，股胫皆有辅骨，乃大骨之旁骨，此辅骨，股内旁骨也。横骨，脐下少腹两旁之骨也。

　　侠髋，为机。

　　上文云：坐而膝痛，治其机，所谓机者，侠髋为机。侠，并也，髋，臀上两旁侧骨也。

　　膝解，为骸关，侠膝之骨为连骸。

　　上文云：立而暑解，治其骸关，所谓骸关者，膝后分解之处，为骸关。夫膝解为骸关，则侠膝之前骨，为连骸。所以申明膝后解处为关，而膝骨则为骸也。

　　骸骨下为辅，辅上为 。

　　上文云：膝痛，痛及拇指，治其 。所谓 者，骸下为辅，辅上为 。骸下，即骸关之下。辅上，胫辅骨之上也。

　　 上为关。

　　上文云：膝痛如物隐者，治其关。所谓关者， 上为关，腿曲处之上也。

　　头横骨为枕。

　　上文云：膝痛不可屈伸，治其背内。脊背上通枕骨，故不释背内，而释头横骨为枕。知头横骨为枕，则知脊直骨为背矣。

　　水俞五十七穴者，尻上五行行五，伏兔上两行行五，左右各二

　　行行五，踝上各一行行六穴。

　　行，音杭，旧本讹左右各一行，今改二行。此举水俞五十七穴，以明水俞之本于肾也。水热穴论云：尻上五行行五者，此肾俞也。伏兔上各二行行五者，此肾之街也。踝上各一行行六者，此肾脉之下行也。夫尻上五行行五，则五五二十五俞，其俞在背。伏兔上两行行五，乃左右各二行行五，则四五二十俞，其俞在 。踝上各一行行六穴，则左右十二俞，其俞在足，是水俞五十七穴，而本于肾也。此一节言膝骨乃机关之会，机关不利而痛，则水气不行，故水俞五十七穴，皆附于骨空也。

　　髓空，在脑后三分，在颅际锐骨之下，一在龈基下，一在项后

　　中复骨下，一在脊骨，上空，在风府上，脊骨下空。在尻骨下空。

　　此言髓空有在头上下者，有在脊上下者，髓藏骨空，故曰髓空。脑为髓海，故髓空在脑后三分，申明脑后三分在悬颅穴之际，悬颅在头两旁锐骨之下。锐骨，尖骨也。从头而下，一在龈基下，龈基，齿根也。齿根之下，骨空处也，此髓空在头上下也。从龈基而下，一在项后中复骨下，脊椎之骨，名曰复骨，复骨在项后之中，从上而下，故曰复骨下也。从大椎之骨而计其上，一在脊骨上空，申明脊骨上空在风府上者是也。有脊骨上空者是也。此髓空在脊上下也。

　　数髓空，在面侠鼻。

　　面之左右，鼻之上下，髓空不一，故曰数髓空，在面而侠于鼻也。

　　或骨空在口下，当两肩。

　　从面鼻而下于口，从口而下于肩，皆有骨空。故曰或骨空在口下，当两肩也。

　　两 骨空，在 中之阳。

　　从肩至两 之骨空，则在两 中之阳。阳，外侧也。

　　臂骨空，在臂阳，去踝四寸，两骨空之间。

　　骨空，在 中之阳，则臂骨空，亦在臂阳，申明臂阳去手踝四寸，穴名三阳络，在两骨空缝之间者是也。

　　股骨上空，在股阳，出上膝四寸。

　　从臂反股，则股骨上空亦在股阳。申明股阳出外，上膝四寸，穴名伏兔者是也。

　　 骨空，在辅骨之上端。

　　从股至 ，则 骨空，在辅骨之上端。辅骨，小腿大骨之旁骨也，上端，近膝处也。

　　股际骨空，在毛中动下。

　　股际，阴股交会之际。股际骨空，在毛中动下，乃动脉之下，跨缝间也。

　　尻骨空，在髀骨之后，相去四寸。

　　尻骨，尾骨也。髀骨，臀侧骨也。髀骨之后，相去四寸，正当尻骨空之处。

　　扁骨，有渗理凑，无髓孔，易髓，无空。

　　扁骨，胸脊相交之肋骨也。渗，澹渗也。理，纹理也。凑，会合也。易，交易也。扁骨有澹渗之纹理，凑会于胸脊，其内则无髓孔。申明渗理凑者，髓之交易也，无髓孔者，两头无空也。

　　灸寒热之法，先灸项大椎，以年为壮数，次灸橛骨，以年为壮数。

　　髓藏于骨，骨归于肾，骨髓内虚，则肾脏水毒，从经脉而上承，发为鼠 寒热之病。上文云：鼠寒热还刺寒府，夫有余则刺，不足则灸。故又言灸寒热之法，先灸项大椎，项大椎为脊骨之始，以年为壮数，计其结核初起之年，以年数之多少而为灸之壮数。其次则灸橛骨，橛骨为脊骨之终，亦以年为壮数。

　　视背俞陷者灸之，举臂肩上陷者灸之。

　　五脏六腑之俞，皆在于背，故视背俞、其俞内陷者，则于左右以灸之。视之之法、须举其臂肩，举臂肩而背上陷者，即灸之。

　　两季胁之间，灸之。

　　从肩背而及于胁，则两季胁之间，左右灸之。

　　外踝上绝骨之端灸之，足小趾次指间灸之。

　　经脉论云：胆足少阳之脉，下抵绝骨之端、出外踝之前，循足跗上，入小指次指之间，故外踝绝骨，小指次指间，各当灸之。

　　 下陷脉灸之，外踝后灸之。

　　《经脉》论云：膀胱足太阳之脉，下贯 内，出外踝之后，故 下陷脉及外踝后各当灸之。

　　缺盆骨上，切之，坚痛如筋者灸之。

　　缺盆骨上，与颈项之鼠 相近，故切之。坚痛如筋者，即于坚痛上灸之。

　　膺中陷骨间灸之。

　　膺中陷骨间，乃胸之上喉之下，当膺之中，天突一穴。

　　掌束骨下灸之。

　　束骨，横骨也。掌束骨下，犹言掌下束骨，谓横骨缝中，大陵二穴。

　　齐下关元三寸，灸之。

　　脐下三寸，关元穴也。故曰脐下关元三寸。

　　毛际动脉，灸之。

　　毛际两旁气冲之动脉。

　　膝下三寸分间，灸之。

　　膝下三寸分肉之间，三里二穴。

　　足阳明跗上动脉，灸之。

　　跗上动脉，足阳明冲阳二穴。

　　巅上一，灸之。

　　巅上，百会穴也。

　　犬所啮之处，灸之三壮，即以犬伤病法治之。

　　啮，音业。此假犬啮以明当灸之穴，谓鼠 烂，形同犬伤也。犬所啮之处，腿上伏兔二穴也，狗之啮人，从后而啮其腿下。犬之啮人，从前而啮其腿上。当于伏兔二穴，灸之三壮，上文以年为壮数，此亦以年为壮数，年数虽少，肌肉深浓，灸之亦须三壮，即以犬伤病治法灸之。谓鼠 伤其肌肉，犬啮亦伤肌肉，其病等也。

　　凡当灸二十九处，伤蚀，灸之。不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞而药之。

