<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《经脉》论云：手阳明之别，别入太阴。太阴者，肺也。故邪客手阳明之络，令人气满，气满，肺气满也。胸中喘息，喘息肺病也，而支 胸中热者，肺脉从胸 而行于手肢也，当刺手大指之次指爪甲上，去端如韭叶，手阳明商阳穴也，刺其左右各一 ，邪客阳明之络，更当左取右，右取左，而为缪刺以治之，如食之顷，其病即已。

　　邪客于臂掌之间，不可得屈，刺其踝后，先以指按之，痛乃刺

　　之，以月死生为数，月生一日一 ，二日二 ，十五日十五 ，十六日十四 。

　　《经脉》论云：心主手厥阴心包络之脉，下臂入掌中，病则臂肘挛急，掌中热，故邪客于臂掌之间不可得屈，当刺其手踝之后，先以指按之，按之而痛，乃刺之，刺之 数，当以月死生为数，月生一日一 ，二日二 ，十五日十五 ，乃由微而盛，如月之生，故渐多之，十六日十四 ，乃由盛而微，如月之衰故渐减之，至廾十九日，则一 ，月郭空则无治也。但言 数，不言俞穴，按之而痛即俞穴也。人身十五大络，故以月死生为 数，厥阴心包主血脉，故刺法又如是也。

　　邪客于足阳跷之脉，令人目痛，从内 始，刺外踝之下，半寸

　　所，各二 ，左刺右，右刺左，如行十里顷而已。

　　《脉度》论云：跷脉从足至目，属目内 ，故邪客于足阳跷之脉，令人目痛，从内 始，当刺足外踝之下，外踝之下，仆参穴也，半寸所，相去仆参半寸、申脉穴也，刺其左右各二 ，阳跷之脉合太阳，故其刺如是，但客阳跷之脉，不合太阳之经，则左刺右，右刺左，而为缪刺以治之，跷脉属奇经，其行最疾，故如人行十里之顷，而痛病可已。

　　人有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此

　　上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然谷之前，血脉出血，刺足跗上动脉，不

　　已，刺三毛上，各一 ，见血立已，左刺右，左刺右，善悲惊，不乐，刺如右方。

　　上文皆言邪客，此言堕坠以明堕坠，犹之邪客也。人有所堕坠，乱其经气，则恶血留内，以致腹中满胀，而不得前后，先饮利药，通其前后，堕坠，则伤肝主之筋，肾主之骨，此上伤厥阴之脉，肝脉也，下伤少阴之络，肾络也，肝属木，其性上行，故曰上，肾属水，其性下行，故曰下，此因堕坠伤其脉络，故刺足内踝之下，然谷之前。谷后之前，解见上文，刺之所以从血脉而出其血也，又刺足跗上动脉，以通少阴之络，刺之而病不已，更刺足大趾三毛上大敦，左右各一 ，以通厥阴之脉，见血则其病立已，此伤厥阴之脉，少阴之络，更当左刺右，右刺左，而为缪刺以治之，若因堕坠而善悲惊，则手厥阴心包之气不和不乐，则手少阴心脏之气内逆，取刺之法，亦如右方，谓如然谷之前跗上动脉，及三毛诸刺之法也。

　　邪客于手阳明之络，令人耳聋，时不闻音，刺手大指次指爪甲

　　上，去端如韭叶，各一 ，立闻，不已，刺中指爪甲，上与肉交者，

　　立闻，其不时闻者，不可刺也，耳中生风者，亦刺之如此数，左刺右，右刺左。

　　经脉论云：手阳明之别，入耳合于宗脉，故邪客于手阳明之络，令人耳聋，时不闻音，当刺手大指之次指爪甲上，去端如韭叶，手阳明商阳穴也，刺其左右各一 ，当耳聪立闻。若耳聋不已，更刺手中指爪甲上与肉交者，心主包络之中冲井穴也，包络主脉，刺之所以通其宗脉也，通其宗脉，当耳聪立闻，其不时闻者，正气不充，不可刺也，若耳中有声、如生风者，乃邪客阳明之络，亦刺之如大指次指爪甲上各一 之数，更当为左刺右，右刺左，而为缪刺以通其络。

　　耳聋，刺手阳阴，不已，刺其通脉出耳前者。

　　旧本在则缪刺之之，下今改正于此。此复申明上文之意，上文耳聋刺手阳明之商阳，刺之病不已，更刺中指之中冲，中指中冲，主通脉出于耳前，故曰耳聋，刺手阳明不已，刺其通脉出耳前者，盖于阳明之脉，上颈贯颊，在于耳前，通脉出耳前，通心主包络之脉而出于耳前之手阳明也。

　　凡痹往来，行无常处者，在分肉间，痛而刺之，以月死生为数，

　　用针者，随气盛衰，以为 数，针过其日数，则脱气，不及日数，则气不泻，左

　　刺右，右刺左，病已止，不已，复刺之如法，月生一日一 ，二日二 ，渐多之，十五日

　　十五 ，十六日十四 ，渐少之。

　　此言往来行痹，不涉经脉，但当缪刺其络脉，不必刺其俞穴也，凡痹往来，谓之行痹，其行无常处者，邪在分肉之间，不涉经脉也，凡痹必痛，痛而刺之，当以月死生为数，盖月方生则气盛，月将死则气衰，用针者，随人气之盛衰，以为 数，气襄则针宜少，针过其日数，则虚脱其气，气盛则针宜多，针不及其日数，则邪气不泻，此病在分肉，合于络脉，故当左刺右，右刺左，而为缪刺以治之，刺之病已则止针，不已复刺之，仍如前法，所谓如法者，月生一日 ，二日二 ，渐多之，至十五日十五 ，而为多之极，十六日十四 ，而为渐少之法也。上文手厥阴心包主血脉，故以月死生为 数，此言痹痛，则冲任之血不能热肉充肤，澹渗皮毛，故亦以月死生为 数，篇中缪刺，无 数皆以月死生为 数也。

　　邪客于足阳明之经，令人鼽衄，上齿寒，刺足中指次指爪甲上

　　与肉交者，各一 ，左刺右，右刺左。

　　《经脉》论云：胃足阳明之脉，起于鼻交 中，下循鼻外，上入齿中，病则鼽衄。邪客于足阳阴之经，故令人鼽衄。上齿寒，当刺足中指之次指，中指次指即大指次指也，爪甲上与肉交者，足阳明厉兑井穴也，刺其左右各一 ，若病阳明之络，而鼽衄寒，则当左刺右，右刺左，而为缪刺以治之。

　　齿龋，刺手阳明，不已，刺其脉入齿中，立已。

　　旧本在邪客于五脏之间上，今改正于此。龋，音矩。齿龋，齿腐痛也。承上文齿寒之意，而言齿龋腐痛，则刺手阳明之俞穴，刺之而齿龋不已，更刺其脉入齿中者，则齿龋立已，脉入齿中，乃足阳明上入齿中之脉也。

　　缪传引上齿，齿唇寒痛，视其手背脉血者，去之，足阳明中指

　　爪甲上各一 ，手大指次指爪甲上各一 ，立已，左取右，右取左。

　　旧本在五刺已之下，今改正于此。旧本无名字，今臆补。承上文而言刺其入齿中之脉，其病不已，复缪传引上齿，甚至齿唇寒痛，当视其手背之脉，有血络者，刺去其血，更刺足阳明中指爪甲上，乃中指次指，足阳明之厉兑井穴也，左右各一 ，及手大指次指爪甲上商阳井穴，左右各一 ，齿唇寒痛当立已，缪传引上齿，故当左刺右，右刺左，而为痹刺以治之也。

　　邪客于足少阳之络，令人胁痛，不得息，咳而汗出，刺足小趾

　　次指爪甲上与肉交者，各一 ，不得息立已，汗出立止，咳者，温

　　衣饮食，一日已，左刺右，右刺左，病立已，不已，复刺如法。

　　《经脉》论云：胆足少阳之脉，合缺盆以下胸中，循胁里，邪客于足少阳之络，循胁里，故令人胁痛，合缺盆以下胸中，故不得息，不得息则咳，不得息而咳，故咳则汗出，当刺足小趾，之次指爪甲上与肉交者，足少阳窍阴井穴也，刺其左右各一 ，不得息当立已，汗出当立止，咳不能已，故云咳者当温其衣，温其饮食，勿使形寒饮冷，则一日气机环转，其咳可已，其胁痛未愈，当缪刺以治之，左刺右、右刺左，其痛病当立已，不能立已，复为缪刺，亦如左刺右，右刺左之法。

　　邪客于足少阴之络，令人嗌痛，不可内食，无故善怒，气上走

　　贲上，刺足下中央之脉各三 ，凡六刺立已，【左刺右右刺左】嗌中肿，不能内唾，时不能

　　出唾者，刺然谷之前，出血，立已，左刺右，右刺左。

　　内，音纳。贲，音奔。前左刺右右刺左六字衍文。《经脉》论云：肾足少阴之脉，从肾上贯肝膈，入肺中，病则饥不能食，气上，嗌干及痛，邪客于足少阴之络，令人嗌痛，即嗌干及痛也，不可内食，即饥不欲食也，无故善怒，即上贯肝膈也，气上走，即入肺中也，贲上，即气上也，如是之病，当刺足下中央之脉，肾足少阴涌泉井穴也，中央，及中央之前，中央之后，左右各三 ，凡六刺，其病立已。若嗌痛不已，致嗌中肿，肿则不能内唾，内，犹咽也。其时亦不能唾者，当刺足少阴然谷之前，然谷之前，然骨穴也，刺出其血，其病立。邪客少阴之络，故当左刺右，右刺左，而为缪刺以治之。

　　邪客于足太阴之络，令人腰痛引少腹，控 ，不可以仰息，刺

　　腰尻之解，两胂之上，是腰俞，以月死生为 数，发针立已，左刺右，右刺左。

　　《经脉》论云：脾之大络名曰大包，出渊液，布胸胁，实则身尽痛，虚则百节尽皆纵。邪客于足太阴之络，令人腰痛引少腹，身尽痛之意也。控 ，不可以仰息，布胸胁，百节尽皆纵之意也。此络脉虚实之病，当刺腰尻之解，以及两胂之上。解，骨缝也。胂上，髁胂之上，即髀股也。申明腰尻之解，两胂之上，腰俞是也。盖腰尻之解，属于腰俞，两胂之上，即腰俞两旁之下也，刺法当以月死生为 数，发针立已，邪客于络，故当左刺右，右刺左，而为缪刺以治之。

　　邪客于足太阳之络，令人拘挛背急，引胁而痛，刺之从项始，数脊椎，侠脊，疾按之，应手

　　如痛刺之，旁三 ，立已。

　　数，上声。上文邪客于足太阳之络，令人头项肩痛。此不但头项肩痛，且背拘挛而急，引胁而痛。上文刺足外踝而刺其下，此刺从项始，数脊椎，侠脊，而刺其上。上文刺足小趾井穴，此随痛应手而刺之。上文刺外踝下三 ，而缪刺，此刺旁脊椎三 ，而不缪刺，所以不同于上文，举一以例其余也。

　　邪客于足少阳之络，令人留于枢中，痛髀不可举，刺枢中，以

　　毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已。

　　上文邪客于足少阳之络，刺足少阳之井穴，此邪客于足少阳之络，则随其痛之所在而刺之，亦举一以例其余也。少阳主枢，行身之侧，其脉循季胁，下合髀厌中，邪客于足少阳之络，令人留于枢中，痛髀不可举者，少阳经脉不和，枢转不利也，即刺其枢中。枢中，髀枢中也，以毫针刺其络也，寒则久留针，及于经也，少阳主初生之气，故以月死生为 数，痛当立已。

　　治诸经刺之，所过者不病，则缪刺之。

