<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此结上文刺法之意，治诸经刺之，谓治诸经之病，则正刺其经也，所过者不病，谓诸经所过之道，不为邪客而不病也。不病，则但在于络，故缪刺之，所以申明上文刺穴俞，与左右交刺不同者，以此故也。

　　邪客于五脏之间，其病也，脉引而痛，时来时止，视其病，缪刺之，于手足爪甲上视其

　　脉，出其血，间日一刺，一刺不已，五刺已。

　　下间去声。承上文邪客经络之意，而言周身经络，不外五脏，故举五脏五络，以终缪刺之义。五脏之脉，行于周身，邪客于五脏之间，其病也，经脉络脉相引而痛，有时来出于络脉，有时但止于经脉，故时来时止，视其病在络脉，则缪刺之，更于手足爪甲上视其孙络之脉，而出其血，若邪客五脏之经脉，须间日一刺，一刺不已，至五刺而五脏始周，故五刺已。

　　邪客于手足少阴、太阴、足阳明之络，此五络，皆会于耳中，上络左角，五络竭竭，令

　　人身脉皆动，而形无知也，其状若尸，或曰尸厥，刺其足大趾内侧爪甲上，去端如韭叶，

　　后刺足中指爪甲上，各一 ，后刺手大指内侧，去端如韭叶，后刺手心主少阴锐骨

　　之端，各一 ，立已，不已，以竹管吹其两耳， 其左角之发，方

　　一寸，燔治，饮以美酒一杯，不能饮者，灌之立已。

　　， 同，俗作剃。承上文邪客五脏之意，而言五络会于耳中，合卫气而行于皮肤也，手足少阴心肾，水火之络也，手足太阴肺脾，天地之络也，足阳明胃，中土之络也，心肾开窍于耳；犹天地水火，会于中土之义，故凡此五络，皆会于耳中，从耳而上，则上络左角，若五络俱竭，不相交会，则令人身脉皆动，而形无知也，动而无知，其状如尸，或曰尸厥者是也，刺其足大趾内侧爪甲上，去端如韭叶，脾足太阴隐白井穴也，后刺足心，肾足少阴涌泉穴也，后刺足中指爪甲上各一 ，足阳明厉兑井穴也，后刺手大指内侧去端如韭叶，肺手太阴少商井穴也，后刺手心主少阴锐骨之端各一 ，心手少阴掌后高骨大陵俞穴也，心者君主之宫，故曰心主，刺其五络，病当立已，如不已，则以竹管吹其两耳，以通五络之会于耳中者，更剃其左角之发，方一寸，燔治，使耳中之络，上络于左角也，更饮以美酒一杯，不能饮者，灌之，使络脉与卫气相通，周于一身，出于皮肤，则其病立已。

　　凡刺之数，先视其经脉，切而从之，审其虚实而调之，不调

　　者，经刺之，有痛而经不病者，缪刺之，因视其皮部有血络者，尽取之，此缪刺之数也。

　　此举刺数，以结缪刺之义。经脉在里，络脉在中，孙络脉在外，故凡刺之数，先当视其在里之经脉切而从之，审其虚实而调之，不调者，刺其经脉，故曰经刺之，有痛在于络脉而经不痛者，则缪刺之，如病在孙络，因视其周身皮部有血络者，尽取刺之而出其血，此所以为缪刺之数也。

　　卷之五

　　四时刺逆从论第六十四篇

　　四时刺逆从者，春刺经脉，夏刺孙络，长夏刺肌肉，秋刺皮肤，冬刺骨髓，四时各有所刺，刺之从也。

　　刺不知四时之经，正气内乱，中伤五脏，死之有期，刺之逆也。四时合五行，六气亦合五行，故论四时刺逆从，先论六气有余不足滑涩之病也。

　　厥阴有余病阴痹，不足病生热痹；滑则病狐疝，风涩则病少腹积气。

　　四时合五行，六气亦合五行，故岐伯论四时之刺，先论六气之有余不足也。厥阴，木也。木，四时之春也。厥阴有余，则阳气不足，故病阴痹：厥阴不足，则阳气有余，故病生热痹。痹，闭也，不和也。气病为疝，血病为积。滑主气盛，涩主少血，故厥阴脉滑，则病狐疝。又曰风者，气动风生，风主气也，下文肺风脾风心风肾风肝风，皆气动风生之义。厥阴脉涩，则病少腹当有积气。

　　少阴有余病皮痹隐轸，不足痛肺痹；滑则病肺风疝，涩则病积溲血。

　　轸， 同。少阴，火也。火，四时之夏也。少阴有余，则火气外炎，故病皮痹隐轸；少阴不足，则火气内虚，故病肺痹。气病为疝，故少阴脉滑则病肺风疝；血病为积，故少阴脉涩则病积、溲血。

　　太阴有余病肉痹寒中，不足病脾痹；滑则病脾风疝，涩则病积，心腹时满。

　　太阴，土也。土，四时之长夏也。太阴有余，则土气壅滞，故病肉痹寒中；太阴不足，则上气不运，故病脾痹。气病为疝，故太阴脉滑则病脾风疝；血病为积，故太阴脉涩则病积、心腹时满。

　　阳明有余病脉痹，身时热，不足病心痹；滑则病心风疝，涩则病积、时善惊。

　　阳明，金也。金，时之秋也。阳明有余，则气燥而热，故病脉痹、身时热；阳明不足，则胃络不通于心包，故病心痹。气病为疝，故阳明脉滑则病心风疝；血病为积，故阳明脉涩则病积、时善惊。

　　太阳有余病骨痹、身重，不足病肾痹；滑则病肾风疝，涩则病积、善时巅疾。

　　太阳，水也。水，时之冬也。太阳有余则水寒气盛，故病骨痹、身重；太阳不足，则水气虚竭，故病肾痹。气病为疝，故太阳脉滑，则病肾风疝；血病为积，故太阳脉涩，则病积、善时巅疾。

　　少阳有余病筋痹胁满，不足病肝痹；滑则病肝风疝，涩则病积，时筋急目痛。

　　少阳，火也，亦时之春也。六气之中有二火，所以合于五行也。少阳厥阴，相为表里，少阳有余，则肝木之气亦有余，故病筋痹胁满；少阳不足，则肝木之气亦不足，故病肝痹。气病为疝，故少阳脉滑，则病肝风疝；血病为积，故少阳脉涩，则病积、时筋急目痛。

　　是故春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。

　　四时之气，合于人身。春气发生，行于周身，是故春时之气在经脉。夏气开张，浮泛于外，故夏时之气在孙络。土气敦浓，居时之中，故长夏之气在肌肉。秋气肃杀，化暑为凉，故秋时之气在皮肤。冬气闭藏，深伏于内，故冬时之气在骨髓中。

　　帝曰，余愿闻其故。

　　愿闻春夏秋冬，所以在经脉络脉肌肉皮肤骨髓之故。

　　岐伯曰：春者，天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通，故人气在脉。

　　春气之所以在经脉者，盖以春者因冬之藏，其时天气始开，地气始泄，冻始解，冻始释，水行而经通，故人气在经脉。

　　夏者，经满气溢，入孙络受血，皮肤充实。

　　夏气之所以在孙络者，盖以夏者盛大于外，经满气溢，外入孙络而受血，皮肤充实，故夏气在孙络。

　　长夏者，经络皆盛，内溢肌中。

　　长夏之所以在肌肉者，盖以长夏者，夏时经络皆盛，长夏则内溢肌中，故长夏之气在肌肉。

　　秋者，天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。

　　秋气之所以在皮肤者，盖以秋者，天时之气始收，人之腠理闭塞，皮肤内引而急，故秋气在皮肤。

　　冬者，盖藏，血气在中，内着骨髓，通于五脏。

　　上藏，如字。冬气之所以在骨髓者，盖以冬者，气机盖藏，血气在中，内着骨髓，通于五脏。脏者，藏也。惟冬主藏，故通五脏，而冬气在骨髓。

　　是故邪气者，常随四时之气血而入客也，至其变化不可为度，

　　然必从其经气，辟除其邪，除其邪，则乱气不生。

　　人身经络肌肉皮肤骨髓，各主其时，是故邪气者，常随四时所主之气血内虚而入客也。四时主气，各有常度，至其邪气变化，不可为度，然必从其经脉之正气，经气充足，辟除其邪，除其邪，则乱气不生，而合于常度也。

　　帝曰，逆四时而生乱气奈何？

　　上文云：从其经气，则乱气不生。从则乱气不生，逆则生乱，故问逆四时而生乱气奈何？

　　岐伯曰：春刺络脉，血气外溢，令人少气；春刺肌肉，血气环

　　逆，令人上气；春刺筋骨，血气内着，令人腹胀。

　　人身络脉经脉肌肉筋骨，本于血气，合于四时，刺失其宜，则血气内逆而生乱也。春气在经脉，宜刺其经脉。若春刺络脉肌肉筋骨，刺失其宜，则血气外溢，血气环逆，血气内着，而令人生病也。筋连于骨，故曰筋骨。刺络脉经脉肌肉筋骨，必由皮肤而入，故不言皮肤。但举四时，故不言长夏也。

　　夏刺经脉，血气乃竭，令人解 ；夏刺肌肉，血气内却，令人

　　善恐；夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。

　　夏气在孙络，宜刺其孙络。若夏刺经脉肌肉筋骨，则血气乃竭，血气内却，血气上逆，而令人生病也。

　　秋刺经脉，血气上逆，令人善忘，秋刺络脉，气不外行，令人

　　卧，不欲动；秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。

　　秋气在皮肤，宜刺其皮肤。若秋刺经脉络脉筋骨，则血气上逆，气不外行，血气内散，而令人生病也。四时刺逆，不及皮肤，但举四时，不及长夏，故上文不言皮肤，此宜刺皮肤，则不言长夏之肌肉也。

　　冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明；冬刺络脉，内气外泄，留

　　为大痹；冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。

　　冬气在骨髓，宜刺其骨髓。若冬刺经脉络脉肌肉，则血气皆脱，内气外泄，阳气竭绝，而令人生病也。

　　凡此四时刺者，大逆之病，不可不从也。反之，则生乱气，相淫病焉。

　　总承上文，而言凡四时之刺者。刺失其从，若大逆之病，不可不从也。大逆之病而反刺之，则生乱气，乱气生则相淫而为病焉。

　　故刺不知四时之经，病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相薄。

　　四时之刺，各有其经。故刺不知四时之经，及病之所生，若以从为逆，必致以逆为从，正气内乱，邪气乃生，而与精相薄矣。

　　必审九候，正气不乱，精气不转。

　　欲知四时经病之生，从逆之道，必审九候。人身上中下三部，各有天地人三候，而为九候也。审九候，所谓正气内乱者，而正气不乱矣。所谓与精相薄者，而精气不转矣。不转，内存也。

　　帝曰。善。刺五脏中心一日死，其动为噫。中肝三日死，其动为语。中肺五日死，其动为

　　咳。中肾六日死，其动为嚏欠。中脾十日死，其动为吞。刺伤人五脏必死，其动，则根据其脏之所

　　变，候知其死也。

　　中，俱去声。三日五日今改正。刺失其宜，是为刺逆，知其逆，则知其从，帝故善之。复举刺禁论岐伯之言，以明刺伤五脏，各有死期，各有动病。其死者，刺失其宜，伤人五脏必死。其动者，则根据其脏之所变病，以候其动，候其动，而知其死也。

　　卷之五

　　刺法论第六十五篇

