<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地阴阳，上下相召，所以欲知天地之阴阳者，天动地静。地以五运，应天之气，则动而不息。五运本于天干，始于甲之土运，次则乙之金运，次则丙之水运，次则丁之木运，次则戊之火运。土金水木火，五岁以终，至六岁右迁于己，复起土运，此地之五运，而上召于天也。天以六气，应地之气，则静而守位。六气本于地支，始以少阴君火之子，次则太阴湿土之丑，次则少阳相火之寅，次则阳明燥金之卯，次则太阳寒水之辰，次则厥阴风木之巳。三阴三阳，以君相二火，而合五行，至六期则六气以终。七岁临午，复环会于少阴君火，此天之六气，而下召于地也。

　　动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也。

　　天动地静，天上地下，天阳地阴。如上文动静相召，上下相临，阴阳相错，则损益在其中，而变所由生也。此承帝问，所以申明上下相召，而损益彰者如此。

　　帝曰：上下周纪，其有数乎？

　　五岁左迁，六期环会，上下相召，为周为纪，其有定数乎？

　　鬼臾区曰：天以六为节，地以五为制。周天气者，六期为一

　　备，终地纪者，五岁为一周。君火以明，相火以位。

　　上下周纪之数，乃天之六气，地之五运，相合而成。天以六为节，六气之三阴三阳也。地以五为制，五运之五行也。周天气者，子属少阴君火司天，丑属太阴湿土司天，寅属少阳相火司天，卯属阳明燥金司天，辰属太阳寒水司天，巳属厥阴风木司天，是六期为六气之一备。终地纪者，甲主土运，乙主金运，丙主水运，丁主木运，戊主火运，是五岁为五运之一周。五运者，五行也。六气者，亦五行也。六气之中，有二火，则君火以明，相火以位，君主神明，故曰以明，相主辅佐，故曰以位。

　　五六相合，而七百二十气为一纪，凡三十岁，千四百四十气，凡六十岁，而为一周。

　　不及太过，斯皆见矣。

　　五六相合者，五运之十干，六气之十二支，相合成岁，始于甲子，终于癸亥。一岁凡二十四气，而七百二十气，为三十岁之一纪。又七百二十气，则一千四百四十气，为六十岁之一周。其中五运六气之不及太过，斯皆见矣。此申明上下周纪之数者如此。

　　帝曰：夫子之言，上终天气，下毕地纪，可谓悉矣。余愿闻而

　　藏之，上以治民，下以治身，使百姓昭着，上下和亲，德泽下流，

　　子孙无忧，传之后世，无有终时，可得闻乎？

　　上天下地，其理难悉。鬼臾区言之，上终天气，下毕地纪，可谓悉矣。而帝欲藏之金匮，使百姓子孙，知天地阴阳之数，更欲传之后世，无有终时，谓阴阳之理，至重至贵，不可不知之意。

　　鬼臾区曰：至数之机，迫迮以微，其来可见，其往可追，敬之

　　者昌，慢之者亡，无道行私，必得天殃。谨奉天道，请言真要。

　　迮，窄同。

　　迫迮以微，细而深也。可见可追，复彰着矣。敬畏而研求之，则灾眚可避，故昌。慢忽而舍置之，则灾害及身，故亡。若无天地阴阳之道，而行家技方术之私，必得天殃。天殃而曰必得、谓不得之于身，必得之于后世也。天道至真，各有其要，故必谨奉天道，而请言真要耳。

　　帝曰：善言始者，必会不终。善言近者，必知其远。是则至数极而道不惑，所谓明矣。愿

　　夫子推而次之，令有条理，简而不匮，久而不绝，易用难忘，为之纲纪，至数之要，愿尽闻之。

　　易，去声。

　　阴阳之道，自始至终，由近及远。简而明，易而难，有条有理，有纲有纪，帝愿尽间以传后世。

　　鬼臾区曰：昭乎哉问，明乎哉道，如鼓之应桴，响之应声也。

　　道，言也。帝问既昭，臣言必明，君臣问对，一德一心。如鼓之应桴，响之应声，相合而无间也。

　　臣闻之，甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之

　　岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。

　　闻之者，闻之上古也。甲己化土，故甲己之岁，土运统之；乙庚化金，故乙庚之岁，金运统之；丙辛化水，故丙辛之岁，水运统之；丁壬化木，故丁壬之岁，木运统之；戊癸化火，故戊癸之岁。火运统之。

　　或问甲己何以化土云云。愚曰：《太始天元玉册》云，十二流精，五气横天，五运之德，气建于寅者是也，谓十二地支，配合天干，流行一周，复得地支之首，而精气化生，即以正月建寅之义推之，尤本于五气之横天，而得其真也。支干配合，始于甲子，流行一周，则为丙子，丙属火而生土，故甲己化土。又行一周，则当戊子，戊属土而生金，故乙庚化金。此即正月建寅，而甲己之岁，月建丙寅，乙庚之岁，月建戊寅之义。以次推之，是十二流精，而气建于寅也。五气横天者， 天之气，经于心尾己分，心尾，甲度也，己分，己度也， 土气也，故甲己化土。素天之气，经于亢氐昂毕，亢氐，乙度也，昂毕，庚度也，素金气也，故乙庚化金。玄天之气，经于张翼娄胃，张翼，丙度也，娄胃，辛度也，玄水气也，故丙辛化水。苍天之气，经于危室柳鬼，危室，壬度也，柳鬼，丁度也，苍木气也，故丁壬化木。丹天之气，经于女牛戊分，女牛，癸度也，戊分，戊度也，丹，火气也，故戊癸化火。此五气横天，候之所始，道之所生也。

　　帝曰：其于三阴三阳，合之奈何？

　　三阴三阳，合十二地支，故问其于三阴三阳合之，奈何？

　　鬼臾区曰：子午之岁，上见少阴；丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁，

　　上见阳明；辰戌之岁，上见太阳：巳亥之岁，上见厥阴。少阴所谓标也，厥阴所谓终也。厥阴之

　　上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，

　　相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。

　　此引天元册文之言，以明三阴三阳，合十二地支，复承六气于上也。子午之岁，少阴司天，故上见少阴。丑未之岁，太阴司天，故上见太阴。寅申之岁，少阳司天，故上见少阳。卯酉之岁，阳明司天，故上见阳明，辰戌之岁，太阳司天，故上见太阳。巳亥之岁，厥阴司天，故上见厥阴。标，犹始也，少阴，子午也，厥阴，巳亥也。立岁始于甲子，终于癸巳，此三十岁为一纪，其次始于甲午，终于癸亥，此六十岁为一周。故少阴子午，所谓始也，厥阴巳亥，所谓终也。厥阴合风，故厥阴之上，风气主之，风气在上，而厥阴在下也。少阴合热，故少阴之上，热气主之，热气在上，而少阴在下也。太阴合湿，故太阴之上，湿气主之，湿气在上，而太阴在下也。少阳合火，故少阳之上，相火主之，相火在上，而少阳在下也。阳明合燥，故阳明之上，燥气主之，燥气在上，而阳明在下也。太阳合寒，故太阳之上，寒气主之，寒气在上，而太阳在下也。风热湿火燥寒在上，所谓本也。在上为本，为六气之元，故曰是谓六元。此引天元册文之言，以明三阴三阳上合六气之义。

　　帝曰：光乎哉道，明乎哉论。请着之玉版，藏之金匮，署曰《天元纪》。

　　道，言也。论，亦言也。鬼臾区之言，至光至明，着之玉版，示贵重也，藏之金匮，垂不朽也。

　　署曰天元纪，因天元册文之言，而命名也。

　　卷之六

　　五营运大论第六十九篇

　　五营运者，木火土金水，五运五行之气也。始则五气横天，而化五运五行，既则天地之大，人物之众，皆本营运以化生。本经第五篇《阴阳应象大论》，为五营运之大纲，此则原其所始，而反复申明之。

　　黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，考建五常。

　　明堂，君臣一堂向明而治也。天纲，天文之大纲也。始正天纲，天道立矣。八极，皇极之八方也。

　　临观八极，地道立矣。五常，五伦之常理也。考建五常，人道立矣。史臣将述黄帝岐伯论天地阴阳气运之理，而先记叙之。

　　请天师而问之曰：论言天地之动静，神明为之纪，阴阳之升降，

　　寒暑彰其兆。余闻五运之数于夫子，夫子之所言，正五气之各主岁尔。首甲定运，余因论之。

　　鬼臾区曰：土主甲己，金主乙虞，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少阴主之；丑未

　　之上，太阴主之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明主之；辰戌之上，

　　太阳主之；巳亥之上，厥阴主之。不合阴阳，其故何也？

　　帝引《气交变大论》之言，并《六节脏象大论》之言，及上编鬼臾区之言，而探阴阳相合之原也。《气交变大论》云：天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆。帝引以问，盖欲详阴天地动静之神明，阴阳升降之寒暑也。闻五运之数于夫子，五气各主岁也。六节脏象岐伯云：五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始也。首甲定运者，天有十日，日六竟而周甲，甲六复而终岁也。余因论之者，《天元纪大论》，帝举五运相袭之言，与鬼臾区论五六相合之道，鬼臾区有甲己之岁，土运主之云云，有子午之岁上见少阴云云。此帝复举鬼臾区之言，而言不合阴阳，谓五六之不相合，其故何也？盖欲探其相合之原也。

　　岐伯曰：是明道也，此天地之阴阳也。夫数之可数者，人中之阴阳也，然所合，

　　数之可得者也。夫阴阳者，数之可十，推之可百，

　　数之可于，推之可万。天地阴阳者，不以数推，以象之谓也。

　　可数及数之可十数之可千，俱上声，余皆如字。

　　天地之阴阳，不同于人中之阴阳。天地之阴阳，道也。人中之阴阳，数也。五气主岁，首甲定运，阴阳相合者也。是明道也，此天地之阴阳也。若夫五行之数可数者，此人中之阴阳也。然以人中阴阳之数，而合于天，则天人一理，所合数之可得者也。夫人中之阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，其数无穷。若天地之阴阳者，不以数推，而澹漠之初，仰观其象，但以象之谓也。

　　帝曰：愿闻其所始也。

　　天地阴阳，不以数而以象，故愿闻其所始。

　　岐伯曰：昭乎哉问也！臣览《太始天元册》文，丹天之气经于

　　牛女戊分。 天之气经于心尾己分，苍天之气经于危室柳鬼，素天

　　之气经于亢氐昴毕，玄天之气经于张翼娄胃。所谓戊己分者，奎壁

　　角轸，则天地之门户也。夫候之所始，道之所生，不可不通也。

　　分俱去声。 音今，余篇同。

