<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阴君火不司气化，五运南北之政，则司天在泉，尺寸当不应，而响应者，失其常也，故死。

　　阴阳交者死。

　　《评热病论》云：“有病温者，汗出辄复热，而脉躁疾，不为汗衰，狂言不能食，病名阴阳交，交者死也。”

　　先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。

　　应，平声。

　　结上文左右间气加临，必先立其主气之年，以知其间气之左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。

　　帝曰：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物何以化生？

　　天地人万物，皆有寒暑燥湿风火之六气，故举六气之合于人，而化生万物以问。

　　岐伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生

　　心。其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，玄生

　　神，化生气。神在天为风，在地为木，在体为筋，在气为柔，在脏为肝。

　　此下皆申明六气合于人身，而化生万物之意。文同《阴阳应象大论》，解在本篇。此则曰，化生气，化生五味之气也，在气为柔，风木之气柔和也。

　　其性为喧，其德为和，其用为动。

　　日暖曰喧，春时天日始暖，故其性为喧。阳和始布，故其德为和。性喧德和，气机旋转，故其用为动。

　　其色为苍，其化为荣，其虫毛。

　　彼苍者天，色之青也。其化为荣，物始生也。其虫毛，森森之象也。

　　其政为散，其令宣发，其变摧拉，其眚为陨。

　　散，敷布也。其政敷布，则其令宣发。摧拉，解散也。陨，崩坠也。眚，灾害也。其变摧拉，则其眚为陨。

　　其味为酸，其志为怒。怒伤肝，悲胜怒；风伤肝，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸。

　　曲直作酸，故其味为酸。肝志善怒，故其志为怒，而怒则伤肝。悲者，忧之类，肺之情，金能平木，故悲胜怒。风气伤肝，而燥胜风，酸味伤筋，而辛胜酸，皆金能平木之意。

　　南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在

　　天为热，在地为火，在体为脉，在气为息，在脏为心。

　　解见《阴阳应象大论》。此则曰，在气为息，呼吸之息，乃阳热之气也。

　　其性为暑，其德为显，其用为躁。

　　炎夏曰暑，南方火热，故其性为暑。火气彰明，故其德为显。性暑德显，气机迅疾，故其用为躁。

　　其色为赤，其化为茂，其虫羽。

　　丹天之气，色之赤也。其他为茂，物之盛也。其虫羽，飞动之象也。

　　其政为明，其令郁蒸，其变炎烁，其眚燔 。

　　明，犹显也。郁蒸，盛热也。其政为明，则其令盛热。炎烁，火热也。燔 ，火热之极也。其变炎烁，则其眚燔 。

　　其味为苦，其志为喜。喜伤心，恐胜喜；热伤气，寒胜热；苦伤气，咸胜苦。

　　炎上作苦，故其味为苦。心志善喜，故其志为喜，而喜则伤心。恐者，肾之情，水能制火，故恐胜喜。热伤心气，而寒胜热。苦伤心气，而咸胜苦，皆水能制火之意。

　　中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。其在

　　天为湿，在地为土，在体为肉，在气为充，在脏为脾。

　　解见《阴阳应象大论》。此则曰，在气为充，土气充于四旁也。

　　其性静兼，其德为濡，其用为化。

　　土位中央而四布，位中央则静，四布则兼，故其性静兼。万物资生，故其德为濡。静兼而濡，生变无穷，故其用为化。

　　其色为黄，其化为盈，其虫 。

　　天之气，色之黄也。其化为盈，物之充也。其虫 ，肉体之象也。

　　其政为谧，其令云雨，其动变注，其眚淫溃。

　　谧，音密，余篇同。

　　谧，安静也。地体安静，故其政为谧。湿气上升，为云为雨，故其令云雨。云行雨施，故其变动注。动注不已，则其眚淫溃。

　　其味为甘，其志为思。思伤脾，怒胜思；湿伤肉，风胜湿；甘

　　伤脾，酸胜甘。

　　稼穑作甘，故其味甘。脾志善思，故其志为思，而思则伤脾。怒者，肝之情，木能刑土，故怒胜思。湿气伤肉，而风胜湿。甘味伤脾，而酸胜甘，皆木能刑土之意。

　　西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。

　　其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在气为成，在脏为肺。

　　解见《阴阳应象大论》。在气为成者，感秋气而万物成就也。

　　其性为凉，其德为清，其用为固。

　　秋气容平，故其性为凉。气机收敛，故其德为清。万物成实，故其用为固。

　　其色为白，其化为敛，其虫介。

　　素天之气，色之白也。其化为敛，物之收也。其虫介，金甲之象也。

　　其政为劲，其令雾露，其变肃杀，其眚苍落。

　　劲，坚锐也，金质坚锐，故具政为劲。白露降，故其令雾露。

　　夏盛极而秋始衰，故其变肃杀，万物凋谢，故其眚苍落。

　　其味为辛，其志为忧。忧伤肺，喜胜忧；热伤皮毛，寒胜热；辛伤皮毛，苦胜辛。

　　从革作辛，故其味为辛。肺志善忧，故其志为忧，而忧则伤肺。喜者，心之情，火能克金，故喜胜忧。热气伤皮毛，而寒胜热。辛味伤皮毛，而苦胜辛，皆火能克金之意。

　　按，春曰风伤肝，夏曰热伤气，长夏曰湿伤肉，冬曰寒伤血，皆四时本气自伤。此秋则曰热伤皮毛，乃所胜之气伤之。以见五脏，有受伤于四时之本气者，有受伤于所胜之客气者。举一脏之不同，而可类推于五脏矣。

　　北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝。其

　　在天为寒，在地为水，在体为骨，在气为坚，在脏为肾。

　　解见《阴阳应象大论》。在气为坚者，感冬气而万物坚凝也。

　　其性为凛，其德为寒，其用为操。

　　操，原本阙今补。

　　凛，严厉也。冬气严厉而寒，故其性为凛。其性为凛，则其德为寒。性凛德寒，则其用为操。操，贞固也。

　　其色为黑，其化为肃，其虫鳞。

　　玄天之气，色之黑也。其化为肃。物之藏也。其虫鳞，水中之生物也。

　　其政为静，其令严贞，其变凝冽，其眚冰雹。

　　严贞，原本阙文，今补。雹，音薄，余篇同。

　　冬气安定，故其政为静。严寒贞固，故其令严贞。凝冽，冷之极也。冰雹，水之坚也。也变凝例，则其青冰雹。

　　其味为咸，其志为恐，恐伤肾，思胜恐；寒伤血，燥胜寒；咸伤血，甘胜咸。

　　润下作咸，故其味为咸。肾志善恐，故其志为恐，而恐则伤肾。思者，脾之情，土胜其水，故思胜恐。

　　寒水伤阴血，而土燥则胜寒。咸味伤阴血，而甘味则胜咸，皆土能胜水之意。

　　五气更立，各有所先，非其位则邪，当其位则正。

　　更，平声。

　　总结上文而言五方之气，更立四时，春风夏热秋燥冬寒，各有所先。非其主位而有是气，则为邪。当其主位而有是气，则为正也。

　　帝曰：病之生变何如？

　　非其位则邪，故问病之生变何如？

　　岐伯曰：气相得则微，不相得则甚。

　　四时之气，皆能为病。气相得而病，则病之生变也微，气不相得而病，则病之生变也甚。

　　帝曰：主岁何如？

　　气相得则微，不相得则甚，则四时之气皆能为病，故问主岁之太过不及何如。

　　岐伯曰：气有余，则制己所胜，而侮所不胜；其不及，则己所

　　不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。

　　五气更立，主时之气也。五运在中，主岁之气也。如甲己土运主岁，土气有余，则制己所胜之水气，而侮所不胜之木气。土气不及，则己所不胜之木气侮而乘之，己所胜之水气亦轻而侮之。有余不及，皆为病也，五气皆然。

　　侮反受邪，侮而受邪，寡于畏也。

　　岁气贵得其平，不可有余，不可不及。始则乘而侮之，继则侮反受邪。如岁土有余，制其水气，土虚本位，至长夏土气主时，不能自旺，水之子木反制其土，是侮反受邪。申言侮而受邪，其始不安其位，寡于畏忌之所致也，五气皆然。

　　帝曰：善。

　　气有余而乘侮，则侮反受邪。若气不足而受侮，则郁久当复。帝故善之。

　　卷之六

　　六微旨大论第七十篇

　　承上编五营运，而论天道六六之节，地理应六节，上下有位，左右有纪，岁数始终，万物生化之道。本经第九篇《六节藏象大论》，为六气之大纲，此则阐明其旨，以悉其微，故曰《六微旨大论》。

　　黄帝问曰：呜呼远哉！天之道也。如迎浮云，若视深渊，视深

　　渊尚可测，迎浮云莫知其极。夫子数言谨奉天道，余闻而藏之，心

　　私异之，不知其所谓也。愿夫子溢志，尽言其事，令终不灭，久而不绝，天之道可得闻乎？

　　数，音朔，藏，如字。

　　呜呼，叹词。远，大也。帝叹天道远大，莫知其极，愿闻天道于岐伯，令终不灭，久不绝而传之后世也。

　　岐伯稽首再拜对曰：明乎哉问天之道也！此因天之序，盛衰之时也。

　　帝问天道，故赞其明。天道者，因天四时之序，而有盛衰之时也。盛衰者，春夏为盛，秋冬为衰。

　　帝曰：愿闻天道六六之节盛衰何也？

　　承上文盛衰之时，而问天道六六之节亦有盛衰何也。六六之节者，天以六为节，六六三百六十日，以成一岁也。

　　岐伯曰：上下有位，左右有纪。

　　六六之节，而有盛衰者，一岁之中有上下阴阳之气，有左右阴阳之气也。上下者，司天在上，在泉在下，司天在泉有一定之位。左右者，司天左右之气，在泉左右之气。左右阴阳，有不易之纪，详见下文。

　　故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之：太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治

　　之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待也。故

　　曰：因天之序，盛衰

　　之时，移光定位，正立而待，此之谓也。

