<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岐伯曰：君位臣则顺，臣位君则逆。逆则其病近，其害速；顺

　　则其病远，其害微。所谓二火也。

　　六气之中有二火，君火加于相火之位，是君位臣，乃以上临下则顺。相火加于君火之位，是臣位君，乃以下侵上则逆。逆则其病近，其害速；顺则其病远，其害微。君臣者，所谓二火也。

　　此一节，言天道六六之节，地理之应六节，而各有盛衰也。

　　帝曰：善。愿闻其步何如？

　　步，犹位也。上文南北四隅，地理之步也，愿闻六气之步何如？

　　岐伯曰：所谓步者，六十度而有奇，故二十四步积盈百刻而成

　　日也。

　　奇，音箕，下同。

　　六十度，犹六十日也。奇，犹零也。所谓步者，六十日而有零，则为一步。六十日为一步，则一岁六步，故二十四步，则当四岁，有奇者，周天三百六十五度，四分度之一。四分度之一，则一岁余二十五刻，四岁则积盈百刻而成有奇之一日也。盖积有奇之刻而成日，积有奇之日而成月，所以合三百六十五度，四分度之一也。

　　帝曰：六气应五行之变何如？

　　一岁六气，气应五行，有常有变，帝故问之。

　　岐伯曰：位有终始，气有国中，上下不同，求之亦异也。

　　位者，主时之定位。厥阴为始，太阳为终，终而复始，故曰位有终始。位有终始，位之常也。气者，加临之间气。在泉左间之气，为加临之初气，而主岁半以上，司天左间之气，为加临之四气，而主岁半以下。四气居中，故曰气有国中，国中者，随司天在泉之上下而更变，故上下不同。上下不同，则求之亦异，不同而异，气之变也。

　　帝曰：求之奈何？

　　伯云，求之亦异，故问求之奈何？

　　岐伯曰：天气始于甲，地气始于子，子甲相合，名曰岁立，谨候其时，气可与期。

　　天干之气始于甲，地支之气始于子，子甲相合以成其岁，故命曰岁立。其岁既立，则谨候其四时，而六气可与之相期，谨候其时，所以求之也。

　　帝曰：愿闻其岁六气始终，早晏何如？

　　虽曰谨候其时，气可与期，而一岁之中，六气相继，有时未至而气先至，有时己至而气未至，是六气始终有早晏之不同，故复问之。

　　岐伯曰：明乎哉问也！甲子之岁，初之气，天数始于水下一刻，终于八十七刻半。

　　六气始终，求其早晏，问之明也。溯其所始，甲子之岁初之气，天数始于水下一刻，终于八十七刻半。

　　盖一日十二时，一时八刻，子午二时各十刻，一日计百刻。六十日为一气，一气计六千刻，一岁六气，六六计三万六千刻。以岁时而合天度，则周天三百六十五度四分度之一，一度为一日，一日计百刻，四分度之一，谓一度，四分，计二十五刻也。三百六十日，仅合三百六十度，以五百二十五刻而六分之，则一气当余八十七刻半。六十日，计六千零八十七刻半。此申明始终相继之早晏，故但举其零也。

　　二之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。

　　初之气终于八十七刻半，故二之气始于八十七刻六分。每气六千零八十七刻半，计二气之终，共一万二千一百七十五刻，终于七十五刻者，举其零也。

　　三之气，始于七十六刻，终于六十二刻半。

　　二之气，终于七十五刻，故三之气始于七十六刻，三气之终，共一万八千二百六十二刻半。

　　四之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。

　　三之气终于六十二刻半，故四之气始于六十二刻六分，四气之终，共二万四千三百五十刻。

　　五之气，始于五十一刻，终于三十七刻半。

　　四之气终于五十刻，故五之气始于五十一刻，五气之终，共三万零四百三十七刻半。

　　六之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。所谓初六，天之数也。

　　五之气终于三十七刻半，故六之气始于三十七刻六分，六气之终，共三万六千五百二十五刻，以成三百六十五日二十五刻。所谓初六，此以六气而合天度之数也。

　　乙丑岁，初之气，天数始于二十六刻，终于一十二刻半。

　　甲子之六气终于二十五刻，故乙丑岁初之气，天数始于二十六刻，终于四万二千六百一十二刻半。

　　二之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。

　　二之气，加六千零八十七刻半，共四万八千七百刻，举其零数，则百刻也。

　　三之气，始于一刻，终于八十七刻半。

　　上文终于百刻，故此复始于一刻，纪其零数，复加甲子之初气。

　　四之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。

　　纪其零数，复如甲子之二气。

　　五之气，始于七十六刻，终于六十二刻半。

　　纪其零数，复如甲子之三气。

　　六之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。所谓六二，天之数也。

　　纪其零数，复如甲子之四气。此六气二周，所谓六二，以六气而合天度之数也。

　　丙寅岁，初之气，天数始于五十一刻，终于三十七刻半；二之气，始于三十七刻六分，终于

　　二十五刻；三之气，始于二十六刻，终于一十二刻半，四之气，始于一十二刻六分，终于水下

　　百刻；五之气，始于一刻，终于八十七刻半；六之气，始于八十七刻六分，

　　终于七十五刻。所谓六三，天之数也。

　　此皆举其零数，六气三周，以六气而合天度之数也。

　　丁卯岁，初之气，天数始于七十六刻，终于六十二刻半；二之气，始于六十二刻

　　六分，终于五十刻，三之气，始于五十一刻，终于三十七刻半；四之气，始于三十六刻

　　六分，终于二十五刻；五之气，始于二十六刻，终于一十二刻半；六之气，始于一十二刻六分，

　　终于水下百刻。所谓六四，天之数也。次戊辰岁，初之气，复始于一刻，常如是无已，周而复始。

　　此亦举其零数，以明六气始终相继之早晏也。四岁，则二十四步。次戊辰岁，初之气复始于一刻，亦如上文始于甲子初气之一刻，终于丁卯六气之百刻。常如是无已，四岁一小周，周而复始。

　　哉曰：愿闻其岁候何如？

　　岁候者，一岁一候，六十岁则六十候也。

　　岐伯曰：悉乎哉问也！日行一周天，气始于一刻，日行再周天，气始于二十六刻；日行三周天，

　　气始于五十一刻；日行四周天，气始于七十六刻；日行五周天，气复始于一刻。所谓一纪也。是故寅

　　午戌岁气会同，卯未亥岁气会同，辰申子岁气会同，巳酉丑岁气会同，终而复始。

　　欲悉岁候，可以一纪而会同之。如上文甲子之岁，日行一周天，气始于一刻，一岁既终。乙丑之岁，日行再周天，气始于二十六刻，一岁既终，丙寅之岁，日行三周天，气始于五十一刻，一岁既终；丁卯之岁，日行四周天，气始于七十六刻，四岁已周，日行五周天，其气复如甲子之始于一刻。凡此四岁，所谓一纪也。是故四岁会同，则寅午戌、卯未亥、辰申子、巳酉丑，四岁一会，度数相同，是为岁气会同，岁气会同，则终而复始。

　　此一节，言六十度有奇为一气，四岁为一纪，三合会同，终而复始之义。

　　帝曰：愿闻其用也。

　　帝欲以天地阴阳之理，合于人身，故愿闻其用，用者，变化动静升降出入也。

　　岐伯曰：言天者求之本，言地者求之位，言人者求之气交。

　　天有天之用，地有地之用，人有人之用。故言天之用者，当求之本，本，太初也。言地之用者，当求之位，位，八方也。言人之用者，当求之气交，气交，合天地之气而交于人也。

　　帝曰：何谓气交？

　　帝欲闻人之用，故问何谓气交。

　　岐伯曰：上下之位，气交之半，人之居也。故曰：天枢之上，

　　天气主之；天枢之下，地气主之；气交之分，人气从之，万物由之。此之谓也。

　　分，去声。

　　上下之位，上天下地之位也。气交之中，天气之下，地气之上，是气交之中，而为人之居也。《六元正纪大论》云：岁半之前，天气主之；岁半之后，地气主之；上下交互，气交主之。枢者，上下之半，如枢楗之开阖也。故曰，天枢之上，天气主之，而春夏岁半之气，主乎开也。天枢之下，地气主之，而秋冬岁半之气，主乎闭也。上下交互，气交之分，人气从之。而生长壮老已，万物由之，而生长化收藏，即此气交之中人居之谓也。

　　帝曰：何谓国中？

　　天枢当岁半之中，然必由初而中，故问何谓国中。

　　岐伯曰，初凡三十度而有奇，中气同法。

　　六十度零八十七刻半为一气，故凡三十度而有奇初，三十四度便为中，故曰中气同法，此言一气之国中也。

　　帝曰：国中何也？

　　帝复问一岁之国中。

　　岐伯曰：所以分天地也。

　　岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之，一岁国中，所以分天地也。

　　帝曰：愿卒闻之。

　　愿卒闻所以分天地之义。

　　岐伯曰：初者，地气也；中者，天气也。

　　在泉左气为初气加临之首，故初者在泉之地气也。司天右气为四气加临之首，故中者司天之天气也。此一岁之国中，所以分天地也。

　　帝曰：其升降何如？

　　地气主升，天气主降，故问升降何如。

　　岐伯曰：气之升降，天地之更用也。

　　更，平声。

　　升者，降之基，降者，升之本。故气之升降，乃天地之更用也。

　　帝曰：愿闻其用何如？

　　其更用何如。

　　岐伯曰：升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地。天气下

　　降，气流于地；地气上升，气腾于天。故高下相召，升降相因，而变作矣。

　　所谓更用者，升已而降，降者谓天，是天之降，实基于地之升。降已而升，升者谓地，是地之升，实本于天之降。夫天气下降，而下降之气流于地，地气上升，而上升之气腾于天。故高下相召而通感，升降相因而互迁，由是而变作矣，变者，物生之谓也。

　　帝曰：善。寒湿相遘，热燥相临，风火相值，其有间乎？

　　间，去声，热燥旧本系燥热，今改。

　　升降之理既明，帝故善之。复举司天在泉，加临主时之气以问。寒湿相遘者，司天在泉之气也，如太阳寒水司天，则太阴湿土在泉，热燥相临者，加临之气也。如太阳司天，太阴在泉，则少阳火热加临初之气，阳明燥金加临二之气。风火相值者，主时之气也，如厥阴风木主初之气，少阴君火主二之气。此司天在泉，加临主时之气，同属一气，其有间乎？间，不同也。

