<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁金不及，则火热之气乘而侮之，故炎火乃行。生气，木气也，金不平木，故生气乃用。长气，火气也，火气有余，故长气专胜。长气专胜，则蔗物以茂而燥烁以行，燥烁，火热之气也，火气盛故上应荧惑星。民病肩背瞀重鼽嚏，皆肺病也。血便注下，火热盛也。收气乃后，金不及也。金虽不及，乃为岁主，故上应太白星。其谷成熟，则坚芒。复，如火盛金郁，而金之子水，又克火也，故复则寒雨暴至。乃零，水气盛也，冰雹霜雪杀物，水寒之变也。水寒属阴，阴寒之极，故阴厥且格，格，拒也，阴极而拒阳也。阴极拒阳，阳无所容，故阳反上行，致头之脑户痛，而延及脑顶，身且发热。水气盛，故上应辰星，水盛火衰，故丹谷不成。迫火行外，故民病口疮，甚则心痛。此岁金不及，而有岁气之变也。

　　岁水不及，湿乃大行，长气反用，其化乃速，暑雨数至，上应镇星。民病腹满身重，

　　濡泄塞疡流水，腰股痛发， 股膝不便，烦宽足痿清厥，脚下痛，甚则跗肿，脏气不政，

　　肾气不衡，上应辰星，其谷 。上临太阴，则大寒数举，蛰虫早藏，地积坚冰，阳光

　　不治，民病寒疾于下，甚则腹满浮肿，上应镇星，其呈 谷。复则大风暴发，草偃木零，生长

　　不鲜，面色时变，筋骨并辟，肉 螈，目视KT KT ，物疏璺，肌肉胗发，气并膈中，

　　痛于心腹，黄气乃损，其吞不登，上应岁星。

　　数，音朔，便，平声，藏，如字，璺，音问。

　　岁火不及，则土湿之气乘而侮之，故湿乃大行。长气，火气也，水不平火，故长气反用。化气，土气也，土气有余，故其化乃速。湿气上升则雨，长气反用化气乃速，故暑雨数至。土气盛，故上应镇星。民病腹满身重，土湿太过水不行也。濡泄寒疡流水，土湿太过水下泄也。腰股痛发， 股膝不便，土湿太过关节不利也。烦冤，土湿太过火气郁也。足痿清厥，脚下痛，寒湿之气下凝也，甚则跗肿，凝而不散也。脏气不政，肾气不衡，冬令水阴之气失职也。水虽不及，乃为岁主，故上应辰星，而 谷成熟， ，黑黍也。太阴，湿土也，岁木不及，湿乃大行，故上临太阴。

　　太阴上临，则土湿阴寒，故大寒数举。寒性凝敛，故蛰虫早藏，寒湿过甚故地积坚冰，而阳光不治。民病寒疾于下，湿在下也，甚则腹满，湿在中也，浮肿湿在上也。太阴上临，故上应镇星。谷之成熟，其色则 ，故其主 谷。复，如土盛水郁，而水之子木又克土也。故复则大风暴发，草偃木零，风气胜也。生长不鲜，面色时变，土气虚也。辟，刑也，筋骨并辟，内 螈，言水木气复，而木主之筋，水主之骨，其气相并而克土，则土受刑，而肉 螈， 螈，动跃不宁也。挠万物者，莫疾乎凤，风气胜，故目视KT KT ，而气血不和。物疏璺，而形体不固，疏璺，犹破裂也。肌肉疹发，土虚风胜也。气并膈中，痛于心腹，乃风木之气，并逆于胸膈之中，不从上出，反下逆而痛于心腹之间。土受木刑，故黄气乃损，黄气，土气也。其主 谷者，至此则其谷不登。水郁木复，故上应岁星。此岁水不及，而有气交之变也。

　　帝曰：善。愿闻其时也。

　　运气不及之理既明，帝故善之。一岁四时，亦有太过不及，故愿闻其时。

　　岐伯曰：悉乎哉问也！木不及，春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政，春

　　有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复。其眚东，其藏肝，其病内舍 胁，外在关节。

　　五运之气而论其时可谓悉矣。四时之气，贵得其平，有胜则有复。试以木之不及言之，木气主春，春有鸣条律畅之化，则秋有雾落清凉之政，此木气自和，无胜则无复也。若春有惨凄残贼之胜，金胜木矣，则夏有炎暑燔烁之复，木之子火复胜而克金也。春木位于东，故其眚东。东方属肝，故其藏肝。

　　胁者，肝之部，故其病内舍 胁。关节者，筋之属，故外在关节。

　　火不及，夏有炳明光显之化，则冬有严肃霜寒之政，夏有惨凄凝冽之胜，

　　则不时有埃昏大雨之复。其眚南，其藏心，其病内含膺胁，外在经络。

　　试以火之不及言之，夏有炳明光显之化，则冬有严肃霜寒之政，无胜则无复也，夏有惨凄凝冽之胜，水胜火矣。土王四季，不拘其时，则不时有埃昏大雨之复，火之子土复胜而克水也。夏火位于南，故其眚南，南方属心，故其藏心。膺胁者，心色之部，故其病内舍膺胁。经络者，心色之主，故外在经络。

　　土不及，四维有埃云润泽之化，则春有鸣条鼓拆之政，四维发振拉飘腾之变，则秋有肃

　　杀霖霾之复。其眚四维，其藏脾，其病内舍心腹，外在肌肉四肢。

　　试以上之不及言之，土位中央，气灌四旁，故曰四维，四维有埃云润泽之化，则春有鸣条鼓拆之政，无胜则无复也。四维发振拉飘腾之变，木胜土矣，则秋有肃杀霖霪之复，土之子金，复胜而克木也。土灌四旁，故其眚四维。中央属脾，故其藏脾。腹者，脾之部，心腹者，心之下皆腹也，故其病内舍心腹。肌肉四肢，脾所主也，故外在肌肉四肢。

　　金不及，夏有光显郁蒸之令，则冬有严凝整肃之应，夏有炎烁

　　燔燎之变，则秋有冰雹霜雪之夏。其眚西，其藏肺，其病内含膺胁肩背，外在皮毛。

　　试以金之不及言之，夏有光显郁蒸之令，则冬有严凝整肃之应，无胜则无复也。夏有炎烁燔燎之变，火胜金矣，则秋有冰雹霜雪之复，金之子水复胜而克火也。秋金位于西，故其眚西，西方属肺，故其藏肺。肺脉起于中焦，上膈属肺，出腋至臂，气盛有余则肩背痛，故其病内舍膺胁肩背。皮毛者，肺之合，故外在皮毛。

　　水不及，四维有湍润埃云之化，则不时有和风生发之应，四维

　　发埃昏骤注之变，则不时有飘荡振拉之复。其眚北，其藏肾，其病内舍腰脊骨髓，外在溪谷 膝。

　　试以水之不及言之，四维有湍润埃云之化，则不时有和风生发之应，无胜则无复矣。四维发埃昏骤注之变，土胜水也，则不时有飘荡振拉之复，水之子木复胜而克土也。冬水位于北，故其眚北。北方属肾，故其藏肾。肾主骨髓，腰脊者肾之府，故其病内舍腰脊骨髓。《阴阳应象大论》云：溪谷属肾。又肾脉从至膝，故外在溪谷 膝。《至真要大论》云：初气终三气，胜之常也，四气尽终气，复之常也。故上文木言春，火言夏，土言四维，至金则不言秋而言夏，水不言冬而言四维。是岁半以上主胜气，岁半以下主复气，所以申明主时之气，胜复在一岁之内，而不同主岁之气也。

　　夫五运之政，犹权衡也，高者抑之，下者举之，化者应之，变

　　者复之，此生长化成收藏之理，气之常也，失常则天地四塞矣。

　　藏，如字，末藏之灵室藏，字同。

　　主岁之气有太过不及，主时之气有太过有不及。上文言太过而不及在其中，故夫五运之政，贵得其平，犹权衡也。高者抑之，无太过矣。下者举之，无不及矣。德化之常必有应，故化者应之。非时之变必有复，故变者复之。此生长化成收藏四时五行之理，乃运气之常也。如失常则天地四塞而不顺序矣。所以申明不可太过，不可不及也。

　　故曰：天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆，此之谓也。

　　《五营运大论》帝引《阴阳应象大论》之言，谓天地之动静，神明为之纪，阴阳之升降，寒暑彰其兆。

　　兹岐伯引之以明四时之应，即天地之动静，而神明为之纪，五气之变，即阴阳之往复，而寒暑彰其兆，故曰此之谓也。

　　此一节言五运之政，四时之气，贵得其平，太过不及而有气交之变也。

　　帝曰：夫子之言五气之变，四时之应，可谓悉矣。夫气之动

　　乱，触遇而作，发无常会，卒然灾合，何以期之？

　　卒，音促，下俱同。

　　上文言五气之变，应于四时，帝承上文之意，谓气之变也，卒然而至，人居天地之中，何以期之？

　　岐伯曰：夫气之动变，固不常在，而德化政令，灾变不同其候也。

　　动变，犹动乱，承帝问而言。夫气之动乱，触遇而作，发无常会，固不常在，而德化政令之气则有常，与动乱之灾变，而不同其候也。

　　帝曰：何谓也？

　　何以德化政令灾变不同其候？

　　岐伯曰：东方生风，风生本，其德散和，其化生荣，其政舒

　　启，其令风，其变振发，其灾散落。

　　德化政令灾变，皆有常候，知常则知变矣。《五营运大论》云：东方生风，风生木，其德敷和，即知其德为和也。其化生荣，即其化为荣也。其政舒启，即其政为散也。其令风，即其令宣发也。其变振发，即其变振拉也。其灾散落，即其眚为损也。辞意与五营运大论相同，下四方亦然。

　　南方生热，热生火，其德彰显。

　　五营运大论云：其德为显。

　　其化蕃茂。

　　即其化为茂。

　　其政明曜。

　　即其政为明。

　　其令热。

　　即其令郁蒸。

　　其变销烁。

　　五营运同。

　　其灾燔 。

　　其眚燔 。

　　中央生湿，湿生土，其德溽蒸。

　　即其德为濡。

　　其化丰备。

　　即其化为盈。

　　其政安静。

　　即其政为谧。

　　其令湿。

　　即其云雨。

　　其变骤注。

　　即其变动注。

　　其灾霖溃。

　　即其眚淫渍。

　　西方生燥，燥生金，其德清洁。

　　即其德为清。

　　其化紧敛。

　　即其化为敛。

　　其政劲切。

　　即其政为劲。

　　其令燥。

　　西方生燥故也。

　　其变肃杀。

　　五营运同。

　　其灾苍陨。

　　即其眚苍落。

　　北方生寒，寒生水，其德凄沧。

　　即其德为寒。

　　其化清谧。

　　即其化为肃。

　　其政凝肃。

　　即其政静。

　　其令寒。

　　即其令严贞。

　　其变 冽。

　　即其变凝冽。

　　其灾冰雪霜雹。

　　五营运但言其眚冰雹。

　　是以察其动也，有德有化，有政有令，有变有灾，而物由之，而人应之也。

　　德化政令灾变乃四时气机之动，不可不察。是以察其动也，则有德有化，有政有令，有有灾，而物由之以生长化收藏，而人应之以生长壮老已。察其气机之动，则卒然灾合，可以期之矣。

　　帝曰：夫子之言岁候，其太过不及，而上应五星。今夫德化政令，灾

