<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　火不及，故阳气屈伏。水用事，故蛰虫早藏。火气不充，故其气郁。郁而不和，故其用暴。心气不舒，故其动彰明内伏，变易为寒。火气虚寒，其病则痛，故其发痛。其脏心，水气胜而金无畏，则火水金之气并主其事。其果栗桃，水与金也。其实络濡，火与水也。其谷豆稻，水与金也。其味苦咸，火与水也其色玄丹，水与火也。其畜马彘其虫羽鳞，火水也。其主水雪霜寒，水气胜也。其声征羽，火与水也。其病神虚则昏惑，心虚则悲忘。凡此火水金并主其事，乃火气不及，从水化而然也。火运不及，故曰少征，水兼用事，故少征与少羽同。金气司天，谓之上商，岁火不及，金无所畏，又得司天之助，是火运之纪，行审平之政，故上商与正商同。其病昏惑悲忘，乃邪伤心也。凝惨溧冽，水刑火也。暴雨霖霪，土气复也。凝惨溧冽，则火受水刑，故曰眚于九，南方离位，居于九宫也。火之子土，气盛复水，地气腾云则雨降，故其主骤注。雷霆震惊，火郁发也。沉 淫雨，土湿胜也。此火发土胜，所谓复也。

　　卑监之纪，是谓减化，化气不金，生政独彰，长气整，雨乃

　　愆，收气平，风寒并兴，草木荣美，秀而不实，成而 也，其气散，

　　其用静定，其动疡涌分溃，痛肿，其发濡滞，其脏脾，其果李栗，

　　其实濡核，其谷豆麻，其味酸甘，其色苍黄，其畜牛犬，其虫保毛，

　　其主飘怒振发，其声宫角，其病留满痞塞，从木化也，少宫与少角

　　同，上宫与正宫同，上角与正角同，其病飧泄，邪伤脾也，振拉飘

　　扬，则苍干散落，其眚四维，其主败折虎野狼，清气乃用，生政乃辱。

　　折，音舌，下暴折之折同。

　　化，土气也，减，减少也。土运不及曰卑监，故卑监之纪，是谓减化。化气不令，土气胸也。生政独彰，木胜土也。生政独彰，则木生其火，故长气整。化气不令，则地气不升，故雨乃愆期。土不生金，故收气平。风，木气也，寒，水气也，土受木刑，水无所畏，故风寒并兴。长气整，则草木荣美。

　　收气平，则秀而不实，秀而不实乃成而 也。木刑其土，故其气散，散，发散，木之气也。

　　土气不充，故其用静定，土主肌肉，肌肉不和，则疮烂脓流而痈肿，故其动疡涌分溃痈肿。脾土不和，则水气不行，故其发濡滞。其脏脾，木气胜而水无畏，则土木水三气并主其事。其果李栗，木与水也。其实濡核，其谷豆麻，水与木也。其味酸甘，其色苍黄，木与土也。其畜牛犬，其虫保毛，土与木也。其主飘怒振发，木气胜也。其声宫角，土与木也。其病留满痞塞，土气不达也。留满痞塞，以及飘怒振发，乃土气不及，从木化而然也。土运不及，故曰少宫，木兼用事，故少宫与少角同。土气司天，谓之上宫，土运不及，上得司天之助，故上宫与不正宫同。木气司天，谓之上角，木兼用事。又得司天之气，则木气敷和，故上角与正角同。风木之气伤其中土，故其病飧泄。留满痞塞，以及飧泄，乃邪伤脾也。木气胜，故振拉飘扬，金气复，则苍干散落。土受木刑，土居五宫，通于四维，故其眚四维。土之子金，气盛复木，故其主败折虎野狼。败折，金能断物也。虎野狼，西方金兽也。金气胜，故清气乃用。辱，犹屈也，金能平木，故生政乃辱。其主如是，所谓复也。

　　从革之纪，是谓折收，收气乃后。生气乃扬，长化合德，火政

　　乃宣，庶类以蓄，其气扬，其用躁切，其动铿禁瞀厥，其发咳喘，

　　其脏肺，其果李杏，其实壳络，其谷麻麦，其味苦辛，其色白丹，

　　其畜鸡羊，其虫介羽，其主明曜炎铄，其声商征，其病嚏咳鼽衄，从

　　火化也，少商与少征同，上商与正商同，上角与正角同，邪伤肺也，

　　炎光赫烈，则冰雪霜雹，眚于七，其主鳞伏彘鼠，岁气早至，乃生

　　大寒。

　　折，犹短也。收，金气也。金运不及曰从革，故从革之纪，是谓折收。收气乃后，金气虚也。生气乃扬，木无畏也。长，火气也。化，土气也。金不及则大胜生土，故长化合德。火气有余，故火政乃宣。火政宣，则庶类以蕃。火主发扬，故其气扬，金主锋利，故其用躁切，躁切，犹锋利也。音声固闭，关窍不通，故其动铿禁瞀厥，铿禁，音不出也，瞀厥，窍不利也。肺病发咳喘，故其发咳喘。

　　其脏肺，火气胜而木无畏，则金火木三气并主其事。其果李杏，木与火也。其实壳络，金与火也。其谷麻麦，木与火也。其味苦辛，火与金也。其色白丹，金与火也，其畜鸡羊，其虫介羽，金与火也。其主明曜炎铄，火气胜也。其声商征，金与火也。其病嚏咳鼽衄，肺金虚也。肺病则金受火刑，从火化而然也。金运不及，故曰少商，火兼用事，故少商与少征同。金气司天，谓之上商，金运不及，上得司天之助，则上商与正商同。

　　木气司天，谓之上角，木不畏金，又得司天之助，故上角与正角同。其病嚏咳鼽衄，是金从火化，邪伤肺也。火气胜，故炎光赫烈。水气复，则冰雪霜雹。金受火刑，金主西方兑位，居于七宫，故眚于七。金之子水，气盛复火，故其主鳞伏彘鼠。鳞，水虫也，伏，犹复也，彘鼠，水属也。岁寒之气早至，乃生大寒，是小胜其火，所谓复也。

　　涸流之纪，是谓反阳，藏令不举，化气乃昌，长气宣布，蛰虫

　　不藏，土润，水泉减，草木条茂，荣秀满盛，其气滞，其用渗泄，

　　其动坚止，其发燥槁，其脏肾，其果枣杏，其实濡肉，其谷黍稷，

　　其味甘咸，其色 玄，其畜彘牛，其虫鳞 ，其主埃郁昏翳，其声羽

　　宫，上宫与正宫同，其病癃闭，邪伤肾电，埃昏骤雨，则振拉摧拔，

　　眚于一，其主毛显狐貉，变化不藏。

　　首二藏、末一藏，如字，貉，音HT 。

　　反阳，火不畏水也。水运不及曰涸流，故涸流之纪，是谓反阳。藏令不举，水不及也。化气乃昌，土气胜也。长气宣布，火无畏也。蛰虫不藏，水失令也。土胜水屈，故土润。水泉减，土气专令，故草木条茂。荣秀满盛，土主濡润，故其气滞。水不上济，故其用渗泄。水气不及，则坚上不行，故其动坚止。肾为水藏，燥槁则竭，故其发燥槁。其藏肾，土气胜而火无畏，则水土火三气并主其事。其果枣杏，土与火也。其实濡肉，水与土也。其谷黍稷，火与土也。其味甘咸，其色 玄，土与水也。其畜彘牛，其虫鳞 ，水与土也。其主埃郁昏翳，土气胜也。其声羽宫，火与土也。其病痿厥坚下，水气不濡也。盖津液不和于四肢，则痿厥，水气不注于二阴，则坚下。痿厥坚下，并埃郁昏翳，乃水气不及，从土化而然也。水运不及，故曰少羽，土兼用事，故少羽与少宫同。土气司天，谓之上宫，土兼用事，上得司天之助，则上宫与正宫同。小便不利曰癃，大便不利曰闭，其病癃闭，乃邪伤肾也。土气胜故埃昏骤雨，水气复则振拉摧拔。水受土刑，故眚于一，水主北方坎位，居于一宫也。水之子木，气盛复土，故其主毛显狐貉，变化不藏。狐貉，毛虫也，毛虫以毛为显，狐貉多疑善变化，变化则不藏。此水之子木，气盛复土，所谓复也。

　　故乘危而行，不速而至，炎威无德，灾反及之。微者复微，甚者复甚，气之常也。

　　总结上文胜复之意。岁运不及，胜气侮之，故胜气之行，乘危而行，胜气之至，不速而至。始则炎威无德，即则灾反及之。胜微者，受复亦微，胜甚者，受复亦甚。此先胜后复，而为运气之常数也。

　　发生之纪，是谓启陈，土疏泄，苍气达，阳和布化，阴气乃

　　随，生气淳化，万物以荣，其化生，其气美，其政散，其令条舒，

　　其动掉眩巅疾，其德鸣靡启坼，其变振拉摧拔，其谷麻稻，其畜鸡

　　犬，其果李桃，其色青黄白，其味酸甘辛，其象春，其经足厥阴少

　　阳，其藏肝脾，其虫毛介，其物中坚外坚，其病怒，太角与上商同，上征则其气逆，其病吐利，不

　　务其德，则收气复，秋气劲切，甚则肃杀，清气大至，草木凋零，邪乃伤肝。

　　木运太过曰发生。发生者，推陈致新，故是谓启陈。木盛土衰，故土疏泄，疏泄，虚薄也。苍气，木气也，木盛故苍气达。木主春生，故阳和布化。厥阴主木，故阴气乃随。阳和布化，则生气淳化，阳主生物也。阴气乃随，则万物以荣，阴主成物也。其化生，春生之气也。其气美，春日之和也。其政散，木之畅达也。其令条舒，木之生发也。其动掉眩巅疾，风气淫于上也。风声曰鸣，其德鸣靡启坼，物从风而靡，靡而启坼也。其变振拉摧拔，风淫太过，挠万物也。木虽太过，太过而往，不及随之，故木金土三气并主其事。其谷麻稻，木与金也。其畜鸡犬，金与木也。其果李桃，木与金也。其色青黄白，其味酸甘辛，木土金三气也。其象春，春属木也。其经足厥阴少阳，足厥阴，肝木也，足少阳，胆木也。其藏肝脾，木与土也。其虫毛介，其物中坚外坚，木与金也。其病怒，肝病也。木运太过，故曰太角。丁壬运木，六丁主不及，六壬主太过，六壬无卯酉燥金之司天。今曰与上商同者，如丁卯、丁酉之岁，金胜其木，而金气司天之太过也。木运太过，木生其火，而金气司天之太过也。木运太过，木生其火，又值火气司天，谓之上征。子居母上，则其气逆，气逆则其病吐利。木气太过，故曰不务其德，始则木盛土屈，继则土伸金复，故收气复。复则秋气劲切，甚则肃杀，金刑木也。清气大至。草木凋零，而邪乃伤肝。

　　赫曦之纪，是谓蕃茂，阴气内化，阳气外荣，炎暑施化，物得

　　以昌，其化长，其气高，其政动，其令鸣显，其动炎灼妄扰，其德

　　喧暑郁蒸，其变炎烈沸腾，其谷麦豆，其畜羊彘，其果杏栗，其色

　　赤白玄，其味苦辛咸，其象夏，其经手少阴太阳，手厥阴少阳，其

　　藏心肺，其虫羽鳞，其物脉濡，其病笑疟疮疡，血流狂妄，目赤，

　　上羽与正征同，其收齐，其病 ，上征，而收气后也，暴烈其政，藏

　　气乃复，时见征惨，甚则雨水霜雹切寒，邪伤心也。

　　藏，如字，见，音现，下见同。

