<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谷肉果菜，食养之而病不尽，复欲治之，其行复如前法。然必先知岁气之太过不及，无过用毒药，伐其天和，太过而补，是盛盛也，不以而消，是虚虚也，故无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃，盛盛则致邪，虚虚则失正，故无致邪，无失正，而绝人长命，斯可矣。

　　帝曰：其久病者，有气从不康，病去而瘠，奈何？

　　气从而顺，此身宜康，其病已去，此形宜强，其有久病者，气从，而身反不康，病已去，而身反瘠，其故何也？

　　岐伯曰：昭乎昭圣人之问也。化不可代，时不可违，夫经络以

　　通；血气以从。复其不足。与众齐同，养之和之，静以待，谨守其气，无使倾移，其形丹彰，

　　生气以长，命曰圣王。故《大要》曰：无代化，无违时，必养必和，待其来复。此之谓也。

　　帝曰：善。

　　天之气化，即人之气化也，故化不可代，天之四时，即人之四时也，故时不可违。病则经络不通，血气不从，病去则经络以通，血气以从。病则正气不足，不与众同，病去，则复其不足，与众齐同。然病虽去，尤必养之和之，静以待时，谨守其气，无使倾移，然后其形乃彰，生气以长，命曰寿世之圣王。化不可代，时不可违，养之和之，静以待时，故《大要》曰：无代化，无违时，必养必和，待其来复。此即帝问之谓也。帝故善之。此一节，言阴阳太少之异，五类盛衰之理，五运六气，根中根外，皆为五常之政也。

　　卷之七

　　六元正纪大论第七十三篇

　　《天无纪大论》，引《太始天元玉册》之言曰：厥阴之上，风气，主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之，所谓本也，是谓六元。此篇以六元而正六十岁之纪，司天在上，在泉在下，化运在中，阳年主太，阴年主少，太主太过，少主不及，其中有化有变，有胜有复，有用有病，不同其候。帝以岐伯之言，藏灵兰之室，署曰《六元正纪》，故以名篇。

　　黄帝问曰：六化六变，胜复淫治，甘苦辛咸酸淡先后，余知之矣。夫五运之化，或

　　从天气，或逆天气，或从天气而逆地气，或从地气而逆天气，或相得，或不相得，余未能明

　　其事，欲通天之纪，从地之理，和其运，调其化，使上下合德，无相夺伦，天地升降，

　　不失其宜，五运宣行，勿乖其政，调之正味，从逆奈何？

　　上编六气司天，六气在泉，有化有变，始焉淫胜，既则复治，举甘苦辛咸酸淡之味，先后主治。帝承上编之意，而言六气之化，六气之变，有胜有复，有淫有治，以及甘苦辛咸酸淡之味，先后用之，余已知之矣。若夫五运之化，或从司天之气，或逆司天之气，或从司天之天气，而逆在泉之地气，或从在泉之地气，而逆司天之天气。从，犹同也。逆，犹异也。五运上下，或相得而同，或不相得而异，未能尽明其事，今余欲通上天之纪，从下地之理，和其在中之运，调其上下之化，使上下合德，无相夺伦，而天地升降，不失其四时之宜，五运宣行，勿乖其五常之政，更欲调之正味之从逆，以为民病之治，所以承上编之意，而问五运六气相合之道也。

　　岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问也！此天地之纲纪，变化之渊

　　源，非圣帝，孰能穷其至理欤！臣虽不敏，请陈其道，令终不灭，

　　久而不易。

　　天地之纲纪，有条不紊，变化之渊源，神妙莫测，至理所在，万古不没，惟圣人能问而穷之。

　　帝曰：愿夫子推而次之，从其类序，分其部主，别其宗司，昭

　　其气数，明其正化，可得闻乎？

　　别，音必。从其类序，如子与午合，丑与未合等，从五行之类而序之也。分其部主，如厥阴主初之气，少阴主二之气等，藏分六部，各主一气也。别其宗司，如少阴司岁，热气宗之，太阳司岁，寒气宗之等。别其六气之宗，以为三阴三阳之司岁也。昭其气数，如子寅辰午申戌，主太过，合五行之成数，丑未巳未酉亥，主不及，合五行之生数，昭其阴阳之六气，以合五行生成之数也。明其正化，如甲己化土，乙庚化金等，厥阴风化，少阴热化等，明五运六气之正化，以候客邪之气也，帝欲推而次之，以明六元正纪之义。

　　岐伯曰：先立其年，以明其气，金木水火土营运之数，寒暑燥湿风火临御之化，

　　则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑，数之可数者，请遂言之。

　　末数，上声。先立其年者，立其五运在中之年也。以明其气者，明其司天在泉上下之气也。立年明气，如金木水火土营运之数，寒暑燥湿风火临御之化，皆可得而明矣。能如是也，则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑，至数之可数者，请得而遂言之也。

　　帝曰：太阳之政，奈何？

　　先天之气，始于厥阴，终于太阳。后天之气，始于太阳，终于厥阴，以六气而正岁数。乃后天之气，故首问太阳之政。

　　岐伯曰：辰戌之岁也，太阳，太角，太阴，壬辰，壬戌，其运

　　风，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病眩掉目瞑。太角，少征，太宫，少商，太羽。

　　辰戌属太阳，故太阳之政，辰戌之岁也。辰戌之岁，太阳司天在上，辰戌为阳，主太，故太角木运在中，而太阴在泉在下，申明太角木运在中，乃壬辰壬戌之岁也。盖甲丙戊康壬为太，乙丁己辛癸为少，子寅辰午申戌为太，丑卯巳未酉亥为少。下文五运太少，义皆仿此。其运风，角木之运也。其化鸣紊启坼，风动之化也。其变振拉摧拔，风淫之变也。其病眩掉目瞑，风邪之病也。木运主岁，而一岁之中，复有五运，故太角为春木，少征为夏火，太宫为长夏土，少商为秋金，太羽为冬水，此角征宫商羽，为一岁之五运，太而少，少而太，亦如运气之次序也。

　　太阳，太征，太阴，戊辰，戊戌同正征。其运热，其化暄暑郁燠，其

　　变炎烈沸腾，其病热郁。太征，少宫，太商，少征，少角。

　　木运之后，火运继之，辰戌太阳之政，故太阳司天在上，辰戌为太，故太征火运在中，而太阴在泉在下，申明太征火运在中，乃戊辰，戊戌之岁也。太征火运太过，太阳寒水上临，水制于土，火得其平，故同正征，其运热，征火之运也。其化暄暑郁燠，火热之化也。其变炎烈沸腾，火焚之变也。其病热郁，火逆之病也。一岁之气，以木为始，今太征火运主岁，故先言太征，太征为夏火，少宫为长夏土，太商为秋金，少羽为冬水，少角为春木，一岁之中，少角为先，承上文太羽而次之，故曰少角。

　　太阳，太宫，太阴，甲戌岁会，其运阴埃，其化柔润重泽，其

　　变震惊飘骤，其病湿，下重。太宫，少商，太羽，太角，少征。

　　重泽之重平声，下重泽重身俱同。火运之后，土运继之，辰戌太阳之政，故太阳司天在上，辰戌为太，故太宫土运在中，而太阴在泉在下，由明太宫土运在中，乃甲辰戌甲辰戌之岁也。甲为土运，辰戌属土，故曰岁会。其运阴埃，宫土之运也。其化柔润重泽，土湿之化也，其变震惊飘骤，土动之变也。

　　其病湿下重，土滞之病也。太宫土运主岁，故先言太宫，太宫为长夏土，少商为秋金，太羽为冬水，太角为春木，少征为夏火，承上文少羽而次之，故曰太角，一岁之中，太角为先。

　　太阳，太商，太阴，庚辰，辰戌，其运凉，其化雾露萧瑟，其

　　病肃杀凋零，其病燥，背瞀胸满。太商，少羽，少角，太征，少宫。

　　土运之后，金运继之，辰戌太阳之政，故太阳司天在上，辰戌为太，故太商金运在中，而太阴在泉在下，申明太商金运在中，乃庚辰，庚戌之岁也。其运凉，商金之运也。其化雾露萧瑟，金寒之化也。其变肃杀凋零，金刑之变也。其病燥，背瞀胸满，肺金之病也。太商金运主岁，故先言秋金之太商，四时之气，少角为先，承上文太羽而次之，故曰少角。

　　太阳、太羽、太阴，丙辰天符，丙戌天符，其运寒，其化凝惨

　　溧冽，其变冰雪霜雹，其病大寒，留于溪谷。太羽，太角，少征，太宫，少商。

　　金运之后，水运继之，太阳司天在上，太羽水运在中，太阴在泉在下，太羽水运在中，乃丙辰丙戌之岁也。丙为水运，辰戌太阳寒水司天，故丙辰丙戌，皆为天符。其运寒，羽水之运也。其化凝惨溧冽，水冷之化也。其变冰雪霜雹，水坚之变也。其病大寒留于溪谷，水凝之病也。太羽主岁，故先言太羽，四时之气，太角为先，承上文少羽而次之，故曰太角。

　　凡此太阳司天之政，气化营运先天，天气肃，地气静。寒临太虚，阳气不令。水

　　土合德，上应辰星镇星，其谷玄 ，其政肃，其令徐。寒府大举，泽无阳焰，则火发待时，少阳

　　中治，时雨乃涯，止极雨散，还于太阴，云朝北极，湿化乃有，泽流万物，寒敷于

　　上，雷动于下，寒湿之气，持于气交，民病寒湿发，肌肉萎，足痿不收，濡泻血溢。

　　辰戊太阳司天之政，凡此壬辰壬戊，戊辰戊戌，甲辰甲戌，庚辰庚戊，丙辰丙戌，皆主太过之岁。气化营运，先天时而至，太阳寒水司天，故天气肃。太阴湿土在泉，故地气静。寒水司天，故寒临太虚，而阳气不令，湿土在泉，故水土合德，而上应水之辰星，土之镇星。其谷玄 者成熟也。天气肃，故其政肃。地气静，故其令徐，寒水司天，故寒政大举。寒政大举，则泽无阳焰。泽无阳焰，则火发待时，待时者，待少阳中治之四气也。湿土在泉，故时雨乃涯，时雨乃涯，水土合德也。至少阳中治之时，则止极雨散，还于在泉之太阴。太阴气盛，故云朝北极。云朝北极，则湿化乃布，而泽流万物。合而言之，太阳司天，则寒敷于上，太阴在泉，少阳中治，则雷动于下，寒敷则寒，雷动则湿，寒湿之气，持于三气四气之交，发为民病。民病寒湿之气而发病也。肌肉萎，足萎不收，濡泻血溢，此寒湿而兼火郁之病也。

　　初之气，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作，耳热，头痛，呕吐，肌腠疮疡。

