<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加临客气，以在泉之右气为始，如太阴在泉，则右位之少阳，加于初之气，阳明加于二之气，太阳加于三之气，厥阴加于四之气，少阴加于五之气，太阴加于终之气。凡司天之气，加于三之气，在岁半之上，在泉之气，加于终之气，在岁半之下。此一定法也。初之气，少阳客气加临，因太阴在泉之位以相加，故曰地气迁，言随地气迁移，以为加临之始。少阳，相火也，故气乃大温，而草乃早荣，火气流行，故民乃厉。厉，亢厉也。温病，热病也。温病乃作，如身热，头痛，呕吐，肌肤疮疡者是也。

　　二之气，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑，民病气郁中满，寒乃始。

　　二之气，阳明客气加临。阳明，清金也，故大凉反至。大凉反至，则民乃凄惨，而草乃遇寒。惨而寒，则火气遂抑。外惨寒，内火抑，故民病气郁中满。郁满之病始于寒，故曰寒乃始。

　　三之气，天政布，寒气行，雨乃降，民病寒，反热中，痈疽注下，心热瞀闷，不治者死。

　　三之气，太阳客气加临，太阳司天，故天政布。太阳，寒水也。故寒气行，而雨乃降。民病加临之客气，故寒。外病寒，而中反热，痈疽注下，寒制之，而热气不上也。心热瞀闷，寒折之，而热气不达也。不急治之，将陷溺矣，故不治者死。

　　四之气，风湿交争，风化为雨，乃长，乃化，乃成。民病大热，少气，肌肉萎，足痿，注下赤白。

　　长，上声，下同。四之气，厥阴客气加临。厥阴，风也。太阴在泉，太阴，湿也，故风湿交争。风湿交争，故风化为雨。风化为雨，则万物乃长，乃化乃成。风木生火，故民病大热。木制其土，故少气。病太阴脾土，故肌肉痿，足痿。病厥阴肝木，则注下赤白。

　　五之气，阳复化，草乃长，乃化，乃成，民乃舒。

　　五之气，少阴客气加临，少阴主二之气。上文二之气，草乃遇寒，火气遂抑，至此客气加临，则火气遂抑者，而阳复化。草乃遇寒者，而草乃长，乃化乃成，先郁后伸，故民乃舒而无病。

　　终之气，地与正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野，民乃惨凄，

　　寒风以至，反者，孕乃死。

　　终之气，太阴客气加临，合其在泉之气，故地气正湿令行，阴凝太虚，湿令行也。埃昏郊野，地气正也。

　　太阳寒水，主终之气，故民乃惨凄，而寒风以至，此加临之气，合在泉之气；主时之气，合司天之气，无有偏胜，民当无病，若无寒湿之化，而有火热之气，是为反者，反则胎孕不育不成，故孕乃死。

　　故岁宜苦以燥之温之，折其郁气，先资其化源，抑其运气，扶其不胜，无使暴过而生其疾。食

　　岁谷以全其真，避虚邪以安其正，适气同异，多少制之。同寒湿者，燥热化。异寒湿者，寒湿化，

　　故同者多之，异者少之，用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远

　　热，食宜同法，有假者反常，反是者病，所谓时也。

　　旧本寒湿化之寒讹燥今改。太阳，寒水也。太阴，湿土也。故辰戌之岁，宜食火味之苦以燥之，而治其湿，宜食火味之苦以温之，而治其寒，郁气者，水胜则火郁，土胜则水郁，故必折其郁气。郁者复之基，若欲折之，当先资其化源。如欲折其火，先资其木。欲折其水，先资其金，以为生化之源。辰戌之岁，运气暴过而生其疾，当食玄 之岁谷，以全其真，避客气之虚邪，以安其正。

　　一岁之中，有司天之气，在泉之气，化运之气。适，酌也。酌其气之同异，而言气味之多少，以制之，如水土主运，同寒湿之气者，宜用燥热之气味以制化，燥以化湿，热以化寒，如木金火主运，异寒湿之气者，宜用寒湿之气味以制化。木火为热，寒以化之，金气为燥，湿以化之，同则气盛，故同者，用燥热之气味宜多之。异则气孤，故异者，用寒湿之气味宜少之。寒热温凉，用以治病，乃有故无殒，如用寒品以治热，则人身热气当之，不增寒气，是用寒远寒也，用凉品以治温，则人身温气当之，不增凉气，是用凉远凉也，用温品以治凉，则人身凉气当之不增温气，是用温远温也。用热品以治寒，则人身寒气当之，不增热气，是用热远热也，服食之宜，亦同此法，其有假者，似寒而实热，似热而实寒，似凉而实温，似温而实凉也。如是则反于常理，又当从其反以治之。反是者，不以反常之法治之也。不以反常治之，则病。以上施治，所谓时也，犹言随时制宜也。

　　帝曰：阳明之政，何如？岐伯曰：卯酉之纪也。阳明，少角，

　　少阴，清热胜复同，同正商，丁卯岁会，丁酉，其运风清热，少角，太征，少宫，太商，少羽。

　　卯酉属阳明，帝问阳明之政，故曰卯酉之纪也。阳明司天在上，少角化运在中，少阴在泉在下，卯酉主不及，乙丁己辛癸与之相合，皆主不及，故化运皆属乎少。清热胜复同，言少角木运不及，始则金之清气胜，既则火之热气复，胜与复，同主一岁之气，阳明上临，金气胜矣。火热复而金气平，故曰同正商。丁为木运，临于卯木，是为岁会，故曰丁卯岁会。阳明司天，少角木运，乃丁卯丁酉之岁，故又曰丁酉。其运风，角木之运也。清者，金之胜。热者，火之复。此一岁之气也。若四时之气，则少角为春，太征为夏，少宫为长夏，太商为秋，少羽为冬。

　　阳明，少征，少阴，寒雨胜复同，同正商，癸卯癸酉，其运

　　热，寒雨，少征，太宫，少商，太羽，太角。

　　木运之次，火运继之，火运不及，故阳明在上。少征火运在中，少阴在下，寒雨胜复同。言少征火运不及，始则水之寒气胜，既则土之雨气复，胜与复，同主一岁之气，阳明上临，金气胜矣。

　　火运在中，金得其平，故同正商。少征火运，乃癸卯癸酉之岁，其运热，征火之运也。寒者水之胜，雨者土之复，此一岁之气也。岁运少征，故先言少征。少征，夏火也。

　　太宫，长夏土也。少商，秋金也。太羽，冬水也。太角，春木也。此四时之气也。四时之气，太角为先。

　　阳明，少宫，少阴，风凉胜复同，己卯己酉，其运雨，风凉，

　　少宫，太商，少羽，少角，太征。

　　火运之次，土运继之，己为土运不及，故阳明在上，少宫土运在中，少阴在下，风凉胜复同。言少宫土运不及，始则木之风气胜，既则金之凉气复，胜与复，同主一岁之气，少宫土运，乃己卯己酉之岁，其运雨，宫土之运也。风者木之胜，凉者金之复，此一岁之气也。岁运少宫，故先言少宫。少宫，长夏土也，太商，秋金也，少羽，冬水也，少角，春木也，太征，夏火也，四时之气，少角为先。

　　阳明，少商，少阴，热寒胜复同，同正商，乙卯天符，乙酉岁会，太乙天符，其运凉，

　　热寒，少商，太羽，太角，少征，太宫。

　　土运之次，金运继之，乙为金运不及，故阳明在上，少商金运在中，少阴在下，热寒胜复同。言少商金运不及，始则火之热气胜，既则水寒之气复，胜与复，同主一岁之气，阳明上临，金气胜矣。始则热胜，金得其平，故同正商，少商金运，乃乙卯乙酉之岁，乙为金运，卯为阳明燥金，运气与司天之气相合，故曰乙卯天符，乙为金运，酉支属金，运气与岁支之气相合，故曰乙酉岁会。

　　乙酉既为岁会，亦为天符，天符兼岁会，则为太乙天符。其运凉，商金之气也。热者火之胜，寒者水之复，少商岁运，故先言秋金之少商，而四时之气，角木为先。

　　阳明，少羽，少阴，雨风胜复同，辛卯少宫同，辛酉辛卯，其

　　运寒，雨风，少羽，少角，太征，少宫，太商。

　　金运之次，水运继之，辛为水运不及，故阳明在上，少羽水运在中，少阴在下，雨风胜复同。言少羽水运不及，始则土之雨气胜，既则木之风气复，胜与复，同主一岁之气。水运不及，则土气胜，当辛卯之岁，卯木制土，故辛卯少宫同，上文皆同正商，此但举一岁，而少宫同，盖举一，以补上文之未尽。欲人仿此类推，不可执一之意，少羽水运，乃辛酉辛卯之岁，其运寒，羽水之运也。

　　雨者土之胜，风者木之复，少羽水运，故先言少羽之冬，四时之气，始于角，而终于羽。

　　凡此阳明司天之政，气化营运后天，天气急，地气明，阳专其令，炎暑大行，物燥以坚，

　　淳风乃治，风燥横运，流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷，燥极而泽，其谷白丹，间

　　谷命太者，其耗白甲品羽，金火合德，上应太白荧惑，其政切，其令暴，蛰虫

　　乃见，流水不冰，民病咳，嗌塞，寒热发，暴振栗，癃闭，清先而劲，毛虫乃死，热

　　后而暴，介虫乃殃，其发躁，胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交。

　　间去声，见音现，下俱同。卯酉为阳明司天之政，凡此丁卯丁酉，癸卯癸酉，己卯己酉，乙卯乙酉，辛卯辛酉，皆主不及之岁，气化营运，后天时而至，阳明燥金司天，故天气急，急，劲急也。

　　少阴君火在泉，故地气明，明，光明也。阳明在上，君火在下，故阳专其令，炎暑大行，而物燥以坚，主时之初气，厥阴风木，故淳风乃治，燥金司天，风木主时，故风燥横于运气之中，横，横偏也。从三气而及于四气，故流于气交，四之气，少阳相火，故多阳少阴，少阳受三气之交，三之气，太阴湿土，故云趋雨府，湿化乃敷，五之气，阳明燥金，终之气，太阳寒水，故燥极而复泽。其谷白丹者，感司天之金气则白，感在泉之火气则丹。所谓岁谷也，左右二气，谓之间气，间谷者，感左右间气成熟之谷也。太者，子午少阴，寅申少阳，辰戌太阳，皆谓之太，今阳明司天，则左太阳，右少阳，命太者之间谷，亦早成熟也。天气主生，故命太者，但言司天之左右，而在泉不与也。不及之岁，间谷命太，则太过之岁，间谷当命少矣。耗，虚散也。甲，介虫也。卯酉阳明司天，金气不及，故白色之羽毛，甲金之品类，皆耗散而不蕃聚也。司天者金，在泉者火，故金火合德，上应金之太白，火之荧惑二星，其政劲切，金之政也。其令急暴，火之令也，君火在泉，故蛰虫乃见，而流水不冰，民病咳，嗌塞，肺金之病也。寒热发，暴振栗癃闭，水火不交之病也。金气司天，故清先而劲。清先而劲，则毛虫乃死，金刑木也。火气在泉，故热后而暴。热后而暴，则介虫乃殃，火刑金也。金劲火暴，其发甚躁，始焉金胜，既则火复，故胜复之作，扰而大乱，清金热火之气，上下相继，故曰持于气交。

　　初之气，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化，其病中

