<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　热，胀，面目浮肿，善眠，鼽衄，嚏欠，呕，小便黄赤，甚则淋。

　　初之气，初之客气加临也。地气迁，初之客气，从在泉之地气而右迁也。少阴在泉，则右位之太阴，为初之客气，湿气方胜，故阴始凝，燥金司天，故气始肃，阴凝而清肃，则水乃冰，水冰而冻解，则寒雨化，其病中热而胀，湿气不能外达也。面目浮肿，湿气不能下行也。善眠，内外上下，气机不利也，凡此皆太阴脾湿之病也。鼽衄嚏欠，太阴肺燥之病也。土气不和于上，则呕；土气不和于下，则小便黄赤，甚则淋。

　　二之气，阳乃有，民乃有，物乃生荣，厉大至，民善暴死。

　　二之客气，少阳相火加临，少阳为初阳之气，故阳气乃有，民乃舒，而物乃生荣，相火之气，厉而暴，故厉大至，民善暴死。

　　三之气，天政布，凉乃行，燥热交合，燥极而泽，民病寒热。

　　三之客气，阳明燥金加临，干金为天，故天政布，清金为秋，故凉乃行。阳明气燥而热，故燥热交合，燥极而泽，金生水也。燥金主热，水泽主寒，故民病寒热。

　　四之气，寒雨降，病暴仆，振栗谵妄，少气，嗌干引饮，及为

　　心痛，痈肿疮疡，疟寒之疾，骨痿血便。

　　四之客气，太阳寒水加临，故寒雨降，民病暴仆，太阳之气厥逆也。振栗谵妄少气，太阳阳热之气不足也。嗌干引饮，及为心痛，太阳寒水之气不足也，寒水不足而火气盛，则为痈肿疮疡，阳热不足而阴气盛，则为疟寒之疾。阳虚则骨痿，阴虚则便血。上文暴振栗，乃身发寒热而振栗也，此振栗，乃阳气内虚而振栗也，是振栗之有别也。

　　五之气，春令反行，草乃生荣，民气和。

　　五之客气，厥阴风木加临，故春令反行，草乃生荣，民气和而无病。

　　终之气，阳气有，候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平，其病温。

　　终之客气，少阴君火加临，故阳气有，候反温，冬寒反温，故蛰虫来见，而流水不冰。加临之客气，即在泉之地气，故民乃康平。候反温，故其病温。

　　故食岁谷以安其气，食间谷以去其邪，岁宜以咸，以苦，以辛。汗之，清之，散之，安其运气，

　　无使受邪，折其郁气，资其化源，以寒热轻重，少多其制，同热者，多天化，同清者，多地化，

　　用凉远凉，用热远热，用寒远寒，用温远温，食宜同法，有假者反

　　之，此其道也。反是者，乱天地之经，扰阴阳之纪也。

　　阳明燥金司天，少阴君火在泉之岁，故食白丹之岁谷，以安其正气，食间气之间谷，以去其外邪。

　　上燥下火，其气燥热，故宜水味之咸以治之，更以苦济火，以辛益燥，或汗之，或清之，或散之，去其外邪而安其运气也。折其郁气，必先资其化源，更以寒热之轻重，而制气味之少多，如同热气者，多金寒之天气以制化，同清气者，多火热之地气以制化。用凉远凉，至假者反之，解同上文，此其道也。言此乃治得其平之道。反是者，言不有其道以治之也。乱天地之经，则上下不和，扰阴阳之纪，则传次失宜，上文太阳寒气司天，故先言用寒远寒，此阳明金气司天，故先言用凉远凉，下文少阳相火，少阳君火司天，则先言用热远热，太阴湿气司天，并先言用凉远凉。厥阴风气司天，则先言用温远温，皆从其类而首言之，毋以其近而忽之。

　　帝曰：善。少阳之政，奈何？岐伯曰：寅申之纪也，少阳，太角，厥阴，壬寅壬申，

　　其运风鼓，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病掉眩，支胁惊骇。太角，少征，太宫，少商，太羽。

　　寅申属少阳，帝问少阳之政，故曰寅申之纪也。少阳司天在上，太角化运在中，厥阴在泉在下，少阳司天，太角木运，乃壬寅坤之岁，上文太阳司天，太角木运，言其运风，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病掉眩目瞑，此亦太角木运，故大义相同。支胁惊骇，掉眩之剧也，太角，少征，太宫，少商，太羽，序同太阳，解之并同。

　　少阳、太征，厥阴，戊寅天符，戊申天符，其运暑，其化暄嚣

　　郁燠，其变炎烈沸腾，其病上热郁，血溢血泄，心痛，太征，少宫，太商，少羽，少角。

　　木运之次，火运继之，故少阳司天，太征火运在中，厥阴在泉，少阳司天，太征火运在中，乃戊寅戊申之岁，戊为火运，寅申少阳相火司天，故曰戊寅天符，戊寅天符，谓主运之气，与司天之气相符也。其运暑，征火之运也，其化暄嚣郁燠，火热之化也。其变炎烈沸腾，火焚之变也。其病上热郁，血溢血泄，心痛，火逆之病也。太征少宫等，解同太阳。

　　少阳，太宫，厥阴，甲寅甲申，其运阴雨，其化柔润重泽，其

　　变震惊飘骤，其病体重 肿，痞饮，太宫，少商，太羽，太角，少征。

　　火运之次，土运继之，上少阳，中太宫土运，下厥阴，少阳司天，太宫土运在中，乃甲寅甲申之岁，其运阴雨，宫土之运也，其化柔润重泽，土湿之化也，其变震惊飘骤，土动之变也。其病体重肿，痞饮，土滞之病也，太宫少商等，解同太阳。

　　少阳，太商，厥阴，庚寅庚申，同正商，其运凉，其化雾露清

　　切，其变肃杀凋零，其病肩背胸中，太商、少羽，少角，太征，少宫。

　　土运之次，金运继之，上少阳，中太商金运，下厥阴，少阳司天，太商金运在中，乃庚寅庚申之岁，金运太过，司天之火气制之，则金气平，故同正商，其运凉，商金之运也，其化雾露清切，金凉之化也，其变肃杀凋零，金刑之变也，其病肩背胸中，肺金之病也，太商，少羽等，解同太阳。

　　少阳，太羽，厥阴，丙寅丙申，其运寒肃，其化凝惨栗冽，其

　　变冰雪霜雹。其病寒，浮肿，太羽，太角，少征，太宫、少商。

　　金运之次，水运继之，少阳在上，太羽水运在中，厥阴在下，乃丙寅丙申之岁，其运寒肃，羽水之运也。其化凝惨栗冽，水冷之化也。其变冰雪霜雹，水坚之变也。其病寒，浮肿，水凝之病也。

　　太羽太角等，解同太阳。

　　凡此少阳司天之政，气化营运先天，天气正，地气扰，风乃暴

　　革，木偃沙飞，炎火乃流，阴行阳化，雨乃时应，火木同德，上应

　　荧惑岁星，其谷丹苍，其政严，其令扰，故风热参布，云物沸腾，

　　太阴横流，寒乃时至，凉雨并起，民病寒中，外发疮疡，内为泄

　　满，故圣人遇之，和而不争，往复之作，民病寒热疟泄，聋瞑，呕吐，上怫肿，色变。

　　寅申为少阳司天之政，凡此壬寅壬申，戊寅戊申，甲寅甲申，庚寅庚申，丙寅丙申，皆主太过之岁，故气化营运，先天时而至。少阳司天，故天气正。正，中正，犹阳和也。厥阴在泉，故地气扰。扰，攘扰，犹鼓动也。厥阴，风也，故风乃暴革，则木偃沙飞。少阳，火也，故炎火乃流。炎火流则阴行阳化，木生火而火生土，故雨乃时应，而火木同德，上应火之惑惑，木之岁星。其谷丹苍者，成熟也。

　　其政严，火之威也。其令扰，风之动也，令扰政严，故风热参有，木火之气也。云物沸腾，太阴横流，土气之散达也。寒乃时至，水之气也，凉雨并起，金之气也。一岁之中，木火主气，兼五气也。民病寒中，外发疮疡，内为泄满，乃外热内寒，表里不和也。惟圣人遇之，能使热以内寒，内寒以清外热，故和而不争。苟非圣人，则寒往热复，热往寒复，往复之作，民病为寒为热，疟，寒热病也。泄，正气虚也。聋瞑，窍不利也。呕吐，中土虚也。上怫肿色变，气血皆虚也。此寒热不愈，而有如是之病也。

　　初之气，地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃火温，草木早荣，

　　寒来不杀，温病乃起，其病气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛，血崩

　　胁满，肤腠中疮。

　　杀，去声。初之客气加临，始于在泉之地气，故地气迁，乃厥阴之右，少阴之气也。初之主气，厥阴风木，故风胜乃摇，寒乃去。少阴客气加临，故候乃大温，而草木早荣。虽有寒气之来，不能杀君火之热，非时而热，故温。病乃起，其病气怫于上也。血溢目赤，咳逆，头痛，血崩胁满，肤腠中疮，皆为温病。

　　二之气，火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不胜湿，雨乃零，民乃康。其病

　　热郁于上，咳逆呕吐，疮发于中，胸胁不利，头痛，身热，昏愦脓疮。

　　二之客气加临，乃太阴湿土，故主气之君火反郁也，白埃四起，土之气也。云趋雨府，湿之气也。

　　风木之气，所以胜湿，今埃起云趋，风不胜湿而雨乃零，始则火反郁，至此雨霖，则民乃康。

　　当火郁之时，其病热郁于上，则咳逆呕吐，疮发于中，则胸胁不利，郁于上，则头痛，发于中，则身热；头痛，则昏愦；身热，则脓疮。

　　三之气，天政布，炎暑至，少阳上临，雨乃涯，民乃热中，聋瞑，血溢脓疮，咳

　　呕鼽衄，渴，嚏欠，喉痹目赤，善暴死。

　　三之客气加临，乃少阳相火，少阳司天，故天政布，少阳加临，故炎暑至，三气乃太阴主时，而少阳客气加临，则火土相生，故雨乃涯。民乃热中，火气盛也；聋瞑，火亢水极也。血溢脓疮，火气盛也。咳呕鼽衄，渴，嚏欠，火刑金也。喉痹目赤，厥阴少阳之气不和也。水不济火，金受火刑，阴阳不和，故善暴死。

　　四之气，凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平，其病满，身重。

　　四之客气加临，乃阳明燥金，金气清凉，故凉乃至。少阳相火主气，故炎暑间化，于时为秋，故白露降，炎暑间化，而白露降，故民气和平。若感凉露之湿气，则其病中满而身重。

　　五之气，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭，刚木早凋，民避寒邪，君子周密。

　　五之客气加临，乃太阳寒水，故阳气去，寒乃来，雨乃降，寒主凝敛，故气门乃闭。其时刚木早凋，民避寒邪，君子周密，可以无病。

　　终之气，地气正，风乃至，万物反生，霜雾以行，其病关闭不禁，心痛，阳气不藏而咳。

　　终之客气加临，乃厥阴风木，与在泉地气相符，故地气正。正，和平也。厥阴，风也，故风乃至。地气正而风至，故万物反生，于时为冬，故霜雾以行，太阳寒水，主终之气，其病关闭不禁。禁，犹止也。心痛，寒气盛也。阳气不藏而咳，言太阳阳气，不藏于水府，则膀胱水气，不濡毛窍而为咳。

　　抑其运气，赞所不胜，必折其郁气，先取化源，暴过不生，苛疾不起，故岁宜

　　咸辛，宜酸，渗之泄之，渍之发之，观气寒温，以调其过，同风热者，多寒化，异风热者，少寒化，用

