<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大风至则屋发折木，而木有变异之象。木气变故民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下，此木淫土虚病也。甚则耳鸣眩转，目不识人。善暴僵仆此风淫木虚病也。木气郁发则太虚苍埃。夫太虚苍埃，乃天心一色或气浊色也。气浊色者，乃黄黑郁若也。天山一色，黄黑郁若则上下尘蒙。故横云上腾而不起雨，此木郁而乃发之候也。木动风生。四时皆有，故其气无常。偃，仆也。呈阴，背向面也。风生则长川草仆。柔叶呈阴，甚则松吟高山，而虎啸岩岫。是木气郁怫之先兆。惟其郁之，是以发之。

　　火郁之发，太虚曛翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山泽燔燎，材木流津，广厦腾烟，

　　土浮霜卤，止水乃减，蔓草焦黄，风行惑言，湿化乃后。故民病少气，疮疡痈肿，胁腹胸背，面首

　　四肢 愤胪胀，疡痱呕逆，螈 骨痛，节乃有动。注下温疟，腹中暴痛，血溢流注，精液乃少。

　　目赤心热，甚则瞀闷懊 ，善暴死。刻终大温，汗濡玄府，其乃发也，其气四。动复刚静，阳

　　极反阴，湿令乃化乃成。华发水凝，山川冰雪，焰阳午泽，怫之先兆也。

　　火气炎灼而热，故火郁之发，太虚如火曛而翳。日月之大明不彰，其时炎火行，大暑至，山泽之间如燔如燎。山泽燔燎，则材木之在山泽者，津汁外流。上天下地犹广厦也。火发烟腾。故广厦腾烟而土块之在广厦者，如霜卤之外浮矣。止水乃减，水因热涸也。蔓草焦黄，火烈如焚也。惑，眩乱也。火亢地赤，民心不宁。眩乱之言，见于风俗。故风行惑言而湿化乃后。后，愆期也。火热伤气，故民病少气，火气外越，故疮疡痈肿。湿化乃后，则湿气内逆，湿气内逆，湿气内逆则胁腹胸背，面首四肢 愤胪胀。

　　火湿之气，郁于内外，则疡痱呕逆。火风之气，淫于内外，则螈 骨痛。节乃有动，火气下行，则注下。

　　火气流经则温疟。火流中土则腹中暴痛。火动也血则血溢流注。火耗其精则精液乃少。精血皆胸则目赤心热，甚则心气自病，郁闷懊 则善暴死，此火亢湿逆，风火并行而有如是之病也。火气欲发，则刻终大温。

　　一气主六十日八十七刻半。如火欲发于四气，则三气之刻数将终。即有大温之气，敷布于外，若汗濡玄府，此其火郁乃发之候也。四之气少阳相火。故其气四，原其火郁之时，火性至动，归复则静。复犹伏也。动复则静，乃阳极反阴之义。阳极反阴则湿令乃化乃成。湿令化成，则光华欲发而水凝之，山川呈色而冰雪之。

　　焰阳之火，归于午泽，此火气怫郁之先兆。惟其郁之，是以发之。

　　有怫之应而后报也，皆观其报而乃发也。木发无时，水随火

　　也，谨候其时，病可与期失时反岁，五气不行，生化收藏政无恒也。

　　总结上文郁发之意。言当谨候其时也。报犹发也。上文云，怫之先兆，乃有怫之应而后发也。皆观其郁之极而乃发也。上文火郁发于四气，金郁发于五气，适当其时。木气无常，则木发无时也。又土湿发于四气之火，水之郁复发于二火前后，是水随火也。故当谨候其郁发之时。则民病可与相期。若失时反岁，五气不行，则生化收藏之政，无有恒也。是必谨候其时，庶民病可期而生化收藏有恒政矣。

　　帝曰：水发而雹雪，土发而飘骤，木发而毁折，金发而清明。火发而曛昧，何气使然？

　　举上文郁发太过之气，问何气使然。

　　岐伯曰：气有多少，发有微甚，微者当其气，甚者兼其下。微其下气而见可知也。

　　见，如字。多，太过也。少，不及也。五运之气，有太过不及，则其发也，有微有甚。微者当其气，得其本位之气也。甚者兼其下，兼得下时之气也。兼下者，时未至而气先至也。故微其下气而见于气交之先，则微甚可知也。

　　帝曰：善。五气之发不当位者何也？

　　土金水木火五气之发，有愆期而不当位者，何也？

　　岐伯曰：命其差。

　　差，不及也。运气失郁后复，故令其差。命，命也。先郁，故令其差也。

　　帝曰：差有数乎？

　　数。如字。不及而差，有度数乎？

　　岐伯曰：后皆三十度而有奇也。

　　奇，音箕。后，不及也。一岁三百六十五度。三十度而有奇，约一月也。

　　帝曰：气至而先后者何？

　　非郁复之气，气至而先后者何？

　　帝伯曰：运太过则其至先。运不及则其至后，此候之常也。

　　运气太过，其至先，运气不及，其至后。上文六十岁中，言之详矣。此乃候之常也。

　　帝曰：当时而至者何也？

　　不先不后，谓之当时。

　　岐伯曰：非太遇，非不及，则至当时。非是者眚也。

　　至当其时，谓之平气，非是者眚也。亦候之常也。

　　帝曰：善。气有非时而化者，何也？

　　非时而化，非其时而化其气也。上文论运气之太遇不及。此举时气之非时以问。

　　岐伯曰：太遇者，当其时，不及者，归其已胜也。

　　太过者当其时，如春温夏热，秋凉冬寒，至不愆期也。不及者归其已胜，如春时雨湿，木胜土也。冬时温热，水胜火也。皆归其已胜之气也。

　　帝曰：四时之气，至有蚤晏。高下左右，其候何如？

　　春夏秋冬四时之气，积候而成，而气至有早晚。如西北地高，气至晏，东南地下，气至早，东南居左，气至早，西北居右，气至晏。早晏高下左右，其候何知。

　　岐伯曰：行有逆顺，至有迟速，故太过者，化先天，不及者，化后天。

　　迟，犹晏也。速，犹早也。气行有逆顺。则至因有迟速，顺行则速，速主太过，故太过者，气化先天时而至；逆行则迟，迟主不及，故不及者，气化后天时而至。知行之逆顺，至之迟速，则知高下左右之早晏矣。

　　帝曰：愿闻其行，何谓也？

　　其行有逆顺，何谓也？

　　岐伯曰：春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。故春气始于下，秋气始于上，

　　夏气始于中，冬气始于标。春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前。此四时正化

　　之常。故至高之地，冬气常在，至下之地，春气常在。必谨察之。

　　春气发于冬，故春气从东西行。夏气发于南，故夏气从南北行。秋气发于西，故秋气从西东行。冬气发于北。故冬气从北南行。此四时之应于四方也。春气自下而升，故春气始于下，秋气从上而降。故秋气始于上，夏火之气从中而布于外。故夏气始于中。冬藏之气，从表而归于内，故冬气始于标。标犹表也。此四时之应于上下内外也。又四方之位，左东右西，前南后北。故春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前，此四时之应于左右前后也。凡此皆四时正化之常。如是而行则顺，不如是则逆。故西北至高之地，冬气常在而多寒。东南至下之地。春气常在而多温，必谨察之，而四方之高下左右，逆顺迟速，从可知矣。

　　帝曰：善，五运六气之应见。六化之正，六变之纪，何如？

　　帝曰：善下旧本误有“黄帝问曰”四字，今删去。运气相应，微见于外，其中更有化变之正纪，帝故问之。

　　岐伯曰：夫六气正纪，有化有变，有胜有复，有用有病，不同其候。帝欲何乎？

　　旧本岐伯下误有对字，今删去。五运合六气，有化有变，有胜有复，有用有病，不同其候。皆六气之正纪，帝欲何问。

　　帝曰：愿尽闻之。岐伯曰，请遂言之。夫气之所至也，厥阴所至为和平，少阴所至为

　　暄，太阴所至为埃，少阴所至为炎暑，阳明所至为清劲，太阳所至为寒雾。时化之常也。

　　夫六气之所也，厥阴为风，主初之气，故厥阴所至为和平。和平，舒迟也。少阴为热，主二之气，故少阴所至为暄，暄，温热也。太阴为湿，主三之气，故太阴所至为埃溽，埃，犹土也，溽，湿热也。少阳为火，主四之气，故少阳所至，为炎暑，炎暑，火气也。阳明为清，主五之气，故阳明所至，为清劲，秋末冬初，清且劲也。太阳为寒，主终之气，故太阳所至为寒 ，寒 ，结为霜雪也。比六时气化之常也。

　　厥阴所至为风府，为璺启。少阴所至为火府，为舒荣。太阴所至为雨府，为员盈。

　　少阳所至为热府，为行出。阳明所至为司杀府，为庚苍。太阳所至为寒府，为归藏。司化之常也。

　　璺，音向。藏，如字，余同。上文言时化，化之征于时也。此言司化，化之主乎内也。厥阴主风故厥明所至为风府，为璺启。璺，剖也，启，开也。少阴主火，故少阴所至为火府，为舒荣。舒，舒展也。荣，荣华也。太阴主湿，故太阴所至为雨府，为员盈。员，周也，盈，满也。少阳主热，故少阳所至为热府，为行出。行出，见于外也。阳明主收，故阳明所至为司杀府，为庚苍。庚，更也，苍，老也。太阳主寒，故太阳所至为寒府，为归藏。归藏，内归藏密也。此六气司化之常也。

　　厥阴所至为生，为风摇，少阴所至为荣，为形见。太阴所至为化，为云雨。少阳

　　所至为长，为蕃鲜。阳明所至为收，为雾露。太阳所至为藏，为周密，气化之常也。

　　此言气化，化之有其气也。厥阴为春，故厥阴所至为生，为风摇。风摇，风之摇动也。少阴主初春，故少阴所至为荣，为形见。形见，形之现于外也。太阴主长夏，故太阴所至为化，为云雨。云雨，湿化也。

　　少阳主初秋，故少阳所至为长，为蕃鲜。蕃，盛也，鲜，艳也。阳明主深秋，故阳明所至为收，为雾露。雾露清寒也。太阳主冬，故太阳所至为藏，为周密。周密，周致深密也。此六气气化之常也。

　　厥阴所至为风生，终为肃。少阴所至为热生，中为寒。太阴所至为湿生，终为注雨。

　　少阳所至为火生，终为蒸溽。阳明所至为燥生，终为凉。太阳所致为寒生，中为温，德化之常也。

　　此言德化，化之有其德也。生，犹本也。终，犹极也。厥阴之气本于风，故所至为风生，终则为肃。肃，清肃也。少阴之气本于热，故所至为热生，中则为寒。寒，少阴之标阴也。太阴之气本于湿，故所至为湿生，终为注雨。注雨，湿之淫溢也。少阳之气本于火，故所至为火生，终为蒸溽。蒸溽，热极汗流也。阳明之气本于燥，故所至为燥生，终为凉。凉，金之清切也。太阳之气本于寒，故所至为寒生，中为温。温，太阳之标阳也。少阴太阳兼禀水火阴阳之气，故不曰终而曰中。此六气始终，为六气德化之常也。

　　厥阴所至为毛化，少阴所至为羽化，太阴所至为保化；少阳所

