<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如头伤加 本（一钱）。手伤加桂枝（一钱）。腰伤加杜仲（一钱）。胁伤加白芥子（一钱）。膝伤上药用绍酒清水各一碗。煎六分。热服。

　　卷上

　　白糖饮

　　凡跌打损伤。如已气绝。牙关紧闭。先用半夏在两腮边擦之。牙关自开。急用热绍酒冲白糖至灵女右

　　卷上

　　九龙定风针

　　治跌打损伤。或手足肩腰疯痛。年久不愈。酸痛隐在骨节筋间。非膏药煎剂之力所能到者。

　　生草乌 生川乌 北细辛 闹阳花（各三钱） 漂苍术（三钱五分） 瑶桂心（四钱） 白芷（二上药各研细末。和匀再研极细。姜汁炼作条。如不好做。以白芨研细末。滚姜汁搅作糊。

　　捣筷秋呼穴

　　卷上

　　紫金锭

　　此药能治百病。效验如神。居家出门。不可不备。

　　一凡中饮食药毒。瘴气河豚土菌死牛马等毒。并用凉水磨服一锭。或吐或痢即愈。

　　一痈疽。发背。疔肿。杨梅等一切恶症。风疹。赤游。痔疮。并用温水或酒磨。日涂数次即一阴症伤寒。狂乱。瘟疫。喉痹。喉风。并用冷水入薄荷汁数匙化下。

　　一心胃及一切气痛。用淡酒化下。

　　一泄泻。痢疾。霍乱。绞肠痧。用薄荷汤化下。

　　一中风。中气。口紧眼歪。五癫。五痫。鬼邪。鬼胎。筋挛。骨节痛。暖酒化下。

　　一自缢。溺水。心头温者。冷水磨灌下。

　　一传尸痨瘵。凉水化服。取下恶物虫积为妙。

　　一久近疟疾。将发时东流水煎。桃枝汤化服。

　　一妇女经闭。红花酒化服。

　　一小儿惊风。五疳。五痢。薄荷汤化服。（慢惊忌用）

　　一头风。头痛。酒研贴两太阳上。

　　一诸腹鼓胀。麦芽汤化下。

　　一风虫牙痛。酒磨涂之。亦吞少许。

　　一打扑损伤。松节煎汤化下。

　　一汤泡火伤。毒蛇恶犬咬伤。冷水磨涂。仍服之。

　　山慈菇（洗净去皮焙二两） 五倍子（剖洗焙二两） 千金子仁（白者佳研纸压去油一两） 红芽上药各研细末。和匀再研极细。以端午七夕重阳。或天德月德天赦天医黄道上吉日。预先斋者服

　　卷上

　　乌金锭

　　治痈疮初起。火盛红肿者。

　　川五倍（剖洗焙燥） 生肥皂（去子弦筋焙燥各二两） 乳香 没药（各去油六钱）

　　上药各研细末。和匀用真米醋捣烂作锭。每重二钱。晒极燥。储洋铁筒。用时真米醋磨浓。

　　收小

　　卷上

　　祛疯酒

　　治一切疯痛。半身不遂等症。

　　大熟地 龙眼肉（各二两） 全当归 潞党参 炙棉 米仁 茯神 甘枸花（各五钱）

　　炒白川二钱）

　　上药用陈绍酒浸瓷瓶。瓷盘作盖。棉纸封口。重汤炖至点三炷香时为度。随量温饮。一日两

　　卷上

　　葵花油

　　专治汤泡火烧。

　　每年六七月。秋葵花开时。买麻油二三斤。储瓷瓶。约大半瓶为度。每晨尽采秋葵花。

　　去心晒。

　　妥处

　　卷上

　　枸橘汤

　　专治子痈。肾子作痛。而不升上。外现红色者是也。此症宜速治。迟则溃烂致命。慎之慎之钱五分）水煎温服。二三剂即愈。

　　卷上

　　八珍粉

　　治脾虚久泻。或转肿胀。善能去湿健脾。

　　莲子（劈开去心） 南芡实 米仁 白扁豆 淮山药 云茯苓（各八两） 糯米 粳米（各半升）

　　上药各炒微黄。和匀。用水磨磨细粉。储洋铁瓶。每餐饭宜少吃。俟上下半日腹微饥时。

　　取

　　卷上

　　仙传午时茶

　　专治伤风。头痛。冒暑。发痧。吐泻等症。

　　茯苓片（八两） 柴胡（六两） 泽泻片 枳壳片 苏叶 防风 扁豆 赤小豆（各五两） 忍冬钩藤（二百上药先将荷叶。放大铁锅内。加水煎汁去渣。再将茯苓等十七味。一并下锅。煎至汁水较浓连同摊晒袋。

　　卷上

　　海猪肉

　　专治小儿胎毒。疳疮。痘 回毒。散漫蜡梨头等症。

　　用海猪肉数斤。不经水洗。切薄片。以白盐腌之。储瓷瓶泥封口。凡遇可治之症。取肉一片

　　卷上

　　仙传惊风丸

　　专治幼孩各项惊风。其效如神。

　　雌雄蚱蜢（各一百只须至立冬日向稻田内捉取放瓦 上文火焙干研细末） 广黄（五分）

　　真琥上药各研细末。和匀再研。清水和为丸。每丸约重五分。临用时取一丸。研细末。用钩藤煎

　　卷下

　　急救服鸦片毒并治汤火伤

　　凡遇服鸦片毒者。急用生南瓜。又名金瓜。嫩者更好。捣露一小茶杯。服下立解。不必取吐瓜露时值斩去斩去数层又方用巴豆仁一粒。矾红少许。冷饭数粒。捣烂搓成一丸。如龙眼核大。服下即解。虽口齿

　　卷下

　　急救服砒毒

　　用防风一两研细末。水调灌之。如吐再灌。无不立解。

　　卷下

　　急救服盐卤毒

　　生豆腐浆。冷服二三碗。即解。至神至妙。如一时难得。以黄豆搅粉。冲冷水去渣。服之亦

　　卷下

　　急救压死跌死

　　急扶起。盘脚坐地。以手提其发。将生半夏末吹两鼻中。以生姜汁灌之。只要心头微温。

　　虽

　　卷下

　　妇人难产

　　产久不下。连服此方二三四帖头煎。不用二煎。以力薄也。服至产为度。产后忌服。接服生木茯神（三产以气血为主。气足则易于送胎出门。血足则易于滑胎落地。若忍痛久则伤气。而气不足。

　　气质产下以开试生化汤 当归（八钱） 川芎（四钱） 桃仁（十粒杵碎） 姜炭（五分） 炙甘草（五分）

　　上药水煎热服。每日服一帖。连服四五帖。

　　卷下

　　妇人行经腹痛

　　制香附 当归尾（各二钱） 延胡 赤芍 丹皮 川芎（各一钱五分） 生地（一钱） 红花（八上药俟临痛时。每日水煎服一帖。连服二三帖即愈。愈后永远忌食生冷茶饭水果等物。

　　不久

　　卷下

　　产后血崩

　　产后血大来。须看血色之红紫。视形气之虚实。如血色多紫。乃当去之败血。留之反作痛。

　　血。

　　止。

　　月外加参生化汤 治产后血崩。形脱。气促。汗多。

　　当归（四钱） 川芎（三钱） 荆芥（四分） 桃仁（十粒杵碎） 高丽参（三钱） 瑶桂（五分二帖如汗出不止。加黄 高丽参。（各三钱）渴加麦冬五味。泻加茯苓莲子。两手脉伏。或右手脉惊悸加闻药加炒升举大补汤 治产后日久。血崩不止。或如鸡卵大块。或去血如片。宜大补脾胃。升提气血高丽参 白术（各三钱） 熟地（二钱） 当归（一钱五分） 川芎 黄 （各一钱） 白芷荆芥如渴加麦冬五味。泻加泽泻莲子。痰加半夏。兼白带者。加苍术、半夏各一钱。俱水煎热服生脉散 保肺清心。治气少汗多。兼口渴。病危脉绝。并夏月火旺烁金。

　　高丽参（五分） 麦冬（八分） 五味子（九粒） 水煎温服。

　　卷下

　　产后心腹痛

　　产后心痛。即胃脘痛。以胃脘在心之下。因伤寒气及冷物。故作痛。用生化汤。佐以散寒消则若加味生化汤 当归（四钱） 川芎（二钱） 炮姜 炙甘草（各五分） 桃仁（十粒杵碎） 痛止去一钱。伤肉食加砂仁

　　卷下

　　妇人经血过多遍身疼痛

　　此乃血不归经。肝不藏血之故。宜用归芍汤。

　　全当归（一两） 生白芍（五钱） 水煎温服。日服一帖。连服十余帖。下期经水照常则愈。或

　　卷下

　　妇人乳核

　　生地 泽兰（各四钱） 王不留行 蒲公英 大力子（各三钱） 炒白芍 小青皮 广郁金 川煎。每日饭后又方。蒲公英（四钱）夏布包。鹿角枝（刨薄片三钱）陈绍酒水各一杯。煎汁热服一二三服。

　　卷下

　　男子疝气痛

　　白归身 老生姜（各三钱） 用羊肉煎汤。每日煎服一帖。连服数帖即愈。

　　三四日两头疟（此系阴阳两亏之症）

　　大熟地 龟板 鳖甲（各四钱） 西党参 炒茯苓 柴胡（各三钱） 槟榔 青皮 炙甘草（各上药。水煎热服。每日服一帖。发日早服二三帖即愈。接服补药。调养二三旬。务使气血复

　　卷下

　　痢疾

　　全当归 生白芍（各一两） 飞滑石 藿香（各二钱） 葛根 槟榔 生甘草 枳壳（各一钱）

　　上药水煎热服。无论红白痛与不痛。日夜泻数十次。每日服一帖。渐服渐效。轻则二三帖。

　　卷下

　　急治绞肠痧

　　（一名干霍乱）

　　生白矾末（二钱）阴阳水一钟调饮。吐出暑气。更刺委中穴。及十手指近甲处。出血更妙。暂

　　卷下

　　急治木舌

　　此症多生于四五月间。少年男女。五脏之火齐升。其舌忽时肿大者。急用生鲜茄数个。

　　捣汁效。

　　卷下

　　急治喉痹

　　痹者闭也。喉间闭塞。重者声哑。本无微恙。顷刻而起者是。

　　巴豆仁（三粒） 细辛末（三文）

　　上药共捣烂。搓长条。约大半寸。放绵纸上。卷作条。约长一寸。居中刀切断。将切断两头又方或用瑶桂心 炮姜 生甘草（各五分） 共盛碗内。取滚水冲入。仍将碗放滚水内。

　　服药

　　卷下

　　缠喉风喉痹

　　此症胸膈气急。忽然喉咙肿痛。手足厥冷。气闭不通。

　　明雄精（二钱） 真郁金（一钱） 巴豆霜（三分）

　　上药各研细末和匀。炼为丸。如白芥子大。每服十二丸。滚水送下。如口噤喉塞。用细笔管

　　卷下

　　缠喉风并一切喉症

　　苏梗 牛蒡子 元参 赤芍 黄芩 花粉 射干 连翘壳 荆芥 防风（各一钱五分）

　　川连上药水煎温服。每日服一帖。二三帖即愈。惟须早服。迟恐不及。

　　卷下

　　缠喉风

　　（此方活人甚多）

　　生白矾细末（五分） 乌鸡蛋（一枚） 调匀。灌入喉中立效。

　　卷下

　　单双喉蛾

　　用万年青根二寸。洗净削去皮。切薄片。捣烂如泥。加真米醋一酒杯搅匀。含咽数次。

　　俟蛾

　　卷下

　　烂喉

　　（此疾日久不愈甚至时延两三年者）

　　燕窠泥（五钱） 凤凰壳（三钱） 生老姜 煨姜（各七片）

　　福建建宁县潘吉泰之妻。前患此症医药罔效。延至三年不愈。后服一二帖见效。接服附子炮

　　卷下

　　头风

　　或因风入眼窍。以致目瞳渐黄失明。如法治之。头风全愈。目亦复明。惟失明已久者。

