<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头风蝥（俗名斑蝥） 不拘多少。焙干研细末。筛去渣。储瓷瓶。用小黄蚬壳二个。各放药末大愈。如边可也

　　卷下

　　胃气痛

　　（此症甚者每晨吐清水或连头痛）

　　制香附（二钱） 良姜（一钱五分） 砂仁末（八分）

　　如病重常吐清水加吴茱萸二钱。

　　上药水煎热服。二三帖即愈。永远忌食生冷瓜果。以免复发。

　　卷下

　　脑流

　　用老丝瓜筋晒燥。瓦上 炭研末。每服一钱。临卧之时。热绍酒送下。三五服即愈。

　　卷下

　　风火眼疾

　　或红肿疼痛。或起红翳。或上下睑内起红皮。或眼珠上起白点。或小儿疳眼发痒者均治。

　　用着有轻获速鹅复

　　卷下

　　小儿慢惊

　　用真艾绒作团。如桐子大。灸头顶发旋穴五壮。又灸肾茎根当中。直上根据本身名指内一中节头后

　　卷下

　　小儿走马牙疳

　　红枣（三枚去核） 红砒（三厘） 将砒匀入枣内。用线扎好。以半湿田泥包裹。炭火。候冷速。

　　卷下

　　虫疾

　　此疾面色黄瘦。饮食少进。不时腹痛。甚者。口吐清水。

　　尖槟榔（二两） 广木香（一两）

　　共研极细末。每服五钱。小儿三钱。须在月初。于病患腹饥之时。先用煎炒香味食物。

　　令其

　　卷下

　　咳嗽多痰并治吐血

　　当归身（三钱） 生白芍 蜜款冬 蜜枇叶（各二钱） 牡丹皮（一钱五分） 炙甘草 桔梗（各如气紧加苏子一钱。

　　上药水煎热服。日服一帖。轻者三五帖即愈。重者服至全愈为度。忌食鸡、鹅、猪、羊、酒误

　　卷下

　　干咳无痰

　　（此症甚至日久不愈者）

　　用红糖拌稀饭。连吃数日即愈。愈后宜服滋阴补血之剂。以复其元。并须忌房事。省辛劳。

　　卷下

　　妇人干血痨

　　（后载二方宜参观之）

　　杭白术 龟板（各一钱五分） 鳖血柴胡 淮山药（各一钱） 女贞子（一钱二分） 甘草（七分）

　　另方见后。

　　卷下

　　孕妇胎坠压脬

　　孕妇足月之际。身弱气虚。胎忽下坠。将尿脬口压闭。以致尿不能放。时久胀痛难忍。

　　急令胎升冲而

　　卷下

　　受暑

　　此症头额胀冷。心胸饱满。或觉头眩。或时发冷。饭食减少。足软无力。脉象浮虚者是。

　　六一散（三钱） 藿香（一钱半） 真青蒿梗（子不用土者不灵各二钱五分）

　　如胸膈饱满者。宜加川浓朴一钱五分。

　　上药水煎热。开水冲热服。头额手足出汗即效。每一二日服一帖。连服数帖全愈。

　　卷下

　　伤寒小肚骤然胀痛

　　此症或至肾子升上。胀痛更甚。

　　用大葱头六七个。切碎捣烂。放大碗内。陈绍酒半斤。重汤炖滚。冲入热服。立刻全愈。

　　或

　　卷下

　　伤寒忽然发冷发热

　　此症小便长。口不渴。先冷后热。甚至人昏。脉象沉细。系寒症也。

　　淡附片（四钱） 吴茱萸 炮姜（各二钱） 当归 白芍（各二钱五分） 水煎热服。

　　出汗即愈。

　　卷下

　　伤寒身体不时发抖

　　淡附片 桂枝尖 生白芍（各二钱） 炙甘草（一钱） 生姜（三片） 红枣（三枚）

　　上药水煎热服。每日服一帖。连服二三帖。至愈为度。

　　卷下

　　小儿伤寒忽然眼翻口吐涎沫手足抽搐。

　　生姜 红糖（各二钱）

　　上药水煎热服。吐出积痰即愈。惟须加穿衣裤。使其和暖为要。

　　卷下

　　阴火发烧

　　此症日夜发烧。人昏。烧后即退。退时人清。口不甚渴。渴不多饮。甚至眼鼻嘴内。津液干当归身 生白芍（各三钱）

　　上药水煎热服。每日服一二帖。渐服渐效。至烧退尽为度。接服元麦地黄汤。数帖即愈。

　　元参 麦冬（各二钱） 熟地（四钱） 淮山药 白茯苓（各三钱） 山萸肉 牡丹皮 泽泻（各

　　卷下

　　鱼口便毒

　　此症生在小肚两旁。初起硬肿。未红未痛之时。尚可发散。

　　第一灵宝丹一钱。生白矾末五分。研匀。雄猪胆汁调搽。每日一换。燥则觉痛。以米醋鸡毛

　　卷下

　　脱骨疽

　　此症生手足各指。或生指头。或生指节指缝。初生或白色痛极。或如粟米。起一黄 。

　　其皮用顶大生甘草。研极细末。麻油调浓敷之。每日一换。不可间断。再用金银花 元参（各三两） 当归（二两） 生甘草（一两） 水煎服。每日一帖。连服十帖必愈。永无后患。药味切

　　卷下

　　红丝疔

　　此症生于手足掌胫等处。疔边有红丝一条。循腕股而上。渐上渐宽。急用艾绒作团。如桐子丹治

　　卷下

　　牙漏

　　此症难于收功。根据法治之。无不速愈断根。不用散丹。只要日贴三妙膏（方见卷上）。

　　内服元

　　卷下

　　血痣

　　此症生于两太阳等处。陡起红点如粟粒者是。觉痒手搔破。出血如红丝线不止。急用瘦猪肉一

　　卷下

　　痔痛下血

　　当归 川芎 黄 神曲 槐花 地榆（各一两） 阿胶珠 血余炭 荆芥穗（炒炭） 木贼草上药共研细末。炼蜜为丸。如桐子大。每服五十丸。食前米汤送下。

　　卷下

　　脏毒

　　干柿（二钱）烧灰研细末。开水送服。昔有一人患此症。下血数年。得此方服。一次即愈。

　　卷下

　　肠风

　　（此症粪后出血其色紫黑者是）

　　大龙眼肉（一粒） 包苦参子仁（七粒） 空心开水送下。每日一服。连服三四日即愈。

　　又方。

　　卷下

　　黄胖病

　　黑枣（一斤煮熟去皮） 青矾（一文研细） 米醋（一文） 共捣烂。炼为丸。如桐子大。晒燥为止。

　　卷下

　　肚痛霍乱吐泻

　　雄黄 生白矾（各等分）

　　共研细末。用晚米饭捣烂炼为丸。如绿豆大。 每服三钱。开水送下即愈。 孕妇忌服。

　　卷下

　　又治霍乱时证

　　凡上吐下泻。又有吐而不泻。泻而不吐。亦有吐泻不出者。名为干霍乱。治不得法立死。

　　此藿香 炒苍术 柴胡 羌活（各二钱） 泽泻 木通（各一钱） 神曲 陈茶叶（各三钱） 加生葱连根（如口干。加鲜荷叶一块。

　　清水浓煎。温服。轻者一服。重者再服即愈。

　　此方得于四川吕祖宫内。石碑刻就。治愈多人。

　　卷下

　　一切牙痛

　　长纸煤二条。须内空者。剪去头一寸。以断处留出寸半。余以灯油蘸全。将头先后插入左右效如

　　卷下

　　各种胀病

　　（附补药二方）

　　一曰气胀。因饭后口角动气而成。先由胸腹胀起。渐渐延胀四肢。饮食少进。气不宽舒。

　　二曰水胀。因小便短少而成。先由两足背胀起。渐至上身。胃口渐闭而气渐促。 以上二症三钱。

　　淡姜汤三曰臌胀。俗名蜘蛛胀。此因妇女经闭。肚腹渐胀。四肢渐细。状若蜘蛛也。饮食减少。

　　夜度。自然眠食如常。接服后开补药二方。至数月后。血气充足。经水自通。亦不忌咸。

　　四曰脾虚胀。因脾虚泄泻。日久不愈。转为胀病。治法以祛湿健脾为主。宜服八珍粉。（方上下半日。各取八珍粉一二汤瓢。加白糖开水冲糊。作点心食之。

　　渐又有病后之人。手足头面胸腹等处。忽然浮肿。问其大小便如常。胃口尚开。夜睡安稳。

　　惟宜以上各种胀病。自调治起。务须忌食生冷水果。并一切发气各物四个月。保无后患。

　　补药第一方 大熟地 全当归 白茯苓 淮山药 南芡实（各三钱） 潞党参 炒冬术炒白钱） 生姜（补药第二方 大熟地 全当归（各四钱） 潞党参 炙黄 白茯苓 南芡实 淮山药（各三甘草（一钱）

　　卷下

　　男妇痞块

　　（宜用六味地黄丸其效如神）

　　大熟地（一斤） 淮山药 山萸肉（各八两） 白茯苓 牡丹皮 泽泻（各六两）

　　上药研细末。白蜜炼为丸。如绿豆大。每晨服五钱。淡盐汤送下。渐服渐效。切勿间断。

　　至

　　卷下

　　遗精

　　此症系勤劳太过。心肾不交所致。心火旺则肾水溢。肾水溢则下泄矣。方以补中土为主。

　　土抱木茯神 漂于术 石莲子（各三钱） 九制何首乌（二钱五分） 女贞子（二钱） 远志肉 柏上药水煎热服。每日一帖。连服五六帖。接服后方。

　　大熟地（五钱） 云茯苓 抱木茯神（各四钱） 山萸肉 远志肉（各三钱） 生枣仁（一钱五分）

　　钱） 正瑶桂心（苡仁（各四钱）

　　钱五分） 黄连（三分）

　　大熟地 云茯苓 薏苡仁 山萸肉 生枣仁（各三钱） 抱木茯神土炒漂白术 杭白芍（各二数帖。至全愈

　　卷下

　　瘰

　　生姜一片。如一钱浓。贴 上。艾绒一团。略小于 。捻紧上尖下平。放姜片上灸之。

　　火息去其

　　卷下　癫狗咬伤

　　毒发欲死

　　凡被癫狗咬或衔衣。即触毒瓦斯。设自昧不觉。未经早治。或治不中肯。急则七日发作。

　　缓作嚼舌风即亦以其癫急方见后。

　　真纹党 红柴胡 前胡 羌活 独活 茯苓 生甘草（各三钱） 炒枳壳 桔梗 抚芎（各二清水浓煎。温服。

　　又据友云。癫狗来家。或遇诸涂。不及趋避。或被咬衔衣。感触毒瓦斯。知觉畏风畏锣声。

　　或毒欲永保无虞。设好狗被咬。于未发之先。亦用此方。加乌药一两。水浓煎。拌饭与食。断不致癫。屡经照方施治。应手见效。即孕妇亦可服愈。并无他患。灵验异常。所望仁人君子。大发慈悲。刊印传送。俾得周知。随遇施救。功德无量。

　　卷下

　　毒蛇咬

　　用田鸡草。放口内嚼融敷伤处。立能止痛消肿。

　　卷下

　　风湿脚肿

　　杉木皮（二两） 东瓜皮 柚子皮（各一两） 生姜皮 苍术 防风（各五钱） 桑叶 桑枝桂酒脚（一斤）

　　加

　　卷下

　　手足风湿麻木作痛

　　生黄 桑寄生 木瓜 老生姜（各三钱） 生白芍（二钱） 大红枣（二十枚） 用米酒炖透代

　　卷下

　　食积呕水

　　阳附三钱 西庄黄力胜生军 槟榔（各一钱） 细辛（二分） 水煎热服一二帖。取泻即愈。

　　卷下

　　肾子肿痛名曰子痈

　　此症肾囊发红。肾子下坠者是。若不速治。溃烂致命。

