<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治太阴伤寒，手足温，自利不渴，腹满时痛，咽干，其脉尺寸俱沉细。

　　人参 干姜(炮) 白术 甘草(炙) 陈皮 青皮（各等分）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，食前服。

　　卷之四　伤寒证治

　　五积散

　　治太阴伤寒，脾胃不和；及有积聚腹痛。

　　苍术(泔浸一宿，二十两） 桔梗（十两） 陈皮（六两） 白芷 甘草(炙，各三两） 当归（二两） 川芎（一两半） 芍药 白茯苓 半夏(汤去滑，各一两） 麻黄(去节，春夏，二两，秋冬，三两） 干姜(春夏，两半，秋冬，二两） 枳壳(汤浸去瓤，锉炒，四两） 浓朴(姜制炒，二两） 桂心(春夏，三两，秋冬，四两）

　　上先将前十二味 咀，微炒令香，取出，当风凉之，入后枳壳、桂、朴三味，同为细末。每服三钱，水一盏，姜三片，枣二枚，煎七分，食前温服。伤寒手足逆冷，自汗不止，脉沉细，面青，呕逆，加顺元散一钱同煎热服；产妇阵疏难产，经三两日不生，胎死腹中，或产母气乏委顿，产道干涩，加顺元散水七分、酒三分煎，相继两服，气血内和即产；胎死者，不过三服当下。其顺元散多少，量产母虚实加减。伤寒发热，侠内寒者，加葱白二寸、豉七粒同煎，相继服，当以汗解。

　　卷之四　伤寒证治

　　顺元散

　　乌头(炮去皮尖，二两） 附子(炮去皮脐) 天南星(炮，各一两） 木香（半两）

　　上为末，同前法煎此药。治内外感寒，脉沉伏迟细，手足冷，毛发恂栗，伤寒阴证，大啜一二杯，气和汗出即愈。

　　足少阴肾经伤寒，口燥舌干而渴，背恶寒，反发热倦怠。其脉流注，与伤风同。

　　卷之四　伤寒证治

　　附子细辛汤

　　治少阴伤寒，口中和，而背恶寒，反发热倦怠，自汗而渴，其脉尺寸俱沉而紧者。

　　麻黄(去节) 细辛 附子(炮去皮脐，各半两)上粗末。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，食前服。手足厥冷者，去麻黄、细辛，加干姜半两、甘草一分。或口燥舌干而渴，宜急下之。

　　足厥阴肝经伤寒，烦满，发热恶寒，往来如疟，或囊缩，小腹急痛。其脉流注，与伤风同。(本论用小建中汤，方见九痛门，去远志即是)

　　卷之四　伤寒证治

　　麻黄桂枝各半汤

　　治厥阴伤寒，烦满，发热恶寒，往来如疟；或囊缩，其脉尺寸俱微缓者主之。若脉沉短，其囊必缩，急以大承气下之，可保五死一生。承气汤乃利阳明药耳，若病到厥阴，其势已甚，盖阳明养宗筋，为热毒所攻，乃以承气泻其能养，故利阳以救阴，此犹假虞伐虢、围魏救赵之意也。

　　桂心（四钱一字） 芍药 麻黄(去节) 杏仁（十二个，去皮尖) 甘草(炙，各半两)上粗末。每服五钱，水一盏半，煎八分，去滓，食前服；入姜枣煎亦得。

　　大承气汤

　　 (方见足阳明经)

　　小建中汤

　　 (方见九痛门)

　　卷之四

　　伤寒传变次序

　　《内经·热论》论伤寒云：太阳为诸阳主气，伤寒必先自太阳始。至汉诸师，凡外所因，皆曰太阳病，未为了义。足太阳寒水，其位居辰，辰为六气化原，故丙辛遁起戊子，至辰为壬辰水，而太阳正化居焉。在天为寒，在地为水，寒喜归水，故寒必首伤太阳。以此例推，寒既自太阳入，风当自少阳入，湿当自阳明入。《经》曰：阴为之主，阳与之正。别于阳者，知病从来；别于阴者，知死生之期。此之谓也。或问传变次序，当如何耶?然阴阳流行，出入次序，固有定说，及其中病，或喜入，或成虚，或成两感，或守一经，其可拘也?但当以脉证分别阴阳表里盛衰为治，尤不可以日数期也。

　　卷之四

　　料简

　　论曰：有汗不得服麻黄，无汗不得服桂枝。切忌不得误。若寒证见风脉，风证见寒脉，却以麻黄桂枝各半汤。古人治伤风，热多寒少，恶风，脉浮紧，无汗，用青龙汤，盖先伤风而后伤寒，风证尚在，而寒脉已行，故有是备也。若先伤寒而后伤风，寒多热少，不烦躁，微厥，脉当浮缓弱而自汗，即伤寒见风脉；但青龙紧暴，不若各半汤平和无悔吝也。诸经皆仿此。

　　卷之四

　　六经伤寒用药格法

　　夫伤寒，始自太阳，逆传阳明，至于厥阴而止。六经既别，治法不同，太阳属膀胱，非发汗则不愈，必用麻黄者，以麻黄生于中牟，雪积五尺，有麻黄处，雪则不聚，盖此药能通内阳气，却外寒也。阳明属胃，非通泄则不愈，必用大黄、芒硝以利之。少阳属胆，无出入道，柴胡与半夏能利能汗，佐以子芩，非此不解。太阴属脾，中州土也，性恶寒湿，非干姜、白术，不能温燥。少阴属肾，性畏寒燥，非附子则不能温。厥阴属肝，藏血养筋，非温平之药，不能润养。此经常之道也。后学不知伦类，妄意进饵，遂致错乱，诸证蜂起，夭伤人命，可不究辨。且三阳病，汗下和解，人心知之；至太阴脾经，温燥不行，亦当温利自阳明出，如温脾丸用大黄者是也。少阴肾经，虽用附子，复使麻黄，则知少阴亦自太阳出。厥阴用桂，自少阳出明矣。及其二阳郁闭，皆当自阳明出。故三阴皆有下证，如少阴口燥咽干，下利清水；太阴腹满时痛；厥阴舌卷囊缩，皆当下之。学人宜审详，不可率易投也。

　　卷之四　六经伤寒用药格法

　　温脾丸

　　治久病虚羸，脾气弱，食不消，喜噎。

　　黄柏 大麦 (炒) 吴茱萸 桂心 干姜(炮) 细辛 附子(炮去皮脐) 当归 大黄(蒸) 神曲(炒) 黄连（各一两）

　　上为末，蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，空腹、酒饮任下。

　　卷之四

　　三阳合病脉证治

　　三阳有合病，三阴无合病。所谓三阳合者，有太阳阳明，有少阳阳明。自太阳传至阳明，头疼腰痛者，太阳也；肌热目痛鼻干者，阳明也。尚恶寒，脉必浮大而长。浮者，太阳脉也；长者，阳明脉也，当随证调之。本太阳证，因发汗多则谵语，属阳明，故有太阳阳明也。少阳证未罢，犹当和解，不可便作阳明下之。

　　卷之四　三阳合病脉证治

　　葛根汤

　　治太阳病，项背强KT KT 然，无汗恶寒。并治三阳合病自利方。

　　葛根（一两） 麻黄(去节，三分） 桂心（半两） 甘草(炙) 芍药（各半两）

　　上锉散。每服五钱匕，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎七分，去滓，食前温服。三阳合病，不下利，但呕者，加半夏六钱。

　　卷之四

　　两感证论并治法

　　两感伤寒者，表里俱病也。一日太阳与少阴俱病，头痛口干，咽满而渴；二日阳明与太阴俱病，腹满身热，不食谵语；三日少阳与厥阴俱病，耳聋囊缩而厥。两病俱作，治有先后，先宜救里，脏气内正，急宜攻表，救内固宜急，而表亦不可缓也。救里解表，各随诸证而善用之，自非精妙甄别，其孰能与于此也。

　　卷之四　两感证论并治法

　　四逆汤

　　治少阴伤寒，自利不渴，呕哕不止；或吐利俱发，小便不利；或汗出过多，脉微欲绝，腹痛胀满，手足冷；及一切虚寒厥冷。凡病伤寒，有此证候，皆由阳气虚有寒，虽更觉头痛体疼，发热恶寒，四肢拘急，表里悉具者，未可攻表，宜先服此药以助阳救里。

　　甘草(炙，一分） 干姜（二钱，炮) 附子(炮去皮脐，半两)上锉散。每服五钱匕，水一盏半，煎七分，去滓，食前服。强人，加干姜一钱；或恶寒脉微而利，利止仍亡血者，加人参半两；或发汗，若下之，病仍不能解，烦躁者，仍加茯苓半两；面赤者，加连须葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药一两；呕者，加生姜一两；咽痛者，去芍药，加桔梗半两。

　　卷之四

　　两感治法料简

　　桂枝、麻黄，皆攻太阳经表药，方各见太阳经，其如阳明、太阴、少阳、厥阴，并可于风寒二方论中，随证施治。

　　卷之四

　　阴毒证治

　　阴毒为病，手足冷，腰背强，头疼腹痛，或烦渴，精神恍惚，额与手背，时出冷汗，音声郑重，爪甲面色青黑，多因脾肾虚寒伏阴，重感于寒所致。

　　卷之四　阴毒证治

　　附子散

　　治阴毒伤寒，唇青面黑，身重强，四肢冷；或因服冷药过度，心腹胀满，昏沉不识人。

　　附子(炮去皮脐，三分） 桂心（半两） 当归 白术（各半两） 半夏(汤洗去滑) 干姜（各一分，炮)上为末。每服三钱，水二盏，生姜三片，煎六分，不以时热服，衣覆取汗。

　　卷之四　阴毒证治

　　返阴丹

　　治阴毒伤寒，心神烦躁，头痛，四肢逆冷，面青腹胀，脉沉伏者。

　　硫黄(通明，五两，别研) 硝石(别研) 太阴玄精（各二两，别研) 干姜(炮) 桂心 附子(炮，各半两)上用铁铫，先铺玄精，次下硝末各一半，中间铺硫黄末，又将二石余末盖上，以小盏合着，熟炭火三斤，烧令得所，勿令烟出，急取瓦盆合著地上，四面灰盖，勿令烟出，候冷，取出研细，入后药为末，同研匀，米糊丸，如梧子大。每服二三十丸，煎艾汤下，顿服，汗出为度；未退，乃大着艾炷，灸脐下丹田、气海；更不退，则以葱啖熨之。

　　卷之四　阴毒证治

　　葱啖熨法

　　治气虚阳脱，体冷无脉，气息欲绝，不省人事；及伤寒阴厥，百药不效者。

　　葱一束，以索缠如饼馅大，去根叶，唯存白长二寸许，先以火 一面令通热，勿至灼人，乃以热处着病患脐下，上以熨斗盛火熨之，令葱饼热气透入腹中，更作三四饼，遇一饼坏，不可熨，即易一饼。候病患醒，手足温，有汗乃瘥，更服四逆汤良。

　　卷之四

　　阳毒证治

　　阳毒为病，躁热，面赤咽痛，身斑色如锦纹，下利赤黄，内外结热，舌焦鼻黑，类如烟煤，妄言狂走。多因肠胃燥热，阳气独盛，阴气暴绝，妄服燥药、热食所致。

　　卷之四　阳毒证治

　　升麻汤

　　治阳毒。伤寒一二日便成阳毒，或服药吐下后，变成阳毒。腰背痛，烦闷不安，面赤狂言，或走，或见鬼，或下利，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，下脓血，脉大浮数。五日可治，七日不可治。

　　升麻（半两） 犀角屑 射干 黄芩 人参 甘草(炙，各一分）

　　上为锉散。每服五钱匕，水一盏，煎七分，去滓热服，并进三四服，温覆汗出为度。

　　卷之四　阳毒证治

　　栀子仁汤

　　治阳毒伤寒，壮热，百节疼痛。

