<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之五　病后虚烦证治

　　橘皮汤

　　治动气在下，不可发汗，发之，反无汗，心中大烦，骨节疼痛，目 ，恶寒，食则反呕，谷不得入，宜服此方。

　　橘皮（一两半） 甘草(炙，半两） 人参（一分） 竹茹（半两）

　　上锉散。每服五钱，水一盏，姜三片，枣一个，煎至七分，去滓，食前服之。

　　卷之五

　　料简

　　凡伤寒中杂病，证状非一，当随门类，量酌施治可也。如发黄，则多用五疸中药，只根据黄胆治之。发狂，已见阳毒门；吐衄，便利瘀血，见失血门；下痢，见滞下；奔豚，见五积；阴阳厥，见厥论；呕哕喘咳，各见本门。其他更不繁录。

　　卷之五

　　伤暑叙论

　　伤暑者，乃夏至前后各三十日有奇，少阳相火用事之时也，炎热大行，烁石流金，草萎河涸，人或伤之，则发热自汗，面垢，背寒倦怠，少气。以暑消气，气消血散，与伤寒相类。此是夏间即病，非冬伤寒至夏发为热病也，当以脉别之。伤暑脉虚无力，盖因气血消散，致血虚弱；伤寒则泣血而闭，脉紧而有力，大不同也。《要略》言伤寒家别有 病。盖诠次者，见其一条别在后，故有是说。轻重不同，识者当自知之。

　　卷之五

　　伤暑证治

　　病者身热恶寒，头疼，状如伤寒；或往来寒热如疟，烦躁渴甚，眩晕呕吐，背寒面垢，泄泻，昏闷不清，其脉阴阳俱虚缓而微弱，皆由伤暑之所致也。

　　卷之五　伤暑证治

　　却暑散

　　治冒暑伏热，头目眩晕，呕吐泄利，烦渴背寒，面垢。

　　赤茯苓 甘草(生，各四两） 寒食面 生姜（各一斤，切，搜面令匀)上为末。每服两钱，新汲水调下；或汤点服，不拘时候。

　　卷之五　伤暑证治

　　五苓散

　　治伤暑烦渴，引饮无度。兼治伤寒温热，表里未解，烦渴引水，水入即吐，或小便不利，及汗出表解，烦渴不止。又治霍乱吐利，黄胆湿疫。

　　泽泻（二两半） 桂心（一两） 猪苓(去皮) 赤茯苓 白术（各一两半）

　　上为末。每服二钱，沸汤下，不以时，服讫，多饮热汤，汗出即愈。

　　卷之五　伤暑证治

　　桂苓丸

　　治烦渴，消痰饮，宽胸膈。

　　桂心 白术（各二两） 赤茯苓（三两） 乌梅肉（两半） 干生姜（一两） 甘草(炙，半两)上为末，蜜丸，弹子大。每一丸至二丸，嚼细，熟水下。

　　卷之五　伤暑证治

　　香薷丸

　　治大人小儿伤暑伏热，躁渴瞀闷，头目昏眩，胸膈烦满，呕哕恶心，口苦舌干，肢体困倦，不思饮食；或发霍乱，吐利转筋，并宜服之。

　　香薷(去梗) 紫苏(去梗) 干木瓜（各一两） 丁香 甘草(炙) 檀香 白茯神(去木) 藿香（各半两）

　　上为末，蜜丸，弹子大。每一丸至二丸，熟水嚼下；或新汲水化下亦得。小儿半丸。

　　卷之五　伤暑证治

　　消毒丸

　　治中暑烦渴，晕眩寒热。

　　半夏（一斤，七次汤去滑，米醋煮令透) 茯苓 甘草(生，各半斤)上为末，蜜丸，梧子大。每服三十丸，新汲水不以时服。

　　卷之五

　　伤湿叙论

　　《经》云：湿为停着。凡关节疼痛，重痹而弱，皆为湿着。若气不平，亦使人半身不遂，口眼 斜，涎潮昏塞，此中湿之候也。夫寒热风湿，皆能并合为病，所谓风湿、寒湿、湿温者，其证各不同，为治亦别，不可不辨。若治风湿、寒湿，当发其汗，但微微似汗出，则风湿俱去；若大汗出，风去湿不去，则不能愈；若治单单中湿，只宜利小便，忌不得以火攻并转利。湿家下之，额上汗出，微喘，小便不利者死；若下利不止者亦死。论曰：治湿不利小便，非其治也。

　　卷之五

　　伤湿证治

　　病者身重脚弱，关节重疼，发热恶寒，小便秘涩，大便飧泄，自汗，腰脚冷痹，腿膝浮肿，小便或自利，不渴。皆久坐卑湿，或为雨露所袭，或汗出衣里，受湿渐渍得之，名曰湿痹。

　　卷之五　伤湿证治

　　肾着汤

　　治身重，腰冷痹，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，食饮如故，病属下焦，以身劳汗出，衣里冷湿，久而得之，腰以下冷痛，腰重如带五贯钱。

　　甘草(炙) 白术(各二两） 干姜(炮) 茯苓(各四两)上为锉散。每服四大钱，水一盏半，煎七分，去滓，食前服。

　　卷之五　伤湿证治

　　渗湿汤

　　治坐卧湿地，或为雨露所袭，身重脚弱，关节重疼，发热恶寒；或小便秘涩，大便飧泄；或汗出衣里，湿渍得之，腿膝或肿，小便利，反不渴。

　　苍术(米泔浸) 白术 甘草(炙，各二两） 干姜(炮) 茯苓(各四两） 陈皮 丁香(各半两)上锉散。每服四钱，水盏半，姜三片，枣二枚，煎七分，去滓温服。

　　卷之五

　　寒湿证治

　　病者身体烦疼，无汗恶寒，发热，脉浮缓细，皆寒湿相并所致也。

　　卷之五　寒湿证治

　　麻黄白术汤

　　治寒湿，身体烦疼，无汗恶寒，发热者。

　　麻黄(去节，三两） 桂心(二两） 甘草(炙，一两） 杏仁(二十粒，去皮尖) 白术(四两)上为锉散。每服四钱，水盏半，煎七分，去滓，食前温服。

　　卷之五

　　风湿证治

　　病者身疼，日晡发热，不能转侧，短气，汗出恶风，不欲去衣，或身微肿，脉浮弦细，此风湿相搏，或汗出当风所致也。

　　卷之五　风湿证治

　　桂枝附子汤

　　治风湿相搏，身体烦疼掣痛，不得屈伸，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿。

　　桂枝(去皮，四两） 白术 附子(炮去皮脐，各三两） 甘草(炙，三两)上为锉散。每服四大钱，水盏半，姜五片，枣两个，煎七分，去滓，空心温服。或大便秘，则去桂；小便不利，悸气，加茯苓三两；痹，加防己四两；腹痛，加芍药四两。

　　卷之五

　　风湿寒证治

　　病者汗出身重，恶风喘满，腹内不和，下气上冲，脐下连脚冷痹，不能自屈伸，骨节烦疼，近之则痛极，如 节状，此由冒风湿寒，三气杂至而为病也。

　　卷之五　风湿寒证治

　　防己黄汤

　　治伤风湿寒，脉浮紧细，身重，汗出恶风。并治风水脉浮，身重不渴。

　　防己（四两） 黄 （五两） 甘草(炙，二两） 白术(三两)上为锉散。每服五钱，水盏半，姜五片，枣两枚，煎七分，去滓，空腹服。喘者，加麻黄；胃中不和，加芍药；气上冲，加桂；下有陈寒，加细辛。服药后，当如虫行皮中，从腰以下如水，后坐被上，又以一被绕腰以温下，令微汗瘥。

　　卷之五

　　风湿温证治

　　病者烦渴引饮，心腹冷痛躁闷，口干面垢，恶寒恶风，饥不能食，眩晕呕哕，此伏暑中风湿所致也，治之各有方法。

　　卷之五　风湿温证治

　　白术茯苓干姜汤

　　治伏暑中风湿，烦渴引饮，心腹疼，躁闷，口干面垢，洒洒恶寒，淅淅恶风，微汗，饥不能食。

　　白术 干姜 茯苓 细辛 桂心 干葛 甘草(炙) 橘皮 乌梅 京豉上等分，为细末。每服二钱，白汤点下。

　　卷之五

　　暑湿风温证治

　　暑者，六气之一，能与风湿并合为病，循经流入诸脏，但与寒不相得，故有暑湿风温之证。暑湿者，恶寒反热，自汗，关节尽痛，头目昏眩，手足倦怠，不自胜持，此并伤暑湿所致也。风温者，头痛身热，常汗出，体重喘息，四肢不收，嘿嘿欲眠，此由先伤风后伤暑所致也。治之各有方法。

　　卷之五　暑湿风温证治

　　茯苓白术汤

　　治冒暑毒，加以着湿；或汗未干即浴，皆成暑湿。

　　茯苓 干姜(炮) 甘草(炙) 白术 桂心（各一两）

　　上为锉末。每服四钱，水一盏，煎七分，去滓，食前服。

　　卷之五　暑湿风温证治

　　葳蕤汤

　　治风温，兼疗冬温，及春月中风伤寒，发热，头眩痛，咽喉干，舌强，胸内疼痛痞满，腰背拘急。

　　葛根 麻黄(去节，汤，焙干秤) 甘草(炙) 白薇 川芎 羌活 杏仁（各半两，去皮尖)石膏（一两，碎) 葳蕤（三分） 青木香（一分）

　　上锉散。每服五钱，水盏半，煎七分，去滓，食前服之。木香冬用一两，春用半两。

　　卷之五

　　君火论

　　五行各一，唯火有二者，乃君相之不同。相火则丽于五行，人之日用者是也；至于君火，乃二气之本源，万物之所资始。人之初生，必投生于父精母血之中而成形。精属肾，肾属水，故天一而生水；血属心，心属火，故地二而生火；识为玄，玄属水，故天三而生木，乃太一含三引六之义也。亦道生一，一生二，二生三之数也。则知精血乃财成于识，以识动则暖，静则息，静息无象，暖触可知。故命此暖识以为君火，正《内典》所谓暖识息三连持寿命者是也。然其所以谓之君者，以不行炎暑，象君之德；万物资始，象君之化；位居少阳，象君之政；神明出入，象君之令。故君亦天也，天亦君也。干以元亨利贞而营运于其上，君以德化政令而辅成于其下。天道顺序，则生长化收藏，不失其时；君道助顺，故进退存亡，不失其正，其实皆一理也。成象取法，虽主配于心肾，推而明之，一点精明，无物不备。是宜君火之用，上合昭昭，下合冥冥，与万物俱生，而无所间断也。医者苟不明此，皆堕于术数伎艺，与夫瞽史之用易，拘拘于卜筮休咎之中。吾见其大蔽圣人之道，未闻有益于天下后世也。悲夫!

　　卷之五

　　五运论

　　夫五运六气，乃天地阴阳营运升降之常道也。五运流行，有太过不及之异；六气升降，则有逆从胜复之差。凡不合于德化政令者，则为变眚，皆能病患。故《经》云：六经波荡，五气倾移。太过不及，专胜兼并。所谓治化，人应之也，或遇变眚，聿兴灾 ，因郁发以乱其真常，不德而致折复，随人脏气虚实而为病者，谓之时气。与夫感冒中伤，天行疫，显然不同。前哲知夫天地有余不足违戾之气，还以天地所生德味而平治之。经论昭然，人鲜留意，恐成湮没，故叙而纪之。

　　卷之五

　　五运时气民病证治

　　凡遇六壬年，发生之纪，岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病飧泄，食减体重，烦冤肠鸣，胁支满；甚则忽忽善怒，眩冒癫疾。为金所复，则反胁痛而吐，甚则冲阳绝者死。

　　卷之五　五运时气民病证治

　　苓术汤

