<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脾胃感风，飧泄注下，肠鸣腹满，四肢重滞，忽忽善怒，眩冒颠晕，或左胁偏疼。

　　白茯苓 浓朴(姜汁制炒) 白术 青皮 干姜(炮) 半夏(汤泡去滑) 草果(去皮) 甘草(炙，各等分)上锉散。每服四钱，水盏半，姜三片，枣两枚，煎七分，去滓，食前服之。

　　凡遇六戊年，赫曦之纪，岁火太过，炎暑流行，肺金受邪，民病疟，少气咳喘，血溢泄泻，嗌燥耳聋，中热，肩背热甚，胸中痛，胁支满，背髀并两臂痛，身热骨痛，而为浸淫。

　　为水所复，则反谵妄狂越，咳喘息鸣，血溢泄泻不已；甚则大渊绝者死。

　　卷之五　五运时气民病证治

　　麦门冬汤

　　治肺经受热，上气咳喘，咯血痰壅，嗌干耳聋，泄泻，胸胁满，痛连肩背，两臂膊疼，息高。

　　麦门冬(去心) 香白芷 半夏(汤洗去滑) 竹叶 甘草(炙) 钟乳粉 桑白皮 紫菀(取茸) 人参（各等分）

　　上锉散。每服四钱，水盏半，姜两片，枣一枚，煎七分，去滓，食前服。

　　凡遇六甲年，敦阜之纪，岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛清厥，意不乐，体重烦冤，甚则肌肉痿，足痿不收，行善 ，脚下痛，中满食减，四肢不举。为风所复，则反腹胀，溏泄肠鸣；甚则大溪绝者死。

　　卷之五　五运时气民病证治

　　附子山茱萸汤

　　治肾经受湿，腹痛寒厥，足痿不收，腰 痛，行步艰难；甚则中满，食不下，或肠鸣溏泄。

　　附子(炮去皮脐) 山茱萸（各一两） 木瓜干 乌梅（各半两） 半夏(汤洗去滑) 肉豆蔻（各三分） 丁香 藿香（各一分）

　　上锉散。每服四钱，水盏半，姜钱七片，枣一枚，煎七分，去滓，食前服。

　　凡遇六庚年，坚成之纪，岁金太过，燥气流行，肝木受邪，民病胁、小腹痛，目赤 痒，耳无闻，体重烦冤，胸痛引背，胁满引小腹；甚则喘咳逆气，背、肩、尻、阴、股、膝、髀、 、 、足痛。为火所复，则暴痛， 胁不可反侧，咳逆甚而血溢，太冲绝者死。

　　卷之五　五运时气民病证治

　　牛膝木瓜汤

　　治肝虚遇岁气，燥湿更胜，胁连小腹拘急疼痛，耳聋目赤，咳逆，肩背连尻、阴、股、膝、髀、 、 皆痛，悉主之。

　　牛膝(酒浸) 木瓜（各一两） 芍药 杜仲(去皮，姜制，炒丝断) 枸杞子 黄松节 菟丝子(酒浸) 天麻（各三分） 甘草(炙，半两)上锉散。每服四钱，水盏半，姜三片，枣一个，煎七分，去滓，食前服。

　　凡遇六丙年，流衍之纪，岁水太过，寒气流行，邪害心火，民病身热烦心，躁悸阴厥，上下中寒，谵妄心痛，甚则腹大，胫肿喘咳，寝汗憎风。为土所复，则反腹满，肠鸣溏泄，食不化，渴而妄冒；甚则神门绝者死。

　　卷之五　五运时气民病证治

　　川连茯苓汤

　　治心虚为寒冷所中，身热心躁，手足反寒，心腹肿痛，喘咳自汗；甚则大肠便血。

　　黄连 茯苓（各一两） 麦门冬(去心) 车前子(炒) 通草 远志(去心，姜汁制炒，各半两)半夏(汤洗去滑) 黄芩 甘草(炙，各一分）

　　上锉散。每服四钱，水盏半，姜钱七片，枣一枚，煎七分，去滓，食前服。

　　遇六丁年，委和之纪，岁木不及，燥乃盛行，民病中清， 胁小腹痛，肠鸣溏泄。为火所复，则反寒热，疮疡痤痱痈肿，咳而鼽。

　　卷之五　五运时气民病证治

　　苁蓉牛膝汤

　　治肝虚为燥热所伤， 胁并小腹痛，肠鸣溏泄，或发热，遍体疮疡，咳嗽肢满，鼻鼽。

　　肉苁蓉(酒浸) 牛膝(酒浸) 木瓜干 白芍药 熟地黄 当归 甘草(炙，各等分）

　　上为锉散。每服四钱，水盏半，姜三片，乌梅半个，煎七分，去滓，食前服。筋痿脚弱，镑鹿角屑同煎。

　　遇六癸年，伏明之纪，岁火不及，寒乃盛行，民病胃痛，胁支满，膺、背、肩、胛、两臂内痛，郁冒，蒙 ，心痛暴喑，甚则屈不能伸，髋髀如别。为土所复，则反惊溏，食饮不下，寒中，肠鸣泄注，腹痛，暴挛痿痹，足不能任身。

　　卷之五　五运时气民病证治

　　黄茯神汤

　　治心虚挟寒，胸心中痛，两胁连肩背支满噎塞，郁冒蒙 ，髋髀挛痛，不能屈伸；或下利溏泄，饮食不进，腹痛，手足痿痹，不能任身。

　　黄 茯神 远志(去心，姜汁淹炒) 紫荷车 酸枣仁(炒，各等分)上锉散。每服四大钱，水盏半，姜三片，枣一个，煎七分，去滓，食前服。

　　遇六己年，卑监之纪，岁土不及，风气盛行，民病飧泄霍乱，体重腹痛，筋骨繇复，肌肉 酸，善怒。为金所复，则反胸胁暴痛，下引小腹，善太息，气客于脾，食少失味。

　　卷之五　五运时气民病证治

　　白术浓朴汤

　　治脾虚风冷所伤，心腹胀满疼痛，四肢筋骨重弱，肌肉 动酸，善怒，霍乱吐泻；或胸胁暴痛，下引小腹，善太息，食少失味。

　　白术 浓朴(姜炒) 半夏(汤洗) 桂心 藿香 青皮（各三两） 干姜(炮) 甘草(炙，各半两)上锉散。每服四钱，水盏半，姜三片，枣一枚，煎七分，去滓，食前服之。

　　遇六乙年，从革之纪，岁金不及，炎火盛行，民病肩背瞀重，鼽嚏，血便注下。为水所复，则反头脑户痛，延及囟顶，发热口疮，心痛。

　　卷之五　五运时气民病证治

　　紫菀汤

　　治肺虚感热，咳嗽喘满，自汗衄血，肩背瞀重，血便注下；或脑户连囟顶痛，发热口疮，心痛。

　　紫菀茸 白芷 人参 甘草(炙) 黄 地骨皮 杏仁(去皮尖) 桑白皮(炙，各等分)上锉散。每服四钱，水盏半，枣一枚，姜三片，煎七分，去滓，食前服之。

　　遇六辛年，涸流之纪，岁水不及，湿乃盛行，民病肿满身重，濡泄寒疡，腰、 、、股、膝痛不便，烦冤足痿，清厥，脚下痛；甚则跗肿，肾气不行。为木所复，则反面色时变，筋骨并辟，肉 ，目视KT KT ，肌肉胗发，气并鬲中，痛于心腹。

　　卷之五　五运时气民病证治

　　五味子汤

　　治肾虚坐卧湿地，腰膝重着疼痛，腹胀满，濡泄无度，步行艰难，足痿清厥；甚则浮肿，面色不常，或筋骨并辟，目视KT KT ，膈中咽痛。

　　五味子 附子(炮去皮脐) 巴戟(去心) 鹿茸(燎去毛，酥炙) 山茱萸 熟地黄 杜仲(制炒，各等分)上锉散。每服四钱，水盏半，姜七片，盐少许，煎七分，去滓，食前服之。

　　凡六壬、六戊、六甲、六庚、六丙岁，乃木火土金水太过，五运先天；六丁、六癸、六己、六乙、六辛岁，乃木火土金水不及，为五运后天，民病所感。治之，各以五味所胜调和，以平为期。

　　卷之五

　　六气叙论

　　夫阴阳升降，在天在泉，上下有位，左右有纪，地理之应，标本不同，气应异象，逆顺变生，太过不及，悉能病患，世谓之时气者，皆天气运动之所为也。今先次地理本气，然后以天气加临为标，有胜有复，随气主治，则悉见病源矣。

　　卷之五

　　本气论

　　自大寒后至春分，厥阴风木为一主气)。春分至小满(少阴君火为二主气)，小满至大暑(少阳相火为三主气)，大暑至秋分，（太阴湿土为四主气)，秋分至小雪(阳明燥金为五主气)。

　　小雪至大寒(太阳寒水为六主气)。

　　凡一气所管六十日八十七刻半为本气，后以天之六气临御，观其逆从，以药调和，使上下合德，无相夺伦，此天地之纪纲，变化之渊源，不可不深明之。

　　卷之五

　　六气时行民病证治

　　辰戌之岁，太阳司天，太阴在泉，气化营运先天。初之气，乃少阳相火加临厥阴风木，民病瘟，身热头疼，呕吐，肌腠疮疡。二之气，阳明燥金加临少阴君火，民病气郁中满。三之气，太阳寒水加临少阳相火，民病寒，反热中，痈疽注下，心热瞀闷。四之气，厥阴风木加临太阴湿土，风湿交争，民病大热少气，肌肉痿，足痿，注下赤白。五之气，少阴君火加临阳明燥金，民气乃舒。终之气，太阴湿土加临太阳寒水，民乃惨凄孕死。治法，用甘温以平水，酸苦以补火，抑其运气，扶其不胜。

　　卷之五　六气时行民病证治

　　静顺汤

　　治辰戌岁，太阳司天，太阴在泉，病身热头痛，呕吐气郁，中满瞀闷，少气足痿，注下赤白，肌腠疮疡，发为痈疽。

　　白茯苓 木瓜干（各一两） 附子(炮去皮脐) 牛膝(酒浸，各三分） 防风(去叉) 诃子(炮去核) 甘草(炙) 干姜(炮，各半两)上为锉散。每服四大钱，水盏半，煎七分，去滓，食前服。其年自大寒至春分，宜去附子，加枸杞半两；自春分至小满，根据前入附子、枸杞；自小满至大暑，去附子、木瓜、干姜，加人参、枸杞、地榆、香白芷、生姜各三分；自大暑至秋分，根据正方，加石榴皮半两；自秋分至小雪，根据正方；自小雪至大寒，去牛膝，加当归、芍药、阿胶炒各三分。

　　卯酉之岁，阳明司天，少阴在泉，气化营运后天。初之气，太阴湿土加厥阴木，此下克上，民病中热胀，面目浮肿，善眠，鼽衄嚏欠，呕吐，小便黄赤，甚则淋。二之气，少阳相火加少阴君火，此臣居君位，民病疠大至，善暴死。三之气，阳明燥金加少阳相火，燥热交合，民病寒热。四之气，太阳寒水加太阴湿土，此下土克上水，民病暴仆，振栗谵妄，少气，咽干引饮，心痛，痈肿疮疡，寒疟骨痿，便血。五之气，厥阴风木加阳明燥金，民气和。

　　终之气，少阴君火加太阳寒水，此下克上，民病温。治法，宜咸寒以抑火，辛甘以助金，汗之，清之，散之，安其运气。

　　卷之五　六气时行民病证治

　　审平汤

　　治卯酉之岁，阳明司天，少阴在泉，病者中热，面浮鼻鼽，小便赤黄，甚则淋，或疠气行，善暴仆，振栗谵妄，寒疟痈肿，便血。

　　远志(去心，姜制炒) 紫檀香（各一两） 天门冬(去心) 山茱萸（各三分） 白术 白芍药甘草(炙) 生姜（各半两）

　　上锉散。每服四钱，水盏半，煎七分，去滓，食前服。自大寒至春分，加白茯苓、半夏(汤洗去滑)、紫苏、生姜（各半两）；自春分至小满，加玄参、白薇（各半两）；自小满至大暑，去远志、山茱萸、白术，加丹参、泽泻（各半两）；自大暑至秋分，去远志、白术，加酸枣仁、车前子（各半两）；自秋分直至大寒，并根据正方。

