<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病者里热外寒，意欲守火，而反引饮，腰痛欲折，或胸胁切痛，类如刀刺，不得转动，热彭彭，服冷多，则洞泻，病名黑骨温。以冬三月，源从足太阳少阴相搏，蕴积壅塞。若腑虚，为阴毒所伤，则里热外寒；若脏实，为阳毒所损，则彭彭发热。

　　卷之六　四季疫证治

　　治黑骨温二方

　　肾腑脏温病阴阳毒。膀胱腑虚，为阴邪所伤，里热外寒，烦渴引饮，喜火，腰胁满痛，小便赤黄，面与脚俱黑。

　　附子(炮去皮脐) 茯苓（各一两） 山茱萸 细辛（各半两） 麻黄（三分） 山药 泽泻（各半两）

　　杏仁(去皮尖，一分)上为锉散。每服五钱，水两盏，煎七分，去滓，食前服。

　　治黑骨温

　　 肾腑脏温病阴阳毒。肾脏实，为阳毒所伤，腰胁切痛，不得转动，大小便秘涩，小腹胀，食冷则洞泄，色熏黑。

　　吴茱萸 黑牵牛(炒) 桃仁(去皮尖) 萆 大黄 杜仲(去皮锉，姜汁制炒丝断)上为锉散。每服五钱，水两盏，煎七分，去滓，食前服。

　　卷之六

　　料简诸疫证治

　　凡春分以前，秋分以后，天气合清寒，忽有温暖之气折之，则民病温疫；春分以后，秋分以前，天气合湿热，忽有清寒之气折之，则民病寒疫。治之各有法，不可拘以日数汗下。

　　此且据方论，一体而分。既有寒温二疫，风湿亦宜备论。如己未年，京师大疫，汗之死，下之死，服五苓散遂愈，此无他，湿疫也。以此为法，每年遇有不正之气，即当纪而用之。假如冬合寒，时有温暖之气，则春必患温疫；春合温，而有清凉之气，则夏必患燥疫；夏合热，而有寒气折之，秋必病寒疫；秋合清，而反淫雨，冬必病湿疫。此亦一途而推之，更须以时斟酌，不可偏执。况疫之所兴，或沟渠不泄， 其秽恶，熏蒸而成者；或地多死气，郁发而成者；或官吏枉抑，怨 而成者。世谓狱温、伤温、墓温、庙温、社温、山温、海温、家温、灶温、岁温、天温、地温等，不可不究。古法辟之，用屠苏酒，务成子萤火丸、李子建杀鬼煎、老君神明散，皆辟法。惟刘根别传，令于州治太岁六合处，穿地深三尺，阔亦如之，取净沙三斛实之，以醇酒三升沃其上，俾使君祝之，此亦消除疫气之良术。所谓太岁六合者，岁泄气之所在，故以厌禳。

　　卷之六　料简诸疫证治

　　屠苏酒

　　辟疫气令人不染，及辟温病伤寒。

　　大黄 桔梗 川椒 白术 桂心（各一两八分） 菝 （一两二钱） 乌头(炮去皮尖，六钱）

　　上为锉散。缝袋盛，以十二月晦日日中悬沉井中，令至泥，正月朔旦出药，置酒中煎数沸，于东向户中饮之，先从少起，多少自在。一方，有防风一两。

　　卷之六　料简诸疫证治

　　太一流金散

　　辟温气。

　　雄黄（三两） 羊角(烧) 雌黄（各二两） 矾石(枯) 鬼羽箭（各半两）

　　上为末。以缝袋盛一两，带心前，并挂门户上。若逢大疫年，以月旦青布袋一刀圭，中庭烧之；温病患，亦熏之。

　　卷之六　料简诸疫证治

　　败毒散

　　治伤寒、温疫、风湿，头痛目昏眩，四肢疼痛，憎寒壮热，项强，眼睛痛，寻常风眩拘急，风痰，并宜服之。

　　羌活 独活 人参 甘草(炙) 柴胡 前胡 茯苓 枳壳(麸炒) 川芎 桔梗（各等分）

　　上为锉散。每服四钱匕，水一盏，姜三片，薄荷五叶，煎七分，去滓热服。寒多，则热服；热多，则温服。伤湿，加白术；脚痛，加天麻。本方为细末，亦可点服，初虞氏究其方，知出《道藏》。乃叙云：自非异人杰出，志与神会，则莫之敢为，良可叹服。烟瘴之地，或温疫时行，或人多风、多痰、多气，或处卑湿脚弱，此药不可缺也。世人不师，故常务作新奇，蔽于俗学，故备论之。此药治香港脚下注， 热赤肿，加大黄棋子大煎，并进两服立效。

　　卷之六　料简诸疫证治

　　应梦人参散

　　治伤寒体热头疼，及风壅痰嗽咯血。

　　白芷 干葛 青皮 桔梗(炒) 白术 人参（各三分） 甘草(炙，两半) 干姜(炮，一钱三字)上为末。每服二钱，水一盏，姜三片，枣二枚，煎七分，通口服。如伤寒，入豉数粒同煎，热服，大有效，不拘时。崇宁癸未，米芾为太常博士，始造待漏，冒寒得疾，痰嗽如胶，有血，更三医不退，一日谒太尉蔡元度，取人参散一帖并枣见授，继归，有客承议郎薛道至，留食。药熟，进一服，良久，痰嗽立止。而客怪曰：公气色顿快，何药也?为道其由。

　　求方蔡公，又送一帖。越三日，病全除，往见蔡公。公曰：此药僧伽也。元中，泗守刘士彦病八日不汗，女求僧伽甚确。夜梦告曰：翌日塔中取药。遂于大圣钵中取得此药，题印云：太平州杨家人参散，今太医局中亦卖，无甘草、干葛，兼无分两，疑非真方。

　　卷之六　料简诸疫证治

　　喝起散

　　苍术(泔浸) 麻黄(去节) 荆芥（各二两） 石膏( ，三两） 大黄（两半） 栝蒌根 干葛 芍药白芷 甘草（各一两）

　　上为末。每服二钱，水盏半，姜三片，葱白三寸，煎至七分，食前服。

　　卷之六　料简诸疫证治

　　入瘟家令不相染着

　　雄黄上研细，水调，以笔浓蘸，涂鼻窍中，与病患同床，亦不相染，初洗面后，及临卧时点之。凡疫家自生恶气，闻之，即入上元宫，遂散百脉，而成斯病。宜即以纸捻探鼻嚏之为佳；如以雄黄点鼻，则自不闻。并辟诸恶梦神良。

　　卷之六　料简诸疫证治

　　圣散子方

　　东坡叙云：昔尝观《千金方》三建散于病无所不治，而孙思邈着论，以谓此方用药，节度不近人情，至于救急，其验特异。乃知神物效灵，不拘常制，至理关感，智不能知。今予所得圣散子，殆此类也。自古论病，唯伤寒至为危急，表里虚实，日数证候，应汗应下之法，差之毫厘，辄至不救。而用圣散子者，一切不问，阴阳二感，男女相易，状至危笃者，连饮数剂，则汗出气通，饮食渐进，神宇完复，更不用诸药，连服取瘥。其余轻者，额微汗，正尔无恙。药性小热，而阳毒发狂之类，入口即觉清凉，此殆不可以常理诘也。

　　时疫流行，平旦辄煮一釜，不问老少良贱，各饮一大盏，则时气不入其门。平居无病，能空腹一服，则饮食快美，百疾不生，真济世卫生之宝也。其方不知所从来，故巢君数世宝之，以治此疾，百不失一。余既得之，谪居黄州，连岁大疫，所全活者，至不可数。巢君初甚惜此方，指江水为盟，约不传人。余切隘之，乃以传蕲水庞君安常。庞以医闻于世，又善着书，故授之。且使巢君之名，与此方同不朽也。用药于后。

　　草豆蔻（十个） 木猪苓(去皮) 石菖蒲 茯苓 高良姜(锉炒) 独活 柴胡 吴茱萸 附子(炮去皮脐) 麻黄(去节) 浓朴(姜汁制炒) 本 芍药 枳壳(麸炒去瓤) 白术 苍术(泔浸) 半夏(汤洗去滑) 泽泻（各半两） 藿香 防风 细辛（各半两） 甘草(炙，一两)上为锉散。每服五钱，水盏半，煎七分，去滓热服，空腹。此药以治寒疫，因东坡作序，天下通行。辛未年，永嘉瘟疫，被害者不可胜数，往往顷时，寒疫流行，其药偶中，抑未知方土有所偏宜，未可考也。东坡便谓与三建散同类，一切不问，似太不近人情。夫寒疫，亦能自发狂。盖阴能发躁，阳能发厥，物极则反，理之常然，不可不知。今录以备疗寒疫，用者宜审之，不可不究其寒温二疫也。辛巳年，余尝作《指治》，至癸巳复作此书，见《石林避暑录》亦云：宣和间，此药盛行于京师，太学生信之尤笃，杀人无数，医顿废之。然不妨留以备寒疫，无使偏废也。

　　卷之六

　　凡例

　　夫疫虽以三事钟成，若天行，多假六淫反错郁折而致之者。既有寒温两疫，风湿其可不辨。但证似伤湿，而脉色不同，与夫一方相染，长幼同病，即当作疫治。除辟法外，治湿用五苓散加炙甘草，治风用桂枝汤加黄芩，无不愈者。其如淫邪交络互织，当以类推之。

　　卷之六　凡例

　　五苓散

　　治伤寒温热病，表里未解，头痛发热，口燥咽干，烦渴引水，水入即吐；或小便不利；及汗出表解，烦渴不止者，宜服之。又治霍乱吐利。(方见伤暑门，加甘草一两炙)

　　卷之六　凡例

　　桂枝黄芩汤

　　治风疫，脉浮数而不弱，头项疼，腰脊痛，发热恶风。其证皆如太阳伤风，但脉阴不弱、相传染为异耳。

　　桂枝(去皮) 芍药 黄芩（各半两） 甘草(炙，一两)上为锉散。每服五钱，水盏半，姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓，食前服。

　　卷之六　凡例

　　沃雪汤

　　治伤寒、温疫、湿疫、热疫。

　　苍术 干姜(炮) 甘草(炙，各六两） 防风 干葛 浓朴(制炒) 芍药（各四两）

　　上为锉散。每服三钱半重，水两盏，煎七分，去滓服。

　　卷之六

　　疟叙论

