<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蓬莪术 京三棱（各二两，醋煮一伏时) 胡椒（一两） 青皮（三两，炒香) 阿魏（一分，醋化)上为末，别研仓米末，用阿魏醋煮米糊搜和丸，如梧子大，炒土朱为衣。每服五十丸至百丸，以老疟饮下。古方虽有鳖甲煎等，不特服不见效，抑亦药料难备。

　　卷之六　疟病不内外因证治

　　妙应丹

　　治诸疟，无问寒温久近悉主之。

　　黄丹（三分，炒) 木香（半两，碾为细末) 青皮 陈皮 吴茱萸（各半两，米醋二升熬青皮以下三味至一升，去滓，再熬醋成膏)上以黄丹、木香为末，入醋膏内，搜和为丸，梧子大，辰砂为衣。每服十丸，当未发前一食顷白汤下；再将前三件滓添木香半两为末，别研入黄丹三分和匀，以醋糊为丸，如梧子大。每服三五十丸。治疟亦妙，名曰捷丹。

　　卷之六　疟病不内外因证治

　　红散子

　　须当发日早晨服。

　　黄丹(炒色变)上入好建茶合和二钱匕。白汤调下；或温酒调，不入茶。

　　卷之六　疟病不内外因证治

　　疟丹二方

　　雄黑豆（四十九粒，重午日井水浸，次日取去皮，拭干，研为膏) 真砒（一钱，研细，入豆膏内研匀)上五月五日午时丸，如绿豆大，控干，辰砂为衣，密器封之。发日空心井花水下一丸。

　　忌见鸡犬。若女人病，令男子闭目送入口。忌热食一日。孕妇不得服，于发日以缝帛系一丸于右臂上。小儿不能吞，随男左女右系之。

　　又方

　　黄丹（不以多少）

　　上五月五日，用独头蒜煨熟研细，搜丸，如梧子大。每服五丸，当发前一食顷桃、柳枝煎汤调下。

　　卷之六　疟病不内外因证治

　　塞耳丹

　　青黛 桂心 砒 巴豆 硫黄（等分）

　　上并不去皮壳，不修治，为末，以五月五日五家灰粽角为丸，枣核大。绵裹定，当发日塞耳中，男左女右。忌荤腥。

　　卷之七

　　疝叙论

　　经论虽云七疝，诸疝等更不见名状，但出寒疝、 疝而已，唯大奇论列五脏脉为五疝证，所谓肾脉大急沉为肾疝，肝脉大急沉为肝疝，心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝，三阴急为脾疝。三阴，即太阴脾脉也。大抵血因寒泣则为瘕气，因寒聚则为疝。但五脏脉理不同，不可不辨。且肾脉本沉，心脉本滑，受寒则急，于理乃是；肝脉本弦，肺脉本涩，并谓之沉，未为了义。又脾不出本脉，但云急为疝，亦文义之缺也。凡云急者，紧也。紧为寒，亦可类推。且贼风入腹亦为疝，冒暑履湿，皆能为疝，当随四气改易急字。风则浮弦，暑则洪数，湿则缓细，于理甚明。要知疝虽兼脏气，皆外所因也。

　　卷之七

　　诸疝证治

　　疝之为病，随脏气虚实，感伤外邪，寒泣风散，暑郁湿着，绞刺击搏，无有定处，仓卒之际，痛不堪忍。世人称为横弦、竖弦、膀胱小肠气、贼风入腹等，名义不同，证状则一。

　　寒则温之，风则散之，暑则利之，湿则燥之，各有成法。

　　卷之七　诸疝证治

　　大乌头桂枝汤

　　治风寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，身体疼痛，灸刺诸药不能疗；及贼风入腹，攻刺五脏，拘急不得转侧，发作叫呼，阴缩，悉主之。

　　大乌头(五枚，实者，去皮尖，蜜一大盏，煎减半，漉出汤切洗) 桂心 芍药（各三钱三字）

　　甘草（一分，炙)上为锉散。每服四大钱，水一盏半，姜五片，大枣三个，入前煎乌头蜜半合，同煎至七分盏，去滓，食前服。一法，用附子一个，不使乌头，为蜜附汤。

　　卷之七　诸疝证治

　　走马汤

　　治卒疝，无故心腹痛，阴缩，手足厥逆。并治飞尸鬼。

　　巴豆（二个，去皮心炒) 杏仁（二个，去皮尖)上二味，取绵缠，捶令碎，热汤二合，捻取白汁，饮之当下，老少量与。

　　卷之七　诸疝证治

　　仓卒散

　　治寒疝入腹，心腹卒痛；及小肠膀胱气绞刺，脾肾气攻，挛急，极痛不可忍，屈伸不能，腹中冷，重如石，白汗出。

　　山栀子（四十九个，烧半过) 附子（一枚，炮)上为末。每服二钱，水一盏，酒半盏，煎至七分，入盐一捻，温服即愈。

　　卷之七　诸疝证治

　　葱白散

　　治一切冷气不和；及本脏膀胱气，攻刺疼痛。及治妇人产前产后腹痛，胎不安，或血刺者。兼能治血脏宿冷，百骨节倦痛，肌瘦怯弱，伤劳带癖，久服尽除。但妇人一切疾病，最宜服之。

　　川芎 当归 枳壳(麸炒去瓤) 浓朴(姜制炒) 官桂(去皮) 青皮 干姜(炮) 茴香(炒) 川楝(炒) 神曲(炒) 麦 (炒) 三棱(炮) 蓬术(醋浸一宿，焙) 人参 茯苓芍药 木香(炮) 干地黄（各一两）

　　上为末。每服三钱，水一盏，葱白二寸，煎七分，入盐少许，热服。大便秘涩，加大黄煎；大便自利，加诃子煎；食前服。

　　卷之七　诸疝证治

　　失笑散

　　治小肠气痛，及妇人血痛，心腹绞痛欲死十余日，百药不验。

　　五灵脂 蒲黄(炒，等分)上末。每服二钱，先用酽醋一合，熬药成膏，水一盏，煎至七分，热呷服。

　　卷之七　诸疝证治

　　神应散

　　治诸疝，心腹绞痛不可忍。

　　玄胡索 胡椒（等分）

　　上为末。每服二大钱，酒半盏，水半盏，煎七分，食前温服。

　　卷之七　诸疝证治

　　大乌头汤

　　治寒疝，绕脐发，白汗出，手足厥，其脉沉弦，悉主之。

　　大乌头（五个，洗净细沙，炒令黑，不 咀)上一味，水三盏，煎取八分，去乌头，入蜜半盏以下，煎七分，早上空腹服。

　　卷之七　诸疝证治

　　牡丹丸

　　治寒疝，心腹刺痛，休作无时。及治妇人月病，血刺疼痛。

　　川乌头(炮令焦黑去皮尖) 牡丹皮（四两） 桂心（五两） 桃仁(炒去皮尖，五两，别研)上为末，炼蜜丸，梧子大。每服五十丸，温酒下；妇人醋汤下。

　　卷之七　诸疝证治

　　小茴香丸

　　治小肠气，腹痛。

　　茴香 胡椒（等分）

　　上为末，酒糊丸，如梧子大。每服五十丸，空心温酒下。

　　卷之七　诸疝证治

　　苦楝丸

　　治肝肾气虚，风冷相搏，心腹绞痛，攻刺腰背，不能禁受，下注阴器，肿痒疼痛。久服养肾活血，驻颜轻身耐老，进美饮食。

　　川楝（一十一个，锉碎分三去，一用巴豆十粒去皮同炒焦黑色，去巴豆不用；又用斑蝥七个同炒焦，去斑蝥；又用海金沙七钱重同炒，去海金沙不用) 茴香(炒) 破故纸(炒) 葫芦巴(炒) 木香(炮，各一两） 乌药（二两）

　　上为末，酒糊丸，如梧子大。每服三五丸，汤、酒任下。

　　卷之七　诸疝证治

　　补肾汤

　　治寒疝入腹，上实下虚，小腹 痛，时复泄泻，胸膈痞满，不进饮食。常服温脾补肾。

　　人参 茯苓 白术 黄 附子(炮去皮脐，各一两） 沉香（四钱） 木瓜一两半 羌活（半两）

　　甘草(炙) 芎 （各一分） 紫苏（三分）

　　上为锉散。每服三钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎七分，去滓，食前服。呕，加半夏半两，添水作盏半，姜七片煎。

　　卷之七

　　叙厥论

　　经云：厥者，逆也。有寒厥，有热厥，有六经厥，有尸厥。寒厥者，阴气起于足五指之里，集于膝下，聚于膝上，故阴气胜，则从五指至膝上寒，阳气衰，不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒，名曰寒厥。热厥者，阳气起于足五指之表，集于足下，聚于足心，故阳气胜，则从五指至足心热，热入于胃，络脉满，经脉虚，阴虚阳入，肾气衰，阳气独胜，故手足为之热，名曰热厥。六经厥者，头重足弱，发为瞑仆，名太阳厥；妄言走呼，腹满面赤，名阳明厥；暴聋颊肿，胁 拘痛，名少阳厥；腹胀后闭，食为寒呕，名太阳厥；口干溺赤，腹满心痛，名少阴厥；泾溲不利， 热阴缩，名厥阴厥。尸厥者，胀满，暴不知人，或至半日，远至一日。此以阴气盛于上，则下虚，下虚则腹胀，腹胀则下气重上而邪气逆，逆则阳气乱而不知人矣，名曰尸厥。经论如此，虽粗分六经，殊不出寒热，二证所因，欲求备治，当历明之。寒厥，则因多欲而夺其精，故致阳衰阴盛。热厥，则因醉饱入房，精虚则热入，故致阴虚阳盛。考其厥因，多以不胜乘其所胜，气不得行，遂致于逆。如肾移寒于脾，则水乘于土，水既不行，乃成寒厥；如心移热于肾，则火寒于水，火既不行，乃成热厥。六经皆然，可次第论也，所谓得其要者，一言而终矣。尸厥亦然，正由脏气相刑，或与外邪相忤，则气遏不行，闭于经络，诸脉匿伏，昏不知人。唯当随其脏气而通之，寒则热，热则寒，闭则通，如《经》所谓盛则泻，虚则补，不盛不虚，以经取之，其旨一也。《经》中以数醉为热厥之因，学人不可拘此。盖伤寒温病，皆有热厥，仲景所谓热深厥深，圣意以酒能发百脉热，故举此以为例耳，不可不知。

　　卷之七

　　阴阳厥脉证治

　　阴阳相乘，而生寒热厥者，脉证似同而大异。寒厥者，初得之，四肢冷，脉沉微而不数，多恶寒，引衣自覆，下利清谷，外证多惺惺；热厥者，初得之，必发热头疼，脉虽沉伏，按之必数，其人或畏热喜冷，扬手掉足，烦躁不眠，大小便秘赤，外证多昏冒，伤寒亦然。

　　治之各有方。

　　卷之七　阴阳厥脉证治

　　四逆汤

　　治寒厥。或表热里寒，下利清谷，食入则吐；或干呕；或大汗大吐大下之后，四肢冰冰，五内拘急，举体疼痛，不渴，脉沉伏。

　　大附子(去皮脐生用，半两） 干姜（半两） 甘草(炙，一分)上锉散。每服四钱，水二盏，煎七分，去滓，食前温服，并进取效。

　　卷之七　阴阳厥脉证治

　　白虎汤

　　治热厥。腹满身重，难以转侧，面垢谵语遗溺，手足厥冷，自汗，脉沉滑，里有热也。

　　石膏（四两，椎碎) 知母（一两半） 甘草(炙，半两)上为锉散。每服四大钱，水二盏，粳米一撮，煮米熟，去滓，取七分，清汁服，可并进服。

　　卷之七　阴阳厥脉证治

　　承气汤

　　亦治热厥，方见伤寒门，举此为例，当观病浅深，量多寡以饮之。(方见第四卷)

　　卷之七　卒厥尸厥脉证治

　　追魂汤

　　治卒厥暴死，及主客忤、鬼击、飞尸，奄忽气绝，不觉口噤。

