<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹿茸(酥涂炙，去毛尽) 巴戟(去心) 熟干地黄(酒浸) 枸杞子 苁蓉(酒浸) 牛膝(酒浸) 附子(炮去皮脐) 桂心(不焙) 山茱萸 白芍药 防风(去叉) 甘草(炙，各等分)上锉散。每服四大钱，水盏半，姜五片，盐少许，煎七分，去滓，食前服。

　　卷之八　心主三焦经虚实寒热证治

　　安中散

　　治三焦虚寒，短气不续，腹不安食，随即洞下，小便赤浊，精泄不禁，脚胫酸疼，小腹胀满。

　　熟地黄 巴戟天(去心) 龙骨（各二两半） 远志(去心炒) 茯苓（各三两） 天雄(炮去皮脐)五味子 山药（各三两半） 苁蓉(酒浸) 续断（各四两） 蛇床子(略炒) 菟丝子(酒浸，各四两半)上为细末。每服二钱匕，温酒调下。夫三焦属精腑，藏精以养身，系累于心脾肾三经，人多以醉饱心虚而合阴阳，故此病作，唯谨之为得。

　　卷之八

　　三焦精腑辨正

　　古人谓左肾为肾脏，其腑膀胱；右肾为命门，其腑三焦。三焦者，有脂膜如手大，正与膀胱相对，有二白脉自中出夹脊而上贯于脑。所以《经》云：丈夫藏精，女子系胞。以理推之，三焦当如上说，有形可见为是。扁鹊乃云：三焦有位无形，其意以为上中二焦，如沤如雾，下焦如渎，不可遍见，故曰有位无形。而王叔和辈，失其旨意，遽云无状空有名，俾后辈承缪不已。且名以名实，无实奚名，果其无形，尚何以藏精系胞为哉。其所谓三焦者何也?上焦在膻中，内应心；中焦在中脘，内应脾；下焦在脐下，即肾间动气，分布人身，有上中下之异。方人湛寂，欲想不兴，则精气散在三焦，荣华百脉；及其想念一起，欲火炽然，翕撮三焦精气流溢，并命门输泻而去，故号此腑为三焦耳。学人不悟，可为长太息。

　　卷之八

　　痼冷积热证治

　　夫以脏腑禀赋不同，亦有将理失宜，遂致偏冷偏热，故方论中，有痼冷积热之说，痼冷者，中寒也。多因真气既微，胃气不实，复啖生冷冰雪之属，致肠胃虚寒，阴既停凝，阳不能正，大便洞泄，小便频并，鼻多清涕，呕吐涎沫，水谷不化，洒洒淅淅，皆阳虚阴盛之所为也。积热者，脏腑燥也。多因精血既衰，三焦烦壅，复饵丹石酒炙之属，致肠胃蕴毒，阳既炽盛，阴不能制，大便秘涩，小便赤淋，口苦咽干，涎稠眵泪，饮食无度，，皆阴虚阳盛之所为也。治各有方。

　　卷之八　痼冷积热证治

　　金液丹

　　固真气，暖丹田，坚筋骨，壮阳道，除久寒痼冷，补劳伤虚损。治男子腰肾久冷，心腹积聚，胁下冷癖，腹中诸虫，失精遗溺，形羸力弱，脚膝疼痛，冷风顽痹，上气衄血，咳逆寒热，霍乱转筋，虚滑下利。又治痔 湿 生疮，下血不止；及妇人血结寒热，阴蚀疽等。

　　硫黄（十斤，先飞炼，去砂石秤，研为末，用瓷合盛，以水和赤石脂封口，盐泥固济，晒干，地内先埋一小罐子，盛水令满，安合子在上，用泥固济讫，慢火养七日七夜，候足加顿火一 。候冷取出)上研为细末，每一两用炊饼一两，汤浸握去水脉为丸，如梧子大。每服三十丸，多至百丸，温米饮下，空心服之。又治伤寒阴证，身冷脉微，手足厥逆，或吐或利，自汗不止，或小便不禁，不拘丸数。并服，得身热脉出为度。

　　卷之八　痼冷积热证治

　　震灵丹

　　补虚壮气，暖肾祛邪，益精髓，温脾胃，进饮食，悦颜色。治真气虚惫，脐腹冷痛，肢体酸疼，腰背拘急，脚膝缓弱，面色痿黄，目眩耳鸣，心怔气短，大便自利，小便频数，口干烦渴，饮食无味。大治妇人崩中带下，三十六病，小儿惊疳，及一切痼冷风虚，悉主之。常服育神养气，轻身延年。此药制合阴阳，功侔造化，留心服饵，百 不生，真济世卫生之宝也。

　　丁头代赭石 禹余粮石(拣红紫色无金丝者) 紫石英 赤石脂（各四两）

　　上各为细末，并入砂合内，用赤石脂固口缝，以炭一秤簇顶 ，候火消及七分，存三分火，取出合子令冷，开却合，先于地上掘一坑深尺余，用浓纸两重衬定，倾药在上，以新瓦盆子覆之，四畔将黄土遍壅，一宿取出，再入乳香、没药二两，五灵脂二两，都为细末，一处将前药合和匀，再研极细，煮糯米糊和匀，杵数千下，丸如鸡头大。每服二丸，或五丸，空心浓煎姜枣汤下。忌六畜血。

　　卷之八　痼冷积热证治

　　凉膈散

　　治大人小儿脏腑积热，烦躁多渴，面热头昏，唇焦咽燥，舌肿喉闭，目赤鼻衄，颔颊结硬，口舌生疮，痰实不利，涕唾稠粘，睡卧谵妄；及肠胃燥涩，便溺秘结，一切风壅。

　　大黄(蒸) 朴硝 甘草（各三两） 山栀子仁 黄芩 薄荷（各一两） 连翘（四两）

　　上为末。每服二钱，水一盏，竹叶七片，蜜少许，同煎七分，去滓，食后服。

　　卷之八　痼冷积热证治

　　洗心散

　　治风雍壮热，头目昏痛，肩背拘急，肢节烦疼，热气上冲，口苦唇焦，咽喉肿痛，痰涎壅滞，涕唾稠粘，心神烦躁，眼涩睛疼，及大小便秘涩。

　　大黄(蒸) 甘草(炙) 当归 芍药 麻黄(去节) 荆芥（穗各六两） 白术（一两半）

　　上为末。每服一钱，水一盏，生姜、薄荷各少许，煎七分，去滓温服。小儿豆疮欲发，先狂语多渴，及惊风积热，可服一钱，临卧服；如大人五脏壅实，欲要溏转，加至四五钱，乘热服。

　　卷之八

　　五积证治

　　五积者，五脏之所积，皆脏气不平，遇时相逆而成其病。如忧伤肺，肺以所胜传肝，遇长夏脾旺，传克不行，故成肝积，名曰肥气；肥气者，以其积气藏于肝木之下，犹肥遁于山林也。失志伤肾，肾以所胜传心，遇秋肺旺，传克不行，故成心积，名曰伏梁；伏梁者，以其积气横架于肓原也。怒则伤肝，肝以所胜传脾，遇冬肾旺，传克不行，故成脾积，名曰痞气者；以积气痞塞中脘也。喜则伤心，心以所胜传肺，遇春肝旺，传克不行，故成肺积，名曰息贲；息贲者，以积气喘息贲溢也。思则伤脾，脾以所胜传肾，遇夏心旺，传克不行，故成肾积，名曰奔豚；奔豚者，犹水蓄奔冲于心火也。《难经》以肥气成于戊己，伏梁成于庚辛，以至奔豚成于丙丁者，正合阴阳施化，休旺乘克之大义也。又论曰：病有积，有聚，有KT气。积者，脏病也，终始不移；聚者，腑病也，发无定处，展转痛移为可治。KT 气者，即宿食也，由KT 饪之邪从口入。更有息积病，乃气息癖滞于胁下，非导引不行。

　　卷之八　五积证治

　　肥气丸

　　治肝之积，在左胁下，如覆杯，有头足如龟鳖状，久久不愈，发咳逆呕，疟连岁月不已，其脉弦而细。

　　青皮(炒，二两） 当归须 苍术（各一两半） 蛇含石( ，醋淬，三分） 蓬术(切) 三棱(切)铁孕粉（各三两，与三棱、蓬术同入醋煮一伏时)上为末，醋煮米糊丸，绿豆大。每服四十丸，当归浸酒下。

　　卷之八　五积证治

　　伏梁丸

　　治心之积，起于脐上，上至心，大如臂，久久不已，病烦心，身体髀股皆肿，环脐而痛，其脉沉而芤。

　　茯苓 浓朴(姜汁制炒) 人参 枳壳(麸炒去瓤) 白术 半夏(汤洗七次) 三棱(慢火煨熟，乘热温治)上等分，为末，煮糊丸，梧子大。米饮下二十丸，食前，日两服；作散，酒调服，绝胜。

　　卷之八　五积证治

　　痞气丸

　　治脾之积，在胃脘，覆大如盘，久久不愈，病四肢不收，黄瘅，饮食不为肌肤，心痛彻背，背痛彻心，脉浮大而长。

　　大乌头（一分，炮去皮尖) 附子（半两，炮去皮脐) 赤石脂( ，醋淬) 川椒(炒出汗) 干姜(炮，各二两） 桂心（半两）

　　上为末，蜜丸，如梧子大，朱砂为衣。每服五七丸，米汤下，渐至十丸。

　　卷之八　五积证治

　　息贲汤

　　治肺之积，在右胁下，大如覆杯，久久不愈，病洒洒寒热，气逆喘咳，发为肺痈，其脉浮而毛。

　　半夏(汤七次) 吴茱萸(汤洗) 桂心（各二两半） 人参 甘草(炙) 桑白皮(炙) 葶苈(炒，各二两半）

　　上为锉散。每服四钱，水一盏半，姜七片，枣两枚，煎七分，去滓，食前服。

　　卷之八　五积证治

　　奔豚汤

　　治肾之积，发于小腹，上至心，如豚奔走之状，上下无时，久久不已，病喘逆，骨痿少气，其脉沉而滑。

　　甘李根皮(焙干) 干葛（各一两一分） 当归 川芎 白芍药 甘草(炙) 黄芩（各二两） 半夏(汤洗七次，四两)上为锉散。每服四钱，水半盏，煎七分，去滓服。

　　卷之八

　　六聚证治

　　六腑者，大小肠、胃、胆、膀胱、三焦者也，属于三阳。太阳利清气，阳明泄浊气，少阳化精气，如都会之府主，转输以为常也。六腑失常，则壅聚不通，故实而不转，虚而输，随气往来，痛无定处，在上则格，在下则胀，傍攻两胁，如有痞块，易于转变，非五脏比。

　　卷之八　六聚证治

　　散聚汤

　　治久气积聚，状如 瘕，随气上下，发作有时，心腹绞痛，攻刺腰胁，上气窒塞，喘咳满闷，小腹 胀，大小便不利，或腹泄泻，淋沥无度，遗精白浊，状若虚劳。

　　半夏(汤洗七次) 槟榔 当归（各三分） 橘皮 杏仁(麸炒，去皮尖) 桂心（各二两） 茯苓甘草(炙) 附子(炮去皮脐) 川芎 枳壳(麸炒去瓤) 浓朴(姜汁制) 吴茱萸(汤洗，各一两)上锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，食前服。大便不利，加大黄。

　　卷之八

　　息积证治

　　病者胁下满，气逆息难，频岁不愈，名曰息积。因气留滞，癖于胁下，不在脏腑荣卫之间，积久形成，气不干胃，故不妨食。灸之则火热内烁，刺之则反动其经，虽服消化之药，不能独治，宜消积，以导引助而行之。

　　卷之八　息积证治

　　磨积丸

　　治肠胃因虚，气癖于盲膜之外，流于季胁，气逆息难， 日频年，医所不治，久则荣卫停凝，一旦败浊，溃为痈脓，多致不救。

　　胡椒（一百五十粒） 木香（一分） 全蝎（十个，去毒)上为末，粟米饮丸，如绿豆大。每服十五丸，橘皮汤下。

　　卷之八　息积证治

　　化气汤

　　治息积，癖于腹胁之下，偏胀膨满，不妨饮食，诸药不能取转。及治心脾疼痛，呕吐酸水，丈夫小肠气，妇人脾血气。

