<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治一切金疮，打扑伤损，猫犬咬伤，并于伤处糁敷；或内损血入脏腑，壅溢作衄；及妇人产后，败血不散。

　　花蕊石(细研，一斤) 上色硫黄(研细，四两)上二味，拌匀入藏瓶中，以纸筋捣黄泥固济，候干，焙令热透，以砖藉，用白炭一秤，顶上发火烧灰尽，候冷，取出再研极细。诸脏伤，及妇人产后瘀血不行，并用童子小便温酒调一二钱匕，取瘀血即效。

　　卷之九　不内外因证治

　　白芨散

　　治鼻衄立效。

　　白芨（不拘多少）

　　上为末。冷水调，用纸花贴鼻HT 中。一法，用黄胶汤令软，贴鼻HT 中。

　　卷之九

　　三因吐血证治

　　病者诸血积聚，合发为衄，而清气道闭，浊道涌溢，停留胸胃中，因即满闷，吐出数斗至于一石者，名曰内衄；或因四气伤于外，七情动于内，及饮食房劳，坠堕伤损，致荣血留聚膈间，满则吐溢，世谓妄行。

　　桂枝栝蒌根汤

　　 治伤风吐血。(方见外因衄血证治)

　　五苓散

　　 治伤暑吐血。(方见外因衄血证治)

　　除湿汤

　　 治伤湿吐血。(方见外因衄血证治)

　　卷之九　三因吐血证治

　　金屑丹

　　治三因吐血；及衄血下血，一切血溢妄行。

　　叶子雌黄上一味，为粗末，入枣肉内，线系定，满着汤煮，用黑锡对雌黄斤两，熔作汁，倾入汤，煮一日，添汤候冷，取出雌黄洗净，干研为细末，却以煮药枣肉和丸，如梧子大。每服五七丸，黑锡煎汤下。

　　卷之九

　　伤胃吐血证治

　　病者因饮食过度，伤胃；或胃虚不能消化，致翻呕吐逆，物与气上冲蹙胃口决裂，所伤吐出，其色鲜红，心腹绞痛，白汗自流，名曰伤胃吐血。

　　卷之九　伤胃吐血证治

　　理中汤

　　能止伤胃吐血者，以其功最理中脘，分利阴阳，安定血脉，方证广如《局方》，但不出吐血证，学人当自知之。

　　人参 白术 甘草(炙) 白姜(炮，各等分)上为锉散。每服四钱，水一盏，煎七分，去滓，不以时服；或只煮干姜甘草汤饮之亦妙。方见《养生必用》。

　　卷之九

　　肺疽吐血证治

　　病者因饮啖辛热，热燥伤肺，血得热则溢，因作呕吐，出血一合或半升许，名曰肺疽。

　　伤于腑，则属胃；伤于脏，则属肺。

　　上以此分，不可不究。

　　卷之九　肺疽吐血证治

　　二灰散

　　治肺疽吐血并妄行。

　　红枣(和核烧存性) 百药煎( ，各等分)上为细末。每服二钱，米汤调下。

　　卷之九

　　折伤吐血证治

　　病者因坠闪肭，致伤五脏，损裂出血，停留中脘，脏热则吐鲜血，脏寒则吐瘀血如豆羹汁，此名内伤。治之各有方。

　　卷之九　折伤吐血证治

　　加味芎汤

　　治打扑伤损，败血流入胃脘，呕吐黑血，或如豆羹汁。

　　川芎 当归 白芍药 百合(水浸半日) 荆芥穗（各等分）

　　上为锉散。每服四钱，水一盏，酒半盏，同煎七分，去滓，不以时服。

　　卷之九

　　折伤瘀血证治

　　病者有所坠堕，恶血留内，或因大怒，汗血 温，停蓄不散，两胁疼痛，脚善 ，骨节时肿，气上不下，皆由瘀血在内。治之各有方。

　　卷之九　折伤瘀血证治

　　鸡鸣散

　　治从高坠下，及木石所压。凡是伤损，血瘀凝积，气绝欲死；并久积瘀血，烦躁疼痛，叫呼不得，并以此药利去瘀血即愈。此药推陈致新，治折伤神效。

　　大黄（一两，酒蒸) 杏仁（三七粒，去皮尖)上研细，酒一碗，煎至六分，碗裂去滓，鸡鸣时服，次日取下瘀血即愈；若便觉气绝，不能言，取药不及，急掰口开，以热小便灌之。

　　卷之九

　　病余瘀血证治

　　病者或因发汗不彻，及吐衄不尽，瘀蓄在内，使人面黄唇白，大便黑，脚弱气喘，甚则狂闷，皆瘀血所致。治之各有方。

　　卷之九　病余瘀血证治

　　犀角地黄汤

　　治伤寒及温病，应发汗而不汗，内蓄为瘀血；及鼻衄吐血不尽，余血停留，致面黄，大便黑。

　　犀角（一两） 生地黄（八两） 芍药（三两） 牡丹皮（二两）

　　上为锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓。狂者，加大黄二两、黄芩三两。其人脉大来迟，腹不满，自言满，为无热，但根据方，不须加也。

　　卷之九

　　汗血证治

　　病者汗出正赤污衣，名曰汗血。皆由大喜伤心，喜则气散，血随气行。妇人产蓐，多有此证。

　　卷之九　汗血证治

　　草汁

　　治产妇大喜，汗出污衣赤色；及膏淋尿血。

　　草（不拘多少）

　　上捣取汁二升，醋二合和。空腹饮一杯；或浓煮汁饮。亦治淋沥尿血。

　　卷之九

　　便血证治

　　病者大便下血，或清或浊，或鲜或黑，或在便前，或在便后，或与泄物并下，此由内外有所感伤，凝停在胃，随气下通，亦妄行之类，故曰便血。

　　卷之九　便血证治

　　伏龙肝汤

　　治先便后血，谓之远血。兼治吐衄。

　　伏龙肝（半斤） 甘草(炙) 白术 阿胶 干地黄(《千金》作干姜) 黄芩（各三两）

　　上为锉散。每服五钱，水一盏，煎七分，去滓，空腹温服。一法，有附子三两炮入。

　　卷之九　便血证治

　　当归赤小豆散

　　治先血而后便，谓之近血。

　　赤小豆（五两，浸令芽出晒干。一法熬令拆) 当归（一两）

　　上为末。浆水服方寸匕，日三四服。

　　卷之九

　　风痢下血证治

　　病者因风停于肤腠，乘虚入肠胃，风动血，故便清血，或下瘀血，注下无度，名曰风利。古方以此为蛊痢，非也。

　　卷之九　风痢下血证治

　　胃风汤

　　治大人小儿，风冷乘虚入客肠胃，水谷不化，泄泻注下；及肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血，日夜无度。

　　人参 白茯苓 芎 桂心 当归 白芍药 白术上等分，为锉散。每服四钱，水一盏半，入粟米百余粒，同煎七分，去滓空心稍热服。

　　卷之九

　　料简

　　夫便血，有肠痔、蛊毒、热痢、酒痢、血枯、肺痿等，别有门类，其如风痢，亦当在痢门，以纯下清血，故附于此，不可不知。

　　卷之九

　　尿血证治

　　病者小便出血，多因心肾气结所致，或因忧劳，房室过度，此乃得之虚寒。故《养生》云：不可专以血得热为淖溢为说，二者皆致尿血，与淋不同，以其不痛，故属尿血，痛则当在血淋门。

　　卷之九　尿血证治

　　发灰散

　　治小便尿血，或先尿而后血，或先血而后尿，亦远近之谓也。

　　发灰(《本草》云：能消瘀血，通关格，利水道，破 瘕痈肿，及狐尿刺、尸疰、杂疮，疗转胞，通大小便，止咳嗽鼻衄)上一味，每服二钱，以米醋二合、汤少许调服，以井花水调亦得。兼治肺疽、心衄。内崩吐血一两口，或舌上血出如针孔，若鼻衄，吹内立已。一法，棕榈烧灰，米饮调下，大治大小便下血。又一法，同葵子等分为末，饮服二钱，治转胞尤妙。

　　卷之九　尿血证治

　　玉屑膏

　　治尿血，并五淋砂石，疼痛不可忍受者。

　　黄 人参（各等分）

　　上为末，用萝卜大者，切一指浓、三指大四五片，蜜淹少时，蘸蜜炙干，复蘸，尽蜜二两为度，勿令焦，炙熟，点黄 人参末吃，不以时，仍以盐汤送下。

　　卷之九

　　瘕证治

　　瘕积聚，随气血以分门。故方云，以 瘕属肝部，积聚属肺部，不亦明矣。况七者火数，属心，盖血生于心；八者木数，属肝，盖血归于肝。虽曰强分，理似不混。夫者，坚也，坚则难破；瘕者，假也，假物成形。然七 八瘕之名，经论亦不详出，虽有蛟龙、鱼、鳖、肉、发、虱、米等七证，初非定名，偶因食物相感而致患耳。若妇人七八瘕，则由内外不内外因动伤五脏气血而成。古人将妇人病为痼疾，以蛟龙等为生瘕，然亦不必如此执泥。妇人 瘕，并属血病，龙蛇鱼鳖等，事皆出偶然，但饮食间，误中之，留聚腹脏，假血而成，自有活性。亦犹永徽中僧病噎者，腹有一物，其状如鱼，即生瘕也。与夫宿血停凝，结为痞块，虽内外所感之不同，治法当以类相从。所谓医者，意也，如以败梳治虱瘕，铜屑治龙瘕，曲 治米瘕，锻石治发瘕，如此等类，方论至多，不复繁引，学人可以理解。

　　卷之九　瘕证治

　　大硝石丸

　　治七 八瘕，聚结痞块；及妇人带下绝产，并欲服丹药，腹中有 瘕者，当先下之。此药但去 瘕，不令人困。

　　硝石（六两） 大黄（八两） 人参 甘草（各三两）

　　上为末，以三年苦酒三升，置铜器中，以竹作准，每一升作一刻，拄器中，纳大黄，常搅不息，使微沸，尽一刻，乃纳余药；又尽一刻，极微火熬，使可丸，则丸如鸡子中黄；若不能服大丸，则作小丸如梧子大。米汤下三十丸，四日一服。妇人服之，或下如鸡肝，或如米泔，正赤黑等三二升。下后忌风冷，自养如产妇。

　　卷之九　瘕证治

　　小三棱煎

　　治食 酒癖，血瘕气块，时发刺痛，全不思食；及积滞不消，心腹坚胀，痰逆呕哕，噫酢吞酸，胁肋刺痛，胸膈痞闷；并脾气横泄。

　　京三棱 蓬莪术（各四两） 芫花（一两，去梗叶)上同入瓷器中，用米醋五升浸满，封器口，以灰火煨令干，取出棱、术，将芫花以余醋炒令微焦，焙干为末，醋糊丸，如绿豆大。每服十五丸，生姜汤下。妇人血分，男子脾气横泄，肿满如水，用桑白皮煎汤下。

　　卷之九　瘕证治

　　三圣丸

　　治积年 瘕癖块，诸药疗理不瘥，至效。

　　舶上硫黄（一两） 水银（半两） 砂(去砂石，一分)上三物，乳盆内衮研如粉，却以生铁铫内，用文武火熬熔成汁，以火箸搅令匀，停冷，刀划下，以纸裹置地坑内埋一宿，取出，再研细。次以赤芍药 当归 荆三棱 蓬莪术 红花（各一分，同用)并细锉，以法酒一升，煎及一半，漉出，砂盆内研，生布裂汁，再熬，放冷，入飞罗面为糊，搜丸如绿豆大。治因产后伤于饮食，结伏在腹胁，时发疼痛不可忍者。当归浸酒一升，逐旋取酒，暖下七丸至十丸，每服磨癖块，空心温酒下三丸至五丸，所余药滓，裂了焙干为末，别入干地黄 真蒲黄 芫花（各一分，醋炒焦黄)上为末，以前一般糊丸，如绿豆大。治女人血脏冷气攻心疼，及一切血疾，温酒下十丸。

