<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　察脉必以人迎气口分内外所因者，乃学诊之要道也。所以《脉赞》云：关前一分，人命之主。然既有三因，固不可尽，详而考之，于理自备。且如疲极筋力，尽神度量，饮食饥饱，叫呼走气，房室劳逸，及金疮 折，虎野狼毒虫，鬼疰客忤，畏压溺等，外非六淫，内非七情，内外不收，必属不内不外。虽汉论曰：人迎紧盛伤于寒，气口紧盛伤于食。殊不知饮食入胃，能助发宿蕴，其所以应于气口者，正由七情郁发，因食助见，本非宿食能应气口。且如宿食脉，有浮大而微涩者，有数而滑实者。(在阴则涩，在阳则滑)宿食不化，脉则沉紧；宿食成瘕，脉则沉重。此等名证，皆曰伤胃，胃何关于气口耶?其如疲极筋力，其脉弦数而实。筋痛则动，皆伤肝也；凝思则滑，神耗则散，皆伤心也；弦诵耗气，脉濡而弱，叫呼走气，脉散而急，皆伤肺也；房劳失精，两尺浮散，男子遗精，女子半产，弦大而革，皆伤肾也。上件明文，气口何与?况脏寒蛔厥，脉自微浮，及为紧滑；胃虚不食，其脉必缓，亦有微濡；五饮停伏，浮细而滑；久蓄沉积，沉细而软；形虚自汗，脉皆微濡；挥霍变乱，脉自沉伏；僵仆坠下，脉则细滑； 折伤损，瘀血在内，疝瘕 癖，五内作痛，脉皆弦紧；中寒 结，脉则迟涩；五积六聚，食饮痰气，伏留不散，隧道节滞，脉皆促结；三消热中，尺中洪大；癫狂神乱，关上洪疾；气实脉沉，血实脉滑，气血相搏，脉亦沉实。妇人妊娠，脉则和滑；遁尸尸疰，脉沉而不至寸，或三部紧急；鬼祟附着，脉两手乍大乍小，乍短乍长。阳邪来见，脉则浮洪；阴邪来见，脉则沉紧。鬼疰客忤，三部皆滑，洪大袅袅，沉沉泽泽，但与证不相符者，皆五尸鬼邪遁疰之所为也。如诊得此等脉证，虽与人迎气口相应，亦当分数，推寻三因，交结四句，料简所谓单内单外，不内不外，亦内亦外，亦不内外。脉理微妙，艺能难精，学然后知不足，教然后知困，此之谓也。然形于朕兆，堕于数义，未有不学而能者，未有学而不成者，学人宜留心焉。又如忽见异像，惊惑眩乱，脉多失序；急虚卒中，五脏闭绝，脉不往来；譬如堕溺，脉不可察，与夫金疮 折，顿走血气，脉亦无准。学人当看外证，不必拘脉。

　　卷之一

　　脉偶名状

　　浮者，按之不足，举之有余。与人迎相应，则风寒在经；与气口相应，则荣血虚损。

　　沉者，举之不足，按之有余。与人迎相应，则寒伏阴经；与气口相应，则血凝腹脏。

　　迟者，应动极缓，按之尽牢。与人迎相应，则湿寒凝滞；与气口相应，则虚冷沉积。

　　数者，去来促急，一息数至。与人迎相应，则风燥热烦；与气口相应，则阴虚阳盛。

　　虚者，迟大而软，按之豁然。与人迎相应，则经络伤暑；与气口相应，则荣卫走本。

　　实者，按举有力，不疾不迟。与人迎相应，则风寒贯经；与气口相应，则气血壅脉。

　　缓者，浮大而软，去来微迟。与人迎相应，则风热入脏；与气口相应，则怒极伤筋。

　　紧者，动转无常，如纫单线。与人迎相应，则经络伤寒；与气口相应，则脏腑作痛。

　　洪者，来之至大，去之且长。与人迎相应，则寒壅诸阳；与气口相应，则气攻百脉。

　　细者，指下寻之，来往如线。与人迎相应，则诸经中湿；与气口相应，则五脏凝涎。

　　滑者，往来流利，有如贯珠。与人迎相应，则风痰潮溢；与气口相应，则涎饮凝滞。

　　涩者，参伍不调，如雨沾沙。与人迎相应，则风湿寒痹；与气口相应，则津汗血枯。

　　弦者，端紧径急，如张弓弦。与人迎相应，则风走注痛；与气口相应，则饮积溢疼。

　　弱者，按之欲绝，轻软无力。与人迎相应，则风湿缓纵；与气口相应，则筋绝痿弛。

　　结者，往来迟缓，时止更来。与人迎相应，则阴散阳生；与气口相应，则积阻气节。

　　促者，往来急数，时止复来。与人迎相应，则痰壅阳经；与气口相应，则积留胃腑。

　　芤者，中空傍实，如按慈葱。与人迎相应，则邪壅吐衄；与气口相应，则荣虚妄行。

　　微者，极细而软，似有若无。与人迎相应，则风暑自汗；与气口相应，则微阳脱泄。

　　动者，在关如豆，厥厥不行。与人迎相应，则寒疼冷痛；与气口相应，则心惊胆寒。

　　伏者，沉隐不出，着骨乃得。与人迎相应，则寒湿痼闭；与气口相应，则凝思滞神。

　　长者，往来流利，出入三关。与人迎相应，则微邪自愈；与气口相应，则脏气平治。

　　短者，按举似数，不及本部。与人迎相应，则邪闭经脉；与气口相应，则积遏脏气。

　　濡者，按之不见，轻手乃得。与人迎相应，则寒湿散漫；与气口相应，则飧泄缓弱。

　　革者，沉伏实大，如按鼓皮。与人迎相应，则中风着湿；与气口相应，则半产脱精。

　　散者，有阳无阴，按之满指。与人迎相应，则淫邪脱泄；与气口相应，则精血败耗。

　　代者，脏绝中止，余脏代动，无问内外所因，得此必死。

　　卷之一

　　七表病脉

　　浮为在表，为风(应人迎)，为气(应气口)，为热，为痛，为呕，为胀，为痞，为喘，为厥，为内结，为满不食。浮大为鼻塞，浮缓为不仁，浮大长为风眩癫疾，浮滑疾为宿食，浮大而涩为宿食滞气，浮短为肺伤诸气，浮滑为饮、为走刺，浮细而滑为伤饮，浮滑疾紧为百合病，浮数大便坚、小便数，浮紧为淋、为癃闭。

　　寸芤为吐血，微芤为衄血，关芤为大便出血，尺芤为下焦虚、小便出血。

　　滑为吐，为满，为咳，为热，为伏痰，为宿食，为蓄血，为经闭，为鬼疰，为血气俱实。滑散为瘫缓，滑数为结热，滑实为胃热，和滑为妊娠，滑而大小不均必吐，为病进，为泄利，滑而浮大，小腹痛，溺则阴中痛，大便亦然。

　　实为热，为呕，为痛，为气塞，为喘咳，为大便不禁。实紧为阴不胜阳，为胃热，为腰痛。

　　弦为寒，为痛，为饮，为疟，为水气，为中虚，为厥逆，为拘急，为寒癖。弦紧为恶寒，为疝瘕，为癖，为瘀血；双弦胁急痛；弦而钩为胁下刺痛；弦长为积，随左右上下。

　　紧为寒，为痛(头骨肉等)，为咳，为喘，为满。浮紧为肺有水，紧滑为蛔动，为宿食，为吐逆，紧急为遁尸，紧数为寒热。

　　洪为胀，为满，为痛，为热，为烦。洪实为癫，洪紧为痈疽，为喘急，亦为胀，洪大为祟，洪浮为阳邪来见。

　　卷之一

　　八里病脉

　　微为虚，为弱，为衄，为呕，为泄，为亡汗，为拘急。微弱为少气，为中寒。

　　沉为在里，为实，为水，为寒，为喘，为 ，为瘕。沉弱为寒热，沉细为少气，臂不能举，沉滑为风水、为下重，沉紧为上热下冷，沉重而直前绝者，为瘀血，沉重而中散，为寒食成瘕，沉重不至寸，徘徊绝者为遁尸，沉紧为悬饮，沉迟为痼冷，沉重为伤暑发热。

　　缓为在下，为风，为寒，为弱，为痹，为疼，为不仁，为气不足，为眩晕。缓而滑为热中，缓而迟为虚寒相搏，食冷则咽痛。

　　涩为少血，为亡汗，为气不足，为逆冷，为下痢，为心痛。涩而紧为痹，为寒湿。

　　迟为寒，为痛。迟而涩为 瘕咽酸。

　　伏为霍乱，为疝瘕，为水气，为溏泄，为停痰，为宿食，为诸气上冲，为恶脓贯肌。

　　濡为虚，为痹，为自汗，为气弱，为下重。濡而弱为内热外冷自汗，为小便难。

　　弱为虚，为风热，为自汗。

　　卷之一

　　九道病脉

　　细为气血俱虚，为病在内，为积，为伤湿，为后泄，为寒，为神劳，为忧伤过度，为腹满。细而紧为 瘕积聚，为刺痛。细而滑为僵仆，为发热，为呕吐。

　　数为热，为虚，为吐，为痛，为烦渴，为烦满。

　　动为痛，为惊，为挛，为泄，为恐。

　　虚为寒，为虚，为脚弱，为食不消化，为伤暑。

　　促，经并无文。

　　释曰：其促有五：一曰气，二曰血，三曰饮，四曰食，五曰痰。但脏热则脉数，以气血痰饮留滞不行则止促，止促非恶脉也。

　　结为痰，为饮，为血，为积，为气。

　　释曰：气寒脉缓则为结，数则为促，虽缓数不同，结亦当如促脉分别可也。

　　散，经无文。

　　释曰：六腑气绝于外，则手足寒，上气；五脏气绝于内，则下利不禁，甚者不仁，其脉皆散，散则不聚，病亦危矣。

　　革为满，为急，为虚寒相搏，妇人半产漏下。

　　释曰：革者革也，固结不移之状。三部应之，皆危脉也。

　　代者，一脏绝，他脏代至。

　　释曰：代，真死脉，不分三部，随应皆是。

　　如前所例，皆本圣经，学人当熟读，令心开眼明，识取体状，然后交络互织，所谓六经流注，五脏相传，各以部位推寻，使了然不昧。其如随病分门，诸脉证状，尤当参对审详之。如是精诚，方可为医者之万分；不尔则倚傍圣教，欺罔贤良，为含灵之巨贼，幸宜勉旃。

　　卷之二

　　太医习业

　　国家以文武医入官，盖为养民设。未有不自学古而得之者，学古之道，虽别而同。为儒必读五经三史，诸子百家，方称学人。医者之经，《素问》《灵枢》是也；史书，即诸家本草是也；诸子，《难经》《甲乙》《太素》《中藏》是也；百家，《鬼遗》《龙树》《金镞刺要》《铜人》《明堂》《幼幼新书》《产科保庆》等是也。儒者不读五经，何以明道德性命，仁义礼乐；医不读《灵》《素》，何以知阴阳运变，德化政令。儒不读诸史，何以知人材贤否，得失兴亡；医不读本草，何以知名德性味，养生延年。儒不读诸子，何以知崇正卫教，学识醇疵；医不读《难》《素》，何以知神圣工巧，妙理奥义。儒不读百家，何以知律历制度，休咎吉凶；医不读杂科，何以知脉穴骨空，奇病异证。然虽如是，犹未为博，况经史之外，又有文海类集，如汉之班马，唐之韩柳，及我大宋，文物最盛，难以概举，医文汉亦有张仲景华佗，唐则孙思邈王冰等，动辄千百卷，其如本朝《太平圣惠》《乘间集效》《神功万全》《备见崇文》《名医别录》，岂特汗牛充栋而已哉?使学人一览无遗，博则博矣，倘未能反约，则何以适从。予今所述，乃收拾诸经筋髓，其亦反约之道也。读医方者，当推上圣养民设教为意，庶不负于先觉也。

　　卷之二

　　五科凡例

