<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之十　三消治法

　　澄源丹

　　治三消渴疾神妙。

　　牡蛎粉 苦参 蜜陀僧 知母 水银(以白蜡半分结砂，五味各一两） 栝蒌根（一两半） 黄丹（一两，与水银砂同研)上为末，男子用雌猪肚一个，女人用雄猪肚一个，入药在内，以线缝定，用绳缚在新砖上；别用生栝蒌根半斤，切碎同煮，早辰至午时，取药出，不用栝蒌根，只烂研猪肚和药为丸，如梧子大。每服三十粒，食前米汤下，日三服，十日可去病根。

　　卷之十

　　料简

　　或云：渴无外所因，且伤寒脉浮而渴属太阳，有汗而渴属阳明，自利而渴属少阴；及阳毒伤寒，倍重燥盛而渴甚者，有中暑伏热累取不瘥而渴者，有瘴毒瓦斯染寒热而渴者，得非外因?治法如《伤寒论》中，不复繁引。酒煮黄连丸治中暑热渴最妙。又有妇人产蓐去血过多而渴者，名曰血渴，非三消类，不可不审。

　　卷之十

　　五疸叙论

　　古方叙五种黄病者，即黄汗、黄胆、谷疸、酒疸、女劳疸是也，观《别录》，则不止于斯。然疸与黄，其实一病，古今立名异耳。黄汗者，以胃为脾表，属阳明，阳明蓄热，喜自汗，汗出，因入水中，热必郁，故汗黄也。黄胆者，此由暴热，用冷水洗浴，热留胃中所致，以与诸疸不同，故用黄字目之。又云：因食生黄瓜，气上熏所致。人或疑其不然，古贤岂妄诠也，必有之矣。谷疸者，由夫肌发热，大食伤胃气，冲郁所致。酒疸者，以酒能发百脉热，由大醉当风入水所致。女劳疸者，由大热，交接竟入水，水流湿入于脾，因肾气虚，胜以所胜克入，致肾气上行，故有额黑身黄之证，世谓脾肾病者，即此证也，其间兼渴与腹胀者，并难治。发于阴，必呕；发于阳，则振寒，面微热。虽本于胃气郁发，土色上行，然发于脾，则为肉疸；发于肾，则为黑疸。若论所因，外则风寒暑湿，内则喜怒忧惊，酒食房劳，三因悉备，世医独丽于《伤寒论》中，不亦滥矣。学人宜识之。

　　卷之十

　　黄汗证治

　　病者身体肿，发热不渴，状如风水，汗出染衣，色正黄，如 汁，名曰黄汗。

　　卷之十　黄汗证治

　　桂枝加黄五两汤

　　治黄汗，身肿汗出，出已辄轻，久久必身 ，胸中痛，腰以下无汗，腰 弛痛，如有物在皮中；剧者不能食，烦躁，小便不利。

　　桂枝(去皮) 芍药（各三两） 甘草（二两，炙) 黄 （五两）

　　上为锉散。每服四钱，水盏半，姜五片，枣三枚，煎七分，去滓温服，仍饮热粥以助药力，温覆取微汗；未汗又服。

　　卷之十　黄汗证治

　　黄苦酒汤

　　治身体洪肿，发热自汗，汗如 汁，其脉沉。

　　黄 （五两） 芍药（三两） 桂心（三两）

　　上为锉散。每服四钱，苦酒三合，水一盏半，煎至七分，去滓，不以时服。初服，当心烦，以苦酒阻故也；至六七日，稍自愈。

　　卷之十

　　黄胆证治

　　病者发黄，身、面、眼悉黄如金色，小便如浓煮 汁，名曰黄胆。

　　卷之十　黄胆证治

　　麻黄醇酒

　　治伤寒瘀血不解，郁发于表，发为黄胆，其脉浮紧者，以汗解之。

　　麻黄（三两，去节)上一味，以醇酒五升，煮取二升，每服一盏，温服，汗出愈。秋冬用酒煮，春夏用水煮。

　　卷之十

　　谷疸证治

　　病者发黄内热，食则腹满眩晕，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。

　　卷之十　谷疸证治

　　谷疸丸

　　治胃蓄瘀热气浊，食谷不消，大小便不利，胀满不下食，趺阳脉紧而数。亦治因劳发热，热郁发黄。

　　苦参（三两） 龙胆草（一两） 栀子(去皮炒，半两） 人参（三分）

　　上为末，以猪胆汁入熟蜜少许，搜和丸，如梧子大。以大麦煮饮下五十丸，日三；不知，稍加之。

　　红丸子

　　 最治谷疸，以生姜甘草汤下。(方见霍乱门)

　　卷之十

　　酒疸证治

　　五疸唯酒疸变证最多，盖酒之为物，随人性量不同，有盈石而不醉者，有濡吻而辄乱者。以酝酿而成，有大热毒，渗入百脉为病，则不特发黄。溢于皮肤，为黑为肿；流于清气道中，则眼黄鼻痈，种种不同。故方论中，酒疸外，有肉疸、黑疸、癖疸、劳溢，乃至令人恍惚失常等，数证不同。

　　卷之十　酒疸证治

　　半夏汤

　　治酒疸发黄，身无热，靖言了了，腹满欲呕，心烦足热，或成 癖，心中懊 ，其脉沉弦，或紧细。

　　半夏(洗去滑) 茯苓 白术（各三两） 前胡 枳壳(麸炒去瓤) 甘草(炙) 大戟(炒，各二两） 黄芩 茵陈 当归（各一两）

　　上锉散。每服四大钱，水一盏半，姜三片，煎七分，去滓，空腹服。

　　卷之十　酒疸证治

　　二石散

　　治肉疸饮少，小便多，如白泔色，因酒所致，其脉弦滑。

　　凝水石( 水飞) 白石脂( ) 栝蒌根 桂心（各一两一分） 菟丝子(酒浸别研) 知母（各三分）

　　上为末。每服二钱，大麦饮调下。

　　卷之十　酒疸证治

　　桂术汤

　　治酒疸因下后，久久为黑疸。目青面黑，心中如啖韭齑状，大便正黑，皮肤不仁，其脉微而数。

　　桂心 白术（各一两） 枳实(麸炒去瓤) 京豉 干葛 杏仁 甘草（各半两）

　　上为锉散。每服四钱，水一盏，煎七分，去滓，食前服。

　　卷之十　酒疸证治

　　当归白术汤

　　治酒疸发黄，结饮癖在心胸间，心下纵横坚满，骨肉沉重，逆害饮食，小便赤黄。此由本虚，饮食生冷，与脾胃痰结所致，其脉弦涩方。

　　白术 茯苓（各三两） 当归 黄芩 茵陈（各一两） 前胡 枳实(麸炒去瓤) 甘草(炙) 杏仁(麸炒，去皮尖，各二两） 半夏(汤洗七次，二两半)上为锉散。每服四大钱，水二盏，姜七片，煎七分，去滓，食前服。

　　卷之十　酒疸证治

　　人参饮

　　治饮酒房劳，酒入百脉，令人恍惚失常。

　　人参 白芍药 栝蒌根 枳壳(麸炒去瓤) 茯神 酸枣仁 甘草(炙，各一两） 熟地黄（二两）

　　上锉散。每服四大钱，水一盏，煎七分，去滓，食后临卧温服。

　　卷之十　酒疸证治

　　如神散

　　治酒毒不散，发黄，久久浸渍流入清气道中。宜引药纳鼻，滴出黄水愈。

　　苦瓠子(去皮) 苦葫芦子(去皮，各三七个) 黄黍米（三百粒） 安息香（二皂子大）

　　上为末。以一字搐入鼻中，滴出黄水一二升。忌勿吹。或过多，即以黍瓤烧灰、麝香末各少许搐鼻，立止。

　　卷之十

　　女劳疸证治

　　夫交接输泻，必动三焦，上焦属心，中焦属脾，下焦属肾，动则热，热则欲火炽，因入水中，中焦热郁，故能发黄；下焦气胜，故额黑；上焦走血随瘀热行，大便溏黑；贵胜人有男女同室而浴者，多成此病，摄生之人，不可不知。

　　卷之十　女劳疸证治

　　滑石石膏散

　　治女劳疸，身黄额黑，日晡发热恶寒，小腹急，足下热，其脉浮紧。腹或满者，难治。

　　滑石 石膏( ，各等分)上为细末。以大麦粥饮调下二钱匕，日三四。小便极利，则瘥。

　　卷之十　女劳疸证治

　　硝石矾石散

　　治女劳疸，其腹胪胀，膀胱急，欲作水状。大便黑者，非水；其脉滑腹满者，难治。

　　硝石( 汁尽) 矾石( 汁尽)上为末。每服二大钱，大麦汁调下，日三，重衣覆取汗。病随大小便出，大便黑、小便黄是效。

　　卷之十

　　杂劳疸证治

　　五疸之外，有时行瘴疟风寒暑湿等证疸不同。

　　卷之十　杂劳疸证治

　　茵陈栀子丸

　　治时行病急黄，及瘴疟疫疠。

　　茵陈 栀子(去皮尖) 芒硝 杏仁(去皮尖，炒，各三分） 豆豉（二分半，汤浸软别研) 恒山鳖甲(醋炙，各半两） 巴豆(去皮，压去油，一分） 大黄(蒸，一两一分)上为末，饧饴为丸，如梧子大。每服三丸，饮下，吐利为效；未知，加一丸；觉体气有异，急服之妙。

　　卷之十　杂劳疸证治

　　艾煎丸

　　治因伤风瘀热不解，发为风疸，举身皆黄，小便或黄或白，寒热好卧，不欲动，其脉阳浮阴弱。

　　生艾(三月采一束，捣取汁，铜器煎如膏) 大黄(蒸) 黄连(炒) 栝蒌根 凝水石( )苦参 葶苈(纸隔炒，各等分)上为末，以艾膏和得所，丸如梧子大。初服六七丸，渐加至二十丸。有热，加苦参；渴，加栝蒌根；小便涩，加葶苈；小便多，加凝水石；小便白，加黄连；大便难，加大黄，所加并倍之。

　　五苓散

　　 治伏暑郁发黄，小便不利，烦渴，用茵陈煎汤调下。(方见伤暑门)

　　卷之十　杂劳疸证治

　　矾石滑石散

　　治湿疸。始得之，一身尽疼，发热，面色黑黄，七八日后，壮热，热在里，有血下如 肝状，小腹满者，急下之，身目尽黄，小便不利，其脉沉细。

　　矾石( ) 滑石（各等分）

　　上为末。每服二大钱，大麦粥饮调下，日三服，食前，便利如血者效，或汗愈。

　　卷之十　杂劳疸证治

　　苦参散

　　治人无渐忽然振寒，皮肤曲尘出，小便赤涩，大便时秘，气无异，饮食不妨，服诸汤不除，因为久黄方。

　　苦参 黄连 瓜蒂 黄柏(去皮) 大黄(蒸，各一分） 葶苈(炒，半两)上为细末。每服一大钱，饮调服，当吐下。随时消息加减。

　　卷之十　杂劳疸证治

　　小半夏汤

　　治黄胆，小便色不异，欲自利，腹满而喘者。不可除热，热去必哕。

　　半夏(汤洗七次)上为锉散。每服三钱，水二盏，姜十片，煎七分，去滓，不拘时。

　　养荣汤

　　 治五疸脚弱，心忪口淡，耳响微寒，发热气急，小便白浊。当作虚劳治之。(方见虚损门)

　　卷之十一

　　胀满叙论

