<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《内经》有鼓胀，《太素》作谷胀，治法虽详，而不论其所因。原其胀满之端，皆胃与大肠二阳明为二太阴之表，大抵阴为之主，阳与之正，或脏气不平，胜克乘克，相感相因，致阴阳失序，遂有此证。假如怒伤肝，肝克脾，脾气不正，必胀于胃，名曰胜克；或怒乘肺，肺气不传，必胀于大肠，名曰乘克。忧思聚结，本脏气郁，或实或虚，推其感涉，表里明之，皆内所因；或冒寒暑风湿，随其经络，传至阳明，致胀满者，属外所因；饮食饥饱，生冷甜腻，聚结不散，或作痞块，膨胀满闷，属不内外因。当知胀满，该涉三因，须以人迎气口分其内外，脉息虚实审其温利，详而调之，无失机要；不尔，则为腹心痼疾，坐受困踣，不可不谨。

　　卷之十一

　　胀满证治

　　论云：五积久而必心腹胀满。且五积以五脏气不平，肝为肥气，心为伏梁，肺为息奔，脾为痞气，肾为奔豚。皆聚结痞块，随所生所成之日，分推而究之，皆喜怒忧思，乘克胜克，相因相感。如斯等类，从五积法治之可也。但内所因，不待成积，即为胀满，亦当随其脏气而平治之。所谓虚实补泻，太过不及，以经调治。

　　卷之十一　胀满证治

　　大半夏汤

　　治肝气不平，胜克于脾，脾郁不行，结聚涎沫，闭于脏气，腑气不舒，胃则胀满，其脉弦迟。故知中虚胃冷胀满，可服此下气进食。

　　半夏(洗七次汤去滑) 桂心（各五两） 附子(炮去皮脐) 人参 甘草(炙) 浓朴(姜制炒)当归 茯苓 枳实(麸炒去瓤，各三两） 川椒(炒出汗，去合口者，八百粒)上为锉散。每服四大钱，水一盏半，姜五片，枣三枚，煎七分，去滓，食前服。

　　卷之十一　胀满证治

　　《千金》温胃汤

　　治忧思聚结，脾肺气凝，阳不能正，大肠与胃气不平，胀满冲咳，食不得下，脉虚而紧涩。

　　附子(炮去皮脐) 当归 浓朴(去皮生用) 人参 橘皮 白芍药 甘草(炙，各一两） 干姜（一两一分） 川椒(炒出汗，去合口者，三分)上为锉散。每服四大钱，水二盏，煎七分，去滓，食前服。

　　卷之十一　胀满证治

　　附子粳米汤

　　治忧怒相乘，神志不守，思虑兼并，扰乱脏气，不主传导，使诸阳不舒，反顺为逆，中寒气胀，肠鸣切痛，胸胁逆满，呕吐不食。

　　附子（一个，生去皮脐，虚人略炮) 半夏(汤洗七次) 粳米（各三钱半字） 甘草(炙，一钱一字） 干姜（一分，《千金方》如此)上锉散。每服四大钱，水二盏，枣三个，煎七分，去滓，食前服。

　　卷之十一　胀满证治

　　七物浓朴汤

　　治腹满发热，以阳并阴，则阳实而阴虚，阳盛生外热，阴虚生内热，脉必浮数，浮则为虚，数则为热，阴虚不能宣导，饮食如故，致胀满者，为热胀。

　　浓朴(姜制炒，一两） 甘草(炙) 大黄(蒸，各三钱三字) 枳实(麸炒去瓤，半两） 桂心（一分）

　　上为锉散。每服四大钱，水盏半，姜七片，枣三个，煎七分，去滓，食前服。呕者，加半夏一分；利者，去大黄；寒多，加生姜十片煎。

　　卷之十一　胀满证治

　　麝香绵灰散

　　治腹虚胀满，朝缓暮急，服诸药不瘥，恶风，不能宣泄，彭彭鼓胀。

　　寒蚕绵(烧灰，半两） 麝香（半钱，别研)上研细令匀。每服一大钱匕，浓煎薄荷汤调下；酒服尤佳，不以时。一法有干漆炒大烟出，量虚实用之，虚则不可用。

　　卷之十一　胀满证治

　　温中汤

　　治虚人老人饮啖生冷，多致腹胀，心下痞满，有妨饮食，或刺痛泄利，气痞滞闷。

　　浓朴(去皮，细锉) 甘草(锉细) 生姜(洗切) 青州枣(切，各等分)上二件，捣令得所，方入生姜，又杵令匀，取出，同枣焙，令 微燥，却入锅内，慢火炒至紫色，又焙干为细末。每服一大钱，擦生姜少许，沸汤点，空腹服，以知为度。气味殊美，兼能愈疾，又易修合。

　　卷之十一

　　料简

　　上件诸方，如内因与不内外因，皆可选用，若外因伤风伤寒，传至阳明经腹胀，可以大承气、杏子汤等，各见本门。湿胀，术附汤加茯苓、桂心；暑胀，黄龙丸，皆良药也。更有香港脚支满，脾横泄，及五疸石水，妇人肠覃血膨，或单单腹胀之证，治之，各见本门。学人当审详为治，无致混滥，失其机要也。

　　卷之十一

　　霍乱叙论

　　夫霍乱之病，为卒病之最者。以人起居无他，挥霍之间，便至变乱，闷绝不救，甚为可畏，临深履危，不足以谕，有生之流，不可不达其旨趣。盖其病因，涉于内外不内外，三种具备，而读《伤寒论》者，见有本是霍乱，今是伤寒之说，便谓霍乱即伤寒。殊不知因伤寒致霍乱，只是外因一证尔。况风暑湿皆有此证，殊不知喜怒忧思，饮食饥饱，皆能致霍乱之证，故不得不备论。

　　卷之十一

　　霍乱诸证

　　霍乱者，心腹卒痛，呕吐下利，增寒发热，头痛眩晕。先心痛，则先吐；先腹痛，则先下；心腹俱痛，吐利并作，甚则转筋，入腹则毙。霍乱恶证，无越于斯。此盖阴阳反戾，清浊相干，阳气暴升，阴气顿坠，阴阳痞隔，上下奔逸。扶救不先，治之唯宜温暖，更详别三因，随内外以调之；不尔，则坐视困踣也。

　　卷之十一

　　霍乱外因证治

　　诸恶风恶寒，有汗无汗，重着烦毒，皆外所因。盖伤风则恶风有汗，伤寒则恶寒无汗，冒湿则重着，伤暑则热烦。此虽常论，挥霍之间，仓卒不辨，遂致错误，乱经反常，为害不浅，岂止本为霍乱，今是伤寒而已哉，当随外所因治之乃可。

　　卷之十一　霍乱外因证治

　　理中汤

　　治霍乱吐下，胀满，食不消，心腹痛。

　　人参 干姜(炮) 白术 甘草(炙，各三两)上为锉散。每服四大钱，水一盏，煎七分，去滓，食前。远行防霍乱，炼蜜和丸如梧子大，每服三五十丸；如作散，每服方寸匕，酒调下亦得。若转筋者，加石膏 三两；若脐上筑者，肾气动也，去术，加桂心四两；肾恶燥，故去术，恐作奔豚，故加桂；吐多者，去术，加生姜三两；下多者，复用术；悸者，加茯苓二两；渴欲得水，加术，合前成四两半；腹中痛，加人参，合前成四两半；若寒者，加干姜，合前成四两半；腹满者，去术，加附子。

　　服药后，食顷，食热粥一杯，微自温覆，勿发揭衣被。哕，则加丁香。吐利止，身体痛不休者，审其原因，以和解之。如初因伤风用桂枝之类，所谓治有本也。

　　卷之十一

　　外因料简

　　凡外所因，必自经络传入脏腑，须以脉证推其所因，随经调之，则尽善矣。假如伤寒在太阴经，当用四逆汤；少阴经，当用附子麻黄汤；厥阴经，当用理中汤。若在太阳经，还用麻黄汤；阳明经，养胃汤；少阳经，小柴胡汤。风暑湿亦然。风则桂枝汤，暑则香薷饮、五苓散，湿则苓术汤、渗湿汤，皆可于诸门随证检用，不复繁引。

　　卷之十一

　　霍乱内因证治

　　诸大喜伤心，则气散；大怒伤肝，则气激；忧伤肺，则气聚；思伤脾，则气结；恐伤肾，则气却；惊伤胆，则气乱。脏气既郁，聚结涎饮，痞隔不通，遂致满闷，随其胜复，必作吐利，当从外所因治之。

　　卷之十一　霍乱内因证治

　　七气汤

　　治喜怒忧思悲恐惊七气郁发，致五脏互相刑克，阴阳反戾，挥霍变乱，吐利交作，寒热眩晕，痞满咽塞。

　　半夏(汤洗，五两） 浓朴(姜制) 桂心（各三两） 茯苓 白芍药（各四两） 紫苏叶 橘皮（各二两） 人参（一两）

　　上为锉散。每服四钱，水盏半，姜七片，枣一个，煎七分，去滓，空腹服。

　　卷之十一　霍乱内因证治

　　胃气丸

　　治忧思过度，脾肺气闭，聚结涎饮，留滞肠胃，气郁于阴，凝寒于阳，阴阳反戾，吐利交作，四肢厥冷，头目眩晕，或复发热。兼治老人胃寒，大便反秘；妊娠恶阻，全不纳食。

　　硫黄（不拘多少，猪脏内缚两头，以米泔、酒、童子小便各一碗，煮干一半取出洗断秽气，控干秤，十两） 半夏(汤洗去滑秤，五两） 白茯苓 人参（各一两） 石膏（一分， ，一法同硫黄煮)上为末，生姜自然汁释炊饼糊为丸，如梧子大。每服五十丸至百丸，空腹米汤入少生姜汁下。

　　卷之十一　霍乱内因证治

　　真珠散

　　治喜怒不常，忧思兼并，致脏气郁结，留积涎饮，胸腹满闷，或复 痛，憎寒发热，吐利交作。

　　附子（一个，一生一炮，各去皮脐) 半夏(汤二十一次洗去滑，一两半) 滑石 成炼钟乳（各半两） 辰砂（三分，别研)上为末。每服二钱，水二盏，姜七片，藿香两三叶，蜜半匙，煎七分，食前冷服。小便不利，加木通、茅根煎。

　　卷之十一

　　不内外因证治

　　诸饱食脍炙，恣飧乳酪，水陆珍品，脯醢杂淆，快饮寒浆，强进旨酒，耽纵情欲不节，以胃为五脏海，因脾气以营运，胃既 胀，脾脏停凝，脏气不行，必致郁发，遂成吐利，当从不内外因治之。

　　卷之十一　不内外因证治

　　红丸子

　　治脾胃虚冷，饮食不节，宿食留饮，聚癖肠胃，或因气不调，冲冒寒湿，忽作霍乱，吐利并作，心腹绞痛，肠胃缠刺，疲 不胜。

　　蓬术(锉) 三棱(锉，各二两，同以米醋煮一伏时) 胡椒（一两） 青皮（三两，炒) 阿魏（一分）

　　上为末，醋化阿魏，入陈米粉为糊丸，如梧子大，矾朱为衣。每服一百丸至二百丸，煎生姜甘草汤下。

　　卷之十一　不内外因证治

　　胡椒汤

　　治霍乱吐利为佳。

　　胡椒（七粒） 绿豆（三七粒）

　　上为末。煎木瓜汤调下。

　　诃子散

　　 治老幼霍乱吐利，一服取效。(方见九痛门)

　　卷之十一

　　霍乱凡例

　　转筋者，以阳明养宗筋，属胃与大肠，令暴下暴吐，津液顿亡，外伤四气，内积七情，饮食甜腻，攻闭诸脉，枯削于筋，宗筋失养，必致挛急，甚则卵缩舌卷，为难治。

　　卷之十一　霍乱凡例

　　木瓜汤

　　治霍乱吐下不已，举体转筋，入腹则闷绝。

　　木瓜干（一两） 吴茱萸（半两，汤七次) 茴香（一分） 甘草(炙，一钱)上为锉散。每服四大钱，水一盏半，姜三片，紫苏十叶，煎七分，去滓，食前服。

　　烦渴者，以阴阳反戾，清浊相干，清气干浊，水与谷并，小便秘涩，既走津液，肾必枯燥，引水自救，烦渴必矣。

