<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之十二　滞下三因证治

　　胃风汤

　　治风冷乘虚，入客肠胃，水谷不化，泄泻注下，腹胁虚满，肠鸣 痛；及肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血，日夜无度，并宜服之。(方见失血门风痢下血证)

　　卷之十二　滞下三因证治

　　露宿汤

　　治风痢纯下清血。

　　杏仁（七粒，去皮尖) 若木疮(一掌大) 乌梅（两个） 草果（一个） 酸石榴皮（半个） 青皮（两个）

　　甘草（二寸）

　　上为锉散，作一剂。水二碗，生姜三片，煎七分碗，露星宿，次早空心服。

　　卷之十二　滞下三因证治

　　苦散

　　治脾受湿气，泄利不止，米谷不化。

　　黄连(去须，锉如豆) 吴茱萸 白芍药(锉如豆，各二两，同炒令赤色)上为末。每服二钱，水一盏，煎至七分，温服。

　　卷之十二　滞下三因证治

　　驻车丸

　　治冷热下痢肠滑，赤白如鱼脑，日夜无度，腹痛不可忍者。

　　黄连（六两） 阿胶(麸炒) 当归（各三两） 干姜(炮，二两)上为末，醋煮米糊为丸，如梧子大。米饮下五十丸至一百丸。

　　卷之十二　滞下三因证治

　　万金散

　　治冷热痢。

　　罂粟壳（一两，赤用蜜炙，白不炙，赤白杂半生半炙) 橘皮 甘草(并如上法，各一两)上为锉散。每服四钱，以百沸汤七分盏，急用盏盖之，候温澄清者服。血痢，入乌梅一个。罂粟壳，《本草》不说治痢，近用之极效，其功不下地榆、黄柏、秦皮，但性紧涩，服之则呕，不可不知。

　　卷之十二　滞下三因证治

　　固肠汤

　　治肠虚下痢，赤白频并，日久无度，老幼产妇，俱可服之。

　　罂粟壳（三两，醋浸炙稍黄) 枳壳(麸炒去瓤) 白芍药（各二两） 橘红 当归 甘草(炙，各一两） 诃子(煨去核) 木香(煨) 人参 白姜(炮，各半两)上为锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，食前服。

　　卷之十二　滞下三因证治

　　三圣丸

　　治下痢赤白，日夜无度；及泄泻注下。

　　柏皮(大浓者，去粗皮切) 大蒜(细切研) 罂粟壳(去瓣细切，各等分)上三物，一处捣筛过，粗者更捣，同淹一宿，次日慢火炒香熟，亦旋筛取细者，余更炒，不尔，则细者焦，碾为末，粟米饮糊丸，如梧子大。每服五十丸，米汤下。

　　卷之十二　滞下三因证治

　　断下汤

　　治下痢赤白，无问久近长幼，皆可服。

　　罂粟壳(炙，十四个，去瓣) 草果（一个，不去皮炒) 白术（一钱） 甘草(炙，半钱） 茯苓（一钱)上为锉散。作一剂，水一大碗，姜七片，枣七个，煎至一大盏，分二服，空腹。或下纯赤，加黑豆二十七粒；白则加炮干姜一钱。

　　卷之十二　滞下三因证治

　　浓肠汤

　　治下痢赤白罂粟壳（八两，锉炒) 地榆（六两） 白术 紫苏叶 木瓜干（各二两）

　　上为锉散。每服四钱，水盏半，姜七片，枣二个，煎七分，去滓，空腹服。

　　卷之十二　滞下三因证治

　　水煮木香丸

　　治肠胃虚弱，风湿进袭，泄泻水谷，滞下脓血， 刺疼痛，里急后重，日夜无度。

　　当归(洗) 芍药 甘草(炙) 诃子(去核，各半两） 浓朴(去粗皮，切，姜制) 青皮 陈皮（各一两） 缩砂仁 木香(炮，各一分） 罂粟壳(切醋淹炒，五两)上为末，蜜丸一两作五丸。每服一丸，水一盏，煎七分，食前温服。

　　卷之十二

　　料简

　　凡血得热则淖溢，故鲜；得寒则凝泣，故瘀。当审其风热风冷二证，与蛊利大别，外有血痔、血枯、内衄、酒利、肺疽、肠胃蓄瘀、远近血等，各有门类，不可混杂。古方云：积冷积热，及水谷实而下利者，并以大黄汤下之。《养生方》亦云：大则疏涤之。更不知有寒热风湿虚实之不同，后人寻即妄用，被害者多矣。吁，可伤哉。

　　卷之十二

　　秘结证治

　　夫胃、大小肠、膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕转味入出者也。人或伤于风寒暑湿，热盛，发汗利小便，走枯津液，致肠胃燥涩，秘塞不通，皆外所因；或脏气不平，阴阳关格，亦使人大便不通，名曰脏结，背内所因；或饮食燥热而成热中，胃气强涩，大便坚秘，小便频数，谓之脾约，属不内外因。既涉三因，亦当随其所因而治之，燥则润之，涩则滑之，秘则通之，约则缓之，各有成法。

　　卷之十二　秘结证治

　　神功丸

　　治气壅风盛，大便秘涩，后重疼痛，烦闷。此药当量虚实加减。

　　大黄（四两，麸煨，蒸亦可) 人参（二两） 诃子皮（四两） 麻仁（二两，别研)上为细末，炼蜜丸，梧子大。每服二十丸，温汤、温酒、米饮皆可下，食后临卧服。

　　卷之十二　秘结证治

　　麻子仁丸

　　治趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则坚，其脾为约，大便坚，小便利而不渴。

　　麻子仁（五两，研) 芍药 枳实(麸炒，各八两） 大黄(蒸，一斤) 浓朴(姜制炒，半两） 杏仁(去皮尖炒，别研，五两半）

　　上为末，炼蜜丸，如梧子大。每服二十丸，温水下；未知，加五十丸。一法，麻仁一两半、杏仁三分、大黄一两，枳实、芍药、浓朴各半两。此根据《局方》出。本是汉方，合用大黄、枳实一斤，正得今二两，浓朴当用四两，杏仁当用六钱一字，麻仁一两二钱半，芍药一两，乃均制合理，用当以理推。

　　卷之十二　秘结证治

　　半桃丸

　　治年高风秘冷秘，心腹一切 癖冷气。暖元脏，止泄泻，进饮食。

　　硫黄(研细) 半夏(汤洗七次，焙干为末)上等分，以生姜汁同熬炊饼末，搅匀，杵数百下，丸如梧子大。空心温酒姜汤下三十丸。

　　卷之十二　秘结证治

　　胃气丸

　　治虚人老人风秘不通，不可服凉药，用此甚效。(方见霍乱门)

　　卷之十二　秘结证治

　　蜜兑法

　　蜜三合 盐少许，煎如饧，出冷水中，捏如指大，长三寸许，纳下部立通。

　　卷之十二

　　脱肛证治

　　肛门为肺下口，主大肠，肺脏实则热，热则肛门闭塞；腑虚则大肠寒，寒则肛门脱出。

　　又妇人产蓐用力过多，及小儿叫呼，及久利后，皆使肛门滞出。

　　卷之十二　脱肛证治

　　皮散

　　治肛门或因洞泄，或因用力脱出不收。

　　皮(烧存性用，一个) 磁石（半两， 碎) 桂心（半两）

　　上为末。饮方寸匕。忌举重及房室。《肘后》治妇人阴脱，加鳖头一枚，烧灰研入。

　　卷之十二　脱肛证治

　　香荆散

　　治肛门脱出，大人小儿悉主之。

　　香附子 荆芥穗（各等分）

　　上为末。每用三匙，水一大碗，煎十数沸淋。

　　又方用五倍子为末。每三钱，水二碗，煎减半，入白矾一块，安小桶子内洗之立效。

　　卷之十二　脱肛证治

　　铁粉散

　　治脱肛历年不愈。

　　铁粉（研细）

　　每用少许掺之，按令入即愈。

　　又方 用木贼不以多少，烧存性。

　　上为细末掺肛门上按之。

　　卷之十二　脱肛证治

　　水圣散子

　　治小儿脱肛不收。用浮萍草，不以多少。

　　上杵为细末。有患，用药干贴。

　　卷之十二　脱肛证治

　　又方

　　用磨刀水洗亦效。

　　卷之十二

　　淋闭叙论

　　淋，古谓之癃，名称不同也。癃者，罢也；淋者，滴也。今名虽俗，于义为得。古方皆云：心肾气郁，致小肠膀胱不利，复有冷淋、湿淋、热淋等，属外所因；既言心肾气郁，与夫惊忧恐思，即内所因；况饮啖冷热，房室劳逸，及乘急忍溺，多致此病，岂非不内外因。

　　三因备明，五淋通贯，虽证状不一，皆可类推，所谓得其要者，一言而终也。

　　卷之十二

　　淋证治

　　诸淋大率有五：曰冷，曰热，曰膏，曰血，曰石。五种不同，皆以气为本，多因淫情交错，内外兼并，清浊相干，阴阳不顺，结在下焦，遂为淋闭。

　　卷之十二　淋证治

　　生附散

　　治冷淋，小便秘涩，数起不通，窍中疼痛，憎寒凛凛。多因饮水过度，或为寒泣，心虚志耗，皆有此证。

　　附子(去皮脐，生用) 滑石（各半两） 瞿麦 木通（各三分） 半夏(汤洗七次，三分)上为末。每服二大钱，水二盏，姜七片，灯芯二十茎，蜜半匙，煎七分，空心服。

　　卷之十二　淋证治

　　石韦散

　　治热淋。多因肾气不足，膀胱有热，水道不通，淋沥不宣，出少起数，脐腹急痛，蓄作有时，劳倦即发，或尿如豆汁，或便出沙石。

　　木通 石韦(去毛，各二两） 甘草 当归 王不留行（各一两） 滑石 白术 瞿麦 芍药葵子（各三两）

　　上为细末。每服二钱，煎小麦汤调下，食前，日三。兼治大病余热不解，后为淋者。

　　卷之十二　淋证治

　　地肤子汤

　　治下焦有热，及诸淋闭不通。

　　地肤子（三两） 知母 黄芩 猪苓(去皮) 瞿麦 枳实(麸炒) 升麻 通草 葵子(炒)海藻(洗去腥，各二两)上为锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，空心服。大便俱闭者，加大黄。女人房劳，小便难，大腹满痛，脉沉细者，用猪肾半只，水二盏，煎盏半，去肾，下药，煎七分服。

　　卷之十二　淋证治

　　鹿角霜丸

　　治膏淋。多因忧思失志，意舍不宁，浊气乾清，小便淋闭，或复黄赤白黯如脂膏状，疲剧筋力，或伤寒湿，多有此证。

　　鹿角霜 白茯苓 秋石（各等分）

　　上为末，糊丸，梧子大。每服五十丸，米汤下。

　　卷之十二　淋证治

　　草汁

　　治膏淋及尿血。

　　草上捣汁二升，醋二合和，空腹服一盏。又浓煮汁饮，亦治淋沥尿血。

　　卷之十二　淋证治

　　立效散

　　治血淋。多因下焦结热，小便黄赤，淋闭疼痛，所出如血，或外挟风冷风热，或内伤志劳神，或房室过度，丹石发动。便鲜赤者，为风热伤心；瘀血者，为风冷伤肾，及大小便俱出血者。

