<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瞿麦穗（一两） 甘草(炙，三分） 山栀子（半两，炒)上同为末。每五钱至七钱，水一碗，入连须葱根七个、灯芯五十茎、生姜五片，同煎至七分，时时温服，不拘时候。既云血寒则瘀，此药末必匀治，宜煎木通汤下麝香鹿茸丸、菟丝子丸等，所以《养生方》云：不可专以血得热则淖溢为说，于理甚明，不复详引。鹿茸丸、菟丝子丸，方见后虚损门。

　　卷之十二　淋证治

　　石燕丸

　　治石淋。多因忧郁，气注下焦，结所食咸气而成，令人小便碜痛不可忍，出沙石而后小便通。

　　石燕子(烧令通赤，水中淬一两次，捣研水飞，焙干) 滑石 石韦子(去毛) 瞿麦穗（各一两）

　　上为末，糊为丸，如梧子大。煎瞿麦灯芯汤下十丸，食前服，日二三。甚即以石韦去毛、瞿麦穗、木通各四钱，陈皮、茯苓各三钱，为末，每服三钱，以水一盏，煎七分，去滓服。

　　卷之十二　淋证治

　　瞑眩膏

　　治诸淋，疼痛不可忍受，及沙石淋。

　　大萝卜切一指浓四五片，好白蜜淹少时，安净铁铲上，慢火炙；干则又蘸蜜，取尽二两蜜，番覆炙，令香软，不可焦，候温细嚼，以盐汤一盏送下立效。

　　卷之十二　淋证治

　　沉香散

　　治气淋。多因五内郁结，气不得舒，阴滞于阳，而致壅闭，小腹胀满，使溺不通，大便分泄，小便方利。

　　沉香(不焙) 石韦(去毛) 滑石 王不留行 当归(炒，各半两） 葵子(炒) 白芍药（各三分） 甘草(炙) 橘皮（各一分）

　　上为细末。每服二钱，煎大麦饮调下；饮调亦得，食前。

　　卷之十二　淋证治

　　发灰散

　　治饮食忍小便，或走马及房劳，皆致胞转，脐下急满不通。

　　乱发（不拘多少，烧为灰)上研细。每用二钱，米醋二合，汤少许，调服。一法，与葵子等分为末，饮服二钱，服讫，即炒黑豆叶存其上则通。

　　卷之十二　淋证治

　　猪苓散

　　治伤风感寒，脉浮发热，渴欲饮水，小便不利。

　　猎苓(去皮) 茯苓 泽泻 阿胶(炒) 滑石(碎研，各等分)上为锉散。每服四大钱，水一盏半，煎七分，去滓，不以时。

　　五苓散

　　 治伤暑疸热，小便不利。煎茅根汤调尤佳。(方见伤暑门)

　　卷之十二

　　料简

　　方书中所出淋病，证状不一，所谓诸淋，亦不能备尽。若随其所因而命名，如劳，如惊，如寒，如湿，如风，如暑，以至暴淋等，虽无定论，皆不出三因之所致也。当详此推治，无施不可。又有转胞，以胞系了戾，小便不通，证状自别，不可不辨。然治之亦当利其小便，古方令服肾气八味丸，其中有茯苓故也。

　　卷之十二

　　遗尿失禁证治

　　《经》云：膀胱不利为癃，不约为遗溺者，乃心肾气传送失度之所为也。故有小涩而遗者，有失禁而出不自知。又妇人产蓐，产理不顺，致伤膀胱，遗尿无时。又小儿胞冷尿床，亦着成人者。治之各有方。

　　卷之十二　遗尿失禁证治

　　家韭子丸

　　治少长遗尿；及男子虚剧，阳气衰败，小便白浊，夜梦泄精。此药补养元气，进美饮食。

　　家韭子（六两，炒) 鹿茸（四两，酥炙) 苁蓉(酒浸) 牛膝(酒浸) 熟地黄 当归（各二两）

　　巴戟(去心) 菟丝子(酒浸，各一两半) 杜仲(去皮锉制，炒丝断) 石斛(去苗) 桂心 干姜(炮，各一两)上为末，酒糊为丸，如梧子大。每服五十丸，加至百丸，空心食前盐汤、温酒下。小儿遗尿者，多因胞寒，亦禀受阳气不足故也，别作一等小丸服。

　　卷之十二　遗尿失禁证治

　　阿胶饮

　　治小便遗失不禁。

　　阿胶（二两，炒) 牡蛎( 取粉) 鹿茸(切酥炙，各四两)上为锉散。每服四大钱，水一盏，煎七分，空心服；或作细末，饮调亦好。

　　卷之十二　遗尿失禁证治

　　张真君茯苓丸

　　治心肾气虚，神志不守，小便淋沥，或不禁，及遗泄白浊。

　　赤茯苓 白茯苓（各等分）

　　上为末，以新汲水挪洗，澄去新沫，控干，别取地黄汁，同与好酒银石器内熬成膏，搜和为丸，如弹子大。空心盐酒嚼下。常服轻身延年。

　　卷之十二　遗尿失禁证治

　　鸡内金散

　　治溺床失禁。

　　鸡 （一具，并肠净洗烧为灰，男用雌者，女用雄者)上研细。每服方寸匕，酒饮调服。

　　又方 用羊肚系盛水令满，线缚两头，熟煮，取中水，顿服。

　　又方 用猪胞洗净，铁铲上炙香熟，嚼细，温酒下。

　　卷之十二

　　九虫论

　　古方论列脏腑中九虫，虽未必皆有，亦当备识其名状。若蛔虫，则固不待言而知，其他皆由脏虚，杂食甘冷肥腻，节宣不时，腐败凝滞之所生也。又有神志不舒，精魄失守，及五脏劳热，又病余毒，气血积郁而生。或食果 ，与夫畜兽五内遗留诸虫子类而生，不可具载。亦犹生瘕，殆非九数可尽，姑列诸例，为学人备。

　　卷之十二

　　九虫例

　　九虫者，一曰伏虫，长四分，为群虫之长；二曰白虫，长一寸，相生至多，其母长至四五丈，则杀人；三曰内虫，状如烂杏，令人烦满；四曰肺虫，其状如蚕，令人咳；五曰胃虫，状如虾蟆，令人吐逆呕哕；六曰弱虫，状如瓜瓣，令人多唾；七曰赤虫，状如生肉，令人肠鸣；八曰蛲虫，至微细，状如菜虫，居洞肠间，多则为痔漏痈疽诸疮，无所不为；九曰蛔虫，长一尺，贯心则杀人。又有尸虫，与人俱生，状如犬马尾，或如薄筋，根据脾而居，长三寸许，大害于人。然多因脏虚寒劳热而生，治之各有方。

　　卷之十二　九虫治法

　　乌梅丸

　　治蛔厥。令病者静而复烦，此为脏寒，蛔上入隔，故烦；须臾复上，得食而呕又烦者，蛔闻食臭出，其人自吐蛔。

　　乌梅（一百五十个） 当归 川椒(去目汗) 细辛 附子(炮去皮脐) 桂心 人参 黄柏（各三两） 干姜(炮，五两） 黄连（八两)上为末，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，熟捣成泥，和药相得，纳臼中，与蜜杵一二千下，丸如梧子大。食前饮服十丸，稍加至三十丸。

　　卷之十二　九虫治法

　　集效丸

　　治因脏腑虚弱，或多食甘肥，致蛔虫动作，心腹绞痛，发则肿聚，往来上下，痛有休止，腹中烦热，口吐涎沫，是蛔咬，宜服此药。若积年不瘥，服之亦愈。又治下部有虫生痔，痔痒痛。

　　木香 鹤虱(炒) 槟榔 诃子(煨去核) 芜荑(炒研) 附子(炮去皮脐) 干姜(炒，各七钱半） 大黄(锉炒，一两半)上为细末，蜜丸，如梧子大。每服三十丸，食前橘皮汤下；妇人醋汤下。

　　卷之十二　九虫治法

　　化虫丸

　　治寸白虫。兼治诸虫。

　　硫黄（一两，别研) 木香（半两） 蜜陀僧（三分，别研) 附子(生用，一个去皮脐为末)上先以附子末，用好醋一升熬成膏，入三药和丸，如绿豆大。每服二十丸，食前荆芥茶清放冷下，虫即化为清水。

　　卷之十二　九虫治法

　　槟榔散

　　治诸虫在脏腑，久不瘥。

　　槟榔（一两）

　　上为末。每服一钱至二钱，煎茶蜜汤调下，空心食前服。

　　卷之十二

　　咳嗽叙论

　　人之所以滋养其身者，唯气与血。呼吸定息，卫气之常，失常则为咳嗽；津液流润，荣血之常，失常则为痰涎。咳嗽吐痰，气血已乱矣。顾世治嗽之药极多，而卒不能遍效者，盖其致病之因不一。世谓五嗽，且以五脏而言之，要之内因七情，外合六淫，饮食起居，房劳叫呼，皆能单复倚互而为病。故《经》云：五脏六腑，感寒热风湿，皆令人咳。又微寒微咳，厉风所吹，声嘶发咳；热在上焦，咳为肺痿；秋伤湿，冬咳嗽，皆外所因。喜则气散，怒则气激，忧则气聚，思则气结，悲则气紧，恐则气却，惊则气乱，皆能发咳，即内所因。

　　其如饮食生冷，房劳作役，致嗽尤多，皆不内外因。其可一法而治之?治之，当推其三因，随脉证治疗，散之，下之，温之，吐之，以平为期。

　　卷之十二

　　外因咳嗽证

　　伤风咳者，憎寒壮热，自汗恶风，口干烦躁；伤寒咳者，憎寒发热，无汗恶寒，烦躁不渴；伤暑咳者，烦热引饮，口燥，或吐涎沫，声嘶咯血；伤湿咳者，骨节烦疼，四肢重着，洒洒淅淅，并属外所因。诊其脉，浮为风，紧为寒，数为热，细为湿。随其部位，与人迎相应；推其脏腑，则见病源也。

　　卷之十二

　　内因咳嗽证

　　喜伤心者，咳而喉仲介介如肿状，甚则咽肿喉痹，名为心咳；不已，则小肠受之，小肠咳状，与气俱失。怒伤肝者，咳而两胁下痛，甚则不可以转，转则两 下满，名为肝咳；不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁。思伤脾者，咳而右胁下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，名为脾咳；不已，则胃受之，胃咳之状，咳而呕，呕则长虫出。忧伤肺者，咳而喘息有声，甚则唾血，名为肺咳；不已，则大肠受之，大肠咳状，咳而遗失。恐伤肾者，咳而腰背相引痛，甚则咳涎，名为肾咳；不已，则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺，久咳不已，则三焦受之。三焦咳状，咳而腹满不欲食。此等皆聚于胃，关于肺。肺取 俞最近，故内因多先有所感，世人并名肺咳嗽也，并属内所因。诊其脉，随其部位，与气口相应，浮紧则虚寒，沉数则实热，弦涩则少血，洪滑则多痰。以此类推，无施不可。

　　卷之十二

　　不内外因咳嗽

　　病者咳嗽，发作寒热，引腰背痛，或复喘满，此因房劳伤肾；病者中满腹胀，抢心痛，不欲食，此因饥饱伤脾；病者咳嗽，左胁偏痛，引小腹并膝腕疼，此因疲极伤肝；病者咳嗽，吐白涎，口燥声嘶，此因叫呼伤肺；病者咳嗽，烦热自汗，咽干咯血，此因劳神伤心。

　　并属不内外因。诊其脉，随其类。假如尺脉浮涩而数，则知伤肾；右关脉濡，则知饮食伤脾；左关脉弦短，则知疲极伤肝。但不应人迎气口者，即是不内外因，皆类推。

　　卷之十二　咳嗽治法

　　华盖散

　　治肺虚，或感风寒暑湿，及劳逸抑郁，忧思喜怒，饮食饥饱，致脏气不平，咳唾脓血，渐成肺痿，憎寒发热，羸瘦困顿，皮肤甲错，将成劳瘵。

　　甜葶苈（半两） 苦葶苈（半两，并用纸隔炒) 茯苓 人参 细辛 干姜(炮) 桔梗(锉炒)杏仁(去皮尖，麸炒) 紫菀 款冬花 甘草(炙) 陈皮（各一分）

