<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治胸中停痰宿水，自吐出痰后，心胸间虚，气满，不能食。

　　茯苓 人参 白术（各三两） 枳实(麸炒去瓤，二两） 橘皮（一两半）

　　上为锉散。每服四大钱，水二盏，姜三片，煎七分，去滓，空腹温服。

　　八味丸

　　 治失志肾虚，郁而生涎，短气喘咳，当从小便去之，中有茯苓故。(方见消渴)

　　卷之十三　痰饮治法

　　参苏饮

　　治痰饮停积胸中，中脘闭，呕吐痰涎，眩晕嘈烦，忪悸哕逆；及痰气中人，停留关节，手足 曳，口眼 斜，半身不遂，食已即呕，头疼发热，状如伤寒。

　　前胡 人参 紫苏叶 茯苓（各三分） 桔梗 木香（各半两） 半夏(汤) 陈皮 枳壳(炒)甘草(炙，各半两)上为锉散。每服四钱，水一盏半，姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓，空腹服。哕者，加干葛；腹痛，加芍药。

　　卷之十三　痰饮治法

　　破饮丸

　　治五饮停蓄胸腹，结为 癖，支满胸胁，傍攻两胁，抢心疼痛，饮食不下，反胃吐逆；九种心痛，积年宿食不消，久疟久痢，遁尸疰忤，癫痫厥晕，心气不足，忧愁思虑，妇人诸疾，但是腹中诸病，悉能治疗。久服不伤脏气。

　　荜茇 丁香 胡椒 缩砂仁 乌梅肉 青皮 巴豆(去皮) 木香 蝎梢（等分）

　　上以青皮同巴豆浆水浸一宿，次日漉出，同炒，青皮焦，去巴豆，将所浸水淹乌梅肉，炊一熟饭，细研为膏，丸如绿豆大。每服五七丸，临卧姜汤下；津液下尤佳。

　　卷之十三　痰饮治法

　　控涎丹

　　凡人忽患胸背、手脚、颈项、腰胯隐痛不可忍，连筋骨牵引钓痛，坐卧不宁，时时走易不定。俗医不晓，谓之走注，便用风药及针灸，皆无益；又疑是风毒结聚，欲为痈疽，乱以药贴，亦非也。此乃是痰涎伏在心鬲上下，变为此疾，或令人头痛不可举，或神意昏倦多睡，或饮食无味，痰唾稠粘，夜间喉中如锯声，多流睡涎，手脚重，腿冷痹，气脉不通，误认为瘫痪，亦非也。凡有此疾，但以是药，不过数服，其疾如失。

　　甘遂(去心) 紫大戟(去皮) 白芥子(真者，各等分)上为末，煮糊丸，如梧子大，晒干。食后临卧淡姜汤或熟水下五七丸至十丸；如疾猛气实，加丸数不妨，其效如神。

　　卷之十三　痰饮治法

　　强中丸

　　治胃脘虚寒，冷痰留滞，痞塞不通，气不升降，口苦无味，不思饮食。

　　高良姜 干姜(炮) 陈皮 青皮（各一两） 半夏(汤洗去滑，二两，)一法上件并不持择)上为末，用生姜自然汁煮面糊为丸，如梧子大。每服二十丸至三十丸，生姜汤下。凡中满气痞，服之甚妙。

　　卷之十三

　　凡例

　　前证用药，多出汉方，但古科剂，与今不同，已详酌改从今用。其如校定，备见前说。

　　唯外所因证候难明，风燥寒凝，暑烁湿滞，皆能闭诸络，郁而生涎，不待饮水流入四肢，而致支溢疼痛也。当以理推，无胶轨辙。

　　卷之十三

　　喘脉证治

　　夫五脏皆有上气喘咳，但肺为五脏华盖，百脉取气于肺，喘既动气，故以肺为主，病者右手寸口气口以前脉阴实者，手太阴经肺实也。肺必胀，上气喘逆，咽中塞，如与呕状，自汗，皆肺实证；若气口以前脉虚者，必咽干无津，少气不足以息，此乃肺虚气乏也。

　　卷之十三　喘脉证治

　　杏参散

　　治上气喘满，倚息不能卧。

　　杏仁 桃仁(并麸炒，去皮尖) 桑白皮(蜜炙三度，白泔浸一宿，控干，各一两） 人参（一两）

　　上为细末。每服二钱，水一盏，姜三片，枣一个，煎七分，不以时。

　　卷之十三　喘脉证治

　　神秘散

　　定喘，补心肾，下气。

　　阿胶（一两三分，炒) 鸡 （两半） 白仙茆（半两，米泔浸三宿，晒干，炒) 团参（一分）

　　上为末。每服二钱，糯米饮调，空腹服。

　　卷之十三　喘脉证治

　　真应散

　　治远年喘急，不能眠卧，百药无效者。

　　白石英（四两，通明者，以生绢袋盛，用雄猪肚一个，以药入线缝定，煮熟取药出，再换猪肚一个如前法煮，三煮了，取药出控干研)上为末，以官局款冬花散二钱，入药末二钱，更桑白皮二寸、生姜三片、枣子一个，水一盏半，煎至七分，通口服；猪肚亦可吃，只不得用酱、醋、盐、椒、姜等调和。

　　卷之十三　喘脉证治

　　麦门冬汤

　　治火逆，上气喘急，咽喉不利。止逆下气。

　　麦门冬(去心，一两一钱） 半夏(汤洗，六钱一字) 人参（一分） 甘草(炙，一分） 粳米（二钱）

　　上为粗散。每服四大钱，水三盏，枣二个，煎六分，去滓，空心服。

　　卷之十三　喘脉证治

　　清肺汤

　　治上气，脉浮咳逆，喉中如鸡声，喘息不通，呼吸欲绝。

　　紫菀茸 杏仁(去皮尖) 诃子(煨去核，各二两） 汉防己（一两）

　　上为锉散。每服四钱，水一盏半，鸡子白皮一片，煎七分，去滓，食后服。

　　卷之十三　喘脉证治

　　神秘汤

　　治上气不得卧。

　　橘皮 桔梗 紫苏 人参 五味子（各等分）

　　上为锉散。每服四钱，水一盏，煎六分，去滓，食后。

　　卷之十三　喘脉证治

　　皱肺丸

　　贝母(炒) 知母 秦艽 阿胶(炒) 款冬花 紫菀茸 百部(去心) 糯米(炒，各一两）

　　杏仁(去皮尖，别研，四两）

　　上为末，将羊肺一个，先以水灌洗，看容得水多少，即以许水更添些，煮杏仁令沸，滤过，灌入肺中，系定，以糯米泔煮熟，研细成膏，搜和前药末，杵数千下，丸如梧桐子大。

　　每服五十丸，食前桑白皮汤下。

　　卷之十三　喘脉证治

　　理气丸

　　治气不足，动便喘咳，远行久立皆不任，汗出鼻干，心下急，痛苦悲伤，卧不安。

　　杏仁(去皮尖，麸炒，别研) 桂枝(去皮，各一两） 益智(去皮) 干姜(炮，各二盛)上为末，蜜丸，如梧桐子大，以钟乳粉为衣。每服三十丸，空腹米汤下。

　　黑锡丹

　　 方见眩晕门

　　白散子

　　 方见中风门，二药皆可用

　　卷之十三

　　肺痿肺痈叙论

　　肺为五脏华盖，百脉取气，运动血脉，卫养脏腑，灌注皮毛，将理失宜，气与血乱，则成肺痿肺痈矣。然五脏皆有痿痈，而独论此者，以肺属金，数尽于阳九，位最高而为五脏长，多致此病，故独论此，余如内痈及五痿说。又此病多生喘咳，故列于痰饮喘咳云。

　　卷之十三

　　肺痿证治

　　病者寸口脉数而虚，按之涩，身冷内烦，多唾唇燥，小便反难，大便如烂瓜豚脑状，欲咳不咳，咳出干沫，唾中出血，心中温温液液，上气喘满，或燥而渴者，多因发汗利小便，或呕吐消渴，数服快药，重亡津液，致热在上焦，故成肺痿。

　　卷之十三　肺痿证治

　　甘草干姜汤

　　治肺痿，多涎唾，小便数，肺中冷，必眩；不渴，不咳，必遗溺，所以然者，上虚不能制下也。

　　甘草(炙，四两） 干姜（二两，炮)上为锉散。每服四钱，水一盏半，枣三个，煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　卷之十三　肺痿证治

　　人参甘草汤

　　治肺痿咳唾涎沫不止，咽燥而渴。

　　人参（一两） 甘草(炙，一两三钱)上为锉散。每服四钱，水一盏半，姜五片，枣三个，煎七分，去滓温服。

　　卷之十三　肺痿证治

　　温液汤

　　治肺痿涎唾多，出血，心中温温液液。

　　甘草(炙)上为锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，温服。

　　卷之十三

　　肺痈证治

　　病者寸口脉数而实，按之滑，咳唾脓血，口中辟辟燥，胸中隐隐痛，口干喘满，咽燥不渴，多唾浊沫腥臭，时时振寒，热之所过，血为凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥，故为肺痈。始萌可救，脓成则难治。

　　卷之十三　肺痈证治

　　葶苈大枣泻肺汤

　　治肺痈胸满胀，一身并面目浮肿，鼻塞，清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞。

　　葶苈(炒令黄，研细，丸如弹子大)上一味，用水三盏，煮枣十枚至一盏，去枣入药，煎至七分，食后服。《金匮》令先投小青龙汤三服，乃进此药。

　　小青龙汤

　　 方见痰饮门

　　卷之十三　肺痈证治

　　如圣汤

　　治咳而胸满振寒，脉数滑，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓若粥者，为肺痈。

　　桔梗（一两） 甘草(炙，二两)上为锉散。每服四钱，水一盏，煎七分，去滓，不以时服。兼治喉痹咽痛。

　　卷之十三　肺痈证治

　　苇叶汤

　　治肺痈。

　　薏苡仁 瓜瓣仁 桃仁(去皮尖，各一两)上为锉散。每服四大钱，水二盏，先以苇叶一握，煎取一盏，去滓入药，煎六分，食后服。或吐脓血，勿怪。

　　卷之十三

　　腰痛叙论

　　夫腰痛，虽属肾虚，亦涉三因所致。在外则脏腑经络受邪，在内则忧思恐怒，以至房劳坠堕，皆能致之。方书五种之说，未为详论，但去圣逾远，文籍简脱，难以讨论，虽是缺文，不可弃置，随其有无，提其纲目，庶几后学以类推寻，为治疗之典据耳。

　　卷之十三

　　外因腰痛论

　　太阳腰痛，引项脊尻背如重状；阳明腰痛，不可以顾，顾则如有所见，善悲；少阳腰痛，如针刺其皮，循循然，不可俯仰，不可以顾；太阴腰痛，烦热，腰下如有横木居其中，甚则遗溲；少阴腰痛，痛引脊内；厥阴腰痛，腰中强急，如张弩弦状。此举六经以为外因治备。大抵太阳少阴多中寒，少阳厥阴多中风热，太阴阳明多燥湿。以类推之，当随脉别，其如经中有解脉、散脉，同阴会、阴阳维、衡络、直阳、飞阳、肉里、尻交等穴，皆不出六经流注，但别行，各有所主，不欲繁引，请寻《内经·刺腰痛论》以备明之，准此，从所因汗下施治。

　　卷之十三

　　内因腰痛论

　　失志伤肾，郁怒伤肝，忧思伤脾，皆致腰痛者，以肝肾同系，脾胃表里，脾滞胃闭，最致腰痛。其证虚羸不足，面目黧黑，远行久立，力不能尽，失志所为也；腹急胁胀，目视KTKT ，所祈不得，意淫于外，宗筋弛纵，及为白淫，郁怒所为也；肌肉濡渍，痹而不仁，饮食不化，肠胃胀满，闪坠腰胁，忧思所为也。准此，从内所因调理施治。

　　卷之十三

　　不内外因腰痛论

