<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肾着腰痛，腰冷如冰，身重不渴，小便自利，食饮如故，腰以下冷重如带五千钱，因作劳汗出，衣里冷湿，久久得之。 (公对切)腰痛者，伛偻肿重，引季胁痛，因于坠堕，恶血流滞；及房劳疲力，耗竭精气，致腰疼痛，准此，从不内外因补泻施治。

　　卷之十三　腰痛治法

　　独活寄生汤

　　夫腰痛，皆由肾气虚弱，卧冷湿地，当风所得，不时速治，喜流入脚膝，为偏枯冷痹，缓弱疼重，或腰痛挛，脚重痹，宜急服此。

　　独活（三两） 桑生(《古今录验》用续断，即寄生亦名，非正续断也) 杜仲(制，炒断丝) 细辛(去苗) 牛膝(酒浸) 秦艽(去土) 茯苓 白芍药 桂心(不见火) 芎 防风(去芦) 甘草(炙) 人参 熟地黄 当归（各二两）

　　上为锉散。每服四大钱匕，水二盏，煎七分，去滓，空腹服。气虚下利，除地黄，并治新产腹痛，不得转动，及腰脚挛痛痹弱，不得屈伸。此汤最除风消血。《肘后》有附子一枚，无寄生、人参、甘草、当归，近人将治 节风并香港脚流注甚效。

　　小续命汤

　　 治风腰痛最妙。(方见中风门，加桃仁炒去皮尖)

　　卷之十三　腰痛治法

　　牛膝酒

　　唐筠州刺史王绍颜《传信方》云，顷年予在姑苏，得腰痛不可忍，医以肾伤风毒攻刺，此方即制一剂服之，便减五分，步履渐轻。

　　牛膝 川芎 羌活 地骨皮 五加皮 薏苡仁（各一两） 甘草 生地黄（十两） 海桐皮（二两）

　　上为锉散，帛裹入无灰酒二斗浸，冬二七日，夏月分数服，旋浸三五宿。每服一杯，日三四杯，长令酒气不绝为佳。一法，入杜仲一两，炒丝断入。

　　卷之十三　腰痛治法

　　杜仲酒

　　风冷伤肾，腰痛不能屈伸。并补肾虚。

　　杜仲（一斤，切，姜汁制，炒去丝断)上用无灰酒三升，浸十日。每服二三合，日四五服。一方，为末，温酒调一钱，空心服。

　　卷之十三　腰痛治法

　　肾着汤

　　治肾虚伤湿，停着为病，身重，腰冷如水洗状，不渴，小便自利，食饮如故，腰以下冷痛，重如带五千钱。

　　干姜(炮) 茯苓（各四两，一法，茯苓、白术四两，干姜、甘草二两) 甘草(炙) 白术（各二两）

　　上为锉散。每服四大钱，水一盏半，煎七分，空腹冷服。又治体虚自汗甚效。

　　卷之十三　腰痛治法

　　鹿角丸

　　治肾虚伤冷，冷气入肾，其痛如掣。

　　鹿角屑（一两，酥炙方) 附子(炮，二两） 桂心（三分）

　　上为末，酒糊丸，如梧子大。盐酒下三五十丸，空心服。

　　卷之十三　腰痛治法

　　安肾丸

　　治肾虚腰痛，阳事不举，膝骨痛，耳鸣口干，面色黧黑，耳叶焦枯。

　　补骨脂(炒) 葫芦巴(炒) 茴香(炒) 川楝(炒) 续断(炒，各三两） 桃仁(麸炒，去皮尖，别研) 杏仁(如上法) 山药(炒切) 茯苓（各二两）

　　上为末，蜜丸，如梧子大。盐汤五十丸，空心服。

　　卷之十三　腰痛治法

　　青娥丸

　　治肝肾虚，腰 重痛。并治风湿香港脚。常服壮筋补虚，填精益髓。

　　杜仲（一斤，炒) 生姜（十两，炒) 破故纸（一斤，炒)上为末，用胡桃肉一百二十个，汤浸去皮，研成膏，入少熟蜜，丸如梧子大。每服五十丸，盐酒、盐汤任下，食前服。

　　卷之十三　腰痛治法

　　神应丸

　　治肾经不足，风冷乘之，腰痛如折，或引背膂，俯仰不利，转侧亦难；或役用过度，劳伤于肾；或寝卧冷湿，地气伤腰；或坠堕伤损，并宜服之。

　　威灵仙(去土，二两） 桂心 当归（各一两）

　　上为末，以酒煮糊丸，如梧子大。每服三五十丸，煎茴香汤或炒茴香酒下，食前服；妇人煎桂心汤下。有孕妇人，不得服。一方，添破故纸、桃仁、地肤子等分。

　　卷之十三　腰痛治法

　　立安丸

　　治五种腰痛。常服补肾，强腰脚，治香港脚。

　　破故纸(生) 续断 木瓜干 牛膝(酒浸) 杜仲(去皮锉，姜制，炒丝断，各一两） 萆 （二两）

　　上为末，蜜丸，如梧子大。每服五十丸，盐汤、盐酒任下。

　　五积散

　　 治感寒湿与脾胃气蔽腰痛最效。(方见伤寒，加桃仁煎)

　　卷之十三　腰痛治法

　　熟大黄汤

　　治坠堕闪肭，腰痛不能屈伸。

　　大黄(切如豆大) 生姜（各半两，切)上同炒令焦黄。以水一大盏，浸一宿，五更去滓顿服，天明所下如鸡肝者即恶物出。

　　卷之十三　腰痛治法

　　橘子酒

　　治打扑腰痛，恶血蓄瘀，痛不可忍。

　　橘子(炒去皮)上一味，研细。每服二钱匕，酒调服；未知再作。或用猪腰子一只，去筋膜，破开入药，同葱白、茴香、盐、湿纸裹煨熟，细嚼，温酒下。

　　卷之十三　腰痛治法

　　桃仁酒

　　治肾虚，风劳所伤，毒肿掣痛，牵引小腹，连腰痛。

　　桃仁(麸炒去皮尖)上一味，研细。每服抄四钱匕，热酒调下即汗愈。

　　卷之十三

　　虚损证治

　　《难经》论损从皮毛至于筋骨者，此乃辨气脉浅深次第也。原其所因，属不内外。或大病未复，便合阴阳，或疲极筋力，饥饱失节，尽神度量，叫呼走气，所以诸证蜂起，百病交作，吐血衄血，便血泻血，遗泄白浊，冷滑洞泻，白汗黄汗，呕吐咯 涎沫痰饮，遂使荣卫走本，虚羸损伤，皆自此始，盖由背于人身常理而致然也。况妇人产蓐，过于大病，虚损尤多，不可不知。列而论之，证状非一，姑举数条，以为治备。要当考寻脉理，推其元气胃气，资始资成，扶助阴阳，辨别标本，盖不可随证冷热，妄行施治。要论曰：粗工嘻嘻，以为可之，言热未已，寒病复始，同证异形，迷气乱经。学人谨之，精思有灵。

　　卷之十三　虚损证治

　　正元散

　　大治元气虚，脐腹胀满，心胁刺痛，泄利呕吐，自汗，阳气渐微，手足厥逆；及伤寒阴证，霍乱转筋，久下冷利，少气羸困，一切虚寒。(方见自汗门)

　　卷之十三　虚损证治

　　麝香鹿茸丸

　　治精气耗散，血少不增，阳道不兴。服此调荣卫，利腰脚，补精血，主诸虚百病。

　　鹿茸(酥炙，一两半) 熟地黄（一两） 沉香（三分） 麝香（一两，别研)上为末，入麝香研匀，蜜丸，梧子大。空心温酒、盐汤任下三十丸。

　　卷之十三　虚损证治

　　大山芋丸

　　治诸虚百损，五劳七伤，肢体沉重，骨节酸疼，心中烦悸，唇口干燥，面体少色，情思不乐，咳嗽喘乏，伤血伤气，夜多异梦，盗汗失精，腰背强痛，脐腹弦急，嗜卧少起，善惊多忘，饮食减少，肌肉瘦瘁。又治风虚头目眩晕，心神不宁；及病后气不复常，渐成劳损。久服补不足，愈风气百病。

　　山芋（七两半） 当归 桂心 神曲(炒) 熟地黄 大豆卷（各二两半） 甘草 人参（一两七钱）

　　川芎 芍药 白术 麦门冬(去心) 杏仁(麸炒，去皮，各一两半) 柴胡 白茯苓 桔梗（各一两一分） 阿胶(麸炒，一两七钱半) 干姜(炮，三分） 白蔹（半两） 防风(去叉，一两半) 枣（一百个，炊去皮核)上为末，蜜丸与枣肉同和丸，如弹子大。每服一丸，温酒、米汤任嚼下。加琥珀一两、远志去心炒二两、茯苓二两半，即是养心丹。虚劳遗泄白浊，加龙骨二两。

　　卷之十三　虚损证治

　　羊肉丸

　　治真阳耗竭，下元伤惫，耳叶焦枯，面色黧黑，腰重脚弱，阳事不兴。常服壮元阳，补真气，益精驻颜。

　　补骨脂(炒) 葫芦巴(炒) 茴香(炒) 川楝(炒) 续断 附子(炮去皮脐) 茯苓（各三两）

　　桃仁(麸炒，去皮尖，别研) 杏仁(同上法炒) 山药(炒，各二两)上为末，精羊肉四两酒煮研细，入面煮糊丸，如梧子大。盐汤、温酒空心任下三五十丸。

　　卷之十三　虚损证治

　　大补丸

　　治元脏虚惫，血气不足，白浊遗泄，自汗自利，口苦舌干，四肢羸瘦，妇人诸虚皆主之。

　　木香(炮) 附子(炮去皮脐) 茴香(炒) 苁蓉(酒浸) 川椒(炒去汗，各十两） 桃仁(炒去皮尖) 葫芦巴 牛膝(酒浸) 巴戟(去心) 五味子 黄 白蒺藜(炒去刺) 泽泻（各五两） 羌活 槟榔 天麻 川芎 桂心（各二两）

　　上为末，蜜丸，梧子大。盐汤、酒空腹任下三五十丸。

　　卷之十三　虚损证治

　　菟丝子丸

　　治肾气虚损，五劳七伤，小腹拘急，四肢酸疼，面色黧黑，唇口干燥，目暗耳鸣，心忪气短，夜梦惊恐，精神困倦，喜怒无常，悲忧不乐，饮食无味，举动乏力，心腹胀满，腰膝缓弱，小便滑数，房室不举，股内湿痒，水道涩痛，小便出血，时有遗沥。

　　菟丝子(酒浸) 桂心(不焙) 鹿茸(去毛，切，酥炙) 附子(炮去皮脐) 泽泻 石龙芮(去土，各一两） 苁蓉(酒浸) 杜仲(去皮切，姜汁制，炒丝断) 茯苓 熟地黄 巴戟(去心)山茱萸 荜澄茄 沉香 茴香(炒) 补骨脂(炒) 石斛 牛膝(酒浸) 续断 川芎 五味子覆盆子 桑螵蛸(酒浸炒，各半两)上为末，酒糊丸，如梧子大。每服三十丸，温酒、盐汤任下；脚膝无力，木瓜汤下；淋闭，木通汤下。

　　卷之十三　虚损证治

　　妙应丹

　　治脾元气弱，久积阴冷，心腹满痛，面色青黄，肌体瘦弱，怠惰嗜卧，食少多伤，噫气吞酸，哕逆恶心，腹中虚鸣，大便泄利，胸膈痞塞，食饮不下，霍乱呕吐，肌冷转筋；及五膈五噎，久痛久痢。(方见 瘕门)

　　卷之十三　虚损证治

　　增损乐令汤

　　治诸虚不足，小腹急痛，胁肋 胀，脐下虚满，胸中烦悸，面色痿黄，唇干口燥，手足逆冷，体常自汗，腰背强急，骨肉酸疼，咳嗽喘乏，不能饮食，或因劳伤过度，或因病后不复。

　　黄 人参 橘皮 当归 桂心 细辛 前胡 甘草(炙) 茯苓 麦门冬(去心) 芍药（各二两） 附子(炮去皮脐) 熟地黄（各一两） 半夏(汤洗，二两半) 远志（三分，去心)上为锉散。每服四钱，水一盏半，姜五片，枣二个，煎七分，去滓，食前服。腹满食少，去枣；下焦虚冷，不甚渴，小便数者，倍人参、当归、附子；烦渴引饮，加栝蒌根；遗泄白浊，加龙骨、白蔹；小腹急，引心痛者，加干姜。

　　卷之十三　虚损证治

　　养荣汤

