<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡学医，必识五科七事。五科者，脉病证治，及其所因；七事者，所因复分为三。故因脉以识病，因病以辨证，随证以施治，则能事毕矣。故《经》曰：有是脉而无是诊者，非也。究明三因，内外不滥，参同脉证，尽善尽美。

　　凡学脉，须先识七表八里九道名体证状，了然分别，然后以关前一分应动相类，分别内外及不内外。又须知二十四脉，以四脉为宗，所谓浮沉迟数，分风寒暑湿，虚实冷热，交结诸脉，随部说证，不亦乎。

　　凡审病，须先识名，所谓中伤寒暑风湿瘟疫时气，皆外所因；脏腑虚实，五劳六极，皆内所因；其如金疮 折，虎野狼毒虫，涉不内外。更有三因备具，各有其名，所谓名不正则言不顺，言不顺则事不成，学不可不备。

　　凡学审证，须知外病自经络入，随六经所出，井营输源经合各有穴道，起没流传，不可不别。内病自五脏郁发，证候各有部分，溢出诸脉，各有去处。所谓上竟上，头项胸喉中事也；下竟下，腹肚腰足中事也。

　　凡用药，须熟读本草，广看方书，雷公炮灸，随方过制，汗下补吐，轻重涩滑，燥润等性，量病浅深，饮服多寡，五德五味，七情八反，升合分两，朝代不同，一一备学，将欲对治，须识前后。故《经》曰：先去新病，病当在后。

　　凡治病，先须识因，不知其因，病源无目。其因有三，曰内，曰外，曰不内外。内则七情，外则六淫，不内不外，乃背经常，《金匮》之言，实为要道。《巢氏病源》，具列一千八百余件，盖为示病名也，以此三条，病源都尽，不亦反约乎。

　　凡学医，既明五科，每科须识其要。脉有浮沉迟数，病有风劳气冷，证有虚实寒热，治有汗下补吐，若于三因推明，外曰寒热风湿，内曰喜怒忧思，不内外曰劳逸作强，各有证候，详而推之，若网在纲，有条不紊。

　　凡看古方类例，最是朝代沿革。升合分两差殊，若数味皆用分两，不足较也，第中间有用升合枚数，大段不同。升斗秤尺，本自积黍，黍自不可见，度量衡卒亦难明。今以《钱谱》推测，粗知梗概。

　　凡度者，分寸尺丈引。本以一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引。观今之尺数等不同，如周尺长八尺，京尺长一尺六寸，淮尺长一尺二寸，乐尺长一尺二寸五分，并以小尺为率，小尺既自三微起，却自可准。唐武德年，铸开元钱八分，当十二钱半得一尺，排钱比之，十一个已及一尺，又不知唐用何尺。顾汉唐龠量，并用尺寸分布，尺寸如是不齐，将何凭据，博古君子，必有说矣。

　　凡量者，龠合升斗斛。本以黄钟龠容十二铢，合龠为合，重二十四铢。今以钱准，则六铢钱四个，比开元钱三个重，升斗斛皆累而成数。汉唐同用，至宋绍兴，升容千二百铢，则古文六铢钱二百个，开元二百二十个，以绍兴一升得汉五升，其余私有，不足计也。

　　凡衡者，铢两斤钧石。亦以黄钟龠所容重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石。每两则古文六铢钱四个、开元钱三个。至宋广秤，以开元钱十个为两，今之三两，得汉唐十两明矣。《千金》《本草》，皆以古三两为今一两，以古三升为今一升，诸药类例，尤为难辨。且如半夏一升准五两，不知用何升何两。此修合制度之要务，不可不知。汉铜钱质如周钱，文曰半两，重如其文。孝文五年，钱益多而轻，乃更铸四铢，其文为半两，杂以铅铁锡，非淆杂为巧，则不得赢，而奸或盗，磨钱质取熔。有司言钱轻重，请郡国铸五铢钱，周郭有质，令不得磨取熔。则知汉以二半两钱为两，重十铢明矣，汉唐例以二十四铢为一两，抑未知修史人改作唐例，亦不可知。观《钱谱》汉无六铢钱，至唐方有，今以五铢钱十六个，正得开元钱十个重。又以六铢钱十二个，正得开元钱九个重。则知开元钱每个以重八铢。唐武德四年铸开元通宝，径八分，重二铢四累，积十钱为两，似难考据，明食货者，必有说焉。

　　按药书，汉方汤液，大剂三十余两，小剂十有余两，用水六升或七升，多煎取二升三升，并分三服。若以古龠量水七升，煎今之三十两，未淹得过；况散末药只服方寸刀圭匕，丸子如梧桐子大，极至三十粒，汤液岂得如此悬绝。又如风引汤，一剂计五十五两，每两只用三指撮，水三升，煮三沸，去滓温服一升。观其煮制，每只三指撮，未应料剂如此之多，此又可疑也。今以臆说，汉方当用半两钱二枚为一两，且以术附汤方较，若用汉两计一百八十铢，得开元钱二十二个半重，若分三服，已是今之七钱半重一服；若以唐方准计，三百三十六铢，得开元钱四十二个重，每服计今之十四钱重，大略可知；若以开元钱准得一百单五个重，分三服，每服计三十五钱重。此犹是小剂，况有大剂各件，两数之多者，未易概举。留心此道，幸少详焉。

　　凡古书所诠，不出脉病证治四科，而撰述家有不知此，多致显晦，文义重复。要当以四字类明之，四字者，即名体性用也。如脉，浮则为名，举有余按不足为体，为风为虚曰性，可补可汗曰用；如病，太阳伤风为名，感已啬啬为体，恶风自汗为性，传变经络为用；如证，太阳风证为名，头项疼腰脚痛为体，不与诸经滥为性，候其进退为用；如治，药桂则为名，出处形色为体，德味备缺为性，汗下补吐为用。以此推之，读《脉经》，看病源，推方证，节本草，皆用此法，无余蕴矣。

　　卷之二

　　纪用备论

　　夫阴阳运五气，行乎天地之间，则神明为之纪，故有德化政令变眚之异；物类禀五行，孕于八方之内，则生灵赖其资，故有功能气味性用之殊。苟气运之失常，非药石则不疗，所谓功夺造化，恩备裁成者，无逾于药石也。故敷和、彰显、溽蒸、清洁、凄 者，五气之德也；安魂、育神、益气、定魄、守志者，百药之功也；生荣、蕃茂、丰备、紧敛、清谧者，五气之化也；通润、悦怿、轻身、润泽、益精者，百药之能也；舒启、明曜、安静、劲切、凝肃者，五气之政也；开明、利脉、滑肤、坚肌、强骨者，百药之气也。风热湿燥寒者，五气之令也；酸苦甘辛咸者，百药之味也。顾兹气运，与万物虽种种不齐，其如成象效法，无相夺伦；一一主对，若合符契。至于胜复盛衰，不能相多；往来升降，不能相无；故各从其动而兴灾变，亦不相加也。于是有振发、销铄、骤注、肃杀、凛冽者，五气之变也；在药则有收敛、干焦、甜缓、敛涩、滋滑者，百药之性也。散落、燔炳、霜溃、苍陨、冰雪者，五气之眚也；在药则有鼽衄、溢汗、呕吐、涎涌、泄利者，百药之用也。德化者气之祥，功能者药之良；政令者气之章，气味者药之芳。古之治法，遇岁主脏害，虽平治之不同，必以所胜而命之，故《经》曰：上淫于下，所胜平之，平天气也；下淫于内，所胜治之，治地气也。故司天之气，风淫所胜，平以辛凉；诸气在泉，风淫于内，治以辛凉，此之谓也。至于折抑主客，郁发胜复，治之亦莫越于功能气味，盖从其德化政令之所为也。今则不然，惟取其性用之所利，而治其灾变之所伤，寒者热之，热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，收者散之，滑者涩之，涩者滑之，燥者润之，急者缓之，坚者 之，脆者柔之，衰者补之，强者泻之。故略去功能气味，随其性用，以备治法之总目，合和修治之大纲，备御灾变之要略尔。卫生明哲之士，当不拘于此也。夫五味各随其所喜攻，酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，久而增气，则脏气偏胜，偏胜则有偏害，偏害则致偏绝，夭之由也。是以政理观化，药集商量。《服饵》云：药不具五味五气，而久服之，虽且获胜，久必暴夭，此之谓也。近世庸俗为治，使人单服附子，为害滋多，可不谨乎。

　　卷之二

　　脏腑配天地论

　　韩子曰：形而上者谓之天，形而下者谓之地，介于其两间者谓之人。人受天地之中以生，莫不禀二气以成形。是以六气纬空，五行丽地，人则默而象之。故足厥阴肝居于巳，手厥阴右肾居于亥，巳亥为天地之门户，故风木化焉。足少阴肾居于子，手少阴心居于午，子午得天地之正中，故君火位焉。足太阴脾居于未，手太阴肺居于丑，丑未为归藏之标本，故湿土守焉。足少阳胆居于寅，手少阳三焦居于申，寅申握生化之始终，故相火丽焉。足阳明胃居于酉，手阳明大肠居于卯，卯酉为日月之道路，故燥金行焉。足太阳膀胱居于辰，手太阳小肠居于戌，辰戌为七政之魁罡，故寒水注焉。此三才应奉，二气相须，不刊之说，如指诸掌。至于五行六气，第相资生，亦莫不有自然之序。如厥阴风木生少阴君火，君火生太阴湿土，湿土生少阳相火，相火生阳明燥金，燥金生太阳寒水，顺天道而右旋，所谓营运也。或问君火生土，土复能生相火，火复生金，其义何在?此生成之道也。相火既已发焰，晕晕灰灭，非土不成，未见虚空能聚火，金在矿，非火不能 出。所以《河图》火七居西室，金九居南室，盖互显其成能也，若以一性而推之，无所不备。故木焚则为火，绞则为水；石击则为火，熔则为水。洲澶之内，江河竞注；大海之中，火光常起，此皆性之本有也，又何疑土中火、火中金。夫木火土金水，此乃常度，人皆知之；至于风暑湿燥寒，谓之揆度，鲜有能明其状者。故以木比风，以火比暑，以土比湿，以金比燥，以水比寒，仍以上下二气而配手足三阴三阳，则谓之奇度。又况五行各各不同，有正气，有太过，有不及。天地气化既然，人之脏腑亦然，感而为病，或外邪，或本气，或禀赋，必当推类，随三度而调之。非究心明道之士，孰能与此。

　　卷之二

　　三因论

