<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石膏 甘草(生) 麻黄(去节汤，各等分)上为末。每服二钱，水一小盏，茶半钱，葱白三寸，碎擘，煎三五沸，先嚼葱白，细咽下，去枕仰卧；如发热，再投一服，出汗立愈。

　　卷之十六　头痛证治

　　玉屑散

　　治伤寒发热，涎潮上厥，伏留阳经，头疼眩晕不可忍者。

　　石膏( )上研细。每服葱白点茶调下二钱，小儿量大小加减与之。

　　卷之十六　头痛证治

　　芎术汤

　　治着湿头重眩晕，苦极不知食味。暖肌补中，益精气。

　　川芎（半两） 白术（半两） 附子(生去皮尖，半两） 甘草 桂心（一分）

　　上为锉散。每服四大钱，水二盏，姜七片，枣一个，煎七分，去滓，食前服。

　　卷之十六　头痛证治

　　救生散

　　治外伤风冷，内积忧思，气郁聚涎，随气上厥，伏留阳经，头疼壮热，眩晕，或胸膈塞痞。兼服宽中丸，并攻之。

　　菊花蒂 川芎 石膏( ，各一两） 甘草（一分）

　　上日干为末。每服三钱，煎葱汤调下；如觉胸痞，即调此下宽中丸，不计时服。

　　卷之十六　头痛证治

　　宽中丸

　　治气滞不快，饮食不消，胸膈痞塞，凝痰聚饮，状如伤寒，头疼胸痞。

　　大附子(炮去皮脐) 木香(炮) 青皮 大黄(湿纸裹煨，各等分)上为末，醋煮糊丸，如梧子大。每服十丸，姜汤下；头疼甚，则调救生散送下。

　　卷之十六　头痛证治

　　天南星丸

　　治肾厥头疼不可忍。

　　硫黄 石膏 天南星(炮) 焰硝（各等分）

　　上为末，糊丸，如梧子大。每服三十丸，空心食前温酒下。

　　卷之十六　头痛证治

　　硫朱丸

　　治肾厥及痰厥头疼，诸药不效。

　　硫黄 川乌头(炮去皮，各半两） 朱砂(水飞，二两） 天南星（一两，炮制)上为末，姜汁煮糊丸，梧子大。每服十五丸，生姜薄荷汤下。

　　卷之十六　头痛证治

　　葫芦巴散

　　治气攻头痛如破者。

　　葫芦巴(炒) 三棱(锉，醋浸一宿，各一两） 干姜(炮，一分)上为末。每服二钱，生姜汤或酒调下。

　　卷之十六　头痛证治

　　雄黄丸

　　治八般头风，及眩晕恶心吐逆，诸药不治。

　　通明雄黄（一两） 川乌头(生去皮尖，一两半)上二味为末，滴水丸，如梧子大。每服十丸，煨葱白茶清下。即用后药搐鼻。

　　卷之十六　头痛证治

　　搐鼻药

　　荜茇 良姜（各一分） 白芷（一钱） 细辛（半钱）

　　上为末。每服一小字，先含水一口，分搐鼻内，吐水即止。

　　卷之十六　头痛证治

　　大附丸

　　治元气虚壅上攻，偏正头疼，不可忍。

　　大附子(炮去皮脐，一枚)上为末，葱汁糊丸，绿豆大。每服十丸至十五丸，茶清下。一法，以川乌头炮去皮尖为末，用韭叶自然汁和丸，治风虚痰涎头疼。

　　卷之十六　头痛证治

　　如圣饼子

　　治气厥上盛下虚，痰饮风寒伏留阳经，偏正头疼，痛连脑巅，吐逆恶心，目瞑耳聋。常服清头目，消风痰，暖胃气。

　　川乌头(生去皮) 天南星 干姜（各一两） 甘草 川芎（各二两） 天麻 防风 半夏(洗去滑，各半两）

　　上为末，汤浸蒸饼和丸，鸡头大，捻作饼子，晒干。每服五饼，同荆芥三五穗细嚼，茶、酒任下；熟水亦得，不拘时候。

　　卷之十六

　　眼叙论

　　夫眼者，五脏之精明，一生之至宝，如天之有日月，其可不保护之?然骨之精为瞳子，属肾；筋之精为黑眼，属肝；血之精为络果，属心；气之精为白眼，属肺；肉之精为约束，属脾，裹撷筋骨血气之精，与脉并为系，系上属于脑，后出于项中。故六淫外伤，五脏内郁，饮食房室，远视悲泣，抄写雕镂，刺绣博奕，不避烟尘，刺血发汗，皆能病目。故方论有五轮八廓、内外障等，各各不同，尤当分其所因，及脏腑阴阳，不可混滥。如目决其面者，为兑 ，属少阳；近鼻上为外 ，属太阳；下为内 ，属阳明。赤脉从上下者，太阳病；从下上，阳明病；从外走内者，少阳病，此三阳病，不可混也。睛色赤，病在心；色白，病在肺；色青，病在肝；色黑，病在肾；色黄，病在脾；色不可名者，病在胃中。此五脏三阳病，不可混也。仍叙三因于后。

　　卷之十六

　　三因证治

　　病者喜怒不节，忧思兼并，致脏气不平，郁而生涎，随气上厥，逢脑之虚，侵淫眼系，荫注于目，轻则昏涩，重则障翳，眵泪努肉，白膜漫睛，皆内所因；或数冒风寒，不避暑湿，邪中于项，乘虚循系以入于脑，故生外翳，翳论中所谓青风、绿风、紫风、黑风、赤风、白风、白翳、黄翳等，随八风所中，变生诸证，皆外所因；或嗜欲不节，饮酒无时，生食五辛，熟啖炙爆，驰骋田猎，冒涉烟尘，劳动外精，丧明之本，所谓恣一时之游佚，为百岁之固愆，皆不内外因。治之各有方。

　　卷之十六　三因证治

　　《千金》神曲丸

　　明目，百岁可读细书。常服益眼力。

　　神曲（四两） 磁石（二两， ，醋淬七次) 光明砂（一两）

　　上为末，炼蜜为丸，梧子大。米饮服五丸，食前日三服。

　　卷之十六　三因证治

　　羌活散

　　治风毒瓦斯上攻，眼目昏涩，翳膜生疮；及偏正头疼，目小黑花累累者。

　　羌活 川芎 天麻 旋复花 青皮 天南星(炮) 本（各一两）

　　上为末。每服二钱，水一盏，姜三片，薄荷七叶，煎七分，食后服。一法，入牵牛末二两，以生姜汁煮糊丸，如梧子大，酒任下二三十丸。

　　卷之十六　三因证治

　　白蒺藜散

　　治肾脏风毒上攻，眼目赤肿，热泪昏涩， 肉攀睛。

　　白蒺藜(炒去角) 防风 甘草(生) 僵蚕(去丝觜，各一两，直者) 南星（一两半，黑豆二合、青盐半两水煮透，取出焙秤，不用盐豆) 甘菊花（三两，生)上为末。每服二钱，煎甘草汤下，食后服。忌炙爆。

　　卷之十六　三因证治

　　洗肝散

　　治肝热，赤脉贯睛涩痛，冲风泪下。兼治热血攻心。

　　白蒺藜（一两半） 防风 羌活（各半两） 马牙硝（二两） 甘草（一分）

　　上为末。每服二钱，白汤调下，食后服。

　　卷之十六　三因证治

　　椒红丸

　　明目，暖水脏，补虚方。久服驻颜，缩小便。

　　川椒(取红，四两） 巴戟(去心) 金铃子(锉炒) 茴香(炒) 附子(炮去皮脐，各一两)上为末，山药三两为末，酒煮糊，搜为丸，梧子大。空心盐汤下三五十丸。

　　卷之十六　三因证治

　　煮肝散

　　治眼赤。有耳痒证，则用四生散，入羊子肝煮。甚妙。

　　四生散

　　(方见癫风门)。每服四钱匕，盐酒入羊子肝煮，空心温服。羊子肝即羊肝上小片子者是。

　　卷之十六　三因证治

　　驱风散

　　治风毒上攻，眼肿痒涩，痛不可忍；或上下睑 赤烂，翳肉侵睛。

　　五倍子（一两，去尘土) 蔓荆子（一两半，洗)上为锉散。每服三钱，水二盏，铜石器内煎及一盏，澄清热洗，留滓，二服再煎。

　　卷之十六　三因证治

　　立胜散

　　治风毒攻眼，及时眼隐涩，羞明肿痛。

　　黄连 黄柏 秦皮(去粗皮) 甘草（等分）

　　上为锉散。每服四钱，水一盏，枣一枚，灯芯七茎，煎数沸，去滓，以新羊毫笔蘸刷眼，候温，即用手沃之。一法，不用黄柏、甘草，有黄芩、防风。

　　卷之十六　三因证治

　　神仙照水膏

　　治障翳。

　　蜡（一两） 黄丹（一两，水飞) 蛇蜕（一分，烛烧) 水银（一钱） 初生乌鸡壳（一个）

　　上用柳木槌研细，滴蜡为饼。临卧用之，候天明，将水照眼，药堕水中，膜尽去。

　　卷之十六　三因证治

　　柏竹沥膏

　　治一切赤眼障翳。

　　慈竹（一段，去两头节) 黄柏(去粗皮刮细者，满填竹内)上用砖对立，置竹砖上，两头各安净碗，以干竹火烧令沥出，尽收之，以钗股铜箸点。

　　卷之十六　三因证治

　　通利膏

　　治眼赤涩，翳膜遮障，时多热泪。

　　杏仁（二十一个，口去皮尖嚼细) 乳香（皂子大） 轻粉（一字）

　　上旋入口中都嚼，候津液满口，吐出瓷器中，置火上令四边沸，以绵滤别盏中，入生脑子如皂子大，研匀，再滤过，以铜箸点之。

　　卷之十六　三因证治

　　通神膏

　　治眼生翳膜，赤脉 出，涩痒疼痛有泪。

　　沙蜜（四两） 青盐 麝香（各一字） 乳香 砂(滴淋过) 枯矾（各半字） 当归（半钱） 黄连（一钱）

　　上件乳钵内研破，同蜜入青竹筒内，密封阁定，煮半日，浓绵滤过，点眼。

　　卷之十六　三因证治

　　蛤粉丸

　　治雀目，不拘久近，但日落便不见物。

　　上色蛤粉(细研) 黄蜡（等分）

　　上熔蜡搜粉为丸，如枣子大。每用猪肝一片二两许，批开，裹药一丸，麻线缠，瓮器内水一碗煮熟取出，乘热熏眼至温，吃肝，以知为度。

　　卷之十六

　　鼻病证治

　　肺为五脏华盖，百脉取气于肺；鼻为肺之阊阖，吸引五臭，卫养五脏，升降阴阳，故鼻为清气道。或七情内郁，六淫外伤，饮食劳逸，致清浊不分，随气壅塞，遂为清涕鼻洞，浊脓脑丝，衄血 肉，久而为 ，虽种种不同，未始不涉三因，有致泥丸 乱，变生诸证。

　　卷之十六　鼻病证治

　　羊肺散

　　治肺虚壅，鼻生 肉，不闻香臭。

　　羊肺（一具，洗) 白术（四两） 苁蓉 木通 干姜 川芎（各二两，为细末)上以水量打稀稠得所，灌肺中煮熟，细研焙干为末。食后米饮服一二钱。

　　卷之十六　鼻病证治

　　细辛膏

　　治鼻塞脑冷，清涕出不已。

　　细辛 川椒 干姜 川芎 吴茱萸 附子(去皮脐，各三分） 皂角(屑，半两） 桂心（一两）

　　猪脂（六两）

　　上煎猪脂成油，先一宿，以苦酒浸前八味，取入油，煎附子黄色止。以绵惹塞鼻孔。

　　卷之十六　鼻病证治

　　通草散

　　治鼻 ，气息不通，不闻香臭，并有 肉。

