<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为锉散。每服四钱，水一盏，姜三片，煎六分，去滓温服。一法，去荆芥穗，名如圣汤。

　　卷之十六　咽喉病证治(附哽)

　　解毒雄黄丸

　　治缠喉风，及急喉痹，卒然倒仆，失音不语；或牙关紧急，不省人事；或上膈壅热，痰涎不利，咽喉肿痛。

　　雄黄(飞，一分） 郁金（一分） 巴豆(去皮出油，二七个)上为末，醋糊丸，绿豆大。热茶清下七丸，吐出顽涎立省；未吐再服。如未至死，心头尚温，灌药下喉，无有不活。

　　卷之十六　咽喉病证治(附哽)

　　干姜散

　　治悬痈壅热，卒暴肿大。

　　干姜 半夏(汤洗去滑，等分）

　　上为末。以少许着舌上，咽津。一法，用盐抹箸头，张口拄之，日五六次。

　　卷之十六　咽喉病证治(附哽)

　　麻仁散

　　治谷贼尸咽，咽喉中痒。此因误吞谷芒，抢刺痒痛。

　　脂麻(炒，不以多少)上为末，汤点服。凡谷贼属咽，马喉风属喉，不可不分。

　　卷之十六　咽喉病证治(附哽)

　　马鞭草散

　　治马喉痹，洪肿连颊，吐气数者。

　　马鞭草根上捣自然汁。每服咽一合许。一法，用马衔铁汁服亦妙。

　　凡治哽之法，皆以类推，如鸬 治鱼哽，磁石治针哽，发灰治发哽，狸虎治骨哽，亦各随其类也。

　　卷之十六　咽喉病证治(附哽)

　　蜜绵薤白引法

　　通治诸哽。

　　煮薤白令半熟，以线系定，手捉线，少嚼薤白咽之，度薤至哽处，数牵引，哽即出矣。

　　一法，绵一小块，以蜜煮，如用食薤法。

　　玉屑无忧散

　　 治一切物哽。(方见前)

　　卷之十六

　　耳病证治

　　肾虽寄窍于耳，当知耳为听会，主纳五音，外则宫商角征羽，内则唏嘘呵吹 ，内关五脏，外合六淫，故风寒暑湿，使人聋聩耳鸣；忧思喜怒，多生内塞；其如劳逸，不言而喻。复有出血生脓， 耳底耳，或耵聍(上直庚切，下乃顶切)不出，飞走投入，诸证既殊，治各有法。

　　卷之十六　耳病证治

　　菖蒲丸

　　治耳卒痛，及聋塞不闻声。

　　菖蒲 附子(炮去皮脐，各等分)上为末，以醋丸，如杏仁大。绵裹纳耳中，日二易之。

　　卷之十六　耳病证治

　　补肾丸

　　治肾虚耳聋，或劳顿伤气，中风虚损，肾气升而不降，致耳内虚鸣。

　　山茱萸 干姜(炮) 巴戟 芍药 泽泻 石斛 菟丝子(酒浸) 远志(去心) 桂心 黄细辛 干地黄 附子(炮) 当归 牡丹皮 蛇床子 甘草 苁蓉(酒浸) 人参（各二两）

　　菖蒲（一两） 防风（一两半） 茯苓（半两） 羊肾（二枚）

　　上为末，以羊肾研细，酒煮面糊为丸，如梧子大。食前盐、酒任下三十丸至五十丸。

　　卷之十六　耳病证治

　　蜡弹丸

　　治耳虚聋。

　　白茯苓(二两） 山药(炒，三两） 杏仁(去皮尖炒，一两半) 黄蜡(二两)上以前三味为末，研匀，熔蜡为丸，如弹子大。盐汤嚼下；有人止以黄蜡细切嚼，点好建茶送下亦效。

　　卷之十六　耳病证治

　　干蝎散

　　治耳聋因肾虚所致。十年内一服效。

　　干蝎(黄色小者，并头尾用，四十九个) 生姜(切如蝎大，四十九片二味银石器内炒至干，为细末。）上向晚勿食，初夜以酒调作一服，至二更以来，徐徐尽量饮，五更耳中闻百十攒笙响，便自此闻声。

　　卷之十六　耳病证治

　　解仓饮子

　　治气虚热壅，或失饥冒暑，风热上壅，耳内聋闭，彻痛，脓血流出。

　　赤芍药 白芍药（各半两） 当归 甘草(炙) 大黄(蒸) 木鳖子(去壳，各一两)

　　卷之十六　耳病证治

　　麝香散

　　治 耳底耳，耳内脓出。

　　桑螵蛸（一个，慢火炙及八分熟存性) 麝香（一字，别研)上为末，研令匀。每用半字掺耳内；如有脓，先用绵捻纸以药掺之。一法，用染坯、枯矾等分为末，以苇管吹入耳内即愈；或入麝香更佳。

　　卷之十六　耳病证治

　　诸百虫入耳

　　用麻油灌之即效。

　　卷之十六　耳病证治

　　诸耳中出血

　　以龙骨末吹入即止。

　　卷之十七

　　妇人论

　　夫天地造端于夫妇，乾坤配合于阴阳，虽清浊动静之不同，而成象效法之有类。原兹妇人之病，与男子不同者，亦有数焉，古方以妇人病比男子十倍难治，不亦言之深乎。但三十六病，产蓐一门，男子无之，其如外伤风暑寒湿，内积喜怒忧思，饮食房劳，虚实寒热，悉与丈夫一同也。根据源治疗，可得而知之。

　　卷之十七

　　求子论

　　夫有夫妇，则有父子，婚姻之后，必求嗣续。故圣人谓不孝有三、无后为大者，言嗣续之至重也。凡欲求子，当先察夫妻有无劳伤痼害之属，根据方调治，使内外和平，则妇人乐有子矣。

　　卷之十七　求子论

　　荡胞汤

　　治妇人立身以来全不产，及断绪久不产三十年者。

　　朴硝 牡丹皮 当归 大黄(蒸一饭久) 桃仁(汤去皮尖，面炒，各半两） 细辛(去苗)浓朴(去粗皮切，姜制炒) 赤芍药 桔梗 人参 茯苓 桂(去皮) 甘草(炙) 牛膝(酒浸)橘皮（各三钱一字） 附子(炮去皮脐，一两） 虻虫(去嘴翅，炒焦) 人蛭(切炒，各四十枚)上为锉散。每服四大钱，水酒各一盏半，煎取六分，去滓，空腹服，日三夜一，温覆，得少汗，必下积血及冷赤脓如小豆汁；斟酌下尽，若力弱，大困不堪者，只一二服止。然恐恶物不尽，不得药力，能尽服尽好；不尔，着坐导药。

　　卷之十七　求子论

　　坐导药

　　治全不产及断绪，服前荡胞汤，恶物不尽，用此方。

　　皂角(去皮子) 吴茱萸 当归（各一两） 细辛(去苗) 五味子 干姜(炮，各二两） 大黄(蒸) 矾石(枯) 戎盐 蜀椒（各半两）

　　上为细末，以绢袋盛，大如指，长三寸余，盛药令满，缚定，纳妇人阴中，坐卧任意，勿行走，小便时去之，更安，一日一度易新者，必下清黄冷汁，汁尽，止；若未见病出，可十日安之。本为子宫有冷恶物，故令无子，值天阴冷，则发疼痛，须候病出尽方已，不可中辍。每日早晚用苦益菜煎汤熏洗。

　　卷之十七　求子论

　　秦桂丸

　　治妇人无子。昔金城范守进此方。(见《经验》)秦艽(去芦) 桂心(不见火) 杜仲(去皮姜制，炒丝断) 防风（三分） 浓朴(去皮，姜制，三分） 附子(去皮脐，生用) 茯苓（各两半） 白薇 干姜(炮) 牛膝(酒浸) 沙参 半夏(汤洗，各半两） 人参（一两） 细辛(去苗，二两一分)上为细末，炼蜜为丸，如赤豆大。每服五十丸，食前温酒、醋汤任下；如未效，更加丸数，觉有则止，神效并如彼说，不复繁引。

　　卷之十七　求子论

　　探胞汤

　　断经三月，不知是胎，验之方。

　　川芎（不拘多少）

　　上为末。浓煎艾汤，调二钱，空腹服，微动则有胎。

　　卷之十七

　　脉例

　　经云：阴搏阳别，谓之有子。搏者近也，阴脉逼近于下，阳脉别出于上，阴中见阳，乃知阳施阴化，法当有子。又少阴脉动甚者，妊子也。手少阴属心，足少阴属肾，心主血，肾主精，精血交会，识投于其间，则有娠。又三部脉浮沉正等，无病者，有妊也。余并如《脉经》说。

　　卷之十七

　　恶阻

　　妇人中脘宿有风冷痰饮，经脉不行，饮与血搏，多喜病阻。其状颜色如故，脉理顺时，不知病之所在，但觉四肢沉重，头目眩晕，恶闻食臭，喜啖咸酸，至三四月则大剧，吐逆不自胜持，多卧少起。此由经血既闭，水渍于脏，脏气不得宣通，头溃闷，经脉秘涩，故使四肢沉重。挟风，则头目眩晕；留饮，则呕吐无时。

　　卷之十七　恶阻

　　竹茹汤

　　治妊娠择食，呕吐头疼，颠倒痰逆，四肢不和，烦闷。

　　人参 橘皮 白术 麦门冬(去心，各一两） 甘草(炙，一分） 白茯苓 浓朴(姜制，各半两)上为锉散。每服四大钱，水一盏半，姜五片，入竹茹一块如指大，同煎至七分，去滓，空心服。

　　卷之十七　恶阻

　　半夏茯苓汤

　　治妊娠恶阻，心中溃闷，头目眩晕，四肢怠堕，百节烦疼，痰逆呕吐，嫌闻食气，好啖咸酸，多卧少起，不进饮食。

　　半夏(汤洗七次，三两） 茯苓 熟地黄（各一两八钱） 橘皮 细辛 人参 芍药 川芎 紫苏叶 桔梗 甘草(炙，各一两二钱)上为锉散。每服四大钱，水二盏，姜七片，煎七分，去滓，空腹服。有客热，烦渴口生疮者，去橘皮、细辛，加前胡、知母；腹冷下利者，去地黄，入桂心(炒)；胃中虚热，大便闭，小便涩，加大黄一两八钱，去地黄，加黄芩六钱。

　　卷之十七　恶阻

　　茯苓丸

　　治妊娠阻病，心中烦闷，头晕重，憎闻饮食，气便呕逆，吐闷颠倒，四肢重弱，不自胜持，服之即效。要先服半夏茯苓汤两剂后，可服此方。

　　茯苓 人参 桂心(炒) 干姜(炮) 半夏(汤洗七次) 橘皮（各一两） 白术 葛根 甘草(炙) 枳实(麸炒去瓤，各二两)上为末，蜜丸，如梧子大。每服三五十丸，米饮下，日三服。

　　卷之十七　恶阻

　　小地黄丸

　　治妊娠，酸心吐清水，腹痛不能食。

　　人参 干姜(炮，各等分)上为末，用生地黄汁丸，如梧子大。每服五十丸，米汤下，食前服。

　　卷之十七

　　养胎大论

　　夫养胎，须分能所。母为能养，子为所养，名义既殊，致养亦别，故谓之重身。父母交会之初，子假父母精血，投识于其间，然后成妊，元气质始之谓也。一月血聚，谓之始；二月精凝，谓之始膏；三月成形，谓之始胎，此亦无次第中次第也。道生一，一生二，二生三，三生万物。既以三而成，故不得不数月而分也。成形之后，阴阳施化，男女始分，故随见外象而有感于内。四月始受少阴君火气以养精，五月受太阴湿土气以养肉，六月受少阳相火气以养气，七月受阳明金气以养骨，八月受太阳水气以养血，九月受厥阴木气以养筋，十月脏腑俱备，神明已全，俟时而生，此皆所养胎息之所成始成终也。若能养者，惟在乃母，根据《经》所载而时养之，无妄服食，针灸劳逸等，不特伤胎，亦乃自伤，不可不备学也。为保傅母，尤宜熟识之。谨备列母之能养，避忌诸法，以继诸后。

