<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　最治产后肿满，喘急烦渴，小便不利。(方见第六论)第八论曰：产后乍见鬼神者何?答曰：心主身之血脉，因虚伤耗血脉，心气则虚，败血停积，上干于心，心不受触，遂致心中烦躁，卧起不安，乍见鬼神，言语颠倒。医工不识，呼为血邪，如此治之，必不得愈。但服调经散，每服加龙脑一捻，得睡即安。

　　调经散

　　 方见第七论，每服加龙脑一捻。

　　第九论曰：产后不语者何?答曰：人心有七孔三毛，产后虚弱，多致停积败血，闭于心窍，神志不能明了。又心气通于舌，心气闭塞，则舌亦强矣，故令不语。如此但服七珍散。

　　卷之十七　产科二十一论评

　　七珍散

　　人参 石菖蒲 川芎 生干地黄（各一两） 细辛（一钱） 防风 朱砂（各半两，别研)上为末。每服一钱，薄荷汤调下，不以时服。

　　第十论曰：产后腹痛又泻痢者何?答曰：产后肠胃虚怯，寒邪易侵，若未盈月，饮冷当风，乘虚袭留于肓膜，散于腹胁，故腹痛作阵，或如锥刀所刺，流入大肠，水谷不化，洞泻肠鸣，或下赤白， 胁 胀，或走痛不定，急服调中汤立愈；若医者以为积滞取之，则祸不旋踵。谨之谨之!。

　　卷之十七　产科二十一论评

　　调中汤

　　高良姜 当归 桂心 芍药 附子(炮) 川芎（各一两） 甘草(炙，半两)上为锉散。每服三钱匕，水三盏，煎至一盏，去滓热服。

　　评曰：产后下痢，非止一证，当随所因而调之，既云饮冷当风，何所不至。寒热风湿，本属外因；喜怒忧思，还从自性；况劳逸饥饱，皆能致病。若其洞泄，可服调中；赤白滞下，非此能愈，各随门类，别有正方。今录桃胶散、白头翁汤以备用，余从滞下门选用之。

　　卷之十七　产科二十一论评

　　沉香桃胶散

　　治产后利下赤白，里急后重， 刺疼痛等证。

　　桃胶(瓦上焙干) 沉香 蒲黄(纸鬲炒，各等分)上为末。每服二钱，陈米饮调下，食前服。

　　卷之十七　产科二十一论评

　　白头翁汤

　　治产后下利虚极。

　　白头翁 甘草(炙) 阿胶（各二两） 黄连 柏皮(去粗皮) 秦皮(去粗皮，各三两)上为锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，空心服。

　　第十一论曰：产后遍身疼痛者何?答曰：产后百节开张，血脉流走，遇气弱，则经络分肉之间，血多流滞，累月不散，则骨节不利，筋脉急引，故腰背不得转侧，手脚不能动摇，身热头痛也。若医以为伤寒治之，则汗出而筋脉动摇，手足厥冷，变生他病，但服趁痛散以默除之。

　　卷之十七　产科二十一论评

　　趁痛散

　　牛膝(酒浸) 甘草(炙) 薤白（各一分） 当归 桂心 白术 黄 （各半两） 独活（半两） 生姜（半两）

　　上锉散。每服半两，水五盏，煎至二盏，去滓，食前分二次热服。

　　评曰：趁痛散不特治产后气弱血滞，兼能治太阳经感风头疼，腰背痛，自汗发热。若其感寒伤食，忧恐惊怒，皆致身疼，发热头痛，况有蓐劳诸证尤甚，趁痛散皆不能疗，不若五积散入醋煎用却不妨。

　　五积散

　　 方见伤寒太阴经。

　　第十二论曰：产后大便秘涩者何?答曰：产卧水血俱下，肠胃虚竭，津液不足，是以大便秘涩不通也。若过五六日，腹中闷胀者，此有燥粪在脏腑，以其干涩未能出耳，宜服麻仁丸以津润之。若误以为有热而投以寒药，则阳消阴长，变动百出，性命危矣。

　　卷之十七　产科二十一论评

　　麻仁丸

　　麻仁(研) 枳壳(麸炒) 人参 大黄（各等分）

　　上为末，蜜丸，如梧子大。空心温酒下二十丸；未通又加丸数。

　　评曰：产后不得利，利者百无一生。去血过多，脏燥，大便秘涩，涩则固当滑之，大黄似难轻用，唯葱涎调腊茶为丸，复以葱茶下之必通。

　　卷之十七　产科二十一论评

　　阿胶枳壳丸

　　治产后虚羸，大便秘涩。

　　阿胶 枳壳(麸炒去瓤，等分)上为末，蜜丸，如梧子大，别研滑石为衣。温水下二十丸；半日来未通又服。

　　第十三论曰：产后血崩者何?答曰：产卧伤耗经脉，未得平复，而劳役损动，致血暴崩，淋沥不止；或因咸酸不节，伤蠹荣卫，气衰血弱，亦变崩中。若小腹满痛，肝经已坏，为难治，急服固经丸以止之。

　　卷之十七　产科二十一论评

　　固经丸

　　艾叶 赤石脂( ) 补骨脂(炒) 木贼（各半两） 附子（一个，炮去皮脐)上为末，陈米饮和丸，梧子大。食前温酒、米汤下二十丸。

　　评曰：血崩不是轻病，况产后有此，是谓重伤，恐不止咸酸不节而能致之。多因忧惊恚怒，脏气不平；或产后服断血药早，致恶血不消，郁满作坚，亦成崩中，固经丸似难责效，不若大料煮芎 当归加芍药汤，候定，续次随证合诸药治之为得。

　　芎 当归加芍药汤方

　　 方见眩晕门，加芍药等分第十四论曰：产后腹胀闷、呕吐不定者何?答曰：败血散于脾胃，脾受之，不能运化精微而成腹胀；胃受之，则不得受纳水谷而生吐逆。医者不识，若以寻常治胀止吐药疗之，病与药不相干，转更伤动正气，疾愈难治，但服抵圣汤。

　　卷之十七　产科二十一论评

　　抵圣汤

　　赤芍药 半夏(汤洗七次) 泽兰叶 人参 陈皮（各二钱） 甘草(炙，一钱)上为锉散。每作一剂，用水二碗，生姜半两，煎至二盏，去滓，分三次热服。

　　第十五论曰：产后口鼻黑气起及鼻衄者何?答曰：阳明者经脉之海，起于鼻，交中，还出挟口，交人中，左之右，右之左。产后气消血散，荣卫不理，散乱入于诸经，却还不得，故令口鼻黑起及变鼻衄。此缘产后虚热变生此证，其疾不可治，名胃绝肺败。此证不可治，不出方。

　　第十六论曰：产后喉中气急喘者何?答曰：荣者血也，卫者气也，荣行脉中，卫行脉外，相随上下，谓之荣卫。因产所下过多，荣血暴竭，卫气无主，独聚肺中，故令喘也，此名孤阳绝阴，为难治。若恶露不快，败血停凝，上熏于肺，亦令喘急，但服夺命丹，血去喘息自定。

　　夺命丹

　　 方见第二论评曰：产后喘急固可畏，若是败血上熏于肺，犹可责效夺命丹。若感风寒，或因忧怒，饮食咸冷等，夺命丹末可均济，况孤阳绝阴乎?若荣血暴绝，宜大料煮芎 汤亦自可救；伤风寒，宜旋复花汤；性理郁发，宜大调经散，用桑白皮杏仁煎汤调下；伤食，宜见 丸、五积散。

　　芎 汤

　　 方见眩晕门

　　卷之十七　产科二十一论评

　　旋复花汤

　　治产后伤风，感寒暑湿，咳嗽喘满，痰涎壅塞，坐卧不宁。

　　旋复花 赤芍药 半夏曲 前胡 荆芥穗 五味子 甘草(炙) 茯苓 麻黄(去节汤) 杏仁（各等分）

　　上为锉散。每服四大钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎七分，去滓，食前服。

　　大调经散

　　 方见第七论

　　五积散

　　 方见伤寒太阴经，入醋煎

　　见 丸

　　 方见第五论第十七论曰：产后中风者何?答曰：产后五七日内，强力下床；或一月之内，伤于房室；或怀忧发怒，扰荡冲和；或因着艾伤艾，伤动脏腑，得病之初，眼涩口噤，肌内搐。渐至腰脊筋急强直者不可治，此乃人作，非偶尔中风所得也。

　　评曰，问产后中风，风是外邪，血虚则或有中之者，直答以人作，不可治，问答不相领解，如何开示后人，立论之难有如此者。若是中风，当以脉辨，看在何脏，根据经调之，强力下床，月内房室，忧怒着灸，非中风类，蓐劳、性气、火邪，治各有法，非产后病。不暇繁引，学人识之。

　　第十八论曰：产后心痛者何?答曰：心者血之主。人有伏宿寒，因产大虚，寒搏于血，血凝不得消散，其气遂上冲，击于心之络脉，故心痛。但以大岩蜜汤治之，寒去则血脉温而经络通，心痛自止，若误以为所伤治之，则虚极，寒益甚矣。心络寒甚，传心之正经，则变为真心痛，朝发夕死，夕发朝死，药不可轻用如此。

　　卷之十七　产科二十一论评

　　大岩蜜汤

　　干熟地黄 当归 独活 吴茱萸(汤) 干姜(炮) 芍药 桂心 甘草(炙) 小草（各一两）

　　细辛（半两）

　　上锉散。每服半两，用水三大盏，煎至一盏，去滓，微热服。

　　评曰：产后心痛，虽非产蓐常病，庸或有之，九痛未必便是血痛，设是，岩蜜汤岂可用熟地黄?熟地黄泥血，安能去痛?此方本出《千金》，用生干地黄耳。茱萸一升合准五两，干姜三两，细辛治陈寒在下焦，方本一两，却减作半两，制奇制耦，量病浅深，自有品数，不可妄意加减。然以岩蜜汤治血痛，不若失笑散用之有效。

　　卷之十七　产科二十一论评

　　失笑散

　　治心腹痛欲死，百药不效，服此顿愈。

　　五灵脂 蒲黄(微炒，各等分)上末。先用酽醋调二钱，熬成膏，入水一盏，煎七分，食前热服。

　　第十九论曰：产后热闷气上，转为香港脚若何?答曰：产卧血虚生热，复因春夏取凉过多，地之蒸湿，因足履之，所以着而为香港脚，其状热闷掣 ，惊悸心烦，呕吐气上，皆其候也，可服小续命汤两三剂必愈。若医者误以逐败血药攻之，则血去而疾益增剧。

　　小续命汤

　　 方见中风门评曰：香港脚固是常病，未闻产后能转为者。往往读《千金》见有产妇多此疾之语，便出是证，文辞害意，可慨见矣。设是热闷气上，如何令服续命汤?此药本主少阳经中风，非均治诸经香港脚，要须根据香港脚方论阴阳经络调之。此涉专门，未易轻论，既非产后要病，更不繁引。

　　第二十论曰：产后汗出多而变 者何，答曰，产后血虚，肉理不密，故多汗，因遇风邪搏之，则变 也， 者，口噤不开，背强而直，如发痫状，摇头马鸣，身反折，须臾十发，气息如绝，宜速斡口灌小续命汤，稍缓即汗出如雨，手拭不及者，不可治。

　　小续命汤

　　 方见中风门评曰：产后汗出多变 ，亦令服续命汤，此又难信。既汗多，如何更服麻黄、官桂、防己、黄芩辈，不若大豆紫汤为佳，《太医局方》大圣散亦良药也。

　　大豆紫汤

