<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 方见眩晕门第二十一论曰：产后所下过多，虚极生风若何?答曰：妇人以荣血为主，因产血下太多，气无所主，唇青肉冷，汗出，目暝神昏，命在须臾，此但虚极生风也，如此则急服济危上丹。若以风药治之则误矣。

　　卷之十七　产科二十一论评

　　济危上丹

　　乳香 太阴玄精 五灵脂 硫黄 陈皮 桑上寄生 阿胶(炙) 卷柏(生，各等分)上将前四味同研匀，石器内微火炒，勿令焦了，又研极细，复入余药为末，用生地黄汁和丸，梧子大。温洒或当归酒下二十丸，食前服。

　　评曰：所下过多伤损，虚竭少气，唇青肉冷，汗出神昏，此皆虚脱证，何以谓之生风?风是外淫，必因感冒中伤经络，然后发动，脏腑岂能自生风也?虚之说，盖因《脉经》云：浮为风为虚。此乃两病合说，在人迎则为风，在气口则为虚。后学无识，便谓风虚是一病，谬滥之甚，学人当知。

　　《保庆集》二十一论，人用既多，因评其说，仍将得效方附行。外有产科诸证，并序于后。

　　卷之十八

　　蓐劳证治

　　妇人因产理不顺，疲极筋力，忧劳心虑，致虚羸喘乏，寒热如疟，头痛自汗，肢体倦怠，咳嗽痰逆，腹中绞刺，名曰蓐劳。

　　卷之十八　蓐劳证治

　　石子汤

　　治蓐劳。

　　猪肾（一对，去脂膜，四破；无则以羊肾代之) 香豉 葱白 粳米 当归 芍药（各二两）

　　上为锉散，分两剂。每一剂用水三升，煮取一小碗，去滓，分三服，任意服。

　　卷之十八

　　阴脱证治

　　妇人趣产，劳力努咽太过，致阴下脱，若脱肛状，及阴下挺出，逼迫肿痛，举重房劳，皆能发作，清水续续，小便淋露。

　　卷之十八　阴脱证治

　　硫黄散

　　治产后劳，阴脱。

　　硫黄 乌贼鱼骨（各半两） 五味子（一分）

　　上为末。糁患处。

　　卷之十八　阴脱证治

　　当归散

　　治阴下脱。

　　当归 黄芩（各二两） 芍药（一两一分） 皮(烧存性，半两） 牡蛎( ，二两半)上为末。每服二钱，温酒、米汤任意调下。忌登高举重。

　　卷之十八　阴脱证治

　　熨法

　　单炒蛇床子，乘热布裹熨患处。亦治产后阴痛。

　　卷之十八　阴脱证治

　　桃仁膏

　　治产后阴肿妨闷。

　　桃仁(去皮尖) 枯矾 五倍子（各等分）

　　上以下二味为末，研桃仁膏拌匀敷之。

　　卷之十八　阴脱证治

　　硫黄汤

　　治产劳，玉门开而不闭。

　　硫黄（四两） 吴茱萸 菟丝子 蛇床子（各一两半）

　　上为锉散。每服四钱，水一碗，煎数沸，滤滓，洗玉门，日再洗。

　　卷之十八

　　下乳治法

　　产妇有三种乳脉不行：有气血盛而壅闭不行者，有血少气弱涩而不行者。虚当补之，盛当疏之。盛者，当用通草、漏芦、土瓜根辈；虚者，当用成炼钟乳粉、猪蹄、鲫鱼之属，概可见矣。

　　卷之十八　下乳治法

　　漏芦散

　　治乳妇气脉壅塞，乳汁不行；及经络凝滞，乳内胀痛，留蓄邪毒，或作痈肿。

　　此药服之，自然内消，乳汁通行。

　　漏芦（二两半） 蛇蜕(炙，十条） 栝蒌（十枚，急火烧存性)上为末。每服二钱，温酒调下，不以时，仍吃热羹汤助之。

　　卷之十八　下乳治法

　　成炼钟乳散

　　治乳妇气少血衰，脉涩不行，乳汁绝少。

　　成炼钟乳粉上研细。每抄二钱，浓煎漏芦汤调下。

　　卷之十八　下乳治法

　　母猪蹄汤

　　治如前。

　　母猪蹄（一只，治如食法) 通草（四两）

　　上以水一斗浸，煮熟，得四五升，取汁饮；不下更作。

　　卷之十八　下乳治法

　　青桑膏

　　治乳硬作痛。

　　嫩桑叶（上采研细）

　　上米饮调，摊纸花，贴病处。《千金》云：凡患乳痈，四十以下可治。五十以上不可治，治之则死；不治，自得终其天年。

　　卷之十八

　　恶露证治

　　产后儿枕不散，乃血瘕坚聚，按之攫手，日晡增剧，疼痛淋露不快，上攻心胸，困顿野狼狈，宜服黑龙丹、当归汤、夺命丹治之。

　　卷之十八　恶露证治

　　黑龙丹

　　治产后一切血疾垂死者。但灌药无有不效者，神验不可言。

　　当归 五灵脂 川芎 高良姜 干地黄(生者，各一两)并细锉。入一椽头沙合内，赤石脂泥缝纸筋，盐泥固济，封合，炭火十斤 通红，去火候冷，开取合子，看成黑糟，乃取出细研，入后药：百草霜(别研，五两） 硫黄 乳香（各钱半） 花乳石 琥珀（各一钱)上为细末，米醋煮糊丸，如弹子大。每服一丸，炭火烧通红，生姜自然汁与无灰酒各一合，小便半盏，研开顿服立效。

　　卷之十八　恶露证治

　　当归汤

　　治产后败血不散，儿枕硬痛，或发或止；及新产乘虚，风寒内搏，恶露不快，脐腹坚胀。

　　当归(微炒) 鬼箭(取羽用) 红蓝花（各一两）

　　上为锉散。每服三钱，酒一大盏，煎七分，去滓，食前温服。

　　夺命丹

　　 方见前第二论

　　卷之十八

　　虚烦证治

　　产蓐最难调理，所以忌问男女，及不许见秽恶者，皆古人预防其妄念也。每见妇人以得男则喜，得女则忧，忧喜太早，致心虚烦闷，多自此始。盖去血过多，血虚则阴虚，阴虚生内热，内热曰烦，其证心胸烦满，吸吸短气，头痛闷乱，骨节疼痛，晡时辄甚，与大病后虚烦相类。

　　卷之十八　虚烦证治

　　人参当归汤

　　治产后烦闷不安。

　　人参 当归 麦门冬(去心) 干地黄 桂心（各一两） 芍药（二两）

　　上为锉散。每服四大钱，水二盏，先将粳米一合，淡竹叶十片，煎至一盏，去米、叶，入药并枣三枚，煎七分，去滓，食前服。地黄宜用生干者，虚甚则用熟。

　　卷之十八　虚烦证治

　　蒲黄散

　　治产后虚烦必效。

　　蒲黄（不以多少，纸上炒)上一味，每服一钱匕，东流水调下，不以时候。

　　卷之十八

　　虚渴证治

　　产后去血过多，津液不回，肾气虚弱，多使人烦渴，引饮无度，虽非三消，其证颇同。

　　治之当养血通气、回津补肾方效。

　　卷之十八　虚渴证治

　　熟地黄汤

　　治产后虚渴不止，少气脚弱，眼昏头眩，饮食无味。

　　熟干地黄（一两） 人参（三两） 麦门冬（二两） 栝蒌根（四两） 甘草（半两）

　　上为锉散。每服四钱，水二盏，糯米一撮，生姜三片，枣三枚，煎七分，去滓，食前服。

　　六气经纬丸

　　 治同前。(方见前妊娠腹痛下利门当归芍药散)

　　卷之十八

　　淋闭证治

　　诸治产前后淋闭，其法不同。产前当安胎，产后当去血，如其冷、热、膏、石、气淋等，为治则一，但量其虚实而用之。瞿麦、蒲黄，最为产后要药，唯当寻其所因，则不失机要矣。

　　卷之十八　淋闭证治

　　茅根散

　　治产后诸淋，无问冷、热、膏、石、结气，悉主之。

　　白茅根（八两，生) 瞿麦穗 白茯苓（各四两） 蒲黄 桃胶 滑石 甘草(炙，各一两） 子贝（十个，烧) 葵子 人参（各二两） 石首鱼脑骨（二十个，烧)上为锉散。每服四大钱，水一盏半，姜三片，灯芯二十茎，煎七分，去滓温服；亦可为末，煎木通汤调下二钱。如气壅闭，木通、橘皮煎汤调下。

　　卷之十八　产后杂病治法

　　当归养血丸

　　治产后恶血不散，发渴疼痛；及恶露不快，脐腹坚胀；兼室女经候不匀，赤白带下，心腹腰脚疼痛。

　　当归 赤芍药 牡丹皮 延胡索（各二两，炒) 桂心（一两）

　　上为末，蜜丸，如梧子大。温酒、米饮下三五丸，食前温服；痛甚，细嚼咽下。

　　卷之十八　产后杂病治法

　　四神散

　　治产后留血不消，积聚作块，急切疼痛，犹如遁尸；及心腹绞痛，下利。

　　当归 芍药 川芎 干姜(炮，各等分)上为末。每服方寸匕，温酒调下。

　　卷之十八　产后杂病治法

　　丁香散

　　治产后咳逆。

　　石莲肉（十个，去心炒) 丁香（十枚）

　　上为末。水半盏，煎数沸服。

　　卷之十八　产后杂病治法

　　当归黄汤

　　治产后腰脚疼痛，不可转侧，壮热自汗，身体强，气短。

　　黄 （二两） 当归（三两） 芍药（二两）

　　上锉散。每服四大钱，水一盏半，姜五片，煎七分，去滓，食前温服。

　　卷之十八　产后杂病治法

　　竹叶汤

　　治产后伤风，发热，面正赤，喘而头痛。

　　干葛（三分） 防风 桔梗 桂心 人参 甘草(炙，各一分） 附子(炮去皮脐，半两)上为锉散。每服四钱，水一盏半，姜五片，枣三个，竹叶十片，煎七分，去滓，空腹服。呕者，加半夏。

　　卷之十八　产后杂病治法

　　神授散

　　治妇人产后一切疾病，不问大小，以至危笃不能者。

　　牡丹皮 白芍药 桂心 陈皮 青皮（各半两） 当归 百合(水浸) 川芎 甘草(炙) 干姜(炮，各一两） 人参 神曲 麦 (炒，各三钱） 红花（一钱半）

　　上为末。每服二钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎七分，空腹服。孕妇不得服。

　　卷之十八

　　调补法

　　产后血气既衰，五脏俱损，唯得将补，不可转利，虽恶血未尽，亦不可便服补药，须俟七日外，脐下块散，方可投之，若痛甚切者，或崩伤泄利，虚羸喘乏，别生他疾，带起宿患，宜寻阅诸方，审详调理，不必拘以日数也，如黑神散却不妨。

　　卷之十八　调补法

　　黑神散

　　治产后诸疾。

　　当归 白芍药 甘草(炙) 白姜(炮) 桂心 黑豆(炒去皮) 蒲黄 熟地黄（各等分）

　　上为末。温酒或小便任意调下，空心服。忌如常。一法，去蒲黄，加附子。

　　卷之十八　调补法

　　四顺理中丸

　　治新产血气俱伤，五脏暴虚，肢体羸乏，少气多汗。才产直至百，每日常服，壮气补虚，调养脏气，蠲除余疾，消谷嗜食。兼治产后脏虚，呕吐不止。

　　甘草(炙，二两） 人参 白术 干姜(炮，各一两)上末，炼蜜丸，如梧子大。每服三十丸，温米饮下，空心食前服。

　　卷之十八　调补法

　　当归建中汤

