<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之十八　妇人女子众病论证治法

　　抵当汤

　　治妇人经水不利。

　　水蛭(锉炒) 虻虫(去翅足各炒，三十个) 桃仁（三十七个，炒去皮尖) 大黄(蒸，三钱三字)上为粗末。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓温服；血未利，更服。亦治男子有瘀血，膀胱痛。

　　卷之十八　妇人女子众病论证治法

　　万病丸

　　治室女月经不通，脐下坚结，大如杯升，发热往来，下痢羸瘦，此为血瘕；若生肉 ，不可为也。(血瘕一作气瘕，此即石瘕证也。)干漆(杵细，炒令火烟出烟头青白一时久) 牛膝(酒浸一宿，各一两六钱） 生地黄（四两八钱，取汁)上以地黄汁入，下二味为末，慢火熬，俟可丸即丸，如梧子大。空心米饮或温酒下二丸，日再。勿妄加，病去止药。妇人气血虚，经不行，若服破血行经药，是杀之也。谨之!

　　卷之十八　妇人女子众病论证治法

　　矾石兑丸

　　治妇人经水闭，不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物。

　　矾石（三分，烧) 杏仁（一分，去皮尖，炒)上研杏仁细，入矾灰，加少蜜丸，如枣大。绵裹，纳阴中；未知再作。

　　卷之十八　妇人女子众病论证治法

　　三棱煎

　　治妇人血 血瘕，食积痰滞。

　　三棱 蓬术（各四两） 青皮 半夏(汤洗，七次) 麦 （各三两）

　　上用好醋六升煮干，焙为末，醋糊丸，梧子大。醋汤下三四十丸；痰积，姜汤下。

　　卷之十八　妇人女子众病论证治法

　　乌金散

　　治妇人血气，血 血风，劳心烦躁，筋骨疼痛，四肢困瘦。

　　好黑豆（十两） 没药 当归（各半两，洗，焙干为末)上先将黑豆不犯水净拭，用沙瓶一只，入豆在内，以瓦片盖，盐泥固济，留觜通气，炭火二斤 烟尽，存性，以盐泥塞瓶觜，退火，次日取出，豆如鸦翼，研细，方入后末研匀。

　　不拘时候温酒调下二钱，重者不过三五服。忌鲤鱼、毒肉、水母之类。

　　卷之十八　妇人女子众病论证治法

　　乌喙丸

　　治肠覃病，因寒气客于肠外，与胃气相搏，正气不荣，系瘕内着，恶气乃起。

　　其生也，始如鸡卵，久久乃成，状如怀胎，按之坚，推即移，月事时下，故曰肠覃。亦治乳余疾，大小便不利，并食有伏虫，胪胀，痈疽毒肿，久寒邪气。

　　乌喙(炮去皮尖，一钱） 半夏(汤洗七次，四钱） 石膏( ) 藜芦(炒) 牡蒙 苁蓉(酒浸，各一钱） 桂心 干姜(炮，各一钱三字) 巴豆（六七个，研膏)上末，蜜丸，如绿豆大。每服三五丸，食后酒、饮任下。治男子疝痛。

　　卷之十八　妇人女子众病论证治法

　　木香散

　　治妇人脾气、血气、血蛊、气蛊、水蛊、石蛊。

　　木香 沉香 乳香(研) 甘草(炙，各一分） 川芎 胡椒 陈皮 人参 晋矾（各半两） 桂心干姜(炮) 缩砂（各一两） 茴香(炒，一两半) 天茄（五两，赤小者，日干秤)上洗焙为末。空心日午温陈米饮调下二钱。忌羊肉。

　　卷之十八　妇人女子众病论证治法

　　石茎散

　　治妇人血结胞门，或为 瘕在腹胁间，心腹胀满，肿急如石水状，俗谓之血蛊。

　　石茎（一两） 当归尾 马鞭草（各半两） 红花(炒，半两） 乌梅肉（各半两） 蓬术(炮) 三棱(炮) 苏木节 没药 琥珀(别研，各一分） 甘草(一钱)上为末。浓煎苏木酒调下二钱；不饮酒，姜枣煎汤调亦得。

　　卷之十八　妇人女子众病论证治法

　　大腹皮饮

　　治妇人血瘿，单单腹肿。

　　大腹皮 防己 木通 浓朴(姜制) 栝蒌 黄 枳壳(麸炒) 桑白皮(炙) 大黄(蒸)陈皮 青皮 五味子（各等分）

　　上锉散。每服秤一两，水一碗，煎至六分盏，去滓，入酒一分温服，不以时候。

　　卷之十八　妇人女子众病论证治法

　　大黄甘遂汤

　　治妇人小腹满，如敦状，小便微难而不渴，产后者，为水与血并结在血室也。

　　大黄（四两，蒸) 甘遂(炮) 阿胶(炒，各二两)上锉散。每服三钱，水一盏，煎七分，去滓温服，其血当下。

　　小柴胡汤

　　治妇人伤风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时。(方见少阳经伤风，伤寒门云，伤风必须有汗，宜加桂心)

　　卷之十八　妇人女子众病论证治法

　　小麦汤

　　治妇人脏躁，喜悲伤欲哭，状若神灵所作，数欠呻。

　　小麦（一升） 甘草（三两）

　　上为锉散。每服半两，水二盏，枣四枚，煎至六分，去滓空心温服。亦补脾气。

　　牡丹丸

　　 治妇人月病，血刺疼痛。方见疝气门

　　黄 五物汤

　　 治妇人血痹。方见痹门

　　卷之十八　妇人女子众病论证治法

　　竹茹汤

　　治妇人汗血吐血，尿血下血。

　　竹茹 熟地黄（各三两） 人参 白芍药 桔梗 川芎 当归 甘草(炙) 桂心（各一两）

　　上为锉散。每服四钱，水一大盏，煎七分，去滓，不以时候。

　　卷之十八　妇人女子众病论证治法

　　膏发煎

　　治妇人谷气实，胃气下泄，阴吹而正喧。

　　头发灰 猪脂上调匀。绵裹如枣核大，纳阴中。

　　卷之十八

　　疮证治

　　凡妇人少阴脉数而滑者，阴中必生疮，名曰 疮。或痛或痒，如虫行状，淋露脓汁，阴蚀几尽，皆由心神烦郁，胃气虚弱，致气血留滞。故《经》云：诸痛痒疮皆属心。又云：阳明主肌肉，痛痒皆属心。治之当补心养胃，外以熏洗坐导药治之乃可。

　　补心汤

　　 方见心脏虚实门

　　卷之十八　疮证治

　　野狼牙汤

　　治妇人阴中蚀疮烂溃，脓水淋漓臭秽。

　　野狼牙一味，锉，浓煎汁，以绵缠箸头，大如茧，浸浓汁沥阴中，日数次。

　　雄黄兑散

　　 方见狐惑门 凡蚀于肛者，单烧雄末熏之；蚀于下部则咽干，苦参汤洗。

　　养胃汤

　　 方见五痿门

　　卷之十八

　　小儿论

　　凡小儿病，与大人不殊，唯回气、脐风、夜啼、重舌、变蒸、客忤、积热、惊痫、解颅、魃病、疳病、不行数证，大人无之，其如伤风、伤寒、斑疮、下痢，用药则一，但多少异耳。诸方前已类编，可披而得，故不重引。然养小之书，隋唐间犹未甚该博，吾宋则有《钱氏要方》《张氏妙选》《胡王备录》《幼幼新书》，及单行小集，方论证状，动计千百，不胜备矣。今略取《保生要方》具前数证，以防缓急之需，博雅君子，不妨广览。

　　卷之十八

　　小儿初生回气法

　　小儿初生，气欲绝，不能啼者，必是难产，或冒寒所致。急以绵絮包裹抱怀中，未可断脐带，且将胞衣置炭火炉中烧之，仍捻大纸捻，蘸油点灯于脐带上往来遍带燎之。盖脐带连儿脐，得火气由脐入腹，更以热醋汤荡洗脐带，须臾气回，啼哭如常，方可浴。洗了即断脐带。

　　卷之十八

　　小儿初生所服药法

　　小儿初生，急以绵裹指，拭尽口中恶血；若不急拭，啼声一出，即入腹成百病矣。亦未须与乳，且先与拍破黄连浸汤，取浓汁调朱砂细末，抹儿口中，打尽腹中旧屎，方可与乳。

　　儿若多睡，听之，勿强与乳，则自然长而少病。

　　卷之十八

　　小儿初生通大小便法

　　小儿初生，大小便不通，腹胀欲绝者，急令妇人以温水先漱口了，吸咂儿前后心并脐下、手足心共七处，每一处，凡三五次漱口，吸咂取红赤为度，须臾自通，不尔无生意。有此证，遇此方，可谓再生。

　　卷之十八

　　小儿脐风撮口证

　　小儿初生，一七日内，忽患脐风撮口，百无一活，坐视其毙者皆是，良可悯。有一法极验，世罕有知者。凡患此，儿齿龈上有小泡子，如粟米状，以温水蘸熟帛裹手指轻轻擦破，即口开便安，不用服药，神效。

　　卷之十八

　　《千金》变蒸论

　　凡小儿有生三十二日一变，再变为一蒸，十变而五小蒸，又三大蒸，积五百七十六日，大小蒸都毕，乃成人。小儿所以变蒸者，是荣其血脉，改其五脏。变者上气，蒸者体热。其轻者，体热而微惊，耳冷尻冷，上唇头白泡起，如鱼目珠子，微汗出；其重者，体壮热而脉乱，或汗，或不汗，不欲食，食辄吐 ，目白睛微赤，黑睛微白，变蒸毕，自明矣，此其证也。单变小微，兼蒸小剧。凡蒸，平者五日而衰，远者十日而衰。先期五日，后之五日，为十日之中，热乃除耳。或违日数不除，切不可妄治及灸刺，但少与紫丸微下之，热歇便止。若身热耳热，尻亦热，此乃他病，可作别治。

　　卷之十八　《千金》变蒸论

　　紫丸

　　治小儿变蒸，发热不解；并挟伤寒温壮，汗后热不歇；及腹中有痰癖，哺乳不进，乳则吐 ；食痫，先寒后热者。

　　代赭石 赤石脂（各一两） 巴豆（三十粒，去壳压油) 杏仁（五十粒，去皮尖)上以上二味为末，别研巴豆、杏仁为膏，相和更捣一二千杵，当自相得；若硬，入少蜜同杵之，密器中收三十日。儿服如麻子大一粒，与少乳汁令下，食顷后，与少乳勿令多，至日中当小下热除；若未全除，明日更与一粒。百日儿服如小豆一粒，以此准定增减。夏月多热，喜令发疹，二三十日辄一服佳。紫丸无所不治，虽下不虚人。

　　卷之十八

　　夜啼四证

　　小儿夜啼有四证：一曰寒，二曰热，三曰重舌口疮，四曰客忤。寒则腹痛而啼，面青白，口有冷气，腹亦冷，曲腰而啼，此寒证也。热则心躁而啼，面赤，小便赤，口中热，腹暖，啼时或有汗，仰身而啼，此热证也。若重舌口疮，则要乳不得，口到乳上即啼，身额皆微热，急取灯照口，若无疮，舌必肿也。客忤者，见生人气忤犯而啼也。

　　卷之十八　夜啼四证

　　蒜丸

　　治冷证腹痛夜啼。

　　大蒜（一颗，慢火煨香熟，取出细切，稍研，日中或火上焙半干，研) 乳香（半钱，别研)上研匀，丸如芥子大。每服七粒，以乳汁送下。

　　卷之十八　夜啼四证

　　灯花散

　　治热证心躁夜啼。

　　灯花（三两颗）

　　上研细。用灯芯煎汤调涂口中，以乳汁送下，日三服。

　　卷之十八　夜啼四证

　　蒲黄散

　　治小儿重舌。

