<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治中风涎潮，咽膈作声，目瞑不开，口眼 斜，手足不随。但是一切风疾，并宜服之。

　　雄黄(别研) 辰砂 龙骨 麝香(各一钱，别研) 乌蛇(酒浸，炙去皮骨) 白僵蚕(生去丝觜) 天南星(生) 白附子(生，各半两)上为未，炼蜜丸，梧桐子大。如中风涎潮，牙关不开，先用大蒜一瓣，捣烂涂在两牙关外腮上，用豆淋酒化一丸，揩牙龈上即开，续用薄荷酒化下一丸。如丈夫风气，妇人血气，牙关紧急，只用豆淋酒化一丸揩牙；如头风目眩，暗风眼黑欹倒者，急嚼一二丸，薄荷汤下。

　　卷之二　中风治法

　　仁寿丸

　　治肝肾气虚，风冷所中，筋脉 动，口眼 斜。常服补肝元，行荣卫，养气血。

　　附子(炮熟去皮脐，一两） 桂心 白茯苓 山茱萸 五味子 杜仲(去皮，姜制炒丝断)续断 枸杞子 熟地黄(洗) 巴戟(去心) 菟丝子(酒浸湿，研) 防风（各半两） 牛膝(酒浸，二两)上为末，蜜丸，梧子大。每三五十丸，温酒、盐汤食前任下。

　　卷之二　中风治法

　　铁弹丸

　　治男子妇人一切风疾，无问远近，瘫痪中风，口眼 斜，言语謇涩，手足曳，难以称举，或发搐 ，或如虫行，或失音不语，牙关紧急，脚不能行，身体顽麻，百节疼痛，精神不爽，头虚烦闷，夜卧不安，多涎，胸膈不利，口干眼涩，多困少力，如破伤风，身如角弓，口噤不开，作汗如油及洗，头风脑重，眉梁骨痛；卒中，不语迷闷；兼白癜风，遍身瘾疹，鼻多清涕，耳作蝉鸣；小儿惊风，天吊搐搦；妇人血风，手足烦热，夜多虚汗，头旋倒地，并皆治之。

　　白附子 没药(别研) 虎胫骨(酒浸一宿炙干) 全蝎 乌头(炮去皮尖) 麻黄(不去节)自然铜(烧存性，醋浸一宿，各一两) 白花蛇(酒浸，半两) 辰砂(别研，一分) 五灵脂(一分)木鳖子(二十个，去皮别研，不入罗) 脑麝(各一分，别研) 乳香(柳木捶研，一分)上为末，蜜丸弹子大。用无灰酒一升，浸一丸，分二十服；伤风鼻塞，分三十服，空心临卧各一服；大风五丸可安。

　　卷之二　中风治法

　　活络通经丸

　　治半身不遂，口眼 斜，瘫痪诸风。通活经络，宣导凝滞。常服壮筋骨，助血脉，起偏废之疾，其效如神。

　　川乌头(二两，一两生不去皮尖，一两炮去皮尖) 草乌(二两，制如上法) 木鳖子(三两三分，别研) 斑蝥(百个，去头足并翅，醋煮香熟，焙干) 乌蛇(酒浸，去皮骨，焙) 白花蛇(酒浸，去皮骨，焙) 好墨(火 ) 白胶香（各一两，别研) 当归（两半） 五灵脂（三两三分）

　　上为末，将木鳖子末醋研为膏，和黑豆末一斤，好醋拌，一两作十丸，以墨为衣。空心食前温酒、盐汤嚼下一丸。

　　卷之二　中风治法

　　乌药顺气散

　　治风气不顺，手脚偏枯，流注经络；并湿毒进袭，腿膝挛痹，筋骨疼痛。

　　乌药(去木) 麻黄(去节汤) 橘皮（各二两） 甘草(炙) 川芎 枳壳(麸炒去瓤) 桔梗白僵蚕(炒去丝觜) 白芷（各一两） 白姜(炮，半两)上为末。每服二钱匕，水一盏，姜三片，薄荷七叶，煎七分，空心服。治气，去薄荷，用枣子二枚同煎。

　　卷之二　中风治法

　　舒筋保安散

　　治左瘫右痪，筋脉拘挛，身体不遂，脚腿少力，干湿香港脚；及湿滞经络，久不能去。宣导诸气。

　　干木瓜（五两） 萆 五灵脂 牛膝(酒浸) 天麻 续断 白僵蚕(炒去丝) 松节 白芍药乌药(去木) 威灵仙 黄 川当归 防风(去叉) 虎骨（各一两）

　　上用无灰酒一斗，浸上件药二十七日，紧封扎，日数足，取药焙干，捣为细末。每服二钱，用浸药酒半盏调下，吃酒尽，用米汤调下。又方，添金毛狗脊一两，却将乳香、白胶香各一两同研，入干药末内。

　　卷之二　中风治法

　　松节散

　　治风寒冷湿搏于筋骨，使筋挛掣痛，行步艰难；但是诸筋挛缩疼痛，悉主之。

　　茯神中心木(锉如米，一两) 乳香（一钱，研)上入银石器内，炒留两分性，为末。每服二钱，木瓜酒下。

　　卷之二　中风治法

　　芎桂散

　　治中风，四肢疼痛，及两足俱软，行履不便。

　　川乌头（二两，切作片，水浸一宿，切作算子条，更以米泔浸一宿，不洗，日干麸炒微赤为度，干了秤) 川芎（两半） 桂心（一两） 甘草(炙) 干姜(炮，各一分)上为末。每服二钱，温盐酒调下，日三服。

　　卷之二　中风治法

　　趁风膏

　　治中风，手足偏废不举。

　　穿山甲(左瘫用左足，右瘫用右足) 红海蛤(如棋子者) 川乌头(大者生用，各二两)上为末。每用半两，捣烈葱白汁和成浓饼，约径一寸半，贴在所患一边脚中心，用旧帛裹紧缚定，于无风密室中椅子上坐，椅前用汤一盆，将贴药脚于汤内浸，仍用人扶病患，恐汗出不能支持。候汗出，即急去了药，汗欲出，身麻木，得汗周遍为妙。切宜避风，自然手足可举。如病未尽除，候半月二十日以后，再根据此法用一次，自除根本。仍服治风补理药，忌口远欲以自养。

　　卷之二　中风治法

　　附子酒

　　治中风，风冷痰癖，胀满诸痹。

　　大附子（一枚，去皮脐，切作四片)上用醇酒一升，春浸五日，夏三日，秋冬七日。每服一合，日二三服，以痹住为效；未知再作。

　　卷之二　中风治法

　　小黄酒

　　大治风虚痰癖，四肢偏枯，两脚弱，手不能上头；或小腹缩痛，胁下挛急，心下有伏水，胁下有积饮，夜梦悲愁不乐，恍惚善忘。此由风虚，五脏受邪所致。或久坐腰痛耳聋，卒起眼眩头重，或举体流肿疼痛，饮食恶冷，涩涩恶寒，胸中痰满，心下寒疝；及妇人产后余疾，风虚积冷不除。

　　黄 附子(去皮脐) 川椒(去目并合口者) 桂心 秦艽 牛膝 防风(去叉) 乌头(《集验方》用山药) 白术 川芎 独活 细辛(去苗) 甘草（各三两） 大黄 葛根 山茱萸干姜（各二两） 当归（二两半）

　　上为锉散，少壮人，无熬炼，虚老人，微熬之，以绢袋盛，用清酒二斗渍之，春夏五日，秋冬七日。可先服食一合，不知，至四五合，日三服。此药攻痹尤佳，亦不令人吐闷。

　　小热，宜冷冻饮料食也；大虚，加苁蓉二两；下利，加女萎三两；多忘，加石斛、菖蒲、紫石英各二两；心下多水，加茯苓、人参各二两，山药三两。酒尽，可更以酒二斗，重渍滓服之；不尔，可曝滓，捣下筛，酒服方寸匕；不知，稍增之。服一剂，得力，令人耐寒冷。补虚，治诸风冷神妙。

　　卷之二　中风治法

　　仙酒方(窦朝议经进)

　　治大风及偏风一切风疾。延年益寿。

　　牛蒡根 牛膝（各一斤） 秦艽 鼠粘子（各二两） 枸杞子(炒，一斗) 苍术(蒸烂，二斤) 防风蚕砂（各二两） 大麻子(炒，别研去壳，一升) 桔梗 羌活（各二两）

　　上为锉散。无灰酒二斗，净瓷器内浸，密封，七日开，开时不得对瓶口，日进三服，每服一大盏，温服，常令面有酒色，甚者不过一斗。忌面食并鱼肉动风物。

　　卷之二

　　料简类例

　　且人之冒风也，轻则为伤，重则为中，盖风散气，动于阳，腠理开，故自汗而恶风。其色诊，皆随脏气而言，六腑无论，惟胃有中者，盖饮食所致。故孙真人曰：新食竟取风，为胃风。疟论亦然。然六腑经络邪既能中，岂不能中诸腑也。虽曰转输，在大小肠则有胀，在胞则有转戾，在胆则有摄缩，但文缺不论。或谓竟中诸脏，故不论诸腑，此亦一说，故两存之。诸方论中，所谓左瘫右痪者，盖邪气中人，邪气反缓，正气即急，正气引邪，僻不随。为风懿者，以心肺间闭不能言，但噫噫作声，盖肺气入心则能言，邪中心肺，涎潮逼塞，故使然也。四肢缓纵，为风痱者，以风散涎，注于关节，气不能行，故使四肢不遂也。舌强不能言者，以风入心脾经，心之别脉，系于舌本，脾之脉络胃，挟咽，连舌本，散舌下，风涎入其经络，故舌不转，而不能言也。四肢拘挛者，以中风冷，邪气入于肝脏，使诸筋挛急，屈不可伸也。风柔者，以风热入于肝脏，使诸筋弛张，缓而不收也。故《经》云：寒则挛急，热则弛张。风颤者，以风入于肝脏经络，上气不守正位，故使头招摇，而手足颤掉也。风喑者，以风冷之气客于中，滞而不能发，故使口噤不能言也，与前所谓涎塞心肺同候，此以口噤为瘥耳。猥退风者，半身不遂，失音不语，临事不前，亦偏中于心肺经所致也。诸证类例，可推而治之。

　　卷之二

　　不内外因中风凡例

　　凡因不内不外而致风中者，亦各从其类也。如新沐中风，名曰首风；饮酒中风，名曰漏风，又曰酒风；入房中风，名曰内风，又曰劳风。治之各有方。

　　卷之二　不内外因中风凡例

　　附子摩头散

　　治因沐头中风，多汗恶风，当先风一日而病甚，头痛不可以出，至日则少愈，名曰首风。

　　大附子（一个，炮去皮脐) 盐（等分）

　　上二味为散。沐了，以方寸匕摩 上，令药力行。

　　卷之二　不内外因中风凡例

　　麋衔汤

　　治因醉中风，恶风多汗，少气口干，善渴，近衣则身热如火，临食则汗流如浴，骨节懈惰，不欲自劳，名曰漏风。

　　泽泻 白术（各一两） 麋衔（半两）

　　上为末。每服二钱，酒饮任调下，食前服。

　　卷之二　不内外因中风凡例

　　附子汤

　　治房室竟中风，恶风多汗，汗出沾衣，口干上渎，不能劳事，身体尽疼，名曰内风。

　　附子(生去皮脐) 人参（各半两） 茴香(炒) 茯苓 山药（各一分） 甘草(炙) 干姜(炮，各三分）

　　上为锉散。每服四大钱，水二盏，姜三片，盐少许，煎至七分，去滓，食前服。

　　卷之二

　　叙中寒论

　　夫寒者，乃天地杀厉之气，在天为寒，在地为水，在人脏为肾，故寒喜中肾。肾中之，多使挛急疼痛，昏不知人，挟风则眩晕，兼湿则肿疼。治之唯宜温剂，不可吐下，皆逆也。

　　然寒性虽喜归肾，五脏皆能中之，若中于经络之表则易散，入里则不消，与伤寒脉证无异，但轻重不同。其有本脏即中寒者，经论既载，不可不辨明也。详论在伤寒门。

　　卷之二

　　五脏中寒证

