<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未发前，浆水服钱。（仲景《金匮方》）小儿下痢赤白及水痢：云母粉半两，煮白粥调食之。（《食医心镜》）赤白久痢、积年不愈：饮调云母粉方寸匕服。二服，立见神效。（《千金方》）妇人带下：水和云母粉方寸匕服，立见神效。（《千金方》）小便淋疾：温水和云母粉服三钱。（《千金方》）妇人难产，经日不生：云母粉半两，温酒调服，入口即产，不顺者即顺，万不失一。陆氏云：此是何德扬方也，已救三、五十人。

　　（《积德堂方》）粉滓面 ：云母粉、杏仁等分。为末。黄牛乳拌，略蒸，夜涂旦洗。（《圣济录》）风疹遍身，百计不愈： 云母粉，清水调服二钱，良。（《千金方》）一切恶疮：云母粉敷之。（《千金方》）火疮败坏：云母粉和生羊髓涂之。（《圣惠方》）金疮出血：云母粉敷之，绝妙。（《事林广记》）风热汗出：水和云母粉，服三钱，不过再服，立愈。（《千金翼》）

　　金石部第八卷　金石之二

　　白石英

　　（《本经》上品）【释名】时珍曰：徐锴云：英，亦作瑛，玉光也。今五种石英，皆石之似玉而有光莹者。

　　【集解】《别录》曰：白石英，生华阴山谷及泰山，大如指，长二、三寸，六面如削，白澈有光，长五、六寸者，弥佳。其黄端白棱，名黄石英；赤端白棱，名赤石英；青端赤棱，名青石英，黑泽有光，名黑石英。二月采，亦无时。

　　弘景曰：今医家用新安所出，极细长白澈者，寿阳八公山多大者，不正用之。《仙经》大小并有用，惟须精白无瑕杂者。如此说，则大者为佳。其四色英，今不复用。

　　恭曰：白石英所在皆有，今泽州、虢州、洛州山中俱出。虢州者大，径三、四寸，长五、六寸。今通以泽州者为胜。

　　宗 曰：白石英状如紫石英，但差大而六棱，白色若水精。

　　时珍曰：泽州有英鸡，食石英，性最补。见禽部。

　　【气味】甘；微温，无毒。《别录》曰：辛。

　　普曰：神农：甘，岐伯、黄帝、雷公、扁鹊：无毒。之才曰：恶马目毒公。

　　【主治】消渴，阴痿不足，咳逆，胸膈间久寒，益气，除风湿痹，久服轻身长年（《本经》）。疗肺痿，下气，利小便，补五脏，通日月光，耐寒热（《别录》）。治肺痈吐脓，咳逆上气，疸黄（甄权）。

　　实大肠（好古）。

　　五色石英【主治】心腹邪气，女人心腹痛，镇心，胃中冷气，益毛发，悦颜色，治惊悸，安魂定魄，壮阳道，下乳。随脏而治：青治肝；赤治心；黄治脾；白治肺；黑治肾（大明）。

　　【发明】藏器曰：湿可去枯，白石英、紫石英之属是也。

　　时珍曰：白石英，手太阴、阳阴气分药也，治痿痹肺痈枯燥之病。但系石类，只可暂用，不宜久服。

　　颂曰：古人服食，惟白石英为重。紫石英但入五石饮。其黄、赤、青、黑四种，本草虽有名，而方家都不见用者。《乳石论》以钟乳为乳，以白石英为石，是六英之贵，惟白石也。又曰：乳者，阳中之阴；石者，阴中之阳。故阳生十一月后甲子服乳，阴生五月后甲子服石。然而相反畏恶，动则为害不浅。故乳石之发，方治虽多，而罕有济者，诚不可轻饵也。

　　宗 曰：紫、白二石英，攻疾可暂煮汁用，未闻久服之益。张仲景只令 咀，不为细末，岂无意焉？若久服，宜详审。

　　【附方】旧二，新八。

　　服石英法：白石英一斤，打成豆大，于砂盆中和粗砂，着水 二三千下，洗净又 ，仍安柳箕中，入蒿叶少许，同水熟 至光净，即以绵袋盛，悬门上。每日未梳前，以水或酒吞七粒，用饭二匙压下小腹。一切秽恶、白酒、牛肉，石家所忌者，皆不忌。久则新石推出陈石，石常在小腹内温暖，则气息调和，经脉通达，腰肾坚强，百病自除。石若得力，一斤即止；若不得力，十斤亦须服。此物光滑，既无浮碎着人肠胃作疮，又无石气发作诸病也。又法：泽州白石英，光净无点翳者，打小豆大，去细者，水淘净，袋盛，悬铛内，清水五大升，煮汁一升，澄清，平早服。以汁煮粥更佳。服后饮酒三、二杯，可行百步。一袋可煮二十度。

　　如无力，以布裹埋南墙下三尺土内，百日又堪用也。石煮猪肉法：白石英一两，袋盛，水三斗，煮四升；猪肉一斤，同葱、椒、盐、豉煮，以汁作羹食。石蒸羊肉法：白石英三两，打作小块，精羊肉一斤包之，荷叶裹之，于一石米饭中蒸熟，取出去石，切肉，和葱、椒作小馄饨，煮熟。每旦空腹冷浆水吞一百个，后以冷饭压之。百无所忌，永不发动。石煮牛乳法：白石英五两，捣碎密绢盛，以牛乳三升，酒三升，同煎至四升，去石，以瓶收之。每食前暖服三合。治虚损劳瘦，皮燥阴痿，脚弱烦疼。石饲 牛法：白石英三斤，捣筛。取十岁以上生犊 牛一只，每日和豆与食，经七日，即可收乳。每旦热服一升，余者作粥食。百无所忌。

　　润养脏腑，悦泽肌肉，令人体健。凡服石并忌芥菜、蔓菁、芜荑、葵菜、荠 ，宜食冬瓜、龙葵，压石气。（孙真人《千金翼》）风虚冷痹，诸阳不足，及肾虚耳聋，益精保神。白石英三两，坩锅内火 酒淬三次，入瓶中密封，勿泄气。每早温服一钟，以少饭压之。一法：磁石（火 醋淬五次）、白石英各五两，绢袋盛，浸一升酒中五六日，温服。将尽，更添酒。（《千金翼》）惊悸善忘，心脏不安，上膈风热，化痰安神。白石英一两，朱砂一两。为散。每服半钱，食后煎金银汤下。（《简要济众方》）石水腹坚胀满：用白石英十两，捶豆大，瓷瓶盛好酒二斗浸之，以泥重封，将马粪及糠火烧之，常令小沸，从卯至午住火。次日暖一中盏饮之，日三度。酒尽，可再烧一度。（《圣惠方》）

　　金石部第八卷　金石之二

　　紫石英

　　（《本经》上品）【集解】《别录》曰：紫石英生泰山山谷，采无时。

　　普曰：生泰山或会稽，欲令如削，紫色达头如樗蒲者。

　　弘景曰：今第一用泰山石，色重澈下有根。次出雹零山，亦好。又有南城石，无根。又有青绵石，色亦重黑明澈。又有林邑石，腹里必有一物如眼。吴兴石，四面才有紫色，无光泽。会稽诸暨石，形色如石榴子。先时并杂用，今惟采泰山最胜。《仙经》不正用，而俗方重之。

　　禹锡曰：按《岭表录异》云：泷州山中多紫石英，其色淡紫，其质莹澈，随其大小皆五棱，两头如箭镞。煮水饮之，暖而无毒，比之北中白石英，其力倍矣。

　　宗 曰：紫石英明澈如水精，但色紫而不匀。

　　时珍曰：按：《太平御览》云：自大岘至泰山，皆有紫石英。泰山所出，甚瑰玮。平氏阳山县所出，色深特好。乌程县北垄山所出，甚光明，但小黑，东莞县爆山所出，旧以贡献。

　　江夏矾山亦出之。永嘉固陶村小山所出，芒角甚好，但色小薄尔。

　　【修治】时珍曰：凡入丸散，扩火 醋淬七次，碾末水飞过，晒干入药。

　　【气味】甘，温，无毒。《别录》曰：辛。

　　普曰：神农、扁鹊：味甘，平；李当之：大寒；雷公：大温；岐伯：甘，无毒。

　　之才曰：长石为之使。畏扁青、附子。恶 甲、黄连、麦句姜。得茯苓、人参，疗心中结气；得天雄、菖蒲，疗霍乱。

　　时珍曰：服食紫石英，乍寒乍热者，饮酒良。

　　【主治】心腹咳逆邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕十年无子。久服温中，轻身延年（《本经》）。

　　疗上气心腹痛，寒热邪气结气，补心气不足，定惊悸，安魂魄。填下焦，止消渴，除胃中久寒。散痈肿，令人悦泽（《别录》）。

　　养肺气，治惊痫，蚀脓（甄权）。

　　【发明】好古曰：紫石英，入手少阴、足缺阴经。

　　权曰：虚而惊悸不安者，宜加用之。女子服之，有子。

　　颂曰：《乳石论》，无单服紫石者。惟五石散中用之。《张文仲备急方》，有镇心单服紫石煮水法。

　　胡洽及《千金方》，则多杂诸药同用。今方治妇人及心病，时有使者。

　　时珍曰：紫石英，手少阴、足缺阴血分药也。上能镇心，重以去怯也。下能益肝，湿以去枯也。心生血，肝藏血，其性暖而补，故心神不安，肝血不足，及女子血海虚寒不孕者宜之。《别录》言其补心气，甄权言其养肺者，殊昧气阳血阴营卫之别。惟《本经》所言诸证，甚得此理。

　　【附方】旧三虚劳惊悸，补虚止惊，令人能食：紫石英五两，打如豆大，水淘一遍，以水一斗，煮取二升，细细服，或煮粥食，水尽可再煎之。（张文仲方）风热螈 ：风引汤：治风热螈 ，及惊痫螈 。紫石英、赤石脂、白石脂、寒水石、石膏、干姜、大黄、龙齿、桂枝、牡蛎、甘草、滑石等分。 咀。水一升，煎去三分，食后温呷，无不效者。

　　（仲景《金匮方》）痈肿毒瓦斯：紫石英火烧醋淬，为末。生姜、米醋煎敷之，磨亦得。

　　（《日华本草》）

　　金石部第八卷　金石之二

　　菩萨石

　　（《日华》）【释名】放光石、阴精石（《纲目》。义见下）。

　　【集解】宗 曰：嘉州峨眉山出菩萨石，色莹白明澈，若泰山野狼牙石、上饶水精之类，日中照之有五色，如佛顶圆光，因以名之。

　　时珍曰：出峨眉、五台、匡庐岩窦间。其质六棱，或大如枣栗，其色莹洁，映日则光采微芒，有小如樱珠，则五色粲然可喜，亦石英之类也。丹炉家 制，作五金三黄匮。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】解药毒蛊毒，及金石药发动作痈疽渴疾，消扑损瘀血，止热狂惊痫，通月经，解风肿，除淋，并水磨服。蛇、虫、蜂、蝎、野狼、犬、毒箭等伤，并末敷之（大明）。明目去翳（时珍）。

　　石部第九卷

　　金石之三

　　石类上三十二种

　　石部第九卷　金石之三

　　丹砂

　　（《本经》上品）【释名】朱砂。

　　时珍曰：丹乃石名，其字从井中一点，象丹在井中之形，义出许慎《说文》。后人以丹为朱色之名，故呼朱砂。

　　【集解】《别录》曰：丹砂生符陵山谷，采无时。光色如云母可拆者，良。作末名真朱。

　　弘景曰：即今朱砂也。俗医别取武都仇池雄黄夹雌黄者，名为丹砂用之，谬矣。符陵是涪州接巴郡南，今无复采者。乃出武陵、西川诸蛮夷中，皆通属巴地，故谓之巴砂。《仙经》亦用越砂，即出广州临漳者。此二处并好，惟须光明莹澈为佳。如云母片者，谓之云母砂。

