<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疡医老祝诊脉曰：此乃极阴证，正当多服伏火丹砂及三建汤。乃用小剂试之，复作大剂，三日后用膏敷贴，半月而疮平，凡服三建汤一百五十服。此又与前诸说异。盖人之脏腑禀受万殊，在智者辨其阴阳脉证，不以先入为主。非妙入精微者，不能企此。

　　【附方】旧八，新二十七。

　　服食丹砂：三皇真人炼丹方：丹砂一斤，研末重筛，以醇酒沃之如泥状。盛以铜盘，置高阁上，勿令妇人见。

　　燥则复以酒沃，令如泥，阴雨疾风则藏之。尽酒三斗，乃曝之，三百日当紫色。斋戒沐浴七日，静室饭丸麻子大，常以平旦，向日吞三丸。一月，三虫出；半年，诸病瘥；一年，须发黑；三年，神人至。（《太上玄变经》）小神丹方：真丹末三斤，白蜜六斤。搅合日曝，至可丸，丸麻子大。每旦服十丸。一年，白发反黑，齿落更生，身体润泽，老翁成少。（《抱朴子内编》）明目轻身，去三尸，除疮癞。美酒五升，浸朱砂五两，五宿，日干研末，蜜丸小豆大。

　　每服二十丸，白汤下，久服见效。（《卫生易简方》）神注丹方：白茯苓四两（糯米酒煮，软竹刀切片，阴干为末），入朱砂末二钱。以乳香水打糊丸梧子大，朱砂末二钱为衣。阳日，二丸；阴日，一丸。要秘精，新汲水下；要逆气过精，温酒下。并空心。（王好古《医垒元戎》）乌髭变白：小雌鸡二只，只与乌油麻一件同水饲之。放卵时，收取。先放者打窍，以朱砂末填入糊定，同众卵抱出鸡取出，其药自然结实，研粉，蒸饼和丸绿豆大。每酒下五、七丸。不惟变白，亦且愈疾。（张潞方）小儿初生六日，解胎毒，温肠胃，壮气血。朱砂豆大，细研，蜜一枣大，调与吮之，一日令尽。（姚和众《至宝方》）预解痘毒，初发时或未出时。以朱砂末半钱，蜜水调服。多者，可少；少者，可无；重者，可轻也。（丹溪方）初生儿惊，月内惊风欲死：朱砂磨新汲水涂五心，最验。（《斗门方》）小儿惊热，夜卧多啼：朱砂半两，牛黄一分。为末。每服一字，犀角磨水调下。（《普济方》）急惊搐搦：丹砂半两，天南星一个（一两重者。炮裂酒浸），大蝎三个。为末。每服一字，薄荷汤下。（《圣济录》）惊忤不语，打扑惊忤，血入心窍，不能言语。朱砂为末，以雄猪心血和，丸麻子大。每枣汤下七丸。（《直指方》）客忤猝死：真丹方寸匕，蜜三合，和灌之。（《肘后方》）癫痫狂乱 归神丹：治一切惊忧，思虑多忘，及一切心气不足，癫痫狂乱。 猪心二个，切，入大朱砂二两、灯心三两在内，麻扎，石器煮一伏时，取砂为末，以茯神末二两，酒打薄糊丸梧子大。每服九丸至十五丸、至二十五丸，麦门冬汤下。甚者，乳香、人参汤下。（《百一选方》）产后癫狂：败血及邪气入心，如见祟物，癫狂。用大辰砂一、二钱，研细飞过，用饮儿乳汁三、四茶匙调湿，以紫项地龙一条入药滚三滚，刮净，去地龙不用，入无灰酒一盏，分作三、四次服。（何氏方）心虚遗精：猪心一个，批片相连，以飞过朱砂末掺入，线缚，白水煮熟食之。（唐瑶《经验方》）离魂异病：方见发明。

　　夜多恶梦：方见发明。

　　男妇心痛：朱砂、明矾（枯）等分。为末。沸汤调服。（《摘玄方》）心腹宿症及猝得症。

　　朱砂研细，搜饭，以雄鸡一只，饿二日，以饭饲之，收粪曝燥为末。温酒服方寸匕，日三服。

　　服尽更服，愈乃止。（《外台秘要》）霍乱转筋身冷，心下微温者。朱砂（研）二两，蜡三两。

　　和丸，着火笼中熏之，周遭浓覆，勿令烟泄。兼床下着火，令腹微暖，良久当汗出而苏。（《外台秘要》）辟瘴正阳：丹砂三两，水飞。每服半钱，温蜜汤下。（《圣济录》）伤寒发汗：《外台秘要》：治伤寒时气温疫，头痛壮热脉盛，始得一、二日者。取真丹一两，水一斗，煮一升，顿服，覆被取汗。忌生血物。《肘后》：用真丹末，酒调，遍身涂之，向火坐，得汗愈。

　　辟禳温疫：上品朱砂一两，细研，蜜和丸麻子大。常以太岁日平旦，一家大小勿食诸物，向东各吞三七丸，勿令近齿，永无温疫。（《外台》）诸般吐血：朱砂、蛤粉等分，为末。酒服二钱。又方：丹砂半两，金箔四片，蚯蚓三条。

　　同研，丸小豆大。每冷酒下二丸。（《圣济录》）妊妇胎动：朱砂末一钱，和鸡子白三枚，搅匀顿服。胎死即出，未死即安。（《普济方》）子死腹中不出：朱砂一两，水煮数沸，为末。酒服立出。（《十全博救方》）目生障翳：生辰砂一块，日日擦之，自退。王居云病此，用之如故。（《普济方》）目膜息肉：丹砂一两，五月五日研匀，铜器中以水浆一盏，腊水一盏，浸七日，曝干，铜刀刮下，再研瓶收。每点少许 上。（《圣济录》）目生弩肉及珠管：真丹、贝母等分，为末。点注，日三、四度。（《肘后方》）面上 ：鸡子一枚（去黄），朱砂末一两。入鸡子内封固，入白伏雌下，抱至雏出，取涂面即去。不过五度，面白如玉。此乃陈朝张贵妃常用方，出《西王母枕中方》。（《外台秘要》）沙蜂叮螫：朱砂末，水涂之。（《摘玄方》）木蛭疮毒，南方多雨，有物曰木蛭，大类鼻涕，生于枯木之上，闻人气则闪闪而动。人过其下，堕人体间，即立成疮，久则遍体。惟以朱砂、麝香涂之，即愈。（张杲《医说》）产后舌出不收：丹砂敷之，暗掷盆盎作堕地声惊之，即自收。（《集简方》）

　　石部第九卷　金石之三

　　水银

　　（《本经》中品）【释名】汞（《别录》）、 （汞同）、灵液（《纲目》）、 女（《药性》）。

　　时珍曰：其状如水似银，故名水银。 者，流动貌。方术家以水银和牛、羊、豕三脂杵成膏，以通草为炷，照于有金宝处，即知金、银、铜、铁、铅、玉、龟、蛇、妖怪，故谓之灵液。颂曰：《广雅》：水银谓之 。丹灶家名汞，其字亦通用尔。

　　【集解】《别录》曰：水银生符陵平土，出于丹砂。

　　弘景曰：今水银有生熟。此云生符陵平土者，是出朱砂腹中，亦有别出沙地者，青白色，最胜。出于丹砂者，是今烧粗末朱砂所得，色小白浊，不及生者。甚能消化金银，使成泥，人以镀物是也。烧时飞着釜上灰，名汞粉，俗呼为水银灰，最能去虱。

　　恭曰：水银出于朱砂，皆因热气，未闻朱砂腹中自出之者。火烧飞取，人皆解法。南人蒸取之，得水银虽少，而朱砂不损，但色少变霍尔。

　　颂曰：今出秦州、商州、道州、邵武军，而秦州乃来自西羌界。《经》云出于丹砂者，乃是山石中采粗次朱砂，作炉置砂于中，下承以水，上覆以盆，器外加火 养，则烟飞于上，水银溜于下，其色小白浊。陶氏言别出沙地者青白色，今不闻有此。西羌人亦云如此烧取，但其山中所生极多，至于一山自拆裂，人采得砂石，皆大块如升斗，碎之乃可烧 ，故西来水银极多于南方者。又取草汞法：用细叶马齿苋干之，十斤得水银八两或十两。先以槐木槌之，向日东作架晒之，三、二日即干。如经年久，烧存性，盛入瓦瓮内，封口，埋土坑中四十九日，取出自成矣。

　　时珍曰：汞出于砂为真汞。雷 言有草汞。陶弘景言有沙地汞。《淮南子》言弱土之气生白 石， 石生白 。苏颂言陶说者不闻有之。按《陈霆墨谈》云。拂林国当日没之处，地有水银海，周遭四五十里。国人取之，近海十里许掘坑井数十，乃使健夫骏马，皆贴金箔，行近海边。日照金光晃耀，则水银滚沸如潮而来，其势若粘裹。其人即回马疾驰，水银随赶。若行缓，则人马俱扑灭也。人马行速，则水银势远力微，遇坑堑而溜积于中。然后取之，用香草同煎，则成花银，此与中国所产不同。按：此说似与陶氏沙地所出相合；又与陈藏器言人服水银病拘挛，但炙金物熨之，则水银必出蚀金之说相符。盖外番多丹砂，其液自流为水银，不独炼砂取出，信矣。胡演《丹药秘诀》云：取砂汞法：用瓷瓶盛朱砂，不拘多少，以纸封口，香汤煮一伏时，取入水火鼎内，炭塞口，铁盘盖定。凿地一孔，放碗一个盛水，连盘覆鼎于碗上，盐泥固缝，周遭加火 之，待冷取出，汞自流入碗矣。邕州溪峒烧取极易，以百两为一铫，铫之制似猪脬，外糊浓纸数重，贮之即不走漏。若撒失在地，但以川椒末或茶末收之，或以真金及 石引之即上。

　　嘉谟曰：取去汞之砂壳，名天流，可点化。

　　【修治】 曰：凡使勿用草汞并旧朱漆中者，经别药制过者，在尸中过者，半生半死者。

　　其朱砂中水银色微红，收得后用葫芦贮之，免遗失。若先以紫背天葵并夜交藤自然汁二味同煮一伏时，其毒自退。若修十两，二汁各七镒。

　　【气味】辛，寒，有毒。权曰：有大毒。大明曰：无毒。

　　之才曰：畏磁石、砒霜。

　　宗 曰：水银得铅则凝，得硫则结，并枣肉研则散，别法 为腻粉、粉霜，唾研之死虱，铜得之则明，灌尸中则后腐，以金银铜铁置其上则浮，得紫河车则伏，得川椒则收。可以勾金，可为涌泉匮，盖借死水银之气也。

　　土宿真君曰：荷叶、松叶、松脂、谷精草、萱草、金星草、瓦松、夏枯草、忍冬、莨菪子、雁来红、马蹄香、独脚莲、水慈菇，皆能制汞。

　　【主治】疥 痂疡白秃，杀皮肤中虱，堕胎除热，杀金银铜锡毒。熔化还复为丹，久服神仙不死（《本经》）。以敷男子阴，阴消无气（《别录》）。

　　利水道，去热毒（藏器）。主天行热疾，除风，安神镇心，治恶疮 疥，杀虫，催生，下死胎（大明）。治小儿惊热涎潮（宗 ）。镇坠痰逆，呕吐反胃（时珍）。

　　【发明】弘景曰：还复为丹，事出《仙经》。酒和日曝，服之长生。权曰：水银有大毒，朱砂中液也。乃还丹之元母，神仙不死之药，能伏炼五金为泥。《抱朴子》曰：丹砂烧之成水银，积变又还成丹砂，其去凡草木远矣，故能令人长生。金汞在九窍，则死人为之不朽，况服食乎？藏器曰：水银入耳，能食人脑至尽；入肉令百节挛缩，倒阴绝阳。人患疮疥，多以水银涂之，性滑重，直入肉，宜谨之。头疮切不可用，恐入经络，必缓筋骨，百药不治也。

