<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿初生：浴汤中入盐少许，拭干，以腻粉少许摩其身，既不畏风，又散诸气。（《全幼心鉴》）初生锁肚：证由胎中热毒，结于肛门，儿生之后，闭而不通三日者。急令妇人咂儿前后心手足心并脐七处，四、五次。以轻粉半钱，蜜少许，温水化开，时时与少许，以通为度。（《全幼心鉴》）小儿涎喘，服药不退者：用无雄鸡子一个取清，入轻粉（炒）十钱拌和，银器盛，置汤瓶上蒸熟。三岁儿尽食，当吐痰或泄而愈。气实者乃可用。（演山《活幼口议》）幼儿 乳不止，服此立效：腻粉一钱，盐豉七粒（去皮）。研匀，丸麻子大。每服三丸，藿香汤下。（《活幼口议》）小儿吃泥及KT 肚。用腻粉一分，沙糖和丸麻子大。空心米饮下一丸，良久泄出泥土，瘥。（《经验方》）大小便闭，胀闷欲死，二三日则杀人。腻粉一钱，生麻油一合，相和，空心服。（《圣惠方》）大便壅结：腻粉半钱，沙糖一弹丸。研丸梧子大。每服五丸，临卧温水下。又方：腻粉二钱，黄丹一钱。为末。每米饮服一钱。（《普济方》）血痢腹痛：腻粉五钱，定粉三钱。同研，水浸蒸饼心少许，和丸绿豆大。每服七丸或十丸，艾一枚，水一盏，煎汤下。（《秘宝方》）消中嗜食，多因外伤瘅热，内积忧思，啖食咸物及面，致脾胃干燥，饮食倍常，不生肌肉，大便反坚，小便无度。轻粉一钱为末，姜汁拌匀，长流水下，齿浮是效，后服猪肚丸补之。（危氏《得效方》）一切虚风：不二散：用腻粉一两（汤煎五度如麻脚，慢火焙干），麝香半两。细研。每服一字，温水调下。（孙用和《秘宝方》）水气肿满：汞粉一钱（乌鸡子去黄，盛粉，蒸饼包，蒸熟取出），苦葶苈（炒）一钱，同蒸饼杵丸绿豆大。每车前汤下三、五丸，日三服，神效。（《医垒元戎》）痘疮生翳：轻粉、黄丹等分。为末。左目患吹右耳，右目吹左耳，即退。（王氏《痘疹方》）女人面脂：太真红玉膏：轻粉、滑石、杏仁（去皮）等分。为末。蒸过，入脑、麝少许，以鸡子清调匀，洗面毕敷之。旬日后，色如红玉。（《闺阁事宜》）抓破面皮：生姜自然汁调轻粉末搽之。更无痕迹。（《救急方》）牙齿疼痛：轻粉一钱，大蒜一瓣，杵饼，安膈骨前陷中。先以铜钱隔了，用蚬壳盖定扎住，一宿愈。左疼安右，右疼安左。（《摘玄方》）风虫牙疳，脓血有虫：轻粉一钱，黄连一两，为末掺之。（《普济方》）小儿耳烂：轻粉、枣子灰等分，研，油调敷。（《摘玄方》）底耳肿痛，汁水不绝：轻粉一钱，麝香一分，为末掺之。（《简便方》）烂弦风眼：腻粉末，口津和，点大 ，日二、三次。（《圣惠方》）小儿头疮：葱汁调腻粉涂之。又方：鸡子黄炒出油，入麻油及腻粉末，敷之。（《集简方》）小儿生癣：猪脂和轻粉抹之。（《直指方》）牛皮恶癣：五更食炙牛肉一片，少刻以轻粉半钱，温酒调下。（《直指方》）杨梅疮癣：《岭南卫生方》：用汞粉、大风子肉等分，为末，涂之即愈。《医方摘玄》：用轻粉二钱，杏仁四十二个（去皮）。洗疮拭干，搽之。不过三次，即愈。干，则以鹅胆汁调。

　　杨梅毒疮：《医学统旨》：用轻粉一钱，雄黄、丹砂各二钱半，槐花（炒）、龟板（炙）各一两。为末，糊丸梧子大。每服一钱，冷茶下，日二服，七日愈。《杨诚经验方》：用轻粉、胡桃仁、槐花（炒研）、红枣肉各二钱。捣丸。分作三服，初日鸡汤下，二日酒下，三日茶下，三日服尽，五日疮干，七日痂落。一方：用 猪肾一对，去膜批开，各掺轻粉一钱扎定，麻油二两炸熟。顿食，不破口肿牙。仍服金银花药。一方：用大鸡卵一个，去黄留白，入轻粉一钱搅匀，纸糊饭上蒸熟食。下疳阴疮：轻粉末，干掺之，即结靥而愈。（万表《积善堂方》）疮不合：以齑汁温洗拭干，用葱汁调轻粉，敷之。一方：轻粉五分，黄蜡一两。以粉掺纸上，以蜡铺之。缚在疮上，黄水出即愈。（《永类方》）痈疽恶疮，杨梅诸疮：水银一两，朱砂、雄黄各二钱半，白矾、绿矾各二两半。研匀罐盛，灯盏盖定，盐泥固济，文武火炼，升罐口扫收。每以三钱，入乳香、没药各五分，洒太乙膏上贴之，绝效，名曰五宝霜。

　　石部第九卷　金石之三

　　粉霜

　　（《纲目》）【释名】水银霜、白雪（《纲目》）、白灵砂。

　　时珍曰：以汞粉转升成霜，故曰粉霜。《抱朴子》云：白雪，粉霜也。以海卤为匮，盖以土鼎。勿泄精华，七日乃成。要足阳气，不为阴侵。惟姜、藕、地丁、河车，可以炼之点化。在仙，为玄壶；在人，为精原；在丹为木精；在造化为白雪；在天为甘露。

　　【修治】时珍曰：升炼法：用真汞粉一两，入瓦罐内令匀。以灯盏仰盖罐口，盐泥涂缝。

　　先以小炭火铺罐底四围，以水湿纸不住手在灯盏内擦，勿令间断。逐渐加火，至罐颈住火。

　　冷定取出，即成霜如白蜡。按《外台秘要》载古方崔氏造水银霜法云：用水银十两，石硫黄十两，各以一铛熬之。良久银热黄硝，急倾入一铛，少缓即不相入，仍急搅之。良久硫成灰，银不见，乃下伏龙肝末十两，盐末一两，搅之。别以盐末铺铛底一分，入药在上，又以盐末盖面一分，以瓦盆覆之，盐土和泥涂缝，炭火 一伏时，先文后武，开盆刷下，凡一转。后分旧土为四分，以一分和霜，入盐末二两，如前法飞之讫。又以土一分，盐末二两，和飞如前，凡四转。土尽更用新土，如此七转，乃成霜用之。此法后人罕知，故附于此云。

　　【气味】辛，温，有毒。

　　时珍曰：畏荞麦秆灰、硫黄。

　　【主治】下痰涎，消积滞，利水，与轻粉同功（时珍）。

　　【发明】元素曰：粉霜、轻粉，亦能洁净腑，去膀胱中垢腻，既毒而损齿，宜少用之。

　　时珍曰：其功过与轻粉同。

　　【附方】新六。

　　小儿急惊，搐搦涎盛：粉霜二钱，白牵牛（炒）、轻粉各一钱。为末。每服一字，薄荷汤下，吐涎为效。（《全婴方》）小儿躁渴：粉霜一字，大儿半钱，莲花汤调下。冬月用莲肉。（《保幼大全》）风热惊狂：神白丹：治伤寒积热，及风生惊搐，或如狂病，诸药不效。粉霜一两，（以白面六钱，和作饼子，炙熟同研），轻粉半两，铅白霜二钱半。为末，滴水丸梧子大。每服十丸至十五丸，米饮下。（《宣明方》）疹生翳：粉霜八分，朱砂一钱。为末。水调少许，倾入耳内。（《鸿飞集》）腋下狐臭：粉霜、水银等分，以面脂和涂之。（《圣济录》）杨梅恶疮：粉霜一味搽之。

　　（《集简方》）

　　石部第九卷　金石之三

　　银朱

　　（《纲目》）【释名】猩红、紫粉霜。时珍曰：昔人谓水银出于丹砂，熔化还复为朱者，即此也。名亦由此。

　　【集解】时珍曰：胡演《丹药秘诀》云：升炼银朱，用石亭脂二斤，新锅内熔化，次下水银一斤，炒作青砂头，炒不见星。研末罐盛，石板盖住，铁线缚定，盐泥固济，大火 之。

　　待冷取出，贴罐者为银朱，贴口者为丹砂。今人多以黄丹及矾红杂之，其色黄黯，宜辨之。

　　真者谓之水华朱。每水银一斤，烧朱一十四两八分，次朱三两五钱。

　　【气味】辛，温，有毒。

　　【主治】破积滞，劫痰涎，散结胸，疗疥癣恶疮，杀虫及虱，功同粉霜（时珍）。

　　【发明】时珍曰：银朱乃硫黄同汞升炼而成，其性燥烈，亦能烂龈挛筋，其功过与轻粉同也。今厨人往往以之染色供馔，宜去之。

　　【附方】新二十。

　　小儿内钓多啼：银朱半钱，乳香、煨蒜各一钱，为末，研丸黍米大。半岁五丸，薄荷汤下。（《心鉴》）男女阴毒：银朱、轻粉各一钱。用五日独蒜一枚，捣和作饼。贴手心，男左女右，两手合定，放阴下，顷间气回、汗出即愈。但口中微有气，即活。（唐瑶《经验方》）痰气结胸：鹤顶丹：不问阴阳虚实，炒过陷胸、泻心等药。用银朱半两，明矾一两，同碾。以熨斗盛火，瓦盏盛药，熔化，急刮搓丸。每服一钱，真茶入姜汁少许服之。心上隐隐有声，结胸自散。不动脏腑，不伤真气，明矾化痰，银朱破积，故也。（曾世荣《活幼全书》）正水肿病，大便利者：银朱半两，硫黄（ ）四两。为末，面糊丸梧子大。每饮下三十丸。（《普济方》）咽喉疼痛：银朱、海螵蛸末等分。吹之取涎。（《急救方》）火焰丹毒：银朱调鸡子清涂之。（李楼《怪症方》）汤火灼伤：银朱研细，菜油调敷，二次愈。（《多能鄙事》）疽疮发背：银朱、白矾等分，煎汤温洗，却用桑柴火远远炙之，日三次，甚效。（《救急方》）鱼脐疔疮，四面赤，中央黑：银朱，水和丸。每服一丸，温酒下，名走马丹。（《普济方》）杨梅毒疮：银朱、官香等分。为末，以纸卷作捻，点灯置桶中。以鼻吸烟，一日一作，七日愈。又方：银朱二钱，孩儿茶一钱，龙挂香一钱，皂角子一钱，为末。如上法用。又方：银朱、轻粉各一钱，黄蜡、清油各一两，化开和收。以油纸摊贴，疮痂自脱也。

　　筋骨疼痛：猩红三钱，枯矾四钱。为末，作三纸捻。每旦以一捻蘸油点火熏脐，被覆卧之，取汗。（《纂要奇方》）日久顽疮不收者：银朱一钱，千年地下锻石五分，松香五钱，香油一两。为末。化摊纸上贴之。（《应急良方》）疮不敛：方同上。

　　血风 疮生脚股上，乃湿毒成风也。黄蜡一两溶化，入银朱一两，搅摊纸上，刺孔贴之。

　　（《简便方》）黄水湿疮：银朱、盐梅和捣敷之。（《集玄方》）癣疮有虫：银朱、牛骨髓，桐油调搽。（《医方摘要》）头上生虱：银朱浸醋，日日梳头。包银朱纸，以碗覆烧之，茶清洗下烟子揉之。包头一夜，至旦虱尽死。（《积德堂方》）

　　石部第九卷　金石之三

　　灵砂

　　（《证类》）【释名】二气砂。

　　慎微曰：《茅亭客话》载：以灵砂饵胡孙、鹦鹉、鼠、犬等，变其心，辄会人言，丹之通为灵者。

　　时珍曰：此以至阳勾至阴，脱阴反阳，故曰灵砂。

　　【修治】慎微曰：灵砂，用水银一两，硫黄六铢，细研炒作青砂头，后入水火既济炉，抽之如束针纹者，成就也。

