<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《活法机要》）疥疮有虫：锻石淋汁，洗之数次。（孙真人方）血风湿疮：千年陈锻石研搽，痛即止，疮即愈，神效。（蔺氏方）火焰丹毒：醋和锻石，涂之，或同青靛涂。（《摘玄方》）猝发风疹：醋浆，和锻石涂之，随手灭。元希声侍郎秘方也。（《外台秘要》）夏月痱 ：锻石（ ）一两，蛤粉二两，甘草一两。研，扑之。（《集玄方》）汤火伤灼：年久锻石，敷之。或加油调。（《肘后方》）杖疮肿痛：新锻石，麻油调搽，甚妙。（《集简方》）刀刃金疮：锻石裹之，定痛止血，又速愈。疮深不宜速合者，入少滑石敷之。

　　（《肘后方》）误吞金银或钱，在腹内不下。锻石、硫黄一皂子大。同研为末。酒调服之。

　　（孙用和《秘宝方》）马汗入疮：锻石敷之。（《摘玄方》）蝼蛄咬人：醋和锻石涂之。（《圣惠方》）蚯蚓咬人，其毒如大风，眉须皆落。以锻石水浸之，良。（《经验方》）古墓中锻石（名地龙骨）【主治】顽疮 疮，脓水淋漓，敛诸疮口。棺下者尤佳（时珍）。

　　船油锻石，名水龙骨。

　　【主治】金疮跌扑伤损，破皮出血，及诸疮 ，止血杀虫（时珍）。

　　【附方】新三。

　　软疖不愈：烂船底油锻石，研末。油调敷之。（胡氏方）下体癣疮： 船灰、牛粪，烧烟熏之，一日一次，即安。（《医方摘玄》）血风 疮：船上旧油灰，将泥作釜，火 过研末，入轻粉少许，苦茶洗净，敷之。忌食发物。（邓真人《经验方》）

　　石部第九卷　金石之三

　　石面

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：石面不常生，亦瑞物也。或曰：饥荒则生之。唐玄宗天宝三载，武威番禾县醴泉涌出，石化为面，贫民取食之。宪宗元和四年，山西云、蔚、代三州山谷间，石化为面，人取食之。宋真宗祥符五年四月，慈州民饥，乡宁县山生石脂如面，可作饼饵。仁宗嘉 七年三月，彭城地生面；五月，钟离县地生面。哲宗元丰三年五月，青州临朐、益都石皆化面，人取食之。搜集于此，以备食者考求云。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】益气调中，食之止饥（时珍）。

　　石部第九卷　金石之三

　　浮石

　　（《日华》）【校正】并入《拾遗》水花。

　　【释名】海石（《纲目》）、水花。

　　【集解】时珍曰：浮石，乃江海间细沙、水沫凝聚，日久结成者。

　　状如水沫及钟乳石，有细孔如蛀窠，白色，体虚而轻。今皮作家用磨皮垢甚妙。海中者，味咸，入药更良。

　　《抱朴子》云：烧泥为瓦，燔木为炭，水沫为浮石，此皆去其柔脆，变为坚刚也。《交州记》云：海中有浮石，轻虚可以磨脚，煮水饮之止渴。即此也。

　　【气味】咸，平，无毒。时珍曰：小寒。

　　【主治】煮汁饮，止渴，治淋，杀野兽毒（大明）。止咳（弘景）。去目翳（宗 ）。清金降火，消积块，化老痰（震亨）。消瘤瘿结核疝气，下气，消疮肿（时珍）。

　　【发明】藏器曰：水花主远行无水止渴，和苦栝蒌为丸，每旦服二十丸，永无渴也。

　　震亨曰：海石治老痰积块，咸能软坚也。

　　时珍曰：浮石乃水沫结成，色白而体轻，其质玲珑，肺之象也。气味咸寒，润下之用也。故入肺除上焦痰热，止咳嗽而软坚。清其上源，故又治诸淋。按余琰《席上腐谈》云：肝属木，当浮而反沉；肺属金，当沉而反浮，何也？肝实而肺虚也。故石入水则沉，而南海有浮水之石；木入水则浮，而南海有沉水之香。虚实之反如此。

　　【附方】新十二。

　　咳嗽不止：浮石末汤服，或蜜丸服。（《肘后方》）消渴引饮：《本事方》：浮石、舶上青黛等分，麝香少许，为末。温汤服一钱。又方：白浮石、蛤粉、蝉壳等分，为末。鲫鱼胆汁七个，调服三钱，神效。

　　血淋砂淋，小便涩痛：用黄烂浮石为末。每服二钱，生甘草煎汤调服。（《直指方》）石淋破血：浮石满一手，为末，以水三升，酢一升，和煮二升，澄清，每服一升。（《传信适用方》）小肠疝气，茎缩囊肿者。

　　《直指方》：用浮石为末。每服二钱，木通、赤茯苓、麦门冬煎汤调下。丹溪方：用海石、香附等分，为末。每服二钱，姜汁调下。

　　头核脑痹，头枕后生痰核，正者为脑，侧者为痹。用轻虚白浮石烧存性，为末，入轻粉少许，麻油调，扫涂之。勿用手按，即涨。或加焙干黄牛粪尤好。亦治头 。（《直指方》）底耳有脓：海浮石一两，没药一钱，麝香一字。为末。缴净吹之。（《普济方》）疳疮不愈：海浮石（烧红，醋淬数次）二两，金银花一两，为末。每服二钱半，水煎服。

　　病在上，食后；在下，食前。一年者，半年愈。（《儒门事亲》）疔疮发背：白浮石半两，没药二钱半。为末，醋糊丸梧子大。每服六、七丸，临卧，冷酒下。（《普济方》）诸般恶疮：方同上。

　　【附录】晕石（《拾遗》） 藏器曰：生海底，状如姜石，紫褐色，极紧似石，是咸水结成，自然生晕。味咸，寒，无毒。主石淋，磨汁饮之，亦烧赤投酒中饮。

　　石部第九卷　金石之三

　　石芝

　　（《纲目》）【集解】葛洪曰：芝有石、木、草、菌、肉五类，各近百种。道家有《石芝图》。石芝者，石象芝也。生于海隅名山岛屿之涯，有积石处。其状如肉，有头尾四足如生物，附于大石。赤者如珊瑚，白者如截肪，黑者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，皆光明洞彻。大者十余斤，小者三、四斤，须斋祭取之，捣末服。其类有七明九光芝，生临水高山石崖之间。

　　状如盘碗，不过径尺，有茎连缀之，起三、四寸。有七孔者名七明，九孔者名九光，光皆如星，百步内夜见其光。常以秋分伺之，捣服方寸匕，入口则 然身热，五味甘美。得尽一斤，长生不老，可以夜视也。玉脂芝，生于有玉之山。玉膏流出，千百年凝而成芝。有鸟兽之形，色无常彩，多似玄玉、苍玉及水精。得而末之，以无心草汁和之，须臾成水。服至一升，长生也。石蜜芝生少室石户中。有深谷不可过，但望见石蜜从石户上入石偃盖中，良久辄有一滴。得服一升，长生不老也。石桂芝生石穴中，有枝条似桂树，而实石也。高尺许，光明而味辛。

　　时珍曰：神仙之说，渺茫不知有无；然其所述之物，则非无也。贵州普定分司署内有假山，山间有树，根干枝条皆石，而中有叶如榴，袅袅茂翠，开花似桂微黄。嘉靖丁巳，佥事焦希程赋诗纪之，以比康于断松化石之事，而不知其名。时珍按《图》及《抱朴子》之说，此乃石桂芝也。海边有石梅，枝干横斜，石柏，叶如侧柏，亦是石桂之类云。

　　【主治】诸芝捣末，或化水服，令人轻身长生不老（葛洪）。

　　石部第十卷

　　金石之四

　　石类下四十种

　　石部第十卷　金石之四

　　阳起石

　　（《本经》中品）【释名】羊起石（《别录》）、白石（《本经》）、石生《别录》。

　　时珍曰：以能命名。

　　【集解】《别录》曰：阳起石，生齐山山谷及琅琊或云山、阳起山，云母根也。采无时。

　　普曰：生泰山。

　　弘景曰：此所出与云母同，而甚似云母，但浓异尔。今用乃出益州，与矾石同处，色小黄黑。但矾石、云母根未知何者是？俗用乃稀，《仙经》服之。

　　恭曰：此石以白色肌理似殷 ，仍夹带云母滋润者为良，故《本经》一名白石；今用纯黑如炭者，误矣。云母之黑者名云胆，服之损人，则黑阳起石亦必恶矣。今齐山在齐州西北，无阳起石。石乃在齐山西北六、七里庐山出之。《本经》云山或庐字讹也。泰山、沂州惟有黑者，白者独出齐州。

　　曰：泰山所出黄者绝佳，邢州鹊山出白者亦好。

　　颂曰：今惟出齐州，他处不复有。齐州唯一土山，石出其中，彼人谓之阳起山。其山常有温暖气，虽盛冬大雪遍境，独此山无积白，盖石气熏蒸使然也。山唯一穴，官中常禁闭。

　　至初冬则州发丁夫，遣人监取。岁月积久，其穴益深， 凿他石，得之甚难。以白色明莹若野狼牙者为上，亦有挟他石作块者不堪。每岁采择上供之余，州中货之，不尔无由得也。货者虽多，而精好者亦难得。旧说是云母根，其中犹带云母，今不复见此矣。古方服食不见用者，今补下药多使之。

　　时珍曰：今以云头雨脚轻松如野狼牙者为佳，其铺茸茁角者不佳。《王建平典术》乃云：黄白而赤重浓者佳，云母之根也。《庚辛玉册》云：阳起，阳石也。齐州拣金山出者胜，其尖似箭镞者力强，如狗牙者力微，置大雪中倏然没者为真。

　　【修治】大明曰：凡入药烧后水 用之，凝白者佳。

　　时珍曰：凡用火中 赤，酒淬七次，研细水飞过，日干。亦有用烧酒浸过，同樟脑入罐升炼，取粉用者。

　　【气味】咸，微温，无毒。普曰：神农、扁鹊：酸，无毒；桐君、雷公、岐伯：咸，无毒；李当之：小寒。

　　权曰：甘，平。

　　之才曰：桑螵蛸为之使，恶泽泻、菌桂、雷丸、石葵、蛇蜕皮，畏菟丝子，忌羊血，不入汤。

　　【主治】崩中漏下，破子脏中血，症瘕结气，寒热腹痛，无子，阴痿不起，补不足（《本经》）。

　　疗男子茎头寒，阴下湿痒，去臭汗，消水肿。久服不饥，令人有子（《别录》）。补肾气精乏，腰疼膝冷湿痹，子宫久冷，冷症寒瘕，止月水不定（甄权）。

　　治带下温疫冷气，补五劳七伤（大明）。补命门不足（好古）。

　　散诸热肿（时珍）。

　　【发明】宗 曰：男子妇人下部虚冷，肾气乏绝，子脏久寒者，须水飞用之。凡石药冷热皆有毒，亦宜斟酌。

　　时珍曰：阳起石，右肾命门气分药也，下焦虚寒者宜用之，然亦非久服之物。张子和《儒门事亲》云：喉痹，相火急速之病也。相火，龙火也，宜以火逐之。一男子病缠喉风肿，表里皆作，药不能下。以凉药灌入鼻中，下十余行。外以阳起石（烧赤）、伏龙肝等分细末，日以新汲水调扫百遍。三日热始退，肿始消。此亦从治之道也。

　　【附方】新三。

　　丹毒肿痒：阳起石 研，新水调涂。（《儒门事亲》）元气虚寒，精滑不禁，大腑溏泄，手足厥冷。阳起石（ 研）、钟乳粉各等分，酒煮附子末同面糊丸梧子大，每空心米饮服五十丸，以愈为度。（《济生方》）阴痿阴汗 阳起石 为末，每服二钱，盐酒下。（《普济方》）

　　石部第十卷　金石之四

　　磁石

