<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】久服，轻身、延年、不老（《唐本》）。

　　石部第十卷　金石之四

　　空青

　　（《本经》上品）【释名】杨梅青。

　　时珍曰：空言质，青言色，杨梅言似也。

　　【集解】《别录》曰：空青生益州山谷，及越 山有铜处。铜精熏则生空青，其腹中空。

　　三月中采，亦无时。能化铜铁铅锡作金。

　　弘景曰：越 属益州。益州诸郡无复有，恐久不采之故也。今出铜官者色最鲜深，出始兴者弗如，凉州高平郡有空青山亦甚多。今空青但圆实如铁珠，无空腹者，皆凿土石中取之。

　　而以合丹成，则化铅为金，诸石药中，惟此最贵。医方乃稀用之，而多充画色，殊为可惜。

　　恭曰：出铜处兼有诸青，但空青为难得。今出蔚州、兰州、宣州、梓州。宣州者最好，块段细，时有腹中空者。蔚州、兰州者片块大，色极深，无空腹者。陶氏所谓圆实如铁珠者，乃白青也。

　　大明曰：空青大者如鸡子，小者如相思子，其青浓如荔枝壳，其内有浆酸甜。

　　藏器曰：铜之精华，大者即空绿，次即空青也。

　　颂曰：今饶、信州亦时有之，状若杨梅，故名杨梅青。其腹中空、破之有浆者，绝难得。

　　宗 曰：真宗尝诏取空青中有水者，久而方得。其杨梅青，信州穴山而取，极难得，治翳极有功，中亦或有水者，用与空青同，第有优劣尔。

　　时珍曰：张果《玉洞要诀》云：空青似杨梅，受赤金之精，甲乙阴灵之气，近泉而生，久而含润。新从坎中出，钻破中有水，久即干，如珠，金星灿灿。《庚辛玉册》云：空青，阴石也。产上饶，似钟乳者佳，大片含紫色，有光采。次出蜀严道及北代山，生金坎中，生生不已，故青为之丹。有如拳大及卵形者，中空有水如油，治盲立效。出铜坑者亦佳，堪画。

　　又有杨梅青、石青，皆是一体，而气有精粗。点化以曾青为上，空青次之，杨梅青又次之。

　　《造化指南》云：铜得紫阳之气而生绿，绿二百年而生石绿，铜始生其中焉。曾、空二青，则石绿之得道者，均谓之矿。又二百年得青阳之气，化为 石。观此诸说，则空青有金坑、铜坑二种，或大如拳卵，小如豆粒，或成片块，或若杨梅，虽有精粗之异，皆以有浆为上，不空无浆者为下也。

　　方家以药涂铜物生青，刮下伪作空青者，终是铜青，非石绿之得道者也。

　　【气味】甘、酸，寒，无毒。《别录》曰：大寒。

　　权曰：畏菟丝子。酒浸醋拌制过，乃可变化。

　　【主治】青盲耳聋，明目，利九窍，通血脉，养精神，益肝气。久服轻身延年（《本经》）。

　　疗目赤痛，去肤翳，止泪出，利水道，下乳汁，通关节，破坚积。令人不忘，志高神仙（《别录》）。治头风，镇肝。瞳人破者，得再见物（甄权）。

　　钻孔取浆，点多年青盲内障翳膜，养精气。其壳摩翳（大明）。中风口 不正，以豆许含咽，甚效（时珍，出（《范汪方》）。

　　【发明】保升曰：空青法木，故色青而主肝。

　　颂曰：治眼翳障，为最要之药。

　　时珍曰：东方甲乙，是生肝胆，其气之清者为肝血，其精英为胆汁。开窍于目，血，五脏之英，皆因而注之，为神。胆汁充则目明，汁减则目昏。铜亦青阳之气所生，其气之清者为绿，犹肝血也；其精英为空青之浆，犹胆汁也。其为治目神药，盖亦以类相感应耳。石中空者，埋土中三、五日，自有浆水。

　　【附方】旧二，新三。

　　眼目 不明：空青少许，渍露一宿，点之。（《千金方》）黑翳覆瞳：空青、矾石（烧）各一两，贝子四枚。研细，日点。（《圣济录》）肤翳昏暗：空青二钱，蕤仁（去皮）一两，片脑三钱。细研，日点。（《圣济录》）一切目疾，雀目、赤目、青盲、内外障翳、风眼用此，觉目中凉冷为验。杨梅青（洗净）、胡黄连（洗）各二钱半，槐芽（日未出时勿语采之，入青竹筒内，垂于天、月二德方，候干，勿见鸡犬，为末）一钱半。共末，入龙脑一字密收。每卧时，漱口仰头，吹一字入两鼻内便睡，隔夜便明。（《圣济录》）中风口 ：见主治。

　　石部第十卷　金石之四

　　曾青

　　（《本经》上品）【释名】时珍曰：曾，音层。其青层层而生，故名。或云其生从实至空，从空至层，故曰曾青也。

　　【集解】《别录》曰：曾青，生蜀中山谷及越 ，采无时。能化金铜。

　　普曰：生蜀郡石山。其山有铜处，曾青出其阳。青者，铜之精。

　　弘景曰：旧说与空青同山，疗体亦相似。今铜官更无曾青，惟出始兴。形累累如黄连相缀，色理小类空青，甚难得而贵，《仙经》少用之。化金之事，法同空青。

　　恭曰：出蔚州者好，鄂州者次之，余州并不任用。

　　时珍曰：但出铜处，年古即生。形如黄连相缀，又如蚯蚓屎，方棱，色深如波斯青黛，层层而生，打之如金声者为真。《造化指南》云：层青生铜矿中，乃石绿之得道者。肌肤得东方正色，可以合炼大丹，点化与三黄齐驱。《衡山记》云：山有层青冈，出层青，可合仙药。

　　【修治】 曰：凡使，勿用夹石及铜青。每一两，要紫背天葵、甘草、青芝草三件，干湿各一镒，细锉，放瓷锅内，安青于中。东流水二镒，缓缓煮之，五昼夜，勿令水火失时。

　　取出以东流水浴过，研乳如粉用。

　　【气味】酸，小寒，无毒。

　　之才曰：畏菟丝子。

　　独孤滔曰：曾青住火成膏，可结汞，制丹砂，盖含金气所生也。须酒醋渍煮用。

　　葛洪曰：曾青涂铁，色赤如铜。

　　【主治】目痛，止泪出，风痹，利关节，通九窍，破症坚积聚。久服轻身不老（《本经》）。

　　养肝胆，除寒热，杀白虫，疗头风脑中寒，止烦渴，补不足，盛阴气（《别录》）。

　　【发明】时珍曰：曾青治目，义同空青。古方辟邪太乙神精丹用之，扁鹊治积聚留饮有层青丸，并见《古今录验》方，药多不录。

　　【附方】新三。

　　斑疮入目不退者：曾青一钱，丹砂二钱。为末。蛴螬五枚，捣汁和点。（《圣济录》）风热目病：曾青散：治一切风热毒瓦斯上攻，目赤或烂，怕日羞明，隐涩眵泪，或痒或痛。

　　曾青四两，蔓荆子二两，白姜（炮）、防风各一两。为末。每以少许 鼻中，立有功效。（《和剂局方》）耳内恶疮：曾青五钱，雄黄七钱半，黄芩二钱五分。为末，敷之。（《卫生宝鉴》）

　　石部第十卷　金石之四

　　绿青

　　（《别录》上品）【释名】石绿（《唐本》）、大绿（《纲目》）。

　　【集解】《别录》曰：绿青，生山之阴穴中，色青白。

　　弘景曰：此即用画绿色者，亦出空青中，相挟带。今画工呼为碧青，而呼空青作绿青，正相反矣。

　　恭曰：绿青即扁青也，画工呼为石绿。其碧青即白青也，不入画用。

　　颂曰：旧不着所出州土，但云生山之阴穴中。次空青条上云：生益州山谷及越 山有铜处，此物当是生其山之阴尔。今出韶州、信州。其色青白，画工用为绿色者，极有大块，其中青白花纹可爱。信州人琢为腰带器物，及妇人服饰。其入药，当用颗块如乳香者佳。宗曰：其色黑绿色者佳。

　　时珍曰：石绿，阴石也。生铜坑中，乃铜之祖气也。铜得紫阳之气而生绿，绿久则成石。谓之石绿，而铜生于中，与空青、曾青同一根源也。今人呼为大绿。范成大《桂海志》云：石绿，铜之苗也，出广西右江有铜处。生石中，质如石者，名石绿。一种脆烂如碎土者，名泥绿，品最下。《大明会典》云：青绿石矿一斤，淘净绿一十一两四钱。暗色绿石矿一斤，淘净绿一十两八钱。 砂一斤，烧造 砂绿一十五两五钱。

　　【气味】酸、寒，无毒。

　　时珍曰：有小毒。【主治】益气，止泄痢，疗鼽鼻（《别录》）。吐风痰甚效（苏颂）。

　　【发明】颂曰：今医家多用吐风痰。其法拣上色精好者研筛，水飞再研。如风痰眩闷，取二、三钱同生龙脑三、四豆许研匀，以生薄荷汁合酒温调服之。偃卧须臾，涎自口角流出乃愈。不呕吐，其功速于他药，今人用之比比皆效，故着之。

　　宗 曰：同 砂作吐上涎药，验则验矣，亦能损心。

　　时珍曰：痰在上宜吐之，在下宜利之，亦须观人之虚实强弱而察其脉，乃可投之。初虞世有金虎、碧霞之戒，正此意也。金虎丹治风痰，用天雄、腻粉诸药者。

　　【附方】新四。急惊昏迷，不省人事：石绿四两，轻粉一钱。为末。薄荷汁入酒调一字服，取吐。（《全婴方》）风痰迷闷：碧霞丹：用石绿十两，乌头尖、附子尖、蝎梢各七十个。为末，糊丸芡子大。

　　每服一丸，薄荷汁入酒半合化下，须臾吐出痰涎。（《和剂局方》）小儿疳疮，肾疳鼻疳、头疮耳疮、久不瘥者。石绿、白芷等分。为末。先以甘草水洗疮，拭净敷之，一日愈。（《集玄方》）腋下狐臭：石绿三钱，轻粉一钱。浓醋调涂。五次断根。（《集玄方》）

　　石部第十卷　金石之四

　　扁青

　　（《本经》上品）【释名】石青（《纲目》）、大青。

　　时珍曰：扁以形名。

　　【集解】《别录》曰：扁青，生朱崖山谷、武都、朱提，采无时。

　　弘景曰：朱提音殊匙，在南海中。《仙经》、俗方都无用者。

　　普曰：生蜀郡。

　　恭曰：此即绿青也。朱崖以南及林邑、扶南舶上来者，形块大如拳，其色又青，腹中亦时有空者。武昌者，片块小而色更佳。简州、梓州者，形扁作片而色浅。

　　时珍曰：苏恭言即绿青者非也，今之石青是矣。绘画家用之，其色青翠不渝，俗呼为大青，楚、蜀诸处亦有之。而今货石青者，有天青、大青、西夷回回青、佛头青，种种不同，而回青尤贵。本草所载扁青、层青、碧青，白青，皆其类耳。

　　【气味】甘，平，无毒。普曰：神农、雷公：小寒，无毒。

　　【主治】目痛明目，折跌痈肿，金疮不瘳，破积聚，解毒瓦斯，利精神。久服轻身不老（《本经》）。去寒热风痹，及丈夫茎中百病，益精（《别录》）。

　　治丈夫内绝，令人有子（《吴普》）。吐风痰癫痫，平肝（时珍）。

　　【附方】新一。

　　顽痰不化：石青一两，石绿半两，并水飞为末，面糊丸绿豆大。每服十丸，温水下。吐去痰一、二碗，不损人。（《瑞竹堂方》）

　　石部第十卷　金石之四

　　白青

