<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时珍曰：盐品甚多：海盐取海卤煎炼而成，今辽冀、山东、两淮、闽浙、广南所出是也。井盐取井卤煎炼而成，今四川、云南所出是也。池盐出河东安邑、西夏灵州，今惟解州种之。疏卤地为畦陇，而堑围之。引清水注入，久则色赤。待夏秋南风大起，则一夜结成，谓之盐南风。如南风不起，则盐失利。亦忌浊水淤淀盐脉也。海丰、深州者，亦引海水入池晒成。并州、河北所出，皆碱盐也，刮取碱土，煎炼而成。阶、成、凤州所出，皆崖盐也，生于土崖之间，状如白矾，亦名生盐。此五种皆食盐也，上供国课，下济民用。海盐、井盐、碱盐三者出于人，池盐、崖盐二者出于天。《周礼》云：盐人掌盐之政令。祭祀供其苦盐、散盐；宾客供其形盐；王之膳羞，供其饴盐。苦盐，即颗盐也，出于池，其盐为颗，未炼治，其味咸苦。散盐，即末盐，出于海及井，并煮碱而成者，其盐皆散末也。形盐，即印盐，或以盐刻作虎形也；或云积卤所结，其形如虎也。饴盐，以饴拌成者；或云生于戎地，味甜而美也。此外又有崖盐生于山崖，戎盐生于土中，伞子盐生于井，石盐生于石，木盐生于树，蓬盐生于草。造化生物之妙，诚难殚知也。

　　【修治】时珍曰：凡盐，人多以矾、硝、灰、石之类杂之。入药须以水化，澄去脚滓，煎炼白色，乃良。

　　大盐【气味】甘、咸，寒，无毒。

　　《别录》曰：食盐：咸，温，无毒。多食伤肺，喜咳。

　　权曰：有小毒。

　　时珍曰：咸、微辛，寒，无毒。

　　保升曰：多食令人失色肤黑，损筋力。

　　之才曰：漏芦为之使。

　　曰：敝箅淡卤，乌贼骨亦淡卤。

　　【主治】肠胃结热喘逆，胸中病，令人吐（《本经》）。伤寒寒热，吐胸中痰癖，止心腹猝痛，杀鬼蛊邪疰毒瓦斯，下部 疮，坚肌骨（《别录》）。除风邪，吐下恶物，杀虫，去皮肤风毒，调和脏腑，消宿物，令人壮健（藏器）。助水脏，及霍乱心痛，金疮，明目，止风泪邪气，一切虫伤疮肿火灼疮，长肉补皮肤，通大小便，疗疝气，滋五味（大明）。空心揩齿，吐水洗目，夜见小字（甄权）。解毒，凉血润燥，定痛止痒，吐一切时气风热、痰饮关格诸病（时珍）。

　　【发明】弘景曰：五味之中，惟此不可缺。西北方人食不耐咸，而多寿少病好颜色；东南方人食绝欲咸，而少寿多病，便是损人伤肺之效。然以浸鱼肉，则能经久不败；以沾布帛，则易致朽烂，所施各有所宜也。

　　宗 曰：《素问》云：咸走血。故东方食鱼盐之人多黑色，走血之验可知。病喘嗽人及水肿者，宜全禁之。北狄用以淹尸，取其不坏也。其烧剥金银熔汁作药，仍须解州大盐为佳。

　　时珍曰：《洪范》：水曰润下作咸。《素问》曰：水生咸。此盐之根源也。夫水周流于天地之间，润下之性无所不在，其味作咸凝结为盐亦无所不在。在人则血脉应之。盐之气味咸腥，人之血亦咸腥。咸走血，血病无多食咸，多食则脉凝泣而变色，从其类也。煎盐者用皂角收之，故盐之味微辛。辛走肺，咸走肾。喘嗽水肿消渴者，盐为大忌。或引痰吐，或泣血脉，或助水邪故也。然盐为百病之主，百病无不用之。故服补肾药用盐汤者，咸归肾，引药气入本脏也。

　　补心药用炒盐者，心苦虚，以咸补之也。补脾药用炒盐者，虚则补其母，脾乃心之子也。

　　治积聚结核用之者，咸能软坚也。诸痈疽眼目及血病用之者，咸走血也。诸风热病用之者，寒胜热也。大小便病用之者，咸能润下也。骨病齿病用之者，肾主骨，咸入骨也。吐药用之者，咸引水聚也。能收豆腐与此同义。诸蛊及虫伤用之者，取其解毒也。

　　颂曰：唐柳柳州纂《救三死方》云：元和十一年十月，得霍乱，上不可吐，下不可利，出冷汗三大斗许，气即绝。河南房伟传此方，入口即吐，绝气复通。其法用盐一大匙，熬令黄，童子小便一升，合和温服，少顷吐下，即愈也。

　　【附方】旧四十二，新二十七。

　　炼盐黑丸：崔中丞炼盐黑丸方：盐末一升（纳粗瓷瓶中，实筑泥头。初以糖火烧，渐渐加炭火，勿令瓶破，候赤彻，盐如水汁，即去火，待凝，破瓶取出），豉一升（熬煎），桃仁一两（和麸炒熟），巴豆二两（去心膜，纸中炒令油出，须生熟得所，熟即少力，生又损人）。

　　四物捣匀，入蜜和丸梧子大。每服三丸，平旦时服。天行时气，豉汁及茶下；心痛，酒下，入口便止；血痢，饮下，初变水痢，后便止；鬼疟，茶饮下；骨蒸，蜜汤下。忌久冷浆水。

　　合药久则稍加之。凡服药后吐利，勿怪。吐利若多，服黄连汁止之。或遇杀药人药久不动者，更服一、两丸。药后忌口二、三日。其药腊月合之，瓷瓶密封，勿令泄气。一剂可救百人。

　　或在道途，或在村落，无药可求，但用此药一刀圭，即敌大黄、朴硝数两，曾用有效。小儿、女子不可服，被搅作也。（刘禹锡《传信方》）猝中尸遁，其状腹胀气急冲心，或块起，或牵腰脊者是。服盐汤取吐。（孙真人方）尸疰鬼疰：下部蚀疮：炒盐布裹，坐熨之。（《药性论》）鬼击中恶：盐一盏，水二盏，和服，以冷水 之，即苏。（《救急方》）中恶心痛，或连腰脐：盐如鸡子大，青布裹，烧赤，纳酒中，顿服。当吐恶物，愈。（甄权《药性论》）中风腹痛：盐半斤，熬水干，着口中，饮热汤二升，得吐愈。（《肘后方》）脱阳虚证：四肢厥冷，不省人事，或小腹紧痛，冷汗气喘。炒盐熨脐下气海，取暖。（《救急方》）心腹胀坚，痛闷欲死：盐五合，水一升，煎服。吐下即定，不吐更服。（《梅师方》）腹胀气满：黑盐，酒服六铢。（《后魏书》）酒肉过多，胀满不快：用盐花搽牙，温水漱下二、三次，即如汤沃雪也。（《简便方》）干霍乱病，上不得吐，下不得利：方见发明。

　　霍乱腹痛：炒盐一包，熨其心腹，令气透，又以一包熨其背。（《救急方》）霍乱转筋：欲死气绝，腹有暖气者。以盐填脐中，灸盐上七壮，即苏。（《救急方》）肝虚转筋：肝脏气虚，风冷抟于筋，遍体转筋，入腹不可忍。热汤三斗，入盐半斤，稍热渍之。（《圣惠方》）一切香港脚：盐三升，蒸热分裹，近壁，以脚踏之，令脚心热。又和槐白皮蒸之，尤良。

　　夜夜用之。（《食疗本草》）香港脚疼痛：每夜用盐擦腿膝至足甲，淹少时，以热汤泡洗。有一人病此，曾用验。（《救急方》）胸中痰饮：伤寒热病疟疾须吐者，并以盐汤吐之。（《外台秘要》）病后胁胀：天行病后，两胁胀满，熬盐熨之。（《外台秘要方》）妊娠心痛不可忍：盐烧赤，酒服一撮。（《产宝》）妊妇逆生：盐摩产妇腹，并涂儿足底，仍急爪搔之。（《千金方》）妇人阴痛：青布裹盐，熨之。（《药性论》）小儿疝气，并内吊肾气：以葛袋盛盐，于户口悬之，父母用手捻抖尽即愈。（《日华子本草》）小儿不尿：安盐于脐中，以艾灸之。（《药性论》）小便不通：湿纸包白盐，烧过，吹少许入尿孔中，立通。（《普济方》）气淋脐痛：盐和醋服之。（《广利方》）二便不通：盐和苦酒敷脐中，干即易。仍以盐汁灌肛内；并内用纸裹盐投水中饮之。（《家藏方》）漏精白浊：雪白盐一两（并筑紧固济， 一日，出火毒），白茯苓、山药各一两。为末，枣肉和蜜丸梧子大。每枣汤下三十丸。盖甘以济咸，脾肾两得也。（《直指方》）下痢肛痛不可忍者：熬盐包坐熨之。（《肘后方》）血痢不止：白盐，纸包烧研，调粥吃，三、四次即止也。（《救急方》）中蛊吐血，或下血如肝：盐一升，苦酒一升，煎化顿服，得吐即愈。乃支太医方也。（《小品方》）金疮血出甚多，若血冷则杀人。宜炒盐三撮，酒调服之。（《梅师方》）金疮中风：煎盐令热，以匙抄，沥却水，热泻疮上。冷更着，一日勿住，取瘥，大效。

　　（《肘后方》）小儿撮口：盐豉捣贴脐上，灸之。（《子母秘录》）病笑不休：沧盐 赤，研入河水煎沸，啜之，探吐热痰数升，即愈。《素问》曰：神有余，笑不休。神，心火也。火得风则焰，笑之象也。一妇病此半年，张子和用此方，遂愈。

　　（《儒门事亲》）饮酒不醉：凡饮酒，先食盐一匕，则后饮必倍。（《肘后方》）明目坚齿去翳，大利老眼：海盐，以百沸汤泡散，清汁于银石器内，熬取雪白盐花，新瓦器盛。每早揩牙漱水，以大指甲点水洗目，闭坐良久，乃洗面。名洞视千里法，极神妙。

　　（《永类钤方》）风热牙痛：槐枝煎浓汤二碗，入盐一斤，煮干炒研，日用揩牙，以水洗目。（唐瑶《经验方》）齿 齿动：盐半两，皂荚两挺，同烧赤，研。夜夜揩齿，一月后并瘥，其齿牢固。（《食疗本草》）齿龈宣露：每旦噙盐，热水含百遍。五日后齿即牢。（《千金方》）齿疼出血：每夜盐末浓封龈上，有汁沥尽乃卧。其汁出时，叩齿勿住。不过十夜，疼血皆止。忌猪、鱼、油菜等。极验。（《肘后方》）喉中生肉：绵裹箸头，拄盐揩之，日五、六度。（孙真人方）帝钟喉风，垂长半寸： 食盐，频点之，即消。（《圣惠方》）风病耳鸣：盐五升蒸热，以耳枕之，冷复易之。（《肘后方》）耳猝疼痛：方同上。

