<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰：凡使硝石，先研如粉，用鸡肠菜、柏子仁共二十五个，和作一处，丸如小帝珠子，以瓷瓶子于五斤火中 赤，投硝石四两于瓶内，连投药丸入瓶，自然伏火也。

　　《抱朴子》曰：能消柔五金，化七十二石为水。制之须用地莲子、猪牙皂角、苦参、南星、巴豆、汉防己、晚蚕砂。

　　时珍曰：熔化，投甘草入内，即伏火。

　　硝石【气味】苦，寒，无毒。《别录》曰：辛，大寒，无毒。普曰：神农：苦；扁鹊：甘。权曰：咸，有小毒。

　　时珍曰：辛、苦、微咸，有小毒，阴中之阳也。得陈皮，性疏爽。

　　之才曰：火为之使，恶苦参、苦菜，畏女菀、杏仁、竹叶。

　　【主治】五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏，久服轻身（《本经》）。

　　疗五脏十二经脉中百二十疾，暴伤寒，腹中大热，止烦满消渴，利小便，及 蚀疮。天地至神之物，能化七十二种石（《别录》）。破积散坚，治腹胀，破血，下瘰 ，泻得根出（甄权）。含咽，治喉闭（大明）。治伏暑伤冷，霍乱吐利，五种淋疾，女劳黑疸，心肠痛，赤眼，头痛，牙痛（时珍）。

　　石部第十一卷　金石之五

　　生硝

　　【气味】苦，大寒，无毒。时珍曰：辛、苦，大温，无毒。

　　【主治】风热癫痫，小儿惊邪螈 ，风眩头痛，肺壅耳聋，口疮喉痹咽塞，牙颔肿痛，目赤热痛，多眵泪（《开宝》）。

　　【发明】土宿真君曰：硝石，感海卤之气所产，乃天地至神之物，能寒能热，能滑能涩，能辛能苦，能酸能咸，入地千年，其色不变，七十二石，化而为水，制服草木，柔润五金，制炼八石，虽大丹亦不舍此也。

　　时珍曰：土宿所说，乃硝石神化之妙。《别录》列于朴硝之下，误矣。朴硝属水，味咸而气寒，其性下走，不能上升，阴中之阴也。故惟荡涤肠胃积滞，折治三焦邪火。硝石属火，味辛带苦微咸，而气大温，其性上升，水中之火也。故能破积散坚，治诸热病，升散三焦火郁，调和脏腑虚寒。与硫黄同用，则配类二气，均调阴阳，有升降水火之功，治冷热缓急之病。 制礞石，则除积滞痰饮。盖硫黄之性暖而利，其性下行；硝石之性暖而散，其性上行。

　　礞石之性寒而下，硝石之性暖而上。一升一降，一阴一阳，此制方之妙也。今兵家造烽火铳机等物，用硝石者，直入云汉，其性升可知矣。《雷公炮炙论》序云：脑痛欲死，鼻投硝末，是亦取其上升辛散，乃从治之义。《本经》言其寒，《别录》言其大寒，正与龙脑性寒之误相似。凡辛苦物未有大寒者，况此物得火则焰生，与樟脑、火酒之性同，安有性寒、大寒之理哉？《史记　仓公传》云： 川王美人怀子不乳，来召淳于意。意往饮以茛菪药一撮，以酒饮之，旋乳。意复诊其脉躁，躁者有余病，即饮以硝石一剂，出血，血如豆比五六枚而安。

　　此去血结之验也。

　　【附方】旧四，新十。

　　头痛欲死：硝石末吹鼻内，即愈。（《炮炙论》）诸心腹痛：焰硝、雄黄各一钱。研细末。每点少许入 内。名火龙丹。（《集玄方》）腰腹诸痛：方同上。

　　赤眼肿痛：硝石末，卧时，以铜箸点黍米大入目 。至旦，以盐水洗去之。（《圣惠方》）眼目障翳：男女内外障翳，或三、五个月不见效者，一点复明。好焰硝一两，铜器熔化，入飞过黄丹二分，片脑二分，铜匙急抄入罐内，收之。每点少许，其效如神。兖州朱秀才忽不见物，朝夕拜天，因梦神传此方，点之而愈。（《张三丰仙方》）风热喉痹及缠喉风病。玉钥匙：用焰硝一两半，白僵蚕一钱，硼砂半两，脑子一字。为末。吹之。（《三因方》）重舌鹅口：竹沥，同焰硝点之。（《普济》）伏暑泻痢及肠风下血，或酒毒下血，一服见效，远年者不过三服。硝石、舶上硫黄各一两，白矾、滑石半两，飞面四两，为末，滴水丸梧子大。每新汲水下三、五十丸。名甘露丸。

　　（《普济方》）五种淋疾：劳淋、血淋、热淋、气淋、石淋及小便不通至甚者。透格散：用硝石一两，不夹泥土雪白者，生研为末。每服二钱，各依汤使。劳淋，劳倦虚损，小便不出，小腹急痛，葵子末煎汤下，通后便须服补虚丸散。血淋，小便不出时，下血疼痛满急；热淋，小便热，赤色，脐下急痛，并用冷水调下。气淋，小腹满急，尿后常有余沥，木通煎汤下。石淋，茎内痛，尿不能出，内引小腹膨胀急痛，尿下砂石，令人闷绝，将药末先入铫内，隔纸炒至纸焦为度，再研，用温水调下。小便不通，小麦汤下。猝患诸淋，只以冷水下。并空心，调药使硝如水，乃服之。（沈存中《灵苑方》）蛟龙症病：方见雄黄发明下。

　　服石发疮疼不可忍：用纸圈围之，中心填硝石令满，以匙抄水淋之。觉不热痛，即止。

　　（《兵部手集》）发背初起：恶寒啬啬，或已生疮肿瘾疹。硝石三两，暖水一升，泡化，待冷，青布折三重，湿拓赤处，热即换，频易取瘥。（《外台秘要》）女劳黑疸：仲景曰：黄家日晡发热，反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，小腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。腹胀如水，大便黑，时溏，非水也。腹满者难治。硝石、矾石（烧）等分。为末。以大麦粥汁和服方寸匕，日三。病随大小便去，小便黄，大便黑，是其候也。（《金匮》）手足不遂大风，及丹石热风不遂。用硝石一两，生乌麻油二斤。置铛中，以土堑盖口，纸泥固济，火煎。初时气腥，熟则气香。更以生麻油二升，合煎得所，收不津器中。服时坐室中，重作小纸屋，燃火于内，服一大合，发汗，力壮者日二服。三七日，头面 疮皆减也，然必以火为使。（波罗门僧方）

　　石部第十一卷　金石之五

　　砂

　　（ ，音铙。《唐本草》）【释名】 砂（音 ）、狄盐（《日华》）、北庭砂（《四声》）、气砂（《图经》）、透骨将军（《土宿》）。

　　时珍曰： 砂性毒。服之使人 乱，故曰 砂。狄人以当盐食。土宿本草云： 性透物，五金借之以为先锋，故号为透骨将军。

　　炳曰：生北庭者为上，人呼为北庭砂。

　　【集解】恭曰： 砂出西戎，形如牙硝，光净者良。

　　颂曰：今西凉夏国及河东、陕西近边州郡亦有之。然西戎来者颗块光明，大者有如拳，重三、五两，小者如指面，入药最紧。边界出者，杂碎如麻豆粒，又夹砂石，用之须水飞澄去土石讫，亦无力，彼人谓之气砂。

　　时珍曰： 砂亦硝石之类，乃卤液所结，出于青海，与月华相射而生，附盐而成质，虏人采取淋炼而成。状如盐块，以白净者为良。其性至透，用黝罐盛悬火上则常干，或加干姜同收亦良。若近冷及得湿，即化为水或渗失也。《一统志》云：临洮兰县有洞出 砂。张匡邺《行程记》云：高昌北庭山中，常有烟气涌起而无云雾，至夕光焰若炬火，照见禽鼠皆赤色，谓之火焰山。采 砂者，乘木屐取之，若皮底即焦矣。北庭，即今西域火州也。

　　【修治】宗 曰：凡用须水飞过，去尘秽，入瓷器中，重汤煮干，则杀其毒。

　　时珍曰：今时人多用水飞净，醋煮干如霜，刮下用之。

　　【气味】咸、苦、辛，温，有毒。

　　恭曰：不宜多服。柔金银，可为焊药。

　　权曰：酸、咸，有大毒。能消五金八石，腐坏人肠胃。生食之，化人心为血。中其毒者，生绿豆研汁，饮一、二升解之。畏浆水，忌羊血。

　　大明曰：辛、酸，暖，无毒。畏一切酸。凡修治，用黄丹、锻石作柜， 赤使用，并无毒。世人自疑烂肉，而人被刀刃所伤，以之罨敷，当时生痂。

　　藏器曰：其性大热，服之有暴热损发，云温者误也。

　　《抱朴子》曰：伏 药甚多：牡蛎、海螵蛸、晚蚕砂、羊 骨、河豚鱼胶、鱼腥草、萝卜、独帚、卷柏、羊蹄、商陆、冬瓜、羊踯躅、苍耳、乌梅。

　　曰： 遇赤须，汞留金鼎。

　　【主治】积聚，破结血，止痛下气，疗咳嗽宿冷，去恶肉，生好肌，烂胎。亦入驴马药用（《唐本》）。主妇人丈夫羸瘦积病，血气不调，肠鸣，食饮不消，腰脚痛冷， 癖痰饮，喉中结气，反胃吐水。令人能食肥健（藏器）。除冷病，大益阳事（甄权）。补水脏，暖子宫，消瘀血，宿食不消，食肉饱胀，夜多小便，丈夫腰胯酸重，四肢不任，妇人血气心疼，气块癖，及血崩带下，恶疮息肉。敷金疮生肉（大明）。去目翳弩肉（宗 ）。消内积（好古）。

　　治噎膈症瘕，积痢骨哽，除痣 疣赘（时珍）。

　　【发明】藏器曰：一飞为酸砂，二飞为伏翼，三飞为定精，色如鹅儿黄。入诸补药为丸服之，有暴热。

　　颂曰：此药近出唐世，而方书着古人单服一味伏火作丸子，亦有兼硫黄、马牙硝辈合饵者，不知方出何时？殊非古法。此物本攻积聚，热而有毒，多服腐坏人肠胃，生用又能化人心为血，固非平居可饵者。而西土人用淹肉，炙以当盐，食之无害，盖积习之久，自不毒也。

　　宗 曰：金银有伪，投 砂锅中，伪物尽消化，况人腹中有久积，岂不腐溃？元素曰： 砂破坚癖，不可独用，须入群队药中用之。

　　时珍曰： 砂大热有毒之物，噎膈反胃积块内症之病，用之则有神功。盖此疾皆起于七情饮食所致，痰气郁结，遂成有形，妨碍道路，吐食痛胀，非此物化消，岂能去之？其性善烂金银铜锡，庖人煮硬肉，入 砂少许即烂，可以类推矣。所谓化人心为血者，亦甚言其不可多服尔。张果《玉洞要诀》云：北庭砂秉阴石之气，含阳毒之精，能化五金八石，去秽益阳，其功甚着，力并硫黄。独孤滔《丹房镜源》云： 砂性有大毒，为五金之贼，有沉冷之疾，则可服之，疾减便止，多服则成拥塞痈肿。二说甚明，而唐宋医方乃有单服之法，盖欲得其助阳以纵欲，而不虞其损阴以发祸也。其方唐慎微已收附本草后，今亦存之，以备考者知警。

