<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治中汤：颂曰：张仲景治胸痹，心中痞坚，留气结胸，胸满，胁下逆气抢心，治中汤主之。即理中汤，人参、术、干姜、甘草各三两。四味以水八升，煮三升，每服一升，日三服，随证加减。此方自晋宋以后至唐名医，治心腹病者，无不用之，或作汤，或蜜丸，或为散，皆有奇效。胡洽居士治霍乱，谓之温中汤。陶隐居《百一方》云：霍乱余药乃或难求，而治中方、四顺汤、浓朴汤不可暂缺，常须预合自随也。唐石泉公王方庆云：数方不惟霍乱可医，诸病皆疗也。四顺汤，用人参、甘草、干姜、附子（炮）各二两，水六升，煎二升半，分四服。

　　四君子汤：治脾胃气虚，不思饮食，诸病气虚者，以此为主。人参一钱，白术二钱，白茯苓一钱，炙甘草五分，姜三片，枣一枚。水二钟，煎一钟，食前温服。随证加减。（《和剂局方》）开胃化痰：不思饮食，不拘大人小儿。人参（焙）二两，半夏（姜汁浸，焙）五钱。

　　为末，飞罗面作糊，丸绿豆大。食后姜汤下三、五十丸，日三服。《圣惠方》：加陈橘皮五钱。

　　（《经验后方》）胃寒气满不能传化，易饥不能食。人参（末）二钱，生附子（末）半钱，生姜二钱。水七合，煎二合，鸡子清一枚，打转空心服之。（《圣济总录》）脾胃虚弱，不思饮食：生姜半斤（取汁），白蜜十两，人参（末）四两。银锅煎成膏。每米饮调服一匙。（《普济方》）胃虚恶心，或呕吐有痰：人参一两。水二盏，煎一盏，入竹沥一杯，姜汁三匙，食远温服，以知为度，老人尤宜。（《简便方》）胃寒呕恶不能腐熟水谷，食即呕吐：人参、丁香、藿香各二钱半，橘皮五钱，生姜三片，水二盏，煎一盏，温服。（《拔萃方》）反胃呕吐 饮食入口即吐，困弱无力，垂死者。上党人参三大两（拍破）。水一大升，煮取四合，热服，日再。

　　兼以人参汁，入粟米、鸡子白、薤白，煮粥与啖。李直方司勋，于汉南患此，两月余，诸方不瘥。遂与此方，当时便定。后十余日，遂入京师。绛每与名医论此药，难可为俦也。

　　（李绛《兵部手集方》）食入即吐 人参半夏汤：用人参一两，半夏一两五钱，生姜十片。

　　水一斗，以杓扬二百四十遍，取三升，入白蜜三合，煮一升半，分服。（张仲景《金匮方》）霍乱呕恶：人参二两，水一盏半，煎汁一盏，入鸡子白一枚，再煎温服。一加丁香。（《卫生家宝方》）霍乱烦闷：人参五钱，桂心半钱。水二盏，煎服。（《圣惠方》）霍乱吐泻、烦躁不止：人参二两，橘皮三两，生姜一两。水六升，煮三升，分三服。（《圣济总录》）妊娠吐水，酸心腹痛，不能饮食：人参、干姜（炮）等分，为末，以生地黄汁和丸梧子大。每服五十丸，米汤下。（《和剂局方》）阳虚气喘：自汗盗汗，气短头晕。人参五钱，熟附子一两。

　　分作四帖，每帖以生姜十片，流水二盏，煎一盏，食远温服。（《济生方》）喘急欲绝，上气鸣息者：人参末，汤服方寸匕，日五、六服效。（《肘后方》）产后发喘 乃血入肺窍，危症也：人参（末）一两，苏木二两。水二碗，煮汁一碗，调参末服，神效。（《圣惠方》）产后血晕：人参一两，紫苏半两以童尿、酒、水三合，煎服。（《医方摘要》）产后不语：人参、石菖蒲、石莲肉等分，每服五钱，水煎服。（《妇人良方》）产后诸虚，发热自汗：人参、当归等分。为末，用猪腰子一个，去膜，切小片，以水三升，糯米半合，葱白二茎，煮米熟，取汁一盏，入药煎至八分，食前温服。（《永类方》） 产后秘塞出血多：以人参、麻子仁、枳壳（麸炒）。为末，炼蜜丸梧子大。每服五十丸，米饮下。（《济生方》）横生倒产：人参（末）、乳香（末）各一钱，丹砂（末）五分。研匀，鸡子白一枚，入生姜自然汁三匙，搅匀，冷服，即母子俱安，神效，此施汉卿方也。（《妇人良方》）开心益智：人参（末）一两，炼成 猪肥肪十两。以淳酒和匀。每服一杯，日再服。服至百日，耳目聪明，骨髓充盈，肌肤润泽，日记千言，兼去风热痰病。（《千金方》）闻雷即昏：一小儿七岁，闻雷即昏倒，不知人事，此气怯也。以人参、当归、麦门冬各二两，五味子五钱。水一斗，煎汁五升；再以水五升，煎滓取汁二升，合煎成膏。每服三匙，白汤化下。服尽一斤，自后闻雷自若矣。（杨起《简便方》）忽喘闷绝：方见大黄下。离魂异疾：有人卧则觉身外有身，一样无别，但不语。盖人卧则魂归于肝，此由肝虚邪袭，魂不归舍，病名曰离魂。用人参、龙齿、赤茯苓各一钱。水一盏，煎半盏，调飞过朱砂末一钱，睡时服。一夜一服，三夜后，真者气爽，假者即化矣。（夏子益《怪证奇疾方》）怔忡自汗：心气不足也。人参半两，当归半两，用 猪腰子二个，以水二碗，煮至一碗半，取腰子细切，人参、当归同煎至八分，空心吃腰子，以汁送下。其滓焙干为末，以山药末作糊丸绿豆大。每服五十丸，食远枣汤下，不过两服即愈。此昆山神济大师方也，一加乳香二钱。（王 《百一选方》）心下结气：凡心下硬，按之则无，常觉膨满，多食则吐，气引前后，噫呃不除，由思虑过多，气不以时而行则结滞，谓之结气。人参一两，橘皮（去白）四两。为末，炼蜜丸梧子大，每米饮下五六十丸。（《圣惠方》）房后困倦：人参七钱，陈皮一钱，水一盏半，煎八分，食前温服，日再服，千金不传。（赵永庵方）虚劳发热：愚鲁汤：用上党人参、银州柴胡各三钱，大枣一枚，生姜三片。水一钟半，煎七分，食远温服，日再服，以愈为度。（《奇效良方》）肺热声哑：人参二两，诃子一两，为末噙咽。

　　（《丹溪摘玄》）肺虚久咳：人参（末）二两，鹿角胶（炙，研）一两。每服三钱，用薄荷、豉汤一盏，葱少许，入铫子煎一、二沸，倾入盏内。遇咳时，温呷三、五口，甚佳。（《食疗本草》）止嗽化痰：人参（末）一两，明矾二两。以酽醋二升，熬矾成膏，入参末、炼蜜和收。

　　每以豌豆大一丸，放舌下，其嗽即止，痰自消。（《简便方》）小儿喘咳：发热自汗吐红，脉虚无力者。人参、天花粉等分。每服半钱，蜜水调下，以瘥为度。（《经济方》）喘咳嗽血：咳喘上气，喘急，嗽血吐血，脉无力者。人参末每服三钱，鸡子清调之，五更初服便睡，去枕仰卧，只一服愈。年深者，再服。咯血者，服尽一两甚好。一方以乌鸡子水磨千遍，自然化作水，调药尤妙。忌醋、咸、腥、酱，面酢、醉饱，将息乃佳。（沈存中《灵苑方》）咳嗽吐血：人参、黄 、飞罗面各一两，百合五钱。为末，水丸梧子大。每服五十丸，食前茅根汤下。《朱氏集验方》：用人参、乳香、辰砂等分。为末，乌梅肉和丸弹子大。每白汤化下一丸，日一服。虚劳吐血甚者，先以十灰散止之，其人必困倦，法当补阳生阴，独参汤主之。

　　好人参一两，肥枣五枚。水二钟，煎一钟服，熟睡一觉，即减五、六，继服调理药。（葛可久《十药神书》）吐血下血：因七情所感，酒色内伤，气血妄行，口鼻俱出，心肺脉破，血如涌泉，须臾不救。用人参（焙）、侧柏叶（蒸，焙）、荆芥穗（烧存性）各五钱。为末。用二钱，入飞罗面二钱，以新汲水调如稀糊服，少倾再啜，一服立止。（华佗《中藏经》）衄血不止：人参、柳枝（寒食采者）等分，为末。每服一钱，东流水服，日三服。无柳枝，用莲子心。

　　（《圣济总录》）齿缝出血：人参、赤茯苓、麦门冬各二钱。水一钟，煎七分，食前温服，日再。

　　苏东坡得此，自谓神奇。后生小子多患此病，予累试之，累如所言。（《谈野翁试验方》）阴虚尿血：人参（焙）、黄 （盐水炙）等分。为末。用红皮大萝卜一枚，切作四片，以蜜二两，将萝卜逐片蘸炙，令干再炙，勿令焦，以蜜尽为度。每用一片，蘸药食之，仍以盐汤送下以瘥为度。（《三因方》）沙淋石淋：方同上。消渴引饮：人参为末，鸡子清调服一钱，日三、四服。《集验》：用人参、栝蒌根等分。生研为末，炼蜜丸梧子大。每服百丸，食前麦门冬汤下，日二服，以愈为度。名玉壶丸。忌酒面炙爆。《郑氏家传》消渴方：人参一两，粉草二两。以雄猪胆汁浸炙，脑子半钱。为末，蜜丸芡子大。每嚼一丸，冷水下。《圣济总录》：用人参一两，葛粉二两。为末。发时以 猪汤一升，入药三钱，蜜二两，慢火熬至三合，状如黑饧，以瓶收之，每夜以一匙含咽，不过三服，取效也。虚疟寒热：人参二钱二分，雄黄五钱。为末，端午日用粽尖捣丸梧子大。发日侵晨，井华水吞下七丸，发前再服。忌诸般热物，立效。一方：加神曲等分。（《丹溪纂要》）冷痢厥逆、六脉沉细：人参、大附子各一两半。每服半两，生姜十片，丁香十五粒，粳米一撮。水二盏，煎七分，空心温服。（《经验方》）下痢噤口：人参、莲肉各三钱。以井华水二盏，煎一盏，细细呷之。或加姜汁炒黄连三钱。（《经验良方》）老人虚痢不止，不能饮食：上党人参一两，鹿角（去皮，炒研）五钱。

