<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为末。每服方寸匕，米汤调下，日三服。（《十便良方》）伤寒坏证：凡伤寒时疫，不问阴阳，老幼妊妇，误服药饵，困重垂死，脉沉伏，不省人事，七日以后，皆可服之，百不失一。此名夺命散，又名复脉汤。人参一两，水二钟，紧火煎一钟，以井水浸冷服之，少顷鼻梁有汗出，脉复立瘥。苏韬光侍郎云：用此救数十人。予作清流宰，县 申屠行辅之子妇患时疫三十余日，已成壤病，令服此药而安。（王 《百一选方》）伤寒厥逆：身有微热，烦躁，六脉沉细微弱，此阴极发躁也。无忧散：用人参半两。水一钟，煎七分，调牛胆南星末二钱，热服，立苏。（《三因方》）夹阴伤寒：先因欲事，后感寒邪，阳衰阴盛，六脉沉伏，小腹绞痛，四肢逆冷，呕吐清水，不假此药，无以回阳。人参、干姜（炮）各一两，生附子一枚（破作八片）。水四升半，煎一升，顿服。脉出身温，即愈。（吴绶《伤寒蕴要》）筋骨风痛：人参四两（酒浸三日，晒干），土茯苓一斤，山慈菇一两。为末，炼蜜丸梧子大。每服一百丸，食前米汤下。（《经验方》）小儿风痫螈 ：用人参、蛤粉、辰砂等分。为末，以 猪心血和丸绿豆大。每服五十丸，金银汤下，一日二服，大有神效。（《卫生宝鉴》）脾虚慢惊：黄 汤，见黄 发明下。痘疹险证：保元汤，见黄 发明下。惊后瞳斜：小儿惊后瞳人不正者。人参、阿胶（糯米炒成珠）各一钱。水一盏，煎七分，温服，日再服。愈乃止，效。（《直指方》）小儿脾风多困：人参、冬瓜仁各半两，南星一两。浆水煮过，为末。每用一钱，水半盏，煎二、三分，温服。（《本事方》）酒毒目盲：一人形实，好饮热酒，忽病目盲而脉涩，此热酒所伤，胃气污浊，血死其中而然。以苏木煎汤，调人参末一钱服。次日鼻及两掌皆紫黑，此滞血行矣。再以四物汤，加苏木、桃仁、红花、陈皮，调人参末服，数日而愈。（《丹溪纂要》）酒毒生疽：一妇嗜酒，胸生一疽，脉紧而涩。用酒炒人参、酒炒大黄，等分为末，姜汤服一钱，得睡汗出而愈。效。（《丹溪医案》）狗咬风伤肿痛：人参置桑柴炭上烧存性，以碗覆定，少顷为末，掺之，立瘥。（《经验后方》）蜈蚣咬伤：嚼人参涂之。（《医学集成》）蜂虿螫伤：人参末敷之。（《证治要诀》）胁破肠出：急以油抹入，煎人参、枸杞汁淋之，内吃羊肾粥，十日愈。（危氏《得效方》）气奔怪疾：方见虎杖。

　　草部第十二卷　草之一

　　芦

　　【气味】苦，温，无毒。

　　【主治】吐虚劳痰饮（时珍）。

　　【发明】吴绶曰：人弱者，以人参芦代瓜蒂。

　　震亨曰：人参入手太阴，补阳中之阴；芦，则反能泻太阴之阳。亦如麻黄，苗，能发汗；根，则止汗。谷属金而糠之性热，麦属阳而麸之性凉。先儒谓物物具一太极，学人可不触类而长之乎？一女子性躁味浓，暑月因怒而病呃，每作则举身跳动，昏冒不知人。其形气俱实，乃痰因怒郁，气不得降，非吐不可。遂以人参芦半两，逆流水一盏半，煎一大碗饮之，大吐顽痰数碗，大汗昏睡一日而安。又一人作劳发疟，服疟药变为热病，舌短痰嗽，六脉洪数而滑，此痰蓄胸中，非吐不愈。以参芦汤加竹沥二服，涌出胶痰三块，次与人参、黄 、当归煎服，半月乃安。

　　草部第十二卷　草之一

　　沙参

　　（《本经》上品）【校正】并入《别录》有名未用部羊乳。

　　【释名】白参（《吴普》）、知母（《别录》）、羊乳（《别录》）、羊婆奶（《纲目》）、铃儿草（《别录》）、虎须（《别录》）、苦心（《别录》，又名文希，一名识美，一名志取。）弘景曰：此与人参、玄参、丹参、苦参是为五参，其形不尽相类，而主疗颇同，故皆有参名。又有紫参，乃牡蒙也。

　　时珍曰：沙参白色，宜于沙地，故名。其根多白汁，俚人呼为羊婆奶。《别录》有名未用，羊乳即此也。此物无心味淡，而《别录》一名苦心，又与知母同名，不知所谓也。铃儿草，象花形也。

　　【集解】《别录》曰：沙参，生河内川谷及冤句般阳续山，二月、八月采根，曝干。又名：羊乳，一名地黄，三月采，立夏后母死。

　　恭曰：出华山者，为善。普曰：二月生苗，如葵，叶青色，根白，实如芥，根大如芜菁，三月采。

　　弘景曰：今出近道，丛生，叶似枸杞，根白实者佳。

　　保升曰：其根若葵根，其花白色。

　　颂曰：今淄、齐、潞、随、江、淮、荆、湖州郡皆有之。苗长一、二尺以来，丛生崖壁间，叶似枸杞而有叉丫，七月开紫花，根如葵根，大如指许，赤黄色，中正白实者佳。二月、八月采根。南土生者叶有细有大，花白，瓣上仍有白粘，此为小异。

　　藏器曰：羊乳根加荠 而圆，大小如拳，上有角节，折之有白汁，人取根当荠 。苗作蔓，折之有白汁。

　　时珍曰：沙参处处山原有之。二月生苗，叶如初生小葵叶，而团扁不光。八、九月抽茎，高一、二尺。茎上之叶，则尖长如枸杞叶，而小有细齿。秋月叶间开小紫花，长二、三分，状如铃铎，五出，白蕊，亦有白花者。并结实，大如冬青实，中有细子。霜后苗枯。其根生沙地者，长尺余，大一虎口；黄土地者则短而小。根茎皆有白汁。八、九月采者，白而实；春月采者，微黄而虚。小人亦往往絷蒸压实以乱人参，但体轻松，味淡而短耳。

　　根

　　【气味】苦，微寒，无毒。《别录》曰：羊乳，温，无毒。

　　普曰：沙参，岐伯：咸；神农、黄帝、扁鹊：无毒。李当之：大寒。好古曰：甘、微苦。

　　之才曰：恶防己，反藜芦。

　　【主治】血积惊气，除寒热，补中，益肺气（《本经》）。

　　疗胃痹心腹痛，结热邪气头痛，皮间邪热，安五脏。久服利人。又云：羊乳，主头眩痛，益气，长肌肉（《别录》）。去皮肌浮风，疝气下坠，治常欲眠，养肝气，宣五脏风气（甄权）。

　　补虚，止惊烦，益心肺，并一切恶疮疥癣及身痒，排脓，消肿毒（大明）。清肺火，治久咳肺痿（时珍）。

　　【发明】元素曰：肺寒者，用人参；肺热者，用沙参代之，取其味甘也。好古曰：沙参味甘微苦，厥阴本经之药，又为脾经气分药。微苦补阴，甘则补阳，故洁古取沙参代人参。

　　盖人参性温，补五脏之阳；沙参性寒，补五脏之阴。虽云补五脏，亦须各用本脏药相佐，使随所引而相辅之可也。

　　时珍曰：人参甘苦温，其体重实，专补脾胃元气，因而益肺与肾，故内伤元气者宜之。

　　沙参甘淡而寒，其体轻虚，专补肺气，因而益脾与肾，故金能受火克者宜之。一补阳而生阴，一补阴而制阳，不可不辨之也。

　　【附方】旧一，新二。

　　肺热咳嗽：沙参半两。水煎服之。（《卫生易简方》）猝得疝气：小腹及阴中相引痛如绞，自汗出，欲死者。沙参，捣筛为末，酒服方寸匕，立瘥。（《肘后方》）妇人白带：多因七情内伤或下元虚冷所致。沙参为末，每服二钱，米饮调下。《证治要诀》

　　草部第十二卷　草之一

　　荠

　　（音齐尼，并上声。《别录》中品）【校正】并入《图经》杏参。

　　【释名】杏参（《图经》）、杏叶沙参（《救荒》）、 （ ，音底。《尔雅》）、甜桔梗（《纲目》）、白面根（《救荒》），苗名隐忍。

　　时珍曰：荠 多汁，有济 之状，故以名之。济 ，浓露也。其根如沙参而叶如杏，故河南人呼为杏叶沙参。苏颂《图经》杏参，即此也。俗谓之甜桔梗。《尔雅》云： ，也。郭璞云：即荠 也。隐忍，说见下文。

　　【集解】弘景曰：荠 根茎都似人参，而叶小异，根味甜绝，能杀毒。以其与毒药共处，毒皆自然歇，不正入方家用也。又曰：魏文帝言荠 乱人参，即此也。

　　荠 叶甚似桔梗，但叶下光明滑泽无毛为异，又不如人参相对耳。

　　恭曰：人参苗似五加而阔短，茎圆有三、四桠，桠头有五叶，陶引荠 乱人参，误矣。

　　且荠 、桔梗又有叶差互者，亦有叶三、四对者，皆一茎直上，叶既相乱，惟以根有心为别尔。

　　颂曰：今川蜀、江浙皆有之。春生苗茎，都似人参，而叶小异，根似桔梗，但无心为异。

　　润州、陕州尤多，人家收以为果，或作脯啖，味甚甘美，兼可寄远。二月、八月采根，曝干。

　　承曰：今人多以蒸过压扁乱人参，但味淡尔。

　　宗 曰：陶以根言，故云荠 乱人参；苏以苗言，故以陶为误也。

　　机曰：荠 苗茎与桔梗相似，其根与人参相乱。今言苗茎都似人参，近于误也。当以人参、荠 、桔梗三注参看自明矣。

　　时珍曰：荠 苗似桔梗，根似沙参，故奸商往往以沙参、荠 通乱人参。苏颂《图经》所谓杏参，周定王《救荒本草》所谓杏叶沙参，皆此荠 也。《图经》云：杏参生淄州田野，根如小菜根。土人五月采苗叶，治咳嗽上气。《救荒本草》云：杏叶沙参，一名白面根。苗高一、二尺，茎色青白。叶似杏叶而小，微尖而背白，边有叉牙。杪间开五瓣白碗子花。根形如野胡萝卜，颇肥，皮色灰黝，中间白色，味甜微寒。亦有开碧花者。嫩苗炸熟水淘，油盐拌食。根换水煮，亦可食。人以蜜煎充果。又陶弘景注桔梗，言其叶名隐忍，可煮食之，治蛊毒。谨按《尔雅》云：蒡，隐忍也。郭璞注云：似苏，有毛。江东人藏以为菹，亦可瀹食。葛洪《肘后方》云：隐忍草，苗似桔梗，人皆食之。捣汁饮，治蛊毒。据此则隐忍非桔梗，乃荠 苗也。荠 苗甘，可食；桔梗苗苦，不可食，尤为可证。《神农本经》无荠，只有桔梗一名荠 ，至《别录》始出荠 。盖荠 、桔梗乃一类，有甜、苦二种，则其苗亦可呼为隐忍也。

　　根

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　【主治】解百药毒（《别录》）。

　　杀蛊毒，治蛇虫咬，热狂温疾， 毒箭（大明）。利肺气，和中明目止痛，蒸切作羹粥食，或作齑菹食（昝殷）。食之，压丹石发动（孟诜）。主咳嗽消渴强中，疮毒疔肿，辟沙虱短狐毒（时珍）。

　　【发明】时珍曰：荠 寒而利肺，甘而解毒，乃良品也，而世不知用，惜哉。按葛洪《肘后方》云：一药而兼解众毒者，惟荠 汁浓饮二升，或煮嚼之，亦可作散服。此药在诸药中，毒皆自解也。

