<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时珍曰：多生山阴近水处。数根丛生，一根数茎，茎大如箸，其涎滑。其叶两两对生，如狗脊之叶而无锯齿，青黄色，面深背浅。其根曲而有尖嘴，黑须丛簇，亦似狗脊根而大，状如伏鸱。

　　根

　　【气味】苦，微寒，有毒。

　　之才曰： 菌、赤小豆为之使，伏石钟乳。

　　【主治】腹中邪热气，诸毒，杀三虫（《本经》）。去寸白，破症瘕，除头风，止金疮（《别录》）。为末，水服一钱，止鼻血有效（苏颂）。治下血崩中带下，产后血气胀痛，斑疹毒，漆毒，骨哽。解猪病（时珍）。

　　【发明】时珍曰：贯众大治妇人血气，根汁能制三黄，化五金，伏钟乳，结砂制汞，且能解毒软坚。王海藏治夏月痘出不快，快斑散用之。云贯众有毒，而能解腹中邪热之毒。病因内感而发之于外者多效，非古法之分经也。又黄山谷《煮豆帖》，言荒年以黑豆一升 净，入贯众一斤，锉如骰子大，同以水煮，文火斟酌至豆熟，取出日干，覆令展尽余汁，簸去贯众。每日空心 豆五、七粒，能食百草木枝叶有味可饱。又王 《百一选方》，言滁州蒋教授，因食鲤鱼玉蝉羹，为肋肉所哽，凡药皆不效。或令以贯众浓煎汁一盏半，分三服，连进至夜，一咯而出。亦可为末，水服一钱。观此可知其软坚之功，不但治血、治疮而已也。

　　【附方】新一十五。

　　鼻衄不止：贯众根末，水服一钱。（《普济方》）诸般下血：肠风酒痢，血痔鼠痔下血。黑狗脊，黄者不用，须内肉赤色者，即本草贯众也。去皮毛，锉焙为末。每服二钱，空心米饮下。或醋糊丸梧子大，每米饮下三、四十丸。

　　或烧存性，出火毒为末，入麝香少许，米饮服二钱。（《普济方》）女人血崩：贯众半两，煎酒服之，立止。（《集简方》）产后亡血：过多，心腹彻痛者。用贯众状如刺 者一个，全用不锉，只揉去毛及花萼，以赤白带下：年深，诸药不能疗者，用上方治之亦验，名独圣汤。方同上。年深咳嗽出脓血。贯众、苏方木等分，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎服，日二服。久咳，渐成劳瘵。

　　凤尾草为末，用鱼 蘸食之。（《圣惠方》）痘疮不快：快斑散：用贯众、赤芍药各一钱，升麻、甘草各五分。入淡竹叶三片，水一盏半，煎七分，温服。（王海藏方）头疮白秃：贯众、白芷为末，油调涂之。又方：贯众烧末，油调涂。（《圣惠方》）漆疮作痒：油调贯众末，涂之。（《千金方》）鸡鱼骨哽：贯众、缩砂、甘草等分。为粗末，绵包少许，含之咽汁，久则随痰自出。（《普济方》）解轻粉毒：齿缝出血，臭肿。贯众、黄连各半两。煎水，入冰片少许，时时漱之。（陆氏《积德堂方》）血痢不止：凤尾草根（即贯众）五钱，煎酒服。陈解元吉言所传。（《集简方》）便毒肿痛：贯众，酒服二钱，良。（《多能鄙事》）

　　花

　　【主治】恶疮，令人泄（《别录》）。

　　草部第十二卷　草之一

　　巴戟天

　　（《本经》上品）【释名】不凋草（《日华》）、三蔓草。

　　时珍曰：名义殊不可晓。

　　【集解】《别录》曰：巴戟天生巴郡及下邳山谷。二月、八月采根，阴干。

　　弘景曰：今亦用建平、宜都者，根状如牡丹而细，外赤内黑，用之打去心。

　　恭曰：其苗俗名三蔓草。叶似茗，经冬不枯。根如连珠，宿根青色，嫩根白紫，用之亦同，以连珠多肉浓者为胜。

　　大明曰：紫色如小念珠，有小孔子，坚硬难捣。

　　宗 曰：巴戟天本有心，干缩时偶自落，或抽去，故中心或空，非自有小孔也。今人欲要中间紫色，则多伪以大豆汁沃之，不可不察。

　　颂曰：今江淮、河东州郡亦有，但不及蜀川者佳。多生竹林内。内地生者，叶似麦门冬而浓大，至秋结实。今方家多以紫色为良。蜀人云：都无紫色者。采时或用黑豆同煮，欲其色紫，殊失气味，尤宜辨之。又有一种山 根，正似巴戟，但色白。土人采得，以醋水煮之，乃以杂巴戟，莫能辨也。但击破视之，中紫而鲜洁者，伪也；其中虽紫，又有微白，糁有粉色，而理小暗者，真也。真巴戟嫩时亦白，干时亦煮治使紫，力劣弱耳。

　　根

　　【修治】 曰：凡使须用枸杞子汤浸一宿，待稍软漉出，再酒浸一伏时，漉出，同菊花熬焦黄，去菊花，以布拭干用。

　　时珍曰：今法：惟以酒浸一宿，锉焙入药。若急用，只以温水浸软去心也。

　　【气味】辛、甘，微温，无毒。大明曰：苦。

　　之才曰：覆盆子为之使，恶雷丸、丹参、朝生。

　　【主治】大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中增志益气（《本经》）。疗头面游风，小腹及阴中相引痛，补五劳，益精，利男子（《别录》）。治男子夜梦鬼交精泄，强阴下气，治风癞（甄权）。治一切风，疗水胀（《日华》）。治香港脚，去风疾，补血海（时珍，出《仙经》）。

　　【发明】好古曰：巴戟天，肾经血分药也。

　　权曰：病患虚损，加而用之。

　　宗 曰：有人嗜酒，日须五、七杯，后患香港脚甚危。或教以巴戟半两（糯米同炒，米微转色，去米不用），大黄一两（锉，炒）。同为末，熟蜜丸。温水服五、七十丸。仍禁酒，遂愈。

　　【附录】巴棘 《别录》曰：味苦，有毒。主恶疥疮出虫。生高地，叶白有刺，根连数

　　草部第十二卷　草之一

　　远志

　　（《本经》上品）【释名】苗名小草（《本经》）、细草（《本经》）、棘菀（《本经》）、 绕（《本经》）。

　　时珍曰：此草服之能益智强志，故有远志之称。《世说》载郝隆讥谢安云：处则为远志，出则为小草。《记事珠》谓之醒心杖。

　　【集解】《别录》曰：远志，生太山及冤句川谷。四月采根、叶，阴干。

　　弘景曰：冤句，属兖州济阴郡。今此药犹从彭城北兰陵来。用之去心取皮，一斤止得三两尔。亦入仙方用。小草，状似麻黄而青。

　　志曰：茎叶似大青而小。比之麻黄，陶不识也。

　　禹锡曰：按：《尔雅》云： 绕，棘菀。郭璞注云：今远志也。似麻黄，赤华，叶锐而黄。其上谓之小草。

　　颂曰：今河、陕、洛西州郡亦有之。根形如蒿根，黄色。苗似麻黄而青，又如毕豆。叶亦有似大青而小者。三月开白花。根长及一尺。泗州出者，花红，根叶俱大于他处。商州出者，根乃黑色。俗传夷门出者最佳。四月采根，晒干。古方通用远志、小草。今医但用远志，稀用小草。

　　时珍曰：远志有大叶、小叶二种，陶弘景所说者，小叶也；马志所说者，大叶也。大叶者，花红。

　　根

　　【修治】 曰：凡使，须去心，否则令人烦闷。仍用甘草汤浸一宿，曝干或焙干用。

　　【气味】苦，温，无毒。之才曰：远志、小草，得茯苓、冬葵子、龙骨良。畏珍珠、藜芦、蜚蠊、齐蛤。弘景曰：药无齐蛤，恐是百合也。权曰：是蛴螬也。恭曰：《药录》下卷有齐蛤，陶说：非也。

　　【主治】咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志倍力。

　　久服轻身不老（《本经》）。利丈夫，定心气，止惊悸，益精，去心下膈气，皮肤中热，面目黄（《别录》）。杀天雄、附子、乌头毒，煎汁饮之（之才）。治健忘，安魂魄，令人不迷，坚壮阳道（甄权）。长肌肉，助筋骨，妇人血噤失音，小儿客忤（《日华》）。肾积奔豚（好古）。

　　治一切痈疽（时珍）。

　　叶

　　【主治】益精补阴气，止虚损梦泄（《别录》）。

　　【发明】好古曰：远志，肾经气分药也。

　　时珍曰：远志，入足少阴肾经，非心经药也。其功专于强志益精，治善忘。盖精与志，皆肾经之所藏也。肾经不足，则志气衰，不能上通于心，故迷惑善忘。《灵枢经》云：肾藏精，精合志。肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸，毛悴色夭。

　　又云：人之善忘者，上气不足，下气有余，肠胃实而心肺虚，虚则营卫留于下，久之不以时上，故善忘也。陈言《三因方》远志酒，治痈疽，云有奇功，盖亦补肾之力尔。葛洪《抱朴【附方】旧三，新四。

　　心孔昏塞：多忘善误。丁酉日密自至市买远志，着巾角中，还为末服之，勿令人知。（《肘后方》）胸痹心痛：逆气，膈中饮不下。小草丸：用小草、桂心、干姜、细辛、蜀椒（出汗）各三分，附子二分（炮）。六物下筛，蜜和丸梧子大。先食米汁下三丸，日三服，不知稍增，以知为度。忌猪肉、冷水、生葱、生菜。（《范汪东阳方》）喉痹作痛：远志肉为末，吹之。

　　涎出为度。（《直指方》）脑风头痛：不可忍。远志末 鼻。（《宣明方》）吹乳肿痛：远志焙研，酒服二钱，以滓敷之。（《袖珍方》）一切痈疽：远志酒：治一切痈疽、发背、疖毒，恶候侵大。有死血，阴毒在中则不痛，敷之即痛。有忧怒等气积而怒攻则痛不可忍，敷之即不痛。或蕴热在内，热逼人手不可近，敷之即清凉。或气虚血冷，溃而不敛，敷之即敛。此本韩大夫宅用以救人方，极验。若七情内郁，不问虚实寒热，治之皆愈。用远志不以多少，米泔浸洗，捶去心，为末。每服三钱，温酒一盏调，澄少顷饮其清，以滓敷患处。（《三因方》）小便赤浊 远志（甘草水煮）半斤，茯神、益智仁各二两。为末，酒糊丸梧子大。每空心枣

　　草部第十二卷　草之一

　　百脉根

　　（《唐本》）【集解】恭曰：出肃州、巴西。叶似苜蓿，花黄，根如远志。二月、三月采根，晒干。

　　时珍曰：按：《唐书》作柏脉根，肃州岁贡之。《千金》、《外台》大方中亦时用之。今不复闻此，或者名称又不同也。

　　根

　　【气味】甘，苦，微寒，无毒。

　　【主治】下气止渴去热，除虚劳，补不足。酒浸或水煮，丸散兼用。（《唐本》）

　　草部第十二卷　草之一

　　淫羊藿

　　（《本经》中品）【释名】仙灵脾（《唐本》）、放杖草（《日华》）、弃杖草（《日华》）、千两金（《日华》）、干鸡筋（《日华》）、黄连祖（《日华》）、三枝九叶草（《图经》）、刚前（《本经》）。

　　弘景曰：服之使人好为阴阳。西川北部有淫羊，一日百遍合，盖食此藿所致，故名淫羊时珍曰：豆叶曰藿，此叶似之，故亦名藿。仙灵脾、千两金、放杖、刚前，皆言其功力也。鸡筋、黄连祖，皆因其根形也。柳子浓文作仙灵毗，入脐曰毗，此物补下，于理尤通。

