<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《经验方》：用玄参一斤，甘松六两。为末，炼蜜一斤和匀，入瓶中封闭，地中埋 十日取出。更用炭末六两，炼蜜六两，同和入瓶，更 五日取出。烧之，常令闻香，疾自愈。

　　颂曰：初入瓶中封固，煮一伏时，破瓶取捣入蜜，别以瓶盛，埋地中 过用。亦可熏衣。

　　草部第十二卷　草之一

　　地榆

　　（《本经》中品）【校正】并入《别录》有名未用酸赭。

　　【释名】玉豉、酸赭。

　　弘景曰：其叶似榆而长，初生布地，故名。其花子紫黑色如豉，故又名玉豉。时珍曰：按：外丹方言：地榆一名酸赭，其味酸、其色赭故也。今蕲州俚人呼地榆为酸赭，又讹赭为枣，则地榆、酸赭为一物甚明，其主治之功亦同，因并《别录》有名未用酸赭为一云。

　　【集解】《别录》曰：地榆，生桐柏及冤句山谷。二月、八月采根曝干。又曰：酸赭生昌阳山。采无时。颂曰：今处处平原川泽皆有之。宿根三月内生苗，初生布地，独茎直上，高三、四尺，对分出叶。叶似榆叶而稍狭，细长作锯齿状，青色。七月开花如椹子，紫黑色。

　　根山人乏茗时，采作饮亦好，又可炸茹。

　　根

　　【气味】苦，微寒，无毒。《别录》曰：甘、酸。权曰：苦，平。元素曰：气微寒，味微苦，气味俱薄，其体沉而降，阴中阳也，专主下焦血。杲曰：味苦、酸，性微寒，沉也，阴也。之才曰：得发良，恶麦门冬，伏丹砂、雄黄、硫黄。

　　【主治】妇人乳产， 痛七伤，带下五漏，止痛止汗，除恶肉，疗金疮（《本经》）。止脓血，诸 恶疮热疮，补绝伤，产后内塞，可作金疮膏，消酒，除渴，明目（《别录》）。止冷热痢疳痢，极效（《开宝》）。止吐血鼻衄肠风，月经不止，血崩，产前后诸血疾，并水泻（大明）。治胆气不足（李杲）。汁酿酒治风痹，补脑。捣汁涂虎犬蛇虫伤（时珍）。酸赭：味酸。主内漏，止血不足（《别录》）。

　　【发明】颂曰：古者断下多用之。炳曰：同樗皮治赤白痢。

　　宗 曰：其性沉寒，入下焦。若热血痢则可用。若虚寒人及水泻白痢，即未可轻使。

　　时珍曰：地榆除下焦热，治大小便血证。止血取上截切片炒用。其梢则能行血，不可不知。杨士瀛云：诸疮，痛者，加地榆；痒者，加黄芩。

　　【附方】旧八，新七。

　　男女吐血：地榆三两。米醋一升，煮十余沸，去滓，食前稍热服一合。（《圣惠方》）妇人漏下，赤白不止，令人黄瘦。方同上。

　　血痢不止：地榆晒研。每服二钱，掺在羊血上，炙熟食之，以捻头煎汤送下。一方：以地榆煮汁作饮，每服三合。（《圣济》）赤白下痢，骨立者。地榆一斤。水三升，煮一升半，去滓，再煎如稠饧，绞滤，空腹服三合，日再服。（崔元亮《海上方》）久病肠风：痛痒不止。

　　地榆五钱，苍术一两。水二钟，煎一钟，空心服，日一服。（《活法机要》）下血不止二十年者。取地榆、鼠尾草各二两。水二升，煮一升，顿服。若不断，以水渍屋尘饮一小杯投之。

　　（《肘后方》）结阴下血：腹痛不已。地榆四两，炙甘草三两。每服五钱，水三盏，入缩砂仁七枚，煎一盏半，分二服。（《宣明方》）小儿疳痢：地榆煮汁，熬如饴糖，与服便已。（《肘后方》）毒蛇螫人：新地榆根捣汁饮，兼以渍疮。（《肘后方》）虎犬咬伤：地榆煮汁饮，并为末敷之。亦可为末，白汤服，日三。忌酒。（《梅师方》）代指肿痛：地榆煮汁渍之，半日愈。（《千金翼》）小儿湿疮：地榆煮浓汁，日洗二次。（《千金方》）小儿面疮， 赤肿痛。地榆八两。水一斗，煎五升，温洗之。（《卫生总微方》）煮白石法：七月七日取地榆根，不拘多少阴干，百日烧为灰。复取生者，与灰合捣万下。灰三分，生末一分，合之。若石二、三斗，以水浸过三寸，以药入水搅之，煮至石烂可食乃已。（ 仙《神隐书》）

　　叶

　　【主治】作饮代茶，甚解热（苏恭）。

　　草部第十二卷　草之一

　　丹参

　　（《本经》上品）【释名】赤参（《别录》）、山参（《日华》）、 蝉草（《本经》）、木羊乳（《吴普》）、逐马（弘景）、奔马草。

　　时珍曰：五参五色配五脏。故人参入脾，曰黄参；沙参入肺，曰白参；玄参入肾，曰黑参；牡蒙入肝，曰紫参；丹参入心，曰赤参。其苦参，则右肾命门之药也。古人舍紫参而称苦参，未达此义尔。炳曰：丹参治风软脚，可逐奔马，故名奔马草。曾用，实有效。

　　【集解】《别录》曰：丹参，生桐柏山川谷及太山。五月采根，曝干。

　　弘景曰：此桐柏山在义阳，是淮水发源之山，非江东临海之桐柏也。今近道处处有之。

　　茎方有毛，紫花，时人呼为逐马。

　　普曰：茎叶小房如荏有毛，根赤色，四月开紫花。二月、五月采根，阴干。

　　颂曰：今陕西、河东州郡及随州皆有之。二月生苗，高一尺许。茎方有棱，青色。叶相对，如薄荷而有毛。三月至九月开花成穗，红紫色，似苏花。根赤色，大者如指，长尺余，一苗数根。

　　恭曰：冬采者，良；夏采者，虚恶。时珍曰：处处山中有之。一枝五叶，叶如野苏而尖，青

　　根

　　【气味】苦，微寒，无毒。

　　普曰：神农、桐君、黄帝、雷公：苦，无毒；岐伯：咸。李当之：大寒。

　　弘景曰：久服多眼赤，故应性热，今云：微寒，恐谬也。

　　权曰：平。

　　之才曰：畏咸水，反藜芦。

　　【主治】心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚，破症除瘕，止烦满，益气（《本经》）。养血，去心腹痼疾结气，腰脊强脚痹，除风邪留热。久服利人（《别录》）。渍酒饮，疗风痹足软（弘景）。主中恶及百邪鬼魅，腹痛气作，声音鸣吼，能定精（甄权）。养神定志，通利落死胎，止血崩带下，调妇人经脉不匀，血邪心烦，恶疮疥癣，瘿赘肿毒丹毒，排脓止痛，生肌长肉。（大明）活血，通心包络，治疝痛（时珍）。

　　【发明】时珍曰：丹参色赤味苦，气平而降，阴中之阳也。入手少阴、厥阴之经，心与包络血分药也。按：《妇人明理论》云：四物汤治妇人病，不问产前、产后，经水多少，皆可通用。唯一味丹参散，主治与之相同。盖丹参能破宿血，补新血，安生胎，落死胎，止崩中带下，调经脉，其功大类当归、地黄、芎 、芍药故也。

　　【附方】旧三，新四。

　　丹参散：治妇人经脉不调，或前或后，或多或少，产前胎不安，产后恶血不下，兼治冷热落胎下血：丹参十二两，酒五升，煮取三升，温服一升，一日三服。亦可水煮。（《千金方》）寒疝腹痛：小腹阴中相引痛，白汗出，欲死。以丹参一两为末。每服二钱，热酒调下。（《圣惠方》）小儿身热，汗出拘急，因中风起。丹参半两，鼠屎（炒）三十枚。为末。

　　每服惊痫发热：丹参摩膏：用丹参、雷丸各半两，猪膏二两。同煎七上七下，滤去滓盛之。

　　每妇人乳痈：丹参、白芷、芍药各二两。 咀，以醋腌一夜，猪脂半斤，微火煎成膏，去滓敷之。（孟诜《必效方》）热油火灼，除痛生肌。丹参八两锉，以水微调，取羊脂二斤，煎三上三下，以涂疮上。（《肘后方》）

　　草部第十二卷　草之一

　　紫参

　　（《本经》中品）【释名】牡蒙（《本经》）、童肠（《别录》）、马行（《别录》）、众戎（《别录》）、五鸟花（《纲目》）。

　　时珍曰：紫参、王孙，并有牡蒙之名。古方所用牡蒙，多是紫参也。按：《钱起诗集》云：紫参，幽芳也。五葩连萼，状如飞禽羽举。故俗名五鸟花。

　　【集解】《别录》曰：紫参，生河西及冤句山谷。三月采根，火炙使紫色。

　　普曰：紫参一名牡蒙，生河西或商山。圆聚生根，黄赤有纹，皮黑中紫，五月花紫赤，实黑大如豆。

　　弘景曰：今方家皆呼为牡蒙，用之亦少。

　　恭曰：紫参叶似羊蹄，紫花青穗。其根皮紫黑，肉红白，肉浅皮深。所在有之。长安见用者，出蒲州。牡蒙乃王孙也，叶似及己而大，根长尺余，皮肉亦紫色，根苗不相似。

　　颂曰：今河中、晋、解、齐及淮、蜀州郡皆有之。苗长一、二尺，茎青而细。其叶青似槐叶，亦有似羊蹄者。五月开花白色，似葱花，亦有红紫而似水荭者。根淡紫，根皮紫黑色，如地黄状，肉红白色，肉浅而皮深。三月采根，火炙紫色。又云：六月采，晒干用。

　　时珍曰：紫参根干紫黑色，肉带红白，状如小紫草。《范子计然》云：紫参出三辅，有三色，以青赤色为善。

　　根

　　【气味】苦，辛，寒，无毒。《别录》曰：微寒。普曰：牡蒙：神农、黄帝：苦。李当之：小寒。之才曰：畏辛夷。

　　【主治】心腹积聚，寒热邪气，通九窍，利大小便（《本经》）。疗肠胃大热，唾血衄血，肠中聚血，痈肿诸疮，止渴益精（《别录》）。治心腹坚胀，散瘀血，治妇人血闭不通（甄权）。主狂疟瘟疟，鼽血汗出（好古）。治血痢（好古）。牡蒙：治金疮，破血，生肌肉，止痛，赤白痢，补虚益气，除脚肿，发阴疡（苏恭）。

　　【发明】时珍曰：紫参色紫黑，气味俱浓，阴也，沉也。入足厥阴之经，肝脏血分药也。故治诸血病，及寒热疟痢、痈肿积块之属厥阴者。古方治妇人肠覃病乌啄丸，所用牡蒙，即此物也。唐苏恭注王孙，引陈延之《短剧方》牡蒙所主之证，正是紫参；若王孙则止治风湿痹证，不治血病。故今移附于此。

　　【附方】旧一，新三。

　　紫参汤：治痢下。紫参半斤。水五升，煎二升，入甘草二两，煎取半升，分三服。（张仲景《金匮玉函》）吐血不止：紫参、人参、阿胶（炒）等分。为末。乌梅汤服一钱。一方去人参，加甘草，以面上酒刺：五参丸：用紫参、丹参、人参、苦参、沙参各一两。为末，胡桃仁杵和丸，梧

　　草部第十二卷　草之一

　　王孙

　　（《本经》中品）【校正】并入《拾遗》旱藕。

　　【释名】牡蒙（弘景）、黄孙（《别录》）、黄昏（《别录》）、旱藕。普曰：楚名王孙。齐名长孙，又名海孙。吴名白功章，又名蔓延。时珍曰：紫参一名牡蒙，木部合欢一名黄昏，皆与此名同物异。

　　【集解】《别录》曰：王孙，生海西川谷，及汝南城郭垣下。普曰：蔓延赤文，茎叶相当。

