<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弘景曰：今方家皆呼为黄昏，云牡蒙，市人少识者。恭曰：按：陈延之《短剧方》，述本草牡蒙一名王孙。徐之才《药对》有牡蒙，无王孙。此则一物明矣。牡蒙叶似及己而大，根长尺余，皮肉皆紫色。藏器曰：旱藕生太行山中，状如藕。时珍曰：王孙叶生颠顶，似紫河车叶。按神农及《吴普本草》，紫参一名牡蒙。陶弘景亦曰，今方家呼紫参为牡蒙。其王孙并无牡蒙之名，而陶氏于王孙下乃云：又名牡蒙，且无形状。唐苏恭始以紫参、牡蒙为二物，谓紫参叶似羊蹄，王孙叶似及己。但古方所用牡蒙，皆为紫参；后人所用牡蒙，乃王孙非紫参也。不可不辨。唐玄宗时隐民姜抚上言：终南山有旱藕，饵之延年，状类葛粉。帝取作汤饼，赐大臣。右骁骑将军甘守诚曰：旱藕者，牡蒙也，方家久不用，抚易名以神之尔。

　　据此牡蒙乃王孙也。盖紫参止治血证积聚疟痢；而王孙主五脏邪气痹痛，疗百病之文，自可推也。苏恭引《短剧方》牡蒙所主之证，乃紫参，非王孙，故今移附紫参之下。

　　根

　　【气味】苦，平，无毒。普曰：神农、雷公：苦，无毒；黄帝：甘。藏器曰：旱藕：甘，平，无毒。

　　【主治】五脏邪气，寒湿痹，四肢疼酸，膝冷痛（《本经》）。疗百病，益气（《别录》）。旱藕：主长生不饥，黑毛发（藏器）。

　　草部第十二卷　草之一

　　紫草

　　（《本经》中品）【释名】紫丹（《别录》）、紫 （音袄）、茈 （《广雅》，音紫戾）、藐（《尔雅》，音邈）、地血（《吴普》）、鸦衔草。

　　时珍曰：此草花紫根紫，可以染紫，故名。《尔雅》作茈草。瑶、侗人呼为鸦衔草。

　　【集解】《别录》曰：紫草，生砀山山谷及楚地。三月采根，阴干。

　　弘景曰：今出襄阳，多从南阳新野来，彼人种之，即是今染紫者，方药都不复用。《博物志》云：平氏阳山，紫草特好。魏国者，染色殊黑。比年东山亦种之，色小浅于北者。

　　恭曰：所在皆有，人家或种之。苗似兰香，茎赤节青。二月开花紫白色。结实白色，秋月熟。

　　时珍曰：种紫草，三月逐垄下子，九月子熟时刈草，春社前后采根阴干，其根头有白毛如茸。未花时采，则根色鲜明；花过时采，则根色黯恶。采时，以石压扁，曝干；收时，忌人溺及驴马粪并烟气，皆令草黄色。

　　根

　　【修治】 曰：凡使，每一斤，用蜡三两溶水，拌蒸之，待水干，取去头并两畔髭，细锉用。

　　【气味】苦，寒，无毒。权曰：甘，平。完素曰：苦，温。

　　时珍曰：甘、咸，寒。入手、足厥阴经。

　　【主治】心腹邪气，五疸，补中益气，利九窍，通水道（《本经》）。疗腹肿胀满痛。以合膏，疗小儿疮，及面 （《别录》）。治恶疮 癣（甄权）。治斑疹痘毒，活血凉血，利大肠（时珍）。

　　【发明】颂曰：紫草古方稀用。今医家多用治伤寒时疾发疮疹不出者，以此作药，使其发出。《韦宙独行方》治豌豆疮，煮紫草汤饮，后人相承用之，其效尤速。时珍曰：紫草味甘咸而气寒，入心包络及肝经血分。其功长于凉血活血，利大小肠。故痘疹欲出未出，血热毒盛，大便闭涩者，宜用之。已出而紫黑便闭者，亦可用。若已出而红活，及白陷大便利者，切尤为有益。又曾世荣《活幼心书》云：紫草性寒，小儿脾气实者犹可用；脾气虚者反能作泻。古方惟用茸，取其初得阳气，以类触类，所以用发痘疮。今人不达此理，一概用之，非矣。

　　【附方】旧三，新六。消解痘毒：紫草一钱，陈皮五分，葱白三寸。新汲水煎服。（《直指封勿泄气，待温时服半合，则疮虽出亦轻。大便利者，勿用。煎服亦可。（《经验后方》）痘毒黑疔：紫草三钱，雄黄一钱。为末，以胭脂汁调，银簪挑破，点之极妙。（《集简方》）痈疽便闭：紫草、栝蒌实等分，新水煎服。（《直指方》）小儿白秃：紫草煎汁涂之。（《圣惠方》）小便卒淋：紫草一两，为散，每食前用井华水服二钱。（《圣惠方》）产后淋沥：方同上。（《产宝》）恶虫咬人：紫草煎油涂之。（《圣惠方》）火黄身热、午后却凉，身有赤点，如生黑点者，不可治。宜烙手足心、背心、百会、下廉。

　　内服紫草汤：紫草、吴蓝各一两，木香、黄连各半两。粗捣筛，每服五钱匕，水煎服。

　　（《三十六黄方》）

　　草部第十二卷　草之一

　　白头翁

　　（《本经》下品）【释名】野丈人（《本经》）、胡王使者（《本经）》）、奈何草（《别录》）。

　　弘景曰：处处有之。近根处有白茸，状似白头老翁，故以为名。

　　时珍曰：丈人、胡使、奈何，皆状老翁之意。

　　【集解】《别录》曰：白头翁，生高山山谷及田野。四月采。

　　恭曰：其叶似芍药而大，抽一茎。茎头一花，紫色，似木槿花。实大者如鸡子，白毛寸余，皆披下，似纛头，正似白头老翁，故名焉。陶言近根有白茸，似不识也。太常所贮蔓生者，乃是女葳。其白头翁根，似续断而扁。

　　保升曰：所在有之。有细毛，不滑泽，花蕊黄。二月采花，四月采实，八月采根，皆晒干。

　　颂曰：处处有之。正月生苗，作丛生，状似白薇而柔细稍长。叶生茎头，如杏叶，上有细白毛而不滑泽。近根有白茸。根紫色，深如蔓菁。其苗有风则静，无风而摇，与赤箭、独活同也。陶注未述茎叶，苏注言叶似芍药，实如鸡子，白毛寸余者，皆误矣。

　　宗 曰：白头翁生河南洛阳界，其新安山野中屡尝见之，正如苏恭所说。至今本处山中人卖白头翁丸，言服之寿考，又失古人命名之义。陶氏所说，失于不审，宜其排叱也。

　　机曰：寇宗 以苏恭为是，苏颂以陶说为是。大抵此物用根，命名取象，当准苏颂《图经》，而恭说恐别是一物也。

　　根

　　【气味】苦，温，无毒。《别录》曰：有毒。吴绶曰：苦、辛，寒。权曰：甘、苦，有小毒。豚实为之使。大明曰：得酒良。花、子、茎、叶同。

　　【主治】温疟狂 ，寒热，症瘕积聚瘿气，逐血，止痛，疗金疮（《本经》）。鼻衄（《别录》）。止毒痢（弘景）。赤痢腹痛，齿痛，百骨节痛，项下瘤 。（甄权）。一切风气，暖腰膝，明目消赘（大明）。

　　【发明】颂曰：俗医合补下药，甚验，亦冲人。

　　杲曰：气浓味薄，可升可降，阴中阳也。张仲景治热痢下重，用白头翁汤主之。盖肾欲坚，急食苦以坚之。痢则下焦虚，故以纯苦之剂坚之。男子阴疝偏坠，小儿头秃膻腥，鼻衄无此不效，毒痢有此获功。

　　吴绶曰：热毒下痢紫血鲜血者，宜之。

　　【附方】旧二，新三。白头翁汤：治热痢下重。用白头翁二两，黄连、黄柏、秦皮各三两。水七升，煮二升，每服一升，不愈更服。妇人产后痢虚极者，加甘草、阿胶各二两。（仲景《金匮玉函方》）下痢咽痛：春夏病此，宜用白头翁、黄连各一两，木香二两。水五升，煎一升半，分三服。（《圣惠方》）阴 偏肿：白头翁根生者，不限多少，捣敷肿处。一宿当作疮，二十日愈。（《外台秘要》）外痔肿痛：白头翁草，一名野丈人，以根捣涂之，逐血止痛。（《卫生易简方》）小儿秃疮：白头翁根捣敷，一宿作疮，半月愈。（《肘后方》）

　　花

　　【主治】疟疾寒热，白秃头疮（时珍）。

　　草部第十二卷　草之一

　　白芨

　　（《本经》下品）【校正】并入《别录》白给。

　　【释名】连及草（《本经》）、甘根（《本经》）、白给。

　　时珍曰：其根白色，连及而生，故曰白芨。其味苦，而曰甘根，反言也。《吴普》作白根，其根有白，亦通。《金光明经》谓之罔达罗喝悉多。又《别录》有名未用白给，即白芨也，性味功用皆同，系重出，今并为一。

　　【集解】《别录》曰：白芨，生北山川谷及冤句及越山。又曰：白给生山谷，叶如藜芦，根白相连，九月采。普曰：茎叶如生姜、藜芦。十月花，直上，紫赤色。根白连。二月、八月、九月采。弘景曰：近道处处有之。叶似杜若，形根似菱米，节间有毛。方用亦稀，可以作糊。保升曰：今出申州。叶似初生棕苗叶及藜芦。三、四月抽出一苔，开紫花。七月实熟，黄黑色。冬凋。根似菱，有三角，白色，角头生芽。八月采根用。颂曰：今江淮、河、陕、汉、黔诸州皆有之，生石山上。春生苗，长一尺许。叶似棕榈，两指大，青色。夏开紫花。二月、七月采根。

　　时珍曰：韩保升所说形状正是，但一科止抽一茎。开花长寸许，红紫色，中心如舌。其根如菱米，有脐，如凫茈之脐，又如扁扁螺旋纹。性难干。

　　根

　　【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：辛，微寒。白给：辛，平，无毒。普曰：神农：苦；黄帝：辛；李当之：大寒；雷公：辛，无毒。大明曰：甘、辛。杲曰：苦、甘，微寒，性涩，阳中之阴也。

　　之才曰：【主治】痈肿恶疮败疽，伤阴死肌，胃中邪气，贼风鬼击，痱缓不收（《本经》）。除白癣疥虫（《别录》）。结热不消，阴下痿，面上 ，令人肌滑（甄权）。止惊邪血邪血痢，痫疾风痹，赤眼症结，温热疟疾，发背瘰 ，肠风痔 ，扑损，刀箭疮，汤火疮，生肌止痛（大明）。止肺血（李杲）。

　　白给：主伏虫白癣肿痛（《别录》）。

　　【发明】恭曰：山野人患手足皲拆者，嚼以涂之，有效。为其性粘也。

　　颂曰：今医家治金疮不瘥及痈疽方，多用之。

　　震亨曰：凡吐血不止，宜加白芨。

　　时珍曰：白芨性涩而收，得秋金之令，故能入肺止血，生肌治疮也。按洪迈《夷坚志》云：台州狱吏悯一大囚。囚感之，因言：吾七次犯死罪，遭讯拷，肺皆损伤，至于呕血。

　　人传一方：只用白芨为末，米饮日服，其效如神。后其囚凌迟，刽者剖其胸，见肺间窍穴数十处，皆白芨填补，色犹不变也。洪贯之闻其说，赴任洋州，一卒忽苦咯血，甚危，用此救之，一日即止也。《摘玄》云：试血法：吐在水碗内，浮者，肺血也；沉者，肝血也；半浮半沉者，心血也。各随所见，以羊肺、羊肝、羊心煮熟，蘸白芨末，日日服之。

