<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三黄丸：孙思邈《千金方》云：巴郡太守奏：加减三黄丸：疗男子五痨七伤，消渴不生肌肉，妇人带下，手足寒热，泻五脏火。春三月，黄芩四两，大黄三两，黄连四两；夏三月，黄芩六两，大黄一两，黄连七两；秋三月，黄芩六两，大黄二两，黄连三两；冬三月，黄芩三两，大黄五两，黄连二两。三物随时合捣下筛，蜜丸乌豆大。米饮每服五丸，日三。不知，增至七丸，服一月病愈。久服走及奔马，人用有验。禁食猪肉。（《图经本草》）三补丸：治上焦积热，泻五脏火。黄芩、黄连、黄柏等分，为末，蒸饼丸梧子大。每白汤下二、三十丸。（《丹溪纂要》）肺中有火：清金丸：用片芩（炒）为末，水丸梧子大。每服二、三十丸，白汤下。（同上）肤热如燎：方见发明下。小儿惊啼：黄芩、人参等分，为末。每服一字，水饮下。（《普济方》）肝热生翳，不拘大人小儿。黄芩一两，淡豉三两。为末。每服三钱，以熟猪肝裹吃，温汤送下，日二服。忌酒、面。（《卫生家宝方》）少阳头痛，亦治太阳头痛，不拘偏正。小清空膏：用片黄芩（酒浸透，晒干）为末。每服一钱，茶、酒任下。（东垣《兰室秘藏》）眉眶作痛，风热有痰。黄芩（酒浸）、白芷等分。为末。每服二钱，茶下。（《洁古家珍》）吐血衄血，或发或止，积热所致。黄芩一两（去中心黑朽者），为末。每服三钱，水一盏，煎六分，和滓温服。（《圣惠方》）吐衄下血：黄芩三两。水三升，煎一升半，每温服一盏。亦治妇人漏下血。（庞安时《总病论》）血淋热痛：黄芩一两。水煎热服。（《千金方》）经水不断：芩心丸：治妇人四十九岁以后，天癸当住，每月却行，或过多不止。用条芩心二两（米醋浸七日，炙干又浸，如此七次）。为末，醋糊丸梧子大。每服七十丸，空心温酒下，日二次。（《瑞竹堂方》）崩中下血：黄芩为细末。每服一钱，霹雳酒下，以秤锤烧赤，淬酒中也。

　　许学士云：崩中，多用止血及补血药。此方乃治阳乘于阴，所谓天暑地热，经水沸溢者也。（《本事方》）安胎清热：条芩、白术等分。炒为末，米饮和丸梧子大。每服五十丸，白汤下。或加神曲。凡妊娠调理，以四物去地黄，加白术、黄芩为末，常服甚良。（《丹溪纂要》）产后血渴，饮水不止。黄芩、麦门冬等分。水煎温服，无时。（《杨氏家藏方》）灸疮血出：一人灸火至五壮，血出不止如尿，手冷欲绝。以酒炒黄芩二钱为末，酒服即止老小火丹：黄芩末，水调涂之。（《梅师方》）

　　子

　　【主治】肠 脓血（《别录》）。

　　草部第十三卷　草之二

　　秦艽

　　（音交。《本经》中品）【释名】秦 （《唐本》）、秦爪（萧炳）。

　　恭曰：秦艽，俗作秦胶，本名秦 ，与纠同。

　　时珍曰：秦艽出秦中，以根作罗纹交纠者佳，故名秦艽、秦 。

　　【集解】《别录》曰：秦艽，生飞鸟山谷，二月、八月采根，曝干。

　　弘景曰：今出甘松、龙用宜破去。

　　恭曰：今出泾州、 州、岐州者，良。

　　颂曰：今河陕州郡多有之。其根土黄色而相交纠，长一尺以来，粗细不等。枝干高五、六寸。叶婆娑，连茎梗俱青色，如莴苣叶。六月中开花紫色，似葛花，当月结子。每于春秋采根，阴干。

　　根

　　【修治】 曰：秦艽须于脚纹处认取：左纹列为秦，治疾；右纹列为艽，即发香港脚。凡用秦，以布拭去黄白毛，乃用还元汤浸一宿，晒干用。

　　时珍曰：秦艽，但以左纹者为良，分秦与艽为二名，谬矣。

　　【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：辛，微温。大明曰：苦，冷。

　　元素曰：气微温，味苦、辛，阴中微阳，可升可降，入手阳明经。

　　之才曰：菖蒲为之使，畏牛乳。

　　【主治】寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛，下水利小便（《本经》）。疗风无问久新，通身挛急（《别录》）。传尸骨蒸，治疳及时气（大明）。牛乳点服，利大小便，疗酒黄、黄胆，解酒毒，去头风（甄权）。除阳明风湿，及手足不遂，口噤牙痛口疮，肠风泻血，养血荣筋（元素）。泄热，益胆气（好古）。治胃热虚劳发热（时珍）。

　　【发明】时珍曰：秦艽，手足阳明经药也，兼入肝胆，故手足不遂、黄胆烦渴之病须之，取其去阳明之湿热也。阳明有湿，则身体酸疼烦热；有热，则日晡潮热骨蒸。所以《圣惠方》治急劳烦热，身体酸疼。用秦艽、柴胡各一两，甘草五钱。为末，每服三钱，白汤调下。治小儿骨蒸潮热，减食瘦弱。用秦艽、炙甘草各一两。每用一、二钱，水煎服之。钱乙加薄荷叶五钱。

　　【附方】旧六，新七。

　　五种黄胆：崔元亮《海上方》云：凡黄有数种：伤酒发黄，误食鼠粪亦作黄，因劳发黄，多痰涕，目有赤脉，益憔悴，或面赤恶心者是也。用秦艽一大两，锉作两帖。每帖用酒半升，浸绞取汁，空腹服，或利便止。就中饮酒人易治，屡用得力。《贞元广利方》：治黄病内外皆黄，小便赤，心烦口干者。以秦艽三两，牛乳一大升，煮取七合，分温再服。此方出于许仁则。又孙真人方：加芒硝六钱。暴泻引饮：秦艽二两，甘草（炙）半两。每服三钱，水（《太平圣惠方》）急劳烦热：方见发明下。小儿骨蒸：同上。小便艰难或转胞，腹满闷，不急疗，杀人。用秦艽一两，水一盏，煎七分，分作二服。又方：加冬葵子等分，为末，酒服一匕。（《圣惠方》）胎动不安：秦艽、甘草（炙）、鹿角胶（炒）各半两。为末。每服三钱，水发背初起疑似者。便以秦艽、牛乳煎服，得快利三、五行，即愈。（崔元亮《海上集验方》）疮口不合，一切皆治。秦艽为末，掺之。（《直指方》）

　　草部第十三卷　草之二

　　茈胡

　　（《本经》上品）【释名】地熏（《本经》）、芸蒿（《别录》）、山菜（《吴普》）、茹草（《吴普》）。

　　恭曰：茈，是古柴字。《上林赋》云茈姜，及《尔雅》云茈草，并作此茈字。此草根紫色，今太常用茈胡是也。又以木代系，相承呼为柴胡。且检诸本草无名此者。

　　时珍曰：茈字，有柴、紫二音。茈姜、茈草之茈，皆音紫；茈胡之茈，音柴。茈胡生山中，嫩则可茹，老则采而为柴，故苗有芸蒿、山菜、茹草之名，而根名柴胡也。苏恭之说殊欠明。古本张仲景《伤寒论》，【集解】《别录》曰：茈胡，叶名芸蒿，辛香可食。生弘农川谷及冤句。二月、八月采根，曝干。弘景曰：今出近道，状如前胡而强。《博物志》云：芸蒿叶似邪蒿，春秋有白 ，长四、五寸，香美可食，长安及河内并有之。恭曰：伤寒大小柴胡汤，为痰气之要。若以芸蒿根为之，大谬矣。颂曰：今关陕、江湖间近道皆有之，以银州者为胜。二月生苗甚香。茎青紫坚硬，微有细线。叶似竹叶而稍紧小，亦有似斜蒿者，亦有似麦门冬叶而短者。七月开黄花。根淡赤色，似前胡而强。生丹州者结青子，与他处者不类。其根似芦头，有赤毛如鼠尾，独窠长者好。 曰：茈胡，出在平州平县，即今银州银县也。西畔生处，多有白鹤、绿鹤于此飞翔，是茈胡香直上云间，若有过往闻者，皆气爽也。承曰：柴胡以银、夏者最良，根如鼠尾，长一、二尺，香味甚佳。今《图经》所载，俗不识其真，市人以同、华者代之。

　　然亦胜于他处者，盖银、夏地方多沙，同、华亦沙苑所出也。机曰：解散用北柴胡，虚热用海阳软柴胡为良。时珍曰：银州，即今延安府神木县，五原城是其废迹。所产柴胡长尺余而微白且软，不易得也。北地所产者，亦如前胡而软，今人谓之北柴胡是也，入药亦良。南土所产者，不似前胡，正如蒿根，强硬不堪使用。其苗有如韭叶者、竹叶者，以竹叶者为胜。

　　其如邪蒿者最下也。按：《夏小正月令》云：仲春芸始生。《仓颉解诂》云：芸，蒿也。似邪蒿，可食。亦柴胡之类，入药不甚良，故苏恭以为非柴胡云。近时有一种，根似桔梗、沙参，白色而大，市人以伪充银柴胡，殊无气味，不可不辨。

　　根

　　【修治】 曰：凡采得银州柴胡，去须及头，用银刀削去赤薄皮少许，以粗布拭净，锉用。勿令犯火，立便无效也。

　　【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：微寒。普曰：神农、岐伯、雷公：苦，无毒。大明曰：甘。元素曰：气味俱轻，阳也，升也，少阳经药，引胃气上升。苦寒以发散表热。杲曰：升也，阴中之阳，手足少阳、厥阴四经引经药也。在脏主血，在经主气。欲上升，则用根，以酒浸；欲中及下降，则用梢。之才曰：半夏为之使，恶皂荚，畏女菀、藜芦。时珍曰：行手、足少阳，以黄芩为佐；行手、足厥阴，以黄连为佐。

　　【主治】心腹、去肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。久服轻身明目益精（《本经》）。除伤寒心下烦热，诸痰热结实，胸中邪逆，五脏间游气，大肠停积水胀，及湿痹拘挛，亦可作浴汤（《别录》）。治热劳骨节烦疼，热气肩背疼痛，劳乏羸瘦，下气消食，宣畅气血，主时疾内外热不解，单煮服之良（甄权）。补五劳七伤，除烦止惊，益气力，消痰止嗽，润心肺，添精髓，健忘（大明）。除虚劳，散肌热，去早晨潮热，寒热往来，胆瘅，妇人产前、产后诸热，心下痞，胸胁痛（元素）。治阳气下陷，平肝胆三焦包络相火，及头痛眩运，目昏赤痛障翳，耳聋鸣，诸疟，及肥气寒热，妇人热入血室，经水不调，小儿痘疹余热，【发明】之才曰：茈胡，得茯苓、桔梗、大黄、石膏、麻子仁、甘草、桂。以水一斗，煮取四升入硝石三方寸匕，疗伤寒寒热头痛，心下烦满。

　　颂曰：张仲景治伤寒，有大、小柴胡，及柴胡加龙骨、柴胡加芒硝等汤，故后人治寒热，此为最要之药。

　　杲曰：能引清气而行阳道，伤寒外，诸有热则加之，无热则不加也。又能引胃气上行、升腾而行春令者，宜加之。又凡诸疟，以柴胡为君，随所发时所在经分，佐以引经之药。十二经疮疽中，须用柴胡以散诸经血结气聚，功与连翘同也。

　　好古曰：柴胡能去脏腑内外俱乏，既能引清气上行而顺阳道，又入足少阳。在经主气，在脏主血。证前行则恶热，却退则恶寒。惟气之微寒，味之薄者，故能行经。若佐以三棱、广术、巴豆之类，则能消坚积，是主血也。妇人经水适来适断，伤寒杂病，易老俱用小柴胡汤，加以四物之类，并秦艽、牡丹皮辈，为调经之剂。又言妇人产后血热必用之药也。

