<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《儒门事亲》方）目生弩肉：《肘后》：用贝母、真丹等分为末，日点。《摘玄方》：用贝母、丁香等分，为末。乳汁调点。吐血不止：贝母炮研，温浆水服二钱。（《圣惠方》）衄血不止：贝母（炮）研末，浆水服二钱，良久再服。（《普济方》）小儿鹅口，满口白烂。贝母（去心为末）半钱，水五分，蜜少许，煎三沸，缴净抹之，日四五度。（《圣惠方》）吹奶作痛：贝母末，吹鼻中，大效。（危氏《得效方》）乳痈初肿：贝母末，酒服二钱，仍令人吮之，即通。（《仁斋直指方》）便痈肿痛：贝母、白芷等分为末，酒调服或酒煎服，以滓贴之。（《永类钤方》）紫白癜斑：贝母、南星等分为末生姜带汁擦之。《德生堂方》：用贝母、干姜等分，为末，如澡豆，入密室中浴擦，得汗为妙。《谈野翁方》：以生姜擦动，醋磨贝母涂之。《圣惠方》：用贝母、百部等分为末，自然姜汁调搽。蜘蛛咬毒：缚定咬处，勿使毒行。以贝母末酒服半两，至醉。良久酒化为水，自疮口出，水尽，仍塞疮口，甚妙。（《仁斋直指方》）蛇蝎咬伤：方同上。

　　草部第十三卷　草之二

　　山慈菇

　　（宋《嘉 》）【释名】金灯（《拾遗》）、鬼灯檠（《纲目》）、朱姑（《纲目》）、鹿蹄草（《纲目》）、无义草。时珍曰：根状如水慈菇，花状如灯笼而朱色，故有诸名。段成式《酉阳杂俎》云：金灯之花与叶不相见，人恶种之，谓之无义草。又有试剑草，亦名鹿蹄草，与此同名，见后草之五。

　　【集解】藏器曰：山慈菇生山中湿地，叶似车前，根如慈菇。大明曰：零陵间有一种团慈菇，根如小蒜，所主略同。时珍曰：山慈菇处处有之。冬月生叶，如水仙花之叶而狭。二月中抽一茎，如箭杆，高尺许。茎端开花白色，亦有红色、黄色者，上有黑点，其花乃众花簇成一朵，如丝纽成可爱。三月结子，有三棱。四月初苗枯，即掘取其根，状如慈菇及小蒜，迟则苗腐难寻矣。根苗与老鸦蒜极相类，但老鸦根无毛，慈菇有毛壳包裹为异尔。用之，去毛壳。

　　根

　　【气味】甘、微辛，有小毒。

　　【主治】痈肿疮 、瘰 结核等，醋磨敷之。亦剥人面皮，除 （藏器）。主疔肿，攻毒破皮，解诸毒蛊毒，蛇虫狂犬伤（时珍）。

　　【附方】新五。粉牙龈肿痛：红灯笼枝根，煎汤漱吐。（孙天仁《集效方》）痈疽疔肿，恶疮及黄胆。慈菇连根同苍耳草等分，捣烂，以好酒一钟，滤汁温服。或干之为末，每酒服三钱。（《乾坤生意》）风痰痫疾：金灯花根（似蒜者）一个，以茶清研如泥，日中时以茶调下，即卧日中，良久，吐出鸡子大物，永不发。如不吐，以热茶投之。（《奇效良方》）万病解毒丸：一名太乙紫金丹，一名玉枢丹。解诸毒，疗诸疮，利关节，治百病，起死回生，不可尽述。凡居家远出，行兵动众，不可无此。山慈菇（去皮洗极净，焙）二两，川五倍子（洗刮，焙）二两，千金子仁（白者，研，纸压去油）一两，红芽大戟（去芦洗，焙）一两半，麝香三钱。以端午七夕重阳或天德、月德、黄道上吉日，预先斋戒盛服，精心治药，为末，陈设拜祷，乃重罗令匀，用糯米浓饮和之，木臼杵千下，作一钱一锭。病甚者连服；取利一二行，用温粥补之。凡一切饮食药毒，蛊毒瘴气，河豚、土菌、死牛马等毒，并用凉水磨服一锭，或吐或利即愈。痈疽发背，疔肿杨梅等，一切恶疮，风疹赤游，痔疮，并用凉水或酒磨涂，日数次，立消。阴阳二毒伤寒，狂乱瘟疫，喉痹喉风，并用冷水入薄荷汁数匙化下。心气痛并诸气，用淡酒化下。泄泻痢下，霍乱绞肠沙，用薄荷汤下。中风中气，口紧眼歪，五癫五痫，鬼邪鬼胎，筋挛骨痛，并暖酒下。自缢、溺水、鬼迷，心头温者，冷水磨灌之。传尸痨瘵，凉水化服，取下恶物虫积为妙。久近疟疾，将发时，东流水煎桃枝汤化服。

　　女人经闭，红花酒化服。小儿惊风，五疳五痢，薄荷汤下。头风头痛，酒研贴两太阳上。诸腹鼓胀，麦芽汤化下。风虫牙痛，酒磨涂之，亦吞少许。打扑伤损，松节煎酒下；汤火伤，毒蛇恶犬，一切虫伤，并冷水磨涂，仍服之。（王 《百一选方》）

　　叶

　　【主治】疮肿，入蜜捣涂疮口，候清血出，效（慎微）。涂乳痈、便毒，尤妙（时珍）。

　　【附方】新一。中溪毒生疮：朱菇叶捣烂涂之。生东间，叶如蒜叶。（《外台秘要》）

　　花

　　【主治】小便血淋涩痛，同地柏花阴干，每用三钱，水煎服（《圣惠》）。

　　草部第十三卷　草之二

　　石蒜

　　（宋《图经》）【释名】乌蒜（《纲目》）、老鸦蒜（《救荒》）、蒜头草（《纲目》）、婆婆酸（《纲目》）、一【集解】颂曰：水麻生鼎州、黔州，其根名石蒜，九月采之。或云金灯花根，亦名石蒜，即此类也。时珍曰：石蒜，处处下湿地有之，古谓之乌蒜，俗谓之老鸦蒜、一枝箭是也。春初生叶，如蒜秧及山慈菇叶，背有剑脊，四散布地。七月苗枯，乃于平地抽出一茎如箭杆，长尺许。茎端开花四、五朵，六出红色，如山丹花状而瓣长，黄蕊长须。其根状如蒜，皮色紫赤，肉白色。此有小毒，而《救荒本草》言其可炸熟水浸过食，盖为救荒尔。一种叶如大韭，四、五月抽茎，开花如小萱花黄白色者，谓之铁色箭，功与此同。二物并抽茎开花，后乃生叶，叶、花不相见，与金灯同。

　　根

　　【气味】辛、甘，温，有小毒。

　　【主治】敷贴肿毒（苏颂）。疔疮恶核，可水煎服取汗，及捣敷之。又中溪毒者，酒煎半升服，取吐良（时珍）。

　　【附方】新三。

　　便毒诸疮：一枝箭，捣烂涂之即消。若毒太甚者，冼净，以生白酒煎服，得微汗即愈。

　　（王永辅《济世方》）产肠脱下：老鸦蒜（即酸头草）一把。以水三碗，煎一碗半，去滓熏洗，神效。（危氏《得效方》）小儿惊风：大叫一声就死者，名老鸦惊。以散麻缠住胁下及手心足心，以灯火爆之。用老鸦蒜（晒干）、车前子等分，为末，水调贴手足心。仍以灯心淬手足心，及肩膊、眉心、鼻

　　草部第十三卷　草之二

　　水仙

　　（《会编》）【释名】金盏银台。时珍曰：此物宜卑湿处，不可缺水，故名水仙。金盏银台，花之状也。

　　【集解】机曰：水仙花叶似蒜，其花香甚清。九月初栽于肥壤，则花茂盛，瘦地则无花。

　　五月初收根，以童尿浸一宿，晒干，悬火暖处。若不移宿根更旺。时珍曰：水仙丛生下湿处。

　　其根似蒜及薤而长，外有赤皮裹之。冬月生叶，似薤及蒜。春初抽茎，如葱头。茎头开花数朵，大如簪头，状如酒杯，五尖上承，黄心，宛然盏样，其花莹韵，其香清幽。一种千叶者，花皱，下轻黄而上淡白，不作杯状，人重之，指为真水仙，盖不然，乃一物二种尔。亦有红花者。按：段成式《酉阳杂俎》云：捺祗出拂林国，根大如鸡卵，苗长三四尺，叶似蒜叶，中心抽条，茎端开花，六出红白色，花心黄赤，不结子，冬生夏死。取花压油，涂身去风气。据此形状，与水仙仿佛，岂外国名谓不同耶？

　　根

　　【气味】苦、微辛，滑，寒，无毒。土宿真君曰：取汁伏汞，煮雄黄，拒火。

　　【主治】

　　花

　　【气味】缺。

　　【主治】作香泽，涂身理发，去风气。又疗妇人五心发热，同干荷叶、赤芍药等分，为末，白汤每服二钱，热自退也（时珍，出《卫生易简方》）。

　　草部第十三卷　草之二

　　白茅

　　（《本经》中品）【释名】根名茹根（《本经》）、兰根（《本经》）、地筋（《别录》）。时珍曰：茅叶如矛，故谓之茅。其根牵连，故谓之茹。《易》曰：拔茅连茹，是也。有数种：夏花者，为茅；秋花者，为菅，二物功用相近，而名谓不同。《诗》云：白华菅兮，白茅束兮，是也。《别录》不分茅、菅乃二种，谓茅根一名地菅，一名地筋，而有名未用又出地筋，一名菅根。盖二物之根状皆如筋，可通名地筋，不可并名菅也，正之。

　　【集解】《别录》曰：茅根，生楚地山谷田野，六月采根。

　　弘景曰：此即今白茅菅，《诗》云：露彼菅茅，是也。其根如渣芹甜美。

　　颂曰：处处有之。春生芽，布地如针，俗谓之茅针，亦可啖，甚益小儿。夏生白花茸茸然，至秋而枯。其根至洁白，六月采之。又有菅，亦茅类也。陆玑《草木疏》云：菅，似茅而滑无毛，根下五寸中有白粉者，柔韧宜为索，沤之尤善。其未沤者名野菅，入药与茅功等。

　　时珍曰：茅有白茅、菅茅、黄茅、香茅、芭茅数种，叶皆相似。白茅短小，三、四月开白花成穗，结细实。其根甚长，白软如筋而有节，味甘，俗呼丝茅，可以苫盖，及供祭祀苞苴之用，《本经》所用茅根是也。其根干之，夜视有光，故腐则变为萤火。菅茅只生山上，似白茅而长，入秋抽茎，开花成穗如荻花，结实尖黑，长分许，粘衣刺人。其根短硬如细竹根，无节而微甘，亦可入药，功不及白茅，《尔雅》所谓白华野菅是也。黄茅似菅茅，而茎上开叶，茎下有白粉，根头有黄毛，根亦短而细硬无节。秋深开花穗如菅，可为索 ，古名黄菅，《别录》所用菅根是也。香茅，一名菁茅，一名琼茅，生湖南及江淮间，叶有三脊，其气香芬，可以包藉及缩酒，禹贡所谓荆州苞匦菁茅是也。芭茅丛生，叶大如蒲，长六、七尺，有二种，即芒也。见后芒下。

　　茅根

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　【主治】劳伤虚羸，补中益气，除瘀血、血闭寒热，利小便（《本经》）。下五淋，除客热在肠胃，止渴坚筋，妇人崩中。久服利人（《别录》）。主妇人月经不匀，通血脉淋沥（大明）。止吐衄诸血，伤寒哕逆，肺热喘急，水肿黄胆，解酒毒（时珍）。

　　【发明】弘景曰：茅根，服食断谷甚良。俗方稀用，惟煎汁疗淋及崩中尔。时珍曰：白茅根甘，能除伏热，利小便，故能止诸血哕逆、喘急消渴，治黄胆水肿，乃良物也。世人因微而忽之，惟事苦寒之剂，致伤冲和之气，乌足知此哉？【附方】旧二，新一十三。

　　山中辟谷：凡辟难无人之境，取白茅根冼净，咀嚼，或石上晒焦捣末，水服方寸匕，可辟谷不饥。（《肘后方》）温病冷 ：因热甚饮水成暴冷 者。茅根（切）、枇杷叶（拭去毛，炙香）各半斤。水四升，煎二升，去滓，稍热饮之。（庞安常《伤寒总病论》）温病热哕：乃伏热在胃，令人胸满则气逆，逆则哕，或大下后，胃中虚冷，亦致哕也。

