<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】咳逆上气，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛死肌。久服明目利九窍，轻身长年（《本经》）。温中下气，破痰利水道，开胸中滞结，除喉痹 鼻不闻香臭，风痫癫疾，下乳结，汗不出，血不行，安五脏，益肝胆，通精气（《别录》）。添胆气、治嗽，去皮风湿痒，风眼泪下，除齿痛，血闭，妇人血沥腰痛（甄权）。含之，去口臭（弘景）。润肝燥，治督脉为病，脊强而厥（好古）。治口舌【发明】宗 曰：治头面风痛，不可缺此。元素曰：细辛气温，味大辛，气浓于味，阳也，升也，入足厥阴、少阴血分，为手少阴引经之药。香味俱细，故入少阴，与独活相类。以独活为使，治少阴头痛如神。亦止诸阳头痛，诸风通用之。味辛而热，温少阴之经，散水气以去内寒。成无己曰：水停心下不行，则肾气燥，宜辛以润之。细辛之辛，以行水气而润燥。杲曰：胆气不足，细辛补之。又治邪气自里之表，故仲景少阴证，用麻黄附子细辛汤。时珍曰：气之浓者能发热，阳中之阳也。辛温能散，故诸风寒、风湿头痛、痰饮、胸中滞气、惊痫者，宜用之。口疮、喉痹、 齿诸病用之者，取其能散浮热，亦火郁则发之之义也。辛能泄肺，故风寒咳嗽上气者，宜用之。辛能补肝，故胆气不足，惊痫眼目诸病，宜用之。辛能润燥，故通少阴及耳窍，便涩者宜用之。承曰：细辛非华阴者不得为真。若单用末，不可过一钱。多则气闷塞不通者死，虽死无伤。近年开平狱中尝治此，不可不记。非本有毒，但不识多寡耳。

　　【附方】旧二，新六。暗风猝倒，不省人事。细辛末，吹入鼻中。（危氏《得效方》）虚寒呕哕，饮食不下。细辛（去叶）半两，丁香二钱半。为末。每服一钱，柿蒂汤下。小儿客忤口不能言。细辛、桂心末等分，以少许纳口中。（《外台秘要》）小儿口疮：细辛末，醋调，贴脐上。（《卫生家宝方》）口舌生疮：细辛、黄连等分，为末掺之，漱涎甚效，名兼金散。

　　一方用细辛、黄柏。（《三因方》）口臭 齿肿痛。细辛煮浓汁，热含冷吐，取瘥。（《圣惠方》）鼻中息肉：细辛末，时时吹之。（《圣惠方》）诸般耳聋：细辛末，溶黄蜡丸鼠屎大，绵裹一丸塞之，一、二次即愈。须戒怒气，名聪耳丸。（龚氏《经验方》）

　　草部第十三卷　草之二

　　杜衡

　　（《别录》中品）【释名】杜葵（《纲目》）、马蹄香（《唐本》）、土卤（《尔雅》）、土细辛（《纲目》）。

　　恭曰：杜衡，叶似葵，形似马蹄，故俗名马蹄香。颂曰：《尔雅》杜又名土卤，然杜若亦名杜衡，或疑是杜若。而郭璞注云：似葵，当是杜衡也。

　　【集解】《别录》曰：杜衡生山谷，三月三日采根，熟洗曝干。弘景曰：根叶都似细辛，惟气小异尔。处处有之。方药少用，惟道家服之。令人身衣香。恭曰：生山之阴，水泽下湿地。叶似葵，形如马蹄。根似细辛、白前等。今俗以及己代之，谬矣。及己独茎，茎端四叶，叶间白花，殊无芳气。有毒，服之令人吐，惟疗疮疥，不可乱杜衡也。颂曰：今江淮间皆有之。春初于宿根上生苗，叶似马蹄下状，高二、三寸，茎如麦稿粗细，每窠上有五七叶，或八九叶，别无枝蔓。又于茎叶间罅内芦头上贴地生紫花，其花似见不见，暗结实如豆大，窠内有碎子，似天仙子。苗叶俱青，经霜即枯，其根成空，有似饭帚密闹，细长四五寸，粗于细辛，微黄白色，味辛，江淮俗呼为马蹄香。谨按《山海经》云：天帝之山有草焉。其状如葵，其臭如蘼芜，名曰杜衡。可以走马，食之已瘿。郭璞注云：带之可以走马。或曰：马得之而健走也。宗 曰：杜衡用根似细辛，但根色白，叶如马蹄之下。市人往往以乱细辛，将二物相对，便见真伪。况细辛惟出华州者良。杜衡色黄，拳局而脆，干则作团。详细辛下。

　　时珍曰：按《土宿本草》云：杜细辛，叶圆如马蹄，紫背者良，江南、荆、湖、川、陕、闽、广俱有之。取自然汁，可伏硫、砒，制汞。

　　根

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】风寒咳逆。作浴汤，香人衣体（《别录》）。止气奔喘促，消痰饮，破留血、项间瘿瘤之疾（甄权）。下气杀虫（时珍）。

　　【发明】时珍曰：古方吐药往往用杜衡者，非杜衡也，乃及己也。及己似细辛而有毒，吐人。昔人多以及己当杜衡，杜衡当细辛，故尔错误也。杜衡则无毒，不吐人，功虽不及细辛，而亦能散风寒，下气消痰，行水破血也。

　　【附方】新六。风寒头痛：伤风伤寒，头痛发热，初觉者。马蹄香为末，每服一钱，热酒调下，少顷饮热茶一碗，催之出汗即愈，名香汗散。（王英《杏林摘要》）饮水停滞：大热行极，及食热饼后，饮冷水过多不消，停滞在胸不利，呼吸喘息者。杜衡三分，瓜蒂二分，人参一分。为末。汤服一钱，日二服，取吐为度。（《肘后方》）痰气哮喘：马蹄香焙研，每服二、三钱，正发时淡醋调下，少顷吐出痰涎为验。（《普济方》）噎食膈气：马蹄香四两。

　　为末，好酒三升，熬膏。每服二匙，好酒调下，日三服。（孙氏《集效方》）吐血瘀聚：凡吐血后，心中不闷者必止；若烦躁闷乱刺胀者，尚有瘀血在胃，宜吐之。方同饮水停滞。喉闭肿痛：草药金锁匙，即马蹄草，以根捣，井华水调下即效。（《救急方》）【附录】木细辛 藏器曰：味苦，温，有毒。主腹内结聚症瘕，大便不利，推陈去恶，破冷气。未可轻服，令人利下至困。生终南山，冬月不凋，苗如大戟，根似细辛。

　　草部第十三卷　草之二

　　及己

　　（《别录》下品）【释名】獐耳细辛。时珍曰：及己名义未详。二月生苗，先开白花，后方生叶三片，状如獐耳，根如细辛，故名獐耳细辛。

　　【集解】恭曰：及己生山谷阴虚软地。其草一茎，茎头四叶，隙着白花。根似细辛而黑，有

　　根

　　【气味】苦，平，有毒。恭曰：入口使人吐血。

　　【主治】诸恶疮疥痂 蚀，及牛马诸疮（《唐本》）。头疮白秃风瘙，皮肤虫痒，可煎汁浸并敷之（大明）。杀虫（时珍）。

　　【发明】弘景曰：今人以合疮疥膏，甚验。时珍曰：今人不知及己，往往以当杜衡，却以杜衡当细辛，故杜衡诸方多是及己也。辩见细辛、杜衡二条。

　　【附方】新一。头疮白秃：獐耳细辛，其味香辣，为末，以槿木煎油调搽。（《活幼全书》）

　　草部第十三卷　草之二

　　鬼督邮

　　（《唐本草》）【释名】独摇草（《唐本》）。时珍曰：此草独茎而叶攒其端，无风自动，故曰鬼独摇草，后人讹为鬼督邮尔。因其专主鬼病，犹司鬼之督邮也。古者传舍有督邮之官主之。徐长卿、赤箭皆治鬼病，故并有鬼督邮之名，名同而物异。

　　【集解】恭曰：鬼督邮所在有之。有必丛生，苗唯一茎，茎端生叶若伞状，根如牛膝而细黑。今人以徐长卿代之，非也。保升曰：茎似细箭杆，高二尺以下。叶生茎端，状如伞。

　　花生叶心，黄白色。根横生而无须，二月、八月采根。徐长卿、赤箭并有鬼督邮之名，而主治不同，宜审用之。时珍曰：鬼督邮与及己同类，根苗皆相似。但以根如细辛而色黑者，为及己；根如细辛而色黄白者，为鬼督邮。

　　根

　　【修治】 曰：凡采得细锉，用生甘草水煮一伏时【气味】辛、苦，平，无毒。时珍曰：有小毒。

　　【主治】鬼疰卒忤中恶，心腹邪气，百精毒，温疟疫疾，强腰脚，益膂力（《唐本》）。

　　【发明】时珍曰：按东晋《深师方》，治上气嗽、饮嗽、邪嗽、燥嗽、冷嗽，四满丸，用鬼督邮同蜈蚣、芫花、踯躅诸毒药为丸，则其有毒可知矣。非毒药不能治鬼疰邪恶之病，《唐本》云无毒，盖不然。

　　草部第十三卷　草之二

　　徐长卿

　　（《本经》上品）【校正】今据《吴氏本草》，并入石下长卿。

　　【释名】鬼督邮（《本经》）、别仙踪（苏颂）。

　　时珍曰：徐长卿，人名也，常以此药治邪病，人遂以名之。《名医别录》于有名未用复出石下长卿条，云一名徐长卿。陶弘景注云：此是误尔。方家无用，亦不复识。今考二条功疗相似。按《吴普本草》云：徐长卿一名石下长卿。其为一物甚明，但石间生者为良。前人欠气亦相似。今狗脊散用鬼督邮者，取其强悍宜腰脚，故知是徐长卿，而非鬼箭、赤箭。

　　【集解】《别录》曰：徐长卿，生泰山山谷及陇西，三月采。又曰：石下长卿生陇西山谷池泽，三月采。恭曰：所在川泽有之。叶似柳，两叶相当，有光泽。根如细辛，微粗长，黄色而有臊气。今俗以代鬼督邮，非也。鬼督邮自有本条。保升曰：生下湿川泽之间。苗似小桑，两叶相对。三月苗青，七月、八月着子，似萝摩子而小。九月苗黄，十月凋。八月采根，晒干。颂曰：今淄、齐、淮、泗间皆有之，三月、四月采，谓之别仙踪。时珍曰：鬼督邮、及己之乱杜衡，其功不同，苗亦不同也。徐长卿之乱鬼督邮，其苗不同，其功同也。杜衡之乱细辛，则根苗功用皆仿佛，乃弥近而大乱也。不可不审。

　　根

　　【修治】 曰：凡采得粗杵，拌少蜜令遍，以瓷器盛，蒸三伏时，晒干用。

　　【气味】辛，温，无毒。《别录》曰：石下长卿：咸，平，有毒。普曰：徐长卿一名石下长卿。神农、雷公：辛。时珍曰：治鬼之药多有毒，当从《别录》。

　　【主治】鬼物百精蛊毒，疫疾邪恶气，温疟。久服强悍轻身（《本经》）。益气延年。又曰：石下长卿：主鬼疰精物邪恶气，杀百精蛊毒，老魅注易，亡走啼哭，悲伤恍惚（《别录【发明】时珍曰：《抱朴子》言：上古辟瘟疫有徐长卿散，良效。今人不知用此。

　　【附方】新二。

　　小便关格：徐长卿汤：治气壅关格不通，小便淋结，脐下妨闷。徐长卿（炙）半两，茅根三分，木通、冬葵子一两，滑石二两，槟榔一分，瞿麦穗半两。每服五钱，水煎，入朴硝一钱，温服，日二服。（《圣惠方》）注车注船：凡人登车船烦闷，头痛欲吐者。宜用徐长卿、石长生、车前子、车下李根皮各等分。捣碎，以方囊系半合于衣带及头上，则免此患。（《肘后方》）

　　草部第十三卷　草之二

　　白薇

　　（《本经》中品）【释名】薇草（《别录》）、白幕（《别录》）、春草（《别录》）、 （音尾）、骨美。时珍曰：薇，细也。其根细而白也。按：《尔雅》： ，春草也。薇、 音相近，则白薇又 音之转也。《别录》以 为莽草之名，误矣。

