<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　入手足太阴、阳明、太阳、足少阴七经。得白檀香、豆蔻为使，入肺；得人参、益智为使，入脾；得黄柏、茯苓为使，入肾；得赤、白石脂为使，入大小肠也。

　　【主治】虚劳冷泻，宿食不消，赤白泄痢，腹中虚痛下气（《开宝》）。主冷气腹痛，止休息气痢劳损，消化水谷，温暖脾胃（甄权）。上气咳嗽，奔豚鬼疰，惊痫邪气（藏器）。一切气，霍乱转筋。能起酒香味（大明）。

　　（元素）。补肺醒脾，养胃益肾，理元气，通滞气，散寒饮胀痞，噎膈呕吐，止女子崩中，除咽喉口齿【发明】时珍曰：按韩 《医通》云：肾恶燥，以辛润之。缩砂仁之辛，以润肾燥。又云：缩砂属土，主醒脾调胃，引诸药归宿丹田。香而能窜，和合五脏冲和之气，如天地以土为冲和之气，故补肾药用同地黄丸蒸，取其达下之旨也。又化骨，食草木药及方士炼三黄皆用之，不知其性何以能制此物也？【附方】旧三，新一十三。

　　冷滑下痢，不禁虚羸。用缩砂仁熬为末，以羊子肝薄切掺之，瓦上焙干为末，入干姜末等分，饭丸梧子大。每服四十丸，白汤下，日二服。又方：缩砂仁、炮附子、干姜、浓朴、陈橘皮等分。为末，饭丸梧子大。每服四十丸，米饮下，日二服。（并《药性论》）大便泻血，三代相传者。缩砂仁为末，米饮热服二钱，以愈为度。（《十便良方》）小儿脱肛：缩砂（去皮）为末。以猪腰子一片，批开擦末在内，缚定，煮熟与儿食，次服白矾丸。如气逆肿喘者，不治。（《保幼大全》）遍身肿满，阴亦肿者。用缩砂仁、土狗一个，等分，研，和老酒服之。（《直指方》）痰气膈胀：砂仁捣碎，以萝卜汁浸透，焙干为末。每服一、二钱，食远沸汤服。（《简便方》）上气咳逆：砂仁（洗净，炒研）、生姜（连皮）等分。捣烂，热酒食远泡服。（《简便方》）子痫昏冒：缩砂（和皮炒黑），热酒调下二钱。不饮者，米饮下。此方安胎止痛皆效，不可尽述。（陶隐居方）妊娠胎动，偶因所触，或跌坠伤损，致胎不安，痛不可忍者。缩砂（熨斗内炒熟，去皮用仁），捣碎。每服二钱，热酒调下。须臾觉腹中胎动处极热，即胎已安矣。神妇人血崩：新缩砂仁，新瓦焙研末。米饮服三钱。（《妇人良方》）热拥咽痛：缩砂壳为末，水服一钱。（戴原礼方）牙齿疼痛：缩砂常嚼之良。（《直指方》）口吻生疮：缩砂壳 研，擦之即愈。此蔡医博秘方也。（黎居士《简易方》）鱼骨入咽：缩砂、甘草等分。为末，绵裹含之咽汁，当随痰出矣。（王 《百一选方》）误吞诸物：金银铜钱等物不化者，浓煎缩砂汤饮之，即下。（危氏《得效方》）一切食毒：缩砂仁末，水服一、二钱。（《事林广记》）

　　草部卷十四　草之三

　　益智子

　　（宋《开宝》）【释名】时珍曰：脾主智，此物能益脾胃故也，与龙眼名益智义同。按苏轼记云：海南产益智，花实皆长穗，而分为三节。观其上中下节，以候早中晚禾之丰凶。大丰则皆实，大凶皆不实，罕有三节并熟者。其为药只治水，而无益于智，其得此名，岂以其知岁耶？此亦一说也，终近穿凿。

　　【集解】藏器曰：益智出昆仑及交趾国，今岭南州郡往往有之。顾微《广州记》云：其叶似襄荷，长丈余。其根上有小枝，高八九寸，无华萼。茎如竹箭，子从心出。一枝有十子丛生，大如小枣。其中核黑而皮白，核小者佳，含之摄涎秽。或四破去核，取外皮蜜煮为粽食，味辛。晋卢循遗刘裕益智粽，是此也。

　　恭曰：益智子似连翘子头未开者，苗叶花根与豆无别，惟子小尔。

　　时珍曰：按嵇含《南方草木状》云：益智二月花，连着实，五、六月熟。其子如笔头而两头尖，长七八分，杂五味中，饮酒芬芳，亦可盐曝及作粽食。观此则顾微言其无华者，误矣。今之益智子形如枣核，而皮及仁，皆似草豆蔻云。

　　仁

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】遗精虚漏，小便余沥，益气安神，补不足，安三焦，调诸气。夜多小便者，取二十四枚碎，入盐同煎服，有奇验（志）。治客寒犯胃，和中益气，及人多唾（李杲）。益脾胃，理元气，补肾虚滑沥（好古）。冷气腹痛，及心气不足，梦泄赤浊，热伤心系，吐血血崩诸证（时珍）。

　　【发明】刘完素曰：益智辛热，能开发郁结，使气宣通。王好古曰：益智本脾药，主君相二火。在集香丸，则入肺；在四君子汤则入脾，在大凤髓丹则入肾，三藏互有子母相关之义。当于补药中兼用之，勿多服。

　　时珍曰：益智大辛，行阳退阴之药也，三焦、命门气弱者宜之。按杨士瀛《直指方》云：心者脾之母，进食不止于和脾，火能生土，当使心药入脾胃药中，庶几相得。故古人进食药中，多用益智，土中益火也。又按洪迈《夷坚志》云：秀川进士陆迎，忽得吐血不止，气蹶惊颤，狂躁直视，至深夜欲投户而出。如是两夕，遍用方药弗瘳。夜梦观音授一方，命但服一料，永除病根。梦觉记之，如方治药，其病果愈。其方：用益智子仁一两，生朱砂二钱，青橘皮五钱，麝香一钱。碾为细末。每服一钱，空心灯心汤下。

　　【附方】新八。

　　小便频数，脬气不足也。雷州益智子（盐炒，去盐）、天台乌药等分，为末，酒煮山药粉为糊，丸如梧子大。每服七十丸，空心盐汤下。名缩泉丸。（《朱氏集验方》）心虚尿滑，及赤白二浊。益智子仁、白茯苓、白术等分，为末。每服三钱，白汤调下。白浊腹满，不拘男妇。用益智仁（盐水浸炒）、浓朴（姜汁炒）等分，姜三片，枣一枚，水煎服。（《永类钤方》）小便赤浊：益智子仁、茯神各二两，远志、甘草（水煮）各半斤，为末，酒糊丸梧子大，空心姜汤下五十丸。腹胀忽泻日夜不止，诸药不效，此气脱也。用益智子仁二两，浓煎饮之，立愈。（危氏《得效方》）妇人崩中：益智子炒碾细。米饮入盐，服一钱。（《产宝》）香口辟臭：益智子仁一两，甘草二钱。碾粉舐之。（《经验良方》）漏胎下血：益智仁半两，缩砂仁一两。为末。每服三钱，空心白汤下，日二服。（胡氏《济阴方》）

　　草部卷十四　草之三

　　荜茇

　　（宋《开宝》）【释名】荜拨。

　　时珍曰：荜拨当作荜茇，出《南方草木状》，番语也。陈藏器《本草》作毕勃，《扶南传》作逼拨，《大明会典》作毕茇。又段成式《酉阳杂俎》云：摩伽陀国呼为荜拨梨，拂林国呼为阿梨诃陀。

　　【集解】恭曰：荜茇生波斯国。丛生，茎叶似 酱，其子紧细，味辛烈于 酱。胡人将来，入食味用也。

　　藏器曰：其根名毕勃没，似柴胡而黑硬。

　　颂曰：今岭南有之，多生竹林内。正月发苗作丛，高三四尺，其茎如箸。叶青圆如蕺菜，阔二、三寸如桑，面光而浓。三月开花白色在表。七月结子如小指大，长二寸以来，青黑色，类椹子而长。九月取采，灰杀曝干。南人爱其辛香，或取叶生茹之。复有舶上来者，更辛香。

　　时珍曰：段成式言：青州防风子可乱荜茇，盖亦不然。荜茇气味正如胡椒，其形长一二寸，防风子圆如胡荽子，大不相侔也。

　　【修治】 曰：凡使，去挺用头，以醋浸一宿，焙干，以刀刮去皮粟子令净乃用，免伤人肺，令人上气。

　　【气味】辛，大温，无毒。

　　时珍曰：气热味辛，阳也，浮也。入手足阳明经。然辛热耗散，能动脾肺之火。多用令人目昏，食料尤不宜之。

　　【主治】温中下气，补腰脚，杀腥气，消食，除胃冷，阴疝 癖（藏器）。霍乱冷气，心痛血气（大明）。水泻虚痢，呕逆醋心，产后泄痢，与阿魏和合良。得诃子、人参、桂心、干姜，治脏腑虚冷肠鸣泄痢，神效（李 ）。治头痛鼻渊牙痛【发明】宗 曰：荜茇走肠胃，冷气呕吐、心腹满痛者宜之。多服走泄真气，令人肠虚下重。

　　颂曰：按《唐太宗实录》云：贞观中，上以气痢久未痊，服名医药不应，因诏访求其方。有卫士进黄牛乳煎荜茇方，御用有效。刘禹锡亦记其事云，后累试于虚冷者必效。

　　时珍曰：牛乳煎详见兽部牛乳下。荜茇为头痛、鼻渊、牙痛要药，取其辛热，能入阳明经散浮热也。

　　【附方】旧二，新八。

　　冷痰恶心：荜茇一两，为末，食前用米汤服半钱。（《圣惠方》）暴泄身冷自汗，甚则欲呕，小便清，脉微弱，宜已寒丸治之。荜茇、肉桂各二钱半，高良姜、干姜各三钱半。为末，糊丸梧子大。每服三十丸，姜汤下。（《和剂局》）胃冷口酸流清水，心下连脐痛。用荜茇半两，浓朴（姜汁浸炙）一两。为末，入热鲫鱼肉，和丸绿豆大。每米饮下二十丸，立效。（余居士《选奇方》）瘴气成块，在腹不散。用荜茇一两，大黄一两，并生为末，入麝香少许，炼蜜丸梧子大，每冷酒服三十丸。（《永类钤方》）妇人血气作痛，及下血无时，月水不调。

　　用荜茇（盐炒）、蒲黄（炒）等分为末，炼蜜丸梧子大。每空心温酒服三十丸，两服即止。

　　名二神丸。（陈氏方）偏头风痛：荜茇为末，令患者口含温水，随左右痛，以左右鼻吸一次，有效。（《经验后方》）鼻流清涕：荜茇末吹之，有效。（《卫生易简方》）风虫牙痛：荜茇末揩之，煎苍耳汤漱去涎。《本草权度》：用荜茇末、木鳖子肉。研膏化开，搐鼻。《圣济总录

　　荜勃没

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】五劳七伤，冷气呕逆，心腹胀满，食不消化，阴汗寒疝核肿，妇人内冷无子，治腰肾冷，除血气（藏器）。

　　草部卷十四　草之三

　　酱

　　（ ，音矩。《唐本草》）【释名】 子（《广志》）、土荜茇（《食疗》）时珍曰：按：嵇含云： 子可以调食，故谓之酱，乃荜茇之类也，故孟诜《食疗》谓之土荜茇。其蔓叶名扶留藤，一作扶檑，一作浮留，莫解其义。蒌则留字之讹也。

　　【集解】恭曰： 酱生巴蜀中，《蜀都赋》所谓流味于番禺者。蔓生，叶似王瓜而浓大光泽，味辛香，实似桑椹，而皮黑肉白。西戎亦时将来，细而辛烈。交州、爱州人家多种之，蔓生，其子长大，苗名浮留藤。取叶合槟榔食之，辛而香也。

