<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（夏子益《奇方》）脾肾虚泻：二神丸：用破故纸（炒）半斤，肉豆蔻（生用）四两，为末，肥枣肉研膏，和丸梧子大，每空心米饮服五、七十丸。《本事方》：加木香二两，名三神丸。

　　水泻久痢：破故纸（炒）一两，粟壳（炙）四两，为末，炼蜜丸弹子大。每服一丸，姜、枣同水煎服。（《百一选方》）牙痛日久肾虚也。补骨脂二两，青盐半两，炒研擦之。（《御药院方》）风虫牙痛，上连头脑。补骨脂（炒）半两，乳香二钱半。为末擦之。或为丸塞孔内。

　　自用有效。（《传信适用方》）打坠腰痛，瘀血凝滞。破故纸（炒）、茴香（炒）、辣桂等分，为末，每热酒服二钱。故纸主腰痛行血。（《直指方》）

　　草部卷十四　草之三

　　姜黄

　　（《唐本草》）【释名】【集解】恭曰：姜黄根叶都似郁金。其花春生于根，与苗并出，入夏花烂无子。根有黄、青、白三色。其作之方法，与郁金同。西戎人谓之生异耳。

　　藏器曰：姜黄真者，是经种三年以上老姜，能生花。花在根际，一如 荷。根节坚硬，气味辛辣。种姜处有之，终是难得。西番亦有来者。与郁金、 药相似。如苏恭所说，即是药而非姜黄。又言姜黄是 ，郁金是胡 。如此则三物无别，递相连名，总称为 ，则功状当不殊。而今郁金味苦寒，色赤，主马热病；姜黄味辛温，色黄； 味苦色青。三物不同，所用各别。

　　大明曰：海南生者，即蓬莪术；江南生者，即为姜黄。

　　颂曰：姜黄今江、广、蜀川多有之。叶青绿，长一、二尺许，阔三、四寸，有斜纹如红蕉叶而小。花红白色，至中秋渐凋。春末方生，其花先生，次方生叶，不结实。根盘屈黄色，类生姜而圆，有节。八月采根，片切曝干。蜀人以治气胀，及产后败血攻心，甚验。蛮人生啖，云可以祛邪辟恶。按郁金、姜黄、术药三物相近，苏恭不能分别，乃如一物。陈藏器以色味色味分别三物，又言姜黄是三年老姜所生。近年汴都多种姜，往往有姜黄生卖乃是老姜。市人买啖，云治气为最。大方亦时用之。又有廉姜，亦是其类，而自是一物。

　　时珍曰：近时以扁如干姜形者，为片子姜黄；圆如蝉腹形者，为蝉肚郁金，并可浸水染色。术形虽似郁金，而色不黄也。

　　根

　　【气味】辛、苦，大寒，无毒。

　　藏器曰：辛少苦多，性热不冷。云大寒，误矣。

　　【主治】心腹结积疰忤，下气破血，除风热，消痈肿，功力烈于郁金（《唐本》）。治症瘕血块，通月经，治扑损瘀血，止暴风痛冷气，下食（大明）。祛邪辟恶，治气胀，产后败血攻心（苏颂）。治风痹臂痛（时【发明】时珍曰：姜黄、郁金、术药三物，形状功用皆相近。但郁金入心治血；而姜黄兼入脾，兼治气；术药则入肝，兼治气中之血，为不同尔。古方五痹汤用片子姜黄，治风寒湿气手臂痛。戴原礼《要诀》云：片子姜黄能入手臂治痛，其兼理血中之气可知。

　　【附方】旧二，新二。

　　心痛难忍 姜黄一两，桂三两。为末。醋汤服一钱。（《经验后方》）胎寒腹痛，啼哭吐乳，大便泻青，状若惊搐，出冷汗。姜黄一钱，没药、木香、乳香二钱。为末，蜜丸芡子大。

　　每服一丸，钩藤煎汤化下。（《和剂方》）产后血痛有块。用姜黄、桂心等分，为末，酒服方寸匕。血下尽即愈。（昝殷《产宝》）

　　草部卷十四　草之三

　　郁金

　　（《唐本草》）【释名】马术。

　　震亨曰：郁金无香而性轻扬，能致达酒气于高远。古人用治郁遏不能升者，恐命名因此也。

　　时珍曰：酒和郁鬯，昔人言是大秦国所产郁金花香，惟郑樵《通志》言即是此郁金。其大秦三代时未通中国，安得有此草？罗愿《尔雅翼》亦云是此根，和酒令黄如金，故谓之黄流。其说并通。此根形状皆似莪术【集解】恭曰：郁金生蜀地及西戎。苗似姜黄，花白质红，末秋出茎心而无实。其根黄赤，取四畔子根去皮火干，马药用之，破血而补，胡人谓之马术。岭南者有实似小豆蔻，不堪啖。

　　颂曰：今广南、江西州郡亦有之，然不及蜀中者佳。四月初生苗似姜黄，如苏恭所说。

　　宗 曰：郁金不香。今人将染妇人衣最鲜明，而不耐日炙，微有郁金之气。

　　时珍曰：郁金有二：郁金香是用花，见本条；此是用根者。其苗如姜，其根大小如指头，长者寸许，体圆有横纹如蝉腹状，外黄内赤。人以浸水染色，亦微有香气。

　　根

　　【气味】辛、苦，寒，无毒。

　　元素曰：气味俱浓，纯阴。

　　独孤滔曰：灰可结砂子。

　　【主治】血积下气，生肌止血，破恶血，血淋尿血，金疮（《唐本》）。单用，治女人宿血气心痛，冷气结聚，温醋摩服之。亦治马胀（甄权）。凉心（元素）。治阳毒入胃，下血频痛（李杲）。治血气心腹痛，产后败血冲心欲死，失心颠狂蛊毒（时珍）。

　　【发明】震亨曰：郁金，属火、属土与水，其性轻扬上行，治吐血衄血，唾血血腥，及经脉逆行，并宜郁金末加韭汁、姜汁、童尿同服，其血自清。痰中带血者，加竹沥。又鼻血上行者，郁金、韭汁加四物汤服之。

　　时珍曰：郁金入心及包络，治血病。《经验方》治失心颠狂，用真郁金七两，明矾三两，为末，薄糊丸梧子大，每服五十丸，白汤下。有妇人颠狂十年，至人授此。初服心胸间有物脱去，神气洒然，再服而苏。此惊忧痰血络聚心窍所致。郁金入心去恶血，明矾化顽痰故也。

　　庞安常《伤寒论》云：斑豆始有白泡，忽搐入腹，渐作紫黑色，无脓，日夜叫乱者。郁金一枚，甘草二钱半，水半碗煮干，去甘草，切片焙研为末，入真脑子（炒）半钱。每用一钱，以生猪血五七滴，新汲水调下。不过二服，甚者毒瓦斯从手足心出，如痈状乃瘥。此乃五死一生之候也。又《范石湖文集》云：岭南有挑生之害。于饮食中行厌胜法，鱼肉能反生于人腹中，而人以死，则阴役其家。初得觉胸腹痛，次日刺人，十日则生在腹中也。凡胸膈痛，即用升麻或胆矾吐之。若膈下痛，急以米汤调郁金末二钱服，即泻出恶物。或合升麻、郁金服之，不吐则下。李巽岩侍郎为雷州推官，鞫狱得此方，活人甚多也。

　　【附方】旧三，新十。

　　失心颠狂：方见发明下。

　　痘毒入心：方见发明下。厥心气痛不可忍。郁金、附子、干姜等分，为末，醋糊丸梧子大，朱砂为衣。每服三十丸，男酒女醋下。（《奇效方》）产后心痛，血气上冲欲死。郁金（烧存性，为末）二钱，米醋一呷，调灌即苏。（《袖珍方》）自汗不止：郁金末，卧时调涂于乳上。（《集简方》）衄血吐血：川郁金为末，井水服二钱。甚者再服。（黎居士《易简方》）阳毒下血，热气入胃，痛不可忍。郁金五大个，牛黄一皂荚子。为散。每服用醋浆水一盏，同煎三沸，温服。

　　（孙用和《秘宝方》）尿血不定：郁金末一两，葱白一握，水一盏，煎至三合，温服，日三服。（《经验方》）风痰壅滞：郁金一分，藜芦十分，为末。每服一字，温浆水调下。仍以浆水一盏漱口，以食压之。（《经验后方》）挑生蛊毒：方见发明下。

　　中砒霜毒：郁金末二钱。入蜜少许，冷水调服。（《事林广记》）痔疮肿痛：郁金末，水调涂之，即消。（《医方摘要》）耳内作痛：郁金末一钱，水调，倾入耳内，急倾出之。（《圣济总录》）

　　草部卷十四　草之三

　　蓬莪术

　　（音述。宋《开宝》）【释名】 药。

　　【集解】志曰：蓬莪术生西戎及广南诸州。叶似 荷，子似干椹，术在根下并生，一好一恶，恶者有毒。西戎人取之，先放羊食，羊不食者弃之。

　　藏器曰：一名蓬莪，黑色；二名 ，黄色；三名波杀，味甘，大明曰：即南中姜黄根也。海南生者名蓬莪术。

　　颂曰：今江浙或有之，三月生苗，在田野中。其茎如钱大，高二、三尺。叶青白色，长一、二尺，大五寸以来，颇类 荷。五月有花作穗，黄色，头微紫。根如生姜，而术在根下，似鸡鸭

　　根

　　【修治】 曰：凡使，于砂盆中以醋磨令尽，然后于火畔颂曰：此物极坚硬，难捣治，用时热灰火中煨令透，乘热捣之，即碎如粉。

　　时珍曰：今人多以醋炒或煮熟入药，取其引入血分也。

　　【气味】苦、辛，温，无毒。

　　大明曰：得酒、醋良。

　　【主治】心腹痛，中恶疰忤鬼气，霍乱冷气，吐酸水，解毒，食饮不消，酒研服之。又疗妇人血气结积，丈夫奔豚（《开宝》）。破 癖冷气，以酒醋磨服（甄权）。治一切气，开胃消食，通月经，消瘀血，止扑损痛下血，及内损恶血（大明）。通肝经聚血（好古）。

　　【发明】颂曰：蓬莪术，古方不见用者。今医家治积聚诸气，为最要之药。与荆三棱同用之良，妇人药中亦多使。

　　好古曰：蓬莪色黑，破气中之血，入气药发诸香。虽为泄剂，亦能益气，故孙尚药用治气短不能接续，及大小七香丸、集香丸、诸汤散多用此也。又为肝经血分药。

　　时珍曰：郁金入心，专治血分之病；姜黄入脾，兼治血中之气；术入肝，治气中之血，稍为不同。按王执中《资生经》云：执中久患心脾疼，服醒脾药反胀。用耆域所载蓬莪术面裹炮熟研末，以水与酒醋煎服，立愈。盖此药能破气中之血也。

　　【附方】旧二，新六。

　　一切冷气，抢心切痛，发即欲死。久患心腹痛时发者，此可绝根。蓬莪术二两（醋煮），木香一两（煨）。为末。每服半钱，淡醋汤下。（《卫生家宝方》）小肠脏气，非时痛不可忍。

　　蓬莪术研末，空心葱酒服一钱。（杨子建《护命方》）妇人血气，游走作痛，及腰痛。蓬莪术、干漆二两，为末，酒服二钱。腰痛，核桃酒下。（《普济方》）小儿盘肠内钓痛。以莪术半两，用阿魏一钱，化水浸一日夜，焙研。每服一字，紫苏汤下。（《保小儿气痛：蓬莪术炮熟为末。热酒服一大钱。（《十全博救方》）上气喘急：蓬莪术五钱，酒一盏半，煎八分服。（《保生方》）气短不接：正元散：治气不接续，兼治滑泄，及小便数。王丞相服之有验。用蓬莪术一两，金铃子（去核）一两，为末，入蓬砂一钱，炼过研细。每服二钱，温酒或盐汤空心服。

　　（孙用和《秘宝方》）去滓，入牛黄两粟大，服之，甚效也。（《保幼大全》）浑身燎泡：方见荆三棱。

　　草部卷十四　草之三

　　荆三棱

　　（宋《开宝》）【校正】并入《开宝》草三棱。
