<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【集解】时珍曰：茉莉原出波斯，移植南海，今滇、广人栽莳之。其性畏寒，不宜中土。弱茎繁枝，绿叶团尖。初夏开小白花，重瓣无蕊，秋尽乃止，不结实。有千叶者，红色者，蔓生者。其花皆夜开，芬香可爱。女人穿为首饰，或合面脂。亦可熏茶，或蒸取液以代蔷薇水。又有似茉莉而瓣大，其香清绝者，谓之狗牙，亦名雪瓣，海南有之。素馨、指甲，皆其类也，并附于下。

　　花

　　【气味】辛，热，无毒。

　　【主治】蒸油取液，作面脂头泽，长发润燥香肌，亦入茗汤（时珍）。

　　根

　　【气味】热，有毒。

　　【主治】以酒磨一寸服，则昏迷一日乃醒；二寸二日，三寸三日。凡跌损骨节脱臼，接骨者用此，则不知痛也（汪机）。

　　【附录】素馨 时珍曰：素馨亦自西域移来，谓之耶悉茗花，即《酉阳杂俎》所载野悉蜜花也。枝干袅娜，叶似茉莉而小。其花细瘦四瓣，有黄、白二色。采花压油泽头，甚香滑也。

　　草部卷十四　草之三

　　郁金香

　　（宋《开宝》）【校正】禹锡曰：陈氏言郁是草英，不当附于木部。今移入此。

　　【释名】郁金（《御览》）、红蓝花（《纲目》）、紫述香（《纲目》）、草麝香、茶矩摩（佛书）。

　　颂曰：许慎《说文解字》云：郁，芳草也。十叶为贯，百二十贯筑以煮之。郁鬯乃百草之英，合而酿酒以降神，乃远方郁人所贡，故谓之郁。郁，今郁林郡也。

　　时珍曰：汉郁林郡，即今广西、贵州、浔、柳、邕、宾诸州之地。《一统志》惟载柳州罗城县出郁金香，即此也。《金光明经》谓之茶矩摩香。此乃郁金花香，与今时所用郁金根，名同物异。《唐慎微本草》收此入彼下，误矣。按赵古则《六书本义》：鬯字，象米在器中，以匕 之之意。郁字从臼，奉缶置于几上，鬯有 饰，五体之意。俗作郁。则郁乃取花筑酒之意，非指地言，地乃因此草得名耳。

　　【集解】藏器曰：郁金香生大秦国，二月、三月有花，状如红蓝，四月、五月采花，即香也。

　　时珍曰：按郑玄云：郁草似兰。杨孚《南州异物志》云：郁金出 宾，国人种之，先以供佛，数日萎，然后取之。色正黄，与芙蓉花裹嫩莲者相似，可以香酒。又《唐书》云：太宗时，伽毗国献郁金香，叶似麦门冬，九月花开，状似芙蓉，其色紫碧，香闻数十步，花而不实，欲种者取根。二说皆同，但花色不同，种或不一也。《古乐府》云：中有郁金苏合香者，是此郁金也。晋左贵嫔有《郁金颂》云：伊芳有奇草，名曰郁金。越自殊域，厥珍来寻。

　　芳香酷烈，悦目怡心。明德惟馨，淑人是钦。

　　【气味】苦，温，无毒。藏器曰：平。

　　【主治】蛊野诸毒，心腹间恶气鬼疰，鸦鹘等一切臭。入诸香药用（藏器）。

　　草部卷十四　草之三

　　茅香

　　（宋《开宝》）【校正】并入宋《图经》香麻。

　　【释名】 尸罗（《金光明经》）、香麻。

　　时珍曰：苏颂《图经》复出香麻一条，云出福州，煎汤浴风甚良，此即香茅也，闽人呼茅如麻故尔。今并为一。

　　【集解】志曰：茅香生剑南道诸州，其茎叶黑褐色，花白色，即非白茅香也。

　　颂曰：今陕西、河东、汴东州郡亦有之，辽、泽州充贡。三月生苗，似大麦。五月开白花，亦有黄花者。有结实者，有无实者。并正月、二月采根，五月采花，八月采苗。

　　宗 曰：茅香根如茅，但明洁而长。可作浴汤，同 本尤佳。仍入印香中，合香附子用。

　　时珍曰：茅香凡有二：此是一种香茅也；其白茅香，别是南番一种香草。《唐慎微本草》不知此义，乃以白

　　花

　　【气味】苦，温，无毒。

　　【主治】中恶，温胃止呕吐，疗心腹冷痛（《开宝》）。

　　【附方】：新一。

　　冷劳久病：茅香花、艾叶四两，烧存性，研末，粟米饭丸梧子大。初以蛇床子汤下二十丸至三十丸，微吐不妨，后用枣汤下，立效。（《圣济总录》）

　　苗、叶

　　【主治】作浴汤，辟邪气，令人身香（《开宝》）。

　　草部卷十四　草之三

　　白茅香

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：白茅香生安南，如茅根，道家用作浴汤。

　　曰：《广志》云：生广南山谷，合诸名香甚奇妙，尤胜舶上来者。

　　时珍曰：此乃南海白茅香，亦今排香之类，非近道之白茅及北土茅香花也。

　　根

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】恶气，令人身香。煮汤服，治腹内冷痛（藏器）。小儿遍身疮 ，合桃叶煎汤浴之（李 ）。

　　草部卷十四　草之三

　　排草香

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：排草香出交趾，今岭南亦或莳之。草根也，白色，状如细柳根，人多伪杂之。案：范成大《桂海志》云：排草香状如白茅香，芬烈如麝香。人亦用以合香，诸香无及之者。又有麝香木，出古城，乃老朽树心节，气颇类麝。

　　根

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】辟臭，去邪恶气（时珍）。

　　【附录】瓶香 曰：案陈藏器云：生南海山谷，草之状也。其味寒无毒。主鬼魅邪精，天行时气，并宜烧之。水煮，洗水肿浮气。与生姜、芥子煎汤，浴风疟甚效。

　　耕香

　　藏器曰：生乌浒国，茎生细叶，味辛温无毒，主鬼气，调中去臭。

　　时珍曰：二香皆草状，恐亦排草之类也，故附之。

　　草部卷十四　草之三

　　迷迭香

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：《广志》云：出西海。《魏略》云：出大秦国。

　　时珍曰：魏文帝时，自西域移植庭中，同曹植等各有赋。大意其草修干柔茎，细枝弱根。

　　繁花结实，严霜弗凋。收采幽杀，摘去枝叶。入袋佩之，芳香甚烈。与今之排香同气。

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】恶气，令人衣香，烧之去鬼（藏器）。

　　曰：性平不温。合羌活为丸，烧之，辟蚊蚋。

　　草部卷十四　草之三

　　车香

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：《广志》云： 车香生徐州，高数尺，黄叶白花。《尔雅》： 车，乞舆。郭璞云：香草也。

　　曰：生海南山谷。《齐民要术》云：凡诸树木虫蛀者。煎此香冷淋之，即辟也。

　　时珍曰：《楚词》：畦留夷与 车。则昔人常栽莳之，与今兰香、零陵相类也。

　　【气味】辛，温，无毒。 曰：微寒。

　　【主治】鬼气，去臭，及虫鱼蛀蠹（藏器）。治霍乱，辟恶气，熏衣佳（ ）。

　　草部卷十四　草之三

　　艾纳香

　　（宋《开宝》）【集解】志曰：《广志》云：艾纳出西国，似细艾。又有松树皮上绿衣，亦名艾纳，可以和合诸香，烧之能聚其烟，青白不散，而与此不同。

　　禹锡曰：案《古乐府》云：行胡从何方？列国持何来？氍毹 五木香，迷迭艾纳及都梁。是也。

　　【气味】甘，温、平，无毒。

　　【主治】去恶气杀虫，主腹冷泄痢（志）。伤寒五泄，心腹注气，止肠鸣，下寸白，烧之辟瘟疫，合蜂窠浴香港脚良（ ）。治癣辟蛇（藏器）。

　　草部卷十四　草之三

　　兜纳香

　　（《海药》）【集解】 曰：案《广志》云：出西海剽国诸【气味】辛，平，无毒。藏器曰：甘，温。

　　【主治】温中，除暴冷（藏器）。恶疮肿 ，止痛生肌，并入膏用。

　　烧之，辟远近恶气。带之夜行，壮胆安神。与茅香、柳枝煎汤浴小儿，易长（李 ）。

　　草部卷十四　草之三

　　线香

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：今人合香之法甚多，惟线香可入疮科用。其料加减不等，大抵多用白芷、芎 、独活、甘松、三柰、丁香、藿香、 本、高良姜、角茴香、连乔、大黄、黄芩、柏木、兜娄香末之类，为末，以榆皮面作糊和剂，以唧 笮成线香，成条如线也。亦或盘成物象字形，用铁铜丝悬 者，名龙挂香。

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】熏诸疮癣（时珍）。

　　【附方】新一。

　　杨梅毒疮：龙挂香、孩儿茶、皂角子各一钱，银朱二钱，为末，纸卷作捻，点灯置桶中，以鼻吸烟，一日三次，三日止。内服解毒药，疮即干。（《集简方》）

　　草部卷十四　草之三

　　藿香

　　（宋《嘉 》）【校正】承曰：宜入草部。

　　【释名】兜娄婆香。

　　时珍曰：豆叶曰藿，其叶似之，故名。《楞严经》云：坛前以兜娄婆香煎水洗浴。即此。

　　《法华经》谓之多摩罗跋香，《金光明经》谓之钵怛罗香，皆兜娄二字梵言也。涅 又谓之迦算香。

　　【集解】禹锡曰：按《南州异物志》云：藿香出海边国，形如都梁，叶似水苏，可着衣服中。嵇含《南方草木状》云：出交 、九真、武平、兴古诸地，吏民自种之，榛生，五、六月采，晒干乃芬香。

　　颂曰：藿香岭南多有之，人家亦多种。二月生苗，茎梗甚密，作丛，叶似桑而小薄，六月、七月采之，须黄色乃可收。《金楼子》及《俞益期笺》皆云：扶南国人言五香共是一木。

　　其根是旃檀，节是沈香，花是鸡舌，叶是藿香，胶是熏陆。故本草以五香共条，义亦出此。

　　今南中藿香乃是草类，与嵇含所说正相符合。范晔《合香方》云：零藿虚燥。古人乃以合熏香，即此扶南之说，似涉欺罔也。

　　时珍曰：藿香方茎有节中虚，叶微似茄叶。洁古、东垣惟用其叶，不用枝梗。今人并枝梗用之，因叶多伪故耳。《唐史》云：顿逊国出藿香，插枝便生，叶如都梁者，是也。刘欣期《交州记》，言藿香似苏合香者，谓其气相似，非谓形状也。

　　枝叶

　　【气味】辛，微温，无毒。

　　元素曰：辛、甘。又曰：甘、苦，气浓味薄，浮而升，阳也。

　　杲曰：可升可降，阳也。入手、足太阴经。

　　【主治】风水毒肿，去恶气，止霍乱心腹痛（《别录》）。脾胃吐逆为要药（苏颂）。助胃气，开胃口，进饮食（元素）。温中快气，肺虚有寒，上焦壅热，饮酒口臭，煎汤漱口（好古）。

　　【发明】杲曰：芳香之气助脾胃，故藿香能止呕逆，进饮食。好古曰：手、足太阴之药。

　　故入顺气乌药散，则补肺；入黄 、四君子汤，则补脾也。

