<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治风毒，通血脉（甄权）。游风风疹，妇人血经不匀，发背（《日华》）。下乳汁（元素）。利小便，出竹木刺（时珍）。

　　【发明】元素曰：王不留行，下乳引导用之，取其利血脉也。

　　时珍曰：王不留行能走血分，乃阳明冲任之药。俗有“穿山甲、王不留，妇人服了乳长流”之语，可见其性行而不住也。按：王执中《资生经》云：一妇人患淋卧久，诸药不效。

　　其夫夜告予。

　　予按既效方治诸淋，用剪金花十余叶煎汤，遂令服之。明早来云：病减八分矣。再服而愈。剪金花，一名禁宫花，一名金盏银台，一名王不留行是也。

　　颂曰：张仲景治金疮，有王不留行散；《贞元广利方》治诸风痉，有王不留行汤，皆最【附方】旧一，新八。

　　鼻衄不止：剪金花连茎叶阴干，浓煎汁温服，立效。（《指南方》）粪后下血：王不留行末，水服一钱。（《圣济总录》）金疮亡血：王不留行散：治身被刀斧伤，亡血：用王不留行十分（八月八日采之），蒴细叶川椒三分，甘草十分，黄芩、干姜、芍药、浓朴各二分。以前三味烧存性，后六味为散，合之。每大疮饮服方寸匕，小疮但粉之。产后亦可服。（张仲景《金匮要略》）妇人乳少，因气郁者：涌泉散：王不留行、穿山甲（炮）、龙骨、瞿麦穗、麦门冬等分，为末。每服一钱，热酒调下，后食猪蹄羹，仍以木梳梳乳，一日三次。（《卫生宝鉴》方）头风白屑：王不留行、香白芷等分，为末。干掺，一夜篦去。（《圣惠》）痈疽诸疮：王不留行汤：治痈疽妒乳，月蚀白秃，及面上久疮，去虫止痛：用王不留行、东南桃枝、东引茱萸根皮各五两，蛇床子、牡荆子、苦竹叶、疾蒺子各三升，大麻子一升。

　　以水二斗半，煮取一斗，频频洗之。（《千金方》）误吞铁石，骨刺不下，危急者：王不留行、黄柏等分，为末，汤浸蒸饼，丸弹子大，青黛为衣，线穿挂风处。用一丸，冷水化灌之。（《百一选方》）竹木针刺，在肉中不出，疼痛：以王不留行为末，熟水调服方寸匕，兼以根敷，即出。（《梅师方》）疔肿初起：王不留行子为末，蟾酥丸黍米大。每服一丸，酒下，汗出即愈。（《集简方》）

　　草部第十六卷　草之五

　　剪春罗

　　（《纲目》）【释名】剪红罗【集解】时珍曰：剪春罗二月生苗，高尺余。柔茎绿叶，叶对生，抱茎。入夏开花，深红色，花大如钱，凡六出，周回如剪成可爱。结实大有剪红纱花，茎高三尺，叶旋覆。夏秋开花，状如石竹花而稍大，四围如剪，鲜红可爱。结穗亦如石竹，穗中有细子。方书不见用者。计其功，亦应利小便、主痈肿也。

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　【主治】火带疮绕腰生者，采花或叶捣烂，蜜调涂之。为末亦可（时珍，出《证治要诀》）。

　　草部第十六卷　草之五

　　金盏草

　　（《救荒》）【校正】并入宋《图经》杏叶草。

　　【释名】杏叶草（《图经》）、长春花。

　　时珍曰：金盏，其花形也。长春，言耐久也。

　　【集解】颂曰：杏叶草，一名金盏草，生常州。蔓生篱下，叶叶相对。秋后有子如鸡头实，其中变生一小虫，脱而能行。中夏采花。

　　周定王曰：金盏儿花，苗高四五寸。叶似初生莴苣叶，浓而狭，抱茎而生。茎柔脆。茎头开花，大如指头，金黄色，状如盏子，四时不绝。其叶味酸，炸熟水浸过，油盐拌食。

　　时珍曰：夏月结实，在萼内，宛如尺蠖虫数枚蟠屈之状，故苏氏言其化虫，实非虫也。

　　【气味】酸，寒，无毒。

　　【主治】肠痔下血久不止（苏颂）。

　　草部第十六卷　草之五

　　葶苈

　　（《本经》下品）【释名】丁历（《别录》）、 蒿（ ，音典）、大室（《本经》）、大适（《本经》）、（《郭璞》）。

　　时珍曰：名义不可强解。

　　【集解】《别录》曰：葶苈生 城平泽及田野，立夏后采实，阴干。

　　弘景曰：出彭城者最胜，今近道亦有。母即公荠也。子细黄至苦，用之当熬。

　　颂曰：今汴东、陕西、河北州郡皆有之，曹州者尤佳。初春生苗叶，高六七寸，似荠。

　　根白色，枝茎俱青。三月开花，微黄。结角，子扁小如黍粒微长，黄色。《月令》：孟夏之月，靡草死。许慎、郑玄注皆云靡草，荠、葶苈之属是也。一说葶苈单茎向上，叶端出角，粗且短。又有一种狗芥草，叶近根下作歧，生角细长。取时必须分别此二种也。

　　曰：凡使勿用赤须子，真相似，只是味微甘苦耳。葶苈子之苦，入顶也。

　　时珍曰：按《尔雅》云： ，葶苈也。

　　郭璞注云：实叶皆似荠，一名狗荠。然则狗荠即是葶苈矣。盖葶苈有甜苦二种。狗荠味微甘，即

　　子

　　【修治】 曰：凡使葶苈，以糯米相合，置于燠上，微焙，待米熟，去米，捣用。

　　【气味】辛，寒，无毒。《别录》曰：苦，大寒。得酒良。

　　权曰：酸，有小毒。入药炒用。

　　杲曰：沉也，阴中阳也。

　　张仲景曰：葶苈敷头疮，药气入脑，杀人。

　　之才曰：榆皮为之使，得酒良，恶白僵蚕、石龙芮。

　　时珍曰：宜大枣。

　　【主治】症瘕积聚结气，饮食寒热，破坚逐邪，通利水道（《本经》）。下膀胱水，伏留热气，皮间邪水上出，面目浮肿，身暴中风热壅上气咳嗽，止喘促，【发明】杲曰：葶苈大降气，与辛酸同用，以导肿气。《本草十剂》云：泄可去闭，葶苈、大黄之属。此二味皆大苦寒，一泄血闭，一泄气闭。盖葶苈之苦寒，气味俱浓，不减大黄，又性过于诸药，以泄阳分肺中之闭，亦能泄大便，为体轻、象阳故也。

　　宗 曰：葶苈有甜、苦二种，其形则一也。《经》既言味辛苦，即甜者不复更入药也。

　　大概治体皆以行水走泄为用，故曰久服令人虚，盖取苦泄之义，《药性论》不当言味酸。

　　震亨曰：葶苈属火性急，善逐水。病患稍涉虚者，宜远之。且杀人甚捷，何必久服而后致虚也。

　　好古曰：苦、甜二味，主治不同。仲景泻肺汤用苦，余方或有用甜者，或有不言甜苦者。

　　大抵苦则下泄，甜则少缓，量病患虚实用之，不可不审。本草虽云治同，而甜苦之味安得不异？时珍曰：甘、苦二种，正如牵牛，黑、白二色，急、缓不同，又如壶芦，甘、苦二味，良、毒亦异。大抵甜者，下泄之性缓，虽泄肺而不伤胃；苦者，下泄之性急，既泄肺而易伤胃，故以大枣辅之。然肺中水气 满急者，非此不能除。但水去则止，不云：大戟去水，葶苈愈胀，用之不节，乃反成病。亦在用之有节。

　　【附方】旧十，新十。

　　（炒研末），汉防己末二两，以绿头鸭血及头，合捣万杵，丸梧子大。甚者，空腹白汤下十丸，轻者五丸，日三四服，五日止，小便利为验。一加猪苓末二两。（《经验方》）通身肿满：苦葶苈（炒）四两，为末，枣肉和丸梧子大。每服十五丸，桑白皮汤下，日三服。此方，人不甚信，试之自验。

　　水肿尿涩：《梅师方》：用甜葶苈二两，炒为末，以大枣二十枚，水一大升，煎一小升，去枣，入葶苈末，煎至可丸如梧子大。每饮服六十丸，渐加，以微利为度。崔氏方：用葶苈三两，绢包饭上蒸熟，捣万杵，丸梧子大，不须蜜和。每服五丸，渐加至七丸，以微利为佳。

　　不可多服，令人不堪。若气发，服之得利，气下即止。此方治水气无比。萧驸马水肿，服此得瘥。《外科精义》：治男妇大小头面手足肿。用苦葶苈炒研，枣肉和丸小豆大。每服十丸，煎麻子汤下，日三服。五七日小便多，则消肿也。忌咸酸生冷。

　　大腹水肿：《肘后方》：用苦葶苈二升，炒为末，割 雄鸡血及头，合捣丸梧子每小豆汤下十丸，日三服。又方：葶苈二升，春酒五升，渍一夜。稍服一合，小盒饭利。

　　又方：葶苈一两，杏仁二十枚，并熬黄色，捣。分十服，小便去当瘥。

　　腹胀积聚：葶苈子一升（熬），以酒五升浸七日，日服三合。（《千金方》）肺湿痰喘：甜葶苈（炒）为末，枣肉丸服。（《摘玄方》）痰饮咳嗽：含膏丸：用曹州葶苈子一两（纸衬炒令黑），知母一两，贝母一两，为末，枣肉半两，砂糖一两半，和丸弹子大。每以新绵裹一丸，含之咽津。甚者不过三丸。（《箧中方》）气肿，或单面肿，或足肿，并主之：葶苈子三升，微火熬研，以绢袋盛，浸清酒五升中，冬七日，夏三日。初服如胡桃许大，日三夜一，冬月日二夜二。量其气力，取微利一、二为度。如患急者，不待日满，亦可绞服。（崔知悌方）肺痈喘急不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之：葶苈炒黄捣末，蜜丸弹子大。每用大枣二十枚，水三升，煎取二升，乃入葶苈一丸，更煎取一升，顿服。亦主支饮不得息。（仲景《金匮玉函方》）月水不通：葶苈一升，为末，蜜丸弹子大，绵裹纳阴中二寸，一宿易之，有汁出，止。

　　（《千金方》）卒发颠狂：葶苈一升，捣三千杵，取白犬血和丸麻子大。酒服一丸，三服取瘥。（《肘后》）头风疼痛：葶苈子为末，以汤淋汁沐头，三四度即愈。（《千金翼》）疳虫蚀齿：葶苈、雄黄等分，为末，腊月猪脂和成，以绵裹槐枝蘸点。（《金匮要略》）白秃头疮：葶苈末涂之。（《子母秘录》）瘰 已溃：葶苈二合，豉一升，捣作饼子，如钱大，浓二分，安疮孔上，艾作炷灸之，令温热，不可破肉，数易之而灸。但不可灸初起之疮，恐葶苈气入脑伤人也。（《永类方》）马汗毒瓦斯入腹：葶苈子一两（炒研），水一升浸汤服，取下恶血。（《续十全方》）

　　草部第十六卷　草之五

　　车前

　　（《本经》上品）【释名】当道（《本经》）、 苡（《诗疏》）、车轮菜（《救荒》）、时珍曰：按《尔雅》云： 苡，马舄。马舄，车前。陆玑《诗疏》云：此草牛马迹中，故有车前、当道、马舄、牛遗之名。舄，足履也。幽州人谓之牛舌草。蛤蟆喜藏伏于下，故江东称为蛤蟆衣。又《韩诗外传》言：直曰车前；瞿曰 苡，恐亦强说也生于两旁者。

　　【集解】《别录》曰：车前生真定平泽丘陵阪道中，五月五日采，阴干。

　　弘景曰：人家及路边甚多。《韩诗》言 苡是木似李，食其实宜子孙者，谬矣。

　　恭曰：今出开州者胜。

