<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（有中脏、中腑、中经、中气、痰厥、痛风、破伤风、麻痹）【吹鼻】皂荚末 细辛末 半夏末 梁上尘 葱茎插鼻耳【熏鼻】巴豆烟 蓖麻烟 黄 汤【擦牙】白梅肉 南星末 蜈蚣末 苏合丸 白矾 盐 龙脑（南星）【吐痰】藜芦（或煎，或散。） 皂荚末（酒服。） 食盐（煎汤。） 人参芦（或煎，或散。） 瓜蒂、赤小豆（齑汁调服。） 莱菔子（擂汁。） 桐油（扫入。）桔梗芦（为末，汤服二钱。） 牙皂、莱菔子（为末，煎服。） 附子尖（研末，茶服。） 牛蒡子末（羌活，酒服。）常山末（水煎。） 醋、蜜（和服。） 胆矾末（醋调灌。） 牙皂、晋矾末（水服。）大虾（煮熟，食虾饮汁，探吐。） 苦茗茶（探吐。） 石绿（醋糊为丸，每化一丸。） 砒霜（研末，汤服少许。） 地松（捣汁。） （捣汁。） 离鬲草（汁。） 芭蕉油（汁。）石胡荽（汁。） 三白草（汁。） 苏方木（煎酒调乳香末二钱服。治男女中风口噤，立吐恶物出。） 橘红（一斤，熬逆流水一碗服，乃吐痰圣药也。）【贴 】南星末（姜汁调贴。） 蓖麻仁（捣贴调贴。）鸡冠血 蜗牛（捣贴。） 生鹿肉（切贴。） 鱼尾（切贴。） 皂荚末（醋调贴。） 伏龙肝（鳖血调贴。） 鳝鱼血 蛞蝓（捣贴。） 寒食面（醋贴。） 桂末（水调贴。） 马膏、桂酒 大麦面（栝蒌汁调。） 蟹膏（贴。） 衣鱼（摩之。） 蜘蛛（向火摩之。） 牛角 （炙熨。）水牛鼻（火炙熨之。） 大蒜膏（贴合谷【各经主治】 本（手太阳。） 羌活（足太阳。）黄（手少阳。） 柴胡（足少阳。） 防风独活（足少阴。） 芎 （手足厥阴。）【发散】麻黄（发散贼风、风寒、风热、风湿，身热麻痹不仁。熬膏服之，治风病取汗。）荆芥（散风热，祛表邪，清头目，行瘀血，主贼风、顽痹、 斜。同薄荷熬膏服，治偏风。

　　研末，童尿、酒服，治产后中风，神效。） 薄荷（治贼风，散风热风寒，利关节，发毒汗，为小儿风涎要药。） 葛根（发散肌表风寒风热，止渴。） 白芷（解利阳明及肺经风寒风热，皮肤风痹瘙痒，利九窍。表汗不可缺之。） 升麻身痛。） 生姜（散风寒风湿。） 桂枝（治一切风冷风湿，骨节挛痛，解肌开腠理，抑肝气，扶脾土，熨阴痹。） 黄荆根（治肢体诸风、心风、头风，解肌发汗。） 铁线草（治男女诸风、产后风，发出粘汗。）治风热瘙痒，煎水浴取汗。）【风寒风湿】〔草部〕羌活（一切风寒风湿，不问久新，透关利节，为太阳厥阴少阴要药。）防风（三十六般风，去上焦风邪，头目滞气，经络留湿，一身骨节痛。除风去湿仙药。）本（一百六十恶风，头面身体风湿，手足 曳。） 石菖蒲（浸酒服，治三十六风，一十二痹，主骨痿；丸服，治中风九晒丸服。） 耳（大风湿痹，毒在骨髓。为末水服，或丸服。百日病出，如 如疥，如驳起皮。亦可酿酒。） 牛蒡根（风毒缓弱，浸酒服。老人中风，口目 动，风湿久痹，筋挛骨痛，一二十年风疾病。） 茵陈蒿（风湿挛缩，酿酒服；浴风痹。） 白术（逐风湿，舌本强，消痰益胃。） 苍术（大风 痹，筋骨软弱，散风除湿解郁。汁酿酒，治一切风湿筋骨痛。）车前子 水蓼 陆英 飞廉 忍冬 坐拿草 蒴 伏牛花 石南藤 百灵藤（酒。） 青藤（酒。） 钩吻（并主风邪湿痹，骨痛拘挛。） 防己（中风湿，不语拘挛，口目 斜，泻血中湿热。） 茵芋（年久风湿痹痛，拘急软弱。） 艾叶（灸诸风口噤。浴风湿麻痹。） 白附子（诸风冷气失音，头面游风，足弱无力。风 ，同僵蚕、全蝎研末，酒服。） 附子 乌头天雄年久麻痹。） 芫花（毒风冷痰，四肢拘挛。） 羊踯躅（贼风走皮中淫淫痛。风湿痹痛，不遂言蹇，酒蒸为末，牛乳酒服，亦效。） 蓖麻子油（酒煮日服，治偏风不遂；作膏，通关，拔风邪出外。）〔谷菜〕大豆（炒焦，投酒中饮，主风痹瘫缓，口噤口 ，破伤中风，产后风痉头风。煮食，治湿痹膝痛。醋蒸卧，治四肢挛缩。） 豆豉（浸酒，治膝挛不遂，骨痛。） 大豆黄卷 巨胜（酿酒，治风痹痛。） 麻百二十种恶拘挛，亦煮酒服。） 茄子（腰脚风血积冷，筋挛痛，煎〔果木〕秦椒（治风湿痹。） 蜀椒（大风肉枯，生虫游走，痹痛死肌，寒热，腰脚不遂。

　　散寒除湿。为丸。） 吴茱萸（煎酒，治顽风痹痒。同姜、豉煎酒，冷服取汗，治贼风口不语。） 柏叶（酿酒。） 松节（酒。） 秦皮（风寒湿痹。） 五加皮（名追风使。治一切风湿，痿痹挛急。宜酿酒。） 皂荚（通关节，搜肝风，泻肝气。） 蔓荆实（除贼风，搜肝气，筋骨间寒湿痹，头旋脑鸣。） 栾荆子（大风诸风不遂。）〔虫部〕蚕砂（风缓顽痹不随，炒浸酒服，亦蒸熨。） 蝎（半身不遂，抽掣，口目 斜，研入麝香，酒服。） 竹虱（半身不遂，同麝香浸酒服，出汗。）〔鳞介〕守宫（中风瘫缓，同诸药煎服。） 鲮鲤甲（中风瘫缓，寒热风痹，及风湿强直，痛不可忍。） 乌蛇（酒。） 白花蛇（酒。） 蚺蛇（酒。并主贼风，顽痹痛痒，大风，疮癣有虫。） 鳝鱼（逐十二风邪湿气。作 取汗。） 水龟（酿酒，主大风缓急拘挛。煮食，除风痹痛。）〔禽部〕鸡屎白（炒研，豆淋酒服。主风寒湿痹，口噤不省人事。） 五灵脂（散血活血引经有功。瘫缓，热酒服二钱。风冷痹痛，同乳、没、川乌，丸服。） 雁肪 鹈鹕油（主风痹，透经络，引药气入内。） 〔兽部〕羊脂（贼风痿痛肿痛，彻毒瓦斯，引药入内。） 熊脂（风痹。） 青 羊角（炒研酒服，治风痰恍惚，闷绝复苏。） 驴毛（骨中一切风，炒黄浸酒服，取汗。） 狸骨（一切游风。） 羊胫骨（酒。） 虎胫骨（酒。并主诸风注痛。）〔金石〕雄黄（除百节中大风，搜肝气。） 金牙石（一切腰脚不遂，火 酒淬饮。） 河砂（风湿顽痹，冷风瘫缓。晒热坐之，冷即易，取汗。）鼠壤土（蒸熨中风冷痹，偏枯死肌。）【风热湿热】〔草部〕甘草（泻火，利九窍百脉。） 黄芩 黄连 菊花 秦艽（并治风热，湿热。） 玄参 大青 苦参 白藓皮 白头翁 白英 青葙子 败酱 桔梗热。） 大黄（荡涤湿热，下一切风热。） 柴胡（治湿痹拘挛，平肝胆三焦包络相寒热必用之药。） 升麻（去皮肤肌肉风热。） 白薇（暴中风，身热腹满，忽忽不知人。） 龙葵（治风消热，令人少睡。） 麦门冬（清肺火，止烦热。） 天门冬（风湿偏痹及热中风。）头眩，小儿十二果〕胡麻热。）枝（酿酒，治大风痿痹。） 白皮（治中风，皮肤不仁，身直不得屈伸。煎酒及水服。） 胶（一切风热，口噤筋挛，四肢不收，顽痹周曳。便取一握同葱白捣拘挛，身体风疹；久服终身不患偏风。） 叶（煎酒，皮（毒风缓弱，毒瓦斯在皮肤中，浸酒服。） 皂荚能行。） 栀子（去热毒风，除烦闷。） 黄柏皮叶（远近一切风，煎汁和竹沥服。） 荆沥（除风热，开经络，导痰涎，日中风痹，大热烦闷，失音不语，子冒风痉，破伤风噤。养血清痰。并宜同姜汁饮之。） 竹叶（痰热，中风不语，烦热。） 天竹黄（诸风热痰涎，失音不语。）热瘙痒。） 犀角（大热风毒， 烦闷，中风失音。） 羚羊角（一切热，温风注毒，伏在骨间，及毒风卒死，子痫痉疾。） 〔金石〕石膏（风热烦躁。） 铁华粉（平肝，除风热。）铁落 劳铁 赤铜（并除贼风反折。烧赤浸酒饮。）【痰气】〔草部〕天南星（中风中气痰厥，不省人事，同木香煎服；诸风口噤，同苏叶、生姜煎服。） 半夏（消痰除湿。痰厥中风，同甘草、防风煎服。） 前胡（化痰热，下气散风。）旋复花（风气湿痹，胸上痰结留饮。中风壅滞，蜜气，升降诸气。煎汤浴风疹。） 木香（中气不省人事，研末服之，行肝气，调诸气。） 藿香（升降诸气。） 苏叶（散风寒，行气利肺。） 苏子（治腰脚中湿风结气，治风顺气化痰，利膈宽肠。煮粥食，治风寒湿痹，四肢挛急，不能践地。） 延胡索（除风治气，活血通经络。） 兰叶（浴风痛，俗名风药。） 大戟 甘遂（并治经络痰饮留滞，麻痹隐痛，牵引走注。） 威灵仙（治诸风，宣通五脏，去冷滞痰水，利腰膝。） 牵牛子（除风毒，下一切壅滞。） 〔果木〕杏仁（头面风气，往来烦热，散风降气化痰。逐日生吞，治偏风不遂，失音不语，肺中风热。） 陈橘皮（理气除湿痰。） 枳实 枳壳（大风在皮肤中如麻豆，苦痒麻木，破气胜湿化痰。） 枳茹（渍酒服，治中风身直，及口僻目斜。） 槟榔（除一切风、一切气，宣利脏腑。）乌药（治中风中气，气顺则风散，气降则痰下。） 龙脑香（入骨治骨痛，散经络壅滞。） 苏合香 安息香（通诸窍脏腑，辟一切不正之气。） 〔虫兽〕麝香（入骨，治风在骨髓。

　　中风不省，香油灌二钱。） 白僵蚕（散风痰。酒服七枚，治口噤发汗，并一切风疾、风疹。）金石〕铅霜（坠中风痰湿。） 矾石（除风消痰。）【血滞】〔草部〕当归 芎 （并主一切风，一切气，一切虚。破恶血，养新血。蜜丸服，治风痰，行气解郁。） 丹参（除风邪留热，骨节痛，四肢不遂。破宿血，生新血。渍酒饮，治风毒足软，名奔马草。） 芍药（治风，除血痹，泻肝，安脾肺。风毒在骨髓痛，同虎骨浸酒饮。） 地黄（逐血痹，填骨髓。） 茺蔚子（治风解热。茎叶，治血风痛。） 地榆汁（酿酒，治风痹补脑。） 虎杖（煮酒，治风在骨节间。）红蓝花（治六十二种风，及血气痛。子煎服，治女子中风烦气，逐一切风，利血脉。 韭汁肥白人中风失音。）酒浸作丸，治偏风。） 苏枋木（男女中风口噤，同乳香服。） 乳香（中风口噤。烧烟熏口目斜。活血止痛。）风病，骨节痛不随。） 醍醐（酒服，治中风烦热。） 野驼脂（一切风疾，皮肤急痹，酒服并摩之。）【风虚】〔草部〕天麻（主肝气不足，风虚内作，头晕目旋，麻痹不仁，语言不遂，为定风神药。） 黄 （风虚自汗。遂五脏恶血，泻阴火，去虚热。

