<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《圣惠方》）卒中五尸：蒺藜子捣末，蜜丸胡豆大。每服二丸，日三服。（《肘后方》）大便风秘：蒺藜子（炒）一两，猪牙皂荚（去皮，酥炙）五钱。为末。每服一钱，盐茶汤下。（《普济方》）月经不通：杜蒺藜、当归等分，为末，米饮每服三钱。（《儒门事亲》）催生下衣，难产，胎在腹中，并包衣不下及胎死者：蒺藜子、贝母各四两。为末，米汤服三钱。少顷不下，再服。（《梅师方》）蛔虫心痛吐清水：七月七日采蒺藜子阴干，烧作灰，先食服方寸匕，日三服。（《外台秘要其汁煎如饴，服之。三十年失明：补肝散：用蒺藜子（七月七日收），阴干捣散。食后水服方寸匕，日二。（《外台秘要》）牙齿动摇，疼痛及打动者：土蒺藜（去角生研）五钱，淡浆水半碗。蘸水入盐温漱，甚效。或以根烧灰，贴牙即牢固也。（《御药院方》）牙齿出血不止，动摇：白蒺藜末，旦旦擦之。

　　（《道藏经》）打动牙疼：蒺藜子或根为末，日日揩之。（《瑞竹堂方》）鼻塞出水，多年不闻香臭：蒺藜二握，当道车碾过，以水一大盏，煮取半盏。仰卧，先满口含饭，以汁一合灌鼻中。不过再灌，嚏出一两个息肉，似赤蛹虫，即愈。（《圣惠方》）面上瘢痕：蒺藜子、山栀子各一合。为末。醋和，夜涂旦洗。

　　（《救急方》）白癜风疾：白蒺藜子六两，生捣为末。每汤服二钱，日二钱。一月绝根。

　　服至半月，白处见红点，神效。（《孙真人食忌》）一切疔肿：蒺藜子一升，作灰，以醋和封头上，拔根。（《外台秘要》）

　　花

　　【主治】阴干为末，每温酒服二、三钱，治白癜风（宗 ）。

　　苗

　　【主治】煮汤，洗疥癣风疮作痒（《千金》）。

　　【附方】旧二，新一。

　　鼻流清涕：蒺藜苗二握，黄连二两，水五升，煎一升，少少灌鼻中取嚏，不过再灌。（《圣济录》）诸疮肿毒：蒺藜蔓洗，三寸截之，取得一斗。以水五升，煮取二升，去滓，纳铜器中，又煮取一升，纳小器中，煮如饴状，以涂肿处。（《千金方》）蠼 尿疮，绕身匝即死：以蒺藜叶捣敷之。无叶用子。（《备急方》）

　　草部第十六卷　草之五

　　白蒺藜

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】补肾，治腰痛泄精，虚损劳乏（时珍）。

　　【发明】颂曰：古方皆用有刺者，治风明目最良。神仙方亦有单服蒺藜法，云不问黑白，但取坚实者，舂去刺用。

　　时珍曰：古方补肾治风，皆用刺蒺藜。后世补肾多用沙苑蒺藜，或以熬膏和药，恐其功亦不甚相远也。刺蒺藜炒黄去刺，磨面作饼，或蒸食，可以救荒。

　　草部第十六卷　草之五

　　谷精草

　　（宋《开宝》）【释名】戴星草（《开宝》）、文星草（《纲目时珍曰：谷田余气所生，故曰谷精。

　　志曰：白花似星，故有戴星诸名。

　　【集解】颂曰：处处有之。春生于谷田中，叶茎俱青，根花并白色。

　　二月、三月采花用，花白小圆似星。可 马令肥根微赤，出秦陇间。

　　时珍曰：此草收谷后，荒田中生之，江湖南北多有。一科丛生，叶似嫩谷秧。抽细茎，高四、五寸。茎头有小白花，点点如乱星。九月采花，阴干。云二、三月采者，误也。

　　花

　　【气味】辛，温，无毒。藏器曰：甘，平。

　　大明曰：可结水银成砂子。

　　【主治】喉痹，齿风痛，诸疮疥（《开宝》）。头风痛，目盲翳膜，痘后生翳，止血（时珍）。

　　【发明】时珍曰：谷精体轻性浮，能上行阳明分野。凡治目中诸病，加而用之，甚良。

　　明目退翳之功，似在菊花之上也。

　　【附方】旧一，新九。

　　脑痛眉痛：谷精草二钱，地龙三钱，乳香一钱，为末。每用半钱，烧烟筒中，随左右熏鼻。（《圣济录》）偏正头痛：《集验方》：用谷精草一两为末，以白面糊调摊纸花上，贴痛处，干换。

　　《圣济方》：用谷精草末、铜绿各一钱，硝石半分。随左右搐鼻。

　　鼻衄不止：谷精草为末，熟面汤服二钱。（《圣惠方》）目中翳膜：谷精草、防风等分。为末。米饮服之，甚验。（《明目方》）痘后目翳，隐涩泪出，久而不退：用谷精草为末，以柿或猪肝片蘸食。一方：加蛤粉等分，同入猪肝内煮熟，日食之。又方：见夜明沙。（邵真人《济急方》）小儿雀盲，至晚忽不见物：用羯羊肝一具（不用水洗，竹刀剖开），入谷精草一撮，瓦罐煮熟，日食之。屡效。忌铁器。如不肯食，炙熟，捣作丸绿豆大。每服三十丸，茶下。（《卫生家宝方》）幼大全》）

　　草部第十六卷　草之五

　　海金沙

　　（宋《嘉 》）【释名】竹园荽。

　　时珍曰：其色黄如细沙也。谓之海者，神异之也。俗名竹园荽，象叶形也。

　　【集解】禹锡曰：出黔中郡，湖南亦有。生作小株，高一、二尺。七月收其全科，于日中暴之，小干，以纸衬承，以杖击之，有细沙落纸上，且暴且击，以尽为度。

　　时珍曰：江浙、湖湘、川陕皆有之，生山林下。茎细如线，引于竹木上，高尺许。其叶细如园荽叶而甚薄，背面皆青，上多皱纹。皱处有沙子，状如蒲黄粉，黄赤色。不开花，细根坚强。其沙及草皆可入药。方士采其草取汁，煮砂、缩贺。

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　【主治】通利小肠。得栀子、马牙硝、蓬沙，疗伤寒热狂。或丸或散（《嘉 》）。治湿热肿满，小便热淋、膏淋、血淋、石淋茎痛，解热毒瓦斯【发明】时珍曰：海金沙，小肠、膀胱血分药也。热在二经血分者宜之。

　　【附方】旧一，新五。

　　热淋急痛：海金沙草阴干为末，煎生甘草汤，调服二钱，此陈总领方也。一加滑石。（《夷坚志》）小便不通，脐下满闷：海金沙一两，蜡面茶半两，捣碎。每服三钱，生姜甘草煎汤下，日二服。亦可末服。（《图经本草》）膏淋如油：海金沙、滑石各一两，甘草梢二钱半。为末。每服二钱，麦门冬煎汤服，日二次。

　　（《仁存方》）血淋痛涩，但利水道，则清浊自分：海金沙末，新汲水或砂糖水服一钱。（《普济方》）脾湿肿满，腹胀如鼓，喘不得卧：海金沙散：用海金沙三钱，白术四两，甘草半两，黑牵牛痘疮变黑归肾：用竹园荽草煎酒，敷其身，即发起。（《直指方》）

　　草部第十六卷　草之五

　　地杨梅

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：生江东湿地，苗如莎草，四、五月有子，似杨梅也。

　　【气味】辛，平，无毒。

　　【主治】赤白痢，取茎、子煎汤服（藏器）。

　　草部第十六卷　草之五

　　水杨梅

　　（《纲目》）【释名】地椒【集解】时珍曰：生水边，条叶甚多，生子如杨梅状。《庚辛玉册》云：地椒，一名水杨梅，多生近道阴湿处，荒田野中亦有之。丛生，苗叶似菊，茎端开黄花，实类椒而不赤。

　　实可结伏三黄、白矾，制丹砂、粉霜。

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】疔疮肿毒（时珍）。

　　草部第十六卷　草之五

　　地蜈蚣草

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：生村落塍野间。左蔓延右，右蔓延左。其叶密而对生，如蜈蚣形，其穗亦长，俗呼过路蜈蚣。其延上树者，呼飞天蜈蚣。根、苗皆可用。

　　【气味】苦，寒，无毒。

　　【主治】解诸毒，及大便不通，捣汁。疗痈肿，捣涂，并末服，能消毒排脓。蜈蚣伤者，入盐少许捣涂，或末敷之（时珍）。

　　【附方】新一。一切痈疽，及肠痈奶痈，赤肿未破，或已破而脓血不散，发热疼痛能食者，并宜排脓托里散：用地蜈蚣、赤芍药、当归、甘草等分。为末。每服二钱，温酒下。（《和剂局方》）

　　草部第十六卷　草之五

　　半边莲

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：半边莲，小草也。生阴湿塍堑边。就地细梗引蔓，节节而生细叶。秋开小花，淡红紫色，止有半边，如莲花状，故名。又呼急解索。

　　【气味】辛，平，无毒。

　　【主治】蛇虺伤，捣汁饮，以滓围涂之。又治寒 气喘，及疟疾寒热，同雄黄各二钱，捣泥，碗内覆之，待色

　　草部第十六卷　草之五

　　紫花地丁

　　（《纲目》）【释名】箭头草（《纲目》）、独行虎（《纲目【集解】时珍曰：处处有之。其叶似柳而微细，夏开紫花结角。

　　平地生者起茎；沟壑边生者起蔓。《普济方》云：乡村篱落生者，夏秋开小白花，如铃儿倒垂，叶微似木香花之叶。此与紫花者相戾，恐别一种也。

　　【气味】苦、辛，寒，无毒。

　　【主治】一切痈疽发背，疔肿瘰 ，无名肿毒恶疮（时珍）。

　　【附方】新九。

　　黄胆内热：地丁末。酒服三钱。（《乾坤秘韫》）稻芒粘咽，不得出者：箭头草嚼咽下。（同上方）痈疽恶疮：紫花地丁（连根）、同苍耳叶等分。捣烂，酒一钟，搅汁服。（杨诚《经验方》）痈疽发背，无名诸肿，贴之如神：紫花地丁草，三伏时收。以白面和成，盐醋浸一夜贴之。

　　昔有一尼发背，梦得此方，数日而痊。（孙天仁《集效方》）一切恶疮：紫花地丁根，日干，以罐盛，烧烟对疮熏之。出黄水，取尽愈。（《卫生易简方》）瘰 疔疮，发背诸肿：紫花地丁根去粗皮，同白蒺藜为末，油和涂神效。（《乾坤秘韫》）疔疮肿毒：《千金方》：用紫花地丁草捣汁服，虽极者亦效。杨氏方：用紫花地丁草、葱头、生蜜共捣贴之。若瘤疮，加新黑牛屎。

　　喉痹肿痛：箭头草叶，入酱少许，研膏，点入取吐。（《普济方》）

　　草部第十六卷　草之五

　　鬼针草

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：生池畔，方茎，叶有丫，子作钗脚，着人衣如针。北人谓之鬼针，南人谓之鬼钗。

　　【气味】苦，平，无毒。

　　【主治】蜘蛛、蛇咬，杵汁服，并敷（藏器）。涂蝎虿伤（时珍）。

　　【附方】新一。

　　割甲伤肉不愈：鬼针草苗、鼠粘子根捣汁，和腊猪脂涂。（《千金》）

　　草部第十六卷　草之五

　　独用将军

　　（《唐本草》）【集解】恭曰：生林野中，节节穿叶心生苗，其叶似楠，不时采根、叶用。

　　【气味】辛，无毒。

　　【主治】毒肿乳痈，解毒，破恶血（恭）。

　　【附方】新一。

