<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腹中暴症，有物如石，痛刺啼呼，不治，百日死：多取商陆根捣汁或蒸之，以布藉腹上，安药，衣物覆，冷即易，昼夜勿息。（孙真人《千金方》） 癖如石，在胁下坚硬：生商陆根汁一升，杏仁一两（浸去皮尖，捣如泥）。以商陆汁绞杏泥，火煎如饧。每服枣许，空腹热酒服，以利下恶物为度。（《圣惠方》）产后腹大坚满，喘不能卧：白圣散：用章柳根三两，大戟一两半，甘遂（炒）一两，为末。

　　每服二、三钱，热汤调下，大便宣利为度。此乃主水圣药也。（洁古《保命集》）五尸注痛：腹痛胀急，不得喘息，上攻心胸，旁攻两胁，痛或磊块涌起：用商陆根熬，以囊盛，更互熨之，取效。（《肘后方》）小儿痘毒，小儿将痘发热，失表，忽作腹痛，及膨胀弩气，干霍乱，由毒瓦斯与胃气相搏，欲出不得出也。以商陆根和葱白捣敷脐上，斑止痘出，方免无虞。（《摘玄方》）喉卒攻痛：商陆切根炙热，隔布熨之，冷即易，立愈。（《图经本草》）瘰 喉痹攻痛：生商陆根捣作饼，置 上，以艾炷于上灸三、四壮良。（《外台秘要》）一切毒肿：商陆根和盐少许，捣敷，日再易之。（孙真人《食忌》）石痈如石，坚硬不作脓者：生商陆根捣擦之，燥即易，取软为度。亦治湿漏诸疖。（张文仲

　　草部第十七卷　草之六

　　花

　　【主治】人心昏塞，多忘喜卧，取花阴干百日，捣末，日暮水服方寸匕，乃卧思念所欲事，即于眠中醒悟也（苏颂）。

　　草部第十七卷　草之六

　　野狼毒

　　（《本经》下品）【释名】时珍曰：观其名，知其毒矣。

　　【集解】《别录》曰：野狼毒生秦亭山谷及奉高。二月、八月采根，阴干。陈而沉水者良。

　　弘景曰：宕昌亦出之。乃言止有数亩地生，蝮蛇食其根，故为难得。亦用太山者。今用出汉中及建平。云与防葵同根，但置水中沉者是野狼毒，浮者是防葵。俗用亦稀，为疗腹内要药耳。

　　恭曰：今出秦州、成州，秦亭原在二州之界。秦陇地寒，元无蝮蛇。此物与防葵都不同类，生处又别，太山、汉中亦不闻有，陶说谬矣。

　　志曰：野狼毒叶似商陆及大黄，茎叶上有毛，根皮黄，肉白。以实重者为良，轻者为力劣。

　　秦亭在陇西，奉高是太山下县。陶云：沉者是野狼毒，浮者是防葵，此不足为信。假使防葵秋冬采者坚实，得水皆沉；野狼毒春夏采者轻虚，得水皆浮。且二物全别，不可比类。此与麻黄、橘皮、半夏、枳实、吴茱萸为六陈也。

　　颂曰：今陕西州郡及辽、石州亦有之。状如马志所说。

　　时珍曰：野狼毒出秦、晋地。今人往往以草 茹为之，误矣。见

　　根

　　【气味】辛，平，有大毒。甄权曰：苦、辛，有毒。

　　之才曰：大豆为之使，宜醋炒，恶麦句姜，畏占斯、密陀僧也。

　　【主治】咳逆上气，破积聚饮食，寒热水气，恶疮鼠 疽蚀，鬼精蛊毒，杀飞鸟走兽（《本经》）。除胁下积癖（《别录》）。

　　治痰饮症瘕，亦杀鼠（甄权）。合野葛纳耳中，治聋（《抱朴子》）。

　　【附方】旧四，新六。

　　心腹连痛作胀：用野狼毒二两附子半两，捣筛，蜜丸梧子大。一日服一丸，二日二丸，三日三丸，止；又从一丸起，至三丸止，以瘥为度。（《肘后方》）九种心痛，一虫，二蛀，三风，四悸，五食，六饮，七冷，八热，九气也。又治连年积冷，流注心胸，及落马堕车，瘀血中恶等证：九痛丸：用野狼毒（炙香）、吴茱萸（汤泡）、巴豆（去心，炒取霜）、干姜（炮）、人参各一两，附子（泡去皮）三两，为末，炼蜜丸梧子大。每空腹温酒下一丸。（《千金方》）食：用野狼毒三两，附子一两，旋复花三两，捣末，蜜丸梧子大。每服三丸，食前白汤下，日三服。（《肘后方》）以蜜丸梧子大。每两胁气结：方同腹中冷痛方。

　　一切虫病：用野狼毒杵末，每服一钱，用饧一皂子大，沙糖少许，以水化开，卧时空腹服之，次早即下虫也。（《集效方》）以猪油、马油调搽患处。方睡勿以被蒙头，恐药气伤面。此维扬潘氏所传方。（《蔺氏经验方》）瓦器内，以津液擦化为末，同以清油浸药，高一寸，三日，待药沉油清，遇夜不见灯火，蘸油涂疮上，仍以口鼻于药盏上吸气，取效。（《永类方》）积年干癣恶疾风疮：野狼毒、秦艽等分。为末。每服方寸匕，温酒下，日一、二服。（《千金方》）

　　草部第十七卷　草之六

　　防葵

　　（《本经》上品）【释名】房苑（《吴普》）、梨盖（《本经》）、恭曰：根叶似葵花子根，香味似防风，故名防葵。

　　【集解】《别录》曰：防葵生临淄川谷，及嵩高、太山、少室。三月三日采根，曝干。

　　普曰：茎叶如葵，上黑黄。二月生根，根大如桔梗根，中红白。六月花白，七月、八月实白。三月采根。

　　恭曰：此物亦稀有，襄阳、望楚、山东及兴州西方有之。兴州者乃胜南者，为邻蜀地也。

　　颂曰：今惟出襄阳地，他郡不闻也。其叶似葵，每茎三叶，一本十数茎，中发一干，其端开花，如葱花、景天辈而色白，六月开花即结实。根似防风，香味亦如之，依时采者乃沉水。

　　今乃用枯朽野狼毒当之，极为谬矣。

　　时珍曰：唐时陇西成州贡之。苏颂所说，详明可据。

　　【正误】弘景曰：防葵，今用建平者。本与野狼毒同根，犹如三建，其形亦相似，但置水中不沉尔。而野狼毒陈久者，亦不能沉矣。

　　曰：凡使防葵，勿误用野狼毒，缘真相似，而验之有异，效又不同，切须审之，恐误人疾。其防葵在蔡州沙土中生，采恭曰：野狼毒与防葵都不同类，生处亦别。

　　藏器曰：二物，一是上品，一是下品，善恶不同，形质又别。陶氏以浮沉为别，后人因而用之，将以防葵破坚积为下品之物，与野狼毒同功。今古因循，遂无甄别，殊为谬误。

　　根

　　【修治】 曰：凡使须拣去 末，用甘草汤浸一宿，漉出曝干，用黄精自然汁一、二升拌了，土器中炒至汁尽用。

　　【气味】辛，寒，无毒。《别录》曰：甘、苦。普曰：神农：辛、小寒；桐君、扁鹊：无毒；岐伯、雷公、黄帝：辛、苦，无毒。权曰：有小毒。

　　【主治】疝瘕肠泄，膀胱热结，溺不下，咳逆温疟，癫痫惊邪狂走。久服坚骨髓，益气轻身（《本经》）。疗五脏虚气，小腹支满胪胀，口干，除肾邪，强志。中火者不可服，令人恍惚见鬼（《别录》）。久服主邪气惊狂（苏恭）。

　　主 癖气块，膀胱宿水，血气瘤大如碗者，悉能消散。治鬼疟，百邪鬼魅精怪，通气（甄权）。

　　【发明】时珍曰：防葵乃神农上品药，黄帝、岐伯、桐君、雷公、扁鹊、吴普皆言其无毒；独《别录》言中火者服之，令人恍惚见鬼。陈延之《短剧方》云：防葵多服，令人迷惑恍惚如狂。按《难经》云：重阳者狂，脱阳者见鬼，是岂上品养性所宜乎？是岂寒而无毒者乎？不然，则《本经》及苏恭所列者，是防葵功用；而《别录》所列者，乃似防葵之野狼毒功用，非防葵也。野狼毒之乱防葵，其来亦远矣，不可不辨。古方治蛇瘕、鳖瘕大方中，多用防葵，皆是野狼毒也。

　　【附方】旧一，新二。

　　肿满洪大：防葵研末，温酒服一刀圭，至二、三服，身 及小不仁为效。（《肘后方》）癫狂邪疾：方同上。

　　伤寒动气，伤寒汗下后，脐左有动气：防葵散：用防葵一两，木香、黄芩、柴胡各半两。

　　每服半两，水一盏半，煎八分，温服。（云岐子《保命集》）

　　草部第十七卷　草之六

　　野狼牙

　　（《本经》下品）【释名】牙子（《本经》）、野狼齿（《别录》）、野狼子（《别录》）、犬牙（《吴普》）、抱牙（《吴普》）、支兰（李当之）。

　　弘景曰：其牙似兽之齿牙，故有诸名。

　　【集解】《别录》曰：野狼牙生淮南川谷及冤句。八月采根，曝干。中湿腐烂生衣者，杀人。

　　普曰：叶青，根黄赤，六七月华，八月实黑，正月、八月采根。

　　保升曰：所在有之。苗似蛇莓而浓大，深绿色。根黑，若兽之牙。三月、八月采根，日干。

　　颂曰：今江东、汴东州郡多有之。

　　时珍曰：《范子计然》云：出建康及三辅，色白者善。

　　根

　　【气味】苦，寒，有毒。《别录》曰：酸。普曰：神农、黄帝：苦，有毒。桐君：辛；岐伯、雷公、扁鹊：苦，无毒。

　　之才曰：芜荑为之使，恶地榆、枣肌。

　　【主治】邪气热气，疥瘙恶疡疮痔，去白虫（《本经》）。治浮风瘙痒，煎汁洗恶疮（甄权）。杀腹脏一切虫，止赤白痢，煎【附方】旧六，新四。

　　金疮出血：野狼牙草茎叶，熟捣贴之。（《肘后方》）小便溺血：金粟野狼牙草（焙干，入蚌粉炒）、槐花、百药煎等分。为末。每服三钱，米泔空心调服。亦治酒病。（《卫生易简方》）寸白诸虫：野狼牙五两。捣末，蜜丸麻子大。隔宿不食，明旦以浆水下一合，服尽即瘥。

　　（《虫疮瘙痒：六月以前采野狼牙叶，以后用根，生 咀，以木叶裹之， 火之，冷即止。（杨炎《南行方》）小儿阴疮：野狼牙草，浓煮汁洗之。（《千金方》）妇人阴痒：野狼牙二两，蛇床子三两，煎水热洗。（《外台秘要》）妇人阴蚀疮烂者：野狼牙汤：用野狼牙三两，水四升，煎取半升，以箸缠绵浸汤沥洗，日四、五遍。（张仲景《金匮玉函》）耳出汁：野狼牙研末，绵裹，日塞之。（《圣惠方》）毒蛇伤螫：独茎野狼牙根或叶，捣烂，腊猪脂和涂，立瘥。（崔氏方）射工中人有疮：野狼牙，冬取根，夏取叶，捣汁饮四五合，并敷之。（《千金方》）

　　草部第十七卷　草之六

　　茹

　　（《本经》下品）【释名】离娄（《别录》）、掘据（音结居），时珍曰： 茹本作 ，其根牵引之貌。掘据，当作拮据，《诗》云：予手拮据，手口共作之状也。

　　【集解】《别录》曰： 茹生代郡川谷。五月采根阴干。黑头者，良。普曰：草高四五尺，叶圆黄，四四相当。四月华黄，五月实黑。根黄，有汁亦黄色。

　　三月采叶，四月、五月采根。

　　弘景曰：今第一出高丽，色黄。初断时汁出凝黑如漆，故云漆头。

　　次出近道，名草 茹，色白，皆烧铁烁头令黑，以当漆头，非真也。

　　颂曰：今河阳、淄、齐州亦有之。二月生苗，叶似大戟而花黄色。根如萝卜，皮赤黄，肉白。

