<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　参（补元气，定魂魄，止烦躁，生津液，消痰。） 沙参（去皮肌浮风，宣五脏风气，养肝气。）长松（煮酒，治一切风虚。） 黄精（补中，除风湿。） 葳蕤（治中风暴热，不能动摇，虚风湿毒，风温自汗灼热，一切虚乏。） 牛膝（寒湿痿痹，拘挛膝痛，强筋，补肝脏风虚。） 石龙芮 骨碎补 巴戟天 狗脊 萆 菝 土茯苓 何首乌（并主风虚风湿，痹痛软弱，补肝肾，利关节。） 列当（煮酒，去风血，补腰肾。） 白芨（胃中邪气，风痱不收，补肺气。）仙茅（一切风气，腰脚风冷，挛痹不能行，九蒸九晒，浸酒服。） 淫羊藿（一切冷风，挛急不仁，老人昏耄。浸酒服，治偏风。） 蛇床子（男女风虚，湿痹毒风，腰胯酸痛。浴大风身痒。） 补骨脂（风虚冷痹，骨髓伤败，一切风气痛，作丸服。） 菟丝子（补肝风虚，利腰脚。）覆盆子（劳损风虚，补肝明目。） 石斛（脚膝软弱，久冷风痹。酥浸蒸，服至一镒，永不骨痛。） 络石 木莲叶 扶芳藤（并主风血，暖腰脚，一切冷气，浸酒饮。） 〔菜果〕薯蓣（去冷风，头面游风，强筋骨，壮脾胃。） 栗（肾虚腰脚无力，日食十颗。栗楔，治筋骨风痛。） 松子（诸风，骨节风。）〔木部〕松叶（风痛脚痹，浸酒服，出汗。） 松节（风虚久痹，骨节痛，能燥血中之湿。） 杜仲 海桐皮 山茱萸 枸杞子（并主风虚，腰脚痛。） 冬青子（浸酒，去风虚。） 神木（治周痹偏，毒风不语。） 石南（逐诸风，脚弱。） 南烛（熬膏，治一切风，强筋益气。） 不雕木（浸酒，去风气补虚。） 放杖木（为风痹肾弱要药。）木天蓼（酿酒，治风劳虚冷有奇效。）〔石部〕磁石（周痹风湿，肢节中痛，男女风虚，同白石英浸水，煮粥食。） 白石英（风虚冷痹，诸阳不足，烧淬酒饮。） 孔公 （风冷膝痹，同石斛浸酒饮。） 石脑 石钟乳 阳起石 代赭石 禹余粮 石硫黄（并主风冷湿痹。） 云母粉（中风寒热，如在舟车。） 海蚕（诸风冷气虚劳。）〔禽兽〕乌鸡（中风舌强，烦热麻痹，酒煮食。） 练鹊（浸酒饮，治风。）

　　主治第三卷　百病主治药

　　痉风

　　（即 病，属太阳、督脉二经。其证发热口噤如痫，身体强直，角弓反张，甚则搐搦。

　　伤风有汗者，为柔 ；伤寒湿无汗者，为刚 。金疮折伤，痈疽产后，俱有破伤风湿发痉之症）【风寒风湿】〔草部〕麻黄 桂枝 术（并主风寒风湿痉。） 羌活（风寒风湿，伤金疮痫痉。产后中风，口噤不知人，酒水煎服。） 葛根（金疮中者为末。） 荆芥（散风湿风热。产后中风口噤，四肢强直，角弓反豆淋酒服。入童尿尤妙。） 防风（主金疮中风湿内痉。）风及伤湿，牙关紧急，角弓反张，同防风末，热酒小便调服，名玉真散，三服即苏；南星、半夏等分为末，姜汁、竹沥灌服一钱，仍灸印堂；口噤，生研同姜汁或龙脑揩牙，名开关散。）衔（小儿破伤风口噤，同白附子末、薄荷，酒服一字。） 细辛己（除风湿，手足挛急。） 芍药 芎 （一切风气。） 当归（客血内塞，中风 ，汗不出。

　　产后中风不省，吐涎螈 ，同荆芥末，童尿、酒服，下咽即有生意。） 附子（阴 自汗。） 草乌（破伤风病，同白芷、葱白煎酒，取汗汗。）〔菜谷〕大蒜（产后中风，角弓反张不语，煎酒服，取汗。或煎水服。） 黑大豆湿，炒半熟，研蒸，以酒淋汁服，取汗，仍敷疮上。亦同朱砂末酒服。）〔石部〕雄黄（破伤中风，同白芷煎酒服，取汗。）〔鳞介〕白花蛇（破伤中风，项强身直，同乌蛇、蜈蚣末服。） 土虺蛇（破伤中风，粉丸服，取汗。） 龙齿（主诸痉。） 鳔胶（破伤风搐强直，炒研，同麝香、苏木酒服，仍封疮口；有表症，同蜈蚣末，煎羌活、防风、川芎汤服；产后搐搦，乃风入子脏，与破伤风同，炒研，蝉蜕汤服三钱。） 牡蛎（破伤湿病，口噤强直，酒服二钱，并敷之。） 〔虫部〕蜜蜡（破伤风湿如疟，以热酒化一块服，与玉真散对用，立效。） 蝎（破伤中风，同天麻、蟾酥为丸，豆淋酒服，取汗，仍同麝香贴之。） 蟾蜍（破伤风病，剁烂入花椒，同酒炒熟，再入酒，热服，取汗。） 蜈蚣（破伤中风，同蝎梢、附子、乌头末，热酒服一字，仍贴疮上，取汗。研末掺牙，立苏。） 僵蚕（口噤，发汗。）〔禽兽〕鸡子（痫 。） 鸡屎白（破伤中风，产后中风，小儿脐风，口噤反张，强直螈 。以黑豆同炒黄，用酒沃之，少顷温服，取汗。或入竹沥。） 野鸽屎（破伤风病传入里，炒研，同江鳔、白僵蚕、雄黄末，蒸饼丸服。） 雀屎（破伤风，疮作白痂无血者，杀人最急，研末酒服五分。） 鸭涎（小儿痉风反张，滴之。） 黄明胶（破伤风，烧研，酒服，取汗。） 狐目（同上，神效无比。）狐肝 野狼屎中骨（破伤风，同蝉蜕、桑花末，米饮服。） 六畜毛蹄甲（痫 。） 〔人〕手足爪甲（破伤中风，油炒，热酒服，取汗便愈。手足颤掉加南星。）入黄蜡化服。） 地黄（产后风痉，取汁同姜汁绞浸，焙研，酒服。） 〔果木〕杏仁（金疮及破伤中风，角弓反张，杵蒸绞汁服，并涂疮上，仍以烛火炙之，取效。） 槐胶 桑沥（破伤中风，和酒饮至醉。） 叶（痉风。） 竹沥（去痰热子冒风痉。金疮中风，破伤中风，产后中风，小儿中风，发痉口噤，反张欲死，饮一、二升，或入姜汁。） 栾荆（狂 。）苏枋木（破伤中风，产后中风，为末，酒服三钱，立效。） 〔虫兽〕蝉蜕（破伤风病发热，炒研，酒服一钱，仍以葱涎调涂，去恶汗。小儿脐风口噤，入全蝎、轻粉。） 羚羊角（子痫痉疾。） 牛黄（热 。） 乌牛尿（刺伤中风，热饮一升。） 〔人部〕人尿（痉风及产后风痉，入酒饮。） 发【外敷】贝母 茅花（并金疮伤风。） 刘寄奴 麦面（同烧盐。） 白芋 炒盐 鹭头灰鼠灰 乱发灰（并敷风入疮中肿痛。） 胡粉（主疮入水湿肿痛，同炭灰敷。） 煨葱（敷金疮伤水，同干姜、黄柏煎水，洗诸疮伤风水。） 薤白 韭叶捣烘用之，冷即易，或加炙至水出。） 箭 漆（刮，涂。） 鲤鱼目（灰。） 鱼目（灰。

　　并主刺疮伤风及水，敷取汗出。） 猪肉（乘热贴之，连易三次，立消。） 人耳塞（破伤中风或水，痛不可忍，封之一夕，水尽即安。）【洗浸】鸡肠草（手足疮伤水。） 桑灰汁（疮伤风水，入腹杀人。） 自己尿（金疮中风，日洗数次。）【熨灸】商陆（疮伤水湿，捣炙，熨之，冷即易。） 蜀椒（诸疮中风肿痛，和面煨熨。

　　）槐白皮（安疮上，灸百壮。） 桑枝（刺伤疮，犯露水肿痛多杀人。炮热烙之，冷即易。

　　）黍瓤 青布 牛屎 白马通 骡屎（并主诸疮，伤风及水，肿痛欲死者，单烧熏令水出尽愈。）

　　主治第三卷　百病主治药

　　项强

　　【风湿】防风（凡腰痛项强，不可回头，乃手足太阳症，必须用此。） 荆芥（秋后作枕及铺床下，立春去之。） 羌活 白

　　主治第三卷　百病主治药

　　癫痫

