<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　取出，每个切作三片，再同煮半日，削去皮，切焙）。为末，别以枣肉和丸梧子大。每空心米饮服三、四十丸。小儿吐泄注下，小便少：白龙丸：用熟附子五钱，白石脂（ ）、龙骨（）各二钱半，为末，醋面糊丸黍米大。每米饮量儿大小服。（《全幼心鉴》）霍乱吐泄不止：附子重七钱者，炮去皮脐，为末。每服四钱，水二盏，盐半钱，煎一盏，温服立止。（孙兆《秘宝方》）水泄久痢：川乌头二枚，一生用，一以黑豆半协议煮熟，研丸绿豆大。每服五丸，黄连汤下。（《普济方》）久痢赤白：独圣丸：用川乌头一个，灰火烧烟欲尽，取出地上，盏盖良久，研末，酒化蜡丸如大麻子大。每服三丸，赤痢，黄连、甘草、黑豆煎汤，放冷吞下；白痢，甘草、黑豆煎汤，冷吞。如泻及肚痛，以水吞下。并空心服之。忌热物。（《经验后方》）久痢休息：熟附子半两（研末），鸡子白二枚，捣和丸梧子大。倾入沸汤，煮数沸，漉出，作两服，米饮下。（《圣济总录》）下痢咳逆，脉沉阴寒者，退阴散主之：陈自明云：一人病此不止，服此两服而愈。方见前阴下血虚寒，日久肠冷者：熟附子（去皮）、枯白矾一两，为末。每服三钱，米饮下。又方：熟附子一枚（去皮），生姜三钱半，水煎服。或加黑豆一百粒。（并《圣惠阳虚吐血：生地黄一斤，捣汁，入酒少许，以熟附子一两半，去皮脐，切片，入汁内，石器煮成膏。取附片焙干，入山药三两，研末，以膏和捣，丸梧子大。每空心米饮下三十丸。

　　昔葛察判妻苦此疾，百药皆试，得此而愈，屡发屡效。（余居士《选奇方溲数白浊：熟附子为末。每服二钱，姜三片，水一盏，煎六分，温服。（《普济方》）虚火背热，虚火上行，背内热如火炙者：附子末，津调，涂涌泉穴。（《摘玄方》）经水不调，血脏冷痛，此方平易捷径：熟附子（去皮）、当归等分。每服三钱，水煎服。

　　（《普济方》）断产下胎：生附子为末，淳苦酒和涂右足心，胎下去之。（《短剧方》）折腕损伤：卓氏膏：用大附子四枚，生切，以猪脂一斤，三年苦醋同渍三宿，取脂煎三上三下，日摩敷之。（《深师方》）痈疽肿毒：川乌头（炒）、黄柏（炒）各一两，为末，唾调涂之，留头，干则以米泔润之。

　　（同上）痈疽久漏，疮口冷，脓水不绝，内无恶肉：大附子以水浸透，切作大片，浓三分，安疮口上，以艾灸之。隔数日一灸，灸至五七次。仍服内托药，自然肌肉长满。研末作饼子，亦可。（薛己《外科心法》）痈疽 肉，如眼不敛，诸药不治，此法极妙：附子削如棋子大，以唾粘粘贴，用艾火灸之。附子焦，复唾湿再灸，令热气彻内，即瘥。（《千金方》）痈疽肉突：乌头五枚，浓醋三升，渍三日洗之，日夜三、四度。（《古今录验》）疔疮肿痛：醋和附子末涂之。干再上。（《千金翼》）久生疥癣：川乌头，生切，以水煎洗，甚验。（《圣惠》）手足冻裂：附子去皮为末，以水、面调涂之，良。（《谈野翁试验方》）足钉怪疾，两足心凸肿，上生黑豆疮，硬如钉，胫骨生碎孔，髓流出，身发寒颤，惟思饮酒，此是肝肾冷热相吞。用炮川乌头末敷之，内服韭子汤，效。（夏氏《奇疾方》）

　　乌头附子尖

　　【主治】为末，茶服半钱，吐风痰癫痫（时珍）。

　　【发明】时珍曰：乌附用尖，亦取其锐气直达病所尔，无他义也。

　　《保幼大全》云：小儿慢脾惊风，四肢厥逆。用附子尖一个，硫黄枣大一个，蝎梢七个，为末，姜汁面糊丸黄米大。每服十丸，米饮下。亦治久泻 羸。凡用乌附，不可执为性热。审其手足冷者，轻则用汤，甚则用丸，重则用膏，候手足暖，阳气回，即为佳也。按：此方乃《和剂局方》碧霞丹变法也，非真慢脾风不可辄用，故初虞世有金虎、碧霞之戒。

　　【附方】旧一，新七。

　　风厥癫痫，凡中风痰厥，癫痫惊风，痰涎上壅，牙关紧急，上视搐搦，并宜碧霞丹主之：乌头尖、附子尖、蝎梢各七十个，石绿（研九度，飞过）十两，为末，面糊丸芡子大。每用一丸，薄荷汁半盏化下，更服温酒半合，须臾吐出痰涎为妙。小儿惊痫，加白僵蚕等分。（《和剂局方》）脐风撮口：生川乌尖三个，金赤蜈蚣半条（酒浸炙干），麝香少许，为末。以少许吹鼻得嚏，乃以薄荷汤灌一字。（《永类方》）木舌肿胀：川乌尖、巴豆研细，醋调涂刷。（《集简方》）牙痛难忍：附子尖、天雄尖、全蝎各七个，生研为末，点之。（《永类方》）奔豚疝气作痛，或阴囊肿痛：去铃丸：用生川乌尖七个，巴豆七枚（去皮油）。为末，糕糊丸梧子大，朱砂、麝香为衣。每服二丸，空心冷酒或冷盐汤下。三、两日一服，不可多。（寮方》）割甲成疮，连年不愈：川乌头尖、黄柏等分，为末。洗了贴之，以愈为度。（《古今录验》）老幼口疮：乌头尖一个，天南星一个，研末，姜汁和涂足心，男左女右，不过二、三次即愈。

　　草部第十七卷　草之六

　　天雄

　　（《本经》下品）【释名】白幕（《本经》）。

　　时珍曰：天雄乃种附子而生出或变出，其形长而不生子，故曰天雄。其长而尖者，谓之天锥，象形也。

　　【集解】《别录》曰：天雄生少室山谷。二月采根，阴干。

　　弘景曰：今采用八月中旬。天雄似附子细而长，乃至三、四寸许。此与乌头、附子三种，本出建平，故谓之三建。今宜都 山者最好，谓为西建。钱塘间者谓为东建，气力小弱，不相似，故曰西冰犹胜东白也。其用灰杀之，时有冰强者，不佳。

　　恭曰：天雄、附子、乌头，并以蜀道绵州、龙州出者佳。余处纵有，力弱不相似。陶以三物俱出建平故名之者，非也。乌头苗名堇，音靳。《尔雅》云：芨，堇草是也。今讹堇为建，遂以建平释之矣。

　　承曰：天雄诸说悉备。但始种而不生附子、侧子，经年独长大者是也。蜀人种之，尤忌生此，以为不利，如养蚕而成白僵之意。

　　时珍曰：天雄有二种：一种是蜀人种附子而生出长者，或种附子而尽变成长者，即如种芋形状不一之类；一种是他处草乌头之类，自生成者，故《别录》注乌喙云：长三寸已上者为天雄是也。入药须用蜀产曾经酿制者。或云须重一两半有象眼者乃佳。余见【修治】 曰：宜炮皴去皮尖底用，或阴制如附子法亦得。

　　大明曰：凡丸散炮去皮用；饮药即和皮生使甚佳。

　　时珍曰：熟用一法：每十两以酒浸七日。

　　掘土坑，用炭半秤 赤，去火，以醋二升沃之，候干，乘热入天雄在内，小盆合一夜，取出，去脐用之。

　　【气味】辛，温，有大毒。《别录》曰：甘，大温。

　　权曰：大热。宜干姜制之。

　　之才曰：远志为之使。恶腐婢。忌豉汁。

　　【主治】大风，寒湿痹，历节痛，拘挛缓急，破积聚邪气，金疮，强筋骨，轻身健行（《本经》）。疗头面风去来疼痛，心腹结积，关节重，不能行步，除骨间痛，长阴气，强志，令人武勇力作不倦。又堕胎（《别录》。禹锡曰：按《淮南子》云：天雄雄鸡志气益。注云：取天雄一枚，纳雄鸡肠中，捣生食之，令人勇）。治风痰冷痹，软脚毒风，能止气喘促急，杀禽虫毒（甄权）。治一切风，一切气，助阳道，暖水脏，补腰膝，益精明目，通九窍，利皮肤，调血脉，四肢不遂，下胸膈水，破 癖症结，排脓止痛，续骨消瘀血，背脊伛偻，霍乱转筋，发汗，止阴汗。炮含，治喉痹【发明】宗 曰：补虚寒须用附子。风家多用天雄，亦取其大者，以其尖角多，热性不肯就下，故取其敷散也。

　　元素曰：非天雄不能补上焦之阳虚。

　　震亨曰：天雄、乌头，气壮形伟，可为下部之佐。

　　时珍曰：乌附、天雄，皆是补下焦命门阳虚之药，补下所以益上也。若是上焦阳虚，即属心脾之分，当用参 ，不当用天雄也。且乌附、天雄之尖，皆是向下生者，其气下行。其脐乃向上生苗之处。寇宗 言其不肯就下，张元素言其补上焦阳虚，皆是误认尖为上尔。惟朱震亨以为下部之佐者得之，而未发出此义。雷 《炮炙论》序云，咳逆数数，酒服熟雄，谓以天雄炮研酒服一钱也。

　　【附方】新三。

　　三建汤，治元阳素虚，寒邪外攻，手足厥冷，大小便滑数，小便白浑，六脉沉微，除固冷，扶元气，及伤寒阴毒。用乌头、附水二盏，姜十五片，煎八分，温服。（《肘后方》）男子失精：天雄三两（炮），白术八两，桂枝六两，龙骨三两，为散。每酒服半钱。（张仲景《金匮要略》）大风恶癞，三月、四月采天雄、乌头苗及根，去土勿洗，捣汁，渍细粒黑豆，摩去皮不落者，一夜取出，晒干又浸，如此七次。初吞三枚，渐加至六七枚。禁房室、猪鱼、鸡、蒜，犯之即死。

　　草部第十七卷　草之六

　　侧子

　　（《别录》下品）【释名】 子。

　　时珍曰：生于附子之侧，故名。许慎《说文》作 子。

　　【集解】弘景曰：此附子边角之大者，削取之。昔时不用，比来医家以疗香港脚多验。

　　恭曰：侧子、附子，皆是乌头下旁出者。以小者为侧子，大者为附子。今以附子角为侧子，理必不然。若当阳以下、江左、山南、嵩高、齐鲁间，附子时复有角如大豆许。夔州以上剑南所出者，附子之角，但如黍粟，岂可充用？比来都下皆用细附子有效，未尝取角也。

　　保升曰：今附子边，果有角如大枣核及槟榔以来者，形状自是一颗，且不小。乃乌头旁出附子，附子旁出侧子，甚明。

　　时珍曰：侧子乃附子旁粘连小者尔，故吴普、陶弘景皆指为附子角之大者。其又小于侧子者，即漏篮子矣。故杨氏《附子记》言：侧子、漏篮，园人皆不重之，以乞役夫。

　　【修治】同附子。

　　【气味】辛，大热，有大毒。

　　普曰：神农、岐伯：有大毒。八月采。畏恶与附子同。

　　【主治】痈肿，风痹历节，腰脚疼冷，寒热鼠 。又堕胎（《别录》）。

　　疗香港脚，冷风湿痹，大风筋骨挛急（甄权）。冷酒调服，治遍【发明】机曰：乌头乃原生之脑，得母之气，守而不移，居乎中者也。侧子散生旁侧，体无定在，其气轻扬，宜其发散四肢，充达皮毛，为治风之药。天雄长而尖，其气亲上，宜其补上焦之阳虚。木鳖子则余气所结，其形摧残，宜其不入汤服，令人丧目也。

　　时珍曰：唐　元希声侍郎，治瘫痪风，有侧子汤，见《外台秘要》，药多不录。

　　草部第十七卷　草之六

　　漏篮子

