<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每服三十丸，姜汤下。已吐者加槟榔。（《活法机要》）风痰喘急：千缗汤：用半夏（汤洗）七个，甘草（炙）、皂荚（炒）各一寸，姜二片，水一盏，煎七分，温服。（《苏沈良方》）上焦热痰咳嗽：制过半夏一两，片黄芩（末）二钱，姜汁打糊丸绿豆大。每服七十丸，淡姜汤食后服。此周宪王亲制方也。（《袖珍方》）肺热痰嗽：制半夏、栝蒌仁各一两，为末，姜汁打糊丸梧子大。每服二、三十丸，白汤下。或以栝蒌瓤煮熟丸。（《济生方》）热痰咳嗽，烦热面赤，口燥心痛，脉洪数者：小黄丸：用半夏、天南星各一两，黄芩一两半，为末，姜汁浸蒸饼丸梧子大。每服五、七十丸，食后姜汤下。（洁古《活法机要》）小儿痰热，咳嗽惊悸：半夏、南星等分。为末，牛胆汁和，入胆内，悬风处待干，蒸饼丸绿豆大。每姜汤下三、五丸。（《摘玄方》）湿痰咳嗽，面黄体重，嗜卧惊，兼食不消，脉缓者：白术丸：用半夏、南星各一两，白术一两半，为末，薄糊丸梧子大。每服五、七十丸，姜汤下。（《活法机要》）气痰咳嗽，面白气促，洒淅恶寒，愁忧不乐，脉涩者：玉粉丸：用半夏、南星各一两，官桂小结胸痛，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之：半夏半升，黄连一两，栝蒌实（大者）一个，水六升，先煮栝蒌取三升，去滓，内二味，煮取二升，分三服。（仲景《伤寒论》）湿痰心痛，喘急者：半夏油炒为末，粥糊丸绿豆大。每服二十丸，姜汤下。（《丹溪心法》）急伤寒病：半夏四钱，生姜七片，酒一盏，煎服。（胡洽居士《百病方》）结痰不出，语音不清，年久者亦宜：玉粉丸：半夏半两，桂心一字，草乌头半字，为末，姜停痰冷冻饮料呕逆：橘皮半夏汤：用半夏（水煮熟）、陈橘皮各一两。每服四钱，生姜七片，水二停痰留饮，胸膈满闷，气短恶心，饮食不下，或吐痰水：茯苓半夏汤：用半夏（泡）五两，茯苓三两。每服四钱，姜七片，水一钟半，煎七分，去滓空心服，甚捷径。（《和剂局方》）支饮作呕，呕家本渴，不渴者，心下有支饮也，或似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心下愦愦，并宜小半夏汤：用半夏（泡七次）一升，生姜半斤，水七升，煮一升五合，分服。（张仲景《金匮要略》）哕逆欲死：半夏生姜汤主之，即上方也。

　　痘疮哕气：方同上。

　　呕哕眩悸，谷不得下：小半夏加茯苓汤：半夏一升，生姜半斤，茯苓三两，切，以水七升，煎一升半，分温服之。（《金匮要略》）目不得眠：见发明下。

　　心下悸忪：半夏麻黄丸：半夏、麻黄等分，为末，蜜丸小豆大。每服三十丸，日三。（《金匮要略》）伤寒干 半夏熟洗，研末。生姜汤服一钱匕。（《深师方》）呕逆厥逆，内有寒痰：半夏一升（洗滑焙研），小麦面一升，水和作弹丸，水煮熟。初吞四、五枚，日三服。稍增至十五枚，旋煮旋吞。觉病减，再作。忌羊肉、饧糖。此乃许仁则方也。（《外台秘要》）呕吐反胃：大半夏汤：半夏三升，人参三两，白蜜一升，水一斗二升和，扬之一百二十遍。煮取三升半，温服一升，日再服。亦治膈间支饮。（《金匮要略》）胃寒哕逆，停痰留饮：藿香半夏汤：用半夏（汤泡，炒黄）二两，藿香叶一两，丁香皮半两。每服四钱，水一盏，姜七片，煎服。（《和剂局方》）小儿吐泻，脾胃虚寒：齐州半夏（泡七次）、陈粟米各一钱半，姜十片。水盏半，煎八分，温服。（钱乙《小儿》）小儿痰吐，或风壅所致，或咳嗽发热，饮食即呕：半夏（泡七次）半两，丁香一钱。以半夏末水和包丁香，用面重包，煨熟，去面为末，生姜自然汁和丸麻子大。每服二、三十丸，陈皮汤下。（《活幼口议》）妊娠呕吐：半夏二两，人参、干姜各一两，为末，姜汁面糊丸梧子大。每饮服十丸，日三服。（仲景《金匮要略》）霍乱腹胀：半夏、桂等分，为末。水服方寸匕。（《肘后方》）小儿腹胀：半夏末少许，酒和丸粟米大。每服二丸，姜汤下。不瘥，加之。或以火炮研末，姜汁调贴脐，亦佳。（《子母秘录》）黄胆喘满，小便自利，不可除热：半夏、生姜各半斤，水七升，煮一升五合，分再服。

　　有人气结而死，心下暖，以此少许入口，遂活。（张仲景方）伏暑引饮，脾胃不利：消暑丸：用半夏（醋煮）一斤，茯苓半斤，生甘草半斤，为末，姜汁面糊丸梧子大。每服五十丸，热汤下。（《和剂局方》）老人虚秘冷秘，及 癖冷气：半硫丸：半夏（泡炒）、生硫黄等分，为末，自然姜汁煮糊丸如梧子大。每空心温酒下五十丸。（《和剂局方》）失血喘急，吐血下血，崩中带下，喘急痰呕，中满宿瘀：用半夏捶扁，以姜汁和面包煨黄，研末，米糊丸梧子大。每服三十丸，白汤下。（《直指方》）白浊梦遗：半夏一两，洗十次，切破，以木猪苓二两，同炒黄，出火毒，去猪苓，入过牡蛎一两，以山药糊丸梧子大。每服三十丸，茯苓汤送下。肾气闭而一身精气无所管摄，妄行而遗者，宜用此方。盖半夏有利性，猪苓导水，使肾气通也。与下元虚惫者不同。（许学士《本事方》）八般头风，三次见效：半夏末，入百草霜少许，作纸捻烧烟，就鼻内搐之。口中含水，有涎，吐去再含。（《卫生宝鉴》）少阴咽痛生疮，不能言语，声不出者，苦酒汤主之：半夏七枚打碎，鸡子一枚，头开一窍，去黄，纳苦酒令小满，入半夏在内，以 子坐于炭火上，煎三沸，去滓，置杯中，时时咽之，极验。未瘥更作。（仲景《伤寒论》）喉痹肿塞：生半夏末搐鼻内，涎出效。（骨哽在咽：半夏、白芷等分，为末。水服方寸匕，当呕出。忌羊肉。（《外台秘要》）重舌木舌，胀大塞口：半夏煎醋，含漱之。又方：半夏二十枚，水煮过，再泡片时，乘热以小儿囟陷，乃冷也：水调半夏末，涂足心。

　　面上黑气：半夏焙研，米醋调敷。不可见风，不计遍数，从早至晚，如此三日，皂角汤洗下，面莹如玉也。（《摘玄方》）癞风眉落：生半夏、羊屎（烧焦）等分。为末。自然姜汁日调涂。（《圣济录》）盘肠生产，产时子肠先出，产后不收者，名盘肠产：以半夏末，频搐鼻中，则上也。（《妇人良方》）产后晕绝：半夏末，冷水和丸大豆大，纳鼻中即愈。此扁鹊法也。（《肘后方》）小儿惊风：生半夏一钱，皂角半钱，为末。吹少许入鼻，名嚏惊散，即苏。（《直指方》）卒死不寤：半夏末吹鼻中，即活。南岳夫人紫灵魏元君方也。

　　五绝急病，一曰自缢，二曰墙压，三曰溺水，四曰魇魅，五曰产乳：并以半夏末，纳大豆一丸入鼻中。心温者，一日可活也。（《子母秘录》）痈疽发背及乳疮：半夏末，鸡子白调，涂之。（《肘后方》）吹奶肿痛：半夏一个，煨研酒服，立愈。一方：以末，随左右搐鼻效。（刘长春《经验方》）打扑瘀痕：水调半夏末涂之，一宿即没也。（《永类钤方》）远行足趼：方同上。（《集简方》）金刃不出，入骨脉中者：半夏、白蔹等分，为末。酒服方寸匕，日三服。至二十日自出。

　　（飞虫入耳：生半夏末，麻油调，涂耳门外。（《本事方》）蝎虿螫人：半夏末，水调涂之，立止。（钱相公《箧中方》）蝎 五孔相通者：半夏末，水调涂之，日二。（《圣惠方》）咽喉骨哽：半夏、白芷等分，为末。水服方寸匕，当呕出。忌羊肉。（《外台秘要》）茎涎【主治】炼取涂发眉，堕落者即生（雷 ）。

　　草部第十七卷　草之六

　　蚤休

　　（《本经》下品）【释名】蚩休（《本经》）、螫休（《日华》）、紫河车（《图经》）、重台（《唐本》）、重楼金线（《图经》）、三层草（《纲目》）、七叶一枝花（《蒙筌》）、草甘遂（《唐本》）、白甘遂。

　　时珍曰：虫蛇之毒，得此治之即休，故有蚤休、螫休诸名。重台、三层，因其叶状也。

　　金钱重楼，因其花状也。甘遂，因其根状也。紫河车，因其功用也。

　　【集解】《别录》曰：蚤休生山阳川谷及冤句。

　　恭曰：今谓重楼者，是也。一名重台，南人名草甘遂。一茎六、七叶，似王孙、鬼臼、蓖麻辈，叶有二、三保升曰：叶似鬼臼、牡蒙，年久者二、三重。根如紫参，皮黄肉白。五月采根，日干。

　　大明曰：根如尺二蜈蚣，又如肥紫菖蒲。

　　颂曰：即紫河车也。今河中、河阳、华、凤、文州及江淮间亦有之。叶似王孙、鬼臼等，作二、三层。六月开黄紫花，蕊赤黄色，上有金丝垂下。秋结红子。根似肥姜，皮赤肉白。

　　四月、五月采之。

　　宗 曰：蚤休无旁枝，止一茎挺生，高尺余，颠有四、五叶。叶有歧，似苦杖。中心又起茎，亦如是生叶。惟根入药用。

　　时珍曰：重楼金线处处有之，生于深山阴湿之地。一茎独上，茎当叶心。叶绿色似芍药，凡二、三层，每一层七叶。茎头夏月开花，一花七瓣，有金丝蕊，长三、四寸。王屋山产者至五、七层。根如鬼臼、苍术状，外紫中白，有粳、糯二种。外丹家采制三黄、砂、汞。入药洗切焙用。俗谚云：七叶一枝花，深山是我家。痈疽如遇者，一似手拈拿，是也。

　　根

　　【气味】苦，微寒，有毒。

　　大明曰：冷，无毒。伏雄黄、丹砂、蓬砂及盐。

　　【主治】惊痫，摇头弄舌，热气在腹中，癫疾，痈疮阴蚀，下三虫，去蛇毒（《本经》）。

　　生食一升，利水（《唐本》）。治【发明】恭曰：摩醋，敷痈肿蛇毒，甚有效。

　　时珍曰：紫河车，足厥阴经药也。凡本经惊痫、疟疾、瘰 、痈肿者宜之。而道家有服食法，不知果有益否也？【附方】新五服食法：紫河车根以竹刀刮去皮，切作骰子大块，面裹入瓷瓶中，水煮候浮漉出，凝冷入新布袋中，悬风处待干。每服三丸，五更初面东念咒，井水下。连进三服，即能休粮。若要饮食，先以黑豆煎汤饮之。次以药丸煮稀粥，渐渐食之。咒曰：天朗气清金鸡鸣，吾今服药欲长生。吾今不饥复不渴，赖得神仙草有灵。小儿胎风，手足搐搦：用蚤休（即紫河车）为末。

　　每服半钱，冷水下。（《卫生易简方》）慢惊发搐，带有阳证者：白甘遂末（即蚤休）一钱，栝蒌根末二钱，同于慢火上炒焦黄，研匀。每服一字，煎麝香薄荷汤调下。（钱乙《小儿》方）中鼠莽毒：金线重楼根，磨水服，即愈。（《集简方》）咽喉谷贼肿痛：用重台（赤色者）、川大黄（炒）、木鳖子仁、马牙硝各半两，半夏（泡）一分，

　　草部第十七卷　草之六

　　鬼臼

　　（《本经》下品）【校正】并入《图经》琼田草。

