<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时珍曰：茯苓为之使。忌诸血、无鳞鱼、萝卜、蒜【主治】瘰 ，消痈肿，疗头面风疮，治五痔，止心痛，益血气，黑髭发，悦颜色。久服长筋骨，益精髓，延年不老。亦治妇人产后及带下诸疾（《开宝》）。久服令人有子，治腹脏一切宿疾，冷气肠风【发明】时珍曰：何首乌，足厥阴、少阴药也。白者入气分，赤者入血分。肾主闭藏，肝主疏泄。此物气温，味苦涩。苦补肾，温补肝，涩能收敛精气。所以能养血益肝，固精益肾，健筋骨，乌髭发，为滋补良药。不寒不燥，功在地黄、天门冬诸药之上。气血太和，则风虚痈肿瘰 诸疾可知矣。此药流传虽久，服者尚寡。嘉靖初，邵应节真人，以七宝美髯丹方上进。世宗肃皇帝服饵有效，连生皇嗣。于是何首乌之方，天下大行矣。宋怀州知州李治，与一武臣同官。怪其年七十余而轻健，面如渥丹，能饮食。叩其术，则服何首乌丸也。乃传其方。后治得病，盛暑中半体无汗，已二年，窃自忧之。造丸服至年余，汗遂浃体。其活血治风之功，大有补益。其方用赤白何首乌各半斤，米泔浸三夜，竹刀刮去皮，切焙，石臼为末，炼蜜丸梧子大。每空心温酒下五十丸。亦可末服。

　　【附方】旧四，新十二。

　　何首乌各一斤（米泔水浸三、四日，瓷片刮去皮，用淘净黑豆二升，以砂锅木甑，铺豆及首乌，重重铺盖蒸之。豆熟，取出去豆，曝干，换豆再蒸，如此九次，曝干为末），赤白茯苓各一斤（去皮研末，以水淘去筋膜及浮者，取沉者捻块，以人乳十碗浸匀，晒干研末），牛膝八两（去苗，酒浸一日，同何首乌第七次蒸之，至第九次止，晒干），当归八两（酒浸晒），枸杞子八两（酒浸晒），菟丝子八两（酒浸生芽，研烂晒），补骨脂四两（以黑脂麻炒香）。并忌铁器，石臼为末，炼蜜和丸弹子大，一百五十丸。每日三丸，侵晨温酒下，午时姜汤下，卧时盐汤下。其余并丸梧子大，每日空心酒服一百丸，久服极验。忌见前。（《积善堂方》）服食滋补 《和剂局方》：何首乌丸：专壮筋骨，长精髓，补血气。久服黑须发，坚阳道，令人多子，轻身延年。月计不足，岁计有余：用何首乌三斤（铜刀切片，干者以米泔水浸软切之），牛膝（去苗）一斤（切）。以黑豆一斗，淘净。用木甑铺豆一层，铺药一层，重重铺尽，瓦锅蒸至豆熟。取出去豆曝干，换豆又蒸，如此三次。为末，蒸枣肉，和丸梧子大。每服三、五十丸，空心温酒下。忌见前。郑岩山中丞方：只用赤白何首乌各半斤，去粗皮阴干，石臼杵末。每旦无灰酒服二钱。《积善堂方》：用赤去皮，切片，用米泔水浸一宿，晒干；以壮妇男儿乳汁拌晒三度，候干，木臼舂为末；以密云枣肉和杵，为丸如梧子大。每服二十丸，每十日加十丸，至百丸止，空心温酒、盐汤任下。

　　一方不用人乳。笔峰《杂兴方》：用何首乌雌雄各半斤，分作四分：一分用当归汁浸，一分生地黄汁浸，一分旱莲汁浸，一分人乳浸。三日取出，各曝干，瓦焙，石臼为末，蒸枣肉，和丸梧子大。每服四十丸，空心百沸汤下。禁忌见前。

　　骨软风疾，腰膝疼，行步不得，遍身瘙痒：用何首乌（大而有花纹者），同牛膝各一斤，以好酒一升，浸七宿，曝干，木臼杵末，枣肉和丸梧子大。每一服三、五十丸，空心酒下（《经验方》）宽筋治损：何首乌十斤，生黑豆半斤（同煎熟），皂荚一斤（烧存性），牵牛十两（炒取头末），薄荷十两，木香、牛膝各五两，川乌头（炮）二两，为末，酒糊丸梧子大。每服三十丸，茶汤下。（《永类方》）皮里作痛，不问何处：用何首乌末，姜汁调成膏涂之，以帛裹住，火炙鞋底熨之。（《经验方》）自汗不止：何首乌末，津调，封脐中。（《集简方》）肠风脏毒，下血不止：何首乌二两，为末。食前米饮服二钱。（《圣惠方》）小儿龟背：龟尿调红内消，点背上骨节，久久自安。

　　破伤血出：何首乌末，敷之，即止，神效。（笔峰《杂兴方》）瘰 结核，或破、或不破，下至胸前者，皆治之：用九真藤，一名赤葛，即何首乌。其叶如杏，其根如鸡卵，亦类 子。取根洗净，日日生嚼，并取叶捣涂之，数服即止。其药久服，延年黑发，用之神效。（《斗门方》）痈疽毒疮：红内消不限多少，瓶中文武火熬煎，临熟入好无灰酒相等，再煎数沸，时时饮之。其滓焙研为末，酒煮面糊丸梧子大。空心温酒下三十丸，疾退宜常服之。即赤何首乌也，建昌产者，良。（陈自明《外科精要》）大风疠疾：何首乌（大而有花纹者）一斤（米泔浸一七，九蒸九晒），胡麻四两（九蒸九晒）。为末。每酒服二钱，日二。（《圣惠方》）疥癣满身，不可治者：何首乌、艾叶等分。水煎浓汤洗浴。甚能解痛，生肌肉。（王衮《博济方》）

　　茎、叶

　　【主治】风疮疥癣作痒，煎汤洗浴，甚效（时珍）。

　　草部第十八卷　草之七

　　萆

　　（《本经》中品）【释名】赤节（《别录》）、百枝（《吴普》）、竹木（《炮炙论》）、白菝 。

　　时珍曰：萆 名义未详。《日华本草》言：时人呼为白菝 ，象形也。赤节、百枝，与狗脊同名。

　　【集解】《别录》曰：萆 生真定山谷。二月、八月采根，曝干。

　　弘景曰：今处处有之。根似菝 而小异，根大，不甚有角节，色小浅。

　　恭曰：此有二种：茎有刺者根白实；无刺者根虚软，软者为胜。蔓生，叶似薯蓣。

　　颂曰：今河、陕、汴东、荆、蜀诸郡皆有之。作蔓生，苗叶俱青。叶作三叉，似山薯，又似绿豆叶。花有黄、红、白数种，亦有无花结白子者。根黄白色，多节，三指许大。春秋采根，曝干。今成德军所产者，根亦如山薯而体硬，其苗引蔓，叶似荞麦，子三棱，不拘时月采根，利刀切片，曝干用。

　　时珍曰：萆 蔓生，叶似菝 而大如碗，其根长硬，大者如商陆而坚。今人皆以土茯苓为萆 ，误矣。茎、叶、根、苗皆不同。《吴普本草》又以萆 为狗脊，亦误矣。详狗脊下。

　　《

　　根

　　【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：甘。

　　之才曰：薏苡为之使。畏葵根、大黄、柴胡、前胡、牡蛎。

　　【主治】腰背痛强，骨节风寒湿周痹，恶疮不瘳，热气（《本经》）。

　　伤中恚怒，阴痿失溺，老人五缓，关节老血（《别录》）。冷气 痹，腰脚瘫缓不遂，手足惊掣，男子 腰痛，久冷，肾间有膀胱宿水（甄权）。

　　中风失音（大明）。补肝虚【发明】时珍曰：萆 ，足阳明、厥阴经药也。厥阴主筋属风，阳明主肉属湿。萆 之功，长于去风湿，所以能治缓弱 痹、遗浊恶疮诸病之属风湿者。萆 、菝 、土茯苓三物，形虽不同，而主治之功不相远，岂亦一类数种乎？雷 《炮炙论》序云：囊皱漩多，夜煎竹木。竹木，萆 也。漩多白浊，皆是湿气下流。萆 能除阳明之湿而固下焦，故能去浊厘清。

　　杨《家藏方》，治真元不足，下又杨子建《万全护命方》云：凡人小便频数，不计度腑秘热不通，水液只就小肠，大腑愈加干竭，甚则浑身热，心躁思凉水，如此即重证也。此疾本因贪酒色，积有热毒、腐物、瘀血之类，随虚水入于小肠，故便时作痛也。不饮酒者，必平生过食辛热荤腻之物，又因色伤而然。此乃小便频数而痛，与淋证涩而痛者不同也。宜用萆 一两，水浸少时，以盐半两同炒，去盐为末。每服二钱，水一盏，煎八分，和滓服之，使水道转入大肠。仍以葱汤频洗谷道，令气得通，则小便【附方】旧二，新三。

　　温酒服三钱匕。禁牛肉。（唐德宗《贞元广利方》）子大。每盐酒下七十丸。（《集玄方》）虚寒。萆 厘清饮：用萆 、石菖蒲、益智仁、乌药等分。每服四钱，水一盏，入盐一捻，煎七分，食前温服，日一服，效乃止。

　　肠风痔漏：如圣散：用萆 、贯众（去土）等分。为末。每服三钱，温酒空心服之。（孙尚药头痛发汗：萆 、旋复花、虎头骨（酥炙）等分，为散。欲发时，以温酒服二钱，暖卧取汗，

　　草部第十八卷　草之七

　　菝

　　（上蒲八切，下弃八切。《别录》中品）【释名】菝 （同 ）、金刚根（《日华》时珍曰：菝 ，犹KT KT 也。KT KT ，短也。此草茎蔓强坚短小，故名菝 。

　　而江浙人谓之菝 根，亦曰金刚根，楚人谓之铁菱角，皆状其坚而有尖刺也。郑樵《通志》云：其叶颇近王瓜，故名王瓜草。

　　【集解】《别录》曰：生山野。二月、八月采根，曝干。

　　弘景曰：此有三种，大略根苗并相类。菝 茎紫而短小，多细刺，小减萆 而色深，人用作饮。

　　恭曰：陶云三种，乃狗脊、菝 、萆 相类，非也。萆 有刺者，叶粗相类，根不相类；萆细长而白色，菝根作块结，黄赤色，殊非狗脊之流。

　　颂曰：今近道及江浙州郡多有之。苗茎成蔓，长二、三尺，有刺。其叶如冬青、乌药叶而差大。秋生黄花，结黑子如樱桃大。其根作块，人呼金刚根。

　　时珍曰：菝 山野中甚多。其茎似蔓而坚强，植生有刺。其叶团大，状如马蹄，光泽似柿叶，不类冬青。秋开黄花，结红子。其根甚硬，有硬须如刺。其叶煎饮酸涩。野人采其根叶，入染家用，名铁菱角。《吴普本草》以菝 为狗脊，非矣。详见狗脊下。

　　根

　　【气味】甘、酸，平、温，无毒。

　　【主治】腰背寒痛，风痹，益血气，止小便利（《别录》）。治时疾瘟瘴（大明）。补肝经风虚（好古）。治消渴，血崩，下痢（时珍）。

　　【发明】时珍曰：菝 ，足厥阴、少阴药。气温味酸，性涩而收，与萆 仿佛。孙真人元旦所饮辟邪屠苏酒中亦用之。

　　颂曰：取根浸赤汁，煮粉食，辟瘴。

　　【附方】新五。

　　小便滑数：金刚骨为末。每服三钱，温酒下，睡时。（《儒门事亲》方）取去根本：用菝 二两，为末。每米饮服二钱。后以地椒煎汤浴腰腹，须臾即通也。（《圣济录》）消渴不止：菝谷即菝 ， 咀半两，水三盏，乌梅一个，煎一盏，温服。（《普济方》）下痢赤白：金刚根、蜡茶等分。为末，白梅肉捣丸芡子大。每服五、七丸，小儿三丸，白痢甘草汤下；赤痢乌梅汤下。（《卫风毒脚弱，痹满上气，田舍贫家用此最良：菝 （洗锉）一斛。以水三斛渍曲去滓，取一斛渍饮，如常酿酒。任意日饮之。（《肘后方》）

　　草部第十八卷　草之七

　　土茯苓

　　（《纲目》）【校正】并入《拾遗》草禹余粮。

