<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（有郁火、实火、虚火，气分热、血分热、五脏热、十二经热）【升散】〔草部〕柴胡（平肝胆三焦包络相火，除肌热潮热，寒热往来，小儿骨热疳热，妇人产前产后热。虚劳发热，同人参煎服。） 升麻（解肌肉热，散郁火。） 葛根（解阳明烦热，止（骨蒸劳热。） 水萍（暴热身痒，能发汗。） 香附【泻火】〔草部〕黄连（泻肝胆心脾火，退客热。） 黄芩（泻肺及大肠火，肌肉骨蒸诸热。肺热如火燎，烦躁咳嗽引饮，一味煎服。） 胡黄连（骨蒸劳热，小儿疳热，妇人胎蒸。） 秦艽（阳明湿热，劳热，潮热骨蒸。）胆火，胃中伏热。） 青黛（五脏郁火。） 蛇莓 白藓皮 大青（并主时行，腹中大热。） 连翘（少阳、阳明、三焦气分之火。） 青蒿（热在骨间。） 恶实（食前 吞三枚，散诸结节筋骨烦热毒。） 灯笼草（骨热肺热。） 积雪草（暴热，小儿热。） 虎杖（压一切热毒。） 茵陈（去湿热。） 景天（身热，小儿惊热。） 钩藤（平心肝火，利小便。同甘草、滑石服，治小儿惊热。）便，泄火热。） 乌韭（热在肠胃。） 屋游（热在皮肤。） 土马 （骨热烦败。） 大黄（泻诸实热不通，足太阴、手足阳明、厥阴五经血分药。） 〔菜果〕 子 李叶 桃叶枣叶 〔木部〕楮叶 楝实 羊桃 秦皮 梓白皮（并浴小儿身热。） 栀子（心肺胃小肠火，解郁利小便。） 鼠李根皮（身皮热毒。） 木兰皮（身热面 。） 桑白皮（虚劳肺火。） 地骨皮（泻肺火、肾火、胞中火，补正气，去溲疏（皮肤热，胃中热。） 竹叶 竹茹 竹沥（并主烦热有痰。）荆沥（热痰。） 〔水石〕雪水 冰水 井水（并除大热。） 石膏（除三焦、肺、胃、大肠火，解肌发汗退热。潮热骨蒸发热，为丸散服。食积痰火，为丸服。小儿壮热，同青黛丸服。） 长石（胃中热，四肢寒。） 理石（营卫中大热烦毒。） 方解石（胸中留热。） 玄精石（风热。） 凝水石（身热，皮中如火烧，烦满，水饮之。凉血降火。） 食盐 卤碱（除大热。） 硝石（五脏积热。） 朴硝（胃中结热。紫雪、碧雪、红雪、金石凌，皆解热结药也。） 玄明粉（胃中实热，肠中宿垢。）〔兽部〕犀角（泻肝，凉心，清胃，解大热诸毒瓦斯。） 牛黄（凉心肝。） 羚羊角（风热寒热。） 象牙（骨蒸热。） 牛胆 猪胆 熊胆（并除肝火。） 白马胫骨（ 过，降火可代芩、连。） 〔人部〕人中白（降三焦、膀胱、肝经相火。） 人溺（滋降火甚速。） 人屎（大解五脏实热，骨蒸劳热。）【缓火】〔草部〕甘草（生用，泻三焦五脏六腑火。） 黄 （泻阴火，补元气，去虚热。无汗则发，有汗则止。） 人参（与黄 、甘草三味，为益气泻火、除肌热躁热之圣药，甘温除大热也。） 麦门冬（降心火，门冬三味，为清金滋水泻火止渴止汗生脉之剂。） 天门冬（肺劳风热，丸服。阴虚火动有痰热，同五味子，丸服。妇人骨蒸，同生地黄，丸服。） 葳蕤（五劳七伤虚热。煎服，治发热口干小便少。） 白术（除胃中热、肌热，止汗。妇人血虚发热，小儿脾虚骨蒸，同茯苓、甘草、芍药煎服。） 茅根 地筋（客热在肠胃。） 甘蕉根 菰根 芦根 天花粉（并主大热烦渴。） 栝蒌根（润肺降火化痰。饮酒发热，同青黛、姜汁丸服。妇人月经不调，夜热痰嗽，同青黛、香附末服。） 〔菜谷〕山药（除烦热，凉而补。） 小麦（客热烦渴，凉心。） 粱米（脾胃客热。） 麻仁（虚劳客热，水煎服。） 〔果部〕梨（消痰降火，凉心肺。） 柿（凉肺，压胃热。） 李（曝食，去骨间劳热。） 乌梅（下气除热。） 马槟榔（热病，嚼食。） 蕉子（凉心。） 甘蔗（解热。） 〔介禽〕鳖肉（同柴胡诸药，丸服，治骨蒸。） 鸭肉 鸽肉（并解热。） 〔兽人〕兔肉（凉补。） 豪猪肉 猪肉（肥热人宜食之。） 猪乳 酥酪 醍醐 人乳【滋阴】〔草部〕生地黄（诸经血热，滋阴退阳。蜜丸服，治女人发热成劳。蜜煎服，治小儿壮热，烦渴昏沉。） 熟地黄（血虚劳热，产后虚热，老人虚燥。同生地黄为末，姜汁糊丸，治妇人劳热。） 玄参（烦躁骨蒸，滋阴降火，与地黄同功。治胸中氤氲之气，无根之火，为圣剂。同大黄、黄连丸服，治三焦积热。） 当归（血虚发热，困渴引饮，目赤面红，日夜不退，脉洪如白虎证者，同黄 煎服。） 丹参（冷热劳，风邪留热。同鼠屎末服，主小儿中风，身热拘急。） 牡丹（治少阴厥阴血分伏火，退无汗之骨蒸。） 知母（心烦，骨热劳往来，产后蓐劳，热劳。泻肺命火，滋肾水。）〔木部〕黄柏（下焦湿热，滋阴降火。）【各经火药】肝（气，柴胡；血，黄芩。） 心（气，麦门冬；血，黄连。） 脾（气，白芍药；血，生地黄。） 肺（气，石膏；血，栀子。） 肾（气，知母；血，黄柏。） 胆（气，连翘；血，柴胡。） 小肠（气，赤茯苓；血，木通。） 大肠（气，黄芩；血，大黄。） 膀胱（气，滑石；血，黄柏。） 胃（气，葛根；血，大黄。） 三焦（气，连翘；血，地骨。） 包络（气，麦门冬；血，牡丹皮。）【各经发热药】肝（气，柴胡；血，当归。） 心（气，黄连；血，生地黄。） 脾（气，芍药；血，木瓜。） 肺（气，石膏；血，桑白皮。） 肾（气，知母；血，地黄。） 胆（气，柴胡；血，栝蒌。） 小肠（气，赤茯苓；血，木通。） 大肠（气，芒硝；血，大黄。） 膀胱（气，滑石；血，泽泻。） 胃（气，石膏；血，芒硝。） 三焦（气，石膏；血，竹叶。）包络（气，麦门冬；血，牡丹皮。）

　　主治第三卷　百病主治药

　　诸气

　　（怒则气逆，喜则气散，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，炅则气泄，寒则气收）【郁气】〔草部〕香附（心腹膀胱连胁下气妨，常日忧愁。总解一切气郁，行十二经气分，有补有泻，有升有降。） 苍术木香（心腹一切滞气。和胃气，泄肺气，行肝气。凡气郁而不舒者，宜用之。冲脉为病，逆气里急。同补药则补，同泻药则泻。中气，竹沥、姜汁调灌。气胀，同诃子丸服。一切走注，酒磨服。） 藿香（快气。） 鸡苏 紫苏（顺气。） 薄荷（去愤气。） 〔谷菜〕赤小豆（缩气，散气。） 莱菔子（练五脏恶气，化积滞。） 葱白（除肝中邪气，通上下阳气。）胡荽（热气结滞，经年数发，煎饮。） 莴苣 白苣（开胸膈拥气。） 马齿苋（诸气不调，煮粥食。） 黄瓜菜（通结气。） 〔果木〕杏仁（下结气，同桂枝、橘皮、诃黎勒丸服。）青橘皮（疏肝散滞，同茴香、甘草末服。） 槟榔（宣利五脏六腑壅滞，破胸中一切气，性如铁石。） 大腹皮（下一切。） 橄榄 毗黎勒（开胃下气。） 榆荚仁（消心腹〔石兽〕铁落（胸膈热气，食不下。） 长石〔人部〕人尿（一切气块，煎苦参酿酒饮。）【痰气】〔草部〕半夏（消心腹、胸胁痰热结气。） 贝母（散心胸郁结之气，消痰。）桔梗 前胡 白前芫花（诸般气痛，醋炒，同延胡索服。） 威灵仙（宣通五脏，去心腹冷滞，推陈致新。男妇气痛，同韭根、乌药、鸡子煮酒服。） 牵牛（利一切气壅滞。三焦壅滞，涕唾痰涎，昏眩不爽，皂角汁丸服。气筑奔冲，同槟榔末服。）〔谷菜〕荞麦（消气宽肠。） 黑大豆（调中下气。） 生姜（心胸冷热气。暴逆气上，嚼数片即止。） 莱菔子（痰隔气胀，水煎服。下焦冷气，蜜丸服。） 橙皮（消痰下气，同生姜、檀香、甘草作饼服。） 柚皮（消痰下气，及愤懑之痰，酒煮蜜拌服。） 枸橼皮（除痰，止心下气痛。） 金橘（下气快肠。）枳实 枳壳 茯苓（破结气，逐痰水。） 桑白皮（下气消痰。） 皂荚（一切痰气，烧研，同萝卜子、姜汁，蜜丸服。） 〔介部〕龟甲（抑结气不散，酒炙，同柏叶、香附丸服。） 牡蛎（惊【血气】〔草部〕当归（气中之血。） 芎 （血中之气。） 蓬莪术（气中之血。） 姜黄（血中之气。） 三棱（血中之气。） 郁金（血气。） 延胡索 〔木部〕乳香没药 骐 竭 安息香（并活血散【冷气】〔草部〕艾叶（心腹一切冷气恶气，捣汁服。） 附子（升降诸气，煎汁入沉香服。） 乌头（一切冷气，童尿浸，作丸服。） 肉豆蔻 草豆蔻 红豆蔻 高良姜益智子（奔豚冷气，心腹气胀。）藜马芹（并破冷气。） 茴香（肾邪冷气，同附子，制为末服。） 白芥子（腹中冷气，微炒，为丸服。） 〔果木〕蜀椒（解郁结。其性下行，通三焦。凡人食饱气上，生吞一、二十枚即散。） 秦椒 胡椒 毕澄茄 吴茱萸 食茱萸 桂 沉香 丁香丁皮 檀香 乌药 樟脑 苏合香 阿魏 龙脑树子（并破冷气，下恶气。） 浓朴（男女气胀，饮食不下，冷热相攻，姜汁炙研末，饮服。） 诃黎勒（一切气疾，宿食不消，每夜嚼咽。）〔金石〕金屑（破冷气。） 黑铅（肾脏气发，同石亭脂、木香、麝香，丸服。） 铜器（炙熨冷气痛。） 车紫石英（寒热邪气。补心气，养肺气。） 灵砂（治冷气。升降阴阳，既济水火。） 玄精石 砒石 砂（元脏虚冷气痛，同桃仁丸服。又同川乌头丸服。） 硫黄（一切冷气积痛，同青盐丸服。同硝石、青皮、陈皮，丸服。）〔鱼禽〕鳢鱼（下一切气，同胡椒、大蒜、小豆、葱，水煮食。） 黄雌鸡 乌雌鸡（并治冷气着床。）

　　主治第三卷　百病主治药

　　痰饮

　　（痰有六：湿、热、风、寒、食、气也。饮有五：支、留、伏、溢、悬也。皆生于湿）【风寒湿郁】〔草部〕半夏（行湿下气，湿去则涎燥，气下则痰降，乃痰饮主药。

