<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【集解】藏器曰：千金藤有数种，南北名模不同，大略主疗相似，或者皆近于藤也。生北地者，根大如指，色似漆；生南土者，黄赤如细辛。舒、庐间有一种藤，绕树生，冬青，亦名千金藤。江西林间有草生叶，头有瘿子，似鹤膝，叶如柳，亦名千金藤。又一种似荷叶，只大如钱许，亦呼为千金藤，又名古藤，主痢及小儿大腹。千金者，以贵为名。岂俱一物，亦状异而名同耶？若取的称，未知孰是？又岭南有陈思岌，亦名千金藤。

　　【气味】缺【主治】一切血毒诸气，霍乱中恶，天行虚劳疟瘴，痰嗽不利，痈肿大毒，药石发，癫痫，悉主之（藏器）。

　　【附录】陈思岌（《拾遗》）藏器曰：出岭南山野。蔓生如小豆，根及叶辛香。一名石黄香，一名千金藤。其根味辛，平，无毒。解诸药毒热毒，丹毒痈肿，天行壮热，喉痹蛊毒，并煮汁服之。亦磨涂疮肿。

　　曰：味苦，平。浸酒服，治风，补益轻身。

　　草部第十八卷　草之七

　　九仙子

　　（《纲目》）【释名】仙女娇【集解】时珍曰：九仙子，出均州太和山。一根连缀九枚，大者如鸡子，小者如半夏，白色。二月生苗，蔓高六、七尺，茎细而光。叶如乌 叶，而短扁不团。每叶丫生子枝，或一或二，袅袅下垂。六、七月开碎青黄色花，随即结实。碎子丛簇，如谷精草子状。九月采根。

　　【气味】苦，凉，无毒。

　　【主治】咽痛喉痹，散血。以新汲水或醋磨汁含咽，甚良（时珍）。

　　草部第十八卷　草之七

　　山豆根

　　（宋《开宝》）【释名】解毒（《纲目》）、黄结（《纲目》）、颂曰：其蔓如大豆，因以为名。

　　【集解】颂曰：山豆根，生剑南及宜州、果州山谷，今广西亦有，以忠州、万州者为佳。

　　苗蔓如豆，叶青，经冬不凋，八月采根。广南者如小槐，高尺余，石鼠食其根。故岭南人捕鼠，取肠胃曝干，解毒攻热效。

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　时珍曰：按：沈括《笔谈》云：山豆根味极苦，本草言味甘，大误矣。

　　【主治】解诸药毒，止痛，消疮肿毒，发热咳嗽，治人及马急黄，杀小虫（《开宝》）。

　　含之咽汁，解咽喉肿毒，极妙（苏颂）。

　　气腹胀，又下寸白诸虫。丸服，止下痢。磨汁服，止卒患热厥心腹痛，五种痔痛。研汁涂诸热肿秃疮，蛇狗蜘蛛伤（时珍）。

　　【附方】旧十，新三。

　　解中蛊毒：密取山豆根和水研，服少许，未定再服。已禁声者，亦愈。

　　五般急黄：山豆根末，水服二钱。若带蛊气，以酒下。

　　霍乱吐利：山豆根末，橘皮汤下三钱。

　　赤白下痢：山豆根末，蜜丸梧子大。每服二十丸，空腹白汤下，三服自止。（以上并《备急方》）卒患腹痛：山豆根，水研半盏服，入口即定。

　　头风热痛：山豆根末，油调，涂两太阳。

　　头上白屑：山豆根末，浸油，日涂之。

　　牙龈肿痛：山豆根一片，含于痛所。（以上并《备急方》）喉中发痈：山豆根，磨醋噙之，追涎即愈。势重不能言者，频以鸡翎扫入喉中，引涎出，就能言语。（《永类方》）麸豆诸疮，烦热甚者：水研山豆根汁，服少许。（《经验方》）疥癣虫疮：山豆根末，腊猪脂调涂。（《备急方》）喉风急证，牙关紧闭，水谷不下：山豆根、白药等分，水煎噙之，咽下，二、三口即愈。

　　（杨清叟《外科》）

　　草部第十八卷　草之七

　　黄药子

　　（宋《开宝》）【校正】自木部移入此。

　　【释名】木药子（《纲目》）、大苦（《纲目》）、赤药（《图经》）、红药子。时珍曰：按：沈括《笔谈》云：本草甘草注，引郭璞注《尔雅》云： ，大苦者，云即甘草也。蔓生，叶似薄荷而色青黄，茎赤有节，【集解】颂曰：黄药原出岭南，今夔、峡州郡及明、越、秦、陇山中亦有之，以忠州、万州者为胜。藤生，高三、四尺，根及茎似小桑，十月采根。秦州出者之赤药，叶似荞麦，枝梗赤色，七月开白花。其根湿时红赤色，曝干即黄。《本经》有药实根，云生蜀郡山谷。苏恭云：即药子也，用其核仁。疑即黄药之实。但言叶似杏，其花红白色，子肉味酸，此为不同。

　　时珍曰：黄药子，今处处人栽之。其茎高二、三尺，柔而有节，似藤，实非藤也。叶大如拳，长三寸许，亦不似桑。其根长者尺许，大者围二、三肉色颇似羊蹄根。人皆捣其根入染蓝缸中，云易变色也。唐苏恭言，药实根即药子，宋苏颂遂以为黄药之实。然今黄药冬枯春生，开碎花无实。苏恭所谓药子，亦不专指黄药。则苏颂所以言，亦未可凭信也。

　　根

　　【气味】苦，平，无毒。

　　大明曰：凉。治马心肺热疾。

　　【主治】诸恶肿疮 喉痹，蛇犬咬毒。研水服之，亦含亦涂（《开宝》）。凉血降火，消瘿解毒（时珍）。

　　【发明】颂曰：孙思邈《千金月令方》：疗忽生瘿疾一、二年者。以万州黄药子半斤，须紧重者为上。如轻虚，即是他州者，力慢，须用加倍。取无灰酒一斗，投药入中，固济瓶口。以糠火烧一复时，待酒冷乃开。时时饮一杯，不令绝酒气。经三、五日后，常把镜自照，觉消即停饮，不尔便令人项细也。刘禹锡《传信方》亦着其效，云得之邕州从事张 。 目击有效，复试其验如神。其方并同，惟小有异处，是烧酒候香出外，瓶头有津出即止，不待一宿，火不可过猛耳。

　　【附方】旧二，新五。项下瘿气 黄药子一斤洗锉，酒一斗浸之。每日早晚常服一盏。

　　忌一切毒物，及戒怒。仍以线逐日度之，乃知其效也。（《斗门方》吐血不止：药子一两，水煎服。（《圣惠方》）咯血吐血：《百一选方》：用蒲黄、黄药子等分，为末，掌中舐之。王衮《博济方》：用黄鼻衄不止：黄药子为末。每服二钱，煎淡胶汤下。良久，以新水调面一匙头服之。《兵部手集方》只以新汲水磨汁一碗，顿服。（《简要济众方》）产后血晕，恶物冲心，四肢冰冷，唇青腹胀，昏迷：红药子一两，头红花一钱，水二盏，妇人油钗二只，同煎一盏服。大小便俱利，血自下也。（《禹讲师经验方》）天泡水疮：黄药子末，搽之。（《集简方》）

　　草部第十八卷　草之七

　　解毒子

　　（《唐本草》）【释名】地不容（《唐本》）、苦药子（《图经》）。

　　【集解】恭曰：地不容生川西山谷，采无时，乡人呼为解毒子也。

　　颂曰：出戎州。蔓生，叶青如杏叶而大，浓硬，凌冬不凋，无花实。根黄白色，外皮微粗褐，累累相连，如药实而圆大，采无时。又开州、兴元府出苦药子，大抵与黄药相类，春采根，曝干。亦入马药用。

　　时珍曰：《四川志》云：苦药子出忠州。性寒，解一切毒。川蜀诸处皆有。即解毒子也。

　　或云： 州苦药子即黄药子，方言称呼不同耳。理

　　根

　　【气味】苦，大寒，无毒。

　　【主治】解蛊毒，止烦热，辟瘴疠，利喉闭及痰毒（《唐本》）。治五脏邪气，清肺压热（苏颂）。消痰降火，利咽喉，退目赤（时珍）。

　　【附方】新二。咽喉肿痛，水浆不下：苦药、山豆根、甘草、硝石各一分，射干、柑皮、升麻各半两。为末，蜜丸。噙之。（《圣惠方》）眉棱骨痛，热毒攻眼，头痛眉痛，壮热不止：解毒子、木香、川大黄各三分，为末，浆水调膏摊贴，干即易之。（《普济方》）【附录】奴会子（《海药》）曰：味辛，平，无毒。主小儿无辜冷疳，虚渴脱肛，骨立瘦损，脾胃不磨。刘五娘方，用为煎服。生西国诸戎。大小如苦药子。

　　药实根

　　《本经》曰：味辛，温，无毒。主邪气诸痹疼酸，续绝伤，补骨髓。一名连木。

　　《别录》曰：生蜀郡山谷。采无时。

　　恭曰：此药子也，当今盛用，胡名那疏，出通州、渝州。其子味辛，平，无毒。主破血止痢消肿，除蛊疰蛇毒。树生，叶似杏，花红白色，子肉味酸，止用其仁，《本经》误载根字。

　　时珍曰：此药子虽似黄药、苦药子，而稍有不同。二药子不结子，此则树之子也。葛洪《肘后方》云：婆罗门名那疏树子，中国人名药子。去皮取中仁，细研服，治诸病也。

　　草部第十八卷　草之七

　　白药子

　　（《唐本草》）【集解】恭曰：白药子出原州。三月生苗，叶似苦苣。四月抽赤茎，长似壶卢蔓。六月开白花。八月结子，亦名栝蒌。九月叶落枝折，采根洗切，日干，根皮黄色，名白药子。

　　颂曰：今夔、施、合州、江西、岭南亦有之。江西出者，叶似乌 ，子如绿豆，至八月变成赤色，治马热方用之。

　　根

　　【气味】辛，温，无毒。权曰：苦，冷。

　　【主治】金疮生肌（《唐本》）。消肿毒喉痹，消痰止嗽，治渴并吐血（大明）。治喉中热塞不通，咽中常痛肿（甄权）。

　　毒。

　　刀斧折伤，干末敷之，能止血、痛（马志）。散血降火，消痰解毒（时珍）。

　　【附方】旧三，新九。

　　天行热病：白药为末，浆水一盏，冷调二钱服，仰卧少顷，心闷或腹鸣 痛，当吐利数行。如不止，吃冷粥一碗止之。（崔元亮《海上方》）心痛解热：白药根、野猪尾（二味，洗去粗皮，焙干）等分。捣筛。酒服一钱。甚效。

　　黔人用之。（苏颂《图经》）为末），防风末三两。和匀。每茶服一钱。（《圣惠方》）喉中热塞肿痛，散血消痰：白药、朴硝等分。为末。吹之，日四、五次。（《直指方》）咽喉肿痛：白药末一两，龙脑一分，蜜和丸芡子大。每含咽一丸。（《圣惠方》）吐血不止：白药烧存性糯米饮服三钱。（《圣惠方》）衄血不止：红枣、白药各（烧存性）等分。为末。糯米饮服。或煎汤洗鼻，频频缩药令入。（《经验良方》）汤下。心烦热，入砂糖少许。（《圣惠方肝一具，批开掺末五钱，煮熟食之。（《直指方》）小儿疳泻吐利：方同上。

　　诸骨哽咽：白药，煎米醋细咽。在上即吐出，在下即下出。（《普济方》）痈肿不散：生白药根捣贴，干则易之。无生者，研末水和贴。（《图经》）【附录】陈家白药（《拾遗》）藏器曰：味苦，寒，无毒。主解诸药毒，水研服之。入腹与毒相攻，必吐出。未尽更服。亦去心胸烦热，天行瘟瘴。出苍梧陈家，故有陈家之号。明山有之。蔓及根并似土瓜，叶如钱，根似防己，紧小者良，人亦采食之。与婆罗门白药及赤药，功用并相似。

