<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【集解】《别录》曰：泽泻生汝南池泽。五月采叶，八月采根，九月采实，阴干。弘景：曰汝南郡属豫州。今近道亦有，不堪用。惟用汉中、南郑、青州、代州者。形大而长，尾间必有两歧为好。此物易朽蠹，常须密藏之。丛生浅水中，叶狭而长。恭曰：今汝南不复采，惟以泾州、华州者为善。颂曰：今山东、河、陕、江、淮亦有之，汉中者为佳。春生苗，多在浅水中。叶似牛舌，独茎而长。秋时开白花，作丛似谷精草。秋末采根曝干。

　　根

　　【修治】 曰：不计多少，细锉，酒浸一宿，取出曝干，任用。

　　【气味】甘，寒，无毒。《别录》曰：咸。权曰：苦。元素曰：甘，平。沉而降，阴也。

　　杲曰：甘、咸，寒，降，阴也。

　　好古曰：阴中微阳。入足太阳、少阴经。

　　扁鹊曰：多服，病患眼。

　　之才曰：畏海蛤、文蛤。

　　【主治】风寒湿痹，乳难，养五脏，益气力，肥健，消水。久服，耳目聪明，不饥延年，轻身面生光，能行水上。（《本经》）补虚损五劳，除五脏痞满，起阴气，止泄精消渴淋沥，逐膀胱三焦停水（《别录》）。主肾虚精自出，治五淋，利膀胱热，宣通水道（甄权）。主头旋耳虚鸣，筋骨挛缩，通小肠，止尿血，主难产，补女人血海，令人有子（大明）。入肾经，去旧水，养新水，利小便，消肿胀，渗泄止渴（元素）。去脬中留垢，心下水痞（李杲）。渗湿热，行痰饮，止呕吐泻痢，疝痛香港脚（时珍）。

　　【发明】颂曰：《素问》治酒风身热汗出，用泽泻、术；《深师方》治支饮，亦用泽泻、术，但煮法小别尔。张仲景治杂病，心下有支饮苦冒，有泽泻汤，治伤寒有大小泽泻汤、五苓散辈，皆用泽泻，行利停水，为最要药。元素曰：泽泻乃除湿之圣药，入肾经，治小便淋沥，去阴间汗。无此疾服之，令人目宗 曰：泽泻之功，长于行水。张仲景治水蓄渴烦，小便不利，或吐或泻，五苓散主之，方用泽泻，故知其长于行水。本草引扁鹊云：多服病患眼。诚为行去其水也。凡服泽泻散人，未有不小便多者。小便既多，肾气焉得复实？今人止泄精，多不敢用之。仲景八味丸用之者，亦不过引接桂、附等，归就肾经，别无他意。

　　好古曰：《本经》云久服明目，扁鹊云多服昏目，何也？易老云：去脬中留垢，以其味咸能泻伏水故也。泻伏水，去留垢，故明目；小便利，肾气虚，故昏目。

　　王履曰：寇宗 之说，王好古韪之。窃谓八味丸以地黄为君，余药佐之，非止补血，兼补气也，所谓阳旺则能生阴血也。地黄、山茱萸、茯苓、牡丹皮皆肾经之药，附子、官桂乃右肾命门之药，皆不待泽泻之接引而后至也。则八味丸之用此，盖取其泻肾邪，养五脏，益气力，起阴气，补虚损五劳之功而已。虽能泻肾，从于诸补药群众之中，则亦不能泻矣。

　　时珍曰：泽泻气平，味甘而淡。淡能渗泄，气味俱薄，所以利水而泄下。脾胃有湿热，则头重而目昏耳鸣。泽泻渗去其湿，则热亦随去，而土气得令，清气上行，天气明爽，故泽泻有养五脏、益气力、治头旋、聪明耳目之功。若久服，则降令太过，清气不升，真阴潜耗，安得不目昏耶？仲景地黄丸用茯苓、泽泻者，乃取其泻膀胱之邪气，非引接也。古人用补药必兼泻邪，邪去则补药得力，一辟一阖，此乃玄妙。后世不知此理，专一于补，所以久服必致偏胜之害也！【正误】弘景曰：《仙经》服食断谷皆用之。亦云身轻，能步行水上。

　　颂曰：仙方亦单服泽泻一物，捣筛取末，水调，日分服六两，百日体轻而健行。

　　时珍曰：神农书列泽泻于上品，复云久服轻身，面生光，能行水上。《典术》云：泽泻久服，令人身轻，日行五百里，走水上。一名泽芝。陶、苏皆以为信然。愚窃疑之。泽泻行水泻肾，久服且不可，又安有此神功耶？其谬可知。

　　【附方】旧三，新四。

　　酒风汗出：方见麋衔下。

　　水湿肿胀：白术、泽泻各一两，为末，或为丸。每服三钱，茯苓汤下。（《保命集》）冒暑霍乱，小便不利，头运引饮。三白散：用泽泻、白术、白茯苓各三钱，水一盏，姜五片，灯心十茎，煎八分，温服。（《局方》）支饮苦冒：仲景泽泻汤：用泽泻五两，白术二两，水二升，煮一升，分二服。《深师方》：先以水二升煮二物，取一升，又以水一升，煮泽泻取五合，合此二汁分再服。病甚欲眩者，服之必瘥。

　　肾脏风疮：泽泻，皂荚（水煮烂），焙研，炼蜜丸如梧子大。空心温酒下十五丸至二十丸。

　　（《经验方》）疟后怪症，口鼻中气出，盘旋不散，凝如黑盖色，过十日渐至肩胸，与肉相连，坚胜金石

　　叶

　　【气味】咸，平，无毒。

　　【主治】大风，乳汁不出，产难，强阴气。久服轻身（《别录》）。壮水脏，通血脉（大明）。

　　实

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】风痹消渴，益肾气，强阴，补不足，除邪湿。久服面生光，令人无子（《别录【发明】时珍曰：《别录》言泽泻叶及实，强阴气，久服令人无子；而《日华子》言泽泻催生，补女人血海，令人有子，似有不同。既云强阴，何以令人无子？既能催生，何以令人有子？盖泽泻同补药，能逐下焦湿热邪垢，邪气既去，阴强海净，谓之有子可也；若久服则肾气大泄，血海反寒，谓之无子可也。所以读书不可执一。

　　【附录】酸恶 《别录》有名未用曰：主恶疮，去白虫。生水旁，状如泽泻。

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　草

　　（《唐本草》）【释名】 菜（恭）、 荣。

　　【集解】恭曰： 菜所在有之，生水旁。叶圆，似泽泻而小。花青白色。亦堪蒸啖，江南人用蒸鱼食甚美。五、六月采茎叶，曝干用。

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　【主治】暴热喘息，小儿丹肿（恭）。

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　羊蹄

　　（《本经》下品）【释名】蓄（《别录》）、秃菜（弘景）、败毒菜（《纲目》）、牛舌菜（同）、羊蹄大黄（《庚辛玉册》）、鬼目（《本经》）、东方宿（同）、连虫陆（同）、水黄芹（俗），子名金荞麦。

　　弘景曰：今人呼为秃菜，即蓄字音讹也。

　　时珍曰：羊蹄以根名，牛舌以叶形，名秃菜以治秃疮名也。《诗　小雅》云：言采其 。

　　陆玑注云： ，即蓄字，今之羊蹄也。幽州人谓之 。根似长芦菔而茎赤。亦可瀹为茹，滑美。郑樵《通志》指 为《尔雅》之菲及蒉者，误矣。金荞麦以相似名。

　　【集解】《别录》曰：羊蹄生陈留川泽。

　　保升曰：所在有之，生下湿地。春生苗，高者三、四尺。叶狭长，颇似莴苣而色深。茎节间紫赤。开青白花成穗，结子三棱，夏中即枯。根似牛蒡而坚实。

　　宗 曰：叶如菜中波棱，但无歧而色差青白，叶浓，花与子亦相似。叶可洁擦 石。子名金荞麦，烧炼家用以制铅、汞。

　　时珍曰：近水及湿地极多。叶长尺余，似牛舌之形，不似波棱。入夏起苔，开花结子，花叶一色。夏至即枯，秋深即生，凌冬不死。根长近尺，赤黄色，如大黄胡萝卜形。

　　根

　　【气味】苦，寒，无毒。恭曰：辛、苦，有小毒。

　　时珍曰：能制三黄、砒石、丹砂、水银。

　　【主治】头秃疥瘙，除热，女子阴蚀（《本经》）。浸淫疽痔，杀虫（《别录》）。疗蛊毒（恭）。治癣，杀一切虫。醋磨，贴肿毒（大明）。捣汁二、三匙，入水半盏煎之，空腹温服，治产后风秘，殊验（宗 ）。

　　【发明】震亨曰：羊蹄根属水，走血分。

　　颂曰：新采者，磨醋涂癣速效。亦煎作丸服。采根不限多少，捣绞汁一大升，白蜜半升，同熬如稠饧，更用防风末六两，搜和令可丸，丸如梧子大。用栝蒌、甘草煎酒下三、二十丸，日二、三服。

　　【附方】旧六，新七。

　　大便卒结：羊蹄根一两，水一大盏，煎六分，温服。（《圣惠方》）肠风下血：败毒菜根（洗切），用连皮老姜各半盏，同炒赤，以无灰酒淬之，碗盖少顷，去滓，任意饮。（《永类方》）。

　　喉痹不语：羊蹄独根者，勿见风日及妇人、鸡、犬，以三年醋研如泥，生布拭喉外令赤，涂之。（《千金方》）。面上紫块如钱大，或满面俱有。野大黄四两（取汁），穿山甲十片（烧存性），川椒末五钱，生姜四两取汁和研，生绢包擦。如干，入醋润湿。数次如初，累效。（《陆氏积德堂疡风驳：羊蹄草根，于生铁上磨好醋，旋旋刮涂。入硫黄少许，更妙。日日用之。（《圣惠》）汗斑癜风：羊蹄根二两，独科扫帚头一两，枯矾五钱，轻粉一钱，生姜半两，同杵如泥。

　　以汤澡浴，用手抓患处起粗皮。以布包药，着力擦之。暖卧取汗，即愈也。乃盐山刘氏方，比用硫黄者更妙。（《蔺氏经验方》）头风白屑：羊蹄草根曝干杵末，同羊胆汁涂之，永除。（《圣惠方》）头上白秃：独根羊蹄，勿见妇女、鸡、犬、风日，以陈醋研如泥，生布擦赤敷之，日一次。（《肘后》）。

　　癣久不瘥：《简要济众方》：用羊蹄根杵绞汁，入轻粉少许，和如膏，涂之。三、五次即愈。《永类方》：治癣经年者。败毒菜根（独生者），即羊蹄根，捣三钱，入川百药煎二钱，白梅肉擂匀，以井华水一盏，滤汁澄清。天明空心服之。不宜食热物。其滓抓破擦之。三次即愈。《千金方》：治细癣。用羊蹄根五升，桑柴灰汁煮四、五沸，取汁洗之。仍以羊蹄汁和矾末涂之。 疥，湿癣浸淫日广，痒不可忍，愈后复发，出黄水：羊蹄根捣，和大醋，洗净涂上疥疮有虫：羊蹄根捣，和猪脂，入盐少许，日涂之。（《外台秘要》）

　　叶

　　【气味】甘，滑，寒，无毒。

　　【主治】小儿疳虫，杀胡夷鱼、 鱼、檀胡鱼毒，作菜。多食，滑大腑（大明。时珍曰：胡夷、 鱼皆河豚名。檀胡未详）。作菜，止痒。不宜多食，令人下气（诜）。连根烂蒸一碗食，治肠痔泻血甚效（时珍）。

　　【附方】旧一。

　　实

　　【气味】苦，涩，平，无毒。

　　【主治】赤白杂痢（恭）。妇人血气（时珍）。

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　酸模

　　（《日华》）【释名】山羊蹄（《纲目》）、山大黄（《拾遗》）、 芜（《尔雅》）、酸母（《纲目》）、（同）、当药。

