<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】利五脏邪气，酒 面赤，白癞 疡，目赤。热毒风气，卒心痛，可盐、醋煮食之（孟诜）。去烦热，止渴，除目黄，利大小便，止热痢。杂鲫鱼为羹食，开胃口，解酒毒，压丹石毒发（藏器）。

　　菰手

　　一名菰菜（《日用》）、茭白（《通志》）、茭粑（俗名）、蘧蔬（音氍 ）。

　　【气味】甘，冷，滑，无毒。大明曰：微毒。

　　诜曰：性滑，发冷气，令人下焦寒，伤阳道。禁蜜食，发痼疾。服巴豆人不可食。

　　【主治】心胸中浮热风气，滋人齿（孟诜）。煮食，止渴及小儿水痢（藏器）。

　　菰根

　　【气味】甘，大寒，无毒。

　　颂曰：菰根亦如芦根，冷利更甚。

　　【主治】肠胃痼热，消渴，止小便利。捣汁饮之（《别录》）。烧灰，和鸡子白，涂火烧疮（藏器）。

　　【附方】旧二。

　　小儿风疮：久不愈者。用菰蒋节烧研，敷之。（《子母秘录》）。

　　毒蛇伤啮：菰蒋草根烧灰，敷之。（《广济方》）。

　　叶

　　【主治】利五脏（大明）。

　　菰米

　　见谷部。

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　苦草

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：生湖泽中，长二、三尺，状如茅、蒲之类。

　　【气味】（缺）【主治】妇人白带，煎汤服。又主好嗜干茶不已，面黄无力，为末，和炒脂麻不时干嚼之（时珍）。

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　水萍

　　（《本经》中品）【释名】水花《本经》、水白《别录》、水苏《别录》、水廉《吴普》。

　　【集解】《别录》曰：水萍生雷泽池泽。三月采，曝干。

　　弘景曰：此是水中大萍，非今浮萍子。《药录》云：五月有花白色。即非今沟渠所生者。

　　楚王渡江所得，乃斯实也。

　　藏器曰：水萍有三种。大者曰苹，叶圆，阔寸许。小萍子是沟渠间者。《本经》云水萍，应是小者。

　　颂曰：《尔雅》云：萍， 。其大者苹。苏恭言有三种：大者曰苹，中者曰荇，小者即水上浮萍。今医家鲜用大苹，惟用浮萍。

　　时珍曰：本草所用水萍，乃小浮萍，非大苹也。陶、苏俱以大苹注之，误矣。萍之与苹，音虽相近，字却不同，形亦迥别，今厘正之，互见苹下。浮萍处处池泽止水中甚多，季春始生。或云杨花所化。一叶经宿即生数叶。叶下有微须，即其根也。一种背面皆绿者。一种面青背紫赤若血者，谓之紫萍，入药为良，七月采之。《淮南万毕术》云：老血化为紫萍。恐自有此种，不尽然也。《小雅》“呦呦鹿鸣，食野之苹”者，乃蒿属。陆佃指为此萍【修治】时珍曰：紫背浮萍，七月采之，拣净，以竹筛摊晒，下置水一盆映之，即易干也。

　　【气味】辛，寒，无毒。《别录》曰：酸。

　　【主治】暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。久服轻身（《本经》）下气。以沐浴，生毛发（《别录》）。治热毒、风热、热狂， 肿毒、汤火伤、风疹（大明）。捣汁服，主水肿，利小便。为末，酒服方寸匕，治人中毒。为膏，敷面 （藏器）。主风湿麻痹，香港脚，打扑伤损，目赤翳膜，口舌生疮，吐血衄血，癜风丹毒（时珍）。

　　【发明】震亨曰：浮萍发汗，胜于麻黄。

　　颂曰：俗医用治时行热病，亦堪发汗，甚有功。其方用浮萍一两（四月十五日采之），麻黄（去根节）、桂心，附子（炮裂，去脐皮）各半两，四物捣细筛。每服一钱，以水一中盏，生姜半分，煎至六分，和滓热服，汗出乃瘥。又治恶疾疠疮遍身者，浓煮汁渍浴半日，多效，此方甚奇古也。

　　时珍曰：浮萍其性轻浮，入肺经，达皮肤，所以能发扬邪汗也。世传宋时东京开河，掘得石碑，梵书大篆一诗，无能晓者。真人林灵素逐字辨译，乃是治中风方，名去风丹也。《诗》云：天生灵草无根干，不在山间不在岸。始因飞絮逐东风，泛梗青青飘水面。神仙一味去沉，采时须在七月半。选甚瘫风与大风，些小微风都不算。豆淋酒化服三丸，铁镤头上也出汗。其法：以紫色浮萍晒干为细末，炼蜜和丸弹子大。每服一粒，以豆淋酒化下。治左瘫右痪，三十六种风，偏正头风，口眼 斜，大风癞风，一切无名风及香港脚，并打扑伤折，及胎孕有伤。服过百粒，即为全人。此方，后人易名紫萍一粒丹。

　　【附方】旧七，新十八。

　　夹惊伤寒：紫背浮萍一钱，犀角屑半钱，钓藤钩三七个，为末。每服半钱，蜜水调下，连消渴饮水：日至一石者。浮萍捣汁服之。又方：用干浮萍、栝蒌根等分，为末，人乳汁和丸梧子大。空腹饮服二十丸。三年者，数日愈。（《千金方》）。

　　小便不利，膀胱水气流滞。浮萍日干为末。饮服方寸匕，日二服。（《千金翼》）。

　　水气洪肿：小便不利。浮萍日干为末。每服方寸匕，白汤下，日二服。（《圣惠方》）。

　　霍乱心烦：芦根（炙）一两半，水萍（焙）、人参、枇杷叶（炙）各一两。每服五钱，入薤白四寸，酒煎温服。（《圣惠方》）。

　　吐血不止：紫背浮萍（焙）半两，黄 （炙）二钱半，为末。每服一钱，姜、蜜水调下。

　　（《鼻衄不止：浮萍末，吹之。（《圣惠方》）中水毒病：手足指冷至膝肘，即是。以浮萍日干为末。饮服方寸匕良。（《千金方》）。

　　大肠脱肛：水圣散：用紫浮萍为末，干贴之。（危氏《得效方》）身上虚痒：浮萍末一钱，以黄芩一钱同四物汤煎汤调下。（《丹溪纂要》）。

　　风热瘾疹：浮萍（蒸过焙干），牛蒡子（酒煮晒干炒）各一两，为末。每薄荷汤服一、二钱，风热丹毒：浮萍捣汁，遍涂之。（《子母秘录》）。

　　汗斑癜风：端午日收紫背浮萍晒干。每以四两煎水浴，并以萍擦之。或入汉防己二钱亦可。（《袖珍方》）少年面 ：《圣惠方》：用浮萍日 之，并饮汁少许。《普济方》：用紫背萍四两，防己一两，煎浓汁洗之。仍以萍于斑 上热擦，日三、五次。物虽微末，其功甚大，不可小看。

　　（《普济方》）。

　　粉滓面 ：沟渠小萍为末。日敷之。（《圣惠方》）。

　　大风疠疾：浮萍草三月采，淘三、五次，窨三、五日，焙为末，不得见日。每服三钱，食前温酒下。常持观音圣号。忌猪、鱼、鸡、蒜。又方：七月七日，取紫背浮萍（日干为末）半升，入好消风散五两。每服五钱，水煎频饮，仍以煎汤洗浴之。（《十便良方》）。

　　疮入目：浮萍阴干为末，以生羊子肝半个，同水半盏煮熟，捣烂绞汁，调末服。甚者，不过一服；已伤者，十服见效。（危氏《得效方》）。

　　弩肉攀睛：青萍少许，研烂，入片脑少许，贴眼上效。（危氏《得效方》）。

　　毒肿初起：水中萍子草，捣敷之。（《肘后方》）。

　　发背初起，肿 赤热。浮萍捣和鸡子清贴之。（《圣惠方》）。

　　杨梅疮癣：水萍煎汁，浸洗半日。数日一作。（《集简方》）。

　　烧烟去蚊：五月取浮萍阴干用之。（孙真人方）

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　苹

　　（《吴普本草》）【释名】 菜（《拾遗》）、四叶菜（《卮言》）、田字草。

　　时珍曰：苹，本作 。《左传》：苹蘩蕴藻之菜，可荐于鬼神，可羞于王公。则 有宾之之义，故字从宾。其草四叶相合，中折十字，故俗呼为四叶菜、田字草、破铜钱，皆象形也。

　　诸家本草皆以苹注水萍，盖由苹、萍二字，音相近也。按韵书：苹在真韵，蒲真切；萍在庚韵，蒲经切。切脚不同，为物亦异。今依《吴普本草》别出于此。

　　【集解】普曰：水萍，一名水廉，生池泽水上。叶圆小，一茎一叶，根入水底，五月花白。三月采，日干之。

　　弘景曰：水中大萍，五月有花白色，非沟渠所生之萍。楚王渡江所得，即斯实也。

　　恭曰：萍有三种：大者名苹，中者名荇，叶皆相似而圆；其小者，即水上浮萍也。

　　藏器曰：苹叶圆，阔寸许。叶下有一点，如水沫。一名 菜。曝干可入药用。小萍是沟渠间者。

　　禹锡曰按：《尔雅》云：萍， 也。其大者曰苹。又《诗》云：于以采苹，于涧之滨。

　　陆玑注云：其粗大者谓之苹，小者为萍。季春始生。可糁蒸为茹，又可以苦酒淹之按酒。

　　今医家少用此苹，惟用小萍耳。

　　时珍曰：苹，乃四叶菜也。叶浮水面，根连水底。其茎细于 、荇。其叶大如指顶，面青背紫，有细纹，颇似马蹄决明之叶，四叶合成，中折十字。夏秋开小白花，故称白苹。其叶攒簇如萍，故《尔雅》谓大者为苹也。《吕氏春秋》云：菜之美者，有昆仑之苹。即此。

　　《韩诗外传》谓浮者为 ，沉者为苹。 仙谓：白花者为苹，黄花者为荇，即金莲也。苏恭谓大者为苹，小者为荇。杨慎《卮言》谓四叶菜为荇。陶弘景谓楚王所得者为苹。皆无一定之言。盖未深加体审，惟据纸上猜度而已。时珍一一采视，颇得其真云。其叶径一、二寸，有一缺而形圆如马蹄者， 也。似 而稍尖长者，荇也。其花并有黄白二色。叶径四、五寸如小荷叶而黄花，结实如小角黍者，萍蓬草也。楚王所得萍实，乃此萍之实也。四叶合成一叶，如田字形者，苹也。如此分别，自然明白。又项氏言：白苹生水中，青苹生陆地。按今之田字草，有水、陆二种。陆生者多在稻田沮洳之处，其叶四片合一，与白苹一样。但茎生地上，高三、四寸，不可食。方士取以 硫结砂煮汞，谓之水田翁。项氏所谓青苹，盖即此也。或以青苹为水草，误矣。

　　【气味】甘，寒，滑，无毒。

　　【主治】暴热，下水气，利小便（《吴普》）。捣涂热疮。捣汁饮，治蛇伤毒入腹内。曝干，栝蒌等分为末，人乳和丸服，止消渴（藏器）。食之已劳（《山海经》）。

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　萍蓬草

　　（《拾遗》）【释名】水粟（《纲目》）、水栗子。

　　时珍曰：陈藏器《拾遗》：萍蓬草，即今水粟也。其子如粟，如蓬子也。俗人呼水粟包，又云水栗子，言其根味也。或作水笠。

