<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【集解】藏器曰：萍蓬草，生南方池泽。叶大如荇。花亦黄，未开时状如 袋。其根如时珍曰：水粟，三月出水。茎大如指。叶似荇叶而大，径四、五寸，初生如荷叶。六、七月开黄花，结实状如角黍，长二寸许，内有细子一包，如罂粟。泽农采之，洗擦去皮，蒸曝，舂取米，作粥饭食之。其根大如栗，亦如鸡头子根，俭年人亦食之，作藕香，味如栗子。

　　昔楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，食之甜如蜜者，盖此类也。若水萍，安得有实耶？三、四月采茎叶取汁，煮硫黄能拒火。又段公路《北户录》有睡莲，亦此类也。其叶如荇而大。其花布叶数重，当夏昼开花，夜缩入水，昼复出也。

　　子

　　【气味】甘，涩，平，无毒。

　　【主治】助脾浓肠，令人不饥（时珍）。

　　根

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　【主治】煮食，补虚，益气力。久食，不饥，浓肠胃（藏器）。

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　荇菜

　　（《唐本草》）【释名】凫葵（《唐本》）、水葵（《马融传》）、水镜草（《土宿本草》）、靥子菜（《野菜谱》）、金莲子。接余。

　　时珍曰：按《尔雅》云：荇，接余也。其叶苻。则凫葵当作苻葵，古文通用耳。或凫喜食之，故称凫葵，亦通。其性滑如葵，其叶颇似荇，故曰葵，曰荇。《诗经》作荇，俗呼荇丝菜。池人谓之荇公须，淮人谓之靥子菜，江东谓之金莲子。许氏《说文》谓之KT ，音恋。《楚词》谓之屏风，云：“紫茎屏风文绿波”是矣。

　　【集解】恭曰：凫葵即荇菜也。生水中。

　　颂曰：处处池泽有之。叶似 而茎涩，根甚长，花黄色。郭璞注《尔雅》云：丛生水中。

　　叶圆在茎端，长短随水深浅。江东人食之。陆玑《诗疏》云：荇茎白，而叶紫赤色，正圆，径寸余，浮在水上。根在水底，大如钗股，上青下白，可以按酒。用苦酒浸其白茎，肥美。

　　今人不食，医方亦鲜用之。

　　时珍曰：荇与 ，一类二种也。并根连水底，叶浮水上。其叶似马蹄而圆者， 也；叶似而微尖长者，荇也。夏月俱开黄花，亦有白花者。结实大如棠梨，中有细子。按：宁献王《庚辛玉册》云：凫葵，黄花者是荇菜，白花者是白苹即水镜草，一种泡子名水鳖。虽有数种，其用一也。其茎叶根花，并可伏硫、煮砂、制矾。此以花色分别苹、荇，似亦未稳，详见苹下。

　　【正误】恭曰：凫葵，南人名猪 ，堪食，有名未用条中载也。

　　志曰：凫葵即荇菜，叶似 ，根极长。江南人多食之。今云是猪 ，误矣。今以春夏细长肥滑者为丝 ，至冬粗短者为猪 ，亦呼为龟 ，与凫葵殊不相似也。而有名未用类，即无凫葵、猪 之名，盖后人删去也。

　　时珍曰：杨慎《卮言》以四叶菜为荇者，亦非也。四叶菜乃苹也。

　　【气味】甘，冷，无毒。

　　【主治】消渴，去热淋，利小便（《唐本》）。捣汁服，疗寒热（《开宝》）。捣敷诸肿毒，火丹游肿（时珍）。

　　【附方】新四。

　　一切痈疽及疮疖。用荇丝菜或根，马蹄草茎或子（即 也），各取半碗，同苎麻根五寸去皮，以石器捣烂，敷毒四围。春夏秋日换四、五次，冬换二、三次，换时以荠水洗之，甚效。

　　（《保生余录》）谷道生疮：荇叶捣烂，绵裹纳之下部，日三次。（《范汪方》）毒蛇螫伤，牙入肉中，痛不可堪者。勿令人知，私以荇叶覆其上穿，以物包之，一时折牙点眼去翳：荇丝菜根一钱半（捣烂。即叶如马蹄开黄花者），川楝子十五个，胆矾七分，石次，七日见效也。（孙氏《集效方》）

　　草部第十九卷

　　草之八（水草类二十三种）

　　（《别录》下品）【释名】茆（卯、柳二音）。水葵（《诗疏》）、露葵（《纲目》）、马蹄草。

　　时珍曰： 字，本作 ，从纯。纯乃丝名，其茎似之故也。《齐民要术》云： 性纯而易生。种以浅深为候，水深则茎肥而叶少，水浅则茎瘦而叶多。其性逐水而滑，故谓之 菜，并得葵名。颜之推《家训》云：蔡朗父讳纯，改 为露葵。北人不知，以绿葵为之。《诗》云：薄采其茆，即 也。或讳其名，谓之锦带。

　　【集解】保升曰： 叶似凫葵，浮在水上。采茎堪啖。花黄白色，子紫色。三月至八月，茎细如钗股，黄赤色，短长随水深浅，名为丝 ，味甜体软。九月至十月渐粗硬。十一月萌在泥中，粗短，名瑰 ，味苦体涩。人惟取汁作羹，犹胜杂菜。

　　时珍曰： 生南方湖泽中，惟吴越人善食之。叶如荇菜而差圆，形似马蹄。其茎紫色，大如箸，柔滑可羹。夏月开黄花。结实青紫色，大如棠梨，中有细子。春夏嫩茎未叶者名稚，稚者小也。叶稍舒长者名丝 ，其茎如丝也。至秋老则名葵 ，或作猪 ，言可饲猪也。

　　又讹为瑰 、黾 焉。余见凫葵下。

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　藏器曰： 虽水草，而性热拥。

　　诜曰： 虽冷补，热食及多食亦拥气不下，甚损人胃及齿，令人颜色恶，损毛发。和醋食，令人骨痿。

　　李廷飞曰：多食性滑发痔。七月有虫着上，食之令人霍乱。

　　【主治】消渴热痹（《别录》）。和鲫鱼作羹食，下气止呕。多食，压丹石。补大小肠虚气，不宜过多（孟诜）。治热疸，浓肠胃，安下焦，逐水，解百药毒并蛊气（大明）。

　　【发明】弘景曰： 性冷而补，下气。杂鳢鱼作羹食，亦逐水。而性滑，服食家不可多用。

　　恭曰： 久食大宜人。合鲋鱼作羹食，主胃弱不下食者，至效。又宜老人，应入上品。

　　故张翰《临秋风》思吴中之鲈鱼 羹也。

　　藏器曰： 体滑，常食发气，令关节急，嗜睡。《香港脚论》中令人食之，此误极深也。

　　温病后脾弱不能磨化，食者多死。予所居近湖，湖中有 、藕。年中疫甚，饥人取 食之，虽病瘥者亦死。至秋大旱，人多血痢，湖中水竭，掘藕食之，阖境无他。 、藕之功，于斯见矣。

　　【附方】新三。

　　一切痈疽：马蹄草即 菜，春夏用茎，冬月用子，就于根侧寻取，捣烂敷之。未成即消，已成即毒散。用叶亦可。（《保生余录》）。

　　头上恶疮：以黄泥包豆豉煨熟，取出为末，以 菜汁调敷之。（《保幼大全》）数种疔疮：马蹄草（又名缺盆草）、大青叶、臭紫草各等分，擂烂，以酒一碗浸之，去滓温

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　水藻

　　（《纲目》）【释名】时珍曰：藻乃水草之有纹者，洁净如澡浴，故谓之藻。

　　【集解】颂曰：藻生水中，处处有之。《周南》诗云“于以采藻，于沼于 ，于彼行潦”是也。陆玑注云：藻生水底，有二种：一种叶如鸡苏，茎如箸，长四、五尺；一种叶如蓬蒿，茎如钗股，谓之聚藻。二藻皆可食，煮熟 去腥气，米面糁蒸为茹，甚滑美。荆扬人饥荒以当谷食。

　　藏器曰：马藻生水中，如马齿相连。

　　时珍曰：藻有二种，水中甚多。水藻，叶长二、三寸，两两对生，即马藻也；聚藻，叶细如丝及鱼鳃状，节节连生，即水蕴也，俗名鳃草，又名牛尾蕴，是矣。《尔雅》云： ，牛藻也。郭璞注云：细叶蓬茸，如丝可爱，一节长数寸，长者二、三十节，即蕴也。二藻皆可食，入药，以藻为胜。《左传》云：苹蘩蕴藻之菜，即此。

　　【气味】甘，大寒，滑，无毒。

　　【主治】去暴热热痢，止渴，捣汁服之。小儿赤白游疹，火焱热疮，捣烂封之（藏器）。

　　【发明】思邈曰：凡天下极冷，无过藻菜。但有患热毒肿并丹毒者，取渠中藻菜切捣敷之，浓三分，干即易，其效无比。

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　海藻

　　（《本经》中品）【释名】 （音单，出《尔雅》，《别录》作 ）、落首（《本经》）、海萝（《尔雅注》【集解】《别录》曰：海藻生东海池泽，七月七日采，曝干。

　　弘景曰：生海岛上，黑色如乱发而大少许，叶大都似藻叶。

　　藏器曰：此有二种：马尾藻生浅水中，如短马尾细，黑色，用之当浸去咸味；大叶藻生深海中及新罗，叶如水藻而大。海人以绳系腰，没水取之。五月以后，有大鱼伤人，不可取也。《尔雅》云，纶似纶，组似组，东海有之，正为二藻也。

　　颂曰：此即水藻生于海中者，今登、莱诸州有之，陶隐居引《尔雅》纶、组注昆布，谓昆布似组，青苔、紫菜似纶；而陈藏器以纶、组为二藻。陶说似近之。

　　时珍曰：海藻近海诸地采取，亦作海菜，乃立名目，货之四方云。

　　【修治】 曰：凡使须用生乌豆，并紫背天葵，三件同蒸伏时，日干用。

　　时珍曰：近人但洗净咸味，焙干用。

　　【气味】苦、咸，寒，无毒。

　　权曰：咸，有小毒。

　　之才曰：反甘草。

　　时珍曰：按：东垣李氏治瘰 马刀，散肿溃坚汤，海藻、甘草两用之。盖以坚积之病，非平和之药所能取捷，必令反夺以成其功也。

　　【主治】瘿瘤结气，散颈下硬核痛，痈肿症瘕坚气，腹中上下雷鸣，下十二水肿（《本经》）。疗皮间积聚暴 ，瘤气结热，利小便（《别录》）。辟百邪鬼魅，治气急心下满，气下坠，疼痛卵肿，去腹中幽幽作声（甄权）。治奔豚气香港脚，水气浮肿，宿食不消，五膈痰【发明】元素曰：海藻气味俱浓，纯阴，沉也。治瘿瘤马刀诸疮，坚而不溃者。《经》云：咸能软坚。营气不从，外为浮肿。随各引经药治之，肿无不消。

　　成无己曰：咸味涌泄。故海藻之咸，以泄水气也。

　　诜曰：海藻起男子阴，消男子 疾，宜常食之。南方人多食，北方人效之，倍生诸疾，更不宜矣。

　　时珍曰：海藻咸能润下，寒能泄热引水，故能消瘿瘤、结核阴 之坚聚，而除浮肿香港脚留饮痰气之湿热，使邪气自小便出也。

　　【附方】旧二，新二。

　　海藻酒，治瘿气。用海藻一斤，绢袋盛之，以清酒二升浸之，春夏二日，秋冬三日。每服两合，日三。酒尽再作。其滓曝干为末，每服方寸匕，日三服。不过两剂即瘥。（《肘后方》）瘿气初起：海藻一两，黄连二两，为末。时时舐咽。先断一切浓味。（丹溪方）。项下瘰，如梅李状。宜连服前方海藻酒消之。（《肘后方》）。

　　蛇盘瘰 ：头项交接者。海藻菜（以荞面炒过），白僵蚕（炒）等分为末，以白梅泡汤和丸

