<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　海蕴

　　（温、 、酝三音。《拾遗》）【校正】自草部移入此。

　　【释名】时珍曰： ，乱丝也。其叶似之，故名。

　　【气味】咸，寒，无毒。

　　【主治】瘿瘤结气在喉间，下水（藏器）。主水 （苏颂）。

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　海带

　　（宋《嘉 》）【集解】禹锡曰：海带，出东海水中石上，似海藻而粗，柔韧而长。今登州人干之以束器物。医家用以下水，胜于海藻、昆布。

　　【气味】咸，寒，无毒。

　　【主治】催生，治妇人病，及疗风下水（《嘉 》）。治水病瘿瘤，功同海藻（时珍）。

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　昆布

　　（《别录》中品）【释名】纶布。

　　时珍曰：按《吴普本草》，纶布一名昆布，则《尔雅》所谓纶似纶，东海有之者，即昆布也。纶音关，青丝绶也，讹而为昆耳。陶弘景以纶为青苔、紫菜辈，谓组为昆布；陈藏器又谓纶、组是二种藻。不同如此。

　　【集解】《别录》曰：昆布生东海。

　　弘景曰：今惟出高丽。绳把索之如卷麻，作黄黑色，柔韧可食。《尔雅》云：纶似纶，组似组，东海有之。今青苔、紫菜皆似纶，而昆布亦似组，恐即是也。

　　藏器曰：昆布生南海，叶如手，大似薄苇，紫赤色。其细叶者，海藻也。

　　曰：其草顺流而生。出新罗者叶细，黄黑色。胡人搓之为索，阴干，从舶上来中国。

　　时珍曰：昆布生登、莱者，搓如绳索之状。出闽、浙者，大叶似菜。盖海中诸菜性味相近，主疗一致。虽稍有不同，亦无大异也。

　　【修治】 曰：凡使昆布，每一斤，用甑箅大小十个，同锉细，以东流水煮之，从巳至亥，待咸味去，乃晒焙用。

　　【气味】咸，寒，滑，无毒。普曰：酸、咸，寒，无毒。权曰：温，有小毒。

　　【主治】十二种水肿，瘿瘤聚结气， 疮（《别录》）。

　　破积聚（思邈）。治阴 肿，含之咽汁（藏器）。利水道，去面肿，治恶疮鼠 （甄权）。

　　【发明】杲曰：咸能软坚，故瘿坚如石者非此不除，与海藻同功。

　　诜曰：昆布下气，久服瘦人，无此疾者不可食。海岛之人爱食之，为无好菜，只食此物，服久相习，病亦不生，遂传说其功于北人。北人食之皆生病，是水土不宜耳。凡是海中菜，皆损人，不可多食。

　　【附方】旧四。

　　昆布 ，治膀胱结气，急宜下气。用高丽昆布一斤，白米泔浸一宿，洗去咸味。以水一斛，煮熟劈细。入葱白一握，寸断之。更煮极烂，乃下盐酢豉糁姜橘椒末调和食之。仍宜食粱米、粳米饭。极能下气。无所忌。海藻亦可依此法作之。（《广济方》）瘿气结核 ，肿硬。以昆布一两，洗去咸，晒干为散。每以一钱绵裹，好醋中浸过，含之咽津，味尽再易之。（《圣惠方》）项下五瘿：方同上。（《千金翼》）。

　　项下卒肿，其囊渐大，欲成瘿者。昆布、海藻等分，为末，蜜丸杏核大。时时含之，咽汁

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　越王余

　　（《拾遗》）【释名、集解】 曰：越王余算生南海水中，如竹算子，长尺许。刘敬叔《异苑》云：昔晋安越王渡南海，将黑角白骨作算筹，其有余者，弃于水中而生此。故叶白者似骨，黑者似角，遂名之。相传可食。

　　【气味】咸，温，无毒。

　　【主治】水肿浮气结聚，宿滞不消，腹中虚鸣，并煮服之（李 ）。

　　【附录】沙箸时珍曰：按：刘恂《岭表录》异有沙箸，似是余算之类，今附于此。云：海岸沙中生沙箸，春吐苗，其心若骨，白而且劲，可为酒筹。凡欲采者，须轻步向前拔之。不然，闻行声遽缩入沙中，不可得也。

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　石帆

　　（《日华》）【集解】弘景曰：石帆状如柏，水松状如松。

　　藏器曰：石帆生海底，高尺余。根如漆色，至梢上渐软，作交罗纹。

　　大明曰：石帆紫色，梗大者如箸，见风渐硬，色如漆，人以饰作珊瑚装。

　　颂曰：左思《吴都赋》：草则石帆、水松。刘渊林注云：石帆生海屿石上，草类也。无叶，高尺许，其花离楼相贯连。若死则浮水中，人于海边得之，稀有见其生者。

　　【气味】甜、咸，平，无毒。

　　【主治】石淋（弘景）。煮汁服，主妇人血结月闭（藏器）。

　　草部第十九卷　草之八（水草类二十三种）

　　水松

　　（《纲目》）【集解】弘景曰：水松状如松。

　　颂曰：出南海及交趾，生海水中。

　　【气味】甘、咸，寒，无毒。

　　【主治】溪毒（弘景）。水肿，催生（藏器）。

　　草部第二十卷

　　草之九

　　（石草类一十九种）

　　草部第二十卷　草之九

　　石斛

　　（《本经》上品）【释名】石 （《别录》）、金钗（《纲目》）、禁生（《别录》）、林兰（《本经》）、杜兰（时珍曰：石斛名义未详。其茎状如金钗之股，故古有金钗石斛之称。今蜀人栽之，呼为金钗花。盛弘之《荆州记》云：耒阳龙石山多石斛，精好如金钗，是矣。林兰、杜兰，与木部木兰同名，恐误。

　　【集解】《别录》曰：石斛生六安山谷水旁石上。七月、八月采茎，阴干。

　　弘景曰：今用石斛，出始兴。生石上，细实，以桑灰汤沃之，色如金，形如蚱蜢髀者佳。

　　近道亦有，次于宣城者。其生栎木上者，名木斛。其茎至虚，长大而色浅。不入丸散，惟可为酒渍煮之用。俗方最以补虚，疗脚膝。

　　恭曰：今荆襄及汉中、江左又有二种：一种似大麦，累累相连，头生一叶，而性冷，名麦斛；一种茎大如雀髀，叶在茎头，名雀髀斛。其他斛如竹，而节间生叶也。作干石斛法：以酒洗蒸曝成，不用灰汤。或言生者渍酒，胜于干者。

　　颂曰：今荆州、光州、寿州、庐州、江州、温州、台州亦有之，以广南者为佳。多在山谷中。五月生苗，茎似小竹节，节间出碎叶。七月开花，十月结实。其根细长，黄色。惟生石上者为胜。

　　宗 曰：石斛细若小草，长三、四寸，柔韧，折之如肉而实。今人多以木斛混之，亦不能明。木斛中虚如禾草，长尺余，但色深黄光泽耳。

　　时珍曰：石斛丛生石上。其根纠结甚繁，干则白软。其茎叶生皆青色，干则黄色。开红花。节上自生根须。人亦折下，以砂石栽之，或以物盛挂屋下，频浇以水，经年不死，俗称为千年润。石斛短而中实，木斛长而中虚，甚易分别。处处有之，以蜀中者为胜。

　　【修治】 曰：凡使，去根头，用酒浸一宿，曝干，以酥拌蒸之，从巳至酉，徐徐焙干，用【气味】甘，平，无毒。普曰：神农：甘，平。扁鹊：酸。李当之：寒。时珍曰：甘、淡、微咸。

　　之才曰：陆英为之使，恶凝水石、巴豆，畏雷丸、僵蚕。

　　【主治】伤中，除痹下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴益精。久服，浓肠胃（《本经》）。补内绝不足，平胃气，长肌肉，逐皮肤邪热痱气，脚膝疼冷痹弱，定志除惊。轻身延年（《别录》）。益气除热，治男子腰脚软弱，健阳，逐皮肌风痹，骨中久冷，补肾益力（权）。壮筋骨，暖水脏，益智清气（《日华》）。治发热自汗，痈疽排脓内塞（时珍）。

　　【发明】 曰：石斛镇涎，涩丈夫元气。酒浸酥蒸，服满一镒，永不骨痛也。

　　宗 曰：石斛治胃中虚热有功。

　　时珍曰：石斛气平，味甘、淡、微咸，阴中之阳，降也。乃足太阴脾、足少阴右肾之药。

　　深师云：囊湿精少，小便余沥者，宜加之。一法：每以二钱入生姜一片，水煎代茶饮，甚清肺补脾也。

　　【附方】新二。

　　睫毛倒入：川石斛、川芎 等分，为末。口内含水，随左右 鼻，日二次。（《袖珍方》）。

　　飞虫入耳：石斛数条，去根如筒子，一边 入耳中，四畔以蜡封闭，用火烧石斛，尽则止

　　草部第二十卷　草之九

　　骨碎补

　　（宋《开宝》）【释名】猴姜（《拾遗》）、胡孙姜（志）、石毛姜（《苏颂》）、石庵 。

　　藏器曰：骨碎补本名猴姜。开元皇帝以其主伤折，补骨碎，故命此名。或作骨碎布，讹矣。江西人呼为胡孙姜，象形也。

　　时珍曰：庵 主折伤破血。此物功同，故有庵 之名。

　　【集解】志曰：骨碎补生江南。根寄树石上，有毛。叶如庵 。

　　藏器曰：岭南虔、吉州亦有之。叶似石韦而一根，余叶生于木。

　　大明曰：是树上寄生草，根似姜而细长。

　　颂曰：今淮、浙、陕西、夔路州郡皆有之。生木或石上。多在背阴处，引根成条，上有黄赤毛及短叶附之。又抽大叶成枝。叶面青绿色，有青黄点；背青白色，有赤紫点。春生叶，至冬干黄。无花实。采根入药。

　　宗 曰：此苗不似姜，亦不似庵 。每一大叶两旁，小叶叉牙，两两相对，叶长有尖瓣也。

　　时珍曰：其根扁长，略似姜形。其叶有丫缺，颇似贯众叶。谓叶如庵 者，殊谬；如石韦者，亦差。

　　根

　　【修治】 曰：凡采得，用铜刀刮去黄赤毛，细切，蜜拌润，甑蒸一日，晒干用。急用只焙干，不蒸亦得也。

　　【气味】苦，温，无毒。大明曰：平。

　　【主治】破血止血，补伤折（《开宝》）。主骨中毒瓦斯，风血疼痛，五劳六极，足手不收，上热下冷（权）。恶疮，蚀烂肉，杀虫（大明）。研末，猪肾夹煨，空心食，治耳鸣，及肾虚久泄，牙疼（时珍）。

　　【发明】颂曰：骨碎补，入妇人血气药。蜀人治闪折筋骨伤损，取根捣筛，煮黄米粥，和裹伤处有效。

　　时珍曰：骨碎补，足少阴药也。故能入骨，治牙，及久泄痢。昔有魏刺史子久泄，诸医不效，垂殆。予用此药末入猪肾中煨熟与食，顿住。盖肾主大小便，久泄属肾虚，不可专从脾胃也。《雷公炮炙论》用此方治耳鸣，耳亦肾之窍也。案：戴原礼《证治要诀》云：痢后下虚，不善调养，或远行，或房劳，或外感，致两足痿软，或痛或痹，遂成痢风。宜用独活寄生汤吞虎骨四斤丸，仍以骨碎补三分之一，同研取汁，酒解服之。外用杜仲、牛膝、杉木节、萆 、白芷、南星煎汤，频频熏洗。此亦从肾虚骨痿而治也。

　　【附方】旧二，新三。

