<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【集解】时珍曰：石胡荽，生石缝及阴湿处小草也。高二、三寸，冬月生苗，细茎小叶，形状宛如嫩胡荽。其气辛熏不堪食，鹅亦不食之。夏开细花，黄色，结细子。极易繁衍，僻地则铺满也。案：孙思邈《千金方》云：一种小草，生近水渠中湿处，状类胡荽，名天胡荽，亦名鸡肠草。即此草也。与繁缕之鸡肠，名同物异。

　　【气味】辛，寒，无毒。

　　时珍曰：辛，温。汁制砒石、雄黄。

　　【主治】通鼻气，利九窍，吐风痰（炳）。去目翳， 塞鼻中，翳膜自落（藏器）。疗痔病（诜）。解毒，明目，散目赤肿云翳，耳聋头痛脑酸，治痰疟 ，鼻窒不通，塞鼻息自落，又散疮肿（时珍）。

　　【发明】时珍曰：鹅不食草，气温而升，味辛而散，阳也，能通于天。头与肺皆天也，故能上达头脑，而治顶痛目病，通鼻气而落息肉；内达肺经，而治 痰疟，散疮肿。其除可谓务博已乎？案：倪维德《原机启微集》云：治目翳 鼻碧云散：用鹅不食草解毒为君，青黛去热为佐，川芎大辛破留除邪为使，升透之药也。大抵如开锅盖法，常欲邪毒不闭，令有出路。然力小而锐，宜常 以聚其力。凡目中诸病，皆可用之。生 更神。王玺《集要》诗云：赤眼之余翳忽生，草中鹅不食为名。塞于鼻内频频换，三日之间复旧明。

　　【附方】新十。

　　寒痰 喘：野园荽研汁，和酒服，即住。（《集简方》）。

　　鼻去翳：碧云散：治目赤肿胀，羞明昏暗，隐涩疼痛，眵泪风痒，鼻塞头痛脑酸，外翳扳睛诸病。鹅不食草（晒干）二钱，青黛、川芎各一钱，为细末。噙水一口，每以米许入鼻内，泪出为度。一方：去青黛。（倪氏《启微集》）。

　　贴目取翳：鹅不食草（捣汁熬膏）一两，炉甘石（火 ，童便淬三次）三钱，上等瓷器末一钱半，熊胆二钱， 砂少许，为极细末，和作膏。贴在翳上，一夜取下。用黄连、黄柏煎汤洗净，看如有，再贴。（孙天仁《集效方》）塞鼻治翳：诗见发明。

　　牙疼 鼻：鹅不食草绵裹怀干为末。含水一口，随左右 之。亦可 塞。（《圣济》）。

　　一切肿毒：野园荽一把，穿山甲（烧存性）七分，当归尾三钱，擂烂，入酒一碗，绞汁服。

　　湿毒胫疮：砖缝中生出野园荽，夏月采取，晒收为末。每以五钱，汞粉五分，桐油调作隔纸膏，周遭缝定。以茶洗净，缚上膏药，黄水出，五、六日愈。此吴竹卿方也。（《简便方》）。

　　脾寒疟疾：石胡荽一把。杵汁半碗，入酒半碗和服，甚效。（《集简方》）。

　　痔疮肿痛：石胡荽捣，贴之。（同上）

　　草部第二十卷　草之九

　　螺厣草

　　（《拾遗》）【释名】镜面草。

　　时珍曰：皆象形也。

　　【集解】藏器曰：蔓生石上，叶状似螺厣，微带赤色，而光如镜，背有少毛，小草也。

　　【气味】辛。

　　【主治】痈肿风疹，香港脚肿，捣烂敷之。亦煮汤洗肿处（藏器）。治小便出血，吐血衄血，龋齿痛（时珍）。

　　【发明】时珍曰：案：陈日华《经验方》云：年二十六，忽病小便后出鲜血数点而不疼，如是一月，饮酒则甚。市医张康，以草药汁一器，入少蜜水进两服而愈。求其方，乃镜面草也。

　　【附方】新七。

　　吐血衄血：镜面草水洗，擂酒服。（《朱氏集验方》）。

　　牙齿虫痛：《乾坤生意》：用镜面草不拘多少，以水缸下泥同捣成膏，入香油二、三点，研匀。贴于痛处腮上。《杨氏家藏方》：用镜面草半握，入麻油二点，盐半捻， 碎。左疼右耳，右疼塞左耳。以薄泥饼贴耳门闭其气，仍仄卧。泥耳一、二时，去泥取草放水中，看有虫浮出，久者黑，次者褐，新者白。须于午前用之。徐克安一乳婢，苦此不能食，用之，出数虫而安。

　　小儿头疮：镜面草晒干为末，和轻粉、麻油敷之，立效。（《杨氏家藏方》）。

　　手指肿毒，又指恶疮，消毒止痛：镜面草捣烂，敷之。（《寿域神方》）。

　　蛇缠恶疮：镜面草，入盐杵烂，敷之妙。

　　解鼠莽毒：镜面草自然汁、清油各一杯和服，即下毒三、五次。以肉粥补之，不可迟。

　　（张杲《医说》）。

　　草部第二十卷　草之九

　　酢浆草

　　（《唐本草》）【校正】并入《图经》赤孙施。

　　【释名】酸浆（《图经》）、三叶酸（《纲目》）、三角酸（《纲目》）、酸母（《纲目》）、醋母（苏恭）、酸箕（李当之）、鸠酸（苏恭）、雀儿酸（《纲目》）、雀林草（《纲目》）、小酸茅时珍曰：此小草三叶酸也，其味如醋。与灯笼草之酸浆，名同物异。唐慎微《本草》以此草之方收入彼下，误矣。闽人郑樵《通志》言：福人谓之孙施。则苏颂《图经》：赤孙施生福州，叶如浮萍者，即此也。孙施亦酸箕之讹耳。今并为一。

　　【集解】恭曰：酢浆生道旁阴湿处，丛生。茎头有三叶，叶如细萍。四月、五月采，阴干。

　　保升曰：叶似水萍，两叶并大叶同枝，黄花黑实。

　　颂曰：南中下湿地及人家园圃中多有之，北地亦或有生者。初生嫩时，小儿喜食之。南人用揩 石器，令白如银。

　　时珍曰：苗高一、二寸，丛生布地，极易繁衍。一枝三叶，一叶两片，至晚自合帖，整整矾、砒石。

　　【气味】酸，寒，无毒。

　　【主治】杀诸小虫。恶疮 ，捣敷之。食之，解热渴（《唐本》）。主小便诸淋，赤白带下。同地钱、地龙，治沙石淋。煎汤洗痔痛脱肛甚效。捣涂汤火蛇蝎伤（时珍）。赤孙施：治妇人血结，用一搦洗，细研，暖酒服之（苏颂）。

　　【附方】旧二，新六。

　　小便血淋：酸草捣汁，煎五苓散服之。俗名醋啾啾是也。（王 《百一选方》）。

　　诸淋赤痛：三叶酸浆草洗，研取自然汁一合，酒一合和匀。空心温服，立通。（沈存中《灵苑方》）。

　　二便不通：酸草一大把，车前草一握，捣汁，入砂糖一钱，调服一盏。不通再服。（《摘玄方》）。

　　赤白带下：三叶酸草，阴干为末。空心温酒服三钱匕。（《千金方》）。

　　痔疮出血：雀林草一大握，水二升，煮一升服。日三次，见效。（《外台秘要》）。

　　癣疮作痒：雀儿草（即酸母草），擦之。数次愈。（《永类方》）蛇虺螫伤：酸草，捣敷。（崔氏方）。

　　牙齿肿痛：酸浆草一把（洗净），川椒四十九粒（去目），同捣烂，绢片裹定如箸大，切成豆【附录】酸草 《别录》有名未用曰：主轻身延年。生名山醴泉上阴崖。茎有五叶青泽，根赤黄。可以消玉。一名丑草。

　　弘景曰：李当之云：是今酸箕草，布地生者，处处有之。然恐非也。

　　三叶

　　《别录》有名未用曰：味辛。主寒热，蛇蜂螫人。生田中，茎小黑白，高三尺，根黑。

　　三月采，阴干。一名三石，一名当田，一名赴鱼。

　　草部第二十卷　草之九

　　地锦

　　（宋《嘉 》）【校正】并入有名未用《别录》地朕。

　　【释名】地朕（《吴普》）、地噤（《拾遗》）、夜光（《吴普》）、承夜（《吴普》）、草血竭（《纲目》）、血见愁（《纲目》）、血风草（《纲目》）、马蚁草（《纲目》）、雀儿卧单（《纲目》）、酱瓣草（《玉册》）、猢狲头草。

　　《别录》曰：地朕，三月采之。

　　藏器曰：地朕，一名地锦，一名地噤。蔓延着地，叶光净，露下有光。

　　时珍曰：赤茎布地，故曰地锦。专治血病，故俗称为血竭、血见愁。马蚁、雀儿喜聚之，故有马蚁、雀单之名。酱瓣、猢狲头，象花叶形也。

　　【集解】禹锡曰：地锦草生近道田野，出滁州者尤良。茎叶细弱，蔓延于地。茎赤，叶青紫色，夏中茂盛。六月开红花，结细实。取苗子用之。络石注有地锦，是藤蔓之类，与此同名异物。

　　时珍曰：田野寺院及阶砌间皆有之小草也。就地而生，赤茎黄花黑实，状如蒺藜之朵，断茎有汁。方士秋月采，煮雌雄、丹砂、硫黄。

　　【气味】辛，平，无毒。《别录》曰：地朕：苦，平，无毒。

　　【主治】地朕：主心气，女子阴疝血结（《别录》）。地锦：通流血脉，亦可治气（《嘉》）。主痈肿恶疮，金刃扑损出血，血痢下血崩中，能散血止血，利小便（时珍）。

　　【附方】旧一，新十一。

　　脏毒赤白：地锦草洗，曝干为末。米饮服一钱，立止。（《经验方》）。

　　血痢不止：地锦草晒研。每服二钱，空心米饮下。（《乾坤生意》）。

　　大肠泻血：血见愁少许，姜汁和捣，米饮服之。（戴原礼《证治要诀》）。

　　妇人血崩：草血竭（嫩者）蒸熟，以油、盐、姜淹食之，饮酒一、二杯送下。或阴干为末，姜酒调服一、二钱，一服即止。生于砖缝井砌间，少在地上也。（危亦林《得效方》）。

　　小便血淋：血风草，井水擂服，三度即愈。（刘长春《经验方》）。

　　金疮出血不止。血见愁草研烂涂之。（危氏《得效方》）。

　　恶疮见血：方同上。

　　疮疡刺骨：草血竭捣罨之，自出。（《本草权度》）。

　　痈肿背疮：血见愁一两，酸浆草半两（焙），当归二钱半（焙），乳香、没药各一钱二分半，为末。每服七钱，热酒调下。如有生者，擂酒热服，以渣敷之亦效。血见愁惟雄疮用之，雌疮不用。（杨清叟《外科方》）。

　　风疮疥癣：血见愁草同满江红草捣末，敷之。（《乾坤秘韫》）。

　　趾间鸡眼，割破出血：以血见愁草捣敷之妙。（《乾坤秘韫》）。

　　脾劳黄胆：如圣丸：用草血竭、羊膻草、桔梗、苍术各一两，甘草五钱，为末。先以陈醋二碗入锅，下皂矾四两煎熬，良久下药末，再入白面不拘多少，和成一块，丸如小豆大。

　　每服三、五十丸，空腹醋汤下，一日二服。数日面色复旧也。（《乾坤秘韫》）【附录】金疮小草（《拾遗》）藏器曰：味甘，平，无毒。主金疮，止血长肌，断鼻中衄血，取叶 敷。亦煮汁服，断血瘀及卒下血。又预和锻石杵为丸，日干，临时刮敷之。生江南村落田野间下湿地，高一、二寸许，如荠而叶短。春夏间有浅紫花，长一粳米许。

　　草部第二十卷　草之九

　　离鬲草

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：生人家阶庭湿处，高三、二寸，苗叶似幂KT 。江东有之，北土无也。

　　【气味】辛，寒，有小毒。

