<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　身面丹肿，如蛇状者：以雨滴阶上苔痕水花，涂蛇头上，即愈。（危氏《得效方》）。

　　雀目夜昏：七月七日、九月九日取地衣草，阴干为末。酒服方寸匕，日三服，一月愈。

　　（崔知悌方）。

　　阴上粟疮：取停水湿处干卷皮，为末。敷之，神效。（《外台秘要》）

　　草部第二十一卷　草之十

　　垣衣

　　（《别录》中品）【释名】垣嬴（《别录》）、天韭（《别录》）、鼠韭（《别录》）、昔邪（《别录》）。

　　【集解】《别录》曰：垣衣生古垣墙阴或屋上。三月三日采，阴干。

　　恭曰：此即古墙北阴青苔衣也。其生石上者名昔邪，一名乌韭；生屋上者名屋游。

　　形并相似，为疗略同。江南少墙，故陶弘景云：方不复用，俗中少见也。

　　时珍曰：此乃砖墙城垣上苔衣也。生屋瓦上者，即为屋游。

　　【气味】酸，冷，无毒。

　　【主治】黄胆心烦，咳逆血气，暴热在肠胃，暴风口噤，金疮内塞，酒渍服之。久服补中益气，长肌肉，好颜色（《别录》）。捣汁服，止衄血。烧灰油和，敷汤火伤（时珍）。

　　草部第二十一卷　草之十

　　屋游

　　（《别录》下品）【释名】瓦衣（《纲目》）、瓦苔（《嘉 》）、瓦藓（《纲目》）、博邪。

　　【集解】《别录》曰：屋游生屋上阴处。八月、九月采。

　　弘景曰：此古瓦屋上青苔衣也。剥取用之。

　　时珍曰：其长数寸者，即为瓦松也。

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　【主治】浮热在皮肤，往来寒热，利小肠膀胱气（《别录》）。止消渴（之才）。小儿痫热，时气烦闷（《开宝》）。煎水入盐漱口，治热毒牙龈宣露。研末，新汲水调服二钱，止鼻衄（时珍）。

　　【发明】时珍曰：《别录》主治之证，与《本经》乌韭文相同，盖一类，性气不甚辽远也。

　　【附方】新一。

　　犬咬：旧屋瓦上刮下青苔屑，按之即止。（《经验方》）

　　草部第二十一卷　草之十

　　昨叶何草

　　（《唐本草》【释名】瓦松（《唐本》）、瓦花（《纲目》）、向天草（《纲目》），赤者名铁脚婆罗门草（《纲目》）、天王铁塔草。

　　时珍曰：其名殊不可解。

　　颂曰：瓦松，如松子作层，故名。

　　【集解】恭曰：昨叶何草生上党屋上，如蓬。初生高尺余，远望如松栽。

　　志曰：处处有之。生年久瓦屋上。六月、七月采苗，晒干。

　　【气味】酸，平，无毒。

　　时珍曰：按：《庚辛玉册》云：向天草即瓦松，阴草也。生屋瓦上及深山石缝中。茎如漆圆锐，叶背有白毛。有大毒。烧灰淋汁沐发，发即落。误入目，令人瞽。捣汁能结草砂，伏雌、雄、砂、汞、白矾。其说与本草无毒及生眉发之说相反，不可不知。

　　【主治】口中干痛，水谷血痢，止血（《唐本》）。生眉发膏为要药（马志）。行女子经络（苏颂）。大肠下血，烧灰，水服一钱。又涂诸疮不敛（时珍）。

　　【附方】旧一，新九。

　　小便沙淋：瓦松（即屋上无根草），煎浓汤乘热熏洗小腹，约两时即通。（《经验良方》）。

　　通经破血：旧屋阴处瓦花（活者）五两（熬膏），当归须、干漆一两（烧烟尽），当门子二钱。

　　为末，枣肉和丸梧子大。每服七十丸，红花汤下。（《摘玄方》）。

　　染乌髭发：干瓦松一斤半，生麻油二斤，同煎令焦，为末。另以生麻油浸涂，甚妙。（《圣济录》）。

　　头风白屑：瓦松曝干，烧灰淋汁热洗，不过六、七次。（《圣惠方》）。

　　牙龈肿痛：瓦花、白矾等分，水煎。漱之立效。（《摘玄方》）。

　　唇裂生疮：瓦花、生姜，入盐少许，捣涂。（《摘玄方》）。

　　汤火灼伤：瓦松、生柏叶，同捣敷。干者为末。（《医方摘要》）。

　　灸疮不敛：瓦松，阴干为末。先以槐枝、葱白汤洗，后掺之。立效。（《济生秘览》）。

　　恶疮不敛：方同上。

　　风狗咬伤：瓦松、雄黄，研贴，即不发。（《生生编》）【附录】紫衣（《拾遗》）藏器曰：味苦，无毒。主黄胆暴热，目黄沉重，下水 ，亦止热痢，煮服之。作灰淋汁，沐头长发。此古木锦花也，石、瓦皆有之，堪染褐。

　　草部第二十一卷　草之十

　　乌韭

　　（《本经》下品）【校正】移入有名未用《别录》鬼 。

　　【释名】石发（《唐本》）、石衣（《日华》）、石苔（《唐本》）、石花（《纲目》）、石马鬃（《纲目》）、鬼 与丽同。

　　弘景曰：垣衣，亦名乌韭，而为疗异，非此种类也。

　　时珍曰：《别录》主疗之证，与垣衣相同，则其为一类，通名乌韭，亦无害也。但石发与陟厘同名，则有水、陆之性，稍有不同耳。

　　【集解】《别录》曰：乌韭生山谷石上。又曰：鬼丽，生石上。 之日柔，为沐。

　　恭曰：石苔也。又名石发。生岩石之阴，不见日处，与卷柏相类。

　　藏器曰：生大石及木间阴处，青翠茸茸者，似苔而非苔也。

　　大明曰：此即石衣也。长者可四、五寸。

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　大明曰：冷，有毒。垣衣为之使。

　　【主治】皮肤往来寒热，利小肠膀胱气（《本经》）。疗黄胆，金疮内塞，补中益气（《别录》）。烧灰沐头，长发令黑（大明）。

　　【附方】新三。

　　腰脚风冷：石花，浸酒饮之。（《圣惠方》）。

　　妇人血崩：石花、细茶（焙为末）、旧漆碟（烧存性）各一匙。以碗盛酒，放锅内煮一滚。

　　乃汤火伤灼：石苔焙研，敷之。（《海上方》）【附录】百蕊草（宋《图经》）颂曰：生河中府、秦州、剑州。根黄白色，形如瓦松，茎叶俱青，有如松叶。无花。三月生苗，四月长及五、六寸许。四时采根，晒用。下乳汁，顺血脉，调气甚佳。

　　时珍曰：乌韭，是瓦松之生于石上者；百蕊草，是瓦松之生于地下者也。

　　草部第二十一卷　草之十

　　土马鬃

　　（宋《嘉 》）【集解】禹锡曰：所在背阴古墙垣上有之。岁多雨则茂盛。或以为垣衣，非也。垣衣、生垣墙之侧。此生垣墙之上，比垣衣更长，故谓之马鬃，苔之类也。

　　时珍曰：垣衣乃砖墙上苔衣，此乃土墙上乌韭也。

　　【气味】甘、酸，寒，无毒。

　　【主治】骨热败烦，热毒壅衄鼻（《嘉 》）。沐发令长黑，通大小便（时珍）。

　　【附方】新五。

　　九窍出血：墙头苔， 塞之。（《海上方》）。

　　鼻衄不止：寸金散：用墙上土马鬃二钱半，石州黄药子五钱。为末。新水服二钱，再服立止。（《卫生宝鉴》）。

　　二便不通：土马鬃，水淘净，瓦爆过，切。每服二钱，水一盏，煎服。（《普济》）。

　　耳上湿疮：土马鬃、井中苔等分。为末。灯盏内油和，涂之。（《圣济录》）。

　　少年发白：土马鬃、石马鬃、五倍子、半夏各一两，生姜二两，胡桃十个，胆矾半两为末，捣作一块。每以绢袋盛一弹子，用热酒入少许，浸汁洗发。一月神效。（《圣济录》）

　　草部第二十一卷　草之十

　　卷柏

　　（《本经》上品）【释名】万岁（《本经》）、长生不死草（《纲目》）、豹足（《吴普》）、求股（《别录》）、交时（《别录》）。

　　时珍曰：卷柏、豹足，象形也。万岁、长生，言其耐久也。

　　【集解】《别录》曰：卷柏生常山山谷石间。五月、七月采，阴干。

　　弘景曰：今出近道。丛生石土上，细叶似柏，屈藏如鸡足，青黄色。用之，去下近沙石处。

　　禹锡曰：出建康。

　　《范子计然》曰：出三辅。

　　颂曰：今关陕及沂、兖诸州亦有之。宿根紫色多须。春生苗，似柏叶而细，拳挛如鸡足，高三、五寸。无花、子，多生石上。

　　【修治】时珍曰：凡用，以盐水煮半日，再以井水煮半日，晒干焙用。

　　【气味】辛，温，无毒。《别录》曰：甘，平。普曰：神农：辛，平；桐君、雷公：甘，微寒。

　　【主治】五脏邪气，女子阴中寒热痛，症瘕血闭绝子。久服轻身和颜色（《本经》）。止咳逆，治脱肛，散淋结，头中风眩，痿蹶，强阴益精，令人好容颜（《别录》）。通月经，治尸疰鬼疰腹痛，百邪鬼魅啼泣（甄权）。镇心，除面 头风，暖水脏。生用破血，炙用止血（大明）。

　　【附方】新二。

　　大肠下血：卷柏、侧柏、棕榈等分。烧存性为末。每服三钱，酒下。亦可饭丸服。（《仁存方》）远年下血：卷柏、地榆（焙）等分。每用一两，水一碗，煎数十沸，通口服。（《百一选方【附录】地柏（宋《图经》）颂曰：主脏毒下血。与黄 等分为末，米饮每服二钱。蜀人甚神此方。其草生蜀中山谷，河中府亦有之。根黄，状如丝，茎细，上有黄点子，无花、叶。三月生，长四、五寸许，四月采，曝干用。蜀中九月采，市多货之。

　　时珍曰：此亦卷柏之生于地上者耳。

　　含生草（《拾遗》）藏器曰：生 国。叶如卷柏而大。性平，无毒。主妇人难产，含之咽汁，即生。

　　草部第二十一卷　草之十

　　玉柏

　　（《别录》有名未用）【释名】玉遂（《别录》）。

　　藏器曰：旧作玉伯，乃传写之误。

　　【集解】《别录》曰：生石上，如松。高五、六寸，紫花。用茎叶。

　　时珍曰：此即石松之小者也。人皆采置盆中养，数年不死，呼为千年柏、万年松。

　　【气味】酸，温，无毒。

　　【主治】轻身，益气，止渴（《别录》）。

　　草部第二十一卷　草之十

　　石松

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：生天台山石上。似松，高一、二尺。山人取根茎用。

　　时珍曰：此即玉柏之长者也。名山皆有之。

　　【气味】苦、辛，温，无毒。

　　【主治】久患风痹，脚膝疼冷，皮肤不仁，气力衰弱。久服去风血风瘙，好颜色，变白不老。浸酒饮，良（藏器）。

　　草部第二十一卷　草之十

　　桑花

　　（《日华》）【释名】桑藓（《纲目》）、桑钱。

　　【集解】大明曰：生桑树上白藓，如地钱花样。刀刮取炒用。不是桑椹花也。

　　【气味】苦，暖，无毒。

　　【主治】健脾涩肠，止鼻洪吐血，肠风，崩中带下（大明）。治热咳（时珍）。

　　【附方】新一。

