<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（有劳倦内伤，有饮食内伤，有湿热，有虚寒）【劳倦】〔草部〕甘草（补脾胃，除邪热，益三焦元气，养阴血。） 人参（劳倦内伤，补中气，泻邪火。煎膏合姜、蜜服。） 黄 （益脾胃，实皮毛，去肌热，止自汗。） 黄精葳蕤（补中益气。） 白术（熬膏服良。） 苍术（安脾除湿，熬膏作丸散，有四制、八制、坎离、交感诸丸。） 柴胡芍药（泻肝，安脾肺，收胃气。） 石斛（浓脾胃，长肌肉。） 使君子（健脾胃，除虚热。）连翘（脾胃湿热。） 木香 甘松香 藿香 缩砂 白豆蔻 紫苏 〔菜谷〕罗勒 莳萝马芹（并理元气。） 香（同生姜炒黄丸服，开胃进食。） 茼蒿 荠菜 苜蓿 菜仙人杖草 草豉 胡萝卜麦糯 粳 稷 黍 蜀秫 粱 粟 秫 子 稗子 稂 东墙 雕胡 蓬子 水粟草米 草米 薏苡 罂子粟 黑大豆 赤小豆 绿豆 白豆 豌豆 蚕豆 豇豆 扁豆刀豆 豆豉 豆腐 豆黄（壮气润肌。以猪脂和丸，每服百丸，即易肥健，甚验。脾弱不食，同麻子熬香研，日服。） 陈廪米 青精饭 诸米粥 饴糖 酒 糟 〔果木〕大枣（同姜末，点服。） 仲思枣 木瓜 柰 白柿 橘皮 钩栗 橡子 榛子 龙眼 橄榄 榧子槟榔 大腹皮 桄榔面 木面 波罗蜜 无花果 摩厨子 芡实 莲实 藕 甘蔗 沙糖凫茈 清明柳枝（脾弱，食不化，似翻胃，煎汤煮小米，滚面晒收，每用烹食。） 沉香 檀香诃黎勒 浓朴 茯苓 〔水石〕潦水 甘澜水 立春清明水 太一余粮 白石脂 石面代赭石 〔虫部〕鲈鳜 鲳 鲨 白鲞 残鱼 比目鱼 虾 鳖 淡菜 海蛇 〔禽兽〕鸡 雉雉英鸡 凫 鹭 鹬 雀 突厥雀 鸠 青KT 桑 莺 鹘嘲 猪脾舌 狗肉羊肉 牛肉 牛 虎肉 兔肉【虚寒】〔草部〕附子 草豆蔻 高良姜 山姜 廉姜 益智子 荜茇 酱 肉豆蔻〔菜谷〕干姜 生姜 蒜 韭 薤 芥 芜菁 糯米 秫 烧酒 〔果木〕胡椒 毕澄茄秦椒 蜀椒 吴茱萸 食茱萸 丁香 桂【食滞】〔草部〕大黄（荡涤宿食，推陈致新。） 地黄（去胃中宿食。） 香附 三棱 莪术木香 柴胡（消谷。） 荆芥 薄荷 苏荏 水苏（并消鱼脍。） 青黛 越王余 海藻肉豆蔻 草果 缩砂 酱 红豆蔻 仙茅〔谷菜〕大麦 荞麦 豆黄 蒸饼 女曲 黄蒸曲神曲（同苍术丸服。） 红曲 米 麦 饴糖 酱 醋 酒 糟 蒜 葱 胡葱 胡荽白菘 莱菔 芜菁 姜 〔果木〕杏仁（停食，用巴豆炒过，末服。） 橘皮（为末，煎饮，代茶。） 青皮（盐、醋、酒、汤四制，为末，煎服。） 柑皮 橙皮 柚皮 木瓜山楂（消肉。） 柰子 杨梅 银杏（生食。） 槟榔 大腹子 榧子 无漏子 茶 凫茈蜀椒 胡椒 毕澄茄 茱萸 巴豆（一切生冷硬物。） 阿魏（消肉。） 皂荚 楸白皮 浓朴乌药 樟材 檀香 桂（食果腹胀，饭丸吞七枚。） 诃黎勒 枳实 郁李仁〔水土〕齑水（吐。） 浆水（消。） 生熟汤（消。） 百草霜 梁上尘〔金石〕朴硝（食饮热结。） 青礞石（食积宿滞，同巴豆等，丸服。） 水中白石（食 成瘕，烧，淬水服七次，利下。） 食盐（酒肉过多胀闷，擦牙漱下，如汤沃雪。） 砂（消肉。） 蓬砂 孔公 〔介禽〕鳖甲 淡菜 海月 白鲞（并消宿食。） 鳝头（烧服，去痞症，食不消。） 凫 鸡屎白 鹰屎白 雀屎白 鸽屎 五灵脂【酒毒】〔草部〕葛花 葛根汁 白茅根汁 水萍 菰笋 秦艽 苦参 地榆 菊花（酒醉不语，为末酒服。） 悬钩子 木鳖子味子 山姜花 高良姜 红豆蔻 缩砂 白豆蔻 酱 肉豆蔻 蠡实 蕉子〔谷菜〕麦苗汁丹黍米（饮酒不醉。） 黑大豆 赤小豆 腐婢 绿豆 蚕豆苗（煮食。） 扁豆 豆腐（烧酒醉死，切片贴身。）次，研末，酒后水服二钱，不作酒气。） 白菘（解酒醉不醒，研子一合，井水服。） 水芹 苦苣白苣 苦竹笋 酸笋 越瓜 甜瓜〔果木〕橘皮 柑皮 橙皮 柚皮 金橘 杨梅（干屑服之，止呕吐酒。） 乌梅 榔梅 梨 楂子 柿 柿 银杏 橄榄 槟榔 波罗蜜都桷子 枳 子 盐麸子 醋林子 甘蔗 沙糖 石蜜 藕 芰 西瓜 丁香 长寿仙人柳（酒病，为末酒服。） 河边木（端午投酒中饮之，令人不醉。） 桑椹汁 苦竹叶 〔水石〕新汲水（烧酒醉死，浸发及手足，仍少灌之。） 食盐（擦牙漱咽，解酒毒。先食一匙，饮酒不醉。） 蓬砂（服之，饮酒不醉。） 雄黄（饮酒成癖，遇酒即吐，同巴豆、蝎梢、白面丸服。） 锻石（酒毒下痢，泥 ，醋糊丸服。） 铅霜〔虫鱼〕五倍子 鳅鱼 黄颡鱼〔介部〕蚌 蛎黄 蛤蜊 车螯 田螺 蜗螺 海月〔禽兽〕鸡内金（消酒积，同豆粉丸服。） 五灵脂（酒积黄肿，入麝丸服。） 猪项肉（酒积黄胀，同甘遂服，取下酒布袋。） 猪肾（酒积，掺葛粉炙食。）牛 狐胆 麝香（并解酒毒。） 鹿茸（饮酒成泄，冲任虚寒，同狗脊、白蔹丸服。） 驴蹄底（饮酒过度，欲至穿肠，水煮浓汁冷冻饮料。）（有痰食热证，有阳气下陷虚证）【痰食】〔草部〕苍术 香附 黄连 蓬莪术 缩砂仁 半夏 鸡苏（生食。） 荠苎（生食，去肠间酸水。） 旋复花 〔菜谷〕萝卜（食物作酸，生食即止。） 米醋（破结气，心中酸水痰饮。） 神曲 麦除心间酸水，止恶心。） 胡桃（食物醋心，以干姜同嚼下，立止。） 槟榔（醋心吐水，同橘皮末服。） 大腹皮（痰隔醋心，同疏气药、盐、姜煎服。） 浓朴（吐酸水，温胃气。） 樟材（宿食不消，常吐酸臭水，煎汤服。） 皂荚子心（嚼食，治膈痰吞酸。）栀子 〔虫兽〕蚬壳（吞酸心痛，烧服。） 羊屎（煎酒服。） 头垢（噫吐酸浆，以浆水煎服一杯。）【阳陷】〔草部〕人参（消胸中痰变酸水。妊娠吐水，心酸痛，不能饮食，同干姜丸服。

　　）柴胡（除痰热。）（胃冷口酸流清水，心连脐痛，同浓朴末、鲫鱼肉，丸服。） 廉姜（胃口冷，吐清水。）草豆蔻 益智子 红豆蔻 高良姜 〔木鳞〕吴茱萸（醋心甚者，煎服。有人服之，二十年不发也。） 鱼

　　主治第三卷　百病主治药

　　噎膈

　　（噎病在咽嗌，主于气，有痰有积。膈病在膈膜，主于血，有挟积、挟饮 、挟瘀血及虫者）【利气化痰】〔草部〕半夏（噎膈反胃，大便结者，同白面、轻粉作丸煮食，取利。）山豆根（研末，橘皮汤下。）蒌（胸痹咽塞，同薤白、白酒，煮服。） 芦根（五噎吐逆，煎服。） 天南星 前胡 桔梗 贝母香附子 紫苏子 木香 藿香 泽泻〔菜果〕生姜（咽中有物，吞吐不出，含之，一月愈。噎气，姜入厕内浸过，漂晒研末，入甘草末服。） 橘皮（卒气噎，去白焙研，水煎服。胸痹咽塞，习习如痒，唾沫，同枳实、生姜煎服。） 槟榔（五膈、五噎，同杏仁，以童尿煎服。） 青橘皮〔木部〕浓朴 茯苓沉香（膈气，同木香、乌药、枳壳为末，盐汤下。） 檀香 苏合香 丁香 枳壳 枳实【开结消积】〔草部〕三棱（治气胀，破积气。反胃，同丁香末服。） 蓬莪术（破积气，治吐酸水。） 郁金（破恶血，止痛。） 阿魏（五噎膈气，同五灵脂丸服。） 威灵仙（噎膈气，同蜜煎服，吐痰。） 凤仙子（噎食不下，酒浸晒研，酒丸服。） 马蹄香（噎食膈气，为末，酒熬膏服。） 紫金牛（治噎膈。） 板蓝汁（治噎膈，杀虫，频饮。） 红蓝花（噎膈拒食，同血竭，浸酒服。） 荛花 甘遂（哽噎气，同木香末服。） 大黄（食已即吐，大便结，同甘草煎服。）〔谷菜〕杵头糠（膈气噎塞，蜜丸噙咽；卒噎，噙之咽汁，或煎饮。） 荞麦秸灰（淋取碱，入蓬砂服，治噎食。） 韭汁（去胃脘血。入盐，治噎膈。入姜汁、牛乳，治反胃。）〔果木〕乌芋（主五噎膈气。） 乌梅 杏仁 山楂 桃仁 桑霜（消噎食积块。） 巴豆霜〔水石〕粮罂中水（饮之，主噎疾杀虫。） 浸蓝水（主噎疾，温饮一杯，杀虫。） 梁上尘（主噎膈食积。） 砂（噎膈吐食，有积症，用之神效。荞面包 ，同槟榔、丁香末，烧酒服。

　　同霜末，烧酒服；同平胃散末，点服三钱，当吐黑物如石。） 黑铅（膈气，同水银、人言结砂，入阿魏，丸服。灰，同醋熬膏，蒸饼和丸服。） 绿矾（面包泥固 研，枣肉丸服。鲫鱼留胆去肠，酿 ，末服。） 白矾（治噎膈，化痰 ，蒸饼丸服。

　　或同硫黄炒过，入朱砂，丸服。） 雄黄 轻粉 石碱 蓬砂 砒石（并化积垢，通噎膈。）〔服器〕寡妇木梳（烧灰，钥匙汤下。）〔虫鳞〕蛇含蛤蟆（ 研，酒服。） 蜣螂（同地牛儿用，治噎膈。） 壁虎（噎膈反胃，炒焦入药用。） 鲫鱼（膈气，酿大蒜，泥包煨焦，和平胃散，丸服。） 〔禽兽〕鸠（食之不噎。） 巧妇窠（噎膈，烧研酒服，神验。） 雏（研酒服。） 五灵脂（噎膈痰涎夹血。） 鸬 头（烧研酒服。） 鹰粪（食哽，烧灰，水服。） 白鹅尾毛（噎食，烧灰，饮服。） 鸡嗉（噎气不通，烧研，入木香、沉香、丁香、红枣丸服。）野狼喉结（噎疾，晒研，以五分入饭食。） 白水牛喉（噎膈，结肠不通，醋炙五次，为末，每服一钱，饮下，立效。） 狗宝（噎食病，每用一分，以威灵仙、食盐浸水服，日三服，三日愈。）黄狗胆（和五灵脂末，丸服。） 狗屎中粟（噎膈吐食，淘净煮粥，入薤白、沉香末食。） 狸骨（噎病不通饮食，炒研白汤服。） 羚羊角（噎塞不通，研末，饮服二钱，日三。） 野人粪（治噎膈，同阿魏末，以姜片蘸食。）〔人部〕人溺 秋石（噎病，每服一钱。） 人淋石（治噎食，俗名涩饭病，磨汁服。） 人癖石（消坚，治噎膈。） 天灵盖（噎膈，用七个同黑豆研，酒服一钱。） 人胆（噎膈病，盛糯米，阴干取黑色者，每服十五粒，通草汤下。） 胞衣水（膈气反胃，饮一钟，当有虫出。） 头垢（主噎疾，以酸浆煎膏服之，立愈。） 人屎（烧服。）

　　主治第三卷　百病主治药

　　反胃

