<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时珍曰：来亦作KT 。许氏《说文》云：天降瑞麦，一来二 ，象芒刺之形，天所来也。

　　如足行来，故麦字从来从 。 音绥，足行也。《诗》云：“贻我来牟”是矣。又云：来象其实， 象其根。《梵书》名麦曰迦师错。

　　【集解】颂曰：大、小麦秋种冬长，春秀夏实，具四时中和之气，故为五谷之贵。地暖处亦可春种，至夏便收。然比秋种者，四气不足，故有毒。

　　时珍曰：北人种麦漫撒，南人种麦撮撒。北麦皮薄面多，南麦反此。或云：收麦以蚕沙和之，辟蠹。或云：立秋前以苍耳锉碎同晒收，亦不蛀。秋后则虫已生矣。盖麦性恶湿，故久雨水潦，即多不熟也。

　　小麦

　　【气味】甘，微寒，无毒。入少阴、太阳之经。

　　甄权曰：平，有小毒。

　　恭曰：小麦作汤，不许皮坼。坼则性温，不能消热止烦也。

　　藏器曰：小麦秋种夏熟，受四时气足，兼有寒热温凉。故麦凉、曲温、麸冷、面热，宜其然也。河渭之西，白麦面亦凉，以其春种，阙二气也。

　　时珍曰：新麦性热，陈麦平和。

　　【主治】除客热，止烦渴咽燥，利小便，养肝气，止漏血唾血。令女人易孕（《别录》）。养心气，心病宜食之（思邈）。煎汤饮，治暴淋（宗 ）。熬末服，杀肠中蛔虫（《药性》）。

　　陈者煎汤饮，止虚汗。烧存性，油调，涂诸疮汤火伤灼（时珍）。

　　【发明】时珍曰：按：《素问》云：麦属火，心之谷也。郑玄云：麦有孚甲，属木。许慎云：麦属金，金王而生，火王而死。三说各异。而《别录》云：麦养肝气，与郑说合。孙思邈云：麦养心气，与《素问》合。夷考其功，除烦、止渴、收汗、利溲、止血，皆心之病也，当以《素问》为准。盖许以时，郑以形，而《素问》以功性，故立论不同尔。

　　震亨曰：饥年用小麦代谷，须晒燥，以少水润，舂去皮，煮为饭食，可免面热之患。

　　【附方】旧二，新五。

　　消渴心烦：用小麦作饭及粥食。（《心镜》）老人五淋，身热腹满：小麦一升，通草二两，水三升，煮一升，饮之即愈。（《奉亲书》）项下瘿气：用小麦一升，醋一升，渍之，晒干为末。以海藻洗，研末三两，和匀。每以酒服方寸匕，日三。（《短剧》）。

　　眉炼头疮：用小麦烧存性，为末。油调敷。（《儒门事亲》）。

　　白癜风癣：用小麦摊石上，烧铁物压出油，搽之甚效。（《医学正传》）。

　　汤火伤灼，未成疮者：用小麦炒黑，研入腻粉，油调涂之。勿犯冷水，必致烂。（《袖珍方》）。

　　金疮肠出：用小麦五升，水九升，煮取四升，绵滤取汁，待极冷。令病患卧席上，含汁使肠自入。十日中，但略食羹物。慎勿惊动，即杀人。（《刘涓子鬼遗方》）。

　　浮麦（即水淘浮起者，焙用）。

　　【气味】甘、咸，寒，无毒。

　　【主治】益气除热，止自汗盗汗，骨蒸虚热，妇人劳热（时珍）。

　　麦麸

　　【主治】时疾热疮，汤火疮烂，扑损伤折瘀血，醋炒 贴之（《日华》）。和面作饼，止泄痢，调中去热健人。以醋拌蒸热，袋盛，包熨人马冷失腰脚伤折处，止痛散血（藏器）。

　　醋蒸，熨手足风湿痹痛，寒湿香港脚，互易至汗出，并良。末服，止虚汗（时珍）。

　　【发明】时珍曰：麸乃麦皮也。与浮麦同性，而止汗之功次于浮麦，盖浮麦无肉也。

　　凡人身体疼痛及疮疡肿烂沾渍，或小儿暑月出痘疮，溃烂不能着席睡卧者，并用夹褥盛麸缝合藉卧，性凉而软，诚妙法也。

　　【附方】新七。

　　虚汗盗汗：《卫生宝鉴》：用浮小麦（文武火炒），为末。每服二钱半，米饮下，日三服。

　　或煎汤代茶饮。一方：以猪觜唇煮熟切片，蘸食亦良。

　　产后虚汗：小麦麸、牡蛎等分，为末。以猪肉汁调服二钱，日二服。（胡氏《妇人方》）。

　　走气作痛：用酽醋拌麸皮炒热，袋盛熨之。（《生生编》）。

　　灭诸瘢痕：春夏用大麦麸，秋冬用小麦麸，筛粉和酥敷之。（《总录》）。

　　小儿眉疮：小麦麸炒黑，研末，酒调敷之。

　　小便尿血：面麸炒香，以肥猪肉蘸食之。《集玄》。

　　面

　　【气味】甘，温，有微毒。不能消热止烦（《别录》）。

　　大明曰：性壅热，小动风气，发丹石毒。

　　思邈曰：多食，长宿 ，加客气。畏汉椒、萝卜。

　　【主治】补虚。久食，实人肤体，浓肠胃，强气力（藏器）。养气，补不足，助五脏（《日华》）。水调服，治人中暑，马病肺热（宗 ）。敷痈肿损伤，散血止痛。生食，利大肠。

　　水调服，止鼻衄吐血（时珍）。

　　【发明】诜曰：面有热毒者，多是陈黝之色，又为磨中石末在内故也。但杵食之，即良藏器曰：面性热，惟第二磨者凉，为其近麸也。河渭以西，白麦面性凉，以其春种，阙二气也。

　　颖曰：东南卑湿，春多雨水，麦已受湿气，又不曾出汗，故食之作渴，动风气，助湿发热。西北高燥，春雨又少，麦不受湿，复入地窖出汗，北人禀浓少湿，故常食而不病也。

　　时珍曰：北面性温，食之不渴；南面性热，食之烦渴；西边面性凉，皆地气使然也。吞汉椒、食萝卜，皆能解其毒，见萝卜条。医方中往往用飞罗面，取其无石末而性平易尔。陈麦面，水煮食之，无毒。以糟发胀者，能发病发疮，惟作蒸饼和药，取其易消也。按：李鹏飞《延寿书》云：北多霜雪，故面无毒；南方雪少，故面有毒。顾元庆《檐曝偶谈》云：江南麦花夜发，故发病；江北麦花昼发，故宜人。又曰：鱼稻宜江淮，羊面宜京洛，亦五方有宜不宜也。面性虽热，而寒食日以纸袋盛悬风处，数十年亦不坏，则热性皆去而无毒矣，入药尤良。

　　【附方】旧六，新二十三。

　　热渴心闷：温水一盏，调面一两，饮之。（《圣济总录》）。

　　中 卒死：井水和面一大抄，服之。（《千金》）。

　　夜出盗汗：麦面作弹丸，空心、卧时煮食之。次早服妙香散一帖取效。

　　内损吐血：飞罗面略炒，以京墨汁或藕节汁，调服二钱。（《医学集成》）。

　　大衄血出：口耳皆出者。用白面入盐少许，冷水调服三钱。（《普济方》）。

　　中蛊吐血：小麦面二合，水调服。半日当下出。（《广记》）。

　　呕哕不止：醋和面，作弹丸二、三十枚，以沸汤煮熟，漉出投浆水中，待温吞三、两枚。

　　哕定，即不用再吞。未定，至晚再吞。（《兵部手集》）。

　　寒痢白色：炒面，每以方寸匕入粥中食之。能疗日泻百行，师不救者。（《外台》）。

　　泄痢不固：白面一斤，炒焦黄。每日空心温水服一、二匙。（《正要》）。

　　诸疟久疟：用三姓人家寒食面各一合，五月五日午时采青蒿，擂自然汁，和丸绿豆大。

　　临头皮虚肿，薄如蒸饼，状如裹水：以口嚼面敷之良。（《梅师方》）。

　　咽喉肿痛，卒不下食：白面和醋，涂喉外肿处。（《普济方》）。

　　妇人吹奶：水调面煮糊，欲熟，即投无灰酒一盏，搅匀热饮。令人徐徐按之，药行即瘳。

　　（《经验方》）。

　　乳痈不消：白面半斤炒黄，醋煮为糊，涂之即消。（《圣惠方》）。

　　破伤风病：白面、烧盐各一撮。新水调，涂之。（《普济方》）。

　　金疮血出不止：用生面干敷，五、七日即愈。（《蔺氏经验方》）。

　　远行脚趼成泡者：水调生面涂之，一夜即平。（《海上》）。

　　折伤瘀损：白面、栀子仁同捣，以水调，敷之即散。

　　火燎成疮：炒面，入栀子仁末，和油敷之。（《千金》）。

　　疮中恶肉：寒食面二两，巴豆五分。水和作饼，烧末掺之。（《仙传外科》）。

　　白秃头疮：白面、豆豉和研，酢和敷之。（《普济方》）。

　　小儿口疮：寒食面五钱，硝石七钱，水调半钱，涂足心，男左女右。（《普济方》）。

　　妇人断产：白面一升，酒一升，煮沸去渣，分三服。经水至时前日夜、次日早及天明服之阴冷闷痛，渐入腹肿满：醋和面熨之。（《千金方》）。

　　一切漏疮：盐、面和团，烧研敷之。（《千金方》）。

　　瘭疽出汁，生手足肩背，累累如赤豆：剥净，以酒和面敷之。（《千金方》）。

　　一切疔肿：面和腊猪脂封之良。（《梅师方》）。

　　伤米食积：白面一两，白酒曲二丸，炒为末。每服二匙，白汤调下。如伤肉食，山楂汤下。（《简便方》）

　　麦粉

　　【气味】甘，凉，无毒。

　　【主治】补中，益气脉，和五脏，调经络。又炒一合，汤服，断下痢（孟诜）。醋熬成膏，消一切痈肿、汤火伤（时珍）。

　　【发明】时珍曰：麦粉乃是麸面，面洗筋澄出浆粉。今人浆衣多用之，古方鲜用。按：万表《积善堂方》云：乌龙膏：治一切痈肿发背，无名肿毒，初发 热未破者，取效如神。

　　用隔年小粉，愈久者愈佳，以锅炒之。初炒如饧，久炒则干，成黄黑色，冷定研末。陈米醋调成糊，熬如黑漆，瓷罐收之。用时摊纸上，剪孔贴之，即如冰冷，疼痛即止。少顷觉痒，干亦不能动。久则肿毒自消，药力亦尽而脱落，甚妙。此方苏州杜水庵所传，屡用有验。药易而功大，济生者宜收藏之。

　　面筋

　　【气味】甘，凉，无毒。

　　【主治】解热和中，劳热人宜煮食之（时珍）。宽中益气（宁原）。

　　【发明】时珍曰：面筋，以麸与面水中揉洗而成者。古人罕知，今为素食要物，煮食甚良。今人多以油炒，则性热矣。

　　宗 曰：生嚼白面成筋，可粘禽、虫。

　　麦 （即糗也。以麦蒸，磨成屑）【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】消渴，止烦（《蜀本》）。

　　谷部第二十二卷　谷之一

　　麦苗

　　（《拾遗》）【气味】辛，寒，无毒。

　　【主治】消酒毒暴热，酒疸目黄，并捣烂绞汁日饮之。又解蛊毒，煮汁滤服（藏器）。

　　除

　　麦奴

　　藏器曰：麦穗将熟时，上有黑霉者也。

　　【主治】热烦，天行热毒。解丹石毒（藏器）。治阳毒温毒，热极发狂大渴，及温疟（时珍）。

