<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】除热，益气（《别录》）。除胸膈中客热，移五脏气，缓筋骨。凡患胃虚并呕吐食及水者，以米汁二合，生姜汁一合，和服之，佳（孟诜）。炊饭食之，和中，止烦渴（时珍）【附方】旧二。

　　霍乱不止：白粱米粉五合。水一升，和煮粥食。（《千金翼》）。

　　手足生疣：取白粱米粉，铁铫炒赤研末。以众人唾和涂之，浓一寸，即消。（《肘后》）

　　谷部第二十三卷　谷之二

　　青粱米

　　（《别录》中品）【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】胃痹，热中消渴，止泄痢，利小便，益气补中，轻身长年。煮粥食之（《别录》）。健脾，治泄精（大明）。

　　【发明】时珍曰：今粟中有大而青黑色者是也。其谷芒多米少，禀受金水之气，其性最凉，而宜病患。

　　诜曰：青粱米可辟谷。以纯苦酒浸三日，百蒸百晒，藏之。远行，日一餐之，可度十日；若重餐之，四百九十日不饥也。又方：以米一斗，赤石脂三斤，水渍置暖处，一、二日，上青白衣，捣为丸如李大。日服三丸，亦不饥也。

　　掌禹锡曰：按：《灵宝五符经》中，白鲜米，九蒸九曝，作辟谷粮，而此用青粱米，未见出处。

　　【附方】新七。

　　补脾益胃：羊肉汤入青粱米、葱、盐，煮粥食。（《正要》）脾虚泄痢：青粱米半升，神曲炙捣罗为末一合，日日煮粥食，即愈。（《养老书》）。

　　冷气心痛：桃仁二两去皮尖，水研绞汁，入青粱米四合，煮粥常食。（《养老书》）。

　　五淋涩痛：青粱米四合，入浆水二升煮粥，下土苏末三两，每日空心食之。（同上）。

　　老人血淋：车前五合，绵裹煮汁，入青粱米四合，煮粥饮汁。亦能明目，引热下行。（同上）。

　　乳石发渴：青粱米，煮汁饮之。（《外台》）。

　　一切毒药及鸩毒，烦懑不止：用甘草三两（水五升，煮取二升，去滓），入黍米粉一两，白蜜三两。煎如薄粥食之。（《外台》）

　　谷部第二十三卷　谷之二

　　粟

　　（《别录》中品）【释名】 粟。

　　时珍曰：粟，古文作 ，象穗在禾上之形。而《春秋说》题辞云：西乃金所立，米为阳之精，故西字合米为粟。此凿说也。许慎云：粟之为言续也。续于谷也。古者以粟为黍、稷、粱、秫之总称，而今之粟，在古但呼为粱。后人乃专以粱之细者名粟，故唐孟诜《本草》言人不识粟，而近世皆不识粟也。大抵粘者为秫，不粘者为粟。故呼此为 粟，以别秫而配。北人谓之小米也。

　　【集解】弘景曰：粟，江南西间所种皆是。其粒细于粱，熟舂令白，亦当白粱，呼为白粱粟，或呼为粢米。

　　恭曰：粟类多种，而并细于诸粱。北土常食，与粱有别。粢乃稷米，陶注非矣。

　　诜曰：粟，颗粒小者是，今人多不识之。其粱米粒粗大，随色别之。南方多 田，种之极易。舂粒细香美，少虚怯，只于灰中种之，又不锄治故也。北田所种多锄之，即难舂；不锄即草翳死。都由土地使然尔。

　　时珍曰：粟，即粱也。穗大而毛长粒粗者为粱，穗小而毛短粒细者为粟。苗俱似茅。种类凡数十，有青、赤、黄、白、黑诸色，或因姓氏地名，或因形似时令，随义赋名。故早则有赶麦黄、百日粮之类，中则有八月黄、老军头之类，晚则有雁头青、寒露粟之类。按：贾思勰《齐民要术》云：粟之成熟有早、晚，苗秆有高、下，收实有息耗，质性有强弱，米味有美恶，山泽有异宜。顺天时，量地利，则用力少而成功多；任性返道，劳而无获。大抵早粟皮薄米实，晚粟皮浓米少。

　　谷部第二十三卷　谷之二

　　粟米

　　（即小米）【气味】咸，微寒，无毒。时珍曰：咸、淡。

　　宗 曰：生者难化。熟者滞气，隔食，生虫。

　　藏器曰：胃冷者不宜多食。粟浸水至败者，损人。

　　瑞曰：与杏仁同食，令人吐泻。雁食粟，翼重不能飞。

　　【主治】养肾气，去脾胃中热，益气。陈者：苦，寒。治胃热消渴，利小便（《别录》）。

　　止痢，压丹石热（孟诜）。水煮服，治热腹痛及鼻衄。为粉，和水滤汁，解诸毒，治霍乱及转筋入腹，又治卒得鬼打（藏器）。解小麦毒，发热（士良）。治反胃热痢。煮粥食，益丹田，【发明】弘景曰：陈粟乃三、五年者，尤解烦闷，服食家亦将食之。

　　宗 曰：粟米利小便，故能益脾胃。

　　震亨曰：粟属水与土。陈者最硬难化，得浆水乃化也。

　　时珍曰：粟之味咸淡，气寒下渗，肾之谷也，肾病宜食之。虚热消渴泄痢，皆肾病也。

　　渗利小便，所以泄肾邪也。降胃火，故脾胃之病宜食之。

　　【附方】旧五，新五。

　　胃热消渴：以陈粟米炊饭，食之，良。（《食医心镜》）反胃吐食，脾胃气弱，食不消化，汤饮不下：用粟米半升杵粉，水丸梧子大。七枚煮熟，入少盐，空心和汁吞下。或云：纳醋中吞之，得下便已。（《心镜》）。

　　鼻衄不止：粟米粉，水煮服之。（《普济》）。

　　婴孩初生七日，助谷神以导达肠胃：研粟米煮粥如饴。每日哺少许。（姚和众方）。

　　孩子赤丹：嚼粟米敷之。（《兵部手集》）。

　　小儿重舌：嚼粟米哺之。（《秘录》）。

　　杂物眯目不出：用生粟米七粒，嚼烂取汁，洗之即出。（《总录》）。

　　汤火灼伤：粟米炒焦投水，澄取汁，煎稠如糖。频敷之，能止痛，灭瘢痕。一方：半生半炒，研末，酒调敷之。（崔行功《纂要》）。

　　熊虎爪伤：嚼粟涂之。（葛氏方）。

　　粟泔汁

　　【主治】霍乱卒热，心烦渴，饮数升立瘥。臭泔：止消渴，尤良（苏恭）。酸泔及淀：洗皮肤瘙疥，杀虫。饮之，主五痔。和臭樗皮煎服，治小儿疳痢（藏器）。

　　【附方】新二。

　　眼热赤肿：粟米泔淀（极酸者）、生地黄等分，研匀摊绢上，方圆二寸，贴目上熨之。

　　干即疳疮月蚀：寒食泔淀，敷之良。（《千金》）。

　　粟糖

　　【主治】痔漏脱肛，和诸药薰之（时珍）。

　　粟奴

　　【主治】利小肠，除烦懑（时珍）。

　　【发明】时珍曰：粟奴，即粟苗成穗时生黑煤者。古方不用。《圣惠》治小肠结涩不通，心烦闷乱，有粟奴汤：用粟奴、苦竹须、小豆叶、炙甘草各一两，灯心十寸，葱白五寸，铜钱七文，水煎分服。取效乃止。

　　粟廪米

　　见后陈廪米下。

　　粟 米

　　见后 米下。

　　粟糗

　　见后 下。

　　谷部第二十三卷　谷之二

　　秫

　　（音术。《别录》中品）【释名】众（音终。《尔雅》）、糯秫（《唐本》）、糯粟（《唐本》）、黄糯。

　　时珍曰：秫字篆文，象其禾体柔弱之形，俗呼糯粟是矣。北人呼为黄糯，亦曰黄米。酿酒劣于糯也。

　　【集解】恭曰：秫是稻秫也。今人呼粟糯为秫。北土多以酿酒，而汁少于黍米。凡黍、稷、粟、秫、粳、糯，三谷皆有 、糯也。

　　禹锡曰：秫米似黍米而粒小，可作酒。

　　宗 曰：秫米，初捣出淡黄白色，亦如糯，不堪作饭，最粘，故宜作酒。

　　时珍曰：秫即粱米、粟米之粘者。有赤、白、黄三色，皆可酿酒、熬糖、作 糕食之。

　　苏颂《图经》谓秫为黍之粘者，许慎《说文》谓秫为稷之粘者，崔豹《古今注》谓秫为稻之粘者，皆误也。惟苏恭以粟、秫分 、糯，孙炎注《尔雅》谓秫为粘粟者，得之。

　　秫米（即黄米）【气味】甘，微寒，无毒。

　　诜曰：性平。不可常食，拥五脏气，动风，迷闷人。

　　时珍曰：按：《养生集》云：味酸性热，粘滞，易成黄积病，小儿不宜多食。

　　【主治】寒热，利大肠，疗漆疮（《别录》）。治筋骨挛急，杀疮疥毒热。生捣，和鸡子白，敷毒肿，良（孟诜）。主犬咬，冻疮，嚼敷之（《日华》）。治肺疟，及阳盛阴虚，夜不得眠，及食鹅鸭成症，妊娠下黄汁（时珍）。

　　【发明】弘景曰：北人以此米作酒煮糖，肥软易消。方药不正用，惟嚼以涂漆疮及酿诸药醪尔。

　　时珍曰：秫者，肺之谷也，肺病宜食之。故能去寒热，利大肠。大肠者肺之合，而肺病多作皮寒热也。《千金》治肺疟方用之，取此义也。《灵枢经》岐伯治阳盛阴虚，夜不得瞑，半夏汤中用之，取其益阴气而利大肠也。大肠利则阳不盛矣。方见半夏条。又《异苑》云：宋元嘉中，有人食鸭成症瘕。医以秫米研粉调水服之。须臾烦躁，吐出一鸭雏而瘥也。

　　《千金方》治食鸭肉成病，胸满面赤，不能食，以秫米汤一盏饮之。

　　【附方】旧三，新三。

　　赤痢不止：秫米一把，鲫鱼 二脔，薤白一虎口，煮粥食之。（《普济方》）。

　　筋骨挛急：诜曰：用秫米一石，曲三斗，地黄一斤，茵陈蒿（炙黄）半斤。一依酿酒法服之肺疟寒热，痰聚胸中，病至令人心寒，寒甚乃热，善惊如有所见：恒山三钱，甘草半钱，秫米三十五粒，水煎。未发时，分作三次服。（《千金》）。

　　妊娠下水，黄色如胶，或如小豆汁：秫米、黄 各一两，水七升，煎三升，分三服。（《梅师》）。

　　浸淫恶疮有汁，多发于心，不早治，周身则杀人：熬秫米令黄黑，杵末敷之。（《肘后方》）。

　　久泄胃弱：黄米炒为粉。每用数匙，沙糖拌食。（《简便》）

　　根

　　【主治】煮汤，洗风（孟诜）。

　　谷部第二十三卷　谷之二

　　子

　　（衫、惨二音。《救荒》）【释名】龙爪粟、鸭爪稗。

　　时珍曰： 乃不粘之称也。又不实之貌也。龙爪、鸭爪，象其穗歧之形。

　　【集解】周定王曰： 子生水田中及下湿地。叶似稻，但差短。梢头结穗，仿佛稗子穗。其子如黍粒大，茶褐色。捣米，煮粥、炊饭、磨面皆宜。

　　时珍曰： 子，山东、河南亦五月种之。苗如茭黍，八、九月抽茎，有三棱，如水中草之茎。开细花，簇簇结穗如粟穗，而分数歧，如鹰爪之状。内有细子如黍粒而细，赤色。

　　其稃甚薄，其味粗涩。

　　【气味】甘，涩，无毒。

　　【主治】补中益气，浓肠胃，济饥。

　　谷部第二十三卷　谷之二

　　稗

　　（音败。《纲目》）【释名】时珍曰：稗乃禾之卑贱者也，故字从卑。

　　【集解】弘景曰：稗子亦可食。又有乌禾，生野中如稗，荒年可代粮而杀虫，煮以沃地，蝼、蚓皆死。

