<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颂曰：薏苡仁，心肺之药多用之。故范汪治肺痈，张仲景治风湿、胸痹，并有方法。《济生方》治肺损咯血，以熟猪肺切，蘸薏苡仁末，空心食之。薏苡补肺，猪肺引经也。赵君猷言屡用有效。

　　【附方】旧七，新七。

　　薏苡仁饭，治冷气：用薏苡仁舂熟，炊为饭食。气味欲如麦饭乃佳。或煮粥亦好。（《广济方》）薏苡仁粥，治久风湿痹，补正气，利肠胃，消水肿，除胸中邪气，治筋脉拘挛：薏苡仁为末，同粳米煮粥，日日食之，良。（《食医心镜》）风湿身疼，日晡剧者，张仲景麻黄杏仁薏苡仁汤主之：麻黄三两，杏仁二十枚，甘草、薏水肿喘急：用郁李仁三两（研）。以水滤汁，煮薏苡仁饭，日二食之。（《独行方》）。

　　沙石热淋，痛不可忍：用玉秫，即薏苡仁也，子、叶、根皆可用，水煎热饮。夏月冷冻饮料。

　　以通为度。（《杨氏经验方》）。

　　消渴饮水：薏苡仁煮粥饮，并煮粥食之。

　　周痹缓急偏者：薏苡仁十五两，大附子十枚（炮），为末。每服方寸匕，日三。（张仲景方）。

　　肺痿，咳唾脓血：薏苡仁十两（杵破），水三升，煎一升，酒少许，服之。（《梅师》）。

　　肺痈咳唾，心胸甲错者：以淳苦酒煮薏苡仁令浓，微温顿服。肺有血，当吐出愈。（《范汪方》）。

　　肺痈咯血：薏苡仁三合（捣烂），水二大盏，煎一盏，入酒少许，分二服。（《济生》）喉卒痈肿：吞薏苡仁二枚，良。（《外台》）。

　　痈疽不溃：薏苡仁一枚，吞之。（姚僧坦方）。

　　孕中有痈：薏苡仁煮汁，频频饮之。（《妇人良方补遗》）。

　　牙齿 痛：薏苡仁、桔梗生研末。点服。不拘大人、小儿。（《永类方》）。

　　根

　　【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】下三虫（《本经》）。煮汁糜食甚香，去蛔虫，大效（弘景）。煮服，堕胎（藏器）。

　　治卒心腹烦满及胸胁痛者，锉煮浓汁，服三升乃定（苏颂。出《肘后方》）。捣汁和酒服，治黄胆有效（时珍）。

　　【附方】旧二，新二。

　　黄胆如金：薏苡根煎汤频服。

　　蛔虫心痛：薏苡根一斤（切），水七升，煮三升服之，虫死尽出也。（《梅师》）。

　　经水不通：薏苡根一两，水煎服之。不过数服，效。（《海上方》）。

　　牙齿风痛：薏苡根四两，水煮含漱，冷即易之。（《延年秘录》）

　　叶

　　【主治】作饮气香，益中空膈（苏颂）。暑月煎饮，暖胃益气血。初生小儿浴之，无病（时珍。出《琐碎录》）。

　　谷部第二十三卷　谷之二

　　罂子粟

　　（宋《开宝》）【释名】米囊子（《开宝》）、御米（同上）、象谷。

　　时珍曰：其实状如罂子，其米如粟，乃象乎谷，而可以供御，故有诸名。

　　【集解】藏器曰：嵩阳子云：罂粟花有四叶，红白色，上有浅红晕子。其囊形如箭头，中有细米。

　　颂曰：处处有之，人多莳以为饰。花有红、白二种，微腥气。其实形如瓶子，有米粒极细。圃人隔年粪地，九月布子，涉冬至春，始生苗，极繁茂。不尔则不生，生亦不茂。俟瓶焦黄，乃采之。

　　宗 曰：其花亦有千叶者。一罂凡数千万粒，大小如葶苈子而色白。

　　时珍曰：罂粟秋种冬生，嫩苗作蔬食甚佳。叶如白苣，三、四月抽苔结青苞，花开则苞脱。花凡四瓣，大如仰盏，罂在花中，须蕊裹之。花开三日即谢，而罂在茎头，长一、二寸，大如马兜铃，上有盖，下有蒂，宛然如酒罂。中有白米极细，可煮粥和饭食。水研滤浆，同绿豆粉作腐食尤佳。亦可取油。其壳入药甚多，而本草不载，乃知古人不用之也。江东人呼千叶者为丽春花。或谓是罂粟别种，盖亦不然。其花变态，本自不常。有白者、红者、紫者、粉红者、杏黄者、半红者、半紫者、半白者，艳丽可爱，故曰丽春，又曰赛牡丹，曰锦被花。

　　详见游默斋《花谱》。

　　米

　　【气味】甘，平，无毒。

　　颂曰：性寒。多食利二便，动膀胱气。

　　【主治】丹石发动，不下饮食，和竹沥煮作粥食，极美（《开宝》）。寇曰：服石人研此水煮，加蜜作汤饮，甚宜）。行风气，逐邪热，治反胃胸中痰滞（颂）。治泻痢，润燥（时珍）【附方】旧一，新一。

　　反胃吐食：罂粟粥：用白罂粟米三合，人参末三大钱，生山芋五寸（细切，研）。三物以水一升二合，煮取六合，入生姜汁及盐花少许，和匀分服。不计早晚，亦不妨别服汤丸。

　　（《泄痢赤白：罂粟子（炒）、罂粟壳（炙）等分为末，炼蜜丸梧子大。每服三十丸，米饮下。有人经验。（《百一选方》）。

　　壳

　　【修治】时珍曰：凡用以水洗润，去蒂及筋膜，取外薄皮，阴干细切，以米醋拌炒入药。

　　亦有蜜炒、蜜炙者。

　　【气味】酸、涩，微寒，无毒。

　　时珍曰：得醋、乌梅、橘皮良。

　　【主治】止泻痢，固脱肛，治遗精久咳，敛肺涩肠，止心腹筋骨诸痛（时珍）。

　　【发明】杲曰：收敛固气。能入肾，故治骨病尤宜。

　　震亨曰：今人虚劳咳嗽，多用粟壳止劫；及湿热泄痢者，用之止涩。其治病之功虽急，杀人如剑，宜深戒之。又曰：治嗽多用粟壳，不必疑，但要先去病根，此乃收后药也。治痢亦同。凡痢须先散邪行滞，岂可遽投粟壳、龙骨之药，以闭塞肠胃。邪气得补而愈甚，所以变症作而淹延不已也。

　　时珍曰：酸主收涩，故初病不可用之。泄泻下痢既久，则气散不固，而肠滑肛脱。咳嗽诸痛既久，则气散不收，而肺胀痛剧。故俱宜此涩之固之，收之敛之。按：杨氏《直指方》云：粟壳治痢，人皆薄之，固矣。然下痢日久，腹中无积痛，当止涩者，岂容不涩？不有此剂，何以对治乎？但要有辅佐耳。又王硕《易简方》云：粟壳治痢如神。但性紧涩，多令呕逆，故人畏而不敢服。若用醋制，加以乌梅，则用得法矣。或同四君子药，尤不致闭胃妨食而获奇功也。

　　【附方】新八。

　　热痢便血：粟壳（醋炙）一两，陈皮半两，为末。每服三钱，乌梅汤下。（《普济方》）。

　　久痢不止：罂粟壳（醋炙）为末，蜜丸弹子大。每服一丸，水一盏，姜三片，煎八分，温服。又方：粟壳十两（去膜），分作三分，一分醋炒，一分蜜炒，一分生用。并为末，蜜丸芡子大。每服三十丸，米汤下。《集要》百中散：用粟壳（蜜炙）、浓朴（姜制），各四两，为细末小儿下痢：神仙救苦散：治小儿赤白痢下，日夜百行不止。用罂粟壳半两（醋炒为末，再以铜器炒过），槟榔半两（炒赤，研末），各收。每用等分，赤痢蜜汤服，白痢沙糖汤下。

　　忌口味。（《全幼心鉴》）。

　　水泄不止：罂粟壳一枚（去蒂膜），乌梅肉、大枣肉各十枚，水一盏，煎七分，温服。（《经验》）。

　　久嗽不止，谷气素壮人用之即效：粟壳去筋，蜜炙为末。每服五分，蜜汤下。（危氏方）。

　　久咳虚嗽：贾同知百劳散：治咳嗽多年，自汗。用罂粟壳二两半（去蒂膜，醋炒取一两），乌梅半两，焙为末。每服二钱，卧时白汤下。（《宣明方》）。

　　嫩苗

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】作蔬食，除热润燥，开胃浓肠（时珍）。

　　谷部第二十三卷　谷之二

　　阿芙蓉

　　（《纲目》）【释名】阿片。

　　时珍曰：俗作鸦片，名义未详。或云：阿，方音称我也。以其花色似芙蓉而得此名。

　　【集解】时珍曰：阿芙蓉前代罕闻，近方有用者，云是罂粟花之津液也。罂粟结青苞时，午后以大针刺其外面青皮，勿损里面硬皮，或三、五处，次早津出，以竹刀刮，收入瓷器，阴干用之。故今市者犹有苞片在内。王氏《医林集要》言是天方国种红罂粟花，不令水淹头，七、八月花谢后，刺青皮取之者。案：此花五月实枯，安得七、八月后尚有青皮？或方土不同乎？【气味】酸，涩，温，微毒。

　　【主治】泻痢脱肛不止，能涩丈夫精气（时珍）。

　　【发明】时珍曰：俗人房中术用之。京师售一粒金丹，云通治百病，皆方伎家之术耳。

　　【附方】新四。

　　久痢：阿芙蓉小豆许，空心温水化下，日一服。忌葱、蒜、浆水。若渴，饮蜜水解之。

　　（赤白痢下：鸦片、木香、黄连、白术各一分，研末，饭丸小豆大。壮者一分，老幼半分，空心米饮下。忌酸物、生冷、油腻、茶、酒、面，无不止者。口渴，略饮米汤。一方：罂粟花未开时，外有两片青叶包之，花开即落，收取为末。每米饮服一钱，神效。赤痢用红花者；白痢用白花者。

　　一粒金丹：真阿芙蓉一分，粳米饭捣作三丸。每服一丸，未效再进一丸，不可多服。忌醋，令人肠断。风瘫，热酒下；口目 邪，羌活汤下；百节痛，独活汤下。正头风，羌活汤下。偏头风，川芎汤下。眩晕，防风汤下。阴毒，豆淋酒下。疟疾，桃、柳枝汤下。痰喘，葶苈汤下。久嗽，干姜、阿胶汤下；劳嗽，款冬花汤下。吐泄，藿香汤下。赤痢，黄连汤下。

　　白痢，干姜汤下。禁口痢，白术汤下。诸气痛，木香酒下。热痛，栀子汤下。脐下痛，灯汤下。小肠气，川楝子汤下。膀胱气，小茴香汤下。血气痛，乳香汤下。胁痛，热酒下。噎食（龚云林《医鉴》）。

　　谷部第二十四卷

　　谷之三

　　（菽豆类一十四种）

　　谷部第二十四卷　谷之三

　　大豆

　　（《本经》中品）【校正】禹锡曰：原附大豆黄卷下，今分出。

　　【释名】 （俗作菽。时珍曰：豆、 皆荚谷之总称也。篆文 ，象荚生附茎下垂之形。豆象子在荚中之形。《广雅》云：大豆，菽也。小豆， 也），角曰荚，叶曰藿，茎曰萁。

　　【集解】《别录》曰：大豆生太山平泽，九月采之。

　　颂曰：今处处种之。有黑、白二种，入药用黑者。紧小者为雄，用之尤佳。

　　宗 曰：大豆有绿、褐、黑三种。有大、小两类：大者出江、浙、湖南、湖北；小者生他处，入药力更佳。又可 为腐食。

