<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【释名】时珍曰：造法：用黑豆一斗蒸熟，铺席上，以蒿覆之，如 酱法，待上黄，取出晒干，捣末收用。

　　【气味】甘，温，无毒。

　　诜曰：忌猪肉。

　　【主治】湿痹膝痛，五脏不足气，胃气结积，壮气力，润肌肤，益颜色，填骨髓，补虚损，能食，肥健人。以炼猪脂和丸，每服百丸，神验秘方也。肥人勿服（诜。出《延年秘录》方）。生嚼涂阴痒汗出（时珍）。

　　【附方】新二。

　　脾弱不食，饵此当食：大豆黄二升，大麻子三升。熬香，为末。每服一合，饮下，日四、五服，任意。（《千金方》）。

　　打击青肿：大豆黄为末，水和涂之。（《外台秘要》）。

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　豆腐

　　（《日用》）【集解】时珍曰：豆腐之法，始于汉淮南王刘安。凡黑豆、黄豆及白豆、泥豆、豌豆、绿豆之类，皆可为之。造法：水浸 碎，滤去滓，煎成，以盐卤汁或山矾叶或酸浆、醋淀就釜收之。又有入缸内，以石膏末收者。大抵得咸、苦、酸、辛之物，皆可收敛尔。其面上凝结者，揭取晾干，名豆腐皮，入馔甚佳也。

　　【气味】甘、咸，寒，有小毒。原曰：性平。

　　颂曰：寒而动气。

　　瑞曰：发肾气、疮疥、头风，杏仁可解。

　　时珍曰：按：《延寿书》云：有人好食豆腐中毒，医不能治。作腐家言：莱菔入汤中则腐不成。遂以莱菔汤下药而愈。大抵暑月恐有人汗，尤宜慎之。

　　【主治】宽中益气，和脾胃，消胀满，下大肠浊气（宁原）。清热散血（时珍）。

　　【附方】新五。

　　休息久痢：白豆腐，醋煎食之，即愈。（《普济方》）。

　　赤眼肿痛有数种，皆肝热血凝也：用消风热药服之。夜用盐收豆腐片贴之，酸浆者勿用。（《证治要诀》）。

　　杖疮青肿：豆腐切片贴之，频易。一法：以烧酒煮贴之，色红即易，不红乃已。（《拔萃方》）。

　　烧酒醉死，心头热者：用热豆腐细切片，遍身贴之，贴冷即换之，苏省乃止。

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　陈廪米

　　（《别录》下品）【释名】陈仓米（古名）、老米（俗名）、火米。

　　时珍：有屋曰廪，无屋曰仓，皆官积也。方曰仓，圆曰 ，皆私积也。老亦陈也。火米有三：有火蒸治成者，有火烧治成者，又有 田火米，与此不同。

　　【集解】弘景曰：陈廪米即粳米久入仓陈赤者。以廪军人，故曰廪尔。方中多用之。

　　人以作醋，胜于新粳米也。

　　藏器曰：廪米，吴人以粟为良，汉地以粳为善。亦犹吴 郑缟，贵远贱近之意。确论其功，粟当居前。

　　宗 曰：诸家注说不言是粳是粟，然二米陈者性皆冷，煎煮亦无膏腻，频食令人自利，与经说稍戾。

　　时珍曰：廪米，北人多用粟，南人多用粳及 ，并水浸蒸晒为之，亦有火烧过治成者。

　　入仓陈久，皆气过色变，故古人谓之红粟红腐，陈陈相因也。

　　【气味】咸、酸，温，无毒。

　　藏器曰：廪米热食即热，冷食即冷，假以火气也，体自温平。同马肉飧，发痼疾。

　　时珍曰：廪米年久，其性多凉，但炒食则温尔，岂有热食即热者乎？【主治】下气，除烦渴，调胃止泄（《别录》）。补五脏，涩肠胃（《日华》）。暖脾，去惫气，宜作汤食（士良）。炊饭食，止痢，补中益气，坚筋骨，通血脉，起阳道。以饭和酢捣封毒肿恶疮，立瘥。北人以饭置瓮中，水浸令酸，食之，暖五脏六腑之气。研取汁服，去卒心痛（孟诜）。宽中消食。多食易饥（宁原）。调肠胃，利小便，止渴除热（时珍）。

　　【发明】时珍曰：陈仓米煮汁不浑，初时气味俱尽，故冲淡可以养胃。古人多以煮汁煎药，亦取其调肠胃、利小便、去湿热之功也。《千金方》治洞注下利，炒此米研末饮服者，亦取此义。《日华子》谓其涩肠胃，寇氏谓其冷利，皆非中论。

　　【附方】新五。

　　霍乱大渴，能杀人：以黄仓米三升，水一斗，煮汁澄清饮，良。（《永类钤方》）。

　　反胃膈气，不下食者：太仓散：用仓米或白米，日西时以水微拌湿，自想日气如在米中。

　　次日晒干，袋盛挂风处。每以一撮，水煎，和汁饮之，即时便下。又方：陈仓米炊饭焙研。

　　每五两入沉香末半两，和匀。每米饮服二、三钱。（《普济方》）。

　　诸般积聚：太仓丸：治脾胃饥饱不时生病，及诸般积聚，百物所伤。陈仓米四两，以巴豆梧子大。每姜汤服五丸，日二服。（《百一选方》）。

　　暑月吐泻：陈仓米二升，麦芽四两，黄连四两（切），同蒸熟焙研为末，水丸梧子大。

　　每

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　饭

　　（《拾遗》）【释名】【集解】时珍曰：饭食，诸谷皆可为之，各随米性，详见本条。然有入药诸饭，不可类从者，应当别出。大抵皆取粳、 、粟米者尔。

　　新炊饭

　　【主治】人尿床，以热饭一盏，倾尿床处，拌与食之，勿令病者知。又乘热敷肿毒，良（时珍）。

　　寒食饭

　　饭也。

　　【主治】灭瘢痕及杂疮，研末敷之（藏器）。烧灰酒服，治食本米饮成积，黄瘦腹痛者，甚效（孙思邈）。伤寒食复，用此饭烧研，米饮服二、三钱，效（时珍）。

　　祀灶饭

　　【主治】卒噎，取一粒食之，即下。烧研，搽鼻中疮（时珍）。

　　盆边零饭

　　【主治】鼻中生疮，烧研敷之（时珍）。

　　齿中残饭

　　【主治】蝎咬毒痛，敷之即止（时珍）。

　　飧饭

　　飧音孙，即水饭也。

　　【主治】热食，解渴除烦（时珍）。

　　荷叶烧饭

　　【主治】浓脾胃，通三焦，资助生发之气（时珍）。

　　【发明】李杲曰：易水张洁古枳术丸，用荷叶裹烧饭为丸。盖荷之为物，色青中空，象乎震卦风木。在人为足少阳胆同手少阳三焦，为生化万物之根蒂。用此物以成其化，胃气何由不上升乎？更以烧饭和药，与白术协力，滋养谷气，令胃浓不致再伤，其利广矣大矣。

　　时珍曰：按：韩 《医通》云：东南人不识北方炊饭无甑，类呼为烧，如烧菜之意，遂讹以荷叶包饭入灰火烧煨，虽丹溪亦未之辩。但以新荷叶煮汤，入粳米造饭，气味亦全也。

　　凡粳米造饭，用荷叶汤者宽中，芥叶汤者豁痰，紫苏汤者行气解肌，薄荷汤者去热，淡竹叶汤者辟暑，皆可类推也。

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　青精干石饭

　　（宋《图经》）【释名】乌饭。

　　颂曰：按：陶隐居《登真隐诀》载：太极真人青精干石 饭法。 音信。 之为言飧也，谓以酒、蜜、药草辈溲而曝之也。亦作 。凡内外诸书并无此字，惟施于此饭之名耳。陈藏器《本草》名乌饭。

　　【集解】颂曰：《登真隐诀》载南烛草木名状，注见木部本条下。其作饭法：以生白粳米一斛五斗舂治，淅取一斛二斗。用南烛木叶五斤，燥者三斤亦可，杂茎皮煮取汁，极令清冷，以溲米，米释炊之。从四月至八月末，用新生叶，色皆深；九月至三月，用宿叶，色皆浅，可随时进退其斤两。又采软枝茎皮，于石臼中捣碎。假令四、五月中作，可用十许斤熟舂，以斛二斗汤浸染得一斛也。比来只以水渍一、二宿，不必用汤，漉而炊之，初米正作绿色，蒸过便如绀色。若色不好，亦可淘去，更以新汁渍之。洒KT 皆用此汁，惟令饭作正青色乃止。高格曝干，当三蒸曝，每一燥辄以青汁溲令 。每日可服二升，勿复血食。填胃此之谓也。

　　今茅山道士亦作此饭，或以寄远。重蒸过食之，甚香甘也。

　　藏器曰：乌饭法：取南烛茎叶捣碎，渍汁浸粳米，九浸九蒸九曝，米粒紧小，黑如 珠，袋盛，可以适远方也。

　　时珍曰：此饭乃仙家服食之法，而今之释家多于四月八日造之，以供佛耳。造者又入柿叶、白杨叶数十枝以助色，或又加生铁一块者，止知取其上色，不知乃服食家所忌也。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】日进一合，不饥，益颜色，坚筋骨，能行（藏器）。益肠胃，补髓，灭三虫，久

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　粥

　　（《拾遗》）【释名】糜。

　　时珍曰：粥字象米在釜中相属之形。《释名》云：煮米为糜，使糜烂也。粥浊于糜，育育然也。浓曰 ，薄曰酏。

　　小麦粥

　　【主治】止消渴烦热（时珍）。

　　寒食粥

　　（用杏仁和诸花作之）【主治】咳嗽，下热气，调中（藏器）

　　糯米、秫米、黍、米粥

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】益气，治脾胃虚寒，泄痢吐逆，小儿痘疮白色（时珍）。

　　粳米、 米、粟米、粱米粥

　　【气味】甘，温、平，无毒。

　　【主治】利小便，止烦渴，养脾胃（时珍）。

　　【发明】时珍曰：按：罗天益《宝鉴》云：粳、粟米粥，气薄味淡，阳中之阴也。所以淡渗下行，能利小便。韩 《医通》云：一人病淋，素不服药。予令专啖粟米粥，绝去他味。旬余减，月余痊。此五谷治病之理也。又张耒《粥记》云：每晨起，食粥一大碗。空腹胃虚，谷气便作，所补不细。又极柔腻，与肠胃相得，最为饮食之良。妙齐和尚说：山中僧，每将旦一粥，甚系利害。如不食，则终日觉脏腑燥涸。盖粥能畅胃气，生津液也。大抵养生求安乐，亦无深远难知之事，不过寝食之间尔。故作此劝人每日食粥，勿大笑也。又《苏轼帖》云：夜饥甚。吴子野劝食白粥，云能推陈致新，利膈益胃。粥既快美，粥后一觉，妙不可言也。此皆着粥之有益如此。诸谷作粥，详见本条。古方有用药物、粳、粟、粱米作粥，治病甚多。今略取其可常食者，集于下方，以备参考云。

　　赤小豆粥

　　利小便，消水肿香港脚，辟邪疠。

　　绿豆粥

　　解热毒，止烦渴。

　　御米粥

　　治反胃，利大肠。

　　薏苡仁粥

　　除湿热，利肠胃。

　　莲子粉粥

　　健脾胃，止泄痢。

　　芡实粉粥

　　固精气，明耳目。

　　菱实粉粥

　　益肠胃，解内热。

　　栗子粥

　　补肾气，益腰脚。

　　薯蓣粥

　　补肾精，固肠胃。

　　芋粥

　　宽肠胃，令人不饥。

　　百合粉粥

　　润肺调中。

　　萝卜粥

　　消食利膈。

　　胡萝卜粥

　　宽中下气。

　　马齿苋粥

　　治痹消肿。

　　油菜粥

　　调中下气。

