<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菜粥

　　健胃益脾。

　　菠 菜粥

　　和中润燥。

　　荠菜粥

　　明目利肝。

　　芹菜粥

　　去伏热，利大小肠。

　　芥菜粥

　　豁痰辟恶。

　　葵菜粥

　　润燥宽肠。

　　韭菜粥

　　温中暖下。

　　葱豉粥

　　发汗解肌。

　　茯苓粉粥

　　清上实下。

　　松子仁粥

　　润心肺，调大肠。

　　酸枣仁粥

　　治烦热，益胆气。

　　枸杞子粥

　　补精血，益肾气。

　　薤白粥

　　治老人冷利。

　　生姜粥

　　温中辟恶。

　　花椒粥

　　辟瘴御寒。

　　茴香粥

　　和胃治疝。

　　胡椒粥、茱萸粥、辣米粥

　　并治心腹疼痛。

　　麻子粥、胡麻粥、郁李仁粥

　　并润肠治痹。

　　苏子粥

　　下气利膈。

　　竹叶汤粥

　　止渴清心。

　　猪肾粥、羊肾粥、鹿肾粥

　　并补肾虚诸疾。

　　羊肝粥、鸡肝粥

　　并补肝虚，明目。

　　羊汁粥、鸡汁粥

　　并治劳损。

　　鸭汁粥、鲤鱼汁粥

　　并消水肿。

　　牛乳粥

　　补虚羸。

　　酥蜜粥

　　养心肺。

　　鹿角胶入粥食

　　助元阳，治诸虚。

　　炒面入粥

　　食止白痢。

　　烧盐入粥

　　食。止血痢

　　谷部第二十五卷

　　谷之四

　　（尺沼切《拾遗》）【校正】原附粟下，今分出。

　　【释名】糗（去九切）。

　　时珍曰： 以炒成，其臭香。故糗从臭， 从炒省也。刘熙《释名》云：糗，龋也。

　　饭而磨之，使龋碎也。

　　【集解】恭曰： ，蒸米、麦，熬过，磨作之。

　　藏器曰：河东人以麦为之，北人以粟为之，东人以粳米为之，炒干饭磨成也。粗者为干糗粮。

　　米麦

　　【气味】甘、苦，微寒，无毒。

　　藏器曰：酸，寒。

　　【主治】寒中，除热渴，消石气（苏恭）。和水服，解烦热，止泄，实大肠（藏器）。炒米

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　糕

　　（《纲目》）【释名】粢。

　　时珍曰：糕以黍、糯合粳米粉蒸成，状如凝膏也。单糯粉作者，曰粢。米粉合豆末、糖、蜜蒸成者曰饵。《释名》云：粢，慈软也。饵，而也，相粘而也。扬雄《方言》云：饵谓之糕，或谓之粢，或谓之KT （音令），或谓之 （音 ）。然亦微有分别，不可不知之也。

　　【气味】甘，温，无毒。

　　时珍曰：粳米糕易消导。粢糕最难克化，损脾成积，小儿尤宜禁之。

　　【主治】粳糕：养脾胃，浓肠，益气和中。粢糕：益气暖中，缩小便，坚大便，效（时珍）。

　　【发明】时珍曰：晚粳米糕，可代蒸饼，丸脾胃药，取其易化也。糯米粢，可代糯糊，丸丹药，取其相粘也。九日登高米糕，亦可入药。按：《圣惠方》治山瘴疟有糕角饮：九月九日取米糕角（阴干）半两，寒食饭二百粒，豉一百粒，独蒜一枚，恒山一两，以水二盏，浸【附方】新一。

　　老人泄泻：干糕一两，姜汤泡化，代饭。（《简便方》）

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　粽

　　（《纲目》）【释名】角黍。

　　时珍曰： 俗作粽。古人以菰芦叶裹黍米煮成，尖角，如棕榈叶心之形，故曰粽，曰角黍。近世多用糯米矣。今俗五月五日以为节物相馈送。或言为祭屈原，作此投江，以饲蛟龙也。

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】五月五日取粽尖，和截疟药，良（时珍）。

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　寒具

　　（《纲目》）【释名】捻头（钱乙）、环饼（《要术》）、 。

　　时珍曰：寒具，冬春可留数月，及寒食禁烟用之，故名寒具。捻头，捻其头也。环饼，象环钏形也。 ，易消散也。服虔《通俗文》谓之 ，张揖《广雅》谓之 KT ，《楚辞》谓之 ，《杂字解诂》谓之膏环。

　　【集解】时珍曰：钱乙方中有捻头散，葛洪《肘后》有捻头汤，医书不载。按：郑玄注《周礼》云：寒具，米食也。贾思勰《要术》云：环饼一名寒具，以水搜，入牛羊脂和作之，入口即碎。林洪《清供》云：寒具，捻头也。以糯粉和面，麻油煎成，以糖食之。可留月余，宜禁烟用。观此，则寒具即今 子也。以糯粉和面，入少盐，牵索纽捻成环钏之形，油煎食之。苏东坡《寒具诗》云：纤手搓成玉数寻，碧油煎出嫩黄深。夜来春睡无轻重，压扁佳人缠臂金。

　　【气味】甘、咸，温，无毒。

　　【主治】利大小便，润肠，温中益气（时珍）。

　　【附方】新二。

　　钱氏捻头散，治小儿小便不通：用延胡索、苦楝子等分，为末。每服半钱或一钱，以捻头汤食前调下。如无捻头，滴油数点代之。（钱氏小儿方）。

　　血痢不止：地榆晒研为末。每服二钱，掺在羊血上，炙热食之，以捻头煎汤送下。或以地

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　蒸饼

　　（《纲目》）【释名】时珍曰：按：刘熙《释名》云：饼者，并也，溲面使合并也。有蒸饼、汤饼、胡饼、索饼、酥饼之属，皆随形命名也。

　　【集解】时珍曰：小麦面修治食品甚多，惟蒸饼其来最古，是酵糟发成单面所造，丸药所须，且能治疾，而本草不载，亦一缺也。惟腊月及寒食日蒸之，至皮裂，去皮悬之风干。

　　临时以水浸胀，擂烂滤过，和脾胃及三焦药，甚易消化。且面已过性，不助湿热。其以果菜、油腻诸物为馅者，不堪入药。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】消食，养脾胃，温中化滞，益气和血，止汗，利三焦，通水道（时珍）。

　　【发明】时珍曰：按：《爱竹谈薮》云：宋宁宗为郡王时，病淋，日夜凡三百起。国医罔措，或举孙琳治之。琳用蒸饼、大蒜、淡豆豉三物捣丸，令以温水下三十丸。曰：今日进三服，病当减三之一，明日亦然，三日病除。已而果然。赐以千缗。或问其说。琳曰：小儿何缘有淋，只是水道不利，三物皆能通利故尔。若琳者，其可与语医矣。

　　【附方】新六。

　　积年下血：寒食蒸饼、乌龙尾各一两，皂角七挺（去皮酥炙），为末，蜜丸。米饮每服二十丸。（《圣惠方》）。

　　下痢赤白，治营卫气虚，风邪袭入肠胃之间，便痢赤白，脐腹 痛，里急后重，烦渴胀满，不进饮食：用干蒸饼（蜜拌，炒）二两，御米壳（蜜炒）四两，为末，炼蜜丸芡子大。

　　每服一丸，水一盏，煎化热服。（《传信适用妙方》）。

　　崩中下血：陈年蒸饼，烧存性，米饮服二钱。

　　盗汗自汗：每夜卧时，带饥吃蒸饼一枚，不过数日即止。（《医林集要》）。

　　一切折伤：寒食蒸饼为末。每服二钱，酒下，甚验。（《肘后方》）。

　　汤火伤灼：馒头饼烧存性，研末，油调涂敷之。（《肘后方》）。

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　女曲

　　（《唐本》）【校正】原附小麦下，今分出。

　　【释名】 子（音桓）、黄子。

　　时珍曰：此乃女人以完麦罨成黄子，故有诸名。

　　【集解】恭曰：女曲，完小麦为饭，和成罨之，待上黄衣，取晒。

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】消食下气，止泄痢，下胎，破冷血（苏恭）。

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　黄蒸

　　（《唐本》）【校正】原附小麦下，今分出。

　　【释名】黄衣（苏恭）、麦黄。

　　时珍曰：此乃以米、麦粉和罨，待其熏蒸成黄，故有诸名。

　　【集解】恭曰：黄蒸，磨小麦粉拌水和成饼，麻叶裹，待上黄衣，取晒。

　　藏器曰：黄蒸与 子不殊。北人以小麦，南人以粳米，六、七月作之，生绿尘者佳。

　　时珍曰：女曲蒸麦饭罨成，黄蒸磨米、麦粉罨成，稍有不同也。

　　【气味】【主治】并同女曲（苏恭）。温补，能消诸生物（藏器）。温中下气，消食除烦（《日华》）。治食黄、黄汗（时珍）。

　　【附方】新一。

　　黄胆疾，或黄汗染衣，涕唾皆黄：用好黄蒸二升，每夜以水二升，浸微暖，于铜器中，平旦绞汁半升饮之，极效。（《必效方》）

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　曲

　　（宋《嘉 》）【释名】酒母。

　　时珍曰：曲以米、麦包罨而成，故字从麦、从米、从包省文，会意也。酒非曲不生，故曰酒母。《书》云：若作酒醴，尔惟曲 。是矣。刘熙《释名》云：曲，朽也，郁使生衣败朽也。

　　【集解】藏器曰：曲，六月作者良。入药须陈久者，炒香用。

　　时珍曰：曲有麦、面、米造者不一，皆酒醋所须，俱能消导，功不甚远。造大小麦曲法：用大麦米或小麦连皮，井水淘净，晒干。六月六日磨碎，以淘麦水和作块，楮叶包扎，悬风处，七十日可用矣。造面曲法：三伏时，用白面五斤，绿豆五升，以蓼汁煮烂。辣蓼末五两，杏仁泥十两，和踏成饼，楮叶裹悬风处，候生黄收之。造白曲法：用面五斤，糯米粉一斗，水拌微湿，筛过踏饼，楮叶包挂风处，五十日成矣。又米曲法：用糯米粉一斗，自然蓼汁和作圆丸，楮叶包挂风处，七七日晒收。此数种曲皆可入药。其各地有入诸药草及毒药者，皆有毒，惟可造酒，不可入药也。

　　小麦曲

　　【气味】甘，温，无毒。

　　震亨曰：麸皮曲：凉，入大肠经。

　　【主治】消谷止痢（《别录》）。平胃气，消食痔，治小儿食痫（苏恭）。调中下气，开胃，疗脏腑中风寒（藏器）。主霍乱、心膈气、痰逆，除烦，破症结（孟诜）。补虚，去冷气，除肠胃中塞，不下食，令人有颜色（吴瑞）。落胎，并下鬼胎（《日华》）。止河鱼之腹疾（梁简文帝《劝医文》）。

　　大麦曲

　　【气味】同前。

　　【主治】消食和中，下生胎，破血。取五升，以水一斗煮三沸，分五服，其子如糜，令母肥盛（时珍）。

　　面曲、米曲

　　【气味】同前。

　　【主治】消食积、酒积、糯米积，研末酒服立愈。余功同小麦曲（时珍。出《千金》）。

　　【附方】旧五，新四。

　　米谷食积：炒曲末，白汤调服二钱，日三服。

　　三焦滞气：陈曲（炒）、莱菔子（炒）等分。每用三钱，水煎，入麝香小腹坚大如盘，胸满，食不能消化：用曲末，汤服方寸匕，日三。（《千金》）。

