<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水痢百起：六月六日曲（炒黄）、马蔺子等分，为末，米饮服方寸匕。无马蔺子，用牛骨灰代之。（《普济方》）。

　　赤白痢下，水谷不消：以曲熬粟米粥，服方寸匕，日四、五服。（《肘后方》）。

　　酒毒便血：曲一块，湿纸包煨，为末。空心米饮服二钱，神效。

　　伤寒食复：曲一饼，煮汁饮之，良。（《类要方》）。

　　胎动不安，或上抢心，下血者：生曲饼研末，水和绞汁，服三升。（《肘后》）。

　　狐刺尿疮：曲末和独头蒜，杵如麦粒，纳疮孔中，虫出愈。（《

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　神曲

　　（《药性论》）【释名】【集解】时珍曰：昔人用曲，多是造酒之曲。后医乃造神曲，专以供药，力更胜之。盖取诸神聚会之日造之，故得神名。贾思勰《齐民要术》虽有造神曲古法，繁琐不便。近时造法，更简易也。叶氏《水云录》云：五月五日，或六月六日，或三伏日，用白面百斤，青蒿自然汁三升，赤小豆末、杏仁泥各三升，苍耳自然汁、野蓼自然汁各三升，以配白虎、青龙、朱雀、玄武、勾陈、 蛇六神，用汁和面、豆、杏仁作饼，麻叶或楮叶包 ，如造酱黄法，待生黄衣，晒收之。

　　【气味】甘、辛，温，无毒。

　　元素曰：阳中之阳也，入足阳明经。凡用须火炒黄，以助土气。陈久者良。

　　【主治】化水谷宿食，症结积滞，健脾暖胃（《药性》）。养胃气，治赤白痢（元素）。消食下气，除痰逆霍乱，泄痢胀满诸疾，其功与曲同。闪挫腰痛者， 过淬酒温服有效。妇人产后欲回乳者，炒研，酒服二钱，日二即止，甚验（时珍）。

　　【发明】时珍曰：按：倪维德《启微集》云：神曲治目病，生用能发其生气，熟用能敛其【附方】旧一，新六。

　　胃虚不克：神曲半斤，麦芽五升，杏仁一升，各炒为末，炼蜜丸弹子大。每食后嚼化一丸。（《普济方》）。

　　壮脾进食，疗痞满暑泄：曲术丸：用神曲（炒）、苍术（泔制炒）等分为末，糊丸梧子大。每米饮服五十丸。冷者加干姜或吴茱萸。（《肘后百一健胃思食：消食丸：治脾胃俱虚，不能消化水谷，胸膈痞闷，腹胁膨胀，连年累月，食减嗜卧，口苦无味。神曲六两，麦 （炒）三两，干姜（炮）四两，乌梅肉（焙）四两，为末，蜜丸梧子大。每米饮服五十丸，日三服。（《和剂局方》）。

　　虚寒反胃：方同上。

　　暴泄不止：神曲（炒）二两，茱萸（汤泡，炒）半两，为末，醋糊丸梧子大。每服五十丸，米饮下。（《百一选方》）。

　　产后运绝：神曲（炒）为末，水服方寸匕。（《千金方》）。

　　食积心痛：陈神曲一块烧红，淬酒二大碗服之。（《摘玄方》）。

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　红曲

　　（丹溪《补遗》）【集解】时珍曰：红曲《本草》不载，法出近世，亦奇术也。

　　其法白粳米一石五斗，水淘浸一宿，作饭。分作十五处，入曲母三斤，搓揉令匀，并作一处，以帛密覆。热即去帛摊开，觉温急堆起，又密覆。次日日中又作三堆，过一时分作五堆，再一时合作一堆，又过一时分作十五堆，稍温又作一堆，如此数次。第三日，用大桶盛新汲水，以竹箩盛曲作五、六分，蘸湿完又作一堆，如前法作一次。第四日，如前又蘸。若曲半沉半浮，再依前法作一次，又蘸。若尽浮则成矣，取出日干收之。其米过心者谓之生黄，入酒【气味】甘，温，无毒。

　　瑞曰：酿酒则辛热，有小毒，发肠风痔 、香港脚、哮喘痰嗽诸疾。

　　【主治】消食活血，健脾燥胃，治赤白痢下水谷（震亨）。

　　酿酒，破血行药势，杀山岚瘴气，治打扑伤损（吴瑞）。治女人血气痛，及产后恶血不尽，擂酒饮之，良（时珍）。

　　【发明】时珍曰：人之水谷入于胃，受中焦湿热熏蒸，游溢精气，日化为红，散布脏腑经络，是为营血，此造化自然之微妙也。造红曲者，以白米饭受湿热郁蒸变而为红，即成真色，久亦不渝，此乃人窥造化之巧者也。故红曲有治脾胃营血之功，得同气相求之理。

　　【附方】新四。

　　湿热泄痢：丹溪青六丸：用六一散，加炒红曲五钱，为末，蒸饼和丸梧子大。每服五、七十丸，白汤下，日三服。（《丹溪心法》）。

　　小儿吐逆频并，不进乳食，手足心热：用红曲（年久者）三钱半，白术（麸炒）一钱半，甘草（炙）一钱，为末。每服半钱，煎枣子、米汤下。（《经济》）。

　　小儿头疮：因伤湿入水成毒，浓汁不止：用红曲嚼罨之，甚效。（《百一选方》）。

　　心腹作痛 赤曲、香附、乳香等分为末，酒服。（《摘玄方》）

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　米

　　（《别录》中品）【释名】弘景曰：此是以米作 ，非别米名也。

　　恭曰： 犹孽也，生不以理之名也。皆当以可生之物生之，取其 中之米入药。按：《食经》用稻 ，稻即 谷之总名。陶谓以米作 ，非矣。米【集解】宗 曰： 米，粟 也。

　　时珍曰：《别录》止云 米，不云粟作也。苏恭言凡谷皆可生者，是矣。有粟、黍、谷、麦、豆诸 ，皆水浸胀，候生芽曝干去须，取其中米，炒研面用。其功皆主消导。今并集于左方。《日华子》谓 米为作醋黄子者，亦误矣。

　　粟

　　（一名粟芽）【气味】苦，温，无毒。

　　宗 曰：今谷神散中用之，性温于麦 。

　　【主治】寒中，下气，除热（《别录》）。除烦，消宿食，开胃（《日华》）。为末和脂敷面，令皮肤悦泽（陶

　　稻

　　（一名谷芽）【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】快脾开胃，下气和中，消食化积（时珍）。

　　【附方】新一。

　　启脾进食：谷神丸：用谷 四两为末，入姜汁、盐少许，和作饼，焙干，入炙甘草、砂仁、白术（麸炒）各一两，为末。白汤点服之，或丸服。（《澹寮方

　　麦

　　（一名麦芽）【气味】咸，温，无毒。

　　【主治】消食和中（《别录》）。破冷气，去心腹胀满（《药性》）。开胃，止霍乱，除烦闷，消痰饮，破症结消化一切米、面、诸果食积（时珍）。

　　【发明】好古曰：麦芽、神曲二药，胃气虚人宜服之，以代戊己腐熟水谷。豆蔻、缩砂、乌梅、木瓜、芍药、五味子为之使。

　　时珍曰：麦 、谷芽、粟 ，皆能消导米、面、诸果食积。观造饧者用之，可以类推矣。

　　但有积者能消化，无积而久服，则消人元气也，不可不知。若久服者，须同白术诸药兼用，则无害也矣。

　　【附方】旧二，新六。

　　快膈进食：麦 四两，神曲二两，白术、橘皮各一两，为末，蒸饼丸梧子大。每人参汤下三、五十丸，效。谷劳嗜卧，饱食便卧，得谷劳病，令人四肢烦重，嘿嘿欲卧，食毕用大麦 一升，椒一两（并炒），干姜三两，捣末。每服方寸匕，白汤下，日三。（《肘后》）。

　　腹中虚冷，食辄不消，羸瘦弱乏，因生百疾：大麦 五升，小麦面半斤，豉五合，杏仁二升，皆熬黄香，捣筛糊丸弹子大。每服一丸，白汤下。（《肘后方产后腹胀不通，转气急，坐卧不安：以麦 一合，为末。和酒服，良久通转，神验。此乃供奉辅太初传与崔郎中方也。（李绛《兵部手集》方）。

　　产后青肿，乃血水积也：干漆、大麦 等分，为末。新瓦中铺漆一层， 一层，重重令满，盐泥固济， 赤研末。热酒调服二钱。产后诸疾并宜产后秘塞五、七日不通，不宜妄服药丸：宜用大麦芽炒黄为末，每服三钱，沸汤调下，与粥间服。（《妇人良方》）。

　　妊娠去胎：《外台》治妊娠欲去胎。麦 一升，蜜一升，服之即下。《短剧》用大麦芽一升，水三升，煮二升，分三服，神效。

　　产后回乳，产妇无子食乳，乳不消，令人发热恶寒：用大麦 二两。炒为末。每服五钱，白汤下，甚良。（《丹溪纂要》方）。

　　谷部第二十五卷　谷之四

　　饴糖

　　（《别录》上品）【释名】饧（音徐盈切）。

　　时珍曰：按：刘熙《释名》云：糖之清者曰饴，形怡怡然也。稠者曰饧，强硬如 也。

　　如饧而浊者曰 。《方言》谓之 （音长皇）。

　　《楚辞》云： 蜜饵有 ，是也。

　　嘉谟曰：因色紫类琥珀，方中谓之胶饴，干枯者名饧。

　　【集解】弘景曰：方家用饴，乃云胶饴，是湿糖如浓蜜者。其凝强及牵白者饧糖，不入韩保升曰：饴，即软糖也。北人谓之饧。糯米、粳米、秫粟米、蜀秫米、大麻子、枳子、黄精、白术并堪熬造。惟以糯米作者入药，粟米者时珍曰：饴饧，用麦 或谷芽同诸米熬煎而成，古人寒食多食饧，故医方亦收用之【气味】甘，大温，无毒。入太阴经。

　　宗 曰：多食动脾风。

　　震亨曰：饴糖属土而成于火，大发湿中之热。寇氏谓其动脾风，言末而遗本矣。

　　时珍曰：凡中满吐逆、秘结牙 、赤目疳病者，切宜忌之，生痰动火最甚。甘属土，肾病毋多食甘，甘伤肾，骨痛而齿落，皆指此类也。

　　【主治】补虚乏，止渴去血（《别录》）。补虚冷，益气力，止肠鸣咽痛，治唾血，消痰润肺止嗽（思邈）。健脾胃，补中，治吐血。打损瘀血者，熬焦酒服，能下恶血。又伤寒大毒嗽，于蔓菁、薤汁中煮一沸，顿服之，良（孟诜）。脾弱不思食人少用，能和胃气。亦用和药【发明】弘景曰：古方建中汤多用之。糖与酒皆用米 ，而糖居上品，酒居中品。是糖以和润为优，酒以醺乱为劣也。

　　成无己曰：脾欲缓，急食甘以缓之。胶饴之甘以缓中也。

　　好古曰：饴乃脾经气分药也。甘能补脾之不足。

　　时珍曰：《集异记》云：邢曹进，河朔健将也。为飞矢中目，拔矢而镞留于中，钳之不动，痛困俟死。忽梦胡僧令以米汁注之必愈。广询于人，无悟者。一日一僧丐食，肖所梦者。

　　叩旬日而瘥。

　　【附方】旧二，新十。

　　老人烦渴：寒食大麦一升，水七升，煎五升，入赤饧二合，渴即饮之。（《奉亲书》）。

　　蛟龙症病，凡人正二月食芹菜，误食蛟龙精面色青黄：每服寒食饧五合，日三服。吐出蛟龙，有两头可验。吐蛔者勿用。（《金匮要略》）。

　　鱼脐疔疮：寒食饧涂之，良。干者烧灰。（《千金方》）。

　　瘭疽毒疮：腊月饴糖，昼夜涂之，数日则愈。（《千金方》）。

　　误吞稻芒：白饧频食。（《简便方》）。

