<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　保升曰：小蒜野生，处处有之。小者一名 （音乱），一名 （音力）。苗、叶、根、子皆似葫，而细数倍也。《尔雅》云： ，山蒜也。《说文》云：蒜，荤菜也。菜之美者，云梦之荤菜。生山中者，名 。

　　颂曰：本草谓大蒜为葫，小蒜为蒜，而《说文》所谓荤菜者，乃大蒜也， 即小蒜也。

　　书传载物之别名不同如此，用药不可不审。

　　宗 曰：小蒜即 也。苗如葱针，根白，大者如乌芋子。兼根煮食，谓之宅蒜。

　　时珍曰：家蒜有二种：根茎俱小而瓣少，辣甚者，蒜也，小蒜也；根茎俱大而瓣多，辛而带甘者，葫也，大蒜也。按：孙炎《尔雅正义》云：帝登 山，遭莸芋毒，将死，得蒜啮食乃解，遂收植之，能杀腥膻虫鱼之毒。又孙 《唐韵》云：张骞使西域，始得大蒜种归。

　　据此则小蒜之种，自 移栽，从古已有。故《尔雅》以 为山蒜，所以别家蒜也。大蒜之种，自胡地移来，至汉始有。故《别录》以葫为大蒜，所以见中国之蒜小也。又王祯《农书》云：一种泽蒜，最易滋蔓，随 随合。熟时采子，漫散种之。吴人调鼎多用此根作菹，更胜葱、韭也。按：此正《别录》所谓小蒜是也。其始自野泽移来，故有泽名，而寇氏误作宅字矣。

　　诸家皆以野生山蒜、泽蒜解家莳之小蒜，皆失于详考。小蒜虽出于 ，既经人力栽培，则性气不能不移。故不得不辨。

　　蒜

　　（小蒜根也）【气味】辛，温，有小毒。

　　弘景曰：味辛性热。损人，不可长食。

　　思邈曰：无毒。三月勿久食，伤人志性。黄帝书云：同生鱼食，令人夺气，阴核疼。

　　瑞曰：香港脚风病患，及时病后，忌食之。

　　【主治】归脾肾，主霍乱，腹中不安，消谷，理胃温中，除邪痹毒瓦斯（《别录》）。主溪毒（弘景）。下气，治蛊毒，敷蛇、虫、沙虱疮（《日华》。恭曰：此蒜与胡葱相得。主恶毒、山溪中沙虱、水毒，大效。山人、俚獠时用之）。涂疔肿甚良（孟诜）。

　　叶

　　【主治】心烦痛，解诸毒，小儿丹疹（思邈）。

　　【发明】颂曰：古方多用小蒜治中冷霍乱，煮汁饮之。南齐褚澄治李道念鸡瘕，便瘥。

　　宗 曰：华佗用蒜齑，即此蒜也。

　　时珍曰：按：李延寿《南史》云：李道念病已五年。吴郡太守褚澄诊之。曰：非冷非热，当是食白瀹鸡子过多也。取蒜一升煮食，吐出一物涎裹，视之乃鸡雏，翅足俱全。澄曰：未尽也。更吐之，凡十二枚而愈。或以“蒜”字作“苏”字者，误矣。范晔《后汉书》云：华佗见一人病噎，食不得下，令取饼店家蒜齑大酢二升饮之，立吐一蛇。病者悬蛇于车，造佗家，见壁北悬蛇数十，乃知其奇。又夏子益《奇疾方》云：人头面上有光，他人手近之如火炽者，此中蛊也。用蒜汁半两，和酒服之，当吐出如蛇状。观三书所载，则蒜乃吐蛊要药，而后人鲜有知者。

　　【附方】旧七，新七。

　　时气温病，初得头痛，壮热脉大：即以小蒜一升，杵汁三合，顿服。不过再作便愈。（《肘后方》）。

　　霍乱胀满，不得吐下，名干霍乱：小蒜一升，水三升，煮一升，顿服。（《肘后方》）。

　　霍乱转筋，入腹杀人：以小蒜、盐各一两，捣敷脐中，灸七壮，立止。（《圣济录》）。

　　积年心痛不可忍，不拘十年、五年者，随手见效：浓醋煮小蒜食饱，勿着盐。曾用之有效，再不发也。（《兵部手集》）。

　　水毒中人：一名中溪，一名中湿，一名水病，似射工而无物。初得恶寒，头目微疼，旦醒暮剧，手足逆冷。三日则生虫，食人下部，肛中有疮，不痒不痛。过六、七日虫食五脏，注下不禁：以小蒜三升，煮微热（大热即无力）以浴身。若身发赤斑纹者，毋以他病治之也。

　　（《肘后方》）。

　　射工中人成疮者：取蒜切片，贴疮上，灸七壮。（《千金》）。

　　止截疟疾：小蒜不拘多少，研泥，入黄丹少许，丸如芡子大。每服一丸，面东新汲水下，至妙。（唐慎微）。

　　阴肿如刺汗出者：小蒜一升，韭根一升，杨柳根二斤，酒三升，煎沸乘热熏之。（《永类方》）。

　　恶核肿结：小蒜、吴茱萸等分，捣敷即散。（《肘后》）。

　　丹毒五色无常，及发足踝者：杵蒜浓敷，频易。（葛氏）。

　　小儿白秃，头上团团白色：以蒜（切）口揩之。（《子母秘录》）。

　　蛇蝎螫人：小蒜捣汁服，以滓敷之。（《肘后》）。

　　蜈蚣咬疮：嚼小蒜涂之，良。（《肘后方》）。

　　蚰蜒入耳：小蒜洗净，捣汁滴之。未出再滴。（李绛《兵部手集》）

　　菜部第二十六卷　菜之一

　　山蒜

　　（《拾遗》）【释名】 （音历）、泽蒜。

　　【集解】颂曰：江南一种山蒜，似大蒜而臭。

　　藏器曰：泽蒜根如小蒜，叶如韭。又生石间者名石蒜，与蒜无异。

　　时珍曰：山蒜、泽蒜、石蒜，同一物也，但分生于山、泽、石间不同耳。人间栽莳小蒜，始自三种移成，故犹有泽蒜之称。《尔雅》云： ，山蒜也。今京口有蒜山，产蒜是也。

　　处处有之，不独江南。又吕忱《字林》云： ，水中蒜也。则蒜不但产于山，而又产于水也。别有山慈菇、水仙花、老鸦蒜、石蒜之类，根叶皆似蒜而不可食，其花亦异。并见草部下。

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】山蒜：治积块，及妇人血瘕，用苦醋磨服多效（苏颂）。泽蒜、石蒜：并温补下气，滑水源（藏器）。

　　菜部第二十六卷　菜之一

　　葫

　　（《别录》下品）【释名】大蒜（弘景）、荤菜。

　　弘景曰：今人谓葫为大蒜，蒜为小蒜，以其气类相似也。

　　时珍曰：按：孙 《唐韵》云：张骞使西域，始得大蒜、胡荽。则小蒜乃中土旧有，而大蒜出胡地，故有胡名。二蒜皆属五荤，故通可称荤。详见蒜下。

　　【集解】《别录》曰：葫，大蒜也。五月五日采，独子者入药尤佳。

　　保升曰：葫出梁州者，大径二寸，最美少辛；泾阳者，皮赤甚辣。

　　颂曰：今处处园圃种之。每颗六、七瓣，初种一瓣，当年便成独子葫，至明年则复其本矣。其花中有实，亦作葫瓣状而极小，亦可种之。

　　时珍曰：大、小二蒜皆八月种。春食苗，夏初食苔，五月食根，秋月收种。北人不可一日无者也。

　　【气味】辛，温，有毒。久食损人目。弘景曰：性最熏臭，不可食。俗人作齑以啖 肉，损性伐命，莫此之甚。惟可生食，不中煮也。恭曰：此物煮羹 为馔中之俊，而陶云不中煮，当是未经试耳。

　　藏器曰：初食不利目，多食却明。久食令人血清，使毛发白。

　　时珍曰：久食伤肝损眼。故嵇康《养生论》云：荤辛害目，此为甚耳。今北人嗜蒜宿炕，故盲瞽最多。陈氏乃云多食明目，与《别录》相左，何耶？震亨曰：大蒜属火，性热喜散，快膈，善化肉，暑月人多食之。伤气之祸，积久自见，养生者忌之。化肉之功，不足论也。

　　瑞曰：多食伤肺、伤脾、伤肝胆，生痰助火昏神。

　　思邈曰：四月、八月食葫，伤神，令人喘悸，胁肋气急，口味多爽。多食生葫行房，伤肝气，令人面无色。生葫合青鱼 食，令人腹内生疮，肠中肿，又成疝瘕，发黄疾。合蜜食，杀人。凡服一切补药，不可食之。

　　【主治】归五脏，散痈肿 疮，除风邪，杀毒瓦斯（《别录》）。

　　下气，消谷，化肉（苏恭）。去水恶瘴气，除风湿，破冷气，烂 癖，伏邪恶，宣通温补，疗疮癣，杀鬼去痛（藏器）。健脾胃，治肾气，止霍乱转筋腹痛，除邪祟，解温疫，去盅毒，疗劳疟冷风，敷风损冷痛，恶疮、蛇虫、溪毒、沙虱，并捣贴之。熟醋浸，经年者良（《日华》）。温水捣烂服，治中暑不醒。捣贴足心，止鼻衄不止。和豆豉丸服，治暴下血，通水道（宗 ）。捣汁饮，治吐血心痛。煮汁饮，治角弓反张。同鲫鱼丸，治膈气。同蛤粉丸，治水肿。同黄丹丸，治痢疟、孕痢。同乳香丸，治腹痛。捣膏敷脐，能达下焦，消水，利大小便。贴足心，能引热下行，治泄泻暴痢及干湿霍乱，止衄血。纳肛中，能通幽门，治关格不通（时珍）。

　　【发明】宗 曰：葫气极荤，置臭肉中反能掩臭。凡中暑毒人，烂嚼三、两瓣，温水送之，下咽即知，但禁饮冷水。又鼻衄不止者，捣贴足心，衄止即拭去。

　　时珍曰：葫蒜入太阴、阳明，其气熏烈，能通五脏，达诸窍，去寒湿，辟邪恶，消痈肿，化症积肉食，此其功也。故王祯称之云：味久不变，可以资生，可以致远，化臭腐为神奇，调鼎俎，代醯酱。携之旅涂，则炎风瘴雨不能加，食 腊毒不能害。夏月食之解暑气。北方食肉面尤不可无。乃食经之上品，日用之多助者也。盖不知其辛能散气，热能助火，伤肺损目，昏神伐性之害，荏苒受之而不悟也。尝有一妇，衄血一昼夜不止，诸治不效。时珍令以蒜敷足心，即时血止，真奇方也。又叶石林《避暑录》话云：一仆暑月驰马，忽仆地欲绝。

　　同舍王相教用大蒜及道上热士各一握研烂，以新汲水一盏和取汁，抉齿灌之，少顷即苏。相传徐州市门，忽有版书此方，咸以为神仙救人云。藏器曰：昔有患 癖者，梦人教每日食大蒜三颗。初服遂至瞑眩吐逆，下部如火。后有人教取数片，合皮截却两头吞之，名曰内灸，果获大效也。

　　颂曰：《经》言葫散痈肿。按：李绛《兵部手集方》云：毒疮肿毒，号叫卧眠不得，人不能别者。取独头蒜两颗捣烂，麻油和，浓敷疮上，干即易之。屡用救人，无不神效。卢坦侍郎肩上疮作，连心痛闷，用此便瘥。又李仆射患脑痈久不瘥，卢与此方亦瘥。又葛洪《肘后方》云：凡背肿，取独颗蒜横截一分，安肿头上，炷艾如梧子大，灸蒜百壮，不觉渐消，多灸为善。勿令大热，若觉痛即擎起蒜。蒜焦更换新者，勿令损皮肉。洪尝苦小腹下患一大肿，灸之亦瘥。数用灸人，无不应效。又江宁府紫极宫刻石记其事云，但是发背及痈疽恶疮肿核初起有异，皆可灸之，不计壮数。惟腰痛者灸至不痛，不痛者灸至痛极而止。疣赘之类灸之，亦便成痂自脱，其效如神。乃知方书无空言者。但人不能以意详审，则不得尽应耳。

　　时珍曰：按：李迅《论蒜钱灸法》云：治疽之法，着灸胜于用药。缘热毒中鬲，上下不通。

