<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上气呕吐：芥子末，蜜丸梧子大，井华水寅时下七丸，申时再服。（《千金方》）。

　　脐下绞痛：方同上。

　　腰脊胀痛：芥子末调酒，贴之立效。（《摘玄方》）。

　　走注风毒作痛：用小芥子末，和鸡子白涂之。（《圣惠》）。

　　一切痈肿：猪胆汁和芥子末贴之，日三上。猪脂亦可。（《千金翼》）。

　　痈肿热毒：家芥子末同柏叶捣涂，无不愈者，大验。得山芥更妙。（《千金翼》）。

　　热毒瘰 ：小芥子末，醋和贴之。看消即止，恐损肉。（《肘后》）。五种 疾：芥子末，以水、蜜和敷，干即易之。（《广济方》）。

　　射工中人有疮：用芥子末和苦酒浓涂之。半日痛即止。（《千金方》）。

　　妇人经闭不行，至一年者，脐腹痛，腰腿沉重，寒热往来：用芥子二两，为末。每服二钱，热酒食前服。（《仁存方》）。

　　阴证伤寒，腹痛厥逆：芥菜子研末，水调贴脐上。（《生生编》）

　　菜部第二十六卷　菜之一

　　白芥

　　（宋《开宝》附）【释名】胡芥（《蜀本草》）、蜀芥。

　　时珍曰：其种来自胡戎而盛于蜀，故名。

　　【集解】恭曰：白芥子粗大白色，如白粱米，甚辛美，从戎中来。

　　藏器曰：白芥生太原、河东。叶如芥而白，为茹食之甚美。

　　保升曰：胡芥，近道亦有之，叶大子白且粗，入药及啖最佳，而人间未多用之。

　　时珍曰：白芥处处可种，但人知莳之者少尔。以八、九月下种，冬生可食。至春深茎高二、三尺，其叶花而有丫，如花芥叶，青白色。茎易起而中空，性脆，最畏狂风大雪，须谨护之，乃免折损。三月开黄花，香郁。结角如芥角，其子大如粱米，黄白色。又有一种茎大而中实者尤高，其子亦大。此菜虽是芥类，迥然别种也，然入药胜于芥子。

　　茎叶

　　【气味】辛，温，无毒。

　　时珍曰：《肘后方》言热病患不可食胡芥，为其性暖也。

　　【主治】冷气（藏器）。安五脏，功与芥同（《日华》）。

　　子

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】发汗，主胸膈痰冷，上气，面目黄赤。又醋研，敷射工毒（《别录》）。御恶气遁尸飞尸，及暴风毒肿流四肢疼痛（弘景）。烧烟及服，辟邪魅（《日华》。藏器曰：入镇宅方用。咳嗽，胸胁支满，上气多唾者，每用温酒吞下七粒（思邈）。利气豁痰，除寒暖中，散肿止痛，治喘嗽反胃，痹木香港脚，筋骨腰节诸痛（时珍）。

　　【发明】震亨曰：痰在胁下及皮里膜外，非白芥子莫能达。古方控涎丹用白芥子，正此义也。

　　时珍曰：白芥子辛能入肺，温能发散，故有利气豁痰、温中开胃、散痛消肿辟恶之功。

　　按：韩 《医通》云：凡老人苦于痰气喘嗽，胸满懒食，不可妄投燥利之药，反耗真气。

　　因人求治其亲，静中处三子养亲汤治之，随试随效。盖白芥子白色主痰，下气宽中。紫苏子紫色主气，定喘止嗽。萝卜子白种者主食，开痞降气。各微炒研破，看所主为君。每剂不过三、四钱，用生绢袋盛入，煮汤饮之。勿煎太过，则味苦辣。若大便素实者，入蜜一匙。

　　冬月加姜一片尤良。南陵末斋子有辞赞之。

　　【附方】新八。

　　反胃上气：白芥子末，酒服一、二钱。（《普济方》）。

　　热痰烦运：白芥子、黑芥子、大戟、甘遂、芒硝、朱砂等分为末，糊丸梧子大。每服二十丸，姜汤下。名白芥丸。（《普济》）冷痰痞满：黑芥子、白芥子、大戟、甘遂、胡椒、桂心等分，为末，糊丸梧子大。每服十丸，姜汤下。名黑芥丸。（《普济方》）。

　　腹冷气起：白芥子一升。微炒研末，汤浸蒸饼丸小豆大。每姜汤吞十丸，甚妙。（《续传信方》）。

　　香港脚作痛：方见白芷。

　　小儿乳癖：白芥子研末，水调摊膏贴之，以平为期。（《本草权度》）。

　　防痘入目：白芥子末，水调涂足心，引毒归下，令疮疹不入目。（《全幼心鉴》）。

　　肿毒初起：白芥子末，醋调涂之。（《濒湖集简方》），胸胁痰饮：白芥子五钱，白术一两。为末，枣肉和捣，丸梧子大，每白汤服五十丸。（《摘玄方》）。

　　菜部第二十六卷　菜之一

　　芜菁

　　（《别录》上品）【释名】蔓荆（《唐本》）、九英菘（《食疗》）、诸葛菜。

　　藏器曰：芜菁，北人名蔓荆。今并汾、河朔间烧食其根，呼为芜根，犹是芜菁之号。芜菁，南北之通称也。塞北、河西种者，名九英蔓荆，亦曰九英菘。根叶长大而味不美，人以为军粮。

　　禹锡曰：《尔雅》云：须， 芜。《诗　谷风》云：采葑采菲。毛苌注云：葑，须也。孙炎云：须，一名葑苁。《礼坊记》注云：葑，蔓荆也。陈、宋之间谓之葑。

　　陆玑云：葑，芜菁也。幽州人谓之芥。郭璞云： 芜似羊蹄，叶细，味酢可食。扬雄《方言》云： 、荛，蔓荆也。

　　陈、楚谓之 ，齐、鲁谓之荛，关西谓之芜菁，赵、魏之部谓之大芥。然则葑也，须也，芜菁也，蔓荆也， 芜也，荛也，芥也，七者一物也。

　　时珍曰：按：孙 云： 、蔓荆苗也。其说甚通。掌禹锡以 芜释蔓荆，陈藏器谓 芜是酸模，当以陈说为优。详见草部酸模下。刘禹锡《嘉话录》云：诸葛亮所止令兵士独种蔓荆者，取其才出甲，可生啖，一也；叶舒可煮食，二也；久居则随以滋长，三也；弃不令惜，四也；回则易寻而采，五也；冬有根可食，六也。比诸蔬其利甚博。至今蜀人呼为诸葛菜，江陵亦然。又朱辅《溪蛮丛笑》云：苗、僚、瑶、佬地方产马王菜，味涩多刺，即诸葛菜也。

　　相传马殷所遗，故名。又蒙古人呼其根为沙吉木儿。

　　【集解】弘景曰：《别录》芜菁、芦菔同条。芦菔是今温菘，其根可食，叶不中啖。

　　芜菁根细于温菘而叶似菘，好食，西川惟种此。其子与温菘甚相似，而俗方无用，惟服食家炼饵之，而不言芦菔子，恐不用也。俗人蒸其根及作菹食，但小薰臭尔。

　　恭曰：芜菁，北人名蔓荆，根、叶及子皆是菘类，与芦菔全别，体用亦殊。陶言芜菁似芦菔，芦菔叶不堪食，是江表不产二物，理丧其真也。菘子黑色，蔓荆子紫赤色，大小相似。

　　芦菔子黄赤色，而大数倍，且不圆也。

　　大明曰：蔓荆比芦菔梗短而细，叶大，连地上生，浓阔短肥，其色红。

　　颂曰：芜菁南北皆有，北土尤多。四时常有，春食苗，夏食心（亦谓之苔子），秋食茎，冬食根。河朔多种，以备饥岁。菜中之最有益者惟此尔。其子夏秋熟时采之。

　　宗 曰：蔓荆，夏月则枯。当此之时，蔬圃复种，谓之鸡毛菜。食心，正在春时。诸菜之中，有益无损，于世有功。采撷之余，收子为油，燃灯甚明，西人食之。河东、太原所出，其根极大，他处不及也。又出西番吐谷浑地。

　　机曰：叶是蔓荆，根是芦菔。

　　时珍曰：《别录》以芜菁、芦菔同条，遂致诸说猜度。或以二物为一种，或谓二物全别，或谓在南为莱菔，在北为蔓荆，殊无定见。今按：二物根、叶、花、子都别，非一类也。

　　蔓荆是芥属，根长而白，其味辛苦而短，茎粗叶大而浓阔；夏初起苔，开黄花，四出如芥，结角亦如芥，其子均圆，似芥子而紫赤色。芦菔是菘属，根圆，亦有长者，有红、白二色；其味辛甘而永；叶不甚大而糙，亦有花叶者；夏初起苔，开淡紫花；结角如虫状，腹大尾尖；子似葫芦巴，不均不圆，黄赤色。如此分之，自明白矣。其蔓荆六月种者，根大而叶蠹；八月种者，叶美而根小；惟七月初种者，根叶俱良。拟卖者纯种九英，九英根大而味短，削净为菹甚佳。今燕京人以瓶腌藏，谓之闭瓮菜。

　　根叶

　　【气味】苦，温，无毒。时珍曰：辛、甘、苦。

　　宗 曰：多食动气。

　　【主治】利五脏，轻身益气，可长食之（《别录》）。

　　常食通中，令人肥健（苏颂）。消食，下气治嗽，止消渴，去心腹冷痛，及热毒风肿，乳痈妒乳寒热（孟诜）。

　　【发明】诜曰：九英菘出河西，叶大根亦粗长。和羊肉食甚美，常食都不见发病。冬日作菹煮羹食，消宿食，下气治嗽。诸家商略其性冷，而《本草》云温，恐误也。

　　【附方】旧七，新七。

　　预禳时疾：立春后遇庚子日，温蔓荆汁，合家大小并服之，不限多少，一年可免时疾。

　　（《神仙教子法》）。

　　鼻中衄血：诸葛菜，生捣汁饮。（《十便良方》）。

　　大醉不堪，连日病困者：蔓荆菜，入少米煮熟，去滓，冷冻饮料之良。（《肘后方》）。

　　饮酒辟气：干蔓荆根二七枚，蒸三遍，碾末。酒后水服二钱，即无酒气也。（《千金》）。

　　一切肿毒：孙真人食忌：生蔓荆根一握，入盐花少许，同捣封之，日三易之。《肘后方》：用蔓荆叶不中水者，烧灰和腊猪脂封之。

　　疔肿有根：用大针刺作孔，削蔓荆根如针大，染铁生衣刺入孔中。再以蔓荆根、铁生衣等分，捣涂于上。有脓出即易，须臾根出立瘥。忌油腻、生冷、五辛、粘滑、陈臭。（《肘后》）。

　　乳痈寒热：蔓荆根并叶，去土，不用水洗，以盐和捣涂之。热即换，不过三、五次即瘥。

　　冬月只用根。此方已救十数人。须避风。（李绛《兵部手集》）。

　　女子妒乳：生蔓荆根捣，和盐、醋、浆水煮汁洗之，五、六度良。又捣：和鸡子白封之亦妙。（《食疗》）。

　　阴肿如斗：生蔓荆根捣封之，治人所不能治者。（《集疗方》）豌豆斑疮：蔓荆根捣汁，挑疮研涂之。三食顷，根出矣。（《肘后方》）。

　　犬咬伤疮重发者：用蔓荆根捣汁服之，佳。（《肘方》）。

　　小儿头秃：芜菁叶烧灰，和脂敷之。（《千金》）。

　　飞丝入眼：蔓荆菜揉烂帕包，滴汁三、两点，即出也。（《普济方》）

　　子

　　【气味】苦、辛，平，无毒。

　　【主治】明目（《别录》）。疗黄胆，利小便。水煮汁服，主症瘕积聚。少少饮汁，治霍乱心腹胀。末服之，主目暗。为油入面膏，去黑 皱纹（苏恭）。和油敷蜘蛛咬（藏器）。压油涂头，能变蒜发（孟诜）。入丸药服，令人肥健，尤宜妇人（萧炳）。

　　【发明】藏器曰：《仙经》言：蔓荆子，九蒸九曝，捣末长服，可断谷长生。蜘蛛咬者，恐毒入内，捣末酒服，亦以油和敷之。蔓荆园中无蜘蛛，是其相畏也。

