<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冷痢不止：生姜煨研为末，共干姜末等分，以醋和面作馄饨，先以水煮，又以清饮煮过，停冷，吞二七枚，以粥送下，日一度。（《食疗》）。

　　消渴饮水：干生姜末一两，以鲫鱼胆汁和，丸梧子大。每服七丸，米饮下。（《圣惠》）。

　　湿热发黄：生姜，时时周身擦之，其黄自退也。一方：加茵陈蒿，尤妙。（《伤寒槌法》）。

　　暴赤眼肿：宗 曰：用古铜钱刮姜取汁，于钱唇点之，泪出。今日点，明日愈，勿疑。

　　一治暴风客热，目赤睛痛肿者。腊月取生姜捣绞汁，阴干取粉，入铜青末等分。每以少许沸汤泡，澄清温洗，泪出妙。舌上生胎，诸病舌胎，以布染井水抹，后用姜片时时擦之，自去。

　　（陶华方）。

　　满口烂疮：生姜自然汁，频频漱吐。亦可为末擦之，甚效。

　　牙齿疼痛：老生姜瓦焙，入枯矾末同擦之。有人日夜呻吟，用之即愈。（《普济方》）。

　　喉痹毒瓦斯：生姜二斤捣汁，蜜五合，煎匀。每服一合，日五服。（《千金》）。

　　食鸠中毒、食竹鸡毒、食鹧鸪毒：方并见禽部本条。

　　中莴苣毒、中诸药毒、 犬伤人：并饮生姜汁即解。（《短剧》）。

　　虎伤人疮：内服生姜汁。外以汁洗之，用白矾末敷上。（《秘览》）。

　　蝮蛇螫人：姜末敷之，干即易。（《千金》）。

　　蜘蛛咬人：炮姜切片贴之，良。（《千金》）。

　　刀斧金疮：生姜嚼敷，勿动。次日即生肉，甚妙。（《扶寿方》）。

　　闪拗手足：生姜、葱白捣烂，和面炒热， 之。

　　跌扑伤损：姜汁和酒，调生面贴之。

　　百虫入耳：姜汁少许滴之。

　　腋下狐臭：姜汁频涂，绝根。（《经验方》）。

　　赤白癜风：生姜频擦之，良。（并《易简》）。

　　两耳冻疮：生姜自然汁，熬膏涂。（《暇日记》）。

　　发背初起：生姜一块，炭火炙一层，刮一层，为末，以猪胆汁调涂。（《海上方》）。

　　疔疮肿毒：方见白芷下。

　　诸疮痔漏，久不结痂：用生姜连皮切大片，涂白矾末，炙焦研细，贴之勿动，良。（《普济》）。

　　产后血滞，冲心不下：生姜五两，水八升，煮三升，分三服。（杨氏《产乳》）。

　　产后肉线：一妇产后用力，垂出肉线长三、四尺，触之痛引心腹欲绝。一道人令买老姜连皮三斤，捣烂，入麻油二斤拌匀炒干。先以熟绢五尺，折作方结。令人轻轻盛起肉线，使之屈曲作三团，纳入产户。乃以绢袋盛姜，就近熏之，冷则更换。熏一日夜缩入大半，二日尽入也。云此乃魏夫人秘传怪病方也。但不可使线断，断则不可治之矣。脉溢怪症：有人毛窍节次血出不止，皮胀如鼓，须臾目、鼻、口被气胀合，此名脉溢。生姜自然汁和水各半盏服，即安。（夏子益《奇疾方》）。

　　姜皮

　　【气味】辛，凉，无毒。

　　【主治】消浮肿腹胀痞满，和脾胃，去翳（时珍）。

　　【附方】旧一。

　　拔白换黑：刮老生姜皮一大升，于久用油腻锅内，不须洗刷，固济勿令通气。令精细人守之，文武火煎之，不得火急，自旦至夕即成矣，研为末。拔白后，先以小物点麻子大入孔中。或先点须下，然后拔之，以指捻入。三日后当生黑者，神效。李卿用之有验。（苏颂《图经本草》）

　　叶

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】食 成症，捣汁饮，即消（张机）。

　　【附方】新一。

　　打伤瘀血：姜叶一升，当归三两，为末。温酒服方寸匕，日三。（《范汪东阳方》）

　　菜部第二十六卷　菜之一

　　干姜

　　（《本经》中品）【校正】自草部移附此。

　　【释名】白姜（见下）。

　　【集解】弘景曰：干姜今惟出临海、章安，数村解作之。蜀汉姜旧美，荆州有好姜，而并不能作干者。凡作干姜法：水淹三日，去皮置流水中六日，更刮去皮，然后晒干，置瓷缸中酿三日，乃成。

　　颂曰：造法：采根于长流水洗过，日晒为干姜。以汉、温、池州者为良。陶说乃汉州干姜法也。

　　时珍曰：干姜，以母姜造之。今江西、襄、均皆造，以白净结实者为良，故人呼为白姜，又曰均姜。凡入药并宜炮用。

　　【气味】辛，温，无毒。褚曰：苦、辛。好古曰：大热。

　　恭曰：久服令人目暗。余同生姜。

　　时珍曰：《太清外术》言：孕妇不可食干姜，令胎内消。盖其性热而辛散故也。

　　【主治】胸满咳逆上气，温中止血，出汗，逐风湿痹，肠 下痢。生者尤良（《本经》）。

　　寒冷腹痛，中恶霍乱胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血（《别录》）。治腰肾中疼冷、冷气，破血去风，通四肢关节，开五脏六腑，宣诸络脉，去风毒冷痹，夜多小便（甄权）。

　　消痰下气，治转筋吐泻，腹脏冷，反胃干呕，瘀血扑损，止鼻洪，解冷热毒，开胃，消宿食（大明）。主心下寒痞，目睛久赤（好古）。

　　【发明】元素曰：干姜气薄味浓，半沉半浮，可升可降，阳中之阴也。又曰：大辛大热，阳中之阳。

　　其用有四：通心助阳，一也；去脏腑沉寒痼冷，二也；发诸经之寒气，三也；治感寒腹痛，四也。肾中无阳，脉气欲绝，黑附子为引，水煎服之，名姜附汤。亦治中焦寒邪，寒淫所胜，以辛散之也。又能补下焦，故四逆汤用之。干姜本辛，炮之稍苦，故止而不移，所以能治里寒，非若附子行而不止也。理中汤用之者，以其回阳也。

　　李杲曰：干姜生辛炮苦，阳也。生则逐寒邪而发表，炮则除胃冷而守中。多用则耗散元气，辛以散之，是壮火食气故也，须以生甘草缓之。辛热以散里寒，同五味子用以温肺，同入参用以温胃也。

　　好古曰：干姜，心、脾二经气分药也，故补心气不足。或言：干姜辛热而言补脾。今理中汤用之，言泄不言补，何也？盖辛热燥湿，泄脾中寒湿邪气，非泄正气也。又云：服干姜以治中者，必僭上，不可不知。

　　震亨曰：干姜入肺中利肺气，入肾中燥下湿，入肝经引血药生血，同补阴药亦能引血药入气分生血，故血虚发热、产后大热者用之。止唾血、痢血，须炒黑用之。有血脱色白而夭不泽脉濡者，此大寒也。宜干姜之辛温以益血，大热以温经。

　　时珍曰：干姜，能引血药入血分，气药入气分，又能去恶养新，有阳生阴长之意，故血虚者用之；而人吐血、衄血、下血，有阴无阳者，亦宜用之。乃热因热用，从治之法也。

　　【附方】旧十三，新十五。

　　脾胃虚冷，不下食，积久羸弱成瘵者：用温州白干姜，浆水煮透，取出焙干捣末，陈廪米煮粥饮丸梧子大。每服三、五十丸，白汤下。其效如神。（苏颂《图经》）。

　　脾胃虚弱，饮食减少，易伤难化，无力肌瘦：用干姜频研四两，以白饧切块，水浴过，入铁铫溶化，和丸梧子大。每空心米饮下三十丸。（《十便方》）。

　　头晕吐逆，胃冷生痰也：用川干姜（炮）二钱半，甘草（炒）一钱二分。水一钟半，煎减半服。累用有效。（《传信适用方》）。

　　心脾冷痛，暖胃消痰：二姜丸：用干姜、高良姜等分。炮研末，糊丸梧子大。每食后，猪皮汤下三十丸。（《和剂局方》）。

　　心气卒痛：干姜末，米饮服一钱。（《外台秘要》）。

　　阴阳易病伤寒后，妇人得病虽瘥，未满百日，不可与男合。为病拘急，手足拳，腹痛欲死，丈夫名阴易，妇人名阳易，速宜汗之即愈。

　　满四日，不可治也：用干姜四两，为末。每用半两，白汤调服。覆衣被出汗后，手足伸即愈。（《伤寒类要》方）。

　　中寒水泻：干姜炮研末，粥饮服二钱，即效。（《千金方》）。

　　寒痢青色：干姜切大豆大。每米饮服六、七枚，日三夜一。累用得效。（《肘后方》）。

　　血痢不止：干姜烧黑存性，放冷为末。每服一钱，米饮下，神妙。（姚氏《集验》）。

　　脾寒疟疾《外台》：用干姜、高良姜等分，为末。每服一钱，水一盏，煎至七分服。又：干姜炒黑为末，临发时以温酒服三钱匕。（王氏《博济方》）。

　　冷气咳嗽结胀者：干姜末，热酒调服半钱。或饧糖丸噙。（姚僧坦方）。

　　咳嗽上气：用合州干姜（炮）、皂荚（炮，去皮、子及蛀者）、桂心（紫色者，去皮，并捣筛）等分。炼白蜜和捣一二千杵，丸梧子大。每饮服三丸，嗽发即服，日三、五服。禁食葱、面、油腻。其效如神。禹锡在淮南与李亚同幕府，李每治人而不出方，或诮其吝。李曰：凡人患嗽，多进冷药。若见此方用药热燥，必不肯服，故但出药即多效也。试之信然。（刘禹锡《传信方》）。

　　虚劳不眠：干姜为末，汤服三钱，取微汗出。（《千金方》）。

　　吐血不止：干姜为末，童子小便调服一钱，良。

　　鼻衄不止：干姜削尖，煨，塞鼻中即止。（《广利方》）。

　　鼻不通：干姜末，蜜调塞鼻中。（《千金方》）。

　　冷泪目昏：干姜粉一字（炮），汤点洗之。（《圣济录》）。

　　赤眼涩痛：白姜末，水调贴足心，甚妙。（《普济方》）。

　　目忽不见：令人嚼母姜，以舌日舐六、七次，以明为度。（《圣济方》）。

　　目中卒痛：干姜削圆滑，内 中，有汁出拭之。味尽更易。（《千金》）。

　　牙痛不止：川姜（炮）、川椒等分为末。掺之。（《御药院方》）。

　　斑豆厥逆，斑豆服凉药多，手足厥冷，脉微。用干姜（炮）二钱半，粉甘草（炙）一钱半。水二钟，煎一钟服。（庞安常《伤寒论》）。

　　痈疽初起：干姜一两，炒紫研末，醋调敷四围，留头，自愈。此乃东昌申一斋奇方也。

　　（《诸症辨疑》）。

　　瘰 不敛：干姜为末，姜汁打糊和作剂，以黄丹为衣。每日随疮大小，入药在内，追脓尽，生肉口合为度。如不合，以葱白汁调大黄末擦之，即愈。（《救急方》）。

　　虎野狼伤人：干姜末敷之。（《肘后》）犬伤人：干姜末，水服二匕（生姜汁服亦良），并以姜炙热熨之。

　　蛇蝎螫人：干姜、雄黄等分为末，袋盛佩之，蛇闻药气逆避人遇螫即以敷之，便定。（《广利方》）【附录】天竺干姜（《拾遗》）藏器曰：味辛，温，无毒。主冷气寒中，宿食不消，腹胀下痢，腰背痛， 癖气块，恶血积聚。生婆罗门国，一名胡干姜，状似姜，小黄色也。

　　菜部第二十六卷　菜之一

　　茼蒿

　　（宋《嘉 》）【释名】蓬蒿。

