<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时珍曰：此旱芹也。其性滑利。故洪舜俞赋云：烈有椒、桂，滑有堇、榆。一种黄花者，有毒杀人，即毛芹也。见草部毛茛。又乌头苗亦名堇，有毒。各见本条下。

　　菜

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　【主治】捣汁，洗马毒疮，并服之。又涂蛇蝎毒及痈肿（《唐本》）。久食，除心下烦热，主寒热鼠 ，瘰 生疮，结核聚气，下瘀血，止霍乱。又生捣汁半升服，能杀鬼毒，即吐出（孟诜）。

　　【发明】诜曰：堇叶止霍乱，与香 同功。香 ，即香薷也。

　　【附方】旧二，新一。

　　结核气：堇菜，晒干为末，油煎成膏。摩之，日三、五度，便瘥。（孟诜《食疗》）湿热气：旱芹菜晒干为末，糊丸梧子大。每服四十丸，空心温酒下。大杀百虫毒。（《寿域神方》）。

　　蛇咬疮：生杵堇汁涂之。（《万毕术》）

　　菜部第二十六卷　菜之一

　　紫堇

　　（音芹。宋《图经》）【释名】赤芹（《纲目》）、蜀芹（《图经》）、楚葵（同上）、苔菜（同上）、水卜菜。

　　时珍曰：堇、蕲、芹、 ，四字一义也。详下。

　　【集解】颂曰：紫堇，生江南吴兴郡。淮南名楚葵，宜春郡名蜀芹，豫章郡名苔菜，晋陵郡名水卜菜也。

　　时珍曰：苏颂之说，出于唐玄宗《天宝单方》中，不具紫堇形状。今按：轩辕述《宝藏论》云：赤芹即紫芹也，生水滨。叶形如赤芍药，青色，长三寸许，叶上黄斑，味苦涩。其汁可以煮雌、制汞、伏朱砂、擒三黄，号为起贫草。又土宿真君本草云：赤芹生阴崖陂泽近水石间，状类赤芍药。其叶深绿而背甚赤，茎叶似荞麦，花红可爱，结实亦如 荞麦。其根似蜘蛛，嚼之极酸苦涩。江淮人三、四月采苗，当蔬食之。南方颇少，太行、王屋诸山最多也。

　　苗

　　【气味】酸，平，微毒。

　　花

　　【气味】酸，微温，无毒。

　　【主治】大人、小儿脱肛（苏颂）。

　　【附方】旧一。

　　脱肛，凡大人、小儿脱肛，每天冷及吃冷食，即暴痢不止，肛则下脱，久疗不瘥者：春间收紫堇花二斤，曝干为散，加磁毛末七两，相和研细。涂肛上纳入，即使人 冷水于面上，即吸入肠中。每日一涂药 面，不过六、七度即瘥矣。又以热酒半升，和散一方寸匕，空腹服之，日再服。渐加至二方寸匕，以瘥为度。若五岁以下小儿，即以半杏子许，和酒服之。

　　忌生冷、陈仓米等物。（《天宝单方》）

　　菜部第二十六卷　菜之一

　　马蕲

　　（音芹。《唐本草》）【释名】牛蕲（《尔雅》）、胡芹（《通志》）、野茴香（《纲目》）。

　　时珍曰：凡物大者多以马名，此草似芹而大故也。俗称野茴香，以其气味子形微似也。

　　《金光明经》三十二品香药，谓之叶婆你。

　　【集解】恭曰：马蕲生水泽旁。苗似鬼针、 菜等，嫩时可食。

　　花青白色。子黄黑色，似防风子，调食味用之，香似橘皮而无苦味。

　　保升曰：花若芹花，子如防风子而扁大。《尔雅》云：茭，牛蕲也。孙炎释云：似芹而叶细锐，可食菜也。一名茭，一名马蕲子，入药用。

　　时珍曰：马蕲与芹同类而异种，处处卑湿地有之。三、四月生苗，一本丛生如蒿，白毛蒙茸，嫩时可茹。叶似水芹而微小，似芎 叶而色深。五、六月开碎花，攒簇如蛇床及莳萝花，青白色。结实亦似莳萝子，但色黑而重尔。其根白色，长者尺许，气亦香而坚硬，不可食。苏恭所谓鬼针，即鬼钗草也。方茎丫叶，子似钗脚，着人衣如针。与此稍异。

　　苗

　　【气味】甘、辛，温，无毒。

　　【主治】益脾胃，利胸膈，去冷气，作茹食（时珍）。

　　子

　　【气味】甘、辛，温，无毒。

　　【主治】心腹胀满，开胃下气消食，调味用之（《唐本》）。炒研醋服，治卒心痛，令人得睡（孟诜）。温中暖脾，治反胃（时珍）。

　　【附方】新一。

　　慢脾惊风：马芹子、丁香、白僵蚕等分，为末。每服一钱，炙橘皮煎汤下。名醒脾散。

　　（《普济方》）

　　菜部第二十六卷　菜之一

　　香

　　（《唐本草》）【校正】自草部移入此。

　　【释名】茴香，八角珠。

　　颂曰： 香，北人呼为茴香，声相近也。

　　思邈曰：煮臭肉，下少许，即无臭气，臭酱入末亦香，故曰茴香。

　　时珍曰：俚俗多怀之衿衽咀嚼，恐 香之名，或以此也。

　　【集解】颂曰：今交、广诸地及近郡皆有之。入药多用番舶者，或云不及近处者有力。

　　三月生叶似老胡荽，极疏细，作丛。至五月茎粗，高三、四尺。七月生花，头如伞盖，黄色。结实如麦而小，青色。北人呼为土茴香。八、九月采实阴干。今近道人家园圃种之甚多。川人多煮食其茎叶。

　　宗 曰：云似老胡荽者误矣，胡荽叶如蛇床。 香虽有叶之名，但散如丝发，特异诸草也。时珍曰：茴香宿根，深冬生苗作丛，肥茎丝叶。五、六月开花，如蛇床花而色黄。结子大如麦粒，轻而有细棱，俗呼为大茴香，今惟以宁夏出者第一。其他处小者，谓之小茴香。

　　自番舶来者，实大如柏实，裂成八瓣，一瓣一核，大如豆，黄褐色，有仁，味更甜，俗呼舶茴香，又曰八角茴香（广西左右江峒中亦有之），形色与中国茴香迥别，但气味同尔。北人得之，咀嚼荐酒。

　　子

　　【气味】辛，平，无毒。

　　思邈曰：苦、辛，微寒，涩。

　　权曰：苦、辛。得酒良。炒黄用。

　　好古曰：阳也，浮也。入手、足少阴、太阳经。

　　【主治】诸 、霍乱及蛇伤（《唐本》）。膀胱胃间冷气及育肠气，调中，止痛、呕吐（马志）。治干湿香港脚，肾劳 疝阴疼，开胃下食（大明）。补命门不足（李杲）。

　　暖丹田（吴绶）。

　　【发明】诜曰：茴香，国人重之，云有助阳道，未得其方法也。

　　好古曰：茴香，本治膀胱药，以其先丙，故曰小肠也，能润丙燥；以其先戊，故从丙至壬，又手、足少阴二药，以开上下经之通道，所以壬与丙交也。

　　时珍曰：小茴香性平，理气开胃，夏月祛蝇辟臭，食料宜之。大茴香性热，多食伤目发疮，食料不宜过用。古方有去铃丸：用茴香二两，连皮生姜四两，同入坩器内腌一伏时，慢火炒之，入盐一两，为末，糊丸梧子大。每服三、五十丸，空心盐酒下。此方本治脾胃虚弱病。茴香得盐则引入肾经，发出邪气。肾不受邪，病自不生也。亦治小肠疝气有效。

　　【附方】旧三，新十八。

　　开胃进食：茴香二两，生姜四两，同捣匀，入净器内，湿纸盖一宿。次以银石器中，文武火炒黄焦为末，酒糊丸梧子大。每服十丸至二十五丸，温酒下。（《经验后方》）。

　　瘴疟发热，连背项者：茴香子，捣汁服之。（孙真人方）。

　　大小便闭，鼓胀气促：八角茴香七个，大麻仁半两。为末。生葱白三七根，同研煎汤，调五苓散末服之，日一服。（《普济》）。

　　小便频数：茴香不以多少，淘净，入盐少许，炒研为末，炙糯米糕蘸食之。

　　伤寒脱阳，小便不通：用茴香末，以生姜自然汁调敷腹上。外用茴香末，入益元散服之。

　　（《摘玄方》）。

　　肾消饮水，小便如膏油：用茴香（炒）、苦楝子（炒）等分为末。每食前酒服二钱。（《保命集》）。

　　肾邪冷气，力弱者：用大茴香六两，分作三分；用生附子一个去皮，分作三分。第一度：用附子一分，茴香一分，同炒黄，出火毒一夜，去附子，研茴香为末，空心盐酒下一钱。第二度：用二味各一分，同炒存性，出火毒，以附子去一半，留一半，同茴香为末，如前服。

　　第三度：各一分，同炒存性，出火毒，全研为末，如前服之。（《朱氏集验方》）。

　　肾虚腰痛：茴香炒研，以猪腰子批开，掺末入内，湿纸裹煨熟。空心食之，盐酒送下。

　　（戴原礼《要诀》）。腰痛如刺《简便方》：用八角茴香炒研，每服二钱，食前盐汤下。外以糯米一、二升，炒热袋盛，拴于痛处。《活人心统》思仙散：用八角茴香、杜仲各（炒研）三钱，木香一钱，水一钟，酒半钟，煎服。

　　腰重刺胀：八角茴香炒为末，食前酒服二钱。（《直指方》）。

　　疝气入肾：茴香炒作二包，更换熨之。（《简便方》）。

　　小肠气坠《直指》：用八角茴香、小茴香各三钱，乳香少许，水服取汗。孙氏《集效方》：治小肠疝气，痛不可忍。用大茴香、荔枝核（炒黑）各等分。研末。

　　每服一钱，温酒调下。《濒湖集简方》：用大茴香一两，花椒五钱。炒研。每酒服一钱。

　　膀胱疝痛《本事方》：用舶茴香、杏仁各一两，葱白（焙干）五钱，为末。每酒服二钱，嚼胡桃送下。《集要》：治疝气膀胱小肠痛。用茴香（盐炒）、晚蚕砂（盐炒）等分。为末，炼蜜丸弹子大。每服一丸，温酒嚼下。

　　疝气偏坠：大茴香末一两，小茴香末一两，用牙猪尿胞一个，连尿入二末于内系定，罐内以酒煮烂，连胞捣丸如梧子大。每服五十丸，白汤下。仙方也。（邓才笔峰《杂兴》）。

　　胁下刺痛：小茴香一两（炒），枳壳五钱（麸炒）。为末。每服二钱，盐酒调服，神效。

　　（《袖珍方》）。

　　辟除口臭：茴香，煮羹及生食，并得。（昝殷《食医心镜》）。

　　蛇咬久溃：小茴香捣末，敷之。（《千金》）。

　　茎叶

　　【气味】与子同。

　　【主治】煮食，治卒恶心，腹中不安（甄权）。治小肠气，卒肾气冲胁，如刀刺痛，喘息不得。生捣汁一合，投热酒一合，和服（孟诜）。

　　【发明】颂曰：《范汪方》：疗恶毒痈肿，或连阴卵髀间疼痛挛急，牵入小腹不可忍，一宿即杀人者。用茴香苗叶，捣汁一升服之，日三、四服。其滓以帖肿上。冬月用根。此是外国神方，永嘉以来用之，起死回生神验。

　　菜部第二十六卷　菜之一

　　莳萝

　　（宋《开宝》）【校正】自草部移入此。

　　【释名】慈谋勒（《开宝》）、小茴香。

　　时珍曰：莳萝、慈谋勒，皆番言也。

　　【集解】藏器曰：莳萝生佛誓国，实如马芹子，辛香。

　　曰：按：《广州记》云：生波斯国。马芹子色黑而重，莳萝子色褐而轻，以此为别。

　　善滋食味，多食无损。且不可与阿魏同食，夺其味也。

