<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时珍曰：苜蓿，郭璞作牧宿。谓其宿根自生，可饲牧牛马也。又罗愿《尔雅翼》作木粟，言其米可炊饭也。葛洪《西京杂记》云：乐游苑多苜蓿。风在其间，常萧萧然。日照其花有光采。故名怀风，又名光风。茂陵人谓之连枝草。《金光明经》谓之塞鼻力迦。

　　【集解】弘景曰：长安中乃有苜蓿园。北人甚重之。江南不甚食之，以无味故也。外国复有苜蓿草，以疗目，非此类也。

　　诜曰：彼处人采其根作土黄 也。

　　宗 曰：陕西甚多，用饲牛马，嫩时人兼食之。有宿根，刈讫复生。

　　时珍曰：《杂记》言：苜蓿原出大宛，汉使张骞带归中国。然今处处田野有之，陕、陇人亦有种者，年年自生。刈苗作蔬，一年可三刈。二月生苗，一科数十茎，茎颇似灰 。一枝三叶，叶似决明叶，而小如指顶，绿色碧艳。入夏及秋，开细黄花。结小荚圆扁，旋转有刺，数荚累累，老则黑色。内有米如 米，可为饭，亦可酿酒。罗愿以此为鹤顶草，误矣。

　　鹤顶，乃红心灰 也。

　　【气味】苦，平，涩，无毒。

　　宗 曰：微甘、淡。诜曰：凉。少食好。多食令冷气入筋中，即瘦人。

　　李鹏飞曰：同蜜食，令人下利。

　　【主治】安中利人，可久食（《别录》）。

　　利五脏，轻身健人，洗去脾胃间邪热气，通小肠诸恶热毒，煮和酱食，亦可作羹（孟诜）。

　　利大小肠（宗 ）。干食益人（苏颂）。

　　根

　　【气味】寒，无毒。

　　【主治】热病烦满，目黄赤，小便黄，酒疸，捣取汁服一升，令人吐利即愈（苏恭）。

　　捣汁煎饮，治沙石淋痛（时珍）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　苋

　　（《本经》上品）【释名】时珍曰：按：陆佃《埤雅》云：苋之茎叶，皆高硕而易见，故其字从见，指事也。

　　【集解】《别录》曰：苋实，一名莫实，细苋亦同。生淮阳川泽及田中。叶如蓝。十一月采。

　　李当之曰：苋实即苋菜也。

　　弘景曰：苋实当是白苋。所以云细苋亦同，叶如蓝也。细苋即是糠苋，食之乃胜，而并冷利。被霜乃熟，故云十一月采。又有赤苋，茎纯紫，不堪食。马苋别一种，布地生，实至微细，俗呼马齿苋，恐非苋实也。

　　恭曰：赤苋，一名蒉（音匮）。《经》言苋实一名莫实，疑莫字误矣。

　　保升曰：苋凡六种：赤苋、白苋、人苋、紫苋、五色苋、马苋也。惟人、白二苋，实可入药用。赤苋味辛，别有功用。

　　颂曰：人苋、白苋俱大寒，亦谓之糠苋，又谓之胡苋，或谓之细苋，其实一也。但大者为白苋，小者为人苋耳。其子霜后方熟，细而色黑。紫苋茎叶通紫，吴人用染爪者，诸苋中惟此无毒，不寒。赤苋亦谓之花苋，茎叶深赤，根茎亦可糟藏，食之甚美，味辛。五色苋今亦稀有。细苋俗谓之野苋，猪好食之，又名猪苋。

　　时珍曰：苋并三月撒种。六月以后不堪食。老则抽茎如人长，开细花成穗。穗中细子，扁而光黑，与青葙子、鸡冠子无别，九月收之。细苋即野苋也，北人呼为糠苋，柔茎细叶，生即结子，味比家苋更胜。俗呼青葙苗为鸡冠苋，亦可食。见草部。

　　菜

　　【气味】甘，冷利，无毒。恭曰：赤苋：辛，寒。

　　鼎曰：苋动气，令人烦闷，冷中损腹。不可与鳖同食，生鳖症。又取鳖肉如豆大，以苋菜封裹置土坑内，以土盖之，一宿尽变成小鳖也。

　　机曰：此说屡试不验。

　　【主治】白苋：补气除热，通九窍（孟诜）。赤苋：主赤痢，射工、沙虱（苏恭）。紫苋：杀虫毒，治气痢（藏器）。六苋：并利大小肠，治初痢，滑胎（时珍）。

　　【发明】弘景曰：人苋、细苋并冷利。赤苋疗赤下而不堪食。方用苋菜甚稀，断谷方中时用之。

　　颂曰：赤苋微寒，故主血痢；紫苋不寒，比诸苋无毒，故主气痢。

　　诜曰：五月五日收苋菜，和马齿苋为细末，等分，与妊娠人常服，令易产也。

　　震亨曰：红苋入血分善走，故与马苋同服，能下胎。或煮食之，令人易产。

　　【附方】旧二，新五。

　　产后下痢，赤白者：用紫苋菜一握切煮汁，入粳米三合，煮粥，食之立瘥也。（《寿亲养老书》）。

　　小儿紧唇：赤苋，捣汁洗之，良。（《圣惠》）。

　　漆疮搔痒：苋菜，煎汤洗之。

　　蜈蚣螫伤：取灰苋叶擦之，即止。（谈野翁方）。

　　蜂虿螫伤：野苋 擦之。

　　诸蛇螫人：紫苋，捣汁饮一升，以滓涂之。（《集验方》）。

　　射工中人，状如伤寒，寒热，发疮偏在一处，有异于常者。取赤苋合茎、叶捣汁饮一升，日再服之。（《集验方》）。

　　苋实

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　【主治】青盲，明目除邪，利大小便，去寒热。久服益气力，不饥轻身（《本经》）。治白翳，杀蛔虫（《别录》）。益精（大明）。肝风客热，翳目黑花（时珍）。

　　【发明】时珍曰：苋实与青葙子同类异种，故其治目之功亦仿佛也。【附方】新一。利大小便：苋实为末半两，分二服，新汲水下。（《圣惠》）。

　　根

　　【主治】阴下冷痛，入腹则肿满杀人，捣烂敷之（时珍）。【附方】新一。

　　牙痛：苋根晒干，烧存性为末，揩之。再以红灯笼草根煎汤漱之。（孙氏《集效方》）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　马齿苋

　　（《蜀本草》）【释名】马苋（《别录》）、五行草（《图经》）、五方草（《纲目》）、长命菜（同上）、九头狮子草。时珍曰：其叶比并如马齿，而性滑利似苋，故名。俗呼大叶者为 耳草，小叶者为鼠齿苋，又名九头狮子草。其性耐久难燥，故有长命之称。《宝藏论》及《八草灵变篇》并名马齿龙芽，又名五方草，亦五行之义。颂曰：马齿苋虽名苋类，而苗、叶与苋都不相似。

　　一名五行草，以其叶青、梗赤、花黄、根白、子黑也。藏器曰：《别录》以马齿与苋同类。

　　二物既殊，今从别品。

　　【集解】弘景曰：马苋与苋别是一种，布地生，实至微细，俗呼马齿苋，亦可食，小酸。

　　保升曰：此有二种：叶大者不堪用；叶小者节叶间有水银，每十斤有八两至十两已来。

　　然至难燥，当以槐木捶碎，向日东作架晒之，三、两日即干如隔年矣。入药须去茎，其茎无效。

　　曰：凡使勿用大叶者，不是马齿苋，亦无水银。

　　时珍曰：马齿苋，处处园野生之。柔茎布地，细叶对生。六、七月开细花，结小尖实，实中细子如葶苈子状。人多采苗煮晒为蔬。方士采取，伏砒结汞，煮丹砂，伏硫黄，死雄制雌，别有法度。一种水马齿，生水中，形状相类，亦可 食。

　　见王西楼野《菜谱》。

　　菜

　　【气味】酸，寒，无毒。恭曰：辛，温。

　　宗 曰：人多食之，然性寒滑。

　　【主治】诸肿 疣目，捣揩之。破 癖，止消渴（藏器）。

　　能肥肠，令人不思食。治女人赤白下（苏颂）。饮汁，治反胃诸淋，金疮流血，破血癖症瘕，小儿尤良。用汁治紧唇面 ，解马汗、射工毒，涂之瘥（苏恭）。治自尸脚阴肿（保升）。作膏，涂湿癣、白秃、杖疮。又主三十六种风。煮粥，止痢及疳痢，治腹痛（孟诜）。

　　服之长年不白。治痈疮，杀诸虫。生捣汁服，当利下恶物，去白虫。和梳垢，封疔肿。又烧灰和陈醋滓，先灸后封之，即根出（《开宝》）。散血消肿，利肠滑胎，解毒通淋，治产后虚汗（时珍）。

　　【发明】时珍曰：马齿苋所主诸病，皆只取其散血消肿之功也。

　　颂曰：多年恶疮，百方不瘥，或痛 不已者。并捣烂马齿敷上，不过三、两遍。此方出于武元衡相国。武在西川，自苦胫疮 痒不可堪，百医无效。及到京，有厅吏上此方，用之便瘥也。李绛记其事于《兵部手集》。

　　【附方】旧十六，新二十三。

　　三十六风结疮：马齿苋一石。水二石，煮取汁，入蜜蜡三两，重煎成膏。涂之。（《食疗》）。

　　诸气不调：马齿苋煮粥，食之。（《食医心镜》）。

　　禳解疫气：六月六日，采马齿苋晒干。元旦煮熟，同盐、醋食之，可解疫疠气。（唐瑶《经验方》）。

　　筋骨疼痛，不拘风湿气、杨梅疮及女人月家病，先用此药止疼，然后调理：干马齿苋一斤（湿马齿苋二斤），五加皮半斤，苍术四两，舂碎，以水煎汤洗澡。急用葱、姜擂烂，冲热汤三碗，服之。暖处取汗，立时痛止也。（《海上名方》）。

　　香港脚浮肿：心腹胀满，小便涩少。马齿草和少粳米，酱汁煮食之。（《食医心镜》）。

　　男女疟疾：马齿苋捣，扎手寸口，男左女右。

　　产后虚汗：马齿苋（研汁）三合，服。如无，以干者煮汁。（《妇人良方》）。

　　产后血痢，小便不通，脐腹痛：生马齿苋菜（杵汁）三合，煎沸入蜜一合，和服。（《产宝》）。

　　小儿血痢：方同上。（《心镜》）。

　　肛门肿痛：马齿苋叶、三叶酸草等分，煎汤熏洗，一日二次，有效。（《濒湖方》）。

　　痔疮初起：马齿苋不拘鲜干，煮熟急食之。以汤熏洗。一月内外，其孔闭，即愈矣。（《杨氏经验方》）。

　　赤白带下，不问老、稚、孕妇悉可服：取马齿苋（捣绞汁）三大合，和鸡子白二枚。先温令热，乃下苋汁，微温顿饮之。不过再作即愈。（崔云亮《海上方》）小便热淋：马齿苋汁服之。（《圣惠方》）阴肿痛极：马齿苋，捣敷之，良。（《永类钤方》）中蛊欲死：马齿苋，捣汁一升饮，并敷之。日四、五次。（《寿域》）腹中白虫：马齿苋水煮一碗，和盐、醋空腹食之。少顷白虫尽出也。（孟诜《食疗》）紧唇面 ：马齿苋煎汤日洗之。（《圣惠方》）目中息肉，淫肤、赤白膜：马齿苋一大握洗净，和芒硝末少许，绵裹安上。频易之。（《龙木论》）风齿肿痛：马齿苋一把，嚼汁渍之。即日肿消。（《本事方》）漏耳诸疮，治耳内外恶疮，及头疮、肥疮、 疮。黄马散：用黄柏半两，干马齿苋一两，为末。敷之。（《圣惠》）项上 疮《外台》：用马苋阴干烧研，腊猪脂和，以暖泔洗拭，敷之。《简便》：治瘰未破。马齿苋同靛花捣掺，日三次。

