<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腋下狐臭：马齿苋杵，以蜜和作团，纸裹泥固半寸浓，日干，烧过研末。每以少许和蜜作饼，先以生布揩之，以药夹胁下，令极痛，久忍，然后以手巾勒两臂。日用一次，以瘥为度。（《千金方》）小儿火丹：热如火，绕脐即损人。马苋捣涂，日二。（《广利方》）小儿脐疮，久不瘥者：马齿菜烧研敷之。（《千金》）豌豆 疮：马齿苋，烧研敷之，须臾根逐药出。不出更敷。（《肘后》）疔疮肿毒：马齿莱二分，锻石三分，为末，鸡子白和，敷之。

　　反花恶疮：马齿苋一斤。烧研，猪脂和敷。圣惠蛀脚 疮：干马齿苋研末，蜜调敷上。

　　一宿其虫自出，神效。（《海上方》）足趾甲疽，肿烂者：屋上马齿苋、昆仑青木香、印成盐，等分和匀，烧存性，入光明朱砂少许，敷之。（《外台秘要》）。

　　疮久不瘥积年者：马齿苋捣烂封之。取汁煎稠敷亦可。（《千金》）。

　　马咬人疮，毒入心者：马齿苋煮，并汤食之（《圣惠》）。

　　射工溪毒：马齿苋，捣汁一升服，以滓敷之，日四、五次良。（崔元亮《海上方》）。

　　毛虫螫人，赤痛不止：马齿苋捣熟封之，妙。（《灵苑方》）。

　　蜂虿螫人：方同上。（张文仲方）。

　　蜈蚣咬伤：马苋汁涂之。（《肘后》）。

　　小儿白秃：马齿苋，煎膏涂之。或烧灰，猪脂和涂。（《圣惠方》）。

　　身面瘢痕：马齿苋汤日洗二次。（《圣惠方》）杂物眯目不出：用东墙上马齿苋，烧灰研细，点少许于 头，即出也。（《圣惠方》）。

　　子

　　【主治】明目，《仙经》用之（《开宝》）。延年益寿（孟诜）。青盲白翳，除邪气，利大小肠，去寒热。以一升捣末，每以一匙用葱、豉煮粥食。或着米糁、五味作羹食（《心镜》）。

　　【附方】新一。

　　目中出泪，或出脓：用马齿苋子、人苋子各半两为末，绵裹铜器中蒸熟，熨大 头脓水出处。每熨以五十度为率，久久自绝。（《圣惠》）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　苦菜

　　（《本经》上品）【校正】并入《嘉 》苦苣、苦 。

　　【释名】荼（音荼。《本经》）、苦苣（《嘉 》）、苦 （《纲目》）、游冬（《别录》）、褊苣（《日用》）、老鹳菜（《救荒》）、天香菜。

　　时珍曰：苦荼以味名也。经历冬春，故曰游冬。许氏《说文》：苣作KT 。吴人呼为苦，其义未详。《嘉 本草》言：岭南、吴人植苣供馔名苦苣，而又重出苦苣及苦 条。

　　今并并之。

　　【集解】《别录》曰：苦菜生益州川谷、山陵、道旁。凌冬不死。三月三日采，阴干。

　　《桐君药录》曰：苦菜三月生，扶疏。六月花从叶出，茎直花黄。八月实黑，实落根复生，冬不枯。

　　恭曰：《尔雅》云：荼，苦菜也。《易通卦验玄图》云：苦菜生于寒秋，经冬历春，得夏乃成。一名游冬。叶似苦苣而细，断之有白汁，花黄似菊，所在有之。其说与桐君略同。

　　苦，俗亦名苦菜，非此荼也。保升曰：春花夏实，至秋复生花而不实，经冬不凋。

　　宗 曰：此《月令》四月小满节后苦菜秀者是也。四方皆有，在北道者则冬方凋，生南方者冬夏常青。叶如苦苣而狭，绿色差淡。折之白乳汁出，味苦。花似野菊，春夏秋皆旋开。

　　时珍曰：苦菜即苦 也，家栽者呼为苦苣，实一物也。春初生苗，有赤茎、白茎二种。

　　其茎中空而脆，折之有白汁。胼叶似花萝卜菜叶而色绿带碧，上叶抱茎，梢叶似鹳嘴，每叶分叉，撺挺如穿叶状。开黄花，如初绽野菊。一花结子一丛，如茼蒿子及鹤虱子，花罢则收敛，子上有白毛茸茸，随风飘扬，落处即生。

　　士良曰：蚕蛾出时不可折取，令蛾子青烂。蚕妇亦忌食之。然野苣若五、六回拗后，味反甘滑，胜于家苦 也。

　　【正误】弘景曰：苦菜疑即茗也。茗一名荼，凌冬不凋，作饮能令人不眠。

　　恭曰：《诗》云：谁谓荼苦，即苦菜异名也。陶氏谓荼为茗，茗乃木类。按：《尔雅　释草》云：荼，苦菜也。音途。《释木》云： ，苦荼也。音迟遐切。二物全别，不得比例，陶说误矣。

　　菜

　　【气味】苦，寒，无毒。

　　张机曰：野苣不可共蜜食，令人作内痔。

　　时珍曰：脾胃虚寒人，不可食。

　　【主治】五脏邪气，厌（延叶反，伏也）谷胃痹。久服安心益气，聪察少卧，轻身耐老（《本经》）。肠 渴热，中疾恶疮。久服耐饥寒，高气不老（《别录》）。调十二经脉，霍乱后胃气烦逆。久服强力，虽冷甚益人（《嘉 》）。捣汁饮，除面目及舌下黄。其白汁，涂疔肿，拔根。滴痈上，立溃（藏器）。点瘊子，自落（《衍义》）。敷蛇咬（大明）。明目，主诸痢（汪机）。血淋痔 （时珍）。

　　【发明】宗 曰：苦苣捣汁敷疔疮，殊验。青苗阴干，以备冬月为末，水调敷之。

　　时珍曰：按：《洞天保生录》云：夏三月宜食苦 ，能益心和血通气也。又陆文量《菽园杂记》云：凡病痔者，宜用苦苣菜，或鲜或干，煮至熟烂，连汤置器中，横安一板坐之，先熏后洗，冷即止。日洗数次，屡用有效。

　　【附方】新六。

　　血淋尿血：苦 菜一把，酒、水各半，煎服。（《资生经》）。

　　血脉不调：苦 菜晒干，为末。每服二钱，温酒下。（《卫生易简方》）。

　　喉痹肿痛：野苦 捣汁半盏，灯心以汤浸，捻汁半盏，和匀服。（《普济方》）。

　　对口恶疮：野苦 擂汁一钟，入姜汁一匙，和酒服，以渣敷，一、二次即愈。（唐瑶《经验方》）。

　　中沙虱毒，沙虱在水中，人澡浴则着人身，钻入皮里。初得皮上正赤，如小豆、黍、粟，摩之痛如刺，三日后寒热发疮毒，若入骨杀人，岭南多此：即以茅叶刮去，以苦菜汁涂之，佳。（《肘后方》）。

　　壶蜂叮螫：苦 汁涂之，良。（《摘玄方》）

　　根

　　【主治】赤白痢及骨蒸，并煮服之（《嘉 》）。

　　治血淋，利小便（时珍）。

　　花、子

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】去中热，安心神（宗 ）。黄胆疾，连花、子研细二钱，水煎服，日二次，良（汪颖）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　白苣

　　（宋《嘉 》）【释名】石苣（《纲目》）、生菜。

　　时珍云：白苣、苦苣、莴苣俱不可煮烹，皆宜生 去汁，盐、醋拌食，通可曰生菜，而白苣稍美，故独得专称也。王氏《农书》谓之石苣。陆玑《诗疏》云：青州谓之芑。可生食，亦可蒸为茹。

　　【集解】藏器云：白苣似莴苣，叶有白毛。

　　时珍曰：处处有之。似莴苣而叶色白，折之有白汁。正二月下种。四月开黄花如苦 ，结子亦同。八月、十月可再种。故谚云：生菜不离园。按：《事类合璧》云：苣有数种：色白者为白苣，色紫者为紫苣，味苦者为苦苣。

　　菜

　　【气味】苦，寒，无毒。

　　炳曰：平。患冷气人食之即腹冷，亦不至苦损人。产后不可食，令人寒中，小肠痛。

　　思邈曰：不可共酪食，生虫 。

　　【主治】补筋骨，利五脏，开胸膈壅气，通经脉，止脾气，令人齿白，聪明少睡，可煮食之（孟诜）。解热毒、酒毒，止消渴，利大小肠（宁原）。

　　【附方】旧一。

　　鱼脐疮，其头白似肿，痛不可忍：先以针刺破头及四畔，以白苣取汁滴孔中，良。（《外台秘要》）

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　莴苣

　　（《食疗》）【释名】莴菜、千金菜。

　　时珍曰：按：彭乘《墨客挥犀》云：莴菜自 国来，故名。

　　【集解】藏器曰：莴苣有白者、紫者。紫者入烧炼药用。

　　时珍曰：莴苣，正二月下种，最宜肥地。叶似白苣而尖，色稍青，折之有白汁粘手。四月抽苔，高三、四尺。剥皮生食，味如胡瓜。糟食亦良。江东人盐晒压实，以备方物，谓之莴笋也。花、子并与白苣同。

　　菜

　　【气味】苦，冷，微毒。

　　李鹏飞曰：久食昏人目。患冷人不宜食。

　　时珍曰：按：彭乘云：莴苣有毒，百虫不敢近。蛇虺触之，则目暝不见物。人中其毒，以姜汁解之。

　　藏器曰：紫莴苣有毒，入烧炼药用。

　　《丹房镜源》曰：莴苣用硫黄种，结砂子，制朱砂。又曰：紫色莴苣和土作器，火 如铜也。

　　【主治】利五脏，通经脉，开胸膈，功同白苣（藏器）。

　　利气，坚筋骨，去口气，白齿牙，明眼目（宁原）。通乳汁，利小便，杀虫、蛇毒（时珍）。

　　【附方】旧一，新五。

　　乳汁不通：莴苣菜煎酒服。（《海上方》）。

　　小便不通：莴苣菜，捣敷脐上即通。（《卫生易简方》）。

　　小便尿血：同上方，甚效。（杨氏方）。

　　沙虱水毒：莴苣菜捣汁涂之，良。（《肘后方》）。

　　蚰蜒入耳：莴苣叶（干者）一分，雄黄一分，为末，糊丸枣核大。蘸生油塞耳中，引出。

　　（《圣惠方》）。

　　百虫入耳：莴苣捣汁滴入，自出也。（《圣济总录》）。

　　子

　　入药炒用。

　　【主治】下乳汁，通小便，治阴肿、痔漏下血、伤损作痛（时珍）。

　　【附方】旧一，新六。

　　乳汁不行：莴苣子三十枚，研细酒服。又方：莴苣子一合，生甘草三钱，糯米、粳米各半合，煮粥频食之。

　　小便不通：莴苣子捣饼，贴脐中，即通。（《海上仙方》）。

　　肾黄如金：莴苣子一合。细研。水一盏，煎五分服。（《外台秘要》）。

　　阴囊 肿：莴苣子一合捣末，水一盏，煎五沸，温服。

　　闪损腰痛，趁痛丸：用白莴苣子（炒）三两，白粟米（炒）一撮，乳香、没药、乌梅肉各半两，为末，炼蜜丸弹子大。每嚼一丸，热酒下。（《玉机微义》）。

　　髭发不生，疖疮疤上不生髭发：先以竹刀刮损，以莴苣子拗猢狲姜末，频擦之。（《摘玄方》）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　水苦

　　（宋《图经》）【校正】自外类移入此。

　　【释名】谢婆菜（《图经》）、半边山。

　　【集解】颂曰：水苦 生宜州溪涧侧。叶似苦 ，浓而光泽。根似白术而软。二、八、九月采其根食之。

　　根

　　【气味】微苦、辛，寒，无毒。

　　【主治】风热上壅，咽喉肿痛，及项上风 ，以酒磨服（苏颂）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　翻白草

