<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《救荒》）【释名】鸡腿根（《救荒》）、天藕（《野菜谱》）。

　　时珍曰：翻白，以叶之形名；鸡腿、天藕，以根之味名也。楚人谓之湖鸡腿，淮人谓之天藕。

　　【集解】周定王曰：翻白草高七、八寸。叶硬而浓，有锯齿，背白，似地榆而细长。开黄花。根如指大，长三寸许，皮赤肉白，两头尖峭。生食、煮熟皆宜。

　　时珍曰：鸡腿儿生近泽田地，高不盈尺。春生弱茎，一茎三叶，尖长而浓，有皱纹锯齿，面青背白。四月开小黄花。结子如胡荽子，中有细子。其根状如小白术头，剥去赤皮，其内白色如鸡肉，食之有粉。小儿生食之，荒年人掘以和饭食。

　　根

　　【气味】甘、微苦，平，无毒。

　　【主治】吐血下血崩中，疟疾痈疮（时珍）。

　　【附方】新七。

　　崩中下血：用湖鸡腿根一两捣碎，酒二盏，煎一盏服。（《濒湖集简方》）。

　　吐血不止：翻白草，每用五七科 咀，水二钟，煎一钟，空心服。

　　疟疾寒热：翻白草根五七个，煎酒服之。

　　无名肿毒：方同上。

　　丁毒初起，不拘已成、未成：用翻白草十科，酒煎服，出汗即愈。

　　浑身疥癞：端午日午时采翻白草，每用一握，煎水洗之。

　　疮溃烂：端午日午时采翻白草，洗收。每用一握，煎汤盆盛，围住熏洗，效。（刘松石《保寿堂方》）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　仙人杖草

　　（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

　　【集解】藏器曰：仙人杖生剑南平泽。叶似苦苣，丛生。陈子昂《观玉篇　序》云：予从补阙乔公北征，夏四月次于张掖。河洲草木无他异者，惟有仙人杖往往丛生。予家世代服食者，昔常饵之。因为乔公言其功，同族王仲烈甘心食之。人或谓乔公曰：此白棘也。公乃讥予。因作《观玉篇》焉。

　　颂曰：仙人杖有三物同名：一种是菜类，一种是枯死竹笋之色黑者，枸杞一名仙人杖是也。此仙人杖乃作菜茹者，白棘木类，何因相似？或曰：乔公所谓白棘乃枸棘，是枸杞之有针者。《本经》枸棘无白棘之名，又其味苦，此菜味甘。乃知草木之类，多而难识，使人惑疑似之言，以真为伪，宜乎子昂论著之详也。

　　时珍曰：别有仙人草，生阶除间，高二、三寸。又有仙人掌草，生于石壁上。皆与此名同物异，不可不审。并见石草类。

　　【气味】甘，小温，无毒。

　　【主治】作茹食，去痰癖，除风冷（大明）。久服长生，坚筋骨，令人不老（藏器）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　蒲公英

　　（《唐本草》）【校正】自草部移入此。

　　【释名】耩耨草（音构糯）、金簪草（《纲目》）、黄花地丁。

　　时珍曰：名义未详。孙思邈《千金方》作凫公英，苏颂《图经》作仆公罂，《庚辛玉册》作鹁鸪英。俗呼蒲公丁，又呼黄花地丁。淮人谓之白鼓钉，蜀人谓之耳瘢草，关中谓之狗乳草。按：《土宿本草》云：金簪草一名地丁，花如金簪头，独脚如丁，故以名之。

　　【集解】保升曰：蒲公英草生平泽田园中。茎、叶似苦苣，断之有白汁。堪生啖。花如单菊而大。四月、五月采之。

　　颂曰：处处有之。春初生苗，叶如苦苣，有细刺。中心抽一茎，茎端出一花，色黄如金钱。俗讹为仆公罂是也。

　　宗 曰：即今地丁也。四时常有花，花罢飞絮，絮中有子，落处即生。所以庭院间皆有者，因风而来。

　　时珍曰：地丁，江之南北颇多，他处亦有之，岭南绝无。小科布地，四散而生，茎、叶、花、絮并似苦苣，但小耳。嫩苗可食，《庚辛玉册》云：地丁叶似小莴苣，花似大旋 ，一茎耸上三、四寸，断之有白汁。二月采花，三月采根。可制汞，伏三黄。有紫花者，名大丁草，出太行、王屋诸山。陈州亦有，名烧金草。能 朱砂。一种相类而无花者，名地胆草，亦可伏三黄、砒霜。

　　苗

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】妇人乳痈肿，水煮汁饮及封之，立消（恭）。

　　解食毒，散滞气，化热毒，消恶肿、结核、疔肿（震亨）。掺牙，乌须发，壮筋骨（时珍）。

　　白汁：涂恶刺、狐尿刺疮，即愈（颂）。

　　【发明】杲曰：蒲公英苦寒，足少阴肾经君药也，本经必用之。

　　震亨曰：此草属土，开黄花，味甘。解食毒，散滞气，可入阳明、太阴经。化热毒，消肿核，有奇功。同忍冬藤煎汤。入少酒佐服，治乳痈，服罢欲睡，是其功也。睡觉微汗，病即安矣。颂曰：治恶刺方，出孙思邈《千金方》。其序云：邈以贞观五年七月十五日夜，以左手中指背触着庭木，至晓遂患痛不可忍。经十日，痛日深，疮日高硕，色如熟小豆色。常闻长者论有此方，遂用治之。手下则愈，痛亦除，疮亦即瘥，未十日而平复如故。杨炎《南行方》亦着其效云。

　　时珍曰：萨谦斋《瑞竹堂方》，有擦牙乌须发还少丹，甚言此草之功，盖取其能通肾也。故东垣李氏言其为少阴本经必用之药，而着本草者不知此义。

　　【附方】新五。

　　还少丹，昔日越王曾遇异人得此方，极能固齿牙，壮筋骨，生肾水。凡年未及八十者，服之须发返黑，齿落更生。年少服之，至老不衰。得遇此者，宿有仙缘，当珍重之，不可轻泄：用蒲公英一斤（一名耩耨草，又名蒲公罂，生平泽中，三、四月甚有之，秋后亦有放花者，连根带叶取一斤洗净，勿令见天日），晾干，入斗子。解盐一两，香附子五钱，二味为细末，入蒲公草内淹一宿，分为二十团，用皮纸三、四层裹扎定，用六一泥（即蚯蚓粪）如法固济，入灶内焙干，乃以武火 通红为度，冷定取出，去泥为末。早晚擦牙漱之，吐、咽任便，久久方效。（《瑞竹堂方》）。

　　乳痈红肿：蒲公英一两，忍冬藤二两。捣烂，水二钟，煎一钟，食前服。睡觉病即去矣。

　　（《积德堂方》）。

　　疳疮疔毒：蒲公英捣烂覆之，即黄花地丁也。别更捣汁，和酒煎服，取汗。（唐氏方）。

　　多年恶疮：蒲公英捣烂贴。（《救急方》）。

　　蛇螫肿痛：方同上。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　黄瓜菜

　　（《食物》）【释名】黄花菜。

　　时珍曰：其花黄，其气如瓜，故名。

　　【集解】颖曰：黄瓜菜野生田泽。形似油菜，但味少苦。取为羹茹，甚香美。

　　时珍曰：此菜二月生苗，田野遍有，小科如荠。三、四、五月开黄花，花与茎、叶并同地丁，但差小耳。一科数花，结细子，不似地丁之花成絮也。野人茹之，亦采以饲鹅儿。

　　【气味】甘、微苦，微寒，无毒。

　　【主治】通结气，利肠胃（汪颖）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　生瓜菜

　　（宋《图经》）【释名】其味作生瓜气，故以为名。

　　【集解】颂曰：生瓜菜生资州平田阴畦间。春生苗，长三、四寸，作丛生。叶青而圆，似白苋菜。夏开紫白花，结细实，黑色。

　　【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】走注攻头面四肢，及阳毒伤寒，壮热头痛，心神烦躁，利胸膈，捣汁饮之。又生捣贴肿（苏颂）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　落葵

　　（《别录》下品）【释名】 葵（《尔雅》）、藤葵（《食鉴》）、藤菜（《纲目》）、天葵（《别录》）、繁露（同）、御菜（俗）、胭脂菜。

　　志曰：落葵，一名藤葵，俗呼为胡胭脂。

　　时珍曰：落葵叶冷滑如葵，故得葵名。释家呼为御菜，亦曰藤儿菜。《尔雅》云： 葵，繁露也。一名承露。其叶最能承露，其子垂垂亦如缀露，故得露名。

　　而 、落二字相似，疑落字乃 字之讹也。案：《考工记》云：大圭，终葵首也。注云：齐人谓椎曰终葵。圭首六寸为椎。然则此菜亦以其叶似椎头而名之乎？【集解】弘景曰：落葵又名承露。人家多种之。叶惟可 食，冷滑。其子紫色，女人以渍粉敷面为假色，少入药用。

　　保升曰：蔓生，叶圆，浓如杏叶。子似五味子，生青熟黑。所在有之。

　　时珍曰：落葵三月种之，嫩苗可食。五月蔓延，其叶似杏叶而肥浓软滑，作蔬、和肉皆宜。八、九月开细紫花，累累结实，大如五味子，熟则紫黑色。揉取汁，红如胭脂，女人饰面、点唇及染布物，谓之胡胭脂，亦曰染绛子，但久则色易变耳。

　　叶

　　【气味】酸，寒，滑，无毒。

　　时珍曰：甘、微酸，冷滑。脾冷人不可食。

　　弘景曰：曾为狗啮者，食之终身不瘥。

　　【主治】滑中，散热（《别录》）。利大小肠（时珍）。

　　子

　　【主治】悦泽人面（《别录》）。可作面脂（苏颂）。诜曰：取子蒸过，烈日中曝干，去皮，取仁细研，和白蜜涂面，鲜华立见）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　蕺

　　（音戢。《别录》下品）【释名】菹菜（恭）、鱼腥草。

　　时珍曰：蕺字，段公路《北户录》作蕊，音戢。秦人谓之菹子。菹、蕺音相近也。其叶腥气，故俗呼为鱼腥草。

　　【集解】恭曰：蕺菜生湿地山谷阴处，亦能蔓生。叶似荞麦而肥，茎紫赤色。山南、江左人好生食之。关中谓之菹菜。

　　保升曰：茎、叶俱紫，赤英，有臭气。

　　时珍曰：案：赵叔文《医方》云：鱼腥草即紫蕺。叶似荇，其状三角，一边红，一边青。

　　可以养猪。又有五蕺（即五毒草），花、叶相似，但根似狗脊。

　　见草部。

　　叶

　　【气味】辛，微温，有小毒。

　　《别录》曰：多食，令人气喘。

　　弘景曰：俗传食蕺不利人脚，恐由闭气故也。今小儿食之，便觉脚痛。

　　诜曰：小儿食之，三岁不行。久食，发虚弱，损阳气，消精髓。

　　思邈曰：素有香港脚人食之，一世不愈。

　　【主治】蠼 尿疮（《别录》）。淡竹筒内煨熟，捣敷恶疮、白秃（大明）。散热毒痈肿，疮痔脱肛，断 疾，解 毒（时珍）。

　　【附方】旧一，新七。

　　背疮热肿：蕺菜捣汁涂之，留孔以泄热毒，冷即易之。（《经验方》）。

