<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中，益气力，长肌肉，强阴。久服，耳目聪明，轻身不饥延年（《本经》）。主头面游风，头风眼眩，下气，止腰痛，治虚劳羸瘦，充五脏，除烦热（《别录》）。补五劳七伤，去冷风，镇心神，安魂魄，补心气不足，开达心孔，多记事（甄权）。

　　强筋骨，主泄精健忘（大明）。益肾气，健脾胃，止泄痢，化痰涎，润皮毛（时珍）。生捣贴肿硬毒，能消散（震亨）。

　　【发明】权曰：凡患人体虚羸者，宜加而用之。

　　诜曰：利丈夫，助阴力。熟煮和蜜，或为汤煎，或为粉，并佳。干之入药更妙。惟和面作 则动气，为不能制面毒也。

　　李杲曰：山药入手太阴。张仲景八味丸用干山药，以其凉而能补也。亦治皮肤干燥，以此润之。

　　时珍曰：按：吴绶云：山药入手、足太阴二经，补其不足，清其虚热。又按：王履《溯洄集》云：山药虽入手太阴，然肺为肾之上源，源既有滋，流岂无益，此八味丸所以用其强阴也。又按：曹毗《杜兰香传》云：食薯蓣可以辟雾露。

　　【附方】旧一，新十。

　　补益虚损，益颜色，补下焦虚冷，小便频数，瘦损无力：用薯蓣于沙盆中研细，入铫中，以酥一大匙熬令香，旋添酒一盏煎搅令匀，空心饮之。每旦一服。（《圣惠方》）。

　　心腹虚胀，手足厥逆，或饮苦寒之剂多，未食先呕，不思饮食：山药半生半炒，为末。

　　米饮服二钱，一日二服，大有功效。忌铁器、生冷。（《普济方》）。

　　小便数多：山药（以矾水煮过）、白茯苓等分，为末。每水饮服二钱。（《儒门事亲》）。

　　下痢禁口：山药半生半炒，为末。每服二钱，米饮下。（《卫生易简方》）。

　　痰风喘急：生山药捣烂半碗，入甘蔗汁半碗，和匀。顿热饮之，立止。（《简便单方》）。

　　脾胃虚弱，不思饮食：山芋、白术各一两，人参七钱半，为末，水糊丸小豆大，每米饮下四、五十丸。（《普济方》）湿热虚泄：山药、苍术等分。饭丸。米饮服。大人、小儿皆宜。（《濒湖经验方》）肿毒初起：带泥山药、蓖麻子、糯米等分，水浸研，敷之即散也。（《普济方》）胯眼脊疡：山药、沙糖同捣，涂上即消。先以面涂四围，乃上此。（《简便单方》）项后结核，或赤肿硬痛：以生山药一挺（去皮），蓖麻子二个同研，贴之如神。（《救急易方》）手足冻疮：山药一截，磨泥，敷之。（《儒门事亲》）

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　零余子

　　（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

　　【集解】藏器曰：零余子，大者如鸡子，小者如弹丸，在叶下生。晒干，功用强于薯蓣。

　　薯蓣有数种，此其一也。

　　时珍曰：此即山药藤上所结子也。长圆不一，皮黄肉白。煮熟去皮食之，胜于山药，美于芋子。霜后收之。坠落在地者，亦易生根。

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】补虚损，强腰脚，益肾，食之不饥（藏器）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　甘薯

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：按：陈祈畅《异物志》云：甘薯出交广南方。民家以二月种，十月收之。其根似芋，亦有巨魁。大者如鹅卵，小者如鸡、鸭卵。

　　剥去紫皮，肌肉正白如脂肪。南人用当米谷、果食，蒸炙皆香美。初时甚甜，经久得风稍淡也。又按：嵇含《草木状》云：甘薯，薯蓣之类，或云芋类也。根、叶亦如芋。

　　根大如拳、瓯，蒸煮食之，味同薯蓣，性不甚冷。珠崖之不业耕者惟种此，蒸切晒收，以充粮糗，名薯粮。海中之人多寿，亦由不食五谷，而食甘薯故也。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】补虚乏，益气力，健脾胃，强肾阴，功同薯蓣（时珍）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　百合

　　（《本经》中品）【校正】自草部移入此。

　　【释名】 （音藩）、强瞿（《别录》）、蒜脑薯。

　　《别录》曰：一名摩罗，一名重箱，一名中逢花。

　　吴普曰：一名重迈，一名中庭。

　　弘景曰：百合，俗人呼为强仇，仇即瞿也，声之讹耳。

　　时珍曰：百合之根，以众瓣合成也。或云专治百合病故名，亦通。其根如大蒜，其味如山薯，故俗称蒜脑薯。顾野王《玉篇》亦云： 乃百合蒜也。此物花、叶、根皆四向，故曰强瞿。凡物旁生谓之瞿，义出《韩诗外传》。

　　【集解】《别录》曰：百合生荆州山谷。二月、八月采根，阴干。

　　弘景曰：近道处处有之。根如葫蒜，数十斤相累。人亦蒸煮食之，乃云是蚯蚓相缠结变作之。亦堪服食。

　　恭曰：此有二种：一种叶大茎长，根粗花白者，宜入药；一种细叶，花红色。

　　颂曰：百合三月生苗，高二、三尺。竿粗如箭，四面有叶如鸡距，又似柳叶，青色，近茎处微紫，茎端碧白。四、五月开红白花，如石榴嘴而大。根如葫蒜，重叠生二、三十瓣。

　　又一种花红黄，有黑斑点，细叶，叶间有黑子者，不堪入药。按：徐锴《岁时广记》：二月种百合，法宜鸡粪。或云百合是蚯蚓化成，而反好鸡粪，理不可知也。

　　时珍曰：百合一茎直上，四向生叶。叶似短竹叶，不似柳叶。五、六月茎端开大白花，长五寸，六出，红蕊四垂向下，色亦不红。红者叶似柳，乃山丹也。百合结实略似马兜铃，其内子亦似之。其瓣种之，如种蒜法。山中者，宿根年年自生。未必尽是蚯蚓化成也。蚯蚓多处，不闻尽有百合，其说恐亦浪传耳。

　　【正误】宗 曰：百合茎高三尺许。叶如大柳叶，四向攒枝而上。

　　其颠即开淡黄白花，四垂向下覆长蕊，花心有檀色。每一枝颠，须五、六花。子紫色，圆如梧子，生于枝叶间。每叶一子，不在花中，亦一异也。根即百合，白色，其形如松子壳，四向攒生，中间出苗。

　　时珍曰：寇氏所说，乃卷丹，非百合也，苏颂所传不堪入药者，今正其误。

　　叶短而阔，微似竹叶，白花四垂者，百合也。叶长而狭，尖如柳叶，红花，不四垂者，山丹也。茎叶似山丹而高，红花带黄而四垂，上有黑斑点，其子先结在枝叶间者，卷丹也。

　　卷丹以四月结子，秋时开花，根似百合。其山丹四月开花，根小少瓣。盖一类三种也。吴瑞《本草》言：白花者名百合，红花者名强仇，不知何所据也？

　　根

　　【气味】甘，平，无毒。

　　权曰：有小毒。

　　【主治】邪气腹胀心痛，利大小便，补中益气（《本经》）。

　　除浮肿胪胀，痞满寒热，通身疼痛，及乳难喉痹，止涕泪（《别录》）。

　　百邪鬼魅，涕泣不止，除心下急满痛，治香港脚热咳（甄权）。

　　安心定胆益志，养五脏，治颠邪狂叫惊悸，产后血狂运，杀蛊毒瓦斯，胁痈乳痈发背诸疮肿（大明）。心急黄，宜蜜蒸食之（孟诜）。

　　治百合病（宗 ）。温肺止嗽（元素）。

　　【发明】颂曰：张仲景治百合病，有百合知母汤、百合滑石代赭汤、百合鸡子汤、百合地黄汤，凡四方。病名百合而用百合治之，不识其义。

　　颖曰：百合新者，可蒸可煮、和肉更佳；干者作粉食，最益人。

　　时珍曰：按：《王维诗》云：冥搜到百合，真使当重肉。果堪止泪无，欲纵望江目。盖取《本草》百合止涕泪之说。

　　【附方】旧三，新十三。

　　百合病：百合知母汤：治伤寒后百合病，行住坐卧不定，如有鬼神状，已发汗者。用百合七枚，以泉水浸一宿，明旦更以泉水二升，煮取一升，却以知母三两，用泉水二升煮一升，同百合汁再煮取一升半，分服。

　　百合鸡子汤：治百合病已经吐后者。用百合七枚，泉水浸一宿，明旦更以泉水二升，煮取一升，入鸡子黄一个，分再服。

　　百合代赭汤：治百合病已经下后者。用百合七枚，泉水浸一宿，明旦更以泉水二升，煮取一升，却以代赭石一两，滑石三两，水二升，煮取一升，同百合汁再煮取一升半，分再服。

　　百合地黄汤：治百合病未经汗吐下者。用百合七枚，泉水浸一宿，明旦更以泉水二升，煮取一升，入生地黄汁一升，同煎取一升半，分再服。（并仲景《金匮要略方》）。

　　百合变渴：病已经月，变成消渴者。百合一升，水一斗，渍一宿，取汁温浴病患。浴毕食白汤饼。（陈延之《短剧方》）。

　　百合变热者：用百合一两，滑石三两。为末。饮服方寸匕。微利乃良。（《短剧方》）。

　　百合腹满，作痛者：用百合炒为末，每饮服方寸匕，日二。（《短剧》）。

　　阴毒伤寒：百合煮浓汁，服一升良。（《孙真人食忌》）肺脏壅热，烦闷咳嗽者：新百合四两，蜜和蒸软，时时含一片，吞津。

　　（《圣惠方》）。

　　肺病吐血：新百合捣汁，和水饮之。亦可煮食。（《卫生易简》）。

　　耳聋耳痛：干百合为末，温水服二钱，日二服。（《胜金方》）。

　　拔白换黑：七月七日，取百合熟捣，用新瓷瓶盛之，密封挂门上，阴干百日。每拔去白者掺之，即生黑者也。（《便民图纂》）。

　　游风隐疹：以楮叶掺动，用盐泥二两，百合半两，黄丹二钱，醋一分，唾四分，捣和贴之。（《摘玄方》）。

　　疮肿不穿：野百合，同盐捣泥，敷之良。（《应验方》）。

　　天泡湿疮：生百合捣涂，一、二日即安。（《濒湖集简方》）。

　　鱼骨哽咽：百合五两。研末。蜜水调围颈项包住，不过三、五次即下。

　　（《圣济》）。

　　花

　　【主治】小儿天泡湿疮，曝干研末，菜子油涂，良（时珍）。

　　子

　　【主治】酒炒微赤，研末汤服，治肠风下血（思邈）。

　　菜部第二十七卷　菜之二

　　山丹

　　（《日华》）【释名】红百合（《日华》）、连珠（同）、川强瞿（《通志》）、红花菜。

　　【集解】诜曰：百合红花者，名山丹。其根食之不甚良，不及白花者。

　　时珍曰：山丹根似百合，小而瓣少，茎亦短小。其叶狭长而尖，颇似柳叶，与百合迥别。

　　四月开红花，六瓣不四垂，亦结小子。燕、齐人采其花跗未开者，干而货之，名红花菜。

　　卷丹茎叶虽同而稍长大。其花六瓣四垂，大于山丹。四月结子在枝叶间，入秋开花在颠顶，诚一异也。其根有瓣似百合，不堪食，别一种也。

　　根

　　【气味】甘，凉，无毒。《正要》云：平。

