<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卵 偏坠：用双蒂茄子悬于房门上，出入用眼视之。茄蔫所患亦蔫，茄干亦干矣。又法：用双茄悬门上，每日抱儿视之，二、三次钉针于上，十余日消矣。（刘松石《保寿堂方》）。

　　大风热痰：用黄老茄子大者不计多少，以新瓶盛，埋土中，经一年尽化为水，取出入苦参末，同丸梧子大。食已及卧时酒下三十丸，甚效。此方出江南人传。（苏颂《图经本草》）。

　　腰脚拘挛，腰脚风血积冷，筋急拘挛疼痛者：取茄子五十斤切洗，以水五斗煮取浓汁，滤去滓，更入小铛中，煎至一斗以来，即入生粟粉同煎，令稀稠得所，取出搜和，更入麝香、朱砂末，同丸如梧子大。每旦用秫米酒送下三十丸，近暮再服，一月乃瘥。男子、女人通用皆验。（《图经本草》）。

　　磕扑青肿：老黄茄极大者，切片如一指浓，新瓦焙研为末。欲卧时温酒调服二钱匕，一夜消尽，无痕迹也。（《胜金》）。

　　坠损跌扑，散血止痛：重阳日收老茄子百枚（去蒂四破切之），硝石十二两（捣碎）。以不津器先铺茄子一重，乃下硝石一重，如此间铺令尽，以纸数层密封，安置净处，上下以新砖承覆，勿犯地气。至正月后取出，去纸两重，日中曝之。逐日如此，至二、三月，度茄已烂，开瓶倾出，滤去滓，别入新器中，以薄绵盖头，又曝，至成膏乃可用。每以酒调半匙，空腹饮之，日再，恶血散则痛止而愈矣。若膏久干硬，即以饭饮化动用之。（《图经本草》）。

　　发背恶疮：用上方以酒服半匙，更以膏涂疮口四围，觉冷如冰雪，疮干便瘥。其有根本在肤腠者，亦可内消。（同上）。

　　热毒疮肿：生茄子一枚，割去二分，去瓤二分，似罐子形，合于疮上即消也。如已出脓，再用取瘥。（《圣济总录》）。

　　牙齿肿痛：隔年糟茄，烧灰频频干擦，立效。（《海上名方》）。

　　虫牙疼痛：黄茄种烧灰擦之，效。（《摘玄方》）。

　　喉痹肿痛：糟茄或酱茄，细嚼咽汁。（《德生堂方》）。

　　妇人乳裂：秋月冷茄子裂开者，阴干烧存性研末，水调涂。（《补遗》方）

　　蒂

　　【主治】烧灰，米饮服二钱，治肠风下血不止及血痔（吴瑞）。烧灰，治口齿疮 。生切，擦癜风（时珍）。

　　【发明】时珍曰：治癜风，用茄蒂蘸硫、附末掺之，取其散血也。白癜用白茄蒂，紫癜用紫茄蒂，亦各从其类耳。

　　【附方】新一。

　　风蛀牙痛：茄蒂烧灰掺之。或加细辛末等分，日用之。（《仁存方》）

　　花

　　【主治】金疮牙痛（时珍）。

　　【附方】新一。

　　牙痛：秋茄花干之，旋烧研涂痛处，立止。（《海上名方》）。

　　根及枯茎叶

　　【主治】冻疮皴裂，煮汤渍之，良（《开宝》）。

　　散血消肿，治血淋下血，血痢阴挺，齿 口蕈（时珍）。

　　【附方】新九。

　　血淋疼痛：茄叶熏干为末，每服二钱，温酒或盐汤下。隔年者尤佳。（《经验良方》）。

　　肠风下血：方同上，米饮下。

　　久痢不止：茄根烧灰、石榴皮等分。为末。以沙糖水服之。（《简便单方》）女阴挺出：茄根烧存性，为末。油调在纸上，卷筒安入内，一日一上。（《乾坤生意》）口中生蕈：用醋漱口，以茄母烧灰、飞盐等分，米醋调稀，时时擦之。（《摘玄方》）牙齿 痛：茄根捣汁，频涂之。陈茄树烧灰敷之。先以露蜂房煎汤漱过。（《海上名方》）牙痛取牙：茄科以马尿浸三日，晒炒为末。每用点牙即落，真妙。（鲍氏方）夏月趾肿，不能行走者：九月收茄根悬檐下，逐日煎汤洗之。（《简便》）。

　　菜部二十八卷　菜之三

　　苦茄

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：苦茄野生岭南。树小有刺。

　　子

　　【主治】醋摩，涂痈肿。根，亦可作汤浴。又主瘴气（藏器）。

　　菜部二十八卷　菜之三

　　壶卢

　　（《日华》）【释名】瓠瓜（《说文》）、匏瓜（《论语》）。

　　时珍曰：壶，酒器也。卢，饮器也。此物各象其形，又可为酒饭之器，因以名之。俗作葫芦者，非矣。葫乃蒜名，芦乃苇属也。其圆者曰匏，亦曰瓢，因其可以浮水如泡、如漂也。

　　凡属皆得称瓜，故曰瓠瓜、匏瓜。古人壶、瓠、匏三名皆可通称，初无分别。故孙 《唐韵》云：瓠音壶，又音护。瓠 ，瓢也。陶隐居《本草》作瓠 ，云是瓠类也。许慎《说文》云：瓠，匏也。又云：瓢，瓠也。匏，大腹瓠也。陆玑《诗疏》云：壶，瓠也。又云：匏，瓠也。《庄子》云：有五石之瓠。诸书所言，其字皆当与壶同音。而后世以长如越瓜首尾如一者为瓠（音护），瓠之一头有腹长柄者为悬瓠，无柄而圆大形扁者为匏，匏之有短柄大腹者为壶，壶之细腰者为蒲芦，各分名色，迥异于古。以今参详，其形状虽各不同，而苗、叶、皮、子性味则一，故兹不复分条焉。悬瓠，今人所谓茶酒瓢者是也。蒲芦，今之药壶卢是也。

　　郭义恭《广志》谓之约腹壶，以其腹有约束也。亦有大、小二种也。

　　【集解】弘景曰：瓠与冬瓜气类同辈。又有瓠 ，亦是瓠类。小者名瓢，食之乃胜瓠。

　　此等皆利水道，所以在夏月食之，大约不及冬瓜也。

　　恭曰：瓠与瓠 、冬瓜全非类例。三物苗、叶相似，而实形则异。瓠形似越瓜，长尺余，头尾相似，夏中便熟，秋末便枯。瓠 形状大小非一，夏末始实，秋中方熟，取其为器，经霜乃堪。瓠与甜瓠 体性相类，啖之俱胜冬瓜，陶言不及，乃是未悉。此等原种各别也。

　　时珍曰：长瓠、悬瓠、壶卢、匏瓜、蒲卢，名状不一，其实一类各色也。处处有之，但有迟早之殊。陶氏言瓠与冬瓜气类同辈，苏氏言瓠与瓠 全非类例，皆未可凭。数种并以正二月下种，生苗引蔓延缘。其叶似冬瓜叶而稍团，有柔毛，嫩时可食。故《诗》云：幡幡瓠叶，采之烹之。五、六月开白花，结实白色，大小长短，各有种色。瓤中之子，齿列而长，谓之瓠犀。窃谓壶匏之属，既可烹晒，又可为器。大者可为瓮盎，小者可为瓢樽，为舟可以浮水，为笙可以奏乐，肤瓤可以养豕，犀瓣可以浇烛，其利溥矣。

　　壶瓠

　　【气味】甘，平，滑，无毒。

　　恭曰：甘冷。多食令人吐利。

　　扁鹊曰：患香港脚虚胀冷气者食之，永不除也。

　　【主治】消渴恶疮，鼻口中肉烂痛（思邈）。利水道（弘景）。消热，服丹石人宜之（孟诜）。除烦，治心热，利小肠，润心肺，治石淋（大明）。

　　【发明】时珍曰：按：《名医录》云：浙人食匏瓜，多吐泻，谓之发暴。盖此物以暑月壅成故也。惟与香 同食则可免。

　　【附方】新一。

　　腹胀黄肿：用亚腰壶卢连子烧存性，每服一个，食前温酒下。不饮酒者，白汤下。十余日见效。（《简便方》）

　　叶

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】为茹耐饥（思邈）。

　　蔓、须、花

　　【主治】解毒（时珍）。

　　【附方】新一。

　　预解胎毒：七、八月，或三伏日，或中秋日，剪壶卢须如环子脚者，阴干，于除夜煎汤浴小儿，则可免出痘。（唐瑶《经验方》）

　　子

　　【主治】齿龈或肿或露，齿摇疼痛，用八两同牛膝四两，每服五钱，煎水含漱，日三、四次（《御药院方》）。

　　菜部二十八卷　菜之三

　　苦瓠

　　（《本经》下品）【释名】苦匏（《国语》）、苦壶卢。

　　【集解】《别录》曰：苦瓠生晋地。

　　弘景曰：今瓠忽有苦者，如胆不可食，非别生一种也。又有瓠 ，亦是瓠类。

　　恭曰：《本经》所论，都是苦瓠 尔。陶谓瓠中苦者，大误矣。瓠中时有苦者，不入药用，无所主疗，亦不堪啖。瓠与瓠 ，原种各别，非甘者变为苦也。

　　保升曰：瓠即匏也。有甘、苦二种：甘者大，苦者小。

　　机曰：瓠壶有原种是甘，忽变为苦者。俗谓以鸡粪壅之，或牛马踏践则变为苦。陶说亦有所见，未可尽非也。

　　时珍曰：《诗》云：匏有苦叶。《国语》云：苦匏不材，于人共济而已。皆指苦壶而言，即苦瓠也。瓠、壶同音，陶氏以瓠作护音释之，所以不稳也。应劭《风俗通》云：烧穣可以杀瓠。或云畜瓠之家不烧穣，种瓜之家不焚漆。物性相畏也。苏恭言：服苦瓠过分，吐利不止者，以黍穣灰汁解之。盖取乎此。凡用苦瓠，须细理莹净无 翳者乃佳，不尔有毒。

　　瓤及子

　　【气味】苦，寒，有毒。

　　【主治】大水，面目四肢浮肿，下水，令人吐（《本经》）利石淋，吐呀嗽囊结，疰蛊痰饮。又煮汁渍阴，疗小便不通（苏恭）。煎汁滴鼻中，出黄水，去伤冷鼻塞，黄胆（藏器）。

　　吐蛔虫（大明）。治痈疽恶疮，疥癣龋齿有虫 者。又可制汞（时珍）。

　　【附方】旧八，新十七。

　　急黄病：苦瓠一枚，开孔，以水煮之，搅取汁，滴入鼻中。去黄水。（陈藏器）。

　　黄胆肿满：苦壶卢瓤如大枣许，以童子小便二合，浸之一时，取两酸枣大，纳两鼻中，深吸气，待黄水出良。又方：用瓠瓤熬黄为末，每服半钱，日一服，十日愈。然有吐者当详之。（《伤寒类要》）。

　　大水胀满，头面洪大：用莹净好苦瓠白瓤，捻如豆粒，以面裹煮一沸，空心服七枚。至午当出水一斗。二日水自出不止，大瘦乃瘥。二年内忌咸物。（《外台》）《圣惠》：用苦壶卢瓤一两，微炒为末，每日粥饮服一钱。

　　通身水肿：苦瓠膜（炒）二两，苦葶苈五分，捣合丸小豆大。每服五丸，日三，水下止。

　　又用苦瓠膜五分，大枣七枚。捣丸。一服三丸，如人行十里许，又服三丸，水出更服一丸，即止。（并《千金方》）。

　　石水腹肿：四肢皆瘦削。用苦瓠膜（炒）一两，杏仁半两（炒去皮尖），为末，糊丸小豆大。每饮下十丸，日三，水下止。（《圣济总录》）。

　　水蛊洪肿：苦瓠瓤一枚，水二升，煮至一升，煎至可丸，如小豆大，每米饮下十丸。待小便利，作小豆羹食。勿饮水。

　　小便不通，胀急者：用苦瓠子三十枚（炒），蝼蛄三个（焙），为末，每冷水服一钱。（并《圣济总录》）。

　　小儿闪癖：取苦瓠未破者，煮令热，解开熨之。（陈藏器《本草》）。

　　风痰头痛：苦瓠膜取汁，以苇管灌入鼻中，其气上冲脑门，须臾恶涎流下，其病立愈除根，勿以昏运为疑。干者浸汁亦效，其子为末吹入亦效。年久头风皆愈。（《普济方》）。

