<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼻窒气塞：苦壶卢子为末，醇酒浸之，夏一日，冬七日。日日少少点之。（《圣惠方》）。

　　眼目昏暗：七月七日，取苦瓠白瓤绞汁一合，以酢二升，古钱七文，同以微火煎减半。

　　每日取沫纳 中，神效。（《千金》）。

　　肉血翳：秋间取小柄壶卢，或小药壶卢，阴干，于紧小处锯断，内挖一小孔如眼孔大。

　　遇有此病，将眼皮上下用手挣开，将壶卢孔合定。初虽甚痛苦，然瘀肉、血翳皆渐下，不伤睛也。（刘松石《经验方》）。

　　齿 口臭：苦瓠子为末，蜜丸半枣大。每旦漱口了，含一丸，仍涂齿 上，涎出，吐去妙。（《圣惠方》）。

　　风虫牙痛：壶卢子半升。水五升，煎三升，含漱之。茎叶亦可。不过三度。（《圣惠方》）恶疮癣癞，十年不瘥者：苦瓠一枚，煮汁搽之，日三度。（《肘后方》）九 有孔：苦瓠四枚，大如盏者，各穿一孔如指大，汤煮十数沸，取一竹筒长一尺，一头插瓠孔中，一头注疮孔上，冷则易之，用遍乃止。（《千金方》）。

　　痔疮肿痛：苦壶卢、苦 菜煎汤，先熏后洗，乃贴熊胆、密陀僧、胆矾、片脑末，良。

　　（《摘玄方》）。

　　下部悬痈：择人神不在日，空心用井华水调百药煎末一碗服之。微利后，却用秋壶卢（一名苦不老，生在架上而苦者）切片置疮上，灸二七壮。肃端式病此连年，一灸遂愈。（《永类钤方》）。

　　卒中蛊毒，或吐血，或下血，皆如烂肝者：苦瓠一枚。水二升，煮一升服，立吐即愈。

　　又方：用苦酒一升，煮令消，服之取吐，神验。（《肘后方》）。

　　死胎不下：苦壶卢烧存性，研末。每服一钱，空心热酒下。（《海上名方》）。

　　耳出脓：干瓠子一分，黄连半钱，为末。以绵先缴净，吹入半字，日二次。（《圣惠方》）。

　　鼻中息肉：苦壶卢子、苦丁香等分，入麝香少许，为末。纸捻点之。（《圣惠方》）。

　　花

　　【主治】一切 疮，霜后收曝，研末敷之（时珍）。

　　蔓

　　【主治】麻疮，煎汤浴之即愈（时珍。出仇远《稗史》）。

　　【附方】新一。

　　小儿白秃：瓠藤同裹盐，荷叶煎浓汁洗，三、五次愈。（《总录》）

　　菜部二十八卷　菜之三

　　败瓢

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：瓢乃匏壶破开为之者，近世方药亦时用之，当以苦瓠者为佳，年久者尤妙。

　　【气味】苦，平，无毒。

　　【主治】消胀杀虫，治痔漏下血，崩中带下赤白（时珍）。

　　【附方】新六。

　　中满鼓胀：用三、五年陈壶卢瓢一个，以糯米一斗作酒，待熟，以瓢于炭火上炙热，入酒浸之，如此三、五次，将瓢烧存性，研末。每服三钱，酒下，神效。（余居士《选奇方》）。

　　大便下血：败瓢（烧存性）、黄连等分。研末。每空心温酒服二钱。（《简便方》）。

　　赤白崩中：旧壶卢瓢（炒存性）、莲房（ 存性）等分。研末。每服二钱，热水调服。

　　三服，有汗为度，即止。甚者五服止，最妙。忌房事、发物、生冷。（《海上方》）。

　　脑漏流脓：破瓢、白鸡冠花、白螺蛳壳（各烧存性）等分，血竭、麝香各五分，为末。

　　以好酒洒湿熟艾，连药揉成饼，贴在顶门上，以熨斗熨之，以愈为度。（孙氏《集效方》）。

　　腋下瘤瘿：用长柄茶壶卢烧存性，研末搽之，以消为度。一府校老妪右腋生一瘤，渐长至尺许，其状如长瓠子，久而溃烂。一方士教以此法用之，遂出水，消尽而愈。（《濒湖集简方》）。

　　汤火伤灼：旧壶卢瓢，烧灰敷之。（同上）

　　菜部二十八卷　菜之三

　　冬瓜

　　（《本经》上品）【校正】今并入白瓜子。

　　【释名】白瓜（《本经》）、水芝（同上）、地芝（《广雅》）。

　　志曰：冬瓜经霜后，皮上白如粉涂，其子亦白，故名白冬瓜，而子云白瓜子也。

　　时珍曰：冬瓜，以其冬熟也。又贾思勰云：冬瓜正二、三月种之。若十月种者，结瓜肥好，乃胜春种。则冬瓜之名或又以此也。

　　《别录》曰：冬瓜，原附于《本经》瓜子之下。宋《开宝本草》加作白瓜子，复分白冬瓜为《别录》一种。遂致诸注辩说纷纷，今并为一。

　　【集解】《别录》曰：白瓜子生嵩高平泽，冬瓜仁也。八月采之。

　　颂曰：今处处园圃莳之。其实生苗蔓下，大者如斗而更长，皮浓而有毛，初生正青绿，经霜则白粉。人家多藏蓄弥年，作菜果。入药须霜后取，置之经年，破出核洗，燥乃擂取仁用之。亦堪单作服饵。

　　时珍曰：冬瓜三月生苗引蔓，大叶团而有尖，茎叶皆有刺毛。六、七月开黄花，结实大者径尺余，长三、四尺，嫩时绿色有毛，老则苍色有粉，其皮坚浓，其肉肥白。其瓤谓之瓜练，白虚如絮，可以浣练衣服。其子谓之瓜犀，在瓤中成列。霜后取之，其肉可煮为茹，可蜜为果。其子仁亦可食。盖兼蔬、果之用。凡收瓜忌酒、漆、麝香及糯米，触之必烂。

　　白冬瓜

　　【气味】甘，微寒，无毒。

　　弘景曰：冷利。

　　【主治】小腹水胀，利小便，止渴（《别录》）。

　　捣汁服，止消渴烦闷，解毒（弘景）。益气耐老，除心胸满，去头面热（孟诜）。消热毒痈肿。切片摩痱子，甚良（大明）。利大小肠，压丹石毒（苏颂）。

　　【发明】诜曰：热者食之佳，冷者食之瘦人。煮食练五脏，为其下气故也。欲得体瘦轻健者，则可长食之；若要肥，则勿食也。

　　宗 曰：凡患发背及一切痈疽者，削一大块置疮上，热则易之，分散热毒瓦斯甚良。

　　震亨曰：冬瓜，性走而急。寇氏谓其分散热毒瓦斯，盖亦取其走而性急也。久病者、阴虚者忌之。孙真人言：九月勿食，令人反胃。须被霜食之乃佳。

　　诜曰：取瓜一颗，和桐叶与猪食之，一冬更不要与诸物食，自然不饥，长三、四倍也。

　　【附方】旧七，新七。

　　积热消渴：白瓜去皮，每食后吃三、二两，五七度良。（孟诜《食疗》）。

　　消渴不止：冬瓜一枚削皮，埋湿地中，一月取出，破开取清水日饮之。或烧熟绞汁饮之。

　　（《圣济总录》）。

　　消渴骨蒸：大冬瓜一枚去瓤，入黄连末填满，安瓮内，待瓜消尽，同研，丸梧子大。每服三、四十丸，煎冬瓜汤下。（《经验》）。

　　产后痢渴：久病津液枯竭，四肢浮肿，口舌干燥。用冬瓜一枚，黄土泥浓五寸，煨熟绞汁饮。亦治伤寒痢渴。（《古今录验》）。

　　小儿渴利：冬瓜汁饮之。（《千金》）。

　　小儿 病，寒热如疳：用冬瓜、 蓄各四两，水二升，煎汤浴之。（《千金方》）。

　　婴孩寒热：冬瓜炮熟，绞汁饮。（《子母秘录》）。

　　水病危急：冬瓜不拘多少，任意吃之，神效无比。（《兵部手集》）。

　　十种水气，浮肿喘满：用大冬瓜一枚，切盖去瓤，以赤小豆填满，盖合签定，以纸筋泥固济，晒干，用糯糠两大箩，入瓜在内，煨至火尽，取出切片，同豆焙干为末，水糊丸梧子大。每服七十丸，煎冬瓜子汤下，日三服，小便利为度。（《杨氏家藏方》）。发背欲死：冬瓜，截去头，合疮上。瓜烂，截去更合之。瓜未尽，疮已小敛矣。乃用膏贴之。（《肘后方》）。

　　痔疮肿痛：冬瓜煎汤洗之。（《袖珍方》）。

　　马汗入疮：干冬瓜烧研，洗净敷之。

　　食鱼中毒：冬瓜汁饮之，良。（《短剧方》）。

　　面黑令白：冬瓜一个，竹刀去皮切片，酒一升半，水一升，煮烂滤去滓，熬成膏，瓶收。

　　每夜涂之。（《圣济总录》）

　　瓜练

　　（瓤也）【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】绞汁服，止烦躁热渴，利小肠，治五淋，压丹石毒（甄权）。

　　洗面澡身，去 ，令人悦泽白皙（时珍）。

　　【附方】新二。

　　消渴烦乱：冬瓜瓤（干者）一两，水煎饮。（《圣惠方》）。

　　水肿烦渴：小便少者。冬瓜白瓤，水煎汁，淡饮之。（《圣济总录》）

　　白瓜子

　　《别录》曰：冬瓜仁也。八月采之。

　　【正误】恭曰：此甘瓜也。甘字似白字，后人误写耳。当改从甘字。

　　志曰：《本草》注：白瓜子，冬瓜仁也。苏氏所言，殊为孟浪。且甘瓜即甜瓜，亦有青、白二种。其子色黄，主疗与冬瓜全异。但冬瓜经霜有白衣，其子亦白，白瓜之号因斯而得。

　　况诸方惟用冬瓜子，不见用甘瓜子者。苏说不可凭也。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　《别录》曰：寒。久服寒中。

　　【主治】令人悦泽好颜色，益气不饥。久服，轻身耐老（《本经》）。除烦满不乐。可作面脂（《别录》）。去皮肤风及黑 ，润肌肤（大明）。治肠痈（时珍）。

　　【发明】颂曰：冬瓜仁，亦堪单作服饵。又研末作汤饮，及作面脂药，并令人颜色光泽。

　　宗懔《荆楚岁时记》云：七月，采瓜犀以为面脂。即瓜瓣也。亦堪作澡豆。

　　宗 曰：服食方亦稀用之。

　　【附方】旧四，新四。

　　服食法：取冬瓜仁七升，以绢袋盛，投三沸汤中，须臾取曝干，如此三度，又与清苦酒渍之一宿，曝干为末，日服方寸匕。令人肥悦明目，延年不老。又法：取子三五升，去皮为丸，空心日服三十丸。令人白净如玉。（孟诜《食疗》）。

　　补肝明目，治男子五劳七伤，明目。用冬瓜仁，方同上。（《外台秘要》）。悦泽面容：白瓜仁五两，桃花四两，白杨皮二两，为末。食后饮服方寸匕，日三服。欲白加瓜仁，欲红加桃花。三十日面白，五十日手足俱白。一方有橘皮，无杨皮。（《肘后方》）。多年损伤，不瘥者：瓜子末，温酒服之。（孙真人方）。

　　消渴不止，小便多：用干冬瓜子、麦门冬、黄连各二两，水煎饮之。冬瓜苗叶俱治消渴，不拘新干。（《摘玄方》）。

　　男子白浊：陈冬瓜仁炒为末，每空心米饮服五钱。（《救急易方》）。

　　女子白带：方同上。

　　瓜皮

　　【主治】可作丸服，亦入面脂（苏颂）。主驴马汗入疮肿痛，阴干为末涂之。又主折伤损痛（时珍）。

　　【附方】新二。

　　跌扑伤损：用干冬瓜皮一两，真牛皮胶一两，锉入锅内炒存性，研末。

　　每服五钱，好酒热服。仍饮酒一瓯，浓盖取微汗。其痛即止，一宿如初，极效。（《摘玄方》）。

　　损伤腰痛：冬瓜皮烧研，酒服一钱。（《生生编》）

　　叶
