<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　【主治】治肿毒，杀蜂，疗蜂叮（大明）。

　　主消渴，疟疾寒热。又焙研，敷多年恶疮（时珍）。

　　【附方】新一。

　　积热泻痢：冬瓜叶嫩心，拖面煎饼食之。（《海上名方》）

　　藤

　　【主治】烧灰，可出绣黥。煎汤，洗黑 并疮疥（大明）。捣汁服，解木耳毒。煎水，洗脱肛。烧灰，可淬铜、铁，伏砒石（时珍）。

　　菜部二十八卷　菜之三

　　南瓜

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：南瓜种出南番，转入闽、浙，今燕京诸处亦有之矣。三月下种，宜沙沃地。四月生苗，引蔓甚繁，一蔓可延十余丈，节节有根，近地即着。其茎中空。其叶状如蜀葵而大如荷叶。八、九月开黄花，如西瓜花。结瓜正圆，大如西瓜，皮上有棱如甜瓜。一本可结数十颗，其色或绿或黄或红。经霜收置暖处，可留至春。其子如冬瓜子。其肉浓色黄，不可生食，惟去皮瓤瀹食，味如山药。同猪肉煮食更良，亦可蜜煎。按：王祯《农书》云：浙中一种阴瓜，宜阴地种之。秋熟色黄如金，皮肤稍浓，可藏至春，食之如新。疑此即南瓜也。

　　【气味】甘，温，无毒。

　　时珍曰：多食发香港脚、黄胆。不可同羊肉食，令人气壅。

　　【主治】补中益气（时珍）。

　　菜部二十八卷　菜之三

　　越瓜

　　（宋《开宝》）【释名】梢瓜（《食物》）、菜瓜。

　　时珍曰：越瓜以地名也，俗名梢瓜，南人呼为菜瓜。

　　【集解】藏器曰：越瓜生越中。大者色正白。越人当果食之，亦可糟藏。

　　时珍曰：越瓜南北皆有。二、三月下种生苗，就地引蔓，青叶黄花，并如冬瓜花叶而小。

　　夏秋之间结瓜，有青、白二色，大如瓠子。一种长者至二尺许，俗呼羊角瓜。其子状如胡瓜子，大如麦粒。其瓜生食，可充果、蔬，酱、豉、糖、醋藏浸皆宜，亦可作菹。

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　诜曰：生食多冷中动气，令人心痛，脐下症结，发诸疮。又令人虚弱不能行，不益小儿。

　　天行病后不可食。又不得与牛乳酪及 同食。

　　时珍曰：按：萧子真云：菜瓜能暗人耳目。观驴马食之即眼烂，可知矣。

　　【主治】利肠胃，止烦渴（《开宝》）。利小便，去烦热，解酒毒，宣泄热气。烧灰，敷口吻疮及阴茎热疮（藏器）。和饭作 ，久食益肠胃（《心镜》）。

　　菜部二十八卷　菜之三

　　胡瓜

　　（宋《嘉 》）【释名】黄瓜。

　　藏器曰：北人避石勒讳，改呼黄瓜，至今因之。

　　时珍曰：张骞使西域得种，故名胡瓜。按：杜宝《拾遗录》云：隋大业四年避讳，改胡瓜为黄瓜。与陈氏之说微异。今俗以《月令》王瓜生即此，误矣。王瓜，土瓜也。见草部。

　　【集解】时珍曰：胡瓜处处有之。正、二月下种，三月生苗引蔓。

　　叶如冬瓜叶，亦有毛。四五月开黄花，结瓜围二、三寸，长者至尺许，青色，皮上有如疣子，至老则黄赤色。其子与菜瓜子同。一种五月种者，霜时结瓜，白色而短，并生熟可食，兼蔬 之用，糟酱不及菜瓜也。

　　【气味】甘，寒，有小毒。

　　诜曰：不可多食，动寒热，多疟病，积瘀热，发疰气，令人虚热上逆少气，损阴血，发疮疥香港脚，虚肿百病。天行病后，不可食之。小儿切忌，滑中生疳虫。不可多用醋。

　　【主治】清热解渴，利水道（宁原）。

　　【附方】旧一，新六。

　　小儿热痢：嫩黄瓜同蜜食十余枚，良。（《海上名方》）。

　　水病肚胀，四肢浮肿：用胡瓜一个破开，连子以醋煮一半，水煮一半至烂，空心俱食之，须臾下水也。（《千金髓》）。

　　小儿出汗：香瓜丸：用黄连、胡黄连、黄柏、川大黄（煨熟）、鳖甲（醋炙）、柴胡、芦荟、青皮等分为末。用大黄瓜黄色者一个，割下头，填药至满，盖定签住，慢火煨熟，同捣烂，入面糊丸绿豆大。每服二、三丸，大者五、七丸至十丸，食后新水下。（钱乙《小儿方》）。

　　咽喉肿痛：老黄瓜一枚去子，入消填满，阴干为末。每以少许吹之。（《医林集要》）。

　　杖疮 肿：六月六日，取黄瓜入瓷瓶中，水浸之。每以水扫于疮上，立效。（《医林集要》）。

　　火眼赤痛：五月取老黄瓜一条，上开小孔，去瓤，入芒硝令满，悬阴处，待消透出刮下，留点眼甚效。（《寿域神方》）。

　　汤火伤灼：五月五日，掐黄瓜入瓶内封，挂檐下，取水刷之，良。（《医方摘要》）。

　　叶

　　【气味】苦，平，有小毒。

　　【主治】小儿闪癖，一岁用一叶，生 搅汁服，得吐、下良（藏器）。

　　根

　　【主治】捣敷狐刺毒肿（大明）。

　　菜部二十八卷　菜之三

　　丝瓜

　　（《纲目》）【释名】天丝瓜（《本事》）、天罗（《事类合璧》）、布瓜（同上）、蛮瓜（《本事》）、鱼 。

　　时珍曰：此瓜老则筋丝罗织，故有丝罗之名。昔人谓之鱼 ，或云虞刺。始自南方来，故曰蛮瓜。

　　【集解】时珍曰：丝瓜，唐宋以前无闻，今南北皆有之，以为常蔬。

　　二月下种，生苗引蔓，延树竹，或作棚架。其叶大于蜀葵而多丫尖，有细毛刺，取汁可染绿。其茎有棱。六、七月开黄花，五出，微似胡瓜花，蕊瓣俱黄。其瓜大寸许，长一、二尺，甚则三、四尺，深绿色，有皱点，瓜头如鳖首。嫩时去皮，可烹可曝，点茶充蔬。老则大如杵，筋络缠纽如织成，经霜乃枯，惟可藉靴履，涤釜器，故村人呼为洗锅罗瓜。内有隔，子在隔中，状如栝蒌子，黑色而扁。其花苞及嫩叶、卷须，皆可食也。

　　瓜

　　【气味】甘，平，无毒。

　　入药用老者。

　　【主治】痘疮不快，枯者烧存性，入朱砂研末，蜜水调服，甚妙（震亨）。煮食，除热利肠。老者烧存性服，去风化痰，凉血解毒，杀虫，通经络，行血脉，下乳汁，治大小便下血，痔漏崩中，黄积，疝痛卵肿，血气作痛，痈疽疮肿，齿 ，痘疹胎毒（时珍）。暖胃补阳，固气和胎（《生生编》）。

　　【发明】颖曰：丝瓜本草诸书无考，惟痘疮及脚痈方中烧灰用之，亦取其性冷解毒耳。

　　时珍曰：丝瓜老者，筋络贯串，房隔联属。故能通人脉络脏腑，而去风解毒，消肿化痰，祛痛杀虫，及治诸血病也。

　　【附方】新二十八。

　　痘疮不快，初出或未出，多者令少，少者令稀：老丝瓜（近蒂三寸）连皮烧存性，研末，砂糖水服。（《直指》）。

　　痈疽不敛，疮口太深：用丝瓜捣汁频抹之。（《直指方》）。

　　风热腮肿：丝瓜烧存性，研末，水调搽之。（《严月轩方》）。

　　肺热面疮：苦丝瓜、牙皂荚并烧灰，等分，油调搽。（《摘玄方》）。

　　玉茎疮溃：丝瓜连子捣汁，和五倍子末，频搽之。（丹溪方）。

　　坐板疮疥：丝瓜皮焙干为末，烧酒调搽之。（《摄生众妙方》）。

　　天泡湿疮：丝瓜汁调辰粉，频搽之。

　　手足冻疮：老丝瓜烧存性，和腊猪脂涂之。（《海上方》）。

　　肛门酒痔：丝瓜烧存性，研末，酒服二钱。（《严月轩方》）。

　　痔漏脱肛：丝瓜烧灰、多年锻石、雄黄各五钱为末，以猪胆、鸡子清及香油和调，贴之，收上乃止。（孙氏《集效方》）。

　　肠风下血：霜后干丝瓜烧存性，为末，空心酒服二钱。一名蛮瓜，一名天罗，一名天丝瓜是矣。（许叔微《本事方》）。

　　下血危笃不可救者：丝瓜（即天罗）一个（烧存性），槐花减半。为末，每空心米饮服二钱。（《普济方》）。

　　酒痢便血，腹痛，或如鱼脑五色者：干丝瓜一枚（连皮烧研），空心酒服二钱。一方煨食之。俗名鱼 是也。（《经验良方》）。

　　血崩不止：老丝瓜（烧灰）、棕榈（烧灰）等分，盐酒或盐汤服。（《奇效良方》）。

　　经脉不通：干丝瓜一个为末，用白鸽血调成饼，晒干研末。每服二钱，空心酒下。先服四物汤三服。（《海上名方》）。

　　乳汁不通：丝瓜连子烧存性研。酒服一、二钱，被覆取汗即通。（《简便单方》）。

　　干血气痛，妇人血气不行，上冲心膈，变为干血气者：用丝瓜一枚（烧存性），空心温酒服。（《寿域神方》）。

　　小肠气痛，绕脐冲心：连蒂老丝瓜烧存性，研末。每服三钱，热酒调下。甚者不过二、三服即消。卵肿偏坠：丝瓜架上初结者，留下，待瓜结尽叶落取下，烧存性为末，炼蜜调成膏，每晚好酒服一匙。如在左左睡，在右右睡。（刘松石《保寿堂方》）。

　　腰痛不止：天罗布瓜子仁炒焦，擂酒热服，以渣炒热敷之。（熊氏《补遗》）。

　　喉闭肿痛：天罗瓜研汁灌之。（《普济》）。

　　卒然中风：防风、荆芥一两，升麻半两，姜三片，水一盏，煎半盏，以丝瓜子研，取浆半盏，和匀灌之。如手足麻痒，以羌活煎汤洗之。（唐瑶《经验方》）。

　　化痰止嗽：天罗（即丝瓜），烧存性为末。

　　枣肉和，丸弹子大。每服一丸，温酒化下。（《摄生众妙方》）。

　　风虫牙痛：经霜干丝瓜烧存性为末，擦之。（《直指方》）。

　　风气牙痛，百药不效者用此，大能去风，惟蛀牙不效。天罗（即生丝瓜）一个，擦盐火烧存性，研末频擦，涎尽即愈。腮肿，以水调贴之。

　　马敏叔云：此乃严月轩家传屡效之方，一试即便可睡也。

　　食积黄胆：丝瓜连子烧存性，为末。每服二钱，因面得病面汤下，因酒得病温酒下，连进数服愈。（《卫生易简方》）。

　　小儿浮肿：天罗、灯草、葱白等分，煎浓汁服，并洗之。（《普济方》）。

　　水蛊腹胀：老丝瓜去皮一枚（剪碎），巴豆十四粒，同炒，豆黄去豆，以瓜同陈仓米再炒熟，去瓜，研米为末，糊丸梧子大。每服百丸，白汤下。盖米收胃气，巴豆逐水，丝瓜象人脉络，借其气以引之也。此乃元时杭州名医宋会之之方。（鲜于枢《钩玄》）。

　　叶

　　【主治】癣疮，频 掺之。疗痈疽疔肿卵 （时珍）。

　　【附方】新六。

　　虫癣：清晨采露水丝瓜叶七片，逐片擦七下，如神。忌鸡、鱼、发物。（《摄生众妙方》）。

　　阴子偏坠：丝瓜叶（烧存性）三钱，鸡子壳（烧灰）二钱，温酒调服。（余居士《选奇方》）头疮生蛆，头皮内时有蛆出：以刀切破，挤丝瓜叶汁搽之。蛆出尽，绝根。（小山《怪证方》）。

