<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以上皆草芝也，有百二十种，人得服之神仙。曰玉脂芝，生于有玉之山，状似鸟兽，色无常彩，多似山水苍玉，亦如鲜明水晶。曰七明九光芝，生于临水石崖之间，状如盘碗，有茎蒂连缀之，此芝有七孔者名七明，九孔者名九光，，夜见其光，食至七枚，七孔洞彻，一名萤火芝。曰石蜜芝，生少室石户中石上，终难得。曰石桂芝，生石穴中，似桂树，乃石也，光明味辛。曰石脑芝、石中黄，皆石芝类也。千岁燕、千岁蝙蝠、千岁龟、万岁蟾蜍、山中见小人，皆肉芝类也，凡百二十种。又按：《采芝图》云：凤凰芝，生名山金玉间，服食一年，与凤凰俱也。曰燕胎芝，形如葵，紫色，有燕象。曰黑云芝，生山谷之阴，黑盖赤理黑茎，味咸苦。又有五色龙芝、五方芝、天芝、地芝、人芝、山芝、土芝、石芝、金芝、水芝、火芝、雷芝、甘露芝、青云芝、云气芝、白虎芝、车马芝、太一芝等，名状不一。张华《博物志》云：名山生神芝不死之草。上芝为车马，中芝人形，下芝六畜形。又按：段成式《酉阳杂俎》云：屋柱无故生芝者，白主丧，赤主血，黑主贼，黄主喜；形如人面者亡财，如牛马者远役，如龟蛇者蚕耗。时珍尝疑：芝乃腐朽余气所生，正如人生瘤赘，而古今皆以为瑞草，又云服食可仙，诚为迂谬。近读成式之言，始知先得我所欲言，其揆一也。又方士以木积湿处，用药敷之，即生五色芝。嘉靖中王金尝生以献世宗。此昔人所未言者，不可不知。

　　菜部二十八卷　菜之五

　　青芝一名龙芝

　　（《本经》）【气味】酸，平，无毒。

　　时珍曰：五色之芝，配以五行之味，盖亦据理而已，未必其味便随五色也。即如五畜以羊属火，五果以杏配心，皆云味苦之义。

　　之才曰：青、赤、黄、白、黑、紫六芝，并以薯蓣为之使，得发良，得麻子仁、白瓜子、牡桂甚益人，恶常山，畏扁青、茵陈蒿。

　　【主治】明目，补肝气，安精魂，仁恕。久食，轻身不老，延年神仙。

　　（《本经》）。不忘强志（《唐本》）。

　　菜部二十八卷　菜之五

　　赤芝一名丹芝

　　（《本经》）【气味】苦，平，无毒。

　　【主治】胸中结，益心气，补中，增智慧，不忘。久食，轻身不老，延年神仙（《本经》）。

　　菜部二十八卷　菜之五

　　黄芝一名金芝

　　（《本经》）【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】心腹五邪，益脾气，安神，忠信和乐。

　　久食，轻身不老，延年神仙（《本经》）。

　　菜部二十八卷　菜之五

　　白芝一名玉芝、素芝

　　（《本经》）【气味】辛，平，无毒。

　　【主治】咳逆上气，益肺气，通利口鼻，强志意，勇悍，安魄。久食，轻身不老，延年神仙（《本经》）。

　　菜部二十八卷　菜之五

　　黑芝一名玄芝

　　（《本经》）【气味】咸，平，无毒。

　　【主治】癃，利水道，益肾气，通九窍，聪察。久服，轻身不老，延年神仙（《本经》）。

　　菜部二十八卷　菜之五

　　紫芝一名木芝

　　（《本经》）【气味】甘，温，无毒。

　　甄权曰：平。

　　【主治】耳聋，利关节，保神，益精气，坚筋骨，好颜色。久服，轻身不老延年（《本经》）。疗虚劳，治痔（时珍）。

　　【附方】新一。

　　紫芝丸：治虚劳短气，胸胁苦伤，手足逆冷，或时烦躁口干，目视 ，腹内时痛，不思饮食，此药安神保精也：紫芝一两半，山芋（焙）、天雄（炮去皮）、柏子仁（炒）、巴戟天（去心）、白茯苓（去皮）、枳实（去瓤麸炒）各三钱五分，生地黄（焙）、麦门冬（去心焙）、五味子（炒）、半夏（制炒）、附子（炒去皮）、牡丹皮、人参各七钱五分，远志（去心）、蓼实各二钱五分，瓜子仁（炒）、泽泻各五钱，为末，炼蜜丸梧子大。每服十五丸，渐至三十丸，温酒下，日三服。（《圣济总录》）

　　菜部二十八卷　菜之五

　　木耳

　　（《本经》中品）【校正】自桑根白皮条分出。

　　【释名】木 （而、软二音）。木菌（窘、卷二音）。木 （音纵）。

　　树鸡（韩语）、木蛾。

　　时珍曰：木耳生于朽木之上，无枝叶，乃湿热余气所生。曰耳曰蛾，象形也。曰 ，以软湿者佳也。曰鸡曰 ，因味似也。南楚人谓鸡为 。曰菌，犹 也，亦象形也。 乃贝子之名。

　　或曰：地生为菌，木生为蛾。北人曰蛾，南人曰蕈。

　　【集解】《别录》曰：五木耳生犍为山谷。六月多雨时采，即曝干。

　　弘景曰：此云五木耳，而不显言是何木。惟老桑树生桑耳，有青、黄、赤、白者。软湿者人采以作菹，无复药用。

　　恭曰：桑、槐、楮、榆、柳，此为五木耳。软者并堪啖。楮耳人常食，槐耳疗痔。煮浆粥安诸木上，以草覆之，即生蕈尔。

　　时珍曰：木耳各木皆生，其良毒亦必随木性，不可不审。然今货者，亦多杂木，惟桑、柳、楮、榆之耳为多云。

　　【气味】甘，平，有小毒。

　　权曰：蕈耳，古槐、桑树上者良，柘木者次之。其余树上，多动风气，发痼疾，令人肋下急，损经络背膊，闷人。

　　藏器曰：木耳，恶蛇、虫从下过者，有毒。枫木上生者，令人笑不止。采归色变者有毒，夜视有光者、欲烂不生虫者并有毒，并生捣冬瓜蔓汁解之。

　　时珍曰：按：张仲景云：木耳赤色及仰生者，并不可食。

　　【主治】益气不饥，轻身强志（《本经》）。断谷治痔（时珍）。

　　【发明】颖曰：一人患痔，诸药不效，用木耳煮羹食之而愈，极验。

　　时珍曰：按：《生生编》云：柳蛾补胃，木耳衰精。言老柳之蛾能补胃理气。木耳乃朽木所生，得一阴之气，故有衰精冷肾之害也。

　　【附方】新六。

　　眼流冷泪：木耳一两（烧存性），木贼一两，为末。每服二钱，以清米泔煎服。（《惠济方》）。

　　血注脚疮：桑耳、楮耳、牛屎菰各五钱，胎发灰（男用女，女用男）三钱，研末，油和涂之，或干涂之。（《奇效良方》）。

　　崩中漏下：木耳半斤，炒见烟，为末，每服二钱一分，头发灰三分，共二钱四分，以应二十四气。好酒调服，出汗。（孙氏《集效方》）新久泄痢：干木耳一两（炒），鹿角胶二钱半（炒），为末。每服三钱，温酒调下，日二。

　　（《御药院方》）。

　　血痢下血：木耳（炒研）五钱，酒服即可。亦用井花水服。或以水煮盐、醋食之，以汁送下。（《普济方》）。

　　一切牙痛：木耳、荆芥等分，煎汤频漱。（《普济方》）

　　桑耳

　　【释名】桑 （《唐本》）、桑蛾（《宋本》）、桑鸡（《纲目》）、桑黄（《药性》）、桑臣（《药性》）、桑上寄生。

　　弘景曰：断谷方：桑 又呼为桑上寄生。名同物异也。

　　时珍曰：桑 以下皆软耳之名，桑黄以下皆硬菰之名，其功性则一也。

　　【气味】甘，平，有毒。

　　诜曰：寒，无毒。

　　大明曰：温，微毒。

　　权曰：桑、槐耳：甘、辛，平，无毒。

　　【主治】黑者，主女人漏下赤白汁，血病症瘕积聚，阴痛，阴阳寒热，无子（《本经》）。

　　疗月水不调。其黄熟陈白者，止久泄，益气不饥。其金色者，治癖饮积聚，腹痛金疮（《别录》）。治女子崩中带下，月闭血凝，产后血凝，男子 癖（甄权）。止血衄，肠风泻血，妇人心腹痛（大明）。利五脏，宣肠胃气，排毒瓦斯。压丹石人发热，和葱、豉作羹食（孟诜）。

　　【附方】旧三，新十一。

　　少小鼻衄，小劳辄出：桑耳熬焦捣末，每发时，以杏仁大塞鼻中，数度即可断。（《肘后方》）。

　　五痔下血：桑耳作羹，空心饱食，三日一作。待孔卒痛如鸟啄状，取大、小豆各一升合捣，作两囊蒸之，及热，更互坐之，即瘥。（《外台》）。

　　脱肛泻血不止：用桑黄一两，熟附子一两，为末，炼蜜丸梧子大，每米饮下二十丸。（《圣惠》）。

　　血淋疼痛：桑黄、槲白皮各二钱，水煎服，日一次。（《圣惠方》）。

　　月水不断，肉色黄瘦，血竭暂止，数日复发，小劳辄剧，久疾失治者，皆可服之：桑黄焙研，每服二钱，食前热酒下，日二服。（《普济方》）。

　　崩中漏下：桑耳炒黑为末，酒服方寸匕，日三服取效。（《千金方》）。

　　赤白带下：桑耳切碎，酒煎服。（苏颂《图经》）。

　　遗尿且涩：桑耳为末，每酒下方寸匕，日三服。（《圣济总录》）。

　　留饮宿食：桑耳二两，巴豆一两（去皮），五升米下蒸过，和枣膏捣丸麻子大。每服一、二丸，取利止。（《范汪方》）。

　　心下急痛：桑耳烧存性，热酒服二钱。（《集简方》）。

　　瘰 溃烂：桑黄菰五钱，水红豆一两，百草霜三钱，青苔二钱，片脑一分，为末，鸡子白调敷，以车前、艾叶、桑皮煎汤洗之。（《纂要奇方》）。

　　咽喉痹痛：五月五日，收桑上木耳，白如鱼鳞者，临时捣碎，绵包弹子大，蜜汤浸，含之立效。（《便民方》）。

　　面上黑斑：桑耳焙研，每食后热汤服一钱，一月愈。（《摘玄方》）。

　　足趾肉刺：先以汤浸，刮去一层，用黑木耳贴之，自消烂不痛。（《近效方》）。

　　槐耳

　　【释名】槐 （《唐本》）、槐菌（《唐本》）、槐鸡（《蜀本》）、赤鸡（《纲目》）、槐蛾。

　　恭曰：此槐树上菌也。当取坚如桑耳者。

　　权曰：煮浆粥安槐木上，草覆之，即生蕈耳。

　　【气味】苦、辛，平，无毒。

　　【主治】五痔脱肛，下血心痛，妇人阴中疮痛（苏恭）。治风破血，益力（甄权）。

　　【附方】旧三，新三。

　　肠痔下血：槐树上木耳，为末。饮服方寸匕，日三服。（《肘后方》）。

　　崩中下血，不问年月远近：用槐耳烧存性，为末。每服方寸匕，温酒下。（《产宝》方）。

　　产后血疼，欲死者：槐鸡半两为末，酒浓煎饮服，立愈。（《妇人良方》）。

　　蛔虫心痛：槐木耳烧存性，为末，水服枣许。若不止，饮热水一升，蛔虫立出。（张文仲《备急方》）。

　　月水不断，劳损黄瘦，暂止复发，小劳辄剧者：槐蛾（炒黄）、赤石脂各一两，为末，食前热酒服二钱。桑黄亦可。（《圣惠方》）。

　　脏毒下血：槐耳（烧）二两，干漆（烧）一两，为末。每服一钱，温酒下。

　　（《圣济总录》）

