<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　目中赤脉痒痛，时见黑花。用初生杏子仁一升，古五铢钱七文，入瓶内密封，埋门限下，一百日化为水，每夕点之。（《圣济总录》）。

　　胎赤眼疾：杏仁压油半鸡子壳，食盐一钱，入石器中，以柳枝一握紧束，研至色黑，以熟艾一团安碗内烧烘之，令气透火尽即成。每点少许入两 ，甚效。（《圣济总录》）。

　　目中翳遮，但瞳子不破者：用杏仁三升去皮，面裹作三包， 火煨熟，去面研烂，压去油。每用一钱，入铜绿一钱，研匀点之。（同上）。

　　目生 肉，或痒或痛，渐覆瞳人：用杏仁（去皮）二钱半，腻粉半钱，研匀，绵裹箸头点之。（同上）。

　　伤目生 《广利方》：用生杏仁七枚，去皮细嚼，吐于掌中，乘热以绵裹箸头点 肉上。

　　不过四、五度愈。《总录》：用杏仁研膏，人乳化开，日点三次。

　　小儿血眼：儿初生艰难，血瘀 睚，遂溅渗其睛，不见瞳人。轻则外胞赤肿，上下弦烂：用杏仁二枚去皮尖，嚼，乳汁三、五匙，入腻粉少许，蒸熟，绢包频点。重者加黄连、朴硝最良。（《全幼心鉴》）。

　　小儿脐烂成风：杏仁去皮研敷。（《子母秘录》）。

　　小儿咽肿：杏仁炒黑，研烂含咽。（《普济方》）。

　　针入肉内不出者：双杏仁捣烂，以车脂调贴。其针自出。（《瑞竹堂方》）。

　　箭镝在咽，或刀刃在咽膈诸隐处：杵杏仁敷之。（《肘后方》）。

　　狐尿疮痛：杏仁研烂，煮一、两沸，及热浸之。冷即易。（《必效方》）。

　　狗咬伤疮：烂嚼杏仁涂之。（寇氏）。

　　食狗不消，心下坚胀，口干发热妄语：杏仁一升去皮尖，水三升煎沸，去渣取汁分三服，下肉为度。（《梅师方》）。

　　解野狼毒毒：杏仁捣烂，水和服之。（《千金方》）。

　　一切食停，气满膨胀：用红杏仁三百粒，巴豆二十粒同炒，色变去豆不用，研杏为末，橘皮汤调下。（《杨氏家藏方》）白癜风斑：杏仁连皮尖，每早嚼二七粒，揩令赤色。夜卧再用。（《圣济总录》）。

　　诸疮肿痛：杏仁去皮，研滤取膏，入轻粉、麻油调搽神效。不拘大人、小儿。（鲍氏）。

　　小儿头疮：杏仁烧研敷之。（《事林广记》）。

　　蛆虫入耳：杏仁捣泥，取油滴入。非出则死。（《扶寿精方》）

　　花

　　【气味】苦，温，无毒。

　　【主治】补不足，女子伤中，寒热痹厥逆（《别录》）。

　　【附方】新二。

　　妇人无子：二月丁亥日，取杏花、桃花阴干为末。戊子日和井华水服方寸匕，日三服。

　　（《卫生易简方》）。

　　粉滓面 ：杏花、桃花各一升，东流水浸七日。洗面三七遍，极妙。（《圣济总录》）。

　　叶

　　【主治】人卒肿满，身面洪大，煮浓汁热渍，亦少少服之（《肘后》）。

　　枝

　　【主治】堕伤，取一握，水一升煮减半，入酒三合和匀，分再服，大效（苏颂）。

　　【附方】旧一。

　　坠扑瘀血在内，烦闷者：用东引杏树枝三两，细锉微熬，好酒二升煎十余沸，分二服。

　　（《塞上方》）

　　根

　　【主治】食杏仁多，致迷乱将死，切碎煎汤服，即解（时珍）。

　　果部第二十九卷　果之一

　　巴旦杏

　　（《纲目》）【释名】八担杏（《正要》）、忽鹿麻。

　　【集解】时珍曰：巴旦杏，出回回旧地，今关西诸土亦有。树如杏而叶差小，实亦尖小而肉薄。其核如梅核，壳薄而仁甘美。点茶食之，味如榛子。西人以充方物。

　　【气味】甘，平，温，无毒。

　　【主治】止咳下气，消心腹逆闷（时珍。出《饮膳正要》）。

　　果部第二十九卷　果之一

　　梅

　　（《本经》中品）【释名】时珍曰：梅古文作呆，象子在木上之形。梅乃杏类，故反杏为呆。书家讹为甘木。后作梅，从每，谐声也。或云：梅者媒也，媒合众味。故书云：若作和羹，尔惟盐梅。

　　而梅字亦从某也。陆佃《埤雅》言梅入北方变为杏，郭璞注《尔雅》以 为梅，皆误矣。

　　即 木，荆人呼为梅，见陆玑《草木疏》。

　　【集解】《别录》曰：梅实生汉中山谷。五月采实，火干。

　　颂曰：今襄汉、川蜀、江湖、淮岭皆有之。

　　时珍曰：按：陆玑《诗疏》云：梅，杏类也。树、叶皆略似杏，叶有长尖，先众木而花。其实酢，曝干为脯，入羹 齑中，又含之可以香口。子赤者材坚，子白者材脆。范成大《梅谱》云：江梅，野生者，不经栽接，花小而香，子小而硬。消梅，实圆松脆，多液无滓，惟可生啖，不入煎造。绿萼梅，枝跗皆绿。重叶梅，花叶重叠，结实多双。红梅，花色如杏。

　　杏梅，色淡红，实扁而斑，味全似杏。鸳鸯梅，即多叶红梅也，一蒂双实。一云：苦楝接梅，则花带黑色。谭子化书云：李接桃而本强者其实毛，梅接杏而本强者其实甘。梅实采半黄者，以烟熏之为乌梅；青者盐腌曝干为白梅。亦可蜜煎、糖藏，以充果 。熟者笮汁晒收为梅酱惟乌梅、白梅可入药。梅酱，夏月可调渴水饮之。

　　实

　　【气味】酸，平，无毒。

　　大明曰：多食损齿伤筋，蚀脾胃，令人发膈上痰热。服黄精人忌食之。食梅齿 者，嚼胡桃肉解之。

　　《物类相感志》云：梅子同韶粉食，则不酸，不软牙。

　　【发明】宗 曰：食梅则津液泄者，水生木也。津液泄则伤肾，肾属水，外为齿故也。

　　时珍曰：梅，花开于冬而实熟于夏，得木之全气，故其味最酸，所谓曲直作酸也。肝为乙木，胆为甲木。人之舌下有四窍，两窍通胆液，故食梅则津生者，类相感应也。故《素问》云：味过于酸，肝气以津。又云：酸走筋，筋病无多食酸。不然，物之味酸者多矣，何独梅能生津耶？

　　乌梅

　　【修治】弘景曰：用须去核，微炒之。

　　时珍曰：造法：取青梅篮盛，于突上熏黑。若以稻灰淋汁润湿蒸过，则肥泽不蠹。

　　【气味】酸，温、平，涩，无毒。

　　杲曰：寒。忌猪肉。

　　【主治】下气，除热烦满，安心，止肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑痣，蚀恶肉（《本经》）。去痹，利筋脉，止下痢，好唾口干（《别录》）。水渍汁饮，治伤寒烦热（弘景）。止渴调中，去痰治疟瘴，止吐逆霍乱，除冷热痢（藏器）。治虚劳骨蒸，消酒毒，令人得睡。

　　和建茶、干姜为丸服，止休息痢，大验（大明）。敛肺涩肠，止久嗽泻痢，反胃噎膈，蛔厥吐利，消肿涌痰，杀虫，解鱼毒、马汗毒、硫黄毒（时珍）。

　　白梅

　　【释名】盐梅、霜梅。

　　【修治】取大青梅以盐汁渍之，日晒夜渍，十日成矣。久乃上霜。

　　【气味】酸、咸，平，无毒。

　　【主治】和药点痣，蚀恶肉（弘景）。刺在肉中者，嚼敷之即出（孟诜）。治刀箭伤，止血，研烂敷之（大明）。

　　乳痈肿毒，杵烂贴之，佳（汪颖）。除痰。（苏颂）。

　　治中风惊痫，喉痹痰厥僵仆，牙关紧闭者，取梅肉揩擦牙龈，涎出即开。又治泻痢烦渴，霍乱吐下，下血血崩，功同乌梅（时珍）。

　　【发明】弘景曰：生梅、乌梅、白梅，功应相似。

　　好古曰：乌梅，脾、肺二经血分药也。能收肺气，治燥嗽。肺欲收，急食酸以收之。

　　时珍曰：乌梅、白梅所主诸病，皆取其酸收之义。惟张仲景治蛔厥乌梅丸及虫 方中用者，取虫得酸即止之义，稍有不同耳。《医说》载：曾鲁公痢血百余日，国医不能疗。陈应之用盐水梅肉一枚研烂，合腊茶，入醋服之，一啜而安。大丞梁庄肃公亦痢血，应之用乌梅、胡黄连、灶下土等分为末，茶调服，亦效。盖血得酸则敛，得寒则止，得苦则涩故也。其蚀恶疮 肉，虽是酸收，却有物理之妙。说出《本经》。其法载于《刘涓子鬼遗方》：用乌梅肉烧存性研，敷恶肉上，一夜立尽。《圣惠》用乌梅和蜜作饼贴者，其力缓。按：杨起《简便方》云：起臂生一疽，脓溃百日方愈，中有恶肉突起，如蚕豆大，月余不消，医治不效。因阅本草得此方，试之，一日夜去其大半，再上一日而平。乃知世有奇方如此，遂留心搜刻诸方，始基于此方也。

　　【附方】旧十一，新二十二。

　　诸疮 肉：方见上。

　　痈疽疮肿，已溃未溃皆可用：盐白梅烧存性为末，入轻粉少许，香油调，涂四围。（王氏《易简方》）。

　　喉痹乳蛾：冰梅丸：用青梅二十枚（盐十二两，腌五日，取梅汁），入明矾三两，桔梗、白芷、防风各二两，猪牙皂角三十条，俱为细末，拌汁和梅入瓶收之。每用一枚，噙咽津液。

　　凡中风痰厥，牙关不开，用此擦之尤佳。《总录》：用白梅包生矾末作丸含咽，或纳吞之。

　　消渴烦闷：乌梅肉二两，微炒为末。每服二钱，水二盏，煎一盏，去滓，入豉二百粒，煎至半盏，温服。（《简要济众方》）。

　　泄痢口渴：乌梅煎汤，日饮代茶。（《扶寿精方》）。

　　产后痢渴：乌梅肉二十个，麦门冬十二分，以水一升，煮七合，细呷之。（《必效方》）。

　　赤痢腹痛《直指》：用陈白梅同真茶、蜜水各半，煎饮之。《圣惠》：用乌梅肉（炒）、黄连各四两，为末，炼蜜丸梧子大。每米饮服二十丸，日三服。

　　便痢脓血：乌梅一两去核，烧过为末。每服二钱，米饮下，立止。（《圣济总录》）。

　　久痢不止，肠垢已出：《肘后》：用乌梅肉二十个，水一盏，煎六分，食前分二服。《袖珍》：用乌梅肉、白梅肉各七个捣烂，入乳香末少许，杵丸梧桐子大。每服二、三十丸，茶汤下，日三。大便下血，及酒痢、久痢不止：用乌梅三两，烧存性为末，醋煮米糊和，丸梧子大。

　　每空心米饮服二十丸，日三。（《济生方》）。

　　小便尿血：乌梅，烧存性研末，醋糊丸梧子大。每服四十丸，酒下。

　　血崩不止：乌梅肉七枚，烧存性研末。米饮服之，日二。

　　大便不通，气奔欲死者：乌梅十颗，汤浸去核，丸枣大。纳入下部，少时即通。（《食疗本草》）。

　　霍乱吐利：盐梅煎汤，细细饮之。（《如宜方》）。

　　蛔虫上行，出于口鼻：乌梅煎汤频饮，并含之，即安。（《食鉴本草》）。

　　水气满急：乌梅、大枣各三枚。水四升，煮二升，纳蜜和匀，含咽之。（《圣济总录》）。

