<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人难产，数日不出：桃仁一个劈开，一片书可字，一片书出字，还合吞之即生。（《删繁方》）。

　　产后百病：《千金》桃仁煎：治妇人产后百病诸气。取桃仁一千二百枚，去皮、尖、双仁，熬捣极细，以清酒一斗半，研如麦粥法，纳小项瓷瓶中，面封，入汤中煮一伏时。每服一匙，温酒和服，日再。（《图经本草》）。

　　产后身热如火，皮如粟粒者：桃仁研泥，同腊猪脂敷之，日日易之。（《千金方》）。

　　产后血闭：桃仁二十枚（去皮尖），藕一块，水煎服之良。（唐瑶《经验方》）。

　　产后阴肿：桃仁，烧研敷之。

　　妇人阴痒：桃仁杵烂，绵裹塞之。（《肘后方》）。

　　男子阴肿作痒。用桃仁炒香为末，酒服方寸匕，日二。仍捣敷之。

　　（《外台》）：小儿卵 ：方同上。

　　小儿烂疮，初起肿浆似火疮，桃仁研烂敷之。（《秘录》）。

　　小儿 耳：桃仁炒研绵裹，日日塞之。（《千金方》）。

　　风虫牙痛：针刺桃仁，灯上烧烟出吹灭，安痛齿上咬之。不过五、六次愈。（《卫生家宝方》）。

　　唇干裂痛：桃仁捣和猪脂敷。（《海上》）。

　　大便不快，里急后重。用桃仁三两（去皮），吴茱萸二两，食盐一两，同炒熟，去盐、茱，每嚼桃仁五、七粒。（《总录》）急劳咳嗽烦热。用桃仁三两（去皮尖），猪肝一枚，童子小便五升。同煮干，于木臼内捣烂，入蒸饼和，丸梧子大。每温水下三十丸。（《圣惠方》）。

　　冷劳减食，渐至黑瘦。用桃仁五百颗，吴茱萸三两，同入铁铛中，微火炒一炊久，将桃仁一颗去皮，看似微黄色即渐加火，待微烟出，即乘热收入新瓶内，浓纸封住，勿令泄气。

　　每日空心取桃仁二十粒去皮嚼之，以温酒下。至重者服五百粒愈。（《圣惠方》）。

　　预辟瘴疠：桃仁一斤，吴茱萸、青盐各四两，同炒熟，以新瓶密封一七，取出拣去茱、盐，将桃仁去皮尖，每嚼一、二十枚。山居尤宜之。（余居士《选奇方》）

　　桃毛

　　毛桃实上毛也。刮取用之。

　　【气味】辛，平，微毒。

　　【主治】破血闭，下血瘕，寒热积聚，无子，带下诸疾（《别录》）。

　　疗崩中，破癖气（大明）。治恶鬼邪气（孟诜）。

　　桃枭

　　【释名】桃奴（《别录》）、枭景（同上）、神桃。

　　《别录》曰：此是桃实着树经冬不落者，正月采之，中实者良。

　　时珍曰：桃子干悬如枭首 木之状，故名。

　　奴者，言其不能成实也。《家宝方》谓之神桃，言其辟恶也。千叶桃花结子在树不落者，名鬼髑髅。

　　雷 《炮炙论》有修治之法，而方书未见用者。

　　曰：鬼髑髅，十一月采得，以酒拌蒸之，从巳至未，焙干，以铜刀切，焙取肉用。

　　【气味】苦，微温，有小毒。

　　【主治】杀百鬼精物（《本经》）。杀精魅五毒不祥，疗中恶腹痛（《别录》。颂曰：胡洽治中恶毒瓦斯蛊疰有桃枭汤。治肺气腰痛，破血，疗心痛，酒磨暖服之（大明）。

　　主吐血诸药不效，烧存性，研末，米汤调服，有验（汪颖）。

　　治小儿虚汗，妇人妊娠下血，破伏梁结气，止邪疟。烧烟熏痔疮。烧黑油调，敷小儿头上肥疮软疖（时珍）。

　　【附方】旧三，新五。

　　伏梁结气，在心下不散：桃奴三两为末，空心温酒，每服二钱。（《圣惠》）。

　　鬼疟寒热：树上自干桃子二、七枚为末，滴水丸梧子大，朱砂为衣。每服一丸，侵晨面东井华水下，食。（《圣济总录》）。

　　五种疟疾：《家宝》通神丸：用神桃（即桃奴）十四枚，巴豆七粒，黑豆一两。研匀，以冷水和丸梧子大，朱砂为衣。发日五更念药王菩萨七遍，井华水下一丸，立瘥。不过二次，妙不可言。（王隐君《养生主论》）妊娠下血不止：用桃枭，烧存性，研，水服取瘥。（葛洪方）盗汗不止：树上干桃子一个，霜梅二个，葱根七个，灯心二茎，陈皮一钱，稻根、大麦芽各一撮。水二钟，煎服。（《经验方》）白秃头疮：干桃一两，黑豆一合，为末，腊猪脂调搽。（《圣惠》）。

　　小儿头疮：树上干桃烧研，入腻粉、麻油调搽。（《圣惠》）。

　　食桃成病：桃枭烧灰二钱，水服取吐即愈。陆光禄说有人食桃不消化作病时，于林间得槁桃烧服，登时吐出即愈，此以类相攻也。（张文仲《备急方》）

　　花

　　【修治】《别录》曰：三月三日采，阴干之。

　　曰：桃花勿用千叶者，令人鼻衄不止，目黄。收花拣净，以绢袋盛，悬檐下令干用。

　　【气味】苦，平，无毒。

　　【主治】杀疰恶鬼，令人好颜色（《本经》）。

　　悦泽人面，除水气，破石淋，利大小便，下三虫（《别录》）。

　　消肿满，下恶气（苏恭）。治心腹痛及秃疮（孟诜）。利宿水痰饮积滞，治风狂。研末，敷头上肥疮，手足 疮（时珍）。

　　【发明】弘景曰：《肘后方》言：服三树桃花尽，则面色红润悦泽如桃花也。

　　颂曰：《太清草木方》言：酒渍桃花饮之，除百疾，益颜色。

　　时珍曰：按：欧阳询《初学记》载：北齐崔氏以桃花、白雪与儿 面，云令面妍华光悦，盖得本草令人好颜色、悦泽人面之义，而陶、苏二氏乃引服桃花法，则因本草之言而谬用者也。桃花性走泄下降，利大肠甚快，用以治气实人病水饮肿满积滞、大、小便闭塞者，则有功无害。若久服，即耗人阴血，损元气，岂能悦泽颜色耶？按：张从正《儒门事亲》载：一妇滑泻数年，百治不效。或言：此伤饮有积也。桃花落时，以棘针刺取数十萼，勿犯人手。

　　以面和作饼，煨熟食之，米饮送下。不一、二时，泻下如倾。六、七日，行至数百行，昏困，惟饮凉水而平。观此，则桃花之峻利可征矣。又苏鹗《杜阳编》载：范纯佑女丧夫发狂，闭之室中，夜断窗棂，登桃树上食桃花几尽。及旦，家人接下，自是遂愈也。珍按：此亦惊怒伤肝，痰夹败血，遂致发狂。偶得桃花利痰饮、散滞血之功，与张仲景治积热发狂用承气汤，畜血发狂用桃仁承气汤之意相同；而陈藏器乃言桃花食之患淋，何耶？【附方】旧三，新十三。

　　大便艰难：桃花为末，水服方寸匕，即通。（《千金》）。

　　产后秘塞，大、小便不通：用桃花、葵子、滑石、槟榔等分，为末。每空心葱白汤服二钱，即利。（《集验方》）。

　　心腹积痛：三月三日采桃花晒干杵末，以水服二钱匕，良。（孟诜《食疗本草》）。

　　疟疾不已：桃花为末，酒服方寸匕良。（《梅师方》）。

　　痰饮宿水：桃花散：收桃花阴干为末，温酒服一合，取利。觉虚，食少粥。不似转下药也。（崔行功《纂要方》）。

　　香港脚肿痛：桃花一升，阴干为末。每温酒细呷之，一宿即消。（《外台秘要》）。

　　腰脊作痛：三月三日取桃花一斗一升，井华水三斗，曲六升，米六斗，炊熟，如常酿酒。

　　每服一升，日三服，神良。（《千金》）。

　　脓 不止：桃花为末，猪脂和敷之，日二。（《千金》）。

　　头上秃疮：三月三日收未开桃花阴干，与桑椹（赤者）等分作末，以猪脂和。先取灰汁洗去痂，即涂之。（《食疗》）。

　　头上肥疮：一百五日寒食节，收桃花为末。食后以水半盏调服方寸匕，日三，甚良。（崔元亮《海上方》）。

　　黄水面疮：方同上。

　　足上 疮：桃花、食盐等分杵匀，醋和敷之。（《肘后方》）。

　　雀卵面 ：桃花、冬瓜仁研末等分，蜜调敷之。（《圣惠》）。

　　干粪塞肠，胀痛不通：用毛桃花湿者一两，和面三两，作馄饨煮熟，空心食之。日午腹鸣如雷，当下恶物也。（《圣惠方》）。

　　面上粉刺， 子如米粉：用桃花、丹砂各三两，为末。每服一钱，空心井水下，日三服。

　　十日知，二十日小盒饭出黑汁，面色莹白也。（《圣惠方》）。

　　令面光华：三月三日收桃花，七月七日收鸡血，和涂面上。三、二日后脱下，则光华颜色也。（《圣济总录》）。

　　叶

　　颂曰：采嫩者名桃心，入药尤胜。

　　【气味】苦，平，无毒。

　　【主治】除尸虫，出疮中小虫（《别录》）。治恶气，小儿寒热客忤（大明）。疗伤寒、时气、风痹无汗，治头风，通大小便，止霍乱腹痛（时珍）。

　　【发明】颂曰：桃叶蒸汗法：张文仲《备急方》治天行病，有支太医桃叶汤熏法：用水一石煮桃叶，取七斗，安床箦下，浓被盖卧床上，乘热熏之。少时当雨汗，汗遍去汤，速粉之，并灸大椎穴，则愈。又陈廪丘《短剧方》，有阮河南桃叶蒸法云：连发汗，汗不出者死，可蒸之，如中风法。烧地令热，去火，以少水洒之，布干桃叶于上浓二、三寸，安席叶上卧之，温覆得大汗，被中敷粉极燥，便瘥也。凡柏叶、麦麸、蚕砂皆可如此法用。张苗言：曾有人疲极汗出，卧簟受冷，但苦寒倦。四日凡八发汗，汗不出，用此法而瘥也。

　　时珍曰：按：许叔微《本事方》云：伤寒病，医者须顾表里，循次第。昔范云为梁武帝属官，得时疫热疾，召徐文伯诊之。是时武帝有九锡之命，期在旦夕。云恐不预，求速愈。

　　文伯曰：此甚易，政恐二年后不复起尔。云曰：朝闻道夕死可矣，况二年乎。文伯乃以火地，布桃、柏叶于上，令云卧之。少顷汗出粉之，翌日遂愈。后二年云果卒。取汗先期，尚能促寿；况罔顾表里时日，便欲速愈者乎？夫桃叶发汗妙法也，犹有此戒，可不慎欤？【附方】旧九，新二。

　　风袭项强，不得顾视：穿地作坑， 赤，以水洒之令冷，铺生桃叶于内。卧席上，以项着坑上，蒸至汗出，良久即瘥。（《千金方》）。

　　小儿伤寒时气：用桃叶三两，水五升，煮十沸取汁，日五、六遍淋之。后烧雄鼠粪二枚服之，妙。（《伤寒类要》）。

　　二便不通：桃叶杵汁半升服。冬用桃皮。（孙真人方）。

　　霍乱腹痛吐利：桃叶三升切，水五升，煮一升三合，分二服。（《外台》）。

　　除三尸虫：桃叶杵汁，服一升。（《外台秘要》）。

　　肠痔出血：桃叶一斛杵，蒸之，纳小口器中坐，有虫自出。（《肘后方》）。

　　女人阴疮，如虫咬痒痛者：生捣桃叶，绵裹纳之，日三、四易。（《食疗本草》）。

　　足上 疮：桃叶捣，和苦酒敷之。（《肘后方》）。

