<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【附方】新二。

　　小儿伤寒：五日以后热不退。用枣叶半握，麻黄半两，葱白、豆豉各一合，童子小便二钟，煎一钟，分二服，取汗。（《总录》）反胃呕哕：干枣叶一两，藿香半两，丁香二钱半，每服二钱，姜三片，水一盏煎服。（《圣惠方》）。

　　木心

　　【气味】甘，涩，温，有小毒。

　　【主治】中蛊腹痛，面目青黄，淋露骨立。锉取一斛，水淹三寸，煮至二斗澄清，煎五升。旦服五合，取吐即愈。又煎红水服之，能通经脉。（时珍，出《短剧方》）。

　　根

　　【主治】小儿赤丹从脚趺起，煎汤频浴之。（时珍，出《千金》）。

　　【附方】旧一。

　　令发易长：取东行枣根三尺，横安甑上蒸之，两头汗出，收取敷发，即易长。（《圣惠方》）。

　　皮

　　【主治】同老桑树皮，并取北向者，等分，烧研。每用一合，井水煎，澄取清，洗目。

　　一月三洗，昏者复明。忌荤、酒、房事（时珍）。

　　果部第二十九卷　果之一

　　仲思枣

　　（宋《开宝》）【释名】仙枣。

　　志曰：北齐时有仙人仲思得此枣种之，因以为名。

　　【集解】志曰：仲思枣形如大枣，长一、二寸，正紫色，细纹小核，味甘。今亦少有。

　　时珍曰：按：杜宝《大业拾遗记》云：隋时信都郡献仲思枣，长四寸，围五寸，肉肥核小有味，胜于青州枣，亦名仙枣。观此，则《广志》之西王母枣、谷城紫枣，皆此类也。

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】补虚益气，润五脏，去痰嗽冷气。久服令人肥健，好颜色，神仙不饥（《开宝》）。

　　果部第二十九卷　果之一

　　苦枣

　　（《食性》）【释名】蹶泄（《尔雅》。名义未详）。

　　【集解】士良曰：苦枣处处有之。色青而小，味苦不堪，人多不食。

　　实

　　【气味】苦，大寒，无毒。

　　【主治】伤寒热伏在脏腑，狂荡烦满，大小便闭涩。取肉煮研，和蜜丸服（士良）。

　　果部第三十卷

　　果之二

　　（山果类三十四种）

　　果部第三十卷　果之二

　　梨

　　（《别录》下品）【释名】快果、果宗、玉乳、蜜父。

　　震亨曰：梨者，利也。其性下行流利也。

　　弘景曰：梨种殊多，并皆冷利，多食损人，故俗人谓之快果，不入药用。

　　【集解】颂曰：梨，处处皆有，而种类殊别。医方相承，用乳梨、鹅梨。乳梨，出宣城，皮浓而肉实，其味极长；鹅梨，河之南北州郡皆有之，皮薄而浆多，味差短，其香则过之。其余水梨、消梨、紫糜梨、赤梨、青梨、茅梨、甘棠梨、御儿梨之类甚多，俱不入药也。

　　一种桑梨，惟堪蜜煮食之，止口干，生食不益人，冷中。又有紫花梨，疗心热。唐武宗有此疾，百药不效。青城山邢道人以此梨绞汁进之，帝疾遂愈。复求之，不可得。常山郡忽有一株，因缄封以进。帝多食之，解烦燥殊效。岁久木枯，不复有种，今人不得而用之矣。

　　时珍曰：梨树高二、三丈，尖叶光腻有细齿，二月开白花如雪六出。上巳无风则结实必佳。故古语云：上巳有风梨有蠹，中秋无月蚌无胎。贾思勰言：梨核每颗有十余子，种之惟一、二子生梨，余皆生杜，此亦一异也。杜，即棠梨也。梨品甚多，必须棠梨、桑树接过者，则结子早而佳。梨有青、黄、红、紫四色。乳梨，即悉尼；鹅梨，即绵梨；消梨，即香水梨也。俱为上品，可以治病。御儿梨，即玉乳梨之讹。或云御儿一作语儿，地名也，在苏州嘉兴县，见《汉书注》。

　　其他青皮、早谷、半斤、沙糜诸梨，皆粗涩不堪，只可蒸煮及切烘为脯尔。一种醋梨，易水煮熟，则甜美不损人也。昔人言梨，皆以常山真定、山阳钜野、梁国睢阳、齐国临淄、巨鹿、弘农、京兆、邺都、洛阳为称。盖好梨多产于北土，南方惟宣城者为胜。故司马迁《史记》云：淮北、荥南、河济之间，千株梨其人与千户侯等也。又魏文帝诏云：真定御梨大如拳，甘如蜜，脆如菱，可以解烦释 。辛氏《三秦记》云：含消梨大如五升器，坠地则破，须以囊承取之。汉武帝尝种于上苑。此又梨之奇品也。《物类相感志》言：梨与萝卜相间收藏，或削梨

　　实

　　【气味】甘、微酸，寒，无毒。多食令人寒中萎困。金疮、乳妇、血虚者，尤不可志曰：《别本》云：梨，甘寒，多食成冷痢。桑梨：生食冷中，不益人。

　　【主治】热嗽，止渴。切片贴烫火伤，止痛不烂（苏恭）。治客热，中风不语，治伤寒热发，解丹石热气、惊邪，利大小便（《开宝》）。除贼风，止心烦气喘热狂。作浆，吐风痰（大明）。猝喑风不语者，生捣汁频服。胸中痞塞热结者，宜多食之（孟诜）。润肺凉心，消痰降火，解疮毒、酒毒（时珍）。

　　【发明】宗 曰：梨，多食动脾，少则不及病，用梨者当斟酌之。惟病酒烦渴人食之甚佳，终不能却疾。

　　慎微曰：孙光宪《北梦琐言》云：有一朝士见奉御梁新诊之，曰：风疾已深，请速归去。复见 州马医赵鄂诊之，言与梁同，但请多吃消梨，咀 不及，绞汁而饮。到家旬日，唯吃消梨，顿爽也。

　　时珍曰：《别录》着梨，只言其害，不着其功。陶隐居言梨不入药。盖古人论病多主风寒，用药皆是桂、附，故不知梨有治风热、润肺凉心、消痰降火、解毒之功也。今人痰病、火病，十居六、七。梨之有益，盖不为少，但不宜过食尔。按：《类编》云：一士人状若有疾，厌厌无聊，往谒杨吉老诊之。杨曰：君热症已极，气血消铄，此去三年，当以疽死。士人不乐而去。闻茅山有道士医术通神，而不欲自鸣。乃衣仆衣，诣山拜之，愿执薪水之役。

　　道士留置弟子中。久之以实白道士。道士诊之，笑曰：汝便下山，但日日吃好梨一颗。如生梨已尽，则取干者泡汤，食滓饮汁，疾自当平。士人如其戒，经一岁复见吉老。见其颜貌腴泽，脉息和平，惊曰：君必遇异人，不然岂有痊理？士人备告吉老。吉老具衣冠望茅山设拜，自咎其学之未至。此与琐言之说仿佛。观夫二条，则梨之功岂小补哉？然惟乳梨、鹅梨、消梨可食，余梨则亦不能去病也。

　　【附方】旧八，新四。

　　消渴饮水：用香水梨、或鹅梨、或江南悉尼皆可，取汁以蜜汤熬成瓶收。无时以热水或冷水调服，愈乃止。（《普济方》）猝得咳嗽：颂曰：崔元亮《海上方》：用好梨去核，捣汁一碗，入椒四十粒，煎一沸去滓，纳黑饧一大两，消讫，细细含咽立定。诜曰：用梨一颗，刺五十孔，每孔纳椒一粒，面裹灰火煨熟，停冷去椒食之。又方：去核纳酥、蜜，面裹烧熟，冷食。又方：切片，酥煎食之。又方：捣汁一升，入酥、蜜各一两，地黄汁一升，煎成含咽。凡治嗽，须喘急定时冷食之。若热食反伤肺，令嗽更剧，不可救也。若反，可作羊肉汤饼饱食之，便卧少时，即佳。

　　痰喘气急：梨剜空，纳小黑豆令满，留盖合住系定，糠火煨熟，捣作饼。每日食之，至效。（《摘玄》）喑风失音：生梨，捣汁一盏饮之，日再服。（《食疗本草》）小儿风热，昏懵躁闷，不能食：用消梨三枚切破，以水二升，煮取汁一升，入粳米一合，煮粥食之。（《圣惠方》）赤目弩肉，日夜痛者：取好梨一颗捣绞汁，以绵裹黄连片一钱浸汁。仰卧点之。（赤眼肿痛：鹅梨一枚捣汁，黄连末半两，腻粉一字，和匀绵裹浸梨汁中，日日点之。（《圣惠》）反胃转食，药物不下：用大悉尼一个，以丁香十五粒刺入梨内，湿纸包四、五重，煨熟食

　　花

　　【主治】去面黑粉滓（时珍。方见李花下）。

　　叶

　　【主治】霍乱吐利不止，煮汁服。作煎，治风（苏恭）。治小儿寒疝（苏颂）。捣汁服，解中菌毒（吴瑞）。

　　【附方】旧三，新一。

　　小儿寒疝腹痛，大汗出：用梨叶，浓煎七合，分作数服，饮之大良。此徐玉经验方也。

　　（《图经本草》）中水毒病初起，头痛恶寒，拘急心烦：用梨叶一把捣烂，以酒一盏搅饮。（《箧中方》）蠼 尿疮出黄水：用梨叶汁涂之，干即易。（《箧中方》）食梨过伤：梨叶煎汁，解之。（黄记）

　　木皮

　　【主治】解伤寒时气（时珍）。

　　【附方】新四。

　　伤寒温疫已发未发。用梨木皮、大甘草各一两，黄秫谷一合（为末），锅底煤一钱。每服三钱，白汤下，日二服，取愈。此蔡医博方也。（黎居士《简易方》）霍乱吐利：梨枝，煮汁饮。（《圣惠》）气积郁冒，人有气从脐左右起上冲，胸满气促，郁冒厥者。用梨木灰、伏出鸡卵壳中白皮、紫菀、麻黄（去节），等分为末，糊丸梧桐子大。每服十丸，酒下。亦可为末服方寸匕，或煮汤服。（《总录》）结气咳逆三十年者，服之亦瘥。方同上。

　　果部第三十卷　果之二

　　鹿梨

　　（《图经》）【校正】原附梨下，今分出。

　　【释名】鼠梨（《诗疏》）、山梨（《毛诗》）、杨 （《尔雅》）、罗。

　　时珍曰：《尔雅》云： ，罗也。其木有纹如罗，故名。《诗》云：隰有树 。毛苌注云： ，一名赤罗，一名山梨，一名树梨。今人谓之杨 。陆机《诗疏》云： ，即鹿梨也，一名鼠梨。

　　【集解】颂曰：江宁府信州一种小梨，名鹿梨，叶如茶，根如小拇指。彼人取皮治疮，八月采之。近处亦有，但采实作干，不知入药也。

　　时珍曰：山梨，野梨也，处处有之。梨大如杏，可食。其木纹细密，赤者纹急，白者纹缓。按：陆机云：鹿梨，齐郡尧山、鲁国、河内皆有，人亦种之。实似梨而酢，亦有美脆者。

　　实

　　【气味】酸，涩，寒，无毒。

　　【主治】煨食治痢（苏颂）。

　　根皮

　　【气味】同实。

　　【主治】疮疥，煎汁洗之（苏颂）。

　　【附方】新二。

　　一切疮：鹿梨散：用鹿梨根、蛇床子各半斤，真剪草四两，硫黄三钱，轻粉一钱。为末。

　　麻油调敷之。小儿涂于绢衣上着之，七日不解，自愈。（《仁存方》）一切癣：鹿梨根，刮皮捣烂，醋和麻布包擦之。干者为末，以水和捣。（唐瑶《经验方》）

　　果部第三十卷　果之二

　　棠梨

　　（《纲目》）【释名】甘棠。

　　时珍曰：《尔雅》云：杜，甘棠也。赤者杜，白者棠。或云：牝曰杜，牡曰棠。或云：涩者杜，甘者棠。杜者涩也，棠者糖也。三说俱通，末说近是。

