<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】断痢（弘景）。去恶心咽酸，止酒痰黄水（藏器）。煮汁饮，治霍乱转筋，功与木瓜相近（孟诜）。

　　果部第三十卷　果之二

　　楂

　　（音冥渣。宋《图经》）【校正】原附木瓜下，今分出。

　　【释名】蛮楂（《通志》）、瘙楂（《拾遗》）、木李（《诗经》）、木梨（《埤雅》）。

　　时珍曰：木李生于吴越，故郑樵《通志》谓之蛮楂。云俗呼为木梨，则 楂盖蛮楂之讹也。

　　【集解】颂曰： 楂木、叶、花、实酷类木瓜，但比木瓜大而黄色。辨之惟看蒂间别有重蒂如乳者为木瓜，无此则 楂也。可以进酒去痰。道家生压取汁，和甘松、玄参末作湿香，云甚爽神也。

　　诜曰： 楂气辛香，置衣箱中杀蠹虫。

　　时珍曰： 楂，乃木瓜之大而黄色无重蒂者也；楂子，乃木瓜之短小而味酢涩者也；，则楂类之生于北土者也。三物与木瓜皆是一类各种，故其形状功用不甚相远，但木瓜得木之正气，为可贵耳。

　　【气味】酸，平，无毒。

　　【主治】解酒去痰（弘景）。食之去恶心，止心中酸水（藏器）。煨食，止痢。浸油梳头，治发白、发赤（大明）。煮汁服，治霍乱转筋（吴瑞）。

　　果部第三十卷

　　果之二

　　（音温孛。宋《开宝》）【释名】时珍曰： ，性温而气 ，故名。 （音孛），香气也。

　　【集解】志曰： 生北土，似楂子而小。

　　颂曰：今关陕有之，沙苑出者更佳。其实大抵类楂，但肤慢而多毛，味尤甘。其气芬馥，置衣笥中亦香。

　　藏器曰：树如林檎，花白绿色。

　　宗 曰：食之须净去浮毛，不尔损人肺。花白色，亦香。最多生虫，少有不蛀者。

　　时珍曰： ，盖 楂之类生于北土者，故其形状功用皆相仿佛。李 《南海药录》言：关中谓林檎为 。按：《述征记》云：林檎佳美。 微大而状丑有毛，其味香，关辅乃有，江南甚希。观此则林檎、 ，盖相似而二物也。李氏误矣。

　　【气味】酸、甘，微温，无毒。

　　士良曰：发毒热，秘大小肠，聚胸中痰，壅涩血脉，不宜多食。

　　瑞曰：同车螯食，发疝气。

　　【主治】温中，下气消食，除心间酸水，去臭，辟衣鱼（《开宝》）。去胸膈积食，止渴除烦。将卧时，啖一、两枚，生、熟皆宜（苏颂。宗 曰：卧时啖此太多，亦痞塞胃脘也）。

　　主水泻肠虚烦热，散酒气，并宜生食（李 ）。

　　木皮

　　【主治】捣末，敷疮（苏颂）。

　　果部第三十卷　果之二

　　山楂

　　（音渣。《唐本草》）【校正】《唐本草》木部赤爪木，宋《也。今并于一，但以山楂标题。

　　【释名】赤爪子（侧巧切，《唐本》）、鼠楂《唐本》、猴楂（危氏）、茅楂（《日用》）、子（音求）、 梅（音计。并《尔雅》）、羊 （《唐本》）、棠 子（《图经》）、山里果（《食鉴》）。

　　时珍曰：山楂，味似楂子，故亦名楂。世俗皆作查字，误矣。查（音槎）乃水中浮木，与楂何关？郭璞注《尔雅》云： （音求）树如梅。其子大如指头，赤色似小柰，可食，此即山楂也。世俗作 字，亦误矣。 乃栎实，于 何关？楂、 之名，见于《尔雅》。自晋、宋以来，不知其原，但用查、 耳。此物生于山原茅林中，猴、鼠喜食之，故又有诸名也。《唐本草》赤爪木当作赤枣，盖枣、爪音讹也，楂状似赤枣故尔。范成大《虞衡志》有赤枣子。王 《百一选方》云：山里红果，俗名酸枣，又名鼻涕团。正合此义矣。

　　【集解】恭曰：赤爪木，赤楂也。出山南、申、安、随诸州。小树高五、六尺，叶似香。子似虎掌，大如小林檎，赤色。

　　藏器曰：赤爪草，即鼠楂 也。生高原， 似小楂而赤，人食之。

　　颂曰：棠 子生滁州。三月开白花，随便结实，采无时。彼人用治下痢及腰疼有效。他处亦有，不入药用。

　　时珍曰：赤爪、棠 、山楂，一物也。古方罕用，故《唐本》虽有赤爪，后人不知即此也。自丹溪朱氏始着山楂之功，而后遂为要药。其类有二种，皆生山中。一种小者，山人呼为棠 子、茅楂、猴楂，可入药用。树高数尺，叶有五尖。丫间有刺。三月开五出小白花。

　　实有赤、黄二色，肥者如小林檎，小者如指头，九月乃熟，小儿采而卖之。闽人取熟者去皮核，捣和糖、蜜，作为楂糕，以充果物。其核状如牵牛子，黑色甚坚。一种大者，山人呼为羊子。树高丈余，花叶皆同，但实稍大而色黄绿，皮涩肉虚为异尔。初甚酸涩，经霜乃可食。功用相同，而采药者不收。

　　实

　　【修治】时珍曰：九月霜后取带熟者，去核曝干，或蒸熟去皮核，捣作饼子，日干【气味】酸，冷，无毒。

　　时珍曰：酸、甘，微温。生食多，令人嘈烦易饥，损齿，齿龋人尤不宜也。

　　【主治】煮汁服，止水痢。沐头洗身，治疮痒（《唐本》）。煮汁洗漆疮，多瘥（弘景）。

　　治腰痛有效（苏颂）。消食积，补脾，治小肠疝气，发小儿疮疹（吴瑞）。健胃，行结气。

　　治妇人产后儿枕痛，恶露不尽，煎汁入沙糖服之，立效（震亨）。化饮食，消肉积症瘕，痰饮痞满吞酸，滞血痛胀（时珍）。化血块气块，活血（宁原）。

　　【发明】震亨曰：山楂大能克化饮食。若胃中无食积，脾虚不能运化，不思食者，多服之，则反克伐脾胃生发之气也。

　　时珍曰：凡脾弱食物不克化，胸腹酸刺胀闷者，于每食后嚼二、三枚，绝佳。但不可多用，恐反克伐也。按：《物类相感志》言：煮老鸡、硬肉，入山楂数颗即易烂。则其消肉积之功，盖可推矣。珍邻家一小儿，因食积黄肿，腹胀如鼓。偶往羊 树下，取食之至饱。归而大吐痰水，其病遂愈。羊 乃山楂同类，医家不用而有此效，则其功应相同矣。

　　【附方】新七。

　　偏坠疝气：山棠 肉、茴香（炒）各一两，为末，糊丸梧桐子大。每服一百丸，空心白汤下。

　　老人腰痛及腿痛：用棠 子、鹿茸（炙）等分，为末，蜜丸梧桐子大。每服百丸，日二服。肠风下血，用寒药、热药及脾弱药俱不效者：独用山里果（俗名酸枣，又名鼻涕团）干者，痘疹不快：干山楂为末，汤点服之，立出红活。又法：猴楂五个，酒煎入水，温服即出。

　　痘疮干黑危困者：用棠 子为末，紫草煎酒，调服一钱。（《全幼心鉴》）食肉不消：山楂肉四两，水煮食之，并饮其汁。（《简便方》）

　　核

　　【主治】吞之，化食磨积，治 疝（时珍）。

　　【附方】新一。

　　难产：山楂核七七粒，百草霜为衣，酒吞下。（《海上方》）阴肾 肿：方见橄榄。

　　果部第三十卷　果之二

　　赤爪木

　　【气味】苦，寒，无毒。

　　【主治】水痢，头风身痒（《唐本》）。

　　根

　　【主治】消积，治反胃（时珍）。

　　茎、叶

　　【主治】煮汁，洗漆疮（时珍。出《肘后》）。

　　果部第三十卷　果之二

　　庵罗果

　　（宋《开宝》）【释名】庵摩罗迦果（出佛书）、香盖。

　　时珍曰：庵罗，梵音二合者也。庵摩罗，梵音三合者也。华言清净是也。

　　【集解】志曰：庵罗果，树生，若林檎而极大。

　　宗 曰：西洛甚多，梨之类也。其状似梨，先诸梨熟，七夕前后已堪啖。色黄如鹅梨，才熟便松软，入药亦希。

　　时珍曰：按：《一统志》云：庵罗果俗名香盖，乃果中极品。种出西域，亦柰类也。叶似茶叶，实似北梨，五、六月熟，多食亦无害。今安南诸地亦有之。

　　【气味】甘，温，无毒。士良曰：酸，微寒。

　　志曰：动风疾。凡天行病及食饱后，俱不可食。同大蒜、辛物食，令人患黄病。

　　【主治】食之止渴（《开宝》）。主妇人经脉不通，丈夫营卫中血脉不行。久食，令人不饥（士良）。

　　叶

　　【主治】渴疾，煎汤饮（士良）。

　　果部第三十卷　果之二

　　柰

　　（《别录》下品）【释名】频婆（音波）。

　　时珍曰：篆文柰字，象子缀于木之形。梵言谓之频婆，今北人亦呼之，犹云端好也。

　　【集解】弘景曰：柰，江南虽有，而北国最丰。作脯食之，不宜人。林檎相似而小，俱不益人。

　　士良曰：此有三种：大而长者为柰，圆者为林檎，皆夏熟；小者味涩为 ，秋熟，一名楸子。

　　时珍曰：柰与林檎，一类二种也。树、实皆似林檎而大，西土最多，可栽可压。有白、赤、青三色。白者为素柰，赤者为丹柰，亦曰朱柰，青者为绿柰，皆夏熟。凉州有冬柰，冬熟，子带碧色。孔氏《六帖》言：凉州白柰，大如兔头。《西京杂记》言：上林苑紫柰，大如升，核紫花青。其汁如漆，着衣不可浣，名脂衣柰。此皆异种也。郭义恭《广志》云：西方例多柰，家家收切，曝干为脯，数十百斛，以为蓄积，谓之频婆粮。亦取柰汁为豉用。其法：取熟柰纳瓮中，勿令蝇入；六、七日待烂，以酒腌，痛拌令如粥状，下水更拌，滤去皮子；良久，去清汁，倾布上，以灰在下引汁尽，划开，晒干，为末，调物甘酸得所也。刘熙《释名》载：柰油，以柰捣汁涂缯上，曝燥取下，色如油也。今关西人以赤柰、楸子取汁涂器中，曝干，名果单是矣。味甘酸，可以馈远。杜恕《笃论》云：日给之花似柰，柰实而日给零落，虚伪与真实相似也。则日给乃柰之不实者。而《王羲之帖》云：来禽、日给，皆囊盛为佳果。则又似指柰为日给矣。木槿花亦名日及，或同名耳。

　　实

　　【气味】苦，寒，有小毒。多食令人肺壅、胪胀，有病患尤甚（《别录》）。

　　思邈曰：酸、苦，寒，涩，无毒。

　　时珍曰：案：《正要》云：频婆：甘，无毒。

　　【主治】补中焦诸不足气，和脾。治猝食饱气壅不通者，捣汁服（孟诜）。益心气，耐饥

　　果部第三十卷　果之二

　　林檎

　　（宋《开宝》）【校正】并入《拾遗》文林郎果。

　　【释名】来禽（《法帖》）、文林郎果。

　　《藏器》曰：文林郎生渤海间。云其树从河中浮来，有文林郎拾得种之，因以为名。

　　曰：文林郎，南人呼为 是矣。

