<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【集解】颂曰：枇杷，旧不着所出州土，今襄、汉、吴、蜀、闽、岭、江西南、湖南北皆有之。木高丈余，肥枝长叶，大如驴耳，背有黄毛，阴密婆娑可爱，四时不凋。盛冬开白花，至三、四月成实作 ，生大如弹丸，熟时色如黄杏，微有毛，皮肉甚薄，核大如茅栗，黄褐色。四月采叶，曝干用。

　　时珍曰：案：郭义恭《广志》云：枇杷易种，叶微似栗，冬花春实。其子簇结有毛，四月熟，大者如鸡子，小者如龙眼，白者为上，黄者次之。无核者名焦子，出广州。又杨万里诗云：大叶耸长耳，一枝堪满盘。荔枝分与核，金橘却无酸。颇尽其状。注《文选》者以枇杷为卢橘，误矣。详金橘。

　　实

　　【气味】甘、酸，平，无毒。

　　志曰：寒。诜曰：温。多食发痰热，伤脾。同炙肉及热面食，令人患热毒黄疾。

　　【主治】止渴下气，利肺气，止吐逆，主上焦热，润五脏（大明）。

　　叶

　　【修治】恭曰：凡用须火炙，以布拭去毛。不尔射人肺，令咳不已。或以粟秆作刷曰：凡采得，秤湿叶重一两，干者三叶重一两，乃为气足，堪用。粗布拭去毛，以甘草汤洗一遍，用绵再拭干。每一两，以酥二钱半涂上，炙过用。

　　时珍曰：治胃病，以姜汁涂炙；治肺病，以蜜水涂炙，乃良。

　　【气味】苦，平，无毒。

　　权曰：甘、微辛。弘景曰：煮汁饮之，则小冷。

　　【主治】猝 不止，下气，煮汁服（《别录》）。弘景曰：若不暇煮，但嚼汁咽，亦瘥）。治呕哕不止，妇人产后口干（大明）。煮汁饮，主渴疾，治肺气热嗽，及肺风疮，胸面上疮【发明】时珍曰：枇杷叶，气薄味浓，阳中之阴。治肺胃之病，大都取其下气之功耳。

　　气下则火降痰顺，而逆者不逆，呕者不呕，渴者不渴，咳者不咳矣。

　　宗 曰：治肺热嗽甚有功。一妇人患肺热久嗽，身如火炙，肌瘦将成痨。以枇杷叶、木通、款冬花、紫菀、杏仁、桑白皮各等分，大黄减半。如常治讫，为末，蜜丸樱桃大。食后、夜卧各含化一丸，未终剂而愈矣。

　　【附方】新七。

　　温病发哕因饮水多者：枇杷叶（去毛，炙香）、茅根各半斤。水四升，煎二升，稍稍饮之反胃呕哕：枇杷叶（去毛，炙）、丁香各一两，人参二两。为末，每服三钱，水一盏，姜三片衄血不止：枇杷叶（去毛），焙研末。茶服一、二钱，日二。（同上）酒 赤鼻：枇杷叶、栀子仁等分。为末。每服二钱，温酒调下。日三服。（《本事》）面上风疮：方同上。

　　痔疮肿痛：枇杷叶（蜜灸）、乌梅肉（焙）。为末。先以乌梅汤洗，贴之。（《集要》）痘疮溃烂：枇杷叶，煎汤洗之。（《摘玄》）

　　花

　　【主治】头风，鼻流清涕。辛夷等分，研末，酒服二钱，日二服（时珍）。

　　木白皮

　　【主治】生嚼咽汁，止吐逆不下食，煮汁冷服，尤佳（思邈）。

　　果部第三十卷　果之二

　　杨梅

　　（宋《开宝》）【释名】 子（音求）。

　　时珍曰：其形如水杨子而味似梅，故名。段氏《北户录》名 子。扬州人呼白杨梅为圣僧。

　　【集解】志曰：杨梅，生江南、岭南山谷。树若荔枝树，而叶细阴青。子形似水杨子，而生青熟红，肉在核上，无皮壳。四月、五月采之。南人腌藏为果，寄至北方。

　　时珍曰：杨梅树叶如龙眼及紫瑞香，冬月不凋。二月开花结实，形如楮实子，五月熟，有红、白、紫三种，红胜于白，紫胜于红，颗大而核细，盐藏、蜜渍、糖收皆佳。东方朔《林邑记》云：邑有杨梅，其大如杯碗，青时极酸，熟则如蜜。用以酿酒，号为梅香酎，甚珍重之。赞宁《物类相感志》云：桑上接杨梅则不酸。杨梅树生癞，以甘草钉钉之则无。皆物理之妙也。

　　藏器曰：张华《博物志》言地瘴处多生杨梅，验之信然。

　　实

　　【气味】酸、甘，温，无毒。

　　诜曰：热，微毒。久食令人发热，损齿及筋。忌生葱同食。

　　瑞曰：发疮致痰。

　　【主治】盐藏食，去痰止呕哕，消食下酒。干作屑，临饮酒时服方寸匕，止吐酒（《开宝》）。止渴，和五脏，能涤肠胃，除烦愦恶气。烧灰服，断下痢，甚验。盐者常含一枚，咽汁，利五脏下气（诜）。

　　【附方】旧一，新三。

　　下痢不止：杨梅烧研，每米饮服二钱，日二服。（《普济》）头痛不止：杨梅为末，以少许 鼻取嚏，妙。

　　头风作痛：杨梅为末，每食后薄荷茶服二钱。或以消风散同煎服。或同捣末，以白梅肉和一切损伤，止血生肌，令无瘢痕：用盐藏杨梅和核捣如泥，做成挺子，以竹筒收之。凡遇

　　核仁

　　【主治】香港脚。

　　时珍曰：案，王明清《挥尘录》云：会稽杨梅为天下冠。童贯苦香港脚，或云杨梅仁可治之。郡守王嶷馈五十石，贯用之而愈。取仁法：以柿漆拌核曝之，则自裂出也。

　　树皮及根

　　【主治】煎汤，洗恶疮疥癣（大明）。煎水，漱牙痛。服之，解砒毒。

　　烧灰油【附方】新三。

　　中砒毒：心腹绞痛，欲吐不吐，面青肢冷。用杨梅树皮，煎汤二、三碗，服之即愈。（王硕《易简方》）风虫牙痛：《普济方》：用杨梅根（皮浓者），焙一两，川芎 五钱，麝香少许。研末。

　　每用半钱，鼻内 之，口中含水，涎出痛止。《摘要方》：用杨梅根皮、韭菜根、厨案上油泥等分。捣匀，贴于两腮上半时辰，其虫从眼角出也。屡用有效之方。

　　果部第三十卷　果之二

　　樱桃

　　（《别录》上品）【释名】莺桃（《礼注》）、含桃（《月令》）、荆桃。

　　宗 曰：孟诜《本草》言：此乃樱，非桃也。虽非桃类，以其形肖桃，故曰樱桃，又何疑焉？如沐猴梨、胡桃之类，皆取其形相似耳。《礼记》：仲春，天子以含桃荐宗庙，即此。故王维诗云：才是寝园春荐后，非干御苑鸟衔残。药中不甚用。

　　时珍曰：其颗如璎珠，故谓之樱。而许慎作莺桃，云莺所含食，故又曰含桃，亦通。案：《尔雅》云：楔（音戛），荆桃也。孙炎注云：即今樱桃。最大而甘者，谓之崖蜜。

　　【集解】颂曰：樱桃，处处有之，而洛中者最胜。其木多阴，先百果熟，故古人多贵之。其实熟时深红色者，谓之朱樱。紫色，皮里有细黄点者，谓之紫樱，味最珍重。又有正黄明者，谓之蜡樱。小而红者，谓之樱珠，味皆不及。极大者，有若弹丸，核细而肉浓，尤难得。

　　时珍曰：樱桃树不甚高。春初开白花，繁英如雪。叶团，有尖及细齿。结子一枝数十颗，三月熟时须守护，否则鸟食无遗也。盐藏、蜜煎皆可，或同蜜捣作糕食，唐人以酪荐食之。林洪《山家清供》云：樱桃经雨则虫自内生，人莫之见。用水浸良久，则虫皆出，乃可食也。试之果然。

　　【气味】甘，热，涩，无毒。大明曰：平，微毒。多食令人吐。

　　诜曰：食多无损，但发虚热耳。有暗风人不可食，食之立发。

　　李鹏飞曰：伤筋骨，败血气。有寒热病患不可食。

　　【主治】调中，益脾气，令人好颜色，美志（《别录》）。止泄精、水谷痢（孟诜）。

　　【发明】宗 曰：小儿食之过多，无不作热。此果三月末、四月初熟，得正阳之气，先诸果熟，故性热也。

　　震亨曰：樱桃属火而有土，性大热而发湿。旧有热病及喘嗽者，得之立病，且有死者也。

　　时珍曰：案：张子和《儒门事亲》云：舞水一富家有二子，好食紫樱，每日啖一、二升。半月后，长者发肺痿，幼者发肺痈，相继而死。呜呼！百果之生，所以养人，非欲害人。

　　富贵之家，纵其嗜欲取死，是何？天耶？命耶？邵尧夫诗云：爽口物多终作疾。真格言哉！观此，则寇、朱二氏之言，益可证矣。王维诗云：饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。盖谓寒物同食，犹可解其热也。

　　叶

　　【气味】甘，平，无毒。煮老鹅，易软熟。

　　【主治】蛇咬，捣汁饮，并敷之（颂）。

　　东行根

　　【主治】煮汁服，立下寸白、蛔虫（颂）。

　　枝

　　【主治】雀卵斑 ，同紫萍、牙皂、白梅肉研和，日用洗面（时珍）。

　　花

　　【主治】面黑粉滓（方见李花）。

　　果部第三十卷　果之二

　　山婴桃

　　（《别录》上品）【校正】《唐本》退入有名未用，今移入此。

　　【释名】朱桃（《别录》）、麦樱（《吴普》）、英豆（《别录》）、李桃。

　　诜曰：此婴桃俗名李桃，又名柰桃。前樱桃名樱，非桃也。

　　【集解】《别录》曰：婴桃实大如麦，多毛。四月采，阴干。

　　弘景曰：樱桃即今朱樱，可煮食者。婴桃形相似而实乖异，山间时有之，方药不用。

　　时珍曰：树如朱婴，但叶长尖不团。子小而尖，生青熟黄赤，亦不光泽，而味恶不堪食

　　实

　　【气味】辛，平，无毒。

　　【主治】止泄、肠 ，除热，调中益脾气，令人好颜色，美志（《别录》）。止泄精（孟诜）。

　　果部第三十卷　果之二

　　银杏

　　（《日用》）【释名】白果（《日用》）、鸭脚子。

　　时珍曰：原生江南，叶似鸭掌，因名鸭脚。宋初始入贡，改呼银杏，因其形似小杏而核色白也。今名白果。梅尧臣诗：鸭脚类绿李，其名因叶高。欧阳修诗：绛囊初入贡，银杏贵中州。是矣。

　　【集解】时珍曰：银杏生江南，以宣城者为胜。树高二、三丈。叶薄纵理，俨如鸭掌形，有刻缺，面绿背淡。二月开花成簇，青白色，二更开花，随即卸落，人罕见之。一枝结子百十，状如楝子，经霜乃熟烂。去肉取核为果，其核两头尖，三棱为雄，二棱为雌。其仁嫩时绿色，久则黄。须雌雄同种，其树相望，乃结实；或雌树临水亦可；或凿一孔，内雄木一块，泥之，亦结。阴阳相感之妙如此。其树耐久，肌理白腻。术家取刻符印，云能召使也。

　　《文选　吴都赋》注：平仲果，其实如银。未知即此果否？

　　核仁

　　【气味】甘、苦，平，涩，无毒。

　　时珍曰：熟食，小苦微甘，性温有小毒。多食令人胪胀。

　　瑞曰：多食壅气动风。小儿食多昏霍，发惊引疳。同鳗鲡鱼食，患软风。

　　【主治】生食，引疳解酒，熟食益人（李鹏飞）。熟食，温肺益气，定喘嗽，缩小便，止白浊。生食，降痰，消毒杀虫。嚼浆，涂鼻面手足，去 皴皱，及疥癣疳 阴虱（时珍）。

