<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疡风：青胡桃皮捣泥，入酱清少许、 砂少许合匀。先以泔洗，后敷之。（《外台》）白癜风：青胡桃皮一个，硫黄一皂子大，研匀。日日掺之，取效。

　　嵌甲：胡桃皮，烧灰贴。

　　树皮

　　【主治】止水痢。春月斫皮汁，沐头至黑。煎水，可染褐（《开宝》）。

　　【附方】新一。

　　染须发：胡桃根皮一秤，莲子草十斤。切，以瓮盛之，入水五斗，浸一月去滓，熬至五升，入芸苔子油一斗，慢火煎取五升收之。凡用，先以炭灰汁洗，用油涂之，外以牛蒡叶包住

　　壳

　　【主治】烧存性，入下血、崩中药（时珍）。

　　果部第三十卷　果之二

　　榛

　　（宋《开宝》）【释名】KT （古榛字）。

　　时珍曰：案：罗氏《尔雅翼》云：《礼记》郑玄注云：关中甚多此果。关中，秦地也。

　　榛之从秦，盖取此意。《左传》云：女贽不过榛、栗、枣、 ，以告虔也。则榛有臻至之义，以其名告己之虔也。古作KT ，从辛，从木。俗作莘，误矣。莘，音诜。

　　【集解】志曰：榛生辽东山谷。树高丈许。子如小栗，军行食之当粮。中土亦有。郑玄云：关中 、坊甚多。

　　颂曰：桂阳有KT 而丛生，实大如杏子中仁，皮子形色与栗无异，但小耳。

　　大明曰：新罗榛子肥白，最良。

　　时珍曰：榛树低小如荆，丛生。冬末开花如栎花，成条下垂，长二、三寸。二月生叶如初生樱桃，叶多皱纹而有细齿及尖。其实作苞，三、五相粘，一苞一实。实如栎实，下壮上锐，生青熟褐，其壳浓而坚，其仁白而圆，大如杏仁，亦有皮尖，然多空者，故谚云十榛九空。按：陆机《诗疏》云：榛有两种：一种大小、枝叶、皮树皆如栗，而子小，形如橡子，味亦如栗，枝茎可以为烛，《诗》所谓树之榛栗者也；一种高丈余，枝叶如木蓼，子作胡桃味，辽、代、上党甚多

　　仁

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】益气力，实肠胃，令人不饥、健行（《开宝》）。止饥，调中开胃，甚验（大明）

　　果部第三十卷　果之二

　　阿月浑子

　　（《拾遗》）【校正】自木部移入此，并入《海药》无名木皮。

　　【释名】胡榛子（《拾遗》）、无名子（《海药》）。

　　【集解】藏器曰：阿月浑子生西国诸番，与胡榛子同树，一岁胡榛子，二岁阿月浑子也曰：按：徐表《南州记》云：无名木生岭南山谷，其实状若榛子，号无名子，波斯家呼为阿月浑子也。

　　仁

　　【气味】辛，温，涩，无毒。

　　【主治】诸痢，去冷气，令人肥健（藏器）。治腰冷，阴肾虚弱，房中术多用之，得木香、山茱萸良（李 ）。

　　无名木皮

　　（《海药》）【气味】辛，大温，无毒。

　　【主治】阴肾萎弱，囊下湿痒，并煎汁小浴，极妙（ ）。

　　果部第三十卷　果之二

　　槠子

　　（《拾遗》）【校正】原附钩栗，今析出。

　　【集解】藏器曰：槠子生江南。皮、树如栗，冬月不凋，子小于橡子。

　　颖曰：槠子有苦、甜二种，治作粉食、糕食，褐色甚佳。

　　时珍曰：槠子，处处山谷有之。其木大者数抱，高二、三丈。叶长大如栗，叶稍尖而浓坚光泽，锯齿峭利，凌冬不凋。三、四月开白花成穗，如栗花。结实大如槲子，外有小苞，霜后苞裂子坠。子圆褐而有尖，大如菩提子。内仁如杏仁，生食苦涩，煮、炒乃带甘，亦可磨粉。甜槠子粒小，木纹细白，俗名面槠。苦槠子粒大，木纹粗赤，俗名血槠。其色黑者名铁槠。按：《山海经》云：前山有木，其名曰槠。郭璞注曰：槠子似柞子，可食，冬月采之。

　　木作屋柱、棺材，难腐也。

　　仁

　　【气味】苦、涩，平，无毒。

　　时珍曰：案：《正要》云：酸、甘，微寒。不可多食。

　　【主治】食之不饥，令人健行，止泄痢，破恶血，止渴（藏器）。

　　皮、叶

　　【主治】煮汁饮，止产妇血（藏器）。嫩叶：贴 疮，一日三换，良（吴瑞）。

　　果部第三十卷　果之二

　　钩栗

　　（《拾遗》）【释名】巢钩子（《拾遗》）、甜槠子。

　　瑞曰：钩栗即甜槠子。

　　时珍曰：钩、槠二字，方音相近。其状如栎，当作钩栎。

　　【集解】藏器曰：钩栗生江南山谷。木大数围，冬月不凋，其子似栗而圆小。又有雀子，相似而圆黑，久食不饥。详槠子下。

　　仁

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】食之不饥，浓肠胃，令人肥健（藏器）。

　　果部第三十卷　果之二

　　橡实

　　（音象。《唐本草》）【校正】自木部移入。

　　【释名】橡斗（《说文》）、皂斗（同）、栎 （音历求）、柞子（音作）、 （杼同。序、暑禹锡曰：案：《尔雅》云：栩，杼也。又曰：栎，其实 。孙炎注云：栩，一名杼也。

　　栎，似樗之木也。 ，盛实之房也。其实名橡，有 自裹之。《诗　唐风》云：集于苞栩。《秦风》云：山有苞栎。陆机注云：即柞栎也。秦人谓之栎，徐人谓之杼，或谓之栩。其子谓之皂，亦曰皂斗。其壳煮汁可染皂也。今京洛、河内亦谓之杼。盖五方通语，皆一物也。

　　时珍曰：栎，柞木也。实名橡斗、皂斗，谓其斗 剜象斗，可以染皂也。南人呼皂如柞，音相近也。

　　【集解】颂曰：橡实，栎木子也。所在山谷皆有。木高二、三丈。三、四月开花黄色，八、九月结实。其实为皂斗，槲、栎皆有斗，而以栎为胜。

　　宗 曰：栎叶如栗叶，所在有之。木坚而不堪充材，亦木之性也。为炭则他木皆不及。

　　其壳虽可染皂，若曾经雨水者，其色淡。槲亦有壳，但小而不及栎也。

　　时珍曰：栎有二种：一种不结实者，其名曰 ，其木心赤，《诗》云“瑟彼柞 ”是也；一种结实者，其名曰栩，其实为橡。二者树小则耸枝，大则偃蹇。其叶如槠叶，而纹理皆斜勾。四、五月开花如栗花，黄色。结实如荔枝核而有尖。其蒂有斗，包其半截。其仁如老莲肉，山人俭岁采以为饭，或捣浸取粉食，丰年可以肥猪。北人亦种之。其木高二、三丈，坚实而重，有斑纹点点。大者可作柱栋，小者可为薪炭。《周礼　职方氏》“山林宜皂物，柞、栗之属”即此也。其嫩叶可煎饮代茶。

　　实

　　【修治】雷曰：霜后收采，去壳蒸之，从巳至未，锉作五片，晒干用。

　　周定王曰：取子换水，浸十五次，淘去涩味，蒸极熟食之，可以济饥。

　　【气味】苦，微温，无毒。

　　【主治】下痢，浓肠胃，肥健人（苏恭）。涩肠止泻。煮食，止饥，御歉岁（大明）。

　　【发明】思邈曰：橡子，非果非谷而最益人，服食未能断谷，啖之尤佳。无气而受气，无味而受味，消食止痢，令人强健不极。

　　时珍曰：木实为果，橡盖果也。俭岁，人皆取以御饥。昔挚虞入南山，饥甚，拾橡实而食；唐杜甫客秦州，采橡、栗自给，是矣。

　　【附方】新五。

　　水谷下痢，日夜百余行者：橡实二两，楮叶（炙）一两。为末。每服一钱，食前乌梅汤调下血痢不止：上方加缩砂仁半两。

　　下痢脱肛：橡斗子，烧存性。研末。猪脂和敷。（《直指方》）痔疮出血：橡子粉、糯米粉各一升。炒黄，滚水调作果子，饭上蒸熟食之，不过四、五次，效。（李楼《奇方》）石痈坚硬如石，不作脓：用橡子一枚，以醋于青石上磨汁涂之。干则易，不过十度即平

　　斗壳

　　【修治】大明曰：入药并宜捣细，炒焦或烧存性，研用。

　　【气味】涩，温，无毒。

　　【主治】为散及煮汁服，止下痢。并可染皂（恭）。止肠风、崩中、带下、冷热泻痢。

　　并【附方】新五。

　　下痢脱肛：橡斗壳烧存性，研末。猪脂和搽，并煎汁洗之。（《直指方》）肠风下血：橡斗子壳，用白梅肉填满，两个合定，铁线札住， 存性，研末。每服二钱，米饮下。一方：用硫黄填满， 研酒服。（余居士《选奇方》）走马牙疳：橡斗壳，入盐填满，合定烧透，出火毒，研末，入麝香少许。先以米泔漱过，搽之。（《全幼心鉴》）风虫牙痛：橡斗五个（入盐在内），皂荚一条（入盐在内）。同 过，研末。日擦三、五次，

　　木皮、根皮（《拾遗》）

　　【气味】苦，平，无毒。

　　【主治】恶疮，因风犯露致肿者，煎汁日洗，令脓血尽乃止，亦治痢（藏器）。止水痢，消瘰 （大明）。

　　【附方】新一。

　　蚀烂痈肿及疣赘瘤痣：柞栎木灰四斗，桑柴灰四斗，锻石一斗五升。以沸汤调湿，甑中蒸一日，取釜中沸汤七斗，合甑灰淋之取汁，再熬至一升，投乱头发一鸡子大消尽，又剪五色彩投入消尽，瓶盛密收。每以少许，挑破点之。煎时勿令鸡、犬、妇人、小儿见。（《普济方》）

　　果部第三十卷　果之二

　　槲实

　　（音斛。《唐本草》）【校正】自木部移附此。

　　【释名】槲 （音速），朴 （并《尔雅》）、大叶栎（俗）、栎 子。

　　时珍曰：槲 ，犹觳觫也。栗子绽悬，有颤栗之象，故谓之栗；槲叶摇动，有觳觫之态，故曰槲 也。朴 者，婆娑、蓬然之貌。其树偃蹇，其叶 故也。俗称衣物不整者为朴，本此。其实木强，故俗谓之栎 子。《史》言：武后挂赦书于槲树，人遂呼为金鸡树云。

　　【集解】颂曰：槲，处处山林有之。木高丈余，与栎相类。亦有斗，但小不中用耳。不拘时采。其皮、叶入药。

　　宗 曰：槲亦有斗，木虽坚而不堪充材，只宜作柴，为炭不及栎木。

　　时珍曰：槲有二种：一种丛生小者名 （音孚，见《尔雅》）。一种高者名大叶栎。树、叶俱似栗，长大粗浓，冬月凋落，三、四月开花亦如栗，八、九月结实似橡子而稍短小，其蒂亦有斗。其实僵涩味恶，荒岁人亦食之。其木理粗不及橡木，所谓樗栎之材者指此。

　　仁

　　【气味】苦，涩，平，无毒。

　　【主治】蒸煮作粉，涩肠止痢，功同橡子（时珍）。

　　槲若

　　【修治】颂曰：若即叶之名也。入药须微炙令焦。

　　【气味】甘、苦，平，无毒。

　　【主治】疗痔，止血及血痢，止渴（恭）。活血，利小便，除面上 赤（时珍）。

　　【附方】旧五，新三。

