<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【发明】时珍曰：食品以荔枝为贵，而资益则龙眼为良。盖荔枝性热，而龙眼性和平也。严用和《济生方》，治思虑劳伤心脾有归脾汤，取甘味归脾、能益人智之义。

　　【附方】新一。

　　归脾汤：治思虑过度，劳伤心脾，健忘怔忡，虚烦不眠，自汗惊悸。用龙眼肉、酸枣仁（炒）、黄 （炙）、白术（焙）、茯神各一两，木香、人参各半两，炙甘草二钱半， 咀。

　　每服

　　核

　　【主治】胡臭。六枚，同胡椒二、七枚研，遇汗出即擦之（时珍）。

　　果部第三十一卷　果之三

　　龙荔

　　（《纲目》）【释名】见下。

　　【集解】时珍曰：按范成大《桂海志》云：龙荔出岭南。状如小荔枝，而肉味如龙眼，其木之身、叶亦似二果，故名曰龙荔。三月开小白花，与荔枝同时熟，不可生啖，但可蒸食。

　　实

　　【主治】甘，热，有小毒。生食令人发痫，或见鬼物（时珍出《桂海志》）。

　　果部第三十一卷　果之三

　　橄榄

　　（宋《开宝》）【释名】青果（《梅圣俞集》）、忠果（《记事珠》）、谏果（出《农书》）。

　　时珍曰：橄榄名义未详。此果虽熟，其色亦青，故俗呼青果。其有色黄者不堪，病物也。王祯云：其味苦涩，久之方回甘味。王元之作诗，比之忠言逆耳，世乱乃思之，故人名为谏果。

　　【集解】志曰：橄榄生岭南。树似木 子树而高，端直可爱。结子形如生诃子，无棱瓣，八月、九月采之。又有一种波斯橄榄，生邕州。色类相似，但核作两瓣，蜜渍食之。

　　诜曰：其树大数围。实长寸许，先生者向下，后生者渐高。熟时生食味酢，蜜渍极甜。

　　曰：按《南州异物志》云：闽、广诸郡及缘海浦屿间皆有之。树高丈余，叶似榉柳。二月开花，八月成实，状如长枣，两头尖，青色。核亦两头尖而有棱，核内有三窍，窍中有仁，可食。

　　颂曰：按：刘恂《岭表录异》云：橄榄树枝皆高耸。其子深秋方熟，南人重之，生咀嚼之，味虽苦涩，而芬香胜于含鸡舌香也。有野生者，子繁而树峻，不可梯缘，但刻根下方寸许，纳盐入内，一夕子皆自落，木亦无损。其枝节间有脂膏如桃胶，南人采取和皮、叶煎汁，熬如黑饧，谓之榄糖，用泥船隙，牢如胶漆，着水益干也。

　　时珍曰：橄榄树高，将熟时以木钉钉之，或纳盐少许于皮内，其实一夕自落，亦物理之妙也。其子生食甚佳，蜜渍、盐藏皆可致远。其木脂状如黑胶者，土人采取， 之清烈，谓之榄香。杂以牛皮胶者，即不佳矣。又有绿榄，色绿。乌榄，色青黑，肉烂而甘。取肉捶碎干放，自有霜如白盐，谓之榄酱。青榄核内仁干小。惟乌榄仁最肥大，有文层叠如海螵蛸状而味甘美，谓之榄仁。又有一种方榄，出广西两江峒中，似橄榄而有三角或四角，即是波斯橄榄之类也。

　　实

　　【气味】酸、甘，温，无毒。

　　宗 曰：味涩，良久乃甘。

　　震亨曰：味涩而甘，醉饱宜之。然性热，多食能致上壅。

　　时珍曰：橄榄盐过则不苦涩，同栗子食甚香。按《延寿书》云：凡食橄榄必去两头，其性热也。过白露摘食，庶不病 。

　　【主治】生食、煮饮，并消酒毒，解 鲐鱼毒（《开宝》）。嚼汁咽之，治鱼鲠（宗 ）。

　　生啖、煮汁，能解诸毒（苏颂）。开胃下气，止泻（大明）。生津液，止烦渴，治咽喉痛。咀嚼【发明】志曰： 鲐鱼，即河豚也。人误食其肝及子，必迷闷至死，惟橄榄及木煮汁能解之。其木作舟楫，拨着鱼皆浮出，故知物有相畏如此者。

　　时珍曰：按《名医录》云：吴江一富人，食鳜鱼被鲠，横在胸中，不上不下，痛声动邻里，半月余几死。忽遇渔人张九，令取橄榄与食。时无此果，以核研末，急流水调服，骨遂下而愈。张九云：我父老相传，橄榄木作取鱼棹篦，鱼触着即浮出，所以知鱼畏橄榄也。

　　今人煮河豚、团鱼，皆用橄榄，乃知橄榄能治一切鱼、鳖之毒也。

　　【附方】新四。

　　初生胎毒：小儿落地时，用橄榄一个（烧研），朱砂末五分和匀，嚼生脂麻一口，吐唾和药，绢包如枣核大，安儿口中，待咂一个时顷，方可与乳。此药取下肠胃秽毒，令儿少疾，及出痘稀少也。（孙氏《集效方》）唇裂生疮：橄榄炒研，猪脂和涂之。

　　牙齿风疳脓血有虫：用橄榄烧研，入麝香少许，贴之。（《圣惠方》）下部疳疮：橄榄烧存性，研末，油调敷之。或加孩儿茶等分。（《乾坤生意》）

　　榄仁

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】唇吻燥痛，研烂敷之（《开宝》）。

　　核

　　【气味】甘，涩，温，无毒。

　　【主治】磨汁服，治诸鱼骨鲠，及食 成积，又治小儿痘疮倒 。烧研服之，治下血（时珍）。

　　【附方】新三。

　　肠风下血：橄榄核，灯上烧存性，研末。每服二钱，陈米饮调下。（《仁斋直指方》）阴肾 肿：橄榄核、荔枝核、山楂核等分，（烧存性，）研末。每服二钱，空心茴香汤调下。

　　耳足冻疮：橄榄核烧研，油调涂之。（《乾坤生意》）

　　果部第三十一卷　果之三

　　木威子

　　（《拾遗》）【释名】未详。

　　【集解】藏器曰：木威生岭南山谷。树高丈余，叶似楝叶。子如橄榄而坚，亦似枣，削去皮可为粽食。

　　时珍曰：木威子，橄榄之类也。陈氏说出顾微《广州记》中。而梁元帝《金楼子》云：橄榄树之南向者为橄榄，东向者为木威。此亦传闻谬说也。

　　实

　　【气味】酸、辛，无毒。时珍曰：按《广州记》云：苦，涩。

　　【主治】心中恶水，水气（藏器）。

　　果部第三十一卷　果之三

　　庵摩勒

　　（《唐本》）【校正】自木部移入此。

　　【释名】余甘子（《唐本》）、庵摩落迦果。

　　藏器曰：《梵书》名庵摩勒，又名摩勒落迦果。其味初食苦涩，良久更甘，故曰余甘。

　　【集解】恭曰：庵摩勒生岭南交、广、爱等州。树叶细似合昏。其花黄。实似李、柰，青黄色，核圆有棱，或六或七，其中仁亦入药用。

　　曰：生西国者，大小如枳橘子状。

　　颂曰：余甘子，今二广诸郡及西川、戎、泸、蛮界山谷皆有之。木高一、二丈，枝条甚软。叶青细密，朝开暮敛如夜合，而叶微小，春生冬凋。三月有花，着条而生，如粟粒，微黄。随即结实作莛，每条三、两子，至冬而熟，如李子状，青白色，连核作五、六瓣，干即并核皆裂，俗作果子啖之。

　　时珍曰：余甘，泉州山中亦有之。状如川楝子，味类橄榄，亦可蜜渍、盐藏。其木可制器物。按陈祈畅《异物志》云：余甘树叶如夜合及槐叶，其枝如柘，其花黄。其子圆，大如弹丸，色微黄，有纹理如定陶瓜，核有五、六棱，初入口苦涩，良久饮水更甘，盐而蒸之尤美。其说与两苏所言相合。而《临海异物志》云：余甘子如梭形，大如梅子，其核两头锐，与橄榄一物异名也。然橄榄形长尖，余甘形圆，稍有不同，叶形亦异，盖二物也。又苏恭言其仁可入药，而未见主治何病，岂亦与果同功耶？

　　实

　　【气味】甘，寒，无毒。 曰：苦、酸、甘，微寒，涩。

　　【主治】风虚热气（《唐本》）。补益强气。合铁粉一斤用，变白不老。取子压汁，和油涂头，生发去风痒，令发生如漆黑也（藏器）。主丹石伤肺，上气咳嗽。久服，轻身延年长生。服乳石人，宜常食之（李 ）。为末点汤服，解金石毒（宗 ）。解硫黄毒（时珍。出《益部【发明】宗 曰：黄金得余甘则体柔，亦物类相感相伏也，故能解金石之毒云。

　　仁

　　果部第三十一卷　果之三

　　毗梨勒

　　（《唐本草》）【校正】自木部移入此。

　　【释名】三果。

　　曰：木似诃梨勒，而子亦相似，但圆而毗，故以名之。毗，即脐也。

　　【集解】恭曰：毗梨勒出西域及南海诸国，岭南交、爱等州，戎人谓之三果。树似胡桃，子形亦似胡桃。核似诃梨勒，而圆短无棱，用亦同法。番人以此作浆甚热。

　　实

　　【气味】苦，寒，无毒。

　　曰：味苦带涩，微温无毒。作浆性热。

　　【主治】风虚热气，功同庵摩勒（《唐本》）。暖肠腹，去一切冷气。作浆染须发，变黑色（甄权）。下气，止泻痢。（大明）烧灰，干血有效（李 ）。

　　【发明】时珍曰：毗梨勒古方罕用，惟《千金方》补肾鹿角丸用三果浆吞之，云无则以酒代之。则此果亦余甘之类，而性稍温涩也。

　　【附方】新一。

　　大风发脱：毗梨勒烧灰，频擦有效。（《圣惠方》）

　　没离梨

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：没离梨生西南诸国。似毗梨勒，上有毛少许也。

　　实

　　【气味】辛，平，无毒。 曰：微温。

　　【主治】上气，下食（藏器）。主消食涩肠下气，及上气咳嗽。并宜入面药（李 ）。

　　果部第三十一卷　果之三

　　五敛子

　　（《纲目》）【释名】五棱子（《桂海志》）、阳桃。

　　【时珍曰】按：稽含《草木状》云：南人呼棱为敛，故以为名。

　　【集解】时珍曰：五敛子出岭南及闽中，闽人呼为阳桃。其大如拳，其色青黄润绿，形甚诡异，状如田家碌碡，上有五棱如刻起，作剑脊形。皮肉脆软，其味初酸久甘，其核如柰。五月熟，一树可得数石，十月再熟。以蜜渍之，甘酢而美，俗亦晒干以充果食。又有三廉子，盖亦此类也。陈祈畅《异物志》云：三廉出熙安诸郡。南人呼棱为廉，虽名三廉，或有五、六棱者。食之多汁，味甘且酸，尤宜与众果参食。

　　实

　　【气味】酸、甘、涩，平，无毒。

　　【主治】风热，生津止渴（时珍）。

　　果部第三十一卷　果之三

　　五子实

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：五子树今潮州有之。按裴渊《广州记》云：五子实，大如梨而内有五核，故名。

　　实

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】霍乱金疮，宜食之（时珍。《潮州志》）。

　　果部第三十一卷　果之三

　　榧实

　　（《别录》下品）【校正】时珍曰：《别录》木部有榧实，又有 华。《神农本草》鱼虫部有 子，宋《开宝本草》退 子入有名未用。今据苏恭之说，合并于下。

　　【释名】 子（音彼。《神农》）、赤果（《日用》）、玉榧（《日用》）、玉山果。

