<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时珍曰：按：魏王《花木志》云：都桷树出九真、交趾，野生。二、三月开花，赤色。

　　子似木瓜，八、九月熟，俚民取食之，味酢，以盐、酸沤食，或蜜藏皆可。一云状如青梅。

　　实

　　【气味】酸、涩，平，无毒。

　　【主治】久食，益气止泄（藏器）。安神温肠，治痔。久服无损（李 ）。解酒，止烦渴（时珍）

　　果部第三十一卷　果之三

　　都念子

　　（《拾遗》）【释名】倒捻子（详下文）。

　　【集解】藏器曰：杜宝《拾遗录》云：都念子生岭南。隋炀帝时高丈余，叶如白杨，枝柯长细。花心金色，花赤如蜀葵而大。子如小枣，蜜渍食之，甘美益人。

　　时珍曰：按：刘恂《岭表录异》云：倒捻子窠丛不大，叶如苦李。花似蜀葵，小而深紫，南中妇女多用染色。子如软柿，外紫内赤，无核，头上有四叶如柿蒂。食之必捻其蒂。故谓之倒捻子，讹而为都念子也。味甚甘软。

　　实

　　【气味】甘、酸，小温，无毒。

　　【主治】痰嗽哕气（藏器）。暖腹脏，益肌肉（时珍。《岭表录异》）。

　　果部第三十一卷　果之三

　　都咸子

　　（《拾遗》）【校正】自木部移入此。

　　【集解】藏器曰：都咸子生广南山谷。按：徐表《南州记》云：其树如李，子大如指。

　　取子及皮、叶曝干，作饮极香美也。

　　时珍曰：按：嵇含《南方草木状》云：都咸树出日南。三月生花，仍连着实，大如指，长三寸，七、八月熟，其色正黑。

　　子及皮、叶

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】火干作饮，止渴润肺，去烦除痰（藏器）。

　　去伤

　　果部第三十一卷　果之三

　　摩厨子

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：摩厨子生西域及南海并斯调国。子如瓜，可为茹。其汁香美，如中国用油。陈祈畅《异物志赞》云：木有摩厨，生自斯调。厥汁肥润，其泽如膏。馨香馥郁，可以煎熬。彼州之人，以为嘉肴。

　　曰：摩厨二月开花，四、五月结实，如瓜状。

　　时珍曰：又有齐墩果、德庆果，亦其类也。今附于下。

　　【附录】齐墩果 《酉阳杂俎》云：齐墩树生波斯及拂林国。

　　高二、三丈，皮青白，花似柚极香。子似杨桃，五月熟，西域人压为油以煎饼果，如中国之

　　德庆果

　　《一统志》云：广之德庆州出之。其树冬荣，子大如杯，炙而食之，味如猪肉也。

　　实

　　【气味】甘，香，平，无毒。

　　【主治】益气，润五脏。久服令人肥健（藏器）。安神养血生肌，久服轻健（李 ）。

　　果部第三十一卷　果之三

　　韶子

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：韶子生岭南。按：裴渊《广州记》云：韶叶如栗，子大如栗，有棘刺。破其皮，内有肉如猪肪，着核不离，味甘酢，核如荔枝。

　　时珍曰：按：范成大《虞衡志》云：广南有山韶子，夏熟，色红，肉如荔枝。又有藤韶子，秋熟，大如凫卵柿也。

　　实

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】暴痢，心腹冷气（藏器）。

　　果部第三十一卷　果之三

　　马槟榔

　　（《会编》）【释名】马金囊（《云南志》）、马金南【集解】时珍曰：马槟榔生滇南金齿、沅江诸夷地，蔓生。结实大如葡萄，紫色味甘。

　　内有核，颇似大风子而壳稍薄，团长斜扁不等。核内有仁，亦甜。

　　实

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　核仁

　　【气味】苦、甘，寒，无毒机曰：凡嚼之者，以冷水一口送下，其甜如蜜，亦不伤人也。

　　【主治】产难，临时细嚼数枚，井华水送下，须臾立产。再以四枚去壳，两手各握二枚，恶水自下也。欲断产者，常嚼二枚，水下。久则子宫冷，自不孕矣（汪机）。伤寒热病，食数枚，冷水下。又治恶疮

　　果部第三十一卷　果之三

　　枳

　　（音止矩。《唐本草》）【校正】自木部移入此，并入《拾遗》木蜜。

　　【释名】蜜枳 （音止矩）、蜜屈律（《广记》）、木蜜（《拾遗》）、木饧（同上）、木珊瑚（《广志》）、鸡距子（苏文）、鸡爪子（俗名），木名白石木（《唐注》）、金钩木（《地志》）、KT （音时珍曰：枳 徐锴注《说文》作枳 ，又作枳枸，皆屈曲不伸之意。此树多枝而曲，其子亦卷曲，故以名之。曰蜜、曰饧，因其味也。曰珊瑚、曰鸡距、曰鸡爪，象其形也。曰交加、曰KT ，言其实之纽屈也。KT ，枋梁之名。按：《雷公炮炙》序云：弊箅淡卤，如酒沾交。注云：交加枝，即蜜枳 也。又《诗话》云：子生枝端，横折歧出，状若KT，故土人谓之KT 也。珍谓：KT 及俗称鸡矩，蜀人之称桔枸、棘枸，滇人之称鸡橘子，巴人之称金钩，广人之称结留子，散见书记者，皆枳 、鸡距之字，方音转异尔。俗又讹鸡爪为曹公爪，或谓之梨枣树，或谓之癞汉指头，崔豹《古今注》一名树蜜，一名木石，皆一物也。

　　【集解】恭曰：枳 子其树径尺，木名白石，叶如桑柘。其子作房似珊瑚，核在其端，人皆食之。

　　颂曰：此《诗　小雅》所谓南山有枸也。陆机《疏义》云：枳枸树高硕如白杨，所在皆有，枝柯不直。子着枝端，啖之甘美如饴，八、九月熟，江南特美之，谓之木蜜。能败酒味，若以其木为诜曰：昔有南人修舍用此木，误落一片入酒瓮中，酒化为水也。

　　藏器曰：木蜜树生南方，人呼白石木，枝、叶俱甜。嫩叶可生啖，味如蜜。老枝细破，煎汁成蜜，倍甜，止渴解烦也。

　　时珍曰：枳 木高三、四丈，叶圆大如桑柘，夏月开花。枝头结实，如鸡爪形，长寸许，纽曲，开作二、三歧，俨若鸡之足距。嫩时青色，经霜乃黄，嚼之味甘如蜜。每开歧尽处，结一、二小子，状如蔓荆子，内有扁核赤色，如酸枣仁形。飞鸟喜巢其上，故宋玉赋云：枳枸来巢。《曲礼》云：妇人之贽， 、榛、

　　实

　　【气味】甘，平，无毒。

　　诜曰：多食发蛔虫。

　　【主治】头风，小腹拘急（《唐本》）。止渴除烦，去膈上热，润五脏，利大小便，功用同蜂蜜。枝、叶煎膏亦同（藏器）。止呕逆，解酒毒【发明】震亨曰：一男子年三十余，因饮酒发热，又兼房劳虚乏。乃服补气血之药，加葛根以解酒毒。微汗出，人反懈怠，热如故。此乃气血虚，不禁葛根之散也。必须鸡距子解其毒，遂煎药中加而服之，乃愈。

　　时珍曰：枳 ，本草只言木能败酒，而丹溪朱氏治酒病往往用其实，其功当亦同也。按：《苏东坡集》云：眉山揭颖臣病消渴，日饮水数斗，饭亦倍常，小便频数。服消渴药逾年，疾日甚，自度必死。予令延蜀医张肱诊之。笑曰：君几误死。乃取麝香当门子以酒濡湿，作十许丸，用棘枸子煎汤吞之，遂愈。问其故。肱曰：消渴消中皆脾弱肾败、土不制水而成疾。

　　今颖臣脾脉极热而肾气不衰，当由果实、酒物过度，积热在脾，所以食多而饮水。水饮既多，溺不得不多，非消非渴也。麝香能制酒果花木，棘枸亦胜酒（屋外有此木，屋内酿酒多不佳）。

　　故以此二物为药，以去其酒果之毒也。棘枸实如鸡距，故俗谓之鸡距，亦曰癞汉指头。食之如牛乳，本草名枳 ，小儿喜食之。吁！古人重格物，

　　木汁

　　【气味】同枳 。

　　【附方】新一。

　　腋下狐气：用桔枸树凿孔，取汁一、二碗，用青木香、东桃、西柳、七姓妇人乳，一处煎一、二沸。就热，于五月五日鸡叫时洗了，将水放在十字路口，速回勿顾，即愈。只是他人先遇者，必带去也。桔枸树即

　　木皮

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】五痔，和五脏（《唐本》）。

　　果部第三十二卷

　　果之四

　　（味类一十三种）

　　果部第三十二卷　果之四

　　秦椒

　　（《本经》中品）【校正】自木部移入此。

　　【释名】大椒（《尔雅》）、【集解】《别录》曰：秦椒生泰山山谷及秦岭上，或琅琊。八月、弘景曰：今从西来。形似椒而大，色黄黑，味亦颇有椒气。或云即今 树子。

　　乃猪椒，恐谬。

　　恭曰：秦椒树、叶及茎、子都似蜀椒，但味短实细尔。蓝田、秦岭间大有之。

　　颂曰：今秦、凤、明、越、金、商州皆有之。初秋生花，秋末结实，九月、十月采之。

　　《尔雅》云： ，大椒。郭璞注云：椒丛生，实大者为 也。

　　《诗　唐风》云：椒聊之实，繁衍盈升。陆机《疏义》云：椒树似茱萸，有针刺。茎叶坚而滑泽，味亦辛香。蜀人作茶，吴人作茗，皆以其叶合煮为香。今成皋诸山有竹叶椒，其木亦如蜀椒，小毒热，不中合药也，可入饮食中及蒸鸡、豚用。东海诸岛上亦有椒，枝、叶皆相似。子长而不圆，甚香，其味似橘皮。岛上獐、鹿食其叶，其肉自然作椒、橘香。今南北所生一种椒，其实大于蜀椒，与陶氏及郭、陆之说正相合，当以实大者为秦椒也。

　　宗 曰：此秦地所产者，故言秦椒。大率椒株皆相似，但秦椒叶差大，粒亦大而纹低，不若蜀椒皱纹高为异也。然秦地亦有蜀椒种。

　　时珍曰：秦椒，花椒也。始产于秦，今处处可种，最易蕃衍。其叶对生，尖而有刺。四月生细花。

　　五月结实，生青熟红，大于蜀椒，其目亦不及蜀椒目光黑也。《范子计然》云：蜀椒出武都【修治】同蜀椒。

　　椒红

　　【气味】辛，温，有毒。《别录》曰：生温、熟寒，有毒之才曰：恶栝蒌、防葵，畏雌黄。

　　【主治】除风邪气，温中，去寒痹，坚齿发，明目。久服，轻身好颜色，耐老增年通神（《本经》）。疗喉痹吐逆疝瘕，去老血，产后余疾腹痛，出汗，利五脏（《别录》）。上气咳嗽，久风湿痹（孟诜）。

　　治恶风遍身，四肢 痹，口齿浮肿摇动，女人月闭不通，产后恶血痢，多年痢，疗腹中冷痛，【附方】旧六。

　　膏瘅尿多，其人饮少：用秦椒一分（出汗），瓜蒂二分，为末。水服方寸匕，日三服。（《伤寒类要》）乃风也：椒、盐末等分，醋和敷之，良。（《肘后方》）损疮中风：以面作馄饨，包秦椒，于灰中烧之令热，断使开口，封于疮上，冷即易之。

