<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾劳发热，有虫在脾中为病，令人好呕者：取东行茱萸根（大者）一尺，大麻子八升，橘皮二两，三物 咀，以酒一斗，浸一宿，微火薄暖之，绞去滓，平旦空腹服一升，取虫下，或死或半烂，或下黄汁。凡作药时，切忌言语。（《删繁方》）肾热肢肿拘急：茱萸根一合半，桑白皮三合，酒二升，煮一升，日二

　　果部第三十二卷　果之四

　　食茱萸

　　（《唐本草》）【校正】自木部移入此，并入《拾遗》 子。

　　【释名】KT （音杀）、 （音毅）、艾子辣子。

　　弘景曰：《礼记》名 ，而俗中呼为KT 子，当是不识 字也。

　　恭曰：《尔雅》云：椒KT 丑 。陆机《诗疏》云：椒，KT 属也。并有KT 名，陶说误矣。

　　时珍曰：此即 子也。蜀人呼为艾子，楚人呼为辣子，古人谓之 及KT 子。因其辛辣，蜇口惨腹，使人有杀毅党然之状，故有诸名。苏恭谓茱萸之开口者为食茱萸。孟诜谓茱萸之闭口者为 子。马志谓粒大、色黄黑者为食茱萸，粒紧小、色青绿者为吴茱萸。陈藏器谓吴、食二茱萸是一物，入药以吴地者为良，不当重出此条，只可言汉与吴，不可言食与不食。时珍窃谓数说皆因茱萸二字相混致误耳。不知吴茱、食茱乃一类二种。茱萸取吴地者入药，故名吴茱萸。 子则形味似茱萸，惟可食用，故名食茱萸也。陈藏器不知食茱萸即 子，重出 子一条，正自误矣。按：曹宪《博雅》云： 子、越椒，茱萸也。郑樵《通志》云：子，一名食【集解】颂曰： 子出闽中、江东。其木高硕似樗，茎间有刺。其子辛辣如椒，南人淹藏作果品，或以寄远。《吴越春秋》云又曰：食茱萸，南北皆有之。其木亦甚高硕，有长及百尺者。枝茎青黄，上有小白点。

　　叶类油麻，其花黄色。蜀人呼为艾子，《礼记》所谓 者是也。 、艾，声相近也。宜入食羹中，能发辛香。

　　时珍曰：食茱萸、 子、辣子，一物也。高木长叶，黄花绿子，丛簇枝上。

　　味辛而苦，土人八月采，捣滤取汁，入锻石搅成，名曰艾油，亦曰辣米油，始辛辣蜇口，入

　　实

　　【气味】辛、苦，大热，无毒。时珍曰：有小毒，动脾火，病目者忌之。

　　颖曰：发疮痔、浮肿、虚恚。

　　之才曰：畏紫石英。

　　【主治】功同吴茱萸，力稍劣尔。疗水气用之佳（苏恭）。

　　心腹冷气痛，中恶，除咳逆，去脏腑冷，温中，甚良（孟诜）。

　　疗蛊毒飞尸着喉口者，刺破，以子揩之，令血出，当下涎沫。煮汁服之，去暴冷腹痛，食不消，杀腥物（藏器）。治冷痢带下，暖胃燥湿（时珍）。

　　【附方】新二。

　　赤白带下： 子、石菖蒲等分，为末。每旦盐、酒温服二钱。（《经验方》）久泻虚痢腹痛者： 子丸治之。 子、肉豆蔻各一两，陈米一两半。以米一分同二味炒黄为末；一分生碾为末，粟米粥丸梧桐子大。每陈米饮下五十丸，日三服。（《

　　果部第三十二卷　果之四

　　盐麸子

　　（《开宝》）【校正】自木部移入此。

　　【释名】五 （音倍）、盐肤子（《纲目》）、盐梅子（同）、盐 子（同）、木盐（《通志》）、天盐（《灵草篇》）、叛奴盐（藏器曰：蜀人谓之酸桶，亦曰酢桶。吴人谓之盐麸。戎人谓之木盐。

　　时珍曰：其味酸、咸，故有诸名。《山海经》云：橐山多 木。郭璞注云： 木出蜀中，七、八月吐穗，成时如有盐粉，可以酢羹。即此也。后人【集解】藏器曰：盐麸子生吴、蜀山谷。树状如椿。七月子成穗，粒如小豆。上有盐似雪，可为羹用。岭南人取子为末食之，酸咸止渴，将以防瘴。

　　时珍曰：肤木即 木，东南山原甚多。

　　木状如椿。其叶两两对生，长而有齿，面青背白，有细毛，味酸。正叶之下，节节两边，有直叶贴茎，如箭羽状。五、六月开花，青黄色成穗，一枝累累。七月结子，大如细豆而扁，生青，熟微紫色。其核淡绿，状如肾形。核外薄皮上有薄盐，小儿食之，滇、蜀人采为木盐。

　　叶上有虫，结成五倍子，八月取之。详见虫部。《后魏书》云：勿吉国，水气咸凝，盐生树上。即此物也。别有咸平树、咸草、酸角，皆其类也。附见于下：【附录】咸平树 真腊国人，不能为酸，但用咸平树叶

　　酸角

　　云南、临安诸处有之。状如猪牙皂荚，浸水和羹，酸美如醋。

　　咸草

　　扶桑东有女国，产咸草。叶似邪蒿，而气香味咸，彼人食之。

　　子

　　【气味】酸、咸，微寒，无毒。盐霜制汞、硫。

　　【主治】除痰饮瘴疟，喉中热结喉痹，止渴，解酒毒黄胆，飞尸蛊毒，天行寒热，痰嗽，变白，生毛发，去头上白屑，捣末服之（藏器）。生津，降火化痰，润肺滋肾，消毒止痢收汗，治风湿眼病（时珍）。

　　【发明】时珍曰：盐麸子气寒味酸而咸，阴中之阴也。咸能软而润，故降火化痰消毒；酸能收而涩，故生津润肺止痢。肾主五液：入肺为痰，入脾为涎，入心为汗，入肝为泪，自入为唾，其本皆水也。盐麸、五倍先走肾、肝，有救水之功。所以痰涎、盗汗、风湿、下泪、涕唾之证，皆宜用之。

　　树白皮

　　【主治】破血止血，蛊毒血痢，杀蛔虫，并煎服之（《开

　　根白皮

　　【主治】酒疸，捣碎，米泔浸一宿，平旦空腹温服一、二升（《开宝》）。诸骨鲠，以醋煎浓汁，时呷之（时珍）。

　　【发明】时珍曰：按：《本草集议》云：盐麸子根能软鸡骨。岑公云：有人被鸡骨鲠，项肿可畏。用此根煎醋，啜至三碗，便吐出也。又彭医官治骨鲠，以此根捣烂，入盐少许，绵裹，以线系定吞之，牵引上下，亦钓出骨也。

　　果部第三十二卷　果之四

　　醋林子

　　（《图经》）【校正】自外类移入此。

　　【释名】时珍曰：以味得名。

　　【集解】颂曰：醋林子，生四川邛州山野林箐中。木高丈余，枝叶繁茂。三月开白花，四出。九月、十月子熟，累累数十枚成朵，生青熟赤，略类樱桃而蒂短。熟时采之阴干，连核用。土人以盐、醋收藏，充果食。其叶味酸，夷獠人采得，入盐和鱼

　　实

　　【气味】酸，温，无毒。

　　【主治】久痢不瘥，及痔漏下血，蛔咬心痛，小儿疳蛔，心腹胀满黄瘦，下寸白虫，单捣为末，酒调一钱匕服之甚效。盐、醋藏者，食之生津液，醒酒止渴。多食，令人口舌粗拆也（苏颂）。

　　果部第三十二卷　果之四

　　茗

　　（《唐本草》）【校正】自木部移入此。

　　【释名】苦KT （搽、颂曰：郭璞云：早采为荼，晚采为茗，一名 ，蜀人谓之苦荼。

　　陆羽云：其名有五：一荼，二 ，三 ，四茗时珍曰：杨慎《丹铅录》云：荼，即古茶字（音途）。《诗》云“谁谓荼苦，其甘如荠”是也。颜师古云：汉时荼陵，始转途音为宅加切，或言六经无茶字，未深考耳。

　　【集解】《神农食经》曰：荼茗生益州及山陵道旁。凌冬不死，三恭曰：茗生山南。汉中山谷。《尔雅》云： ，苦荼。郭璞注云：树小似栀子。冬生叶，可颂曰：今闽、浙、蜀荆、江湖、淮南山中皆有之，通谓之荼。春中始生嫩叶，蒸焙去苦水，末之乃可饮。与古所食，殊不同也。陆羽《茶经》云：茶者，南方嘉木。自一尺、二尺至数十尺，其巴川峡山有两人合抱者，伐而掇之。木如瓜芦，叶如栀子，花如白蔷薇，实如榈，蒂如丁香，根如胡桃。其上者生烂石，中者生砾壤，下者生黄土。艺法如种瓜，三岁可采。阳崖阴林。紫者上，绿者次；笋者上，芽者次；叶卷者上，舒者次。在二月、三月、四月之间，茶之笋者，生于烂石之间，长四五寸，若蕨之始抽，凌露采之。茶之芽者，发于丛薄之上，有三枝、四枝、五枝，于枝颠采之。采得蒸焙封干，有千类万状也。略而言之：如胡人靴者蹙缩然，如 牛臆者廉 然，浮云出山者轮 然，飙风拂水者涵澹然，皆茶之精好者也。如竹箨，如霜荷，皆茶之瘠老者也。其别者，有石楠芽、枸杞芽、枇杷芽，皆治风疾。又有皂荚芽、槐芽、柳芽，乃上春摘其芽和茶作之。故今南人输官茶，往往杂以众叶。

　　惟茅芦竹箬之类不可入，自余山中草木芽叶，皆可和合，椿、柿尤奇。真茶性冷，惟雅州蒙山出者温而主疾。毛文锡《茶谱》云：蒙山有五顶，上有茶园，其中顶曰上清峰。昔有僧人病冷且久，遇一老父谓曰：蒙之中顶茶，当以春分之先后，多构人力，俟雷发声，并手采择，三日而止。若获一两，以本处水煎服，即能祛宿疾；二两当眼前无疾，三两能固肌骨，四两即为地仙矣。其僧如说，获一两余服之，未尽而疾瘳。其四顶茶园，采摘不废。惟中峰草木繁密，云雾蔽亏，鸷兽时出，故人迹不到矣。近岁稍贵此品，制作亦精于他处。

　　陈承曰：近世蔡襄述闽茶极备。惟建州北苑数处产者，性味与诸方略不同。今亦独名蜡茶，上供御用。碾治作饼，日晒得火愈良。其他者或为芽，或为末收贮，若微见火便硬，不可久收，色味俱败。惟鼎州一种芽茶，性味略类建茶，今汴中及河北、京西等处磨为末，亦冒腊茶者，是也。

　　宗 曰：苦荼即今茶也。陆羽有《茶经》，丁谓有《北苑茶录》，毛文锡有《茶谱》，蔡宗颜有《茶对》，皆甚详。

　　然古人谓茶为雀舌、麦颗，言其至嫩也。又有新芽一发，便长寸余，其粗如针，最为上品，其根干、水土力皆有余故也。雀舌、麦颗又在下品，前人未知尔。

　　时珍曰：茶有野生、种生，种者用子。其子大如指顶，正圆黑色。其仁入口，初甘后苦，最戟人喉，而闽人以榨油食用。二月下种，一坎须百颗乃生一株，盖空壳者多故也。畏水与日，最宜坡地荫处。清明前采者上，谷雨前者次之，此后皆老茗尔。采、蒸、揉、焙、修造皆有法，详见《茶谱》。茶之税始于唐德宗，盛于宋、元，及于我朝，乃与西番互市易马。

