<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫茶一木尔，下为民生日用之资，上为朝廷赋税之助，其利博哉。昔贤所称，大约谓唐人尚茶，茶品益众。有雅州之蒙顶、石花、露芽、谷芽为第一，建宁之北苑龙凤团为上供。蜀之茶，则有东川之神泉兽目，硖州之碧涧明月，夔州之真香，邛州之火井，思安黔阳之都濡，嘉定之峨眉，泸州之纳溪，玉垒之沙坪。楚之茶，则有荆州之仙人掌，湖南之白露，长沙之铁色，蕲州蕲门之团面，寿州霍山之黄芽，庐州之六安英山，武昌之樊山，岳州之巴陵，辰州之溆浦，湖南之宝庆、茶陵。吴越之茶，则有湖州顾渚之紫笋，福州方山之生芽，洪州之白露，双井之白毛，庐山之云雾，常州之阳羡，池州之九华，丫山之阳坡，袁州之界桥，睦州之鸠坑，宣州之阳坑，金华之举岩，会稽之日铸。皆产茶有名者。其他犹多，而猥杂更甚。

　　按：陶隐居注苦菜云：酉阳、武昌、庐江、晋陵皆有好茗，饮之宜人。凡所饮物，有茗及木叶、天门冬苗、菝 叶，皆益人。余物并冷利。又巴东县有真茶，火焙作卷结，为饮亦令人不眠。俗中多煮檀叶及大皂李叶作茶饮，并冷利。南方有瓜芦木，亦似茗也。今人采槠、栎、山矾、南烛、乌药诸叶，皆可为饮，以乱茶云。

　　叶

　　【气味】苦、甘，微寒，无毒藏器曰：苦寒，久食，令人瘦，去人脂，使人不睡。饮之宜热，冷则聚痰。

　　胡洽曰：与榧同食，令人身重。

　　李鹏飞曰：大渴及酒后饮茶，水入肾经，令人腰、脚、膀胱冷痛，兼患水肿、挛痹诸疾。大抵饮茶宜热、宜少，不饮尤佳，空腹最忌之。

　　时珍曰：服威灵仙、土茯苓者，忌饮茶。

　　【主治】 疮，利小便，去痰热，止渴，令人少睡，有力悦志（《神农食经》）。下气消食。作饮，加茱萸清头目，治中风昏愦，多睡不醒（好古）。治伤暑。合醋，治泄痢，甚效（陈承）。炒煎饮，治热毒赤白痢。同芎 、葱白煎饮，止头痛【发明】好古曰：茗茶气寒味苦，入手、足厥阴经。治阴证汤药内入此，去格拒之寒，及治伏阳，大意相机曰：头目不清，热熏上也。以苦泄其热，则上清矣。且茶体轻浮，采摘之时，芽 初萌，正得春升之气，味虽苦而气则薄，乃阴中之阳，可升可降。利头目，盖本诸此。

　　汪颖曰：一人好烧鹅炙爆，日常不缺。人咸防其生痈疽，后卒不病。访知其人每夜必啜凉茶一碗，乃知茶能解炙爆之毒也。

　　杨士瀛曰：姜茶治痢。姜助阳，茶助阴，并能消暑、解酒食毒。且一寒一热，调平阴阳，不问赤、白、冷、热，用之皆良。生姜细切，与真茶等分，新水浓煎服之。苏东坡以此治文潞公有效。

　　时珍曰：茶苦而寒，阴中之阴，沉也，降也，最能降火。火为百病，火降则上清矣。然火有五，火有虚实。若少壮胃健之人，心肺脾胃之火多盛，故与茶相宜。温饮则火因寒气而下降，热饮则茶借火气而升散，又兼解酒食之毒，使人神思 爽，不昏不睡，此茶之功也。

　　若虚寒及血弱之人，饮之既久，则脾胃恶寒，元气暗损，土不制水，精血潜虚；成痰饮，成痞胀，成痿痹，成黄瘦，成呕逆，成洞泻，成腹痛，成疝瘕，种种内伤，此茶之害也。民生日用，蹈其弊者，往往皆是，而妇妪受害更多，习俗移人，自不觉尔。况真茶既少，杂茶更多，其为患也，又可胜言哉？人有嗜茶成癖者，时时咀啜不止，久而伤营伤精，血不华色，黄瘁痿弱，抱病不悔，尤可叹惋。晋干宝《搜神记》载：武官因时病后，啜茗一斛二升乃止。

　　才减升合，便为不足。有客令更进五升，忽吐一物，状如牛脾而有口。浇之以茗，尽一斛二升。再浇五升，即溢出矣。人遂谓之斛茗瘕。嗜茶者观此可以戒矣。陶隐居《杂录》言：丹丘子、黄山君服茶轻身换骨，《壶公食忌》言：苦茶久食羽化者，皆方士谬言误世者也。按：唐右补阙母炅代茶饮序云：释滞消拥，一日之利暂佳；瘠气侵精，终身之累斯大。获益则功归茶力，贻患则不谓茶灾。岂非福近易知，祸远难见乎？又宋学士苏轼《茶说》云：除烦去腻，世故不可无茶，然暗中损人不少。空心饮茶入盐，直入肾经，且冷脾胃，乃引贼入室也。

　　惟饮食后浓茶漱口，既去烦腻，而脾胃不知，且苦能坚齿消蠹，深得饮茶之妙。古人呼茗为酪奴，亦贱之也。时珍早年气盛，每饮新茗必至数碗，轻汗发而肌骨清，颇觉痛快。中年胃气稍损，饮之即觉为害，不痞闷呕恶，即腹冷洞泄。故备述诸说，以警同好焉。又浓茶能令人吐，乃酸苦涌泄为阴之义，非其性能升也。

　　【附方】旧六，新十四。

　　气虚头痛：用上春茶末调成膏，置瓦盏内覆转，以巴豆四十粒，作二次烧烟熏之，晒干乳细。每服一字，别入好茶末，食后煎服，立效。（《医方大成》）热毒下痢：《食医心镜》：赤白下痢。

　　以好茶一斤，炙捣末，浓煎一、二盏服。久患痢者，亦宜服之。《直指》：用蜡茶，赤痢以蜜水煎服，白痢以连皮自然姜汁同水煎服。二、三服即愈。《经验良方》：用蜡茶二钱，汤点七分，入麻油一蚬壳和服，须臾腹痛大下即止。一少年用之有效。一方：蜡茶末，以白梅肉和丸。赤痢甘草汤下白痢乌梅汤下，各百丸。一方：建茶合醋煎，热服，即止。

　　大便下血：营卫气虚，或受风邪，或食生冷，或啖炙爆，或饮食过度，积热肠间，使脾胃受伤，糟粕不聚，大便下利清血，脐腹作痛，里急后重，及酒毒一切下血，并皆治之。用细茶半斤（碾末），川百药煎五个（烧存性）。每服二钱，米饮下，日二服。（《产后秘塞：以葱涎调蜡茶末，丸百丸，茶服自通。不可用大黄利药，利者百无一生。（郭稽中《妇人方》）久年心痛十年、五年者：煎湖茶，以头醋和匀，服之良腰痛难转：煎茶五合，投醋二合，顿服。（《食医心镜》）嗜茶成癖：一人病此，一方士令以新鞋盛茶令满，任意食尽，再盛一鞋，如此三度，自不吃也。男用女鞋，女用男鞋，用之果愈也。（解诸中毒：芽茶、白矾等分，碾末，冷水调下。（《简便方》）痘疮作痒：房中宜烧茶烟恒熏之。

　　阴囊生疮：用蜡面茶，为末。先以甘草汤洗，后贴之妙。（《经验方》）脚丫湿烂：茶叶嚼烂敷之，有效。（《摄生方》）蠼 尿疮：初如糁粟，渐大如豆，更大如火烙浆 ，疼痛至甚者。速以草茶，并蜡茶俱可，以生油调敷。药至，痛立止。（《胜金风痰颠疾：茶芽、栀子各一两。煎浓汁一碗服。良久探吐。（霍乱烦闷：茶末一钱煎水，调干姜末一钱，服之即安。（《圣济总录》）月水不通：茶清一瓶，入沙糖少许，露一夜服。虽三个月胎亦通，不可轻视。（鲍氏）痰喘咳嗽，不能睡卧：好末茶一两，白僵蚕一两，为末，放碗内盖定，倾沸汤一小盏。

　　临卧，再添汤点服。（《瑞竹堂方》）

　　茶子

　　【气味】苦，寒，有毒。

　　【主治】喘急咳嗽，去痰垢。捣仁洗衣，除油腻（时珍）。

　　【附方】新三。

　　上气喘急，时有咳嗽：茶子、百合等分。为末，蜜丸梧桐子大。每服七丸，新汲水下。

　　（《喘嗽 ，不拘大人、小儿：用糯米泔少许磨茶子，滴入鼻中，令吸入口服之。口咬竹筒，少顷涎出如线。不过二、三次绝根，屡验。（《经验良方》）头脑鸣响，状如虫蛀，名大白蚁：以茶子为末，吹入鼻中，取效。（杨拱《医方摘要》）

　　果部第三十二卷　果之四

　　皋芦

　　（《拾遗》）【校正】自木部移入此。

　　【释名】瓜芦（弘景）、苦 。

　　藏器曰：《南越志》云：龙川县有皋芦，一名瓜芦，叶似茗。土人谓之过罗，或曰物罗，皆夷语也。

　　【集解】弘景《苦菜注》曰：南方有瓜芦，亦似茗。若摘取其叶，作屑煮饮，即通夜不睡。煮盐人惟资此饮，而交、广最所重，客来先设，乃加以香 之李 曰：按：此木即皋芦也。生南海诸山中，叶似茗而大，味苦涩，出新平县。南人取作茗饮，极重之，如蜀人饮茶也。

　　时珍曰：皋芦叶状如茗，而大如手掌。 碎泡饮，最苦而色浊，风味比茶不及远矣。今广人用之，名曰苦 。

　　叶

　　【气味】苦，平，无毒。

　　时珍曰：寒。胃冷者不可用。

　　【主治】煮饮，止渴明目除烦，令人不睡，消痰利水（藏器）。

　　通小肠，治淋，止头痛烦热（李 ）。噙

　　果部第三十三卷

　　果之五

　　（ 类九种）

　　果部第三十三卷　果之五

　　甜瓜

　　（宋《嘉 》）【校正】自菜部移入此。并入《本经》瓜蒂。

　　【释名】甘瓜（《唐本》）、果瓜。

　　时珍曰：瓜字篆文，象瓜在须蔓间之形。甜瓜之味甜于诸瓜，故独得甘、甜之称。旧列菜部，误矣。按：王祯云：瓜类不同，其用有二：供果者为果瓜，甜瓜、西瓜是也；供菜者为菜瓜，胡瓜、越瓜是也。在木曰果，在地曰 。大曰瓜，小曰瓞。其子曰KT ，其肉曰瓤。其跗曰环，谓脱花处也；其蒂曰 ，谓系蔓处也。《礼记》为天子削瓜及瓜祭，皆指果瓜也。本草瓜蒂【集解】《别录》曰：瓜蒂生嵩高平泽，七月七日采，阴干。

　　颂曰：瓜蒂即甜瓜蒂也，处处有之。园圃所莳，有青、白二种，子色皆黄。入药当用早青瓜蒂为良。

　　时珍曰：甜瓜，北土、中州种莳甚多。二、三月下种，延蔓而生，叶大数寸，五、六月花开黄色，六、七月瓜熟。其类甚繁：有团有长，有尖有扁；大或径尺，小或一捻；其棱或有或无；其色或青或绿，或黄斑、糁斑，或白路、黄路；其瓤或白或红，其子或黄或赤，或白或黑。按：王祯《农书》云：瓜品甚多，不可枚举。以状得名，则有龙肝、虎掌、兔头、狸首、羊髓、蜜筒之称；以色得名，则有乌瓜、白团、黄 、白 、小青、大斑之别。然其味，不出乎甘香而已。《广志》惟以辽东、敦煌、庐江之瓜为胜。然瓜州之大瓜，阳城之御瓜，西蜀之温瓜，永嘉之寒瓜，未可以优劣论也。甘肃甜瓜，皮、瓤皆甘胜糖蜜，其皮曝干犹美。浙中一种阴瓜，种于阴处，熟则色黄如金，肤皮稍浓，藏之至春，食之如新。此皆种之功，不必拘于土地也。甜瓜子曝裂取仁，可充果食。凡瓜最畏麝气，触之甚至一蒂不收。

　　瓜瓤

　　【气味】甘，寒，滑，有小毒。

　　大明曰：无毒。

　　思邈曰：多食，发黄胆，令人虚羸多忘，解药力。病后食多，或反胃。香港脚人食之，患永不除也。

