<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】与甜瓜仁同（时珍）。

　　果部第三十三卷　果之五

　　葡萄

　　（《本经》上品）【释名】蒲桃（古字）、草龙珠。

　　时珍曰：葡萄，《汉书》作蒲桃，可以造酒，人 饮之，则 然而醉，故有是名。其圆者名草龙珠，长者名马乳葡萄，白者名水晶葡萄，黑者名紫葡萄。《汉书》言：张骞使西域还，始得此种，而《神农本草》已有葡萄，则汉前陇西旧有，但未入关耳。

　　【集解】《别录》曰：葡萄生陇西、五原、敦煌山谷。

　　弘景曰：魏国使人多 来南方。状如五味子而甘美，可作酒，云用藤汁殊美。北人多肥健耐寒，盖食斯乎？不植淮南，亦如橘之变于河北也。人说即是此间 ，恐亦如枳之与橘耶？恭曰： 即山葡萄，苗、叶相似，亦堪作酒。葡萄取子汁酿酒，陶云用藤汁，谬矣。

　　颂曰：今河东及近汴州郡皆有之。苗作藤蔓而极长，太盛者一、二本绵被山谷间。花极细而黄白色。其实有紫、白二色，有圆如珠者，有长似马乳者，有无核者，皆七月、八月熟，取汁可酿酒。按《史记》云：大宛以葡萄酿酒，富人藏酒万余石，久者十数年不败。张骞使西域，得其种还，中国始有。盖北果之最珍者，今太原尚作此酒寄远也。其根、茎中空相通，暮溉其根，而晨朝水浸子中矣。故俗呼其苗为木通，以利小肠。江东出一种，实细而酸者，名 子。

　　宗 曰：段成式言：葡萄有黄、白、黑三种。《唐书》言：波斯所出者，大如鸡卵。此物最难干，不干不可收。不问土地，但收皆可酿酒。

　　时珍曰：葡萄，折藤压之最易生。春月萌苞生叶，颇似栝蒌叶而有五尖。生须延蔓，引数十丈。三月开小花成穗，黄白色。仍连着实，星编珠聚，七、八月熟，有紫、白二色。西人及太原、平阳皆作葡萄干，货之四方。蜀中有绿葡萄，熟时色绿。云南所出者，大如枣，味尤长。西边有琐琐葡萄，大如五味子而无核。按：《物类相感志》云：甘草作钉，针葡萄，立死。以麝香入葡萄皮内，则葡萄尽作香气。其爱憎异于他草如此。又言：其藤穿过枣树，则实味更美也。《

　　实

　　【气味】甘，平，涩，无毒。

　　诜曰：甘、酸，温。多食，令人猝烦闷、眼暗。

　　【主治】筋骨湿痹，益气倍力强志，令人肥健，耐饥忍风寒。久食，轻身不老延年。可作酒（《本经》）。逐水，利小便（《别录》）。除肠间水，调中治淋（甄权）。时气痘疮不出，食之，或研酒饮，甚效（苏颂）。

　　【发明】颂曰：按：魏文帝诏群臣曰：蒲桃当夏末涉秋，尚有余暑，醉酒宿酲，掩露而食。甘而不饴，酸而不酢，冷而不寒，味长汁多，除烦解渴。又酿为酒，甘于曲 ，善醉而易醒。他方之果，宁有匹之者乎？震亨曰：葡萄属土，有水与木火。东南人食之多病热，西北人食之无恙。盖能下走渗道，西北人禀气浓故耳。

　　【附方】新三。

　　除烦止渴：生葡萄捣滤取汁，以瓦器熬稠，入熟蜜少许同收。点汤饮甚良。（《居家必用》）热淋涩痛：葡萄（捣取自然汁）、生藕（捣取自然汁）、生地黄（捣取自然汁）、白沙蜜各五合胎上冲心：葡萄，煎汤饮之，即下。（《圣惠方》）

　　根及藤、叶

　　【气味】同实。

　　【主治】煮浓汁细饮，止呕哕及霍乱后恶心，孕妇子上冲心，饮之即下，胎安（孟诜）。

　　治腰脚肢腿痛，煎汤淋洗之良。又饮其汁，利小便，通小肠，消肿满（时珍）。

　　【附方】新一。

　　水肿：葡萄嫩心十四个，蝼蛄七个（去头尾），同研，露七日，曝干为末。每服半钱，淡酒调下。暑月尤佳。（洁古《保命集

　　果部第三十三卷

　　果之五

　　（音婴郁。《纲目》）【校正】原附葡萄下，今分出。

　　【释名】燕 （《毛诗》）、龙。

　　时珍曰：名义未详。

　　【集解】恭曰： 蔓生。苗、叶与葡萄相似而小，亦有茎大如碗者。冬月惟叶凋而藤不死。藤汁味甘，子味甘酸，即千岁颂曰： 子生江东，实似葡萄，细而味酸，亦时珍曰： 野生林墅间，亦可插植。蔓、叶、花、实，与葡萄无异。其实小而圆，色不甚紫也。《诗》云“六月食 ”即此。其茎吹之，气出有汁，如【正误】藏器曰：苏恭注千岁 即是 ，妄言也。千岁 藤如葛，而叶背白，子赤可食。 藤斫时珍曰：苏恭所说 ，形状甚是，但以为千岁 则非矣。

　　实

　　【气味】甘、酸，平、无毒。

　　【主治】止渴，悦色益气（苏恭）。

　　藤

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】哕逆，伤寒后呕哕，捣汁饮之良（苏恭）。止渴，利小便（时珍）。

　　【附方】新三。

　　呕 厥逆： 藤煎汁，呷之。（《肘后方》）目中障翳： 藤，以水浸过，吹气取汁，滴入目中，去热翳，赤、白障。（《拾遗本草》）五淋血淋：木龙汤：用木龙（即野葡萄藤也）、竹园荽、淡竹叶、麦门冬（连根苗）、红枣肉、灯心草、乌梅、当归各等分，煎汤代茶饮。（《百一

　　根

　　【气味】同藤。

　　【主治】下焦热痛淋秘，消肿毒（时珍）。

　　【附方】新四。

　　男妇热淋：野葡萄根七钱，葛根三钱，水一钟，煎七分，入童子小便三分，空心温服。（《乾坤秘韫》）女人腹痛：方同上。

　　一切肿毒：赤龙散：用野葡萄根，晒研为末，水调涂之，即消也。（《儒门事亲》方）赤游风肿：忽然肿痒，不治则杀人。用野葡萄根捣如泥，涂之即消。（《通变要法》）

　　果部第三十三卷　果之五

　　猕猴桃

　　（宋《开宝》）【释名】猕猴梨（《开宝》）、藤梨（同上）、时珍曰：其形如梨，其色如桃，而猕猴喜食，故有诸名。闽人呼为阳桃。

　　【集解】志曰：生山谷中。藤着树生，叶圆有毛。其实形似鸡卵大，其皮褐色，经霜始甘美可食。皮堪作纸。

　　宗 曰：今陕西永兴军南山甚多。枝条柔弱，高二、三丈，多附木而生。

　　其子十月烂熟，色淡绿，生则极酸。子繁细，其色如芥子。浅山傍道则有存者，深山则多为猴所食矣。

　　实

　　【气味】酸、甘，寒，无毒。

　　藏器曰：咸、酸，无毒。多食冷脾胃，动泄 。

　　宗 曰：有实热者宜食之。太过，则令人脏寒作泄。

　　【主治】止暴渴，解烦热，压丹石，下石淋（《开宝》。诜曰：并宜取瓤和蜜作煎食）。

　　调中下气，主骨节风，瘫缓不随，长年白发，野鸡内痔病（藏器）。

　　藤中汁

　　【气味】甘，滑，寒，无毒。

　　【主治】热壅反胃，和生姜汁服之。又下石淋（藏器）。

　　枝、叶

　　【主治】杀虫。煮汁饲狗，疗 疥（《

　　果部第三十三卷　果之五

　　甘蔗

　　（音柘，《别录》中品）【释名】竿蔗（《草木状》）、薯（音遮）。

　　时珍曰：按：《野史》云：吕惠卿言：凡草皆正生嫡出，惟蔗侧种，根上庶出，故字从庶也。嵇含作竿蔗，谓其茎如竹竿也。《离骚》、《汉书》皆作柘字，通用也。薯字出许慎《说文》，盖蔗音之转也。

　　【集解】弘景曰：蔗出江东为胜，庐陵亦有好者。广州一种，数年生皆大如竹，长丈余，取汁为沙糖，甚益人。又有荻蔗，节疏而细，亦可啖也。

　　颂曰：今江浙、闽广、湖南、蜀川所生，大者亦高丈许。有二种：荻蔗其叶似荻，茎细短而节疏，但堪生啖，亦可煎稀糖；竹蔗茎粗而长，可榨汁为沙糖，泉、福、吉、广诸州多作之。炼沙糖和牛乳为乳糖，惟蜀川作之。南人贩至北地者，荻蔗多而竹蔗少也。

　　诜曰：蔗有赤色者名昆仑蔗；白色者名荻蔗。竹蔗以蜀及岭南者为胜，江东虽有而劣于蜀产。会稽所作乳糖，殆胜于蜀。

　　时珍曰：蔗皆畦种，丛生，最困地力。茎似竹而内实，大者围数寸，长六、七尺，根下节密，以渐而疏。抽叶如芦叶而大，长三、四尺，扶疏四垂。八、九月收茎，可留过春充果食。按王灼《糖霜谱》云：蔗有四色：曰杜蔗，即竹蔗也，绿嫩薄皮，味极醇浓，专用作霜；曰西蔗，作霜色浅；曰 蔗，亦名蜡蔗，即荻蔗也，亦可作沙糖；曰红蔗，亦名紫蔗，即昆仓蔗也，止可生啖，不堪作糖。凡蔗榨

　　蔗

　　【气味】甘，平，涩，无毒。

　　大明曰：冷。

　　诜曰：共酒食，发痰。

　　瑞曰：多食，发虚热，动衄血。

　　【主治】下气和中，助脾气，利大肠（《别录》）。利大小肠，消痰止渴，除心胸烦热，解酒毒【发明】时珍曰：蔗，脾之果也。其浆甘寒，能泻火热，《素问》所谓甘温除大热之意。

　　煎炼成糖，则甘温而助湿热，所谓积温成热也。蔗浆消渴解酒，自古称之。故《汉书　郊祀歌》云：百末旨酒布兰生，泰尊柘浆析朝酲。唐王维《樱桃诗》云：饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。是矣。而孟诜乃谓共酒食发痰者，岂不知其有解酒除热之功耶？日华子大明又谓沙糖能解酒毒，则不知既经煎炼，便能助酒为热，与生浆之性异矣。按：晁氏《客话》云：甘草遇火则热，麻油遇火则冷，甘蔗煎饴则热，水成汤则冷。此物性之异，医者可不知乎？又《野史》云：卢绛中病 疾疲瘵，忽梦白衣妇人云：食蔗可愈。及旦买蔗数挺食之，翌日疾愈。此亦助脾和中之验欤？【附方】旧三，新四。

　　发热口干，小便赤涩：取甘蔗去皮，嚼汁咽之。饮浆亦可。（《外台秘要》）痰喘气急：方见山药。

　　反胃吐食，朝食暮吐，暮食朝吐，旋旋吐者。用甘蔗汁七升，生姜汁一升，和匀，日日细呷之。（《梅师方》）干呕不息：蔗汁，温服半升，日三次。入姜汁更佳。（《肘后方》）疟疲瘵：见前。眼暴赤肿，碜涩疼痛：甘蔗汁二合，黄连半两，入铜器内慢火养浓，去滓，点之。（《普济》）虚热咳嗽，口干涕唾：用甘蔗汁一升半，青粱米四合，煮粥，日食二次，极润心肺。（董氏方）小儿口疳：蔗皮烧研，掺之。（《简便方》）

　　滓

　　【主治】烧存性，研末，乌 油调，涂小儿头疮白秃，频涂取瘥。烧烟勿令入人目，能使暗明（时珍）。

　　果部第三十三卷　果之五

　　沙糖

　　（《唐本草》）【集解】恭曰：沙糖，蜀地、西戎、江东并有之。榨甘蔗汁煎成，紫色。瑞曰：稀者为蔗糖，干者为沙糖，球者为球糖，饼者为糖饼。沙糖中凝结如石，破之如沙，透明白者，为糖霜。

