<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时珍曰：此紫沙糖也。法出西域，唐太宗始遣人传其法入中国。以蔗汁过樟木槽，取而煎成。清者为蔗糖，凝结有沙者为沙糖。漆瓮造成，如石、如霜、如冰者，为石蜜、为糖霜、为冰糖也。紫糖亦可煎化，印成鸟兽果物之状，以充席献。今之货者，又多杂以米饧诸物，不可不知。

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　恭曰：冷利过于石蜜。

　　诜曰：性温不冷。多食令人心痛，生长虫，消肌肉，损齿，发疳 。与鲫鱼同食，成疳虫；与葵同食，生流 ；与笋同食，【主治】心腹热胀，口干渴（《唐本》）。润心肺大小肠热，解酒毒。腊月瓶封窖粪坑中，患天行热狂者，绞汁服，甚良（大明）。和中助脾【发明】宗 曰：蔗汁清，故费煎炼致紫黑色。今医家治暴热，多用为先导；兼啖驼、马，解热。小儿多食则损齿生虫者，土制水， 虫属土，得甘即生也。

　　震亨曰：糖生胃火，乃湿土生热，故能损齿生虫，与食枣病龋同意，非土制水也。

　　时珍曰：沙糖性温，殊于蔗浆，故不宜多食。与鱼、笋之类同食，皆不益人。今人每用为调和，徒取其适口，而不知阴受其害也。但其性能和脾缓肝，故治脾胃及泻肝药用为先导。

　　本草言其性寒，苏恭谓其冷利，皆昧此理。

　　【附方】旧一，新五。

　　下痢禁口：沙糖半斤，乌梅一个，水二碗，煎一碗，时时饮之。（《摘玄方》）腹中紧胀：白糖以酒三升，煮服之。不过再服。（《子母秘录》）痘不落痂：沙糖，调新汲水一杯服之（白汤调亦可），日二服。（刘提点方）虎伤人疮：水化沙糖一碗服，并涂之。（《摘玄方》）上气喘嗽，烦热，食即吐逆：用沙糖、姜汁等分，相和，慢煎二十沸，每咽半匙，取效。

　　食韭口臭：沙糖解之。（《摘要方》）

　　果部第三十三卷　果之五

　　石蜜

　　（《唐本草》）【释名】白沙糖。

　　恭曰：石蜜即乳糖也，与虫部石蜜同名。

　　时珍曰：按：万震《凉州异物志》云：石蜜非石类，假石之名也。实乃甘蔗汁煎而曝之，则凝如石而体甚轻，故谓之石蜜也。

　　【集解】志约曰：石蜜出益州及西戎，煎炼沙糖为之，可作饼块，黄白色。

　　恭曰：石蜜用水、牛乳、米粉和煎成块，作饼坚重。西戎来者佳，江左亦有，殆胜于蜀。

　　诜曰：自蜀中、波斯来者良。东吴亦有，不及两处者。皆煎蔗汁、牛乳，则易细白耳。

　　宗 曰：石蜜，川、浙者最佳，其味浓，他处皆次之，煎炼以型象物，达京师。至夏月及久阴雨，多自消化。土人先以竹叶及纸裹包，外用石夹埋之，不得见风，遂可免。今人谓之乳糖。其作饼黄白色者，谓之捻糖，易消化，入药至少。

　　时珍曰：石蜜，即白沙糖也。凝结作饼块如石者为石蜜，轻白如霜者为糖霜，坚白如冰者为冰糖，皆一物有精粗之异也。以白糖煎化，模印成人物狮象之形者为飨糖，《后汉书注》所谓猊糖是也。以石蜜和诸果仁，及橙橘皮、缩砂、薄荷之类，作成饼块者，为糖缠。以石蜜和牛乳、酥酪作成饼块者，为乳糖。皆一物数变也。《唐本草》明言石蜜煎沙糖为之，而诸注皆以乳糖即为石蜜，殊欠分明。按：王灼《糖霜谱》云：古者惟饮蔗浆，其后煎为蔗饧，又曝为石蜜，唐初以蔗为酒。而糖霜则自大历间有邹和尚者，来住蜀之遂宁伞山，始传造法。

　　故甘蔗所在植之，独有福建、四明、番禺、广汉、遂宁有冰糖，他处皆颗碎、色浅、味薄。

　　惟竹蔗绿嫩味浓，作霜最佳，西蔗次之。凡霜一瓮，其中品色亦自不同。惟叠如假山者为上，团枝次之，瓮鉴次之，小颗块又次之，沙脚为下；紫色及如水晶色者为上，深琥珀色次之，浅黄又次之，浅白为下。

　　【气味】甘，寒，冷利，无毒。

　　【主治】心腹热胀，口干渴（《唐本》）。治目中热膜，明目。和枣肉、巨胜末为丸噙之，润肺气，助五脏，生津（孟诜）。润心肺燥热，治嗽消痰，解酒和中，助珍）。

　　【发明】震亨曰：石蜜甘喜入脾，食多则害必生于脾。西北地高多燥，得之有益；东北地下多湿，得之未有不病者，亦兼气之浓薄不同耳。

　　时珍曰：石蜜、糖霜、冰糖，比之紫沙糖性稍平，功用相同，入药胜之。然不冷利，若久食则助热、损齿、生虫之害同也。

　　果部第三十三卷　果之五

　　刺蜜

　　（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

　　【释名】草蜜（《拾遗》）、给 罗。

　　【集解】藏器曰：交河沙中有草，头上有毛，毛中生蜜。胡人名为给 罗。

　　时珍曰：按李延寿《北史》云：高昌有草名羊刺，其上生蜜，味甚甘美。又《梁四公子记》云：高昌贡刺蜜。杰公云：南平城羊刺无叶，其蜜色白而味甘；盐城羊刺叶大，其蜜色青而味薄也。高昌即交河，在西番，今为火州。又段成式《酉阳杂俎》云：北天竺国有蜜草，蔓生大叶，秋冬不死，因受霜露，遂成蜜也。又《大明一统志》云：西番撒马儿罕地，有小草丛生，叶细如蓝，秋露凝其上，味甘如蜜，可熬为饧，土人呼为达即古宾，盖甘露也。按此二说，皆草蜜也，但不知其草即羊刺否也？又有KT 齐树，亦出蜜，云可入药而不得其详，今附于下。

　　【附录】KT 齐（音别） 按：段成式云：KT 齐出波斯国，拂林国亦有之，名KT勃梨佗（KT 音夺）。树长丈余，皮色青薄光净。叶似阿魏，生于枝端，一枝三叶。八月伐之，蜡月更抽新条。七月断其枝，有黄汁如蜜，微香，可以入药疗病也。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】骨蒸发热痰嗽，暴痢下血，开胃止渴除烦（藏器）。

　　果部第三十三卷

　　果之六

　　（水果类六种）

　　果部第三十三卷　果之六

　　莲藕

　　（《本经》上品）【释名】其根藕（《尔雅》），其实莲（同上），其茎叶荷。

　　韩保升曰：藕生水中，其叶名荷。按：《尔雅》云：荷，芙蕖。其茎茄，其叶 ，其本，其华菡萏，其实莲，其根藕，其中 ， 中薏。邢 注云：芙蕖，总名也，别名芙蓉，江东人呼为荷。菡萏，莲花也。 ，莲实也。薏， 中青心也。郭璞注云： ，乃茎下白在泥中者。莲，乃房也； ，乃子也；薏，乃中心苦薏也。江东人呼荷花为芙蓉，北人以藕为荷，亦以莲为荷，蜀人以藕为茄，此皆习俗传误也。陆机《诗疏》云：其茎为荷。其花未发为菡萏，已发为芙蕖。其实莲，莲之皮青里白。其子分，为苦薏也。

　　时珍曰：《尔雅》以荷为根名，韩氏以荷为叶名，陆机以荷为茎名。按：茎乃负叶者也，有负荷之义，当从陆说。 乃嫩 ，如竹之行鞭者。节生二茎，一为叶，一为花，尽处乃生藕，为花、叶、根、实之本。显仁藏用，功成不居，可谓退藏于密矣，故谓之 。花叶常偶生，不偶不生，故根曰藕。或云藕善耕泥，故字从耦，耦者耕也。茄音加，加于 上也。

　　音遐，远于密也。菡萏，函合未发之意。芙蓉，敷布容艳之意。莲者连也，花实相连而出也。

　　者的也，子在房中点点如的也。的乃凡物点注之名。薏，犹意也，含苦在内也。古诗云：食子心无弃，苦心生意存是矣。

　　【集解】《别录》曰：藕实茎生汝南池泽。八月采。

　　当之曰：所在池泽皆有，豫章、汝南者良。苗高五、六尺，叶团青大如扇，其花赤，子黑如羊矢。

　　时珍曰：莲藕，荆、扬、豫、益诸处湖泽陂池皆有之。以莲子种者生迟，藕芽种者最易发。其芽穿泥成白 ，即 也。长者至丈余，五、六月嫩时，没水取之，可作蔬茹，俗呼藕丝菜。节生二茎：一为藕荷，其叶贴水，其下旁行生藕也；一为芰荷，其叶出水，其旁茎生花也。其叶清明后生。六、七月开花，花有红、白、粉红三色。花心有黄须，蕊长寸余，须内即莲也。花褪连房成 ， 在房如蜂子在窠之状。六、七月采嫩者，生食脆美。至秋房枯子黑，其坚如石，谓之石莲子。八、九月收之，斫去黑壳，货之四方，谓之莲肉。冬月至春掘藕食之，藕白有孔有丝，大者如肱臂，长六、七尺，凡五、六节。大抵野生及红花者，莲多藕劣；种植及白花者，莲少藕佳也。其花白者香，红者艳，千叶者不结实。别有合欢（并头者），有夜舒荷（夜布昼卷）、睡莲（花夜入水）、金莲（花黄）、碧莲（花碧）、绣莲（花如绣），皆是异种，故不述。《相感志》云：荷梗塞穴鼠自

　　莲实

　　【释名】藕实（《本经》）、 （《尔雅》）、 （音吸，同上）、石莲子（《别录》）、经》）、泽芝（《古今注》）。

　　【修治】弘景曰：藕实即莲子，八、九月采黑坚如石者，干捣破之。

　　颂曰：其 至秋黑而沉水，为石莲子，可磨为饭食。

　　时珍曰：石莲剁去黑壳，谓之莲肉。以水浸去赤皮、青心，生食甚佳。入药须蒸熟去心，或晒或焙干用。亦有每一斤，用 猪肚一个盛贮，煮熟捣焙用者。今药肆一种石莲子，状如土石而味苦，不知何物也？【气味】甘，时珍曰：嫩 性平，石莲性温。得茯苓、山药、白术、枸杞子良。

　　诜曰：生食过多，微动冷气胀人。蒸食甚良。大便燥涩者，不可食。

　　【主治】补中养神，益气力，除百疾。久服，轻身耐老，不饥延年（不足，伤中气绝，益十二经脉血气（孟诜）。

　　止渴去热，安心止痢，治腰痛及泄精。多食令人欢喜（大明）。交心肾，浓肠胃，固精气，强筋骨，补虚损，利耳目，除寒湿，止脾泄久痢，赤白浊，女人带下崩中诸血病（时珍）。

　　捣碎和米作粥饭食，轻身益气，令人强健【发明】时珍曰：莲产于淤泥而不为泥染；居于水中而不为水没。根茎花实，凡品难同；清净济用，群美兼得。自 而节节生茎，生叶，生花，生藕；由菡萏而生蕊，生莲，生 ，生薏。其莲 则始而黄，黄而青，青而绿，绿而黑，中含白肉，内隐青心。石莲坚刚，可历永久。薏藏生意，藕复萌芽，展转生生，造化不息。故释氏用为引譬，妙理具存；医家取为服食，百病可却。盖莲之味甘气温而性啬，禀清芳之气，得稼穑之味，乃脾之果也。脾者，黄宫，所以交媾水、火，会合木、金者也。土为元气之母，母气既和，津液相成，神乃自生，久视耐老，此其权舆也。昔人治心肾不交，劳伤白浊，有清心莲子饮；补心肾，益精血，有瑞莲丸，皆得此理。

　　藏器曰：经秋正黑，名石莲子，入水必沉，惟煎盐卤能浮之。此物居山海间，经百年不坏，人得食之，令发黑不老。

