<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《简要济众方》）毒肿入腹：鸡舌香、青木香、薰陆香、麝香各一两，水四升，煮二升，分二服。（《肘后方》）。

　　食蟹致伤：丁香末，姜汤服五分。（《证治要诀》）妇人崩中昼夜不止：丁香二两。酒二升，煎一升，分服。（《梅师方》）。

　　妇人难产：母丁香三十六粒，滴乳香三钱六分，为末，同活兔胆和杵千下，丸作三十六丸。每服一丸，好酒化下，立验。名如意丹。（《颐真堂经验方》）。

　　妇人阴冷：母丁香末，纱囊盛如指大，纳入阴中，病即已。（《本草衍义》）。

　　鼻中息肉：丁香绵裹纳之。（《圣惠方》）风牙宣露，发歇口气：鸡舌香、射干各一两，麝香一分，为末，日揩。（《圣济总录》）。

　　龋齿黑臭：鸡舌香煮汁，含之。（《外台秘要》）。

　　唇舌生疮：鸡舌香末，绵裹含之。（《外台》）。

　　乳头裂破：丁香末，敷之。（《梅师方》）。

　　妒乳乳痈：丁香末，水服方寸匕。（《梅师方》）。

　　痈疽恶肉：丁香末，敷之，外以膏药护桑蝎螫人：丁香末，蜜调涂。（《圣惠方》）。

　　香衣辟汗：丁香一两为末，川椒六十粒和之。

　　绢袋盛佩，绝无汗气。（《多能鄙事》）。

　　丁皮

　　时珍曰：即树皮也。似桂皮而浓。

　　【气味】同香。

　　【主治】齿痛（李 ）。心腹冷气

　　枝

　　【主治】一切冷气，心腹胀满，恶心，泄泻虚滑，水谷不消（用枝杖七斤，肉豆蔻（面煨）八斤，白面（炒）六斤，甘草（炒）十一斤，炒盐中三斤），为末。日药院方》）。

　　根

　　【气味】辛，热，有毒。

　　【主治】风热毒肿。不入心腹之用（《开宝》）。

　　木部第三十四卷　木之一

　　檀香

　　（《别录》下品）【释名】旃檀（《纲目》）、真檀。

　　时珍曰：檀，善木也，故字从 。 ，善也。释氏呼为旃檀，以为汤沐，犹言离垢也。

　　番人讹为真檀。云南人呼紫檀为胜沉香，即赤檀也。

　　【集解】藏器曰：白檀出海南。树如檀。

　　恭曰：紫真檀出昆仑盘盘国。虽不生中华，人间遍有之。

　　不香尔。

　　时珍曰：按：《大明一统志》云：檀香出广东、云南，及占城、真腊、爪哇、渤泥、暹罗、三佛齐、回回等国，今岭南诸地亦皆有之。树、叶皆似荔枝，皮青色而滑泽。叶廷《香谱》云：皮实而色黄者为黄檀，皮洁而色白者为白檀，皮腐而色紫者为其木并坚重清香，而白檀尤良。宜以纸封收，则不泄气。王佐《格古论》云：紫檀诸溪峒出之。性坚。新者色红，旧者色紫，有蟹爪文。新者以水浸之，可染物。真者揩壁上色紫，故有紫檀名。黄檀最香。俱可作带 、扇骨等物。

　　白旃檀

　　【气味】辛，温，无毒。

　　大明曰：热。

　　元素曰：阳中微阴。入手太阴、足少阴，通行阳明经。

　　【主治】消风热肿毒（弘景）。治中恶鬼气，杀虫（藏器）。煎服，止心腹痛，霍乱肾气痛。

　　水磨，涂外肾并腰肾痛处（大明）。散冷气，引胃气上升，进饮食（元素）。噎膈吐食。又面生黑子，每夜以浆水洗拭令赤，磨汁涂之，甚良（时珍）。

　　【发明】杲曰：白檀调气，引芳香之物，上至极高之分。最宜橙、橘之属，佐以姜、枣，辅以葛根、缩砂、益智、豆蔻，通行阳明之经，在胸膈之上，处咽嗌之间，为理气要药。

　　时珍曰：《楞严经》云：白旃檀涂身，能除一切热恼。今西南诸番酋，皆用诸香涂身，取此义也。杜宝《大业录》云：隋有寿禅师妙医术，作五香饮济人。沉香饮、檀香饮、丁香饮、泽兰饮、甘松饮，皆以香为主，更加别药，有味而止渴，兼补益人也。道书檀香谓之浴香，不可烧供上真。

　　紫檀

　　【气味】咸，微寒，无毒。

　　【主治】摩涂恶毒风毒（《别录》）。

　　刮末敷金疮，止血止痛。疗淋（弘景）。醋磨，敷一切猝肿（千金）。

　　【发明】时珍曰：白檀辛温，气分之药也。

　　故能理卫气而调脾肺，利胸膈。紫檀咸寒，血分之药也。故能和营气而消肿毒，治金疮。

　　木部第三十四卷　木之一

　　降真香

　　（《证类》）【释名】紫藤香（《纲目》）、鸡骨香。

　　曰：《仙传》：拌和诸香，烧烟直上，感引鹤降。醮星辰，烧此香为第一，度 功力极验。降真之名以此。

　　时珍曰：俗呼舶上来者为番降，亦名鸡骨，与沉香同名。

　　【集解】慎微曰：降真香出黔南。

　　曰：生南海山中及大秦国。其香似苏方木，烧之初不甚香，得诸香和之则特美。入药以番降紫而润者为良。

　　时珍曰：今广东、广西、云南、汉中、施州、永顺、保靖，及占城、安南、暹罗、渤泥、琉球诸地皆有之。朱辅《溪蛮丛笑》云；鸡骨香即降香，本出海南。今溪峒僻处所出者，似是而非，劲瘦不甚香。周达观《真腊记》云：降香生丛林中，番人颇费砍斫之功，乃树心也。

　　其外白皮，浓八、九寸，或五、六寸。焚之气劲而远。又嵇含《草木状》云：紫藤香，长茎细叶，根极坚实，重重有皮，花白子黑。其茎截置烟炱中，经久成紫香，可降神。按：嵇氏所说，与前说稍异，岂即朱氏所谓似是而非者乎？抑中国者与番降不同乎？【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】烧之，辟天行时气，宅舍怪异。小儿带之，辟邪恶气（李 ）。疗折伤金疮，止血定痛，消肿生肌（时珍）。

　　【发明】时珍曰：降香，唐、宋本草失收。唐慎微始增入之，而不着其功用。今折伤金疮家多用其节，云可代没药、血竭。按：《名医录》云：周 被海寇刃伤，血出不止，筋如断，骨如折，用花蕊石散不效。军士李高用紫金散掩之，血止痛定。明日结痂如铁，遂愈，且无瘢痕。叩其方，则用紫藤香瓷瓦刮下研末尔。云即降之最佳者，曾救万人。罗天益《卫生宝【附方】新二。

　　金疮出血：降真香、五倍子、铜花等分为末，敷之。（《医林集要》）痈疽恶毒：番降末、枫、乳香，等分为丸，熏之，去恶气甚妙。（《集简方》）

　　木部第三十四卷　木之一

　　楠

　　（《别录》下品）【校正】并入《海药》闸极木皮，《拾遗》 木枝叶。

　　【释名】 （与楠字同）。

　　时珍曰【集解】藏器曰： 木高硕，叶如桑，出南方山中。

　　宗 曰：楠材，今江南造船皆用之，其木性坚而善居水。久则当中空，为白蛾所穴。

　　时珍曰：楠木生南方，而黔、蜀诸山尤多。其树直上，童童若幢盖之状，枝叶不相碍。

　　叶似豫章，而大如牛耳，一头尖，经岁不凋，新陈相换。其花赤黄色。实似丁香，色青，不可食。干甚端伟，高者十余丈，巨者数十围，气甚芬芳，为梁栋器物皆佳，盖良材也。色赤者坚，白者脆。其近根年深向阳者，结成草木山水之状，俗呼为骰柏楠，宜作器。

　　楠材

　　【气味】辛，微温，无毒。藏器曰：苦，温，无毒。

　　大明曰：热，微毒。

　　【主治】霍乱吐下不止，煮汁服（《别录【附方】新三。

　　水肿自足起：削楠木、桐木煮汁渍足，并饮少许，日日为之。（《肘后方》）心胀腹痛，未得吐下：取楠木削三、四两，水三升，煮三沸，饮之。（耳出脓：楠木烧研，以棉杖缴入。（《圣惠方》）

　　皮

　　【气味】苦，温，无毒。

　　【主治】霍乱吐泻，小儿吐乳，暖胃正气，并宜煎服（李 ）。

　　木部第三十四卷　木之一

　　樟

　　（《拾遗》）【释名】时珍曰：其木理多纹章，故谓之樟。

　　【集解】藏器曰：江东KT 船多用樟木。县名豫章，因木得名。

　　时珍曰：西南处处山谷有之。木高丈余。小叶似楠而尖长，背有黄赤茸毛，四时不凋。

　　夏开细花，结小子。木大者数抱，肌理细而错纵有纹，宜于雕刻，气甚芬烈。豫、章乃二木名，一类二种也。豫即钓樟，见下条。

　　樟材

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】恶气中恶，心腹痛鬼疰，霍乱腹胀，宿食不消，常吐酸臭水，酒煮服，无药处用之。煎汤，浴香港脚、疥癣风痒。作履，【发明】时珍曰：霍乱及干霍乱须吐者。以樟木屑煎浓汁吐之，甚良。又中恶死者，以樟木烧烟熏之，待苏乃用药。此物辛烈香窜，能去湿气、辟邪恶故也。

　　【附方】新一。

　　手足痛风，冷痛如虎咬者：用樟木屑一斗，急流水一石，煎极滚泡之，乘热安足于桶上熏之。以草荐围住，勿令汤气入目。其功甚捷，此家传经验方也。（虞抟《医学正

　　瘿节

　　【主治】风疰鬼邪（时珍）。

　　【附方】新一。

　　三木节散：治风劳，面色青白，肢节沉重，膂间痛，或寒或热，或躁或嗔，思食不能食，被虫侵蚀，症状多端。天灵盖（酥炙，研）二两，牛黄、人中白（焙）各半两，麝香二钱，为末。

　　别以樟木瘤节、皂荚木瘤节、槐木瘤节各为末五两，每以三钱，水一盏，煎半盏，去滓，调前末一钱，五更顿服，取下虫物为妙。（《圣惠方》）

　　木部第三十四卷　木之一

　　钓樟

　　（《别录》下品）【校正】并入《拾遗》枕材。

　　【释名】乌樟（弘景）、KT时珍曰：樟有大、小二种，紫、淡二色。此即樟之小者。按：郑樵《通志》云：钓樟亦樟之类，即《尔雅》所谓“KT ，无疵”是也。又相如赋云： 、楠、豫、章。颜师古注云：豫即枕木，章即樟木。二木生至七年，乃可分别。观此，则豫即《别录》所谓钓樟者也。根似乌药香，故又名乌樟。

　　【集解】弘景曰：钓樟出桂阳、邵陵诸处，亦呼作乌樟，恭曰：生郴州山谷。树高丈余。叶似楠叶而尖长，背有赤毛，若枇杷叶上毛。八月、九月采根皮，晒干。

　　炳曰：根似乌药香。

　　藏器曰：枕生南海山谷。作KT 船，次于樟木。

　　根皮

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】金疮止血，刮屑敷之，甚验（《别录》）。磨服，治霍乱（萧炳）。治奔豚香港脚水肿，煎汤服。亦可浴疮痍疥癣风瘙，并研末敷之（大明）。

　　茎叶

　　【主治】置门上，辟天行时气（萧炳）。

　　木部第三十四卷　木之一

　　乌药

　　（宋《开宝》）【释名】旁其（《拾遗》）、时珍曰：乌以色名。其叶状似 鲫鱼，故俗呼为 树。《拾遗》作旁其，方音讹也。

