<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南人亦呼为矮樟，其气似樟也。

　　【集解】藏器曰：乌药生岭南。邕州、容州及江南。树生似茶，高丈余。一叶三丫，叶青阴白。根状似山芍药及乌樟，根色黑褐，作车毂纹，横生，八月采根。其直根者不堪用。

　　颂曰：今台州、雷州、衡州皆有之，以天台者为胜。木似茶 ，高五、七尺。叶微圆而尖，面青背白，有纹。四、五月开细花，黄白色。六月结实。根有极大者，又似钓樟根。然根有二种：岭南者黑褐色而坚硬，天台者白而虚软，并以八月采。根如车毂纹、形如连珠者佳。

　　或云：天台者香白可爱，而不及海南者力大。承曰：世称天台者为胜。今比之洪州、衡州者，天台香味为劣，入药功效亦不及。但肉色颇赤，而差细小尔。时珍曰：吴、楚山中极多，人以为薪。根、叶皆有香气，但根不甚大，才如芍药尔。嫩子，生青熟紫，核壳极薄。其仁亦香而苦。

　　根

　　【气味】辛，温，无毒。

　　好古曰：气浓于味，阳也。入足阳明、少阴经。

　　【主治】中恶心腹痛，蛊毒疰忤鬼气，宿食不消，天行疫瘴，膀胱肾间冷气攻冲背膂，妇人血气，小儿腹中诸虫（藏器）。治一切气除一切冷，霍乱、反胃吐食泻痢，痈疖疥疠，并解冷热，其功不可悉载。猫、犬百病，并可磨服（大明）。理元气（好古）。中气香港脚疝气，气厥头痛，肿胀喘急，止小便频数及白浊（时珍）。

　　【发明】宗 曰：乌药性和，来气少，走泄多，但不甚刚猛。与沉香同磨作汤点服，治胸腹冷气甚稳当。

　　时珍曰：乌药辛温香窜，能散诸气。故《惠民和剂局方》治中风中气诸证，用乌药顺气散者，先疏其气，气顺则风散也。严用和《济生方》治七情郁结，上气喘急，用四磨汤者，降中兼升，泻中带补也。其方以人参、乌药、沉香、槟榔各磨浓汁七分，合煎，细细咽之。

　　《朱氏集验方》治虚寒小便频数，缩泉丸，用同益智子等分为丸服者，取其通阳明、少阴经也，方见草部益智子下。

　　【附方】新十一。

　　乌沉汤：治一切气，一切冷，补五脏，调中壮阳，暖腰膝，去邪气，冷风麻痹，膀胱、肾间冷气，攻冲背膂，俯仰不利，风水毒肿，吐泻转筋，症癖刺痛，中恶心腹痛，鬼气疰忤，天行瘴疫，妇人血气痛。用天台乌药一百两，沉香五十两，人参三两，甘草（ ）四两，为末。每服半钱，姜盐汤空心点服。（《和剂局方》）一切气痛：不拘男女，冷气、血气、肥气、息贲气、伏梁气、奔豚气，抢心切痛，冷汗，喘息欲绝。天台乌药（小者，酒浸一夜，炒）、茴香（炒）、青橘皮（去白，炒）、良姜（炒）等分，为末。温酒、童便调下。（《卫生家宝方》）男妇诸病：香乌散：用香附、乌药等分，为末。每服一、二钱。饮食不进，姜、枣汤下；疟疾，干姜、白盐汤下；腹中有虫，槟榔汤下；头风虚肿，茶汤下；妇人冷气，米饮下；产后血攻心脾痛，童便下；妇人血海痛、男子疝气，茴香汤下。（《乾坤秘韫》）。小肠疝气：乌药一两，升麻八钱。水二钟，煎一钟，露一宿，空心热服。（孙天仁《集效方》）。香港脚掣痛：乡村无药。初发时即取土乌药，不犯铁器，布揩去土，瓷瓦刮屑，好酒浸一宿。次早空心温服，溏泄即愈。入麝少许，尤佳。痛入腹者，以乌药同鸡子瓦罐中水煮一日，取鸡子，切片蘸食，以汤送下，甚效。（《永类钤方》）。血痢泻血：乌药，烧存性，研，陈米饭丸梧桐子大。每米饮下三十丸。（《普济方》）。

　　气厥头痛：不拘多少，及产后头痛。天台乌药、川芎 等分，为末。每服二钱，腊茶清调下。

　　产后，铁锤烧红淬酒调下。（《济生方》）。

　　一盏，先噙后咽，吐出痰涎为愈。（《经验方》）。孕中有痈：洪州乌药（软白香辣者）五钱，水一盏，牛皮胶一片，同煎至七分，温服。乃龚彦德方也。（《妇人良方》）。心腹气痛：乌药（水磨浓汁）一盏，入橘皮一片，苏一叶，煎服。（《集简方》）

　　嫩叶

　　【主治】炙碾煎饮代茗，补中益气，止小便滑数（藏器）。

　　【发明】时珍曰：乌药，下通少阴肾经，上理脾胃元气。故丹溪朱氏加乌药叶也。

　　子

　　【主治】阴毒伤寒，腹痛欲死。取一合炒起黑烟，投水中，煎三、五沸，服一大盏，汗出阳回即瘥（《斗门方》）。

　　【附录】研药 曰：生南海诸州小树，叶如椒，根如乌药而圆小。根味苦，温，无毒。

　　主霍乱，下痢赤白，中恶蛊毒，腹内不调者。锉，水

　　木部第三十四卷　木之一

　　香

　　（音怀。《纲目【释名】兜娄婆香。

　　【集解】时珍曰： 香，江淮、湖岭山中有之。木大者近叶青而长，有锯齿，状如小蓟叶而香，对节生。其根状如枸杞根而大，煨之甚香。《楞严经》云：坛前

　　根

　　【气味】苦，涩，平，无毒。

　　【主治】头疖肿毒。碾末，麻脂调涂，七日腐落（时珍）。

　　木部第三十四卷　木之一

　　必栗香

　　（《拾遗》）【释名】花木香、詹香。

　　【集解】藏器曰：必栗香生高山中。叶如老椿，捣置上流，鱼悉暴腮而死。木白鱼不损书也。

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】鬼疰心气，断一切恶气，煮汁服之。烧为香，杀虫、鱼（藏器）。

　　木部第三十四卷　木之一

　　枫香脂

　　（《唐本草》）【释名】白胶香。

　　时珍曰：枫树枝弱善摇，故字从风。俗呼香枫。《金光明经》谓其香为须萨折罗婆香。

　　颂曰：《尔雅》谓枫为 ，言风至则 而鸣也。《梵书》谓之萨 罗婆香。

　　【集解】恭曰：枫香脂，所在大山中皆有之。

　　颂曰：今南方及关陕甚多。树甚高硕，似白杨。叶圆而作歧，有三角而香。二月有花，白色。乃连着实，大如鸭卵。八月、九月熟时，曝干可烧。《南方草木状》云：枫实惟九真有枫木，南中有枫子鬼。木之老者为人形，亦呼为灵枫，盖瘤瘿也。至今越巫可致灵异。

　　为枫木之林。《尔雅》注云：其脂入地，千年为琥珀。

　　其木甚坚，有赤有白，白者细腻。其实成球，有否？孙炎《尔雅正义》云：枫子鬼乃荀伯子《临《宋齐丘化书》云：老枫

　　香脂

　　【修治】时珍曰：凡用以齑水煮二十【气味】辛、苦，平，无毒。

　　【主治】瘾疹风痒浮肿，煮水浴之。又主齿痛（《唐本》）。一切痈疽疮疥，金疮吐衄咯血，活血生肌，止痛解毒。烧过揩牙，永无牙疾（时珍）【发明】震亨曰：枫香属金，有水与火。其性疏通故木易有虫穴，为外科要药。近世不知，误以松脂之清莹者为之，甚谬。

　　宗 曰：枫香、松脂，皆可乱乳香。但枫香微白黄色，烧之可见真伪。

　　时珍曰：枫香、松脂皆可乱乳香，其功虽次于乳香，而亦仿佛不远。

　　【附方吐血不止：白胶香为散。每服二钱，新汲吐血衄血：白胶香、蛤粉等分，为末。姜汁调服。（王 《百一选方》）吐血咯血：《澹寮方》：用白胶香、铜青各一钱，为末。入干柿内，纸包煨熟，食之。《圣惠方》：用白胶香（切片，炙黄）一两，新金疮断筋：枫香末敷之。（危氏方）。

　　便痈脓血：白胶香一两。

　　为末。入麝香、轻粉少许，掺之。（《袖珍方》）小儿奶疽生面上：用枫香为膏，摊贴之。（《活幼全书》）瘰 软疖：白胶香一两（化开），以蓖诸疮不合：白胶香、轻粉各二钱，猪脂和涂。（《直指方》）一切恶疮：水沉金丝膏：用白胶香、沥青各一两，以麻油、黄蜡各二钱半，同熔化，入冷恶疮疼痛：枫香、腻粉等分。为末。浆水洗净，贴之。（《寿亲养老书》）。

　　久近胫疮：白胶香为末，以酒瓶上箬叶夹末，贴之。（《袖珍方》）。

　　小儿疥癣：白胶香、黄柏、轻粉等分，为末。羊骨髓和，敷之。（《儒门事亲》）大便不通：白胶香半枣大，鼠粪二枚，研匀，水和作挺。纳入肛内，良久自通。（《普济方》）年久牙痛：枫香脂为末。以香炉鱼骨哽咽：白胶香细细吞之。（《圣惠方》）

　　木皮

　　【气味】辛，平，有小毒（苏恭）。

　　【主治】水肿，下水气，煮汁用之（苏恭）。煎饮，止水痢为最（藏器）。止霍乱刺风冷风，煎汤浴之【正误】藏器曰：枫皮性涩，能止水痢。苏云下水肿，水肿非涩药所疗，又云有毒，明见其谬。

　　【附方】新一。

　　大风疮：枫子木（烧存性，研）、轻粉等分，麻油调搽，极妙。章贡有鼓角匠病此，一道人传方，遂愈。（《经验良方》）

　　根叶

　　【主治】痈疽已成，擂酒饮，以滓贴之（时珍）。

　　菌

　　【气味】有毒，食之令人笑不止，地浆解之

　　木部第三十四卷　木之一

　　薰陆香

　　（乳香）（《别录》上品）【释名】马尾香（《海药》）、天泽香（《内典宗 曰：薰陆即乳香，为其垂滴如乳头也。熔塌在地者为塌香，皆一也。

　　时珍曰：佛书谓之天泽香，言其润泽也。又谓之多伽罗香，又曰杜噜香。李 言薰陆是树皮，乳是树脂。陈藏器言乳是薰陆之类。寇宗 言是一物。

　　陈承言薰陆是总名，乳是薰陆之乳头也。今考《香谱》言乳有十余品，则乳乃熏陆中似乳头之一品尔。陈承之说为近理。二物原附沉香下，宋《嘉 本草》分出二条，今据诸说，合并为一。

　　【集解】恭曰：薰陆香形似白胶香，出天竺者色白，出单于者夹绿曰：按：《广志》云：薰陆香是树皮鳞甲也，紫赤如樱桃，透明者为上。

　　云：薰陆出大秦国。在海边有大树，枝叶正如古松，生于胶。夷人采取卖与商贾，无贾则自食之。

　　之，谓之西香，南番者更佳，即乳香承曰：西出天竺，南出波斯等国。西者色黄白，南者色紫赤。日久重叠者，不成乳头，杂以沙石。其成乳者，乃新出未杂沙石者也。薰陆是总名，乳是薰陆之乳头也。今松脂、枫脂中，亦有此状者甚多。

　　史》言乳香有一松。以斤斫树，脂溢于外，结而成香，聚而成块。上品为拣香，圆大如乳头，透明，俗呼滴乳。次曰明乳，其色亚于拣香。又次为瓶香，以瓶收者。又次曰袋香，言收时只置袋中。次为乳塌，杂沙石者。次为黑塌，色黑。次为水湿塌，水渍色败气变者。次为斫削，杂碎不堪。次为缠末，播扬为尘者。观此则乳有自流出者，有斫树溢出者。诸说皆言其树类松。寇氏言类棠梨，恐亦传闻，当从前说。道书乳香、檀香谓之浴香，不可烧祀上真。
