<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时珍曰：《本经》但言黄柏根名檀桓。陈氏所说乃柏旁所生檀桓芝也，与陶弘景所说同【气味】苦，寒，无毒。

　　【主治】心腹百病，安魂魄，不饥渴。久服，轻身延年通神（《别录》）。

　　长生神仙，去万病。为散，饮服方寸匕，尽一枚有验（藏器）。

　　木部第三十五卷　木之二

　　小柏

　　（《唐本草》）【释名】子柏（弘景）、山石榴。

　　时珍曰：此与金樱子、杜鹃花并名山石榴，非一物也。

　　【集解】弘景曰：子柏树小，状如石榴，其皮黄而苦。又一种多刺，皮亦黄。并主口疮。

　　恭曰：小柏生山石间，所在皆有，襄阳岘山东者为良。一名山石榴，其树枝叶与石榴无，但花异，子细黑圆如牛李子及女贞子尔。其树皮白，陶云皮黄，恐谬矣。今太常所贮，乃小树多刺而叶细者，名刺柏，非小柏也。

　　藏器曰：凡是柏木皆皮黄。今既不黄，非柏也。小柏如石榴，皮黄，子赤如枸杞子，两头尖。人锉枝以染黄。若云子黑而圆，恐是别物，非小柏也。

　　时珍曰：小柏山间时有之，小树也。其皮外白里黄，状如柏皮而薄小。

　　【气味】苦，大寒，无毒。

　　【主治】口疮疳 ，杀诸虫，去心腹中热气（《唐本》）。治血崩，阿茄陀丸方中用之）。

　　木部第三十五卷　木之二

　　黄栌

　　（宋《嘉 》）【集解】藏器曰：黄栌生商洛山谷，四川界甚有之。叶圆木黄，可

　　木

　　【气味】苦，寒，无毒。

　　【主治】除烦热，解酒疸目黄，水煮服之（藏器）。洗赤眼及汤火、【附方】新一。

　　大风癞疾：黄栌木五两（锉，用新汲水一斗浸二七日，焙研），苏方木五两，乌麻子一斗（九蒸九曝），天麻二两，丁香、乳香各一两，为末。以赤黍米一升淘净，用浸黄栌水煮米粥捣和，丸梧桐子大。每服二、三十丸，食后浆水下，日二、夜一。（《圣济总录

　　木部第三十五卷　木之二

　　浓朴

　　（《本经》中品）【校正】并入有名未用逐折。

　　【释名】烈朴（《日华》）、赤朴（《别录》）、浓皮（同）、重皮（《广雅》），树名榛（《别录》），子名逐折（《别录》）。

　　时珍曰：其木质朴而皮浓，味辛烈而色紫赤，故有浓朴、烈、赤诸名。

　　颂曰：《广雅》谓之重皮，方书或作浓皮也。

　　【集解】《别录》曰：浓朴生交趾、冤句。三月、九月、十月采皮弘景曰：今出建平、宜都。极浓、肉紫色为好，壳薄而白者不佳。俗方多用，道家不须也。

　　颂曰：今洛阳、陕西、江淮、湖南、蜀川山谷中往往有之，而以梓州、龙州者为上。木高三、四丈，径一、二尺。春生叶如槲叶，四季不凋。红花而青实。皮极鳞皱而浓，紫色多润者佳，薄宗 曰：今伊芳阳县及商州亦有，但薄而色淡，不如梓州者浓而紫色有油。

　　时珍曰：朴树肤白肉紫，叶如槲叶。五、六月开细花，结实如冬青子，生青熟赤，有核。七、八月采之，味甘美。

　　皮

　　【修治】 曰：凡使要紫色味辛者为好，刮去粗皮。入丸散，若入汤饮，用自然姜汁八两炙尽为度。

　　大明曰：凡入药去粗皮，用姜汁炙，或浸炒用。

　　宗 曰：味苦。不以姜制，则棘人喉舌。

　　【气味】苦，温，无毒。

　　《别录》曰：大温。吴普曰：神农、岐伯、雷公：苦，无毒；李当之：小温。

　　权曰：苦、辛，大热。

　　元素曰：气温，味苦、辛。气味俱浓，体重浊而微降，阴中阳也。

　　杲曰：可升可降。

　　之才曰：干姜为之使。恶泽泻、硝石、寒水石。忌豆，食之动气。

　　【主治】中风伤寒，头痛寒热惊悸，气血痹，死肌，去三虫（《本温中益气，消痰下气，疗霍乱及腹痛胀满，胃中冷逆，胸中呕不止，泄痢淋露，除惊，去留热心烦满，浓肠胃（《别录》）。健脾，治反胃，霍乱转筋，冷热气，泻膀胱及五脏一切气虚吼，（甄权）。

　　【发明】宗 曰：浓朴，平胃散中用，最调中。至今此药盛行，既能温脾胃，又能走冷气，为世所须也。元素曰：浓朴之用有三：平胃，一也；去腹胀，二也；孕妇忌之，三也。

　　虽除腹胀，若药也。

　　泻哉！其治腹胀者，因其味辛以提其滞气，滞行则宜去之。若气实人，误服参、 药多补气，胀闷或作喘，宜此泻之。

　　浓肠胃，去腹满，果是也。若与橘皮、苍术同用，则能除湿满，所谓温中益气是也。与解利药同用，则治伤寒头痛；与泻痢药同用，则浓肠胃。大抵其性味苦温，用苦则泄，用温则补也。故成无己云：浓朴之苦，以泄腹满。

　　【附方】旧九，新五。

　　浓朴煎丸：孙兆云：补肾不如补脾。脾胃气壮，则能饮食。饮食既进，则益营卫，养精血，滋骨髓。是以《素问》云：精不足者补之以味；形不足者，补之以气。此药大补脾胃虚损，温中降气，皮切片），以水五升同煮干，去姜，焙朴。以干姜四两，甘去草，焙姜、朴为末。用枣肉、生姜同煮熟，去姜，捣枣和，丸梧子大。每服五十丸，米饮下。一方加熟附子。（王 《百一选方》）炙黄为末。非时米饮调下二钱匕。（《圣惠方》）五枚，以水一斗二升，煎取五升，入大黄四两，再煎三升。温服一升，转动更服，不动勿服。

　　（张仲景《金匮要略》）十枚，大枳实五枚，桂二两，生姜五两，以水一斗，煎取四升。温服八合，日三。呕者，加半夏五合。（《金匮要略》）黑）为末。以陈米饮调服二钱匕，日三服。（《斗门方》）朴、干姜等分为末，蜜丸梧桐子大。每服五十丸，米饮下。（鲍氏方）痰惊：梓朴散：用梓州浓朴一两，半夏（汤泡七次，姜汁浸半日，晒干）一钱，以米泔三升同浸一百刻，水尽为度。如未尽，少加火熬干。去浓朴，只研半夏。每服半钱或一字。薄荷汤调下。（钱乙《小儿直诀》）姜二两，水六升，煎取二升，分三服。此陶隐居方也。唐　石泉公王方庆《广南方》云：此方不惟治霍乱，凡诸病皆治。《圣惠方》：用浓朴（姜汁炙），研末。新汲水服二钱，如神。

　　痢水谷久不瘥者：浓朴三两，黄连三两，水三升，煎一升，空心细服。（《梅师浓朴生研，猪脏（煮）捣和，丸梧桐子大。每姜水下三十丸。（《十便良方》）脾不调，肾气混浊。用浓朴（姜汁炙）一两，白茯苓一钱，水、酒各一碗，煎一碗，温服。（《经验良方》）。月水不通：浓朴三两（炙切）。水三升，煎一升，分二服，空心饮。不过三、四剂，神验。一加桃仁、红花。（《子母秘录

　　逐折

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】疗鼠 ，明目益气（《别录》）。

　　【正误】《别录》有名未用曰：逐折杀鼠，益气明目。一名百合，一名浓实，生木间，茎黄。七月实，黑如大豆。弘景曰：杜仲子，亦名逐折。《别录》浓朴条下，已言子名逐折；而有名未用中复出逐折，主治相同，惟鼠 、杀鼠字误，未知孰是尔？所云浓实，乃浓朴实也，故皮谓之浓皮。陶氏不知，援引杜仲为注，皆误矣。今正之。

　　【附录】浮烂罗勒 藏器曰：生康国。皮似浓朴，味酸，平，无毒。

　　主一切风气，开胃补心，除冷痹，调脏腑。

　　木部第三十五卷　木之二

　　杜仲

　　（《本经》上品）【释名】思仲（《别录》）、思仙（《本经》）、时珍曰：昔有杜仲服此得道，因以名之。思仲、思仙，皆由此义。其皮中有银丝如绵，故曰木绵。其子名逐折，与浓朴子同名。

　　【集解】《别录》曰：杜仲生上虞山谷及上党、汉中。二月、五月弘景曰：上虞在豫州，虞、虢之虞，非会稽上虞县也。今用出建平、宜都者。状如浓朴，折之多白丝者为佳。

　　保升曰：生深山大谷，所在有之。树高数丈，叶似辛夷。

　　颂曰：今出商州、成州、峡州近处大山中，叶亦类柘，其皮折之白丝相连。

　　江南谓之 。初生嫩叶可食，谓之

　　皮

　　【修治】 曰：凡使削去粗皮。每一斤，用酥一两，蜜三两，锉用。

　　【气味】辛，平，无毒。《别录》曰：甘，温。权曰：苦，暖。

　　甘。气味俱薄，沉而降，阴也。

　　参、蛇蜕皮。

　　【主治】腰膝痛，补中益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。久服，轻身耐老（《本经》）。脚中酸疼，不欲践地（《别录》）。

　　人虚而身强直，风也。腰不利，加而用之（甄权）。能使筋骨相着（风虚（好古）。

　　【发明】时珍曰：杜仲古方只知滋肾，惟王好古言是肝经气分药，润肝燥，补昔人所未发也。盖肝主筋，肾主骨。肾充则骨强，肝充则筋健。屈伸利用，皆属于筋。杜仲色紫而润，味甘微辛，其气温平。甘温能补，微辛能润。故能入肝而补肾，子能令母实也。

　　按：庞元英《谈薮》：一少年新娶，后得脚软病，且疼甚。医作香港脚治不效。路钤孙琳诊之。

　　用曰：此乃肾虚，非香港脚也。杜仲能治腰膝痛，以酒行之，则为效容易矣。

　　【附方】旧六，新三。

　　青娥丸：方见补骨脂下。

　　肾虚腰痛：崔元亮《海上集验方》：用杜仲去皮炙黄一大斤，分作十剂。每夜取一剂，以水一大升，浸至五更，煎三分减一，取汁，以羊肾三、四枚切下，再煮三、五沸，如作羹法，和以椒、盐，空腹顿服。《圣惠方》：入薤白七茎。箧中方：加五味腰背虚痛：杜仲一斤切炒，酒二升，渍十日，日服三合。此陶隐居得效方也。《三因方》：为末，每旦以温酒服二钱。

　　止更服。（《肘后方》）炒去丝），续断二两（酒浸焙干）。为末，以山药五、十丸，空心米饮下。《肘后方》：用杜仲焙研，枣肉后诸疾及胎脏不安：杜仲去皮，瓦上焙干，木臼捣末，煮枣肉和，丸弹子大。每服一丸，糯米饮下，日二服。（《胜金方》）

　　芽

　　【气味】缺。

　　【主治】作蔬，去风毒香港脚，久积风冷，肠痔下血。亦可煎汤（苏颂）。

　　木部第三十五卷　木之二

　　椿樗

　　（《唐本草》）【校正】并入《嘉 》椿荚。

　　【释名】香者名椿（《集韵》作 ，《夏书》作 ，《左传》作 ），臭者名樗（音丑居切。

　　亦作KT ），山樗名栲（时珍曰：椿樗易长而多寿考，故有椿、栲之称。《庄子》言“大椿以八千岁为春秋”是矣。

　　椿香而樗臭，故椿字又作 ，其气熏也。KT 字从 ，其气臭，人呵 之也。樗亦椿音之转尔。

