<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《肘后方》）破伤中风：避阴槐枝上皮，旋刻一片，安伤处，用艾灸皮上百壮。不痛者灸至痛，痛者灸至不痛，用手摩之。（《普济》）风虫牙痛：槐树白皮一握切，以酪一升煮，去滓，入盐少许，含漱。（《广济方》）下脓血：多取槐白皮浓煮汁，先熏后洗。良久欲大便，当有虫出，不过三度即愈。仍以皮为末，绵裹纳下部中。（《梅师方》）。

　　槐胶

　　【气味】苦，寒，无毒。

　　【主治】一切风，化涎，肝脏风，筋脉抽掣，及急风口噤，或四肢不收顽痹，或毒风周身如虫行，或破伤风，口眼偏斜，腰脊强硬。任作汤、散、丸、煎，杂诸药用之。亦可水煮和药为丸（《嘉 》）。煨热，绵裹塞

　　槐耳

　　见菜部木耳。

　　木部第三十五卷　木之二

　　檀

　　（《拾遗》）【释名】时珍曰：朱子云：檀，善木也。其字从 以此。 者善也。

　　【集解】藏器曰：按：苏恭言：檀似秦皮。其叶堪为饮。树体细，堪作斧柯。至夏有不生者，忽然叶开，当有大水。农人候之以占水旱，号为水檀。又有一种叶如檀，高五、六尺，生但不香尔。

　　榆、荚 相似。故俚语云：斫檀不谛得荚 ，荚 尚可得驳马皮色青白，多癣驳也。檀木宜杵、 、锤器之用

　　皮及根皮

　　【气味】辛，平，有小毒。

　　【主治】皮和榆皮为粉食，可断谷救荒。根皮：涂疮疥，杀虫（藏器）。

　　木部第三十五卷　木之二

　　荚

　　（《唐本草》）【释名】系迷（《诗疏》）、羿先（同【集解】恭曰：荚 叶似木槿及榆，作小树，其子如溲疏，两两相并，四四相对，而色赤味甘。陆机《诗疏》云：檀、榆之类也。所在山谷有之。藏器曰：生北土山林中。皮堪为索。

　　枝叶

　　【气味】甘、苦，平、无毒。

　　【主治】三虫，下气消谷。煮汁和米作粥，饲小儿甚美（《唐本》）。作粥，灌六畜疮中生蛆，立出（藏器）。

　　木部第三十五卷　木之二

　　秦皮

　　（《本经》中品）【校正】并入（《拾遗》【释名】 皮（音岑）、 木（音寻）、石檀（《别录》）、樊 （弘景）、盆桂（《日华》）、苦树（苏恭）、苦枥。时珍曰：秦皮本作 皮。其木小而岑高，故以为名。人讹为 木，又讹为秦。或云本出秦地，故得秦名也。高诱注《淮南子》云： ，苦枥木也。恭曰：树叶似檀，故名石檀。俗因味苦，呼为苦树。

　　【集解】《别录》曰：秦皮生庐江川谷及冤句水边。二月、八月采弘景曰：俗云是樊 皮，而水渍以和墨书，色恭曰：此树似檀，叶细，皮有白点而不粗错，取皮渍水便碧色，书纸看之皆青色者，是真。

　　颂曰：今陕西州郡及河阳亦有之。其木大都似檀，枝干皆青绿色。叶如匙头许大而不光。并无花实，根似槐根。俗呼为白 木。

　　皮

　　【气味】苦，微寒，无毒。《别录》曰：大寒。

　　普曰：神农、雷公、黄帝、岐伯：酸，无毒；李当之：小寒。

　　权曰：平。恶苦瓠、防葵。

　　之才曰：恶吴茱萸。大戟为之使。

　　【主治】风寒湿痹洗洗寒气，除热，目中青翳白膜。久服，头不白，轻身（《本经》）。

　　疗男子少精，妇人带下，小儿痫，身热。可作洗目汤。久服，皮肤光泽，肥大有子（《别录》）。明目，去目中久热，两目赤肿疼痛，风泪不止。作汤，浴小儿身热。煎水澄清，洗赤目极效【发明】弘景曰：秦皮俗方惟以疗目，道家亦有用处。大明曰：秦皮之功，洗肝益精，明目退热。元素曰：秦皮沉也，阴也。其用有四：治风寒湿邪成痹，青白幻翳遮睛，女子崩中带下，小儿风热惊痫。好古曰：痢则下焦虚，故张仲景白头翁汤，以黄柏、黄连、秦皮同用，皆苦以坚之也。秦皮浸水青蓝色，与紫草同用，治目病以增光晕，尤佳。时珍曰： 皮，色青气寒，味苦性涩，乃是厥阴肝、少阳胆经药也。故治目病、惊痫，取其平木也。治下痢、崩带，取其收涩也。又能治男子少精，益精有子，皆取其涩而补也。故《老子》云：天道贵涩。此药乃服食及惊痫崩痢云： 皮水，言能使水沸者，谬也。

　　【附方】旧三，新三。

　　赤眼生翳：秦皮一两，水一升半，煮七合，澄清。日日温洗。一方加滑石、黄连等分。

　　（《外台秘要》）眼暴肿痛：秦皮、黄连各一两，苦竹叶半升，水二升半，煮取八合，食后温服。此乃谢道人方也。（《外台秘要》）。

　　赤眼睛疮：秦皮一两。清水一升，白碗中浸，春夏一食顷以上，看碧色出，即以箸头缠绵，仰卧点令满眼，微痛勿畏，良久沥去热汁。日点十度以上，不过两日瘥也。（《外台秘要》）眼弦挑针：乃肝脾积热。锉秦皮，夹沙糖，水煎，调大黄末一钱，微利佳。（《仁斋直指方》）血痢连年：秦皮、鼠尾草、蔷薇根等分，以水煎取汁，铜器重釜煎成，丸如梧桐子大。

　　每服五、六丸，日二服。稍增，以知为度。亦可煎饮。

　　天蛇毒疮，似癞非癞：天蛇，乃草间黄花蜘蛛也。人被其螫，为露水所濡，乃成此疾。

　　以秦皮煮汁一斗，饮之即瘥。（沈存中）

　　木部第三十五卷　木之二

　　合欢

　　（《本经》中品）【释名】合昏（《唐本》）、夜合（《日华》）、树。

　　颂曰：崔豹《古今注》云：欲蠲人之忿，则赠以青裳。青裳，合欢也。植之庭除，使人不忿。故嵇康《养生论》云：合欢蠲忿，萱草忘忧。

　　藏器曰：其叶至暮即合，故云合昏。

　　时珍曰：按：王 《百一选方》云：夜合俗名萌葛，越人谓之乌赖谓之尸利洒树。

　　【集解】《本经》曰：合欢生豫州河内山谷。树如狗骨树。

　　《别录》曰：生益州山谷。

　　弘景曰：俗间少识，当以其非疗病之功也。

　　恭曰：此树叶似皂荚及槐，极细。五月花发，红白色，上有丝茸。秋实作荚，子极薄细。所在山谷有之，今东西京第宅山池间亦有种者，名曰合昏。

　　颂曰：今汴洛间皆有之，人家多植于庭除间。木似梧桐，枝甚柔弱。叶似皂角，极细而繁密，互相交结。每一风来，辄自相解了，不相牵缀。采皮及叶用，不拘时月。

　　宗 曰：合欢花，其色如今之醮晕线，上半白，下半肉红，散垂如丝，为花之异。其绿叶至夜则合也。嫩时炸熟水淘，亦可食。

　　木皮

　　（去粗皮炒用）【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】安五脏，和心志，令人欢乐无忧。久服，轻身明目，得所欲（《本经》）。煎膏，消痈肿，续筋骨（大明）。杀虫。捣末，和铛下墨，生油调，涂蜘蛛咬疮器）折伤疼痛，花研末，酒服二钱匕（宗 ）。

　　【发明】震亨曰：合欢属土，补阴之功甚捷。长肌肉，续筋骨，概可见矣。与白蜡同入膏用神效，而外科家未曾录用何也？【附方】旧二，新三。

　　肺痈唾浊，心胸甲错：取夜合皮一掌大，水三升，煮取一半，分二服。（韦宙《独行方》）。

　　扑损折骨：夜合树皮（即合欢皮，去粗皮，炒黑色）四两，芥菜子（炒）一两，为末。每服二钱，温酒卧时服，以滓敷之，接骨甚妙。（王 《百一选方》）发落不生：合欢木灰二合，墙衣五合，铁精一合，水萍末二合，研匀，生油调涂，一夜一次。（《普济方》）。小儿撮口：夜合花枝浓煮汁，拭口中，并洗之。（《子母秘录》）槐枝、桑枝、石榴枝各五两（并生锉）。糯米五升，黑豆五升，羌活二两，七斤半。先以水五斗煎五枝，取二斗五升，浸米、豆蒸熟，入曲与防风、羌活如常酿酒法，封三七日，压汁。每饮五合，勿过醉致吐，常令有酒气也。（《奇效良

　　木部第三十五卷　木之二

　　皂荚

　　（《本经》下品）【释名】皂角（《纲目》）、鸡栖子（《纲目》）时珍曰：荚之树皂，故名。《广志》谓之鸡栖子，曾氏方谓之乌犀，《外丹本草》谓之悬刀。

　　【集解】《别录》曰：皂荚生雍州山谷及鲁。邹县，如猪牙者良。

　　九月、十月采荚，阴干。

　　弘景曰：处处有之，长尺二者良。俗人见其有虫孔而未尝见虫形，皆言不可近，令人恶病，殊不尔也。其虫状如草叶上青虫，荚微黑便出，所以难见。

　　恭曰：此物有三种：猪牙皂荚最下，其形曲戾薄恶，全无滋润，洗垢不去；其尺二者，粗大长虚而无润；若长六、七寸，圆浓节促直者，皮薄多肉，味浓大好。

　　颂曰：所在有之，以怀、孟州者为胜。木极有高硕者。《本经》用如猪牙者，陶用尺二者虽殊长而尖。枝间多刺。夏开细黄花。结实有三种：一种一种长而瘦薄，枯燥不粘。以多脂者为佳。其树多刺难上，采时以蔑箍其树，一夜自落，亦一异也。有不结实者，树凿一孔，入生铁三、五斤，泥封之，即结荚。人以铁砧捶皂荚，即自损。铁碾碾之，久则成孔。铁锅爨之，多爆片落。岂皂荚与铁有感召之情耶？

　　皂荚

　　【修治】 曰：凡使，要赤肥并不蛀者，以新汲水浸一宿，用铜刀削去粗皮，以酥反复炙透，捶去子、弦用。每荚一两，用酥五钱。

　　好古曰：凡用有蜜炙、酥炙、绞汁、烧灰之异，各依方法。

　　【气味】辛、咸，温，有小毒。

　　好古曰：入厥阴经气分。

　　时珍曰：入手太阴、阳明经气分。

　　之才曰：柏实为之使。恶麦门冬，畏空青、人参、苦参。

　　机曰：伏丹砂、粉霜、硫黄、 砂。

　　【主治】风痹死肌邪气，风头泪出，利九窍，杀精物（《本经疗腹胀满，消谷，除咳嗽囊结，妇人胞不落，明目益精。可为沐药，不入汤（《别录》）。

　　通关节，除头风，消痰杀虫，治骨蒸，开胃，中风口噤（大明）。破坚症，腹中痛，能堕胎。又将浸酒中，取尽其精，煎成膏涂帛，贴一切肿痛（甄权）。溽暑久雨时，合苍术烧烟，辟瘟疫邪湿气气，治咽喉痹塞，痰气喘咳，风疠疥癣（时珍）。

　　【发明】好古曰：皂荚厥阴之药。《活人书》治阴毒正阳散内用皂荚，引入厥阴也。

