<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【集解】藏器曰： 木生江南山谷。树大十数围，无风叶动，花反而后合，《诗》云：“棠棣之华，偏其反而”，是也。时珍曰： 杨与白杨是同类二种，今南人通呼为白杨，故俚人有“白杨叶，有风掣，无风掣”之语。其入药之功大抵相近。

　　木皮

　　【气味】苦，平，有小毒。

　　【主治】去风血香港脚疼痹， 损瘀血，痛不可忍，取白皮火炙，酒浸服之。和五木皮煮汤，捋香港脚，杀瘃虫风瘙。烧作灰，置酒中，令味正，经时不败（藏器）。

　　【发明】时珍曰：白杨、 杨皮，并杂五木皮煮汤，浸捋损痹诸痛肿。所谓五木者，桑、槐、桃、楮、柳也。并去风和血。

　　【附方】新一。

　　妇人白崩： 杨皮半斤，牡丹皮四两，升麻、牡蛎（ ）各一两。每用一两，酒二钟，煎一钟，食前服。（

　　木部第三十五卷　木之二

　　松杨

　　（《拾遗》）【校正】并入《唐本草》椋子木。

　　【释名】椋子木（音凉）。

　　时珍曰：其材如松，其身如杨，故名松杨。《尔雅》云：椋即来也。其阴可荫凉，故曰椋木。

　　藏器曰：江西人呼为凉木。松杨县以此得名。

　　【集解】藏器曰：松杨生江南林落间。大树，叶如梨。

　　志曰：椋子木，叶似柿，两叶相当。子细圆如牛李，生青熟黑。其木坚重，煮汁色赤。

　　郭璞云：椋材中车辋。八月、九月采木，晒干用。

　　木

　　【气味】甘、咸，平，无毒。

　　【主治】折伤，破恶血，养好血，安胎止痛生肉（《唐本》）。

　　木皮

　　【气味】苦，平，无毒。

　　【主治】水痢不问冷热，浓煎令黑，服一升（藏器）。

　　木部第三十五卷　木之二

　　榆

　　（俞、由二音。《本经》上品）【释名】零榆（《本经》），白者名时珍曰：按：王安石《字说》云：榆沈俞柔，故谓之榆。其。其荚飘零，故曰零榆。

　　【集解】《别录》曰：榆皮生颖川山谷。二月采皮，取白曝干。八月采实。并勿令中湿，湿则伤人。弘景曰：此即今之榆树，取皮刮去上赤皮，亦可临时用之，性至滑利。初生荚仁，以作糜羹，令人多睡，嵇康所谓“榆令人瞑”也。恭曰：榆三月实熟，寻即落矣。今云八月采实，恐误也。藏器曰：江东无大榆。有刺榆，秋实。故《经》云八月采者，误也。刺榆，皮不滑利。

　　颂曰：榆，处处有之。三月生荚，古人采仁以为糜羹，今无复食者，惟用陈老实作酱耳。按：《尔雅疏》云：榆类有数十种，叶皆相似，但皮及木理有异耳。刺榆有针刺如柘，其叶如榆，瀹为蔬羹，滑于白榆，即《尔雅》所谓“枢、 ”，《诗经》所谓山有枢是也。白榆先生叶，却着荚，皮白色，二月剥皮，刮去粗 ，中极滑白，即《尔雅》所谓“榆，白 ”是也。荒岁农人取皮为粉，食之当粮，不损人。四月采实。宗 曰：榆皮，初春先生荚者是也。

　　嫩时收贮为羹茹。嘉 中，丰沛人缺食多用之。时珍曰：邢 《尔雅疏》云：榆有数十种，今人不能尽别，惟知荚榆、白榆、刺榆、榔榆数者而已。荚榆、白榆皆大榆也。有赤、白二种。白者名 ，其木甚高硕。未生叶时，枝条间先生榆荚，形状似钱而小，色白成串，俗呼榆钱。后方生叶，似山茱萸叶而长，尖KT 润泽。嫩叶炸，浸淘过可食。故《内则》云：堇、 、 、榆、免、 ， 以滑之。三月采榆钱可作羹，亦可收至冬酿酒。瀹过晒干可为酱，即榆仁酱也。崔实与此相近，但味稍苦耳。诸榆性皆扇地，故其下五谷不植。古人春取榆火。今人采其白皮为榆面，水调和香剂，粘滑胜于胶漆。

　　承曰：榆皮湿捣如糊，用粘瓦石极有力。汴洛人以石为碓嘴，用此胶之。

　　白皮

　　【气味】甘，平，滑利，无毒。

　　【主治】大小便不通，利水道，除邪气。

　　久服，断谷轻身不饥。其实尤良（《本经》）。疗肠胃邪热气，消肿，治小儿头疮痂 （《别录》）。通经脉。

　　捣涎，敷癣疮（大明）。滑胎，利五淋，治 喘，疗不眠（甄权）。

　　生皮捣，和三年醋滓，封暴患赤肿，女人妒乳肿，日六、七易，效（孟诜）。利窍，渗湿热，行津液【发明】诜曰：高昌人多捣白皮为末，和菜菹食甚美，令人能食。仙家长服，服丹石人亦服之，取利关节故也。

　　时珍曰：榆皮、榆叶，性皆滑利下降，手足太阳、手阳明经药也。故人小便不通，五淋肿满，喘嗽不眠，经脉胎产诸症宜之。本草十剂云：滑可去着，冬葵子、榆白皮之属。盖亦取其利窍渗湿热，消留着有形之物尔。气盛而壅者宜之。若胃寒而虚者，久服渗利，恐泄真气。《【附方】旧九，新九。

　　断谷不饥：榆皮、檀皮为末，日服数合。（《救荒本草》）。

　　喘不止：榆白皮，阴干，焙为末。每日旦夜用水五合，末二钱，煎如胶，服。（《药性论》）。

　　久嗽欲死：许明有效方：用浓榆皮削如指大，去黑，刻令如锯，长尺余，纳喉中频出入，当吐脓血而愈。（《古今录验》）。

　　虚劳白浊：榆白皮二升，水二斗，煮取五升，分五服。（《千金方》）。

　　小便气淋：榆枝、石燕子煎水，日服。（《普济方》）。

　　五淋涩痛：榆白皮，阴干，焙研。每以二钱，水五合，煎如胶，日二服。（《普济方》）。

　　渴而尿多，非淋也：用榆皮二斤，去黑皮，以水一斗，煮取五升，一服三合，日三服。

　　（《外台秘要》）。

　　身体暴肿：榆皮捣末，同米作粥食之，小便临月易产：榆皮焙为末。临月，日三服方寸匕，令产极易。（陈承《本草别说》）。

　　堕胎下血不止：榆白皮、当归（焙）各半两，入生姜，水煎服之。（《普济方》）。

　　胎死腹中或母病欲下胎：榆白皮煮汁，服二升。（《子母秘录》）。

　　身首生疮：榆白皮末，油和涂之，虫当出。（杨氏《产乳》）火灼烂疮：榆白皮，嚼涂之。（《千金髓》）。

　　五色丹毒：俗名游肿，犯者多死，小儿虫疮：榆皮末和猪脂涂绵上，覆之。虫出立瘥。（《千金方》）。

　　痈疽发背：榆根白皮切，清水洗，捣极烂，和香油敷之，留头出气。燥则以苦茶频润，不小儿瘰 ：榆白皮，生捣如泥，封之。频易。（《必效方》）。

　　小儿秃疮：醋和榆白皮末，涂之，虫当出。（《子母秘录》）。

　　叶

　　【气味】同上。

　　【主治】嫩叶作羹及炸食，消水肿，利小便，下石淋，压丹石（藏器。时珍曰：曝干为末，淡盐水拌，或炙、或晒干，拌菜食之，亦辛滑下水气）。煎汁，洗酒 鼻。同酸枣仁等分蜜丸，日服，治胆热虚劳

　　花

　　【主治】小儿痫，小便不利，伤热（《别录》）。

　　荚仁

　　【气味】微辛，平，无毒。

　　【主治】作糜羹食，令人多睡（弘景）。主妇人带下，和牛肉作羹食（藏器）。子酱，似芜荑，能助肺，杀诸虫，下气，令人能食，消心腹间恶气，猝心痛，涂诸疮癣，以陈者良（孟诜）。

　　榆耳

　　见木耳。

　　木部第三十五卷　木之二

　　朗榆

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：朗榆生山中，状如榆，其皮有滑汁，秋生荚，如时珍曰：大榆，二月生荚，朗榆八月生荚，可分别。

　　皮

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　【主治】下热淋，利水道，令人睡（藏器）。治小儿解颅

　　木部第三十五卷　木之二

　　芜荑

　　（《本经》中品）【释名】 荑（《尔雅》）、无姑（《本经》、 （音殿唐），木名 （音偏）。

　　时珍曰：按：《说文》云： ，山 榆也。有刺，实为芜荑。《尔雅》云：无姑，其实荑。

　　又云： 荑，恭曰： 乃 二字之误。

　　【集解】《别录》曰：芜荑生晋山川谷。三月采实，阴干。

　　弘景曰：今惟出高丽，状如榆荚，气臭如 ，彼人皆以作酱食之。性杀虫，置物中亦辟蛀，但患其臭。

　　恭曰：今延州、同州者甚好。

　　志曰：河东、河西处处有之。

　　颂曰：近道亦有之，以太原者良。大抵榆类而差小，其实亦早成，比榆乃大，气臭。郭璞《尔雅注》云：无姑，姑榆也。生山中，叶圆而浓，剥取皮合渍之，其味辛香，所谓芜荑也。采实阴干用。今人又多取作屑，以 五味，惟陈者良。人收藏之多以盐渍，则失气味，但宜食品，不堪入药。 曰：按：《广州记》云：生大秦国，是波斯芜荑也。

　　气膻者良，乃山榆仁也。

　　辛。人多以外物相和【气味】辛，平，无毒。

　　权曰：苦，平。

　　曰：辛，温。

　　诜曰：作酱甚香美，功尤胜于榆仁。可少食之，过多发热，为辛故也。秋月食之，尤宜人。

　　【主治】五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食（《本经》）。逐寸白，散肠中 喘息（《别录》）。主积冷气，心腹症痛，除肌肤节中风淫淫如虫行（《甄权》）。五脏皮（大明）热疮。和蜜，治湿癣。和沙牛酪或马酪，治一切疮（孟诜）。

　　【附方】旧三，新七。

　　脾胃有虫，食即作痛，面黄无色：以石州芜荑仁二两，和面炒黄色为末。非时米饮服二钱匕。（《千金方》）制杀诸虫：生芜荑、生槟榔各四两，为末，蒸饼丸梧子大。每服二十丸，白汤下。（《本事方》。

　　疳热有虫，瘦悴，久服充肥：用榆仁一两，黄连一两，为末，猪胆汁七枚和，入碗内，饭上蒸之，一日蒸一次，九蒸乃入麝香半钱，汤浸蒸饼和，丸绿豆大。每服五、七丸至一、二十丸，米饮下。（钱氏《小儿直诀》）。

　　荑、干漆（烧存性）等分，为末。米饮调服一字至一钱。（杜壬方）。

　　捣烂，纸压去油，为末，以雄猪胆汁丸梧桐子大。每服九丸，甘草汤下，日五服。三日断根。

　　（《普济方》）。

　　陈米饮下三十丸。久服，去三尸，益神驻颜。此方得之章镣，曾用得力。（王绍颜《续方》）。

　　并下气佳。（《外台秘要》）。

　　麦（炒）、黄连（炒）各一钱，为末，猪胆汁打糊丸黍米大。每能去心窍恶血。（《全幼心鉴》）。

