<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腹中鳖瘕：平时嗜酒，血入于酒则为酒鳖；平时多气，血凝于气则为气鳖；虚劳痼冷，败血杂痰，则为血鳖。摇头掉尾，如虫之行，上侵人咽，下蚀人肛，或附胁背，或隐胸腹，大则如鳖，小或如钱。治法惟用芜荑（炒）煎服之，兼用暖胃益血理中之类，乃可杀之。若徒事雷丸、锡灰之类，无益也。（《仁斋直指方》）

　　木部第三十五卷　木之二

　　苏方木

　　（《唐本草》）【释名】苏木。

　　时珍曰：海岛有苏方国，其地产此木，故名。今人省呼为苏木尔。

　　【集解】恭曰：苏方木自南海、昆仑来，而交州、爱州亦有之。树似庵罗，叶若榆叶而无涩，抽条长丈许，花黄，子生青熟黑。其木，人用染绛色。

　　曰：按：徐表《南州记》云：生海畔。

　　叶似绛，木若女贞。

　　时珍曰：按：嵇含《南方草木状》云：苏方树类槐，黄花黑子，出九真。煎汁忌铁器，则色黯。其木蠹之粪名曰紫纳，亦可用。暹罗国人贱用如薪。

　　【修治】 曰：凡使去上粗皮并节。若得中心纹横如紫角者，号曰木中尊，其力倍常百等。须细锉重捣，拌细梅树枝蒸之，从巳至申，阴干用。

　　【气味】甘、咸，平，无毒。

　　杲曰：甘、咸，凉。可升可降，阳中阴也。

　　好古曰：味甘而微酸、辛，其性平。

　　【主治】破血。产后血胀闷欲死者，水煮五两，取浓汁服（《妇人血气心腹痛，月候不调及蓐痨，排脓止痛，消痈肿扑损瘀血，女人失音血噤，赤白痢，并后分急痛（大明）。虚劳血癖气壅滞，产后恶露不安，心腹搅痛，及经络不通，男女中风，口噤不语。并宜细研乳头香末方寸匕，以酒煎苏方木，调服，立吐恶物瘥（《海药》）。

　　霍乱呕逆，及人常呕吐，用水煎服（藏器）。破疮疡死血，产后败血【发明】元素曰：苏木性凉，味微辛。发散表里风气，宜与防风同用。又能破死血，产后血肿胀满欲死者宜之。

　　【附方】旧一，新五。

　　产后血晕：苏方木三两，水五升，煎取二升，分再服。（《肘后方》）。

　　产后气喘，面黑欲死，乃血入肺也：用苏木二两，水两碗，煮一碗，入人参末一两服。

　　随时加减，神效不可言。（胡氏方）。

　　破伤风病：苏方木（为散）三钱，酒服立效。

　　名独圣散。（《普济方》）。

　　香港脚肿痛：苏方木、鹭鸶藤等分，细锉，入淀粉少许，水二斗，煎一斗五升，先熏后洗。

　　（《普济方》）。

　　偏坠肿痛：苏方木二两，好酒一壶煮熟，频饮立好。（《集简方》）。

　　金疮接指：凡指断及刀斧伤。用真苏木末敷之，外以蚕茧包缚完固，数日如故。（《摄生方》）

　　木部第三十五卷　木之二

　　乌木

　　（《纲目》）【释名】乌 木（ ，音漫）、时珍曰：木名文木，南人呼文如 ，故也。

　　【集解】时珍曰：乌木出海南、云南、南番。叶似棕榈。其木漆黑，体重坚致，可为箸及器物。有间道者，嫩木也。南人多以系木染色伪之。《南方草物状》云：文木树高七、八丈，其色正黑，如水牛角，作马鞭，日南有之。《古今注》云：乌文木出波斯，舶上将乌文KT 然。温、括、婺等州亦出之，皆此物也。

　　【气味】甘、咸，平，无毒。

　　【主治】解毒，又主霍乱吐利，取屑研末，温酒服（时珍）。

　　木部第三十五卷　木之二

　　桦木

　　（宋《开宝》）【释名】KT 。

　　藏器曰：晋　中书令王 《伤寒身验方》中作KT 字。

　　时珍曰：画工以皮烧烟熏纸，作古画字，故名KT 。俗省作桦字也。

　　【集解】藏器曰：桦木似山桃，皮堪为烛。

　　宗 曰：皮上有紫黑花匀者，裹鞍、弓、镫。

　　时珍曰：桦木生辽东及临洮、河州、西北诸地。其木色黄，有小斑点红色，能收肥腻。

　　其皮浓而轻虚软柔，皮匠家用衬靴里，及为刀靶之类，谓之暖皮。胡人尤重之。以皮卷蜡，可作烛点。

　　木皮

　　【气味】苦，平，无毒。

　　【主治】诸黄胆，浓煮汁饮之良（《开宝》）。

　　煮汁冷冻饮料，主伤寒时行热毒疮，特良。即今豌豆疮也（藏器）。

　　烧灰合他药，治肺风毒（宗 ）。治乳痈（时珍）。

　　【附方】旧一，新四。

　　乳痈初发：肿痛结硬欲破，一服即瘥。以北来真桦皮烧存性，研，无灰酒温服方寸匕，即卧，觉即瘥也。（沈存中《灵苑方》）。

　　乳痈腐烂：靴内年久桦皮，烧灰。

　　酒服一钱，日一服。（唐瑶《经验》）。

　　肺风毒疮：遍身疮疥如疠，及瘾疹瘙痒，面上风刺，妇人粉刺，并用桦皮散主之。桦皮（烧灰）四两，枳壳（去穣，烧）四两，荆芥穗二两，炙甘草半两，各为末，杏仁（水煮过，去皮、尖）二两（研泥烂），研匀。每服二钱，食后温酒调下。疮疥甚者，日三服。（《和剂方》）。

　　小便热短：桦皮浓煮汁，饮。（《集简方》）。染黑须发：KT 皮一片，包侧柏一枝，烧烟熏香油碗

　　脂

　　【主治】烧之，辟鬼邪（藏器）。

　　木部第三十五卷　木之二

　　木

　　（《拾遗》）【释名】【集解】藏器曰：生林泽山谷。木文侧戾，故曰【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】风血羸瘦，补腰脚，益阳道，宜浸酒饮（藏器）。

　　木部第三十五卷　木之二

　　榈木

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：出安南及南海。用作床几，似紫檀而色赤，性坚时珍曰：木性坚，紫红色。亦有花纹者，谓之花榈木，可作器皿、扇骨诸物。俗作花梨，误矣。

　　【气味】辛，温，无毒。

　　【主治】产后恶露冲心，症瘕结气，赤白漏下，并锉煎服（李 ）。破血块，冷嗽，煮汁热服。为枕令人头痛，性热

　　木部第三十五卷　木之二

　　棕榈

　　（《宋嘉 》）【释名】 榈。

　　时珍曰：皮中毛缕如马之鬃KT ，故名。KT ，俗作棕。KT ，音闾，鬣也。 ，音并。

　　【集解】颂曰：棕榈出岭南、西川，今江南亦有之。木高一、二丈，无枝条。叶大而圆，有如车轮，萃于树杪。其下有皮重叠裹之，每皮一匝，为一节。二旬一采，皮转复生上。六、七月生黄白花。八、九月结实，作房如鱼子，黑色。九月、十月采其皮用。《山海经》云：石翠之山，其木多棕是也。藏器曰：其皮作绳，入土千岁不烂。昔有人开冢得一索，已生根。

　　岭南有桄榔、槟榔、椰子、冬叶、虎散、多罗等木，叶皆与 榈相类。时珍曰：棕榈，川、广甚多，今江南亦种之，最难长。初生叶如白芨叶；高二、三尺则木端数叶大如扇，上耸，四散歧裂，其茎三棱，四时不凋。其干正直无枝，近叶处有皮裹之，每长一层即为一节。干身赤黑，皆筋络，宜为钟杵，亦可旋为器物。其皮有丝毛，错纵如织，剥取缕解，可织衣、帽、褥、椅之属，大为时利。每岁必两、三剥之，否则树死，或不长也。三月于木端茎中出数黄苞，苞中有细子成列，乃花之孕也，状如鱼腹孕子，谓之棕鱼，亦曰棕笋。渐长出苞，则成花穗，黄白色。结实累累，大如豆，生黄熟黑，甚坚实。或云：南方此木有两种：一种有皮丝，可作绳；一种小而无丝，惟叶可作帚。郑樵《通志》以为王彗者，非也。王彗乃落帚之名，即地肤子。别有蒲葵，叶与此相似而柔薄，可为扇、笠，许慎《说文》以为棕榈亦误矣。

　　笋及子花

　　【气味】苦，涩，平，无毒。

　　藏器曰：有小毒，戟人喉，未可轻服。

　　曰：温，有大毒，不堪食。

　　时珍曰：棕鱼，皆言有毒不可食，而广、蜀人蜜煮、醋浸，以供佛、寄远，苏东坡亦有食棕笋诗，乃制去其毒尔。

　　【主治】涩肠，止泻痢肠风，崩中带下，及养血（藏器）。

　　【附方】新一。

　　大肠下血：棕笋煮熟，切片晒干为末，蜜汤或酒服一、二钱。（《集简方》）

　　皮

　　【气味】同子。

　　【主治】止鼻衄吐血，破症，治肠风赤白痢，崩中带下，烧存性用（大明）。主金疮疥癣，生肌止血（李 ）。

　　【发明】宗 曰：棕皮烧黑，治妇人血露及吐血，须佐以他药。

　　时珍曰：棕灰性涩，若失血去多，瘀滞已尽者，用之切当，所谓涩可去脱也。与乱发同用更良。年久败棕入药尤妙。

　　【附方】新六。

　　鼻血不止：棕榈灰，随左右吹之。（黎居士方）。

　　血崩不止：棕榈皮，（烧存性，）空心淡酒服三钱。一方：加 白矾等分。

　　血淋不止：棕榈皮（半烧半炒）为末，每服二钱，甚效。（《卫生家宝方》）。

　　下血不止：棕榈皮半斤，栝蒌一个，烧灰。每服二钱，米饮调下。（《百一选方》）。

　　水谷痢下：棕榈皮烧研，水服方寸匕。（《近效方》）。

　　小便不通：棕皮毛（烧存性，）以水酒服二钱即通利，累试甚验。（《摄生方》）

　　木部第三十五卷　木之二

　　木

　　（ ，良刃切。《拾遗》）【释名】 木（音潭）。

　　【集解】藏器曰： 木生江南深山大树。树有数种，取叶浓大白花者入药，自余灰入染家用。

　　时珍曰：此木最硬，梓人谓之 筋木是也。木入染绛用，叶亦可酿酒。

　　木灰

　　【气味】甘，温，小毒。

　　【主治】猝心腹症瘕，坚满 癖。淋汁八升，酿米一斗，待酒熟，每温饮半合，渐增至一、二盏，即愈（藏器。出《肘后》）。

　　木部第三十五卷　木之二

　　柯树

　　（《拾遗》）【释名】木奴。

　　【集解】 曰：按：《广志》云：生广南山谷。波斯家用木为船舫者也。

　　白皮

　　【气味】辛，平，有小毒。

　　【主治】大腹水病。采皮煮汁去滓，煎令可，丸如梧桐子大。平旦空心饮下三丸，须臾又一丸，气、水并从小便出也（藏器）。

　　木部第三十五卷　木之二

　　乌木

　　（《唐本草》）【释名】 臼。

　　时珍曰：乌 ，乌喜食其子，因以名之。陆龟蒙诗云：行歇每依鸦舅影，挑频时见鼠姑心。是矣。鼠姑，牡丹也。或云：其木老则根下黑烂成臼，故得此名。郑樵《通志》言“乌即柜柳”者，非。

　　【集解】恭曰：生山南平泽。树高数仞，叶似梨、杏。五月开细花，黄白色。子黑色。

　　藏器曰：叶可染皂。子可压油，燃灯极明。

