<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《本经》下品）【释名】雷实（《别录》）、雷矢（同上）、时珍曰：雷斧、雷楔，皆霹雳击物精气所化。此物生土中，无苗叶而杀虫逐邪，犹雷之丸也。竹之余气所结，故曰竹苓。苓亦屎也，古者屎、苓字通用。

　　【集解】《别录》曰：雷丸生石城山谷及汉中土中。八月采根，曝干弘景曰：今出建平、宜都间。累累相连如丸。

　　恭曰：雷丸，竹之苓也。无有苗蔓，皆零，无相连者。今出房州、金州。

　　时珍曰：雷丸大小如栗，状如猪苓而圆，皮黑肉白，甚坚实。

　　【修治】 曰：凡使，用甘草水浸一夜，铜刀刮去黑皮，破作四、五片。以甘草水再浸一宿，蒸之，从巳至未，晒干。酒拌再蒸，晒干用。

　　大明曰：入药炮用。

　　【气味】苦，寒，有小毒。

　　《别录》曰：咸，微寒，有小毒。赤者杀人，白者善。

　　普曰：神农：苦；黄帝、岐伯、桐君：甘，有毒；扁鹊：甘，无毒。

　　李当之：大寒。

　　权曰：苦，有小毒。

　　时珍曰：甘、微苦，平。

　　之才曰：荔实、浓朴、芫花为之使，恶蓄根、葛根。

　　【主治】杀三虫，逐毒瓦斯胃中热。利丈夫，不利女子（《本经》）。

　　作摩膏，除小儿百病，逐邪气恶风汗出，除皮中热结积蛊毒，白虫寸白自出不止。久服，令人阴痿（《别录》）。逐风，主癫痫狂走（甄权）。

　　【发明】弘景曰：《本经》云利丈夫，《别录》曰：久服阴痿，于事相反。

　　志曰：《经》言利丈夫不利女子，乃疏利男子元气，不疏利女子脏气，故曰久服令人阴痿也。

　　时珍曰：按：范正敏《遁斋闲览》云：杨 中年得异疾，每发语，腹中有小声应之，久渐声大。有道士见之曰：此应声虫也。但读本草，取不应者治之。读至雷丸，不应。遂顿服数粒而愈。

　　【附方】旧一，新一。

　　小儿出汗有热：雷丸四两，粉半斤，为末扑之。（《千金方》）。

　　下寸白虫：雷丸，水浸去皮，切焙为末。五更初，食炙肉少许，以稀粥饮服一钱匕。须上半月服，虫乃下。（《经验前方》）。

　　筋肉化虫：方见石部雄黄下。

　　木部第三十七卷　木之四

　　桑上寄生

　　（《本经》上品）【释名】寄屑（《本经》）、寓木（《本经》）、时珍曰：此物寄寓他木而生，如鸟立于上，故曰寄生、寓木、茑木。俗呼为寄生草。《东方朔传》云：【集解】《别录》曰：桑上寄生，生弘农川谷桑树上。三月三日采茎弘景曰：寄生松上、杨上、枫上皆有，形类是一般，但根津所因处为异，则各随其树名之。生树枝间，根在枝节之内。叶圆青赤，浓泽易折。旁自生枝节。冬夏生，四月花白。五月实赤，大如小豆。处处皆有，以出彭城者为胜。俗呼为续断用之，而《本经》续断别在上品，主疗不同，市人混杂无识者。

　　恭曰：此多生枫、槲、榉柳、水杨等树上。叶无阴阳，如细柳叶而浓脆。茎粗短。子黄色，大如小枣。惟虢州有桑上者，子汁甚粘，核大似小豆，九月始熟，黄色。陶言五月实赤，大如小豆，盖未见也。江南人相承用其茎为续断，殊不相关。

　　保升曰：诸树多有寄生，茎、叶并相似，云是乌鸟食一物子，粪落树上，感气而生。叶如橘而浓软，茎如槐而肥脆。处处虽有，须桑上者佳。然非自采，即难以别。可断茎视之，色深黄者为验。又《图经》云：叶似龙胆而浓阔。茎短似鸡脚，作树形。三月、四月花，黄白色。六月、七月结子，黄绿色，如小豆，以汁稠粘者良也。

　　大明曰：人多收榉树上者为桑寄生。桑上极少，纵有，形与榉上者亦不同。次即枫树上者，力与榉树上者相同，黄色。七月、八月采。

　　宗 曰：桑寄生皆言处处有之。从官南北，处处难得。岂岁岁斫践之，苦不能生耶？抑方宜不同耶？若以为鸟食物子落枝节间感气而生，则麦当生麦，谷当生谷，不当生此一物也。自是感造化之气，别是一物。古人惟取桑上者，是假其气尔。第以难得真者，真者下咽，必验如神。向有求此于吴中诸邑者。予遍搜不可得，遂以实告之。邻邑以他木寄生送上，服之震亨曰：桑寄生药之要品，而人不谙其的，惜哉。近海州邑及海外之境，其地暖而不蚕，桑无采捋之苦，气浓意浓，自然生出也。何尝节间可容他子耶？时珍曰：寄生，高者二、三尺。其叶圆而微尖，浓而柔，面青而光泽，背淡紫而有茸。人言川蜀桑多，时有生者。他处鲜得。须自采或连桑采者乃可用。世俗多以杂树上者充之，气性不同，恐反有害也。按：郑樵《通志》云：寄生有两种：一种大者，叶如石榴叶；一种小者，叶如麻黄叶。其子皆相似。大者曰茑，小者曰女萝。今观《蜀本》、韩氏所说亦是两种，与郑说同。

　　【修治】 曰：采得，铜刀和根、枝、茎叶细锉，阴干用。勿见火。

　　【气味】苦，平，无毒。

　　《别录》曰：甘，无毒。

　　【主治】腰痛，小儿背强，痈肿，充肌肤，坚发齿，长须眉，安胎（《本经》）。去女子崩中内伤不足，产后余疾，下乳汁，主金疮，去痹（《别录》）。助筋骨，益血脉（大明）。主怀妊漏血不止，令胎牢固（甄权）。

　　【附方】新四。膈气：生桑寄生捣汁一盏，服之。（《集简方》）。胎动腹痛：桑寄生一两半，阿胶（炒）半两，艾叶半两，水一盏半，煎一盏，去滓温服。或去艾叶。（《圣惠方》）。

　　毒痢脓血：六脉微小，并无寒热。宜以桑寄生二两，防风、大芎二钱半，炙甘草三铢。

　　为末。每服二钱，水一盏，煎八分，和滓服。（杨子建《护命方》）。

　　下血后虚：下血止后，但觉丹田元气虚乏，腰膝沉重少力。桑寄生为末。每服一钱，非时白汤点服。（杨子建《护命方

　　实

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】明目，轻身，通神（《本经》）。

　　木部第三十七卷　木之四

　　松萝

　　（《本经》中品）【释名】女萝（《别录》）、松上寄生。

　　时珍曰：名义未详。

　　【集解】《别录》曰：松萝生熊耳山谷松树上。五月采，阴干。

　　弘景曰：东山甚多。生杂树上，而以松上者为真。《诗》云：茑与女萝，施于松上。茑是寄生，以桑上者为真，不用松上者，互有异同尔。

　　时珍曰：按：毛苌《诗注》云：女萝，菟丝也。《吴普本草》：菟丝一名松萝。陶弘景谓茑是桑上寄生，松萝是松上寄生。陆佃《埤雅》言：茑是松、柏上寄生，女萝是松上浮蔓。

　　又言：在木为女萝，在草为菟丝。郑樵《通志》言：寄生有二种：大曰茑，小曰女萝。陆机《诗疏》言：菟丝蔓生草上，黄赤如金，非松萝也。松萝蔓延松上生枝正青，与菟丝殊异。

　　罗愿《尔雅翼》云：女萝色青而细长，无杂蔓。故《山鬼》云：“被薜荔兮带女萝”，谓青长如带也。菟丝黄赤不相类。然二者皆附木而生，有时相结。故《古乐府》云：南山幂幂菟丝花，北陵青青女萝树。由来花叶同一根，今日枝条分两处。《唐乐府》云：菟丝故无情，随风任颠倒。谁使女萝枝，而来强萦抱。两草犹一心，人心不如草。据此诸说，则女萝之为松上蔓，当以二陆、罗氏之说为的。其曰菟丝者，误矣。

　　【气味】苦、甘，平，无毒。

　　【主治】嗔怒邪气，止虚汗头风，女子阴寒肿痛（《本经》）。疗痰热温疟，可为吐汤，利水道（《别录》）。治寒热，吐胸中客痰涎，去头疮、项上瘤瘿，令人【发明】时珍曰：松萝能平肝邪，去寒热。同瓜蒂诸药则能吐痰，非松萝能吐人也。葛洪《肘后方》：治胸中有痰，头痛不欲食，气壮者。用松萝、杜蘅各三两，瓜蒂三十枚，酒一升二合渍再宿。旦饮一合，取吐。不吐，晚再服一合。孙思邈《千金方》：治胸膈痰积热，断膈汤：用松萝、甘草各一两，恒山三两，瓜蒂二十一枚，水、酒各一升半，煮取一升半。分三服，取吐。

　　木部第三十七卷　木之四

　　枫柳

　　（《唐本草》）【集解】恭曰：枫柳出原州。叶似槐，茎赤根黄。子六月熟，绿色而细。剥取茎皮用。

　　时珍曰：苏恭言枫柳有毒，出原州。陈藏器驳之，以为枫柳皮即今枫树皮，性涩能止水痢。按：《斗门方》言即今枫树上寄生，其叶亦可制粉霜，此说是也。若是枫树，则处处甚多，何必专出原州耶？陈说误矣。枫皮见前枫香脂下。

　　皮

　　【气味】辛，大热，有毒。

　　【主治】风，龋齿痛（《唐本》）。积年痛风不可忍，久治无效者。

　　细锉焙，不限多少，入脑、麝浸酒常服，以醉为度（《斗门方》）。

　　木部第三十七卷　木之四

　　桃寄生

　　（《纲目》）【气味】苦，辛，无毒。

　　【主治】小儿中蛊毒，腹内坚痛，面目青黄，淋露骨立。取二两为末，如茶点服，日四、五服（时珍。《圣惠方》）。

　　木部第三十七卷　木之四

　　柳寄生

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：此即寄生之生柳上者。

　　【气味】苦，平，无毒。

　　【主治】膈气刺痛，捣汁服一杯（时珍）。

　　木部第三十七卷　木之四

　　占斯

　　（《别录》下品）【释名】炭皮（《别录》）、良无极（《纲目》）时珍曰：占斯，《范汪方》谓之良无极，《刘涓子鬼遗方》谓之木占斯，盛称其功，而《别录》一名炭皮，【集解】《别录》曰：占斯生太山山谷。采无时。

　　弘景曰：李当之云：是樟树上寄生，树大衔枝在肌肉。今人皆以胡桃皮为之，非是真也。按：《桐君采药录》云：生上洛。是木皮，状如浓朴，色似桂白，其理一纵一横。今市人皆削，乃似浓朴，而无正纵横理。不知此复是何物，莫测真假也。

　　【气味】苦，温，无毒。

　　权曰：辛，平，无毒。茱萸为之使。

　　【主治】邪气湿痹，寒热疽疮，除水坚积血症，月闭无子，小儿 不能行，诸恶疮痈肿，止腹痛，令女人有子（《别录》）。主脾热，洗手【附方】新一。

　　木占斯散：治发背肠痈疽痔，妇人乳痈，诸产症瘕，无有不疗。

