<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　服之肿去痛止脓消，已溃者便早愈也。木占斯、甘草（炙）、浓朴（炙）、细辛、栝蒌、防风、干姜、人参、桔梗、败酱各一两。为散。酒服方寸匕，昼七、夜四，以多为善。此药入咽，当觉流入疮中，令化为水也。痈疽灸不发败坏者，尤可服之。内痈在上者，当吐脓血；在下者，当下脓血。其疮未坏及长服者，去败酱。一方加桂心。（《刘涓子鬼遗方》）

　　木部第三十七卷　木之四

　　石刺木

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：石刺木乃木上寄生也。生南方林 间。其树江西人呼为靳刺，亦种为篱院，树似棘而大，枝上有逆钩。

　　根皮

　　【气味】苦，平，无毒。

　　【主治】破血，产后余血结瘕。煮汁服，神验不可言（藏器）。

　　木部第三十七卷

　　木之五

　　（苞木类四种）

　　木部第三十七卷　木之五

　　竹

　　（《本经》中品）【释名】时珍曰：竹字象形。许慎《说文》云：“竹，冬生草也”。

　　故字从倒草。戴凯之《竹谱》云：植物之中，有名曰竹。不刚不柔，非草非木。小异实虚，大同节目。

　　【集解】弘景曰：竹类甚多，入药用 竹，次用淡、苦竹。

　　又一种薄壳者，名甘竹，叶最胜。又有实中竹、篁竹，并以笋为佳，于药无用。颂曰：竹处处有之。其类甚多，而入药惟用 竹、淡竹、苦竹三种，人多不能尽别。按：《竹谱》：竹坚而促节，体圆而质劲，皮白如霜，大者宜刺船，细者可为笛。苦竹有白有紫。甘竹似篁而茂，即淡竹也。然今之刺船者多用桂竹。竹笛自有一种，亦不名 竹。苦竹亦有二种：一出江西、闽中，本极粗大，笋味殊苦，不可啖；一出江浙，肉浓而叶长阔，笋微有苦味，俗呼甜苦笋是也。今南人入药烧沥，惟用淡竹一品，肉薄，节间有粉者。时珍曰：竹，惟江河之南甚多，故曰九河鲜有，五岭实繁。大抵皆土中苞笋，各以时而出，旬日落箨而成竹也。

　　茎有节，节有枝；枝有节，节有叶。叶必三之，枝必两之。根下之枝，一为雄，二为雌，雌者生笋。其根鞭喜行东南，而宜死猫，畏皂刺、油麻。以五月十三日为醉日。六十年一花，花结实，其竹则枯。竹枯曰 ，竹实曰筱，小曰 KT ，大曰 。其中皆虚，而有实心竹出滇广；其外皆圆，而有方竹出川蜀。其节或暴或无，或促或疏。暴节竹出蜀中，高节 ，即筇竹也。无节竹出溱州，空心直上，即通竹也。 竹一尺数节，出荆南。笛竹一节尺余，出吴楚。 竹一节近丈，出南广。其干或长或短，或巨或细。交广由吾竹长三、四丈，其肉薄，可作屋柱。 竹大至数围，其肉浓，可为梁栋。永昌汉竹可为桶斛， 竹可为舟船。

　　严州越王竹高只尺余。辰州龙孙竹细仅如针，高不盈尺。其叶或细或大。凤尾竹叶细三分，龙公竹叶若芭蕉，百叶竹一枝百叶。其性或柔或劲，或滑或涩。涩者可以错甲，谓之 。

　　滑者可以为席，谓之桃枝。劲者可以为戈刀箭矢，谓之矛竹、箭竹、筋竹、石麻。柔者可为绳索，谓之 竹、弓竹、苦竹、把发。其色有青有黄，有白有赤，有乌有紫。有斑斑者驳纹点染，紫者黯色黝然，乌者黑而害母，赤者浓而直，白者薄而曲，黄者如金，青者如玉。其别种有棘竹，一名 竹，芒棘森然，大者围二尺，可御盗贼。棕竹一名实竹，其叶似棕，可为柱杖。慈竹一名义竹，丛生不散，人栽为玩。广人以筋竹丝为竹布，甚脆。

　　竹叶

　　【气味】苦，平，无毒。

　　《别录》曰：大寒。

　　【主治】咳逆上气，溢筋，急恶疡，杀小虫（《本经》）。除烦热风痉，喉痹呕吐煎汤，熨霍乱转筋（时珍）。

　　淡竹叶

　　【气味】辛，平、大寒，无毒。

　　权曰：甘，寒。

　　【主治】胸中痰热，咳逆上气（《别录》）。吐血，热毒风，止消渴，压丹石毒消痰，治热狂烦闷，中风失音不语，壮热头痛头风，止惊悸，温疫迷闷，妊妇头旋倒地，小儿惊痫天吊喉痹，鬼疰恶气，烦热，杀小虫（孟诜）。凉心经，益元气，除热缓脾（元素）。煎浓汁，漱齿中出血，洗脱肛不收（时珍）

　　苦竹叶

　　【气味】苦，冷，无毒。

　　【主治】口疮目痛，明目利九窍（《别录》）。治不睡，止消渴，解酒毒，除烦热，发汗，疗中风喑哑（大明）。杀虫。烧末，和猪胆，涂小儿头疮耳疮疥癣；和鸡子白，涂一切恶疮，频用取效（时珍）。

　　【发明】弘景曰：甘竹叶最胜。

　　诜曰：竹叶： 、苦、淡、甘之外，余皆不堪入药，不宜人。淡竹为上，甘竹次之。宗 曰：诸竹笋性皆微寒，故知其叶一致也。张仲景竹叶汤，惟用淡竹。元素曰：竹叶苦平，阴中微阳。杲曰：竹叶辛苦寒，可升可降，阳中阴也。其用有二：除新久风邪之烦热，止喘促气胜【附方】新二。

　　上气发热，因奔趁走马后，饮冷水所致者。竹叶三斤，橘皮三两，水一斗，煮五升，细服。三日一剂。（《肘后方》）。时行发黄：竹叶五升（切），小麦七升，石膏三两，水一斗半，煮取七升，细服，尽剂愈。（《肘后方》）

　　竹根

　　【主治】作汤，益气止渴，补虚下气（《本经》）。

　　消毒（《别录》）。

　　淡竹根

　　【主治】除烦热，解丹石发热渴，煮汁服（藏器）。

　　消痰去风热，惊悸迷闷，小儿惊痫（大明）。同叶煎汤，洗妇人子宫下脱

　　苦竹根

　　【主治】下心肺五脏热毒瓦斯。锉一斤，水五升，煮汁一升，分三服（孟诜）。

　　甘竹根

　　【主治】煮汁服，安胎，止产后烦热（时珍）。

　　【附方】新一。

　　产后烦热逆气：用甘竹根（切）一斗五升，煮取七升，去滓，入小麦二，复煮麦熟三、四沸，入甘草一两，麦门冬一升，再煎至二升。每服五合。（《妇人良方》）

　　淡竹茹

　　【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】呕 ，温气寒热，吐血崩中，溢筋（《别录》）。

　　止肺痿唾血鼻衄，治五痔（甄权）。噎膈（孟诜）。伤寒劳复，小儿热痫，妇人胎动（时珍）。

　　苦竹茹

　　【主治】下热壅（孟诜）。水煎服，止尿血

　　竹茹

　　【主治】劳热（大明）。

　　【附方】旧五，新五。

　　伤寒劳复：伤寒后交接劳复，卵肿腹痛。竹皮一升，水三升，煮五沸，服汁。（朱肱《南阳活人书》）妇人劳复，病初愈，有所劳动，致热气冲胸，手足搐搦拘急，如中风状：淡竹青茹半斤，栝蒌二两，水二升，煎一升，分二服。（《活人书》）。

　　产后烦热，内虚短气：甘竹茹汤：用甘竹茹一升，人参、茯苓、甘草各二两，黄芩二两。

　　水六升，煎二升，分服，日三服。（《妇人良方》）。

　　妇人损胎：孕八、九月，或坠伤，牛马惊伤，心痛。用青竹茹五两，酒一升，煎五合服。

　　（《子母秘录》）。

　　月水不断：青竹茹微炙，为末。每服三钱，水一盏，煎服。（《普济方》）。

　　小儿热痛，口噤体热。竹青茹三两，醋三升，煎一升，服一合。（《子母秘录》）。

　　齿血不止：生竹皮，醋浸，令人含之， 其背上三过。以茗汁漱牙齿宣露：黄竹叶、当归尾，研末，煎汤，入盐含漱。（《永类方》）。

　　饮酒头痛：竹茹二两，水五升，煮三升，纳鸡子三枚，煮三沸，食之。（《千金方》）。

　　伤损内痛：兵杖所加，木石所迮，血在胸、背、胁中刺痛。用青竹茹、乱发各一团，炭火炙焦为末。酒一升，煮三沸，服之。三服愈。（《千金方》）

　　淡竹沥

　　【修治】机曰：将竹截作二尺长，劈开。以砖两片对立，架竹于上。以火炙出其沥，以盘承取。时珍曰：一法：以竹截长五、六寸，以瓶盛，倒悬，下用一器承之，周遭以炭火逼之，【气味】甘，大寒，无毒。

　　时珍曰：姜汁为之使。

　　【主治】暴中风风痹，胸中大热，止烦闷，消渴，劳复（《别录》）。中风失音不养血清痰，风痰虚痰在胸膈，使人癫狂，痰在经络四肢及皮里膜外，非此不达不行（震亨）。

　　治子冒风 ，解射罔毒（时珍）。

　　竹沥

　　【主治】风 （《别录》）。

　　苦竹沥

　　【主治】口疮目痛，明目，利九窍（《别录》）。

　　功同淡竹（大明）。治牙疼（时珍）。

　　慈竹沥

　　【主治】疗热风，和粥饮服（孟诜）。

　　【发明】弘景曰：凡取竹沥，惟用淡、苦、 竹者。

　　雷曰：久渴心烦，宜投竹沥。

　　震亨曰：竹沥滑痰，非助以姜汁不能行。诸方治胎产金疮口噤，与血虚自汗，消渴小便多，皆是阴虚之病，无不用之。产后不碍虚，胎前不损子。本草言其大寒，似与石膏、黄芩同类。而世俗因大寒二字，弃而不用。《经》云：阴虚则发热。竹沥味甘性缓，能除阴虚之有大热者。寒而能补，与薯蓣寒补义同。大寒言其功，非独言其气也。世人食笋，自幼至老，未有因其寒而病者。沥即笋之液也，又假于火而成，何寒如此之甚耶？但能食者用荆沥，不能食者用竹沥。

　　时珍曰：竹沥性寒而滑，大抵因风火燥热而有痰者宜之。若寒湿胃虚肠滑之人服之，则反伤肠胃。笋性滑利，多食泻人，僧家谓之刮肠篦，即此义也。丹溪朱氏谓大寒言其功不言其气，殊悖于理。谓大寒为气，何害于功？《淮南子》云：槁竹有火，不钻不然。今苗僚人以干竹片相戛取火，则竹性虽寒，亦未必大寒也。《神仙传》云：离娄公服竹汁饵桂，得长生。盖竹汁性寒，以桂济之，亦与用姜汁佐竹沥之意相同。淡竹今人呼为水竹，有大小二种，此竹汁【附方】旧十四，新七。

　　中风口噤：竹沥、姜汁等分，日日饮之。（《千金方》）小儿口噤体热：用竹沥二合。暖饮，分三、四服。（《兵部手集》）。

　　产后中风，口噤，身直面青，手足反张：竹沥饮一、二升，即苏。（《梅师方》）。

　　破伤中风：凡闪脱折骨诸疮，慎不可当风用扇，中风则发 ，口噤项沥二、三升。忌冷冻饮料食及酒。竹沥卒难得，可合十许束并烧取之。（《外台秘要》）。

　　金疮中风，口噤欲死：竹沥半升，微微暖服。（《广利方》）。

　　大人喉风： 竹油，频饮之。（《集简方》）。

　　小儿重舌：竹沥渍黄柏，时时点之。（《简便方》）。

　　小儿伤寒：淡竹沥、葛根汁各六合。细细与服。（《千金方》）。

