<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】风头，除蛊毒，补虚羸伤中。久服令人光泽，好颜色，不老弘景曰：酒渍敷面，令人悦白）。轻身益气，治心腹痛，面目黄，大人小儿腹中五虫从口吐出者（《别录》）。主丹毒风疹，腹内留热，利大小便涩，（藏器）。大风疠疾（时珍）。

　　【发明】时珍曰：蜂子古人以充馔品，故《本经》《别录》着其功治大风疾，兼用诸蜂子，盖亦足阳明、太阴之药也。

　　【附方】新一。

　　大风疠疾，须眉堕落，皮肉已烂成疮者：用蜜蜂子、胡蜂子、黄蜂子（并炒）各一分，白花蛇、乌蛇（并酒浸，去皮、骨，炙干）、全蝎（去土，炒）、白僵蚕（炒）各一两，地龙（去土，炒）半两，蝎虎（全者，炒）、赤足蜈蚣（全者，炒）各十五枚，丹砂一两，雄黄（醋熬）一分，龙脑半钱，上为末。每服一钱匕，温蜜汤调下，日三五服。（《总录》）

　　虫部第三十九卷　虫之一

　　土蜂

　　（《别录》）【校正】旧与蜜蜂子同条，今分出。

　　【释名】蜚零（《本经》）、 蜂（音惮颂曰：郭璞注《尔雅》云：今江东呼大蜂在地中作房者为土蜂，即马蜂也。荆、巴间呼为蜂。

　　【集解】《别录》曰：土蜂生武都山谷。

　　藏器曰：土蜂穴居作房，赤黑色，最大，螫人至死，亦能酿蜜，其子亦大而白。

　　颂曰：土蜂子，江东人亦啖之。又有木蜂似土蜂，人亦食其子。然则蜜蜂、土蜂、木蜂、黄蜂子俱可食。大抵蜂类同科，其性效不相远矣。

　　蜂

　　【主治】烧末，油和，敷蜘蛛咬疮。

　　藏器曰：此物能食蜘蛛，取其相伏也。

　　蜂子

　　【气味】甘，平，有毒。

　　大明曰：同蜜蜂。畏亦同也。

　　【主治】痈肿（《本经》）。嗌痛（《别录》）。利大小便，治妇人带下（《日华》）。功同蜜蜂子（藏器）。酒浸敷面，令人悦白（时珍）。

　　【附方】新一。

　　面黑令白：土蜂子未成头翅者，炒食，并以酒浸敷面。（《圣惠方》）

　　房

　　【主治】痈肿不消。为末，醋调涂之，干更易之。不入服食（《珍）。

　　【附方】新一。

　　疔肿疮毒已笃者：二服即愈，轻者一服立效。用土蜂房一个，蛇蜕一条，黄存性，为末。每服一钱，空心好酒下。少顷腹中大痛，痛止，其疮已化为黄水矣。（《普济方》）

　　虫部第三十九卷　虫之一

　　大黄蜂

　　（《别录》）【校正】旧与蜜蜂同条，今分出。

　　【释名】黑色者名胡蜂（《广雅》）、壶蜂（《时珍曰：凡物黑色者，谓之胡。其壶、瓠、 ，皆象形命名也。

　　，苦瓠之名。《楚辞》云：“玄蜂若壶”，是矣。大黄二种也。陶说为是。苏颂以为一种，非矣。然蜂蛹、蜂房，功用则一。故不必分条。

　　【集解】弘景曰：大黄蜂子，乃人家屋上者及颂曰：大黄蜂子，在人家屋上作房及大木间，其蜂黄色，比蜜蜂更大。按：《岭表录异》云：宣、歙如巨钟，其房数百层。土人采时，着草衣蔽身，以捍其毒螫。复以烟火熏散蜂母，乃敢攀缘崖木断其蒂。一房蜂儿五六斗至一石。拣状如蚕蛹莹白者，物。然房中蜂儿三分之一翅足已成，则不堪用。据此，则木上作房，盖 之类。然今宣城峰子，乃掘地取之，似土峰也。郭璞注《尔雅》云：土蜂乃大蜂，在地中作房；木蜂似土蜂而小，江东人并食其子。然则二蜂皆可食久矣。大抵性味亦不相远也。

　　蜂子

　　【气味】甘，凉，有小毒。

　　大明曰：见蜜蜂下。

　　【主治】心腹胀满痛，干呕，轻身益气（《别录》）。治珍）。

　　【附方】新一。

　　雀斑面 ：七月七日取露蜂子，于漆碗中水酒浸过，滤汁，调胡粉敷之。（《普济方》）

　　虫部第三十九卷　虫之一

　　露蜂房

　　（《本经》中品）【释名】蜂肠（《本经》）、蜂百穿（并《别录》）、紫金沙。

　　【集解】《别录》曰：露蜂房生 山谷。七月七日采，阴干。

　　弘景曰：此蜂房多在树腹中及地中。今曰露蜂房，当用人家屋间及树枝间苞裹者。乃远举 ，未解所以。

　　恭曰：此房悬在树上得风露者。其蜂黄黑色，长寸许，螫马、牛及人，乃至欲死。非人家屋下小小蜂房也。

　　韩保升曰：此树上大黄蜂窠也。所在皆有，大者如瓮，小者如桶。十一月、十二月采之。

　　宗 曰：露蜂房有二种：一种小而色淡黄，窠长六七寸至一尺，阔二、三寸，如蜜脾下垂一边，多在丛木深林之中，谓之牛舌蜂；一种多在高木之上，或屋之下，许，或一、二斗，中有窠如瓠状，由此得名玄瓠蜂，其色赤黄，大于诸蜂。

　　曰：蜂房有四件：一名革蜂窠，大者一、二丈围，在树上、内窠小隔六百二十个，大者至一千二百四十个，其裹粘木蒂是七姑木汁，其盖是牛粪沫，其隔是叶蕊也；二名石蜂窠，只在人家屋上，大小如拳，色苍黑，内有青色蜂二十一个，或只十四个，其盖是石垢，其粘处是七姑木汁，其隔是竹蛀也；三名独蜂窠，大小如鹅卵大，皮浓苍黄色，是小蜂肉并蜂翅，盛向里只有一个蜂，大如小石燕子许，人马被螫着立亡也。四名是草蜂窠也。入以革蜂窠为胜。

　　时珍曰：革蜂，乃山中大黄蜂也，其房有重重如楼台者。石蜂、草蜂，寻常所见蜂也。

　　独蜂，俗名七里蜂者是矣，其毒最猛。

　　【修治】 曰：凡使革蜂窠，先以鸦豆枕等同拌蒸，从巳至未时，出鸦豆枕了，晒干用。

　　大明曰：入药并炙用。

　　【气味】苦，平，有毒。《别录》曰：咸。

　　之才曰：恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。

　　【主治】惊痫螈 ，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔。火熬之良（《本经》）。疗蜂毒、毒肿。合乱发、蛇皮烧灰，以酒日服方寸匕，治恶疽恶脉诸毒皆瘥（《别录》）。疗上气赤白痢疮。服汁，下乳石毒（苏恭）。

　　颂）。

　　【发明】时珍曰：露蜂房，阳明药也。外科、齿科及他病用之者，亦皆取其以毒攻毒，兼杀虫之功耳。

　　【附方】旧十五，新二十。

　　小儿卒痫：大蜂房一枚，水三升，煮浓汁浴之，日三四次佳。（《千金方》）脐风湿肿：久不瘥者。蜂房烧末，敷之，效。（《子母秘录》）手足风痹：黄蜂窠大者一个（小者三、四个）烧灰，独头蒜一碗，百草霜一钱半，同捣敷上。一时取下，埋在阴处。忌生冷、风气瘙痒及瘾疹：集验方，蜂房（炙）、蝉蜕等分，为末。酒服一钱，日三服。《梅师方》：用露蜂房煎汁二升，入芒硝敷之，日五次。

　　风热牙肿连及头面：用露蜂房，烧存性，研末，以酒少许调，噙漱之。（《十便良方》）风虫牙痛：露蜂房煎醋，热漱之。《袖珍方》：用草蜂房一枚，盐实孔内烧过盐汤漱去。或取一块咬之。秘方也。《普济方》：用露蜂房一个，乳香三块，煎细辛煎水漱之。又露蜂房、全蝎同研，擦之。《圣惠方》：用蜂房蒂，绵包咬之效。

　　喉痹肿痛：《普济方》露蜂房灰、白僵蚕等分，为末。每乳香汤服半钱。《食医心镜》：用蜂房烧灰。每以一钱吹入喉内。不拘大人、小儿。

　　重舌肿痛：蜂房炙研，酒和敷之，日三、四次。（《圣惠方》）舌上出血窍如针孔：用紫金沙（即露蜂房顶上实处）一两，贝母四钱，芦荟三钱，为末，蜜和丸雷丸大。每用一丸，水一小盏，煎至五分，温服。吐血，温酒调服。（《云台方》）吐血衄血：方同上。

　　崩中漏下五色，使人无子：蜂房末三指撮，温酒服之，大神效。（张文仲方）小儿下痢赤白者：蜂房烧末，饮服五分。（张杰《子母秘录》）小儿咳嗽：蜂房二两，洗净烧研。每服一字，二便不通：蜂房烧末，酒服二、三钱，日二服阴痿不兴：蜂窠烧研，新汲井水服二钱，可御十女。（《岣嵝神书》）阴寒痿弱：蜂房灰，夜敷阴上，即热起。（《千金方》）阴毒腹痛：露蜂房三钱（烧存性），葱白五寸，同研为丸。男左女右，着手中，握阴卧之，汗出即愈。

　　寸白蛔虫：蜂窠烧存性，酒服一匙。虫即死出。（《生生编》）乳石热毒壅闷，头痛口干，便漩赤少者：用蜂房煮汁五合服，乳石末从小便中下，大效。

　　《图经》云：用十二分炙，以水二升，煮八合，药毒上攻：如圣散：用蜂房、甘草等分。麸炒黄色，去麸为末。水二碗，煎八分，临卧顿服。明日取下恶物。（《经验方》）鼻外 瘤，脓水血出：蜂房炙研，酒服方寸匕，日三服。（《肘后方》）头上疮癣：蜂房研末，腊猪脂和，涂之效。（《圣惠》）软疖频作：露蜂房二枚，烧存性。以巴豆二十一粒，煎清油二、三沸，去豆。用油调敷，甚效。（《唐氏得效方》）女人妒乳：乳痈汁不出，内结成脓肿，名妒乳。用蜂房烧灰，研。每服二钱，水一小盏，煎六分，去渣温服。（《济众方》）风 不合：露蜂房一枚，炙黄研末。每以一钱，腊猪脂和涂。（《肘后方》）下部漏痔：大露蜂房烧存性研，掺之。干则以真菜子油调。（唐氏《经验方》）蜂螫肿疼：蜂房，为末，猪膏和敷。或煎水洗。（《千金方》）

　　虫部第三十九卷　虫之一

　　竹蜂

　　（《拾遗》）【释名】留师（郭璞作笛师）。

　　【集解】藏器曰：《方言》云：竹蜂，留师也。蜂如小指大，正黑色稠糖，酸甜好食。

　　时珍曰：《六帖》云：竹蜜蜂出蜀中。于野竹上结窠，绀窠有蜜，甘倍常蜜。即此也。按今人家一种黑蜂，大如指头儿扑杀取食，亦此类也。又《杜阳编》言：外国鸾蜂大十余斤，其蜜碧色，服之成仙。此亦不经之言，未足深信。又有刺蜜、木蜜，生草木上，俱见果部本条。木蜜即枳 。

　　留师蜜

　　【气味】甘、酸，寒，无毒。

　　【主治】牙齿 痛及口疮，并含之良（藏器）。

　　虫部第三十九卷　虫之一

　　赤翅蜂

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：出岭南。状如土蜂，翅赤头黑，大如螃蟹，穿土为窠，食蜘蛛。蜘蛛遥知蜂来，皆野狼狈藏隐。蜂以预知其处，食之无遗。

　　时珍曰：此毒蜂穿土作窠者。一种独蜂作窠于木，亦此类也。其窠大如鹅卵，皮浓苍黄色。只有一个蜂，大如其毒倍常，中人手足辄断，中心胸即圮裂，非方药可疗，惟禁术可制。故元稹诗云：巴蛇蟠窟穴，穴下有巢蜂。近树禽垂翅，依原兽绝踪。微遭断手足，浓毒破心胸。昔甚招魂句，那知眼自逢。此蜂之毒如此，附见于此。养生远害者，不可不知。

