<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　空心灯草汤服二钱，日二服。（《普济方》）消暑止渴：百药煎、腊茶等分为末，乌梅肉捣和，丸芡子大。每含一丸。名水瓢丸。

　　（《事林广记》）

　　五倍子内虫

　　【主治】赤眼烂弦，同炉甘石末乳细，点之（时珍）。

　　虫部第三十九卷　虫之一

　　螳螂、桑螵蛸

　　（《本经》上品）【释名】 螂（音当郎）、（音尤），（《本经》）其子房名螵蛸（音飘绡）、蜱蛸野狐鼻涕。

　　颂曰：《尔雅》云：莫 、 、不过时珍曰： 螂，两臂如斧，当辙不避，故得当郎之名。俗呼为刀螂，兖人呼不过也。代人谓之天马，因其首如骧马也。燕赵之间谓之蚀疣。疣即疣子，小肉赘也。

　　今人病疣者，往往捕此食之，其来有自矣。其子房名螵蛸者饲小儿，云止夜尿，则 、致神之名，盖取诸此。《酉阳杂俎》谓之野狐鼻涕，象形也。

　　又扬雄《方言》云：螳螂【集解】弘景曰：螳螂俗呼石螂，逢树便产，以桑上者为好，是兼得桑皮之津气也。惟连枝断取者为真，伪者亦以胶着桑枝之上也。

　　保升曰：螵蛸在处有之，螳螂卵也。多在小桑树上，丛荆棘间。三、四月中，一枝出小螳螂数百枚。

　　时珍曰：螳螂，骧首奋臂，修颈大腹，二手四足，善缘而捷，以须代鼻，喜食人发，能翳叶捕蝉。或云术家取翳作法，可以隐形。深秋乳子作房，粘着枝上，即螵蛸也。房长寸许，大如拇指，其内重重有隔房。每房有子如蛆卵，至芒种节后一齐出。故《月令有云，仲夏螳螂生也。

　　【修治】《别录》曰：桑螵蛸生桑枝上，螳螂子也。二月、三月采，令人泄。

　　曰：凡使勿用杂树上生者，名螺螺。须觅桑树东畔枝上者。采得去核子，用沸浆水浸淘七次，锅中熬干用。别作修事无效也。

　　韩保升曰：三、四月采得，以热浆水浸一伏时，焙干，于柳木灰中炮黄用。

　　螳螂

　　【主治】小儿急惊风搐搦，又出箭镞。生者能食疣目（时珍）。

　　【发明】时珍曰：螳螂，古方不见用者，惟《普济方》治惊风，吹鼻亦蚕、蝎定搐之义。古方风药多用螵蛸，则螳螂治风，同一理也。又《医林集要》：出箭镞亦用之。

　　【附方】新二。

　　惊风定搐：中分散：用螳螂一个，蜥蜴一条，赤足蜈蚣一条，各中分之，随左右研末。

　　记定男用左，女用右。每以一字吹鼻内，搐之。吹左即左定，吹右即右定也。（《普济》）箭镞入肉不可拔者：用螳螂一个，巴豆半个，同研，敷伤处。微痒且忍，极痒乃撼拔之。

　　以黄连、贯众汤洗拭，锻石敷之。

　　桑螵蛸

　　【气味】咸、甘，平，无毒。

　　之才曰：得龙骨，疗泄精。畏旋复花（戴椹）。

　　【主治】伤中疝瘕阴痿，益精生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道疗男子虚损，五脏气微，梦寐失精遗溺。久服益气养神利（甄权）。

　　【发明】时珍曰：桑螵蛸，肝、肾、命门药也，古方盛用之。

　　权曰：男子肾衰精自出，及虚而小便利者，加而用之。

　　颂曰：古今方漏精及风药中，多用之。

　　宗 曰：男女虚损，肾衰阴痿，梦中失精遗溺，白浊疝瘕，不可阙也。邻家一男子，小便日数十次。如稠米泔，心神恍惚，瘦瘁食减，得之女劳。令服桑螵蛸散药，未终一剂而愈。

　　其药安神魂，定心志，治健忘，补心气，止小便数。用桑螵蛸、远志、龙骨、菖蒲、人参、茯神、当归、龟甲（醋炙）各一两，为末。卧时，人参汤调下二钱。如无桑上者，即用他树者，以炙桑白皮佐之。桑白皮行水，以接螵蛸就肾经也。

　　【附方】旧三，新七。

　　遗精白浊下。（《外台小便不通：桑螵蛸（炙黄）三十枚，黄芩二两，水煎。分二服。（《圣惠》）妇人胞转，小便不通：用桑螵蛸炙为末，饮服方寸匕，日三。（《产书》）妇人遗尿：桑螵蛸酒炒为末，姜汤服二钱。（《千金翼》）妊娠遗尿产后遗尿方》）咽喉肿塞：桑上螳螂窠一两（烧灰），马屁勃半两，研匀，蜜丸梧子大。煎犀角汤，每服三五丸。（《总病论》）咽喉骨哽：桑螵蛸醋煎，呷之。（《经验良方》）底耳疼痛：桑螵蛸一个（烧存性），麝香一字。研末。每用半字，掺入神效。有脓先缴净。（《经验方》）小儿软疖 桑螵蛸烧存性，研末，油调敷之。（《危氏方》）

　　虫部第三十九卷　虫之一

　　雀瓮

　　（《本经》下品）【释名】雀儿饭瓮（《蜀本》）、 房经》）、天浆子藏器曰：毛虫作茧，形如瓮，故名雀瓮。俗呼雀痈，声相近也。

　　保升曰：雀好食其瓮中子，故俗呼雀儿饭瓮。

　　弘景曰： 背毛螫人，故名蚝（音刺），与 同。

　　时珍曰：俗呼毛虫，又名杨瘌子，因有螫毒也。此虫多生石榴树上，故名天浆。天浆乃甜榴之名也。

　　宗 曰：多在棘枝上，故曰棘刚子。

　　【集解】《别录》曰：雀瓮出汉中。生树枝间，弘景曰： ，蚝虫也。在石榴树上。其背毛螫人。生卵形如鸡子，大如巴豆。

　　藏器曰：蚝虫好在果树上，大小如蚕，。面背上有五色斑毛，有毒能刺螫人。欲老者，口中吐白汁，凝聚渐硬，正如雀卵。其虫以瓮为茧，在中成蛹，如蚕之在茧也。夏月羽化而出作蛾，放子于叶间如蚕子。陶言其生卵如鸡子，误矣。

　　恭曰：雀瓮在树间，似螵蛸虫。此物紫白裥斑，状似砗磲文可爱也。

　　时珍曰： 处处树上有之，牡丹上尤多。入药惟取榴棘上桑上者。

　　【气味】甘，平，无毒。日华曰：有毒。

　　【主治】寒热结气，蛊毒鬼疰，小儿惊痫（《本经》）。

　　颂曰：今医家治小儿慢惊。用天浆子（有虫者）、白僵蚕、干蝎三物各三枚，微炒捣末。

　　煎麻黄汤，调服一字，日三服。随儿大小加减，大有效也。

　　藏器曰：雀瓮打破取汁，与小儿饮，令无疾。小儿病撮口者，渐渐口撮不得饮乳。但先口傍见血，以瓮研汁涂之。或同鼠者，盖厌禳之也。

　　【附方】新六。

　　撮口噤风：用棘科上雀儿饭瓮子未开口者，取内物和乳汁研，灌之。又方：棘刚子五枚，赤足蜈蚣一条，烧存性，研匀，饭丸麻子大。每服三、五丸，乳汁下。亦可末服一字。（并《圣惠》）小儿脐风：白龙散：用天浆子（有虫者）一枚，真僵蚕（炒）一枚，腻粉少许，研匀。

　　以薄荷自然汁调，灌之。取下毒物神效。（《普济方》）急慢惊风，口眼 斜，搐搦痰盛：用天浆子房（去皮，生用）三枚，干蝎（生用）七枚，朱砂一钱，研匀，饭丸粟大。每服二丸，荆芥汤送下。（《圣惠方》）乳蛾喉痹：用天浆子（即红姑娘），徐徐嚼咽。

　　小儿痫疾：棘枝上雀瓮，研，其间虫出，取汁灌之。（《圣惠方》）

　　虫部第三十九卷　虫之一

　　蚕

　　（《本经》中品）【校正】《拾遗》乌烂蚕及茧卤汁，《嘉 》蚕蜕，今并为一。

　　【释名】自死者名白僵蚕。

　　时珍曰： ，从 ，象腆，蚯蚓之名也。蚕病风死，其色屎曰砂，皮曰蜕，瓮曰茧，蛹曰 （音龟），蛾曰罗，卵曰KT （音允），蚕初出曰 （音苗），蚕纸曰连也。

　　【集解】时珍曰：蚕，孕丝虫也。种类甚多，有大、小、白、乌、斑色之异。其虫属阳，喜燥恶湿。食而不饮，三眠三起，二十七日而老。自卵出而为，茧而蛹，蛹而蛾，蛾而卵，卵而复 ，亦有胎生者，与母同老，盖神虫也。南粤有三眠、四眠、两生、七出、八出者。其茧有黄、白二色。《尔雅棘茧、栾茧也。 、萧茧也。皆各因所食之叶命名，而蟓即今桑上野蚕也。今之柘蚕与桑蚕并育，即棘茧是也。

　　不如蚕丝可以衣被天下，故莫得并称。凡蚕类入药，俱用食桑者。

　　白僵蚕

　　【修治】《别录》曰：生颖弘景曰：人家养蚕时，有合箔皆僵者，即暴燥都不坏。今见小白似有盐度者为好。

　　恭曰：蚕自僵死，其色自白。陶云似有盐度，误矣。

　　颂曰：所在养蚕处有之。不拘早晚，但用白色而条直、食桑叶者佳。用时去丝绵及子，炒过。

　　宗曰：凡使，先以糯米泔浸一日，待蚕以布拭净黄肉、毛，并黑口甲了，捣筛如粉，入药。

　　【气味】咸、辛，平，无毒。

　　甄权曰：微温，有小毒。恶【主治】小儿惊痫夜啼，去三虫，灭黑黯，令人面色好，男子阴痒病（《本经》）。女子崩中赤白，产后余痛，灭中白鱼、鹰屎白等分，治疮灭痕（《药性》）。以七枚为末，酒服，治中风失音，并一小儿客忤，男子阴痒痛，女子带下（《日华》）。焙研姜汁调灌，立愈（苏颂）。散风痰结核瘰 ，头风，风虫齿乳汁不通，崩中下血，小儿疳蚀【发明】元素曰：僵蚕性微温，味微辛，气味俱薄，轻浮而升，阳中之阳，故能去皮肤诸风如虫行。

　　震亨曰：僵蚕属火，兼土与金、木。老得金气，僵而不化。治喉痹者，取其清化之气，从治相火，散浊逆结滞之痰也。

　　王贶曰：凡咽喉肿痛及喉痹，用此下咽立愈，无不效也。大能救人。吴 《内翰》云：屡时珍曰：僵蚕，蚕之病风者也。治风化痰，散结行经，所谓因其气相感，而以意使之者也。又人指甲软薄者，用此烧烟熏之则浓，亦是此义。盖厥阴、阳明之药，故又治诸血病、疟病、疳病也。

　　【附方】旧十五，新十九。

　　一切风痰：白僵蚕七个（直者），细研，姜汁一茶脚，温水调灌之。（《胜金方》）小儿惊风：白僵蚕、蝎梢等分，天雄尖、附子尖共一钱。微炮为末。每服一字，或半钱，以风痰喘嗽，夜不能卧：白僵蚕（炒研）、好茶末各一两，为末。每用五钱，卧时泡沸汤服。

　　（《瑞竹堂方》）酒后咳嗽：白僵蚕焙研末，每茶服一钱。（《怪证奇方》）喉风喉痹：《仁存》：开关散：用白僵蚕（炒）、白矾（半生半烧）等分，为末。每以一钱，用自然姜汁调灌，得吐顽痰，立效。小儿加薄荷、生姜少许，同调。一方用白梅肉和丸，绵裹含之，咽汁也。《朱氏集验》：用白僵蚕立愈。《圣惠》：用白僵蚕三七枚，乳香一分急喉风痹：王氏《博济》如圣散：用白僵蚕、天南星（刮皮）等分，生研为末。每服一字，姜汁调灌，涎出即愈。后以生姜炙过，含之，《百一选方》无南星。

