<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　撮口噤风：面黄赤，气喘，啼声不出。由胎气挟热，流毒心脾，故令舌强唇青，聚口发噤。用直僵蚕二枚去嘴，略炒为末。蜜调敷大头风、小儿惊风：并用大蒜七个，先烧红地，以蒜逐个于地上磨成膏。却以僵蚕一两（去头、足）安蒜上，碗覆一夜，勿令泄气，只取蚕研末。每用 鼻，口内含水，有效。（《普济偏正头风并夹脑风，连两太阳穴痛：《圣惠方》：用白僵蚕为末，葱茶调服方寸匕。

　　叶椿治头风：用白僵蚕、高良姜等分，为末。每服一钱，临卧时茶服，日二服。

　　猝然头痛：白僵蚕为末去丝。每用熟水下二钱，立瘥。（《斗门方》）牙齿疼痛：白僵蚕（直者）、生姜同炒赤黄色，去姜为末。以皂角水调擦之，即止。（《普济》）风虫牙痛：白直僵蚕（炒）、蚕蜕纸（烧）等分。为末。擦之。良久，以盐汤漱口。（《直指方》）疟疾不止：白僵蚕（直者）一个。切作七段，绵裹为丸，朱砂为衣，作一服。日未出时，面向东，用桃、李枝七寸煎汤，吞下。（《院方》）腹内龟病：《普济方》诗云：人间龟病不堪言，肚里生成硬似砖。自死僵不过时刻软如绵。神效。

　　面上黑黯：白僵蚕末，水和搽之。（《圣惠方》）粉滓面 ：令人面色好，用白僵蚕、黑牵牛、细辛等分，为末。如澡豆，日用之。（《斗门方》）瘾疹风疮：疼痛。白僵蚕焙研，酒服一钱，立瘥。（《圣惠》）野火丹毒从背上两胁起者：僵蚕二七枚，和慎火草捣涂。（杨氏《产乳》）小儿鳞体：皮肤如蛇皮鳞甲之状，由气血否涩，亦曰胎垢，又曰蛇体。白僵蚕，去嘴，为末，煎汤浴之。一加蛇蜕。（《保幼大全》）小儿久疳体虚不食：诸病后，天柱骨倒，医者不识，谓之五软者。用白僵蚕（直者），炒研。每服半钱，薄荷酒下。名金灵散。（《郑氏方》）小儿口疮通白者：白僵蚕，炒黄。拭去黄肉、毛，研末，蜜和敷之，立效。（《小儿宫气方》）风疳蚀疮：同上方。

　　项上瘰 ：白僵蚕为末。水服五分，日三服。十日瘥。（《外台》）风痔肿痛：发、歇不定者，是也。白僵蚕二两。洗锉，炒黄为末，乌梅肉和丸梧桐子大。

　　每姜蜜汤空心下五丸，妙。（《胜金方》）一切金疮及刀斧伤：白僵蚕炒黄研末，敷之立愈。（《斗门》）乳汁不通：白僵蚕末二钱，酒服。少顷，以脂麻茶一盏热投之，梳头数十遍，奶汁如泉也。（《经验后方》）崩中下血不止：用白僵蚕、衣中白鱼等分。为末。井华水服之，日二。（《千金》）重舌木舌：僵蚕，为末，吹之，吐痰甚妙。一方：僵蚕一钱，黄连（蜜炒）二钱，为末。

　　掺之，涎出为妙。（陆氏《积德方》）肠风下血：僵蚕（炒，去嘴、足）、乌梅肉（焙）各一两，为末，米糊丸梧子大。每服

　　虫部第三十九卷　虫之一

　　乌烂死蚕

　　（《拾遗》）【气味】有小毒。

　　藏器曰：此在簇上乌臭者。

　　【主治】蚀疮有根者，及外野鸡病，并敷之。白死者主白游疹，赤死者主赤游疹（藏器）。

　　蚕蛹

　　瑞曰：缲丝后蛹子。今人食之，呼小蜂儿。

　　思邈曰： 犬啮者，终身禁食，发则难免。

　　【主治】炒食，治风及劳瘦。研敷 疮恶疮（大明）。为末饮服，热，除蛔虫。煎汁饮，止消渴。（时珍）。

　　【附方】新一。

　　消渴烦乱：蚕蛹二两，以无灰服。（《圣惠方》）

　　茧卤汁

　　藏器曰：此是茧中蛹汁，非碱卤也。于盐茧瓮下收之。

　　【主治】百虫入肉， 蚀瘙疥，及牛马虫疮。为汤浴小儿，去疮疥，杀虫。以竹筒盛之，浸山蜍、山蛭入肉，蚊子诸虫咬毒。亦可预带一筒，取一蛭入中，并持干海苔一片，亦辟诸蛭（藏器）。

　　【发明】藏器曰：苏恭注蛭云：山人自有疗法，盖此法也。

　　时珍曰：山蛭见蛭条。山蜍（音余），蜘蛛也。啮人甚毒。

　　虫部第三十九卷　虫之一

　　蚕茧

　　（已出蛾者）【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】烧灰酒服，治痈肿无头，次日即破。又疗诸疳疮，及下血、血淋、血崩汁饮，止消渴反胃，除蛔虫（时珍。弘景曰：茧瓮入术用）。

　　【发明】时珍曰：蚕茧方书多用，而诸家本草并不言及，诚缺文也。近世用治痈疽代针，用一枚即出一头，二枚即出二头，神效无比。煮汤治消渴，古方甚称之。丹溪朱氏言此物属火，有阴之用，能泻膀胱中相火，引清气上朝于口，故能止渴也。缲丝汤及丝绵煮汁，功并相同。又黄丝绢能补脬，锦灰止血，并见服器部。

　　【附方】新五。

　　痘疮疳蚀脓水不绝：用出了蚕蛾茧，以生白矾末填满。 枯为末，擦之甚效。（陈文中《小儿方》）口舌生疮：蚕茧五个，包硼砂，瓦上焙焦为末，抹之。

　　大小便血：茧黄散：治肠风，大小便血，淋沥疼痛。用茧黄、蚕蜕纸（并烧存性）、晚蚕砂、白僵蚕（并炒）等分为末，入麝香少许。每服二钱，用米饮惠方》）妇人血崩：方法同上。

　　反胃吐食：蚕茧十个煮汁，烹鸡子三枚食之，以无灰酒下，日二服，神效。或以缲丝汤煮粟米粥食之。（《普济方》）

　　蚕蜕

　　【释名】马明退（《嘉 》）、【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】血风病，益妇人（《嘉 》）。妇人血风（宗 ）。治目中翳

　　蚕连

　　【主治】吐血鼻洪，肠风泻血，崩中带下，赤白（宗 ）。

　　牙宣牙痛，牙痈牙疳，头疮喉痹，风癫狂祟。蛊毒药毒，沙证腹痛，小便淋 ，妇人难产及吹乳疼痛（时珍）。

　　【发明】禹锡曰：蚕蜕，今医家多用初出蚕子（退在纸上者），东方诸医用老蚕眠起所蜕皮，功用相近，当以蜕皮为正。入药微炒用。

　　宗 曰：蚕蜕，当用眠起时所蜕皮。蚕连烧灰亦可用。

　　时珍曰：马明蜕、蚕连纸，功用相同，亦如蝉蜕、蛇蜕之义。但古方多用蚕纸者，因其易得耳。

　　【附方】旧四，新十五。

　　吐血不止：蚕蜕纸烧存性，蜜和，丸如芡实大。含化咽津。（《集验》）牙宣牙痈及口疮：并用蚕蜕纸烧灰，干敷之。（《集验》）风虫牙痛：蚕纸烧灰擦之。良久，盐汤漱口。（《直指方》）走马牙疳：《集验》：用蚕蜕纸灰，入麝香少许，贴之。《直指》：加白僵蚕等分。

　　一切疳疮：马明蜕（烧灰）三钱，轻粉、乳香少许。先以温浆水洗净，敷之。（《儒门事亲》）小儿头疮：蚕蜕纸烧存性，入轻粉少许，麻油调敷。（《圣惠》）缠喉风疾：用蚕蜕纸烧存性，炼蜜和，丸如芡实大。含化咽津。（《集验》）熏耳治聋：蚕蜕纸作捻，入麝香二钱，入笔筒烧烟熏之。三次即开。

　　癫狂邪祟：凡狂发欲走，或自高贵称神，或悲泣呻吟，此为邪祟。以蚕纸烧灰，酒、水任下方寸匕。亦治风癫。（《肘后方》）沙证壮热：江南有沙证，状如伤寒，头痛壮热呕恶，手足指末微厥。或腹痛闷乱，须臾杀人。先用蚕蜕纸剪碎，安于瓶中，以碟盖之，滚汤沃之，封固良久。乘热服，暖卧取汗。

　　（《活人书》）中蛊药毒：虽面青脉绝，腹胀吐血者，服之即活。用蚕蜕纸烧存性，为末。新汲水服一钱。（《岭南卫生方》）中诸药毒：用蚕纸数张，烧灰，冷水服。（《卫生易简方》）小便涩痛不通：用蚕蜕纸，烧存性，入麝香少许，米饮每服二钱。（王氏《博济方》）热淋如血：蚕种烧灰，入麝香少许，水服二钱，极效方也。（《卫生家宝》）崩中不止：蚕故纸一张（剪碎炒焦）、槐子（炒黄）各等分，为末。酒服立愈。（《卫生易简方》）吹奶疼痛：马明蜕（烧灰）一钱五分，轻粉五分，麝香少许。酒服。（《儒门事亲》）妇人难产：蚕布袋一张，蛇蜕一条。入新瓦中，以盐泥固， 为末，以榆白皮（《集成》）妇人断产：蚕子故纸一尺，烧为末，酒服。终身不产。（《千金》）痔漏下血：蚕纸半张，碗内烧灰，酒服自除。（《奚囊备急方》）

　　缫丝汤

　　【主治】止消渴，大验。（时珍）。

　　虫部第三十九卷　虫之一

　　原蚕

　　（《别录》中品）【释名】晚蚕（《日华》）、魏蚕（《方言》）、弘景曰：原蚕是重养者，俗呼为魏蚕。

　　宗 曰：原者有原复敏速之义，此是第二番蚕也。

　　时珍曰：按：郑玄注《周礼》云：原，再也。谓再养者。郭璞注《方言》云：魏，细也。秦晋人所呼。今转为二蚕是矣。《永嘉记》云：郡蚕自三月至十月有八辈。谓蚕种为KT ，再养为珍，珍子为爱。

　　【集解】颂曰：原蚕东南州郡多养之。此是重养者，俗呼为晚蚕。北人不甚养之。《周礼》禁原蚕。郑康成注云：蚕生于火而藏于秋，与马同气。物莫能两大，禁原蚕为其害马也。

　　然人既稀养，货者多是早蛾，不可用也。

　　弘景曰：僵蚕为末涂马齿，即不能食草。以桑叶拭去，乃还食。此见蚕即马类也。

　　时珍曰：马与龙同气，故有龙马。而蚕又与马同气，故蚕有龙头、马头者。蜀人谓蚕之先为马头娘者以此。好事者因附会其说，以为马皮卷女，入桑化蚕，谬矣。北人重马，故禁之。南方无马，则有一岁至再、至三，及七出、八出者矣。然先王仁爱及物，盖不忍其一岁再致汤镬，且妨农事，亦不独专为害马、残桑而已！

　　雄原蚕蛾

　　【气味】咸，温，有小毒。

　　时珍曰：按徐之才《药对》云：热，无毒。入药炒，去翅、足用。

　　【主治】益精气，强阴道，交接不倦，亦止精（《别录》）。壮阳事，止泄精、尿血，暖水脏，治暴风、金疮、冻疮、汤火疮，灭瘢痕（时珍）。

　　【发明】宗 曰：蚕蛾用第二番，取其敏于生育也。

　　时珍曰：蚕蛾性淫，出茧即媾，至于枯槁乃已，故强阴益精用之。

　　【正误】颂曰：今治小儿撮口及发噤者。用晚蚕蛾二枚，炙黄研末，蜜和涂唇内，便瘥。

　　时珍曰：此方出《圣惠》，乃是白僵蚕。苏氏引作蚕蛾，误矣。蚕蛾原无治惊之文，今正之。

　　【附方】旧二，新八。

　　丈夫阴痿：未连蚕蛾二升、去头、翅、足，炒为末，蜜丸梧子大。每夜服一丸，可御十室。以菖蒲酒止之。（《千金方遗精白浊：晚蚕蛾焙干，去翅、足，为末，饭丸绿豆大。每服四十丸，淡盐汤下。此丸常以火烘，否则易糜湿也。（唐氏方）血淋疼痛：晚蚕蛾为末，热酒服二钱。（《圣惠方》）小儿口疮及风疳疮：《宫气方》：用晚蚕蛾，为末，贴之，妙。《普济方》：治小儿口疮，及百日内口疮。入麝香少许，掺之。

