<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《别录》下品）【释名】蜻 （音丁）、蜻 （亦作蜓）、 （音馨）、负劳（《尔雅》）、KT （音匆）、诸乘（弘景）、纱羊时珍曰：蜻、KT ，言其色青葱也。蛉、 ，言其状伶仃也，或云其尾如丁也。或云其尾好亭而挺，故曰 ，曰蜓。俗名纱羊，言其翅如纱也。按崔豹《古今注》云：大而色青者曰蜻蜓；小而黄者，江东名胡黎，淮南名 ，鄱阳名江鸡，小而赤者，名曰赤卒，曰绛驺，曰赤，未考此耳。

　　【集解】弘景曰：蜻蛉有五六种，惟青色大眼一名诸乘，俗呼为胡黎者入药。道家云：眼可化为青珠。其余黄细及黑者，不入药。

　　保升曰：所在有之。好飞水际，六足四翼。

　　宗 曰：蜻蜓中一种最大（汴人呼为马大头）者，是也。身绿色。其雌者腰间有碧色一遭时珍曰：蜻蛉大头露目，短颈长腰 尾，水虿化KT 。罗愿云：水虿化蜻蛉，蜻蛉仍交于水上，附物散卵，复为水虿也。张华《博物志》亦言：五月五日，埋蜻蛉头于户内，可化青珠，未知然否？古方惟用大而青者，近时房中术，亦有用红色者。崔豹云：辽海间有绀 虫，如蜻蛉而玄绀色，六、七月群飞暗天。

　　夷人食之，云海中青虾所化也。《云南志》云：澜沧蒲蛮诸地，凡土蜂、蜻蛉、蚱蜢之类，无不食之也。

　　【气味】微寒，无毒。

　　【主治】强阴，止精（《别录》）。壮阳，暖水脏

　　虫部第四十卷　虫之二

　　樗鸡

　　（《本经》中品）【释名】红娘子（《纲目》）、灰花蛾。

　　时珍曰：其鸣以时，故得鸡名。《广雅》作樗鸠，《广志》作 鸡，皆讹矣。其羽文彩，故俗呼红娘子、灰花蛾云。

　　【集解】《别录》曰：生河内川谷樗树上。七月采，曝干。

　　弘景曰：今出梁州。形似寒 而小。樗树似漆而臭，亦犹芫青、亭长恭曰：河内无此，今出岐州。此有二种：以五色具者为雄，入药良。其青黑质、白斑者是雌，不入药。

　　宗 曰：汴洛诸界尤多。形类蚕蛾，但腹大，头足微黑，翅两重，外一重灰色，内一重深红，五色皆具。

　　颂曰：《尔雅》云： ，天鸡。郭璞注云：小虫也，黑身赤头。一名然今之莎鸡生樗木上，六月中出飞，而振羽索索作声，人或蓄之樊中。但头方腹大，翅羽外青内红，而身不黑，头不赤，此殊不类郭说。樗上一种头翅皆赤者，乃如旧说，人呼为红娘子。然不名樗鸡，疑即是此，盖古今之称不同尔。

　　时珍曰：樗即臭椿也。此物初生，头方而扁，尖喙向下，六足重翼，黑色。及长则能飞，外翼灰黄有斑点，内翅五色相间。其居树上，布置成行。秋深生子在樗皮上。苏恭、寇宗之说得之。苏颂引郭璞以为莎鸡者，误矣。莎鸡居莎草间，蟋蟀之类，似蝗而斑，有翅数重，下翅正赤，六月飞而振羽有声。详见陆玑《毛诗疏义》。而罗愿《尔雅》翼以莎鸡为络纬【修治】时珍曰：凡使去翅、足，以糯米或用面炒黄色，去米、面用。

　　【气味】苦，平，有小毒，不可近目（《别录》）。

　　【主治】心腹邪气，阴痿，益精强志，生子好色，补中轻身（《本阴多精（《别录》）。通血闭，行瘀血（宗 ）。主瘰 ，散目中结翳，珍）。

　　【发明】弘景曰：方药稀用，为大麝香丸用之。

　　时珍曰：古方辟瘟杀鬼丸中用之，近世方中多用，盖厥阴经药，能行血活血也。《普济方》治目翳拨云膏中，与芫青、斑蝥同用，亦是活血散结之义也。

　　【附方】新四。

　　子宫虚寒：《杏林摘要》云：妇人无子，由子宫虚寒，下元虚，月水不调，或闭或漏，或崩中豆一百二十枚，为末。枣肉为丸，如弹子大。以绵裹留系，用竹筒送入阴户。一时许发热渴，用熟炒瘰 结核：用红娘子十四枚，乳香、砒霜各一钱， 砂一钱半，黄丹五分，为末，糯米粥和作饼，贴之。不过一月，其核自然脱下矣。（《卫生易简方》）疯狗咬伤，不治即死：用红娘子二个、斑蝥五个（并去翅、足，若四十岁各加一个，五十岁各加续随子一分，乳香、沉香、桔梗各半分，酥油少许，为末。十岁者作四服，十五岁作三服，二十岁作二服，三十岁作一服。（《谈野翁方》）横 便毒：鸡子一个开孔，入红娘子六个，纸包煨熟。去红娘子，食鸡子，以酒下。小便淋沥出浓血即愈。（陆氏《积德堂方》）

　　虫部第四十卷　虫之二

　　枣猫

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：枣猫，古方无考，近世方广《丹溪心法附余生枣树上飞虫也。大如枣子，青灰色，两角。采得，阴干用之。

　　【气味】缺。

　　【主治】小儿脐风。

　　时珍曰：按方广云：小儿初生，以绵裹脐带，离脐五、六寸扎定，咬断。以鹅翎筒送药一、二分，入脐大孔，轻轻揉散。以艾炷灸脐头三壮。

　　结住勿打动，候其自落，永无脐风之患，万不失一。脐硬者用之，软者无病，不必用也。

　　其法用阴干枣猫儿（研末）三个，真珠（槌研）四十九粒，炒黄丹、白枯矾、蛤粉、血竭各五分，研匀，如上法用。脐有三孔，一大二小也。

　　虫部第四十卷　虫之二

　　斑蝥

　　（《本经》下品）【校正】陈藏器： 蝥虫系重出，今并为一。

　　【释名】斑蝥（《本经》）、龙尾（同上）、 蝥虫（《拾遗》）、龙蚝（音刺）。斑蚝。

　　时珍曰：斑言其色，蝥刺言其毒，如矛刺也。亦作 蝥，俗讹为斑蝥，也。《吴普本草》又名斑菌，曰 发，曰晏青。

　　【集解】《别录》曰：斑蝥生河东川谷。八月取，阴干。

　　吴普曰：生河内川谷，亦生水石。

　　保升曰：斑蝥所在有之，七、八月大豆叶上甲虫也。长五、六分，黄黑斑纹，乌腹尖喙。就叶上采取，阴干用。

　　弘景曰：此一虫五变，主疗皆相似。二、三月在芫花上，即呼为芫青；四、五月在王不留行草上，即呼为王不留行虫；六七月在葛花上，即呼为葛上亭长；八、九月在豆花上，即呼为斑豆，甲上有黄黑斑点；芫青，青黑色；亭长，身黑头赤。

　　曰：芫青、斑蝥、亭长、赤头四件，样各不同，所居、所食、所效亦不同。芫青嘴尖，背上有一画黄，在芫花上食汁；斑蝥背上一画黄，一画黑，嘴尖处有一小赤点，在豆叶上食汁；亭长形黄黑，在葛叶上食汁；赤头身黑，额上有大红一点也。

　　颂曰：四虫皆是一类，但随时变耳。《深师方》云：四月、五月、六月为葛上亭长，七月为斑蝥，九月、十月为地胆。今医家知用芫青、斑蝥，而地胆、亭长少使，故不得详也。

　　恭曰：本草、古今诸方，并无王不留行虫。若陶氏所言，则四虫专在一处。今地胆出豳州，芫青出宁州，亭长出雍州，斑蝥所在皆有。四虫出四处，可一岁周游四州乎？芫青、斑蝥，形段相似，亭长、地胆，状貌大殊。且豳州地胆三月至十月采自草菜上，非地中取，陶盖浪言尔。

　　时珍曰：按：《本经》、《别录》，四虫采取时月，正与陶说相合。《深师方》用亭长，注亦同。自是一类，随其所居、所出之时而命名尔。苏恭强辟，陶说亦自欠明。按：《太平御览》引《神农中为地胆（黑头赤尾）。其说甚明，而唐、宋校正者反失收取，更致纷纭，何哉？陶氏之王不留行虫，雷氏之赤头，方药未有用者。要皆此类，固可理推。余见地胆。

　　【修治】 曰：凡斑蝥、芫青、亭长、地胆修事，并用糯米、小麻子相拌炒，至米黄黑色取出，去头、足、两翅，以血余裹，悬东墙角上一夜，至明用之，则毒去也。

　　大明曰：入药须去翅、足，糯米炒熟，不可生用，即吐泻人。

　　时珍曰：一法用麸炒过，醋煮用之也。

　　【气味】辛，寒，有毒。

　　普曰：神农：辛。岐伯：咸。扁鹊：甘，有大毒。马刀为之使，畏巴豆、丹参、空青。

　　恶肤青、甘草、豆花。

　　时珍曰：斑蝥、芫青、亭长、地胆之毒，靛汁、黄连、黑豆、葱、茶，皆能解之。

　　【主治】寒热，鬼疰蛊毒，鼠 ，恶疮疽，蚀死肌，破石癃（《本经》）。

　　治疥癣，堕胎（《别录》）。治瘰 ，通利水道（甄权）。疗淋疾，敷恶疮 烂（《日华》）。

　　治疝瘕，解疔毒、 犬毒、沙虱毒、蛊毒、【发明】宗 曰：妊娠人不可服之，为溃人肉。治淋方多用，极苦人，须斟酌之。

　　时珍曰：斑蝥，人获得之，尾后恶气射出，臭不可闻。故其入药亦专主走下窍，直至精溺之处，蚀下败物，痛不可当。葛氏云：凡用斑蝥，取其利小便，引药行气，以毒攻毒是矣。

　　杨登甫云：瘰 之毒，莫不有根，大抵以斑蝥、地胆为主。制度如法，能使其根从小便中出，或如粉片，或如血块，或如烂肉，皆其验也。但毒之行，小便必涩痛不可当，以木通、滑石、灯心辈导之。又葛洪《肘后方》云：《席辩刺史传》云：凡中蛊毒，用斑蝥虫四枚，去翅、足炙熟，桃皮五月初五日采取。去黑皮阴干，大戟去骨，各为末。如斑蝥一分，二味各用二分，合和枣核大，以米清饮服之，必吐出蛊。一服不瘥，十日更服。此蛊洪州最多，有老妪解疗之，一人获缣二十匹，秘方不传。后有子孙犯法，黄华公若于则时为都督，因而得之也。

　　【附方】旧六，新九。

　　内消瘰 ，不拘大人小儿：《经验方》：用斑蝥一两（去翅、足），以粟一升同炒，米焦去米不用，入干薄荷四两为一丸，减至一丸后，每日五丸，以消为度。《广利》：治瘰 经久不瘥。用斑蝥一枚，去翅、足，微炙，以浆水一盏，空疮有虫：八月中多取斑蝥，以苦酒浸半日，晒干。每用五个，（铜器炒熟为末），巴豆一粒，黄犬背上毛二七根（炒研），朱砂痈疽拔脓，痈疽不破，或破而肿硬无脓：斑蝥为末，以蒜捣膏，和水一豆许，贴之。少顷脓出，即去药。（《直指》）疔肿拔根：斑蝥一枚捻破，以针划疮上，作米字形样，封之，即出根也。（《外台》血疝便毒：不拘已成、未成，随即消散。斑蝥三个（去翅、足，炒），滑石三钱，同研，分作三服。空心白汤下，日一服，毒从小便出。如痛，以车前、木通、泽泻、猪苓煎饮，名破毒饮，甚效。（东垣方）积年癣疮：《外台》：用斑蝥半两，微炒为末，蜜调敷之。《永类》：用斑蝥七个，醋浸，露一夜，搽之。

