<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　面上 大风，面上有紫 未消：用干斑蝥末，以生。以软帛拭去药，以棘针挑破，近下令水出干。不得剥其疮皮，及不可以药近口、眼。若是尖 子，即勿用此，别用胆矾末合药以治之。（《圣济总录》）疣痣黑子：斑蝥三个，人言少许。以糯米五钱，炒黄，去米，入蒜一个，捣烂点之。

　　疯狗咬伤：《卫生易简方》云：此乃九死一生之病。急用斑蝥七枚，以糯米炒黄，去米为末。酒无狗形，永不再发也，累试累验。《医方大成》：用大斑蝥三七枚，去头、翅、足，用糯米一勺，略炒过，只以米为粉。用冷水入清油少许，空心调服。须臾再进一服，以小便利下毒物为度。如不利，再进。利后肚疼，急用冷水调青靛服之，以解其毒，否则有中沙虱毒：斑蝥二枚：一枚末服；一枚烧至烟尽，研末，敷疮中，立瘥。（《肘后》）塞耳治聋：斑蝥（炒）二枚，惠方》）妊娠胎死：斑蝥一枚，烧研水服，即下。（《广利方》）

　　虫部第四十卷　虫之二

　　芫青

　　（《别录》下品）【释名】青娘子。

　　时珍曰：居芫花上而色青，故名芫青。世俗讳之，呼为青娘子，以配红娘子也。

　　【集解】《别录》曰：三月取，曝干。

　　弘景曰：二月、三月在芫花上，花时取之，青黑色。

　　恭曰：出宁州。

　　颂曰：处处有之。形似斑蝥，但色纯青绿，背上一道黄纹，尖喙。三、四月芫花发时乃生，多就芫花上采之，曝干。

　　时珍曰：但连芫花茎叶采置地上，一夕尽自出也。余见斑蝥。

　　【修治】见斑蝥。

　　【气味】辛，微温，有毒。

　　时珍曰：芫青之功同斑蝥，而毒尤猛，盖芫花有毒故也。畏、恶同斑蝥。

　　【主治】蛊毒、风疰、鬼疰，堕胎（《别录》）。治鼠，下痰结，治耳聋目翳，【附方】新三。

　　偏坠疼痛：青娘子、红娘子各十枚，白面拌炒黄色，去前二物，熟汤调服，立效也。（《谈野翁方》）目中顽翳：发背膏：用青娘子、红娘子、斑蝥各二个（去头、足，面炒黄色），硼砂一钱，蕤济方》）塞耳治聋：芫青、巴豆仁、蓖麻仁各一枚研，丸枣核大。绵包塞之。（《圣惠方

　　虫部第四十卷　虫之二

　　葛上亭长

　　（《别录》下品）【释名】弘景曰：此虫黑身赤头，如亭长之着玄衣赤帻，故名也。

　　【集解】《别录》曰：七月取，曝干。

　　弘景曰：葛花开时取之。身黑头赤，腹中有卵，白如米粒。

　　恭曰：出雍州。

　　保升曰：处处有之。五、六月葛叶上采之。形似芫青而苍黑色。

　　曰：亭长形黑黄，在葛上食蔓胶汁。又有赤头，身黑色，额上有大红一点，各有用处时珍曰：陶言黑身赤头，故名亭长。而雷氏别出赤头，不言出处，似谬。

　　【修治】同斑蝥。

　　【气味】辛，微温，有毒。恶、畏同斑蝥。

　　【主治】蛊毒鬼疰，破淋结积聚，堕胎（《别录》）。

　　通血闭症块鬼胎。余功同斑蝥（时珍）。

　　【发明】颂曰：《深师》疗淋用亭长，说之最详。云：取葛上亭长折断腹，腹中有白子，如小米，三二分。安白板上，阴干燥，二、三日收之。若有人患十年淋，以还，服二枚。服时以水如枣许着小杯中，爪甲研之，当扁扁见于水中。仰面吞之，勿令近牙齿间。药虽微小，下喉自觉，当至下焦淋所。有顷，药大作。烦急不可堪者则药势止也。若无干麦饭，但水亦可耳。老、小服三分之一，当下淋疾如脓血连连尔。石去者，或如指头，或青或黄，不拘男女皆愈。若药不快，淋不下，以意节度，更增服之。此虫四月、五月、六月为亭长（头赤身黑），七月为斑蝥，九月、十月为地胆，随时变耳。

　　【附方】新二。

　　经脉不通：妇人经脉不通，症块胀满，腹有鬼胎。用葛上亭长五枚，以糙米和炒，去翅、足，研末。分三服肺风白癞：葛上亭长四七枚（去翅、足，与糯米同炒，米熟为度，不用米），干蝮蛇一枚（头尾全者，炙黄，去鳞及腹中物），共捣罗，生绢袋贮。以酒五升，瓷瓶中慢火 煮。酒及一升以下，将绵囊蘸药汁，摩涂癞上，日二夜一。如不急痛，日夜可五七次涂之。（《圣济总录》）

　　虫部第四十卷　虫之二

　　地胆

　　（《本经》下品）【释名】 青（《本经》弘景曰：地胆是芫青所化，故亦名 青。用时珍曰：地胆者，居地中，其色如胆也。按：《太平御览》引《尔雅》云：地胆、地要青也。又引《吴普本草》云：地胆一名杜龙，一名青虹。陶弘景以 字为蛙字，音乌娲切者，【集解】《别录》曰：生汶山川谷。八月取之。

　　弘景曰：真地胆出梁州，状如大蚂蚁，有翼。伪者是斑蝥所化，状如大豆。大抵疗体略同，亦难得真耳。

　　恭曰：形如大蚂蚁者，今出 州，三月至未见之，陶亦浪证尔。

　　保升曰：二月、三月、八月、九月，草莱上取之，形倍黑色，芫青所化也。

　　时珍曰：今处处有之，在地中或墙石内，盖芫青、亭长之类，冬月入蛰者，状如斑蝥。

　　苏恭未见，反非陶说，非也。《本经》别名芫青，尤为可证。既曰地胆，不应复在草莱上矣。

　　盖【修治】同斑蝥。

　　【气味】辛，寒，有毒。

　　【主治】鬼疰寒热，鼠 恶疮死肌，破症瘕，堕胎蚀疮中恶肉，鼻中息肉，散结气石淋。去子，服一刀圭即下宣拔瘰 根，从小便中出，上亦吐出。又治鼻（时珍）。

　　【发明】颂曰：今医家多用斑蝥、芫青，而稀用亭长、地胆，盖功亦相类耳。

　　时珍曰：按杨氏《直指方》云：有癌疮颗颗累垂，裂如瞽眼，其中带青，由是簇头各露一舌，毒深穿孔，男则多发于腹，女则多发于乳，或项或肩，令人昏迷。急宜用地胆为君，佐以白牵牛、滑石、木通，利小便以宣其毒。更服童尿灌涤余邪，乃可得安也。

　　【附方】新三。

　　小肠气痛：地胆（去翅、足、头，微炒）、朱砂各半两，滑石一两，为末。每苦杖酒食前调服二钱，即愈。（《宣明》）鼻中息肉：地胆，生研汁，灌之。干者，酒煮取汁。又方：细辛、白芷等分。为末，以生地胆汁和成膏。每用少许点之，取消为度。（并《圣惠方》）

　　虫部第四十卷　虫之二

　　蜘蛛

　　（《别录》下品）【释名】次 （音秋。《尔雅》）、 蝓（属俞。《方言》）、 （亦时珍曰：按：王安石《字说》云：设一面之网，物触而后诛之。知乎诛义者，故曰蜘蛛。《尔雅》作 ，从黾，黾者大腹也。扬雄《方言》云：自关而东呼为北燕朝鲜【集解】弘景曰：蜘蛛数十种，今入药惟用悬网如鱼罾者，亦名妇，亦入方术家用。其余并不入药。

　　颂曰：蜘蛛处处有之，其类极多。《尔雅》云：次 、也。

　　藏器曰： 在孔穴中及草木上，陶言即蜘蛛，非矣。

　　曰：凡五色者，及大身有刺毛生者，并薄小者，并不入药。惟身小尻大，腹内有苍黄脓者为真。取屋西结网者，去头、足，研膏用。

　　宗 曰：蜘蛛品多，皆有毒。今人多用人家檐角、篱头、陋巷之间，空中作圆网，大腹深灰色者耳。遗尿着人，令人生疮癣。

　　恭曰：剑南、山东，为此虫所啮，疮中出丝，屡有死者。

　　时珍曰：蜘蛛布网，其丝右绕。其类甚多，大小颜色不一，《尔雅》但分蜘蛛、草、土及蛸四种而已。蜘蛛啮人甚毒，往往见于典籍。

　　按刘禹锡《传信方》云：判官张延赏，为斑蜘蛛咬颈上，一宿有二赤脉绕项下至心前，头面肿如数斗，几至不救。一人以大蓝汁入麝香、雄黄，取一蛛投入，随化为水。遂以点咬处，两日悉愈。又云：贞元十年，崔从质员外言：有人被蜘蛛咬，腹大如孕妇。有僧教饮羊乳，数日而平。又李绛《兵部手集》云：蜘蛛咬人遍身成疮者，饮好酒至醉，则虫于肉中似小米自出也。刘郁《西使记》云：赤木儿城有虫如蛛，毒中人则烦渴，饮水立死，惟饮葡萄酒至醉吐则解。此与云：西域赛蓝地方又以羊肝遍擦其体，经一日夜痛方止，愈后皮脱如蜕。牛马被伤辄死也。元稹《长庆集》云：巴中蜘蛛大而毒以苦酒调雄黄涂之，仍用鼠负虫食其丝尽则愈。不急救之，毒及心能死人也。段成式《酉阳杂俎》云：深山蜘蛛有大如车轮者，能食人物。若此数说，皆不可不知。《淮南万毕赤斑蜘蛛食猪肪百日，杀以涂布，雨不能濡；杀以涂足，可履水上。《抱朴子》言：蜘蛛、水马，合冯夷水仙丸服，可居水中。皆方士幻诞之谈，不足信也。

　　【气味】微寒，有小毒。

　　大明曰：无毒。畏蔓青、雄黄。

　　时珍曰：蛛入饮食不可食。

　　【主治】大人、小儿 ，及小儿大腹丁奚，三年不能行者（《别录》）。蜈蚣、蜂、虿螫人，取置咬处，吸其毒（弘景）。主蛇毒温疟，止呕逆霍乱（苏恭）。取汁，涂蛇伤。烧啖，治小儿腹疳（苏颂）。主口 、脱肛、疮肿、胡臭、齿 （时珍）。斑者，治疟疾疔肿（《日华》）。

　　【发明】颂曰：《别录》言蜘蛛治 。张仲景治阴狐疝气，偏有大小，时时上下者，蜘蛛散主之。蜘蛛十四枚（炒焦），桂半两，为散。每服八分一匕，日再。或以蜜丸亦通。

　　恭曰：蜘蛛能制蛇，故治蛇毒，而本条无此。

　　时珍曰：《鹤林玉露》载：蜘蛛能制蜈蚣，以溺射之，节节断烂。则陶氏言蜘蛛治蜈蚣伤，亦相伏尔。沈括《笔谈》载：蛛为蜂螫，能啮芋梗，磨创而愈。今蛛又能治蜂、蝎螫，何哉？又满不得吐下。名干霍乱，惟用蜘蛛生断去脚吞之则愈。但人不知，甲某时死矣。谟觉，使人验之，甲果死矣。后用此治干霍乱辄验也。按此说虽怪，正合《唐注》治呕逆霍乱之文，当亦不谬。盖蜘蛛服【附方】旧七，新十五。

　　中风口 ：向火取蜘蛛摩偏急颊车上，候正即止。（《千金方》）小儿口噤：《直指》立圣散：用干蜘蛛一枚（去足，竹沥浸一宿，炙焦），蝎梢七个，腻粉少许。为末。每用一字，乳汁调，时时灌入口中。《圣惠方》：治小儿十日内，口噤不能吮乳。蜘蛛一枚，去足，炙焦研末。入猪乳一合，和匀。分作三服，徐徐灌之，神效无比。

　　止截疟疾：葛洪方：用蜘蛛一枚，同饭捣丸，吞之。《杨氏家藏》：用蜘蛛一枚，着芦管中，密塞，绾项上。勿令患人知之。《海上》：用蜘蛛三五枚，绵包，系寸口上。《宣明方大蜘蛛三枚，信砒一钱，雄黑豆四十九粒，为末，滴水为丸豌豆大。先夜以一丸献于次早纸裹插耳内，立见神圣。一丸可医二人。

