<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泄痢脱肛：疼痛已久者，黑圣散主之。大蜘蛛一个，瓠叶两重包扎定，合子内烧存性，入黄丹少许，为末。先以白矾、葱、椒煎汤洗，拭干，以前药末置软帛上，托入收之，甚是有效也。（《乘闲方》）走马牙疳，出血作臭：用蜘蛛一枚，铜绿半钱，麝香少许，杵匀擦之。无蛛用壳。（《直指》）齿 断烂：用大蜘蛛一个，以湿纸重裹，荷叶包之，灰火煨焦为末，入（《永类钤方》）耳出脓：蜘蛛一个，胭脂坯子半钱，麝香一字，为末。用鹅翎吹之。

　　吹奶疼痛：蜘蛛一枚，面裹烧存性，为末。酒服即止，神效。

　　颏下结核：大蜘蛛不计多少，好酒浸过，同研烂，澄去滓。临卧时服之，最效。（《医林集要》）瘰 结核，无问有头、无头。用大蜘蛛五枚，日干，去足细研，酥调涂之，日再上。（《圣惠方》）鼠 肿核已破出脓水者：蜘蛛二七枚，烧研，敷之。（《千金方》）便毒初起：大黑蜘蛛一枚，研烂，热酒一碗，搅服，随左右侧卧取利。不退再服，必效。

　　（疔肿拔根：取户边蜘蛛，杵烂，醋和，先挑四畔血出，根稍露，敷之，干即易。一日夜根拔出，大有神效。（《千金方》）腋下狐臭：大蜘蛛一枚，以黄泥入少赤石脂末，及盐少许，和匀裹蛛， 之为末，入轻粉一字，醋调成膏。临卧敷腋下，明早登厕，必泄下黑汁也。（《三因方》）蜂蝎螫伤：蜘蛛研汁涂之，并以生者安咬处吸其毒。（《广利方》）蜈蚣咬伤：同上（《孙真人》）。

　　蛇虺咬伤：蜘蛛捣烂敷之，甚效。

　　一切恶疮：蜘蛛晒，研末，入轻粉，麻油涂之。（《直指方》）

　　蜕壳

　　【主治】虫牙、牙疳（时珍）。

　　【附方】旧一，新一。

　　虫牙有孔：蜘蛛壳一枚，绵裹塞之。（《备急》）牙疳出血：蜘蛛壳，为末，入胭脂、麝香少许，敷之。（《直指方》）

　　网

　　【主治】喜忘，七月七日取置衣领中，勿令人知（《别录》）。以缠疣赘，七日消落，有验（苏恭）。疗疮毒，止金疮血出。炒黄研末，酒服，治吐血（时珍。出《圣惠方》）。

　　【发明】时珍曰：按：侯延庆《退斋雅闻录》云：凡人卒暴吐血者，用大蜘蛛网，搓成小团，米饮匹布。引弓射杀，断其丝数尺收之。部下有金疮者，剪方寸贴之，血立止也。观此，则蛛网盖止血之物也【附方】新四。

　　积年诸疮：蜘蛛膜贴之，数易。（《千金方》）反花疮疾：同上。

　　肛门鼠痔：蜘蛛丝，缠之，即落。

　　疣瘤初起：柳树上花蜘蛛丝缠之，久则自消。（《简便方》）

　　虫部第四十卷　虫之二

　　草蜘蛛

　　（《拾遗》）【正误】旧标作 蚜，今据《尔雅》改作草蜘蛛。见下。

　　【集解】藏器曰： 在孔穴入。形段微似蜘蛛而斑小。陶言时珍曰：《尔雅》： ， 蝥也。草 ，在草上络幕者《尔雅》相合。而陈氏所谓 ，即《尔药亦取其大者尔。有甚毒者，不可不知。

　　李氏《三元书》云：草上花蜘蛛丝最毒，能缠断牛尾。有人遗尿，丝缠其阴至断烂也。

　　又沈存中《笔谈》言：草上花蜘蛛咬人，为天蛇毒，则误矣。详见鳞部天蛇下。

　　【气味】缺。

　　【主治】出疔肿根，捣膏涂之（藏器）。

　　丝

　　【主治】去瘤赘疣子，禳疟疾（时珍）。

　　【附方】新二。

　　瘤疣：用稻上花蜘蛛十余，安桃枝上，待丝垂下，取东边者捻为线系之，七日一换，自消落也。（《总微论》）截疟：五月五日取花蜘蛛，晒干，绛囊盛之，临期，男左女右系臂上，勿令知之。（《普济方》）

　　虫部第四十卷　虫之二

　　壁钱

　　（《拾遗》）【释名】壁镜。

　　时珍曰：皆以窠形命名也。

　　【集解】藏器曰：壁钱虫似蜘蛛，作白幕如钱，贴墙壁间，北人呼为壁茧。

　　时珍曰：大如蜘蛛，而形扁斑色，八足而长。亦时蜕壳，其膜色光白如茧。或云：其虫有毒，咬人至死。惟以桑柴灰煎取汁，调白矾末敷之。妙。

　　【气味】无毒。

　　【主治】鼻衄，及金疮出血不止，捺取虫汁，注鼻中及点疮上。亦疗外野鸡病下血（藏器）。治大人、小儿急疳，牙蚀腐臭，以壁虫同人中白等分出《圣惠》等方）。

　　【附方】新一。

　　喉痹乳蛾：已死者复活。用墙上壁钱七个，内要活蛛二枚，捻作一处，以白矾七分一块，化开，以壁钱惹矾，烧存性，出火

　　窠幕

　　【主治】小儿呕逆，取二七枚煮汁饮之（藏器）产后咳逆，三、五日不止欲死者，取三、五个煎汁，呷之，良。又止金疮、诸疮出止，及治疮口不敛，取茧频贴之。止虫牙痛（时珍）。

　　【附方】虫牙疼痛：《普济方》：以壁上白丸之，纳入牙中甚效。又以乳香入耳，左痛塞右，右痛塞左，手

　　虫部第四十卷

　　虫之二

　　（《拾遗》）【释名】 蜴藏器曰： （音窒当），《尔雅》（音侄唐），【集解】藏器曰： 是处有之。

　　时珍曰： 蜴，即《尔雅》土蜘蛛也，土中布网。按段成式《酉阳杂俎》云：斋前雨后多颠当窠，深如蚓穴翻盖捕之。才入复闭，与地一色，无隙可寻，而蜂复食之。秦中儿谣云：颠当颠当牢守门，寇汝无处奔。

　　【气味】有毒。

　　【主治】一切疔肿、附骨疽蚀等疮。宿肉赘瘤，烧为末，和腊月猪脂敷之。亦可同诸药敷疔肿，出根为上（藏器）。

　　虫部第四十卷　虫之二

　　蝎

　　（《开宝》）【释名】 （音伊芳祁。《蜀本》）主志曰：段成式《酉阳杂俎》云：江南旧无蝎有之，故俗称为主簿虫。

　　时珍曰：按：《唐史》云：剑南本无蝎，有主簿将至，遂呼为主簿虫。又张揖《广雅》云：杜伯，蝎也。陆玑《诗疏》云：虿一名杜伯，幽州人谓之蝎。观此，则主簿乃杜伯之讹，而后人遂附会为虿。古语云：蜂、虿垂芒，其毒在尾。今入药有全用者，谓之全蝎；有用尾者，谓之蝎梢，其力尤紧。

　　【集解】志曰：蝎出青州。形紧小者良。段成式云：鼠负虫巨者，多化为蝎。蝎子多负于背，子色白，才如稻粒。陈州古仓有蝎，形如钱，螫人必死。蜗能食之，先以迹规之，不复去也。

　　宗 曰：今青州山中石下捕得，慢火逼之，或烈日中晒，至蝎渴时，食以青泥；既饱，以火逼杀之，故其色多赤。欲其体重而售之也。用者当去其土。

　　颂曰：今汴洛、河陕州郡皆有之。采无时，以火逼干死收之。陶隐居《集验方》言：蝎有雄雌：雄者螫人痛止在一处，用井泥敷之；雌者痛牵诸处，用瓦屋沟下泥敷之。皆可画地作十有咒禁法，亦验。

　　时珍曰：蝎形如水黾，八足而长尾，有节色青。今捕者多以盐泥食之，入药去足焙用。

　　《古今录验》云：被蝎螫者，但以木碗合之，神验不传之方也。

　　【气味】甘，辛，平，有毒。

　　【主治】诸风瘾疹，及中风半身不遂，口眼 斜，语涩，手足抽掣（《开宝》）。小儿惊痫风【发明】宗 曰：大人、小儿通用，惊风尤不可阙。

　　颂曰：古今治中风抽掣，及小儿惊搐方多用之。《箧中方》，治小儿风痫有方。

　　时珍曰：蝎产于东方，色青属木，足厥阴经药也，故治厥阴诸病。诸风掉眩搐掣，疟疾寒热，耳聋无闻，皆属厥阴风木。故东垣李杲云：凡疝气、带下，皆属于风。蝎乃治风要药，俱宜加而用之。

　　【附方】旧四，新十九。

　　小儿脐风：宣风散：治初生断脐后伤风湿，唇青口撮，出白沫，不乳。用全蝎二十一个，无灰酒涂炙为末，入麝小儿风痫：取蝎五枚，以一大石榴割头剜空，纳蝎于中，以头盖之。纸筋和黄泥封裹，微火炙干，渐加火 赤。候冷去泥，取中焦黑者细研。乳汁调半钱，灌之便定。儿稍大，以防风汤调服。（《箧中方》）慢脾惊风：小儿久病后，或吐泻后生惊，转成慢脾。用蝎梢一两为末，以石榴一枚剜空，用无灰酒调末，填入盖定。坐文武火上，时时搅动，熬膏，取出放冷。每服一字，金、银、薄荷汤调下。《本事方》：治吐利后虚困昏睡，欲生风节）等分为末。二岁以下一字，三岁以上半钱。薄荷汤下天钓惊风，翻眼向上：用干蝎（全者）一个（瓦炒好），朱砂三绿豆大，为末，饭丸绿豆大。

　　外以朱砂少许，同酒化下一丸，顿愈。（《圣惠》）小儿胎惊：蝎一枚，薄荷叶包，炙为末，入朱砂、麝香少许。麦门冬煎汤，调下一字，效（《汤小儿惊风：用蝎一个（头尾全者），以薄荷四叶裹定，火上炙焦白汤下。（《经验方》）大人风涎：即上方，作一服。

　　风淫湿痹：手足不举，筋节挛疼。先与通关，次以全蝎七个瓦炒，入麝香一字研匀，酒三盏，空心调服。如觉已透则止，未透再服。如病未尽除，自后专以婆蒿根洗二服。（《直指方》）破伤中风：《普济方》：用干蝎、麝香各一分，为末。敷患处，令风速愈。《圣惠》：用干蝎（酒炒）、天麻各半两为末，以蟾酥二钱，汤豆淋酒下（甚者加至三丸），取汗。

　　肾气冷痛：《圣惠》定痛丸：治肾脏虚，冷气攻脐腹，疼痛不可忍，及两胁疼痛干蝎七钱半，焙为末。以酒及童便各三升，煎如稠膏，丸梧子大。每温酒下二十丸。又散：用淋醋一升入内。待渗干，匀排 于坑胡椒三十粒，槟榔、肉豆蔻各一个。

　　小肠疝气：用紧小全蝎焙为末。每发时服一钱，入麝香半字，温酒调效。

　　肾虚耳聋：十年者，二服可愈。小蝎四十九个，生为度。研末，温酒服之。至一二更时，更进一服，至醉壬方》）。

　　耳暴聋闭：全蝎，去毒，为末，酒服一钱，以耳中闻水声即效。（周密《志雅堂杂钞》）脓耳疼痛：蝎梢为度。（《杨偏正头风，气上攻不可忍：用全蝎二十一个，地龙六条，土狗三个，五倍子五钱。为末。

　　酒调，摊贴太阳穴上。（《德生堂经验方》）。

　　风牙疼痛：全蝎三个，蜂房二钱，炒研，擦之。（《直指方》）。

　　肠风下血：干蝎（炒）、白矾（烧）子肠不收：全蝎，炒，研末。口噙水，鼻中 之，立效。（《卫生宝鉴》）诸痔发痒：用全蝎不以多少，烧烟熏之，即效，秘法也。（《袖珍方》）诸疮毒肿：全蝎七枚，栀子七个，麻油煎黑，去滓，入黄蜡，化成膏，敷之。（《澹寮方》）

　　虫部第四十卷　虫之二

　　水蛭

