<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【修治】酥炙，或酒炙用。

　　【气味】酸，微温，有毒。

　　权曰：甘，平，有小毒。

　　《日华》曰：无毒。蜀漆为之使。畏芫花、甘遂、狗胆。

　　【主治】心腹症瘕，伏坚积聚，寒热，女子小腹阴中相引痛，崩中下血五色，及疮疥死肌（《本经》）。五邪涕泣时惊诜）。除腹内血积，妇人带下，疮，风顽瘙疥恶疮。炙烧，浸酒【发明】时珍曰：鼍甲所主诸证，多属厥阴，其功只在平肝木，治血杀虫也。《千金方》治风癫，有【附方】旧一。

　　肠风痔疾：颂曰：用皮及骨烧灰，米饮空心服二钱。甚者，入红鸡冠花、白矾为末和之。

　　肉

　　【气味】甘，有小毒。

　　颂曰：肉色似鸡，而发冷气痼疾。

　　藏器曰：梁　周兴嗣嗜此肉，后为鼍所喷，便生恶疮。此物有灵，不食更佳，其涎最毒。

　　陶曰：肉至补益，亦不必食。

　　【主治】少气吸吸，足不立地（《别录》）。湿气邪气，诸蛊，腹内症瘕，恶疮（藏器）。

　　脂

　　【主治】摩风及恶疮（张鼎）。

　　肝

　　【主治】五尸病。用一具炙熟，同蒜齑食

　　鳞部第四十三卷　鳞之一

　　鲮鲤

　　（《别录》下品）【释名】龙鲤（郭璞）、穿山甲（《图经》）、时珍曰：其形肖鲤，穴陵而居，故曰鲮鲤，而俗称为穿山甲，郭璞赋谓之龙鲤。《临海水土【集解】颂曰：鲮鲤即今穿山甲也。生湖广、岭南，及金、商、均、房诸州，深山大谷中皆有之。

　　弘景曰：形似鼍而短小，又似鲤而有四足，黑色，能陆能水。日中出岸，张开鳞甲如死状，诱蚁入甲，即闭而入水，开甲蚁皆浮出，因接而食之。

　　时珍曰：鲮鲤状如鼍而小，背如鲤而阔，首如鼠而无牙，腹无鳞而有毛，长舌尖喙，尾与身等。尾鳞尖浓，有三角，腹五内腑俱全。而胃独大，常吐舌诱蚁食之。曾剖其胃，约蚁升许也。

　　甲

　　【修治】时珍曰：方用或炮、或烧，或酥炙、醋炙、童便炙，或油煎、土炒、蛤粉炒，当各随本方，未有生用者。仍以尾甲乃力胜。

　　【气味】咸，微寒，有毒。

　　【主治】五邪，惊啼悲伤，烧灰，酒服方寸匕。疗蚁 （《别录魅悲泣，及疥癣痔漏（大明）。疗权）。

　　除痰疟寒热，风痹强直疼痛，通经脉，下乳汁，消痈肿，排脓血，通窍杀虫（时珍）。

　　【发明】弘景曰：此物食蚁，故治蚁 。

　　时珍曰：穿山甲入厥阴、阳明经。古方鲜用，近世风疟、疮科、通经、下乳，用为要药。盖此物穴山而居，寓水而食。出阴入阳，能窜经络，达于病所故也。按：刘伯温《多能鄙事》于堤岸上杀其性之走窜可知矣。谚曰：穿山甲，王不留，妇人食了乳长流。亦言其迅速也。李仲南言：其性专行散，所致，浑身上下或臂胁疼痛处，即于鲮鲤身上取甲炮熟，同全蝎（炒）十一个，葱、姜同水煎，入无灰酒一匙，热服，取汗（避风）甚良。

　　【附方】旧四，新十九。

　　中风瘫痪，手足不举：用穿山甲（左瘫用右甲，右痪用左甲，炮熟）、大川乌头（炮熟）、红海蛤（如棋子大者）各二两，为末。每用半两，捣葱白汁和成浓饼，径寸半，随左右贴脚心，缚定。密室安坐，以贴药脚浸热汤盆中，待身麻汗出，急去药。宜谨避风，自然手足可举。

　　半月再行一次，除根。忌口，远色，调养。亦治诸风疾。（《卫生宝鉴》）一两，干枣十个，同烧存性，为末。每服二钱，发日，五更井花水服。（《杨氏家藏》）里急：穿山甲、蛤粉等分，同炒研末。每服一钱，空心温酒下。（《普济方》血：用穿山甲（烧存性）一两，肉豆蔻三枚，为末。每米饮服二钱。甚者加 皮灰一两，中病即止。（《衍义》）香半钱，为末。每服一钱半，真茶汤猪脂调敷。（《千金方》）妇人阴 ，硬如卵状：随病之左右，取穿山甲之左右边五钱，以沙炒焦黄，为末。每服二钱，酒下。（《摘玄方》）梳乳，即通。（《单骧方》）然铜（生用）半两，为末。每末。每服五分，入麝香少许，温酒服。即发红色，如神。（《直指方》）入谷芒热灰中，炮焦为末）二两，入麝香少许。

　　马疔肿毒：穿山甲（烧存性）、贝母等分为末。酒调服，三、四次。乃用下药，利去恶物即愈。（鲍氏方）和麻油、轻粉涂之。或只以末涂之。（《直指》）敷之。《寿域方》：用穿山甲（土炒）、斑蝥、熟艾等分，为四壮，效。

　　蚁入耳内：鲮鲤甲烧研，水调，灌入即出。（《肘后》）许，吹之。三日水干即愈。（《鲍氏小儿方》）黄，为末。每吹一字入耳内。亦治耳聋。（《普济方》）水、钟、鼓声。用穿山甲一大片（以蛤粉炒赤），去粉，蝎梢七个，麝香少许，为末，以麻油一滴化蜡，和作梃子，绵裹塞之。（《摄生众妙方》）卷作绳，烧烟熏之。（《寿域方》）如此七次，为末。随左右眼，用亲》）

　　肉

　　【气味】甘，涩，温，有毒。

　　时珍曰：按：张杲《医说》云：鲮鲤肉最动风。风疾人才食数脔，其疾一发，四肢顿废。时珍窃谓此物性窜而行血，风人多血虚故也。然其气味俱恶，亦不中用。

　　鳞部第四十三卷　鳞之一

　　石龙子

　　（《本经》中品）【释名】山龙子（《别录》）、泉龙（《繁露注蛇时珍曰：此物生山石间，能吐雹，可祈雨，故得龙子之名。蜥蜴本作析易。许慎云：易字篆文象形。陆佃云：蜴善变易吐雹，有阴阳析易之义。周易之名，盖取乎此。今俗呼为猪婆蛇【集解】《别录》曰：石龙子生平阳川谷，及荆州山石间。五月取，着石上令干。

　　保升曰：山南襄州、安州、申州处处有之。三、四、八、九月采，去腹中物，熏干。

　　弘景曰：其类有四种：形大纯黄者为蛇医母，亦名蛇舅母，不入药用。似蛇医而形小尾长形小色黑者，为 蜓，言螫人必死，亦未闻中之者。

　　恭曰：龙子，即蜥蜴，形细而长，尾与身类，似蛇有四足，去足便是蛇形。以五色者为雄，入药良；色不备者为雌，力劣也。蛇师生山谷，头大尾小而短，色青黄或白斑也。

　　生人家屋壁间，似蛇师，即守宫也，一名蝾螈。《尔雅》互言之，并非真说。

　　颂曰：《尔雅》以蝾螈、蜥蜴、 蜓、守宫为一物。《方言》以在草为蜥蜴为守宫、 蜓。《字林》以蝾螈为蛇医。据诸说，当以在蜓、守宫也。入药以草泽者为良。

　　时珍曰：诸说不定。大抵是水、旱二种，有山石、草泽、屋壁三者之异。《本经》惟用石龙，后人但称蜥蜴，实一物也。且生山石间，正与石龙、山龙之名相合，自与草泽之蛇师、屋壁之 蜓不同。苏恭言蛇师生山谷，以守宫为蝾螈，苏颂以草泽者入药，戾。术家祈雨以守宫为蜥蜴，谬误尤甚。今将三者考正于下，其义自明矣。生山石龙，即蜥蜴，俗呼猪婆蛇；似蛇有四足，头扁尾长，形细，长七。八寸，大者一、二尺细鳞金碧色。其五色全者为雄，入药尤胜。生草泽间者曰蛇医，又名蛇师、蛇舅母、水蜥、蝾螈，俗亦呼猪婆蛇；蛇有伤，则衔草以敷之，又能入水与鱼合，故得诸名。状同石龙而头大尾短，形粗，其色青黄，亦有白斑者，不入药用。生屋壁间者，曰 蜓，即守宫也。似蛇医而短小，灰褐色，并不螫人，详本条。又按：《夷坚志》云：刘居中见山中长三四尺，光腻如脂。吐雹如弹丸，俄顷风雷作而雨雹也。

　　宗 曰：有人见蜥蜴从石大作。今人用之祈雨，盖取此【修治】时珍曰：古方用酥炙或酒炙。惟治传尸劳瘵天灵盖丸，以石蜥蜴连肠肚，以醋炙四十九遍用之，亦一异也。

　　【气味】咸，寒，有小毒。

　　之才曰：恶硫黄、芜荑、斑蝥。

　　【主治】五癃邪结气，利小便水道，破石淋下血（《本经》）。

　　娠妇忌用（时珍）。

　　【发明】宗 曰：蜥蜴能吐雹祈雨，故能治癃淋，利水道。

　　时珍曰：其功长于利水，故《千金》治症结水肿，尸疰留饮，有蜥蜴小儿阴溃用之，皆取其利水也。刘涓子用同斑蝥、地胆治 疾，取其利小便，解二物之毒也。

　　【附方】新二。

　　小儿阴 ：用蜥蜴一枚烧灰，酒服。（《外台秘要》）诸 不愈：用蜥蜴（炙）三枚，地胆（炒）三十枚，斑蝥（炒）四十枚，为末，蜜丸小豆大。每服二丸，白汤下。治诸法不效者。（《刘涓子鬼遗方》）

　　肝

　　【主治】缺。

　　【附方】去生胎：蜥蜴肝、蛇脱皮等分，以苦酒和匀，摩妊妇脐上及左右令温，胎即下也。（《圣惠》）

　　鳞部第四十三卷　鳞之一

　　守宫

　　（《纲目》）【释名】壁宫（苏恭）、壁虎（时珍）、弘景曰： 蜓喜缘篱壁间。以朱饲之，满三斤杀，干末以涂女人身，有交接事便脱，不尔如赤志，故名守宫。而蜥蜴亦名守宫，殊难分别。按：东方朔云：若非守恭曰： 蜓又名蝎虎，以其常在屋壁，故名守宫，亦名壁宫。饲朱点妇人，谬说也。

　　时珍曰：守宫，善捕蝎、蝇，故得虎名。《春秋考异邮》云：守宫食虿，土胜水也。点臂之说，《淮南万毕术》、张华《博物志》、彭乘《墨客挥犀》，皆有其法，大抵不真。恐别有术，今不在泽中者谓之蜥蜴，楚人谓之蝾螈。

　　【集解】时珍曰：守宫，处处人家墙壁有之。状如蛇医，而灰黑色，扁长官颈，细鳞四足，长者六、【附录】十二时虫时珍曰：十二时虫，一名避役，出容州、交州诸处，生人家篱壁、树木间，守宫之类也。

　　大小如指，状同守宫，而脑上连背有肉鬣如冠帻，长颈长足，身青色，大者长尺许，尾与身等，啮人不可疗。《岭南异物志》言：其首随十二时变色，见者主有喜庆。《博物志》言：在阴多缃绿，日中变易。或青或绿，或丹或黄，或红或赤。《北户录》言不能变十二色，但黄、褐、青故得易名及点臂成志者，恐是此物。若寻常守宫，既不堪点臂，亦未有螫人至死者也。

　　【气味】咸，寒，有小毒。

　　【主治】中风瘫痪，手足不举，或历节风痛，及风 惊痫，小儿疳痢，血积瘰，疗蝎螫（时珍）。

　　【发明】时珍曰：守宫，旧附见于石龙下，云不入药用。近时方术多用之。杨仁斋言：惊痫皆心血不足，其血与心血相类，故治惊痫。取其血以补心。其说近似蝎虿乃治风要药。故守宫所治风治血病疮疡。守宫祛风，石龙利水，功用自别，不可不知。

　　【附方】新十四。

