<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰：凡一切蛇，须辨雌雄、州土。蕲州乌蛇，头上有逆毛二寸一路，可长半分以来，头尾相对，使之入药如神。只重一两以下，彼处得此多留进供。蛇腹下有白带子一条，长一寸者，雄也，宜入药用。采得，去头及皮鳞、带子，锉断，苦酒浸一宿，漉出，柳木炭火炙干，再以酥炙。于屋下巳地上掘坑，埋一夜，再炙干用。或以酒煮干用亦可。

　　时珍曰：乌蛇有二种：一种剑脊细尾者为上。一种长大无剑脊而尾稍粗者，名风梢蛇，亦可治风，而力不及。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　《药性论》曰：有小毒。

　　【主治】诸风顽痹，皮肤不仁，风瘙瘾疹，疥癣（《开脱落， 疥等疮（甄权）。

　　【附方】旧二，新五。

　　大风：《朝野佥载》云：商州有人患大风。家人恶之，山中为起茅屋。有乌蛇堕酒罂病患不知，饮酒渐瘥。罂底见有蛇骨，始知其由。《治例》：治大风。用乌蛇三条蒸熟，取焙研末，蒸饼丸米粒大，以喂乌鸡。待尽杀鸡烹熟，取肉焙研末，酒服一钱。或蒸饼丸服。

　　不过三、五鸡即愈。《秘韫》：用大乌蛇一条，打死盛之。待烂，以水二碗浸七日，去皮骨，入糙米一升，浸一日晒干。用白鸡一只，饿一日，以米饲之。待毛羽脱去，杀鸡煮熟食，以酒下壳（麸炒）、羌活、牛膝、天麻各三两，熟地黄四两，白蒺藜（炒）、五加皮、防风、桂心各二两，锉片。以绢袋盛，于无灰酒二斗中浸之，密封七日。每日三度，温服一小盏。忌鸡、鹅、鱼肉、发物。（《圣惠》）面疮 ：乌蛇肉二两，烧灰，腊猪脂调敷。（《圣惠》）婴儿撮口不能乳者：乌蛇（酒浸，去皮骨，炙）半两，麝香一分，为末。每用半分，荆芥煎汤调灌之。（《圣惠》）破伤中风：项强身直，定命散主之。用白花蛇、乌蛇（并取项后二寸，酒洗润取肉）、蜈蚣一条（全者，并酒炙）。上为末。每服三钱，温酒调服。（

　　膏

　　【主治】耳聋。绵裹豆许塞之，神效（时珍。出《普济方》）。

　　胆

　　【主治】大风疠疾，木舌胀塞（时珍）。

　　【附方】新二。

　　大风龙胆膏：治大风疾神效。用冬瓜一个，截去五寸长，去瓤，掘地坑深三尺，令净，安瓜于内。以乌蛇胆一个，消梨一个，置于瓜上，以土隔盖之。至三七日，看一度，瓜未甚坏。候七七日，三物俱化为水，在瓜皮内小可风疾，每服一匙头。（王氏《博济方敷舌上，有涎吐去。（《圣济总录》）

　　皮

　　【主治】风毒瓦斯，眼生翳，唇紧唇疮（【附方】新一。

　　小儿紧唇，脾热唇疮：并用乌蛇皮烧灰，酥和敷之。（《圣惠》）

　　卵

　　【主治】大风癞疾 （时珍曰：《圣济总录》治癞风，用乌蛇卵和诸药为丸服，云与蛇肉同功）。

　　鳞部第四十三卷　鳞之二

　　金蛇

　　（宋《开宝》附。附银蛇）【释名】金星地鳝（《图经》）、银蛇（亦名锡蛇）。

　　时珍曰：金、银、锡，以色与功命名也。金星地鳝，以形命名也。

　　【集解】颂曰：金蛇生宾州、澄州。大如中指，长尺许，常登木饮露，体作金色，照日有光。白者毒。

　　时珍曰：按：刘恂《岭表录异》云：金蛇一名地鳝，白者名锡蛇，出黔州。出桂州者之。大如拇指，长尺许，鳞甲上分金银，解毒之功，不下吉利也。据此，则地鳝即金蛇，非二种矣。

　　肉

　　【气味】咸，平，无毒。

　　【主治】解中金药毒，令人肉作鸡脚裂，夜含银，至晓变为金色者，是也。取蛇四寸炙黄，煮汁频饮，以瘥为度。银蛇解银药毒（《开宝》）。解久痢（时珍）。

　　【发明】藏器曰：岭南多毒，足解毒之药，金蛇、白药是矣。

　　时珍曰：《圣济总录》治久痢不止，有金星地鳝散：用金星地鳝（醋炙）、铅丹、白矾（各五钱，为末。每服二钱，米饮下，日二。

　　鳞部第四十三卷　鳞之二

　　水蛇

　　（《纲目》）【释名】公蛎蛇。

　　【集解】时珍曰：水蛇所在有之，生水中。大如鳝，黄黑色，有缬纹，啮人不甚毒。陶弘景言公蛎蛇能化鳢者，即此也。水中又有一种泥蛇，黑色，穴居成群。啮人有毒，与水蛇不同。张文

　　肉

　　【气味】甘、咸，寒，无毒。

　　【主治】消渴，烦热，毒痢（时珍）。

　　【附方】新一。

　　《圣惠》水蛇丸：治消渴，四肢烦热，蜗牛五十个（水浸五日取涎），入天花粉末煎稠，丸，姜汤下。

　　皮

　　【主治】烧灰油调，敷小儿骨疽脓血不止。又治手指天蛇毒疮（时珍）。

　　【附方】新二。

　　小儿骨疮：《海上方》诗云：小儿骨痛不堪言，出血流脓实可怜。寻取水蛇皮一个，烧灰蛇一条，去头尾，取中截如手指长，剖去骨肉。勿令病者见，以蛇皮包手指，自然束紧，以纸外裹之。顿觉遍身皆凉，其病即愈。数日后解视，手指有一沟如小绳，蛇皮内宛然有一蛇，头目俱全也。

　　鳞部第四十三卷　鳞之二

　　蛇婆

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：蛇婆生东海水中。一如蛇，常自浮游。采取无时。

　　时珍曰：按：此所言形状功用，似是水蛇；然无考证，姑各列条。

　　【气味】咸，平，无毒。

　　【主治】赤白毒痢，蛊毒下血，五野鸡病，恶疮。炙食，或烧末，米饮服二钱（藏器）。

　　鳞部第四十三卷　鳞之二

　　黄颔蛇

　　（《纲目》。附赤楝蛇）【释名】黄喉蛇（俗名）、赤楝蛇（一名桑根时珍曰：颔，喉下也。以色名赤楝，桑根象形，陶氏作赤 。

　　【集解】时珍曰：按：《肘后》、《千金》、《外台》诸方，多用自并不云是某蛇。惟本草有蝮蛇腹中鼠。陶氏注云：术家所用赤鼠子、雀雏。见腹中大者，破取干辈。据此，则古方所用自死蛇，及蛇吞蛙、鼠，当是二蛇，虽蛇蜕亦多用之。赤楝红黑，节节相间，俨如赤楝、桑根之状。黄颔黄黑相间，喉下色黄，大者近丈。皆不甚毒、丐儿多养为戏弄，死即食之。又有竹根蛇，《肘后》谓之青 蛇，不入药用，最毒。喜缘竹木，与竹同色。

　　五壮。毒即不行，仍以药敷之。又有菜花蛇，亦长大，黄绿色，方家

　　肉

　　【气味】甘，温，有小毒。

　　【主治】酿酒，或入丸散，主风癞顽癣恶疮。

　　自死蛇渍汁，涂大疥。煮汁，浸臂腕作痛。烧灰，同猪脂，涂风癣漏疮，妇人妒乳，犬咬伤（时珍。出《肘后【附方】新三。

　　犬啮伤 自死蛇一枚，烧焦为末，纳入疮孔中。（《千金方》）五月五日自死赤蛇，烧灰。井华水服方寸匕，日一服。（《千金方》）恶疮似癞及马疥大如钱者：自死蛇一条，水渍至烂。去骨取汁涂之，随手瘥。（《千金》）

　　蛇头

　　【主治】烧灰，主久疟及小肠痈，入丸散用（时珍）。

　　【附方】新二。

　　发背肿毒：蛇头烧灰，醋和敷之，日三易。（《千金》）蛤蟆 疮：五月五日蛇头，及野猪脂同水衣封之，佳。（《千金方》）

　　骨

　　【主治】久疟劳疟，炙，入丸散用（时珍）。

　　【附方】新一。

　　一切冷漏：自死蛇，取骨为末封之。大痛，以杏仁膏摩之，即止。（《千金方》）

　　涎

　　【气味】有大毒。

　　思邈曰：江南山间人有一种蛊毒，以蛇涎合药着饮食中，使人病瘕，积年乃死。但以雄黄、蜈蚣之药治之乃佳。

　　蛇吞鼠

　　【主治】鼠 、蚁 有细孔如针者。以腊月猪脂煎焦，去滓涂之

　　蛇吞蛙

　　【主治】噎膈，劳嗽，蛇 （时珍）。

　　【附方】新三。

　　噎膈：用蛇含蛤蟆，泥包烧存性，研末。米饮服。

　　久劳咳嗽吐臭痰者：寻水边蛇吞青蛙未咽者，连蛇打死，黄泥固济， 研。空心酒服一、二钱，至效。忌生冷五七日，永不发也。（《秘韫》方）蛙 不愈：蛇腹蛙，烧灰封之。（《千金》）

　　鳞部第四十三卷　鳞之二

　　蝮蛇

　　（《别录》下品）【释名】反鼻蛇。

　　时珍曰：按：王介甫《字说》云：蝮，触之则复。其害人也，人亦复之，故谓之蝮。

　　【集解】弘景曰：蝮蛇，黄黑色如土，白斑，黄颔尖口，毒最烈。虺，形短而扁，毒与同。蛇类甚众，惟此二种及青 为猛，不即疗多死。

　　恭曰：蝮蛇作地色，鼻反、口长、身短，头尾相似，山南汉、沔间多有之。一名 蛇，无二种也。

　　颂曰：蝮蛇形不长，头扁口尖，头斑，身赤纹斑，亦有青黑色者。人犯之，头足贴着。

　　东间诸山甚多，草行不可不慎。

　　藏器曰：蝮蛇锦纹，亦有与地同色者。众蛇之中，此独胎产。着足断足，着手断手，不尔称身糜烂。七、八月毒盛时，啮树以泄其毒，树便死。又吐涎沫于草木上，着人成疮身肿，名时珍曰：蝮与虺陶氏言是二种，苏恭言是一种。今按：《尔雅》云：蝮虺身博三寸，首大如擘，是以蝮虺为一种也。郭璞云：蝮蛇惟南方有之，一名反鼻。细颈，大头，焦尾，鼻上有针，锦纹如绶，纹间有毛如猪鬣，大者长七八尺。虺则所在有之，俗色。颜师古云：以俗名证之，郭说为是。又《北史》：高道穆谓（尔朱）荣云：令（元）颢重完守具，乃养虺成蛇。是皆以蝮、虺为二种矣。盖蝮长大，虺短小陶说为是。柳子浓《宥蝮蛇文》云：目兼蜂虿，色混泥涂。其颈蹙恧，其腹次且。褰鼻，穴出榛居。蓄怒而蟠，衔毒而趋。亦颇尽其状也。《抱朴子》曰：蛇类最多，惟蝮中人甚急。但即时以刀割去疮肉投于地，其肉沸如火炙，须臾焦尽，人乃得活。王充《论衡》云：蝮蛇

　　胆

　　【气味】苦，微寒，有毒。

　　【主治】 疮（《别录》）。杀下部虫（甄权）。疗诸漏，研敷之。若作痛，杵杏仁摩之（时珍。出《外台》）。

　　肉

　　【气味】甘，温，有毒。

　　【主治】酿作酒，疗癞疾诸 ，心腹痛，下结气，除蛊毒（《别录》）。五痔，肠风泻血（甄权）。

　　活蛇一枚着器中，投以醇酒一斗，封定，埋马溺处。周年取开，蛇已消化，酒味犹存。有患诸证者，不过服一升以来，当觉举身习习而愈。然有小毒，不可顿服。若服他药，不复得力。

　　又曰：生癞者，取一枚（或他蛇亦可），烧热坐上，当有赤虫如马尾出。仍取蛇肉塞鼻中）。

　　【发明】时珍曰：癞疾感天地肃杀之气而成，恶疾也。蝮蛇禀天地阴阳毒烈之气而生，恶物也。

　　以毒物而攻毒病，盖从其类也。

