<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　入腹内，火纸包裹，外以黄土泥包，放灶内煨熟取出，去纸、泥，送粥。食头者上消，食身、尾者下消，一日用尽。屡试经验。（杨拱《医方摘要》）寸匕，令汗出。（《子母秘录》）不安及妇人数伤胎，下血不入葱、姜、橘皮、盐各少许，煮一钱，酒调下。（《产宝》）粥，空心食。（《心镜》）吸短气咳嗽者。用鲤鱼长一尺五寸，以尿浸一宿，平旦以木篦从头贯至尾，文火炙熟，去皮，空心顿食。勿用盐、醋。（《外台》）煮粥食之。（《寿域》）积年骨疽一捏一汁出者：熬饴糖勃疮上，仍破生鲤鱼 之。顷时刮视，虫出。更洗敷药，虫尽则愈。（《肘后》）小儿木舌长大满口：鲤鱼肉切片贴之，以帛系定。（《圣惠

　　【气味】咸，平，无毒。

　　弘景曰：不可合豆藿食，乃成消渴。

　　【主治】杀虫（藏器）。

　　【附方】新一。

　　切），乌麻子（炒研）一升，同捣，入器中，微火炙暖，布裹贴耳。两食顷，有白虫出，尽则愈。慎风寒。（《千金》）

　　胆

　　【气味】苦，寒，无毒。

　　甄权曰：蜀漆为使。

　　【主治】目热赤痛，青盲，明目。久服强悍，益志气（《本经》）。点眼，治赤肿翳痛。

　　涂小儿热肿（甄权）。点雀目，燥痛即明。（《肘后》【附方】旧一，新四。

　　小儿咽肿喉痹者：用鲤鱼胆二七枚，和灶底土，以涂咽外，立效。（《千金方》）大人阴痿：鲤鱼胆、雄鸡肝各一枚为末，雀卵和，丸小豆大。每吞一丸。（《千睛上生晕，不问久新：鲤鱼长一尺二寸者，取胆滴铜镜上，阴干。竹刀刮下，每点少许。

　　（《总录》）赤眼肿痛：《圣济总录》：用鲤鱼胆十枚，腻粉一钱，和匀瓶收，日点。《十便良方》：用鲤胆五枚，黄连末半两，和匀，入蜂蜜少许，亦治飞血赤脉。

　　脂

　　【主治】食之，治小儿惊忤诸痫（大明）。

　　脑髓

　　【主治】诸痫（苏恭）。煮粥食，治暴聋【附方】新二。

　　耳卒聋：竹筒盛鲤鱼脑，于饭上蒸过，注入耳中。（《千金》）耳脓有虫：鲤鱼脑和桂末捣匀，绵裹塞之。（《千金方》）

　　血

　　【主治】小儿火疮，丹肿疮毒，涂之立瘥（苏恭）。

　　肠

　　【主治】小儿肌疮（苏恭）。

　　帛裹坐之。俱以虫尽为度

　　子

　　弘景曰：合猪肝食，害人。

　　目

　　【主治】刺疮伤风、伤水作肿。烧灰敷之，汁出即愈（藏器）。

　　齿

　　【主治】石淋（《别录》）。

　　颂曰：《古今录验》：治石淋。用齿一升研末，以三岁醋和。分三服，一日服尽。（《外台》）：治卒淋，用酒服。

　　时珍曰：古方治石淋多用之，未详其义。

　　骨

　　【主治】女子赤白带下（《别录》）。阴疮，鱼鲠

　　皮

　　【主治】瘾疹（苏恭）。烧灰水服，治鱼鲠六、七日

　　鳞

　　【主治】产妇滞血腹痛，烧灰酒服。亦治血气（苏颂）。

　　下痔 ，鱼鲠（时珍）。

　　【发明】时珍曰：古方多以皮、鳞烧灰，入崩漏、痔 药中，盖取其行滞血耳。治鱼鲠者，从其类也。

　　【附方】新三。

　　门事亲》）鼻衄不止：鲤鱼鳞炒成灰。每冷水服二钱。（《普济方》）鱼（音序。《纲目》）【释名】鲢鱼。

　　时珍曰：酒之美者曰KT ，鱼之美者曰 ；陆佃云： 好群行相与也，也，故曰鲢。《传》云鱼属连行是矣。

　　【集解】时珍曰： 鱼，处处有之。状如 ，而头小形扁，细鳞肥腹。其色最白，故《西征赋》云：华鲂跃鳞，素

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】温中益气。多食，令人热中发渴，又发疮疥（时珍）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鱼

　　（音庸。《拾遗》）【释名】 鱼（音秋。《山海经》）。

　　时珍曰：此鱼中之下品，盖鱼之庸常以供馐食者，故曰 、曰 。

　　【集解】藏器曰：陶注鲍鱼云：今以 鱼长尺许者，完作淡干鱼，有骨名乙，《礼记》云食鱼去乙是矣。然刘元绍言：海上 鱼，其臭一种也。

　　时珍曰：处处江湖有之，状似鲢而色黑。其头最大，有至四、五十斤者。味亚于鲢。鲢之美在腹， 之美在头。或以鲢、 为一物，误矣。首之大小，色之黑白，大不相侔。《山海经》云： 鱼似鲤，大首，食之已

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　藏器曰：只可供食，别无功用。

　　【主治】暖胃益人（汪颖）。食之已疣。多食，动风热

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鳟鱼

　　（《纲目》）【释名】 鱼（必）、赤眼鱼。

　　时珍曰：《说文》云：鳟（ ），赤目鱼也。孙从必。

　　【集解】时珍曰：处处有之。状似 而小，赤脉贯好食螺、蚌，善于遁网。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】暖胃和中。多食，动风热，发疥癣（时珍）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鲩鱼

　　（音患。《拾遗》）【释名】 鱼（音缓）。草鱼。

　　时珍曰：鲩又音混，郭璞作 。其性舒缓，故曰鲩，曰闽畜鱼者，以草饲之焉。

　　【集解】藏器曰：鲩生江湖中，似鲤。

　　时珍曰：郭璞云：今 子，似鳟而大，是矣。其形长身圆，肉浓而松，状类青鱼。有青鲩、白鲩二色。白者味胜，商人多 之。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　时珍曰：李鹏飞云：能发诸疮。

　　【主治】暖胃和中（时珍）。

　　胆（腊月收取阴干）。

　　【气味】苦，寒，无毒。

　　【主治】喉痹飞尸，暖水和搅服（藏器）。一切骨鲠、竹木刺在喉中，以酒化二枚，温呷取吐（时珍）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　青鱼

　　（宋《开宝》）【释名】时珍曰：青亦作鲭，以色名也。大者名 鱼。

　　【集解】颂曰：青鱼生江湖间，南方多有。北地时或有之，取无时。似鲤、鲩而背正青色。南方多以作 ，古人所谓五侯鲭 即此。其头中枕骨蒸令煮拍作酒器、梳、篦，甚佳。旧注言可代琥珀者，非也。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　《日华》曰：微毒。服术人忌之。

　　【主治】香港脚湿痹（《开宝》）。同韭白煮食，治香港脚脚弱烦闷，益气

　　【气味】与服石人相反（《开宝》）。

　　弘景曰：不可合生胡荽、生葵菜、豆藿、麦酱同食。

　　头中枕

　　【主治】水磨服，主心腹卒气痛（《开宝》）。

　　解蛊毒（

　　眼睛汁

　　【主治】注目，能夜视（《开宝》）。

　　胆（腊月收取阴干。）

　　【气味】苦，寒，无毒。

　　【主治】点暗目，涂热疮（《开宝》）。消赤目肿痛，吐喉痹痰涎及鱼骨珍）。

　　【发明】时珍曰：东方青色，入通肝胆，开窍于目。用青鱼胆以治目疾，盖取此义。其治喉痹骨鲠，则取漏泄系乎酸苦之义也。

　　【附方】新八。

　　乳蛾喉痹：青鱼胆含咽。一方：用汁灌鼻中，取吐。万氏：用胆矾盛青鱼胆中，阴干。

　　每用少许，吹喉取吐。一方：用朴硝代胆矾。

　　海螵蛸末等分。龚氏《易简》：用黄连切片入片脑少许，瓶收密封。每日点之，甚妙。

　　各七个、牛胆半两，熊胆二钱半，麝香少许，石决明一两。为末，糊丸梧子大。每空心茶下十丸。（《龙木论》）

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　竹鱼

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：出桂林　湘、漓诸江中。状如青鱼，大而少骨刺。色如竹色，青翠可爱，鳞下间以朱点。味如鳜鱼肉，为广南珍品。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】和中益气，除湿气（时珍）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鲻鱼

　　（宋《开宝》）【释名】子鱼。

　　时珍曰：鲻，色缁黑，故名。粤人讹为子鱼。

　　【集解】志曰：鲻鱼生江河浅水中。似鲤，身圆头扁，骨软，性喜食泥。

　　时珍曰：生东海。状如青鱼，长者尺余。其子满腹，有黄脂味美，獭喜食之。吴越人以为佳品，腌为鲞腊。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】开胃，通利五脏。久食，令人肥健。与百药无忌（《开宝》）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　白鱼

　　（宋《开宝》）【释名】 鱼（音乔，去声）。

　　时珍曰：白亦作 。白者，色也。

　　【集解】刘翰曰：生江湖中。色白头昂，大者长六七尺。

　　时珍曰： 形窄，腹扁，鳞细，头尾俱向上，肉中有细刺。武王白鱼入舟即此。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　诜曰：鲜者宜和豉作羹，虽不发病，多食亦泥人。经宿者勿食，令人腹冷。炙食，亦少动气。或腌，或糟藏，皆可食。

　　瑞曰：多食生痰。与枣同食，患腰痛。

　　【主治】开胃下食，去水气，令人肥健（《开宝》）。

　　展不相及气（《食疗》）。治肝气不足，补肝疮疖人食之，发脓（《日华》）。

　　【发明】时珍曰：白鱼比他鱼似可食，亦能热中发疮。所谓补肝明目，调五脏，理十二经络者，恐亦溢美之词，未足多信。当以《开宝》注为正。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鱼

　　（《食疗》）【释名】时珍曰： 性啖鱼，其目 视，故谓之 。

　　《异物志》以为石首鱼，非也。《食疗》作 ，古无此字。

　　【集解】时珍曰： 生江湖中。体圆浓而长，似细鳞腹白，背微黄色。亦能啖鱼

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】补五脏，益筋骨，和脾胃。多食宜人，作 尤宜，曝干香美，亦不发病（孟诜）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鱼

　　（音感。《纲目》）【释名】 鱼（音绀）。鳏鱼、黄颊鱼。

　　时珍曰： ，敢也。 ， 也。 （音陷），而物者也。其性独行，故曰鳏。《诗》云“其鱼鲂、鳏”是矣。

　　【集解】时珍曰： 生江湖中。体似 而腹而稍细。大者三四十斤，啖鱼最”，是也。《异苑》云：诸鱼欲产， 辄以头冲其腹，世谓之众鱼生母。

　　冲其腹。仍尿白以盖其子，不必尽是 鱼也。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】食之已呕，暖中益胃（时珍）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　石首鱼

