<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（宋《开宝》）【释名】石头鱼（《岭表录异》）、 鱼（音免。《拾遗》录）、江鱼（《海志》），干者名鲞鱼时珍曰：鲞能养人，人恒想之，故字从养。罗愿云：诸鱼 干皆为鲞故独得专称。以白者为佳，故呼白鲞。若露风则变红色，失味也。

　　【集解】志曰：石首鱼，初出水能鸣，夜视有光，头中有石如棋子。一种野鸭，头中有石，云是此鱼所化。

　　时珍曰：生东南海中。其形如白鱼，扁身弱骨，细鳞黄色如金。首有白石二枚，莹洁如玉。至秋化为冠凫，即野鸭有冠者也。腹中白鳔可作胶。《其次名春来。田九成《游览志》云：每岁四月，来自海洋，绵亘数里，其声如雷。海人以竹筒探水底，闻其声乃下网，截流取之。泼以淡水，皆圉圉无力。初水来者甚佳，二水、三水来者，鱼渐小而味渐减矣。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】合 菜作羹，开胃益气（《开宝》）。

　　鲞

　　【主治】炙食，能消瓜成水，治暴下痢，及卒腹胀，食不消（《开恶。鲜者不及（张鼎）。

　　【发明】时珍曰：陆文量《菽园杂记》云：痢疾最忌油腻、生冷，惟白鲞宜食。此说与本草主下痢相合。盖【附方】蜈蚣咬伤：白鲞皮贴之。（《集成》）

　　头中石

　　【主治】下石淋，水磨服，亦烧灰饮服，日三（小便不通。煮汁服，解砒霜毒、野菌毒、蛊毒【附方】新二。

　　石淋诸淋：石首鱼头石十四个，当归等分，为末。水二升，煮一升，顿服立愈。（《外台秘要》方）【附录】墨头鱼 时珍曰：四川嘉州出之。状类 子，长者及尺。其头黑如墨，头上有白子二枚。又名

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　勒鱼

　　（《纲目》）【释名】时珍曰：鱼腹有硬刺勒人，故名。

　　【集解】时珍曰：勒鱼出东南海中，以四月至。渔人设网候之，听水有一次、二次、三次乃止。状如鲥鱼，小首细鳞。腹下有硬刺，如鲥腹之刺，头上有骨，合之如鹤喙形。干者谓之勒鲞，吴人嗜之。甜瓜生者，用勒鲞骨插蒂上，一夜便熟。石首鲞骨亦然。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】开胃暖中。作鲞尤良（时珍）。

　　鳃

　　【主治】疟疾。以一寸入七宝饮，酒、水各半煎，露一夜服（

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鲚鱼

　　（音剂。《食疗》）【释名】 鱼（音剂）、 鱼（音音遒，亦作 ）、时珍曰：鱼形如剂物裂篾之刀，故有诸名。《魏武食制》谓之望鱼。

　　【集解】时珍曰：鲚生江湖中，常以三月始出。状狭而长薄，如削木片，亦如长薄尖刀形。细鳞白色。吻上有二硬须，腮下有长鬣如麦芒。腹下有硬角刺，快利若刀。腹后近尾有短鬣，肉中多细刺。煎、炙或作 、鲔食而不饮。又《异物志》云： 鱼仲夏从海中溯流而上。长尺余，腹下如刀，肉中细骨如鸟毛。云是 鸟所化，故腹内尚有鸟肾二枚。其鸟白色，如 群飞。至仲夏，鸟藏鱼出，变化无疑。然今鲚鱼亦自生

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　诜曰：发疥，不可多食。

　　源曰：助火，动痰，发疾。

　　【主治】贴痔 （时珍）。

　　【附方】新一。

　　有数孔：用耕 土烧赤，以苦酒浸之，合壁土令热，以大次。（《千金方》）

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鲥鱼

　　（《食疗》）【释名】宁源曰：初夏时有，余月则无，故名。

　　【出产】时珍曰：按孙每四月鲚鱼出后即出【集解】时珍曰：鲥，形秀而扁，微似鲂而长，白色如银，肉中多细刺如毛，其子甚细腻。故何景明称其银鳞细骨，彭渊材恨其美而多刺也。大者不过三尺，腹下有三角硬鳞如甲，其肪亦在鳞甲中，自甚惜之。其性浮游，渔人以丝网沉水数寸取之，一丝挂才出水即死，最易馁败。故袁达《禽虫述》云：鲥鱼挂网以笋、苋、芹、荻之属，连鳞蒸食乃佳。亦可糟藏之。其鳞与他鱼不同，锻石水浸过，晒干层层起之，以作女人花钿甚良。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。诜曰：稍发疳痼。

　　【主治】补虚劳（孟诜）。蒸下油，以瓶盛埋土中，取

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　嘉鱼

　　（宋《开宝》）【释名】 鱼（音味）。拙鱼（《纲目》）、丙穴鱼。

　　藏器曰：左思《蜀都赋》云：耳，鱼岂能择日出入耶？按：《抱朴子》云：燕时珍曰：嘉，美也。杜甫诗云：鱼知丙穴由来美，是矣。河阳呼为人呼为拙鱼，言性钝也。丙穴之说不一。按：《文选》注云：常以三（八）月取之。丙，地名也。《水经》云：丙水出丙穴。穴口向丙，故名。嘉鱼常以三月出穴，十月入穴。黄鹤云：诸县，皆有丙穴。嘉鱼常以春末出游，冬月入穴。

　　【集解】志曰：嘉鱼，乃乳穴中小鱼也。常食乳水，所以益人。

　　时珍曰：按：任豫《益州记》云：嘉鱼，蜀郡处处有之。状似鲤，而鳞细如鳟，肉肥而美，大者五鱼，春社前出《虞衡志》云苍梧戎城县江又可为 。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　诜曰：微有毒，而味多珍美。

　　【主治】食之，令人肥健悦泽（《开宝》）。煮食，治【发明】志曰：此鱼食乳水，功用同乳。能久食之，力强于乳，有似诜曰：常于崖石下孔中，食乳石沫，故补益也。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鲳鱼

　　（《拾遗》）【释名】 鱼（《录异》）、时珍曰：昌，美也，以味名。或云：鱼游于水，群鱼随之，食其涎沫，有闽人讹为 鱼。广人连骨煮食，呼为【集解】藏器曰：鲳鱼生南海。状如鲫，身正圆，无硬骨，作炙食至时珍曰：闽、浙、广南海中，四五月出之。《岭表录异》云： 鱼形似 鱼，而腔上突起，连背而圆，身肉甚浓，白如凝脂，只有一脊骨。治之以葱、姜， 之以粳米，其骨亦软而可食。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】令人肥健，益气力（藏器）。

　　腹中子

　　【气味】有毒。令人痢下（藏器）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鲫鱼

　　（《别录》下品）【释名】鲋鱼（音附）。

　　时珍按：陆佃《埤雅》云：鲫鱼旅行，以相即也，故谓之鲫。以相附也，故谓之鲋。

　　【集解】保升曰：鲫，所在池泽有之。形似小鲤，色黑而体促，肚大而脊隆。大者至三四斤。

　　时珍曰：鲫喜偎泥，不食杂物，故能补胃。冬月肉浓子多，其味尤美。郦道元《水经注》云：蕲州　广济　青林湖有鲫鱼，大二尺，食之肥美，辟寒暑。东方朔《神异经》云：南方湖中多鲫鱼，长数尺，食之宜暑而辟风寒。《吕氏春秋》云：鱼之美者，有洞则鲫为佳品，自古尚矣。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。鼎曰：和蒜食，少热；同沙糖食，生疳虫；同芥菜食，成肿疾；同猪肝、鸡肉、雉肉、鹿肉、猴肉食，生痈疽；同麦门冬食，害人。

　　【主治】合五味煮食，主虚羸（藏器）。温中下气痢有益，冬月不宜）。合 作羹，主胃弱不下食，调中益五脏。合茭首作羹，主丹石发热（孟诜）。

　　生捣，涂恶核肿毒不散及 疮。同小豆捣，涂丹毒。烧灰，和酱汁猪脂煎灰服，治肠痈（苏恭）。合小豆煮汁服，消水肿，炙油，涂妇人阴酿白矾烧研饮服，治肠风血痢。酿硫黄 研，酿五倍子 研，酒服，并治下血。酿茗叶煨服，治消渴。酿胡蒜煨研饮服，治膈气。酿绿矾 研饮服，治反胃。酿盐花烧研，掺齿疼。酿当归烧研，揩牙乌髭止血。酿砒烧研，治急疳疮。酿白盐煨研，搽骨疽。

　　头疮白秃（时珍）。

　　【发明】震亨曰：诸鱼属火，独鲫属土，有调胃实肠之功。若多食，亦能动火。

　　【附方】旧五，新三十一。

　　鹘突羹：治脾胃虚冷不下食。以鲫鱼半斤切碎，用沸豉汁投之，入胡椒、莳萝、干姜、橘皮等末，空心食之。（《心镜》）卒病水肿：用鲫鱼三尾，去肠留鳞，以商陆、赤小豆等分，填满扎定，水三升，煮糜去鱼，食豆饮汁。二日一作，不过三次，小便利，愈。（《肘后方》）消渴饮水：用鲫鱼一枚，去肠留鳞，以茶叶填满，纸包煨熟食之。不过数枚即愈。（吴氏《心统》）性，为末。酒服一钱（或饭丸），日三服。又用硫黄一两，如上法 服，亦效。

　　酒煮鲫鱼，常食最效。（《便民食疗方》）用活鲫鱼，翅侧穿孔，去肠留鳞，入白矾末二钱，以棕包纸饮下，每日二服。（《直指方》）血痢噤口：方同上。

　　反胃吐食：用大鲫鱼一尾，去肠留鳞，入绿矾末令满，泥固 存性，研末。每米饮服一钱，日二。（《本事》）膈气吐食：用大鲫鱼去肠留鳞，切大蒜片填满，纸包十重，泥封，晒半干，炭火煨熟，取肉和平胃散末一两杵，丸梧子大，密收。每服三十丸，米饮下。（《经验》）小肠疝气：每顿用鲫鱼十个，同茴香煮食。久食妊娠感寒时行者：用大鲫一头烧灰，酒服方乳》）热病目暗，因瘥后食五辛而致：用鲫鱼作 食之。（《集验方》）目生弩肉：鲜鲫鱼，取肉一片，中央开窍，贴于眶上。日三五度。（《圣济总录妇人血崩：鲫鱼一个（长五寸者）去肠，入血竭、乳香在内，绵包烧存性，研末。每服三钱，热酒调下。（叶氏《摘玄方》）小儿 喘：活鲫鱼七个，以器盛，令儿自便尿养之。待红，煨熟食，甚效。一女年十岁用此小儿舌肿：鲜鲫鱼切片贴之，频换。（《总微论》）小儿丹毒：从髀起，若热流下，令阴头赤肿出血。用鲫鱼肉（切）五合，赤小豆末二合，捣匀，入水和，敷之。（《千金方》）小儿秃疮：《千金》：用鲫鱼烧灰，酱汁和涂。一用鲫鱼去肠，入皂矾烧研搽。危氏：用大鲫去肠，入乱发填满，烧研，入雄黄末二钱。先以齑水洗拭，生油调搽。

　　小儿头疮：昼开出脓，夜即复合。用鲫鱼（长四寸）一枚，去肠，大附子一枚，去皮研末填入。炙焦研敷，捣蒜封之，效。（《圣惠方》）走马牙疳：用鲫鱼一个去肠，入砒一分，生地黄一两，纸包烧存性，入枯白矾、麝香少许，为末掺之。

　　牙疳出血：大鲫鱼一尾，去肠留鳞，入当归末，泥固烧存性，入 过盐和匀，日用。（《圣惠方》）揩牙乌须：方同上。

　　刮骨取牙：用鲫鱼一个去肠，入砒在内。露于阴地，待有霜刮下，瓶收。以针搜开牙根，点少许，咳嗽自落。又方：用 砂入鲫鱼肉，煨过瓶收，待有霜刮取，如上法用。

