<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸疮肿毒：鲫鱼（一斤者）去肠，柏叶填满，纸裹泥包 存性，入轻粉二钱，为末。麻油调搽。（《普济方》）浸淫毒疮：凡卒得毒瓦斯攻身，或肿痛，或赤痒，上下周匝，烦毒欲死，此浸淫毒疮也。

　　生鲫鱼切片，和盐捣贴，频易之。（《圣惠方》）上便毒：鲫鱼一枚，山药五钱，同捣敷之，即消。（《医林集要》）骨疽脓出：黑色鲫鱼一个去肠，入白盐令满扎定，以水一盏，石器内煮至干焦为末。猪油调搽，少痛勿怪。（危氏方）手足瘭疽：累累如赤豆，剥之汁出。大鲫鱼长三四寸者，乱发一鸡子大，猪脂一升，同煎膏，涂之。（《千金方》）胫生疮：用中鲫鱼三尾洗净，穿山甲二钱，以长皂荚一挺，劈开两片夹住扎之。煨存性，研末。先以井水洗净脓水，用白竹叶针孔贴之，候水出尽，以麻油、轻粉调药敷之，日一次。（《直指方》）小儿撮口出白沫：以艾灸口之上下四壮。鲫鱼烧研，酒调少许灌之。仍掐手足。儿一岁半，则以鱼网洗水灌之。（《小儿方》）妇人阴疮：方见主治。

　　【主治】久痢赤白，肠 痔疾，大人小儿丹毒风眩（藏器）。治脚风及上气（思邈）脾胃，去寒结气（时珍）。

　　【主治】 疮。批片贴之，或同桃叶捣敷，杀其虫（时珍）。

　　【附方】新一。

　　赤痢不止：鲫鱼 二脔（切），秫米一把，薤白一虎口（切）。合煮粥，食之。（《圣惠方》）

　　头

　　【主治】小儿头疮口疮，重舌目翳（苏恭）。烧研下痢。酒服，治脱肛及女人阴

　　子（忌猪肝）

　　【主治】调中，益肝气（张

　　骨

　　【主治】 疮。烧灰敷，数次即愈（张鼎）。

　　胆

　　【主治】取汁，涂疳疮、阴蚀疮，杀虫止痛。点喉中，治骨鲠竹刺不出【附方】旧一，新二。

　　小儿脑疳：鼻痒，毛发作穗，黄瘦。用鲫鱼胆滴鼻中，三五日甚效。（《圣惠》）消渴饮水：用浮石、蛤蚧、蝉蜕等分，为末。以鲫鱼胆七枚，调服三钱，神效。（《本事》）滴耳治聋：鲫鱼胆一枚，乌驴脂少许，生麻油半两，和匀。纳入楼葱管中，七日取滴耳中，日二次。（《圣惠方》）

　　脑

　　【主治】耳聋。以竹筒蒸过，滴之（《圣惠》）。

　　【附录】 鱼 诜曰：一种 鱼，与鲫颇同而味不同，功亦不及。云米所化，故腹尚有米色时珍曰：孟氏言鲫、 皆栉、稷化成者雪录》中尝书之，时珍亦尝见之，此亦生生化化之理。鲫、雅》所谓鳜 ，郭璞所谓外家鱼、婢鱼，崔豹薄黑而扬赤。其行以三为率，颂曰：黔中一种重唇石鲫鱼，味美，亦鲫之类也。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鲂鱼

　　（音房。《食疗》）【释名】 鱼（音编）。

　　时珍曰：鲂，方也。 ，扁也。其状方，其身扁也。

　　【集解】时珍：鲂鱼处处有之，汉沔尤多。小头缩项，穹脊阔腹，扁身细鳞，其色青白。

　　腹内有肪，味最腴美。其性宜活水。故《诗》云：岂其食鱼，必河之鲂。

　　美如牛羊。又有一种火烧 ，头尾俱似鲂，而脊骨更隆。上有赤鬣连尾，如蝙蝠之翼，黑质赤章，色如烟熏，故名。其大有至二、三十斤者。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】调胃气，利五脏。和芥食之，能助肺气，去胃风，消谷。作 食之，助脾气，令人能食。作羹 食，宜人，功与鲫同。患疳痢人勿食（孟诜）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鲈鱼

　　（宋《嘉 》）【释名】四鳃鱼。

　　时珍曰：黑色曰卢。此鱼白质黑章，故名。淞人名四鳃鱼。

　　【集解】时珍曰：鲈出吴中，淞江尤盛，四五月方出。长仅数寸，黑点，巨口细鳞，有四鳃。杨诚斋诗颇尽其状，云：鲈出鲈乡芦叶前，来玉尺如何短，铸出银梭直是圆。白质黑章三四点，细鳞巨口一双鲜。春风已得秋风更迥然。《南郡记》云：吴人献淞江鲈 于隋炀帝。帝曰：金齑玉 ，

　　肉

　　【气味】甘，平，有小毒。

　　宗 曰：虽有小毒，不甚发病。

　　禹锡曰：多食，发 癖疮肿，不可同乳酪食。李鹏飞云：肝不可食，剥人面皮。

　　诜曰：中鲈鱼毒者，芦根汁解之。

　　【主治】补五脏，益筋骨，和肠胃，治水气。多食宜人，作 尤良。曝干甚香美（嘉 ）。

　　益肝肾（宗 ）。安胎补中。作 尤佳（孟诜）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鳜鱼

　　（居卫切。《开宝》）【释名】 鱼（音蓟）、石桂鱼（《开宝》）、时珍曰：鳜，蹶也，其体不能屈曲如僵蹶也。 ，大明曰：其味如豚，故名水豚，又名鳜豚。

　　志曰：昔有仙人刘凭，常食石桂鱼。桂、鳜同音，当即是此。

　　【集解】时珍曰：鳜生江湖中。扁形阔腹，大口细鳞。有黑斑，其斑纹尤鲜明者为雄，稍晦冬月偎泥 ，鱼之沉下者也。小者味佳，至三五斤凡十二，以应十二月。误鲠害人，惟橄榄核

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。《日华》曰：微毒。

　　【主治】腹内恶血，去腹内小虫，益气力，令人肥健（《开宝》）。补虚劳，益脾胃【发明】时珍曰：按：张杲《医说》云：越州邵氏女年十八，病劳瘵累年，偶食鳜鱼羹遂愈。观此，正与补劳、益胃、杀虫之说相符，则仙人刘凭、隐士张志和之嗜此鱼，非无谓也。

　　尾

　　【主治】小儿软疖，贴之良（时珍）。

　　胆

　　【气味】苦，寒，无毒。

　　【主治】骨鲠，不拘久近（时珍）。

　　【附方】旧一。

　　骨鲠竹木刺入咽喉：不拘大人小儿，日久或入脏腑，痛刺黄瘦甚者，服之皆出。腊月收鳜鱼胆，悬北檐下令干。每用一皂子许，煎酒温呷。

　　得吐，则鲠随涎出。未吐再服，以吐为度。酒随量饮，无不出者。蠡、鲩、鲫胆皆可。

　　（《【附录】 鱼 时珍曰：按《山海经》云：合水多食之不痈，可以治 。郭注云： ，音滕。逵乃功用，俱与鳜同，亦鳜之类也。日华子

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鲨鱼

　　（《纲目》）【释名】 鱼（《尔雅》）时珍曰：此非海中沙鱼，乃南方溪涧中小鱼也。居沙沟中，吹沙而游，咂沙而食。

　　肉多形圆，陀陀然也。

　　【集解】时珍曰：鲨鱼，大者长四五寸，其头尾一般大。头状似鳟唇。细鳞，黄白色，有黑斑点文。背有 刺甚硬。其尾不歧。小呵浪鱼。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】暖中益气（时珍）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　杜父鱼

　　（《拾遗》）【释名】渡父鱼（《纲目》）、黄时珍曰：杜父当作渡父。溪涧小鱼，渡父所食也。见人则以喙插入泥中，如船碇也。

　　【集解】藏器曰：杜父鱼生溪涧中。长二三寸，状如吹沙而短。其色黄黑有斑。脊背上有 刺，螫人。

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】小儿差颓。用此鱼擘开，口咬之，七下即消（藏器：差颓，阴核大小也）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　石斑鱼

　　（《纲目》）【释名】石矾鱼（《延寿书》）、高鱼。

　　【集解】时珍曰：石斑生南方溪涧水石处。长数寸，白鳞黑斑。浮然深入。《临海水土记》云：长者尺余，其斑如虎文，而性淫，春月与蛇医毒。《南方异物志》云：高鱼似鳟，有雌无雄，二、三月与蜥蜴合于水上，其胎毒杂俎》云：石斑与蛇交。南方有土蜂，土人杀此鱼标树上，引鸟食

　　子及肠

　　【气味】有毒，令人吐泻。

　　《医说》云：用鱼尾草研汁，服少许解之。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　石鱼

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：生南方溪涧中。长一寸，背黑腹下赤【气味】甘，平，有小毒。

　　【主治】疮疥癣（藏器）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　黄鱼

　　（音固。《纲目》）【释名】黄骨鱼。

　　时珍曰：鱼肠肥曰 。此鱼肠腹多脂，渔人炼取黄油燃灯，甚腥也。南人讹为黄姑，北人讹为黄骨鱼。

　　【集解】时珍曰：生江湖中小鱼也。状似白鱼，而头尾不昂，扁身细鳞，白色。阔不逾寸，长不近尺。可作 菹，煎炙甚美。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】白煮汁饮，止胃寒泄泻

　　油

　　【主治】疮癣有虫，燃灯，昏人目（时珍）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鲦鱼

　　（《纲目》）【释名】白鲦（音条）、 鱼（音餐）、时珍曰：鲦，条也。 ，粲也。 ，囚也。条，其状也。粲，其色【集解】时珍曰：鲦，生江湖中小鱼也。长仅数寸，形狭而扁，状如柳叶，鳞细而整。

　　洁白可爱，性好群游。

　　《荀子》曰：鲦，浮阳之鱼也。最宜 菹。

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】煮食，已忧暖胃，止冷泻（时珍）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　残鱼

　　（《食鉴》）【释名】王余鱼（《纲目》）、纸鱼。

　　时珍曰：按：《博物志》云：吴王阖闾江行，食鱼 ，弃其残余于水，化为此鱼，故名。

　　或又作越王及僧宝志者，益出傅会，不足致辩。

　　【集解】时珍曰： 残出苏、淞、浙江。大者长四、五寸，身圆如若已 之鱼，但目有两黑点尔。彼人尤重小者，曝干以货四方。清明前有子，食之甚美。清明后子出而瘦，但可作 腊耳。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】作羹食，宽中健胃（宁源）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鱼

　　（音针。《纲目》）【释名】姜公鱼（俗名）、 铜 鱼时珍曰：此鱼喙有一针，故有诸名。俗云姜太公钓针，亦傅会也。

　　【集解】时珍曰：生江湖中。大小形状，并同 残，但喙尖有一细黑骨如针为异耳。《东山经》云： 水北注于湖，中多箴鱼，状如鲦，【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】食之无疫（时珍）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之三

　　鱼

　　（音聿。《纲目》）【释名】春鱼（俗名）。作腊，名鹅毛 。

　　时珍曰：《尔雅》云： ，小鱼也。名义未详。春，以时名也。 ，以干腊名也。

　　【集解】时珍曰：按：段公路《北户录》云：广之恩州出鹅毛其味绝美。郭义恭所谓武阳小鱼大如东阳江县出之，即 鱼儿也。然流出，状似初化鱼苗。土人取收，曝干为 ，以充苞苴。食以姜、醋，味同虾米。或云即鳢鱼苗也。

