<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　食之杀人，浓生者宜远之。

　　藏器曰：海中者大毒，江中者次之。煮之不可近铛，当以物悬之。

　　时珍曰：煮忌煤 落中。与荆芥、菊花、桔梗、甘草、附子、乌头相反。宜荻笋、蒌蒿、秃菜。畏橄榄、甘蔗、芦根、粪汁。案：陶九成《辍耕录》恐犯荆芥，二物大相反。亦恶乌头、附子之属。余在江阴，亲见一儒者，因此丧命。河豚子必不可食，曾以水浸之，一夜大如芡实也。世传中其毒者，以至宝丹或橄榄及龙脑浸水皆可解。复得一方，惟以槐花微炒，与干胭脂等分同捣粉，水调灌之，大妙。又案：《物类相感志》言：凡煮河豚，用荆芥耶？宁从陶说，庶不致悔也【主治】补虚，去湿气，理腰脚，去痔疾，杀虫（《开宝》）。

　　肝及子

　　【气味】有大毒。

　　《藏器》曰：入口烂舌，入腹烂肠，无药可解。惟橄榄木、鱼茗木、芦根、乌 草根煮汁可时珍曰：吴人言其血有毒，脂令舌麻，子令腹胀，眼令目花，有“油麻子胀眼睛花”之语。而江阴人盐其子，糟其白，埋过治食，此俚言所谓“舍命吃河豚”者耶？【主治】疥癣虫疮。用子同蜈蚣烧研，香油调，搽之（时珍）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　海豚鱼

　　（《拾遗》）【释名】海 （《文选》），生江中者名江豚物志》）、暨鱼（音志）、馋鱼时珍曰：海豚、江豚，皆因形命名。《郭璞》赋“海 、江豚”是也。《魏武食制》谓之。《南方异物志》谓之水猪。又名馋鱼，谓其多涎也。

　　【集解】藏器曰：海豚生海中，候风潮出没。形如豚，鼻在脑上作声，喷水直上，百数为群。其子如蠡鱼子，数万随母而行。人取子系水中，其母自来就而取之。江豚生江中，状如海豚而小，出没水上，舟人候之占风。其中有油脂，点灯照樗蒲即明，照读书工作即暗，俗言懒妇所化也。

　　时珍曰：其状大如数百斤猪，形色青黑如 鱼，有两乳，有雌雄，类人。数枚同行，一浮一没，谓之拜风。其骨硬，其肉肥，不中食。其膏最多，和锻石 船良。

　　肉

　　【气味】咸，腥，味如水牛肉，无毒。

　　【主治】飞尸、蛊毒、瘴疟，作脯食之（藏器）。

　　肪

　　【主治】摩恶疮、疥癣、痔 ，犬马 疥，杀虫（藏器）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　比目鱼

　　（《食疗》）【释名】鲽（音蝶）、鞋底鱼。

　　时珍曰：比，并也。鱼各一目，相并而行也。《尔雅》所谓“东方有比目鱼，不比不行，其名曰鲽”，是也。段氏《北谓之（音墟）。鲽，犹 也；名婢屣鱼，《临海水土记》名奴 鱼，《南越志》名版鱼，《南方异物志》名箬叶鱼，皆因形也。

　　【集解】时珍曰：案：郭璞云：今所在水中有之。状如牛脾及女人鞋底，细鳞紫黑色，两片相合乃得行。其合处半边平而无鳞，口近腹下。刘渊林以为王余鱼，盖不然。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】补虚益气力。多食动气（孟诜）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　鱼

　　（音梢。《拾遗》）【集解】藏器曰：出江湖。形似马鞭，尾有两歧，如鞭鞘，故名。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】五痔下血，瘀血在腹（藏器）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　鲛鱼

　　（《别录》下品）【释名】沙鱼（《拾遗》）、 鱼（鹊、错二音）、鳆鱼（音剥）、溜鱼。

　　时珍曰：鲛皮有沙，其纹交错鹊驳，故有诸名。古曰鲛，今曰沙，其实一也。或曰：本名，讹为鲛。段成式曰：其力健强，称为河伯健儿。

　　藏器曰：鲛与石决明，同名而异类也。

　　【集解】恭曰：鲛出南海。形似鳖，无脚有尾。

　　保升曰：圆广尺余，尾亦长尺许，背皮粗错。

　　颂曰：有二种，皆不类鳖，南人通谓之沙鱼。大而长喙如锯者曰胡沙，性善而肉美。小而皮粗者曰白沙，肉强而有小毒。彼人皆盐作修脯。其皮刮治去沙，剪作 ，为食品美味，食之益人。其皮可饰刀靶。

　　宗 曰：鲛鱼、沙鱼形稍异，而皮一等。

　　时珍曰：古曰鲛，今曰沙，是一类而有数种也，东南近海诸郡皆有之。形并似鱼，青目赤颊，背上有鬣，腹下有翅，味并肥美，南人珍之。大者尾长数尺，能伤人。皮皆有沙，如真珠斑。其背有珠纹如鹿而坚强者，曰鹿沙，亦曰白沙，云能变鹿也。背有斑纹如虎而坚强者，曰虎沙，亦曰胡沙，云虎鱼所化也。鼻前有骨如斧斤，能击物坏舟者，曰锯沙，又曰挺额鱼，亦曰 ，谓鼻骨如长丈许剑，治骨角。

　　藏器曰：其鱼状貌非一，皆皮上有沙，堪揩木，如木贼也。小者子随母行，惊母腹中。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】作 ，补五脏，功亚于鲫，亦可作 、 （诜）。甚益人（颂）

　　皮

　　【气味】甘、咸，平，无毒。

　　【主治】心气鬼疰，蛊毒吐血（《别录》）。蛊气蛊疰（恭）。烧灰水服，主食鱼中毒器）。烧研水服，解 鱼毒，治食鱼 成积不消（时珍）。

　　【附方】旧一，新一。

　　治疰鲛鱼皮散：颂曰：胡洽治五尸鬼疰，百毒恶气。鲛鱼皮（炙）、朱砂、雄黄、金牙、蜀椒、细辛、鬼臼、干姜、莽草、天雄、麝香、鸡舌香、桂心各一两，贝母半两，蜈蚣、蜥蜴各（炙）二枚，为末。每服半钱，温酒服，日二。亦可佩之。

　　时珍曰：《千金》鲛鱼皮散：治鬼疰。用鲛鱼皮（炙）、龙骨、鹿角、犀角、麝香、蜈蚣、雄黄、朱砂、干姜、蜀椒、 荷根、丁香等各一分，贝子十枚。为末。酒服方寸匕，加至二匕，日三服。亦可佩。

　　胆（腊月收之）

　　【主治】喉痹，和白矾灰为丸，绵裹

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　乌贼鱼

　　（《本经》中品）【释名】乌 （《素问》）、墨鱼（《纲目骨名海螵蛸。

　　颂曰：陶隐居言此是 乌所化。今其口脚具存，犹颇相似。腹中有墨可用，故名乌 。

　　能吸波之，以为死而啄之，乃卷取入水而食之，因名乌贼，言为乌之贼害也。

　　时珍曰：案：罗愿《尔雅翼》云：九月寒乌入水，化为此鱼。有文墨可为法则，故名乌。 者，则也。骨名海螵蛸，象形也。

　　大明曰：鱼有两须，遇风波即以须下碇，或粘石如缆，故名缆鱼。

　　瑞曰：盐干者名明鲞，淡干者名脯鲞。

　　【集解】《别录》曰：乌贼鱼生东海池泽。取无时。

　　颂曰：近海州郡皆有之。形若革囊，口在腹下，八足聚生于口旁。其背上只有一骨，浓三、四分，状如小舟，形轻虚而白。又有两须如带，甚长。腹中血及胆正如墨，可以书字。

　　但逾年则迹灭，惟存空纸尔。世言乌贼怀墨而知礼，故俗谓是海若白事小吏也。

　　时珍曰：乌 无鳞有须，黑皮白肉，大者如蒲扇。炸熟以姜、醋食之，脆美螵蛸，形似樗蒲子而长，两头尖，色白，脆如通草，重重有纹，以指甲可为钿饰。又《相感志》云：乌 过小满则形小也。

　　藏器曰：海人云：昔秦王东游，弃算袋于海，化为此鱼。故形犹似之，墨尚在腹也。

　　禹锡曰：陶弘景及《蜀本图经》皆言是 乌所化。

　　乃水鸟，似 短项，腹翅紫白，背上绿色。唐　苏恭乃言无 乌，误矣。

　　肉

　　【气味】酸，平，无毒。

　　瑞曰：味珍美。动风气。

　　【主治】益气强志（《别录》）。益人，通月经（大明）。

　　骨（一名海螵蛸）

　　【修治】弘景曰：炙黄用。

　　曰：凡使勿用沙鱼骨，其形真似。但以上文顺者是真，横者是假。以血卤作水浸，并煮一伏时漉出。掘一坑烧红，入鱼骨在内，经宿取出入药，其效加倍也。

　　【气味】咸，微温，无毒。

　　普曰：冷。

　　权曰：有小毒。

　　之才曰：恶白芨、白蔹、附子。能淡盐，伏 ，缩银。

　　【主治】女子赤白漏下，经汁血闭，阴蚀肿痛，寒热症瘕，无子（《本经》）腹痛环脐，丈夫阴中寒肿，令人有子，又止疮多脓汁不燥（《别录》）。

　　（《日华》）。炙研饮服，治妇人血瘕，大人小儿下痢，杀小虫（藏器。又曰：投骨于井，水虫皆死）。治眼中热泪，及一切浮翳，研末和蜜点之。久服益精（孟诜。恭曰：亦治牛马障翳）。

　　主女子血枯病，伤肝唾血下血，治疟消瘿。研末，敷小儿疳疮，痘疮臭烂，丈夫阴疮，汤火伤，跌伤出血。烧存性，酒服，治妇人小户嫁痛。同鸡子黄，涂小儿重舌鹅口。同蒲黄末，敷舌肿，血出如泉。同槐花末吹鼻，止衄血。同银朱吹鼻，治喉痹。同白矾末吹鼻，治蝎螫疼痛。同麝香吹耳，治 耳有脓及耳聋（时珍）。

　　【发明】时珍曰：乌下痢疳疾，厥阴本病也。寒热疟疾，聋、瘿，少腹痛，阴痛，厥阴经病也。目翳流泪，厥阴窍病也。厥阴属肝，肝主血，故诸血病皆治之。按：《素问》云：有病胸胁支满者，妨于食，病至，则先闻腥少时，有所大脱血。或醉入房，中气竭肝伤，故月事衰少不来。治之以四乌茹为末，丸以雀卵，大如小豆。每服五丸，饮以鲍鱼汁，所以利肠中及伤肝也。观此，则其入厥阴血分无疑矣。

　　【正误】鼎曰：久服，绝嗣无子。

　　时珍曰：按：《本经》云：主症瘕，无子。《别录》云：令人有子。

　　而张鼎此说独相背戾，亦误矣。若云血病无多食咸，乌 亦主血闭，故有此说。然经闭有有余、不足二证。有余者血滞，不足者肝伤。乌相合，岂有令人绝嗣之理？当以《本经》《别录》为正。恐人承误，故辨正之。

　　【附方】旧三。新二十一。

　　女子血枯：见上。

