<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤白目翳：《圣惠》：治伤寒热毒攻眼，生赤白翳。用乌 鱼骨一两，去皮为末，入龙脑少许点之，日三。治诸目翳：用乌赤翳攀睛：照水丹：治眼翳（惟浓者尤效）及赤翳攀睛贯瞳人。用海螵蛸一钱，辰砂半钱，乳细水飞澄取，以黄蜡少许，化和成剂收之。临卧时，火上旋丸黍米大，揉入 中。睡至天明，温水洗下。未退，更用一次，即效。（《海上方》）雀目夜眼：乌贼骨半斤为末，化黄蜡三两和，捏作钱大饼子。每服一饼，以猪肝二两，竹刀批开，掺药扎定，米泔水半碗，煮熟食之，以汁送下。（《杨氏家藏》）血风赤眼：女人多之。用乌贼鱼骨二钱，铜青一钱，为末。每用一钱，热汤泡洗。（《杨氏疳眼流泪：乌贼鱼骨、牡蛎等分。为末，糊丸皂子大。每用一丸，同猪子肝一具，米泔煮熟食。（《经验》）底耳出脓：海螵蛸半钱，麝香一字，为末。以绵杖缴净，吹入耳中。（《澹寮方》）鼻疮疳 ：乌贼鱼骨、白芨各一钱，轻粉二字，为末，搽之。（钱乙小儿脐疮出血及脓：海螵蛸、胭脂为末，油调搽之。（《圣惠方》）头上生疮：海螵蛸、白胶香各二钱，轻粉五分，为末。先以油润净乃搽末，二、三次即愈。（《卫生易简方》）疡白驳：先以布拭赤，用乌贼骨磨三年酢，涂之。（《外台秘要》）疔疮恶肿：先刺出血，以海螵蛸末掺之，其疔即出。（《普济方》）蝎螫痛楚：乌贼骨一钱，白矾二分，为末 鼻。在左壁者生宝鉴》）灸疮不瘥：乌贼骨、白矾等分为末。日日涂之。（《千金》）小儿痰 多年：海螵蛸末，米饮服一钱。（叶氏《摘玄方》）小便血淋：海螵蛸末一钱，生地黄汁调服。又方：海螵蛸、生地黄、赤每服一钱，柏叶、车前汤下。（《经验方》）大肠下血：不拘大人小儿，脏毒肠风及内痔，下血日久，多食易饥。先用海螵蛸炙黄，去皮研末。每服一钱，木贼汤下。三日后，服猪脏黄连丸。（《直指方》）卒然吐血：乌贼骨末，米饮服二钱。（《圣惠》）骨鲠在喉：象牙屑、乌贼鱼骨、陈橘红（焙）等分为末，寒食面和饧，丸芡子大。每用一丸，含化咽汁。（《圣济总录》）舌肿出血如泉：乌贼骨、蒲黄各等分，炒为细末。每用涂之。（《简便单方》）跌破出血：乌贼鱼骨末，敷之。（《直指方》）阴囊湿痒：乌贼骨、蒲黄，扑之。（《医宗三法》）

　　血

　　【主治】耳聋（甄权）。

　　腹中墨

　　【主治】血刺心痛，醋磨服之（藏器。炒、研，醋服亦可）。

　　【附录】柔鱼 颂曰：一种柔鱼，与乌贼相似，但无骨尔。越人重之。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　章鱼

　　（《纲目》）【释名】章举（韩语）、 鱼（音佶。

　　【集解】颂曰：章鱼、石距二物，似乌贼而差大，味更珍好。食品所重，不入药用。

　　时珍曰：章鱼生南海。形如乌贼而大，八足，身上有肉。闽、粤人多采鲜者，姜、醋食之，味如水母。韩退之所谓“章举马甲柱，斗以怪自呈”者也。石距亦其类，身小而足长，入盐烧食极美。

　　【气味】甘、咸，寒，无毒。时珍曰：按：李九华云：章鱼冷而不泄。

　　【主治】养血益气（时珍）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　海鹞鱼

　　（《拾遗》）【释名】邵阳鱼（《食鉴》作少阳）、荷鱼（广韵作 ）、 鱼（音忿）、 鱼（音铺毗）、蕃时珍曰：海鹞，象形。少阳、荷，并言形色也。余义莫详。

　　【集解】藏器曰：生东海。形似鹞，有肉翅，能飞上石头。齿如石版。尾有大毒，逢物以尾拨而食之。其尾刺人，甚者至死。候人尿处钉之，令人阴肿痛，拔去乃愈。海人被刺毒者，以鱼 竹及海獭皮解之。又有鼠尾鱼、地青鱼，并生南海，总有肉翅，刺在尾中。食肉去刺。

　　时珍曰：海中颇多，江湖亦时有之。状如盘及荷叶，大者围七腹白。口在腹下，目在额上。尾长有节，螫人甚毒。皮色肉味，俱同 鱼。肉内皆骨，节节联比，脆软可食，吴人腊之。《魏武食制》云：蕃踏录异》云：鸡子鱼，嘴形如此亦海鹞之类也。

　　肉

　　【气味】甘、咸，平，无毒。

　　时珍曰：有小毒。

　　【主治】不益人（弘景）。男子白浊膏淋，玉茎涩痛（宁源）。

　　齿

　　无毒。

　　【主治】瘴疟，烧黑研末，酒服二钱匕（藏器）。

　　尾

　　有毒。

　　【主治】齿痛（陶弘景）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　文鳐鱼

　　（《拾遗》）【释名】飞鱼。

　　【集解】藏器曰：生海南。大者长尺许，有翅与尾齐。群飞海上。海人候之，当有大风。

　　《吴都赋》云“文鳐夜飞而触纶”，是矣。

　　时珍曰：按：《西山经》云：观水西注于流沙，多文鳐鱼。状如鲤，鸟翼鱼身，苍文白首赤喙。常以夜飞，从西海游于东海。其音如鸾鸡。其味酸甘，食之已狂。见则大穣。《林邑记》云：飞鱼身圆，大者丈余，翅如胡蝉统志》云：陕西 县涝水出飞鱼，状如鲋，食之已痔疾也。

　　肉

　　【气味】甘，酸，无毒。

　　【主治】妇人难产，烧黑研末，酒服一钱，临月带之，令人易产（珍）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　鱼虎

　　（《拾遗》）【释名】土奴鱼（《临海记》）。

　　【集解】藏器曰：生南海。头如虎，背皮如 有刺，着人如蛇咬。亦有变为虎者。

　　时珍曰：按：《倦游录》云：海中泡鱼大如斗，身有刺如 ，能化为豪猪。此即鱼虎也。《述异记》云：老则变为鲛鱼。

　　【气味】有毒。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　鱼师

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：陈藏器诸鱼注云：鱼师大者有毒杀人。今无识者。

　　但《唐韵》云： ，老鱼也。《山海经》云：历虢

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　海

　　（《拾遗》）【释名】水母（《拾遗》）、樗蒲鱼（《拾遗》）、石镜。

　　时珍曰： ，作、宅二音。南人讹为海折，或作蜡、 者，并非。刘恂云：闽人曰 ，广人曰水母。《异苑》名石镜也。

　　【集解】藏器曰：虾动时珍曰：水母形浑然凝结，其色红紫，无口眼腹。下有物如悬絮，群虾附之，咂其涎沫，浮泛如飞。为潮所拥，则虾去而 不得归。人因割取之，浸以锻石、矾水，去其血色遂白。其最浓者，谓之 头，味更胜。生、熟皆可食【气味】咸，温，无毒。

　　【主治】妇人劳损，积血带下，小儿风疾丹毒，汤火伤（藏器）。

　　出《异苑》）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　虾

　　（《别录》下品）【释名】时珍曰： ，音霞（俗作虾），入汤则红色如霞也。

　　【集解】时珍曰：江湖出者大而色白，溪池出者小而色青。皆磔须钺有硬鳞，多足而好跃，其肠属脑，其子在腹外。凡有数种：米虾、糠虾，以精粗名也，青虾、白虾，以色名也。梅虾，以梅雨时有也。泥虾、海虾，以出产名也。岭蚁，秋社后，群堕水中化为虾，人以作 食。凡虾之大者，蒸曝去壳，谓之虾米，食以姜、醋，馔品所珍。

　　【气味】甘，温，有小毒。

　　诜曰：生水田及沟渠者有毒， 内者尤有毒。

　　藏器曰：以热饭盛密器中作 食，毒人至死。

　　弘景曰：无须及腹下通黑，并煮之色白者，并不可食。小儿及鸡、狗食之，脚屈弱。

　　鼎曰：动风，发疮疥冷积。

　　源曰：动风热，有病患勿食。

　　【主治】五野鸡病，小儿赤白游肿，捣碎敷之（孟诜）。

　　作羹，试鳖症，托痘疮，下乳汁。法制，壮阳道；煮汁，吐风痰；捣膏，敷虫疽（时珍）。

　　【附方】新五。

　　鳖症疼痛：《类编》云：景陈弟长子拱病鳖症，隐隐见皮内，痛不可忍。外医洪氏曰：可以鲜虾作羹食之。

　　下腹未久痛即止。喜曰：此真鳖症也。吾求其所好，以尝试之尔。乃合一药如疗脾胃者，而明年又作，再如前治而愈，遂绝根本。补肾兴阳：用虾米一斤，蛤蚧二枚，茴香、蜀椒各四两。并以青盐化酒炙炒，以木香粗末一两和匀，乘热收新瓶中密封。每服一匙，空心盐酒嚼下，甚妙。

　　宣吐风痰：用连壳虾半斤，入葱、姜、酱煮汁。先吃虾，后吃汁，紧束肚腹，以翎探引取吐。

　　疮生虫：用小虾三十尾，去头、足、壳，同糯米饭研烂，隔纱贴疮上，别以纱罩之。

　　一夜解下，挂看皆是小赤虫。即以葱、椒汤洗净，用旧茶笼内白竹叶，随大小剪贴，一日二换。待汁出尽，逐日煎苦楝根汤洗之，以好膏贴之。将生肉，勿换膏药。忌发物。（《直指方》）血风 疮：生虾、黄丹捣和贴之，日一换。（《集简方》）

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　海虾

　　（《拾遗》）【释名】红虾（藏器）、 （浩。

　　【集解】藏器曰：海中红虾长一尺，须可为簪。崔豹《古今注》云：蛉，名绀 。七月群飞暗天。夷人食之，云虾所化也。

　　时珍曰：按：段公路《北户录》云：海中大红虾长二尺余，头可作杯，须可作簪、杖。其肉可为 ，甚美。又刘恂《岭表录异》云；海虾皮壳嫩红色，就中脑壳与前双足有钳者。，其色如朱，最大者长七、八尺至一丈也。闽中有五色虾，亦长尺余。彼人两两干之，谓之对虾，以充上馔。

　　【气味】甘，平，有小毒。

　　时珍曰：同猪肉食，令人多唾。

　　【主治】飞尸蛔虫，口中疳 ，龋齿头疮，去疥癣风瘙身痒，治发则愈（藏器）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　海马

　　（《拾遗》）【释名】水马。

　　弘景曰：是鱼虾类也。状如马形，故名。

　　【集解】藏器曰：海马出南海。形如马，长五六寸，虾类也。《南如守宫，其色黄褐。妇人难产割裂而出者，手持此虫，即如羊之易产也。

　　宗 曰：其首如马，其身如虾，其背伛偻，有竹节纹，长二、三寸。

　　颂曰：《异鱼图》云：渔人布网罟，此鱼多挂网上，收取曝干，以雌雄为对。

　　时珍曰：按：《圣济总录》云：海马，雌者黄色，雄者青色。又徐表《南方异物志》云：海中有鱼，状如马头，其喙垂下，或黄或黑。海人捕得，不以啖食，曝干即此也。又《抱朴子》云；水马合赤斑蜘蛛，同冯夷水考矣。

　　【气味】甘，温、平，无毒。

