<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】妇人难产，带之于身，甚验。临时烧末饮服，并手握之，即易产难产及血气痛（苏颂）。暖水脏，壮阳【发明】时珍曰：海马雌雄成对，其性温暖，有交感之义，故难产及之，如蛤蚧、郎君子之功也。虾亦壮阳，性应同之。

　　【附方】新二。

　　海马汤：治远年虚实积聚症块。用海马雌雄各一枚，木香一两，大黄（炒）、白牵牛（炒）各二两，巴豆四十九粒，青皮二两（童子小便浸软，包巴豆扎定，入小便内再浸七日，取出麸炒黄色，去豆不用），取皮同众药为末。每服二钱，水一盏，煎三五沸，临卧温服。（《圣济录》）海马拔毒散：治疔疮发背恶疮有奇效。用海马（炙黄）一对，穿山甲（黄土炒）、朱砂、水银各一钱，雄黄三钱，龙脑、麝香各少许为末，入水银研不见星。每以少许点之，一日一点，毒自出也。（《秘

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　鲍鱼

　　（《别录》上品）【释名】 鱼（《礼记》。音考）、萧时珍曰；鲍，即今之干鱼之萧折，皆以萧蒿承曰法鱼，曰今俗通呼曰干鱼。旧注混淆不明，令并削正于下。

　　【集解】《别录》曰：鲍鱼辛臭，勿令中咸。

　　弘景曰：俗人以盐 成，名 鱼，药者，正何种鱼也？方家亦少用之。

　　恭曰：李当之言：以绳穿贯而胸中湿者良。盖以鱼去肠绳穿，淡曝鱼肥则中湿而弥臭似尸气，无盐故也。若，臭亦与鲍不同，湿亦非独胸中，以有盐故也。二者，杂鱼皆可为之。

　　颂曰：今汉、沔所最臭，秦始皇车中乱臭者是此。然无的据。

　　时珍曰：《别录》既云勿令中咸，即是淡鱼无疑矣。诸注反自多事。

　　按：《周礼注》云：鲍鱼，以鱼置 室中用糗干之而成。 室，土室也。张云：汉阳、武昌多鱼，土人剖之，不用盐，曝干作淡鱼，载至江西卖之。饶、信人饮食祭享，无此则非盛礼。虽臭腐可恶，而更以为奇。据此则鲍即淡鱼，益可证矣。但古今治法不同耳。

　　又苏氏所谓海中一种鲍鱼，岂顾野王所载海中 鱼似鲍者耶？不然，即今之白鲞也。鲞亦干鱼之总称也。又今淮人以鲫作淡法鱼颇佳。入药亦当以石首鲫鱼者为胜。若汉、沔所造者，鱼性不一，恐非所宜。其咸鱼近时亦有用者，因附之。

　　【正误】保升曰： 鱼口小背黄者，名鲍鱼。

　　时珍曰：按 鱼注所引，是 鱼，非鲍鱼也，盖 、鲍字误耳。

　　肉

　　【气味】辛，臭，温，无毒。

　　时珍曰：李九华云：妊妇食之，令子多疾。

　　【主治】坠堕 （与腿同）。

　　蹶（厥） 折，瘀血、血痹在四肢不散者，女子崩中血不止（《别录》）。煮汁，治女子血枯病伤【附方】旧一。

　　妊娠感寒腹痛：干鱼一枚烧灰，酒服方寸匕，取汗瘥。（《子母秘录》）

　　头

　　【主治】煮汁，治眯目。烧灰，疗疔肿瘟气（时珍）。

　　【附方】新三。

　　杂物眯目：鲍鱼头二枚，地肤子半合，水煮烂。取汁注目中，即出。（《圣惠》）鱼脐疔疮：似新火针疮，四边赤，中央黑。可针刺之，若不大痛，即杀人也。用腊月鱼头灰、发灰等分，以鸡溏屎和，涂之。（预辟瘟疫：鲍鱼头烧灰方寸匕，合小豆七枚末，米饮服之，令瘟疫气不相染也。（《肘后方》）

　　鱼

　　【气味】咸，温，无毒。

　　【主治】小儿头疮出脓水。以麻油煎熟，取油频涂（时珍）。

　　穿鲍绳

　　【主治】眯目去刺，煮汁洗之，大良（苏恭）。

　　鳞部第四十四卷

　　鳞之四

　　（《拾遗》）【释名】鳔（匹少切）。作胶名鳔胶。

　　藏器曰： （音逐题），乃鱼白也。

　　时珍曰： 音逐夷。其音题者， 鱼也。按：贾上，见渔人造鱼肠于坑中，取而食之。遂命此名，言因逐夷而得是矣。沈括《笔谈》云：一食者是也。故宋齐丘《化书》云：。可治为胶，亦名 胶。诸鳔皆可为胶，而海渔多粘物甚固。此乃工匠日用之物，而记籍多略之。

　　鳔

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】竹木入肉，经久不出者。取白敷疮上四边，肉烂即出（藏器）。止折伤血出不止（时珍）。

　　【附方】新一。

　　折伤出血但不透膜者：以海味中咸白鳔，大片色白有红丝者，成片铺在伤处，以帛缚之，即止。（《普济方》）

　　鳔胶

　　【气味】甘、咸，平，无毒。

　　【主治】烧存性，治妇人产难，产后风搐，破伤风痉，止呕血，散瘀血，消肿毒。伏砂（时珍）。

　　【附方】新十一。

　　产难：鱼胶五寸，烧存性为末。温酒服。（《皆效方》）产后搐搦强直者：不可便作风中，乃风入子脏，与破伤风同。用鳔胶一两，以螺粉炒焦，去粉为末。分三服，煎蝉蜕汤下。（《产宝》）产后血晕：鳔胶烧存性，酒和童子小便调服三、五钱良。（《事林广记》）经血逆行：鱼胶切炒，新绵烧灰。每服二钱，米饮调下，即愈。（《多能鄙事》）破伤风搐口噤强直者：危氏香胶散：用鱼胶（烧存性）一两，麝香少许，为末。每服二钱，苏木煎酒调下。仍煮一钱封疮口。《保命集》：治破伤风，有表证未解者。用江鳔半两（炒焦），蜈蚣一对（炙研），为呕血不止：鳔胶长八寸，广二寸，炙黄，刮二钱，以甘蔗节三十五个，取汁调下。（《经验》）便毒肿痛露（即羊核）。用石首胶一两，烧存八般头风：鱼鳔烧存性为末。临卧以葱酒服二钱。

　　赤白崩中：鱼 胶三尺，焙黄研末，同鸡子煎饼，好酒食之。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　鱼

　　（音桧。《拾遗》）【释名】鱼生。

　　时珍曰：刽切而成，故谓之 。凡诸鱼之鲜活者，味食之。

　　【气味】甘，温，无毒。

　　藏器曰：近夜勿食，不消成积。勿饮冷水令人霍乱。不可同瓜食。

　　时珍曰：按《食治犹害人。况鱼 肉生，损人尤甚，为症瘕，为痼疾，为奇病，不可不知。昔有食鱼生而生病者，用药下出，已变虫形， 缕尚存。有食鳖肉而成积者，用药下出，已成动物而能行，皆可验也。

　　【主治】温补，去冷气湿痹，除膀胱水，腹内伏梁气块，冷 结癖疝气，喉中气结，心下酸水，开胃口，利大小肠，补腰脚，起阳道（藏器）。宜鲫：主久痢肠【发明】汪颖曰：鱼 辛辣，有劫病之功。予在苍梧见一妇人病吞酸，诸药不效。偶食鱼，其疾遂愈。盖此意也。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　鱼

　　（《拾遗》）【释名】时珍曰：按：刘熙《释名》云： ，酝也。以盐糁酝酿而成大者，曰 。小者，曰 。一云：南【气味】甘、咸，平，无毒。

　　藏器曰：凡 皆发疮疥。 内有发，害人。

　　瑞曰： 不熟者，损人脾胃，反致疾也。

　　时珍曰：诸 皆不可合生胡荽、葵、菜、凡诸无鳞鱼 ，食之尤不益人。

　　【主治】癣疮，和柳叶捣碎炙热敷之。取酸臭者，连糁和屋上尘，敷虫疮及马 疮（藏器）。治 耳痔 ，诸疮有虫，疗白驳、代指病，主下痢脓血（时珍）。

　　【附方】新二。

　　白驳风：以荷叶裹 令臭，拭代指痛：先刺去脓血，炙 皮裹之。《千金方》。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　鱼脂

　　（《拾遗》）【释名】鱼油。

　　时珍曰：脂，旨也。其味甘旨也。

　　【气味】甘，温，有小毒。

　　时珍曰；鱼脂点灯，盲人目。

　　【主治】症疾，用和锻石泥船鱼脂（腥臭者）二斤，安铜器内，燃火炷令暖上，昼夜勿息火。又涂牛狗疥，立愈（藏器。时珍曰：南番用鱼油

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　鱼

　　（枕。《纲目》）【释名】时珍曰：诸鱼脑骨曰 ，曰丁。鱼尾曰鱼骨曰鲠，曰刺。鱼脬，【主治】能消毒（藏器）。解蛊毒。作器盛饮食，遇蛊辄

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　鱼鳞

　　（《纲目》）【释名】时珍曰：鳞者，粼也。鱼产于水，故鳞似粼。鸟产于林，故羽似叶。兽产于山，故毛似草。鱼行上水，鸟飞上风，恐乱鳞、羽也。

　　【主治】食鱼中毒，烦乱或成症积，烧灰水服二钱录》）。

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　鱼子

　　（《纲目》）【释名】 （音米）、【集解】孟诜曰：凡鱼生子，皆粘在草上及土中。冬月寒水过后，亦不腐坏。到五月三伏日，雨中，便化为鱼。

　　时珍曰：凡鱼皆冬月孕子，至春末夏初则于湍水草际生子。有牡鱼随之，洒白盖其子。

　　数日即化出，谓之鱼苗，最易长大。孟氏之说，盖出谬传也。

　　【气味】缺。

　　【主治】目中障翳（时珍）。

　　【发明】时珍曰：鱼子古方未见用。惟《圣济总录》治目决明散中用之子。大抵当取青鱼、鲤、鲫之属尔。

　　【附方】新一。

　　决明散：治一切远年障翳， 生 肉，赤肿疼痛。用鱼子（活水中生下者）半两（以硫黄水温温洗净），石决明、草决明、青葙子、谷精草、枸杞子、黄连、炙甘草、枳实（麸炒）、牡蛎粉、蛇蜕（烧灰）、白芷、龙骨、黄柏各一两，白附子（炮）、白蒺藜（炒）、蝉蜕、黄芩（炒）、羌活各半两，虎睛一只（切作七片五更时茶服，午、夜再服。赤白翳膜鱼、酒、面、辛辣、色欲。凡遇恼不必医也。（《总录》）

　　鳞部第四十四卷　鳞之四

　　诸鱼有毒

　　（《拾遗》）鱼目有睫，杀人。目得开合，杀人。逆腮，杀人。脑中白连珠，杀人。无鳃，杀人。二目不同，杀人。连鳞者，杀人。白 ，杀人。腹中丹字，杀人。鱼师大者有毒，食之杀人。

　　介部第四十五卷

　　李时珍曰：介虫三百六十，而龟为之长。龟盖介虫之灵长者也。周官　鳖人取互物以时（昌角切），春献鳖蜃，秋献龟鱼。祭祀供亦圣世供馔之所不废者，而况又可充药品乎？唐宋本草皆混入虫鱼，今析为介部。凡四十六种，分为二类：曰龟鳖，曰蚌蛤。

