<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【发明】宗 曰：大龟灵于物，故方家用以补心，然甚有验。

　　时珍曰：见龟甲。

　　【附方】新一。

　　鼠

　　刘涓子用山龟壳（炙）、狸骨（炙）、甘草（炙）、雄黄、桂心、干姜等分为末，饮服方寸匕，日三。仍以艾灸疮上，用蜜和少许，入疮中，良。

　　头

　　【主治】阴干炙研服，令人长远入山不迷（孟诜。弘景曰：前

　　介部第四十五卷　介之一

　　龟

　　（《纲目》）【释名】 （（音备戏。《杂俎》作系臂者非）。皮名龟筒。

　　时珍曰： ，鸣声如兹夷，故名。KT 者，南人呼龟皮之音也。 者，有力貌，今碑趺象之。或云大【集解】弘景曰： 生广州。

　　恭曰：即秦龟也。

　　藏器曰： 生海边。甲有文，堪为物饰。非山龟也。

　　保升曰：苏恭之说，非通论也。按：郭璞《尔雅》注云： 出涪甲文似玳瑁，能鸣。甲亦可卜，俗呼灵龟是矣。

　　颂曰： 别是一种山龟之大者，非秦龟也。《岭表录异》云：上，可负而行。乡人取壳，以生得全者为贵。初用木换出其肉。龟被山谷。古人谓生龟脱筒，指此。工人以其甲通明黄色者，煮拍陷玳瑁为器，谓之龟筒。入药亦以生脱为主。

　　《日华》曰： 即 也。皮可宝装饰物。

　　时珍曰： 诸说不一。按：《山海经》云：似玳瑁而薄。应劭注《汉书》云：古典。质以众论，则 即 之大者，当以藏玳瑁之属。非若山龟不能入水也。故功用专于记》云： 似玳瑁，大如笠，不任作器，惟堪贴饰。今人谓广七、八寸，长二三尺。彼人以乱玳瑁。肉味如鼋可食。

　　《酉阳杂俎》云：系臂状如龟，生南海。捕者必先祭后

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】去风热，利肠胃（时珍）。

　　血

　　【气味】咸，平，微毒。

　　【主治】疗俚人毒箭伤（弘景）。中刀箭闷绝者，刺饮便安（《日华》。藏器曰：南人用铜及蛇汁毒，亦多养此用）。

　　龟筒

　　【释名】 皮。

　　【气味】甘、咸，平，无毒。

　　【主治】血疾，及中刀箭毒，煎汁饮（大明）。解药毒、蛊毒（时珍）。

　　【附录】 （音迷麻）、 （音朝）。时珍曰：按：《临海水土记》云： ，状似，而甲薄，形大如龟，味极美，一枚有膏三斛。又有 ，亦如 ，腹边沙中。

　　介部第四十五卷　介之一

　　玳瑁

　　（宋《开宝》）【释名】玳瑁（音代昧，又音毒目）。

　　时珍曰：其功解毒，毒物之所 嫉者，故名。

　　【集解】藏器曰：玳瑁生岭南海畔山水间。大如扇，似龟，甲中有纹。士良曰：其身似龟，首、嘴如鹦鹉。

　　颂曰：今广南皆有，龟类也。大者如盘，其腹、背甲皆有红点斑纹。入药须用生者乃灵。

　　凡遇饮食有毒，则必自摇动，死者则不能，神矣。今人多用杂龟筒作器皿，皆杀取之，又经煮拍，故生者殊难得。

　　时珍曰：按范成大《虞衡志》云：玳瑁生海洋深处。状如龟鼋，而壳稍长，背有甲十三片，黑白斑文，相错而成。其裙边有花，缺如锯齿。无足而有四鬣，前长后短，皆有鳞，斑纹如甲。海人养以盐水，。但老者甲浓而色明，小者甲薄而色暗。世言鞭血成斑，谬矣。取时必倒悬其身，用滚醋泼之，则甲逐片应手落下。《南方异物志》云：大者如 ，背上有鳞煮柔作器，治以鲛鱼皮，莹以枯木叶，即光辉矣。陆佃云：玳瑁不再交，望卵影抱，谓之护卵。

　　甲

　　【气味】甘，寒，无毒。宗 曰：入药用生者，性味全也。既熟犀义同。

　　【主治】解岭南百药毒（藏器）。破症结，消痈毒，止惊痫（《日华》）。疗心风，解烦热，行气血，利大小肠，功与肉同（士良）。磨汁服，解蛊毒，生佩之，镇心神，急惊客忤，伤寒热结狂言（时珍）。

　　【发明】时珍曰：玳瑁解毒清热之功，同于犀角。古方不用，至宋时至宝丹始用之也。

　　又见鳖甲。

　　【附方】旧一，新三。

　　解蛊毒：生玳瑁磨浓汁，水服一盏即消。（杨氏《产乳》）预解痘毒：遇行时服此，未发内消，已发稀少。用生玳瑁、生犀角各磨汁一合，和温服半合，日三服，最良。（《灵苑方》）痘疮黑陷：乃心热血凝也。用生玳瑁、生犀角同磨汁一合，入猪心血少许，紫草汤五匙，和匀，温服。（闻人规《痘疹论》）迎风目泪：乃心肾虚热也。用生玳瑁、羚羊角各一两，石燕子一双，为末。每服一钱，薄荷汤下，日一服。（《鸿飞集》）

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】诸风毒，逐邪热，去胸膈风痰，行气血，镇心神，利大小肠，通妇人经脉（士良）。

　　血

　　【主治】解诸药毒，刺血饮之（《开宝》）。

　　【附录】撒八儿 时珍曰：按：刘郁《西使记》云：出西海中。乃玳瑁吐出，年深结成者，其价如金。伪作者，乃犀牛粪也。窃谓此物贵重如此，知果是玳瑁遗精否？亦无所询证。姑附于此，以俟博识。

　　介部第四十五卷　介之一

　　绿毛龟

　　（《蒙筌》）【释名】绿衣使者（《纲目》）。

　　【集解】时珍曰：绿毛龟出南阳之内乡及唐县，今惟蕲州以充方物畜水缸中，饲以鱼虾，冬则除水。久久生毛，长四五寸。毛中有金线，脊骨有三棱，底甲如象牙色，其大如五铢钱者，为真。他龟久养亦生毛，但大而无金线，底色黄黑为异尔。《南齐金色可爱。云置碗中，能辟蛇虺之毒。此亦龟之异也。

　　【修治】时珍曰：此龟古方无用者。近世滋补方往往用之，大抵与龟甲同功。刘氏先天丸用之，其法用龟九枚，以活鲤二尾安釜中，入水，覆以米筛，安龟在筛上蒸熟，取肉晒干。

　　其甲仍以酥炙黄，入药用。又有连甲、肉、头、颈俱用者。

　　【气味】甘，酸，平，无毒。

　　【主治】通任脉，助阳道，补阴血，益精气，治痿弱（时珍）。

　　收藏书笥，可辟蠹虫（嘉谟）。

　　介部第四十五卷　介之一

　　疟龟

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：生高山石下。身偏头大。

　　【气味】无毒。

　　【主治】老疟发作无时，名 疟，俚人呼为弥佳。或发时煮汤坐于中，或悬于病患卧处（藏器）。

　　介部第四十五卷　介之一

　　鹗龟

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：生南海。状如龟，长二三尺，两目在侧如鹗。亦【气味】无毒。

　　【主治】妇人难产，临月佩之，临时烧末酒服（藏器）。

　　【附录】旋龟 时珍曰：按：《山海经》云： 阳之山，怪水尾，声如破木，佩之已聋。亦此类也。

　　介部第四十五卷　介之一

　　摄龟

　　（《蜀本草》）【释名】呷蛇龟（《日华》作夹蛇）、陵龟恭曰：鸯龟腹折，见蛇则呷而食之，故楚人呼呷蛇龟。江东呼陵龟，居丘陵也。

　　时珍曰：既以呷蛇得名，则摄亦蛇音之转，而 亦鸯音之转也。

　　【集解】弘景曰：鸯，小龟也，处处有之。狭小而长尾。用卜吉凶保升曰：摄龟腹小，中心横折，能自开阖，好食蛇也。

　　肉

　　【气味】甘、寒，有毒。

　　诜曰：此物啖蛇，肉不可食，壳亦不堪用。

　　【主治】生研，涂扑损筋脉伤（士良）。生捣， 蛇伤，以其食蛇也（陶弘景）。

　　尾

　　【主治】佩之辟蛇。蛇咬，则刮末敷之，便愈（《抱朴子》）。

　　甲

　　【主治】人咬疮溃烂，烧灰敷之（时珍。出《摘玄》）。

　　介部第四十五卷　介之一

　　贲龟

　　（音奔。《纲目》）【释名】三足龟（《尔雅》）。

　　【集解】时珍曰：按：《山海经》云：狂水西南注伊芳水，中多三足龟。

　　以已肿。《唐书》云：江州献六眼龟。《大明会典》云：暹逻国献六足龟。《宋史》云：赵霆献两头

　　肉

　　【气味】【主治】食之，辟时疾，消肿（《山海经》）。

　　介部第四十五卷　介之一

　　鳖

　　（《本经》中品）【释名】团鱼（俗名）、神守。（时珍曰：鳖行蹩 ，故谓之鳖。《淮南子》曰：鳖无耳而守神。神守之名以此。陆佃云：鱼满三千六百，则蛟龙引之而飞，纳鳖守之则免。故鳖名神守。）河伯从事（《古今注》）。

　　【集解】时珍曰：鳖，甲虫也。水居陆生，穹脊连胁，与龟同类。四缘有肉裙，故曰龟，甲里肉。鳖，肉里甲。无耳，以目为听。纯雌无雄，以蛇及鼋为匹。故《万毕术》云：烧鼋脂可以致鳖也。夏日孚乳，其抱以影。《埤雅》云：卵生思抱。其状随日影而转。在水中，上必有云：涸水之精制也。又畏蚊。生鳖遇蚊叮则死，死鳖得蚊煮则烂，而熏蚊者复用鳖甲。物相报复如此，异哉！《淮南子》曰：膏之杀鳖，类之不可推也。

　　鳖甲

　　【修治】《别录》曰：鳖甲生丹阳池泽。采无时。

　　颂曰：今弘景曰：采得，生取甲，不可用。

　　曰：凡使，要绿色、九肋、多裙、重七两者为上。用六一泥固瓶子底中，以物支起。若治症块定心药，用头醋入瓶内，大火煎，尽三升用。若治劳去热药，不用醋，用童子小便煎，尽一斗二升，乃去裙留骨，石臼捣粉，以鸡皮裹之，取时珍曰：按：《卫生宝鉴》云：凡漆用，更佳。桑柴灰尤妙。

　　【气味】咸，平，无毒。

　　之才曰：恶矾石、理石。

　　【主治】心腹症瘕，坚积寒热，去痞疾息肉，阴蚀痔核恶肉（《本经》）。疗温疟，血瘕腰痛，小儿胁下坚（《别录》）。宿食，症块 癖塞，下气，妇人漏下五色，下瘀血（甄扑损瘀血（《日华》）。补阴补气（震亨）。除老疟疟母，阴毒腹痛，劳复食复，斑痘烦喘，小儿惊痫。妇人经脉不通，难产，产后阴脱，丈夫阴疮石淋，敛溃痈（时珍）。

　　【发明】宗 曰：《经》中不言治劳，惟《药性论》言治劳瘦骨热，故虚劳多用之。然甚有据，但不可过剂耳时珍曰：鳖甲乃厥阴肝经血分之药，肝主血也。试常思之，龟鳖之属，功各有所主。鳖色青入肝，故所主者，疟劳寒热， 瘕惊痫，经水痈肿阴疮，皆厥阴血分之病也。玳入心，故所主者，心风惊热，伤寒狂乱，痘毒肿毒，皆少阴血分之病也。秦龟色黄入脾，故所主者，顽风湿痹，身重蛊毒，皆太阴血分之病也。水龟色黑入肾，故所主者，阴虚精弱，腰脚【附方】旧十二，新七。

　　老疟劳疟：用鳖甲醋炙研末，酒服方寸匕。隔夜一服，清早一服，临时一服，无不断者。

