<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禽部第四十七卷　禽之一

　　鸡

　　（《食物》）【释名】 鸹（《尔雅》）、麋鸹时珍曰：按罗愿云： 麋，其色苍，如麋也。鸹鹿，其声也。关西呼曰鸹鹿，山东呼曰鸹（讹为错落），南人呼为 鸡，江人呼为麦鸡。

　　【集解】颖曰： 鸡状如鹤大，而顶无丹，两颊红。

　　时珍曰： ，水鸟也，食于田泽洲渚之间。大如鹤，青苍色，亦有灰色者。长颈高脚，群飞，可以候霜。或以为即古之 ，其皮可为裘，与凤同

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】杀虫，解蛊毒（汪颖）。

　　【发明】时珍曰： ，古人多食之。故宋玉《小招》云：鹄酸KT 凫煎鸿 。景差《大招》云：炙鸹蒸凫 鹑陈。今惟俚人【附录】 时珍曰：按：罗愿《尔雅翼》色，皮可为裘之凤，亦名 。

　　禽部第四十七卷　禽之一

　　阳乌

　　（《拾遗》）【释名】阳鸦（《拾遗》）。

　　【集解】藏器曰：阳乌出建州。似鹳而殊小，身黑，颈长而白。

　　嘴

　　【主治】烧灰酒服，治恶虫咬成疮（藏器）。

　　禽部第四十七卷

　　禽之一

　　（《食物》）【释名】扶老（《古今注》）、 （俗作 ）。

　　时珍曰：凡鸟至秋毛脱秃。此鸟头秃如秋 ，又如老文作秃 。

　　【集解】时珍曰：秃张翼广五六尺，举头高喙深黄色而扁直，长与人斗，好啖鱼、蛇及鸟雏。《诗》云“有 在梁”，即此。自元入我朝，常赋犹有献。按：《饮膳正要》云： 有三种：有白者，黑者，花者。名为也。又案景焕《闲谈》云：海鸟 ，即今之秃 。其说与环氏吴纪所谓小者鹪鹩”，相合。今潦年 或飞来近市，人或怪骇，此又同鲁人怪耳。

　　肉

　　【气味】咸，微寒，无毒。《正要》曰：甘，温。

　　【主治】中虫、鱼毒（汪颖）。

　　补中益气，甚益人，炙食尤美。作脯馐食，强气力，令人走及奔马（时珍。出《饮膳正要》，及《古今注》、《禽经》）。

　　髓

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】补精髓（《正要》）。

　　喙

　　【主治】鱼骨哽（汪颖）。

　　毛

　　【主治】解水虫毒（时珍。出《埤雅》）。

　　禽部第四十七卷

　　禽之一

　　（音蒙童。《纲目》）【释名】越王鸟（《纲目》）、鹤顶（同）、 雕（同）。

　　【集解】时珍曰：案刘欣期《交州志》云：如孔雀，喙长尺余，黄白黑色，光莹如漆，南人以为饮器。罗山《疏》云：越王鸟状如乌鸢，而足长口勾，食虫鱼，惟啖木叶。粪似薰陆香，山人得之以为香，可入药用。杨慎《丹铅录》云：，即今鹤顶也。

　　粪

　　【主治】水和，涂杂疮（竺法真登《罗山疏》）。

　　禽部第四十七卷　禽之一

　　鹈鹕

　　（宋《嘉 》）【释名】犁鹕、 （音户泽）、禹锡曰：昔有人窃肉入河，化为此鸟，今犹有肉，因名逃河。

　　时珍曰：此俚言也。案：《山海经》云：沙水多犁鹕，其名自呼。后人转为鹈鹕耳。又吴谚云：夏至前来，谓之犁鹕，言主水也。夏至后来，谓之犁涂，言主旱也。陆玑云：遇小泽即以胡盛水，戽涸取鱼食，故曰 ，曰淘河。俗名淘鹅，因形也。又讹而为驼鹤。

　　【集解】禹锡曰：鹈鹕，大如苍鹅。颐下有皮袋，容二升物，展缩由之，袋中盛水以养鱼。云身是水沫，惟胸前有两块肉，列如拳。《诗》云：惟鹈在梁，不濡言爱其嘴也。

　　时珍曰：鹈鹕处处有之，水鸟也。似鹗而甚大，灰色如苍鹅。喙长尺余，直而且广，口中正赤，颔下胡大如数升囊。好群飞，沉水食鱼，亦能竭小水取鱼。俚人食其肉，取其脂入药。用翅骨、 骨作筒，吹喉、鼻药甚妙。其盛水养鱼、身是水沫之说，盖妄谈也。又案晁以道云：鹈之属有曰漫画者，以嘴画水求鱼，无一息之停。有曰信天缘者，终日凝立，不易其处，俟鱼过乃取之。所谓信天缘者，即俗名青翰者也，又名青庄。此可喻人之贪廉。

　　脂油

　　时珍曰：剥取其脂，熬化掠取，就以其嗉盛之，则不渗漏。他【气味】咸，温，滑，无毒。

　　【主治】涂痈肿，治风痹，透经络，通耳聋（时珍）。

　　【发明】时珍曰：淘鹅油性走，能引诸药透入病所拔毒，故能治聋、痹、肿毒诸病。

　　【附方】新一。

　　耳聋：用淘鹅油半匙，磁石一小豆，麝香少许，和匀，以绵裹成挺子，塞耳中，口含生铁少许。用三五次

　　嘴

　　【气味】咸，平，无毒。

　　【主治】赤白久痢成疳，烧存性研末，水服一方寸匕（《嘉 》）。

　　舌

　　【主治】疔疮（时珍）。

　　毛皮

　　【主治】反胃吐食，烧存性，每酒服二钱（时珍。出《普济》

　　禽部第四十七卷　禽之一

　　鹅

　　（《别录》上品）【释名】家雁（《纲目》）、舒雁。

　　时珍曰：鹅鸣自呼。江东谓之舒雁，似雁而舒迟也。

　　【集解】时珍曰：江淮以南多畜之。有苍、白二色，及大而垂胡者。并绿眼黄喙红掌，善斗，其夜鸣应更。师旷《禽经》云：脚近谓向月取气助卵也。性能啖蛇及蚓，制射

　　白鹅膏

　　（腊月炼收）【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】灌耳，治卒聋（《别录》）。润皮肤，可合面脂（《日华》）。涂面急，令人悦白。

　　唇

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　《日华》曰：白鹅：辛，凉，无毒。苍鹅：冷，有毒，发疮肿。

　　诜曰：鹅肉性冷，多食令人易霍乱，发痼疾。

　　李鹏飞曰：嫩鹅毒，老鹅良。

　　【主治】利五脏（《别录》）。解五脏热，服丹石人宜之（孟诜）。煮汁，止消渴（藏器）。

　　【发明】藏器曰：苍鹅食虫，主射工毒为良。白鹅不食虫，止渴为胜。

　　时珍曰：鹅气味俱浓，发风发疮，莫此为甚，火熏者尤毒。曾目击其害，而本草谓其性凉利五脏，可发胃气者皆能生津，岂独止渴者便曰性凉乎？参苓白术散乃治渴要药，何尝寒凉耶？

　　（一名尾罂，尾肉也）

　　时珍曰【主治】涂手足皴裂。纳耳中，治聋及 耳

　　血

　　【气味】咸，平，微毒。

　　【主治】中射工毒者，饮之，并涂其身（陶弘景）。解药毒（时珍曰：祈祷家多用之）。

　　胆

　　【气味】苦，寒，无毒。

　　【主治】解热毒及痔疮初起。频涂抹之，自消（时珍）。

　　【附方】新一。

　　痔疮有核：白鹅胆二三枚，取汁，入熊胆二分，片脑半分，研匀，瓷器密封，勿令泄气。

　　用则手指涂之，立效。（刘

　　卵

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】补中益气。多食发痼疾（孟诜）。

　　涎

　　【主治】咽喉谷贼（时珍）。

　　【发明】时珍曰：按：洪迈《夷坚志》云：小儿误吞稻芒，着咽喉中不能出者，名曰谷贼。惟以鹅涎灌之即愈。盖鹅涎化谷相制耳。

　　毛

　　【主治】射工水毒（《别录》）。小儿惊痫。又烧【发明】弘景曰：东川多溪毒，养鹅以辟之。毛羽亦佳，并饮其血。鹅未必食射工，盖以威时珍曰：《禽经》云：鹅飞则蜮沉。蜮即射工也。又《岭南异物志》云：邕州蛮人选鹅腹毳毛为衣、被絮，柔暖而性冷。婴儿尤宜之，能辟惊痫。柳子浓诗云：鹅毛御腊缝山 ，即此。盖毛与肉性不同也。

　　【附方】新二。

　　通气散：治误吞铜钱及钩绳。鹅毛一钱（烧灰），磁石皂子大（ ），象牙一钱（烧存性），为末。每服半钱，新汲水下。（《医方妙选》）噎食病：白鹅尾毛烧灰，米汤每服一钱。

　　掌上黄皮

　　【主治】烧研，搽脚趾缝湿烂。焙研，油调，涂冻疮良（

　　屎

　　【主治】绞汁服，治小儿鹅口疮（时珍。出《秘录》）。

　　苍鹅屎：敷虫、蛇咬毒（《日华》）。

　　【附方】新一。

　　鹅口疮：自内生出可治，自外生入不可治。用食草白鹅下清粪滤汁，入沙糖少许搽之。

　　或用雄鹅粪眠倒者烧灰，入麝香少许搽之，并效。（《永类钤方

　　禽部第四十七卷　禽之一

　　雁

　　（《本经》上品）【释名】鸿。

　　时珍曰：按《禽经》云： 以水言，自北而南。 以山言，自南而北。张并音雁。冬则适南，集于水干，故字从干；春则向北，集于山岸，故字从者曰鸿。鸿，大也。多集江渚，故从江。梵书谓之僧娑。

　　【集解】《别录》曰：雁生江南池泽，取无时。

　　弘景曰：《诗疏》云：大曰鸿，小曰雁。今雁类亦有大小，皆同一形。又有野鹅大于雁，似人家苍鹅，谓之驾鹅。雁在江湖，夏当产伏，故皆往北，恐雁门北人不食之也。虽采无时，以冬月为好。

　　恭曰：雁为阳鸟，与燕往来相反，冬南翔，夏北徂，孳育于北也，岂因北人不食之乎？宗 曰：雁热则即北，寒则即南，以就和气。所以为礼币者，一取其信，二取其和也。

　　时珍曰：雁状似鹅，亦有苍、白二色。今人以白而小者为雁，大者为鸿，苍者为野鹅，亦曰 鹅，《尔雅》谓之 也。雁有四德：寒则自北而南，止于衡阳，热则自南而北，归于雁门，其信也；飞则有序而前鸣后和，其礼也；失偶不再配，其节也；夜则群宿而一奴巡警，昼则衔芦以避缯缴，其智也。而捕者豢之为媒，以诱其类，是则一愚矣。南来时瘠瘦不可食，北向时乃肥，故宜取之。又汉、唐书，并载有五色雁云。

　　雁肪

　　【正误】一名 肪。

　　弘景曰： 是野鸭，《本经》雁肪亦名 肪，是雁 相类而误耳。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】风挛拘急偏枯，血气不通利。久服益气不饥，轻身耐老（《本经》。《心镜》云：上证，用肪四两之）。杀诸石药毒（吴普）。治耳聋。和豆黄作丸，补劳瘦，肥又治结热胸痞呕吐（时珍曰：《外台》治此证有雁肪汤）。

　　【附方】新一。

　　生发：雁肪日日涂之。（《千金方》）

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　思邈曰：七月勿食雁，伤人神。《礼》云“食雁去肾”，不利人也。

　　【主治】风麻痹。久食助气，壮筋骨（《日华》）。利脏腑，解丹石毒（时珍）。

　　【发明】弘景曰：雁肪人不多食，其肉亦应好。

　　宗 曰：人不食雁，谓其知阴阳之升降，分少长之行序也。道家谓之天厌，亦一说耳。

　　食

　　骨

