<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《千金》）食金中毒已死：取鸡矢半升，水淋取汁一升，饮之，日三。（《肘后方》）缢死未绝：鸡矢白如枣大，酒半盏和，灌口鼻。（《肘后》）尸脚拆裂无冬夏者：鸡屎煮汤，渍半日，取瘥乃止。（《千金》）射工溪毒：白鸡矢（白者）二枚，以饧和，涂疮上。（《肘后》）骨疽不合：骨从孔中出。掘地作坑，口小里大，深三尺。以干鸡屎二升，同艾及荆叶捣碎，入坑内，烧令烟出。以疽口就熏，用衣拥之，勿令泄气。半日当有虫出，甚效。（《千金方》）阴毒腹痛：鸡粪、乌豆、地肤子各一把，乱发一团，同炒，烟起，倾入好酒一碗浸之，去滓，热服即止。（《生生编》）小儿心痛：白乌鸡屎五钱（晒研），松脂五钱，为末，葱头汁和，丸梧桐子大，黄丹为衣。每醋汤服五丸。忌生冷、硬物，三、四日立效。（《婴童百问》）

　　鸡子

　　（即鸡卵也） 黄雌者为上，乌雌者次之。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　思邈曰：微寒。畏醇醋。鼎曰：不宜多食，令人腹中有声，动风气。和葱、蒜食之，气短；同韭子食，成风痛；共鳖肉食，损人；共獭肉食，成遁尸注，药不能治；同兔肉食，成泄痢。归浓曰：妊妇以鸡子、鲤鱼同食，令儿生疮；同糯米食，令儿生虫。时珍曰：小儿患痘疹，忌食鸡子，及闻煎食之气，令生翳膜。

　　【主治】除热火灼烂疮、痫 。可作虎魄神物（《本经》。弘景曰：用欲 子（黄白混杂者）煮作之，极相似，惟不拾芥尔。又煮白，合银口含，须臾色如金也）。镇心，安五脏，止惊安胎，治妊娠天行热疾狂走，男子阴囊湿痒，及开喉声失音。醋煮食之，治赤白久痢，及产后虚痢。光粉同炒干，止疳痢，及妇人阴疮。和豆淋酒服，治贼风麻痹。醋浸令坏，敷疵。作酒，止产后血晕，暖水脏，缩小便，止耳鸣。和蜡炒，治耳鸣、聋，及疳痢（《日华》）。

　　益气。以浊水煮一枚，连水服之，主产后痢。和蜡煎，止小儿痢（藏器）。大人及小儿发热，以白蜜一合，和三颗搅服，立瘥（孟诜。《太平御览》云：正旦吞乌鸡子一枚，可以练形。

　　嵝神书》云：八月晦日夜半，面北吞乌鸡子一枚，有事可隐形）。

　　【发明】时珍曰：卵白象天，其气清，其性微寒；卵黄象地，其气浑，其性温；卵则兼黄白而用之，其性平。精不足者补之以气，故卵白能清气，治伏热、目赤、咽痛诸疾；形不足者补之以味，故卵黄能补血，治下痢、胎产诸疾；卵则兼理气血，故治上列诸疾也。

　　【附方】旧九，新二十二。天行不解已汗者：用新生鸡子五枚，倾盏中，入水（一鸡子）搅浑，别以水一升煮沸，投入鸡子微搅，才似熟则泻置碗中，纳少酱清，似变腥气，带热啜之，覆令汗出愈。（许仁则方）天行呕逆，食入即吐：鸡子一枚，水煮三、五沸，冷水浸少顷，吞之。（《外台》）伤寒发狂，烦躁热极：吞生鸡子一枚，效。（《食鉴》）三十六黄救急方：用鸡子一颗，连壳烧灰，研酢一合温之，顿服，鼻中虫出为效。身体极黄者，不过三枚，神效。（《外台秘要》）白虎风病：藏器曰：取鸡子揩病处，咒愿，送粪堆头上，不过三次瘥。白虎是粪神，爱吃鸡子也。

　　身面肿满：鸡子黄白相和，涂肿处。干再上。（《肘后方》）年深哮喘：鸡子略敲损，浸尿缸中三、四日，煮食，能去风痰。（《集成》）心气作痛：鸡子一枚打破，醋二合调匀，暖过顿服。（《肘后》）小儿疳痢肚胀：用鸡子一个开孔，入巴豆一粒（去皮），轻粉一钱，用纸五十重裹，于饭甑上蒸三度，放冷去壳研，入麝香少许，糊和丸米粒大。食后温汤下二丸至三丸。（《经验方》）预解痘毒：保和方：用鸡卵一枚，活地龙一条入卵内，饭上蒸熟，去地龙，与儿食。每岁立春日食一枚，终身不出痘也。

　　李氏：用鸡卵一枚，童便浸七日，水煮食之，永不出痘。

　　李捷：用头生鸡子三、五枚，浸厕坑内五、七日，取出煮熟与食，数日再食一枚，永不出痘。（徐都司得于浙人之方）痘疮赤瘢：鸡子一个（酒醅浸七日），白僵蚕二七枚捣末，和匀，揩赤涂之，甚效。（《圣惠》）雀卵面 ：鸡卵醋浸令坏，取出敷之。（《普济》）妊娠时疾令胎不伤：以鸡子七枚，纳井中令冷，取出打破吞之。（《子母秘录》）病欲去胎：鸡子一枚，入盐三指撮，服。（张文仲方）胎动下血：藏器曰：鸡子二枚打破，以白粉和如稀粥，顿食之。

　　子死腹中：用三家鸡卵各一枚，三家盐各一撮，三家水各一升，同煮。令妇东向饮之，立出。（《千金方》）产后血多不止：乌鸡子三枚，醋半升，酒二升，和搅，煮取二升，分四服。（《拾遗》）产后心痛：鸡子煮酒，食即安。（《备急方》）产后口干舌缩：用鸡子一枚打破，水一盏搅服。（《经验后方》）头风白屑：新下乌鸡子三枚，沸汤五升搅，作三度沐之，甚良。（《集验》）腋下狐臭：鸡子两枚，煮熟去壳，热夹，待冷，弃之三叉路口，勿回顾。如此三次效。

　　（《肘后方》）乳石发渴：水浸鸡子，取清生服，甚良。（《普济》）解野葛毒已死者：以物开口后，灌鸡子三枚，须臾吐出野葛，乃苏。（《肘后方》）胡蔓草毒：即断肠草。一叶入口，百窍流血。惟急取凤凰胎（即鸡卵抱未成雏者，已成者不用）研烂，和麻油灌之。吐出毒物乃生，少迟即死。（《岭南卫生方》）痈疽发背：初作，及经十日以上，肿赤 热，日夜疼痛，百药不效者。用 鸡子一枚，新狗屎如鸡子大，搅匀，微火熬令稀稠得所，捻作饼子，于肿头上贴之，以帛包抹。时时看视，觉饼热即易，勿令转动及歇气，经一宿定。如日多者，三日贴之，一日一易，至瘥乃止。

　　此方秽恶，不可施之贵人。一切诸方皆不能及，但可备择而已。（《千金方》）蛛蝎蛇伤：鸡子一个，轻敲小孔合之，立瘥。（《兵部手集》）蠼 尿疮：同上法。身体发热不拘大人、小儿：用鸡卵三枚，白蜜一合和服，立瘥。（《普济方》）

　　卵白

　　【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】目热赤痛，除心下伏热，止烦满咳逆，小儿下泄，妇人产难，胞衣不出，并生吞之。醋浸一宿，疗黄胆，破大烦热（《别录》）。产后血闭不下，取白一枚，入醋一半搅服（藏器）。和赤小豆末，涂一切热毒、丹肿、腮痛神效。冬月以新生者酒渍之，密封七日取出【发明】宗 曰：产后血晕，身痉直，口、目向上牵急，不知人。取鸡子一枚，去壳分甚敏捷。乌鸡子尤善。

　　【附方】旧四，新六。时行发黄：醋酒浸鸡子一宿，吞其白数枚。（《肘后方》）下痢赤白：生鸡子一个，取白摊连纸上日干，折作四重，包肥乌梅十个，安熨斗中，以白炭烧存性，取出碗覆，冷定研末，入水银粉少许和匀。大人分二服，小儿三服，空心井华水调下。如觉微利，不须再服。（《类证》）蛔虫攻心，口吐清水：以鸡子一枚去黄，纳好漆入鸡子壳中和合。仰头吞之，虫即出也。

　　（《古今录验》）五种遁尸：其状腹胀，气急冲心，或 踊起，或牵腰脊。以鸡卵白一枚，顿吞之良。

　　（《千金》）咽塞鼻疮及干呕头痛，食不下：用鸡子一枚，开一窍，去黄留白，着米酢， 火顿沸，取下更顿，如此三次。乘热饮之，不过一、二度即愈。（《广济方》）面生 疮：鸡子，以三岁苦酒浸之三宿，待软，取白涂之。（《肘后》）汤火烧灼：鸡子清和酒调洗，勤洗即易生肌。忌发物。或生敷之亦可。（《经验秘方》）头发垢 ：鸡子白涂之，少顷洗去，光泽不燥。（《濒湖》）面黑令白：鸡子三枚，酒浸，密封四七日。每夜以白敷面，如雪白也。（《普济》）涂面驻颜：鸡子一枚，开孔去黄留白，入金华胭脂及 砂少许，纸封，与鸡抱之，俟别卵抱出，干以涂面。洗之不落，半年尚红也。

　　（《普济》）

　　卵黄

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】醋煮，治产后虚及痢，小儿发热。煎食，除烦热。炼过，治呕逆。和常山末为丸，竹叶汤服，治久疟（《药性》）。炒取油，和粉，敷头疮（《日华》）。

　　猝干呕者，生吞数枚，良。小便不通者，亦生吞之，数次效。补阴血，解热毒，治下痢，甚验（时珍）。

　　【发明】时珍曰：鸡子黄，气味俱浓，阴中之阴，故能补形。昔人谓其与阿胶同功，正此意也。其治呕逆诸疮，则取其除热引虫而已。颂曰：鸡子入药最多，而发煎方特奇。刘禹锡《传信方》云：乱发鸡子膏，治孩子热疮。用鸡子五枚，去白取黄，乱发如鸡子大，相和，于铁铫中炭火熬之。初甚干，少顷即发焦，乃有液出。旋取置碗中，以液尽为度。取涂疮上，即以苦参末粉之。顷在武陵生子，蓐内便有热疮，涂诸药无益，而日益剧，蔓延半身，昼夜号啼，不乳不睡。因阅本草发 条云：合鸡子黄煎之，消为水，疗小儿惊热、下痢。注云：俗中妪母为小儿作鸡子煎，用发杂熬之，良久得汁，与小儿服，去痰热，主百病。又鸡子条云：疗火疮。因是用之，果如神效也。

　　【附方】旧三，新十一。

　　赤白下痢：鸡卵一枚，取黄去白，入胡粉满壳，烧存性。以酒服一钱匕。（葛氏方）妊娠下痢绞痛：用乌鸡子一枚，开孔去白留黄，入黄丹一钱在内，浓纸裹定，泥固煨干为末。每服三钱，米饮下。一服愈者是男，两服愈者是女。（《三因方》）子死腹中：鸡子黄一枚，姜汁一合，和匀顿服，当下。（《普济》）小肠疝气：鸡子黄搅，温水服之。三服效。

　　小儿痫疾：鸡子黄和乳汁搅服。不过三两枚，自定。（《普济》）小儿头疮：煮熟鸡子黄，炒令油出，以麻油、腻粉搽之。（《事林广记》）鼠 已溃：鸡卵一枚，米下蒸半日，取黄熬令黑。先拭疮令干，以药纳孔中，三度即愈。

　　（《千金方》）脚上臭疮：熟鸡子黄一个，黄蜡一钱，煎油涂之。

　　汤火伤疮：熟鸡子十个，取黄炒取油，入腻粉十文搅匀，用鸡翎扫上，三、五日永除瘢痕。（《集验方》）杖疮已破：鸡子黄熬油搽之，甚效。（唐瑶《经验方》）天泡水疮：方同上。

　　消灭瘢痕：鸡子五七枚煮熟，取黄炒黑，拭涂，日三，久久自灭。（《圣惠方》）妊娠胎漏：血下不止，血尽则子死。用鸡子黄十四枚，以好酒二升，煮如饧服之。未瘥再作，以瘥为度。（《普济方》）耳疳出汁：鸡子黄炒油涂之，甚妙。（谈野翁方）抱出卵壳：时珍曰：俗名混沌池、凤凰蜕。用抱出者，取其蜕脱之义也。李石《续博物志》云：踏鸡子壳，令人生白癜风。

