<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】研末，磨障翳（《日华》）。伤寒劳复，熬令黄黑为末，热汤和一合服，取汗出即愈（苏颂。出《深师方》）。烧灰油调，涂癣及小儿头身诸疮。酒服二钱，治反胃（时珍）。

　　【附方】旧二，新七。小便不通：鸡子壳、海蛤、滑石，等分为末。每服半钱，米饮下，日三。（《普济方》）小儿烦满欲死：鸡子壳烧末，酒服方寸匕。（《子母秘录》）痘入目：鸡子壳烧研，入片脑少许，点之。（《鸿飞集》）头疮白秃：鸡子壳七个，炒研油和，敷之。（《秘录》）头上软疖：用抱出鸡卵壳，烧存性研末，入轻粉少许，清油调敷。（危氏方）耳疳出脓：用抱出鸡卵壳，炒黄为末，油调灌之，疼即止。（《杏林摘要》）玉茎下疳：鸡卵壳炒研，油调敷之。（同上）外肾痈疮：抱出鸡卵壳、黄连、轻粉等分，为细末。用炼过香油调涂。（《医林正宗》）痘疮恶证： 痘倒陷，毒瓦斯壅遏于里，则为便血、昏睡不醒，其证甚恶。用抱出鸡子壳（去膜），新瓦焙研。每服半钱，热汤调下。婴儿以酒调，抹唇、舌上，并涂风池、胸、背，神效。

　　卵壳中白皮

　　【主治】久咳气结，得麻黄、紫菀服，立效（《别录》）。

　　【发明】时珍曰：按：《仙传外科》云：有人偶含刀在口，割舌，已垂未断。一人用鸡子白皮袋之，掺止血药于舌根。血止，以蜡化蜜调冲和膏，敷鸡子皮上。三日接住，乃去皮，只用蜜蜡勤敷，七日全安。若无速效，以金枪药参治之。此用鸡子白皮无他，但取其柔软而薄，护舌而透药也。

　　【附方】新二。咳嗽日久：鸡子白皮（炒）十四枚，麻黄三两（焙），为末。每服方寸匕，食后饮下，日二。（《必效方》）风眼肿痛：鸡子白皮、枸杞白皮，等分为末。吹鼻中，一日三次。（《圣济总录》）鸡白蠹肥脂（《本经》） 弘景曰：不知是何物？恐别一种耳。藏器曰：今鸡亦有白台，如卵而硬，有白无黄，云是牡鸡所生，名父公台。台字似橐字，疑传误也。机曰：此《本经》文，列于黑雌鸡条下，似指雌鸡之肥脂，如蠹虫之肥白，因其似而名之也。时珍曰：蠹音妒，而藏器以为橐何耶？今牡鸡生子，亦时或有之，然不当有肥脂字，当以机说为近。否则，必雌鸡之生肠也。《本经》有其名，不具其功，盖脱简之文。

　　窠中草

　　【主治】头疮白秃，和白头翁草烧灰，猪脂调敷（《日华》）。天丝入眼，烧灰淋清汁洗之，良（时珍。出不自秘方）。

　　【附方】新一。

　　产后遗尿：鸡窠草烧末，酒服一钱匕。（《普济方》）

　　鸡汤

　　【主治】消渴，饮水无度，用 雄鸡水，滤澄服之。不过二鸡之水愈，神效（《杨氏经验方》）。

　　【附方】新一。

　　鸡眼作痛：剥去皮，以 鸡汤洗之。（《简便方》）

　　禽部第四十八卷　禽之二

　　雉

　　（《别录》中品）【释名】野鸡。宗 曰：雉飞若矢，一往而堕，故字从矢。今人取其尾置舟车上，欲其快速也。汉吕太后名雉，高祖改雉为野鸡。其实鸡类也。时珍曰：黄氏《韵会》云：雉，理也。雉有纹理也。故《尚书》谓之华虫，《曲礼》谓之疏趾。雉类甚多，亦各以形色为辨耳。

　　《禽经》云：雉，介鸟也。素质五采备曰 雉，青质五采备曰鹞雉，朱黄曰 雉，白曰 雉（音罩），玄曰海雉。《尔雅》云：鹞雉，青质五采。 雉，黄色自呼。翟雉，山雉也，长尾。

　　雉，长尾，走且鸣。秩秩，海雉也。《梵书》【集解】时珍曰：雉，南北皆有之。形大如鸡，而斑色绣翼。雄者纹采而尾长，雌者纹暗而尾短。其性好斗，其鸣曰KT （KT 音杳），其交不再，其卵褐色。将卵时，雌避其雄而潜伏之，否则雄食其卵也。《月令》季冬雉始 ，谓阳动则雉鸣而勾其颈也。孟冬，雉入大水为蜃。蜃，大蛤也。陆佃《埤雅》云：蛇交雉则生蜃。蜃，蛟类也。《类书》云：蛇与雉交而生子，曰 ， ，水虫也。陆 《续水经》云：蛇雉遗卵于地，千年而为蛟龙之属，似蛇四足，能害人。鲁至刚《俊灵机要》云：正月蛇与雉交生卵，遇雷入土数丈为蛇形，经二三百年成蛟飞腾。若卵不入土，仍为雉耳。又任 《述异记》云：江淮中有兽名能（音耐），乃此皆异类同情，造化之变易，不可臆测者也。

　　肉

　　【气味】酸，微寒，无毒。恭曰：温。《日华》曰：平，微毒。秋冬益，春夏毒。有痢人不可食。颂曰：《周礼　庖人》供六禽，雉是其一，亦食品之贵。然有小毒，不可常食，损多益少。诜曰：久食令人瘦。九月至十二月稍有补，他月则发五痔、诸疮疥。不与胡桃同食，发头风眩晕及心痛。与菌蕈、木耳同食，发五痔，立下血。同荞麦面食，生肥虫。卵，同葱食，生寸白虫。自死爪甲不伸者，杀人。

　　【正误】思邈曰：黄帝书云：丙午日勿食鸡、雉肉，丈夫烧死目盲，女人血死妄见。野鸡肉同家鸡子食，成遁尸，尸鬼缠身。弘景曰：雉非辰属，正是离禽。丙午不可食，明王于火也。时珍曰：雉属离火，鸡属巽木。故鸡煮则冠变，雉煮则冠红，明其属火也。春夏不可食者，为其食虫蚁，及与蛇交，变化有毒也。能发痔及疮疥，令人瘦病者，为其能生虫，与鸡肉同也。有鄙人者，假黄帝为书，谓丙午日不可食，及成遁尸之说，乃不经谬谈；而陶氏和之，孙氏取之，皆误矣。今正其误。

　　【主治】补中，益气力，止泄痢，除蚁 （《别录》）。

　　【发明】时珍曰：雉肉，诸家言其发痔、下痢人不可食，而《别录》用治痢、 何邪？盖雉在禽上应胃土，故能补中；而又食虫蚁，故能治蚁 ，取其制伏耳。若久食及食非则生虫有毒，故不宜也。

　　【附方】旧三，新一。

　　脾虚下痢，日夜不止：野鸡一只，如食法，入橘皮、葱、椒、五味，和作馄饨熟煮，空心食之。（《食医心镜》）产后下痢：用野鸡一只，作馄饨食之。（同上）消渴饮水小便数：用野鸡一只，五味煮取（三升以来）汁饮之。肉亦可食，甚效。（同上）心腹胀满：野鸡一只（不拘雄雌），茴香（炒）、马芹子（炒）、川椒（炒）、陈皮、生姜等分，用醋以一夜蒸饼和雉肉作馅料，外以面皮包作馄饨，煮熟食。仍早服嘉禾散，辰服此，午服导气枳壳丸。（《朱氏集验方》）

　　脑

　　【主治】涂冻疮（时珍）。

　　嘴

　　【主治】蚁 （孙思邈）。

　　尾

　　【主治】烧灰和麻油，敷天火丹毒（时珍）。

　　屎

　　【主治】久疟（时珍）。

　　【附方】新一。

　　久疟不止：雄野鸡屎、熊胆、五灵脂、恒山，等分为末，醋糊丸黑豆大。正发时，冷水下

　　雉

　　（音狄。《食疗》）【释名】 （《禽经》）、山鸡（同上）、山雉。

　　时珍曰：翟，美羽貌。雉居原野， 居山林，故得山名。大者为 。

　　【集解】颂曰：伊芳洛、江淮间一种雉，小而尾长者，为山鸡，人多畜之樊中，即《尔雅》所谓“ ，山雉也”。时珍曰：山鸡有四种，名同物异。似雉而尾长三、四尺者， 雉也。

　　似而尾长五、六尺，能走且鸣者， 雉也，俗通呼为 矣。其二则 雉、锦鸡也。 、皆勇健自爱其尾，不入丛林。雨雪则岩伏木栖，不敢下食，往往饿死。故师旷云：雪封枯原，文禽多死。南方隶人，多插其尾于冠。其肉皆美于雉。《传》云：四足之美有 ，两足之美有。

　　肉

　　【气味】甘，平，有小毒。

　　诜曰：发五痔，久食瘦人。和荞麦面食，生肥虫。同豉食，害人。卵同葱食，生寸白虫。

　　余并同雉。

　　【主治】五脏气喘不得息者，作羹 食（孟诜）。炙食，补中益气（时珍）。

　　雉

　　（敝、鳖二音。《拾遗》）【释名】山鸡（《禽经》）、锦鸡（同上）、金鸡（《纲目》）、采鸡（《周书》）、 KT （音峻仪）。时珍曰： 性憋急耿介，故名。 KT ，仪容俊秀也。周有 冕，汉有 KT 冠，皆取其衣冠文物俊秀之义。 与 同名山鸡， 大而 小； 与 同名锦鸡， 纹在绶而 纹在身，以此为异，大抵皆雉属也。按：《禽经》云：首有采毛曰山鸡，腹有采色曰锦鸡，项有采囊曰避株。是山鸡、锦鸡又稍有分别，而俗通呼为一矣。盖是一类，不甚相远也。

　　【集解】藏器曰： 似雉五色。《山海经》云“小华之山多赤 ，养之禳火灾”，是也。

　　时珍曰：山鸡出南越诸山中，湖南、湖北亦有之。状如小鸡，其冠亦小，背有黄赤纹，绿项红腹红嘴。利距善斗，以家鸡斗之，即可获。此乃《尔雅》所谓“ ，山鸡者也”。《逸周书》谓之采鸡。锦鸡则小于 ，而背纹扬赤，膺前五色炫耀如孔雀羽。此乃《尔雅》所谓“ ，天鸡”者也。《逸周书》谓之文 （音汗）。二种大抵同类，而锦鸡纹尤灿烂如锦。

　　或云锦鸡乃其雄者，亦通。刘敬叔《异苑》云：山鸡爱其羽毛，照水即舞，目眩多死，照镜亦然。与 鸡爱尾饿死，皆以纹累其身者也。

　　肉

　　【气味】甘，温，微毒。

　　【主治】食之令人聪慧（汪颖）。养之禳火灾（藏器）。

　　【附录】吐绶鸡 时珍曰：出巴峡及闽广山中，人多畜玩。大者如家鸡，小者如鸲鹆。

　　头颊似雉，羽色多黑，杂以黄白圆点，如真珠斑。项有嗉囊，内藏肉绶，常时不见，每春夏晴明，则向日摆之。顶上先出两翠角，二寸许，乃徐舒其颔下之绶，长阔近尺，红碧相间，采色焕烂，超时悉敛不见。或剖而视之，一无所睹。此鸟生亦反哺。行则避草木，故《禽经》谓之避株。《食物本草》谓之吐锦鸡，《古今注》谓之锦囊，蔡氏《诗话》谓之真珠鸡，《倦游录》谓之孝鸟。《诗经》谓之 （音厄），“邛有旨 ”是矣。

　　鸡

　　（曷、渴二音。《拾遗》）【释名】时珍曰：其羽色黑黄而褐，故曰 。青黑色者名曰 （音介），性耿介也。青凤亦名 ，取象于此也。

　　【集解】藏器曰： 鸡出上党。魏武帝赋云： 鸡猛气，其斗期于必死。今人以 为冠。象此也。时珍曰： 状类雉而大，黄黑色，首有毛角如冠。性爱其党，有被侵者，直往赴斗，虽死犹不置。故古者虎贲戴 冠。《禽经》云： ，毅鸟也，毅不知死，是矣。性复粗暴，每有所攫，应手摧碎。上党即今潞州。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】炙食，令人勇健（藏器）。炙食，令人肥润（汪颖）。

　　禽部第四十八卷　禽之二

　　白鹇

