<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《图经》）【校正】原附雉条，今分出。

　　【释名】白 （音寒）、闲客。

　　时珍曰：按：张华云：行止闲暇，故曰鹇。李 命为闲客，薛氏以为雉类，汪氏以为白雉。按：《尔雅》白雉名 ，南人呼闲字如寒，则鹇即 音之转也。当作白 ，如锦鸡谓之文也。 者，羽美之貌。又《西京杂记》云：南粤王献白鹇、黑鹇各一。盖雉亦有黑色者，名鸬雉，彼通呼为 矣。

　　【集解】颂曰：白鹇出江南，雉类也。白色，而背有细黑纹，可畜，彼人亦食之。

　　颖曰：即白雉也。时珍曰：鹇似山鸡而色白，有黑纹如涟漪，尾长三四尺，体备冠距，红颊赤嘴丹爪，

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】补中解毒（汪颖）。

　　禽部第四十八卷　禽之二

　　鹧鸪

　　（《唐本草》）【释名】越雉。

　　时珍曰：按：《禽经》云：随阳，越雉也。飞必南翥。晋安曰：怀南，江左曰逐影。张华注云：鹧鸪其名自呼，飞必南向。虽东西回翔，开翅之始，必先南翥。其志怀南，不徂北也。

　　【集解】孔志约曰：鹧鸪生江南。行似母鸡，鸣云“钩 格磔”者是。有鸟相似，不作此鸣者，则非矣。颂曰：今江西、闽广、蜀夔州郡皆有之。形似母鸡，头如鹑，臆前有白圆点如真珠，背毛时珍曰：鹧鸪性畏霜露，早晚稀出，夜栖以木叶蔽身。多对啼，今俗谓其鸣曰“行不得哥也”。其性好洁，猎人因以 竿粘之，或用媒诱取。南人专以炙食充庖，云肉白而脆，味胜鸡、雉。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。《日华》曰：微毒。诜曰：不可与竹笋同食，令人小腹胀。

　　自死者不可食。或言此鸟，天地之神每月取一只飨至尊，所以自死者不可食。

　　【主治】岭南野葛、菌子毒，生金毒，及温瘴久，欲死不可瘥者，合毛熬酒渍服之。或生捣取汁服，最良（《唐本》）。酒服，主蛊气欲死（《日华》）。能补五脏，益心力聪明（孟诜）。

　　【发明】时珍曰：按：《南唐书》云：丞相冯延已，苦脑痛不已。太医吴廷绍曰：公多食山鸡、鹧鸪，其毒发也。投以甘豆汤而愈。此物多食乌头、半夏苗，故以此解其毒尔。又《类说》云：杨立之通判广州，归楚州。因多食鹧鸪，遂病咽喉间生痈，溃而脓血不止，寝食俱废。医者束手。适杨吉老赴郡，邀诊之，曰：但先啖生姜片一斤，乃可投药。初食觉甘香，至半斤觉稍宽，尽一斤始觉辛辣，粥食入口，了无滞碍。此鸟好啖半夏，久而毒发耳，故以姜制之也。观此二说，则鹧鸪多食，亦有微毒矣；而其功用又能解毒解蛊，功过不相掩也。凡鸟兽自死者，皆有毒，不可食，为其受厉气也，何独鹧鸪即神取飨帝乎？鄙哉其言也！

　　脂膏

　　【主治】涂手皲瘃，令不龟裂（苏颂）。

　　竹鸡

　　（《拾遗》）【释名】山菌子（藏器）、鸡头鹘（《苏东坡集》）、泥滑滑。

　　时珍曰：菌子，言味美如菌也。蜀人呼为鸡头鹘，南人呼为泥滑滑，因其声也。

　　【集解】藏器曰：山菌子生江东山林间。状如小鸡，无尾。时珍曰：竹鸡今江南、川、广处处有之，多居竹林。形比鹧鸪差小，褐色多斑，赤纹。其性好啼，见其俦必斗。捕者以媒诱其斗，因而网之。谚云：家有竹鸡啼，白蚁化为泥。盖好食蚁也。亦辟壁虱。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　时珍曰：按：《唐小说》云：崔魏公暴亡。太医梁新诊之，曰：中食毒也。仆曰：好食竹鸡。新曰：竹鸡多食半夏苗，盖其毒也。命捣生姜汁折齿灌之遂苏。则吴廷绍、杨吉老之治鹧毒，盖祖乎此。

　　【主治】野鸡病，杀虫，煮炙食之（藏器）。

　　【附录】杉鸡 时珍曰：按：《临海异物志》云：闽越有杉鸡，常居杉树下。头上有长黄毛，冠颊正青色，如垂 。亦可食，如竹鸡。

　　禽部第四十八卷　禽之二

　　英鸡

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：英鸡出泽州有石英处，常食碎石英。状如雉，而短尾，体热无毛，腹下毛赤，飞翔不远，肠中常有石英。人食之，取英之功也。今人以石英末饲鸡，取卵食，终不及此。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】益阳道，补虚损，令人肥健悦泽，能食，不患冷，常有实气而不发也（藏器）。

　　禽部第四十八卷　禽之二

　　秧鸡

　　（《食物》）【集解】时珍曰：秧鸡大如小鸡，白颊，长嘴短尾，背有白斑。多居田泽畔，夏至后夜鸣达旦，秋后即止。一种 （音邓）鸡，亦秧鸡之类也。大如鸡而长脚红冠。雄者大而色褐，雌者稍小而色斑。秋月即无，其声甚大，人并食之。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主冶】蚁 （汪颖）。

　　禽部第四十八卷　禽之二

　　鹑

　　（《嘉 》）【释名】时珍曰：鹑性淳，窜伏浅草，无常居而有常匹，随地而安，庄子所谓“圣人鹑居”是矣。其行遇小草即旋避之，亦可谓淳矣。其子曰 。宗 曰：其卵初生谓之罗鹑，至秋初谓之早秋，中秋已后谓之白唐，一物四名也。

　　【集解】禹锡曰：鹑，蛤蟆所化也。慎微曰：杨亿《谈苑》云：至道二年夏秋间，汴人鬻鹑者，车载积市，皆蛙所化，犹有未全变者，《列子》所谓“蛙变为鹑”也。宗 曰：鹑有雌雄，常于田野屡得其卵，何得言化也？时珍曰：鹑大如鸡雏，头细而无尾，毛有斑点，甚肥。雄者足高，雌者足卑。其性畏寒，其在田野，夜则群飞，昼则草伏。人能以声呼取之，畜令斗抟。《万毕术》云：蛤蟆得瓜化为鹑。《交州记》云：南海有黄鱼，九月变为鹑。以盐炙食甚肥美。盖鹑始化成，终以卵生，故四时常有之。 则始由鼠化，终复为鼠，故夏有冬无。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　禹锡曰：四月以前未堪食。不可合猪肝食，令人生黑子；合菌子食，令人发痔。

　　【主治】补五脏，益中续气，实筋骨，耐寒暑，消结热。和小豆、生姜煮食，止泄痢。

　　酥煎食，令人下焦肥（《嘉 》）。小儿患疳，及下痢五色，旦旦食之，有效（寇宗 ）。

　　【发明】时珍曰：按：董炳《集验方》云：魏秀才妻，病腹大如鼓，四肢骨立，不能贴席，惟衣被悬卧，谷食不下者数日矣。忽思鹑食，如法进之，遂运剧。少顷雨汗，莫能言，但有更衣状。扶而圊，小便突出白液，凝如鹅脂。如此数次，下尽遂起。此盖中焦湿热积久所致也。详本草鹑解热结，疗小儿疳，亦理固然也。董氏所说如此。时珍谨按：鹑乃蛙化，气性相同。蛙与蛤蟆皆解热治疳，利水消肿；则鹑之消鼓胀，盖亦同功云。

　　禽部第四十八卷

　　禽之二

　　（《拾遗》）【释名】鹌（一作 ）。 （音宁）、 （音如）、 。时珍曰： 不木处，可谓安宁自如矣。

　　庄子所谓腾跃不过数仞，下翔蓬蒿之间者也。张华注《禽经》谓之篱 ，即此。鹌则 音之转也。青州谓之 母，亦曰 雀。又【集解】藏器曰： 是小鸟，鹑类也。一名 。郑玄注《礼记》雉、兔、鹑、 ，以为。人多食之。时珍曰： ，候鸟也。常晨鸣如鸡，趋民收麦，行者以为候。《易通卦验》云立春、雨水鹑鹌鸣是矣。鹌与鹑两物也，形状相似，俱黑色，但无斑者为鹌也。今人总以鹌鹑名之。按：《夏小正》云：三月田鼠化为 ，八月 化为田鼠。注云：鹌也。《尔雅》云：鹑子， ； 子， 。注云：鹌，鹑属也。 ，鹌也。《礼记》云：鹑羹， 酿之以蓼。注云： 小，不可为羹，以酒蓼酿之，蒸煮食也。据数说，则鹑与鹌为两物明矣。因其俱在田野，而形状仿佛，故不知别之。则夫鹑也，始由蛤蟆、海鱼所化，终即自卵生，故有斑而四时常有焉； 也。始由鼠化，终复为鼠，故无斑，而夏有冬无焉。本原既殊，性疗当别，何可混邪？

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】诸疮阴 。煮食去热（时珍）。

　　禽部第四十八卷　禽之二

　　鹬

　　（音述。《拾遗》）【集解】藏器曰：鹬如鹑，色苍嘴长，在泥涂间作鹬鹬声，村民云田鸡所化，亦鹌鹑类也。苏秦所谓“鹬蚌相持”者，即此。时珍曰：《说文》云：鹬知天将雨则鸣，故知天文者冠鹬。今田野间有小鸟，未雨则啼

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】补虚，甚暖人（藏器）。

　　禽部第四十八卷　禽之二

　　鸽

　　（宋《嘉 》）【释名】鹁鸽（《食疗》）、飞奴。时珍曰：鸽性淫而易合，故名。鹁者，其声也。张九龄以鸽传书，目为飞奴。《梵书》【集解】宗 曰：鸽之毛色，于禽中品第最多，惟白鸽入药。凡鸟皆雄乘雌，此独雌乘雄，故其性最淫。时珍曰：处处人家畜之，亦有野鸽。名品虽多，大要毛羽不过青、白、皂、绿、鹊斑数

　　白鸽肉

　　【气味】咸，平，无毒。诜曰：暖。

　　【主治】解诸药毒，及人、马久患疥，食之立愈（《嘉 》）。调精益气，治恶疮疥癣，风瘙白癜， 疡风，炒熟酒服。虽益人，食多恐减药力（孟诜）。

　　【附方】旧一，新一。消渴饮水不知足：用白花鸽一只，切作小片，以土苏煎，含咽。

　　（《心镜》）预解痘毒：每至除夜，以白鸽煮炙饲儿，仍以毛煎汤浴之，则出痘稀少。

　　血

　　【主治】解诸药、百蛊毒（时珍。出《事林广记》）。

　　卵

　　【主治】解疮毒、痘毒（时珍）。

　　【附方】新一。预解痘毒：小儿食之，永不出痘，或出亦稀。用白鸽卵一对，入竹筒封，置厕中，半月取出，以卵白和辰砂三钱，丸绿豆大。每服三十丸，三豆饮下，毒从大小便出也。（《潜江方》）屎名左盘龙 时珍曰：野鸽者尤良。其屎皆左盘，故《宣明方》谓之左盘龙也。

　　【气味】辛，温，微毒。

　　【主治】人、马疥疮，炒研敷之。驴、马，和草饲之（《嘉 》）。消肿及腹中痞块（汪颖）【附方】旧四，新六。带下排脓：宗 曰：野鸽粪一两（炒微焦），白术、麝香各一分，赤芍药、青木香各半两，延胡索（炒赤）一两，柴胡三分，为末。温无灰酒空心调服一钱。

