<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　候脓尽即止，后服补子脏药。破伤中风，病传入里：用左蟠龙（即野鸽粪）、江鳔、白僵蚕各（炒）半钱，雄黄一钱，为末阴症腹痛，面青甚者：鸽子粪一大炒研末，极热酒一钟，和匀澄清，顿服，即愈。（刘氏）蛊毒腹痛：白鸽屎烧研，饮和服之。（《外台》）冷气心痛：鸽屎烧存性，酒服一钱，即止。

　　项上瘰 ：左盘龙，炒研末，陈米饭和，丸梧桐子大。每服三、五十丸，陈米饮下。

　　（张子和方）头痒生疮：白鸽屎五合，醋煮三沸，杵敷之，日三上。（《圣惠》）头疮白秃：鸽屎研末敷之，先以醋、米泔洗净。亦可烧研掺之。（同上）反花疮毒：初生恶肉如米粒，破之血出，肉随生，反出于外。用鹁鸽屎三两，炒黄为末。

　　先以温浆水洗，后敷之。（《圣惠方》）鹅掌风：鸽屎白、雄鸡屎，炒研，煎水日洗。

　　禽部第四十八卷　禽之二

　　突厥雀

　　（《拾遗》）【释名】 鸠（音夺）、寇雉。藏器曰：雀从北来，当有贼下，边人候之，故名。时珍曰：案：《唐书》云：高宗时，突厥犯塞。始虏未叛，有鸣 群飞入塞。边人惊曰：此鸟一名突厥雀，南飞则突厥必入寇。已而果然。案：此即《尔雅》“ 鸠，寇雉”也。然则夺寇之义，亦由此矣。

　　【集解】藏器曰：突厥雀，生塞北，状如雀而身赤。时珍曰：案：郭璞云： 鸠生北方沙漠地。大如鸽，形似雌雉，鼠脚无后趾，歧尾。为鸟憨急群飞。张华云： 生关西。飞则雌前雄后，随其行止。庄周云：青 ，爱其子而忘其母。

　　肉

　　【气味】甘，热，无毒。

　　【主治】补虚暖中（藏器）。

　　禽部第四十八卷　禽之二

　　雀

　　（《别录》中品）【释名】瓦雀、宾雀。时珍曰：雀，短尾小鸟也。故字从小，从佳。佳（音锥），鸟之短尾也。栖宿檐瓦之间，驯近阶除之际，如宾客然，故曰瓦雀、宾雀，又谓之嘉宾也。俗呼老而斑者为麻雀，小而黄口者为黄雀。

　　【集解】时珍曰：雀，处处有之。羽毛斑褐，颔嘴皆黑。头如颗蒜，目如擘椒。尾长二寸许，爪距黄白色，跃而不步。其视惊瞿，其目夜盲，其卵有斑，其性最淫。小者名黄雀。

　　八九月群飞田间。体绝肥，背有脂如披绵。性味皆同，可以炙食，作 甚美。案：《逸周书》云：季秋雀入大水为蛤。雀不入水，国多淫 。又《临海异物志》云：南海有黄雀鱼。

　　常以六月化为黄雀，十月入海为鱼。则所谓雀化蛤者盖此类。若家雀则未常变化也。又有白雀，纬书以为瑞应所感。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。弘景曰：雀肉不可合李食，不可合酱食。妊妇食雀肉、饮酒，令子多淫；食雀肉、豆酱【主治】冬三月食之，起阳道，令人有子（藏器）。壮阳益气，暖腰膝，缩小便，治血崩带下（《日华》）。益精髓，续五脏不足气。宜常食之，不可停辍（孟诜）。

　　【发明】宗 曰：正月以前、十月以后，宜食之，取其阴阳静定未泄也。故卵亦取第一番者。颂曰：今人取雀肉和蛇床子熬膏，和药丸服，补下有效，谓之驿马丸。此法起于唐世，云明皇服之有验。时珍曰：《圣济总录》治虚寒雀附丸，用肥雀肉三、四十枚，同附子熬膏丸药，亦祖此【附方】新六。

　　补益老人：治老人脏腑虚损羸瘦，阳气乏弱。雀儿五只（如常治），粟米一合，葱白三茎，心气劳伤：朱雀汤：治心气劳伤，因变诸疾。用雄雀一只（取肉炙），赤小豆一合，人参、赤茯苓、大枣肉、紫石英、小麦各一两，紫菀、远志肉、丹参各半两，甘草（炙）二钱半，细肾冷偏坠疝气：用生雀三枚，燎毛去肠，勿洗，以舶上茴香三钱，胡椒一钱，缩砂、桂肉各二钱，入肚内，湿纸裹，煨熟，空心食之，酒下，良。（《直指方》）小肠疝气：用带毛雀儿一枚去肠，入金丝矾末五钱缝合，以桑柴火煨成炭，为末。空心无灰酒服。年深者，二服愈。（《瑞竹堂方》）赤白痢下：腊月取雀儿，去肠肚皮毛，以巴豆仁一枚入肚内，瓶固济， 存性，研末。

　　以好酒煮黄蜡百沸，取蜡和，丸梧桐子大。每服一、二十丸。红痢，甘草汤下；白痢，干姜汤下。（《普济方》）内外目障：治目昏生翳，远视似有黑花，及内障不见物。用雀儿十个（去毛翅足嘴，连肠胃骨肉研烂），磁石（ ，醋淬七次，水飞）、神曲（炒）、青盐、肉苁蓉（酒浸炙）各一两，菟丝子（酒浸三日，晒）三两，为末。以酒二升，少入炼蜜，同雀、盐研膏和，丸梧桐子大。每温酒下二十丸，日二服。（《圣惠方》）

　　雀卵

　　【气味】酸，温，无毒。五月取之。

　　【主治】下气，男子阴痿不起，强之令热，多精有子（《别录》）。和天雄、菟丝子末为丸，空心酒下五丸，治男子阴痿不起，女子带下，便溺不利，除疝瘕（孟诜）。

　　【发明】弘景曰：雀利阴阳，故卵亦然。术云：雀卵和天雄服之，令茎不衰。

　　颂曰：按：《素问》云：胸胁支满者，妨于食，病至则先闻臊臭，出清液，先唾血，四故月事衰少不来。治之以乌 鱼骨、 茹，二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为饭，饮鲍鱼汁，以利肠中及伤肝也。饮后药先为后饭。本草三药并不治血枯，而经法用之，是攻其所生所起耳。

　　时珍曰：今人知雀卵能益男子阳虚，不知能治女子血枯，盖雀卵益精血耳。

　　肝

　　【主治】肾虚阳弱（《圣惠》四雄丸用之）。

　　头血

　　【主治】雀盲（《别录》。弘景曰：雀盲，乃人患黄昏时无所见，如雀目夜盲也。日二，取血点之。）

　　脑

　　【气味】平。

　　【主治】绵裹塞耳，治聋。又涂冻疮（孟诜。时珍曰：按：张子和方：腊月雀脑烧灰，油调涂之亦可）。

　　喙及脚胫骨

　　【主治】小儿乳癖，每用一具煮汁服。或烧灰，米饮调服（时珍）。

　　雄雀屎

　　一名白丁香（俗名）、青丹（《拾遗》）、雀苏（《炮炙论》）。

　　【修治】《日华》曰：凡鸟右翼掩左者是雄。其屎头尖挺直。

　　曰：凡使，勿用雀儿粪。雀儿口黄，未经淫者也。其雀苏底坐尖在上是雄，两头圆者是雌。阴人使雄，阳人使雌。腊月采得，去两畔附着者，钵中研细，以甘草水浸一夜，去水焙干用。

　　时珍曰：《别录》只用雄雀屎。雌雄分用，则出自雷氏也。

　　【气味】苦，温，微毒。

　　【主治】疗目痛，决痈疖，女子带下，溺不利，除疝瘕（《别录》）。疗龋齿（陶弘景）。

　　和首生男子乳点目中， 肉、赤脉贯瞳子者即消，神效。和蜜丸服，治症瘕久痼冷病。和少干姜服之，大肥悦人（苏恭）。痈苦不溃者，点涂即溃。急黄欲死者，汤化服之立苏。腹中癖、诸块、伏梁者，和干姜、桂心、艾叶为丸服之，能令消烂（藏器）。和天雄、干姜丸服，能强阴（孟诜）。消积除胀，通咽塞口噤，女人乳肿，疮疡中风，风虫牙痛。（时珍）。

　　【发明】时珍曰：雀食诸谷，易致消化。故所治疝瘕积胀 癖，及目翳 肉，痈疽疮疖，咽噤齿龋诸症，皆取其能消烂之义也。

　　【附方】旧六，新八。

　　霍乱不通，胀闷欲死，因伤饱取凉者：用雄雀粪二十一粒，炒研末，温酒半盏调服。未效，再服。（《总录》）目中翳膜：治目热生赤白膜。以雄雀屎和人乳点上，自烂。（《肘后方》）风虫牙痛：雄雀屎，绵裹塞孔中，日二易之，效。（《外台》）咽喉噤塞：雄雀屎末，温水灌半钱。（《外台》）小儿口噤中风：用雀屎，水丸麻子大。饮下二丸，即愈。（《千金方》）小儿不乳：用雀屎四枚末之，着乳上与吮。（《总微》）小儿痘 ：白丁香末，入麝少许，米饮服一钱。（《保幼大全》）妇人吹乳：独胜散：白丁香半两，为末。以温酒服一钱。（《简要济众》）破伤风疮作白痂无血者：杀人最急。以雄雀粪（直者）研末，热酒服半钱。（《普济》）破决痈疖：诸痈已成脓，惧针者。取雀屎涂疮头，即易决。（《梅师方》）瘭疮作痛：用雀屎、燕窠土研，敷之。（《直指》）浸淫疮癣：洗净，以雀屎、酱瓣和研，日涂之。（《千金翼》）喉痹乳蛾：白丁香二十个，以沙糖和作三丸。每以一丸绵裹含咽，即时遂愈。甚者不过两面疮酒刺：白丁香十粒，蜜一两浸，早夜点，久久自去。（《普济方》）

　　禽部第四十八卷　禽之二

　　蒿雀

　　（《拾遗》【集解】藏器曰：蒿雀似雀，青黑色，在蒿间，塞外弥多。食之，美于诸雀。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】食之，益阳道，补精髓（藏器）。

　　脑

　　【主治】涂冻疮，手足不皲（藏器）。

　　禽部第四十八卷　禽之二

　　巧妇鸟

　　（《拾遗》）【释名】鹪鹩（《诗疏》）、桃虫（《诗经》）、蒙鸠（《荀子》）、女匠（《方言》）、黄雀（俗）。

　　时珍曰：按：《尔雅》云：桃虫，鹪。其雌曰 。扬雄《方言》云：桑飞自关而东谓之巧雀，或谓之女匠。自关而西谓之袜雀，或谓之巧女。燕人谓之巧妇。江东谓之桃雀，亦曰布母。鸠性拙，鹪性巧，故得诸名。

　　【集解】藏器曰：巧妇小于雀，在林薮间为窠。窠如小袋。

　　时珍曰：鹪鹩处处有之。生蒿木之间，居藩篱之上。状似黄雀而小，灰色有斑，声如吹嘘，喙如利锥。取茅苇毛毳而窠，大如鸡卵，而系之以麻发，至为精密。悬于树上，或一房、二房。故曰巢林不过一枝，每食不过数粒。小人畜驯，教其作戏也。又一种 鹩，《尔雅》谓之剖苇。似雀而青灰斑色，长尾，好食苇蠹，亦鹪类也。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】炙食甚美，令人聪明（汪颖）。

　　窠

　　【主治】烧烟熏手，令妇人巧蚕（藏器）。治膈气噎疾。以一枚烧灰酒服，或一服三钱，神验（时珍。出《卫生易简方》）。

　　禽部第四十八卷　禽之二

　　燕

　　（《别录》中品）【释名】乙鸟（《说文》）、玄鸟（《礼记》、鸷鸟（《古今注》）、 鸸（《庄子》）、游波（《炮炙论》）、天女（《易占》）。

　　时珍曰：燕字篆文象形。乙者，其鸣自呼也。玄，其色也。鹰鹞食之则死，能制海东青鹘，故有鸷鸟之称。能兴波祈雨，故有游波之号。雷 云“海竭江枯，投游波而立泛”，是矣。京房云：人见白燕，主生贵女，故燕名天女。

　　【集解】《别录》曰：燕生高山平谷。

