<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时珍曰： 鹆巢于鹊巢、树穴，及人家屋脊中。身首俱黑，两翼下各有白点。其舌如人舌，剪剔能作人言。嫩则口黄，老则口白。头上有帻者，亦有无帻者。《周礼》鸲鹆不逾济，地气使然也。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。诜曰：寒。

　　【主治】五痔止血。炙食，或为散饮服（《唐本》）。炙食一枚，治吃噫下气，通灵（《日华》）。治老嗽。腊月腊日取得，五味腌炙食，或作羹食，或捣散蜜丸服之。非腊日者不可用（孟诜）。

　　【附方】（原缺）

　　目睛

　　【主治】和乳汁研，滴目中，令人目明，能见霄外之物（藏器）。

　　禽部第四十九卷　禽之三

　　百舌

　　（《拾遗》）【释名】反舌、 （音辖轧）。

　　时珍曰：按：《易通》卦验云：能反复其舌如百鸟之音，故名。 ，亦象声。今俗呼为牛屎 哥，为其形似鸲鹆而气臭也。《梵书》名舍罗。

　　【集解】藏器：肖百舌，今之莺也。

　　时珍曰：百舌处处有之，居树孔、窟穴中。状如鸲鹆而小，身略长，灰黑色，微有斑点，喙亦尖黑，行则头俯，好食蚯蚓。立春后则鸣啭不已，夏至后则无声，十月后则藏蛰。人或畜之，冬月则死。《月令》“仲夏反舌无声”，即此。蔡邕以为蛤蟆者，非矣。陈氏谓即莺，服虔《通俗文》以 为白 乌者，亦非矣。音虽相似，而毛色不同。

　　肉

　　【气味】缺。

　　【主治】炙食，治小儿久不语，及杀虫（藏器）。

　　窠及粪

　　【主治】诸虫咬，研末涂之（藏器）。

　　禽部第四十九卷　禽之三

　　练鹊

　　（宋《嘉 》）【集解】禹锡曰：练鹊似鸲鹆而小，黑褐色。食槐子者佳。冬春间采之。

　　时珍曰：其尾有长白毛如练带者是也。《禽经》云：冠鸟性勇，缨鸟性乐，带鸟性仁。

　　张华云：带鸟，练鹊之类是也。今俗呼为拖白练。

　　【气味】甘，温、平，无毒。

　　【主治】益气，治风疾。细锉炒香，袋盛浸酒中，每日取酒温服之（《嘉 》）。

　　禽部第四十九卷　禽之三

　　莺

　　（《食物》）【释名】黄鸟（《诗经》）、离黄（《说文》）、黧黄（《尔雅》）、仓庚（《月令》）。《尔雅》作商庚）、青鸟（《左传》）、黄伯劳。

　　时珍曰：《禽经》云 鸣嘤嘤，故名。或云 项有文，故从 。 ，项饰也。或作莺，鸟羽有文也。《诗》云“有莺其羽”，是矣。其色黄而带黧，故有黧黄诸名。陆玑云：齐人谓之金衣公子，或谓之黄袍。

　　【集解】时珍曰：莺处处有之。大于 鹆，雌雄双飞，体毛黄色，羽及尾有黑色相间，黑眉尖觜，青脚。立春后即鸣，麦黄椹熟时尤甚，其音圆滑，如织机声，乃应节趋时之鸟也。《月令》云：仲春仓庚鸣。《说文》云：仓庚鸣则蚕生。冬月则藏蛰。入田塘中，以泥自裹如卵，至春始出。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】补益阳气，助脾（汪颖）。食之不妒（时珍）。

　　【发明】颖曰：此鸟感春阳先鸣，所以补人。

　　时珍曰：按：《山海经》云：黄鸟食之不妒。杨夔《止妒论》云：梁武帝郗后性妒。或言仓庚为膳疗忌。遂令茹之，妒果减半。

　　禽部第四十九卷　禽之三

　　啄木鸟

　　（宋《嘉 》）【释名】斫木（《尔雅》）、 。

　　时珍曰：此鸟斫裂树木取蠹食，故名。《禽经》云： 志在木，鹈志在水。

　　【集解】禹锡曰：《异物志》云：啄木有大有小，有褐有斑，褐者是雌，斑者是雄，穿木食蠹，俗云雷公采药吏所化也。山中一种大如鹊，青黑色，头上有红毛者，土人呼为山啄木。

　　时珍曰：啄木小者如雀，大者如鸦，面如桃花，喙、足皆青色，刚爪利嘴。嘴如锥，长数寸。舌长于 ，其端有针刺，啄得蠹，以舌钩出食之。《博物志》云：此鸟能以嘴画字，令虫自出。鲁至刚云：今闽、广、蜀人、巫家收其符字，以收惊、疗疮毒也。其山啄木头上有赤毛，野人呼为火老鸦，能食火炭。王元之诗云：淮南啄木大如鸦，顶似仙鹤堆丹砂。即此也。亦入药用，其功相同。

　　肉

　　【气味】甘、酸，平，无毒。

　　【主治】痔 ，及牙齿疳 虫牙。烧存性，研末，纳孔子中，不过三次（《嘉 》）。追劳虫，治风痫（时珍）。

　　【发明】禹锡曰：《淮南子》云：啄木愈龋，以类相摄也。《荆楚岁时记》云：野人以五月五日取啄木，主齿痛。

　　时珍曰：追劳、治痫、治 ，皆取制虫之义也。

　　【附方】旧一，新二。

　　疮脓水不止，不合：用啄木一只（或火老鸦亦可），盐泥固济， 存性研末，酒下二钱匕。（姚大夫方）追劳取虫：用啄木禽一只，朱砂四两，精猪肉四两。饿令一昼夜，将二味和匀，喂之至尽。以盐泥固济， 一夜。五更取出，勿打破，连泥埋入土中二尺。次日取出破开，入银、石器内研末。以无灰酒入麝香少许，作一服。须谨候安排，待虫出，速钳入油锅煎之。后服《局方》嘉禾散一剂。（胡云翱《劳瘵方》）多年痫病：取腊月啄木鸟一个，无灰酒三升。先以瓦罐铺荆芥穗一寸浓，安鸟于上，再以穗盖一寸，倾酒入内，盐泥固济，炭火 之，酒干为度。放冷取出为末，入石膏二两，铁粉一两，炮附子一两，朱砂、麝香各一分，龙脑一钱，共研匀。每服一钱，先服温水三两口，以温酒一盏调服即卧。发时又一服，间日再服，不过十服即愈。（《保幼大全》）

　　舌

　　【主治】龋齿作痛，以绵裹尖，咬之（《梅师》）。

　　【附方】新一。

　　啄木散：治虫牙。啄木舌一枚，巴豆一枚，研匀。每以猪鬃一茎，点少许于牙根上，立瘥。（《圣惠》）

　　血

　　【主治】庚日向西热饮，令人面色如朱，光彩射人（时珍。出《岣嵝神书》）

　　脑

　　【主治】鲁至刚《俊灵机要》云：三月三日取啄木，以丹砂、大青拌肉饵之，一年取脑，和雄黄半钱，作十丸。每日向东水服一丸。久能变形，怒则如神鬼，喜则常人也。

　　禽部第四十九卷　禽之三

　　慈乌

　　（宋《嘉 》）【释名】慈鸦（《嘉 》）、孝乌（《说文》）、寒鸦。

　　时珍曰：乌字篆文，象形。鸦亦作 ，《禽经》 鸣哑哑，故谓之 。此鸟初生，母哺六十日；长则反哺六十日，可谓慈孝矣。北人谓之寒鸦，冬月尤甚也。

　　【集解】禹锡曰：慈乌北土极多，似乌鸦而小，多群飞作鸦鸦声，不膻臭可食。

　　时珍曰：乌有四种：小而纯黑，小嘴反哺者，慈乌也；似慈乌而大嘴，腹下白，不反哺者，雅乌也；似鸦乌而大，白项者，燕乌也；似鸦乌而小，赤嘴穴居者，山乌也。山乌一名，出西方。燕乌一名白 ，一名鬼雀，一名 （音辖轧）。《禽经》云：慈乌反哺，白不祥，大嘴善警，玄乌吟夜。又云：乌鸟背飞而向啼也。又蜀徼有火鸦，能衔火。

　　肉

　　【气味】酸、咸，平，无毒。

　　【主治】补劳治瘦，助气止咳嗽。骨蒸羸弱者，和五味淹炙食之，良（《嘉 》。诜曰：《北帝摄鬼录》中亦用慈鸦卵）。

　　禽部第四十九卷　禽之三

　　乌鸦

　　（宋《嘉 》）【释名】鸦乌（《小尔雅》）、老雅（雅与鸦同）、 （音预）、鹎 （音匹居）、楚乌（《诗义问》）、大觜乌（《禽经》。

　　【集解】时珍曰：乌鸦大嘴而性贪鸷，好鸣，善避缯缴，古有鸦经以占吉凶。然北人喜鸦恶鹊，南人喜鹊恶鸦，惟师旷以白项者为不祥，近之。

　　肉

　　【气味】酸、涩，平，无毒。

　　诜曰：肉涩臭不可食，只可治病。

　　藏器曰：肉及卵食之，令人昏忘，把其毛亦然。盖未必昏，为其膻臭耳。

　　【主治】瘦病咳嗽，骨蒸劳疾。腊月以瓦瓶泥固烧存性，为末，每饮服一钱。又治小儿痫疾及鬼魅（《嘉 》）。

　　治暗风痫疾，及五劳七伤，吐血咳嗽，杀虫（时珍）。

　　【发明】颂曰：乌鸦今人多用治急风，而《本经》不着。宜于腊月捕取翅羽、觜、足全者，泥固 过，入药治诸风，乌犀丸中用之（见《和剂局方》）。

　　时珍曰：《圣济总录》治破伤中风，牙关紧急，四肢强直，有金乌散， 过入药，品多不录。

　　【附方】新六。

　　五劳七伤，吐血咳嗽：乌鸦一枚，栝蒌瓤一枚，白矾少许，入鸦肚中，缝扎煮熟，作四服暗风痫疾：用腊月乌鸦一个，盐泥固济，于瓶中 过，放冷取出为末，入朱砂末半两。

　　每服一钱，酒下，日三服，不过十日愈。又方：用浑乌鸦一个（瓶固 研），胡桃七枚，苍耳心子七枚，为末。每服一钱，空心热酒下。（并《保幼大全》）疝气偏坠：即前胡桃、苍耳方，加入新生儿胎衣一副， 研入之。（同上）经脉不通，积血不散：用乌鸦散主之。乌鸦（去皮毛，炙）三分，当归（焙）、好墨各三分，末。每服一钱虚劳瘵疾：乌鸦一只，绞死去毛肠，入人参片、花椒各五钱，缝合。水煮熟食，以汤下。

　　鸦骨、参、椒焙研，枣肉丸服。（吴球《便民食疗》）

　　乌目

　　【气味】无毒。

　　【主治】吞之，令人见诸魅。或研汁注目中，夜能见鬼（藏器）。

　　头

　　【主治】土蜂 ，烧灰敷之（《圣惠》）。

　　心

　　【主治】猝得咳嗽，炙熟食之（《肘后》）。

　　胆

　　【主治】点风眼红烂（时珍）。

　　翅羽

　　【主治】从高坠下，瘀血抢心，面青气短者，取右翅七枚，烧研酒服，当吐血便愈（苏颂。出《肘后》）。治针刺入肉，以三五枚，炙焦研末，醋调敷之，数次即出，甚效。又治小儿痘疮不出复入（时珍）。

　　【附方】新一。

　　痘疮复陷：十二月取老鸦左翅，辰日烧灰，用 猪血和，丸芡子大。每服一丸，以 猪尾血同温水化服，当出也。（闻人规《痘疹论》）

　　禽部第四十九卷　禽之三

　　鹊

　　（《别录》下品）【释名】飞驳乌（陶弘景）、喜鹊（《禽经》）、干鹊（《新语》）。

　　时珍曰：鹊古文作舄，象形。鹊鸣 ，故谓之鹊。鹊色驳杂，故谓之驳。灵能报喜，故谓之喜。性最恶湿，故谓之干。《佛经》谓之刍尼，《小说》谓之神女。

　　【集解】时珍曰：鹊，乌属也。大如鸦而长尾，尖嘴黑爪，绿背白腹，尾翮黑白驳杂。

