<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上下飞鸣，以音感而孕，以视而抱。季冬始巢，开户背太岁向太乙。知来岁风多，巢必卑下。故曰干鹊知来，猩猩知往。段成式云：鹊有隐巢木如梁，令鸷鸟不见。人若见之，主富贵也。鹊至秋则毛 头秃。《淮南子》云：鹊矢中 ， 即反而受啄，火胜金也。

　　雄鹊肉

　　【气味】甘，寒，无毒。《日华》曰：凉。

　　【主治】石淋，消结热。可烧作灰，以石投中解散者，是雄也（《别录》。藏器曰：烧灰淋汁饮之，令淋石自下）。

　　治消渴疾、去风及大小肠涩，并四肢烦热，胸膈痰结。妇人不可食（苏颂）。冬至埋鹊于圊前，辟时疾温气（时珍。出《肘后》）。

　　【发明】弘景曰：凡鸟之雌雄难别者，其翼左覆右者是雄，右覆左者是雌。又烧毛作屑纳水中，沉者是雌，浮者是雄。今云投石，恐只是鹊，余鸟未必尔。

　　脑

　　【主治】弘景曰：五月五日取鹊脑，入术家用。

　　时珍曰：按淮南《万毕术》云：丙寅鹊脑令人相思。高诱注云：取鹊脑雌雄各一，道中烧之，丙寅日入酒中饮，令人相思。又媚药方中亦有用之者。则陶氏所谓术家者，亦此类耳。

　　巢

　　【主治】多年者，烧之水服，疗颠狂鬼魅及蛊毒，仍呼祟物名号。亦敷 疮，良（《日华》）。正旦烧灰撒门内，辟盗。其重巢柴烧研，饮服方寸匕，一日三服，治积年漏下不断困笃者，一月取效（时珍。出《洞天录》及《千金方》。重巢者，连年重产之巢也）。

　　【附方】新一。

　　小便不禁：重鹊巢中草一个，烧灰。每服二钱匕，以蔷薇根皮二钱，煎汤服之，日二。

　　（

　　禽部第四十九卷　禽之三

　　山鹊

　　（《食物》）【释名】 （渥、学二音。《尔雅》）、 （音汗。说文）、山鹧（俗名）、赤嘴乌（《酉阳杂俎》）。

　　【集解】时珍曰：山鹊，处处山林有之。状如鹊而乌色，有文采，赤嘴赤足，尾长不能远飞，亦能食鸡、雀。谚云：朝 叫晴，暮 叫雨。《说文》以此为知来事之鸟。《字说》云“能效鹰 之声而性恶，其类相值则搏”者，皆指此也。郑樵以为喜鹊，误矣。有文采如戴花胜，人名戴 、戴 。

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】食之解诸果毒（汪颖）。

　　禽部第四十九卷　禽之三

　　鹘嘲

　　（宋《嘉 》。鹘，骨、猾二音）【释名】鹘 （《尔雅》）、鹘鸠（《左传》）、 鸠（《尔雅》）、 鸠（渥、学二音）、阿（《杂俎》）、KT （音蓝吕）。

　　时珍曰：其目似鹘其形似 （ ，山鹊也），其声啁嘲，其尾屈促，其羽如 缕，故有诸云【集解】禹锡曰：鹘嘲，南北总有。似山鹊而小，短尾，有青毛冠，多声，青黑色，在深林间，飞翔不远。北人呼为KT 鸟。《东都赋》云“鹘嘲春鸣”是也。

　　时珍曰：此鸟春来秋去，好食桑椹，易醉而性淫。或云鹘嘲即戴胜，未审是否？郑樵以为鹆，非矣。

　　肉

　　【气味】咸，平，无毒。

　　【主治】助气益脾胃，主头风目眩。煮炙食之，顿尽一枚，至验（《嘉 》。今江东俚人呼头风为肿头。先从两项边筋起，直上入头，头闷目眩者是也）。

　　禽部第四十九卷　禽之三

　　杜鹃

　　（《拾遗》）【释名】杜宇（《禽经》）、子 （音携）、子规（亦作秭归）、 （音弟桂。亦作）、催归（亦作思归）、怨鸟、周燕（《说文》）、阳雀。

　　时珍曰：蜀人见鹃而思杜宇，故呼杜鹃。说者遂谓杜宇化鹃，讹矣。鹃与子 、子规、、催归诸名，皆因其声似，各随方音呼之而已。其鸣若曰“不如归去”。谚云“阳雀叫， 央”是矣。《禽经》云：江左曰子规，蜀右曰杜宇，瓯越曰怨鸟。服虔注《汉书》，以 为伯劳，误矣，名同物异也。伯劳一名 ，音决，不音桂。

　　【集解】藏器曰：杜鹃小如鹞，鸣呼不已。《蜀王本纪》云：杜宇为望帝，淫其臣鳖灵妻，乃禅位亡去。时子规鸟鸣，故蜀人见鹃鸣而悲望帝。《荆楚岁时记》云：杜鹃初鸣，先闻者主别离，学其声令人吐血，登厕闻之不祥。厌法，但作狗声应之。《异苑》云：有人山行，见一群，聊学之，呕血便殒。人言此鸟啼至血出乃止，故有呕血之事。

　　时珍曰：杜鹃出蜀中，今南方亦有之。状如雀、鹞而色惨黑，赤口有小冠。春暮即鸣，夜啼达旦，鸣必向北，至夏尤甚，昼夜不止，其声哀切。田家候之，以兴农事。惟食虫蠹，不能为巢，居他巢生子。冬月则藏蛰。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】疮 有虫，薄切炙热贴之，虫尽乃已（时珍）。

　　【发明】时珍曰：按：《吕氏春秋》云：肉之美者 燕之翠。则昔人亦尝食之矣。

　　禽部第四十九卷　禽之三

　　鹦

　　（《食物》）【释名】鹦哥（俗名）、干皋。

　　时珍曰：按：《字说》云：鹦 如婴儿之学母语，故字从婴母。亦作鹦鹉。熊太古云：大者为鹦 ，小者为鹦哥。则 义又取乎此。师旷谓之干皋，李 呼为陇客，《梵书》谓之臊陀。

　　【集解】时珍曰：鹦 有数种：绿鹦 出陇蜀，而滇南、交广近海诸地尤多，大如乌鹊，数百群飞，南人以为 食；红鹦 紫赤色，大亦如之；白鹦 出西洋、南番，大如母鸡；五色鹦 出海外诸国，大于绿而小于白者，性尤慧利。俱丹 钩吻，长尾赤足，金睛深目，上下目睑皆能眨动，舌如婴儿。其趾前后各二，异于众鸟。其性畏寒，即发颤如瘴而死，饲以余甘子可解。或云：摩其背则喑。或云：雄者喙变丹，雌者喙黑不变。张思正《倦游录》云“海中有黄鱼能化鹦 ”，此必又一种也。有秦吉了、鸟凤，皆能人言，并附于下：【附录】秦吉了 时珍曰：即了哥也，《唐书》作结辽鸟，番音也。出岭南容、管、廉、邕诸州峒中。大如 鹆，绀黑色。夹脑有黄肉冠，如人耳。丹 黄距，人舌人目，目下连颈有深黄纹，顶尾有分缝。能效人言，音颇雄重。用熟鸡子和饭饲之。亦有白色者。

　　鸟凤 按范成大《虞衡志》云：鸟凤出桂海左右两江峒中。大如喜鹊，绀碧色。项毛似雄鸡，头上有冠。尾垂二弱骨，长一尺四五寸，至秒始有毛。其形略似凤。音声清越如笙箫，能度小曲合宫商，又能为百鸟之音。彼处亦自难得。

　　鹦 肉

　　【气味】甘、咸，温，无毒。

　　【主治】食之，已虚嗽（汪颖）。

　　禽部第四十九卷

　　禽之四

　　（山禽类一十三种，附一种）

　　禽部第四十九卷　禽之四

　　凤凰

　　（《拾遗》）【释名】瑞时珍曰：《禽经》云：雄凤雌凰，亦曰瑞 。 者，百鸟偃伏也。羽虫三百六十，凤为之长，故从鸟从凡。凡，总也。古作朋字，象形。凰者，美也，大也。

　　【集解】时珍曰：凤，南方朱鸟也。按《韩诗外传》云：凤之象，鸿前麟后，燕颔鸡喙，蛇颈鱼尾，鹳颡鸳腮，龙纹龟背。羽备五采，高四五尺。翱翔四海，天下有道则见。

　　其翼若干，其声若箫。不啄生虫，不折生草。不群居，不侣行。非梧桐不栖，非竹实不食，非醴泉不饮。《山海经》云：丹穴之山有鸟，状如鸡，五采而纹，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。蔡衡云：象凤有五：赤多者凤，青多者鸾，黄多者 ，紫多者 ，白多者鹄。又群书立名各异，文繁不录。按罗存斋《尔雅翼》云：南恩州北甘山，壁立千仞，猿狈不能至。凤凰巢其上，惟食虫鱼。遇大风雨飘堕其雏，小者犹如鹤，而足差短。

　　凤凰台

　　【气味】辛，平，无毒。

　　【主治】劳损积血，利血脉，安神。治惊邪，癫痫鸡痫，发热狂走，水磨服之（藏器）。

　　【发明】藏器曰：凤凰脚下白物如石者，名凤凰台。凤虽灵鸟，时或来仪。候其栖止处，掘土二三尺取之，状如圆石、白似卵者，是也。然凤非梧桐不栖，非竹实不食，那复近地而有台入土乎？正物有自然之理，不可晓也。今有凤处未必有竹，有竹处未必有凤，恐是麟凤洲有之。如汉时所贡续弦胶，煎凤髓造成者，曷足怪哉？时珍曰：按《吕氏春秋》云：流沙之西，丹山之南，有凤鸟之卵，沃民所食。则所产之地不以为异也。续弦胶，《洞冥记》以为鸾血作成。故《雷公炮炙论》云：断弦折剑，遇鸾血而如初。陈氏以为凤髓所作，要皆诳言，不必深辩。

　　禽部第四十九卷　禽之四

　　孔雀

　　（《别录》下品）【释名】越鸟。

　　时珍曰：孔，大也。李 呼为南客。《梵书》谓之摩由逻。

　　【集解】弘景曰：出广、益诸州。方家罕用。

　　恭曰：交广多有，剑南元无。

　　时珍曰：按《南方异物志》云：孔雀，交趾、雷、罗诸州甚多，生高山乔木之上。大如雁，高三四尺，不减于鹤。细颈隆背，头戴三毛长寸许。数十群飞，栖游冈陵。晨则鸣声相和，其声曰都护。雌者尾短无金翠。雄者三年尾尚小，五年乃长二三尺。夏则脱毛，至春复生。自背至尾有圆纹，五色金翠，相绕如钱。自爱其尾，山栖必先择置尾之地。雨则尾重不能高飞，南人因往捕之。或暗伺其过，生断其尾，以为方物。若回顾，则金翠顿减矣。山人养其雏为媒。或探其卵，鸡伏出之，饲以猪肠、生菜之属。闻人拍手歌舞，则舞。其性妒，见采服者必啄之。《北户录》云：孔雀不匹，以音影相接而孕。或雌鸣下风，雄鸣上风，亦孕。《冀越集》云：孔雀虽有雌雄，将乳时登木哀鸣，蛇至即交，故其血、胆犹伤人。《禽经》云“孔见蛇则宛而跃”者是矣。

　　肉

　　【气味】咸，凉，微毒。藏器曰：无毒。

　　【主治】解药毒、蛊毒（《日华》）。

　　【发明】时珍曰：按《纪闻》云：山谷夷人多食之，或以为脯腊，味如鸡、 ，能解百毒。人食其肉者，自后服药必不效，为其解毒也。又《续博物志》云，李卫公言：鹅惊鬼，孔雀辟恶， 厌火。

　　血

　　【主治】生饮，解蛊毒，良（《日华》）。

　　【发明】时珍曰：熊太古言，孔雀与蛇交，故血、胆皆伤人；而《日华》及《异物志》言，其血与首，能解大毒，似不相合。按孔雀之肉既能解毒，何血独伤人耶？盖亦犹雉与蛇交时即有毒，而蛇伏蛰时即无毒之意耳。

　　屎

　　【气味】微寒。

　　【主治】女子带下，小便不利（《别录》）。治崩中带下，可敷恶疮（《日华》）。

　　尾

　　【气味】有毒。宗 曰：不可入目，令人昏翳。

　　禽部第四十九卷　禽之四

