<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时珍曰：此物有二种：鸱鸺大如鸱鹰，黄黑斑色，头目如猫，有毛角两耳。昼伏夜出，鸣则雌雄相唤，其声如老人，初若呼，后若笑，所至多不祥。《庄子》云：鸱鸺夜拾蚤，察毫末，昼出 目而不见丘山。何承天纂文云：鸱鸺白日不见人，夜能拾蚤虱。俗讹蚤为人爪，妄矣。一种鸺 ，大如鸲鹆，毛色如鹞，头目亦如猫。鸣则后窍应之，其声连转，如云休留休留，故名曰鸺 。江东呼为车载板，楚人呼为快扛鸟，蜀人呼为春哥儿，皆言其鸣主有人死也，试之亦验。《说文》谓之 （音爵），言其小也。藏器所谓训狐者，乃 也；所谓鸺者，乃鸱鸺之小者也。并误矣。《周礼》 蔟氏掌覆夭鸟之巢，以方书十日之号，十二支之号，十二月之号，十二岁之号，二十有八宿之号，悬其巢则去。《续博物志》云：鸺 、鹳、鹊，其抱以聒。

　　肉

　　【气味】缺。

　　【主治】疟疾。用一只，去毛肠，油炸食之（时珍。出《阴宪副方》）。

　　【附方】新一。

　　风虚眩晕：大头鹰闭杀去毛，煮食；以骨烧存性，酒服。（《便民食疗》）

　　肝

　　【主治】入法术家用（时珍）。

　　禽部第四十九卷

　　禽之四

　　（《拾遗》）【释名】枭鸱（音娇）、土枭（《尔雅》）、山 （晋灼）、鸡 （《十六国史》）、 （《汉书》）、训狐时珍曰： 、枭、训狐，其声也。 ，其色如服色也。俚人讹训狐为幸胡者，是也。鸱与，二物也。周公合而咏之，后人遂以鸱 为一鸟，误矣。 字《韵书》无考，当作匈拥切。 魂，流离，言其不祥也。吴球方作逐魂。枭长则食母，故古人夏至磔之，而其字从鸟首在木上。

　　【集解】藏器曰： 即枭也，一名 ，吴人呼为 魂，恶声鸟也。贾谊云： 似 ，其实一物也，入室主人当去。此鸟盛午不见物，夜则飞行，常入人家捕鼠食。《周礼》 蔟氏掌覆夭时珍曰： 、 、鸺 、枭，皆恶鸟也，说者往往混注。贾谊谓 似 ，藏器谓 与训狐为二物，许慎、张华谓 、鸺 为一物，王逸谓 即训狐，陈正敏谓枭为伯劳，宗懔谓土枭为鸲鹆，各执一说。今通考据，并咨询野人，则 、枭、 、训狐，一物也。鸺 ，一物也。藏器所谓训狐之状者，鸺 也。 ，即今俗所呼幸胡者是也，处处山林时有之。少美好而长丑恶，状如母鸡，有斑纹，头如鸲鹆，目如猫目，其名自呼，好食桑椹。古人多食之，故《礼》云，不食 胖，谓胁侧薄弱也。《庄子》云：见弹而求 炙。《前凉录》云：张天锡言，北方美物，桑椹甘香，鸡 革飨。皆指此物也。按《巴蜀异物志》云： 如小鸡，体有文色，土俗因名之。不能远飞，行不出域。盛弘之《荆州记》云：巫县有鸟如雌鸡，其名为。楚人谓之 。陆玑《诗疏》云： 大如美，可为羹 、炙食。刘恂《岭表录异》云：北方枭鸣，人以为怪。南中昼夜飞鸣，与乌、鹊无异。桂林人家家罗取，使捕鼠，以为胜狸也。合诸说观之，则 、 、训狐之为一物明矣。又按郭义恭《广志》云： ，楚鸠所生也，不能滋乳，如骡、KT 焉。然枭长则食母，是自能孳乳矣，抑所食者即鸠耶？《淮南万毕术》云：甑瓦投之，能止枭鸣。性相胜也。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】鼠 ，炙食之（藏器）。

　　【附方】新二。

　　风痫：考《宝鉴》第九卷名神应丹。惺神散，（《医方大成》下噎食：取 鸟未生毛者一对，用黄泥固济， 存性为末。每服一匙，以温酒服。（《寿域神方》）

　　头

　　【主治】痘疮黑陷。用腊月者一二枚，烧灰，酒服之，当起（时珍。出云歧子《保命集》）。

　　目

　　【主治】吞之，令人夜见鬼物（藏器）。

　　禽部第四十九卷　禽之四

　　鸩

　　（音沉去声。《别录》下品）【校正】自有名未用移入此。

　　【释名】 日（与运日同。《别录》）、同力鸟（陶弘景）。

　　【集解】《别录》曰：鸩生南海。

　　弘景曰：鸩与 日是两种。鸩鸟状如孔雀，五色杂斑，高硕，黑颈赤喙，出广之深山中。

　　日，状如黑伧鸡，作声似云同力，故江东人呼为同力鸟。并啖蛇，人误食其肉立死，并疗蛇毒。昔人用鸩毛为毒酒，故名鸩酒，顷不复尔。又海中有物赤色，状如龙，名海姜，亦有大毒，甚于鸩羽。

　　恭曰：鸠鸟商州以南江岭间大有，人皆谙识，其肉腥有毒不堪啖。

　　云羽画酒杀人，亦是浪证。按玉篇引郭璞云：鸩大如雕，长颈赤喙，食蛇。《说文》《广雅》《淮南子》皆以鸩为 日。交广人亦云 日即鸩，一名同力鸟，更无如孔雀者。陶为人所诳也。

　　时珍曰：按《尔雅翼》云：鸩似鹰而大，状如 ，紫黑色，赤喙黑目，颈长七八寸。雄名运日，雌名阴谐。运日鸣则晴，阴谐鸣则雨。食蛇及橡实。知木石有蛇，即为禹步以禁之，须臾木倒石崩而蛇出也。蛇入口即烂。其屎溺着石，石皆黄烂。饮水处，百虫吸之皆死。惟得犀角即解其毒。又杨廉夫《铁崖集》云：鸩出蕲州黄梅山中，状类训狐，声如击腰鼓。巢于大木之颠，

　　毛

　　【气味】有大毒。入五脏，烂杀人（《别录》）。

　　喙

　　【主治】带之，杀蝮蛇毒（《别录》。

　　时珍曰：蛇中人，刮末涂之，登时愈也）。

　　禽部第四十九卷　禽之四

　　姑获鸟

　　（《拾遗》）【释名】乳母鸟（《玄中记》）、夜行游女（同）、天帝少女（同）、无辜鸟（同）、隐飞（《玄中记》）、鬼鸟（《拾遗》）、时珍曰：昔人言此鸟产妇所化，阴慝为妖，故有诸名。

　　【集解】藏器曰：姑获能收人魂魄。《玄中记》云：姑获鸟，鬼神类也。衣毛为飞鸟，脱毛为女人。云是产妇死后化作，故胸前有两乳，喜取人子养为己子。凡有小儿家，不可夜露衣物。此鸟夜飞，以血点之为志。儿辄病惊痫及疳疾，谓之无辜疳也。荆州多有之。亦谓之鬼鸟。《周礼》庭氏“以救日之弓，救月之矢，射夭鸟”，即此也。

　　时珍曰：此鸟纯雌无雄，七八月夜飞，害人尤毒也。

　　禽部第四十九卷　禽之四

　　治鸟

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：按干宝《搜神记》云：越地深山有治鸟，大如鸠，青色。穿树作窠，大如五六升器，口径数寸，饰以土垩，赤白相间，状如射侯。伐木者见此树即避之，犯之则能役虎害人，烧人庐舍。白日见之，鸟形也；夜闻其鸣，鸟声也；时或作人形，长三尺，入涧中取蟹，就人间火炙食，山人谓之越祝之祖。又段成式《酉阳杂俎》云：俗说昔有人遇洪水，食都树皮，饿死化为此物。居树根者为猪都，居树中者为人都，居树尾者为鸟都。鸟都左胁下有镜印，阔二寸一分。南人食其窠，味如木芝也。窃谓兽有山都、山 、木客，而鸟亦有治鸟、山萧、木客鸟。此皆戾气所赋，同受而异形者欤与？今附于下：【附录】木客鸟 时珍曰：按《异物志》云：木客鸟，大如鹊，千百为群，飞集有度。

　　俗呼黄白色有翼有绶，飞独高者为君、长，居前正赤者为五伯，正黑者为铃下，缃色杂赤者为功曹，左胁有白带者为主簿，各有章色。庐陵郡东有之。

　　独足鸟 一名山萧鸟。《广州志》云：独足鸟，闽广有之。大如鹄，其色苍，其声自呼。

　　《临海异物志》云：独足，文身赤口，昼伏夜飞，或时昼出，群鸟噪之。惟食虫豸，不食稻粱。声如人啸，将雨转鸣。即孔子所谓一足之鸟，商羊者也。《山海经》云： 次之山，有鸟状如枭，人面而一足，名曰橐蜚（土精也，似雁，一足黄色，毁之杀人。

　　窠表

　　【主治】作履屉，治香港脚（时珍。出《酉阳杂俎》）。

　　禽部第四十九卷　禽之四

　　鬼车鸟

　　（《拾遗》）【释名】鬼鸟（《拾遗》）、九头鸟（同上）、苍 （《白泽图》）、奇 。时珍曰：鬼车，妖鸟也，取周易载鬼一车之义。似【集解】藏器曰：鬼车，晦瞑则飞鸣，能入人家，收人魂气。相传此鸟昔有十首，犬啮其一，犹余九首。其一常滴血，血着人家则凶。荆楚人夜闻其飞鸣，但灭灯、打门、捩狗耳以厌之，言其畏狗也。《白泽图》苍 有九首，及孔子与子夏见奇 九首，皆此物也。《荆楚岁时记》以时珍曰：鬼车状如鸺 ，而大者翼广丈许，昼盲夜了，见火光辄堕。按：刘恂《岭表录异》云：鬼车出秦中，而岭外尤多。春夏之交，稍遇阴晦，则飞鸣而过，声如刀车鸣。爱入人家，铄人魂气。血滴之家，必有凶咎。《便民图纂》云：冬月鬼车夜飞，鸣声自北而南，谓之出巢，主雨；自南而北，谓之归巢，主晴。周密《齐东野语》云：宋　李寿翁守长沙，曾捕得此鸟。状类野凫，赤色，身圆如箕。十颈环簇，有九头，其一独无而滴鲜血。每颈两翼，飞则霍霍并进。又周汉公主病，此鸟飞至砧石即薨。呜呼！怪气所钟，妖异如此，不可不知。

　　禽部第四十九卷　禽之四

　　诸鸟有毒

　　（《拾遗》凡鸟自死目不闭，自死足不伸，白鸟玄首，玄鸟白首，三足，四距，六指，四翼，异形异色，并不可食，食之杀人。

　　兽部第五十卷

　　李时珍曰：兽者四足而毛之总称，地产也。豢养者谓之畜，《素问》曰“五畜为益”是矣。周制庖人供六畜（马、牛、鸡、羊、犬、豕）。六兽（麋、鹿、野狼、麇、免、野豕也）。

　　辨其死生鲜 之物。兽人辨其名物。凡祭祀宾客，供其死兽生兽。皮毛筋骨，人于玉府。冥氏攻猛兽，穴氏攻蛰兽。呜呼！圣人之于养生事死、辨物用物之道，可谓慎且备矣。后世如黄羊黄鼠，今为御供； 尾貂皮，盛为时用。山獭之异，狗宝之功，皆服食所须，而典籍失载。

