<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　消渴无度：雄猪胆五个，定粉一两，同煎成，丸芡子大。每含化二丸咽下，日二。（《圣济总录》）愈。（张文仲方）疔疮恶肿：十二月猪胆风干，和生葱捣敷。（《普济方》）目翳目盲：猪胆一枚，文火煎稠，丸黍米大。每纳一粒目中，良。（《外台》）目赤肿痛：猪胆汁一枚，和盐绿五分，点之。（《普济方》）火眼赤痛：猪胆一个，铜钱三文，同置盏内蒸干，取胆丸粟米大，安眼中。（《圣惠方》）拔白换黑：猪胆涂孔中，即生黑者。（《圣惠方》）小儿初生：猪胆入汤浴之，不生疮疥。（姚和众）产妇风疮因出风早：用猪胆一枚，柏子油一两，和敷。（《杏林摘要》）汤火伤疮：猪胆调黄柏末，涂之。（《外台》）瘭疽出汁：生手足肩背，累累如赤豆。剥净，以猪胆涂之。（《千金》）喉风闭塞：腊月初一日，取猪胆（不拘大小）五、六枚，用黄连、青黛、薄荷、僵蚕、白矾、朴硝各五钱，装入胆内，青物盖定。候至立春日取出，待风吹，去胆皮、青纸，研末密收。每吹少许神验，乃万金不传之方。（邵真人《经验方》）

　　胆皮

　　【主治】目翳如重者，取皮曝干，作两股绳如箸大，烧灰出火毒，点之，不过三五度瘥。

　　（时珍。出《外台秘要》）

　　肤

　　汪机曰：猪肤，王好古以为猪皮，吴绶以为二说不同。今考《礼运疏》云：革，肤内浓皮也；肤，革外浓皮也。则吴说【气味】甘，寒，无毒。

　　【主治】少阴下痢，咽痛（时珍）。

　　【发明】张仲景曰：少阴病下利，咽痛，胸满心烦者，猪肤汤主之。用猪肤一斤，水一斗，煮五升，取汁，入白蜜一升，白粉五合，熬香，分六服。

　　成无己曰：猪，水畜也。其气先入肾，解少阴客热。加白蜜以润燥除烦，白粉以益气断利也。

　　耳垢

　　【主治】蛇伤狗咬，涂之（《别录》）。

　　鼻唇

　　【气味】甘、咸，微寒，无毒。多食动风。

　　【主治】上唇：治冻疮痛痒（思邈）。煎汤，调蜀椒目末半钱，夜服治盗汗（宗 ）。鼻：治目中风翳，烧灰水服方寸匕，日二服（时珍。出《千金》）。

　　舌

　　【主治】健脾补不足，令人能食，和五味煮汁食（孟诜）。

　　靥

　　（音掩）俗名咽舌是矣。又名猪气子。王玺曰：在猪喉系下，肉团【主治】项下瘿气，瓦焙研末，每夜酒服一钱（时珍）。

　　【发明】见羊靥下。

　　【附方】新二。

　　瘿气

　　《杏林摘要》：用猪靥七枚，酒熬三钱，入水瓶中露一夜，取出炙食。二服效。《医林集要》：开结散：猪靥（焙）四十九枚，沉香二钱，真珠（砂罐 ）四十九粒，沉香二钱，橘红四钱，为末。临卧冷酒徐徐服二钱。五服见效，重者一料愈。以除日合之。忌酸、咸、油腻、涩气之物。

　　【气味】甘，平。

　　【主治】小儿惊痫，五月五日取，烧灰服（《别录》）。又治蛇咬（《日华》）。中牛肉毒者，烧灰水服一钱。又治痘疮倒陷（时珍）。

　　骨

　　【主治】中马肝、漏脯、果、菜诸毒，烧灰，水服方寸匕，日三服。颊骨：烧灰，治痘陷；煎汁服，解丹药毒（时珍）。

　　【附方】新三。

　　三消渴疾：猪脊汤：用猪脊骨一尺二寸，大枣四十九枚，新莲肉四十九粒，炙甘草二两，西木香一钱半，水五碗，同煎取汁一碗，渴则饮之。（《三因方》）浸淫诸疮：猪牙车骨（年久者）椎破，烧令脂出，乘热涂之。（《普济方》）下痢红白：腊猪骨烧存性，研末，温酒调服三钱。

　　豚卵

　　【释名】豚颠（《本经》）、猪石子。

　　《别录》曰：阴干藏之，勿令败。

　　颂曰：豚卵，当是猪子也。

　　时珍曰：豚卵，即牡猪外肾也。牡猪小者多 去卵，故曰豚卵，《济生方》谓之猪石子者是也。《三因》治消渴方中有石子荠 汤，治产后【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】惊痫癫疾，鬼疰蛊毒，除寒热，贲豚五癃，邪气挛缩（《本经》）。除阴茎中痛（孙思邈）。治阴莨菪子散中用之）。

　　【附方】新一。

　　惊痫中风，壮热掣 ，吐舌出沫：用豚卵一双（细切），当归二分，以醇升，分服。（《普济

　　母猪乳

　　时珍曰：取法：须驯猪，待儿饮乳时提后脚，急以手捋而承之。非此法不得也。

　　【气味】甘、咸，寒，无毒。

　　【主治】小儿惊痫，及鬼毒去来，寒热五癃，绵蘸吮之（苏恭）。小儿天吊，大人猪、鸡痫病（《日华》）。

　　【发明】时珍曰：小儿体属纯阳，其惊痫亦生于风热。猪乳气寒，以寒治热，谓之正治。

　　故钱乙云：初生小儿至盈月，以猪乳频滴之，最佳。张焕云：小儿初生无乳，以猪乳代之，出月可免惊痫痘疹之患。杨士瀛云：小儿口噤不开，猪乳饮之甚良。月内胎惊，同朱砂、牛乳少许，抹口中甚妙。此法诸家方书未知用，予传之。东宫吴观察子病此，用之有效。

　　【附方】旧一。

　　断酒：白猪乳一升饮之。（《千金》）

　　蹄

　　（以下并用母猪者。）【气味】甘、咸，小寒，无毒。

　　【主治】煮汁服，下乳汁，解百药毒，洗伤挞诸败疮（《别录》）。滑肌肤，去寒热（苏颂）。煮羹，通乳脉，托痈疽，压丹石。煮清汁，洗痈疽，渍热毒，消毒瓦斯，去恶肉，有效（时珍。《外科精要》洗痈疽有猪蹄汤数方，用猪蹄煮汁去油，煎众药蘸洗也）。

　　【附方】旧五，新二。

　　妇人无乳：《外台》：用母猪蹄一具，水二斗，煮五六升，饮之。或加通草六分。《广济》：用母猪蹄四枚，水二斗，煮葱、豉作粥或羹食之。或身体微热，有少汗出佳。未通再作。

　　痈疽发背：母猪蹄一双，通草六分，绵裹煮羹食之。（《梅师》）乳发初起：方同上。

　　一握，煮汁去滓，入少盐渍之。（《肘后》）老人面药，令面光泽：用母猪蹄一具，煮浆如胶。

　　夜以涂面，晓则洗去。（《千金翼》）砂损阴：猪蹄一具，浮萍三两，水三升，煮汁半升，渍之。冷即出，以粉敷之。（《外台》）悬蹄甲（一名猪退） 思邈曰：酒浸半日，炙焦用。

　　有用后蹄甲者，未详其义也。

　　【气味】咸，平，无毒。

　　【主治】五痔，伏热在腹中，肠痈内蚀（《本经》）。同赤木烧烟熏，辟一切恶疮（仲景）。

　　【附方】旧二，新五。

　　肺气 喘：猪爪甲二枚烧灰研，入麝香当门子一枚同研，定喘化痰：用猪蹄甲四十九个，洗净控干，每甲纳半夏、白矾各一字，罐盛固济， 赤为末久咳喘急：猪蹄甲四十九枚，以瓶子盛之。上以天南星（一枚大者）锉匀盖之，盐泥固济，烟出为度。取出，入款冬花末白皮汤下。名黑金散。（《总录》）小儿寒热及热气中人：用猪后蹄甲烧灰末，乳汁调服一撮，日二服。（《伤寒类要》）痘疮入目：猪蹄爪甲烧灰，浸汤滤净，洗之甚妙。（《普济方》）痘生翳：半年以上者，一月取效，一年者不治。用猪悬蹄甲二两（瓦瓶固济， ），蝉蜕一两，羚羊角一分，为末。每服一字，三岁以上三钱，温水调服，一日三服。（《钱氏小儿方》）小儿白秃：猪蹄甲七个，每个入白矾一块，枣儿一个，烧存性，研末。入轻粉，麻油调搽，不过五上愈。

　　尾

　　【主治】腊月者，烧灰水服，治喉痹。和猪脂，涂赤秃发落（

　　毛

　　【主治】烧灰，麻油调，涂汤火伤，留窍出毒则无痕（时珍。出《袖珍》）。

　　【附方】新一。

　　赤白崩中：猪毛烧灰三钱，以黑豆一碗，好酒一碗半，煮一碗，调服。屎（一名猪零）《日华》曰：取东行牡猪者为良。

　　颂曰：今人又取南行猪零，合太乙丹。

　　时珍曰：古方亦有用 猪屎者，各随本方。猪零者，其形累累零落而下也。

　　【气味】寒，无毒。

　　【主治】寒热黄胆湿痹（《别录》）。主蛊毒，天行热病。并取一升浸汁，顿服（《日华》）。

　　烧灰，发痘疮，治惊痫，除热解毒，治疮（时珍）。血溜出血不止，取新屎压之（吴瑞）。

　　【发明】时珍曰：《御药院方》治痘疮黑陷无价散、钱仲阳治急惊风痫惺惺丸皆用之，取其除热解毒也。

　　【附方】旧一，新十六。

　　小儿客忤，偃啼面青： 猪屎二升，水绞汁，温浴之。

　　小儿夜啼：猪屎烧灰，淋汁浴儿，并以少许服之。（《圣惠方》）小儿阴肿：猪屎五升，煮热袋盛，安肿上。（《千金方》）雾露瘴毒：心烦少气，头痛，项强，颤掉欲吐。用新猪屎二升半，酒一升，绞汁暖服，取汗瘥。（《千金》）中猪肉毒：猪屎烧灰，水服方寸匕。（《千金》）妇人血崩：老母猪粪烧灰，酒服三钱。（李楼方）解一切毒：母猪屎，水和服之。（《千金》）搅肠沙痛：用母猪生儿时抛下粪，日干为末，以白汤调服。

　　口唇生核：猪屎绞汁温服。（《千金方》）白秃发落：腊月猎屎烧灰敷。（《肘后》）疔疮入腹：牝猪屎和水绞汁，服三合，立瘥。（《圣惠方》）十年恶疮：母猪粪烧存性，敷之。（《外台》方）消蚀恶肉：腊月 猪粪（烧存性）一两，雄黄、槟榔各一钱，为末。湿者渗，干者麻油、轻粉调抹。（《直指方》）疽青烂：生于 胫间，恶水淋漓，经年疮不瘥，或瘥而复发。先以药蚀去恶肉，后用 猪屎散，甚效。

　　白汁出，吮去更敷。有恶肉，再蚀去乃敷，以平为期，有验。（《千金方》）男女下疳：母猪粪，黄泥包， 存性为末。以米泔洗净，搽立效。（《简便单方》）雀 有虫：母猪粪烧灰，以腊月猪膏和敷，当有虫出。（《千金方》）赤游火丹：母猪屎，水绞汁，服并敷之。（《外台》）

　　猪汤

　　【主治】解诸毒虫魇饮一碗，勿令病患知。又洗诸疮，良（时珍）。

　　猪窠中草

　　【主治】小儿夜啼，密安席下，勿令母知（《日华》）。

　　缚猪绳

　　【主治】小儿惊啼，发歇不定，用腊月者烧灰，水服少许（藏器）。

　　兽部第五十卷　兽之一

　　狗

　　（《本经》中品）【释名】犬（《说文》）、地羊。

