<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时珍曰：狗，叩也。吠声有节，如叩物也。或云为物苟且，故谓之狗，韩非云“蝇营狗苟”是矣。卷尾有悬蹄者为犬，犬字象形，故孔子曰：视犬字如画狗。齐人名地羊。俗又讳之以龙，称狗有乌龙、白龙之号。许氏《说文》云：多毛曰 ，长喙曰猃（音敛），短喙曰（音歇），去势曰猗，高四尺曰 ，狂犬曰 （音折）。生一子曰 曰狮，三子曰 。

　　【集解】时珍曰：狗类甚多，其用有三：田犬长喙善猎，吠犬短喙善守，食犬体肥供馔。

　　凡本草所用，皆食犬也。犬以三月而生，在畜属木，在卦属艮，在禽应娄星。豺见之跪，虎食之醉，犬食番木鳖则死，物性制伏如此。又辽东有鹰背狗，乃鹰产三卵，一鹰一雕一犬也。

　　以禽乳兽，古所未闻。详见雕条。又有老木之精，状如黑狗而无尾，名曰彭侯，可以烹食。

　　无情化有情，精灵之变也。

　　【气味】咸、酸，温，无毒。反商陆，畏杏仁。同蒜食，损人。同菱食，生癫。

　　思邈曰：白犬合海 食，必得恶病。

　　时珍曰： ，小鱼也。道家以犬为地厌，不食之。凡犬不可炙食，令人消渴。妊妇食之，令子无声。热病后食之，杀人。服食人忌食。九月勿食犬，伤神。瘦犬有病， 犬发狂，自死犬有毒，悬蹄犬伤人，赤股而躁者气臊，犬目赤者，并不可食。

　　【主治】安五脏，补绝伤，轻身益气（《别录》）。宜肾（思邈）。补胃气，壮阳道，暖腰膝，益气力（《日华》）。补五劳七伤，益阳事，补血脉，浓肠胃，实下焦，填精髓，和五味煮，空心食之。凡食犬若去血，则力少不益人（孟诜）。

　　【发明】弘景曰：白狗、乌狗入药用。黄狗肉大补虚劳，牡者尤胜。

　　大明曰：黄犬大补益人，余色微补。古言薯蓣凉而能补，犬肉暖而不补。虽有此言，服终有益。但因食秽，不食者众。

　　震亨曰：世言犬能治劳损阳虚之疾，然人病多是阴虚。若阳果虚，其死甚易，亦安能措手哉？时珍曰：脾胃属土，喜暖恶寒。犬性温暖，能治脾胃虚寒之疾。脾胃温和，而腰肾受荫矣。若素常气壮多火之人，则宜忌之。丹溪独指阴虚立惫诸虚证，有黄犬肉丸，药多不载。

　　【附方】旧三，新六。

　　戊戌酒：大补元气。用黄犬肉一只，煮一伏时，捣如泥，和汁拌炊糯米三斗，入曲如常酿酒。候熟，每旦空心饮之。（《养老》方）戊戌丸：治男子、妇人一应诸虚不足，骨蒸潮热等证。用黄童子狗一只，去皮毛肠肚同外肾，于砂锅内用酒醋八分，水二升，入地骨皮一斤，前胡、黄 、肉苁蓉各四两，同煮一日。去药，再煮一夜。去骨，再煮肉如泥，擂滤。入当归末四两，莲肉、苍术末各一斤，浓朴、橘皮末十两，甘草末八两，和杵千下，丸梧桐子大。每空秘韫》）虚寒疟疾：黄狗肉煮 。入五味，食之。

　　气水鼓胀：狗肉一斤切，和米煮粥，空腹食之。（《心镜》）浮肿屎涩：肥狗肉五斤熟蒸，空腹食之。（《心镜》）猝中恶死：破白狗拓心上，即活。（《肘后方》）痔漏有虫：《钤方》：用狗肉煮汁，空腹服，能引虫也。危氏：用熟犬肉蘸浓蓝汁，空心食，七日效。

　　蹄肉

　　【气味】酸，平。

　　【主治】煮汁饮之，能下乳汁（《别录》）。

　　血

　　（白狗者良。）【气味】咸，温，无毒。

　　弘景曰：白狗血和白鸡肉、乌鸡肉、白鹅肝、白羊肉、蒲子羹等食，皆病患。

　　时珍曰：黑犬血灌蟹烧之，集鼠。

　　【主治】白狗血：治癫疾发作。乌狗血：治产难横生，血上抢心，和酒服之（《别录》）。

　　补安五脏（《日华》）。热饮，治虚劳吐血，又解射罔毒。点眼，治痘疮入目。又治伤寒热病发狂见鬼及鬼击病，辟诸邪魅（时珍）。

　　【发明】时珍曰：术家以犬为地厌，能禳辟一切邪魅妖术。按：《史记》云：秦时杀狗磔四门以御灾，风俗通义云今人杀白犬血题门以辟不祥，则自古已然琅琊有女子，右股病疮，痒而不痛，愈而复作。佗取稻糖色犬一只系马，马走五十里，乃断头向痒处合之。须臾一蛇在皮中动，以钩引出，长三尺许，七日而愈。此亦怪证，取狗之血腥，以引其虫耳。

　　【附方】旧三，新三。

　　热病发狂：伤寒、时气、温病六七日，热极发狂，见鬼欲走。取白狗从背破取血，乘热摊胸上，冷乃去之。此治垂死者亦活。无白犬，但纯色者亦可。（《肘鬼击之病：胁腹绞痛，或即吐血、衄血、下血，一名鬼排。白犬头取热血一升，饮之。

　　（《百一方》）小儿猝痫：刺白犬血一升，含之。并涂身上。（葛氏方）猝得 疮：常时生两脚间。用白犬血涂之，立愈。（《肘后方》）两脚癣疮：白犬血涂之，立瘥。（《奇效》）疔疮恶肿：取白犬血频涂之，有效。（《肘后》）

　　心血

　　【主治】心痹心痛。取和蜀椒末，丸梧桐子大。每服五丸，日五服

　　乳汁

　　（白犬者良）【主治】十年青盲。取白犬生子目未开时乳，频点之。狗子目开即瘥（藏器）。赤秃发落，频涂甚妙（时珍）。

　　【附方】新二。

　　拔白：白犬乳涂之。（《千金》）断酒：白犬乳，酒服。（《千金》）

　　脂并KT

　　（白犬者良）【主治】手足皴皱。入面脂，去 。柔五金

　　脑

　　【主治】头风痹，鼻中息肉，下部 疮。（《别录》）。 犬咬伤，取本犬脑敷之，后不复发【附方】新一。

　　眉发火瘢不生者：蒲灰，以正月狗脑和敷，日三，则生。（《圣惠方》）

　　涎

　　【主治】诸骨哽、脱肛，及误吞水蛭（时珍）。

　　【附方】新三。

　　诸骨鲠咽：狗涎频滴骨上，自下。（仇远《稗史》）大肠脱肛：狗涎抹之，自上也。（《扶寿精方》）误吞水蛭：以蒸饼半个，绞出狗涎，吃之。连食二、三，其物自散。（《德生堂方》）

　　心

　　【主治】忧恚气，除邪（《别录》）。治风痹鼻衄，及下部疮，狂犬咬（《日华》）。

　　肾

　　【气味】平，微毒。

　　时珍曰：《内则》“食犬去肾”，为不利人也。

　　【主治】妇人产后肾劳如疟者。妇人体热用猪肾，体冷用犬肾（藏器）。

　　肝

　　时珍曰：按沈周《杂记》云：狗肝色如泥土，臭味亦然。故人夜行土上则肝气动，盖相感也。又张华《物类志》云：以狗肝和土泥灶，令妇外家孝顺。则狗肝应土之说相符矣。

　　【主治】肝同心捣，涂狂犬咬。又治香港脚攻心，作生，以姜、醋进之，取泄。先泄者勿用（藏器）。

　　【附方】旧一，新一。

　　下痢腹痛：狗肝一具切，入米一升煮粥，合五味食。（《心镜》）心风发狂：黄石散：用狗肝一具批开，以黄丹、硝石各一钱半，研匀擦在肝内，用麻缚定，水一升煮熟。细嚼，以本汁送下。（《杨氏家藏》）

　　胆

　　（青犬、白犬者良）【气味】苦，平，有小毒。

　　曰： 鱼插树，立便干枯；狗胆涂之，却还荣盛。

　　【主治】明目（《本经》。鼎曰：上伏日采胆，酒服之）。敷痂疡恶疮（《别录》）。疗鼻，酒服半个，瘀血尽下（时珍）。治刀箭疮（《日华》）。去肠中脓水。又和通隐形（孟诜）。

　　【发明】慎微曰：按《魏志》云：河内太守刘勋女病左膝疮痒。华佗视之，用绳系犬后足不得行，断犬腹取胆向疮口，须臾有虫若蛇从疮上出，长三尺，病愈也。

　　【附方】旧二，新七。

　　眼赤涩痒：犬胆汁注目中，效。（《圣惠》）肝虚目暗：白犬胆一枚，萤火虫二七枚，阴干为末，点之。（《圣惠》）目中脓水：上伏日采犬胆，酒服之。（《圣济总录》）耳出脓：用狗胆一枚，枯矾一钱，调匀。绵裹塞耳内，三四次即瘥。（《奇效良方》）拔白换黑：狗胆汁涂之。（《千金》）血气撮痛不可忍者：用黑狗胆一个（半干半湿）剜开，以篦子排丸绿豆大，蛤粉滚过。每服五丸，以烧生铁淬酒送下，痛立止。（《经验方》）反胃吐食：不拘丈夫妇人老少，远年近日。用五灵脂末，黄狗胆汁和，丸龙眼大。每服一丸，好酒半盏磨化服。不过三服，即效。（《本事》）痞块疳积：五灵脂（炒烟尽）、真阿魏（去砂研）等分，用黄雄狗胆汁和，丸黍米大。

　　空心津咽三十丸。忌羊肉、醋、面。（《简便》）赤白下痢：腊月狗胆一百枚，每枚入黑豆充满，麝香少许。每服一枚，赤以甘草、白以干姜汤送下。（《奇效良方》）

　　牡狗阴茎

　　【释名】狗精。六月上伏日取，阴干百日（《别录》）。

　　【气味】咸，平，无毒。

　　思邈曰：酸。

　　【主治】伤中，阴痿不起，令强热大，生子，除女子带下十二疾（《本经》）。治绝阳及妇人阴 （《日华》）。补精髓（孟诜）。

　　阴卵

　　【主治】妇人十二疾，烧灰服（苏恭）。

　　皮

　　【主治】腰痛，炙热黄狗皮裹之，频用取瘥。烧灰，治诸风（时珍）。

　　【发明】时珍曰：《淮南万毕术》云：黑犬皮毛烧灰扬之，止天风。则治风之义，有取乎此也。

　　毛

　　【主治】产难（苏恭）。颈下毛：主小儿夜啼，绛囊钱，治邪疟。尾：烧灰，敷犬伤（时珍）。

　　【附方】旧一。

　　汤火伤疮：狗毛细翦，以烊胶和毛敷之。痂落即瘥。（《梅师》）

　　齿

　　【气味】平，微毒。

　　【主治】癫痫寒热，猝风痱，伏日取之（《别录》）。磨汁，治犬痫。烧研醋和，敷发背及马鞍疮。同人齿烧灰汤服，治痘疮倒陷，有效（时珍）。

　　头骨

　　（黄狗者良）。

　　【气味】甘、酸，平，无毒。

　　【主治】金疮止血（《别录》）。烧灰，治久痢、劳痢。和干姜、莨菪炒见烟，为丸，空心白饮服十丸，极效（甄权）。

　　下（时珍）。颔骨：主小儿诸痫、诸 ，烧灰酒服（苏恭）。

　　【附方】旧三，新十。

　　小儿久痢：狗头烧灰，白汤服。（《千金》）小儿解颅：黄狗头骨炙为末，鸡子白和，涂之。（《直指》）赤白久痢：腊月狗头骨一两半（烧灰），紫笋茶（末）一两，为末。每服二钱，米饮下。

