<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下痢腹痛：羊脂、阿胶、蜡各二两，黍米二升，煮粥食之。（《千金》）妊娠下痢：羊脂如棋子大十枚，温酒一升，投中顿服，日三。（《千金》）虚劳口干：《千金》：用羊脂一鸡子大，淳酒半升，枣七枚，渍七日食，立愈。《外台》：用羊脂鸡子大，纳半斤酢中一宿，绞汁含之。

　　猝汗不止：牛、羊脂，温酒频化，服之。（《外台》）脾横爪赤：煎羊脂摩之。（《外台》）产后虚羸：令人肥白健壮。羊脂二斤，生地黄汁一斗，姜汁五升，白蜜三升，煎如饴。

　　温酒服一杯，日三。（《古今录验》）妇人阴脱：煎羊脂频涂之。（《广利方》）发背初起：羊脂、猪脂切片，冷水浸贴，热则易之。数日瘥。（《外台》）牙齿疳 ：黑 羊脂、莨菪子等分，入杯中烧烟，张口熏之。（《千金方》）小儿口疮：羊脂煎薏苡根涂之。（《活幼心书》）豌豆如疥，赤黑色者：煎青羊脂摩之。（《千金方》）赤丹如疥，不治杀人：煎青羊脂摩之，数次愈。（《集验》）误吞钉针：多食肥羊脂，久则自出。（《肘后》）

　　血

　　（白羊者良）【气味】咸，平，无毒。

　　时珍曰：按夏子益《奇疾方》云：凡猪、羊血久食，则鼻中毛出，昼夜长五寸，渐如绳，痛不可忍，摘去复生。惟用乳石、 砂等分为丸。空心，临卧各一服，水下十丸，自落也。

　　【主治】女人中风血虚闷，及产后血晕，闷欲绝者，热饮一升即活（苏恭）。热饮一升，治产后血攻，下胎衣，治猝惊九窍出血，解莽草毒、胡蔓草毒，又解一切丹石毒发（时珍。

　　出《延寿》诸方）。

　　【发明】丹砂、水银、轻粉、生银、 砂、砒霜、硫黄孔公 等毒。凡觉毒发，刺饮一升即解。又异言其能解胡蔓草毒。羊血解毒之功用如此，而本草并不言及，诚缺文也。

　　【附方】旧二，新五。

　　衄血一月不止：刺羊血热饮即瘥。（《圣惠》）产后血攻或下血不止，心闷面青，身冷欲绝者：新羊血一盏饮之，三大便下血：羊血煮熟，拌醋食，最效。（吴球《便民食疗》）硫黄毒发气闷：用羊血热服一合效。（《圣惠方》）食菹吞蛭：蛭啖脏血，肠痛黄瘦。饮热羊血一二升，次早化猪脂一升饮之，蛭即下也。

　　（《肘后方》）误吞蜈蚣：刺猪、羊血灌之，即吐出。昔有店妇吹火筒中有蜈蚣入腹，店妇仆地，号叫可畏。道人刘复真用此法而愈。（《三元延寿书》）狈者。刺羊血热饮一小盏，极效。（《圣惠方》）

　　乳

　　（白 者佳）【气味】甘【主治】补寒冷虚乏（《别录》）。润心肺，治消渴（甄权）。疗虚劳，益精气，补肺、肾气，和小肠气。合脂作羹食，补肾虚，及男女中风（张鼎）。利大肠，治小儿惊痫。含之，治口疮反胃，小儿哕 及舌肿，并时时贞元十一年，崔员外言，有人为蜘蛛咬，腹大如妊，遍身生丝，其家弃之，乞食于道。有僧教啖羊乳，未几疾平也）。

　　【发明】弘景曰：牛羊乳实为补润，故北人食之多肥健。

　　恭曰：北人肥健，由不啖咸腥，方土使然，何关饮乳？陶以未达，故屡有此言。

　　时珍曰：方土饮食，两相资之。陶说固偏，苏说亦过。丹溪言反胃人宜时时饮之，取其开胃脘、大肠之燥也。

　　【附方】旧一，新二。

　　小儿口疮：羊乳细滤入含之，数次愈。（《短剧方》）漆疮作痒：羊乳敷之。（《千金翼》）面黑令白：白羊乳三斤，羊胰三副，和捣。每夜洗净

　　脑

　　【气味】有毒。

　　诜曰：发风病。和酒服，迷人心，成风疾。男子食之，损精气，少子。白羊黑头，食其脑，作肠痈。

　　【主治】入面脂手膏，润皮肤，去 ，涂损伤、丹瘤【附方】新二。

　　发丹如瘤：生绵羊脑，同朴硝研，涂之。（《瑞竹堂方》）足指肉刺：刺破，以新酒酢和羊脑涂之，一合愈。（《古今录验》）

　　髓

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】男子女人伤中，阴阳气不足，利血脉，益经气，以酒服之（《别录》）。却风热，止毒。久服不损人（孙思邈）。

　　灭瘢痕（时珍。《删繁》治肺虚毛悴，酥髓汤中用之）。

　　【附方】新五。

　　肺痿骨蒸：炼羊脂、炼羊髓各五两煎沸，下炼蜜及生地黄汁各五合，生姜汁一合，不住手搅，微火熬成膏。每日空心温酒调服一匙，或入粥食。（《饮膳正要》）目中赤翳：白羊髓敷之。（《千金》）舌上生疮：羊胫骨中髓，和胡粉涂之，妙。（《圣惠》）白秃头疮：生羊骨髓，调轻粉搽之。先以泔水洗净。一日二次，数日愈。（《经验方》）痘痂不落，痘疮痂 不落，灭瘢方：用羊 骨髓（炼）一两，轻粉一钱，和成膏，涂之。（陈文中方）

　　心

　　（下并也用白羝羊者良）【气味】甘，温，无毒。

　　《日华》曰：有孔者杀人。

　　【主治】止忧恚膈气（《别录》）。补心（藏器）。

　　【附方】新一。

　　心气郁结：羊心一枚，咱夫兰（即回回红花）三钱，浸玫瑰水一盏，入盐少许，徐徐涂心上，炙熟食之，令人心安多喜。（《正要》

　　肺

　　【气味】同心。诜曰：自三月至五月，其中有虫，状如马尾，长二三寸。须去之，不去令人痢下。

　　【主治】补肺，止咳嗽（《别录》）。伤中，补不足，去风邪（思邈）。治渴，止小便数，同小豆叶煮食之（苏恭）。通肺气，利小便，行水解蛊【附方】旧一，新六。

　　久嗽肺痿作燥：羊肺汤：用羊肺一具洗净，以杏仁、柿霜、真豆粉、真酥各一两，白蜜二两，和匀，灌肺中，白水煮食之。（葛可久方）咳嗽上气，积年垂死：用莨菪子（炒）、熟羊肺（切曝）等分为末，以七月七日醋拌。

　　每夜不食，空腹服二方寸匕，粥饮下。隔日一服水肿尿短：青 羊肺一具，微炸切曝为末，莨菪子一升，以三年色，捣烂，蜜丸梧桐子大。食后麦门冬饮服四丸，日三。小便大利，数：下焦虚冷也。羊肺一具（切）作羹，入少羊肉，和盐、豉食。不过三具效。（《集验方》）渴利不止：羊肺一具，入少肉和盐、豉作羹食。不过三具愈。（《普济解中蛊毒：生羊肺一具割开，入雄黄、麝香等分，吞之。（《济鼻中息肉：羊肺散：用干羊肺一具，白术四两，肉苁蓉、通草、干姜、芎 各二两，为末。食后米饮服五分匕，加至方

　　肾

　　【气味】同心。

　　【主治】补肾气虚弱，益精髓（《别录》）。

　　损盗汗（《日华》）。

　　（时珍）。

　　【发明】时珍曰：《千金》、《外台》、《深师》诸方，治肾虚劳损，消渴香港脚，有肾沥汤方甚多，皆用羊肾煮汤煎药。盖用为引向，各从其类也。

　　【附方】旧三，新六。

　　下焦虚冷：脚膝无力，阳事不行。用羊肾一枚煮熟，和米粉半大两，炼成乳粉，空腹食之，妙。（《心镜》）肾虚精竭：炮羊肾一双切，于豉汁中，以五味、米糅作羹、粥食。（《心镜》）五劳七伤，阳虚无力：《经验后方》：用羊肾一对（去脂，切），肉苁蓉一两（酒浸一夕去皮），和作羹，下葱、盐、五味食。《正要》：治阳气衰败，腰脚疼痛，五劳七伤。用羊肾三对，羊肉半斤，葱白一茎，枸杞叶一斤，同五味煮成汁，下米作粥食之。

　　虚损劳伤：羊肾一枚，术一升，水一斗，煮九升，服一升，日三。（《肘后方肾虚腰痛：《千金》：用羊肾去膜，阴干为末。酒服二方寸匕，日三。《正要》：治猝腰痛。羊肾一对，咱夫兰一钱，玫瑰水一盏浸汁，入盐少许，涂抹肾上，徐徐炙熟，空腹食之。

　　老人肾硬：治老人肾脏虚寒，内肾结硬，虽服补药不入。用羊肾子一对，杜仲（长二寸，阔一寸）一片，同煮熟，空心食之。令人内肾柔软，然后服补药。（《鸡峰备急方》）胁破肠出：以香油抹手送入，煎人参、枸杞子

　　羊石子

　　（即羊外肾也）【主治】肾虚精滑（时珍。《本事》金锁丹用之）。

　　肝

　　（青 羊者良）【气味】苦，寒，无毒。

　　颂曰：温。

　　弘景曰：合猪肉及梅子、小豆食，伤人心。

　　思邈曰：合生椒食，伤人五脏，最损小儿。合苦笋食，病青盲。妊妇食之，令子多厄。

　　【主治】补肝，治肝风虚热，目赤暗痛，热病后失明，并用子肝七枚，作生食亦切片水浸贴之（苏恭）。解蛊毒（吴瑞）。

　　【发明】时珍曰：按倪维德《原机启微》集云：羊肝，肝与肝合，引入肝经。故专治肝经受邪之病。今羊肝丸治目有效，可征。

　　汪机曰：按：《三元延寿书》云：凡治目疾，以青羊肝为佳。有人年八十余，瞳子夜读细字。云别无服药，但自小不食畜兽肝耳。或以本草羊肝明目而疑之。盖羊肝明目他肝则否。凡畜兽临杀之时，忿气聚于肝。肝之血不利于目，宜矣。

　　【附方】旧四，新十一。

　　目热赤痛，看物如隔纱：宜补肝益睛。用青羊肝一具切洗，和五味食之。（《心镜》）肝虚目赤：青羊肝，薄切水浸，吞之极效。（《龙木论》）病后失明：方同上。

　　小儿赤眼：羊肝切薄片，井水浸贴。（《普济》）翳膜羞明有泪：肝经有热也。用青羊子肝一具（竹刀切），和黄连四两，为丸梧桐子大。

　　食远茶清下七十丸，日三服。忌铁器、猪肉、冷水。（《医镜》）目病 ：以铜器煮青羊肝，用面饼覆器上度。（《千金方》）目病失明：青 羊肝一斤，去脂膜切片，入新瓦盆内炕干，同决明炒为末。以白蜜浆服方寸匕，日三。不过三剂，目明。至一年，能夜见不能远视：羊肝一具，去膜细切，以葱子一勺，炒为末，以水煮熟，去滓，入米煮粥食。

　　（《多能鄙事》）青盲内障：白羊子肝一具，黄连一两，熟地黄二两，同捣，丸梧桐子大。食远茶服七十丸，日三服。崔承元病内障丧明，有人惠此方报德，服之遂明。（《传信方》）牙疳肿痛：羯羊肝一具煮熟，蘸赤石脂末，任意食之，（《医林集要》）虚损劳瘦：用新猪脂煎取一升，入葱白一握煎黄，平旦服。至三日，以枸杞一斤，水三斗煮汁，入羊肝一具，羊脊膂肉一条，曲末半斤，着葱、豉作羹食。（《千金方》）病后呕逆：天行病后呕逆，食即反出。用青羊肝作生淡食，不过三度，食不出矣。（《外台》）休息痢疾五十日以上，或一二年不瘥，变成疳，所下如泔淀者：用生羊肝一具切丝，入三年醋中吞之。心闷则止，不闷更服。一日勿食物。或以姜、薤同食亦可（《外台》）小儿痫疾：青羊肝一具，薄切水洗，和五味、酱食之。

