<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《集简方》）

　　胆

　　（青羯羊者良）【气味】苦，寒，无毒。

　　【主治】青盲，明目（《别录》）。点赤障、白翳、风泪眼，解蛊毒（甄权）。疗疳湿时行热疮，和醋服之，良（苏恭）。治诸疮，能生人身血脉（思邈）。

　　有效（朱震亨）。

　　【发明】时珍曰：肝开窍于目，胆汁减则目暗。目者，肝之外候，胆之精华也。故诸胆皆治目病。《夷坚志》载：二百味草花膏：治烂弦风赤眼，流泪不可近用羯羊胆一枚，入蜂蜜于内蒸之，候干研为膏。每含少许，并点之。一日泪止，二日肿消，三日痛定。盖羊食百草，蜂采百花，故有二百花草之名。又张三丰真人碧云膏：腊月取羯羊胆十余枚，以蜜装满，纸套笼住，悬檐下，待霜出扫下，点之神效也。

　　【附方】旧三，新四。

　　病后失明：羊胆点之，日二次。（《肘后》）大便秘塞：羊胆汁灌入即通。（《千金》）目为物伤：羊胆一枚，鸡胆三枚，鲤鱼胆二枚，和匀，日日点之。（《圣惠方》）面黑 ： 羊胆、牛胆各一个，淳酒三升，煮三沸，夜夜涂之。（《肘后》）产妇面 ：产妇面如雀卵色。以羊胆、猪胰、细辛等分，煎三沸。夜涂，旦以浆水洗之。

　　（《录验》）代指作痛：崔氏云：代指乃五脏热注而然。刺热汤中七度，刺冷水中。又复如此三度，即以羊胆涂之，立愈甚效。（《外台方》）小儿疳疮：羊胆二枚，和酱汁灌下部。（《外台》）

　　胃

　　（一名羊 ）【气味】甘，温，无毒。

　　思邈曰：羊肚和饭饮久食，令人多唾，喜吐清水，成反胃，作噎病。

　　【主治】胃反，止虚汗，治虚羸，小便数，作羹食，三五瘥（思邈）。

　　【附方】旧一，新六。

　　久病虚羸：不生肌肉，水气在胁下，不能饮食，四肢烦热者。用羊胃一枚（切），白术一升（切），水二斗，煮九升，分九服，日三。不过三剂瘥。（张文仲方）补中益气：羊肚一枚，羊肾四枚，地黄三两，干姜、昆布、地骨皮各二两，白术、桂心、人参、浓朴、海藻各一两五钱，甘草、秦椒各六钱，为末，同肾入肚中，缝合蒸熟，捣烂晒为末。酒服方寸匕，日二。（《千金》）中风虚弱：羊肚一具，粳米二合，和椒、姜、豉、葱作羹食之。（《正要》）胃虚消渴：羊肚烂煮，空腹食之。（《古今录验》）下虚尿床：羊肚盛水令满，线缚两头，煮熟，即开取中水顿服之，立瘥。（《千金》）项下瘰 ：用羊 烧灰，香油调敷。

　　蛇伤手肿：新剥羊肚一个（带粪），割一口，将手入浸，即时痛止肿消。

　　脬

　　【主治】下虚遗溺。以水盛入，炙熟，空腹食之，四五次愈（孙思邈）。

　　胰

　　（白羊者良）【主治【附方】新三。

　　远年咳嗽：羊胰三具，大枣百枚，酒五升，渍七日，饮之。（《肘后方》）妇人带下：羊胰一具，以酢洗净，空心食之，不过三次。忌鱼肉滑物，犯之即死。（《外台痘疮瘢痕：羊胰二具，羊乳一升，甘草末二两，和匀涂之。明旦，以猪蹄汤洗去。（《千金

　　舌

　　【主治】补中益气（《正要》。用羊舌二枚（熟），羊皮二具（ 洗净煮软），羊肾四枚（熟），蘑菰一斤（洗净）、糟姜（四两），各切如甲叶，肉汁食之）。

　　靥

　　（即会咽也）【气味】甘、淡，温，无毒。

　　【主治】气瘿（时珍）。

　　【发明】时珍曰：按古方治瘿多用猪、羊靥，亦述类之义，故王荆公《瘿诗》有“内疗烦羊靥”之句。

　　然瘿有五：气、血、肉、筋、石也。夫靥属肺，肺司气。故气瘿之证，服之或效。他瘿恐亦少力。

　　【附方】旧一，新二。

　　项下气瘿：《外台》：用羊靥一具，去脂（酒浸，炙熟），含之咽汁。日一具，七日瘥。《千金》：用羊靥七枚（阴干），海藻、干姜各二两，桂心、昆布、逆流水边柳须各一两，为末，蜜丸芡子大。每含一丸，咽津。《杂病治例》：用羊靥、猪靥各二枚，昆布钱（洗，焙），牛蒡子（炒）四钱。上为末，捣二靥和，丸弹子大。每服一丸，含化咽汁。

　　睛

　　【主治】目赤及翳膜。曝干为末，点之（时珍。出《千金》）。熟羊眼中白珠二枚，于细石上和枣核磨汁，点目翳羞明，频用三四日瘥（孟诜）。

　　【发明】

　　筋

　　【主治】尘物入目，熟嚼纳 中，仰卧即出（《千金翼》）。

　　羊角

　　（青色者良）【气味】咸，温，无毒。

　　《别录》曰：苦，微寒。取之无时。勿使中湿，湿即有毒。

　　甄权曰：大寒。菟丝为之使。《镜源》云： 羊角灰缩贺。贺，锡也。出贺州。

　　【主治】青盲，明目，止惊悸寒泄。久服，安心益气轻身。杀疥虫。入山烧之，辟恶鬼虎野狼（《本经》）。疗百节中结气，风头痛，及蛊毒吐血，妇人产后余痛（《别录》）。烧之，辟蛇。灰治漏下【附方】旧三，新七。

　　风疾恍惚：心烦腹痛，或时闷绝复苏。以青 羊角屑，微炒为末惠》）气逆烦满：水羊角烧研，水服方寸匕。（《普济方》）吐血喘咳：青 羊角（炙焦）二枚，桂末二两，为末。每服一（同上）水泄多时： 羊角一枚，白矾末填满，烧存性为末。每新汲水服二钱。（《圣惠方》）。

　　小儿痫疾： 羊角烧存性，以酒服少许。（《普济》）赤秃发落： 羊角、牛角烧灰等分，猪脂调敷。（《普济》）赤 瘭子：身面猝得赤 ，或瘭子肿起，不治杀人。 羊角烧灰，鸡子清和涂，甚妙。

　　（《肘后》）打扑伤痛：羊角灰，以沙糖水拌，瓦焙焦为末。每热酒下二钱，仍揉痛处。（《简便》）香港脚疼痛：羊角一副，烧过为末，热酒调涂，以帛裹之，取汗，永不发也。

　　齿

　　（三月三日取之）【气味】温。

　　【主治】小儿羊痫寒热（《别录》）。

　　头骨

　　（以下并用 羊者良）【气味】甘，平，无毒。

　　时珍曰：按张景阳《七命》云：耶溪之铤，赤山之精。销以羊头， 以锻成。

　　注云：羊头骨能销铁也。

　　【主治】风眩瘦疾，小儿惊痫（苏恭）。

　　脊骨

　　【气味】甘，热，无毒。

　　【主治】虚劳寒中羸瘦（《别录》）。

　　补肾虚，通督脉，治腰痛下痢（时珍）。

　　【附方】旧一，新八。

　　老人胃弱：羊脊骨一具捶碎，水五升，煎取汁二升，入青粱米四合，煮粥常食。（《食治方》）五升，合汁同骨煮至五升，去骨，瓷盒盛肾虚腰痛：《心镜》：用羊脊骨一具，捶碎煮，和蒜、齑食，饮少酒妙。

　　《正要》：用羊脊骨一具捶碎，肉苁蓉一两，草果三枚，荜茇二钱，水煮汁，下葱、酱作面羹食。

　　肾虚耳聋： 羊脊骨一具（炙研），磁石（ ，醋淬七次）、白术、黄 、干姜（炮）、白茯苓各一两，桂三分。为末。每服五钱，水煎服。（《普济》）虚劳白浊：羊骨为末，酒服方寸匕，日三。（《千金》）小便膏淋：羊骨烧研，榆白皮煎汤，服二钱。（《圣惠方》）洞注下痢：羊骨灰，水服方寸匕。（《千金方》）疳疮成漏脓水不止：用羊羔儿骨不拘多少，入藏瓶内，盐泥固济， 过研末，每用末五钱，

　　尾骨

　　【主治】益肾明目，补下焦虚冷（《正要》）。

　　【附方】新一。

　　虚损昏聋：大羊尾骨一条，水五碗，煮减半，入葱白五茎，荆芥一握，陈皮一两，面三两，煮熟，取汁搜面作索饼，同羊肉四两煮熟，和五味食。（《多能鄙事》）

　　胫骨

　　（音行。亦作 ，又名 骨，【气味】甘，温，无毒。

　　诜曰：性热，有宿热人勿食。

　　《镜源》云：羊 骨伏 。

　　【主治】虚冷劳（孟诜）。脾弱，肾虚不能摄精，白浊，，治误吞铜钱（时珍）。

　　【发明】杲曰：齿者，骨之余，肾之标，故牙疼用羊胫骨以补之。

　　时珍曰：羊胫骨灰可以磨镜，羊头骨可以消铁，故误吞铜钱者用之，取其相制也。按：张景阳《七命》云：耶溪之铤，赤又《名医录》云：汉上张成忠女七匠炒末药三钱，米饮服之，次早大便取下。叩求其方，乃羊胫灰一物耳。谈野翁亦有此方，皆巧哲格物究理之妙也。

　　【附方】新十一。

　　擦牙固齿：《食鉴》：用火 羊胫骨为末，入飞盐二钱，同研匀，日用。又方：烧白羊胫骨灰一两，升麻一两，黄连五钱，为末，日用。濒湖方：用羊胫骨（烧过）、香附子（烧黑）各一两，青盐（ 过）、生地黄湿热牙疼：用羊胫骨灰二钱，白芷、当归、牙皂、青盐各一钱。为末，擦之。（东垣方）脾虚白浊：过虑伤脾，脾不能摄精，遂成此疾。以羊胫骨灰一两，姜制浓朴末二两，面糊丸梧桐子大。米饮下百丸，日二服。一加茯苓一两半。（《济生方》）虚劳瘦弱：用颇儿必四十枚，以水一升，熬减大半，去滓及油，待凝任食。（《正要》）筋骨挛痛：用羊胫骨，酒浸服之。

　　月水不断：羊前左脚胫骨一条，纸裹泥封令干， 赤，入棕榈灰等分。每服一钱，温酒服之。

　　丑陋：治人面体黧黑，皮浓状丑。用 羊胫骨为末，鸡子白和敷，旦以白粱米泔洗之。三日如素，神效。（《肘后》）误吞铜钱：羊胫骨烧灰，以煮稀粥食，神效。（《谈野翁方》）咽喉骨鲠：羊胫骨灰，米饮服一钱。（《普济》）

　　悬蹄毛

　　【主治】转筋，醋煮裹脚（孟诜。又见毡）。

　　须

　　（ 羊者良）【主治】小儿口疮，蠼 尿疮，烧灰和油敷（时珍。出《广济》）。

　　【附方】新二。

　　香瓣疮：生面上耳边，浸淫水出，久不愈。用 羊须、荆芥、干枣肉各二钱，烧存性，入轻粉半钱。每洗拭口吻疮：方同上。

　　溺

　　【主治】伤寒热毒攻手足，肿痛欲断。以一升，和盐、豉捣，渍之

　　屎

　　（青 羊者良）【气味】苦，平，无毒。

　　时珍曰：制粉霜。

　　【主治】燔之，主小儿泄痢，肠鸣惊痫（《别录》）。烧灰，理 耳，并 竹刺入肉，治箭镞不出（《日华》）。烧灰淋汁沐头，不过十度，即生发长黑。和雁肪涂头亦良（藏器。颂曰：屎纳鲫鱼腹中，瓦缶固济，烧灰涂发，易生而黑，中诸疾，疳湿，大小便不通。烧烟熏鼻，治中恶心腹刺痛，亦熏诸疮中毒、痔 等。治骨蒸弥良（苏恭）。

　　【附方】旧五，新十六。

　　疳痢欲死：新羊屎一升，水一升，渍一夜，绞汁顿服，日午乃食。极重者，不过三服瘥。

