<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　食马肉毒发心闷者，饮清酒则解，饮浊酒则加。

　　弘景曰：秦穆公云：食骏马肉不饮酒，必杀人。

　　时珍曰：食马中毒者，饮芦根汁、食杏仁可解。

　　【主治】伤中，除热下气，长筋骨，强腰脊，壮健，强志轻身，不饥。作脯，治寒热痿痹（《别录》）。煮汁，洗头疮白秃（时珍。出《圣惠》）。

　　【附方】旧一。

　　豌豆疮毒：马肉煮清汁，洗之。（《兵部手集》）

　　膏

　　（ ，马项上 也。白马者良）【气味】甘，平，有小毒。《镜源》云：马脂柔五金。

　　【主治】生发（《别录》）。治面 ，手足皴粗。入脂泽，用疗偏风口 僻（时【发明】时珍曰：按：《灵枢经》云：猝口僻急者，颊筋有寒，则急则纵缓不收。以桑钩钩之，以生桑灰置坎中坐之，以马膏熨其急颊，以白酒和桂末涂其缓颊，且饮美酒，啖炙肉，为之三拊而已。《灵枢》无注本，世多不知此方之妙。窃谓口颊 僻，乃风中血脉也。手足阳明之筋络于口，会太阳之筋络于目。寒则筋急而僻，热则筋缓而纵。

　　故左中寒则逼热于右，右中寒则逼热于左，寒者急而热者缓也。急者皮肤顽痹，荣卫凝滞。

　　治法急者缓之，缓者急之。故用马膏之甘平柔缓，以摩其急，以润其痹，以通其血脉。用桂酒之辛热急束，以涂其缓，以和其荣卫，以通其经络。桑能治风痹，通节窍也。病在上者，酒以行之，甘以助之；故饮美酒，啖炙肉云。

　　乳

　　时珍曰：汉时以马乳造为酒，置 马之官，谓 撞而成也。 音同。

　　【气味】甘，冷，无毒。

　　思邈曰：性冷利。同鱼 食，作瘕。

　　【主治】止渴，（《别录》）治热。作酪，性

　　心

　　（以下并用白马者良）【主治】喜忘（方寸

　　肺

　　【主治】寒热，小儿茎萎（掌禹锡曰：小儿无茎萎之疾，疑误。时珍无小儿二字）。

　　肝

　　【气味】有大毒。

　　弘景曰：马肝及鞍下肉，杀人。

　　时珍曰：按汉景帝云：食肉毋食马肝。又汉武帝云：文成食马肝而死。韦庄云：食马留肝【附方】新一。

　　月水不通，心腹滞闷，四肢疼痛：用赤马肝一片炙研，每食前热酒调服一钱。通乃止。

　　（《圣惠》）

　　肾

　　时珍曰：按熊太古《冀越集》云：马有墨在肾，牛有黄在胆，狗宝之类，当有功用。惜乎前人不知，漫记于此以俟。

　　白马阴茎

　　【修治】藏器曰：凡收，当取银色无病白马，春月游牝时，力势正强者，生取阴干，百日用。

　　曰：用时以铜刀破作七片，将生羊血拌蒸半日，晒干，以粗布拭去皮及干血，挫碎用。

　　【气味】甘、咸，平，无毒。

　　【主治】伤中，脉绝阴不起，强志益气，长肌肉肥健，生子（《本经》）。小儿惊痫（《别录》）。

　　日再。百日见效。甄权曰：主男子阴痿，房中术偏用之）。

　　驹胞衣

　　【主治】妇人天癸不通。 存性为末，每服三钱，入麝香少许，空腹新汲水下，不过三服，良（《孙氏集效》）。

　　眼

　　（白马者，生杀取之）【气味】平，无毒。

　　【主治】惊痫腹满疟疾（《本经》）。

　　小儿 病，与母带之（苏恭）。

　　夜眼

　　（在足膝上。马有此能夜行，故名）【主治】猝死尸厥，龋齿痛【附方】旧一，新二。

　　猝死尸厥：用白马前脚夜目二枚，白马尾十四茎，合烧，以苦酒丸如小豆大。白汤灌下二丸，须臾再服，即苏。（《肘后》）涎吐去，永断根源。或加生附子少许。《玉机微义》：用马夜眼烧存性敷之，立愈。

　　牙齿

　　（以下并用白马者良）【气味】甘，平，有小毒。

　　【主治】小儿马痫。水磨服（《别录》）。烧灰唾和，涂痈疽疔肿，出【附方】旧一，新三。

　　肠痈未成：马牙烧灰，鸡子白和，涂之。（《千金方》）疔肿未破：白马齿烧灰，先以针刺破乃封之，用湿面围肿处，醋洗去之，根出大验。（《肘后》）赤根疔疮：马牙齿捣末，腊猪脂和敷，根即出也。烧灰亦可。（《千金方》）虫牙作痛：马牙一枚， 热投醋中，七次，待冷含之，即止。（唐瑶《经验方》）

　　骨

　　【气味】有毒。

　　【主治】烧灰和醋，敷小儿头疮及身上疮（孟诜）。止邪疟。烧灰和油头疮、阴疮、瘭疽有浆如火灼。敷乳头饮儿，止夜啼（时珍。出《短剧》、《外台》诸方）。

　　头骨

　　【气味】甘，微寒，有小毒。

　　藏器曰：头骨埋于午地，宜蚕；浸于上流，绝水蜞虫。

　　【主治】喜眠，令人不睡。烧灰，水服方寸匕，日三夜一。作枕亦良痛。烧灰，敷头、耳疮（《日华》）。疗马汗气入疮痛肿，烧灰敷之，白汁出，良（时珍）。

　　【附方】新三。

　　胆虚不眠：用马头骨灰、乳香各一两，酸枣仁（炒）二两，为末。每服二钱，温酒服。

　　（《圣济》）大。每服三十丸，竹叶汤下。（《圣惠方》）小便洗数次，搽之。

　　胫骨

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　【主治】 存性，降阴火，中气不足者用之，可代黄芩、黄连（朱震亨）。

　　悬蹄

　　（赤、白马俱入用）【气味】甘，平，无毒。

　　甄权曰：热。

　　【主治】惊邪螈 乳难，辟恶气鬼毒，蛊疰不祥（《本经》）。止衄血内漏，龋齿。赤马者治妇人赤崩，白马者治漏下白崩（《别录》）。主癫痫、齿痛（《蜀本》）。疗肠痈，下瘀血，带下，杀虫。又烧灰入盐少许，掺走马疳蚀，甚良（时珍。

　　疟（孟诜）。

　　【附方】旧四，新四。

　　血化为水也。（《刘涓子鬼遗方》）妇人血病：方同上。五色带下 白马左蹄烧灰。酒服方寸匕，日三。（《外台》）痛：其状两耳叶甲错，腹痛，或绕脐有疮如粟，皮热下脓血。用马蹄灰和鸡子白涂，即拔毒气出。（《千金》）虫蚀肛烂见五脏则死：以猪脂和马蹄灰，绵裹导入下部，日数度瘥。（《肘后方》）龋齿疼痛：削白马蹄塞之，不过三度。（《千金方》）小儿头疮出脓，昼开夜合：马蹄烧灰，生油调涂。（《圣惠方》）小儿夜啼：马蹄末，敷乳上饮之。（《普济》）辟禳瘟疫：以绛囊盛马蹄屑二两佩之，男左女右。（《肘后》）

　　皮

　　【主治】妇人临产，赤马皮催生，良（孟诜）。治小儿赤秃，以赤马皮、白马蹄烧灰，和腊猪脂敷之，良（时珍。出《圣惠》）。

　　毛

　　（即鬃也。一名鬣）【气味】有毒。

　　【主治】小儿惊痫，女子崩中赤白（《别录》。思邈曰：赤用赤马，白用白马）。

　　服止血，涂恶疮（《日华》）。

　　尾

　　【主治】女人崩中，小儿客忤（时珍）。

　　【发明】时珍曰：马尾，《济生方》治崩中，十灰散中用之。又《延寿书》云：刷牙用马尾，令齿疏损。近人多用烧灰揩拭，最腐齿龈。不可不知。

　　【附方】旧一，新一。

　　小儿客忤：小儿中马毒客忤。烧马尾烟于前，每日熏之，瘥乃止。（《圣惠方》）腹内蛇症：白马尾切，酒服。初服长五分一匕，大者自出；次服三分者一匕，中者亦出；更服二分者一匕，小者复出。不可顿服，杀人。（《千金方》）

　　脑

　　【气味】有毒。

　　诜曰：食之令人癫。

　　【主治】断酒，腊月者温酒服之（孙思邈）。

　　血

　　【气味】有大毒。

　　诜曰：凡生马血入人肉中，一二日便肿起，连心即死。有人剥马伤手，血入肉，一夜致死。

　　汗

　　【气味】有大毒。

　　弘景曰：患疮人，触马汗、马气、马毛、马尿、马屎者，并令加剧。

　　诜曰：马汗入疮，毒攻心欲死者，烧粟秆灰淋汁浸洗，出白沫，乃毒瓦斯也。岭南有人用此得力。

　　【附方】新二。

　　黥刺雕青：以白马汗搽上，再以汗调水蛭末涂之。（子和）饮酒欲断：刮马汗，和酒服之。（《千金》）

　　白马溺

　　【气味】辛，微寒，有毒。

　　【主治】消渴，破症坚积聚，男子伏梁积疝，妇人瘕积，铜器承饮之（《别录》）。洗头疮白秃，【发明】时珍曰：马尿治症瘕有验。按祖台之《志怪》云：昔奴死剖之，得一白鳖，赤眼仍活。以诸药纳口中，终不死。有人缩。遂以灌之，即化成水。其人乃服白马尿而疾愈。此其征效也治之。

　　【附方】旧二，新七。

　　肉症思肉：用白马尿三升，空腹饮之，当吐肉出，不出者死（《千金》）。

　　食发成瘕：咽中如有虫上下是也。白马尿饮之，佳。（《千金》）伏梁心积：铜器盛白马尿一升，旦旦服之，妙。（《短剧》）妇人乳肿：马尿涂之，立愈。（《产宝》）小儿赤疵生身上者：马尿频洗之。（《千金》）虫牙疼痛：随左右含马溺，不过三五度瘥。（《千金方》）利骨取牙：白马尿浸茄科三日，炒为末，点牙即落。或煎巴豆点牙亦落。勿近好牙。（鲍氏）狐尿刺疮痛甚者：热白马尿渍之。（《千金》）痞块心痛：僵蚕末二钱，白马尿调服，并敷块上。（《摘玄方》）

　　白马通

　　时珍曰：马屎曰通，牛屎曰洞，猪屎曰零，皆讳其名也。凡屎必达胴肠乃出，故曰通，曰洞。胴，即广肠也。

　　【气味】微温，无毒。

　　《镜源》云：马屎 火，养一切药力。

　　【主治】止渴，止吐血、下血、鼻衄、金疮止血、妇人崩中（《别录之才）。绞汁服，治产后诸血气，伤寒时疾当吐下者汁三合，日夜各二服。又治杖疮、打损伤疮中风作痛者，炒热，包熨五十遍，极效绞汁灌之，治猝中恶死。酒服，治产后寒热闷胀。烧灰水服，治久痢赤白。和猪脂，涂马咬人疮，及马汗入疮，剥死马骨刺伤人，毒攻欲死者（时珍。出《短剧》诸方）。

　　【附方】旧四，新十六。

　　吐血不止：烧白马通，以水研，绞汁一升服。（《梅师方》）衄血不止：《录验》：用绵裹白马屎塞之。《千金》：用赤马粪绞汁，干者浸水亦可。

