<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　口鼻出血：用赤马粪烧灰，温酒服一钱。（《钤方》）久痢赤白：马粪一丸烧灰，水服。（《肘后方》）猝中恶死吐利不止，不知是何病，不拘大人小儿：马粪一丸，绞汁灌之，干者水煮汁亦可。此扁鹊法也。（《肘后》）搅肠沙痛欲死者：用马粪研汁饮之，立愈。（《经验方》）小儿猝忤：马屎三升烧末，以酒三斗，煮三沸，取汁浴儿。避风。（《千金》）小儿 啼：面青腹强，是忤客气。新马粪一团，绞汁灌之。（《伤寒劳复：马屎烧末，冷酒服方寸匕，便验。（《外台》）热毒攻肢，手足肿痛欲脱：以水煮马屎汁渍之。（《外台》）风虫牙痛：白马屎汁，随左右含之，不过三口愈。（《圣惠》）鼻 不闻：新马屎汁，仰头含满口，灌入鼻中即通。（《普济》）筋骨伤破：以热白马屎敷之，无瘢。（《千金》）疔肿伤风作肿：以马屎炒，熨疮上五十遍，极效。（《普济方》）多年恶疮或痛痒生舋：用马粪并齿同研烂，敷上，不过数次。武丞相在蜀时，胫有疮，痒不可忍，用此而瘥。（《兵部手集》）诸疮伤水或伤风寒痛剧：用马屎烧烟熏，令汁出愈。（《千金方》）冻指欲堕：马粪煮水，渍半日即愈。（《千金》）积聚胀满：白马粪同蒜捣膏，敷患处，效。（《活人心统》）一切漏疾：白马通汁，每服一升，良。（《千金》）

　　屎中粟

　　【主治】金创，小儿客忤，寒热不能食（苏恭）。

　　丸）。

　　【附方】旧一。

　　饮之亦可。（《外台》）

　　马绊绳

　　【主治】煎水，洗小儿痫（苏恭）。烧灰，掺鼻中生疮（时珍）。东行马蹄下土 弘景曰：作方术，可知女人外情。

　　时珍曰：《淮南万毕术》云：东行白马蹄下土，合三家井中泥，置人脐下，即卧不能起也。

　　兽部第五十卷　兽之一

　　驴

　　（《唐本草》）【释名】时珍曰：驴，胪也。胪，腹前也。马力在膊，驴力在胪也。

　　【集解】时珍曰：驴，长颊广额，磔耳修尾，夜鸣应更，性善驮负，入药以黑者为良。女直、辽东出野驴，似驴而色驳，鬃尾长，骨骼大，食之功与驴同。西土出山驴，有角如羚羊，详羚羊下。东海岛中出海驴，能入水不濡。又有海马、海牛、海猪、海獾等物，其皮皆供用。

　　藏器曰：海驴、海马、海牛皮毛在陆地，皆候风潮则毛起。物性如此。

　　肉

　　（以下通用乌驴者良）。

　　【气味】甘，凉，无毒。

　　思邈曰：酸，平。

　　吴瑞曰：食驴肉，饮荆芥茶，杀人。妊妇食之，难产。同凫茈食，令人筋急。病死者有毒。

　　【主治】解心烦，止风狂。酿酒，治一切风（《日华》）。

　　同五味煮食，或以汁作粥食（孟诜）。补血益气，治远年劳损，煮汁空心饮。疗痔珍）。

　　野驴肉功同（《正要》）。

　　【发明】宗 曰：驴肉食之动风，脂肥尤甚，屡试屡验。《日华子》以为止一切风狂，未可凭也。

　　头肉

　　【主治】煮汁，服二三升，治多年消渴，无不瘥者。又以渍曲酝酒服，去大风动摇不休者（孟诜）。亦洗头风风屑（《日华》）。同姜齑煮汁日服，治黄胆百药不治者（时珍。出张文仲方）。

　　【附方】旧一。

　　豉汁煮食。（《心镜》）

　　脂

　　【主治】敷恶疮疥癣及风肿（《日华》）。和酒服三梅为丸，治多年疟，未发时服三十丸。又生脂和生椒捣熟，绵裹塞耳，治积年聋疾和酒等分服，治猝咳嗽。和盐、涂身体手足风肿（时珍。出【附方】旧一。

　　滴耳治聋：乌驴脂少许，鲫鱼胆一个，生油半两。和匀，纳楼葱管中，七日取滴耳中，日二。（《圣惠》）（重出）眼中息肉：驴脂、白盐等分。和匀，注两目 头，日

　　髓

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】耳聋（时珍）。

　　【附方】新二。

　　多年耳聋：重者用三、两度，初起者一上便效。用驴前脚胫骨打破，向日中沥出髓，以瓷盒盛收。每用绵又方：驴髓以针砂一合，水二合，浸十日。取清水少许，和髓搅匀，滴少许入耳中。外以方新砖半个烧赤，泼醋，铺磁石末一两在砖上，枕之至晚。如此三度，即通。（并《普济方》）

　　血

　　时珍曰：热血，以麻油一盏，和搅去沫，煮熟即成白色。此亦可异，昔无言及者。

　　【气味】咸，凉，无毒。

　　【主治】利大小肠，润燥结，下热气（时珍）。

　　乳

　　【气味】甘，冷利，无毒。思邈曰：酸，寒。

　　【主治】小儿热急黄等。多服使利（《唐本》）。疗大热，止消渴（孙思邈）。小儿热，急惊邪赤痢（萧炳）。小儿痫疾，客忤天吊风疾（《日华》）。猝心痛绞结连腰脐者，热服三升气郁，解小儿热毒，不生痘疹。浸黄连取汁，点风热赤眼（时珍。出《千金》诸方）。

　　【附方】旧一，新三。

　　驴乳、猪乳各一升，煎一升五合，服如杏仁许，三四服瘥。（《千金》）（《圣惠》）长）十根，火煨，一头出津，拭净，浸乳中。取乳滴口中甚妙。

　　阴茎

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】强阴壮筋（时珍）。

　　驹衣

　　【主治】断酒。 研，酒服方寸匕（《外台》）。

　　皮

　　【主治】煎胶食之，治一切风毒，骨节痛，呻吟不止。和酒服更良其生皮，覆疟疾人，良（孟诜）。煎胶食，主鼻洪吐血，肠风血痢，崩中带下【附方】旧一，新一。

　　中风 僻，骨疼烦躁者：用乌驴皮 毛，如常治净蒸熟，入豉汁镜》）

　　毛

　　【主治】头中一切风病，用一斤炒黄，投一斗酒中，渍三日。空心细饮令醉，暖卧取汗。明日更饮如前。忌陈仓米、麦面（孟诜）。

　　【附方】新二。

　　小儿客忤：剪驴膊上旋毛一弹子大，以乳汁煎饮。（《外台》）襁褓中风：取驴背前交脊中毛一拇指大，入麝香豆许，以乳汁和，铜器中慢炒为末。乳汁和，灌之。（《千金》）

　　骨

　　【主治】煮汤，浴历节风（孟诜）。牝驴骨煮汁服，

　　头骨

　　【主治】烧灰和油，涂小儿颅解（时珍）。

　　悬蹄

　　【主治】烧灰，敷痈疽，散脓水。和油，敷小儿解颅，以瘥为度【附方】旧一，新三。

　　麝香半钱，为末，敷之。（《奇效方》）天柱毒疮：生脊大椎上，大如钱，赤色，出水。驴蹄二片，胡粉（熬）一分，麝香少许为末。醋和涂之。干则掺之。（《圣惠》）饮酒穿肠：饮酒过度，欲至穿肠者。用驴蹄硬处削下，水煮浓汁，冷冻饮料之。襄州散将乐小蛮，得此方有效。（《经验方》）鬼疟不止：用白驴蹄（锉炒）、砒霜各二分，大黄四分。绿豆三分，雄黄一分，朱砂半分。研，蜜丸梧桐子大。未发平旦冷水服二丸，即止。七日忌油。（《肘后》）

　　溺

　　【气味】辛，寒，有小毒。

　　【主治】症癖，反胃不止，牙齿痛。治水肿，每服五合良。画体成字者为燥水，用牝驴尿，不成字者为湿水，用 驴尿。（《唐本》）。浸蜘蛛咬疮，良（藏器）。治反胃噎病，狂犬咬伤，癣疠恶疮，并多饮取瘥。风虫牙痛，频含漱之，良（时珍。出《千金》诸方）。

　　【发明】震亨曰：一妇病噎，用四物加驴尿与服，以防其生虫，数十时珍曰：张文仲《备急方》言：幼年患反胃，每食羹粥诸物，须臾吐出。贞观中，许奉御兄弟及柴、蒋诸名医奉敕调治，竟不能疗。渐疲困，候绝旦夕。忽一卫士云：服驴小便极验。遂服二合，后食止吐一半。哺时再服二合，食粥便定。次日奏知，则宫中五六人患反胃者同服，一时俱瘥。此物稍有毒，服时不可过多。须热饮之。病深者七日当效。后用屡验。

　　【附方】新三。

　　狐尿刺疮：乌驴尿顿热渍之。（《千金》）白癜风：驴尿、姜汁等分，和匀频洗。（《圣惠方》）耳聋：人中白一分，干地龙一条。为末，以乌驴驹尿一合和匀，瓷器盛之。每滴少许入耳。立瘥（《圣惠》）

　　屎

　　【主治】熬之，熨风肿漏疮。绞汁，主心腹疼痛，诸疰忤。烧灰吹鼻，止衄甚效。和油，涂恶疮湿癣（时珍）。

　　【附方】新四。

　　猝心气痛：驴屎绞汁五合，热服即止。（《肘后方》）经水不止及血崩：用黑驴屎烧存性研末，面糊丸梧桐子大。每空心黄酒下五、七十丸，神妙。（龚云林《医鉴》）疔疮中风肿痛：用驴屎炒，熨疮上五十遍，极效。（《普济方》）小儿眉疮：黑驴屎烧研，油调涂，立效。（《圣惠方》）

　　耳垢

　　【主治】刮取涂蝎螫（崔氏）。

　　尾轴垢

　　【主治】新久疟无定期者。以水洗汁，和面如弹丸二枚，作烧饼。未发前食一枚，发时食一枚，效（苏恭）。

　　溺下泥

　　【主治】敷蜘蛛伤（藏器）。

　　驴槽

　　【主治】小儿拗哭不止，令三姓妇人抱儿卧之，移时即止，勿令人知（藏器）。

　　【发明】时珍曰：锦囊诗云：系蟹悬门除鬼疾，画驴挂壁止儿啼。言关西人以蟹壳悬之，辟邪疟；江左人画驴倒挂之，止夜啼。与驴槽止哭之义同，皆厌禳法耳。

　　兽部第五十卷　兽之一

　　骡

　　（《食鉴》）【释名】时珍曰：骡古文作 。从马，从 ，谐声。

　　【集解】时珍曰：骡大于驴而健于马，其力在腰。其后有锁骨不能开有五，牡驴交马而生者，骡也；牡马交驴而生者，为（音宅陌）；牡牛交驴而生者，为 （音谪 ）；牡牛交马而生者，为 。今俗通呼为骡矣。

　　肉

　　【气味】辛、苦，温，有小毒。

　　宁源曰：骡性顽劣，肉不益人，孕妇食之难产。

　　时珍曰：古方未见用骡者，近时小籍时有其方云。按：《吕氏春秋》云：赵简子有白骡甚爱之。其臣阳城胥渠有疾。医云：得白骡肝则生，不得则死。简子闻之，曰：杀畜活人，不亦仁乎？乃杀骡取肝与之。胥渠病愈。此亦剪须以救功臣之意，书之于此，以备医案。

　　蹄

　　【主治】难产。烧灰，入麝香少许，酒服一钱（《普济方》）。

　　屎

　　【主治】打损，诸疮，破伤中风，肿痛。炒焦裹熨之，冷即易（时珍）。

　　兽部第五十卷　兽之一

　　驼

　　（宋《开宝》）【释名】橐驼（《汉书》）、骆驼。

　　时珍曰：驼能负囊橐，故名。方音讹为骆驼也。

　　【集解】马志曰：野驼、家驼生塞北、河西。其脂在两峰内，入药俱颂曰：野驼，今惟西北番界有之。家驼，则北中人家蓄养生息者，入药不及野驼。

