<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时珍曰：驼状如马，其头似羊，长项垂耳，脚有三节，背有两肉峰如鞍形，有苍、褐、黄、紫数色，其声曰 ，其直上如野狼烟。其力能负重，可至千斤，日行二三百里。又能知泉源水脉风候。凡伏流人所不知，驼以足踏处即得之。流沙夏多人以为验也。其卧而腹不着地，屈日行千里。土番有独峰驼。《西域呼为封牛，亦曰《南史》云滑国有两脚驼，诸家所未闻也。

　　驼脂

　　即驼峰。脂在峰内，谓之峰子油。入药以野驼者为良。

　　宗 曰【气味】甘，温，无毒。 《镜源》曰：能柔五金。

　　【主治】顽痹风瘙，恶疮毒肿死肌，筋皮挛缩， 损筋骨。火炙摩之，取热气透肉。亦和米粉作煎饼食之，疗痔（《开宝》）。治一切风之（大明）。主虚劳风，有冷积者，以烧酒调服之（《正要》）。

　　【附方】新一。

　　盏和化服之，加至一匙，日三服。（《圣济总录》）

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】诸风下气，壮筋骨，润肌肤，主恶疮（大明）。

　　乳

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】补中益气，壮筋骨，令人不饥（《正要》）。

　　黄

　　【气味】苦，平，微毒。

　　【主治】风热惊疾（时珍）。

　　【发明】时珍曰：骆驼黄，似牛黄而不香。戎人以乱牛黄，而功不及

　　毛

　　【主治】妇人赤白带下，最良（苏恭）。颔毛：疗痔，烧灰，酒服方寸匕（时珍。出崔行功《纂要》）。

　　【附方】新一。

　　阴上疳疮：驼绒烧灰，水澄过，入炒黄丹等分为末，搽之即效。（龚

　　屎

　　【主治】干研 鼻，止衄（寇宗 ）。烧烟，杀

　　兽部第五十卷　兽之一

　　酪

　　（音洛。《唐本草》）【释名】 （音栋）。

　　【集解】恭曰：牛、羊、水牛、马乳，并可作酪。水牛乳作者，浓浓味胜。 牛、马乳作酪性冷。驴乳尤冷，不堪作酪也。藏器曰：酪有干、湿，干酪更强。时珍曰：酪 ，北人多造之。水牛、 牛、 牛、羊、马、驼之乳，皆可作之。入药以牛酪为胜，盖牛乳亦多尔。

　　按：《 仙神隐》云：造法：用乳半杓，锅内炒过，入余乳熬数十沸，常以杓纵横搅之，乃倾出罐盛。待冷，掠取浮皮以为酥。入旧酪少许，纸封放之，即成矣。又干酪法：以酪晒结，掠去浮皮再晒，至皮尽，却入釜中炒少时，器盛，【气味】甘、酸，寒，无毒。时珍曰：水牛、马、驼之酪冷， 牛、羊乳酪温。

　　患冷、患痢人，勿食羊乳酪。甜酪合酢食，成血瘕及尿血。

　　【主治】热毒，止渴，解散发利，除胸中虚热，身面上热疮、肌疮（《唐本》）。止烦渴热闷，心膈热痛（《日华》）。润燥利肠，摩肿，生精血，补虚损，壮颜色（时珍）。

　　【发明】时珍曰：按：戴原礼云：乳酪，血液之属，血燥所宜也。

　　【附方】旧三。

　　用牛酪灌入即出。若入腹，则饮二升，即化为黄水。（《广利方》）马出黑汗：水化干酪灌之。

　　（藏器）

　　兽部第五十卷　兽之一

　　酥

　　（《别录》上品）【释名】酥油（北虏名马思哥油）。

　　【集解】弘景曰：酥出外国，亦从益州来。本牛、羊乳所作也。恭曰：酥乃酪作，其性与酪异。然牛酥胜羊酥，其 牛酥复胜家牛也。

　　诜曰：水牛酥与羊酪同功。其羊酥胜牛酥。

　　热者宜之；羊酥不离温，病之兼寒者宜之。各有所长也。 酥虽胜，然而难得。时珍曰：酥乃酪之浮面所成，今人多以白羊脂杂之，不可不辨。按： 仙《神隐》云：造法：以牛乳入锅煮二三沸，倾入盆内冷定，待面结皮，取皮再煎，油出去渣，入在锅内，即成酥油。一法：以桶盛牛乳，以木安板，捣半日，候沫出，撇取煎，去焦皮，即成酥也。凡入药，以微火熔化滤净用之良。

　　牛、白羊酥

　　【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】补五脏，利大小肠，治口疮（《别录》）。除胸中客热，益心肺（思邈）。除心热肺痿，止渴止嗽，止吐血，润毛发（《日华》。益虚劳，润脏腑，泽肌肤，和血脉，止急痛。

　　治诸疮。温酒化服，良（时珍）。

　　牛酥

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】去诸风湿痹，除热，利大便，去宿食（思邈）。合诸膏，摩风肿、 跌血瘀（藏器）。

　　垢，又追毒瓦斯发出毛孔间也。

　　【附方】旧二，新一。蜂螫：用酥涂之，妙。（《圣惠》）虫咬：以酥和盐涂之。（《圣惠方》）眯目：以酥少许，随左右纳鼻中。垂头卧少顷，令流入目中，物与泪同出也。（《圣济总录》）

　　兽部第五十卷　兽之一

　　醍醐

　　（《唐本草》）【集解】弘景曰：《佛书》称乳成酪，酪成酥，酥成醍醐。色黄白作恭曰：醍醐出酥中，乃酥之精液也。好酥一石，有三四升醍醐。熟抨炼，贮器中待凝，穿中至底便津出，取之。陶言黄白作饼，乃未达之言也。韩保升曰：一说：在酥中，盛冬不凝、盛夏不融者，是也。宗 曰：作酪时，上一重凝者为酪面，酪面上，其色如油者为醍醐。熬之即出，不可多得，极甘美，用处亦少。 曰：醍醐乃酪之浆。凡用以重绵滤过，铜器煎三两沸用。藏器曰：此物性滑，物盛皆透，惟鸡子壳及壶芦盛之，乃不出也。

　　【气味】甘，冷利，无毒。

　　【主治】风邪痹气，通润骨髓，可为摩药，功优于酥（《唐本》）。添精补髓，益中填骨。

　　久服延年，百炼弥佳（孙思邈）。主惊悸，心热头疼，明目，敷脑顶心（《日华》）。治月蚀疮，润养疮痂最宜（宗 ）。

　　【发明】机曰：酥、酪、醍醐，大抵性皆润滑，宜于血热枯燥之人，其功亦不甚相远也。

　　【附方】旧三，新二。风虚湿痹：醍醐二两，温酒一杯，每服和醍醐一匙，效。（《心镜》）中风烦热皮肤瘙痒：醍醐四两，每服半匙，温酒一中盏和服，日一。（《圣惠方》）一切肺病咳嗽脓血不止：用好酥五十斤，炼三遍，停凝当出醍醐。每服一合，日三服，以瘥为度，神效。（《外台方》）小儿鼻塞不通，不能食乳：刘氏：用醍醐二合，木香、零陵香各四分，汤煎成膏。涂头上，并塞鼻中。（《外台》）

　　兽部第五十卷　兽之一

　　乳腐

　　（宋《嘉 》）【释名】乳饼。

　　【集解】时珍曰：诸乳皆可造，今惟以牛乳者为胜尔。《 仙神隐书》云：造乳饼法：以牛乳一斗，绢滤入釜，煎三五沸，水解之。用醋点入，如豆腐法，渐渐结成，漉出以帛裹之，用石压成，入盐，瓮底收之。又造乳团法：用酪五升煎滚，入冷浆水半升，必自成块。

　　未成，更入浆一盏。至成，以帛包搦，如乳饼样，收之。又造乳线法：以牛乳盆盛，晒至四边清水出，煎热，以酸奶浆点成。漉出揉擦数次，扯成块，又入釜荡之。取出，捻成薄皮，竹签卷扯数次， 定晒干，以油炸熟食。

　　【气味】甘，微寒，无毒。诜曰：水牛乳凉，【主治】润五脏，利大小便，益十二经脉。微动气（孟诜）。治赤白痢，切如豆大，面拌，酸浆水煮二十余沸，顿服。小儿服之，弥良（萧炳）。

　　【附方】新一。血痢不止：乳腐一两，浆水一钟，煎服。（《普济方》）

　　兽部第五十卷　兽之一

　　阿胶

　　（《本经》上品）【释名】傅致胶（《本经》）。弘景曰：出东阿，故名阿胶。时珍曰：阿井，在今山东　兖州府　阳谷县东北六十里，即古之。东阿县也。有官舍禁之。郦道元《水经注》云：东阿有井大如轮，深六七丈，岁常煮胶以贡天府者，即此也。其井乃济水所注，取井水煮胶，用搅浊水则清。故人服之，下膈疏痰止吐。盖济水清而重，其性趋下，故治淤浊及逆上之痰也。

　　【集解】《别录》曰：阿胶出东平郡　东阿县，煮牛皮作之。弘景曰：今东都亦能作之。

　　用皮有老少，胶有清浊。熬时须用一片鹿角即成胶，不尔不成也。胶有三种：清而薄者画家用；清而浓者名覆盆胶，入药用；浊而黑者不入药，但可胶物尔。颂曰：今郓州亦能作之，以阿县城北井水作煮者为真。其井官禁，真胶极难得，货者多伪。其胶以乌驴皮得阿井水煎成乃佳尔。今时方家用黄明胶，多是牛皮；《本经》阿胶，亦用牛皮，是二皮可通用。但今牛皮胶制作不甚精，只可胶物，故不堪入药也。陈藏器言诸胶皆能疗风止泄补虚，而驴皮胶主风为最，此阿胶所以胜诸胶也。时珍曰：凡造诸胶，自十月至二三月间，用 牛、水牛、驴皮者为上，猪、马、骡、驼皮者次之，其旧皮、鞋、履等物者为下。俱取生皮，水浸四五日，洗刮极净。熬煮，时时搅之，恒添水。至烂，滤汁再熬成胶，倾盆内待凝，近盆底者名坌胶，煎胶水以咸苦者为妙。大抵古方所用多是牛皮，后世乃贵驴皮。若伪者皆杂以马皮、旧革、鞍、靴之类，其气浊臭，不堪入药。当以黄透如琥珀色，或光黑如 漆者为真。真者不【修治】弘景曰：凡用皆火炙之。 曰：凡用，先以猪脂浸一夜，取出，柳木火上炙燥研用。时珍曰：今方法或炒成珠，或以面炒，或以酥炙，或以蛤粉炒，或以草灰炒，或酒化成膏，或水化膏，当各从本方。

　　【气味】甘，平，无毒。《别录》曰：微温。张元素曰：性平味淡，气味俱薄，浮而升，阳也。入手太阴、足少阴、厥阴经。得火良。薯蓣为之使。畏大黄。

　　【主治】心腹内崩，劳极洒洒（音藓）。如疟状，腰腹痛，四肢酸痛，女子下血，安胎。

　　久服，轻身益气（《本经》）。丈夫小腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气（《别录》）。坚筋骨，益气止痢（《药性》。颂曰：止泄痢，得黄连、蜡尤佳）。疗吐血衄血，血淋尿血，肠风下痢。女人血痛血枯，经水不调，无子，崩中带下，胎前产后诸疾。男女一切风病，骨节疼痛，水气浮肿，虚劳咳嗽喘急，肺痿唾脓血，及痈疽肿毒。和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠，圣药也（时珍）。

　　【发明】藏器曰：诸胶皆主风、止泄、补虚，而驴皮主风为最。宗 曰：驴皮煎胶，取其发散皮肤之外也。用乌者，取乌色属水，以制热则生风之义，如乌蛇、乌鸦、乌鸡之类皆然。时珍曰：阿胶大要只是补血与液，故能清肺益阴而治诸证。按陈自明云：补虚用牛皮胶，去风用驴皮胶。成无己云：阴不足者补之以味，阿胶之甘以补阴血。

