<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　，不论肺虚肺实，可下可温，须用阿胶以安肺润肺。其性和平，为肺经要药。小儿惊风后瞳仁不正者，以阿胶倍人参煎服最良。阿胶育神，人参益气也。又痢疾多因伤暑伏热而成，阿胶乃大肠之要药。有热毒留滞者，则能疏导；无热毒留滞者，则能平安。数说足以发明阿胶之蕴矣。

　　【附方】旧五，新十四。瘫缓偏风：治瘫缓风及诸风，手脚不遂，腰脚无力者。驴皮胶微炙熟。先煮葱豉粥一升，别贮。又以水一升，煮香豉二合，去滓入胶，更煮七沸，胶烊如饧，顿服之。及暖，吃葱豉粥。如此三四剂即止。若冷吃粥，令人呕逆。（《广济方》）肺风喘促：涎潮眼窜。用透明阿胶切炒，以紫苏、乌梅肉（焙研）等分，水煎服之。（《直指》）老人虚秘：阿胶（炒）二钱，葱白三根。水煎化，入蜜二匙，温服。胞转淋 ：阿胶三两，水二升，煮七合，温服。（《千金方》）赤白痢疾：黄连阿胶丸：治肠胃气虚，冷热不调，下痢赤白，里急后重，腹痛口渴，小便不利。用阿胶（炒过，水化成膏）一两，黄连三两，茯苓二两。为末，捣丸梧子大。每服五十丸，粟米汤下，日三。（《和剂局方》）吐血不止：《千金翼》：用阿胶（炒）二两，蒲黄六合，生地黄三升，水五升，煮三升，分三服。《经验》：治大人、小儿吐血。用阿胶（肺损呕血并开胃：用阿胶（炒）三钱，木香一钱，糯米一合半，为末。每服一钱，百沸汤点服一盏，入生地黄汁一合，煎至六分，温服。急以帛系两乳。（《圣惠》）月水不调：阿胶一钱，蛤粉炒成珠，研末，热酒服即安。一方入辰砂末半钱。月水不止：阿胶炒焦为末，酒服二钱。（《秘韫》）妊娠尿血：阿胶炒黄为末，食前粥饮下二钱。（《圣惠》）妊娠血痢：阿胶二两，酒一升半，煮一升，顿服。（《杨氏产乳》）妊娠下血不止：阿胶三两炙为末，酒一升半煎化，一服即愈。又方：用阿胶末二两，生地黄半斤捣汁，入清酒三升，绞汁分三服。（《梅师方》）妊娠胎动：《删繁》：用阿胶（炙研）二两，香豉一升，葱一升，水三升，煮二物取一升，入胶化服。《产宝》胶艾汤：用阿胶（炒）二两，熟艾叶二两，葱白一升。水四升，煮一升半，分温两服。产后虚 ：阿胶（炒）、枳壳（炒）各一两，滑石二钱半。为末，蜜丸梧桐子大。

　　每服五十丸，温水下。未通，再服。（《和剂局方》）久嗽经年：阿胶（炒）、人参各二两，为末。每用三钱，豉汤一盏，葱白少许，煎服，日三次。（《圣济总录》）

　　兽部第五十卷　兽之一

　　黄明胶

　　（《纲目》）【释名】牛皮胶（《食疗》）、水胶（《外台》）、海犀膏。

　　【正误】权曰：白胶，一名黄明胶。颂曰：今方家所用黄明胶，多是牛皮。《本经》阿胶亦用牛皮。是二胶亦通用。但今牛皮胶制作不精，故不堪用，只以胶物耳。而鹿角胶《本经》谓之白胶，处处能作，但功倍于牛胶，故鲜有真者。时珍曰：案：《本经》，白胶一名鹿角胶，煮鹿角作之；阿胶一名傅致胶，煮牛皮作之。其说甚明。黄明胶即今水胶，乃牛皮所作，其色黄明，非白胶也，但非阿井水所作耳。甄权以黄明为鹿角白胶，唐慎微又采黄明诸方附之，并误矣。今正其误，析附阿胶之后。但其功用，亦与阿胶仿佛。苟阿胶难得，则真牛皮胶亦可权用。其性味皆平补，宜于虚热。若鹿角胶则性味热补，非虚热者所宜，不可不致辩也。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】吐血、衄血、下血、血淋下痢，妊妇胎动血下，风湿走注疼痛，打扑伤损，汤火灼疮，一切痈疽肿毒，活血止痛，润燥，利大小肠（时珍）。

　　【附方】新二十四。

　　三钱，生地黄汁调下。（《普济方》）肺破出血或嗽血不止：用海犀膏（即水胶）一大片炙黄，涂酥再炙，研末。用白汤化三钱放冷服之，即止。（《斗门方》）吐血咯血：黄明胶一两切片炙黄，新绵一两烧研。每服一钱，食后米饮服，日再。（《食疗》）衄血不止：黄明胶荡软，贴山根至发际。（《三因》）妊娠下血：黄明胶二两，酒煮化，顿服之。（《肘后方》）咳嗽不瘥：黄明胶炙研。每服一钱，人参末二钱，薄豉汤二盏，葱白少许，煎沸。嗽时温呷三五口，即止。

　　（《食疗》）肾虚失精：水胶三两，研末。以酒二碗化服，日三服。（《千金》）面上木痹：牛皮胶化，和桂末，浓涂一二分，良。（叶氏《摘玄方》）寒湿香港脚：牛皮胶一块细切，面炒成珠，研末。每服一钱，酒下，其痛立止。（万氏）风湿走痛：牛皮胶一两，姜汁半杯，同化成膏，摊纸上，热贴之，冷即易，甚效。一加乳香、没药一钱。（邓笔峰方）脚底木硬：牛皮胶，生姜汁化开，调南星末涂上，烘物熨之。尸脚坼裂：烊胶着布上，烘贴之。（《千金方》）破伤中风：黄明胶烧存性，研末。酒服二钱，取汗。

　　（《普济方》）跌扑伤损：真牛皮胶一两，干冬瓜皮一两（锉），同炒存性，研末。每服五钱，热酒一钟调服。仍饮酒二三钟，暖卧，微汗痛止，一宿接元如故。（蔺氏）汤火伤灼：水煎胶如糊，冷扫涂之。（《斗门》）一切肿毒已溃未溃：用水胶一片，水渍软，当头开孔贴之。未有脓者自消，已溃还合者令脓自出。（王焘《外台秘要》）诸般痈肿：黄明胶一两，水半升化开，入黄丹一两煮匀，又放温冷，以翎扫上疮口。如未成者，涂其四围自消。（《本事方》）便毒初起：水胶熔化，涂之即散。（《直指方》）乳疖初发：黄明水胶，以浓醋化，涂之立消。

　　（杨起《简便方》）背疽初发：《阮氏经验方》：用黄明牛皮胶四两，酒一碗，重汤顿化，随意饮尽。不能饮者，滚白汤饮之。服此毒不内攻，不传恶症。谈野翁《试效方》，以新瓦上烧存性研末，酒二碗服之。唐氏《经验方》：又加穿山甲四片，同烧存性。云极妙无比。瘰结核：黑牛皮胶熔化，摊膏贴之。已溃者，将膏搓作线，长寸许， 入孔中，频换拭之，取效。（《杨氏经验》）小儿痘瘢：黄明胶炒研末，温酒调服一钱匕。痘已出者，服之无瘢；未出者，服之泻下。（《普济》）

　　兽部第五十卷　兽之一

　　牛黄

　　（《本经》上品）【释名】丑宝。

　　【集解】《别录》曰：牛黄生陇西及晋地，特牛胆中得之，即阴干百日使燥，无令见日月光。普曰：牛死则黄入胆中，如鸡子黄也。弘景曰：旧云神牛出入鸣吼者有之，夜视有光走入牛角中，以盆水承而吐之，即堕落水中。今人多就胆中得之。一子大如鸡子黄，相重叠。

　　药中之贵，莫复过此。一子及三二分，好者值五六千至一万也。多出梁州、益州。恭曰：牛黄今出莱州、密州、淄州、青州、 州、戎州。牛有黄者，必多吼唤，喝迫而得者，谓之生黄，最佳。黄有三种：散黄粒如麻、豆；漫黄若鸡卵中黄糊，在肝胆间；圆黄为块，形有大小，并在肝胆中。多生于 特牛，其 牛未闻有黄也。颂曰：今出登、莱州。他处或有，不甚佳。凡牛有黄者，身上夜有光，眼如血色，时复鸣吼，恐惧人。又好照水，人以盆水承之，伺其吐出，乃喝迫，即堕下水中，取得阴干百日。一子如鸡子黄大，重叠可揭折，轻虚而气香者佳。然人多伪之，试法但揩摩手甲上，透甲黄者为真。雷曰：此有四种：喝迫而得者，名生神黄；杀死在角中得者，名角中黄；牛病死后心中剥得者，名心黄，初在心中如黄浆汁，取得便投水中，沾水乃硬，如碎蒺藜及豆与帝珠子者是也；肝胆中得者，名肝黄，大抵皆不及生黄为胜。宗 曰：牛黄轻松，自然微香。西戎有 牛黄，坚而不香。又有骆驼黄，极易得，亦能相乱，不可不审之。

　　【修治】 曰：凡用，单捣细研如尘，绢裹定，以黄嫩牛皮裹，悬井中一宿，去水三四尺，明早取之。

　　【气味】苦，平，有小毒。《日华》曰：甘，凉。普曰：无毒。之才曰：人参为之使。

　　得牡丹、菖蒲，利耳目。恶龙骨、龙胆、地黄、常山、蜚蠊，畏牛膝、干漆。时珍曰：《别录》言牛黄恶龙胆，而钱乙治小儿急惊疳病，凉惊丸、麝香丸皆两用之，何哉？龙胆治惊痫解热杀虫，与牛黄主治相近，亦肝经药也，不应相恶如此。

　　【主治】惊痫寒热，热盛狂 ，除邪逐鬼（《本经》）。疗小儿百病，诸痫热，口不开，大人狂癫，又堕胎。久服，轻身增年，令人不忘（《别录》）。主中风失音口噤，妇人血噤惊悸，天行时疾，健忘虚乏（《日华》）。安魂定魄，辟邪魅，猝中恶，小儿夜啼（甄权）。益肝胆，定精神，除热，止惊痢，辟恶气，除百病（思邈）。清心化热，利痰凉惊（宁源）。痘疮紫色，发狂谵语者可用（时珍。出王氏方）。

　　【发明】李杲曰：牛黄入肝，治筋病。凡中风入脏者，必用牛、雄、脑、麝之剂，入骨髓，透肌肤，以引风出。若风中腑及血脉者用之，恐引风邪流入于骨髓，如油入面，莫之能出也。

　　然。因其病在心及肝胆之间，凝结成黄，故还能治心及肝胆之病。正如人之淋石，复能治淋也。按《宋史》云：宗泽知莱州，使者取牛黄。泽云：方春疫疠，牛饮其毒则结为黄。今和气流行，牛无黄矣。观此，则黄为牛病，尤可征矣。

　　【附方】旧四，新四。初生三日去惊邪，辟恶气：以牛黄一豆许，以赤蜜如酸枣许，研匀，绵蘸令儿吮之，一日令尽。（姚和众方）七日口噤：牛黄为末，以淡竹沥化一字，灌之。更以猪乳滴之。（《圣惠方》）初生胎热或身体黄者：以真牛黄一豆大，入蜜调膏，乳汁化开，时时滴儿口中。形色不实者，勿多服。

　　（《钱氏小儿方》）惊痫嚼舌，迷闷仰目：牛黄一豆许研，和蜜水灌之。（《广利方》）小儿惊候：小儿积热毛焦，睡中狂语，欲发惊者。牛黄六分，朱砂五钱，同研。以犀角磨汁，调服一钱。（《总微论》）腹痛夜啼：牛黄一小豆许，乳汁化服。仍书田字于脐下。（《圣惠方》）痘疮黑陷：牛黄二粒，朱砂一分，研末。蜜浸胭脂，取汁调搽，一日一上。（王氏《痘疹方

　　兽部第五十卷　兽之一

　　答

