<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不角者，骐也。《山海经》云：北海有兽，状如马，色青，名

　　肉

　　【气味】甘，平，有小毒。

　　【主治】人病马痫，筋脉不能自收，周痹肌肉不仁（思邈。《心镜》治上证，用肉一斤，豉汁煮熟，入五味、葱白，作腌腊及羹粥，频食之。白煮亦可）。

　　阴茎

　　【气味】酸、咸，温，无毒。

　　【主治】男子阴痿缩，少精（思邈）。

　　【发明】时珍曰：野马，孙思邈《千金方》载有功用，而本草不收，今采补之。

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　野猪

　　（《唐本草》）【集解】宗 曰：野猪，陕、洛间甚多。形如家猪，但腹小脚长，毛色褐。作群行，猎人惟敢射最后者；若射中前者，则散走伤人。其肉赤色如马肉，食之胜家猪，牝者肉更美。

　　诜曰：冬月在林中食橡子。其黄在胆中，三岁乃有，亦不常得。

　　时珍曰：野猪处处深山中有之，惟关西者时或有黄。其形似猪而大。牙退场门外，如象牙。

　　其肉有至二三百斤者。能啖蛇虺。《淮南子》曰：野彘有艽 槎栉，窟虚连比，以象宫室，阴以防雨，景以蔽日。亦其知也。范致能《虞衡志》云：岭南一种懒妇，似山猪而小，善害田禾。惟以机轴纺织之器置田所，则不复近也。

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。宗 曰：微动风。

　　诜曰：不发病，减药力，与家猪不同。但青蹄者不可食，微动风。

　　时珍曰：服巴豆药者忌之。

　　【主治】癫痫，补肌肤，益五脏，令人虚肥，不发风虚气（孟诜）。

　　不过十顿（《日华》）。

　　【附方】旧一。

　　久痔下血：野猪肉二斤，着五味炙，空腹食之。作羹亦得。（《食医心镜》）

　　脂

　　（腊月炼过取之）【主治】炼净和酒日三服，令妇人多乳，十日后，可供三四儿。素无乳者亦下（孟诜）。

　　悦色，除风肿毒疮疥癣（《日华》）。

　　黄

　　【气味】辛、甘，平，无毒。

　　【主治】金疮，止血生肉。疗癫痫，水研如枣核许服之，日二服，效（《唐本》）。研水服，治血痢疰病（藏器）。治恶毒风，小儿疳气，客忤天吊（《日华》）。

　　胆

　　【主治】恶热毒瓦斯（孟诜）。鬼疰癫痫，小儿诸疳，水研枣许服，日二（时珍。出《卫生方》）。

　　齿

　　【主治】烧灰水服，治蛇咬毒（藏器）。

　　头骨

　　【主治】邪疟（《圣惠方》中用之）。

　　【附方】新一。

　　每服二钱，粥饮空心服。（《圣惠方》）

　　外肾

　　【主治】连皮烧存性研，米饮服，治崩中带下，及肠风泻血，血痢（《日华》）。

　　皮

　　【主治】烧灰，涂鼠 恶疮（时珍。《外台》方中用）。

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　豪猪

　　（《纲目》）【释名】蒿猪（《唐本》）、山猪（《通志》）时珍曰：《说文》云：豪，豕鬣如笔管者。能激毫射人故也。郭璞曰：吴楚呼为鸾猪。《星禽》云：壁水【集解】颂曰：豪猪，陕、洛、江东诸山中并有之。髦间有豪如箭，能射人。

　　时珍曰：豪猪处处深山中有之，多者成群害稼。状如猪，而项脊有棘鬣，长近尺许，粗如箸。其状似笄及帽刺，白本而黑端。怒则激去，如矢射人。羌人以其皮为靴。郭璞云：猪自为牝牡而孕也。张师正《倦游录》云：南海有泡鱼，大如斗，身有棘巽为鱼，坎为豕，岂巽变坎乎？

　　肉

　　【气味】甘，大寒，有毒。

　　颂曰：不可多食。发风，令人虚羸。

　　【主治】多膏，利大肠（苏颂）。

　　肚及屎

　　【气味】寒，无毒。

　　【主治】水病，热风，鼓胀。同烧存性，空心温酒服二钱匕。用一具即消（孟诜）。干烧服之，治黄胆【发明】诜曰：此猪多食苦参，故能治热风水胀，而不治冷胀也。

　　时珍曰：豪猪本草不载，惟孟氏《食疗本草》 条说之。

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　熊

　　（《本经》上品）【释名】时珍曰：熊者雄也。熊字篆文象形。俗呼熊为猪熊，罴为人熊、马熊，各因形似以为别也。《述异记》云：在陆曰熊，在水曰能（即鲧所化者）。故熊字从能。《续搜神记》云：熊居树孔中，东土人击树，呼为“子路”则起，不呼则不动也。又狒狒亦名人熊，见本条。

　　【集解】《别录》曰：熊生雍州山谷。十一月取之。

　　弘景曰：今东西诸山县皆有之，自非易得。

　　颂曰：今雍、洛、河东及怀庆、卫山中皆有之。形类大豕，而性轻捷，好攀缘，上高木，见人则颠倒自投于地。冬蛰入穴，春月乃出。其足名蹯，为八珍之一，古人重之，然之难熟。熊性恶盐，食之即死（出《淮南子》）。

　　时珍曰：熊如大豕而竖目，人足黑色。春夏膘肥时，皮浓筋驽，每升木引气，或堕快，俗呼跌膘，即《庄子》所谓熊经鸟申也。冬月蛰时不食，饥则舐其掌，故其之熊蹯。其行山中，虽数十里，必有 伏之所，在石岩枯木，山中人谓之熊馆。刘敬叔《异苑》云：熊性恶秽物及伤残，捕者置此物于穴，则合穴自死。或为棘刺所伤，出穴爪之，至骨即毙也。陆佃《埤雅》云：其胆春近首，夏在腹，秋在左足，冬在右足。熊、罴皆壮毅之物，属阳，故书以喻不二心之臣，而诗以为男子之祥也。

　　脂

　　【释名】熊白。

　　弘景曰：脂即熊白，乃背上肪，色白如玉，味甚美，寒月则有，夏月则无。其腹中肪及身中脂，煎炼过亦可作药，而不中啖。

　　【修治】 曰：凡取得，每一斤入生椒十四个，同炼过，器盛收之。

　　【气味】甘，微寒，无毒。《别录》曰：微温。

　　《日华》曰：凉。其脂燃灯，烟损人眼，令失光明。

　　【主治】风痹不仁筋急，五脏腹中积聚，寒热羸瘦，头疡白秃，面上饥，轻身长年（《本经》）。饮食呕吐（《别录》）。治风，补虚损，杀劳虫，酒炼服之（《日华》）。长发令黑，悦泽人面（苏恭）。

　　【附方】旧二，新一。

　　令发长黑：熊脂、蔓荆子（末）等分和匀，醋调涂之。（《圣惠方》）发毛黄色：以熊脂涂发梳散，入床底，伏地一食顷，即出，便尽黑。不过用脂一升效。

　　（《千金翼》）白秃头癣：熊白敷之。（《杨氏产乳》）

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　《别录》曰：微温。弘景曰：有痼疾不可食熊肉，令终身不除。鼎曰：若腹中有积聚寒热者食之，永不除也。十月勿食之，伤神。

　　【主治】风痹，筋骨不仁，功与脂同（孙思邈）。补虚羸（孟诜）。

　　【发明】时珍曰：按：刘河间云：熊肉振羸，兔目明视。因其气有余，以补不足也。

　　【附方】旧二。

　　肉一斤切，入豉汁中，和葱、姜、椒、盐作腌腊半斤，如上法食之。（并《食医心镜》）

　　掌

　　【修治】《圣惠方》云：熊掌难 ，得酒、醋、水三件同煮，熟即大如皮球也。

　　【主治】食之可御风寒，益气力（《日华》）。

　　胆

　　颂曰：熊胆阴干用。然多伪者，但取一粟许滴水中，一道若线不时珍曰：按钱乙云：熊胆佳者通明。每以米粒点水中，运转如飞者良。余胆亦转，但缓尔。

　　周密《齐东野语》云：熊胆善辟尘。试之以净水一器，尘幕其上，投胆米许，则凝尘豁然而开也。

　　【气味】苦，寒，无毒。

　　权曰：恶防己、地黄。

　　【主治】时气热盛，变为黄胆，暑月久痢，疳 心痛疰忤（苏恭）。治诸疳、耳鼻疮、恶疮，杀虫清心，平肝明目去翳，杀蛔、蛲虫（时珍）。

　　【发明】时珍曰：熊胆，苦入心，寒胜热，手少阴、厥阴、足阳明经药也。故能凉心平肝杀虫，为惊痫疰忤、翳障疳痔、虫牙蛔痛之剂焉。

　　【附方】旧五，新五。

　　赤目障翳：熊胆丸，每以胆少许化开，入冰片一二片，铜器点之，绝奇。或泪痒，加生姜粉些须。（《齐东野语》）如三日不开，服四物加甘草、天花粉。（《全幼心鉴》）小儿鼻蚀：熊胆半分，汤化抹之。（《圣惠方》）十年痔疮：熊胆涂之神效，一切方不及也。（《外台》）肠风痔 ：熊胆半两，入片脑少许研，和猪胆汁涂之。（《寿域方》）蛔虫心痛：熊胆一大豆，和水服之，大效。（《外台》）小儿惊痫：方见主治。

　　风虫牙痛：熊胆三钱，片脑四分，每以猪胆汁调少许搽之。（《摄生方》）水弩射人：熊胆涂之。更以雄黄同用酒磨服，即愈。（《斗门方》）诸疳羸瘦：熊胆、使君子末等分研匀，瓷器蒸溶，蒸饼丸麻子大。每米饮下二十丸。（幼大全》）

　　脑髓

　　【主治】诸聋（苏恭）。疗头旋。摩顶，去白秃风屑，生发（《日华》）。

　　血

　　【主治】小儿客忤（苏恭）。

　　骨

　　【主治】作汤，浴历节风，及小儿客忤（孟诜）。

　　【附录】罴、 （音颓） 时珍曰：熊、罴、 ，三而色黄白者，罴也；小而色黄赤者， 也。

　　头长脚高，猛憨多力，能拔树木，熊。罗愿《其白如熊白，而理粗味减，功用亦同。

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　羊

　　（《本经》中品）【释名】羚羊（俗）、 羊（音钤）、时珍曰：按王安石《字说》云：鹿则比类，而环角外向以自防； 则独栖，悬角木上以远害，可谓灵也。故字从鹿，从灵省文。后人作羚。许慎《说文》云： ，山羊也，大而细角。《山海经》作 ，云：状如羊而马尾。费信至尾，垂九块，名九尾羊。

　　【集解】《别录》曰：羚羊角出石城山川谷及华阴山。采无时。

　　弘景曰：今出建平、宜都诸蛮山中及西域。多两角，一角者为胜。角多节，蹙蹙圆绕。

　　别有山羊角极长，唯一边有节，节亦疏大，不入药用。乃《尔雅》名 羊者，羌夷以为羚羊，能陟峻 。

　　恭曰：羚羊，南山、商、淅间大有，今出梁州，真州、洋州亦贡。其角细如人指，长四五有藏器曰：山羊、山驴、羚羊，三种相似，而羚羊有神，夜宿防患，以角挂树不着地。但角弯中深锐紧小，有挂痕者为真，如此分别，其疏慢无痕者非也。真角，耳边听之集集鸣者良。陶言一角者谬也。

