<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每大醉高歌曰：尾闾不禁沧海竭，九转灵丹都漫说。惟有斑龙顶上珠，能补玉堂关下穴。朝野遍传之。其方盖用鹿茸、鹿角胶、鹿角霜也。又戴原礼　《证治要诀》：治头眩晕，甚则屋转眼黑，或如物飞，或见一为二，用茸珠丹甚效。或用鹿茸半两，无灰酒三盏，煎一盏，入麝香少许，温服亦效。云茸生于头，类之相从也。

　　【附方】旧一，新八。

　　斑龙丸：治诸虚。用鹿茸（酥炙，或酒炙亦可）、鹿角胶（炒成珠）、鹿角霜、阳起石（红，酒淬）、肉苁蓉（酒浸）、酸枣仁、柏子仁、黄 （蜜炙）各一两，当归、黑附子（炮）、地黄（九蒸九焙）各八（《澹寮》）（末）一两，绢袋裹，置酒瓶中，七肾虚腰痛，不能反侧：鹿茸（炙）、菟丝子各一两，舶茴香半两，为末，以羊肾二对，法酒煮烂，捣泥和，丸梧桐子大，阴干。每服三精血耗涸：面色黧黑，耳聋，目昏口渴，腰痛，脚弱白浊，上燥下寒，不受峻补者。鹿茸（酒蒸）、当归（酒浸）各一两。焙为末，乌梅肉煮膏捣，丸梧桐子（《济生方》）腰膝疼痛伤败者：鹿茸涂酥炙紫为末，每温酒服一钱。（《续十全方小便频数：鹿茸一对，酥炙为末。每服二钱，温酒下，日三服。（《郑氏家传方》）虚痢危困，因血气衰弱者：鹿茸（酥炙）一两为末，入麝香五分，以灯心煮枣肉和，丸梧桐子大。每空心米饮下三五十丸。（《济生方》）饮酒成泄，骨立不能食，但饮酒即泄：用嫩鹿茸（酥炙）、肉豆蔻（煨）一两，生麝香五分。为末，陈白米饭丸梧桐子大。每米饮下五十丸。名室女白带，因冲任虚寒者：鹿茸（酒蒸焙）二两，金毛狗脊、白蔹各一两。为末，用艾煎醋，打糯米糊，丸梧桐子大。每温酒下五十丸，日二。（《济生》）

　　角

　　颂曰：七月采角。以鹿年久者，其角更好。煮以为胶，入药弥佳。 曰：鹿角要黄色紧重尖好者。此鹿食灵草，所以异众鹿也。

　　捣筛为末。或烧飞为丹，服之至妙。以角寸截，泥裹，于器中大火烧一日，如玉粉也。

　　时珍曰：按崔行功《纂要方》　鹿角粉法：以鹿角寸截，炭火烧过，捣末，水和成团，以绢袋三五重盛之，再 再和，如此五度，以牛乳和，再烧【气味】咸，温，无毒。杜仲为之使。

　　【主治】恶疮痈肿，逐邪恶气，留血在阴中（《本经》）。除少腹血急痛，腰脊痛，折伤恶血，益气（《别录》）。

　　猫鬼中恶，心腹疰痛（苏恭）。水磨汁服，治脱精尿血，夜梦鬼交。醋磨汁，涂疮疡痈肿热毒。火炙热，熨小儿重舌、鹅口疮（《日华》）。蜜炙研末酒服，轻身强骨髓，补阳道绝伤。

　　又治妇人梦与鬼交者，清酒服一撮，即出鬼精。烧灰，治女子胞中余血不尽欲死，以酒服方寸匕，日三夜一，甚妙【发明】时珍曰：鹿角，生用则散热行血，消肿辟邪；熟用则益肾补虚，强精活血；炼霜熬膏，则专于滋补矣。

　　【附方】旧十六，新十九。

　　服鹿角法：鹿角屑十两，生附子三两（去皮脐），为末。每服二钱，空心温酒下。令人少睡，益气力，通神明。（彭祖方）肾消尿数：鹿角一具，炙捣筛。温酒每服方寸匕，日二。（《外台》）骨虚劳极：面肿垢黑，脊痛不能久立。血气衰惫，发落齿枯，甚则喜唾。用鹿角二两，牛膝（酒浸焙）一两半，为末，炼蜜丸梧桐子大。每服五十丸，空心盐酒下。（《济生》）肾虚腰痛，如锥刺不能动摇：鹿角屑三两，炒黄研末。空心温酒服方寸匕，日三。（《肘后方》）猝腰脊痛不能转侧：鹿角五寸烧赤，投二升酒中，浸一宿饮。（《梅师》）妇人腰痛：鹿角屑熬黄研，酒服方寸匕，日五六服。（杨氏《产乳》）妊娠腰痛：鹿角截五寸长，烧赤，投一升酒中。又烧又浸，如此数次，细研。空心酒服方寸匕。（《产宝》）产后腹痛，血不尽者：鹿角烧研，豉汁服方寸匕，日二。（《子母秘录》）妊娠下血不止：鹿角屑、当归各半两，水三盏，煎减半，顿服。不过二服。（《普济方》）胎死腹中：鹿角屑三寸匕，煮葱豉汤和服，立出。（《百一方》）堕胎血瘀不下，狂闷寒热：用鹿角屑一两为末，豉汤服一钱，日三。须臾血下。（《圣惠方》）胞衣不下：鹿角屑三分为末，姜汤调下。（《产乳》）产后血晕：鹿角一段，烧存性，出火毒，为末。酒调，灌下即醒。（杨拱《医方摘要》）妇人白浊，滑数虚冷者：鹿角屑炒黄为末，酒服二钱。（《妇人良方》）筋骨疼痛：鹿角烧存性，为末。酒服一钱，日二。

　　食后喜呕：鹿角（烧末）二两，人参一两，为末。姜汤服方寸匕，日三。（《肘后方》）小儿哕疾：鹿角粉、大豆末等分，相和乳调，涂乳上饮之。（《古今录验》）小儿疟疾：鹿角生研为末，先发时以乳调一字服。（《千金》）小儿滞下赤白者：用鹿角灰、发灰等分，水服三钱，日二。《千金小儿重舌：鹿角末涂舌下，日三。（姚和众方）小儿流涎：脾热也。鹿角屑末，米饮服一字。（《普济方》）面上 ：鹿角尖磨浓汁，浓涂之，神效。

　　面上风疮：鹿角尖磨酒涂之。（《圣惠》）咽喉骨鲠：鹿角为末，含之咽津。（《斗门方》）蹉跌损伤，血瘀骨痛：鹿角末，酒服方寸匕，日三。（《千金方》）竹木入肉不出者：鹿角烧末，水和涂上，立出。久者不过一夕。（《千金方》）蠼 尿疮：鹿角烧末，苦酒调敷。（《外台》）五色丹毒：鹿角烧末，猪脂和敷。（《肘后方》）发背初起：鹿角烧灰，醋和涂之，日五六易。（《千金方》）乳发初起，不治杀人：鹿角磨浓汁涂之，并令人嗍去黄水，随手即散。（《梅师方》）吹奶掀痛：鹿角屑炒黄为末，酒服二钱。仍以梳梳之。（唐氏《经验方》）下注脚疮：鹿角烧存性，入轻粉同研，油调涂之。（《集要》）疖毒肿毒：鹿角尖磨浓汁涂之，甚妙。（濒湖方）痈疽有虫：鹿角烧末，苦酒和涂。磨汁亦可。

　　妖魅猫鬼，病患不肯言鬼：以鹿角屑捣末，水服方寸匕，即言实也。（《录验》）

　　白胶

　　一名鹿角胶（《本经》）、粉名鹿角霜。

　　甄权曰：白胶一名黄明胶。时珍：正误见黄明胶。

　　【修治】《别录》曰：白胶生云中，煮鹿角作之。

　　弘景曰：今人少复煮作，惟合角弓用之。其法：先以米沈汁渍七日令软，煮煎如作阿胶法耳。又一法：锉角令细，入干牛皮一片，即易消烂。不尔，虽百年无一熟也。

　　恭曰：鹿角、麋角，但煮浓汁重煎，即为胶矣，何必使烂？欲求烂亦不难，陶未见耳。

　　诜曰：作胶法：细破寸截，以 水浸七日令软，方煮之。

　　曰：采全角锯开，并长三寸，以物盛，于急水中浸一百日取出，刀刮去黄皮，拭净。

　　以 醋煮七日，旋旋添醋，勿令少歇。戍时不用着火，只从子至戌也。日足，软如粉。捣烂，每十两入无灰酒一镒，煮成胶，阴干研筛用。

　　时珍曰：今人呼煮烂成粉者，为鹿角霜；取粉熬成胶，或只以浓汁熬成膏者，为鹿角胶。按胡 《卫生方》云：以米泔浸鹿角七日令软，入急流水中浸桑柴火煮七日，旋旋添水，入醋少许，捣成霜用。其汁，加无灰急方》云：用新角三对，寸截，盛于长流水浸三日，刮净，入铁锅中水煮三日夜，不可少停，水少即添汤。日足，取出刮以新鹿角寸截，囊盛，于流水中浸壶掩住，水少旋添。其角软，以竹【气味】甘，平，无毒。《别录》曰：温。得火良，畏大黄。

　　【主治】伤中劳绝，腰痛羸瘦，补中益气。妇人血闭无子，止痛安胎。久服，轻身延年（《本经》）。疗吐血下血，崩中不止，四肢酸疼，多汗淋露，折跌伤损（《别录》）。男子肾脏气，气弱劳损，吐血。妇人服之，令有子，安胎去冷，治漏下赤白（《药性》）。炙捣酒服，补虚劳，长肌益髓，令人肥健，悦颜色；又治劳嗽，尿精尿血，疮疡肿毒（时珍）。

　　【发明】 曰：凡使，鹿角胜于麋角。

　　颂曰：今医家多用麋茸、麋角，云力紧于鹿也。

　　时珍曰：苏东坡《良方》云：鹿阳兽，见阴而角解；麋阴兽，见阳而角解。故补阳以鹿角为胜，补阴以麋角为胜。其不同如此，但云鹿胜麋，麋胜鹿，疏矣。按此说与沈存中“鹿茸利补阴，麋茸利补阳”之说相反。以理【附方】旧三，新五。

　　异类有情丸：《韩氏医通》云：此方自制者。凡丈夫中年觉衰，便可服饵。盖鹿乃纯阳，龟、虎属阴，血气有情，各从其类，浸七日，酥炙研）各三两六钱，鹿茸（熏干，酒洗净，酥涂炙，研）、虎胫骨（长流水浸七日，蜜涂酥炙）各二两四钱，水火炼蜜，入九十丸。如浓味善饮者，加猪胆汁一二合，以寓降火之义。

　　（炒）、牡蛎（ ）各一两，为末，酒糊丸梧桐子大。每盐汤下四十丸。（《普济》）白胶二两炙为末，酒二升和，温服。（《外台》）合，分再服。（《外台》）小便不禁，上热下寒者：鹿角霜为末，酒糊和，丸梧桐子大。每服三四十丸，空心温酒下。

　　小便频数：鹿角霜、白茯苓等分为末，酒糊丸梧桐子大。每服三十丸，《总要》）门方》）

　　齿

　　【主治】鼠 ，留血，心腹痛。不可近丈夫阴（苏恭）。

　　骨

　　【气味】甘，微热，无毒。

　　【主治】安胎下气，杀鬼精物，久服耐老，可酒浸服之（孟诜）。作酒，主内虚，续绝伤，补骨除风（思邈）。烧灰水服，治小儿洞注下痢（时珍）。

　　【附方】新一。

　　补益虚羸：鹿骨煎：用鹿骨一具，枸杞根二升，各以水一斗，煎汁五升，和匀，共煎五升，日二服。（《千金》）

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。诜曰：九月以后，正月以前，堪食。他月不可食，发冷痛。白臆者、豹文者，并不可食。鹿肉脯，炙之不动，及见水而动，或曝之不燥者，并杀人。不可同雉肉、蒲白、 鱼、虾食，发恶疮。《礼记》云：食鹿去胃。

　　【主治】补中，益气力，强五脏。生者疗中风口僻，割片薄之（《别录》。

　　华陀云：中风口偏者，以生肉同生椒捣贴，正即除之）。

　　养血生容，治产后风虚邪僻（时珍。《外台》有鹿肉汤）。

　　【发明】思邈曰：壶居士言鹿性多警烈，能别良草，止食葛花、葛叶、鹿葱、鹿药、白蒿、水芹、甘草、荠 、齐头蒿、山苍耳，他草不食，处必山冈，故产则归下泽。

　　飨神用其肉者，以其性烈清净也。凡药饵之人，久食鹿肉，服药必不得力，为其食解毒之草制诸药也。

