<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡麋角，取当年新角连脑顶者为上，看角根有斫痕处，亦堪用。蜕角根下平者，不堪。取角五具，或四具、三具、二具、一具为一剂。去尖一大寸，即角长七八寸，取势截断，量把镑得。即于长流水软即将出，削去皱皮，以利镑镑取白处，至心即止。以清粟米泔浸两宿，初经一宿即干，握沥去旧水，置新绢上曝干，择去恶物粗骨皮及镑不匀者。以无灰美酒于大瓷器中浸，经两宿，其药及酒俱入净釜中。初用武火煮一食久，后以文火微煎，如蟹目沸。以柳木篦徐徐搅，不得住手，时时添酒，以成煎为度。煎时皆须平旦下手，不得经宿。仍看屑消如稀胶，即以牛乳五升，酥一斤，以次渐下后项药。仍以麋角一条，炙令黄为末，与诸药同制之。槟榔、通草、秦艽、肉苁蓉、人参、菟丝子（酒浸两宿，晒干别捣）、甘草各一两，上捣为末。将胶再煎一食顷，似稀稠粥即止火。少时投诸药末相和，稠粘堪作丸，即以新器盛贮，以众手一时丸如梧桐子大。如粘手，着少酥涂手。其服饵之法：空腹以酒下之，初服三十丸，日加一丸，加至五十丸为度，日二服。初服一百日内，忌房室。服经一月，腹内诸疾自相驱逐，有微利勿怪。渐后多泄气能食。患气者，加枳实、青木香各一两。服至二百日，面皱光泽。一年，齿落更生，强记，身轻若风，日行数百里。二年，令人肥饱少食；七十以上服之，却成后生。

　　三年，肠作筋髓，预见未明。四年，常饱不食，自见仙人。三十下服之不辍，颜一定而不变。

　　修合时须在净室中，勿令阴人、鸡、犬、孝子等见。妇人服之尤佳。如饮酒食面，口干眼涩内热者，即服三黄丸微利之。如此一度发动以后，方始调畅也。（《千金》）二至丸：补虚损，生精血，去风湿，壮筋骨。用鹿角（镑细，以真酥一两，无灰酒一升，慢火炒干，取）四两，麋角（镑细，以真酥二两，米醋一升煮干，慢火炒干，取）半两，苍耳子（酒浸一宿，焙）半斤，山药、白茯苓、黄 （蜜炙）各四两，当归（酒浸，焙）五两，肉苁蓉（酒浸，焙）、远志（去心）、人参、沉香各二两，熟附子一两，通为末，酒煮糯米糊丸梧桐子大。每服五十丸，温酒、麋角丸：《三因方》：治五痿，皮缓毛瘁，血脉枯槁，肌肤薄着，筋骨羸弱，饮食不美，四肢无力，爪枯发落，眼昏唇燥。用麋角屑一斤（酒浸一宿），大附子（生，去皮脐）一两半，熟地黄四两，用大麦米二升，以一半藉底，以一半在上，以二布巾隔覆，炊一日，取出药、麦，各焙为末。以浸药酒，添清酒煮麦粉为糊和，杵三千下，丸如梧桐子大。每服五十丸，食前用温酒或米汤送下，日三服。一方只用麋角（镑屑，酥炒黄色）五两，熟附子（末）半两，酒糊丸服。

　　麋角霜丸：补元脏，驻颜色。用麋角一副（水浸七日，刮去皱皮，镑为屑，盛在一银瓶内，以牛乳汁浸一日，常令乳高二寸，如乳耗更添，直候不耗，用油单数重密封瓶口，别用大麦一斗，安在甑内，约浓三寸，上安麋角瓶，更用大麦周遭填实，露瓶口，不住火蒸一复时，如锅内水耗，即旋添热汤，须频看角屑粉烂如面，即住火取出，用细筛子漉去乳，焙干，每料八两），附子（炮裂去皮）、干山药各三两，上为末，蒸枣肉和，丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心用温盐酒送下。炼蜜丸亦可。（《总录》）麋角丸：彭祖云：使人丁壮不老，房室不劳损，气力颜色不衰者，莫过麋角。其法：刮为末十两，用生附子一枚合之，雀卵和丸，日服二十丸，温酒下，二十日大效。亦可单熬为末酒服，亦令人不老，但性缓不及附子者。（《彭祖服食经》）

　　骨

　　【主治】虚劳，至良。煮汁酿酒饮，令人肥白，美颜色（禹锡）。

　　皮

　　【主治】作靴、袜，除香港脚（孟诜）。

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　双头鹿

　　（《拾遗》）【释名】荼苜机。

　　时珍曰：荼苜机，音蔡茂机，番言也，出《博物志》。旧本讹作蔡苴机，又作余义，亦荼苜之讹也。

　　【集解】藏器曰：按张华《博物志》云：荼苜机出永昌郡，是两头鹿名也，似鹿两头。

　　其胎中屎，以四月取之。范晔《后汉书》云：云南县有神鹿，两头，能食毒草。《华阳国志》云：此鹿出云南郡熊仓山。即余义也。

　　时珍曰：按盛弘之《荆州记》云：武陵郡西有阳山，产两头兽，似鹿，前后有头，一头食，一头行，山人时或见之。段成式《杂俎》云：双头鹿胎矢名耶希。夷人为希。按：《唐韵》屎字又音希，即此义也。

　　胎中屎

　　【主治】敷恶疮，蛇虺毒（藏器）。

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　麂

　　（宋《开宝》附）【释名】KT （即古麂字）。

　　时珍曰：麂味甘旨，故从旨。又《字说》云：山中有虎，麂必鸣以告，其声几几然，故曰麂。大者曰 。

　　【集解】马志曰：麂生东南山谷。

　　颂曰：今有山林处皆有之，而均、房、湘、汉间尤多，乃獐类也。按：《尔雅》云：麂，大，旄毛狗足。谓毛长也。南人往往食其肉，然坚又有一种类麂而大者名 ，不堪药用。《山海经》云：女几之山多 麂。即此。

　　宗 曰：麂，獐属而小于獐。其口两边有长牙，好斗。其皮为第一，无出其右者，但皮多牙伤痕。其声如击破钹。四方皆有，山深处颇多。

　　时珍曰：麂居大山中，似獐而小，牡者有短角，黧色豹脚，脚矮而力劲，善跳越。其行草莽，但循一径。皮极细腻，靴、袜珍之。或云亦好食蛇。宋书《符瑞志》有银麂，白色；今施州山中出一种红麂，红色

　　肉

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】五痔病。炸熟，以姜、醋进之，大有效（藏器）。

　　头骨

　　【气味】辛，平，无毒。

　　【主治】烧灰饮服，治飞尸（藏器）。

　　皮

　　【主治】作靴、袜，除湿气脚痹（时珍）。

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　獐

　　（《别录》中品）【释名】 （音君，亦作KT ）。

　　时珍曰：猎人舞采，则獐、麋注视。獐喜文章，故字从章。陆氏曰：獐性惊 ，故谓之獐。又善聚散，故又名 。 ，圆仓也。《尔雅》云： ，牡曰 （音语），牝曰 （音栗），其子曰 （音助）。大者曰 （音【集解】颂曰：獐，今陂泽浅草中多有之。其类甚多， 乃总名也。有有牙者，有无牙者，其牙不能噬啮。

　　时珍曰：獐，秋冬居山，春夏居泽。似鹿而小，无角，黄黑色，大者不过二三十斤。雄者有牙退场门外，俗称牙獐。其皮细软，胜于鹿皮，夏月毛 而皮浓，冬月毛多而皮薄也。宋　《符瑞志》有银獐白色，云王者刑罚中理则出。春秋《运斗【正误】诜曰：獐中往往得香，如栗子大，不能全香，亦治恶病。

　　时珍曰：獐无香，有香者麝也，俗称土麝呼为香獐是矣。今正之。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　诜曰：八月至十一月食之，胜羊；十二月至七月食之，动气。多食，令人消渴。

　　者，食之发痼疾。不可合鹄肉食，成症痼。又不可合梅、李、虾食，病患。

　　【主治】补益五脏（《别录》）。

　　【发明】弘景曰：俗云白肉是獐。其胆白，易惊怖也。

　　诜曰：肉同麋肉酿酒，良。道家以其肉供养星辰，名为白脯，云不属十二辰，不是腥腻，无时珍曰：獐胆白性怯，饮水见影辄奔，《道书》谓獐鹿无魂也。

　　藏器曰：人心粗豪者，以其心肝曝干为末，酒服一具，便即小胆；若怯者食之，则转怯不知所为。

　　【附方】旧二。

　　通乳：獐肉煮食，勿令妇知。（《子母秘录》）消瘤：用獐肉或鹿肉剖如浓脯，炙热拓之。可四炙四易，出脓便愈。不除，再以新肉用之。（《外台秘要》）

　　髓脑

　　【主治】益气力，悦泽人面（《别录》）。治虚风（时珍曰：《千金》治暗风，薯蓣煎，治虚损，天门冬煎，并用之。颂曰：唐方有獐髓煎及獐骨酒，并补下）。

　　骨

　　【气味】甘，微温，无毒。

　　【主治】虚损泄精（《别录》）。益精髓，悦颜色（《日华》。时珍曰：《千金》治产后虚损，有獐骨汤，煮汁煎药。）酿酒，有补下之功（

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　麝

　　（《本经》上品）【释名】射父（《尔雅》）、香獐。

　　时珍曰：麝之香气远射，故谓之麝。或云麝父之香来射，故名，亦通。其形似獐，故俗呼香獐。《梵书》谓麝香曰莫诃婆伽。

　　【集解】《别录》曰：麝生中台山谷，及益州、雍州山中。春分取香，生者益良。

　　弘景曰：麝形似獐而小，黑色，常食柏叶，又啖蛇。其香正在阴茎前皮内，别有膜袋裹之。五月得香，往往有蛇皮骨。今人以蛇蜕皮裹香，云弥香，是相使也。麝夏月食蛇、虫多，至寒则香满，入春脐内急痛，自以爪剔出，着屎溺中覆之，常在一处不移。曾有遇得乃至一斗五升者，此香绝胜杀取者。昔人云是精、溺凝作，殊不尔也。今出羌夷者多真好，出随郡、义阳、晋溪诸蛮中者亚之。出益州者形扁，仍以皮膜裹之，多伪。凡真香一子分作三四子，刮取血膜，杂以余物，裹以四足膝皮而货之，货者又复伪之。彼人言但破看一片，毛共在裹中者为胜。今惟得活者看取，必当全真耳。

　　颂曰：今陕西、益、利、河东诸路山中皆有，而秦州、文州诸蛮中尤多。蕲州、光州或时亦有，其香绝小，一子才若弹丸，往往是真，盖彼人不甚作伪尔。其香有三等：第一生香，名遗香，乃麝自剔出者，然极难得，价同明珠。其香聚处，远近草木不生或焦黄也。今人带香过园林，则瓜果皆不实，是其验也。其次脐香，乃捕得杀取之。其三心结香，乃麝见大兽捕逐，惊畏失心，狂走坠死。人有得之，破心见血流出脾上，作干血块者，不堪入药。又有一种水麝，其香更奇，脐中皆水，沥一滴于斗水中，用洒衣物，其香不歇。唐天宝中，虞人曾一献之，养于囿中，每以针刺其脐，捻以真雄黄，则脐复合，其香倍于肉麝。此说载在《酉阳杂俎》，近不复闻有之，或有之而人不识矣。

