<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【发明】时珍曰：狐目治破伤风，方见刘氏《保寿堂方》，云神效无比。腊月收取狐目阴干，临时用二目一副，炭火微烧存性，研末，无灰酒服之。又《淮南万毕术》云：狐目狸脑，鼠去其穴。谓涂穴辟鼠也。

　　鼻

　　【主治】狐魅病，同豹鼻煮食（时珍）。

　　唇

　　【主治】恶刺入肉，杵烂，和盐封之（《圣惠》）。

　　【主治】入媚药（嘉谟曰：取法：小口瓶盛肉，置狐常行处。狐爪不得，徘徊于上，涎入瓶中，乃收之也）。

　　四足

　　【主治】痔漏下血（时珍）。

　　【附方】新一。

　　痔漏反花泻血者：用狐手足一副（阴干），穿山甲、 皮各三两，黄明胶、白附子、五灵脂、蜀乌头、川芎 、乳香各二两，锉细，入砂锅内，固济候干，炭火 红为末。入木香末

　　皮

　　【主治】辟邪魅（时珍）。

　　尾

　　【主治】烧灰辟恶（《日华》。头尾烧灰，治牛疫，和水灌之）。

　　雄狐屎

　　恭曰：在竹、木、及石上，尖头者是也。

　　【主治】烧之辟恶（《别录》）。去瘟疫气（苏恭）。治肝气心痛，颜色苍苍如死灰状而喘息大者，以二升烧灰，和姜黄三两捣末，空腹酒下方寸匕，日再，甚效（苏颂。出崔元亮《海上方》）。疗恶刺入肉，烧灰，和腊月猪脂封之（《千金》）。

　　【附方】旧一，新一。

　　鬼疟寒热：雄狐屎、蝙蝠屎各一分为末，醋糊丸芡子大。发时男左女右，手把一丸嗅之。

　　（《圣惠》）一切恶 ，中有冷息肉者：用正月狐粪干末，食前新

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　貉

　　（音鹤。《衍义》）【校正】原系【释名】时珍曰：按俗云：貉与獾同穴各处，故字从各。《说文》作 。亦作 。《尔雅》：子曰貊（音陌），其雌曰 （音恼）。原本以貊【集解】宗 曰：貉形如小狐，毛黄褐色。

　　时珍曰：貉生山野间。状如狸，头锐鼻尖，斑色。其毛深浓温滑，可为裘服。与獾同穴而异处，日伏夜出，捕食虫物，出则獾随之。其性好睡，人或蓄之，以竹叩醒，已而复寐，故人好睡者谓之貉睡。俗作渴睡，谬矣。俚人又言其非好睡，乃耳聋也，故见人乃知趋走。

　　《考工记》云：貉逾汶则死，地气使然也。王浚川言北曰狐，南曰貉；《星禽书》言氐土貉是千岁独狐化成者，并非也。

　　肉

　　【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】元脏虚劳及女子虚惫（苏颂）。

　　兽部第五十一卷

　　兽之二

　　（音湍。《唐本草》）【释名】獾 （藏器）、猪獾。

　　时珍曰： ，团也，其状团肥也。《尔雅》云： 子曰 。其足蹯，其迹KT 。蹯，足掌也。KT ，指头迹也。

　　【集解】颂曰： ，似犬而矮，尖喙黑足，褐色。与獾、貉三种而大抵相类，而头、足小别。郭璞注《尔雅》云： ，一名獾，以为一物，然方书说其形状差别也。

　　宗 曰： 肥矮，毛微灰色，头连脊毛一道黑，短尾，尖嘴而时珍曰： ，即今猪獾也。处处山野间有之，穴居。状似小猪 ，形体肥而行钝。其耳聋，见人乃走。短足短尾，尖喙褐毛，能孔地食虫蚁瓜果。其肉带土气，皮毛不如狗獾。苏颂所注乃狗獾，非

　　肉

　　【气味】甘、酸，平，无毒。

　　【主治】水胀久不瘥、垂死者，作羹食之，下水大效（苏恭。《圣惠》用粳米、葱、豉作粥食）。服丹石动热，下痢赤白久不瘥，煮肉露一宿，空腹和酱食，一顿即瘥。瘦人煮和五味食，长肌肉（孟诜。宗 曰：野兽中惟 肉最甘美，益瘦人）。治上气虚乏，咳逆劳热，和五味煮食（吴瑞）。

　　膏

　　【主治】蜣螂蛊毒，胸中哽噎怵怵如虫行，咳血，以酒和服，或下或吐或自消也（崔行功）。

　　胞

　　【主治】蛊毒，以腊月者，汤摩如鸡子许，空腹服之（《唐本草》）。

　　骨

　　【主治】上气咳嗽，炙研，酒服三合，日二，取瘥（孟诜）。

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　獾

　　（《食物》）【释名】狗獾（音欢）、天狗。

　　时珍曰：獾又作 ，亦状其肥钝之貌。蜀人呼为天狗。

　　【集解】汪颖曰：狗獾，处处山野有之，穴土而居。形如家狗，而脚短，食果实。有数种相似。其肉味甚甘美，皮可为裘。

　　狗獾似小狗而肥，尖喙矮足，短尾深毛，褐色。皮可为裘领。亦食虫蚁瓜果面有海獾皮，可供衣裘，亦此类也。

　　肉

　　【气味】甘、酸，平，无毒。

　　【主治】补中益气，宜人（汪颖）。小儿疳瘦，杀蛔虫，宜啖之（苏颂）。功与 同（时珍）。

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　木狗

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：按熊太古《冀越集》云：木狗生广东左右江山中。形如黑狗，能登木。

　　其皮为衣褥，能运动血气。元世祖有足疾，取以为裤，人遂贵重之，此前所未闻也。珍尝闻蜀人言：川西有玄豹，大如狗，黑色，尾亦如狗。其皮作裘、褥，甚暖。冬月远行，用其皮包肉食，数日犹温，彼土亦珍贵之。此亦木狗之属也，故附见于此云。

　　皮

　　【主治】除脚痹风湿气，活血脉，暖腰膝（时珍）。

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　豺

　　（音侪。《唐本草》）【释名】豺狗。

　　时珍曰：按《字说》云：豺能胜其类，又知祭兽，可谓才矣。故字从才。《埤雅》云：豺，柴也。俗名体瘦如豺是矣。

　　【集解】时珍曰：豺，处处山中有之，野狼属也。俗名豺狗，其形似狗而颇白，前矮后高而长尾，其体细瘦而健猛，其毛黄褐色而 其牙如锥而噬物，群行虎亦畏之，又喜食羊。

　　其声如犬，人恶之，以为引魅不祥。其气臊臭可恶。罗愿云：世传狗为豺之舅，见狗辄跪，亦相制耳。

　　肉

　　【气味】酸，热，有毒。

　　诜曰：豺肉食之，损人精神，消人脂肉，令人瘦。

　　皮

　　【气味】热。

　　【主治】冷痹软香港脚，熟之以缠裹病上，即瘥（苏恭）。疗诸疳痢，腹中诸疮，煮汁饮，或烧灰酒服之。其灰亦可敷 齿疮（孟诜。又曰：头骨烧灰和酒灌解槽，牛马便驯良附人）。

　　治小儿夜啼，百法不效

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　野狼

　　（《拾遗》）【释名】毛狗。

　　时珍曰：《禽书》云：野狼逐食，能倒立，先卜所向，兽之良者也。故字从良。《尔雅》云：牡曰獾，牝曰野狼，其子曰 （音叫）。

　　【集解】藏器曰：野狼大如狗，苍色，鸣声则诸孔皆沸。

　　时珍曰：野狼，豺属也，处处有之，北方尤多，喜食之，南人呼为毛狗是矣。其居有穴。

　　其形大如犬，而锐头尖喙，白颊骈胁，高前广后，脚不甚高。能食鸡鸭鼠物。其色杂黄黑，亦有苍灰色者。其声能大能小，能作儿啼以魅人，野俚尤恶其冬鸣。其肠直，故鸣则后窍皆沸，而粪为烽烟，直上不斜。其性善顾而食戾践藉。老则其胡如袋，所以跋胡 尾，进退两患。其象上应奎颖曰：狈足前短，知食所在；野狼足后短，负之而行，故曰野狼狈。

　　野狼筋

　　藏器曰：野狼筋如织络袋子，又若筋胶所作，大小如鸭卵。人有犯盗者，熏之即脚挛缩，因之获贼也。或言是野狼 下筋，又言是虫所作，未知孰是？时珍曰：按李石《续博物志》云：唐时有野狼巾，一作野狼筋，状如大蜗，两头光，带黄色。

　　有段 失金帛，集奴婢于庭焚之，一婢脸 ，乃窃器者。此即陈氏所谓野狼筋也。愚谓其事盖术者所为，未必实有是理，而罗氏《尔雅翼》解为野狼 中筋，大于鸡卵，谬矣。

　　肉

　　【气味】咸，热，无毒。味胜狐、犬。

　　【主治】补益五脏，浓肠胃，填精髓，腹有冷积者宜食之（时珍。出《饮膳正要》）。

　　膏

　　【主治】补中益气，润燥泽皱，涂诸恶疮（时珍）。

　　【发明】时珍曰：腊月炼净收之。《礼记》云：小切野狼 膏，与稻米为酏。谓以野狼胸臆中膏，和米作粥糜也。古人多食野狼肉，以膏煎和饮食。故《内则》食野狼去肠，《周礼》兽人冬献野狼，取其膏聚也。诸方亦时用野狼之靥、牙、皮、粪，而本草并不着其功用，止有陈藏器述野狼筋疑似一说，可谓缺矣。今通据《饮膳正要》诸书补之云。

　　牙

　　【主治】佩之，辟邪恶气。刮末水服，治 犬伤。烧灰水服方寸匕，治食牛中毒（时珍。

　　出《短剧》诸方）。

　　喉靥

　　【主治】噎病，晒干为末，每以半钱入饭内食之，妙（《圣惠》）。

　　皮

　　【主治】暖人，辟邪恶气。嗉下皮，搓作条，勒头，能去风止痛（《正要》。淮南子《万毕术》云：野狼皮当户，羊不敢出）。

　　尾

　　【主治】系马胸前，辟邪气，令马不惊（《正要》）。

　　屎

　　【主治】瘰 ，烧灰，油调封之。又治骨哽不下，烧灰，水服之（时珍。出（《外台》、《千金方》）。

　　屎中骨

　　【主治】小儿夜啼，烧灰，水服二黍米大，即定。又能断酒【附方】新一。

　　破伤风：野狼、虎穿肠骨四钱（炙黄），桑花、蝉蜕各二钱，为末。每服一钱，米汤调下。

　　若口干者，不治。（《经验方》）

　　兽部第五十一卷　兽之二

　　兔

　　（《别录》中品）【释名】明视。

　　时珍曰：按魏子才《六书精蕴》云：兔字篆文象形。一云：吐而生子，故曰兔。《礼记》谓之明视，言其目不瞬而 然也。《说文》兔子曰 （音万）。狡兔曰 （音俊），曰 （音谗）。《梵书》谓兔为舍舍迦。

　　【集解】颂曰：兔处处有之，为食品之上味。

　　时珍曰：按：《事类合璧》云：兔大如狸而毛褐，形如鼠而尾短，耳大而锐。上唇缺而无脾，长须而前足短。尻有九孔，趺居， 捷善走。舐雄豪而孕，五月而吐子。其大者为KT（音绰），似兔而大，青色，首与兔同，足与鹿同，故字象形。或谓兔无雄，而中秋望月中顾兔以孕者，不经之说也。今雄兔有二卵，古乐府有“雄兔脚扑速，雌兔眼迷离”，可破其疑矣。《主物簿》云：孕环之兔，怀于左腋，毛有纹采，至百五十年，环转于脑，能隐形也。

　　王廷相《雅述》云：兔以潦而化为鳖，鳖以旱而化为兔

　　肉

　　【气味】辛，平，无毒。诜曰：酸，冷。

