<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】疗 折，续筋骨，生捣敷之，三日一易（《别录》）。猪脂煎膏，治打扑折伤、冻疮、汤火伤（诜曰：腊月以油煎枯，去滓熬膏收用。颂曰：油煎入蜡，敷汤火伤、灭瘢痕极良）。治小儿惊痫（《日华》）。五月五日同锻石捣收，敷金疮神效（时珍）。腊月烧之，辟恶气【发明】刘完素曰：鼠善穿而用以治疮 者，因其性而为用也。

　　【附方】旧六，新六。

　　鼠 溃烂：鼠一枚，乱发一鸡子大，以三岁腊月猪脂煎，令消尽，以半涂之，以半酒服。

　　姚云不传之妙法也。（葛氏）灭诸瘢痕：大鼠一枚，以腊猪脂四升，煎至销尽，滤净，日涂三五次。先以布拭赤，避风。（《普济方》）疮肿热痛：灵鼠膏：用大雄鼠一枚，清油一斤煎焦，滴水不散，滤再煎，下（炒紫）黄丹五两，柳枝不住搅匀，滴水成珠，下黄蜡一两，熬带黑色成膏，瓷瓶收之，出火毒。每用摊贴，去痛而凉。（《经验方》）溃痈不合：老鼠一枚，烧末敷之。（《千金方》）蛇骨刺人痛甚：用死鼠烧敷。（《肘后》）破伤风病，角弓反张，牙噤肢强：用鼠一头和尾烧灰，以腊猪脂和敷之。（《梅师》）项强身急：取活鼠去五脏，乘热贴之，即瘥也（《肘后》）。

　　妇人狐瘕：因月水来，或悲或惊，或逢疾风豪雨被湿，致成狐瘕，精神恍惚，令人月水不通，胸、胁、腰、背痛，引阴中，小便难，嗜食欲呕，如有孕状。其瘕手足成形者，杀人；未成者，可治。用新鼠一枚，以新絮裹之，黄泥固住，入地坎中，桑薪烧其上，一日夜取出，去絮，入桂心末六铢，为末。每酒服二方寸匕。不过二服，当自下。（《外台　素女经》）。

　　令子易产：取鼠烧末，井花水服方寸匕，日三。（《子母秘录》）乳汁清少：死鼠一头烧末，酒服方寸匕。勿令妇知。（同上）杖疮肿痛：未毛鼠同桑椹子入麻油中浸酿。临时取涂，甚效。（《西湖志》）汤火伤疮：小老鼠泥包烧研，菜油调涂之。（谈野翁方）小儿伤乳，腹胀烦闷欲睡：烧鼠二枚为末，日服二钱，汤下。（《保幼大全》）

　　鼠肉

　　（以下并用牡鼠）【气味】甘，热，无毒。

　　【主治】小儿哺露大腹，炙食之（《别录》）。

　　小儿疳疾腹大贪食者，黄泥裹，烧熟去骨，取肉和五味豉汁作羹食之。勿食骨，甚瘦人（孟诜）。主骨蒸劳极，四肢羸瘦，杀虫及小儿疳瘦。酒熬入药（苏颂）。炙食，治小儿寒热诸疳（时珍）。

　　【附方】旧三，新一。

　　水鼓石水，腹胀身肿者：以肥鼠一枚，取肉煮粥。空心食之，两三顿即愈。（《心镜》）小儿症瘕：老鼠肉煮汁，作粥食之。（姚和众方）乳汁不通：鼠肉作羹食，勿令知之。（《产书》）箭镞入肉：大雄鼠一枚取肉，薄批焙研。每服二钱，热酒下。疮痒，则出矣。（《集要》）

　　肝

　　【主治】箭镞不出，捣涂之。 耳出汁，每用枣核大，乘热塞之，能引虫也（时珍）。

　　胆

　　【主治】目暗（弘景）。点目，治青盲雀目不见物。滴耳，治聋（时珍）。

　　【发明】时珍曰：癸水之位在子，气通于肾，开窍于耳，注精于瞳子，其标为齿。鼠亦属子宫癸水，其目夜明，在卦属艮，其精在胆。故胆能治耳聋、青盲，睛能明目，而骨能生齿，皆肾病也。诸家本草不言鼠胆治聋，而葛洪《肘后方》甚称其妙，云能治三十年老聋，若猝聋者不过三度也。有人侧卧沥胆入耳，尽胆一个，须臾汁从下耳出。初时益聋，半日乃瘥矣。后世群方祖此，亦多用之。

　　【附方】新四。

　　耳猝聋闭：以鼠胆汁（二枚）滴之，如雷鸣时即通。（《本事方》）多年老聋：《卫生家宝》方：胜金透关散：用活鼠一枚系定，热汤浸死，破喉取胆，真红色者是也；用川乌头（一个炮去皮）、华阴细辛各二钱，胆矾半钱，为末，以胆和匀，再焙干研细，入麝香半字。用鹅翎管吹入耳中，口含茶水，日二次。十日见效，永除根本。《圣惠》：治久聋。腊月取鼠胆二枚，熊胆一分，水和，旋取绿豆大，滴耳中，日二次。

　　青盲不见：雄鼠胆、鲤鱼胆各二枚，和匀，滴之立效。（《圣惠方》）

　　鼠印

　　（即外肾也）【主治】令人媚悦（时珍曰：按南宫从《岣嵝神书》鼠印合欢注云：雄鼠外肾之上，有文似印，两肾相对，有符篆朱文九遍者尤佳。以十一、二月，或五月五日、七月七日、正月朔旦子时，面北向子位，刮取阴干，如篆刻下，佩于青囊中，男左女右，系臂上。人见之无不欢悦，所求如心也）。

　　脂

　　【主治】煎之，亦疗诸疮（弘景）。汤火伤（苏颂）。耳聋（时珍）。

　　【附方】新一。

　　久聋：鼠脂半合，青盐一钱，蚯蚓一条，同和化，以绵蘸捻滴耳中，塞之。（《圣惠方》）

　　脑

　　【主治】针棘竹木诸刺，在肉中不出，捣烂浓涂之即出。箭镝针刃在咽喉胸膈诸隐处者，同肝捣涂之。又涂小儿解颅。以绵裹塞耳，治聋（时珍）。出《肘后》、《总录》）。

　　头

　　【主治】 疮鼻 ，汤火伤疮（时珍）。

　　【附方】旧一，新二。

　　鼻 脓血：正月取鼠头烧灰，以腊月猪脂调敷之。（《外台》）汤火伤灼：死鼠头，以腊月猪脂煎令消尽，敷之则不作瘢，神效。（《千金方》）断酒不饮：腊鼠头烧灰、柳花末等分，每睡时酒服一杯。（《千金》）

　　目

　　【主治】明目，能夜读书，术家用之（陶弘景）。

　　【发明】见胆下。

　　【附方】旧一。

　　目涩好眠：取一目烧研，和鱼膏点入目 。兼以绛囊盛两枚佩之。（《肘后》）

　　涎

　　【气味】有毒。坠落食中，食之令人生鼠 ，或发黄如金。

　　脊骨

　　【主治】齿折多年不生者，研末，日日揩之，甚效（藏器）。

　　【发明】见胆下。《雷公炮炙论》序云：长齿生牙，赖雄鼠之骨末。

　　【附方】新一。

　　牙齿疼痛：老鼠一个去皮，以 砂擦上，三日肉烂化尽，取骨瓦焙为末，入蟾酥二分，樟脑一钱。每用少许，点牙根上立止。（孙氏《集效方》）

　　四足及尾

　　【主治】妇人堕胎易出（《别录》。足：烧服，

　　皮

　　【主治】烧灰，封痈疽口冷不合者。生剥，贴附骨疽疮，即追脓出

　　粪

　　弘景曰：两头尖者是牡鼠屎。

　　【气味】甘，微寒，无毒。

　　时珍曰：有小毒。食中误食，令人目黄成疸。

　　【主治】小儿疳疾大腹。葱、豉同煎服，治时行劳复（《别录》）。

　　颂曰：张仲景及古今名方多用之）。治痫疾，明目（《日华》）。煮服，治伤寒劳复发热，男子阴易腹痛，通女子月经，下死胎。研末服，治吹奶乳痈，解马肝毒，涂鼠 疮。烧存性，敷折伤、疔肿诸疮、猫犬伤（时珍）。

　　【发明】时珍曰：鼠屎入足厥阴经，故所治皆厥阴血分之病，上列诸证是矣。

　　【附方】旧八，新十五。

　　伤寒劳复：《外台》用雄鼠屎二十枚，豉五合，水二升，煮一升，顿服。《活人书》：鼠屎豉汤：治劳复发热。用雄鼠屎二七枚，栀子十四枚，枳壳三枚。为粗末。水一盏半，葱白二寸，豉三十粒，煎一盏，分三服。

　　男子阴易及劳复： 鼠屎汤：用 鼠屎（两头尖者）十四枚，韭根一大把，水二盏，煎一盏，温服，得粘汗为效。未汗再服。（《南阳活人方》）大小便秘：雄鼠屎末，敷脐中，立效。（《普济》）室女经闭：牡鼠屎一两炒研，空心温酒服半钱。（《千金方》）子死腹中：雄鼠屎二七枚，水三升，煮一升，取汁作粥食。胎即下。（《子母秘录》）产后阴脱：以温水洗软，用雄鼠屎烧烟熏之即入。（熊氏）妇人吹奶：鼠屎七粒，红枣七枚去核包屎，烧存性，入麝香少许，温酒调服。（《集要》方）乳痈初起：雄鼠屎七枚研末，温酒服，取汗即散。（《寿域方》）乳痈已成：用新湿鼠屎、黄连、大黄各等分为末。以黍米粥清和，涂四边，即散。（姚僧坦方）鼠 溃坏：新鼠屎一百粒，收密器中五六十日，杵碎，即敷之，效。（《千金方》）疔疮恶肿：鼠屎、乱发等分烧灰，针疮头纳入，大良。（《普济方》）鬼击吐血，胸腹刺痛：鼠屎烧末，水服方寸匕。不省者，灌之。（《肘后方》）折伤瘀血伤损筋骨疼痛：鼠屎烧末，猪脂和敷，急裹，不过半日痛止。（《梅师方》）中马肝毒：雄鼠屎三七枚，和水研，饮之。（《梅师》）马咬踏疮，肿痛作热：鼠屎二七枚，故马鞘五寸，和烧研末，猪脂调敷之。（《梅师》）狂犬咬伤：鼠屎二升，烧末敷之。（《梅师方》）猫咬成疮：雄鼠屎烧灰，油和敷之。曾经效验。（《寿域》）儿齿不生：雌鼠屎（两头圆者）三七枚，一日一枚拭其齿。勿食咸酸。或入麝香少许尤妙。（《短剧》）小儿白秃：鼠屎瓦 存性，同轻粉、麻油涂之。（《百一选方》）小儿盐 ：鼠屎烧研，水酒空心服之。一岁一钱。

　　小儿燕窝生疮：鼠屎研末，香油调搽。

　　毒蛇伤螫：野鼠屎，水调涂之。（邵真人《经验方》）

　　壤土

　　见土部。

　　兽部第五十一卷　兽之三

　　鼹鼠

　　（音偃。《别录》下品）【释名】田鼠（《礼记》）、鼢鼠（音愤）、时珍曰：田鼠偃行地中，能壅土成坌，故得诸名。

　　【集解】《别录》曰：鼹鼠在土中行。五月取令干，燔之。

　　弘景曰：此即鼢鼠也，一名隐鼠。形如鼠大，而无尾黑色，尖鼻甚强，常穿地中行，讨掘即得。今山林中别有大如水牛者，一名隐鼠。

　　藏器曰：隐鼠，阴穿地中而行，见日月光则死，于深山林木下土中有之。其大如牛者，名同物异耳。

　　颂曰：处处田垄间多有之。《月令》田鼠化为 者即此。其形类鼠而肥，多膏。旱岁为田害。

　　宗 曰：鼹，脚绝短，但能行。尾长寸许，目极小，项尤短。最易取，或安竹弓射取饲鹰。陶引如水牛者释之，误矣。

　　时珍曰：许慎言鼢乃伯劳所化。《月令》季春田鼠化为 ，《夏小正》八月 为鼠，是二物交化，如鹰、鸠然也。 乃鹑类。隆庆辛未夏秋大水，蕲、黄濒江之地，鼢鼠遍野，皆栉鱼所化。芦稼之根，啮食殆尽，则鼢之化，不独一种也。

　　肉

　　【气味】咸，寒，无毒。

　　【主治】燔之，疗痈疽、诸 蚀恶疮、阴 烂疮（《别录》）。

　　久食去风，主疮疥痔 （藏器）。治风热久积，血脉不行，结成痈疽，食之可消。又小儿食之，杀蛔虫（苏颂）。

　　膏

