<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【发明】弘景曰：若人初得头痛，直饮人尿数升，亦多愈；合葱、豉作汤服，弥佳。宗曰：人溺，须童子者佳。产后温饮一杯，压下败血恶物。有饮过七日者。过多恐久远血脏寒，令人发带病，人亦不觉。若气血虚无热者，尤不宜多服。此物性寒，故热劳方中用之。

　　震亨曰：小便降火甚速。常见一老妇，年逾八十，貌似四十。询其故。常有恶病，人教服人尿，四十余年矣，且老健无他病，而何谓之性寒不宜多服耶？凡阴虚火动，热蒸如燎，服药无益者，非小便不能除。时珍曰：小便性温不寒，饮之入胃，随脾之气上归于肺，下通水道而入膀胱，乃其旧路也。故能治肺病，引火下行。凡人精气，清者为血，浊者为气；浊之清者为津液，清之浊者为小便。小便与血同类也，故其味咸而走血，治诸血病也。按《褚澄遗书》云：人喉有窍，则咳血杀人。喉不停物，毫发必咳。血既渗入，愈渗愈咳，愈咳愈渗。

　　惟饮溲溺，则百不一死；若服寒凉，则百不一生。又吴球《诸证辨疑》云：诸虚吐衄咯血，须用童子小便，其效甚速。盖溲溺滋阴降火，消瘀血，止吐衄诸血。但取十二岁以下童子，绝其烹炮咸酸，多与米饮，以助水道。每用一盏，入姜汁或韭汁二三点，徐徐服之，日进二三服。寒天则重汤温服，久自有效也。又成无已云：伤寒少阴证，下利不止，厥逆无脉，干呕欲饮水者。加人尿、猪胆汁咸苦寒物于白通汤姜、附药中，其气相从，可去格拒之患也。

　　【附方】旧七，新三十八。

　　头痛至极：童便一盏，豉心半合，同煎至五分，温服。（《圣济总录》）热病咽痛：童便三合，含之即止。（《圣惠方》）骨蒸发热：三岁童便五升，煎取一升，以蜜三匙和之。每服二碗，半日更服。此后常取自己小便服之，轻者二十日，重者五十日瘥。

　　二十日后，当有虫如蚰蜒，在身常出。十步内闻病患小便臭者，瘥也。台州丹仙观道士张病此，自服神验。（孟诜《必效方》）男妇怯证：男用童女便，女用童男便，斩头去尾，日进二次，干烧饼压之，月余全愈。

　　（《圣惠》）久嗽涕唾，肺痿时时寒热，颊赤气急。用童便（去头尾少许）五合，取大粉甘草一寸，炙令热四破浸之，露一夜，去甘草，平旦顿服，或入甘草末一钱同服亦可，一日一剂。童子忌食五辛热物。（姚僧垣《集验》）肺痿咳嗽、鬼气疰病：停久臭溺，日日温服之。（《集验方》）吐血鼻洪：人溺姜汁和匀，服一升。（日华子）惠方》）消渴重者：众人溺坑中水，取一盏服之。勿令病患知，三度瘥。（《圣惠方》）症积满腹，诸药不瘥者：人溺一服一升，下血片块，二十日即出也。（苏恭《本草》）绞肠沙痛：童子小便服之，即止。（《圣惠方》）猝然腹痛：令人骑其腹，溺脐中。（《肘后方》）下痢休息：杏仁（去皮， 炒，研）二两，以 猪肝一具，切片，水洗血净，置净锅中，一重肝，一重杏仁，铺尽，以童便二升同煎干，放冷，任意食之。（《圣惠方》）疟疾渴甚：童便和蜜，煎沸，顿服。（《简便方》）瘴疠诸疟，无问新久：童便一升，入白蜜二匙，搅去白沫，顿服，取吐碧绿痰出为妙。

　　若不然，终不除也。（《圣惠》）中 昏闷：夏月人在途中热死，急移阴处，就掬道上热土拥脐上作窝，令人溺满，暖气透脐即苏，乃服地浆、蒜水等药。林亿云：此法出自张仲景，其意殊绝，非常情所能及，本草所能关，实救急之大术也。盖脐乃命蒂，暑 伤气，温脐所以接其元气之意。中恶不醒：令人尿其面上即苏。此扁鹊法也。（《肘后方》）三十年痫、一切气块、宿冷恶病：苦参二斤，童子小便一斗二升，煎取六升，和糯米及曲，如常法作酒服。但腹中诸疾皆治。酒放二三年不坏，多作救人神效。（《圣惠》）金疮中风：自己小便，日洗二三次，不妨入水。（《圣惠》）金疮血出不止：饮人尿五升。（《千金方》）打伤瘀血攻心者：人尿煎服一升。日一服。（苏恭《本草》）折伤跌扑：童便入少酒饮之。推陈致新，其功甚大。薛已云：予在居庸，见覆车被伤七人，仆地呻吟，俱令灌此，皆得无事。凡一切伤损，不问壮弱，及有无瘀血，俱宜服此。若胁胀，或作痛，或发热，烦躁口渴，惟服此一瓯，胜似他药。他药虽效，恐无瘀血，反致误人。童便不动脏腑，不伤气血，万无一失。军中多用此，杖疮肿毒：服童便良。（《千金方》）火烧闷绝，不省人事者：新尿顿服二三升良。（《千金方》）刺在肉中：温小便渍之。（《千金》）人咬手指：瓶盛热尿，浸一夜，即愈。（《通变要法》）蛇犬咬伤：《日华子》云：以热尿淋患处。《千金方》：治蝮蛇伤人，令妇人尿于疮上，良。蛇缠人足：就令尿之便解。（《肘后方》）蜂虿螫伤：人尿洗之。（《肘后方》）蜘蛛咬毒：久臭人溺，于大瓮中坐浸；仍取乌鸡屎炒，浸酒服之。不尔，恐毒杀人。（陈藏器《本草》）百虫入耳：小便少少滴入。（《圣济总录》）劳聋已久：童子小便，乘热少少频滴之。（《圣济总录》）腋下狐臭：自己小便，乘热洗两腋下，日洗数次，久则自愈。（《集简方》）伤胎血结心腹痛：取童子小便，日服二升，良。（《杨氏产乳》）子死腹中：以夫尿二升，煮沸饮之。（《千金方》）中土菌毒、合口椒毒：人尿饮之。（《肘后方》）解诸菜毒：小儿尿和乳汁，服二升。（《海上方》）催生下胞：人溺一升，入葱姜各一分，煎二三沸，热饮便下。（《日华子本草》）痔疮肿痛：用热童尿，入矾三分服之，一日二、三次，效。（《救急方》）

　　人部第五十二卷　人之一

　　溺白

　　（音鱼觐切。《唐本草》）【释名】人中白。时珍曰：滓淀为 ，此乃人溺澄下白 也。以风日久干者为良。入药并以瓦 过用。

　　【气味】咸，平，无毒。大明曰：凉。

　　【主治】鼻衄，汤火灼疮（《唐本》）。烧研，主紧唇疮（苏恭）。治传尸热劳，肺痿，心膈热，羸瘦渴疾（大明）。降火，消瘀血，治咽喉口齿生疮疳 ，珍）。

　　【发明】震亨曰：人中白，能泻肝火、三焦火并膀胱火，从小便中出，盖膀胱乃此物之故道也。时珍曰：人中白，降相火，消瘀血，盖咸能润下走血故也。今人病口舌诸疮用之有效，降火之验也。张杲《医说》云：李七，常苦鼻衄，仅存喘息。张思顺用人中白散，即时血止。又延陵镇官曾棠鼻血如倾，白衣变红，头空空然。张用人中白药治之即止，并不再作。

　　此皆散血之验也。

　　【附方】旧二，新十三。大衄久衄：人中白一团鸡子大，绵五两，烧研。每服二钱，温水服。（《圣济总录》）诸窍出血：方同上。鼻衄不止，五七日不住者：人中白，新瓦 干，入麝香少许，温酒调服，立效。（《经验方》）肤出汗血：方同上。偏正头痛：人中白、地龙（炒）等分为末，羊胆汁丸芥子大。每新汲水化一丸，注鼻中 之。名一滴金。（《普济方》）水气肿满：人尿，煎令可丸。每服一小豆大，日三服。（《千金方》）香港脚成漏：跟有一孔，深半寸许，其痛异常。用人中白 ，有水出，滴入疮口。（戴原礼《证治要诀》）小儿霍乱：尿滓末，乳上服之良。（《千金方》）鼻中息肉：人中白瓦焙，每温汤服一钱。（《朱氏集验方》）痘疮倒陷：腊月收人中白，火 为末。温水服三钱，陷者自出。（《儒门事亲》口舌生疮：溺桶 七分，枯矾三分，研匀。有涎拭去，数次即愈。（《集简方》）小儿口疳：人中白（）、黄柏（蜜炙焦）为末等分，入冰片少许，以青布拭净，掺之，累效。（陆氏《经验方》）走马牙疳：以小便盆内白屑，取下入瓷瓶内，盐泥固济， 红研末，入麝香少许贴之。此汴梁李提领方也。又方：用妇人尿桶中白垢（火 ）一钱，铜绿三分，麝香一分，和匀贴之，尤有神效。痘疹烦热：人中白或老粪缸白垢，洗净研末。每白汤或酒服二钱。（《痘疹便览》）方）

　　人部第五十二卷　人之一

　　秋石

　　（《蒙筌》）【释名】秋冰。时珍曰：《淮南子》丹成，号曰秋石，言其色白质坚也。近人以人中白炼成白质，亦名秋石，言其亦出于精气之余也。再加升打，其精致者，谓之秋冰，此盖仿海水煎盐之义。方士亦以盐入炉火 成伪者，宜辨之。嘉谟曰：秋石须秋月取童子溺，每缸入石膏末七钱，桑条搅，澄定倾去清液。如此二三次，乃入秋露水一桶，搅澄。如此数次，滓秽涤净，咸味减除。以重纸铺灰上晒干，完全取起，轻清在上者为秋石，重浊在下者刮去。

　　古人立名，实本此义。男用童女溺，女用童男弱，亦一阴一阳之道也。世医不取秋时，杂收人溺，但以皂荚水澄，晒为阴炼， 为阳炼。尽失于道，何合于名？媒利败人，安能应病？况经火炼，性却变温耶？【气味】咸，温，无毒。

　　【主治】虚劳冷疾，小便遗数，漏精白浊（时珍）。滋肾水，养丹田，返本还元，归根复命，安五脏，润三焦，消痰咳，退骨蒸，软坚块，明目清心，延年益寿（嘉谟）。

　　【发明】时珍曰：古人惟取人中白、人尿治病，取其散血、滋阴降火、杀虫解毒之功也。

　　王公贵人恶其不洁，方士遂以人中白设法 炼，治为秋石。叶梦得《水云录》，极称阴阳二炼之妙；而《琐碎录》乃云秋石味咸走血，使水不制火，久服令人成渴疾。盖此物既经 炼，其气近温。服者多是淫欲之人，借此放肆，虚阳妄作，真水愈涸，安得不渴耶？况甚则加以阳药，助其邪火乎？惟丹田虚冷者，服之可耳。观病淋者水虚火极，则煎熬成沙成石；小便之炼成秋石，与此一理也。

　　【附方】旧一，新十一。秋石还元丹：久服去百病，强骨髓，补精血，开心益志，补暖下元，悦色进食。久则脐下常如火暖，诸般冷疾皆愈。久年冷劳虚惫甚者，服之亦壮盛。其法：以男子小便十石，更多尤妙。先支大锅一口于空室内，上用深瓦甑接锅口，以纸筋杵石灰泥甑缝并锅口，勿令通风。候干，下小便约锅中七八分以来，灶下用焰火煮之。若涌出，即少少添冷小便。候煎干，即人中白也。入好罐子内，如法固济，入炭炉中 之。旋取二三两，再研如粉，煮枣瓤和，丸如绿豆大。每服五七丸，渐加至十五丸，空心温酒或盐汤下。

