<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（属风、寒、湿、热、挟痰及血虚、污血）【风寒风湿】〔草木〕麻黄（风寒、风湿、风热痹痛，发汗。） 羌活（风湿相搏，一身尽痛，非此不除。同松节，煮酒，日饮。） 防风（主周身骨节尽痛，乃治风去湿仙药。） 苍术（散风，除湿，燥痰，解郁，发汗，通治上、中、下湿气。湿气身痛，熬汁作膏，点服。）桔梗（寒热风痹，滞气作痛，在上者，宜加之。） 茜根（治骨节痛，燥湿行血。） 紫葳（除风热、血滞作痛。） 苍耳子（风湿周痹，四肢拘痛，为末煎服。） 牵牛子（除气分湿热，气壅腰脚痛。） 羊踯躅（风湿痹痛走注，同糯米、黑豆，酒、水煎服，取吐利。风痰注痛，同生南星捣饼，蒸四五次收之，临时焙丸，温酒下三丸，静卧避风。） 芫花（风湿痰注作痛。） 草乌头（风湿痰涎，历节走痛不止，入豆腐中煮过，晒研，每服五分，仍外敷痛处。） 乌头 附子（并燥湿痰，为引经药。） 百灵藤（酒。） 石南藤（酒。） 青藤（酒。并主风湿骨痛顽痹。）薏苡仁（久风湿痹，筋急不可屈伸。风湿身痛，日晡甚者，同麻黄、杏仁、甘草煎服。） 豆豉松节（去筋骨痛，能燥血中之湿。历节风痛，四肢如脱，浸酒日服。） 桂枝（引诸药横行手臂。同椒、姜浸酒，絮熨阴痹。） 海桐皮（腰膝注痛，血脉顽痹，同诸药浸酒服。） 五加皮（风湿骨节挛痛，浸酒服。） 枸杞根及苗（去皮肤骨节间风。子，补肾。） 〔虫兽〕蚕砂（浸酒。） 蝎梢（肝风。） 蚯蚓（脚风宜用。） 穿山甲（风痹疼痛，引经通窍。） 守宫（通经络，入血分。历蛇（同上。） 水龟（风湿拘挛，筋骨疼痛，同天花粉、枸杞子、雄黄、麝香、槐花煎服。版，亦入阴虚骨痛方。） 五灵脂（散血活血，止诸痛，引经有效。） 虎骨（筋骨毒风，走注疼痛，胫骨尤良。白虎风痛膝肿，同通草煮服，取汗。同没药末服。风湿痛，同附子末服。头骨，浸酒饮。）【风痰湿热】〔草部〕半夏 天南星（并治风痰、湿痰、热痰凝滞，历节走注。右臂湿痰作痛，南星、苍术煎服。） 大戟 甘遂（并治湿气化为痰饮，流注胸膈经络，发为上下走注，疼痛麻痹。能泄脏腑、经隧之湿。） 大黄（泄脾胃血分之湿热。酥炒煎服，治腰脚风痛，取下冷脓恶物，即止。） 威灵仙（治风湿痰饮，为痛风要药，上下皆宜。腰膝积年冷病诸痛，为末酒下，或丸服，以微利为效。） 黄芩（三焦湿热风热，历节肿痛。） 秦艽（除阳明风湿、湿热，养血荣筋。） 龙胆草 木通（煎服。） 防己 木鳖子（并主湿热肿痛，在下加之。）姜黄（治风痹臂痛，能入手臂，破血中之滞气。） 红蓝花（活血滞，止痛，瘦人宜之。） 〔菜果〕白芥子（暴风毒肿，痰饮流入四肢、经络，作痛。） 桃仁（血滞风痹挛痛。） 橘皮（下滞气，化湿痰。风痰麻木，或手木，或十指麻木，皆是湿痰死血。以一斤去白，逆流水五碗，煮烂去滓至一碗，顿服取吐，乃吐痰之圣药也。） 槟榔（一切风气，能下行。）〔木石〕枳壳（风痒麻痹，散痰疏滞。） 黄柏（除下焦湿热痛肿，下体甚者加之。） 茯苓（渗湿热。）竹沥（化热痰。） 苏枋木（活血止痛。） 滑石（渗湿热。） 〔禽兽〕羚羊角（入肝平风，舒筋，止热毒风，历节掣痛效。） 羊胫骨（除湿热，止腰脚筋骨痛，浸酒服。）【补虚】〔草部〕当归 芎 芍药 地黄 丹参并养新血，破宿血，止痛。） 牛膝（补肝肾，逐恶血，治风寒湿痹，膝痛，不可屈伸，能引诸药下行，痛在下者加之。） 石斛（脚膝冷痛痹弱，酒浸酥蒸，服满一镒，永不骨痛。） 天麻（诸风湿痹不仁，补肝虚，利腰膝。

　　腰脚痛，同半夏、细辛袋盛，蒸热互熨，汗出则愈。） 萆 狗脊（寒湿膝痛腰背强，补肝肾。） 土茯苓（治疮毒筋骨痛，去风湿，利关节。） 锁阳（润燥养筋。） 〔谷木〕罂粟壳（收敛固气，能入肾，治骨痛尤宜。） 松脂（历节风酸痛，炼净，和酥煎服。） 乳香（补肾活血，定诸经之痛。） 没药（逐经络滞血，定痛。历节诸风痛不止，同虎胫骨末，酒服。）【外治】白花菜（敷风湿痛。） 芥子（走注风毒痛，同醋涂。） 蓖麻油（入膏，拔风邪出外。） 鹈鹕油（入膏，引药气入内。） 羊脂（入膏，引药气入内，拔邪出外。） 野驼脂（摩风痛。） 牛皮胶（同姜汁化，贴骨节痛。）

　　主治第四卷　百病主治药

　　头痛

　　（有外感，气虚，血虚，风热，湿热，寒湿，痰厥，肾厥，真痛，偏痛。右属风虚，左属痰热）【引经】太阳（麻黄、 本、羌活、蔓荆。） 阳明（白芷、葛根、升麻、石膏。） 少阳（柴胡、芎 。） 太阴【湿热痰湿】〔草部〕黄芩（一味，酒浸晒研，茶服，治风湿、湿热、相火，偏、正诸般头痛。） 荆芥（散风热，清头目。作枕，去头项风；同石膏末服，去风热头痛。） 薄荷（除风热，清头目，蜜丸服。） 菊花（头目风热肿痛，同石膏、芎 末服。） 蔓荆实（头痛，脑鸣，目泪。太阳头痛，为末浸酒服。） 水苏（风热痛，同皂荚、芫花丸服。） 半夏（痰厥头痛，非此不除，同苍术用。）栝蒌（热病头痛，洗瓤温服。） 香附子（气郁头痛，同川芎末，常服；偏头风，同乌头、甘草，丸服。） 大黄（热厥头痛，酒炒三次，为末，茶服。） 钩藤（平肝风心热。） 茺蔚子（血逆，大热头痛。） 木通 青黛 大青 白藓皮 茵陈 白蒿泽兰 沙参 丹参 知母 吴蓝 景天（并主天行头痛。） 前胡 旋复花 〔菜果〕竹笋（并主痰热头痛。） 东风菜 鹿藿 苦茗（并治风热头痛。清上止痛，同葱白煎服；用巴豆烟熏过服，止气虚头痛。） 杨梅（头痛，为末茶服。） 橘皮 〔木石〕枳壳（并主痰气头痛。）榉皮（时行头痛，热结在肠。） 枸杞（寒热头痛。） 竹茹（饮酒人头痛，煎服。） 竹叶 竹沥荆沥（并痰热头痛。） 黄柏 栀子 茯苓 白垩土（并湿热头痛。合王瓜为末服，止疼。）石膏（阳明头痛如裂，壮热如火。并风热，同竹叶煎；风寒，同葱、茶煎；风痰，同川芎、甘草煎。） 铁粉（头痛鼻塞，同龙脑，水服。） 光明盐 〔兽人〕犀角（伤寒头痛寒热，诸毒瓦斯痛。） 童尿（寒热头痛至极者，一盏，入葱、豉煎服，陶隐居盛称之。）【风寒湿厥】〔草谷菜果〕芎 （风入脑户头痛，行气开郁，必用之药。风热及气虚，为末茶服；偏头风，浸酒服；卒厥，同乌药末服。） 防风（头面风去来。偏正头风，同白芷，蜜丸服。） 天南星（风痰头痛，同荆芥丸服；痰气，同茴香丸服；妇人头风，为末酒服。）乌头风寒痛；同葱汁丸，或同钟乳、全蝎丸，治气虚痛；同全蝎、韭根丸，肾厥痛；同釜墨，止痰厥痛。） 天雄（头面风去来痛。） 草乌头（偏正头风，同苍术，葱汁丸服。） 白附子（偏正头风，同牙皂末服；痰厥痛，同半夏、南星丸服。） 地肤子（雷头风肿，同生姜擂酒服，取汗。） 杜衡（风寒头痛初起，末服，发汗。） 蒴 （煎酒取汁。） 蓖麻子（同川芎烧服，取汗。） 萆 （同虎骨、旋复花研酒服，治洗头风。） 菖蒲（头风泪下。） 杜若（风入脑户，痛肿涕泪。） 胡芦巴（气攻痛，同三棱、干姜末，酒服。） 牛膝（脑中痛。） 当归（煮酒。） 地黄 芍药（并血虚痛。）葳蕤 天麻 人参 黄 （并气虚痛。） 苍耳 大豆黄卷（并头风痹。） 胡麻（头面游风。

　　）百合（头风目眩。） 胡荽 葱白 生姜（并风寒头痛。） 杏仁（时行头痛，解肌。风虚，痛欲破，研汁，入粥食，得大汗即解。） 茱萸（厥阴头痛呕涎，同姜、枣、人参煎服。）蜀椒 枳 〔木石虫兽〕柏实（并主头风。） 桂枝（伤风头痛自汗。） 乌药（气厥头痛，及产后头痛，同川芎末，茶服山茱萸（脑骨痛。） 辛夷 伏牛花 空青 曾青（并风眩头痛。） 石硫黄（肾厥头痛、头风，同硝石丸服。同胡粉丸服。同食盐丸服。同乌药丸服。） 蜂子 全蝎 白僵蚕（葱汤服，或入高良姜，或以蒜制为末服，治痰厥、肾厥痛。） 白花蛇（脑风头痛，及偏头风，同南星、羊肉（头脑大风，汗出虚劳。） 羊屎（雷头风，研【吐痰】见风及痰饮。

　　【外治】谷精草（为末 鼻，调糊贴脑，烧烟熏鼻。） 延胡索（同牙皂、青黛为丸。）瓜蒂 藜芦 细辛 苍耳子 大黄 远志 荜茇 高良姜 牵牛（同砂仁、杨梅末。）芸苔子皂荚 白棘针（同丁香、麝香。） 雄黄（同细辛。） 玄精石 硝石 人中白（同地龙末，羊胆为丸。） 旱莲汁 萝卜汁 大蒜汁 苦瓠汁（并 鼻。） 艾叶（揉丸嗅之，取出黄水。） 蓖麻仁（同枣肉纸卷，插入鼻内。） 半夏烟 木槿子烟 龙脑烟（并熏鼻。） 灯火（淬之。） 荞麦面（作大饼，更互合头，出汗。或作小饼，贴四眼角，灸之。） 黄蜡（和盐作兜鍪，合之即止。） 麝香（同皂荚末，安顶上，炒盐熨之。） 茱萸叶（蒸热枕之，治大寒犯脑痛，亦浴头。） 桐木皮 冬青叶 石南叶 牡荆根 子皮 莽草 葶苈 豉汁 驴头汁（并治头风。） 全蝎（同地龙、土狗、五倍子末。） 柚叶（同葱白。） 山豆根 南星（同川乌。） 乌头 草乌头（同栀子、葱汁。） 乳香（同蓖麻仁。） 决明子（并贴太阳穴。

　　露水八月朔旦取，磨墨点太阳，止头疼。） 桂木（阴雨即发痛，酒调，涂顶额。） 井底泥（同硝、黄敷。） 朴硝（热痛，涂顶上。） 诃子（同芒硝，醋摩之。 牛蒡根（同酒煎膏摩之。） 绿豆（作枕去头风。）决明、菊花（皆良。） 麦面（头皮虚肿，薄如裹水，口嚼敷之，良。） 栀子（蜜和敷舌上，追涎去风甚妙。）

　　主治第四卷　百病主治药

　　眩晕

　　（眩是目黑，晕是头旋，皆是气虚挟痰，挟火，挟风，或挟血虚，或兼外感四气）【风虚】〔草菜〕天麻（目黑头旋，风虚内作，非此不能除，为治风神药，名定风草。

