<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　口糜，是膀胱移热于小肠；口臭，是胃火食郁；喉腥，是肺火痰滞）【舌胀】〔草谷〕甘草（木强肿胀塞口，不治杀人，浓煎噙漱。） 芍药（同甘草煎。） 半夏羊蹄 络石（并漱。） 蓖麻油（燃熏。）附子尖（同巴豆。） 黄葵花（同黄丹。） 蒲黄（同干姜。） 青黛（同朴硝、片脑。） 赤小豆（同醋。） 醋（和釜墨。） 粟米 〔木器〕桑根汁（并涂之。） 龙脑香（伤寒舌出数寸，掺之随消。） 冬青叶（舌胀退场门，浓煎浸之。） 巴豆（伤寒后舌出不收，纸卷一枚纳鼻中，自收。） 黄柏（浸竹沥。） 木兰皮（汁。） 皂荚刺灰（煎汁。并漱重舌。） 桂 甑带灰 箕舌灰 〔土石〕伏龙肝（和醋，或加牛蒡汁。） 釜墨黄丹（并涂重舌。） 铁锁锈 铁落（并为末噙服。） 铁秤锤（舌胀，咽生息肉，烧赤淬醋服。） 蓬砂（姜片蘸，擦木舌。） 玄精石（同牛黄、朱砂等掺。） 白矾（同朴硝掺；同桂心，安舌下。） 硝石（同竹沥含。） 芒硝（同蒲黄掺。中仙茅毒，舌胀退场门，以硝、黄下之；小儿舌胀塞口，紫雪、竹沥多服之。） 朱砂（妇人产子，舌出不收，敷之，仍惊之，则入。）石胆 皂矾 〔虫鳞禽兽〕五倍子（并掺之。） 白僵蚕（或加黄连。） 蜂房（炙。） 鼠妇（杵。） 海螵蛸（同鸡子黄。） 鲫鱼头冠血（中蜈蚣毒，舌胀退场门，浸之咽下。） 五灵脂（重舌，煎醋漱。） 三家屠肉（小儿重舌，切片磨之，即啼。） 鹿角（炙熨，亦磨涂。） 羊乳 牛乳（饮。） 发灰（敷。） 〔草木〕玄参 连翘 黄连 薄荷升麻 防风 桔梗 赤芍药 大青 生地黄 黄芩 牛蒡子 牡丹皮 黄柏 木通 半夏茯苓 〔石部〕芒硝 石膏【舌胎】薄荷（舌胎语涩，取汁，同姜、蜜擦。） 生姜（诸病舌上生胎，以青布蘸井水抹后，时时以姜擦之。） 白矾（小儿初生，白膜裹舌，刮出血，以少【舌衄】〔草谷〕生地黄（同阿胶末，米饮服。汁和童尿、酒服。） 黄药子（同青黛水服。） 蒲黄（同青黛水服，并敷之。同乌贼骨敷。） 香薷（煎汁，日服三升。） 大小蓟（汁，和酒服。） 蓖麻油（点灯熏鼻，自止。） 茜根 黄芩 大罗面（水服。） 豆豉（水煎服。） 赤小豆（绞汁服。） 〔木石〕黄柏（蜜炙，米饮服。）槐花（炒服并掺。） 龙脑（引经。） 栀子 百草霜（同蚌粉服。）醋（调涂。） 石膏 〔虫人〕五倍子（同牡蛎、白胶香掺。） 紫金沙（蜂房顶也。同贝母、芦荟，蜜丸水服。） 发灰（水服一钱。或加巴豆，同烧灰。）【强痹】雄黄（中风舌强，同荆芥末，豆淋酒服。） 醋（小儿舌强肿，和饴含之。） 乌药（固气舌麻。） 皂荚 矾石（并擦痰壅舌麻。） 人参（主气虚舌短。） 黄连 石膏（主心热舌短。）【舌苦】柴胡 黄芩 苦参 黄连 龙胆（泻胆。） 麦门【舌甘】生地黄 芍药 黄连【舌酸】黄连 龙胆（泻肝。） 神曲 萝卜（消食，嚼。）【舌辛】黄芩 栀子（泻肺。） 芍药（泻脾。） 麦门冬（清心。）【舌淡】白术（燥脾。） 半夏 生姜（行水。） 茯苓（渗湿。）【舌咸】知母（泻肾。） 乌贼骨（淡胃。）【舌涩】黄芩（泻火。） 葛根（生津。）痰热。）【口糜】〔内治〕〔草部〕桔梗（同薄荷 升麻 黄连 黄芩 生地黄 知母 牡丹 木通 甘草 石斛 射干 附子久服凉药不愈，理中加附子反治之，含以官桂。） 〔果木〕栗子（小儿口疮，日煮食之。）蜀椒（口疮久患者，水洗面拌煮熟，空腹吞之，以饭压下，不过再服。） 龙脑（经络火邪，梦遗口疮，同黄柏，蜜丸服。） 地骨皮（口舌糜烂，同柴胡煎服。） 黄柏 茯苓 猪苓 〔金石〕朴硝 蓬砂 石膏 滑石 青钱（口内热疮，烧淬酒饮。） 猪膏（口疮塞咽，同黄连煎服。） 〔噙漱〕细辛（口舌生疮糜烂，同黄连或黄柏末掺之，名赴筵散。外以醋调贴脐。） 黄连（煎酒，呷含。同干姜末，掺之，名水火散。） 升麻（同黄连末噙。） 甘草（同白矾。）天门冬（口疮连年，同麦门冬、玄参丸噙。） 蔷薇根（日久延及胸中，三年以上者，浓煎含漱。

　　夏用枝叶。） 大青叶（浸蜜。） 荷根（汁。） 蛇莓（汁。） 牛膝 忍冬（并漱口疮。）蒲黄黄葵花（烧。） 赤葵茎 缩砂壳灰 角蒿灰（并涂口疮。） 贝母（小儿口生白疮，如鹅口疮，为末，入蜜抹之，日五、六上。） 白芨（乳调。） 燕脂（乳调。） 黍米（嚼。） 赤小豆（醋调。并涂小儿鹅口。） 豉（口舌疮，炒焦，含一夜愈。） 米醋（浸黄柏。） 萝卜汁 姜汁（并漱满口烂疮。） 瓠（烧，涂口鼻中肉烂痛。） 茄科（烧，同盐敷口中生蕈。） 茄蒂灰 桃枝（煎漱。） 杏仁（少入腻粉，卧时细嚼，吐涎。） 槟榔（烧，入轻粉掺。） 甜瓜（含。）西瓜（含。） 细茶（同甘草。） 凫茈灰 梧桐子灰 没石子（同甘草。并掺口疮。） 黄柏（口舌疮，蜜浸含之。同（白口疮，同没药、雄黄、轻粉涂；赤口疮，同没药、铜绿、枯矾，涂。） 楝根（口中漏疮，煎服。） 冬青叶汁 黄竹沥 小檗汁（并含漱。） 桂汁柘浆甑带灰（并涂鹅口。）粉（猪髓和。） 黄丹（蜜蒸。） 密陀僧（ 研。） 铁屑（水调。） 黑石脂铜绿（同白芷掺，以醋漱之。） 水银（口疮，同黄连，煮热含之。） 寒水石（口疮膈热， ，和朱砂、片脑掺之。） 朴硝（口舌生疮，含之，亦擦小儿鹅口，或加青黛。或入寒水石，少入朱砂。） 白矾（漱鹅口；同朱砂，敷小儿鹅口；同黄丹掺。） 蓬砂（同硝石含。） 胆矾（ 。）蜂蜜 竹蜂蜜（并涂口疮。） 五倍子（掺之，立可饮食。同黄柏、滑石。或加密陀僧。或同青黛、铜绿，治大人、小儿白口疮，似木耳状，急者吹入咽喉。） 蚕茧掺。）白僵蚕（炒研，蜜和。） 晚蚕（烧，敷一切口疮。） 白鹅屎（敷鹅口。） 羊胫髓（同胡粉涂。） 牛羊乳（含。） 酥（含。） 鹿角（磨汁，涂鹅口。） 人中白（同枯矾，涂口疮、鹅口。）【上治】天南星（同密陀僧末，醋调贴眉心，二时洗去。） 巴豆油纸（贴眉心。或贴囟门，起泡，以菖蒲水洗去。）【下治】细辛（醋调贴脐。） 生南星（或加草乌，或加黄柏。） 生半夏 生附子 吴茱萸（或加地龙。） 密陀僧 汤瓶碱（并醋调，贴足心。） 生硫黄 生矾 硝石（俱水入少面调，贴足心。） 黄连（同黄芩、黄柏，水调，贴足心。） 白【口臭】〔草菜〕大黄（烧研揩牙。） 细辛（同白豆蔻含。） 香薷 鸡苏 藿香 益智缩砂 草果 山荆芥芎 蒲 茴香 莳萝 胡荽 邪蒿 莴苣 生姜 梅脯 橄榄 橘皮 橙皮 卢橘蜀椒 茗 沙糖 甜瓜子 木樨花 乳香 龙脑及子 无患子仁 丁香 檀香 〔水石〕井华水（正旦含，吐厕中。） 密陀僧（醋调漱。） 明矾（入麝香，擦牙。） 蓬砂 食盐 石膏象胆【喉腥】知母 黄芩（并泻肺热，喉中腥气。） 桔梗 桑白皮 地骨皮 五味子 麦门冬

　　主治第四卷　百病主治药

　　咽喉

　　（咽痛是君火，有寒包热；喉痹是相火，有嗌疽，俗名走马喉痹，杀人最急，惟火及针淬效速，次则拔发、咬指、【降火】〔草部〕甘草（缓火，去咽痛，蜜炙煎服；肺热，同枯梗煎。） 桔梗（去肺热。利咽嗌，喉痹毒瓦斯，煎服。）。） 玄参（去无根之火。急喉痹，同鼠粘子末服；发斑咽痛，同升麻、甘草煎服。） 蠡实（同升麻煎服。根、叶同。） 恶实（除风热，利咽膈。喉肿，同马蔺子末服。悬痈肿痛，同甘草煎咽，名开关散。）热同黄连、木香煎服。） 麦门冬（虚热上悬钩子茎（喉塞，烧研，水服。） 蔷薇根（尸咽，乃尸虫上蚀，痛痒，语声不出，同甘草、射干煎服。） 栝蒌皮（咽喉肿痛，语声不出，同僵蚕、甘草，末服。） 乌敛莓（同车前、马兰，杵汁咽。） 络石（喉痹欲死，煎水呷之。）之。）龙胆 大青 红花 鸭跖草 紫葳（并捣汁服。） 藤子（烧。） 鹅抱 忍冬（并煎酒服。）通草（含咽，散诸结喉痹。） 灯心草（烧灰，同盐吹喉痹，甚捷。同蓬砂，同箬叶灰，皆可。同红花灰，酒服一钱，即消。）商陆（熨、灸，及煎酒涂顶。） 白芷（同雄黄水和，涂顶。） 都管草 百两金 钗子股 辟虺雷 蒺藜 谷精草 蛇含 番木鳖 九仙子 山豆根 朱砂根 黄药子 白药子 苦药子（并可咽，及煎服，末服，涂喉外。） 〔谷菜〕豆豉（咽生息肉，刺破出血，同盐涂之，神效。） 白面（醋和涂喉外。） 水苦 （磨服。） 糟酱茄 丝瓜汁 〔果木〕西瓜汁 橄榄无花果 苦茗（并噙咽。） 吴茱黄柏（酒煮含。喉肿，醋敷之。） 龙脑香（同黄柏、灯芯、白矾〈烧〉，吹。） 梧桐泪（磨汁扫。） 槐花 槐白皮 诃黎勒 盐麸子皋芦 朴硝并含咽，煎服，末服。） 不灰木（同玄精石、真珠丸服。） 石蟹（磨汁，及涂喉外。） 黑石脂（口疮咽痛。） 食盐（点喉风、喉痹、咽痛甚效。） 戎盐 盐蟹汁 〔兽人〕牛涎（并含咽。） 牛靥（喉痹。） 猪肤（咽痛。

　　）沙牛角（喉痹欲死，烧研酒服。） 牛鼻 （烧灰，缠喉风。） 猪胆（腊月，盛黄连、朴硝，风干，吹之。） 腊猪尾（烧灰，水服。） 败笔头（饮服二钱。） 鼠肚 人尿（并含咽，或入盐。）【风痰】〔草部〕羌活（喉闭口噤，同牛蒡子煎灌。） 升麻（风热咽痛，煎服或取吐。）半夏（咽痛，煎醋呷；喉痹不通，吹鼻；同巴豆、醋同熬膏，化服，取吐。） 天南星（同白僵蚕，末服。） 菖蒲汁（烧铁锤淬酒服。） 贝母 细辛 远志（并吹之。） 蛇床子（冬月喉痹，烧烟熏之，其痰自出。） 蓖麻油（烧燃熏淬，其毒自破。仁，同朴硝，研水服，取吐。） 麻黄（尸咽痛痒，烧熏。） 苍耳根（缠喉风，同老姜研酒服。） 木贼（烧服一钱，血出即安。） 高良姜（同皂荚，吹鼻。） 马蔺根 艾叶 地松 马蹄香 箭头草 益母草 蛤蟆衣（同霜梅。）香花根 紫菀根 牛膝（并杵汁，入酢灌之，取吐，甚则灌鼻。）藜芦 恒山 钩吻 莽草 荛花（并末，吐痰。） 白附子（同矾涂舌。） 草乌头（同石胆吹。

