<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　）杏仁 李仁（并同鸡子白研，秃帚（每月望子时扫之。） 栎木灰 桑柴灰 〔水石〕冬灰 锻石（并蚀黑子、疣赘、瘤痣。） 屋漏水（涂疣。） 硫黄（纸卷，淬疣。） 砒石（同巴豆、糯米点疣。） 盐（涂疣，频舐。） 白矾 铜绿 砂（并涂痣、魇、疣、赘。） 〔虫鳞〕斑蝥（点疣痣，同人言、糯米炒黄，去米，同大蒜捣涂。）〔禽人〕鸡内金（擦疣。） 鸡子白（醋浸软，涂疣。） 猪脂 牛涎 人疮脓 人唾（并涂疣。）（附结核）【内治】〔菜草〕夏枯草（煎服，或熬膏服，并贴。入厥阴血分，乃瘰 圣药也。） 连翘（入少阳，乃瘰 必用之药。同脂麻末，时食；马刀挟瘿，同瞿麦、大黄、甘草煎服。） 海藻（消瘰 ，浸酒，日饮；滓为末服。蛇盘 ，同僵蚕，丸服。） 昆布（为末浸酒，时时含咽，或同海藻。） 玄参（散瘰 结核。久者，生捣敷之。） 何首乌（日日生服，并嚼叶涂之。） 土茯苓（久溃者，水煎服。） 白蔹（酒调，多服，并生捣，涂之。） 苦参（牛膝汁丸服。） 野菊根（擂酒服，渣涂甚效。） 薄荷（取汁，同皂荚汁，熬膏丸药服。） 木鳖子（鸡子白蒸食。） 白藓皮（煮食。） 水荭子（末服。） 大黄（乳中瘰 起，同黄连，煎服，取利。） 蚤休（吐泻、瘰 。） 蓖麻子（每夜吞二、三枚；同白胶香，熬膏服；同松脂研贴。） 芫花根（初起，擂水服，吐利之。） 月季花（同芫花，酿鲫鱼煮食。） 荆芥（洗。） 牛蒡子 防风 苍耳子续断 积雪草 白芷 芎 当归 白头翁 黄 淫羊藿 柴胡 桔梗 黄芩 海蕴海带 胡麻 水苦 （项上风 ，酒磨服。） 橙（发瘰 。） 槲皮（吐瘰 ，并洗之。） 皂荚子（醋、 煮过，照疮数吞之；连翘、玄参煮过，嚼之。） 胡桐泪（瘰 ，非此不除。） 桑椹汁（熬膏内服。） 巴豆（小儿瘰 ，入鲫鱼内，草包 研，粥丸服，取利。） 黄柏 〔器虫〕毡屉灰（酒服，吐瘰 。） 黄蜡（同白矾丸服。） 全蝎 白僵蚕（水服五分，日服，一月愈。） 蜘蛛（五枚，晒末，酥调涂。） 斑蝥（粟米炒研，鸡子清丸服；入鸡子内，蒸熟，去蝥食，入药甚多。） 红娘子 芫青 葛上亭长 地胆 〔鳞介〕白花蛇（同犀角、牵牛、青皮、腻粉服。） 壁虎（初起，焙研，每日酒服。） 鼋甲（酒浸，炙研服。） 牡蛎粉（同玄参，丸服；同甘草末服。） 蜗牛壳（小儿瘰 ，牛乳炒研，入大黄末服，取利。） 鼍甲 〔禽兽〕左蟠龙（饭丸服。） 夜明砂（炒服。） 狸头（炙研服。）【外治】〔草菜〕山慈姑（磨酒涂。） 莽草（鸡子白调涂。） 地菘（生涂。） 半夏（同南星、鸡子白涂。） 草乌头（同木鳖子涂。）前草（同乌鸡屎涂。） 紫花地丁（同蒺藜涂。） 青黛（同马齿苋涂。） 毛蓼（纳入，引脓血。）葶苈（已溃，作饼灸。） 白芨（同贝母、轻粉敷。） 白蔹 土瓜根 半夏 水堇 藜芦 通草花上粉 〔谷菜〕大麻（同艾灸。） 蒜（同茱萸，涂恶核肿结。） 芥子（和醋涂。） 干姜（作挺纳入，蚀脓。） 山药（少阳经分疙瘩，不问浅深，同蓖麻子，捣贴。） 堇菜（寒热瘰，结核鼠漏，为末煎膏，日摩之。） 桑菰（同百草霜涂。） 马齿苋 鹿藿 〔果木〕胡桃（和松脂涂。） 桃白皮（贴。） 杏仁（炒，榨油涂。）鼠李（寒热瘰 ，捣敷。） 枫香（同蓖麻子贴。） 楸叶（煎膏。） 柏叶 栎木皮 〔器土〕油鞋 鞋底灰 多年茅厕中土（同轻粉，敷年久者。） 〔金石〕黑铅灰（和醋，涂瘰 结核，能内消为水。） 铁 （涂。） 砒霜（蚀瘰 败肉，作丸用。） 磨刀 （涂瘰 结核。） 食盐（和面烧。） 硝石 芒硝（并下。） 雄黄（同水银、黄蜡、韶脑，作膏贴。） 轻粉 盐药 〔虫部〕蜈蚣（炙，同茶末涂。） 蝼蛄（同丁香，烧贴。） 矾石 砂牛（烧，同轻粉涂。） 蛤蟆（烧涂。） 蜂房（烧，和猪脂涂瘰 漏。） 蜘蛛（晒研，酥调涂。）〔鳞介〕黄颡鱼（溃烂，同蓖麻子 涂。） 穿山甲（溃烂，烧敷。一加斑蝥、艾，敷。） 田螺（烧涂。） 鬼眼精（已破，研涂。） 马刀（主肌中窜鼷。） 〔禽兽〕伏翼（年久者，同猫头、黑豆，烧涂之。） 鸭脂（同半夏敷。） 鸡杏仁烧敷。） 野狼屎（烧涂。） 猫头骨及皮毛（烧敷。舌，生研涂。涎，涂之。屎，烧敷。） 狸头骨 狐头骨（同狸头烧敷。）涂瘰 。） 虎肾 羚羊角 女人精汁（频涂。） 乱发灰（鼠 ，同鼠骨，入腊猪脂煎消，半酒服，半涂，鼠从疮中出。）【结核】〔草菜〕天南星（治痰瘤结核，大者如拳，小者如栗，生研涂之。） 甘遂（同大戟、白芥子为丸，治痰核。） 金星草（末服。） 桔梗 玄参 大黄（酒蒸。） 白头翁 连翘射干 三棱 莪术 黄芩 海藻 昆布 海带 蒲公英（并散颈下结核。） 蒜（同茱萸捣，涂恶核肿结。） 堇菜（结核聚气，为末，油煎，日摩。） 百合（同蓖麻研涂。） 詹糖香 〔土石〕土墼（痰核红肿，菜子油和涂，即消。） 浮石（枕后生脑痹痰核，烧研，入轻粉，油调涂。） 锻石（结核红肿，状如瘰 ， 研，同白果捣贴。） 磁石（鼠 、项核、喉痛。） 白僵蚕 蜘蛛（项下结核，酒浸研烂，去滓服。） 鲫鱼（生捣，涂恶核。） 牡蛎（以茶引之，消项下结核；以柴胡引之，去胁下坚。）

　　主治第四卷　百病主治药

　　九漏

　　（虽有九名，皆取象耳，但分部位可也）【双治】〔草部〕苦参（浸酒服。） 忍冬（浸。） 牵牛（煨猪肾。） 黄 何首乌 土子剪草 茜根灰 漏篮子 侧子 马兜铃 半夏 荆芥蕙 荠 香白芷 蛇含草 麋衔蓖麻子 野狼毒 芫花根 附子 天南星 诸蒿灰 藜灰 〔谷草〕麦面（和盐，炒涂。）苦瓠 荞麦灰（煎洗。） 乳香 榆白皮 芦荟 石南叶 柞木枝 〔火土〕烛烬 土蜂窠 〔金石〕胡粉铁华粉 朱砂 炉甘石 孔公 殷 古冢灰 锻石 赤石脂 水银 水银粉 特生石 北亭砂 砒石 代赭石 石胆 禹余粮 磁石毛 黄矾 白矾石 硝石 密陀僧食盐 石硫黄 石硫赤 戎盐 雄、雌黄 〔虫鳞〕斑蝥（芫青、地胆、葛上亭长同。） 蜘蛛胡蜣螂 蟾蜍头 蜈蚣 露蜂房 樗鸡 鲮鲤甲 蜥蜴 白花蛇 自死蛇（并骨。） 蛇蜕蝮蛇胆（并屎。） 乌蛇 蛇吞蛙 鼍甲 蚺蛇胆 鲤肠、鳞 鳢肝、肠 鳞鱼（并血。） 鳗鲡鱼 鳔胶 海豚鱼 海鳗鲡 〔介部〕鼋甲 秦龟甲 文蛤 牡蛎粉 甲香大田螺 〔禽兽〕啄木鸟 鸳鸯 乌鸦头 青鹤 子规肉 鹳脑 鹰头（烧涂痔漏。） 鸟（鼠漏，炙食。） 猪膏 猪屎 羊屎 牡狗茎 狗肉（引虫。） 狗骨（并头骨。） 马通汁牛胆（并脾。） 乌牛耳垢（胁漏出水。） 野猪皮 牛屎 猫头骨（并脑，及眼睛、肉、舌、皮、毛。） 鹿皮（并齿。） 狸头骨（并肉。） 狐屎（并足。） 兔皮、毛 鼹鼠 牡鼠屎 土拨鼠 心、肝

　　主治第四卷　百病主治药

　　痈、疽

　　（深为疽，浅为痈。大为痈，小为疖）【肿疡】〔草部〕甘草（行污浊之血，消五发之疽，消肿导毒。一切发背痈疽，用末和大麦粉，汤和热敷，未成者内消；已成者，即溃。仍以微炙一两，水浸一夜，服之；或以黑铅汁，淬酒服；或取汁，熬膏；阴囊痈，水炙煎服，二十日即消。） 忍冬（痈疽，不问发背、发颐、发眉、发脑、发乳诸处，捣叶，入少酒涂四围；内以五两，同甘草节一两，水煎，入酒再煎，分三服。重者一、二服，大肠通利即效，功胜红内消，其滓亦可丸服。或捣汁，同酒煎服。） 远志（一切痈疽、发背，疖毒恶喉，死血阴毒在中，不痛者，即痛；或忧怒等气在中，作痛不可忍者，即止；热者即凉；溃者即敛。为末，每服三钱，温酒浸，取清服，其滓涂之。） 红疮药，不可无此。痈肿初起，煮服，取汗。） 木莲（一切痈疽初起，四十九个，研细绞汁服，功同忍冬；背痈，取末服，下利即愈。） 常春藤（一切肿痛，研汁入酒服，利恶物，去其根本。） 络石（同上。） 秦艽（发背初起，同牛乳煎服，取利。） 山慈菇（同苍耳，擂酒服，取汗。） （同乳香〈研〉、枯矾研，酒服，取汗；熬膏，贴一切痈疽，发背恶疮，疔肿喉痹。） 地菘（捣汁，日服。） 苍耳（擂酒取汗。） 紫花地丁（同苍耳擂酒，取汗；渣同面涂。） 乌敛莓（擂酒热服，取汗；渣涂。） 迎春花（酒服末，取汗。） 马蔺花叶（同松毛、牛膝，煎服。） 曲节草（同甘草，煎服。） 香附子（已溃、未溃，以姜汁炒研，日服。） 草乌头（阴疽不起，同南星、桂心、姜汁热服。未破，内消；久溃，能去黑烂。） 牵牛（诸毒初起，气壮者，煎醋服，利脓血，妙。） 决明（同甘草煮服，并涂。） 石苇（发背，冷酒服。） 石胡荽（同穿山甲、当归尾，擂酒服，并涂之。） 地锦草（同乳、没等擂酒服，并涂。） 积雪草 野菊 栝蒌 天门冬（并擂酒服，滓涂。） 升麻（除风肿，行瘀血，为疮家圣药。肿毒卒起，磨醋，涂之。） 羌活（散痈肿败血，入太阳经。） 地榆（诸疮痛加之。

