<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　）黄芩（痒者，加之。）黄连（诸疮痛痒，皆属心火。） 龙胆（痈肿口干。） 紫草（活血利肠。） 当归 芍药 芎 （和血止痛。） 三棱（消坚硬。） 黄葵花（肿痛及恶疮脓水，为疮家圣药。盐收经年用，尤妙。） 胡黄连（同穿山甲贴。） 芭蕉（同生姜贴。） 生地黄（杵涂，木香盖之。） 龙葵（捣涂，或入麝，或同蛤蟆。） 大黄（醋调贴；同五倍、黄柏贴。） 乌头（同黄柏贴。） 商陆（擦石痈。盐捣，敷一切毒。） 莨菪子（贴石痈坚硬。）天麻 都管草（醋贴。） 箬叶 红蓝花 苎根 益母草 金丝草 大戟 水仙根 飞廉马鞭草 漏芦 荷根 鸭跖草 续断 大蓟根 薇衔 火炭母 泽兰 地杨梅 地蜈蚣姜黄 蒲公英 蓼实 紫河车 半夏 天南星 王不留行（洗。） 白芍 栝蒌根（醋调。） 三七 蒺藜苗（熬膏。） 苦参 土瓜根 独用将军 石蒜 牡丹皮 大青 草乌头小青 鬼臼根 萝摩叶 射干（醋磨。） 羊蹄根（醋磨。） 石菖蒲 芫花（胶和。） 金星草 半夏（鸡子白调。） 莽草 螺靥草 水堇 水荇草 毛茛 水 叶 海芋根蒲黄 海藻叶 海根 水莸草 防己 〔谷菜〕黑大豆（生研。） 豌豆（并主一应痈肿初起。） 绿豆粉（一应痈疽初起，恶心，同乳香、甘草服，以护心。） 胡麻油（大毒发背，以一斤煎沸，入醋二碗，分五次服，毒不内攻；入葱煎黑，热涂，自消。） 翻白草（擂酒服。） 茄子（硝石收成膏，酒服，治发背恶疮；磨醋，涂肿毒；生合热毒。） 豆豉（作饼灸。） 大蒜（灸一切肿毒阴毒。）醋调涂。） 赤小豆（同鸡子白，涂一切痈疽。） 粢米粉（炒黑，鸡子白涂。） 麦粉（一切痈疽发背热痛，炒黑，醋调贴，痛即止，久则肿消。） 荞麦粉（痈疽发背，同硫黄末敷；疽头凹黑，煮食即起。） 山药（生涂，或同蓖麻、糯米。） 蔓荆（同盐涂，或同芸苔。）紫芥子（同柏叶涂，无不愈者。） 麦面 米醋 冬瓜干姜（醋调。） 生姜（猪胆调。） 白芥子（醋调。） 莱菔子（醋研。） 马齿苋 秦狄藜（醋杵。）旱堇 皂角蕈（醋磨。） 桑黄 〔果木〕野葡萄根（晒研，水调。） 茱萸（醋和，并涂一切痈肿。） 橡子（醋磨，涂石痈。） 胡桃（背痈、骨疽未成者，同槐花末，热酒服之；油者，涂诸肿。） 乌药（行气止痛。孕中有痈，同牛皮胶，煎服。） 槐花（痈疽发背初起，炒冲酒服，取汗即愈。） 黄柏（诸疮痛不可忍者，加之。和鸡子白涂；同川乌头末，敷之。） 柞木叶（活血行气，消肿解毒，同独活、白芷、芍药、木蜡为末，葱汤调涂；发背痈疽初起，酒调涂之；内同白芷酒服。） 皂子（六月六日，吞七枚，可免疮疖。） 木芙蓉花、叶（散热解毒。一切痈疽发背恶疮，蜜调涂之，已成即溃，已溃排脓；或同苍耳叶烧用；或同菊花叶，煎洗。）扶桑花、叶（同芙蓉、牛蒡叶、蜜捣涂。） 巴豆树根（一切痈疽发背大患，末涂之，妙不可言。） 松脂（一切痈疽，同铜青、蓖麻捣贴；入膏药用。） 枫木皮（痈疽已成，擂酒服，并敷。） 香（头疽肿毒，麻脂，调涂，七日腐落。） 黄杨（捣涂疖子。） 楮实桑白皮（并涂石痈。）桑叶（涂穿掌毒，即愈。） 紫檀（磨醋。） 皂荚（煎膏。） 榆白皮（醋调，涂痈肿。） 水杨柳汤桑柴火（灸肿疡不破，溃疡不腐、不敛，拔毒、止痛生肌。） 〔器土〕纸钱（烧筒中，吸肿毒。

　　）火针 墨（磨醋。） 倒挂尘（同葱。） 伏龙肝（同蒜。） 釜下土（同椒。） 鼠壤土（同醋。

　　）土蜂窠（同醋。） 蚯蚓泥（同盐。） 粪坑土 井底泥 檐溜下泥 无名异（醋磨，并涂痈肿。） 〔金石〕黑铅（消痈肿、发背诸疮，甘草煮酒，溶铅投八、九次，饮之取醉。） 铁浆（发背初起，饮二升，取利。） 菩萨石（主金石毒作痈疽。） 胡粉 黄丹 密陀僧并入膏用。） 硝石（发背初起，泡汤，拓数次，即散。） 水中白石（背肿如盘，烧赤淬水洗，数次即消。） 紫石英（ 研，醋调。） 磁石 石青 石蟹（磨醋。） 地黄 盐药 〔虫部〕土蜂子（醋调。） 赤翅蜂 独脚蜂（并涂痈肿。） 露蜂房（恶疽、附骨疽，根在脏腑。烧灰，同巴豆煎油，涂软疖。） 五倍子（炒紫，同蜜涂。或加黄柏、大黄。） 水蛭（咂血。） 蜜蜡〔介鳞〕玳瑁 牡蛎（鸡子白调。） 蛤粉（并消痈肿。） 车螯壳（消肿，烧赤醋淬，同甘草，酒服，并涂。不问大小浅深，利去病根，则免传变。 研，入轻粉少许，用栝蒌、甘草节酒煎，入蜜调服。） 龟板（初起，烧研酒服。） 穿山甲（炮研酒服。） 蛇蜕（烧，醋和涂；石痈，贴之，一夜愈。） 蛇头灰（醋调。） 蛇角 蚌粉 鲫鱼 〔禽兽〕白鹅膏 雁肪天鹅油 鸨肪（并涂。） 鹈鹕油（能透入病所。） 鸡冠血（频滴不已，即散。） 鸡内金（发背初起，润湿贴之，不过三、五个即消。） 鸡子（痈疽发背，百药不效，同狗屎熬贴。）白鸭通 牛胆 猪胆 猪脑（并涂。） 猪肾（同飞面，捣贴。） 腊羊脂（一切肿毒初起，抹擦即消，神验。） 猪膏 牛脂（并冷水浸贴，频易。） 黄明胶（一切痈疽，活血止痛。水浸贴之，化酒饮之，不内攻，不传恶证；同穿山甲烧研，酒服，极妙；已破者，化调黄丹。） 犬屎（绞汁服，并涂。） 狗宝（痈疽诸毒，同蟾酥诸药为丸。） 狗齿（烧研，醋涂发背及马鞍疮。） 鹿角（痈肿，留血在阴中。发背初起，烧灰醋涂，日五、六上。） 鹿脂 麋脂 鹿胆羚羊角（磨水。） 貘膏 阿胶 〔人部〕人唾（并涂肿。） 人屎（一切痈肿未溃，研末，入麝，调贴头上；背发欲死，烧和醋涂。） 人乳（痈脓不出，和面敷之，即日即出。） 人牙（阴疽头凹沉黯，不痛不热，服内补药不发，必用人牙〈 〉、穿山甲〈炙〉各二钱半，分作二服，当归、麻黄煎汤服，外以姜汁，和面涂之；又方：人牙〈 〉、川乌头、硫黄末等分，酒服。） 人髭须（烧敷。） 月经衣（洗【代针】茅针（酒煮服，一针一孔。） 冬葵子（水吞百粒。） 蜀葵子 恶实 瞿麦（并敷之。） 实 薏苡仁（并吞一枚。） 苦 汁（滴之。） 百合（同盐捣涂。） 皂角刺（烧灰，酒服三钱；发背不溃，同甘草、黄 末服。） 白棘刺（烧灰一钱，水服之。） 巴豆（点头。）箔经绳（烧敷。） 白瓷器（末敷。） 石胆（同雀屎点。） 砂（点。） 雀屎（点。） 白鸡翅下第一毛（烧灰，水服。） 人齿 （点。）【溃疡】〔草部〕黄 （痈疽久败，排脓止痛，生肌内补，为疮家圣药。） 人参（熬膏。

　　）术 苍术 远志 当归 黄芩 本 芎 （并排脓、止痛生肌。） 白芷（蚀脓。） 牛膝（插疮口，去恶血。） 地黄（熬膏，贴痈疖恶血。） 地榆 芦叶灰 蒴 灰 蒿灰 茹（并蚀恶血死肌。） 木香（痈疽不敛，臭败，同黄连、槟榔敷。） 芭蕉油（抹疮口不合。）附子（痈疽弩肉，浓醋煎洗；疮口久冷不合，作饼灸之，数日即生肉。隔蒜灸亦可。） 蔷薇根白蔹白芨 丹参 紫参 木通 毛蓼 赤地利 石斛 何首乌）青大麦（炒。） 丝瓜汁（抹，并敛疮口。） 烂茄（酒服。） 〔果木〕乌梅（蚀恶疮弩肉，烧点甚良。） 荷蒂（洗。） 槲白皮（洗败疮。烧服，治附骨疽。） 栎木灰（淋汁熬膏，蚀痈肿。）巴豆（炒焦，涂肿疡，解毒；涂瘀肉，自化；作捻，导脓。）松脂 枫香 苏枋木（排脓止痛生肌。） 没药 血竭 乳香（并消肿，止痛生肌。痈疽头颤，熟水研服。） 番降真（同枫、乳香，熏痈疽恶气。） 丁香（敷恶肉。） 地骨皮（洗烂痈。） 合欢皮（煎膏。） 柳枝（煎膏。

