<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【恶疮】〔草部〕牛膝（卒得恶疮，不识，捣涂。） 贝母（烧灰，油调，敷人畜恶疮，敛口。） 藿香（冷疮败烂，同茶烧敷。） 黄芩（恶疮蚀疽。） 秦艽（掺诸疮口不合。） 苍耳（恶疮，捣汁服，并敷。） 芎 （同轻粉（同雄黄，熏恶疮。） 无心草（敷多年恶疮。） 草乌头 地榆 沙参 黄芩花（并涂恶疮脓水。） 何首乌 燕蓐草 瞿麦 扁竹并敷浸淫恶疮。） 藜芦 鼠尾草（并敷反花恶疮。） 青蒿灰 马先蒿 茹 角蒿 骨碎补（并蚀恶疮烂肉。） 莽草 萑菌 青葙子 苦参 鹤虱 钩吻（并杀恶疮虫。） 蛇床子 荩草 漏篮子 杜衡 牛蒡根 野狼牙（洗。） 大蓟根 野菊根 蛇衔积雪草 商陆 野狼跋子 及己 香附子 马鞭草 野狼毒 艾纳香 漏芦 本香 黄连虎杖根 地肤子（洗。） 白蔹 石长生 紫草 芫花根 紫参 赤芍药 山慈姑 白芨 石蒜牡丹皮 蜀羊泉 天麻 紫花地丁 紫金藤 天蓼 蔷薇根 当归 赤薜荔 丹参 兔葵叶 紫葛藤 羊桃（洗。） 冬葵根 马勃 蕲艾叶 剪草 昨叶何草 通草及花上粉 羊蹄草 昆布 胡麻油 扁豆 大麻仁（炒。） 陈仓米（和酢。） 豆豉 寒食饭（并敷一切恶疮。） 芸苔菜（煨捣，熨异疽；油涂风疮。） 繁缕汁（涂恶疮，有神效之功。） 鸡肠草（灰，和盐，主一切恶疮、反花疮。） 马齿苋（封积年疮；烧敷反花疮。） 蒲公英 冬瓜叶（并敷多年恶疮。） 苦苣（对口恶疮，同姜擂酒服，并敷。） 丝瓜根（诸疮久溃，熬水扫之，大凉。）蕺菜（竹筒煨捣，封恶疮。） 酱瓣（同人尿，涂浸淫疮癣。） 苦瓠汁 灰 邪蒿 〔果木〕慈菇叶（并涂恶疮。） 桃白皮（纫恶疮。） 杏仁（入轻粉，涂诸疮肿痛。） 马槟榔（恶疮肿痛，内食一枚，外嚼涂之。） 柏沥（涂疮。）苦竹叶（烧，和鸡子白，涂一切恶疮。） 柳华及枝叶（煎膏，涂反花恶疮。） 桑叶（肺风毒疮如癞，蒸一夜，晒研，水服二钱。） 枫香 松脂 骐 竭 乳香 没药 詹糖香（并入恶疮膏。） 槐皮 杨栌叶 胡颓子根（并洗。） 冬青叶（醋煮。） 楸叶 桐叶及木皮 榉叶（同盐。） 皂荚刺（烧。） 楮叶 占斯 大枫子 木绵子油 桐子油 〔服土〕青布灰（并敷多年恶疮。） 败蒲席灰（筋溢恶疮。） 三家洗碗水（入盐。） 半天河水（并洗恶疮。） 东壁土（诸般恶疮，同大黄末敷。） 蚯蚓泥（敷燕窝疮，及时行腮肿。） 白鳝泥（敷火带疮。）鬼屎（敷人马恶疮。） 盐车脂角土 胡燕窠土 屋内 下虫尘土 白蚁泥（同黄丹。） 粪坑泥〔金石〕云母粉（并涂一切浸淫恶疮。） 胡粉（反花恶疮，同胭脂涂；蜂窠恶疮，同朱砂，蜜涂。） 水银（一切恶疮，同黄连、胡粉，敷。恶肉毒疮，状如豆，半在里，包擦之。或同大枫子。） 铁浆（蛇皮恶疮，频涂。） 雄黄（蛇缠及一切疮，醋调涂。） 浮石（诸般恶疮，同没药丸服。） 蓬砂（一切恶疮，同甘草，浸麻油，每饮一小合。） 石硫黄（一切恶疮，同荞面作饼贴。） 银朱（顽疮日久，同古锻石、松香、油，化贴之。） 锻石（多年恶疮，同鸡子白涂。） 砂 石胆（并去恶疮败肉。 雌黄 熏黄 孔公 黄矾 绿矾 白矾 铜青锡铅 铁落 铁锈 铁 〔虫部〕乌烂死蚕（涂一切恶疮。） 地胆（敷恶疮。岩疮如舌，令人昏迷，速用此，同桑白皮、滑石、木通诸药服，以宣其毒。） 青腰虫（蚀恶疮息肉，剥人肌皮。） 蜘蛛（晒研，敷一切恶疮；膜，贴积年诸疮，及反花疮。） 蜂房（洗敷。） 斑蝥〔介鳞〕文蛤（并敷恶疮漏烂。） 鼋脂（摩。） 鼋甲（恶疮，酒浸，炙研服。） 鼍甲（同。）鼍脂（摩。） 穿山甲 蛇蜕 自死蛇 蝮蛇皮（并烧敷。） 蚺蛇 鳞蛇 白花蛇 乌蛇（并蜜酒作丸，治恶疮。） 蛇婆（炙食。） 鲫鱼（烧灰，同酱汁，涂诸疮十年不愈者；浸淫毒疮，生切，和盐捣涂。） 海螵蛸（止疮多脓水不燥。） 黄颡鱼（烧。） 鳗鲡膏 海豚鱼肪 鱼脂〔禽兽〕孔雀屎（并敷恶疮。） 雀屎（敷浸淫恶疮。） 鸡冠血（浸淫疮，不治杀人，日涂四、五次。） 鸡肉（猫睛疮，有光无脓血，痛痒不常，饮食减少，名曰寒疮，多食鸡、鱼、葱、韭，自愈。） 白鸽肉（解恶疮毒。） 鸽屎（反花疮初生，恶肉如米粒，破之血出，恶肉反出于外，炒研敷。） 青鹤KT 屎 猪脂 猪髓（并主恶疮。） 羊屎（反花恶疮，鲫鱼酿，烧敷。） 猪颊骨（炙油，涂恶疮；悬蹄烧，敷十年恶疮。） 驴悬蹄（天柱毒疮，生大椎上，出水，同胡粉、麝香，敷。） 马屎（涂多年恶疮疼痒，不过数次。） 犬胆（敷痂疡恶疮。） 猪汤（洗。） 驴脂 野驼脂 麋脂 野狼膏 脂（及心、肝。） 隐鼠膏 黄鼠（煎膏。） 象胆 熊脂 鹿角 羚羊角（及肉。） 狗头骨（灰。） 虎骨（及屎。） 猫头骨（灰。） 鼠头（灰。）象皮灰 鼬鼠灰（及骨。） 马鬃灰 野猪皮灰 牛屎 双头鹿胎中屎 〔人部〕人中白（烧。）人唾（并主一切恶疮。） 人牙（恶疮，同鸡内金等，烧敷。） 发灰（瘭岩恶疮，米汤服二钱，外同白芨、皂荚刺灰敷。） 小儿胎屎（蚀恶疮息肉。）【杨梅疮】〔草部〕土茯苓（治杨梅疮及杨梅风，并服轻粉成筋骨疼瘫痪痈疽，为必用之药。每用四两，入皂荚子七粒，煎水代茶。或加牵牛；或加苦参、五加皮；或加防风、薏苡仁、木通、木瓜、白藓皮、金银花、皂荚子，煎服。筋骨疼，虚人，同人参丸服。） 天花粉（同川芎、槐花丸服。） 栝蒌皮（末，酒服，先服败毒散。） 蔷薇根（年久筋骨痛，煮酒饮。或加木瓜、五加皮、茯苓、当归。） 大黄（初起者，同皂荚刺、郁金、白牵牛末，酒服。

