<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄明胶（同冬瓜皮炒焦，酒服，取汗。亦治多年损痛。） 雄鸡血（和酒，热饮至醉，痛立止也。） 鸦右翅（瘀血攻心，面青气短，七枚，烧研，酒服，当吐血，愈。） 鲍鱼（煎服，主损伤，瘀血在四肢不散者。） 水蛭（酒服，行血。或加大黄、牵牛取利。） 麻油（入酒服，烧热地卧之，觉，即疼肿俱消。） 黄茄种（消青肿，焙末，酒服二钱，一夜平；重阳收，化为水服，散恶血。）【内治接骨】骨碎补（研汁和酒服，以滓敷之。或研入黄米粥，裹之。） 地黄（折臂断筋损骨，研汁，和酒服，一月即连续，仍炒热贴。） 白芨（酒服二钱，不减自然铜也。） 黄麻灰（同发灰、乳香，酒服。） 接骨木（煎服。） 卖子木（去血中留饮，续绝补髓。） 自然铜（散血止痛，乃接骨要药。） 铜屑（酒服。） 古文钱（同真珠、甜瓜子末，酒服。） 铜钴（水飞，酒服二钱，不过再服。） 生铁（煎酒，散血。） 铁浆粉（闪肭脱臼，同黍米、葱白炒焦，酒服，仍水、醋调敷。） 无名异（酒服，散血。入乳、没，接骨。） 乌古瓦（研酒服，接骨神方。） 胡粉（同当归、莪术末，苏木汤服。） 虫（接骨神药，擂酒服。或焙存性，酒服三钱。或入自然铜末。一用乳、没、龙骨、自然铜等分，麝香少许，每服三分，入干 末一个，酒服。又可代杖。秘方。又土鳖炒干，巴豆霜、半夏等分，研末，每黄酒服一、二分，接骨如神。） 龟血（酒服，捣肉封之。） 蟹（擂酒，连饮数碗，以滓封之，半日骨内有声，即接。干者，烧研酒服。） 鹗骨（烧研，同 过古钱等分，每酒服一钱，接骨极效。） 雕骨（烧末，酒服二钱，随病上下。） 鹰骨（同上。） 人骨（同乳香、红绢灰，酒服。）少妇发【外治散瘀接骨】大黄（姜汁调涂，一夜变色。） 凤仙花叶（捣涂频上，一夜即平。）半夏（水调涂，一夜即消。）水调涂之。） 白杨皮（血沥在骨肉间，痛不可忍，杂五木，煎汤服之。） 黄土（瘀血凝痛欲死，蒸热布裹，更互熨之，死者亦活也。） 白矾（泡汤熨之，止痛。闪出骨窍，同绿豆、蚕砂炒敷。） 乌徐取下，再上。） 牛马血（折伤垂死，破牛或马腹纳入，浸热血中，愈。） 苎叶（和锻石捣收。） 地黄（炒热，杵泥。） 灯芯（嚼。） 牛膝 旋花根 紫苏 三七 莨菪子 蛇床 栝蒌根 白蔹 土瓜根 茜根 地锦 骨碎补 水萍 威灵仙 何首乌 稻瓤 黍米（烧。）麦麸（醋炒。） 麦面（水和，并服。） 稗草 绿豆粉（炒紫。） 豆黄 豆腐（贴，频易。）酒糟 葱白（煨。） 萝卜 生姜（同葱白、面炒。汁，同酒调面。） 桃仁 李核仁 肥皂（醋调。） 盐杨梅（和核研。） 桑白皮（煎膏。） 降真香 骐 竭 水桐皮 乳香 没药落雁木 质汗 桑叶 栀子（同面捣。） 蜜栗子 石青 故绯 炊单布 蛤蚧 吊脂 海螵蛸鳔胶（水煮。） 鳖肉（生捣。） 龟肉 摄龟（并生捣。） 熊肉（贴。） 羊脂 野驼脂牛酥牛髓 猪髓（并摩。） 黄牛屎（炒 。） 白马屎（炒 。） 诸朽骨（唾磨涂。） 猪肉（炙贴。） 牛肉（炙贴。） 乌毡（盐、醋煮热，裹。并消瘀血青肿。） 紫荆皮（伤眼青肿，童尿浸研，和姜、 汁，涂之。） 釜底墨（涂手搔疮肿。） 母猪蹄（煮，洗伤挞诸败疮。） 栗子（筋骨断碎，瘀血肿痛，生嚼涂之，有效。） 蟹肉（筋骨折伤断绝，连黄捣泥，微纳 ，筋即连也。） 五灵脂（骨折肿痛，同白芨、乳、没，油调涂；接骨，同茴香，先敷乳香，次涂小米粥，乃上药，帛裹木夹，三、五日效。） 狗头骨（接骨，烧研，热醋调涂。） 牛蹄甲（接骨，同乳、没烧研，黄米糊和敷。） 芸苔子（同黄米、龙骨，接骨。） 鞋底灰（同面和。）【肠出】热鸡血（金疮肠出，干人屎末抹之，桑白皮缝合，以血涂之。） 磁石（金疮肠出，纳入，同滑石末，米饮，日服二钱。） 人参（胁腹肠出，急抹油内入，人参、枸杞汁淋之，吃羊肾粥，十日愈。） 小麦（金疮肠出，煮汁 面。） 大麦（煮汁，洗肠推入，但饮米糜。） 冷水（坠损肠出，喷其身面【杖疮】〔内治〕童尿（杖毕，即和酒服，免血攻心。） 三七（酒服三钱，血不冲心，仍嚼涂之。） 红曲（擂酒服。） 大黄（煎酒服，下去瘀血，外以姜汁或童尿调涂。一夜黑者，紫；二夜紫者，白。） 无名异（临时服之，杖不甚伤。） 虫（方见折伤。） 白蜡（酒服一两。） 人骨（烧末酒服。并杖不痛。） 〔外治〕半夏（未破者，水调涂，一夜血散。） 凤仙花叶（已破者，频涂，一夜血散。冬用干。） 葱白（炒 。） 酒糟（隔纸 之。） 豆腐（热贴，色淡为度。） 萝卜（捣贴。） 羊肉（热贴。） 猪肉（热贴。） 芙蓉（同皂角、鸡子白。） 绿豆粉（同鸡子白。） 黄土（同鸡子、童尿，不住上。） 锻石（油调。或和猪血，烧三次，研。） 滑石（同大黄、赤石脂。） 水粉（同水银、赤石脂。） 雄黄（同密陀僧，或同无名异。） 乳香（煎油。或入没药、米粉。） 牛蒡根、叶（涂之，永不畏风。） 大豆黄（末。

　　）黍米（炒焦。） 马齿苋（杵。） 赤龙皮（烧。） 五倍子（醋炒。） 血竭 密陀僧（香油熬膏。） 松香 黄蜡（并熬膏。） 鸡子黄（熬油。） 猪胆（汁扫。） 未毛鼠（同桑椹浸油扫之。）黄瓜（六月六日瓶收，浸水扫之。）

　　主治第四卷　百病主治药

　　五绝

　　（缢死 溺死 压死 冻死 惊死）【缢死】半夏（五绝死，但心头温者，以末吹鼻，皆可活。） 皂荚末（五绝死者，吹其耳鼻。） 梁上尘（五绝死，吹耳、鼻。） 葱心（五绝死，刺其耳鼻，出血，即愈。） 蓝汁（缢死，灌之。） 鸡冠血（缢死者，徐徐抱住，解绳，不得割断，安脚卧之，紧挽其发，一人摩其胸胁，一人屈其臂及足胫，待其气回，刺血滴入口中，即活。或桂汤亦可。） 鸡屎白（缢死，心下犹温者，酒服枣许。）【溺死】皂荚（吹其耳鼻，及绵包纳入下部，出水即活。梁尘亦可。） 食盐（溺死，放大凳上，高其后脚，盐擦脐中，待水流出。但心头温者，皆活。） 锻石（裹纳下部，出水。） 灶灰（埋之，露行，出水【压死】麻油（墙壁物卒压死，心头温者，将身盘坐，紧提其发，用半夏吹鼻取嚏；以油和姜汁灌之。余同折伤。） 豆豉（跌死，煎服。） 童尿（热灌。）【冻死】灶灰（冬月冻死，略有气者，炒灰包，熨心上，冷即换；待气回，少与酒、粥。

　　不可近火，即死。）【惊死】醇酒（惊怖死，俗名吓死，灌之。）

　　主治第四卷　百病主治药

　　诸虫伤

　　（蛇虺 蜈蚣 蜂虿 蜘蛛 蠼 蚕 蚯蚓 蜗牛 射工沙虱 蛭蝼蚁蝇 蚰蜒辟除诸虫）【蛇、虺伤】〔内治〕贝母（酒服至醉，毒水自出。） 丝瓜根（擂生酒饮醉，立愈。）白芷（水伤人，目黑口噤，毒瓦斯入腹，同白矾末，冷水服二钱。） 蒜（一升，乳二升，煮食；仍煮童尿热渍之。） 麻油 米醋（并急饮二碗，毒即散。） 兔葵 荠 长松 恶实 辟虺雷草犀 白兔藿 黄药子 荷 地榆 鬼臼 决明叶 蛇莓 冬葵根、叶 海根 苋菜（并主蛇、虫、虺、蝮伤，捣汁，或为末服。） 五叶藤 茴香 半边莲 樱桃叶 小青 大青水苹（并捣汁服，滓敷。） 络石（服汁并洗。） 紫荆皮（煎服，并洗。） 木香 青黛（同雄黄。） 鬼针 茱萸（并水服，外涂之。） 水苏 小蓟 苎根、叶 金凤花、叶 苍耳（并酒服，外涂之。） 重台（酒服，外同续随子涂。） 磨刀水 铁浆 雄黄 犀角（并服之，令毒不攻内。） 五灵脂（同雄黄、酒灌之，外涂之。） 〔外治〕艾叶（隔蒜灸之。）蜀椒（涂之。蛇入人口蛇含草 蛇 草 马蔺草 天名精 续随子 蜈蚣草 鹿蹄草 益母草 菩萨草 天南星预知子 鱼腥草 扁豆叶 慈菇叶 山慈菇 山豆根 独行根 赤薜荔 千里及 灰叶乌 皮 木皮 旱堇汁 水芹 马兰 野狼牙 麻 山漆 薄荷 紫苏 葛根 通草 草 蚤休 地菘 海芋 荏叶 水荇（极效。） 酸浆 醋草 芋叶 藜叶甜藤 蕨根 白苣 莴苣 菰根 干姜 姜汁 韭根（汁。） 独蒜 薤白 酒糟 巴豆 榧子桑汁 楮汁 楮叶（同麻叶。） 桂心（同栝蒌末。） 白矾（或入雄黄。） 丹砂 胡粉食盐 盐药 铁精粉 蚯蚓泥 檐溜下泥 蜜 蜘蛛 甲煎 牛酥（入盐。） 生蚕蛾（捣。

