<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】去热烦，熨人乳石发热肿（藏器）。解烦渴，消暑毒（吴瑞）。伤寒阳毒，热盛昏迷者，以冰一块置于膻中良，亦解烧酒毒（时珍）。

　　【发明】藏器曰：夏暑盛热食冰，应与气候相反，便非宜人，诚恐入腹冷热相激，却致诸疾也。《食谱》云：凡夏用水，只可隐映饮食，令气凉尔，不可食之。虽当时暂快，久皆成疾也。时珍曰：宋徽宗食冰太过，病脾疾。国医不效，召杨介诊之。介用大理中丸。土曰：服之屡矣。介曰：疾因食冰，臣因以冰煎此药，是治受病之原也。服之果愈。若此，可谓舌机之士矣。

　　【附方】新一。灭瘢痕：以冻凌频熨之，良。（《千金方》）

　　水部第五卷　水之一

　　神水

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：《金门记》云：五月五日午时有雨，急伐竹竿，中必有神水，沥取为药。

　　【气味】甘，寒，无毒。

　　【主治】心腹积聚及虫病，和獭肝为丸服。又饮之，清热化痰，定惊安神（时珍）。

　　水部第五卷　水之一

　　半天河

　　（《别录》下品）【释名】上池水。弘景曰：此竹篱头水，及空树穴中水也。时珍曰：《战国策》云：长桑君饮扁鹊以上池之水，能洞见脏腑。注云：上池水，半天河也。然别有法。

　　【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】鬼疰，狂，邪气。恶毒（《别录》）。洗诸疮（弘景）。主蛊毒（《日华》）。杀鬼精，恍惚妄语，与饮之，勿令知之（甄权）。槐树间者，主诸风及恶疮风瘙疥痒（藏器）。

　　【发明】宗 曰：半天河水，在上天泽之水也，故治心病鬼疰狂邪恶毒。

　　【附方】旧一，新一。辟禳时疫：半天河水，饮之。（《医林集要》）身体白驳：取树木孔中水洗之，捣桂末唾和敷之，日再上。（张文仲《备急方》）

　　水部第五卷　水之一

　　屋漏水

　　（《拾遗》）【气味】辛、苦，有毒。李廷飞曰：水滴脯肉，食之，成症瘕，生恶疮。又檐下雨滴菜，亦有毒，不可食之。

　　【主治】洗犬咬疮，更以水浇屋檐，取滴下土敷之，效（藏器）。涂疣目，敷丹毒（时珍）。

　　水部第五卷

　　水之二

　　地水类三十种

　　水部第五卷　水之二

　　流水

　　（《拾遗》）【集解】时珍曰：流水者，大而江河，小而溪涧，皆流水也。其外动而性静，其质柔而气刚，与湖泽陂塘之止水不同。然江河之水浊，而溪涧之水清，复有不同焉。观浊水流水之鱼，与清水止水之鱼，性色迥别；淬剑染帛，各色不同；煮粥烹茶，味亦有异。则其入药，岂可无辨乎。

　　千里水 东流水 甘澜水（一名劳水）【气味】甘，平，无毒。【主治】病后虚弱，扬之万遍，煮药禁神最验（藏器）。主五劳七伤，肾虚脾弱，阳盛阴虚，目不能瞑，及霍乱吐利，伤寒后欲作奔豚（时珍）。

　　逆流水【主治】中风、卒厥、头风、疟疾、咽喉诸病，宣吐痰饮（时珍）。

　　【发明】藏器曰：千里水、东流水二水，皆堪荡涤邪秽，煎煮汤药，噤咒神鬼。潢污行潦，尚可荐之王公，况其灵长者哉。《本经》云，东流水为云母石所畏。炼云母用之，与诸水不同，即其效也。

　　思邈曰：江水，流泉远涉，顺势归海，不逆上流，用以治头，必归于下。故治五劳七伤羸弱之病，煎药宜以陈芦、劳水，取其水不强、火不盛也。无江水，则以千里东流水代之，如泾、渭之类。

　　时珍曰：劳水即扬泛水，张仲景谓之甘澜水。用流水二斗，置大盆中，以杓高扬之千遍，有沸珠相逐，乃取煎药。盖水性本咸而体重，劳之则甘而轻，取其不助肾气而益脾胃也。虞抟《医学正传》云：甘澜水甘温而性柔，故烹伤寒阴证等药用之。顺流水性顺而下流，故治下焦腰膝之证，及通利大小便之药用之。急流水湍上峻急之水，其性急速而下达，故通二便风痹之药用之。逆流水，洄澜之水，其性逆而倒上，故发吐痰饮之药用之也。

　　宗 曰：东流水取其性顺疾速，通膈下关也。倒流水取其回旋流止，上而不下也。

　　张从正曰：昔有患小便 者，众工不能治，令取长川急流之水煎前药，一饮立溲，则水可不择乎。

　　【附方】新三。目不得瞑：乃阳气盛不得入于阴，阴气虚，故目不得瞑。治法饮以半夏汤，用流水千里外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊苇薪火，置秫米一升，半夏五合，徐炊令竭为一升半，去滓饮汁一小杯，日三饮，以知为度。详半夏下。（《灵枢经》）汗后奔豚：茯苓桂枝甘草大枣汤，治发汗后脐下悸，欲作奔豚者。茯苓一两，炙甘草二钱半，桂枝三钱，大枣二枚。以甘澜水二升，先煮茯苓，纳诸药煮服之，日三。（张仲景《金匮要略》）服药过剂烦闷：东流水饮一、二升。（《肘后方》）

　　水部第五卷　水之二

　　井泉水

　　（宋《嘉 》）【释名】时珍曰：井字象井形，泉字象水流穴中之形。

　　【集解】颖曰：井水新汲，疗病利人。平旦第一汲，为井华水，其功极广，又与诸水不同。凡井水有远从地脉来者，为上；有从近处江湖渗来者，次之；其城市近沟渠污水杂入者，成碱，用须煎滚，停一时，候碱澄乃用之，否则气味俱恶，不堪入药、食、茶、酒也。雨后水浑，须擂入桃、杏仁澄之。

　　时珍曰：凡井以黑铅为底，能清水散结，人饮之无疾。入丹砂镇之，令人多寿。按麻知几《水解》云：九畴昔访灵台太史，见铜壶之漏水焉。太史召司水者曰：此水已三周环，水滑则漏迅，漏迅则刻差，当易新水。子因悟曰：天下之水，用之灭火则同，濡槁则同，至于性从地变，质与物迁，未尝同也。故蜀江濯锦则鲜，济源烹楮则 。南阳之潭渐于菊，其人多寿；辽东之涧通于参，其人多发。晋之山产矾石，泉可愈疽；戎之麓伏硫黄，汤可浴疠。

　　扬子宜 ，淮菜宜醪；沧 能盐，阿井能胶。澡垢以污，茂田以苦。瘿消于藻带之波，痰破于半夏之洳。冰水咽而霍乱息，流水饮而癃 通。雪水洗目而赤退，咸水濯肌而疮干。

　　菜之为齑，铁之为浆，曲之为酒， 之为醋，千派万种，言不可尽。至于井之水一也，尚数名焉，况其他者乎。反酌而倾曰倒流，出 未放曰无根，无时初出曰新汲，将旦首汲曰井华。

　　夫一井之水，而功用不同，岂可烹煮之间，将行药势，独不择夫水哉？昔有患小溲 者，众不能瘥。张子和易之以长川之急流，煎前药，一饮立溲。此正与《灵枢经》治不瞑半夏汤，用千里流水同意味。后之用水者，当以子和之法为制。予于是作《水解》。

　　水部第五卷　水之二

　　井华水

　　【气味】甘，平，无毒。

　　【主治】酒后热痢，洗目中肤翳，治人大惊九窍四肢指歧皆出血，以水 面。和朱砂服，令人好颜色，镇心安神。治口臭，堪炼诸药石。投酒醋，令不腐（《嘉 》）。宜煎补阴之药（虞抟）。宜煎一切痰火气血药（时珍）。

　　新汲水【主治】消渴反胃，热痢热淋，小便赤涩，却邪调中，下热气，并宜饮之。射痈肿令散，洗漆疮。治坠损肠出，冷喷其身面，则肠自入也。又解闭口椒毒，下鱼骨哽（《嘉》）。解马刀毒（之才）。解砒石、乌喙、烧酒、煤炭毒。治热闷昏瞀烦渴（时珍）。

　　【发明】禹锡曰：凡饮水疗疾，皆取新汲清泉，不用停污浊暖，非直无效，亦且损人。

　　虞抟曰：新汲井华水，取天一真气，浮于水面，用以煎补阴之剂，及炼丹煮茗，性味同于雪水也。

　　时珍曰：井泉地脉也，人之经血象之，须取其土浓水深，源远而质洁者，食用可也。

　　《易》曰：井泥不食，井冽寒泉食，是矣。人乃地产，资禀与山川之气相为流通，而美恶寿夭，亦相关涉。金石草木，尚随水土之性，而况万物之灵者乎。贪淫有泉，仙寿有井，载在往牒，必不我欺。《淮南子》云：土地各以类生人。是故山气多男，泽气多女，水气多，风气多聋，林气多癃，木气多伛，岸下气多 ，石气多力，险阻气多瘿，暑气多夭，寒气多寿，谷气多痹，丘气多狂，广气多仁，陵气多贪。坚土人刚，弱土人脆，垆土人大，沙土人细，息土人美，耗土人丑，轻土多利，重土多迟。清水音小，浊水音大，湍水人轻，迟水人重。皆应其类也。又《河图括地象》云：九州殊题，水泉刚柔各异。青州角征会，其气轻，人声急，其泉酸以苦。梁州商征接，其气刚勇，人声塞，其泉苦以辛。兖豫宫征会，其气平静，人声端，其泉甘以苦。雍冀商羽合，其气快烈，人声捷，其泉咸以辛。观此二说，则人赖水土以养生，可不慎所择乎。

　　时珍曰：按《后汉书》云：有妇人病经年，世谓寒热注病。十一月，华佗令坐石槽中，平旦用冷水灌，云当至百。始灌七十，冷颤欲死，灌者惧欲止，佗不许。灌至八十，热气乃蒸出，嚣嚣然高二、三尺。满百灌，乃使燃火温床，浓覆而卧，良久冷汗出，以粉扑之而愈。

　　又《南史》云：将军房伯玉，服五石散十许剂，更患冷疾，夏月常复衣。徐嗣伯诊之，曰：乃伏热也，须以水发之，非冬月不可。十一月冰雪大盛时，令伯玉解衣坐石上，取新汲冷水，从头浇之，尽二十斛，口噤气绝。家人啼哭请止，嗣伯执挝KT 者。又尽水百斛，伯玉始能动，背上彭彭有气。俄而起坐，云热不可忍，乞冷冻饮料。嗣伯以水一升饮之，疾遂愈。自尔常发热，冬月犹单衫，体更肥壮。时珍窃谓二人所病，皆伏火之证，《素问》所谓诸噤鼓栗，皆属于火也。治法火郁则发之，而二子乃于冬月平旦浇以冷水者，冬至后阳气在内也，平旦亦阳气方盛时也，折之以寒，使热气郁遏至极，激发而汗解，乃物不极不反，是亦发之之意。

　　《素问》所谓逆者正治，从者反治，逆而从之，从而逆之，疏通道路，令气调和者也。

　　春月则阳气已泄，夏秋则阴气在内，故必于十一月至后，乃可行之。二子之医，可谓神矣。

　　【附方】旧八，新二十一。

　　九窍出血：方见主治下。

　　衄血不止：叶氏用新汲水，随左右洗足即止，累用有效。一方：用冷水 面。一方：冷水浸纸贴囟上，以熨斗熨之，立止。一方：用冷水一瓶，淋射顶上及哑门上。或以湿纸贴之。

