<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】风寒筋急挛引痹痛，或瘫痪不仁者，针下疾出，急按孔穴则疼止，不按则疼甚。症块结积冷病者，针下慢出，仍转动，以发出污浊。痈疽发背有脓无头者，针令脓溃，勿按孔穴。凡用火针，太深则伤经络，太浅则不能去病，要在消息得中。针后发热恶寒，此为中病。凡面上及夏月湿热在两脚时，皆不可用此（时珍）。

　　【发明】时珍曰：《素问》云：病在筋，调之筋，燔针劫刺其下，及筋急者。病在骨，调之骨，淬针药熨之。又《灵枢经》叙十二经筋所发诸痹痛，皆云治在燔针劫刺，以知为度，以痛为输。又云：经筋之病，寒则反折筋急，热则纵弛不收，阴痿不用。淬刺者，淬寒急也。纵缓不收者，无用燔针。观此，则燔针乃为筋寒而急者设，以热治寒，正治之法也。而后世以针积块，亦假火气以散寒涸，而发出污浊也。或又以治痈疽者，则是以从治之法，溃泄其毒瓦斯也。而昧者以治伤寒热病，则非矣。张仲景云：太阳伤寒，加温针必发惊。营气微者，加烧针则血流不行，更发热而烦躁。太阳病，下之，心下痞，表里俱虚，阴阳俱竭，复加烧针，胸烦、面色青黄、肤润者，难治。此皆用针者不知往哲设针之理，而谬用以致害人也。又凡肝虚目昏多泪，或风赤，及生翳膜顽浓，或病后生白膜失明，或五脏虚劳风热，上冲于目生翳，并宜熨烙之法。盖气血得温则宣流，得寒则凝涩故也。其法用平头针如翳大小，烧赤，轻轻当翳中烙之，烙后翳破，即用除翳药敷点。

　　火部第六卷　火之一

　　灯火

　　（《纲目》）【主治】小儿惊风、昏迷、搐搦、窜视诸病。又治头风胀痛，视头额太阳络脉盛处，以灯心蘸麻油点灯淬之，良。外痔肿痛者，亦淬之。油能去风解毒，火能通经也。小儿初生，因冒寒气欲绝者，勿断脐，急烘絮包之，将胎衣烘热，用灯炷于脐下，往来燎之，暖气入腹内，气回自苏。又烧铜匙柄熨烙眼弦内，去风退赤，甚妙（时珍）。

　　【发明】时珍曰：凡灯唯胡麻油、苏子油然者，能明目治病。其诸鱼油、诸禽兽油、诸菜子油、棉花子油、桐油、豆油、石脑油诸灯烟，皆能损目，亦不治病也。

　　【附方】新七。搅肠沙痛：阴阳腹痛，手足冷，但身上有红点。以灯草蘸油点火，淬于点上。（《济急方》）小儿诸惊：仰向后者，灯火淬其囟门、两眉际之上下。眼翻不下者，淬其脐之上下。不省人事者，淬其手足心、心之上下。手拳不开、目往上者，淬其顶心、两手心。撮口出白沫者，淬其口上下、手足心。（《小儿惊风秘诀》）百虫咬伤：以灯火熏之，出水妙。（《济急方》）杨梅毒疮：方广《心法附余》：用铅汞结砂、银朱各二钱，白花蛇一钱。为末，作纸捻七条。初日用三条，自后日用一条，香油点灯于烘炉中，放被内盖卧，勿透风。须食饱口含椒茶，热则吐去，再含。神灯熏法：用银朱二钱，孩儿茶、龙挂香、皂角子各一钱，为末，以纸卷作灯心大，长三寸。每用一条，安灯盏内，香油浸点，置水桶中，以被围坐，用鼻吸烟咽之，口含冷茶，热则吐去。日熏二次。三日后口中破皮，以陈酱水漱之。神灯照法：治杨梅疮，年久破烂坑陷者。用银朱、水粉、线香各三钱，乳香、没药各五分，片脑二分。为末，以纸卷作捻，浸油点灯照疮，日三次，七日见效。须先服通圣散数帖，临时口含椒茶，以防毒瓦斯入齿也。

　　年深疥癣，遍身延蔓者：硫黄、艾叶研匀作捻，浸油点灯，于被中熏之。以油涂口鼻耳目，露之。（《集玄方》）

　　火部第六卷　火之一

　　灯花

　　（《拾遗》）【气味】缺。

　　【主治】敷金疮，止血生肉（藏器）。小儿邪热在心，夜啼不止，以二、三颗，灯心汤调，抹乳吮之（时珍）。

　　【发明】时珍曰：昔陆贾言灯花爆而百事喜，《汉书　艺文志》有占灯花术，则灯花固灵物也。钱乙用治夜啼，其亦取此义乎？我明宗室富顺王一孙，嗜灯花，但闻其气，即哭索不已。时珍诊之，曰：此癖也。以杀虫治癖之药丸服，一料而愈。

　　火部第六卷　火之一

　　烛烬

　　（《纲目》）【集解】时珍曰：烛有蜜蜡烛、虫蜡烛、 油烛、牛脂烛，唯蜜蜡、 油者，烬可入药。

　　【气味】缺。

　　【主治】疔肿，同胡麻、针砂等分，为末，和醋敷之。治九漏，同阴干马齿苋等分，为末，以泔水洗净，和腊猪脂敷之。日三上（时珍）。

　　土部第七卷

　　李时珍曰：土者，五行之主，坤之体也。具五色而以黄为正色，具五味而以甘为正味。

　　是以禹贡辨九州之土色，周官辨十有二壤之土性。盖其为德，至柔而刚，至静有常，兼五行生万物而不与其能，坤之德其至矣哉。在人则脾胃应之，故诸土入药，皆取其裨助戊己之功。今集土属六十一种为土部（旧本三十九种，散见玉石部）。

　　《神农本经》二种（梁陶弘景注） 《名医别录》三种（梁陶弘景） 《唐本草》三种（唐苏恭） 《本草拾遗》二十八种（唐陈藏器） 《四声本草》一种（唐萧炳） 《开宝本草》一种（宋马志） 《证类本草》一种（宋唐慎微） 《衍义补遗》一种（元朱震亨）《本草纲目》二十一种（明李时珍）【附注】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮灸》 齐徐之才《药封》 唐甄权《药性》 孙思邈《千金》 唐杨损之《删繁》 李 《海药》 蜀韩保升《重注》宋掌禹锡《补注》 苏颂《图经》 大明《日华》 宋寇宗 《衍义》 金张元素《珍珠囊》元王好古《汤液》 明汪机《会编》 元李杲《法象》 陈嘉谟《蒙筌》

　　纲目第七卷

　　土之一

　　凡六十一种

　　纲目第七卷　土之一

　　白垩

　　（音恶。《本经》下品）【释名】白善土（《别录》）、白土粉（《衍义》）、画粉。

　　时珍曰：土以黄为正色，则白者为恶色，故名垩。后人讳之，呼为白善。

　　【集解】《别录》曰：白垩，生邯郸山谷。采无时。

　　弘景曰：即今画家用者，甚多而贱，俗方稀用。

　　颂曰：胡居士云：始兴小桂县晋阳乡有白善，而今处处皆有之，人家往往用以浣衣。《西山经》云：大次之山，其阳多垩。《中山经》云：葱聋之山，其中有大谷，多白、黑、青、黄、垩。垩有五色，入药唯白者耳。

　　宗 曰：白善土，京师谓之白土子，切成方块，卖于人浣衣。

　　时珍曰：白土处处有之，用烧白瓷器坯者。

　　【修治】 曰：凡使，勿用色青并底白者，捣筛末，以盐汤飞过，曝干用，则免结涩人肠也。每垩二两，用盐一分。

　　大明曰：入药烧用，不入汤饮。

　　【气味】苦，温，无毒。

　　《别录》曰：辛，无毒。不可久服。伤五脏，令人羸瘦。

　　权曰：甘，平，温暖。

　　【主治】女子寒热症瘕，月闭积聚（《本经》）。阴肿痛，漏下，无子，泄痢（《别录》）。疗女子血结，涩肠止痢（甄权）。治鼻洪吐血，痔 泄精，男子水脏冷，女子子宫冷（大明）。合王瓜等分，为末，汤点二钱服，治头痛（宗 ）。

　　【发明】时珍曰：诸土皆能胜湿补脾，而白垩土，则兼入气分也。

　　【附方】新九。

　　衄血不止：白土末五钱，井华水调服，二服除根。（《瑞竹堂方》）水泄不化，日夜不止：白垩（ ）、干姜（炮）各一两，楮叶（生研二两）。为末，糊丸绿豆大。每米饮下二十丸。（《普济方》）翻胃吐食，男妇皆治。白善土（ 赤，以米醋一升淬之，再 再淬，醋干为度），取一两（研），干姜二钱半（炮）。为末。每服一钱，调下。服至一斤以上为妙。（《千金翼》）卒暴咳嗽：白善土粉、白矾各一两。为末，姜汁糊丸梧子大。临卧姜汤服二十丸。（《普济方》）风赤烂眼，倒睫拳毛。华佗方：用白土一两，铜青一钱。为末。每以半钱泡汤洗。《干坤生意》：加焰硝半两。为末，汤泡杏仁杵，和丸皂子大。每用凉水浸一丸，洗眼。（《乾坤秘韫》）小儿热丹：白土一分，寒水石半两。为末。新水调涂。（钱乙《小儿方》）痱子瘙痒：旧屋梁上刮赤白垩末，敷之。（《普济方》）代指肿痛：猪膏和白善土，敷之。（《肘后方》）疮不干：白善土 研末，生油调搽。（《集玄方》）

　　纲目第七卷　土之一

　　甘土

　　（《拾遗》）【集解】藏器曰：甘土，出安西及东京龙门。土底澄取之，洗腻服如灰，水和涂衣，去油垢。

　　【气味】无毒。

　　【主治】草药及诸菌毒，热汤调末服之（藏器）。

　　纲目第七卷　土之一

　　赤土

　　（《纲目》）【气味】甘，温，无毒。

　　【主治】主汤火伤，研末涂之（时珍）。

　　【附方】新三。牙宣疳 ：赤土、荆芥叶同研，揩之，日三次。（《普济方》）风疹瘙痒甚，不能忍者。赤土研末，空心温酒服一钱。（《御药院方》）身面印文刺破：以醋调赤土敷之，干又易，以黑灭为度。（《千金方》）

　　纲目第七卷　土之一

　　黄土

　　（《拾遗》）【释名】藏器曰：张司空言：三尺以上，曰粪；三尺以下，曰土。凡用，当去上恶物，勿令入客水。

　　【气味】甘，平，无毒。

　　藏器曰：土气久触，令人面黄。掘土犯地脉，令人上气身肿。掘土犯神杀，令人生肿毒。

　　【主治】泄痢冷热赤白，腹内热毒绞结痛，下血。取干土，水煮三、五沸，绞去滓，暖服一、二升。又解诸药毒，中肉毒，合口椒毒，野菌毒（藏器）。

　　【发明】时珍曰：按刘 《钱乙传》云：元丰中，皇子仪国公病螈 ，国医未能治，长公主举乙入，进黄土汤而愈。神宗召见，问黄土愈疾之状。乙对曰：以土胜水，木得其平，则风自退尔。上悦，擢太医丞。又《夷坚志》云：吴少师得疾，数月消瘦，每日饮食入咽，如万虫攒攻，且痒且病，皆以为劳瘵，迎明医张锐诊之。锐令明旦勿食，遣卒诣十里外，取行路黄土至，以温酒二升搅之，投药百粒饮之。觉痛几不堪，及登溷，下马蝗千余，宛转，其半已困死，吴亦惫甚，调理三日乃安。因言夏月出师，燥渴，饮涧水一杯，似有物入咽，遂得此病。锐曰：虫入人脏，势必孳生，饥则聚咂精血，饱则散处脏腑。苟知杀之而不能扫取，终无益也。是以请公枵腹以诱之，虫久不得土味，又喜酒，故乘饥毕集，一洗而空之。

　　公大喜，浓赂谢之，以礼送归。

　　【附方】旧二，新十。

