<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。　　趺阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之。　　寸口脉弦者，即胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。　　腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之。　　胁下偏痛发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之，宜大黄附子汤。　　寒疝腹中痛，及胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。肝中风者，头瞤，两胁痛，行常伛，令人嗜甘。　　问曰：病有积、有聚、有(上殸下禾)气，何谓也？师曰：积者，脏病也，终不移。聚者，腑病也，发作有时，展转痛移为可治。(上殸下禾)气者，胁下痛，按之则愈，复发为(上殸下禾)气。　　水在肝，胁下支满，嚏而痛。
　　留饮者，胁下痛引缺盆，咳嗽则辄已。　　心下有痰饮，胸胁支满目眩，苓桂朮甘汤主之。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　痛满

　　肝脉实而微，则为不足，病在内；不及，则令人胸胁胀满大。凡肝实引两胁下痛，喜怒；虚则如人将捕之。其气逆，则头痛耳聋颊赤。其脉沉而急，浮而急亦然。主胁支满，小便难，头痛眼眩。其脉微急，气在胁下。肝虚冷则胁下坚痛，目盲臂痛，发寒如疟状，不欲食。　　脾正热则面黄目赤，胁痛满。
　　胃寒则腹中痛，痛甚则腹胁胀满，吐呕，不入食，当心上下不通，恶闻食臭，嫌人语，振寒，喜伸欠。　　肺有积则胁痛，虚则力乏，喘促，右胁胀，语言气短。　　上焦实热，则腹胀胁肋痛。

　　　　　死候

　　面色黑胁满者，不能反侧者，死。

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　痛属肝实热

　　左手关上脉阴实者，足厥阴经也。病苦心下坚满，常两胁痛，息忿忿如怒状，名曰肝实热也。
　　　　　满属肝虚寒

　　左手关上脉阴虚者，足厥阴经也。病苦胁下坚，寒热，腹满不欲饮食，腹胀，悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛，名曰肝虚寒也。
　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　痛满

　　伤寒三四日，胸胁痛而耳聋，或口苦舌干，或往来寒热而呕，其尺寸脉俱弦，此足少阳胆经受病也。太阳病不解，转入少阳，胁下鞕满，干呕不能食，往来寒热，尚未可吐下，其脉弦紧者，小柴胡汤主之。　　病身凉汗出，两胁疼痛或干呕，此十枣汤证也。　　大抵胁下痛者，此为有饮，须分表里。干呕微利，发热而咳为表有水，小青龙汤加芫花主之。身体凉，表证罢，干呕而胁下痛为里有水，十枣汤主之。十枣汤非小青龙汤之比，须量人虚实，不可妄投。
　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　内丹

　　内丹者，从胁下至腰下肿发赤色，名曰内丹。如早觉可治，至腰便不可治。其病多大小便不通，似有不过三日而飞遍身青黑色而死。用救急丹酢磨傅内丹处，更服连翘败毒散。
　　　　　上下肋痈

　　此证乃肝经寒热不调，风湿伏于肠胃，结成痈毒，发出皮肤，为恶证。用败毒流气散，后服内托流气饮。
　　　　明理论 【金　成无己】

　　　　　胀满

　　伤寒胸胁满，何以明之？胸胁满者，谓胸膈气塞满闷也，非心下满者也。胁满者，谓胁肋下气胀(月真)满也，非腹满者也。邪气自表传里，必先自胸膈以次经心胁而入胃。邪气入胃，为入腑也，是以胸满多带表证。胁满者，当半表半里证也。经曰：下后脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。又曰：太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。是胸满属表而须发汗者也。盖胸中至表犹近也，及胁者则更不言发汗，但和解而已。经曰：设胸满胁痛者，与小柴胡汤。又曰：胸胁满不去者，小柴胡汤主之。本太阳病不解，转入少阳者，胁下鞕满，干呕不能食，往来寒热，脉沉紧者，小柴胡汤主之。是知胁满属半表半里明矣。大抵胸胁满以邪气初入里未停留，为实，气郁积而不行，致生满也，和解斯可矣。若邪气留于胸中，聚而为实者，非涌吐则不可已。故华佗曰：四日在胸，吐之则愈。是邪气已收敛而不散漫者，则可吐之。《内经》曰：其高者因而越之。病在胸膈之上为高，越之为吐也。经曰：病在胸中当吐之，发汗，若下之而烦热、胸中窒者，则以栀子豉汤吐之。若胸中痞鞕，气上冲咽喉不得息者，此为胸中有寒也，则以瓜蒂散吐之。二者均是吐剂，栀子豉汤吐胸中虚烦客热也，瓜蒂散吐胸中痰实宿寒也。若能审明药剂之轻重，辨别邪气之浅深，对证投汤，不为效者，未之有也。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　痛满

　　夫一切沉积水气，两胁刺痛，中满不能食，头目眩者，可用茶调散涌讫冷涎一二升，次服七宣丸则愈矣。木香槟榔丸、导饮丸亦妙，不可用巴豆、银粉等药。　　癖积两胁刺痛，三棱、广荗之类，甚者甘遂、蝎梢。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　痛满

　　肝木妄行，胸胁痛，口苦舌干，往来寒热而呕，多怒，四肢满闷，淋溲便难，转筋，腹中急痛，此所不胜乘土也。足少阳胆经行身之侧，在太阳、阳明之间，病则往来寒热，口苦，胸胁痛，只宜和解。且胆者无出无入，又主发生之气，下则犯太阳，汗则犯阳明，利小便则使生发之气，反陷入阴中也。　　如胁下痛或缩急，乃脾胃虚弱也，黄芪人参汤加柴胡二分或三分。　　如饮食劳倦伤脾胃，致胁下痛或急缩者，俱宜补中益气汤加柴胡。　　如脾胃为暑所伤，致胁下急或痛甚，俱宜清暑益气汤加柴胡、甘草。　　妇人先病恶寒，手足冷，全不发热，脉八至，两脉微痛，治者便作少阳治之。或曰：是则然矣，论犹未也。无寒热，无胁痛，当作何经治？或者不敢对。恶寒为太阳，脉八至且作阳治，当不从标本从乎中也。治此者，少阳也。若曰脉八至作相火，亦少阳也，兼又从内而之外也，是又当先少阳也。此不必论两胁痛与不痛，脉弦与不弦，便当作少阳治之。　　或问曰：伤寒杂证一体，若误下之，甚者变大。答曰：非一体也。伤寒误下，变无定体；杂病误下，变有定体。何以然？伤寒自外而入阳也，阳主动。杂病自内而出阴也，阴主静。动者犯之，其变无穷；静者犯之，其变止痞与腹胁痛而已。故变无穷为重，痞与腹胁痛者为轻也。
　　　　　胁热

　　内伤手足不和，两胁俱热，知先少阳也。从内之外者，先有形也。　　两胁肌热，脉浮弦者，柴胡饮子。
　　寅申发热，两胁不盛，亦为柴胡证。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　胁鸣

　　胸胁间辘辘有声，此痰之为患。善治痰者不治痰而治气，气顺则一身之津液，亦随气而顺矣。
　　　　　痛满

　　胁痛，有肝火盛，有木气实，有死血，有痰流注，有肝急之分。　　肝木气实，因怒大逆，肝气郁甚，谋虑不决，风中于肝，皆使木气大实，故火盛肝气急也。　　木气实，用苍朮、川芎、青皮、当归之类。　　痛甚者肝火盛，以当归龙荟丸姜汁下，是泻火之要药。　　胁痛有死血，因死血停留于肝，攻于胁下而痛，痛则自两胁甚，按之益甚也。死血，用桃仁、红花、川芎。　　胁痛有瘀血，行气药中加桃仁不去尖，并香附之类。　　痰流注，以二陈汤加南星、苍朮、川芎。　　肝苦急，急食辛以散之，用抚芎、川芎、苍朮。血病入血药中行血。　　治咳嗽胁痛，以二陈汤加南星、香附、青皮、青黛，入姜汁。　　有火盛者，当伐肝木。
　　左金丸，治肝火胁痛。
　　有气郁而胸胁痛者，看其脉沉濇，当作郁治，宜香附童便浸，苍朮米泔浸，抚芎。　　痛而不得伸舒者，蜜丸龙荟丸最快。　　控涎丹，治一身气痛胁痛。痰挟死血，加桃仁泥丸服。　　右胁痛，用推气散，出严氏方。
　　左胁痛，用前药为君加柴胡，或小柴胡亦可治。　　胁下痛，发寒热，小柴胡。
　　肥白人因气虚而发寒热，胁下痛者，补虚用参、芪，退热用柴胡、黄芩，调气止痛用青木香、青皮。　　瘦人胁下痛，发寒热，多怒者，必有瘀血，宜桃仁、当归、红花、柴胡、青皮、大黄、栀子、草龙胆。　　嗽而胁下痛，宜疏肝气，以青皮挟痰药，实者白芥子之类，在后以二陈汤加南星、香附、青黛、青皮、姜汁。　　凡胁痛者，多是肝木有余也，宜用小柴胡加青皮、川芎、芍药、草龙胆。甚者煎成正药，入青黛、麝香。　　痰流注者，本方倍半夏，加橘红、南星、苍白朮、茯苓、川芎之类。气实脉滑有力，十枣汤最佳。　　瘀血作痛者，小柴胡合四物汤，加桃仁、红花，或乳香、没药煎服。痛甚而元气壮实者，桃仁承气汤下之而愈。性气多怒之人，时常腹胁作痛者，小柴胡加川芎、芍药、青皮之类煎服。甚者以煎药送下当归龙荟丸，甚效甚速。　　青皮乃肝胆二经之药，人多怒，胁下有郁积，固宜用此以解之。若二经之气不足，则当先补血，少用青皮可也。古今图书集成医部全录卷一百七十三

胁门

　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　胁痛治法

　　诸胁痛各有所感，若止是冷气作楚，与颠仆闪挫，宜和气饮及乌药顺气散；或浓煎葱白汤，下枳壳散。　　左右胁有气块而痛者，此是积聚停饮胁痛，本事方面丸最佳。　　曾有人胁痛连膈，进诸气药，并自大便导者，其痛殊甚，后用辛热补剂，下黑锡丹方愈。此乃虚冷作痛，愈陈而愈虚耳。胁痛病在肝胆。伤寒胁痛属少阳经，合用小柴胡汤。痛甚而不大便者，于内加枳壳。若寻常胁痛，不系正伤寒时，身体带微热者，本事方中枳壳煮散，用枳壳、桔梗、细辛、川芎、防风各四分，干葛钱半，甘草一钱。若只是胁痛，别无杂证，其痛在左，为肝经受邪，宜用川芎、枳壳、甘草；其痛在右，为肝经移病于肺，宜用片姜黄、枳壳、桂心、甘草。此二方出严氏《济生续集》，加减在人。又有肝胆经停痰伏饮，或一边胁痛，宜用严氏导痰汤；痰结成癖，间进半硫丸。盖枳壳乃治胁痛的剂，所以诸方中皆不可少。曾见潘子先说，有人胁痛，下青龙汤，痛止兼嗽得可，此其痛必在右胁故也。灼然知是寒气作痛，枳实理中汤为宜。戴复庵云：腹内诸般冷痛，一个枳实理中汤加减，作无限用。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　运气为痛

