<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胁者，肝胆之区也。肝为尽阴，胆无别窍，怒之则气无所泄，郁之则火无所越，故病证恒多。今考名方三首，示大概尔。　　左胁作痛者，抑青丸主之。夫肝东方木也，南面而立，则左为东矣，故左胁为肝之部位。所以痛者，木气实也。木欲实，金当平之，以黄连泻去心火，使金无所畏，自足以平肝，故曰抑青。此古人实则泻其子，治之以其所不胜也。　　两胁作痛者，小柴胡汤主之。盖少阳胆经行于两胁，故两胁作痛责之少阳。是方也，柴胡味辛而气温，辛者金之味，故足以平木，温者春之气，故足以入少阳。佐以黄芩，泻其实也；佐以半夏，破其滞也。而必用夫人参、甘草者，恐木病传脾而先实其土也；用夫生姜、大枣者，调其营卫，不令经气壅滞也。　　肝气胁痛，严氏推气散主之。盖肝藏血而主怒，故病则气血俱病。越人云：东方常实，实则可以泻矣。故用枳壳破其气，姜黄利其郁，桂心能引二物至于痛处。又曰：木得桂而柔，以故用之。乃甘草者，取其和缓之气，以调肝木之急耳。
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　痛满

　　《金匮》云：趺阳脉微弦，法当腹满。不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之。夫趺阳脾胃之脉，而见微弦，为厥阴肝木所侵侮，其阴气横聚于腹，法当胀满有加。设其不满，阴邪必转攻而上，决无轻散之理。盖阴邪既聚，不温必不散，阴邪不散，其阴窍必不通，故知其便必难，势必逆攻两胠而致疼痛，较腹满更进一步也。虚寒之气，从下而上，由腹而胠，纔见一斑，亟以温药服之，俾阴气仍从阴窍走散，而不至上攻则善矣。仲景所谓此虚寒自下上也，当以温药服之。包举阴病证治，了无剩义。盖虚寒从下上，正地气加天之始，用温则上者下，聚者散，直捷痛快，一言而终。故《卒病论》虽亡，其可意会者，未尝不宛在也。　　合论十枣汤、甘遂半夏汤二方。如伤寒病两胁痞满而痛，用十枣汤下其痰；杂病虽非伤寒之比，而留饮内痛在胁则同。况脉见沉弦，非亟夺其邪，邪必不去，脉必不返，所以用十枣汤，不嫌其过峻也。凡病之在胁而当用下者，必仿此为例也。至甘遂甘草汤之治留饮，微妙元通，非深入圣域，莫能制之。《内经》但曰：留者攻之耳。仲景于是析义以尽其变：无形之气热结于胃，则用调胃承气攻之；痞结于胁，则用十枣汤攻之，留结于肠胃之间，则用甘遂半夏汤攻之。法曰：病在脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。脉道为留饮所隔，伏而不行，其证欲下利，利反快，似乎留饮欲去，然虽欲去，不能去也。心下续坚满，可见留饮之末已及于肠，留饮之根仍着于胃，不刬其根，饮必不去，故立是方。甘遂、甘草大相反者，合而用之，俾其向留着之根，尽力一刬，得留者去，而药性已不存矣。正《内经》有故无殒之义也。又加白蜜同煎，留恋其药，不致迸入无过之地。其用半夏、芍药者，由木入土中，成其坚满，半夏益土，芍药伐木，抑何神耶？后世方书并甘草删去，神奇化为朽腐，制方立论皆中人以下之事矣，竟何益哉！　　凡虚劳之证，大抵心下引胁俱疼，盖滞血不消，新血无以养之，尤宜用地黄膏子加韭汁、桃仁泥。　　发明《金匮》腹中寒气雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，用附子粳米汤。夫腹中阴寒奔迫，上攻胸胁，以及于胃，而增呕逆，顷之胃气空虚，邪无所隔，彻入阳位则殆矣。是其除患之机，所重全在胃气。乘其邪气初犯胃时，尚自能食，而用附子粳米之法，温饱其胃，胃气温饱则土厚而邪难上越，胸胁逆满之浊阴得温，无敢留恋，必还从下窍而出，旷然无余，此持危扶颠之手眼也。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论痛证

　　胁痛之病，本属肝胆二经，以二经之脉，皆循胁肋故也。然而心、肺、脾、胃、肾与膀胱，亦皆有胁痛之病。此非诸经皆有此证，但以邪在诸经，气逆不解，必以次相传，延及少阳、厥阴，乃致胁肋疼痛。故凡以焦劳忧虑而致胁痛者，此心肺之所传也；以饮食劳倦而致胁痛者，此脾胃之所传也；以色欲内伤，水道壅闭而致胁痛者，此肾与膀胱之所传也。传至本经，则无非肝胆之病也。至于忿怒疲劳，伤血、伤气、伤筋，或寒邪在半表半里之间，此自本经之病。病在本经者，直取本经；传自他经者，必拔其所病之本。辨得其真，自无不愈矣。　　胁痛有内伤外感之辨。凡寒邪在少阳经，乃病为胁痛耳聋而呕，然必有寒热表证者，方是外感，如无表证，悉属内伤。但内伤胁痛者十居八九，外感胁痛则间有之耳。　　胁痛有左右血气之辨。其在诸家之说，有谓肝位居左而藏血，肺位居右而藏气，故病在左者为血积，病在右者为气郁；脾气亦系于右，故湿痰流注者亦在右。若执此说，则左岂无气？右岂无血？食积痰饮，岂必无涉于左乎？古无是说，此实后世之谬谈，不足凭也。然则在气在血，何以辨之？但察其有形无形可知之矣。盖血积有形而不移，或坚硬而拒按；气通流行而无迹，或倏聚而倏散。若食积痰饮，皆属有形之证，自可辨识。且凡属有形之证，皆由气滞，但得气行，则何聚不散？是以凡治此者，无论是血是痰，必兼顺气为主，而后随宜佐使以治之，庶得肯綮之法，无不善矣。
　　　　　治法

　　外感证邪在少阳，身发寒热而胁痛不止者，宜小柴胡汤、三柴胡饮，或河间葛根汤之类，酌宜用之。　　若外邪未解，而兼气逆胁痛者，宜柴胡疏肝散主之。　　若元气本虚，阴寒外闭，邪不能解，而胁痛畏寒者，非大温中饮不可。　　内伤肝胆，气逆不顺而胁痛者，宜排气饮、推气散、沉香降气散、木香调气散之类主之。　　若郁结伤肝，中脘不快，痛连两胁或多痰者，宜香橘汤。　　若暴怒伤肝，气逆胀满，胸胁疼痛者，宜解肝煎。　　若怒气伤肝，因而动火胁痛胀满烦热，或动血者，宜化肝煎。　　若气滞胸胁痛而兼喘者，宜分气紫苏饮。　　若男子忧郁伤肝，两胁疼痛者，宜枳实散。　　若男妇肝肾二经，气滞自下而上，痛连两胁者，宜木通散。　　若悲哀烦恼，肝气受伤，脉紧胁痛者，枳壳煮散。　　若因惊气逆，胁痛不已者，桂枝散。　　若食积作痛，但痛有一条扛起者是也。大和中饮，或用保和丸　　若痰饮停伏，胸胁疼痛者，导痰汤加白芥子。　　若肝火内郁，二便不利，两胁痛甚者，当归龙荟丸，或左金丸。　　若从高跌坠，血流胁下作痛者，复元活血汤。　　若妇人血滞，胁腹连痛者，芍药散、决津煎。　　若肝脾二经血虚，或郁怒伤肝，致寒热血痛者，宜逍遥散。　　若肝肾亏损，胁肋作痛，头眩心跳身痛，或妇人经水不调，经后作痛者，补肝散。　　至于内伤虚损，胁肋疼痛者，凡房劳过度，肾虚羸弱人，多有胸胁间隐隐作痛，此肝肾精虚不能化气，气虚不能生血而然。凡人之气血，犹源泉也，盛则流畅，少则壅滞，故气血不虚则不滞，虚则无有不滞者。倘于此证，不知培气血，而但知行滞通经，则愈行愈虚，鲜不殆矣。惟宜左归饮、小营煎及大补元煎之类主之；或有微滞者，用补肝散亦可。　　若忧思过度，耗伤心脾气血，病有如前者，宜逍遥饮、三阴煎、七福饮之类主之，或归脾汤亦可。　　若以劳倦过伤肝脾气血，而病如前者，宜大营煎、大补元煎之类主之。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　痛满治法

　　肝经之病，两胁胀满，吞酸吐酸等证，乃肝木之郁也，宜用正治之法。方用白芍五钱，柴胡二钱，炒栀子、半夏、苍朮、甘草、茯苓各一钱，神曲炒五分，丹皮三钱，水煎服。此方之妙，妙在用白芍、丹皮、柴胡也。盖三味乃肝木专经之药，而白芍尤善平肝，不去远凌脾土，土得养而木益舒，木舒而气爽，痛自除，吐渐止也。　　病在左者，如两胁胀满，不可左卧者，此病在肝也，法宜专治肝矣。今偏不治肝而兼治肺，盖肝木之旺，由于肺金之虚，金不能制木则木愈盛，木盛则脾土更无所养，肺金益虚则肝木益旺，而病无巳时也。方用黄芩、麦冬、白芍、当归各三钱，柴胡、人参、茯苓、甘草各一钱，陈皮五分，水煎服，一剂知，二剂愈，四剂全瘥。盖参、苓乃补气之味，与肝木不相干也。虽用柴胡舒肝，然而柴胡亦是肺金主药，二味而两用之。白芍、当归，虽专入肝经，然亦能入肺，所以同群入肺以助气，而非逐队以平肝，此左病而治右之一法也。　　胁痛之证，乃肝病也。肝宜顺而不宜逆，逆则痛，痛而不止则死矣。故治胁痛，必须平肝，平肝必须补肾，肾水足而后肝气有养，不必治胁痛，胁痛自平也。方用肝肾兼资汤，熟地、当归各一两，白芍二两，甘草、白芥子各三钱，炒栀子一钱，山茱萸五钱，水煎服。此方补肝为君，补肾为佐，少加清火消痰之味，自然易于奏功，一剂而痛定矣。
　　　　方

　　加味小柴胡汤 【《奇效良方》】 　治伤寒胁痛。　　柴胡　黄芩各二钱　人参去芦　半夏各钱半　牡蛎粉　枳壳麸炒　甘草各一钱　　右作一服，水二锺，姜三片，红枣二枚，煎一锺，食远服。
　　枳壳煮散 【《本事方》，下同】 　治悲哀烦恼，伤肝气，至两胁骨疼，筋脉紧，腰脚重滞，两股筋急，两胁牵痛，四肢不能举，渐至脊膂挛急。此药大治胁痛。　　枳壳麸炒，四两，先煎数沸　细辛　川芎　桔梗　防风各二两　葛根一两半　甘草一两　　右为粗末，每服四钱，水一盏半，姜枣同煎至七分，去滓，空心食前温服。
　　芎葛汤　治胁下痛不可忍者。
　　川芎　干葛　桂枝　枳壳麸炒　细辛　芍药　麻黄　人参　防风各半两　甘草炙，二钱　　右作粗末，每服五钱，水二锺，生姜三片，煎至七分，去滓温服，日三。有汗避风。
　　香橘汤 【《奇效良方》，下同】 　治七情所伤，中脘不快，腹胁胀满。　　香附子酢浸，炒，去毛　橘红　半夏姜制，各三钱　甘草炙，一钱　　右作一服，水二锺，生姜五片，红枣二枚，煎至一锺，食远服。
　　分气紫苏饮　治肺壅胁痛。
　　紫苏叶　桑白皮　五味子　桔梗　草果仁　大腹皮　白茯苓　陈皮　甘草炙，各一钱半　　右水二锺，生姜三片，盐少许，煎至一锺，空心服。
　　推气散 【《济生方》，下同】 　治右胁疼痛，胀满不食。　　片姜黄　枳壳去瓤，麸炒　桂心不见火，各五钱　甘草炙，二钱　　右为细末，每服二钱，姜枣汤调下，食远服。
　　枳芎散　治左胁刺痛，不可忍者。
　　枳实　川芎各半两　粉草炙，二钱
