<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾者后天之本，人身之仓廪也。脾应中宫之土，土为万物之母。如婴儿初生，一日不再食则饥，七日不食则肠胃涸绝而死。《经》曰：安谷则昌，绝谷则亡。盖谷气入胃，洒陈六腑而气至和，调五脏而血生，而人资以为生者也。然土恶湿而喜燥，饮不可过，过则湿而不健；食不可过，过则壅滞而难化，病由是生矣。故饮食所以养生，而贪嚼无厌，亦能害生。《物理论》曰：谷气胜元气，其人肥而不寿。养性之术，常令谷气少则病不生。谷气且然，矧五味餍饫为为五内害乎！甚而广搜珍错，争尚新奇，恐其性味良毒，与人脏腑宜忌，尤未可晓。故西方圣人使我戒杀茹素，本无异道。人能戒杀则性慈而善念举，茹素则心清而肠胃浓。无嗔无贪，罔不由此。外考禽兽肉食，谷者宜人，不可不慎。

　　卷上

　　养肺说

　　肺者脏之长也，心之华盖也，其藏魄，其主气，统领一身之气者也。《经》曰：有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦。充之则耐寒暑，伤之则百邪易侵，随事痿矣。故怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。七情之害，皆气主之也。直养无害，而后得其所以浩然者，天地可塞，人之气与天地之气可一也，道气可配，人之气与天地之气可通也。先王以至日闭关，养其微也。慎言语，节饮食，防其耗也。

　　卷上

　　养肾说

　　肾者先天之本，藏精与志之宅也。《仙经》曰：借问如何是玄牝，婴儿初生先两肾。又曰：玄牝之门，是为天地根。是故人未有此身，先生两肾，盖婴儿未成，先结胞胎，其象中空，一茎透起，形加莲蕊。

　　一茎即脐带，连蕊即两肾也，为五脏六腑之本，十二脉之根，呼吸之主，三焦之原。人资以为始，岂非天地之根乎，而命寓焉者。故又曰：命门天一生水，故曰坎水。夫人欲念一起，炽若炎火，水火相克，则水热火寒，而灵台之焰，藉此以灭矣。使水先枯涸，而木无所养，则肝病。火炎则土燥而脾败，脾败则肺金无资，咳嗽之症成矣。所谓五行受伤，大本已去，欲求长生，岂可得乎！《庄子》曰：人之大可畏者，衽席之间不知戒者故也，养生之要，首先寡欲。嗟乎！元气有限，情欲无穷。《内经》曰：以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以竭其精，此当戒也，然人之有欲，如树之有蠹，蠹甚则木折，欲炽则身亡。《仙经》曰：无劳尔形，无摇尔精，无使尔思虑营营，可以长生，智者鉴之。

　　卷上

　　斋说

　　夫世之持斋，往往以斋之说为误，何也？茹素而已，不复知有斋之实事。意谓茹素可以弭灾集福，却病延年，则谬矣，《玉华子》曰：斋者，齐也。齐其心而洁其体也，岂仅茹素而已。所谓齐心者，澹志寡营，轻得失，勤内省，远荤酒；洁其体者，不履邪径，不视恶色，不听淫声，不为物诱。入室闭户，烧香静坐，方可谓之斋也。诚能如是，则身中之神明自安，升降不碍，可以却病，可以长生，可以迪福弭罪。

　　卷上

　　食忌说

　　《太乙真人七禁文》其六曰：美饮食，养胃气，彭鹤林云：夫脾为脏，胃为腑，脾胃二气，互相表里。胃为水谷之海，主纳水谷，脾在中央，磨而消之，化为气血，以灌溉脏腑，荣养周身。所系最重修养之士，不可不美其饮食以调之。所谓美者，非水陆毕具异品珍馐之谓也。要在乎生冷勿食，粗硬勿食，勿强食，勿强饮。先饥而食，食不过饱；先渴而饮，饮不过多。孔子曰：食 而 ，鱼馁而肉败不食，色恶不食，臭恶不食，失饪不食，不时不食，凡此者皆损胃气，非惟致病，亦乃伤生，欲希长年，斯宜深戒，而奉老慈幼，与观颐者审之。

　　卷上

　　食饮以宜

　　饮食之宜，当候已饥而进食，食不厌细嚼，仍候焦渴而引饮，饮不厌细呷。毋待饥甚而食，食勿过饱。时觉渴甚而饮，饮勿过多。食不厌精细，饮不厌温热。五味毋令胜谷味，肉味毋令胜食气。食必先食热，后食冷。

　　卷上

　　居室安处论

　　天隐子曰：吾谓安处者，非华堂邃宇，重 广榻之谓也，在乎南面而坐，东首而寝，阴阳适中，明暗相半。屋无高，高则阳盛而明多；屋无卑，卑则阴盛而暗多。故明多则伤魄，暗多则伤魂，人之魂阳而魄阴。苟伤明暗，则疾病生焉。此所谓居处之室，尚使之然。况天地之气，有亢阳之攻肌，淫阴之侵体，岂可不防慎哉。修身之士，倘不法此，非安处之道。曰：吾所居室，四边皆窗户，遇风即合，风息即开；吾所居室，前帘后屏，太明即下帘，以和其内映，太暗则卷帘，以通其外耀。

　　内以安心，外以安目，心目俱安，则身安矣。明暗且然，况太多思虑，太多情欲，岂能安其内外哉。

　　卷上

　　居处宜忌说

　　《保生要录》曰：人之家室，土浓水深，居之不疾。凡人居处，随其方所，皆欲土浓水深。土欲坚润而黄，水欲甘美而清。常坐之处，令其四面周密，勿令小有细隙，致风得入，人不易知，其伤人最重，初时不觉，久能中人。夫风者，天地之气也，能生成万物，亦能损人，有正有邪故耳。初入腠理，渐至肌肤，内传经脉，达脏腑，传变既深，为患不小。故《素问》云：夫上古圣人之教下民也，皆谓之虚邪贼风，避之有时。又《养生书》云：避风如避箭。若盛暑所居，两头通屋，弄堂夹道，风回凉爽，其为害尤甚，养生者当慎之。

　　卷上

　　寝室宜忌说

　　凡人卧床常令高，则地气不及，鬼吹不干。鬼气侵人，常因地气上逆耳。人卧室宇，当令洁净，净则受灵气，不洁则受故气。故气之乱人室宇，所为不成，所根据不立，即一身亦尔，当常令沐浴洁净。

　　卷上

　　卧时祝法

　　《黄素四十四方经》云：夜寝欲合眼时，以手抚心三过，闭目微祝曰：太灵九宫，太乙守房，百神安位，魂魄和同，长生不死，塞灭邪凶，咒毕而寝。比名九宫隐祝寝魂之法。常能行之，使人魂魄安宁，永获贞吉。

　　卷上

　　睡诀

　　西山蔡季通云：睡侧而屈，觉正而伸，早晚以待，先睡心，后睡眼。朱晦 谓未发之妙。

　　《千金方》云：半醉酒，独自宿，软枕头，暖盖足，能息心，自瞑目。陆平泉云：每夜欲睡，必走千步始寝。

　　《论语》曰：食不语，寝不言，寝卧不得多言笑。五脏如钟磐，不悬则不可发声。

　　伏气有三种眠法：病龙眠，屈其膝也：寒猿眠，抱其膝也；龟鹤眠，踵其膝也。

　　卷上

　　孙真人卫生歌

　　天地之间人为贵，头象天兮足象地。父母遗体宜保之，箕畴五福寿为最。卫生切要知三戒，大怒大欲并大醉。三者若还有一焉，须防损失真元气。欲求长生先戒性，火不出兮神自定。木还去火不成灰，人能戒性方延命。贪欲无穷志却精，用心不已走元神。劳形散尽中和气，更复何能保此身。心若太费费则竭，形若太劳劳则歇。神若太伤伤则虚，气若太损损则绝。世人欲知卫生道，喜乐有常嗔怒少。心诚意正思虑除，顺理修身去烦恼，春嘘明月木扶肝，夏至呵心火自闲。秋 定收金肺润，冬吹肾水得平安。三焦嘻却除烦热，四季常呼脾化餐。切忌出声闻口耳，其功尤胜保神丹。发宜多梳气宜炼，齿宜频叩津宜咽。子欲不死修昆仑，双手揩摩常在面。春月少酸宜食甘，冬月宜苦不宜咸。夏要增辛减却苦，秋辛可省便加酸。季月可咸甘略戒，自然五脏保平安。若能全减身康健，滋味偏多多病难。春寒莫放绵衣薄，夏月多汗须换着。秋冬衣冷渐加添，莫待病生才服药。惟有夏月难调理，内有伏阴忌凉水。瓜桃生冷忌少餐，免致秋来生疟痢。君子之人守斋戒，心旺肾衰宜切记。常令充实勿空虚，日食须当去油腻。太饱伤神饥伤胃，太渴伤血并伤气。饥餐渴饮勿太过，免致膨 伤心肺。醉后强饮饱强食，未有此生不成疾。人资饮食以养身，去其甚者自安适。食后须行百步多，手摩脐腹食消磨。夜半云根灌清水，丹田浊气切须呵。饮酒可以陶性情，太饮过多防有病。肺为华盖倘受伤，咳嗽劳精能损命。慎勿将盐去点茶，分明引贼入其家。下焦虚冷令人瘦，伤肾伤脾防病加。坐卧切防脑后风，脑内入风人不寿，更兼醉饱卧风中，风才一入成灾咎。雁有序兮犬有义，黑鲤朝北知臣礼。人无礼义反食之，天地神明俱不喜。养体须当节五辛，五辛不节损元神。莫教引动虚阳发，精竭神枯定丧身。不问在家并在外，若遇迅雷风雨至，急须端肃敬天威。静室收心须少避，恩爱牵缠不自由，利名萦绊几时休。放宽些子自家福，免致中年早白头。

　　顶天立地非容易，饱食暖衣宁不愧。思量无以报洪恩，早暮焚香谢天地。身安寿永事如何，胸次平夷积善多。惜命惜身兼惜气，请君熟玩卫生歌。

　　卷上

　　真西山卫生歌

　　万物惟人为最贵，百岁光阴如旅寄。自非留意修养中，未免疾苦为身累。何必餐霞饵大药，妄意延令等龟鹤，但于饮食嗜欲间，去其甚者将安乐。食后徐行百步多，两手摩胁并胸腹。须臾转手摩肾堂，谓之运动水与土。仰面常呵三四呵，自然食毒瓦斯消磨。醉眠饱卧俱无益，渴饮饥餐尤戒多。食不欲粗并欲速，宁可少餐相接续。若教一顿饱充肠，损气伤脾非尔福。生冷粘腻筋韧物，自死牲牢皆勿食。馒头闭气宜少餐，生脍偏招脾胃疾。酢酱胎卵兼油腻，陈臭臭腌HT 尽阴类。老弱若欲更食之，是借寇兵毋以异，炙 之物须冷吃，否则伤齿伤血脉。晚食常宜申酉时，向夜徒劳滞胸膈。饮酒莫教令大醉，大醉伤神损心志。酒渴饮水并啜茶，腰脚自兹成自坠。常闻避风如避箭，坐卧须当预防患。况因食后汗孔开，风才一入成瘫痪。不问四时俱暖酒，太热太冷莫入口。

　　五味偏多不益人，恐随脏腑成灾疚。视听行坐不可久，五劳七伤从此有。四肢亦欲得小劳，譬如户枢终不朽。卧不厌缩觉即舒，饱宜沐浴饥宜梳。梳多浴少益心目，默寝暗眠神晏如。四时惟夏难调摄，伏阴在内肠易滑。补肾汤丸不可无，食物稍冷休 啜。心旺肾衰何所忌，特忌疏通泄精气。寝处尤宜严密间，宴居静虑和心气。沐浴盥漱皆暖水，簟凉枕冷俱弗宜。瓜茄生冷不宜人，岂独秋来作疟痢。伏阳在内冬三月，切忌汗多泄精气。阴雾之中莫远行，豪雨迅雷宜速避。道家更有颐生旨，第一戒人少嗔恚。秋冬日出始穿衣，春夏鸡鸣宜早起。子后寅前睡觉来，瞑目叩齿二七回。吸新吐故毋令误，咽漱玉泉还养胎。指摩手心熨两眼；仍更揩摩额与面。中指时时擦鼻茎，左右耳根筌数遍。更能干浴一身间，按 时须扭两肩。

