<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡治怔忡惊恐者，虽有心脾肝肾之分，然阳统乎阴，心本乎肾，所以上不宁者未有不由乎下，心气虚者未有不因乎精，此心肝脾肾之气，名虽有异，而治有不可离者，亦以精气互根之宜然，而君相相资之全力也。然或宜先气而后精，或宜先精而后气，或兼热者之宜清，或兼寒者之宜暖，此又当因其病情而酌用之。故用方者，宜圆不宜凿也。　　心脾血气本虚，而或为怔忡，或为惊恐，或偶以大惊猝恐，而致神志昏乱者，俱宜七福饮，甚者大补元煎。若命门水亏，真阴不足，而怔忡不已者，左归饮。若命门火亏，真阳不足而怔忡者，右归饮。若三阴精血亏损，阴中之阳不足，而为怔忡惊恐者，大营煎或理阴煎。若水亏火盛，烦躁热渴而怔忡惊悸不宁者，二阴煎，或加减一阴煎。若思郁过度，耗伤心血，而为怔忡惊悸者，逍遥饮或益营汤。若寒痰停畜心下而怔忡者，姜朮汤。　　心虚血少，神志不宁而惊悸者，养心汤或宁志丸或十四友丸。若因惊失志而心神不宁者，宁志膏或远志丸。心血不足，肝火不清，血热多惊者，朱砂安神丸，心神虚怯，微兼痰火而惊悸者，八物定志丸。心气郁滞，多痰而惊者，加味四七汤。痰迷心窍惊悸者，温胆汤或茯苓饮子；甚者朱砂消痰饮。风热生痰，上乘心膈而惊悸者，简要济众方。　　若大恐大惧以致伤损心脾肾气，而神消精却，饮食日减者，必用七福饮、理阴煎或大营煎或大补元煎之类，酌宜治之。然必洗心涤虑，尽释病根，则庶可保全也。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　论治法

　　心惊非心病也，乃肝血虚而不能养心也。方用白芍、当归、麦冬、熟地各五钱，生枣仁一两，茯神三钱，北五味、远志各一钱，人参二钱，水煎服。此方之妙，全不去治心，治肝正所以治心，治肺正所以益心也。　　肾，水脏也；心，火脏也。是心肾二经为雠敌，似乎不宜牵连而一治之。不知心肾虽相克，其实相须。无心之火则成死灰，无肾之水则成冰炭。心必得肾水以滋养，肾必得心火而温暖。如人惊惕不安，岂非心肾不交乎？人以为惊惕不安，心之病，我以为肾之病，非颠倒之也，实至当不易之理。方用白朮、芡实、橘红、熟地各五两，人参、枣仁、炒山药、柏子仁去油、茯神、山茱萸、麦冬各三两，北五味、远志、菖蒲各一两，砂仁三钱，各为末，蜜为丸，白滚水送下五钱。此丸之妙，乃治肾之药，少于治心，盖心君宁静，肾气自安，肾气既安，何至心动？此治心正所以治肾，而治肾正所以治心也。　　心经之病，怔忡不寐等证，乃心血少也。方用人参、麦冬、茯神、当归各三钱，丹参二钱，生枣仁、熟枣仁各五钱，菖蒲、甘草、五味子各一钱，水煎服。此方之妙，妙在生熟枣仁各五钱，而以诸补心之药为佐使。盖枣仁乃安心治不寐之圣药，生用使其日间不卧，熟用使其夜间不醒也。日夜既安，则怔忡自定，又何必用虎睛、琥珀、丹砂之多事哉？　　怔忡之证，扰扰不宁，心神恍惚，惊悸不已，此肝肾之虚而心气之弱也。若作痰治，往往杀人。盖肾虚以致心气不交，心虚以致肝气益耗，不治虚而反攻痰，安得不速死乎？一方名宁静汤，生枣仁、麦冬、白朮各五钱，人参、白芍、熟地、元参各一两，白芥子三钱，水煎服。此方一派补心肝肾之药，三经同治，则阴阳之气自交，上下相资，怔忡自定，而惊悸恍惚之证亦尽除矣。怔忡治之不得法，多致危亡。此证乃因泄精之时，又得气恼，更不慎色而成者也。似乎宜治肾为主，不知愈补肾而心气愈加怔忡者，何故？因肝得气恼，肝气大旺，补肾则肝气更旺，反去增心之火，故愈加怔忡也。然则心不可补乎？心不补则火不能息，补心而又加去火之药则得生矣。方用化忡丹，人参、生枣仁各二钱，麦冬、白芍、元参、茯神各五钱，黄连、白芥子各一钱，甘草五分，水煎服。此方妙在不去定心，反去泻火；尤妙在不去泻肝，反去补肝；尤妙在不去补肾，反去补肺。盖泻心火，即所以定心气也，补肝气则肝平，肝平则心亦平，补肺气则肺旺，能制肝经之旺矣。制服相宜，自然心气得养，而怔忡有不全愈者乎？　　健忘，上病也。方用人参、芡实、麦冬、生枣仁、当归、山茱萸各三两，五味子、远志、菖蒲、柏子仁去油各一两，熟地五两，莲须二两，山药四两，各为末，蜜为丸，每日早晚，各用白滚水送下各五钱，半料而痊。古今图书集成医部全录卷三百二十

惊悸怔忡健忘门

　　　　方

　　防风丸 【《千金方》，下同】 　补虚调中。治脉虚惊跳不定，乍来乍去，小肠腑寒。　　防风　桂心　通草　茯神　远志　麦门冬　甘草　人参　白石英各三两　　右九味为末，白蜜和丸如梧子大，酒服三十丸，日再，加至四十丸
　　远志汤　补心。治心气虚，惊悸，喜忘，不进食。　　大枣十二枚　远志　干姜　白朮　桂心　黄芪　紫石各三两　防风　当归　人参　茯苓　甘草　芎藭　茯神　羌活各二两　麦门冬　半夏各四两　五味子二合　　右十八味(口父)咀，以水一斗三升，煮取三升半，分五服，日三夜二。
　　补心汤　治心气不足。其病苦惊悸，汗出，心中烦闷，短气，喜怒悲忧，悉不自知，常苦咽喉痛，口唇黑，呕吐血，舌本强，不通水浆。　　紫石英　茯苓　人参　远志　当归　茯神　甘草　紫菀各二两　麦冬一升　赤小豆三合　大枣三十枚　　右十一味(口父)咀，以水一斗二升，煮取三升，分三服。按深师无茯神，有桂。
　　大补心汤　治虚损不足，心气弱悸，或时妄语，四肢损变气力，颜色不荣。　　黄芩　附子各一两　甘草　干地黄　麦门冬　茯苓　桂心　阿胶各三两　生姜六两　半夏　远志　石膏各四两　饴糖一斤　大枣二十枚　　右十四味，取十三味(口父)咀，以水一斗五升，煮取五升，汤成下糖，分四服。　　又方　治心气不足，心痛惊恐。
　　远志　蒲黄一本作菖蒲　人参　茯苓各四两　　右四味(口父)咀，以水一斗，煮取三升半，分三服。
　　小定心汤　治虚羸，心气惊弱，多魇。　　茯苓四两　桂心三两　甘草　芍药　干姜　远志　人参各二两　大枣十五枚　　右八味(口父)咀，以水八升，煮取三升，分四服，日三夜一。
　　大定心汤　治心气虚悸，恍惚多忘，或梦寐惊魇，志少不足。　　人参　茯苓　茯神　远志　石脂　龙骨　干姜　当归　甘草　白朮　芍药　桂心　紫菀　防风各二两　大枣二十枚　　右十五味(口父)咀，以水一斗二升，煮取三升半，分五服，日三夜二。
　　荆沥汤　治心虚，惊悸不定，羸瘦病。　　荆沥二升　茯神　白藓皮各三两　人参二两　白银十两，以水一斗，煮取二升　　右五味，三味(口父)咀，以荆沥内银汁中，煮取一升四合，分三服，相去如人行十里久，进一服。
　　大镇心散　治心虚惊悸，梦寐恐畏。　　紫石英　茯苓　防风　人参　甘草　泽泻各八分　黄芪　秦艽　白朮　薯蓣　白蔹各六分　麦冬　当归各五分　大豆卷　桔梗　柏子仁　桂　远志　大黄　石膏各四分　蜀椒　芍药　干姜　细辛各三分　　右二十四味治下筛，酒服二方寸匕，日三。一方，无紫石、茯苓、泽泻、干姜，有大枣四分，蜜丸如梧子，酒下十五丸。
　　小镇心散　治心气不足，虚悸恐畏，悲思恍惚，心神不定，惕惕然惊者。　　人参　远志　白朮　附子　干地黄　桂心　黄芪　细辛　干姜　赤小豆　龙齿　防风　菖蒲各二两　茯苓四两　　右十四味，治下筛，酒服二方寸匕，日三。
　　镇心丸　治男子妇人，虚损梦寐惊悸，或失精神，妇人赤白注泻，或月水不利，风邪鬼疰，寒热、往来，腹中积聚，忧恚结气诸病。　　紫石英　茯苓　菖蒲　苁蓉　麦门冬　远志　干地黄十二分　大黄　当归　细辛　大豆卷　卷柏　干姜各五分防风　人参　泽泻　秦艽　丹参各六分　石膏　芍药　柏子仁各三分　乌头　桂心　桔梗　甘草　薯蓣各十分　白蔹　铁精　银屑　前胡　牛黄各二分　白朮　半夏各四两　(上庶下虫)虫十一枚　大枣五十枚　　右三十五味为末，蜜枣和捣五千杵，丸如梧子大，酒服五丸，日三，加至二十丸。一本无大豆卷、大枣。
　　大镇心丸　所治与前方大同，凡是心病，悉皆主之。　　干地黄八分　牛黄五分　羌活　桂心　秦艽　芎藭　人参　远志　麦门冬　丹砂　紫石英　阿胶　甘草　大黄　银屑　白蔹　当归　干姜　防风各八分　桑螵蛸十一枚　杏仁　蜀椒各三分　柏子仁　泽泻　大豆卷　茯苓　薯蓣　茯神　前胡　黄芪　铁精各五分　大枣四十枚　　右三十二味为末，白蜜枣和丸，酒服七丸，日三，加至二十丸。
　　小镇心丸　治心气少弱，惊虚振悸，胸中逆气，魇梦参错，谬忘恍惚。　　紫石英　朱砂　茯神　银屑　雄黄　菖蒲　人参　桔梗　干姜　远志　甘草　当归　桂心各二分　防风　细辛　铁精　防己各一两　　右十七味为末，蜜丸如大豆状，饮服十丸，日三，加至二十丸。一方用茯苓二分，为十八味。
　　温胆汤 【《三因方》】 　治心胆虚怯，触事易惊，或梦寐不祥，遂致心惊胆摄，气郁生涎，涎与气搏，变生诸证，或短气悸乏。　　半夏汤洗　枳实　竹茹各一两　甘草炙四钱　橘皮一钱半　茯苓七钱　　每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣一枚煎七分，食前热服。一本有生姜四钱，无茯苓。一本有远志。
　　十四友丸　补诸虚不足，益血，收敛心气。治怔忡不宁，精神昏愦，睡卧不安。　　龙齿二两　柏子仁研　远志酒蒸晒　当归　枣仁炒　紫石英　熟地黄　白茯苓　茯神　人参　黄芪蜜炙　阿胶蛤粉炒　肉桂各一两　辰砂另研，二钱五分　　右为末，炼蜜丸如梧子大，每服三四十丸，食后，枣汤送下。
　　平补镇心丹 【《局方》】 　治心血不足，时或怔忡，夜多异梦，如堕崖谷。常服，安心肾，益荣卫。　　酸枣仁炒，二钱半　车前子　白茯苓　麦门冬　五味子　茯神　桂心不见火，各一两二钱半　龙齿　熟地黄酒蒸　天门冬　远志甘草水煮　山药姜汁制，各一两半　人参　朱砂飞，各半两　　右为末，炼蜜丸如桐子大，以前朱砂为衣，每服三十丸，空心米汤温酒任下。
　　平补镇心丸　治前证。
　　熟地黄　生地黄　山药　天门冬　麦门冬　柏子仁　茯神各四两，一本七两　辰砂另研为衣　桔梗各三两　远志甘草制，七两　当归四两　石菖蒲节密者，十六两　龙骨一两　　右为细末，炼蜜为丸如梧子大，每服二十丸，空心米饮吞下，温酒亦得。渐加至五十丸。宜常服。
