<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　远志丸　治因事有所大惊，梦寐不祥，登高涉险，神魂不安，心志恐怯。　　远志姜汁制　石菖蒲各五钱　茯苓　茯神　人参　龙齿各一两　　右为末，炼蜜和丸如桐子大，辰砂为衣，每服七十丸，食后临卧热水下。
　　琥珀养心丹　治心血虚，惊悸，夜卧不宁，或怔忡心跳者。　　琥珀另研，二钱　龙齿煅另研，一两　石菖蒲　远志　黑豆　甘草同煮去骨　茯神　酸枣仁炒　人参各五钱　当归　生地黄各七钱　朱砂飞　黄连各三钱　柏子仁五钱　牛黄另研，一钱　　右为细末，将牛黄、朱砂、琥珀、龙齿研极细，以猪心血丸如黍米大，金箔为衣，每服五十丸，灯心汤送下。
　　定志丸　治心气不足，惊悸恐怯。
　　菖蒲炒　远志各二两　茯神　人参各三两　　右为末，炼蜜为丸如桐子大，朱砂为衣，每服五十丸，米汤下。一方去茯神，名开心散，服二钱匕，无时。
　　宁志丸　治心虚，血少多惊。
　　人参　茯神　白茯苓　柏子仁　远志酒浸焙　枣仁酒浸微炒　当归　琥珀各半两　石菖蒲　朱砂另研　乳香各二钱半　　右为细末，炼蜜为丸如梧子大，每服三十九，食后，枣汤送下。
　　人参远志丸　治心气不安，惊悸恍惚。　　人参　远志　酸枣仁炒　黄芪各半两　桔梗　官桂　丹砂各二钱半　天门冬　白茯苓　石菖蒲各七钱半　　右为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，食远，米汤下。
　　养心汤 【《得效方》，下同】 　治心虚血少，惊惕不宁。　　甘草炙，五分　黄芪炙　茯神　茯苓　半夏曲　当归　川芎各七分半　远志姜汁焙　柏子仁　枣仁隔纸炒香　辣桂　五味子　人参各一钱　　水二锺，生姜五片，红枣二枚，煎一锺，食后温服。加槟榔、赤茯苓，治停水怔悸。一本，有生地黄。
　　铁精丸　治惊风恍惚，寝寐不安。
　　铁精另研　龙齿研　犀角屑　麦门冬　人参　茯神　防风各一两　石菖蒲　远志各七钱半　生地黄一两半　　右为细末，炼蜜和捣二三百下，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘时，粥饮送下。
　　菖蒲丸　治前证。
　　石菖蒲　远志　铁粉研　朱砂飞，各一两　金箔五十片　羚羊角屑，七钱半　防风七钱　白茯苓　人参各一两半　　右为细末，入研药令匀，炼蜜和丸如梧子大，每服二十丸，粥汤下，不拘时候。
　　茯神丸　治心脏风虚，惊悸心忪，常多健忘。　　茯神　人参　麦冬　黄芩　熟地黄　柏子仁　薏苡　犀角各一两　龙齿研　铁粉各一两半　防风　黄芪各七钱半　　右为细末，入研药令匀，炼蜜和捣二三百下，丸如梧子大，每服二十丸，温粥饮下，无时。
　　人参丸　治心脏风虚，惊悸心忪，或因忧虑之后，时有恍惚，心神不安。　　人参　熟地黄　龙齿各一两研　茯神一两半　白朮　甘草炙　麦门冬各半两　防风七钱半　金箔　银箔各五十片　　右为细末，入研药令匀，炼蜜和捣二三百下，丸如梧子大，每服十五丸，不拘时，粥饮送下。
　　茯苓甘草汤 【仲景】 　治心下停水忪悸。　　茯苓　桂枝各三钱　生姜半两　甘草二钱　　水二盏，煎至一盏，不拘时服。

　　茯苓饮子 【《济生方》，下同】 　治痰饮畜于心胃，怔忡不已。　　赤茯苓　半夏　茯神　麦冬　橘红各一钱半　槟榔　沉香不见火　甘草炙，各一钱　　水二锺，姜三片，煎八分，食远服。一本无槟榔。
　　姜朮汤　治停饮怔忡。
　　白姜生　白朮　茯苓　半夏曲各一钱　辣桂　甘草各五分　　水一锺，姜三片，红枣一枚，煎六分，不拘时服。
　　炙甘草汤　一名复脉汤，治脉结代，心动悸。　　甘草一两二钱一字　人参　阿胶各六钱二字　麻子仁　桂枝　麦门冬各一两　生地黄一两半　　水酒各五升，生姜一两，大枣十二枚，清酒二升三合，水二升七合，煮取二升，去渣，内阿胶烊尽，分三服。
　　益荣汤　治思虑过多，耗伤心血，心血既伤，神无所守，是以怔忡恍惚，善悲忧，少颜色，夜多不寐，小便或浊。　　白芍药　黄芪　人参　小草　茯神　枣仁炒　柏子仁炒　木香不见火　麦门冬　当归酒浸　紫石英煅研　甘草炙，各一钱　　右作一服，水二盏，姜三片，红枣一枚，煎一锺，不拘时服。一本无麦冬。
　　秘传酸枣仁汤　治心肾水火不交，精血虚耗，痰饮内畜，怔忡恍惚，夜卧不安。　　枣仁炒　远志制　黄芪　白茯苓　当归酒浸　莲肉　人参　茯神各一两　陈皮　炙草各半两　　右(口父)咀　每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚，以瓦器煎七分，日二服，临卧一服。
　　叶氏镇心爽神汤　治心肾不交，上盛下虚，心神恍惚，睡多惊悸，小便频数，遗泄白浊。　　石菖蒲半两　甘草炙四钱　人参　酸枣仁炒　赤茯苓　当归酒浸焙，各三钱　南星泡　陈皮　山药　细辛　紫菀　半夏制　川芎　覆盆子　通草　麦冬　五味　柏子仁炒　枸杞各二钱半　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏，蜜一匙，煎五分，去滓，入麝香少许，再煮一二沸，温服，不拘时。
　　俞居士选奇方　治心常忪悸，忘前失后。　　白檀香　白茯苓　桂心各十二分　石菖蒲　天竺黄　熟地黄　苏合香　犀角各四分　天门冬　远志　人参各六分　甘草十分　　右为细末，炼蜜丸如樱桃大，每服一丸，食后噙化，或米饮咽下。
　　参乳丸　治心气不足，怔忡自汗。
　　人参一两　乳香三钱另研　当归二两　　右为细末研匀，山药煮糊，丸如梧桐子大，每服三十丸，食后，枣汤送下。
　　龙齿丹　治心血虚寒，怔仲不已，痰多恍惚。　　当归酒浸　龙齿　远志甘草水煮　枣仁炒研　官桂　琥珀　附子炮去皮脐，切作八片，姜汁浸　南星銼碎，姜汁浸一宿，各一两　木香　沉香　紫石英煅酢淬　熟地黄酒蒸焙，各半两　　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，朱砂为衣，每服五十丸，不拘时，用枣汤送下。
　　灵砂宁志丸　治男妇大病后，损伤荣卫失血过多，精血虚损，心神恍惚，不得眠睡，饮食全减，肌体瘦弱。　　辰砂二两，不夹石者，夹绢袋盛，悬于银石器内，用椒红三两，取井华水调椒入于器内，可八分，别用锅子注水，置朱砂器在内，重汤煮令鱼眼沸，三昼夜为度，取出辰砂水飞细　茯神　鹿茸燎去毛酥炙黄　黄芪蜜炙　白朮　人参各三两　石菖蒲二两　　右为末，入辰砂研匀，枣肉和杵一二千下，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心，温酒米饮任下。
　　枣肉灵砂　专治虚人夜不得睡，梦中惊魇，自汗忪悸。　　灵砂二钱，研　人参半钱　酸枣仁肉一钱　　右为末，枣肉丸如菉豆大，临卧枣汤吞五七粒
　　辰砂远志丸　安神镇心，消风化痰。　　石菖蒲　远志　人参　茯神　辰砂各半两　川芎　山药　铁粉　半夏曲　麦门冬　细辛　天麻　南星炒黄　白附子生，各一两　　右为末，用生姜五两，取汁，入水煎糊，丸如菉豆大，别以朱砂为衣，每服三十粒，临卧姜汤下。
　　心丹　治男妇心气不足，神志不宁，一切心疾并治之。　　朱砂五十两　远志甘草煮　人参　木鳖仁炒　熟地黄酒蒸焙　石菖蒲　当归酒焙　麦门冬　黄芪　石莲肉炒　茯神柏子仁　茯苓　益智仁各三两　白朮五两　　右加人参等十四味，各如法修制，銼碎拌匀，次将朱砂滚和，以夹生绢袋盛贮，用麻线紧扎袋口，却用瓦锅一口，盛七分重，全银罐一个于锅内，入白蜜二十斤，将药袋悬之中心，不令着底，使蜜浸过药袋，以桑柴火烧令滚沸，勿使火歇，煮三日，蜜焦黑，再换蜜煮，候七日足，住火取出，淘去众药，洗净朱砂，令干，入牛心内，仍用银锅于重汤内蒸。如汤干，复以热水从锅弦下添，候牛心蒸烂，取砂再换牛心，如前法蒸，凡七次，其砂已熟，即用沸水淘净焙干，入乳钵，玉杵研至十分细，米粽为丸如豌豆大，阴干，每服二十丸，食后，参汤、枣汤、麦门冬汤任下。
　　补心神效丸 【《百一选方》】 　治前证。　　黄芪蜜炙　茯神　人参　远志各四两　枣仁　柏子仁另研　五味子各二两　朱砂一两，另研　熟地黄三两　　右为末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服五十丸，米饮温酒任下。
　　八物定志丸　补益心神，安定魂魄，治痰，去胸中邪热。　　朱砂一钱　人参一两半　菖蒲　远志　茯苓　茯神各一两　白朮　麦门冬各半两　　右为细末，炼蜜丸如梧桐子大，米饮下三十丸，不拘时。
　　天王补心丹　宁心保神，益血固精，壮力强志，令人不忘，除怔忡，定惊悸，清三焦，化痰涎，祛烦热，疗咽干，育养心神。　　人参五钱　麦冬　天冬　当归酒浸　柏子仁　五味子　枣仁各一两　白茯苓　元参　丹参　桔梗　远志各五钱　生地四两　黄连酒炒，二两　　右为末，炼蜜丸如梧桐子大，朱砂为衣，每服二三十丸，临卧灯草竹叶煎汤下。一方有石菖蒲、熟地黄、杜仲、百部、茯神、甘草六味。
　　补心丹 【《元珠》】 　治血气不足，惊悸健忘，又能安养心神，兼治五脏，无偏胜之弊，可以久服。　　麦门冬二两半　远志甘草汤煮　石菖蒲　香附童便浸，各二两　天门冬　(艹舌)蒌根　白朮　贝母　熟地黄　茯神　地骨皮各一两半　人参　当归　牛膝　黄芪各一两　木通八钱　　右为细末，大枣肉为丸如梧桐子大，或用酒或圆眼汤，吞下五十丸。
　　天地丸　治心血燥少，口干咽燥，心烦喜冷，怔忡恍惚，小便黄赤，或生疮疡。　　天门冬二两　熟地黄九蒸九晒，一两　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服百丸，不拘时，用人参煎汤下。
　　小半夏加茯苓汤 【仲景】 　治膈间有水，眩悸者。　　半夏一升　生姜半斤　茯苓三两，一本四两　　右三味，以水七升，煮取一升五合，分温再服。
　　乐令黄芪汤 【《千金方》，下同】 　治虚劳少气，智心淡冷，时惊惕，心中悸动，手脚逆冷，体常自汗，五脏六腑虚损，肠鸣风湿，荣卫不调，百病，补诸不足。　　黄芪　人参　橘皮　当归　桂心　细辛　前胡　芍药　甘草　麦门冬　茯苓各一两　生姜五两　半夏二两半　大枣二十枚　　右十四味(口父)咀，以水二斗，煮取四升，每服五合，日三夜一。深师无橘皮、细辛、前胡、甘草、麦门冬，有乌头三两、蜀椒一两、远志二两。《胡洽》：崔氏有蜀椒一两、乌头五枚，崔氏名乐令大黄芪汤。
　　内补散　治心伤善惊，妄怒无常。
