<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干地黄　菟丝子　山茱萸　地麦各五两　远志　巴戟天各半两　麦门冬　五味子　甘草　人参　苁蓉　石斛　桂心　茯苓　附子各一两　　右十五味，治下筛，酒服方寸匕，日三，加至三匕，无所禁。
　　琥珀散　治虚劳，惊悸不安，五脏虚劳，上气满闷。　　琥珀研一两　通草十四分　芜菁子　胡麻子　车前子　蛇床子　菟丝子　枸杞子　庵(艹闾)子　麦门冬各一升　松子　柏子　荏子各三升　橘皮　肉苁蓉　松脂　牡蛎各四两　桂心　石苇　石斛　滑石　茯苓　芎藭　人参　杜蘅　续断　远志　当归　牛膝　丹皮各三两　　右三十味，各治下筛，合捣二千杵，盛以韦囊。先食服方寸匕，日三夜一，用牛羊乳汁煎令熟。长服，令人强性，轻体益气，消谷能食，耐寒暑，百病除，虽御十女，不劳损，令精实如膏。服后七十日，可得行房。久服老而更少，发白返黑，齿落重生。
　　竹沥汤　治心实热，惊梦喜笑，恐畏悸惧不安。　　淡竹沥　生地黄汁各一升　石膏八两　芍药　白朮　人参　栀子仁各三两　赤石脂　紫菀　知母　茯神各二两　　右十一味(口父)咀，以水九升，煮十味，取二升七合，去滓，下竹沥，更煎取三升。若须利，入芒硝二两，去芍药。分三服。
　　安心散　治心热满，烦闷惊恐。
　　白芍药　远志　宿姜二两　茯苓　赤石脂　麦门冬　知母　紫菀　石膏各四十铢　桂心　麻黄　条黄芩各三十铢　萎蕤三十六铢　甘草十二铢　人参二十四铢　　右十五味，治下筛为粗散，先以水五升，淡竹叶一升，煮取三升，去滓，煮散一方寸匕半，以绢裹，煮时动之，煎取八合为一服，日再。
　　枣仁汤　治大虚劳，梦泄精，茎核微弱，血气枯竭，或醉饱伤于房室，惊惕忪悸，小腹里急。　　枣仁二合　泽泻　人参　芍药　桂心各一两　黄芪　甘草　茯苓　白龙骨　牡蛎各二两　生姜三片　半夏一合　　右十二味(口父)咀，以水九升，煮取四升，一服七合，日三。若不能食，小腹急，加桂心六两。
　　小建中汤　治心中虚悸，咽干唇燥，面体少色；或饮食无味，阴阳废弱，悲忧惨戚，多卧少起，久者积年，轻者百日，渐致瘦削，五脏气竭，则难可复振。　　甘草二两　桂心　生姜各三两　芍药六两　胶饴一升　大枣十二枚　　右六味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，去滓，内胶饴，每服一升，日三，间三日复作一剂，后可与诸丸散。
　　茯神汤，治五邪气入人体中，见鬼妄语，有所见闻，心悸跳动，恍惚不定。　　茯神去木　人参　石菖蒲　白茯苓各三两　赤小豆四十枚　　右五味(口父)咀，以水一斗，煮取二升半，分三服。
　　归脾汤　治思虑过多，劳心伤脾，健忘怔忡，烦躁不寐，短气自汗，坐卧不安。　　木香四分　人参　茯神　黄芪　远志　白朮　当归身各一钱　龙眼肉十个　炙甘草五分　枣仁八分，研　　右，水二锺，姜三片，枣二枚，煎八分，不拘时服。
　　朱雀丸　惊悸怔忡，此方主之。
　　白茯苓二两　沉香五钱
　　二味为丸。

　　加减二陈汤　心若时跳时止，是痰因火动。　　陈皮　半夏　茯苓　甘草　枳实　麦门冬　竹茹　炒黄连　炒山栀　人参　白朮　当归　辰砂　乌梅　竹沥　　右，姜三片，枣一枚，水煎，调辰砂末服。
　　养血宁心汤
　　当归一钱二分　白芍药酒炒　栀子七分　黄芩　黄连各八分　枣仁　生地各一钱　远志　麦冬各二钱　　姜枣煎服。

　　寿星丸 【《济生方》，下同】 　治因病惊忧，涎留心胞，精神不守，谵言妄语，不得安卧。　　生天南星一斤　琥珀一两，别研　朱砂飞二两　　右为细末和匀，用生姜自然汁，打面糊为丸如菉豆大，每服四十丸，不拘时候，用人参石菖蒲煎汤送下淡姜汤亦得。若心气狂甚，入铁艳粉一两。
　　远志饮子　治心劳虚寒，惊悸恍惚，多忘不安，梦寐惊魇。　　远志甘草煮　茯苓　桂心　人参　枣仁炒　黄芪　当归酒浸，各一两　甘草炙，半两　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。
　　茯神汤　治脉虚极，咳则心痛，喉中介介如梗状，甚则咽肿，惊悸不安。　　茯神　人参　远志　甘草煮　通草　麦门冬　黄芪　桔梗銼炒　甘草炙，各等分　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。
　　大建中汤　治诸虚不足，小腹急痛，胁肋(月真)胀，骨肉酸痛，短气喘逆，痰多咳嗽，潮热多汗，心下惊悸，腰背强痛，多卧少起。　　黄芪蜜炙　附子炮去皮脐　鹿茸酒蒸　续断　地骨皮　白芍药　石斛　人参　当归酒浸　川芎　小草各一两　甘草炙，半两　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。
　　心肾丸　治心肾不足，精少血燥，心下烦热，怔忡不安，或口干生疮，目赤头运，小便赤浊，五心烦热，多渴引饮。但是精虚血少，不受峻补者，悉宜服之。　　菟丝子淘酒蒸擂　麦门冬各二两
　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用盐汤送下，熟水亦得。
　　茸朱丹　治心虚血少，神志不宁，惊惕恍惚，夜多异梦，睡卧不安。　　鹿茸去毛酒蒸，一两　朱砂半两，水飞，蜜炒尤佳　　右为细末，煮枣肉为丸如梧桐子大，每服四十丸，炒酸枣仁煎汤送下，午前临卧服之。
　　茸附汤　治精血俱虚，荣卫耗损，潮热自汗，怔忡惊悸，肢体倦乏，但是一切虚弱之证，皆宜服之。　　鹿茸去毛酒蒸　附子炮去皮脐，各一两　　右(口父)咀，分作四服，水二盏，生姜十片，煎至八分，去滓，食前温服。
　　二白丸 【《元戎》】 　治痰涎为病患，以致癫癎狂妄惊悸等证。　　白矾一两　轻粉一字或半钱，量虚实加减　　右用生蒸饼剂裹，蒸熟去皮，可丸，入轻粉，丸如梧桐子大，每服二三十丸，生姜汤下。小儿服如黍米大。
　　朱砂安神丸　治心神烦乱，怔忡不安，兀兀欲吐，胸中气乱而有热，若懊憹之状，皆膈上血中伏火，蒸蒸而不安，宜从权衡法，以镇阴火之浮行，以养上焦之元气。　　朱砂另研，水飞阴干　黄连各一钱　生地三分　当归　炙甘草各半钱　　右为末，酒浸蒸饼丸如黍米大，朱砂为衣，每服十五丸，津唾送下，食后。此缓治之理也。
　　黄连安神丸　外物卒惊，宜此以镇之。　　朱砂细研水飞　生地黄　当归头各一钱　黄连酒炒，一钱五分　甘草炙，五分　　右为极细末，蒸饼丸黄豆大，每服十丸，津下。
　　控涎丹　治惊则神出于舍，舍空涎入。　　甘遂去心　紫大戟去皮　白芥子各等分　　右为末，煮糊丸桐子大，临卧，淡姜汤下七丸。
　　羌活胜湿汤　治卧而多惊，邪在少阳厥阴。　　羌活　独活　槁本　防风各一钱　川芎二分　蔓荆子三钱　甘草炙，五分　　水二锺，煎一锺，食后服。

　　半夏麻黄丸　治心下悸。
　　半夏　麻黄各等分
　　右二味为末，炼蜜丸小豆大，饮服三丸，日三服。
　　茯苓丸　治惊悸怔忡。
　　石菖蒲　辰砂　人参　远志　茯苓　真铁粉　茯神　南星牛胆制　半夏曲各等分　　右为细末，生姜四两，取汁和水煮糊丸如桐子大，别用细末为衣干之，每服十粒，加至二十粒，夜卧生姜汤下。
　　桂枝蜀漆牡蛎龙骨救逆汤 【仲景，下同】 　治伤寒火劫亡阳，惊狂起卧不安者。　　桂枝　生姜切　蜀漆各三两　甘草炙，二两　牡蛎炒，五两　龙骨四两　大枣十二枚　　右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去渣温服。
　　桂枝甘草汤　洽发汗后，叉手冒心，心下悸欲得按者。　　桂枝四钱　甘草二钱
　　右二味，以水一盏半，煎八分，去渣温服。
　　茯苓桂枝甘草大枣汤　治发汗后，脐下悸，欲作奔豚。　　茯苓八钱　甘草炙，二钱　桂枝四钱　大枣二枚　　右作二服，以甘烂水二锺，先煮茯苓，减二分，纳诸药，煮取一盏，去滓温服，日三。作甘烂水法：取水一斗许，置大盆中，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。
　　镇心丹 【《千金方》，下同】 　治惊悸。　　辰砂用黄松节酒浸　龙齿用远志苗酢煮　　右，只取辰砂、龙齿各等分为末，猪心血为丸如芡实大，每服一丸，以麦门冬叶、菉豆、灯心、白蜜水煎，豆熟为度，临卧咽下。小儿磨化半丸，量岁数与之。
　　犀角汤　治伤寒后伏热在心，怔忪惊悸，不得眠睡。　　犀角屑　山栀各半两　茵陈蒿七钱半　茯苓　芍药　生地焙，各二两　麦门冬两半　　右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，姜二片，竹叶三七片，同煎，食后服。
　　安神补心汤 【《医鉴》，下同】 　治心虚惊悸怔忡。　　当归　生地黄　茯神　黄芩各一钱二分　川芎七分　白芍炒　白朮各一钱　枣仁炒　远志甘草水泡，各八分　麦冬二钱　元参五分　甘草三分　　一方去远志、麦冬、黄芩、元参，加陈皮、柏子仁、酒炒黄连銼，一剂，水煎服。
　　参归腰子　治心气怔忡而自汗者，不过一二服即愈。　　人参　当归各五钱　猪腰子一个
　　右，先将腰子用水二碗，煎至一碗半，细切，入二味药，同煎至八分，吃腰子，以药汁送下。有吃不尽腰子，同上二味药渣，焙干为细末，山药糊为丸梧子大，每服三五十丸，米汤下。
　　镇心汤　治心慌立应。
　　当归一钱二分　川芎　栀子仁炒，各七分　生地黄　片芩　白芍各八分　黄连六分　酸枣仁炒　远志制　麦门冬去心，各一钱　　右，生姜煎服。

　　四物安神汤　治心中无血养，故作怔忡，兼服辰砂安神丸。　　当归酒洗　白芍酒炒　生地黄酒洗　熟地黄　人参　白朮　茯神　酸枣仁炒　黄连姜炒　栀子炒　麦门冬　竹茹　辰砂研末，临服调入　　右，乌梅一枚，枣二枚，炒米一撮，水煎，食远服。
　　养血清火汤　治心慌神乱，烦躁不宁。　　当归　川芎各七分　白芍酒炒　生地黄酒洗　黄连酒炒　酸枣仁炒　麦门冬各一钱　片芩　栀子炒，各八分　远志　辰砂各五分　甘草三分　　右，生姜三片，水煎，入辰砂，温服。
　　养血安神汤　治血虚火动惊悸者。
　　当归酒洗　川芎　白芍炒　陈皮　柏子仁炒　黄连酒炒，各五分　生地黄酒洗　茯神各一钱　白朮　酸枣仁炒，各七分　甘草炙，三分　　右，水煎服。

