<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治鼻息方：七月七日，收甜瓜蒂阴干，临用一分研末，再用白矾少许，绵裹塞鼻。

　　又方：瓜蒂五分研末，麝香少许，含水口中，嗅味自落。

　　治鼻衄方：麦冬（五钱） 生地（五钱）

　　水煎服立止。

　　又方：绿豆粉（一两） 细茶（二钱）

　　上为末，凉水调服。

　　又方：马兰草汁一杯，吃下立止。

　　又方：栀子（炒黑） 百草霜 龙骨（火 ） 京墨 牡蛎（火 ） 血余（ 存性）

　　上为末。用茅花水蘸湿，蘸药入鼻孔。如无茅花，将纸捻水，蘸药入鼻孔即止。

　　又方：大蒜头（一个捣烂）

　　左鼻衄，将蒜涂左足心；右鼻衄，涂右足心立止。一方左涂右，右涂左。

　　又方：用象牙屑吹入鼻中即愈。

　　又方：用生吴萸研末，津调涂足底心涌泉穴上；用山栀炒黑为末，吹鼻中效。

　　又方：胎发（烧灰） 乌梅（一个 ）

　　共研吹鼻中立止。

　　治赤鼻方：枇杷叶（去毛一两） 栀子仁（五钱）

　　上为末，每服二三钱，温酒下，早服去右边赤，晚服去左边赤，再用后敷药，忌食胡椒生姜敷药方：木鳖子（去壳） 大枫子（去壳） 轻粉 硫黄共为末，不时以唾调擦。亦治面疮风刺。

　　又方：用极臭盐蛋一二十个，煮熟取黄煎油一小盏，和细辛末、白菊花末各二钱调匀，常擦患处。

　　卷三·公选良方

　　口

　　神效吹口药方：并治喉症。

　　薄荷叶 僵蚕 青黛 朴硝 白矾 火硝 川连 硼砂（各五钱）

　　上共为细末，腊月初一收雄猪胆八个，倒出胆汁，以小半和药拌匀，复入胆壳，以线扎头，用泥吹又方：儿茶（一钱） 人中白（八分银罐内 ） 滴乳石（八分银罐内 ） 冰片（五厘） 硼砂（六分）

　　（五分烘） 先将黄柏，冰片牛黄不用筛，即小儿又方：薄荷（六钱） 青黛（三钱） 黄柏（三钱） 人中白（四钱） 儿茶（四钱） 冰片（五分） 青果核又方：灯草灰（以青竹管填满舂实烧过拣灰去竹炭可也） 大冰片 薄荷叶（晒干） 石膏（各等分）

　　共为细末和匀，芦管吹下。

　　治口疮方：用陈白螺蛳壳烧灰，加儿茶少许为末，吹患处一次即愈。诸疳悉治。

　　卷三·公选良方

　　舌

　　治舌衄出血：用槐花末敷之即愈。

　　治舌肿方：用蒲黄末掺之即愈。若舌肿出外，或以冰片少许抹上，或以蓖麻油蘸纸作捻烧烟熏之，随即治重舌方：将蒲黄为细末，敷五六次即愈。

　　卷三·公选良方

　　牙

　　治火牙痛方：并治口舌生热疮腐烂。

　　七八月间，俟西瓜将完时，将瓜剖开去瓤，将瓜皮合竹篮内，挂露天，俟其日晒夜露。

　　经霜一治虫牙痛方：名韭子汤。

　　用韭子一撮，将碗底盛之，复水中用火烧烟，外用小竹梗将下截劈，为四开，以纸糊如喇叭治牙痛方：名一笑散。

　　火硝（一钱） 冰片（一分） 明雄黄（一分） 元明粉（五分）

　　上共为细末，擦患处立愈。

　　治风火虫牙痛方：真樟脑（一钱） 花椒（三钱） 薄荷叶（三钱）

　　先将薄荷花椒用水拌匀，放在瓷碗底内，后将潮脑研细盖面，将碗合住，用纸封好碗口，以取牙方：雄活鲫鱼（一尾约四五两） 白砒（六钱）

　　将砒末入鱼腹中，待其肉烂，去砒不用，只用净鱼骨，晒干为细末，每用米粞大少许，放患治走马牙疳方：用人龙在瓦上焙干，研极细末，加青黛少许，冰片少许，研匀吹入即愈。

　　治牙根出血不止方：甚有成碗成斗。如线索牵泄而出者。

　　大黄二钱，切片生研，若人壮者，或五钱亦可，滚水调下。按此症乃胃中实热，非降不可故

　　卷三·公选良方

　　咽喉

　　治一切喉症属火者：用鲜扁柏捣汁，加生白蜜调和，忌见火，以茶匙时时挑咽之，消肿退火神效。

　　治喉症属时邪风火，痰潮壅闭，喘急危笃，发来迅速者：先深针委中穴中，出血自愈。其穴在膝盖对后，大小腿交界缝中，并治缠喉风急症。

　　治一切痰火风喉症：用青脆梅子百枚，捉活蜒蝣一二百条，同放瓦罐中，每日将梅取出，晒后仍入罐中，明日再又方：霜梅（一个去核） 明雄黄（一钱） 胆矾（五分）

　　将二味入梅中，捣烂成膏，丸如绿豆大，瓷瓶收贮，每用一丸，放舌底下噙化，重者二三枚治喉咙忽胀似喉鹅，不能饮食：用蓖麻子三四两，杵去壳，捣烂，铺夹在草纸内，将油压在草纸中，去蓖麻屑不用，将草纸治急锁喉风方：其症先一二日，胸膈气紧，呼吸短促，忽然咽喉肿毒，手足厥冷，气闭不通急用巴豆七粒，三粒生，四粒熟，生者去壳研，熟者去壳炒去油存性。将明雄黄五分，郁金即愈又方：用生巴豆半粒，川贝母一粒，去心共研烂，灯心汤灌下即愈。

　　治缠喉风方：此症猝然胀起，痰涎壅甚，不速救即死。

　　急寻野牛膝根草一二斤许，此草随处有之，掘取根打浓汁碗许，灌下即消。如肿痛不能咽入治喉风舌大如脬，实时不救即死：冰片（一分） 火硝（三分） 胆矾（二分） 青黛（二分） 僵蚕（五分） 硼砂（三分）

　　共为细末，吹之即愈。

　　治喉风方：用年久夜壶垢，瓦上炙，研细，吹之即愈。

　　治喉鹅方：人已气绝，心头微热者，药入口听有声能下，最无不活。

　　三九冬天，取老猪婆粪，放在屋上，日晒夜露，七八日取下，在炭火上 至烟尽为度，以水急救乳蛾方：用两手从臂上抹至大拇指间，四五十下，以绳扎住，男左女右，大指甲旁，以针刺出血即止治乳蛾，并治喉内一切热毒：硼砂（一钱） 胆矾（二钱）

　　共为细末，入青鱼胆内，阴干研细，加山豆根一钱，瓷器收贮，吹患处流涎即愈。

　　治喉蛾闭结不开：将土牛膝草捣汁，滴鼻孔中，吐去塞痰即愈。

　　治喉癣方：喉症惟此最迟，久则失音不可救。

　　西牛黄（一分） 真山羊血（二分） 川黄连（五分） 血珀（三分） 冰片（一分） 硼砂（一钱）

　　共为细末，每一茶匙药，用一茶匙蜜调之，放舌尖上徐徐咽下，一日五次，两月可愈。

　　此方喉症开关方：牙皂 巴豆共为末，米汤调刷纸上晒干，作捻子点火，以烟熏鼻孔，立能开口，鼻流涕涎，专治十八种又方：巴豆四五十粒，夹草纸内压出油，捻成油纸条，熏鼻并熏口内。

　　治咽喉失音方：人乳 白蜜 梨汁（各四两） 香椿芽汁（四两如无新鲜者用干香椿芽为末亦可）

　　上四味和匀，重汤煮熟，不拘时服。

　　卷三·公选良方

　　痈疽

　　治肺痈丹方：用尿坑内凿下坑KT ，名坑砂，以草鞋包好，浸长流水中，七日取出，炭火又方：大白梨（四只铜锅煮烂捣汁） 上白蜜 上洋糖（各八两）

　　同熬将好，下川贝母末四两收之。

　　又方：用百年咸芥菜卤，久窖地中者，服数匙立起。此卤嘉兴府城中大家多藏之。

　　又方：将鱼腥草水煮，多吃即愈。

　　又方：将苡仁为末，糯米汤调下，或入粥内煮吃，或以水煎服，或将苡仁连根捣汁冲好酒服，总以治肺家吐臭痰，或吐如鱼腥痰要药：川通草 芦根 苡仁 桔梗治肠痈，腹中 痛，烦躁不安，或胀满不食，小便涩。妇人产后虚热，多有此症。纵非痈，苡仁（三钱） 栝蒌仁（三钱） 牡丹皮（二钱） 桃仁（二钱）

　　上水二钟，煎一钟，不拘时服。

　　治腿痈方：未溃前服。

　　归尾（一钱五分） 官桂（一钱） 真汉防己（一钱） 蚕砂（三钱） 川独活（八分）

　　牛膝梢（三井水煎，食前服。

　　治阴疽痈发：艾叶（一斤） 硫黄 雄黄（各五钱）

　　以水同煮半日，捣烂候温敷上，再煮再易，十余次，知疼者可生。

　　卷三·公选良方

　　疔

　　治疔方：名飞龙夺命丹。

　　蟾酥（二钱干者酒化） 血竭（一钱） 乳香（二钱） 没药（二钱） 雄黄（三钱） 轻粉（五分）

　　个即蜗牛是也） 天龙（上为细末，先将海羊连壳研为泥，和前药为丸如绿豆大，如丸不就，入酒打面糊为丸，每服酒三汗为二丸热酒物。

　　盖疔毒于头面又方：名追毒丹，取黄去疔头脓者。

　　蟾酥（一钱干用酒化） 蜈蚣（酒浸炙干黄） 砂（一钱） 雄黄（二钱） 轻粉（一钱） 白丁香上俱为细末，面调水为丸，如丸不就，用酒打面糊为丸，如麦大，两头尖，入于针破口内，去，针，妙，水澄膏方：将白芨末放在盏内，用水澄下去，用纸贴之。以此膏围贴，则不伤好肉。

　　治面上生疔肿大：用活虾蟆一只，将小刀划开胸前，露出肝来，取下贴在疔上即愈。

　　治疔毒生唇上：在大腿弯中紫筋上，用银针刺出血来即愈。此名委中穴。

　　治红丝疔：手足间有黄泡，即起红丝一条，走入心腹，令人闷乱不救，皆因大喜大怒，气血急用针于红线所到之处刺之，挤出恶血，再细嚼浮萍草根，敷之立愈。

　　拔疔方：荔枝肉（二个） 吸铁石（一分） 雄黄（三分）

　　上共捣，分作三饼，分三次敷之，其疔自落。

　　又方：荔枝肉 虾蟆肝 黄丹同捣敷之。

　　又方：荔枝肉（一二个） 蜗牛（三四个）

　　上和烂鸡屎同捣烂，入升药少许，刺破皮肤涂上，疔根自出。

　　又方：将银簪脚刺破疔头，用多年露天铁锈，或水中者更妙，研如飞面，将四五厘搽入刺孔内，外治疔方：用患者耳垢，齿垢，手足指甲屑和匀，如豆大，放茶匙内，灯火上炙，少顷取作丸兼可治红丝治疔膏药方：乳香（一粒） 麝香（米大一粒） 黄连末 连翘末 桃仁（二个去皮）

　　上同虾蟆肝肠肺三味共一处，入乳钵内捣如泥，白皮纸一小方，摊膏药贴患处，三四日连疔治疔方：用家园菊花捣烂，取汁一碗，服下即愈。无花，根叶捣汁亦可。有此方，诸方可废。

　　卷三·公选良方

　　广疮结毒

　　治广疮结毒神效方：川芎 当归 金银花 花粉 防风 生半夏（姜矾制） 川贝母（去心） 海螵蛸（去皮水飞）

　　用土茯苓一斤，米泔浸，竹刀去皮捣烂，不犯铁器，放砂锅内，用水四碗，将竹箸量定深浅一日入八八宝丹方：真犀黄（一钱） 血珀（二钱） 珍珠（二钱） 冰片（一钱） 滴乳（五钱） 飞面（八钱） 辰砂（又方：胡连 宣连 大川芎 牛膝（各二钱） 猪胰脂（一个） 皂荚子（七粒）

