<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一治 疮久不收口方：杭州破黑伞纸烧灰 飞丹 轻粉（各一钱） 牛脚胎（ 至周遭焦枯，以刀刮下，再再刮四味与猪油同捣极烂，做夹纸膏，以针刺孔，先以葱椒飞盐汤洗净，拭干贴之，生肌长肉，又方：用鲜桑白根皮一斤，生猪板油四两，共捣作饼，将一饼贴之，每日换一饼，五六日后，换生烧蕲治湿烂 疮，并一切顽疮不收口者：麻油 地沥青（各二两五钱） 管仲（三钱） 象皮（五分切片） 血余（一大团）

　　同煎至发枯，去发再煎，滴水成珠，下炒飞丹五钱，方下后药：朱砂 儿茶 轻粉 没药（共为末，搅匀离火候半冷，下黄蜡二钱五分，杭粉一两五钱，如法熬成膏，摊贴患处，一日治 疮久不愈者：秘传夹纸膏。

　　老松香 樟脑 虢丹（炒） 水龙骨（即旧船底内油锻石）

　　共为细末，溶化松香，以小青油和之，以油纸随疮大小作夹膏，洗净疮后贴之，二三日一换疮白芷又方：麻油（九两） 大活雄鲫鱼（一个约斤许者） 大枫子肉（去油四两）

　　同熬至鱼焦枯滤去渣，将油再煎，滴水不散，将油称见分量，每油一分，用飞炒过黄丹半分收口又方：名白玉膏。

　　乳香 没药 象皮 白蜡（各五钱） 轻粉（四钱） 密陀僧 铅粉 黄蜡（各二两）

　　以上除蜡，俱为极细末，先用真桐油一斤，放锅内火上滚透，去沫油，先入密陀僧末搅匀，小煎又方：名紫脂膏。

　　好麻油（四两） 净花椒（三钱） 葱头（七大个连须七寸长）

　　三味同煎至葱焦脆去渣，入白色松香五钱，黄占六钱，文火煎化，去上面浮出渣滓，煎至油去火椒汤十膏待后治湿毒 疮方：炉甘石用童便制八九次，猪油调搽神效。

　　又方：伏龙肝 蚌壳灰（各一两） 轻粉（一钱半）

　　或加苍术一钱，黄柏一钱，各炒焦为末，和匀用菜油调摊夹纸膏，将针刺孔扎疮上，三日一治湿疮方：取桑树根上土中鲜白皮，去粗皮切细，同生猪油放石臼内打 ，先用冷茶洗疮拭干，用此药再换而痛诸药以又方：疥疮白泡亦治。

　　枫子肉（一两） 蛇床子（炒） 烟胶（瓦上炒干） 黄柏末 自死龟板（炒灰各五钱）

　　黄丹（二上为细末，桐油调搽，上以油纸复扎，五日一换，三次即愈，地沥青调药更妙。一方无烟胶，又方：黄柏末 银朱 飞丹（各五钱） 煨石膏 龟板（烧灰） 蚌壳灰（各一两） 轻粉（二钱） 嫩松共为细末，菜油调作夹纸膏贴。

　　又方：名葱连膏。

　　飞丹（二钱） 乳香 没药 黄连（各五分） 血竭（一钱） 冰片（一分） 松香（五钱） 蓖麻子共为末，将葱头打烂和匀，以菜油调做夹纸膏贴之。

　　治 湿疮方。

　　黄丹 无名异（各五钱） 轻粉（一钱） 乳香 没药 樟水 水龙骨 百草霜（各一两）

　　共为细末，桐油调夹纸膏贴之，前后翻换神效。或加血竭、血余儿茶、螵蛸、银朱、铜绿等治一切疮毒，随贴随愈，并治风湿、痈疽、瘫痪、鹤膝风等症俱神效：南星 川大黄 桃仁 羌活 半夏 草乌 川乌 红花 独活 当归（各四钱）

　　用真麻油一斤，加生姜一两，葱白不拘多少，乱头发一团，入药内熬焦枯色，用绢滤去渣，黄末中去治热毒湿疮，遍体生疮，痛而不痒，手足尤甚，粘着衣被，日夜不得眠者：用石菖蒲三斗为末，铺席上卧五六日即愈。

　　治诸疮弩肉，如蛇头凸出寸许者：用乌梅肉 灰，掺上即愈。

　　治脓窝疮：名鸡黄煎。

　　煨石膏（三钱） 寒水石（二钱） 黄丹 硫黄（各一钱）

　　共研极细末，将鸡子黄熬出油调敷。

　　又方：大黄（三钱半） 吴萸（去梗一钱半）

　　共研细末，菜油调搽即效。

　　治诸疮掺药方：熟石膏（一两） 松香 白芷（各三钱） 樟脑（二钱） 轻粉（五分） 冰片（一分）

　　上为极细末，熬熟猪油调搽。治白泡疮更效。

　　治天泡疮方：黄柏末（一钱半） 轻粉（一钱） 雄黄（一钱） 青黛（二钱） 滑石（一钱） 寒水石（二钱火 ）

　　上为细末，丝瓜叶打汁调搽立效。

　　又方：将绿豆装入粗瓦瓶内。以毛竹筷一把塞紧瓶口，再用瓦盆一个，底下凿一孔，将瓶倒插于盆点疮又方：青黛 滑石各等分，马兰汁调敷。

　　又方：石膏 黄柏 青黛各等分为末，扁柏汁调敷。

　　治痱子方：将腊雪收藏瓶内封口，至端午日放黄瓜在瓶中浸之封好，遇有痱子敷上即愈。

　　治痱疮痒痛方：滑石（五钱） 绿豆粉（四两微炒）

　　上研细和匀，以棉扑之。一方有枣叶一两。

　　治痤痱作痒，抓之又痛，难于坐卧者：名苦参汤。

　　用苦参四两，大菖蒲二两，河水五瓢，同煎数滚，添水二瓢，盖片时，临洗和入雄猪胆汁四治一切热疖：用芙蓉叶菊花叶同煎水频洗，或捣烂敷之甚效。

　　治冻疮久不愈，年年发歇，先痒后痛，后即肿破出黄水，及出血不止者：名雉脑膏。

　　雄雉脑（一枚捣烂） 黄蜡 清油上三味，以文火熬成膏，去渣瓷器盛，用每日涂疮上。一方用大蒜梗煎汤洗之。

　　又方：用白萝卜打碎或切碎，内拣大者切二三寸一段，同用水煮一二十滚，不可太烂，亦不可太生治冬月手足开裂方：用清油五钱，文火煎沸，先入黄蜡一块煎化，再入光粉、五倍子少许，熬令稠紫色为度。

　　先粉又方：名油胭脂。

　　用生猪板油去筋膜一两，入锅熬净，再入黄占五钱，白占三钱，同化清，次入银朱黄丹各五又方：用童子剃下头发，洗净令干，将一二两放杓内熬烊，入羊油再同熬，令其无滓，去火俟冷如治汤火疮方：当归 生地（各一两） 麻油（四两） 黄占（一两白者只用五钱）

　　上先将当归、生地，入油煎枯去渣，将蜡溶化搅匀，候冷即成膏矣。用涂患处，将细纸盖之剪去，又方：将猪毛 存性研末，加轻粉硼砂少许，麻油调和，敷之立效，且无斑痕。

　　又方：用鸡子黄置银石器中，熬出油，调胡粉敷之。

　　治汤泡方：将煮熟鸡子黄，炒出油一杯，调生大黄末一两搽之。

　　治火汤热油伤方：用生鸡子清，好陈酒冲和调敷，三次必愈。

　　治火烧烂神方：凡遇此症，切不可浸冷水中，热毒内攻，必烂至骨。

　　用好陈酒一二十斤，倾入浴缸内，略烧温，令患者坐酒中浸之，极重者不死。

　　治火烫伤方：急使一、二岁小儿，不拘男女，撒尿于室中结实净土地上，少顷取地面上浮腻滑湿之土敷之治汤泡火烧方：此症切不可用冷水浇洗。

　　如药不便，先饮童便一碗，或生萝卜汁一碗，再将生大黄细末，或香油，或生桐油调敷。

　　如治初烫与溃烂方：名解毒行血膏。

　　当归 刘寄奴 头发（洗净） 生地（各一两）

　　将麻油六两，铜锅内煎至发化药黑，滤去渣，下白占八钱，不住手搅匀，候药稍温，下生寒涂之治漆咬疮方：木形人每患此症。

　　用杉木皮煎汤洗之，蟹壳汤洗亦可。

　　又方：将活蟹捣烂涂上即愈。

　　取疮 中多骨方：用乌骨鸡胫骨，实以砒石，盐泥封固， 红出火毒研末，饭丸粟米大，将白纸捻送入孔中，诸丹毒治蛇丹方：刺鳝鱼尾血，同蜒蚰捣涂。

　　治火丹方：将蜒蚰捣烂，磨好京墨汁和涂之。

　　又方：柏叶 蚯蚓泥（韭菜地上者尤妙） 黄柏 大黄（各五钱） 赤小豆 轻粉（各三钱）

　　共研末，新汲水调搽。凡生火丹流火，切不可吃猪肉，吃则发肿不消。

　　又方：将冬青树叶捣烂，和入鸡子清，敷患处，以绢缚之，一周时即愈。

　　治流火方：鲜紫苏 鲜凤仙花将二味洗净，连根叶捣烂，放木盆内，以滚水冲入，将脚架盆上，熏至可洗，以软帛洗之立治流火毒方：大黄 山栀 黄柏 雄黄 南星上为末，将瓦花捣汁，调敷立效。

　　无名肿毒治无名肿毒未成：初起五天之内，照方一服即消。如毒旺者，接连三服，无不消尽，真神方用鸡蛋一个，倾在碗内搅匀，入芒硝一钱，隔汤炖熟，用三白酒照量饮，食尽为度。

　　内托护心散：防毒瓦斯攻心。

　　真绿豆粉（一两） 乳香（五钱） 灯心灰上共为末和匀，以生甘草一两煎浓汤，调一钱，时时呷之。

　　治男妇小儿一切无名肿毒：将苦丝瓜连筋带子，烧存性为末，每服三钱，白蜜汤送下，日二服，夜一服，则肿消毒散，治一切无名肿毒，鱼口便毒，杨梅结毒等症即消：名二角消毒散。

　　雄羊角（二斤） 血余炭（一斤） 穿山甲（半斤） 角刺灰（一斤）

　　上四味，俱用文武火 灰存性，每服二钱或三钱，酒送下。

　　治一切无名肿毒，瘰 尤效：名四制鲮鲤丸。

　　归尾（五钱） 大黄 荆芥 桔梗 乳香（炙） 没药（炙各二钱） 黄芩 连翘（各三钱） 防风牛皮胶（一两土炒）

　　用金头蜈蚣四条，去头足分作四样法制：一条用姜汁搽焙干，一条用香油搽焙干，一条用醋两用药共麝香治诸毒已成未脓之际，服此毒不内攻：名琥珀蜡矾丸。

　　白矾（一两二钱） 黄蜡（一两） 雄黄（一钱二分） 琥珀（一钱另研极细） 朱砂（一钱二分）

　　上四味，先研极细，另将蜜与蜡，铜杓内溶化，离火片时，候蜡四边稍凝，方入上药搅匀，丸，移毒方：凡毒在紧要处，移在闲处，庶不伤命。

　　用地龙装在经霜丝瓜内， 枯焦连瓜为末，每瓜末三钱，入麝香二分，乳香、没药各五分，黄煎酒牛膝、灵仙治阴症诸毒膏：附子 肉桂 川乌 草乌 大戟 芫花 甘草 甘遂（各七钱） 一方加干姜一两四钱附子麻油二斤煎治阳症肿毒膏。

　　马钱子（四两） 大黄 生地（各二两） 薄荷 玄参 黄柏 黄芩 栀子 血余（各一两） 蜗上用麻油煎去渣，滑石研末收。

　　治诸恶疮肿核，赤晕已成脓，不肯用针刺，以此药代之。但用小针点破疮头，粘贴膏药，脓名万宝代针膏。

　　蓬砂 血竭 轻粉（各一钱半） 金头蜈蚣（一个） 蟾酥（五分） 雄黄（一钱） 冰片（少许）

　　上为细末，用蜜和为膏，看疮有头处，用小针挑破，以药少许，放纸上封贴，次早其脓自出酒面加味太乙膏。

　　肉桂 白芷 当归 玄参 赤芍 生地 大黄 土木鳖（各二两） 上阿魏（二钱） 轻粉（四香（五钱）

　　将药入油熬熟，滤过炼成膏，每油一斤，加丹六两五钱，夏秋再加五钱。

