<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治痈疽神应膏：真阿魏（三钱） 麝香（二钱） 朱砂（四钱） 雄黄 五灵脂 甘草（各一两） 川乌草乌（各将新鲜闹羊花十斤，拣去梗叶，打自然汁，入瓦器中煎成膏，如稠糖为度。将药为细末，入封二层而方八仙膏：龙骨 赤石脂 儿茶 血竭 乳香 没药（各一钱） 轻粉（五分或一钱） 冰片（二分）

　　用麻油二两，入当归五钱，煎枯去渣，入龙石茶竭四味，再煎一二沸，次入乳没，略煎匀，千捶膏：松香（锅内溶化，倾入清水内片时，揉白取用，约一斤。） 蓖麻子（六两净） 地沥青（二两）

　　性）

　　捶膏之法：在光平青石上，先将松香一二两，与蓖麻一二两，铺于石上，用铁锤打碎，干则许，摊之蜜膏：治一切 疮痰 广疮下疳久不收口者：松香（一斤四两醋葱汁煮过为末筛净一斤） 黄占 白占（各一两） 轻粉（一两） 乳香没药人中白（ ）

　　三两）

　　上十八味，先用松香溶化，次下桐油，次下黄白二占，次下龙骨等药，次下轻粉，次下象牙生肌收口膏：治诸疮并下疳及轻粉毒。

　　乳香 没药（各去油） 儿茶 血竭 轻粉（各一钱） 寒水石 水龙骨（各 ） 韶粉（各三钱）

　　将油先熬数沸下蜡，后下药末，用槐枝搅匀摊膏。先以防风、荆芥、苦参、黄柏、黄连、连

　　卷四·公选良方

　　跌打损伤

　　黎洞丹：治一切无名肿毒，昏困欲死，并跌打损伤，瘀血奔心，昏晕不醒等症。

　　牛黄 冰片（各二钱五分） 阿魏 雄黄（各一两） 麝香（二钱五分） 生大黄 儿茶天竺黄沫，用子羊血拌上共为末，将藤黄化开为丸，如芡实大，若干少用白蜜，外用蜡皮封固，每服一丸，用无灰紫金酒：治一切风气，跌打损伤，寒湿疝气，移伤定痛，血滞气凝。此酒善通经络，沉久官桂 明乳香 没药 广木香 羊踯躅 川羌（各五钱） 川芎 玄胡 紫荆皮 五加皮上为粗末，将好酒十斤，悬胎煮三炷香，分作十小瓶。

　　治跌打损伤，刀箭伤，军中第一仙方：生狗头一个（将肉刮净，露天火 存性，为末。） 人指甲灰 血余灰（各一钱） 陈松香（五共研极细，掺伤处，断骨即续，刀伤即愈。以四味等分，将酒内服亦可。

　　洗方：防风 荆芥 甘草共煎汤，无风处洗。

　　治箭镞木器伤方：用艾绵摊成饼子，将火硝细末铺上，再用大蜣螂捣成末，铺火硝上，包在伤处，一日一夜即又方：用陈腊肉去皮，取红活美好者，连肥切细，将新象牙末及人指甲末，拌腊肉内，剁合一处，治金伤箭镞伤方：真降香（一两） 五倍子（五钱）

　　共为末，掺患处，扎好即收口。加象皮一两更妙。

　　治金疮方：用沥青不拘多少为末，加响铜屑和匀，掺立愈。

　　又方：陈锻石 无毛小鼠 韭菜根共捣极烂作饼，贴在背阴墙上，待干用刀刮下，研细末敷之。

　　又方：并治筋骨断。

　　生半夏 降香节 红铜屑 五倍子（炒）

　　上各等分为末，掺上扎好。

　　又方：降香节 制白松香（各一两） 血竭（一钱五分） 没药（五分） 文蛤（五钱炒） 共末掺扎。一又方：五倍子（炙） 黄丹 血竭 大贝母（各一钱） 赤石脂（四钱） 海螵蛸（二钱炙） 龙骨（二钱）

　　共为极细末掺之。

　　又方：用好鸡骨炭，掷地有声者，不拘多少，与好松香等分，捣成一块，用老韭菜汁拌入阴干，如又方：白蜡（一两） 藤黄（三钱）

　　将麻油四两煎数滚，后下二味再煎数滚，涂伤处立愈。此方止痛止血，并治打伤及汤火伤皆治刀斧伤：止血定痛生肌真降香（锉碎炒存性） 五倍子（微炒） 头发灰上各等分，为末掺之，将干箬叶护住，以软绵扎定，两日一换敷。

　　立止血方：并治针灸疤肉发红出血，及一切血管出血不止者。

　　用热黄牛粪涂之即止。

　　立止血方：用旧绵絮。烧灰掩之。

　　集灵接骨膏：生地 当归 大黄 寄奴 雄鼠屎（各二两） 闹羊花 红花 上肉桂 川乌 草乌 大戟鳖虫（各三上用麻油四十四两，桐油二十四两，煎丹收好，加乳香、没药、血竭、阿魏各一两，加桃柳接骨丹：将粪窖内多年瓦片洗净，醋 九次研末。每末一两，加五加皮，男子发灰各五钱，勿用又方：古铜钱（五钱醋淬四十九次） 骨碎补（去毛焙三钱） 乳香 没药（各去油） 自然铜（醋 ）

　　共为末，服一分，加栝蒌仁七个同研，放舌上，酒送下。头一次，加麝香一厘。

　　又方：用母鸡一只，要一斤重者，杀后连毛骨剁烂如泥，再将鸡血和内再剁，敷于患处，用绸包紧透骨丹：治跌扑损伤，深入骨髓，或隐隐疼痛，或天阴则痛，或年远四肢沉重无力，此药主闹羊花子（一两，火酒浸炒三次，童便浸一次，焙干） 乳香 没药（不去油） 真血竭（各三上为末，称准和匀，再加麝香一分同研，瓷瓶收贮封固，每服三分，壮者五六分，不必用夜弱者桃花散：治跌损刀伤。狗咬烂脚等症。

　　年久风化锻石（十升炒至桃花色存性） 锦纹大黄（一两焙脆研末）

　　将真麻油调敷，当日敷更效。

　　加味鼠灰散：陈锻石（六两） 大黄（一两） 童子发灰 乳香 没药 蒲黄（略炒各三钱）

　　上锻石与大黄同炒，至锻石紫色为度，研细，取未开眼小鼠，捣极烂和药，又捣匀为饼，布治跌打损伤方：闪挫初时，即于无风处，将纸捻触鼻内，用力打喷涕二三十，则气升而止痛。再用胡桃肉捣又方：用韭菜打汁，与童便各半，和热酒饮醉。或有折伤脱节，外用糟汤浸洗，忍痛揉上，用竹木又方：骨节跌损脱者，将生蟹一只，打极烂，用滚热酒倾入，连饮数碗，即以蟹渣涂患处，半日间又方：地鳖虫（酒炙十个） 地 干（焙干十条） 自然铜（醋 二钱） 骨碎补（三钱） 乳香（五分）

　　上为末，加苏木三钱，酒煎服。

　　又方：名七厘散。

　　当归尾 红花 桃仁 大黄（酒浸晒干） 自然铜（醋 七次以上各一钱）

　　土鳖虫（去头足炙焦五钱） 黄麻根（烧灰存性） 血竭 乳香 没药 儿茶 朱砂 雄黄古上为末，每服大人一分二厘，小儿七厘，以陈酒送下，出汗为度。

　　和伤方：用远年地坑中坑砂，其坑虽不必在露天，却要透风，有日光照着者为妙。其砂取淌五个上，治青肿，不拘破不破，不用开刀，一夜撤消不痛：名松肉葱白膏。

　　将不精不肥鲜猪肉二斤去皮骨，加葱白要一斤半，再加明松香三两研极细末，以筛筛过，方不治周身打伤方：用大生蟹一只，小者两三只，捣极烂，大热酒冲服极醉，一夜即安。

　　治头面跌扑青紫方：用生半夏末，醋调敷之神效。

　　治破伤风久不愈，手背强直，牙关紧闭者：南星（姜汁制一两） 防风（一两） 蝉蜕（五钱）

　　上为细末，每服三钱，滚黄酒一碗调服，再吃生葱三四根，以被蒙头出汗，汗尽为止，忌烧胜散临杖预服方：自然铜（醋 七次） 当归（酒洗打） 无名异（洗去浮土） 土鳖虫 乳香 没药 地龙（去土上各等分为末，炼蜜丸，鸡豆大，每服三丸，开水下。

　　治杖伤方：初杖时，甚者即服童便酒，红花酒。伤处用热酒浸揉洗，血净或未净，即用热豆腐铺上，其伤又方：用细白矿灰成块者五钱，以泉水或井水，入灰于内化碎，搅数十下澄清。将麻油小半碗亦可末五立时又方：用毛竹节烧灰，重者五钱，轻者三钱，好热酒送下，其痛立止。

　　治棒疮神膏：用猪板油一斤熬去渣，再入黄蜡三两同熬，滴水软硬得中，再下乳香、没药去油，儿茶各一满口神效打板膏：治死血郁结，呃逆不食，并夹棍伤烂。

　　乳香 没药（各去油三两） 轻粉 血竭（各三钱） 冰片（三分） 麝香（一分） 樟脑（二钱）

　　上为细末，将油蜡同化成膏，贴患处，昼夜流出恶水，实时苏醒。

　　治夹打伤痛不可忍者：活鲫鱼（一个约二三两重者） 陈酒糟（一钟） 铜末（五钱） 胡桃肉（四两） 共捣敷患处。

　　预备夹棍方：并名小金莲方。

　　乳香 没药（各去油一钱） 蓖麻仁（炒） 川乌 草乌（各五钱）

　　上共为末，将肥皂二十个，去弦及内外筋膜，同药捣极烂，在夹棍先一日，做四饼，敷两拐绵。

　　又方：肥皂（四五个） 地鳖虫（二十个） 铜末（五钱） 陈糟（二两）

　　共捣敷如前法。

　　治夹棍疮方：初夹下将猪肉四两，用胡椒照人一岁一粒，捣烂敷上扎好，不用洗，不可解动，一夜即愈。

　　又方：一出衙门，即用热童便一盆，将足浸之。如便冷，烧红砖二块淬之即热。直至童便面上，浮脚内服末药方：人中白（ 一两） 自然铜（五钱） 乳香（去油二钱） 木耳（烧灰存性五钱） 牛膝（三钱）

　　共为末，再用牛膝三五钱，煎酒调服。

　　如无末药可用：当归 川芎 乳香 独活 鳖虱 胡麻 毛姜 红花 五加皮（各一钱）

　　将生白酒一壶煎数沸，随量饮，避风寒，浓被盖出汗即愈。如骨伤，加土鳖一枚。

　　治拶伤方。指上拶过有凹痕，用银朱和酒磨浓，根据痕圈之自复。

　　治自刎断喉方：自刎者，乃迅速之症，须救在早，迟则额冷气绝，必难救矣。

　　初刎时，气未绝，身未冷，急用热鸡皮贴患处，安稳枕卧，或用丝线缝合刀口，掺上桃花散而不肉膏桃花散方：锻石（半升） 大黄（一两五钱切片）

　　二味同炒，至锻石变红色为度，去大黄，筛极细末，此药并治一切刀疮出血不止俱效。

　　余粮丸：治脱力劳伤。

　　皂矾（八两用红醋二茶杯 至通红色放地上出火毒） 余粮石（四两醋 七次） 砂仁（四钱姜漆（一两炒到烟尽（一钱） 益母花（五钱）

　　上各为末，煮黑枣为丸，缓症朝服七分，夜服八分，重症每服一二钱，好酒下。此方不独治年虚又方：禹粮石（四两醋 ） 皂矾（四两浮麦 红透） 生地（二两醋炒） 熟地（二两酒煮）

　　当归（一两） 陈香橼（炒仁（炒） 白芷（炒） 川牛枳壳（各一两） 草（酒拌晒）

　　上共为末，枣肉二斤，丸桐子大，朝服七分，暮服八分，陈酒送下。忌荞麦诸豆面食鱼腥萱

　　卷四·公选良方

　　围药

　　将军铁箍散：治诸毒疮红肿突起，用药四围箍之，不令滋蔓走注毒瓦斯。

