<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南星 大黄 苍耳根 盐霜白梅（各一两） 白芨 白蔹 防风 川乌（各五钱） 草乌雄黄上为细末，先以苍耳根霜梅捣烂拌药，如干入醋调得匀，在疮四围用药作铁笔敷之，止留疮芷、又方：白芨 白蔹 南星 半夏 刘寄奴（各四两） 草乌 五倍子 石膏 大黄（各六两） 芙蓉叶上共为末，毒硬者，绿豆粉和醋调敷，毒软者，以蜜调敷，留头出气，外以纸贴之神效。

　　又方：五倍子（十两焙黑） 凤仙花子（三两） 皂荚（三两炙灰存性） 大黄 陈小粉（炒黑） 明矾（共为细末，醋调敷神效。一方：加芙蓉叶三两。

　　围药方：无脓即消，有脓即溃。

　　五倍子（一两） 白芷（六钱） 藤黄 百草霜（各三钱） 生半夏 生南星 白芨 陈小粉 飞共为末，红醋调敷。

　　一笔消：治一切痈肿。

　　雄黄 胆矾 硼砂 藤黄 铜绿 皮硝 草乌（各一两） 麝香（二钱）

　　上为细末，和蟾酥为条，如笔管大，金箔为衣，用时以醋磨浓，将新笔蘸药涂四围，连涂数神应围药：治气血不和，壅遏为疮，高肿赤痛者，又兼治痰郁寒湿为疮者。

　　用雄小活鲫鱼七个，鲜山药四两，大葱头连须二十一个，共捣烂，再用千年陈锻石半斤，生用治一切无名肿毒围药：藤黄（五钱） 五倍子（二两） 白蜜 葱头（各一两）

　　用米醋调围患处，留顶勿敷。

　　应手散：金银花 白芨 白蔹 川乌 草乌 芙蓉叶 南星 半夏 大黄 五倍子（炒黑） 陈小粉（酥（各五钱共研细末，临用时加麝香一分，阳毒用醋调敷，阴毒烧酒调敷。如毒坚硬，加鲜山药葱白头四虫丹。治诸般疔疮发背，一应恶疮神效。

　　芙蓉叶 紫地丁（各一斤） 千金子（十两去油壳） 桑虫（二两炙干） 活桑（一两晒干或炙干）

　　上用阴阳水四斤，煎至半斤去渣，再用红蛄三两，麝香三钱，雄黄一两研，蜈蚣一两研，烧入收筛立消肿毒方：名五色蟾酥墨。

　　雄黄 银朱 胆矾 韶粉 藤黄 铜绿 硼砂（各一两） 麝香（一钱）

　　上共为末，用蟾酥为条，如笔管大，阴干，水磨涂患处立消。

　　治一切阴症，毒疮恶疖初起，白色不甚肿，附骨极痛，敷药提出阳分：生半夏 生山栀 生白芥子上各等分，飞面葱汁白蜜调，围顶上，留一小孔，干则以葱蜜汁润之，一日两换，自然红肿治阴症疽发：艾叶（一斤） 硫黄 雄黄（各五钱）

　　以水同煮半日，捣烂候温敷上，再煮再易，十余次，知痛者可生。

　　治阴症敷药方：山栀 苦杏仁（各二十一粒） 北细辛（二钱） 青壳鸭蛋清（一个） 白萝卜（一小个） 飞面（上药研末，共捣烂，寒天隔汤炖温敷患处，每日一换，敷三次即消。

　　治阳症围药方：花粉 黄柏 姜黄 薄荷叶 人中白 大贝 五倍子 芙蓉叶（各三两） 白芷 南星白芨上共为末敷患处。

　　拔毒异法：以极细铁屑，将好醋煎二三沸，捞醋中铁屑，铺于患处，将上好活磁石一大块，频频吸之，清凉救苦散。治一切天行时疫。头面耳目鼻腮项颈红肿痛。

　　芙蓉叶 桑叶 白芨 白蔹 车前 大黄 黄连 黄柏 白芷 雄黄 赤小豆 芒硝上各等分研末，蜜水调敷，频频扫之。

　　卷四·公选良方

　　提药

　　提药方：治诸毒不起，敷之立起。

　　藤黄 雄黄（各三钱） 蟾酥 红药（各二钱） 冰片 麝香（各一钱） 蓖麻子肉（一两）

　　先将蓖麻肉去皮，打如鱼冻水，入诸药打成膏，瓷罐收贮，勿令泄气。按此方与砂藤散相较再大提药方：围敷初起对口发背恶疽，四五日即可消。

　　雄黄 藤黄 真当门子（各一钱） 朱砂（三分） 蓖麻子肉（三钱要不老不嫩） 红升药（一钱先将蓖麻子研如泥，后和各药研烂，用象牙匣封藏，外用虎皮包好，则不泄气。

　　黄提药方：郁金 雄黄 藤黄（各二钱） 牛黄 蟾酥 砂 麝香 冰片（各五分） 巴豆肉（八钱） 蓖上各研细捣磁，遇症放膏药上少许贴之。治一切恶毒，未成可消，已成用之化腐，疔毒更妙白灵药：炉甘石（一两） 黄连（一钱） 黄柏 黄芩（各二钱）

　　将三黄煎浓汁，将甘石放在银罐内，烧极红收汁，约九次，以甘石酥为度，晒干研细，加冰药，红升丹：名五灵升药。

　　水银 白矾（各五钱） 朱砂 雄黄（各二钱五分） 火硝（八钱）

　　上照升法升之。凡一切无名肿毒，如溃久内败，四边紫色黯色，将灵药水调研稀，以鸡毛扫插

　　卷四·公选良方

　　降药

　　白降丹：名夏冰对配丹。

　　水银 净火硝 白矾 皂矾 炒白盐以上药各九钱。炼法将前药共研至不见水银星，盛于新大倾银罐内以微火熔化，火急则水银药吸铁盆令出口，扇，盆灰贮待铁盆如遇于毒少润上升又方：水银（一两） 青盐 皂矾（各二两） 火硝（二两半） 砂 雄黄 朱砂（各三钱）

　　白砒（五上共研匀，放阳城罐内，微火煨干，后降三炷香，候冷取药。（不可放生人鸡犬冲破）。

　　凡肿毒未成名件者。用醋调点患处头上，看毒大小，如桐子大泡起，毒即消。若已成不肯穿者，亦用此丸，将膏药贴头上，半日即穿。

　　又方：水银 火硝 生矾（各五分） 食盐（二分）

　　上共研末，入倾银罐内，放炭火上文火煎滚，滚至边上先起焦黄色，候至满面俱焦黄米色为内。

　　底上泥，簪脚比三代指头倘硝根据水分水银尚太老，毒已穿

　　卷四·公选良方

　　代针点头

　　代针膏：治疮疡脓熟不溃。

　　乳香（二分） 白丁香 巴豆（炒焦） 碱（各五分）

　　上为末，热水调点疮头，干则常以碱水润之。

　　又方：桑木灰（七钱） 矿子灰（五钱） 荞麦秸灰 茄科灰（各一两）

　　上四味。放锅内，水五碗，滚十数滚，用布袋滤去渣。将水从新用铁杓熬至一小杯存用。

　　如般透骨丹：蟾酥 硼砂 轻粉 巴豆（各五钱） 蜗牛（二个） 麝香（一分）

　　先将药研细，后入巴蜗再研，瓷瓶收贮，每用少许，乳汁化开，将疮头轻轻拨破，挑药如米

　　卷四·公选良方

　　长肉收口

　　生肌散：即名海龙粉。

　　龙骨 血竭 红粉霜 乳香 没药 海螵蛸 赤石脂（各一分） 嫩石膏（二分）

　　上为细末，敷上极效。大凡诸生肌散内，要配红粉霜。若要去腐肉，每生肌散一两，配入粉又方：血竭 象皮 蚌壳灰 大贝母 龙骨（各一钱） 赤石脂 熟石膏（各二钱） 儿茶（八分） 乳收口掺药：龙骨（一钱 熟） 浓象皮（二钱 ） 熟石膏（五钱） 儿茶 轻粉 乳香 没药（二味去油）

　　上共为细末，掺上即愈。

　　又方：灯草灰 白螺蛳壳 末 旧黑伞纸 灰 轻粉（各三分） 冰片珍珠（各五厘） 血竭（二分）

　　八宝丹：治腐肉已尽，新肉迟生，掺上立效。

　　乳香 没药（各去油） 血竭 轻粉（各二钱） 儿茶 龙骨 铅粉（各一钱） 冰片（五分）

　　共为极细末，用笔管绷细纱筛疮上。

　　润肌散：治一切疮疖结盖后干痛，及冬月手足冻裂，并汤火伤。

　　当归 生地（各五钱） 真麻油（四两） 将药入油内熬十数沸去渣，加黄蜡一两，瓷瓶收贮。

　　卷四·公选良方

　　麻药

　　麻药方：此系外科动刀针不痛之药。

　　白芷 制半夏 川芎 木鳖（去壳根据法泡制） 乌药 牙皂 当归 大茴香 紫荆皮（各二两）

　　共为细末，每服一钱，好酒调下，麻木不知疼痛。若人昏沉，用盐水饮之即解。

　　又方：名孙武散。

　　荜茇 生半夏 南星 肉桂 乳香 没药 胡椒（各一钱） 川乌 三七 蟾酥 草乌（各二共为细末，入瓷瓶内，临用敷之。

　　卷四·公选良方

　　瘤瘿

　　治血瘤方：用甘草煎膏，以笔涂四围，一日上三次。又将芫花、大戟、甘遂，各等分为末，醋调，另以系瘤法：兼去鼠奶痔。

　　用芫花根洗净，带湿，不得犯铁器，于木石器中捣取汁，用线一条浸半日或一宿，以线系瘤痔根据消瘤方：用极细生铁屑。醋拌放铜杓内 ，干则再拌，如此三次，研极细，再用醋调敷，便觉患处不治眼皮生瘤方：用生鸡蛋一个，顶上敲一小洞，入川贝母末三分，仍糊好，饭上蒸熟食之，每日吃三个，一月愈。

　　枯瘤散：灰苋菜（即藜藿晒干烧灰半碗） 荞麦（烧灰半碗） 风化锻石（一碗）

　　三味和一处，淋汁三碗，慢火熬成霜，取下配后药：番木鳖（三个捣去油） 巴豆（六十粒捣去油） 胡椒（十九粒擦去粗皮） 明雄（一钱） 人言（上共为末，入前药和匀，以瓷瓶收贮，不可见风，以滴醋调匀，用新羊毛笔蘸药点瘤当头，如敛瘤膏：治瘿瘤枯落后，用此搽贴生肌收口。

　　海螵蛸 血竭 轻粉 龙骨 象皮 乳香（各一钱） 鸡蛋（五个煮熟用黄熬油一小钟）

　　上各研细末，将蛋油调匀，用甘草汤洗净患处，以鸡毛扫敷，再将膏药贴之。

　　治瘿气颈肿方：黄药子一斤，酒十斤浸之，入瓶蒸透，常常饮之，勿绝酒气，三五日渐消。常把镜照，或以海带丸：治瘿气久不消。

　　海带 海藻 贝母 青皮 陈皮（各等分）

　　上共为末，蜜丸如弹子大，食后噙一丸。

　　卷四·公选良方

　　诸疯

　　治大麻疯方：此症全身肿胀，头发眉毛俱落，两脚臭烂者。

　　将虾蟆一只，用泥裹之，烧熟去泥，乘热放瓷碗内，以滚黄酒冲入，上用小瓷碗盖之，泡半治鹅掌疯方：用白鸽粪为末，夜间先用生桐油涂患处，将鸽粪烧烟熏之。须用旧吊桶去底，罩火上，以手次即又方：用紫背浮萍不拘多少，晒干，瓦上烧烟将患处熏之，到热时，用扁柏捣汁涂之，极重又方：将 草一把，藏糟一小块，煎汤洗手，将生桐油搽患处，用青松毛扎紧，炭火上烧烟熏手六又方：用大黄鳝一条，去肠与头尾，切一寸一段，以香油一两，入锅内，将鳝鱼竖起煎之，将枯，又方：并治一切手足疯。

　　用香樟木打碎煎汤，每日早晚温洗三次，洗半年必愈。

　　治鹤膝疯方：此症初起，虽用火针及灸，及一切敷提之药，皆不能效。必要使两膝眼发泡，用老虎脚迹草，取其根打烂，入蚬壳内，合膝眼上扎好，待发泡挑穿出水，俟其结疤即能行叶俱亦又方：闹羊花 苍术（各四两）

　　将童便煎数滚洗患处。

