<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：大肥皂（四个去核） 生姜 葱（各四两） 大附子（八钱） 硫黄（五钱）

　　将陈米醋一斤煮药，捣如膏，加樟冰一两共研，和敷患处止痛。

　　治白癜风方：硫黄 密陀僧 轻粉（各一钱） 麝香（五厘）

　　上共为细末，白水茄蒂蘸药擦之，生姜片亦可，糟茄蒂更妙。

　　治肾囊风湿热疙瘩作痒，搔之则痛：名蛇床子汤。

　　蛇床子 归尾 灵仙 苦参（各五钱）

　　用水五碗煎数滚，入盆内先熏后洗，两三次即愈。

　　治肾囊痒方：用葱三十根，胡椒花椒各一两，蛇床子末一两，均作三服，煎汤洗之立愈。

　　治肾囊肿痒内有疥虫：用好花椒烘脆研极细末，真地沥青调涂，外以旧帛包之。

　　治肾囊疯肾子肿大：一名绣球疯。

　　将鸡蛋煮熟，去白留黄炒出油，再用老杉木烧灰存性，调油搽之。

　　治肾子烂出方：用老杉木烧灰存性，苏叶为末，各等分敷上，仍以苏叶包之。

　　治肾子肿如水晶阴汗潮湿方：用灶心土三升研碎，砂锅内炒极热，加川椒、小茴香于上，将阴囊放在上面，冷即再炒，三治囊湿方：白枯矾（五钱） 蛇床子（二钱） 黄柏 大黄 石菖蒲（各一两）

　　上为细末和匀，河水调敷，湿则干掺。或用六一散掺之亦效。

　　治男子阳痿囊湿、女人阴痒方：用蛇床子煎汤洗之立愈。

　　卷四·公选良方

　　癣疥

　　治各种癣疮方：用新鲜羊蹄叶不拘多少捣烂，加川椒白糖并食盐少许，以布共包之，浸好陈醋内半日，取布治湿癣方：癣成湿疮，浸淫转甚，以至诸药不效者。

　　用芦荟二两，炙甘草一两，俱研极细末，先以温浆水将癣洗净敷之，立干便瘥，真神方也。

　　治癣方：用大露蜂房一个，不拘多少，以生矾填入孔内，用破罐盛之，仰口朝上，用炭火 令白矾化又方：火硝 锻石 轻粉 硫黄 银朱上各等分研细，用老姜汁、谷树汁、大蒜汁、蜜汁、土大黄汁共和一钟，将前药入汁内，搅又方：名九熏丹。

　　用上好铜青二三两研细，将上好烧酒拌之，须不干不湿，涂于粗工碗底内，翻转合地上，以然后再研细，将烧酒拌做成锭子。用时以醋磨搽，每日三五次，三五日后，若觉干裂，以菜油少许润之，七日可愈矣。

　　又方：生半夏（三粒） 明矾（一钱） 凤仙花（二十朵梗叶亦可） 土大黄根（不拘多少）

　　上共捣烂，和醋少许，先以穿山甲刮碎患处，擦上即愈。

　　又方：银朱 藤黄（各一钱）

　　将谷树汁调搽，一二次即愈。

　　又方：川槿皮 海桐皮 尖槟 樟冰 苦参 黄柏 白芨（各二钱） 雷丸（一钱五分） 枫子杏仁用火酒浸七日，将穿山甲刮癣少碎，以酒搽之即愈。

　　又方：土槿皮（二两） 苦参（一两） 斑蝥（一钱去头足尾炒黄） 土木鳖子肉（三钱） 尖槟榔 生矾用河水井水火酒各一碗，将前六味先浸一宿，至临煎时入南星半夏，再添河水井水火酒各一又方：名五黄散。

　　鸡脚大黄 硫黄 雄黄 姜黄 藤黄上各等分为细末，菜油调涂患处，七日勿洗浴全愈。

　　又方：硫黄（一两研细） 蛇床子（一两，略炒枯取起，乘热掺入硫末，令其收入。） 生矾 枯矾上共为细末，以生猪板油去筋膜捣如泥，调和少许，先将患处刮碎，以手指染药擦之。

　　药不治癞疥疮方：生矾 枯矾 水银（各二钱） 雄黄（三钱） 尖槟榔（五钱忌见火） 蛇床子（五钱炒） 斑蝥（先将水银放罐子内，即入青铅二钱，俟青铅与水银烊成一块取起。然后将槟榔研细，次将斑搽又方：蛇床子 苦参 芜荑（各一两） 雄黄（五钱） 枯矾（一两二钱） 硫黄（五钱） 轻粉（二钱）

　　上各为细末，生猪油调擦。

　　卷四·公选良方

　　汗斑

　　治汗斑方：白附子 硫黄 密陀僧（各一两）

　　上俱为末，用生姜蘸搽，三五日即愈。

　　又方：密陀僧（五钱） 硫黄（一两）

　　上研细末醋调，煨姜蘸搽患处，次日即焦，每日搽一次，七日内须忌洗浴，待其黑色退即愈治夏月汗斑如疹方：密陀僧（八钱） 雄黄（四钱）

　　上研极细，以姜蘸药擦之。

　　治痱子方：绿豆粉（一两） 滑石（五钱） 轻粉（二钱）

　　上为细末，以棉蘸药扑于患处。

　　卷四·公选良方

　　雀斑

　　治雀斑方：名艳容膏。

　　白芷 甘菊花（去梗各三钱） 白果（二十个） 红枣（十五个） 珠儿粉（五钱） 猪胰（一个）

　　上将珠粉研细，余俱捣烂拌匀，外以蜜拌酒酿炖化，入前药蒸过，每晚搽面，清晨洗去。

　　又方：名玉容散。

　　白僵蚕 白附子 白芷 三柰 硼砂（各三钱） 石膏 滑石（各五钱） 白丁香（一钱） 冰片上为细末，临睡用少许，水和搽面，人乳调搽更妙。

　　治雀斑酒刺白屑疯皮作痒：名玉肌散。

　　真绿豆粉（八面） 滑石（一两） 白芷（一两） 白附子（五钱）

　　上共为细末，每晚用数钱搽面。

　　治雀斑亦治疮疤：将清水调鹰粪涂之自愈。

　　卷四·公选良方

　　疣痣

　　点一切疣痣及息肉鸡眼方：桑柴灰、风化锻石各一斤，鲜威灵仙六两煎浓汁，淋二灰取汁熬成稀膏，瓷器收贮，用点诸治痣方：用水调锻石一盏，如稠粥样，拣整糯米不破者，半插灰中，半出灰外，经一宿米色变如水晶

　　卷四·公选良方　儿科

　　初生

　　治小儿初生下满身无皮但是红肉：用早稻米粉干扑，至生皮方止。或以伏龙肝鸡子清调涂。

　　小儿初生，即服此药，花痘稀疏，并不生疮疖：大黄（一分） 甘草（一分） 朱砂（五厘另研末）

　　将上二味人乳浸，饭上炖一时去渣，加入朱砂调匀服之。

　　凡小儿初生，口 并牙根生白点，名马牙不能食乳：急用针挑破出血，用好京墨薄荷汤磨，以手指蘸墨遍口 擦之，切勿令食乳，待睡方可。

　　卷四·公选良方　儿科

　　雪口

　　小儿雪口：硼砂（七厘） 火硝（三厘） 冰片（五厘） 铜绿（一厘）

　　共研极细末，用新羊毛笔，蘸桐油润笔，再蘸药末，敷于口舌上，半日即愈，甚者敷二三次小儿初生数日内不吃乳：旧方用猪婆乳，然而难得。

　　今即用活蚌剖开，取水三四茶匙服之，即能吃乳矣，神妙。

　　卷四·公选良方　儿科

　　脐风

　　小儿脐风：初生后七日，或脐口受风，令儿生病。令乳母每日午时前，看小儿上 牙根，但有如粟米白脐烂不干：用白羯子，即 子，烧灰敷上即愈。或用枯矾、龙骨 过为末敷上。

　　封脐散：断脐带后用。

　　龙骨（一钱 ） 红棉灰（一钱） 归头（一钱焙）

　　上为细末，用少许干掺脐内。

　　小儿无辜卒死：取葱白纳入下部及两鼻孔中，气通或嚏即活。

　　卷四·公选良方　儿科

　　稀痘

　　稀痘丹：赤豆（小饭赤豆） 黑豆 绿豆 粉草（各一两）

　　为细末，用竹筒刮去皮，两头留节，一头凿一孔，以药末入筒中，用杉木砧塞紧，黄蜡封固钱和儿荤稀痘神方：（传方之家已十三代未出天花矣。）

　　蓖麻子（三十六粒，去壳，拣白色者去衣用，黄色者不用。） 朱砂（一钱，须透红劈砂，另将三味于乳钵内研烂如泥，每年端午日午时，用手指蘸药，搽儿头顶心、前心、后心、两手任其

　　卷四·公选良方　儿科

　　痧痘

　　梅花丸：治小儿痘疹，起死回生之药。

　　腊月取梅花不拘多少。阴干有一两外用。

　　当归（一钱五分） 茯苓（一钱） 升麻（五分） 竹茹（八分） 甘草（三分）

　　用水钟半，煎至八分，温热时将梅花拌浸一日，取出晒干研极细末。如小儿病，用雄鸡一只刻见日听宜多人牙散：人牙（一两盐泥固济 存性）

　　研极细末，每服一枚，酒下。凡痘密如蚕种，皮毛一片，无异蚕迹者，死症也。法取人牙换痘丹：犀角（一两） 梅蕊（一两） 丝瓜灰（一两） 雄黄（一钱） 朱砂（二钱） 滑石（一钱） 麝香（上为末，用麻黄膏丸如芡实大，每服一丸，酒浆化下。凡痘密如蚕种，皮毛一片者，服此毒紫金锭：治小儿一切危痘，各照汤引磨服神效。

　　辰砂（五钱） 陈胆星（五钱） 蝉蜕（三钱） 甘草（三钱） 麝香（一钱） 蛇含石（四两） 一方方：加僵蚕（三钱） 白附共为极细末，饭捣丸，每锭重五分。

　　救逆痘：痘至七八日，或十日，灰陷倒塌，抓破无血，空壳无浆，目开不食，破损处如焦木老白雄鸡冠血，愈多愈妙，白酒酿十匙，芫荽汁二十匙，三味搅和，隔汤炖，徐徐热服。

　　少米神灯照法：治痘痒塌之极，火到痒除。

　　川椒 艾叶 红枣 芫荽 茵陈 乳香 白芷梢 陈香橼 安息香共为末，作纸捻熏照。

　　白螺散：治痘抓破。

　　白螺蛳（不拘多少） 片脑（少许）

　　香油调搽患处即愈。

　　治痘后翻疤，脓水渍蔓延：赤石脂（一两） 寒水石（一两） 大贝母（七钱）

　　为末干掺。

　　象牙散：治痘后翻疤。

　　新象牙（三钱） 儿茶（一钱半） 僵蚕（二钱炒断丝） 珍珠（三钱腐制）

　　共为极细末，用油胭脂调涂，毒水如注，渐渐收口。

　　痘疮余毒、眼目膜障：用蛇蜕一具，洗净焙燥，又用天花粉与蛇蜕各等分，以羊肝破开，入药在内，麻皮缚定，再拔毒散：治痘后手足肩背痘毒痈肿。

　　韶粉（一两） 大黄（五钱炒） 雄黄（三钱另研） 五倍子（一两炒） 乳香（五钱另研） 没药（钱炒） 白芷（一两焙）共为细末，蜜水调搽。

　　治痘毒方：用新鲜楝树根皮，同绿豆捣烂，浓敷患处立愈。

　　齿病敷药方：治小儿痘疹余毒，牙龈破烂出血，或成走马牙疳者立效。并治大人牙烂，口舌人中白（一钱） 铜绿（三分） 麝香（一分）

　　共为细末，茶洗口牙净后，用指头蘸药末敷上即愈。

　　天花开在眼中方：用新象牙磨水，滴入眼，其花即退。

　　痧症发不透：穿山甲（五分炙为末收起）

　　先以西河柳一两，薄荷五分，水煎滤清，入白酒酿山甲末，调和热服，暑月不用酒酿。

　　卷四·公选良方　儿科

　　惊痫

　　探生散：治小儿急慢惊风，诸药不治，以此定其死生。

　　雄黄（一钱） 没药（一钱） 乳香（五分） 麝香（二分半）

