<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末，用少许吹鼻中，如眼泪鼻涕皆出者可治。

　　青礞石散：治小儿急慢惊风，潮涎壅塞，命在须臾，此药入口即活。

　　青礞石一两，入砂锅内，同火硝一两，用炭火 令通红，以硝尽为度，候冷如金色，研为细治小儿急慢惊风：五月五日午时，取白颈蚯蚓，不拘多少，去泥，活捣烂，加辰砂等分，和匀为丸，如绿豆大跳小儿急惊风：急惊者，身热面红痰盛，忽然手足牵引，啼不出声，目睛上视者是。

　　取活蚌一个，银簪脚挑开，滴入姜汁，将蚌仰天片时，即有水出，用瓷杯受之，隔汤炖热，小儿急惊风：石菖蒲捣烂，绞汁二三十匙，老姜汁数匙，和匀灌下即愈。

　　哑惊风：细叶菖蒲捣汁，和悉尼汁同饮。

　　小儿惊痫迷闷嚼舌仰目者：犀角尖（五分磨）

　　滚水冲服。

　　小儿五痫：甘遂末（一钱）

　　猪心一个，外以干面糊包，在灶火内煨熟，去甘遂末，连面食之。

　　秘傅抱龙丸：专治小儿着惊，吓伤心肝二经，即唇青四肢摇动，起卧不安。盖抱者保也，龙赤芍（一钱） 川贝母（一钱七分） 防风（五钱） 桔梗（三钱） 明天麻（一钱七分） 钩藤（三竺黄（三钱） 茯神（二共为细末。炼蜜丸芡实大，朱砂为衣，每服一丸，滚汤下，有外邪姜汤下。

　　诸羊癫风：白矾（一两） 雨茶（一两）

　　共为细末，蜜和丸桐子大，每服五十丸，食远陈茶送下，小儿二三十丸。

　　卷四·公选良方　儿科

　　疳疮、疳积、诸疮丹毒

　　猴子疳：名二粉散。是症从肛门，或阴囊边红晕烂起，渐至皮肤，不结靥，或眼梢口旁亦红遍身绿豆粉（一两） 标朱（一两） 冰片（一分或二三分亦可） 轻粉（一钱半）

　　上为极细末，将金汁调鹅毛蘸敷上。如无金汁，雪水亦可，或用灯心甘草汤亦可。一方：轻乳母煎药方：小儿患猴疳，乳母亦宜服药，量精神强弱，服分数不拘。

　　黄连 金银花 连翘 甘草 赤芍 当归 牛膝 桔梗 黑山栀 薄荷 木通上各等分，用新汲水煎，渣再煎，食远服。

　　头耳疳疮：将明松香，用草纸卷之，浸菜油内半日取出，点火将淋下油，加飞丹、枯矾在内调匀，冷定头面疳疮：黄丹（三钱） 枯矾（一钱） 黄柏（三钱） 铜绿（三钱） 白芷（三钱）

　　共研细，菜油调搽，一二次必愈。

　　头上疳疮：明松香一两，入葱管内煮过，待冷干了，同飞丹一两， 过头发三钱，研细，菜油调搽。

　　又方：飞丹（五钱） 搽面宫粉（三钱） 明松香（一两）

　　将葱管数根，入松香在内，水煮数滚，去葱晒干研末，五倍子将铜杓焙黑，略有微烟取出研治面耳疳疮下疳诸般恶症：樟脑（二两） 铜青 轻粉 枫子肉（各一两） 蛇床子（二两） 雄黄 黄丹 寒水石硫黄（共为细末，猪油调搽。

　　痧痘后走马牙疳：明矾（五分） 冰片（一分半） 白硼砂（二钱） 人中白（一钱 ） 皮硝（一钱） 雄黄牛粪尖（共研细末，吹入患处立愈。

　　小儿痘后痧后牙疳方：雄黄牛粪尖。须用经霜者妙，瓦上炒成灰存性，每钱入冰片二分研细治小儿走马牙疳方：用女人溺桶中白，以火 过，研末一钱，铜绿三分，麝香一分。

　　共为末，搽患处即愈。

　　小儿口疳：并治走马牙疳。

　　冰片（一分五厘） 甘草（二分） 儿茶（二分） 龙骨（一分二厘） 黄柏（五厘） 薄荷（五分）

　　春夏用薄荷五分，儿茶二分；秋冬用薄荷三分五厘，儿茶一分五厘。腐烂者，方加龙骨。

　　走口疳吹药：人中白（一两） 黄柏末（一两） 青黛（一钱） 枯矾（三钱） 冰片（少许） 文蛤（三钱） 紫甘共为细末，吹之立愈。

　　集仙固齿丹：五倍（三分） 龙骨（二分） 甘草（三分） 蔗皮灰（五分） 人中白（五分） 黄柏末（三分） 青黄牛粪尖（一个炙存性）

　　共为细末吹之。

　　治小儿口疮，并治牙疳：人龙用尿洗净，瓦上焙脆研细，和青黛少许，冰片少许，研匀搽之立愈。

　　珠荟散：治小儿五疳积发热，牙疳并花后牙疳。

　　真芦荟（五分） 龙脑 薄荷叶（五分） 珍珠（四分研至无声） 真青黛（三分） 官硼砂（二分）

　　上为极细末，瓷瓶贮好，以蜡塞口，勿令泄气，临用吹患处。

　　治小儿疳疾：用虾蟆一个，放在瓶内，将纸封口，过七日，再用洗净粪中蛆，不拘多少，入瓶中，任虾蟆治头面疳疮，及白泡湿毒等疮，并治痘后翻疤，妇人蚀疮神效。

　　五倍子（一两去蛀屑微焙） 枯矾（二钱五分） 没药（二钱去油） 飞丹（五钱汤泡淡炒） 蛇床（二钱去油）

　　共为极细末，将老松香和熟猪油卷在青客布内，以火燃之，滴油于碗内，待冷将油调药搽之消疳无价散：治小儿疳积，并治疳眼。

　　石决明（一两半 过） 炉甘石（五钱童便 ） 滑石（五钱） 雄黄（二钱） 朱砂 冰片（五分） 海螵蛸（五钱 去壳）

　　共为细末，量儿大小，三分或五六七分，用不落水鸡肝，竹刀切片，上开下连，掺药在内，鸡肝药：滑石（六钱水飞） 雄黄（二钱） 朱砂（三钱水飞忌见火） 冰片（三分） 石决明（一两半 ）

　　共为末，每鸡肝一具，入药末五分，陈酒米泔各半盏，饭上蒸熟食之，开瞽复明。

　　又方：每疳积夜眼方：名五色鸡肝散。

　　石决明（一两九孔者童便 ） 炉甘石（六钱 ） 赤石脂（五钱 ） 朱砂（五钱水飞不见火）

　　各研极细末，每岁一分，用不落水鸡肝一具，竹刀切开，掺药在内，箬包扎，瓦罐内米泔煮治小儿夜盲，或疳积后目闭翳膜者：羯羊肝（一具） 谷精草（一握）

　　瓦罐内煮熟，不时食之甚效。

　　小儿咳嗽发喘，鼻扇肺胀：名百花矾。

　　透明白生矾（一钱研极细末）

　　用生白蜜三四钱调和，放舌上，徐徐吃下即愈。

　　治小儿痞块：名三反膏。

　　生甘草 甘遂 苋菜（各三钱） 鳖肉（一两） 砂（一钱） 木鳖子肉（四个去壳）

　　加葱白七根，入蜜少许，捣成膏，摊狗皮上贴之，如药略干，加葱蜜润下，用二次愈。

　　治虫：朝吃榧子三四个，下午吃使君子三四个，其虫即尽。但须兼服补脾胃药，不然虫尽则伤人，治小儿虫积方：榧子二三斤，陆续吃完即愈。

　　蒜螺丹：治小儿水肿腹胀，小便不利。

　　大田螺（四个） 大蒜（五个） 车前（三钱） 麝香（少许）

　　上前三味同研，后加麝香再研为饼，每用一个贴脐中，将膏药护之，水从小便出。

　　兑金丸：有黄黑二种，通治小儿百病，二种药共十四两。

　　白丑（黄者用。二两，去壳，磨极细，头末。） 大黄（二两） 川连（三钱） 雄黄（二两） 胆蟆（极大者，用至黄烟出为度黛（一两） 石膏（一两） 滑石（一两） 胡连（三钱） 神曲（五钱）

　　上二种丸药，俱用生研，水法丸如米粞之小，每岁各一丸，匀服，早晚各进一次。

　　阳春白雪糕：补养脾胃。

　　白茯苓（四两） 山药（四两炒） 芡实（四两） 莲肉（四两去心） 陈仓米（半升）

　　糯米（半升）

　　先将药米粉蒸熟，再入白糖，印作饼子晒干。

　　锅焦丸：小儿常用健脾消食。

　　锅焦（炒黄三斤） 神曲（四两炒） 砂仁（二两炒） 山楂（四两蒸） 莲肉（四两去心） 鸡肫皮共为细末，加白糖米粉和匀，焙作饼用。

　　肥儿丸：常用可免饮食伤脾之症。

　　山药（二两炒） 茯苓 白扁豆（炒） 五谷虫（淘洗净炒） 山楂（炒） 白芍（炒）

　　麦芽（炒）

　　两） 生甘草（七钱）

　　蜜丸绿豆大，每服一钱。

　　小儿胎痰，独生一个白色不红者：南星 半夏 川乌 草乌俱生用等分研末，或葱蜜，或鸡鸭蛋清调敷，一切外症，色白者皆可用。

　　胎癞：名粉艾丹。

　　先用猪胆汁浴净，再用宫粉调涂碗内晒干，用艾熏至老黄色，取下为末，绢袋扑之。

　　小儿白秃癞疮：名美首膏。

　　百草霜（一两） 雄黄（一两） 胆矾（六钱） 轻粉（一钱） 榆树皮（三钱）

　　用锻石窑内烧红流结土渣四两，共为细末，猪胆汁调，剃头后搽之，神方也。

　　治白秃头疮方：俗称腊梨头。

　　用皂矾（一钱炒红） 土楝树子（三钱炒） 黄豆（五钱炒焦） 川椒（一钱炒出汗）

　　共研极细，以豆腐泔水洗之，待燥，用地沥青调搽随愈。

　　小儿头上黄水疮及秃痂神效，名香粉油：黄丹（一两水飞） 无名异（一钱炒） 宫粉（一钱炒） 轻粉（三分炒）

　　片松香二两为末，入葱管内，用线扎定，水煮融化，去葱候干，共为细末，香油调搽神效。

　　治黄水疮：八宝丹。

　　螵蛸（一两去骨） 赤石脂（一钱二分 ） 文蛤（一钱二分炒焦） 白龙骨（八钱） 儿茶（一钱）

　　共为末，掺上神效。

　　治小儿黄水疮：不论头面遍身俱有，水流湿处即生。

　　用铅粉不拘多少研细，井花水浓调糊干大碗内，将艾火烟熏复碗内粉，熏至绿色为度，取下治黄水疮方：石膏（三钱 ） 龙骨（三钱 ） 片松香（三钱） 白矾（三钱 ）

　　上药共研细末，以鸡蛋黄熬油，和前药敷上。

　　治小儿体肥，耳后腋下阴间湿痒者：用海螵蛸研末，炒微黄敷之甚良。其次用宫粉敷之亦好。

　　治小儿 拱头：铜绿（八钱） 杏仁（七十五粒去皮尖） 木鳖子（五个去壳） 乳香（五钱） 没药（五钱） 血竭共捣成千捶膏贴之。

　　治小儿 拱头：名绿燕丹。

　　取多年地沥青，入铜杓内熬滚去渣，再入铜绿生矾燕窝泥调匀搽。

　　又方：用死猫头一个，在瓦上 焦黑存性研末，掺在加味太乙膏上，贴之即愈。

　　小儿鼻衄不能吃乳：鲜生地黄，捣烂取汁灌之即愈。

　　砭小儿丹法：小儿头上生游丹欲砭者，必令卧在凳上，将脚跟一头，用砖二块垫起凳脚，以坠毒瓦斯于头顶生矣赤游丹：青黛（二分） 雄黄（五厘） 蜒蚰（一条）

　　用瓦松一枝，同打烂绞汁敷。

　　又方：活蜒蚰 葱头 飞面鸡子白调敷。一方：加白蜜少许。

　　小儿遗尿：用不落水鸡 一具，鸡肠一条，猪尿胞一个，各炙焦为细末，每服一钱，黄酒送下，女用

　　卷四·公选良方　妇科

　　经带崩漏

