<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枇杷叶 炒苏子 生苡仁 金石斛 炒桃仁 降香末王（四六）望五年岁，真阳已衰。纳食逾二三日，反胃涌吐，仍有不化之形，痰涎浊水俱出，人参 半夏 茯苓 泡淡吴萸 生淡干姜 夜另服半硫丸一钱五分蒋（三五）晨泻数年，跗肿足冷。长夏土旺初交，知饥痞闷妨食。述两三次半产不育，下焦耳人参 茯苓 益智仁 砂仁壳 炒扁豆 木瓜又连年半产不育，瘕泄，足跗浮肿。前用养胃和肝，非治本病，因暑湿伤而设。议固下焦之阴，益中宫之阳。

　　人参 禹粮石 紫石英 五味子 菟丝饼 砂仁 用蒸饼为丸邢暴怒伤肝，白带下注，继而间血。人身冲任督带诸脉，皆丽身半已下。医用上中二焦疲药，焉能图幸。自言月事来而漏带息，初起必少腹腰痛，此内热是血络阴液损伤耳。性嗜酒酒力先入肝胆，急当禁止。议固脉以摄下。

　　炒枸杞 炒黑当归 白薇 桑螵蛸壳 青花龙骨 生紫石英 煎药送震灵丹陆（二一）腰冷，膝骨酸软，淋浊，溺后茎中空痛。少年未婚，此是勉强劳伤精关。且卧床必菟丝子 复盆子 芡实 沙苑 家韭子 补骨脂 舶茴香 金樱子 线鱼胶丸王（二六）过用心思，营气日漓，心悸眩晕，遗精，腰膝下部畏冷，阴阳造偏，心肾交损，议桑螵蛸 人参 茯神 青花龙骨 金箔 锁阳 蜜丸颜病已半年，夜寐易醒，汗泄，自觉元海震动，腹鸣晨泻。年岁望六，不仅经营烦劳伤阳肾真亦渐散越，仍议固下法。

　　人参 赤石脂 禹余粮 五味子 泡淡干姜徐（三九）月事将至，尻骨脊椎酸痛，此督脉循行之位，况经水之下，必由冲脉，产育频多，鹿茸 人参 归身 炒黑小茴 茯苓 川斛唐（二一）经来一日，偶食冷物，经水即止，遂痞闷不食，乳旁坚肿痛胀，此是肝气郁结。

　　盖青橘叶 香附汁 漏芦 蒲公英 浓朴 杏仁徐（二八）产后未经旬，长途驱驰以劳形神，归值母丧，悲哀哭泣，伤及情志。述肉 易惊恐熟地炭 萸肉 龙骨 茯神 淮小麦 南枣肉何（三十）述无病时形瘦，病发时形充。古称入水之物，无物不长。阴寒袭入右肢，肉筋惕川乌（一两炮黑） 全蝎（一两炙焦） 蜂房（五钱炙焦） 自然铜（五钱 ） 麝香（五分） 炒热汪肺热膈消，热灼迅速如火，脏真之阴日削。先议清肺，以平气火，法当苦降以轻，咸补以重，继此再商滋养血液。

　　枯黄芩（煎汤） 溶入阿胶（二钱）

　　孙（三三）行走闪锉左腿肢，筋弛无力，乱药杂投，五六年不愈，延及精血内损，不司束筋充虎潜去锁阳，加苁蓉，精羊肉胶丸。

　　施（二六）阴寒已入阴股，道路深远，汤药过胃，其力已薄，邪锢仍在，议用许学士法。

　　蠲痛丹每服一钱二分赵纳食不充肌肤，阳伤背痛，阴囊冰冷，经营作劳，劳则气乏，经言劳者温之，甘温益气以养之。

　　归 建中汤陈（五五）操劳动怒，耳鸣巅胀，晕眩肢麻，内起火风，皆厥阳之化。中年以后，男子下元先熟地 玄武版 灵磁石 五味子 山萸肉 炒杞子 天冬 牛膝 青盐程（二八） 梅逾期，病由情志郁伤。庸医不究病因，朝暮更方，病延日久。内经谓二阳之载，考人参 白芍 川楝子 生淡干姜 川连 乌梅 粗桂枝炒焦归身董（二四）风温湿上受，痹阻气分，上则咳呛不得卧息，下则溺少便溏。夫肺主一身之气化，飞滑石 茯苓皮 白蔻仁 竹叶 浓朴 杏仁 芦根陈（四二）烦劳，气火多升少降，喉中梗阻，痰出噫气。凡酒肉皆助热，痰凝气分，上焦痹塞枇杷叶 栝蒌皮 降香末 杜苏子 黑栀皮 苡仁宋（二四）精壮年岁，面色萎浮，气冲逆，必心悸眩晕，问足跗易冷，间有遗泄，此皆烦劳办浓以熟地（四两） 萸肉（二两） 琐阳（二两炙） 茯神（四两） 五味（一两半） 龟甲心（二两） 秋丸夏（三十）阴筋曰宗筋，肝主之，冷则筋缩，热则弛长。少壮茎痿，起于长夏，天气已热，地此阳而烁筋致痿矣。法当苦以坚阴，燥以胜湿，介以潜阳，湿去热清，自有愈期。

　　生虎骨 熟地 苍术 黄柏 茯苓 龟板 石决明 天冬钟（四五）未及五旬，肉消食减，此未老已衰，身动喘急，足跗至晚必肿，皆是肾真不司收摄坎气 人乳粉 五味子 胡桃肉蜜丸，人参汤送下。

　　王（三三）烦劳曲运神思，形与神交伤，阳气旋动，络血何以宁静。甘以缓热，补以益虚，必人参 柏子霜 炒枸杞 焦归身 桂圆肉 炙甘草 龙骨 茯神 金箔单因闪挫胁痛，久则呛血，络血气热内迫，新血瘀逆。

　　鲜生地 藕节 生桃仁 新绛宋暑热入营，舌绛烦渴，形脉皆不足，怕邪陷神昏。

　　犀角尖 南花粉 连翘心 益元散 淡竹叶 细叶菖蒲汁程（二五）男子思念未遂，阴火内燔，五液日夺，孤阳升腾，熏蒸上窍，已失交泰之义，此非解，药饵细生地 清阿胶 猪脊筋 天冬 川石斛姜（二四）久患胸右有形，形瘦，畏风怕冷，卧则咳呛痰沫。凡治痰饮，须辨饮食，食少已极苓桂术甘汤徐狐疝气坠。

　　鹿茸 大茴 当归 沙苑 干苁蓉 生姜 肉桂 羊肉丸徐（十七）经水未来，春末夏初痰血，形瘦耳鸣，食过如饥，饥不纳食，肝阴不生，热自内灼细生地 天冬 柏子仁 丹参 泽兰 知母曹辛温芳香，开气舒郁，呕出血饼，呕吐顿减。盖气阻血凝，堵塞脘中升降之路而痛。自服药以来，微微欲饮，而大便结燥，知不专于辛温矣。

　　青葱 桃仁 归尾 麻仁 郁李仁 冬葵子又瘀尽，嗳气间呕，此陈腐未扫，乃无形之聚，用辛芳凉滑治之。

　　鲜省头草（五钱）滚水泡汤和入竹沥（五钱）

　　分作三次服孙（二八）绕腰近脐，久痛若空，秋深届冬，四肢不暖，此由幼年精未充旺早泄，既损难复，鹿茸 淡苁蓉 巴戟 当归 茯苓 虎膝骨 牛膝 大茴 羊肉胶丸吴（二四）精浊已久，行步无力，食冷口吐酸水，阳气微弱，治在脾肾。

　　益智仁 家韭子 复盆子 葫芦巴 远志 小茴 菟丝子 金樱膏丸王（四五）阳结于上，阴泄于下，晨泄多因肾虚，阴伤及阳，胃口自惫，舌畏辛辣，不受桂附人参 禹余粮 赤石脂 五味子 砂仁末周（三七）精遗越日，阴火忽冲，神乱肉 筋惕，此阴不恋阳，以补虚镇摄收敛。幸年壮胃口熟地 萸肉 五味 龙骨 湖莲 茯神 远志邵（六八）望七男子，下元必虚，操持萦思，阳坠入阴，精腐即化紫黑之色，宿者出窍，新复宜清细生地 清阿胶 黑 豆皮 赤芍 丹皮 童便一杯冲入周（五十）阳维脉循行外踝，遇劳形办事，环跳跗骨酸麻而痛。丹溪云：麻为气虚。盖年力已布涵生精羊肉 虎胫骨 肉苁蓉 枸杞子 沙苑 巴戟肉 牛膝 当归 川石斛翁（四四）少腹有形，左胁 胀，内发必肌肉麻木，呕吐痰沫不爽，此属肝厥，由乎怀抱抑郁淡吴萸 川楝子 生香附 南山查 青橘叶 牡蛎何（二二）壮年脉芤少神，色痿肉瘦，食进不充形骸，不耐烦劳，乃内损也。节欲养精，安神河车 人参 熟地 五味 山药 茯神 莲肉 芡实宋（六十）吸受暑热异气，入表中之里，为淋痛溺赤，形肥，素有痰湿，议通太阳。

　　桂枝 木猪苓 茯苓 萆 海金沙 寒水石郑（五九）夏至阴生，忽然口 颊斜，耳窍无闻，此非外来之邪，皆由男子望六，下元已空，真阳熟地 磁石 龟板 丹皮 五味 天冬 枸杞 苁蓉 菊花炭 川斛方（七七）高年宿疝不愈，入夏阴囊足跗胀大，乃阴脏之真渐竭，腑中阳气不行，一派浊阴迷白通汤去葱白周（五一）正视一物见二，睨视则否。凡积劳气泄阳伤，当夏热气再大泄，虽曰肝窍开目，实桂圆肉 枸杞子 炙黑甘草 五味子 山萸肉 菊花炭俞（五一）久嗽失音，饮食仍进，自觉淹淹无力，此是内伤劳倦。夏月泄利，是暑湿气感，不白芨 生黄 炙甘草 苡仁 黄精周（二一）蓐劳，下元先空，咳音不转，必致呕吐，是冲脉虚，气逆上攻，熏蒸肺脏。延及不炒当归 生白芍 炙草 南枣肉吴（五二）平昔饮酒，夏令再受地湿之感，内外湿邪伤阳，阻遏气机流行，遂致一身尽肿，针八川乌 附子 生白术 茯苓 木香 黑豆皮曹（三八）阴火喉痹。

　　滋肾丸李（四四）劳必疝坠，按之有声而解，是虚而气乘，非因寒也。阅所服之药，半属辛热，不知熟地 茯神 炒远志 线鱼胶 柏子仁 五味子 紫胡 桃肉 沙苑子管（六七）少腹有形，六七年渐加腹满，述临暮纳食，夜必腹鸣瘕泄，盖老年坎阳日衰，坤土医药人参 菟丝子 葫芦巴 茯苓 舶茴香 上肉桂 补骨脂 砂仁 金铃子 肉果山药糊捣丸吴（十七）胁中刺痛，血逆，心中漾漾随嗽吐出，兼有呕恶腹痛，此笄年情志郁勃，阳气多升山楂 桃仁 柏子仁 丹皮 延胡 益母草张（二十）暑入心胞，烦热多惊，舌苔黄而不渴。

　　连翘 犀角尖 益元散 大竹叶 石菖蒲 川贝周（二四）先开禀薄，壮盛精气不足，形神劳动，阳乃浮越。精血皆有形，非旦夕可生，培养两仪煎孔（四六）头风伤目，是内起之风。屡投发散清凉，药不对症，先伤胃口。仿内经辛苦急，食枸杞子 桂圆肉 茯苓 炒熟半夏杨（四一）肝风化热犯胃，恶心痞闷，食入作胀，口渴，议养胃制肝。

　　人参 金石斛 乌梅肉 麦冬 新会皮施坐不得卧，胸满气喘，暑风湿气漫处三焦，太阳膀胱不开，邪郁生热，气痹生肿，先议开三焦气分之窒。

　　杏仁 白蔻仁 滑石 寒水石 猪苓 广皮 浓朴 茯苓皮王（六一）拮据劳形，操持劳神，男子向老，下元精血先亏，阳失交护，浮越上冒，致耳目清虎潜丸李（十九）肌柔色白，形气不足，当知识年岁，龙雷突起无制，干呛咳逆，情萌不遂，有梦遗三才汤加莲肉芡实茯神柏子仁姜（五八）痢已八月，久痢自必伤肾，下失收纳。据述泄气粪通稍爽，非寒腻固涩所宜，用景唐（二十）阳浮汗泄，衄血，皆下焦真阴不充。适值乘龙之喜，与病相悖。议填实下元之阴，熟地 萸肉 五味 女贞子 旱莲草 茯神 秋石 黑壳建莲 蜜丸王（三九）疟邪流入肝络，茎举，寐中梦扰，热逼筋骨，液伤酸痛，正虚邪伏，滋养不效。

