<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生鳖甲 生地 胡黄连 丹皮 黑山栀 青黛计（四一）酒客内有湿热，疡脓初愈，精神未复，小暑泛潮，外湿与内湿并合，致伤脾胃之络涩药茵陈 茯苓皮 浓朴 广皮 海金沙 鸡肫皮 大腹皮 楂肉 砂仁壳王（二六）目患，其来甚骤。医投风药寒凉，渐起翳障眵肉，欲遗未泄，已见淋浊。阴虚弱质石蟹 苦丁茶 金石斛 桑白皮 飞滑石 干荷叶 夏枯草顾（十五）禀质聪慧，当此已有知识，勤读夜坐，阳升则上热下冷，真阴不能生旺，长夏变幻人参 煨葛根 广皮 黄柏 生谷芽 泽泻 茯苓 川连胡（三一）形质伟然，吸气不入，是肾病。自言心绪少适，六七年久药无效，近来纳食不运，人参 茯苓 龙骨 小麦 炙草 金箔顾（四八）凡寒湿痹久则变热，六气客邪，悉从火化，邪客躯壳节骱，热气还蒸诸窍，肤腠瘾羚羊角 犀角 僵蚕 粗桂枝 花粉 白蒺藜钱（五一）中年食入，涎沫上壅吐食，此属反胃。姑以淡薄滋味，清肃上气。平昔饮酒恶甜，鲜枇杷叶 杜苏子 降香 橘红 芦根 苡仁张（二四）上年产后，至今夏经转寒凛，遂结气瘕，自少腹攻至胃脘，脘痛，气结宜开，先用延胡 金铃子 青葱管 山楂 生香附 蓬莪术沈（十一）平素饮食少用，已见脾胃不和。暑湿热气，从口鼻入，幕原受邪，邪气蒸搏，口舌而脾飞滑石 大竹叶 杏仁 浓朴 广皮白 茯苓皮 白蔻仁方（三二）正在壮年，交四月阳气升举，忽然跌仆无知，头摇肢搐，越旬又发，问病因忿怒所辛香龙荟丸 每服二钱（四服）

　　陈（六二）酒湿热气，气先入胆，湿着胃系，痰聚气窒，络血瘀痹，痛在脘，忽映少腹，气血土蒌皮 半夏 枳实 川连 生姜周（五五）阴虚质弱，风温湿温，皆邪在气分，汗散伤液，邪入心营，神识昏昧，肢节微痉，飞滑石 鲜菖蒲根 茯苓皮 川通草 寒水石 广皮煎药化服牛黄丸许（四一）暑湿皆气窒成疟，初起舌白呕吐，乃太阴脾病；误用寒凉滋柔阴药，助其湿邪，引邪入营，舌赤不喜饮水，何从气分开其结，逐其湿，仿古肾治疟务在通阳。

　　茯苓（一两） 囫囵浓朴 草果仁 半夏 新会皮 高良姜冲入姜汁五分蒋上年久暖少寒，冬不藏固，花甲已外，肾真既亏，水不涵木，肝阳化风，勃然上泛，遂令眩晕。经云：下虚上实为厥，乃欲仆中之根萌也。此非外来六气所感，由操持萦思，五志之阳剧升烦动，在里营血脂液暗耗。诊脉左尺空弦，望色浮红光亮，欲便用力，汗泄 ，偶尔立起，则足跗骨痿，色脉见症，显明彰着。阅所服诸药，未参内典圣训。昔刘河间内经奥旨：凡上实下虚，耳鸣足痿，便溺窍阻等症，每以浊药清投，名曰饮子，宗是议主治。

　　制熟地 肉苁蓉 炒远志 柏子仁 川斛 天冬 五味 淮牛膝刘（山西）泄泻二年，食物不减，胃气未损，脾阳已弱，水湿阴浊，不易输运。必须慎口，勿生茅术 生于术 炒香菟丝子 茯苓张泻血八年，腹左有形梗痛，液耗渴饮，肝风大震，腑气开合失司，溲溺不利，未可遽投固涩。

　　茯苓 木瓜 炒白芍 炒乌梅 泽泻 炙草许风湿热烁于经脉，右肢牵掣，邪未驱尽，发为疮疾有年，阳明脉空，遂致偏痿。

　　生黄 归身 防风 丹皮 木防己 黄柏 银花沈背寒鼓栗而后发热，二便颇利，并不渴饮，入暮倚枕，气自下冲，呛咳不已，脉空大，按之不鼓，肌消神铄，是烦劳抑郁伤阳。寒热戌起丑衰，解时无汗，非外感表病显然。温养营分，立方参入奇脉，宗阳维为病苦寒热之例。

　　川桂枝 鹿角霜 当归 炙草 生姜 南枣又进通和营分兼走奇脉二剂，寒热已止；而操持烦心，皆属伤营耗气，未免滋扰反复。经谓心营肺卫之虚，都是上损，立方不越益气养营矣。

　　人参 茯苓 广皮 炙草 炒白芍 当归 枣仁 生姜庞久损精神不复，刻下土旺，立春大节，舌碎 腐，阳升阴不上承，食不知味，欲吐，下损及胃，最属不宜。

　　人参 炒麦冬 紫衣胡桃肉 熟地 鸡子黄 茯神褚气郁，肝不疏泄，神狂谵语，非是外感，乃七情之病，先进涤痰汤法。

　　川连 胆星 石菖蒲 半夏 钩藤 山栀 远志 橘红方风温上受，心营肺卫皆热，气不宣降则痞胀，热熏膻中则神迷，此上焦客邪，想有酒食内因之湿，互相挟持，七八日未能清爽，以栀豉汤主之。

　　山栀 豆豉 杏仁 郁金 蒌皮 鲜菖蒲郭（小姐）诊脉左劲似数，右寸虚大，中下虚濡，面色 白，少寐消渴，纳谷最少。经候不安。

　　人参 炙黑甘草 归身 赤白制首乌 茺蔚子 酒炒白芍 桂圆肉 小黑 豆皮潘下血，纯用苦寒，幸得补阳，救正阴阳造偏。浮肿咳喘，此藏聚失司。当春升发泄之候宜通补摄纳，治其肝肾；若 术呆补，恐助浊凝，有胀满之变。

　　人参 五味 茯苓 车前 熟地炭 炒杞子 炒归身 巴戟肉袁脉濡，面赤呃呕吐自利，此太阴脾阳受伤，浊阴逆侮，高年不可纯消，拟用理中法。

　　人参 炒黄干姜 浓朴（姜汁炒） 炒半夏又中下阳微，呕呃下利，温中不应，恐延衰脱。夫阳宜通，阴宜守，此关闸不致溃散。春回寒谷，生气有以把握，候王先生主议。

　　人参 附子 炮姜 炒粳米 赤石脂 生白芍宋（四七）脉濡涩，减食不运，脘中常痛，粪后血下如线。按经云：阴络伤则血下溢。阅前方三于术炭 枳实炭 郁金 广皮 炒焦桃仁 炒白芍 炙草 茯苓褚晨起未纳饮食，吐痰致呕减谷，胃阳伤也。由多进知柏所致，其苦寒胃先受伤矣。先用小半夏汤加黍米。

　　席积劳气血凝遏，脘闷肋痹食减。治以宣通脉络。

　　桃仁 当归须 郁金 柏子仁 小胡麻 桑叶 桑芽膏丸施（三五）忽然神迷，超时自醒，病起一年，频发渐近。今诊脉细弱，必未实热，此因忧虑，理痰午服 鲜菖蒲根 天南星 远志 竹节附子 茯苓 姜汁 夜服白金丸徐（三四）声音不宣，痰出鼻窍，上焦肺气窒塞。经营着急，伤肺；酒热熏蒸，亦主伤肺。

　　宜杷枇叶 薄荷叶 桑叶 杏仁 牛蒡子 甘草 午前服徐（二十）久病气血胶结，络中不和。攻补皆不去病，仿古五积治例，每以疏通缓逐为法，不鸡内金 海浮石 蛤粉 归须 桃仁 半夏 栝蒌实 枳实 山楂吕脉动如数，按之不鼓，便血自去秋大发，今春频发不已，凡夜寐梦泄，便血随至，平时身动，吸促如喘，气冲咳呛，心悸耳鸣，足肢痿弱，不耐步趋，种种见症，显然肝肾真阴五液大伤，八脉无以摄固；阴既亏损，阳无有不伤，此滋补原得安受。尝读仲景少阴病治例，有填塞阳明一法，意谓脂液大去，关闸皆撤，而内风虚阳，得以掀旋内扰，屡投补阳，暗风随至，圣人每以填塞其空，似与内经腑通为补之义相左；然关门不固，焉有平期。既验之后再以血肉有情，另佐东垣升阳之法，安养调摄，自有成验。先用方：禹粮石 赤石脂 人参 五味 萸肉 木瓜 蒸饼为丸李先知曰：下焦有病患难会，须用余粮赤石脂。以土属外刚内柔，味酸质浓，能填阳明空漏以柔腽肭脐 鹿茸 家韭子 补骨脂 生菟丝子粉 赤白茯苓暮夜兼进东垣升阳法：人参 黄 熟术 广皮 炙草 炒归身 防风 羌活 独活吴辛泄太过，肺胃津伤，咽喉干涸，出纳气阻。盖肺为出气之脏，姑进滋养上焦，以充化源。

　　生鸡子白 玉竹 麦冬 甜杏仁 生甘草严填阴则阳和风熄，虽已获效，春分后诊左脉垂尺已减，右脉弦，恐夏热气泄，有减食神烦之虑。早上仍用前方，晚进戊己法，仿仲景肝病实脾之意。

　　人参 熟术 茯苓 炙草 广皮 白芍方饥不欲食，气冲咽嗌，头眩，寒热汗泄，皆肝阳升动太过；若加怒劳，恐有暴厥之虑。

　　川连 乌梅 人参 牡蛎 生白芍 炙草包热灼，耳鼻诸窍皆痒，浮阳化风上扰，汗多不渴饮，此非气分实火，镇固不应，法当摄补。三才汤合参麦散主之。

　　叶（四三）郁怒致病，心胸映背痛甚，至气阻咽喉，呼吸有音，吐涎沫，又不热渴，由肝病蔓鲜枇杷叶 香豉 苦杏仁 郁金 栝蒌皮 黑山栀何（三一）脐流秽水，咳嗽，腹痛欲泻。询知劳动太过，阳气受伤。三年久恙，大忌清寒治嗽黄 建中汤去姜陆（五二）服肾气汤得效，是下焦阳微，致神气冒昧，吸不得入为喘。温补收纳，一定成法。

　　人参 熟附 茯苓 车前 紫衣胡桃肉姚脉左弦，肝风犯胃，水谷下咽即呕，经月不愈，胃气大虚，泄木必兼安胃。

　　人参 川连 黄柏 川楝子 川椒 桂皮 乌梅 生白芍潘眉心痛，心中热，腰脊酸瘦，五心皆热，自产后半载，形消食减，乃下焦阴液大耗，而肝风挟阳震动矣。病自内损，固当补益；然阅所服方药，虽曰养阴，半投芎柴辛散，是昧于根蒂已虚，杂用升泄，恐咳喘躁厥至矣。

　　生地 阿胶 生白芍 麻仁 炙草 麦冬 羚羊角磨汁伍崩淋已久，少腹结瘕，液涸气坠。辛甘温润之补，冀得宣通；勿谓崩症，徒以涩药。

　　淡苁蓉 杞子 柏子仁 郁李仁 冬葵子 归身任（奶奶）风温乃手太阴肺病，与伤寒足经不同，轻剂恰合治上；无如辛散消克，苦寒清火，气已玉竹 霜桑叶 大沙参 生甘草 甜杏仁 甘蔗汁方脉形濡弱，形寒汗出，频吐涎沫，三日来，寤不能寐，此胃中虚冷，阳气困惫。法当温中，佐以运通，宣导寒凉，断勿轻投。

　　丁香皮 益智仁 半夏 茯苓 广皮 煨姜钱腑阳不通，肝失疏泄，至腹痛便难，咽阻目赤。此酸苦泄热以通阳窍，仿前贤龙荟遗意，阳和风化，肠垢始下。脉虽小安，而舌干少寐，阳明胃汁未充，仍宣甘寒为主，以性躁肝急，脾胃易亏也。

　　生地 阿胶 麻仁 炒麦冬 生白芍 茯神洪劳心营耗，风火交炽，饮啖酒肉，湿热内壅，络虚脉实，肉肿如痹。当此小满，阳气大泄，一阴未复，致内风挟阳上巅，耳目孔窍不清，舌苔黄浓，并不大渴，虽与客热不同，但口中酸浊吐痰，酒客不喜甘药，议进滋肾丸。

　　王风温上肿，气窒不饥，仍从上治。

　　活水芦根 兜铃 白蔻仁 杏仁 大豆黄卷 生苡仁 干蟾丸五丸李温湿热蒸伤脾胃，身热泄泻。

