<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　共为末，砂糖调，不拘时服即止。

　　治脾泄方：陈火腿骨（ 存性研末） 红曲 松花上三味各等分，砂糖调，陈酒送下。

　　卷二·公选良方　内外科

　　痢

　　治痢初起法：不问男妇室女妊娠小儿，皆能治之，无有不效。

　　白萝卜二三斤，洗净连皮，放石臼内捣碎，绞取浓汁。如十岁以内小儿，每日吃一饭碗，大又：水晶糖四两，如赤痢用浓苦茶一杯，白痢用姜汁一杯，赤白兼痢用浓茶姜汁各半杯，将水晶治噤口痢：此系元气虚极者。

　　人参（三钱） 石莲肉（炒二钱） 黄连（二钱） 鲜荷叶（一片） 老黄米（一撮）

　　水二钟，煎六分，入木香末三分，和匀服。积未净者，加山楂二钱，槟榔枳壳各七分。

　　又：米粒不下，百药不效者。

　　用五谷虫焙干为末，每服二三钱，米汤下。

　　又：不能饮食者。

　　用乌梅肉和蜒蝣捣烂成丸，含口内片时，即能饮食。乌梅渣不宜咽下。

　　又：苍术 甘草 陈皮 浓朴上各等分为粗末，用布包之，放在肚上，将熨斗盛火熨布上，逼药气入腹。病者觉腹中爽快治赤白痢并水泻：车前子（炒） 红曲（炒） 赤石脂 滑石上各等分为末，砂糖调，每服三钱，滚水送下，一二服即效。

　　治赤白痢：不论初起久痢俱可用。

　　柿饼一个，开一口，入白蜡三分在内，将纸包好扎住，以水湿透纸，放在灰火中煨熟食之，治赤痢：木耳灰 槐米灰 红曲灰砂糖调，空心服。

　　治赤痢久不愈者：初起者，宜先服通利清湿热之药几剂，然后用此方。

　　用新鲜红菱连壳捣烂，绞自然汁一饭碗，露一宿，加白糖霜少许，隔汤炖略温，清晨空心服香参丸：治痢极效，百发百中之药也。

　　木香（四两） 苦参（酒炒六两）

　　上为末，将甘草一斤熬膏，丸桐子大，每服三钱，白痢姜汤下，红痢甘草汤下，噤口痢砂仁治久痢如神：用刀豆荚，饭上蒸熟，洋糖蘸食，一二日即愈。

　　又：陈火腿骨（ 存性四钱） 黄连（姜汁炒一钱） 砂糖（炒干四钱） 乌梅肉（五分）

　　上共为末，将乌梅煮烂捣丸，每服三四十丸，空心黄米汤下。

　　治久痢虚滑不禁：可以实肠，里急后重腹痛者，不可服。

　　用臭椿树皮根，切碎酒拌炒，为细末，用真阿胶，水化开和为丸，如桐子大，每服三五十丸治久痢：初起者不可服。

　　松花（三钱） 地榆（二钱） 干荷叶（二钱） 臭椿树根皮（一两取向东南者去外粗皮）

　　上为细末，白痢红糖调，红痢蜜调，红白相兼蜜与糖调，加温水少许，每服二钱，忌面食荤又：乌梅（四个 略存性） 白滑石（淘净二钱） 臭椿树根皮（一两取在土者剥净皮晒干为末）上用陈米饭捣为丸，每服四五十丸，空心米汤下。

　　治痢方：不拘赤白泄泻痢至八九年者，三四服即愈。

　　香薷（二十两） 藿香（十两） 苏叶（七两五钱） 木瓜（五两） 檀香（二两五钱）

　　木香（二两）

　　上为末，蜜丸弹子大，约重二钱，每服一丸，白痢淡姜汤下，红痢木香汤下，其余开水下。

　　治久泻久痢方：陈石榴皮酸者焙干，研细末，每服三钱，米饮汤下，患二三年或二三月，百方不效者，服之治休息久痢：但痢而后无重痛者。

　　用壮大猪小肠一条，不落水，将箸顶翻转，出肠中油腻秽浊刮下，但将刮下之物，在瓦上炙若翻治赤白久痢：腹中不痛者。

　　桂圆（七个） 粟壳（七个） 荔枝（七个） 建莲（七粒去心）

　　水二碗，煎八分，空心服，朝服可以一日，晚服可以一夜不痢，亲验良方。

　　治毒痢方：下脓血者是。

　　金银花一两，煎汤送香连丸三钱。

　　卷二·公选良方　内外科

　　脱肛

　　润肠散：治痢后脱肛。

　　鳖头灰 五倍末 伏龙肝 生矾末 赤石脂 诃子肉（各五钱俱晒干）

　　上为极细末，葱汤洗净，掺于肠头上，频频换之，以愈为度。

　　治脱肛方：名倍矾煎。

　　五倍子（三钱） 白矾（少许）

　　上为末，水一碗，煎汤洗之立效。若妇人产后脱肛，五倍子末掺之。

　　缩肛散：鳖头（一个 ） 枯矾（三分） 五倍子（ 三分）

　　共研极细掺之。

　　又：用爬墙草煎汤温洗浸，肛随浸随缩上。此草地上生根，一路沿墙而上者，但有二种：一种叶

　　卷二·公选良方　内外科

　　痔漏

　　缩痔秘方：内痔落下。

　　用大团鱼头一个，火 为末，搽痔上，即刻收进，亲验。

　　治外痔疼痛坐卧不得者：大田螺八九个，将针挑开靥盖，入冰片白矾末少许在内，以螺尖埋土中，令其盖仰上，经一熏洗痔方：五倍子（三四个） 皮硝（一撮）

　　水二碗煎浓，先熏后洗，一二次即愈，绝妙。

　　治痔漏丹方：名长明酒。

　　用积年旧琉璃灯，洗净油腻，火 研细，以红酒服四钱，不过七日，其管自去。

　　点痔方：银朱（三钱） 大雄黑背蜒蚰（三条）

　　共捣烂用盐泥封固作团，要留一孔，火升烟尽为度，取出用田螺水调搽即缩上。不用银朱，又：蜒蚰（一条） 冰片（五厘） 胆矾（二厘）

　　和化蜒蚰水点之。

　　止痔下血方：蜒蚰（一条用盐泥裹煨通红去泥用） 硼砂 朱砂 雄黄 冰片共为极细末，入龙骨少许更妙。大便时乘其脱出，以细草纸盛药少许，托之，使入大效。

　　治痔漏方：新象牙屑二斤为末，每早用熟鸡子三个，将牙末和吃，或入稀粥内吃亦可，服尽一料自愈。

　　又：露蜂房（一大个每孔入盐填满 存性） 僵蚕（二钱） 蝉蜕 木香（各二钱） 象牙末猪胰油上共为细末，用黄占半斤溶化，将药渐入捣匀为丸，如枣核大，每服一丸，空心好酒送下，簪花又：名蛭蟾丹。

　　蚂蝗（十数条，将黄泥做成小管，如笔管大，入蚂蝗在内，上以瓷黄泥涂护之，以铁丝捆紧胆（看漏浅深，用饭粒为条，插入尽头。久者五六条，近者二三条，其管化为脓水，用洗药。

　　洗方：乌 树根皮 枸杞根皮 槐花 五味子 水杨树杆须 瓦花 黄柏 荔枝草 上煎汤一大十宝丹方：龙骨（八分） 象皮（七分） 琥珀（六分） 血竭（五分） 黄丹（五分） 冰片（四分） 珍珠（二分共为细末，收贮听用。

　　痔漏退管方：象牙末（二两） 人脚指甲（炙五钱） 牛骨腮（炙一两） 猪脚格（炙一两） 刺皮（锅内蜜滚上为末，再将地榆槐角二味，入猪脏内，煮熟捣烂，共捣蜜丸，每服三钱，空心滚汤送下，又：白鸽粪一升，放罐内，以滚水冲入罐中，乘热病患坐于罐口上熏之，其管自落，数日即收口又：用猪脏头水煮烂，或盐或酱油蘸吃，每日吃一个，吃至二三百个必愈。若脾胃畏油腻者，只又：金余（即人手指甲） 银余（即人脚指甲二味不计分量均在黄沙内炒脆） 真血余（二两） 血珀悬蹄壳（火 四毛黄沙内炒） 陈松萝两） 青黛（用水淘净五钱）

　　以上十六味，如法 炼为细末，用黄犬大肠煮烂，加炼老白蜜为丸，如无犬肠以猪脏代之亦痔漏插药方：百草霜 黄连（各二钱半） 冰片（五分） 麝香（二分） 蜣螂虫 旱莲草头（五钱炒） 蚂蝗（共为细末，丸如粟米大，入管口自进药，三日后待管自化出，用长肉收功末药。

　　收功末药方：轻粉 乳香 麝香 韶粉 东丹 血竭共为末掺之。

　　又：雄大蜣螂，不拘多少，阴干生研，加冰片少许，将绵纸捻作条，用白芨水蘸湿，晒干待硬，一段治痔漏丸方：刺 皮（大者一张小者二张新瓦上炙脆为末） 象牙屑（一两） 绿豆粉（一两） 青黛（三钱）

　　上共为末，用陈四糙米煮烂饭，和药打为丸，每服三钱，金银花汤送下，一料不效，二料永治多年顽漏神验方：用大脚鱼一个，再取上好冰片三钱，钟乳石五钱，俱研极细末，放入脚鱼口内，放完将脚鱼瓦内地上治漏疾秘方：香菜油一斤，以三十岁妇人血余二两，入油内熬煎去渣，每日用油一钟，煎鸡子三枚，将象一、雪白

　　卷二·公选良方　内外科

　　肠风

　　治肠风下血丸方：槐花（二两一半炒一半晒为末） 柿饼（七个去蒂） 乌梅（十四个）

　　共打为丸，桐子大，每日空心滚汤送下即愈。

　　又末药方：扁柏叶（一斤蜜浸一宿晒干为末） 青州柿饼（一斤炭火 过为末）

　　上二味拌匀，每服五钱，空心陈酒送下，极重者五六服可除根。

　　治血痔肠风方：将龟肉煮烂，吃一碗，血即止，其效如神。

　　治肠风并痔漏：木耳一斤，煮成膏，再入猪肉三斤煮熟，食尽即愈，漏管自出。

　　治痔疮下血方：棉子仁（四两晒干去油生研） 青州柿饼（十二两蒸捣烂） 百草霜（四两） 乌梅肉（四两蒸烂）

　　共捣为丸，每服三钱，白滚汤下，或腐浆加青黛少许下更妙。

　　治肠风下血方：青州柿饼（三个火 ） 地榆 槐米（各炒五钱）

　　共研末，分七服，空心开水调服，忌烧酒椒蒜芥。

　　又：当归身（一两） 怀生地（一两，竹刀切片，烘脆。） 萸肉（一两） 真阿胶（一两，将石膏二衣，然后入入口甘而凉上逐味炒焦，要如墨色，又各要存性，共研为细末，和入柿霜拌匀，每日空心服药末四钱，俟粪过极治肠风：臭椿树根皮（四两扎为一大把） 大茴香（一大粒） 木耳（四两）

　　以雄猪肚子一个，将药俱装入肚内，扎好煮烂，去椿皮，但吃木耳肚子，连汤吃完，重者两治肠风久不愈者：臭椿树根皮 乌梅共煎，陈酒冲服即愈。

　　治肠风：青州柿饼一个，内放白蜡一钱，饭锅上蒸熟食，数次愈。

　　治大便下脓血：即日夜数次，数年久病皆愈。

　　雄猪大脏一条洗净，桂圆肉二两，新鲜白扁豆花四两，将二味同打烂，用白糯米拌和，装入可，治大便下血：荸荠捣汁半钟，将好酒半钟冲入，空心温服，三日即愈。

　　治大便下血用凉药不效者：用归脾汤加槐花黄芩治之自愈。

　　治大便下血虚弱者：旱莲草阴干为末，以槐花煎汤调炒米粉糊丸桐子大，每日服五钱，以人参五分煎汤下，二服

　　卷二·公选良方　内外科

　　溺血

　　治溺血：溺血者，不痛而小便出血也。痛者为血淋。

　　用头发烧灰研末，每服三钱，空心滚酒调下。或用百草霜，酒调服。或用伏龙肝，白滚汤调初治男子茎中痛及妇人血结腹痛：取牛膝一大握，酒煮饮之立愈。

