<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小便下血用清利不效者：用补中益气汤加车前子治之自愈。

　　治小便下血立效：旱莲草 车前子（各等分）

　　将二味捣自然汁，每日空心服一茶杯。

　　卷三·公选良方

　　疝气

　　治诸疝海上丹方：雄猪大腰子一对，不落水，去膜并血，切作片。以大茴香、小茴香各一两，俱炒为粗末，同煮一方用生白酒三碗煮。

　　治响疝并小肠气：木通 川楝（各一钱） 大茴（五分） 飞盐（三分半）

　　上为末，水酒调服，头服出汗，服七日痊愈，如少年加一倍，俱空心酒下。

　　治疝气方：荔枝核（六两） 橘核（打碎炒一两） 小茴（炒六两） 川楝子（一两酒蒸） 萝巴（酒拌炒一两）

　　甲（土炒二两）

　　上为末，每服一钱，升麻一分半，黄酒调下。

　　治湿疝阴丸作痛：蕲艾 紫苏叶（烘） 川椒（炒热各三两）

　　上三味拌匀，乘热绢袋盛夹囊下，勿泄气。

　　治阴囊肾子肿大方：灶心土三升，砂锅内炒热，加川椒、小茴香末各一两拌匀，将阴囊坐在上面，冷则再换，如治阴子肿大不消：顶大荔枝核十二三个， 灰存性，以火酒调如糊，吃下即消。若重者，再吃一服。

　　治疝气偏坠：用肥姜切片铺凑板上，上堆蕲艾一尖，点火烧之，候将完，即乘热带火连姜并艾捣极烂，将须

　　卷三·公选良方

　　心口胃脘痛

　　治心头痛欲死不可忍者：良姜 浓朴（姜汁炒） 灵脂上各等分为末，每服一钱，醋汤下即止。

　　治心痛方：实胃口痛也。若真心痛不治。

　　高良姜（酒洗七次焙研） 香附子（醋洗七次焙研）

　　上二味各记另收之。病因寒得者，姜末二钱，香附末一钱；病因怒起者，香附末二钱，良姜服，治心痛方：妇人服之甚效。

　　丹参（一两） 檀香（一钱） 砂仁（一钱）

　　共煎八分，服之即愈。

　　治心口胃脘痛：用大黑枣去核，每个中间入胡椒七粒，仍将枣包好，炭火上 焦黑存性研末，每服三四分，治胃口痛方：手指甲，男痛用女右，女痛用男左，剪切于新瓦上炙脆存性为末，约四五分，入砂糖少许，治胃寒常发恶心呕吐或痛：用老生姜半斤，去皮捣烂绞汁去渣，隔汤煮一二十沸，停火将上白洋糖半斤搅入，再煎一滚治胃寒呕吐，兼治寒疟：大黑枣七个去核，每个内入丁香一只，煮烂去丁香，将枣连汤空心服，七服见效。

　　治呕吐不止：陈梅酱煎浓汤，如有火加竹茹，有寒加豆蔻，或砂仁，或煨姜。如无梅酱，以乌梅代之。

　　治呕吐方：见食即呕，或食罢即吐，初起者易治，此痰在胃口也。

　　生姜二两打碎，陈皮五六钱切碎，泡汤一碗，慢慢逐口吃下自安。甚者竹沥姜汁和匀，逐匙治感气或饮食伤脾作痛方：橘皮一把煎浓汁一碗，打入盐姜少许，吃下神效。

　　补脾养胃方：名阳春白雪糕。

　　茯苓 山药（炒） 芡实 莲肉（去心各四两） 糯米 黄米（各半升具炒） 白糖（二两）

　　先将药米粉蒸熟，再入白糖，印作饼子晒干，每日空心吃几个，极有益。

　　治老人脾泄最宜：名玉露霜。

　　白术（二两炒） 陈皮（一两五钱） 莲肉（四两去心） 苡仁（四两炒） 糯米 绿豆陈米锅焦共为末收贮，临用时糖霜量加，将滚水调服二三两。

　　治肿饮：灯草（一把先将水四碗煎至二碗） 萝卜子（一两微炒） 砂仁（二钱微炒）

　　将二味研末，倾入灯草汤内，略滚即盛入茶壶内，慢慢吃下。吃尽不见效，如前再煎一服。

　　卷三·公选良方

　　呃逆

　　治呃逆欲死：半夏（五钱） 生姜（二钱五分）

　　水煎服即愈。

　　治病后呃逆不止：刀豆子烧存性，滚水调服二钱即止，神效。

　　治呃逆不止方：用荔枝七个，连皮烧灰存性为末，白汤调服立止。

　　卷三·公选良方

　　咳逆

　　治咳逆方：明雄黄一钱，酒一杯，煎七分，急令患人嗅其热气即止。

　　又：好硫黄乳香各等分，以酒蒸，急令患人嗅之。

　　又：硫黄 乳香 艾（各三钱）

　　治食物醋心：用胡桃嚼烂。生姜汤下立止。

　　卷三·公选良方

　　耳

　　治耳暴聋方：菊花 木通 石菖蒲擂烂酒服之。

　　治耳聋方：真北细辛研末，熔黄蜡为丸，如鼠粪大，以绵裹塞耳中，二三次即愈。

　　又：老鼠胆汁。滴入耳中。二三次即愈。

　　治耳内出脓方：胭脂 枯矾 钉锈粉上各等分为末，吹之立效。

　　又：羊屎弹（烧灰一钱） 枯矾 轻粉（各五分）

　　上为末，用棉花卷净耳内脓，将苇管吹入立效。

　　治耳中脓水不止方：龙骨 枯矾 干胭脂（要产山东济宁府如银朱样紫色者，非绵胭脂，亦非油胭脂） 海螵蛸上为末，先以棉纸捻干，轻吹耳内。

　　治耳中肿痛并出脓血方：黄鱼牙齿，瓦上炙存性为末，放土地上退火气，研末，加冰片少许，菜油调，鸡毛蘸入耳中又：用橄榄核烧灰存性，每核一枚，入冰片二厘，研极细末，吹入耳中即愈。

　　治耳中常出血方：五色龙骨， 研细末，吹入耳中即止。

　　治耳出臭脓方：龙骨（ ） 五倍子（炒） 乳香 枯矾 血余炭上各等分为末，卷净吹之。

　　治耳中脓水不干：石榴花瓣不拘多寡，炙脆研末，加些冰片再研，吹耳自愈。

　　治百虫入耳方：如虫入耳，不可惊动，在左耳，以手紧闭右耳，及两鼻孔，努气至左耳，虫自出。右耳亦然。

　　卷三·公选良方

　　目

　　乌羊肝丸：大能乌须黑发，聪耳明目。

　　黑羊肝（一具，竹刀切片，放瓷盆内，再以羊胆不拘多少涂晒干，又涂又晒，将胆汁涂晒至二三百个为佳，少亦要在百个之外，以胆汁多为妙，晒时以纱罩罩，晒极干。） 当归（酒浸盆子（炒）

　　四两）

　　上药不犯铁器，制完共和一处，再用大熟地十二两，酒煮一昼夜，取浓汁一碗，拌药内炼，治虚眼方：凡虚人目无病，到点灯时候，即不见物，或羞明。只用羊肝煮食便效，不必服他治雀目方：日落不见物也。

　　石决明 夜明砂（各二钱） 猪肝 白羊肝（各一两）

　　将肝二片，中间盛药，麻线扎定，淘米泔水一碗，砂罐煮熟，临卧服。

　　又：用羯羊肝一具，不见水，不犯铁器，以竹刀切开，入谷精草细末，瓦罐内煮熟，不时服之屡治风火眼洗方：归尾 胆矾 铜青（各一分） 防风 荆芥 赤芍 川连（各二分） 杏仁（十四粒去皮尖研）

　　上绢包煎洗。

　　治弦烂风赤眼洗方：文蛤 黄连（去净毛） 防风 荆芥穗（各五钱） 苦参（四钱） 铜绿（五分）

　　上为极细末，以薄荷煎汤，丸弹子大，临用以热水化开，乘热洗眼，每日三次神效。一方有治烂眼皮方：用挂金灯净壳，每壳一个，掺入研细透明绿色胆矾末二厘，或用壳十个，或二十个装套好，将棉治火眼热障眼痛不可忍者：用黄连为末，人乳拌匀似糊样，摊碗底上，用艾如鸡蛋大一块，放地上点着，以黄连碗复上即愈治眼中努肉方：用蛇蜕一条，将麻油三钱炒黄色不可焦黑，绿豆三合，炒砂糖一碗，水一碗，共煎七分，食治火眼方：用小儿粪中蛔虫一条，用水洗净挂阴处，下用瓷盆盛其滴下之水，入冰片五厘，再加人乳一治风火眼方：童便煎甘菊汤，频频洗之。

　　点眼神方：真川连 川大黄 黄芩 川羌活 甘菊花 龙胆草 薄荷 防风 荆芥 木贼 密蒙花（各以上诸药，须拣净，用水二大碗，熬煎浓汁成膏去渣一小钟。将上好炉甘石三两，放银罐内汁入入两又：冬天取净腊雪，将大荸荠同雪水磨粉晒干，加冰片少许，入鹅毛管中，点眼神效。

　　又：名磨光散。

　　野荸荠粉（洗净去皮，石臼中捣烂，密绢绞汁，如做藕粉法，再用清井水飞，晒干。） 炉甘豆腐每荸荠干粉一两，配制过甘石五钱，珠末三钱，各将瓷瓶收贮，临用渐渐配合，加入冰片少明目去翳秘方：锦纹大黄一两，北细辛四两，将二味用上高泉水一百二十两，将药入砂锅煎至二十两，以细燃和匀作锭。如多年的浓翳，每两加水飞过蝉蜕末五分，须要去头足，揉碎去泥沙，水洗晒干为末，水飞三次用。又治飞丝入目，每两加银朱五分，研细末水飞晒干用。如风寒等翳，每两加青黛五分，研细水飞晒干用。以上诸症，随症加药，入膏调匀点之，最良。用头生小儿乳蘸点。取荸荠粉法：如取绿豆粉与藕粉同法，须水澄极细，晒干再研极细，须忌铁器。

　　又：野荸荠 猪胰各等分，捣和，用鸡子壳半个，放药在内，临卧合印堂上，俟水流入目中，翳随泪出，二十又：将新象牙对象，水磨点翳膜上即去。

　　又方：用新象牙磨屑，将生男乳浸透点之即退。

　　又方：刮孕妇大指甲末，乳调敷即愈。

　　又方：枸杞（三钱） 木贼（七根长寸许） 桂圆肉（七个）

　　煎汤服月余自效。

　　治远年攀睛翳膜：名五蜕散。

　　人蜕（即指甲乳汁炒为末） 山甲（炒） 蝉蜕（洗净炒） 龙蜕（即蛇壳炒） 凤蜕（即鸡子壳上为极细末，每用三厘，令患人含水一口，患左眼吹入右鼻，患右眼吹入左鼻，再以锡作眼治眼吹鼻散：穿山甲（五厘炒） 鹅儿不食草（七厘） 人金（即指甲一分半炒） 刺 皮（三分半炒） 蛇蜕（上为末，每用三厘，吹入鼻中，其翳即下。

　　开瞽复明方：生地 枸杞 甘菊（净瓣） 谷精草（止用草不用叶） 木贼草（如无翳不必用）

　　上药各四两，用人乳拌浸一日晒，共九日，又用童便浸晒，共十八日。倘遇天阴下雨，即将治损目破睛方：用牛口涎，每日点两次，须要避风，黑睛破者亦瘥。

　　卷三·公选良方

　　鼻

　　治鼻渊脑漏方：用羊卵子一对，去膜切片，顶大者尤妙，酱油陈酒拌之，放瓷碗内隔汤煮熟，以陈酒送下，治鼻渊方：用老刀豆，文火焙干为末，酒服三钱，重者不过三服即愈。

　　治鼻中时时流臭黄水，甚者脑亦时痛，名控脑砂，有虫在脑中：用丝瓜藤近根处三五尺，烧存性为末，酒调服即愈。

　　治鼻痔方：霜梅（一个） 蓖麻仁（七粒） 生矾（少许）

　　上三味同打，将丝绵包裹，塞鼻内，一日夜即愈。

　　又方：轻粉（二钱） 杏仁（七粒去油） 白矾（五钱）

　　上为末，吹入即化为水。

　　治鼻内生疔方：烂黄鸡粪 荔枝肉同打烂涂上即愈。

