<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莪术（入肝经血分，破血消积。）三棱（入肝经血分，破血消积。）穿山甲（专能行散，入厥阴通经。）大黄（大泻血分实热，下积通经。）水蛭（逐恶血、瘀血，破血 、积聚。）虻虫（破血积坚痞 瘕。）苏木（入三阴血分，破瘀血。）丹皮（破积血，通经脉。）

　　镇惊：邪入肝经，则魂不安而善惊。逐风热、坠痰涎，皆所以镇之也。

　　雄黄，（得正阳之气，入肝经气分，泻肝风。）金箔（金制木，重镇怯，治肝胆风热之病。）铁落（平肝去怯，治善怒发狂。）珍珠（泻热定惊，镇心安神。）代赭石（镇虚逆，治血热。）夜明砂（泻热散结。）胡粉（坠痰消胀。）银箔（镇心明目，主风热癫痫。）铅丹（坠痰去怯。）龙骨（收敛浮越之正气，安神镇惊。）石决明（除肝经风热。）

　　搜风：肝主风木，故诸风属肝，搜风之法，于肝经独详。

　　羌活（搜肝风。）荆芥（入肝经，散风热。）薄荷（搜肝风，散风热。）槐子（入肝经气分，疏导风热。）

　　蔓荆子（散上部风邪。）白花蛇（透骨搜风。）独活（搜肝去风。）皂荚（搜风泄热。）乌头（大燥去风。）

　　防风（搜肝去风。）白附子（去头面游风。）僵蚕（治风化痰。）蝉蜕（除风热，治皮肤。）

　　不足补之肝虚则为不足，故用补，下分三法。

　　补母：肾为肝之母，故云肝无补法，补肾即所以补肝也。

　　枸杞（清肝滋肾，益气生精。）杜仲（甘温补肾。）狗脊（平补肝肾。）熟地黄（滋肾水，补真阴。）苦参（燥湿胜热，补阴益精。）萆 （固下焦，补肝虚。）阿胶（养肝滋肾，和血补阴。）菟丝子（强阴益精，平补三阴。）

　　补血：血宜流通而恶壅滞，补血之中，兼以活血，乃善用补者也。

　　当归（和血补血，为血中气药。）牛膝（益肝肾，生用破恶气。）续断（补肝肾，宣通血脉）。白芍药（补血泻肝。）血竭（散瘀生新，和血圣药。）没药（通滞血，补肝胆。）川芎（补血润燥，散瘀通经。）

　　补气：木性条达，郁遏之则其气不扬，辛以补之，所以达其气。

　　天麻（辛温入肝经气分，益气强阴。）柏子仁（滋肝明目，肝经气分药。）苍术（升气散瘀。）菊花（去风热，明目。）细辛（辛散风热，补益肝胆。）密蒙花（润肝明目。）决明（入肝经，除风热。）谷精草（辛温去风热，入厥阴肝经。）生姜（辛温散寒，宣气解郁。）

　　本热寒之不言本寒者，不足即为虚寒，温补之法，已见上条，省文也。

　　泻木：木中有火，泻木亦不外泻火。但酸以泻木，咸以泻火，泻中有补，与下泻火攻里，有虚实之分；与上补母补气血，又有寒温之辨。

　　芍药（酸泻肝，大补肝血。）乌梅（酸敛肺，补金以制木。）泽泻（咸泻肾火，起阴气。）

　　泻火：苦寒泻火，亦是泻其有余，但不用攻伐，止用寒凉，亦是和解之法。

　　黄连（泻肝胆火，猪胆汁炒。）龙胆草（益肝胆而泻火，除下焦湿热。）黄芩（泻少阳相火。）苦茶（泻热下气。）猪胆（泻肝胆火。）

　　攻里：行血亦用大黄，是行血亦攻里，但攻里不必行血，故另立攻里一条，皆所以泻实火也。

　　大黄（入肝经血分，下燥结而去瘀热。）

　　标热发之肝主筋，在肌肉之内，邪入肝经，寒变为热，故不言标病。

　　和解：肝之表，少阳也，故用少阳和解之法。

　　柴胡（少阳表药。）半夏（辛散发表开郁。）

　　解肌：邪入筋而用解肌法，解肌而用太阳发表药，盖邪已深入，引之从肌肉而达皮毛也。

　　桂枝（发汗解肌。）麻黄（发汗解肌。）

　　附

　　奇经八脉歌

　　督脉起自下极 ，并于脊里上风府，过脑额鼻入龈交，为阳脉海都纲要。

　　任脉起于中极底，上腹循喉承浆里，阴脉之海妊所谓，冲脉出胞循脊中，从腹会咽络口唇，女人成经为血室，脉并少阴之肾经，与任督本于阴会，三脉并起而异行。

　　阳跷起自足跟里，循外踝上入风池。

　　阴跷内踝循喉嗌，本足阴阳脉别支。

　　诸阴交起阴维脉，发足少阴筑宾 。

　　诸阳会起阳维脉，太阳之 金门穴。

　　带脉周回季胁间，会于维道足少阳，所谓奇经之八脉，维系诸经乃顺常。

　　附

　　穴同名异类

　　一穴二名后顶（一名交冲） 强间（一名大羽）

　　窍阴（一名枕骨） 脑户（一名合颅）

　　曲鬓（一名曲发） 脑空（一名颞 ）

　　颅囟（一名颅息） 听宫（一名多所闻）

　　脉（一名资脉） 素 （一名面正）

　　水沟（一名人中） 承浆（一名悬浆）

　　廉泉（一名舌本） 风府（一名舌本）

　　上星（一名神堂） 丝竹空（一名目 ）

　　睛明（一名泪孔） 巨 （一名巨 ）

　　肩井（一名膊井） 渊液（一名泉液）

　　会（一名 ） 大椎（一名百劳）

　　命门（一名属累） 风门（一名热府）

　　巨阙（一名心募） 期门（一名肝募）

　　肾俞（一名高盖） 中膂内俞（一名脊内俞）

　　天窗（一名窗笼） 天鼎（一名天顶）

　　天突（一名天瞿） 扶突（一名水穴）

　　天池（一名天会） 人迎（一名五会）

　　缺盆（一名天盖） 俞府（一名输府）

　　玉堂（一名玉英） 神关（一名气舍）

　　四满（一名髓府） 腹结（一名肠窟）

　　冲门（一名上慈宫） 气冲（一名气街）

　　横骨（一名曲骨端） 辄筋（一名曲骨端）

　　阴都（一名食宫） 阳辅（一名分肉）

　　水分（一名分水） 水突（一名水门）

　　会阳（一名利机） 会阴（一名屏翳）

　　商阳（一名纯阳） 太渊（一名太泉）

　　三间（一名少谷） 二间（一名间谷）

　　阳溪（一名中魁） 合谷（一名虎口）

　　少冲（一名经始） 三里（一名手三里）

　　少泽（一名小吉） 少海（一名曲节）

　　阳池（一名别阳） 天泉（一名天湿）

　　蠡沟（一名交仪） 支沟（一名飞虎）

　　中都（一名中 ） 中封（一名悬泉）

　　阴包（一名阴胞） 三阳络（一名通门）

　　委中（一名血 ） 阴交（一名横户）

　　漏谷（一名太阴络） 悬钟（一名绝骨）

　　血海（一名百虫窠） 地机（一名脾舍）

　　下廉（一名下巨虚） 上廉（一名上巨虚）

　　伏兔（一名外句） 阴市（一名阴鼎）

　　照海（一名阴跷） 太溪（一名吕细）

　　昆仑（一名下昆仑） 金门（一名梁关）

　　附阳（一名付阳） 飞扬（一名厥阳）

　　环跳（一名膑骨） 仆参（一名安邪）

　　涌泉（一名地冲） 申脉（一名阳跷）

　　一穴三名络却（一名强阳，一名脑盖。）

　　禾 （一名长HT ，一名禾 。）

　　客主人（一名上关，一名客主。）

　　瞳子 （一名前关，一名太阳）

　　颊车（一名机关，一名曲牙。）

　　听会（一名听河，一名后关。）

　　肩 （一名中肩井，一名遍肩。）

　　脊中（一名神宗，一名脊俞。）

　　膻中（一名 中，一名元见。）

　　鸠尾（一名尾翳，一名 KT 。）

　　上脘（一名上管，一名胃脘。）

　　中脘（一名太仓，一名胃募。）

　　气海（一名脖 ，一名下肓。）

　　气穴（一名胞门，一名子户。）

　　中府（一名府中俞，一名肺募。）

　　劳宫（一名五里，一名掌中。）

　　大赫（一名阴维，一名阴关。）

　　长强（一名气 ，一名橛骨。）

　　日月（一名神光，一名胆募。）

　　承筋（一名 肠，一名直肠。）

　　温溜（一名池头，一名逆注。）

　　复溜（一名昌肠，一名伏白。）

　　阳关（一名阳陵，一名关陵。）

　　阳交（一名别阳，一名足 。）

　　神门（一名锐中，一名中都。）

　　然谷（一名然骨，一名龙渊。）

　　一穴四名哑门（一名喑门，一名舌横，一名舌厌。）

　　攒竹（一名始光，一名光明，一名员柱。）

　　关元（一名丹田，一名大中极，一名小肠募。）

　　中极（一名玉泉，一名气原，一名膀胱募。）

　　天枢（一名长溪，一名谷门，一名大肠募。）

　　京门（一名气俞，一名气府，一名肾募。）

　　承山（一名鱼腹。一名肉柱，一名肠山。）

　　承扶（一名肉 ，一名阴关，一名皮部。）

　　一穴五名百会（一名三阳，一名五会，一名巅上，一名天满。）

　　章门（一名长平，一名季胁，一名胁 ，一名脾募。）

　　一穴六名腰俞（一名背解，一名腰户。一名髓孔，一名腰柱，一名髓府。）

　　石门（一名利机，一名丹田，一名精露，一名命门，一名三焦募。）

　　附

　　名同穴异类

　　头临泣足临泣，头窍阴足窍阴，腹通谷足通谷，背阳关足阳关，手三里足三里，手五里足五里。

　　跋

　　爰夫医书肇自轩歧，方药传于卢扁。汉唐以来，禁方多不传之秘；宋元而后，着书皆补救之文。非精心以烛其源流，则治疾而疾且益甚；得博学以深为考究，斯解经而经乃不亡。如我双湖世伯大人，以孝旌于朝，事实中载庸行数条，以及乐善好施诸大端，类皆啧啧人口。惟《医学指归》二卷，尚未梓行。宽乞而抄读之，恍然知药按君臣佐使，证详表里阴阳，酌古准今，法良意美，洵《灵枢》之功臣也。宽先世亦以太医院显名于世，悔无传人。及世伯自邮迁兴，与宽祖宅比邻，交深三世，因得熏陶其学问，熟悉其生平焉。每忆世伯造诣深邃，禀资灵明。医由孝生，养老之新书可补；道从心悟，课功之伏案何勤。遇窭人则极力扶持，几忘囊尽；临疑证则一经调摄，辄见春回。讵意庚戌年天灾流行，因救病而不计安居，遂劳神而致成重疫。葛仙即病卧不起，犹悯贫民；（公卧病所言，皆临证及素行善事。）文翁虽宴饮如常，早知亡日。（公易箦前三旬，自知不寿。）方书一卷，仅称身后之遗；探索终身，始着不刊之作。呜呼！赵孟往而无与为善，仓公殁而谁为生人？手泽犹存，心源可接。所欣克家着望，医缓永称继起之良；益信教孝有书，儒门别无事亲之录。

　　咸丰元年八月下旬世愚侄姚武宽顿首谨识

　　
