<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胁，又名 。曲骨之外为毛际。毛际两旁动脉为气冲。髀厌，髀枢也。胁骨之下为季胁。 骨为辅骨。外踝以上为绝骨。足面为跗。足大趾本节后为歧骨。大趾爪甲后为三毛。

　　足少阳胆经之脉，受手少阳三焦之交，起于目锐 之瞳子 ，由听会、客主人上行头角，循颔厌，下悬颅、悬厘，循耳上发际至曲鬓、率谷，由率谷外折，下耳后，循天冲、浮白、窍阴、完骨，又自完骨外折，循本神下至阳白，会睛明，复从睛明上行，循临泣、目窗、正营、承灵、脑空、风池至颈，行手少阳之脉前，下至肩上，循肩井，却左右交出手少阳之后，入缺盆外。其支者，自耳后入耳中，过听宫至目锐 瞳子 之分。其支者，别自瞳子 下大迎，合手少阳于 ，下临颊车，下颈，循本经之前，与前之入缺盆者相合，下胸中天池之外，贯膈，即期门之所，络肝，下属于胆，自属胆处循胁里至气冲，绕毛际，遂横入髀厌之环跳穴。其直行者，从缺盆下腋，循胸，历渊液、辄筋、日月，过季胁，循京门、带脉、五枢、维道、居，与前之入髀厌者相合，乃下循髀外，循太阳、阳明之间，历中渎、阳关，出膝外廉，抵阳陵泉，下辅骨前，历阳交、外丘、光明，直下抵绝骨之端，循阳辅、悬钟而下出外踝之前，至丘墟，循足面之临泣、五会、侠溪，乃上入小趾次趾之间，至窍阴而终。其支别者，自足面临泣别行入大趾，循歧骨内出大趾端，还贯入爪甲，出三毛，以交于足厥阴肝经也。

　　卷下　胆经第十一

　　胆经诸穴歌

　　足少阳兮四十三，瞳子 近听会间，客主人在颔厌集，悬颅悬厘曲鬓前。由率谷天冲而下，见浮白窍阴之妍。完骨露兮本神阳白，临泣见兮目窗与连。正营承灵居其后，脑空穴继灵而安。风池肩井兮渊液，辄筋日月兮京门辟。带脉五枢，由维道居 而续。环跳风市抵中渎，饮阳关之阳陵泉。至阳交之外丘间，光明阳辅悬钟可瞻。丘墟临泣地五会，侠溪窍阴而胆经全。

　　卷下　胆经第十一

　　分寸歌

　　足少阳兮四十三，头上廿穴分三折，起自瞳子至风池，积数陈之次序说，瞳子 近 五分，耳前陷中听会穴，客主人名上关同，耳前起骨开口空，颔厌悬颅之二穴，脑空下廉曲角中，悬厘之穴异于兹，脑空下廉曲角上，曲鬓耳上发际隅，率谷耳上寸半安，天冲耳后入发二，浮白入发一寸间，窍阴即是枕骨穴，完骨之上有空连，完骨耳后入发际，量得四分须用记，本神神庭旁二寸，入发一寸耳上系，阳白眉上方一寸，发上五分临泣是，发上一寸当阳穴，发上寸半目窗至，正营发上二寸半，承灵发上四寸谛，脑空发上五寸半，风池耳后发陷寄，肩井肩上陷中求，大骨之前一寸半，渊液腋下方三寸，辄筋期下五分判，期门却是肝经穴，相去巨阙四寸半，日月期门下五分，京骨监骨下腰绊，带脉章门下寸八，五枢章下寸八贯，维道章下五寸三，居 章下八寸三，章门缘是肝经穴，下脘之旁九寸含，环跳髀枢宛宛中，屈上伸下取穴同，风市垂手中指尽，膝上五寸中渎逢，阳关阳陵上三寸，阳陵膝下一寸从，阳交外踝上七寸，外丘踝上六寸容，踝上五寸光明穴，踝上四寸阳辅通，踝上三寸悬钟在，丘墟踝前之陷中，此去侠溪四寸五，却是胆经原穴功，临泣侠溪后寸半，五会去溪一寸穷，侠溪在趾歧骨内，窍阴四五二趾中。

　　卷下　胆经第十一

　　病证解

　　口苦，胆汁味苦也。善太息，胆气不舒也，腑病也。心胁痛，不能转侧，脉循胁里也。面尘，体无膏泽，脉所过处气郁为病也。足外反热，脉循外踝也。头痛，脉行于头也。颔痛，脉加颊车也。锐 痛，脉起于目也。

　　缺盆肿痛，脉入缺盆也。腋肿，脉下腋也。马刀侠瘿。脉循颈项腋胁也。汗出、振寒、疟，少阳居半表半里也。

　　胸胁以下诸节痛，皆脉所经也。小趾次趾不用，脉所络也。

　　卷下　胆经第十一

　　本草脏腑虚实标本用药式

　　胆属木，为少阳相火，发生万物，为决断之官，十一脏之主。（主同肝。）

　　本病（脏腑之病）

　　口苦，呕苦汁，善太息，（同经。） 如人将捕状，（胆气虚。）目昏，（肝主目。）不眠，（魂藏于肝，少阳与肝为表里。）

　　标病（经络之病）

　　寒热往来， 疟，胸胁痛，头额痛，耳痛鸣聋，瘰 ，结核，马刀，足小趾次趾不用。（俱同经。）

　　卷下　胆经第十一

　　治法解

　　实火泻之木旺生火，火有余则为实，故用泻。

　　泻胆：相火有余则胆实，泻火所以泻胆也。

　　龙胆草（益肝胆而泻火。）牛膝（泻胆，除脑中热。）猪胆（泻肝胆之火。）生蕤仁（消火散热，治目赤肿痛。）生酸枣仁（生用酸平，疗胆热。）黄连（泻火益肝胆，猪胆汁炒。）苦茶（泻热消痰。）

　　虚火补之肝肾亏弱，相火易虚，故用补。

　　温胆：胆虚则寒，故宜温补，补气补血，所以温之也。

　　人参（甘温补气，正气旺则心肝静。）细辛（辛益肝胆。）半夏（补肝润肾，除湿化痰。）当归（和血养血。

　　）炒蕤仁（补肝明目。）炒枣仁（专补肝胆，炒熟疗胆虚不眠。）地黄（补阴生血。）

　　本热平之不言本寒者，已具温胆条中，省文也。

　　除火：泻胆条中亦多降火之药，但火兼虚实，前言其实，此兼言其虚。

　　黄芩（泻实火，仲景柴胡汤用为少阳里药。）黄连（解见前条。）芍药（泻肝火，能于土中泻木。）连翘（除少阳气分实热。）甘草（入凉剂则泻邪火。）

　　镇惊：肝藏魂，有热则魂不安而胆怯，重以止怯，所以镇之也。

　　黑铅（镇心安神。）水银（主天行热疾，安神镇心。）

　　标热和之不言标寒者，少阳半表，所主在筋，邪入于筋，较肌肉更深，则寒变为热。

　　和解：和法较解肌更轻。

　　柴胡（足少阳表药。）芍药（泻肝火，入肝经血分。）黄芩（足少阳里药。）半夏（发表开郁。）甘草（入汗剂则解肌。）

　　卷下

　　肝经第十二

　　（是经起于大敦穴，终于期门穴。）

　　肝足厥阴之脉，起于大趾丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上 内廉，循股阴入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃属肝络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅。其支者，从目系下颊里，环唇内。其支者，复从肝别贯膈，上注肺。是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫 疝，妇人少腹肿，甚则嗌干，面尘脱色。是主肝所生病者，胸满呕逆飧泄，狐疝遗溺闭癃。

　　为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口仅小于人迎也。

　　卷下　肝经第十二

　　经络解

　　三毛后横纹为丛毛。目内深处为系。颃颡，咽颡也。

　　足厥阴脉受足少阳胆之交，起于大趾丛毛之大敦，循足跗上廉，历行间、太冲抵内踝前一寸之中封，上踝，过三阴交，历蠡沟、中都，复上一寸交出太阴之后，上 内廉，至膝关、曲泉，循股内之阴包、五里、阴廉，入阴毛中，左右相交，环绕阴器，抵小腹，上循章门，至期门之所，挟胃属肝，下络于胆，又自期门上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅。其支者，从目系下行颊里，交环于唇口之内。其又支者，从期门属肝处别贯膈，上注肺，下行至中脘之分，以交于手太阴肺经也。

　　卷下　肝经第十二

　　肝经诸穴歌

　　足厥阴，一十三穴终。起大敦于行间，循太冲于中封，蠡沟中都之会，膝阳曲泉之宫。袭阴包于五里，阴廉乃发；寻羊矢于章门，期门可攻。

　　卷下　肝经第十二

　　分寸歌

　　足大趾端名大敦，行间大趾缝中存，太冲本节后二寸，跟前一寸号中封，蠡沟踝上五寸是，中都踝后七寸中，膝关犊鼻下二寸，曲泉曲膝尽横纹，阴包膝上方四寸，气冲三寸下五里，阴廉冲下有二寸，羊矢冲下一寸许，气冲却是胃经穴，鼠鼷之上一寸主，鼠鼷横骨端尽处，相去中行四寸止，章门下脘旁九寸，肘尖尽处侧卧取，期门又在巨阙旁，四寸五分无差矣。

　　卷下　肝经第十二

　　病证解

　　腰痛，肝与肾通，乙癸同源也。 疝，脉绕阴器也。小腹肿，脉抵小腹也。嗌干，脉循喉咙也。面尘脱色，肝胆同病也。胸满，脉贯膈也。呕逆，脉挟胃也。飧泄，风火性急，不及消化也。狐疝，脉过阴器也。

　　卷下　肝经第十二

　　本草脏腑虚实标本用药式

　　肝藏血，属木，胆火寄于中，主血，主目，主筋，主呼，主怒。

　　本病（脏腑之病）

　　诸风（肝主风木）眩运，（风火之象。）僵卧强直，惊痫，（诸风火上炎，筋脉受伤之证。）两胁肿痛，胸肋满痛，（肝脉贯膈布胁肋，肿痛、满痛似属标病，但肝为雷火，诸逆冲上，皆属于火，则胸胁作痛皆火逆为之也，况经脉伏行之地，在内不在外，故属之本病之类。）疝痛，（标病中有 疝、小腹肿痛，而此列之本病，以腹中作痛，皆得名之为疝，非必下连睾丸也。） 瘕，（血积为 ，气聚为瘕。）女人经病。（血室属于肝经。）

　　标病（经络之病）

　　寒热疟，（同经。）头痛吐涎，（脉上额，会于巅。）目赤，（脉上连目系。）面青，（脉行颊里。）多怒，（怒必外见辞色，故为标病。）耳闭，（少阳脉入耳中，肝之表也。）颊肿，（脉行颊里。）筋挛，（肝主筋。）卵缩，丈夫 疝，（脉绕阴器。）女人少腹肿痛，阴病。（脉抵小腹。）

　　卷下　肝经第十二

　　治法解

　　有余泻之肝实则为有余，故用泻，下分五法。

　　泻子：心为肝之子，泻心火所以泻子也。

　　甘草（泻丙火。）

　　行气：肝主血，而气者所以行乎血，气滞则血凝，行血中之气，正以行血也。

　　香附（血中气药，调气开郁。）川芎（行气散瘀，血中气药。）瞿麦（破血利窍。）牵牛（泻气分湿热，通下焦郁遏。）青皮（入肝胆气分，破气散血。）

　　行血：血凝滞不行则为实，旧血不去则新血不流，破血乃所以行血也。

　　红花（入肝经，破瘀活血。）鳖甲（色青入肝，治血瘕经阻。）桃仁（厥阴血分药，泄血滞，生新血。）

