<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄鸡肠雄者四具，切破净洗，炙令黄色　肉苁蓉酒浸切焙　赤石脂研　白石脂研　苦参各五两　　右为细末，更研匀，每二钱食前酒调服，日二夜一。
　　固脬丸　治小便不禁。
　　菟丝子二两制　茴香一两　附子炮去皮脐　桑螵蛸炙焦，各半两　戎盐一分　　右为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用米饮送下。　　又方　治小便不禁。
　　益智仁　巴戟去心，二味以青盐酒煮　桑螵蛸　菟丝子酒蒸　　右各等分为细末，酒煮糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，食前用盐酒或盐汤送下。
　　泽泻散　治遗尿小便濇。
　　泽泻　丹皮　牡蛎煅　桑螵蛸微炒　赤茯苓　鹿茸去毛，酥涂炙微黄　阿胶炒珠，各一两　　右为细末，每服二钱，食前用酒调服。　　又方　治小便遗失。
　　阿胶炒　牡蛎煅　桑螵蛸酒炙　鹿茸酒炙，等分　　右为细末，糯米糊和丸如梧子大。每服五十丸，空心盐酒送下。一方治遗尿小便濇，无桑螵蛸，有桑耳，水七升，煮取二升，分二服。一方以粥饮下。
　　阿胶饮　治小便遗失不禁。
　　阿胶三两，炒　牡蛎烧粉　鹿茸切酥炙，各四两　　右銼散，每服四钱，水一盏，煎七分，空心服。或为细末，米饮调服二钱亦可。
　　白薇散　治小便不禁。
　　白薇　白蔹　白芍药各等分
　　右为细末，每服二钱，食前以粥饮调下。
　　白茯苓散　治小便不禁，日夜不止。　　茯苓　龙骨　干姜炮　附子炮去皮脐　续断　桂心　甘草各一两　熟地　桑螵蛸微炒，各二两　　右銼，每四钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。
　　鹿茸散　治小便不禁，阴痿脚弱。
　　鹿茸二两，去毛，涂酥炙微黄　羊(艹蹢)(艹躅)酒拌炒干　韭子微炒　附子炮去皮脐　泽泻　桂心各一两　　右为细末，每二钱食前粥饮调服，浆水亦可。
　　鹿茸散　治肾脏虚，腰脐冷疼，夜遗小便。　　鹿茸去毛，酥炙黄　鰞鲗鱼骨去甲，微炙，各三两　当归　白芍　桑寄生　龙骨研　人参各一两　桑螵蛸一两半，中劈破，慢火炙令黄　　右为细末，更入龙骨同研令匀，每服一钱，用温酒调服，空心，日晚临卧各一服。
　　菟丝子散　治小便多或不禁。
　　菟丝子二两，酒浸三日，曝干别捣末　牡蛎烧粉　附子炮去皮脐　五味各一两　肉苁蓉酒浸炙　鸡(月坒)胵中黄皮各二两，微炒　　右为细末，每服二钱，食前以粥饮调下。　　又方　治遗尿及小便多或不禁。
　　益智一两，盐水炒　龙骨研，四钱　牡蛎煅研　川乌去皮，各半两，炒黄色　　右为细末，酒煮糊和丸如梧桐子大。每服五十丸，空心用川萆薢煎汤送下。
　　左归饮 【《景岳全书》，下同】 　凡命门之阴衰阳胜者，宜此方加减主之。　　熟地二三钱或一二两　山药　枸杞各二钱　炙甘草一钱　山萸一二钱，畏酸者少用　茯苓一钱半　　水二锺，煎七分，食远服。

　　右归饮　凡命门阳衰阴胜者，宜此方加减主之。　　熟地二三钱或一二两　杜仲姜制　山药炒　枸杞各二钱　山茱萸一钱　制附子一二三钱　甘草炙　肉桂各一二钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　六安煎　治痰滞气逆癃闭等证。
　　陈皮一钱半　半夏二三钱　茯苓二钱　甘草　杏仁去皮尖，各一钱　白芥子五七分，老弱不用　　水一锺半加生姜三五七片，煎七分，食远服。
　　抽薪饮　治癃闭，凡火炽盛而不宜补者。　　黄芩　石斛　木通　栀子炒　黄蘗各一二钱　枳壳　泽泻各钱半　细甘草三分　　水一锺半，煎七分，食远温服。内热甚者，冷服更佳。
　　大分清饮　治积热闭结，小水不利，淋闭等证。　　茯苓　泽泻　木通各二钱　猪苓　栀子或倍之　枳壳　车前子各一钱　　水一锺半，煎八分，食远温服。

　　化阴煎　治水亏阴涸，阳火有余，小便癃闭，淋浊疼痛等证。　　生地　熟地　牛膝　猪苓　泽泻　生黄蘗　生知母各二钱　菉豆三钱　龙胆草钱半　车前子一钱　　水二锺，加食盐少许，用文武火煎八分，食前温服或冷服。
　　菉豆饮　凡诸火热极癃闭者，用此最妙。　　菉豆不拘多寡
　　右用宽汤煮糜烂，入盐少许，或蜜亦可，待冰冷，或厚或稀或汤，任意饮食之，日或三四次，不拘。
　　大补元煎　治男妇气血大坏，精神失守，遗溲不觉，危剧等证。　　人参少则一二钱，多则一二两　山药微炒黄　杜仲各二钱　熟地少则二三钱，多则二三两　枸杞　当归各二三钱，泄泻者去之　炙甘草一二钱　山茱萸一钱，畏酸吞酸去之　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　四味回阳饮　治元阳虚脱，溲便遗失，危在顷刻者。　　人参一二两　制附子　炮干姜各二三钱　炙甘草一二钱　　水二锺，武火煎七八分，温服，徐徐饮之。
　　六味回阳饮　治阴阳将脱等证。
　　人参一二两或数钱　熟地黄五钱或一两　制附子　炮干姜各二三钱　炙甘草一钱　当归身三钱，泄泻或血动者，以冬朮代之　　水二锺，武火煎七八分，温服。

　　五君子煎　治脾胃虚寒，呕吐泄泻而兼湿者。　　人参二三钱　白朮黄土炒　白茯苓各二钱　炙甘草一钱　干姜炒黄一二钱　　水一锺半，煎服。

　　温胃饮　治中寒呕吐吞酸泄泻等证。　　人参一二三钱或一两　白朮炒，一二钱或一两　扁豆炒，二钱　陈皮一钱或不用　炙甘草一钱　干姜炒焦，一二三钱　当归一二钱，滑泄者不用　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　四维散　治脾肾虚寒，滑脱之甚，或泄利不能止，或气虚下陷不能禁者，无出此方之右。　　人参一两　制附子　干姜炒微黄，各二钱　炙甘草一二钱　乌梅肉五分或一钱　　右为末和匀，用水拌湿，蒸一饭顷，取起烘干，再为末，每服一二钱，温汤调下。
　　巩堤丸　治膀胱不藏，水泉不止，命门火衰，小水不禁等证。　　熟地　菟丝子酒煮　白朮炒，各二两　北五味　益智仁酒炒　故纸酒炒　附子制　茯苓　家韭子炒，各一两　　右为末，山药糊丸如桐子大。每服百余丸，空心滚汤或温酒下。如兼气虚，必加人参一二两更妙。
　　　　单方

　　小便频遗：用雄鸡肠一具作臛，和酒服，或水煮汁，日三服。 【《心镜》】
　　小便不禁：雄鸡翎烧研，酒服方寸匕。 【《外台秘要》】
　　小便过多：象牙烧灰饮服之。 【《总录》】
　　小便不通：磨刀交股水一盏服之，效。 【《集简方》】　　又方：蚯蚓粪、(石卜)硝各等分，水和敷脐下，即通。【《皆效方》】　　又方：梁上尘二指撮，水服之。 【《外台秘要》】　　又方：黑铅锉末一两，生姜半两，灯心一握，井水煎服，先以炒葱贴脐。 【《圣惠方》，下同】
　　大小便闭，胀闷欲死，二三日则杀人：腻粉一钱，生麻油一合相和，空心服。
　　大便壅结：腻粉半钱，沙糖一弹丸，研丸梧子大。每服五丸，临卧温水下。
　　小便不通：熏黄末豆许纳孔中，或蜜为丸，亦良。 【《崔氏方》】
　　天行病，小腹满，不得小便：雌黄末蜜丸，纳尿孔中入半寸。 【《肘后方》】
　　气壅关格不通，小便淋结，脐下妨闷兼痛：滑石粉一两，水调服。 【《广利方》】
　　小便不通：滑石末一升，以车前汁和，涂脐之四畔方四寸，干即易之。冬月水和。 【《杨氏产乳》】
　　膀胱热闷，小便不快：井泉石、海金沙、车前子、滑石各一两为末，每服二钱，蜜汤下。【《圣济录》】
　　小便不通：湿纸包白盐烧过，吹少许入尿孔中，立通。 【《普济方》】
　　二便不通：盐和苦酒敷脐中，干即易；仍以盐汁灌肛内，并用纸裹盐投水中饮之。 【《家藏方》】　　又方：腻粉二钱，黄丹一钱为末，每米饮服一钱。 【《普济方》】
　　男女转浮不得小便：寒水石二两，滑石一两，慈石一合为末，水一斗，煮五升，时服，一日通利。【《永类方》】
　　关格不通，大小便闭胀欲死，二三日则杀人：芒硝三两，泡汤一升服，取吐即通。 【《百一方》】
　　二便不通：白矾末填满脐中，以新汲水滴之，觉冷透腹内，即自然通。脐平者，以纸围环之。【《经验方》】
　　大便不通：皂矾一钱，巴霜二个，同研，入鸡子内搅匀，封头，湿纸裹煨熟食之，酒下即通。【《集元方》】
　　小便不通：绵黄芪二钱，水二盏，煎一盏，温服，小儿减半。 【《总微论》】
　　老人闭塞：绵黄芪、陈皮去白各半两为末，每服三钱，用大麻子一合，研烂，以水滤浆，煎至乳起，入白蜜一匙，再煎沸，调药空心服，甚者不过二服。此药不冷不热，常服无闭濇之患，其效如神。【《和剂局方》】
　　汗多便闭，老人虚人皆可用：肉苁蓉酒浸焙二两，研沉香末一两为末，麻子仁汁打糊，丸梧子大，每服七八丸，白汤下。【《济生方》】
　　小便艰难，或转胞腹满闷，不急疗杀人：用秦艽一两，水一盏，煎六分，分作二服。又方：加冬葵子等分为末，酒服一匕。【《圣惠方》，下同】
　　老人大肠秘濇：防风、枳壳麸炒各二两，甘草半两为末，每食前白汤服二钱。
　　大便闭塞，服药不通者：沧盐三钱，屋檐烂草节七个为末，每用一钱，竹筒吹入肛内一寸，即通，名提金散。【《圣济录》，下同】　　又方：当归、白芷等分为末，每服二钱，米汤下。
　　大便风秘：香白芷炒为末，每服二钱，米饮，入蜜少许，连进二服。 【《十便良方》】
　　癃闭不通，小腹急痛，无问久新：荆芥、大黄为末等分，每温水服三钱。小便不通，大黄减半；大便不通，荆芥减半，名倒换散。【《普济方》】
　　小便不通：用麻根、蛤粉各半两为末，每服二钱，空心新汲水下。 【《圣惠方》】　　又方：用苎根洗研，摊绢上，贴少腹连阴际，须臾即通。 【《摘元方》】
　　小便不通：马蔺花炒、茴香炒、草藤炒为末，每酒服二钱。 【《十便良方》】
　　小便不通，脐腹急痛：牛蒡叶汁、生地黄汁二合和匀，入蜜二合，每服一合，入水半盏，煎三五沸，调滑石末一钱服。【《圣济总录》】
　　小便濇滞不通，及男妇转脬：干箬叶一两，烧灰，滑石半两为末，每米饮服三钱。 【《普济方》】
　　小便不通：萱草根煎水频饮。 【《杏林摘要》】　　又方：竹鸡草一两，车前草一两，捣汁，入蜜少许，空心服之。 【《集简方》】
　　久病，大便滞濇，服葵菜自然通利，乃滑以养窍也。
　　二便不通，胀急者：生冬葵根二斤，捣汁三合，生姜四两，取汁一合，和匀，分二服，连用即通。
