<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尿床：取羊胞以水盛满，炭火炙熟，空腹食，不过三五度，瘥。　　又方：雄鸡肝、桂心等分，捣丸小豆大，每服一丸，米饮下，日三服。遗精加白龙骨。
　　遗尿淋沥：白龙骨、桑螵蛸等分为末，每盐汤服二钱。 【《梅师方》】
　　小便不禁，雄鸡喉咙及(月坒)胵并屎白等分为末，麦粥清服之。【《易简方》】
　　小便遗失：用鸡(月坒)胵一具并肠，烧存性，酒服。男用雌，女用雄。【《集验方》】
　　老小尿床：白纸一张铺席下，待遗于上，取纸晒干，烧酒服。 【《集简方》】
　　尿床：取羊肚盛水令满，线缚两头，煮熟即开，取中水顿服，立瘥。
　　小便频数，下焦虚冷也。羊肺一具，切作羹，入少羊肉和盐豉食，不过三具。 【《集验方》】
　　小便频数：白果十四枚，七生七煨食之，取效止。
　　小便转胞：自取爪甲烧灰，水服。

　　小便不通胀急者：用苦瓠子三十枚炒，蝼蛄三个焙为末，每冷水服一钱。 【《圣济总录》】
　　小便不禁：酸石榴烧存性，无则用枝烧灰代之。每服二钱，用柏白皮切焙四钱，煎汤一盏，入榴灰，再煎至八分，空心温服，晚再服。【《圣惠方》】
　　大便闭塞：椒豉汤五升，和猪膏三合灌之，佳。 【《千金方》，下同】
　　夜卧尿床：本人草荐烧灰，水服立瘥。
　　小便转胞不出：纳衣鱼一枚于茎中。　　又方：无灰浓酒半斤，盐三钱匕，炼如指大，深内谷道，佳。　　又方：蜜和胡燕屎，内大孔中，即通。　　又方：盐半合，蜜三合，煎如饧，出之，着冷水中，丸如槟榔形，如指许大，深内下部中，立通。治大便难。　　又方：单用豉清、酱清、羊酪、土瓜根汁灌之，立通。　　又方：以酱清渍乌梅灌下部中。
　　又方：桑根白皮、榆根白皮各一把，二味(口父)咀，以水三升，煮取一升半，分三服。　　又方：桃皮三升，水五升，煮取一升，顿服。　　又方：常煮麻子取汁饮。
　　又方：常服蜜煎五合。
　　又方：常服车前子及叶，并良。
　　又方：捣葵汁生服。
　　又方：好胶三寸，葱白一把，二味以水四升，煮取一升半，顿服之，即下。　　又方：葵子、牛酥各一升，猪脂亦得，以水四升，煮葵子，取一升，内脂，煮一沸，待冷，分作二服。　　又方：酱清三升，麻油二升，葱白三寸，合煮令黑，去滓待冷，顿服之。一方不用酱清。
　　二便不通：猪脂一斤，以水二升，煮三沸，饮汁立通。
　　大小便不通：葵子二升，硝石二两，以水五升，煮取二升，分二服。
　　二便不利：葵子一升，榆皮切一升，以水五升，煮取二升，分三服。　　又方：葵子末一升，青竹叶一把，水二升，煮五沸顿服。龙葵根与木通、胡荽煎汤服，通利小便。【苏颂。】
　　小便不通，诸药不效，或转胞至死危困，此法用之，小便自出而愈。用猪尿胞一个，底头出一小眼子，翎筒通过，放在眼儿内根底，以细线扎定翎筒子口，细杖子堵定，上用黄蜡封尿胞口，吹满气七分，扎定了，再用手捻定翎筒根头，放了黄蜡，塞其翎筒，放在小便口里头，放开翎筒根头。手捻其气透于里，小便即出，大有神效。【《宝鉴》】
　　小便不通：炒盐热熨小腹，冷复易之。　　又方：以蒲黄裹患人肾，令头至地，三度即通。
　　遗尿：新炊热饭一盏，泻尿床处，拌与食之，勿令知，良。小便不通，鸡子中黄一枚服之，不过三次即通。【丹溪】
　　伤寒后小便不通：用生姜八九块杵碎，水十余碗，麻布五六尺，同煎数沸，用桶盛，至候通手以布频熨小腹良久，恰用红豆末一匕，江茶二匕，井华水调服，神效。小便如注。
　　阴阳关格，前后不通，乃转胞之证，诸药不效，无救则胀满闷乱而死。予曾以甘遂末水调敷脐下，内以甘草节汤饮之，药汁至脐，二药相反而胞自转矣。小水来如涌泉，此急救之良法也。
　　大便秘塞：蜣螂炒，去翅足为末，热酒服一钱。 【《圣惠》】
　　大小便秘欲死：土狗、推车客各七枚，男用头，女用身，瓦焙焦为末，以向南樗皮煎汁饮，一服神效。【《普济》】
　　大便秘结，蜜兑法：蜜三合，入猪胆汁两枚，在内煎如饧，出冷水中，捍如指大，长三寸许，纳下部，立通。【《济生》】
　　大小便闭，经月欲死者：用推车客七个，男用头，女用身；土狗七个，男用身，女用头。新瓦焙研末，用虎目树南向皮煎汁调服，只一服即通。名推车散。【《本事方》】
　　二便不通：六七月寻牛粪中大蜣螂十余枚，线穿阴干收之。临时取一个全者，放净砖上，四面以炭火烘干，当腰切断。如大便不通用上截，小便不通用下截，各为细末，取井华水服之。二便不通，全用。【《经验方》】
　　小便转胞不通：用死蜣螂三枚烧末，井华水一盏调服。 【《千金方》】
　　小便不通：用大蝼蛄二枚，取小体，以水一升渍饮，须臾即通。 【《葛洪方》】　　又方：用土狗下截，焙研调服半钱，生研亦可。《谈野翁方》加车前草，同捣汁服。 【《寿域方》】　　又方：用土狗后截，和麝，捣纳脐中，缚定即通。 【《唐氏经验方》】　　又方：用土狗一个，炙研，入冰片、麝香少许，翎管吹入茎内。 【《摘要》】
古今图书集成医部全录卷二百六十七

大小便门

　　　　针灸

　　《素问》曰：刺阴股下三寸内陷，令人遗溺。　　《灵枢》曰：三焦者，足少阳太阴之所将，太阳之别也。上踝五寸，别入贯腨肠，出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。遗溺则补之，闭癃则泻之。　　厥气走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少阴。　　厥而腹向向然，多寒气，腹中(疒水)(疒水)[(疒水)(疒水)：原作「谷谷」，据《灵枢》杂病改。]，便溲难，取足太阴。　　手太阴之别，名曰列缺，起于腕上分间，并太阴之经，直入掌中，散入于鱼际。其病实则手锐掌热，虚则欠(去欠)，小便遗数。取之去腕半寸，别走阳明也。　　足少阴之别，名曰大锺，当踝后繞跟，别走太阳；其别者，并经上走于心包下，外贯腰脊。其病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛。取之所别也。　　小腹痛肿，不得小便，邪在三焦约，取之太阳大络，视其络脉，与厥阴小络结而血者。肿上及胃脘，取三里。　　癃，取之阴蹺及三毛上，及血络出血。　　大小便不利，治其标；大小便利，治其本。　　先大小便不利，而后生他病者，治其本也。　　中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣，补足外踝下，留之。　　《甲乙经》曰：三焦病者，腹胀气满，少腹尤甚坚，不得小便，窘急，溢则为水，留则为胀，候在足太阳之外大络，络在太阳少阳之间，亦见于脉，取委中。　　少腹满大，上走胸至心，索索然，身时寒热，小便不利，取足厥阴。　　胞转不得溺，少腹满，关元主之。
　　小便难，水胀满，出少，胞转不得溺，曲骨主之。　　少腹胀急，小便不利，厥气上头巅，漏谷主之。　　溺难痛，白浊，卒疝，少腹肿，咳逆呕吐，卒阴跳，腰痛不可以俯仰，面黑，热，腹中(月真)满，身热厥痛，行间主之。　　少腹中满，热闭不能溺，足五里主之。　　少腹中满，小便不利，涌泉主之。
　　筋急身热，少腹坚肿，时满，小便难，尻股寒，髀枢痛，引季胁，内控，八髎、委中主之。　　阴胞有寒，小便不利，承扶主之。
　　内闭不得溲，刺足少阴太阳与骶上以长针。气逆，取其太阴阳明。　　三焦约，大小便不通，水道主之。
　　大便难，中渚及太白主之。
　　大便难，大锺主之。
　　阴跳遗溺，小便难而痛，阴上下入腹中，寒疝，阴挺出偏大肿，腹脐痛，腹中悒悒不乐，大敦主之。　　遗溺，关门及神门、委中主之。
　　胸满膨膨然，实则癃闭，腋下肿，虚则遗溺，脚急兢兢然，筋急痛，不得大小便，腰痛引腹不得俯仰，委阳主之。　　气癃，小便黄，气满，虚则遗溺，石门主之。　　癃遗溺，鼠鼷痛，小便难而白，期门主之。　　小便难，窍中热，实则腹皮痛，虚则痒搔，会阴主之。　　小肠有热，溺赤黄，中脘主之。
　　溺黄，下廉主之。
　　小便黄赤，完骨主之。
　　小便黄，肠鸣相逐，上廉主之。
　　劳瘅，小便赤难，前谷主之。
　　《千金方》曰：大便难，灸第七椎两旁各一寸七壮；又灸承筋二穴各三壮，在腨中央陷内。　　大便不通，灸侠玉泉相去各二寸，名曰肠遗，随年壮；又灸大敦四壮，在足大指聚毛中。　　大便闭塞，气结，心坚满，灸石门百壮。　　后闭不通，灸足大都随年壮。
　　老人小儿，大便失禁，灸两脚大指去甲一寸三壮；又灸大指奇间各三壮。　　大小便不利，欲作腹痛，灸荣卫四穴百壮。穴在背脊四面各一寸。　　腹热闭，时大小便难，腰痛连胸，灸团冈百壮，穴在小肠腧下二寸，横三间寸灸之。　　大小便不通，灸脐下一寸三壮；又灸横文百壮。　　大小便不利，灸八髎百壮。穴在腰目下三寸，侠脊相去四寸，两边各四穴，计八穴，故名八髎。　　小便不利，大便数注，灸屈骨端五十壮。　　小便不利，大便注泄，灸天枢百壮，穴在侠脐相去三寸。魂魄之舍不可针，大法在脐旁一寸，合脐相去可三寸也。　　遗尿失禁，出不自知，灸阴陵泉随年壮。　　溃溺，灸遗道，侠玉泉五寸；又灸阳陵泉；又灸足阳明，各随年壮。　　小便失禁，灸大敦七壮；又灸行间七壮。　　尿床，垂两手两髀上尽指头上有陷处，灸七壮；又灸脐下横文七壮。　　《东垣十书》曰：大便闭，背脊椎两旁相去各一寸，灸三壮；承筋灸三壮；肠绕，挟玉泉相去二寸，随年壮针灸。【书无此穴。或云非正穴也。】　　又法：石门，寸半；大都，五分。
　　小便热痛，目赤，尿如血，列缺，沿皮一寸，太陵、承浆各五分。　　又法：曲骨，灸二七壮，阴阳二陵泉各二寸五分。　　遗溺失禁，阴陵泉、阳陵泉二寸半，大敦七壮。　　又方：曲骨、阴阳二陵泉各二寸半。　　《医学纲目》曰：大便秘濇，照海，五分，补二呼，泻六吸，立通；支沟，半寸，泻三吸。　　又法：照海泻之，立通；太白泻之，灸亦可。　　又法：照海半寸，灸二十壮，泻之；章门灸二七壮；太白半寸，灸五壮。已上诸穴，看虚实补泻之。虚结补则通，热结泻则通；寒结先泻后补，热结先补后泻之。　　又法：气海八分，令病人觉便三五次为度，出针时，记令人挟脐揉之；却刺三里五分，觉腹中鸣三五次即透。　　又法：取合谷。
