<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　消渴篇曰：趺阳脉浮而数，浮即为气，数即消谷而大坚。气盛则溲数，溲数即坚，坚数相搏，即为消渴。
　　　　　小便不利

　　湿痹篇曰：太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹。湿痹之候，小便不利，大便反快，但当利其小便。　　血痹篇曰：男子脉虚沉弦，无寒热短气里急，小便不利，面色白，时目瞑，兼衄，少腹满，此为劳使之然。　　虚劳，腰痛少腹拘急，小便不利，八味肾气丸主之。　　消渴篇曰：小便不利者，有水气，其人若渴，(艹舌)蒌瞿麦丸主之。　　小便不利，蒲灰散主之。滑石白鱼散、茯苓戎盐汤并主之。　　脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。　　水气篇曰：里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水。假如小便自利，此亡津液，故令渴也。越婢加朮汤主之。　　趺阳脉当伏，今反数，本自有热，消谷，小便数，今反不利，此欲作水。　　寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟脉则潜，热潜相搏，名曰沉；趺阳脉浮而数，浮脉即热，数脉即止，热止相搏，名曰伏。沉伏相搏，名曰水。沉则络脉虚，伏则小便难，虚难相搏，水走皮肤，即为水矣。　　少阴脉紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难。脉得诸沉，当责有水。身体肿重，水病脉出者，死。　　夫水病人，目下有卧蚕，面目鲜泽，脉伏，其人消渴，病水腹大，小便不利，其脉沉绝者，有水，可下之。　　问曰：病下利后，渴饮水，小便不利，腹满因肿者，何也？答曰：此法当病水。若小便自利及汗出者，当自愈。　　肺水者，其身肿，小便难，时时鸭溏。　　脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。　　肾水者，其腹大，脐肿，腰痛，不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。　　师曰：寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相搏，趺阳脉伏，水谷不化，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿。少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通。经为血，血不利则为水，名曰血分。　　问曰：病者苦水，面目身体四肢皆肿，小便不利，脉之不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳喘。审如师言，其脉何类？师曰：寸口脉沉而紧，沉为水，紧为寒，沉紧相搏，结在关元。始时当微，年盛不觉。阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，喉咽塞噎，胁下急痛。医以为留饮而大下之，气击不去，其病不除，后重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿；又与葶苈圆下水，当时如小差，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则浮咳喘逆，当先攻击卫气，令止乃治咳，咳止，其喘自差。先治新病，病当在后。　　黄疸篇曰：趺阳脉紧而数，数则为热，热则消谷，紧则为寒，食即为满。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相搏，食谷即眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。　　阳明病，脉迟者食难用饱，饱则发烦头眩，小便必难，此欲作谷疸。虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟之故也。　　夫病酒黄疸，必小便不利，其候心中热，足下热，是其证也。　　脉沉渴欲饮水，小便不利者，皆发黄。　　黄疸腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　大小便病脉

　　肺脉歌曰：肺脉浮兼实，咽门燥又伤。大便难且濇，鼻内乏馨香。　　浮脉歌曰：尺部见之风入肺，大肠干濇故难通。　　杂病歌曰：内实腹胀痛满盈，心下牢强干呕频；手足烦热脉沉细，大小便濇死多真。　　实脉歌曰：尺部如绳应指来，腹胀小便应不禁。　　洪脉歌曰：洪向尺中还若是，小便赤濇脚酸疼。　　沉脉歌曰：沉在尺中腰脚重，小便稠数色如泔。　　察色观病生死候歌曰：体重溺出时不止，肉绝六日便高(扌弃)。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　闭塞

　　人有因时疾瘥后，得闭塞不通，遂致夭命，大不可轻之，所以备述。虽非死病，若不明药饵者，拱手待毙。深可痛哉！单服诸方，以虞仓卒耳。凡大便不通，皆用滑腻之物及冷水，并通也。凡面黄者，即知大便难。
　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　大便

　　问：手足逆冷而大便秘，小便赤，或大便黑色，脉沉而滑。曰：此名阳证似阴也。重阳必阴，重阴必阳，寒暑之变也。假令手足逆伶而大便秘，小便赤，或大便黑色，其脉沉而滑者，皆阳证也。轻者白虎汤，甚者承气汤。伤寒失下，血气不通，令四肢逆冷，此是伏热深，故厥亦深，速用大承气加分剂下之，汗出立瘥。　　热厥与阴厥自不同。热厥者，微厥即发热。若阴厥即不发热，四肢逆冷，恶寒，脉沉而细，大小便滑泄。　　问：有数日不大便，有大便难，有大便硬，有燥屎，有大便溏。曰：伤寒数日不大便，大便硬及有燥屎，皆知有热，用大柴胡、大承气、小承气攻之。然仲景论大便不通，亦有数种不可攻者。　　仲景又有阳结阴结之论，不可不别也。其脉浮而数，能食不大便，此为实，名曰阳结，宜用小柴胡汤。所谓和其荣卫以通津液，纵不了了，得屎而解也。其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反硬，名曰阴结，宜用金液丹。所谓阳盛则促，阴盛则结，促结同也。　　又问：大便溏者，何也？古人云：岁火不及，寒乃大行，民病鹜溏。大率病人肠中有寒，即大便鸭溏。盖溏者，胃中冷，水谷不别故也。华佗云：寒即溏，热即垢。仲景说初硬后溏有二证，小便不利，小便少，皆水谷不分耳。
　　　　　小便

　　问：小便不利，小便难。曰：伤寒发汗后，小便多亡津液，胃中极干，故小便不利。医见小便不利，往往利之，误矣。《类纂》云：胃中干则无小便，慎不可利。故仲景云下之后复发汗，小便不利者，亡津液耳。若伤寒引饮，下焦有热，小便不通，脉浮者，五苓散；脉沉者，猪苓汤也。表不解，心下有水，发热而咳，小腹满，小便不利者，小青龙汤去麻黄加茯苓也。伤寒无汗，翕翕发热，头项强痛，小便不利者，桂枝汤去桂加茯苓、白朮也。呕而发热，胸胁满，心下怔忪，小便不利者，小柴胡汤去黄芩加茯苓。少阴病小便不利者，四逆汤加茯苓也。大抵中湿与发黄，以利小便为先。阳明汗多，以利小便为戒。　　又问：小便难，何也？曰：阴虚故也。阴虚者，阳必凑之，为阳所凑也。故小便黄者，中有热也。宜瞿麦、滑石之类泻之。太阳病发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。阳明中风，脉弦浮大，短气腹满，胁下及心痛，鼻干不得汗，嗜卧身黄，小便难，潮热而哕者，小柴胡加茯苓主之。　　问：小便自利，小便数。曰：太阳证，下焦有热，小腹必满，应小便不利，而小便反利者，下血证也，抵当汤主之。阳明证自汗出，应小便少，而小便自利者，津液内竭也，屎虽硬不可攻也，当用蜜煎导之。少阴证四逆而小便自利者，虚寒证也，四逆汤、真武汤去茯苓。　　又问：小便数者何也？曰：肾与膀胱俱虚，而有客热乘之。二经既虚，致受于客热，虚则不能制水，故令数。小便热则水行濇，濇则小便不快，故令数起。诊其趺阳脉数，胃中热即消谷引饮，大便必硬，小便即数。太阳病自汗，四肢拘急，难以屈伸，心烦，微恶寒，脚挛急，若小便数者，慎不可行桂枝，宜与甘草干姜汤、芍药甘草汤。大抵溲数则大便难。仲景云：趺阳脉浮而濇，浮则胃气强，濇则小便数，浮濇相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。太阳病若汗、若吐、若下后，微烦，小便数，大便因硬者，小承气汤和之愈。　　又云：伤寒脉浮，自汗，小便数，若胃中不和，谵语者，少与调胃承气汤。　　问：一身尽痛，发热身黄，小便不利，大便反快者。曰：此名中湿也。风雨袭虚，山泽蒸气，人多中湿，湿流关节，须身体烦痛，其脉沉缓为中湿，主一身尽痛，发热身黄，小便自利者，朮附汤。若小便不利，大便反快，当利其小便，宜甘草附子汤、五苓散主之。
　　　　　遗尿

　　问：腹满身重，难以转侧，口中不仁，面垢，谵语遗尿。曰：此三阳合病也，白虎汤主之。不可发汗，汗之则谵语；下之则额上生汗，手足逆冷；若自汗者，白虎加人参。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　大小便秘涩

　　闭俗作秘，大便涩滞也。热耗其液，则粪坚结，而大肠燥涩紧敛故也。谓之风热结者，谓火甚制金，不能平木，则肝木自旺故也。故大便溏而闭者，燥热在于肠胃之外，而湿热在内故也。义同泄痢后重之义。　　大肠小肠移热，名虙瘕。津液耗散不能滑利，菀结而大肠闭涩。槟榔圆主之。　　小腹痛，不得大小便，邪气入客，约而不行，故谷气不得通也。枳壳丸主之。　　小腹膀胱，按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕，太阳直行，从巅入循于脑气，下灌于鼻，时出清涕不止。肾着汤主之。　　食已如饥，胃热能消谷。阳明脉络，心火上行，心憎烦面黄，小便赤涩也。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　结燥论

　　金匮真言论云：北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾。又云：肾主大便。大便难者，取足少阴。夫肾主五液，津液润则大便如常。若饥饱失节，劳役过度，损伤胃气，及食辛热味厚之物，而助火邪，伏于血中，耗散真阴，津液亏少，故大便结燥。然结燥之病不一，有热燥、有风燥，有阳结、有阴结；又有年老气虚，津液不足而结燥者。治法云：肾恶燥，急食辛以润之。结者，散之。如少阴不得大便，以辛润之。太阴不得大便，以苦泄之。阳结者散之，阴结者温之。仲景云：小便利而大便硬，不可攻下。以脾约丸润之。食伤太阴，腹满而食不化，腹响然不能大便者，以苦药泄之。如血燥而不能大便者，以桃仁、酒制大黄通之。风结燥而大便不行者，以麻子仁加大黄利之。如气濇而大便不通者，以(木郁)李仁、枳实、皂角仁润之。大抵治病必究其源，不可一概用巴豆、牵牛之类下之，损其津液，燥结愈甚，复下复结，极则以至导引于下而不通，遂成不救。噫！可不慎哉！
　　　　　关则不得小便

　　阳极自天而降，是行阴道，乃西方之气，膏粱之物，下泄是也。极则阴道不行，反闭于下，故不得小便，是天之气不得下通也。逆而上行，反行阳道，故血脉凝滞而不通，则人迎之脉大，四倍于气口，此浊气反行清道也，故曰关。
