<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右为末，每服三钱，用大麻仁一合，烂研以水投，取浆水一盏，滤去滓，于银石器内煎，候有乳起，即入白蜜一大匙，再煎令沸，调药末，空心食前服。秘甚者不过两服即愈。常服即无秘濇之患。此药不冷不燥，其效如神。
　　益血润肠丸　治大便秘。
　　枳壳麸炒　橘红各二两五钱　阿胶蛤粉炒珠　肉苁蓉各一两半　苏子　荆芥各一两　当归　杏仁炒去皮尖　麻仁各三两　熟地黄六两　　右为末，以熟地、杏仁、麻仁三味杵为膏，入末，同杵千余下，仍加炼蜜为丸如梧桐子大。每服五六十丸，空心白汤送下。
　　木香和中丸　治同上。
　　木香　沉香　白豆蔻　枳实炒　槟榔　蓬朮　青皮　陈皮　当归酒洗　黄芩　木通　黄连　缩砂仁　猪牙皂角去皮弦并子，蜜水润炙干　涩   李仁汤泡去皮　三棱末各一两　大黄四两　香附　牵牛头末各三两　黄蘗二两　　右末，水丸，每服三钱，重白汤下，或姜汤下。
　　神功丸 【《宝鉴》】 　治三焦气壅，心腹痞闷，大腑风热，大便不通，腰腿疼痛，肩背重疼，头昏面热，口苦咽干，心胸烦躁，睡卧不安；及治脚气，并素有风人，大便结燥。　　火麻仁另捣如膏　人参各二两　诃黎勒皮　大黄锦纹者，面裹煨，各四两　　右为细末，入麻仁捣研匀，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，温汤下。温酒米饮皆可服，食后临卧。如大便不通，可倍丸数，以利为度。
　　润肠丸 【东垣】 　治胃中伏火，大便秘濇，或干燥不通，全不思食，乃风结血秘，须润燥和血疏风，自然通矣。　　羌活　归梢　大黄煨，各半两　桃仁泡去皮尖　麻仁各一两　　右为末，除麻仁、桃仁另研如泥外，为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三五十丸，空心白汤送下。
　　三白散　治阴囊肿胀，大小便不通。　　白牵牛二两　桑皮　白朮　木通　陈皮各半两　　右为细末，每服二钱，姜汤调下，空心服。未觉再进。
　　万全木通散 【《医学入门》】 　治膀胱有热，小便难而黄。　　滑石面，二钱　木通　赤茯苓　车前子炒　瞿麦各一钱　　右为末，水煎服；或取末三钱，水调服。
　　茯苓琥珀散 【《医学纲目》】 　治小便濇数，宜渗泻分利之。　　泽泻一两　滑石七钱　赤茯苓　白朮　琥珀　猪苓各五钱　肉桂　甘草炙，各三钱　　右为末，每三钱，以长流甘烂水一盏调下，以美膳压之。
　　平补丸 【《直指方》】 　治小便数而濇沥，如欲渗漏，或遗尿不禁。　　菟丝酒制　山萸酒浸焙　益智　当归各五钱　乳香二钱　川楝肉　牛膝　胡芦巴炒　巴戟　杜仲姜汁炒　肉苁蓉酒浸，各三钱半　　右为末，糯米糊丸梧子大，枣汤或盐汤下五十丸。
　　八正散 【《局方》】 　治膀胱热积，小便癃闭不通。　　大黄　木通　瞿麦　萹蓄　滑石　车前子　栀子　甘草各一钱　　右銼作一贴，入灯心一钱，空心，水煎服。
　　清肺散 【东垣，下同】 　治渴而小便闭。　　猪苓　通草各一钱半　赤茯苓　泽泻　灯心　车前子各一钱　萹蓄　木通　瞿麦各七分　琥珀五分　　右銼，作一贴，空心，水煎服。

　　导气除燥汤　治小便不通。
　　赤茯苓一钱半　黄蘗一钱一分　滑石　知母　泽泻各一钱　　右銼，作一贴，入灯心一钱，空心，水煎服。
　　导赤丸 【《直指方》】 　治膀胱有热，小便不通。　　大黄一两五钱，炒　栀子一两二钱　生地黄　木通各八钱　赤芍药　赤茯苓　滑石各四钱　　右为末，蜜丸梧子大，以导赤散煎水，空心吞下三五十丸。
　　地肤子汤 【《得效方》】 　治下焦热结，小便不通。　　地肤子一钱　知母　黄芩　猪苓　瞿麦　枳实　升麻　通草　冬葵子　海藻各七分　　右銼，作一贴，空心，水煎服。女人房劳后，小便不通，脉沉细，用猪肾半只同煎服，最效。
　　宣气散 【丹溪】 　治癃闭急痛。　　甘草梢　木通各二钱　栀子二钱　葵子　滑石各一钱　　右末二钱，灯心汤调下。

　　通关丸 【《医鉴》】 　治小便不通。　　黄蘗　知母并酒炒　滑石各二两　木通一两　肉桂一钱　　右为末，水丸梧子大，空心，每服百丸。
　　猪苓汤 【《回春》】 　治热结小便不通。　　猪苓　木通　泽泻　滑石　枳壳　黄蘗酒浸　牛膝　麦门冬　瞿麦　萹蓄　车前子各七分　甘草三分　　右銼，作一贴，入灯心一钱，空心，水煎服。
　　透泉散 【《医鉴》】 　治小便赤濇不通。　　滑石一两　芒硝　甘草各五钱　琥珀二钱半　　右为细末，每二钱，空心以灯心煎汤调下。
　　二石散 【《入门》，下同】 　治脬转八九日不得尿。　　滑石　寒水石　葵子各一盏
　　水十盏，煎至五盏，空心，分二服。
　　蒲黄散　治脬转不得尿。
　　蒲黄　滑石各等分
　　右为末，每二钱，鸡子清调下。

　　滑石散 【《得效方》，下同】 　治脬转不得尿。　　寒水石二两　滑石面　乱发灰　车前子　木通各一两　葵子一合　　右銼，水一斗，煎取五升，每服一升，日三次，即通。
　　葱白汤　治小便卒暴不通，小腹膨胀，气上冲心，闷绝欲死。此因惊忧暴怒，气乘膀胱，郁闭而脬系不正。　　陈皮三两　葵子一两　葱白三茎
　　右銼，水五升，煎取一升，分三服。
　　徐长卿汤 【《圣惠方》】 　治气壅关格不通，小便淋结，脐下妨闷。　　徐长卿炙　瞿麦穗各半两　茅根三分　木通　冬葵子各一两　滑石二两　槟榔一分　　右为末，每服五钱，水煎，入(石卜)硝一钱，温服，日二服。
　　倒换散河间　治无问久新，癃闭不通，小腹急痛，肛门肿疼。　　大黄小便不通，减半　荆芥穗大便不通，减半　　右件药味，各别为末，每服一二钱，温水调下，临时加减服。
　　通关散 【《类聚》】 　治小便不通。　　白矾　生白盐各二钱半
　　右研匀，以纸圈围脐，纳药在内，滴冷水药上，即通。
　　缩泉丸 【《入门》】 　治脬气不足，小便频数，一日百余次。　　乌药　益智仁各等分
　　右为末，酒煮山药糊和丸梧子大。临卧，盐汤下七十丸。
　　五子丸 【《得效方》，下同】 　治小便不禁，遇夜愈多，头眩脚弱，老人、虚人多有此证，大能耗人精液，令人卒死。　　菟丝子酒制　韭子略炒　益智仁　茴香炒　蛇床子炒，各等分　　右为末，酒糊和丸梧子大，糯米饮下五七十丸。
　　家韭子丸　治肾阳衰败，脬冷遗尿不禁。　　家韭子略炒，六两　鹿茸燎去毛，四两　肉苁蓉　牛膝俱酒浸　熟地黄　当归酒洗，各二两　菟丝子酒制　巴戟各一两半　石斛酒洗　杜仲炒　干姜炮　桂心各一两　　右为末，酒糊丸梧子大，空心温酒或盐汤下百丸。
　　参芪汤 【《回春》，下同】 　治气虚遗尿。　　人参　黄芪蜜炙　白茯苓　当归　熟地黄　白朮　陈皮各一钱　益智研，八分　甘草三分　升麻　肉桂各五分　　右銼作一贴，姜三片，枣二枚，水煎空心服。老人加炮附子。
　　鸡(月坒)胵散　治遗尿失禁。
　　鸡(月坒)胵一具，烧存性　猪脬一个，炙焦　　右为末，每一钱，酒调下。

　　大菟丝子丸 【《得效方》】 　治脬气虚寒，小便不禁。　　菟丝子酒制　肉苁蓉酒浸，各二两　牡蛎煅　五味　附子炮　鹿茸酒炙，各一两　鸡(月坒)胵炙　桑螵蛸酒炙，各五钱　　右为末，酒糊和丸梧子大，空心，温酒或盐汤下七十丸。
　　茸香丸 【《直指方》】 　治虚损遗尿不禁，或虚冷尿多。　　鸡内金炙，七钱半　鹿茸酥灸　肉苁蓉酒浸　当归酒洗，各五钱　龙骨煅　牡蛎粉　赤石脂　巴戟　禹余粮煅酢淬研　白姜　益智仁　乳香各二钱半　　右为末，糯米糊和丸梧子大，空心，盐汤下七十丸。
　　既济丸 【《医鉴》，下同】 　治脬气不足，有阴火，小便不禁。　　菟丝子酒制　益智仁炒　白茯苓　韭子炒　肉苁蓉酒洗　当归　熟地黄各五钱　黄蘗　知母并盐水炒　牡蛎粉　山萸肉酒蒸，各三钱　五味子一钱　　右为末，面糊和丸梧子大，空心盐汤下百丸。
　　煨肾丸河间　治男子腰膝疼，夜多小便者。　　川楝子去核　马练花　破故纸　胡卢巴　茴香炒，各等分　　右除茴香外，四味酒浸同为未，煮面糊为丸如桐子大。每服十丸至二十丸，温酒下，空心食前服。
　　蒲灰散 【仲景，下同】 　治小便不利。　　蒲灰七分　滑石三分
　　右二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。
　　滑石白鱼散　治证同上。
　　滑石　乱发烧　白鱼各二分
　　右三味，杵为散，饮服半钱匕，日三服。
　　茯苓戎盐汤　治证同上。
　　茯苓半斤　白朮二两　戎盐弹丸大一枚　　右三味，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服。
　　猪苓汤　治脉浮发热，渴而小便不利。　　猪苓去皮　茯苓　阿胶　滑石　泽泻各一两　　右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内胶烊消，温服七合，日三服。
　　葵子散河间　治小便不通。
　　葵子　茯苓各等分
　　右为末，每服四钱，水一盏，煎三沸，食前服。
　　二黄汤 【《千金方》，下同】 　治下焦热结，不得大便。　　大黄三两　黄芩二两　栀子二十枚　甘草一两　　右四味(口父)咀，以水五升，煮取一升八合，分三服。若大便闭加芒硝二两。
　　五柔丸　治闭濇。
　　大黄一升，蒸三斗米下　前胡二两　半夏　苁蓉　芍药　茯苓　当归　葶苈　细辛各一两　　右九味为末，蜜和合捣万杵，为丸梧子大。食后服十五丸，后稍增之，日再。
　　大五柔丸　治脏气不调，大便难通。　　大黄　芍药　枳实　苁蓉　葶苈　甘草　黄芩　牛膝各二两　桃仁一百枚　杏仁四十枚　　右十味为末，蜜和丸如梧子大。一服三丸，日三，加至二十丸，酒下。
　　濡脏汤　主大便不通，六七日腹中有燥屎，寒热烦迫，短气汗出，胀满。　　生葛根　猪膏各二升　大黄一两
　　右三味(口父)咀，以水七升，煮取五升，去滓，内膏煎，取三升，澄清。强人顿服，羸人再服。亦治大小便不通。　　又方　治大便不通。
　　大戟一斤　大豆五升　商陆　牛膝
　　右四味(口父)咀，以水五升，煮取二升，以大豆五升，煎令汁尽，至豆干。初服三枚，以通为度。
　　芒硝丸　治胀满不通。
　　芒硝　芍药各一两半　杏仁　大黄各二两　黄芩一两六铢　　右五味为末，蜜丸如梧子大。饮服十五丸，加至二十丸，取通利为度，日三。　　又方
