<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中为少阳相火。名曰蛔厥。此蛔字所包者广。厥阴主风木。若名为风厥。则遗去木字。若名为木厥。又遗去风字。且用字亦不雅驯。若名为风木厥。更见执着。第以蛔厥二字该之。盖以蛔者风木之虫也。而吐蛔为厥阴之真面目。拈此一字。而病源病证俱在其中。其人当吐蛔者。以风木之病当有是证。亦不必泥于蛔之有无。如本节静而复烦。与上节气上撞心心中疼热皆是也。曰蛔闻食臭出。其人当自吐蛔。又用一当字者。言吐蛔者其常。即不吐蛔而呕而又烦。风木之动。亦可以吐蛔例之也。曰静而复烦。曰须臾复止。曰又烦者。风有作止也。

　　然通篇之眼目。在此为脏寒四字。言见证虽曰风木为病。相火上攻。而其脏则为寒。何也。

　　厥阴为三阴之尽也。周易震卦。一阳居二阴之下。为厥阴本象。病则阳逆于上。阴陷于下。

　　饥不欲食。下之利不止。是下寒之确证也。消渴。气上撞心。心中疼热。吐蛔。是上热之确证也。方用乌梅。渍以苦酒。顺曲直作酸之本性。逆者顺之。还其所固有。去其所本无。治之所以臻于上理也。桂、椒、辛、附。辛温之品。导逆上之火。以还震卦下一画之奇。黄连、黄柏。苦寒之品。泻心胸之热。以还震卦上四画之偶。又佐以人参之甘寒。当归之苦温。干姜之辛温。三物合用。能令中焦受气而取汁。而乌梅蒸于米下。服丸送以米饮。无非补养中焦之法。所谓厥阴不治。取之阳明者此也。此为厥阴证之总方。注家第谓蛔得酸则静。得辛则伏。得苦则下。犹浅之乎测乌梅丸也。

　　卷六　厥阴方

　　当归四逆汤

　　治手足厥寒。脉细欲绝者。此方主之。

　　当归（三两） 桂枝（三两） 芍药（三两） 细辛（三两） 大枣（二十五枚） 甘草（上七味。以水八升。煮取三升。去滓。温服一升。日三服。当归四逆加吴茱萸生姜汤 治手足厥寒脉细欲绝。其人内有久寒者。即前方加生姜（半斤） 吴茱萸（二升）上以水六升。

　　清酒六升。煮取五升。温分五服。

　　歌曰 三两辛归桂芍行。枣须廿五脉重生。甘通二两能回厥。寒入吴萸（二升。）姜（半斤。）酒（六升。）烹。罗东逸曰。厥阴为三阴之尽。阴尽阳生。若受寒邪。则阴阳之气不相顺接。故脉微而厥。然厥阴之脏。相火游行其间。经虽受寒。而脏不即寒。故先厥者后必发热。所以伤寒初起。见其手足厥冷脉细欲绝者。不得遽认为寒而用姜、附也。此方取桂枝汤君以当归者。厥阴主肝。肝为血室也。佐细辛。其味极辛。能达三阴。外温经而内温脏。通草其性极通。善开关节。内通窍而外通荣。去生姜者。恐其过表也。倍大枣者。即建中加饴之义。用二十五枚者。取五五之数也。肝之志苦急。肝之神欲散。辛甘并举。则志遂而神悦。

　　未有厥阴神志遂悦。

　　厥逆与太少不同治也。若其人内有久寒。非辛温之品不能兼治。则加吴萸、生姜之辛热。更用酒煎。佐细辛。直通厥阴之脏。迅散内外之寒。是又救厥阴内外两伤于寒之法也。

　　卷六　厥阴方

　　麻黄升麻汤

　　治伤寒六七日大下后。寸脉沉而迟。手足厥逆。下部脉不至。咽喉不利。吐脓不止者。为难治。此方主之。

　　麻黄（一两半） 升麻（一两半） 当归（一两） 知母（十八铢） 黄芩（十八铢） 葳蕤（十八铢） 石膏（六铢） 白术（六铢） 干姜（六铢） 芍药（六铢） 桂枝（六铢）

　　茯苓（六铢） 甘草（六铢） 天冬（六铢）

　　上十四味。以水一斗。先煮麻黄一两沸。去上沫。内诸药。煮取三升。去滓。分温三服。

　　相歌曰 两半麻升一两归。六铢苓术芍冬根据。膏姜桂草同分两。十八铢兮芩母萎。（一本。

　　麻冬。无天门冬。余俱同。）

　　张令韶曰。伤寒六七日。乃由阴出阳之期也。粗工以为大热不解而大下之。虚其阳气。

　　故寸脉沉迟。手足厥逆也。下为阴。下部脉不至。阴虚不能上通于阳也。咽喉不利吐脓血。

　　阳热在上也。泄利不止。阴寒在下也。阴阳两不相接。故为难治。与升麻、麻黄、桂枝以升阳。而复以茯苓、白术、干姜调其下利。与当归、白芍、天冬、葳蕤以止脓血。与知母、黄芩、甘草以利咽喉。石膏性重。引麻黄、升麻、桂枝直从里阴而透达于肌表。则阳气下行。

　　阴气上升。阴阳和而汗出矣。此方药虽驳杂。意义深长。学人宜潜心细玩可也。

　　卷六　厥阴方

　　干姜黄连黄芩人参汤

　　治伤寒本自寒下。医复吐下之。寒格更逆吐下。若食入口即吐者主之干姜（三两） 黄连（三两） 黄芩（三两） 人参（三两）

　　上四味。以水六升。煮取二升。去滓。分温再服。

　　歌曰 芩连苦降藉姜开。济以人参绝妙哉。四物平行各三两。诸凡拒格此方该。

　　蔚按。伤寒本自寒下者。以厥阴之标阴在下也。医复吐下之。在下益寒。而反格热于上。

　　以致食入即吐。方用干姜辛温以救其寒。芩、连苦寒降之且以坚之。然吐下之后。阴阳两伤。

　　胃气索然。必藉人参以济之。俾胃气如分金之炉。寒热各不相碍也。方名以干姜冠首者。取干姜之温能除寒下。而辛烈之气又能开格而纳食也。家君每与及门论此方及甘草附子汤。谓古人不独审病有法。用方有法。即方名中药品之前后亦寓以法。善读书者。当读于无字处也

　　卷六　厥阴方

　　白头翁汤

　　治热利下重。及下利欲饮水者主之。

　　白头翁（二两） 黄连（三两） 黄柏（三两） 秦皮（三两）

　　上四味。以水七升。煮取二升。去渣。温服一升。不愈。更服一升。

　　歌曰 三两黄连柏与秦。白头二两妙通神。病缘热利时思水。下重难通此药珍。

　　蔚按。厥阴标阴病。则为寒下。厥阴中见病。则为热利下重者。即经所谓暴注是也。白头翁临风偏静。特立不挠。用以为君者。欲平走窍之火。必先定摇动之风也。秦皮浸水青蓝色。得厥阴风木之化。故用以为臣。以黄连、黄柏为佐使者。其性寒寒能除热。其味苦。苦又能坚也。总使风木遂其上行之性。则热利下重自除。风火不相煽而燎原。则热渴饮水自止。

　　卷六　霍乱方

　　四逆加人参汤

　　治霍乱恶寒。脉微而复利。利止亡血也。此方主之。

　　四逆汤原方加人参（一两）

　　歌曰 四逆原方主救阳。加参一两救阴方。利虽已止知亡血。须取中焦变化乡。（内经谓中焦取汁变化而赤是谓血。方用人参滋中焦之汁。非取其回阳也。）

　　蔚按。论云。恶寒脉微而复利。利止无血也。言霍乱既利而复利。其证恶寒。其脉又微。

　　可则亡阴之义也。金匮曰。水竭则无血。即为津液内竭。故以四逆汤救其阳气。又加人参生其津液。柯韵伯疑四逆汤原有人参。不知仲景于回阳方中迸绝此味。即偶用之。亦是制热药之太过。惟救阴方中乃加之。韵伯此言。可知未尝梦见本草经也。

　　卷六　霍乱方

　　理中丸

　　治霍乱病呕吐泄利。寒多不饮水者。

　　人参（三两） 甘草（三两） 白术（三两） 干姜（三两）

　　上四味。捣筛为末。蜜和为丸。如鸡子黄大。以沸汤数合和一丸。研碎。温服之。日三四夜一服。腹中未热。益至三四丸。然不及汤。汤法以四物根据两数切。用水八升。煮取三升。

　　去两。下多者。还用术。悸者。加茯苓二两。渴欲得水者。加术足前成四两半。腹中痛者。加人参足前成四两半。寒者。加干姜足前成四两半。腹满者。去术加附子一枚。服汤后如食顷。

　　饮热粥一升许。微自温。勿揭衣被。（按与服桂枝汤同法。可知伤寒不忌食也。）

　　歌曰 吐利腹疼用理中。丸汤分两各三同。术姜参草刚柔济。服后还余啜粥功。

　　加减歌曰 脐上筑者白术忌。去术加桂四两治。吐多白术亦须除。再加生姜三两试。若还下多术仍留。输转之功君须记。悸者心下水气凌。茯苓二两堪为使。渴欲饮水术多加。共投四两五钱饵。腹中痛者加人参。四两半兮足前备。寒者方内加干姜。其数亦与加参类。（足前灵胎云。桂枝汤之饮热粥。欲其助药力外散。此饮热粥。欲其助药力以内温。）

　　蔚按。论云。霍乱头痛发热身疼痛。热多饮水者。五苓散主之。寒多不用水者。理中丸主之。曰霍乱者。呕吐而利也。头痛发热身疼痛者。内霍乱而外伤寒也。热渴者。以五苓散助脾土以滋水津之四布。寒而不渴者。用理中丸理中焦而交上下之阴阳。盖以上吐下利。不论寒热。治宜专顾其中也。王晋三云。人参、甘草甘以和阴。白术、干姜辛以和阳。辛甘相辅以处中。则阴阳自然和顺矣。 此为温补第一方。论中言四逆辈。则此汤俱在其中。又治大病瘥后喜唾。善读书者。于喜唾二字推展之。凡脾胃虚皆是。便可悟调理之善方矣。

　　程郊倩曰。参、术、炙草。所以固中州。干姜守中。必假之焰釜薪而腾阳气。是以谷入于阴。长气于阳。上输华盖。下摄州都。五脏六腑。皆以受气矣。此理中之旨也。

　　卷六　霍乱方

　　通脉四逆加猪胆汁汤

　　治吐以下断。汗出而厥。四肢拘急。脉微欲绝者。此汤主之。

　　通脉四逆原方加猪胆汁（四合。）通脉四逆汤煎成。内猪胆汁。分温再服。其脉即出。

　　歌曰 生附一枚三两姜。炙甘二两玉函方。（此遵宋本金匮玉函经。坊刻伤寒论甘草三两炙。）脉微内竭（吐以下断。津液竭于内也。四肢拘急。津液竭于内而不荣乎外也。）资真汁。（经汁止半合。）

