<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　则所谓十八铢者。盖三分之重。古之七钱半也。然以古今量度及 黍考之。以一千二百黍之重。实于黄钟之龠。得古之半两。今之三钱也。合两龠为合。得古之一两。今之六钱也。十铢为一千黍之重。今之二钱半也。一铢为百黍之重。今之二分半也。或又谓古今量度。惟汉最小。汉之一两。惟有今之三钱半强。故千金本草。以古三两为今一两。古三升为今一升。

　　然世不必胶柱而鼓瑟。则为善法仲景者矣。

　　愚按诸说颇有异同。大抵古之一两。今折为三钱。不泥于古。而亦不离于古也。

　　卷首

　　劝读十则

　　一、凡积重难反之势。骤夺其所好。世必惊疑。今且浅而商之。明药性始于神农本经。

　　论病伤寒论及金匮玉函经二书。外台谓又有短剧一书。今失传。方诸举业家。与四子书无异。而犹有疑之者。岂四子之书亦不可读乎。则以读仲师书。为第一劝。

　　二、仲师书文义古奥难读。即刘张朱李四家。（明时以张长沙与刘河间、李东垣、朱丹溪为有发挥。更有庸妄者。颠倒是非。谓仲师专工于伤寒。其桂枝、麻黄只行于西北。宜于冬月。

　　以芎、苏、羌、独、荆、防等剂为感冒切用之品。以补中、归脾、八珍、六味等方为杂病平稳之方。百病不究根由。只以多热为阴虚。多寒为阳虚。自夸为挈领提纲之道。究竟伪术相师。能愈一大病否。夜气犹存。举生平所治之证平心自问。当亦知所变计也。则以知过必改。

　　为第二劝。

　　三、经方效如桴鼓。非若后世以地黄补阴。以人参补阳。以香、砂调气。以归、芎调血。

　　笼服愈。不必尽剂。可知古人用药。除宿病痼病外。其效只在半剂一二剂之间。后世如薛立斋医按云。服三十余剂及百剂效。李士材云。备参五斤。期于三月奏效。此岂果服药之效哉。

　　乃病气衰而自愈若辈贪天之功而为己力也。余阅其案。深悯病患之困于药甚于桎梏也。则以经方之疗效神速。为第三劝。

　　四、伤寒论一百一十三方。以存津液三字为主。试看桂枝汤和平解肌。无一非养液之品。

　　即制一剂。分为三服。不必尽剂可愈。愈后亦无他病。近医芎、苏、羌、独、荆、防、苍、芷苦燥辛夏之耗邪陷入少阴。）皆所以涸其汗源。（此二字。余研究十年方悟。）留邪生热。以致变成烦躁大渴。谵语神昏等证。所谓庸医误人者此也。至于金匮一百四十三方。大旨是调以甘药四字。

　　后世之四君子汤、补中益气汤及四物、八珍、十全、归脾、逍遥等剂。颇得甘调之意。而偏驳不驯。板实不灵。又不可不知。则明经方之有利无害。为第四劝。

　　五、仲师为医中之圣人。非至愚孰敢侮圣。所疑者其方也。方中无见证治证之品。且铢两升性者。自知其三四味中。备极神妙。况古人升斗权衡。三代至汉。较之今日。仅十之三。每剂分三服。一服亦不过七八钱。与两零而已。较之时方之重者乃更轻。今以古今之码子折算。

　　又为之浅浅解释。俾知经方道本中庸。人与知能。为第五劝。

　　六、先入为主。人之通患也。桂枝汤、小柴胡汤。无论伤寒杂病。阳经阴经。凡营卫不和者又饮列于散阵。遂致应用不用。误人无算。而不知二药。神农列之上品。久服可以却病延年。

　　今之信各家而不信神农。诚可怪也。闽医习见余用桂枝汤。万无一失。此数年来。自三钱亦用至八九钱而效者。咸知颂予创始之德。至于柴胡。不过四钱而止。而浙省江苏每用必以鳖血拌蒸。最多不过二钱。皆先入之说误之也。不知长沙方柴胡用至八两。取其性醇。不妨多服。

　　之根。害人不浅。推之细辛、五味。用不过一钱。大枣不过二枚。生姜不过二片。种种陋习。

　　皆七、起生回生。医之道也。如医家束手。病家待毙。察其为杂法所误。先与病家帮助。

　　璧其针机。脏腑调和。统归胃气。危急拯救。不靠人参。（此一句为病家之脑后下一针也。经方无用参为救急法。惟霍乱有理中丸汤方。然汗厥脉微欲绝。以通脉四逆加猪胆汤为主。又无取乎人参。第不可与读薛氏景岳等书人说也。）力肩其任。亦可救十中二三。余自临证三十余年。知经方之权夺造化。为第七劝。

　　八、经方愈读愈有味。愈用愈神奇。凡日间临证立方。至晚间一一于经方查对。必别有神悟九、医门之仲师。即儒宗之宣圣。凡有阐扬圣训者则遵之。其悖者则贬之。障川东流。

　　功在处。张子和瑕瑜参半。最下是李东垣。竖论以脾胃为主。立方以补中为先。徇其名而亡其实。

　　燥与仲师养津液及调以甘药之法相反。不可不知。至于李时珍、王宇泰之杂。李士材之浅。薛立斋之庸。赵养葵之妄。张景岳、陈远公、冯楚瞻之浮夸影响。不使一字寓目。方可入于精微之奥。坊刻汪 庵等本。虽云耳食。却有一二道得着处。但于仲师方末。杂引陶节庵诸辈臆说。不无朱紫之乱。入门时始参其说。终为乡愿矣。则以专一不杂。为第九劝。

　　十、亚圣有云。予岂好辩哉。不得已也。今医学各成门户。所藉乎明先圣之功。溯委穷源。

　　生俾此道日益昌明。则以有言无隐。和气可亲。为第十劝。

　　卷一　太阳方

　　桂枝汤

　　治自汗恶风。头疼体痛。发热。脉浮缓。名曰中风。（方下所言证治。照仲景内台方原文。建安许宏集议。与伤寒论详略不同。后仿此。）

　　桂枝（三两 去皮。桂枝止取梢尖嫩枝。内外如一。若有皮骨者去之。非去枝上之皮也。

　　后上五味。 咀。以水七升。微火煮取三升。去滓。适寒温。服一升。服已须臾。啜热稀粥一升余以助药力。温覆令一时许。遍身 微似有汗者益佳。不可令如水流漓。病必不除。

　　若一服汗出病瘥。停后服。不必尽剂。若不汗。更服根据前法。又不汗。后服小促其间。半日许令三服尽。若病重者。一日一夜服。周时观之。服一剂尽。病症犹在者。更作服。若汗不出。乃服至二三剂。禁生冷粘滑肉面五辛酒酪臭恶等物。

　　歌曰 项强头痛汗憎风。桂芍生姜三两同。枣十二枚甘二两。解肌还藉粥之功。

　　蔚按。桂枝辛温阳也。芍药苦平阴也。桂枝又得生姜之辛。同气相求。可恃之以调周身之阳养败之地

　　卷一　太阳方

　　桂枝加葛根汤

　　治太阳病项背强KT KT 。反汗出恶风者。

　　桂枝（三两 去皮。） 芍药（三两） 甘草（二两炙） 生姜（三两 切。） 大枣（十二枚 擘） 葛根（四两）

　　上六味。 咀。以水一斗。煮葛根。减二升。去上沫。内诸药。煮取三升。温服一升。

　　覆取歌曰 葛根四两走经输。（太阳之经输在背。）项背KT KT 反汗濡。（邪之中人。始于皮肤。次及肌络。次及经输。邪在经输则经输实而皮毛虚。故反汗出而恶风。）只取桂枝汤一料。加来此味妙相须。（一本。芍药减去一两。）

　　张令韶曰。桂枝汤解肌。加葛根以宣通经络之气。盖葛根入土最深。其藤延蔓似络。故能同

　　卷一　太阳方

　　桂枝加附子汤

　　治太阳发汗。遂漏不止。其人恶风。小便难。四肢微急。难以屈伸者。

　　桂枝汤原方。加附子。（一枚 炮去皮。破八片）

　　上六味。 咀。以水七升。煮取三升。去渣。温服一升。

　　歌曰 汗因过发漏漫漫。肢急常愁伸屈难。尚有尿难风又恶。桂枝加附一枚安。

　　男元犀按。太阳之脏即是少阴。太阳病本宜发汗。发之太过而为漏不止。必用附子以固之。

　　脱液。尚喜肾中之真阳未亡。

　　只用附子大补少阴之气。得桂枝汤为太阳之专药。令阴交于阳则漏止。漏止则液不外脱。

　　而

　　卷一　太阳方

　　桂枝去芍药汤

　　治太阳病下之后。脉促胸满者。

　　桂枝汤原方。去芍药。

　　上四味。以水七升。煮取三升。温服一升。

　　桂枝去芍药加附子汤 治同前。更加微寒者。

　　即前方加附子。（一枚 炮去皮。破八片）

　　上五味。 咀。以水七升。煮取三升。去滓。温服一升。恶寒止。停后服。

　　歌曰 桂枝去芍义何居。胸满阴弥要急除。若见恶寒阳不振。更加附子一枚俱。

　　蔚按。伤寒论大旨。以得阳则生。上节言汗之遂漏。虑其亡阳。此节言下后脉促胸满。

　　亦恐阳位而为满。脉亦数中一止而为促。治宜急散阴霾。于桂枝汤去芍药者。恐其留恋阴邪也。

　　若见恶寒。为阳虚已极。徒抑其阴无益。必加熟附以壮其阳。方能有济。喻嘉言、程扶生之解俱误。

　　卷一　太阳方

　　桂枝麻黄各半汤

　　治太阳病得之八九日。（过经。）如疟状。（与往来寒热不同。故曰如疟。）

　　发热恶寒。（现出太阳经真面目。）热多寒少。（太阳以阳为主。热多是主胜客负。为将解之之寒热有定候。此则或二或三。无定候也。太阳之阳气有权。则邪气有不能自容之象。） 脉微缓者。（微则邪衰。缓则正复。）为欲愈也（自起句至此为一节。言邪轻欲自解。不药可愈也。）脉微（上节以微与缓对举。此节但云微而不云缓者。以邪衰而正亦衰也。）而恶寒者。

　　（上客负之兆。若寒多热少即为客胜主负之兆。况但寒无热之证乎，此阴阳俱虚。（阴阳认作气背恶寒（自脉法矣。师不出不宜有热色。今反见热色者。以其人阴阳虽曰俱虚。而阳气尚能鼓郁热之气而见于面色。）

　　未欲解也。（欲字可味。太阳以阳为主。犹幸阳气未败。尚能鼓过经之邪见于面色。独恨阳气已虚。不能遂其所欲。令作小汗而解。）以其不得小汗出。身必痒。（申上未欲解意，辨面色之热。兼征之周身作痒。）宜桂枝麻黄各半汤。（邪欲出而不能自出。故藉此方以助之。自面有热色至此。又是一节。通章以太阳病得之八九日一句为主。言过经之病也。下分三节。

　　节节相承。一层剥起一层。自有注伤寒论以来。千百余年无有一人道及。今特详注之。）

　　桂枝（一两十六铢） 芍药（一两） 生姜（一两） 甘草（一两 炙。） 麻黄（一两去上七味。以水五升。先煮麻黄一二沸。去上沫。纳诸药。煮取一升八合。去渣。温服六合。

　　歌曰 桂枝一两十六铢。甘芍姜麻一两符。杏廿四枚枣四粒。面呈热色痒均驱。

　　蔚按。内台载此方。即桂枝汤原方分两。加麻黄三两。杏仁七十个。白水煎服。取微汗。

　　许之。乃解其表不虚不实者也。

　　卷一　太阳方

