<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芍药（三两） 甘草（三两 炙。） 附子（一枚 炮去皮。破八片）

　　以上三味。以水五升。煮取一升五合。去滓。温服。

　　歌曰 一枚附子胜灵丹。甘芍平行三两看。汗后恶寒虚故也。经方秘旨孰能攒。

　　男元犀按。各家以此证为发汗虚其表阳之气。似是而非。于病不解三字说不去。且虚故也三亦有大汗亡阳明之阳用白虎加人参法。亡少阴之阳用真武四逆法。论有明训也。今但云不解。

　　可寒若系阳虚。四逆辈犹恐不及。竟以三两之芍药为主。并无姜、桂以佐之。岂不虑恋阴以扑灭残阳乎。师恐人因其病不解而再行发汗。又恐因其恶寒而径用姜、附。故特切示曰虚故也。

　　言其所以不解。所以恶寒。皆阴阳素虚之故。补虚自足以胜邪。不必他顾也。方中芍药、甘草。苦甘以补阴。附子、甘草。辛甘以补阳。附子性猛。得甘草而缓。芍药性寒。得附子而和。且芍、草多而附子少。皆调剂之妙。此阴阳双补之良方也。论中言虚者。间于节中偶露一二语。单言虚而出补虚之方者只一节。学人当从此隅反之。

　　卷二　太阳方

　　茯苓四逆汤

　　治发汗若下之。病仍不解。烦躁者。此方主之。

　　茯苓（四两 一本 六两） 人参（一两） 附子（一枚 生用。） 甘草（二两 炙。）

　　干上五味。以水五升。煮取三升。去滓。温服七合。日三服。

　　歌曰 生附一枚两半姜。二甘六茯一参当。汗伤心液下伤肾。肾躁心烦得媾（水火交媾则烦躁定矣。）昌。

　　张令韶曰。此汗下而虚其少阴水火之气也。汗下之后。心肾之精液两虚。以致病仍不解。

　　阴烦。四逆补肾脏以定阴躁。

　　卷二　太阳方

　　五苓散

　　治发汗后。烦渴。欲饮水者主之。

　　猪苓（十八铢） 泽泻（一两六铢） 白术（十八铢） 茯苓（十八铢） 桂枝（半两去上五味。捣为末。以白饮和服方寸匕。日三服。多饮暖水。汗出愈。（内台。茯苓、猪苓、歌曰 猪术茯苓十八铢。泽宜一两六铢符。桂枝半两磨调服。暖水频吞汗出苏。（魏念庭云次男元犀按。苓者令也。化气而通行津液。号令之主也。猪苓、茯苓、泽泻。皆化气之品。

　　解之。作散以散之。多服暖水以助之。使水精四布。上滋心肺。外达皮毛。微汗一出。而表里之烦热两蠲矣。白饮和服。亦即桂枝汤啜粥之义也。

　　卷二　太阳方

　　茯苓甘草汤

　　治伤寒汗出而渴者。五苓散主之。不渴者。此方主之。

　　茯苓（三两） 桂枝（二两） 甘草（一两） 生姜（三两）

　　上四味。以水四升。煮取三升。去滓。分温三服。

　　歌曰 汗多不渴此方求。又治伤寒厥悸优。二桂一甘三姜茯。须知水汗共源流。

　　蔚按。此承上服五苓散多饮暖水以出汗。人知五苓之用在汗。而不知五苓之证在渴也。

　　五苓为脾不转输。非关胃燥。推而言之。不输于上为渴。不输于中为水逆。不输于下为小便不利知中焦水谷之津发泄而伤脾。脾伤则不能输津而作渴。故取五苓散布散其水津。若不渴者。

　　中焦之液未伤。只用茯苓甘草汤。取茯苓之利水。俾肾水不沸腾而为汗。

　　卷三　太阳方

　　栀子豉汤

　　治发汗吐下后。虚烦不得眠。反复颠倒。心中懊 者。

　　栀子（十四枚 生用。擘。） 香豉（四合 绵裹。）

　　上二味。以水四升。先煮栀子。得二升半。内豉。煮取一升半。去滓。分为二服。温进一服歌曰 山栀香豉治何为。烦恼难眠胸窒宜。十四枚栀四合豉。先栀后豉法煎奇。

　　男元犀按。此汤旧本有得吐止后服等字。故相传为涌吐之方。高明如柯韵伯。亦因其说。惟张隐庵、张令韶极辨其讹。曰。瓜蒂散二条。本经必曰吐之。栀子汤六节。并不言一吐字。且吐下后虚烦。岂有复吐之理乎。此因瓜蒂散内。用香豉二合而误传之也。愚每用此方。服之不吐者多。亦或有时而吐。要之吐与不吐。皆药力胜病之效也。其不吐者。所过者化。即雨露之用也。一服即吐者。战则必胜。即雷霆之用也。方非吐剂。而病间有因吐而愈者。所以为方之神妙。栀子色赤象心。味苦属火。性寒导火热之下行。豆形象肾。色黑入肾。

　　制造为豉。轻浮引水液之上升。阴阳和。水火济。而烦热懊 结痛等证俱解矣。原本列于太阳。主解烦。非吐剂。而有时亦能涌吐也。韵伯移入阳明。只知为吐剂泄阳明之烦热。即此为仁者见仁。知者见知也。

　　卷三　太阳方

　　栀子甘草豉汤

　　治栀豉汤证中若少气者主之。

　　栀子（十四枚） 甘草（二两 内台。止用半两） 香豉（四合）

　　上三味。以水四升。先煮栀子、甘草。取二升半。内豉。煮取升半。去滓。分温二服。

　　（从

　　卷三　太阳方

　　栀子生姜豉汤

　　治栀子豉汤证中若加呕者。此方主之。

　　栀子（十四枚） 生姜（五两 内台。止用一两）香豉（四合）

　　上三味。以水四升。先煮栀子、生姜。取二升半。内豉。煮取升半。去滓。分温二服。

　　歌曰 栀豉原方效可夸。气羸二两炙甘加。若加五两生姜入。专取生姜治呕家。

　　蔚按。栀豉解见上。汗吐下后。中气虚不能交通上下。故加甘草以补中。呕者汗吐下后胃阳

　　卷三　太阳方

　　栀子浓朴汤

　　治伤寒下后。心烦腹满。卧起不安者。此方主之。

　　栀子（十四枚） 浓朴（四两） 枳实（四枚 水浸去穣。炒。）

　　上三味。以水三升。煮取一升半。去滓。分温二服。（本张氏重订。）

　　歌曰 朴须四两枳四枚。十四山栀亦妙哉。下后心烦还腹满。止烦泄满效兼该。

　　柯韵伯曰。心烦则难卧。腹满则难起。起卧不安是心移热于胃。与反复颠倒之虚烦不同。

　　栀

　　卷三　太阳方

　　栀子干姜汤

　　治伤寒医以丸药大下之。身热不去。微烦者主之。

　　栀子（十四枚） 干姜（二两）

　　上二味。以水三升半。煮取一升半。去滓。分二服。温进一服。（从张氏。删去二句。）

　　歌曰 十四山栀二两姜。以丸误下救偏方。微烦身热君须记。辛苦相需尽所长。

　　张令韶曰。栀子导阳热以下行。干姜温中土以上达。上下交而烦热止矣。

　　卷三　太阳方

　　附录家严新案

　　嘉庆戊辰。吏部谢芝田先生令亲。患头项强痛。身疼。心下满。小便不利。服表药。无汗。

　　形之太阳也。但使有形之太阳小便一利。则所有病气俱随无形之经气而汗解矣。用桂枝去桂加茯苓白术汤。一服遂瘥。惟夜间不寐。特告曰。此名虚烦。因辛热遗害。若用枣仁、远志、茯神等药。反招集其所遗而为孽。病必复作矣。用栀子豉汤。即愈。

　　嘉庆己巳季春。曹扶谷明府。患头痛项强恶寒等证。自差次回垣后。更增出寒热往来。

　　欲呕胸满等证。家严诊其脉数中见小。按之虚不应指。骇谓之曰。阳证见阴脉。法在不治。

　　所幸者大小便如常。神识颇清。正虽虚而尚未溃。察其胸满欲呕寒热往来之证。俱是病气欲从枢转之象。当乘机而利导之。遂令一日服小柴胡两剂。柴胡每剂八钱。次日再诊。以上诸证虽退。而心胸懊 不安。语言错乱无次。实觉可忧。又诊其脉略缓。遂为之喜曰。邪从枢转而出。故寒热等证俱平。正为邪热所伤。故烦昏等证并见。此时须当救正。但救正二字。

　　不读伤寒、金匮。便以人参误事。立主用栀子豉汤从离坎交媾处拨动神机。服后停药。静候三日。值阳明主气之期。申酉为阳明正旺之时。戊癸相合自愈。果如言应期而效。

　　卷三　太阳方

　　真武汤

　　治太阳病发汗。汗出不解。其人仍发热。心下悸。头眩。身 动。振振欲擗地者。

　　此方主之。又治少阴病二三日不已。至四五日。腹痛小便不利。四肢沉重疼痛。自下利者。

　　茯苓（三两） 芍药（三两） 生姜（三两） 白术（二两） 附子（一枚 炮。）

　　上五味。以水八升。煮取三升。去滓。温服七合。日三服。

　　歌曰 生姜芍茯数皆三。二两白术一附探。便短咳频兼腹痛。驱寒镇水与君谈。

　　加减歌曰 咳加五味要半升。干姜细辛一两具。（一本。去生姜。）小便若利恐耗津。须去茯张令韶曰。虚者不可汗。汗后病不解而变证也。真武者。镇水之神也。水性动。今动极不安上循于旁者也。

　　罗东逸曰。小青龙汤治表不解有水气。中外皆寒实之病也。真武汤治表已解有水气。中外皆者脾也。主水者肾也。肾为胃关。聚水而从其类。倘肾中无阳。则脾之枢机虽运。而肾之关门不开。水即欲行。以无主制。故泛溢妄行而有是证也。用附子之辛热。壮肾之元阳。则水有所主矣。白术之温燥。创建中土。则水有所制矣。生姜之辛散。佐附子以补阳。于补水中寓散水之意。茯苓之淡渗。佐白术以健土。于制水中寓利水之道焉。而尤重在芍药之苦降。

　　其旨甚微。盖人身阳根于阴。若徒以辛热补阳。不少佐以苦降之品。恐真阳飞越矣。芍药为春花之殿。交夏而枯。用之以亟收散漫之阳气而归根。下利减芍药者。以其苦降涌泄也。加干姜者。以其温中胜寒也。水寒伤肺则咳。加细辛、干姜者。胜水寒也。加五味子者。收肺气也。小便利者去茯苓。恐其过利伤肾也。呕者去附子加生姜。以其病非下焦。水停于胃。

　　所以不须温肾以行水。只当温胃以散水。且生姜功能止呕也。

　　卷三　太阳方

　　小柴胡汤

　　治少阳经发热。口苦耳聋。其脉弦者。又治太阳阳明二经发热不退。寒热往来。

　　柴胡（半斤） 黄芩（三两） 人参（三两） 甘草（三两） 生姜（三两） 半夏（半升上七味。以水一斗二升。煮取六升。去滓。再煎。取三升。温服一升。日三服。若胸中烦而四两。若腹中痛者。去黄芩。加芍药三两。若胁下痞硬。去大枣。加牡蛎四两。若心下悸小便不利者。去黄芩。加茯苓四两。若不渴外有微热者。去人参。加桂枝三两。温覆取微汗愈。

　　若歌曰 柴胡八两少阳凭。枣十二枚夏半升。三两姜参芩与草。去渣重煎有奇能。

　　中而达外。生姜所以发散宣通者也。此从内达外之方也。愚按原本列于太阳。以无论伤寒中之气从枢以外出。非解少阳也。各家俱移入少阳篇。到底是后人识见浅处。

