<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加减歌曰 胸烦不呕除夏参。蒌实一枚应加煮。若渴除夏加人参。合前四两五钱与。蒌根清蛎四两应生杵。心下若悸尿不长。除芩加茯四两侣。外有微热除人参。加桂三两汗休阻。咳除参枣并生姜。加入干姜二两许。五味半升法宜加。温肺散寒力莫御。

　　张令韶曰。太阳之气。不能从胸出入。逆于胸胁之间。虽不干动在内有形之脏真。而亦干动君主。故去半夏之燥。不呕者。中胃和而不虚。故去人参之补。加栝蒌实之苦寒导火热以下降也。渴者。阳明燥金气盛。故去半夏之辛。倍人参以生津。加栝蒌根引阴液以上升也。腹中痛者。邪干中土能破肝之牝脏。其味咸能软坚。兼除胁下之痞。去大枣之甘缓。欲其行之捷也。心下悸小便不利者。肾气上乘而积水在下。故去黄芩。恐苦寒以伤君火。加茯苓保心气以制水邪也。不渴外有微热者。其病仍在太阳。故不必生液之人参。宜加解外之桂枝覆取微汗也。咳者。形寒伤肺。肺气上逆。故加干姜之热以温肺。五味之敛以降逆。凡咳皆去人参。长沙之秘旨。

　　既有干姜之温。不用生姜之散。既用五味之敛。不用大枣之缓也。

　　卷三　太阳方

　　小建中汤

　　治伤寒阳脉涩。阴脉弦。法当腹中急痛者。以此方主之。又伤寒二三日。心中悸此方主之。

　　芍药（六两） 桂枝（三两） 甘草（二两） 生姜（三两） 胶饴（一升） 大枣（十二上六味。以水七升。煮取三升。去滓。内胶饴。更上微火消解。温服一升。日三服。呕家不歌曰 建中即是桂枝汤。倍芍加饴绝妙方。饴取一升六两芍。悸烦腹痛有奇长。

　　程扶生曰。伤寒二三日。邪尚在表。未及传里之时。悸则阳虚。烦则阴虚。故以芍药之苦以而姜、桂等又能托邪外出。此为阴阳两虚之人而立一养正驱邪法也。

　　张令韶曰。经隧之血脉。流行不息。今寒气入而稽迟之。入阳络则阳脉涩。入阴络则阴脉弦枢机利则经隧之血脉通矣。通则不痛也。

　　蔚考。金匮黄 建中汤有加减法。小建中汤无加减法。今查内台方议亦有加减。未知为年久者。

　　胡、地骨皮。

　　卷三　太阳方

　　大柴胡汤

　　治太阳病未解便传入阳明。大便不通。热实心烦。或寒热往来。其脉沉实者。以之。

　　柴胡（半斤） 半夏（半升） 芍药（三两） 黄芩（三两） 生姜（五两） 枳实（四枚上七味。以水一斗二升。煮取六升。去滓。再煎。温服一升。日三服。一方。用大黄二两。

　　歌曰 八柴四枳五生姜。芩芍三分二大黄。半夏半升十二枣。少阳实证下之良。

　　蔚按。凡太阳之气逆而内干。必藉少阳之枢转而外出者。仲景名为柴胡证。但小柴胡证心烦郁微烦。曰心下痞硬。以此为别。小柴胡证曰喜呕。曰或胸中烦而不呕。而大柴胡证不独不呕。而且呕吐。不独喜呕。而且呕不止。又以此为别。所以然者。太阳之气不从枢外出。反从枢内入于君主之分。视小柴胡证颇深也。方用芍药、黄芩、枳实、大黄者。以病势内入。

　　必取苦泄之品以解在内之烦急也。又用柴胡、半夏以启一阴一阳之气。生姜、大枣以宣发中焦之气。盖病势虽已内入。而病情仍欲外达。故制此汤。还藉少阳之枢而外出。非若承气之上承热气也。汪 庵谓加减小柴胡、小承气而为一方。未免以庸俗见测之也。

　　卷三　太阳方

　　柴胡加芒硝汤

　　治伤寒十三日不解。胸胁满而呕。日晡所发潮热。已而微利。此本柴胡证。

　　下之而不得利。今反利者。知医以丸药下之。非其治也。潮热者实也。先宜小柴胡以解外。

　　柴胡（二两十六铢） 半夏（二十铢） 黄芩（一两） 甘草（一两） 生姜（一两） 人上八味。以水四升。煮去二升。去滓。内芒硝。更煮微沸。分温再服。（此药剂之最轻者。

　　歌曰 小柴分两照原方。二两芒硝后入良。误下热来日晡所。补兼荡涤有奇长。（此歌照内蔚按。小柴胡汤使太阳之气从枢外出。解见原方。兹云十三日。经尽一周。既来复于太阳。

　　满而呕者。阳明之阖不得少阳之枢以外出也。日晡所者。申酉戌之际也。阳明旺于申酉戌。

　　故应其时而发潮热。热已微利者。阳明之气虽实。其奈为丸药所攻而下陷。陷者举之。用小柴胡汤以解外。解寓升发之义。即所以举其陷而止其利也。又加芒硝者。取芒硝之咸寒以直通地道其义深矣。

　　卷三　太阳方

　　桃仁承气汤

　　治太阳病不解。热结膀胱。其人如狂。血自下者愈。其外不解者。尚未可攻。

　　当先解外。外已解。但小腹急结者。乃可攻之。宜此方主之。

　　桃仁（五十个） 大黄（四两） 甘草（二两 生。） 桂枝（二两） 芒硝（二两）

　　上五味。以水七升。煮取二升半。去滓。内芒硝。更上火微沸。下火。先食。温服五合。

　　日歌曰 五十桃仁四两黄。桂硝二两草同行。膀胱热结如狂证。外解方攻用此汤。

　　蔚按。张令韶谓太阳有气有经。其气从胸而出入。其经挟脊入循膂而内络膀胱。如病邪从则为桃仁承气汤证。太阳之腑曰膀胱。在小腹之间。为血海之所。膀胱有津液而无血。

　　而与当其仁微苦而涌泄。为行血之缓药。得大黄以推陈致新。得芒硝以清热消瘀。得甘草以主持于中。俾诸药遂其左宜右有之势。桂枝用至二两者。注家以为兼解外邪。而不知辛能行气。气行而血乃行也。（男蔚按。内经曰。血在上喜忘。血在下如狂。）

　　卷三　太阳方

　　柴胡加龙骨牡蛎汤

　　治伤寒八九日下之。胸胁满。烦惊。小便不利。谵言。一身尽重不可转柴胡（一两半） 龙骨（一两半） 黄芩（一两半） 生姜（一两半） 人参（一两半）

　　茯苓（一两半） 铅丹（一两半） 牡蛎（一两半） 桂枝（一两半） 半夏（一两半） 大枣（六枚）

　　上十二味。以水八升。煮取四升。内大黄。更煮一二沸。去滓。温服一升。（此分两照宋本歌曰 参芩龙牡桂丹铅。苓夏柴黄姜枣全。枣六余皆一两半。大黄二两后同煎。

　　内台方议云。伤寒八九日。邪气错杂。表里未分。而误下之。则虚其里而伤其表。胸满而烦胃而除胸胁满。

　　以人参、半夏为臣。辅之。加生姜、大枣而通其津液。加龙骨、牡蛎、铅丹收敛神气而镇惊错杂之邪。共为使。以此十一味之剂。共救伤寒坏逆之法也。伤寒论共十二味。一本无黄芩。

　　止十一味也。

　　卷三　太阳方

　　桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤

　　治伤寒脉浮。医以火迫劫之。亡阳必惊狂。起卧不安桂枝（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 生姜（三两） 牡蛎（熬。五两） 龙骨上为末。以水一斗二升。先煮蜀漆。减二升。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。（一本歌曰 桂枝去芍已名汤。蜀漆还加龙牡藏。五牡四龙三两漆。能疗火劫病惊狂。

　　张令韶曰。伤寒脉浮。病在阳也。太阳与君火相合而主神。心为阳中之太阳。医以火迫劫亡枝色赤入心。取之以保心气。佐以龙、牡者。取水族之物以制火邪。取重镇之品以治浮越也。

　　芍用甘草、大枣、生姜。以资助中焦之气也。病在阳复以火劫。此为逆也。故曰救逆。

　　卷三　太阳方

　　桂枝加桂汤

　　治烧针令其汗。针处被寒。核起而赤者。必发奔豚。气从小腹上冲心。灸其核与此方主之。

　　桂枝（五两） 芍药（三两） 生姜（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚）

　　上五味。以水七升。煮取三升。去滓。温服一升。按本论云。与桂枝加桂汤。更加桂二两。

　　歌曰 气从脐逆号奔豚。汗为烧针启病源。只取桂枝汤本味。再加二两桂枝论。

　　蔚按。少阴上火而下水。太阳病以烧针令其汗。汗多伤心。火衰而水乘之。故发奔豚。

　　用桂核

　　卷三　太阳方

　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤

　　治火逆下之。因烧针烦躁者。此汤主之。

　　桂枝（一两） 甘草（二两） 龙骨（二两） 牡蛎（二两）

　　上四味。以水五升。煮取二升半。去滓。温服八合。日三服。

　　歌曰 二甘一桂不雷同。龙牡均行二两通。火逆下之烦躁起。交通上下取诸中。

　　蔚按。太阳病因烧针而为火逆者多。今人不用烧针而每有火逆之证者。炮姜、桂、附、荆、遇阴而烦。阴陷于下。不得遇阳而躁。故取龙、牡水族之物。抑亢阳以下交于阴。取桂枝辛温之品。启阴气以上交于阳。最妙在甘草之多。资助中焦。使上下阴阳之气交通于中土。而烦躁自平也。

　　卷三　太阳方

　　抵当汤

　　治太阳病热在下焦。小腹硬满。下血乃愈。所以然者。以太阳随经瘀热在里故也。

　　主之。

　　虻虫（三十个 去足翅。熬。） 水蛭（三十个 熬。） 大黄（三两 酒洗。） 桃仁（三十个上四味。锉如麻豆。以水五升。煮取三升。去滓。温服一升。不下。再服。

　　歌曰 大黄三两抵当汤。里指任冲不指胱。虻蛭桃仁各三十。攻其血下定其狂。

　　张令韶曰。太阳有经与气之分。亦有外与表之别。桃仁承气证热结膀胱。乃太阳肌腠之邪从阳肤表之邪从胸中而下结于小腹。表气通于胸。故曰。表证仍在。反不结胸。皮毛为表也。

　　盖太阳之气。从胸而出入太阳之经。循背膂而下络膀胱。经病外邪从背而入结于膀胱者。详于桃仁承气汤方注。而气病表邪从胸而入。不涉于膀胱。故不曰热结膀胱。而曰反不结胸。

　　热在下亦居小腹。故前章曰小腹急结。此章曰小腹硬满。急结者急欲下通之象。不必攻之。故曰下者愈。只用桃仁承气足矣。此曰硬满。全无下通之势。故不曰血自下。而曰下血乃愈。言必攻而始下也。非抵当不可。二证之分别如此。又曰。太阳病六七日。正当太阳主气之期。表证仍在。脉当浮。今微而沉者。气随经络沉而内薄也。内薄于胸当结胸。今反不结胸者。知表邪从胸而下入于阴分。阴不胜阳故发狂。热在下焦故小腹硬满。硬满而小便自利。便知其不在无形之气分而在有形之血分也。方用虻虫、水蛭。一飞一潜。吮血之物也。在上之热随经而入。

　　拒大敌。四

　　卷三　太阳方

　　抵当丸

　　治伤寒有热。小腹满。应小便不利。今反利者。为有血也。当下之。

　　虻虫（二十个 去翅足。熬） 水蛭（二十个 熬。） 桃仁（三十五个） 大黄（三两）

