<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔚按。心下痞。是感少阴君火之本热也。复恶寒者。复呈太阳寒水之本寒也。汗出者。

　　太阳本寒甚而标阳大虚而欲外撒也。治伤寒以阳气为主。此际岂敢轻用苦寒。然其痞不解。

　　不得不取大黄、黄连、黄芩之大苦大寒。以解少阴之本热。又恐亡阳在即。急取附子之大温。

　　以温太阳之标阳。并行不悖。分建奇功如此。最妙在附子专煮扶阳。欲其熟而性重。三黄荡积开痞。欲其生而性轻也。

　　卷四　太阳方

　　生姜泻心汤

　　治伤寒汗出解之后。胃中不和。心下痞硬。干噫食臭。胁下有水气。腹中雷鸣此汤主之。

　　生姜（四两） 甘草（三两） 人参（三两） 干姜（一两） 黄芩（三两） 半夏（半升上八味。以水一斗。煮取六升。去滓再煎。取三升。温服一升。日三服。

　　歌曰 汗余痞证四生姜。（太阳寒水之邪伤于肌肤之表者从汗而解。入于躯壳之里者不从汗次男元犀按。太阳为寒水之经。寒水之气伤于外者。可从汗而解之。寒水之气入于里者。

　　不心法统共之证。陈平伯云。君生姜之辛温善散者宣泄水气。复以干姜、参、草之甘温守中者培养中州。然后以芩、连之苦寒者涤热泄痞。名曰生姜泻心。赖以泻心下之痞。而兼擅补中散水之长也。倘无水气。必不用半夏、生姜之辛散。不涉中虚。亦无取干姜、参、草之补中。

　　要知仲景泻心汤有五。然除大黄黄连泻心汤正治之外。皆随证加减之方也。

　　卷四　太阳方

　　甘草泻心汤

　　治伤寒中风医反下之。其人下利日数十行。谷不化。腹中雷鸣。心下痞硬而满烦不得安。医见心下痞。谓病不尽。复下之。其痞益甚。此非结热。但以胃中虚。客气上逆。

　　故使硬也。此方主之。

　　甘草（四两） 黄芩（三两） 干姜（三两） 半夏（半升） 黄连（一两） 大枣（十二上六味。以水一斗。煮取六升。去滓再煎。取三升。温服一升。日三服。

　　歌曰 下余痞作腹雷鸣。甘四姜芩三两平。一两黄连半升夏。枣枚十二擘同烹。

　　陈平伯曰。心下痞。本非可下之实热。但以妄下胃虚。客热内陷。上逆心下耳。是以胃气愈甘草者。下利不止。完谷不化。此非禀九士之精者不能和胃而缓中。方名甘草泻心。见泄热之品得补中之力而其用始神也。此伊芳尹汤液所制。治狐惑蚀于上部则声嗄者。方中有人参三两。

　　卷四　太阳方

　　赤石脂禹余粮汤

　　治伤寒服汤药。下利不止。心下痞硬。服泻心汤已。复以他药下之。利不与之。利益甚。理中者理中焦。此利在下焦。此方主之。复利不止者。当利其小便。

　　赤石脂（一斤） 太一禹余粮（一斤）

　　以上二味。以水六升。煮取二升。去滓。分三服。

　　歌曰 赤石余粮各一斤。下焦下利此汤欣。理中不应宜斯法。炉底填来得所闻。

　　张令韶曰。石性坠下。故以治下焦之利。非仅固涩也。下焦济泌别汁而渗入膀胱。故利不止成即下焦不和而亦能成痞也。

　　柯韵伯曰。甘、姜、参、术。可以补中宫元气之虚。而不足以固下焦脂膏之脱。此利在下焦皆土之精气所结。实胃而涩肠。急以治下焦之标者。实以培中宫之本也。要知此证土虚而火不虚。故不宜于姜、附。若湿甚而虚不甚复利不止者。故又当利小便也。又曰。凡草木之药。

　　皆禀

　　卷四　太阳方

　　旋覆代赭汤

　　治汗吐下解后。心下痞硬。噫气不除者。此方主之。

　　旋复花（三两） 代赭石（一两） 人参（二两） 甘草（三两 炙。） 半夏（半升）

　　生上七味。以水一斗。煮取六升。去滓再煎。取三升。温服一升。日三服。（按。内台方代赭石五两。半夏止用二两。）

　　歌曰 五两生姜夏半升。草旋三两噫堪凭。人参二两赭石一。枣十二枚力始胜。

　　俞麟州曰。此即生姜泻心汤之变法也。夫二条皆有心下痞硬句。而生姜泻心汤重在水气下趋而作利。旋复代赭汤重在胃虚挟饮水气上逆而作噫。取治水气下趋而利者。必用生姜以散水。胃虚挟饮而噫者。必用赭石以镇逆。二条对勘。益见仲景制方之妙。

　　罗东逸云。此方治正虚气不归元。而承领上下之圣方也。盖发汗吐下后。邪虽去而胃气之亏损亦多。胃气既亏。三焦亦因之而失职。阳无所归而不升。阴无所纳而不降。是以浊邪留滞。伏饮为逆。故心下痞硬噫气不除。方中以人参、甘草养正补虚。姜、枣和脾养胃。所以定安中州者至矣。更以赭石得土气之甘而沉者。使之敛浮镇逆。领人参以归气于下。旋复之辛而润者。用之开肺涤饮。佐半夏以蠲痰饮于上。苟非二物承领上下。则何能除噫气而消心下之痞硬乎。观仲景治下焦水气上凌振振欲擗地者。用真武汤镇之。利在下焦大肠滑脱者。

　　用元固下之法。各极其妙如此。

　　卷四　太阳方

　　桂枝人参汤

　　治太阳病外证未除而数下之。遂协热而利。利下不止。心下痞硬。表里不解者之。

　　桂枝（四两） 人参（三两） 白术（三两） 干姜（三两） 甘草（四两）

　　上五味。以水九升。先煮四味。取五升。内桂枝。煮取三升。去滓。温服一升。日再夜一服。

　　歌曰 人参汤即理中汤。加桂后煎痞利尝。桂草方中皆四两。同行三两术参姜。

　　蔚按。太阳外证未除而数下之。未有不致虚者。里虚则外热内陷。故为协热利不止。协。

　　合也阳之气因误下而陷于下。则寒水之阴气反居于阳位。故为心下痞硬。可与甘草泻心汤条。此非热结。但以胃中虚客气上逆。故使硬句互参。方用人参汤以治里虚。桂枝以解表邪。而煮法桂枝后纳者。欲其于治里药中越出于表以解邪也。

　　沈丹彩曰。此与葛根黄连汤同一误下而利不止之证也。而寒热各别。虚实对待。可于此互参之。彼因实热而用清邪。此因虚邪而从补正。彼得芩、连而喘汗安。此得理中而痞硬解。

　　彼得葛根以升下陷而利止。此藉桂枝以解表邪而利亦止矣。

　　卷四　太阳方

　　瓜蒂散

　　治病如桂枝证。头不痛。项不强。寸脉微浮。胸中痞硬。气上冲咽喉不得息者。此有寒也。当吐之。

　　瓜蒂（一分 熬黄。） 赤小豆（一分）

　　上二味。各别捣。筛为散已。合治之。取一钱匕。以香豉一合。用热汤七合。煮作稀粥。

　　去滓。取汁和散。温顿服之。不吐者少少加。得快吐乃止。诸亡血虚家。不可与瓜蒂散。（按。内台方有昏愦者亦不可吐句。）

　　歌曰 病在胸中气分乖。咽喉息碍痞难排。平行瓜豆还调豉。寸脉微浮涌吐佳。

　　蔚按。太阳之脉连风府上头项。今云不痛不强者。不在经脉也。太阳之气出入于心胸。

　　今云胸中痞硬气上冲咽喉不得息者。是邪气欲从太阳之气上越也。寸脉微浮者。气欲上越之象也。然欲越而不能遽越。其寒水之气不在经亦不在表。而惟在于胸中。故曰胸中寒。方取瓜蒂之苦涌。佐以赤小豆之色赤而性降。香豉之色黑而气升。能使心肾相交。即大吐之顷神志不溃。此所以为吐法之神也。又论云。病患手足厥冷。脉乍紧者。邪在胸中。心下满而烦。

　　饥不四达解之。甚为简妙。

　　卷四　太阳方

　　黄芩汤

　　治太阳与少阳合病。自下利者。此方主之。

　　黄芩（三两） 甘草（二两 炙。） 芍药（二两） 大枣（十二枚）

　　上四味。以水一斗。煮取三升。去滓。温服一升。日再夜一服。

　　卷四　太阳方

　　黄芩加半夏生姜汤

　　治太阳与少阳合病。不下利而呕者。

　　黄芩（三两） 甘草（二两 炙。） 芍药（二两） 半夏（半升） 生姜（三两） 大枣（上六味。以水一斗。煮取三升。去滓。温服一升。日再夜一服。

　　歌曰：枣枚十二守成箴。二两芍甘三两芩。利用本方呕加味。姜三夏取半升斟。

　　蔚按。仲景凡下利证俱不用芍药。惟此方权用之以泄陷里之热。非定法也。

　　张令韶曰。此治太阳与少阳合病而下利与呕也。合者彼此协议。非如并者之归并于此也。

　　太阳主开。少阳主枢。太阳不能达枢以外出。而反从枢以内陷。故下利。与黄芩汤清陷里之热。而达太阳之气于外。若呕者。少阳之枢欲从太阳之开以上达也。故加半夏、生姜。宣达其逆气。以助太阳之开。

　　卷四　太阳方

　　黄连汤

　　治伤寒胸中有热。胃中有邪气。腹中痛。欲呕吐者。此方主之。

　　黄连（三两） 甘草（二两 炙。） 干姜（三两） 人参（二两） 桂枝（三两） 半夏（上七味。以水一斗。煮取五升。去滓。温服一升。日三夜二服。

　　歌曰 腹疼呕吐藉枢能。（少阳为枢。）二两参甘夏半升。连桂干姜各三两。枣枚十二妙层层。（一本。甘草三两。）

　　王晋三曰。此即小柴胡汤变法。以桂枝易柴胡。以黄连易黄芩。以干姜易生姜。胸中热呕吐腹中痛者。全因胃中有邪气阻遏阴阳升降之机。故用人参、大枣、干姜、半夏、甘草专和胃气。使入胃之后。听胃气之上下敷布。交通阴阳。再用桂枝宣发太阳之气。载黄连从上焦阳分泻热。不使其深入太阴。有碍虚寒腹痛。

　　卷四　太阳方

　　桂枝附子汤

　　治伤寒八九日。风湿相搏。身体疼烦。不能自转侧。不呕不渴。脉浮虚而涩者之。若其人大便硬小便自利者。去桂加白术汤主之。

　　桂枝（四两） 附子（三枚 炮。） 大枣（十二枚） 生姜（三两） 甘草（二两）

　　上五味。以水六升。煮取二升。去滓。分温三服。

　　歌曰 三姜二草附枚三。四桂同投是指南。大枣方中十二粒。痛难转侧此方探。（此方药品与桂枝去芍药加附子汤同。但分两之轻重不同。其主治亦别。仲景方法之严如此。）

　　卷四　太阳方

　　桂枝附子去桂加白术汤

　　按即上方加减。故论中云一方二法。

　　白术（四两） 甘草（二两） 附子（三枚 炮。） 大枣（十二枚） 生姜（三两）

　　上五味。以水六升。煮取二升。去滓。分温三服。初服其人身如痹。半日许。复服之。

　　三服尽。其人如冒状。勿怪。此以附子、术并走皮内逐水气。未得除。故使之尔。法当加桂四两歌曰 大便若硬小便通。脉涩虚浮湿胜风。即用前方须去桂。术加四两有神功。（身重痛不能转侧。风湿病也。前方治风胜于湿。此方治湿胜于风。）

