<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　黄芩（半两） 官桂（一钱半）

　　上 咀。每服半两。水二盏。煎至一盏。食后温服。如血痢则渐加大黄。如汗后脏毒。加黄柏半两。根据前服。

　　白术黄 汤

　　 服前药。痢虽已除。犹宜此药和之。

　　白术（一两） 黄 （七钱） 甘草（三钱）

　　上 咀。均作三服。水一盏半煎至一盏。去滓温清服之。

　　防风芍药汤

　　 治泄痢飧泄身热脉弦。腹痛而渴。及头痛微汗。

　　防风 芍药 黄芩（各一两）

　　上 咀。每服半两。或一两。水三盏。煎至一盏。滤清温服。

　　治太阴脾经受湿。水泄注下。体微重微满。困弱无力。不欲饮食。暴泄无数。水谷不化。先宜白术芍药汤和之。身重暴下。是大势来。亦宜和之。

　　白术芍药汤

　　白术（一两） 芍药（一两） 甘草（五钱）

　　上 。每服一两。水二盏。煎至一盏。滤清温服。如痛甚者。宜

　　苍术芍药汤

　　苍术（二两） 芍药（一两） 黄芩（半两）

　　上 。每服一两。加淡味桂半钱。水一盏半。煎至一盏。温服清。如脉弦头微痛者。宜

　　苍术防风汤

　　苍术 防风（各二两） 上使上 。同前煎服。如下血者。宜

　　苍术地榆汤

　　苍术（二两） 地榆（一两） 下使上 。同前煎服。

　　以上证。如心下痞。每服加枳实一钱。如小便不利。各加茯苓二钱。如腹痛渐已。泻下微少。宜诃子散止之。法云。大势已去。而宜止之。

　　诃子散

　　诃子（一两半生半熟） 木香（半两） 黄连（三钱） 甘草（三钱）

　　上为细末。每服二钱。以白术芍药汤调下。如止之不已。宜归而送之也。诃子散加浓朴一两。竭其邪气也。

　　虚滑久不愈者。多传变为痢疾。太阴传于少阴。是为贼邪。先以浓朴枳实汤。防其传变。

　　浓朴枳实汤

　　浓朴（一两） 枳实（一两） 诃子（一两半生半熟） 木香（半两） 黄连（二钱） 甘草（三钱炙）

　　大黄（二钱）

　　上为细末。每服三五钱。水一盏半。煎至一盏。去滓温服。

　　浆水散

　　 治暴泄如水。周身汗出。一身尽冷。脉微而弱。气少而不能语。其甚者加吐。此谓急病。治之宜以此。

　　半夏（二两汤洗） 附子（半两炮） 干姜（五钱） 良姜（二钱半） 桂枝（五钱） 甘草（五钱炙）

　　上为细末。每服三五钱。浆水二盏。煎至一盏。和滓热服。甚者三四服。微者三服。大肠经动下痢为 溏。

　　大肠不能禁固。卒然而下。成水泄。青色。其中或有硬物。欲起而又下。欲了而不了。小便多清。此寒也。

　　宜温之。春夏桂枝汤。秋冬白术汤。

　　桂枝汤

　　桂枝 白术 芍药（各半两） 甘草（二钱炙）

　　上 。每服半两。水一盏。煎至七分。去滓取清。宜温服之。

　　白术汤

　　白术 芍药（各三钱） 干姜（半两炮） 甘草（二钱炙）

　　上 为粗末。如前服之。甚则去干姜。加附子三钱。辛能发也。

　　治厥阴动为泻痢者。寸脉沉而迟。手足厥逆。下部脉不至。咽喉不利。或涕唾脓血。泻痢不止者。为难治。

　　宜升麻汤或小续命汤以发之。法云。谓表邪缩于内。故下痢不止。当散表邪于四肢。布于络脉。外无其邪。则脏腑自安矣。

　　诸水积入胃。名曰溢饮。滑泄。渴能饮水。水下复泻而又渴。此无药证。当灸大椎。

　　诸泻痢久不止。或暴下者。皆太阴守病。故不可离于芍药。若不受湿。不能下痢。故须用白术。是以圣人立法。若四时下痢。于芍药白术内。春加防风。夏加黄芩。秋加浓朴。冬加桂附。

　　然更详外证寒热处之。如里急后重。须加大黄。如身困倦。须加白术。如通身自汗。逆冷气息微。加桂附以温之。如或后重脓血稠粘。虽在盛冬。于温药内亦加大黄。

　　诸下痢之后。小便利而腹中虚痛不可忍者。此谓阴阳交错。不和之甚也。当服

　　神效越桃散。

　　大栀子（三钱） 高良姜（三钱）

　　上和匀。每服三钱。米饮或酒调下。其痛立效。

　　治大便后下血。腹中不痛。谓之湿毒下血。宜服

　　黄连汤。

　　黄连（去须） 当归（各半两） 甘草（二钱炙）

　　上 咀。每服五钱。水一盏。煎至七分。食后温服。

　　治大便后下血。腹中痛者。谓热毒下血。当服

　　芍药黄连汤。

　　芍药 当归 黄连（各半两） 大黄（一钱） 桂（淡味半钱） 甘草（二钱炙）

　　上 咀。每半两同前煎服。如痛甚者。调木香槟榔末一钱服之。

　　治久病肠风。痛痒不任。大便下血。宜服

　　地榆汤。

　　苍术（去皮四两） 地榆（二两）

　　上 咀。每服一两。水一盏。煎至七分。食前多服除根。

　　治湿泻

　　茯苓汤。

　　白术（一两） 茯苓（去皮七钱半）

　　上 咀。水煎一两。食前服。食入而泻。谓胃中有宿谷也。当加枳实五钱。酒入而泻。湿热泻也。加黄芩五钱。

　　治寒积痢。男子小儿妇人皆不问赤白。或清痢如水。不后重者寒也。经云。澄彻清冷。皆属于寒。皆为虚。

　　寒中有积也。宜附子巴豆之类下之。见痢则愈。空心服。

　　治泻痢久不止。脏腑虚滑。谷不化。用苍术汤。下

　　桃花丸。

　　苍术（二两） 防风（一两）

　　上 为细末。用水一碗。煎至一大盏。绞清汁。下桃花丸八十丸立愈。如小便涩少。以五苓散下桃花丸。

　　或赤石脂丸。小便利则愈矣。

　　大阳为协热痢。凉膈散主之。

　　阳明为痼瘕。进退大承气汤主之。珍珠囊中有。

　　少阳风气自动。其脉弦。大柴胡汤主之。

　　太阴湿胜濡泻。不可利而可温。四逆汤主之。

　　少阴蛰封不禁固。可涩。赤石脂丸干姜汤主之。

　　厥阴风泄。以风治风。小续命汤消风散主之。

　　治下痢脓血。里急后重。日夜无度。

　　导气汤。

　　芍药（一两） 当归（五钱） 大黄 黄芩（各二钱半） 黄连 木香（各一钱） 槟榔（一钱）

　　上为末。每服三五钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。如未止再服。不后重则止。

　　杂例溲而便脓血者。大肠泄也。脉五至之上洪者。宜以七宣丸。如脉平者。立秋至春分。宜香连丸。春分至立秋。宜芍药柏皮丸。四季通用。宜加减平胃散七宣丸之类。后宜服此药。去其余邪。兼平胃气。

　　芍药柏皮丸

　　芍药 黄柏（各等分）

　　上为细末。醋糊为丸。如桐子大。每服五七十丸。至二百丸。温水下。食前服。

　　加减平胃散

　　白术 浓朴 陈皮（各一两） 甘草（七钱） 槟榔（三钱） 木香（三钱） 桃仁 黄连 人参 阿胶（各半两） 白茯苓（去皮半两）

　　上为细末。同平胃散煎服。

　　血多加桃仁。泄加黄连。小便涩加茯苓。

　　气不下后重。加槟榔木香。

　　腹痛加芍药甘草。脓加阿胶。湿加白术。脉洪加大黄。

　　四时以胃气为本。久下血痢。则脾虚损。而血不流于四肢。入于胃中。为血痢宜滋养脾胃则愈。

　　夫五泄者之病。其治法各不同者。外证各异也。

　　胃泄者。饮食不化。色黄。承气汤下。

　　脾泄者。腹胀满泄注。食即呕吐逆。建中及理中汤。

　　大肠泄者。食已窘迫。大便色白。肠鸣切痛。干姜及附子汤。

　　小肠泄者。溲便脓血。少腹痛。承气汤。

　　大瘕泄者。里急后重。数至圊而不能便。足少阴是也。茎中痛。急利小便。此五泄之病也。胃小肠大瘕三证。皆清凉饮子主之。其泄自止。后厥阴少阴二证。另有治法。厥阴证加甘草。谓主茎中痛。是肝也。内经曰。

　　肝苦急。急食甘以缓之。少阴经证。多里急后重。故加大黄。令急推过。物去则轻矣。内经曰。因其重而减之。

　　又曰。在下者引而竭之。又有太阴阳明二经证。当进退大承气汤主之。太阴证不能食也。当先补而后泻之。乃进药法也。先煎浓朴半两。俱根据本方加制。水一盏半。煎至一半服之。若三两服后未已。谓有宿食不消。又加枳实二钱。同煎服。三两服泄又未已。如稍加食。尚有热毒。又加大黄三钱。推过泄止住药。如泄未止。谓肠胃有久尘垢滑粘。加芒硝半合。宿垢去尽。则愈矣。

　　阳明证。能食是也。当先泻而后补。谓退药法也。先用大承气汤五钱。水一盏。根据前法煎至七分。稍热服。

　　如泄未止。去芒硝。后稍热退。减大黄一半煎两服。如热气虽已。其人心腹满。

　　又减去大黄。枳实浓朴汤。又煎三两服。如是腹胀满退。泄亦自愈。后服浓朴汤数服则已。

　　又寒热水泄之例于后。

　　泄者一也。总包五法。谓之六义。曰六解。难经有伤寒五泄。叔和云。湿多成五泄。仲景解四经泄利。有不可汗。有不可下者。可吐可灸者。仲景随经自言之。假令渴引饮者。是热在膈上。水多入。则下膈入胃中。

　　胃经本无热。不胜其水。名曰水恣。故使米谷一时下。此证当灸大椎三五壮立已。乃泻督也。如用药。乃使车前子擂丸。白术茯苓之类。可选用之。五苓散亦可。

　　又有寒泄者。大腹满而泄。又有 溏者。是寒泄也。 溏者。大便如水。中有少结粪者是也。如此者。当用天麻附子干姜之类是也。

　　又法曰。泄有虚实寒热。虚则无力更衣。不便已泄出。谓不能禁固也。实则数至圊而不能便。俗云虚坐弩责是也。里急后重。皆根据前法进退大承气汤主之。一说素问云。春伤于风。夏生飧泄。又云久风为飧泄者。乃水谷不化而完出尔。非水入胃而成此证。非前水恣也。此一证。不饮水而谷完出。名曰飧泄。治法于后。先以宣风散导之。出钱氏方中四味者是也。后服苍术防风汤。

　　苍术防风汤

　　苍术（去皮四两） 麻黄（去根节四两） 防风（去芦头五钱）

　　上为粗末。每服一两。生姜七片。水二盏。煎至一盏。去滓温服。泄止后服椒术丸。

　　椒术丸

　　苍术（二两） 蜀椒（一两去目炒）

　　上为极细末。醋糊为丸。如桐子大。每服二十丸。或三十丸。食前温水下。一法。恶痢久不愈者。加桂。

　　如小儿病。丸如黍米大。

　　治泻痢脓血。乃至脱肛。

　　地榆芍药汤

　　苍术（一两） 地榆（二两） 卷柏（三两） 芍药（三两）

