<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 治热嗽。

　　小柴胡汤内加人参一倍。青黛（半两）

　　上为细末。面糊丸。如桐子大。每服五十丸。生姜汤下。

　　半夏丸

　　 治因伤风而痰作喘逆。兀兀欲吐。恶心欲倒。已吐加槟榔三钱。

　　半夏（一两汤洗切） 雄黄（研三钱）

　　上同为末。生姜汁浸。蒸饼为丸。桐子大。每服三十丸。生姜汤下。小儿丸如黍米大。

　　白术散

　　 治夏暑大热。或醉饮冷。痰湿不止。膈不利。

　　白术 茯苓 半夏（洗） 黄芩（各等分）

　　上为粗末。每服五钱。至七钱。水二盏。入生姜十片。煎至一盏去滓。调陈皮末一钱。神曲末一钱。食后服。

　　法曰。大热大饮。盖酒味热而引饮冷。冷与热凝于胸中。不散而成湿。故痰作矣。甚者宜吐之。吐后服五苓甘露胜湿去痰之剂。

　　白术汤

　　 治痰潮上如涌泉。久不可治者。

　　白术 白茯苓 半夏（等分）

　　上为末。每服半两。病大者一两。水二盏。生姜七片。煎至一盏。取清调神曲末二钱。顿服之。病甚者。

　　下玉壶丸一百丸。大效永除根。

　　天门冬丸

　　 治妇人喘。手足烦热。骨蒸寝汗。口干引饮。面目浮肿。

　　天门冬（十两去心秤） 麦门冬（去心八两） 生地黄（三斤取汁为膏子）

　　上二味为末。膏子和丸。如梧子大。每服五十丸。煎逍遥散送。逍遥散中去甘草。加人参。或服王氏博济方中。人参荆芥散亦可。如面肿不已。经曰。面肿曰风。故宜汗。麻黄桂枝可发其汗。后服柴胡饮子。去大黄。

　　故论曰。治脏者治其俞。治腑者治其合。浮肿者。治其经。治俞者。治其土也。治合者。亦治其土也。如兵家围魏救赵之法也。

　　卷下

　　虚损论第二十二

　　论曰。虚损之疾寒热。因虚而感也。感寒则损阳。阳虚则阴盛。损自上而下。治之宜以辛甘淡。过于胃则不可治也。感热则损阴。阴虚则阳盛。故损自下而上。治之宜以苦酸咸。过于脾则不可治也。自上而损者。

　　一损于肺。皮聚而毛落。二损损于心。血脉虚少。不能荣于脏腑。妇人月水不通。三损损于胃。饮食不为肌肤。

　　自下而损者。一损于肾。骨痿不能起于床。二损损于肝。筋缓不能自收持。三损损于脾。饮食不能消克。论曰。

　　心肺损而色蔽。肾肝损而形痿。谷不能化而脾损。感此病者。皆损之病也。渐渍之深。皆虚劳之疾也。

　　四君子汤

　　 治肺损而皮聚毛落。益气可也。

　　白术 人参 黄 茯苓（各等分）

　　上为粗末。每服五六钱七钱。水一盏。煎至七分。去滓食远温服。

　　八物汤

　　 治心肺虚损。皮聚而毛落。血脉虚损。妇人月水愆期。宜益气和血。

　　白术 人参 黄 茯苓 川芎 熟地黄 当归 芍药（各等分）

　　上粗末服五七钱。水一盏。煎至七分。去滓食后温服。

　　十全散

　　 治心肺损及胃。饮食不为肌肤。宜益气和血调饮食。

　　白术 人参 黄 茯神 桂枝 熟地黄 当归 川芎 芍药 甘草（等分）

　　上为末。加生姜枣同煎。水一大盏。药五钱。煎至七分。食前。日三服。

　　金刚丸

　　 治肾损。骨痿不能起于床。宜益精。

　　萆 杜仲（炒去丝） 苁蓉（酒浸） 菟丝子（酒浸等分）

　　上为细末。酒煮猪腰子为丸。每服五七十丸。空心酒下。

　　牛膝丸

　　 治肾肝损。骨痿不能起于床。筋缓不能收持。宜益精缓中。

　　牛膝（酒浸） 萆 杜仲（炒去丝） 苁蓉（酒浸） 防风 菟丝子（酒浸） 白蒺藜（各等分）

　　桂枝（减半）

　　上细末。酒煮猪腰子。捣丸桐子大。空心酒下五七十丸。

　　煨肾丸

　　 治肾肝损及脾损。谷不化。宜益精缓中消谷。

　　牛膝（酒浸） 萆 杜仲 苁蓉 菟丝子 防风 白蒺藜 胡芦巴 破故纸（等分） 桂（半之）

　　上和剂服饵如金刚丸法。腰痛不起者。甚效。

　　黑地黄丸。加五味子。名

　　肾气丸

　　。治阳盛阴虚。脾肾不足。

　　房室虚损。形瘦无力。面多青黄而无常色。宜此药养血益肾。

　　苍术（一斤米泔浸） 熟地黄（一斤） 川姜（冬一两夏五钱春七钱） 五味子（半斤）

　　上为细末。枣肉为丸。如梧子大。每服一百丸。至二百丸。食前米饮下或酒。治血虚久痔甚效。经曰。肾苦燥。急食辛以润之。开腠理致津液通气。五味子味酸。故酸以收之。此虽阳盛不燥热。乃是五脏虚损于内。

　　故可益血收气也。此药类象神品药也。

　　治阳虚阴盛。心肺不足。宜八味丸。若形体瘦弱。无力多困。未知阴阳先损。夏月地黄丸。春秋宜肾气丸。

　　冬月宜八味丸。

　　卷下

　　消渴论第二十三

　　论曰。消渴之疾。三焦受病也。有上消中消肾消。上消者。上焦受病。又谓之膈消病也。多饮水而少食。

　　大便如常。或小便清利。知其燥在上焦也。治宜流湿润燥。中消者胃也。渴而饮食多。小便黄。经曰。热能消谷。知热在中。法云。宜下之。至不欲饮食则愈。肾消者。病在下焦。初发为膏淋。下如膏油之状。至病成而面色黧黑。形瘦而耳焦。小便浊而有脂。治法宜养血。以整肃分其清浊而自愈也。法曰。燥上而渴。用辛甘润肺。故可用蜜煎生姜汤。大器顿之。时时呷之。法云。心肺之病。莫厌频而少饮。内经云。补上治上宜以缓。

　　又曰。辛以润之。开腠致津液通。则肺气下流。故气下火降而燥衰矣。其渴乃止。又经曰。二阳结为消。王注曰。二阳结于胃及大肠。俱热也。肠胃藏热。则善消水谷。可甘辛降火之剂。黄连末一斤。生地黄自然汁。白莲花藕自然汁。牛乳汁。各一斤。熬成膏子。剂黄连末为丸。如梧桐子大。每服三十丸。少呷温水送下。日进十服。渴病立止。

　　治上焦膈消。而不欲多食。小便清利。宜小柴胡汤。或加白虎汤。或钱氏方中地骨皮散。内加 芍药黄 石膏 黄芩 桔梗之类是也。

　　人参石膏汤

　　 治膈消。上焦烦渴。不欲多食。

　　人参（半两） 石膏（一两二钱） 知母（七钱） 甘草（四钱）

　　上为粗末。每服五钱至七钱。水煎食后温服。

　　顺气散

　　 治消中。热在胃而能食。小便赤黄。微利之为效。不可多利。服此药渐渐利之。不欲多食则愈。

　　浓朴（姜制一两） 大黄（四两） 枳实（二钱炒）

　　上 。每服五钱。水煎食远服。

　　茴香散

　　 治肾消病下焦。初证小便如膏油。

　　茴香（炒） 苦楝（炒）

　　上细末。酒调二钱。食前服。

　　八味丸

　　 治肾消大病加减法。

　　本方内倍加山药。外桂附从四时加减。假令方内桂附一两。春各用三钱。夏用一钱。秋用五钱。冬全用一两。

　　珍珠粉丸

　　 治白淫梦泄遗精。及滑出而不收。

　　黄柏一斤（于新瓦上烧令通赤为度） 真蛤粉（一斤）

　　上为细末。滴水丸。如桐子大。每服一百丸。空心酒下。法曰。盛阳乘阳。故精泄也。黄柏降火。蛤粉咸而补肾。阴也。又治思想无穷。所愿不得之证。

　　竹笼散

　　 治消渴。

　　五灵脂 黑豆（去皮脐）

　　上等分为细末。每服三钱。冬瓜汤调下。无冬瓜。苗叶皆可。日二服。小渴二三服效。渴定不可服热药。

　　唯服八味丸。去附子。加五味子。

　　卷下

　　肿胀论第二十四（小儿附）

　　灵枢胀论云。帝问岐伯胀形何如。岐伯曰。夫心胀者。烦心短气。卧不安。肺胀者。虚满而喘咳。肝胀者。

　　胁下满而痛引少腹。脾胀者。善哕。四肢烦 。体重不能胜衣。卧不安。肾胀者。腹满引背央央然。腰髀痛。

　　六腑胀。胃胀者。腹满胃脘痛。鼻闻焦臭。妨于食。大便难。大肠胀者。肠鸣而痛濯濯。冬日重感于寒。则飧泄不化。小肠胀者。少腹 胀引腰而痛。膀胱胀者。少腹满而气癃。三焦胀者。气满于皮肤中。轻轻然而不坚。

　　胆胀者。胁下痛胀。口中苦善太息。又水胀篇云。帝问岐伯水胀何如。答曰。水始起也。目窠上微肿。如新卧起之状。其颈脉动。时咳。阴股间寒。足胫肿。腹乃大。其水已成矣。以手按其腹。随手而起。如裹水之状。

　　此其候也。帝曰。肤胀何如。岐伯曰。肤胀者。寒气客于皮肤之间。 然不坚。腹大身尽肿。皮浓。按其腹而不起。腹色不变。此其候也。鼓胀何如。答曰。腹胀身皆大。大与肤胀等也。色苍黄。腹筋起。此其候也。肠覃何如。答曰。寒气客于肠外。与卫气相搏。气不得营。因有所系。癖而内着。恶气乃起。 肉乃生。

　　其始生也。大如鸡卵。稍以益大。至其成。如怀子之状。久者离藏。按之则坚。推之则移。月事以时下。此其候也。石瘕何如。答曰。石瘕生于胞中。寒气客于子门。子门闭塞。气不得通。恶血当泻不泻。 以留止。

　　日以益大。状如怀子。月事不以时下。皆生于女子。可导而下。帝曰。肤胀鼓胀可刺邪。曰。先泻其胀之血络。

　　后调其经。刺去其血络也。

　　经云。平治权衡。去宛陈 。开鬼门。洁净府。平治权衡者。察脉之浮沉也。去宛陈 者。疏涤肠胃也。

　　开鬼门洁净府者。发汗利小便也。又鼓胀之病。治以鸡屎醴。名医云。其肿有短气不得卧为心水。两胁痛为肝水。大便鸭溏为肺水。四肢皆肿为脾水。腰痛足冷为肾水。口苦咽干为胆水。乍虚乍实为大肠水。各随其经络。分其内外。审其脉证而别之。又有风水皮水石水黄汗。归各脏以论之。风合归肝。皮合归肺。黄汗归脾。石合归肾。风水脉浮。必恶风。皮水脉亦浮。按下没指。石水脉沉。腹满不喘。黄汗脉沉迟。发热而多涎。久而不愈。必致痈脓。水肿脉浮带数。即是虚寒潜止其间。久必沉伏。沉伏则阳虚阴实。为水必矣。要知水脉必沉是也。论曰。脉出者死。与病不相应也。诸唇黑则伤肝。缺盆盈平则伤心。脐出则伤脾。足平则伤肾。背平则伤肺。此五者必不可疗也。治法云。

