<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腰以上宜发汗。腰以下利小便。钱氏论虚实腹胀。实则不因吐泻久病之后。亦不因下利。胀而喘急闷乱。更有痰有热。及有宿食不化而胀者。宜服大黄丸白饼子紫霜丸下之。更详认大小便。如俱不通。先利小便。后利大便。虚则久病吐泻后。其脉微细。肺主目胞腮虚肿。手足冷。当先服塌气丸。后服异功散。及和中丸益黄散温其气。因于气肿者。橘皮煎丸。因于湿为肿。煎防己黄 汤。调五苓散。因于热为肿者。服八正散。

　　又一法。燥热于肺为肿者。乃绝水之源也。当清肺除燥。水自生矣。于豉栀汤中。加黄芩。如热在下焦。

　　阴消使气不得化者。当益阴。则阳气自化也。黄柏黄连是也。

　　五脉论五水灸法青水灸肝井。赤水灸心荥。黄水灸脾俞。白水灸肺经。黑水灸肾合。

　　妇人蛊胀无脉。烧青丸。五皮散亦是。

　　论诸蛊胀者有二。肿若从胃。则旦食而不能夜食。旦则不胀。夜则胀是也。若水肿证。濡泄者是也。内经曰。蛊胀之病。治以鸡屎醴。酒调服。水胀之病。当开鬼门。洁净府也。

　　白茯苓汤名变水

　　白茯苓 泽泻（各二两） 郁李仁（二钱）

　　上 咀。作一服。水一碗。煎至一半。常服无时。从少至多服。或煎得。澄入生姜自然汁在内和面。或作粥饭。作常食。五七日后。觉胀下。再以

　　白术散。

　　白术 泽泻（各半两）

　　上为细末。每服三钱。煎茯苓汤调下。或丸亦可。服三十丸。

　　末治之药。服黄 芍药建中之类。以调养之。平复后。忌房室猪鱼盐面等物。

　　治水气蛊胀。洁净府。

　　楮实子丸。

　　楮实子（一斗水二斗熬成膏子） 白丁香（一两半） 茯苓（三两去皮）

　　上二味为细末。用楮实膏为丸。如桐子大。不计丸数。从少至多。服至小便清利。及腹胀减为度。后服中治药末治药调养药。疏启其中。忌甘苦酸。补其下。五补七宣。

　　取穴法治肿治其经。治金火也。井荥俞经。阴经金也。金水木火。阳经火也。

　　治肿木香散

　　木香 大戟 白牵牛（各等分）

　　上为细末。每用三钱。猪腰子一对。批开掺药在内。烧熟空心服之。如左则塌左。右则塌右。如水肿不能全去。于腹上涂甘遂末。在绕脐满腹。少饮甘草水。其肿便去也。

　　治水肿

　　蝼蛄去头尾。与葡萄心同研。露七日。曝干为细末。淡酒调下。暑月湿用尤佳。

　　又方

　　枣一斗。锅内入水。上有四指。用大戟并根苗盖之遍。盆合之。煮熟为度。去大戟不用。旋煮旋吃无时。尽枣决愈。神效。

　　卷下

　　眼目论第二十五

　　论曰。眼之为病。在腑则为表。当除风散热。在脏则为里。宜养血安神。暴发者为表而易治。久病者在里而难愈。除风散热者。泻青丸主之。养血安神者。定志丸。妇人熟干地黄丸是也。或有体肥气盛。风热上行。

　　目昏涩者。槐子散主之。此由胸中气浊上行也。重则为痰厥。亦能损目。常使胸中气清。无此病也。又有因目疾服药多而损气者。久之眼渐昏弱。乍明乍暗。不欲视物。此目少血之验也。熟干地黄丸。消风散。定志丸。

　　相须而养之。或有视物不明。见黑花者。此谓之肾气弱也。宜补肾水。驻景丸是也。或有暴失明者。谓眼居诸阳交之会也。而阴反闭之。此风邪内满。当有不测之疾也。翳膜者。风热重而有之。或斑入眼。此肝气盛而发在表也。翳膜已生在表明矣。当发散而去之。反疏利则邪气内搐。为翳则深也。邪气未定。谓之热翳而浮。邪气已定。谓之冰翳而沉。邪气牢而深者。谓之陷翳。当以 发之物。使其邪气再动。翳膜乃浮。辅之退翳之药。

　　则能自去也。病久者。不能速效。当以岁月除之。

　　治眼赤暴发肿。

　　散热饮子。

　　防风 羌活 黄芩 黄连（各一两）

　　上 。每服半两。水二盏。煎至一盏。食后温服。如大便秘涩。加大黄一两。如痛甚者。加当归地黄。如烦躁不能眠睡。加栀子一两。

　　川芎散 治风热上冲。头目眩热肿。及胸中不利。

　　川芎 槐子（各一两）

　　上细末三钱。如胸中气滞不利。生姜汤调。目疾茶调。风热上攻。 咀一两。水煎食后服。

　　治眼久病昏涩。因发而久不愈。

　　地黄汤。

　　防风 羌活 黄芩 黄连 地黄 当归 人参 茯神（各等分）

　　上为粗末。每服五七钱。水一盏半。煎至一盏。去滓温服食后。

　　槐子散

　　槐子 黄芩 木贼 苍术（各等分）

　　上细末。茶清调下。食后。

　　治眼生翳膜。及斑入眼。 赤已过者。泻青丸主之。当半减大黄。如大便秘。 气未定。根据方服之。

　　治冰翳久不去者。

　　羚羊角散

　　主之。

　　羚羊角 升麻 细辛（各等分） 甘草（半之）

　　上为细末。一半为散。一半蜜为丸。如桐子大。每服五七十丸。以羚羊角散下之。食后临卧。米泔水煎服。

　　治太阳经。卫虚血贯肿人脸重。头中湿淫肤脉。睛痛肝风盛。眼黑肾虚。

　　桔梗丸。

　　桔梗（一斤） 牵牛（头末三两）

　　上二味为末。炼蜜为丸。如桐子大。每服四五十丸。加至百丸。食前温水下。日二服。

　　金丝膏

　　 点眼药。

　　生姜（四两取汁） 白沙蜜（一斤炼去滓） 猪胆汁（三钱） 黄连（四两槌用水一斗浸煎取五升）

　　上先煎黄连水。后入姜汁。次入蜜。同煎去沫净。次入下项药末。

　　脑子（四钱） 麝香（三钱） 砂（四钱） 硼砂（三钱） 轻粉（五钱） 熊胆（四钱） 青盐（三钱）

　　上极细搅匀。熬令稀膏。点用。

　　治眼暴赤发嗔痛不可忍者。

　　救苦丸。

　　黄连（一两） 当归（二钱） 甘草（一钱）

　　上同 细。新水半碗。浸一宿。以慢火熬。约至一半。以绵滤去滓。以净为妙。用火再熬。作稠膏子为度。

　　摊在碗上倒合。以物盖之。用熟艾一大弹子许。底下燃之。用艾熏膏子。艾尽为度。再入下项药。

　　朱砂（一钱飞） 脑子（半钱） 乳香 没药（等分）

　　上同研极细。入黄连膏内。搜和丸如米大。每用二丸。点眼大角内。仰面卧。药化则起。

　　治眼发赤肿。毒瓦斯侵睛胀痛。

　　宣毒散。

　　盆硝 雄黄 乳香 没药（各等分）

　　上为极细末。以少许。鼻内 之。

　　治眼风毒发肿。鼻中欲嚏。嚏多大损而生疮。

　　宣风散。

　　川芎 甘菊（各二钱） 乳香 没药（各一钱）

　　上和匀。再研极细。少许鼻内 之。

　　能远视不能近视。局方中

　　定志丸。

　　白茯苓（去皮） 人参（去芦头各三两） 远志（去苗及心） 菖蒲（各二两）

　　目能近视不能远视。

　　万寿地芝丸。

　　生姜（四两焙） 天门冬（四两去心） 枳壳（三两去穣炒） 甘菊（二两）

　　上为细末。炼蜜丸如桐子大。茶清或温酒下一百丸。食后。此药能愈大风热。

　　洗眼药

　　诃子（二两） 黄丹（四两） 蜜（八两） 柳枝（四十寸）

　　上以河水二碗。熬至半碗。用一钱热水化洗之。石器内熬。

　　治眼赤瞎。以青 蛆。不以多少。淘净晒干末之。令害眼人仰卧合目。用药一钱散在眼上。须臾药行。待少时去药。赤瞎亦无。

　　治倒睫

　　 无名异末之。掺在纸中。卷作捻子。点着到药处吹杀。以烟熏目。睫自起。

　　卷下

　　疮疡论第二十六

　　论曰。疮疡者。火之属。须分内外以治其本。内经曰。膏粱之变。足生大丁。其原在里。发于表也。受持如虚。言内结而发诸外。未知从何道而出。皆是从虚而出也。假令太阳经虚从背而出。少阳经虚从鬓出。阳明经虚从髭而出。督脉经虚从脑而出。又经曰。地之湿气。感则害人皮肤筋脉。其在外盛则内行。若其脉沉实。

　　当先疏其内。以绝其原也。其脉浮大。当先托里。恐气伤于内也。有内外之中者。邪气至甚。遏绝经络。故发痈肿。经曰。荣气不从。逆于肉理。乃生痈疽。此因失托里。及失疏通。又失和荣卫也。治疮之大要。须明托里疏通行荣卫三法。托里者。治其外之内。疏通者。治其内之外。行荣卫者。治其中也。内之外者。其脉沉实。发热烦躁。外无 赤痛。其邪气深于内也。故先疏通。以绝其原。外之内者。其脉浮数。 肿在外。形证外显。恐邪气极而内行。故先托里。内外之中者。外无 恶之气。内亦脏腑宣通。知其在经。当和荣卫也。用此三法之后。虽未瘥。必无变证。亦可使邪气峻减。而易痊愈。故经曰。诸痛痒疮疡。皆属心火。又曰。知其要者。一言而终。不知其要。流散无穷。

　　针灸法曰。凡疮疡可灸刺者。须分经络部分。血气多少。俞穴远近。若从背而出。当从太阳五穴。随证选用。或刺或灸。泄其邪气。

　　凡太阳多血少气。

　　至阴 通谷 束骨 昆仑 委中从鬓而出者。当从少阳五穴选用。

　　少阳少血多气。

　　窍阴 侠溪 临泣 阳辅 阳陵泉从髭而出者。当从阳明五穴选用。

　　阳明多血多气。

　　厉兑 内庭 陷谷 冲阳 解溪从脑而出者。初觉脑痛不可忍。且欲生疮也。脑者髓之海。当灸刺绝骨。以泄邪气。髓者舍也。故脉浮者。

　　从太阳经。根据前选用。脉长者。从阳明经。根据前选用。脉弦者。从少阳经。根据前选用。论曰。诸经各有井荥俞经合。井主心下满及疮色青。荥主身热及疮赤色。俞主体重节痛疮黄色。经主咳嗽寒热疮白色。合主气逆而泄疮黑色。随经病而有此证者。或宜灸宜针。以泄邪气。经曰。邪气内蓄则肿热。宜砭射之也。内经曰。夫癖气之息者。宜以针开除之。气胜血聚者。宜石而泄之。王注曰。石砭也。可以破大痈出脓。今以排针代之。凡疮疡已觉微漫肿硬。皮血不变色。脉沉不痛者。当外灸之。引邪气出而方止。如已有脓水者不可灸。当刺之。浅者亦不灸。经曰。陷者灸之。如外微觉木硬而不痛者。当急灸之。是邪气深陷也。浅者不可灸。慎之。

　　诸病疮疡如呕者。是湿气浸于胃也。药中宜倍加白术服之。

　　内疏黄连汤

　　 治呕哕心逆。发热而烦。脉沉而实。肿硬木闷而皮肉不变色。根深大。病在内。脏腑秘涩。

　　当急疏利之。

