<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄连 芍药 当归 槟榔 木香 黄芩 山栀子 薄荷 桔梗 甘草（以上各一两） 连翘（二两）

　　上除槟榔木香二味为细末外。并 。每服一两。水一盏半。煎至一盏。先吃一二服。次每服加大黄一钱。再服加二钱。以利为度。如有热证。止服黄连汤。大便秘涩加大黄。觉无热证。少煎没药内托复煎散。时时服之。

　　如实无热。及大小便通。止服复煎散。稍有热证。却服黄连汤。秘则加大黄。如此内外皆通。荣卫和调。则经络自不遏绝矣。

　　治肿 于外。根 不深。形证在表。其脉多浮。痛在皮肉。邪气盛则必侵于内。急须内托以救其里也。

　　服

　　内托复煎散。

　　地骨皮 黄 芍药 黄芩 白术 茯苓 人参 柳桂（味淡者） 甘草 防己 当归（以上各一两） 防风（二两）

　　上 咀。先煎苍术一斤。用水五升。煎至三升。去术滓。入前药十二味。再煎至三四盏。绞取清汁。作三四服。终日服之。又煎苍术滓为汤。去滓再根据前煎服十二味滓。此除湿散郁热。使胃气和平。如或未已。再作半料服之。若大便秘。及烦热。少服黄连汤。如微利及烦热已过。却服复煎散半料。如此使荣卫俱行。邪气不能内侵也。

　　治诸疮疡。脏腑已行。如痛不可忍者。可服

　　当归黄 汤

　　。并加减在后。

　　当归 黄 地黄 地骨皮 川芎 芍药（等分）

　　上 咀。每服一两。水一碗。煎至五分。去滓温服。如发热者。加黄芩。烦热不能卧者。加栀子。如呕是湿气侵胃也。倍加白术。

　　膏药方

　　好芝麻油（半斤） 当归（半两） 杏仁（四十九个去皮） 桃柳枝（各四十九条长四指）

　　上用桃柳二大枝。新绵一叶包药。系于一枝上。内油中。外一枝搅于铁器内。煎成入黄丹三两。一处熬。

　　水中滴成不散如珠子为度。

　　冶金丝疮。一云红丝瘤。其状如线或如绳。巨细不等。经所谓丹毒是也。但比 毒不甚广阔。人患此疾。

　　头手有之。下行至心则死。下有之上行亦然。法当于疮头截经而剌之。以出血后。嚼萍草根涂之。立愈。

　　治从高坠下。涎潮昏冒。此惊恐得也。

　　苦杖散。

　　苦杖（不以多少）

　　上细末。热酒调下。如产后瘀血不散。或聚血。皆治之。

　　治疔疮。

　　夺命散。

　　乌头尖 附子底 蝎梢 雄黄（各一钱） 蜈蚣（一对） 砂 粉霜 轻粉 麝香 乳香（各半钱）

　　信（二钱半） 脑子（少许）

　　上为细末。先破疮出恶血毕。以草杖头用纸带入于内。以深为妙。

　　治疮难消。不能作脓。痛不止。

　　木香散。

　　地骨皮（一两去土皮） 木香（半两） 穿山甲（二钱半炙黄） 麝香（一字）

　　上为细末。酒调下三钱。及小儿斑后生痈。米饮调下。效如神。

　　治疔疮毒瓦斯入腹。昏闷不食。

　　紫花地丁 蝉壳 管仲（各半两） 丁香 乳香（各一钱）

　　上细末。每服二钱。温酒调下。

　　治恶疮有死肉者。及追脓。

　　白丁香 轻粉 粉霜 雄黄 麝香（各一钱） 巴豆（三个去油）

　　上同研细。新饭和作锭子用之。

　　治诸疮大疼痛。不辨肉色。漫肿光色。名曰附骨痈如神。

　　三生散。

　　露蜂房 蛇退皮 头发（洗净等分）

　　三味烧灰存性研细。酒调三钱。

　　治膀胱移热于小肠。上为口糜。好饮酒人多有此疾。当用

　　导赤散五苓散

　　各半两煎服。

　　治少阴口疮。

　　半夏散

　　。若声绝不出者。是风寒遏绝阳气不伸也。

　　半夏（一两制） 桂（一字） 草乌头（一字）

　　上同煎一盏水。分作二服。其效如神。

　　治太阴口疮。甘矾散生甘草（一寸） 白矾（一栗子大）

　　上含化咽津。

　　治赤口疮。

　　乳香散。

　　乳香 没药（各一钱） 白矾（飞半钱） 铜绿（少许）

　　为细末。掺用。

　　诸疮疡痛色变紫黑者。

　　回疮金银花汤。

　　金银花（连枝二两） 黄 （四两） 甘草（一两）

　　上三味 细。酒一升。入瓶内闭口。重汤内煮三二时。取出去滓。放温服之。

　　诸疮肿已破。未破 肿甚。

　　当归散

　　主之。

　　当归 黄 栝蒌 木香 黄连（各等）

　　上为粗末。煎一两。如痛而大便秘。加大黄三钱。

　　乳香散

　　 治疮口痛大者。

　　寒水石（烧一两） 滑石（一两） 乳香 没药（各五分） 脑子（少许）

　　上各研细同和匀。少掺疮口上。

　　雄黄散

　　 治诸疮有恶肉。不能去者。

　　雄黄（一钱研） 巴豆（一个去皮研）

　　上二味同研如泥。入乳香没药少许。再研细。少上。恶肉自去也。

　　木香散

　　 治疮口久不敛。

　　木香 槟榔（各一钱） 黄连（二钱）

　　上为细末。掺上。如痛加当归一钱贴之。自收敛。

　　又方

　　蜀椒（去目炒黑色一钱另研） 定粉（一两） 风化灰（五钱） 白矾（二钱半飞过） 乳香 没药（各一钱）

　　上为细末。掺疮口上。

　　针头岁

　　 治疮疡 肿木硬。

　　蟾酥 麝香（各一钱）

　　各同研极细。以儿乳冲调和泥。入磁合内盛。干不妨。每用以唾津调拨少许于肿处。更以膏药敷之。毒瓦斯自出。不能为疮。虽有疮亦轻。

　　治白口疮。

　　没药散。

　　没药 乳香 雄黄（各一钱） 轻粉（半钱） 巴豆霜（少许）

　　上细末。干掺。

　　卷下

　　瘰论第二十七

　　夫瘰 者。经所谓结核是也。或在耳前后。连及颐颔。下连缺盆。皆为瘰 。或在胸及胸之侧。下连两胁。

　　皆为马刀。手足少阳主之。此经多气少血。故多坚而少软。脓白而稀如泔水状。治者求水清可也。如瘰 生在别经。临时于铜人内。随其所属经络部分。对证之穴灸之。并根据经内药用之。独形而小者。为结核。续数链接者。为瘰 。形表如蛤者。为马刀。

　　治马刀。

　　连翘汤

　　连翘（二斤） 瞿麦（一斤） 大黄（三两） 甘草（一两）

　　上 咀一两。水两碗。煎至一盏半。早食后巳时服。在项两边。是属少阳经。服药十余日后。可于临泣穴。

　　灸二七壮。服药不可住了。至六十日决效。有一方。加大黄。不用甘草。更加贝母五两。雄黄七分。槟榔半两。

　　同未热水调下三五钱。

　　治瘰 。

　　文武膏

　　。（桑椹也。）

　　文武实（二斗黑熟者）

　　上以布袋取汁。银石器中熬成薄膏。白汤点一匙。日三服。

　　卷下

　　痔疾论第二十八

　　论曰。手阳明大肠名曰害蜚。（蜚虫也）六元正纪论。阳明又曰司杀府。（手阳明属金）大肠名害蜚。谓金能害五虫。又曰。司杀府。谓金主杀。既有此二名。何以自生虫。盖谓三焦相火盛。而能制阳明金。故木来相侮。内经曰。侮谓胜己也。木主生五虫。叔和云。气主生于脾脏旁。大肠疼痛阵难当。渐觉稍泻三焦热。莫漫多方立纪纲。此言饮酒多食热物。脾生大热。而助三焦气盛。火能生土也。当泻三焦。火热退。使金得气而反制木。木受制则五虫不生。病自愈矣。

　　苍术泽泻丸

　　苍术（四两去皮） 泽泻（二两） 枳实（二两） 地榆（一两） 皂子（二两烧存性）

　　上为细末。烧饭为丸。桐子大。每服三十丸。食前酒或米饮下。

　　又方

　　川乌（炮） 古锻石（等分）

　　根据前丸服。

　　淋洗药

　　天仙子 荆芥 蜀椒 蔓荆子（等分）

　　上以水煎洗。

　　黑地黄丸

　　。治痔之圣药也。在虚损门下有方。

　　卷下

　　妇人胎产论第二十九（带下附）

　　论曰。妇人童幼天癸未行之间。皆属少阴。天癸既行。皆从厥阴论之。天癸已绝。乃属太阴经也。治胎产之病。从厥阴经者。是祖生化之源也。厥明与少阳相为表里。故治法无犯胃气。及上二焦。为三禁。不可汗。

　　不可下。不可利小便。发汗者。同伤寒下早之证。利大便。则脉数而已动于脾。利小便。则内亡津液。胃中枯燥。制药之法。能不犯三禁。则荣卫自和。荣卫和而寒热止矣。外则和于荣卫。内则调于清便。先将此法为之初治。次后详而论之。见证消息。同坏证伤寒。为之缓治。或小便不利。或大便秘结。或积热于肠胃之间。或以成 。或散血气而为浮肿。盖产理多门。故同伤寒坏证。如发渴用白虎。气弱则黄 。血刺痛而用以当归。腹中痛而加之芍药。以上例证。不犯三禁。皆产后之久病也。凡产后暴病。禁犯不可拘也。如产后热入血室者。桃仁承气抵当汤之类是也。胃坚燥者。

　　大承气不可以泄药言之。产后世人多用乌金四物。是不知四时之寒热。不明血气之虚与实。盲然一概。用药如此。而愈加增剧。是医人误之耳。大抵产病天行。从增损柴胡。杂证从加添四物。然春夏虽从柴胡。秋冬约同四物。药性寒热。病证虚实。不可不察也。四物汤常病服饵。四时各有增损。今具增损于后。

　　春倍川芎。（一曰春二曰脉弦三曰头痛） 夏倍芍药。（一曰夏二曰脉洪三曰泄） 秋倍地黄。（一曰秋二曰脉涩三曰血虚） 冬倍当归。（一曰冬二曰脉沉三曰寒而不食） 此常服顺四时之气。而有对证不愈者。

　　谓失其辅也。春防风四物。（加防风倍川芎） 夏黄芩四物。（加黄芩倍芍药） 秋天门冬四物。（加天门冬倍地黄） 冬桂枝四物。（加桂枝倍当归） 此四时常服随证用之也。如血虚而腹痛。微汗而恶风。四物加术桂。谓之腹痛六合。如风虚眩晕。加秦艽羌活。谓之风六合。如气虚弱。起则无力。匡然而倒。加浓朴陈皮。

　　谓之气六合。如发热而烦。不能安卧者。加黄连栀子。谓之热六合。如虚寒脉微。气难布息。不渴清便自调。

　　加干姜附子。谓之寒六合。如中湿身沉重无力。身凉微汗。加白术茯苓。谓之湿六合。此妇人常病。及产后病通用之药也。治妇人虚劳。局方中谓之首尾六合者。如大圣散下熟干地黄丸。是治无热虚劳。专其养也。中道药也。牡丹煎丸。空心食前。人参荆芥散。临卧食后。是治有热虚劳药也。

　　治妇人怀胎腹胀。

　　枳壳汤。

　　枳壳（三两炒） 黄芩（一两）

