<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阳喘满痰实。口中如胶。针太溪穴。哕呕无度。针手厥阴大陵穴。头痛不可忍。针足厥阴太阳经原穴。热无度不可止。刺陷骨穴出血。骨热不可治。前板齿干燥。当灸百会大椎。小肠疝痛。当刺足厥阴肝经太冲穴。

　　血不止。鼻衄。大小便皆血。血崩。当刺足太阴井隐白。喉闭。刺手足少阳井。并刺少商。及足太阴井。大烦热。昼夜不息。刺十指间出血。谓之八关大刺。目疾睛痛欲出。亦大刺八关。百节疼痛。实无所知。三棱针刺绝骨出血。

　　眼大 痛。刺手太阳井穴少泽。

　　小 痛。刺少阳井穴关冲。

　　阴头中痛不可忍者。卒疝也。妇人阴中痛。皆刺足厥阴井大敦穴。

　　卷下

　　附：素问元气五行稽考

　　珞 子云。天元一气。定侯伯之迁荣。盖论元气也。许员曰。木瘦金方火尖水肥土浓。盖论五行以元气为根。富贵寿夭系之。由有 羸而寿考。亦有壮盛而暴亡。元气固藏则 羸而无害。及其散漫。则壮盛而愈危。

　　是以元气为根本。五行为枝叶。夫元气者。兑之位也。元始之祖。先天地生。圆而无隙。寂而不动。感而遂通。

　　虚而生神。干体成焉。干为天。天一生水。故一水二火三木四金五土。五行形焉。四方之民。均受元气一也。

　　及其生焉。各类五行。形体殊异。是故西北之民。金水象。金方水肥。人方正肥浓。东南之人。木火象。木瘦火尖。

　　人多瘦长尖小。北人肥。南人瘦。理宜然也。北人赋性沉浓。体貌肥。上长下短。头骨大。腰骨小。此本体也。

　　若光明磊落。见机疾速。腰背丰隆者。元气固藏。富贵寿考。坎中藏真火升真水而为雨露也。南人赋性急暴。

　　体貌尖瘦。下长上短。头骨偏。腰骨软。此本体也。若宽大度。机谋详缓。脑额圆耸。元气固藏。富贵寿考。

　　离中藏真水降真火而为利气也。又有南人似北人。北人似南人。不富则贵。以此推之。要在察元气。观五行。

　　分南北。定寿夭。则攻守有方。调养有法。不妄药人也。亦犹有刑曹总其权。使执法者不私。巡禁者申具禁。使出涂者不扰。朝廷在于上。明赏罚于百官。施利气于万民。故君得以尊。无为而治。天下和平。灾害不生。君臣和于上。百官和于朝。万民和于下。庶物和于野。驯而行之于万年计也。医者明方术。制法度。以疗民病。

　　养性之药。防其渐也。犹巡尉也。治病之药。减其毒。犹守令也。保命之药。济其弱。犹曹宪也。延年之药。

　　防其危。犹朝廷也。良工总其要。明虚实于三部。调和气于百骸。故心得以宁。神得以清。则四大和平。疾患不生。神气和于上。五脏和于中。步履和于下。脉络和于体。驯而行之。不死之道也。人之生也。自幼而至壮。

　　自壮而老。血气盛衰。其各不同。不可一概治之。六岁至十六岁者。和气如春。日渐滋长。内无思想之患。外无爱慕之劳。血气未成。不胜寒暑。和之违也。肤腠疏薄。易受感冒。和之伤也。父母爱之。食饮过伤。其治之之道。节饮食。适寒暑。宜防微杜渐。行巡尉之法。用养性之药。以全其真。二十岁至五十岁。和气如夏。

　　精神鼎盛。内有思想之患。外有爱慕之劳。血气方刚。不畏寒暑。和之违也。劳伤筋骨。冒犯八邪。和之伤也。

　　以酒为浆。醉以入房。其治之之道。辨八邪。分劳佚。行守令之法。宜治病之药。当减其毒。以全其真。五十岁至七十岁者。和气如秋。精耗血衰。血气凝泣。思虑无穷。形体伤惫。和之违也。百骸疏漏。风邪易乘。和之伤也。风雨晦明。饮食迟进。其治之之道。顺神养精。调腑和脏。行宪曹之权。施赈济之法。守令内恤。巡尉外护。宜保命之药以全其真。七十岁至百岁者。和气如冬。五脏空洞。犹蜕之蝉。精神浮荡。筋骨沮弛。和之违也。触物易伤。衣饮浓薄。和之伤也。大寒振栗。大暑煎燔。其治之之道。餐精华。

　　处奥庭。行相传之道。燮理阴阳。周流和气。宜延年之药。以全其真。夫如是则调御中节。治疗得宜。阴阳协和。荣卫流畅。凡厥有生。同跻寿域矣乎。

　　卷下　附：素问元气五行稽考

　　诸吐方法

　　仲景云。伤寒三四日。邪气未传于里。其邪气在上。用瓜蒂散吐而瘥。岂可俟其汗。又云伤寒六七日。胸中微痞。不欲言。懊 昏眩。无下证。仲景用栀子豉汤吐之。立可。又忽然中风。不知人事。亦不须汗。喉中呷咂之声。用稀涎散吐之。亦可。又有小儿惊风潮搐。手足掣缩。用验命散吐之。又云风头痛。经云若不吐涎。

　　久则瞽目而不治。用瓜蒂散吐之。三吐而瘥。又暴嗽风涎上壅。咽噎不利。用茶调散吐之。

　　又阳痫久不愈。未成痴呆。用导涎散吐之。

　　又阴痫。用二圣散吐之。

　　又膏粱之人。食物多食生脍。胸中不下。化虫伏于胸中。胸膈不快。噎食不下。用藜芦散吐之。

　　又久病患胁痛。诸药莫能治。用独圣散加蝎梢半钱吐之。

　　诸痫不时发作。不知人事。用半生半熟汤吐之。

　　暗风病久不瘥。发过如故。用郁金散吐之。

　　疟久不瘥。发寒热无时。用常山散吐之。

　　蛟龙瘕痛。腹胀如蛊。用球糖散吐之。

　　人初患伤食。或用冷身腹闷乱。身热见食则 。用赤小豆散吐之。

　　妇人筋挛骨痛。用神应散吐之。

　　或曰。筋病吐之何为。答曰。木郁达之。所谓达者。令其条达也。或又有打扑坠堕。先吐之用金花散。后下之用承气汤。盖承者顺也。

　　偏枯证。半身不遂是也。用追风散吐之。须风后有目疾。眼有半明。可救之。用防风汤吐之。

　　小儿上喘潮热。先用蔚金散吐之。后用镇庭散下之。立效。

　　治颠狂病久不已。用三圣散吐之。后大下之。

　　诸风掉摇强直。不知人事。便可悬豆膏。涎出立效。

　　胸膈满闷。背痛或臂痛。可先用祛风汤吐之。后服乌药散。疠风或疮疡恶疮。便用二圣散吐之。后服苦参丸。

　　诸厥气厥中风不省人事。便用神圣散膏。鼻内灌之。吐出涎立效。

　　破伤风。牙关紧急。角弓反张。便与神圣散吐之。后汗之下之效。三法俱用之。

　　又有人患蛟龙瘕痛。久不愈欲死。用球糖膏吐之。吐出其物形如蜥蜴。长七八寸。立可。

　　吐法者。上古高医用之。今庸下之流。止看诸方。不知治法。不识病源。即不行圣人之法。去圣远矣。

　　可不恐欤。

　　卷下　附：素问元气五行稽考

　　治黄肿

　　诗曰：白酒煎飞面。青矾百草霜。根据方炮制作。消却几多黄。

　　绿矾（四两） 五倍子 百草霜（一两） 木香（二钱）

　　上为细末。用酒煎飞面为丸。如梧桐子大。每服五丸。空心酒下。二三服。

　　又方。平胃散四两。青矾二两。醋糊为丸。米饮下。

　　又方。平胃散乌沉汤。四两青矾。二两酒。糊为丸。

　　又方。好川当归四两。用浮子酒浸七日。青矾四两。制 赤色成珠子。为细末。百草霜三两。同研细。用当归酒同研细为丸。如梧桐子大。每服五丸至七丸。服后一月。黄去立效。此方祖传七世。

　　治诸气肿。茯苓散。

　　芫花（醋拌炒） 泽泻 郁李仁 甜葶苈 汉防己 本（各二钱半） 陈皮（去白） 白茯苓 白槟榔瞿麦（各半两） 滑石 大戟（各七钱半）

　　上为细末。每服一钱。浓煎双白皮汤。空心调下。取下碧绿水。如烟羊脂即效。如未尽。隔日又服。肿消不服。忌食盐一百日。

　　治 疮方烂至胸前。两腋下有块。如茄子大。或牵至两肩上。四五年不能痊者。并皆治之。其验如神。常州府武进县朱守仁传。其项不能回头。数日减可。始看疮烂破胸前者。用荆芥根下段。 碎煎沸。待温洗疮。

　　良久看疮烂破处紫黑。用针刺一一出血。再洗三四次。

　　上真芝麻油将樟脑、雄黄为细末。用油调。鸡翎扫疮上。以出水下。次日再洗。仍用前药扫。三日又用韭菜地上蚯蚓粪。五更早晨收。作圆虎口大。用炭火上烧 红。取出净碾为末。每一丸。添乳香没药轻粉各半钱少些。穿山甲九片。 红色为末。合用芝麻油调敷患处。其妙如神。

　　千金漏芦汤加鸡心槟榔点眼神效紫金膏轻粉 雄黄 铜青 川芎 龙脑 麝香 黄连 青盐 海螵蛸 当归 砂 乳香 血蝎（以上净五分）

　　朱砂 硼砂（各三钱） 没药（一钱） 炉甘石（二两童便制七次） 黄丹（二两） 白丁香（二分）

　　先将十九味。乳制极细无声。

　　白砂蜜一斤。先将黄连末熬。后下炉甘石黄丹。用槐枝搅不住手。煎如紫色。用瓷器盛。用油纸七片封口。

　　窖土内去火。七日方用。神效。

　　
