<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故宜发汗。其阳明病者。虽从中气。标阳本实。从标则肌热。从本则谵语。若身热目痛鼻干不得卧。阳明经病。

　　故宜解肌。太阳传阳明。非表里之传。若谵语从本为实。故宜下便。王注曰。以阳感热。其少阳病者。标阳本火。从标则发热。从本则恶寒。前有阳明。后有太阴。若胸胁痛而耳聋。往来寒热。少阳经病。故宜和解。其太阴病者。标阴本湿。从标则身目黄。从本则腹胀满。若腹满而嗌干。太阴经病。故宜泄满下湿。从其本治其标。少阴病者。标阴本热。从标则爪甲青而身冷。从本则脉沉实而发渴。若口燥舌干而渴。少阴经病。故宜温标下本。其厥阴病者。故厥阴之中气宜温也。若烦满囊缩。厥阴经病。故为热。宜苦辛下之。故经所谓知标知本。万举万当。不知标本。是为妄行。又曰。各通其脏。乃惧汗泄非宜。此之谓也。故明斯六经之标本。乃为治伤寒之规矩。此所谓证有六也。且如发汗桂枝麻黄之辈。在皮者汗而发之。葛根升麻之辈。因其轻而扬之法也。承气陷胸之辈。下者因而竭之法也。泻心十枣之辈。中满泄之法也。瓜蒂栀豉者。高者因而越之法也。故明此四治之轻重。可为了伤寒之绳墨。此之谓其治有四也。若明六经四法。岂有发黄生斑蓄血之坏证。结胸痞气之药过。难经所谓未满三日可汗而已。其满三日可泄而已。故仲景曰。太阳病。脉浮紧无汗身疼痛。八九日不解。表证仍在。当发其汗。宜麻黄汤主之。少阴病。得三二日口燥咽干者。急宜大承气下之。孰敢执于三四日汗泄之定法也。是以圣人书不尽言。言不尽意。说其大概。此之谓也。经所谓发表不远热。攻里不远寒。余自制双解通圣辛凉之剂。不遵仲景法桂枝麻黄发表之药。非余自。理在其中矣。故此一时。彼一时。奈五运六气有所更。世态居民有所变。天以常火。人以常动。动则属阳。

　　静则属阴。内外皆扰。故不可峻用辛温大热之剂。纵获一效。其祸数作。岂晓辛凉之剂。以葱白盐豉。大能开发郁结。不惟中病令汗而愈。免致辛热之药。攻表不中。其病转甚。发惊狂衄血斑出。皆属热药所致。故善用药者。须知寒凉之味况。兼应三才造化通塞之理也。故经所谓不知年之所加。气之盛衰。虚实之所起。不可以为工矣。大抵杂病者。气之常也。随方而异。其治不同。卒病者。气之异也。其治则同。其愈则异。昔黄帝兴四方之问。岐伯举四治之能。故伤寒之法备矣哉。大矣哉。若视深渊。如迎浮云。莫知其际。是以知发表攻里之药性。察标本虚实之并传。量老少壮弱之所宜。劳逸缓急之禀性。切脉明阴阳之分部。详证之邪气之浅深。

　　故可宜会通之法矣。内经曰。谨熟阴阳。无与众谋。此之谓也。

　　卷上

　　病机论第七

　　论曰。察病机之要理。施品味之性用。然后明病之本焉。故治病不求其本。无以去深藏之大患。故掉眩收引郁肿胀诸痛痒疮。皆根于内。夫百病之生也。皆生于风寒暑湿燥火。以知化之变也。经言盛者泻之。虚者补之。余锡以方士。而方士用之。尚未能十全。余欲令要道必行。桴鼓相应。犹拔刺雪污。工巧神圣。可得备闻。灵枢经曰。刺深而犹可拔。污深而犹可雪。庄子曰。雪犹洗也。岐伯曰。审察病机。无失气宜。此之谓也。

　　黄帝曰。愿闻病机何如。岐伯曰。诸风掉眩。皆属于肝。少虑无怒。风胜则动。肝者罢极之本。魂之居也。其华在爪。其充在筋。以生血气。其味酸。其色苍。为将军之官。谋虑出焉。此为阴中之少阳。通于春气。其脉弦。王注曰。肝有二布叶一小叶。如木甲拆之状。故经所谓其用为动。乃木之为动。火太过之政。亦为动。盖火木之主暴速。所以掉眩也。掉摇也。眩昏乱也。旋运皆生风故也。是以风火皆属阳。阳主动。其为病也。胃脘当心痛。上支两胁。隔咽不通。食饮不下。

　　甚则耳鸣眩转。目不识人。善暴僵仆。里急 戾。胁痛呕泄。甚则掉眩巅疾。两胁下痛引少腹。令人善怒。虚则目识KT KT 无所见。耳无所闻。善恐如人将捕之。凡病肝木风疾者。以热为本。以风为标。故火本不燔。

　　遇风冽乃焰。肝本不甚热。因金衰而旺。肺金不胜心火。木来侮于金。故诸病作矣。其为治也。燥胜风。王注曰。风自木生。燥为金化。风余则制之以燥。肝胜则治以清凉。清凉之气。金之气也。木气之下。金气承之。

　　又曰。风淫于内。治以辛凉。肝欲散。急食辛以散之。故木主生荣而主春。其性温。故风火则反凉而毁折。

　　是兼金化制其木也。故风病过极。而反中外燥涩。是反兼金化也。故非为金制其木。是甚则如此。中风偏枯者。

　　由心火暴盛。而水衰不能制。则火实克金。金不能平木。则肝木胜。而兼于火热。则卒暴僵仆。凡治消瘅仆击偏枯痿厥气满。发肥贵膏粱之疾也。故此脏气平则敷和。太过则发生。不及则委和。

　　诸痛痒疮。皆属于心。静则神明。热胜则肿。心者生之本。神之变也。其华在面。其充在血脉。为阳中之太阳。通于夏气。其脉钩。其味苦。其色赤。为君主之官。神明出焉。此为阳中之太阳也。王注曰。心形如未敷莲花。中有九空。以导引天真之气。神之宇也。经所谓其用为燥。火性燥动。其明于外。热甚火赫。铄石流金。火之极变也。燔 山川。旋反屋宇。火之灾眚也。故火非同水。水智而火愚。其性暴速。其为病也。当胸中热嗌干。右 满。皮肤痛。寒热咳喘。唾血血泄。鼽衄嚏呕。溺色变。甚则疮痒 肿。肩背 缺盆中痛。

　　疡疹身热惊惑。恶寒战栗。谵妄衄蔑语笑。疮疡血流。狂妄目赤。胸中痛。胁支满。胁下痛。背膺肩甲间痛。两臂内痛。虚则胸腹大。胁下与腰相引而痛。其为治也。以寒胜热。王注曰。小热之气。凉以和之。大热之气。寒以取之。甚热之气。汗以发之。发之不尽。逆制之。制之不尽。求其属以衰之。又曰。用水之主。

　　以制阳光。经曰。气有多少。病有盛衰。治有缓急。方有大小。此之谓也。是以热淫于内。治以咸寒。佐以甘苦。以酸收之。以苦发之。心欲软。急食咸以软之。君火之下。阴精承之。火气之下。水气承之。是故火主暴虐。故燥万物者莫 乎火。夏月火热极甚。则天气熏和。而万物反润。以水出液。林木津流。及体热极而反汗液出。是火极而反兼水化。俗以难辨。认是作非。不治已极。反攻王气。是不明标本。但随兼化之虚象。妄为其治。反助其满而害于生命多矣。故此脏平则升明。太过则赫曦。不及则伏明。王注曰。百端之起。皆自心生。

　　诸湿肿满。皆属脾土。味和气化。湿胜则濡泄。脾者仓廪之本。营之居也。名曰器。能化糟粕。转味而入出者也。其华在唇四白。其充在肌。其味甘。其色黄。故为仓廪之官。又名谏议之官。五味出焉。此至阴之类。

　　通于土气。为阴中至阴。脾也。其脉缓。王注曰。脾形象马蹄。内包胃脘。象土形也。其用为化。兼四气聚散。

　　复形群品。以主溉灌肝心肺肾。不主于时。寄旺四季。经所谓善不可见。恶者可见也。其变骤注。其灾霖溃。

　　其为病也。 肿骨痛阴淖。按之不得。腰脊头颈痛。时眩大便难。阴气不用饮。不欲食。咳唾则有血。积饮痞膈中满。霍乱吐下。身重。善饥肌肉痿。足不收行。胁 呕吐。泄注下。王注曰。脾热则生湿。虚则腹满肠鸣飧泄食不化者。有胃之寒者。有胃之热者。色白澄彻清冷。皆属于寒。色黄水赤混浊。皆属于热。故仲景曰。

　　邪热不杀谷。火性疾速。此之谓也。其为治也。风胜湿。湿自土生。风为木化。土余则制之以风。脾盛治之以燥。故湿伤肉。湿胜则濡泄。甚则水闭 肿。王注曰。湿为水。水盛则肿。水下形肉已消。又曰。湿气为淫。皆为肿满。但除其湿。肿满自衰。若湿气在上。以苦吐之。湿气在下。以苦泻之。

　　以淡渗之。治湿之法。不利小便。非其治也。故湿淫所胜。平以苦热。佐以酸辛。以苦燥之。以淡泄之。若湿上甚而热。治以苦温。佐以甘辛。以汗为故而止。湿淫于内。治以苦热。佐以酸淡。以苦燥之。以淡泄之。脾苦湿。急食苦以燥之。又曰。土气之下。木气承之。本草曰。燥可去湿。桑白皮赤小豆之属。王注曰。半身已上。湿气有余。火气复郁。所以明其热能生湿。经所谓风寒在下。燥热在上。湿气在中。火游行其间。是亦热之用矣。故土主沉 云雨而宏静。雨热极甚。则飘骤散落。是反兼风木制其土也。若脾热甚。土自邕。燥去其湿。以寒除热。脾土气衰。以甘缓之。所以溏泄积饮痞隔肿满湿热干涸消渴。慎不可以温药补之。故积温成热。性之温。乃胜气之药也。故此脏喜新而恶陈。常令滋泽。无使干涸。土平则备化。太过则敦阜。不及则卑监。

　　诸气 郁病痿。皆属于肺金。（常清气利）燥胜则干。肺者气之本。魄之处也。其华在毛。其充在皮。其味辛。其色白。而为相傅之官。治节出焉。为阳中之少阴。通于秋气。其脉毛。王注曰。肺之形。象人肩。二布叶一小叶。中有二千四空行列。以分布诸脏清浊之气。经所谓其用为固。其变肃杀。其眚苍落。其为病也。

　　骨节内变。左 胁痛。寒清于中。感而疟。太凉革候。咳腹中鸣。注泻 溏。咳逆心胁满。引小腹善暴痛。

　　不可反侧。嗌干面尘色恶腰痛。丈夫 疝。妇人少腹痛。浮虚鼽尻阴股髀 。是病皴揭。实则喘厥逆气。肩背痛。汗出尻阴股膝髀 足皆痛。虚则少气不能报息。耳聋嗌干。其为治也。热胜燥。燥自金生。热为火化。

　　金余则制之以火。肺胜则治之以苦。又曰。金气之下。火气承之。燥淫于内。治以苦温。佐以苦辛。以苦下之。

　　若肺气上逆。急食苦以泄之。王注曰。制燥之胜。必以苦温。故受干病生焉。是以金主于秋而属阴。其气凉。凉极天气清明。而万物反燥。故燥若火。是金极而反兼火化也。故病血液衰也。燥金之化极甚。则烦热气郁痿弱。而手足无力不能收持也。凡有声之痛。应金之气。故此脏平气则审平。大过则坚成。不及则从革。

　　诸寒收引。皆属于肾水。（能养动耗）寒胜则浮。肾者主蛰。封藏之本。精之处也。其华在发。其充在骨。

