<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上三味，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末，强人一钱，羸人服半钱，平旦温服。若下少病不除者，明日再服，加半钱。得快下后，糜粥自养。

　　【集注】柯琴曰：仲景治水之方，种种不同，此其最峻者也。凡水气为患，或喘或咳，或悸或噎，或吐或利，病在一处而止。此则水邪留结于中，心腹胁下痞满硬痛，三焦升降之气阻隔难通。此时表邪已罢，非汗散之法所宜，里饮实盛，又非淡渗之品所能胜，非选逐水至峻之品以折之，则中气不支，束手待毙矣。甘遂、芫花、大戟三味，皆辛苦气寒而禀性最毒，并举而用之，气味相济相须，故可夹攻水邪之巢穴，决其渎而大下之，一举而患可平也。然邪之所凑，其气必虚；以毒药香邪，必伤及脾胃，使元冲和甘缓之品为主宰，则邪气尽而大命亦随之矣。然此药最毒，参术所不能君，甘草又与之相反，故选十枣之大而肥者以君之，一以顾其脾胃，一以缓其峻毒。得快利后，糜粥自养，一以使谷气内充，一以使邪不复作。此仲景用毒攻病之法，尽美又尽善也。昧者惑于甘能中满之说，而不敢用，岂知承制之理乎？

　　卷七

　　删补名医方论（七）

　　大承气汤 治阳明病，潮热，手足 然汗出，谚语汗出多，胃燥独语，如见鬼状，喘冒不能卧，腹满痛，脉滑实。又目中不了了，睛不和。又少阴病初得之，口燥咽干者。自利清水，色纯青，心下痛，口燥舌干者。六七日，腹胀不大便者。

　　大黄（酒洗，四两） 浓朴（半斤） 枳实（炙，五枚） 芒硝（三合）

　　上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，内大黄，煮取二升，去滓；内芒硝，再上火微煮一二沸，分温再服。得下即停后服。

　　小承气汤大黄（四两） 浓朴（炙，去皮，二两） 枳实（三枚）

　　上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温三服。初服汤当大便，不尔再服，以利为度。得便即止服。

　　【集注】柯琴曰：诸病皆因于气，秽物之不去，由于气之不顺也。故攻积之剂，必用气分之药，因以承气名汤。方分大、小者，有二义焉：浓朴倍大黄，是气药为君，名大承气；大黄倍浓朴，是气药为臣，名小承气。味多性猛，制大其服，欲令大泄下也，因名曰大，味寡性缓，制小其服，欲微和胃气也，因名曰小。且煎法更有妙义，大承气用水一斗，煮积朴，取五升，去滓，内大黄，再煮取二升，内芒硝，何哉？盖生者气锐而先行，熟者气纯而和缓，仲景欲使芒硝先化燥屎，大黄继通地道，而后积、朴除其痞满。若小承气以三味同煎，不分次第，同一大黄，而煎法不同，此可见仲景微和之意也。

　　喻昌曰：《金匮》治痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急必龄齿，可与大承气汤，乃死中求生之法也。《灵枢》谓热而痉者死，腰折、螈 、齿龄也。兹所云卧不着席，即腰折之变文。脚挛急，即螈 之变文。且断齿加以胸满口禁，上、中、下三焦热邪充斥，死不旋踵矣。在伤寒证腹满可下，胸满则不可下，然投是汤者，须知所谓胸满，谓其邪尚在表，故不可下。此证入里之热，极深极重，匪可比伦，况阳热深极，阴血立至消亡，即小小下之，尚不足以胜其阳救其阴。故取此汤以承领其一线之阴气，阴气不尽为阳热所劫，因而得生者多矣。“可与”二字甚活，临证酌而用之，初非定法也。既有下之重伤其阴之大戒，复有下之急救其阴之活法，学人欲为深造，端在此矣。

　　谓胃承气汤 治表解有汗，里热不除，胃因不和，而不作解者。

　　大黄（酒洗，四两） 甘草（炙，二两） 芒硝（半斤）

　　上三味，以水三升，先煮二味，取一升，去滓，内芒硝，微煮令沸，少少温服之。

　　【注】三承气汤之立名，而曰大者，制大其服，欲急下其邪也；小者，制小其服，欲缓下其邪也。曰调胃者，则有调和承顺胃气之义，非若大、小专攻下也。经曰：热淫于内，治以咸寒；火淫于内，治以苦寒。君大黄之苦寒，臣芒硝之咸寒，二味并举，攻热泻火之力备矣。更佐甘草之缓，调停于大黄、芒硝之间，又少少温服之，使其力不峻，则不能速下而和也。

　　更衣丸 治津液不足，肠胃干燥，大便不通。

　　朱砂（研如飞面，五钱） 芦荟（研细，生用，七钱）

　　滴好酒少许，和丸。每服一钱二分，好酒下。

　　【集注】柯琴曰：胃为后天之本，不及固病，太过亦病。然太过复有阳盛阴虚之别焉。

　　两阳合明而胃家实，仲景制三承气汤以下之；三阳燥结而津液亡，前贤又制更衣丸以润之。

　　古人入厕必更衣，故以此命名也。朱砂以汞为体，性寒重坠下达；芦荟以液为质，味苦膏润下滋。兼以大寒大苦之性味，能润燥结，从上导下而胃关开矣。合以为丸，两者相须，得效最宏，奏功甚捷，诚匪夷所思矣。

　　麻仁丸（又名脾约丸） 治肠胃燥热，大便秘结，小便数多。

　　麻子（二升） 芍药（半斤） 枳实（半斤） 大黄（去皮，一斤） 浓朴（去皮，一斤）

　　杏仁（去皮煎熬，碾脂，一升）

　　上六味为末，炼蜜为丸，桐子大，饮服十丸，日三服；渐加，以利为度。

　　【集注】成无己曰：约者，约结之约，又约束也。经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。今胃强脾弱，约束津液，不得四布，但输膀胱，小便数而大便硬，故曰脾约。麻仁甘平而润，杏仁甘温而润。经曰：脾欲缓，急食甘以缓之。本草曰：润可去燥。是以麻仁为君，杏仁为臣。

　　枳实破结，浓朴泻满，故以为佐。芍药调中，大黄通下，故以为使。

　　朱震亨曰：既云脾约，血枯火燔津竭，理宜滋阴降火，津液自生，何秘之有？此方惟热甚而禀实者可用，热微而虚者，愈致燥涸之苦矣。

　　桃仁承气汤 治血结胸中，手不可近，或中焦蓄血，寒热胸满，漱水不欲咽，善忘，昏迷如狂者。此方治败血留经，通月事。

　　桃仁（去皮尖，五十个） 桂枝（三两） 大黄（四两） 芒硝（二两） 甘草（二两）

　　上五味，以水七升，煮取二升半，去滓；内芒硝，更上火微沸；下火先食，温服五合；日三服，当微利。

　　抵当汤并丸 治伤寒蓄血，并治 瘕，追虫攻毒甚佳。

　　水蛭（熬，三十个） 虻虫（熬，去头足，三十个） 大黄（三两） 桃仁（去皮尖，三十个）

　　上四味为散，以水五升，煮三升，去滓，温服一升。不下再服，利为度。

　　水蛭（熬，二十个） 虻虫（熬，去翅，二十五个） 桃仁（去皮尖，二十个） 大黄（三两）

　　上四味杵，分为四丸，以水一升，煮一九，取七合服。 时当下血，若不下更服。

　　【集注】柯琴曰：膀胱为水府，血本无所容蓄者也。少腹者，膀胱之室也，热结硬满，当小便不利，而反利者，是病不在膀胱内而在少腹内也。可知其随经之营血，因瘀热而结于少腹之里，而非膀胱之里也。故小便虽利，而硬满急结，蓄血仍瘀于少腹也。热淫于内，神魂不安，故发狂。血瘀不行，则营不运，故脉微而沉，营不运，则气不宣，故沉而结也。营气不周于身，则身黄。消谷善饥者，胃火炽盛也。大便反易者，血之濡也，色黑者，蓄血渗入也。善忘者，血不荣、智不明也。此皆瘀血之征兆，非至峻之剂，不足以抵其巢穴而当此重任，故立抵当汤。蛭，虫之善饮血者，而利于水。虻，虫之善吮血者、而猛于陆。并取水陆之善取血者以攻之，同气相求，更佐桃仁之苦甘，推陈致新，大黄之苦寒，荡涤邪热，故名抵当也。若热虽盛而未狂，少腹满而未硬，宜小其制，为丸以缓治之。若外证已解，少腹急结，其人如狂，是转属阳明，用调胃承气加桃仁、桂枝之行血者于其中，以微利之，胃和则愈矣。此桃仁承气为治之缓也。

　　栀子豉汤（附：加减诸汤） 治阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒、反恶热，身重烦躁，心中愦愦，怵惕懊，目疼鼻干，不得卧。

　　栀子（擘，十四枚） 香豉（绵裹，四合）

　　上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半；内豉，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐止后服。

　　若少气者，加甘草二两。若呕者，加生姜三两。若下后心烦腹满、起卧不安者，去香豉加浓朴四两、枳实四枚。若医以丸药下之，身热不去，心中结痛，去香豉加干姜二两。若身热发黄者，去香豉加甘草一两、黄柏二两。

　　【集注】柯琴曰：太阳以心腹为里，阳明以心腹为表。盖阳明之里是胃实，不特发热恶热、目痛鼻干、汗出身重谓之表。一切虚烦虚热，咽燥口苦舌苔，腹满烦躁不得卧，消渴而小便不利，凡在胃之外者，悉是阳明之表也。仲景制汗剂，是开太阳表邪之出路，制吐剂是引阳明表邪之出路。所以太阳之表宜汗不宜吐，阳明之表当吐不当汗。太阳当汗而反吐之，便见自汗出不恶寒，饥不能食，朝食暮吐，欲食冷食，不欲近衣等证，此太阳转属阳明之表法，当栀子豉汤吐之。阳明当吐而不吐，反行汗下，温针等法，以致心中愦愦，怵惕懊 ，烦躁舌苔等证，然仍在阳明之表，仍当栀子豉汤主之。栀子苦能涌泄，寒能胜热，其形象心，又赤色通心，故主治心中上、下一切证。豆形象肾，又黑色入肾，制而为豉，轻浮上行，能使心腹之浊邪上出于口，一吐而心腹得舒，表里之烦热悉解矣。

　　所以然者，急除胃外之热，不致胃家之实，即此栀豉汤为阳明解表之圣剂矣。热伤气者少气，加甘草以益气。虚热相抟者多呕，加生姜以散邪。若下后而心腹满，起卧不安，是热已入胃，便不当吐，故去香豉。屎未燥硬，不宜复下，故只用栀子以除烦，佐枳朴以泄满，此两解心腹之妙，又小承气之轻剂也。若以丸药下之，身热不去，知表未解也，心中结痛，知寒留于中也。表热里寒，故任栀子之苦以除热，倍干姜之辛以逐寒，而表热自解，里寒自除。然非吐不能达表，故用此以探吐之。此又寒热并用，为和中解表之剂矣。

