<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清暑益气汤 长夏湿热蒸炎，四肢困倦，精神减少，身热气高，烦心便黄，渴而自汗，脉虚者，此方主之。

　　人参 黄 甘草 白术 神曲 五味子 青皮 升麻 干葛 麦冬 黄柏 泽泻广橘皮 苍术（钱半） 当归姜三片，枣二枚，去核，水煎服。

　　【集注】吴琨曰：暑令行于夏至，长夏则兼湿令矣。此方兼而治之。炎暑则表气易泄，兼湿则中气不固。黄 所以实表，白术、神曲、甘草所以调中，酷暑横流，肺金受病，人参、五味、麦冬，所以补肺、敛肺、清肺，经所谓扶其所不胜也，火盛则水衰，故以黄柏、泽泻，滋其化源。津液亡则口渴，故以当归、干葛，生其胃液。清气不升，升麻可升；浊气不降，二皮可理。苍术之用，为兼长夏之湿也。

　　程应旄曰：人知清暑，我兼益气，以暑伤气也。益气不独金能敌火，凡气之上腾而为津、为液者，回下即为肾中之水。水气足，火淫自却也。

　　清燥汤 治痿厥之病，腰以下痿软不能动，行走不正，两足欹侧。

　　黄连 黄柏（酒炒） 柴胡（以上各一分） 麦冬当归身 生地 猪苓 炙甘草 神曲（以上各二分） 人参 白茯苓 升麻（以上各三分） 橘皮白术 泽泻（以上各五分） 苍术（一钱） 黄 （一钱五分） 五味子（九枚）

　　上 咀，如麻豆大，水二盏半，煎一盏，去滓，空心温服。

　　【注】清暑益气汤与此方均治湿暑之剂。清暑益气汤，治暑盛于湿，暑伤气，所以四肢困倦，精神减少，烦渴身热，自汗脉虚，故以补气为主，清暑为兼，少佐去湿之品，从令气也。此方治湿盛于暑，湿伤形，所以李杲曰：六、七月之间，湿令大行，子能令母实，湿助热旺而刑燥金，绝其寒水生化之源，源绝则肾亏，痿厥之病作矣。故以清暑变为清燥，佐泻热利湿之药，从邪气也。是方即清暑益气汤去葛根者，以无暑外侵之肌热也。

　　加二苓者，专去湿也。加黄连、生地，专泻热也。二苓佐二术，利水燥湿之力倍。连、地佐黄柏，救金生水之功多。中气益，则阴火熄而肺清矣。湿热除，则燥金肃而水生矣。肺清水生，则湿热痿厥之病，未有不愈者也。但此方药味，性偏渗泻，若施之于冬春，水竭髓枯骨痿，或非湿热为病者，反劫津液，其病愈甚，则为谬治矣。

　　白术附子汤 治寒中腹胀满，作涎作清涕；或多尿足下痛，不能任身履地，骨乏无力，喜睡，两丸多冷，时作阴阴而痛，或妄见鬼状，梦亡人，腰背、肿眼、腰脊皆痛。

　　白术 附子（炮，去皮脐） 苍术 陈皮 浓朴（姜制） 半夏（汤洗） 茯苓 猪苓（去皮，半两） 泽泻 肉桂（四钱）

　　上锉如麻豆大，每服半两，水三盏，姜三片，同煎至一盏，去滓，食前温服。量虚实加减多少。

　　【注】李果云：脾胃之证，有热中，有寒中。热中者，是火乘土位之病，则当上举清阳，下消阴火，故用补中益气，泻阴火升阳等汤。寒中者，水反侮土之病，则当下伐水邪，中燥脾湿，故用二苓、术、泽、苍、陈、朴、复，更用桂、附，壮阳胜寒，流通血脉，寒中之病自可愈也。

　　【按】李杲制此方，施之于脾胃寒湿内盛，胀满多尿，涎涕外盛，足软，腰脊丸痛，而气不虚者宜矣。若其人中气已虚，内外寒湿又盛，水来侮土者，总不若理中汤加附子、苍术，茯苓为愈也。

　　葛花解醒汤 治酒客病。

　　莲花青皮（去穣，三分） 木香（五分） 橘皮（去白白） 茯苓 人参 猪苓（以上各钱五分）

　　神曲（炒） 泽泻 干姜 白术（以上各二钱） 白豆蔻仁 葛花 砂仁（以上各五钱）

　　上为细末，和均，每服三钱，白汤调下。

　　但得微汗，酒病去矣。不可恃此过饮，频服取汗，损人天年。

　　【注】酒为水谷精液所化，体湿性热，少饮则能调和气血，流畅阴阳，内助中气，捍御外邪。若过饮无度，轻则伤人脾胃，重则损人神气。所以酒困之人，昏晕烦乱，干呕恶心，饮食即吐，百体酸软，身热头疼，嘈杂吞酸，胸隔痞塞，口燥舌干，手足颤摇，心神恍惚，不思饮食，小便混浊，大便溏泻，此皆湿热伤形与气也。

　　【按】李杲曰：酒病者，往往以大热、大寒下之者，是无形元气受病，反下有形阴血，乖误甚矣。大热则伤阴，大寒则伤胃，元气消亡，七神无根据，折人寿命，不然则虚损之病成矣。故制此方，君葛花，佐以辛香之品；用神曲，佐以快气之品；用苓泽，佐以甘温之品。服后取汗，是谓外解肌肉，内清阳明令上下、内外，分消其患，使胃中秽为芳变浊为清化，泰然和矣。

　　平胃散 治湿淫于内，脾胃不能克制，有积饮、痞膈、中满者。

　　苍术（米泔浸七日，五斤） 陈皮（去白） 浓朴（姜汁炒，各三斤） 甘草（炙，三十两）

　　上为末，每服二钱，姜汤下，日三服。或水煎，每服五钱。

　　【集注】柯琴曰：《内经》以土运太过曰敦阜，其病腹满；不及曰卑监，其病留满痞塞。张仲景制三承气汤，调胃土之敦阜。李杲制平胃散，平胃上之卑监。培其卑者，而使之平，非削平之谓。犹温胆汤用凉剂，温缓而使之和，非用温之谓，后之注《本草》者曰：敦阜之土，宜苍术以平之；卑监之土，宜白术以培之。若以湿土为敦阜，将以燥土为卑监耶？不审敦阜属燥，卑监属湿之义，因不知平胃之理矣。二术苦甘，皆燥湿健脾之用，脾燥则不滞，所以能健运而得其平。第二术白者柔而缓，苍者猛而悍，此取其长于发汗，迅于除湿，故以苍术为君耳。不得以白补、赤泻之说，为二术拘也。浓朴色赤苦温，能助少火以生气，故以为佐。湿因于气之不行，气行则愈，故更以陈皮佐之。甘先入脾，脾得补而健运，故以炙甘草为使。名曰平胃，实调脾承气之剂，与张洁古取《金匮》之枳术汤以为丸，枳实之峻重于浓朴，且无甘草以和之，虽倍白术，而消伐过于此方，昧者以术为补而久服之，不思枳实峻削而不宜多服也。

　　枳术丸 治胃虚湿热，饮食壅滞，心下痞闷。

　　白术（土蒸，二两） 枳实（麸炒，一两）

　　上为细末，荷叶煨陈米饭为丸，如椒目大，白汤下。

　　【集注】李杲曰：白术苦甘温，其苦味除胃中之湿热，其甘温补脾家之元气。多于枳实一倍。枳实味苦温，泄心下痞闷，消胃中所伤。此药下胃所伤不能即去，须一二时许，食乃消化。先补虚，而后化所伤，则不峻厉矣。荷叶状如仰盂，于卦为震，正少阳甲胆之气，饮食入胃，营气上行，即此气也，取之以生胃气。更以煨饭和药，与术协力，滋养谷气而补脾胃，其利大矣。若用峻厉之药下之，传变诸证，不可胜数。

　　资生丸 治妇人妊娠三月，脾虚呕吐，或胎滑不固。兼丈夫调中养胃，饥能使饱，饱能使饥，神妙难述。

　　人参（三两） 茯苓（二两） 云术（二两） 山药（二两） 薏苡仁（两半）

　　莲肉（二两） 芡实（两半） 甘草（一两） 陈皮（二两） 麦 （二两） 神曲（二两） 白豆蔻（八钱） 桔梗（一两） 藿香（一两） 川黄连（四钱）

　　砂仁（两半） 白扁豆（两半） 山楂（两半）

　　上十八味，为细末，炼蜜丸，弹子大，每服二丸，米饮下。

　　【集注】罗谦甫曰：此方始于缪仲醇，以治妊娠脾虚及胎滑。盖胎资始于足少阴，资生于足阳明。故阳明为胎生之本，一有不足，则元气不足以养胎，又不足以自养，故当三月正阳明养胎之候，而见呕逆。又其甚者，或三月、或五月而堕，此皆阳明气虚不能固耳。

　　古方安胎，类用芎、归，不知此正不免于滑。是方以参、术、茯、草、莲、芡、山药、扁豆、薏苡之甘平，以补脾元；陈皮、曲、柏、砂、藿、桔之香辛，以调胃气，其有湿热，以黄连清之、燥之。既无参苓白术散之补滞，又无香砂枳术丸之燥消，能补能运，臻于至和。

　　于以固胎，永无滑堕。丈夫服之，调中养胃。名之资生，信不虚矣。

　　六味地黄丸 治肾精不足，虚火炎上，腰膝痿软，骨热酸痛，足跟痛，小便淋秘或不禁，遗精梦泄，水泛为痰，自汗、盗汗，亡血消渴，头目眩运，耳聋齿摇，尺脉虚大者。

　　熟地黄（八两） 山茱萸（四两） 白茯苓（三两）

　　干山药（四两） 牡丹皮（三两） 泽泻（三两）

　　上为末，炼蜜丸，如桐子大，空心淡盐汤下。

　　【集注】柯琴曰：肾虚不能藏精，坎宫之火无所附而妄行，下无以奉肝木升生之令，上绝其肺金生化之源。地黄禀甘寒之性，制熟则味浓，是精不足者补之以味也，用以大滋肾阴，填精补髓，壮水之主。以泽泻为使，世或恶其泻肾而去之，不知一阴一阳者，天地之道；一开一阖者，动静之机。精者属癸，阴水也，静而不走，为肾之体；尿者属壬，阳水也，动而不居，为肾之用。是以肾主五液，若阴水不守，则真水不足，阳水不流，则邪水泛行。故君地黄以密封蛰之本，即佐泽泻以疏水道之滞也。然肾虚不补其母，不导其上源，亦无以固封蛰之用。山药凉补，以培癸水之上源，茯苓淡渗，以导壬水之上源。加以茱萸之酸温，借以收少阳之火，以滋厥阴之液。丹皮辛寒，以清少阴之火，还以奉少阳之气也，滋化源，奉生气，天癸居其所矣。壮水制火，特其一端耳。

