<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【集注】柯琴曰：邪之所凑，其气必虚，故治风者，不患无以驱之，而患无以御之；不畏风之不去，而畏风之复来。何则？发散太过，元府不闭故也。昧者不知托里固表之法，遍试风药以驱之，去者自去，来者自来，邪气留连，终无解期矣。防风遍行周身，称治风之仙药，上清头面七窍，内除骨节疼痹，外解四肢挛急，为风药中之润剂，治风独取此味，任重功专矣，然卫气者，所以温分肉而充皮肤，肥腠理而司开阖，惟黄 能补三焦而实卫，为元府御风之关健，且元汗能发，有汗能止，功同桂枝，故又能除头目风热，大风癫疾，肠风下血，妇人子脏风，是补剂中之风药也。所以防风得黄 ，其功愈大耳。白术健脾胃，温分肉，培土即以宁风也。夫以防风之善驱风，得黄 以固表，则外有所卫；得白术以固里，则内有所据。风邪去而不复来。此欲散风邪者，当根据如屏，珍如玉也。其自汗不止者，亦以微邪在表，皮毛肌肉之不固耳。

　　黄 五物汤 治风靡身无痛，半身不遂，手足无力，不能动履者。久久服之，自见其功。

　　黄 （蜜炙，六钱） 白芍药（酒炒，三钱） 桂枝（嫩枝连皮，三钱） 生姜（外皮，三钱） 大枣（去核，四枚）

　　水煎服。

　　【注】经曰：虚邪偏客于身半，其入深者，内居营卫，营卫衰则真气去，邪气独留，发为偏枯；其邪气浅者，脉偏痛。此谓虚邪贼风之中人也。营卫虚则其人深，久留发为偏枯、半身不遂也。营卫实则其人浅，即作经脉偏痛、风痹病也。八风、五痹之病，营卫实者，则以续命汤、换骨丹发其营卫之邪。风靡。偏枯之病，是营卫虚，则当以此汤补其营卫之虚也。故君黄 以补卫，臣桂、芍以补营，佐姜、枣补而兼通，以和营卫也。此方乃小建中汤之变制，加黄 减甘草、饴糖者，是其意在补外，而不在补中也。若左半身不遂，则加当归以补血；右半身不遂，则倍黄 以补气；手软倍桂枝；足软加牛膝；筋软加木瓜；骨软加虎骨；元气虚加人参；阳气虚加附子；在临证者消息之。久久服之，无不应也。如外风邪盛，则又当从事乎羌活愈风汤，补而散之可也。

　　羌活愈风汤 治年近四旬，营卫不足，肝肾虚弱，风中经络。精神恍惚，语言不清，半身不遂，手足麻木，筋骨无力；或手足枯瘦浮肿，或手足筋挛不收。一切风病稍愈之后，调理俱宜此方。及初觉大指次指麻木不用，手足少力，或肌肉微掣，口眼跳动，若不预防调治，三年之内，风病必生，亦宜服之。

　　羌活 甘草（炙） 防风 黄 蔓荆子 地骨皮 川芎 细辛 枳壳 人参 麻黄知母 甘菊花 薄荷 枸杞 当归 独活 白芷 杜仲 秦艽 柴胡 半夏（制） 浓朴（姜制） 熟地黄 防己（以上各二两） 芍药 黄芩 白茯苓（各三两） 石膏 生地 苍术（各四两） 官桂（一两） 前胡（二两）

　　上每服一两，水二盏，煎一盏，去滓，空心温服。如遇天阴，加生姜三片，临卧再煎，滓俱要，食远空心服。

　　清热化痰汤 治中风痰热，神气不清，舌强难言。

　　人参 白术 茯苓 甘草（炙） 橘红 半夏 麦冬 石菖蒲 枳实 木香 竹茹 黄芩 黄连 南星水煎，加竹沥。姜汁服。

　　【注】中风有内生、外中二因。内生则因胃浊生痰，志极动火；外中则因形气不固，感召风邪。所以内生者，病必痰迷不语，火发神昏。外中者，病必筋骨不用，口眼歪斜。单发者易治，同发者难愈。然此病之来，必有先兆。如大指次指麻木不仁或手足无力，或肌肉微掣，此营卫受邪，外中之先兆也。如上盛下虚，头眩脚软，神短忽忽，言语失常，此痰火将发，内生之先兆也。医方中预防外中、内生之剂甚多，皆不若羌活愈风，清热化痰二方均以补正为主，除邪次之。故羌活愈风，以十全大补汤为君剂；清热化痰，以六君子汤为君剂也。羌活愈风汤，用人参、苓、草以补气，归、地、芍药以补血，黄 、桂枝以扶卫，麻黄、芎 以调营。湿盛则筋骨痿软，故佐苍、半，防己以除之。风盛则筋骨拘劲，故佐枸、杜、地黄以滋之。病久气必滞，故佐枳壳、浓朴以行之。风多从燥化，故佐知、膏、黄芩以清之。更佐诸羌、独辈发散之品，以驱六经之风，是风非汗不除也。

　　久病风邪之人，若一旬无汗，须加麻黄微汗以和其表。若数日大便不利，更加大黄微利以和其里。春倍柴胡、半夏，夏倍知、膏、黄芩，季夏倍防己、术、苓，秋倍浓朴加桂、藿，冬倍归、桂加附子，此皆通塞从时，活变法也。一气一候亦然，假如今日风气大来，是风淫也，则倍防风；热气大来，是火淫也，则借黄芩；湿气大来，是湿淫也，则倍苍术；清气大来，是燥淫也，则倍桂枝皮；寒气大来，是寒淫也，则加炮附子。此又随气候加药法也。清热化痰汤，用参、苓、术、草以补气，木香、枳实以利气，橘、半、南星以化痰，黄芩、黄连以泻热，菖蒲通心，麦、竹清心，姜汁、竹沥通神明去胃浊，则内生诸病自渐愈矣。气实减人参、白术者，恐助热也。气虚减木香枳实者，恐伤气也。痰热甚盛，大便秘实者，此方攻病力缓，又当与礞石滚痰丸相兼服之，大便利，止再服，恐过则伤正也。

　　若利后数日，仍秘实者，仍服之，是又恐痰热盛而助邪也。其变通加减施治，总在临证者消息之，难以尽述。

　　防风通圣散 风热壅盛，表里三焦皆实者，此方主之。

　　防风 川芎 当归 芍药 大黄 薄荷 麻黄 连翘 芒硝（各半两） 石膏 黄芩 桔梗（各一两） 滑石（三两） 甘草（三两） 荆芥 白术 栀子（各二钱半） 生姜（三片）

　　每服三钱。

　　【集注】吴琨曰：防风、麻黄解表药也，风热之在皮肤者，得之由汗而泄。荆芥、薄荷清上药也，风热之在颠顶者，得之由鼻而泄。大黄、芒硝通利药也，风热之在肠胃者，得之由后而泄。滑石、栀子水道药也，风热之在决渎者，得之由尿而泄。风淫于肺，肺胃受邪，石膏、桔梗清肺胃也。而连翘、黄芩，又所以祛诸经之游火。风之为患，肝木主之，川芎、归、芍，和肝血也。而甘草、白术，所以和胃气而健脾。刘守真长于治火，此方之旨详且悉哉！亦治失下发斑，三焦火实。全方除硝、黄名双解散，解表有防风、麻黄、薄荷、荆芥、川芎，解里有石膏、滑石、黄芩、栀子、连翘，复有当归、芍药以和血，桔梗、白术、甘草以调气，营卫皆和，表里俱畅，故曰双解。本方名曰通圣，极言其用之妙耳。

　　九味羌活汤（一名冲和汤） 四时发散之通剂。

　　羌活 防风 川芎 白芷 细辛 苍术 黄芩 甘草 生地加生姜三片，葱白三茎，水煎服。

　　活人败毒散 治伤寒温疫，风湿风眩，拘蜷风痰，头痛目眩，四肢痛，憎寒壮热，项强睛疼。老人小儿皆可服。

　　羌活 独活 前胡 柴胡 川芎 枳壳 白茯苓 桔梗 人参（各一两） 甘草（五钱）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，煎七分，温服，或沸汤点服。

　　烦热口干，加黄芩。

　　【集注】赵羽皇曰：东南地土卑湿，凡患感冒，辄以伤寒二字混称。不知伤者，正气伤于中，寒者，寒气客于外，未有外感而内不伤者也。仲景医门之圣，立法高出千古，其言冬时严寒，万类深藏，君子固密，不伤于寒。触冒之者，乃名伤寒，以失于固密而然。

　　可见人之伤寒，悉由元气不固，肤腠之不密也。昔人常言伤寒为汗病，则汗法其首重矣。

　　然汗之发也，其出自阳，其源自阴，故阳气虚，则营卫不和而汗不能作；阴气弱，则津液枯涸而汗不能滋。但攻其外，罔顾其内可乎？表汗无如败毒散、羌活汤。其药如二活、二胡、芎、苍、辛、芷群队辛温，非不发散，若无人参、生地之大力者居乎其中，则形气素虚者，必至亡阳；血虚挟热者，必至亡阴，而成痼疾矣。是败毒散之人参，与冲和汤之生地，人谓其补益之法，我知其托里之法。盖补中兼发，邪气不致于流连；发中带补，真元不致于耗散，施之于东南地卑气暖之乡，最为相宜，此古人制方之义。然形气俱实，或内热炽盛，则更当以河间法为是也。

　　胡天锡曰：非其时而有其气，惟气血两虚之人受之。寒客营而风客卫，不可用峻剂，故稍从其轻者，此羌活汤、败毒散所由立也。九味汤主寒邪伤营，故于发表中加芎、地，引而入血，即借以调荣。用葱姜为引，使通体汗出，庶三阳血分之邪，直达而无所滞矣。败毒散主风邪伤卫，故于发表中加参、苓、枳、桔，引而达卫，固托以宣通。用生姜为使，使留连肺部，则上焦气分之邪不能干矣。是方亦可用黄芩者，以诸药气味辛温，恐其僭亢，一以润之，一以清之也。

　　柴葛解肌汤 治三阳合病，头痛发热，心烦不眠，嗑干耳聋，恶寒无汗，三阳证同见者。

　　石膏 柴胡 羌活 白芷 黄芩 芍药 桔梗 甘草 葛根加姜枣，水煎服。

　　【注】陶华制此以代葛根汤。不知葛根汤，只是太阳、阳明药，而此方君柴胡，则是又治少阳也；用之于太阳、阳明合病，不合也。若用之以治三阳合病，表里邪轻者，无不效也。仲景于三阳合病，用白虎汤主之者，因热甚也，曰汗之则谵语遗尿，下之则额汗厥逆，正示人惟宜以和解立法，不可轻于汗下也。此方得之葛根、白芷，解阳明正病之邪，羌活解太阳不尽之邪，柴胡解少阳初入之邪。

　　佐膏、芩治诸经热，而专意在清阳明，佐芍药敛诸散药而不令过汗，桔梗载诸药上行三阳，甘草和诸药通调表里。施于病在三阳，以意增减，未有不愈者也。若渴引饮者，倍石膏加栝蒌根，以清热而生津也。若恶寒甚无汗，减石膏、黄芩加麻黄，春夏重加之，以发太阳之寒。若有汗者，加桂枝以解太阳之风，无不可也。

　　升麻葛根汤 治阳明表热下利，兼治痘疹初发。

　　升麻 葛根 芍药 甘草（炙）

　　上四味，水煎服。

