<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脾肾虚，腰重脚肿，湿饮留积，小便不利；或肚腹肿胀，四肢浮肿，气喘痰甚；或已成水症，其效如神。

　　白茯苓（三两）附子（半两）川牛膝桂心泽泻车前子山茱萸山药牡丹皮（各一两）熟地黄（四两，掏碎，酒拌杵膏）上为末，和地黄膏，加炼蜜丸，桐子大。每服七八十丸，空心米饮下。

　　四物二连汤

　　治血虚发热，或口舌生疮，或昼安夜热。

　　当归川芎芍药熟地黄胡黄连宣黄连（各一钱）上作一剂，水煎服。

　　白虎汤

　　治胃热作渴，暑热尤效。

　　知母（一钱五分）石膏（四钱）粳米（一合）上作一剂，水煎服。

　　钱氏益黄散

　　治脾土虚寒，水反来侮土，而呕吐不食，或肚腹作痛，或大便不实，手足逆冷陈皮（一两）青皮诃子肉甘草（炙）丁香（二钱）上为粗末，每服四钱，水煎服。

　　二神丸

　　治脾肾虚弱，侵晨五更作泻，或全不思食，或食而不化，大便不实，神效。

　　破故纸（四两，炒）肉豆蔻（二两，生用）上为末，用大红枣四十九枚，生姜四两，切碎同枣用水煮熟，去姜取枣肉，和药丸桐子大。每服五十丸，空心盐汤下。

　　人参理中汤

　　治脾胃虚寒，呕吐泄泻，饮食少思，肚腹膨胀。

　　人参白术干姜（炮）甘草（炙。各一钱）上姜枣水煎服。

　　附子理中汤

　　治脾胃虚寒，手足俱冷，饮食不入，或肠鸣切痛，呕逆吐泻。即前方加附子一

　　四君子汤

　　治脾胃虚损，饮食少思，或大便不实，肢体消瘦，或胸膈虚痞，痰嗽吞酸，或脾胃虚弱，停食而患疟痢，或疟痢因脾胃虚而不能愈。

　　人参白术茯苓（各二钱）甘草（各一钱）上姜枣水煎服。

　　若因肝木克脾土而致，宜加柴胡、芍药。若命门火衰而患，宜兼八味丸。

　　异功散

　　即前汤加陈皮，治脾胃虚弱，饮食少思，或久患咳嗽，或腹满不食，面浮气逆等症。

　　人参橘皮汤

　　治脾胃虚弱，气滞恶阻，呕吐痰水。

　　甘草（三分）浓朴（制）白茯苓（去皮。各五分）人参陈皮白术麦门（去心。各一钱）上用淡竹茹一块姜水煎温服。

　　若因中脘停痰，宜用二陈、枳壳。若因饮食停滞，宜用六君子加枳壳。若因脾胃虚，宜用异功

　　竹叶汤

　　治妊娠心惊胆怯，烦闷不安，名曰子烦。

　　白茯苓麦门黄芩（各三两）上每服四钱，竹叶五片，水煎服。

　　若因血虚烦热，宜兼用四物。若因中气虚弱，宜兼四君。

　　紫苏饮

　　治妊娠失调，胎气不安，上作痛，名子悬。

　　大腹皮川芎白芍陈皮苏叶当归（各一两）人参甘草（各半两）上姜葱水煎服。

　　若肝脾气血虚而有火不安，宜兼逍遥散。若脾气虚弱而不安，宜用四君、芎、归。

　　胶艾汤

　　治妊娠顿仆，胎动不安，腰腹疼痛，或胎上抢，或去血腹痛。

　　胶（一两，炙）艾叶（数茎）上二味，以水服一钱，取二升，分三服。

　　阿胶散

　　或顿仆，或因毒药，胎动不安，或胁痛腹痛，上抢短气。

　　熟地黄艾叶白芍川芎黄阿胶当归甘草（炙。各一两）上每服四钱，姜枣水煎。

　　枳壳汤

　　治胎漏下血，或因事下血。

　　枳壳（炒）黄芩（炙，半两）白术（一两）上为末，每服一钱，白汤调下。

　　二黄散

　　治胎漏下血，或内热晡热，或头痛头晕，或烦躁作渴，或胁肋胀痛等症。

　　生地黄熟地黄上为末，每服三钱，煎白术、枳壳汤下。

　　前四症若因脾胃虚弱，宜用补中益气汤加五味。若因脾胃虚陷，宜用前汤倍用升麻、柴胡。

　　若因晡热内热，宜用逍遥散。

　　知母丸

　　治妊娠顿仆胎动不安，或欲堕产。用知母一味，炒为末，丸梧桐子大。每服二十丸，白汤下，或嚼咽之。

　　地黄当归汤

　　治血虚胎动。

　　当归（一两）熟地黄（二两）上每服五钱，水煎。

　　若因脾胃弱而血虚者，宜用四君、芎、归。气血俱虚者，宜用八珍汤。

　　金生白术散

　　治妊娠，面目虚浮，四肢肿如水气，名曰胎肿。

　　白术（一两）生姜皮大腹皮陈皮白茯苓（各半两）上各为末，每服二钱，米饮下。

　　若未应，佐以四君子汤。

　　天仙藤散

　　治妊娠自三月之后，足指发肿，渐至腿膝，饮食不甘，状似水气，或脚指间出黄水，名曰子气。

　　天仙藤（洗略炒）香附（炒）陈皮甘草乌药（各等分）上每服三五钱，生姜木瓜各三片，紫苏三叶，水煎食前日进三服。

　　若因脾胃虚弱，宜兼六君子。中气下陷，须用补中益气汤。

　　安荣散

　　治妊娠，小便涩少，遂成淋沥，名曰子淋。

　　麦门冬（去心）通草滑石（各二钱）当归灯心甘草（各五钱）人参细辛（各一两）上为末，每服二钱，煎麦门汤调下。

　　若因肺经蕴热，宜用黄芩清肺饮。若因膏粱浓味，宜用清胃散。若因肝经湿热，宜用加味逍

　　羚羊角散

　　治妊娠，虚风颈项，强直，筋脉挛急，语言蹇塞，痰涎不利，或时发搐，或不省羚羊角（镑）川独活酸枣仁（炒）五加皮（各五钱）薏苡仁防风当归川芎茯神杏仁（各四分）木香甘草（各二分半）上每服五姜水煎。

　　若因肝经风热，或怒火所致，须用加味逍遥散。

　　安胎饮

　　治妊娠五七个月，用数服可保全产。

　　白术人参当归川芎熟地黄白芍陈皮甘草紫苏炙黄芩（各一钱）上用姜水煎服。

　　若因中气虚弱，须用四君子加陈皮、紫苏。若阴虚内热，宜用四物、黄芩、白术。

　　二陈汤

　　治妊娠失调，脾胃不和，呕吐痰涎，或饮食不思。

　　陈皮茯苓（各一钱五分）半夏（一钱）甘草（五分）上姜水煎服。脾胃虚弱，用六君子。气滞用紫苏饮。

　　麦门冬汤

　　治妊娠失于调养，内热口干，或胎动不安。

　　麦门冬（去心）防风白茯苓（各二钱）人参（一钱）上作一剂，水煎服。

　　若血虚有热，用逍遥散。气虚有热，用四君加黄芩、紫苏。

　　鲤鱼汤

　　治胸满腹胀，小便不通，遍身浮肿。

　　白术茯苓当归芍药（各三两）上细锉，用鲤鱼一头，煮取汁，每药四钱，入汁一盏半，姜七片，橘皮少许煎服。

　　若脾胃虚，佐以四君子汤。

　　达生散

　　治妊娠，八九月服数剂，甚效。

　　大腹皮（用黑豆汁洗晒，三钱）人参甘草炙紫苏梗叶陈皮（各五分）上水煎，入黄杨叶七茎，葱五叶，煎服。

　　春加川芎，夏加黄芩，冬根据正方，或有别症，以意消息加减。

　　保生无忧散

　　临产服之，补其血，顺其气使易产。又治小产瘀血腹痛。

　　南木香当归川芎白芍药枳壳乳香血余（即乱发，）上等分，每服二三钱，水煎，日二服。

　　若胞衣既破，其血已涸，或元气困惫，急用八珍汤斤许，水数碗，煎熟时饮救之，饮尽再制

　　芎归补中汤

　　治气血虚半产。

　　艾叶（代姜）阿胶（炒）川芎五味子（杵炒）黄（炙）当归白术（炒）芍药（炒）人参杜仲（炒。

　　上每服五钱，水煎服。

　　若脾气虚弱，须用补中益气汤。若气虚而有火，宜用安胎饮。

　　人参黄汤

　　治小产气虚，血下不止。

　　人参黄当归（炒）白术（炒）白芍（炒）艾叶（各一钱）阿胶（炒，二钱）上作一剂，水煎服。

　　芸薹散

　　治孕妇九窍出血，或作晕欲死。

　　芸薹子当归（焙。各一钱）芍药官桂（各半钱）上为末，每服三钱，以酒并童便各半盏，调灌下立瘥。或一味童便温饮尤效。

　　前二症，若脾胃气虚不能统血，宜用四君、芎、归。中气下陷，补中益气汤。若血脱，须补

　　当归川芎汤

　　治小产后瘀血，心腹疼痛，或发热恶寒。

　　当归川芎熟地黄白芍药（炒）玄胡索（炒）桃仁红花香附青皮（炒）泽兰牡丹皮上水煎，入童便、酒各小半盏服。

　　若以手按腹愈痛，此是瘀血为患，宜用此药或失笑散消之。若按之反不痛，此是血虚，宜用四物，参、苓、白术。若痛而作呕，此是胃虚，宜用六君子。若痛而作泻，此是脾虚，宜用六君子送二神丸。

　　四物汤

　　治产后及诸症血虚发热，或口舌生疮，或齿龈肿溃，或日晡发热。

　　当归熟地黄（各三两）芍药（炒三钱）川芎（一钱五分）上作一剂水煎服。

　　若因气虚不能生血，而患前症，宜补脾胃。

　　加味四物汤

　　即前方加白术、茯苓、柴胡、丹皮。

　　四神散

　　治产后血虚，或瘀血腹痛。

　　当归（二钱）川芎芍药（炒。各一钱）炮姜（五分）上水煎服。

　　当归散

　　治产后气血虚，恶露内停，增寒发热，宜服此去之。

　　当归白芍（炒）川芎黄芩（各一两）白术（五钱）上为细末，温童便调下二钱。

　　失笑散

　　治产后心腹绞痛欲死，或血迷心窍，不知人事，及寻常腹内瘀血，积血作痛。

　　五灵脂蒲黄（俱炒，等分）上每服三钱，酒煎热服。

　　若瘀血去多，而元气虚损所致，宜用四君、芎、归、炮姜。

　　解语汤

　　治风客心脾，舌强不言。

　　附子（炮）防风天麻酸枣仁（各一两，炒）上每服二三钱，水煎服。

　　若因脾胃风热，用秦艽升麻汤。

　　抱胆丸

　　治心惊不语，或癫痫等症。

　　水银（二两）黑铅（五钱）朱砂（细研）乳香（另研。各一两）上将铅入铫下，水银成砂，次下朱砂、乳香，乘热用木棰研匀丸，鸡头大。每服一丸。

　　若因心气虚，用妙香散。

　　二母散

　　治产后恶露上攻，留于肺经，咳嗽喘促。

　　知母贝母白茯苓人参桃仁杏仁（并去皮尖。各一两）上每服五钱，姜水煎。

　　若瘀血既去，而嗽仍作，宜补中气。

　　二味参苏饮

　　治产后瘀血入肺，咳嗽喘急。

　　人参（一两）苏木（二两）上作一剂，水煎服。

　　若既愈，而当用六君子以补脾胃。若口鼻黑气起，急用此药加附子五钱，亦有得生者。

　　清魂散

　　治产后元气虚，瘀血逆行作晕。

　　泽兰叶人参（各一两）荆芥穗（四两）川芎（二两）甘草（炙，八钱）上为末，热汤温酒各半，调下二钱。

　　若因瘀血去多，宜四物加参、苓、白术，不应，血脱也，急补其气。

　　朱砂安神丸

　　治产后血晕、心神惊悸等症。

