<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至英内年二十有五，素虚弱，多郁怒，时疫后，脾胃愈虚，饮食愈少，又值气忿，右乳胁下红肿，膺内作痛，用炒麸皮熨之，肿虽少散，内痛益甚，转侧胸中，如物悬坠，遂与加减四物汤，内肿如鹅卵，外大如盘，胸胁背心相引而痛，夜热势甚，时治者皆以攻毒为言，叩诸先生，乃云：此病后脾弱，而复怒伤肝，治法惟主于健脾气，平肝火，则肿自消，而病自愈矣。承惠方以八物加陈皮、黄、柴胡、山栀、白芷，服八剂，病减六七，去白芷加青皮、木香、桔梗，又六剂而痊愈。奏功之奇，获效之速，盖出于寻常万万也。感激浓恩，昕夕不忘，录此乞附医案，以诏后之患者，毋为攻毒者之所惑也。晚生尤至英顿首再拜书。

　　一妇人乳内结核年余，晡热少食，余欲用益气养荣汤治之，彼以为缓，乃服行气之剂，其势愈甚，溃而日出清脓而殁。

　　郭氏外家，乃放出宫女，乳内结一核如栗，亦服流气等药，大如覆碗，坚硬如石，出水而殁。

　　[卷上] 血风疮 

　　妇人血风疮，因肝脾二经风热郁火血燥所致。其外症身发疙瘩，或如丹毒，痒痛不常，搔破成疮，脓水淋漓。其内症月经无定，小便不调，夜热内热，自汗盗汗，恶寒憎寒，肢体倦怠，饮食不甘，寒热往来。若发热作痛，乃肝经风热血燥，用当归饮加柴胡、山栀。若体倦食少，口干潮热，乃肝脾郁火伤血，用加味逍遥散。若疙瘩痛痒，寒热往来，乃肝经风热伤血，用小柴胡加山栀、黄连。若夜间发热，作渴谵语，乃热入血室，用小柴胡加生地黄，血虚四物合小柴胡汤。若无寐盗汗，内热晡热，乃脾经血虚，用归脾汤；兼寒热，加山栀、熟地。若用风药，复伤阴血，反致他症。

　　治验

　　一妇人素清苦，四肢患此，误用败毒寒凉，晡热内热，自汗盗汗，月经不行，口干咽燥，此郁结伤脾，四肢者脾主之，用归脾汤数剂，后兼逍遥散，五十余剂而愈。

　　一妇人性躁，寒热口苦，胁痛耳鸣，腹胀溺涩年余矣，症属肝火，用四君加柴胡、炒山栀、炒龙胆数剂，乃与逍遥散兼服而疮愈，又与六味丸及逍遥散，七十余剂，诸症悉退。若有愈后身起白屑，搔则肌肤如帛所隔，此气血虚不能营于腠理，用大补之剂。若有愈后发热，身起疙瘩痒痛，搔破脓水淋漓，经候不调，此肝火血热，用四物加柴胡、山栀、白术、茯苓、丹皮、甘草。

　　一妇人日晡身痒，月余口干，又月余成疮，服祛风之剂，脓水淋漓，午前畏寒，午后发热，殊类风症。余谓此肝经郁火，外邪所搏，用补中益气加山栀、钩藤，又以逍遥散加川芎、贝母而愈。

　　一妇人搔痒，发热，日晡益甚，肤见赤痕，月经过期，此血虚有热，以逍遥散倍加熟地，热止痒退，更以四物加参、、柴胡、炙草、茯苓，调理遂愈。

　　一女子十二岁，善怒，遍身作痒，用柴胡、川芎、山栀、芍药以清肝火，以生地、当归、黄芩凉肝血，以白术、茯苓、甘草健脾土而愈。半载后，遍身起赤痕，或时眩晕，此肝火炽甚，血得热而妄行，是夜果经至。

　　[卷上] 疮 

　　妇人两生疮，或因胎产，饮食失宜，伤损脾胃；或因忧思郁怒，亏损肝脾，以致湿热下注；或外邪所侵。外属足三阳可治，内属足三阴难治。若初起发肿赤痛，属湿毒所乘，用人参败毒或槟苏败毒散。若漫肿作痛，或不肿不痛，属脾虚湿热下注，用补中益气或八珍汤。若脓水淋漓，体倦少食，内热口干，属脾气虚弱，用补中益气加茯苓、酒炒芍药。若午后头目不清，属阴火，用前汤加酒炒黑黄柏。若午后发热体倦，属血虚，用前汤加川芎、熟地。若怀抱不乐而甚，用归脾汤加山栀、柴胡。若恚怒气逆而甚，用补中益气加川芎、山栀。

　　若内热体倦，痰涎口疮，属脾肾虚热，用六味丸。若肢体畏寒，饮食少思，属脾肾虚寒，用八味丸。大抵色赤属热毒易治，色黯属脾肾虚寒难治，设误用攻伐，复伤胃气，难保其生。

　　治验

　　一妇人患之，四畔微赤，作痛重坠，脓水淋漓，胸膈不利，饮食少思，内热口苦，夜间少寐，此属脾虚郁伤。用归脾汤解郁结而生脾血，用补中益气加茯苓、半夏补脾气而除湿热，寻愈。

　　一妇人久不愈，色赤微热，日晡肿，形体虚弱，饮食少思，劳则喘渴，恶寒发热，此脾虚下陷，用补中益气汤而愈。

　　一妇人三年矣，色黯肿硬，恶寒发热，饮食少思，形体消瘦，作渴饮汤，饮食稍多，或腹胀，或泄泻，或作呕，或吞酸，此脾气虚寒。用补中益气加干姜、肉桂，五十余剂而愈。

　　一妇人因入朝步履，恶寒发热，倦怠懒食，疮口出血，此劳伤元气，不能摄血归经，用补中一妇人因怒，寒热头眩，或耳项胸胁胀痛，或小腹阴道闷坠，或小便频数下血，此属肝火血热，先用小柴胡汤加炒黑山栀、川芎、当归、车前，二剂诸症顿退，又用加味逍遥散，补其阴血而愈。后因饮食劳倦，前症复作，疮口出血，用补中益气汤治之而愈。

　　一妇人患将两月，赤肿痛，小便频数，饮食如常，用活命饮二剂，诸症悉愈，又用八珍汤而痊。

　　一妇人患此痛，恶寒发热，用槟苏败毒散，而寒热退，用仙方活命饮，而痛止，再用补中益气汤，而形气健。

　　[卷上] 阴疮 

　　（交接出血、阴挺、阴痒、阴虫附）妇人阴疮，乃七情郁火，伤损肝脾，湿热下注。其外症有阴中舒出如蛇，俗呼阴挺；有翻突如饼，俗呼阴菌；亦有如鸡冠花，亦有生诸虫，亦有肿痛湿痒，溃烂出水，胀闷脱坠者。其内症口干，内热，体倦，经候不调，饮食无味，晡热发热，胸膈不利，胁肋不调，小腹痞胀，赤白带下，小水淋涩。其治法：肿痛者，宜用四物加柴胡、山栀、丹皮、胆草；湿痒者，宜用归脾加山栀、丹皮、柴胡；淋涩者，宜用龙胆泻肝加白术、丹皮；溃腐者，宜用加味逍遥散；肿闷脱坠者，宜用补中益气加山栀、丹皮，佐以外治之法，备见治验。

　　治验

　　一妇人胸膈不利，内热作渴，饮食不甘，肢体倦怠，阴中闷痒，小便赤涩，此郁怒所致，用归脾加山栀而愈。后因怒，患处并小腹胀痛，用小柴胡加山栀、芎、归、芍药而愈。但内热晡热，用逍遥散加山栀而愈。后因劳役发热，患处肿胀，小便仍涩，用补中益气加山栀、茯苓、丹皮而愈。

　　一妇人阴中突出如菌，四围肿痛，小便频数，内热晡热，似痒似痛，小腹重坠，此肝脾郁结之症，盖肝火湿热而肿痛，脾虚下陷而重坠也。先以补中益气加山栀、茯苓、车前、青皮以清肝火升脾气，渐愈。更以归脾汤加山栀、茯苓、川芎调理，更以生猪脂和藜芦末，涂之而收入。

　　一妇人阴中挺出一条五寸许，闷痛重坠，水出淋漓，小便涩滞，夕与龙胆泻肝汤分利湿热，朝与补中益气汤升补脾气，诸症渐愈，再与归脾加山栀、茯苓、川芎、黄柏，间服调理而愈。

　　后因劳役或怒气，下部湿痒，小水不利，仍用前药即愈。亦有尺许者，亦有生诸虫物者，皆用此治。

　　一妇人腐溃，脓水淋漓，肿痛寒热，小便赤涩，内热作渴，肢体倦怠，胸胁不利，饮食少思，三月余矣，用补中益气，内柴胡、升麻各用一钱，加茯苓一钱，炒山栀二钱，数剂少愈，又与归脾加山栀、川芎、茯苓，三十余剂，诸症悉退。惟内热尚在，再与逍遥散倍用山栀而一妇人素性急，阴中或痛，小便赤涩，怒则益甚，或发热，或寒热，治以芎、归、炒栀、柴胡、苓、术、丹皮、泽泻、炒芍、炒车前、炒连、生草，数剂渐愈，乃去黄连、泽泻，又数剂而痊愈。

　　一妇人素郁闷，阴内痛痒，不时出水，饮食少思，肢体倦怠，用归脾加丹皮、山栀、芍药、柴胡、生草主之而安。

　　一妇人阴内痒痛，内热倦怠，饮食少思，用参、、归、术、陈皮、柴胡、炒栀、炒车前、升麻、芍药、丹皮、茯苓，治之而瘥。若阴中有虫痒痛，亦属肝木，以桃仁研膏，和雄黄末纳阴中以杀之，仍用清肝解郁。有以鸡肝纳之者，乃取虫之法也。

　　一妇人交接违理，出血作痛，发热口干，误服寒凉之剂，前症益甚，不时欲呕，饮食少思，此症属肝经，而药复伤脾也，先用六君子加柴胡，而脾胃渐愈，乃用加味逍遥散，而患处亦痊。

　　一妇人每交接，辄出血作痛，敷服皆凉血止痛之剂，不时出血甚多，此肝伤而不能藏血，脾伤而不能摄血也，用补中益气、济生归脾二汤而愈。若交接出血，用熟艾热裹入阴中。若交接违理而出血，用乱发青布烧为末敷之，血自止。若出血过多，而见他症，但用前药，调补肝脾，诸症自愈矣。

　　一妇人阴肿下坠，闷痛出水，胸腹不利，小便频数，内热晡热，口苦耳鸣，先用小柴胡加车前、胆草、苓、术、升麻，二剂稍缓，又用加味逍遥加升麻，数剂稍愈，乃以加味归脾加升麻、柴胡，并补中益气加山栀，数剂渐愈，仍用加味逍遥、加味归脾二药，调理而瘥。

　　一妇人热痛，用寒凉败毒，饮食不入，时欲呕吐，小腹重坠，似欲去后，此脾胃亏损，元气下陷，症属虚寒，先用补中益气加炮姜二剂，重坠若失，再用前汤加茯苓、半夏，二十余剂而愈，乃以归脾少加柴胡、升麻、六味地黄丸，调理两月余而康。

　　[卷上] 附方并注 

　　保和丸

　　治饮食停滞，胸膈痞满，或作吞酸等症。

　　山楂（取肉，二两，蒸）神曲（炒）半夏茯苓（各一两）萝卜子（炒）陈皮连翘（各五钱）上为末粥丸，加白术二两，名大安丸。

　　越鞠丸

　　治六郁，胸膈痞满，呕吐吞酸，或湿热腹胀，腿脚酸疼等症。

　　苍术（炒）神曲（炒）香附山楂山栀（炒）抚芎麦芽（炒。各等分）上各另为末，水调炒曲面糊为丸，桐子大，每服五七十丸，白滚汤下。

　　左金丸

　　（一名四今丸）治肝火胸胁刺痛，或发寒热，或头目作痛，小便淋秘，或小腹疼痛，一切肝火之症。

　　黄连（六两）吴茱萸（一两，汤煮片时用）上为末，粥丸，白术陈皮汤下。

　　椒仁丸

　　治先因经水断绝，后至四肢浮肿，小便不通，血化为水。

　　椒仁续随子（去皮研）甘遂附子（炮）郁李仁黑牵牛五灵脂（研碎）当归吴茱萸延胡索（各五钱）芫花（醋浸，一钱）石膏青（十枚，去头翅足同糯米炒黄，去米不用）斑蝥（十个，糯米炒黄，去米不用）胆矾人言（各一钱）上为末，面糊为丸，如豌豆大。每服一丸，橘皮汤下。此方药虽峻利，所用不多，若畏而不服，有养病害身之患，常治虚弱之人，亦未见其有误也。

　　血分葶苈丸

