<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芎归血余散　治传尸劳瘵，去鬼杀虫。　　室女顶门生发一小团，皂角汤洗净，酢浸一宿，晒干，纸捻火烧存性　川芎五钱　当归三钱　木香　桃仁去皮尖研，各二钱　安息香　雄黄各一钱　全蝎二枚　江上大鲤鱼生取头，酢炙　　右为末，分四服，每服井水一大碗，净室中煎七分，入红硬降真香末五分，烧北斗符入药。月初五更空心，向北仰天，呪曰：瘵神瘵神，害我生人，吾奉帝勑，服药保身。急急如律令！咒五遍，面北服药毕，南面吸生气入口腹中，烧降香置床下，午时，又如前服药。
　　北斗符式　勑□
　　用黄纸一方，新笔，净水研透明朱砂，书此符。书时，念前北斗咒。
　　鳖甲生犀散　杀劳虫，取下恶物。
　　天灵盖一具，男者色不赤可用，女者色赤勿用，檀香煎汤候冷洗。呪曰：电公灵，雷公圣，逢传尸，即须应。急急如律令！咒七遍讫，次用酥炙黄　桃仁去皮炒　安息香　槟榔各五钱　生鳖甲一枚，酢炙　虎长牙二枚，酢炙　生犀角　木香　降真香　甘遂　干漆炒存性　阿魏酒浸研，各三钱　雷丸二钱　穿山甲取趾酢炙　全蝎三个　蚯蚓十条，生研和药　　右为末，每服五钱。先用豉心四十粒，东向桃、李、桑、梅小梢各二茎，长七寸，生蓝青七叶，青蒿一小握，葱白连根洗五茎，石臼内同杵，用井水一碗半，煎取一盏，入童便一盏，内药末，煎取七分，入麝一字，月初旬，五更空心温服，即以被覆取汗。恐汗中有细虫，软帛拭之，即焚其帛。少时必泻，以净桶盛，急钳取虫，烈火焚之，并收入磁瓶中雄黄盖之，以瓦油盏铁线扎定，泥固埋深山中绝人行处。
　　大补元煎 【《景岳全书》，下同】 　治男妇气血大坏，精神失守，危剧等证。此回天赞化，救本培元第一要方。　　人参少则一二钱，多则一二两　炙甘草一二钱　山药炒　杜仲各二钱　山茱萸一钱，如畏酸吞酸者去之　熟地少则二三钱，多则二三两　当归若泄泻者去之　枸杞各二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　左归饮　此壮水之剂也。凡命门阴衰阳胜者，宜此方主之。　　熟地黄二三钱，或加至一二两　茯苓一钱半　山茱萸一二钱，畏酸者少用之　炙甘草一钱　山药　枸杞各二钱　　水二锺，煎七分，食远服。

　　右归饮　此益火之剂也。凡命门阳衰阴胜者，宜此方主之。　　熟地用如前　山茱萸一钱　山药　枸杞　杜仲姜制，各二钱　制附子一二三钱　肉桂　甘草炙，各一二钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　左归丸　治真阴肾水不足，不能滋养荣卫，渐至衰弱，或虚热往来，自汗盗汗，或神不守舍，血不归原，或虚损伤阴，或遗淋不禁，或气虚昏运，或眼花耳聋，或口燥舌干，或腰酸腿软，凡精髓内亏，津液枯涸等证，俱速宜壮水之主，以培左肾之元阴，而精血自充矣。宜此方主之。　　大怀熟地八两　川牛膝酒洗蒸熟，三两，精滑者不用　龟胶碎炒珠，无火者不必用　鹿胶碎炒珠　山药炒　枸杞　山茱萸肉　菟丝子制，各四两　　右，先将熟地蒸烂，杵膏加炼蜜丸桐子大，每食前滚汤或淡盐汤送下百余丸。
　　右归丸　治元阳不足，先天禀衰，或劳伤过度，以致命门火衰，不能生土，而为脾胃虚寒等证。　　大怀熟地八两　山茱萸微炒　当归各三两，便溏勿用　肉桂二两，渐可加至四两　山药炒　枸杞微炒　鹿角胶炒珠　杜仲姜汁炒　　菟丝子制，各四两　制附子自二两渐加至五六两　　右，丸法如前，或丸如弹子大，每嚼服二三丸，以滚白汤送下，其效尤速。
　　五福饮　凡五脏气血亏损者，此能兼治之，足穪王道之最。　　人参　熟地各随宜　当归二三钱　甘草一钱　白朮炒，一钱半　　水二锺，煎七分，食远温服。或加生姜三五片。
　　一阴煎　此治水亏火胜之剂。凡肾水真阴虚损，而脉证多阳，虚火发热，及阴虚动血等证，宜用此加减主之。　　生地　芍药　麦冬　丹参各二钱　甘草一钱　熟地三五钱　牛膝一钱半　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　加减一阴煎　治证如前而火之甚者，宜用此方。　　生地　芍药　麦冬各二钱　熟地三五钱　炙甘草五七分　知母　地骨皮各一钱　　水二锺，煎服。

　　二阴煎　此治心经有热，水不制火之病。　　生地　麦冬各二三钱　枣仁二钱　元参　茯苓　木通各一钱半　甘草一钱　黄连一二钱　　水二锺，加灯草二十根，竹叶亦可，煎七分，食远服。
　　三阴煎　治肝脾虚损，精血不足，及营虚失血等证。　　当归二三钱　熟地黄三五钱　炙甘草一钱　芍药酒炒　枣仁各二钱　人参随宜　　水二锺，煎七分，食远服。

　　四阴煎　此保肺清金之剂，治阴虚劳损，相火炽盛，津枯烦渴，咳嗽吐衄多热等证。　　生地二三钱　茯苓一钱半　生甘草一钱　麦冬　白芍药　百合　沙参各二钱　　水二锺，煎七分，食远服。

　　五阴煎　治真阴亏损，脾虚失血等证。　　熟地五七钱或一两　扁豆炒，二三钱　山药炒　芍药炒黄，各二钱　茯苓一钱半　人参随宜　五味子二十粒　白朮炒　甘草炙，各一二钱　　水二锺，加莲肉去心二十粒，煎服。
　　大营煎　治真阴精血亏损，或气血虚寒，心腹疼痛等证。　　当归二三钱或五钱　熟地三五七钱　枸杞　杜仲各二钱　牛膝一钱半　桂　炙草各一二钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　小营煎　治血少阴虚，此性味平和之方也。　　熟地二三钱　当归　芍药酒炒　山药炒　枸杞各二钱　炙甘草一钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　赞化血余丹　此药大补气血。
　　血余　熟地蒸捣，各八两　枸杞　鹿角胶炒珠　当归　菟丝子制　杜仲盐水炒　小茴香略炒　巴戟肉酒浸剥炒干　茯苓乳拌蒸熟　胡桃肉　何首乌用小黑豆汁拌蒸七次，如无黑豆，或人乳牛乳拌蒸　苁蓉酒洗去鳞甲，各四两　人参随便　　右，炼蜜丸服，每食前用滚白汤送下二三钱许。
　　金水六君煎　治肺肾虚寒，水泛为痰。　　熟地三五钱　当归　半夏　茯苓各二钱　陈皮一钱半　炙甘草一钱　　水二锺，生姜三五七片，煎七八分，食远温服。
　　保阴煎　治一切阴虚内热动血等证。　　生地　熟地　芍药各二钱　山药　川续断　黄芩　黄蘗各一钱半　生甘草一钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　四味回阳饮　治元阳虚脱，危在顷刻者。　　人参一二两　制附子　炮干姜各二三钱　炙甘草一二钱　　水二锺，武火煎七八分温服，徐徐饮之。
　　六味回阳饮　治阴阳将脱等证。
　　人参一二两或数钱　炙甘草一钱　制附子　炮干姜各二三钱　归身三钱，如泄泻及血动者，冬朮代，多多益善　熟地五钱或一两　　水二锺，武火煎七八分，温服。

　　理阴煎　治脾肾中虚等证。
　　熟地三五七钱或一二两　炙甘草一二钱　当归二三钱或五七钱　干姜炒黄色，一二三钱　或加肉桂一二钱　　水二锺，煎七八分热服。

　　温胃饮　治中寒呕吐，吞酸泄泻，不思饮食等证。　　人参一二三钱或一两　白朮炒，一二钱或一两　扁豆炒，二钱　干姜炒焦，一二三钱　炙草一钱　当归一二钱，滑泄者勿用　陈皮一钱或不用　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　镇阴煎　治阴虚于下，格阳于上，真阳失守等证。　　熟地一二两　炙甘草一钱　泽泻一钱半　川牛膝二钱　制附子五七分或一二三钱　肉桂一二钱　　水二锺，速煎服。

　　六气煎　治男妇阳气虚寒等证。
　　黄芪炙　肉桂　人参　白朮　当归　炙甘草　　右咀，水煎服。

古今图书集成医部全录卷三百七

虚劳门

　　　　单方

　　百草头上秋露，八月朔日收取，磨墨点膏肓穴，治劳瘵，谓之天灸。 【《外台秘要》，下同】
　　骨蒸发热：雄黄一两，入小便一升，研如粉，乃取黄理石一枚，方圆一尺者，炭火烧之，三食顷，淋浓汁于石上，置薄毡于上，患人脱衣坐之，衣被围住，勿令泄气，三五度瘥。
　　肺劳咳嗽：雌黄一两，入瓦盒内，不固济，坐地上，以土培之，厚二寸，以炭一斤，簇定顶，火煅三分去一，退火出毒为末，糖酥和丸粟米大，每日空心杏仁汤下三丸。【《斗门方》】
　　骨蒸劳病，外寒内热，附骨而蒸也，其根在五脏六腑之中，必因患后得之。骨肉日消，饮食无味，或皮燥而无光，蒸盛之时，四肢渐细，足趺肿起。石膏十两研如乳粉，水和服方寸匕，日再，以身凉为度。【《外台秘要》】
　　李补阙服乳法：主五劳七伤，咳逆上气。治寒嗽，通音声，明目益精，安五脏，通百节，利九窍，下乳汁，益气补虚损，疗脚弱疼冷，下焦伤竭，强阴。久服延年益寿不老，令人有子。取韶州锺乳，无问厚薄，但颜色明净光泽者，即堪入炼，惟黄赤二色不任用。置于金银器中，大铛着水沉器煮之，令如鱼眼沸，水减即添，乳少三日三夜，乳多七日七夜，候干，色变黄白即熟，如疑生，更煮，满十日最佳。取出去水，更以清水煮半日，其水色清不变即止，乳无毒矣。入瓷钵中，玉槌着水研之，觉干濇即添水，常令如稀米泔状。研至四五日揩之，光腻如书中白鱼，便以水洗之，不随水落者即熟，落者更研。乃澄取暴干，每用一钱半，温酒空服调下，兼和丸散用。其煮乳黄浊水切勿服，服之损人咽喉伤肺，令人头痛或下利不止。其有犯者，但食猪肉解之。【《千金方》】
　　锺乳煎：治风虚劳损，腰脚无力，补益强壮。用锺乳粉炼成者三两，以夹练袋盛之，牛乳一大升，煎减三之一，去袋饮乳，分二服，日一作。不吐不利，虚冷人微溏无苦。一袋可煮三十度，即力尽，别作袋。每煎讫，酒濯净令通气，其滓和面，喂鸡，生子食之。此崔尚书方也。【《千金翼》，下同】
　　补益劳损：用白石英末三斤，和黑豆，与十岁以上生犊(牛孛)牛食，每日与一两，七日取牛乳，或热服一升，或作粥食。其粪种菜食。百无所忌。润脏腑，泽肌肉，令人壮健。
　　一切劳嗽胸膈痞满：焚香透膈散，用鹅管石、雄黄、佛耳草、(艹款)冬花等分为末，每用一钱，安香炉上焚之，以筒吸烟入喉中，日二次。 【《宣明方》】
　　元气虚寒，精滑不禁，大肠溏泄，手足厥冷：阳起石煅研，锺乳粉各等分，酒煮附子末，同面糊丸梧子大，每空心米饮服五十九，以愈为度。【《济生方》】
　　虚劳骨蒸热病：芒硝研末，水服方寸匕，日二，神良。 【《千金方》】
