<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六难曰：脉有阴盛阳虚，阳盛阴虚，何谓也？然。浮之损小，沉之实大，故曰阴盛阳虚。沉之损小，浮之实大，故曰阳盛阴虚。是阴阳虚实之意也。　　八难曰：寸口脉平而死者，何谓也？然。诸十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之原者，谓十二经之根本也，谓肾间动气也。此五脏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之原，一名守邪之神。故气者，人之根本也，根绝则茎叶枯矣。寸口脉平而死者，生气独绝于内也。　　十一难曰：经言脉不满五十动而一止，一脏无气者，何脏也？然。人吸者随阴入，呼者因阳出。今吸不能至肾至肝而还，故知一脏无气者，肾气先尽也。　　十二难曰：经言五脏脉已绝于内，用针者反实其外；五脏脉已绝于外，用针者反实其内。内外之绝，何以别之？然。五脏脉已绝于内者，肾肝气已绝于内也，而医反补其心肺；五脏脉已绝于外者，其心肺脉已绝于外也，而医反补其肾肝。阳绝补阴，阴绝补阳，是谓实实虚虚，损不足，益有余。如此死者，医杀之耳。　　十四难曰：脉有损至，何谓也？然。至之脉，一呼再至曰平，三至曰离经，四至曰夺精，五至曰死，六至曰命绝，此至之脉也。何谓损？一呼一至曰离经，再呼一至曰夺精，三呼一至曰死，四呼一至曰命绝，此损之脉也。至脉从下上，损脉从上下也。　　损脉之为病奈何？然。一损损于皮毛，皮聚而毛落；二损损于血脉，血脉虚少，不能荣于五脏六腑；三损损于肌肉，肌肉消瘦，饮食不能为肌肤；四损损于筋，筋缓不能自收持；五损损于骨，骨痿不能起于床。反此者至于收病也。从上下者，骨痿不能起于床者死。从下上者，皮聚而毛落者死。　　治损之法奈何？然。损其肺者益其气，损其心者调其荣卫，损其脾者调其饮食、适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精，此治损之法也。　　然。脉来一呼一至，一吸一至，名曰损。人虽能行，犹当着床，所以然者，血气皆不足故也。再呼一至，再吸一至，呼吸再至，名曰无魂。无魂者，当死也。人虽能行，名曰行尸。　　二十四难曰：手足三阴三阳气已绝，何以为候？可知其吉凶不？然。足少阴气绝即骨枯。少阴者冬脉也，伏行而温于骨髓，故骨髓不温，即肉不着骨，骨肉不相亲，即肉濡而却，肉濡而却，故齿长而枯，发无润泽。无润泽者骨先死。戊日笃，己日死。　　足太阴气绝则脉不营其口唇。口唇者，肌肉之本也。脉不营则肌肉不滑泽，肌肉不滑泽则肉满，肉满则唇反，唇反则肉先死。甲日笃，乙日死。　　足厥阴气绝，即筋缩引卵与舌卷。厥阴者，肝脉也。肝者，筋之合也。筋者聚于阴器而络于舌本，故脉不营则筋缩急，筋缩急即引卵与舌，故舌卷卵缩。此筋先死。庚日笃，辛日死。　　手太阴气绝，即皮毛焦。太阴者肺也，行气温于皮毛者也。气弗营则皮毛焦，皮毛焦则津液去，津液去即皮节伤，皮节伤则皮枯毛折。毛折者则毛先死。丙日笃，丁日死。　　手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则色泽去，故面色黑如黧。此血先死。壬日笃，癸日死。　　三阴气俱绝者，则目眩转目瞑。目瞑者为失志，失志者则志先死，死即目瞑也。　　六阳气俱绝者，则阴与阳相离，阴阳相离则腠理泄，绝汗乃出，大如贯珠，转出不流，即气先死。旦占夕死，夕占旦死。　　四十八难曰：人有三虚三实，何谓也？然。有脉之虚实，有病之虚实，有诊之虚实也。脉之虚实者，濡者为虚，紧牢者为实。病之虚实者：出者为虚，入者为实；言者为虚，不言者为实；缓者为虚，急者为实。诊之虚实者，濡者为虚，牢者为实；痒者为虚，痛者为实；外痛内快为外实内虚，内痛外快为内实外虚。故曰虚实也。　　八十一难曰：经言无实实虚虚，损不足而益有余，是寸口脉耶？将病自有虚实耶？其损益奈何？然。是病非谓寸口脉也，谓病自有虚实也。假令肝实而肺虚，肝者木也，肺者金也，金木当更相平，当知金平木，假令肺实而肝虚，微少气用针，不补其肝，而反重实其肺，故曰实实虚虚，损不足而益有余。此者中工之所害也。
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　虚劳证治

　　夫男子平人脉大为劳，极虚亦为劳。　　男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸，脉浮者，里虚也。男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时目瞑兼衄，少腹满，此为劳使之然。　　劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬瘥，阴寒精自出，酸削不能行。　　男子脉浮弱而濇为无子，精气清冷。　　夫失精家少腹弦急，阴头寒，目眩【一作目眶痛，】 发落，脉极虚芤迟，为清谷亡血失精。脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。　　男子平人脉虚弱细微者，喜盗汗也。　　人年五六十，其病脉大者，痹侠背行，若肠鸣马刀侠瘿者，皆为劳得之。　　脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。　　脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，比名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。虚劳里急，悸衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。　　虚劳里急诸不足，黄芪建中汤主之。　　虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气圆主之。　　虚劳诸不足，风气百疾，薯蓣圆主之。　　虚劳虚烦不得眠，酸枣汤主之。
　　五劳虚极，羸瘦腹满，不能饮食，食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄(上庶下虫)虫圆主之。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　虚病大要论

　　病有脏虚腑虚，上虚下虚，状各不同，宜深消息。肠鸣气走，足冷手寒，食不入胃，吐逆无时，皮毛憔悴，肌肉皱皴，耳目昏塞，语声破散，行步喘促，精神不收，此五脏之虚也。诊其脉，举指而活，按之而微，看在何部，以断其脏也；又按之沉小弱微，短濇软濡，俱为脏虚也。虚则补益，治之常情耳。皮肤搔痒，肌肉(月真)胀，食饮不化，大便滑而不止，诊其脉，轻手按之得滑，重手按之得平，此乃腑虚也。看在何经，而正其时也。颊赤心忪，举动颤栗，语声嘶嗄，唇焦口干，喘乏无力，面少颜色，颐颔肿满，诊其左右寸脉，弱而微者，上虚也。大小便难，饮食进退，腰脚沉重，如坐水中，行步艰难，气上奔冲，梦寐危崄，诊其左右尺中脉，滑而濇者，下虚也。病人脉微濇短小，俱属下虚也。
　　　　　劳伤论

　　劳者劳于神气，伤者伤于形容。饥饱过度则伤脾，思虑过度则伤心，色欲过度则伤肾，起居过度则伤肝，喜怒悲愁过度则伤肺。又风寒暑湿则伤于外，饥饱劳役则败于内。昼感之则病荣，夜感之则病卫。荣卫经行，内外交运，而各从其昼夜。始劳于一，一起于二，二传于三，三通于四，四干其五，五复犯一。一至于五，邪气乃深，真气自失，使人肌肉消，神气弱，饮食减，行步难。及其如此，则虽有命，亦不能生也。故调神气论曰：调神气、戒酒色、节起居、少思虑，薄滋味者，长生之大端耳。诊其脉，甚数、甚急、甚细、甚弱、甚微、甚濇、甚滑、甚短、甚长、甚浮、甚沉、甚紧、甚弦、甚洪、甚实，皆生于劳而伤也。
　　　　　传尸论

　　传尸者，非为一门相染而成也。人之血气衰弱，脏腑羸虚，中于鬼气，因感其邪，遂成其疾。其候咳嗽不止，或胃膈账闷，或肢体疼重，或肌肤消瘦，或饮食不入，或吐利不定，或吐脓血，或嗜水浆，或好歌咏，或爱悲愁，或颠风发歇，或便溺艰难。或因酒食而遇，或因风雨而来，或问病吊丧而得，或朝走暮游而得，或因气聚，或因血行，或露卧于田野，或偶会于园林，锺此病死之气，染而为疾，故曰传尸也。
　　　　　虚劳死证

　　荣卫耗散，面目浮肿者死。
　　心绝于肾，肩息，回盻目直者，一日死。　　肺绝则气去不反，口如鱼口者，三日死。　　骨绝，腰脊痛，肾中重，不可反侧，足膝后平者，五日死。　　肾绝，大便赤濇，下血，耳干，脚浮舌肿者，六日死。　　又曰：足肿者九日死。
　　脾绝，口冷足肿，胀泄不觉者，十二日死。　　筋绝，魂惊虚恐，手足爪甲青，呼骂不休者，八九日死。　　肝绝，汗出如水，恐惧不安，伏卧目直面青者，八日死。又曰即时死。　　胃绝，齿落面黄者，七日死；又曰十日死。
　　　　　脏腑虚劳证脉

　　肝脉弦长曰平。若实而微则为不足，病在内；不及则令人胸胁胀满，如人将捕之。虚则梦花草茸茸，又身热恶寒，四肢不举，脉当弦长而急，反短濇，乃金克木，十日死，不治。　　胆虚则伤寒，寒则恐畏头眩，不能独卧，关上脉阳微者胆虚。阳虚者，胆绝也。　　心脉来盛去衰如连珠，如循琅玕曰平。若来衰去盛为不足，病在内，令人烦躁，上为咳唾，下为气泄。心虚则畏人，瞑目欲眠，精神不倚，魂魄妄乱，恐惧多惊，忧思不乐，胸腹中若痛，言语战栗，恶寒恍惚，面赤目黄，喜衄，诊其脉，左右寸口两虚而微者是也。　　小肠虚则伤寒，寒则泄脓血，或泄黑水，左寸口脉浮而微，软弱不禁按，病惊狂无所守，下空空然不能语者是也。　　脾虚则多癖，喜吞酸，痢不已，精不胜元气之失，溺不能自持，其脉如鸟之距曰不及，病在内，令人中满不食，乏力，手足缓弱不遂，涎引口中，四肢肿胀，溏泄不时，梦中饮食。脾气虚则大便活，小便利，汗出不止。五液注下，为五色注下利，梦饮食不足也。　　胃虚则肠鸣胀满，引出滑泄，不足则多饥不消食。脉浮大者虚也，浮而微滑者亦虚也。　　肺虚则寒，生咳息，利下，少气力，多悲感。其脉来毛而微曰不及，病在内，令人喘呼而咳，上气见血，下闻病音。又咳而遗小便者，上虚不能制下故也。又虚则力乏喘促，右胁胀，语言气短者，是也。　　大肠虚寒则滑泄不定。又虚则喜满咳喘，咽中如核妨矣。　　肾脉沉濡曰平。若其去如数者为不及，病在内，令人心如悬，小肠腹满，小便滑变黄色。虚则胸中痛，梦船溺人，肾乏精，彻背与腰相引而疼，饥见饱减。又喉鸣坐而喘咳，血出，为肾虚寒，气欲绝也。　　膀胱虚则引起气入肺。
　　三焦者，人三元之气也。上焦虚则不能制下，遗便溺，头面肿；中焦虚则肠鸣膨胀；下焦虚寒则大小便泄下不止。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　脏腑虚劳证脉

