<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血阴而气阳也，有暴虚而无伤损者易复，有虚而亏损者，亦可补益，惟久虚而伤坏者，必保养仅可半愈。大概虚脉多弦，弦濡大而无力者为气虚，脉沉微无力为气虚甚，脉弦而微为血虚，脉濇而微为血虚甚，或寸微尺大而紧者血虚有火多汗。又形肥而面浮白者阳虚，形瘦而面苍黑者阴虚。　　食少神昏，精不藏，腰背胸胁筋骨酸痛，潮汗痰嗽，此虚证也，但见一二便是。　　外因：感寒久则损阳，自上而下，一损于肺，则皮聚毛落；二损于心，则血脉虚少，不荣脏腑，妇人月水不通；三损于胃，别饮食不为肌肤。治宜辛甘，若淡过于胃则不可治矣。感热久则损阴，自下而上，一损于肾，则骨痿不能起于床者死；二损于肝，则筋缓不能自收持；三损于脾，则饮食不能消克。治宜酸苦若咸，过于脾则不可治矣。又不内外因：惊而夺精，汗出于心则损脉；疾走恐惧，汗出于肝则损筋；摇体劳苦，汗出于脾则损肉；饮食饱甚，汗出于胃，则损肠；持重远行，汗出于肾则损骨。治宜酸苦，若辛散于心则不可治矣。抑论心肺损而色惫汗多者为阳虚，肝肾损而形痿汗多者为阴虚。经云：损其肺者益其气，损其心者补其荣血，损其脾者调其饮食适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精。是以古方肺损证见，四君子汤；心损证见，四物汤；心肺俱损者，八物汤；心肺及脾胃俱损者，十全大补汤；肝肾俱损者，牛膝丸；杂证新虚梦遗者，桂枝汤加龙骨、牡蛎；四肢烦重酸疼，心悸腹痛者，小建中汤；汗多力少，筋骨拘急者，黄芪建中汤；汗多脉暴结者，炙甘草汤；暴损气虚有汗潮热者，补中益气汤；气虚无汗潮热者，人参清肌散；暴损血虚有汗潮热者，人参养荣汤；血虚无汗潮热者，茯苓补心汤；暴脱血者，益胃升阳汤；潮汗痰嗽者，黄芪益损汤加半夏；大病后食减盗汗者，参苓白朮散加黄芪、当归。　　内因：五劳六极七伤，积虚成损，积损成伤，经年不愈者，谓之久虚。五劳应五脏，六极即六欲应六腑。盖心劳，曲运神机，则血脉虚而面无色，惊悸梦遗盗汗，极则心痛咽肿；肝劳，尽力谋虑，则筋骨拘挛，极则头目昏眩；脾劳，意外过思，则胀满少食，极则吐泻肉削，四肢倦怠，关节肩背强痛；肺劳，预事而忧，则气乏心腹冷，胸背痛，极则毛焦津枯，咳嗽哄热；肾劳，矜持志节，则腰骨痛，遗精白浊，极则面垢脊痛。此五劳应乎五极者也。若原因腑虚以致脏虚，脏腑俱虚，视听已衰，行步不正，名曰精极，令人精浊茎弱核小，故又曰六极，极即伤也。七伤者，推原劳极之由，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。房劳思虑伤心肾则阴血虚，劳役饥饱伤胃腑则阳气虚，此伤证之至要也。　　阴虚，四物汤、二宜丸、肾气丸。火动外潮者，四物汤加知母、黄蘗，或滋阴降火汤丸、加味逍遥散、补阴丸；火燥甚者大补阴丸、单天门冬膏。　　阳虚，四君子汤、保元汤。火衰中寒身冷者，鹿茸大补汤、苁蓉散、加减内固丸、三仙丹、温肾丸、腽肭补天丸、斑龙丸。　　阴阳俱虚，八物汤、固真饮子或丸、人参养荣汤，或十全大补汤加苁蓉、附子、半夏、麦门冬，或八味丸。有火者，二至丸、异类有情丸。　　心虚，人参固本丸、梦授天王补心丹、朱子读书丸；肝虚，天麻丸、鹿茸四斤丸；脾虚，参苓白朮散、橘皮煎丸、苍朮膏、白朮膏、参苓造化糕、太和羹；肺虚，单人参膏、单五味子膏；肾虚，小菟丝子丸、元兔固本丸、三味安肾丸、太极丸。　　不论阴阳损伤，皆因水火不济。火降则血脉和畅，水升则精神充满。或心肾俱虚，或心脾俱虚，或心肝俱虚，或肺肾俱虚，或五脏俱虚，但以调和心肾为主，兼补脾胃，则饮食进而精神气血自生。　　调和心肾，虚中有热者，古庵心肾丸；虚中有寒者，究源心肾丸，不受峻补者，归茸丸、瑞莲丸、冷补丸；兼补脾胃，二神交济丹、还少丹、天真丸、返本丸。　　虚者，下虚也。热者，上热也。又言虚实者，正气虚，邪气实也。心劳邪热，则口舌生疮，语濇肌瘦；肝劳邪热，则胁痛关格不通；脾劳邪热，则气急肌痹多汗；肺劳邪热，则气喘面肿，口燥咽干；肾劳邪热，则尿赤阴疮，耳鸣溺闭。三白汤主之。心热加黄连、木通、麦门冬、生地，肝热加黄芩、防风、当归、龙胆草、赤芍，脾热加山栀、石斛、升麻，肺热加知母、桑白皮、秦艽、葶苈，肾热加元参、赤茯、车前子、生地。更参积热门虚炎治法。　　挟气者，交感丹。古庵云：心肾主血，心恶热而肾恶燥，则清热润燥之药，是补心肾而泻肺脾也。肺脾主气，肺恶寒而脾恶湿，则温寒燥湿之药，是补肺脾而泻心肾也。《局方》概用辛香燥剂，以能健脾进食，然阴血消而心肾损，以致虚极火炎，面红发喘痰多，身热如火，跗肿溏泄，脉紧不食者，死。噫！凡虚皆阴血阴气虚也。若真阳虚，亦不可治。　　经云：形不足者温之以气。温存以养，使气自充，非温药峻补之谓也。精不足者补之以味，乃天地自然之味，非膏粱之谓也。今人无病贪补而致病者有之，有病贪补而不依证用药反增痰火者有之，非唯不足却疾延年，亦非养心养性之道。且少年欲火正炽，尤宜戒补。中年以后，必资药饵扶持者，亦须量体，宁从缓治，不可责效目前，反致苛疾。大概肾虚者，琼玉膏、还元秋石丸、延年益寿不老丹。耳目衰者，还元丹、四圣不老丹、松柏实丸。肾虚无火者，何首乌丸、却老乌须健阳丹。肾虚有火者，八仙添寿丹。羸瘦者，大造丸、紫河车丹。血疾者，女贞丹、柏叶煎、柏脂丸、秤金丹。风疾胃火者，松脂丸、松梅丸。风疾无火者，仙人饭。痰火溺濇者，茯苓煎。气弱者，单人参膏。血燥者，单天门冬膏、地黄膏。脾虚者，白朮膏。脾肾俱虚者，加味苍朮膏。此皆养性延年之药，亦必因病选用。
　　　　　痨瘵

　　热痨阳病，口干舌疮咽痛，涕唾稠粘，手足心烦疼，小便黄赤，大便燥结。虚劳阴病，唾痰白色，胃逆呕恶，饮食难化，小便多，遗精白浊，大便溏泄。又有嗽痰仰卧不得者，必阴阳兼病也，多因十五六岁或二十前后，血气未定之时，酒色亏损精血而成，全属阴虚。间有因外感久疟久嗽而成者，多属阳虚。热劳咽疮失音者死，虚劳泄不止者死。　　不问阴病阳病，日久皆能传变。男子自肾传心肺肝脾，女子自心传肺肝脾肾，五脏复传六腑而死。亦有始终只传一经者，有专著心肾而不传者，大要以脉为证验。　　潮汗咳嗽，或见血，或遗精便浊，或泄泻，轻者六证间作，重者六证兼作。盖火蒸于上则为咳血为潮热，火动于下则为精浊为泄泻。若先见血，止血为先。其余流传变证虽多，亦必归重于一经。假如现有精浊，又加之胫酸腰背拘急，知其邪在肾也；现有咯血多汗，加之惊惕口舌生疮，知其邪在心也；现有喘咳嗽血，加之皮枯鼻塞声沉，知其邪在肺也；现有梦遗，加之胁痛多怒颈核，知其邪在肝也；现有泄泻，加之腹痛痞块，饮食无味，四肢倦怠，知其邪在脾也。当随其邪之所在调之。　　劳热，清骨散。内热，保真汤。晡热，黄芪鳖甲汤。　　劳血咯血，太平丸。嗽吐咳咯，保和汤。血去多，三黄补血汤。血不止，十灰散、单花蕊石散。　　劳嗽干咳，人参润肺丸、保和汤、太平丸、宁肺汤。肺痿，知母茯苓汤。肺痈，桔梗汤、单白芨散。　　劳泄，白朮膏、八珍汤、肾气丸。
　　劳汗，黄芪散。更当于各病本条参究。　　劳者，倦也。气血劳倦不运，则凝滞疏漏，邪气得以相乘。又饮食劳倦所伤，则上焦不行，下脘不通，热熏胸中而生内热。凡颈上有核，腹中有块，或当脐冰冷，或无力言动，皆痰涎结聚，气血凝滞之所致也。故以开关起胃为先。盖关脉闭则气血干枯，胃气弱则药无由行。但阳虚不可偏用辛香丁附之类，阴虚不可偏用苦寒知蘗之类，东垣有开关散、定胃散，今亦难用，宜窃其意推之。　　阳病，开关清热利便，宜泻白散加银柴胡、秦艽、桔梗、木通、泽泻、当归、芍药、木香，以小便多为病去。　　阴病，开关行痰利气，宜二陈汤加便制香附、贝母、牡丹皮、当归、山楂、苏梗，及生地、木香少许，以气清痰少为病减。　　阴阳，俱用参苓白朮散、三白汤，或二陈汤加白朮、神曲、麦芽以起脾胃。如有泄者，尤宜多服、久服，俟胃气转，然后依证用药。　　古方以生犀散、防风当归饮，或三补丸、单黄连丸，治热劳证，然必初起体实，而后敢用之也。　　久虚，积损成劳。阳虚，劫劳散、十全大补汤、人参养荣汤、补中益气汤、单人参汤。　　阴虚，加味逍遥散、滋阴降火汤、节斋四物汤、补阴丸、大造丸、补天丸。虚甚者，琼玉膏、白凤膏。　　古云：服凉药百无一生，饮溲溺万无一死。惟脾胃虚及气血弱者，必以滋补药中量入童便，以代降火之药。今俗非偏用知、蘗、生地滞脾，则又偏用人参、桂、附、助火。治咳辄用兜铃、紫菀、(艹款)冬、青黛、牡蛎收濇肝经，治血辄用京墨、金石寒凉伤其气血，退潮辄用银柴胡、胡黄连消其肌肉，遗精辄用龙骨、石脂濇燥其精，皆不治其本耳。　　虫亦气血凝滞，痰与瘀血化成，但平补气血为主，加以乌梅、青蒿、朱砂之类而虫自亡矣。紫河车丹、紫河车丸、青蒿膏、蛤蚧散、天灵盖散，选用。　　传尸之说，不必深泥。历观劳瘵，皆因酒色财气，损伤心血，以致虚火妄动。医者不分阴阳用药，病家不思疾由自取，往往归咎前人积恶，甚则疑及房屋器皿坟墓，且寃业飞尸，递相传疰。古人亦云：劳瘵三十六种，惟阴德可以断之。不幸患此疾者，或入山林，或居静室，清心静坐，常焚香叩齿，专意保养，节食戒欲，庶乎病可断根。若不遵此禁忌，服药不效。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　虚劳

