<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷三百三

虚劳门

　　　　黄帝素问

　　　　　上古天真论

　　今时之人，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。　　 【注　酒能伤脾，脾气伤则不能宣五谷味而生气伤，醉以入房则伤精矣，故半百而衰也。】
　　　　　阴阳应象大论

　　味伤形，气伤精，寒伤形，热伤气，气伤痛，形伤肿。　　 【注　饮食之气味太过，反能伤其精形。阴寒甚故伤形，阳热盛故伤气，气无形故痛，阴有形故肿。】　　喜怒伤气，寒暑伤形。暴怒伤阴，暴喜伤阳。　　 【注　情由内发，故伤气，邪由外入，故伤形。喜属阳而怒属阴，故卒暴则伤其阴阳也。】　　年四十而阴气自半也，起居衰矣。
　　 【注　男子以八为期，至四十而居半，肾阴渐虚，故起居自倦。】
　　　　　脉要精微论

　　言而微，终日乃复言者，此夺气也。　　 【注　气虚而不接续也。】

　　　　　玉机真脏论

　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死。真脏脉见，乃予之期日。　　 【注　此心病传肺也。】
　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死。真脏见，乃予之期日。　　 【注　此肝病至肺而死也。】
　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破(月囷)。真脏见，十日之内死。　　 【注　此肺病至心而死也。】
　　大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益衰，真脏来见，期一岁死。见其真脏，乃予之期日。　　 【注　此脾病而终一岁也。】
　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破(月囷)脱肉，目眶陷，真脏见，目不见人，立死。其见人者，至其所不胜之时则死。　　 【注　此肾病而死于脾也。】
　　五虚死。脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。浆粥入胃，泄注止，则虚者活。　　 【注　脉细，心气虚；皮寒，肺气虚；气少，肝气虚；泄利前后，肾气虚；饮食不入，脾气虚，故死。若浆粥入胃，泄注止，胃气复也，故生。】
　　　　　经脉别论

　　勇者气行则已，怯者则着而为病也。　　 【注　勇者逆气已过，正气复顺，怯者则留着为病。】
　　　　　宣明五气篇

　　五劳所伤，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，是谓五劳所伤。　　 【注　此五劳而伤五脏所主之血气筋骨也。】
　　　　　通评虚实论

　　邪气盛则实，精气夺则虚。
　　 【注　邪气乃风寒暑湿，精气乃荣卫之气也。】
　　　　　评热病论

　　邪之所凑，其气必虚。阴虚者，阳必凑之。
　　　　　逆调论

　　荣气虚则不仁，卫气虚则不用，荣卫俱虚则不仁且不用，肉如故也。人身与志不相有者死。　　 【注　荣卫不和则两者皆虚，不仁且不用而肉苛如故者，不和而致虚也。】
　　　　　奇病论

　　有癃者一日数十溲，太阴脉细如发者，此不足也。　　 【注　地气不能上升而为下泄，此太阴之不足也。】
　　　　　脉解篇

　　内夺而厥，则为喑俳，此肾虚矣。
　　 【注　阳盛于外，内夺其所藏之气，则肾虚也。】
　　　　　刺志论

　　气实形实，气虚形虚，此其常也，反此者病。谷盛气盛，谷虚气虚，此其常也，反此者病。脉实血实，脉虚血虚，此其常也，反此者病。气虚身热，此谓反也；谷入多而气少，此谓反也；谷不入而气多，此谓反也；脉盛血少，此谓反也；脉少血多，此谓反也。　　 【注　如形气谷气之相反，血脉虚实之变常，皆缘志意不和，以致邪气从之。】　　夫实者气入也，虚者气出也，气实者热也，气虚者寒也。　　 【注　虚者须其实，气入则实矣；实者须其虚，气出则虚矣。此言气之开阖也。】
　　　　　调经论

　　心藏神，神有余则笑不休，神不足则悲。　　 【注　心在志为喜，在声为笑，故有余则笑不休，不足则金气反胜而为悲。】　　肺藏气气有余则喘咳上气，不足则息利少气。　　 【注　肺主气而司呼吸，故有余则喘咳上逆，不足则呼吸不利而少气也。】　　肝藏血，血有余则怒，不足则恐。
　　 【注　肝志怒，肾志恐，故血有余则肝气盛而主怒，不足则母气衰而并于脾，故恐。】　　脾藏肉，形有余则腹胀泾溲不利，不足则四肢不用。　　 【注　腹乃脾土之郛郭，故有余则胀，土气实则制水不流。脾主四肢，故虚则不用。】　　肾藏志，志有余则腹胀飧泄，不足则厥。　　 【注　肾者胃之关，关门不利，则聚水而为腹胀飧泄。肾为生气之原，故不足则厥逆也。】　　气之所并为血虚，血之所并为气虚。　　 【注　气并则无血，血并则无气也。】　　有者为实，无者为虚。故气并则无血，血并则无气。今血与气相失，故为虚焉。　　 【注　如血并于阴，则阴寒盛，而血中之气亦无。气并于阳，则阳热盛，而气分之血亦消。血与气相失而不能相和，故皆为虚焉。】　　帝曰：阴之生实奈何？岐伯曰：喜怒不节则阴气上逆，上逆则下虚，下虚则阳气走之，故曰实矣。帝曰：阴之生虚奈何？岐伯曰：喜则气下，悲则气消，消则脉虚空，因寒饮食，寒气熏满，则血泣气去，故曰虚矣。　　 【注　喜怒不节，则阴气上逆，逆则下虚，虚则阳气相乘而下走之，故为实。喜则神气散而下，悲则伤肺而气消，神气消而脉空虚者，脉随气而消长也：兼之寒饮食致寒气满胸中，则血泣而气去，故曰虚。】　　阳虚则外寒，阴虚则内热。
　　 【注　表阳之气，有虚之寒。里阴之气，有虚之热。】
　　　　灵枢经

　　　　　决气篇

　　精脱者耳聋。气脱者目不明。津脱者腠理开，汗大泄。液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，胫酸，耳数鸣。血脱者，色白夭然不泽，其脉空虚，此其候也。
　　　　　海论

　　气海不足，则气少不足以言。
　　 【注　气海不足则气少，故不足于言。】　　血海不足，亦常想其身小，狭然不知其所病。　　 【注　冲脉之血，充实于周身，故不足则觉其身小，狭然不知其为何病。】　　水谷之海不足，则饥不受谷食。
　　 【注　胃气不足，故饥而不受谷食。】　　髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。　　 【注　髓海不足则精液竭。精液者，所以濡空窍者也。故耳为之鸣，目无所见。液脱者，骨属屈伸不利，故胫酸而懈怠安卧。】
　　　　　五癃津液别篇

　　阴阳不和，则使液溢而下流于阴，髓液皆减而下，下过度则虚，虚故腰背痛而胫酸。　　 【注　阴阳之气不和，则液与精不合，使液溢于骨外，而下流于阴矣。液溢于外，则髓液皆减而下，是不能为高矣。下流过度，则骨虚而腰痛胫酸矣。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　虚损

