<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炙生地（四钱） 犀角尖（二分磨冲） 粉丹皮（一钱五分） 玉泉散（一钱五分包） 川石斛（三钱） 白茅根（五钱去心）

　　四诊 此次热轻且短，惟口糜作痛。再清胃热。

　　生甘草（三分） 煨石膏（二钱） 黑山栀（一钱五分） 粉丹皮（一钱五分） 广藿梗（二钱） 川石斛（三钱）

　　制半夏（一钱五分） 青防风（八分）

　　五诊 叠进凉营泄热，热退未楚，然两目尚涩，还是余热之象也。

　　粉丹皮（一钱五分） 青防风（一钱） 广藿香（三钱） 黑山栀（一钱五分） 煨石膏（四钱研） 生甘草（三分） 炒菊花（一钱）

　　六诊 脉象和缓。但小溲有时仍痛，还是余热未尽。再清泄以澈之。

　　镑犀尖（三分） 熟石膏（三钱） 细木通（四分） 车前子（一钱五分） 甘草梢（三分） 竹叶心（十二片）

　　卷三

　　霍乱

　　朱（左） 吐泻交作。中州阻窒，恐至内闭。

　　川朴（一钱） 槟榔（一钱） 制半夏（二钱） 青陈皮（各一钱） 鲜佛手（一钱五分） 川雅连（吴萸汤拌炒三分） 木香（五分） 范志曲（二钱） 赤白苓（各二钱） 淡干姜（六分） 广藿香（三钱） 枳实（磨冲五分）

　　鲜生姜（二钱） 伏龙肝（一两煎汤代水） 玉枢丹（一锭用佛手藿香汤旋磨旋冲旋饮）

　　童 吐泻交作，心胸窒蔽。气湿交阻，清浊不司升降，恐其内闭。

　　制半夏 新会皮 炒竹茹 赤白苓 嫩苏梗 川朴 大腹皮 陈香薷 鲜佛手 煨木香 伏龙肝 玉枢丹陈（左） 痛泻之后，继以呕吐，中州不舒。脉形沉细。此寒湿内阻。

　　川朴 枳实 大腹皮 广皮 南楂炭 制半夏 蔻仁 赤白苓 鲜佛手郁（左） 带病入闱，病邪未澈，昨复啖饭二次，复食冷柿三枚，寒食交阻，胸中阳气逆乱，阴阳之气，一时挥霍变乱。泄泻稀水，继而复吐。阳气闭郁，肢厥脉伏，汗出不温，目陷音低。频渴欲饮，中脘不通，胸中大痛。中阳毫无旋转之权，有内闭外脱之虞。拟黄连汤以通胃中阴阳，参以芳化而开闭郁。

　　台参须（一钱） 甘草（四分） 淡干姜（七分） 枳实（一钱） 制半夏（二钱） 川雅连（七分）

　　川桂枝（七分） 焦楂炭（三钱） 车前子（三钱） 橘皮（一钱） 辟瘟丹（七分）

　　二诊 用仲景黄连汤以和胃中阴阳，参以芳化而开气机，六脉俱起，肢厥转温，胸痛亦止，泄泻亦减。

　　病虽转机，而湿热何能遽楚，以致湿化为热，劫烁阴津。舌苔干黄，毫无津液。频渴欲饮，时带呃忒，小溲全无，神识迷沉。极为危险。勉拟辛咸寒合方，参以芳开。

　　生石膏（一两） 滑石（四钱） 官桂（六分） 茯苓（三钱） 寒水石（三钱） 猪苓（二钱）

　　于术（一钱五分） 泽泻（一钱五分） 鲜荷梗（一尺） 紫雪丹（六分）

　　姚（左） 外寒束缚里热，致寒热互阻，三焦清浊相干。吐泻交作，中脘不通。宜苦辛以开三焦。但霍乱时症，未可与寻常并论。

　　制半夏（二钱） 川朴（一钱） 淡吴萸（三分） 川雅连（五分） 云茯苓（三钱） 晚蚕砂（三钱）

　　藿香（三钱） 炒竹茹（一钱五分） 白蔻仁（五分） 广皮（一钱） 香薷（一钱） 太乙丹（五分）

　　题臣 饮食内停，寒热杂感，致清浊相干，三焦闭塞。始则上吐下泻，今则欲吐不出，欲泻不爽，腹笥板滞，按之满痛噫出卵臭，脉伏肢厥，螺瘪目陷清浊溷淆，湿食停阻，吐泻虽得稍停，而浊积更加闭塞，气道不宣，阳不敷布。危险已极，勉与显卿仁兄先生同议苦辛开通，降泄浊积。即请高明商进。

　　川雅连（姜汁炒七分） 上川朴（一钱） 枳实（一钱五分） 木香（五分） 橘皮（一钱） 淡吴萸（七分）

　　姜半夏（二钱） 白蔻仁（五分） 大腹皮（二钱） 范志曲（二钱） 备急丸（三分佛手汤送下）

　　卷三

　　丹痧

　　（附烂喉痧）

　　金（左） 春温疫疠之邪从内而发。发热咽痛，热势甚炽，遍身丹赤，痧点连片不分，咽痛外连颈肿。右脉滑数左脉弦紧，舌红边尖满布赤点。此由温疫之邪，一发而便化为火，充斥内外蔓延三焦。丹也，痧也，皆火也。刻当五日，邪势正盛，恐火从内窜，而致神昏发痉。拟咸寒泄热，甘凉保津。

　　犀尖（五分磨） 鲜生地（七钱） 粉丹皮（二钱） 大青叶（三钱） 金银花（二钱） 霜桑叶（一钱五分）

　　大力子（二钱） 黑玄参（三钱） 薄荷（五分） 金汁（五钱） 鲜茅芦根肉（各一两）

　　二诊 咸寒泄热，甘凉保津，丹痧较化，热亦稍轻。然咽中仍然肿痛，左耳下结块作胀，亦属火风所结。

　　大势稍定，未为稳当。

　　大连翘 黑山栀 粉丹皮 淡黄芩 白桔梗 人中黄 大玄参 大力子 荆芥 芦根金（右） 头胀恶风发热，头面四肢已透痧点，咽中微痛。脉数，苔白。风温之邪，袭于肺胃。适值经来，恐热入血室，不可与寻常并论也。

　　霜桑叶（一钱） 牛蒡子（三钱） 射干（五分） 象贝母（二钱） 广郁金（一钱五分） 嫩前胡（一钱）

　　炒杏仁（三钱） 蝉衣（八分） 丹参（二钱） 南楂炭（三钱） 枳壳（一钱炒）

　　二诊 热势稍减，痧亦畅透，咽痛略轻。经事通行，并无少腹坠满等象。再从肺胃清泄，参以和营。

　　大力子 嫩前胡 荆芥穗 生甘草 连翘壳 紫丹参 象贝母 白茯苓 白桔梗 青蒿梗三诊 痧虽畅透而不肯化，经事淋沥未已，舌燥咽中干痛。脉象细数。此由经水适来，血室空虚，血分暗为热迫。再泄热凉营。

　　细生地 黑玄参 川石斛 牛蒡子 粉丹皮 青蒿梗 紫丹参 冬瓜子 粉前胡 川贝母 生梨肉 枇杷叶金 痧点较昨稍透，兼有起浆白疹，咽赤作痛，偏左起腐。肺胃蕴热，未能宣泄。病起三朝，势在正甚。

　　连翘壳 马勃 荆芥 薄荷叶 桔梗 射干 牛蒡子 蝉衣 广郁金 灯心二诊 痧点虽布，面心足胫，尚未透发，烦热胸闷咽痛。舌苔黄糙少津。肺胃之邪，不克宣泄，夹滞不化，恐化火内窜。

　　净蝉衣 牛蒡子 连翘壳 麻黄（蜜炙三分） 苦桔梗 苏薄荷叶 广玉金 炒枳壳 煨石膏 茅根肉三诊 咽痛稍轻，肌肤丹赤，投辛温寒宣泄肺胃，热势大减。苔黄大化，而舌边红刺。邪欲化火，再为清泄。

　　连翘壳 广郁金 滑石块 炒枳壳 煨石膏 黑山栀 淡豆豉 杏仁 牛蒡子 竹叶心四诊 肌肤丹赤，而痧点未经畅透。肺胃蕴热不能宣泄，邪势化火，劫烁阴津，舌绛干毛。恐邪热内传，而神昏发痉。

　　犀尖（三分磨） 丹皮（二钱） 鸡苏散（四钱） 玄参（三钱） 杏仁（三钱） 荆芥（一钱） 鲜生地（五钱） 牛蒡子（三钱） 连翘（三钱） 广郁金（一钱五分） 茅根肉（八钱） 竹叶（二十片） 灯心（三尺）

　　五诊 丹痧渐化，而火风未能尽泄，咽痛甚重，大便不行。舌绛无津。拟急下存阴法。

　　犀尖（三分磨） 丹皮（二钱） 玄参肉（三钱） 防风（一钱） 元明粉（一钱五分） 生广军（三钱）

　　鲜生地（五钱） 大贝母（二钱） 荆芥（一钱） 黑山栀（三钱） 生甘草（五分） 桔梗（一钱）

　　六诊 大便畅行，咽痛大减。然仍热甚于里，舌红尖刺无津。痧化太早，邪势化火，劫烁阴津，未为稳当。

　　玄参肉 细生地 连翘壳 桔梗 银花 郁金 天门冬 山栀 生甘草 竹叶 鲜芦根七诊 咽痛渐定，热势大减。舌绛刺亦退，然舌心尚觉干毛，还是阴津未复也。

　　细生地（四钱） 连翘（三钱） 银花（一钱五分） 鲜石斛（五钱） 天花粉（二钱） 大玄参（三钱）

　　生甘草（五分） 天门冬（三钱） 绿豆衣（三钱） 山栀（三钱） 芦根（一两五钱） 竹叶（三十片）

　　八诊 脉静身凉，履夷出险，幸甚幸甚。拟清养肺胃，以澈余炎。

　　大天冬 大玄参 连翘 白银花 茯苓 绿豆衣 川贝母 竹叶心 鲜芦根金 热势甚重，咽肿作痛，丹痧透露未畅，胸闷神烦。脉形紧数而弦。时疫之邪，郁于肺胃。恐邪化为火，致生枝节。

　　荆芥 炒牛蒡子 连翘壳 玄参 薄荷 枳实 郁金 生甘草 范志曲 淡子芩 黑山栀二诊 痧 畅达，兼发起浆白疹，其风火热毒之重可知。再拟利膈清咽，而导热下行。

　　连翘壳 川雅连（三分） 防风 淡芩 玄参 丹皮 人中黄（四分） 牛蒡子 防风通圣散（三钱）

　　某 春温疫疠之邪，由募原而入胃腑，邪化为火，熏蒸于肺，充斥上下，蔓延内外。以致热炽丹痧密布，上则咽赤肿痛，下则协热下利。脉象紧数，舌红无苔。今则渐增气喘，危象已着。勉拟黄连解毒汤出入。

　　即请高明商榷行之。

　　川雅连（五分） 生山栀（二钱） 大青叶（三钱） 犀尖（五分磨） 丹皮（二钱） 川黄柏（三钱炒）

　　大麦冬（三钱） 淡黄芩（一钱五分） 鲜芦根（去节二两） 竹叶（三十片）

　　张（左） 外风引动温邪，邪从内发，即化为火。喉风发痧，舌心焦黑，粘痰缠扰咽中，咯吐不尽。脉数弦滑。

　　时行急病，变端不测。

　　紫背浮萍（一钱五分） 大元参（四钱） 桔梗（一钱） 马勃（一钱） 光杏仁（三钱） 生石膏（六钱）

　　生甘草（五分） 连翘（三钱） 射干（七分） 广郁金（一钱五分） 白茅根肉（一两） 竹沥（一两）

　　二诊 痧疹畅发，咽中粘痰稍利，痛势略轻。舌苔焦黑已化，而里质绛赤，干燥无津。喉关之内，白腐星布。肺胃之火，灼烁阴津，恐其暴窜。

　　磨犀尖（五分） 鲜生地（一两洗打） 细生地（五钱） 大麦冬（三钱） 桔梗（一钱） 粉丹皮（二钱）

　　炒知母（二钱） 煨石膏（四钱） 大玄参（二钱） 金汁（七钱冲） 茅根肉（一两） 鲜芦根（一两）

　　银花露（一两冲）

　　（原注） 已后未来看，病亦渐松矣。

