<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但心中烦懊，烙热如燎，时索凉物，有时迷睡，神识时清时昧，呃忒频频。脉弦大而数，舌苔白腻。府络既阻，而痰火风复从内扰，神灵之府，为之摇撼，所以懊 莫名。痰在胸中，与吸入之气相激，所以频频呃忒，饮食不得下咽。若再复中心络，必至神昏不语，诚极险又极可虞之际也。勉拟清镇护神，以御其痰火风之直入，再参降胃化痰熄肝，即请商酌行之。

　　制半夏（一钱五分） 天竺黄（三钱） 旋复花（绢包二钱） 九节菖（五分） 陈胆星（一钱） 代赭石（四钱）

　　煨天麻（一钱五分） 茯苓神（各二钱） 竹茹（水炒二钱） 净双钩（二钱） 濂珠（三分） 西黄（四厘二味研末梨汁先调服）

　　二诊 神迷转清。烦懊较定，痰得咯吐而出，未始非松动之象。然心胸之热，虽减于前而犹团聚不化，时带呃忒。脉形弦滑，舌苔浓浊。眩晕不能转侧。火风挟痰上旋，犹恐发痉发厥。再泄木火以清痰热。

　　川雅连（吴萸一分煎汁炒四分） 白芍（酒炒二钱） 制半夏（一钱） 代赭石（三钱） 黄芩（酒炒一钱五分） 广皮（一钱） 炙柿蒂（三个） 煨天麻（一钱五分） 旋复花（绢包一钱五分） 鲜竹茹（二钱） 生姜（打汁三滴）

　　三诊 心中热炽，日见轻松，舌强短缩，已能伸出牙关，略能进食，身体转动，略为轻便呃忒亦减，种种转机之象。泄热凉肝化痰，固属一定之理。但头昏眩晕，略一转侧，辄昏昏欲厥。脉形弦大。肝火风鸱张不熄，恐阴分劫烁，而舌起糜腐。

　　羚羊片（先煎二钱） 元参（三钱） 黑豆衣（三钱） 栝蒌皮（三钱） 石决明（五钱） 池菊（二钱）

　　鲜生地（洗打六钱） 鲜竹茹（一钱五分） 陈关蛰（一两洗淡） 大荸荠（三枚拍碎二味煎汤代水）

　　四诊 昨诊痰火风劫阴，恐舌起糜腐，实症变成虚症。今诊脉弦大渐转细弱，舌胎果起白腐，上 两腮，均布糜点呃忒虽止，而多言妄笑五志之火，尽从上亢，而真水欲竭，不能相济。一波未平，一波又起，恐药力不足抵制。勉拟救阴泄热，清护神明。

　　阿胶珠（蛤粉炒松三钱） 细生地（四钱） 川贝母（二钱） 西洋参（一钱） 生牡蛎（打先煎五钱） 大麦冬（去心三钱） 东白芍（酒炒一钱五分） 朱茯神（三钱） 濂珠粉（四分分两次服）

　　五诊 糜腐较化，多言妄笑稍定，略思纳谷而食入中脘作痛。脉细弦转大。阴分稍复，而火风鸱张之下，风木干土。再育阴化痰，兼平肝木。

　　金石斛（四钱） 半夏曲（一钱五分盐水炒） 白蒺藜（去刺炒三钱） 钩钩（三钱） 女贞子（三钱） 大天冬（三钱） 川贝母（二钱） 石决明（先煎五钱） 左金丸（包煎七分） 橄榄膏（三钱冲） 濂珠粉（三分先服）

　　六诊 导心胃之热下行，口糜大退，然犹未尽化，口舌作痛。每交阴分，辄心胸烦懊，无非阴亏火旺，火挟痰湿上蒸胃口。得食则呃，亦食入与胃中之火相激耳。小溲热痛，不能即出，大便七日不行。再导热下行。

　　大生地（二钱） 甘草梢（六分） 川石斛（三钱） 煨蛤粉（三钱） 青竹叶（二十片） 细木通（一钱）

　　白茯苓（三钱） 鲜竹茹（一钱五分） 凉膈散（包煎四钱）

　　七诊 糜腐已退，口舌作痛亦减。胃口熏蒸之火，得以渐平，殊出望外。但肝气甚旺，中脘不舒，甚至有形攻突，气冲作呃，大便不行。再拟平肝调气。

　　金铃子（一钱五分） 白芍（土炒一钱） 刀豆子（磨三分冲服） 左金丸（包煎七分） 炒枳壳（一钱） 干橘叶（一钱） 煨天麻（一钱） 竹茹（一钱） 炙柿蒂（三枚）

　　八诊 糜腐既退，未经复起，舌红色亦渐转淡，痛亦渐轻，眩晕多言妄笑舌强发厥诸忌款，次第而退。

　　岂人力所能致，此天相之也。但胸中气机未宣，吸入之气，与冲气相激，时犹作呃。胃气不降，则腐气不行，大便不解。调气降胃，冀谷食渐增，府气渐通，庶可徐图恢复耳。

　　川楝子（一钱五分） 干橘叶（一钱） 旋复花（绢包一钱） 刀豆子（五分磨分二次冲） 蒌仁炭（五钱） 甜杏仁（三钱） 延胡索（一钱） 赭石（四钱） 炒枳壳（一钱） 车前子（一钱五分） 鲜竹茹（一钱） 炙柿蒂（三枚）

　　九诊 中脘渐舒，诸恙亦日见起色。然至暮辄作呛咳，还是肝气逆而犯肺。大便未行。拟清金平木法。

　　川贝母（二钱） 光杏仁（三钱） 茯苓神（各二钱） 鲜竹茹（一钱五分） 蛤黛散（绢包三钱） 栝蒌皮（四钱） 广郁金（一钱） 夜交藤（四钱） 干橘叶（一钱） 金铃子（一钱五分） 干枇杷叶（去毛三片） 更衣丸（先服一钱五分）

　　十诊 得食则呃。是胃火与食相激。用黄连温胆汤法。

　　川连（酒炒三分） 法半夏（一钱五分） 竹茹（盐水炒一钱五分） 柿蒂（三枚） 橘皮（盐水炒一钱） 枳实（八分） 白茯苓（三钱） 枇杷叶（去毛两片淡姜汁炒）

　　十一诊 胃纳稍起呃逆亦减。前法参以镇逆。

　　川雅连（吴萸汤炒三分） 枳实（七分） 鲜竹茹（一钱五分） 海风藤（三钱） 赭石（三钱） 橘皮（盐水炒一钱）

　　云茯苓（三钱） 制半夏（一钱五分） 桑寄生（酒炒三钱） 木防己（一钱五分） 白僵蚕（炒打一钱五分）

　　十二诊 平素偶服参苓，辄胃纳加增，神情振卓，其阳明中气之虚，未病先露。此次病发，忽然眩晕，左肢不遂，病发于左，口歪于右，一时神识昏乱，多言妄笑，不时目窜发厥，呃逆频频，显系火风挟痰上旋，乘阳明脉络之虚，抵隙而入，首方言中于府络者，即阳明大府之络也。叠进降火消痰熄热，火之内扰者渐平，风之上旋者自熄，眩晕由此而定，神情由此而清，发厥亦由此而止。岂知痰热甫平，而虚火挟湿上腾壅于胃口，以致通口糜腐，危险之境，较前更甚。遂导热下行，兼用外治，糜腐次第而退，脉弦滑得以渐柔，饮食渐次而进。惟左手足不能举动，不知痛痒。吾人左半属血，右半属气。左半之血，还行于右是为气中之血。右半之气还行于左，是为血中之气。今风火郁阻络中，左血虽得右行，而右气不能左入，则偏左半身有血无气，所以望之如常，抚之无异，欲举而动之，则无气以运也。无气以运，欲动得乎。其祛风舒筋活络之品，似为必用之药。殊不知风不自生，血不行然后生风也。筋络不自病，有所以阻之者，然后筋不舒而络不宣。则是病在经络，而病之本实在阳明之络空，火风阻之。经云、治病必求其本拟通补阳明化痰清络。

　　台参须（另煎冲七分） 制半夏（一钱五分） 白茯苓（三钱） 羚羊片（先煎一钱） 白僵蚕（一钱五分）

　　生于术（一钱）

　　薄橘红（一钱） 煨天麻（一钱） 生熟草（各二分） 竹沥（七钱） 姜汁（三滴）

　　十三诊 类中大势已定，而偏左不遂，肩胛作痛。此由肝火风挟痰入络，直者为经，横者为络，邪既入络易入难出，势不能脱然无累。病重之时，早经谈及。然既庆得陇，自宜望蜀。拟甘凉益胃，宣络化痰。

　　台参须（六分） 生甘草（三分） 煨天麻（一钱五分） 茯苓神（各二钱） 生蒺藜（三钱） 大麦冬（三钱去心） 制半夏（一钱五分） 陈胆星（七分） 黑豆衣（三钱） 晚蚕砂（三钱） 女贞子（三钱） 竹沥（一两） 丹皮（二钱）

　　徐（左） 体丰于外，气弱于内。气弱则饮食酿痰，阻于心脾之络，风阳挟痰，乘势内煽，遂致舌强难言，右手足营运不利，神呆悲感，不能自主，喜笑无常。苔胖质腻，脉左弦右滑，而不分明。痰得风而愈炽，风挟痰而益旺，类中之渐势恐复中变生不测。姑拟补气之不足泻痰之有余，佐以熄风宣络冀神清为幸。

　　台参须 制半夏 远志肉 郁金 九节菖蒲 明天麻（煨） 天竺黄 制南星 橘红 白僵蚕（炒打） 净双钩 苏合香丸陈（右） 年近古稀气血亏损，虚风暗动，心胸牵及咽喉热辣，环口作麻四肢运用不便。脉象虚弦舌光无苔。为类中根源。惟有培养气血，作保守之计。

　　阿胶珠（二钱） 归身（二钱） 炒杞子（三钱） 黑豆衣（三钱） 天麻（一钱煨） 大生地（四钱）

　　白芍（炒一钱五分） 大麦冬（三钱） 女贞子（酒蒸三钱）

　　朱（右） 先自肝阳犯胃，呕吐不止，继则神昏发厥，左手足弛纵不仁，右手引动不止，目开手撒遗溺，舌伸不收。脉象虚弦。此由呕吐太过。阳明胃液耗残，遂致肝风乘阳明脉络之虚，猝然中络，胃脉通心，神机因而不运。类中之症，虚多实少。勉用救阴熄风，以尽人力。

　　大生地（四钱） 大麦冬（去心二钱） 川石斛（四钱） 蛤粉（三钱） 丹皮（二钱） 大天冬（二钱）

　　大玄参（三钱） 川贝母（二钱） 阿胶珠（二钱） 梨汁（一两） 珍珠（三分） 金箔（三张二味另研调服）

　　转方用鲜地鲜斛天麦冬元参萝卜青果梨等汁。

　　某 偏右不遂，舌强言謇。脉象弦滑少力。此气虚挟痰化风中络。

　　党参 炒于术 广橘红 当归 菊花 黄 天麻 制半夏 白芍 茯苓 竹沥 姜汁左 左半不遂，舌强言蹇。肝风挟痰类中心脾之络也。

　　左秦艽 远志 僵蚕 橘红 青防风 石菖蒲天麻 川芎 独活 制半夏 人参再造丸（一丸）

　　某 类中大势虽定，而两足仍难步履，头晕偏左。气虚挟痰，蕴于阳明。防其反复。

　　制半夏 野于术 枳壳 白蒺藜 左秦艽 川独活 奎党参（元米炒） 天麻 桑寄生 杜仲 炒牛膝 广橘红王（左） 四肢不遂言语謇涩。脉濡而滑。此气虚而湿痰入络。类中之症，难望近功。

　　奎党参（三钱） 九节菖（五分） 制半夏（三钱） 远志肉（五分） 广藿香（三钱） 苍术（麻油炒黄一钱五分） 广橘红（一钱） 川萆 （二钱） 薏仁（四钱生） 炒于术（二钱） 人参再造丸（一粒）

　　二诊 中湿之后，络隧未和。温通和络泄湿，脉症相安，守效方出入再进。

　　制半夏 枳壳 独活 萆 泽泻 桑枝（酒炒） 橘红 杏仁 防己 薏仁 桂枝 蒌皮（炒）

　　何（左） 痰湿素盛，于五日前陡然口眼 斜，左手指伸屈不利。左关脉弦，右关脉滑。此痰湿阻于阳明之络，类中之先声也。急宜戒饮，以酒性上升而热故也。

