<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　栀皮 冬瓜子 蒌皮 竹茹 茯苓 蛤黛散 川贝母 川石斛 冬桑叶 地骨皮 枇杷叶二诊 清气热而肃肺金，咽中热冲稍平，咳嗽大减。舌红苔糙霉底如昨。阴分耗残，再兼清养。

　　川石斛 南花粉 川贝母 细生地 丹皮 大天冬 北沙参 蛤黛散 枇杷叶三诊 清肺气而化燥风，天时寒暄，封固不密，咳嗽转甚。脉形虚细，舌红苔糙。阴分亏损，不问可知。宜舍其标而治其本。

　　细生地（四钱） 蛤黛散（三钱） 甜杏仁（三钱） 白茯苓（三钱） 生白芍（一钱五分） 冬瓜子（三钱）

　　生甘草（三分） 都气丸（三钱先服） 川贝母（二钱） 炙枇杷叶（三片去毛）

　　张（左） 哮喘多年，肺伤吐血，渐至咳嗽痰多，痰色黄稠，兼带青绿，有时腹满，运化迟钝。脉形濡细，左部带涩。肺胃并亏，而湿滞中州。且作缓兵之计。

　　海蛤粉（三钱） 川贝母（二钱） 冬瓜子（三钱） 炙款冬（二钱） 淡秋石（一钱） 炙紫菀（一钱五分）

　　牛膝炭（三钱） 云茯苓（三钱） 煨磁石（三钱） 金水六君丸（六钱二次服）

　　二诊 痰饮凭凌于上，肾阴亏损于下，饮聚则成痰，阴虚则生热，热痰交蒸，所以咳血频来，痰黄青绿，热蒸痰郁，痰带臭秽。脉细濡数。腹中不和。将成肺痿重症，再作缓兵之计。

　　南沙参（三钱） 川贝母（二钱） 橘红（盐水炒八分） 冬瓜子（三钱） 海蛤粉（三钱） 炒枳壳（一钱）

　　沉香曲（一钱五分） 炙款冬（二钱） 清阿胶（二钱） 炒天冬（二钱） 生谷芽（一钱五分）

　　沈（左） 咳嗽不时带血，缠绵数载，肺肾久虚。兹以感受风温，咳遂增剧。今身热已退，而每至寅卯之交，辄咽痒咳甚，口渴咽干，舌燥痰稠浓，纳少胃呆。脉形虚细，舌红苔糙。风邪虽解，而肺肾更虚，遂致冲阳挟痰上逆，证属本原，与痰饮攸殊也。拟金水双调法。

　　阿胶 川贝 炙生地 甜杏仁 枇杷叶 杭白芍 茯苓 青蛤散 橘红 都气丸二诊 寅卯之交，咽痒呛咳已止，然胃气呆钝。脉象濡弦。口燥咽干，犹未全定。肾阴不复，中气下根于肾，所以肾愈虚则胃愈弱也。

　　阿胶珠（二钱） 橘白（盐水炒一钱） 川贝（二钱） 甜杏仁（三钱炒香） 金石斛（三钱） 海蛤粉（三钱）

　　茯苓（三钱） 杭白芍（一钱五分酒炒） 肥玉竹（三钱） 生熟谷芽（各一钱） 七味都气丸（三钱分二次另服）

　　丁（左） 咳嗽时轻时重，肺气久伤，以致窃盗母气，脾土因而不振，大便不时溏泄。脉细，苔白少华。拟培土生金法。

　　奎党参（三钱） 云茯苓（三钱） 炒扁豆（三钱） 生熟薏仁（各二钱） 炒于术（二钱） 炒山药（三钱）

　　炙黑草（三分） 炙款冬花（二钱）

　　夏（左） 痰饮阻于肺胃，胸次闷窒，痰多咳逆，甚则四肢不温。阳气为阴所阻。宜为温化。

　　制半夏（一钱五分） 广皮（一钱） 茯苓（三钱） 栝蒌霜（四钱） 桔梗（七分） 薤白头（三钱）

　　桂枝（四分） 枳壳（一钱） 炒莱菔（二钱研）

　　二诊 胸次窒闷稍舒，四肢亦稍温和。然仍痰多咳逆。还是痰饮内阻，肺胃之气不宣。再化痰而开展气化。

　　制半夏（一钱五分） 栝蒌霜（四钱） 桔梗（七分） 白蒺藜（三钱） 薤白头（三钱） 广郁金（一钱五分）

　　枳壳（一钱） 光杏仁（三钱） 枇杷叶（去毛炙四片） 白金丸（四分开水送下）

　　三诊 四肢渐觉温和，痰亦稍利。然胸次时仍窒闷。还是痰饮伏而不化。恐难杜绝根株。

　　制半夏 枳实 霞天曲 茯苓 陈南星 上广皮 郁金 薤白头 杏仁 白金丸（五分）

　　四诊 肢厥转温，咳嗽虽属和平，而胸次尚觉窒闷。无非痰气之阻。前法扩充用千缗汤出入。

　　陈皮 竹茹 光杏仁 制半夏 茯苓 枳壳 郁金 薤白头 皂荚子五诊 胸次窒闷稍舒，然仍不时呵欠的是胸有伏痰，以致阴阳相引。再化痰以通阴阳。

　　制半夏 橘红 广郁金 茯苓 龙骨 陈胆星 炒枳壳 竹茹 姜汁六诊 胸中之伏痰渐开，阴阳交通，呵欠大退，咳嗽痰多较盛。此痰饮之本态也。宜化痰和中降肺。

　　制半夏（一钱五分） 炒苏子（三钱） 光杏仁（三钱） 前胡（一钱） 郁金（一钱五分） 广橘红（一钱） 白茯苓（三钱） 陈胆星（五分） 枳壳（一钱） 姜汁（二匙）

　　七诊 外感寒邪，寒饮复聚，咳嗽复盛，胸又窒闷。再辛润滑利以化痰降浊。

　　薤白头（三钱） 橘红（一钱） 制半夏（一钱五分） 郁金（一钱五分） 砂仁（五分） 栝蒌仁（四钱生姜汁炒研） 茯苓（三钱） 炒枳壳（一钱） 干姜（三分） 佛手（一钱）

　　卷五

　　肺痿肺痈

　　夏（左） 湿热熏蒸不解，化火伤阴，虚火挟浊上炎，咳嗽暮甚，痰色青绿，而其气甚秽。脉数，两关滑大，不能重按。清化不应勉拟壮水以制阳光，以希造化。

　　北沙参 大麦冬 炙桑皮 大生地 冬瓜子 煨石膏 炙款冬 地骨皮 川贝母 川百合 肥知母某 咳嗽日轻夜重，痰黄稠浓，便坚带黑。脉数，舌光。无非阴虚火炎，金水并损，惟痰浓而带黄色，胃中必有湿热留恋。再从清养之中，兼导湿热下行。

　　北沙参 大麦冬 细生地 光杏仁 川贝母 冬瓜子 炙桑皮 青蛤散 地骨皮 青芦管 枇杷叶陈（左） 肺痿之后，蕴热未清，咳嗽痰黄，时发时止。不易图愈。

　　地骨皮 茯苓 炙桑皮 郁金 生米仁 冬瓜子 煨石膏 肥知母 淡芩 杏桃仁 青芦管 枇杷叶彭（左） 嗜饮伤肺，稍一感触，辄作咳逆，甚则带出粉红。此湿热之气，蒸于胃而注于肺也。恐致痿损。

　　冬瓜子 生薏仁 碧玉散 云茯苓 枇杷叶 水炒竹茹 葛花 栝蒌仁 青芦管陈（左） 肝郁气滞，病从左胁作痛而起，加以火灸络热动血，屡进阴柔之药，阴分固赖以渐复，然湿热由此而生，发为浊症。湿热逗留，风邪外触，遂致咳嗽。先以燥药伤气，致气虚不能鼓舞旋运，饮食悉化为痰。又以柔药滋其阴，酸寒收涩，痰湿之气，尽行郁遏。以致痰带腥秽，色尽黄稠，黄为土色，是湿痰也今内热咳嗽，痰仍腥秽。脉数濡弦，左部虚弦，舌苔薄白而滑。此气阴两亏，而湿热逗留之象，从实变虚，从假变真，殊难措手。前人谓因虚致病者，补其虚而病自除，因病致虚者，去其病而阴自复。八年之病，虽有成例可遵，恐鞭长之莫及耳。拟导其湿热下行，而不涉戕伐，俾得熏蒸之焰息，即所以保其阴气之消耗也。

　　光杏仁 冬瓜子 生薏仁 炙桑皮 枇杷叶 云茯苓青蛤散 泽泻 青芦管方（右） 咳嗽痰秽，内痈重症。遗毒已深，难遽言治。

　　冬瓜子 杏仁 茯苓 黑山栀 煨石膏 桔梗 生薏仁 枇杷叶 青芦管先生问吐出之痰有如糊粥黄色者盈碗否。曰、然肺已成痈，而将穿破，咳痰臭甚，吐出后秽味不退者，病尤深也。（正蒙附志）

　　顾（左） 引导湿热下行，效如桴鼓。邪气既尽，正气自复，少安而毋躁也。

　　广橘皮 生薏仁 制半夏 泽泻 枇杷叶 水炒竹茹 光杏仁 冬瓜子 茯苓 苇茎（煎汤代水）

　　某 咳痰臭秽，并兼粉红。肝火盛极，恐其成痿。

　　磨犀尖 丹皮 川贝母 青蛤散 冬瓜子 炒蒌仁 桔梗 炙桑皮 生薏仁 煨石膏 北沙参 芦根 枇杷叶复诊 加杏桃仁。

　　彭（左） 咳嗽痰带秽臭。肝火蒸腾肺胃，将成内痈，不可轻视。

　　葶苈子 炒枳壳 冬瓜子 光杏仁 青芦管 赤白苓 白桔梗 生薏仁 橘红服此方二剂而减，其效如神。按此症或起于酒，或由乎火，此人自谓气郁久闷，故致木火旺而刑及肺金也。（正蒙志）

　　杨（左） 大病之后，湿热未清，熏蒸肺胃，咳嗽痰黄，不能着卧。恐成痈痿重症。

　　冬瓜子 枳实 栝蒌霜 光杏仁 旋复花 炒竹茹 生薏仁 郁金 制半夏 茯苓 枇杷叶 青芦管复诊 泻肺之湿热，喘减能卧，痰稠转稀。但咳热未除。前法再冀应手。

　　杏仁泥 海浮石 生薏仁 栝蒌霜 冬瓜子 郁金 橘红（盐水炒） 茯苓 桔梗 水炒竹茹 枇杷叶 青芦管左 咳嗽痰红，痰气腥浊，内热连绵。脉数而滑。此痰热内迫，势成痈痿，鞭长莫及。

　　冬瓜子（四钱） 生薏仁（四钱） 川贝母（二钱） 光杏仁（三钱） 炒丹皮（二钱） 青蛤散（二钱） 款冬花（一钱五分） 竹茹（一钱） 炙桑白皮（二钱） 苇茎（一两）

　　顾（左） 咳嗽不退，甚则带血，右胸胁肋俱痛，秽臭之气，直冲而上。此由痰热郁滞肺络，萎损重症。姑导其湿热下行。

　　冬瓜子 杏仁泥 海浮石 旋复花 丝瓜子 生薏仁 玉泉散 丹皮 磨郁金 青芦管又 咳嗽痰秽吐血。脉象急数。湿热蒸腾伤肺，肺痿情形也。病在高年，难以许治。

　　南沙参 冬瓜子 杏桃仁 桑白皮 粉丹皮 川石斛 生薏仁 川贝母 款冬花 青芦管姚（左） 血未复来，痰仍灰黑。还是湿郁热蒸。再为清化。

　　制半夏 茯苓 郁金 海蛤粉 冬瓜子 广橘红 栝蒌皮 杏仁 海浮石 生薏仁

　　卷五

　　喘

　　顾石泉 肺感风邪，久恋不解，前月中旬作课熬夜，凉气复袭，卫气为邪所阻，以致阳气屈曲不舒，而为身热，热则痰湿尽行蒸动，营卫循环失度，以致寒热纷争，有如疟状。痰既阻遏，则浊气不能下降，清津不能上升，以致津乏来源，舌光口渴。痰湿熏蒸，以致溱溱汗出。胃为十二经之总司，主束筋骨而利机关，所以内经治痿有独取阳明之说。今湿痰蕴遏，阳明不主流利筋骨，所以两足忽然痿强。此皆未发气喘时之情形也。今咳嗽反止，而气喘难卧，冷汗直出，四肢厥冷。是肺气但主于出，而不能下纳，自然有此等一虚难挽之象。然所以致虚者喘也，其所以致喘者何哉。盖肺主右降，胃府居于肺下，肺胃之分，久为痰湿占踞之区，一朝而塞其右降之路，所以暴喘不止，而所吐之痰，反不若平日之多矣。一嗳则喘略松，即是胃实。丹溪云、气有余便是火。气火上逆，浊邪化燥，口起白腐矣。脉象无神，脱兆已着。

　　至于治法，则李士材云、因虚致病者，当治虚其病可退，因病致虚者，当治病其虚可保。挥蚊掠汗，作此梦语以备商榷。

