<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云茯苓（三两） 川石斛（四两） 粉丹皮（二两） 肥玉竹（三两） 怀牛膝（盐水炒三两） 生熟地（各二两）

　　天麦冬（各三两） 甘杞子（三两） 白芍（酒炒一两五钱） 生熟草（各五钱） 当归炭（一两五钱） 女贞子（酒炒三两） 潼沙苑（盐水炒三两） 浓杜仲（盐水炒二两） 炒知母（二两） 泽泻（一两）

　　用清阿胶三两，龟板胶三两，鱼鳔胶二两，冰糖三两，四味溶化收膏，每日晨服一调羹。

　　某 尿血并不作痛。

　　益元散 黑山栀 龙胆草 制香附 黄柏（盐水炒） 甘草梢川萆 赤白苓 车前子 泽泻左 尿血而不作痛。叠投壮水益肾，诸恙渐平无如平。素多湿，水得补而渐复，湿得补而渐滞，所以目带黄，而食不馨香也。急宜流化湿热。

　　制半夏（二钱） 制香附（一钱五分） 大腹皮（二钱） 生熟薏仁（各二钱） 上广皮（一钱） 建泽泻（一钱五分） 西茵陈（二钱） 猪茯苓（各二钱）

　　又 小溲渐清，而面目尚带浮黄，还是气滞湿郁情形。

　　前方去茵陈香附，加于术砂仁玫瑰花广藿香。

　　左 溲血已止，而脉象尚觉弦硬。的是肝肾两亏，不能固摄，湿热乘袭其地。再从壮水之中，参以坚阴。

　　生地炭（四钱） 生牛膝（五分） 黑丹皮（一钱） 龟甲心（五钱） 茯苓（三钱） 黄柏炭（一钱五分）

　　黑山栀（三钱） 泽泻（一钱五分） 淡竹叶（一钱五分） 鲜藕（一两） 黄茧壳（二钱二味煎汤代水）

　　右 由牙疳而至鼻衄，兹则溲血作痛甚剧。此湿热蕴遏膀胱。

　　海金沙（三钱） 黑山栀（三钱） 木通（五分） 滑石（四钱） 黄柏（盐水炒二钱） 丹皮炭（二钱）

　　侧柏炭（三钱） 小蓟（一钱） 鲜生地（七钱） 淡竹叶（三钱）

　　卷七

　　痰饮

　　许（左） 天气温和，头晕辄剧，曾经见红，知系火风。甘凉频进，以胃药治肝，火风虽得稍杀，而脾阳为之暗损，旋运不及，遂致胃中之水湿停留，胃脘痞阻，甚则呕吐。脉象沉弦。停饮之兆，久恐延膈。

　　制南星 赤白苓 淡干姜 制半夏 煨天麻 川雅连 白蒺藜 炒枳壳 竹茹（姜汁炒） 白金丸（三分先服）

　　薛（左） 腹中漉漉，饮象也，口吐涎沫。良以胃气虚寒，津液不能约束，其来也渐，则其愈也难。拟以丸药缓调。

　　陈半六君丸，每晨服三钱，益智仁一钱，生姜三片，煎汤送下。

　　杨（左） 停饮内阻，火被水抑，不能蒸变，以致谷食不化，涌吐而出。土为火子，命火不治，则脾土不运，大便频泄。脉沉细，右尺更甚。宜理中汤。

　　潞党参（一钱五分） 炮姜（五分） 制附片（五分） 炒于术（二钱） 炙甘草（三分） 白茯苓（三钱）

　　煨木香（四分）

　　虞（左） 水饮停留，控之不出，攻之不行，刻下食入倒饱，中脘痞胀， 作酸，欲吐不吐，小溲短少，便不畅行。脉象濡软。良由久病脾胃气虚，不能运旋，水谷之气，不能变化，清浊不克分渗。用介宾先生五君子煎，以补脾胃而振中阳，参分化清浊，以观动静。

　　吉林参（一钱） 云茯苓（四钱） 炙甘草（七分） 炒于术（二钱） 淡干姜（七分） 来复丹（一钱五分药汤送下）

　　二诊 温运脾胃，而厘清浊痛胀不退，欲吐不吐，胸中有窒闷莫名之状，大便不行，小溲涩少。脉沉细微数，舌红前半少苔。停饮日聚于上，胃液日耗于下，攻之不行，执是之故。木为水子，用刚体柔，营液既虚，则木失涵养，横暴之气，挟痰攻冲。脾胃皆受其困。再养营液，参苦辛酸以制强肝，冀其气平而痰饮默化。

　　干苁蓉（三钱） 炒萸肉（二钱） 制半夏（一钱五分） 甘杞子（三钱） 茯苓（三钱） 白芍（土炒二钱）

　　安胃丸（三钱分二次服）

　　三诊 痰饮结聚于上，肝气纵横于下，以手探吐，痰出略舒，而仍腹满作胀。经谓浊气在上，则生 胀又谓在上者因而越之。姑再遵此立方。

　　炒于术（二钱） 陈皮（二钱） 石菖蒲（一钱五分） 川朴（二钱） 生熟草（各三分） 广藿梗（四钱）

　　六味研末，每服三钱。甜瓜蒂一两，赤小豆一两，二味微炒黄色，研细，另服三钱。均开水调送下。

　　四诊 肝气挟饮内阻，吐出痰涎甚多。所有痰涎，当从涌出，而胸膈仍然不舒，噫出腐气。脉象濡弱。良由屡次挖之使呕，胃中之气阴安得不亏，谷气不能变化，酿为腐气。未可漫投消导，用金匮大半夏汤，以通补阳明，而推扬谷气，参重以镇逆，咸以软痞。

　　吉林参（八分） 代赭石（四钱） 蜜炙干姜（三分） 炙甘草（五分） 制半夏（二钱） 旋复花（三钱包）

　　炒木瓜皮（一钱五分） 橘白（一钱） 南枣（三枚） 白蜜（一钱五分入煎）

　　朱（左） 停饮感寒复发，由脘痛而致呕吐，间日必发，发则脘中不舒，或觉作痛，呕出涎水，方得暂舒。胃无通降之权，饮食因而降序，股肉因而消瘦。脉象沉弦，舌苔白腻，中心浮浊。水饮不化，阳气不能旋运。

　　拟分化清浊，兼通胃阳。

　　制半夏（三钱） 茯苓（五钱） 大腹皮（二钱） 广皮（一钱） 干姜（盐水炒五分） 白蔻仁（五分）

　　公丁香（三分） 猪苓（二钱） 来复丹（一钱五分开水先送下）

　　二诊 分化清浊，药进之后，呕出涎水甚多，此病聚于中，不能不出者。既呕之后，至今三日，食未反出，药病不可谓不投。水饮之气，非温不化，再参马元仪法。

　　上徭桂（五分去粗皮药汁另煎） 制半夏（二钱） 云茯苓（五钱） 公丁香（三分） 淡干姜（七分）

　　大腹皮（二钱） 建泽泻（一钱五分） 淡吴萸（五分） 来复丹（三钱开水先送下）

　　三诊 呕吐暂定，而水气不化，中阳不旋，中脘作痛。脉沉细，苔白质腻。温理中阳，固是定局，然水饮盘踞，阳气何由得宣。再从温化之中，稍寓攻逐之意。

　　淡吴萸（五分） 陈皮（一钱） 茯苓（四钱） 大腹皮（二钱） 制半夏（二钱） 公丁香（三分）

　　淡干姜（七分） 白蔻仁（六分研后入） 制香附（二钱） 上沉香（三分） 黑丑（四分二味研细末生姜汤分二次下）

　　四诊 温理中阳，兼逐饮邪，阳气转旋，脘痛已止。然正气暗亏，气不得化，小溲不畅。再参扶持中气，以期气化则水湿亦化。

　　吉林参（另煎冲八分） 茯苓（四钱） 川桂枝（六分） 白蔻仁（六分研后入） 淡干姜（七分） 泽泻（一钱五分） 公丁香（五分） 高良姜（五分） 老姜（三片）

　　改方仍呕 良姜（七分） 广皮（一钱） 公丁香（三分） 制半夏（二钱） 制香附（三钱打） 干姜（七分）

　　白蔻仁（六分后入） 茯苓（四钱） 上沉香（三分） 黑丑（三分二味同研细末先服）

　　五诊 饮阻于中，复经吐下，脘痛已止。然小溲未畅，水难外泄。恐饮再停聚。宜分化清浊，再利膀胱以开支道。

　　制半夏（二钱） 茯苓（四钱） 干姜（六分） 建泽泻（一钱五分） 台白术（二钱） 陈广皮（一钱）

　　薄官桂（六分） 公丁香（三分） 木猪苓（二钱） 老姜（一钱） 来复丹（一钱开水先服）

　　六诊 呕吐未作，胃纳渐增。然中脘时仍作痛，大便六日不行。脉行沉细。脾为阴土，主健运而恶湿，今水久停，则脾土不能运旋，腐气因而阻痹。当再通阳。

　　制半夏（三钱） 白蔻仁（六分） 制香附（二钱） 泽泻（一钱五分） 云茯苓（五钱） 丁香（三分）

　　干姜（五分） 猪苓（二钱） 老姜（一钱五分） 半硫丸（一钱五分先服）

　　七诊 助阳气以资鼓舞旋运，大便通行。然水饮之气，旋去旋停，皆因脾胃之阳，久为困遏，不克转旋。

　　温中蠲饮，参以分利。

　　制半夏（三钱） 丁香（三分） 白蔻仁（五分） 建泽泻（一钱五分） 云茯苓（五钱） 淡吴萸（八分）

　　广橘皮（一钱） 木猪苓（二钱） 老姜片（二钱） 公丁香（二钱另研饭丸姜汤送下）

　　八诊 水饮根蒂未除，旋去旋停，得呕始宽。燥土利湿，可以通阳，而不能撤水，乘元气未漓，而为攻逐。

　　叔涛先生所见相同，即行照用。

　　川桂枝（七分） 茯苓（六钱） 制半夏（二钱） 橘皮（二钱） 淡干姜（七分） 白术（二钱）

　　大腹皮（二钱） 生甘草（二分） 控涎丹（一钱姜汤下）

　　九诊 水饮既去，中气不足，旋运不及，去者自去，停者自停。病至则攻，病去则补。

　　川桂枝（七分） 制半夏（二钱） 大腹皮（二钱） 公丁香（二分） 茯苓（三钱） 川朴（一钱）

　　老姜（一钱五分） 控涎丹（五分姜汤先服）

　　又诊 水行后，另服补方。

　　吉林参（一钱五分） 炙上 （二钱） 桂枝（七分） 川椒目（四分） 木猪苓（二钱） 炒于术（二钱） 干姜（七分） 茯苓（五钱） 赤石脂（一钱研末饭糊为丸先服）

