<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　黑山栀（二钱） 蛤粉（四钱） 粉丹皮（一钱四分） 竹茹（盐水炒一钱） 枇杷叶（六片）

　　二诊 大便未行，灼热依然不退，寅卯之交，体作振痉，而脉并不数。无非肝胆之火内炽，不得不暂排其势。

　　杏仁泥（三钱） 羚羊片（一钱五分） 郁金（一钱五分） 丹皮（二钱） 竹茹（一钱） 栝蒌仁（五钱） 法半夏（一钱五分） 川贝母（二钱） 青黛（五分包）

　　三诊 火热之势稍平，略近衣被，不至如昨之发躁，咽喉气结稍舒。的属痰滞阻气，气郁生火。再展气化而清熄肝胆。

　　栝蒌霜 夏枯草 羚羊片 郁金 川贝 橘红 鲜菊叶 松罗茶 黑山栀 杏仁 枳实四诊 火热渐平，然两胁胀满气逆，甚至发厥。良由气郁化火内炽，火既得熄，仍还于气。再平肺肝之逆而开郁化痰。

　　郁金 杏仁 竹茹 山栀 丹皮 蒺藜 橘红 枳壳 枇杷叶 皂荚子（一钱五分重蜜涂炙研末每服分许蜜水调）

　　五诊 中脘不舒，两胁下胀满，妨碍饮食，不能馨进，气逆不平。脉象沉弦。此肝藏之气，挟痰阻胃，胃气不降，则肺气不能独向下行，所以气逆而如喘也。

　　整砂仁 广皮 杏仁 旋复花 制半夏 炒枳壳 香附 苏子 徭桂（二分研末饭丸）

　　六诊 中脘渐松，两胁胀满亦减，气逆火升略定。的是寒痰蔽阻，胃气欲降不得，肺气欲降无由，一遇辛温，阴霾渐扫，所以诸恙起色也。再从前法进步。

　　桂枝 制半夏 瓦楞子 茯苓 薤白头 枳实 广玉金 栝蒌仁 橘皮 干姜蒋（右） 肝火痰热未平，开合失度，又作寒热，热则阳气挟痰，浮游上扰，神明为之不治。清化痰热，参以熄肝，自当徐愈也。

　　郁金（一钱五分） 陈胆星（四分） 黑山栀（二钱） 西血珀（五分蜜水先调服） 炒远志（五分） 天竺黄（三钱） 丹皮（一钱） 桑叶（一钱） 九节石菖蒲（五分）

　　左 病后自汗，咽中牵腻，有时火从上升，则肌肤灼热。脉数软滑。此由甲木与戊土不降，而乙木独升。

　　恐损久不复。

　　制半夏（一钱五分） 广皮（一钱五分） 地骨皮（三钱桂枝四分煎汁收入） 栝蒌皮（一钱五分） 蛤粉（三钱包） 竹茹（一钱五分姜汁炒） 茯苓（四钱） 建泽泻（一钱五分） 枇杷叶（四分去毛） 淮小麦（一两煎汤代水）

　　费统帅 肾虚则生火，木燥则生风，水亏木旺，肝风鸱张，风乃阳化，故主上旋。阳明胃土，适当其冲，所以中脘不时作痛。木侮不已，胃土日虚，而风阳震撼，所以左乳下虚里穴动跃不平。肝风上旋至巅，所以头昏目重，一身如坐舟中。肝为藏血之海，肝脏既病，则荣血不和，遍体肌肤作麻。吾人脏腑阴阳，一升必配一降。肝、脏也，本主左升。胆腑也，本主右降。升者太过，则化火化风，降者太过，则生沦陷诸疾，必得升降控制，而后可以和平。今肝升太过，则胆降不及，胆木漂拔，所以决断无权，多疑妄恐，面色并不虚浮，而自觉面肿，阳气壅重于上故也。舌苔白腻，冷气从咽中出，以肝胆内寄相火，阳气升腾，龙相上逆，寒湿阴气，随风泛动。倘实以寒湿盛极，而致咽中冷气直冲，断无能食如平人之理。丹溪谓上升之气，自肝而出，中挟相火。夫邪火不能杀谷，而胃虚必求助于食，可知胃虚乃胃之阴液空虚，非胃之气虚也。脉象细弦而带微数，亦属阴虚阳亢之征，为今之计，惟有静药以滋水养肝，甘以补中，重以镇摄。

　　阳气得潜，则阴气自收，盗汗亦自止也。特内因之症，不能急切图功耳。

　　玄武板（六钱炙） 龙骨（三钱） 块辰砂（三钱） 大生地（四钱） 生牡蛎（六钱） 白芍（二钱）

　　天冬（二钱） 茯神（三钱） 生熟草（各三分） 洋青铅（六钱） 淮小麦（六钱） 南枣（四枚）

　　赵（左） 命火向来不足，火不生土，土弱生痰，原属痰饮之类，虽有咳嗽，亦无足异。乃于去夏偶感风邪，邪与痰合，咳愈不止。猝受惊恐，震动胆木，胆为肝之外府，附于肝叶之内，此响彼应，肝火上犯，致咳剧而吐秽痰。斯时当作痰治，导肝火湿热下行。乃漫进参 壅补，肝火痰热，阻肺不出，如油入面，莫之能泄。咳热痰秽，经年以来，日就沉困，脐上有形动跃。夫脐上为太阴脾土部位，此时肺金久损，金水无由相生，炎上之火日炽，似非壮水滋其化源，不足以制其燎原之势。然水邪干犯土位，脐上如此悸动，稠腻之药，势难尝试。脉右寸小涩，关部带滑，尺部细沉，而左寸关俱弦，尺部微弱。病属肝火挟痰蒸肺，蔓延而至气阴皆虚，滋肾益肺，则碍于脾土，理湿化痰，则碍于肝木。勉拟益水之上源，而兼泄热化痰。请正。

　　南北沙参 炒麦冬 海蛤粉 炒蒌皮 冬瓜子 海浮石 云茯苓 鲜竹茹 枇杷叶 肺露陈子岩 向有肝阳，时发时止。兹则少腹胀硬，大腹胀满，中脘胀痛，势不可忍，恶心泛呕，其味甚酸，心胸杂，大便不行。脉象细弦而数，苔黄质腻。骨热皮寒，气逆短促。少腹居中为冲脉。两旁属肝。考冲脉部位，起于气街，夹脐上行，至胸中而散，足见下则少腹，上则胸脘，皆冲脉所辖之区。今冲气逆行，冲阳逆上，胃为中枢，适受其侮，所以为痛为 杂为恶心，诸恙俱作矣。胆为肝之外府，为阴阳开合之枢纽，肝病则少阳甲木开合失常，为寒为热，似与外感不同。所虑者气冲不已，致肾气亦动，转成奔豚之候。

　　兹议两和肝胃，参以镇逆。方备商裁。

　　川雅连（五分） 淡干姜（四分） 川桂枝（四分） 制半夏（二钱） 代赭石（四钱） 旋复花（二钱）

　　金铃子（二钱） 延胡索（一钱五分） 陈皮（一钱） 土炒白芍（一钱五分） 姜汁炒竹茹（一钱）

　　二诊 两和肝胃，参以镇逆，中脘胀痛已止，恶心 杂吞酸亦定。然大便未行，痰气欲降无由，遂致气窜入络，两季胁异常作痛，牵引腰膂背肋，不能转侧。更加烟体失瘾，气不营运，其势益甚，竟至发厥。幸吐出稠痰数口，方得稍定。脉象细弦，重按带滑。络气痹阻，恐其复厥。勉与荫棠先生同议逐痰通府宣络。非敢率尔，实逼处此也。方备商裁。

　　薤白头（三钱） 栝蒌仁（三钱） 竹沥半夏（一钱五分） 旋复花（二钱） 猩绛（六分） 橘皮络（各一钱） 冬瓜子（三钱） 茯苓（三钱） 青葱管（三茎） 控涎丹（五分橘络汤先送下）

　　三诊 投剂后季胁腰膂痛止，大便一次甚畅，日前之所谓痛胀阻隔，快然若失，不可不为转机。惟气时上逆，甚至如喘，胸闷酸涎上泛，头昏眩晕，虽频频吐痰。自觉欲出未出者尚多。脉象弦滑而数，重按少力。络气之滞，虽得宣通，而木火不平，与浊痰相合，蒸腾于上，消烁阴津，所以舌苔黄 干毛，恐起糜腐。拟清泄木火，化痰救津。留候荫棠兄裁夺。

　　黑山栀（三钱） 炒黄川贝（二钱） 光杏仁（去尖三钱） 大麦冬（三钱） 栝蒌皮（三钱） 海蛤粉（三钱）

　　霍石斛（四钱） 鲜竹茹（二钱） 鲜枇杷叶（一两） 左金丸（八分包煎） 白金丸（五分先吞服）

　　四诊 清泄木火，化痰救津，颇能安寐。舌苔边尖较化，干毛转润，脉数较缓，神情略为振卓，但时带呛咳，咳则气从上升。两季胁吊痛，略闻食臭，辄增 杂头晕。丹溪云、上升之气，自肝而出。经云、诸逆冲上，皆属于火。良由厥气纵横之余，余威尚盛遂至气化为火，逆犯肺金，消烁津液，其水源之不能涵养肝木，略见一斑。若肝胆之火，挟龙雷上逆，便是喘汗之局。兹与荫棠先生同议滋水养肝，兼泄气火。前人谓痰即有形之火，火即无形之痰，冀其火降，痰亦自化，然非易事也。

　　陈阿胶珠（二钱） 大麦冬（三钱） 霍石斛（四钱） 粉丹皮（二钱） 生白芍（一钱五分） 黑山栀（一钱五分） 炒栝蒌皮（三钱） 炒黄川贝（三钱） 海蛤粉（三钱） 秋石（一钱） 磁石（三钱）

　　五诊 舌黄大化，润泽有津，口渴自减，渐能安谷。但气火不平，挟痰上逆，肺为华盖，适当其冲，频频呛咳，痰虽欲出，碍于两胁之痛，不能用力推送，致喘呼不宁，欲寐不得，神情烦懊。脉象细弦。咽中燥痛，一派气火升浮之象，非济之以水，不足以制其火。然壮水之品，无不腻滞，痰热阻隔，不能飞渡而下，经谓虚则补其母，肺金者，肾之母气也。拟益水之上源，仍参清泄气火，而化痰热。

　　北沙参（四钱） 西洋参（一钱五分） 霍石斛（四钱） 川贝母（一钱五分） 冬瓜子（四钱） 栝蒌皮（三钱） 海蛤粉（四钱包） 旋复花（一钱五分包） 猩绛（六分） 青葱管（三茎） 鲜枇杷叶（一两去毛）

　　陈关蛰（一两） 大地栗（四枚三味煎汤代水） 濂珠（三分） 川贝母（五分二味另研末先调服）

　　六诊 益水之上源，参以化痰，胃纳渐起，诸恙和平。然时仍呛咳，咳嗽引动，气即上冲，咽中微痛。脉象细弦。肝经之气火升浮，遂致在上之肺气不降，在下之肾阴不摄。拟益肾水以涵肝木，使阴气收纳于下，略参化痰，使不涉呆滞。

　　炒松生地（四钱） 霍石斛（三钱） 青蛤散（五钱包） 车前子（盐水炒三钱） 磁石（三钱） 大麦冬（二钱）

　　生白芍（二钱） 怀牛膝（一钱五分盐水炒） 川贝母（二钱） 秋石（一钱五分） 琼玉膏（四钱）

　　唐（右） 湿痰素盛，每至春升之际，往往神情迷倦。平时精神不振，耳鸣如蝉。脉象细弦。虽有湿痰，而营分更虚，风阳上逆，所以舌心剥脱也。拟养营而不涉柔腻。

　　白归身（二钱酒炒） 黑豆衣（三钱） 土炒奎白芍（一钱五分） 海蛤壳（五钱） 制首乌（四钱）

　　奎党参（三钱） 潼白蒺藜（各二钱盐水炒） 云茯苓（三钱） 竹沥半夏（一钱五分）

　　二诊 补气以助健运，则湿痰不化而自化。养营以助滋涵，则肝阳不熄。而自熄前方已见和平，仍守前意。

　　奎党参（三钱） 白归身（一钱五分） 白茯苓（三钱） 海蛤粉（四钱） 炒于术（二钱） 竹沥半夏（一钱五分） 广橘红（一钱） 制首乌（四钱） 潼沙苑（盐水炒三钱） 六君子丸（三钱）

　　周（右） 便泄虽止，腹仍攻鸣，眩晕气逆，冲阳上升，脾土失和。宜育阴以制阳气上逆之威，抑木即所以安脾也。

