<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿胶珠（二钱） 土炒白芍（一钱五分） 白蒺藜（三钱） 池菊花（一钱五分） 炙黑草（五分） 炒木瓜皮（一钱五分） 黑豆衣（三钱） 海蛤粉（三钱） 茯苓（三钱） 盐水炒竹茹（一钱）

　　孙（左） 向有遗精，肾水空乏，肝阳上升，扰神则心悸，外越则为汗，上升则头眩耳鸣。脉象虚弦。非壮水不足以涵木也。

　　元武板（六钱先煎） 磁石（三钱） 麦冬（辰砂拌三钱） 女贞子（三钱酒蒸） 生牡蛎（六钱） 生白芍（三钱） 黑豆衣（三钱） 阿胶珠（二钱） 辰茯神（三钱） 大补阴丸（二钱淡盐汤晨服）

　　程（右） 肝阳上升不熄，眩晕目昏，四肢作酸。脉弦而滑。此肝风与湿相合，风主动摇，所以身如舟行也。

　　于术炭 茯苓 桂枝 炙甘草 煨天麻 蜜炙干姜 泽泻 二妙丸二诊 足膝软弱稍退，而寐不能酣，合眼则光明异景叠呈。此阳气乘于阴位。前法再进一层。

　　朱茯神（三钱） 白蒺藜（三钱） 菊花（一钱五分） 秦艽（一钱五分） 川桂枝（四分） 煨天麻（一钱五分）

　　制半夏（一钱五分） 焦秫米（二钱包） 二妙丸（二钱）

　　徐（左） 中脘之下，有形攻撑跳动，寤难成寐。脉象左弦。此由肝气抑郁，肝阳上扰。急宜开怀颐养，不可专恃药力。

　　酸枣仁（二钱研） 龙齿（三钱） 金铃子（一钱五分） 夜交藤（四钱） 朱茯神（三钱） 制香附（二钱）

　　杭白芍（一钱五分酒炒） 陈广皮（一钱） 炒枳壳（七分） 左金丸（四分先服）

　　二诊 上冲之气已平，而仍心悸少寐，牙龈胀痛，大便不行。还是肝阳撼扰，走窜胃络也。

　　辰天冬（三钱） 朱茯神（三钱） 石决明（五钱） 元参（三钱） 川石斛（四钱） 龙齿（三钱）

　　夜交藤（四钱） 钩钩（三钱后入） 活水芦根（一两去节） 青果（三枚打）

　　严（左） 体丰湿痰素盛，熬夜劳神。阳不收藏，致肝阳挟痰上升。头昏眩晕，恶心欲呕，胸闷不舒。脉象糊滑，关部带弦，舌苔浊腻。痰火交炽。恐风旋不熄，而致发痉。

　　制半夏（三钱） 枳实（一钱） 煨天麻（一钱五分） 白茯苓（三钱） 制南星（七分） 橘皮（一钱）

　　炒竹茹（一钱） 白蒺藜（三钱） 白僵蚕（一钱五分） 白金丸（一钱开水送下）

　　二诊 化痰熄肝，眩晕恶心已定，热亦退楚。前法入出，以清邪薮。

　　制半夏（二钱） 茯苓（三钱） 煨天麻（一钱五分） 牛膝（三钱） 白蒺藜（三钱） 陈胆星（五分）

　　上广皮（一钱） 炒竹茹（一钱五分） 蛤壳（五钱） 大地栗（三枚）

　　张（右） 产后月事不来，血虚火炽，春升之际，忽发呕吐，味带酸苦，口渴咽燥气从上升，少腹先满，中脘气冲。脉细弦少力。血不养肝，遂致冲气肝阳逆上。拟和肝胃之阴。

　　金石斛（三钱） 大天冬（二钱） 生熟白芍（各一钱五分） 阿胶珠（二钱） 白蒺藜（三钱）

　　盐水炒牛膝（三钱） 磁石（三钱） 大生地（四钱） 紫蛤壳（六钱） 车前子（三钱）

　　二诊 上升之气稍平，恶心亦减，咽燥较润。的是冲阳上逆。再育阴养肝以平冲逆之威。

　　大生地（四钱） 生白芍（三钱） 生熟甘草（各二分） 川贝（一钱五分） 阿胶珠（三钱） 紫蛤壳（五钱）

　　炒木瓜皮（一钱五分） 牛膝（盐水炒三钱） 大天冬（三钱） 生山药（三钱） 车前子（一钱五分）

　　三诊 上升之气渐平，胸次窒闷已开，咽燥恶心，仿佛全定，惟稍带呛咳。还是阴分未复，冲阳逆上，肺失降令。从效方出入。

　　大生地（四钱） 生白芍（三钱） 生熟甘草（各二分） 牛膝（三钱） 阿胶珠（三钱） 紫蛤壳（五钱）

　　炒木瓜皮（一钱五分） 山药（三钱） 川贝母（一钱五分） 牡蛎（六钱）

　　四诊 滋肾育阴，以制冲阳，气升既平，渴亦大定，痰亦渐少，胃纳较进。效方扩充，再望应手。

　　大生地（五钱） 大天冬（三钱） 炒山药（三钱） 生熟草（各二分） 阿胶珠（三钱） 生白芍（三钱）

　　紫蛤壳（五钱） 白茯苓（三钱） 牡蛎（六钱） 八仙长寿丸（四钱二次服）

　　五诊 滋水育阴，以制冲阳，胃纳渐增，以中气下根于肾也。气逆既定，稍涉劳 ，犹觉冲逆，虚而未复，必然如此。起居寒暄，当格外珍卫。

　　大生地（五钱） 盐水炒牛膝（三钱） 炒山药（三钱） 酒炒白芍（三钱） 阿胶珠（三钱）

　　紫蛤壳（三钱） 大天冬（三钱） 白茯苓（三钱）

　　陈（右） 营血不足，肝气有余。中气痞阻，眩晕耳鸣，心悸少寐。宜养血熄肝。

　　制香附 金铃子 白归身 杭白芍 清阿胶 炒枣仁 朱茯神 决明 白蒺藜 煨天麻 甘菊花二诊 向有肝厥，肝气化火，劫烁阴津，致营液不能营养。遍身筋骨作痛，眩晕心悸耳鸣，颧红火升，热熏胸中，胸次窒闷，肾水不能上潮于心，时常倦睡。脉细弦尺涩。宜滋肾之液，以熄风木。

　　阿胶珠 生地 天冬 黑豆衣 元参 白芍 女贞子 朱茯神 生牡蛎 白归身 淮小麦三诊 生气通天论曰、阳气者精则养神，柔则养筋。又曰、阳气者烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。

　　内经极言阳火内燃，气血煎熬，阴不含抱，阳火浊炎，一时阴阳几离，遂为煎厥，经义如此。原属大概。今诊脉象细弦，左尺小涩，右尺不藏。病起于数年前，屡屡发厥，旋即经事迟行，甚至一年之中仅来两次，其阳气之吸灼，阴液之消耗，略见一斑。兹则肩背腰膂股 皆痛，火时上升，心悸耳鸣头晕。据述操持烦劳，甚于平人。显由烦劳激动阳气，壮火食气，遂致阳明络空，风阳乘虚入络，营血不能荣养筋络，是失其柔则养筋之常也。心为阳，心之神为阳中之阳，然神机转运，则神气灵明，神机不运，则神气蒙昧，所以离必中虚，其足以转运阳神者，阴津而已矣。今风阳亢盛，阴津日亏，虽有阳神，而机枢不运，所以迷沉善寐，是失其精则养神之常也。舌苔或黄或白，或浓腻异常，有似阴虚之中，复夹湿邪为患。殊不知人必有胃，胃必有浊，浊随虚火升浮，舌苔自然变异，从可知浊乃假浊，虚乃真虚也。治之之法，惟有甘以益胃，滋肾祛热，以熄风木。然必安静勿劳，方能奏功，不可不知。

　　大生地（六两） 白归身（酒炒二两） 木瓜皮（炒一两五钱） 杭白芍（酒炒二两） 大熟地（四两） 黑元参（三两） 朱茯神（三两） 黑豆衣（三两） 肥玉竹（三两） 大天冬（三两） 金石斛（劈开四两） 潼沙苑（秋石水炒二两） 女贞子（酒蒸三两） 大麦冬（三两） 西洋参（三两） 野于术（人乳拌蒸一两） 甘杞子（秋石水炒三两） 柏子仁（去油三两） 浓杜仲（秋石水炒三两） 小兼条参（秋石水拌另煎冲入八钱） 生熟甘草（各七钱） 粉丹皮（二两） 生牡蛎（八两） 陈阿胶（溶化冲四两） 龟板胶（溶化冲四两）

　　上药煎三次，去渣，再煎极浓，以溶化二胶兼条参汤冲入收膏，每晨服七八钱，渐加至一两余，开水冲化。

　　杨（左） 阴分久虚，下虚上实，风阳上逆，腹中极热，眩晕火升，精水不固。脉象细弦，尺部带涩。水亏木旺。

　　宜介类潜伏阳气。

　　元武板（一两先煎） 生牡蛎（六钱） 阿胶珠（三钱） 生甘草（五分） 大生地（四钱） 生白芍（三钱）

　　黑元参（三钱） 大淡菜（二只）

　　二诊 阳升不寐，风阳鼓动则心悸。火之不降，由于水之不升，水之不升，由于水之不足。

　　生鳖甲（五钱） 生龟板（一两） 生山药（三钱） 块辰砂（三钱） 茯苓（三钱） 生牡蛎（七钱）

　　生白芍（三钱） 粉丹皮（三钱） 大淡菜（二只） 金器（一件）

　　吴（右） 血虚木旺，肝阳上升。头胀眩晕，发则 杂易饥，心神扰乱。脉濡细，关弦尺涩。养肝以和阳气。

　　阿胶（二钱） 酒炒白芍（二钱） 黑豆衣（三钱） 牛膝（盐水炒三钱） 池菊（一钱五分） 酒炒归身（三钱）

　　炙黑草（五分） 杜仲（盐水炒三钱） 茯神（三钱） 炒枣仁（二钱） 淮小麦（五钱） 大南枣（三钱）

　　李（左） 脉渐耐按。头晕似有漂浮之意。阳升不熄。当助其所以制伏阳气者。

　　白归身 龟甲心 党参 龙骨 茯苓神 磁朱丸 生地炭 牡蛎 白芍 决明 制半夏方（右） 呕吐已止， 杂亦减，然左胁下闪闪若动，身体有飘浮之意。无非阳气之升逆太过也。

　　制半夏 白蒺藜 磁石 茯苓神 参须 橘红煨蛤壳 龙齿 块辰砂 金器褚（右） 体丰多湿，湿盛生痰，痰在胸脘，甚则呕吐。吾人肝胆表里相应，肝上升则化心营，胆下降则化相火，胃居于中，为升降之中道，胆宜降，胃亦宜降。今胃中为痰气所阻，胃气不能通降，则胆木之气不能独向下行，于是但有肝之升，而无胆之降，遂成一有升无降之局，所以一身如坐舟中，有似虚空提起，目常带赤，即是胆中之气火，挟命阳浮逆于上也。脉象弦滑。为中风之根。所进一派粘腻阴柔之药，是抱薪而救火也。吾见愈者亦罕矣。

　　制半夏 煨天麻 橘红 枳实 制南星 云茯苓 白蒺藜 炒竹茹 白金丸 磁朱丸又 脉稍柔缓，躯体之升浮荡漾，亦减于前。水不涵木，固令阳气上升，殊不知胃胆不降，亦能使之上逆。药既应手，无庸更章。

　　制半夏 制南星 枳壳 广陈皮 杏仁泥 栝蒌皮 泽泻 竹茹 钩钩 磁朱丸某 由脘胁阻窒，而致火冲不寐，肌肤发疹，面目带肿。脉细弦滑，此肝火挟痰内阻，水火升降之道不通，坎离不相交济。宜清气化痰。

　　制半夏 制南星 酸枣仁 炒枳壳 橘红 川雅连 粉丹皮 茯苓神 炒竹茹 桑叶凌（右） 便血之后，血虚不复，肝阳上僭。眩晕心悸，面浮肢肿，带下连绵，经事涩少。一派内亏见证。拟养肝熄肝，兼摄奇脉。

　　生地 牡蛎 山药 桑螵蛸 潼沙苑 阿胶 于术 茯神 黑豆衣 湖莲肉二诊 经来稍畅，胃亦略起。然仍眩晕心悸，面浮肢肿。血虚木旺阳升效方踵进。

　　全当归（一钱五分） 紫丹参（一钱五分） 池菊花（一钱五分） 桑螵蛸（三钱） 黑豆衣（三钱） 牡蛎（三钱） 阿胶珠（三钱） 潼沙苑（三钱） 湖莲肉（三钱）

