<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台参须（八分） 制半夏（一钱五分） 炒于术（一钱五分） 上广皮（一钱） 生熟草（各一分） 竹茹（姜汁炒一钱） 佩兰叶（一钱五分） 白茯苓（三钱） 生熟谷芽（各一钱五分）

　　五诊 祛痰补气，咳嗽痰多俱减，咽燥转润。的是寒饮内阻，脾胃气虚。药向效边求。

　　台参须（一钱） 制半夏（一钱五分） 炒陈皮（一钱） 姜汁炒竹茹（一钱） 炒于术（二钱）

　　生熟草（各二分） 云茯苓（三钱） 生熟谷芽（各一钱） 玫瑰花（二朵） 真武丸（三钱先服）

　　六诊 痰多咳逆气喘。脉象沉弦，左部细弱。脾胃肾皆虚，气不收摄。拟摄纳阳气。

　　台参须 补骨脂 浓杜仲 云茯苓 车前子 菟丝子 怀牛膝 济生肾气丸七诊 温摄脾肾，气喘已平，痰亦渐少。可见脾虚不运则生痰，肾虚不纳则气逆。药既应手，宜再扩充。

　　台参须（一钱） 炒于术（一钱五分） 牛膝（盐水炒三钱） 车前子（三钱） 上广皮（一钱） 制半夏（一钱五分） 沙苑（盐水炒三钱） 菟丝子（盐水炒三钱） 茯苓（三钱） 巴戟肉（三钱） 杜仲（三钱）

　　补骨脂（盐水炒三钱）

　　八诊 气喘已平，每至戌后阴分，痰辄上逆。再以温药和之。

　　台参须（一钱） 茯苓（三钱） 炒于术（二钱） 桂枝（四分） 炙甘草（二分） 制半夏（一钱五分）

　　杜仲（三钱） 巴戟肉（三钱） 橘红（一钱） 菟丝子（盐水炒三钱） 济生肾气丸（三钱）

　　丸方 脾虚则生湿，气虚则生痰，痰饮内踞，为喘为咳为眩晕。温脾所以燥湿化痰，而脾土之阳，化生于命火，历投温补脾肾，颇形康胜。此次喘发甚重，守前意进退施治，渐得平定。惟衰年气血皆亏，阴腻之药，必助寒饮，惟血肉有情之品，斯温不涉燥，柔不涉腻。

　　炙上 （四两） 煨天麻（一两） 巴戟肉（三两） 白茯苓（三两） 炙甘草（八钱） 奎党参（六两）

　　炒山药（三两） 广郁金（三两） 川桂枝（八钱） 炒于术（三两） 甘杞子（三两） 浓杜仲（三两）

　　炒萸肉（二两） 制半夏（二两） 广橘红（一两） 泽泻（一两五钱） 肥玉竹（二两） 补骨脂（盐水炒二两） 白蒺藜（去刺炒二两） 菟丝子（盐水炒二两） 蜜炙淡干姜（六钱） 炒霞天曲（一两） 胡桃肉（十二枚打碎）

　　上药各炒研为末，用鲜河车一具，漂净酒煮打烂，捣药糊丸，每服三钱。

　　卷八

　　痉厥

　　林（右） 营血久亏，肝木失养，风阳大动，窜入经络，遍身酸楚。兹当风木司令，阳气弛张，叠次痉厥，厥回而神识昏迷。脉细涩如丝。深有阴阳相决之虞，未可视为惯常也。拟护神潜阳法。备请商定。

　　块辰砂（绢包三钱） 茯神（三钱） 龙骨（三钱） 龟甲心（五钱刮白先煎） 丹皮（二钱） 秦艽（一钱五分） 女贞子（三钱） 豆衣（四钱） 炒远志（四分） 濂珠（四分） 川贝（四分） 真金箔（一张三味研末先调服）

　　二诊 痉厥已定，神情亦清，然心中悸荡，音低气怯。虚损之极，聊为敷治而已。

　　人参须（另煎冲一钱） 块辰砂（三钱包） 茯神（三钱） 牡蛎（四钱） 龙骨（三钱） 豆衣（四钱）

　　橘红（一钱五分） 潼沙苑（盐水炒三钱） 女贞子（三钱） 金器（一件）

　　三诊 痉厥之后，身发白疹，是病久中虚之极也。屡次发热，脉象虚微，阴不足而阳有余。当气阴兼顾。

　　台参须（一钱冲） 女贞子（三钱炒） 牡蛎（四钱） 小黑豆衣（四钱） 炒枣仁（二钱） 朱茯神（三钱）

　　龙骨（三钱） 龟甲心（炙先煎四钱） 潼沙苑（三钱炒） 炙鳖甲（四钱）

　　徐（左） 内风挟痰，弥漫心窍，神情呆钝。还恐内闭昏痉。

　　制半夏 天竺黄 茯苓神 胆星 生熟谷芽 枳壳 郁金 钩钩 竹沥 天麻 菖蒲某 不时痉厥，厥则四肢搐搦，人事不省。此肝风挟痰。宜祛风化痰。

　　羌防风（各一钱） 煨天麻（一钱五分） 钩钩（三钱） 茯苓（三钱） 制南星（四分） 橘红（一钱）

　　僵蚕（三钱） 川芎（八分） 甘菊花（一钱五分） 制半夏（一钱五分）

　　蒋（右） 体质素亏，春升之际，风阳大动，以致骤然痉厥。甲木不能下降，胆无决断之权，惊悸善恐，有形之痰，为之鼓动，所以脉弦而滑，舌红而苔黄浊也。拟化痰宁神，潜阳熄肝。

　　丹皮 茯苓神 竺黄 九节石菖蒲 盐水炒橘红 远志 山栀 制半夏 淡芩 上濂珠（三分）

　　金箔（一张） 辰砂（三分三味研末蜜水先调服）

　　二诊 渐能安寐，而神情尚觉呆钝，苔黄腻浊，中心霉黑。还是肝火痰热未清。再化痰熄肝，宁神定志。

　　制半夏（二钱） 枳壳（一钱） 白蒺藜（去刺炒三钱） 天竺黄（三钱） 橘红（一钱） 远志肉（六分） 郁金（一钱五分） 陈胆星（五分） 滚痰丸（二钱开水送下）

　　某 气从上冲，则胃脘阻塞，而痰涌发厥。此厥气挟痰扰胃，不能急切图功。

　　制半夏（三钱） 川朴（一钱） 茯苓（三钱） 制香附（二钱） 上沉香（磨冲三分） 苏梗（五分磨）

　　枳实（一钱五分） 郁金（二钱） 槟榔（三分磨） 竹茹（一钱五分）

　　高（童） 镇肝潜阳，痉厥未发，饮食如常，并无呆滞情形。守前法以觇动静。

　　龟板 白蒺藜 鳖甲 橘红 茯苓神 丹皮 青葙子 牡蛎 半夏 金器二诊 自潜阳镇肝，痉厥似痫，足见痰藉风升，风因火动，火从木生，木燥水亏，火风时起。药既应手，宜再扩充。

　　生鳖甲 炙龟板 白蒺藜 丹皮 生熟甘草 生牡蛎 黑豆衣 青葙子 金器三诊 痉厥虽经复发，来势已减十七。再潜阳熄肝。

　　炙龟板（先煎五钱） 生牡蛎（一两） 阿胶珠（一钱五分） 生鳖甲（打先煎四钱） 杭白芍（二钱）

　　磁石（二钱） 白蒺藜（三钱） 茯苓（三钱） 金器（一件悬煎）

　　吴（左） 木郁不条达，肝气滞而不疏，腹中不舒，脐下气觉滞坠。胆为肝之外府，主阴阳之开合，肝病则胆经开合之枢纽失灵，所以先厥而后热也。气郁则化火，火凌肺金，日前吐血两口，拟清养之中，参以舒郁。

　　金石斛（四钱） 生白芍（一钱五分） 延胡索（酒炒一钱五分） 金铃子（一钱五分） 干橘叶（一钱）

　　女贞子（三钱） 大天冬（二钱） 郁金（一钱五分） 炒枳壳（七分） 逍遥丸（三钱分二次服）

　　唐（右） 每至心悸，辄气冲至咽喉，呛咳呕吐，顿即色夺出汗，有欲厥之状。发厥之后，耳鸣头晕，脉尺涩关弦。此厥阳上升太过。拟调气而潜伏之。

　　制香附 炒枳壳 磁石 土炒白芍 炒枣仁 朱茯神 左牡蛎 金铃子 上广皮 炒竹茹复诊 前日又至欲厥，呛咳气冲，呕出涎水方定，其为肝阳逆冲犯胃无疑。风翔则浪涌，此呕吐所由来也。虽药进而其厥仍发，然为势稍轻，未始不为起色。再潜伏其阳，而运化其饮。

　　制香附 茯苓神 制半夏 上广皮 砂仁末 磁石 龙骨 炒枳壳 左牡蛎（盐水炒）

　　某 酒性既升且热，醉酒太过，复当君火行令之时，心火肝阳，为之鼓动，致火风热尽内联闭，神昏口噤不语，甚则搐搦发痉。虽痉定而仍昏闭不省，手足扬掷，目赤颧红便闭。脉数弦大。火风热内炽，此厥症也，急险之至。急应泄热降火，兼通络窍。

　　羚羊片 元参 连翘 川贝 石菖蒲 丹皮 磨犀尖 麦冬 生甘草 金汁 上濂珠（三分） 上西黄（四厘） 西血珀（三分三味研末蜜水调服）

　　二诊 痉定而阴必伤。用潜阳法。

　　龟板 石决明 女贞子 大白芍 粉丹皮 方诸水三诊 厥阳已平。宜和中清养，以图徐复。

　　北沙参 炒当归 橘红 茯苓 左牡蛎（盐水炒） 白蒺藜金石斛 法半夏 生谷芽四诊 昏厥既平以后，阴分无不耗损。再咸以育阴降热。

　　黑玄参 丹皮 白蒺藜 龟甲心 左牡蛎（盐水炒） 茯苓神 橘红 法半夏 大淡菜潘（左） 睡卧之中，辄发痉厥，腹满气撑脘阻。此肝阳挟痰震动。拟熄肝和阳。

　　陈皮 白芍 石决明 钩钩 制半夏 枳实 茯神 白蒺藜 天麻 炒竹茹

　　卷八

　　痰火

　　某 素有痰喘旧证，前以辛温开饮，极着成效。又以劳 感邪，于九日前忽先寒后热，继但热不寒，刻今热势虽衰，而淋淋汗出，欲寐未寐之际， 如梦语，肢搐引动，咽中作痛，喉关偏右白糜星布。脉数濡滑，舌绛赤，苔黄罩灰。此由邪湿内蒸，所有浊痰，悉化为火，致肺胃之阴津消灼。阴分愈亏，则火热愈炽，有虚脱之虞。勉拟泄热和阴一法。谋事在人，成事在天。

　　金石斛（四钱） 朱茯神（三钱） 北沙参（五钱） 大元参（三钱） 光杏仁（三钱） 冬瓜子（三钱）

　　煨石膏（三钱） 制半夏（一钱五分） 炒黄川贝（一钱五分） 枇杷叶（四片） 青芦管（八钱） 竹沥（四钱）

　　濂珠（三分） 川贝（五分） 犀黄（三厘三味研末吹喉） 枇杷叶并鲜竹茹代茶。

　　二诊 泄热和阴，而清肺胃，咽痛糜腐大退。的属痰热化火烁阴。药既应手，姑宗前法扩充。

　　北沙参（五钱） 大麦冬（三钱） 煨石膏（三钱） 川贝母（二钱） 生薏仁（三钱） 炒蒌皮（三钱）

　　光杏仁（三钱） 冬瓜子（四钱） 青芦管（八钱） 竹沥（四钱）

　　雷（左） 脾肾两亏，饮食生痰，痰阻为喘者久。兹值春升之际，痰凭木火之势而化为热，以致竟夜不能交睫。脉左尺不藏，苔黄舌红。龙相亦动。拟潜阳和阴，参以苦泄。

　　川雅连（四分酸枣仁三钱同炒） 肥知母（三钱） 炒枳壳（七分） 制半夏（一钱五分盐水炒） 鲜竹茹（一钱五分） 茯苓神（各二钱） 上濂珠（三分） 真川贝（五分二味研细末调服）

　　左 平素痰多，交夏君火行令，火与痰合，遂致弥漫心窍，言语不能自如。今神识虽清，而健忘胃钝，左关脉滑。此痰阻于中，心肾不相交通。欲交心肾，当祛浊痰。

　　参须（一钱） 制半夏（一钱五分） 陈胆星（五分） 橘红（一钱） 栝蒌仁（三钱炒） 远志（八分）

　　茯苓神（各二钱） 九节菖蒲（五分） 枳实（一钱） 姜竹茹（一钱） 竹沥（六钱滴入姜汁少许）

