<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川石斛 白蒺藜 北沙参 半夏曲 单桃仁 扁豆衣 梨汁 藕汁 姜汁韭汁 牛乳 盐水炒竹茹右 浮游之火渐平，而食入辄作反逆。此胆胃不主下降，肝阳从而浊升。再降胆胃。

　　制半夏 炒枳实 甜杏仁 白蒺藜 陈胆星 茯苓神 上广皮 竹茹 山栀（姜汁炒） 陈关蛰 大荸荠左 中阳不足，阳气不旋。呕吐复作。再辛温以助阳气，而运浊邪。

　　制半夏（三钱） 橘皮（一钱） 鲜生姜（二钱打） 川桂枝（四分） 淡吴萸（四分） 茯苓（四钱） 炒于术（一钱五分） 炒枳实（一钱） 竹茹（一钱五分） 伏龙肝（八钱煎汤代水）

　　二诊 攻下之后，中阳不复，痰水渐次复聚。间数日仍作呕吐。只宜缓以图之。

　　于术炭（二钱） 茯苓（五钱） 竹茹（一钱） 制半夏（一钱五分） 橘皮（一钱） 淡吴萸（四分）

　　猪苓（二钱） 盐煨姜（二钱） 来复丹（一钱药汤送下）

　　左 中脘作痛，甚则呕吐。脉象沉弦。此水饮停聚胃府。当缓以攻之。

　　二陈去甘草 制香附 延胡索 白蒺藜 高良姜 瓦楞子（醋炒）

　　红芽大戟（八分） 白蔻仁（一钱三分） 公丁香（一钱） 黑白丑（各一钱五味研末为丸）

　　右 体丰多湿，湿盛生痰，痰阻胃府，中州窒痹。呕吐痰涎。宜苦辛通降。

　　川雅连（姜汁炒三分） 制半夏（三钱） 淡干姜（六分） 云茯苓（五钱） 广陈皮（一钱） 薤白头（三钱）

　　炒枳实（一钱） 竹二青（一钱生姜汁炒） 上湘军（四分） 公丁香（三分） 黑白丑（各二分）

　　白蔻仁（四分五味研末分二次服）

　　二诊 呕吐不止，中脘板滞。脉象沉弦。还是痰阻胃府，不能通降。再拟苦辛开降，参以芳香化浊。

　　川朴（一钱） 川雅连（四分） 炒竹茹（一钱） 白蔻仁（七分） 茯苓（五钱） 橘皮（一钱）

　　制半夏（三钱） 淡干姜（五分） 生姜汁（一匙） 太乙丹（三分磨冲）

　　左 胃有停痰，胃阳不展。至暮辄作呕吐。脉象沉弦。恐延反胃之证。

　　制半夏 淡吴萸 白蔻仁 云茯苓 猪苓 广陈皮 鲜生姜（二钱打） 太乙丹（三分磨冲） 伏龙肝（煎代水）

　　缪（左） 呕吐止而复作。胸中之阳气不克转旋。再进辛温。

　　川桂枝（五分） 制半夏（三钱醋炒） 茯苓（七钱） 白蔻仁（七分） 公丁香（三分） 广藿香（三钱）

　　淡干姜（五分炒） 橘皮（一钱） 猪苓（二钱） 伏龙肝（一两煎代水）

　　缪（左） 呕吐时作时止。舌苔薄白，并不浓腻。大便数日方行。脾得阳始运，胃得阴乃和，高年液亏胃阴不足，所以宜通宜降者，转滞而转逆矣。

　　人参须（一钱五分） 白茯苓（三钱） 炒香甜杏仁（三钱） 白檀香（一钱） 制半夏（一钱五分）

　　白蒺藜（三钱） 竹二青（盐水炒五分） 白蜜（二钱）

　　右 食入片刻，即吐出酸水，面现青色。询系失恃后悲苦所致。肝火郁极，故作酸也。

　　桑叶 丹皮 郁金 制香附 山栀（姜汁炒） 左金丸张（左） 脉证相安。至暮腹满，酸水上涌。营滞不行，土郁湿困。不能急切图功。

　　制半夏 白蒺藜 台白术 公丁香 茯苓皮 广皮 淡吴萸 晚蚕砂 炒蒌皮 建泽泻 禹余粮丸（一钱五分开水先服）

　　吴（媪） 风阳较平，眩晕大减，而余威未靖，吞酸涌涎，时止而仍时作。再养肝熄肝，参苦辛以制心火，而佐金气以平肝木。

　　阿胶珠 杭白芍 黑豆衣 池菊 茯神 炒杞子女贞子 潼沙苑 左金丸李（左） 经云、心为汗肺为涕，脾为涎，肝为泪肾为唾，是为五液。今起居如常，而时吐涎沫，胃纳不旺。显属脾胃两虚，不能约束津液，以丸药缓调。

　　炙绵 （三两） 炙黑草（五钱） 缩砂仁（四钱） 煨益智（七钱） 广陈皮（七钱） 奎党参（四两）

　　浓杜仲（三两） 炒于术（二两） 炒山药（三两） 炒杞子（三两） 制半夏（一两五钱） 炒淡姜渣（四钱）

　　炒范志曲（一两） 广藿梗（一两五钱） 泽泻（一两五钱） 白茯苓（三两） 焦麦芽（二两） 炒扁豆（二两） 炒萸肉（一两五钱）

　　上药研为细末水泛为丸每服三钱。

　　姚（右） 头痛眩晕，甚则呕吐涎水，腰胁酸楚。脉濡左滑。此肝阳挟痰上冲胃土也。

　　制半夏 天麻 甘菊 白蒺藜 丹皮 钩钩 广皮 炒枣仁 茯苓神 石决明 水炒竹茹虞（右） 头痛较退，而呕吐之后，涎沫上涌，长沙所谓肝病吐涎沫者是也。风翔浪涌，都缘肝阳上升，胃土被克，致胃中不能约束津液。再和肝胃。

　　金石斛 杞子 代赭石 白蒺藜 炒半夏曲 茯苓 钩钩 桑叶 丹皮 盐水炒竹茹涎清因肝阳者用代赭，与胃寒涌涎者异。若肝气呕吐，又必痛也。（清儒附志）

　　某 口吐涎沫，胃气虚不能约束津液也。吐沫而仍口渴，胃阴虚而求救于水也。舌萎苔黄，胃气不治而虚浊反行攒聚也。气阴益亏，又复夹浊，用药顾此失彼，且恐动辄得咎，惟仲景大半夏汤取人参以补胃气，白蜜以和胃阴，半夏以通胃阳，试进之以觇动静。

　　人参（一钱） 白蜜（五钱） 半夏（三钱）

　　廉（左） 呕吐数日，至昨忽然偏右胀满，上则中脘，下则少腹，尽行板硬，一时之间，气从上逆。幸未几即平。然食入仍呕，并吐出蛔虫，口渴频饮。舌苔糙白，脉象虚弦。肝木横逆之余，胃土有升无降，阳明之液暗亏。恐呃忒致厥。

　　川连（五分） 炒乌梅（五分） 炒川椒（二分） 金石斛（五钱） 金铃子（一钱五分） 吴萸（二分）

　　杭白芍（二钱酒炒） 制半夏（三钱） 白蒺藜（三钱） 红石榴子（百粒） 枇杷叶（二片去毛） 鲜竹茹（盐水炒一钱）

　　卷十

　　噎膈

　　（附反胃）

　　宋（左） 呕血之后，食入哽阻。瘀滞胃口。恐成噎膈。

　　延胡索（一钱五分酒炒） 五灵脂（三钱） 制香附（二钱研） 单桃仁（三钱） 炒枳壳（八分）

　　瓦楞子（五钱） 炒苏子（三钱研） 炒竹茹（一钱五分） 降香（一钱五分劈） 上湘军（一钱五分好酒浸透炙枯后入）

　　左 食入哽阻，痰涎上涌。胃阳不运。噎膈重证，势难治也。

　　薤白头（三钱） 川雅连（四分） 制半夏（一钱五分） 橘皮（一钱） 白檀香（三钱） 淡干姜（六分） 广郁金（一钱五分） 竹茹（一钱） 上沉香（三分） 公丁香（三分二味研末先调服）

　　沈（左） 中脘作痛，食入哽阻，去冬曾解坚黑大便。良由瘀滞胃口。势成噎膈。

　　延胡索（一钱五分酒炒） 薤白头（三钱） 乌药（一钱五分） 荆三棱（一钱） 瓦楞子（五钱打）

　　单桃仁（三钱打） 蓬术（一钱） 黑白丑（各七分） 旋复花（二钱包） 五灵脂（三钱）

　　左 脘痞者久，食入哽阻。涌涎气瘀交阻。噎膈重证也。

　　延胡索（一钱五分酒炒） 瓦楞子（一两） 制香附（二两研） 薤白头（三钱） 旋复花（二钱包）

　　制半夏（三钱）

　　五灵脂（三钱酒炒） 益智仁（一钱） 乌药（一钱五分） 生姜汁（一匙冲）

　　胡云台方伯 年逾花甲，阴液已亏，加以肝气不和，乘于胃土，胃中之阳气不能转旋。食入哽阻，甚则涎沫上涌。脉两关俱弦。噎膈根源，未可与寻常并论。姑转旋胃阳，略参疏风，以清新感。

　　竹沥半夏（一钱五分） 炒竹茹（一钱） 川雅连（五分） 淡黄芩（一钱五分） 淡干姜（三分） 白茯苓（三钱）

　　桑叶（一钱） 池菊花（一钱五分） 白蒺藜（一钱五分） 白檀香（一钱劈）

　　二诊 辛开苦降，噎塞稍轻然。左臂作痛，寐醒辄觉燥渴。脉细关弦，舌红苔黄心剥。人身脾为阴土，胃为阳土，阴土喜燥，阳土喜润譬诸平人，稍一不慎，饮食噎塞，则饮汤以润之，噎塞立止，此即胃喜柔润之明证。今高年五液皆虚，加以肝火内燃，致胃阴亏损，不能柔润，所以胃口干涩，食不得入矣。然胃既干涩痰从何来。不知津液凝滞，悉酿为痰，痰愈多则津液愈耗。再拟条达肝木，而泄气火，泄气火即所以保津液也。然否即请正之。

　　香豆豉 光杏仁 郁金 炒蒌皮 桔梗 竹茹 川雅连（干姜六分煎汁收入） 枇杷叶 黑山栀 白檀香三诊 开展气化，流通津液，数日甚觉和平，噎塞亦退。无如津液暗枯，草木之力，不能久持，所以噎塞既退复甚。五脏主五志，在肺为悲，在脾为忧，今无端悲感交集，亦属脏燥之征。再开展气化，兼进润养之品。

　　光杏仁（三钱） 广郁金（一钱五分） 黑山栀（三钱） 竹沥（七钱冲） 姜汁（少许冲） 炒蒌皮（三钱）

　　白茯苓（三钱） 枳壳（五分） 炒苏子（三钱） 大天冬（三钱） 池菊花（一钱） 白檀香（八分） 枇杷叶（去毛四片）

　　四诊 开展气化，原所以泄气热而保津液也。数日来舌心光剥之处稍淡。然左臂仍时作痛，噎塞时重时轻，无非津液不济，胃土不能濡润。咳嗽多痰，亦属津液蒸炼。肺络被灼，所以脏燥乃生悲感。再化痰泄热以治其标，润养津液以治其木。

　　白蒺藜（三钱） 黑山栀（三钱） 光杏仁（三钱） 淮小麦（六钱） 池菊花（一钱五分） 广郁金（一钱五分）

　　炒蒌皮（三钱） 生甘草（三分） 大南枣（四枚劈去核） 盐水炒竹茹（一钱）

　　接服方 鲜生地（五钱） 天花粉（一钱五分） 大麦冬（三钱） 甜杏仁（三钱） 生怀药（三钱） 白蒺藜（三钱） 焦秫米（二钱） 青果（三枚打） 梨汁（一两温冲）

　　蒋 嗜饮损伤中阳，气不施化。食入哽阻，痰涎上涌。脉滞，苔白质腻。噎膈重证，图治维艰。

　　代赭石（四钱） 白茯苓（三钱） 广郁金（一钱五分） 竹茹（盐水炒一钱） 旋复花（一钱） 炒苏子（三钱） 白桔梗（八分） 枳实（八分） 左金丸（七分入煎） 竹沥（八钱姜汁三滴冲）

　　郭（左） 肠红痔坠日久，营液大亏。食入于胃，辄哽阻作痛。脉两关弦滑。此胃阴枯槁。噎膈重证，何易言治。

　　金石斛 北沙参 杭白芍 生甘草 焦秫米 白蒺藜 半夏曲 活水芦根师云、另取小锅煮饭，饭初收水，以青皮蔗切片铺于米上，饭成，去蔗食饭。（清儒附志）

