<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台参须（另煎冲八分） 炒川雅连（四分） 制半夏（三钱） 刀豆子（磨冲三分） 茯苓（四钱） 枳实（一钱） 炒淡干姜（五分） 橘皮（一钱五分） 竹茹（姜汁炒一钱） 公丁香（三分） 上徭桂（三分）

　　柿蒂（二枚三味共研细末饭丸药汤送下）

　　按师常云、维卿之恙，后审知其有停饮，用沉香黑丑二味见功，此法外之法也。下方丁香徭桂黑丑三味，固以有酸水泛出而用，然治法之神，殆得子和氏三昧者矣。（清儒附注）

　　四诊 呃忒下痢俱减，神情亦略起色，脉沉略起，然脘中时仍阻塞，并有酸水泛出。良以平素所有之寒，阻遏中阳，致气血鼓激，胃气逆冲。既稍有转机，不得不竭人力，以希造化。

　　台参须（另煎六分） 鲜生姜（洗切一钱） 制半夏（三钱） 茯苓（五钱） 煨木香（五分） 公丁香（三分） 上徭桂（四分） 黑丑（三分后三味研细末饭丸姜汤下）

　　五诊 呃止两日，而下痢仍然不减，腹痛溲少，糜黄甚臭。脉微数。上寒下热，而又未便苦寒。姑以轻剂扩清火府。

　　炒红曲（二钱） 砂仁（七分） 猪苓（二钱） 滑石（四钱） 赤白苓（各二钱） 鲜荷叶（一角）

　　甘草（二分） 广皮（一钱） 木香（五分） 沉香（三分） 血珀（五分二味研细先服）

　　六诊 胃纳稍起，小溲略通。昨药进后，其痢甚畅，旋即止住有数时之久，至晚又痢不爽。良以湿热之郁阻者，既开复痹。姑再开通。

　　广皮 砂仁 木香 薏仁 花槟榔 赤白苓 泽泻 川朴 香连丸（药汁送）

　　炒枯赤砂糖（四钱） 松萝茶（三钱） 白萝卜汁（半杯冲） 陈关蛰（七钱上四味煎汤代茶）

　　七诊 胃气渐开，痢亦渐疏，而时有欲痢之意。还是湿热之郁，气机不能开通。再苦辛开通。

　　赤白苓 木猪苓 木香 砂仁 泽泻 陈皮生薏仁 滑石块 上徭桂（三分） 炒川连（三分） 炒黄柏（一钱三味研细末米饮糊丸药汁送下）

　　某 苦辛以合化，淡渗以导湿，亥子之交，小溲即多，且极清利，独后重仍不能除。良以气虚之甚，清阳之气，沦坠不举，非然者，何以宣通府气，导滞祛湿，并不足以挫其压坠之势，而后重于子后必甚。惟向有麻瞀昏晕之本病，非方家意会之所及，断不敢言升举耳。其实上越之阳，起于肝木，而沦陷之阳，出于脾胃，风马牛不相及也。用东垣先生法以觇动静，姑勿过剂，以留余地。

　　上有 （二钱） 生于术（一钱五分） 炙升麻（三分） 炙草（三分） 白归身（二钱） 大兼参条（一钱） 炙柴胡（四分） 广皮（七分）

　　改方加戊己丸。

　　左 休息痢疾，每因湿热逗留而成，其红赤之物，都缘湿热迫伤营分。然邪郁大肠，安有久而不去，不腹痛、不后重之理。今并不身热，不腹痛、不后重，其血液时止时来，而脉象常带细数，又安有不发热而脉数之理。所以然者，以痢伤脾阴，脾为统血之帅，脾阴不能统摄，血液渗溢，其红腻之物，即随时而见。

　　前用补益藏阴，服之颇适，药既应手，毋庸更张。

　　当归炭（一钱五分） 人参须（另煎冲七分） 生姜（二钱打汁炒生地渣） 炙草（四分） 茯苓神（各二钱） 木瓜皮（炒一钱五分） 淮山药（二钱） 白芍（土炒一钱五分） 大生地（四钱打汁炒生姜渣） 黑大枣（二枚）

　　荣（右） 交节痢数增多。气虚而湿热留恋，补泻两难，姑用七补三泻，以觇动静。

　　炙绵 （二钱） 茯苓（四钱） 广木香（五分） 升麻（醋炒四分） 炒于术（一钱五分） 诃黎勒（三钱） 广皮（一钱） 柴胡（醋炒五分） 党参（二钱） 生熟草（各一分）

　　二诊 痢数稍减，其为气虚可见。前法再进一步。

　　炙绵 （三钱） 诃黎勒（二钱煨） 党参（三钱炒） 炮姜（三分） 炒川连（三分） 归身炭（二钱） 野于术（二钱炒） 泽泻（一钱五分） 真阿胶（一钱五分蛤粉炒） 生熟草（各二分） 茯苓（三钱）

　　三诊 脉症相安，再守效方出入。

　　炙上 党参 炒于术 茯苓 驻车丸 菟丝子 柴胡 炙升麻 广皮四诊 下痢虽减，而有时仍带粘腻。肠胃湿热留恋，脾阳不能升举。前法再进一步。

　　炙绵 （三钱） 阿胶珠（二钱） 党参（三钱） 炮姜（四分） 诃子肉（煨二钱五分） 炒川连（四分） 于术炭（二钱） 茯苓（四钱） 炙草（三分） 当归炭（一钱五分）

　　张（右） 气撑腹痛下痢。湿热化燥伤阴，脉虚喉舌起腐。深入重地，图治为难。

　　炒川连（三分） 当归须（一钱五分） 川石斛（五钱） 炒松麦冬（一钱五分） 北沙参（五钱） 淡黄芩（酒炒一钱） 云茯神（三钱） 丹皮炭（一钱五分） 戊己丸（一钱五分二露送下） 野蔷薇露（一两） 白荷花露（一两）

　　二诊 糜腐大退，痢亦略疏，而腹仍作痛。湿热稍化，阴液渐能上升，而有形之积，犹然内阻。虽见转机，未为稳妥。

　　磨枳实（六分冲） 酒炒淡芩（一钱五分） 炒北沙参（四钱） 川雅连（土炒三分） 川石斛（四钱） 土炒白芍（一钱五分） 炒范志曲（三钱） 磨槟榔（三分冲） 鲜佛手露（一两冲） 野蔷薇露（一两冲）

　　左 下痢兜涩太早，以致湿热伤营，便痢紫黑。蒸湿成痰，痰多咳嗽。上下交困，久虚之体，恐不能支。

　　丹皮炭 南楂炭 炒槐花 前胡 葶苈子 川连炭 延胡索 白桔梗 茯苓 泽泻二诊 紫黑之血已退，而下痢仍然不止。的是湿热伤营。前法兼益脾肾。

　　野于术 茯苓 川连炭 破故纸 生熟木香 丹皮炭 广皮 炮姜炭 菟丝子 莲子某 噤口大势，较前虽减，然临圊依然痛坠，节骱作烧，糜饮入口，辄欲反出上 两腮唇口糜腐满布。

　　然又并不甚浊。脉数滑。久按少情。此湿热内郁，下则压坠府气，上则熏灼伤阴。有厥脱之虞。拟清燥并行，甘苦合化法。备请商进。

　　南沙参（炒黄四钱） 金石斛（三钱） 淡芩（一钱五分） 法半夏（一钱五分盐水炒） 赤白苓（各二钱）

　　广橘白（一钱） 滑石块（三钱） 川连（五分） 方通（八分） 白荷花露（一两） 佛手露（一两二味温过药）

　　某 至冬而成下痢，湿热蕴伏之深可知。大肠迂回曲折，湿热在是，不易泄化，欲成休息淹缠之证。可以治而愈，不可以治而遽愈也。耐心善调为上。

　　炙绵 当归炭 炙升麻 野于术 西党参 诃黎勒 炙柴胡 广陈皮 驻车丸（二钱）

　　某 痢久而根未除，赤白互见，后重起沫。脾虚而湿热郁阻肠中。烟体当此，极恶劣也。姑为温脏清腑。

　　炮姜 焦冬术 生熟木香 范志曲 生熟陈皮 泽泻川雅连 生熟薏仁 猪茯苓 淡黄芩章（左） 下痢赤腻，里急后重。苔黄糙 ，脉滞不爽。暑湿热郁阻肠胃。烟体当此，未可与寻常并论。

　　整砂仁（四枚） 磨木香（四分冲） 陈皮（一钱） 白芍（一钱五分甘草三分煎汤收入） 黄柏炭（一钱） 川雅连（酒炒五分） 枳实（一钱） 茯苓（三钱） 炮姜（三分）

　　二诊 下痢已止，而便尚未调。再和中清理湿热，以清邪薮。

　　上川朴 猪茯苓 南楂炭 生熟谷芽 川雅连 野于术 广陈皮 泽泻庞（左） 下痢不止，所下皆属紫瘀之色，口燥舌干。脉细数，舌苔灰滞。湿热伤营，清津不司流布。恐元气难支，虚中生变。

　　黄柏炭（二钱） 北秦皮（一钱五分） 杭白芍（二钱甘草二分煎汁收入） 橘白（一钱） 当归炭（二钱）

　　丹皮炭（一钱五分） 川连炭（四分） 炒扁豆衣（三钱） 白头翁（三钱） 炒槐花（二钱）

　　二诊 下痢大减，血亦太少，然仍赤腻色鲜，口燥舌干。湿热迫伤营分。再参养血和营。

　　川连炭（五分） 白头翁（三钱） 白芍（一钱五分） 北秦皮（一钱五分） 丹皮炭（二钱） 扁豆衣（三钱）

　　驻车丸（四钱） 茯苓（三钱）

　　三诊 下痢已止，然阴分损伤不复，口燥，多梦纷纭。再养血和阴。

　　阿胶珠（三钱） 丹皮炭（二钱） 甘草（二分） 川雅连（二分） 杭白芍（一钱五分） 金石斛（三钱） 当归炭（二钱） 茯神（三钱） 炒枣仁（二钱） 生山药（三钱）

　　左 每至便后，辄下血淋漓。脉形濡滑。湿热郁于大肠。宜苦燥湿，寒胜热。

　　川连炭（四分） 黄柏炭（二钱） 白茯苓（三钱） 制茅术（一钱五分） 荆芥（一钱） 炒于术（一钱） 丹皮炭（二钱） 炒防风（一钱） 大红鸡冠花（三钱） 泽泻（一钱五分）

　　王（左） 休息痢虽愈，肠胃必有留邪，夏湿熏蒸，下痢复发，临圊腹痛，色赤粘腻。舌苔近根霉黑，肠中尚有留滞。先为疏通。

　　川朴（一钱） 枳实（一钱） 砂仁（五分） 白芍（一钱五分） 范志曲（二钱炒） 陈皮（一钱）

　　茯苓（三钱） 木香（五分） 香连丸（六分分二次开水送）

　　二诊 舌根霉黑已化，下痢较疏，临圊稍爽，赤色亦退。再理气以宣府热。

　　广木香（五分） 广皮（一钱） 赤白苓（各三钱） 生熟谷芽（各一钱五分） 缩砂仁（五分）

　　于术（一钱） 生熟薏仁（各二钱） 炒范志曲（一钱五分） 泽泻（一钱五分） 枳壳（一钱）

　　三诊 下痢已止，大便未实。再培土而参调气。

　　炒于术（八分） 煨木香（四分） 扁豆衣（三钱） 生熟薏仁（各二钱） 砂仁（五分） 白茯苓（三钱）

　　广皮（土炒一钱） 炒山药（三钱） 泽泻（一钱五分） 煨生姜（二片）

　　四诊 大便未实，临圊仍 有声。湿热未能尽澈，气滞因而不宣。再导气理湿。

　　川朴（八分） 陈皮（土炒一钱） 生熟木香（各三分） 川连（五分） 焦谷芽（三钱） 炮姜（五分）

　　泽泻（一钱五分） 生熟米仁（各二钱） 砂仁（五分） 茯苓（三钱）

　　五诊 圊后带红，色虽不鲜，而甚觉粘腻。还是湿热所化。前年曾患休息，脾气藏阴已虚。拟升脾养脏清腑。

　　奎党参（二钱） 炒于术（一钱五分） 升麻（醋炙三分） 驻车丸（三钱开水送分二服） 炙绵 （二钱）

　　生熟草（各二分） 柴胡（醋炙三分） 广皮（一钱） 砂仁（五分）

