<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬瓜子 光杏仁 生薏仁 青芦管 小温中丸（三钱药汤送下）

　　二诊 胀气稍舒，大便未解。

　　冬瓜子 云茯苓 光杏仁 盐竹茹 青芦管 枇杷叶 小温中丸三诊 气之攻筑，虽退十三，而胀坠不舒，仍所不免，大便艰涩。浊得渐泄，而肾虚木旺。再进金匮润补法。

　　炒全当归（三钱） 生姜（三片） 精羊肉（一两五钱煎汤去油沫代水煎药）

　　四诊 泄浊之后，坠气较松。然肛门微觉不能收摄，气冲作呛。脉细带涩。府浊虽得稍泄，而病久肾虚，阴不固摄，以此而呛咳不退。再摄其阴。

　　炒熟地 五味子 光杏仁 当归 砂仁 盐水炒菟丝子 青蛤散 制半夏 广皮

　　卷十一

　　肿胀

　　冯（右） 面浮足肿，朝则面甚，晚则足甚。产后营虚，阳气挟湿上行也。先治其标。

　　炒苏子（三钱） 杏仁泥（三钱） 炒枳壳（一钱） 粉归身（二钱） 羌活（一钱） 磨沉香（三分冲）

　　云茯苓（三钱） 炒于潜术（二钱） 青防风（一钱） 越鞠丸（三钱开水先服）

　　储（左） 胀势既松之后，适交春令，肝藏之气，勃然升发。流行之机，皆为之阻。大腹仍胀，寅卯木旺，气觉攻撑。脉细而弦。恐成气胀大症。

　　酒炒白当归（二钱） 广皮（一钱） 土炒东白芍（二钱） 炒川椒（四分） 制香附（二钱） 建泽泻（一钱五分） 猪苓（二钱） 金铃子（一钱五分） 砂仁（七分） 连皮苓（四钱） 上徭桂（五分研末饭为丸先服）

　　二诊 辛温以通阳气，寅卯胀觉略平。据述露坐受寒而起。经谓脏寒生满病。再守温脏为法。

　　制香附（二钱） 新会皮（一钱） 泽泻（一钱五分） 云茯苓（四钱） 木猪苓（二钱） 广郁金（一钱五分）

　　上沉香（二分） 上徭桂（三分） 木香（四分） 砂仁（四粒） 酒炒湘军（四分后五味研末为丸）

　　左 温补脾肾，胀满降序，神情亦振。药既应手，再当扩充。

　　西潞党（三钱） 野于术（三钱） 川桂木（五分） 炮姜（五分） 泽泻（一钱五分） 炙绵 （三钱） 熟附片（四分） 淡吴萸（四分） 茯苓（三钱） 牛膝（三钱）

　　二诊 宣布五阳，胀势渐退，然中脘按之作痛。此饮食伤滞。当补脾之不足，疏胃之有余。

　　党参 枳实 猪苓 熟附片 公丁香 炮姜 泽泻 于术 青皮 上广皮 鸡内金左 至暮不能纳食，食即胀满，至天明其满始退。脉象沉弦。此由脾阳不振，所以至暮则阳无以化，而胀满辄甚。鼓胀根源，未可忽视。

　　上川朴 连皮苓 建泽泻 大腹皮 炒于潜术 草果仁 炒枳实 熟附片 木猪苓 炙鸡内金 老姜衣冯（左） 肿势不增不减，气急痰鸣，大便溏行，小便涓滴，心中灼热懊烦。脉沉弦重按带滑。此水气逆射于肺，而痰火交炽于胸中，势恐喘脱。

　　葶苈子（一钱） 大腹皮（三钱） 炒苏子（三钱） 花槟榔（一钱） 猪苓（二钱） 光杏仁（三钱）

　　桑白皮（二钱） 建泽泻（二钱） 舟车丸（一钱五分） 竹沥达痰丸（一钱五分二丸和匀通草汤下）

　　周（左） 由肢体疲软，渐至食入运迟，腹笥胀满，脐下尤甚，咳嗽痰多。脉形沉细，苔白少华。此由脾肾阳衰，不足以运旋鼓舞，土为火子，真阳不治，则土德愈衰，木邪愈肆。补火生土，一定之理也，特王道无近功耳。饮食一切，必须谨慎，以盛纳在胃，运化在脾也。知者当能察之。

　　别直参（二钱） 制半夏（三钱） 炒椒目（五分） 炮姜（四分） 炙内金（一钱五分） 土炒野于术（二钱）

　　茯苓（七钱） 川桂木（四分） 炒苏子（三钱） 橘红（一钱） 熟附片（八分） 泽泻（一钱五分）

　　某 湿热随风流布，水湿之气，上溢高源，面色带浮。宜分利湿热，略佐祛风。

　　制半夏 通草 防风 白僵蚕 羌活 茯苓 生薏仁 泽泻 陈皮某 气喘略定，而水湿之邪，仍不得泄，两足肿大。的属水气横溢，势非轻小。

　　葶苈 大腹皮 瞿麦 焦苍术 猪苓 茯苓皮 泽泻 新会皮 炙内金 车前子 炒冬瓜皮周（左） 足肿稍退，面部仍浮，腹笥膨急，而不自觉胀，其湿热横溢于皮肤肌肉可知。上则痰多，下则便闭。运脾利湿泄浊，再望应手。

　　大腹皮（二钱） 茯苓皮（三钱） 建泽泻（一钱五分） 五加皮（二钱） 猪苓（二钱） 范志曲（一钱五分）

　　上广皮（一钱） 炙内金（一钱五分） 老姜衣（三分） 小温中丸（三钱先服）

　　二诊 体半以下，肿势渐消，而体半以上，仍肿不退。脉沉细，舌苔黄滑。湿热溢于皮肤肌肉，用金匮越婢汤，以发越脾土之湿邪。

　　生甘草（三分） 茯苓皮（四钱） 炙内金（一钱） 煨石膏（二钱） 大腹皮（二钱） 生麻黄（五分另煎去沫后入） 陈橘皮（一钱） 老姜（三片）

　　三诊 太阳膀胱为六经之首，主皮肤而统卫，所以开太阳之经气，而膀胱之府气自通。小溲较畅，面浮肤肿略退。再风以胜湿，淡以渗湿，温脾土以燥湿。

　　青防风（一钱） 川芎（一钱） 木猪苓（二钱） 泽泻（一钱五分） 川羌活（一钱） 大腹皮（二钱）

　　连皮苓（三钱） 川朴（一钱） 广皮（一钱） 姜衣（四分）

　　朱（幼） 遍体虚浮，肿满窒塞，小溲不利，气逆喘促。脉沉，苔黄质腻。此脾虚而湿热泛滥莫制。将至喘脱。

　　大腹皮（二钱） 广陈皮（一钱） 赤小豆（三钱） 细木通（一钱） 羌活（一钱） 制川朴（一钱）

　　川椒目（七分） 云茯苓皮（三钱） 建泽泻（二钱） 舟车丸（三钱开水先服）

　　二诊 肿势虽减，腹仍胀满，腿股晶澈溃烂，胃呆厌食。湿热充斥，尚在险途。

　　大腹皮（三钱） 汉防己（酒炒三钱） 生薏仁（五钱） 川通草（一钱） 广皮（一钱） 黑山栀（三钱） 连皮苓（五钱） 滑石块（四钱） 光杏仁（三钱） 枇杷叶（四片）

　　师云、溃烂不致伤命，险在腹胀厌食。炒冬瓜泥可服。水果甜物忌。盐大忌，以秋石代之。（清儒附志）

　　三诊 浮肿已退，而湿热下趋，两足糜烂。急延疡科商治。

　　西茵陈 赤白苓 泽泻 生薏仁 车前子 台白术 制半夏 广皮 木猪苓 粉当归范（左） 目窠先肿，渐至腿足俱胀，脘腹不舒。脉细沉迟。此湿寒泛滥，水气重症，方兴未艾之际也。

　　川朴 泽泻 广皮 大腹皮 防风 羌活 川芎 猪苓 防己 五加皮 桂枝 姜衣炙内金（一钱五分研先调服）

　　经云、水之始起也，目窠上微肿，如新卧起之状。观于此益信。（清儒志）

　　二诊 脘腹胀舒足肿未退。

　　苍术 川朴 五加皮 连皮茯苓 炒冬瓜皮 广皮 薏仁 大腹皮 建泽泻 木猪苓 姜衣 鸡内金（炙研调服）

　　三诊 肿势已退，偏右头痛。湿渐解而风未解也。

　　炒冬瓜皮 青防风 连皮茯苓 川芎 白术 生熟薏仁 川羌活 白僵蚕 猪苓 泽泻以上三方初剂腹肿退，三剂全愈矣。（清儒志）

　　吴（左） 遍体虚浮，气逆难卧。水气逆射于肺。未可忽视。

　　葶苈子（八分） 光杏仁（三钱） 大腹皮（二钱） 炙桑皮（二钱） 广皮（一钱） 香附子（二钱）

　　炒苏子（三钱） 茯苓皮（四钱） 川朴（一钱） 生姜衣（四分） 鸡内金（一钱五分炙研先调服）

　　二诊 导水下行，气喘虚浮，一毫不退。脉沉细如丝。此由命火式微，水气泛滥，而逆射于肺。恐逆甚而喘而厥而脱，不可不慎。

　　熟附片（五分） 炒冬瓜皮（五钱） 酒炒杭白芍（一钱五分） 云茯苓（三钱） 川桂技（五分）

　　台白术（一钱五分） 川朴（一钱） 杏仁（三钱） 老姜（一钱五分）

　　王 由足肿而至遍体虚浮，两胫红赤，二便不利。脉形沉滑。此脾虚而湿热泛滥，水气重症。为势正盛也。

　　苍术（一钱五分） 防风（一钱五分） 茯苓皮（五钱） 广皮（一钱五分） 五加皮（三钱） 大腹皮（三钱） 川芎（一钱） 酒炒汉防己（一钱五分） 黑丑（四分） 湘军（一钱） 炙内金（一具后三味研细先调服）

　　荣（右） 胎前作肿，产后未消，兹将三月有余，反觉面浮腹满。此脾阳虚而不能旋运，水湿泛滥莫制也。

　　势在正盛。

　　土炒于术（一钱五分） 大腹皮（二钱） 炙黑草（二分） 炮姜（五分） 广皮（一钱） 炒冬瓜皮（四钱） 连皮苓（四钱） 生熟薏仁（各二钱） 建泽泻（一钱五分） 官桂（五分后入） 炙内金（一钱半研末调服）

　　二诊 腹胀消，肤仍肿，微带呛咳。产后脾虚，湿不旋运。再运湿温中，以参调气。

　　土炒于术 猪苓 茯苓皮 泽泻 葶苈子 生熟薏仁 炮姜 广皮 光杏仁 五加皮 官桂 炙内金（研末调服）

　　炒冬瓜皮曹（左） 胃脘作痛，渐至腹大，泄泻之后，痛势虽止，面目肢体俱肿，朝则面甚，暮则足甚。脉细沉弦。此水饮之气，郁遏脾阳，水从泻去，而脾以泻虚。致水气泛溢。水胀根源也，不可轻视。

　　苍于术（各二钱） 川朴（一钱） 制半夏（二钱） 猪苓（二钱） 羌活（一钱） 防风（一钱）

　　连皮苓（五钱） 陈皮（一钱） 磨沉香（三分） 泽泻（一钱五分） 藿香（三钱） 川芎（一钱） 杜苏子（三钱）

　　某 养肝之体，疏肝之用，参以苦辛而泄肝浊，胀势仍然不减，以前偏左为甚，今则中脘偏右为甚，恶心频呕痰水，喉间痰声漉漉。左脉细弦，右脉滑大。此由肝横太过，无形之气，挟停痰积水内阻，致脾肺升降之道，窒塞不通耳。再拟行水气，散痞结，参入芳化，以流气机而开郁阻。

　　橘皮 旋复花 白芥子 茯苓 老姜 薏仁 制半夏 大腹皮 玉枢丹（五分磨冲）

　　凡肿胀气升，宜降其气。惟足肿不可降气，代赭亦宜留意。（清儒附志）

　　邹（左） 由气逆痰升，而致面浮足肿，朝则面甚，暮则足甚。脉滑苔白质腻。此外感风邪，与内湿相合，遂致风湿相搏，风旋则面浮，湿坠则足肿。恐成肿胀之症。

　　羌活（一钱） 藿香（一钱五分） 橘红（一钱） 茯苓（三钱） 川朴（五分） 前胡（一钱）

　　防风（一钱） 西党参（二钱） 制半夏（一钱五分） 杜苏子（炒研三钱） 茅术（一钱五分）

