<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二诊 降气除湿合方，两胫肿胀大退，而足跗仍肿，面色带浮。脉象濡滑。风旋于上，湿坠于下，再培土利湿。

　　炙绵 （二钱） 汉防己（一钱五分） 炒木瓜皮（一钱五分） 生熟薏仁（四钱） 上徭桂（四分）

　　白茯苓（三钱） 炒冬瓜皮（三钱） 炒于术（一钱五分） 大腹皮（二钱）

　　邵 由足肿而致遍体虚浮，二便不利。脉象沉弦，舌苔白滑。脾虚湿邪不运，溢入肌肤，名曰饮肿。恐水气逆射而致气喘。拟开鬼门法。

　　炙麻黄（五分） 北细辛（三分） 煨石膏（四钱） 制半夏（一钱五分） 橘红（一钱） 桂枝（四分）

　　淡干姜（四分） 光杏仁（三钱） 生甘草（二分） 大腹皮（二钱）

　　陈岳林 平人清气上升，浊气下降，气机施化，无一息之停者也。吸烟之体，湿痰必盛。况食百合，百合性寒粘腻，寒则伤脾，腻则助湿，脾土不运，湿滞不行，清浊升降，因而失司。浊气在上，则生 胀，以致大腹胀满，绷急如鼓，中脘尤甚，常觉火热，以湿郁则生热也。浊气不降，则清津不升，所以湿热甚而转生口渴。小溲红赤，且觉热痛，大便不克畅行，所以胀满更甚，噫气酸浊。良由土滞则木郁，土中有木，方能为胀，前人有肿属于脾，胀属于肝之说为此。脉象沉郁，而且带数。一派湿热闭郁情形，鼓胀之症也。为今之计，惟有泄化湿热，以舒脾困，兼泄府浊，以望气机流行。

　　川雅连（四分吴萸一分同炒） 云茯苓（三钱） 炒杏仁（三钱） 大腹皮（二钱） 方通草（一钱） 绵茵陈（二钱） 上川朴（一钱） 生薏仁（四钱） 广皮（一钱） 炒神曲（二钱） 滑石（三钱） 鸡内金（一钱炙研末调服） 小温中丸（三钱开水先送下）

　　孙（左） 情志抑郁，气机不运，湿热从而闭阻，三焦升降失司，以致大腹胀满，腿股肿胀，肢体面目发黄。

　　脉糊滑，苔白罩灰。鼓胀重症。勉拟辛开淡渗苦泄。

　　上川朴（一钱） 大腹皮（三钱） 炒杏仁（三钱） 海金砂（三钱） 绵茵陈（二钱） 上广皮（一钱）

　　范志曲（二钱） 炙内金（二钱） 焦麦芽（三钱）

　　储（左） 似疟之后，湿恋未清，而服血肉大补之剂，致令湿热壅滞，压坠府气，少腹作胀。再服养血以助湿，甘寒以伐气，遂致湿热充斥三焦，大腹膨胀，延及胸脘，二便不利。脉数，舌红苔腻。鼓胀重症也。欲止其胀，当疏其气，欲疏其气，当运其脾，欲运其脾，当泄其湿，以脾为坤土，土恶湿也。特谋事在人，成事不在人耳。

　　上川朴 茵陈 光杏仁 广藿香 大腹皮 建泽泻陈皮 赤猪苓 范志曲 焦麦芽 通草 小温中丸二诊 胀势轻退，而中脘仍然痞满，食入不舒，溲少便阻。肠中之流行稍畅，而胃中之气湿结滞，不能通降。虽略起色，尚难深恃。

　　川雅连 整砂仁 炙内金 广陈皮 上川朴 炒枳壳 制香附 淡干姜 连皮槟 越鞠丸汤（左） 冬温之后，继以便血，旋即大腹胀大，二便涩少。此湿热内滞，流行不宣。鼓胀重症也，未可轻视。

　　上川朴（二钱） 木猪苓（二钱） 大腹皮（二钱） 西茵陈（二钱） 方通草（一钱） 陈皮（一钱）

　　杏仁（三钱） 范志曲（二钱） 桃仁（三钱） 建泽泻（二钱） 鸡内金（四个炙研细末调服）

　　二诊 胀势大减，溲亦稍利，然大腹仍然胀大。虽见转机，尚不足恃也。

　　杏仁 范志曲 茯苓皮 连皮槟 瞿麦 猪苓桃仁 西茵陈 新会皮 川椒目 通草 小温中丸三诊 胀势大退，脐突稍收，按之亦渐觉软。既得叠见转机，当仿效方进退。

　　制川朴（一钱） 木香（五分） 广藿香（一钱） 大腹皮（一钱五分） 上广皮（一钱） 木猪苓（一钱五分） 泽泻（二钱） 杏桃仁（各二钱） 范志曲（三钱） 瞿麦（三钱） 白茯苓（三钱）

　　砂仁（七分后下） 西茵陈（一钱） 小温中丸（开水送下）

　　宣（左） 脉象弦大，久按濡滑腹满不舒，而并无胀大情形，足跗带肿。此气虚脾不运旋，湿寒内阻。中满之症，图治非易。

　　西潞党（二钱木香四分煎汁收入） 杭白芍（二钱炙甘草三分拌炒） 连皮茯苓（五钱） 野于术（一钱枳壳六分煎汁收入） 上徭桂（四分去粗皮后入） 泽泻（二钱） 猪苓（二钱） 制香附（三钱） 淡吴萸（五分） 姜衣（三分） 鸡内金（一具炙研细末调服）

　　二诊 投剂之后，脉症尚属和平，未便遽事更张。

　　野于术（二钱） 砂仁（四粒） 制香附（三钱） 生熟薏仁（各二钱） 木香（三分） 土炒广皮（一钱） 炒白芍（一钱五分） 茯苓皮（五钱） 上徭桂（四分） 瞿麦（二钱） 生姜衣（三分）

　　陈米蛀屑（三钱包）

　　三诊 胀满较松，欲嗳不爽。右关脉尚带弦搏。木旺土衰，木旺则其气冲突，土衰则运化无权。再疏肝之用，柔肝之体。

　　制香附（二钱小青皮一钱同炒） 焦秫米（三钱包） 炒白归身（二钱） 炙乌梅肉（一枚） 炒木瓜皮（一钱五分） 酒炒杭白芍（二钱） 金铃子（切一钱五分） 干橘叶（一钱五分） 陈米蛀屑（绢包三钱）

　　四诊 脉象柔软，左关部久按才见弦象。两日内胸腹舒泰，并不胀满，起病以来，未有之境。药既应手，踵效方消息之。

　　川连（三分吴萸五分同炒） 酒炒白芍（一钱五分） 金铃子（一钱五分） 乌梅（一个） 醋炒青皮（一钱五分） 焦秫米（三钱包） 炒木瓜皮（一钱五分） 酒炒归身（二钱） 醋炒香附（二钱） 陈米蛀屑（绢包三钱）

　　某 大腹胀满，筋露脐突，小溲涩少。脾虚而湿热壅滞。鼓胀重症，鞭长莫及。

　　于术炭 广皮 制香附 木香 猪苓 茯苓皮 砂仁 建泽泻 舟车丸（原注）服后便溏三次，腹中自觉宽舒。

　　薛御之 湿盛多痰之体，感冒风邪，袭于肺卫，以致由咳而引动伏饮，咳日以剧，右胁作痛。浊痰弥漫，神机不运，神识模糊。叠化浊痰，神情转慧。至于痰湿之变态，如阻营卫而为寒为热，郁遏中气，苔起灰霉困乏脾阳，脾土不能运旋鼓舞，而大便燥结，清中之浊不降，浊中之清不升，而转干燥，传变种种，肌表之温风，化疹外达，而湿痰究仍内困，所以病退之后，而疲惫自若。渐至气阻湿坠，少腹之满，顿从上僭，不特入腹过脐而且上支胸脘，食入攻撑大便涩少。右寸细涩，关部弦滑，尺部沉微，左部俱见小弱。

　　都由脾为湿困，阳气不能营运，土滞而木不扶苏，遂令湿之流于下者，随左升之气而逆从上行，肠胃流行之机，悉为之阻，为胀为撑之所由来也。下病过中，图治非易。拟条达肝木，泄府浊而运脾阳。冀得小溲渐畅，湿流气宣，方是好音耳。

　　淡吴萸（三分蜜水浸后取出焙干盐水炒） 陈皮（一钱蜜水浸后取出焙干陈壁土炒） 连皮苓（五钱）

　　盐水炒香附（一钱五分） 炒枳壳（一钱） 木猪苓（二钱） 川楝子（切一钱五分） 霞天曲（二钱炒）

　　鸡内金（一枚要不落水者研调服） 泽泻（一钱五分） 小温中丸（三钱开水送下）

　　孙（右） 向有痰喘，经月以来，腿足肿胀，渐至腹亦坚，满喘更加甚。肺气不能下输，水湿因而泛溢，深入重地，有喘脱之虞。勉从先胀于下而复满于上者，亦必先治其上而后治其下之意立方。

　　桂枝 炙麻黄 光杏仁 大腹皮 制半夏 广皮煨石膏 连皮苓 炒苏子 炒枳壳二诊 开经气以通膀胱，犹然不减。鼓胀重症，为势正盛，有喘厥之虞。

　　葶苈子 汉防己 磨槟榔 磨沉香 香附 光杏仁 防风 茯苓皮 广皮 炒苏子 大腹皮 莱菔子 炙内金改方加黑锡丹一钱先服。

　　童（左） 遍体浮肿，身半以上为甚。脾虚水湿泛溢，风与湿搏也。鼓胀重症，未可忽视。

　　蜜炙麻黄（五分） 防风（一钱） 大腹皮（二钱） 泽泻（一钱五分） 茯苓皮（五钱） 猪苓（二钱）

　　川芎（一钱） 陈皮（一钱） 羌活（一钱） 瞿麦（三钱） 姜衣（三分） 炒冬瓜皮（一两）

　　生薏仁（七钱二味煎汤代水）

　　左 肿退甚速，而杂食甜腻以助湿，甘寒以损脾，以致肿势复起。急宜谨慎口腹，以免自贻伊芳戚之讥。

　　大腹皮 新会皮 木猪苓 葶苈子 茯苓皮 杏仁泥 黑山栀 白通草 香豆豉 建泽泻 生熟薏仁 枇杷叶龚（左） 面色目 带黄，腹笥胀大，渐至便利色赤，半载有余，胀势并未以利见消。脉数带滑。良以湿热充斥三焦。鼓胀重症，不能许治也。

　　生熟薏仁 藿香 上广皮 木猪苓 建泽泻 赤茯苓 上川朴 茵陈 范志曲 杏仁 大腹皮 方通草陈（左） 瘕块久而散漫，大腹胀大如鼓，二便不利。脉滞苔白。此脾虚而湿热壅滞三焦。鼓腹重症，勉方图幸。

　　川朴 茵陈 连皮苓 连皮槟 杏仁 通草 木香 砂仁 炙蟾皮 上广皮 于术 甘遂（二分煨透）

　　黑丑（四分） 炙内金（一具以上三味研末先调服）

　　（原注）此方服后泻下，胀退十之三。呕吐，乃甘遂未煨透之故。

　　二诊 泻下甚畅，大腹亦觉宽畅，但小溲不畅。虽见转机，仍不足恃。

　　前方去甘遂黑丑，加范志曲姜汁，单用炙内金一钱五分研末调服。

　　陆（左） 大腹胀大，按之坚硬，阴囊肿胀。脉形濡滞。此脾虚木旺，鼓胀重症，恐难以人力而与造化争功。

　　勉仿经旨工在疾泻之意。谋事在人，成事在天。

　　炙蟾皮（五钱） 大腹皮（二钱） 川朴（一钱） 缩砂仁（七分） 连皮苓（三钱） 野于术（一钱五分）

　　广皮（一钱） 炙内金（一具） 红芽大戟（三分） 甘遂（三分） 千金子（三分四味研细开水先服）

　　二诊 肿胀稍松，然仍膨大如鼓，小溲不利，阴囊肿胀。鼓胀重症，未可以临时取效，而便为足恃。

　　大腹皮 广陈皮 川朴 泽泻 炙蟾皮 猪苓 舟车丸（三钱）

　　马（右） 中空无物者曰鼓，实中有物者曰蛊。少腹有形，盘踞日久，兹则其形渐大，腹胀如箕，按之坚硬。

　　此气血阻滞不行，致脾土不克旋运。蛊胀重症，不能许治。

　　酒炒当归须 延胡索 台乌药 南楂炭 沉香曲 蓬莪术 制香附 上广皮二诊 胀势稍松。姑守前意以觇动静。

