<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茯苓（三钱） 白蒺藜（三钱） 水炒竹茹（一钱五分） 川连（四分） 徭桂（一分二味研细末饭丸先服）

　　毕万花膏方 始则湿毒流入筋骨，继则邪去络空，叠投肝肾并调，通补脉络，渐次而愈。惟每至卧着，则肢节作痛。人身气血周流贯通，本无一息之停。气中有血，血所以丽气也。血中有气，气所以统血也。

　　卧着肢节作痛，是血中之气不行。宜养血和络，仍参宣通祛风之品。

　　砂仁炙大熟地 酒炒桑寄生 肥玉竹 制半夏 盐水炒菟丝子酥炙虎胫骨 川断肉 浓杜仲 酒炒片姜黄 干苁蓉 甘杞子独活 海风藤 酒炒牛膝 海蛤粉 煨天麻 橘红奎党参 酒炒汉防己 炙绵 炒于术 泽泻 左秦艽酒炒当归尾 白茯苓 生蒺藜 炙黑甘草 酒炒杭白芍加清阿胶，桑枝膏，冰糖收膏。

　　孙（右） 腰膂髀关腿股俱觉作痛，肩臂难以举动。脉象弦滑。血虚肝风入络，络热则机关为之不利。不易图治也。

　　酒炒桑寄生（三钱） 左秦艽（一钱五分） 川桂枝（五分） 木防己（二钱） 光杏仁（三钱）

　　煨石膏（四钱） 生甘草（五分） 生薏仁（四钱） 萆 （二钱） 酒炒桑枝（五钱）

　　二诊 宣络以清蕴热，仍难步履，腰膂髀关，酸多痛少。病从血崩之后，由渐而来。的属血虚奇脉纲维失护。再通补奇脉，而益肝肾。

　　酒炒白归身（二钱） 盐水炒菟丝子（三钱） 干苁蓉（二钱） 酒炒淮牛膝（三钱）

　　盐水炒潼沙苑（三钱） 金毛脊（四钱） 甘杞子（三钱） 浓杜仲（三钱） 仙灵脾（二钱）

　　三诊 症属相安。的是肝肾空虚，纲维失护。效方进退。

　　干苁蓉（二钱） 杜仲（三钱） 生蒺藜（三钱） 甘杞子（三钱） 炒萸肉（一钱五分）

　　盐水炒菟丝子（三钱） 酒炒怀牛膝（三钱） 酒炒白归身（二钱） 酒炒桑寄生（三钱） 海风藤（三钱）

　　四诊 来函云舌苔光剥已润，腰膂髀关，酸多痛少，胸背作痛。从调摄肝肾之中，参以祛风宣络。

　　干苁蓉（二钱） 浓杜仲（三钱） 酒炒桑寄生（三钱） 白茯苓（三钱） 酥炙虎胫骨（四钱）

　　酒炒怀牛膝（三钱） 粉萆 （一钱五分） 甘杞子（三钱） 木防己（二钱） 左秦艽（一钱五分） 川独活（一钱） 海风藤（三钱）

　　经（右） 遍体经络作痛，头旋掉眩，鼻流清涕，脉细弦而数。时辄不寐。血虚肝风袭入络隧，热气上冲，逼液为涕。拟养血荣经。

　　全当归（二钱） 柏子霜（三钱） 苍耳子（三钱） 阿胶珠（三钱） 大天冬（三钱） 粉前胡（一钱五分）

　　生熟甘草（各二分） 滁菊花（二钱） 川贝母（二钱） 酒炒杭白芍（一钱五分）

　　二诊 节骱仍然作痛，头旋掉眩，少寐多涕，频渴欲饮。脉象细弦。皆由营血不足，肝风袭入经络。拟养血化风。

　　酒炒全当归（二钱） 苍耳子（三钱） 酒炒杭白芍（一钱五分） 酒炒桑寄生（三钱）

　　木防己（一钱五分） 左秦艽（一钱五分） 海风藤（二钱） 阿胶珠（二钱） 辛夷（一钱五分） 酒炒丝瓜络（二钱）

　　三诊 节骱作痛，痛有休止，音声有时雌喑，口渴欲饮。血虚不能营养经络，胆火上逆，气热肺燥。宜泄胆木而清气养津，益营血而祛风宣络。

　　酒炒全当归（二钱） 秦艽（一钱五分） 麦冬（三钱） 酒炒白芍（一钱五分） 生扁豆衣（三钱）

　　甘杞子（三钱） 独活（一钱） 丹皮（二钱） 炒木瓜（一钱五分） 桑寄生（三钱） 桑叶（一钱）

　　四诊 脉弦稍柔，经络掣痛较退。再养血宣络。

　　酒炒全当归（二钱） 杞子（三钱） 川贝（二钱） 柏子霜（三钱） 酒炒桑寄生（三钱）

　　橘络（一钱） 冬瓜子（三钱） 金石斛（三钱） 酒炒丝瓜络（二钱） 枇杷叶（四片） 炒木瓜（一钱五分）

　　王（右） 营血久亏，血不养经，手足经络作痛，脉弦头晕。养血熄风为治。

　　酒炒白归身（二钱） 酒炒杭白芍（一钱五分） 滁菊花（一钱五分） 酒炒木防己（一钱）

　　肥玉竹（三钱） 独活（七分） 干苁蓉（一钱五分） 酒炒桑寄生（三钱） 秦艽（一钱五分）

　　苏（右） 由腹中作痛胀，而致经络作痛，腿膝尤甚，大便不行。脉象细数。阳明脉虚，风阳乘入。宜养血熄肝。

　　酒炒全当归（三钱） 酒炒木防己（一钱五分） 酒炒杭白芍（一钱五分） 酒炒桑寄生（三钱） 甘杞子（三钱） 火麻仁（三钱） 大生地（四钱） 桑椹子（三钱） 柏子霜（三钱）

　　经（右） 节骱作痛，两膝尤甚，背 板胀，必得捶久方舒。人之一身，必赖气血营养，惟营血不足，斯络隧空虚，而诸病俱作。背 为诸脉所辖。皆由木旺水亏，少阴之真阴愈少，则少阳之木火愈盛，逼液为涕，烁金则喑。其病虽殊，其源则一。

　　酒蒸女贞子（三两） 生甘草（五钱） 大麦冬（二两） 生白芍（一两五钱） 酥炙虎胫骨（三两）

　　甘杞子（三两） 大生地（一两） 白归身（一两五钱） 酒炒怀牛膝（三两） 大天冬（二两） 大熟地（四两）

　　干苁蓉（一两五钱） 盐水炒菟丝子（三两） 白茯苓（三两） 炒萸肉（一两） 泽泻（一两） 盐水炒潼沙苑（三两） 粉丹皮（二两） 川石斛（四两） 浓杜仲（三两） 西洋参（二两） 黑豆衣（二两） 奎党参（三两） 黑玄参肉（一两五钱） 肥知母（二两） 玉竹（一两五钱） 炒木瓜（一两）

　　加清阿胶三两，龟板胶二两，鹿角胶二两，溶化收膏。

　　陈（左） 熄风养血，臂痛稍轻，脉缓微弦，重按少力。从前法兼补阳明。

　　炙熟地 阿胶珠 于术 归身 云茯神 甘杞子 炙绵 白芍 玉竹 夜合花二诊 脉渐柔软，臂痛略轻。仍守调补气血，气血一充，则调理自和。

　　大生地（四钱） 炙绵 （三钱） 奎党参（三钱） 杭白芍（酒炒一钱五分） 阿胶珠（三钱）

　　甘杞子（三钱） 生于术（二钱） 白归身（酒炒二钱） 干苁蓉（一钱五分） 川断肉（三钱） 肥玉竹（三钱）

　　高（左） 髀关作痛，以天晴霾为加减，湿也。

　　二妙丸（独活寄生二陈两汤煎汤送下）

　　某 尻痛。

　　二妙丸（用二陈汤送下）

　　叶（右） 向有偏左头痛。兹则背脊恶寒，遍身作痛。营血不足，风阳乘虚入络。暂为宣通。

　　川桂枝（二分） 左秦艽（一钱五分） 桑寄生（酒炒三钱） 酒炒防己（一钱） 全当归（二钱） 白蒺藜（去刺炒三钱）

　　嫩桑枝（酒炒三钱） 橘皮络（各一钱） 丝瓜络（酒炒一钱五分）

　　二诊 身痛稍减，偏左头疼渐止。再和营血而熄肝阳。

　　粉全归（酒炒二钱） 炙黑草（四分） 桑叶（一钱） 元参（三钱） 杭白芍（酒炒一钱五分） 池菊花（一钱五分） 丹皮（二钱） 南枣（三枚） 白蒺藜（去刺炒三钱） 黑豆衣（三钱）

　　顾（右） 遍身酸痛稍减，而腿股仍觉恶寒，前法参以辛温。

　　桂枝（三分） 川萆 （二钱） 左秦艽（一钱五分） 茯苓（三钱） 炒桑枝（四钱） 防己（一钱五分）

　　桑寄生（三钱） 煨天麻（一钱五分） 薏仁（三钱）

　　二诊 遍身酸痛大退。然仍肝阳上升， 杂气冲，经脉抽掣，四肢厥逆。良以阳明脉络空虚，肝阳乘袭。

　　再通补阳明，参以熄肝。

　　奎党参（三钱） 制半夏（一钱五分） 炙黑草（四分） 归身（二钱） 淮小麦（五钱） 麦冬（三钱）

　　白芍（土炒一钱五分） 炒杞子（三钱） 茯神（三钱） 龙眼肉（四枚） 大南枣（四枚）

　　程（左） 苦温辛烈，燥胃强脾，口中津液转滋。盖湿流气化，则清津方能上供。惟足肿身痛未松。良以风湿相搏，不能遽化。再作日就月将之计。

　　苍术（八分麻油炒黄） 连皮苓（三钱） 五加皮（三钱） 生薏仁（四钱） 猪苓（二钱） 泽泻（一钱五分）

　　汉防己（五钱） 川独活（一钱） 牡蛎泽泻散（三钱开水先服）

　　卷十二

　　麻木

　　谢（左） 风痰未清，络隧未和。手指常觉麻木。前法扩充。

　　于术（一钱五分枳实同打） 制苍术（一钱五分） 煨天麻（一钱五分） 制半夏（一钱五分） 左秦艽（一钱五分） 茯苓（三钱） 白僵蚕（二钱） 酒炒桑枝（五钱） 防风（八分）

　　二诊 起居如常，手指尚觉麻木，膝膑微痛。再化痰宣络。

　　制半夏（一钱五分） 煨天麻（一钱五分） 酒炒桑寄生（三钱） 白蒺藜（三钱） 上广皮（一钱五分）

　　左秦艽（一钱五分） 海风藤（三钱） 白僵蚕（二钱） 指迷茯苓丸（三钱先服）

　　三诊 手指麻木渐退。化痰宣络祛风，参以补气，气旺则痰行水消也。

　　潞党参（三钱） 云茯苓（三钱） 制半夏（一钱五分） 煨天麻（一钱五分） 野于术（二钱） 白僵蚕（一钱五分） 广橘红（一钱） 白蒺藜（三钱） 清气化痰丸（三钱先服）

　　左 肩项四肢麻木，麻少木多。脉形濡滑，舌心灰润。胃中湿痰闭郁。拟二术二陈进退。

　　制茅术（一钱五分） 制半夏（一钱） 煨天麻（一钱五分） 云茯苓（三钱） 炒于潜术（一钱五分） 上广皮（一钱） 薤白头（三钱） 炒枳壳（一钱） 白僵蚕（二钱炒打）

　　张（右） 高年营血既亏，中气复弱。血虚则木失涵养，而虚风内动。气弱则阳明络空，风阳遂得袭入筋络。筋络既阻，则营卫之气，滞而不行，四肢麻木不遂，腹中板滞不和。盖脾主运旋，木旺则脾土不能旋运，所以气机从而凝滞也。脉象濡而带弦，舌胖心剥。湿痰素盛。宜通补阳明，舒筋养血，而不涉呆滞。古稀之年，聊冀得尺得寸而已。

　　白归身（二钱） 奎党参（三钱） 甘杞子（三钱） 桑寄生（三钱） 大麦冬（三钱） 桑椹子（三钱）

　　阿胶珠（二钱） 粉丹皮（三钱） 杭白芍（一钱五分） 女贞子（三钱） 制半夏（一钱五分）

