<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　费（左） 人之一身，营卫气血而已。血所以丽气，气所以统血。非血之足以丽气也，营血所到之处，则气无不丽焉。非气之足以统血也，卫气所到之处，则血无不统焉，气为血帅故也。经云卫气昼日行于阳，夜行于阴，行于阳二十五度，行于阴亦二十五度，其所以能二十五度者，为其营能行，卫亦能行也。今年逾大衍，气血暗衰，风寒湿久伏，乘瑕蹈隙，袭入经络，遂令营卫之气滞而不行，四肢酸麻，厥逆恶寒。

　　营不行则营不足用，有营若无营矣。卫不行则卫不足用，有卫若无卫矣。譬之久坐倚着，则麻木不得行动，此理甚明。脉细沉濡，舌胖质腻，尤为风寒湿之明证。为今之计，欲治酸麻，必先行其营卫之滞而后可。欲行营卫之滞，必先祛其所以阻我营卫者而后可。谁阻之。风寒与湿是也。拟理湿祛风法。风湿既去，营卫自行，则厥热恶寒，不治自愈。但邪湿既久，其来也渐，其退也必迟。知者以为然否。

　　制半夏 左秦艽 炒于术 川羌活 甜广皮 川桂枝 焦苍术 酒炒桑枝（煎汤代水）

　　某 偏左麻木不用，咳嗽气逆痰多。脉形软滑。痰湿阻肺，兼袭经络，图治不易也。

　　苏子 白芥子 茯苓 杏仁 制半夏 枳壳 旋复花 郁金 橘红 桂枝杨（左） 偏左麻木，不能运动，胸腹常有热气注射。脉形弦滑。此气虚而痰热内阻，类中之根也。

　　制半夏（一钱五分） 天竺黄（三钱） 粉丹皮（二钱） 橘红（一钱） 炒竹茹（一钱） 陈胆星（五分）

　　栝蒌仁（五钱） 海浮石（三钱） 山栀（二钱） 枇杷叶（四片） 陈关蛰（漂淡一两） 大荸荠（拍碎四枚二味煎汤代水）

　　谭（左） 向有气撑，兹则胸次作闷，中脘不舒。右关脉滑。此胃中之痰气交阻，阳明为经脉之长，阳明病，则四肢作麻矣。

　　薤白头（三钱） 炒枳实（一钱） 制半夏（二钱） 炒竹茹（一钱） 上广皮（一钱） 广郁金（一钱五分） 左秦艽（一钱五分） 白蒺藜（去刺炒三钱） 云茯苓（四钱） 煨天麻（一钱五分） 越鞠丸（二钱）

　　二诊 咯出紫瘀四肢麻木转减。的是痰瘀阻胃。前法再进一步。

　　延胡索（酒炒一钱五分） 当归须（二钱） 紫丹参（三钱） 台乌药（一钱五分） 炒赤芍（一钱五分） 白蒺藜（去刺炒三钱） 酒炒黑锦纹大黄（三钱） 瓦楞子（五钱） 生牛膝（三钱） 炙土鳖虫（五枚） 韭菜汁（半酒杯冲）

　　吴（左） 遍身麻木，小溲结而不爽，中州不舒，目盲失明。脉象糊滑。此湿痰内滞，络隧不宣，脏腑之精气，不能上注也。

　　苍术（一钱五分） 陈皮（一钱五分） 晚蚕砂（三钱） 赤白苓（各二钱） 制半夏（二钱） 白蒺藜（三钱） 川羌活（一钱） 川桂枝（四钱） 川黄柏（二钱） 木猪苓（二钱） 泽泻（二钱） 防风（一钱）

　　吴（左） 麻木大退，渐能步履，两目略能隐约见物，不可不为转机。但脉仍弦滑，湿痰尚盛。再祛湿疏风。

　　川桂枝（五分） 防风（一钱） 制半夏（二钱） 晚蚕砂（三钱） 车前子（二钱） 川羌活（一钱）

　　独活（一钱） 云茯苓（五钱） 白蒺藜（三钱） 橘红（一钱） 二妙丸（三钱另服）

　　右 肢节作麻。气虚而湿痰内阻，为风痱之根。

　　半夏 茯苓 煨天麻 白蒺藜 上广皮 钩钩 炒枳实 白僵蚕 炒竹茹 清气化痰丸左 右足搐动，肌肤麻木。痰湿化风，风主动摇故也。

　　川桂枝 青防风 羌独活 白蒺藜 煨天麻 制半夏左秦艽 磨沉香 广橘皮 白茯苓 钩钩 二妙丸二诊 右足搐动略定。再化痰熄风。

　　川桂枝 川黄柏 羌独活 左秦艽 白僵蚕 焦苍术明天麻 木防己 制半夏 桑枝 全蝎（炙去毒三分）

　　三诊 右足搐动，既退之后，遇凉又剧。盖血气喜温而恶寒。再温经和络祛风。

　　煨明天麻（一钱五分） 羌独活（各一钱） 当归身（二钱） 青防风（一钱） 西潞党（三钱） 川桂枝（五分） 桑寄生（二钱） 北细辛（三分） 川芎（一钱） 白术（二钱）

　　某 痛势稍定，热亦减轻。而右脐傍有气攻冲，冲则牵引经络作痛，大便不行。此风湿热郁结，脾土气滞不能运旋。再参通府。

　　桂枝（四分） 焦苍术（二钱） 酒炒威灵仙（二钱） 制香附（二钱） 防己（二钱）

　　川黄柏（一钱五分） 龙胆草（三分） 金铃子（一钱五分） 磨沉香（四分冲） 当归龙荟丸（三钱开水下）

　　周（左） 外感湿热后，湿困不化，神疲体软，绵延二月，方得渐复。而每晨痰出不爽，四肢有时作麻。营卫不宣，亦由湿阻。拟补气化痰。

　　奎党参（三钱） 制半夏（一钱五分） 茯苓神（各三钱） 生熟谷芽（各二钱） 炒于术（二钱） 木猪苓（二钱） 炒枳壳（一钱） 广皮（一钱） 缩砂仁（五分） 姜汁炒竹二青（一钱五分）

　　二诊 脉濡而滑，痰不爽利，每至睡卧，四肢作麻。气虚夹湿夹痰，营卫流行为之所阻。再补气化痰，所谓气旺则痰行水消也。

　　炒透霞天曲（三钱） 炙绵 （二钱） 炒于术（二钱） 茯苓（三钱） 生熟谷芽（各二钱）

　　奎党参（三钱） 广橘红（一钱） 猪苓（二钱） 蜜炙老生姜（一钱） 制半夏（二钱） 炒枳壳（一钱）

　　许（右） 痛虽减而肢麻色黄。气血窒痹不行。姑再宣通。

　　制香附 旋复花 陈皮 砂仁末 广郁金 当归尾 猩绛 沉香片 炒桃仁 炒枳壳 清半夏 葱管钱 体麻作痛，时发时止者久。日来发热自汗，胸膺作痛。此风湿交蒸。恐成湿温时症。

　　桂枝 羌活 橘皮络 酒炒桑枝 秦艽 防风 旋复花 地骨皮左 两足有麻木之意。风与湿内阻也。

　　独活 桑寄生 秦艽 茯苓 当归 防风 僵蚕 萆 生姜 二妙丸（生薏仁煎汤下）

　　叶（右） 四肢作麻大退。其为风湿相合，确然可见。当助鼓再进。

　　川桂枝 青防风 羌活 建泽泻 生甘草 明天麻 川芎 二妙丸 白芍 川萆 白僵蚕俞（右） 四肢作麻，脉形细弱。营卫不足，风与湿袭留不解。势难急切图功。

　　川桂枝 焦苍术 明天麻 川芎 赤白苓 青防风左秦艽 制半夏 白芍 羌活 姜汁炒黄柏柴（左） 肢冷发麻，麻后身热纳减。还是湿阻情形。

　　川朴 赤白苓 白蔻仁 制半夏 郁金 广皮 建泽泻 大腹皮 沉香曲 猪苓谢（左） 起居如常，惟手小指常觉麻木，右膝 微痛。素体丰盛，湿痰有余。考小指之端，为手太阳之脉起处，而足太阳之脉从外廉下合 中，循京骨至小指外侧，则是所病之地，皆太阳部位。良以太阳为寒水之藏，痰湿有余，则太阳之经气不宣。东垣有丸药养之之法，即宗其意，而参太阳引经之药。

　　奎党参（三两） 制半夏（一两五钱） 白蒺藜（二两） 潜于术（二两土炒） 白茯苓（三两） 青防风（一两五钱） 白僵蚕（一两） 怀牛膝（二两酒炒） 川桂枝（四钱） 煨天麻（一两五钱） 甘杞子（三两）杭白芍（一两酒炒） 上广皮（一两） 川羌活（一两五钱） 炙绵 （三两） 桑寄生（二两酒炒） 制首乌（四两） 炙黑甘草（三钱） 炒当归（一两） 别直参（二两） 生山药（二两） 浓杜仲（二两）

　　上各研末，用桑枝膏糊丸，晨服三钱，下午服二钱。

　　费（左） 每至睡卧初醒，辄四肢懈怠作酸，两足欠温。气虚湿盛，卫气不宣。宜通补阳明，以宣卫气。

　　炙绵 （三钱） 酒炒白芍（一钱五分） 制半夏（一钱五分） 桑螵蛸（二钱） 川桂枝（六分） 炙甘草（五分） 上广皮（一钱） 生姜（二片） 大枣（二枚）

　　二诊 补气以宣卫阳，四肢作酸较退，小便渐能收束，肢节有时作麻。皆营术气滞。再为宣通。

　　酒炒白芍（一钱五分） 煨天麻（一钱五分） 煨益智（七分） 川桂枝（四分） 炒香玉竹（三钱） 桑螵蛸（三钱） 炙黑甘草（四分） 炙绵 （三钱） 生姜（三片） 大枣（三枚）

　　卷十二

　　消渴

　　某 渴而溲赤，肺消之渐也。

　　煨石膏 元参 冬瓜子 空沙参 地骨皮 活水芦根王（左） 消渴虽减于前，而肌肉仍然消瘦，舌干少津，溲多混浊。脉象沉细。水亏之极，损及命火，以致不能蒸化清津上升。汤药气浮，难及病所，宜以丸药入下。

　　附桂八味丸（每服三钱淡盐汤送下上下午各一服）

　　杨（左） 膏淋之后，湿热未清，口渴溲浑酸浊，为肾消重症。

　　天花粉（二钱） 川萆 （二钱） 蛇床子（一钱五分） 川石斛（四钱） 秋石（三分） 天麦冬（各一钱五分） 覆盆子（二钱） 海金砂（二钱） 炙内金（一钱五分入煎） 川连（二分）

　　再诊 小溲稍清，口渴略减。再清下焦湿热。

　　寒水石（三钱） 淡竹叶（一钱五分） 海金砂（一钱五分） 赤白苓（各二钱） 泽泻（二钱） 龟甲心（五钱） 炒黄柏（二钱） 车前子（三钱） 滑石（三钱） 大淡菜（两只）

　　三诊 脉症俱见起色。效方出入，再望转机。

　　海金砂（三钱） 秋石（二分） 滑石块（三钱） 茯苓神（各二钱） 龟甲心（五钱） 福泽泻（一钱五分）

　　车前子（三钱） 炒牛膝（三钱） 川柏片（一钱） 大淡菜（二只） 鲜藕汁（一杯冲）

　　左 频渴引饮溲多。湿热内蕴，清津被耗，为膈消重症。

　　煨石膏（四钱） 甜桔梗（一钱） 杏仁泥（三钱） 黑大豆（四钱） 黑山栀（一钱） 栝蒌皮（三钱）

　　川贝母（四钱） 炒竹茹（一钱） 枇杷叶（二片）

　　左 频渴引饮，溲多混浊，目昏不寐。此肺胃湿热熏蒸，将成膈消重症。

　　煨石膏（四钱） 栝蒌皮（三钱） 磁石（三钱） 黑山栀（三钱） 川贝母（二钱） 酸枣仁（二钱川连二分拌炒） 茯苓（三钱） 黑大豆（四钱） 夜交藤（四钱） 淡竹叶（一钱）

　　左 频渴溲多。膈消重症，不能许治。

　　天花粉（三钱） 煨石膏（六钱） 淡天冬（二钱） 大麦冬（二钱） 川萆 （二钱） 肥知母（二钱）

　　云茯苓（四钱） 淡黄芩（一钱五分） 甜桔梗（三钱） 枇杷叶（去毛四片）

　　又 渴饮稍退。的是气火劫烁津液。消渴重症，还难许治。

