<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炙麻黄（后入四分） 光杏仁（三钱） 丝瓜子（研四钱） 连翘（三钱） 枳壳（一钱） 煨石膏（四钱） 生甘草（二分） 紫丹参（二钱） 桔梗（一钱） 郁金（一钱五分）

　　杨（右） 外感风邪，内停饮食，身热头疼腹痛。时病情形。三日正炽。

　　池菊（一钱五分） 桑叶（一钱） 枳实（一钱五分） 范志曲（二钱炒） 牛蒡子（三钱） 莱菔子（炒研三钱） 桔梗（一钱） 焦楂炭（三钱） 苏薄荷（一钱） 杏仁（三钱打） 广郁金（一钱五分）

　　二诊 身热已退，而脐上作痛，大便不行。脉象沉弦。寒滞内阻，宜小承其气。

　　川朴（一钱） 橘皮（一钱） 缩砂仁（后入五分） 乌药（一钱五分） 焦楂炭（三钱） 枳实（一钱）

　　茯苓（三钱） 制香附（二钱） 生锦纹（后入二钱） 煨生姜（二片） 佛手（一钱）

　　改方 砂仁（五分） 云茯苓（三钱） 制香附（三钱） 酒炒延胡（一钱五分） 枳壳（一钱） 煨瓦楞子（五钱） 金铃子（一钱五分） 陈香橼皮（一钱五分） 青皮（一钱）

　　锦（翁） 由咳嗽咽痛，而致身热不解，汗出不能透渥，胸闷神烦少寐。脉象数滑，舌红苔白质腻。此风热之邪，与湿相合，蒸腾于肺胃之间。症属风湿，恐其化热。

　　泡射干（七分） 郁金（一钱五分） 黑山栀（三钱） 连翘（三钱） 范志曲（二钱炒） 光杏仁（三钱）

　　枳实（一钱） 马勃（一钱） 桔梗（一钱） 莱菔子（生研三钱） 大力子（三钱） 冬桑叶（一钱五分）

　　二诊 热势大减，苔亦稍化，然仍咳嗽不爽。湿邪留恋肺胃。再为疏化。

　　光杏仁（三钱打） 郁金（一钱五分） 桔梗（一钱） 枳壳（一钱） 赤白苓（各二钱） 生薏仁（四钱）

　　粉胡（一钱） 薄橘红（一钱） 炒蒌皮（三钱） 滑石（三钱） 枇杷叶（去毛四片）

　　张（左） 初起伤食吐泻，风温之邪，乘势而发，平素内伏之痰，与热相合，熏蒸于肺胃之间，以致热不外扬，咳嗽痰稠。上中两焦，为痰气所遏，则清津不能上升，口渴舌干少津，中心灰炱，小溲作痛。脉数而滑。

　　症属风温挟痰，化热伤阴，今方旬日，恐转候之际，痰热内闭而致神昏发痉。拟清化痰热，参以救阴。即请商裁。

　　天花粉（二钱） 光杏仁（去尖打三钱） 海浮石（三钱） 真川贝（炒黄二钱） 北沙参（四钱） 冬瓜子（四钱打） 大天冬（三钱） 白萝卜（切片一两五钱） 肥知母（二钱炒） 鲜芦根（去节一两） 陈关蛰（洗淡一两） 干枇杷叶（去毛四片）

　　二诊 清化痰热，舌苔炱，燥转润，中心霉黑亦化，溲痛已退，气逆亦平，脉亦稍缓。然内热未楚，还宜清化。

　　北沙参（三钱） 橘红（盐水炒一钱） 鲜竹茹（一钱五分） 冬瓜子（三钱） 通草（一钱） 青盐半夏（一钱五分） 茯苓（一钱） 光杏仁（三钱） 薏仁（四钱） 枇杷叶（去毛炙四片）

　　三诊 咳嗽气逆已定，胃纳亦得稍起。然肺胃之间，痰热未化，气不流布，津液不行，以致口燥舌干欲饮。右脉滑大虚火挟痰，熏蒸胃口，恐起口糜再引津上升而导热下行。

　　细生地（四钱） 细木通（四分） 天花粉（二钱） 竹沥半夏（一钱五分） 海蛤粉（三钱包） 细甘草（三分）

　　真川贝（炒黄二钱） 冬瓜子（三钱打） 白茯苓（三钱） 鲜竹茹（盐水炒一钱） 活水芦根（去节一两） 青竹叶（十片）

　　四诊 和阴降火，清化痰热，痰爽，舌干转润。的属津气不行。与津枯者有间。

　　南沙参（四钱） 竹沥半夏（一钱五分） 海蛤粉（三钱包） 橘红（盐水炒一钱） 川石斛（四钱） 川贝母（炒黄一钱五分） 生薏仁（四钱） 茯苓（三钱） 炒竹茹（一钱） 枇杷叶（去毛四片）

　　五诊 痰气渐化，津液流通，口渴已定，胃亦渐起。足见燥乃假燥，湿乃真湿，病之变态，足以惑人如此。

　　白茯苓（三钱） 制半夏（一钱五分） 海蛤粉（五钱包） 炒蒌皮（三钱） 甜杏仁（三钱炒） 薄橘红（一钱）

　　炒川贝（一钱五分） 生薏仁（三钱） 生熟谷芽（各一钱） 枇杷叶（去毛四片）

　　顾（右） 冬温九日，发热懊烦无汗，胸膺发出赤斑，不克透露，神识迷糊，指节引动。邪郁不达，挟温蒸腾，神机为之弥漫。脉形细数，苔白心黄质腻。有内窜昏痉之虞。勉拟泄化邪湿，芳香宣窍即请商裁。

　　豆豉（三钱） 光杏仁（三钱） 半夏（竹沥拌一钱五分） 炒枳壳（一钱） 赤茯苓（三钱） 生薏仁（三钱）

　　白桔梗（一钱） 鲜石菖（四分） 牛黄清心丸（一丸开水化服）

　　某 冬温十一朝，邪化为热，炼液为痰，郁阻肺胃，以致甲木不降，乙木独升，烦热火升颧红。气从上冲，则恶心欲吐，胸次窒闷异常。寤难得寐，惊惕耳聋，四肢有时震动。脉数弦大，舌红苔白心灰。时邪引动本病，恐风火内旋，而神昏痉厥。经云、上焦不行则下脘不通。拟开展气化，仍不失清金可以平木之意。

　　豆豉 杏仁 枳实 竹茹 钩钩 枇杷叶 山栀 郁金 丹皮 桔梗 海蛰左 肺热津亏，理宜燥渴，昨诊并不口渴，显系肺虽燥热，脾胃仍有湿邪遏伏。所以流化湿邪，俾清津可以上承，喻氏所以有流湿可以润燥之谈也。无如风化为火，尽壅于肺叠进清肺育阴，竟如杯水车薪。热循肺系内犯膻中，以致时为谵语。火郁于内发现于外则两颧红赤，唇口朱红，红极发紫，脉数竟在六至以外。此时为之清金泄热存阴，固属定理殊不知火从风化，其热也釜中之火也，其风也、釜底之薪也，蒸热之势稍衰，釜底之薪未撤，薪在即火在，所以日前历历转轻，仍云不能把握者为此。刻下脉数，气口虽属带浮，按之似属少情。如欲解散其风，而撤其薪，以缓其燎原之势，救者自知不逮。不得已再拟清肺饮合清宫汤，以尽绵力。

　　犀尖（磨冲五分） 连翘心（三钱） 大麦冬（连心三钱） 赤茯苓神（各二钱） 川贝母（二钱）

　　光杏仁（三钱） 广郁金（一钱五分） 北沙参（五钱） 桑白皮（二钱炙） 枇杷叶（去毛一两） 白茅根（一两） 濂珠（三分）

　　川贝（四分二味研极细末调服）

　　方后原注云、刻下所怕肺热循系入心，心肺同病，气喘神昏，便是危境或问前日如救肺阿胶之类，治之当效何以不续进，使水来制火耶。曰、舌腻白不渴，如湿盛生痰，更难措手，不得已而退步，非临阵而畏缩也。又此症乃冬温绵延入春，久不能愈盖被庸工用白芍至四钱，川连至五钱，五味子至二钱，至惊蛰而病更剧，惊蛰阳动也。初用喻氏清燥救肺汤，后用竹叶石膏汤。前案已遗失，故附志于此（清儒志）

　　邱（右） 症逾两候先发红疹，继透白 ，又复经行邪势未始不从疹从 而稍泄，所以数日前病有退机，烦热口渴已得大定。然既疹既 ，营气两液，必然暗虚。而方寸愁虑，木火升动，邪热从而转炽，烦热复盛，耳鸣耳窍闭塞，喉有痰声，俨如梦语，手指引动，少腹气坠作胀。脉数滑带弦，舌红苔黄。邪湿未化，木火暗升，炼液成痰，神机不运，有神昏发痉之虞。勉拟透热凉肝化痰宣窍。

　　羚羊片（三钱） 赤茯苓（三钱） 竹茹（盐水炒一钱） 益元散（三钱加辰砂七厘绢包） 大连翘（三钱）

　　陈胆星（六分） 黑山栀（三钱） 光杏仁（三钱） 郁金（一钱五分） 橘叶（一钱五分） 银花露（一两）

　　二诊 透热凉肝，化痰宣窍，烦懊大减，寐亦略安，四肢引动较定，少腹作胀亦松，红疹略为化淡。脉弦稍柔，舌红黄苔化薄。今晨咯痰三口，颇觉爽适，自觉胸中尚有痰粘之状的是肝胆之火与邪热交炽，炼液成痰，遂令痰火相煽。神昏发痉，岌岌可虞。前药进后，未及一周，未便操之太激。拟清化邪热，参以化痰。

　　连翘（三钱） 粉丹皮（二钱） 广郁金（一钱五分） 陈胆星（五分） 白蒺藜（三钱） 山栀（三钱）

　　栝蒌皮（三钱） 光杏仁（三钱） 益元散（三钱加辰砂七厘绢包） 青竹叶（二十片） 活水芦根（一两）

　　银花露（一两）

　　冯（左） 温邪七日，热炽神迷肢节引动，脉见歇止舌黑质红，颧颊红赤，喉间霍霍痰鸣，气粗短促。此热炽于内，而痰湿抑郁，热不得泄，转从内窜之象，有痰涌昏喘之虞。

　　羚羊角 陈胆星 天竺黄 竹茹 九节石菖蒲 大连乔杏仁泥 旋复花 枳实 至宝丹（一丸两服）

　　周（左） 进泻肺开痰，导热下行，上升之气，十退三四，痰亦稍爽，然热势仍不见衰，左肋痛减，而痰色黄稠，频渴欲饮，神烦胸闷舌质转红，边尖大有绛意。 如梦语两颧红赤。脉数滑大左部小濡，右部搏指。

　　良由蕴结之气分渐开，而霍霍痰鸣，肺胃之邪热尚炽火与痰激，故霍然有声。热灼津亏，故频渴而欲饮。症势较前略定，而鸱张之下，非大有起色，不足以全大局。刻下所急者，痰鸣气逆，最关重系。然邪势不泄，液即为痰，古人所谓痰即有形之火，火即无形之痰，正此意也。拟清金肃肺之中，参以辛凉重剂，必得应手始臻妥洽耳。

　　杏仁泥（三钱） 广郁金（磨冲六分） 桑叶（二钱炙） 石膏（六钱 ） 竹茹（一钱） 法半夏（一钱五分）

　　炒知母（一钱五分） 赤白苓（四钱） 广橘红（盐水炒一钱） 枇杷叶（去毛六片） 芦根（六钱）

　　左 邪势不解热，日以炽，咳嗽痰多，频渴引饮，神识有时迷糊。邪湿痰交蒸，有神昏气喘之虞。

　　栝蒌仁（四钱研） 杏仁泥（三钱） 乌犀尖（磨冲四分） 广玉金（磨冲四分） 天竺黄（三分半磨冲） 淡黄芩（一钱五分） 滑石块（四钱） 辰砂（一分二味同研绢包） 川贝母（二钱） 马兜铃（二钱） 冬瓜子（五钱）

　　煨石膏（四钱） 青芦管（一两） 万氏牛黄清心丸（五分开水先送下）

　　左 咳嗽身热，痰鸣音哑，吸气短促，汗出发润。金伤已极喘脱之虞，行将立至。勉用喻氏法以尽人力。

　　煨石膏（五钱） 北沙参（六钱） 玄参（三钱） 阿胶（二钱） 生甘草（五分） 牛膝炭（三钱）

　　川贝（二钱） 炒麦冬（三钱） 枇杷叶（去毛六片）

