<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某 阳络伤则血外溢，血外溢则衄血，阴络伤则血内溢，血内溢则后血，此主便血而言其来于脏腑者也。便血频年累月，安有复能支持之理。此盖由湿热内郁，结成肠痔，血即由此而来，与所谓远血者有间。

　　炒于苍术（各一钱五分） 炒防风（一钱） 川连炭（五分） 丹皮炭（二钱） 炒荆芥（一钱五分）

　　川柏炭（一钱五分） 赤猪苓（各二钱） 炒槐花（二钱） 泽泻（一钱五分） 大红鸡冠花（三钱）

　　左 痔坠便血身热。风邪在表，湿热在府。

　　冬桑叶（一钱） 炒槐花（二钱） 川连炭（五分） 秦艽（一钱五分） 防风（一钱） 丹皮炭（二钱）

　　川柏炭（三钱） 荆芥炭（一钱） 炒枳壳（一钱） 皂荚子（一钱五分蜜炙）

　　二诊 便血已止，肛门灼热湿热不楚也。

　　川柏 炒槐角 秦艽 泽泻 地榆炭 黄芩炭 蜜炙皂角子李（左） 咳嗽渐定，肛门痛胀虚火郁于大肠也。

　　炒槐花 淡芩 象贝母 冬瓜子 粉丹皮 炒杏仁 甘草 天花粉 枇杷叶膏（三钱）

　　二诊 肛门痛胀大减，每至清晨，气冲欲咳，日间则干呛无痰，阴分日亏还恐传损。

　　生地炭（四钱） 粉丹皮（二钱） 象贝母（二钱） 甜杏仁（三钱） 甘草（三分） 炒槐花（二钱）

　　青蛤散（三钱） 冬瓜子（三钱） 枇杷叶（三钱蜜炙） 都气丸（三钱先服）

　　郑（左） 肛门胀硬作痛，海底穴筋掣，肾囊牵引，髀关疼痛，大便不畅，肉色不变。此由痰湿结聚，势成外疡，宜求 门名家商治。

　　炒小茴（五分） 川萆 （三钱） 制半夏（一钱五分） 泽泻（二钱） 没药（四分去油） 鹿角霜（三钱）

　　广橘红（一钱） 左秦艽（一钱五分） 云苓（三钱） 桑枝（七钱酒炒）

　　迟（左） 便血仍然不止，其血滴沥而下。风湿热郁于大肠，肠痔情形。前法再进一筹。

　　荆芥炭（一钱） 黄柏炭（三钱） 丹皮炭（二钱） 防风炭（一钱） 细生地（四钱） 柏叶炭（三钱）

　　地榆炭（三钱） 木耳炭（二钱） 炒槐花（二钱） 泽泻（一钱五分） 当归炭（一钱五分） 赤白苓（各二钱）

　　二诊 加川连炭血余炭二妙丸。

　　郑（左） 大便之后，血遂注下。湿热结于大肠，肠痔情形也。

　　苍术（一钱麻油炒黄） 荆芥炭（一钱） 茯苓（三钱） 当归炭（二钱） 炒防风（一钱） 泽泻（一钱五分）

　　川连炭（五分） 黄芩（一钱五分） 黄柏炭（三钱） 白术（一钱） 陈大红鸡冠花（三钱炙）

　　二诊 血下稍止。再大苦泄热，使直透肠中。

　　黄柏炭 秦艽 炒槐花 炒丹皮 台白术 川连炭 泽泻 猪茯苓 防风炭 炒荆芥右 痔坠便血。肝火湿热下注于肠。不宜急切图功。

　　黄柏炭（二钱） 炒槐米（二钱） 炒丹皮（二钱） 地榆炭（二钱） 川连炭（三分） 火麻仁（一钱五分）

　　龟甲心（七钱先煎） 荆芥炭（一钱五分） 润肠丸（一钱五分）

　　二诊 痔坠下血大减。再凉血宽肠。

　　白术炭 煨天麻 白蒺藜 钩钩 石决明 茯苓神 丹皮炭 火麻仁 泽泻邵（左） 肺痈之后，湿热下趋大肠，每至大便，痔坠下血。日来胃钝少纳，中脘不舒。脉象微滑，舌苔粘腻。

　　似不在阴虚之极、阴络损伤之例。良以湿热伤营，营络不固。非苦温不足以胜湿，非大苦不足以泄热而入肠中也。

　　泽泻（一钱五分） 丹皮炭（二钱） 炒槐花（二钱） 防风炭（一钱） 于术（土炒钱半） 苍术（八分麻油炒黄） 黄柏炭（三钱） 白茯苓（三钱） 红鸡冠花（三钱）

　　二诊 培土燥湿泄热，下血稍减。若是阴虚而阴络不固，断不能如此和平也。前法再进一步。

　　苍术（一钱二分） 防风炭（一钱） 黄柏炭（三钱） 丹皮炭（二钱） 荆芥炭（一钱） 当归炭（一钱五分） 土炒于术（二钱） 大红鸡冠花（三钱） 脏连丸（二钱）

　　三诊 血色渐淡，大肠湿热稍清，而脾阳不能固摄之象也。再温脏清腑。

　　苍于术（各一钱五分） 丹皮炭（一钱五分） 川连炭（四分） 黄柏炭（三钱） 炮姜炭（六分） 云苓（三钱）

　　防风炭（一钱） 生薏仁（四钱） 泽泻（一钱五分） 大红鸡冠花（三钱）

　　四诊 温脏清腑肠红大退。的是大肠湿热有余，而脾土真阳不足。非大苦不足以泄肠中之湿，非大温不足以复脾藏之阳气也。

　　川连炭（三分） 黄柏炭（二钱） 焦茅术（一钱五分） 丹皮炭（二钱） 茯苓（三钱） 炮姜炭（五分）

　　泽泻（一钱五分） 炒于术（一钱五分） 大红鸡冠花（三钱） 黑地黄丸（三钱）

　　五诊 血已止住。然血去阴伤，诸虚杂出。既节其流，再开其源。

　　朱茯神（三钱） 女贞子（三钱） 柏子仁（三钱） 当归炭（二钱） 白芍（一钱五分） 旱莲草（二钱）

　　池菊花（二钱） 黑 豆衣（三钱） 黑地黄丸（三钱）

　　六诊 肠红之后，气觉上逆。再导湿热下行，而引入膀胱。

　　冬瓜子 光杏仁 生米仁 通草 滑石 云茯苓 白蒺藜 池菊花 青芦尖七诊 阳气上逆不平，面色浮黄，筋脉跳跃。此由血去阴伤，不能涵养。再培土养肝。

　　生于术 白茯苓 白蒺藜 黑豆衣 冬瓜子 生米仁 晚蚕砂 海蛤壳 炒竹茹八诊 神情稍振，面色浮黄稍退。再培土养肝，仍参理湿。

　　于术 黑豆衣 女贞子 茯苓 生薏仁 泽泻 蚕砂 海蛤壳 炒竹茹 白蒺藜 生山药

　　卷十四

　　惊悸

　　王（左） 阴虚夹痰，胆胃失降，肝阳暗动。每至将寐，辄作惊惕。拟介类以镇肝潜阳。

　　炙龟板（五钱） 磁石（三钱） 茯神（三钱） 酒炒杭白芍（一钱五分） 生牡蛎（四钱）

　　龙齿（三钱） 黑豆衣（三钱） 薄橘红（一钱） 金器（一件悬煎）

　　某 上年眩晕心跳，甚至心气昏糊，经壮水涵木而化肝热，诸恙较前大退。惟心悸仍未霍全，时觉胆怯。肝胆皆木也，肝木上升，胆木下降，是为和平。惟肝升太过，则胆降不及，胆木漂拔，自然气馁，胆病、实肝病也。经云、虚则补其母。木之母，水也。所以降胆必先熄肝，熄肝必先滋肾。

　　炙龟板（十二两） 炒枣仁（三两） 朱茯神（三两） 丹皮（二两） 石决明（五两） 女贞子（酒蒸三两）

　　潼沙苑（酒炒三两） 白归身（酒炒二两） 炒萸肉（一两五钱） 炙鳖甲（十两） 生山药（三两） 柏子霜（三两） 奎党参（五两） 远志肉（六钱） 大生地（六两） 熟地（二两） 磁石（四两） 肥玉竹（三两） 杭白芍（酒炒三两） 生于术（一两五钱木香二钱煎汁收入） 辰天冬（二两） 辰麦冬（三两） 杜仲（三两）

　　西洋参（一两） 生甘草（七钱） 干橘叶（一两） 龙眼肉（三两）

　　以清阿胶四两酒化收膏，每晨服一调羹，开水冲化。

　　杨（媪） 心悸跳荡，时为不寐，偏左头痛，腰股作酸。脉弦尺涩。阳升不熄。拟熄肝宁神。

　　朱茯神（三钱） 龙齿（三钱） 酒炒杭白芍（一钱五分） 黑豆衣（三钱） 炒枣仁（二钱）

　　夜交藤（三钱） 柏子霜（三钱） 滁菊花（三钱） 天王补心丹（三钱先服另五钱包煎）

　　经（左） 精水不足，肝肠上升，头晕有时恶心，寐中往往惊跳。宜育阴熄肝。

　　大生地（四钱） 酒炒杭白芍（一钱五分） 钩钩（三钱） 滁菊花（一钱五分） 朱茯神（三钱）

　　黑豆衣（三钱） 生牡蛎（五钱） 白蒺藜（三钱） 丹皮（二钱） 金器（一件悬煎）

　　二诊 育阴熄肝，阳升不熄，头疼耳痛震鸣，寐中惊跳，溲后辄带精浊。肾阴不足。欲制其阳，当育其阴。

　　大生地（四钱） 生牡蛎（五钱） 粉丹皮（二钱） 黑豆衣（三钱） 生龟板（四钱） 生白芍（一钱五分） 生山药（三钱） 女贞子（酒蒸三钱） 潼沙苑（盐水炒三钱） 茯神（三钱） 莲须（一钱）

　　三诊 素体湿盛，阴腻之药，不能任受。头痛耳鸣，寐中惊跳。既不能壮水和阳，宜清泄甲木。

　　桑叶（一钱） 滁菊花（二钱） 白蒺藜（盐水炒三钱） 女贞子（三钱酒蒸） 制半夏（一钱五分） 丹皮（二钱）

　　橘白（一钱） 白茯苓（三钱） 黑豆衣（三钱） 石决明（四钱） 谷芽（檀香汁炒二钱）

　　严（右） 风阳不平，心悸多恐，乙木过升，甲木不降也。

　　阿胶珠（二钱） 辰麦冬（三钱） 炒枣仁（二钱） 酒炒杭白芍（一钱五分） 女贞子（三钱酒蒸）

　　钩钩（三钱） 辰茯神（三钱） 黑豆衣（三钱） 柏子霜（三钱）

　　居（左） 惊动胆木，神情扰乱，幸而循止。脉形左大。肝火尚未平靖。重以镇之，清以泄之。

　　桑叶 山栀 炒枣仁 白芍 白蒺藜 龙齿丹皮 钩钩 朱茯神 石决明 金器 天王补心丹（原注）病由半夜睡中，经人唤醒变惊而起。

　　某 胸中如阻，时或恐怖。此痰阻胃中。

　　温胆汤加炒栝蒌白蒺藜蛤壳石决明姜汁竹沥。不愈加濂珠辰砂血珀三味，研末调服。

　　某 每至睡醒，辄作惊跳，甚则神情迷钝，良久方清。风痰交炽也。

　　导痰汤去甘草，加竹茹茯神白蒺藜僵蚕明天麻蛤粉。

　　某 脉症相安，然阳气仍复上升，皆由木失滋涵。再滋肾养肝，宁神熄木。

　　阿胶（二钱） 夜交藤（四钱） 黑豆衣（三钱） 炒枣仁（二钱） 龙齿（三钱） 酒炒女贞子（三钱）

　　酒炒杭白芍（一钱五分） 滁菊花（一钱五分） 海蛤粉（三钱） 淮小麦（五钱） 糯稻根（五钱）

　　天王补心丹（三钱晨服四钱包煎）

　　二诊 寐得稍安，饮食如常。育阴熄肝，再望应手。

　　阿胶珠（三钱） 朱茯神（三钱） 夜交藤（三钱） 酒炒杭白芍（一钱五分） 酒炒女贞子（三钱）

　　炒枣仁（二钱） 青龙齿（三钱） 柏子霜（三钱） 淮小麦（五钱） 金器（一件）

　　三诊 腰为肾府，腿股为奇脉所辖，腰股作酸，肾虚已着。厥阴之脉上额交巅，肝用在左而主血，偏左头痛，血虚木旺，亦属显然。心悸跳荡，时为不寐，水亏风阳撼扰，所谓曲直动摇，风之象也。滋肾水以熄风，治之定理。

