<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生熟地 粉归身 滁菊花 肥玉竹 奎党参 酒炒杭白芍 潼沙苑（盐水炒） 泽泻 柏子霜 辰麦冬 生于术 生甘草 黑豆衣 西洋参 朱茯神 川石斛 炒枣仁 龙齿夜交藤 浓杜仲 甘杞子 生山药 磁石 粉丹皮石决明 酒炒女贞子 菟丝子（盐水炒） 清阿胶（四两） 龟板胶（三两） 鹿角胶（一两）

　　以三胶溶化收膏，每晨服七八钱，开水化服。

　　卷十四

　　不寐

　　（附多寐）

　　沈（右） 便泄稍减，土中之木稍泄，而肝木究未疏和，左脉沉弦，腹仍 痛。木旺则胃土失降，胸脘窒闷。

　　入夜不寐，所谓胃不和则寐不安也。

　　杭白芍（二钱防风一钱煎汁炒） 制香附 炒透半夏曲 炒枳壳 木瓜皮 广木香 广皮 白蒺藜 辰茯神邵（右） 脘腹胀满，面浮肌肿，寤难成寐。木旺脾虚，湿随气溢。拟调气运湿，宁神熄肝。

　　大腹皮 茯苓皮 砂仁 炒枣仁（二钱） 生薏仁（三钱） 上广皮金铃子 香附 冬瓜子（四钱炒） 炙内金（一钱五分）

　　又 脘腹胀满稍舒，面浮较退，而气从上冲，则神烦不寐，口渴舌燥。冲气上逆。再育阴养肝。

　　阿胶珠（三钱） 川雅连（三分） 磁石（三钱） 炙生地（四钱） 朱茯神（三钱） 干橘叶（一钱五分）

　　白芍（二钱土炒） 香附（二钱醋炒） 鸡子黄（一枚调冲）

　　又 气火稍平，逆气上冲大减，寐亦略安，脘腹略觉宽舒。再育阴以平气火，参泄木调气。

　　阿胶珠（三钱） 川雅连（三分淡吴萸七粒同炒） 炙生地（四钱） 炒枣仁（二钱） 金铃子（一钱五分）

　　香附（二钱醋炒） 白芍（一钱五分土炒） 橘叶（一钱五分） 朱茯神（三钱） 鸡子黄（一枚调冲）

　　李（左） 抱痛西河，木失条达，肝胃不协。由嗳噫泛酸而致咽中如阻，寤不成寐，心烦火升作厥。阳神扰攘。拟宁神熄肝参以化痰。

　　竹沥半夏（二钱） 橘红（一钱） 龙齿（三钱） 枳实（一钱） 茯苓神（各三钱） 酸枣仁（二钱川连二分煎汁炒） 竹茹（一钱） 陈胆星（七分） 黑山栀（三钱） 夜交藤（四钱） 竹沥（七钱） 姜汁（少许）

　　又 化痰宁神，仍难安寐，咽中如阻，气撑嗳噫，频转矢气。阳升不熄，脾胃气弱。拟扶土抑木，育阴宁神。

　　奎党参（三钱） 大熟地（砂仁炙四钱） 朱茯神（三钱） 龙齿（三钱） 杭白芍（一钱五分） 法半夏（一钱五分） 炙黑草（五分） 炒枣仁（二钱） 远志肉（五分） 夜交藤（三钱） 橘红（一钱）

　　翁（左） 心肾两虚，神不守舍，多梦纷纭。每至暮夜，溲数且多。宜从心肾并调。

　　炙龟板（五钱） 茯苓神（各二钱） 石菖蒲（二分） 党参（三钱） 龙骨（三钱） 炙螵蛸（三钱）

　　白归身（酒炒二钱） 远志肉（五分） 炒枣仁（二钱） 柏子霜（三钱） 龙眼肉（四枚）

　　右 经云、阳入于阴则寐，阴出之阳则寤。胃有湿痰，甲木不降，肝阳暗动，将寐之际，体辄跳动，以阳入于阴，而胆阳不降，致阳欲入而不能遽入也。痰在肝胃。拟化痰通降，阳气自潜入阴中。

　　制半夏 炒枳实 茯苓神 白蒺藜 泽泻 橘红 陈胆星 海蛤壳 白僵蚕 姜汁左 痰饮客于胆府。自汗不能眠。

　　制半夏 川连 干姜 炒秫米 远志肉 炒枣仁右 痰火不寐。前意出入，以觇动静。

　　粉丹皮 炒枳实 天竺黄 上广皮 陈胆星 羚羊片 云茯苓 黑山栀 制半夏 炒竹茹经莲山太守 体丰于外，气瘠于内，气弱则脾土少运，生湿生痰。痰生于脾，贮于胃，胃为中枢，升降阴阳，于此交通。心火俯宅坎中，肾水上注离内，此坎离之既济也。水火不济，不能成寐，人尽知之。不知水火之不济，非水火之不欲济也，有阻我水火相交之道者，中枢是也。肝木左升，胆木右降，两相配合。今中虚挟痰，则胃土少降，胆木不能飞渡中枢而从下行，于是肝木升多，胆木降少，肝升太过矣。太过而不生风、不鼓动阳气也得乎。胆木升浮，上为耳聋等症。病绪虽繁，不越气虚挟痰也。脉左弱缓大，右关带滑。问与切亦属相符。治法当务其要，不寐是也。经云、胃不和则卧不安。古圣于不寐之病，不曰心肾，独曰胃不和，岂无意哉。中枢之论，非臆说也。明者当能察之。

　　台参须 炒枳实 甜广皮 牡蛎 晚蚕砂 茯苓神 炒竹茹 炒枣仁龙齿 白蒺藜 上濂珠（三分） 西血珀（二分） 川贝母（一钱五分三味研末蜜水调服）

　　左 心、火也，居于上肾水也，居于下。火炎上，水吸之而下行。水沦下，火挈之而上溉。心肾两亏，水不能吸火下行，而纷纭多梦。火不能挈水上溉，而精辄自出。再交心肾。

　　朱茯苓 炒枣仁 左牡蛎（盐水炒） 柏子霜 块辰砂 龙骨 潼沙苑 珍珠母 天王补心丹（晨服三钱）

　　又 惊动胆木，致乙木上升，甲木不降。一身之气，升多降少，则离火不能下行，自致坎水不能上承，离不中虚，坎不中满，是为未济，未有水火不济而能安寐者。风阳既盛，所有湿痰，鼓击上行，袭入脾络，言语謇涩，以脾脉散舌下故也。前法兼化风痰。

　　台参须 炒枣仁 远志肉 白蒺藜 茯苓神 龙齿大麦冬 九节菖蒲 广橘红 白僵蚕 淮小麦 金器（悬煎）

　　龙宗师 人有阳气，阴之使也。人有阴气，阳之守也。故阳气常升，水吸之而下行，阳气无炎上之忧。阴气常降，阳挈之而上升，阴气无下泄之患。心为离火，肾为坎水，离在上而坎在下，离抱坎而中虚，坎承离而中满，太过者病，不及者亦病，阴阳配合，本不得一毫偏胜于其间也。姜附过剂以耗阴气，则在下之水，不克吸阳以下行，病遂以不寐始。阳胜于阴，由此而基。夫阳乃火之属，容易化风，经谓风善行而数变，阳之性毋乃类是。阴伤不能制伏其阳，致阳气游行背部及腹，时有热气注射，而热却不甚，但觉温温液液。以阳邻于火，而究非火也，故曰背为阳，腹为阴，以阳从阳，背热宜也。而涉于腹也何居，则以阴弱而阳乘之也。惟逢得寐，其热暂平，以水火既济，阴阳相纽，足以收其散越也。若阳气久亢无制，从阳化风，恐贻痱中之忧。差喜右脉濡缓，左寸关虽弦大，左尺细微，沉候有神，乃阴气足以内守之征。历进育阴酸收之品，所见甚高。惟是花甲之年，肾经之水，能保不虚，已属不易，何易言盈。况阳之有余，即是阴之不足，以酸收之，阳虽暂敛，未必常能潜伏。兹拟前人取气不取味之法，专以水介至阴之属，吸引阳气下行，使升降各得其常，病当循愈。特春升雷且发声之际，势难遽奏全功，一阴来复，当占勿药也。

　　玳瑁 珍珠母 龟甲心 炙鳖甲 牡蛎 龙齿 海蛤粉 白芍 女贞子 朱茯神 泽泻复诊 昨引阳气下行，原欲其阳伏阴中，而成既济。乃地气升发，昨为惊蛰，阳气正在勃动，晚间依然未睡，胸中不舒，稍稍咳痰，顿觉爽适，阳气两昼一夜未潜，右寸关脉顿洪大，沉取甚滑。夫以阳升之故，脉象遽随之而大，此阳系是虚阳无疑。而关部独滑，滑则为痰，盖津液为阳气所炼，凝成胶浊，胃中有痰，一定之理。心在上，肾在下，上下相交，惟胃中为交通之路，然后可以接合。今潜之而未能潜，必以交通之路，有所窒碍。拟从前意兼泄痰热，通其道以成水火既济之功。

　　玳瑁 龙齿 珍珠母 栝蒌皮 川贝母 胆星羚羊片 海蛤粉 夜合花 制半夏 焦秫米 竹沥某 卫气行于阳则寤，行于阴则寐。寐少寤多，卫之气偏于阳分，不入于阴，阴虚不能恋阳，阳不下潜。

　　舍补阴别无他法。

　　黑归脾汤加龟板制半夏秫米，另服磁朱丸。

　　郁（左） 夜不成寐，脉细左关微弦右关带滑。心、离火也，肾、坎水也，离在上，坎在下，上下交通，其枢在胃，胃中为湿痰所据，则坎离相交之道路阻梗，遂致水火不能相媾，所有湿痰，悉借肝火而鼓动。欲媾阴阳，当通胃府，欲通胃府，当化湿痰，特粘腻之物，断难立予荡除，探手成功耳。

　　制半夏 广皮 枳实 龙齿 知母 茯苓白蒺藜 竹茹 上徭桂（二分） 川雅连（四分二味研细饭糊为丸开水先下）

　　复诊 惊动胆木，甲木漂拔，乙木过升，致阳气有升无降。日久不寐，脉弦肤肿，经所谓热胜则肿也。升降乖违，而欲其水火相济也得乎。拟专降胆木，使升降各得其常。

　　制半夏 广皮 茯苓 枳实 竹茹 辰砂 天竹黄 珍珠母 龙齿 磁石另濂珠二分，辰砂一分，川贝三分，三味研末调服。

　　孙（左） 脾肾两虚，饮食生痰，痰阻为喘者久。兹值春升之际，痰凭木火之势而化为热，以致竟夜不能交睫。脉左尺不藏，苔黄舌红，龙相亦动。拟潜阳和阳，参以苦泄。

　　川雅连（酸枣仁同炒） 制半夏 竹茹（盐水炒） 知母 茯苓神 炒枳实 上濂珠（三分） 川贝母（五分二味研末调服）

　　廉（右） 胆胃不降，水火不能交合。不寐眩晕，足膝软弱。下虚上实，图治不易。

　　人参须 广皮 茯苓神 炒牛膝 龙齿 炒竹茹制半夏 枳实 煨天麻 金毛脊 夜交藤 杜仲又 阳气时升时降，不寐时重时轻。法不外乎交合水火，熄肝化痰。

　　人参须 砂仁 炒枣仁 茯苓神 钩钩 炒枳实橘皮 龙齿 制半夏 天麻 上徭桂 川连（二味研末饭丸）

　　某 体丰多湿，湿土生痰，痰盛则水火之升降被阻而为不寐也。

　　制半夏（三钱） 橘皮（一钱） 炒竹茹（一钱） 龙齿（三钱） 焦秫米（二钱） 枳实（一钱）

　　茯苓神（辰砂拌各二钱） 夜合花（三钱） 远志（甘草汤拌炒五分）

　　杨（左） 肾水不足，耳常虚鸣，寤难成寐，痰多欲咳，行动气辄上逆。肾虚水火不能相济，火越于上，炼液成痰，所以痰多而欲咳也。拟升降水火，兼化痰热。

　　朱茯神 夜交藤 川贝母 冬瓜子 炒枣仁 龙齿 海蛤粉 天花粉 天王补心丹（五钱绢包入煎三钱开水先服）

　　又 寐得稍安，耳鸣腰背酸楚，稍涉劳 ，遗精复发，多思妄虑。皆由肾水不足，肝木上升太过，胆木决断无权。拟滋肾养肝，交合心肾。

　　生龟板（六钱） 茯神（三钱） 龙齿（三钱） 浓杜仲（三钱） 沙苑（盐水炒三钱） 豆衣（三钱）

　　大生地（四钱） 炒枣仁（二钱） 生牡蛎（六钱） 川贝母（二钱）

