<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三诊 久虚不复，稍饥则咳甚，胃气不能振作。拟以麦门冬汤养其肺胃，仍以丸药入下，以摄肾阴。

　　台参须（一钱） 青盐半夏（一钱）海蛤粉（三钱） 车前子（盐水炒二钱） 大麦冬（三钱） 生熟草（各二分）

　　白茯苓（三钱） 牛膝（盐水炒三钱） 左归丸（三钱先服）

　　四诊 脉细弱少神，咳甚不减，痰多白腻。食入运化迟钝。阴伤及阳，肺脾肾俱损。再摄其下。

　　桂枝（四分） 巴戟肉（三钱） 车前子（二钱） 五味子（三分） 左归丸（三钱先服） 茯苓（三钱）

　　牛膝（三钱） 菟丝子（三钱） 炙草（四分二味另服）

　　张 向有肝气，腹时胀满。春升之际，更起呛咳，痰粘而稠，寐则泠泠汗出。脉数细弦。肝藏之气，逆犯太阴，肺为水之上源，恐水源失化，而入损门。

　　阿胶 东白芍 牡蛎 玉竹 生草 蛤黛散 川贝母 碧桃干 淮小麦 南枣 枇杷叶二诊 养肝保肺，固表和阳，咳嗽减疏，盗汗大退。的是肝木冲突之余，木叩金鸣，阳不固摄。效方扩充。

　　肥玉竹 川贝母 生白芍 青蛤散 生甘草 阿胶 生地 牡蛎 南枣 淮小麦 炙枇杷叶三诊 咳嗽盗汗俱减，脉仍细数。阴虚不复。效方进退再期应手。

　　大生地 杭白芍 蛤黛散 肥玉竹 牡蛎 阿胶珠 川贝母 大麦冬 淮小麦 南枣 枇杷叶（蜜炙）

　　右 潜阳宁神，轰热盗汗犹然不退，手指带肿，口燥欲饮。适在经前，乳房作痛。脉数而弦。阳气不收。再育阴泻火固表。

　　生于术 柏子仁 牡蛎 麻黄根（四分） 法半夏 炙五味 炒枣仁 北沙参 浮小麦（一两煎汤代水） 当归六黄丸陈（左） 伏暑之后，湿邪久恋，熏蒸阳明，汗出不止，遗泄频来。亦属湿扰精宫耳。

　　地骨皮（三钱桂枝三分煎汁拌） 赤茯苓 生米仁 建泽泻 滑石块 沉香曲 木猪苓 淡黄芩 川萆 制半夏 川通草 上广皮 淮小麦（一两五钱煎汤代水）

　　二诊 汗泄得减，时仍遗泄。湿热熏蒸于上，复扰于下也。

　　地骨皮（三钱桂枝同炒） 猪苓（二钱） 生米仁（四钱） 泽泻（一钱五分盐水炒） 川萆 （二钱） 黄柏（盐水炒一钱） 砂仁（七分） 广皮（一钱） 大淡菜（二只） 浮小麦（一两）

　　吴（左） 病后自汗，咽中牵腻，有时火从上升，则肌肤灼热。脉数软滑。此甲木与戊土不降，而乙木独升。

　　恐损久不复。

　　制半夏（一钱五分） 云茯苓（四钱） 海蛤粉（三钱包） 地骨皮（桂枝四分煎汁收入） 福泽泻（一钱五分）

　　广皮（一钱） 栝蒌皮（三钱） 枇杷叶（去毛二片） 鲜竹茹（一钱五分姜汁炒） 淮小麦（一两煎汤代水）

　　某（左） 口腻舌浊苔白，而中心光剥。中气不足，水谷之气，化津者少，化湿者多，有诸内则形诸外矣。湿蒸为汗，与阳虚表不固者有殊。

　　人参须（四分） 制半夏（一钱五分） 枳实（一钱五分） 橘皮（一钱） 茯苓（三钱） 广藿香（二钱）

　　野于术（一钱五分） 泽泻（一钱五分） 白蔻仁（七分后入） 川桂枝（四分） 地骨皮（二钱桂枝同炒）

　　卷十四

　　杂

　　徐（右） 先发肝厥，既而 杂脘痛，涌涎少寐。皆木郁之极，致肝阳冲胃。刻当经行之后，带下如注，以奇脉隶于肝，肝病则奇脉不能固摄矣。先从肝胃主治。

　　制香附（二钱） 炒枳壳（一钱） 潼沙苑（四钱） 左金丸（五分） 豆蔻花（五分） 朱茯神（三钱）

　　牡蛎（四钱） 炒白芍（一钱五分） 金铃子（一钱五分）

　　右 涎下略少，仍然不止， 杂易饥，足软腰酸，腹时胀满。冲气不和，冲脉不固。再摄奇脉，兼参调气。

　　炒松熟地 当归炭 炙艾叶 乌贼骨 茯苓 酒炒白芍 阿胶珠 公丁香 旱莲草 淮小麦右 产后血虚不复，收藏不固，不时咳嗽。兹则寅卯之交，咳呛更甚，心 头晕腹满。脉虚弦，左尺细涩。

　　阳气升多降少，拟育阴封固。

　　南沙参（四钱） 炙生地（三钱） 川贝母（二钱） 潼沙苑（盐水炒三钱） 阿胶珠（二钱） 杭白芍（酒炒一钱五分） 海蛤粉（三钱） 黑豆衣（三钱） 生熟草（各二分） 淮小麦（五钱）

　　左 不时 杂，头晕心悸，足胫带肿。此经血不足，肝阳有余，木撼中州，土德暗损。宜从肝胃主治。

　　朱茯神 炒枣仁 白蒺藜 土炒白芍 真珠母 五加皮 左金丸居（右） 中州痞阻吞酸 杂。木郁土中，宜和肝胃。

　　金铃子 赤白芍 炒枳壳 甜广皮 左金丸 制半夏 白蒺藜 香橼皮 淮小麦周（右） 火时上升，不寐头痛 杂，甚则脘痛。脉弦舌光。阳升不熄。拟宁神和阳。

　　炒枣仁（二钱研） 龙齿（三钱） 杭白芍（一钱五分酒炒） 女贞子（三钱酒蒸） 朱茯神（三钱） 珍珠母（四钱） 夜交藤（四钱） 木瓜皮（一钱炒）

　　宋（女） 脘痛偏左为甚，时为 杂，脉象细弦。肝胃不和。当平肝和胃。

　　香附（二钱） 白芍（一钱五分土炒） 砂仁（五分） 茯神（三钱） 金铃子（一钱五分） 干橘叶（一钱五分）

　　炙草（五分） 炒枣仁（二钱） 大南枣（三枚） 淮小麦（五钱）

　　又 脘痛不止。有时 杂涌涎。肝阳冲侮胃土，致胃中阳气不旋。前法扩充之。

　　青皮（一钱醋炒） 制香附（二钱） 淡吴萸（三分） 白蒺藜（三钱） 炒枣仁（二钱） 白芍（二钱土炒）

　　川楝子（一钱五分） 延胡索（一钱五分） 炙黑草（三分） 茯神（三钱） 淮小麦（五钱） 大南枣（三枚）

　　许（右） 中脘作痛，两胁胀满， 杂而不能食。两关脉弦。肝胃不和。拟平肝调气和胃。

　　制香附（二钱） 延胡索（一钱五分） 川雅连（三分淡吴萸四分同炒） 橘皮（一钱） 炒枳壳（一钱）

　　川楝子（一钱五分） 白芍（一钱五分土炒） 砂仁（五分） 香橼皮（一钱）

　　卷十四

　　癫痫

　　（附悲哭喜笑）

　　某 眩晕跌仆，涌涎肢搐，发则不及备，过则如常人。此风痰入络，痫厥情形，势难杜截。

　　制半夏 茯苓 僵蚕 白蒺藜 钩钩 远志 橘红 陈胆星 天麻 九节菖蒲郑 惊风之后，风痰入络，舌强不语，步履举动，状如傀儡。兹则不时痉厥，厥则颧红火升，目斜口开手撒，四肢厥逆。脉细弦少力。络隧之中，虽有风痰内阻，而肝阴肾液已亏，以致风邪升动。拟育阴潜阳。

　　生龟板（六钱） 白芍（二钱） 川贝母（二钱） 茯苓（三钱） 大淡菜（酒洗二只） 生牡蛎（八钱）

　　磁石（三钱） 橘红（一钱） 阿胶（二钱） 金器（一件）

　　二诊 介类以潜阳气，厥仆不止。风痰入络，痼疾也。方宜以退为进。

　　竹沥半夏（一钱五分） 陈胆星（七分） 郁金（一钱五分） 僵蚕（三钱） 竺黄（三钱） 煨天麻（一钱五分）

　　白茯苓（三钱） 白蒺藜（三钱） 镇心丹（一丸）

　　三诊 脉象弦滑，痫厥仍至。风痰入络，不易图治。

　　陈胆星（五分） 天竺黄（三钱） 制半夏（一钱五分） 僵蚕（三钱） 白蒺藜（三钱） 煨天麻（一钱五分）

　　广橘红（一钱） 茯苓（三钱） 石菖蒲（四分） 钩钩（四钱） 远志（五分）

　　另服末药，制南星八分，炙蝎尾二条去毒，辰砂二分，金箔两张，犀黄四厘，巴霜三厘，研极细末，每服一分开水调。

　　汤（左） 稍涉忿怒，肝阳逆上，阳气不入于阴，寤不成寐。脉弦，苔白心黄。恐浊痰随时上逆，而致癫痫也。

　　制半夏（三钱） 炒枳实（一钱） 青龙齿（四钱） 炒肥知母（二钱） 酸枣仁（二钱猪胆汁炒） 橘红（一钱） 陈胆星（八分） 夜交藤（四钱） 朱砂安神丸（二钱开水送下）

　　二诊 降火化痰，寐得稍安。然胸次尚觉窒闷，时作烦 。脉象弦滑。阴分素亏，而少阳之火挟痰内扰，春升之际，势多周折也。

　　竹沥半夏（二钱） 广橘红（一钱） 黑山栀（三钱） 焦秫米（绢包二钱） 朱茯神（三钱） 胆汁炒枣仁（二钱研） 炒知母（一钱五分） 鲜竹茹（一钱） 珍珠母（三钱研）

　　三诊 不寐 杂大退，脉象亦觉柔和。的是痰热内扰，效方再进一筹。

　　竹沥半夏（三钱） 陈胆星（六分） 茯苓（四钱） 胆汁炒枣仁（三钱） 夜交藤（三钱）

　　知母（二钱） 枳实（一钱） 焦秫米（三钱）

　　朱（左） 不寐神烦大退，脉亦稍觉柔和。然左寸尚觉弦大，还是心火未宁。再宁神泄热，心火下行，则肾水自固。

　　猪胆汁炒酸枣仁（二钱） 粉丹皮（二钱） 黑山栀（三钱） 竹沥半夏（二钱） 块辰砂（绢包三钱）

　　夜交藤（三钱） 茯苓神（各二钱） 细生地（四钱炒松） 川雅连（三分） 灯心（五尺）

　　左 气从上升，则辄哭泣而痰如涌。此肝气挟痰犯肺，非旷怀不能为功也。

　　代赭石（四钱） 钩钩（二钱） 牡蛎（四钱） 旋复花（二钱） 东白芍（一钱五分） 生香附（二钱）

　　橘叶（一钱） 龙骨（三钱） 白蒺藜（三钱） 炒竹茹（一钱）

　　此证甚奇，证发则悲泣，泣甚则渐愈。盖木火犯肺，肺主悲，悲甚木气泄，故愈。

　　某 湿热之后，痰湿未清，肝火挟痰上升，哭泣发厥，厥回脉仍弦数。痰火尚未平靖。宜清以泄之。

　　制半夏 茯苓神 珍珠母 广郁金 南星 炒枳实 炒竹茹 块朱砂 青果汁左 寐中辄作喜笑而不自知，一言不合，辄作忿怒。此厥少二阴之火有余。

　　辰麦冬 朱茯神 炒蒌皮 青蛤散 光杏仁 粉丹皮 广郁金 风化硝 枇杷叶

　　卷十四

　　呃忒

　　（附嗳噫）

　　费（右） 寒热日作，热势甚重，苔腻质红，渴不多饮，咽痛颧红，鼻窍两目火出。此恼怒动肝，肝火挟湿热熏蒸少阳阳明，则寒热往来。肝胆之火，与吸气相触，呃忒声彻户外，其为气火无疑。

　　香豆豉（三钱） 炒杏仁（三钱） 白桔梗（一钱） 橘皮（一钱） 竹茹（一钱） 黑山栀（三钱）

　　广郁金（二钱） 金铃子（一钱五分） 柿蒂（三枚）

