<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炒全当归（二钱） 银柴胡（五分） 炒赤芍（一钱五分） 炙鳖甲（四钱） 桑叶（一钱） 紫丹参（一钱五分） 延胡索（一钱五分） 炒白薇（一钱五分） 粉丹皮（一钱五分）

　　朱（右） 经来淋沥不止，少腹酸痛，偏右痞块攻筑，血色紫殷。冲脉气滞。宜调冲任而宣气滞。

　　阿胶珠（三钱） 川芎（一钱五分） 炙艾叶（七分） 制香附（二钱） 川断肉（三钱） 生地炭（三钱） 酒炒白芍（一钱五分） 干橘叶（一钱五分） 酒炒当归（二钱） 公丁香（三分）

　　二诊 淋沥仍然不止，中脘痞闷，少腹酸坠。冲气不和，冲脉不固。拟和营平木。

　　乌贼骨（三钱） 鸡血藤膏（三钱冲） 阿胶珠（二钱） 土炒白芍（一钱五分） 橘皮（一钱） 茜草炭（一钱五分） 干橘叶（一钱五分） 半夏曲（一钱五分盐水炒） 制香附（二钱） 左金丸（二次服五分）

　　卷十七

　　带下

　　江（右） 曾经血崩，营血亏损，不能养肝，肝木克土。不时便泄，脐下气聚不舒，四肢节骱痰核结聚，咽中如阻，心悸带下。脉虚弦，舌心光剥。水亏木旺，土弱肝强。养血柔肝，为治本之道。

　　阿胶珠（二钱） 土炒白芍（一钱五分） 炒黄川贝（一钱五分） 生山药（三钱） 炒木瓜皮（一钱） 海蛤粉（三钱） 炙甘草（三分） 生牡蛎（五钱） 杜仲（三钱） 潼沙苑（盐水炒三钱） 盐水炒竹茹（一钱）

　　粱（右） 带下腰酸，小便不禁，心悸火升。带脉不固，肝肾空虚，阳气上逆也。

　　奎党参（三钱） 生山药（三钱） 潼沙苑（盐水炒三钱） 菟丝子（盐水炒三钱） 阿胶珠（二钱）

　　生牡蛎（五钱） 桑螵蛸（二钱炙） 杜仲（三钱） 杞子（三钱） 芡实（三钱）

　　二诊 带下大减小便亦能约束，心悸火升。的是阳升而奇脉不固。效方进退。

　　阿胶珠（三钱） 潼沙苑（盐水炒三钱） 甘杞子（盐水炒三钱） 牡蛎（五钱） 浓杜仲（三钱）

　　桑螵蛸（三钱炙） 莲须（八分） 菟丝子（三钱） 于术（一钱五分） 肥玉竹（三钱）

　　三诊 带脉渐能约束，火升亦定，然寐醒舌干口燥。阴液耗损不复。前法参入甘凉。

　　石斛（四钱） 牡蛎（五钱） 天冬（二钱） 山药（三钱） 莲须（八分） 炒阿胶（二钱）

　　沙苑（三钱） 杞子（三钱） 桑螵蛸（炙一钱五分） 菟丝子（盐水炒三钱） 杜仲（三钱）

　　莫（右） 从少腹作痛，以致带下腰痛。冲气不和，带脉因而不固矣。

　　公丁香（三分） 炙艾叶（七分） 潼沙苑（盐水炒三钱） 酒炒白芍（一钱五分） 香附（盐水炒二钱）

　　菟丝子（盐水炒三钱） 炒小茴香（五分） 炒山药（三钱） 杜仲（三钱） 干橘叶（一钱五分）

　　王（右） 淋带不止，气撑腹痛，里急而欲解不解。冲任损伤，不能固摄，图治不易也。

　　白芍（一钱五分） 乌贼骨（四钱） 阿胶珠（二钱） 川断肉（三钱） 当归炭（二钱） 生地（四钱）

　　茯苓（三钱） 艾炭（五分） 丁香（三分） 砂仁（五分）

　　二诊 带下不止，气撑而下坠则痛，大便闭阻。再温润大府，疏泄肝木，略参固涩法。

　　乌贼骨（四钱） 金铃子（一钱五分） 当归炭（二钱） 香附（三钱） 光杏仁（三钱） 炒椿皮（一钱五分） 鲜苁蓉（六钱洗） 栝蒌仁（四钱打） 磨沉香（五分） 砂仁（五分）

　　顾（右） 赤带绵下，遍体作痛，小便烙热，甚则微痛，头空昏晕。脉象带数。肝火湿热沦陷于下，带脉从而不固矣。

　　吉林参（五分研末麦冬汤下） 白茯苓（三钱） 川雅连（三分） 池菊花（一钱五分） 生于术（二钱）

　　车前子（盐水炒二钱） 黑豆衣（三钱） 酒炒白芍（一钱五分） 愈带丸（二次服三钱）

　　刘（右） 带下色黄，恶心欲呕。脾胃湿热沦陷。拟和中而化痰湿。

　　制半夏（一钱五分） 广皮（一钱） 赤白芍（各二钱） 萆 （一钱五分） 竹茹（一钱） 炙艾叶（五分） 公丁香（三分） 白蔻仁（七分）

　　汪（右） 带下如注，腹满不舒。脾胃湿热，尽行下流。深恐元气难支。

　　制半夏 金铃子 海蛤粉 赤白苓 炒椿皮 广皮泽泻 萆 生薏仁 伏龙肝（一两煎汤代水） 愈带丸二诊 和中分利湿热，带下仍然不减，遍体作痛。虚肝纵横，脾胃亏损，不能收摄。勉拟柔和肝木，双培脾肾。

　　当归 川断肉（盐水炒） 菟丝子 芡实 醋炒青皮 白芍 潼沙苑（盐水炒） 破故纸 莲子 伏龙肝三诊 带下稍减，而肝气纵横胀满，右乳作痛。再益脾肾而疏肝木。

　　香附 破故纸 白芍 菟丝子（盐水炒） 潼沙苑（盐水炒） 枳壳 川断肉 木香 金铃子 杜仲 伏龙肝（八钱煎汤代水）

　　张（右） 肝火时升时降，头胀目涩，带下赤白相兼。再清化湿热，兼泄肝火。

　　元参 川雅连（吴萸二分煎汁炒） 香附 白芍 柴胡（盐水炒） 丹参龟甲心（先煎） 椿根皮（炒黑） 青皮 泽泻 牡蛎（盐水炒）

　　严（右） 肝脾肾并亏，摄纳无权，经淋带下，血虚阳升，腰酸悸眩。湿热尽从下溜，不能急切图功。

　　西潞党（元米炒） 茯苓神 炒椿皮 浓杜仲 香附（醋炒） 菟丝子（盐水炒）

　　女贞子 金毛脊 于术炭 愈带丸右 久带不止，腰府酸楚。脉形滑大。此肝火湿热沦下。恐损而难复。

　　法半夏（二钱） 川石斛（四钱） 海蛤粉（四钱包） 女贞子（三钱） 橘白（一钱） 茯苓神（各二钱）

　　潼沙苑（盐水炒三钱） 椿根皮（三钱炒） 豆衣（三钱） 愈带丸（先服三钱）

　　右 久带液虚，头晕心悸腰楚。惟有临时调理而已。

　　炒于术（二钱） 潼沙苑（盐水炒三钱） 椿白皮（炒黑二钱） 炒菊花（一钱五分） 炒枣仁（二钱研）

　　钩钩（后下三钱） 朱茯神（三钱） 煨天麻（一钱五分） 浓杜仲（三钱）

　　汤（右） 带下腰楚，中脘作痛。脉象濡软。八脉不固，湿热沦下也。

　　海蛤壳（四钱） 川萆 （二钱） 泽泻（一钱五分） 浓杜仲（三钱） 决明（四钱） 茯苓神（各二钱） 炒菊花（一钱五分） 钩钩（后下二钱） 椿根皮（炒黑三钱） 伏龙肝（一两煎汤代水）

　　右 淋带不止，小溲作痒。肝火湿热内郁也。

　　龙胆草 泽泻 细生地炭 川萆 当归炭 车前子 黑山栀 甘草梢 赤白苓右 带下稍减。血不热，何至淋沥，而且先期。木无火，何至生风。凉营熄肝为法。

　　桑叶（一钱） 炒白薇（二钱） 樗白皮（炒黑二钱） 决明（四钱） 黑豆衣（四钱） 金铃子（一钱五分）

　　女贞子（酒炒三钱） 炒菊花（一钱五分） 炒地骨皮（二钱） 丹皮（二钱） 愈带丸（三钱）

　　右 不时气喘，喘则欲厥。偏右头痛，带浊绵下。脉象弦滑。此饮阻肺下，痰水之气上则逆射于肺，下则沦陷于脾。用丹溪法。

　　于术炭 枳实 柴胡 焦苍术 制半夏 炙升麻 猪苓 广陈皮右 半产之后，继以血崩，崩则八脉损伤，带脉不固，带下连绵，按月经来甚多，维护皆失其职，不能急切从事也。

　　西党参 乌贼骨（炙） 破故纸（盐水炒） 茯苓神 莲子 阿胶珠 菟丝子（盐水炒） 潼沙苑（盐水炒）

　　巴戟肉右 肝经之脉环阴器。所见之象，形非枣核，似未可作阴茄论，仍是阴肿痛而已。按方书皆外治之法居多，至于内服之方，未必大备，今臆拟逍遥散法以舒木郁，略参宣畅气血之品。以备商榷。

　　柴胡（五分） 炒赤芍（一钱五分） 没药（五分去油） 枳实（一钱） 当归（二钱） 茯苓（二钱） 橘皮（一钱）

　　阴肿一门目录未列姑附录于此。

　　卷十七

　　崩漏

　　袁（右） 经来淋沥，满腹痛胀，甚则四肢肩背攻注作痛。厥气纵横，气行入络。当正其气。

　　橘皮（一钱） 砂仁（五分） 香橼皮（一钱） 川朴（一钱） 大腹皮（二钱） 枳壳（一钱）

　　香附（二钱） 藿香（三钱） 苏梗（三钱）

　　金（右） 淋带漏下，少腹自觉冷气结聚，气分攻撑。此冲气不和，冲脉不固，为崩败之先声也。

　　党参 阿胶 吴萸 炮姜 炙草 茯神 当归 白芍 香附某（右） 崩下之势，尚算和平，而呕吐恶心，滴水不能容纳。脉细弦，苔浊质腻。此由血去过多，木失涵养，致厥阳冲侮胃土，胃中之浊阻而不降。恐致痉厥。

　　台参须 炒竹茹 茯苓神 干姜 川连（连姜同炒） 血余炭（包）

　　陈皮 制半夏 旱莲草 茜草炭 炙乌贼骨 炒黑蒲黄（一钱五分） 藕节徐（右） 崩带日久，脉形濡大。年近花甲，中气虚而不摄。恐难以草木奏功。

　　党参 黄 冬术 生地炭 茯神 当归炭 阿胶 炙枣仁 炙椿皮 蕲艾炭（三分） 公丁香（三分）

　　严（右） 久咳痰多气逆。脉象沉弦，苔白粘腻。此饮邪阻肺，而天癸当止反多。恐有崩坏之虞。

　　党参 茯苓神 炙乌贼骨 土炒于术 炙黄 茜草炭 蒲黄炭 当归炭 远志肉 炒苏子 枣仁 藕节某右 经至如崩，腹胀已舒，心悸头晕。统藏失职。再益心脾。

　　炙黄 （二钱） 野于术（一钱五分） 血余炭（一钱） 阿胶珠（三钱） 党参（三钱） 炒枣仁（三钱）

　　乌贼骨（三钱） 蒲黄炭（八分） 朱茯神（三钱） 龙眼肉（三枚）

　　某（右） 崩淋不止，腰府作酸，其血即下。奇脉暗损。再参固摄。

　　生地炭（四钱） 乌贼骨（四钱） 茜草炭（一钱） 浓杜仲（三钱） 旱莲草（三钱） 地榆炭（二钱）

　　丹皮炭（二钱） 血余炭（一钱） 百草霜（一钱与血余炭同包） 藕（二两煎汤代水）

　　刘（右） 经积九月而崩，崩后又停年余，腹满不和，脐下气坠，胸脘灼热。脉形沉滞。此血因气滞，冲脉阻闭。若壅极而决，必至复崩，不可不慎。

　　延胡索 粉全归 茺蔚子 炒赤芍 粉丹皮 制香附 降香片 丹参 川芎 郁金右 半产之后，淋漓不止，去冬竟至崩败，崩止而漏下咳频。冲任俱损，兼感风邪。宜为兼顾。

　　当归炭（二钱） 炙乌贼骨（四钱） 前胡（一钱） 沙苑子（三钱） 震灵丹（二钱） 象贝母（二钱）

