<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川断肉（一钱五分） 杜仲（三钱） 杏仁泥（三钱）

　　右 屡次血崩，由崩成漏，少腹作痛。冲任奇经失束。恐复崩致厥。

　　蕲艾炭 真阿胶 制香附 浓杜仲 公丁香 乌贼骨 沙苑子 菟丝子 川断肉 震灵丹（二钱）

　　范（右） 崩漏数日不止，始则少腹作痛，今则痛止而觉作酸，间数日辄成块作片而下，头晕耳鸣，面色浮黄，饮食少思，中脘不舒。脉数濡软，舌苔浮白无华。此久崩之下，肝脾并亏，统藏失职。恐血复下而致晕厥。

　　台参须（另煎冲七分） 远志肉（甘草汤拌炒五分） 朱茯神（三钱） 炮姜（四分） 炒山药（三钱） 血余炭（一钱） 熟附片（三分） 野于术（一钱五分） 木香（四分） 当归（炒透一钱五分） 潼沙苑（盐水炒三钱）

　　川断肉（三钱） 震灵丹（莲子汤送下）

　　张（右） 漏经不止，成块作片而下。迩则胸脘不舒，涎涌作恶，气撑腹满。脉细，关部弦劲。此由阴血失营，致厥气冲侮胃土。恐虚中生变不可不慎。

　　广皮 制半夏 茯苓 旋复花 赭石 金铃子 金石斛 砂仁 盐水炒竹茹 左金丸又 调气镇逆，而和肝胃之阴，作恶较定，复下血块，气撑胸满，由此而松。良以冲为血海，其脉从气街夹脐上行，而散于胸中，冲瘀既行，则胸中之气自展。特口中粘腻，津液悉成涎沫，不能下咽，频吐之余，喉舌转燥，舌边白糜星布，脉虚左大，右关无情。胃阴耗残之甚，恐虚火挟浊上蒸，而糜腐大布，所谓虚中生变者，即此而是。

　　西洋参 麦冬 赤苓神 制半夏 橘皮 乌贼骨 茜草炭 赭石 竹茹 枇杷叶又 昨进降胃之逆，和胃之阴，口腻恶心顿减。其为胃阴耗残，略见一斑。脉象较敛，舌糜已化。药既应手，宜再扩充。

　　前方去赭石，加细子芩北沙参金石斛。

　　卷十七

　　胎前

　　石（右） 腹中胀满， 杂欲呕。脉象弦滑。经停二月有余，恶阻而兼肝气不和之象也。

　　豆蔻花（四分） 广皮（一钱） 炒白芍（一钱五分） 半夏曲（一钱五分） 茯苓（三钱） 佛手花（七分）

　　檀香片（一钱） 炒竹茹（一钱） 老苏梗（磨冲四分）

　　陆（右） 感风咳嗽。脉象弦滑而浮。怀孕在身，勿犯其下。

　　前胡（一钱） 大腹皮（二钱） 磨苏梗（五分） 茯苓（三钱） 砂仁（五分） 木香（三分）

　　桑叶（一钱五分） 光杏仁（三钱） 甘菊花（一钱五分）

　　某（右） 孕及半期，小溲淋痛日来少腹胀满，而且滴沥不通。气闭火郁恐成癃闭。

　　金铃子 制半夏 缩砂仁 赤白苓 磨沉香 泽泻 益元散（包） 滋肾丸（淡盐汤下）

　　焦（右） 怀孕七月，时淋时止。太阴肺经司胎，肺气不能下输膀胱。下病却宜上取。

　　淡芩 紫菀 白芍 泽泻 当归 郁金 光杏仁此人七年八胎，自云每至七月辄淋，求止胎之法。闻之师曰，有一善法，候产后木耳炙末服，然亦不能尽效。（清儒附志）

　　金（右） 怀孕八月，腹痛异常，呕吐不止，腰府酸痛如折。胎从下注，有坠脱情形。

　　川断 杜仲 党参 白术 归身 白芍呕而不受，即用黄连汤，宗仲景法通降胃府，呕吐即止，胎坠身安。（清儒附志）

　　右 胎息稍固，前此滑胎之期，已过月余。还须培补气血，参以理气，盖安胎以理气为先也。

　　西潞党 野于术 炒白芍 细子芩 蕲艾叶 制香附炙熟地 阿胶珠 茯苓神 砂仁 木香右 怀孕两月有余，劳 损动胎元，淋沥见红。有胎坠之虞。

　　炙黄 茯神 细子芩 野苎根 上党参 菟丝子 于术 白芍 阿胶 乌贼骨 蒲黄炭 藕节某（右） 经停三月，每月淋沥，色正赤且鲜，气攻漉漉。脉弦而滑。此气分不和，致血紊乱，胎漏之象也。

　　熟地黄（四钱） 炒萸肉（二钱） 粉丹皮（二钱） 炒山药（三钱） 细子芩（二钱） 香附（二钱）

　　茯苓神（各二钱） 砂仁（七分） 泽泻（一钱五分）

　　某（右） 大腹胀大，脐下动筑。气滞不宣。先调气以觇其后。

　　砂仁 广皮 苏梗 细子芩 土炒白芍 茯苓 香附按此症已五六年。师云、有七八年者，六味地黄丸。（清儒附志）

　　盛（右） 月前曾下黄水，胎元不能固摄，才有渗漏之事，适又劳动，胎系震损，今晨又复见红，腰酸腹满。

　　脉缓急不调。急为安固，参以理气，盖安胎以理气为先也。

　　台参须（另煎冲七分） 阿胶（一钱五分） 于术（一钱五分） 木香（五分） 砂仁（五分） 磨苏梗（七分）

　　淡子芩（一钱五分） 乌贼骨（三钱） 杜仲（三钱） 川断肉（三钱） 杭白芍（二钱） 荷蒂（四枚）

　　穆（右） 经停五月有余，不时漏下，饮食起居，悉如平人，脉缓微滑。胎漏见象。宜和阴泄热，参以调气。

　　阿胶珠（二钱） 粉丹皮（二钱） 地榆炭（二钱） 广木香（三分） 当归炭（二钱） 炒于术（一钱五分）

　　杭白芍（酒炒一钱五分） 细子芩（一钱五分） 鲜荷蒂（三枚）

　　二诊 漏下已止，脉缓微滑，起居如平人。良由血热不固，仍从胎漏主治。

　　细子芩（一钱五分） 老苏梗（一钱五分） 缩砂仁（后下五分） 川贝母（一钱五分） 阿胶珠（二钱） 粉丹皮（二钱） 细生地（四钱） 地榆炭（二钱） 鲜荷蒂（三枚） 杭白芍（酒炒一钱五分）

　　右 肝气纵横，食入不舒者已经多月，至昨偶食瓜水，寒气不运，脘腹胀满异常，流行皆阻，水气更郁，致面色清淡，卫气阻窒，肌表凛凛恶寒。脉细沉弦，而呼吸仅得四至，舌色淡白。此气分寒滞，气机闭塞，正当心胆脉养之际，深恐损动胎元，致生意外之变。

　　淡吴萸 老苏梗 广皮 连皮苓 广木香 佛手 砂仁 老姜衣 公丁香 白蔻仁（二味同研细调服）

　　右 向有痰饮，咳嗽痰多，习为常事。兹则怀孕七月，肺经养胎之际，咳嗽增盛，渐至遍体浮肿，气升不能着卧，转侧向左，气冲更甚，大便溏行，凛凛恶寒，头胀目昏。脉象沉弦，舌苔白腻。病从烦恼而来，肝气挟痰饮上逆，肺气不能下降，则脾土失其运旋，遂致水气泛溢于肌肤分肉之间，名曰子肿恐肿。甚生变。拟越婢汤发越脾土之湿邪，参以化痰降气。

　　蜜炙麻黄（四分） 生甘草（三分） 制半夏（一钱五分） 茯苓皮（三钱） 煨石膏（二钱） 橘红（一钱） 炒苏子（三钱） 大腹皮（二钱） 老生姜（三片）

　　沈（右） 妊娠素体阴亏，泄泻久延，脾阳损伤，而复汗多亡阳，肝肾之阴，愈加耗损。经崇山先生叠投温摄，泄泻顿止。然阴分既耗，何能遽复。遂致木失涵养，风阳大动，每至欲寐，辄梦魇纷纭，唇燥口噤，四肢牵强，不能举动，忽笑忽哭，所谓风善行而数变也。虚火风上浮，津液为之蒸炼，则凝滞为痰，痰阻肺胃之间，甲木更难下降，是直两木同升，所以吐出凝痰，则诸恙稍减。胎系于脾，而养胎者血也。今病久而致血虚风动，腰酸胎坠，亦所必至。脉象虚弦，舌绛无苔。若不期而产，虚之再虚，定有不堪之境。为今之计，惟有养阴以潜伏阳气，补气以固胎息，而以镇护化痰参之。能否应手，留候崇山先生商定。

　　生龟板 生牡蛎 杭白芍 朱茯神 阿胶珠 生鳖甲台参须 杜仲 酸枣仁（川连二分同炒） 女贞子 上濂珠 川贝母（二味研细先服）

　　卷十七

　　产后

　　右 产后数载，经事不行，然于当至之期，辄腰腹作痛，有欲行不行之势。此冲气不和，冲脉不利，理宜宣通营卫。兹以喉证之后，余毒未清，不得不为兼顾也。

　　磨郁金（五分） 光杏仁（三钱） 生牛膝（三钱） 炒川断肉（三钱） 射干（四分） 蜜炙香附（二钱）

　　大贝母（二钱） 卷柏（一钱五分） 延胡索（一钱） 桃仁（二钱） 橘络（二钱红花汤拌炒）

　　右 胎前痛痢，因病而产，产后痢仍不止，里急后重，粕腻色赤而黑。气瘀交阻，极重之证。备方以冀造化。

　　延胡索（一钱五分） 砂仁（后入七分） 茯苓（四钱） 楂炭（三钱） 乌药（一钱五分） 煨木香（五分）广皮（一钱） 赤砂糖（五钱上三味同炒枯研末绢包入煎） 泽兰（二钱） 伏龙肝（一两煎汤代水）

　　另用楂炭三钱，赤砂糖六钱，二味同炒枯研末，米饮为丸如桐子大，每服三钱，药汁送下。

　　复诊 痛坠已退，腹满亦减，然痢数仍在十次以外。气瘀未化，而脾虚气弱，不克厘清。虽见转机，尚不足恃。

　　于术（土炒二钱） 煨木香（五分） 延胡索（酒炒一钱五分） 土炒陈皮（一钱） 泽泻（一钱五分） 茯苓（四钱） 桂枝（五分） 赤芍（土炒一钱五分） 泽兰叶（二钱） 伏龙肝（一两五钱煎汤代水）仍用前法楂炭砂糖丸。

　　三诊 恶露稍鬯，痛痢渐止。出险履夷，殆所谓天授，非人力也。

　　土炒于术（二钱） 酒炒延胡（一钱五分） 楂炭（三钱） 炮姜（五分） 砂仁（七分） 泽兰叶（二钱）

　　茯苓（三钱） 丹参（二钱） 降香（一钱五分） 桂枝（五分）

　　右 产后不慎，营卫气血不宣。势入损途，有鞭长莫及之虞。

　　延胡索（二钱） 蒲黄（二钱） 桃仁（二钱） 酒炒红花（一钱五分） 炒赤芍（二钱） 泽兰叶（二钱）

　　徭桂（一钱） 川芎（一钱）

　　上药醋浸一宿煎。另用西血珀二分，空心先服。

　　右 产后不时发热，腹中作痛。营虚挟滞未清，久恐延损。

　　延胡索 广郁金 乌药 楂炭 降香 砂仁 炒青蒿 西血珀 制香附刘（右） 产后两月，下痢不止，色黄而腻，身热脉濡。气湿不宣，恐成休息。

　　广皮 煨木香 泽泻 南楂炭（赤砂糖三钱同炒枯研末绢包入煎） 茯苓炒枳实 乌药 生薏仁 赤芍（甘草三分煎汤收入） 砂仁右 产后恶露未清，营气阻滞，营失流畅，气聚成形，腹中痛胀，寒热往来。脉数而弦恐从实变虚，而至难复。

