<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　醋炒柴胡 延胡索 金铃子 台乌药 焦麦芽 当归炭 炒赤芍 川郁金 南楂炭 震灵丹马（右） 新产之后，气逆如喘，痰多白腻，不能着卧。心悸汗出，耳鸣头晕，悉与气逆之轻重而为出入。夫产后发喘，历代名贤咸以为阴虚虚火克金，肺气欲绝，最为危险之候。救援之法，则有生脉。阅前方按法施治，应验不验。详询起居，知胎前与初产之时，曾以湿巾揩身，窍毫疏泄，百脉弛张之际，其水寒之气，袭于外则应于内，内经谓形寒饮冷则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行，经文如此，与病大致相符。今诊六脉虚微，右寸关沉弦。半身以上疹 密布。外无感触，安得有此。云翁先生所见独精，药归平淡，转比生脉等方稍有起色。兹从其意，略再扩充，作背城之一。但病在危急，平反前方，济与不济，非所计也方草商之。

　　旋复花（二钱） 光杏仁（三钱） 川桂枝（五分） 地骨皮（一钱五分与川桂枝同炒） 紫丹参（二钱）

　　僵蚕（一钱五分） 茯苓（四钱） 橘红（一钱）

　　王（右） 产后旬日，外感风邪，头痛发热，得汗不解，两日来恶露涩少，少腹作痛，按之微硬，牵引腰尻，动辄作痛。脉数浮大，左部沉迟。风邪袭于外，气瘀阻于内，恐成时证。姑疏风而宣通营卫。

　　全当归 酒炒荆芥 川芎 五灵脂 蓬莪术 台乌药延胡索 紫丹参 泽泻 楂肉炭 乳香 没药 益母草（煎汤代水）

　　某（右） 产后腹痛有形，临圊更甚，自汗便秘。此恶露未清，营郁气滞也。

　　延胡索 金铃子 焦楂炭 炒赤芍 火麻仁 乌药香附 归尾 香橼皮 上徭桂（饭丸）

　　凡产后瘀行之期，男胎约半月，女胎须一月，恶露方清。稍稍自汗，不妨汗则血之所化，自汗而并无烦扰之象者，不必治其汗也。（清儒附志）

　　韦（右） 小产之后，气血两亏，胃呆少纳，头痛眩晕心悸，腰酸带下。拟补气和营熄肝。

　　奎党参（三钱） 炒木瓜皮（一钱五分） 杭白芍（酒炒一钱五分） 浓杜仲（三钱） 炙甘草（三分） 酒炒当归（二钱） 茯苓神（各二钱） 生熟谷芽（各二钱） 黑豆衣（三钱） 玫瑰花（二朵）

　　二诊 甘以益胃，酸以制木，胃纳稍起，心悸眩晕亦减，然带下不止。前法再参固摄。

　　奎党参（三钱） 生山药（三钱） 黑豆衣（三钱） 炙黑草（三分） 浓杜仲（三钱） 炒木瓜皮（一钱五分）

　　牡蛎（五钱） 潼沙苑（盐水炒三钱） 池菊（一钱五分） 茯神（三钱）

　　三诊 心悸已定，胃纳不馨，带下眩晕。再和中健脾，以退为进。

　　制半夏（一钱五分） 范志曲（炒一钱五分） 陈皮（一钱） 砂仁（五分） 莲须（一钱） 炒山药（三钱）

　　炒于术（二钱） 潼沙苑（盐水炒三钱） 资生丸（四钱二次服） 牡蛎（四钱）

　　王（右） 怀孕七月，忽然头痛发痉，神昏不语名曰子痫。都缘胎热有余火风鸱，张胎受热迫，竟至胎坠。

　　乃小产之后，恶露不行，神糊妄语。脉象弦紧。此由败血上冲，极为危险。拟方请商。

　　丹参（二钱） 酒炒荆芥（一钱五分） 五灵脂（酒炒三钱） 全归（三钱） 泽兰（三钱） 川芎（一钱）

　　延胡索（酒炒一钱五分） 赤苓（三钱） 西血珀末（蜜调冲六分） 生蒲黄（一钱五分） 热童便（半杯冲）

　　益母草（煎汤代水）

　　周（右） 产后恶露未行，气血凝滞，腹中有形作痛，临圊更甚。脉细关弦。气升汗出不止。此营滞阻气，气滞为液，液泄为汗。宜宣通和化，所谓通则不痛也。

　　延胡索 金铃子 焦楂炭 炒赤芍 火麻仁 乌药 香附 归尾 香橼皮 上徭桂（饭丸）

　　汗为血之液，夺血者无汗，此指脱血者言也。产后瘀露，乃有余之血，非脱血可比。初产百脉沸腾，阴虚阳亢，啜热汤饮而津津汗出者，此卫气流通，阳从汗泄，身体自觉舒和。金匮云亡阴血，虚阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复，此之谓也。若绝无汗，则卫气闭塞，必将有发热之症矣。所以产妇宜微汗，而不宜无汗，宜有汗而不宜多汗。

　　案中荣滞阻气数语，得古圣之粗髓而融化之，言言金玉，字字珠玑，直足与金匮相颉颃矣。（文涵志）

　　二诊 上逆之气稍平，而临圊仍然腹痛，大便艰涩。血燥气滞。前法参入子和玉烛散出入。

　　炙生地 酒炒归身 制香附 金铃子 延胡索 川朴 缩砂仁 炒赤芍 酒炒上湘军（后入二钱） 徭桂（饭丸）

　　三诊 脉弦稍收，便稍转润，临圊作痛亦减。足见血燥气滞，府浊因而不泄。前法再参破浊。

　　金铃子 九节菖蒲 川朴 郁金 藿香 延胡 磨沉香 炒赤芍 香附 砂仁 火麻仁四诊 痛势已定，惟临圊尚觉不爽。的是血凝气滞，不能上交少阳，而反下陷于太阴也。前法再进一筹。

　　醋炒柴胡（五分） 金铃子（一钱五分） 楂炭（三钱） 香附（二钱） 杭白芍（三钱） 醋炒青皮（一钱） 当归（二钱） 砂仁（五分） 乌药（一钱五分）

　　卢（右） 胃痛日久不止，经来淋沥，少腹坠痛，两足酸楚，不能步履。营血不足，营滞未楚。调治不易。

　　生熟蒲黄 元胡索 茜草炭 乌贼骨 制香附 白蒺藜 全当归 川断肉 川芎 乌药 降香服此方后，下血球形如长芋，坠痛乃减，盖小产也。小产亦宜服苦草汤。（正蒙附志）

　　二诊 热势渐退，少腹痛坠亦定。再和营而除陈布新。

　　当归 川芎 桑寄生 酒炒荆芥 白蒺藜 秦艽 丹参 炒川断 茯神 泽兰三诊 少腹坠痛渐定，营卫渐通，手足酸痛大退。再除陈布新，宣通络坠。

　　怀牛膝 酒炒荆芥 当归 秦艽 川芎 桑寄生 酒炒红花 川断 丹参 泽兰四诊 小产仅二旬耳，当风纳凉，视同儿戏。言者谆谆，听者藐藐，岂值头疼身热而已哉。姑以轻剂疏之。

　　川芎 当归 秦艽 续断 丹参 桑寄生牛膝 僵蚕 玉竹 苏子 酒炒荆芥李（右） 胎前感风，产后不彻，咳嗽三月有余，痰多口腻，凛寒内热，汗出不能左卧。脉象细数微滑。久咳损肺，阴阳之二气有偏，气即为火，液即为痰，证入损门，非才疏者所能言治也。

　　南沙参（三钱） 光杏仁（三钱） 蛤粉（三钱） 炒苏子（三钱） 炙紫菀（一钱） 川贝母（一钱五分） 旋复花（二钱） 白茯苓（三钱） 盐水炒橘红（一钱）

　　二诊 咳嗽虽减，然仍不能左卧，大便旬日方行，心悸目昏，凛热汗出。皆属损象，不敢言治。

　　北沙参（四钱） 川贝母（二钱） 光杏仁（三钱） 炒枣仁（三钱） 生山药（三钱） 大天冬（三钱）

　　生白芍（一钱五分） 当归炭（一钱五分） 炒怀牛膝（三钱） 炙款冬（二钱） 茯神（三钱） 都气丸（三钱开水先送下）

　　朱（右） 产后匝月，少腹坠痛，腿股腰尻作酸带下阵阵，向来并有结块同下，腹满不舒，胃钝少纳，脉象弦紧。此由旬日之间恶露停留，旋虽复至，而脉络已滞，遂令瘀浊化带。恐其崩败。

　　全当归（酒炒二钱） 川断肉（三钱） 茜草炭（一钱） 白蒺藜（三钱） 茯神（三钱） 川贝（一钱）

　　乌贼骨（三钱） 紫丹参（二钱） 泽兰叶（一钱五分） 南枣（三枚）

　　改方加炒熟地四钱，乌药一钱五分，香附二钱。

　　二诊 带下稍减，少腹仍痛。还是瘀浊未清。

　　全当归（二钱） 白蒺藜（三钱） 制香附（二钱） 乌贼骨（三钱） 川断肉（三钱） 紫丹参（二钱）

　　台乌药（一钱五分） 茜草炭（一钱五分） 生熟谷芽（各一钱） 鲍鱼片（酒洗二钱）

　　三诊 稍下紫瘀，少腹坠痛已定，带下亦减。然胃仍少纳，头巅作痛。再参和中泄木。

　　白蒺藜（三钱） 乌贼骨（三钱） 全当归（酒炒二钱） 川芎（一钱） 黑豆衣（三钱） 茜草炭（一钱五分）

　　佩兰叶（一钱五分） 池菊（一钱五分） 生熟谷芽（各一钱） 鲍鱼（酒洗二钱）

　　四诊 瘀露通行，带下已止，而外感风邪，咳嗽痰多音塞。肝气郁发，胸脘作痛。再平肝调气，参以疏风。

　　粉前胡（一钱） 象贝（二钱） 乌贼骨（二钱） 冬桑叶（一钱） 陈香橼皮（一钱） 炒杏仁（三钱）

　　橘红（一钱） 牛蒡子（三钱） 制香附（二钱） 砂仁壳（五分）

　　郑（右） 因痢而产，产后痢仍不止，腹痛里急后重，恶露不行，少腹按之硬痛，所下之色。夹杂瘀黑，杳不思纳，胸脘不舒。脉滞而硬。此暑湿热三气郁阻肠中，瘀露不行，府气更加郁结。胎前下痢，产后不止之条，古人言之郑重，非虚语也。勉拟通化一法，以希天佑。

　　木香（七分） 乌药（一钱五分） 泽兰（二钱） 土炒白芍（二钱） 五灵脂（酒炒二钱） 生蒲黄（五分）

　　乳香（去油六分） 延胡（二钱） 山楂（四钱赤砂糖七钱拌炒绢包） 赤白苓（各二钱） 炮姜（五分）

　　伏龙肝（一两五钱煎汤代水） 又 楂肉（四钱） 赤砂糖（七钱二味拌炒枯研细为丸每服三钱）

　　二诊 投剂之后，屡下紫黑瘀块，少腹亦舒，圊数顿减其半。然临圊犹然后重，气坠不爽，全不思纳，胸中似乎有物哽塞，由此而饮食更觉妨碍。脉虚无力，苔白少华。恶露既通，府中之阻滞稍宣，而中阳结痹。虽得转机，尚不足恃也。

　　台参须（六分） 乌药（一钱五分） 广皮（一钱） 苏木（五分） 酒炒延胡（一钱五分） 赤砂糖（五钱）

　　楂炭（二钱与砂糖同炒包煎） 熟附片（五分） 公丁香（二分） 茯苓（二钱） 乳香（五分）

　　粳米（一两包煎） 伏龙肝（一两煎汤代水）

　　改方 服方哽塞处觉灼热微痛，去参须丁香。

　　三诊 头面遍身发出赤 ，口渴较前稍定。暑热之气，藉得外越。无如少腹结块虽消，而按之尚觉作痛，下痢虽大减疏，然昼夜犹然在二十次左右。少腹之痛松，则胸中之痛甚，上下互相联系。良以冲瘀未清，则冲气逆上，盖冲脉起于气街，而布散于胸中，所以此响而彼应也。鼓棹迎风，茫茫涯岸。再为宣瘀，以冀冲脉得通，胸中得旷，若能安谷则昌。

　　细生地（姜汁炒炭四钱） 酒炒归尾（二钱） 生牛膝（三钱） 五灵脂（酒炒三钱） 炙乳香（五分）

