<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈（左） 类中之后，诸恙渐复，然历投之剂，并非气血交补之方，其属风痰为患，已有明征。今大势已退，惟络隧不能流利，什一之病，断无即为更章之理，略参顾本可耳。

　　人参须（一两） 制半夏（二两） 白僵蚕（一两） 防风（八钱） 杭白芍（一两五钱） 东洋参（五钱炒）

　　制南星（六钱） 左秦艽（一两五钱） 炒野于术（二两三钱） 木防己（一两） 煨天麻（一两二钱） 炙绵 （三两） 广橘红（八钱） 独活（一两） 川桂枝（四钱） 云茯苓（二两） 桑寄生（二两） 蜜炙麻黄（三钱）

　　上研细末，用姜汁一分竹沥九分泛丸，每晨服三钱，渐加至四钱，下午亦服二三钱。

　　丁（右） 经事愆期，虚寒为多。然虚则肢体必形软弱，或微微身热，寒则腹中痛，脉必沉细。今经来日迟，诸若平人，惟四肢作酸，脉象濡滑。此痰湿占于血海，营卫之气不克宣通。宜理气化痰祛湿，不治血而治其所以病血者。

　　炒全当归（二两） 左秦艽（一两五钱） 制半夏（三两） 白蒺藜（去刺炒一两） 抚川芎（一两三钱）

　　云茯苓（四两）

　　川断肉（一两五钱） 杭白芍（酒炒一两五钱） 制香附（三两） 蕲艾叶（三钱） 橘白（一两五钱） 独活（一两） 泽泻（一两） 焦苍术（八钱） 粉丹皮（二两）

　　上研细末，水泛为丸，上午半饥时服三钱，下午半饥时服二钱，橘皮汤送下。

　　李（右） 血得热则妄行，所以经事参前，多属于热。特热迫血行，何至腹痛。惟血虚则不固而气胜，气胜则滞，滞则为痛矣。气为血帅，宜正其气。

　　香白芷（一两） 生甘草（五钱） 全当归（三两酒炒） 老苏梗（三两） 川朴（一两） 野于术（炒一两五钱） 大腹皮（二两） 制香附（三两） 缩砂仁（六钱另研和入） 广陈皮（一两） 茯苓（四两） 川芎（一两五钱） 广藿香（一两五钱） 广木香（五钱） 半夏曲（三钱炒） 桔梗（一两）

　　上研极细末，姜枣汤泛丸，每晨三钱，下午服一钱五分。

　　周（右） 经、常也，不失其时，其来有信，故请之经。然必冲脉通流，心脾生化，源源相济，自无阻滞之虞。今月事每数月而来，临行并无痛胀涩少之类，惟于清晨阳旺之时，腹中微微而热。脉濡细，左关微弦。此营血不足，虽至一月，冲脉未满，所以迟迟其来。拟调气以生血。煎方恐不耐性，而浅尝辄止，用以丸药缓调，丸药尽再觇动静投药。

　　西党参（元米炒三两） 炒野于术（一两五钱） 云茯苓（二两） 川断肉（二两） 生熟甘草（各三钱） 杜红花（七钱酒炒） 全当归（二两酒炒） 紫丹参（二两） 抚川芎（一两五钱） 女贞子（一两五钱） 大熟地（三两砂仁拌炙） 制香附（三两） 大生地（一两姜炙） 杭白芍（一两五钱酒炒） 丹皮（一两五钱） 茺蔚子（二两）

　　小黑豆（一两五钱）

　　上研细末，水泛为丸。

　　宣（右） 经事愆期，腹并不痛，惟来反过多。脉小软左涩，良以气血不足，营卫流行迟钝，八脉拥护无权拟补气益血，参以升清。

　　大熟地（五两炙） 抚川芎（八钱） 人参须（一两三钱另研和入） 炙绵 （三两） 全当归（三两炒） 杭白芍（一两七钱酒炒） 西潞党参（三两） 炙升麻（七钱） 广陈皮（一两二钱） 野于术（二两）

　　研为细末，水泛为丸如绿豆大，晨服三钱，下午服一钱五分。

　　孙（右） 气行则血行，气滞则血滞，气热则血热，气寒则血寒，故曰气为血帅，调经以理气为先也。平素经每预期，来辄过多，腹满气滞痛胀。良以气滞则壅，壅极则厥也。前人往往以正气散先正其气，兹仿此意。

　　上川朴（七钱） 苦桔梗（七钱） 香白芷（七钱） 广陈皮（八钱） 川断肉（二两） 白茯苓（二两三钱）

　　大腹皮（一两五钱酒洗炙） 白蒺藜（二两鸡子黄拌炒去刺） 野于术（二两三钱枳实五钱煎汤收入）

　　广藿香（二两二钱） 半夏曲（炒一两五钱） 炒枣仁（一两五钱） 浓杜仲（二两） 老苏梗（二两） 生熟甘草（各一钱五分） 制香附（三两） 全当归（三两炒）

　　上药研末，姜枣汤泛丸。

　　徐（左） 色白者多气虚，苍瘦者多血虚。至于体既丰伟，色复华泽，述其病则曰头晕而刺痛也，鼻塞也，鼻渊也，颔下结核也，飘飘乎其若虚也，何哉。盖人身之阴阳，如权衡之不可偏胜。由湿生痰，由痰生火，阳太旺矣。阳旺则升多而头痛作，痰阻清窍而鼻塞作，浊火熏蒸而鼻渊作，火袭经络而结核作。阳形其有余，故阴形其不足，非真有所不足也。惟有削其有余，以就其不足而已。不然，与色白色苍之说，岂非大谬乎哉。维知者能识之耳。

　　制半夏（三两） 山栀仁（三两炒黑） 夏枯草（一两五钱） 白蒺藜（去刺炒二两） 栝蒌仁（压去油四两）

　　陈胆星（八钱） 淡黄芩（一两五钱酒炒） 广橘红（一两） 桑叶（一两五钱） 泽泻（二两） 苦杏泥（三两） 煨天麻（二两） 甘菊花（一两五钱） 云茯苓（三两） 大有黄 （四两重盐水浸透炙） 枳实（二两）

　　郁金（一两五钱） 炒白僵蚕（二两）

　　上药研为细末，用松萝茶三两鲜枇杷叶四两去毛绢包一同煎汤，去渣，将汤略略收浓，再用鲜首乌八两打绞汁，与前汤相合，拌药为丸如桐子大，每食后隔时许用开水服二钱，晚上弗服，禁食动火生湿之物。

　　裘（右） 头痛起于新产。前人于头痛，都以眉骨之痛否，辨外感之有无今额作辛胀，而眉骨却不作痛，且脉见细软，其为血虚风壅阳络，略见一斑。仿竹林子玉露散法。

　　人参须（一两另研和入） 川芎（二两） 桔梗（二两） 生熟草（各五钱） 赤苓（一两） 全当归（一两八钱酒炒） 香白芷（二两） 炒玉竹（三两） 赤芍（一两五钱）

　　上药如法研末为丸，每食后半饥时服二钱。

　　沈（右） 暴厥之名甚多，总不外乎阴阳逆乱，升降失常，气道闭塞而成。稚年无七情之感，阳气渐充，阴气不摄，风激痰升，故屡次发厥而不省人事也。

　　川黄柏（一两五钱盐水炒） 白芥子（三钱炒） 煨天麻（一两） 炒党参（二两） 淡干姜（五钱） 制南星（五钱） 白蒺藜（一两五钱炒去刺） 制半夏（一两五钱） 炒于术（一两） 茯苓（一两五钱） 白僵蚕（一两五钱） 枳实（一两） 木猪苓（三两） 磁石（七钱水飞） 郁金（一两） 牡蛎粉（一两五钱）

　　广橘红（一两）

　　上药为末，陈关蛰煎汤泛丸，每晨服二钱。

　　程（左） 目糊不明，并不红赤肿胀。历投药饵，凡属阴滞之剂，即觉欠适，余则如化湿祛风豁痰之品，尚属和平。脉象沉细而糊。经云、五脏六腑之精气，皆上注于目，而为之睛。又云、瞳子黑眼法于阴。故目疾由于阴精不足者多。然经文又云、阴阳合传而精明也。足见阴虚而阳火离散，与气滞湿郁而真火无光，皆足为障碍之缘起。拟药如左，备质专门名家。

　　川椒（二两去目） 金铃子（二两） 熟附片（一两） 白蒺藜（三两） 白茯苓（四两） 巴戟肉（二两）左秦艽（一两五钱） 大茴香（一两） 制半夏（一两五钱） 广郁金（一两五钱） 泽泻（一两五钱）

　　上为细末，用干山药四两酒煮打糊为丸，每服十六七丸，渐加至二十二三丸，盐汤下。

　　左 膈消之症，叠投清金益阴，制伏君火，大势已退。而口渴终不能全愈，苔黄心糙。良以肺热来自少阴，而胃府浊痰，郁即生热，胃脉通心，故令君火日动不已，则必移肺。兹拟开展气化，弗令胃中有所蕴郁，即是不治热而治热之法也。

　　炒香豆豉（二两） 炒半夏曲（三两） 南沙参（四两） 紫口蛤壳（二两水飞） 广郁金（一两五钱） 天花粉（二两） 北沙参（三两） 炒黄川贝母（二两） 光杏仁（三两） 炒麦冬（二两） 粉丹皮（一两）

　　茯神（二两）

　　上药研细末，用枇杷叶膏打糊为丸，每服三四钱。

　　王（左） 失血往往盈盆而至，然屡经大吐，未几一切如常，若论阴亏，则火且由虚而起，何况血去之甚多乎。今诊右关脉滑大有力，两尺俱觉敛静。其血之上冲，由于胃之湿热蒸燔，迫而使涌，不言可喻。所以血去多而一切如常者，以阳明多气多血故也。刻下左胁时觉霍霍有声，盖胃热上蒸，则肺肝气逆。

　　调理之策，惟宜清降胃土，而平肺肝，勿犯实实虚虚之戒。

　　广郁金（二两） 泽泻（一两五钱） 木猪苓（一两五钱） 川连炭（四钱） 枳实（一两） 川贝母（一两五钱去心） 炒黑丹皮（一两二钱） 杏仁霜（二两） 苏子霜（二两） 钉赭石（一两五钱 透研水飞）

　　橘白（盐水炒七钱） 生薏仁（二两） 茯苓（三两） 栝蒌仁（压去油二两） 降香屑（四钱） 牛膝炭（三两）茜草炭（一两五钱）

　　上为细末，用水炒竹茹三两煎浓汤帚洒泛丸，每服二钱，每日二次。

　　虞（左） 曲直动摇，风之象也。因有是言，故世俗凡遇心中震荡之疾，莫不以为心血之亏，肝液之耗也。

　　殊不知动摇虽系风象，而仲景痰饮门中，则曰心下悸者，为有水气，足见悸荡之疾，有虚有实，全在临症辨认之耳。脉象沉弦，面色晦黄，全无阳气有余之象。而每遇操劳，或暮夜临卧之时，心中辄悸，平素多湿之人，正与金匮水停为悸之条符合。用药不宜呆补，温理脾胃，即是补中寓泻，泻中寓补之法也。

　　上党参（元米炒二两） 广陈皮（八钱） 泽泻（一两五钱） 白蒺藜（去刺炒二两） 东洋参（元米炒三两） 淡干姜（五钱） 藿香梗（一两五钱） 川断肉（一两五钱） 酒炒杭白芍（一两五钱） 野于术（三两） 制附子（七钱） 白蔻仁（三钱另研和入） 云茯苓（四两） 炙黑草（四钱） 生熟薏仁（各八钱）

　　炒沉香曲（一两） 制半夏（一两五钱） 炒牛膝（一两五钱） 浓杜仲（二两） 炒枣仁（一两五钱）

　　炒杞子（一两五钱）

　　上药为末，水泛为丸。

