<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　全当归（一两酒炒） 制香附（一两） 薄橘红（八钱） 泽泻（七钱） 炒小茴（三钱） 川芎（蜜水炒五钱） 制半夏（一两） 炒薏仁（一两五钱） 柏子仁（一两五钱去油） 吴萸（盐水炒三钱） 楂炭（一两五钱） 白茯苓（一两五钱） 酒炒杭白芍（七钱） 甘杞子（一两五钱） 生熟草（各一钱） 台乌药（八钱） 酒炒延胡索（八钱） 上徭桂（一钱五分另研和入） 金铃子（一两） 干苁蓉（一两）

　　上药研为细末，用青葱连根叶三十茎，打烂糊药为丸，如药末嫌干，可加浓米汤，每晨服二钱，下午半饥时服一钱，俱用开水送下。

　　钱（左） 卧则气逆，大便兼旬方解，四肢不时厥冷，甚则胸中热辣，似在线冲，得呕酸水则松，腿股筋掣，遗精频发。脉沉弦，苔白。此由痰饮内伏，上阻肺气则气逆，下困脾运则脾约，阳气之流行为之不宣。胃土失降，胆木漂拔，精关为之混淆。徒事呆补无益也。拟补气蠲饮，分化泄浊法。

　　别直参（一两五钱另研和入） 炙绵 （三两） 炒杞子（二两） 干苁蓉（一两五钱） 炒于术（二两） 炙黑草（五钱） 枳实（八钱） 霞天曲（二两炒） 浙茯苓（四两） 干姜（七钱蜜炙） 白蒺藜（二两） 浓杜仲（二两） 制半夏（三两） 川桂木（七钱） 川萆 （二两） 泽泻（一两五钱） 煨天麻（一两） 木猪苓（二两） 左秦艽（一两） 广陈皮（一两五钱）

　　上药研为细末，水泛为丸，每日下午服二钱，晚间服二钱，俱用开水送下。如大便不通，每日空心服玉壶丹八分，亦用开水送下，服三四日后即停，不可常服。

　　葛（右） 通则不痛，痛则不通，理之常也。中脘作痛，显属肝木冲侮胃土，而头目昏晕，心下怔悸。仲圣云、心下悸者为有水气。则知胃少通降，浊邪攒聚，疏和肝胃，尤必以祛逐浊邪为主。

　　制半夏（一两五钱） 高良姜（五钱） 淡姜渣（三钱） 茯苓（三两） 炙黑草（四钱） 甜广皮（一两五钱）

　　公丁香（四钱） 藿香梗（三两） 吴萸（三钱） 广木香（六钱） 炒枳壳（一两二钱） 台乌药（一两五钱）

　　缩砂仁（七钱另研和入） 白蒺藜（二两） 炒枣仁（二两） 杭白芍（一两） 炒杞子（三两） 野于术（八钱）

　　东洋参（二两） 制香附（三两）

　　上药如法炮制，研为细末，用薤白头一两打烂，水煎取汁，打糊为丸如绿豆大，每半饥时服三钱。

　　俞（左） 疟后忽起遗泄，旋至多梦纷纭，体软力乏夫心实则梦可惊可忧，心虚则纷纭多梦。今脉象浮滑，且进厘清之剂，遗泄转减。此盖由脾湿有余，扰动精关，心胆气浮，故有似心虚见象也。

　　炒党参（二两） 制半夏（二两） 海蛤粉（三两） 白蒺藜（二两） 甜冬术（三两） 川萆 （一两五钱） 茯苓（三两） 辰砂（五分） 泽泻（一两五钱） 粉丹皮（一两五钱） 生甘草（四钱） 远志肉（六钱） 生薏仁（八钱） 橘红（一两） 桑皮（七钱） 枳实（一两） 金箔（三张）

　　上药研细，用大淡菜三两，打糊为丸如桐子大，每日早晚各服二钱。

　　卷十九

　　膏方

　　蒋（右） 形体苍瘦，阴虚多火之质。春升之令，忽然发厥，当时神情迷愦，顷之乃醒。前诊脉弦微滑。良以相火风木司年，又当仲春升泄之时，阴虚之人，不耐升发，遂致肝脏之阳气，一时上冒，故卒然而厥也。

　　调理之计，惟益其阴气，使之涵养肝木，参鳞介之属，以潜伏阳气。

　　炙熟地（三两） 西党参（四两） 小黑豆（三两） 龙骨（三两） 炒牛膝（二两） 炙生地（三两）

　　牡蛎（三两） 生鳖甲（六两） 决明（四两） 泽泻（一两五钱） 龟甲心（刮去白炙八两） 白归身（二两炒） 杭白芍（酒炒一两五钱） 粉丹皮（一两五钱） 女贞子（三两酒炒） 炒于术（一两五钱）

　　上药如法共煎浓汁，滤出，渣入水再煎，去枯渣，独取浓汁，炭火收膏，藏瓷器内，每晨服一匙，开水冲挑。

　　王（左） 劳伤中气，火载血行，血从上溢，失血成杯而至。治以清理胃气，和营降火，血得循止。然一涉劳，又复带红，此络未坚固，中气未复，故一经火动，血即随之。拟益其中气，清其肺脏，补其肾水，中气足则火莫能犯，肺气清则木不妄动，肾水足则火有所制矣。

　　炙绵 （二两） 炙生地（五两） 茜草炭（一两） 赤白芍（各八钱） 泽泻（二两） 西潞党参（三两）

　　龟甲心（刮去白炙五钱） 川石斛（四两） 炒黑丹皮（一两） 制西洋参（二两） 炒牛膝（三两） 生山药（四两） 生扁豆衣（四两） 炒麦冬（二两） 川贝母（二两） 茯苓神（各二两） 真阿胶（二两溶化冲入）

　　上药共煎浓汁收膏，每晨服一调匙。

　　毕（右） 咽中灼热者久，渐至头旋眩晕，甚则人事不省，片时乃复。脉细左弦。此由肝肾并亏，厥阳尽从上逆。宜育阴而熄肝镇肝。

　　生地炭（四两） 龙骨（三两） 豆衣（三两） 牡蛎（三两） 炒菊花（一两） 制首乌（三两）

　　女贞子（二两） 决明（四两） 远志肉（五钱） 磁石（二两） 白归身（一两五钱炒） 粉丹皮（一两五钱） 炒枣仁（一两五钱） 朱茯神（二两） 炒麦冬（一两五钱） 川贝母（一两五钱） 沙苑子（盐水炒二两）

　　炒杞子（三两） 炒白芍（一两五钱） 西党参（元米炒四两） 龟甲心（刮去白炙八钱） 钩钩（另煎冲入三两）

　　上药共煎浓汁，用真阿胶溶化冲入收膏，每日服一调匙，开水冲挑。

　　张（右） 泄肝木，益肝阴，身热循退。夫肝为刚脏，必得血以濡之，血充则肤泽而发长。特素体湿盛，未便一味滋填耳。

　　真阿胶（二两溶化冲入） 大生地（重姜汁拌炙四两） 炒牛膝（二两） 广皮（一两） 西党参（一两） 炒杞子（三两） 制香附（二两） 沙苑子（三两） 炒菊花（一两） 金铃子（一两五钱） 川断肉（三两炒）

　　茯苓神（各一两五钱） 浓杜仲（三两） 白归身（一两五钱） 生于术（一两五钱） 炒白芍（一两五钱） 制半夏（一两五钱） 木香（五钱）

　　上药共煎浓汁，加白蜜少许收膏。

　　孙（右） 久带不止，液耗阳升，头旋眩晕，肝肾空乏，足膝作酸。带脉者，如带之围绕，为一身之约束，带脉有损，则脾胃之湿，由此渗溢，脂液由此俱耗。宜补益中气，兼摄脾肾。

　　炙绵 （三两） 炙熟地（五两） 菟丝子（盐水炒三两） 破故纸（盐水炒二两） 西党参（四两） 茯神（二两） 牡蛎（四两） 野于术（二两炒） 浓杜仲（三两） 制首乌（四两） 潼沙苑（盐水炒三两） 豆衣（三两） 炒山药（二两） 白归身（酒炒二两） 酒炒杭白芍（二两） 金毛脊（去毛切四两） 炒杞子（三两）

　　法半夏（二两） 炒川断肉（三两） 土炒新会皮（一两） 炒菊花（一两五钱）

　　共煎浓汁，溶入真阿胶三两收膏。

　　鲍（左） 遗泄频来，数年不愈，每至遗后，饮食转增，若暂止之时，饮食转退。盖脾胃之运化，原藉命火之蒸变而为出入，肾水有亏，坎中之阳，不能潜藏。拟以介类潜之。

　　生地炭（三两） 炒鸡头子（二两） 酒炒女贞子（二两） 元米炒西党参（三两）

　　熟地炭（四两） 旱莲草（二两） 炒山药（二两） 朱茯神（三两） 龙骨（三两） 牡蛎（盐水 四两） 潼沙苑（二两） 炒于术（一两五钱） 金色莲须（六钱） 龟甲心（刮去白炙八两） 柏子仁（勿研二两） 远志肉（七钱） 大淡菜（三两）

　　上药煎汁收膏。

　　张（右） 凡属丸剂膏方，俗每以补益上品汇集成方。然此症关键，全在经事后期色淡一层，用药似宜专究于此。仿石顽先生法。

　　大熟地（十两） 上党参（三两） 升麻（五钱） 炒杞子（二两） 醋炙艾叶（三钱） 全当归（三两） 别直参（一两另煎冲入） 广陈皮（一两） 杭白芍（酒炒一两五钱） 抚川芎（一两二钱） 野于术（二两） 潼沙苑（盐水炒二两） 川断肉（二两） 炙绵 （二两） 茯神（二两） 制香附（二两打）

　　共煎浓汁，用白冰糖四两糁入收膏，每晨服三四钱。

　　秦（左） 阴亏不能制木，木旺化风，风壅阳络，头痛时作时止，风性鼓荡，心中怔悸。冲龄正在生发之秋，何至阴亏致疾。盖其阳气日充，禀先不足之躯，阴即不能配合阳气，相衡之下，不能相偶者，即形其相绌也。宜壮水之主，以配阳光。

　　大熟地（三两） 川芎（一两） 茯苓（二两） 酸枣仁（炒打二两） 石决明（三两打） 大生地（三两）

　　炒杞子（二两） 泽泻（一两五钱） 元武板（十两） 生甘草（三钱） 炒香玉竹（二两） 酒炒杭白芍（一两五钱） 桑叶（一两二钱另煎冲入） 广皮（一两） 上党参（三两） 炙鳖甲（七两） 炒菊花（一两） 黑山栀（二两） 牡蛎（三两） 白归身（二两） 大有 （盐水炙二两） 粉丹皮（二两） 野于术（一两五钱） 盐水炒潼沙苑（三两） 黑大豆（二两） 龙眼肉（二两）

　　共煎浓汁，加真阿胶三两，溶化冲入收膏。

　　鲍（左） 自幼即有哮咳，都由风寒袭肺，痰滞于肺络之中，所以隐之而数年若瘳，发之而累年不愈。今则日以益剧，每于酣睡之中，突然呛咳，由此而寤，寤而频咳，其咯吐之痰，却不甚多。夫所谓袭肺之邪者，风与寒之类也。痰者，有质而胶粘之物也。累年而咳不止，若积痰为患，何以交睫而痰生，白昼之时，痰独何往哉。则知阳入于阴则卧，阴出之阳则寤，久咳损肺，病则不能生水，水亏不能含阳，致阳气欲收反逆，逆射太阴，实有损乎本元之地矣。拟育阴以配其阳，使肺金无所凌犯，冀其降令得行耳。

　　炒黄南沙参（四两） 炒松麦冬（一两五钱） 云茯苓（四两） 海蛤壳（五两打） 川贝母（去心二两）

　　款冬花（蜜炙） 蜜炙橘红（一两） 炒香玉竹（三两） 蜜炙紫菀肉（二两） 甜杏仁（五两去皮尖水浸打绞汁冲入） 代赭石（四两 ） 川石斛（三两） 牛膝炭（二两） 杜苏子（五两水浸打绞汁冲入） 百部（蜜炙二两）

　　共煎浓汁，用悉尼汁二斤，白蜜二两，同入徐徐收膏。

