<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐（左） 任行于前，督行于后，又督脉者所督护气血经络者也。龟背高凸，先天禀赋有亏。两膝膑时作酸痛，肝肾之空乏已甚。神疲力少，时或凛热，亦固其宜矣。治宜大益肝，肾并补八脉。

　　大熟地（姜汁炒四两） 炒杞子（二两） 茯苓（二两） 炒牛膝（二两） 炙草（三钱） 大生地（姜汁炒三两） 大有 （三两） 制半夏（二两） 金毛脊（去毛切三两） 白归身（酒炒一两五钱） 杭白芍（酒炒一两）

　　东洋参（二两炒） 川断肉（二两） 新会皮（一两） 干苁蓉（一两） 泽泻（一两五钱） 野于术（二两） 浓杜仲（二两） 熟附片（三钱） 粉丹皮（一两） 炒山药（二两） 山萸肉（一两） 制首乌（三两）

　　盐水炒菟丝子（二两）

　　上药煎浓汁，加龟板胶二两真阿胶一两鹿角胶三两收膏。

　　张（右） 高年气血两亏，营卫之气，不得宣通，遍身脉络抽掣，四肢不遂。腹为至阴，脏阴亏损，则脏络不和，运动之机，不能灵转，腹中常常拘急，下虚不摄，冲阳逆升，痰饮泛逆，气喘痰多，有时并发，营气不行，虚风自动。气可以补，血可以养，脉络可以宣，痰饮可以化，无如古稀之年，气血有亏无长，惟有循理按法，尽力之当尽而已。

　　大生地（姜汁炒） 刮白炙元武板（八两） 大元参（二两） 粉丹皮（一两） 大天冬（三两）

　　炒杞子（三两） 生杜仲（三两） 奎潞党（三两） 薄橘红（一两） 虎胫骨（二两酥炙研细末和入）

　　生蒺藜（去刺三两） 杭白芍（酒炒一两五钱） 炒萸肉（一两五钱） 酒炒怀牛膝（三两） 炒络石藤（二两）制西洋参（二两） 磁石（三两） 酒炒丝瓜络（一两五钱） 酒炒全当归（一两五钱） 白茯苓（三两） 咸秋石（六钱） 炒宣木瓜（一两五钱） 海蛤粉（包煎四两） 川贝母（去心二两） 煨天麻（一两五钱） 制半夏（一两五钱）

　　上药宽水煎三次，滤去渣，再煎极浓，用陈阿胶三两桑枝膏五两溶化冲入收膏，每晨服六七钱，开水冲挑。

　　附常服煎方二原地（三钱） 咸秋石（五分） 白茯苓（三钱） 络石藤（三钱炒） 橘红（一钱） 炒萸肉（一钱）

　　元武板（炙先煎四钱） 制半夏（一钱五分） 宣木瓜（一钱五分） 磁石（三钱） 怀牛膝（三钱炒）

　　王（左） 肾为阴，主藏精，肝为阳，主疏泄，故肾之阴虚，则精不藏，肝之阳强，则气不固，所谓阳强者，即肝脏所寄之相火强耳。乙木之阳不潜藏，甲木之阳乃漂拔，怵惕恐怖，甚至遗精，进以滋阴八味，病之大势遂定，以阴中伏热，由此而泄耳。然诸恙虽平，而遗精数日必发，发必有梦。皆由病盛之时，肝阳相火内吸，致肾阴虚而真水不能上承，心气虚而心阳辄从下坠。阳性本上，宜使之下，阴性本下，宜使之上。

　　今阳下而阴不上，遂令阳不能收，阴不能固，遗精之来，大率为此。拟补气以收心阳，壮水以升肾阴。即请正之。

　　炙绵 （四两） 炙熟地（三两） 鸡头子（二两） 龙骨（三两） 牡蛎（四两） 台参须（一两三钱另煎冲入） 炙生地（四两） 生山药（三两） 龟板胶（三两化入） 奎党参（三两） 潼沙苑（盐水炒三两） 桑螵蛸（二两炙） 于潜术（二两炒） 茯苓神（各二两五钱） 大天冬（二两） 萸肉炭（一两五钱） 柏子仁（去油二两） 清阿胶（三两化入） 甘杞子（三两） 生熟草（各四钱） 杭白芍（酒炒一两五钱） 大麦冬（去心二两） 酸枣仁（二两） 肥知母（去毛炒二两） 远志肉（八钱） 益智仁（一两） 龙眼肉（三两）

　　上药共煎浓汁，入水再煎，连煎三次，去枯渣收膏，或加白冰糖三四两，熬至滴水成珠为度，每晨服一调羹，开水冲挑。

　　裴（右） 产育频多，营血亏损，木失涵养，阳气升浮。夏月阳气泄越之时，往往头胀眩晕胸闷。若系痧胀，无动辄即发之理，其所以屡发者，亦由阳气之逆上也。兹又当产后，营气更亏，少肠之木火勃升，胸闷头晕汗出，手足烙热，咽痛音喑。盖少阴之脉，少阳之脉，皆循喉也。育阴以涵阳气，是一定不易之道。但泄少阳清气热之药。不能合入膏方，另以煎药参服为宜。

　　大生地（四两） 西洋参（三两） 大天冬（二两） 金石斛（三两） 远志肉（七钱） 山萸肉（一两五钱）

　　酸枣仁（炒研二两） 生熟草（各五钱） 女贞子（酒蒸三两） 大熟地（四两） 黑豆衣（三两） 肥玉竹（三两）制首乌（五两） 大麦冬（二两） 甘杞子（三两） 石决明（八两打） 白归身（酒炒二两） 潼沙苑（盐水炒三两） 奎党参（四两） 制香附（三两打） 生山药（三两） 生牡蛎（八两） 茯神（三两） 杭白芍（酒炒二两） 新会皮（一两五钱）

　　上药如法共煎浓汁，去渣，用清阿胶三两龟板胶二两溶化冲入收膏，或加白冰糖三四两亦可，每晨服一调羹，开水冲挑。

　　附煎方 如音喑之时服此方。

　　桑叶（一钱） 丹皮（二钱） 郁金（一钱五分） 川贝母（二钱） 水炒竹茹（一钱） 栝蒌皮（三钱炒）

　　生甘草（五分） 桔梗（八分） 生鸡子白（一枚冲）

　　刘（左） 肺为华盖，位在上而其气主降，肾主封藏，位在下而其水宜升，所以升降相因，肺肾交通，而呼吸以匀也。胃为中枢，为十二经之长，主束筋骨，而利机关，脾弱湿困，胃为渊薮，中州湿盛，则肺降被阻，此稍一感触辄发咳嗽之微理也。胃湿蕴聚，则胃气不和，胃病则机关脉络不和，时为身痛。湿不自生，脾失运化而始生，脾不自运，气机鼓舞而始运，然则致病者湿也，生湿者脾也，脾之不运而生湿者气也。吴仪洛云、脾健运则湿自除。又云、气旺则痰行水消。洵哉斯言也。拟补气运湿为主。但调摄之方，自当顾及肝肾，择其不滞者投之，方为妥善。

　　炙绵 （四两） 制首乌（四两切） 杭白芍（酒炒一两五钱） 龟板胶（一两二钱） 别直参（另煎冲二两）

　　大生地（姜汁炒成炭四两） 扁豆子（二两） 枳实（一两） 奎党参（三两） 炒杞子（三两） 炒山药（二两）

　　浓杜仲（三两） 云茯苓（四两） 于潜术（三两炒） 生姜汁（三钱冲入） 霞天曲（二两炒） 鹿角胶（一两五钱）川断肉（三两） 海蛤粉（三两） 炙黑草（五钱） 冬瓜子（二两） 木猪苓（二两） 生熟薏仁（各二两）

　　怀牛膝（酒炒三两） 巴戟肉（一两） 左秦艽（一两五钱） 制半夏（四两） 泽泻（一两五钱） 潼沙苑（一两五钱盐水炒） 桑寄生（酒炒三两） 陈广皮（二两）

　　上药共煎浓汁，文火收膏，每晨服一调羹，开水冲挑。

　　魏（右） 经事无故，而不受孕，平日间亦无他恙，惟时为昏晕，或四肢烙热而酸楚，少腹时满。脉大有力。

　　盖气郁则生热，热从内吸，则子宫枯燥，不能摄精，热盛则生风，风阳鼓旋，则头旋眩晕，脉络不和。养血益阴，固属要图，而泄热调气，尤为急务，非大剂补益便为良法也。

　　大熟地（砂仁炙五两） 黑元参（三两） 大连翘（三两） 白蒺藜（炒去刺三两） 大生地（姜汁炙五两）

　　豆衣（三两） 黑山栀（三两） 四制香附（四两研） 大麦冬（二两五钱） 制首乌（五两切） 晚蚕砂（包煎三两） 全当归（二两五钱） 制洋参（三两） 奎党参（四两） 炒杞子（三两） 粉丹皮（二两） 淡天冬（二两）

　　滁菊花（二两） 干荷边（二两） 缩砂仁（另煎冲一两） 杭白芍（二两五钱） 半夏曲（二两五钱盐水炒） 松萝茶（二两） 桑寄生（三两）

　　上药共煎浓汁，用清阿胶三两龟板胶二两白冰糖三两溶化冲入收膏，以滴水成珠为度，每晨服一调羹，开水冲挑。

　　梁（右） 左脐旁瘕聚已久，发则攻筑，为痛为胀，偏右头疼，略一辛劳，辄绵绵带下。良以木郁不条达，厥阴之气滞积成形，下为瘕聚，上为乳 。木旺而阳气上升，是为头痛。冲气不和，则奇脉不固，以致脂液渗泄。木郁宜舒，而肝为刚脏，其体宜柔，从养血之中，参疏肝调气法。

　　大熟地（五两） 奎党参（四两） 清阿胶（四两溶化冲入） 大生地（六两） 炒杞子（三两） 青皮（一两五钱蜜水炒） 白蒺藜（炒去刺三两） 全当归（酒炒二两五钱） 黑豆衣（三两） 小茴香（八钱炒）制香附（一两研） 杭白芍（酒炒二两） 制首乌（五两切） 麸炒枳壳（一两） 柏子仁（去油三两）

　　川芎（一两） 金铃子（一两切） 茯神（三两） 山栀（姜汁炒二两） 滁菊花（一两） 浓杜仲（三两）

　　肥玉竹（三两） 炙甘草（七钱） 龙眼肉（四两） 淮小麦（四两） 酸枣仁（炒研二两） 大南枣（五两）

　　上药共煎浓汁，加白蜜三两冲入收膏，每晨服一调羹，开水冲挑。

　　黄（左） 痰热有余，甲木少降，乙木过升，致痰生热，热生风，为耳鸣，为重听。胃为中枢，凡风阳必过阳明而后上旋，阳明为十二经之总司，所以肩臂背肋不时注痛，所谓下虚而上实也。拟壮水育阴，以涵肝木，而以清化痰热参之。

　　大生地（八两） 净柴胡（七钱另煎汤收膏时冲入） 白蒺藜（三两） 生山药（二两） 西洋参（四两）

　　龟板胶（四两溶化冲入） 清阿胶（二两溶化冲入） 炒杞子（三两） 橘红（盐水炒一两） 竹沥（五两滴入姜汁三分冲） 茯苓神（各一两） 枳实（一两） 大麦冬（四两） 橄榄膏（五两冲入） 上绵 （盐水炒二两）半夏（二两）

　　豆衣（三两） 粉丹皮（二两） 奎党参（四两） 黑山栀（二两） 磁石（四两） 怀牛膝（盐水炒三两）

　　杭白芍（酒炒三两） 泽泻（一两五钱） 秦艽（一两五钱）

　　上药共煎浓汁，加白蜜三两冲入收膏，每晨服一调羹，开水冲挑。

　　薛 平素痰多，渐起眩晕，始清痰热，未能速效，继进育阴以潜阳气，眩晕才得退轻。盖脾为生痰之源，胃为贮痰之器，升降之机，肝合脾主左升，胆合胃，主右降。惟胃有蕴聚之痰，斯胆失下行之路。于是甲木生火，火即化风，久之而水源亦耗，所以育阴之剂，获效于后也。宜循经验之法调理。

　　炙生地（五两） 奎党参（三两） 粉丹皮（二两） 滁菊花（一两） 黑玄参（二两） 生于术（一两）

