<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杭白芍（酒炒一两五钱） 广橘红（一两） 竹沥半夏（一两五钱） 生甘草（五钱） 萸肉炭（一两） 川石斛（三两） 生牡蛎（四两） 茯苓块（二两） 南花粉（一两五钱） 川贝母（去心一两五钱） 海蛤粉（三两包煎）大天冬（二两） 石决明（四两打） 煨天麻（一两五钱） 肥玉竹（二两） 白蒺藜（去刺炒三两） 泽泻（一两五钱）

　　上药宽水煎三次，去渣，再煎极浓，用清阿胶龟板胶溶化冲入收膏，每晨服一调羹，开水冲挑。

　　杨（右） 气滞则腹满，阳升则偏左头，痛而眩晕耳鸣。气何以滞。生升之性不能遂其扶苏条达也。阳何以升。刚脏而失涵濡。所以在下则为气，在上则为阳矣。宜养其体之不足，而疏其用之有余。

　　大生地（砂仁炙四两） 制首乌（六两切） 制香附（打二两五钱） 泽泻（一两） 大熟地（砂仁炙五两）奎党参（四两） 桑叶（一钱五分另煎冲入） 浓杜仲（三两） 白归身（酒炒二两） 生于术（一两五钱木香五钱煎汁收入） 白蒺藜（炒去刺三两） 炒山药（三两） 粉丹皮（二两） 川断肉（二两） 黑豆衣（二两） 朱茯神（三两） 杭白芍（酒炒三两） 金铃子（二两切） 川芎（蜜水炒一两） 新会皮（一两二钱）

　　生熟甘草（各三钱） 滁菊花（一两） 酸枣仁（炒研二两） 麸炒枳壳（一两） 炒杞子（三两）

　　上药如法宽水煎三次，再煎极浓，用清阿胶三两溶化冲入，白冰糖二两文火收膏，每晨服一调羹，开水冲挑。

　　盛（左） 脉象濡滑，左尺少力，右尺沉细。壮盛之年，虽不至疾痛缠绵，而神情疲弱，时多迷睡。考伤寒六经，惟少阴篇有欲寐之文。良由命阳不振，阴浊弥漫，胸中阳气失旷。宜于调摄之中，仍寓扫荡阴霾之意，庶与少阴篇之章旨符合也。

　　炙绵 （四两） 制半夏（三两） 别直参（二两另煎冲入） 菟丝子（盐水炒二两） 炒杞子（三两） 浓杜仲（三两） 潼沙苑（盐水炒二两） 大生地（姜汁炒三两） 奎党参（三两） 熟附片（七钱） 杭白芍（酒炒一两五钱） 破故纸（盐水炒三两） 广橘红（一两三钱） 淡苁蓉（一两五钱） 制首乌（六两切） 炒于术（二两五钱）山萸肉（一两五钱） 淡干姜（五钱）

　　白茯苓（三两） 炙黑草（六钱） 枳实（八钱） 肥玉竹（二两） 泽泻（一两五钱） 霞天曲（二两炒）

　　陈阿胶（二两溶化冲入） 血鹿片（三钱另煎冲渣焙干研末和入）

　　上药宽水煎三次，去渣再煎极浓，加白冰糖二两收膏，每晨服一调羹，开水冲挑。

　　林（右） 阴分久亏，木失涵养，肝强木燥，生火生风。阴血为热所迫，不能固藏，经水反多，甚至一月再至，营血由此更亏。阳气化风，上旋为头晕。撼扰神舍为心悸，为火升轰热，诸虚象杂陈。脉形弦细，左部涩弱，且有数意。阴弱阳强，急宜养血益阴，以配合阳气，庶不致因虚致损，因损不复耳。

　　大生地（五两） 西洋参（三两） 酸枣仁（炒研二两） 浓杜仲（三两） 茯神（二两） 大熟地（三两）

　　奎党参（四两） 潼沙苑（盐水炒三两） 樗白皮（炒黑一两五钱） 制首乌（三两） 生于术（二两） 大天冬（二两） 川石斛（四两） 生山药（三两） 柏子仁（去油三两） 乌贼骨（四两炙） 当归炭（一两五钱） 粉丹皮（一两五钱） 炒萸肉（二两） 大麦冬（二两） 旱莲草（二两） 池菊花（七钱） 地骨皮（二两） 杭白芍（酒炒二两） 细子芩（一两五钱防风七钱煎汁收入） 香附（一两五钱蜜水炒） 黑豆衣（三两） 橘白（七钱）

　　女贞子（酒蒸三两） 生熟草（各四两）

　　上药宽水煎三次，去渣再煎极浓，加清阿胶三两龟板胶三两溶化冲入收膏，以滴水成珠为度，每晨服一调羹，开水冲挑。

　　吴（右） 产育频多，木失涵养，风木上干胃土，中州不舒。胃纳因而日少，甚则涎沫上涌，有似湿从上泛之象。非湿也，正与厥阴篇中肝病吐涎沫之文相合。时辄不寐，所谓胃不和则卧不安也。然阳明之气不衰，风木虽从上干，胃气自能抵御，何至土为木乘乎。阳明以通为用，则是通补阳明，平肝和胃，为开手第一层要义。宜先用通补煎剂以治肝胃，俟胸宽纳谷渐增，再以膏剂养肝之体。煎方并附。

　　人参须（另煎冲入） 制首乌 浓杜仲 阿胶珠 枳实 制半夏白归身（酒炒） 川断肉 炙黑草 广陈皮 炒杞子 木瓜皮（炒）

　　左牡蛎 龙齿 生于术 酒炒杭白芍 白茯苓 白蒺藜（炒去刺） 炒枣仁（打） 奎党参上药宽水煎三次，滤去渣盖文冰三两收膏，每晨服一调羹，开水冲挑。

　　先服煎药方，俟胸膈舒畅，饮食渐增，然后服膏。拟煎方如左。此方不拘帖数，如得效，不妨多服数帖。

　　人参须（七分另煎冲入） 陈广皮（一钱） 川雅连（三分） 杭白芍（酒炒一钱五分） 沉香曲（二钱炒）

　　白茯苓（三钱） 淡干姜（二分） 制半夏（一钱五分） 枳实（一钱） 炒谷麦芽（各二钱）

　　吴（左） 向有遗精，有时气从上冲，则心悸惊怖，不由自主，甚则头晕，满面作麻，牵及四肢。叠投壮水潜阳，甚合病机，足见阴精内亏，坎中之阳不藏。少阳内寄相火，冲阳上逆，则胆木撼动，阳得化风上旋。宜以柔养镇静之品，俾水中之火，不致飞越，阴精自臻固摄耳。

　　大熟地（六两） 奎党参（三两） 湖莲肉（二两） 大生地（四两） 生于术（二两） 甘杞子（三两）

　　炒芡实（二两） 大麦冬（二两） 潼沙苑（三两） 龙骨（二两） 金石斛（劈开三两） 粉丹皮（一两五钱）

　　女贞子（酒蒸二两） 生熟草（各三钱） 山萸肉（炒一两五钱） 柏子仁（去油一两五钱） 生牡蛎（八两）

　　建泽泻（一两） 杭白芍（酒炒一两五钱） 缩砂仁（七钱另煎和入） 生山药（二两） 淡秋石（四钱）

　　鱼鳔胶二两溶化冲入，加白冰糖三两收膏，每晨服一调羹。

　　沈（右） 肾水不足，厥阳有余，上冲胃土，则胃气不降，中脘痞满。历投苦辛通降及镇逆诸法，渐得舒畅。

　　夫六腑以通为用，似不宜更进阴柔。然胃之不降，木犯之也，木之所以上犯，刚太过也。涵木者水也，肾为起病之源，胃乃传病之所，所以胃既通降，即进柔养，其少寐易汗等症，次第而退也。服食调摄，宜踵此扩充。

　　大生地（姜汁炒五两） 制首乌（五两） 炙熟地（三两） 白蒺藜（盐水炒一两） 生于术（一两五钱用木香四钱煎汤冲入） 龙骨（三两） 潼沙苑（盐水炒一两） 小兼条参（另煎冲七钱） 柏子仁（去油二两）

　　缩砂仁（六钱另研调入） 川贝母（一两五钱） 光杏仁（三两打） 酒炒归身（二两） 木瓜皮（一两炒）

　　夜交藤（三两） 橘皮（一两） 酒炒白芍（一两五钱） 干枇杷叶（去毛包三两） 甘杞子（三两） 牡蛎（四两） 炒山药（三两） 茯神（二两） 干苁蓉（一两五钱） 姜半夏（一两五钱） 生熟草（各三钱） 炒枣仁（二两研） 浓杜仲（三两） 炒枳壳（八钱） 泽泻（一两五钱）

　　上药煎三次，去渣再煎极浓，用阿胶三两龟胶二两鹿角胶八钱溶化冲入，加白冰糖收膏，清晨服六七钱，渐渐加至一两，开水冲挑。

　　任（左） 上则眼目昏花，下则阳道不通，有时火升面热，稠浓之痰，从喉中咯出。或谓真阳式微，阳道闭塞，则眼目昏花，火升面热，又系阴虚阳升明证，如以阳道不通与火升目花分为两途，则欲养其阴，必制阳光，欲助阳光，必消阴翳，未利于此，先弊于彼矣。或者阴阳并虚，水火皆乏。庸有是理。然果水火皆乏，安能形气皆，盛起居无恙乎。细察阳道不通，断非阳衰不振，实缘肾水不足，虚阳尽越于上，阳不下降，所以阳道不通，与阳气衰乏者，判如霄壤也。脉象弦大，尤为阳气有余之征。拟每晨进育阴以潜伏阳气，每晚进咸化痰热备方如下。

　　大生地（六两） 制首乌（四两） 生甘草（七钱） 大熟地（四两） 黑豆衣（三两） 大天冬（二两）

　　生牡蛎（四两） 磁石（三两） 大麦冬（二两） 海蛤粉（四两） 川石斛（四两） 奎党参（四两）

　　生山药（三两） 浙茯苓（三两） 川贝母（二两） 西洋参（二两） 甘杞子（三两） 大元参（三两）

　　生于术（二两） 粉丹皮（二两） 女贞子（酒蒸） 石决明（四两打） 池菊花（一两五钱） 橘红（盐水炒一两） 酒炒白芍（一两五钱） 潼沙苑（盐水炒三两） 牛膝（盐水炒三钱） 泽泻（一两五钱）

　　上药煎三次，去渣，用清阿胶三两龟胶三两鱼鳔胶二两溶化冲入收膏，每晨服一调羹。

　　再另加陈关蛰三斤，洗极淡，用清水煎烊，渐渐收浓，加荸荠汁六两冲入，更加白冰糖二两收膏，每晚将卧时服半调羹。俱用开水冲挑。

　　董（左） 心火炎上，水从下吸，斯火不上腾，肾水就下，火从上挈，斯水不下沦，水之与火，两相交济者也。

　　每至心事急迫，辄气从下注，有似阴精欲泄之象，皆由心肾两虚，不能相济。时为眩晕，亦阴不足而阳上升也。拟交补心肾，参以熄肝。

　　人参须（五钱另煎浓汤和入） 大熟地（七两） 远志肉（六钱炒） 柏子霜（二两） 奎党参（五两）

　　元武板（十两炙）

　　潼沙苑（盐水炒三两） 山萸肉（一两五钱） 生熟于术（二两） 龙骨（三两） 鸡头子（三两炒） 杭白芍（酒炒一两五钱） 黑豆衣（三两） 制首乌（四两） 炙绵 （三两） 生牡蛎（四两） 池菊花（一两） 炒山药（三两） 炙黑草（七钱） 当归炭（二两） 甘杞子（三两） 白茯苓（三两） 炒枣仁（研一两五钱） 泽泻（盐水炒一两）

　　加阿胶三两冰糖三两收膏。

　　蒋（右） 心主灵明，胆主决断。灵明所至，虽虚幻之境，可以意构，惟有胆木决断乎其间，一举一动，方能合节。今诊脉象细弦，关部坚硬，人迎浮露，舌苔薄白。良以营分不足，木少滋濡，厥阳上升，甲木漂拔，失其决断之职，神情为之妄乱，目不交睫。刻下虽臻平定，而腹撑头晕，还是木旺见端。拟平肝宁神，交通水火。

　　大生地（四两） 制洋参（二两） 玄武板（三两） 金铃子（二两） 白归身（二两） 龙齿（二两）

