<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风寒暑暴伤，人便觉；湿气熏袭，人多不觉。有自外入者，长夏郁热，山泽熏气，冒雨行湿，汗透沾衣，多腰脚肿痛。有自内得者，生冷酒面滞脾，生湿郁热，多肚腹肿胀。西北人多内湿，东南人多外湿。　　湿在上宜微汗，在中下宜利二便或升提。　　初入身沉重，多困倦，或肢节痛，或一身尽痛；甚则湿聚为痰，昏不知人，为直视，为郑声。　　首位高气清，湿熏则如有物以蒙之也。单苍朮膏，妙。上熏喘咳，茯苓汤。　　着脾面浮黄肿，胀满，或脐下硬，退黄丸。大便泄，朮附汤、三白汤、渗湿汤。　　湿，下先受之，着肾故腰脚挛痛，独活寄生汤、当归拈痛汤、肾着汤、青娥丸。　　微汗，防己黄芪汤，或羌活胜湿汤。无汗者，五苓散加苍朮。通经络，神仙飞步丹、乳香黑虎丹。　　治宜渗小便，利大便为妙工。渗剂，五苓散，面黄加茵陈一倍，身痛加羌活一倍。湿盛膨胀者，又当以车前、木通、葶苈，利水行气为君，以参、朮、茯苓为佐；或以二朮为君，而以利水药为佐。湿郁肢胀，或遍身浮肿者，皆自内而出也，量虚实利之。不敢利者，退黄丸，妙。　　更有四气相兼，须分兼中兼感。若湿热甚，除湿汤。兼风合桂枝汤，或古防风汤、败毒散；兼寒，合五积散，或古姜附汤；兼暑，合五苓散。大抵百病兼风，则必恶风，有汗，眩运；兼寒则必恶寒，无汗，或挛痛；兼暑则必面垢烦渴；兼湿则必肿满沉倦。四气互相兼并，惟寒湿、湿热为病，而湿热尤多。以尿赤有渴为湿热，多黑瘦膏粱之人；以便清不渴为寒湿，多肥白淡食之人。昔有专用五积治寒湿，防风通圣散治湿热，宜哉！　　清热燥湿兼补中，此治湿热法也。凡内伤劳役，七情饮食，以致脾亏火动，肺金受伤，则木旺侵脾，令饮食不化，郁为痰积，甚则腹胀浮肿。实者下之，虚者补脾，利湿消导，兼以清热，清燥汤是也。湿胜筋痿，热胜筋缩者，尤宜。　　通用内外湿热，燥脾并升散。燥脾，枳朮丸、大安丸、单苍朮丸、升阳除湿汤、通用二陈汤，或平胃散加桑白皮为主。湿在上焦，如羌活、苍朮；微汗有热加黄芩。中焦湿加猪苓、泽泻渗利；热加黄连。下焦湿加升麻、防风升提；热加防己、黄蘗、龙胆草。肥人多湿，加苍朮、滑石；瘦人多热，加芩、芍。沉困加参朮。又四制苍蘗丸、三精丸。　　元气实而湿热甚者，导水丸，或除湿丹、舟车丸。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　湿论

　　有在天之湿，雨露雾是也。在天者本乎气，故先中表之荣卫。有在地之湿，泥水是也。在地者本乎形，故先伤肌肉筋骨血脉。有饮食之湿，酒水乳酪是也。肾为水谷之海，故伤于脾胃。有汗液之湿，谓汗出沾衣，未经解换者是也。乃太阴脾土所化之湿，不从外入者也。阳盛则火胜，化为湿热；阴盛则水胜，化为寒湿。其证发热恶寒，身重自汗，筋骨疼痛，小便秘濇，大便溏泄，腰痛不能转侧，跗肿肉如泥，按之不起。　　经曰：因于湿，首如裹。湿气蒸于上，故头重。又曰：湿伤筋，故大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。又曰：湿胜则濡泄，故大便溏泄，大便泄故小便濇。又曰：湿从下受之，故跗肿。又曰：诸湿肿满，皆属脾土，故腹胀，肉如泥。湿气入肾，肾主水，水流湿，各从其类，故腰肾痛。　　治法：在上者，当微汗，羌活胜湿汤。在下者，当利小便，五苓散。夫脾者，五脏之至阴，其性恶湿。今湿气内容于脾，故不能腐熟水谷，致清浊不分，水入肠间，虚莫能制，故濡泄，法当除湿利小便也。　　东垣曰：治湿不利小便，非其治也。又曰：在下者引而竭之。圣人之言，虽布在方策，其不尽者，可以意求耳。夫湿淫从外而入里，若用渗淡之剂以除之，是降之又降，乃复益其阴，重竭其阳，则阳气愈消而精神愈短矣。是阴重强，阳重衰，反助其邪之谓也。故用升阳风药即瘥。以羌活、独活、柴胡、升麻各一钱，防风根半钱，炙甘草半钱，水煎热服。大法云：湿淫所胜，助风以平之。又曰：下者举之，得阳气升腾而愈矣。又曰：客者除之，是因曲而为之直也。夫圣人之法，可以类推，举一而知百也。　　有脚气类伤寒者，发热恶寒，必脚胫间肿痛，俱从湿治。《千金方》有阴阳之分：阴脚气胫处肿而不红，阳脚气肿而红者是也。　　有湿热发黄者，当从郁治。凡湿热之物，不郁则不黄，禁用茵陈五苓散。凡见用五苓茵陈者，十不一生，当用逍遥散。　　凡伤寒必恶寒，伤风必恶风，伤湿必恶雨。如伤湿而兼恶寒无汗骨节疼痛者，仲景有甘草附子汤。
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　湿论

　　经曰：伤于湿者，下先受之。言地湿之中人，先中其履地之足，然后渐及于上者也。曰：湿流关节。言地湿之中人，流入四肢百节，犹未入于脏腑者也。曰：阴受湿气。言地湿之中人，已入于太阴脾土，未入于阳明胃土者也。曰：湿上甚为热。此则下受之湿，袭入三阳胸背头面之间，从上焦之阳而变为湿热者也。湿至上焦而变热，其证夏月为最多。盖夏月地之湿气，上合于天之热气，日之暑气，结为炎蒸，人身应之，头面赤肿，疮疖丛生，疫邪窃据，其由来自非一日矣。　　诸家论湿，但云湿流关节止耳。至湿上甚为热之旨，从未言及，今悉论之。湿上甚为热，《内经》申一义云，汗出如故而止，妙不容言。盖湿上甚为热，即所谓地气上为云也。汗出如故，即所谓天气下为雨也。天气下为雨，而地气之上升者，已解散不存矣。治病之机，岂不深可会哉！　　湿上甚为热，其人小便必不利。盖膀胱之气化，先为湿热所壅而不行，是以既上之湿，难于下趋。经又曰：治湿不利小便，非其治也。可见治上甚之湿热，利其小便，即为第二义矣。然有阳实阳虚二候：阳实者，小便色赤而痛，利其小便，则上焦遏郁之阳气通，其湿热自从膀胱下注而出矣。阳虚者，小便色白，不时淋漓而多汗，一切利小水之药即不得施。若误施之，即犯虚虚之戒，不可不辨也。　　《金匮》治上焦之湿，本《内经》湿上甚为热之义，而分轻重二证。轻者，但发热面赤而喘，头痛鼻塞而烦，邪在上焦，里无别病者，但内药鼻中，(口畜)去湿热所酿黄水而已。以鼻窍为脑之门户，故即从鼻中行其宣利之法，乃最神最捷之法也。重者，身热足寒，时头热面赤目赤，皆湿上甚为热之明征。湿热上甚，故头热面赤目赤；湿热上甚，故阳气上壅，不下通于阴而足寒。自成无己谓是湿伤于下，风伤于上。仲景发明《内经》奥旨，成土苴矣。岂其不读《内经》耶？岂风始生热，湿不生热耶？在冬月伤寒，已为热病，岂夏月伤湿反不为热病耶？详仲景以上甚为热之重证发，入痉病最重之条，而不言其治。昌欲于此微露一缄。然而竿头之步，观者得无望之却走乎？《内经》原有上者下之之法，邪从下而上，必驱之使从下出，一定之理也。其证轻者，里无别病，但(口畜)其黄水，从清阳之鼻窍而下出，则其重而里多危证者，必驱其黄水从前后二阴之窍而出，所可会意也。《金匮》于本文之下，增若发其汗者二十四字垂戒，初不以下为戒，又可意会也。但下法之难，不推其所以不可汗之故，即不得其所以用下之权。仲景以其头摇口噤背张，几几阳之欲亡，若更发其汗，重虚卫外之阳，恶寒必转甚；若发汗已，其脉如蛇，真阳脱离，顷刻死矣。由是推之，湿上甚为热之重者，非用下法，难以更生。而下法必以温药下之，庶几湿去而阳不遂与之俱去耳。此非无征之言也。仲景即于本篇申一义云：下之，额上汗出，微喘，小便利者，死。岂非因下而并夺其阳之大戒乎？噫嘻！此殆与性与天道同义矣。
　　　　　论治湿诸方

