<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逍遥散（二十六）

　　（治肝脾血虚。及郁怒伤肝。少血目暗。发热胁痛等症。）

　　当归（一钱五分）白芍（一钱）白术茯神（各一钱二分）甘草（四分）柴胡（六分）

　　引加生姜一片。水煎服。

　　照方。加丹皮炒山栀仁。各七分。白水煎或加姜皮半分。名加味逍遥散。治肝脾血虚发热。

　　卷一内症门

　　徙薪饮（二十七）

　　（治三焦浮火。肌里伏热。时或呛嗽。痰涎满口。或舌破牙龈肿痛等症。）

　　陈皮丹皮（各八分）黄芩（炒）黄柏（各一钱）赤芍麦冬（去心）赤茯苓（各一钱五分）

　　白水煎。食远温服。如多郁。气逆伤肝。胁痛甚。致下血者。加青皮炒栀各四分。

　　卷一内症门

　　益气培元饮（二十八）

　　（治遗精白浊。溺下砂淋。茎中痒痛。腰膝酸痛诸症。是症由于精满自溢。湿热胱者。十不一二。由于气虚。思虑过。劳役伤。或强任房事。或病后失调。攻伐之过脏气而成斯症者。十居八九。此古今元气不同之一。以是方与补中汤。（方见前十）相之。

　　可以渐愈。接服六味地黄汤。（方见前八）加慎调摄。自无反复。切勿误投通利之药黄通草之类。致益亏损。慎之切慎之。）

　　大熟地制杜仲（各三钱）丹皮（八分）茯苓（一钱二分）淮山药（二钱）建泽泻（五分）

　　引加姜皮半分。南枣三枚。

　　卷一内症门

　　偏痹症治法（二十九）

　　凡偏痹症初起。卒然痰壅昏迷。撒手遗便遗溺。牙关紧闭。用猪牙皂研细末。吹鼻内。

　　取嚏西黄珍用蒸

　　卷一内症门

　　（附）活络饮（三十）

　　淮牛膝明天麻（各一钱）防风（八分）红花（四分）生赤首乌制赤首乌生黄熟黄分）

　　引加虎胶八分。淡酒一杯。顿化和服。

　　上方日服一剂。计服五剂。每日照后方蒸熨法。日三次。蒸熨五日。手足渐可屈伸。半身稍存留

　　卷一内症门

　　（附）蒸熨方（三十一）

　　真净檀香一两。锉碎煎汤。隔布单。以半身置布单上熏蒸。加全当归六两。丹参牛膝桂枝。

　　亦

　　卷一内症门

　　祛风散（三十二）

　　（治历节风痛。昼夜不止。半身不遂等症。）

　　虎胫骨（一两炙酥为末）没药（五钱为末）

　　二味和匀。每服一钱。温酒调服。

　　卷一内症门

　　（附）药酒方（三十三）

　　黑料豆（一升形小如腰子样者佳）油松节（四两锉碎）白蜜（一斤）

　　取好陈麦烧酒十五斤。重汤煮一炷香。出火气。早晚随量温饮。

　　卷一内症门

　　滋源饮（三十四）

　　（治饮食下咽即消。心烦咽渴。面赤舌燥。彻夜无寐。小便赤涩。大便燥结等症。）

　　鲜生地（一两捣汁）洋参（二钱蜜炙）甘草（五分微炙）枣仁（炒）茯神麦冬（各二钱去用洋参等五味。白水煎成。冲生地汁服。日二剂。旬日取效。接服六味丸（方见前八）

　　可愈。

　　卷一内症门

　　戊己丸（三十五）

　　（治反胃膈噎。）

　　熟地（八两杵膏）萸肉（三两）当归麦冬（去心）苡仁牛膝（各二两）白芥子元参（各取净末。用生姜六两。取汁。和炼蜜。同熟地杵膏为丸。每服二钱。渐加至三四钱。

　　老米一方。用猫胎胞。新瓦炭火炙干。研细末。每服三分。好酒送下。粒米不下者。五六次愈。

　　一方。用陈仓米一斗。同山黄土炒。令米熟。去土为末。以粟米煎汤调下。再用白水牛喉管醋纸一方。治翻胃吐食。用韭汁二杯。姜汁一杯。牛乳一杯。三味调和温服。日服一二次。

　　三五均忌

　　卷一内症门

　　扶中丸（三十六）

　　（治经年膨胀。）

　　茯苓（六两）洋参大麦芒（各四两）苡仁（三两）制附子（一两）萝卜子大黄（各八钱）

　　各取净末和匀。每服五钱。姜一片。同煎服。

　　一方。用鲤鱼重斤许者一尾。去肠杂。清水洗净拭干。将小红豆填满鱼腹。不着盐酱煮熟。

　　一方。治腹胀水肿。用亚腰葫芦一个。莲子烧灰存性。为末。每服一钱。食前温酒下。

　　不饮一方。治通身肿胀。用葶苈子四两。炒为末。枣肉为丸。如桐子大。桑皮汤下。十五丸。

　　日一方。用黄牛粪。男子用牝牛。妇人用牡牛。取粪。浸清水中七日。换水七次。去其秽气。

　　卷一内症门

　　羌活桂枝煎（三十七）

　　（治时行感冒。恶寒发热。舌上无苔。或苔滑白色。口中发粘作臭。肢冷无汗等羌活（六分）桂枝（五分）炮姜（二分）焦苍术（一钱二分）当归苏梗藿梗白芍（炒）

　　引加小红豆一撮。须葱白一钱。照投二剂。汗下双解。如腹痛。小腹胀痛。小便闭。大便结。加熟附子五分。木通一钱。青蒿五分。解后。脾胃不香。六君（方见前二十二）归芍二陈（方见前二十三）等汤。酌投数剂。

　　卷一内症门

　　温湿丸（三十八）

　　（治暑湿伤脾。寒热似疟。面目红赤。肌肤火热。二便燥结。一剂知。二剂效。）香薷茯苓（各二钱）青蒿白术（各一钱五分）浓朴（一钱）陈皮（八分）甘草（六分）

　　葛根（八分）

　　引姜皮二分。荷蒂一枚。煎汤和服。

　　卷一内症门

　　抑郁丸（三十九）

　　（治寒湿内伤。因而哮喘气促。面黄肌肿。三服取效。）

　　赤苓猪苓白术苡仁（各三钱）泽泻（二钱）肉桂（五分）

　　各取净末。蜜丸。每服四钱。姜一片。煎服。

　　卷一内症门

　　龙虎双降散（四十）

　　（治时行瘟疫。失心颠狂。一切火热蕴结重症。）

　　大黄天花粉（各六两）元参（十两）麦冬（去心）滑石（各五两）银柴胡荆芥丹参（各取净末。和匀。每服八钱。地浆煎服。

　　卷一内症门

　　辟瘟神方（四十一）

　　乳香苍术细辛川芎甘草降香檀香（各一两）

　　共研细末。枣肉为丸。芡实大。晒干佩之辟瘟。烧之辟疫辟秽。

　　卷一内症门

　　太乙紫金丹（四十二）

　　（是药解诸毒。疗诸疮。利关窍。治百病。起死回生。效难尽述。制之济人。功山慈菇（洗去毛皮净焙二两）川文蛤（一名五倍子洗净焙一两）麝香（拣去毛皮干研净三钱）

　　续随子仁白取上者上药各择精品。于净室中制毕。候端午七夕重阳或天月德。天医黄道。上吉之辰。修合。

　　凡入大乳钵内。再研数百转。方入细石臼中。渐加糯米浓汤。调和。软硬得中。方用杵捣千余下。至光润为度。每锭一钱。每服一锭。病势重者。连服二锭。以取通利。后用温粥补之。

　　修合时。除合药洁净之人。余俱忌见。此药总在精诚洁净为效。

　　一治一切饮食药毒。蛊毒。瘴气。恶菌。河豚。中毒自死牛马猪羊六畜等肉。人误食之。

　　必一治山岚瘴气。烟雾疠疫。最能伤人。感之才觉不快。恶寒发热。欲呕不呕。即磨一锭服之一治痈疽发背。对口疔疮天蛇无名肿毒。蛀节红丝等疔。及杨梅疮。诸风瘾疹。新久痔疮。

　　一治阴阳二毒。伤寒心闷。狂言乱语。胸膈塞滞。邪毒未出。瘟疫烦乱发狂。喉闭喉风。

　　俱一治赤白痢疾。肚腹泄泻急痛。霍乱绞肠痧。及诸痰喘。用姜汤磨服。

　　一治男妇急中颠邪。渴叫奔走。鬼交鬼胎鬼气鬼压。失心狂乱。猪羊颠风。俱用石菖蒲五分一治中风中气。口眼歪斜。牙关紧闭。言语謇涩。筋脉挛缩。骨节肿。遍身疼痛。行步艰难一治自缢。溺死。惊死。压死。鬼魅迷死。但心头微热。未冷者。俱用生姜一钱。续断一钱一治一切恶蛇。风犬。毒蝎。溪涧猪恶等虫。伤人。随即发肿。攻注遍身。甚者毒瓦斯入里一治新久疟疾。临发先时。取桃柳枝头。各七个。用东流水。煎汤磨服即愈。

　　一治小儿急慢惊风。五疳五痢。脾病黄肿。瘾疹疮瘤。牙关紧闭。用薄荷五分。煎水磨浓。

　　一治牙痛。酒磨涂痛上仍含少许。良久咽下。

　　一治小儿父母遗毒。生下百日内。皮塌烂斑。谷道眼眶损烂者。用清水磨涂。

　　一治跌扑损伤。松节五钱。无灰好酒。研和冲服。

　　一治年深月久。头胀头疼。太阳痛。偏头风痛。及时疮愈后。毒瓦斯攻注。脑门作胀者。

　　俱用一治妇女经水不通。红花四分。煎汤和服。加酒一杯下。

　　一治凡遇天行疫症。延街巷传染者。用桃根汤磨浓。擦入鼻孔。次服少许。任入病家。

　　再不一治传尸劳瘵。诸药不能禁忌。每早磨服一锭。至三次后。逐下恶物尸虫。异形怪类而愈。

　　卷一内症门

　　妙灵丹（四十三）

　　麝香蟾酥雄黄母丁香朱砂（各五钱）真茅术（一两米泔浸透剖去皮净研末）

　　上方宜于午月午日。或择天德。月德。天医。黄道吉日。修制。各药取净细末。用真麦烧酒一治各种急痧。用七丸。轻用五丸。姜汤下。

　　一治胃疼。用四五丸。

　　一治男妇阴症。用二十一丸。

　　一治伤寒时气。用七丸。

　　一治肚疼。用七丸。（以上俱姜汤下）

　　一治喉痹。用五丸。未愈。再五丸。

　　一治喉风。五丸。未愈。再五丸。（以上俱薄荷汤下）

　　一治小儿急慢惊风。一岁一丸。淡姜汤和下。

　　卷一内症门

　　六合定中丸（四十四）

　　藿香叶苏叶（各六两）浓朴（姜汁炒）枳壳（各三两）木香（另研细末）生甘草檀香（各研细末。炼蜜为丸。朱砂为衣。每重二钱。大人一粒。小儿半粒。

　　一治中暑。大人用陈皮青蒿各八分。小儿各五分。煎汤化服。

　　一治霍乱吐泻转筋。百沸汤。兑新汲水。和匀化服。

　　一治感冒头疼发热。用连皮姜三片。煎汤化服。

　　一治心口饱胀呕吐。用连皮姜三片。煎汤化服。

　　一治痢疾腹泻。用开水化。温服。（水要微温。过热不效。）

　　一治一切疟疾。不论远年近日。用向东桃枝一寸。带皮生姜三片。煎汤化服。

　　一治胃口不开。饮食少进。开水化服。

　　一治四时瘟疫。春冬用姜一片。夏秋用黑豆一钱。甘草五分。煎汤化服。

　　一治时气发瘢。风热痧疹。俱用薄荷汤下。大人用八分。小儿用五分。

　　一治小儿惊风。薄荷汤下。

　　一治小儿吐乳发热。山楂二分。灯心一分。煎汤下。

　　一治男妇心胃寒疼。吴茱萸四分。煎汤下。

　　一治饮食伤者。莱菔子二分。煎汤下。

　　卷一内症门

　　新太和丸（四十五）

