<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枳壳焦楂肉麦芽赤茯苓苏梗（各二两）桔梗（三两）甘草（八钱）当归赤芍（各各取净末。蜜水叠丸。如弹子大。每重一钱五分。

　　一治偶感气滞。姜汤下。

　　一治头痛身重。伤于风者。加葱白汤下。

　　一治冒暑者。新荷叶煎汤下。

　　一治头痛恶寒。肌热无汗。葱白汤下。

　　一治风寒客感愈后。脾胃气滞等症。姜汤下。

　　一方（治伤寒结胸）

　　陈酒糟（六两）生姜水菖蒲根（各四两）盐（二两）

　　共捣炒热为饼。敷胸前痛处。以熨斗熨之。内响即去。如口渴。任吃茶水。待大便下恶物愈

　　卷一内症门

　　通脉化痰饮（四十六）

　　（治中风暑毒。并一切恶毒。干霍乱卒暴之症。）

　　童便（为君）生姜汁（为佐）

　　二味和匀温服。立解。每童便一小盏。入姜汁一匙。盖童便降火。姜汁开痰下气也。

　　卷一内症门

　　正柴胡饮（四十七）

　　（凡外感风寒。发热恶寒。头疼身痛。疟初起等症。血气和平。宜从平散者。此之。）

　　柴胡陈皮（各一钱）防风（八分）甘草（四分）赤芍（一钱五分）生姜渣（七分）

　　白水煎热服。头痛者。加川芎一钱。热而兼渴者。加葛根一钱。呕恶者。加制半夏一钱五分分。

　　卷一内症门

　　柴陈煎（四十八）

　　（治伤风兼寒。咳嗽发热。痞满多痰等症。）

　　柴胡（八分）制半夏（一钱五分）陈皮茯苓（各一钱）甘草（四分）生姜（一片）

　　白水煎。食远温服。寒胜者。加细辛五分。风胜气滞者。加苏叶一钱。冬月寒胜者。加麻黄

　　卷一内症门

　　归葛饮（四十九）

　　（治阳明温暑时症。大热大渴。津液枯涸。阴虚不能作汗等症。）

　　当归（五钱）干葛（一钱五分）

　　白水煎。用冷水浸凉。徐服之。得汗即解。

　　卷一内症门

　　归柴饮（五十）

　　（治营虚不能作汗。及真阴不足。外感寒邪等症。）

　　当归（五钱）柴胡西党参（各一钱五分）炙甘草（五分）陈皮（一钱）

　　引加生姜一钱。大便多溏者。去当归。以炒白术三钱代之。

　　卷一内症门

　　清脾饮（五十一）

　　（治瘅疟脉来弦数。单热不寒。或热多寒少。口苦咽干。小便赤涩。）

　　制浓朴青皮（各八分）制半夏（一钱）炒白术（各一钱五分）草果仁（四分）柴胡（六分）

　　上药疟未发。先时煎服。忌生冷油腻。并通治疟症。寒多者。加肉桂五分。热多者。加川连

　　卷一内症门

　　驱疟饮（五十二）

　　（治疟疾初起。寒热骨痛。肢冷气逆。）

　　柴胡秦艽（各六分）炒苍术川贝藿香叶（各一钱）羌活桂枝（各五分）夏曲茯苓引葱一根。姜一片。照服二剂。得有透汗。去羌活桂枝。引去葱。方内苍术加五分。外加生后方

　　卷一内症门

　　何人饮（五十三）

　　（截疟如神。凡气血俱虚。久疟不止。立效。）

　　何首乌党参（各四钱）当归（一钱五分）陈皮（一钱）煨姜（八分）

　　白水煎。先时温服之。善饮者以酒一杯。浸一宿。次早加水一钟煎服。尤妙。再煎不必用酒

　　卷一内症门

　　休疟饮（五十四）

　　（此止疟最妙之剂。若汗散既多。元气不复。或以衰老。或以弱质。疟不能止。俱宜此。化暴善后之第一方也。其他症加减。俱宜如法。）

　　党参（四钱）炒白术（三钱）当归（二钱）炙甘草（八分）制首乌（五钱）

　　白水煎。食远服。留渣再煎。露一宿。次早温服一茶盏。饭后食远。再服一盏。如阳虚多寒宜肾山者

　　卷一内症门

　　消疟饮（五十五）

　　（治三日久疟。）

　　鲜首乌（五钱打碎）白甘葛（二钱）甘草细茶（各一钱）

　　阴阳水。慢火煎一复时。露一宿。清晨服。

　　卷一内症门

　　固元利关煎（五十六）

　　（治阴阳久疟。）

　　香附（三钱）红花（四分）制首乌（五钱）炙黄（一钱五分）

　　白水煎。露一宿。清晨热服。

　　卷一内症门

　　调气平胃散（五十七）

　　（治胃气不和。胀满腹痛。）

　　陈皮（七分）煨木香（二分）乌药甘草（各三分）砂仁（四分）白豆蔻白檀香制浓朴引姜渣六分。水一钟半。煎成。食远服。

　　卷一内症门

　　香砂枳术丸（五十八）

　　（治一切食积。胸闷气逆。）

　　香附子苡仁（各四两）茅山苍术赤茯苓蛀神曲（各二两）麦芽（一两五钱）砂仁广上药各取净末。水泛丸。每服二钱。淡姜汤下。

　　卷一内症门

　　香连丸（五十九）

　　（治痢疾。不拘红白腹痛。俱可服。）

　　川连（四两）吴萸（三两）广木香（二两）

　　各取净末。神曲打糊为丸。每服一钱二分。姜皮汤下。

　　一方用木香四两。苦参酒炒六两。共为末。甘草一斤熬膏。糊丸。如桐子大。每服三钱。

　　白水泻。猪苓泽泻各三分。煎汤下。

　　卷一内症门

　　玉壶丸（六十）

　　（治下痢危症。）

　　白芍当归（各五钱）赤苓（三钱）枳壳（五分）槟榔甘草车前子（各二钱）

　　萝卜子（各取末。蜜水叠丸。如桐子大。每服二钱。红痢。黄连二分。汤下。白痢。木香三分。

　　汤下

　　卷一内症门

　　豁脾煎（六十一）

　　（治痢疾。）

　　苍术（一钱二分）藿梗当归（各一钱）浓朴（五分炒）神曲楂肉（各二钱）广皮（七分）

　　引加煨黑姜一片。粟壳四分。如腹痛。脐下急痛。按之愈痛。此实痢热痢也。方内加生大黄内加三五剂。加慎调理。

　　卷一内症门

　　一味金花煎（六十二）

　　（治热毒血痢。）

　　金银花藤（四钱）

　　白水浓煎。温服。

　　卷一内症门

　　保和益元散（六十三）

　　（治噤口痢。）

　　糯稻一升。炒出白花去壳。再加姜汁拌湿。再炒为末。每服一钱五分。白汤调下。

　　卷一内症门

　　取填饮（六十四）

　　（治血痢如注。并初起作痢腹痛。下如土朱猪肝色者。）

　　夏枯草（五钱）红花（二分）

　　白水煎浓汤。入真砂糖一钱。调和空心服。三服愈。

　　一方治泄泻垂危。用豇豆叶阴干为末。令患者少停饮食。口觉发干。浓煎一大壶。如茶饮之一方治赤白久痢。用鸡子以醋煮一昼夜。空腹食之。兼治小儿疳症。

　　一方治赤白痢。用干姜于火内烧焦黑。不可成炭。放瓷瓶内。闭冷为末。青蒿叶阴干为末。

　　附方治泻痢脱肛。用蜗牛烧灰。猪脂和敷。立缩。

　　又方蝉壳为末。菜油调敷。加内服补中汤。（方见前十）

　　卷一内症门

　　九味羌活汤（六十五）

　　（治四时不正之气。感冒风寒。憎寒壮热。头疼身痛。口渴咽干等症。）

　　羌活防风（各六分）苍术（一钱）白芷（四分）川芎（五分）生地（一钱五分）黄芩（七引加姜一片。枣一枚。煎成热服取汗。有汗者去苍术。加白术一钱五分。渴甚者。加葛根一

　　卷一内症门

　　化毒丸（六十六）

　　（治天行瘟疫。及喉痹颈面暴肿诸症。）

　　直僵蚕（一两炒为末）川大黄（二两酒拌晒为末）

　　生姜汁。和蜜水为丸。弹子大。每服一粒。每粒重一钱五分。真菊花叶五钱。捣汁冲汤调服

　　卷一内症门

　　回春散（六十七）

　　（治阴症。取汗即愈。）

　　白矾（一钱）黄丹（八分）胡椒（二分）芒硝（一分）

　　用陈酽醋和糊。摊在手心。男左女右。侧身蜷腿。手合阴处。出汗即解。勿吃冷水。如不愈

　　卷一内症门

　　纯阳救苦汤（六十八）

　　（治男妇阴症神效。）

　　生姜（一两切片）大黑豆（五钱炒熟）

　　水煮数沸。滤去姜豆。取汁服之。汗出即愈。

　　卷一内症门

　　理中汤（六十九）

　　（治太阴病。自利不渴。阴寒腹痛。短气咳嗽。霍乱呕吐。饮食难化。胸膈噎塞。或疾瘴气瘟疫。中气虚损。久不能愈。或中虚生痰等症。）

　　党参（五钱桂圆七枚煎汁煮干）白术（三钱炒）干姜（八分炒）炙甘草（一钱）

　　白水煎温服。如前症轻者。分两可酌减半。

　　卷一内症门

　　风火双解散（七十）

　　（治头风两太阳疼。）

　　川芎白芷熟石膏（各等分为末）

　　每服三钱。热茶调下。食远服。

　　卷一内症门

　　探吐饮（七十一）

　　（治干霍乱。手足温者。入口即吐。气绝复通。）

　　炒盐一撮。和童便温服。

　　卷一内症门

　　开郁散（七十二）

　　（治惊痰瘀血。流滞心窍。及忧郁气结。致成失心癫痫诸症。）

　　真郁金（三钱）生明矾（一钱五分）

　　为末。青竹叶汤调服。盖郁金入心去血。明矾能化顽痰也。

　　卷一内症门

　　开元固气丸（七十三）

　　（治各种疝气。）

　　西党参上绵（炙）焦白术川楝肉（盐酒炒）蛀青皮当归身（各四两酒炒）小茴香（熟地（五各取末。炼蜜为丸。淡酒下。每服四钱。

　　一方。疝初起。寒热疼痛如欲成囊痈者。用新鲜地骨皮（即枸杞子根）生姜各四两。共捣如泥

　　卷一内症门

　　辟寒煎（七十四）

　　（治寒疝。攻心急痛。）

　　木香（一钱）青皮香附苍术黑丑（取头末）元胡索（各二钱）大茴香（七分）良姜（陈酒二杯。煎至一杯。空心温服。立止。

　　一方。用川楝子取肉。炒为末。每服三钱。空心陈酒调服。

　　卷一内症门

　　游山散（七十五）

　　（治心脾痛。）

　　草果元胡索五灵脂没药上各等分为末。每服三钱。温酒调下。

　　一方治卒然心痛。牙关紧闭欲绝。用老葱白五根。捣汁。送入咽中。再灌麻油四两。但得下咽即苏。如系虫痛。上白点为验。照用扫虫煎（方见后八十）化虫散（方见后八十一）

　　等方自愈

　　卷一内症门

　　和胃饮（七十六）

　　（治胃气痛。）

　　淡吴萸（四分）川连干姜（各二分）橘皮当归白芍（各一钱）桂枝（同白芍炒）

　　炙草白水煎服。凡胃痛虚寒者多。实热者少。虚寒者。口多清涎。得热饮。痛可稍缓。实热者。

　　实热者易解。栀子清肝散（方见后七十七）主之。或加味逍遥散。（方见前二十六）一帖可愈。

