<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虚寒者难治。暂愈复发。以是方与补中汤。（方见前十）间进之。加服六味桂附丸。（方见前八）斯可渐愈。其有寒而实者。肢冷面白气促。勺饮下咽即吐。方内去党参。加法制半夏三钱。温饮而

　　卷一内症门

　　栀子清肝散（七十七）

　　（治胃痛由于实热者。）

　　柴胡（六分）山栀子（炒黑）黄芩（炒）广皮（各七分）甘草（三分）白芍（一钱醋炒）

　　引姜汁一大匙冲服。

　　卷一内症门

　　清金下痰丸（七十八）

　　（治风疾痫疾。）

　　白矾（一两）陈松萝茶（五钱）

　　为末。蜜丸。如桐子大。一岁十丸。大人五十丸。茶汤下。久服痰自大便出。即愈。

　　卷一内症门

　　桐丸（七十九）

　　（治男女感受风湿。或嗜饮冒风。内湿外邪。传于四肢。脉胳壅塞不舒。以致疼痛。不能步履。或两手牵绊。不能仰举。凡辛劳之人。常患此症。状似风瘫。服全愈。或单用臭梧桐二钱煎汤饮。以酒过之。连服十剂。其痛即瘥。或煎汤洗手足草（八两炒磨末）地梧桐（俗名臭梧桐不论花叶梗子俱可用取切碎晒干炒磨末一斤）

　　上二味和匀。炼蜜丸。梧桐子大。开水下。四钱。忌食猪肝羊血番菇等物。

　　卷一内症门

　　扫虫煎（八十）

　　（治诸虫上攻。胸腹作痛。凡验虫症。视其目无精光。面色灰白。肌肤消瘦。颊时火胸胁作痛。肚腹搅胀。饮食易饿。饿时痛甚。得食稍止。唇焦舌燥。上有白点者。真也。照方投二三剂。取吐下而愈。）

　　吴茱萸青皮小茴香（各一钱炒）槟榔乌药（各一钱五分）细榧肉（三钱敲碎）

　　乌梅（上将前八味。用白水煎。去渣。随入后二味。再煎三四沸。搅匀。徐徐服之。如恶心作吐

　　卷一内症门

　　化虫散（八十一）

　　（治症同前。）

　　雷丸（八分）槟榔鹤虱（各一钱）使君子（一钱五分）轻粉（四分）

　　上为末。分二服。晚刻以精猪肉一两。切片。用皂角泡汤浸一宿。至五更慢火炙透。蘸香油

　　卷一内症门

　　消痞简易方（八十二）

　　（专治痞疾。）

　　荸荠（一百个）花头海蜇（三斤）

　　各洗净。入沙锅内。同水煮一日。冬天一夜。单食荸荠自消。

　　卷一内症门

　　厌红温胃饮（八十三）

　　（治一切血症。凡伤酒食饱。低头掬损。吐血不止。甚至妄行。口鼻俱出。但声未失者悉效。并治鼻血。舌上及齿缝出血。用吹糁即止。）

　　百草霜（二钱）

　　研细。糯米汤调下。

　　卷一内症门

　　清凉散（八十四）

　　（治舌上出血。）

　　蒲黄灰槐花末各等分。研细干糁舌上。加用鲜生地五钱捣汁。白汤冲服。

　　卷一内症门

　　惜红饮（八十五）

　　（治鼻血不止。）

　　陈京墨（酒磨汁）

　　外用五味子四分。麦冬一钱。煎汤和服可止。

　　一方。用新白芨一薄片。贴眉心即止。重者换贴一次。

　　一方。用血余烧灰存性为末。吹入立止。

　　卷一内症门

　　小便秘（八十六）

　　（是症多由感冒伤寒。疟痢变症。其冷热可以葱熨法试之。冷秘。葱熨即通。热秘。

　　通旋秘。）

　　柴胡（六分）木通（五分）茯苓（一钱）甘草（四分）

　　冷秘加熟附子三分。热秘加黄芩知母车前各五分。急流水煎服。

　　一方。治冷秘。葱白切炒热。包帛内。慢揉脐下。即通。

　　一方。治热秘。莴苣菜捣烂。贴脐上立通。

　　卷一内症门

　　清溲饮（八十七）

　　（治小便血。）

　　荷叶蒂（七枚）

　　烧灰。酒调服。

　　卷二

　　外科门

　　症有内。复有外。外之形症。可一望而知。而亦有表里寒热虚实之别。大抵发于脏者阴也。

　　之偶多急阴。

　　大为应手因不其源

　　卷二外科门

　　仙方活命饮（一）

　　（治一切痈疽。不论阴阳恶毒。未成即消。已成即溃。化脓生肌。散瘀消肿。乃圣药也。）

　　穿山甲银花（各二钱）皂角刺归尾（各一钱五分）赤芍陈皮甘草节天花粉贝母酒水各半煎服。

　　卷二外科门

　　六味汤（二）

　　（治痈疽发背疔疮。并一切无名肿毒。未成者消。已成者溃。最危之症。三服全愈。）

　　生地黄生黄生甘草白芷（炒）当归（炒）穿山甲（炒各三钱）

　　患在头面。加川芎五钱。手足。加桂枝五钱。中部。加杜仲五钱。下部。加牛膝五钱。

　　上连引七味。根据方称准。分量不可增减。善饮者。用黄酒二碗。煎一碗。不善饮者。酒水各

　　卷二外科门

　　万灵丹（三）

　　茅术（八两）全蝎明天麻石斛当归炙甘草川芎羌活荆芥防风麻黄北细共为细末。炼蜜丸。丸分三等。一两作四丸。一两作六丸。一两作九丸。朱砂六钱为衣。收凡遇恶疮痈疽发背等症。用连须葱白九枝。煎一茶杯。看患者年岁老壮。病势缓急等之丸。未成随消。已成即高肿而溃。如无须发散者。只用热酒化服。服后避风。

　　忌冷物。房事。孕妇勿服。

　　卷二外科门

　　醒消丸（四）

　　（治一切痈疽肿毒。初起即消。）

　　乳香没药（各一两）麝香（去油一钱五分）雄精（五钱）

　　共研和。黄米饭一两。捣烂。入末。再捣。为丸。萝卜子大。晒干。忌烘。每服三钱。

　　热陈

　　卷二外科门

　　犀黄丸（五）

　　（治乳岩。瘰。痰核。横。流注。肺痈。小肠痈。等症。）

　　即醒消丸内。除去雄精。加犀黄三分。如前法为丸。每服三钱。热陈酒送下。患生上部。

　　临

　　卷二外科门

　　益气养营煎（六）

　　（治疽患漫肿多日。脚散顶平。）

　　川芎生甘草节（各一钱）当归银花茯苓生黄（各二钱）炙山甲（一钱五分）

　　荆芥用葱一枝。酒半杯。早晚每投一剂。外治须急聚根脚。中敷玉枢丹。（即太乙紫金丹。

　　见前钱。

　　卷二外科门

　　金银花酒（七）

　　（治痈疽。发背。疔疮。等患。不论生在何处。初起服之。重者减轻。轻者消散。）

　　鲜忍冬花（连藤一两即金银花）大甘草节（五钱）

　　用白水二碗。文武火慢煎。至一碗。入无灰酒一大碗。再煎十数沸。去渣。分为三服。

　　一日终不留一

　　卷二外科门

　　一味济阴散（八）

　　（治痈疽。发背。一切疮毒。红色高肿。属阳者。）

　　槐花（净米一升炒焦为末）

　　分作二服。将一服。每日好酒服四五钱。一服。老酒煎。调敷患处。四五日即愈。

　　卷二外科门

　　一味升阳散（九）

　　（治痈疽。发背。一切疮毒。白色漫肿。属阴者。）

　　远志肉（四两）

　　将二两。用陈酒二碗。煎至一碗。又投好酒半碗。临睡时温服。将渣。同下存远志肉二两。

　　七服

　　卷二外科门

　　消毒神效散（十）

　　（治发背。痈疽。乳痈。一切外患。初起即散。已成者。搽三次。收小出毒随愈鲜山岳（五两不见水）土朱松香白洋糖（各一两）全蝎（十个）

　　上共捣烂围之。留顶。药上盖纸。周时一换。

　　卷二外科门

　　一味消毒散（十一）

　　（治痈疽肿毒。）

　　陈小粉。不拘分两。年久者佳。炒黄黑色。研以陈米醋。调熬如黑漆状。瓦罐收用。纸摊。

　　卷二外科门

　　解凝散（十二）

　　（治气凝血滞。痈疽初起。坚硬可散。）

　　远志真菊叶（各三钱）荆芥全当归丹参（各五分）

　　上药各取净末。和匀研细。蜜酒葱汁调敷。每药末一钱。加入真川贝二分。芒硝四厘。

　　敷痰

　　卷二外科门

　　肿毒热疖方（十三）

　　（治一切痈疖红肿。疼痛难忍者。）

　　陈京墨（醋磨汁）每墨汁半小杯。和入猪胆汁一小匙。生姜蘸。频涂患处。定痛消肿神验。

　　卷二外科门

　　赤小豆散（十四）

　　（治痈疽初起。敷之即消。）

　　远志（八钱）首乌皮（一两）赤小豆（一两五钱）红花（八分）荆芥（三钱）

　　各取末和匀。每药末一两。加真麝香四分。葱酒汁调敷。

　　卷二外科门

　　星辛散（十五）

　　（治一切外症初起。色淡浮肿。）

　　生南星生大黄北细辛上药等分。葱汁醋卤熬稠。调敷。

　　卷二外科门

　　锦蓉散（十六）

　　（治一切外症初起。红热火症。）

　　锦纹大黄（十六两）白芷（四两）芙蓉叶（三两）元参（二两）

　　各取净末。研至无声为度。用葱汁黄蜜调敷。

　　卷二外科门

　　蓉豆散（十七）

　　（治一切外症初起。）

　　芙蓉叶。或根或花。鲜者捣烂。干者研末。赤小豆研末。等分。用蜜调涂四围。中间留顶。

　　卷二外科门

　　冲和膏（十八）

　　（治外症初起。坚肿色淡。）

　　赤芍（二两）白芷防风（各一两）独活（三两）龙脑（三钱）石菖蒲（一两五钱）

　　各取净末。以瓷瓶收贮。不可泄气。临用时。姜汁卤醋调敷。一日一换。

　　卷二外科门

　　冲和散（十九）

　　（凡人环跳穴处。及两膝附骨等处。感受风寒湿气。面上不热。漫肿无头。皮色不变。

　　微觉酸痛挛拘。若不即治。变生贴骨等痈。难以收功。急用此药。祛寒逐湿透出外络。提移他处出毒。即有成管成漏。亦能逐渐收功。屡用皆效。）

　　紫荆皮（五两炒）赤芍药（二两炒）香白芷（一两晒燥忌火炒）独活（一两五钱炒）石菖蒲上根据法。共为末。筛细。以好酒和葱五茎。煎滚调搽。不必留顶。一日一换。以肿消不痛为

　　卷二外科门

　　无名肿毒方（二十）

　　生大黄。取整者。用青布包裹扎紧。于五月五日午时。入露天粪坑内。浸至十二日。午时取

　　卷二外科门

　　坎宫锭（二十一）

　　（治一切痈疽漫肿无头。根脚不聚等症。用敷患处。四围。）

　　胡黄连（焙）芙蓉叶（晒脆或烘）儿茶真熊胆文蛤（焙黑）真西黄（各三钱）

　　辰砂（水各研细末。和匀。再乳。用生大黄五钱。卤醋一茶杯。健猪胆二枚滴汁。三味熬稠膏作锭。

　　卷二外科门

　　阳和汤（二十二）

　　（治一切阴疽色白。不起发。势将内陷者。饮之立救。并寒凝痰核。根深难溃。与犀丸。（见前五号）间服。取效。）

