<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熟地（一两）白芥子（二钱）鹿角胶（三钱）肉桂生甘草（各一钱）姜炭麻黄（各五分）

　　水酒各半煎服。加法制半夏（一钱五分）。陈皮（八分）尤妙。

　　卷二外科门

　　金锁比天膏（二十三）

　　（治痈疽发背。无名肿毒。疔疮。鼠串。马刀。瘰。紫疥。红丝。鸦焰漏睛腿血气。内外疮。鱼口便毒。杨梅结核。金疮杖疮。蛇蝎虫咬。虎犬人伤。顽疮久流脓血。万般烂疮。风寒痰湿。四肢疼痛。乳癖乳岩。其未破者。用葱椒汤。已汤洗净。贴之。如初发势重。将膏剪去中心。留头出气不必揭起。一膏可愈一毒。

　　见火。必须重汤化开。）

　　山甲（一具或净甲一斤）刘寄奴（去根切丝）野麻根苍耳草（连根叶子）紫花地丁各草药鲜者为妙。用真麻油十二斤。将四斤先煎穿山甲枯焦。余八斤浸各药。冬七日。

　　春秋斤。

　　两。

　　待

　　卷二外科门

　　神效桑枝炙（二十四）

　　治发背不起。或瘀肉不溃。此阳气虚弱。用桑枝捻着。吹熄其焰。用火炙患处。片时。

　　日三疮。

　　余毒用之

　　卷二外科门

　　神仙熏照方（二十五）

　　雄黄朱砂真血竭没药（各一钱）麝香（二分）

　　上五味研细末。用棉纸卷为粗捻。约长尺许。每捻中入药三分裹定。以真麻油润透。点灼疮自红晕外圈。周遭徐徐照之。以渐将捻收入疮口上。所谓自外而内也。更以引毒瓦斯。此是手法。此药气从火头上出。内透疮中。则毒随气散。自条。渐加至五七条。疮势渐消。可渐减之。熏罢。随用后敷药。

　　卷二外科门

　　敷药方（二十六）

　　车前草草金银花五爪龙草上四味鲜草。等分。同捣烂。加多年陈小粉。仍加飞盐少许。共调为稠糊。敷疮上。中留一单用

　　卷二外科门

　　艾叶回阳散（二十七）

　　（治阴疽发背。陷下不痛者。）

　　用真艾叶一斤。硫黄。雄黄末。各五钱。水同煮半日。捣极烂。乘温敷上。再煮再易。

　　十余

　　卷二外科门

　　隔皮取脓法（二十八）

　　（凡患毒深远。刀难直取。并患人畏惧开刀者。俟脓熟时用此法甚善。如脓不从毛窍出者。若用药涂之。其不涂药之处。旁边绽出一洞。自会出脓。）

　　驴蹄皮（一两即脚底剔下者是炒用）荞麦面（一两）草乌（四钱刮去皮研）

　　共为末。和匀。加食盐五钱。以水糊作薄饼。瓦上炙微黄色。再研细。以醋调摊白纸上。

　　贴

　　卷二外科门

　　黑龙丹（二十九）

　　（治一切恶疮怪毒。或生于横肉筋窠之间。因挤脓用力太过。以致肉突出。如梅如翻花红赤。久不缩入。此乃损伤筋脉使然。不明其义。辄以降蚀腐化。但去其小者。复出大者。屡蚀屡突。经年不愈。用此方。立可奏效。）

　　大熟地（切片烘干炒枯）乌梅肉（炒炭）

　　上以枯熟地末一两。配乌梅炭三钱。共研极细。掺膏药上贴之。不过三五日。其肉收进。随用地栗生肌粉（见后三十八）糁膏上。贴患处。收口。即愈。凡阴虚。肾气不足之人。

　　或患脱内症

　　卷二外科门

　　乌金膏（三十）

　　巴豆一斤。去壳衣。净肉。放锅内。炒化为油。去火毒。凡疮腐烂。将油薄搽其上。其腐自

　　卷二外科门

　　清凉膏（三十一）

　　（治一切疮疡溃后。宜用之。）

　　当归（二两）白芨白芷木鳖子黄柏白蔹乳香白胶香（各五钱）黄丹（五两）

　　用真净麻油十二两。煎前六味。槐柳枝顺搅。油熟丹收。然后下乳香胶香二味。

　　卷二外科门

　　蜣龙丸（三十二）

　　（治一切远年疮毒。起管成漏。脓血时流。久不收口。服此自能收功。）

　　韭菜地上蛐（十六两以酒洗净泥）蜣螂（八个即推车虫又名扒虫）穿山甲（一两麻油炒上末共和匀再研。炼蜜为丸。桐子大。大人每服八分。小儿每服五分。俱开水送下。服药未

　　卷二外科门

　　玉红膏（三十三）

　　（治一切痈疽发背。对口。大毒。脓溃已尽。腐去孔深。洞见膈膜者。用此填塞疮口自能生肌。长肉。收口。）

　　当归（二两）白芷（五钱）紫草（二钱）甘草（一两二钱）

　　用麻油十六两。将前药浸七日。煎至药枯漉去渣。将油再熬。至滴水成珠。下白蜡二两。

　　搅陷

　　卷二外科门

　　八宝丹（三十四）

　　（治口舌溃烂。并一切疮毒。痈疽。发背。脓溃毒尽。未全完口者。掺膏上贴肌散并效。）

　　西牛黄明血珀（各二分）生珍珠朱砂儿茶（各一钱二分）人中白（二钱）马勃（八各为净末和匀。研至无声为度。

　　卷二外科门

　　香蜡生肌膏（三十五）

　　用白丁香（一钱即公麻雀屎）麻油一两。黄蜡三钱。熬成膏。遇诸疮不收口。将此膏填满疮

　　卷二外科门

　　脓溃生肌散（三十六）

　　（治痈疽脓毒溃尽。肌肉不生。每用少许掺膏上。）

　　生龙骨（三钱）螵蛸熟石膏（各二钱）干胭脂陈锻石象皮（各一钱）浮干石（六分）

　　各为净末。研细如飞面。

　　卷二外科门

　　乳没生肌散（三十七）

　　红升血竭生乳香生没药麝香冰片各等分。研细。

　　卷二外科门

　　生肌地栗粉（三十八）

　　（治一切外患溃后。余肉已尽。新肌未生。掺膏上。可渐收口。）

　　荸荠（一两去皮磨粉）真象牙屑川贝云苓（各五钱）

　　上药取末和匀。再研极细。

　　卷二外科门

　　穿骨散（三十九）

　　（治贴骨疽患。起自环跳血。又名缩脚疽。皮色不异。肿硬作痛者是。）

　　白芥子不拘分两捣粉。用白酒酿调敷。内服阳和汤（见前二二）每日一剂。四五服可消。

　　消后忌开和（见

　　卷二外科门

　　子龙丸（四十）

　　甘遂（面裹煨熟）白芥子（炒研末）大戟（取杭州紫大戟水煮软去骨用）

　　各等分蜜丸。如芥子大。日服三次。每服三分。淡姜汤送下。忌与甘草同服。虚人禁服。

　　卷二外科门

　　小金丹（四十一）

　　（治流注痰核。瘰。乳岩。横。等症。初起。服之即消。）

　　白胶香草乌五灵脂地龙木鳖（各制末一两五钱）乳香没药当归身（各净末七钱以糯米粉一两二钱。为浓糊。和诸药末。千捶为丸。如芡实大。一料约为二百五十丸。

　　晒干用小丸作

　　卷二外科门

　　凤眉透脑二疽治法（四十二）

　　凤眉疽发在两目之间。形长皮赤。痛引脑户。二目合缝。透脑疽发在额上。发际之间。

　　多发（见前

　　卷二外科门

　　大枣丸（四十三）

　　（治风湿热毒。痈疽等患。日久溃烂。将见内腑者。）

　　山羊粪（晒干炒炭存性磨粉八两）

　　上用大枣去皮核。净肉八两。不用煮。捣烂如泥。和前粉捶成丸。每服四钱。黑枣汤下。

　　服

　　卷二外科门

　　（附）血疖方（四十四）

　　初起形如赤豆大。色极红。若皮一穿破。血向外射。必致殒命。急觅大蟾一只。剥皮贴疖上

　　卷二外科门

　　（附）血箭方（四十五）

　　一窍如针眼。出水不止。或生肘上。或生眼角。用真麻油四两。无灰酒八两。和匀热服。

　　其

　　卷二

　　疔毒类

　　按疔疮。乃外科迅速之病。有朝发夕死。或随发随死。或三五日不死。至一月半月而终死者功。

　　若不指明。贻误非浅。

　　火焰疔。多生唇口手掌指节间。其发初生一点红黄小泡。抓动痒痛非常。左右肢体麻木。

　　重紫燕疔。多生手足腰胁筋骨之间。初生便作紫泡。次日破流血水。三日后串筋烂骨。疼痛苦黄鼓疔。其发初生黄泡。光亮明润。四边红色缠绕。患多生口角腮颊。眼泡上下。及太阳正哕。

　　白刃疔。其发初生白泡。顶硬梗突。破流脂水。时痛时痒。易腐易陷。重则腮损咽焦。

　　毛耸黑靥疔。多生耳窍。胸腹腰肾。偏僻软肉之间。其发初生黑斑紫泡。毒串皮肤。渐攻肌肉。

　　之病红丝疔。起于手掌节间。初起形如小疮。渐发红丝。上攻手膊。令人多生寒热。甚则恶心呕凡治疔毒。贵在乎早。更易痊可。倘若分辨不清。以生黄豆令病患嚼之。不腥。乃疔毒也。

　　卷二疔毒类

　　神验疔毒丸（一）

　　（治一切疔毒。）

　　大黄巴豆（去心皮生用）雄黄（各三钱）

　　上三味。共合一处。用石臼杵。捣烂如泥。以飞罗面、陈醋、煮糊。同药捣极细烂为丸。

　　如水不至并炙爆辛热。饮酒房事。至七日方好。不可疏忽。有金线巴豆最妙。

　　卷二疔毒类

　　拔疔散（二）

　　（治疔疮。一时疼痛非常。亦阳症也。但忽生之时难辨。以生黄豆嚼之。不知腥臭。

　　是疔毒。其疮头必发黄泡。中或现紫黑之色。更须细看。泡中必有红白一线。通于泡外。

　　约疔生足上。红线由足入脐。疔生手上。红线由手入心。疔生唇上。红线由唇入喉。如见此红线之尽处。用瓷锋刺出毒血。免毒瓦斯攻心。白线不必刺破。）

　　甘菊花紫花地丁（各一两）

　　用水煎服一剂。红白线退。二剂。疔毒消。三剂。全愈。若已溃者。亦用此方。加当归二两

　　卷二疔毒类

　　皂矾丸（三）

　　（治一切五色疔疮。初起。或有小白头一粒。或痒或麻木。憎寒发热。及疔毒走黄。

　　陷昏愦呕恶等症。）

　　猪牙皂（切碎研细末）白矾（生研极细各三钱）真干蟾酥（一两切片）

　　上将蟾酥。用滴花烧酒浸软。加入矾皂二末。和匀捣为丸。如绿豆大。晾干。收贮。每服一粒。

　　卷二疔毒类

　　拔疔秘方（四）

　　鲥鱼靥。用手拈下。不见水。阴干收贮。用时以银针拨开疔头。将一片粘贴。以清凉膏（见收功。

　　一方用银朱。滥鸡屎。各一钱。荔枝肉。乌梅肉。各十个。蜗牛十条。先用麝香涂疔口。

　　将

　　卷二疔毒类

　　菊花散（五）

　　（治疔肿恶疮。危急垂死者。）

　　用菊花叶。或根不拘分两。捣汁。酒冲热服。取汗。渣敷患处。

　　卷二疔毒类

　　清里散（六）

　　（治痈疽疔毒。内攻患处。麻木。呕吐。昏愦。牙关紧闭。有夺命之功。）

　　熟石膏（五钱）徽州上等松萝茶（一两）

　　为末。大人服三五钱。小儿服二钱。生蜜调和。空心热酒送下。立效如神。日进二服。

　　有回
