<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　卷二疔毒类

　　回疔散（七）

　　（治一切疔毒走黄。神昏。发肿。）

　　用土蜂窝。有子者。一两。蛇蜕一条。泥裹火。存性。为末。研和。每服二钱。开水下。

　　卷二疔毒类

　　疔疮走黄（八）

　　疔疮误食猪肉走黄。法在不治。急捣芭蕉根汁服之。可救。

　　卷二疔毒类

　　救唇汤（九）

　　（治唇上生疔。或口角。或上下唇。最宜速治。否则火毒炎炎。且难饮食。往往有腐溃而死者。兼治头面上疔。）

　　紫花地丁金银花（各一两）白果（二十个）桔梗生甘草知母（各三钱）

　　用水煎服。未溃者三剂。溃者五剂。取效。

　　一治各种疔毒。及痈疽肿毒。初起用白菊花。连根一株。（去泥净）蒲公英（无叶。取根。

　　紫一治疔肿流火。并一切外患。红肿痛。取煤块黑亮者研极细末。陈醋调敷。干则频频润湿一治石片疔毒。是症多由患外症起。蒜艾炙之过度。火气内逼。风因火发。致肉如石片飞去患处一治鼻内疔。用烂黄鸡屎。荔枝肉。同捣烂。涂患处。即愈。

　　一治指头蛇疔。用生鸡蛋一个。去白用黄。以荔枝肉。嚼烂搅匀。装入壳内。套指头上。

　　即一治乌茄疔。是症由农家粪地上。经烈日晒过。赤足行走。受此热毒。必至足趾肿痛。

　　似溃

　　卷二疯痰疮毒类

　　营卫保和丸（一）

　　（专治大麻疯症。）

　　元参熟地苍术苍耳子苡仁茯苓（各四两）银花（六两）生甘草（一两）荆芥四两。煎汁跌丸。百沸汤下。每服四钱。日再服。分早晚。患者忌生冷盐醋。宜白淡。

　　卷二疯痰疮毒类

　　大疯丸（二）

　　（治大麻疯症。服者须吃白淡。艰于忌口者。不效。）

　　大枫子（不可见火）小胡麻白蒺藜（去刺各二十两）苍术荆芥（晒各六两）牛膝川断去头足三两）上各取末。用白凤仙花叶。六两。煎汁跌丸。每早三钱。毛尖茶下。

　　卷二疯痰疮毒类

　　风痛药酒方（三）

　　（治风寒湿气。乘虚入于筋骨。日夜疼痛。不拘远年近日皆效。）

　　熟地丹参秦艽当归杜仲（炒）牛膝枸杞子（各二两）川芎羌活防风天麻（择道地之药。如法制度。俱晒极干。用陈酒二十斤。将一半同药隔汤煮。大线香三炷。

　　待冷

　　卷二疯痰疮毒类

　　大麻疯方（四）

　　（全身发肿。须眉脱落。两脚臭烂。是方并治。）

　　用大蟾一只。泥裹烧熟。去泥。乘热。放瓷碗内。以滚黄酒冲入。即用碗盖盖之。泡半时。

　　一方用扁柏叶。九蒸九晒。为末。每服一钱。一日三服。滚水下。忌盐酱。

　　一方治大麻疯症。遍体生疮。用水浮萍。漉起。入稀布口袋。浸长流水中三日。取起每萍叶

　　卷二疯痰疮毒类

　　鹅掌风方（五）

　　用连须葱白。捣汁半斤。熬成四两。入好蜜四两。再熬一半。每晚搽之。终身忌食鹅肉。

　　卷二疯痰疮毒类

　　鹤膝风方（六）

　　（由于外感寒湿。本质未溃者。敷此可消。如小儿先天不足。或大人气血久衰。须五益膏。（见前内症四号。）用牛膝（一两五钱）全归（一两）虎胫骨（五钱）。浸无灰酒三斤。

　　每晚一杯。化膏五钱服之。外敷此方。乃可取效。）

　　用肥皂（二个去子）五倍子（去灰）皮硝各一两。共研末。用头酒糟四两。砂糖一两。

　　姜一方用白凤仙连根叶捣汁一大碗。同姜汁对熬。入广胶四两。和化成饼。贴裹患处。冷即烘

　　卷二疯痰疮毒类

　　紫白癜方（八）

　　用芝麻花。同自己小便。频擦患处。过半日。洗去如失。

　　卷二疯痰疮毒类

　　遍体疯痒方（九）

　　胡麻威灵仙何首乌苦参石菖蒲（各三钱）甘草（二钱）

　　共为末。每服三钱。陈酒下。

　　卷二疯痰疮毒类

　　瘰痰核内消方

　　上真铅三两。铁器内炒。取黑灰。陈醋调涂。以旧帛贴之。频换。去恶水。半月取效。

　　不痛

　　卷二疯痰疮毒类

　　蹲鸱丸（十）

　　（治男妇大小。颈项下。耳前后结核瘰块。连珠串。不疼不痛。或破。微疼。皮赤烂。久不收口。年近者。一料收功。年远者。服两料全愈。）

　　真香梗芋艿（十斤去皮不见火切片晒极干）

　　上磨为末。以开水法丸。早晚每服三钱。甜酒送下。如不吃酒者。米汤调下。或吃芋艿干片

　　卷二疯痰疮毒类

　　三妙散（十一）

　　（治结核瘰。遍满脖项。神效。）

　　夏枯草金银花蒲公英（各五钱）

　　水酒各半煎服。

　　卷二疯痰疮毒类

　　湿痰流注神方（十二）

　　陈胆星（二钱）川贝僵蚕（炒）银花槐花（炒）五倍子（各三钱）橘红秦艽防风（鲜者十粒打痰在背。加羌活五分。在胁。加柴胡五分。在头顶胸前。加夏枯草三钱。在肚腹。如赤芍二仁各用河水九碗。煎三碗。早、午、晚。各服一碗。痰在心之上。食后服。在心之下。食前服。

　　鹅、不可二钱五

　　卷二疯痰疮毒类

　　十全大补汤（十三）

　　党参白术茯苓川芎当归白芍熟地黄（各一钱）炙甘草（五分）肉桂（三分）

　　白水煎服。

　　卷二疯痰疮毒类

　　消痰丸（十四）

　　（治痰患初起可消。已成脓者。服之减轻。）

　　山甲（炙）大黄明矾（各十六两）杏仁霜当归身（各八两）川芎（四两）

　　各取净细末。水法为丸。每服三钱。白汤下。

　　卷二疯痰疮毒类

　　石珍散（十五）

　　（治一切火疮。天泡疮。）

　　石膏（四两）青黛黄柏（各一两二钱）井泥（晒干八钱）

　　各取净末。研细和匀收贮。用生地汁调敷。

　　卷二疯痰疮毒类

　　天泡疮方（十六）

　　用蚕豆荚壳。炙灰。菜油调搽。或用莲蓬壳灰。井水调敷。俱效。

　　卷二疯痰疮毒类

　　蛤粉散（十七）

　　（治头面耳周身忽生黄栗。破流脂水。顷刻延开。多生痛痒。此因日晒风吹。暴感湿或因内伤湿热之物。风动火生。）

　　石膏（）蛤粉（各一两）黄柏（生研）五倍子（各五钱）

　　共研极细末。麻油调搽。一二日全愈。

　　卷二疯痰疮毒类

　　疮久不愈效方（十八）

　　（不拘脓颗疥疮俱效。）

　　大生地赤首乌（各三钱）当归身净银花炒白芍（各一钱五分）生甘草（六分）

　　川芎（水煎。冲酒一杯。间日一剂。

　　卷二疯痰疮毒类

　　又洗药方（十九）

　　苦参（六钱）地肤子（二两）川椒（一钱五分）

　　卷二疯痰疮毒类

　　又擦药方（二十）

　　芙蓉叶菊叶（各六钱）荆芥穗（一钱）生甘草（二钱）银花（三钱）

　　研极细末。用茶油调匀。频擦之。芙蓉菊叶。鲜者更妙。

　　卷二疯痰疮毒类

　　牛皮癣癞方（二十一）

　　土槿皮（一斤勿见火晒干磨末）以好烧酒十斤。加榆面四两。浸七日为度。不时蘸酒搽擦。

　　二

　　卷二疯痰疮毒类

　　漆疮方（二十二）

　　螃蟹唾沫蘸搽。或磨刀水泥涂之。或用杉水煎汤洗。或用蟹壳同滑石末蜜调敷。并效。

　　卷二疯痰疮毒类

　　烫疮膏（二十三）

　　（治汤火烫伤。）

　　全当归栀子（各六钱）槐枝（十四寸）榆皮（八钱）

　　菜油八两熬膏。隔水化开。涂伤处。

　　卷二疯痰疮毒类

　　水石散（二十四）

　　（治一切汤火烫破。）

　　寒水石赤石脂等分为末。用菜油调搽。破烂有水者。将末洒患处。

　　卷二疯痰疮毒类

　　汗斑方（二十五）

　　密陀僧为末。以隔年陈醋调搽。

　　卷二疯痰疮毒类

　　两腋狐臭方（二十六）

　　明矾细末擦之。浴后及出汗后。再用搽擦。常擦可愈。

　　卷二疯痰疮毒类

　　槟黄散（二十七）

　　（专治远年大小疮。臭烂难收口者。先敷此药。俟疮口平满。肉转红色。再贴夹纸膏。）

　　槟榔黄柏苍术黄丹各等分为末。和匀菜油调搽。

　　卷二疯痰疮毒类

　　夹纸膏（二十八）

　　（治疮收口。）

　　定粉（四两）糠青（三钱）红土（八钱）

　　各取末。先将桐油熬热。再下末药。搅匀。以浓纸二面拖上。待干出火气。验疮之大小剪贴

　　卷二疯痰疮毒类

　　血风湿烂疮方（二十九）

　　黄柏末。甘草末。各五钱。轻粉二钱研细。粪池中旧砖瓦。洗净。以炭火烧红。淬入醋内。

　　卷二疯痰疮毒类

　　血疯散（三十）

　　（专治远年近日。烂腿。血疯等疮。）

　　烟胶红土（各四两）水龙骨（二两）

　　各为细末。和匀桐油调敷。间日一换。葱水洗。

　　卷二疯痰疮毒类

　　脚垫伤痛方（三十一）

　　人走长路紧急。被石块脚底垫肿。不能行走。痛不可忍。急用旧草鞋底。浸尿桶内一夜。

　　将脚

　　卷二疯痰疮毒类

　　香港脚成漏方（三十二）

　　脚跟一孔。有水流出。其痛异常。以人中白研掺之。即愈。

　　卷二疯痰疮毒类

　　香港脚攻注方（三十三）

　　急取大田螺数个。捣烂。敷于两足股上。便觉冷趋至足而安。

　　卷二疯痰疮毒类

　　治脚粗如木桶方（三十四）

　　用凤仙花叶梗。多多捣汁。煎浓以笔涂之。以消为度。

　　卷二疯痰疮毒类

　　香港脚疼痛方（三十五）

　　用广胶三两。姜葱各半斤。捣汁另将陈酒糟。取汁一二两。或用米醋一碗。和陈糟舂。

　　用细一方治两足痛如刀剜。不可忍。不红肿者。是症由于湿热积于皮里。气不得达。先用生姜切

　　卷二疯痰疮毒类

　　痔疮方（三十六）

　　大生地马齿苋象粪鱼腥草槐花野茄根凤尾草（各二两）全当归银花胡黄连野菊花五倍子密陀僧龙骨黄芩（各一两五钱）白芷赤芍防风元参荆芥（各共炒研为细末。用瓷罐收贮。封口。勿泄气。每用五钱。加冰片三分。研细和匀。真麻油调

　　卷二疯痰疮毒类

　　乳岩治法（三十七）

　　此症男妇皆有。因忧郁积忿而成。始而乳内结核。不痛不痒。或二年。或四五年不消。

　　其核和汤。

　　作一抽早孔贴不痛

　　卷二疯痰疮毒类

　　千金托里散（三十八）

　　（治一切痈疽疔毒。乳岩乳疖。日久不起发。或脓出不快。内因寒郁等症。）

