<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牙痛分经治法煎方（二十九）

　　生地甘草防风熟石膏荆芥牡丹皮青皮（各一钱）

　　上门牙属心。加黄连（五分）麦冬（一钱）。下门牙属肾。加黄柏知母（各一钱）。上边牙属胃。

　　加枳壳（活（各八分）。下左尽牙属肝。加柴胡（五分）黄芩山栀（各七分）。

　　卷二喉口类

　　牙痛漱口方（三十）

　　生石膏末麦冬（各五钱）牛膝青盐（各一钱）

　　上四门牙心火。加条芩木通灯心。下四门牙肾火。加知母黄柏元参。左边上牙胆火。加胆草脾火一方凡人无病。忽然齿长妨食。名曰髓溢。以白术煎汤漱口即瘥。

　　卷二喉口类

　　阴虚牙痛方（三十一）

　　赤芍元参（各一钱二分）银花（一钱）生甘草（四分）

　　引加灯心一分。桂圆肉五枚。

　　卷二喉口类

　　牙痛散（三十二）

　　月石火硝各等分。取净末。每药一两。外加冰片三分。擦之。

　　卷二喉口类

　　虫牙散（三十三）

　　雄黄（五钱）荜茇（八钱）上冰片（八分）

　　各取净末。和匀瓷瓶收贮。牙齿虫蛀作痛用擦之。

　　卷二喉口类

　　口舌糜腐方（三十四）

　　大红蔷薇花叶晒干。或隔水焙燥。（忌火炒）研末和冰片少许。搽擦。如冬月。无叶用根。

　　亦

　　卷二喉口类

　　牙疳方（三十五）

　　旧红褐子（烧灰）甘蔗皮（烧灰）红枣肉壁窝（土墙上者佳炙）狗屎内骨头（烧灰各七俱用阴阳瓦。焙为末。先将疮。用米泔水煎洗。后用甘草汤候温。洗净。然后吹药。

　　卷二耳目类

　　耳脓方（一）

　　用胭脂（产济宁州如银朱样紫色者可用棉胭脂油胭脂俱不可用）枯矾（飞过者）钉锈粉。等

　　卷二耳目类

　　耳后出血方（二）

　　凡人耳后发际搔痒。小窍出血。用止血药不效者。此名发泉。取多年粪桶箍。烧灰。敷之立

　　卷二耳目类

　　治耳内干痛时或有脓耳外红肿结KT方（三）

　　内治服归芍地黄丸。（即内症八号六味地黄丸加归芍）银花（八分）炒栀（五分）生甘草（三分）钩外治用干胭脂（烧存性）枯矾（各五分）海螵蛸（一钱）麝香（一分）共为末。用鹅管吹入耳内。

　　卷二耳目类

　　眼患效方（四）

　　赤芍银花白蒺藜（去刺）丹皮当归石决明（取九孔者火）蒙花（各一钱）

　　生地（羊肝（五钱如如翳障久患。不能常服煎剂者。照方。以分作钱。以钱作两。外加生地（二两）丹参（二两）蝉用桑叶（四两）

　　卷二耳目类

　　清肺散（五）

　　（治肺金气盛克肝。黑珠连生白星。昏花涩痛。）

　　桑白皮元参薄荷黄芩白蒺藜（去刺）紫苏（各一钱）白蔻仁（五分研）甘草（三分）

　　水煎。食后服。

　　卷二耳目类

　　滋肾饮（六）

　　（治肾肝虚损。精血枯竭瞳人散大。目视无光。）

　　熟地（三钱）天冬（二钱去心）五味子（五分研）枸杞子川黄柏（青盐水拌炒）

　　黑大豆（水煎。五更时服。

　　卷二耳目类

　　推云散（七）

　　（治风寒外侵。火热内炽。肝窍不利。赤痛日久。渐生外障翳膜。）

　　防风木贼草秦皮荆芥羌活白蒺藜（去刺炒）蝉壳（去土）僵蚕（去丝炒）

　　元参水煎。食远服。

　　卷二耳目类

　　偏风散（八）

　　（治偏风。不拘左右。头目疼痛。赤涩怕亮。恶风眼眶渐小。甚至害目。俗名半头痛。治之极效。）

　　苏叶羌活防风荆芥蝉壳川芎细辛（各一钱）柴胡（七分）僵蚕（炒）松萝茶（加葱头三枚。水煎。半饥时。热服。护暖取汗。避风一二日。

　　卷二耳目类

　　眼中肉方（九）

　　蛇蜕一条。以麻油炒黄色。勿使焦黑。加绿豆三合。炒。（真砂糖一两。用水一碗。）煎成。

　　卷二耳目类

　　眼瞠成漏方（十）

　　凡眼下空处。生疖。出脓。流水不干。日久成漏。诸药不应者。以柿饼。去皮。取肉。

　　捣烂

　　卷二耳目类

　　洗眼方（十一）

　　杏叶（十片）

　　无根水一碗。煎八分。澄清洗之。洗至一年。目如童子。

　　洗目日期正月（初八）二月（初十）三月（初五）四月（初一）五月（初五）六月（初七）七月（初如遇闰月。照前月日期。若用桑叶。不若银杏叶之妙。

　　卷二耳目类

　　眼中堆起肉翳方（十二）

　　向屠户取猪鼻头上尖。沿边一道皮。研为末。用好酒。每早下三钱。两日后退净。

　　卷二耳目类

　　眼内白珠夹起红翳方（十三）

　　用羚羊角。磨四分。杭菊花六分。煎汤调下。三四服。自退。

　　卷二耳目类

　　昏花眼方（十四）

　　用童便。浸菊花洗之。

　　卷二跌打伤损类

　　跌伤接骨方（一）

　　用大活蟹一只。脚爪全。捣烂。冲热酒。尽量饮醉。再以渣罨患处。半日。骨内有声。

　　即接五分一方治跌打闪挫伤损不出血。但外有青肿紫色者。先用葱白捣烂。炒热敷痛处。随用生大黄

　　卷二跌打伤损类

　　跌打接骨敷药方（二）

　　（此方百试百验。不可轻视。勿以药料甚贱。而忽之也。）

　　栀子（炒黑）面（各三钱）生军（不可见火）没药（各二钱）刘寄奴薄荷骨川乌草乌各药槌烂。加醋一小杯。和匀。炒热。敷患处。外骨断处。用夹板夹紧。对时一换。若伤骨醋。

　　一方治跌打损伤。碎骨在皮内作脓。用田螺捶烂。加酒糟同捣。四围敷上。中留一孔。

　　其骨

　　卷二跌打伤损类

　　止血定痛散（三）

　　（治跌打损伤。皮破血流。）

　　真檀香陈矿灰云苓（各一两）蝉蜕（去头足水飞）蛇蜕（去头足水飞）生半夏（各三钱）

　　研细末。无声为度。瓷瓶收贮。遇跌伤。取末糁患处。立可止血定痛。结痂后。用真麻油调

　　卷二跌打伤损类

　　生肌定痛散（治同前）（四）

　　真紫檀香丹参云苓（各一两）降香远志（各五钱）琥珀血蝎（各三钱）

　　取末和匀糁患处。止血定痛。如伤手伤风。延蔓横害。每药末一钱。加蝉蜕蛇蜕各三厘。

　　糁一方治跌打损伤。皮破血出。仓猝不及用药。取真白蜡。净白糖霜各等分。研细糁破处。

　　立

　　卷二跌打伤损类

　　金刀散（五）

　　（治一切跌破血流不止。及刀斧所伤。用之止血定痛生肌。）

　　松香夏果刘寄奴各等分为细末。和匀。糁伤处。

　　卷二跌打伤损类

　　刀斧伤出血不止方（六）

　　用陈锻石同韭菜捣烂。阴干研细。每末一两。加紫黑降香节。锉三钱。和匀。糁患处。

　　立刻

　　卷二跌打伤损类

　　金疮血出不止方（七）

　　用紫黑降香节。锉末微炒。出汗。五倍子打碎炒黄色。各等分。为细末。糁之。

　　卷二跌打伤损类

　　破伤手足方（八）

　　用自己小便。淋伤处。虽痛甚。立止。

　　卷二跌打伤损类

　　外科膏子（九）

　　（治一切跌打损伤。汤火伤烂。将翎毛涂上。即愈。）

　　麻油（八两）鸡蛋黄（一个）头发（三钱）朱砂（水飞）银朱（各一钱水飞）黄蜡（六钱）先将油。入无硝硫砂锅内。文火煎。后入蛋黄。熬化尽。再入头发剪寸长。以箸顺搅。

　　化尽

　　卷二跌打伤损类

　　从高坠下跌闷不醒方（十）

　　甘松三柰白芷等分为末。每服一钱二分。滚水灌下。立苏。

　　卷二跌打伤损类

　　接骨入骱方（十一）

　　骨碎补川续断威灵仙（各一两）

　　用陈酒二斤。煎数沸滤清。随量热饮之。以尽醉为度。并将药渣捣烂。熨揉伤处。扎三日愈

　　卷二跌打伤损类

　　一绿散（十二）

　　（治打扑伤损眼泡。赤肿疼痛。）

　　芙蓉叶生地各等分。共捣烂。敷眼泡上。或为末。以鸡蛋清调匀。敷亦可。

　　卷二跌打伤损类

　　七厘散（十三）

　　（治一切跌打伤损。树木山石伤折。）

　　归尾（二两）儿茶（六分）朱砂乳香没药（各二钱八分）红花雄黄（各八钱）冰片各为极细末。和匀。以瓷瓶收贮。每服七厘。烧酒调。百花酒送下。并用酒调敷伤处。

　　卷二跌打伤损类

　　参紫金丹（十四）

　　（此丹提补元气。健壮脾胃。止渴生津。增长精神。和通筋血。伤重而气虚者。

　　之。）

　　上黄（炙）党参（各四两）丁香当归（酒洗）血竭骨碎补北五味（各一两）五加皮炼蜜为丸。每服三钱。早晚淡黄酒化服。童便亦可。

　　卷二跌打伤损类

　　三黄宝蜡丸（十五）

　　（专治跌打损伤。刀箭枪伤。一切棒疮破损。风伤刑伤。急血奔心。及疯犬毒虫马。瘀血凝滞。痰迷心窍。危在顷刻。诸险症。）

　　天竺黄（天竺黄乃竹之精液结成如黄土着竹成片者是）红芽大戟刘寄奴血竭（各三两）

　　硝（一两）藤黄（四两用秋露水隔水滚十数次去浮沉取中将山羊血拌入晒干）山羊血（一两研细入藤黄上药各为细末。分两要足。如无真天竺黄。即以九转胆星三两。并醋炙瓦楞子一两代之。

　　用器如药

　　卷二跌打伤损类

　　琥珀丸（十六）

　　（治跌打损伤。五脏有瘀血在内。不能饮食。不大便者。）

　　大黄（酒炒）桃仁（去皮尖）苏木（捣末）姜黄（各二两）朴硝槟榔黑丑（半生半熟）

　　桂乌药（各五共为极细末。将朴硝化水。去渣。面糊为丸。绿豆大。朱砂为衣。每服三钱。大便行三次后

　　卷二跌打伤损类

　　内伤酒药方（十七）

　　（治跌打及劳伤太过。腹胁腰膝。筋骨肢体。疼痛无力。不拘远年近日。男女老效。）

　　红花桃仁（炒）秦艽续断广木香砂仁（炒）牡丹皮威灵仙（各一两）当归五加（各二两）

　　择道地药。制过。晒干。用陈酒二十斤。将一半。同药隔汤煮大线香三炷。待冷定取开。将所存之酒。冲入封固。每日早晚。随意温服一二杯。

　　卷二跌打伤损类

　　熨方（十八）

　　（凡跌打损伤。不论新久。先用此方熨伤处。轻者不必再用药。重者先用此方。再擦药服药更妙。）

　　面皮（一斤做面筋洗下者便是）

　　干炒热。用包喷酒在上熨。再喷再熨。俟血脉行动。再擦药服药。则更效。伤重者。

　　先

　　卷二跌打伤损类

　　治打绵臀方（十九）

