<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿吐泻因伤食者，用珍珠散；因胃寒者，用姜附汤，吐泻脉沉细，手足冷者，灸脐下一百五十壮；慢惊吐泻灸中脘五十壮。（人家肯用姜附，小儿亦已幸矣，若灼艾至一百五十壮，以此法劝之，断乎不允，只索托之空言耳。）

　　卷下

　　面目浮肿

　　此证由于冷物伤脾，脾虚不能化水谷，致寒饮停于中焦，轻者面目浮肿，重者连阴囊皆肿。服金液丹，轻者五日可愈，重者半月全愈，当饮软粥半月，硬物忌之。（金液丹洵是活命之神药，但世人不识。在大人尚有许多疑虑，小儿焉肯用哉。）

　　卷下

　　咳嗽

　　小儿肺寒咳嗽，用华盖散；若服凉药，并止咳药更咳者，当服五膈散；若咳嗽面目浮肿者，服平胃散；咳而面赤者，上焦有热也，知母黄芩汤。（咳而面赤属上焦实热者，宜用知母黄芩，若咳甚而面赤兼呕涎沫者，则当以温补气血为宜。）

　　卷下

　　溏泻

　　冷气犯胃，故水谷不化，大便溏滑，甚则脱肛者，浓肠散、半硫丸主之。

　　卷下

　　腹胀

　　冷物伤脾则作胀，来复丹、全真丹皆可用。

　　卷下

　　痢疾

　　痢因积滞而成者，如圣饼化积而愈；暑热所伤，下赤而肿者，黄连丸；腹痛者，当归芍药汤；寒邪客于肠胃下白者，姜附汤、桃花丸。

　　卷下

　　水泻

　　火热作泻，珍珠散；食积作泻，如圣饼、感应丸。

　　卷下

　　胎寒腹痛

　　藏气虚则生寒，寒甚则腹痛，亦有胎中变寒而痛者。调硫黄粉五分，置乳头令儿吮之即愈。三四岁者，服来复丹。

　　卷下

　　下血

　　暑中于心，传于小肠，故大便下血，宜当归建中汤。

　　卷下

　　牙疳

　　胃脉络齿荣牙床，胃热则牙缝出血，犀角化毒丸主之。（出《局方》。）肾虚则牙齿动摇，胃虚则牙床溃烂，急服救生丹，若齿龈黑，急灸关元五十壮。（牙齿动摇或有知其肾虚者，至牙床溃烂，谁不曰胃火上攻，敢服救主丸并灸关元者鲜矣。）

　　卷下

　　蝼蛄疖

　　风寒凝于发际，或冷水沐头，小儿头上生疖，麻油调百花散涂之。如脑痈初起，亦服救生汤。

　　卷下

　　秃疮

　　寒热客于发腠，浸淫成疮，久之生虫，即于头上，灸五十壮自愈。看其初起者，即是头也。

　　卷下

　　水沫疮

　　小儿腿 间有疮，若以冷水洗之，寒气浸淫遂成大片，甚至不能步履。先以葱椒姜洗挹干，又以百花散糁之，外以膏药贴之，出尽毒水，十日全愈。

　　卷下

　　周身各穴

　　巨阙（在脐上五寸五分） 中脘（在脐上四寸） 神阙（在脐中） 阴交（在脐下一寸） 气海（在脐下一寸五分） 石门（在脐下二寸三分，女人忌灸，即胞门子户） 关元（在脐下三寸） 天柱（在一椎下两旁齐肩） 肺俞（在三椎旁挟脊各相去一寸五分） 心俞（在五椎下挟脊各相去一寸五分） 肝俞（在九椎旁挟脊各相去一寸五分） 脾俞（在十一椎旁挟脊各相去一寸五分） 肾俞（在十四椎下两旁挟脊各相去一寸五分）

　　腰俞（在二十一椎下间） 涌泉（在足心陷中） 承山（在昆仑上一尺肉间陷中） 三里（四穴，二在曲池下一寸，即手腕下一寸；二在膝下三寸， 骨外大筋内宛宛中） 中府（在乳上三肋骨中） 食窦（即命关，在中府下六寸） 天突（在结喉下四寸宛中） 地仓（一名胃维，挟口吻旁四分） 上星（在鼻上入发际一寸）

　　前顶（入发际四寸五分） 目窗（当目上入发际一寸五分） 脑空（在脑后入发际三寸五分） 风府（入发际一寸）

　　神方

　　金液丹

　　（一名保元丹，一名壮阳丹。）

　　余幼得王氏《博济方》云：此丹治百种欲死大病，窃尝笑之，恐无是理。比得扁鹊方，以此冠首，乃敢遵用，试之于人，屡有奇效，始信圣人立法非不神也，乃不信者自误耳。此方古今盛行，莫有疑议，及孙真人着《千金方》，乃言硫黄许多利害，后人畏之，遂不敢用。亦是后人该堕夭折，故弃大药而求诸草木，何能起大病哉。余观今人之病皆以温平药，养死而不知悔，余以此丹起数十年大病于顷刻，何有发疽之说，孙真人之过也。凡我同志请试验之，自见奇效。

　　此丹治二十种阴疽，三十种风疾，一切虚劳，水肿，脾泄，注下，休息痢，消渴，肺胀，大小便闭，吐衄，尿血，霍乱，吐泻，目中内障，尸厥，气厥，骨蒸潮热，阴证，阴毒，心腹疼痛，心下作痞，小腹两胁急痛，胃寒，水谷不化，日久膀胱疝气膨膈，女人子宫虚寒，久无子息，赤白带下，脐腹作痛，小儿急慢惊风，一切疑难大病，治之无不效验。

　　舶上硫黄十斤，用铜锅熬化，麻布滤净，倾入水中，再熬再倾，如此七次，研细，入阳城罐内，盖顶铁丝扎定，外以盐泥封固八分浓阴干。先慢火 红，次加烈火， 一炷香，寒炉取出，埋地中三日，去火毒，再研如粉，煮蒸饼为丸，梧子大。每服五十丸或三十丸，小儿十五丸。气虚人宜常服之，益寿延年功力最大。一切牛马六畜吐食者，灌硫末立愈，一切鸡鹅鸭瘦而欲死者，饲以硫末。可以立愈且易肥。

　　作蒸饼法清明前一日，将干面打成薄饼，内放干面，包裹阴干。

　　神方

　　保命延寿丹

　　此丹治痈疽，虚劳，中风，水肿，臌胀，脾泄，久痢，久疟，尸厥，两胁连心痛，梦泄，遗精，女人血崩、白带，童子骨蒸劳热，一切虚羸，黄黑疸，急慢惊风百余种欲死大病，皆能治之。一粒胜金液丹十粒，久服延年益寿。

　　硫黄 明雄黄 辰砂 赤石脂 紫石英 阳起石（火 醋淬三次）

　　每味各二两，研作粗末，同入阳城罐，盖顶，铁丝扎定，盐泥封固浓一寸，阴干。掘地作坑，下埋一半，上露一半，烈火 一日夜，寒炉取出。研细，醋丸梧子大。每服十粒，空心送下，童男女五粒，小儿二三粒，俱见成效。

　　神方

　　大丹

　　此丹补肾气，驻颜色，活血脉，壮筋骨，轻步履，明耳目，延年益寿。治虚劳，发热，咳嗽，咯血，骨蒸盗汗，怔忡，惊悸，一切阴疽冷漏，小儿斑痘缩陷，水肿，臌胀，黄黑疸，一切虚羸大病，功同延寿丹，常服可寿百岁余。但富贵人方得合此，贫者难合，只服金液丹亦妙也。

　　大朱砂一斤（要有墙壁者），为粗末，入阳城罐。先用蜜拌，安砂在底，次以瞿麦末、草乌末、菠 末各五钱，以鸡子清五钱拌匀，盖在砂上。以罐盖盖住，铁丝扎好，盐泥封固阴干，掘地作坑，下埋五分，上露五分，烈火 一日夜，寒炉取出。研细，醋打半夏糊丸芡实大，滑石为衣，以发光彩。银器收贮，每服五粒或三粒，空心面东热酒下。

　　凡用入药中，并为衣者，俱如此制，则无毒，可放心服。

　　神方

　　中丹

　　此丹补肾气，壮筋骨，延年不老，治脾疟，黄黑疸，脾泄久痢，虚肿水肿，女人血崩白带，骨蒸劳热，小儿急慢惊风及暴注肠滑，洞泄，中风，诸般疮毒，皆效。

　　雄黄（十两） 赤石脂（二两）

　　其共为粗末，亦用前五味拌制，如大丹法，取研极细，醋糊丸芡实大。大人服十丸，小儿三五丸，空心热酒或米饮下。

　　神方

　　三黄丹

　　此丹治中满，胸膈痞闷，中风，痰喘气急，大便虚秘，功与中丹同，但略峻耳。

　　雄黄 雌黄 硫黄各五两为粗末，制法如大丹。研极细，醋糊丸芡实大。每服十丸，空心米饮下。

　　神方

　　四神丹

　　此丹治病，功力与延寿丹同，治虚证更多，能止怔忡、惊悸诸般大病。

　　同前三黄丹，外加辰砂五钱。

　　制法、合法、丸法俱如前。每服四十丸，空心白汤下。

　　神方

　　五福丹

　　此丹功力与延寿丹、中丹同，又能壮阳治阳萎，于肾虚之人功效更多。

　　雄黄 雌黄 硫黄 辰砂 阳起石各五两。制法、合法、丸法皆如前，每服三四十丸，空心米饮下。

　　神方

　　紫金丹

　　此丹补脾肾虚损，活血壮筋骨，治下元虚惫，子宫寒冷，月信不调，脐腹连腰疼痛，面黄肌瘦，泄泻精滑，一切虚损之证。

　　代赭石（烧红醋淬七次） 赤石脂（制法同） 禹余粮（制法同）

　　各五两，共研细末。入阳城罐，盐泥封固一寸浓，阴干，大火 三炷香，冷定。再研极细，醋糊丸芡实大。

　　每服十丸，热酒送下。

　　神方

　　全真丹

　　此丹补脾肾虚损，和胃，健下元，进饮食，行湿气。治心腹刺痛，胸满气逆，胁下痛，心腹胀痛，小便频数，四肢厥冷，时发潮热，吐逆泄泻，暑月食冷物不消，气逆痞闷，男女小儿面目浮肿，小便赤涩淋沥，一切虚寒之证。

　　高良姜（炒，四两） 干姜（炒，四两） 吴茱萸（炒，三两） 大附子（制） 陈皮 青皮（各一两）

　　上为末，醋糊丸梧子大。每服五十丸，小儿三十丸，米饮下。无病及壮实人不宜多服。

　　神方

　　来复丹

　　此丹治饮食伤脾，心腹作痛，胸膈饱闷，四肢厥冷；又治伤寒阴证，女人血气刺痛，或攻心腹。或儿枕作痛及诸郁结之气，真良方也。

　　陈皮（去白） 青皮 大川附（制） 五灵脂（各六两） 硝石 硫黄（各三两）

　　上为末，蒸饼丸梧子大。每服五十丸，白汤下。

　　神方

　　草神丹

　　此丹大补脾肾，治阴毒伤寒，阴疽痔漏，水肿臌胀，中风半身不遂，脾泄暴注，久痢，黄黑疸，虚劳发热，咳嗽咯血，两胁连心痛，胸膈痞闷，胁中如流水声，童子骨蒸，小儿急慢惊风，痘疹变黑缩陷，气厥卒仆，双目内障，吞酸逆气，痞积血块，大小便不禁，奔豚疝气，附骨疽，两足少力，虚汗不止，男子遗精梦泄，沙石淋，溺血，妇人血崩血淋，暑月伤食，腹痛呕吐痰涎，一切疑难大病。此丹乃药中韩信也，取效最速，好生君子，广试验之，知不诬也。

　　川附子（制，五两） 吴茱萸（泡，二两） 肉桂（二两） 琥珀（五钱，用柏子煮过另研） 辰砂（五钱，另研） 麝香（二钱，另研）

　　先将前三味为细末，后入琥珀、辰砂、麝香三味，共研极匀。蒸饼丸梧子大。每服五十丸，米饮下，小儿十丸。

　　神方

　　（神方）姜附丹

