<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干漆（炒至烟尽，五钱） 鹤虱（炒净） 雷丸（切炒，各一两）

　　共为末。每服二钱，小儿一钱，米汤下。

　　神方

　　槟榔丸

　　治小便淋涩不通及血淋、石淋。

　　槟榔 芍药 苦楝子（炒） 马蔺花（各一两）

　　共为末。每服四钱，酒煎热服。

　　神方

　　换骨散

　　治癞风，面上黑肿，肌肉顽麻，手足疼痛，遍身生疮。先灸五脏俞穴，后服此药。

　　乌蛇（去头尾酒煮取肉） 白花蛇（同上制法） 石菖蒲 荆芥穗 蔓荆子 天麻（酒炒） 胡首乌（小黑豆拌，蒸、晒） 白杨树皮（炒，各二两） 甘草（炒） 地骨皮（酒炒） 枳壳（麸炒） 杜仲（盐水炒）

　　当归（酒炒） 川芎（酒炒） 牛膝（盐水炒，各一两）

　　共为末。每服二钱，酒下。

　　神方

　　胡麻散

　　治疠风浑身顽麻，或如针刺遍身疼痛，手足瘫痪。

　　紫背浮萍（七月半采，一斤） 黑芝麻（炒，四两） 薄荷（苏州者佳，二两） 牛蒡子（炒） 甘草（炒，各一两）

　　共为末。每服三钱，茶酒任下，日三服。

　　神方

　　消瘿散

　　治气瘿多服取效，血瘿不治。

　　全蝎（三十枚，去头足） 猪羊靥（即膝眼骨，各三十枚，炙枯） 枯矾（五钱）

　　共为末，蜜丸梧子大。每服五十丸，饴米糖拌吞或茶任下。

　　神方

　　补宫丸

　　治女人子宫久冷，经事不调致小腹连腰痛，面黄肌瘦，四肢无力，减食发热，夜多盗汗，下赤白带，久服且能多子。

　　当归（酒炒） 熟地（姜汁炒） 肉苁蓉（酒洗去膜） 菟丝子（制法见前） 牛膝（酒洗，各二两）

　　肉桂 沉香 荜茇（去蒂炒） 吴茱萸（去梗） 肉果（各一两） 真血竭 艾叶（各五钱）

　　共为末，醋糊丸梧子大。每服五十丸，或酒，或白汤任下。

　　神方

　　胶艾汤

　　治妇人冲任虚损，月水不调，子宫久冷，腰腹疼痛，赤白带下，或恶露不止。此药能通经络，活死血，生新血。

　　阿胶（蛤粉炒成珠） 艾叶 当归 白芍 川芎 熟地（各二两） 甘草 干姜（各五钱）

　　共为末。每服四钱，水煎和渣热服，戒怒气一月。

　　神方

　　地血散

　　治妇人心血间有热，饮食不减，起居如常，但发烦热。

　　茜草 当归 白芍 乌梅 柴胡 知母（各一钱）

　　每剂加姜三片，水煎温服。

　　神方

　　大青膏

　　治小儿吐泻后成慢惊，脾虚发搐，或斑疹后发搐。

　　乌蛇（去头尾，酒浸炙） 全蝎（十枚，去头足） 蜈蚣（五条，去头足，炙） 钟乳粉（要真者火 研极细末，水飞净，五钱） 青黛 丁香 木香 川附子（制，各五钱） 白附子（面包煨熟，一两）

　　共为末，蜜丸龙眼大。每服一丸，滚水下，连进二服立瘥。甚者灸中脘五十壮。

　　神方

　　碧霞散

　　治痰涎壅盛卒仆，或发惊搐，一切急症，服此吐痰。

　　猪牙皂角（炙去皮弦） 铜青（另研） 大黄（生用） 金线重楼（即金线钓虾蟆，制法见后，各五钱。）

　　上为末。每服一钱，小儿三五分，白汤灌下。牙关紧者，鼻中灌下，吐痰立愈。

　　神方

　　万灵膏

　　治小儿疳瘦腹胀，水泻多消。

　　香附（一两） 青皮 川黄连 肉桂 巴豆（去油） 砂仁 肉果（各五钱）

　　上为末，醋糊丸黍米大。每用三五七丸温水下。

　　神方

　　育婴丹

　　治小儿面黄肚大，青筋作泻及五疳诸积，健脾进食。

　　上好白蜡（一两二钱，入铫顿化，倾入碗内七次） 朱砂（飞净，一钱，心疳用之） 赤石脂（一钱，火，脾疳用之） 青黛（一钱，肝疳用之） 寒水石（一钱，用泥罐上下盖定火 ，肺疳用之） 牡蛎（一钱，火 ，肾疳用之）

　　先将白蜡研碎，后加各经引药，共研细末，分作十帖。每用鸡蛋一枚，开一小孔，去黄留清，入药一帖，搅匀，纸封口，或蒸，或用火煨，任意食之，酒饭无忌。

　　神方

　　抑青饼

　　治小儿惊风，清膈化痰，降热火。

　　防风 薄荷 桔梗（炒，各一两） 甘草（炙） 青黛（净，各五钱） 冰片（四分）

　　共为末，蜜丸芡实大，或捏作饼姜汤下。

　　神方

　　朱砂丸

　　治小儿膈热消痰。

　　半夏（制） 辰砂（各五钱） 杏仁（三十粒，去皮）

　　共为末，蒸饼丸梧子大。每服十丸，或五七丸，食后薄荷汤下。

　　神方

　　醒脾丸

　　治久疟不瘥。

　　川乌（五两，姜汁浸去黑皮，切片） 大蒜（三两，煨去皮）

　　共为末，醋糊丸梧子大。每服二十丸，米饮下，小儿量减。

　　神方

　　夺命丹

　　治中风左瘫右痪半身不遂，口眼 斜，言语謇涩。

　　川乌（酒煮） 苍术（米泔浸，各四两）

　　共为末，酒糊丸梧子大，空心服十五丸，忌见风，暖盖出汗。

　　神方

　　脱衣散

　　治汗斑及紫白癜风。

　　附子 硫黄（各五钱）

　　共为末，姜汁调，以茄蒂蘸擦三四次全愈。

　　神方

　　百花散

　　治腿肚血风 疮，小儿蝼蛄疖，或耳底出脓，瘰 痔漏。

　　川乌五两捣为末。凡一切疮毒，以麻油调涂，湿者干糁，耳中出水吹入，牛马六畜疮皆可治。人家合酱入此末五钱，不生虫蛆。

　　神方

　　附：金线重楼治证

　　金线重楼俗名金线钓虾蟆，采得去外黑粗皮，用石头打碎，勿见铁器。

　　晒干为末，小罐收贮。凡一切要吐痰涎之证，用代瓜蒂最妙。

　　一治风痰结胸，用一钱，阴阳水和服，吐去痰即愈。

　　一治伤食成疟疾者，用一钱，临发，空心水和服，一吐即愈。

　　一治禁口痢疾，凉水和服一钱，吐痰即愈。

　　神方

　　服金液丹各证引药

　　虚劳白汤下，或姜汤下。

　　骨蒸潮热地骨皮汤或炒胡黄连五分煎汤，或丹皮汤下。

　　吐血茅根汤或藕节汤下。

　　消渴乌梅汤或石膏汤下。

　　肺胀真苏子汤下。

　　中满陈皮汤或木香汤或芥菜汤下。

　　水肿车前子汤或木通汤下。

　　休息痢白者，用臭椿根皮汤下，红者用鸡冠花汤下。

　　脾泄车前子炒焦煎汤下。

　　注下木通汤下。

　　大便闭芒硝煎汤下。

　　小便闭木通汤下。

　　尿血山栀木通汤下，或灯心竹叶汤下。

　　霍乱藿香汤下。

　　吐泻生姜灯心汤下。

　　尸厥姜汤下。

　　气厥真苏子汤下。

　　阴证附子汤下。

　　阴毒黄 汤或附子汤下。

　　目中内障木贼菊花汤下。

　　心下作痞，枳实桔梗汤下。

　　心胃痛延胡索汤或酒下。

　　胃寒米谷不化，干姜麦芽汤下，两胁急痛青皮汤下。

　　肚腹痛甘草白芍汤下。

　　脐腹痛麦芽汤下。

　　小腹痛小茴香汤下。

　　膀胱疝气小茴桔核汤下。

　　女人子宫虚冷姜汤下。

　　赤带地榆汤下。

　　白带樗白皮汤或白果炒 煎酒下。

　　小儿急惊风金银花汤下。

　　慢惊风人参汤下。

　　一切疑难之证俱用姜汤下。

　　（昔人称金液丹有起死回生之功，真是救危神剂，然亦有戒人服饵者。如苏颂之《本草图经》，寇宗之《本草衍义》，一言其为效虽捷，为患亦速；一言其人但知用之为福，而不知为祸。盖亦有所鉴而云，世人于此疑而不敢服者多矣。然余常见二人，年少时，皆荒耽于色，至五十外皆患虚损，服参附渺若不知，有劝饵硫黄者，二人皆服皆有效。一人不能节欲，阅五六年竟以气脱而殒；一人能止欲，至八十余始卒，此目所亲击者也。夫药以治疾，有是疾必得是药而后愈。许叔微所谓“形有寒邪，虽婴孩亦可服金液；藏有热毒，虽羸老亦可服大黄。”至哉！通变之说，理不妄也。但中病则已，久服或致偏胜之患。凡药皆如是，岂特金液丹哉！其或服之终身，反致寿考，此其禀受特异余人，非可概论。若夫元气未衰，阴精先耗，此药实非所宜。更或渔色之徒，朝餐夕饵，不以此为治疾之良剂，而以此为逞欲之单方，自戕其生，而不之惧，卒乃归咎于金液丹之不可饵。然则鉴人之伤食而并议稻麻菽麦之不宜餐，鉴人之伤饮而并疑酒浆茗汁不可啜，岂理也哉？因忆书册中所载服硫黄而受益者采摘数条附录于后以示来者。）

　　（《夷坚志》云：唐与正知医，遇人有奇疾，多以意治之。从舅吴巡检病不得前溲，卧则微通，立则涓滴不下，医人遍用通利小肠诸药，穷技巧勿验。其侄孙来问吴：常日服何药？曰：常服黑锡丹。问：何人结砂？曰：自为之。唐洒然悟曰：此繇结砂时，铅不死，硫黄飞去，铅砂入积膀胱，膀胱卧则偏重，故犹可溲，立则正塞水道，以故不能通。乃取金液丹三百粒分为十服，煎瞿麦汤下之，膀胱所积之铅得硫黄皆化成灰，自水道下，犹累累如细砂，病遂愈。）

　　（《类编》云：仁和县一吏早衰，病瘠齿落，从货药道人得一方：碾生硫黄为细末，入猪脏中，水煮脏烂，入蒸饼丸如梧子大，随意服之。两月后饮啖倍常，步履轻捷，年逾九十，略无老态，执役如初。因从邑宰入村，醉食牛血，遂洞下数十行，所泄如金水，顿觉 悴，少日而死。李巨源得其事于临安入宫医官管范，尝与王枢使言之，王曰：尝闻猪肪脂能制硫黄，兹用猪脏尤为得理。枢使亦合服之，久亦见效。）

　　（《本草通元》云：壬子秋余应试，北雍有孝廉张抱赤，久荒于色，腹满如斗，以参汤吞金匮丸，小便差利，满亦差减。阅旬日而满腹如故，肢体厥逆，仍投前药，竟无裨也。举家哀乱，惟治终事。抱赤泣告曰：若可救我，当终身父事之。余曰：能饵金液丹数十粒，虽不敢谓万全，或有生理。抱赤连服百粒，小便遄行，满消食进，更以补中、八味并用，遂获痊安。故夫药中肯綮，如鼓应桴。世之病是证而不得援者众矣。有如抱赤之倾信者几人哉！且硫非治满之剂，特以元阳将绝，参附无功，藉其纯阳之精，令阴寒之滞，见 冰消尔。）

　　神方

　　神治诸般风气灵膏

　　红砒一斤入罐化汁，用金头蜈蚣、全蝎末投砒内，以砒不起烟为度。又以砒用槐角子一斗煮三昼夜，水干为度，上以土筑实，封固，火 锅通红，死砒脆白化成汁。用砒一两，配前金液硫一两，共研为末，摊于膏药贴患处。

　　神方

