<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　咳咯唾血证治

　　凡咳血嗽血者，诸家皆言其出于肺；咯血唾血者，皆言其出于肾。是岂足以尽之？而不知欬、嗽、咯、唾等血，无不有关于肾也。何也？盖肾脉从肾上贯肝膈入肺中，循喉咙，挟舌本，其支者从肺出心络，注胸中，此肺肾相联，而病则俱病矣。且血本精类，而肾主五液，故凡病血者，虽有五脏之辨，然无不由于水亏，水亏则火盛，火盛则刑金，金病则肺燥，肺燥则络伤而嗽血，液涸而成痰，此其病标固在肺，而病本则在肾也。苟欲舍肾而治血，终非治之善者。但肾中自有水火，水虚本不能滋养，火虚尤不能化生，有善窥水火之微者，则洞垣之目无过是矣。　　咳血嗽血，皆从肺窍中出，虽若同类而实有不同也。盖咳血者少痰，其出较难；嗽血者多痰，其出较易。欬而少痰者，水竭于下，液涸于上也，亦名干嗽；嗽而多痰者，水泛于上，血化为痰也，亦谓之白血。此二者之治，虽皆宜壮水补阴，凡一阴煎、四阴煎、六味地黄汤、麦门冬汤、天门冬丸，贝母丸之类，皆必用之药也。然干咳者宜加滋润为佐，如天冬、麦冬、百合、柏子仁、茜根之属，或当归亦可酌用；多痰者宜加清降为佐，如贝母、海石、竹沥、阿胶之属，而当归则非所宜也。　　王节斋曰：大抵咳嗽见血，多是肺受热，邪气得热而变为火，火盛而阴血不宁，从火上升，故治宜泻火滋阴，忌用人参等甘温之药。然亦有气虚而咳血者，则宜人参、黄芪、(艹款)冬花等药，但此等证不多耳。愚按王氏之说，乃多以火证为言。故凡治血因火动而为咳嗽者，则不得不于滋阴药中加清火等剂，如黄芩、桑皮、清肺火，黄连、清心火，石膏清胃火，栀子、龙胆草清肝火，黄蘗、知母清肾火，贝母、(艹舌)蒌、竹叶、枇杷叶润肺化痰。此等治法，非不可用，然惟火之偶盛而根本未亏者，则但去其火，自无不愈。若用此法，概治劳损，总不过暂解燃眉，终非救本之道。盖凡阴虚生火等证，多以真阴受伤，水亏而然，此其所重在阴，不当在火。若治火太过，则未免脾肾俱败，必致不救，此所以虚火宜补也。且常有过服天冬、生地之类，致伤胃气不能生金而不愈者，又有妄用黄蘗、知母之属，愈损真阴，遏绝生气而不复者，此又伤而复伤，则尤为脾胃肾三阴亏损之害。故凡欲壮水补阴者，无如一阴煎、左归饮，或五阴煎、五福饮、大补元煎、六味地黄丸等方为最妥。其有火本无根，化元失守，或误用寒凉而病及脾肺，故有寒在上焦而为呕恶短气眩运者，有寒在中焦而为膨满痰涎饮食不运者，有寒在下焦而为溏泄腹痛，小水不化，足寒膝冷等证，则理中汤、理阴煎，或右归饮、右归丸、八味地黄丸之类，皆当随证随脏，择而用之。勿谓见血者多是肺受热邪而但知滋阴降火，则害人多矣。　　咯血唾血，古皆云出于肾；痰涎之血，云出于脾。此亦未必然也。凡咯血者，于喉中微咯即出，非若咳血嗽血之费力而甚也。大都咳嗽而出者出于脏，出于脏者其来远；一咯而出者出于喉，出于喉者其来近。其来远者内伤已甚，其来近者不过在经络之间。所以凡见咯血、唾血及痰涎中带血者，多无咳嗽发热气喘骨蒸等证，此其轻重为可知矣。治此之法，凡因火者，亦不过微清脾肺之火；或因劳倦而致者，但为养营补阴，则自无不愈。　　劳损之渐者，必初因酒色过度，以致痰中或见血丝，此则本于肝脾肾经，当于未咳未嗽之先，速为调理，宜生地、熟地、天冬、麦冬、枣仁、茯神、茜根、贝母、甘草之属主之。或有火者，宜加黄蘗、知母。仍须加意谨慎，庶无后患，否则必渐甚也。　　清晨初起时，每于痰中有淡紫凝血，或块或片，常见数口者，此多以操心动火，或多思郁，或由过饮，但无咳嗽发热等证，即不足虑，此不过致动络血而然，惟天王补心丹、或二阴煎之类最宜。
　　　　　衄血证治

　　衄血证诸家但谓其出于肺，盖以鼻为肺之窍也。不知鼻为手足阳明之正经，而手足太阳亦皆至鼻。故仲景曰：太阳病脉浮紧，发热身无汗，自衄者愈，此太阳之衄也。《原病式》曰：阳热怫郁于足阳明而上热，则血妄行为鼻衄，此阳明之衄也。若以愚见言之，则凡鼻衄之血，必自山根以上，睛明之穴而来，而睛明一穴，乃手足太阳，足阳明、阴阳蹺五脉之会，此诸经皆能为衄也。然行于脊背者，无如足太阳为最；行于胸腹者，无如足阳明为最。而尤有其最者，则又惟冲脉为十二经之血海，冲之上俞出足太阳之大杼，冲之下俞会足阳明之气街，故太阳、阳明之至而冲脉无不至矣，冲脉之至则十二经无不至矣。所以衄之微者，不过一经之近；而衄之甚者，则甚至数升或至斗许，并通身形色尽脱，又岂特手太阴一经而病至如是耶？临证者不可不察！　　衄血之由内热者，多在阳明经，治当以清降为主。微热者宜生地、芍药、天冬、麦冬、元参、丹参，或《局方》犀角地黄汤、生地黄饮子、麦门冬散之类主之。热甚者宜芩、连，栀、蘗，或茜根散、抽薪饮、加减一阴煎；若兼头痛口渴者，宜玉女煎、白虎汤之类主之。或阳明热极下不通而火壅于上者，宜《拔萃》犀角地黄汤之类，通其下而上自愈。　　衄血之由外感者，多在足太阳经。观仲景曰：伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。曰：伤寒不大便，其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗；若头痛者，必衄，宜桂枝汤。成无己曰：伤寒衄者，为邪气不得发散，壅盛于经，逼迫于血，因致衄也。麻黄汤、桂枝汤。治衄者，非治衄也，即是发散经中邪气耳。按此论是以凡伤寒因衄而邪得解者，即所以代汗也，不必治之。若虽见衄而脉仍浮紧，热仍不退，是必衄有未透，而表邪之犹未解耳，故仍宜麻黄、桂枝等汤。然此二汤，乃仲景正伤寒之治法，倘病由温热而有未宜于此者，则但于伤寒门择散剂之宜者用之，或于余新方中诸柴胡饮随宜酌用，亦无不可。　　衄血虽多由火，而惟于阴虚者为尤多。正以劳损伤阴，则水不制火，最能动冲任阴分之血。但察其脉之滑实有力，及素无伤损者，当作火治如前。若脉来洪大无力，或弦或芤，或细数无神，而素多酒色内伤者，此皆阴虚之证，当专以补阴为主。若有微火者，自当兼而清之，以治其标。若虽见虚热而无真确阳证，则但当以甘平之剂温养真阴，务令阴气完固，乃可拔本塞源，永无后患。如一阴煎、二阴煎、三阴煎、左归饮、六味地黄汤之类，皆必用之剂。如兼气虚者，则五福饮、五阴煎之属，皆当随宜用之。　　凡衄血甚多不能止者，用蒜一头，捣如泥，作饼如钱大，厚一分许，贴脚心，左衄贴右，右衄贴左，两俱出者，左右俱贴，即止。又止衄歌及龙骨吹鼻止衄方、湿纸熨蒸法、黑神散，俱可择用。
　　　　　齿衄证治

　　血从齿缝牙龈中出者，名为齿衄。此手足阳明二经及足少阴肾家之病。盖手阳明入下齿中，足阳明入上齿中；又肾主骨，齿者骨之所终也。此虽皆能为齿病，然血出于经，则惟阳明为最。故凡阳明火盛，则为口臭而牙根腐烂肿痛，或血出如涌而齿不动摇，必其人素好肥甘辛热之物，或善饮胃强者，多有阳明实热之证。宜内服抽薪饮、清胃饮、清胃散等剂，外以冰玉散敷之。阳明实热之甚，大便闭结不通，而齿衄不止者，宜调胃承气汤下之。肾水不足，口不臭，牙不痛，但齿摇不坚，或微痛不甚，而牙缝时多出血者，此肾阴不固，虚火偶动而然，但宜壮肾，以六味地黄丸、左归丸之类主之。其或阳虚于下而虚火上浮者，宜八味丸、小安肾丸之类主之。阴虚有火而病为齿衄者，其证或多躁渴，或见消瘦，或神气困倦，或小水短濇而热，或六脉浮大而豁，此虽阳明有余而亦少阴不足，宜玉女煎主之。凡属阴虚有火者，则惟此煎为最妙。然必大便多实者，乃可用之。若大便滑泄，或脉细恶寒，下元无火等证，则亦有格阳而然者，当以前吐血条中格阳法治之。
　　　　　舌衄证治

　　舌上无故出血如缕者，以心、脾、肾之脉皆及于舌，若此诸经有火，则皆能令舌出血。用蒲黄炒焦为末敷之，或炒槐花为末掺之，或冰玉散敷之，亦可。若火之甚者，仍须用汤饮等剂，以清三阴之火。
　　　　　溺血证洽

　　凡溺血证，其所出之由有三：盖从溺孔出者二，从精孔出者一也。溺孔之血，其来近者，出自膀胱，其证溺时必孔道濇痛，小水红赤不利，此多以酒色欲念，致动下焦之火而然。常见相火妄动，逆而不通者，微则淋浊，甚则见血。经曰：胞移热于膀胱则癃而溺血，即此证也。治宜清利膀胱之火，以生地、芍药、牛膝、山栀，黄蘗、知母、龙胆草、瞿麦、木通、泽泻等剂，或七正散、大分清饮、五淋散之属，皆所宜也。溺孔之血，其来远者，出自小肠，其证则溺孔不痛，而血随溺出，或痛隐于脐腹，或热见于脏腑，盖小肠与心为表里，此丙火气化之源，清浊所由以分也。故无论焦心劳力，或厚味酒浆，而上中二焦，五志口腹之火，凡从清道以降者，必皆由小肠以达膀胱也。治须随证察因，以清脏腑致火之源，宜于寒阵中择方用之。若精道之血，必自精宫血海而出于命门。盖肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故凡劳伤五脏，或五志之火，致令冲任动血者，多从精道而出。然何以辨之？但病在小肠者，必从溺出；病在命门者，必从精出。凡于小腹下精泄处，觉有酸痛而出者，即是命门之病。而治之之法，亦与水道者不同。盖水道之血宜利，精道之血不宜利；濇痛不通者亦宜利，血滑不痛者不宜利也。若果三焦火盛者，惟宜清火凉血为主，以生地、芍药、丹皮、地骨、茜根、栀子、槐花、及芩、连、知、蘗之类主之，或约阴丸、约营煎俱可用。若肾阴不足而精血不固者，宜养阴养血为主，以左归饮或人参固本丸之类主之。若肾虚不禁，或病久精血滑泄者，宜固濇为主，以秘元煎、苓朮菟丝丸、金樱膏、玉锁丹、金锁思仙丹之类主之；或续断、乌梅之属，亦所宜用。　　若心气不定，精神外驰，以致水火相残，精血失守者，宜养心安神为主，以人参丸、天王补心丹、王荆公妙香散之类主之。　　若脾肺气虚下陷，不能摄血而下者，宜归脾汤、人参养营汤、补中益气汤、举元煎之类主之。　　血出精道痛者，是即血淋之属，多因房劳以致阴虚火动，营血妄行而然。凡血出命门而濇痛者为血淋，不痛者多为溺血。好色者必属虚也。
　　　　　便血证治

