<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如人舌出血如泉者，乃心火旺极不藏经也。当用六味地黄汤加槐花三钱，饮之立愈。
　　　　　溺血便血治法

　　分治者，证犯艰难，不可作一证治之，乃用分治之法。如人溺血，又便血腰痛，病既纷出，药难一般，不得不分之以相治也，正未可以混同一例。然而得其道则分中可合，不得其道则合处仍分。如便血与溺血，不可同论也。然总之血出于下，用生地一两，地榆三钱治之，则二证自愈。盖大小便虽各有经络，而其源同因膀胱之热而来也。生地清膀胱之火，地榆亦能清膀胱，一方而两用之，分之中又有合也。　　下血之证，多因好酒成病，用解酒之品，可以成功，而殊不尽然也。世医所用解酒之品，无过干葛、桑白皮而已。然而干葛不可多服，而桑白皮又气味轻清，不可专任，此二味所以解酒而酒病终难去也。况中酒之病，其来已素非一朝一夕之故，岂是轻清不可久服之药可能治者乎？余故皆弃而不取。方用人参二钱，当归一两，生地五钱，三七根末、地榆各三钱，水煎服。此方之妙，全在不去治酒病，亦不去治血病，全以生地、当归活其血，血活则新血生而旧血止，况又佐以地榆之寒以去大肠之火，又佐以三七之末以杜塞大肠之窍，自然血止而病愈。此敛治之法也。　　下血之证，其人之血虚，不言可知，似乎宜补其血矣。然而血之下也，乃非无故，非湿热之相侵，即酒毒之深结。若不逐去其湿热酒毒，而徒尚止濇之味，吾未见其下血之能止也。方用熟地一两，地榆、白芍、当归、黄连各三钱，甘草、葛根各一钱，柞树枝五钱，水煎服，一剂必下血更多，二剂略少，三剂全愈。此通因通用之法也。妙在用熟地、当归、芍药以生新血，新血生则旧血必去。又妙在用地榆以凉大肠，用柞木以去酒毒，所以相济而成功也。　　燥证，舌干肿大，溺血，大便又便血不止，亦是死证。盖夏感暑热之毒，至秋而燥极，肺金清肃之令不行，大小便热极而齐便血也。论理见血宜治血矣，然而治血，血偏不止，反至燥添而不可救。吾不治血，专治燥。方用兼润丸，元参、麦冬、沙参各二两，地榆三钱，生地、车前子各五钱，当归、白芍、熟地各一两，水煎服。一剂轻，二剂血止，便有生机也。此方纯是补血妙品，惟用地榆以清火，车前子以利水，火清水利，不必治血，血自止矣。古今图书集成医部全录卷二百七十四

血门

　　　　方

　　坚中汤 【《千金方》，下同】 　治虚劳内伤，寒热，呕逆，吐血。　　糖三斤　芍药　半夏　生姜　甘草各三两　桂心二两　大枣五十枚　　右七味(口父)咀，以水二斗，煮取七升，分七服，日五夜二。《千金翼》有生地黄，无甘草、桂心。　　又方　治呕，止唾血。
　　石膏四两　厚朴三两　麻黄　生姜　五味子　半夏　杏仁各二两　小麦一升　　右八味(口父)咀，以水一斗，煮麻黄去沫，澄取七升，内药煮取二升半，分再服。　　又方　治吐血，胷中塞痛。
　　芍药　干姜　茯苓　当归　大黄　芒硝　桂心各三两　阿胶　甘草　人参　麻黄各一两　干地黄四两　大枣二十枚　桃仁一百枚　蝱虫　水蛭各八十枚　　右十六味(口父)咀，以水一斗七升，煮取四升，分五服，日三夜二。　　又方　治吐血内崩，上气，面色如土。　　干姜　阿胶　柏叶各二两　艾一把
　　右四味(口父)咀，以水五升，煮取一升，内马通汁一升，煮取一升，顿服。仲景名柏叶汤，不用阿胶。《小品》不用柏叶，《肘后》同。　　又方　治吐血，酒客，温疫，中热毒，干呕心烦。　　蒲黄　犀角　(艹舌)蒌根　甘草各二两　葛根　桑寄生各三两　　右六味(口父)咀，以水七升，煮取三升，分三服。　　又方　治忽吐血一两口，或是心衄，或是内崩。　　蛴螬五枚　牡丹皮 王不留行　麦门冬　牛膝各二两　萆薢　芍药　干地黄各四两　续断　阿胶各三两　　右十味(口父)咀，以生地黄汁五升，赤马通汁三升，煮取三升，分三服。不瘥，更合数剂，取瘥止。　　又方　治五脏热结，吐血衄血。
　　伏龙肝如鸡子，一枚　竹茹一升　芍药　当归　黄芩　芎穷　甘草各二两　生地黄一斤　　右八味(口父)咀，以水一斗三升煮竹茹，减三升下药，取二升，分三服。《千金翼》有桂心。
　　当归汤　治吐血衄血。
　　当归　干姜　芍药　阿胶各二两　黄芩三两　　右五味(口父)咀，以水六升，煮取二升，分三服。　　又方　治上焦热膈伤，吐血衄血，或下血连日不止，欲死，并主之。　　艾叶　竹茹各一升　阿胶如手掌大　干姜二两　　右四味(口父)咀，以水三升，煮取一升，去滓，内马通汁半升，煮取一升，顿服。又方取新马屎与少水和，绞取汁。一方不用竹茹，加干姜作七两。　　又方　治虚劳崩中，吐血下血，上气、短气欲绝，面黑如漆。　　黄芪　芍药　芎穷　甘草各四两　生姜一斤　　右五味(口父)咀，以酒五升浸一宿，明旦更以水五升，煮取四升，分四服，日三夜一。下阴中毒，如汤沃雪。凡夏月不得宿浸药。酒客劳热，发痔下血，其谷道热者，去生姜，用生地黄代之，凡进三两剂。
　　竹茹汤　治吐血，汗血，大小便下血。　　竹茹二升　甘草　芎藭　黄芩　当归各六分　芍药　白朮　人参　桂心各一两　　右九味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一。
　　麦门冬饮子东垣，　治吐血久不愈，以三棱针于气街出血立愈，再服此。　　黄芪炙一钱　麦门冬　当归身　生地黄　人参各五分　五味子十个　　右为粗末，都作一服，水二盏，煎至一盏，去柤热服，不拘时。
　　劳嗽吐血方 【丹溪，下同】
　　人参　白朮　茯苓　百合　红花　细辛　五味　官桂　阿胶　黄芪　半夏　杏仁　甘草　白芍　天门冬　　右剉，水煎。若热去桂、芪，用桑白皮、麻黄不去节、杏仁不去皮，同煎。
　　嗽血方
　　红花　杏仁去皮尖　枇杷叶去毛　紫菀茸　鹿茸炙　木通　桑白皮　　右为末，炼蜜丸，噙化。
　　又方　治见血后，脾胃弱，精神少，血不止者。　　人参一钱　黄芪三钱　五味十三粒　芍药　甘草　当归　麦门冬各五分　　右(口父)咀，水煎服。加郁金研入亦可。
　　咯血方
　　桑皮一钱五分　半夏炒　知母　贝母　茯苓　陈皮　生地各一钱　桔梗　山栀炒，各七分　阿胶炒　甘草　杏仁炒，各五分　柳桂二分　　右以水煎，生姜三片。

　　天门冬丸　治咯血，并吐血，又能润肺止嗽。　　天门冬一两　阿胶炮　甘草　杏仁炒　贝母　白茯苓各五钱　　右为末，蜜丸如弹子，服一丸，噙化。
　　黄连蘗皮汤　治热毒吐血。
　　黄连　黄蘗　黄芩各二钱
　　右水煎，临熟入阿胶一钱五分，煮烊温服。
　　恩袍散 【《入门》，下同】 　治咯血唾血，及治烦躁。　　生蒲黄　干荷叶等分
　　右为末，每服三钱，浓煎，桑白皮汤，放温调下，食后。
　　治血散　治一切吐血衄血，能解一切毒，及诸热烦躁。　　茜根四两　大豆　黄药子　甘草各二两　　右为末，每服二钱，新汲水调下。加人参二两，治痰嗽有血。
　　必胜散　治血妄流溢，或吐或衄。
　　小蓟并根用　人参　蒲黄炒　熟地　川芎　当归　乌梅去核，各等分　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏，煎七分，温服，不拘时。
　　大补血丸　治阴虚吐血。
　　当归一钱　生地一钱五分
　　右以杜牛膝汁浸三日取起，酒洗净，入臼内杵千杵，为丸桐子大，白汤下。
　　云岐子芩散　凉心肺，解劳热，止吐衄。　　黄芪一两　白芍药　黄芩　人参　白茯苓　麦门冬　桔梗　生地各五钱　　右为粗末，先用竹叶一握，小麦七十粒，水三盏，姜三片，煎一盏半，入药末三钱，煎七分，去滓温服。
　　鸡子汤　疗咳逆，唾脓血。
　　鸡子一个　甘草炙　大黄　黄芩各二分　甘遂一分　　右用水六升，煮取二升，去滓内鸡子，搅令调，尽饮之，良。忌海藻、菘菜。
　　清热滋阴汤　治吐血衄血，便血溺血。　　当归酒洗　川芎酒洗，各七分　黄蘗酒炒　陈皮酒洗，各三分　赤芍药七分　知母酒炒　甘草　白朮炒，各五分　牡丹皮　元参各一钱　麦冬　山栀炒黑，各一钱五分　生地酒洗，二钱　　右銼，一剂，水煎温服。身热，加地骨皮一钱，柴胡五分，子芩一钱；吐衄血，加炒干姜七分，柏叶、茜根、大小蓟各一钱；大便血，加炒槐花、地榆、百草霜各一钱；溺血，加炒黑山栀子、车前子、小蓟、黄连各八分。四病血，俱用阿胶珠五分，姜汁、韭汁、童便同服。
　　止血立应散　治吐衄不止如神。
　　大黄酒浸　血余烧存性，各五钱　青黛研　槐花炒，各一钱　　右为末，每服三钱，用栀子、丹皮各二钱，煎汤调，食后服。有热，汤内加地骨皮三钱。
　　清热解毒汤　治吐血衄血。
　　升麻二两　生地黄一两　黄蘗八钱　干葛　赤芍药　牡丹皮　黄连　黄芩　桔梗　栀子　甘草　连翘各五钱　　右銼，每剂一两，水二锺，煎一锺，温服。
　　圣饼子 【《中藏经》】 　治咯血。　　杏仁四十粒，去皮尖，以黄蜡煎黄，取出研细　青黛一钱　　右二件，再同研匀，却以所煎蜡少许镕开和之，捏作钱大饼子。每服用干柿一个，中破开，入药一饼，合定以湿纸裹，慢火煨熟，取出，以糯米粥嚼下。
　　人参饮子 【《良方》，下同】 　治脾胃虚弱，气促气虚，精神短少，衄血吐血。　　人参二钱　五味子二十粒　麦门冬　黄芪　白芍药　当归身各一钱五分　甘草炙，一钱　　右作一服，水二锺，煎至二锺，食远服。
　　团参丸　治吐血咳嗽，服凉药不得者。　　人参　黄芪　飞罗面各一两　百合五钱　　右为细末，滴水和丸如梧桐子大。每服三五十丸，用茅根汤下，食远服。
　　鸡苏丸　治虚热，昏冒倦怠，下气上壅，嗽血衄血。　　鸡苏叶八两　黄芪　防风去芦　荆芥各一两　菊花三钱　片脑五分　川芎　生地黄　桔梗　甘草各五钱　　右为细末，炼蜜和丸如弹子大。每服一丸，细嚼，麦门冬去心煎汤下，不拘时服。又治肺损吐血，日渐乏力，行步不得，喘嗽痰涎，饮食不美，或发寒热，小便赤濇，加车前子三钱，用桑枝銼炒香，煎汤嚼下。
