<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文蛤散　治热壅，舌上出血如线。
　　五倍子　白胶香　牡蛎粉
　　右等分为细末，每用少许，糁患处。
　　绿袍散　治齿缝出血。
　　黄蘗　薄荷　芒硝　青黛各等分
　　右为末，入冰片少许，掩上牙床即止。
　　刘尚书方　止鼻衄。
　　百草霜　发灰二物等分　清烟墨一锭　童便　韭汁　无灰老酒各一盏　　右，下三味合一处，用墨浓磨，调上二物服。
　　陈槐汤　治吐血衄血不止。
　　当归头尾　川芎　赤芍药　黄芩　槐花　陈皮　侧柏叶蜜炒　乌药各二钱　藕节三分　山栀子七个　细茶三钱　　右，用水二锺，煎一锺，不拘时热服。
　　通关止血丸　治鼻衄。
　　枯白矾一钱　沉香三分　麝香一分，另研　半夏四个　糯米十四粒　　右为末，面糊为丸如豌豆大。每用二丸，塞左右两耳，即服陈槐汤。鼻衄不止，用水纸搭在鼻冲上，随用此秘方。　　又秘方
　　栀子炒黑　百草霜　龙骨火煅牡蛎火煅　京墨　血余烧存性　　右为末，用茅花水蘸湿，蘸药入鼻孔；如无茅花，将纸捻水湿蘸药入鼻中，真良法也。
　　千针散　治鼻衄不止。
　　刺蓟　木贼各一分　白面一钱
　　右为细末，每服一钱，研青蒿心七枚，新汲水调下，并二服。
　　刺蓟汤　治热气上行，衄血汗血。
　　刺蓟　苏叶各二两　黄连　生地　犀角各一两　　右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，不拘时温服。
　　川芎三黄散　治积热衄血。
　　川芎　大黄　黄连　黄芩各等分
　　右为细末，每服三钱，食后井水调下。
　　止衄散　治气郁发衄。
　　黄芪　赤茯苓　白芍药　当归酒浸　生地黄　阿胶炒，各等分　　右(口父)咀，每服七钱，水二盏，煎八分，临卧服。
　　桃花散　治一切内外病，血出不止。　　石灰半升　大黄一两五钱，切片
　　右二味，同炒至石灰变红色为度，去大黄，筛细掺患上，纸盖绢扎。止血后，用葱汤洗净。兼戒口味房事为要。
　　刺蓟散　治鼻衄出血，经日不止。
　　刺蓟　苦参　栀子仁　生地黄　侧柏叶　黄连　大黄炒，各一两　　右(口父)咀，每服五钱，水一大盏，入青竹茹半鸡子大，煎至五分，去滓，不拘时服。
　　南天竺饮　治血妄行，九窍皆出，服药不止者。　　南天竺草拇指大一把，銼碎　生姜一块，拇指大　山栀仁三十枚　灯草小拇指一把　大枣五枚　甘草炙，半两　　右銼，入磁器中，水一大碗，煎至半碗，去滓，不拘时温服。
　　人中白散　治牙龈出血，及腐烂黑臭者。　　人中白溺壶者佳，煅红，一两　孩儿茶一两　黄蘗　薄荷　青黛各六钱　冰片五分　　右研极细，先用温汤漱凈，吹药牙患上，日用六七次。吹药，涎从外流为吉，内收涎毒入里为凶。
　　芦荟丸　治证同上。
　　芦荟　银柴胡　胡黄连　川黄连　牛蒡子　元参　桔梗　山栀仁　生石膏　薄荷叶　羚羊角各五分　甘草　升麻各三分　　右为细末，糊丸如桐子大。每食后白汤下。
　　发灰散 【《良方》，下同】 　治血淋，若单单小便出血如尿。　　乱发烧灰　麝香少许
　　右为细末，每服一钱，用米酢温汤调下。
　　治尿血方
　　淡竹叶　麦门冬　白茅花　车前子　陈柳枝　天门冬　地榆　香附子　郁金　灯心各半钱　　右以水二碗，煎八分，去滓，调四苓散，空心服。
　　四苓散
　　茯苓去皮　猪苓去皮　白朮　泽泻各等分　　右为细末，每服二钱，空心，用前煎药调服。
　　蒲黄丸　治虚损，膀胱有热，尿血不止。　　蒲黄　葵子　赤茯苓　黄芪各一两　车前子　当归微炒　荆实各七钱半　麦冬　生地各二两　　右为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，食前用米饮送下。
　　牡蛎散　治劳损伤中尿血。
　　牡蛎煅为粉　车前子　白龙骨煅令赤　黄芩　熟地黄　桂心各一两　　右为细末，每服二钱，食前米饮调下。
　　如神散　治心脏有热，热乘于血，血渗小肠，故尿血也。　　阿胶蛤粉炒，一两　山栀仁　车前子　黄芩　甘草各二钱　　右为细末，每服半钱或一钱，井华水调服，日三。
　　鹿茸散　治尿血，日夜不止。
　　鹿茸酒洗去毛酥炙　生地焙　当归焙，各二两　蒲黄一合　冬葵子炒，四两半　　右为极细末，每服三钱，空心用温酒调服，日二。一方治下元虚惫，尿血，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，食前炒盐汤下。　　又方　治小便频数，卒然下血不止，并不疼。病此缘心中积恶，机谋艰险，长怀嫉妒，多积忿气，伤损肝心正气；又因色伤，小肠气虚，血乘虚妄行，故有此疾，宜服此方。　　桑寄生一两　熟地黄　茯苓各半两　人参　川芎　独活　蒲黄各二钱　甘松　沉香各八分四厘　　右为细末，每服三钱，水一盏，煎一二沸，便泻出，去滓，非时吃。服此药后，其血已安，较觉丹田元气之虚，腰膝沉重，多困少力者，宜用桑寄生为细末，每服一二钱，非时点服补之。
　　下血方歌
　　侧柏加矾煮，棕榈下火烧，大黄煨半熟，枳壳炒须焦。黑墨槐花末，黄连酒共调，肠风并下血，痔漏一齐消。右依法修治，淡酒调成膏，置舌上，仍以酒送下。及治标妙方，屡验者。
古今图书集成医部全录卷二百七十五

血门

　　　　方

　　清肠汤 【《正传》，下同】 　治尿血。　　当归　生地黄　栀子炒　黄连　赤芍药　黄蘗　瞿麦　赤茯苓　木通　萹蓄　知母　麦冬各七分　甘草五分　　右銼，作一贴，灯心一团，乌梅一个，水煎服。
　　许令公方　治尿血。
　　生地黄汁一升　生姜汁一合
　　右以二物相合，顿服瘥。

　　鹿角胶丸　治房劳，小便尿血。
　　鹿角胶五钱　没药　发灰各三钱
　　右为末，用茅根汁打糊为丸梧桐子大。每服五十丸，盐汤下。
　　四物元明饮　治血尿不止，须臾一二碗。　　生地　当归　川芎　白芍　车前子　木通　　煎调元明粉一二钱，饥服，一剂即止，后以八珍汤调理。
　　八珍汤　治血尿不止。
　　人参　白朮　茯苓　甘草　生地　当归　川芎　白芍　　煎熟加元明粉，并淹萝卜汁二杯，入汤内和匀，食前服即止。
　　七正散　治湿热溺血。
　　车前子　赤茯苓　山栀仁　木通　龙胆草　萹蓄　生甘草梢　　右加灯心、竹叶，水煎服。

　　黄土汤 【仲景】 　治下血，先便后血。　　甘草　熟地黄　白朮炒　附子炮　阿胶炒　黄芩各三两　灶中黄土半升　　水八升，煮取三升，分温二服。

　　升麻补胃汤 【东垣】 　治下血不止。　　升麻　羌活　黄芪炙，各一钱　白芍药一钱半　独活　生地　熟地　牡丹皮　甘草炙　柴胡　防风各五分　当归　葛根各三分　肉桂少许　　右分作二服，每服水二盏，煎至一盏，去滓，食前稍热服。
　　槐花汤 【《统旨》】 　治下血。　　槐花炒　侧柏叶杵　荆芥穗　枳壳麸炒黄色，各二钱五分　　水二锺，煎八分，空心温服。为末，名槐花散，空心，米饮调下二钱。
　　槐角散 【《济生方》，下同】 　治脾胃不调，胀满下血。　　槐角子二两　枳壳　当归　苍朮　陈皮　厚朴制，各一两　乌梅　甘草各半两　　右(口父)咀，每服五钱，水一盏，煎七分，去滓，食前服。
　　黄连散　治肠风下血，疼痛不止。
　　黄连　贯众　鸡冠花　乌梅肉　大黄各一两　甘草炙三分　　右为细末，每服二钱，不拘时，米汤调服。
　　香附散 【《本事方》】 　治肠风。　　香附子炒，一两　枳壳麸炒，七钱半　当归　川芎各五钱　槐花炒　甘草各二钱半　　右为粗末，每三钱，姜三片，枣二枚，水煎服。
　　止血散 【《御院方》】 　治肠风。在粪前为近，肝肾血也；在粪后为远，心肺血也。　　胡桃仁　破故纸炒　槐花炒，各三两五钱　皂角刺烧灰，二两　　右为末，米饮或温酒调下二钱，空心。
　　柏叶汤 【《回春》，下同】 　治肠风。　　侧柏叶　当归　生干地黄　黄连　荆芥穗　枳壳　槐花炒　地榆各一钱　甘草炙，五分　　右銼，作一贴，姜三片，乌梅一个，同煎服。
　　清荣槐花饮　治肠风脏毒。
　　当归　白芍药　生地黄　槐花炒，各一钱　槐角　黄连酒炒　苍朮　荆芥各八分　枳壳　条芩酒炒，各七分　川芎　防风六分　升麻　生甘草各四分　　右銼，作一贴，水煎服。

　　玉屑丸 【《本事方》】 治肠风脏毒久不止。　　椿根白皮晒干，四两　槐根白皮　苦楝根　寒食面各三两　威灵仙一两　天南星生　半夏生，各五钱　　右为末，滴水和丸梧子大。每三十丸，以水一盏，煎丸子令浮，以匙抄吞送下，不嚼甚妙。
　　剪红丸 【《入门》】 　治肠风脏毒，下血久不止，面色痿黄，日渐羸瘁。　　当归酒浸，一两　侧柏叶炒　鹿茸去毛酢煮　附子炮　续断酒浸　黄芪蜜炒　阿胶炒珠　白矾枯，各五钱　　右为末，酢糊和丸梧子大。空心，米饮下七八十丸。下血久不愈者，后用温剂，此方正合甚宜。
　　越桃散 【《得效方》，下同】 　治下血及血利。　　越桃即栀子　槐花　青州枣　干姜
　　右等分，烧存性为末，陈米饮调下二钱。
　　皂角散　治五种肠风泻血，下痢痔漏。　　黄牛角角　思一个，銼　蛇蜕一条　穿山甲捣　猪牙皂角五枚，銼　　右四味，同入磁瓶内，黄泥封固，候干；先以小火烧今令烟出，方用大火煅，令通红为度，取出摊冷，杵罗为末。患者先用胡桃肉一个，分作四分。取一分，临卧时研细如糊，温酒调下，便睡，先引虫出；至五更时，温酒调下药末二钱；至辰时，更进一服，取下恶物，永除根本。子和加猬皮一两，名神应散。
　　结阴丹 【《宝鉴》，下同】 　治肠风下血，脏毒下血，诸大便血疾。　　枳壳麸炒　威灵仙　黄芪　橘红　椿根白皮　何首乌　荆芥穗各半两　　右为末，酒糊丸如桐子大。每服五七十丸，陈米饮入酢少许煎过，放温送下。
　　平胃地榆汤　治前证。
　　苍朮　升麻　黑附子炮，各一钱　白朮　陈皮　白茯苓　厚朴　干姜　葛根各半钱　甘草炙　当归　神曲炒　芍药　益智仁　人参各三分　地榆七分　　水二盏，生姜三片，枣二枚，煎至一盏，去滓，食前温服。
　　胃风汤 【《易简方》】 　治前证。　　人参　茯苓　川芎　官桂　当归　芍药　白朮各等分　　每服二钱，水一大盏，粟米百余粒，同煎七分，去滓，稍热空心服。小儿量力增减。若加熟地、黄芪、甘草等分为十味，名十补汤。
