<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连蒲散　治前证。
　　黄连　蒲黄炒，各一钱二分　黄芩　当归　生地　枳壳麸炒　槐角　芍药　川芎各一钱　甘草五分　　水二锺，煎八分，食前服。

　　凉血地黄汤 【东垣，下同】 　治肠澼射血。　　知母　黄蘗各一钱半　熟地黄　当归身　槐花炒　青皮各七分　　右銼，作一贴，水煎服。

　　当归和血散　一名槐花散。治肠风射血及湿毒下血。　　当归　升麻各一钱半　槐花炒　青皮　荆芥　白朮　熟地黄各七分　川芎五分　　右为末，每服二钱，空心，米饮调下。
　　黄连阿胶汤　治热毒入胃，下利脓血。　　黄连四两　阿胶三两　黄芩一两　芍药二两　鸡子黄二个　　水五升，先煮三物，取二升，去滓，入胶烊尽，小冷，内鸡黄令相得，温服七合，日三服。一方无芍药、鸡子黄，有栀子仁半两。
　　滑石散　治肠风下血。
　　滑石　当归　生地黄　黄芩　苍朮　甘草等分　　右，水煎服。

　　黄连贯众散 【《事亲》】 　治肠风下血，肠中疼痛。　　黄连　贯众　大黄　鸡冠花　乌梅肉　枳壳　荆芥各一两　甘草炙，七钱　　右为末，每服二钱，食前温米饮调下。
　　脏连丸　治远年近日肠风，脏毒下血。　　大鹰爪黄连半斤　槐花米二两　枳壳一两　防风　粉甘草　槐角子　香附　猪牙皂角　木香各五钱　　右用陈熟仓米三合，同香附一处为末。已上药共为细末。用猪大脏约二尺长，水洗净，装入香附、仓米，缚定口，量用水二大碗，沙锅炭火煮，干即添水，慢慢煮烂猪脏，如泥，取起和药捣如糊，再入黄连等末，同捣为丸梧桐子大。每服空心米饮下八十丸。忌面、蒜、生冷、煎炙之物。一料病痊。
　　椿皮散 【东垣】 治血痢及肠风下血，神效。　　椿根白皮　枯白矾各二两　槐角子四两　炙甘草一两　　右为细末，每服三钱，米饮调下。

　　伏龙肝散　治便血，内外有感，凝停在胃，坠气不通。　　甘草　伏龙肝　白朮　黄芩　阿胶　生地黄　　右各等分，水一盏半，煎七分，食远服。
　　聚金丸 【《入门》，下同】 　治酒毒下血，大肠畜热。　　黄芩　防风各二两　黄连四两，半生半酒炒　　右为末，酢糊丸梧桐子大。每服七十丸，空心米饮下。
　　榆砂汤　治结阴便血不止，渐渐极多者，宜服。　　地榆四钱　砂仁七枚　生甘草一钱五分　炙甘草一钱　　右，水煎顿服。

　　苍地丸　治热毒下血。
　　苍朮　陈皮各三两　黄蘗　黄连各一两五钱　连翘　黄芩各一两　　右为末，生地六两，捣膏为丸梧桐子大。每服五七十丸，白汤下。
　　白蘗丸　治湿热下血。
　　白朮五钱　黄蘗　生地　白芍　黄芩　地榆　香附各二钱　　右为末，蒸饼为丸服。

　　脏头丸　治肠风下血，脱肛。
　　槐子一两　牙皂七分　黄连四两　糯米一升　　右为末，用雄猪大肠一条，去油洗净，将前药入内，两头扎住，砂锅内煮烂，捣丸梧子大。每服六七十丸，米饮下。
　　龟柏丸　治便血久而致虚，腰脚软痛，及麻风疮痒见面。　　龟板二两　侧柏叶　白芍药各一两五钱　椿根皮七钱五分　升麻　香附各五钱　　右为末，粥为丸，四物汤加白朮、黄连、陈皮、甘草、生姜煎汤送下。
　　古樗参丸　治大肠风虚，饮酒过度，挟热毒，下利脓血，大肠连肛门痛不可忍，多日不瘥。　　樗根白皮　人参各二两
　　右为末，每服二钱，空心温酒米饮任下。忌一切毒物。
　　矾附丹　治阳虚，肠风下血，当日立止，一月除根。久服助下元，除冷气，益脏腑。　　青矾四两，用瓦罐盛火煅食顷，冷，入盐一合、硫黄一两，再煅食顷，侯冷取出，入附子一两　　右为末，粟米粥丸梧子大。每服三十丸，空心，生地汁下。
　　女贞剪红丸　止血断根，兼治妇人闭经逆经血疾。　　冬青子肉二斤　红花三两
　　右为末，炼蜜为丸，食后服。热重，加天花粉、山栀各二两，或用二味煎汤下。
　　瑞竹堂蒲黄散
　　故纸炒　蒲黄炒　千年石灰炒
　　右等分，为细末，每服三钱，空心热酒调下。
　　大补元煎 【《景岳全书》，下同】 　治男妇气血大坏，精神失守，危剧等证。　　人参少则用一二钱，多则一二两　山药炒　杜仲各二钱　熟地少则用二三钱，多则二三两　当归泄泻者不用　枸杞各二三钱　炙甘草一二钱　山茱萸一钱，畏酸吞酸者不用　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　左归饮　凡命门之阴衰阳盛者，宜此方加减主之。　　熟地二三钱或一二两　山药炒　枸杞各二钱　炙甘草　茯苓一钱五分　山茱萸一二钱，畏酸者少用　　右，水二锺，煎七分，食远服。

　　右归饮　凡命门之阳衰阴盛者，宜此方加减主之。　　熟地如前　山药炒　枸杞　杜仲姜制，各二钱　炙甘草　肉桂各一二钱　制附子一二三钱　山茱萸一钱　　右，水二锺，煎七分，食远温服。

　　左归丸　治真阴肾水不足，不能滋养营卫，渐至衰弱，宜壮水之主，以培左肾元阴，而精血自充，此方主之。　　大怀熟地八两　牛膝酒洗三两，精滑者不用　山药炒　鹿胶敲碎炒珠　枸杞　山茱萸肉　菟丝子制　龟胶切碎炒珠，各四两。无火者不用　　右先将熟地蒸烂杵膏，炼蜜丸桐子大。每食前用滚汤或淡盐汤送下百余丸。
　　右归丸　治元阳不足或先天禀衰，或劳伤过度，以致命门火衰，宜益火之原，以培右肾之元阳，而神气自强矣，此方主之。　　大怀熟地八两　山茱萸微炒　当归各三两。便溏勿用　枸杞微炒　山药炒　鹿角胶炒珠　菟丝子制　杜仲姜汁炒，各四两　肉桂二两，渐可加至四两　制附子自二两渐可加至五六两　　右丸法如前，或丸如弹子大。每嚼服二三丸，以滚白汤送下，其效尤速。
　　五福饮　凡五脏气血亏损者，此能兼治之，足称王道之最。　　人参随宜　熟地黄随宜　白朮炒，一钱五分　当归二三钱　炙甘草一钱　　水二锺，煎七分，食远温服，或加生姜三五片。
　　一阴煎　凡肾水真阴虚损，而脉证多阳，虚火发热，及阴虚动血等证，皆宜用此加减主之。　　生地　芍药　麦冬　丹参各二钱　甘草一钱　熟地三五钱　牛膝一钱五分　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　加减一阴煎　治证如前，而火之甚者，宜用此方。　　生地　芍药　麦冬各二钱　熟地三五钱　炙甘草五七分　知母　地骨皮各一钱　　水二锺，煎七分，温服。

　　二阴煎　凡惊狂失志，多言多笑，或疡疹烦热失血等证，宜此主之。　　生地　麦门冬各二三钱　黄连或一二钱　元参　茯苓　木通各一钱五分　枣仁二钱　生甘草一钱　　水二锺，灯草二十根，竹叶亦可，煎七分，食远服。
　　三阴煎　凡微有火，宜一阴煎。无火者，宜此主之。　　当归二三钱　熟地三五钱　炙甘草一钱　芍药酒炒　枣仁各二钱　人参随宜　　水二锺，煎七分，食远服。

　　四阴煎　治阴虚劳损，相火炽盛，津枯烦渴，咳嗽吐衄，多热等证。　　生地黄二三钱　麦门冬　白芍药　百合　沙参各二钱　生甘草一钱　茯苓一钱五分　　水二锺，煎七分，食远服。

　　五阴煎，凡真阴亏损，脾虚失血等证，忌用润滑，宜此主之。　　熟地五七钱或一两　山药炒　芍药炒，各二钱　扁豆炒，二三钱　炙甘草　白朮炒，各一二钱　茯苓一钱五分　五味子二十粒　人参随宜用　　水二锺，加莲肉去心二十粒，煎服。
　　大营煎　治真阴精血亏损。
　　当归二三钱或五钱　熟地三五七钱　枸杞　杜仲炒，各二钱　炙甘草　肉桂各一二钱　牛膝一钱五分　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　小营煎　治血少阴虚，此性味平和之方也。　　当归　芍药酒炒　山药炒　枸杞各二钱　熟地二三钱　炙甘草一钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　抽薪饮　治诸凡火炽盛而不宜补者。　　黄芩　石斛　木通　栀子炒　黄蘗各一二钱　枳壳　泽泻各钱半　细甘草三分　　水一锺半，煎七分，食远温服。内热甚者，冷服更佳。
　　徙薪饮　治三焦凡火，一切内热，渐觉而未甚者，先宜清以此剂。其甚者，宜抽薪饮。　　陈皮八分　黄芩二钱　麦冬　芍药　黄蘗　茯苓　牡丹皮各一钱半　　水一锺半，煎七分，食远温服。

　　化肝煎　治怒气伤肝，因而气逆动火，致为烦热，胁痛胀满，动血等证。　　青皮　陈皮　芍药各二钱　丹皮　栀子炒　泽泻各一钱五分，血见下部者，以甘草代之　土贝母二三钱　　水一锺半，煎七八分，食远温服。

　　玉女煎　治水亏火盛，六脉浮洪滑大，少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛牙疼，失血等证如神。　　生石膏捣碎，三五钱　熟地黄三五钱或一两　麦冬二钱　知母　牛膝各一钱五分　　水一锺半，煎七分，温服或冷服。

　　六味回阳饮　治阴阳将脱等证。
　　人参随宜用　制附子　炮干姜各二三钱　炙甘草一钱　当归身三钱，泄泻动血者，以冬朮代之，多多益善　熟地五钱或一两　　水二锺，武火煎七八分，温服。

　　理阴煎　此方通治真阴虚弱，胀满呕哕，痰饮恶心，吐泻腹痛，妇人经迟血滞等证。　　熟地三五七钱或一二两　炙甘草一二钱　当归二三钱或五七钱　干姜炒黄色，一二三钱　或加肉桂一二钱　　水二锺，煎七八分，热服。

　　镇阴煎　治阴虚于下，格阳于上，则真阳失守，血随而溢，以致大吐大衄，六脉细脱，手足厥冷，危在顷刻，而血不能止者，速宜用此，使孤阳有归，则血自安也。　　熟地黄一二两　牛膝二钱　炙甘草一钱　泽泻一钱五分　制附子五七分或一二三钱　肉桂一二钱　　水二锺，速煎服。

　　清化饮　治血热妄行，阴亏诸火不清等证。　　白芍药　麦门冬各二钱　牡丹皮　白茯苓　生地各二三钱　石斛一钱　黄芩二三钱　　水一锺半，煎七分，食远温服。

　　小安肾丸　治肾气虚乏，牙齿蛀痛，臼血。　　川楝子一斤　香附子去毛　川乌各一斤　盐四两。水四升，四味同煮干，去香附、川乌不用，取川楝切焙　川椒四两，去目并闭口者，微炒出汗　小茴十二两　熟地八两　　右为末，酒糊丸桐子大。每服二三十丸，空心临卧盐汤或酒任下。
　　冰玉散　治齿衄喉痹。
　　生石膏一两　月石七钱　冰片三分　僵蚕一钱　　右为极细末，小磁瓶盛贮，敷之吹之。
　　大分清饮　治湿热下利，黄疸溺血，邪热畜血，腹痛淋闭等证。　　茯苓　泽泻　木通各二钱　猪苓　枳壳　栀子或倍之　车前子各一钱　　水一锺半，煎八分，食远温服。

