<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吐血篇曰：病人面无血色，无寒热，脉沉弦者衄；浮弱手按之绝者下血；烦咳者必吐血。　　夫吐血咳逆上气，其脉数而有热，不得卧者，死。　　夫酒客欬者，必致吐血，此因极饮过度所致也。　　寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相击，此名曰革。妇人则半产漏下，男子则亡血。　　亡血不可发其表，汗出即寒栗而振。　　吐血不止者，柏叶汤主之。
　　心气不足，吐血衄血，泻心汤主之。
　　　　　衄血

　　虚劳篇曰：男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时目瞑兼衄，少腹满，此为劳使之然。　　虚劳里急，悸衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。　　衄血篇曰：师曰：尺脉浮，目睛晕黄，衄未止。晕黄去，目睛慧了，知衄今止。　　又曰：从春至夏衄者，太阳；从秋至冬衄者，阳明。　　衄家不可汗，汗出必额上陷，脉紧急，直视不能眴，不得眠。　　病人面无血色，无寒热，脉沉弦者衄。　　心气不足，吐血衄血，泻心汤主之。
　　　　　尿血

　　五脏篇曰：热在上焦者，因咳为肺痿；热在中焦者，则为坚；热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通。大肠有寒者多鹜溏，有热者便肠垢；小肠有寒者，其人下重便血，有热者必痔。
　　　　　下血

　　下血篇曰：病人面无血色，无寒热，脉沉弦者衄；浮弱、手按之绝者，下血。烦咳者，必吐血。　　下血，先便后血，此远血也，黄土汤主之。　　下血先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之。　　消渴篇曰：淋家不可发汗，发汗则必便血。
　　　　伤寒论 【汉　张机】

　　　　　吐血

　　辨脉篇曰：师曰：病人脉微而濇者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲着复衣；冬月盛寒，欲裸其身。所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热。此医发其汗使阳气微，又大下之令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微不能胜冷，故欲着复衣。十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟濇，故知亡血也。　　寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒。诸乘寒者则为厥，郁冒不仁，以胃无谷气，脾塞不通，口急不能言，战而栗也。　　寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空，缓者胃气实，实则谷消而水化也。谷入于胃，脉道乃行，水入于经，而血乃成。营盛则其肤必疏，三焦既绝，名曰血崩。太阳篇曰：凡病若发汗，若吐若下，若亡血亡津液，阴阳自和者，必自愈。　　凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。　　亡血家不可发汗，发汗则寒栗而振。　　太阳病，脉浮紧，无汗发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。　　太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。　　少阴篇曰：少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治。
　　　　　衄血

　　太阳篇曰：伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。　　伤寒不大便六七日，头痛有汗者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者，必衄，宜桂枝汤。　　太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄，阳盛则欲衄，阴虚则小便难。　　阳明篇曰：脉浮发热，口干鼻燥，能食者，则衄。　　阳明病口燥，但欲漱水不欲咽，此必衄。
　　　　　便血

　　太阳篇曰：太阳病下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也。脉浮滑者，必下血。　　厥阴篇曰：伤寒热少厥微，指 【一作稍】 头寒，嘿嘿不欲食，烦躁，数日，小便利，色白者，此热除也。欲得食，其病为愈。若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　吐血证脉

　　病劳人脱肛，骨肉相失，声散呕血，阳事不禁，梦寐交侵，呼吸不相从，昼凉夜热者，死。吐脓血者，亦死。　　吐血，其脉浮大牢数者，死。
　　肝脉微缓，主脾太急，内痈吐血。
　　心脉微缓则吐血。
　　肺病吐衄血，皮热脉数，颊赤者，死。又久咳而见血，身热而短气，脉当濇。今反浮大，色当白今反赤者，火克金，十死不治也。　　肺中热则唾血，其脉细、紧、浮、数、芤，皆主失血，此由躁扰嗔怒劳伤，得之气结壅所为也。又饮酒中风，言则肺发咳嗽，喘闷见血者，不可治；无血者可治。面黄色白亦可治。肺病颊赤者，死。　　肾寒则阴中与腰脊俱疼，面黑耳干，哕而不食，或呕血。又喉鸣，坐而喘咳，血出，亦为肾虚，寒气欲绝也。
　　　　　衄血证脉

　　心虚则恐惧多惊，忧思不乐，胸腹中若痛，言语战栗，恶寒恍惚，面赤目黄，喜衄，诊其脉左右寸口两虚而微者是也。　　衄血，其脉浮大牢数者，死。

　　　　　便血证脉

　　大肠热极则便血。又风中大肠则下血。　　泻血，其脉浮大牢数者，死。
　　肾绝，大便赤濇下血，耳干脚浮，舌肿者，六日死。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　危脉

　　芤时眼暗或吐血，四肢瘫痪不能行。　　咳而唾血羸瘦形，其脉疾大必难任。　　吐血但出不能止，命应难返没痊平。　　鼻衄吐血脉沉细，忽然浮大即倾危。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　吐血

　　吐血有三种：有内衄、有肺疽、有伤胃。内衄者，出血如鼻衄，但不从鼻孔出，是近从心肺间津液出，还流入胃中，或如豆羹汁，或如切(血臽)，血凝停胃中，因即满闷便吐，或去数斗至于一石者是也。得之于劳倦饮食过常所为也。肺疽者，或饮酒之后，毒满闷吐之时，血从吐后出，或一合、半升、一升是也。伤胃者，因饮食大饱之后，胃中冷则不能消化，不能消化便烦闷，强呕吐之，所食之物与气共上冲蹙，因伤裂胃，口吐血，色鲜正赤，腹绞痛，白汗出，其脉紧而数者，为难治也。凡吐血后，体中但自(忄奄)(忄奄)然，心中不闷者，辄自愈。假令烦躁，心中闷乱，纷纷呕吐，颠倒不安，医工又与黄土汤、阿胶散，益加闷乱，卒至不济。如此闷者，当急吐之。
　　　　　鼻衄

　　鼻头微白者，亡血。设令微赤非时者，死。病人色白者，皆亡血也。凡时行衄，不宜断之。如一二升已上，恐多者，可断，即以龙骨末吹之。九窍出血者，皆用吹之。
　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　伤寒吐血

　　伤寒吐血，由诸阳受邪热。初在表，应发汗而不发汗，热毒入深，结于五脏，内有瘀积，故吐血也。瘀血甚者抵当丸，轻者桃仁承气汤，兼服犀角地黄汤、三黄丸。
　　　　　伤寒鼻衄

　　伤寒太阳证，衄血者乃解，盖阳气重故也。仲景所谓阳盛则衄。若脉浮紧无汗，服麻黄汤，不中病，其人发烦目瞑剧者必衄。小衄而脉尚浮紧者，宜再与麻黄汤也。衄后脉已微者，不可行麻黄汤也。若脉浮自汗，服桂枝汤，不中病，桂枝证尚在，必头疼甚而致衄。小衄而脉尚浮者，宜再与桂枝也。衄后脉已微者，不可行桂枝汤也。大抵伤寒衄血，不可发汗者，为脉微故也。脉已微者，黄芩芍药汤、犀角地黄汤。衄血不止者，茅花汤。若衄而渴，心烦，饮则吐水，先服五苓散，次服竹叶汤。　　问阴证有衄血者乎？阴证自无热，何缘有衄？若少阴病但厥无汗，强发之必动血，未知从何道出？或从口鼻，或从耳目，是谓上厥下竭，为难治。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　吐衄

　　医经所载失血有三种：一曰内衄、二曰肺疽、三曰伤胃是也。盖心主血，肝藏血，肺主气，血为荣，气为卫，相随上下，升降无有休息者也。六气不伤，七情不郁，荣卫调平，则无壅决之虞。节宣失宜，必致壅闭，遂不得循经流注，失其常度，故有妄行之患焉。夫血之妄行也，未有不因热之所发。盖血得热则淖溢，血气俱热血随气上，乃吐衄也。大抵脉芤为失血，沉细者易治，浮大者难治。又有感冒汗后不解，郁干经络，随气涌泄，而成衄血；思虑伤心，心伤则吐衄；肺伤亦令人唾血。又有折伤吐血。治疗之法，当以证别之，乃可施治。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　上溢

　　血溢者，上出也。心养于血，故热甚则血有余而妄行。或谓呕吐紫凝血为寒者，误也。此非冷凝，由热甚销铄，以为稠浊，而热甚则水化制之，故赤兼黑而为紫也。
　　　　　鼻衄

　　衄者，阳热怫郁，干于足阳明而上，热甚则血妄行，而为鼻衄也。　　衄蔑，血污血出也。污者，浊也。心火热极则血有余，热气上甚则为血溢，热势亢极则燥而污浊，害承乃制则色兼黑而为紫也。　　伤风汗下不解，热郁经络，随气涌泄为衄。或清道闭濇，流入胃脘，吐出清血及鼻衄吐血不尽，余血停留，以致面黄大便黑，犀角地黄汤。发狂，加黄芩、大黄。　　胆移热于脑，则辛頞鼻渊，浊涕不止，如渊泉下渗而下久不已，衄血为患，防风汤主之。　　胆受胃热，循脉而上于脑，阳络溢，血妄行，在鼻空蔑目瞑者，定命散主之。　　衄血先服朱砂、蛤粉，次服木香、黄连。大便结者下之，用大黄、芒硝、甘草、生地；溏软者栀子、黄芩、黄连，可选用之。
　　　　　便血

　　血溢，热客下焦，而大小便血也。
　　结阴便血一升，再结二升，三结三升。以阴气内结，故不得通行；血气无宗，渗入肠下，致使渐多。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　吐衄

　　如两寸脉芤，血在上焦，或衄血，或呕血，与犀角地黄汤则愈。　　脉沉为在里，荣卫内结，胸满，必吐血。　　心气不足，则吐衄血，用泻心汤何也？曰：心气独不足，则不当吐衄也。此乃邪热因不足而客之，故为吐衄。以寒泄其热，以苦补其心，盖两全之义也。　　血不足，须用甘草；血色瘀黑，用熟地黄；血色鲜红，用生地黄。若脉洪实，痛甚，用酒大黄。和血止痛，用当归。经云：怒气逆甚则呕血，暴瘅内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府穴。又足少阴肾之脉，从肾上贯肝入肺中，循喉咙，其病则饥不欲食，面黑如地色，咳嗽则有血。夫气者阳，血者阴也。故经言：阳明厥逆，怒则气逆，暴瘅内逆者，是也。　　衄血者，若但头汗出，身无汗，及汗出不至足者，死。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　吐血
