<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼻血：龙脑叶研塞立止，入豉尤妙；或以干薄荷水煮，绵裹塞鼻，或取汁滴入皆妙。 【《本事方》】
　　衄血；以葱白一握，捣汁投酒少许，抄三四滴入鼻中，瘥。
　　白芨散，治鼻衄立效。白芨，不以多少为末，冷水调，用纸花贴鼻窳中。鼻窳，山根也。　　又方：用黄明胶汤浸令软，贴鼻窳中。又方：贴鼻头上至顶及发际三寸止。 【《三因方》】
　　治鼻血不止，服药不应：宜用蒜一枚去皮，细研如泥，摊一饼子如钱大，厚一豆许，左鼻血出贴左脚心，右鼻血出贴右脚心，如两边俱出，贴两脚心，即瘥。血止，即以温水洗去之。　　一法：用纸圆儿右衄塞左耳，左衄塞右耳。
　　大衄，口耳皆出：冷水调白面三钱饮之。一方入盐少许。 【《普济方》】
　　鼻衄良方：用大蚯蚓十数条，捣烂，井华水和稀，患轻澄清饮，重则并滓汁调服，立愈。
　　治鼻血常发者：于发时用生姜杵碎合额上一日，如痒就搔之，永不再发。
　　少小鼻衄，小劳辄出：桑耳不以多少，炒令焦，捣末，每发，以杏仁大塞鼻中，数度可。　　又方：艾灰吹之，或鲜艾叶捣取汁饮，干者煮服。
　　衄血不止：用黄葵子为未，新汲水调下二钱。　　又方：用青蒿绞汁服之，或塞鼻中，极验。 【《易简方》，下同】　　又方：用驴粪烧灰为末，吹鼻内。

　　鼻衄：用地黄汁五合煎取四合，空腹服之。忌酒炙肉，且服粳米饮。　　又方：以冷水净漱口，含水以芦管吹二孔中。　　又方：取乱发五两，烧作灰，以管吹鼻中，枣核大，不止，益吹之，以血断止，并水服方寸匕，日三，甚者夜二。已困不识人者，服亦佳。一方男用母发，女用父发。　　又方：五月五日取人屎烧作灰，冷水服五分匕，佳。一方，冷水服二钱，并吹鼻中。 【《千金方》，下同】　　又方：赤马屎汁灌鼻中，及饮之，良。　　又方：以湿布薄胸上，善。
　　又方：醇酢和土涂阴囊上，干易之。　　又方：韭根、葱根同捣，枣大，内鼻中，少时更着两三度，瘥。葱白捣汁亦得。
　　鼻中出血不止：干地黄、栀子、甘草各等分，三味治下筛，酒服方寸匕，日三。如鼻疼者，加豉一合。鼻有风热者，以葱涕和服，如梧子五丸。　　又方：捣楮叶汁，饮三升，大良。
　　又方：张弓令弦向上，病儿仰卧枕弦，放四体，如常卧法。
　　舌上出血如泉：烧铁篦热烙孔中良。
　　齿断间津液血出不止：以生竹茹二两，酢煮含之。　　又方，细辛二两，甘草一两，二味口　父咀，以酢二升，煎取一升，日夜旋含之。
　　齿间血出：以苦竹叶煎浓，与盐少许，寒温得所，含之，冷即吐。　　又方：童便半升，温取三合含之，其血立止也。 【《圣惠方》】
　　齿出血不止：刮生竹皮二两，苦酒浸之，令其人解衣坐，使人含噀其背上三过；仍取竹茹浓煮汁，勿与盐，适寒温含漱之，竟日为度。
　　齿衄方：烧铁钉令赤，注血孔中止。
　　鼻血久不止，素有热而暴作者，诸药无验，神法：以大纸一张，作八折或十折，于水内湿置顶中，以热熨斗熨至一重或二重，纸干，立止。【东垣】
　　鼻衄外迎法：以井华水湿纸顶上贴之，左鼻出以线扎左手中指，右出扎右手，俱出两手俱扎。【丹溪，下同】　　又方：炒黑蒲黄，吹鼻中。

　　心热吐血，及衄血不止：用百叶榴花，不以多少，干为末，吹入鼻中，立瘥。
　　满口齿有血：枸杞根为末，煎汤，先嗽后吃。又治膈上吐血妙。 【《纲目》】
　　齿缝中多出血：常以盐汤漱，又能益齿走血之验也。
　　齿缝断出血：夜以盐厚敷龂上，有涎沥尽乃卧，涎出时叩齿勿住，十夜瘥。忌鱼肉热物。
　　牙血：用香附、白芷、大黄三物烧灰，以青盐和擦之。
　　一切牙疼风热，龈常出鲜血，以至崩落，口臭不可近人：用大黄米泔浸令软，生地黄大者薄切，二味旋切，各用一片二片，合定贴所患牙上，一夜即愈。未全可，则再如前法用。忌说话，恐引风毒津液渍痛处。
　　无故牙动，牙宣血出：香附米用姜汁浸一宿，晒干为末，漱口揩齿，令白且坚而不动无血矣。　　又方：以杨梅树皮浓煎汤，漱口勿咽，神妙。
　　齿衄：以纸捻蘸蟾酥少许，于血出处按之，立止。
　　治虚气攻牙齿痛血出，牙龂痒痛：骨碎补二两，细銼炒令黑色，杵末，依常盥漱后，揩齿龂下，良久吐之，临卧后，咽之无妨。
　　衄血不止，诸方不效：糯米炒微黄为末，新水下二钱，仍吹少许入鼻中，此方甚妙。 【《济众方》】
　　治衄累效：人中白为末，白汤调服，或吹入鼻中，皆效。
　　膈上热盛，鼻衄：干地黄、龙脑薄荷等分为末，冷水下。
　　治大热衄血，用萱草根洗净，研汁一大盏，生姜汁半盏相和，时时细呷。丹溪云：萱草属水性，下行阴分也。衄血，用蛀竹末，米饮调服，验。
　　九窍出血，舌硬出血：用刺蓟一握，绞取汁，以酒半盏调和顿服之。如无青汁，只捣干者为末，冷水调三钱服。
　　血汗从肤腠出，及鼻衄五七日不止：神白散。人中白不以多少，刮在新瓦上，用火逼干，研令极细，每服二钱，入麝香少许，温酒调下。
　　鼻衄不止：麝香散。麝香半字，明矾枯、龙骨各五钱，另研和匀，每用一字，先以冰水洗净鼻内血涕，然后吹入鼻中；或以湿纸蘸药塞鼻中，亦可。
　　九窍出血，皆可用，歌曰：墙头苔藓可以塞，车前草汁可以滴，火烧莲房用水调，锅底墨煤可以吃；石榴花片可以塞，生萝卜汁可以滴，火煅龙骨可以吹，水煎茅花可以吃。
　　血自皮肤间溅出：用煮酒瓶上纸碎揉如杨花，以手捏在出血处，即止。 【《入门》】
　　吐衄血，九窍出血：并用龙骨末吹入鼻中。昔有人衄血不止，众方不效，用此即断。 【《三因方》】
　　鼻衄：用葱汁磨京墨，点鼻中。
　　又方：槐花炒黑为末，口　畜鼻。又以萝卜汁入盐少许，服一盏。　　又方：用马鞭草捣汁，人凉水搅和服。
　　鼻中无故出血不止：紫土散。用倾银紫土新罐碾细，以火酒调敷囟　页门上，其血自止，此从治法也。【《外科正宗》】
　　阳明胃经，实火上攻，血从牙缝流出：用楝树果二个，连肉核捣烂，丝绵包裹，先用温汤漱净瘀血，塞于牙缝内，其血自止。
　　鼻衄不止：二花散。酸石榴花二钱半，黄蜀葵花一钱，右銼，每服一钱水一盏，煎至六分，不拘时温服。【《圣济录》】
　　鼻衄不止，昏闷欲死：山栀散。山栀子不拘多少，烧存性为末，每用少许吹入鼻中，立止；用水调服二三钱尤效。【《易简方》】　　又方：山栀子用竹刀破作两边，一边用湿绢裹，煨令熟，一边生用，同研为末，调酒服。
　　鼻衄不止：铅白霜末，新汲水服一字。 【《博救方》】　　又方：胡粉炒黑，酢服一钱，即止。 【《圣惠方》】
　　齿缝出血：胡粉半两，麝香半钱为末，卧时揩牙。 【《圣氏方》】
　　衄血不止：用新汲水，随左右洗足即止，累效。 【《叶氏方》】
　　鼻衄，头痛心烦：石膏、牡蛎一两为末，每新汲水服二钱，并滴鼻内。 【《普济方》，下同】
　　伤寒衄血：滑石末，饭丸梧子大，每服十丸，微嚼破，新水咽下，立止。
　　牙龈出血有窍：寒水石粉三两，朱砂二钱，甘草脑子一字为末，干糁。
　　鼻血不止：元明粉二钱，水服。 【《圣济录》】　　又方：硼砂一钱，水服，立止。 【《集简方》】　　又方：贯仲根末，水服一钱。 【《普济方》】
　　齿缝出血：苦参一两，枯矾一钱，为末，日三揩之，立愈。 【《普济方》下同】
　　鼻衄：延胡索末绵裹塞耳内，左衄塞右，右衄塞左。
　　衄血不止：贝母泡研末，浆水服二钱，良久再服。　　又方：香薷研末，水服一钱。 【《圣济总录》】
　　舌上出血如钻孔者：香薷煎汁服一升，日三服。 【《肘后方》】
　　衄血不止：当归焙研末，每服一钱，米饮调下。 【《圣济录》】　　又方，就以所出血调白芷末，涂山根立止。 【《简便方》】　　又方：赤芍药为末，水服二钱匕。 【《事林广记》】
　　衄血咯血：白芍药一两，犀角末二钱半为末，新水服一钱匕，血止为限。 【《古今录验》】
　　衄血不止：鸡苏二两，防风一两，为末，每服二钱，温水下，仍以叶塞鼻。 【《圣惠方》】　　又方：龙脑薄荷、生地黄等分为末，冷水服。 【《普济方》】
　　鼻衄不止，眩冒欲死：青葙子汁三合，灌入鼻中。 【《广利方》】　　又方：苍耳茎叶，捣汁，一小盏服。 【《圣惠方》，下同】
　　舌硬出血：木贼煎水，漱之即止。

　　衄血不止：灯心一两为末，入丹砂一钱，米饮下，每服二钱。 【《圣济总录》，下同】
　　肺壅鼻衄：箬叶烧灰，白面三钱研匀，井华水服二钱。
　　衄血：干地黄、地龙、薄荷等分为末，冷水调下。 【《孙兆秘宝方》】　　又方：麦门冬去心，生地黄各五钱，水煎服，立止。 【《保命集》】
　　齿缝出血：麦门冬煎汤漱之。 【《宝鉴》】
　　鼻衄不止：剪金花连茎叶，阴干，浓煎汁，温服立效。 【《指南方》】
　　鼻洪血不可止者：鲜旱莲草捣敷之，立已。 【《本草》】
　　鼻衄不止：谷精草为末，熟面汤服二钱。 【《圣惠方》】　　又方：千叶榴花研末吹之。 【《普济方》】
　　牙疼出血：胡桐泪半两，研末，夜夜贴之，或入麝香少许。 【《圣惠方》】
　　鼻血不止：棕榈灰随左右吹之。 【《黎居士方》】
　　舌上出血如箸孔：巴豆一枚，乱发鸡子大，烧灰，研酒服。 【《圣惠方》】
　　衄血不止：宣州大栗七枚，刺破连皮烧存性，出火毒，入麝香少许，研匀，每服二钱，温水下。【《圣济总录》】　　又方：栗壳烧存性，研末，粥饮服二钱。 【《圣惠方》，下同】
　　九窍出血：石榴花揉塞之，取效，叶亦可。
　　衄血不止：枇杷叶去毛焙研末，茶服一二钱，日二。　　又方：红枣、白药各烧存性，等分为末，糯米饮服；或煎汤洗鼻，频频吸药令入。 【《经验良方》】　　又方：茜根、艾叶各一两，乌梅肉二钱半为末，炼蜜丸，梧子大，每乌梅汤下五十丸。【《本事方》】　　又方：生防己末新汲水服二钱，仍以少许(口畜)之。【《圣惠方》】　　又方：龙鳞薜荔，研水饮之。 【《圣济录》】
　　肺热衄血：蒲黄、青黛各一钱，新汲水服之；或去青黛入油发灰等分，生地黄汁调下。【《简便单方》】
