<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　口耳大衄：蒲黄、阿胶炙各半两，每用二钱，水一盏，生地黄汁一合，煎至六分，温服；急以帛系两乳，止乃已。【《圣惠方》，下同】
　　鼻衄不止：浮萍末吹之。
　　又方：瓦苔研末，新汲水调服二钱。
　　鼻衄不止：寸金散。用墙上土马鬃二钱半，石州黄药子五钱为末，新汲水服二钱，再服立止。【《宝鉴》】　　又方：用纸条蘸真麻油，入鼻取嚏，即愈。有人一夕衄血盈盆，用此而效。 【《普济方》，下同】　　又方：粟米粉水煮服之。

　　舌上出血，有孔如簪如针者：用赤小豆一升杵碎，水三升，和，绞汁服。 【《肘后方》】　　又方：豉三升，水三升，煮沸，服一升，日三服。 【《子母秘录》】
　　鼻中出血：酢和胡粉半枣许，服。 【《圣惠方》，下同】　　又方：干姜削尖煨，塞鼻申即止。

　　塞鼻止衄：猬皮一枚烧末，半钱绵裹塞之。
　　齿衄：头发切入铫内炒存性，研糁之。 【《中藏经》】
　　肌衄：胎发烧灰，敷之即止，或吹入鼻中。 【《证治要诀》】
　　诸窍出血：头发、败棕、陈莲蓬并烧灰等分，每服三钱，木香汤下。 【《圣惠方》】
　　鼻出衄血：刀刮指甲细末，吹之即止，试验。 【《简便方》】
　　大衄久衄，诸窍出血：用人中白一团鸡子大，绵五两烧研，每服二钱，温水服。 【《圣惠方》】
　　鼻衄，五七日不住者：人中白新瓦焙干，入麝香少许，温酒调服，立效。 【《经验方》】
　　鼻中衄血：鞋(革需)烧灰，吹之立效。 【《广利方》】
　　衄血不止：屏风上故纸烧灰，酒服一钱，即止。 【《普济方》】
　　鼻衄舌衄，窍如针孔：用紫金沙即露蜂房顶上实处一两，贝母四钱，芦荟三钱，为末，蜜和丸雷丸大，每用一丸，水一小盏，煎至五分，温服。吐血，温酒调服。
　　齿缝出血：紫(金丱)、乳香、麝香、白矾等分为末，糁之水漱。【《易简方》，下同】
　　牙缝出血不止者：五倍子烧存性研末，敷之即止。
　　衄血一月不止：刺羊血热饮，即瘥。 【《圣惠方》】
　　鼻衄不止：牛耳中垢、车前子末等分，和匀塞之良。 【《圣济总录》】　　又方：绵裹白马屎塞之。
　　又方：驼屎干研，(口畜)鼻止衄。
　　鼻血时作：干鹿血炒枯，将酒酵熏二三次，仍用酒酵半杯和服之。
　　齿缝出血不止：用地黄末、枯矾各一钱，麝香少许研匀擦之。 【《圣惠方》】
　　鼻血不止：蜗牛煿干一枚，鰞鲗骨半钱，研末吹之。 【《圣济总录》】　　又方：鲤鱼鳞炒成灰，每冷水服二钱。 【《普济方》】
　　舌肿出血如泉：鰞鲗骨、蒲黄各等分，炒为细末，每用涂之。 【《简便单方》】
　　衄血不止：蛤粉一两，罗七遍，槐花半两，炒焦研匀，每服一钱，新汲水调下。 【《家藏方》】
　　鼻渊脓血：贝子烧研，每生酒服二钱，日三服。
　　鼻血不止：鸡矢取有白色半截者，烧灰吹之。 【《经验方》】
　　玉屑膏：治气虚不能摄血而溺血者。黄芪，人参等分为末，用大萝卜切一指厚，三指大，四五片，蜜腌少时，蘸蜜，炙干，再蘸，尽蜜二两为度，勿令干焦，至熟，蘸黄芪、人参末吃，不以时，仍以盐汤送下。【《三因方》】
　　溺血紫黑：车前草汁、藕汁、小蓟汁调炒黑蒲黄末，空心服。　　又方：地肤草捣汁服。

　　小便血尿：用甘草粉、升麻煎调辰砂益元散，极效。
　　小便出血条：用当归、白芷为末二钱，淡豆豉煎汤调服。
　　尿血：黄连、黄蘗为末，浓煎车前子汤，空心调服二钱，少加蜜汁。　　又方：侧柏叶为末，空心酒调二钱服。　　又方：五倍子炒为末，乌梅肉捣膏丸梧桐子大，空心酒下五十丸。
　　疗虚尿血：干胶三两炙捣末，酒二升和温服。 【《纲目》】
　　小便出血：当归四两，细銼，酒三升，煮取一升，空心顿服。　　又方：龙骨末方寸匕，水调温服，日三服，瘥。
　　冬荣散：治小便出血，及肠风下血。用夏枯草烧灰存性为末，米饮下。一方，用凉水调下。
　　小便尿血：延胡索一两，(石卜)硝七钱半为末，每服四钱水煎服。【《活人书》】
　　劳伤溺血：茅根、干姜等分，入蜜一匙，水二锺，煎一锺，日一服。
　　小便尿血：香附子、新地榆等分，各煎汤，先服香附汤三五呷后，服地榆汤至尽，未效再服。【《指迷方》】
　　小便尿血：荆芥、缩砂等分为末，糯米饮下三钱，日三。 【《集简方》】　　又方：葵茎，无灰酒服方寸匕，日三。 【《千金方》】
　　小便溺血：旱莲草、车前草各等分，杵取自然汁，每空心服三杯，愈乃止。 【《医学正传》】
　　小便溺血：金粟狼牙草焙干，入蚌粉、炒槐花、百药煎等分为末，每服三钱，米泔空心调服。【《易简方》，下同】
　　小便尿血：乌梅烧存性研末，酢糊丸梧子大，每服四十丸酒下。　　又方：五叶藤阴干为末，每服二钱，白汤下。　　又方：酸草捣汁，煎五苓散服之。俗名酢啾啾是也。 【《百一选方》】
　　小便尿血：胡麻三升杵末，以东流水二升浸一宿，平旦绞汁，顿热服。 【《千金方》】　　又方：小麦面麸炒香，以肥猪油蘸食之。 【《集元方》】
　　小便血条：淡豆豉二撮煎汤，空腹饮，或入酒服。 【《得效方》】
　　小便出血：水芹捣汁，日服六七合。 【《圣惠方》】
　　小便尿血：莴苣菜捣，敷脐上，即愈。 【《易简方》】
　　小便尿血：发灰二钱，酢汤服。 【《永类方》】
　　小便出血：新地骨皮洗净，捣自然汁，无汁则以水煎汁，每服一盏，入酒少许，食前温服。【《简便方》】
　　小便尿血：荆叶汁酒服二合。 【《千金方》】　　又方：琥珀为末，每服二钱，灯心汤下。 【《直指方》】　　又方：篱下竹根入土多年者，不拘多少，洗净煎汤，并服数碗立止。 【《救急良方》】　　又方：五倍子末，盐汤捣和丸梧子大，每空心酒服五十丸。 【《集简方》】
　　久近肠风下血：用羊胫紧炭三钱，枳壳烧存性五钱为末，每服三钱，五更米饮下一服，天明再服，当日见效。忌油腻毒物。【《普济方》，下同】
　　下血不止：大古钱四百文，酒三升，煮二升服。
　　结阴便血：雄黄不拘多少，入枣内线扎定，煎汤，用鉛一两化汁，倾入汤内，同煮，自早至晚，不住添沸汤，取出为末，共枣杵和丸梧子大，每服三十丸，煎黑鉛汤空心下，只三服止。
　　肠风下血：土朱一两，火煅米酢淬，尽酢一升，捣罗如面，每服一钱，白汤下之。 【《斗门方》】
　　久年肠风：石燕磨水常服勿歇。 【《灵苑方》】
　　肠风下血脱肛：蛇黄二颗火煅，酢淬七次为末，每服三钱，陈米饮下。 【《普济方》】
　　肠风下血，积年不止，虚弱甚者，一服取效：绿矾四两，入砂锅内新瓦盖定，盐泥固济，煅赤取出，入青盐、生硫黄各一两，研匀，再入锅内，固济煅赤，取出去火毒，研入熟附子末一两，粟米粥糊丸梧子大，每空心米饮，温酒，任下三十丸。【《永类方》】
　　中蛊下血如鸡肝，昼夜出血石余，四脏皆损，唯心未毁，或鼻破将死者：苦桔梗为末，以酒服方寸匕，日三服。不能下药，以物拗口灌之。心中当烦，须臾自定。七日止，当食猪肝肺以补之。又治衄血，以水服。一方加犀角等分。【《古今录验》】
　　肠风下血：苍朮不拘多少，以皂角挼浓汁浸一宿，煮干焙研为末，面糊丸如梧子大，每服五十丸，空心米饮下，日三服。【《妇人良方》】
　　诸般肠风，酒痢血痔，鼠痔下血：贯众去皮毛銼焙为末，每服二钱，空心米饮下；或酢糊丸梧子大，每米饮下三四十丸；或烧存性出火毒为末，入麝香少许，米饮服二钱。【《普济方》】
　　下血二十年不止者：取地榆、鼠尾草各二两，水二升，煮一升，顿服。若不断，以水渍屋尘饮一小盏投之。【《肘后方》】
　　结阴下血，腹痛不已：地榆四两，炙甘草三两，每服五钱，水一盏，入缩砂四七枚，煎一盏半，分二服。【《宣明方》】
　　大肠下血：三七研末，同淡白酒调一二钱服，三服可愈；或以五分入四物汤亦可。 【《集简方》】
　　肠风下血：香白芷为末，每服二钱，米饮下，神效。 【《选奇方》】　　又方：木香、黄连等分为末，入肥猪大肠内，两头扎定，煮极烂，去药食肠，或连药捣为丸服。【《保寿堂方》】
　　阳毒下血，热气入胃，痛不可忍：郁金五大个，牛黄一皂荚子为散，每服用酰浆水一盏，同煎三四沸，温服。【《秘宝方》】
　　诸般下血：用香附以酢酒各半煮熟，焙研为末，黄秫米糊丸梧子大，每服四十丸，米饮下，日二服。　　又方：香附子末二钱，入百草霜、麝香各少许同服，效尤速也。
　　大便下血：用荆芥炒为末，每米饮服二钱。妇人用酒下。亦可拌面作馄饨食之。 【《经验方》】　　又方：用荆芥二两，槐花一两，同炒紫为末，每服三钱，清茶送下。 【《简便方》】
　　大小便血：刘寄奴草为末，茶调空心服二钱，即止。 【《集简方》】
　　结阴便血：鸡冠花、椿根白皮等分为末，炼蜜丸梧子大，每服三十丸，黄芪汤下，日二服。【《圣济总录》】
　　粪后下血：白鸡冠花，并子炒，煎服。 【《圣惠方》】
　　下血脱肛：白鸡冠花、防风等分为末，糊丸梧子大，空心米饮，每服七十丸。　　又方：白鸡冠花炒、棕榈灰、羌活一两为末，每服二钱，米饮下。 【《永类钤方》】
　　肠风下血，有疙瘩疮破者，不治。马蔺子一斤，研破酒浸，夏三日，冬七日，晒干；何首乌半斤，雄黄、雌黄各四两为末，以浸药酒，打糊丸梧子大，每服三十丸，温酒下，日三服，见效。【《普济方》】
　　五痔下血：五月五日采苍耳茎叶为末，水服方寸匕，甚效。 【《千金翼》】
　　大便后血：萱草根和生姜油炒酒冲服。 【《圣济总录》，下同】
　　粪后下血：王不留行末，水服一钱。
　　酒积下血：马鞭草灰四钱，白芷灰一钱，蒸饼丸梧子大，每米饮下五十丸。
　　肠风脏毒，下血不止：旱莲子草瓦上焙研末，每服二钱，米饮下。 【《经验方》】
