<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吐血者，血溢入浊道，留聚膈间，满则吐血，名曰内衄，宜苏子降气汤加人参、阿胶各半钱，下养正丹。湿溢血伤，能令吐血，肾着汤加川芎，名除湿汤。此乃湿毒郁于经络，血溢妄行，从鼻则衄，衄行清道，吐行浊道，流入胃脘，令人吐血，妄行于上，或吐、或咯、或嗽，用琥珀效者固多有之，宜择末药中入此一味，或煎药去滓可调服。　　吐血咯血，炒菉豆粉和小乌沉汤，白汤点服。吐血不止者，菜头捣汁呷之。咯血者，每日空心进一二呷，入侧柏、沙参各一两，焙研末，入飞面二钱，调如稀糊啜服。　　上膈壅热吐血，四物汤加荆芥、阿胶各半钱；更不止，于本方中加大黄、滑石各半钱，或降气汤吞木香槟榔丸，从大便导之。然此实热则可，虚劳则不可。　　吐甚头运，发为寒热者，降气汤加四物汤各半贴，加阿胶一钱；若单单发热者，茯苓补心汤。　　胃伤吐血，宜理中汤加川芎、干葛各半钱；或只依理中本方，加川芎、扁豆尤好，不必干葛。渴则用葛。　　打损恶血，渗入胃中，以致吐血，宜先进苏合香丸，仍以黑神散和小乌沉汤，童便调治。夏月伏暑吐血，茅花汤调五苓散。有因劳力太过，吐血不止，苏子降气汤加人参半钱煎。　　有时或吐血两口，随即无事，数日又发，经年累月不愈者，宜黑神散和小乌沉汤常服。吐血人多发渴，名为血渴，四物汤、十全大补汤，量胃气虚实用之。吐血后血止而变生诸证者，见衄血证。
　　　　　咯血

　　咯血，不嗽而咯出血也。初得病，且宜白扁豆散，加入生地黄、藕节各五钱尤佳，及浓磨京墨调黑神散、小乌沉汤各一钱；或新掘生地黄净洗，生姜少许，捣汁去滓，温进。又有以生姜一片，四面蘸百草霜含咽。如百草霜已淡，吐出再蘸。如姜已无味，则吐出易之，嗽血亦止。　　劳瘵吐咯血，七珍散加阿胶、当归各半钱。恶甜人更加百药煎半钱，仍调锺乳粉尤佳。一味锺乳粉，用糯米饮调，吐血嗽血亦治。因饱屈身伤肺吐血者，白芨枇杷丸，或白芨莲须散。
　　　　　嗽血

　　热壅于肺能嗽血，久嗽损肺亦能嗽血。壅于肺者易治，不过凉之而己；损于肺者难治，已久成劳也。热嗽有血者，宜金沸草散加阿胶半钱。劳嗽有血者，宜补肺汤加阿胶、白芨各半钱。嗽血而气急者，补肺汤加阿胶、杏仁、桑白皮各半钱，吞养正丹或灵砂丹或三砂丹，间进百花膏。嗽血肺损，薏苡仁十两杵碎，水三升，煎取一升，入酒少许分二三次服。或以薏苡仁研细末，煮猪肺白蘸食之。猪心一个，竹刀切开，勿令相离，以沉香末一钱，半夏七个，入在缝中，纸裹蘸小便内令湿，煨熟取出，去半夏，只吃猪心，此方嗽血吐血均治。热嗽咽痛，痰带血丝，或痰中多血，其色鲜者，并宜金沸草散。若服凉剂不愈，其色瘀者，此非热证，宜杏子汤。
　　　　　鼻衄

　　诸失血而发热甚者难治，十仅可一二全者。　　有头风才发则自衄不止，宜芎附饮，间进一字散。　　有因虚致衄，此为上虚下盛，不宜过用凉剂，宜养正丹及紫霞丹，仍佐以四物汤，多加芎、归，磨沉香服。　　伤湿而衄，肾着汤加川芎，名除湿汤。　　伤胃致衄，名酒食衄。颠扑致衄，名折伤衄。外喜怒忧思诸气，皆能动血致衄，名五脏衄。上膈极热而衄者，金沸草散去麻黄、半夏，加茅花、荆芥穗；或用黄芩芍药汤，加茅花一撮。虚极者，茯苓补心汤。　　饮酒过多，及食热物而衄，先用茅花汤；衄愈甚则理中汤加干葛、川芎各半钱；或止川芎，不必干葛。或于理中汤去干姜，用干葛；或只依本方，并芎不必加；或止用干姜、甘草二味。　　颠而衄不止，苏合香丸一圆；或以小乌沉汤一钱，白汤调下；或煎浓苏汤，独调小乌沉汤，或添入黑神散一钱，盐汤调下亦得。仍蓦然以水喷其面，使载惊则止。小乌沉浓苏汤调，非特颠而衄，而五窍出血皆治。不因颠而衄者，亦治。诸窍血，皆可以水沃噀，惊则血止。　　曾病衄，愈后血因旧路，一月或三四衄，又有洗面而衄，日以为常，此即水不通借路之意，并宜止血散，茅花煎汤调下；或四物汤加石菖蒲、阿胶、蒲黄各半钱，煎熟调火煅石膏末一匙头许，兼进养正丹。前诸证，服不效，大衄不止者，养正丹多服，仍佐之以苏子降气汤，使血随气下。　　衄后头运，四物汤或芎归汤、十全大补汤。　　伏暑而衄者，茅花汤调五苓散。伏暑吐血者，亦治。有先因衄血，衄止而变生诸证，或寒热间作，或喘息无寐，病状不一，渐成劳惫，当于虚损诸证详之。吐血同治法。
　　　　　舌衄

　　舌衄，槐花为末掺之，或麦门冬煎汤，调妙香散。
　　　　　牙宣 【即齿衄】

　　牙宣有二证，有风壅牙宣，有肾虚牙宣。风壅牙宣，消风散擦之，兼服。肾虚牙宣，以肾主骨，牙者骨之余，虚而上炎，故宣。服凉剂而愈。甚者，此属肾经下虚上盛，宜盐汤下安肾丸，间进黑锡丹，仍用姜盐炒香附黑色为末揩擦，其妙不可言也。
　　　　　汗血

　　病者汗出污衣，名曰汗血。皆由大喜伤心，喜则气散，血随气行，妇人产蓐，多有此证，以葎草汁主之。九窍血、舌血、牙血、汗血不愈，又当于衄血、吐血条相参用之。
　　　　　小便血

　　痛者为血淋，不痛者为尿血。血淋，见淋闭证。尿血，先与生料五苓散和四物汤。若不效，或素病于色者，此属虚证，宜五苓散和胶艾汤，吞鹿茸丸，或附子八味丸；或辰砂妙香散加五苓散，吞二项丸子。若小便自清后，有数点血者，五苓散加赤芍药一钱。亦有如砂石色红，却无石淋之痛，亦属虚证，宜五苓散和胶艾汤，或五苓散和辰砂妙香散，吞鹿茸丸、八味丸。或有气闭而小便不通，至脐下气瘕结痛，以五香散间服独味琥珀末，以灯心汤下，甚效。女人多有此证。
　　　　　泻血

　　泻血当辨其色，色鲜为热，色瘀为寒。热血连蒲饮，寒血理中汤。血色鲜红者，多因热毒入肠胃，或饮酒过多，及啖糟藏炙煿，引血入大肠，故泻鲜血，宜连蒲散吞黄连阿胶丸，及香连丸；或一味黄连煎饮。　　有肠风下血，以香附末加百草霜，米饮调服。加入麝香少许，其应尤捷。　　泻血色瘀者，为寒。血逐气走，冷气入客肠胃，故下瘀血，理中汤不效，宜黑神散，米饮调下，中用附子者佳；或用胶艾汤加米煎，吞震灵丹。　　有风入肠胃，纯下清血，或风湿入肠胃，下如豆汁，或下瘀血，并宜胃风汤、胶艾汤。　　泻血或淡、或浊、或鲜、或瘀，亦宜胃风汤，吞驻车丸。或独泻血，或与粪俱出，当辨其色与所感施治。　　有腹痛者，乃是血不循经，故尔作病，却无里急后重及缠坠等患，不可因痛认为血痢。　　妇人因月事不通，血不循故道，从后分出者，当调其经。见妇人门。　　泻血过多，手足厥冷而眩运者，当审其寒热施治，不可因眩运而便用附子热药。寒血犹可，热血为害不小。
　　　　　肠风脏毒

　　血清而色鲜者为肠风，浊而黯者为脏毒。或在粪前，或在粪后，并宜米饮汤调枳壳散，下酒煮黄连丸，或枳壳散，或乌梅丸。此乃因登圊粪中有血，却与泻血不同。或用小乌沉汤和黑神散，米饮调下。粪前后有血皆可用，色瘀尤甚捷。　　血色清鲜者，以瓦松烧灰研细，米饮调服，宜减桂五苓饮加茅花五分，吞荆梅花丸；仍以侧柏叶同姜烂捣，冷水解下，入些米饮佳。　　如血色淡浊者，胃风汤吞蒜连丸，或乌荆丸，或棕灰散，仍以米饮调香附末，或三灰散。　　或久而不已，面色痿黄，渐成虚惫，下元衰弱者，宜黄芪四君子汤下断红丸，或十全大补汤，或黄芪饮。诸般肠风脏毒，并宜生银杏四十九个去壳膜烂研，入百药煎末，丸如弹子大，每两三丸，空心细嚼，米饮下。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　总论

　　胸中聚积之残火，腹里积久之太阴，上下隔绝，脉络部分阴阳不通，用苦热以定于中，使辛热以行于外，升以甘温，降以辛润，化严肃为春温，变凛冽为和气，汗而愈也。然余毒土苴，犹有存者，周身阳和，尚未泰然，胸中微躁而思凉饮，因食冷物服凉剂，阳气复消，余阴再作，脉退而小，弦细而迟，激而为衄血唾血者有之，心肺受邪也；下而为便血溺血者有之，肾肝受邪也。三焦出血，色紫不鲜，此重沓寒湿，化毒凝泣，水谷道路浸渍而成。若见血证，不详本源，便用凉折，变乃生矣。阳证溢出鲜血，阴证下如豚肝。上而血者，黄芪桂枝汤、白芍当归汤；中而血者，当归建中汤、增损胃风汤；下而血者，芎归朮附汤、桂附六合汤。若三血证，在行阳二十五度见，黄芪四君子汤主之；若三血证，在行阴二十五度见，当归四逆加吴茱萸主之。吐血衄血便血，其人阴虚阳走，脉沉而散，外证虚寒，无热候，宜乌金丸散止之，法宜上用散，下用丸；次以木香理中汤加大七气汤，入川芎煎调苏合香丸温之。治下血，防风为上使，黄连为中使，地榆为下使。若血瘀色紫者，陈血也，加熟地黄；若血鲜色红者新血也，加生地黄。若寒热者，加柴胡；若肌热者，加地骨皮；若脉洪实痛甚者，加酒浸大黄。
　　　　　呕血

　　经云：怒则气逆，甚则呕血，故气上矣。又云：阳气者，大怒则形气绝而血菀于上，使人薄厥。此皆怒则伤肝气而呕血，以黄连、香附、青黛、柴胡、甘草，平其肝自愈矣，宜服赤茯苓泻心汤。
　　　　　鼻衄

　　鼻衄血者，初出多不能止，用黄丹吹入鼻中，乃肺金受相火所制然也，宜生料鸡苏散治之。
　　　　　溺血

　　小便出血，是心伏热在于小肠，宜镜面草自然汁，加生蜜一匙服之，以八正散加麦门冬，葱煎服；如小便濇痛，以海金砂细末调治之。
　　　　　下血

　　大便下血者，肺与大肠受热，宜四物同解毒药入艾，煎下三黄丸调治之。
　　　　　肠风辨

　　如下清血色鲜者，肠风也。血浊而色黯者，脏毒也。肛门射如血箭者，虫痔也。又有一种下部虚，阳气不升，血随气而降者。　　大便下血曰肠风，切勿止濇。究其本末证状，先清其表，后攻其里，其血自止。如脉洪大，宜四物合解毒汤调治。古今图书集成医部全录卷二百七十二

血门

　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　总论

