<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外感四时，邪传经络，误汗下，以致邪逼，经血妄行。　　风证色青，多鼻衄者，金沸草散去麻黄，加桔梗、枇杷叶、桑白皮，或参苏饮加黄芩。　　寒证色黯，鼻衄点滴者，九味羌活汤、麻黄升麻汤。　　暑热逼血，色红甚则黑者，茅花煎汤调五苓散。　　伤寒发烦，目瞑甚者，必衄。盖此血为热气所搏，妄行于上而为衄，得衄则热随血散而解，与麻黄汤，或麻黄升麻汤、九味羌活汤。盖伤寒衄，为积血在表，用麻黄羌活者，非治衄也，以解太阳经之邪耳。此与太阳病，其人适失血及下利，宜桂枝汤法同。但衄家最忌发汗。邪轻者，犀角地黄汤。　　经络中热盛，逼血从鼻出者，为衄，多属太阳，名曰阳血。点滴不成流者，表犹未解，当用辛凉之药解表，九味羌活汤加赤芍，或升麻葛根汤加黄芩，或麻黄升麻汤、双解散。渴者五苓散，烦者竹叶石膏汤，以散经中之邪。仲景云：伤寒脉浮紧不发汗因致衄者，麻黄汤主之，是也。如无表证，衄血成流，及因汗而得衄，或下又见血者，不治自愈。不止者，犀角地黄汤、陶氏生地芩连汤、黄芩汤、茅花汤，外用冷水浸纸贴太阳穴，纸热又换；或用百草霜、胎发烧灰，吹入鼻中。九窍出血，亦效。凡衄不宜即止，恐余血入胃，着于上焦，为血结胸证。　　直中少阴证，热行于里，先热后厥无汗，亦阴证似阳也。医不能识，强发其汗，必动其经，外则筋惕肉瞤，内则伏热逼血，从耳目而出，或从口鼻而出，名曰阴血。是谓下厥上竭，不治。但厥为下厥，血出于上为上竭。轻者黄芩汤加生地之类，或当归四逆汤、黑锡丹救之。动经与鼻衄，微有不同如此。　　内伤饮食生冷滞胃，清道气浊血乱者，理中汤加葛根、川芎。治衄能分阴阳，定血脉。冷运倒者，加桂附。伤酒吐血者，四君子汤加干葛、川芎、山栀。　　肺窍于鼻，鼻通于脑，血上溢于肺，又行清道，所以从鼻而出，兼以阳明热郁上行，则口鼻俱出，大热衄血者，用萱草去根捣汁一盏，生姜汁半盏，和匀服。　　凉血行血，治同吐血。初宜黄芩汤加郁金或茅花、冬青子止之。久宜清肺生脉饮、茜梅丸、古天地胶。有郁者，古沙芎散。因鼻流涕久成衄者，防风散，或犀角地黄汤。凡初衄不可遽止，去多恐运，急用百草霜末三钱水调服，仍取一撮吹鼻中；或用人中白末调服，更加发灰一钱、麝一字，仍用少许(口畜)鼻立止。或将患人头发分开，井水湿纸，顶上搭之亦好。如鼻干燥，以麻油滴入润之。如吐衄太盛不止，防其血运，用茅根烧烟将酢洒之，令鼻嗅气，以遏其势；或蓦然以水喷面，使带惊则止。此法非特衄血，虽上吐下便，九窍出血者，亦效。止后，随证虚实调之。　　凉血散火药不效者，属气郁，古沙芎散。燥者，单天门冬膏。
　　　　　牙宣

　　牙宣即齿衄，胃与肾虚火上炎也。以牙床属胃，牙齿属肾，如阳明传入少阴，二经相并，血出于牙缝如吐者，人多不觉其为牙血，以凉水漱血则止，少顷又来者是。外用绿袍散，内用解毒汤，合犀角地黄汤，或合生地芩连汤下之。轻者，清胃降火而已。
　　　　　舌衄

　　血从舌出者，谓之舌衄，心与肝也，宜文蛤散。
　　　　　肌衄

　　血从汗孔出者，谓之肌衄，由内伤气散，汗出污衣，甚则如衃染者，黄芪建中汤、妙香散，或男胎发灰盦之。
　　　　　九窍出血

　　九窍出血，身热不卧者，即死。
　　伤寒少阴证，医者不识，强发其汗，则伏热逼血，从九窍而出，名为下厥上竭，不治。　　九窍出血，宜侧柏散，又百草霜、油发灰、龙骨末，或吹入，或掺之。
　　　　　腘血

　　血从委中穴出者，谓之腘血，肾与膀胱也。　　腘中出血不止，乃血虚也，宜服十全大补汤。
　　　　　溺血

　　血从精窍中来，乃心移热于小肠，四物汤加山栀、芩、连，单头发散入麝香半厘，淡苦酒汤下，单苦荬菜饮，单琥珀散。　　暴起热者，山栀一味水煎服。实热者，承气汤加当归下之，或小蓟饮子，后以四物汤加山栀调之。心经热者，导赤散。暑热者，益元散，升麻煎汤下，或五苓散。　　久虚者，四物汤加山栀、牛膝，或单牛膝膏。房劳伤精，火动溺血者，胶艾四物汤、肾气丸、小菟丝子丸。虚甚病久者，鹿角胶丸、秋石固真丸、金樱膏。痛不可忍者，单豆豉一撮，煎汤温服甚效。此疾日久中干，非清心静养，不可救也。
　　　　　下血

　　自外感得者曰肠风，随感随见，所以色鲜，多在粪前，自大肠气分来也。自内伤得者曰脏毒，积久乃来，所以色黯，多在粪后，自小肠血分来也。又有不拘粪前粪后来者，气血俱病也。皆因七情六淫，饮食不节，起居不时，或坐卧湿地，或醉饱行房，或饮冷停寒，或酒面积热，以致荣血失道，渗入大肠。经曰：结阴便血，一阴结一升，二阴结二升，三阴结三升。盖邪干五脏，则三阴脉络不和而结聚，血因停留，溢则渗入大肠，而非阴寒之谓也。《针经》云：阳络伤则血外溢而吐衄，阴络伤则血内溢而便溺血。　　风者色青，或纯下清血。实者，人参败毒散加槐花、荆芥；虚者，不换金正气散；久虚者胃风汤、古樗参散、苦参丸、结阴丹。　　热者鲜红，用黄芩、秦艽、槐角、升麻、青黛等分，水煎服；酒蒸黄连丸、香连丸、苍地丸、龟蘗丸。挟风者，脏头丸。　　暑月感热，香薷散。热甚则黑者，解毒汤合四物汤加大黄。有瘀血者，桃仁承气汤。　　寒者色黯，平胃散合理中汤，加葛根、升麻、益智、神曲、当归、地榆，姜枣煎服。　　毒者，病邪蕴久色浊，后重疼坠，四物汤加木香、槟榔，或四味香连丸。　　湿者，直来不痛，白蘗丸；湿兼热者，古连壳丸。　　原因伤风犯胃飧泄，久而湿毒成痞，注于大肠，传于少阴，名曰肠癖，详痢门。　　内伤饮食，腹必胀满，糟粕与血同来，平胃散加槐角、枳壳、当归、乌梅、甘草，或通元二八丹。虚者，六君子汤加芎、归、神曲，或六神丸。　　内伤劳伤，元气下陷者，补中益气汤。脱肛者，榆砂汤。　　内伤中气虚弱者，四君子汤，或单人参汤加炒干姜少许、古卷柏散、古乌荆丸、剪红丸。阳虚甚者，矾附丹。　　内伤阴虚血弱者四物汤加干姜，龟蘗丸、活龟丸、肾气丸。　　内伤脉络下血者，古连壳丸。虚者，十全大补汤主之。　　内伤忧思怔忡，少寝有汗者，归脾汤；或寒热胁痛，小腹闷坠拘急者，逍遥散、六君子汤，俱加柴胡、山栀，或木香少许。　　已上，粪前俱加吴萸，粪后俱加黄连，二味须用热汤同浸拌湿，再顿滚汤半日久，令药气相和方妙。各拣出，若生则偏寒偏热。　　初起宜和血祛风湿，当归和血散，或凉血地黄汤。实者槐角丸、黄连阿胶丸；虚者加味槐角丸、四物坎离丸。通甩四物汤，祛风加柏叶、防风、荆芥、秦艽、槐花、猬皮、黄芩、地榆、枳壳、甘草；久者加升麻、柴胡提之；解毒加槐花、柏叶、荆芥、枳壳、芩、连；近血加槟榔、枳实、槐花、条芩泻大肠火；远血加木通、吴萸、炒黄连泻小肠火；热者加山栀、槐花、黄连；大下不止加血见愁少许，姜汁和服；虚者加炒干姜；湿热加苍朮、秦艽、黄芩、芍药；挟气加香附、枳壳，或单香附丸，又古芎归汤加枳壳；血热加茯苓、槐花；冷加茯苓、木香。凡大小便血，切不可纯用凉药，宜辛味为佐，兼升举及酒炒药。　　气虚，补中益气汤、参芩白朮散，益气生精。盖气皆生于谷气，胃气一复，血自循经。　　下血久者，止濇用香梅丸、肠风黑散。单方：粪前，酸石榴皮炙为末，茄子枝煎汤下；粪后，艾叶为末，生姜汁下，或干柿烧灰为末，米饮下亦好。
　　　　　肠风脏毒

　　肠风脏毒，血自肠脏中来，少血多气，肛门旁生孔窍，射如血线。夫肛门既脱，腐血浸淫，化为虫蠹，蚀伤肠口，滴血淋沥，当以芜荑、艾叶、苦楝根等化虫，或烧鳗鲡骨熏之，内服黑玉丹。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　血病论

