<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡酒色过度，损伤脾肾真阴，咳嗽吐痰，衄血吐血，咳血咯血等证，误服参芪等甘温之药则病日增，服之过多则不可治。盖甘温助气，气属阳，阳旺则阴愈消。前项病证，乃阴血虚而阳火旺，宜服苦甘寒之药以生血降火，世人不识，往往服参芪以为补，予见服此而死者多矣。　　人之一身，阴常不足，阳常有余。况节欲者少，过欲者多。精血既亏，相火必旺，火旺则阴愈消，而劳瘵咳嗽咯血吐血等证作矣。故宜常补其阴，使阴与阳齐，则水能制火而水升火降，斯无病矣。故丹溪先生发明补阴之说，谓专补左尺肾水也。古方滋补药，皆兼补右尺相火。不知左尺原虚，右尺原旺，若左右平补，依旧火胜于水，只补其左制其右，庶得水火相平也。右尺相火固不可衰，若果相火衰者，方宜补火。但世之人火旺致病者，十居八九；火衰成疾者，百无二三。且少年肾水正旺，似不必补，然欲正炽，妄用太过，至于中年，欲心虽减，以少年斫丧既多，焉得复实，及至老年，天真渐绝，只有孤阳，故补阴之药，自少至老不可缺也。丹溪先生发明先圣之旨，以正千载之讹，其功盛哉！今立补阴丸方，备加减法。　　【注　按前证设若肾经阴精不足，阳无所化，虚火妄动，以致前证者，宜用六味地黄丸补之，使阴旺则阳化；若肾经阳气燥热，阴无以生，虚火内动而致前证者，宜用八味地黄丸补之，使阳旺则阴生。若脾肺虚不能生肾，阴阳俱虚而致前证者，宜用补中益气汤、六味地黄丸，培补元气，以滋肾水。若因阳络伤血，随气泛行，而患诸血证者，宜用四君子加当归，纯补脾气以摄血归经。太仆先生云：大寒而盛，热之不热，是无火也。大热而盛，寒之不寒，是无水也。又云：倏忽往来，时发时止，是无水也。昼见夜伏，夜见昼止，不时而动，是无火也。当求其属而主之。无火者，宜益火之源以消阴翳；无水者，宜壮水之主以镇阳光。不可泥用沉寒之剂。】　　男子二十前后，色欲过度，损伤精血，必生阴虚火动之病。睡中盗汗，午后发热，哈哈咳嗽，倦怠无力，饮食少进，甚则痰涎带血，咯吐出血，或咳血吐血衄血，身热，脉沉数，肌肉消瘦，此名劳瘵。最重难治。轻者必用药数十服，重者期以岁年。然必须病人爱命，坚心定志，绝房室，息妄想，戒恼怒，节饮食，以自培其根，否则虽服良药，亦无用也。此病治之于早则易，若到肌肉销铄，沉困着床，脉沉伏细数，则难为矣。又此病大忌服人参，若曾服过多者亦难治。今制一方于后，治色欲证，先见潮热盗汗，咳嗽倦怠，趁早服之。生地黄酒洗、甘草炙、干姜炮各五分，川芎、熟地、知母蜜水浸拌炒、天门冬去心皮各一钱，白芍药炒、当归、白朮各一钱三分，陈皮、黄蘗蜜水浸炙各七分，生姜三片，水煎，空心温服。　　【注　按前方治火盛阴虚之法也。大抵此证属足三阴亏损，虚热无火之证，故昼发夜止，夜发昼止，不时而作，当六味地黄丸为主，以补中益气汤调补脾胃；若脾胃先损者，以补中益气为主，以六味地黄丸温存肝肾，多有得生者。若误用黄蘗、知母之类，则复伤脾胃，饮食日少，诸脏愈虚，元气下陷，腹痞作泻，则不可救矣。夫衄血吐血之类，因虚火妄动，血随火而泛行，或阳气虚不能摄血归经而妄行，其脉弦洪，乃无根之火浮于外也。大抵此证因四五六月为火土大旺，金水衰涸之际，不行独宿淡味，保养二脏，及十一二月火气潜藏，不远帏幕，戕贼真元，故至春末夏初，患头脚软，食少体热，注夏之病。或少有老态，不耐寒暑，不胜劳役，四时迭病，皆因气血方长而劳心亏损，或精血未满而早斫丧，故其见证难以名状。若左尺脉虚弱，或细数，是左肾之真阴不足也，用六味丸。右尺脉迟软，或沉细而数欲绝，是命门之相火不足也，用八味丸。至于两尺微弱，是阴阳俱虚也，十补丸。此皆滋其化源也，仍参发热及咳嗽诸证治法用之。】　　若兼衄血咳血，出于肺也，加桑白皮一钱，黄芩、山栀各五分炒。若兼嗽血痰血，出于脾也，加桑白皮、贝母、黄连、栝蒌仁各七分。若兼呕吐血，出于胃也，加山栀、黄连、干姜、蒲黄各一钱炒、韭汁半盏、姜汁少许。若兼咯唾血，出于肾也，加桔梗、元参、侧柏叶炒各一钱。　　【注　按前方，惟上古之人，形病俱实者，宜用之。今之患者，多属形病俱虚，治者当求其属而主之。前证郁热伤肺而衄血者，用黄芪益气汤；肺气虚热，不能摄血而衄者，用四君子加芎、归、五味子；郁结伤脾而嗽吐血者，用归脾汤；胃经有热而嗽吐血者，用犀角地黄汤；胃气弱而嗽吐血者，用四君子加芎、归、升麻；肾经虚热，阴火内动而咯吐血，用六味丸、补中益气汤；怒动肝火而见血者，用加味逍遥散；肾涸肝火动而见血者，用六味丸。虽曰血得热而错经妄行，亦有卫气虚，不能统摄荣血而为妄行者，不可不察。已上诸证，皆属足三阴亏损，虚火内动所作。非外因所致，皆宜六味丸、补中益气汤，滋其化源，是治本也。其因甚多，不能枚举，治者当临证而制宜，庶无误矣。】　　若先见血证，或吐衄盛大者，宜先治血。治法：轻小者凉血止血；盛大者先消瘀血，次止血凉血。盖血来多必有瘀于胸膈，不先消化之，则止之凉之不应也。葛可久《十药神书》方可次第检用。方内惟独参汤止可用于大吐血后，昏倦脉微细气虚者。气虽虚而复有火，可加天门冬五钱。若如前所云阴虚火动，潮热盗汗，咳嗽脉数，不可用。　　【注　按刘宗厚先生云：荣者，水谷之精也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。源源而来，生化于脾，总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身，是以出入升降濡润宣通者，由此使然也。故经云：气主嘘之，血主濡之。又云：肺朝百脉之气，肝统诸经之血，气血为人身之橐钥也。观此多因饮食起居，六淫七情失宜，亏损元气，以致诸经失职，不能司摄，法当调补脾肺之气，使血各归其源，诸病自愈矣。若潮热咳嗽而脉数者，元气虚弱，假热之脉也，尤当用甘温调补脾胃为善。】　　若病属火，大便多燥，然须节调饮食，勿令泄泻。若胃气复坏，泄泻稀溏，则前项寒凉之药难用矣。急宜调理脾胃，用白朮、茯苓、陈皮、半夏，神曲、麦芽、甘草等药，俟胃气复，然后用前本病药。收功保后，可合补阴丸常服之，及用葛可久方。　　【注　按《内经》云：肾开窍于二阴。若肾经津涸者，用六味丸；脾肺气虚者，补中益气汤；脾经郁结者，加味归脾汤；气血虚者，八珍汤。若发热作渴饮冷，用竹叶黄芪汤。若膏粱厚味积热者，加味清胃散。】　　杏仁、白茯苓、橘红、五味、桔梗、甘草为劳嗽主方。若见血者，加阿胶、当归、芍药、天门冬、知母、贝母、桑白皮，亦于前肺虚阴虚二条择用。大抵咳嗽见血，多是肺受热邪，气得热而变为火，火盛而阴血不宁，从火上升，故治宜泻火滋阴，忌用人参等甘温之药。然亦有气虚而咳血者，则宜用人参、黄芪、(艹款)冬花等药，但此等证不多耳。　　【注　按前证亦有劳伤元气，内火妄动而伤肺者；亦有劳伤肾水，阴火上炎而伤肺者；有因过服天门冬、生地寒药，损伤脾胃，不能生肺金而不愈者；有因误用黄蘗、知母之类，损伤阳气，不能生阴精而不愈者。凡此皆脾肺亏损而肾水不足，以致虚火上炎，真脏为患也。须用补中益气汤补脾土而生肺金，用六味地黄丸滋肾水而生阴精，否则不救。】
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　吐血

　　上盛下虚，血随气上，法当顺气，气降则血归经矣，苏子降气汤。脉来微软，精神困倦，是气虚不能摄血，人参饮子，或独参汤。脉洪有力，精神不倦，胸中满痛，或吐血块，用生地黄、赤芍药、当归、丹皮、丹参、桃仁、大黄之属，从大便导之。血以上出为逆，下出为顺，苟非大虚泄泻者，皆当行之以转逆为顺，此釜底抽薪之妙法。若吐血已多，困倦虚乏者，不可行也。吐多而急欲止之，生地黄、当归，丹皮、赤芍药煎汤，入藕汁、童便各一锺、血余灰二钱、墨灰五分，调匀热服。怒气伤肝者，丹皮、芍药、木香之属；劳心者，莲子、糯米、柏仁、远志、枣仁、茯神之属；酒伤者，干葛、茅花、侧柏、荆芥穗之属；饮食伤胃者，白朮、陈皮、甘草、谷糵、砂仁之属；吐血色黯，脉迟而寒者，理中汤；劳力者，苏子降气汤加阿胶，或以猪肺煮熟蘸白芨末食之。
　　　　　欬嗽咯血

　　涎唾中有少血散漫者，此肾虚火炎之血也，六味地黄汤加童便、阿胶。血如红缕，在痰中嗽出者，此肺血也，二冬、二母、白芨、阿胶、甘草、苡仁、紫菀、百合、桔梗。肺伤者，其人劳倦，人参救肺散。肺痿吐脓血，薏苡仁煮粥，日服半升。凡血证既久，古人多以胃药收功，四君子汤。不嗽而血从咯出，此肾血也，地黄、牛膝、牡丹皮、茯苓、当归、青黛、元参、童便。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　总论

　　血溢、血泄、诸蓄妄证，其始也，予率以桃仁、大黄行血破瘀之剂折其锐气，而后区别治之。虽往往获中，然犹不得其所以然也。后来四明遇故人苏伊举，闲论诸家之术，伊举曰：吾乡有善医者，每治失血蓄妄，必先以快药下之。或问失血复下，虚何以当？则曰：血既妄行，迷失故道，不去蓄利瘀，则以妄为常，曷以御之？且去者自去，生者自生，何虚之有？予闻之愕然曰：名言也！昔者之疑，今释然矣。　　大抵溲血、淋血、便血三者，虽以前后阴所出之窍血有不同，然于受病则一也，故治分标本亦一也。其散血止血之药，无越于数十品之间，惟引导佐使，各走其乡者少异耳。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　论血证

