<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（眉癣及燕窝疮。）用肥皂存性一钱。枯矾一钱研细。香油调涂。

　　瘌痢头疮方

　　（不拘大人小儿。）独核肥皂。去核。填入砂糖及巴豆二枚。以泥包。存性。入槟榔轻粉五六分。研细。香油调涂。

　　小儿头疮方

　　皂角黑为末。去痂敷之。不三次即愈。白秃肥疮皆效。（即笔峰卫生杂典）

　　野狼毒膏

　　野狼毒川椒硫黄槟榔文蛤蛇床子大枫子枯白矾（各三钱）共研细末。用茶钟取香油一钟。煎滚。

　　下公猪胆汁一枚和匀。调前药。搽患处。

　　治囊漏

　　（皮浓而出水宝方。）苍术川芎吴茱萸（炒）归身（各一钱）官桂木通（各八分）青木香（一钱半）黄（二钱）白术花粉（各八分）蛇盘果（二钱如无甘草代之）龙胆草（五分）白酒煎服。

　　专治肾囊风

　　（去风消痒除湿。）威灵仙（五钱）蛇胆子（五钱）当归尾（五钱）缩砂壳（三钱）土大黄（五钱）苦参（五钱）老葱头（七个）用水五碗。煎数滚。倾入盆内。先熏。候温浸洗。

　　敷药方

　　炙乳没海螵蛸赤石脂各等分研末。和黄蜡化开。作饼敷之。扎好。

　　药丝线

　　芫花（五钱）壁钱（二钱）草乌（五钱）白蔻线（三钱）水一碗。瓷罐内慢火煮干。不晒。阴干。遇症将丝线扎紧。每日收紧。其患自然枯黑。

　　耳出臭脓

　　龙骨（）五倍子（炒）乳香（去油）枯矾血余炭（各等分）共研细末。卷尽脓水掺之。

　　耳中脓水不干方

　　胭脂蛀竹屑石榴花瓣（炙）冰片共研细末。掺之。

　　专治颈项怪症丸

　　花椒（一钱）熟矾（二钱）火硝（一钱）雄黄（一钱）麝香（六分）共研细末为丸。

　　掺舌黑虎散（泰梅初秘方）

　　麝香（一钱）大蜘蛛（七个）大蜈蚣（七个）大梅片（一钱）公母丁香（各一钱）穿山甲（七个）天蚕（七条）全蝎（七只）灵磁石（一钱半）火症加犀黄五分。大濂珠五分。

　　癣药

　　槿末参末姜芷散和匀。掺之神效。

　　活络丹

　　制（川草）乌（各六两）胆星（六两）地龙（二两三钱）乳香（三两三钱）没药（三两三钱）酒化旦心为丸。每重五分。（旦心疑似胆星）

　　林文忠公戒烟灵丹

　　明党参（二钱）玉竹（二钱）半夏（二钱）黄（二钱）杜仲（一钱半）茯苓（二钱）粟壳（二钱）杞子（二钱）益智（一钱半）炮姜（二钱）枣仁（一钱半）橘红（一钱半）沉香（一钱）炙草（一钱半）覆花（二钱）加上桂心五分。姜枣砂糖汤为丸。

　　长肉商红膏

　　老松香（四钱）潮脑（二钱）轻粉（八分）铜绿（一分半）银朱（七分）冰片（一分半）麝香（一分）蓖麻仁（二钱）

　　生地膏

　　细生地（四两）白占（一两半）麻油（八两）

　　百部膏

　　百部白藓皮鹤虱蓖麻仁生地黄黄柏当归（各一两）麻油（半斤）各药熬枯。去渣。入黄占。

　　厉疯膏

　　大枫子肉（五钱）木鳖子（五钱）当归（一两）小生地（一两）防风（五钱）紫草（五钱）黄柏（五钱）元参（五钱）麻黄（五钱）黄占麻油（八两）

　　消瘤散

　　南星

　　英夷戒烟丸

　　高丽参西洋参东洋参北沙参路党参韭菜子淮牛膝粉草（各五钱）上药用陈酒四斤浸服。瘾到时服三四杯。即不知所苦。初服七日。忌猪肉。后忌醋、鸭子、虾、蟹、生冷面食。断瘾方可食。

　　法制半夏

　　（苏州戈氏）大半夏（十斤）用陈锻石（十斤）滚水泡化。待温。投半夏。日晒夜露。频搅之。七日取出。换清水浸三日。

　　取出晒干。再明矾（五斤）皮硝（二斤）用滚水泡化。待温投半夏。如前制法。晒干。甘草薄荷茯苓（各一两）陈皮（三两）白蔻仁枳实大砂仁木香青皮川芎五味子上桂心（各五两）丁香沉香（各三两）生姜（十斤）上药用滚水泡。待温。投半夏。浸十四日。日晒夜露。频搅之。至期满后。拣出半夏。将余药煎浓汁。去渣澄清。

　　即将药汁。煮半夏。收干为度。或为丸。或为块。收贮听用。

　　一、凡有痰饮者。开水送服。痰从大便出。如鱼鳔即愈。一、凡有老年积痰。陈皮茯苓汤服。一、凡中风痰厥。

　　羌活前胡汤服。一、凡寒痰呕恶。生姜陈皮汤服。一、冷哮痰饮。苏子陈皮汤服。一、肝胃厥气。青蒿陈皮汤服。

　　一、三阴久疟。生姜汤服。一、小儿寒闭。前胡陈皮汤服。一、酒湿。砂仁汤服。一、痰迷痴癫。石菖蒲叶冲汤服。一、寒湿疝气。荔枝核炙灰冲汤服。

　　小蟾酥丸

　　（抄砚农选录中）蟾酥（一分）明雄（三分）蜈蚣（一条）研细。酒糊丸。桐子大。每服五丸。葱汤下。

　　清凉散

　　（抄白红纸）石膏（九钱）陈黄升（一钱）

　　八宝丹

　　龙骨（六钱）轻粉（二钱）

　　药兜肚方

　　（抄静香楼案下）干姜（八分）官桂（一钱半）白芥子（一钱半）枳实（一钱）阿魏（四分）半夏（一钱）水仙子（一钱半）麝香（五分）上药共为粗末。用艾绵拌匀。大红沙布作夹兜肚一个。将药置于中。

　　铁箍散

　　三年陈小粉四两。炒黑至烟出。取出研细。筛去粗头。用好醋调。如薄浆样。然后敷之。善治一切红白肿毒。其效如神。无脓即散。有脓即溃。使其不致蔓延。故名铁箍。此方云系坊前倪氏秘方。不可以小粉轻贱之物。置而勿信。惜之惜之。

　　红膏药

　　（即外科至宝千捶膏。倪氏家藏之方。）老松香（半斤）东丹（三钱）银朱（一钱）用蓖麻子去壳。打成胶。

　　牛黄冰连散

　　[专治（未注）大约亦咽喉药也。]牛黄（一分）黄连（二钱）冰片（一分）为末。

　　移花散

　　[（马氏方。）小儿痘出眼中。左眼吹右耳。右眼吹左耳。]东丹轻粉猪牙皂（各一钱）大梅片（五分）为细末。

　　许恒君传用法（附）

　　外科要用铜舂筒铁碾[（铁研船）皂角等必碾。]石臼小筛子药线木大黄切片（晒脆。然后放铁船中研筛。筛后再放研盂中研。余可类推。）石膏（火炉一只。将石膏放。其色雪白。然后置船中研。）又（石膏必须至极热透。热透要雪白。研时要去头脚粗滓。）炒药铲刀。（炼膏用。）铁丫勺绞渣药布（炼膏火煎。急盖之。否则药枯。）瓶（一共总要三四元。末药五十个。大丸瓶葫芦三四个。小丸者五个。）炼膏者。必须场上用行灶铁锅。先配料。东丹宜用真。叫药店人值事。大约数百文。（药是苏办）九一丹（即清凉药加青黛。名生解。且又贱又灵。）用石膏十成。黄升一成。长肉甚良。研要细。（有毒拔毒。无毒长肉。）马氏八宝丹（发背长肉。必须用。甚灵。）陈小粉（炒至黑如漆。用醋调搽阴症合宜。如痰块立小。手掌大者。可收至手心样。）症候好时。如发毒背症。上半有脓。下半无脓。半长半拔。白腐者。毒也。红鳞者。新肉也。

　　拔毒长肉之药。要研至无声为度。不然。非但痛。且不灵。舌齿出血。炒蒲黄末吹之灵。

　　大棂架一只（下木架之。硬木为之。高与人高。如方方各式。临地作抽屉。架心陷以放钵。架左右立两木。上横木架之中馈。圆空柄杆承之。）圆药钵（大一小二）个小帚三把。研药线木秤二根针一只匾一对（晒丸者。霉潮及僵腐等用。）做摊膏药布先买青红之布。大约三四。十一尺。以洋皮纸糊。榆白皮面帚扫揩之。以二层为度。浓者一层。背后贴向墙壁上。待干用。摊膏药法小铁锅一只（下放炉。在中底。放铁盏。一点燃灯草熏。洋铁针卷摊。）剪油纸刀一把。薄油纸（十张。照小大裁。）白纸（五十张。包药用。裁好。针穿挂。）膏药用法（伤湿风痛等用红。

　　除毒流注用青。）白铜匙（大四把。小二把。）药瓶塞头（爆竹店做结实者百个。需百文。）敷药（多搅则粘滞。撮软而不烈。去敷药看去。汗孔有汗乃药气散。）毒门不看。

　　凡贴伤膏（用生姜擦再贴。则药气速。无他虑。）除毒贴膏（亦宜如上。外食盐喷炒。散在膏上。摩运及姜片艾灸等。）熬膏先备柳木棍。俟药须搅时。入搅之。以膏黑如漆为度。其亮如镜矣。搅匀。倾于水内。要用扯一块用之。大盖缸（绿者。敷药贮三只。）小盖缸（四只。碗店取。则贮去解凉血。）毛缸盆（置长肉膏。百部膏。）头风膏（以肉桂。丁香搅膏贴。热痛薄荷末。白芷末入之。烘热用。）阳和膏（另锅炉。）腐小膏用油纸（贴散膏场面用布。）灸法（方砖小座。新瓦仰如盂。瓦下注火。砖需用七八块。）炼蜜（蜜注铜勺。下放芦片炀之。）牙片（一根。压舌看喉。及调敷药。）代刀药（阔则口大。浓则口深矣。）敷药（似成留顶。未成偏敷。瘙痒之疮已开者。不宜用。）掺药笔（旧笔去头。染着掺。）大毒未尽。不可生肌。生肌逼毒内攻。或别生疡矣。半腐半肌。即去腐生肌。凡肿高赤痛。（敷凉药。）漫肿不红不痛。似有头。（敷温散。）生管者忌。（走动下部。）疔。（以银针刺头。然后以拔疔散用之。

　　根脚易之。）烧膏药。桐油一斤。铅粉头发。五日可做。先武火。后文火。不然要烧焦。宜丫叉击锅盖上。防烧成焦块。空地上防失慎。有油之巴豆蕤仁。宜纸包。石压去油。

　　外症如乳岩。内疽。发背。对口。宜三复详看。然后用药。势大跻。求功效。听别就。疡先发散。后托补。虚则用之助脓。脓未成宜消者。按之坚。不热多红。

　　用膏药法疡坚而屡涂难陷。突者不用。如深而脓左右注乃用。

　　疡溃膏药不可嫩。宜老而薄。庶易于贴耳。惟贴伤要嫩。

　　疡虚漫轻。实高肿。热肿红坚。寒疡木黯。湿肿按如烂棉。（破则流黄水）风肿皮皱红。微热。痰肿软如棉。

　　硬如鳗。（不红不热）气肿按之皮紧肉软。（遇喜则软怒则长。不红不热）跌仆瘀血。肿（不热不红。）暴肿已成。

　　如溃。其色必紫。

　　疡属阳。十四日熟属阴。念一日熟。无脓不软。脓熟方软。未成按之即起。已成深按速起。则有黄水。深按缓起。内有污脓。

　　按之实痛。是血。按之实而不疼。是气。轻按即疼。是脓成。

　　重按方痛。脓深。胖人脓宜多。瘦人脓宜少。脓出后。切忌用寒凉。属火者。去脓后。宜平性药。近筋处。凡症起痒者。宜灸之。

　　瘿瘤结核。不宜开刀。近毛发之疮。须剪去毛发。贴膏。以免粘疼。

