<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是经少血还多气，耳聋嗌肿及喉痹（少阳相火）。气所生病（气分三焦心包皆主相火）汗出多（火蒸为汗），颊肿痛及目锐 ，耳后肩 肘臂外，皆痛废及小次指（小指次指不用）。

　　足少阳胆经 足少阳脉胆之经，起于两目锐 边。上抵头角下耳后，循颈行手少阳前（三焦）。至肩却出少阳后，入缺盆中支者分。耳后入耳（中）耳前走，支别锐 下大迎（胃经穴，在颔前一寸三分动脉陷中）。

　　合手少阳抵于 （目下），下加颊车下颈连。复合缺盆下胸（贯）膈，络肝属胆表里萦（相为表里）。循胁里向气街出（挟脐四寸动脉），绕毛际入髀厌横（横入髀厌，即髀枢），直者从缺盆下腋，循胸季胁过章门（胁骨下为季胁，即肝经章门穴）。下合髀厌（即髀枢）髀阳外（循髀外行太阳阳明之间），出膝外廉外辅（骨，即膝下两旁高骨）缘。下抵绝骨出外踝（外踝以上为绝骨，少阳行身侧，故每言外），循跗（足面）入小次指间。支者别跗入大指，循指岐骨出其端（足大指本节后为岐骨交肝经）。此经多气而少血，是动口苦（胆汁上溢）善太息（木气不舒）。心胁疼痛转侧难，足热（足外反热）面尘体无泽（木郁不能生荣）。头痛颔痛锐 痛，缺盆肿痛亦肿胁。马刀侠瘿颈腋生（少阳疮疡坚而不溃），汗出（少阳相火）振寒多疟疾（少阳居半表半里，故疟发寒热，多属少阳）。胸胁髀膝（外）胫绝骨，外踝皆痛及诸节（皆经脉所过）。

　　足厥阴肝经 足厥阴肝脉所终，大指之端毛际丛（起大敦穴）。循足跗上（廉）上内踝（中封穴），出太阴后（脾脉之后）入 中（内廉）。循股（阴）入毛（中）绕阴器，上抵小腹挟胃通。属肝络胆（相为表里）上贯膈，布于胁肋循喉咙（之后）。上入颃颡（咽颡，本篇后又云络舌本）连目系，出额会督顶巅逢（与督脉会于巅百会穴）。支者复从目系出，下行颊里交环唇。支者从肝别贯膈，上注于肺乃交宫（交于肺经）。是经血多而气少，腰痛俯仰难为工（不可俯仰）。妇少腹痛男 疝（脉抵小腹环阴器），嗌干（脉络喉咙）脱色面尘蒙（木郁）。胸满呕逆及飧泄（木克土），狐疝遗尿（肝虚）或闭癃（肝火）。

　　卷三

　　汪昂奇经脉歌

　　绣按：奇经八脉，前人论之详矣。考诸时珍有言，八脉阳维起于诸阳之会，由外踝而上行于卫分；阴维起于诸阴之交，由内踝而上行于营分；所以为一身之纲维也。阳 起于跟中，由外踝上行于身之左右：阴起于跟中，循内踝上行于身之左右；所以使机关之 捷也。督脉起于会阴，循背而行于身之后，为阳脉之总督，故曰阳脉之海；任脉起于会阴，循腹而行于身之前，为阴脉之承任，故曰阴脉之海。冲脉起于会阴，夹脐而行，直冲于上，为诸脉之冲要，故曰十二经之海。带脉则横围于腰，状如束带，所以总约诸脉者也。是故阳维主一身之表，阴维主一身之里，以乾坤言也，阳 主一身左右之阳，阴 主一身左右之阴，以东西言也。督主身后之阳，任冲主身前之阴，以南北言也。带脉横束诸脉，以六合言也。又考张洁古有云： 者，捷疾也。二脉起于足，使人 捷也。阳 在肌肉之上，阳脉所行，通贯六腑，主持诸表，故名为阳 之络。阴在肌肉之下，阴脉所行，贯通五脏，主持诸里，故名为阴 之络。观诸所论八脉，虽在十二经络之外，因别其名为奇，然亦可为正经正络之辅。盖正经犹于地道之沟渠，奇经犹于沟渠外之湖泽。正经之沟渠不涸，则奇经之湖泽不致甚竭；正经之沟水既满，则奇经之湖泽必溉。所以昔人有云：脏气安和，经脉调畅，八脉之形无从而见，即经络受邪不致满溢，与奇经无预。若经络之邪热既满，势必溢于奇经。如天雨降下，沟渠满溢，滂霈妄行，流于湖泽之意，正自相符。且诸经皆为脏腑所配，此则自为起止，不与正经之例相同，故奇经又为十二经之约束。

　　是以伤寒之邪，有从阳维而始传次三阳，有从阴维而始传次三阴。并脏气内结，邪气外溢，竟从奇经先受。然此由邪入内，而不于奇是留，非若十二经热满之必见有溢奇之日也。时珍云：医而知乎八脉，则十二经十五络之大旨得；仙而知乎八脉；则龙虎升降玄牝幽微之窍妙得。又曰：医不知此，罔探病机；仙不知此，难安炉鼎。旨哉斯言，录此以为医之一助。

　　任脉起于中极底（脐下四寸，穴名中极。任脉起于其下二阴之交会阴之穴。任由会阴而行腹，督由会阴而行背），以上毛际循腹里（行中极穴），上于关元（脐下三寸穴名）至咽喉，上颐循面入目是（络于承泣）。

　　冲（脉）起气街并少阴（肾脉），挟脐上行胸中至（任脉当脐中而上，冲脉挟脐旁而上。以上并出素问骨空论）。冲为五脏六腑海（冲为血海），五脏六腑所禀气。上渗诸阳（经）灌诸精（上出颃颡），从下冲上取兹义（故名冲）。亦有并肾下行者，注少阴络气街出。阴股内廉入 中（膝后曲处），伏行 骨内踝际。下渗三阴（肝脾肾）灌诸络，以温肌肉至跗指（循足面下涌泉入足大指。此段出灵枢逆顺肥瘦篇）。督（脉）起少腹骨中央，入系廷孔（女人阴廷溺孔之端，即窈漏穴）络阴器。合篡（二阴之交名篡）至后别绕臀，与臣阳络（太阳中络）少阴比（与膀胱、肾二脉相合）。上股（内后廉）贯脊属肾行，上同太阳起（目）内 。上额交巅络脑间，下项循肩（膊内）仍挟脊。抵腰络肾（此督脉并太阳而行者）循男茎（男子阴茎），下篡亦与女子类。又从少腹贯脐中（央），贯心入喉颐及唇（环唇）。上系目下中央际，此为并任（此督脉并任脉而行者）亦同冲（脉）。大抵三脉同一本（冲任督三脉皆起于会阴之下，一原而三岐，异名而同体），灵素言之每错综（灵枢五音五味篇：冲脉、任脉，皆起于胸中，上循背里。是又言冲任行背。故经亦有谓冲脉为督脉者。古图经有以任脉循背者谓之督。自少腹直上者谓之任，亦谓之督。今人大率以行身背者为督，行身前者为任，从中起者为冲。然考任督二经所行穴道，一在身前，一在身后；而冲脉居中，则无穴道。似当以此说为正）。督病少腹（上）冲心痛，不得前后（二便不通）

　　冲疝攻（此督脉为病同于冲脉者）。其在女子为不孕（冲为血海，任主胞络），嗌干（脉循咽喉）遗尿及痔癃（络阴器，合篡间。此督脉为病同于冲任者）。任病男疝（内结七疝）女瘕带（带下瘕聚即妇人之疝），冲病里急气逆冲（血不足故急，气有余故逆。此段出素问骨空论。督者，督领诸经之脉也。冲者，其气上冲也。任者，女子得之以任养也）。 （阴 脉）乃少阴（肾）之别脉，起然骨后（足内踝大骨之下，照海穴）

　　至内踝。直上阴股入阴间，上循胸入缺盆过。出人迎前（胃经，颈旁动脉）入 （颧） （目内 ，睛明穴），合于太阳阳 和（阳 脉始于膀胱经之申脉穴，足外踝下陷中。此段出灵枢脉度篇），此皆灵素说奇经，带及二维未说破。

　　卷三

　　添加脉要简易便知

　　浮 如水漂木。主表实，亦主里实虚。

　　沉 重按乃得（在筋骨间。）主里实，亦主里虚。

　　数 一息六至。主实热，亦主虚寒。

　　迟 一息三至。主虚寒，亦主实热。

　　长 指下迢迢。（上至鱼际，下至尺泽。）主气治，亦主阳盛阴虚。

　　短 两头缩缩。（寸不通鱼际，尺不通尺泽。）主气损，亦主中窒。

　　大 应指满溢。（长而无力。）主邪盛，亦主正虚。

　　小 三部皆小。（指下显然。）主气虚，亦主内实。

　　洪 来盛去悠。（既大且数。）主热极，亦主内虚。

　　微 按之模糊。（若有若无，浮中沉皆是。）主阴阳气绝，亦主邪实。

　　实 举指逼逼。（举按皆强。）主热实，亦主寒实。

　　虚 豁然浮大。（浮见。）主气血空虚。

　　紧 劲急弹手。（弹如转索。）主寒闭，亦主表虚。

　　缓 来去和缓。主无病，亦主实热虚寒。

　　濡 如絮浮水。（浮见。）主气衰，亦主外湿。

　　弱 小弱分明。（沉见。）主气虚，亦分阴阳胃气。

　　芤 按之减小。（浮沉皆有，中取减小。）主血虚。

　　弦 端直而长。（浮沉皆见。）主木盛土衰，亦看兼脉。

　　滑 往来流利。（数见。）主痰饮，亦主气虚不统。

　　涩 往来艰涩。（迟见。）主血虚，亦主寒湿热闭。

　　动 两关滑数如珠。主阴阳相搏。

　　伏 着骨始得。（较沉更甚。）主邪闭，亦分痰火寒气。

　　促 数时一止。主阳邪内陷。

　　结 迟时一止。主气血渐衰，亦主邪结。

　　革 浮取强直，按之中空。主精血虚损。

　　牢 沉取强直搏指。（沉伏之间。）主寒实。

　　疾 一息七八至。主阳亢，亦主阳浮。

　　细 细如蛛丝。主气虚，亦主热结里虚。

　　代 止歇有时。主气绝，亦主经隧有阻。

　　散 来去不明。主气散。

　　督 轻取弦长而浮。（六脉皆见。）主风伤身后总摄之阳，故脊强不能俯仰。

　　冲 按之弦长坚实。（六脉皆是。）主寒伤身前冲要之阴，故气逆里急。

　　任 紧细而长。（六脉形如豆粒。）主寒伤身前承任之阴，故少腹切痛。

　　阳维 右尺内斜至寸而浮。主邪伤一身之表，故寒热不能自持。

　　阴维 左尺外斜至寸而沉。主邪伤一身之里，故心痛失志。

　　阳  两寸左右弹浮紧细。主邪伤左右之阳，故腰背苦痛。

　　阴  两尺左右弹沉紧细。主邪伤左右之阴，故少腹切痛。

　　带脉 两关左右弹滑而紧。主邪伤中腰带束之处，故腰腹痛。

　　有力 久按根底不绝。（非坚劲搏指。）主病无害，亦防气逆。

　　有神 光泽润滑。（稳浓肉里，不离中部。）主病治，亦防痰蓄。

　　胃气 脉缓和匀。（意思悠悠。）主病愈，亦忌谷食减少，寸口脉平。

　　
