<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　数则呼吸定息每见五至六至，应指甚速。凡滑动紧促（四脉）皆属数类。不似滑脉之往来流利，动脉之厥厥动摇，疾脉之过于急疾也，（语出张璐。又濒湖体状诗曰：数脉息间常六至，阴微阳盛必狂烦；浮沉表里分虚实，惟有童儿作吉看。又相类诗曰：数比平人多一至，紧来如数似弹绳；数而时止名为促，数见关中动脉形。又曰：七至为极为疾，八至为脱，九至为绝。）数为寒热内搏，风火冲激。是以人见数脉，多作热治。

　　讵知脉有真假，数有虚实，仍须察其兼症兼脉（眼意周到），及脉有力无力，以为分耳。若使数兼洪滑，且极有力，或者内热蒸腾，伏火发动，当作实看。如系细小强滑细数绵软，纵有身热，须宜温治。或引阳归阴，其数自平；或补精化气，其数自除；或温中发表，其气自舒；或宣壅去滞，其数自消。矧有并无热候，症有虚寒，脉见虚数，温补尚恐不及，其可以数为热，妄用苦寒之味乎。（景岳曰：里数为热，而真热者未必数。凡虚损之症，阴阳俱困，气血张皇，多有是候。林之翰曰：数脉须知主寒。如脉浮数大而无力，按之豁然而空，此阴盛逼阳外浮，是寒焰也。医家竟不审病新久，有力无力，鼓与不鼓，一概混投寒剂，遽绝胃气，可不畏哉。）

　　卷一　新着脉法心要

　　迟脉

　　迟则呼吸定息不及四至，举按皆迟。凡代涩结伏，皆属迟类。不似涩脉之三五不调，缓脉之去来徐缓也。（语出张璐。又濒湖诗曰：迟来一息至惟三，阳不胜阴气血寒；但把浮沉分表里，消阴须益火之原。

　　又相类诗曰：脉来三至号为迟，少快于迟作缓持；迟细而难知是涩，浮而迟大以虚推。又曰：二至为败。）迟为虚寒不振，阳气不舒，故见迟滞。若迟而见浮，则为表寒；迟而见沉，则为里寒；迟而见涩，则为血病；迟而见滑，则为气病；迟兼滑大，则多风痰头痹；迟兼细小，则为真阳亏弱；或阴寒留蓄而为泄泻，或元气不营于表而寒栗拘挛，总皆元气亏损，不可妄施攻击。然亦有热邪内结，寒气外郁，而见气口脉迟者；又有阳明腑症悉具，而见脉迟有力者；又有太阳脉浮。因误下结胸，而见脉迟者；又有余热未清，而脉多迟滞。总在知脉起止，及察症候以分虚实，讵可一见脉迟，便认为寒，而不究其滑涩虚实之异哉。（景岳曰：迟虽为寒。

　　凡伤寒初退，余热未清，脉多迟滑，见迟不可以概言寒。林之翰曰：迟脉须知主热。如热邪壅结，隧道不利，失其常度，脉反变迟。又云：辨脉必须合症审察。如举按无力，是主寒之迟脉；举按有力，症兼胸膈饱满，便闭溺赤，是主热之迟脉。涩滞正是热邪蕴结于内，致经脉涩滞而行迟也。）

　　卷一　新着脉法心要

　　长脉

　　长则指下迢迢，上溢鱼际，下通赤泽，过于本位，三部举按皆然。凡实牢弦紧，皆属长类。不似大脉举之盛大，按之少力也。（语出张璐。又濒湖体状相类诗曰：过于本位脉名长，弦则非然但满张；弦脉与长争较远，良工尺度自能量。李士材曰：状如长竿，直上直下，首尾相应，非若他脉上下参差首尾不匀者也。）长为气治无病之象，（经曰：长则气治。）然必长而和缓方为无病。若使长而浮盛，其在外感，则为经邪方张；内损，则为阴气不足而脉上盛。至于风邪陷阴，脉应微涩；乃于阴脉微细之中，而忽兼有长脉，是为热邪外发，而有将愈之兆矣，又岂可作病进之象乎。（仲景曰：太阴中风，四肢烦疼，阳脉微阴脉涩而长者为欲愈。）

　　卷一　新着脉法心要

　　短脉

　　短则寸上尺下，低于寸尺。凡微涩动结，皆属短类。不但小脉之三部皆小弱不振，伏脉之独伏匿不前也。（语出张璐。又濒湖体状相类诗曰：两头缩缩名为短，涩短迟迟细且难；短涩而浮秋喜见，三春为贼有邪干。）短则止见尺寸。

　　若关中见短，则上不通寸为阳绝，下不通尺为阴绝矣，故关从无见短之理。（盛同文云：关不见短。李士材曰：短脉只见于尺寸。然尺寸可短，依然落于阴绝阳绝矣；殊不知短脉非两头断绝也，特两头俯而沉下，中间突而浮起，仍自贯通者也。）短为阳气不接，或中有痰气食积而成。然痰气食积阻碍气道，亦由阳气不力，始见阻塞。故凡见有阻塞之症者，当于通豁之内加以扶气之品，使气治而豁自见矣。若使中无阻塞而脉见短隔，急当用大温补以救垂绝，否则便尔不治矣。

　　卷一　新着脉法心要

　　大脉

　　大则应指满溢，既大且长，按似少力。凡浮芤洪长，皆属大类。不似长脉但长不大，洪脉既大且数也。（张璐）大有虚实阴阳之异，不可一律。如见大而有力，则为阳气有余，其病则进；大而无力，则为正气不足。大偏于左，则为邪盛于经；大偏于右，则为热盛于阴。大而兼涩兼芤，则为血不内营；大而兼实兼沉，则为实热内炽。大而浮紧，则为病甚于外；大而沉短，则为痞塞于内。大实而缓，虽剧且生；大实而迫，虽静即死。故凡脉大，必得症与脉应，方云无碍。若使久虚而见脉大，利后而见脉大，喘止而见脉大，产后而见脉大，皆为不治之症矣。（张璐曰：诸脉皆小，中有一部独大者，诸脉皆大，中有一部独小者，便以其部断其病之虚实。）

　　卷一　新着脉法心要

　　小脉

　　小则三部皆小，而指下显然。凡微细短弱，皆属小类。不似微脉之微弱依稀，细脉之微细如发，弱脉之软弱不前，（按之乃得）短脉之首尾不及也（张璐）

　　。小为元气不足，及病已退之势，如因病损小，其脉兼弱，见于人迎，则为胃气衰也；见于气口，则为肺气弱也；见于寸口，则为阳不足也；见于尺内，则为阴不足也；此皆无力之象。若使小而有力，脉兼滑实，则为实热固结。然脉不至急强，四肢不逆，犹云胃气之未绝。若胃气既无，生气已失，其奚济乎。（经曰：切其脉口滑小紧益沉者，病益甚在中。又曰：温病大热而脉反细小，手足逆者死。显微曰：前大后小，则头痛目眩；前小后大，则胸满短气。）

　　卷一　新着脉法心要

　　洪脉

　　洪则既大且数，累累珠联，如循琅 。来则极盛，去则稍衰（素问）。凡浮芤实大，皆属洪类。不似实脉之举按逼逼，滑脉之软滑流利，大脉之大而且长也。（语出张璐。又濒湖体状诗曰：脉来洪盛去还衰，满指滔滔应夏时；若在春秋冬月分，升阳散火莫狐疑。相类诗曰：洪脉来时拍拍然，去衰来盛似波澜；欲知实脉参差处，举按弦长 坚。诊家正眼云：洪脉只是根脚阔大，却非硬坚。若使大而坚硬，则为实脉，而非洪脉矣。）洪为火气燔灼。凡烦渴、狂躁、斑疹、腹胀、头疼、面热、咽干、口疮、痈肿等症，靡不由此曲形。

　　如见脉洪而浮，则为表热；脉洪而沉，则为里热；脉洪而滑，则为兼痰。至于阳亢之极而足冷尺弱，屡下而热势不除，洪数不减，与脉浮而洪，身汗如油，泄泻虚脱，脉见洪盛者，皆为难治，不可强也。（经曰，形瘦脉多气者死，景岳曰：若洪大至极，甚至四倍以上者：是即阴阳离绝关格之脉也。林之翰曰：凡久嗽久病之人，及失血下痢者，俱忌洪脉。）

　　卷一　新着脉法心要

　　微脉

　　微则似有若无，欲绝不绝，指下按之，稍有模糊之象。凡细小虚涩，皆属微类。不似弱脉之小弱分明，细脉之纤细有力也。（语出张璐。又濒湖体状相类诗曰：微脉轻微瞥瞥乎，按之欲绝有如无；微为阳弱细阴弱，细比于微略较粗。）微为阳气衰微之候。凡种种畏寒、虚怯、胀满、呕吐、泄泻、眩晕、厥逆并伤精失血等症，皆于微脉是形，治当概作虚治。（语出景岳。又李士材曰：仲景云，瞥瞥如羹上肥状，其软而无力也。萦萦如蜘蛛丝状，其细而难见也。轻取之而如无，故曰阳气衰；重按之而欲绝，故曰阴气竭。

　　长病得之死，谓正气将次灭绝也；卒病得之生，谓邪气不至深重也。）然有痛极脉闭，脉见沉伏，与面有热色，邪未欲解，并阴阳俱停，邪气不传，而脉俱见微者。若以微为虚象，不行攻发，何以通邪气之滞耶．必热除身安，方为欲愈之兆耳。（李时珍曰：轻诊即见，重按如欲绝者，微也。往来如线而常有者，细也。）

　　卷一　新着脉法心要

　　实脉

　　实则举按皆强，举指逼逼。凡弦洪紧滑，皆属实类。不似紧脉之迸急不和，滑脉之往来流利，洪脉之来盛去衰也。（语出张璐。又濒湖体状诗曰：浮沉皆得大而长，应指无虚 强；热蕴三焦成壮火，通肠发汗始安康。相类诗曰：实脉浮沉有力强，紧如弹索动无常；须知牢脉帮筋骨，实大微弦更带长。）

　　实为中外壅满之象。其在外感而见脉实而浮，则有头痛、发热、恶寒、鼻塞、头肿、肢体疼痛、痈毒等症可察；脉实而沉，则有腹满硬痛等症可察。内伤脉实洪滑，则有诸火，潮热、 瘕、血瘀、痰饮、腹痛、喘逆等症可察；脉实沉弦，则有诸寒壅滞等症可察。更以气血诸实等症兼观，则病情在我，而无可遁之病矣。但脉云实，尚有何虚；既有虚象，便不云实。总在医人诊其脉气果实不实耳。（实脉有寒实热实之分。但今人止知病有热实，而不知有寒实，殊为可惜。景岳云：火邪实者，洪滑有力，为诸实热等症；寒邪实者，沉弦有力，为诸痛滞等症。又曰：实脉有真假，真实者易知，假实者易误，故必问其所因，而兼察形症，方是高手。）

　　卷一　新着脉法心要

　　虚脉

　　虚则豁然浮大而软，按之不振，如寻鸡羽，久按根底不乏不散。凡芤濡迟涩，皆属虚类。不似芤脉之豁然中空，按之渐出；涩脉之软弱无力，举指即来；散脉之散漫无根，重按久按，绝不可得也。（语出张璐。又濒湖体状相类诗曰：举之迟大按之松，脉状无涯类谷空；莫把芤虚为一例，芤来迟大如慈葱。）虚为气血空虚之候。故浮而虚者为气衰，沉而虚者为火微，虚而迟者为虚寒，虚而数者为水涸，虚而涩者为血亏，虚而弦者为土衰木盛，虚而尺中微细小为亡血失精，虚而大者为气虚不敛。要皆分别施治，无有差错，斯为之善。然总不可用吐用下，以致益见其虚矣。（仲景云：脉虚者不可吐，腹满脉虚复厥者不可下，脉阴阳俱虚热不止者死。）

　　卷一　新着脉法心要

　　紧脉

　　紧则往来劲急，状如转索，虽实不坚。（脉紧有力，左右弹人，如绞转索，如切紧绳。）凡弦数之属，皆属紧类。

