<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　实与牢本兼弦与长，而实则浮中沉俱有，牢则止于沉候见矣。洪与实皆为有力，然洪则重按少衰，实则按之益强矣。革与牢皆大而弦，而革以浮见，牢以沉见矣。濡与弱微，皆细而软，然濡以浮见，弱以沉见，而微则以浮沉俱见矣。细与微，皆属无力，而细则指下分明，微则模糊不清。短与动，皆无头尾，而短为阴脉，其来迟滞；动为阳脉，其来滑数矣。促结涩代，皆有一止，而促则数时一止，结则缓时一止。涩则往来迟滞似歇，代则止有定数矣。脉形比类，又属如斯。（比类既明，则诸疑脉可辨。）

　　卷一　新着脉法心要

　　纲目

　　以脉大纲小目而论：凡脉有言形体，曰洪、曰散、曰弦、曰革、曰肥、曰横，是即大脉之属也。有言形体，曰细、曰微、曰弱、曰瘦、曰萦萦如蜘蛛，是即小脉之属也。有言至数，曰疾、曰急、曰动、曰促、曰击、曰搏、曰躁、曰喘、曰奔越无伦者，是即数脉之属也。有言至数，曰缓、曰代、曰结、曰脱、曰少气、曰不前、曰止、曰歇、曰如泻膝之绝者，是即迟脉之属也。有言往来之象，曰利、曰营、曰啄、曰翕、曰章、曰连珠、曰替替然，是即滑脉之目也。有言往来之象，曰紧、曰滞、曰行迟、曰脉不应指，曰参伍不齐、曰难而且散、曰如雨沾沙、曰如轻刀刮竹、是即涩脉之目也。有言部位之则，曰高、曰 、曰涌、曰端直、曰条达、曰上鱼为溢，是皆长脉之目矣。有言部位之则，曰抑、曰卑、曰不及指、曰入尺为复，是皆短脉之目矣。有言举按之则，曰芤、曰毛、曰泛、曰盛、曰肉上行、曰时一浮、曰如水漂木、曰如循榆荚，曰瞥瞥如羹上肥，是皆浮脉之目矣。有言举按之则，曰伏、曰潜、曰坚、曰过、曰减、曰陷、曰独沉、曰时一沉、曰如绵裹砂、曰如石投水，是皆沉脉之目矣。且纲之大者，曰大、曰数、曰长、曰浮、阳之属也。纲之小者，曰迟、曰涩、曰短、曰沉、阴之属也（卢子由）。脉之纲目如斯（纲目既明，则脉自有所归）。

　　卷一　新着脉法心要

　　以脉主病

　　以脉主病而论：则浮为风，紧为寒，虚为暑，濡为湿，数为燥，而脉火，此六淫应见之脉也。

　　喜伤心而脉散，怒伤肝而脉急，恐伤肾而脉沉，惊伤胆而脉动，思伤脾而脉短，忧伤肺而脉涩，悲伤心而脉促，此七情受伤之脉也。脉之主病如是。（主病既明，则治自有定断。）

　　卷一　新着脉法心要

　　脉真从脉

　　然总不越阴阳虚实为之条贯。盖脉之实者，其症必实（仍有寒实热实之分）；脉之虚者，其症必虚（仍有火衰水衰之别）。若使脉实而症不实，非其所假在症，即其所假在脉也；脉虚而症不虚，非其所假在脉，即其所假在症也。如外虽烦热而脉见微弱者，必火虚也。腹虽胀满而脉见微弱者，必胃虚也。虚火虚胀，其堪取乎。此宜从脉之虚，不宜从症之实也。症即外寒而脉见滑数者，必假寒也。利即清水而脉见沉实者，必假利也。假寒假利，其堪取乎。此宜从脉之实，不宜从症之虚也。然症实有假，而症虚无假。假实者病症莫测，必须旁求他症，及以脉候，其假始出。若使症属虚候，其症即知。纵有假寒假利，貌若虚象难明。然仔细考求，其寒止属外见，而内必有烦躁等症。利即清水，而内必有燥粪，其水止从旁流，脉必滑数有力，仍与实脉实症相似，宁曰症有假虚，而脉可不深信哉。

　　卷一　新着脉法心要

　　症真从症

　　凡此脉真无假，可以症应。若使专以脉求，而症竟不察识，则脉尚有难言者耳。何则？仲景云：伤寒脉浮大，邪在表，为可汗。若脉浮大，心下硬，有热属脏者攻之，不令发汗。此又非浮为表邪可汗之脉也。又云：脉促为阳盛，宜用干葛黄芩黄连汤。若脉促厥冷为虚脱，非灸非温不可。此又非促为阳盛之脉也。又曰：脉迟为寒，脉沉为里，若阳明脉迟不恶寒身体 汗出，则用大承气汤。此又非诸迟为寒之脉矣。少阴病始得之反发热而脉沉，宜麻黄附子细辛汤微汗之。此又非沉为在里之脉矣。

　　卷一　新着脉法心要

　　脉见有力无力难凭

　　即书有言病症虚实，止在脉之有力无力，以为辨别。（有力即属有根。难经曰：上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死。上部无脉，下部有脉，虽困不害。所以然者，人之有尺犹树之有根，有根则不死。无力即属无根。难经曰：寸口脉平而死者，生气独绝于内也。平即中馁不能创建之象，故曰死。）

　　然试问其脉与症异，脉见坚劲有力，症见腹痛喜按，呕逆战栗，其脉可作有余而用苦寒泻实之药乎。脉见虚软无力，症见腹满喘急痰鸣，其脉可作不足而用附桂理中之药乎。且脉所鼓在气，而气动而不守，保无气自寒生，而气因寒而始振乎。脉之虚软在湿，而湿滞而不动，保无热挟湿至，而脉因痰因湿而始软乎。（有力多因寒气热气内鼓，但今人仅知热气内结为实，而不知有寒气内结为实也。无力多因寒湿热湿内软，但今人仅知寒湿为痰为虚，而不知热湿为痰为实也。凡此当以望闻问数字并参。）

　　卷一　新着脉法心要

　　脉兼望闻问同察

　　夫望闻问切，乃属医家要事。若仅以脉为诊，而致以寒为热，以热为寒，以表为里，以里为表，颠倒错乱，未有不伤人性命者矣。况经所云脉浮为风，为虚，为气，为呕，为厥，为痞，为胀，为满不食，为热内结，类皆数十余症。假使诊脉得浮，而不兼以望闻问以究其真，其将何以断病乎。是以善诊脉者，于人禀赋浓薄，（或禀浓而纯阳，或禀薄而纯阴。或禀不浓不薄而平。）形体肥瘦，（汇辨云：肥盛之人气居于表，六脉常带浮洪；瘦小之人气敛于中，六脉常带沉数。身长之人下指宜疏，身短之人下指宜密。北方之人常见强实，南方之人常见软弱。少壮之人脉多大，老年之人脉多虚。醉后之脉常数，饮后之人常洪。室女尼姑多濡弱，婴儿之脉常七至。又曰：此道形气之常，然形气之中，又必随地转移，方能尽言外之妙也。）颜色枯润，（或枯而竭，或润而和。）声音低昂，（或音低小而微，知其体阴病阴；或声高昂而壮，知其体阳病阳。）性情刚柔，（或刚主阳，或柔主阴。汇辨云：性急之人，五至方为平脉；性缓之人，四至便作热医。）饮食嗜好，（或喜气浓之物，而知阳虚；或喜味浓之物，而知阴弱。）及平日脉象偏纯，（或脉体偏静而见六阴之脉，或脉体偏动而见六阳之脉。或脉体不动不静而见至平之脉。仁斋曰：阳脉虽病在寒，常见浮洪；阴脉虽病在热，常见微细。）

　　与今所患病症，是新是旧，（或新由于外感，其脉疾数洪大；或旧由于内伤，其脉细小短涩。）

　　是内是外，（或在外感属表易治，或在内伤属里难治。）是阴是阳，（或阳主表、主上、主气，主火，或阴主里、主下、主血、主水。）并经医士是否药坏，（或假寒而用热药以坏，假热而用寒药以坏；或标病而用本药以坏，本病而用标药以坏之类。）靡不细为详审。（要法真在此处。但今病家多不由医细察。宗 曰：素问言凡治病，察其形气色泽。观人勇怯骨肉皮肤，能知其情，以为诊法。若患人脉病不相应，既不得见其形，医止据脉供药，其可得乎。今豪富之家，妇人居帏幔之内，复以帛蒙手臂。既无望色之神，听声之圣，又不能尽切脉之巧，未免详问。病家厌繁，以为术疏，往往得药不服。是四诊之术，不得其一矣，可谓难也。呜呼！）然后合于所诊脉象，以断病情，以定吉凶。（断要通盘会计，又要得其主脑。切勿头痛断头，脚痛断脚。）如果病属有余，其脉应见浮洪紧数；若使其脉无神，或反见沉微细弱，便非吉矣。病属不足，其脉应见沉微细弱；若使其脉鲜胃，或反见洪大数急，则非吉矣。推之暴病脉应见阳，久病脉应见阴，亦何莫不应与病相符，而始可言顺矣。（灵枢动输篇云：阳病而阳脉小者为逆，阴病而阴脉大者为逆。）

　　卷一　新着脉法心要

　　脉以独见为真

　　但持脉之道，既在下指灵活，令其脉脊与手指目相对。（卢氏曰：诊法多端，全凭指法捷取。

　　盖人之中指上两节长，无名食指上两节短，参差不齐。若按举排指疏，则移越一寸九分之定位；排指密，又不及寸关尺之界分。齐截三指，斯中指翘出，而节节相对，节无不转，转无不活，以别左右，分表里，推内外，悉五脏，候浮中沉，此三指定位法也。及其位定，专指举按，固得其真，不若独指之无牵带，别有低昂也。第惟食指肉薄而灵，中指则浓，无名指更浓且木。是必指端棱起如线者名曰指目，以按脉中之脊。无论洪大弦革，即小细丝微，咸有脊焉。真如目之视物，妍丑毕具，故古人称诊脉曰看脉，可想见其取用矣。每见惜指甲之修长，用指浓肉分，或指节之下，以凭诊视者，真不啻目生颈腋胸胁间矣。）尤须得要以求病根。

　　在未诊时，谁不自认精明，谓其何部何脉，何脉何象。及至临症就诊，则既以浮为风，而又若浮非浮而非风也。以紧为寒，而又若紧非紧而非寒也。以洪为火，而又若洪非洪而非火也。以数为燥，而又若数非数而非燥也。以虚为暑，以濡为湿，而又若虚非虚，若濡非濡，而不可以暑湿名也。诸如此类，既莫能分，复以六部六脉，分断考求，毫不相贯。（分断考求，最为诊家大弊，窃叹今时犯此甚多。如张璐谓人诊脉，大似向泥人祈祷，有时灵应，有时不灵应。）讵知病属一理，脉自无二，得其一而脉斯可断矣。得其脉之独有所见，而脉又可断矣。（从独字洗出脉要精义。）盖独之义不一。如有以诸部无乖，或以一部稍乖者，是其受病在此，而可以独名也。有以五脏五脉各应互见，而六部六脉偏见一脏之脉者，是其病根伏是，而更可以独名也。独义无过如斯。故内经三部九候论，则有独大独小独疾独迟独热独寒之谓耳。如独而强者，则为病属有余；独而弱者，即为病属不足。独而有力有神，其脉虽强而不为过。（有力尤须有神。李东垣曰：脉病当求其神之有与无，如六数七极热也，脉中有力即有神也；三迟二败寒也，脉中有力即有神也。热而有神，当泄其热，则神在焉；寒而有神，当去其寒，则神在矣。寒热之脉，无力无神，将何恃而泄热去寒乎。

