<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴器属足厥阴肝经、任脉之会。《素问》云：厥阴之脉，络阴器，系于肝。《灵枢》曰：筋者聚于阴器，而脉络于舌本。肝者，筋之会也，又属督脉。《素问》曰：督脉者，其络循阴器合篡间是也。至于足太阳外合清水，内属膀胱而通水道；手太阳外合淮水，内属小肠而水道出焉，则又属手足太阳也。肾主水，则又属足少阴也。饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，则又属手太阴也。《素问》又谓，前阴者宗筋之所聚，太阴、阳明之所合，则又属脾与胃矣。痈疮生其间，须细心求而责之，不可专主一厥阴肝经而惟清肝导湿之为事，斯无悞矣。　　隐处瘙痒成疮，挟有耳鸣目痒，鼻赤齿浮，指缝白等证，为肾脏风。疮生于阴头为阴头痈，生于窍口为下疳疮。今但生于阴茎者，皆为下疳，姑从之。
　　　　　毛际疡

　　或问小腹至阴之下，玉茎之根，痒极，沸汤沃之，稍止而复作，有三四窍，黄水淋漓，何如？曰：此广疮结毒也。询之，幼时曾生恶疮。旬日后，大痛肿甚，饮食少进，作结毒治之。
　　　　医方考 【明　吴昆】

　　　　　七疝方论

　　疝，隐疾也，证有七，皆有虚实。今考七方，志七疝耳。若虚实之辨，则在夫人之变通也。　　寒疝腰痛，牵引睾丸，屈而不伸，尺内脉沉迟者，吴茱萸加附子汤主之。夫七疝：寒、水、筋、血、气、狐、(疒颓)也。寒疝之由，是寒客下体，如坐于卑冷，涉于寒渊所致。寒气自外入内，束其少火，郁其肝气，故令腰痛。痛而牵引睾丸者，肝之经络环阴器也。寒主收引，故屈而不伸。尺内主腰以下，脉沉迟，阴脉也，寒亦明矣。故用吴茱萸、附子之辛热以温其寒，生姜、大枣之辛温以和其气。邪伤之后，其正必虚，人参之补以去其虚。　　水疝者，肾囊肿大，阴汗不绝，升阳除湿汤主之。子和云：水疝者，得之饮水醉酒，劳于使内，其言当矣。盖饮水醉酒则湿气胜，劳于使内则肾气虚，肾气虚则湿胜而流坎也，故令肾囊肿大如水晶，阴汗下溉如罅漏。《内经》曰：下者举之。又曰：风能胜湿。是方也，柴胡、羌活、苍朮、防风、升麻、槁本、蔓荆、独活，皆味辛而气清，风药也，升药也，故可以胜湿升阳。而黄芪之甘可使托其陷下之气，甘草之温可使培其防水之土，当归之润可使调荣血于风药之队也。胃苓汤亦可酌用。　　外肾因扑损而伤，睾丸偏大，有时疼痛者，此中有死血，名曰血疝。宜按摩法，详导引中。　　筋疝者，甘草梢黑豆汤主之。夫筋疝者，茎筋挈痛，挺胀不堪也。子和云：此以邪术得之。邪术者，房术春方之类也。治宜解毒缓急，故用甘草梢、黑豆以主之。　　气疝者，拂郁则睪丸肿大，悲哀则不药而消，虎潜丸主之。盖邪之所凑，常乘其虚。拂郁而睾丸肿大者，肝气乘肾之虚也。悲哀不药而消者，气有所泄也。夫肝肾之病同一治，故知、蘗、熟地、芍药、牛膝、当归、琐阳味厚之品，补肾补肝。龟得天地之阴气最厚，虎得天地之阴气最雄，以血气中之阴类以补阴，欲其同气相求耳。陈皮者，取其能推陈腐之气；羊肉者，取其能补五脏之阳也。或问何以不用橘核、枳实、细辛、川楝子、青皮之辈？余曰：此皆破气药也。昔医固多用之，然而治标云尔，况蹈重虚之戒乎？气实者用之可也。　　狐疝者，昼则气出，而肾囊肿大，令人不堪。夜则气入，而肿胀皆消，略无疾苦。补中益气加黄蘗、知母汤主之。病愈而止。夫狐之为物也，昼则出穴而溺，夜则入穴而不溺，以斯证肖之，故曰狐疝。夫昼，阳也；夜，阴也。昼病而夜否者，气病而血不病也。故用人参、黄芪、白朮、甘草以益气。方内有升麻、柴胡，则能举其陷下之阳；方内有黄蘗、知母，则能益夫不足之坎。当归味辛，可以活其壅滞之血；陈皮气芳，可以利其陈腐之气。或问何以不主辛香流气之剂？余曰：本以气不足而致疾，复以流气之剂主之，非惟无益而又害之矣。　　(疒颓)疝者，顽疝也。睪丸虽大而无疾苦也。此以父子相传，得于有生之初已然，非若有生之后三因所致之疾也，故不必主治。或有先是(疒颓)疝，后来疼痛疾苦者，此兼前件六证也，宜于前方消息之。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　肾囊风

　　肾囊风，乃肝经风湿而成。其患作痒，喜浴热汤，甚者疙瘩顽麻，破流脂水。宜蛇床子汤熏洗，二次即愈。
　　　　　阴虱

　　阴虱，又名八脚虫也。乃肝肾二经浊气而成，生此不吉。宜银杏无忧散津调擦之；内服六味地黄丸，每斤加蜜炒黄蘗一两、芦荟五钱以清化源，愈后不发。
　　　　　下疳

　　下疳者，邪淫欲火郁滞而成。其来有三：一由因男子欲念萌动，阳物兴举，淫火猖狂，而未经发泄者，以致败精浊血，流滞中途，结而为肿者，一也。二由妇人阴器瘀精，浊气未净，接与交媾，以致淫精传袭而成者，二也。三由房术热药，涂抹玉茎，洗搽阴器，兴助阳火，煽动阴精，侥幸不衰，久顿不泄，多致火郁末发而成者，三也。男子萌念火郁之证，初起先必濇淋，小便溺痛，次流黄浊败精，阳物渐损，甚则肿痛腐烂。法当疏利肝肾邪火，如八正散、清肝导滞汤之类是也。妇人阴器不洁，初起皮肤肿光亮，甚则如水晶，皮破流水，肿痛日生，痒麻时发。治当解毒消风，如龙胆泻肝汤兼平胃散，合而用之。男妇房术所伤，蕴毒所致，初起阳物痒痛，坚硬紫色，疙瘩渐生，腐烂渐作，血水淋漓，不时兴举。治当泻火解毒，如黄连解毒汤、芦荟丸之类是也。外以银粉散、珍珠散、人中白散选用。又有先发时疮，悞用熏条擦药，结毒于此者，详结毒门。　　看法
　　初起，不红不肿，睡不举阳，玉茎微损，小水自利者轻。已成，微热微肿，皮色光亮，小便赤色，更兼白浊者平。已损，肉色红活，焮热坚肿，小便不疼，大便不秘者易。初起，小便淋漓，伤损阳物，坚硬作疼，腐烂渐开者险。已成，腐溃内攻，伤损玉茎，色紫无脓，疼如针刺者重。　　治法
　　初起，肿痛发热，小水濇滞，肝经湿热也，宜泻肝渗湿。肿痛坚硬，焮发寒热，口燥咽干，大便秘者，通利二便。玉茎肿痛，小便如淋，自汗盗汗，时或尿血，清心滋肾。茎窍作痒，时出白浊，发热口干，津液少者，益肾清心。溃后肿痛，小便赤濇，日则安静，夜则痛甚，滋阴泻火。溃烂不已，肿硬又作，疼痛日深，秽气不回，清肝解毒。
　　　　　鱼口便毒

　　夫鱼便者，左为鱼口，右为便毒。总皆精血交错，生于两胯合缝之间结肿是也。近之于小腹之下，阴毛之间结肿，名曰横痃，又名外疝是也。得之入房忍精，强固不泄，或欲念已萌，停而不遂，以致精血走动，凝滞结而为肿。治当散滞行瘀，通利大小二便，九龙丹、山甲内消散是也。七日已后服之，根本坚固。恐其作脓，宜用火针法刺之，亦妙。已出脓者，十全大补汤服之，庶易收敛；迟则恐生别证，难愈。　　看法
　　初起，结肿不红，微热，行走稍便，无寒热交作者为轻。已成，红赤肿痛，发热焮疼，举动艰辛，至夜尤甚者易。已溃，脓稠，肉色红活，肿消痛止，新肉易生作痒者顺。初起，结肿坚硬如石，硬强刺疼，起坐不便，寒热者重。已溃，肉烂肿痛不减，脓水清稀，孔深口大不敛者险。　　治法
　　初起，漫漫结肿，疼痛，两胯牵强，身发寒热，宜散表邪。已成，坚硬发热，疼痛内热，口干，大小便秘，宜通利之。发散疏利之后，肿痛仍作，欲其作脓，宜用托里消毒。焮肿发热，疼痛日久，急胀苦甚，内脓已成，宜急开之。已溃之后，脓水不干，新肉生迟不敛，健脾胃，补气血。
　　　　　囊痈

　　夫囊痈者，乃阴虚湿热，流注于囊，结而为肿。至溃后睪丸悬挂者，犹不伤人。以其毒从外发，治当补阴、清利湿热，取效者十有八九。近时人悞用疝家热药，多致热甚为脓，后难收敛。初宜龙胆泻肝汤，稍久滋阴内托散，外敷如意金黄散，俱可内消。又一种水疝，皮色光亮，无热无红，肿痛，有时空囊聚水，宜用针从便处引去水气则安。如肿痛日久，内脓已成，胀痛者，可速针之，内服十全大补汤加山茱萸、牡丹皮、泽泻治之，间以六味地黄丸服之，亦愈。　　看法
　　初起，不红微肿，肾子引痛，不作寒热，起坐自便者轻。已成，红肿发热，形色光亮，疼痛有时，饮食有味者顺。已溃，脓稠肿消，痛止，新肉渐生，不痛作痒，收敛者吉。溃后，腐烂，囊皮脱落，甚者睾丸突出，能食不疼者可。初起，坚硬紫色，日夜痛甚，小水不利，大便泻泄者重。已成，坚而不溃，头腐无脓，疼痛无时，常流血水者重。溃后，脓口开张，肿痛不减，身发寒热，睡卧不宁者险。　　治法
　　初起，寒热交作，肾子肿痛，疼连小腹者，宜发散寒邪。已成，红肿发热，口干焮痛，小水不利，大便秘者利之。已溃，疼痛不减，脓水清稀，朝寒暮热者，宜滋阴内托。溃后，不能收敛，日晡发热，饮食减少者，宜养血健脾。溃后，睪丸悬挂，不能收敛者，当外用生肌，内加补托。
　　　　　悬痈

　　夫悬痈者，乃三阴亏损，湿热结聚而成。此穴在于谷道之前，阴器之后，又谓海底穴也。初生状如莲子，少痒多痛；日久，渐如桃李，赤肿焮痛，欲溃为脓；破后轻则成漏，重则沥尽气血，变为痨瘵不起者多矣。初起时，元气壮实，宜用九龙丹泻去病根；稍虚者，内消沃雪汤利去湿热，亦有可消者，十中三四。如十余日后，肿势已成，不得内消，宜托里消毒散加山甲、皂角刺，服之自破。如肿高光亮，脓熟不破头者，用针急破之，秽脓一出，其患易安。如脓出之后，朝服六味地黄丸，午服十全大补汤加丹皮、泽泻，温补滋阴。如厚味膏粱，气体壮实者，初服龙胆泻肝汤，溃后滋阴八物汤以清蕴热。体瘦房劳，气血虚弱者，初服八珍汤加泽泻、制甘草，溃后，十全大补汤加丹皮、熟附子。脾弱者，补中益气汤以滋化源。日久成漏者，国老膏化汤吞服蜡矾丸。首尾悞服寒凉，损胃伤脾，冰凝气血，以致患孔渐开，秽脓不止者，定变成虚羸痨瘵，终为难愈。　　看法
　　初起如松子，渐大若梅李，红赤肿痛，光亮发热者轻。已成，高肿作痛，根脚不散，皮薄易破，脓成胀痛者易。已溃，脓稠而黄，气味不臭，焮肿易消，痛止作痒者顺。初起，色紫坚硬，根脚漫肿，痛连臀膝，二便不利者重。已成，肿如黄瓜，紫斑腐烂，秽水无脓，痛甚气息者难。已溃，秽脓不绝，疮口开张，肉不红活，虚热食少者逆。　　治法
