<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡治疝之法，当察所由。此虽以受寒受湿，因而成疝，然或以色欲，或以劳损，或以郁怒，或以饮食酒湿之后，不知戒慎，致受寒邪，则以阴求阴，流结于冲任血气之海，而下归阴分，遂成诸疝。故其为病，则有遇寒而发者；有郁久成热，遇热而发者；有郁则气逆，遇郁怒而发者；有湿因寒滞。遇湿而发者；有疲极则伤筋，遇劳苦而发者；有虚邪在少阴厥阴，遇色欲而发者；有饮食之湿在阳明、太阴，遇酒酪而发者。至其久也，则正气陷而不举，邪气留而不去，而为(疒颓)为木，难于愈矣。故治此者，必当因其所因，辨而治之，则无不随手可愈。若茫然混然，徒执一偏之见而至老不寤者，即与之谈，终无益也。　　治疝必先治气，故病名亦曰疝气，非无谓也。盖寒有寒气，热有热气，湿有湿气，逆有逆气。气在阳分则有气中之气，气在阴分则有血中之气。凡气实者必须破气，气虚者必须补气。故治疝者，必于诸证之中，俱当兼用气药。如疝之暴痛，或痛甚者，必以气逆，宜先用荔香散；气实多滞者，宜宝鉴川楝散，或天台乌药散。非有实邪而寒胜者，宜暖肝煎主之。　　寒疝最能作痛，多因触冒寒邪，或犯生冷所致。凡喜暖恶寒，脉弦细，鼻尖手足多冷，大小便无热之类，皆是也。寒微者，宜荔香散、暖肝煎、肾气丸、神应散、丁香楝实丸之类主之。寒甚者，宜医林四神丸、《百一选方》十补丸、壶卢巴丸、沉香桂附丸之类主之。一法以五积散加盐炒吴茱萸、小茴香各一钱，姜五片，葱白五寸同煎，空心热服，大治气痛不可忍。　　热疝大能作痛。凡火邪聚于阴分而为痛者，必有热证、热脉，或大便秘结，或小水热闭不通，或为胀为满，而烦热喜冷者是也。宜大分清饮，或茵陈饮加茴香、川楝子之类，或以加味通心饮、葵子汤之类主之。又有肾本不虚而肝经湿热火旺，茎中作痛，筋急缩，或痛或痒，或肿或挺纵不收，白物如精，随溺而下者，此筋疝也。宜龙胆泻肝汤主之。　　湿疝多为重坠胀满，然亦有痛者，宜以前寒热证参而治之。有不痛而久坠不愈者，是即(疒颓)疝之属。单宜治湿理气，以加味五苓散，或《局方》守效丸，或苍朮散，或三层茴香丸之属主之。一云，凡治(疒颓)疝，非断房事厚味，不能取效。　　疝病遇酒而发者，多因湿热，当先去其湿。湿而热者，大分清饮加茴香、川楝之属。湿兼寒者，宜加味五苓散主之，或以葛花解酲汤加减用之。　　血结少腹间者，是为血疝。但察其非气非食，小腹鞕而有形，大便秘结而黑，小水利者，必血积血疝之属，宜桃仁膏，或桃仁煎，或玉烛散之类下之。　　疝遇色欲而发者，是必阴虚之属。若阴虚兼动相火者，宜以六味地黄汤加黄蘗、知母、山栀、茴香、川楝之类主之。若阴虚无火，或兼有寒而痛精虚者，宜理阴煎，或八味地黄汤加茴香、枸杞之类，或用暖肝煎主之。　　疝久者必多虚证。或以元气本虚而偶患者，或不耐劳苦而微劳即发者，当以脉证辨之。凡治虚疝，当察其虚在阴分，或在阳分。阴分者，轻则暖肝煎、八味地黄汤；甚则理阴煎、补阴益气煎之类酌而用之。若阳虚者，宜温胃饮、归脾汤、补中益气汤之类主之。若阳虚至甚者，必用桂、附、椒、姜，或以六味回阳饮之类主之。若虚中挟滞者，宜以前法为主，而加以疏导之药，如川楝子、茴香、枳实、山楂、栀子之属，酌其宜而佐用之。　　疝有邪实当下者，详张子和论中。
　　按子和七疝之治，虽各有不同，然无非用下，则不能无偏，故刘宗厚、徐用诚皆疑而议之，亦谓其太过耳，非谓尽不可用也。再观丹溪之法，则曰治疝大不宜下，是又相左之甚矣。余因考子和治案，如治蔡参军因坐湿地，疝痛不堪，用导水丸下之而愈。又治一人因疟渴过饮浆水病疝，医进姜、附，为燥热所壅，以致阴囊重坠，大如升斗，乃先以导水丸、后用猪肤散大下之而愈。又如一夫病卒疝，赤肿大痛，数日不止，诸药如石投水，遂以导水丸、次以通经散大下之而愈。若此类者岂皆不可下乎？故但宜酌其虚实缓急，如或为邪热所闭、或以少年暴疾、或以肿硬赤痛之极者，则如导水丸、三花神佑丸、禹功散之类皆所当用。盖邪盛而急，势不可当，有非行气利水等剂所能及者，则不得不攻。此子和之法，亦自有必不可废者，是不可不察也。
　　　　　阴疮

　　凡治此之法，若肿痛内外俱溃者，宜芍药蒺藜煎为最佳，或四物汤加栀子、丹皮、胆草、荆芥，或用加味逍遥散。　　若湿痒者，宜芍药蒺藜煎，或归脾汤加柴、栀、丹皮。　　淋濇者，宜龙胆泻肝汤加白朮、丹皮。　　淋濇而火盛痛胀者，宜大分清饮，或抽薪饮。　　肿而坠毒者，补中益气汤加山栀、丹皮。　　可洗者，用百草煎。
　　可傅者，宜螵蛸散、完疮散。

　　　　　下疳

　　下疳一证，本肝肾湿热证也。若无外因而病者，不过去其湿热或滋真阴。湿热既清，其疮自愈，无足虑也。惟感触淫毒而患者，毒有浅深，则病有微甚，皆宜用百草熏洗，外以螵蛸散敷之，则轻者自愈。若湿热甚而为肿为痛者，宜用芍药蒺藜煎兼而治之。如毒甚者，必用萆薢汤亦可。　　若感触淫邪，毒自少阴直入精宫者，不易愈，即治如前法。然不见便毒广疮发出，而后下疳始愈。既见疮毒，即当于本证条下条法治之。
　　　　　便毒

　　便毒论，治如薛氏之法，固已详矣。然又惟交感不洁，遭淫毒而患者，为最多。每每先起下疳，下疳未已，便毒继之，此湿热秽毒之为患也。凡初起肿痛，尚未成脓，而元气尚强者，速宜先去其毒，惟会脓散或牡蛎散为最善。若已成脓，则或针或蚀，惟速去其脓，随因证调补，使速收口为善。　　若初起一核，其痛微，其肿漫者，此有二证，一以邪轻，一以元气虚弱，毒深而然。若邪轻者，只用会通膏加麝香贴之，无有不散，或降痈散亦可。若元气虚弱而毒深者，既不肯散，又不早溃，愈久必愈甚，最为可畏。及其溃后，多不能收，轻则为瘘，重则殒命，此惟大补元气，方不致害。　　若焮肿痛甚，脓已将成，势不能消，宜用降痈散留头围之，则势可敛、痛可解、脓可速成而溃也。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　强阳不倒

　　强阳不倒，此虚火炎上，而肺金之气，不能下行故尔。若用黄蘗、知母二味煎汤饮之，立时消散。然而自倒之后，终岁经年，不能重振，亦自苦也。方用元参、麦冬各三两，肉桂三分，水煎服即倒。此方妙在元参以泻肾中浮游之火；尤妙肉桂三分，引其入宅，而招致其沸越之火，同气相求，火自回合。况麦冬又助肺金之气清肃下行以生肾水，水足，火自息矣。
　　　　　痿阳不振

　　至于痿而不振者，乃过于琢削，日泄其肾中之水，而肾中之火，亦日消亡。盖水去而火亦去，必然之理。如一家人口，厨下无水，又何以煮爨而生烟？必汲其泉源，而后取其薪炭，可以钻燧取火，以煮饮食，否则空铛安爨也。方用熟地一两，山茱萸四钱，远志、巴戟天、杜仲、肉苁蓉各一钱，人参、枸杞子各三钱，茯神、肉桂各二钱，白朮五钱，水煎服，一剂起，二剂强，三剂妙。老人倍加。此方用热药于补水之中，则火起而不愁炎烧之祸，自然煮汤可饮，煮米可餐，断不致焦釜沸干，或虞爆碎也。　　阳倒不举，方用熟地一斤，黄芪二斤，巴戟天、当归各六两，肉桂、柏子仁去油，覆盆子、麦冬各三两，白朮八两，各为末，蜜为丸，每日白滚汤送下一两，自然阳旺不倒矣。
　　　　　狐疝

　　男子与女子之治，原无分别，然而亦有殊处。男子与妇人殊者，疝病，阳强不倒、痿而不举。然而疝病与妇人异者，止狐疝不同耳，余俱相同。狐疝者，日间缩在囊之上，夜间垂在囊之下也。此乃寒湿，又感阴阳不正之气，乘于交感之际，或在神道之旁，或在风湿之际，感而成之也。方用杜若五钱，捣汁，以凉水浣之，取汁一碗，加沙参一两，肉桂、桂枝、小茴香、橘核各一钱，水煎服。一服即伸出，二服即消，三服全愈。
　　　　方

　　固真汤 【《东垣十书》，下同】 　治阴汗湿痒，正月内定此方。　　升麻　柴胡　羌活各一钱　炙甘草　泽泻各一钱半　草龙胆炒　知母炒　黄蘗各二钱　　右銼如麻豆大，水三盏，煎至一盏，稍热空心服，以美膳压之。
　　升阳除湿汤　治两外肾冷，两髀枢阴汗，前阴痿弱，阴囊湿痒，臊气。　　泽泻　升麻各一钱半　红花少许　生甘草　黄蘗酒制，各二钱　草龙胆　当归梢　羌活　麻黄根　柴胡　汉防己　白茯苓各一钱　五味子二十粒　　右水三大盏，煎至一盏，稍热服，食前。忌酒、湿面、房事。
　　龙胆泻肝汤　治阴部时复湿痒及臊臭。　　柴胡梢　泽泻各一钱　车前子　木通各五分　当归梢　龙胆草　生地黄各三分　　右(口父)咀，水三大盏，煎至一盏，空心稍热服，更以美膳压之。
　　温肾汤　治前证，二月定此方。
　　麻黄　柴胡梢各六分　泽泻二钱　防风根　苍朮各一钱半　白朮　猪苓　升麻　白茯苓　黄蘗酒炒，各一钱　　右件分作二服，每服水二大盏，煎至一盏，稍热服，食前。天晴明服之，候一时辰许，方食。
　　补肝汤　治前证。
　　黄芪七分　人参　白茯苓　葛根各三分　甘草炙　苍朮各五分　猪苓　升麻各四分　知母　柴胡　羌活　陈皮　归身　黄蘗炒　防风　泽泻　神曲末　连翘各二分　水二大盏，煎一盏，稍热，空心、食前服。忌酒、湿面。
　　清震汤　治前证，十二月定此方。
　　羌活　酒黄蘗各一钱　升麻　柴胡　苍朮　黄芩各五分　防风　猪苓　麻黄根各三分　槁本　甘草炙　当归身各二分　红花一分　泽泻四分　水二盏，煎一盏，临卧服。忌同前。
　　大蒜丸　治阴汗湿痒。
　　大蒜不拘多少
　　右煨，剥去皮，烂研，同淡豆豉末，搜丸如梧子大，朱朱为衣，每服三十丸，枣子灯心煎汤送下。
　　阴汗湿痒方
　　炉甘石二钱半　真蛤粉一钱二分半
　　右为粉，扑敷。

