<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蟠葱散 【《和剂》】 　治男子妇人脾胃虚冷，攻筑心腹，胁肋刺痛，胸膈痞闷，背膊连项拘急疼痛，不思饮食，时或呕逆，霍乱转筋，腹冷泄泻，膀胱气刺小肠及外肾肿痛；及治妇人血气攻刺，症瘕块硬，带下赤白，或发寒热，胎前产后，恶血不止，脐腹疼痛，一切虚冷。　　延胡索三两　苍朮泔浸一宿　甘草炙，各半斤　白茯苓　蓬朮　三棱煨　青皮各六两　丁皮　缩砂仁　槟榔各四两　肉桂　干姜炮，各二两　　右捣罗为末，每服二钱，水一盏，连根葱白一茎，煎七分，空心、食前稍热服。　　又方　治阴忽疼痛。
　　桃仁汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄　苦楝子　怀香子　没药各一两　　右为细末，每服二钱，食前热酒调服。
　　铜绿散 【《医学入门》，下同】 　治男女阴湿疮，虫蚀疮。　　五倍子五钱　白矾一钱　乳香　铜绿各五分　轻粉二分半　　右为末，先以药水洗，后掺之。

　　蝉蜕散　治脬囊忽肿，多因坐卧湿地，或为虫蚁吹着。　　蝉蜕半两
　　右用水一碗，煎汤洗，再温再洗，仍与五苓散合三疝汤加灯心煎服。
　　泻肝清热汤 【《疮疡全书》，下同】 　治肝经湿热，流毒膀胱经，生肾囊痈。　　龙胆草酒拌炒　当归梢　车前子炒　泽泻　生地　芍药　黄连　黄蘗　知母　淡竹叶　木通　防风各一钱　甘草梢五分　　右作一剂，水二碗，煎八分，食前服。
　　乌金散　治前证腐坏，用此敷之。
　　麸不拘多少，烧存性　紫苏叶
　　右为细末，香油调搽，干掺亦可。

　　加味小柴胡汤　治前证溃烂，饮食少思，日晡发热。　　柴胡　人参　黄芩　川芎　白朮　黄芪　当归　甘草　黄蘗　知母各一钱　半夏　白芍各五分　　右水煎服。

　　掺药　治前证。
　　轻粉　孩儿茶各二钱　红绒灰一钱五分　飞丹　鸡内金烧存性　炉甘石煅，各一钱　冰片三分　真珠五分　麝香二分　　右为极细末，掺疮上。

　　清湿泻肝汤　治肿毒疳疮。
　　升麻　羌活　柴胡　知母　黄蘗　泽泻　青皮　川芎　生地　苍朮　木通　龙胆　生甘草　　右(口父)咀，水煎服。热加黄芩，小便不利加车前子，虚加人参。　　又方　治气弱无力，茎根下生疮，脓水不止。　　人参　黄芪　当归　柴胡　升麻　甘草梢　黄蘗　知母　红花　白芍　黄芩　龙胆草　　右(口父)咀，水煎服。

　　防风羌活汤　治下疳。
　　防风　羌活　荆芥　独活　制黄芪　牛蒡子　山栀　甘草　木通　苍朮　车前子　天花粉　　右(口父)咀，水煎服。

　　洗方　治下疳。
　　冬青叶四五十片　甘草　黄蘗　防风　　右(口父)咀，煎汤洗之。

　　掺药　治下疳。
　　孩儿茶　轻粉　黄蘗　冰片　橄榄核烧，各一钱　　右为末，掺之。
　　又方　治内外蛀疳疮，并小便一切疳疾。　　苍朮　黄蘗　滑石各二钱　秦艽一钱　　右(口父)咀，水煎服。如小便濇滞疼痛，加甘草节、蒲黄。　　又方　治前证。
　　黄芪　白蒺藜　羌活　白附子各二钱　　右末之，用猪腰子一副，竹刀切破，入药在内，线扎定，白酒煮熟，空心服之。
　　隔纸膏　治小便疳疮大烂者。
　　面粉　白蜡各一两　黄蜡八钱　冰片一钱　先用麻油三两，火上熬化二蜡，随下面粉，次下冰片，为隔纸膏贴之，五日后痛即止，肉即生矣。
　　茯苓补心汤　治一切妒精阴疮。
　　白茯苓　干葛　前胡　桔梗　甘草　陈皮　白芍　紫苏　人参　半夏　当归　熟地　川芎　枳壳　　右(口父)咀，姜三片，枣肉二枚，灯心二十茎，水二锺，煎服。
　　补心养胃汤　治前证。
　　陈皮　半夏　茯苓　甘草　白朮　黄连　当归　生地　青皮　白芍　槟榔　乌药　远志　滑石　山栀　车前子　延胡索　川芎　　右(口父)咀，水煎服。

　　内补托里流气饮　治前证。
　　茯苓　泽泻　猪苓　紫苏　山栀　甘草节　黄连　白朮　川芎　当归　生地　白蒺藜　白芍　人参　黄芪　木通　青皮　香附子　苦参　　右(口父)咀，水煎服。

　　水黄膏　治前证。
　　黄连二两，水二碗，文武火煎至一碗，滤去滓，再重汤慢火煎至一酒杯　加冰片三分　麝香三分　轻粉五分　硫黄末一钱　　右俱研末，以黄连汁调和，用鹅毛润患处，立效。
　　一抹散　治前证。
　　黄连末　鹿角灰　鸡内金灰各一钱　红绒灰　孩儿茶各七分　珍珠末　冰片　轻粉各五分　麝香三分　　右为细末，干掺患处。

　　洗方　治阴蚀(上匿下虫)疮。
　　川椒五分　蛇床子半斤　白矾三钱　桃枝　柳枝各七枝　蕲艾　苦参各一两　　右用米泔水五六碗，煎滚去滓，乘热熏洗之。　　又方　治前证。
　　雄黄一钱　硫黄五分　木鳖子一枚，去壳銼片　桃仁五粒　艾五钱　入前药在内，作条放在马桶熏之，其虫即死。
　　麻黄汤　治阴肿或疮或烂。
　　麻黄　黄连　蛇床子各五钱　蕲艾三钱　乌梅三枚　大戟　防风　白矾各八钱　　右銼，煎汤熏洗；再用孩儿茶一钱，轻粉、冰片、杏仁灰各五分，为末掺之。
　　黄芩汤　治妒精阴疮。
　　当归　黄芩　川芎　大黄　白矾各二钱　黄连三钱　　右剉，水五碗煎，熏洗；洗后敷雄黄、硫黄、轻粉末。　　又方　治阴烂。
　　孩儿茶　鸡内金各一钱　轻粉五分　冰片三分　　右为细末，干掺上。
　　又方　治阴疮，与男子妒精疮略同。　　黄丹　枯矾　萹蓄　槁本各一两　硫黄五钱　蛇蜕一条，烧灰
　　龙胆汤　治左右便毒。
　　龙胆草一钱　木鳖子三枚　大黄三钱　桃仁　红花　当归须各等分　(艹舌)蒌一枚　　右(口父)咀，水酒各一碗，煎八分，去滓，夜露一宿，次早，空心温服，行利十余次。
　　荆防败毒散　治前证
　　穿山甲　甘草　红花　羌活　当归　金银花　天花粉　赤芍　防风　生地黄　木通　枳壳　川芎　乌药各一钱　槐花末，二钱　牛膝五钱　　右，水煎服。

　　败毒流气饮　治小肠流注。
　　紫苏　桔梗　枳壳　甘草　香附　防风　川芎　羌活　独活　白芷　白芍　槟榔　茴香　泽泻　延胡索　　右(口父)咀，姜三片，枣一枚，水煎，空心服。
　　清心流气饮　治前证。
　　白朮　茯苓　猪苓　泽泻　麦冬　青皮　防风　柴胡　羌活　赤芍　香附　生地黄　川芎　紫苏　甘草　　右(口父)咀，姜三片，枣一枚，水煎服。小便不利，加车前子、滑石、木通。
　　乳香散 【《儒门事亲》】 　治下疳。　　乳香　没药　轻粉　黄丹　龙骨　乌鲗骨　黄连　黄芩　铜绿各等分　麝香少许　　右为细末，先以温浆水洗过，掺疳疮上。
　　疳蚀散　治同上。
　　虾蟆　木香　硫黄　铁精等分
　　右，五月五日为末，入麝香少许，掺敷患处。
　　青木香丸 【《医学入门》】 　治寒疝及膀胱疝气肿气。　　破故纸　荜澄茄　槟榔各二两　青木香一两　黑丑头末三两　　右为末，水丸梧子大，空心，盐汤下五十丸。　　又方
　　青木香丸二百粒　螌蝥七个
　　右同炒，令微香，以磁器盖之，候冷去蝥，每五十丸，茴香酒吞下。盖疝属肝，故借蝥以治风。
　　当归四逆汤 【《医学纲目》】 　治寒疝，脐下冷痛。　　当归一钱二分　附子　肉桂　茴香各一钱　白芍药　柴胡各九分　延胡索　川楝子　茯苓各七分　泽泻五分　　右銼，作一贴，水煎，空心服。

　　羊肉汤 【《金匮要略》】 　治寒疝脐腹胀痛，手不敢近。　　羊肉一斤　生姜五两　当归三两
　　右水八升，煮取三升，每服七合，日三服。
　　葱白散 【《三因方》】 　治寒冷气，入膀胱作痛。　　川芎　当归　枳壳　厚朴　蓬朮　三棱　肉桂　干姜　人参　神鞠　麦芽　青皮　茴香　木香　熟地黄　白芍药　赤茯苓　川楝肉各五分　　右銼，作一贴，葱白二茎，盐一匙，煎服。
　　四神丸 【《丹溪心法》】 　治冷疝胀痛。　　吴茱萸一半酒浸，一半酢浸，焙干　荜澄茄　青木香各五钱　大香附一两　　右为末，糊丸梧子大，盐汤下七八十丸。
　　秘传茱萸内消丸 【《直指方》】 　治疝气及阴(疒贵)偏大，或生疮出黄水。　　吴茱萸半酒半酢，浸一宿，焙干　山茱萸　肉桂　马蔺花酢浸，焙　木香　黑丑头末　茴香盐炒　延胡索炒　川楝肉　青皮　陈皮并去白　海藻洗去咸，焙　桃仁炒　白蒺藜炒，各五钱　　右为末，酒糊丸梧子大，盐汤或温酒下五七十丸。
　　牡矾丹 【《医学入门》，下同】 　治阴囊生疮出水，其痒甚苦，搔之无足，后必痛。　　牡蛎粉　黄丹各二两　枯白矾四两
　　右为末，遇夜用手捏药于痒处擦之，连擦三四次，自然平复。
　　加减柴苓汤　治诸疝因湿热肿痛出水。　　柴胡　泽泻各一钱　半夏　赤茯苓　荔枝核　白朮　猪苓　山楂　栀子各七分　　右銼，作一贴，水煎服。无荔核则代以橘核。
　　神圣代针散 【《医学正传》】 　治血积疝痛，及诸疝刺痛，服之神效。　　乳香　没药并去油，研　当归　白芷　川芎　芫青制，各一钱　　右为末，每服一字，甚者五分，先点好茶一盏，次掺药末在茶上，不得吹搅，立地细细呷之。
　　荡疝丸 【《古今医鉴》】 　治气疝。　　蓬朮　木香各四钱　黑丑头末　破故纸炒　茴香炒　川楝子炒，各一两　青皮　陈皮各三钱　　右为末，酒糊和丸梧子大，空心酒下五七十丸。
　　气疝饮 【《医学入门》】 　治气疝。　　黄连以吴茱萸煎水浸，炒，二钱　甘草三分　人参　白朮各一钱　白芍药　陈皮各七分　　右銼，作一贴，姜三片，水煎服。

　　三茱丸 【《丹溪心法》】 　治气疝肿痛。　　山茱萸　吴茱萸　食茱萸各二两　川楝一两　破故纸炒，一两七钱　螌蝥十四个，同炒赤，去蝥　黑丑头末炒一两　青盐　青皮　茴香炒，各三钱　　右为末，酢面糊和丸梧子大，先嚼桃仁十五粒，以温酒或盐汤下三五十九。
　　聚香饮子 【《医学入门》】 　治七情所伤，遂成疝气。　　乳香另研　沉香　白檀香　木香　藿香叶　丁香各八分　延胡索　姜黄　乌药　桔梗　桂心　甘草各四分　　右銼，作一贴，姜三片，枣二枚，水煎服。
