<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洗疳药
　　黄连　黄蘗　当归　白芷　独活　防风　(石卜)硝　荆芥各等分　　右入钱五十文，乌梅五个，盐一匙，入水同煎，温洗，日五七次，敷下项药。
　　敷疳药
　　木香　槟榔　黄连　铜青　轻粉　枯矾　麝香　海螵蛸各等分　　右为极细末，洗后，至夜敷上。

　　丹溪方　治下疳疮。
　　蛤粉　腊茶　苦参　青黛　密陀僧
　　右，用河水洗疮净，腊猪脂调敷，并治臁疮。
　　追脓锭子海藏　下疳有脓，内溃不出，此药追之。　　雄黄二钱　巴豆一钱半　轻粉一字
　　右为细末，敷之。

　　七宝槟榔散　治下元玉茎上或阴头上有疳疮，渐至蚀透，久不愈者。　　槟榔　雄黄　轻粉　密陀僧　黄连　黄蘗　(石卜)硝　　右为细末，和匀，先以葱白浆水洗净，软帛挹干，如疮湿干掺，如干，小磨麻油调涂。
　　玉粉散　治下阴疮疼不止。
　　滑石　密陀僧　寒水石煅，各半两　腻粉　麝香各少许　　右为细末，油调敷，或干贴患处。

　　截疳散　治年深疳瘘疮大效。
　　白芨　白蔹　黄丹　密陀僧各一两　冰片　麝香各半钱　黄连半两　轻粉一钱　　右为细末和匀，每用或掺或纴疮中，以膏药贴之。
　　甘石散　治下部疳疮。
　　炉甘石　蜜陀僧各一钱半　轻粉一分　橡斗子烧灰存性，三钱　龙骨半钱　麝香少许　　右为细末，先用荆芥、杜仲、川椒煎汤，放温洗罢，次用药些少干贴。
　　博金散　治下疳疮臭烂肿痛。
　　白矾　密陀僧各五钱，同为末相和入于沙锅内，火炮汁尽　白垩二钱　乳香五分　麝香一字　黄丹　轻粉各一钱　　右为细末，先须另用槐枝、葱白、盐、甘草熬汤，淋溻洗一二时，挹干，掺上项药。每用药先须洗溻，然后掺药，甚者三五次，瘥。
　　胜金散　治下疳溃烂或疼痛。
　　黄连　黄蘗　轻粉　银朱　孩儿茶各五分　冰片一分　　右为细末，香油调搽，内服加味泻肝汤。
　　双解散　治便痈内蕴热毒，外挟寒邪，或交感强固精气，致精血交错，肿结疼痛，大小便秘者，宜用此药通解，更随证调治。　　辣桂　大黄酒拌炒　白芍药　牵牛炒捣　桃仁去皮尖　泽泻　甘草炒　干姜炮，各五分　　右作一剂，水二锺，煎八分，空心服。
　　滋肾丸　治下焦阴虚小便濇滞，或脚膝无力，阴汗阴痿，或足热不能履地，不渴而小便闭。　　黄蘗酒洗焙　知母酒洗焙，各一两　肉桂二钱　　右为末，水丸如梧子大，每服百丸，加至二百丸，白滚汤送下。
　　加减龙胆泻肝汤　治肝经湿热，玉茎患疮，或便毒悬痈肿痛，小便赤濇，或溃烂不愈。又治阴囊肿痛，或溃烂作痛，小便濇滞，或睾丸悬挂。　　龙胆草酒拌炒黄　泽泻各一钱　车前子炒　木通　生地黄酒拌　当归尾酒拌　山栀炒　黄芩　甘草各五分　　右作一剂，水二锺，煎八分，食前服。如热盛加黄连，大便秘加大黄炒。
　　导水丸　治便痈初起肿痛，及下疳大小便秘。又治杨梅疮初起，湿盛之际，宜先用此丸数服。　　大黄酒拌炒　黄芩炒二钱　黑牵牛末炒　滑石煅，各二钱　　右为末，糊为丸，梧子大，每服五十丸，临卧温汤下。
　　玉烛散　治便痈初起，肿痛发热，大小便秘，用此以散之。　　川芎　当归酒拌　芍药　生地黄酒拌　芒硝　大黄煨，各二钱　甘草炙，五分　　右作一剂，水二锺，煎八分，食前服。
　　托里当归汤　治溃疡气血俱虚，发热及瘰疬流注乳痈，不问肿溃，但疮疡气血虚而发热者，皆宜服之。久服能收敛疮口。　　当归酒拌　黄芪盐水拌炒　人参　川芎　熟地黄酒拌蒸　白芍药酒炒，各一钱　柴胡　甘草炙，各五分　　右作一剂，水二锺，煎八分，食远服。
　　补中益气汤　治劳役患便痈不消。
　　人参　黄芪盐水拌炒　白朮炒，各一钱五分　当归酒拌　陈皮各一钱　柴胡　升麻各五分　　右作一剂，姜三片，枣二枚，水二锺，煎八分，食前服。
　　补骨脂散　治不慎房劳，患便痈，或劳役患此肿痛，并治之。　　补骨脂研炒，一两　牛蒡子研炒　牵牛研炒　大黄酒拌炒，各五钱　　右为末，每服五钱，痛甚者一两，空心热酒调下。　　又方　治便毒。
　　刘寄奴　王不留行　大黄　金银花　木鳖子　　右等分，酒水煎，露一宿，五更服。　　又方　治便毒初起。
　　射干二寸　生姜如指大，捣细
　　右取顺流水煎，微沸服之，以泻为度。又用牛皮胶酢煮涂患处。射干，紫花者是，红花者非。　　又方　治便毒已结成脓者。
　　连翘　大黄各半两　枳实　厚朴各三钱　甘草节一钱　桃仁泥二十一枚　　右分三服，姜三片，水煎服。
　　又方　治便毒。
　　青皮　白芷　柴胡　赤芍药　槟榔　(石卜)硝　乌药　木瓜　大黄　连翘　(艹舌)蒌　生地黄　甘草节　黄芩　三棱　蓬朮　犀角　皂角刺　　右为(口父)咀，以水三碗，煎至一碗，候大饥服，以泻为度。
　　三物汤　治便痈。
　　牡蛎　大黄　山栀子各等分
　　右为末，以酒水一大盏，煎至七分，露一宿，空心温服。
　　狼牙汤 【仲景】 　治阴蚀疮。
　　狼牙三两
　　右一味，以水四升，煮取半升，以绵缠筋如茧，浸汤沥阴中，日四遍。
　　消毒五圣汤　治便毒肿疼，神效。
　　五灵脂　白僵蚕　郁金　贝母　大黄各三钱　　右，酒水各半煎服，连服三贴，立愈。
　　消毒饮　治便毒初发，三四日可消。　　皂针　金银花　防风　当归　大黄　甘草节　(艹舌)蒌实各等分　　右(口父)咀，酒水各半煎，食前温服，仍频提掣顶中发，立效。
　　止痛妙绝饮　治便毒肿硬，不消不溃，疼痛无已，此方一服，立能止痛。　　人参　大黄各五钱
　　右用酒水各一锺，煎至一锺，入乳香、没药各一钱，空心食前服。
　　牡蛎散　治血疝即便毒。
　　酒当归　甘草节　滑石煅　牡蛎煅，各一钱半　大黄三钱　木鳖子五枚，杵　　右作一剂，用水二锺，煎一锺，露一宿，五更顿服。冬月火温服。已，未溃，脓血从大便出。薛己曰：按此方乃咸寒导滞之剂。若久旷房室，大小便秘，发热焮痛，或交感强固精气，致精血交错，肿结疼痛，便秘者宜用。若劳倦之人，不甚焮肿，大小便如常，或小便赤色发热，不作脓，及溃而不敛，宜用十全大补汤。盖此证多起于劳役不足，或房劳过度，精气俱虚之人。俗云：一石米疮，此言百日后可愈也。若大补气血，不旬日而愈，何用百日？盖疮之收敛，在乎血气之盛也。尝治举人凌待之虚而服克伐药，几致危殆，予用托里健脾药而消。秀才王文远劳苦患之，服小柴胡汤而表证散，后用托里药，脓成针之，而旬日愈。胡判官脓清脉弱，以大补之药而已愈。因新婚复发，自用连翘消毒汤，致泻痢不止，竟致不救。可见此证属不足多矣，非补不可。大抵便毒属肝经，初起坚硬，肝主筋故也。五七日后，当赤软脓成，若尚坚硬，乃元气虚，不能腐化，往往人见坚硬，只欲内消，反服攻散药，以致虚虚之祸。前所治者，即其验也。　　又方　治便毒。
　　山栀　大黄　乳香　没药　当归各半钱　(艹舌)蒌仁二钱　代赭石一钱　　右作一服，水煎。

　　防风通圣散　治疮疡便毒，若泻去芒硝、大黄，能解暑月热毒，或遍身头面患疮。　　芍药　芒硝　滑石煅　川芎　大黄煨　桔梗　石膏煅　荆芥　麻黄各四分半　白朮　连翘　当归　薄荷叶　甘草生防风　山栀　子仁　黄芩焙，各八分　　右作一剂，水二锺，煎八分服。薛己曰：按此方非表里俱实大小便秘者，恐不可用，宜审之。
　　苏方散　治便毒。
　　木鳖肉　当归尾　芍药　白芷　甘草　川芎　射干　大黄　没药　苏木　穿山甲煻火煨　忍冬各六分，即金银花　　右细切，作一服，酒水各一盏，煎至一盏，食前服。
　　青皮汤　治便毒。
　　青皮　防风　当归身　甘草梢生，各等分　　右(口父)咀，分作四服，水一小碗，煎至八分，去滓，大温服，空心，日进三服。
　　复原通气散　便毒初发用此。
　　南木香　延胡索　天花粉酒浸　舶上蘹香炒　白牵牛炒　白芷　当归尾　生甘草各一两　青木香半两　穿山甲酒浸炙焦，二两　　右为细末，每服二钱，食前温酒调服，木香汤亦可。
　　(艹舌)蒌散　治便痈等恶疮。
　　(艹舌)蒌一枚　金银花　牛蒡子炒，各三钱　生姜　甘草各半两　　右将药不犯铜铁器槌碎，用酒一大升，煎数沸，空心温服。
　　追毒散　治便毒肿结。
　　穿山甲蘸酢炙焦，五钱　木猪腰子酢微炙，三钱　　右为末，每服二钱，食前老酒调下，次以酢煮肥皂研膏敷之，妙。木猪腰子，即木猪苓。
　　立消散　消便毒痈肿如神。
　　全蝎炒　核桃去壳肉，只用膈膜，炒　　右等分为末，空心酒调下三钱，下午再服，三日全愈。
　　敷药方　治便毒肿痛。
　　雄黄　乳香各二两　黄蘗一两
　　右为细末，用新汲水调敷，肿处自消。　　又方　治便毒。
　　乳香研　没药研，各半两　大黄　黄连　黄蘗　半夏　防风　羌活　皂角刺　木鳖子　(艹舌)蒌　甘草节　草乌头　阿胶炒　南星　　右为细末，酢调成膏，入石器内，火熬黑色，鹅翎蘸敷之。
　　威灵仙散　治便毒。
　　威灵仙　贝母　知母各一两
　　右三味为末，每服三钱，空心温酒调下。如不散，再服。薛己曰：按此方通经去脓，消毒，补虚益气，盖此证多患于阴虚之人，此方乃是一见也。亦有焮痛小便数者，宜用加减龙胆泻肝汤；大小便秘，焮肿作痛，宜八正散；憎寒发热，荆防败毒散。然后用此方。若不作脓，或脓不溃，宜用大补之剂。溃而不敛者，更用豆豉饼灸之。
　　胃苓散　治便毒。
　　猪苓　泽泻　白朮　茯苓　苍朮　厚朴　陈皮各一钱　甘草炙　肉桂各五分　　右作一剂，水二锺，姜三片，枣二枚，煎八分服。
　　金白散叶心仰方　治疳疮。
　　铅粉不拘多少，银窠倾过，取出去铅，每用八钱　轻粉三钱　冰片三分　共研末，搽于患处少许，先用茶洗净，然后用药。
　　疳疮方
　　灯心灰二钱　轻粉二钱　冰片一分　共研末，搽于患处。如水管肿硬，用酸枣树去粗皮，用内白皮煎水浸洗，即消，以便掺药。　　又方
　　海蚆子烧灰，三钱　孩儿茶二钱　轻粉一钱　片脑一分　黄蘗末五分　共研末，搽于患处。　　又方
　　墙上久烂螺蛳壳洗净泥，煅过，五钱　轻粉三钱　片脑一分　共研末，搽患处。
　　妒精疮方
