<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孩儿茶　黄丹各二钱　黄连　赤石脂各一钱　朱砂四分　轻粉三分　黄蘗六分　片脑一分　共为末，用生猪油三两，取油去滓，调末搽于患处，以苦虀菜叶贴住。
　　川楝子丸　治疝气，一切下部之疾，悉皆治之。肿痛缩小虽多年，服此药，永去根本。　　川楝子净肉一斤，分四处：四两用麸一合、螌蝥四十九个同炒麸黄色，去麸螌蝥不用；四两用麸一合、巴豆四十九粒同炒麸黄色，去麸、巴豆不用；四两用麸一合、巴戟一两同炒麸黄色，去麸巴戟不用；四两用盐一两、川茴香一合同炒黄色，去盐茴香不用　木香不见火　破故纸炒香为度，各一两　　右为末，酒糊丸如梧子大，每服五十丸，盐汤下，甚者日进三两服，空心食前。
　　沉香桂附丸 【《卫生宝鉴》】 　疗七疝痛引小腹，不可忍，腰屈不能伸，热熨稍缓。　　沉香　附子炮去皮脐　山乌炮去皮脐　官桂　干姜炮　高良姜炒　吴茱萸热汤浸去苦　茴香炒，各一两　　右研为末，酢煮面糊为丸如桐子大，每服五十丸至七八十丸，食前米饮下，日二。忌生冷。
　　丁香疝气丸 【《东垣十书》，下同】 　治肾疝。　　当归　茴香各一两　延胡索　甘草梢各五钱　羌活七分半　麻黄根节　丁香　川乌　肉桂　防己各二钱半　全蝎三十个　　右为细末，酒糊丸如豌豆大，每服五十丸，淡盐汤或温酒送下，须空心宿食消尽服之。
　　川苦楝散　治(疒颓)疝。
　　川楝子銼细，用巴豆十粒，打破，一处炒黄，去巴豆　茴香盐一匙，炒黄，去盐　木香各一两　　右为细末，每服二钱，空心食前，温酒调下。
　　木香楝子散 【《易简方》】 　治小肠疝气，膀胱偏坠，久药不效者，服此神效。　　川楝子三十个，巴豆二十枚，同炒黄赤色，去巴豆不用　萆薢半两　石菖蒲炒　青木香各一两，炒　荔枝核二十枚，炒　　右研为细末，每服二钱，入麝香少许，空心炒茴香盐酒调下。
　　乌头桂枝汤 【《金匮要略》，下同】 　治寒疝。　　桂枝去皮　芍药　生姜各三两　甘草炙，二两　大枣十二枚，擘　　右用乌头一味，以蜜二斤，煎减半，去滓，以桂枝汤五合解之，得一升后，初服二合，不知，即服三合；又不知，复加至五合。其知者，如醉状得吐者为中病。
　　乌头煎
　　乌头大者五枚，熬去皮，不(口父)咀　　右以水三升，煮取一升，去滓，纳蜜二升，煎令水气尽，取二升，强人服七合，弱人五合。不瘥，明日更服。又不可，日再服。
　　胡卢巴丸 【《和剂》】 　治小肠疝气，偏坠阴肿，小腹有形如卵，上下来去，痛不可忍，或绞结绕脐，攻刺呕吐闷乱。　　胡卢巴炒，一斤　茴香盐炒，十二两　吴茱萸洗炒，十两　川楝子去核炒，一斤二两　巴戟去心炒　川乌炮，去皮脐，各六两　　右为末，酒糊丸桐子大，每服十五丸至二十丸，空心温酒下。小儿五丸，茴香汤下。一方有黑牵牛。
　　蒺藜汤 【《卫生宝鉴》】 　治阴疝，牵引小腹痛。诸厥疝，即阴疝也。房欲劳役，辄痛不可忍者。　　蒺藜炒，去刺　附子炮去皮脐　山栀仁各等分　　右为末，每服三钱，水一盏半，煎至七分，食前温服。
　　丹溪方　治寒热疝。
　　橘核　桃仁　栀子　吴茱萸　川乌各等分　　右研，水煎服。
　　又方　治疝作急痛。
　　苍朮　香附子俱盐炒　茴香炒，为佐　延胡索　黄蘗酒炒，为君　青皮去瓤麸炒　益智仁　桃仁为臣　附子盐水炒　甘草为使　　右研末作汤，服后一痛过，更不作痛矣。
　　仓卒散　一名栀附汤，治寒疝入腹卒痛，及小肠膀胱气(疒丂)刺，脾肾气攻挛急，痛不可忍，屈伸不能，腹中冷重如石，白汁出。　　山栀子四十九个，烧半过　附子一枚，炮　　右銼散，每服二钱，水一盏，酒半盏，煎七分，入盐一捻，温服即愈。
　　木香导气丸　治男子小肠气肚疼，一切气积，补下元虚冷。　　木香　乳香　川楝子去核　八角　茴香　丁香　香附　破故纸　胡卢巴　三棱　甘草各一两　杜仲炒去丝，半两　　右为细末，酒糊为丸梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，用温酒或盐汤空心送下，日进三服。
　　补肾汤　治寒疝入腹，小肠(疒丂)痛，时复泄泻，胸膈痞塞。　　沉香木研，五分　人参　茯苓　附子炮去皮脐　黄芪　白朮　木瓜各一钱半　羌活　芎藭　紫苏　甘草炙，各一钱　　右作一服，水二锺，姜三片，红枣一枚，煎一锺，食前服。呕吐加半夏一钱，生姜七片煎服。
　　敌金丸　治疝气外肾肿胀极大，或生疮出黄水，其痛绕腹，寒热往来。　　京三棱煨　蓬朮煨　猪苓　白附子　萝卜子　赤芍药　黑牵牛　川楝子　山茵陈　青木香　陈橘皮　五灵脂　海藻酒浸焙　小蘹香　穿山甲灰火煨焦　姜黄各一两　泽泻一两半　海浮石酢浸煅红酢淬，再煅再淬，黑色为度，一两　青皮去白，二两。一两生用；一两銼，以螌蝥五十枚去头足翅，同炒黄色，去螌蝥不用　南木香半两　香附子净，二两。一两生用；一两以巴豆五十粒去壳同炒色焦，去巴豆不用　丁香二钱半　　右为细末，酒煮缅糊为丸，如梧子大，每服二十丸，用温酒下。此药能泄，斟酌用之。
　　腰子散，治肾气作痛。
　　黑牵牛炒熟　白牵牛炒熟，等分
　　右为细末，每用三钱，猪腰子一对，薄切开缝，入川椒五十粒，茴香一百粒，以牵牛末遍掺于腰子中，线扎，湿纸数重裹煨，香熟取出，放地上出火气，灯后，空心嚼吃，好酒送下，少顷就枕，天明，取下恶物，即愈。
　　肾气疼痛方　治丈夫肾气，妇人血气，疼痛不可忍，面青唇黑，几于不救。丈夫则攻击脏腑，腰背拳曲，妇人则腹中成块，结为症瘕，骤然疼痛，便至危困，经年累月，痛无暂停者，并宜服之。　　当归　白芍各一钱　没药　麒麟竭　延胡索　蓬朮　三棱　牵牛酢煮焙干　木香各半两　狼毒半两，碎　芫花四两，同狼毒于瓦器内，酢炒黄　　右先修制芫花、狼毒，乳钵内研如泥，又将麒辚竭等亦作一处，研如飞尘，余药又作一处为细末，方将芫花、狼毒、麒麟竭、没药等末相和匀，更研千遍，每服一钱半，气痛时，葱酒调下，和滓吃，不可饱食后吃。若大腑热秘，出后不通，唇皮焦黑，口中涎溢，吃药一服效。
　　木香汤　治寒疝攻注，胸胁满痛，汗出。　　木香七分半　槟榔　细辛　赤茯苓　人参　芍药　当归切焙　官桂　前胡　青皮各一两　　右銼，每服三钱，水一盏，煎七分，去滓服，无时。
　　喝起丸　治小肠气及腰痛。
　　杜仲酥炙去丝　胡卢巴芝麻炒　破故纸炒　小茴香盐水浸一宿　胡桃肉汤浸，去皮，研泥　萆薢各一两　　右为细末，入胡桃肉和匀，丸如桐子大，每服三十丸或五十丸，空心盐酒或盐汤下。
　　夺命丹　治远年近日，小肠疝气，偏坠搐痛，脐下胀痛，以致闷乱，及外肾肿硬，日渐滋长，阴间湿痒，抓之成疮等证。　　吴茱萸一斤，去枝梗挣，四两酒浸，四两盐汤浸，四两酢浸，四两童便浸　泽泻二两，酒浸一夜　　右为细末，酒糊丸如梧子大，每服五十丸，食前盐酒或盐汤送下。
　　救命散　治小肠疝气，筑心疼痛不可忍。　　肉豆蔻面裹煨　木香煨，各半两　荆三棱煨　马蔺花酢炒　金铃子去核　茴香炒，各一两　　右为细末，每服一钱，痛时热酒调服，立效。
　　五苓加川楝散　治疝气卒痛，小便濇。　　猪苓　泽泻　白茯苓　白朮黄土炒，各十八铢　肉桂去粗皮，半两　川楝子一分　淡寮云，治疝气发作，痛不可忍，真料五苓散一贴，连根葱白一寸，灯心七茎，煎汤，吞下青木香丸五十粒，即效。又法以青木香丸二百粒，螌蝥七枚，去头翅为粗末，瓦铫，以文武火同炒，令药微香，用磁碟盖之，放冷处，去螌蝥，取丸子分二服，空心茴香酒吞下，累效。
　　硇砂丸 【《本事》】 　治膀胱疝气。　　木香　沉香　巴豆各一两　青皮去白，二两　铜青半两，研　硇砂一钱，研　　右木香、沉香及青皮三味，同巴豆慢火炒紫色，去巴豆为细末，入硇砂二味，同研匀，蒸饼和丸如桐子大，每服七丸至十丸，盐汤下，日二三服，空心食前。
　　葵子汤 【《济生》方】 　治膀胱湿热腹胀，小便不通，口干舌燥。　　赤茯苓　猪苓　葵子　枳实　瞿麦　车前子　木通　黄芩　滑石　甘草各等分　每服五钱，入姜煎，空心服。
　　葱白散　治一切冷气不和，及本脏膀胱发气，攻刺疼痛；及治妇人产后腹痛，或血刺痛；及治脏腑宿冷百节倦痛，怯弱伤劳滞癖，久服尽除。但妇人一切疾病宜服。　　川芎　当归　枳壳去瓤，麸炒　厚朴姜汁制炒　蓬朮酢浸，焙　官桂　干姜炮　川楝子炒　茴香炒　神曲炒　麦蘖炒　干地黄　三棱煨　人参　茯苓　芍药　青皮　木香煨，各一两　　右为末，每服三钱，水一盏，葱白二寸，煎七分，入盐少许，热服。如大便秘濇，加大黄煎。大便溏利，加诃子煎。食前服。
　　茴香散　治膀胱气痛。
　　茴香　蓬朮　京三棱　金铃子肉各一两　炙甘草半两　　右为细末，每服二钱，热酒调服，每发痛甚，连日只二三服，立定。
　　木香散　治心疝小腹痛闷不已。
　　木香　陈皮　高良姜　干姜炮　诃子去核　枳实各一钱半　草豆蔻　黑牵牛　川芎各一钱　水二锺，煎至一锺，食前服。或为细末，每服二钱，白汤调服。
　　广朮煮散　治心疝心痛，肢体虚冷。　　蓬莪朮煨　槟榔　官桂　附子炮去皮脐　甘草炙，各半两　芎藭　白朮各七钱半　　右銼碎，每服二钱，水一盏，煎七分，温服，无时。
　　海蛤丸洁古　治(疒颓)疝。
　　海蛤煅酢淬七次　当归　海金沙　腻粉　硇砂各一钱　海藻　粉霜各五分　青黛青黛　用量原缺。　地龙去头尾　水蛭各二十一条，炒　滑石　乳香各一钱　朱砂二钱，另研　　右为细末，盐煮面糊为丸如小豆大，朱砂为衣，每服十丸，灯心汤空心服。小便下冷脓恶物乃效。却以黄连、紫河车、板蓝根各二钱，煎汤漱口，以固牙齿。或去板蓝根，加贯众。
　　荔枝散　治疝气阴核肿大，痛不可忍。　　荔枝核新者，十四枚，烧灰存性　八角蘹香炒　沉香　木香　青盐　食盐各一钱　川楝肉　小蘹香各二钱　　右为细末，每服三钱，空心热酒调服。
