<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麝香一字　沉香　藿香　木香　丁香俱另研　连翘　射干　独活　升麻　甘草炙　寄生草各一两　大黄一两五钱　　右七味，(口父)咀，与前五味和匀，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，取利为度，未利，再服如前。
　　摩风膏　治前证。
　　白附子　白芍药　白茯苓　零陵香　白芨　白蔹　白芷　白檀香　藿香　升麻　细辛　黄芪　甘草　杏仁去皮尖，各五钱　脑子一分　(艹舌)蒌根一两　大(艹舌)蒌去皮二两　黄蜡六两　芝麻油一斤　　右先药十四味銼，油内浸百日，于腊月木炭火上银石器内煎至白芷微黄色，离火，入(艹舌)蒌二味着内，煮百沸，重绵滤去滓，再慢火上炼，油香下净黄蜡镕开为度，倾在磁器内收贮，上掺脑子密封，旋用摩风膏贴之。
　　沉香内消丸　治阴(疒颓)肿痛偏坠，或小肠疝气，下元虚冷，久不愈者。　　沉香　木香各半两　胡卢巴酒浸炒　小茴香炒，各二两　　右为末，酒糊丸梧子大，每服五七十丸，盐酒下。
　　抵圣散　治前证。
　　白枯矾一两　乌鱼骨三钱　乳香二钱　轻粉　干胭脂一钱　麝香五分　　右为细末，或掺或纴，以膏贴之。

　　疝方　治诸疝定痛速效。
　　枳实十五片，一作橘核　山栀仁炒　山楂肉炒　吴茱萸炒，各等分　　右为末，酒糊丸服，或为末，生姜水煎服，或长流水调下一二钱，空心。如湿胜，加荔枝核炮。　　又方　治(疒颓)疝。
　　天南星　山楂　苍朮各二两　白芷　半夏　枳核　神曲各一两　海藻　昆布各半两　元明粉　吴茱萸各二钱　　右为末，酒糊丸。

　　肾气方　治前证。
　　舶上茴香　破故纸　吴茱萸盐水炒，各五钱　胡卢巴七钱半　木香二钱半　　右为末，萝卜捣汁丸，盐汤下。
　　又方　一人疝痛作，腹内块痛止；疝痛止，腹内块痛作。　　三棱　莪朮酢煮　炒曲　姜黄　南星各一两　山楂二两　木香　沉香　香附子酢炒，各三钱　黄连用吴茱萸炒，去茱萸，净五钱　萝卜子　桃仁　山栀　枳实炒，各半两　　右为姜汁浸，蒸饼为丸。
　　又方　治木疝不痛。
　　枸杞子　南星　半夏　黄蘗酒炒　苍朮盐炒　山楂　白芷　神曲炒　滑石　昆布　吴茱萸　　右为末，酒糊丸桐子大，空心盐汤下七十丸。　　又方　治肾囊湿疮。
　　吴茱萸　樟脑　蛇床子各半两　轻粉十盝　黄蘗　硫黄　槟榔各二钱　白芷　寒水石　白矾各三钱　　右为末，先用吴茱萸煎汤洗，后用麻油调搽。　　又方　治疝作痛。
　　苍朮盐炒　香附盐炒　黄蘗酒炒　附子盐炒　延胡索　青皮　益智仁　桃仁　茴香　甘草　　右为末，作汤服后，一痛过更不再作矣。
　　复元通气散　治诸气濇闭，耳聋耳痛，腹痈便痈，疮疽无头，通一切气。　　青皮　陈皮各四两　甘草三两，半生半熟　穿山甲炮　(艹舌)蒌根各二两　金银花一两　　右为末，每服二钱，热酒调下。如疮无头，津液调涂。此方活血止痛，内消疮肿。
　　控引睾丸　治小肠病结。
　　芫花酢炒，五钱　茴香炒　楝实銼炒　食茱萸　陈皮　马蔺花酢炒，各一两　　右为末，酢糊丸如桐子大，每服十丸至二十丸，温酒送下，空心食前。
　　代灸涂脐膏
　　附子　马蔺子　蛇床子　木香　肉桂　吴茱萸　　右六味，为细末，用面一匙，药一匙，生姜汁和煨成膏，摊纸上，圆三寸许，贴脐下关元、气海，自晓至晚，其火力可代灸百壮，脐痛亦可贴之。
　　延胡索苦楝汤 【《医学纲目》，下同】 　治脐下冷撮痛，阴冷大寒。　　肉桂　附子各三分　熟地黄一钱　延胡索　苦楝子各二分　甘草梢炙，半钱　黄蘗一钱　　右件都作一服，水四盏，煎至一盏，依法食前服，
　　大戟丸　治阴(疒颓)肿胀，或小肠气痛。　　麝香另研　大戟去皮銼，炒黄　附子炮，去皮脐　槟榔　茴香　诃子煨去核，各半两　川楝五两　胡卢巴四两　木香一两　　右为末，独取川楝，以好酒二斤，葱白头七枚，长三四寸，煮川楝软，去皮核取肉，和上件药，杵丸如桐子大，空心温酒下十丸。潮发疼痛，炒姜热酒下十五丸。
　　四制茱萸丸 【《奇效良方》，下同】 　治远年近日疝气疼痛，偏坠肿硬，阴间湿痒，抓成疮癣。　　吴茱萸一斤，用酒、酢、白汤、童便，各浸四两，过一宿，焙干　泽泻二两　　右为末，酒糊丸梧子大，每三十丸，空心盐汤下。
　　三萸内消丸　治肾虚受邪，结成寒疝，阴囊偏坠，痛引脐腹，或生疮疡，时出黄水　　山茱萸　食茱萸　吴茱萸　桔梗　川乌　茴香　蒺藜　青皮　肉桂　川楝各二两　桃仁　枳实　陈皮各一两　木香一两半　大腹皮　五味子　海藻　延胡索各二两半　　右为末，酒糊丸如梧子大，每三十丸，空心温酒下。
　　八味茴香丸　治疝如神。
　　橘核三两　枳实八钱　茯苓　白朮　山楂　角茴　吴茱萸　荔枝核各一两　　右为末，蜜丸弹子大，每细嚼一丸，姜汤下。
　　麝香轻粉散　治血疳疮，阴蚀疮，一切恶疮皆治。　　麝香　轻粉各半钱　乳香　没药　白矾各一两　　右为细末，量疮干贴。

　　积疝丸　治积疝。
　　山栀一两　茴香　柴胡各二钱　牡丹皮一钱　　右为末，酒糊丸梧子大，每五六十丸，盐汤下。　　又方　治疝痛。
　　山楂炒，四两　枳实　茴香炒　山栀炒，各二两　牡丹皮　柴胡　桃仁炒　八角茴香炒，各一两　吴茱萸炒，半两　　右为末，酒糊丸桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。
　　将军散　治阴囊肿痛，溺濇，寒热作渴。　　大黄煨　贝母　白芷　甘草节
　　右为末，酒调空心服。虚弱加当归。
　　禹功散　治寒疝。
　　黑牵牛头末一钱　小茴香二钱五分　木香一钱　　右共为末，每服三钱，姜汁调下。

　　文蛤散　治偏坠气神效。
　　五倍子五六个，烧存性
　　右为末，陈酒调服，以醉为度。

　　神消散 【《秘方》，下同】 　治诸般疝气，外肾肿胀疼痛。　　益智仁炒，七钱　山栀子盐水炒黑　橘核炒　小茴香盐水炒，各一两　青皮香油炒，六钱　槟榔一钱　荔枝核八钱　　右为细末，每服二钱，烧酒调服。如不用酒，以灯草煎汤，加盐少许调服，立效。
　　三香酒　洽偏坠气。
　　南木香　小茴香　八角茴香　川楝肉各三钱　　右合一服，锅内炒四味，入葱白连须五根，水一碗，淬入锅，将碗罩住，候煎至半碗，取出去滓，加陈酒半碗合和，入炒盐一茶匙，空心热服，神效。
　　全鹿丸　健阳道，补虚损，功效不能尽述。人制一料服之，可以延年一纪。其法须四人共制一鹿分服，逾年又共制之，四人共制四年，则每人得一全鹿。若一人独制一料，恐久留变坏，药力不全矣。　　中鹿一只，杀之退去毛，将肚杂洗挣，鹿肉加酒煮熟，将肉横切，焙干为末，取皮同杂，仍入原汤熬膏，和药末肉末加炼蜜和捣为丸，其骨须酥炙为末，同入人参　白朮炒　茯苓　炙甘草　当归　川芎　生地黄　熟地黄　黄芪蜜炙　天冬　麦冬　枸杞　杜仲盐水炒　牛膝酒拌蒸　山药炒　芡实炒　菟丝子制　巴戟　五味子　肉苁蓉　锁阳酒拌蒸　破故纸酒炒　胡卢巴酒拌蒸　覆盆子酒拌蒸楮实酒拌蒸　秋石　川续断　陈皮各一两　川椒去目炒　小茴香炒　沉香　青盐各半斤　　右先须精制诸药为末，和匀一处，候鹿胶成就，和捣为丸桐子大，焙干，用生黄绢作小袋五十条，每袋约盛一斤，悬置透风处。用尽一袋，又取一袋。阴湿天须用火烘一二次为妙。每服八九十丸，空心临卧，姜汤、盐汤、白汤任下，冬月温酒亦可。
　　仙传斑龙丸　壮精神，兴痿弱，养气血，补百损。　　鹿角胶　鹿角霜　柏子仁　菟丝子酒拌蒸　熟地黄各八两　白茯苓　补骨脂各四两　　右将胶先镕化，量入无灰酒，打糊丸桐子大，每服六七十丸，空心淡盐汤或酒任下。
　　加味虎潜丸　治阳痿腰痛，行步无力，壮元气，滋肾水。　　熟地八两　人参　黄芪制　当归　杜仲酥炙　牛膝酒蒸　锁阳酒洗　龟板酥炙　菟丝子制　茯苓　破故纸炒　黄蘗蜜水炒　知母酒炒　虎骨酥炙，各一两　山药炒　枸杞子各二两　　右炼蜜加猪脊髓酒蒸熟，同捣丸梧子大，每服百余丸，空心淡盐汤，或酒任下。
　　四圣散　治疝气外肾肿胀。
　　小茴香炒　穿山甲炒　全蝎炒　南木香各等分　　右为末，每服二钱，陈酒调，一服痛止。
　　大小茴香丸　治疝气如神。
　　大茴香　小茴香　吴茱萸　川楝　川椒各一两　　右共为末，连须葱头八两，同药捣成饼子，晒干，用粘米五合，同药饼研碎，微火炒黄为末，酒糊为丸如梧子大，每服八九十丸，空心盐汤或酒下。忌发气物。
　　回阳丹　治阴寒囊缩。
　　舶上硫黄　附子炮　木香　全蝎　荜澄茄　吴茱萸洗炒，各半两　干姜炒，二钱半　　右为末，酒糊丸如梧桐子大，生姜汤下三五十丸，并二三服，并热投之，衣被取汗。
　　壮精固本丸　填精起痿。
　　枸杞子　人参　沙苑蒺藜　山药　山茱萸　锁阳　菟丝子各二两　地黄四两　麦门冬　归身　天门冬各一两　砂仁五钱，酒蒸九次　白茯苓　鹿角胶　泽泻　五味子各两半　共为末，蜜丸桐子大，每服一百丸，空心白汤下。
　　蛇床子汤 【《外科正宗》，下同】 　治肾囊风，湿热为患，疙瘩作痒，搔之作疼，宜洗。　　蛇床子　当归尾　威灵仙　苦参各五钱　水五碗，煎数滚，入盆内，先熏，待温浸洗，二次愈。
　　狼毒膏　治证同前。
　　狼毒　槟榔　硫黄　五倍子　川椒　枫子肉　蛇床子各三钱　　右为末，用香油一大杯煎滚，入皮硝三钱再煎滚，次下公猪胆汁一个和匀，调前药搽患上。此药诸痒疮用之，并效。
　　银杏无忧散　治阴虱。
　　水银　杏仁去皮，捣膏　轻粉　雄黄　狼毒　芦荟各一钱　麝香一分　除水银、杏仁膏，余药共碾筛细，入上二味再碾匀，先用土菖蒲煎汤洗之，用针挑去虱孔，随用津唾调擦，使药气入内，愈不复生。切忌牛、犬、鳖肉。
　　清肝导滞汤　治肝经湿热，玉茎肿痛，小水濇滞作疼者服之。　　萹蓄四钱　瞿麦三钱　滑石二钱　甘草一钱　水二锺，灯心二十根，煎八分，空心服。便秘加大黄二钱。
　　清肝渗湿汤　治阴囊玉茎湿肿如猪肚，小水不利，坠重作痛。　　苍朮　白朮　茯苓　山栀　厚朴　泽泻　陈皮　木通　昆布　花粉各一钱　甘草五分　川芎　当归各六分　木香三分　水二锺，煎八分，空心服。作热红色，加黄连、龙胆草各七分。
