<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾脉微大为疝气，滑甚为(疒贵)癃，濇甚为肠(疒贵)，微濇为内(疒贵)，多下脓血。　　 【注　脾为阴湿之土，湿热则为疝(疒贵)。虚而有寒则为肠(疒贵)。脾脏多血少气，故下脓血。】　　肾脉滑甚为癃(疒贵)，大甚为阴痿。　　 【注　肾有热则为睾丸肿。(疒贵)痿者，阴器痿而不举也。】
　　　　　经脉篇

　　肝足厥阴之脉，是动则为腰痛不可以俯仰，丈夫(疒贵)疝，妇人少腹肿；是主肝所生病者，狐疝。　　 【注　腰痛不可以俯仰，盖厥阴从少阳中气之化，厥阴之化气病也。(疒贵)疝少腹肿，皆厥阴之本气病也。】　　足厥阴气绝则筋绝。厥阴者，肝脉也。肝者，筋之合也。筋者，聚于阴器而脉络于舌本也。故脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵。故唇青舌卷卵缩，则筋先死。庚笃辛死，金胜木也。　　 【注　足厥阴之气主筋，故气绝则筋绝。厥阴者肝脉，肝者筋之合，谓厥阴之气合于肝脉，肝脏之气合于筋也。聚于阴器者，脉气之会于宗筋也。筋聚于阴器而络于舌本，故脉不荣于筋，则筋急而舌卷卵缩矣。厥阴气绝，则筋先死。庚笃辛死，金胜木而肝脏之木气绝也。】
　　　　　经筋篇

　　手少阴经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收，阴痿不用。阳急则反折，阴急则俯不伸。焠刺者，刺寒急也。热则筋纵不收，无用燔针，名曰季冬痹也。　　 【注　手少阴其病在气而为经筋之病者，寒则反折筋急，热则筋纵不收。阳急则反折，阴急则俯不能伸。盖少阴本阴而标阳，故有寒热阴阳之证，少阴之从本从标也。少阴主气，故为季冬之痹。】　　足厥阴之筋，起于大指之上，上循阴股，结于阴器，络诸筋。其病阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收。治在行水清阴气气　原缺，据《灵枢》经筋补。。　　 【注　阴器乃宗筋之会而主筋，故连络于三阴三阳之筋也。其病为阴器不用。伤于内则阴痿不用，伤于寒则阴器缩入，伤于热则阴挺不收。厥阴从中见少阳之火化，故有寒热之分。夫金气之下，水气治之。复行一步，木气治之。厥阴之木气本于水，故治在行水，以清厥阴之气也。】
　　　　　五味论篇

　　阴者，积筋之所终也。故酸入而走筋矣。　　 【注　阴者前阴。积筋者，宗筋也。宗筋者，筋之主也。酸入于宗筋，故走筋。盖足厥阴肝经，主宗筋而外合于通体之筋。】
　　　　　五音五味篇

　　黄帝曰：士人有伤于阴，阴气绝而不起，阴不用，然其须不去，其故何也？宦者独去，何也？愿闻其故。岐伯曰：宦者去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不荣，故须不生。　　 【注　宦者去其宗筋，伤其冲脉，血泻而不复上荣于唇口，故须不生。此因割去前阴，而伤其先天之精气也。】　　有天宦者，此天之所不足也。其任冲不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故须不生。　　 【注　天宦者，谓之天阉。不生前阴，即有而小缩，不挺不长，不能生子，此先天所生之不足也。其冲任不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故须不生。】
　　　　　刺节真邪篇

　　茎垂者，身中之机，阴精之候，津液之道也。　　 【注　茎垂者，乃宗筋之会。肾者，胃之机关，主受藏津液。夫肾脏所藏之津液，从宗脉而上濡于空窍。故曰茎垂者，身中之机，阴精之候，津液之道也。】
　　　　　本神篇

　　肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，不精则不正，当人阴缩而筋挛，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋。　　 【注　悲哀，肺之情也。如肝因悲哀动中则伤肝脏所藏之魂，魂伤则狂忘不精。盖肝将军之官，谋虑出焉。肝志伤则不能处事精详矣。胆为中正之官，决断出焉。脏气伤则腑志亦不正，而无决断矣。肝主筋而脉络阴器，阴缩筋挛胁骨不举，情志伤而及于形也。】
　　　　　本脏篇

　　耳后陷者肾下，肾下则为狐疝。
　　 【注　狐疝者，偏有大小，时上时下，如狐之出入无时，此肾脏之疝也。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　阴肿湿

　　心水者，其身重而少气，不得卧，烦而躁，其人阴肿。　　肾水者，其腹大，脐肿腰痛，不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。
　　　　　阴吹

　　胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也。膏发煎导之。
　　　　　食忌

　　鱼无肠胆者不可食。食之，三年阴不起，女子绝生。
　　　　　疝

　　腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝。寒疝绕脐痛。若发则白津出，手足厥冷。其脉沉紧者，大乌头煎主之。　　寒疝腹中痛，及胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁。若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。　　其脉数而紧乃弦，状如弓弦，按之不移。脉数弦者，当下其寒。脉紧大而迟者，必心下坚。脉大而紧者，阳中有阴，可下之。　　趺阳脉当伏，今反紧，本自有寒疝瘕，腹中痛，医反下之，下之即胸满短气。　　阴狐疝气者，偏有小大，时时上下，蜘蛛散主之。
　　　　　阴蚀

　　少阴脉滑而数者，阴中即生疮，阴中蚀，疮烂者，狼牙汤洗之。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　卵缩

　　脾中寒足热，则皆使人腹中痛，不下食，又病其舌强语濇，转卵缩，牵阴股中引痛。
　　　　　验病生死

　　凡病舌卷卵缩者死。
　　掌肿无纹，脐肿出，囊茎俱肿者，死。
　　　　　疝脉

　　左手寸口阳绝，则无小肠也。六日死。病则脐脾小腹中有疝瘕也。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　阴(疒颓)

　　(疒颓)有四种：有肠(疒颓)、卵胀、气(疒颓)、水(疒颓)。肠(疒颓)、卵胀，难瘥。气(疒颓)、水(疒颓)，针灸易治。
　　　　　妬精疮

　　有人自少至长，阴下常有干癣者，宜依癣方主之。有五劳七伤而得阴下痒湿，搔之黄汁出者，宜用补丸散主之，仍须敷药治之。亦有患妒精疮者，以妒精方治之。夫妒精疮者，男子在阴头节下，妇人在玉门内，并似疳疮。作臼齐食之大痛，疳即不痛也。　　跌阳脉滑而数，法当下重。少阴脉滑而数，妇人阴中生疮。
　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　囊缩

　　伤寒六七日，烦满囊缩，其脉尺寸俱微缓，此足厥阴肝经受病也。　　脉浮缓，必囊不缩，外证必发热恶寒似疟，为欲愈，宜桂枝麻黄各半汤。若尺寸脉俱沉短者，必是囊缩，毒气入脏，宜承气汤下之。　　大抵伤寒病，脏腑传变，阳经先受病，故次第传入阴经。以阳主生，故太阳水传足阳明土，土传足少阳木，为微邪也。阴主杀，故木传足太阴土，土传足少阴水，水传足厥阴木。至六七日，当传厥阴肝木，必移气克于脾土，脾再受贼邪，则五脏六腑皆困而危殆。营卫不通，耳聋囊缩，不知人而死矣。速用承气汤下之，可保五死一生。古人云：脾热病则五脏危。又云：土败木贼则死。若第六七日传厥阴，脉得微缓、微浮为脾胃脉，故知脾气全，不再受客，邪无所容，否极泰来，营卫将复，水升火降，则寒热作而大汗解矣。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　七疝

　　巢氏云：疝者痛也，皆由荣卫虚弱，饮食寒温不调，致风冷邪气，乘虚入于腹中，遂成诸疝。发则小腹疼痛，痛或绕脐，或逆上抢心，引心背痛。甚则手足厥冷，自汗呕逆，或大小便秘难。大抵诸疝之脉当弦紧。盖弦者寒也，紧者痛也。疝有七证，厥疝、症疝、寒疝、气疝、盘疝、附疝、狼疝是也。何以言之？厥疝则心痛足冷，食已则吐；症疝腹中气乍满，气积如臂；寒疝因寒饮食，卒然胁下腹中痛；气疝腹中乍满乍减而痛；盘疝腹中痛引脐旁；附疝腹痛连脐下有积聚；狼疝小腹与阴相引而痛。诸疝不愈，邪气留滞，乃成积聚。其为病也，或左或右，胁下有如覆杯，或脐上下如臂，或腹大如盘，令人羸瘦少气，洒淅寒热，嗜卧，饮食不为肌肤，或腹满呕泄，或遇寒则痛。其脉厥而紧，浮而牢，皆积聚之脉也。但牢强急者生，虚弱急者不可治。
　　　　　阴(疒颓)

　　夫阴(疒颓)之证有四种：一曰肠(疒颓)，二曰气(疒颓)，三曰卵胀，四曰水(疒颓)是也。《圣惠》云：肾气虚，风冷所侵，流入于肾，不能宣散而然也。《三因》云：阴(疒颓)属肝，系宗筋，胃阳明养之。考之众论，俱为至当。多由不自卫生，房室过度，久蓄忧思恐怒之气，或坐卧冷湿处，或劳役无节，皆能致之。病则卵核肿胀，偏有大小，或坚硬如石，或脐腹绞痛，甚则肤囊肿胀，多成疮毒，轻则时出黄水，甚则成痈溃烂。大抵卵胀、肠(疒颓)皆不易治，气(疒颓)、水(疒颓)灸之易愈也。又有小儿有生以来便如此者，乃宿疾也。四(疒颓)治法，橘核丸用之屡验。
　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　肾痈

　　此毒年高者，因宿有疝气疾，及感冒寒湿气，辛勤；少壮为因房事所得。初起阴囊赤肿，身发寒热，攻水道、归来二穴，痛不可忍，用手按之，皮宽不急，可用败毒散加入当归须、川楝子发散。用手按之急胀似火之热，急用阴囊毒之药治之，更服黄矾丸。　　倘或开刀，须待其熟，以油头绳扎住肾子，以小刀开海底穴，其脓血即流尽矣。外贴金丝等膏。少劳戒色，并避汤火风气及诸毒物。
　　　　　阴囊毒 【即外肾痈】

　　此证因肝经湿热不利，遂流毒于膀胱肾经，感冒寒暑邪气，偏盛于阴之经络，以致血气凝聚，寒湿不散，阴囊上肿而痛，或溃烂皮脱，肾子悬挂，宜用泻肝清热汤服之，外用铁箍散围之。　　此证腐坏，急用乌金散敷之。或溃烂，饮食少思，日晡发热，急服加味小柴胡汤。痛甚加黄连，小便不利加木通、车前子，口渴加天花粉、麦门冬、五味子。
　　　　　阴蚀疮

　　阴蚀疮之生，皆由脏中虚怯，肾气衰少，风邪入腑，毒恶损伤荣卫，或与有毒妇人交接，不曾洗净。故时痛时痒，以渐成窍作疳，脓水涌流。若不早治，命亦难保。先用蛇床子、地骨皮、桑槐枝煎汤温洗，内服清热消疳解毒汤，外用掺药。先用金丝膏，后用紫金膏，拔出毒水，易能长肉。　　夫阴蚀疮者，即下疳也。阴汗臊臭，故茎根生疳疮。乃肝经所属之分野。　　内外蛀疳，身热，小便濇滞，宜服小柴胡汤加龙胆草、黄连、车前子。
　　　　　左右便毒 【又名血疝】

