<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴头生疮：用溪港年久螺蛳，烧灰敷之。 【《奇效良方》】
　　阴囊生疮：用蜡面茶为末，先以甘草汤洗后掺之妙。 【《经验方》】
　　便毒初起：黄脚蜈蚣一条，瓦焙存性为末，酒调服，取汗即散。 【《济生秘览》】
　　阴头疳蚀：鸡内金不落水，拭净，新瓦焙脆，出火毒，为细末，先以米泔水洗疮，乃搽之。亦治口疳。【《经验方》】
　　便毒便痈：穿山甲半两，猪苓二钱，并以酢炙研末，酒服二钱，外以穿山甲末和麻油轻粉涂之，或只以土涂之。【《直指方》】
　　下部疳疮：用五倍子、枯矾等分研末，先以虀水洗过搽之。 【《全幼心鉴》】　　又方：用五倍子、花椒去子炒。各一钱，细辛焙三分，为末，先以葱汤洗净搽之，一二日生肉也。【《杏林摘要》，下同】
　　鱼口疮毒初起，未成脓者：五倍子炒黄研末，入百草霜等分，以蜡酢调涂于患处，一日一夜即消。
　　便痈脓血：白胶香一两为末，入麝香轻粉少许掺之。 【《袖珍方》】
　　便毒肿痛，已大而软者：用鱼鳔胶热汤，或酢煮软，乘热研烂贴之。 【《直指方》】
　　台露(疒其)，即羊核：用石首胶一两，烧存性，研末酒服，外以石菖蒲生研盦之，效。【戴氏方】
　　地连散：治玉茎上生疮。用地骨皮煎汤洗，以诃子连核烧存性为末，干掺。
　　一切疳疮，马明退烧灰三钱，轻粉、乳香少许，先以温浆水洗净敷之，良。 【《儒门事亲》】
　　男子阴疮，因不忌月事行房，阴物溃烂：用室女血衲，瓦上烧存性研末，麻油调敷之。
　　肾风下注生疮：用驴蹄二十片烧灰，密陀僧、轻粉各一钱，麝香半钱为末敷。 【《奇效方》】
　　阴上疳疮：用驼绒烧灰，水澄过，入炒黄丹等分为末，搽之即效。 【《龚氏经验方》】
　　便毒初起：大黑蜘蛛一枚，研烂，热酒一碗，搅服，随左右侧卧，取利，不退，再服必效。【《寿域方》】
　　便毒初起：水胶熔化涂之即散。 【《直指方》】
　　川连散：治下部注疮。以黄连为细末，浆水调成，饼摊于碗面上，内用艾及穿山甲三片烧烟，覆碗，熏成黑色，再取下。如是者五次，以黄连饼黑色为度，地上出烟毒再研细。湿则干涂，干则清油调涂三四次。先用黄蘗、藿香、茵陈煎汤湿洗。
　　下部生疮：檞皮、榉皮煮汁，熬如饴糖，以导下部。 【《肘后方》】
　　下部(上匿下虫)疮：皂角烧研棉裹导之。 【《肘后方》】
　　妬精下疳：大诃子烧灰，入麝香少许，先以米泔水洗，后搽之。或以荆芥、黄蘗、甘草、马鞭草，葱白煎汤洗，亦可。有人茎烂一二寸，用此取效。【《夷坚志》】
　　下部(上匿下虫)虫，痛痒脓血，旁生孔窍：蜣螂七枚，五月五日收者，新牛屎半两，肥羊肉一两，炒黄同捣成膏，丸莲子大，炙热绵裹，纳肛中半日，即大便中虫出，三四度永瘥。【董炳《集验方》】
　　下蚀疳疮：破丝网烧存性，孩儿茶各五分，研末，以浓茶洗净掺之，三五次效。忌生酒房事发物。【《集简方》】
　　阴囊汗痒：龙骨、牡蛎粉扑之。 【《医宗三法》】
　　阳事痿弱：紫梢花、生龙骨各二钱，麝香少许为末，蜜丸梧子大，每服二十丸，烧酒下。欲解，饮生姜甘草汤。【《集简方》】
　　阴痒生疮：紫梢花一两，胡椒半两，煎汤温洗数次，即愈。 【《总征论》】
　　阴囊湿痒欲溃者：用板儿松香为末，纸卷作筒，每根入花椒三粒，浸油灯盏内，三宿取出，点烧淋下油搽之，先以米汁洗过。【《简便方》】
　　胯上便毒：鲫鱼一枚，山药五钱，同捣敷之，即消。 【《医林集要》】
　　下疳湿疮：发灰一钱，枣核七枚，烧研洗贴。 【《心鉴》】
　　下疳湿疮：蚕茧盛头垢，再以一茧合定煅红，出火毒研搽。 【《杨氏方》】
　　玉茎生苍：牛蹄甲烧灰，油调敷之。 【《奚囊》】
　　肾风阴痒：以稻草烧皂角熏十余次即止。 【《济急仙方》】
　　偏坠肿痛：苏方木二两，好酒一壶，煮熟频饮，立效。 【《集简方》】
　　木肾疝气：楮叶、雄黄等分为末，酒糊丸梧子大，每盐酒下五十丸。 【《医学集成》】
　　疝气入囊：五月五日，采谷树叶阴干为末，每服一二匙，空心温酒下。 【《简便方》】
　　阴肿如斗：取鸡翅毛一孔生两茎者，烧灰饮服，左肿取右翅，右肿取左翅，栠肿并取。【《肘后方》】
　　阴卒肿痛：鸡翮六枚烧存性，蛇床子末等分，随左右敷之。 【《肘后方》】
　　时疾阴肿，囊及茎皆热肿：以羊屎、黄蘗煮汁洗之。 【《外台秘要》，下同】
　　玉茎下疳：鸡卵壳炒研油调敷之。

　　外肾痈疮：抱出鸡卵壳、黄连、轻粉等分为细末，用炼过香油调涂。 【《医林正宗》】
　　横痃便毒：鸡子一个开孔，入红娘子六个，纸包煨熟，去红娘子食鸡子，以酒下，小便淋沥出坏血，立愈。【《陆氏积德堂方》】
　　治下疳疮久不愈：橡斗子二个，各盛黄丹，令满相合，以乱发缠定，烧烟尽为度，同研为末，先以葱白热浆水洗疮脓尽，次上药，甚者不过三次，如神。
　　　　　针灸

　　《素问》曰：腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八髎与痛上。八髎，在腰尻分间。　　病在少腹，腹痛，不得大小便，病名曰疝，得之寒。刺少腹两股间，刺腰踝骨间。刺而多之尽炅，病已。　　督脉者，起于小腹以下骨中央，女子入系庭孔，其孔溺孔之端也；其络循阴器，合纂间，绕纂后，别绕臀至少阴，与巨阳中络者合，少阴上股内后廉，贯脊属肾；其男子循茎下至纂，与女子等。此生病而从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。其女子不孕，癃痔，遗溺，嗌干。督脉生病治督脉，治在骨上，甚者在脐下营。　　邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛。刺足大指爪甲上与肉交者各一痏，男子立已，女子有顷已。左取右，右取左。　　《灵枢》曰：足太阴之筋，其病阴器纽痛，下引脐两胁痛，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧。　　小肠控睾，引腰脊上冲心，邪在小肠者，连睾系，属于脊，贯肝肺，络心系。气盛则厥逆上冲，肠胃熏肝，散于肓，结于脐，故取之肓原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚、下廉以去之，按其所过之经以调之。　　足厥阴之别，名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少阳，其别者循胫上睾结于茎。其病气逆则睾肿卒疝，实则挺长，虚则暴痒，取之所别也。　　小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后，当耳前热。若寒甚，若独肩上热，甚则手小指次指之间热，若脉陷者，此其候也。手太阳病也，取之巨虚下廉。　　《甲乙经》曰：腰足痛而清，善偃睾跳拳，上髎主之。　　腰痛急难，阴痛下重，不得小便，秩边主之。　　小腹痛控睾引腰脊，疝痛上冲心，腰脊强，溺黄赤，口干，小肠俞主之。　　狐疝惊悸少气，巨阙巨阙　原作「巨缺」据《甲乙经》卷九改。主之。　　狐疝惊悸少气，巨阙巨阙　原作「巨缺」据《甲乙经》卷九改。主之。　　少腹痛，溺难，阴下纵，横骨主之。　　少腹痛疝，卧善惊，气海主之。
　　暴疝，少腹大热，关元主之。
　　阴疝气疝，天枢主之。
　　(疒颓)疝，大巨及地机、中郄主之。　　阴疝痿茎中痛，两丸骞，卧不可仰卧，刺气街主之。　　阴疝，冲门主之。
　　男子阴疝，两丸上下，小腹痛，五枢主之。　　阴股内痛，气痈，狐疝走上下，引少腹，痛不可俯仰，商丘主之。　　狐疝，太冲主之。
　　阴跳遗溺，小便难而痛，阴上下入腹中，寒疝，阴挺出，偏大肿，腹脐痛，腹中悒悒不乐，大敦主之。　　腹痛上抢心，心下满癃，茎中痛，怒瞋不欲视，泣出，长太息，行间主之。　　(疒颓)疝阴暴痛，中封主之。
　　疝癃，脐少腹引痛，腰中痛，中封主之。　　气癃(疒颓)疝，阴急，股枢腨内廉痛，交信主之。　　阴跳腰痛，实则挺长，寒热挛，阴暴痛，遗溺偏大，虚则暴痒，气逆，肿睾卒疝，小便不利如癃状，数噫恐悸，气不足，腹中悒悒，少腹痛，隘中有热，如有瘜肉状，如着欲出，背挛不可俯仰，蠡沟主之。　　丈夫(疒颓)疝阴跳，痛引篡中，不得溺，腹中支，胁下榰满，闭癃阴痿，后时泄，四肢不收，实则身疼痛，汗不出，目(目巟)(目巟)然无所见，怒欲杀人，暴痛引髌，下节时有热气，筋挛膝痛，不可屈伸，狂如新发，衄，不食，喘呼，少腹痛引噫，足厥痛，涌泉主之。　　癃疝，然谷主之。
　　卒疝，少腹痛，照海主之。病在左取右，右取左，立已。　　疝，四肢淫泺，身闷，至阴主之。
　　《千金方》曰：失精筋挛，阴缩入腹，相引痛，灸中封五十壮，在内踝前筋里宛宛中。　　又云：灸下满各五十壮，老人加之，小儿随年壮法。　　会阴主阴头寒。
　　行间主茎中痛。
　　阴谷主阴痿不用，小腹急引阴内廉痛。　　阴(疒颓)，灸足大趾下理中十壮，随肿边灸之。《肘后方》云：灸足趺趾第二节下横文，正中央五壮。姚氏云：足趺指本三壮。　　阴肿痛，灸大敦三壮。
　　曲泉主(疒颓)疝阴跳，痛引脐中，不尿，阴痿。一云痛引茎中，不得尿。　　中都，主(疒颓)疝崩中。
　　中脘主冲疝，冒死不知人。
　　合阳、中郄主(疒颓)疝崩中，腹上下痛，肠澼，阴暴败痛。　　照海主四肢淫泺，身闷阴暴起疝。
　　太溪主胞中有大疝瘕积聚，与阴相引。　　关元主(疒颓)疝，又云主暴疝痛。　　肩井，旁肩解与臂相接处，主偏(疒颓)。　　脐中、石门、天枢、气海，主小腹疝气，游行五脏，绕脐痛，冲胸，不得息。　　四满主脐下疝积。
　　大阴郄、冲门主疝疾阴疝。
　　天枢主气疝，呕。
　　大巨主(疒颓)疝偏枯。
　　少府主阴痛，实时挺长，寒热，阴暴痛，遗尿，偏虚则暴痒，气逆，卒疝，小便不利。　　大赫、然谷主精溢，阴上缩。
　　阴市主寒疝，下至腹胯膝腰痛如清水，小腹诸疝疝　原作「痛」，据《千金》卷三十改。，按之下至膝上伏兔中，寒疝痛，腹胀满，痿少气。　　太冲、中封、地机主(疒颓)疝，精不足。又云：太冲主狐疝，呕厥。　　阴交、石门主两丸骞。又云：石门主腹满疝疾。　　太冲主两丸骞缩，腹坚不得卧。
