<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一膏粱之客，阴囊肿胀，小便不利，此中焦积热，乘虚下注，先用龙胆泻肝汤加黄蘗、知母、黄连、牛膝四剂渐愈，后用补阴八珍汤加柴胡、山栀而愈。后不守禁忌，前证复作，仍用补阴八珍汤、补中益气汤、六味丸而痊。又因劳发热，自用四物、黄蘗、知母之类，虚证悉具，疮口开大。予谓五脏气血俱虚也。朝用补中益气，夕用六君子加当归，各五十余剂，疮口渐敛；又用六味丸调补而愈。
　　一男子醉而入房，阴囊肿胀大如斗，小腹胀闷，小水淋赤，发热口干，痰涎壅甚，此膀胱阴虚，酒毒所乘也。用六味丸料加车前、牛膝作饮，下滋肾丸，诸证顿退；再加五味子、麦门冬二剂而愈；却以补中益气汤加麦门冬、五味子调理而康。若用淡渗，复损真阴，决致不起。
　　知州王汝道先晡热发热，肢体倦怠，入房则腿足酸软，足心热至腿膝，六脉洪数，两尺为甚。余以足三阴虚，欲滋补化源。彼反服苦寒降火之剂，后阴囊肿胀。用治疝之药，肿胀益甚，形气愈虚。复用温补之剂，肿痛上攻，小便不利，两尺脉洪滑，按之虚甚。余曰：此囊痈也，因气血虚而不能溃，先用补中益气汤加山药、山茱萸、车前子、柴胡、山栀，一剂肿胀顿消；随用六味丸料加车前、牛膝、柴胡、山栀，一剂小便渐通；乃用活命饮与前二药消息兼用，至二十余剂，囊裂出秽脓甚多；乃用托里消毒散六剂，脓秽清；又用托里散数剂，脓水渐少；更用补阴托里散及十全大补汤五十余剂而痊。
　　一人不慎房劳，患便毒肿痛，以双解散二服通之，其痛即止；更以补中汤数剂而脓成，针之；以八珍汤加五味、麦门冬、柴胡三十余剂而痊。
　　通府张敬之患悬痈，久不愈，日晡热甚，作渴烦喘。或用四物汤黄蘗、知母之类，前证益甚，肢体倦，少食，大便不实，小便频数。谓余曰：何也？余曰：此脾虚之证，前药复伤而然。遂用补中益气加茯苓、半夏数剂，饮食渐进，前证渐愈；更加麦冬、五味调理，乃痊。经云：脾属太阴，为阴土而主生血。故东垣先生云：脾虚元气下陷，发热烦渴，肢体倦怠等证，用补中益气汤，以升补阳气而生阴血。若误认为肾虚，辄用四物、黄檗、知母之类，反伤脾胃生气，是虚其虚矣。况黄蘗、知母乃泻阳益阴之剂，若非膀胱阳火盛而不能生阴水，以致发热者，不可用也。
　　一男子年逾五十，患悬痈，脓清，肝肾脉弱，此不慎酒色，湿热壅滞也。然脓清脉弱，老年值此，何以收敛？况谷道前为任脉发源之地，肝经宗筋之所聚，辞不可治，后果死。尝治此痈，惟涧水制甘草有效；已破者兼以十全大补汤为要法。
　　一儒者患悬痈，服坎离丸，及四物、黄蘗、知母之类，不应。脉浮洪，按之微细。余以为足三阴虚，用托里散，及补阴托里散，渐愈；又用六味丸补中益气汤调补化源，半载而痊。大凡疮疡等证，若肾经阳气亢盛，致阴水不能化生，而患阴虚发热者，宜用坎离丸，取其苦寒能泻水中之火，令阳气衰而水自生。若阳气衰弱，致阴水不能化生，而患阴虚发热者，宜用六味丸，取其酸温，能生火中之水，使阳气旺则阴自生。况此证属肾经精气亏损而患者，十有八九；属肾经阳气亢盛而患者，十无一二。然江南之人患之，多属脾经，阴血亏损，元气下陷，须用补中益气汤升补阳气，使阳生而阴长。若嗜欲过多，亏损真水者，宜用六味丸补肾经元气以生精血，仍用补中益气汤以培脾肺之生气而滋肾水。经云：阴虚者，脾虚也。但多误以为肾经火证，用黄蘗、知母之类，复伤脾肺，绝其化源，反致不起。惜哉！
　　上舍刘克新悬痈，溃后作痛，发热口干，小便赤濇，自恃知医，用清热消毒之药不应。乃延予诊，左尺洪数，余以为阳气盛而阴气虚也。先用四物汤加黄蘗、知母等诸剂，泻其阳气，使阴自生，服数剂，诸证渐愈；后用补中益气汤、六味地黄丸，补脾肺滋肾水而疮口愈。
　　一儒生悬痈，小便赤濇，劳则足软肿痛，发热口干，舌燥，食少体倦，日晡益甚，此气血虚而未能溃也。遂用八珍加麦门、山药，倍用制甘草数剂，诸证悉退，但患处肿痛，此脓内焮也；又五剂脓自涌出；又五十余剂，而疮口将完。又因劳役，且停药，寒热作渴，肿痛脓多，用补中益气汤加炒山栀二剂，少愈；又以八珍汤加麦冬、五味百余剂，肿痛悉去。喜其慎起居，节饮食，常服补剂而安。但劳则出脓一二滴，后惑于他言，内用降火，外用追蚀，必其收敛，致患处大溃，几至不起，仍补而愈。
　　《外科正宗》曰：一男子患悬痈十余日，焮肿作痛，至晚发热尤甚，小水不利。以龙胆泻肝汤二服，小水稍通，微痛不止，此欲作脓；以托里消毒散加穿山甲、皂角刺、泽泻二服而脓出；又与十全大补汤，月余而敛。
　　一男子患悬痈，肿甚胀痛，此内脓已成，即针之，出臭脓碗许，疼痛顿减。以十全大补汤十余服而饮食渐进，焮痛亦消，惟疮口原溃之甚，不易完合；间用制甘草吞蜡矾丸，外以附子饼灸之，调理三月而愈。
　　一男子拗内结肿四日，作痒微痛，以九龙丹一服利五六次，肿渐消；又以四物加花粉、黄蘗、知母而愈。
　　一男子横痃，肿痛坚硬，二便濇滞，以九龙丹一服通利，大便肿稍减；间日又用一服，二便通利而消。
　　一男子患鱼口十余日，形势已成，肿痛日甚，因公事急出，不能行走，以火针法针之，出紫血锺许，外用膏贴，拔出微脓，服托里消毒散而便可行，亦且速愈。
　　一男子鱼口，溃而口大不敛，此服泄药之过。以十全大补汤，加泽泻、丹皮十余剂，外搽玉红膏，月余而敛。
　　一男子先出疳疮，久之不愈，后发横痃，十余日始生肿痛。予欲托里溃脓以泄毒气。彼欲内消，自服槐花酒、蜈蚣、全蝎等药，肿未得消，元气已损，转致筋骨疼痛，举动艰辛，仍复请治。形体瘦弱，脉虚而数，此真元受伤，邪气从之，虽当补养，后必欲发时疮，方愈。彼不为信，自仍服败毒消风等药，元气愈虚，饮食不进，筋骨疼甚，彻夜不睡，又复请治。先用补中益气汤倍参、芪六服，元气稍醒；又以八珍汤加麦门冬、五味子、远志、酸枣仁、牡丹皮十余服，夜间方睡，惟疼痛不能大减，此内虚疮毒下陷，故难取效。朝服六味丸，午服十全大补汤，又十余服，遍身方发红点，此疮毒欲出，仍服前药，红点渐高，始成疮样。彼时疮毒一出，疼痛顿减，元气渐复，更服八珍汤加蒌仁、银花、土茯苓，服至半年，其疮方得渐渐而痊。彼悔执方治病之尤，始信因病用方之妙。
　　一男子风寒未经发散，寒中肾囊，作肿痛甚。以万灵丹一服，洗浴发汗，寒邪顿退；又以四物汤加泽泻、苍朮、山栀、天花粉，敷如意金黄散数次而全消。
　　一男子囊肿甚大，不热不疼，按之软而即起，此湿水流注，聚而不散。以铍针导去黄水碗许；以导水消肾丸，服月余而肿消；又以木香补肾丸服之，不作。
　　一男子患此十余日，肿甚胀痛，内脓已成，针之，出脓碗许，以十全大补汤加泽泻、丹皮十余剂而敛。
　　一老人素有疝气，因怒伤肝，举发疼痛，自服蟠葱散热药，肿痛益甚。视之，肾囊半边坚硬，皮损紫黑，此欲腐烂见睾丸候也。彼不为信，尚欲内消，请别医治之。内服龙胆泻肝汤，外敷四黄散寒凉等药，坚硬果腐，饮食少进，虚热不睡，痛甚昏愦，又复请治。予曰：凡病有本末，治有权宜。初以药治疝，非疝也。凡疝为患，小腹作疼，牵引肾子，多寒少热，好饮热汤。此证乃恼怒伤肝，阴虚湿热为患。其囊红肿发热，小便赤濇，内热口干，坠重作痛，此为囊痈之候。初宜清利则愈，而反用疝家热药；已成宜用补阴托里，又用泻肝凉剂。此年老气血有亏，攻补机关已悞，其疾岂有不致危亡者？即当养气血、固根本为主，而佐以安神定痛之药，接补元气，死生在进退之间，尚可转也。随以八珍汤加麦冬、五味子、远志、牡丹皮，外以甘草汤淋洗腐上，将已坏黑肉，尽行剪落，其睾丸已露；数日后，其患得于补力，前证渐退，饮食渐进，外腐已尽，肾子已突大半，搽玉红膏，外以膏盖，长肌渐收，调理半年外而始得安。
　　一男子肿痛十余日，坚硬无脓，囊头肿上，紫色作烂，此欲外腐。以蟾酥锭为末掺上，膏盖三日，腐肉脱下，搽玉红膏、太乙膏掩之，内服补阴滋肾药而安。
　　一男子素有痰火，久服降下之药，致肾囊下结肿疼痛，脉细而数，此阴虚湿热流注而成，溃后必难收敛，辞不治。后果出臭脓不禁，日渐开大，发热不止，饮食不进，强以温中健脾补托气血，终至不应而殁。
　　一男子欲后受寒，致阴囊牵引小腹作痛，恶寒发热，诊之脉紧数而无力。以五积散一服，寒热乃退，痛亦稍止；更以八珍汤加肉桂、丹皮、泽泻数服而愈。
　　一童子十五岁，患下疳，玉茎肿痛，外皮浮肿，比常粗大一倍。他医治之，皆以解毒清肝等药，愈肿愈痛。予视之，亦用泻水清热渗湿等剂，俱不见效。诊之脉细数而无力，此中气不足，脾经湿水乘虚，流注停聚不散，当行从治之法也。以四物汤合平胃散，加木香、熟附子、人参各五分，一服而肿痛顿退，又四五服而全消。
　　一男子下疳，玉茎肿痛，发寒热，以荆防败毒散二剂而退；又以龙胆泻肝汤，肿痛亦减；用四物加黄蘗、知母而消。
　　一男子年四十，色欲过度，小便濇痛，出如白浆，结冻成块，此肾伤湿热为患。朝以八味丸，午以八珍汤加山茱萸、牡丹皮、黄蘗、知母，服之月余，而濇痛亦退，小便渐清。但窍中常有滑精，不时渗出，久至腰弯脚膝无力，偶以三因胜骏丸，服至月余，前证悉愈。
　　一男子茎头腐烂，小水濇痛，外以珍珠散，内服木通汤四服，濇痛亦止；更服四物汤加黄蘗、花粉而痊。
　　一男子初婚，玉茎伤损，出血疼甚，先以葱汤浸洗良久，随用珍珠散加冰片掺之，腐皮渐干，痛亦渐止；内服四物汤加木通、山栀四服，其肿痛渐止而愈。
　　一男子皮肿光亮，发热疼甚，外敷如意金黄散，内服龙胆泻肝汤加大黄，便痛稍愈。去大黄，又服而消。
