<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫便毒者，生于小腹两腿合缝之间。或行路远涉辛苦，或上或下低闪肭气，或房事所伤，或男女大欲，不得直遂其志，故败精滞血，留聚中途；或梦寐之间而不泄，或妄想不能忘情息念，故结成毒。然肾者作强之官，伎巧所出，一有所感，精血凝滞，此证遂生。初起之时，寒热交作，两腿牵绊，肿起不能屈伸，乃证之渐也。急服龙胆汤。
　　　　　小肠流注

　　此证受在心经伏热，结聚成毒也。当用败毒流气饮，再服清心流气饮治之，时服腊矾丸。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　(疒颓)疝

　　(疒颓)疝，少腹控卵，肿急绞痛也。寒主拘缩，寒极而土化治之，故肿满。经言丈夫(疒颓)疝，谓阴器连少腹急痛。其妇人少腹肿，皆肝足厥阴脉之为病。经注曰：寒气聚而为疝也。又按《难经》言五脏皆有疝，但脉急也。注言脉急者，寒之象。然寒则脉当短小而迟，今言急者，非急数而洪也。由紧脉主痛，急为痛甚。病寒虽急，亦短小也。所以有痛而脉紧急者，脉为心之所养也。凡六气而痛则心神不宁，而紧急不得舒缓，故脉亦从之而见。欲知何气为其痛，当适其紧急相兼之脉而可知。如紧急洪数，则为热痛之类。又经言脾传之肾，病名曰疝瘕，少腹烦冤而痛，出白液，一名曰蛊。注言少腹痛，溲出白液也。一作客热内结，销烁脂肉如虫之食，故名曰蛊也。然经之复言热为疝瘕，则亦不可止言为寒，当以脉证别之。
　　　　　小肠气

　　《甲乙经》云：小肠病结于腰，上而不下，痛冲心肺邪所系，茴香楝实丸主之。
　　　　　阴疝

　　足厥阴之脉，环阴器，抵小腹。肿或痛，肾虚寒水涸，宜泻邪补脉为治，蒺藜汤主之。　　　　　蛊疝

　　脾风传肾，一名疝气，小腹痛出白液，名曰蛊。《左传》云，以丧志名为蛊病，乃真精不守也。大建中汤主之。
　　　　　心疝

　　心脉急，小腹有形，心不受邪，必传于腑，故小腹有形，心气逆不顺则痛不已，当兼心气治。不止，为有寒邪所中。木香散主之。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　茎中痛

　　茎中痛者，先宜清剂、寒剂夺之，后以淡剂、甘剂分之。
　　　　　疝本肝经宜通勿塞论

　　疝有七，前人论者甚多，非《灵枢》、《素问》、《铜人》之论，余皆不取。非余好异也，但要穷其源耳。七疝者何？寒疝、水疝、筋疝、血疝、气疝、狐疝、(疒颓)疝，是谓七疝。俗工不识，因立谬名。或曰膀胱，或曰肾冷，或曰小肠气，小儿曰偏气，立名既谬，并丧其实。何哉？盖医者既断为膀胱肾冷小肠气，又曰虚寒所致。其药之用也，不鹿茸、巴戟，则杜仲、苁蓉；不附子、乌头，则干姜、官桂；不楝实、蘹香，则金铃、补骨脂。朝吐暮饵，曾无殊效。三二十年，牢不可去。间因微病，稍似开通。执此微芒，浸成大错。标既不除，本必归甚。处处相传，曾无觉者。岂知诸疝皆归肝经，其奈通流归之小肠脬囊。夫膀胱水腑，专司渗泄；小肠水道，专主通流；肾为少阴，总统二水。人之小溲，自胃入小肠，渗入膀胱。膀胱者，脬囊也，气化则水出茎端，此常道也。及其为疝，乃属足厥阴肝经。盖环阴器而上入小腹者，足厥阴肝经也。夫肝肾皆属于下，与冲、任、督相附。然《灵枢经》言：足厥阴肝经病，则有遗溺、癃闭、狐疝。专主肾与膀胱、小肠三经，则不言疝，是受疝之处，乃肝之部分也。且《内经》言：男子宗筋为束骨之会。而肝专主筋。睾者，囊中之丸。虽主外肾，非厥阴环而引之，则玉茎无由伸缩。在女子则为篡户，其内外为二：其一曰廷孔，其二曰窈漏。此足厥阴与冲、任、督之所会也。《灵枢》言：足厥阴之经筋，聚于阴器。其病伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收，治在行水清阴气。故阳明与太阴、厥阴之筋，皆会于阴器。惟厥阴主筋，故为疝者，必本之厥阴。《灵枢》又言：足厥阴之别，名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少阳，循胫上睾，结于茎。其病气逆睾肿卒疝，实则挺长，虚则暴痒，取之所别也。岂非厥阴为受病之处耶？《灵枢》又言：邪在小肠，连睾系，属于肾，贯肝络肺。心系气盛，厥逆上冲，肠胃熏肝，散于肓，结于脐。故取之肓原以散之，取太阴以平之，取厥阴以下之，取巨虚、下廉以去之，按其所过之经以调之。此其初虽言邪在小肠，至其治法，必曰取厥阴以下之，乃知诸疝关于厥阴，可以无疑。以脉考之，《素问》云，厥阴滑为狐风疝，少阳滑为肺风疝，太阴滑为脾风疝，阳明滑为心风疝，太阳滑为肾风疝，少阴滑为肝风疝。凡此六疝，虽见于他脉中，皆言风疝者，足厥阴肝经之气也。《灵枢》亦曰，心脉微滑为心疝，肝脉滑甚为(疒贵)疝，肾脉滑甚为癃(疒贵)。凡此三脏脉之疝，亦以滑为疝也。《素问》又云，脉大急皆为疝。心脉滑，传为心疝。肺脉沉，传为肺疝。三阴急为疝，三阳急为瘕。王太仆云，太阳受寒，血凝为瘕；太阴受寒，气聚为疝。此言太阴受寒，传之肝经，可以温药逐之，而不可以温药补之。若补之者，是欲病去而强挽留之也。历考《素问》，三阳为病发寒热，其传为(疒颓)疝。此亦言膀胱非受病之处，必传于厥阴部分，然后为疝也。又言，病在少腹，腹痛，不得大小便，病名曰疝，得之寒。言脉急者曰疝瘕，少腹痛。凡言少腹者，岂非厥阴之部分耶？又言：脾风传胃名曰疝瘕，此谓非肝木不能为风气。名曰厥疝，盖脾土虚而不能制水，又为肝木所凌也。又言督脉为冲疝，盖厥阴与冲、任、督俱会于前阴也。岂不明哉？至如运气中又言，岁太阳在泉，寒淫所胜，民病少腹控睾。盖寒客于小肠、膀胱，则肝木缩而不得伸，此母传之子也。阳明司天，燥淫所胜，丈夫(疒颓)疝，妇人少腹痛。此言肝气不得上行，为金所抑，鬼贼故也。又言，太阴在泉，土胜则寒气逆满，食饮不下，甚则为疝。此亦言寒客太阴湿土，土不胜水，水传之肝经也。又尝遍阅《铜人》俞穴，亦相表里。如背上十三椎俞，肝经言寒疝。腹部中行，惟阴交一穴寒疝言，任脉之所发也；关元一穴言暴疝，小肠之募，足三阴任脉之会也；中极一穴言疝瘕，膀胱之募，亦足三阴任脉之会也；曲骨一穴言(疒贵)疝，任脉、足厥阴之会也。其腹部第二行，肓腧二穴言寒疝，冲脉足少阴之会也；四满二穴言疝瘕，冲、任脉、足少阴肾之会也。其腹部第三行，大巨二穴言(疒贵)疝，足阳明脉气之所发也；气冲二穴言(疒颓)疝，茎中痛两丸寒痛，亦足阳明脉气之所发也。其腹部第四行，府舍二穴言疝痛，足太阴、厥阴、阴维之交会也；冲门二穴言阴疝，足太阴、厥阴之会也。其在侧胁者，五枢二穴言寒疝，阴邪上入少腹，带脉下三寸也。其在足六经者，足厥阴穴十名，言疝者七，谓大敦、行间、太冲、中封、蠡沟、中都、曲泉。足少阳穴十四名，言疝者一，谓丘墟穴也。足太阴穴十一名，言疝者一，谓阴陵泉也。足阳明穴十五名，言疝者一，谓阴市穴也。足少阴穴十名，言疝者五，谓然谷、太溪、照海、交信、筑宾也。足太阳穴十八名，言疝者二，谓金门、合阳也。由是言之，惟厥阴言疝独多，为疝之主也。其他经穴，虽亦治疝，终非受疝之地，但与足厥阴相连耳。或在泉寒胜，木气挛缩禁于此经；或司天燥胜，木气抑郁于此经；或忿怒悲哀，忧抑顿挫，结于此经；或药淋外固，闭尾缩精，壅于此经。其病差别如此。不知世间之方多热补，信俗方则《素问》、《灵枢》、《铜人》非也，信《素问》、《灵枢》、《铜人》则俗方非也。呜呼！余立于医四十余岁，识练日久，因经识病，然后不惑。且夫遣溺闭癃，阴痿脬痹，精滑白淫，皆男子之疝也，不可妄归之肾冷。血涸不月，月罢腰膝上热，足躄，嗌干，癃闭，少腹有块，或定或移，前阴突出，后阴痔核，皆女子之疝也。但女子不谓之疝，而曰瘕。若少年得之，不计男子、妇人皆无子。故隐蔽委曲之事，了不干脬、肾、小肠之事，乃足厥阴肝经之职也。俗方止言脬、肾、小肠，殊不言肝木一句，惑人甚矣。且肝经乙木也，木属东方，为心火之母也。凡疝者，非肝木受邪，则肝木自甚也，不可便言虚而补之。《难经》所谓东方实，西方虚，泻南方，补北方。此言泻火，木自平，金自清，水自旺也。昔审言为蔡之参军也，因坐湿地，疝痛不可堪，诸药莫救。余急以导水丸、禹功散泻三十余行，肿立消，痛立减。又项关一男子病卒疝，暴痛不任，倒于街衢，人莫能动，呼予救之。余引经证之邪气客于足厥阴之络，令人卒疝，故病阴丸痛也。余急泻大敦二穴，大痛立已。夫大敦穴者，乃足厥阴之二穴也。殄寇镇一夫病(疒皆)疟发渴，痛饮蜜浆，剧伤冰水。医者莫知泻去其湿，反杂进姜附，湿为躁热所壅，三焦闭溢，水道不行，阴道不兴，阴囊肿坠，大于升斗。余先以导水百余丸，少顷，以猪肾散投之。是夜，泻青赤水一斗，遂失痛之所在。又一夫病卒疝，赤肿大痛，数日不止，诸药如水投石。余以导水一百五十丸，令三次咽之；次以通经散三钱，空腹淡酒调下。五更，下脏腑壅积之物数行，痛肿皆去，不三日平复如故。《内经》曰，木郁则达之，谓吐之令条达也。肝积本当吐，然观其病之上下，以顺为贵。仲景所谓上宜吐，下宜泻也。
　　　　　七疝病形

