<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　愚按《内经》所谓任脉为病内结七疝，合言疝证之原也。所谓冲疝、狐疝、(疒颓)疝、厥疝、瘕疝、(疒贵)疝、(疒贵)癃疝，分言七疝之状也。巢氏不能详考《内经》原具七疝，乃强分厥、症、寒、气、盘、附、狼，自附于《内经》之七疝，不亦妄乎？宜张子和非之曰，此俗工所立谬名，似矣。及其立论，但辨阴器，与小肠、膀胱、肾了不相干，专属肝经受病，竟不知任脉为七疝之原，亦不知经文自有七疝散见于各论之中，又添寒、水、筋、血、气、狐、(疒颓)之七种，此其疵谬，与巢氏未有以异也。若言疝为筋病，皆挟肝邪则可。若言止在厥阴一经，不亦与《内经》相戾耶？且执病在下者引而竭之，不问虚实，概与攻下，其祸有不可胜言者，岂待下后始补而可回其生乎？学者但当以《内经》为正，不当惑于多岐。丹溪以为疝证皆始于湿热，盖大劳则火起于筋，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，大怒则火起于肝，火郁之久，湿气便盛，浊液凝聚，并入血隧，流于厥阴，肝性急速，为寒所束，宜其痛甚。此亦补前人未备之一端，不可守为揆度也。故夫治法，寒则多痛，热则多纵，湿则肿坠，虚者亦肿坠。在血分者不移，在气分者多动。盖睪丸有两：左丸属水，水生肝木，木生心火，三部皆司血，统纳左之血者，肝也；右丸属火，火生脾土，土生肺金，三部皆司气，统纳右之气者，肺也。是故诸寒收引，则血泣而归肝，下注于左丸；诸气膹郁，则湿聚而归肺，下注于右丸。且睪丸所络之筋，非尽由厥阴，而太阴、阳明之筋，亦入络也。故患左丸者，痛多肿少；患右丸者，痛少肿多，此确然者耳。　　巢氏七疝证：厥疝者，厥逆心痛吐食。症疝者，气乍满心下痛，气积如臂。寒疝者，寒饮食胁，腹尽痛。气疝者，乍满乍减而痛。盘疝者，脐旁作痛。附疝者，脐下有积气。狼疝者，小腹与阴相引痛，大便难。　　小肠气，乃小肠之病。小腹引睾丸，必连腰脊而痛。小肠虚则风冷乘间而入，邪气既入则厥而上冲肝肺，控引睪丸，上而不下。　　膀胱气，乃小腹肿痛，不得小便是也。
　　　　　治法

　　狐疝者，卧则入腹立则出腹是也。仲景治狐疝时上时下者，蜘蛛散。或用牡蛎六两，盐泥固济，炭三斤，煅至火尽，取二两，干姜一两，焙为细末。二味和匀，水调得所，涂痛处，小便不利即愈。　　(疒颓)疝者，阴囊肿大如升如斗，甚而如栲栳大者，三层茴香丸、荔核散、宣胞丸、地黄膏子丸。木肾不痛，南星、半夏、黄蘗、苍朮、枳实、山楂、白芷、神曲、滑石、茱萸、昆布，酒糊丸，空心盐汤下。雄楮叶不结子者，晒干为末，酒糊丸，盐汤下。又用马鞭草捣涂，效。　　厥疝者，脾受肝邪，气逆有积。肝邪甚者，当归四逆汤、川苦楝散、木香楝子散。　　瘕疝者，脾传肾，少腹热痛，出白，即巢氏之症疝，子和之筋疝也。丹溪所谓内郁湿热者，与此疝相似，乌头栀子汤，或加橘核、桃仁、吴茱萸。丹溪云：阳明受湿热，传入太阳，发热恶寒，小腹闭痛，栀子，桃仁，枳实、山楂等分同煎，加生姜汁。　　(疒贵)疝，乃足阳明筋病，内有脓血，即巢氏之附疝，子和之血疝也。宜用桃仁、延胡索、甘草、茯苓、白朮、枳实、山楂、橘核、荔枝核。　　(疒贵)癃疝者，内有脓血，小便不通，加味通心散，或五苓散加桃仁、山楂。　　气上冲心，二便不通，巢氏狼疝略似，宜用木香散。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　疝病治法

　　寒疝，宜以温剂下之，禹功散、加味五苓散下青木香丸，或五积、蟠葱之类。水疝宜禹功散、三花神佑丸、导水丸逐水之剂下之。筋疝，以降心火之剂下之，泻心汤主之。血疝，宜玉烛散和血之剂下之。气疝，宜散气药下之，荡疝丸或蟠葱散主之。狐疝，宜以逐气流经之剂下之。(疒贵)疝，宜去湿之剂下之，三花、神佑丸之类。元神虚弱受寒，作小肠疝气滚痛，以蟠葱散加故纸、小茴、川楝子、木香之类。体壮实，小肠气痛，或小便不通，以八正散加破故纸、小茴香、川楝子。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　阴肿

　　夫阴肿者，皆由膀胱蕴热，风湿相乘；或湿热流注；或疝气攻作；或暴风客热，及小儿啼叫，怒气结聚；或虫蚁吹毒所致。详其所因，施以方治。
　　　　　疝

　　疝脉紧急洪数，则为热痛。经言：脾传之肾，病名曰疝瘕。少腹烦冤而痛出白，名曰蛊。注言少腹痛，溲出白液也。一作客热内结，销铄脂肉，如蛊之食，故名曰蛊。然经复言热为疝瘕，则不止为寒，当以脉证辨之。　　《辨疑录》云：每见男子小肠疝气，痛不可忍，阴囊肿大，或偏坠一边，发作之时，小肠扪之，声如青蛙，状如桃、李、木瓜，冲上则面黑，坠下则仆地。病者不胜痛苦，诸医治疗，莫测其机。有云：疝本肝经，与肾经绝无相干。恐为未备之说。原夫疝气，肝经属本，心肾属标。疝者多湿热怒气伤肝，房劳过度，心肾包络郁结，小肠皮里膜外，气聚无出，以致如斯。或曰：以心肾为标，今以房劳过伤，是独言其肾也。譬如小儿偏坠无房劳，斯疾何由而作也？曰：小儿因禀父母湿热，气郁小肠而成偏坠，皆不作疼痛。至于中年房劳过度，戕其真气，包络气虚，肾邪冲上，往来疼痛，故发作无度。今世俗作寒气，或作郁结而治，每用香燥及用大黄、牵牛、巴霜利其大便，元气转伤而病愈甚。予考小肠多气少血之经，心气郁结则腑受邪，肝气一盛则子亦盛矣。故二气攻入小肠、膀胱而痛。病者但以手扪之可忍，殊不知皮膜渐宽，其气愈炽，服药不能避忌，年远根深，故难治救。每用五苓散内加行气之药，获效者多，利小便以出邪者鲜矣。按药性猪苓、泽泻分理阴阳以和心与小肠之气，白朮调脾，并利脐腰间湿及死血，茯苓淡利膀胱之水，桂能伐肝邪，茴香善治小肠之气，金铃子、橘核去膀胱之气，槟榔下气，少加木通以为导引小肠之邪出也。屡用屡验。　　木肾是湿热顽痹，结硬如痰核之类，反不痛是也。治宜温散疏利以逐之。
　　　　证治凖绳 【明　王肯堂】

　　　　　疝论

