<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问疝病，古方有以为小肠气者，有以为膀胱气者，惟子和、丹溪专主肝经而言，其说不同，何以辨之？曰：小肠气，小肠之病；膀胱气，膀胱之病；疝气，肝经之病。三者自是不一。昔人以小肠、膀胱气为疝者，悞也。殊不知足厥阴之经，环阴器，抵少腹。人之病此者，其发睾丸胀痛，连及少腹，则疝气之系于肝经可知矣。小肠气，俗谓之横弦、竖弦，绕脐走注，少腹攻刺。而膀胱气则在毛际之上，小腹之分作痛，与疝气之有形如瓜，有声如蛙，或上于腹，或下于囊者不同也。但小肠、膀胱，因经络并于厥阴之经，所以受病连及于肝，则亦下控引睾丸为痛，然止是二经之病，不可以为疝也。　　赵以德曰：此条本为睾丸之证立名。然《内经》以疝者痛也，有腹中脏腑之痛，一以疝而名者，故通叙于此。其腹中五脏之疝，得以就此而考焉。有睾丸之痛，《内经》谓任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。冲脉为病，逆气里急。然称任脉有七疝之名而无七疝之状。及按诸篇，以双字命其名曰(疒颓)疝者，以三阳为病，发寒热，痿厥，其传为(疒颓)疝；及阳明司天，阳明之胜肝是动病，足阳明筋病，皆为(疒贵)疝；谓厥疝者，面黄，脉之至大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝；谓疝瘕以脾邪传之肾，病名疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊；谓冲疝者，以冲任督生病，上冲心痛，不得前后；谓卒疝者，邪客厥阴之络，则卒疝暴痛，与厥阴之别蠡沟，气逆亦睾丸卒痛；谓(疒贵)癃疝者，厥阴之阴盛而脉胀不通；谓狐疝者，肝所生病也。殆非及此双字之名者，由任脉行诸经之会，而有七疝者欤？此外独称一宇疝者，则有太阴在泉，主胜则寒气逆满，甚则为疝；有太阳在泉，少腹控睾上引心痛；有少腹痛不得大小便，名曰疝，得之寒；有足太阴经病，阴器纽痛，上引脐；有心疝脉急，小肠为之使，少腹当有形；有肾脉大急滑皆为疝，心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝，三阴急为疝。《灵枢》有谓心脉微滑为心疝。肝脉滑甚为(疒贵)疝。脾脉微大为疝气，腹中裹大脓血在肠胃之外；滑甚为(疒贵)癃疝。肾脉滑甚为癃(疒贵)。诸脉之滑者，为阳气甚盛，微有热。夫如是者，名为七疝，中分邪气之寒热者也。《内经》又云：厥阴滑则病狐疝，少阴脉滑病肺风疝，太阴脉滑病脾风疝，阳明脉滑病心风疝，太阳脉滑病肾风疝，少阳脉滑病肝风疝。所言风者，非外入之风，由肝木阳脏自动之风也。故经云，脉滑曰风。然连以疝称者，盖肾肝同居下焦，而足厥阴佐任脉之生化，因肝肾之气并逆，所以任之阴气为疝，肝之阳气为风，所以风疝连称也。李东垣谓脉滑者，为丙丁火热并于下，不胜壬癸，从寒水之化，故生(疒颓)疝，亦用热治，《内经》亦不专主尺部而言也，岂不为外寒郁内热之故？乃曰热火从寒化，恐理未当。而经更有茎垂者，身中之机，阴阳之候，津液之道也。或饮食不节，喜怒不时，津液内溢，下流于睪，血道不通，日久不休，俯仰不便，趋翔不能，此病荣然有水，不上不下，若此者，亦(疒贵)疝之一也。张仲景言疝皆由寒邪得之，亦同《内经》之云脉紧者，当温散之。或曰：《内经》言疝，似若各从诸经脉所生，今子何为尽属于任脉乎？曰：任脉是疝病之本源，各经是疝病之支流。何以言之？盖肾脏以四方分部者言，则属五行之寒水，以居在下位者言，则属地道之阴。阴形偶，故肾有两，其形两则地道之刚柔立焉。包居两形之间，出纳肾脏之精血，以行坤土之化生，成百骸万象，及夫生长壮老已之天癸，与作强伎巧之用，悉在于斯。然而坤土居尊，不自司其职，司其职者，乃冲、任二脉起于胞中者，行其化也。是故五脏六腑之经，皆受气于六脉，因以海名之。所以，二脉贵乎流通而恶闭塞。流通则天之阳气下降，与之从事，故施化之道行；闭塞则天之阳绝，故地之阴亦结，而百病作矣。故疝是二者所致也。任脉之病者，若刚柔自相胜负，与内外邪之感伤，皆得使其阴阳不和，阴偏胜则寒气冲击，阳偏胜则热气内入，阴反之外，悉致任脉为疝。纵其邪不自任脉而起，初由各经所受而得者，亦必与任脉相犯故也。所犯者何？或所胜之经脉相传，或受不以次所乘，或任脉过处与受邪之经相会，或六经受气之际，挟邪犯其海，则皆足以感动任脉，内含结固不化之阴，上击脏腑则为腹中之疝，下入厥阴会于阴器则为睪丸之疝。盖疝自立名，独为任脉所职，在地之阴，特然起击者而命之也。若诸经受邪，不与任脉相干，则不名为疝矣。不然，何《内经》举痛篇、《灵枢》百病始生篇专为发明经脉腹中诸痛者，乃无一字名其疝也？此可见任脉者，是疝病之本源。诸经所云疝者，是其支流余裔耳。若夫巢氏所叙七疝，曰厥、症、寒、气、盘、附、狼，及言诸疝之候，止以阴气积于内，为寒气所加，使荣卫不调，血气虚弱，故风冷入于腹内而成疝也。小儿(疒贵)者，阴核肿大，由啼哭躽气不止，动于阴气，结聚不散所致者也。观于五疝，皆是痛在心腹之疝，独举(疒贵)疝属小儿病。后人述其说，更举《内经》谓脾风传之于肾名曰蛊。疝瘕少腹烦冤而痛，一名曰蛊者，谓之蛊病。又立阴疝条，即(疒颓)疝也，将以足七疝之数。此言五条为心腹痛者之治疗，则曰：若因七情所伤者，当调气安其五脏；外邪所干者，当温散之。治之不当，内外之气，交入于肾者为肾气，入于膀胱者为膀胱气，入于小肠者为小肠气。肾与膀胱，一脏一腑，其气通于外肾，小肠系于睪丸，系会故也。又谓阴疝一名(疒颓)疝，其种有四，肠、气、卵、水也。至张戴人非之曰：此俗工所立谬名也。盖环阴器，上抵少腹，乃属足厥阴肝经之部分，是受疝之处也。或在泉寒胜，水气挛缩，郁于此经；或司天燥胜，木气抑郁于此经；或忿怒悲哀，忧抑顿挫，结于此经；或药淋外固，闭尾缩精，壅于此经。了不相干膀胱、肾、小肠之事，乃厥阴肝经之职也。凡疝者，非肝木受邪，则肝木自甚也。由是于阴疝中，亦立七疝之名，曰寒、水、筋、血、气、狐、(疒颓)也。夫既曰用《内经》、《灵枢》、《明堂》之论，要穷疝病之源，而不及于任脉生病之源，何也？盖因力辨阴器与小肠、肾、膀胱了不相干，是属足厥阴部分受病之原，立说所以不及于任脉，然已三见于论中矣。其间引治疝之穴，多与任脉所会，一也。又称冲、任、督与厥阴会于曲骨，环阴器，二也。复言凡精滑白淫，皆男子之疝也；血涸不月，月罢腰膝上热，嗌干，少腹有块，女子之疝也；但女子不谓之疝而谓之瘕，即任脉内结之病尤明，三也。凡戴人辨论之词强直，专主其一，则不复顾其二。在(疒颓)疝中有无六经外证之可辨，若果有膀胱、小肠之证者，又安得不从之？如《灵枢》谓小肠病者，小腹痛，腰脊控睪丸而痛之类，论治法亦然。因病在下，必先下之，更不问虚弱之人，于首尾不可下者下之，有不旋踵之祸，岂待下后始补而可回其生乎？然而戴人之书，其词直，其义明，读之使人豁然，以去胸中之茅塞，诚是诸医书之冠。及乎详究之，则少温润反复之意。且夫阴阳变化，生病于无穷，治法亦无穷，非一人所能究。学者当因其已明，益其未至，然后得为善用其书者。丹溪先生尝论睾丸连小腹急痛者，或有形，或无形，或有声，或无声，人皆以为经络得寒，收引不行而作痛。不知此病始于湿热，郁遏至久，又感外寒湿热，被郁而作痛也。其初致湿热之故，盖大劳则火起于心，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，大怒则火起于肝。火郁之久，湿气便盛，浊液凝聚，并入血隧，流于厥阴。肝属木，性急速，火性又暴烈，为寒所束，宜其痛甚而暴也。此论亦就厥阴受病处，发明戴人之未至者也，诚有功于后学。盖(疒颓)疝不离此三者之邪，热则纵，寒则痛，湿则肿，须分三者多少而治之。两丸俱病，固然也。设有偏于一者，予又不能无其说焉。肾有两，分左右，其左肾属水，水生肝木，木生心火，三部皆司血，统纳左之血者，肝木之职也；其右属火，火生脾土，土生肺金，三部皆司气，统纳右之气者，肺金之职也。是故诸寒收引则血泣，所以寒血从而归肝，下注于左丸；诸气膹郁则湿聚，所以湿气从而归肺，下注于右丸。且夫睾丸所络之筋，非尽由厥阴，而太阴、阳明之筋亦入络也。往往见人偏患于左丸者则痛多肿少，偏于右丸者则痛少肿多，此便可验也。
　　　　　悬痈

　　悬痈生于篡间，谓前阴之后，后阴之前，屏翳处也，即会阴穴，属任脉别络，挟督脉、冲脉之会。痈生其间，人起立则若悬然，故名悬痈。
　　　　　便毒

　　《鬼遗》云：腿(月坒)两旁处，起为便毒。胯下两臀尖下，谷道前，水道后，成悬痈，皆是虚极。若近谷道左右，亦名痔痈。宜急补脾脏，及发处贴药，即用发穴散；破后用抽脓膏；脓尽用合疮口散。慎勿过冬，即成冷漏，难治。　　便毒生于小腹下两腿合缝之间。初发寒热交作，腿间肿起，疼痛是也。夫肾为作强之官，所藏者精与智，男女大欲，不能直遂其志，故败精搏血，留聚经隧，乃结为便毒矣。盖合缝之间，精气所出之道路也。或触景而动心，或梦寐而不泄，既不得偶合阴阳，又不能忘情息念，故精与血滞而成肿结也。初起切不可用寒凉之药，恐气血愈滞，不得宣通，反成大患；惟当开郁散气，清利热毒，使精血宣畅，则自然愈矣。　　前论为思想无穷，所愿不遂者设，而意犹未完。果如此论，当僧尼孀妇，宫人旷夫，多有此患。然予目击商贾中野合不洁，淫妓便构此疾，或疳疮，或杨梅者，亦由欲火淫炽，一旦交合不洁，为淫火冲动，肤腠开通，是以受毒初发之时，慎不宜以败毒之药泻之。何也？毒邪非虚不入，若复虚胃气，则毒邪下陷，治之非弥年累月不愈也。捷法只宜发汗，其次利小便，肤腠所感之邪易散也。阴茎腿缝，皆肝经络，肝肾主下焦，又肝主小便，使毒邪从小便中出，所治皆顺也。故治之不旬日，便可奏功。若曾已发汗，利小便，体厚邪固而不得宣通者，乃以破毒活血调气之剂攻之，俟毒气宣通，随以补剂托之，亦不失先后着也。
　　　　　阴疮

