<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风痉。身反折。先取足太阳及 中及血络。出血。中有寒。取三里。癃。取之阴跷及三毛上及血络。出血。男子如蛊。

　　女子如阻。（甲乙作阻脉经令人嗜甘如阻妇状阻即怀娠之称谓其经阻不行也作 误考字书无 字。按此湿热内壅之病也）

　　身体腰脊如解。不欲饮食。先取涌泉。见血。视跗上盛者。尽见血也。

　　此篇前后文意不续。当有错简。

　　卷五

　　厥病第二十四

　　厥头痛。面若肿。起而烦心。取之足阳明太阴。厥头痛头脉痛。心悲。善泣。视头动脉及盛者。刺尽去血。后调足厥阴。厥头痛。贞贞头重而痛。泻头上五行。行五。先取手少阴。后取足少阴。厥头痛。意善忘。按之不得。取头面左右动脉。后取足太阴。厥头痛。项先痛。腰脊为应。先取天柱。后取足太阳。厥头痛。头痛甚。耳前后脉涌。有热。泻出其血。后取足少阳。真头痛。头痛甚。脑尽痛。手足寒至节。死不治。头痛不可取于 者。有所击堕。恶血在于内。

　　若肉伤。痛未已。可则刺。不可远取也。头痛不可刺者。大痹为恶。日作者。可令少愈。不可已。头半寒痛。先取手少阳阳明。后取足少阳阳明。厥心痛。与背相控。善螈。如从后触其心。伛偻者。肾心痛也。先取京骨昆仑。发针。不已。

　　取然谷。厥心痛。腹胀。胸满。心尤痛甚。胃心痛也。取之大都太白。厥心痛。痛如以锥针刺其心。心痛甚者。脾心痛也。取之然谷太溪。厥心痛色苍苍如死状。终日不得太息。肝心痛也。取之行间太冲。厥心痛。卧若徒居。心痛间。动作痛益甚。（言但可卧或无事自坐也若痛时动作其痛益甚矣）色不变。肺心痛也。取之鱼际太渊。真心痛。手足清至节。

　　心痛甚。旦发夕死。夕发旦死。心痛不可刺者。中有盛聚。不可取于 。肠中有虫瘕及蛟 。皆不可取以小针。心肠痛。作痛。（当是心腹懊 作痛）肿聚往来。上下行。痛有休止。腹热。喜渴。涎出者。是蛟 也。以手聚按而坚持之。

　　无令得移。以大针刺之。久持之。虫不动。乃出针也。 腹 痛。形中上者。（谓满腹 痛必正刺其肿聚往来之形上也）

　　耳聋无闻。取耳中。耳鸣。取耳前动脉。耳痛不可刺者。耳中有脓。若有干耵聍。耳无闻也。耳聋。取手小指次指爪甲上与肉交者。先取手。后取足。耳鸣。取手中指爪甲上。左取右。右取左。先取手。后取足。足髀不可举。侧而取之。

　　在枢合中。以员利针。大针不可刺。病注下血。取曲泉。风痹淫泺。病不可已者。足如履冰。时如入涿中。股胫淫泺。

　　烦心。头痛。时呕。时 眩。已汗出。久则目眩。悲以喜恐。短气。不出三年。死也。（淫泺洗洗然 疼而无力也）

　　以头痛心痛为主。耳痛各病附之气焰。不及前篇。而亦有风樯阵马之势。叙事文能见气势。即马班亦难之。

　　卷五

　　病本第二十五

　　先病而后逆者治其本。先逆而后病者治其本。先寒而后生病者治其本。先病而后生寒者治其本。先热而后生病者治其本。先泄而后生他病者治其本。必且调之。乃治其他病。先病而后中满者治其标。先病后泄者治其本。先中满而后烦心者治其本。有客气有同气。大小便不利治其标。大小便利治其本。病发而有余。本而标之。先治其本。后治其标。病发而不足。标而本之。先治其标。后治其本。详察间甚。以意调之。间者并。行甚者独行。先小大便不利而后生他病者。

　　治其本也。

　　文本无奇。义亦甚浅。而造句坚洁。可喜客气同气并行。独行。真比精金百炼。

　　卷五

　　杂病第二十六

　　厥挟脊而痛者。至顶。头沉沉然。目 然。腰脊强。取足太阳 中血络。厥胸满。面肿。唇漯漯。HT 言难。甚则不能言。取足阳明。厥气走喉。而不能言。手足清。大便不利。取足少阴。厥而腹向向然。多寒气。腹中HT HT 。

　　便溲难。取足太阴。嗌干。口中热。如胶。取足少阴。膝中痛。取犊鼻以员利针。发而间之。针大如 。刺膝无疑。喉痹。不能言。取足阳明。能言。取手阳明。疟。不渴。间日而作。取足阳明。渴而日作。取手阳明。齿痛。不恶清饮。

　　取足阳明。恶清饮。取手阳明。聋而不痛者。取足少阳。聋而痛者。取手阳明。衄而不止。 血流。取足太阳。 血。（有脱字疑脱不流二字）取手太阳。不已。刺宛骨下。不已。刺 中。出血。腰痛。痛上寒。取足太阳阳明。痛上热。取足厥阴。不可以俯仰。取足少阳。中热而喘。取足少阴 中血络。喜怒而不欲食。言益小。刺足太阴。怒而多言。刺足少阳。 痛。刺手阳明与 之盛脉。出血。项痛。不可俯仰。刺足太阳。不可以顾。刺手太阳也。小腹满大。上走胃。至心。淅淅身时寒热。小便不利。取足厥阴。腹满。大便不利。腹大。亦上走胸嗌。喘息喝喝然。取足少阴。腹满。食不化。腹向向然。不能大便。取足太阴。心痛引腰脊。欲呕。取足少阴。心痛。腹胀啬啬然。大便不利。取足太阴。心痛。

　　引背不得息。刺足少阴。不已。取手少阳。心痛。引小腹满。上下无常处。便溲难刺足厥阴。心痛。但短气不足以息。

　　刺手太阴。心痛当九节刺之。按已刺。按之。立已。不已。上下求之。得之立已。 痛。刺足阳明曲周动脉。见血。立已。不已。按人迎于经。立已。气逆上。刺膺中陷者与下胸动脉。腹痛。刺脐左右动脉。已刺。按之。立已。不已。刺气街。已。刺。按之。立已。痿厥。为四末束 。乃疾解之。日二不仁者。十日而知。无休。病已止。哕以草刺鼻嚏。

　　嚏而已。无息而疾迎引之。立已。大惊之。亦可已。（哕呃也下所叙皆寻常止呃之法原作岁误）

　　此篇条目极繁。独以老干无枝之笔行之。字字坚实纪事文正宗也。数篇刺法多系缪刺。今犹有传之者。

　　卷五

　　周痹第二十七

　　黄帝问于岐伯曰。周痹之在身也。上下移徙随脉。其上下左右相应。间不容空。愿闻此痛。在血脉之中邪。将在分肉之间乎。何以致是。其痛之移也。间不及下针。其 痛之时。不及定治。而痛已止矣。何道使然。愿闻其故。（以上是总冒上下左右并提周众不分下乃以左右上下分周众发之）岐伯答曰。此众痹也。非周痹也。黄帝曰。愿闻众痹。岐伯对曰。此各在其处更发更止。更居更起。以右应左。以左应右。非能周也。更发更休也。黄帝曰。善刺之奈何。岐伯对曰。

　　刺此者。痛虽已止。必刺其处。勿令复起。帝曰。善。愿闻周痹何如。岐伯对曰。周痹者。在于血脉之中。随脉以上。

　　随脉以下。不能左右各当其所。黄帝曰。刺之奈何。岐伯对曰。痛从上下者。先刺其下以过之。后刺其上以脱之。痛从下上者。先刺其上以过之。后刺其下以脱之。黄帝曰。善。此痛安生。何因而有名。岐伯对曰。风寒湿气客于外。分肉之间。迫切而为沫。沫得寒则聚。聚则排分肉而分裂也。分裂则痛。痛则神归之。神归之则热。热则痛解。痛解则厥。

　　厥则他痹发。发则如是。帝曰。善。余已得其意矣。（当有未得其事也愿卒闻之岐伯对曰十三字）此内不在脏而外未发于皮。独居分肉之间。真气不能周。故命曰。周痹故刺痹者。必先切循其下之六经。视其虚实。及大络之血结而不通。及虚而脉陷空者。而调之。熨而通之。其螈坚转引而行之。黄帝曰。善余已得其意矣。亦得其事也。

　　笔气清畅。一往无前。左萦右拂。自饶情致。

　　卷五

　　口问第二十八

　　黄帝闲居。辟左右而问于岐伯曰。余已闻九针之经。论阴阳逆顺。六经已毕。愿得口问。岐伯避席再拜曰。善乎哉问也。此先师之所口传也。黄帝曰。愿闻口传。岐伯答曰。夫百病之始生也。皆生于风雨寒暑。阴阳喜怒饮食。居处大惊卒恐则血气分离。阴阳破散。经络厥绝。脉道不通。阴阳相逆。卫气稽留。经脉虚空。血气不次。乃失其常。论不在经者。请道其方。黄帝曰。人之欠者。何气使然。岐伯答曰。卫气昼日行于阳。夜半则行于阴。阴者主夜。夜者卧。阳者主上。阴者主下。故阴气积于下。阳气未尽。阳引而上。阴引而下。阴阳相引。故数欠阳气尽。阴气盛。则目瞑。阴气尽。而阳气盛。则寤矣。泻足少阴补足太阳。黄帝曰。人之哕者。何气使然。岐伯曰。谷入于胃。胃气上注于肺。今有故寒气与新谷气俱。还入于胃。新故相乱。真邪相攻。气并相逆。复出于胃。故为哕。补手太阴。泻足少阴。黄帝曰。

　　人之唏者。何气使然。岐伯曰。此阴气盛而阳气虚。阴气疾而阳气徐。阴气盛而阳气绝。故为唏。补足太阳。泻足少阴。

　　黄帝曰。人之振寒者。何气使然。岐伯曰。寒气客于皮肤。阴气盛。阳气虚。故为振寒。寒栗。补诸阳。黄帝曰。人之噫者。何气使然。岐伯曰。寒气客于胃。厥逆从下上。散复出于胃。故为噫。补足太阴阳明。一曰补眉本也。黄帝曰。

　　人之嚏者。何气使然。岐伯曰。阳气和利。满于心。出于鼻。故为嚏。补足太阳荣眉本。一曰眉上也。黄帝曰。人之者。何气使然。岐伯曰。胃不实。则诸脉虚。诸脉虚。则筋脉懈惰。筋脉懈惰。则行阴。用力。气不能复。故为 因其所在补分肉间黄帝曰。人之哀而泣涕出者。何气使然。岐伯曰。心者。五脏六腑之主也。目者。宗脉之所聚也。上液之道也。口鼻者。气之门户也。故悲哀愁忧。则心动。心动则五脏六腑皆摇。摇则宗脉感。宗脉感则液道开。液道开故泣涕出焉。液者。所以灌精濡空窍者也。故上液之道开则泣。泣不止则液竭。液竭则精不灌。精不灌则目无所见矣。故命曰夺精。补天柱经侠颈。黄帝曰。人之太息者。何气使然。岐伯曰。忧思则心系急。心系急则气道约。约则不利。故太息以伸出之。补手少阴心主足少阳。留之也。黄帝曰。人之涎下者。何气使然。岐伯曰。饮食者。皆入于胃。胃中有热则虫动。虫动则胃缓。胃缓则廉泉开。故涎下。补足少阴。黄帝曰。人之耳中鸣者。何气使然。岐伯曰。耳者。宗脉之所聚也。故胃中空则宗脉虚。虚则下溜脉有所竭者。故耳鸣。补客主人。手大指爪甲上与肉交者也。黄帝曰。人之自啮舌者。何气使然。岐伯曰。此厥逆走上。脉气辈至也。少阴气至则啮舌。少阳气至则啮颊。阳明气至则啮唇矣。视主病者。则补之。凡此十二邪者。皆奇邪之走空窍者也。故邪之所在。皆为不足。故上气不足。脑为之不满。耳为之苦鸣。

