<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问于少俞曰。余闻百疾之始起也。必生于风雨寒暑。循毫毛而入腠理。或复还。或留止。或为风肿汗出。或为消瘅。或为寒热。或为留痹。或为积聚奇邪淫溢。不可胜数。愿闻其故。夫同时得病。或病此。或病彼。意者天之为人生风乎。何其异也。少俞曰。夫天之风者。非以私百姓也。其行公平正直。犯者得之。避者得无。殆非求人。而人自犯之。黄帝曰。一时遇风。同时得病。其病各异愿闻其故。少俞曰。善乎哉问。请论以比匠人。匠人磨斧斤砺刀。削斫材木。木之阴阳。尚有坚脆。坚者不入。脆者皮弛。至其交节。而缺斤斧焉。夫一木之中。坚脆不同。坚者则刚。脆者易伤。况其材木之不同。皮之浓薄。汁之多少。而各异邪。夫木之早花先生叶者。遇春霜烈风。则花落而叶萎。久曝大旱。

　　则脆木薄皮者。枝条汁少而叶萎。久阴淫雨。则薄皮多汁者。皮溃而漉。卒风暴起。则刚脆之木。枝折杌伤。（杌通 字）

　　秋霜疾风。则刚脆之木。根摇而叶落。凡此五者。各有所伤。况于人乎。黄帝曰。以人应木奈何。少俞答曰。木之所伤也。皆伤其枝。枝之刚脆而坚。未成伤也。人之有常病也。亦因其骨节皮肤腠理之不坚固者。邪之所舍也。故常为病也。

　　黄帝曰。人之善病风厥漉汗者。何以候之。少俞答曰。肉不坚。腠理疏。则善病风。黄帝曰。何以候肉之不坚也。少俞答曰。 肉不坚而无分理者粗理。粗理而皮不致者腠理疏。此言其浑然者。黄帝曰。人之善病消瘅者。何以候之。少俞答曰。五脏皆柔弱者。善病消瘅。黄帝曰。何以知五脏之柔弱也。少俞答曰。夫柔弱者。必有刚强。刚强多怒。柔者易伤也。（此言脏气之相凌也）黄帝曰。何以候柔弱之与刚强。少俞答曰。此人薄皮肤而目坚固以深者。长冲直扬。其心刚。

　　刚则多怒。怒则气上逆。胸中蓄积。血气逆留。 皮充肌。血脉不行。转而为热。热则消肌肤。故为消瘅。此言其人暴刚而肌肉弱者也。黄帝曰。人之善病寒热者。何以候之。少俞答曰。小骨弱肉者。（据下文此句缺色字一层）善病寒热。

　　黄帝曰。何以候骨之小大。肉之坚脆。色之不一也。少俞答曰。颧骨者。骨之本也。颧大则骨大。颧小则骨小。皮肤薄而其肉无 。其臂懦懦然。其地色殆然。不与其天同色。污然独异。此其候也。然后臂薄者。其髓不满故善病寒热也。（地地阁也天天庭也然后犹而又也寒热壬水云疟也据此可知疟邪之源流与治法矣）黄帝曰。何以候人之善病痹者。少俞答曰。

　　粗理而肉不坚者。善病痹。黄帝曰。痹之高下有处乎。少俞答曰。欲知其高下者。各视其部。（详后五色篇中）黄帝曰。

　　人之善病肠中积聚者。何以候之。少俞答曰皮肤薄而不泽。肉不坚而淖泽。如此肠胃恶。恶则邪气留止。积聚乃伤。脾胃之间。寒温不次邪气稍至 积留止大聚乃起。（积聚多在胃小肠之外络由内伤饮食外感寒湿表里相迫血气以凝也凡暑天形劳大渴饮冷最易成积以内血沸腾得冷乍遏故也）黄帝曰。余闻病形。已知之矣。愿闻其时。少俞答曰。先立其年。以知其时。时高则起。时下则殆。（高下面骨之满陷也此即风鉴家面部分年之事也）虽不陷下。当年有冲通。其病必起。（冲通流年克犯生命也此即星命家干支生克之事也先立其年谓先立其人之生年也）是谓因形而生病。五变之纪也。

　　专以形之坚脆论人之病。反复详明气充词沛。结笔推出时字。仍归到形字。笔力尤见遒劲。

　　卷七

　　本藏第四十七

　　黄帝问于岐伯曰。人之血气精神者。所以奉生而周于性命者也。经脉者。所以行血气。而营阴阳。濡筋骨利关节者也。卫气者。所以温分肉充皮肤肥腠理司关阖者也。志意者。所以御精神收魂魄适寒温和喜怒者也。是故血和则经脉流行。营覆阴阳筋骨劲强关节清利矣。卫气和则分肉解利。皮肤调柔腠理致密矣。志意和则精神专直魂魄不散。恚怒不起。

　　五脏不受邪矣。寒温。和则六腑化谷。风痹不作。经脉通利。肢节得安矣。此人之常平也。五脏者。所以藏精神。血气魂魄者也。六腑者。所以化水谷而行津液者也。此人之所以具受于天也。无愚智贤不肖无以相倚也。然有其独尽天寿。

　　而无邪僻之病。百年不衰。虽犯风雨卒寒。大暑犹有弗能害也。有其不离屏蔽室内。无怵惕之恐。然犹不免于病何也。

　　愿闻其故。岐伯曰。窘乎哉问也。五脏者。所以参天地副阴阳而运四时化五节者也。五脏者。故有小大高下坚脆端正偏倾者。六腑亦有小大长短浓薄结直缓急。凡此二十五者。各不同。或善或恶。或吉或凶。请言其方。心小。则安。邪弗能伤。易伤以忧。心大。则忧不能伤。易伤于邪。心高。则满于肺中 而善忘。难开以言。心下。则藏外。易伤于寒。

　　易恐以言。心坚。则脏安守固。心脆。则善病消瘅热中。心端正。则和利难伤。心偏倾。则操持不一。无守司也。肺小。

　　则少饮。不病喘喝。肺大。则多饮。善病胸痹。喉痹逆气。肺高。则上气肩息咳。肺下。则居贲迫肝。善胁下痛。肺坚。

　　则不病咳上气。肺脆。则苦病消瘅。易伤。肺端正。则和利难伤。肺偏倾。则胸偏痛也。肝小。则脏安。无胁下之病。

　　肝大。则逼胃迫咽。则苦膈中且胁下痛。肝高。则上支贲切胁。 为息贲。肝下。则逼胃。胁下空。胁下空。则易受邪。

　　肝坚。则脏安难伤。肝脆。则善病消瘅。易伤。肝端正。则和利难伤。肝偏倾。则胁下痛也。脾小。则脏安。难伤于邪也。脾大。则苦凑 而痛。不能疾行。脾高。则 引季胁而痛。脾下。则下加于大肠。下加于大肠。则脏苦受邪。脾坚。

　　则脏安难伤。脾脆。则善病消瘅。易伤。脾端正。则和利难伤。脾偏倾。则善满善胀也。肾小。则脏安难伤。肾大。则善病腰痛。不可以俯仰。易伤以邪。肾高。则苦背膂痛。不可以俯仰。肾下。则腰尻痛。不可以俯仰。为狐疝。肾坚。

　　则不病腰背痛。肾脆。则苦病消瘅。易伤。肾端正。则和利难伤。肾偏倾。则苦腰尻痛也。凡此二十五变者。人之所苦常病也。黄帝曰。何以知其然也。岐伯曰。赤色。小理者心小。粗理者心大。无 KT 者心高。 KT 小短举者心下。

　　KT 长者心下坚。 KT 弱小以薄者心脆。 KT 直下不举者心端正。 KT 倚一方者心偏倾也。白色。小理者肺小。粗理者肺大。巨肩反膺陷喉者肺高。合腋张胁者肺下。好肩背浓者肺坚。肩背薄者肺脆背膺浓者肺端正。胁偏疏者肺偏倾也。青色。小理者肝小。粗理者肝大。广胸反 者肝高。合胁兔 者肝下。胸胁好者肝坚。胁骨弱者肝脆。膺腹好相得者肝端正。胁骨偏举者肝偏倾也。黄色。小理者脾小。粗理者脾大。揭唇者脾高。唇下纵者脾下。唇坚者脾坚。

　　唇大而不坚者脾脆。唇上下好者脾端正。唇偏举者脾偏倾也。黑色。小理者肾小。粗理者肾大。高耳者肾高。耳后陷者肾下。耳坚者肾坚。耳薄不坚者肾脆。耳好前居牙车者。肾端正。耳偏高者肾偏倾也。凡此诸变者持则安减则病也。帝曰。善然非余之所问也。愿闻人之有不可病者。至尽天寿。虽有深忧大恐。怵惕之志。犹不能减也。甚寒大热。不能伤也。其有不离屏蔽室内。又无怵HT 之恐。然不免于病者。何也。愿闻其故。岐伯曰。五脏六腑邪之舍也。请言其故。五脏皆小者。少病苦 心。大愁忧。五脏皆大者。缓于事。难使以忧。五脏皆高者。好高举措。五脏皆下者。好出人下。

　　五脏皆坚者。无病。五脏皆脆者。不离于病。五脏皆端正者。和利得人心。五脏皆偏倾者。邪心而善盗。不可以为人平。

　　反复言语也。黄帝曰。愿闻六腑之应。岐伯答曰。肺合大肠。大肠者皮。其应心合小肠。小肠者脉其应肝合胆。胆者筋其应脾合胃。胃者肉其应肾合三焦膀胱。三焦膀胱者腠理。毫毛其应。黄帝曰。应之奈何。岐伯曰。肺应皮。皮浓者大肠浓。皮薄者大肠薄。皮缓腹裹大者大肠大而长。皮急者大肠急而短。皮滑者大肠直。皮肉不相离者大肠结。心应脉。

　　皮浓者脉浓。脉浓者小肠浓。皮薄者脉薄。脉薄者小肠薄。皮缓者脉缓。脉缓者小肠大而长。皮薄而脉波小者。小肠小而短。诸阳经脉皆多纡屈者。小肠结。脾应肉。肉 坚大者胃浓。肉 么者胃薄。肉 小而么者胃不坚。肉 不称身者胃下。胃下者下管约不利。肉 不坚者胃缓。肉 无小裹累者胃急。肉 多小裹累者胃结。胃结者上管约不利也。肝应爪。爪浓色黄者胆浓。爪薄色红者胆薄。爪坚色青者胆急。爪濡色赤者胆缓。爪直色白无约者胆直。爪恶色黑多纹者胆结也。肾应骨。密理浓皮者三焦膀胱浓。粗理薄皮者三焦膀胱薄。疏腠理者三焦膀胱缓。皮急而无毫毛者三焦膀胱急。

　　毫毛美而粗者三焦膀胱直。稀毫毛者三焦膀胱结也。黄帝曰。浓薄美恶皆有形。愿闻其所病。岐伯答曰。视其外应以知其内藏则知所病矣。（起极宏敞结极涵蓄）

　　起节词义精湛。入后头绪极繁。而驭之以整云垂海立气象万千。其篇法词藻。均极可观。如大将登坛千军万马中。

　　自有弱扇纶巾之度。

　　卷八

　　禁服第四十八

　　（经脉篇引作禁脉）

　　雷公问于黄帝曰。细子得受业。通于九针六十篇。旦暮勤服之。近者编绝。久者简垢。然尚讽诵弗置。未尽解于意矣。外揣言浑束为一。未知所谓也。夫大则无外。小则无内。大小无极。高下无度。束之奈何。士之才力。或有浓薄。

　　智虑褊浅。不能博大深奥。自强于学若细子。细子恐其散于后世。绝于子孙。敢问约之奈何。黄帝曰。善乎哉问也。此先师之所禁。坐私传之也。割臂歃血之盟也。子若欲得之。何不斋乎。雷公再拜而起曰。谨闻命于是也。乃斋宿三日而请曰。敢问今日正阳。细子愿以受盟。黄帝乃与俱入斋室。割臂歃血。黄帝亲祝曰。今日正阳。歃血传方。有敢背此言者。反受其殃。雷公再拜曰。细子受之。黄帝乃左握其手。右授之书。曰。慎之慎之。吾为子言之。凡刺之理。经脉为始。营其所行。知其度量。内刺五脏。外刺六腑。审察卫气。为百病母。调诸虚实。虚实乃止。泻其血络。血尽不殆矣。

