<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行于支沟。支沟。上腕三寸。两骨之间。陷者中也。为经。入于天井。天井。在肘外大骨之上。陷者中也。为合。屈肘乃得之。三焦下 。在于足太阳之前。少阳之后。（太阳原作大指考邪气脏腑病形篇曰三焦病者候在足太阳之外大络在足太阳少阳之间取委阳于大指何涉）出于 中外廉名曰委阳。是太阳络也。手少阳经也。三焦者足少阳。太阴之所将太阳之别也。（太阴之阴原注一本作阳今寻本篇前后文义非阴误阳乃太误少也少阴肾也三焦之气发于肾而通于胆故曰将将者气化之相通相使也以脏腑之气言也其经气别行于足太阳故曰别别者经气之所分所注也）上踝五寸。别入贯 肠。出于委阳。并太阳之正入络膀胱约下焦。（谓三焦下 非有专脉乃足少阳少阴之合气以行于太阳之别络上踝贯 出委阳遂并太阳之正经入络膀胱约下焦也）实则闭癃。虚则遗溺。遗溺则补之。闭癃则泻之。手太阳小肠者上合于太阳。出于少泽。少泽。小指之端也。为井金。溜于前谷。前谷。在手外廉。本节前。陷者中也。为荥。注于后溪。后溪。在手外侧。本节之后也。为 。过于腕骨。腕骨。在手外侧。腕骨之前。为原。行于阳谷。阳谷。在锐骨之下。陷者中也。为经。入于小海。小海。在肘内大骨之外。去端半寸。陷者中也。伸臂而得之。为合。手太阳经也。大肠上合手阳明。出于商阳。

　　商阳。大指次指之端也。为井金。溜于本节之前二间。为荥。注于本节之后三间。为 。过于合谷。合谷。在大指歧骨之间。为原。行于阳溪。阳溪。在两筋间。陷者中也。为经。入于曲池。在肘外辅骨陷者中也。屈臂而得之。为合。手阳明也。是谓五脏六腑之 。五五二十五 。六六三十六 也。六腑皆出足之三阳上合于手者也。（总释前文上合之义即巨虚上廉下廉及三焦下 之事也。以上叙十二经之终始而五脏所溜即在其中是就各经直叙之）缺盆之中。任脉也。名曰天突。一次任脉侧之动脉。足阳明也。名曰人迎。二次脉。手阳明也。名曰扶突。三次脉。手太阳也。名曰天窗。四次脉。足少阳也。名曰天容。五次脉。手少阳也。名曰天牖。六次脉。足太阳也。名曰天柱。七次脉。颈中央之脉。督脉也。名曰风府。腋内动脉。手太阴也。名曰天府。腋下三寸。手心主也。名曰天池。刺上关者 不能欠刺下关者欠不能刺犊鼻者屈不能伸刺两关者伸不能屈。（以上叙络脉别处阔数之度是合各经而横排之）足阳明挟喉之动脉也。其 在膺中。手阳明。次在其 外。不至曲颊一寸。（谓膺中稍外上直于面在下至曲颊一寸之前也下文均如此说）手太阳。当曲颊。

　　足少阳。在耳下。曲颊之后。手少阳。出耳后。上加完骨之上。足太阳。挟项大筋之中。发际。阴尺动脉。在五里。五之禁也。（以上叙五输所留）肺合大肠。大肠者传道之府。心合小肠。小肠者受盛之府。肝合胆。胆者中精之府。脾合胃。胃者五谷之府。肾合膀胱。膀胱者津液之府也。少阳属肾。肾上连肺故将两脏。（少阳二字前人皆以三焦为解经固明言三焦属膀胱矣但揆此处上下文义似当作太阳并无深义盖果指三焦则少阳之上必有脱字两脏之下必有一腑也明于文理者试详思之将义见前节）三焦者中渎之府也。水道出焉。属膀胱是孤之府也。（谓属膀胱而同合于肾无专合之脏故曰孤也）

　　是六腑之所与合者。（以上作六腑之合以下作四时出入深浅之义）春取络脉诸荥大经分肉之间甚者深取之。间者浅取之。

　　夏取诸 孙络肌肉皮肤之上。秋取诸合。余如春法。冬取诸井诸 之分。欲深而留之。此四时之序。气之所处。病之所舍。藏之所宜也。转筋者立而取之可令遂已痿厥者张而刺之可令立快也。

　　内经此等文本直是天造地设。其广大博浓直是天无不覆地无不载。非三代上不能作。非三代上之圣人不能作读者须细玩其板处繁复处接换处。再总观其大处雄处。略无变化却无处不变化。如汪洋大海鱼龙百怪隐见出没于其中而人莫能测也。又如青天无云平沙万里一望无际不见邱壑而人处其中自觉气清神旺浩然而百骸俱畅。此篇叙十二经气穴之所在。

　　以明脏腑之气相灌输也。

　　卷一

　　小针解第三（法人）

　　所谓易陈者。易言也。难入者。难着于人也。粗守形者。守刺法也。上守神者。守人之血气有余不足可补泻也。神客者。正邪其会也。神者正气也。客者邪气也。在门者。邪循正气之所出入也。未睹其疾者。先知邪正何经之疾也。恶知其原者。先知何经之病。所取之处也。刺之微在数迟者。徐疾之意也。粗守关者。守四肢而不知血气正邪之往来也。

　　上守机者。知守气也。机之动不离其空中者。知气之虚实。用针之徐疾也。空中之机清净以微者。针以得气。密意守气勿失也。其来不可逢者。气盛不可补也。其往不可追者。气虚不可泻也。不可挂以发者。言气易失也。扣之不发者。言不知补泻之意也。血气已尽。而气不下也。知其往来者。知气之逆顺盛虚也。要与之期者。知气之可取之时也。粗之者。冥冥不知气之微密也。妙哉工独有之者。尽知针意也。往者为逆者。言气之虚而小。小者逆也。来者为顺者。言形气之平。平者顺也。明知逆顺正行无问者。言知所取之处也。迎而夺之者。泻也。追而济之者。补也。所谓虚则实之者。

　　气口虚而当补之也。满则泄之者。气口盛而当泻之也。宛陈则除之者。去血脉也。邪胜则虚之者。言诸经有盛者。皆泻其邪也。徐而疾则实者。言徐内而疾出也。疾而徐则虚者。言疾内而徐出也。言实与虚若有若无者。言实者有气。虚者无气也。察后与先若亡若存者。言气之虚实。补泻之先后也。察其气之已下与常存也。为虚与实若得若失者。言补则然若有得也。泻则恍然若有失也。夫气之在脉也。邪气在上者。言邪气之中人也高故邪气在上也。浊气在中者。言水谷皆入于胃。其精气上注于肺。浊溜于肠胃。言寒温不适。饮食不节。而病生于肠胃。故命曰。浊气在中也。清气在下者。

　　言清湿地气之中人也。必从足始。故曰。清气在下也。针陷脉则邪气出者。起之上。（谓起其陷而使之上也又疑上当作止谓起之即止无或过也又终始篇有取之上之文谓正取其陷脉之上也三说难定俟高明正之）针中脉则邪气出者。取之阳明合也。针大深则邪气反沉者。言浅浮之病。不欲深刺也。深则邪气从之入。故曰反沉也。皮肉筋脉各有所处者。言经络各有所主也。取五脉者死。言病在中。气不足。但用针尽大泻其诸阴之脉也。取三阳之脉者。唯言尽泻三阳之气。令病患然不复也。夺阴者死。言取尺之五里。五往者也。夺阳者狂。正言也。（正字疑当作狂）睹其色。察其目。知其散复。

　　一其形。听其动静者。言上工知相五色于目。有知调尺寸小大缓急滑涩。以言所病也。知其邪正者。知论虚邪与正邪之风也。右主推之。左持而御之者。言持针而出入也。气至而去之者。言补泻气调而去之也。调气在于终始一者。持心也。

　　节之交三百六十五会者。络脉之渗灌诸节者也。所谓五脏之气。已绝于内者。脉口气内绝。不至反取其外之病处。与阳经之合。有留针以致阳气。阳气至则内重竭。重竭则死矣。其死也无气以动。故静。所谓五脏之气。已绝于外者。脉口气外绝不至反取其四末之输。有留针以致其阴气。阴气至则阳气反入。入则逆。逆则死矣。其死也。阴气有余故躁。所以察其目者。五脏使五色循明。（循即修字）循明则声章。声章者则言。声与平生异也。（此句文义与六节藏象论不同）

　　诠释之中夹以议论。笔仗坚峭朴浓尔雅尚难抗行。世必谓秦汉诸子为之。试取吕氏春秋淮南子诸篇及郑孔注疏读之。

　　岂能望其肩背。此篇释九针十二原之义也可见古人口诵心维服膺不舍之意。

　　卷一

　　邪气脏腑病形第四（法时）

　　黄帝问于岐伯曰。邪气之中人也奈何。岐伯答曰。邪气之中人高也。黄帝曰。高下有度乎。岐伯曰。身半以上者邪中之也。身半以下者湿中之也。故曰。邪之中人也。无有常中于阴则溜于腑中于阳则溜于经。黄帝曰。阴之与阳也。异名同类。上下相会。经络之相贯。如环无端。邪之中人。或中于阴。或中于阳。上下左右。无有恒常。其故何也。岐伯曰。诸阳之会皆在于面。邪之中人也。方乘虚时。及新用力。若饮食汗出腠理开。而中于邪中于面则下。阳明中于项则下。太阳中于颊则下。少阳其中于膺背两胁亦各下其经。黄帝曰。其中于阴奈何。岐伯答曰。中于阴者常从臂 始。夫臂与 其阴皮薄。其肉淖泽。故俱受于风独伤其阴。黄帝曰。此故伤其脏乎。岐伯答曰。身之中于风也。不必动脏也。

　　故邪入于阴经。则脏气实邪气入而不能客故还之于腑。故中阳则溜于经。中阴则溜于腑。黄帝曰。邪之中人脏。奈何。

　　岐伯曰。愁忧恐惧。则伤心形寒。寒饮则伤肺以其两寒。相感中外皆伤故气逆。而上行有所堕坠。恶血留内。有所大怒。

　　气上而不下。积于胁下。则伤肝。有所击仆。若醉入房。汗出当风。则伤脾。有所用力举重。若入房过度。汗出浴水。

　　则伤肾。黄帝曰。五脏之中风。奈何。岐伯曰。阴阳俱感邪。乃得往。黄帝曰。善哉。（以上叙邪气脏腑之义是发明病之机也阴阳脏腑四项本自极对而布局运笔参差曲背变幻不测却是风水相遭毫无造作岂非至文）黄帝问于岐伯曰。首面与身形也。属骨连筋同血合于气耳。天寒则裂地凌冰。其卒寒。或手足懈惰。然而其面不衣。何也。岐伯答曰。十二经脉。

　　三百六十五络。其血气皆上于面而走空窍。其精阳气上走于目而为睛。其别气走于耳而为听。其宗气上出于鼻而为臭。

