<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问于岐伯曰。夫百病之始生也。皆生于风雨寒暑清湿喜怒。喜怒不节则伤脏。风雨则伤上。清湿则伤下。三部之气。所伤异类。愿闻其会。岐伯曰。三部之气各不同。或起于阴。或起于阳。请言其方。喜怒不节。则伤脏。脏伤则病起于阴也。清湿袭虚。则病起于下。风雨袭虚。则病起于上。是谓三部。至于其淫 。不可胜数。黄帝曰。余固不能数。故问先师。愿卒闻其道。岐伯曰。风雨寒热。不得虚邪。不能独伤人。卒然逢疾风豪雨而不病者。盖无虚。故邪不能独伤人也。此必因虚邪之风。与其身形两虚相得。乃客其形两实相逢。众人肉坚其中。于虚邪也。因于天时与其身形参以虚实。大病乃成。气有定舍。因处为名。上下中外分为三员。（以上为第一节是叙病之源统冒全篇）是故虚邪之中人也。始于皮肤。皮肤缓则腠理开。开则邪从毛发入。入则抵深。深则毛发立。毛发立则淅然。故皮肤痛。留而不去。则传舍于络脉。在络之时。痛于肌肉。其痛之时息。大经乃代。（息长久也代气弱不振也岁露论曰经气结代）留而不去。传舍于经。在经之时。洒淅喜惊。留而不去。传舍于输。在输之时。六经不通四肢。则肢节痛。腰脊乃强。留而不去。传舍于伏冲之脉。在伏冲之时。体重身痛。留而不去。传舍于肠胃。在肠胃之时。贲响腹胀。多寒则肠鸣飧泄。食不化。

　　多热则溏。出麋。留而不去传舍于肠胃之外。募原之间。留着于脉。稽留而不去息而成积。或着孙脉。或着络脉。或着经脉。或着输脉。或着于伏冲之脉。或着于膂筋。或着于肠胃之募原。上连于缓筋。（募原夹膜之中空者也缓筋脏腑之系络也西书谓之网油）邪气淫 。不可胜论。（以上为第二节叙邪之由浅渐深是叙病之舍也）黄帝曰。愿尽闻其所由然。岐伯曰。其着孙络之脉而成积者。其积往来上下。臂手。孙络之居也。浮而缓。不能句积而止之。故往来移行。肠胃之间。

　　水凑渗注灌。濯濯有音。有寒则 满雷引。故时切痛其着于阳明之经。则挟脐而居。饱食则益大。饥则益小。其着于缓筋也。似阳明之积。饱食则痛。饥则安。其着于肠胃之募原也。痛而外连于缓筋。饱食则安。饥则痛。其着于伏冲之脉者。揣之应手而动。发手则热气下于两股。如汤沃之状。其着于膂筋。在肠后右。饥则积见。饱则积不见。按之不得。

　　其着于输之脉者。闭塞不通。津液不下。孔窍干壅。此邪气之从外入内。从上下也。（以上为第三节叙病之症也大义已晰下文乃补叙病机也病机者病源与病舍病证之交际也前叙病源是叙其所由生下叙病机是叙其所由成）黄帝曰。积之始生至其已成。奈何。岐伯曰。积之始生得寒。乃生厥。乃成积也。黄帝曰。其成积奈何。岐伯曰。厥气生足 。 生胫寒。

　　胫寒则血脉凝涩。血脉凝涩则寒气上入于肠胃。入于肠胃则 胀。 胀则肠外之汁沫迫聚不得散。日以成积卒然多食饮则肠满。起居不节。用力过度。则络脉伤阳。络伤则血外溢。血外溢则衄血。阴络伤则血内溢。血内溢则后血肠胃之络伤。则血溢于肠外。肠外有寒。汁沫与血相搏。则并合凝聚。不得散而积成矣。卒然外中于寒。若内伤于忧怒。则气上逆。气上逆。则六输不通。温气不行。凝血蕴里而不散津液。涩渗着而不去而积皆成矣。（此病机之自外而内也是生于阳）

　　黄帝曰。其生于阴者奈何。岐伯曰。忧思伤心。重寒伤肺。忿怒伤肝。醉以入房。汗出当风。伤脾。用力过度。若入房汗出。浴则伤肾。（此病机之自内而成也是生于阴）此内外三部之所生病者也。（以上第四五节是叙内外之病机当作一节读）黄帝曰。善。治之奈何。岐伯答曰。察其所痛。以知其应。有余不足。当补则补。当泻则泻。毋逆天时。是谓至治。

　　通篇论积也。来踪去迹层次井井。其笔坚凝。其气浩瀚。三部之事。或分或合。操纵屈伸。无不如志。可称理达词举。

　　卷十

　　行针第六十七

　　黄帝问于岐伯曰。余闻九针于夫子。而行之于百姓。百姓之血气。各不同形。或神动而气先针行。或气与针相逢。

　　或针已出。气独行。或数刺乃知。或发针而气逆。或数刺病益剧。凡此六者。各不同形。愿闻其方。岐伯曰。重阳之人。

　　其神易动。其气易往也。黄帝曰。何谓重阳之人。岐伯曰。重阳之人。 高高。言语善疾。举足善高。心肺之脏气有余。阳气滑盛而扬。故神动而气先行。黄帝曰。重阳之人。而神不先行者。何也。岐伯曰。此人颇有阴者也。黄帝曰。

　　何以知其颇有阴也。岐伯曰。多阳者多喜。多阴者多怒。数怒而易解。故曰颇有阴。其阴阳之离合难。故其神不能先行也。黄帝曰。其气与针相逢奈何。岐伯曰。阴阳和调。而血气淖泽滑利。故针入而气出。疾而相逢也。黄帝曰。针已出而气独行者。何气使然。岐伯曰。其阴气多而阳气少。阴气沉而阳气浮者。（当有其气两字）内藏。故针已出气乃随其后。

　　故独行也。黄帝曰。数刺乃知。何气使然。岐伯曰。此人之多阴而少阳。其气沉而气往难。故数刺乃知也。黄帝曰。针入而气逆者。何气使然。岐伯曰。其气逆与其数刺病益甚者。非阴阳之气。浮沉之势也。此皆粗之所败。工之所失。其形气无过焉。

　　起手分提。中后一一分顶。布局措词毫无奇异妙。在前五段皆形气之事。末段非形气之过也。笔势于平中见侧。使通篇精神迸露。此篇与阴阳二十五人篇通天篇义相发明当互观之。

　　卷十

　　上膈第六十八

　　黄帝曰。气为上膈者。食饮入而还出。余已知之矣。虫为下膈。下膈者。食 时乃出。余未得其意。愿卒闻之。岐伯曰。喜怒不适。食饮不节。寒温不时。则寒汁流于肠中。流于肠中则虫寒。虫寒则积聚。守于下管。则肠胃充郭。卫气不营。邪气居之。人食则虫上食。虫上食则下管虚。下管虚则邪气胜之。积聚已留。留则痈成。痈成则下管约。其痈在管内者。即而痛深。其痈在外者。则痈外而痛。浮痈上皮热。黄帝曰。刺之奈何。岐伯曰微按其痈。视气所行。先浅刺其旁。稍内益深。还而刺之。无过三行。察其沉浮。以为深浅。已刺必熨。令热入中。日使热内。邪气益衰。大痈乃溃。伍以参禁。以除其内。恬淡无为。乃能行气。后以咸苦。化谷乃下矣。（此句重在后字若早用咸苦则大误矣血得咸则凝而苦又令人呕也）

　　陈义既高铸词亦洁源流俱备。使读者无简略之憾。

　　卷十

　　忧恚无言第六十九

　　黄帝问于少师曰。人之卒然忧恚。而言无音者。何道之塞。何气出行。使音不彰。愿闻其方。少师答曰。咽喉者。

　　水谷之道也。喉咙者。气之所以上下者也。会厌者。音声之户也。口唇者。音声之扇也。舌者。音声之机也。悬雍垂者。

　　音声之关也。颃颡者。分气之所泄也。横骨者。神气所使。主发舌者也。故人之鼻洞涕出不收者。颃颡不开分气失也。

　　是故厌小而薄。则发气疾。其开阖利。其出气易。其厌大而浓。则开阖难。其气出迟。故重言也。人卒然无音者。寒气客于厌。则厌不能发。发不能下至。（似当作上至）其开阖不致。故无音。黄帝曰。刺之奈何。岐伯曰。足之少阴。上系于舌。络于横骨。终于会厌。两泻其血脉。浊气乃辟。会厌之脉。上络任脉。取之天突。其厌乃发也。

　　文体直而少。曲而事理颇精。唇口之内分析。功用莫详于此矣。尝论会厌关于督脉。读此乃自信其说之不误也。

　　卷十

　　寒热第七十

　　黄帝问于岐伯曰。寒热瘰 。在于颈腋者。皆何气使生。岐伯曰。此鼠 也。皆寒热之毒瓦斯留于脉。而不去者也。

　　黄帝曰。去之奈何。岐伯曰。鼠 之本皆在于脏。其末上出于颈腋之间。其浮于脉中。而未内着于肌肉。而外为脓血者。

　　易去也。黄帝曰。去之奈何。岐伯曰。请从其本引其末。可使衰去。而绝其寒热。审按其道以予之。徐往徐来以去之。

　　其小如麦者。一刺知。三刺而已。黄帝曰。决其生死奈何。岐伯曰。反其目视之。其中有赤脉。上下贯瞳子。见一脉。

　　一岁死。见一脉半。一岁半死。见二脉。二岁死。见二脉半。二岁半死。见三脉。三岁而死。见赤脉。不下贯瞳子。可治也。

　　前三篇各论一事。理所宜察。而文无可观。

　　卷十

　　邪客第七十一

　　黄帝问于伯高曰。夫邪气之客人也。或令人目不瞑不卧出者。（疑当作不汗出者）何气使然。伯高曰。五谷入于胃也。

　　其糟粕津液宗气分为三隧。故宗气积于胸中。出于喉咙。以贯心肺。而行呼吸焉。营气者泌其津液。注之于脉。化以为血。以荣四末。内注五脏六腑以应刻数焉。卫气者。出其悍气之 疾而先行于四末。分肉皮肤之间而不休者也。昼日行于阳。夜行于阴。常从足少阴之分间。行于五脏六腑。今厥气客于五脏六腑。则卫气独卫其外。行于阳。不得入于阴。

　　行于阳则阳气盛。阳气盛则阳跷陷。不得入于阴。阴虚。故目不瞑。黄帝曰。善。治之奈何。伯高曰。补其不足。泻其有余。调其虚实。以通其道。而去其邪。饮以半夏汤。一剂。阴阳已通。其卧立至。黄帝曰。善。此所谓决渎壅塞。经络大通。阴阳和得者也。愿闻其方。伯高曰。其汤方。以流水千里以外者。八升。扬之万遍。取其清五升。煮之。炊以苇薪。火沸。置秫米一升治半夏五合。徐炊。令竭为一升半。去其滓。饮汁一小杯。日三。稍益。以知为度。故其病新发者。覆杯则卧。汗出则已矣。久者。三饮而已也。（今人用此汤不根据此法故或效或不效）黄帝问于伯高曰。愿闻人之肢节。以应天地。奈何。伯高答曰。天圆地方。人头圆足方以应之。天有日月。人有两目。地有九州。人有九窍。天有风雨。人有喜怒。天有雷电。人有音声。天有四时。人有四肢。天有五音。人有五脏。天有六律。人有六腑。天有冬夏。

　　人有寒热。天有十日。人有手十指。辰有十二。人有足十趾茎垂以应之。女子不足二节。以抱人形。（虚其位以怀孕人形）

