<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴主夜。故卫气之行一日一夜。五十周于身。昼日行于阳二十五周。夜行于阴二十五周。周于五脏是故平旦阴尽阳气出于目。目张则气上行于头。循项。下足太阳。循背。下至小指之端。其散者。别于目锐 。下手太阳。下至手小指之间外侧。其HT 者。别于目锐 。下足少阳。注小指次指之间。以上循手少阳之分侧下至小指之间。别者。以上至耳。前合于颔脉。注足阳明。以下行。至跗上。入五指之间。其HT 者。从耳下。下手阳明。入大指之间。入掌中。其至于足也。

　　入足心。出内踝。下行阴分。复合于目。故为一周。（据此经义是手足三阳同时并行而又从足太阳足阳明同时并入于阴分也三阳者阳经之部分也阴分者阴经之部分也）是故日行一舍。人气行一周与十分身之八。日行二舍。人气行三周于身与十分身之六。日行三舍。人气行于身五周与十分身之四。日行四舍。人气行于身七周与十分身之二。日行五舍。人气行于身九周。日行六舍。人气行于身十周与十分身之八。日行七舍。人气行于身十二周与十分身之六。日行十四舍。人气二十五周于身。有奇分。与十分身之二。阳尽于阴。阴受气矣。其始入于阴。当从足少阴注于肾。肾注于心。心注于肺。

　　肺注于肝。肝注于脾。脾复注于肾为一周也。是故夜行一舍。人气行于阴脏一周与十分藏之八。亦如阳行之二十五周。

　　而复合于目。阴阳一日一夜。合有奇分十分身之二。与十分藏之二。是故。人之所以卧起之时有早晏者。奇分不尽故也。

　　黄帝曰。卫气之在于身也。上下往来不以期候气。而刺之奈何。（上衣冠文物叙有期矣此言不以期者上乃气所行之期此指气所在之期以明刺法也气所行者手足六阳同时并出难专所在也气所在者气所最盛之部即气所往来交会之部也起处出入二字是言身与脏气之内外也此来往二字是专言身气之上下也）伯高曰。分有多少。日有长短。春秋冬夏。各有分理。然后常以平旦为纪。以夜尽为始。是故一日一夜。水下百刻。二十五刻者半日之度也。（昼日之半也一日一夜四分之）常如是。毋已。日入而止。随日之长短。各以为纪而刺之。谨候其时。病可与期。失时反候。百病不治。故曰刺实者。刺其来也。

　　刺虚者。刺其去也。此言气存亡之时。以候虚实而刺之也。是故谨候气之所在而刺之。是谓逢时。病在于三阳。必候其气。在于阳而刺之。病在于三阴必候其气在阴分。而刺之水下一刻。人气在太阳。水下二刻。人气在少阳。水下三刻。

　　人气在阳明。水下四刻。人气在阴分。水下五刻。人气在太阳。水下六刻。人气在少阳。水下七刻。人气在阳明。水下八刻。人气在阴分。水下九刻。人气在太阳。水下十刻。人气在少阳。水下十一刻。人气在阳明。水下十二刻。人气在阴分。水下十三刻。人气在太阳。水下十四刻。人气在少阳。水下十五刻。人气在阳明。水下十六刻。人气在阴分。水下十七刻。人气在太阳。水下十八刻。人气在少阳。水下十九刻。人气在阳明。水下二十刻。人气在阴分。水下二十一刻。人气在太阳。水下二十二刻。人气在少阳。水下二十三刻。人气在阳明。水下二十四刻。人气在阴分。水下二十五刻。人气在太阳。此半日之度也。从房至毕。一十四舍。水下五十刻。日行半度。日行一舍。水下三刻与七分刻之四。（以每刻十五分计之其七分之四当八分五七一四二而仍有奇分也五十营篇以下水四刻日行四十分是日行一舍又九分舍之一而亦仍有奇分也故常以日加宿上即人气在太阳者特大略而已非密率也）大要曰。常以日之加于宿上也。人气在太阳。是故日行一舍。人气行三阳及与阴分。（此句行字与前半篇行字不同然究未免相混）常如是无已。天地同纪。纷纷HT HT 。

　　终而复始。一日一夜。水下百刻而尽矣。（总以水刻为主者以其数相合而无奇零也）

　　言明且清气疏以达。妙在通篇实事。皆以议论行之。化板为活。举重若轻。是何等神勇。

　　篇中叙卫气行度。看似不合。故戴同甫。以水下一刻人气在太阳。以下为衍文。且谓当作一刻在三阳。二刻在三阴。

　　方符二刻一周之数。此得其一而未得其一也。经义前后本是两截。前叙卫气出于目。下足太阳。其散者。下手太阳。其散者。下足少阳。上手少阳。其别者。下足阳明。其散者。下手阳明。又云。其至于足也。从足心入行阴分。是手足三阳同时并行。本无分于先后。而又从足太阳足阳明同时并入行于阴分也。何有一刻太阳。二刻少阳。三刻阳明之事。更何有待至四刻始行阴分之事。此戴氏一刻三阳。二刻三阴之说为不谬矣。然当云一刻行三阳。二刻行三阴。不当云在三阳。在三阴也。后叙卫气之在身也。上下往来各有常期。乃是候其所在。而刺之又别一义。与前文全不相涉。刺法虽已失传。而文义具在。澄心静思自能觑破。再所称手足太阳少阳阳明。皆以部分言。非以经络言也。阴分阳分统为昼行于阳。内行五脏。乃为夜行于阴。

　　卷十一

　　九宫八风第七十七

　　合八风虚实邪正　立秋二（玄委西南方） 秋分七（仓果西方） 立冬六（新洛西北方） 夏至九（上天南方） 招摇中央 冬至一（叶蛰北方） 立夏四（阴洛东南方） 春分三（仓门东方） 立春八（天留东北方）

　　太一常以冬至之日。居叶蛰之宫。四十六日。明日居天留。四十六日。明日居仓门。四十六日。明日居阴洛。四十五日。明日居天宫。四十六日。明日居玄委。四十六日。明日居仓果。四十六日。明日居新洛。四十五日。明日复居叶蛰之宫。曰冬至矣。太一日游。以冬至之日。居叶蛰之宫。数所在日。从一处。至九日。复反于一。常如是。无已。终而复始。太一移日。天必应之以风雨。以其日风雨则吉。岁美民安少病矣。先之则多雨。后之则多旱。太一在冬至之日有变。占在君。太一在春分之日有变。占在相。太一在中宫之日有变。（在中宫之日无考张景岳以为四季土王之日以六元正纪大论王冰注考之张说不为无本第以八宫之日数推之殊觉未安）占在吏。太一在秋分之日有变。占在将。太一在夏至之日有变。占在百姓。所谓有变者。太一居五宫之日。大风折树木。扬沙石。各以其所主占贵贱。因视风所来而占之。

　　风从其所居之乡来。为实风。主生长。养万物。从其冲后来。为虚风。伤人者也。主杀主害者。谨候虚风而避之。故圣人日避虚邪之道。如避矢石然。邪弗能害此之谓也。是故太一入徙立于中宫。乃朝八风以占吉凶也。风从南方来。名曰大弱风。其伤人也。内舍于心。外在于脉。其气主为热。风从西南方来。名曰谋风。其伤人也。内舍于脾。外在于肌。

　　其气主为弱。风从西方来。名曰刚风。其伤人也。内舍于肺。外在于皮肤。其气主为燥。风从西北方来。名曰折风。其伤人也。内舍于小肠。外在于手太阳脉。脉绝则溢。脉闭则结不通。善暴死。（绝字只作极字解是热极而血沸者也）风从北方来。名曰大刚风。其伤人也。内舍于肾。外在于骨与肩背之膂筋。其气主为寒也。风从东北方来。名曰凶风。其伤人也。内舍于大肠。外在于两胁腋。骨下及肢节。风从东方来。名曰婴儿风。其伤人也。内舍于肝。外在于筋纽。其气主为身湿。风从东南方来。名曰弱风。其伤人也。内舍于胃。外在肌肉。其气主为体重。此八风者。皆从其虚之乡来。

　　乃能病患。（揣此文义似太一居八宫之口皆先立于中宫而后徙也）三虚相搏。则为暴病卒死。两实一虚。病则为淋露寒热。

　　犯其雨湿之地。则为痿。故圣人避风如避矢石焉。其有三虚而偏中于邪风。则为击骨偏枯矣。（此篇之义即中风之病本也当与素问风论合看而三虚之义尤宜致思也后世真中类中刺刺不休终是明昧参半之论夫四时之气八方之动寒热燥湿皆谓之风而惟燥最厉则以三虚相搏故也内外之风皆生于燥静观者当会心不远耳）

　　先叙所居之宫。次叙所占之变。继叙所主之病。愈拶愈切于身。行文节节有提有束。每节尾与次节有山断云连之势。

　　一气贯注官止神行。文之极疏畅者。

　　卷十二

　　九针论第七十八

　　黄帝曰。余闻九针于夫子。众多博大矣。余犹不能寤。敢问九针焉生。何因而有名。岐伯曰。九针者。天地之大数也。始于一而终于九。故曰一以法天。二以法地。三以法人。四以法时。五以法音。六以法律。七以法星。八以法风。

　　九以法野。黄帝曰。以针应九之数。奈何。岐伯曰。夫圣人之起天地之数也。一而九之。故以立九野。九而九之。九九八十一。以起黄钟数焉。以针应数也。一者天也。天者阳也。五脏之应天者肺。肺者五脏六腑之盖也。皮者肺之合也。

　　人之阳也。故为之治针。必大其头而锐其末。令无得深入。而阳气出。二者地也。人之所以应土者肉也。故为之治针。

　　必其身而员其末。令无得伤肉分。伤则气竭。三者人也。人之所以成生者血脉也。故为之治针。必大其身而员其末。

　　令可以按脉勿陷。以致其气。令邪气独出。四者时也。时者四时八风之客于经络之中。为瘤病者也。故为之治针。必其身而锐其末。令可以泻热出血。而痼病竭。五者音也。音者冬夏之分。分于子午。阴与阳别。寒与热争。两气相搏。

　　合为痈脓者也。故为之治针。必令其末如剑锋。可以取大脓。六者律也。律者调阴阳四时。而合十二经脉。虚邪客于经络。而为暴痹者也。故为之治针。必令尖如 。且员且锐。中身微大。以取暴气。七者星也。星者人之七窍。邪之所客于经而为痛痹。舍于经络者也。故为之治针。令尖如蚊虻喙。静以徐往。微以久留。正气因之。真邪俱往。出针而养者也。八者风也。风者人之股肱八节也。八正之虚风。八风伤人。内舍于骨解腰脊节腠之间。为深痹也。（腠下原有理字昧者妄增删之）故为之治针。必长其身锋其末。可以取深邪远痹。九者野也。野者人之节解。皮肤之间也。淫邪流溢于身。

　　如风水之状而溜。不能过于机关大节者也。故为之治针。令小大如挺。其锋微员。以取大气之不能过于关节者也。黄帝曰。针之长短有数乎。岐伯曰。一曰 针者。取法于布针。去末寸半。卒锐之。长一寸六分。主热在头身也。二曰员针。

