<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　比经脉于经水。无甚深义。不过拟议远近。浅深多少之象数耳。后幅论刺法之浅深。及取穴之量度。词极圆活笔亦生动。

　　卷四

　　经筋第十三

　　足太阳之筋。起于足小趾。上结于踝。邪上。结于膝。其下。循足外侧。结于踵。上循跟。结于 。其别者。结于外。上 中内廉。与 中并。上结于臀。上挟脊。上项。其支者。别入结于舌本。其直者。结于枕骨。上头。下颜。

　　结于鼻。其支者。为目上纲。（纲或作网误此谓目上胞内开阖之筋也）下结于 。（ 音求即颧也）其支者。从腋后外廉。

　　结于肩 。其支者。入腋下。上出缺盆。上结于完骨。其支者。出缺盆。邪上。出于 。其病。小指支。（支撑拄不便也）

　　跟肿痛。 挛。脊反折。项筋急。肩不举。腋支缺盆中纽痛。不可左右摇。治在燔针劫刺。以知为数。以痛为输。名曰仲春痹也。足少阳之筋。起于小趾次趾。上结外踝。上循胫外廉。结于膝外廉。其支者。别起外辅骨。上走髀。前者结于伏兔之上。后者结于尻。其直者。上乘 季胁。（季胁二字乃 之注也经文每多如此）上走腋前廉。系于膺乳。结于缺盆。直者。上出腋。贯缺盆。出太阳之前。循耳后。上额角。交巅上。下走颔。（篇中颔字皆与常说不同乃指眉后陷中开口合口其处即为之振撼也一作 ）上结于 。支者。结于目 。为外维。其病。小指次指支。转筋。引膝外转筋。膝不可屈伸。 筋急。前引髀。后引尻。即上乘 。季胁痛。上引缺盆膺乳。颈维筋急。从左之右。右目不开。上过右角。

　　并跷脉而行左。络于右故伤左角。右足不用命曰。维筋相交。治在燔针劫刺。以知为数。以痛为输。名曰孟春痹也。足阳明之筋。起于中三趾。结于跗上。邪外上。加于辅骨。上结于膝外廉。直上。结于髀枢。上循胁。属脊。其直者。上循。结于（缺此缺谓缺其文也马注作缺盆误以上下文部位推之当在伏兔之下）其支者。结于外辅骨。合少阳。其直者。

　　上循伏兔。上结于髀。聚于阴器。上腹而布。至缺盆而结。上颈。上挟口。合于 。下结于鼻。上合于太阳。太阳为目上纲。阳明为目下纲。其支者。从颊结于耳前。其病。足中趾支。胫转筋。脚跳坚。伏兔转筋。髀前肿。 疝。腹筋急。

　　引缺盆及颊。卒口僻急者。目不合。热则筋纵。目不开。颊筋有寒。则急引颊。移口有热。则筋弛纵缓。不胜收故僻。

　　治之以马膏。膏其急者。以白酒和桂以涂。其缓者。以桑钩钩之。即以生桑灰置之坎中。高下以坐等。以膏熨急颊。且饮美酒。啖美炙肉。不饮酒者。自强也。为之三拊而已。治在燔针劫刺。以知为数。以痛为输。名曰季春痹也。足太阴之筋。起于大趾之端。内侧。上结于内踝。其直者。络于膝内辅骨。上循阴股。结于髀。聚于阴器。上腹。结于脐。循腹里。结于肋散于胸中。其内者。着于脊。其病。足大趾支。内踝痛。转筋痛。膝内辅骨痛。阴股引髀而痛。阴器纽痛。

　　上引脐。两胁痛。引膺中。脊内痛。治在燔针劫刺。以知为数。以痛为输。命曰孟秋痹也。足少阴之筋。起于小趾之下。

　　并足太阴之筋。邪走内踝之下。结于踵。与太阳之筋合而上结于内辅之下。并太阴之筋。而上循阴股。结于阴器。循脊内挟膂。上至项。结于枕骨。与足太阳之筋合其病。足下转筋。及所过而结者。皆痛及转筋。病在此者。主痫螈及痉。

　　在外者。不能俯。在内者。不能仰。故阳病者。腰反折不能俯。阴病者不能仰。治在燔针劫刺。以知为数。以痛为输。

　　在内者熨引饮药。此筋折纽。纽发数甚者。死不治。名曰仲秋痹也。足厥阴之筋。起于大趾之上。上结于内踝之前。上循胫。上结内辅之下。上循阴股。结于阴器。络诸筋。（厥阴主筋为诸筋之所系属也）其病。足大趾支。内踝之前痛。内辅痛。阴股痛。转筋。阴器不用。伤于内则不起。伤于寒。则阴缩入。伤于热。则纵挺不收。治在行水清阴气。其病转筋者。治在燔针劫刺。以知为数。以痛为输。命曰季秋痹也。手太阳之筋起于小指之上。结于腕。上循臂内廉。结于肘内锐骨之后。弹之应小指之上。入结于腋下。其支者。后走腋后廉。上绕肩胛。循颈。出足太阳之前。结于耳后完骨。

　　其支者。入耳中。直者。出耳上。下结于颔。上属目外 。其病。小指支。肘内锐骨后廉痛。循臂阴。入腋下。腋下痛。

　　腋后廉痛。绕肩胛引颈而痛。应耳中鸣。痛引颔。目瞑良久乃得视。（篇中独此句是气化之病）颈筋急。则为筋 颈肿。

　　寒热在颈者。（似当作寒热在颈者则为筋 颈肿）治在燔针劫刺。以知为数。以痛为输。其为肿者。复而锐之。本支者上曲牙。循耳前。属目外 。上颔结于角。其病当所过者支。转筋。治在燔针劫刺。以知为数。以痛为输。（此四十一字与手少阳之筋文重复且支者上本字即舌本之本字错衍之迹显然）名曰仲夏痹也。手少阳之筋。起于小指次指之端。结于腕。

　　上循臂结于肘。上绕 外廉。上肩。走颈。合手太阳。其支者。当曲颊入系舌本。其支者。上曲牙。循耳前。属目外 。

　　上乘颔。结于角。其病。当所过者即支。转筋。舌卷。治在燔针劫刺。以知为数。以痛为输。名曰季夏痹也。手阳明之筋。起于大指次指之端。结于腕。上循臂。上结于肘外。上 。结于 。其支者。绕肩胛。挟脊。直者。从肩 上颈。

　　其支者。上颊。结于 。直者。上出手少阳之前。上左角。络头。下右颔。其病。当所过者支痛及转筋。肩不举。颈不可左右视。治在燔针劫刺。以知为数。以痛为输。名曰孟夏痹也。手太阴之筋。起于大指之上。循指上行。结于鱼后。

　　行寸口外侧。上循臂。结肘中。上 内廉。入腋下。出缺盆。结肩前 。上结缺盆。下结胸里。散贯贲。合贲下。（甲乙经作胁下当是贲膈也其下无可合也抑或言合于贲下之胁处也）抵季胁。其病。当所过者支。转筋。痛甚。成息贲。胁急。

　　吐血。治在燔针劫刺。以知为数。以痛为输。名曰仲冬痹也。手心主之。筋起于中指。与太阴之筋并行。结于肘内廉。

　　上臂阴。结腋下。下散前后。（前后胁前后也故下云挟胁下文前及胸痛前似当训膺）挟胁。其支者。入腋。散胸中。结于臂。（臂字可疑详见下条足太阴条有结于脐循腹里结于肋散于胸中之文臂或肋之讹也）其病。当所过者支。转筋。前及胸痛。息贲。治在燔针劫刺。以知为数。以痛为输。名曰孟冬痹也。手少阴之筋起于小指之内侧。结于锐骨。上结肘内廉。

　　上入腋。交太阴。挟乳里。结于胸中。循臂。（胸之下脐之上无臂也臂字必误）下系于脐。其病。内急。心承伏梁。（此挟乳里结胸中之病也）下为肘纲。其病。当所过者支。转筋。筋痛。治在燔针劫刺。以知为数。以痛为输。（下为肘纲句是遥承上结肘内廉来随即接叙其证治也下文又遥承伏梁说叙事组织断续有趣。又按循臂下为肘纲是一串事疑本条有脱文错简）其成伏梁。唾血脓者。死不治。经筋之病。寒则反折筋。急热则筋弛纵不收。阴痿不用。阳急则反折。阴急。则俯不伸。 刺者刺寒急也。热则筋纵不收。无用燔针。名曰季冬痹也。足之阳明手之太阳。筋急则口目为 。 急不能卒视。治皆如上方也。

　　十二排直起直落。不提不束。此种文格内经独多。其摩绘曲折之妙。与经脉同。而彼以雄阔胜此以坚朴胜。筋病起于寒热。成于燥湿。其见证则拘急缓纵支。转痿痛。俯仰屈伸而以痫痉。偏废口 。 急为重也。篇中多有错脱处。宜细考之。

　　卷四

　　骨度第十四

　　黄帝问于伯高曰。脉度言经脉之长短。何以立之。伯高曰。先度其骨节之大小广狭长短。而脉度定矣。黄帝曰。愿闻众人之度。人长七尺五寸者。其骨节之大小长短。各几何。伯高曰。头之大骨。围二尺六寸。胸围四尺五寸。腰围四尺二寸。发所覆者。颅至项。尺二寸。发以下至颐。长一尺。君子终折。（甲乙经作参折盖君子发际常高于众人则发所覆者不及尺二寸发以下至颐不止一尺矣故须参互而折数之）结喉以下。至缺盆中。长四寸。缺盆以下。至 KT 。长九寸。

　　过则肺大不满。则肺小。 KT 以下至天枢。长八寸。过则胃大不及。则胃小。天枢以下。至横骨。长六寸半。过则回肠广长不满则狭短。横骨长六寸半。横骨上廉以下。以至内辅之上廉。长一尺八寸。内辅之上廉以下。至下廉。长三寸半。内辅下廉。下至内踝。长一尺三寸。内踝以下至地。长三寸。膝 以下至跗属。长一尺六寸。跗属以下至地。长三寸。故骨围大则太过。小则不及。角以下。至柱骨。长一尺。行腋中不见者。长四寸。腋以下至季胁。长一尺二寸。季胁以下至髀枢。长六寸。髀枢以下至膝中。长一尺九寸。膝以下至外踝。长一尺六寸。外踝以下至京骨。长三寸。京骨以下至地。长一寸。耳后当完骨者。广九寸耳前当耳门者。广一尺三寸。两颧之间。相去七寸。两乳之间。广九寸半。

　　两髀之间。广六寸半。足长一尺二寸。广四寸半。肩至肘。长一尺七寸。肘至腕。长一尺二寸半。腕至中指本节。长四寸。本节至其末。长四寸半。项发以下至背骨。长二寸半。膂骨以下至尾 。二十一节。长三尺。上节长一寸四分分之一。奇分在下。故上七节。至于膂骨。九寸八分分之七。（以文义推之上句当是一寸四分又十分分之一也下句当是九寸八分又十分分之七也经文词简意晦数不吻合）此众人骨之度也。所以立经脉之长短也。是故视其经脉之在于身也。其见浮而坚。其见明而大者。多血细而沉者。多气也。（以理推之当是其见浮而坚者多气明而大者多血细而沉者少气也第原文义亦可通未敢擅改）

　　本论脉度也。却通篇只说骨度。而脉度仅于首尾见之。结末数语。忽然离开。与前文似断似续。使堆垛尽化烟云。

　　篇中句句皆实事。却句句皆虚境。读时须胸中牢记。目中注视。是为脉度立根。便觉字字皆立于空中。

　　卷四

　　五十营第十五

