<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏英白曰：靠赤筋里边第二青筋，属木，以应肝与胆，外通两目。掐之，治眼赤涩多泪。

　　第二集·推拿法

　　掐总筋法

　　夏英白曰：总筋即黄筋，乃五筋正中一筋，属土。总五行以应脾与胃。掐之，治肠鸣、霍乱吐泻。

　　涂蔚生曰：掐总筋以治霍乱吐泻，当是寒霍乱，热霍乱勿轻用此。

　　第二集·推拿法

　　掐白筋法

　　夏英白曰：靠总筋边第四白筋，属金，以应肺与大肠，外通两鼻孔。胸腹胀满，脑昏生痰，掐之。

　　第二集·推拿法

　　掐黑筋法

　　夏英白曰：靠小指边第五黑筋，属水，以应肾与膀胱，外通两耳。 瘦昏沉，掐之。

　　第二集·推拿法

　　猿猴摘果法

　　夏英白曰：摄儿螺蛳骨上皮，扯之消食。

　　第二集·推拿法

　　黄蜂出洞法

　　夏英白曰：先掐总筋，骨内劳宫，分阴阳。次以左右两大指，从阴阳穴正中处起，一撮一上，至内关，又在坎离穴上掐。

　　此法大热，发汗用之。

　　第二集·推拿法

　　凤凰单展翅法

　　夏英白曰：用大指掐总筋，四指皆伸在下，大指又起又翻，四指如一翅之状，掐至内失。大热，治一切寒症。

　　第二集·推拿法

　　飞经走气法

　　夏英白曰：先运五经纹，后五指开张，在内关拍打，再推心经，揉气关，能行一身之气。

　　第二集·推拿法

　　掐靠山穴法

　　夏英白曰：此穴在手背大指下掌根尽处，掐之，治疟病痰壅。

　　第二集·推拿法

　　推下六腑法

　　夏英白曰：六腑在肱正面，男向下推之为加凉，女向下推之、反为加热，阴极阳生也。如推下六腑三下，亦必推上三关一下以应之。若止推不应，男恐过凉有滞。女恐发热有火。

　　第二集·推拿法

　　推上三关法

　　夏英白曰：三关在肱背面，男向上推之为加热，女向上推之，反为加凉，阳极阴生也。如推上三关三下，亦必推六腑一下以应之。若止推不应，男恐发热有火，女恐生凉有滞。

　　第二集·推拿法

　　掐一窝风法

　　夏英白曰：此穴在手背根尽处腕中，掐之，治肚痛唇白、急慢风症。又掐此穴，兼掐中指尖，能使小儿吐。

　　第二集·推拿法

　　掐阳池穴法

　　夏英白曰：此穴在肱背面，离手掌三寸是。掐之，治风痰头痛，二便闭塞赤黄。

　　涂蔚生曰：查针灸之所谓阳池穴，即夏英白之所谓一窝风。夏英白之所谓阳池，即针灸之所谓支沟。以与内间使相对，亦可名为外间使，如根据英白为是，则外间使无处安置。至取小儿寸法，是治某个小儿。即将某个小儿之中指第二节，以两头横纹中间之距离为一寸，否则即为错误。

　　第二集·推拿法

　　掐斗肘曲池法

　　夏英白曰：掐斗肘上筋，曲池下筋，曲池即肱湾处，掐之治急风。

　　涂蔚生曰：曲池属阳明大肠在肱之上侧面肱湾处，宜拱手取之。

　　第二集·推拿法

　　掐外关外间使法

　　夏英白曰：外关在肱背，对肱面内关穴处。外间使在肱背，对肱面内间使穴处。掐之，治转筋吐泻。

　　涂蔚生曰：外关在肱背面，离腕后二寸。内关在肱正面，离掌后横纹二寸。内外间使各离内外关一寸，与手腕掌后相离三寸。

　　第二集·推拿法

　　揉肺俞穴法

　　夏英白曰：此穴在肩膀骨之夹缝处，两边两穴，揉之化痰。

　　涂蔚生曰：肺俞穴之取法，须得小儿坐之端正，根据平肩之第一脊椎数起，至第三椎止。再离第三节椎之两旁各二寸，即是肺俞穴。

　　第二集·推拿法

　　揉龟尾法

　　夏英白曰：此穴在脊梁骨尽处，揉之，治水泻、肚胀慢风。

　　第二集·推拿法

　　搓脐法

　　夏英白曰：以左大指按儿脐下丹田不动，以右大指在儿脐周遭搓之。治水泻、膨胀脐风等症。

　　涂蔚生曰：丹田在脐下二寸、一名石门穴。膀胱如釜底乘水，丹田如灶底着薪，故能治水泻等症。

　　第二集·推拿法

　　掐膝眼穴法

　　夏英白曰：此穴在膝盖里旁，一名鬼眼穴。小儿脸上风来、急在此穴掐之。若儿身后仰即止。

　　第二集·推拿法

　　委娄中穴法

　　夏英白曰：此穴在腿弯内，几有风时，急在此穴掐之。若儿身前扑即止。

　　第二集·推拿法

　　掐前承山穴法

　　夏英白曰：此穴在腿下节前面膝下，亦名中廉穴，儿风望后跌，在此穴久掐最效。

　　涂蔚生曰：查《针灸大成》，并无中廉穴之名称，只有上廉下廉二穴，条口居于其间。想英白之所谓中廉穴，亦即指针灸之所谓条口边。至此穴之取法，须沿外膝眼下量起，至下八寸止，胫上两筋骨罅宛宛中。因上廉离外穴眼六寸，下廉离上廉三寸，而条口则在下廉上一寸边。

　　涂蔚生曰：以上推拿诸法，犹本草之药味罗列，性质毕布，可谓临时治儿者选择之工具也。然病有轻重，法有繁简，有一病而只用一方者，有一病而须用数方者，前后变换不同，临时施用自异。在医师之良者，固可因病求法而为适宜之推拿。若夫医师之下者，则胸无成竹，未免临症眩迷。如其临症乱推乱拿，不知因症以求法，何若另立法门，使之根据法治症。故余于采用夏英白推拿诸法而外，另将陈紫山之分门推拿诸法列入。虽治法未克精良，疗病未必完善，而随症增减采用，多亦可为医师之一助云耳。

　　第二集·推拿法

　　夜啼门推法

　　陈紫山曰：夜啼有四：有风热，有心热，有寒疝，有误受惊恐。风热者，为衣裳太浓、过于温暖，邪热攻心，心与小肠为表里，夜啼而遗溺者是也。心热者，见灯愈哭者是也。寒疝者，遇寒即啼是也。误受惊恐者，面色紫黑，气郁如怒，若有恐惧，睡中惊跳是也。

　　治法：推上三关，推下六腑，清心经，水底捞明月，分阴阳法，掐肝经。

　　如寒疝痛啼，宜运动四横纹，揉脐下，并一窝风。

　　涂蔚生曰：凡陈紫山之所谓惊字，与风字有混者，余概以风字易之。若其字句间有可简裁者，余亦略为删去，务使其言简而意赅，理明而词达。至推拿法有可乘者，余仍录之，以为补助。兹附陈紫山水底捞明月法。

　　陈紫山曰：医以左手拿住儿掌向上，以右手滴一点水于儿内劳宫，随用右手四指扇七下。再滴水于心经，又滴水于天河，天河即肱湾。医者用口吹上四五口，将儿中指屈之，医者仍用左大指掐住，右手捏拳，将中指节自心经上按摩到曲池，横空在下二指。如此四五次，在三关踢、凉行背上往六腑踢，凉入心肌。此大凉之法，不可任意乱用。

　　第二集·推拿法

　　重舌门推法

　　陈紫山曰：凡重舌者生于舌下，挺露如舌，故曰重舌。然脾之络脉系舌旁，肝之络脉系舌本，心之络脉系舌根，此三经或为湿热风寒所中，则舌卷缩，或舒长，或肿满。木舌者舌肿硬而妨乳食，由于风热盛也。盖舌者心之苗，心热则生疮破裂，肝壅则血出如涌泉，脾闭则白苔如云，热则肿满，风则强木，口合不开，四肢壮热，气喘语涩即其候也。

　　治法：推上三关，心经，脾经，推下六腑，运八卦，运水入土，分阴阳，清天河水。

　　涂蔚生曰：舌虽为心之苗，而他脏亦分发于其上。脾属土，宜居舌之中间；肝属木，宜居舌之两旁；肾属水，宜居舌之根本；心属火，宜居舌尖；肺属金，虽无所配，而其位居至高，就舌尖以诊寒热，亦可诊肺之寒热矣。

　　紫山所配舌之位次，未免有误。

　　第二集·推拿法

　　鹅口门推法

　　陈紫山曰：凡鹅口者，始生婴儿，自一月内外，至半岁以上，忽口内白屑满舌，而上 戴碍，状如鹅口，开而不合，语声不出，乳食多难，或生于牙齿上下，名曰马牙，皆由热毒上攻，名虽异治则一也。

　　治法：推上三关，退下六腑，分阴阳，打马过天河。再用扁银簪脚，将牙龈刮破出血，以软绢拭净，以陈墨涂之。

　　涂蔚生曰：马牙系生黄色之小尖牙，与鹅口有异，余亦有治法见后。至其鹅口之推法，亦甚简略，须参用各种凉法亦可。

　　第二集·推拿法

　　风症门推法

　　陈紫山曰：小儿热盛生风，风甚发搐，又甚则牙关紧急，而八候生焉。八候者搐搦掣颤反引窜视是也。搐者，四肢收缩也；搦者，十指开合者；掣者，势如相扑也；颤者，横身鼓栗也；反者，身仰后面；引者，臂者开合；穿者，目直视似怒；视者，露睛不和也，是为八候，其症风寒热是也。又曰：小儿初生下地，或软或硬，目不开，光不全，不啼哭，人事不省，乃胎受惊也。

　　治法：推上三关，分阴阳，脾上，运五经纹，飞经走气，天门入虎口，六腑，揉斗肘。

　　陈紫山曰：小儿落地眼红口撮，头偏左右，手捏拳头，哭声不出，是胎热毒，或月内受风，痰壅心口也。

　　治法：三关，运八卦，四横纹，苍龙摆尾，揉脐及龟尾，中指节，内劳宫，板门掐之。青筋缝上，灯火七 。气急脐上七 。

　　陈紫山曰：小儿身热，气吼，口渴眼红，四肢掣跳，乃伤食感寒而成也。

　　治法：推三关，分阴阳，肺经，推二扇门。如出汗推六腑，清心经，水底捞明月。

　　陈紫山曰：肚响食呕，四肢厥逆，人事昏迷，是胃经伤食受寒也。

　　治法：推三关，分阴阳，肺经，脾土，运八卦，四横纹，飞经走气，凤凰单展翅。

　　陈紫山曰：面青唇白，肚响作泻，眼翻作渴，人事昏迷，四肢六腑有寒。乃乳食所伤也。治法：推上三关，分阴阳，大肠，脾土，二扇门，黄蜂入洞，揉脐及龟尾，脐周遭七 。

　　陈紫山曰：寒热不均，气喘眼白，饮食不进，青筋满肚，肚腹胀泻，皆因食后感寒，脾不能运也。

　　治法：推三关，肺经，脾土，运八卦，分阴阳，揉脐，向导穴，按弦搓摩，凤凰单展翅，用灯火肚上青筋四 。

　　涂蔚生曰：以上四症，乃肠胃虚寒生风，慢风之一种也。故均主用温补脾胃，以回元阳。但其所用推三关法，是专指男儿说，女儿宜用六腑。

　　陈紫山曰：气吼肚胀，饮食不进，人瘦体弱，肚起青筋，眼黄手软，大小便不通，肚胀疼痛，此乃六腑之有寒也。

　　治法：推三关，脾土，大肠，运土入水，肺经，补肾水，揉脐及龟尾。脐周遭灯火七 ，再用艾绒灸热一围扎脐上。

　　陈紫山曰：四肢乱舞，头向上，此因先受风热，后被惊吓之症也。

