<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　第二集·推拿法

　　疳疾门推法

　　陈紫山曰：大抵疳之为病，皆因过餐饮食。于脾家一脏，有积不治，传之余脏，而成五疳之疾。若脾家病去，则余脏皆安。苟失其治，日久必有传变，而成不救之症。可不慎哉！治法：推三关，六腑，脾土，运八卦，大肠，五经纹，心经，清天河水，运水入土，板门。

　　第二集·推拿法

　　积症门推法

　　陈紫山曰：儿患积症，皆因哺乳不节，过餐生冷坚硬之物，脾胃不能克化，积滞中脘，外为风寒所袭，或因夜卧失盖。致头疼面黄，身热眼胞微肿，肚腹膨胀，足冷肚热，喜睡神昏、不思饮食，或吐或哕，口吐酸气，大便腥臭。此为陈积所伤，先宜发表，后宜攻积。

　　治法：推三关，六腑，多补脾土，掐四横纹，补肾水，分阴阳，掐大肠，揉板门，运八卦，（退艮重。）二扇门，天门入虎口。

　　发热腹痛，宜推水底捞明月。大便秘结，多推六腑，四横纹，揉掐肾水。腹痛泄泻，掐一窝风，揉脐及龟尾。

　　第二集·推拿法

　　痞症门推法

　　陈紫山曰：夫痞与否同不通一也。小儿乳哺不节，久停于脾，不能克化，结成痞。痞癖突于胁下，或左或右，俗云龟劳。其疾皆因积滞蕴作，致有寒热，肚腹疼痛，昼凉夜热。气实者先攻其痞，后投补益。气虚者，先与调固脾胃，神色稍正，饮食多进，后宜攻之。若面黄唇白，发焦肌瘦，乃为虚极，不可轻下，乃徐徐调理为上。

　　治法：推三关，脾土，大肠，肺经，四横纹，板门，向导，清肾水，运五经纹，运八卦，小天心，黄蜂出洞，赤凤摇头，久揉脾土。

　　涂蔚生曰：痞与块异。痞是中焦循行油膜之气滞也。中焦循行油膜之气滞，则营运上下之气皆滞，而循行油膜之血，亦因之而滞矣。故外感风寒久不解，其风寒邪气，每易循外油膜，以入内油膜，发生痞积等症。块是先有行之血滞，而后累及于气滞者也。古人有 瘕之名，谓 为常聚不散，血多气少，气不胜血，故不散，或纯是血质，或血中裹水。瘕为或聚或散，气为血滞，则聚而成形，血随气散，则没而不见。实则亦即痞块之换相也，不可因其名称岐异。而人每觉痞块与 瘕相悬殊耳。若夫食积，则是纯粹由于饮食积滞，而累及于原有之气血周流者也。

　　故治痞之法，宜疏气以行血，治块之法，宜攻血以行气。治积之法，则宜消食以行滞，至其现时行状若何，则又宜随体质之强弱，而纳补益寒热之味，于公导消散之中者也。

　　第二集·推拿法

　　痫症门推法

　　陈紫山曰：古人议痫最多，大抵胎内受惊，及闻大声大惊而得。盖小儿神气尚弱，惊则神不守舍，舍空则痰涎归之。而昏乱旋晕颠倒，口眼相引，目直上视，手足搐搦，背脊强直，或发时作牛羊猪马鸡犬之声，便致僵仆，口吐涎沫，不省人事。凡得此症，纯属风痰郁结，上迷心窍，宜多投疏风化痰顺气镇惊之剂，更须临症参详，乃无失也。

　　治法：推三关，六腑，肺经，补脾土，天门入虎口，揉斗肘，掐板门，掐五指节，分阴阳，运八卦，赤凤摇头，按弦搓摩，威灵穴，揉中指，掐总经，炙昆仑。

　　第二集·推拿法

　　咳嗽门推法

　　陈紫山曰：夫咳嗽者，未有不经感冒而成也。经曰：肺之令人咳，何也？岐伯曰：皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，得其从合，则伤于肺，是令嗽也。乍暖脱衣，暴热遇风，汗出未干，遽尔戏水，致令伤寒咳嗽。初得时面赤唇红，气粗发热，此是伤风，痰壅作嗽。日久津液枯耗，肺经虚矣。肺为诸脏华盖，卧开而坐合，所以卧则气促，坐则稍宽，乃因攻肺下痰之过，名曰虚嗽。又当多补脾而益肺，藉土气以生金，则自愈矣。

　　治法：推三关，六腑，肺经（往上），二扇门，二人上马，五总经（六转六掐），多揉肺愈穴，掐五指节，合谷，运八卦，多揉大指根，天门入虎口，板门。痰壅气喘，掐向导穴，再掐板门。痰结壅塞，多运八卦。干咳推六腑。痰咳推肺经，推脾清肾，运八卦。气喘掐飞经走气，并四横纹。

　　涂蔚生曰：陈紫山此节症论，多未精透，参观第三集咳嗽条自知。

　　第二集·推拿法

　　肿胀门推法

　　陈紫山曰：古方有十种论症，然脉浮为风虚，沉伏为水病，沉则脉络虚，伏则小便难，即为正水，脾脉虚大，多作脾肿，因循不治，乃成水肿。盖脾属土，喜燥而恶湿，土败不能制水，则停蓄不行，留滞皮肤，故作浮肿。初得病时，是眼胞早晨浮突，至午后稍消。然此症夏与秋冬治之颇易，惟春不然。盖四时之水，无如春水泛滥，兼肝木旺而脾土受克，不能制水，所以难疗。进退不常，徐徐调理取效。大凡小儿浮肿，先用发散，然后以泄法。

　　治法：推三关，推脾土，黄蜂出洞，运五经纹，二扇门，掐威灵，天门入虎口，斗时。春夏用水，秋冬用葱、姜，真麻油调之，再用酒一盏，飞盐少许，皂角一片为末，黄土一钟，同炒，布包，倒合掌心，掐大指节即消。

　　涂蔚生曰：肿以四肢言，胀以心腹言。虽同是脾胃主病，而其中寒热虚实，亦无不参杂其间。挟外感而发生肿胀者，亦不过十分中之一二耳。治之者必须审定此种肿胀，是否有寒有热，有虚有实，而为一种寒热虚实之对待法。方不至为病所误，而为紫山之先用发散，后以泻法所瞒也。

　　第二集·推拿法

　　目疾门推法

　　陈紫山曰：小儿双目忽然红，盖因肝脏热兼风，散风清火斯为妙，痘后须知宜别攻。火眼之症治，宜补肾水，推天河，六腑，分阴阳，运八卦，推脾土，水底捞明月，合骨，曲池，肩井。

　　风眼之症治，宜推三关，揉肾，掐五指节，分阴阳，运八卦，推天河，六腑，水底捞明月，合谷，曲池，肩井。

　　涂蔚生曰：紫山只云风眼火眼之症，而未云风眼究系何如，火眼究系何若，未免叫人难辨。实则火眼色极赤而干燥，风眼色鲜红而多泪也。然火甚可以生风，而风甚亦多含火也。

　　第二集·推拿法

　　杂症门推法

　　小儿头疮，治宜推三关，推肺经，分阴阳，推脾土，揉太阳，揉阳池。

　　小儿口内生疮，治宜退六腑，分阴阳，捞明月，清天河水，补肾水，凤凰单展翅。

　　小儿偏坠，治宜推三关，推肾，揉板门，分阴阳，八卦，打马过天河，三阴交，承山穴，外用艾茸为囊，收肾卵子甚效。

　　涂蔚生曰：三阴交在内踝蛳骨上三寸，乃足厥阴、足太阴、足少阴交会之点也。

　　小儿傍耳流脓，治宜：推三关，六腑，推脾土，将耳珠揉，用前补泻法。小便黄赤可清之，治宜治肾水。

　　（从小指尖往上推为清。）掐二人上马，运水入土。如大小便俱闭，则宜分阴阳为主。

　　小儿眉目不开，治宜掐阳池，（宜久揉久掐）。再推四横纹。

　　小儿口渴咽干者，气虚火动也，清天河水为主。

　　小儿四肢厥冷，治宜推三关，补肾土为主。

　　小儿口哑不能语言，乃痰迷心窍也，清肺经为主。

　　小儿手不能屈伸者，风也，宜威灵穴揉之。四肢软者，血气弱也，宜补肾土，掐四肢横纹。手捏拳者，心经热也，急掐水底捞明月，仍运八卦。

　　小儿头痛，揉脐及阳池，外劳宫，头向上者，宜补脾土，运八卦为主。

　　小儿风症，不省人事，灸上星、涌泉、少商。

　　小儿发热，目上视，宜泻心经，掐中衡穴，横门穴，俟眼正起视方止。

　　小儿眼左视，掐右端正；眼右视，掐左端正（中指中节外边是）

　　小儿吐血，两大指甲爪角后一韭叶许，即母腮穴掐之（母腮穴即是少商穴）

　　小儿汗多，是肾虚，推补肾水，汗即止。

　　小儿日间病重，宜抑阳；夜重者，宜抑阴。

　　小儿子时后火盛者，是阳火，宜泻之；午后火盛者，是阴火，宜补之。

　　小儿先热后寒者，阴干阳，宜先泻后补；先寒后热，是阳干阴，宜先补后泻。

　　小儿浮肿者，脾土宜补，阴阳宜分，肾水宜先补而后泻，用灯火太阳五心脊背上各一 ，自愈。

　　小儿五指节揉之，可以化痰。

　　小儿三焦推之，治心气冷痛。

　　小儿命门推之，止腰痛，补下元。

　　小儿四横纹重推，可以通上下之气血。

　　小儿板门重推，可以止小肠之寒气。

　　小儿之小天心重揉，治肾水枯短。

　　小儿风池穴用针刺之，可治眼痛头痛。

　　涂蔚生曰：风池属于足少阳胆经，少阳行人之侧，走上于头，此穴在耳后颞 后脑空下发际陷中，与哑门风府同刺，为治中风口哑，偏正头痛，一切风症之要穴。哑门入发际五分，刺宜浅。风府入发际一寸，刺宜稍深。

　　小儿三关灸之，可祛腰背之风寒。

　　小儿昆仑穴灸之，可救半身不遂，大小便涩。

　　小儿曲池穴灸之，可通肺脏气血，治麻痹半身不遂。

　　小儿泄泻，在龟尾骨上，用艾火一 ，可愈。若大便多而秽者，恐是阴脱，多不治。

　　小儿吐症，心窝上下，灯火四 ，如喝水多，可推脾土。

　　小儿脚软，可于鬼眼穴上，灯火一 。

　　小儿手软倒蹭后拐，节湾上一 。

　　小儿头软，心脐上下，灯火一 。

　　小儿内热外寒，掐肾水即止。

　　小儿外寒内热者，掐阳筋汗出为度。

　　小儿作寒，掐心经转热；作热，掐肾经转凉。

　　小儿口或闭，多揉脾土，心口灯火一 。亦有心窝揉者，又有研朱砂一分，吹鼻即开。

　　小儿上吐下泻，多推脾胃，与分阴阳，灯火五心提之，肚上五火，背上五火效。

　　涂蔚生曰：上吐下泻，固有纯属阴寒者，亦有多属上热下寒，与寒热参杂者。必须将症认清，因症施治，方能取效。万不可冒用灯火，以热攻热，致误儿命。

　　小儿囟门有纹如针入眼五色皆主死。

　　小儿鼻干年长寿推下效，或曰多推肺经，以鼻乃肺窍故也。

　　小儿久揉脾土后心，以肚附应之，谓之内消。

　　小儿脊骨自下缓缓推上，可使之吐，大人亦然。

　　小儿足三里穴，属胃，久揉止肚痛。大人胃气痛者通用。

　　小儿便秘者，烧酒在肾俞推上龟尾，膀胱推下承山。但脚里边在承山旁抽骨处，亦要推下。此顺气之法，可免急胀之患。若要泄泻，亦要逆推，使气升而泻而止。

　　小儿两手交叉，食指尽处，为列缺穴，可指头顶面诸症。手背掌后横纹后二寸为外关穴，治腰背痛，大人通用。

　　小儿掐靠山、合谷、少商、内关诸穴治疟疾。

