<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今试再为风之对面者言之。人之心脏，犹夫日球，本以化生血液，温养肢体。设也寒为之积，火热不能行其职权，则脏腑为之阴凝，肢体为之收引，而寒风暴然作矣。治之之法，则惟有疏寒以解之，助热以化之。寒退热盛，而风自息。设也热为之炽，水阴不能行其既济，则脏腑为之阳亢，肢体为之炙灼，而热风暴然作矣。治之之法，则惟有清热以降之，助水以潜之。热退阴盛，而风亦息。此皆风之由于内因，而为风之对面者也。其他若吾人素患阴虚，阴液渐形消涸，肢体渐形羸瘦，俄而舌黄面赤，大渴引饮，烦躁抽掣，坐卧不安，甚或昏迷不醒，此亦热风暴发之候，急宜滋阴以启生化之源，并宜重用苦寒，以降其上亢之火，阴滋火潜，标风自减。

　　若夫病始而为寒风，病终而为热风，则非由于外感之传变。汗出过多，津液为之涸竭，即由于过服辛热，以伤水泉之源也。若谓吾儿未出门户，未食生冷过热等物，何至有寒风热风之感伤，是则拘迂之谈，未知常变者也。

　　予曾亲治数儿，未出户门，未食生冷而病寒风者，以桂枝、防风、羌活、葛根、白芍、生姜、大枣等味而获愈者。余又曾亲治数儿，未出户门，未食辛热，而病热风者，以生地、白芍、川芎、黄芩、黄柏、天麻、白头翁、甘草等味而获愈者。是岂人事之使然哉，夫亦曰履霜坚冰，非一朝一夕之故矣。

　　仲景桂枝汤桂枝（一钱） 白芍（一钱） 甘草（一钱） 生姜（一钱） 大枣（一枚）

　　涂蔚生曰：上五味为仲景治伤寒风之主剂，量小儿之大小，以为药之重轻。服药已，须 稀热粥以助药力，不可令汗太过，重伤津液。夫风之所以有汗者，以手太阳小肠与足太阳膀胱同司太阳经络，膀胱化气，护外为卫，小肠化血，布内为营。犹主之有正副，物之有表里也。先贤仅以六脏各配一腑，相为表里。余以谓犹未尽曲微，不如以其各经气之所主，尚分一个正副表里也。伤寒是太阳膀胱之正表受病，太阳膀胱既化生真阳之气，以为卫外。卫阳虚，招外寒，则寒邪寄居皮毛，而毛孔闭塞，故无汗。伤风是太阳小肠之副里受病，小肠化生真阴之血，以为营内。营血虚，招外风，则风直达营内，而卫气无所根据归，故有汗。汗者乃卫气之变体，如空中上升之气，遇冷变而为雨，口鼻之气，着漆石复化而为水珠也。古人云：无汗用麻黄，有汗用桂枝，于风之治法，固已得要略。而以肝木生风之说，白芍平肝之用，便泥于营血是肝血所主，治风专责之肝，将底面之太阳小肠抛去，未免可惜。盖肝虽是藏血之脏，而小肠则为生血之阳腑。风既有伤营血，而小肠亦不能辞其责也。

　　柴胡桂枝汤方柴胡（一钱） 桂枝（一钱） 白芍（一钱） 黄芩（一钱） 党参（一钱） 半夏（七分） 甘草（一钱）

　　生姜（一钱） 大枣（一枚）

　　涂蔚生曰：此汤虽系仲景治发热恶寒支肢烦痛之太阳症，与治呕而心下支结，外症未去之少阳症，而以之治小儿大人伤风之症，颇多奇效。不过须根据时气之冷暖，因症之增减，以为权变耳。如时令燥热，可将桂枝易以防风、荆芥等味。如舌苔焦黄，大渴引饮，可将半夏易以知母、花粉，甚则石膏亦可加入，生姜亦可减去。如腹中痛者，可去黄芩，将白芍加重。如咳者可加杏仁、五味。如心下悸小便不利者，可去黄芩加茯苓。用之得当，即为治风之神方。人每疑柴胡为治少阳伤寒之主药，不可以之治风，是其泥于少阳伤寒，切忌汗下之说，而不知尚有少阳伤风者也。夫风既入少阳，故亦时形恶寒，时形发热，出汗。柴胡秉少阳春木之气，直进少阳经络，而佐以祛风之味。使风之由腠理而入内者，仍由腠理而出外。是柴胡得桂枝防风等味之援助，而益肆其散寒之威，而桂防等得柴胡之向导，而愈着其去风之力也。先贤有云运用之妙，存乎其人，其此之谓欤。

　　金匮风引汤大黄（一钱） 干姜（一钱） 龙骨（一钱） 桂枝（一钱） 甘草（一钱） 牡蛎（一钱） 寒水石（一钱）

　　滑石（一钱） 赤石脂（七分） 白石脂（七分） 紫石英（六分） 石膏（一钱）

　　清热去风汤天麻（一钱） 白头翁（一钱） 川芎（七分） 黄芩（一钱） 黄连（一钱） 栀子（一钱） 连翘（一钱）

　　当归（一钱） 白芍（一钱） 甘草（一钱）

　　涂蔚生曰：此方为予平日之经验所立，为治热风之主剂。昔人只知有寒风，不知尚有热风。然其所用之药，亦多有芩连等味，不过其拘于寒郁生热之说。未知热极所生之风，亦多系热风耳。查其所称惊风丸，即系治热风之药。惟其称此种丸药，可治急慢惊风。遂使此种魔术传至乡里，印入俗人脑海，奉为金科玉律，百折不磨，遗害无穷，此诚最可痛恨者也。不知寒风之与热风，犹水炭不可同炉。寒甚风固急起，热甚而风亦可急起。用寒药以治热风，用热药以治寒风，是则调剂其偏寒偏热不平之气，使之归于平耳。但未有闻治寒之药可以治热，治热之药，亦可治寒者也。为此说者，既不考其自相矛盾；而闻其说者，亦随声附合，不辨真伪，是何愚之甚耶。愿天下之为医者，直斥其非，使乡间尽知其讹。是则天下婴儿之幸，亦天下为父母者之幸也。

　　地黄去风汤生地（一钱） 玄参（一钱） 白芍（一钱） 萸肉（一钱） 丹皮（一钱） 山药（一钱） 茯苓（一钱）

　　知母（一钱） 黄柏（一钱） 黄连（一钱） 天麻（一钱） 川芎（六分） 白头翁（一钱） 贝母（一钱）

　　甘草（一钱） 柴胡（一钱）

　　涂蔚生曰：此为阴虚火旺，而生热风之方，亦系本余平日经验所立。大人此症最多，小儿颇少。夫阴虚之所以生火者，因水火虽是一家，实则相济为用。如水阴亏损，不能上济火化，心火猖獗，煎熬阴液，渐形竭蹶，迨三阴俱伤，内部纯是一团枯槁无根据之火气，则飞扬上越，发而为风。悲号狂呼，间类六畜之鸣；抽掣搐搦，俨如诸寒之引。此时平肝以止风，则非根本之治，理脾以祛痰，则系速亡之疗。惟滋阴以治其本，清热以治其标，庶克有济。至佐以去痰除风之药，则系标中之本耳。

　　第三集·治疗法

　　我之惊症谈

　　涂蔚生曰：惊者何，人之内部魂魄神三者，卒然受一惊恐可怕之事，而失其常度也。何以言之，魂为阳气附丽于肝血之上，魄乃一块血质，根据寄于肺气之中，乃一点湛然朗润之阴血，出藏于心脏之间，是为以阳附阴，以阴附阳也。如猝遇惊恐，则魂魄为之飞扬，心神为之丧失，即为受惊后所得一种之气血散失也。古时诸医，均将惊风合为一症，是以风之发热烦躁，心神不安，类似乎惊，误之也。而后之受其误者，深知痛恨悔改，又谓无惊之可病。惊为纯属一种虚妄，是其尚未澈底考查，仍为误也。实则风自风，惊自惊。风之不可为惊，犹惊之不可为风。固有先风而后惊者，如既感寒风，复受惊恐者是也。亦有先惊而后风者，如既受惊恐，复感寒风者是也。

　　然此则不过百分中之一二耳，安得将天下患风之儿，尽括之为惊乎？又安得将天下患惊之儿，尽括之为风乎？更又安得将天下之儿一切病症，尽括之为无惊乎？近代西医盛行，皆谓人无惊症之可能病。然试问其吾人梦寐之时，恍惚若有所见，并恍惚若有所记。俄而登山涉水，俄而越墙走壁，俄而喜笑怒骂，俄而忧愁思虑，俄而散步闲游，俄而饿渴饮食，是果孰使之然哉？则西医多不能答。间有能答者，亦不过以神经错乱为解，并未知有魂魄神三者之作用也。小儿五内既无健全，肢体即见充足，故其受惊之处较大人为独多。余曾亲见大人因受惊恐而卒死不救者，余又曾见小儿因受惊恐不思饮食，日见消瘦，多药不效，而用乡俗喊魂之法，得以安全获愈者，是又果孰使之然哉？岂非魂魄神三者之作用耶。此等症治，余拟以潞参当归白芍琥珀朱砂茯神甘草等味以治之。盖以潞参可招失散之气，归芍可补飞荡之血。犹恐猝忽血越神荡，不能无瘀滞之血。而以琥珀之可以消瘀安魂定魄者疗之，更以朱砂以安之，茯神以宁之，务使其气血撤消，神与魂魄各安其宅，行其固有之职权而后已。但未知此等见解，有合实用与否。

　　第三集·治疗法

　　治慢风心得神方

　　（节录庄一夔《福幼篇》）

　　庄一夔曰：慢风之症，缘小儿吐泻得之最多，或久疟久痢，或痘后疹后，或因风寒饮食积滞，过用攻伐肠脾，或秉赋本虚，或误用凉药，或因急惊而用药攻降太甚，或失于调理，皆可致此症也。其症神昏气喘，或大热不退，眼翻惊搐，或乍寒乍热，或三阳晦暗，或面色淡白青黄，或大小便清白，或口唇虽开裂出血，而口中气冷，或痢泻冷汗，或食谷不化，或四肢冰冷，并至腹中气响，喉内痰鸣，角弓反张，目光昏暗。此虚症也，亦危症也。

　　俗名谓之天吊风，虚风，慢脾风，皆此症也。若再用寒冷，再用消导，或用胆星抱龙以除痰，或用天麻全蝎以驱风，或用知柏芩连以清火，或用巴豆大黄以去积，杀人如反掌，实可畏也。若治风而风无可治，治惊而惊无可治也。此实因脾胃虚寒，孤阳外越，元气无根，阴寒至极，风之所由动也。治宜先用辛热，再加温补。盖补土即所以敌木，治木即所以治标。凡小儿一经吐泻多作，即是危险之症。若其屡作不止，无论痘后疹后病后，不拘何因，皆当急用参术以救胃气，姜桂枸熟等药以救肾气。不惟伤食当急救之，即伤寒伤暑，亦当急救之。盖其先虽有寒暑实邪，一经吐泻，业已全除，脾胃空虚，仓廪空乏。若不急救，恐虚痰上涌，命在倾刻矣。庸医不明，皆误指为食为热，投以清火去积凉血，立时告变，为之奈何。与其失之寒凉，断难生活；不若试之温补，犹可救疗。此语发明吐泻慢风之理，最为明透。后之君子，愿勿忽诸。今将慢风辨症，胪列于后。

　　慢风吐泻，脾胃虚寒也。

　　慢风身冷，阳气抑遏不出也。（服凉药后，往往至此。）

　　慢风鼻孔煽动，真阴失守，虚火烁肺也。

　　慢风面色青黄及白，气血两虚也。

　　慢风口鼻中冷气，中寒也。

　　慢风大小便清白，肾与大肠全无火也。

　　慢风昏睡露睛，神气不足也。

　　慢风手足抽掣，血不行于四肢也。

　　慢风角弓反张，血虚筋急也。

　　慢风乍热乍寒，阴血虚少，阴阳错乱也。

　　慢风汗出如洗，阳虚而表不固也。

　　慢风手足螈 ，血不足以养筋也。

