<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周梦觉曰：冬月伤于寒，即病者为伤寒。不即病而伏伤于中，至春随阳气发见者，为温病。其症头痛项强，与伤寒无异。唯初起不恶寒，便发热，脉数为异耳。伤寒由表入里，不得不先发其表。温病由里达表，不得不先清其里。所以温病有误汗无误下之语。仲景着伤寒一书，自秋分后至春分前为止；若春分后，则为温病矣。《内经》虽有先夏至日者为温病之文，仲景虽有太阳病先发热者为温之论。晋唐以来，无人别晰伤寒温病，概以伤寒书治之，得失参半。治此症者，茫无主张。延至于金，刘河间出，始作温论。有明喻嘉言，复畅其说。温病乃有圭臬，而仲景之书，亦得以昭着于世。当此韶光明媚之天，三阳出于地上，日丽风和，花香鸟语，一片春温之气，盎盎蓬蓬，故病亦名之曰温。轻则白虎汤、黄芩芍药汤、葛根升麻汤，重则三承气汤，无不应验。间亦有先恶寒而后发热者，仍以伤寒治之。又曰：冬不藏精，春必病温。盖冬主闭藏、漏泄春光，邪之所凑，其气必虚。古人婚姻六礼，定在夭桃之时，良有以也。余则谓热蕴之至，必致煎熬肾水。遇体之充足者，但以前汤治之。倘体之虚怯者，不问精之藏与不藏，前汤中重加生熟二地，以培其本。则二说不相岐，而相为用矣。何必如喻嘉言之分疏其说也乎。

　　涂蔚生曰：查仲景《伤寒论》中，只有太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病之说。并无自秋分后至春分前为止，若春分后则为温病之说。不知梦觉是否出自别有经本，抑是根据他人臆说。惟其说颇佳，总算瑕不掩瑜。

　　人参白虎汤人参（一钱） 石膏（一钱） 知母（一钱） 粳米（一钱） 炙甘草（一钱）

　　大承气汤（见前痉病方内）

　　小承气汤大黄（一钱） 浓朴（七分） 枳实（七分）

　　调胃承气汤大黄（一钱） 芒硝（一钱） 炙甘草（一钱） 大枣（一枚）

　　黄芩芍药汤黄芩（一钱） 芍药（一钱） 炙甘草（一钱）

　　葛根升麻汤升麻（六分） 葛根（一钱） 芍药（一钱） 炙甘草（一钱）

　　第三集·治疗法

　　瘟疫

　　周梦觉曰：春温夏热，秋凉冬寒，乃天地之正气，人感之而病者为正病。久旱亢阳，淫霖苦潦，雨 寒燠之不得其正者，为四时之 气；气轮岁会，运值天符，水火木金之各据其偏者，为八方之厉气；合 与厉，酿而为毒，人感之而病者为瘟疫。杂见于四时，在春谓之春温，在夏谓之热病，在秋谓之晚发，（痢亦名晚发）

　　在冬谓之寒疫。《内经》着于岐伯，爰详五疫之文，周礼掌于方相；聿严逐瘟之令。其为瘟也，称名攸异，大头瘟、软脚瘟、虾蟆瘟、疙瘩瘟。其为斑也，形容各殊，赤霞斑，紫金斑，绿云斑，黑砂斑。互相传染，大小相似。初起邪气客于募原。（《难经》六十七难，注五脏之募，皆在腹，五脏之 ，皆在背。原即 之根本，募原躯壳之里，经脉所系之处。）头微痛，或不痛，微恶寒，或不寒，但一于热，脉数无伦，沉沉默默，到夜尤甚。郁遢之极，邪从表出，谓之外溃。或大汗鼻血，随汗与血而解。若邪侵胃腑，则内溃矣。泻则完谷不化，结则坚硬如石，胃枯肠腐，舌黑唇青，无所不至。是为天地之毒瓦斯，常以肃杀为心，激一己之心肺肝肠，魂飞魄走，捧心憔悴之形，愁云遍野。环四境之乡闾里党，鬼哭神号，满目凄凉之色，毒雾蔽空。惟不知其毒而妄治之，盈城盈野，死于非命。知其毒而善调之，沿门沿户，立起沉 。其在未溃之初，毒犹盘踞募原，驱伏魔全凭草果，破坚垒须藉槟榔。毒而外溃，渐杀其势矣，即贝母、柴胡，可以和其事。毒而内溃，愈纵其悍矣，非芒硝大黄，奚能奏其功。知斯三门，病无遁形，设方攻毒，妙在一心。夫瘟疫乃四时不正之气，温乃四时之正气，性命攸关，最宜分别。景岳瘟疫门中，抄写温病及伤寒之经文，散列成章，毒害苍生者，莫此书为甚。阳犯医门之刑，擢发难数；阴设海底之狱，阿鼻难逃。若吴又可其于瘟疫根源，虽未必解透，而其治法，刘李朱张而下，实为岐黄功臣。

　　吴义可达原饮槟榔（一钱） 草果（一钱） 浓朴（六分） 知母（一钱） 白芍（一钱） 炙甘草（一钱）

　　梦觉柴胡汤柴胡（一钱） 生地（一钱） 贝母（一钱） 黄芩（一钱） 金银花（一钱） 生甘草（一钱） 白茅根（一钱）

　　梦觉承气汤大黄（一钱） 芒硝（一钱） 槟榔（一钱） 浓朴（七分） 甘草（一钱） 枳实（七分） 生姜（一钱）

　　大枣（一枚）

　　涂蔚生曰：欲治瘟疫，须参看吴鞠通之《温病条辨》。吴又可之达原饮，尚多未妥。

　　第三集·治疗法

　　痫症

　　周梦觉曰：诸痫病发，卒倒搐掣，叫吼吐涎。因其声之似，而有猪痫马痫羊痫牛痫鸡痫之分。溯其源，卒倒无知者，痰迷心窍也。搐溺抽掣者，风入肝经也。名虽不一，不外心肝二经。经曰：脉滑大，久自已，脉坚小，死不治。有得之胎前者，儿在母腹，其母卒然受惊，痰气逼入心肝，与本来气血搏结成窠，此不可治者也。有得之怀抱者，小儿心肝有余，神气不足，偶有所触，火发于心，风动于肝，神不守舍，痰涎蔓延浸淫，乘其隙而入之，据以为主，此介于可治不可治者也。有得之成人者，外感风寒，内伤饮食，逆于脏气，闭塞诸经，郁而生痰，胶固心肝，此无不可治者也。夫有桀骜不驯之虏，必恃斩关夺隘之才，有顽梗难化之枭，必有执锐披圣之勇。盖负隅劲敌，非诗书所能启牖，仁义所能渐摩，礼乐所能陶淑。不得不挽强弓，操毒矢，以摧其锋，而捣其窟。痰之凝结心肝，亦犹是也。彼挟心肝以淬其锋，温之而余氛愈炽，据心肝以完其窟，和之而固垒难降。且协心肝以成其党，而树其敌，补之而邪焰鸱张。求其剽悍之性，直抵巢穴，而能杀伐者，其惟礞石与麝香乎。其以拨乱而反正，能平肝下气，而治惊利痰之圣药。余于是症，胎病无论矣，小儿未曾诊视，稍得成人，但脉浮大，概以礞石滚痰丸、麝香丸攻之，可服六君子汤一帖，得愈者无数。有服至一月愈者，有服至两月愈者，以痰尽为度。经曰：有故无陨，不信然欤，《难经》训颠为僵仆直视，与痫无异。近阅《内经》颠狂篇，亦大同小异，以为痫即颠者，非也。《内经》明有三条之论，以为痫不同于颠者，亦非也。所言颠痫，两相仿佛，故阙之以俟参考。

　　王隐君滚痰丸青礞石（一两） 沉香（五钱） 酒大黄（八两） 酒黄芩（八两）

　　上将礞石打碎，同焰硝一两，同入瓦罐内，盐泥固济晒干，火 石色，如金为度，研未，合诸药水丸。临卧时，每服二钱五分，生姜汤送下。

　　周梦觉麝香丸法半夏（一钱） 胆南星（七分） 陈皮（一钱） 枳实（一钱） 麝香（二分） 茯苓（一钱） 炙甘草（一钱） 生姜（汁为丸）

　　万密斋曰：痫者卒然而倒，四肢强直，目闭或眼珠翻上不转，口噤，或有咬其舌者，口中涎出，或有无涎者，面色或青或白，（此句宜仔细着眼）或作六畜声。其状不一，乃小儿之恶候也。昏晕一时，即醒如常矣。其发也或以旬日计，或以月计，或以岁计。古人有三痫五痫之名，症治太多，似无一定之说，故后学不知其所从也。凡治痫之法，幼科所载，其方甚多，而无可取者。惟予家秘新方，名断痫丸，真神方也。

　　万密斋断痫丸川黄连（一钱） 青礞石（一钱） 石菖蒲（一钱） 辰砂（一钱） 蚌珍珠（六分） 铁华粉（一钱）

　　胆南星（一钱） 白甘遂（五分） 上沉香（二分） 白茯苓（一钱）

　　另以人参一钱，白术三钱，煎汤煮糊为丸，猪心汤下。

　　万密斋通心丸上辰砂（一钱） 马牙硝（一钱） 明雄黄（一钱） 真麝香（二分） 白附子（五分） 陈枳壳（一钱）

　　川芎（一钱） 茯苓（一钱） 人参（一钱） 川黄连（一钱） 金银箔（一钱） 蜜丸，麦冬汤下。

　　涂蔚生曰：周梦觉之痰迷心窍，风入肝经二语，已将痫之本源所在，直为抒出。而儿在母腹，其母猝然受惊，痰气逼入心肝，与本来气血搏结成窠一节，尤为将不治之痫症，所以生成之理，尽行阐发。非慧心人而兼有平素经验研究者，曷能臻此。其方药，虽属猛烈，然病系根深蒂固，非此强悍之剂，势难取效。其理论既与病症相符，其方药当然可用，又何发生危险。万密斋之痫症论，是将痫之形状帮助，未将痫之根源叙清。然其药方已与梦觉暗合，余故亦为摘入。陈飞霞以为面色青白，不宜用药攻伐，痰迷心窍，不宜发过清明，谬斥密斋之非。是其知有常，而不知有变也。夫面色青白之儿，本不宜妄用攻伐，然病非血虚，咎由痰滞，是痰其本，而青白其标。痰为有形之物，心为生血之脏，心既为痰所迷，则血不能周流全身，气亦随之停滞。气血既形停滞，则上荣于面者少，而青白见矣。斯时养血以荣面，补气以润色，是何异欲弭乱而赉盗粮者乎？至风入肝径，手足抽搐搦掣，余意则谓由于痰迷心脏，心神不得了了，尽其全部势力，以与痰敌争战，而传其掣动之状于四肢也。然亦即心窍闭塞，各窍随之停滞，而将肝之气血触发者也。再按以上之各种丸药，均宜酌用，宁少勿多为妙。

　　第三集·治疗法

　　咳嗽

