<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其所谓小便清利而长为小肠虚，必须兼有别症，方可断为虚症，因小便宜于清利也。其所谓五脏里也，六腑表也，根据旧书习惯说法，似乎未可浓非。然阴阳互相对待，六腑各配一脏，除手厥阴心包络，配匹手少阳三焦人多不知外，人每呼为五脏六腑。我辈既确知三焦实有其物，亦有配匹，即可力改前非。其所谓膀胱为肾之表，有名无形，则确属有误。

　　盖古人只有谓三焦有名无形者，实则不知三焦为何物，即内而上中下三焦脏腑相连系之油膜，外而肥瘦肉间相隔之白膜也。若夫膀胱，则更有名有形，其为肾行水之府也，则火蒸水化，上升而为津液，外达而为卫气。其受肾邪热之传也，则溺道涩滞不通，而为癃闭，半通而为淋浊；其当肾火之败也，则非少腹寒结胀满疼痛，即溺多而或不禁。前人见牲畜已死，膀胱收缩莫辨，遂谓其有上口无下口，是不知其上口已在下焦油膜连网之中也。若谓其有名无形，则其块然一物，果何以置之？至其所谓筋肿筋痛一层，义更难会，不知其是指外肾阴茎？抑是指周身之筋？盖肝主筋，而膀胱不主筋也。

　　第一集·认症法

　　五脏各有所司

　　夏禹铸曰：心乃一身之主，通身皆心司之，专主血，专司神，（如惊悸不安，属心虚。）泪（无因而泪者，心热也。）茎（阳物也，肿者心热也。）汗，（身瘦不动而汗者，心虚也。）以上有病，俱从心治。

　　涂蔚生曰：汗者人身阳气之变体也。饮水入胃，经火煽烁，其化而为气者，由胃之通体微丝管，上布外出，发散于周身肌肉之间，是为卫气；其化之不尽者，又经膀胱蒸发一次，上行外达；余滓始下出而为溺。盖膀胱如釜中盛水，丹田如灶底添薪也。其中膀胱与肾透出之气，既上行着于口鼻而为津液，外达于皮肤而为卫气，而汗之所以发生者，则犹空气之遇冷变而为雨，口气之着漆石复化而为水也。如卫阳已虚，不能自相维御，则继续后来之气，遂形滴沥漏出，以外自汗，此为阳虚自汗之定义也。然汗为阳，而血为阴，血非气不长，气非血不摄，是不动而汗，宜从心治之说，亦有理由。

　　脾专司元气（气弱者，脾虚。）气（又分司汗，气虚盗汗）。肌肉（消瘦者脾虚。）痰（实痰动者脾湿也，虚痰动者脾虚。）思虑（过则伤脾。）以上有病俱从脾治。

　　涂蔚生曰：观此，是禹铸于气之化生，汗之原委，尚未深知梗概者也。气之化生，余于上节已略言之。然胃与膀胱之所以能化生气者，则又全赖乎两肾中先天一点真阳之气。有此一点真阳之气，而后能化生脾胃后天之气。盖两肾中间，是命门真火，火潜于水，化生肾系三焦油膜之气，而后始能化生脏腑，及其气血也。故称此种之气始为元气，非脾之专司运化，可为气血之助者比也。盗汗明是阴虚，又与阳虚自汗有异。而阴虚所以盗汗者，因阴血既虚，则火无所养，故乘人睡眠气来根据归阴血之际，侵越气分，逼其出而为汗也。其虚痰实痰之辨，亦属含糊，观后自知。至其所谓思虑伤脾，则多半在于大人，小儿颇少此症。因心火之阳，可以化生脾之阳土；心血之阴，可以化生脾之阴土。今心火思虑不息，则阴血被其煎熬受伤，而脾之所恃乎柔汁，以化谷之坚质者，亦于是乎伤矣，故曰伤脾。

　　肺专司声音，（音弱者、肺虚也；有声不出者，痰蔽也；声散者，肺气不敛也；无声者，肺绝也。）热（出在肺，）

　　毛（碎痒者肺燥，不润者肺虚。）腠理（内外皮肉不密，则汗出。）以上有病俱从肺治。

　　涂蔚生曰：人之皮肤，具有隙孔，俗称毛孔，非若铜铁之坚实平板，不透空气者也。吾人如以显微镜检察人之周身，则见吾人一呼气，而毛孔亦一开而呼气；吾人一吸气，而毛空亦一闭而吸气。又试于吾人之热天出汗自见，然热虽出在肺，而却不生在肺。盖人饮食入胃，其水谷之精华，必经火化而后为律液，为气血以充溢脏腑，周流皮肤，而温热全体者也。至其所谓司腠理，是其未识腠理为肥肉内瘦肉外之白膜，与内部三焦之油膜相连系而为少阳所司也。盖少阳系自肾系生板油，网油膜油，以上生胸间之膈膜，肝之膜油。心之包络，与周身之腠理，无不相连属者也。虽少阳有手足之分，而其为上下内外之油膜则一。若少阳气盛，则能收摄汗液，使之不向外溢。否则其气虚败，或为风邪所袭，则汗必侵越而出矣。

　　肝专司血，（血弱者，肝虚也）。血（又分司汗，血虚自汗），筋（抽掣者，肝风也）。以上有病，俱从肝治。

　　涂蔚生曰：阳虚自汗，余解已见前。禹铸注为血虚自汗，未免有误。至肝风之所以抽掣者，则多由于血虚不能荣筋也。

　　肾专司骨齿耳，以上有病俱从肾治。

　　涂蔚生曰：肾之所以主骨，治骨之所以治肾，理虽微而实易了。西洋之所以谈骨极精，分别极细，而不得治骨之术者，以其不知骨为肾主也。夫骨之所以肾主之者，以两肾中间白膜一条，是为肾系，贯透脊骨之间。脊骨间之骨髓，即肾中所生之脂肪也。有此脂髓，而后能生巨细之骨骼，全身皆然。故治骨之痿败，宜滋补肾阴。

　　夏禹铸曰：脾肺内有伤，皆从外入。如父母舐犊过爱，则饮食伤脾；护持疏失，则六淫伤肺。至于心肝肾，无有伤处。到成人后，生情欲多房事伤肾，守钱贪财谷伤心，动违常时，恼怒伤肝。乃如之症，远近尽多，卓溪虽有良方，惜手鞭长莫及。

　　第一集·认症法

　　形色部位指南赋

　　陈紫山曰：保婴一术，号日哑科。口不能言，脉无可视，惟形色以为凭，竭心思以施治。故业擅于专门，以补化工不及。欲知有病，必观乎色。左颊青龙属肝，右颊白虎属肺。天庭高而离阳心火，地阁低而坎阴肾水。鼻在面中，脾应唇际。观乎色之所现，知其病之所起。舌乃心之苗，目乃肝之系。胃流注于两颐，肾通窍于两耳。爪则筋系，而脾为之运，发乃血余，而肾为之主。脾司手足，肾运牙齿。苟本脏之或衰，即所属之失败。能观乎外，可知其内。红光见而热痰壅盛，青色露而凉痫怔悸。

　　如煤之黑兮，中恶传逆；似橘之黄兮，土脾吐痢。白乃疳痨，紫为热炽。青遮口角难医，黑掩太阳莫治。年寿赤光，多生脓血；山根青黑，频见灾危。朱雀见于双瞳，火入水乡；青龙绕于口角，肝乘脾部。泻痢而面赤者宜防，咳嗽而色青者可畏。面青而唇口撮，疼痛方殷；面赤而目窜视，惊搐将至。火光焰焰，外感风寒；金气浮浮，中藏积滞。

　　乍黄乍白，疳热连绵；又青又赤，风邪紧急。气乏兮，囟陷成坑；血衰兮，头毛作穗。脾冷则口角流涎，肝热则目生眵泪。面目虚浮，定腹胀而气喘；眉毛频蹙，必腹痛而多啼。风气二池如黄土，则为不宜，左右两颊似青黛，即或客忤。风门黑主疝，而青主惊。方广昏凶，而光滑吉。手如数物兮，肝风将发；面若涂朱兮，心火实炎。伸缩就冷，阳热无疑；坐卧爱暖，阴寒可必。肚大脚细，脾欲困而成疳；目瞪口张，势已危而必毙。察之若精，必得其理。鸦声鱼口，枉费神思。肉脱皮干，劳神无益。蛔虫兮，脾胃皆败；唇冷兮脾脏先亏。然五体以头为尊，一面惟神可恃。况乎声有轻重之不同，啼有干湿之顿异。病之初作，必先呵欠；火之将发，忽作惊啼。重舌木舌，积热心脾；哽气喘气，火伤肝肺。齿龈宣露牙疳，丁奚哺露食积。心热欲卧而不能，脾热好睡而不歇。咳嗽失音者肺痿，病后失音者肾怯。

　　腹痛而口流清水者虫多，泻痢而大便酸臭者食积。口频撮而脾虚，舌长伸而心热。烦热在心，恶见灯光；疳热在脾，爱吃泥土。鸡胸兮，肺火胀于胸膈，龟背兮，肾风入于骨髓。鼻干黑燥，金受火刑，肚大青筋，土遭木克。吁瘤疮疥，皆 毒之流连；五疳泻痢，总食积之停滞。腹痛寒侵，口疮热症。脐风忌乎一腊，蒸变防于周年。惊自热来，痫由痰至。惊本心生，风从肝使。急惊属热，宜乎清凉；慢惊属虚，宜于补治。痘曰天疮，疹日麻子。痘属五脏，疹属六腑。疹宜清凉，痘宜温补。先明阴阳，次识脏腑，补泻得宜，治有何误？贵临机之通变，勿执一以成模。

　　涂蔚生曰：此篇有难解之处，如丁奚哺露与鸡胸是也。有解未妥之处，如腹痛寒侵，惊自热来，痘宜温补是也。

　　盖必腹痛而具有面白唇青之状，始可断为寒侵也。惊是一症，风又是一症，而惊之与风，亦未必俱自热来。痘症亦多有内部实热，未必尽宜温补也。至其所谓疹曰麻子，亦宜有别。因吾乡之所谓疹子，多是细粒如粟米状，亦有谓其痧子者，因其细粒又如砂子也。麻子则其形体颇大，较痘为剧，系痘症中之最危险者也。此解是否有当，尚希高明指正。

　　第一集·认症法

　　以色诊病

　　陈紫山曰：五色多在面，吉凶要观形。红赤多积热，风生肝胆惊。面黄多食积，唇白是寒侵。青黑眉间出，黄梁梦里人。五声由肺出，肺绝哭无声。气短咽喉塞，喘多医者惊。哑声热不退，腹痛冷相侵。听罢知虚实，存知在耳鸣。

　　小儿无脉诊，吉凶虎口凭。

　　涂蔚生曰：存知在耳鸣一句难解，当缺以待考。小儿除生仅数月，脉微难诊外，余俱有脉可凭，未可谓之为无脉可诊。而风气命三关，究为视病之所，亦不能执虎口以为凭断者也。

　　陈紫山曰？面部气色为十二经总现之处，而五位色青者，惊积不散，欲发风候；五位色红者，伤寒痰积壅盛，惊悸不安；五位色黄者，食积 瘕，疳候痞癖；五位色白者，脉气不实，滑泻吐痢；五位色黑者，脏腑欲绝，为疾危恶候。面青眼青，肝之病也；面赤唇红，心之病也；面黄鼻黄，脾之病也；面颊白色，肺之病也。五脏各有所生，细探其色，即知其表里虚实，禀赋盈亏。其补泻寒热之法，诚大彰明较着者也。

　　涂蔚生曰：此节名为讲求五位之病，而五位中之肾部承浆一位，偏未列入。未知是作者故意删去，抑是印者遗失。至其上节所谓唇白是寒侵，亦尚未妥，因唇白之人，多系血虚也。

　　第一集·认症法

　　五视法

　　陈紫山曰：凡视小儿神气目色有五：一视目色，二听声音，三视囟门，四视形容，五视毛发。此五者，虽不能全，若得两目精神，声音响亮，十可保其六七耳。视目色；夫两目乃六脏精华所聚，一身精华所萃；若是睛珠黑光满轮，精神明快，儿必长寿；虽然加病，亦易全愈。若白珠多，黑珠昏朦，睛珠或黄或小，精神昏懒，此父母先天之气血薄弱，受禀既亏，儿多灾患也。

