<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　涂蔚生曰：咳嗽一症，患者最多而最易，治之者，每与之反，岂咳嗽果为不易治之症欤？抑咳嗽之方多未善欤？曰：由于未将咳嗽之题目认清。果能将其认清，则除虚痨久咳不治外，即无不可治愈之咳嗽矣。经云：五脏六腑皆有咳嗽，而无不聚于胃，关于肺。是先圣已将两大咳嗽之法门，明白揭示。然而肺胃之分，亦各有内外之因焉。何为内外，曰肺主皮毛，又为华盖，外之风寒有伤皮毛，固可使内部化生之气，不得外出，壅聚于肺，发生咳嗽。而内部之肺阴干涸，津液不能下降，虚火上刑肺金，亦可发生咳嗽。经云：外感以咳嗽为轻，内伤以咳嗽为重。盖谓此耳。其外感风寒者，重则宜麻黄汤，轻则宜十味参苏饮，小柴胡汤加防风杏仁贝母亦治之。热甚者，可去半夏，加知母，花粉；寒甚者，可去黄芩，加白芷荆芥。其内伤肺阴者，宜人参清肺汤，人参固本汤，清燥救肺汤，人参泻肺汤以治之。热甚者，知柏芩连均可加入。若夫肾阴亏损，虚火烁肺，外症头目眩晕，溺赤腰痛，咳嗽者，宜知柏地黄汤加杏仁尖贝五味以治之。其虚极而干呛无痰者，则龟阿二胶，尤宜加入。因其有形之质既损，则非草木无形之质所能填补者也。然人非消瘦残弱之人，素形体壮，而骤得干呛之症者，尤须防系风寒闭塞于肺，而妄施滋补焉。胃为仓廪之官，水谷之海，虽不外主皮毛，而风寒之袭，因寒动水，亦可发生咳嗽焉。小青龙汤，与桂苓术甘汤，乃为治是症之要药。至其内因，则不外夫停痰、停食、停饮。何为停痰，痰者乃津液之变体也。水谷入胃，水之精为津，谷之精为液，上经火化，变为气血，内输脏腑，外输经络，所以荣色泽，而温养其肢体者也。若津液为寒所凝，或为火烁，则津液失其常度，变为痰滞，上冲肺脏，发生咳嗽。轻者宜六君子汤，审其挟寒挟热，酌加姜桂芩连等味以治之。重者宜礞石滚痰丸以涤之。停食者食积于胃，不能消化，温热酝酿，将每日所已消化之津液，亦熏蒸阻滞，变而为痰，发生咳嗽。唐容川曰：五更时咳嗽，为食积之火，至寅时流入肺经，宜小柴胡汤加莱菔子以治之。吾谓宜用二陈汤，酌加白芍枳壳麦芽黄芩等味以治之。停饮者，饮入之茶水停聚也。仲景虽有痰饮悬饮溢饮支饮四者之分，而由多乎脾胃衰败，阳火失职，而水阴肆行无忌也。唐容川曰：饮者水也，停茶停酒，漩液唾涕皆是，而分稠者为痰，清者为饮，合津液者为漩唾，走皮肤者为水肿。又曰：内之油网，透出肌肉，则为周身之白膜肥网。水随网油，透出肌表，则为肥肿；及走四肢，则为肿疼。痰饮之人素盛者，水气充于肌腠也。今反瘦者，则以肌腠之水气，反入于内，而走肠间，不走网膜中矣，故肠中沥沥有声。悬饮者，水在胁下。胁下有油一大片，俗名板油，上连胸膈。水停板油中不得下，咳则引痛，悬庋于此，故名悬饮。溢饮者，水入膈膜，不下走油网，以达膀胱，而溢出腠理，以走于四肢，故称溢焉。支饮者，水在油膜中，不下走膀胱，而上犯于肺。如木枝上发之象，故称支饮。然总参仲景之治法，则不外本乎寒热虚实，而施以汗补温下之法也。

　　其因外寒而动水者，大小青龙汤主之。其因中土虚寒而停饮者，宜桂苓术甘汤主之。其因中土寒而不虚者，宜小半夏汤治之。其完全由于寒实者，宜十枣汤下之。其因太阳膀胱寒水不化者，宜五苓散治之。其因太阳寒而阳明兼虚热者，以木防己汤主之。其太阳寒而阳明兼有实热者，以木防己去石膏加茯苓芒硝汤主之。其因胸中水饮与火热交结者，以浓朴大黄汤主之。药虽有缓急之分，而病实有深浅之异。咳者未必尽系水饮，而水饮未有不咳。凭症以用药，固无虑夫缓急，而执药以寻症，总宜计其深浅。

　　仲景麻黄汤（见前伤寒方内）

　　十味参苏饮人参（一钱） 苏叶（一钱） 半夏（一钱） 茯苓（一钱） 陈皮（一钱） 桔梗（一钱） 前胡（一钱）

　　葛根（一钱） 枳壳（六分） 甘草（一钱） 生姜（一钱）

　　仲景小柴胡汤柴胡（一钱） 党参（一钱） 黄芩（一钱） 半夏（七分） 甘草（一钱） 生姜（一钱） 大枣（一枚）

　　人参清肺汤人参（一钱） 阿胶（一钱） 地骨皮（一钱） 知母（一钱） 乌梅（一钱） 桑白皮（一钱） 粟壳（六分）

　　杏仁（一钱） 甘草（一钱） 大枣（一枚）

　　人参固本汤人参（一钱） 熟地（一钱） 生地（一钱） 白芍（一钱） 天冬（一钱） 五味（一钱） 知母（一钱）

　　陈皮（七分） 麦冬（一钱） 炙草（六分）

　　清燥救肺汤人参（一钱） 甘草（一钱） 黑芝麻（一钱） 阿胶（一钱） 石膏（一钱， ） 杏仁（一钱） 寸冬（一钱）

　　枇杷叶（一钱，炙） 冬桑叶（一钱）

　　人参泻肺汤人参（一钱） 黄芩（一钱） 栀子（一钱） 枳壳（七分） 甘草（一钱） 连翘（一钱） 杏仁（一钱）

　　桔梗（一钱） 桑皮（一钱） 大黄（七分，酒炒） 薄荷（七分）

　　知柏地黄汤生地（一钱） 萸肉（一钱） 丹皮（一钱） 山药（一钱） 茯苓（一钱） 泽泻（一钱）

　　知母（一钱） 黄柏（一钱）

　　仲景小青龙汤麻黄（一钱） 桂枝（一钱） 半夏（一钱） 细辛（六分） 芍药（一钱） 五味子（一钱） 干姜（七分）

　　甘草（一钱）

　　仲景桂苓术甘汤桂枝（一钱） 茯苓（一钱） 白术（一钱） 甘草（一钱）

　　六君子汤白术（一钱） 党参（一钱） 茯苓（一钱） 陈皮（七分） 半夏（六分） 炙甘草（七分）

　　二阵汤半夏（一钱） 陈皮（一钱） 茯苓（一钱） 甘草（一钱）

　　仲景大青龙汤麻黄（一钱） 桂枝（一钱） 杏仁（一钱） 炙甘草（一钱） 生姜（一钱） 大枣（一枚） 石膏（一钱）

　　仲景小半夏汤半夏（一钱） 生姜（一钱）

　　仲景十枣汤芫花 甘遂 大戟上等分，为末，以肥大枣十枚，煎水冲服。但此药味尽系猛剧，初起切勿多用，宜酌量渐次增加，以快利为度。

　　因儿有大小强弱，不敢定分量也。

　　仲景五苓散桂枝（一钱） 白术（一钱） 茯苓（一钱） 猪苓（一钱） 泽泻（一钱）

　　仲景木防己汤木防己（一钱） 桂枝（一钱） 人参（一钱） 石膏（一钱）

　　仲景木防己去石膏加茯苓芒硝汤木防己（一钱） 桂枝（一钱） 人参（一钱） 茯苓（一钱） 芒硝（一钱）

　　涂蔚生曰：查仲景原方内，无茯苓一味。然其汤名为木防己去石膏加茯苓芒硝汤，其方内应有茯苓可知，想系誊写者之遗失。余故为之加入。

　　仲景浓朴大黄汤浓朴（一钱） 大黄（一钱） 枳实（一钱）

　　附方：外台茯苓饮 治心胸中有停痰宿水。自吐出水后、心胸间虚气满，不能食。消痰饮，令能食。

　　茯苓（一钱） 人参（一钱） 白术（一钱） 枳实（五分） 陈皮（七分） 生姜（一钱）

　　陈修园曰：此痰饮善后最妥当之方也。

　　第三集·治疗法

　　喘哮

　　涂蔚生曰：喘以气息言，气促而连属不能以息者，谓之喘。哮以声响言，喉中如拽锯及水鸡声者、谓之哮。

　　喘者多虚而少实，哮者多实而少虚。喘者，多不兼哮，而哮者，每多兼喘。虽同为肺主，而喘者究有虚实寒热之分焉。如大病久病之后，或久吐久泻之余，败症毕见，忽然张口大喘，此下元亏损，真气浮散。呼吸既不归根，脱绝即在目前。速施滋补，或可挽救，否则，其命已尽，而参茸亦无所用其力矣。其由于肺气虚者，宜独参汤以治之。有寒加干姜，有热加寸冬。其由于肾气虚者，宜参茸并用。若由肾阴先亏，肾阳无归而后喘者，则宜六味地黄汤，加参茸以治之。有寒加桂附，有热则加知柏，此虚喘之概略也。实寒之喘，非由于风寒之闭塞肺窍，即由于水饮之上冲肺脏。其由于风寒者，必发热恶寒，唇红面赤，鼻息不利，清便自调，宜麻黄汤、荆防葛根汤，以解散之。由于水饮者，饮水则剧，安眠不得以息，宜葶苈大枣泻肺汤及小半夏汤以治之。热症之喘，其关于虚者，余于上条已言之矣。其关于实者，非由于食之积，即由于热之甚，积热攻发，气急上逆，形体健壮，不见羸态，宜二陈汤，加枳壳浓朴山楂神曲麦芽等治积，人参白虎汤，加知柏芩连等以治热。至哮症则见周梦觉解。

　　独参汤人参上以人参一味，量儿之大小强弱，以为药之轻重，浓煎取汁服之。如家贫难购，或市远难获，可以潞参代之。因潞参虽较人参力弱，而多则亦可力大也。

　　仲景六味地黄汤生地（一钱） 萸肉（一钱） 山药（一钱） 丹皮（一钱） 茯苓（一钱） 泽泻（一钱）

　　仲景麻黄汤（见前伤寒方内）

　　荆防葛根汤葛根（一钱） 荆芥（一钱） 防风（一钱） 桔梗（一钱） 枳壳（六分） 杏仁（一钱） 白芍（一钱）

　　甘草（一钱）

　　仲景葶苈大枣泻肺汤葶苈子（一钱） 大枣（一枚）

　　先将葶苈子炒令黄色，捣研为末，再煮大枣数沸，纳葶苈子同煎，取汁服。

　　二陈汤（见上咳方内）

　　人参白虎汤（见上温病方内）

　　周梦觉曰：《内经》有喘无哮，至汉方哮喘并论，喘之源不一，哮之源止有冷痰入肺窍而已。夫肺为娇脏，清虚之质，不容些毫芥蒂，悬于胸间。其窍仰上，一有所入，则不能出。而食果饮水，积成冷痰，浸淫于内，是为痰母。物交物则引之而已，一为潮上，肺窍为之闭塞，呼吸乱矣。呼吸乱而二十七脉之迭见而杂出者，无所不至。其遇寒而发者，寒与寒感，痰因感而潮上也。其遇热而发者，寒为热蒸，痰因蒸而潮上也。必待郁闷之极，咳出一点如鱼脑之形，而症斯愈，脉亦随之而平。本草所训，性味猛烈，惟麻黄砒石，可以开其关，而劫其痰，麻黄能发汗，一列哮症，虽盛暑之月不发汗。砒石能伤人，一到哮症，虽羸弱之躯不伤人。有是症有是药，而卒不能除其根者。麻黄能开寒痰之路，而不能拔痰踞之窠。砒石能剿痰招之党，而不能歼痰伏之魁。药到即愈，愈而复发者此也。余尝见少年患痨伤，咳嗽吐血，体瘦脉数，败症备矣，询其素有哮症，痨无可治者，以二药治其哮，得愈者数人。又尝见老人患上气咳嗽，喘闷脉急，不寐，困顿极矣，问其素有哮症，气无可治者，以二药治其哮，得愈者亦数人。瑶池古冰雪，肺为凝冷痰。斯言近之矣。

