<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然其所称完谷不化是虚寒，与梦觉所称完谷不化是实热，得勿有相矛盾乎？曰非也。胃热过甚，亦能逼迫完谷直下，不过其外部，亦须有热之表见，约在百分之一二耳。梦觉随将虚寒泄泻，接书于下，其意在详人所略可知。至于少阴水虚亦能发生泄泻，此又医者不可不知，民国十四年夏季，余在信阳，治一泄泻婴儿，连服参术等药不效。余以泻则伤阴，为之用知柏地黄汤，颇着巨效。嗣以余暂他住，其父母急于儿愈，复延一医，为之用附子理中汤，暮服最殁。是泄泻之症，不专责之脾胃也。当泄泻之初，固属过在脾胃，而泄泻日久，即可累及肾阴。盖肾阴在下，而泄泻亦自上而下也。迨其肾阴既伤，即宜滋肾。只知理脾，即为得半失半。不然，参术已见数服，纵无大效，岂无小效哉。今毫无效验，是肾阴之虚热，因脾土之培补克制，不得不纵虚火上犯，使其将化之水谷津液，依然下泻也。始则脾胃连累肾阴，终则肾阴连累脾胃，毫厘之差，可不慎欤。又水泻胃苓汤，极可采用。

　　胃苓汤白术（一钱） 茯苓（一钱） 猪苓（一钱） 泽泻（一钱） 桂枝（五分） 川朴（六分） 陈皮（六分）

　　苍术（五分） 甘草（一钱）

　　第三集·治疗法

　　霍乱

　　经曰：足太阴厥气上逆，则霍乱。又曰：连热则热至，热至则身热吐下霍乱。陈飞霞曰：夫霍乱之病，起于仓卒，其证挥霍扰乱，无有宁止，故名霍乱。多因夹食伤寒，阴阳乖隔，上吐下泻，而烦躁闷乱者是也。盖人有三焦，上焦受纳水谷，主入而不出，中焦腐化水谷，流行于五脏六腑，下焦分别水谷，主出而不纳。故邪在上焦则吐，邪在下焦则泻，邪在中焦则上吐下泻。凡霍乱得吐泻，则邪气上下得出，陈 尽出，而吐泻自止。乃有上不得吐，下不得泻，为干霍乱，又名绞肠痧。其病因脾胃之邪，无从而出。若加喘满作搐者，十不救一。其有上吐下泻者，当分寒热治之，亦宜止其乳食，恐其增痰也。故霍乱饮水汤，不必与之，以其助胃邪故也。宜藿香正气散。

　　有先泻后吐者，乃脾胃虚寒，故先泻白水，而吐亦不多，气缓而神色不慢，额上有汗，六脉沉细，此为虚冷，宜温之，六君子汤；不愈，则理中汤，加藿香、木瓜各一钱。有先吐后泻者，乃脾胃有热，故喘促唇红，面赤口渴，脉洪而数，宜和之，五苓散加藿香。其干霍乱，上不得吐，下不得泻，最为危迫。速用盐汤探吐之，必待其吐出宿食积痰，然后用药。或以针刺十指甲旁，令出血，或刺膝中名委中穴，出血即解。然后用藿香正气散。

　　《集成》藿香正气散（见前呕吐方内）

　　六君子汤（见前咳嗽方内）

　　仲景理中汤（见前泄泻方内）

　　五苓散（见咳嗽方内）

　　涂蔚生曰：五苓散为治寒水不化之热剂，义已见前。飞霞引治热症霍乱，仍为误也，医者须当审慎。查上吐下泻为霍乱，吐泻不得为干霍乱，吐泻而兼腹痛者，方为绞肠痧，宜用针刺法，刺手十二井最效。手少商在大指内侧，离甲爪角如韭叶许。手商阳在食指内侧，去爪甲角如韭叶许。手中冲在正面中指端，去爪甲韭叶许。手关冲在无名指外侧，去爪甲角韭叶许。手少冲在小指内侧，去爪甲角如韭叶许。手少泽在小指外侧，去爪甲角五分。两手合共十二穴，故名十二井穴。夫霍乱虽由于实邪扰害中土者多，而虚寒侵犯中土者，亦复不少。藿香正气散，既纯系一派消导攻散之药，靡不误事。欲求其一明 稳健之法，则莫如折中于仲景，仲景之霍乱论曰：霍乱，头痛、发热、身疼痛、热多欲饮水者，五苓散主之；寒多而不用水者，理中丸主之。虽其后随出四逆汤与通脉四逆加猪胆汁法，而霍乱之提纲治法，究不外是。余本此法以为延医，从未误事。盖脾土既因寒邪上下分争之剧，而发生泄泻。则正气自虚，而寒邪愈实。扶土以安中宫，则邪退而吐泻自止。其热多欲饮水者，以脾土不能化水，水津不能四布也，故主苓泽以利之，桂枝以化之。使其津生水布，而渴自止。其寒多不用水，而用理中汤者，以水津虽能上升，而温化之力太差，尚使水液下注也。故主白术以燥之，干姜以温之，使虚寒消尽，而吐泻自愈。若其所谓先吐后泻，乃脾胃有热，而主以五苓散加藿香，是诚为盲人引渡者也。夫既曰有热，则宜治以清凉。而五苓散为治寒水不能利化，水阴不能上达，始行发热作渴之热剂，岂可以之治有热作呕者乎？即加藿香，而藿香亦为宣去恶气之药，于热毫无干涉。余遇此症颇多，其寒湿兼滞者，则用五苓散理中汤以治之。其为上热下寒之霍乱，每以六君子汤，加黄连生姜治之得愈，轻者则只以小半夏汤加黄连。其黄连分量，亦须与参术相等。盖热在上，而治热宜求乎上，寒在下，而治寒宜求乎于下。虽热寒互相为用，而药性各循其经，不相冲突，斯则亦相克相济之道也。

　　仲景四逆汤干姜（一钱） 附子（五分） 甘草（一钱）

　　仲景通脉四逆加猪胆汁汤甘草（一钱） 附子（三分） 干姜（一钱） 将药煎好，以猪胆汁入尿掺入服之。

　　六君子汤（见上）

　　小半夏汤（见前咳嗽方内）

　　第三集·治疗法

　　伤暑

　　经曰：因于暑汗，烦者喘满，静者多言，体若燔炭，汗出而散。又曰：气盛身寒，得之伤寒，气虚身热，得之伤暑。陈飞霞曰：婴儿之患，夏秋为甚。盖火土旺于长夏，正当金水受伤，稚阳阴微，已失天和。加之暑而热，阳气浮于外，生冷戕其中。夏失长养，则不能生金，而病于暑。然有中暑而病者，有因暑而致病者，虽病有不同，而总由于暑。（词意重复，二而一也。）故其为病，有阴阳二症，曰阴暑，曰阳暑，治犹冰炭，不可不辨也。阴暑者，因暑而受寒也。凡膏粱之儿，畏暑贪凉，不避寒气；又或居深堂广厦，又或乍寒乍热之时，不谨衣被，以致寒气袭于肌表。其症头痛，无汗，恶寒，身体拘急。此以暑月受寒，虽名阴暑，即伤寒也。治宜温散五积散、清暑益气汤，不恶寒而发热者，人参白虎汤、热退后用调元生脉散补之。又有不慎口腹，过食生冷瓜果、冷茶冷水，以致寒凉伤脏，而为吐呕、泻痢、腹痛等症。此亦因暑伤寒，寒邪在内，治以温中为主，加味五苓散；不应，理中汤。阳暑者，藜藿之儿有之。常在烈日之中，坐于热地之上，澡浴寒涧之内。其证发热头痛，烦躁，大渴大汗，脉洪滑大，便结，小便赤者，白虎汤；脉虚烦渴而少气者，人参白虎汤；若眩晕者，生脉散；兼治暑，薷苓汤。凡治暑者，最当辨其阴阳虚实。若外中热邪，内亦烦躁而热，此表里俱热，方是阳症。治宜清补如前。若脉虚无力，或为恶寒背寒，或为呕恶，或为腹痛泄泻，或四肢鼻尖微冷，或不喜茶冷水，或息促气短，无力以动之类，皆阳中之阴症也。凡见此证，但当专顾元气，四君子汤为主治，或理中汤加芍药。若虚寒甚者，则舍时令而从证，桂附在所必用。切不可因暑热之名，而执用寒凉解暑，否则其祸不可胜言矣。

　　《集成》温散五积散白芷（一钱） 陈皮（五分） 川朴（七分） 桔梗（一钱） 枳壳（七分） 川芎（五分） 白芍（一钱）

　　茯苓（一钱） 白术（一钱） 当归（一钱） 半夏（六分） 桂枝（五分） 炮姜（五分） 炙甘草（一钱）

　　生姜（一钱） 大枣（一枚）

　　人参白虎汤（见前温病方内）

　　《集成》调元生脉散潞参（一钱） 炙 （一钱） 寸冬（一钱） 五味（一钱） 炙甘草（一钱） 生姜（一钱） 大枣（一枚）

　　《集成》加味五苓散白术（一钱） 茯苓（一钱） 猪苓（一钱） 泽泻（一钱） 桂枝（七分） 藿香梗（一钱） 宣木爪（一钱）

　　砂仁（五分） 生姜（一钱） 大枣（一枚）

　　上灯心十茎为引，水煎热服。

　　白虎汤 （见呕吐方内）

　　生脉散人参（一钱） 寸冬（一钱） 五味子（一钱）

　　《集成》薷苓汤白术（一钱） 香薷（一钱） 茯苓（一钱） 猪苓（一钱） 泽泻（一钱） 桂枝（五分） 白扁豆（一钱）

　　川朴（五分） 炙甘草（一钱） 生姜（一钱） 大枣（一枚） 灯心（一钱）

