<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　涂蔚生曰：天地六淫之气，曰风寒暑湿燥火。然风者，吾知其为风，寒者，吾知其为寒，暑湿燥火者，吾知其为暑湿燥火。再试究诘其何者为暑？暑为何若？则人莫不曰：暑乃天地间一种炎热之气，至亢至烈。人感之而病，身热自汗，面赤口干，烦躁多渴，便赤秘结等症。断未有闻项背强痛，发热恶寒，而名为伤暑者。亦断未有闻寒中腹痛，肠鸣泄泻，而名为中暑者。盖暑乃天地自然化生之热气，人则体天地自然化生之道，而名之曰暑，并未有若何矫揉造作者也。然患项背强痛，发热恶寒，寒中腹痛，肠鸣泄泻等症，亦多在于长夏。何也？天地之不能以时值盛夏，而无片时寒凉之气，亦犹天地之不能以时值隆冬，而无片时温暖之气也。值盛夏而病项背强痛等证，亦犹值隆冬而病发热恶寒，舌黄烦渴，二便秘结等症也。不能谓天地此时无此气，亦即不能谓吾人此时无此病。不能限定天地何时何地，只有何种空气，亦即不能限定吾人何时何地，只有何种病症。然亦即不能谓吾人此时舍此病而外，不应有其他种病症者也。如谓暑期之寒病、热病，均须一律以暑字贯之，而强分以阴暑阳暑。则试问于冬月之发热恶寒与发热恶热等症，其将何以名乎？谓前者为阳伤寒乎？而时值凛冽，寒气病患，并无阳字之可加。谓后者为阴伤寒乎？而病在阳火，群热用事，又无阴字之可加，岂不进退维谷乎？况暑气炎烈，吾人最易贪凉，图清爽，而疏衣被，嗜口腹而伤生冷。值此时而病背痛恶寒，寒中泄泻等症，此犹时势之所必至，人事之不容或已者也。而先贤过拘时令，均以此时炎热，不应有此种之寒症。而此种之寒症，既已发生，则即宜一律以暑字联系之，贯穿之。不宜于暑字病外，另有其他病名，是何迂之甚耶？洁古曰：静而得之为中暑，动而得之为中热。中暑者阴症，中热者阳症。是其欲分暑热为二也。吾谓不如就人事之安逸；以分中暑之深浅，又安能将暑之炎热而尚分为寒燠者乎？盖好逸恶劳，人之常情，而贪凉避暑，尤夏季人之常情。然有时能力为之束缚，经济为之压迫，不能不从义任务，此亦事之无可如何耳。如山间之樵叟，田野之农夫，有时精疲力乏，僵卧桑阴李下，侧息短埂横坡。俄而斜阳直射，炎光透肌，使其欲得片刻之清凉者，一变而为暑气伤人。此为静而得之，为中暑之义也。若夫执戈以芸苗，荷锄以芟黍，使炎热之光，无可趋避，良好身体，一变而为暑气伤身。此动而得之，为中热之义也。不然，其深居高堂广厦之中，息卧于电榻汽椅之上，仆外家侍于旁，风扇置于上，有时而贪凉过甚，偶患寒中腹痛等症，岂亦可谓之中暑者乎？彼炎热之暑，虽欲中之，又乌得而中之乎？独怪高明有如梦觉，亦尚泥于其说。以暑为阴邪，热为阳邪。其曰中暑也，感地激之气，阴与阴遇，头痛身热，面垢自汗，与中热异，而小便清利，大便塘泄，呕吐少气，安静好眠，脉则虚怯、较之中热，大相径庭焉。又曰：暑必伤气，非黄 不足以益其气；暑必兼湿，非焦术不足以燥湿；暑必积寒，非附子不足以温其寒。然而其所用经验方，则为 术姜附苓甘扁豆苡仁等药，是即普通人之所谓夏月寒中，而用温暖之法也。其曰中热也，感天炎之气，阳与阳遇，头痛身热，面垢自汗，与中暑异，而小便赤涩，大便坚硬，胸满气喘，烦躁不得眠，脉则洪数，较之中暑，殊隔天渊焉。又曰：热甚发燥，非麦冬不足以清其燥；热甚为毒，非黄连不足以解其毒；热甚涸水，非猪苓不足以利其水。然而其所用经验之方，则为苓术连甘前仁麦冬猪苓泽泄等药，是即普通人之所谓夏月伤暑，而用清凉之法也。

　　以吾观之，其曰阴与阴遇，发生头痛身热，便利溏泄等症，乃人事之贪清凉，而疏衣被之类也。其曰阳与阳遇，发生头痛身热、便赤坚硬等症，方为人事之辛苦，而中天时之暑热也。非然，则暑字与热，将何以解？中暑之与中寒，又何以异？余今断言之曰：冬时既不能无火热名之，而夏时亦即不能无伤寒等病。冬时之火热等病，既可以火热名之，而夏时之伤寒等病，亦可以伤寒名之。

　　又何必苦拘时令，而分暑为阴暑、阳暑，讳言伤寒也乎。亦又何必分暑为阴邪，热为阳邪，而误会圣意也乎。

　　第三集·治疗法

　　伤湿

　　经云：诸湿肿满，皆属于脾。又曰：风雨则伤上，清湿则伤下。陈飞霞曰：是湿之为病，有出于天气者，雨露是也。有出于地气者，泥水是也。有出于饮食者，酒浆生冷是也。有出于人事者，汗衣卧湿，如小儿澡浴、粪秽、衣襁不干皆是也。然所因虽异，悉由乎脾气之虚。而辨治之法，其要惟二。一曰湿热，一曰寒湿，尽之矣。

　　病而发热者，谓之湿热。病而多寒者，谓之寒湿。湿热之治，宜清利，热去湿亦去也。寒湿之治，宜燥宜温，非温不能燥也。湿热症，其症发热身痛，多燥渴，小便赤涩，大便秘结，脉见洪滑，方是热症。宜清宜利，柴苓汤、茵陈饮。如果湿热之甚，或元气壮而兼秘结不通者，方可推荡之，《集成》沆瀣丹。寒湿证，为胀满泄泻呕吐，皆寒湿之病也。凡小儿喜弄冷水，坐卧湿地，其证头痛身重，寒热往来，宜胃苓汤。如兼呕吐，加藿香、砂仁。如因中湿浮肿者，胃苓汤合五皮饮。如不效，必用温补，俟阳气渐复，如理中汤、八味丸、宜择用之。凡脾虚多病湿。

　　内因酒曲停滞、嗜瓜果，喜生冷、炙肥甘，以致湿热壅溢，而为病者，此内因也。复有坐卧湿地，雾露阴雨所客，澡浴为风所闭、泥水为湿所郁于腠理，则发黄也，此湿由外生。

　　可见内外所感，皆由脾气虚弱，而湿邪乘而袭之。中湿发黄者，茵陈五苓散；不效，六君子汤。燥脾而黄自退。

　　《集成》紫苓汤 治中湿恶热如疟。

　　党参 柴胡 黄芩 半夏 白术 茯苓 猪苓 泽泻（湿一钱） 桂枝（五分） 炙甘草（一钱） 生姜（一钱）

　　大枣（一枚）

　　《集成》柴瀣丹 治小儿一切热症，如胎毒、鹅口、重舌、乳蛾、便结、癣疥、风热等症。

　　川芎（九钱，酒洗） 大黄（九钱） 黄芩（九钱，酒洗） 黄柏（九钱，酒洗） 黑牵牛（六钱，炒去头末）

　　薄荷（四钱五分） 滑石（六钱，水飞） 槟榔（七钱半，童便洗晒） 枳壳（四分半，面炒） 连翘（六分，去心）

　　赤芍（六分，炒）

　　上为末，蜜丸如芡实大。月内之儿，每服一丸，稍大者二丸。茶汤化服，乳母忌油腻。以微泻病愈为度。

　　胃苓汤 （见前泄泻方内。）治中湿头重身体往来寒热，《集成》茵陈饮 治中湿发黄，大小便涩。

　　茵陈（二钱） 栀子 赤茯苓 甜葶苈 甘草 灯心（各一钱） 小枳实（七分）

　　五皮饮 合胃苓汤专治浮肿生姜 大腹皮 茯苓 桑白皮 五加皮 灯心 大枣（各一钱）

　　茵陈五苓散 治中湿发黄。

　　茵陈（二钱） 白术 茯苓 猪苓 炙甘草 生姜（各一钱） 桂枝（五分） 大枣（一枚）

　　涂蔚生曰：湿与燥反。湿为水火相交之气，燥乃水火不交之气。然脾土非湿不足以濡化水谷之坚，非燥又不足以消烁水谷之阴。是燥湿虽属相反，而实相生相济者也。如欲脾土无病，则惟有调剂其燥湿之得其平耳。盖湿甚壅寒，足以发生肿满咳嗽，呕吐泄泻等症。而积湿成热，又足以发生面目赤黄，胸满气逆等症。故治湿之方，湿寒淮在温燥，湿热惟在清利。虽燥与湿远，清与湿近，而其使之刚柔得中，亦即同为湿之良将。经云：脾土喜燥而恶湿。又曰：太阴之上，湿气治之，中见阳明。解者既以其恶湿，而无湿之必要。又于中见阳明之义，仅拘为太阴经之支络，见走于阳明经络之上。是未免将治湿之全副底蕴，得半失半者也。吾以为中见阳明之义，不是仅拘于支络者。是谓太阴之上，虽是湿气治之，不使发生湿病。然其治法，究以何者为中和。曰：欲其中和，必须见阳明之气为若何，而后湿气之治为何若。阳明之气，以燥为本，其中和亦即以燥为本也。盖必如是而后能中和，必如是而后无不中和也。后贤虽未将此中微义揭出，而知治湿以燥，是其将先圣之妙得心法，亦无不体会毕具者矣。

　　第四集·治疗法

　　痢疾

