<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经云：饮食不节，起居不时，阴受之，则入五脏。下为肠泄，久为肠 。陈飞霞曰：小儿此病初起，两眉皱而多啼，由腹痛也。烦躁不安，由里急后重也。数至圊而不能，或赤白相兼，或单红单白，是其候也。周梦觉曰：痢有不与世相递嬗，而名则因时而变易。方策所传，其来有自，不容不据古以准今。《素问》谓之肠 ，《难经》谓之里急后重，汉谓之滞下，晋谓之秋燥，至唐方谓之痢。即其名而绎其义，便血曰 ，痛甚日急，壅甚曰滞，皱裂，曰燥不利曰痢，痢之情形，已显示于称名之表。历代以来，扬榷指陈，扬榷，犹言大概也。不啻以暮鼓晨钟，发人深省。治是症者，顾可孟浪从事，翻欲缄滕扃 而置之死地乎。当此暑炎方退，金飙初起，土间其中，热湿燥汇于一时，三气凑而为病。有时行者，从皮毛入，微恶寒腹痛，泄尽宿食，方转红白。风之所过，行于一家，则病一家；行于一境，则病一境。有传染者，从口鼻入，不恶寒腹痛，随泄宿食，即转红白。气之所触，染于一人则病一人，染于一方则病一方。于斯时也，抚枕席而兴嗟，何分男女，如厕坑而抱痛，莫测死生。天气阴晴，诟闻一室；灯光明灭，呻彻五更。饮膏粱者无论已，可怜寒土当灾，朋尽返回，难邀甲戌之峙，人皆掩鼻，从传庚癸之呼。聚桑梓者犹可也，最苦旅人远适，今雨不来，谁恤零丁异地；闻风争避，那管客子离乡。儒者考古今之得失，证一己之功修，于是证而参上乘焉。本来恻隐之心，自应以之普度也。喻嘉言：初用辛凉以解表，次用苦寒以清里。刘河间曰：调气则后重自除，行血则脓血自除。余于痢之时行初起者，而宗嘉言焉，疏经络而趋邪，败毒散克壮元老之猷。于痢之传染初起者，而宗河间焉，和营卫而导滞，芍药汤允占丈人之吉。及其归宿，郁则为热，试诊其脉，未有不数者，所以香连丸，为治痢之总方。顾在表忌用者，邪犹未入于里也。久病难用者，恐重伤其生气也。昔赵养葵以六味地黄汤治伤寒，人讥为赵氏之创见，而下多伤阴。余尝以六味地黄汤治痢，此又余之创见也。如果脉虚自汗，赤白将尽，真人养脏汤、诃子散，俱可酌而用之。夫痢不分赤白，既出于热，反服辛热而愈者，此乃从治之法。盖人之禀赋有寒有热，邪热之中人，每从其类而化。辛热药能开郁解结，使气血得以宣通，特宜于以寒化热之人。若遇以热化热，而误用之，其祸有不可胜言矣。存心济世者，倘遇以寒化热之痢，用温补而大获其效，慎勿执以为例。

　　人参败毒散人参（一钱） 羌活（五分） 独活（五分） 柴胡（一钱） 前胡（一钱） 川芎（五分） 枳壳（一钱）

　　桔梗（一钱） 茯苓（一钱） 甘草（一钱）

　　芍药汤芍药（一钱） 当归（一钱） 黄芩（一钱） 黄连（一钱） 大黄（一钱） 木香（六分） 槟榔（七分）

　　肉桂（五分） 炙甘草（一钱）

　　香连丸黄连（二钱） 吴萸（一钱上二味同炒，去吴芋，加木香五分，不见火，共研细末，醋糊为丸）

　　真人养脏汤粟壳（一钱） 诃子（一钱） 肉豆蔻（一钱） 木香（六分） 甘草（一钱） 肉桂（五分） 人参（一钱）

　　白术（一钱） 当归（一钱） 白芍（一钱）

　　诃子散粟壳（一钱） 诃子（一钱） 干姜（七分） 陈皮（一钱） 上共为细末，空心服。

　　桂附汤附子（三分） 肉桂（三分） 干姜（六分） 焦术（一钱） 砂仁（五分） 炙甘草（一钱）

　　涂蔚生曰：痢虽只分红白，与红白相兼者三种，而寒热虚实之症，亦无不尽在其中。唐容川曰：肠胃之中，除却糟粕，只微有脂膏水液而已。脂膏属血分，水液属气分。病气分，则水混而为白痢。病血分，则血扰而为赤痢。

　　气血交病，则赤白相半。由何处酿成真脓，而从大便泄出哉。有之，则毒聚肠胃，将肠胃脂膏血肉，蒸化为脓，或下如烂瓜，或如屋漏水，此腐肠溃胃之危候，与痈之腐烂无异，此非寻常治痢之法所能克也。是容川已将痢之发生原由，揭示其大概矣。而治之之法，有谓宜发汗者；有谓宜清凉者，有谓宜寒热合治者，有谓由于夏月贪凉，过食生冷，至秋伏阴内动，应时而痢，宜温暖者；有谓时痢宜泻，久痢宜补者；有谓宜收涩者；有谓初痢忌用芩连者，有谓宜燥湿者；有谓宜消导者。以上之主张，既不一致，而彼此之互相攻讦，亦因以起矣。余以患痢五年，深恨大医之难延，名医之炎凉，时医之误我，于是引咎自奋，弃儒就医。偏于痢症一门，三致意焉。迨其痢自治愈，稍有心得，始知诸家之所主张，均有至理，而亦即有所偏也。吾人如欲长于治痢，必须知诸家之有所长，与诸家之所短。而取其所长，舍其所短，互相参考补用。聚群众之精华，成一己之利器，方能有中而不偏，有济而无偾也。

　　夫痢之所以宜发汗者，以寒邪从皮毛而入，循外之周身油膜，以入内之肠胃油膜。肠胃之气化，既受阴凝下降而为白痢。吾人即急当升提开发，使邪之由外而入者，仍由外而出，此葛根、柴胡等药之在所必用也；若有里急后重，欲便不便者，而木香、槟榔、枳壳、当归、白芍等在所必用，有寒热风者，而防风、天麻、白头翁等在所必用。

　　此即先贤所谓逆流挽舟之法，以及理气则后重自除也。

　　痢之所以宜清凉者，以内部之火热，既扰伤经络之阴血，使下降而为赤痢。则吾人之欲热退痢止，亦惟在清凉之一途，故知柏芩连归芍等味，在所必用。其兼有由于外之风热者，而天麻、白头翁、僵蚕、桑寄生等在所必用。

　　其兼有里急后重者，而木香、槟榔、枳壳、浓朴等味在所必用。其兼有日久血虚者，而生地、阿胶、龟胶等味亦在所必用。此即先贤之所谓清热解毒以及调血则便脓自愈也。若唐容川所谓血色黑暗，脉迟，手足冷者，属虚寒，黄土汤主之。此系红痢之变症，亦犹白痢之亦间有可少用芩连者也。

　　痢之所以宜寒热合用者，以寒邪既伤六腑之气，而火热又伤其六脏之血，使寒热参杂，赤白间下，则惟有寒热合用之一途，此葛柴荆防归芍芩连香枳姜枣之在所必用也。唐容川谓此寒热合用，必有寒热兼见之实症，不得笼统言之，而混用寒热杂方也。即如仲景乌梅丸所治之症，消渴气上冲心，心中疼热，饥不欲食，此热症之实据也。

　　食即吐蛔，下之痢不止，此即寒症之实据也。惟其有腑热脏寒之实据，故用乌梅丸，兼寒热治之。又如仲景生姜泻心汤所治之症云：心下痞硬，干噫食臭，此火症也；胁下有水气，腹中雷鸣，此水病也；惟其有此火在胃中，水在肠间之实据，故用生姜泻心汤治之。大便初头硬，后半溏者，此胃中有寒，肠中有热也，陈修园拟用理中汤加大黄，此皆寒热兼见之实据。医者必辨症如是之严，而后用药处方，不失铢黍。此等精细注脚，询可谓不易多得者也。

　　痢之所以宜温暖者，以生冷虽伤内部生阳之气，而将值夏令，犹可借吸入之天阳，以调剂其阴凝寒滞。迨至时迁势移，向者温暖之空气，一变而为清凉之空气，则吾人向日阴凝寒滞之脏腑，其气血自不得不随寒冷之凝结，一发而为痢下矣。吾人欲其痢止，则不得不从温暖，此茯苓、白术、苡仁、陈皮、木香、甘草生姜、大枣等味之所必用也。

　　痢之所以时痢宜泻，久痢宜补，宜收涩者，此盖谓寒热既初伤其气血，使气血之原质，变为赤白痢下。其势方炽，不得不从事推荡。俾已成之痢，尽行推下，减其积垢，即所以减其邪势；减其邪势，即所以止其痢候，此枳壳、槟榔、木香、陈皮、芒硝、大黄，之在所必用也。然此必须毫无外感，而后可用，否则亦须加解外诸药。若夫久痢不止，气血下陷，则魂魄将随之而脱，魂魄既脱，其死亡也，可立而待。故治之之法，惟宜滋补。有热者，清燥救肺汤主之；有寒者，八珍汤加升麻主之。仲景之桃花汤，乌梅丸，皆是涩以止脱之义。慎勿谓涩，则邪气固结于内，而不敢用收涩之药也。

　　痢之所以忌用芩连者，此盖谓寒凉足以伤胃；胃伤，则生化之源顿绝。然必有伏阴在内，寒邪凝滞之实据，方可忌用芩连。若火结肠胃，下迫至甚，腹痛如锥，则芩连硝黄又为此症得力之猛将也。

　　痢之所以宜燥湿者，以湿之有伤气血，无异寒热之伤气血。吾人欲其去痢止，则惟有燥之之一法。然湿有寒热，而痢又宜以寒热为转移，此茯苓、白术、车前、苡仁、泽泻等类，有时与姜附同用，而有时又须与芩连同用者也。

　　痢之所以宜消导者，此盖时痢宜泻之义。以痢多食积，必须消其食积，而后可冀痢止，此枳壳、浓朴、大黄、山楂、神曲、麦芽、莱菔子，之所必用也。然容川解曰：痢症之里急，为急欲下便，是肝木之疏泄。后重为欲便不得，是肺气之敛，而于止奔迫，解郁闭一方，而肝肺并治者，拟用白头翁汤，加石膏、知母、杏仁、桔梗、枳壳、槟榔、柴胡、麦芽、当归、白芍等治之，轻则，用小柴胡加当归、白芍、杏仁、枳壳、槟榔、麦芽、花粉，调和肝肺，则肺气不迫注，肝气得开利矣。又云：肝气欲泄而下注，肺气欲收而不开，故痢多发于秋。秋金肺气闭而不开，肝气决裂而不遏，是以迫痛，治宜甘桔汤加白芍，以桔梗开提肺气，以白芍平治肝木，本此意以为加减，则鳖甲、龙胆草、青皮、秦皮、芦荟、皆平肝之药，当归、生地、桃仁、五灵脂、元胡索，皆治肝经血分之药，黄芩、麦冬、桑皮、知母皆清肺之药，枳壳、贝母、杏仁、陈皮，皆肺经调气之药。随宜致用，变化在人，乌有不治之痢哉。

　　容川此节证论，虽仅足为时痢之方针，而临症择而用之，亦无不效，若桴鼓者矣。

　　黄土汤方灶心土（二钱） 甘草（一钱） 白术（一钱） 熟地（一钱） 黄芩（一钱） 附子（炮，五分） 阿胶（一钱）

　　仲景乌梅丸方乌梅（一钱） 细辛（六分） 干姜（五分） 黄芩（一钱） 黄连（一钱） 当归（一钱） 附子（五分）

　　川椒（一钱） 桂枝（七分） 党参（一钱） 黄柏（一钱）

　　仲景生姜泻心汤方生姜（一钱） 甘草（一钱） 人参（一钱） 干姜（五分） 黄芩（一钱） 半夏（六分） 黄连（一钱）

　　大枣（一钱）

　　清燥救肺汤方（见前咳嗽方内）

　　知柏地黄汤方（见前咳嗽方内）

　　八珍汤方当归（一钱） 白芍（一钱） 熟地（一钱） 川芎（五分） 白术（一钱） 茯苓（一钱） 党参（一钱）

　　甘草（一钱）

