<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　涂蔚生曰：各家之对于疟症，所以先寒后热，以及结成疟母之理，虽不乏精细辨论，而能理由充足，不致令人疑虑者，殊少其人。以余度之，疟症即系邪气伏居少阳油膜之上，而下焦化生之气，亦必须循油膜上行而外达，以为护卫。今以邪气之阻，不得外达，而为护卫，故始而恶寒特甚。迨至邪正交战既久，纷争已毕，终系邪气势弱，而正气势强。孰知正气愈郁结，而勃发愈猛，故继而发热特甚。设使邪随汗出，则疟可冀愈。否则，病患设为健壮，化生正气迅利，则正气之团结亦速，出与邪争亦急。今病者之体有强弱，化生之气有迟缓，故疟有一日一发，间日一发。营血之行，以卫气为转移，今卫气屡为邪气郁阻，而营血不能随其郁阻，经火炼以为郁滞，而为疟母焉。夫疟母名者，以邪气纵随正气纷争尽出。而此血之凝滞，与邪伏居油膜无异，仍可使疟疾发生焉。故主鳖甲 虫大黄桃仁等味，攻血者，以攻利之。浓朴葶苈等味，理气者，以疏散之。然犹虑邪未尽除也，仍用柴胡桂枝以解之，人参以托之。血虚受伤也，兼用阿胶白芍以固之。余则清热涤水之味，务使其邪气尽除，不至血痰交结而为疟母焉。此说此见，不知有合圣意否，尚希国内高明医士随时教正是幸。

　　张仲景曰：阴气孤绝，阳气独发，则热而少气、烦冤，手足热而欲吐，名曰瘅疟。若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消瘦肌肉。

　　唐容川曰：阴气指少阴心肾也。心肾之阴虚，故热而少气，心中烦冤。邪气能入于心，而内藏于心，皆少阴阴气孤绝之证也。阳气指太阳膀胱也，水中之阳，化气为热，以卫周身。今独有阳气则纯热，合于阳明，则为手足热。

　　合于三焦，则欲呕。外合于腠理分肉之间，则令肌肉消烁。治少阴，宜鸡子黄汤。治太阳，宜白虎汤。后世如清瘟败毒饮一方，可以兼治。

　　按《史记·仓公传》风瘅客脬，言瘅邪客居膀胱。此瘅疟亦发于膀胱，与牡疟正相对，牡疟是邪在心也。

　　张仲景曰：温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节烦疼。时呕，白虎加桂枝汤主之。

　　白虎汤加桂枝知母（一钱） 石膏（一钱） 甘草（一钱） 粳米（一钱） 桂枝（七分）

　　唐容川曰：身无寒但热，为白虎汤之正证。加桂枝者，以有骨节烦疼症，则有伏寒在于筋节，故用桂枝以逐之也。

　　张仲景曰：疟多寒者，名曰牡疟，蜀漆散主之。

　　蜀漆散蜀漆（一钱，烧去腥） 云母（一钱，烧二日夜） 龙骨（各等分。上三味，杵为散。未发前，以浆水服半钱匕）

　　附《外台秘要》三方：牡蛎汤 治牡疟。

　　牡蛎（一钱） 麻黄（一钱） 甘草（一钱） 蜀漆（一钱）

　　注意：蜀漆即常山苗也。

　　柴胡去半夏加栝蒌蒌根汤 治疟病发渴者，亦治劳疟。

　　柴胡（一钱） 人参（一钱） 黄芩（一钱） 甘草（一钱） 栝蒌根（一钱） 生姜（一钱） 大枣（一枚）

　　柴胡桂姜汤 治疟多寒微有热，或但寒不热，服一剂如神。

　　柴胡（一钱） 桂枝（七分） 干姜（一钱） 栝蒌根（一钱） 黄苓（一钱） 牡蛎（一钱）

　　第四集·治疗法

　　肿满

　　经云：肤胀者，寒气客于皮肤之间，腹大身尽肿，皮浓，按之 而不起，腹色不变，此其候也。又曰：诸湿肿满皆属于脾。又曰：水病上为喘呼，不得卧者，标本俱病。

　　陈飞霞曰：肿满之证，悉由脾胃之虚也。脾土喜燥而恶湿，若中气素弱，脾虚无火，故水湿得以乘之。脾虚不运，则乳食凝而不化，停积于中，而肿满作焉。治肿者，当以脾胃为本，而以浮肿为标。若以消伐为能事，未有不致危殆者也。又当分别上下。经曰：面肿者风，足肿者湿。凡肿自上而起者，多因于风，其治在肺，宜发散之，参苏饮合五皮饮。自下而起者，因于肾虚水泛，或因脾气受湿，宜渗利之。仲景云：治湿不利小便，非其治也，宜五苓散加防己槟榔。身尽肿者，或因禀赋不足，卒冒风寒，或因疟痢脾虚，皆能作肿。轻者胃苓丸；重者加味胃苓丸。凡风寒之肿，若身无热，宜五苓散加肉桂，膀胱气化，小便利而肿消矣。

　　阳水肿，身热大便秘，小便赤涩，烦躁口渴，以五皮饮送沆瀣丹微下之。

　　阴水肿者，身不热，口不渴，身冷发寒，二便自调，平胃散加茯苓、草果、木香、藿香。凡肿先起于腹，而散于四肢者可治；先起四肢，而后归于腹者不可治。若小儿元气本虚，复遇大病之后，而浑身浮肿，四肢冷，不渴，小便清长，大便滑泄，不思饮食，此阴寒之极，脾胃将绝。治肿之方，俱不可用，唯以六君子汤加肉桂、炮姜、砂仁、白蔻，以救其脾胃，斯可矣。昧者但见其肿，不知元气之竭绝，而犹消导利水，复以舟车、禹功，暨大戟、芫花、甘遂劫夺之者，此杀人之事，慎之戒之。

　　加味胃苓散（见前泄泻方内）

　　即胃苓丸原方。如头面肿初起，略加麻黄；作喘加桑白皮、杏仁；小便黄赤加木通；身肿加五加皮；腹胀加砂仁白蔻丁香枳壳，脚冷不温加附子、肉桂、防己。

　　五苓散（见前咳嗽方内）

　　五皮饮沆瀣丹（俱见前伤湿方内）

　　加味四君子汤人参（一钱） 白术（一钱） 茯苓（一钱） 肉桂（五分） 炮姜（五分） 砂仁（六分） 白蔻（六分）

　　公丁香（七分） 炙甘草（一钱） 大枣（一枚）

　　平胃散苍术（一钱） 陈皮（一钱） 浓朴（六分） 甘草（一钱）

　　《脉经》曰：水肿之脉，浮大易愈，沉细难痊。周梦觉曰：余谓医不细揣脉与症，斯已难矣。果脉清症确，浮大固可十全，沉细未必难痊。余少时，曾患水肿，而回生者。欲知水肿幽明路，说法何妨我现身。人生饮入于胃，气化之妙，全凭脾肺肾三经。脾专运用之职，肺擅通调之官，肾司熏蒸之用，而后云兴雨施，渗入膀胱。三经失权，其气不化，蓄诸中洲，横流四肢，泛滥皮肤。一身之中，无非水为之灌注矣。以其脉之沉细者言之，脉而沉细，病愈深而侵入脏矣。即脉之沉细，分症之阴阳。其为阴水肿也，形寒伤肺，湿寒侵脾，虚寒损肾，大便溏泻，小便清利，脉则沉细而迟。补土以温金，实脾汤，实开斯世之福。壮水兼补火，肾气汤，能挽造化之穷。其为阳水肿也，火盛克金，热郁侮土，燥过枯水，大便坚硬，小便黄赤，脉则沉细而数。石膏友麦冬，本草中足称治水之橇；黄连伴黄柏，医方内大是分水之犀。余尝阅是症，阴阳俱厥，有令人不可测度。阳水之厥，更有十倍于阴水者。阴水误以阳治，先或声哑而死；阳水误以阴治，定是吐血而亡。至于脉之浮大，邪犹在表，病之最浅者也。水蓄膀胱，五皮饮，可洁清净之府；水行肌表，越婢汤，足开鬼门之闭。其朝宽暮急，暮宽朝急者，水随气之升降也，何必曰阴虚阳亏。上气喘促，夜卧难安者，水淫肺之叶孔也，何必子胎母宫。曰风水、曰石水、曰皮水，多其水名。曰湿肿，曰血肿，曰风肿，总是水肿。揣摩脉症，辨别脏腑，沉细浮大，有何难易之分。酌理准情，无非从前所有之语；披肝沥胆，尽是劫后余生之言。其于是症，煞吃苦幸矣。愁成白发三千丈，历尽洪涛十八滩。

　　梦觉实脾汤焦术（一钱） 茯苓（一钱） 炙甘草（一钱） 浓朴（六分） 肉桂（五分） 草蔻（七分） 木瓜（一钱）

　　木香（五分） 附片（三分） 干姜（五分） 大枣（一枚）

　　全匮肾气丸 （即桂附地黄汤）

　　熟地（三钱） 山药（一钱） 茯苓（一钱） 萸肉（一钱） 泽泻（一钱） 丹皮（一钱） 肉桂（五分）

　　附片（三分）

　　梦觉麦冬汤石膏（一钱） 麦冬（一钱） 粳米（一钱） 炙甘草（一钱） 生姜（一钱） 大枣（一枚）

　　梦觉连柏汤黄连（一钱） 苡米（一钱） 黄柏（一钱） 车前（一钱） 肉桂（五分） 知母（一钱） 炙草（一钱）

　　仲景越婢汤石膏（一钱） 麻黄（一钱） 炙甘草（一钱） 生姜（一钱） 大枣（一枚）

　　涂蔚生曰：水肿之症，犹古时洪水之患，弥漫遍野，浑无际涯。斯时补脾以利水、暖肾以化水、此皆筑堤之见，不及之治。不若大禹之治水，疏通河道，引水注海，夺而去之之为愈也。予以为除风肿虚肿而外，水之阳者，宜采用阿胶大黄甘遂汤，从阳以救阴。水之阴者，宜采用十枣汤与五皮散，从阴以救阳。虽剂嫌猛烈，而滔天之水，诚非此猛烈之剂，旁无能克者也。下后再以六君子汤，四君子汤，六味地黄等汤，调停善后，庶不至养痈贻患，尾大不掉。虽食盐一层为水肿之大忌，而如此治法，亦在所不禁。不过病之剧者，以食盐置罐敷紧，烧熟为宜耳。（又水肿极易与风肿、气肿有混，不可不辨。风肿、气肿，按之随手而起，水肿按之随手没指，此其分别处也。）

　　金匮阿胶大黄甘遂丸阿胶（二钱） 大黄（一钱） 甘遂（七分）

　　上三味，以阿胶溶化为丸，如绿豆大，大人初次可与服六七丸；不下，渐次增至十数丸、二十丸不等。小儿初次，只可服三二丸；不下，渐次增加至七八九丸不等。总之，务必须量人之大小，以为药之轻重耳。

　　十枣汤（见前咳嗽方内）

　　第四集·治疗法

　　胀满

　　经曰：足太阴虚，则鼓胀。又曰：胃中寒则胀满。又曰：浊气在上，则生 胀。陈飞霞曰：夫胀满者，腹胀气满也。因于脾肺不能健运，所以作胀也。有虚胀、寒胀、实胀、热胀。大抵虚胀、寒胀十之八九，实胀、热胀十之二三。盖实热之证，人所易见，或因伤食，或因伤寒入里，所以易知而易治。虚寒之证，由中气衰弱，脾气不化而胀，所以难见而难医。若以虚寒之胀，而误为实热之胀治之，其变有不可胜言者矣。虚胀者，或因吐泻之后，或因服药攻下太过，致成腹胀者。宜温中调气，浓朴温中汤；若虚而兼寒者，加桂附。实胀者，腹中原有食积，或因饮食过饱，固结于中。外证，则胃口胸前高胀，身热口渴，倦卧不语，腹痛微喘，目闭不开，俨然虚极之象。小儿此证最多而难识。昧者不为详审，见其四肢不举，口闭不开，误以为慢风，而用宁神导痰之药，十中十死，无一活者。不知大实有羸，即此是也。急宜下之，集成沆瀣丹、集成三仙丹同服。热胀者，或伤寒热邪入里，大便闭结，小便短赤，浑身壮热，面赤烦躁，集成沆瀣丹。寒胀者，由中气素寒，冷滞郁结，无身热口渴，面唇青，手足厥冷，气喘腹胀。先以塌气丸消之，复以异功散，调其脾胃。

