<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　听声音：凡小儿声音大而响亮，乃六脏六腑气血充盈，儿必易长成人。如生来不曾大声啼哭，此必有一脏阴窍之未通，神气之未足，或声如啾唧咿唔之状，此儿必不寿矣。

　　视囟门：盖儿前囟门乃禀母血而充，后囟门乃受父精而实。若前后囟门充实，其儿必寿。如父之精气不足，耽嗜酒色，令儿后囟空虚不实。如母之原禀不足，血虚病多，令儿前囟虚软不坚，好生疾病。如父母气血俱不足，其儿必夭。若此，则父母不能保其天年耳。前囟即道家所谓泥丸宫，后囟即脑后顶门中，名曰百会。前后囟门俱不合，名曰解颅。

　　视形容：凡儿口大鼻端，眉清目秀，五岳相朝，部位相等，此乃福寿之基，一生无疾。若口小鼻短，眉心促绉，皮肤涩滞，虽无病而终夭；设或不夭，而终贫贱也。

　　视毛发：夫毛发受父母血而成，故名血余也。母血充实，儿发则色黑而光润；母血虚弱，或胎漏败堕，或纵酒多淫，儿发必黄槁焦枯，或生疳瘦之患，寿亦不长之兆也。

　　第一集·认症法

　　辨小儿五音

　　陈紫山曰：五音以应五脏，金声响，土声浊，木声长，水声清，火声燥。肝病声悲，肺病声促，心病声雄，脾病声慢，肾病声沉，大肠病声长，小肠病声短，胃病声远，胆病声清，膀胱病声微。声清者，气弱也，重浊者，痛与风也；高声者，热欲狂也；声噎者，气不顺也。喘者气促也，声急者惊也，声塞者痰也，声战者寒也，声浊沉静者疳也，喷嚏者伤风也，呵欠者神倦也，声沉不响者病势危也，如生来不大啼哭声啾唧者夭也。既知其声音，又当辨其气色，即知其病之根源矣。

　　第一集·认症法

　　闻小儿声音

　　陈紫山曰：心主声，从肺出。肺绝啼哭无声，多啼肝胆风邪，气缓神疲搐甚，音哑邪热侮脾，声清火毒无侵，鸦声螈 之候，实直声往来而无泪者是痛，连声不绝而多泪者是惊，病久声微烦躁者难愈，体缩音促者感寒。

　　涂蔚生曰：此节与原文少异，因原文多有含糊难解之处，恐系刷印之误，故略为更改，以补紫山之所不逮。

　　第一集·认症法

　　指纹辨色歌

　　陈紫山曰：紫热红伤寒，青风白是疳，黑色因中恶，黄色困脾端。

　　涂蔚生曰：青风之风字，原文是一惊字。因与风有异，故为易去。然细推紫山之意，其所谓惊字，亦即指为风字也，余仿此。

　　第一集·认症法

　　以指冷热诊病说

　　钱氏曰：小儿半岁之间有病，以名中食三指，曲按额前眉上发际之下。若三指具热，感受风邪，鼻塞气粗。三指具冷，感受风寒，脏冷吐泻。若食中二指热，上热下冷。名中二指热，夹风之候。食指热，胸膈气满，乳食不消。

　　涂蔚生曰：钱氏此法，是以食指在上，名指在下。而细玩其三指具热，感受风邪一层，当系一种热风之症。

　　因其下有三指具冷，感受风寒也。其名中二指热，夹风之候，亦当系下热上寒，因其上有上热下冷一层也。尤宜详者，夏月人额与其全体常冷，冬月则反是，因空气温度之高下，常根据时令为增减，而人身之温度，实由与之比较，相为寒热耳。病者之温度，固可以病为转移，而不识此，亦至有误。

　　第一集·认症法

　　以目诊病说

　　钱氏曰：目内色赤者心实热，淡红者心虚热。青者肝实热，淡青者肝虚热。黄者脾实热，微黄者脾虚热。白而泪者肺实热，目无睛光者肾虚也。

　　涂蔚生曰：钱氏此说固确。然目内之大眼角红筋肉，是心所属，突胀而色赤者，方为心实热。小眼角属于命门，淡红者相火虚也，未可概为心经虚热。目黄虽系实热之症，而湿热之症，究多目黄，亦未可只以目黄分为虚热实热。白珠属肺，白而泪者，固为实热，红而肿者亦系实热。然前者为热在气分，后者为热在血分。此种精微，不可不辨。目之黑珠属肝，瞳人属肾，必须瞳人昏暗无光，方可断为肾虚也。

　　第一集·认症法

　　五脏所属之症

　　陈飞霞曰：肝者足厥阴木也，实则目赤大叫，呵欠烦闷；虚则呵欠切牙。有风则目连眨，有热则目视恍恍。成疳则白膜遮睛，主怒则性急大叫，哭甚则咽肿。热则大小便难，手寻衣领，手乱捻物，甚则撮空摸床，此丧魂也。儿病时，目睛视物不转，或目合不开，或哭而无泪，或不哭而泪出，皆肝绝也。

　　心者手少阴火也，实则叫哭发热饮水，虚则困卧悸动不安。心血足则面色红润易养，心血亏则面色昏暗难养。

　　热甚则津液干而病渴，神乱而卧不宁，喜伏卧，舌破成疮，又为重舌木舌，舌出不收之病。凡病丹瘤斑疹虫疥疮，皆心之症也。如心病久，汗出发润，或舌出不收，暴喑不语，或神昏溃乱，或斑疹变黑，皆心病为之也。

　　脾者，足太阴土也，为水谷之海。实则困睡身热饮水，虚则吐泻生风。伤脾则为肿为胀，为黄为吐泻下痢。脾寒则腹胀，脾疳则肚大青筋。脾热则口臭唇疮，饮食不为肌肤，吐舌弄舌，口干饮水；寒则口角流涎，谓之滞颐。气不利则口频撮，虚则肉消而瘦，不喜饮食，食则成积，积则成疳或癖。如脾久病，大肉消脱，肚大青筋，或遍身虚肿，或吐泻不止，饮食不入，或多食而瘦，或虫出于口，或唇謇而缩，皆脾绝也。

　　涂蔚生曰：脾实固易困睡，而脾虚亦易困卧，因其化生之气既少，而孤阴不能独事动作也。脾热固易饮水而热，亦有虚实之分，实热者大渴引饮，饮多而舌苔黄；虚热者津液不能上升，饮水自救，饮少而舌苔不黄。腹胀亦宜分乎寒热，寒湿凝滞，固可饮食停滞，发生胀满；而火热澎涨，其胀较寒尤甚。不过此种诊法，须看其面色及其舌苔耳。遍身虚肿一层，当看其能食与否，能食则是气复而血未充，尚为吉兆，乌可断为脾绝。唇謇而缩，须看兼有口开与否，方可断为是否脾绝。因上嘴唇之人中，属于督脉，下嘴唇之承浆，属于任脉，唇缩多是督任二脉绝也。

　　肺者，手太阴金也，实则闷乱喘促，虚则哽气长出。经曰：寒伤肺，由儿之衣过薄也。经曰：热伤肺，由儿之衣过浓也。寒热伤肺，则气逆而为喘为咳。肺受风，则喷嚏而流清涕；受寒则鼻塞，呼吸不利；受热则鼻干，或为衄血；或疳则鼻赤烂；喘不止则面肿；咳不止则胸骨高，谓之龟胸。燥则渴不止，好饮水，谓之膈消。如肺久病，咳嗽连绵，喘息不休，或肩息，或咳血不止，或鼻孔黑燥，或鼻孔开张而喘，或泻痢不休，孔大如筒，或面白虚浮，上气喘逆，皆肺绝也。

　　涂蔚生曰：喘促与哽气，各有虚实二证。未可止限于喘实哽虚。寒热伤肺，虽由于儿之衣过薄过浓，然究系间或有之，未可作为寒热伤肺之定论也。喘不止则面肿，为阴虚而阳无所附，亦系阳虚之候，因阳明之气，行于面也。咳不止则胸骨高，谓之龟胸，颇难解，不知他书亦有此种病名与解释否？然各书具有久咳之病者矣，从未见有此病名之确论也。胃息亦费解，不知其是指胃之停止消化而言，抑是另有此种病名。泻利孔大如筒，名为脱阴，此责亦在少阴厥阴，非专在太阴。面白虚浮，女子此症最甚，以其偏于阳弱，虚浮则为阳脱于上。然必须大病久病之后，又兼饮食不进，方可断为阳脱也。

　　肾者，足少阴水也，虚则目畏明，白睛多黑睛少，颅解不合，颜色 白，骨髓不满，儿必畏寒。多为五软之症，尻骨不成则坐迟，髁骨不坚则行迟，真阳不足则齿迟，血脉不荣则发稀，心气不足则语迟。热则出脓生疳。如肾病久，身下窜，目无瞳子，如见鬼状，或骨 弱，卧不能起，或二便遗失，此肾败也。

　　涂蔚生曰：肾阴虚则畏热，肾阳虚则畏寒。若仅混为虚则畏寒，是其于肾之阴阳，未能判别清楚也。查肾病无如见鬼状者，其有如见鬼状之证，则为男女具是热入血室。盖血室为肝经所主，而魂阳亦肝经所司也。鬼者，魄也，属于阴血，血死即为魄死，魄掩其魂，故如见鬼。少阴既非肝经所司，又焉有见鬼之证发生。二便遗失，亦未可纯断为肾败。因大便属于大肠，为肺所主，而小便属于膀胱也，膀胱既与肾为表里，膀胱之遗溺亦可诊肾经之虚败也。

　　第一集·认症法

　　简切辨症法

　　陈飞霞曰：小儿热症有七：面腮红，大便秘，小便黄，渴不止，上气急，足心热，眼红赤。此皆实热证，忌用温补剂。

　　小儿寒症有七：面 白，粪青白，肚虚胀，眼珠青，吐泻无热，足胫冷，睡露睛，此皆虚寒症，忌用寒凉剂。

　　涂蔚生曰：飞霞此节，虽为寒热症之辨法，然必须有二者以上之兼症，方可断为或寒或热也。如仅有面腮红，而不见有便黄便秘等症，则恐是伤寒发热之候，本寒而标热也。如仅有眼珠青而不见有粪青白睡露睛等症，则恐是肝热将炽之候，本热而标寒也。此等精微，何可弗辨。

　　第一集·认症法

　　辨舌苔法

　　涂蔚生曰：舌虽为心之苗，而脏腑寒热之气无不荟萃于一舌。故即一舌之或黄或白或黑或赤，而可断其为或寒或热或虚或实也。舌本属肾，舌尖属心，两旁属肝胆，中央属脾胃。病在表，舌无苔，入里则苔结矣。苔黄者里有热也，黄而干枯无津液者，热甚也，苔黑而舌燥裂无津液者，热至极也。若黑而油润有津液者，此又为寒极似热，忌用寒凉。若舌尖红赤，而又有小粒子者，此是心热，可用清凉。若舌黄赤而舌尖灰白者，此为下热上寒，反之则为下寒上热。若满色白腻，而有津液者，此为虚寒阴凝，可用温补。然苔白而有寒热往来，口苦咽干者，又系少阳热结，可用清解。医者苟于审症不明，可用此法，以诊寒热。至于小儿无识，不易开口，可在唇下承浆穴掐之，使其哭以张口也。

　　第一集·认症法

　　看病诀

　　陈飞霞曰：小儿初生，欲知其有病无病，以手捻其头皮，摸其头颅，不作声者为无病。以手指探其口，虽发声而从容咂指者，有病亦轻。若即发声不咂指，面色青红带紫，或牙关紧急，不纳乳汁者，此落地受寒之甚，风邪入足太阳与足阳明而然也。须急治之，庶可平复。

　　初生之儿，肥胖色嫩，自觉好看者，此其根本不坚，甚非佳兆，且最易感冒风寒。邪入腑者，近在第二三日见之。其症吐乳夜啼腹鸣，此皆胎风之类。然症犹浅而易治，宜用全身灯火，十不失一。若邪之入脏，远在六七日见之，此即脐风噤风撮口之候。若口噤舌大痰壅者皆不治。盖病传入脏，系心脾肺三经也。此风气甚盛，无所发泄，使形见于喉口牙关声音也。

