<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《集成》加减守病丸 治卵肿不痛，此湿气也，又名木肾。用：漂苍术 制南星 白芷 山楂肉 川芎 橘该 半夏 神曲 吴茱萸以上等分，共为细末，酒煮面糊为丸龙眼大。每服一丸，小茴香煎汤下。

　　《集成》当归木香汤 治小儿久疝不愈用。

　　橘核（一钱） 全当归（一钱） 正川芎（七分） 木通（一钱） 小茴香（一钱） 川楝肉（一钱）

　　青皮（一钱） 猪苓（一钱） 泽泻（一钱） 广木香（五分） 黑栀仁（一钱）

　　《集成》龙胆汤 治小儿外肾燥臭，时复湿痒。

　　柴胡（一钱） 泽泻（一钱） 车前子（一钱） 木通（一钱） 生地（一钱） 当归（一钱） 龙胆草（一钱）

　　第四集·治疗法

　　头项囟证治

　　经曰：头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。陈飞霞曰：小儿头囟之证，多有由脾胃而得。又头为六阳所会，七窍居焉，故小儿之头，四时宜凉。但见头热即有病生，宜预防之。

　　解颅者，谓头缝开解，而颅不合也。是由禀气不足，先天肾元大亏。肾主脑髓，肾亏则脑髓不足，故颅为之开解。然人无脑髓，犹树无根，不过千日，则成废人。其候多愁少喜，目白睛多，面 白色。若成于病后者尤凶。

　　宜久服地黄丸，外用封囟法，囟肿者，囟门肿起也。脾主肌肉，若哺乳不常，饱饥无度，或寒、或热，乘于脾家，致使脏腑不调，其气上冲，为之 胀。囟突而高，如物堆垛，毛发短黄，骨蒸自汗。然亦有寒气上冲而肿者，则牢蕲坚硬；热气冲上而肿者，则柔软红色。然寒肿十之一，热肿者十之九。更有包裹严密，盖复过浓，阳气不得外出，亦令赤肿。皆用封囟法。热肿者，泻青丸；寒肿者，参苏饮。

　　囟陷者，有因泄泻久而气虚弱，不能上充脑髓，故下陷如坑。此乃胃虚脾弱之极，宜急扶元气。若与枕骨同陷者，百无一救。此中有禀受父精不足，母血虚羸而陷者，有因久病而陷者，然枕陷尤甚于囟陷。二者皆因肾气败绝之证也。俱参苓白术散，或八味地黄丸。天柱骨倒，小儿外视体肥容壮，不为瘦悴。孰知形体过肥，中气愈弱，是盛于外而歉于内也。忽然项软倾倒者，此肝经风热也。小柴胡加葛根、当归、白芍。有因于久病之后，或泄泻日久，忽然颈项倾侧，名天柱骨倒，最为危候。

　　速救真元，十全大补汤加鹿茸。

　　有小儿生下颈便软者，胎气不足也，由禀父之肾元虚败，峻补先天，其几庶矣。补肾地黄丸与六君子汤间服。天柱骨例之证，虽则三条总系真阳大败之候，为小儿之恶症。宜保救真元，是其大要，外以生筋等药贴之可也。

　　六味地黄汤（见前哮喘方内）

　　封囟法天南星不拘多少，以姜汁炒枯，研细末，醋调涂于绢帛上，烘热贴囟上，以合为度。

　　泻青丸羌活 川芎 栀子仁 龙胆草 当归 防风 大黄上共为细末，炼蜜为丸，青黛为衣，黄豆大，清茶化下，酌量服用。

　　参苏饮 见前咳嗽方内参苓白术散（见前疳症方内）

　　八味地黄汤（见前肿满方内）

　　小柴胡汤（见前咳嗽方内）

　　十全大补汤熟地（三钱） 当归（一钱） 白芍（一钱） 川芎（七分） 党参（一钱） 白术（一钱） 茯苓（一钱）

　　甘草（一钱） 肉桂（五分） 黄 （一钱）

　　补肾地黄汤熟地（二钱） 山药（二钱） 萸肉（一钱） 鹿茸（三分） 丹皮（一钱） 牛膝（一钱） 茯苓（一钱）

　　泽泻（一钱） 补骨脂（一钱） 五味子（一钱）

　　上为末，蜜丸，绿豆大，每服三钱，盐汤下。

　　六君子汤（见前咳嗽方内）

　　生筋散 治筋软无力，天柱骨倒。

　　木鳖子（六个） 蓖麻子（六十个，去壳净。）

　　以药研如泥，先抱头起，以手摩其颈令热，津唾调药，涂颈项。

　　又方 治项软。

　　生附子（二钱，去皮） 生南星（三钱，去皮）

　　共研末，摊贴患处。

　　第四集·治疗法

　　目疾证治

　　经曰：诸脉者，皆属于目。又曰：东方青色入于肝，开窍于目。陈飞霞曰：夫目虽为肝窍，而五脏俱备，神之所化。故白珠属肺，黑珠属肝，瞳仁属肾，两角属心，上下眼胞属脾。五脏五色，各有所司，心主赤，赤甚者，心实热也；赤微者，心虚热也。肝主青，青甚者，肝热也；淡青者，肝虚也。脾主黄，黄甚者，脾热也；淡黄者，脾虚也。目无睛光，及白睛多而黑睛少者，肝肾俱不足也。

　　目内赤色，心经积热上攻。宜泻丙火，从小便而出，导赤散加黄连防风。

　　目内黄者，脾热也，宜泻黄散。上下眼胞肿者，脾经风热，亦同上治。

　　目连眨者，肝有风也。凡病或新或久，肝风入目，上下左右因风吹，儿不能任，故连眨也，泻青丸。目直视者，肝有热也。热气入目，障其筋脉，目之两角俱紧，不能转运，故直视也，泻青丸。

　　小儿初生目闭，此胎热也。内服地黄汤，外用胆草煎汤洗目上，一日七次，恐延缠则损目。

　　小儿生下，眼泡赤烂者，由产时拭洗不净，以致秽恶浸溃两目角。故两泡赤烂，至长不瘥，真金散。

　　小儿久嗽，其目两眶肿黑，如物伤损，白珠红赤如血，谓之血眼。内服泻白散，外用贴法。

　　小儿生下数月内，夜不见物，谓之雀目，由肝虚也。六味地黄汤丸，常以猪肝煮熟压之。

　　小儿热病，其目羞明喜暗者，风热也。宜疏散风热，清阳散火汤。

　　导赤散（见前夜啼方内）

　　《集成》泻黄散 治脾经积热，白珠生黄。

　　藿香梗（一钱二分） 黑栀仁（一钱） 熟石膏（一钱） 防风（一钱） 炙甘草（六分）

　　净水煎，半饥服。

　　泻青丸 （见前颈项方内）

　　生地黄汤 治小儿胎热，初生眼闭不开用。

　　生地（一钱） 赤芍药（一钱） 川芎（五分） 当归（一钱） 天花粉（一钱） 炙甘草（一钱） 灯心（十茎） 长流水煎服。

　　《集成》真金散 治小儿眼泡赤烂用。

　　川雅连（一钱） 黄柏（一钱） 当归（一钱） 赤芍药（一钱） 杏仁（一钱去皮尖）

　　上锉碎，以乳汁浸一宿，饭上蒸过，取浓汁点眼内。

　　泻白散 治小儿久嗽，两眶黑肿，白珠如血用。

　　炙甘草（一钱） 桔梗（一钱） 陈皮（一钱） 桑白皮（一钱） 地骨皮（一钱）

　　又贴药用。

　　生地（一两） 黑豆（一两）

　　上二味用水同浸一宿，取起捣为膏，贴眼皮上，其血自散，血泪既出，肿黑自消。

　　六味地黄丸（见前喘哮方内）

　　清阳散火汤 治小儿风热眼疾，羞明喜暗用。

　　荆芥穗（一钱） 条芩（一钱） 川芎（五分） 防风（一钱） 连翘（一钱） 黑栀仁（一钱） 当归（一钱） 熟石膏（一钱） 羌活（五分） 炙甘草（一钱） 灯心（十茎）

　　水煎食后服。

　　涂蔚生曰：眼科另是一种专门学问，自有方书可查。小儿除风火食热等症外，内外障疾颇少，故本书不多赘及。但其所谓之两眼角属心，当有心肾之分，未可混合。大眼角之红筋属心，红而胀大者，心实热也。小眼角则属于肾，红甚固属火甚，淡红则属相火虚也。粟黍之辨，似过于迂。诚恐差以毫厘，谬以千里耳。

　　第四集·治疗法

　　耳病证治

　　经曰：北方生寒，在脏为肾，在窍为耳。又曰：肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。陈飞霞曰：故耳本属肾，耳珠前属少阳胆经，小儿有因肾经气实，其热上冲于耳，遂使津液壅而为脓，或为清汁。亦有因沐浴水中灌为聋者。内服蔓荆子散，外用龙骨散搽之。耳珠前后生疮，浸淫不愈者，名曰蚀疮。俗谓以手指月，则令耳之前后生疮，皆用外治之法，黄柏散搽之效。

　　若耳中忽作大痛，如有虫在内奔走，或出血水，干痛不可忍者，用蛇蜕散。有忽然气塞耳聋，此由风入于脑，停滞于手太阳经，宜疏风清火，用导赤散加防风，或通窍丸。

　　耳傍赤肿者，热毒也。若不急治，必成大痈。外用敷毒散，内服清毒饮。

　　蔓荆子散 治小儿肾气上冲，灌为聋耳。

　　蔓荆子（一钱） 粉干葛（一钱） 赤芍药（一钱） 信前胡（一钱） 桑白皮（一钱） 木通（一钱）

　　生地（一钱） 白芍（一钱） 赤茯苓（一钱） 绿升麻（五钱） 甘草（一钱） 灯心（十茎） 水煎服。

　　龙骨散 治小儿 耳流脓出汁，以此吹之。

　　正龙骨（ ） 白矾（ ） 铅丹（炒，以上各二钱） 胭脂胚（二钱） 当门子（五厘）

　　共为末。以绵展干耳内脓，内用小竹筒吹药入耳。

　　黄柏散 治小儿耳珠前后生疮，浸淫不愈。

　　川黄柏 白枯矾 海螺蛸 白滑石 石龙骨 上五味皆等分，共为末。疮湿用干搽，疮干用猪油调搽。

　　蛇蜕散 治耳中痛不可忍，或血水或干痛用。

　　蛇蜕 烧灰存性，为细末，鹅毛管吹入耳内，取蜕之善脱，以解散郁火也。

　　导赤散 见前夜哭方内通窍丸 治小儿忽暴聋。

　　雄磁石（ ，一钱） 真麝香（五钱）

　　共为细末，以枣研烂，和为一丸，如枣核大，绵裹塞耳中。又以生铁一小块，热酒泡过，含口内，须臾气即通矣。

　　敷毒散 治小儿耳傍赤肿热毒也，恐防作痈用之。

　　绿豆粉（不拘多少）以老醋调成膏，敷肿处，干易之。

　　消毒散 治小儿耳傍赤肿，内服之药。

　　羌活（一钱） 防风（一钱） 黄芩（一钱） 连翘（一钱） 桔梗（一钱） 党参（一钱） 川芎（七分）

　　当归（一钱） 柴胡（一钱） 甘草（一钱）

　　生姜一片，灯心十茎、水煎服。

　　第四集·治疗法

　　鼻病证治

　　经曰：西方白色，入通于肺，开窍于鼻。又曰：五气入鼻，藏于心肺，有病而鼻为不利也。陈飞霞曰：盖鼻为肺之窍。鼻塞者，肺气不通于窍。然肺主皮毛，风寒外感，则肺气壅用而鼻塞，川芎膏。鼻涕者，肺为寒风所袭，而津液不收，则为鼻涕，细辛散疏之。

　　鼻 者，肺受风寒，久而不散，脓涕结聚不开，使不闻香臭，则 矣，万金膏。

　　以上三证、皆宜疏利，俱用通气散。鼻干者，心脾有热，上蒸于肺，故津液枯竭而干，当清热生津，导赤散加麦冬。如病已极，鼻干而黑，窍张帝出冷气者，肺绝也，不治之证。

　　鼻渊者，流涕腥臭。此胆移热于脑，又名脑崩，宜用辛夷散。

