<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡小儿初生三朝一七，忽然鼻塞，不能吮乳，不得呼吸者，因乳母夜卧之时，不知回避，鼻中出气，吹儿囟门，或因洗水未避风寒，所以致儿鼻塞。通关散和葱膏摊帛贴囟门愈。鼻衄者，五脏积热所致。盖血随气行，得热而妄动，溢出于鼻。宜凉血降火，加减地黄汤，外用吹鼻散。

　　《集成》川芎膏 治小儿外感风寒，肺气壅闭而鼻塞。

　　川芎（一钱） 细辛（一钱） 本（一钱） 白芷（一钱） 炙甘草（一钱） 梅花片（七分） 杏仁（一钱，去皮头） 当门子（三厘）

　　共研细末，炼蜜为丸，龙眼核大，每服一丸，灯心汤化下。

　　《集成》细辛散 治小儿风寒所袭，鼻流清涕用。

　　党参（一钱） 前胡（一钱） 细辛（四分） 防风（一钱） 川芎（五分） 炙甘草（一钱）

　　共为末，每服一钱，姜葱汤调下。

　　《集成》万金膏 治小儿风热侵肺，鼻 不闻香臭。

　　羌活（一钱） 川芎（一钱） 细辛（六分） 木通（一钱） 麻黄（一钱） 菖蒲（一钱）

　　共为细末，每服一钱，以蜜和匀，姜汤化服。

　　导赤散（见前夜啼方内）

　　《集成》丽泽通气散 治小儿鼻涕鼻 用。

　　羌活（六分） 独活（六分） 苍术（一钱） 防风（一钱） 升麻（五分） 荆芥穗（一钱） 粉干葛（一钱）

　　白芒（一钱） 川芎（五分） 木通（一钱） 麻黄（一钱） 细辛（五分） 炙草（一钱）

　　生姜三片。大枣三枚，水煎食后服。

　　《集成》辛夷散 治小儿鼻流浊涕而腥臭用。

　　辛夷仁（一钱） 苍耳子（一钱） 白芷（一钱） 薄荷叶（一钱） 黄连（一钱）

　　共晒干为末，每服一钱，葱汤调下。

　　《集成》通关散 治乳子鼻塞不能吮乳。

　　香附子（一钱） 川芎（一钱） 荆芥穗（一钱） 直僵蚕（一钱） 细辛（七分） 猪牙皂（一钱）

　　共为细末，以葱捣成膏，每用末药五钱。与葱膏和匀，摊软帛上，临卧烘热，贴儿囟门上，早晨取去。

　　《集成》加减地黄汤 治小儿鼻中出血用。

　　生地（二钱） 黄芩（一钱） 黑栀仁（一钱） 赤芍（一钱） 茅根（一钱）

　　水煎温服。

　　《集成》吹鼻散 治小儿鼻出血用。

　　黑栀仁（炒） 乱油发（烧存性，俱等分）

　　共为细末，微吹鼻中。

　　第四集·治疗法

　　口疮证治

　　经曰：中央黄色，入通于脾，开窍于口。又曰：脾气通于口，脾和，口能知五味矣。

　　陈飞霞曰：口者，脾之外候。鹅口者，口内白腻满舌，如鹅之口，此肺热而心脾为甚，故发于口也。内服沆瀣丹，外以保命散吹之。

　　口疮者，满口赤烂。此因胎禀本浓，养育过温，心脾积热，熏蒸于上，以成口疮。内服沆瀣丹，外以地鸡擂水搽疮上，（地鸡即桶虫，人家砖下有之。）

　　口糜者，满口生疮溃烂。乃膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。以导赤散去小肠之热，五苓散去膀胱之热，当以二方合服。

　　口疮服凉药不效，乃肝脾之气不足，虚火泛上而无制。宜理中汤以收其浮游之火，外以上桂末吹之。若吐泻后，口中生疮，亦是虚火，理中汤。昧者以为口疮悉为实热，概用寒凉，必不救。上 有胀起如悬痈者，此名重。由脾胃挟热，气血不能收敛而成，用针刺去恶血，内服沆瀣丹，以碧云散吹之。

　　小儿两颐流液，浸渍胸前者，此名滞颐。盖涎者脾之液，口为脾窍。脾胃虚寒，不能收敛津液，故涎从口出，而滞于颐，宜温脾丹。

　　小儿口频撮者，气不和也。盖唇应于脾，气出于肺，脾虚不能生肺，以故口频撮。异功散，补脾散，补脾生肺愈矣。小儿口撮面青多哭，此阴寒之至，肝脾虚冷，脐下痛也，理中汤温之。

　　小儿急欲吮乳，而口不能吮者，心脾有热，舌不转运、泻黄汤清之。

　　《集成》沆瀣丹（见前伤湿方内）

　　《集成》保命散 治小儿鹅口口疮。

　　箭头沙 枯白矾 明牙硝（各一钱）

　　共为细末吹之。

　　五苓散 （见前咳嗽方内）

　　导赤散 （见前夜啼方内）

　　理中汤 （见前泄泻方内）

　　碧云散 治小儿悬痈重 用。

　　蒲黄末 洋青黛 白硼砂 明牙硝 生甘草（各等分） 共为细末吹之。

　　温脾丹 治小儿脾冷流涎，浸溃颐间用。

　　木香 半夏（各三钱） 炮姜 白术（各二钱） 陈皮 青皮（各一钱）

　　上共为细末，炼蜜为丸，龙眼核大，每服一丸末饮下。

　　导功散 （见前胀满方内）

　　泻黄散 治小儿心脾有热，舌不转运，不能吮乳。

　　茯苓 黄芩 黄柏 黄连 栀仁 茵陈蒿 泽泻（各一钱） 灯心（十茎） 水煎服下。涂蔚生曰：陈飞霞五苓散去膀胱之热，语未免有误。盖五苓散最热，为温化寒水凝结之药，而其热所以能去者，因水滞中焦，而膀胱失其火化，不能化气上行，则津液四达。故口渴而身热胸烦也。今苓泽利水下降，桂枝化水上行则卫气得升，津液得达，故真寒可除，而假热可去也。若以是为治膀胱火热之药，是何异以硝黄为治阳明寒结者乎？然则膀胱之热，果何以去，曰：五苓散去桂枝加以知柏芩连木通等味，斯可耳。

　　第四集·治疗法

　　舌病证治

　　经曰：南方生热，热生火，火生心，心生舌，在窍为舌。又曰：心气通于舌，心和则舌能知五味矣。陈飞霞曰：夫舌为心之苗，胃之根。小儿多生舌病，以心脾之积热也。故有重舌、木舌、弄舌、舌胎等证，宜辨其虚实而治之。重舌者，心脾有热。盖脾之大络，出于舌下，有热则气血俱盛，附舌根下，忽重生一舌，面短小。

　　内服沆瀣丹，外以针刺去其恶血，以碧血散，竹沥调匀敷之。弄舌者，脾脏虚热，令舌络紧，时时舔舌，俗人称为蛇丝惊者是也。切勿以寒凉攻下治之，少与泻黄散，服之不效，四君子汤。或渴欲饮水，面无红赤色，此脾胃津液不足，不可误认为热，宜七味白术散。面黄肌瘦，胸心烦热而弄舌者，此疳证也。须从疳证门参考，宜集圣丸。

　　大病后精神困惫，饮食少思，而弄舌者，凶候。盖气血两亏、精神脱却，速以十全大补汤挽救之。舌上黑苔，其热已剧，急以薄荷煎汤洗之。如舌转红色者可治，凉膈散下之。洗之不红者，不治。泄泻后舌上白胎，此津液不荣，不能上潮于口，为虚热也，理中汤。

　　《集成》沆瀣丹（见前伤湿方内）

　　碧雪散（见前口疮方内）

　　七味白术散（见前泄泻方内）

　　泻黄散（见前口疮方内）

　　六君子汤（见前咳嗽方内）

　　集圣散（见前疳症方内）

　　十全大补汤（见前头项方内）

　　凉膈散 治心脾有热，舌上黑苔者。

　　连翘（一钱） 栀仁（六分） 大黄（五分） 薄荷（一钱） 黄芩（六分） 芒硝（五分） 甘草（四分）

　　竹叶（七片）

　　灯心（十茎） 水煎服，加生蜜十匙对服。

　　理中汤（见前泄泻方内）

　　涂蔚生曰：舌上黑苔，必须干燥无津液者，方可断为其热已剧。若舌上虽为黑苔，而有津液油润者，犹是阴寒至极，外见假热之色。此等精微，未可忽视者也。

　　第四集·治疗法

　　牙齿证治

　　经曰：天有列星，人有牙齿。又曰：手阳明之脉，入下齿中。足阳明之脉，入上齿中。陈飞霞曰：上齿属胃，下齿属大肠，齿属肾，凡齿生迟者，肾气不足也。盖肾主骨，齿者，骨之余也。不足则髓亏，不能充乎齿。所以齿迟，宜地黄丸。上下牙床肿者，此手足阳明实热也。凉膈散为君，加知母、升麻、石膏为佐，频频含咽。龈肿者，肾脏积热，附龈而肿痛也。以针刺去其血，用盐汤洗净，黄柏为末敷之效。小儿有多食肥肉，齿牙臭烂，不可近者，名为臭息，此胃膈实热也。内服沆瀣丹，外以荆竹沥和姜汁含嗽。牙疳者，初作臭气，次则牙齿黑。甚则龈肉烂而出血，名为宣露。此由肾热，其气直奔上焦，故以走马为喻，宜速治之。若上下唇破，鼻穿齿落者，名曰崩沙。气喘痰潮，饮食减少，则不可治。内服沆瀣丹，外以如圣散敷之。梦中切牙，风热也。由手足阳明二经，积热生风，故令相击而有声也，必在梦中也。风属阳明，动则风行于阳，静则风归于里也，宜风散。切牙一症，惟痘疹见此为危候，余则皆无大害。亦有因病战栗，鼓颔而斗牙者，治其本证，则自止。牙齿落后，不复生者，由于舌舔之故。其肉顽浓，用针刺去其血，以鼠骨散搽之自生。

　　六味地黄汤（见前喘哮方内）

　　凉膈散 （见前）

　　沆瀣丹 （见前伤湿方内）

　　如圣散 治小儿走马疳，并奔沙宣露。

　　用妇人尿桶中白垢刮下，瓦上 至烟尽，加铜绿二分，麝香五厘，共为细末，先以蜡树叶浸米泔水，洗净后，搽此药。

　　宣风散 治小儿梦中切牙用。

　　尖槟榔（五两） 陈皮（一两五钱） 牵牛（一两炒，取头末） 甘草（五钱） 共为细末，每服一二钱，加蜂蜜调之，空心服。

　　涂蔚生曰：查宣风散所用之药，多系破气消食之药品，并无一味去风者。足见梦中切牙，亦是食积之热，名为是风，则未免错了过半矣。

　　鼠骨散 治小儿齿落不生用。

　　雄鼠一支，烂去其皮。取全骨炙枯，研细末，加麝香一分，擦刺处，良久，以姜汤嗽之。

　　涂蔚生曰：小儿除齿迟，龈肿等证外，颇少齿痛之症。然予于齿痛，除由于风火而外，得一虚火牙痛之方，治疗最速，收效最神。盖齿总属于肾。肾阴一虚，不能上输滋养，则虚火炽炎，烁齿作痛。治之之方，唯有滋阴降火，兼清阳明之燥热耳。方用加味玉女煎。至风火牙痛之外，治法以蒜瓣一片，研捣如泥，加入轻粉少许，置于小蛤蜊壳内，放于虎口穴上（在合骨下），令其烧热至极痛时，始去之，顷刻此处肉起一小泡，用针刺破，流出黄水，牙痛立止，终身不复牙痛。但此必须是牙痛由于风火内热者，否则亦不大效。

　　加味玉女煎生地（二钱） 玄参（一钱） 骨碎补（一钱） 石膏（一钱） 知母（一钱） 寸冬（一钱） 甘草（一钱）

　　怀牛膝（二钱）

　　第四集·治疗法

　　咽喉证治

