<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏禹铸曰：前辈有死症诀，然于中治之，却有不死者，不可弃而不治。大敦无脉是弱症，属不足。直视摇头是风证，属有余。二者相兼，却无此理；倘有相兼，不治症也；如止有一，断非死症。鱼口自动，忽作鸦声，此脾有痰，而肝有风，若祛风化痰，似非死证。蛔虫尽出、不加烧热、补肝即安，亦非死症。面黄四肢肿，若黄有宝色，补脾行气自消，却非死证。至于鼻孔黑燥，兼以肚大青筋，手抱头上，兼以发似油淋，囟门肿起，忽陷成坑，只犯一宗，犹非死症；若并见之，必死无疑。

　　第二集·推拿法

　　推拿代药赋

　　夏禹铸曰：前人忽略推拿，卓溪今来一赋。寒热温平，药之四性；推拿揉掐，性与药同。用推即是用药，何可乱推。推上三关，代却麻黄肉桂。退下六腑，替来滑石羚羊。水底捞月，便是黄连犀角。天河引水，还同芩柏连翘。大指脾面旋推，味是人参白术；泻之则为灶土石膏。大肠侧推虎口，何殊诃子炮姜；反之则为大黄枳实。涌泉右转不揉，朴硝何异？一推一揉右转，参术无差。食指泻肺，功并桑皮桔梗。旋推止咳，效争五味冬花。精威拿紧，岂羡牛黄贝母。肺俞重揉，漫夸半夏南星。黄蜂入洞，超出防风羌活。捧耳摇头，远过生地木香。五指节上轮揉，乃祛风之苍术。足拿大敦鞋带，实定掣之钩藤。后溪推上，不减猪苓泽泻。小指补肾，焉差杜仲地黄。

　　涌泉左揉，类夫砂仁藿叶。重揉手背，同乎白芍川芎。脐风灯火十三，恩符再造。定惊元霄十五，不啻仙丹。病知表里虚实，推拿重症能生。不谙推拿揉掐，乱用便添一死。代药五十八言，自古无人道及。虽无格致之功，却是透宗之赋。

　　涂蔚生曰：此赋为推拿治病之概略，颇关紧要。学人必须记忆纯熟，方可胸有成竹，不致误用。

　　第二集·推拿法

　　指纹

　　陈飞霞曰：幼科指纹，总无正论，且游移不定，莫可稽驳。有谓不必用者，有用而至于怪诞不经，诬民惑世者，是皆未明纹中之理，所以有用不用之殊议。请以一得之愚，聊发其要。盖此指纹，与寸关尺同一脉也，按《内经》十二经络，始于手太阴，其支者从腕后出次指之端，而交于手阳明，此即指纹是也。明如景岳，犹谓此纹为手阳明浮脉。不知手太阴经起于中府，而终大拇指之少商；手阳明经起于食指商阳，两不相值，若无此旁支交通营卫，不几令太阴阳明表里断绝乎。况此脉可诊，人所不知。其迟数代促，与太渊一毫无异，但脉体差小，由旁支也。

　　指纹之法，起于宋人钱仲阳。以食指分三关，寅曰风关，卯曰气关，辰曰命关。其诀谓风轻气重命危，虽未必其言悉验，而其义可取。

　　涂蔚生曰：十二经皆有动脉，非独阳明太阴为然。如足阳明之趺阳，足少阴之太溪，皆以动脉之所在，古人以之遍诊病症。取太渊以诊大人者，以其肺为华盖，会朝百脉也。取三关以诊小儿者，以其太渊细小，脉形未全，不如三关之明了以视也。执定肺与大肠相为表里为解、以三关之指纹、即太渊之支出者，似乎过拘，而尚为精确之谈也。独针灸所谓之足厥阴太冲穴，在足大指本节后动脉处，遍寻细审，毫未见其动脉焉。余曾访问多人，令其细为审察，亦云无有。不知此穴此脉，究在何处？想古人审脉定穴，未必敢从意断，当阙以待考。

　　第二集·推拿法

　　指纹切要

　　陈飞霞曰：小儿自弥月而至于三岁，犹未可以诊切；非无脉可诊，而实虚不易定也。小儿每怯生人，初见不无啼叫，呼吸先乱，神志仓忙，而迟数大小已失本来之象矣，诊之何益？不若以指纹之可见者，与面色病候相印证。此亦医中望切两兼之意也。

　　令人抱儿，对立于向光之处。以左手握儿食指，以我右手拇指，推儿三关。察其形色，细心体认，亦惟辨其表里寒热虚实足之矣。世人好异，不从实地用功，以此为浅近之谈，不屑留意。不知临证能辨此六者，便为至高之手。盖表里清，则知病之在经在府，而汗下无误。寒热明则知用寒远热，用热远寒，或寒因寒用，热因热用，因事制宜，用无不当。虚实辨则知大虚有盛候，大实有羸状，不为假症眩惑。凡真虚真实易知，假虚假实难辨，真假既明，则无虚虚实实之患。如此切要关头，不知体会，但以不经之言欺世诳俗。谓何者为人惊，何者为畜惊，不特欺人，而且自欺，不特无益治疗，而且误人生命，是谁之咎哉？

　　第二集·推拿法

　　三关部位歌

　　陈飞霞曰：初起风关证未央，气关纹现急须防，乍临命位诚危急，射甲透关病势彰。

　　第二集·推拿法

　　浮沉分表里歌

　　陈飞霞曰：指纹何故乍然浮，邪在皮肤未足愁。腠理不通名表症，急行疏解汗之投。忽而关纹渐渐沉，已知入里病方深。莫将风药轻相试，须向阳明里证寻。

　　第二集·推拿法

　　红紫辨寒热歌

　　陈飞霞曰：身安定见红黄色，红艳多从寒里得。淡黄隐隐本虚寒，莫将深红化为热。关纹见紫热之征，青色为风古所称。伤食紫青痰气逆，三关青黑祸难胜。

　　第二集·推拿法

　　淡滞定虚实歌

　　陈飞霞曰：指纹淡淡亦堪惊，总为先天禀赋轻。脾胃本虚中气弱，切防攻伐损胎婴。关纹涩滞甚因由，邪遏阴荣卫气留。食郁中焦风热炽，不行推荡更何求。

　　第二集·推拿法

　　纹形主病歌

　　陈飞霞曰：腹痛纹入掌中心，弯内风寒次第侵。纹白外弯痰食热，水形脾肺两伤阴。又曰：凡看指纹，以我大拇指侧面，推儿食指三关，切不可覆指而推。盖螺纹有火，克制肺金，纹必变色。又只可从命关推下风关，切不可从风关推出命关，此纹愈推愈出。其纹在先原未透命关，误推而出之，大损肺气，慎之慎之。

　　以上表里寒热虚实，凿凿有据。但能于临症时，认得此六字，分明胸中自主宰，虽不中不远矣。若但以惊证塞责，何能应对。第晨钟自问，未免怀惭。凡我同人，互为砥砺，幸矣。

　　第二集·推拿法

　　小儿脉法

　　陈飞霞曰：小儿三五岁，可以诊脉。第手腕短促，三部莫分。惟以一指侯之，诚非易易。《内经》诊视小儿，以大小缓急四脉为准。予不避僭越，体其意，竟易为浮沉迟数，而以有力无力定其虚实。似比大小缓急，更为明悉，后贤其体认之。

　　第二集·推拿法

　　《内经》脉要

　　黄帝曰：乳子而病热，脉悬小者何如？岐伯曰：手足温则生，寒则死。帝曰：乳子中风热，喘鸣肩息者脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息，脉实大也，缓则生，急则死。

　　陈飞霞曰：此《内经》之旨。圣人立言，可总括无余，世人不悟，视为平常。能于此处着眼，则诊视之要，思过半矣。予之临症诊视，无论吉凶而多中者，亦不外此。第意之所在，口莫能宣。窃详《内经》所谓大小缓急者，亦发而不露之意。盖大即浮洪类也，小即沉细类也，急即数也，缓即迟也，何若竟易以浮沉迟数为得乎？再以节庵之有力无力，辨其表里虚实，诚诊小儿天然不易之妙诀。夫节庵亦一常人，而能以有力无力，辨其阴阳表里寒热虚实，虽至显浅，至平易，却至确当。孰谓今人不相及也。

　　第二集·推拿法

　　四脉主病主证

　　陈飞霞曰：浮脉主表，（病在外。）沉脉在里，（病在内。）迟脉主脏，（病为寒。）数脉主腑。（病为热。）

　　五至四至为迟，为寒，为不足，（浮迟外寒，沉迟内寒，有力实寒，无力虚寒。）七至八至为数，为热，为大过。

　　（浮数表热，沉数里热，有力实热，无力虚热。）浮而有力风寒，无力阴虚。沉而有力寒实，无力气滞。迟而有力为痛，无力虚寒。数而有力实热，无力疮疡。

　　第二集·推拿法

　　总括脉要歌

　　陈飞霞曰：太渊一指定安危，六至中和五至亏，七八热多三四冷，沉浮迟数贵详推。有力为阳为实热，虚寒无力里何疑。若能留意于中取，何至亡羊泣远歧。浮而有力热兼风，（风热皆阳，表之实也，）无力阴虚汗雨蒙。

　　（阴荣妄泄表之虚也。）有力而沉痰食害，（痰凝食滞、结于里也。）沉沉无力气凝胸。（气滞于中不运化也。）迟而有力多为痛，（浮迟外痛，沉迟内痛。）无力虚寒气血穷。（气弱血衰至虚之候。）数脉热多终有力。（数而有力实热何疑。）疮痍无力虚热攻。（阴血受伤，虚热所致。）

　　第二集·推拿法

　　脉证宜忌歌

　　陈飞霞曰：脉浮身热汗之松，（阳邪居表，热从汗解。）沉细身凉莫强攻。（无论表里，不堪攻伐。）咳嗽正嫌浮带数，（浮缓为宜，浮数大忌。）细沉肿胀定知凶。（脾胃虚寒，愈不运化。）沉迟下利方为吉，（气血俱伤，最嫌洪数。）洪大遍宜痘疹逢。（阴阳充足，毒不能留。）腹痛不堪浮有力，（二阴受病，浮则反常。）

　　浮洪吐衄总无功。（阳火太盛，阴血愈伤。）

　　陶节庵曰：诊脉之要，无论浮沉迟数，但于有力无力中分之。有力者为阳，为实，为热；无力者为阴，为虚，为寒。至哉斯言，后贤勿忘。

　　涂蔚生曰：左眉稍外洼中为太阳穴，右眉稍外洼中为太阴穴，两眉中间为眉心，又名印堂，鼻洼为山风，鼻正中高骨为延年，鼻尖为准头，鼻下洼中为人中，唇下为承浆，发际后五分为神庭，神庭后五分为上星，上星后一寸为囟门，囟门后一寸五分为前顶门，前顶门后一寸五分为百会。能如此取穴，决不致误。

　　第二集·推拿法

　　开天门法

　　夏英白曰：凡推皆用葱姜水，浸医人大指。若小儿病重者，须以麝香末沾医人指上用之，先从眉心向额上推二十四下，谓之开天门。

　　第二集·推拿法

　　分推太阴穴太阳穴法

　　夏英白曰：于开天门后，从眉心分推至两眉外稍太阴太阳二穴九数，太阴穴在右眉外稍，太阳穴在左眉外稍。

　　第二集·推拿法

　　掐天庭至承浆穴法

　　夏英白曰：于分太阴太阳二穴后，再于天庭、眉心、山风、延年、准头、人中、承浆各穴，皆用大指甲一掐。

　　天庭在额上，眉心在两眉夹界，山风在鼻洼，延年在鼻高骨，准头在鼻尖，人中在鼻下口上，承浆在口下低处。

　　第二集·推拿法

　　揉耳摇头法

　　夏英白曰：于掐天庭各穴后，将两手捻儿两耳垂揉之，再将两手捧儿头摇之。

　　夏英白曰：凡推首先用此四法，以开关窍，然后择用诸法。

　　第二集·推拿法

　　揉太阴穴法

