<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　推拿抉微

　　序

　　涂君蔚生，余之忘形友也。性介直，有奇志，好学能深思。民国五年，毕业于豫南师范学校，方将展其所学，以显于世，卒以落落愤时，退居闾里，日沉潜乎典籍，观摩乎金石，咏诵挥洒之余，间亦涉猎医药百家之书。适其时地方苦疾疫，而乡曲少医药，君试其术以治人，无不活。遂慨然以为士之欲求有济于世也，须得其时。彼禹稷益弃，不逢盛世，则一匹夫，而与草木同腐耳。岂若仓公扁鹊之伦，树德当时，流惠后世之易哉。于是益致力于医，极深研几，苦心孤诣，举凡《黄帝素问》之秘，雷公岐伯之奥，无不尽其玄妙，穷其幽邃。其术益精，其活人益众，蒙赐者皆已口勒而心铭矣，固无庸余言以为重轻也。丙寅春，以事来梁，知好或劝之悬壶，君谓一人之力有限，所活无多，乃以幼科哑症，书之善本，世无良医，叔焉忧之，拟先编订救世，然后考正群书。今年夏，《推拿抉微》书成，嘱为之序。余谓君集各家之名言，本历年之经验，阐幽抉微，多所发明，信可谓赤子之宝筏，幼儿之福星。然尚愿君之推此志也以往，将泽加天下，不仅以医名也。

　　戊辰六月二十日同邑牧芸张士杰谨序

　　自序

　　余少壮多病，旋即弃儒业医，研究《内》、《难》、《伤寒》诸书，固非谙于小儿各科者也。然以幼科之求治者，余每以延医大人之法治之，亦恒着效。是小儿之柔嫩脏腑，除不堪消受重剂药外，未始与大人相异者矣。惟以儿性各殊，有可服药与不可服药之区别，余以感受此种困难，屡思征求其他捷易方术。旋闻里南有陶石庵者，工推拿之法，余心焉慕之，间亦演习此术，以手代药。然所购推拿各书，仅有《铁镜录》、《推拿广意》、《保赤推拿》数种。夏禹铸之《铁镜录》，症治粗具，而其推拿各法，未免过于简陋。陈紫山之《推拿广意》，略备推拿，而其各种惊症，未免过于荒谬。夏英白之《保赤推拿》，法简明矣，术精确矣，而其认症用药诸法，具属阙如。以之治疗幼科，又安可视为若操左券乎？余鉴于此中得失，蓄志重为编着者，已非一日。而以时不我假，卒未如愿。乙丑冬，蒋师厄守信阳，余以困居城内，无所事事，始获从事编着。月余城围解，时间既少，脱稿尤难。丙寅夏，抵汴垣，届冬历春夏迄秋，年又十一阅月，方能脱稿。噫！是书之成也，虽参证各家，拉杂成篇，不无瑕疵可指，而此心此志，总冀于世不无小补云耳。

　　民国十七年戊辰河南信阳涂蔚生序于汴垣医室

　　凡例

　　一本书以选择精细之推拿法，加以注释为主题，故定名曰《推拿抉微》。

　　一本书推拿法之属性，均系摘录息县夏英白先生者。因其法简而明，较他书为独优美故也。

　　一夏英白之推拿法，虽系精纯，而其认证用药诸法，具属阙如，尚为未尽美善。故本书以采摘各家认证诸法为补助，以成全璧。

　　一本书虽系采择前贤认证用药之精华，而前贤间有未臻完善者，则余参以己见，务使其认证精确，治法完善，以免婴儿夭札。

　　一余之风症惊症诸谈，颇为前贤所未道及，均系从实验中得来。而实验中之所以得来，则完全根据脏腑生化之理，加以真确之论断，与凭空思索者，绝相悬殊。以之治儿固可，以之治大人亦无不可。

　　一绘图注穴，为审视治疗法之第一要着。而前之小儿诸书，所绘头面诸穴，均极错误，不可根据。本书则务使图精穴确，易于明了，以免习医者徒事疑虑，毫无定凭。

　　一本书所绘头面诸图，业医者必须平素详为审阅，记忆纯熟。庶免临症含糊，至演手忙脚乱，无所适从之患。

　　一本书虽未将小儿一切症治，尽行列入，而其主要症治，已算括其概略。业医者固可作为参考，而举凡养儿各家，亦可各置一本，以备临时选用。

　　一推拿法虽发明多年，而乡间愚夫愚妇，以未耳闻目及，每生疑畏。我等如值此疑难地位之时，则须详为解释，使其胸襟冰释，我方得尽是术，至解释之法，则在略曰：人之头面手掌诸穴，与内部脏腑，均相连系。脏腑是其根本，诸穴是其苗叶，小儿肉既嫩脆，推其苗叶，根本自易牵动云。

　　一本书所有一切药之分量，俱以小儿六岁时为标准。若儿未满六岁，或已超过六岁以上者，俱可以此标准增加或减少。

　　一本书凡系摘取某某人者，即将某某人名字列入，冠其节论之首，恐系掩人之长，正所以炫己短也。

　　节录夏英白先生推拿凡例

　　一凡云拿者，总言以医手在儿经穴，以用诸法也。推者医指按经穴挤而上下之也，掐者医指在儿经穴入而向后出也；搓者医指在儿经穴往来摩之也；摇者或于儿头，或于儿手，使之动也；摄者医以两指摄儿皮，微用力而略动也；扯者于儿皮轻轻频摄之，而频弃之也；揉者医以指按儿经穴，不离其处而旋转之也；运者医以指于儿经穴，由此往彼也；刮者医指挨儿皮肤，略加力而下也；分者以两手之指，由儿经穴划向两边也；和者医以两手之指，由儿两处经穴，合于中间一处也。医者于用法时，具全副善念慈心，无半点浮词躁之，则一切神而明之，存乎其人矣。

　　一凡为推拿法医者，己之大指，不可修留爪甲，但以指头肉用力，有爪甲则为伤儿皮肤矣。医者最宜轻稳，莫致儿皮肤疼痛。

　　一儿病重者，医人以麝香粘己指；轻者，以葱姜水浸己指，则用一切法，始可开闭窍。

　　一推拿法须在下午半日为之。盖上半日阳气正盛，在儿关窍推拿，多不能入。

　　一指头箕斗旋纹处有火。若治儿热症，医者可用大指尖，勿将指头箕斗纹处推拿。

　　一是书未注明所推拿之数，以儿有大小强弱之异，病有轻重之殊。儿之大者强者，病之重者，用数多；儿之小者弱者，病之轻者，用数少。多则用几百，少者用几十。

　　一是书原指某脏某腑，寒则用某法，热则用某法，虚者用某法，实者用某法。若素全不明医理，何能辨寒热虚实，倘或错用，亦能为害，故认症宜真。

　　第一集·认症法

　　审察苗窍

　　夏禹铸曰；望闻问切，固医家之不可少一者也。在大方脉则然，而小儿科则惟以望为主，问则继，闻则次，而切则无矣。经云：切而知之之谓巧。夫小儿六脉未全，切无可切，而巧亦无所用其巧矣。问而知之之谓工。小儿于未言语时，问之无可问；即于能言者问之，多不以真对，是问之不必问，而工亦无所用其工。闻而知之之谓圣。小儿初病之时，声音或不失其常，至病久而气丧，气丧而声失，闻之无可闻，而圣又何所见其圣。况书又曰：哭声不响赴阴君，而亦有不赴阴君者何？无非泥其声而不得肺之绝与不绝故也。吾故曰以望为主。曰：五脏之体隐而理微，望从何处？曰体固隐矣，然发见于苗窍颜色之间者，用无不周；理固微矣，乃昭着于四大五官之外者，无一不显。中庸所谓费而隐，显之微者，不可引之相发明哉。故小儿病于内，必形于外，外者内之着也。望形审窍，自知其病，按病推拿用药，见效之速，未有不如响之应声者。内有脏，曰心，曰肝，曰脾，曰肺，曰肾。五脏不可望，惟望五脏之苗与窍。舌乃心之苗，红紫，心热也；肿黑，心火极也；淡白，虚也。鼻准与牙床乃脾之窍，鼻红燥，脾热也；惨黄，脾败也，牙床红肿，脾热也；破烂，胃火也。唇乃脾胃之窍，红紫热也；淡白，虚也；如黑漆者，脾胃绝也，口左扯，肝风也；右扯，脾之痰也。鼻孔肺之窍，干燥，热也；流清涕，寒也。耳与齿乃肾之窍，耳鸣，气不和也；耳流脓，肾热也；齿如黄豆，肾气绝也。目乃肝之窍，勇视而转睛者，风也，直视而睛不转者，肝之将绝也。以目分言之，又属五脏之窍。黑珠属肝，纯是黄色，凶症也。白珠属肺，色青，肝气伤也；淡黄色，腑有积滞也，老黄色，乃肺受湿热也。

　　瞳人属肾，无光彩，又兼发黄，肾气虚也。大眼角属大肠，破烂，肺有风也。小眼角属小肠，破烂，心有热也。上皮属脾，肿，脾伤也。下皮属胃，青色，胃有寒也。上下皮睡合不紧，露线缝者，脾胃极虚也。面有五位，五脏各有所属，额属心，离火也；左腮属肝，震木也，右腮属肺，兑金也；唇之下属肾，坎水也。五脏里也，六腑表也。小肠心之表，小便短黄涩痛，心热也；清长而利虚也。胃乃脾之表，唇红而吐，胃热也；唇惨白而吐，胃虚也；唇色平常而吐，作伤胃论。大肠肺之表，大便闭结，肺有火也；肺无热而便闭，必血枯，不可通下；脱肛，肺虚也。胆乃肝之表，口苦，肝旺也；闻声着吓，肝虚也。膀胱肾之表，居脐下气海之右，有名无形，筋肿筋痛，肾水之寒气入膀胱也。面有五色：一曰红，红病在心，面红者热；一曰青，青病在肝，面青者痛；一曰黄；黄病在脾，面黄脾伤；一曰白，白病在肺，面白者寒；一曰黑；黑病在肾，面黑而无润泽，肾气败也。望其色，若异于平日，而苗窍之色与面色相符，则脏腑虚实，无有不验者矣。

　　涂蔚生曰：夏禹铸先生此篇望形证论，固于小儿之大体病状，略形完备，似具一种特别慧思心得者。然其所谓不可切，必问，不可闻，是则未免过于拘泥，偏于非其常事者也。盖有病之儿，未必尽系六脉未全，不可用切；未必尽系不会言语，不必以问；未必尽系好谎，问之多不以实对；未必尽系病久失音，闻无可闻者也。纵其六脉未全，言语未能，平素好谎，病久失音，不可根据切与闻问，而其每日怀抱之父母，未常稍离左右，岂有不可问其饮食起居为何若者乎？吾故曰：禹铸此论，未免过于拘泥。然则设遇如此之儿，吾人将何以处此。曰：舍去切闻，持望与问。因诊断平常之医师，全恃问症，以为疗治者也。至其所谓耳鸣气不和，固属小儿诚有之事，然耳鸣究系肾虚者多。因儿有禀受先天浓薄，与脏腑传克之异，不可谓小儿无情欲之私，便无肾虚等事也。若夫所谓瞳人无光，兼发黄为肾虚之黄字，则不如易作焦字为妥。因发黄之儿颇多，发黄者，未必肾虚；肾虚者，未必发黄。然肾水干涸，不能上滋毛发，究见何状？曰外形焦燥，稀落作穗。若以发黄为肾虚，恐人于发黄之儿患病，尽认为肾虚；而发焦作穗之儿，反无以名之也。其所谓上眼皮属脾，下眼皮属胃，虽无大差，亦不如以上胃下脾为妥。因阳上阴下，此天地化生之定义也。

