<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又问：前云石势骠悍，脏衰则发，今先虚而服石者，岂能制其势力乎？且未见其有害，何也？答曰：初服之时，石势永积，又乘虚冷之甚，故不发也。以此观之，当太虚积冷之时，暂可服饵。若久长防患，则不如草木之药焉。

　　又问：草木自不能久，岂能固人哉？答曰：服之不倦，势力相搂，积年之后，必获大益。夫攻疗之药，以疾瘥而见功；固驻之方，觉体安而是效。形神既宁，则寿命自永矣。

　　果类莲实粉。主补中养神，益气力，除百疾。久股轻身延年。

　　取莲实八月，就他皮黑者去皮心，曝干，捣筛为粉。早以酒或白粥调之，不宜与地黄同食。莲实嫩时，生食动气，为粉益人。

　　栗子粉。主浓肠胃，补肾气。

　　取栗子曝干，令皮自坼，去皮薄切。又曝令极干，捣为粉，如莲粉法食之。凡食栗子，生食动虫发气，熟食亦发胀，皆不及曝令半干。衣中近肌肉暖而食之，甚益人。

　　葡萄作浆，虽是常术，且补益功优。主筋骨湿痹，益气力，强志，令人肥健。久服轻身，不老延年。葡萄熟时，先于根底着羊肉汁、米泔汁各一斗，如是经宿。拣熟者摘之，纳新白瓶中，令满稍实，密封石器，自然成浆。去滓饮之，味过醇酎，甚益人。

　　保生要录　论药食门

　　榴梨浆

　　（治风热、昏闷、烦躁）

　　青梨（大者二十颗），石榴（十颗），淡竹沥（三大升）。

　　上捣榴梨。捩取自然汁，澄滤拌竹沥。一服五合，日三服。梨极大方用二十颗，小者三十颗。

　　谷并菜类胡麻。主肠中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，填髓脑，坚筋骨，去虚热。久服明目轻身，不老延年。一名巨胜，四棱为胡麻，八棱为巨胜。陶弘景云：八谷之中，唯此为良。又云：味甘，在米豆部。此正是乌麻也。今时所用巨胜，茎荚虽小，类麻而叶子大。极味苦，其性甚冷。夫味苦不可入米谷，性冷不可为补益。其叶又与麻不同，阴暗则低，日烈则起。此当别是一物，非巨胜、胡麻也。今俗但用不觉其非。正当用乌油麻，味甘而荚有四棱者为胡麻，八棱者曰巨胜。正合本经，不当用味苦而冷者也。

　　肉类羊。丈夫食之损阳，女人食之绝阴（此羊中有角者是）。羊髓补虚损（脑髓，食不益人）。

　　鹿肉。温，补中，强五脏，益气力。壶居士云：鹿性警烈，多食良草，处必山冈，产必涧泽。故可飨神者，以其洁故也。食良草有九物（鹿葱、鹿药、白蒿、水芹、甘草、山苍、葛叶并根、齐头蒿、荠）。鹿常食此九草，性能解毒、治风、压丹石。服附子。多食鹿肉、附子，少力也。五月忌食之，茸不可近鼻。

　　獐肉。温，补五脏。八月至十一月食，胜羊肉。十二月以后，动风发气，不堪食。

　　鳗鲡鱼。性温，主五痔，杀诸虫，补阳气。食三五度，腰肾间百病自瘥。五色者，兼理妇人带脉百病。碎切去骨，以五味调，内羊肠中，系两头炙之，候冷，然后切食。

　　鸡雌而黄者，性温。主虚渴、数溺泄利。补五脏，益气力，黑者治风。

　　圆鱼。平补。去骨节间诸壅热气。五六月不宜食（有人以鳖甲作散，五六月间感阴湿气，忽化为小鳖）。

　　猪无筋，鸡无髓，药食多绌之。

　　鹌。性平补。不宜合菌食之，酥煎良佳。

　　修真秘录

　　食宜篇

　　思仙问曰：夫修养之士，何物所宜食之充饥得不伤损矣？真人曰：酸咸甘苦，食之各归其时，春夏秋冬，顺之勿逆其脏。所食大过，成疾亦深，节戒作，方延益无限。其伤损之事，前已具言。延益之宜，今为子说。无令说略，子宜志之。

　　八素云：春宜食辛（辛能散也），夏宜食咸（咸能润也），长夏宜食酸（酸能收也），秋宜食苦（苦能坚也），冬宜食甘肥（甘能缓中而长肌肉，肥能密理而补中）。皆益五脏而散邪气矣。此四时之味，随所宜加之食，皆能益脏而除于邪，养生之道，可不移矣。《礼记·内则》云：凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘。注云：多其时味，以养其气也。经曰：春无食酸，夏无食苦。四时各减时味者，谓气壮也。减其时味，以杀盛气。《内则》所云多其时味，恐气虚羸，故多其时味，以养其气也。《内则》云：春宜羔豚，膳膏芗（春为木王。膏芗，牛膏也。牛中央土畜，木克土，木盛，则土休废，用休废之膏以节其气，故用牛膏芗也）。夏宜 ，膳膏臊，（ ，干雉也， ，干鱼也，臊，犬膏也。犬属西方金也，夏属南方火，火克金，火盛则金休废，故用犬膏臊以节气也）。秋宜犊 ，膳膏腥（膏腥，鸡也。鸡属东方木，秋属西方金，金克木，金盛则木休废，故用鸡膏腥也）。冬宜鲜羽，膳膏 （膏 ，羊也。羊属南方火，冬属北方水，水克火，水盛则火休废，故用休废膏 也）。郑云：彼羔豚物生而肥，犊 物成而充， 热而干，鱼雁水涸而性定。此八物，得四时之气尤盛，为人食之不胜，是以用休废之脂膏煎和膳之也。凡牛宜 ，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，雁宜麦，鱼宜瓜。言其气味相成也。

　　《周礼·天官》云：凡食齐视春时，羔齐视夏时（羔宜热也），酱齐视秋时（酱宜凉也），饮齐视冬时（饮宜寒也）。

　　太素云：肝色青，宜食甘。粳米饭、牛肉、枣，皆甘。

　　心色赤，宜食酸。麻、犬肉、李皆酸。

　　脾色黄，宜食咸。大豆、猪肉、栗皆咸。

　　肺色白，宜食苦。麦、羊肉、杏皆苦。

　　肾色黑，宜食辛。黄黍、鸡、桃皆辛。

　　又，肝病者，宜食麻、麦、犬肉、李、韭。

　　心病者，宜食麦、羊肉、杏、薤。

　　脾病者，宜食粳米、牛肉、枣、葵。

　　肺病者，宜食黄黍、鸡肉、桃、葱。

　　肾病者，宜食大豆、黄黍、猪肉、栗、藿。

　　是故谨和五味则骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则气骨以精。谨道如法，长有天命。

　　羊肉大热。羊头肉平，主风眩疫疾。羊肚，主补胃虚损、小便数，止虚汗。羊乳酪，补肺，利大肠。羊肾，补虚弱、益髓。

　　犬肉，温。主补五脏劳伤，久服益气力，浓肠胃，实下焦，填骨髓，不可炙食。

　　牛肉，平。牛乳甘寒，主补虚羸，止渴。牛酪主寒热，止渴，除胸中热。牛酥寒，淘胸间客气，利大小肠。

　　鹿头肉，主消渴及多梦。鹿肉，主补中益气力。鹿蹄肉，主骨髓中疼痛。鹿久食，令人耐寒。

　　獐肉，补五脏。从八月至十一月食，胜羊肉。

　　驴肉，主风狂、忧愁不乐，能安心气。

　　肉，主久水胀垂死，作羹食之大效。

　　豹肉，温酸。主强筋骨志性。

　　肉，平。食之肥下焦，强胃气，能食。

　　雄鸡肉，酸温。主下气，去狂邪，安五脏，肠中消渴。

　　乌雄鸡肉，甘温。主补中，止痛，除心腹恶气。

　　乌雌鸡肉，味平甘。主除风寒湿痹、五缓六急，安胎及乳痈。

　　雁肉，味甘平。主益气轻身，久服长发，耐老不饥。

　　白鸭肉，平。主补虚羸，消毒热，和脏腑，利水道。黑鸭不可食。

　　野鸭肉，味咸寒。主补中，益气，和脏腑，除客热，消食。九月后好食，消腹中虫，平胃气，调中，轻身，可长食之，胜家鸭。

　　鹑，温。补五脏，益中，续气，实筋骨，耐寒暑，消结实，长食令人不厌。四月以后八月以前，不中食。

　　干枣，味甘辛温。主心服邪气，安中，养脾气，助十二经脉，通九窍，补少津液、大惊、强志，久服轻身延年，不饥成仙。

　　栗，味咸温。主益气，浓肠胃，补肾，令人耐饥。生食治腰脚，不宜蒸食。

　　柿，味甘寒。补虚劳不足，干者浓肠胃，健脾气，消宿血。红柿至补肺气，续经络气。

　　橘子，味酸寒。主下气，开胸膈痰疾、结气，止渴。久服除口臭，轻身长年，皮陈久者良。

　　乌梅，味苦平。主下气，除烦热，安心神，支体疼痛、偏枯不仁，止下痢、好睡、口干。

　　HT ，寒。益心气，补中焦不足。

　　樱桃，平。主调中，益脾气，多食无损，令人好颜色，美志性。

　　蒲桃，味甘平。主益气，倍力强志，耐饥寒去肠间水，调中。久服之，轻身延年。

　　林擒，温。主止消渴、好睡，不可多食。

　　覆盆子，味甘平。主益气、轻身，令人发不白。

　　甘蔗，味甘平。主益气，补脾气，利大肠，止渴。

　　豆蔻，味辛。主温中，止呕吐、口臭。

　　莲子，寒。主五脏不足、伤中气、绝利，益十二经脉、二十五络，益血气。食之心欢，止渴，去热，补中养神，除百病，久服轻身，耐老延年。

　　藕，寒。主补中，益气力，养精神，除目病。久服轻身，耐老不饥延年。

　　鸡头实，主补中，愈百病，益子精，强志明目。

　　菱实，平。主安中，补脏，令人不饥。

　　芋，平。主宽缓腹胃，除死肌，令人悦泽。

　　椹，寒。主补五脏，明耳目，利关节，通血脉，益精神。久食不饥，变白发。

　　枸杞，味苦寒。主五内邪气、热中，消胸胁气，除客热、风痹，坚筋骨，强阴，利大小肠，补虚损，明目，益精气。久服轻身，耐寒暑。

　　葵，味甘寒。宜脾。久食利骨气，为百菜主。

　　竹笋，味甘寒。主消渴，利水道，益气力，不可久食。

　　苜宿，味苦寒。利五脏，轻身，去脾胃邪气诸热毒。不可久食，瘦人。

　　荠，味甘温。主利肝脏，和中，明目。服丹石人不可多食。

　　蔓菁，味苦温。主消食下气，利五脏，轻身，益气。

　　萝卜，寒。利五脏，轻身益气，根消食下气，除五脏中风，炼五脏中恶气。服之令人白净，细肌理，美颜色，制面毒。

　　白苣，味苦寒。主补筋力，利五脏，通经脉，令人齿白，聪明少睡。

　　葱白，味辛温平。冬月食之甚益，不可多食，虚人。葱青，温。归肉，除肝邪，安中，利五脏，益目精，杀百药毒。

　　薤，味苦辛。宜心归骨，除寒热，去水气，温中，散结气，轻身耐老。学道人长服之，通神安魂，益气，续筋骨。

　　韭，味辛酸温。归心，宜肝，可久食，安五脏。不利病患。

　　荏子，味辛。主咳逆下气，温中补髓。叶调中，却臭气。

　　紫苏，下气，除寒中。

　　薄荷，味苦平。却肾气，解劳。新病患不宜食。

　　荆芥，味苦温。辟邪气，除劳。不宜久食。

　　兰香，温。主消食，去停水，散毒瓦斯。

　　茼蒿，味辛平。主安心气，养脾胃，消饮食。不可频食。

