<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元神一出便收来，神返身中气自回。如此朝朝并暮暮，自然赤子产真胎。此凝抱之功也。平时静坐，存想元神入于丹田，随意呼吸。旬日，丹田完固；百日，灵明渐通。不可或作或辍也。

　　诀曰：丹田完固气归根，气聚神凝道合真。

　　久视定须从此始，莫教虚度好光阴。

　　淡食能多补

　　五味之于五脏，各有所宜。若食之不节，必至亏损。孰若食淡谨节之为愈也？然此淡亦非弃绝五味，特言欲五味之冲淡耳。仙翁有云：断盐不是道，饮食无滋味。可见其不绝五味，淡对浓而言，若膏粱过度之类如吃素是也。

　　诀曰：浓味伤人无所知，能甘淡薄是吾师。

　　三千功行从兹始，天鉴行藏信有之。

　　无心得大还

　　大还之道，圣道也。无心者，常清常静也。人能常清静，天地悉皆归。何圣道之不可传，大还之不可得哉！《清静经》已备言之矣。修真之士，体而行之。欲造夫清真灵妙之境，若反掌耳。

　　诀曰：有作有为云至要，无声无臭语方奇。

　　中秋午夜通消息，明月当空造化基。

　　修龄要指

　　却病八则

　　平坐，以一手握脚指，以一手擦足心赤肉。不计数目，以热为度。即将脚指略略转动，左右两足心更手握擦，倦则少歇。或令人擦之，终不若自擦为佳。此名涌泉穴，能除湿气，固真元。

　　临卧时，坐于床。垂足解衣，闭息，舌拄上 ，目视顶门，提缩谷道。两手摩擦两肾 各一百二十，多多益善。极能生精、固阳、治腰病。

　　两肩后小穴中为上元、六合之府。常以手捏雷诀，以大指骨曲接三九遍。又搓手熨摩两目，顾上及耳根，逆乘发际各三九。能令耳目聪明，夜可细书。

　　并足壁立，向暗处，以左手从项后紧攀右眼，连头用力，反顾亮处九遍。右手亦从项后紧攀左眼，扭顾照前。能治双目赤涩火痛。单病则单行。

　　静坐，闭息纳气，猛送下，鼓动胸腹，两手作挽弓状，左右数四。气极满，缓缓呵出，五七通，快即止。治四肢烦闷、背急、停滞。

　　覆卧去枕，壁立两足。以鼻纳气四，复以鼻出之四。若气出之，极令微；气再入鼻中，勿令鼻知。除身中热及背痛之疾。

　　端坐伸腰，举左手仰掌，以右手承右胁。以鼻纳气，自极七息。能除淤血、结气。端坐伸腰，举右手仰掌，以左手承左胁。以鼻纳气，自极七息。能除胃寒、食不消。

　　凡经危险之路，庙貌之间，心有疑忌。以舌拄上 ，咽津一二遍，左手第二第三指按捏两鼻孔中间所隔之际。能遏百邪。仍叩齿七遍。

　　太清导引养生经

　　慎修内法

　　赤松子者，神农时雨师也。能随风上下，至高辛氏时犹存。

　　常以朝起，布席东向。先以两手叉头上，挽头至地，五吸五息。止胀气。

　　次以卧，右手掩脑，左肘肘地极。复以左手掩脑，右肘肘地极。五息止。引筋骨。

　　次以两手据右膝，上至腰，睡极起头，五息止，引腰。

　　次以左手据腰、左膝，右手极上引。复以右手据腰、右膝，左手极上引。皆五息止。引心腹。

　　次以左手据腰，右手极上引。复以右手据腰，左手极上引。五息止。引腹中。

　　次以叉手胸胁前，左右摇头不息，自极止。引面目。邪气不复得入。

　　次以两手叉腰下，左右自摇，自极止。通血脉。

　　次以两手相叉，极左右，引肩中。

　　次以两手相叉，反于头上，左右自调。引肺肝中。

　　次以两手叉胸前，左右极。引除皮肤中烦气。

　　次以两手叉左右，举肩，引皮肤；立右右，摇两胫。引除香港脚。

　　右（即上）赤松子导引法，除百病，延年益寿。此自当日月习行之，久久有益。

　　宁先生者，黄帝时人，为陶正。能积火自烧而随烟上下，衣常不灼。

　　常以子后午前，解发东向，握固不息，一通。举手左右导引，手掩两耳，令发黑不白。卧引为三，以手指掐项边脉三通，令人目明。东向坐不息，再通。以两手中指点口中，唾之二七，相摩拭目，令人目明。东向坐不息，三通，以手捻鼻两孔，治鼻宿息肉愈。东向坐四通，啄齿无通数，伏前侧卧不息，六通，愈耳聋目眩。还卧不息，七通，愈胸中痛咳。抱两膝，自企于地不息，八通，愈胸以上至头颈耳目咽鼻邪热。去枕握固不息，自企于地不息，九通，东首，令人气上下通。鼻微纳气，愈羸不能从阴阳法。大阴，勿行之。

　　蛤蟆行气法

　　正坐，自动摇两臂不息，十二通，愈劳大佳。左右侧卧不息，十二通，治痰饮不消。右有饮病，右侧卧；左有饮病，左侧卧。有不消气排之，日初出、日中、日入，此三时向日正立不息，九通，仰头吸日精光，九咽之，益精百倍。

　　入火垂两臂不息即不伤火法

　　向南方蹲踞，以两手从屈膝中入，掌足五命令内曲，利腰尻髋、治淋遗溺愈。箕踞交两脚，手内并脚中，又叉两手极引之，愈寤寐、精气不泄。两手交叉颐下，自极，利肺气、治暴气咳。举两脚、夹两颊边，两手据地，服疗宿壅。举右手、展左手，坐右脚上，掩左脚，愈尻髋痛。举手交颈上，相握自极，治胁下痛。舒左手，右手在下，握左手拇指自极，舒右手，左手在下，握右手拇指自极，皆治骨节酸疼。掩两脚，两手指着足五指上，愈腰折不能低仰，若血久瘀为之即愈。竖足五指，愈腰脊痛，不能反顾视者。以右手从头上来下。又挽下手，愈颈不能反顾视。坐地，掩左手，以右手指肩挽之，愈倾侧腰膝及小便不通。东向坐，向日，左手揖月，举身望北斗，心服月气，始得众恶不入，理头仰苦难。牵右手反折，各左右自极，张弓，兼补五脏不足。气则至，抱两膝，着胸自极，此常令丹田气还补脑。坐地，直两脚，以手捻脚胫，以头至地，调脊诸椎，利发根、令长美。坐地，交叉两脚，以两手从曲脚中入，低头叉项上，治久寒不能自温。

　　耳不闻勿正倍声，不息，行气从头至足心，愈疽痂、大风，偏枯诸痹，极力右振两臂不息，九通，愈臂痛劳倦、风气不随。

　　龟鳖行气法

　　以衣覆口鼻，不息，九通，正卧，鼻微出纳气，愈鼻塞不通。东向坐，仰头不息，五通，以舌撩口中沫满二七，愈口干舌苦。

　　雁行气法

　　低头倚壁，不息，十二通，以意排留饮宿食，从下部出，自愈。

　　龙行气法

　　低头下视，不息，十二通，愈风疥、恶疮、热不能入咽。可候病者，以向阳明以达。卧，以手摩腹至足，以手持引足低臂十二，不息，十二通，愈脚足虚痹、不任行、腰脊痛。以两手着项相叉，治毒不愈，腹中大气即吐之。月初出、月中、月入时，向月正立不息，八通，仰头吸月光精八咽之，令阴气长。妇人吸之，阴精益盛，子道通。

　　入水举两手臂不息不没法

　　向北方箕踞，以手挽足五指，愈伏兔痿、尻筋急。箕踞以两手从曲脚入，据地，曲脚加其手，举尻，其可用行气，愈淋沥、乳痛。举脚交叉项，以两手据地，举尻持任息极，交脚项上，愈腹中愁满，去三虫，利五脏，快神气。蹲踞，以两手举足，蹲极横，治气冲、肿痛、寒疾入上下、致肾气。蹲踞，以两手举足五指，低头自极，则五脏气总至，治耳不闻、目不明。久为之，则令人发白复黑。正偃卧、卷两手即握不息，顺脚跟据床，治阴结、筋脉麻痿累。以两手还踞、着腋下，治胸中满弦、手枯。反两手据膝上，仰头象鳖，取气致大黄元气至丹田，令腰脊不知痛。手大拇指急捻鼻孔，不息。

　　即气上行，致泥丸脑中，令阴阳从数，至不倦。以左手急捉发，右手还项中，所谓血脉气各流其根，闭巨阳之气，使阴不溢，信明，皆利阴阳之道也。正坐，以两手交背后，名曰带缚，愈不能大便，利腹，愈虚羸。坐地，以两手交叉其下，愈阴满。以两手捉绳，辘轳倒悬，令脚反在其上见，愈头眩风癫。以两手牵，反着背上，挽绳自悬，愈中不专精、食不得下。以一手上牵绳，下手自持脚，愈尻久痔及有肿。坐地直舒两脚，以两手叉挽两足自极，愈肠不能受食、吐逆。

　　宁先生曰：夫欲导引行气以除百病，令年不老者，常心念有一还丹以还丹田。夫生人者丹，救人者还，全则延年，去则衰朽。所以导引者，令人支体骨节中诸邪气皆去，正气存处。有能精诚勤习，履行动作言语之间，昼夜行之，则骨节坚强，以愈百病。若卒得中风病，宿固 HT 不随，耳聋不闻，头癫疾，咳逆上气，腰脊苦痛，皆可按图视像，随疾所在行气导引，以意排除去之。行气者则可补于里，导引者则可治于四肢，自然之道。但能勤行，与天地相保。

　　彭祖谷仙卧引法

　　彭祖者，殷大夫，历夏至商，号年七百，常食桂得道。

　　居常解衣被发卧，伸腰，填小腹，五息止，引肾，去消渴、利阴阳。又云：伸左脚，屈右膝，内压之，五息止，引脾，去腹寒热、胸臆邪胀。挽两足指，五息止，引腹中，去疝瘕，利九窍。仰两足指，五息止，引腰，去脊痹偏枯，令人耳闻声。两足内相向，五息止，引心肺，去咳逆上气。踵内相向，五息止，短股，除五络之气，利肠胃，去邪气。掩左胫，屈右膝，内压之，五息止，引心肺，去风虚，令人明目。张胫两足指，号五息止，令人不转筋。两手牵膝，置心上，五息止，愈腰痛。外转两足，十通，内转两足，十通，五息止，复诸劳。

　　右（即上）彭祖谷仙卧引除百病延年益寿要术，凡十节，五十息，五五二百五十息。欲导引，常夜半至鸡鸣平旦为之，禁饱食沐浴。

　　王子乔八神导引法（延年益寿除百病）

