<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一法：以鼻纳气，自极七息，除腰痹背痛，口内生疮、牙齿风、头眩尽除。

　　养生导引法全

　　心腹痛门

　　一法：偃卧，展两胫、两手，仰足指，以鼻纳气，自极七息。除腹中弦急切痛。

　　一法：偃卧，口纳气，鼻出之，除里急饱；咽气数十，令温中寒。干吐呕、腹痛：口纳气七十所，大振腹，咽气数，两手相摩令热，以摩腹，令气下。

　　一法：偃卧，仰两足、两手，鼻纳气七息。除腹中弦急切痛。

　　养生导引法全

　　霍乱门

　　一法：转筋不住，男子以手挽其阴，女子以手牵乳近两边。

　　一法：偃卧，展两胫两手，外踵者相向，亦鼻纳气，自极七息。除两膝寒、胫骨疼，转筋。

　　一法：覆卧，旁视，立两踵，生腰，鼻纳气。去转筋。

　　养生导引法全

　　呕吐门

　　一法：正坐，两手向后捉腕，反拓席，尽势，使腹弦弦，上下七，左右换手亦然。除腹肚冷气、宿气积、胃口冷、食饮进退吐逆。

　　一法：偃卧，展两胫两手，左跷两足踵，以鼻纳气，自极七息。除腰中病、食苦呕。

　　一法：坐，直舒两脚，以两手挽两足，自极十二通。愈肠胃不能受食、吐逆。以两手直叉两脚底，两脚痛舒，以头枕膝上，自极十二通，愈肠胃不能受食、吐逆。

　　养生导引法全

　　气门

　　一法：两手向后，合手拓腰，向上极势，振摇臂肘，来去七，始得。手不移，直向上向下尽势，来去二七。去脊、心、肺气壅闷。

　　一法：两足两指相向，五息止。引心肺、去厥逆上气。极用力，令两足相向，意止。引肺中气出，病患行，肺内外展转屈伸，随无有违逆。

　　养生导引法全

　　痰饮门

　　一法：左右侧卧，不息，十通，治痰饮不消。右有饮病，右侧卧；左有饮病，左侧卧。又有不消气排之，左右各十有二息，治痰饮也。

　　养生导引法全

　　痨瘵门

　　一法：以两手着头上相叉，长气即吐之。坐地，缓舒两脚，以两手外抱膝中，疾低头，入两膝间，两手交叉头上，十三通，愈三尸也。

　　一法：叩齿二七过，取咽气二七，如三百通乃止。为之二十日，邪气悉去；六十日，小病愈；百日，大病除。除虫，伏尸皆去，面体光泽也。

　　养生导引法全

　　胁痛门

　　一法：胁侧卧，伸臂直脚，以鼻纳气，以口出之，除胁、皮肤痛，七息止。

　　一法：端坐生腰，右顾视目，口纳气咽之，三十。除左胁痛、开目。

　　一法：手交项上相握，自极，治胁下痛。坐地，交两手，着不周遍，握当挽，久行，实身如金刚，令息调长，如风云如雷。

　　养生导引法全

　　腰痛门

　　一法：一手向上极势，手掌四方转回，一手向下努之，合手掌努指，侧身欹形，转身向似看，手掌向上，心气向下散适，知气下缘上，始极势，左右上下四七亦然。去膊并肋、腰脊疼闷。

　　一法：平跪，长伸两手，拓席向前，待腰脊须转，遍身骨解气散，长引腰极势，然始却跪，便急如似脊肉冷气出许，令臂膊痛，痛欲似闷，痛还坐，来去二七，去五脏不和、背痛闷。

　　养生导引法全

　　香港脚门

　　一法：坐，两足长舒，自纵身，纳气向下，使心内柔和适散，然后屈一足，安膝下，努，长舒一足，仰取指向上，便急仰眠，头不至席，两手急努向前，头向上努挽，一时各各取势，来去二七，递互亦然。去腰疼、腰膊冷、血冷、风痹，日日渐损。

　　一法：覆卧，旁视内踵，生腰，以鼻纳气，自极七息。除脚中弦痛、转筋、脚酸疼、脚痹弱。

　　一法：舒两足坐，散气向涌泉，可三通，气彻倒始收，右足屈卷，将两手急捉脚涌泉，挽足踏手，一时取势，手足用力，逆气向下三七，不失气数寻。去肾内冷气、膝冷、脚疼也。

　　一法：一足屈之，足指仰，便急捉一足安膝头，心散两足跟，出气向下，一手拓膝头，向下急捺，一手向后拓席，一时极势，左右亦然，二七。去膝痹疼急。

　　一法：一足踏地，一足向后，将足解溪，安 上，急努两手，偏相，向后侧身如转，极势二七，左右亦然。去足疼痛、痹急、腰痛也。

　　养生导引法全

　　积聚门

　　一法：以左足践右足上，除心下积聚。

　　一法：端坐生腰，回目仰头，徐以口纳气，因而咽之，三十过而止。开目、除心下积聚。

　　一法：左胁侧卧，伸臂直脚，以口纳气，鼻吐之，周而复始。除积聚、心下不快。

　　一法：以左手按右胁，举右手，极势。除积及老血。

　　一法：闭口微息，坐向王气，张鼻取气，逼置脐下，小口微出，十二通，以除结聚。低头不息，十二通，以消饮食，令身轻强，行之冬月，令人不寒。

　　一法：端坐生腰，直上展两臂，仰两手掌，以鼻纳气闭之，自极七息，名曰蜀王台。除胁下积聚。

　　一法：向晨，去枕正偃卧，伸臂胫，瞑目，闭口不息，极，张腹、两足，再息，顷间吸腹，仰两足，倍拳，欲自微息，息定复为。春三、夏五、秋七、冬九，荡涤五脏，津润六腑，所病皆愈。复有积聚者，张吸其腹，热乃止，症瘕散破即愈矣。

　　养生导引法全

　　脾胃门

　　一法：脾胃不和，不能饮食。欹身，两手一向偏侧，急努身舒头，共手竞扒相牵，渐渐一时尽势，气共力皆和，来去左右亦然，各三七。项前后两角，缓舒手如是，似向外扒，放纵身心，摇二七，递互亦然。去太仓不和、臂腰虚闷也。

　　养生导引法全

　　补益门

　　（前半属性与《太清导引养生经·慎修内法》相同，可参阅。）

　　五禽戏法

　　《道藏经》云：老君曰：古之仙者，为导引之事，能鸟伸、挽引腰体、动诸关节，以求难老，名曰五禽之戏。挽引蹄足以当，导引体中不快。起作一禽之戏，故令汗出，因止。以身体轻便。普施行之，年九百余岁，耳目聪明，牙齿完坚。夫为导者甚易，行者甚希，悲哉！虎戏：四肢踞地，前三踯，却三踯，长引腰，乍前乍却。仰天即反伏，踞地行，前却各七。

　　熊戏：正仰，以两手抱膝，下举头，左擗地七，右亦七。蹲地，手左右托地各七。

　　鹿戏：四肢踞地，引项反顾，左三右三，左伸右脚，右伸左脚，左右伸缩亦三。

　　猿戏：攀物自悬，伸缩身体，上下七。以脚拘物倒悬，左七右七。坐，左右手拘脚五，按头各七。

　　鸟戏：立起，翘一足，伸两臂，扬眉用力各二七。坐，伸脚，手挽足指各七，伸缩两臂各七。

　　夫五禽戏法，任力为之，以汗出为限。轻身，消谷气，益气力，除百病。佗行之，年过万岁。

　　教传弟子广陵吴普，亦得延年长寿。

　　服气吐纳诀

　　字： 主肺，肺连五脏，受风即鼻塞。有疾作 ，吐纳治之。

　　呵字：呵主心，心连舌。五脏心热，舌干。有疾作呵，吐纳治之。

　　呼字：呼主脾，脾连唇。论云：脾湿即唇焦。有疾作呼，吐纳治之。

　　嘘字：嘘主肝，肝连目。论云：肝盛即目赤。有疾作嘘，吐纳治之。

　　吹字：吹主肾，肾连耳。论云：肾虚即耳聋，有疾作吹。吐纳治之。

　　嘻字：嘻主三焦，有疾作嘻，吐纳治之。

　　养生导引法全

　　消渴门

　　一法：睡卧勿张口，久成消渴及失血。赤松子云：卧闭目不息，十二通，治饮食不消。

　　一法：解衣偃卧，伸腰、HT ，小腹，五息止。引肾，去消渴，利阴阳。解衣者，使无挂碍；偃卧者无外想，使气易行；伸腰，使肾无逼蹙；HT 者大努，使气满；小腹者，即HT 腹牵气；使五息，即为之；引肾者，引水来咽，唯润上部，去消渴枯槁病；利阴阳者，饶气力。此中数虚要与时节而为，避初食后、大饥时。此二时不得导引，伤人。亦避恶日，时节不和时亦避。导以先行一百二十步，多者千步，然后食之。法：不使大冷大热，五味调和，陈秽、宿食、虫蝎、余残不得食。少眇着口中数嚼，少湍咽。食已，亦勿眠。此名谷与气和，即真良药也。

　　养生导引法全

　　胀满门

　　一法：蹲坐住心，卷两手拨心向下，左右手摇臂，递互欹身，尽膊势，卷头筑肚，两手冲脉至脐下，来去三七，渐去腹肚胀、急闷、食不消化。

　　一法：腹中若胀有塞，口呼出气，三十过止。

　　一法：若腹中满，食饮若饱，端坐生腰，以口纳气数十，满吐之，以便为故，不便复为之。有寒气、腹中不安亦行之。

　　一法：端坐生腰，口纳气数十，除腹满、食饮过饱、寒热、腹中痛病。

　　一法：两手向身侧，一向偏相，极势，发顶足气散下，欲似烂物解散。手掌指直舒，左右相皆然。去来三七，始正身，前后转动膊腰七。去腹肚胀、膀胱、腰脊、臂冷、血脉急强、悸也。

　　一法：若腹内满饮食、苦饱，端坐生腰，以口纳气十，以便故，不便复为。

　　一法：脾主土，暖如人肉。如始得发汗，去风冷邪气。若腹内有气胀，先须暖足，摩上下并气海，不限遍数，多为佳。始得左回右转立，七气和，如用腰身内一十五法，回转三百六十骨节，动脉搓筋，气血布泽，二十四气和，润脏腑、均气。用头动摇振，手气向上，心气向下，分明知去来莫合。平手欹腰转身摩气蹙，回动尽心气放散，送至涌泉二，不失气之行度。用之有益。

　　不解用者，款如气乱。

　　养生导引法全

　　眼目门

　　一法：踞伸右脚，两手抱左膝，生腰，以鼻纳气，自极，七息，除难屈伸拜起，去胫中痛、痹、风、目暗耳聋。

　　一法：踞伸左脚，两手抱右膝，生腰，以鼻纳气，自极七息，展足着外，除难屈伸拜起、去胫中疼。一本云除风、目暗耳聋。

　　一法：以鼻纳气，左手持鼻，除目暗、泣出。鼻纳气，口闭，自极七息，除两胁下积血气。

　　一法：端坐生腰，徐以鼻纳气，以右手持鼻，除目暗、泪苦出。闭目吐气，鼻中息肉、耳聋亦然，除伤寒、头痛恍恍，皆当以汗出为度。

　　一法：蹲踞，以两手举足五趾头，自极，则五脏气偏。主治耳不闻、目不明，久为之则令发白复黑。

　　一法：展两足指，五息止，引腰，去背痹、偏枯，令人耳聪，久行眼耳诸根俱无挂碍。

　　一法：伸左胫，屈右膝，纳压之五息止，引肺，去风虚病，令人目明。根据经为之，引肺中气，去风虚病，令人目明，夜中见色与昼无异。

