<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故子巳为火，午亥为水。言火不言水者，添进为火，抽退为水耳。自然而然，不假人为。丹经言河图洛书之有数者，言其火候自然，与此生成之数合也，非必待用力而合此数也。言朝屯暮蒙，昼 夜复。亦言与卦默合，非必用力而方合此卦爻也。如运用之说，则言此气营运流灌五脏百脉。如亥子旺肾，寅卯旺肝，巳午旺心，申酉旺肺，辰戌丑未旺脾。自然此气营运，由旺宫而出。亦不必妄想此时此脏有气出入流运。然采取造鼎之初，则无禁忌。时至即为，既了即了。至如入药行火，则须择日入室。一毫俗事，不可妄干。使耳目鼻口，四象相忘，胸中淡然，虚室生白，一有所着便是封固不密，药物走漏，便非道也。既居室内，惟半饥半饱，不可求睡。每使胸次惺然，常常提醒。见药即采，遇火即行。一年之内，止除卯酉二月不行水火。以其卯则木旺，酉则金旺，木旺则火旺，金旺则水旺故耳。凡此二月不行水火者，盖行则返过而伤也。一年十二月内，除卯酉二月外，止存十月。故十月而胎成，过十月又不须行火，则又谓之伤丹，此谓火候。十月胎成，移入泥丸，谓之换鼎。此胎气既足，如人已生，但须乳哺。故换鼎入泥丸，乳哺之谓。此时不须工夫火候，亦无沐浴，但只常常温养之。如此三年九载，则天门自开，婴儿自然出矣，往来无碍而位登仙翁矣。此首尾用工之说，皆出自然，不假人力强为妄想，不过及时以意迎之而已。此是积日累月，造鼎安炉。一年十月，结胎行火，先师以为一日金丹赫赫红是也。又谓顷刻可成者，何也？言一时半日之工夫，可夺一年半纪之造化。当其药生之时，不过顷刻迎逢，谓之顷刻金丹。即非终日终夜，劳神苦思，强为之也。夫药、炉鼎、火候、沐浴、胎息、婴儿、运用、抽添、主宾、浮沉、升降、铅汞、水火、真土、金精、木液，一切言说，皆是假名换姓，其实只为一物。钩锁连环，自可熟论见义。其有用工下手虚无自然之说，先师许多丹经词诀尽矣。参同吻合，一以贯之，不过如此而已。然言之非艰，行之为艰，行之亦非艰，守之为艰。何以守之为艰？大抵旁门小法，具无报应。惟金丹一件，便有报应。今人采药，年少者，须半年功夫，守斋戒、沐浴、绝欲、忘念、静坐，默取采之。候时节到来，耳目手足轻健，百病具无。自然两肾火起，夹脊如车轮，泥丸如汤浇，口中常有甘露滴滴而来。若能不睡，存神不绝，不过两月余，得目生神光，此心明了也，若有慧性，此之验也。得之者，不可便以为至道，否则狂念一生，遂成颠风。至若三月，行火之余，时刻工夫不差，则九窍光明，头有金轮，洞视内外，远接鬼神。当此之时，婴儿已成形象，不可便纵其运动，出入须加紧护牢收，否则火漏丹散。十月既满，婴儿受气已足，自然如瓜果之熟，脱蒂而去，然后出入往来，可以移身丈尺。

　　远则不可远出，一出便还须收回，否则神一夺而迷途遂至，投胎托化，不复顾屋庐矣。直须三年九载，日子满足，骨格老成。如人生十数载，知人事深浅轻重，方可纵其自然往来出入，此则飞升变化登真仙位矣。然犹有魔障焉，当其入定坐忘之时，而聪明倍生，神异百出。凡天下奇奇怪怪之事，生前死后神仙希遇之事，鬼怪警怖之状，并集于前，直如慧眼神见，又若神明根据附。此魔障之来，不可便以为道，须要定见把握。一念凝坚，所谓太玄之一守其真形是也。切不可见妄为真，从情为性，如此守一，方能成道。今人多如此时无定力定见，故为外邪所附。不为学道无成，及致坠堕，以为神仙有无何渺茫？惜哉！仆平生读书结友，参师问道，躬行力践，所见功验如此，并以告之未来学者。有志之士得而诵之，寻文求义，参之先师丹经遗论，求之道藏玄文秘旨，一一皆合。但能根据此修行之，十月胎成。移鼎温养之后，又参向上一着，方可看悟真下编求精进法。又当自然有希有之遇，有不言传者。若不如此次第行之，则身中无主，婴儿不育，妄参禅学，如水之无源，木之无根，觉成顽空，顽空之下，不思工字用工。丹田合一，方是贯通之理，一有走漏，到老无成，终归轮回恶趣，皆思平日空下工夫。修炼成丹，合一成真，方是贯通，诚实也。再用丹田修炼成珍，则脱体化神，方是宝也。修得实宝在身，丹成之后，修成深浅，把握定否。如何有报应，却是用功处。一时不可怠忽，一步不可放纵。就中飞升为上，尸解为次，夺舍又次之，投胎为下矣。至如飞升、长生久观一也，尸解二也。二者尤须功圆行满，有代天宣化、济物、利人之功，方能及此。若无功行，但足以增年益寿，亦不能为仙矣，何以言之，神一去而不回，则气一绝而不苏。上则夺舍，下则投胎。又下为无着之魂。

　　仆痛惜愚惑之徒，谈道者千万，功成者一二。故并述为来者之戒。不揆轻泄，冒成此书。后之作者，得玩味披研，如对师资，如见君父，珍藏什袭，永为身宝。非人勿示，非人勿传。有违此语，先祸其身，后及九祖。坠沉无间，永无出期。时咸淳甲子秋望日，书于朱陵洞天。

　　养生秘录

　　大道歌

　　道不远，在身中，物即皆空性不空。性若不空神气住，气归元海寿无穷。欲得身中神不出，莫向灵台留一物。物在身中神不清，耗散真精损筋骨。神御气，气留形，不须杂术自长生。术则易知道难遇，几人遇了不专行。

　　所以千人万人学，毕竟终无一二成。神若出，便收来，神返身中气自回。如此朝朝与暮暮，自然赤子产真胎。

　　金锁乃玄关处，玉匙即元气也。静坐之际，调鼻中之息。规守中扃，以得定处自然。神息绵绵，不可以一毫别念。待调息已匀，鼻中自觉无出入息。但存中去处，一念坚固。以元气呼吸，息纳于玄关。

　　忽觉一声，其关即开，当时自有所见之趣。工夫至此，中字方洞彻矣。

　　金鼎欲留砂里汞。金鼎是中字，又即鼎炉，中间欲留存。砂里汞，是元精也。玉池先下水中银。玉池是华池，水是神水也。金鼎中欲留其汞。静坐间先守中扃，中扃若守得定了，出入息自然微默。

　　微默之后，自觉息定，元气自在内藏呼吸。待身体自觉混融，恍不知有物、有自身、有天地后，如此，华池水自来。待得满口，一咽 然有声，就下以意送至中扃。中扃玄关处 然一声响，似开锁。

　　恁时，就闭目回照，顾己内境，自灵异景象，不可尽述之耳。

　　养生秘录

　　金丹问答

　　问曰：如何谓之金液还丹？答曰：金液者，金水也。金为水母，母隐子胎，因有还丹之号也。

　　前贤有曰：丹者，丹田也。液者，肺液也。以肺液还于丹田，故曰金液还丹。

　　问曰：何谓铅汞？答曰：非凡黑锡水银也。真一子曰：铅是天地之父母，阴阳之根基。盖圣人采天地父母之根而为大丹之基，采阴阳纯粹之精而为大丹之质，且非常物造作也。汞性好飞，遇铅乃结，以其子母相恋也。

　　问曰：何谓火？答曰：火者太阳真气，乃坎中之阳也。紫清真人曰：坎中起火是也。

　　问曰：何谓候？答曰：五日为一候，是甲子一终也。日有十二时，五日六十时，终一甲子也。

　　紫阳曰：一刻之工夫，自有一年之节，以起火之际，顷刻一周天是也。

　　问曰：此火候如何？答曰：年中用月，月中用日，日中用时，时中用刻也。

　　问曰：何谓真一？答曰：人能将自己天真安于天谷之内，乃守真一之道也。金洞主云：真一者，在于北极大渊之中也。

　　问曰：何谓动静？答曰：阳主动，阴主静。翠虚曰：动中求静，静中有为，动静有作，口口传之。

　　问曰：何谓九还？答曰：金生四，成数九。还者，自上而还下，九乃老阳之数。阴真君曰：从子至申为九还，亦顺也。

　　问曰：何谓七返？答曰：火生二，成数七。返者，自下而返上也，七乃少阳之数。阴真君曰：从寅至申为七返，逆行也。

　　问曰，何谓炉？答曰：上品丹法，以神为炉，以性为药，以定为水，以慧为火。中品丹法，以神为炉，以气为药，以日为火，以月为水。下品丹法，以身为炉，以气为药，以心为火，以肾为水。

　　又有偃月炉。

　　问曰：何谓鼎？答曰：鲍真人云：金鼎近泥丸，黄帝铸九鼎是也。

　　问曰：何谓药物？答曰：即此药物，顺则成人，逆则成丹。五行颠倒，大地七宝。五行顺行，法界火坑。百姓日用而不知也。紫清曰：采药物于不动之中是也。

　　问曰：何谓神水华池？答曰：李筌云：还丹之要，在于神水华池。紫阳曰：以铅入汞，名曰神水。以汞投铅，名曰华池。海蟾曰：从来神水出高源。紫清曰：华池正在气海内。

　　问曰：何谓三关？答曰：头为天关，足为地关，手为人关。

　　问曰：何谓内三要？答曰：第一要，大渊池也；第二要，绛宫也：第三要，地户也。

　　问曰：何谓外三要？答曰：口之与鼻共窍，是神气往来之门户。下工之际，调鼻息，缄舌气，闭兑也。

　　问曰：何谓兑也？答曰：真一子云：兑，口也。

　　问曰：婴儿 女正在何处？答曰：婴儿在肾， 女在心。

　　问曰：肾属水为阴，婴儿属阳，心属火为阳， 女属阴。何缘居此？答曰：肾属坎，阴中有阳，乃真阳也。心属离，阳中有阴，乃真阴也。

　　问曰，泥丸宫正在何处？答曰：头有九宫，中曰泥丸。

　　问曰：何谓金公？答曰：金边着公，乃铅也。紫阳曰：要能制伏觅金公。

　　问曰：何谓黄婆？答曰：黄乃土之色，位属坤，因取名焉。紫清曰：金公无言 女死，黄婆不老犹怀胎。

　　问曰：呼吸何如？答曰：呼则出心与肺，吸则入肾与肝。呼则接天根，吸则接地根。呼则龙吟云起，吸则虎啸风生。呼吸风云，凝成金液。

　　问曰：何谓琼浆玉液？答曰：皆神水也。

　　问曰：何谓神气？答曰：神是火，火属心；气是药，药属身。神、气，子、母也。虚靖天师云：气者，生之元。神者，生之制。持满驭神，专气抱一，神根据气住，相合乃可长生。三茅真君曰：气是添年药，心为使气神。若知行气主，便是得仙人。

　　问曰：何谓十二重楼？答曰：人之喉咙管有十二节是也。

　　问曰：何谓帘帏？答曰：眼是也。下功之际，含光云房，曰闭户垂帘默默窥。

　　问曰：何谓子午？答曰：子午，乃天地之中也。在天为日月，在人为心肾，在时为子午，在卦为坎离，在方为南北。

