<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《元阳经》曰：常以鼻纳气，含而漱满，舌撩唇齿咽之，一日一夜，得千咽甚佳。当少饮食，饮食多则气逆、百脉闭，百脉闭则气不行，气不行则生病。《玄示》曰，志者，气之帅也；气者，体之元也。善者遂其生，恶者丧其形。故行气之法，少食自节，动其形、和其气血，因轻而止之，勿过失突，复而还之，其状若咽。正体端形，心意专一，固守中外，上下俱闭，神周形骸，调畅四溢，修守关元，满而足实，因之而众邪自出。彭祖曰：常闭气纳息，从平旦至日中，乃跪坐拭目，摩搦身体，舐唇咽唾，服气数十，乃起行言笑。其偶有疲倦不安，便导引闭气，以攻所患，必存其身、头、面、九窍、五脏、四肢，至于发端，皆令所在觉其气，云行体中。起于鼻口，下达十指末，则澄和真神，不须针药灸刺。凡行气，欲除百病，随所在，作念之。头痛念头，足痛念足，和气往攻之，从时至时，便自消矣。

　　时气中冷，可闭气以取汗，汗出辄周身解矣。行气、闭气，虽是治身之要，然当先达解其理。又宜空虚，不可饱满。若气有结滞，不得空流，或致发疮。譬如泉源，不可壅遏，若食生鱼、生菜，肥肉及喜怒忧恚不除而以行气，令人发上气。凡欲学行气，皆当以渐。刘君安曰：食生吐死，可以长存。谓鼻纳气为生，口吐气为死也。凡人不能服气，从朝至暮，常习不息，徐而舒之，常令鼻纳口吐，所谓吐故纳新也。《服气经》曰：道者气也，保气则得道，得道则长存。神者精也，保精则神明，神明则长生。

　　精者血脉之川流，守骨之灵神也。精去则骨枯，骨枯则死矣。是以为道务宝其精，从夜半至日中为生气，从日中后至夜半为死气。常以生气时正偃卧，瞑目握固（握固者，如婴儿之拳手，以四指押拇指也），闭气不息，于心中数至二百，乃口吐气出之。日增息。如此，身神具，五脏安。能闭气至二百五十，华盖明（华盖，眉也）、耳目聪明、举身无病、邪不干人也。凡行气，以鼻纳气，以口吐气，微而引之，名曰长息。纳气有一，吐气有六。纳气一者，谓吸也。吐气有六者，谓吹、呼、唏、呵、嘘、 ，皆出气也。凡人之息，一呼一吸，元有此数。欲为长息吐气之法，时寒可吹，时温可呼。委曲治病，吹以去风，呼以去热，唏以去烦，呵以下气，嘘以散滞， 以解极。凡人极者，则多嘘 。道家行气，率不欲嘘 ，嘘 者，长息之心也。

　　此男女俱存法，法出于仙经。行气者，先除鼻中毛，所谓通神之路。若天露恶风，猛寒大热时，勿取气。

　　《明医论》云：疾之所起，自生五劳，五劳既用，二脏先损。心肾受邪，府脏俱病。五劳者，一曰志劳，二曰思劳，三曰心劳，四曰忧劳，五曰疲劳。五劳则生六极，一曰气极，二曰血极，三曰筋极，四曰骨极，五曰精极，六曰髓极。六极即为七伤，七伤故变为七痛，七痛为病。今人邪气多，正气少。

　　忽忽喜忘悲伤，不乐饮食，不生肌肤，颜色无泽，发白枯槁。甚者，令人得大风、偏枯、筋缩、四肢拘急挛缩、百关隔塞、羸瘦短气、腰脚疼痛。此由早娶，用精过差，血气不足，极劳之所致也。凡病之来，不离于五脏，事须识根。不识者，勿为之耳。心脏病者，体有冷热，呼吹二气出之；肺脏病者，胸背胀满，嘘气出之；脾脏病者，体上游风习习，身痒疼闷，唏气出之；肝脏病者，眼疼，愁忧不乐，呵气出之。以上十二种调气法，根据常以鼻引气，口中吐气，当令气声逐字吹、呼、嘘、呵、唏、 吐之。若患者根据此法，皆须恭敬用心为之，无有不瘥，愈病长生要术。

　　养性延命录

　　导引按摩篇第五

　　《导引经》云：清旦未起，先啄齿二七，闭目握固，漱满唾三咽。气寻闭不息自极，极乃徐徐出气，满三止。便起野狼踞鸱顾，左右自摇，亦不息自极，复三。便起下床，握固不息，顿踵三。还上一手、下一手，亦不息自极，三。又叉手项上，左右自了捩不息，复三。又伸两足及叉手前却，自极，复三。皆当朝暮为之，能数尤善。平旦，以两手掌相摩令热，熨眼三过。次又以指搔目四 ，令人目明。按经文拘魂门，制魄户，名曰握固，与魂魄安门户也。此固精明目，留年还白之法。若能终日握之，邪气百毒不得入（握固法，屈大拇指于四小指下把之，积习不止，眼中亦不复开。一说云，令人不遭魔魅）。

　　《内解》云：一曰精、二曰唾、三曰泪、四曰涕、五曰汗、六曰溺，皆所以损人也，但为损者有轻重耳。人能终日不涕唾，随有，漱满咽之。若恒含枣核，咽之，令人爱气生津液。此大要也（谓取津液，非咽核也）。常每旦啄齿三十六通，能至三百弥佳，令人齿坚不痛。次则以舌搅漱口中津液，满口咽之，三过止。次摩指少阳令热，以熨目，满二十七止，令人目明。每旦初起，以两手叉两耳极，上下热挪之，二七止，令人耳不聋。次又啄齿漱玉泉，三咽，缩鼻闭气，右手从头上引左耳二七，复以左手从头上引右耳，二七止，令人延年不聋。次又引两鬓发，举之一七，则总取发，两手向上极势抬上一七，令人血气通，头不白。又法，摩手令热，以摩面，从上至下，去邪气，令人面上有光彩。又法，摩手令热，揩摩身体，从上至下，名曰干浴，令人胜风寒时气热头痛，百病皆除。夜欲卧时，常以两手揩摩身体，名曰干浴，辟风邪。踞坐，以左手托头，仰右手向头上尽势托，以身并手振动三，右手托头振动亦三，除人睡闷。平旦，日未出前，面向南踞坐，两手托 ，尽势，振动三，令人面有光泽。平旦起，未梳洗前，踞坐，以左手握右手于左 上，前却，尽势， 左 三，又以右手握左手于右 上，前却， 右 亦三。次又叉两手向前尽势，推三。

　　次叉两手向胸前，以两肘向前尽势三。次直引左臂、拳曲右臂，如挽一斛五斗弓势，尽力为之，右手挽弓势亦然。次以右手托地、左手仰托天，尽势，右亦如然。次拳两手，向前筑，各三七。次拳左手，尽势向背上，握指三，右手亦如之，疗背膊臂肘劳气。数为之，弥佳。平旦便转讫，以一长柱杖策腋，垂左脚于床前，徐踞尽势，掣左脚五七，右亦如之，疗香港脚疼闷、腰肾间冷气、冷痹及膝冷、脚冷并主之。

　　日夕三掣，弥佳。勿大饱及忍小便。掣如无杖，但遣所掣，脚不着地，手扶一物，亦得。晨夕以梳梳头，满一千梳，大去头风，令人发不白。梳讫，以盐花及生麻油搓头顶上，弥佳。如有神明膏搓之甚佳。

　　旦欲梳洗时，叩齿一百六十，随有津液，便咽之。讫，以水漱口，又更以盐末揩齿。即含取微酢、清浆半小合许熟漱，取盐汤洗两目，讫，闭目以冷水洗面，必不得遣冷水入眼中。此法，齿得坚净，目明无泪，永无 齿。平旦洗面时，漱口讫，咽一两咽冷水，令人心明净，去胸臆中热。

　　谯国华佗，善养生。弟子广陵吴晋、樊城樊何，受术于佗。佗语晋曰：人体欲得劳动，但不当使极耳。

　　人身常摇动，则谷气消、血脉流通、病不生。譬犹户枢不朽是也。古之仙者及汉时有道士君倩为道引之术，作熊经鸱顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老也。吾有一术，名曰五禽戏。一曰虎、二曰鹿、三曰熊、四曰猿，五曰鸟，亦以除疾，兼利手足。以常导引体中不快。因起作一禽之戏，遣微汗出，即止。以粉涂身，即身体轻便，腹中思食。吴晋行之，年九十余岁，耳目聪明，牙齿坚完，吃食如少壮也。虎戏者，四肢距地，前三踯，却三踯，长引腰，侧脚，仰天，即返距行、前却各七过也。鹿戏者，四肢距地，引项反顾，左三右二，伸左右脚，伸缩亦三亦二也。熊戏者，正仰，以两手抱膝下，举头左擗地七，右亦七，蹲地，以手左右托地。猿戏者，攀物自悬，伸缩身体，上下一七，以脚拘物倒悬，左右七、手钩脚五，按头各七。

　　鸟戏者，双立手，翘一足，伸两臂，扬眉，用力各二七，坐伸脚，手挽足趾，各上，缩伸二臂各七也。夫五禽戏法，任力为之，以汗出为度。有汗以粉涂身，消谷气，益气力，除百病。能存行之者，必得延年。又有法，安坐，未食前，自按摩。以两手相叉，伸臂股，导引诸脉，胜如汤药。正坐，仰天呼出，饮食醉饱之气立销。夏天为之，令人凉不热。

　　养性延命录

　　御女损益篇第六

　　道以精为宝，施之则生人，留之则生身。生身则求度在仙位，生人则功遂而身退，功遂而身退，则陷欲以为剧。何况妄施而废弃，损不觉多，故疲劳而命堕。天地有阴阳，阴阳，人所贵，贵之合于道，但当慎无费。彭祖曰：上士别床，中士异被，服药千裹，不如独卧。色使目盲，声使耳聋，味使口爽。

　　苟能节室其道，适抑扬其通塞者，可以增寿。一日之忌，暮食无饱（夜饱食眠，损一日之寿）；一月之忌，暮饮无醉（夜醉卧，损一月之寿）；一岁之忌，暮须远内（一交损一岁之寿，养之不复）；终身之忌，暮须护气（暮卧，习闭口，开口失气。又邪从口入）。采女问彭祖曰：人年六十，当闭精守一，为可尔否？彭祖曰：不然。男不欲无女，无女则意动，意动则神劳，神劳则损寿。若念真正无可思而大佳，然而万无一焉。有强郁闭之，难持易失，使人漏精尿浊，以致鬼交之病。又欲令气未感动，阳道垂弱，欲以御女者，先摇动，令其强起，但徐徐接之，令得阴气。阴气推之，须臾自强，强而用之，务令迟疏，精动而止。闭精缓息，瞑目偃卧，导引身体，更复可御他女。欲一动则辄易人，易人可长生。若御一女，阴气既微，为益亦少。又阳道法火，阴道法水，水能制火，阴亦消阳。久用不止，阴气吸阳，阳则转损，所得不补所失。但能御十二女子而不复泄者，令人老有美色。若御九十三女而不泄者，年万岁。凡精少则病，精尽则死，不可不忍，不可不慎。数交而时一泄，精气随长，不能使人虚损。

