<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若数交接则泻精，精不得长益，行精尽矣。在家所以数数交接者，一动不泻，则赢得一泻之精，减即不能数交接。但一月辄再泻精，精气亦自然生长。但迟微不能速起，不如数交接不泻之速也（采女者，少得道，知养性，年一百七十岁视如十五。殷王奉事之年，问道于彭祖也）。彭祖曰：奸淫所以使人不寿者，非是鬼神所为也，直由用意俗猥，精动欲泄，务副彼心，竭力无厌，不以相生，反以相害。或惊狂消渴，或癫痴恶疮，为失精之故。但施泻，辄导引，以补其处，不尔，血脉髓脑日捐，风湿犯之则生疾病。由俗人不知补泻之宜故也。彭祖曰：凡男不可无女，女不可无男。若孤独而思交接者，损人寿；生百病，鬼魅因之。共交失精，而一当百。若欲求子，令子长命、贤明、富贵，取月宿日施精大佳（月宿日，直录之于后）。天志曰：人生俱含五常，形法复同而有尊卑贵贱者，皆由父母合八星阴阳。阴阳不得其时，中也；不合宿，或得其时，人中上也；不合宿，不得其时，则为凡夫矣。合宿交会者，非生子富贵，亦利己身，大吉之兆（八星者，室、参、井、鬼、柳、张、心、斗，月宿在此星，可以合阴阳求子）。月二日、三日、五日、九日、二十日，此是王相生气日，交会各五倍，血气不伤，令人无病。仍以王相日半夜后鸡鸣前，徐徐弄玉泉，饮玉浆戏之。若合，用春甲寅乙卯、夏丙午丁未、秋庚申辛酉、冬壬子癸亥，与上件月宿日合者，尤益佳。若欲求子，待女人月经绝后一日、三日、五日，择中王相日，以气生时，夜半之后，乃施精。有子皆男，必有寿贤明。其王相日，谓春甲乙、夏丙丁、秋庚辛、冬壬癸。凡养生，要在于爱精。若能一月再施精，一岁二十四气施精，皆得寿百二十岁。若加药饵，则可长生，所患人年少时，不知道，知道亦不能信行；至老乃始知道，便已晚矣，病难养也。虽晚而能自保，犹得延年益寿。

　　若少壮而能行道者，仙可冀矣。《仙经》曰：男女俱仙之道，深内勿动精，思脐中赤色大如鸡子，乃徐徐出入，精动便退。一旦一夕，可数十为之，令人益寿。男女各息，意共存之，唯须猛念。道人刘京云：春三日一施精，夏及秋一月再施精，冬常闭精勿施。夫天道，冬藏其阳，人能法之，故得长生。冬一施，当春百。蒯道人言：人年六十，盒饭都绝房内，若能接而不施精者，可御女耳。若自度不办者，都远之为上。服药百种，不如此事可得久年也。道林云：命本者，生命之根本，决在此道，虽服大药及呼吸导引，备修万道而不知命之根本。根本者，如树木，但有繁枝茂叶而无根本，不得久活也。命本者，房中之事也。故圣人云：欲得长生，当由所生。房中之事，能生人，能杀人。譬如水火，知用之者，可以养生，不能用之者，立可死矣。交接尤禁醉饱，大忌，损人百倍。欲小便忍之以交接，令人得淋病或小便难、茎中痛、小腹强。

　　大恚怒后交接，令人发痈疽。道机房中禁忌：日月晦朔、上下弦、望、日月蚀、大风、恶雨、地动、雷电、霹雳、大寒暑、春夏秋冬节变之日、送迎五日之中，不行。阴阳本命、行年月日忌禁之尤重（阴阳交错，不可合，损血气，泻正纳邪，所伤正气甚矣，戒之）。新沐头、新行疲倦、大喜怒，皆不可行房室。

　　彭祖曰：消息之情，不可不知也，又须当避大寒、大热、大风、大雨、大雪、日月蚀、地动、雷震，此是天忌也。醉饱、喜怒、忧愁、悲哀、恐惧，此人忌也。山川、神 、社稷、井灶之处，此为地忌也。

　　既避此三忌，又有吉日，春甲乙、夏丙丁、秋庚辛、冬壬癸、四季之月戊己，皆王相之日也。宜用嘉会，令人长生，有子必寿。其犯此忌，既致疾，生子亦凶夭短命。老子曰：还精补脑，可得不老矣。《子都经》曰：施泻之法，须当弱入强出（何谓弱入强出，纳玉茎于琴弦麦齿之间，及洪大便出之，弱纳之，是谓弱入强出。消息之，令满八十动，则阳数备即为妙也）。老子曰：弱入强出，知生之术；强入弱出，良命乃卒。此之谓也。

　　西山群仙会真记

　　序

　　序曰：性非生知，学道者，必资于切问。道难言传，立教者不尚于明文，藏机隐意，恐轻泄于圣言；比物嘱辞，乃密传于达士。世有读书而五行俱下，开卷则一览无遗，声名喧世，孰知不死之方；头角摩天，岂悟希夷之理。必也访道寻真，求师择友，览仙经之万卷，不出阴阳；得尊师之一言，自知真伪。水火木金土，五行也，相生而为子母，相克而为夫妇，举世皆知也。明颠倒之法，知抽添之理者，鲜矣。上、中、下、精、气、神，三田也。精中生气，气中生神，举世皆知也；得反复之义，见超脱之功者，鲜矣。知五行颠倒，方可入道；至于抽添，则为有道之人也。得三田反复，方为得道，至于超脱，则为成道之人也。古先达士，无不道成；委成道者，百无一二。今来后学，徒有道名；委入道者，十无八九。欲论得道而超脱者，西山十余人矣。遂同前圣后圣，秘密参同。一集五卷，取五行正体之数；每卷五篇，应一气纯阳之义。开明至道，演说玄机，因诵短篇，发明钟吕、太上至言。庶得将来有悟，勤而行之，继仆以出尘寰，为蓬瀛之侣。华阳真人施（肩吾希圣）序。

　　西山群仙会真记

　　识道

　　葛仙翁曰：天下无二道，殊途而同归；圣人无两心，百虑而一致。古今一道，圣贤同心。逮夫道原既判，心识自分。谈道者，强自分别，同流异派，摘叶寻枝，自为见鲜，以独立教门。万物之理，既不能穷，一己之性，胡为而尽？如释子 于顽空，乃以今世求于后世；儒者执于见在，遂以少年荣为老年。殊不知先圣之行道，存乎一心也。

　　《西山记》曰：吕先生言：初习儒业，长好性宗，修天爵而弃人爵，鄙顽空而悟真空。天爵止于人事，真空不离因缘。

　　葛仙翁曰：以五常言道，止得其绪余；用三乘见性，难穷其根蒂。是知道不疏于儒、释，儒、释自疏于大道。历古及今，聪明有识之士，莫不留心清虚而志在玄元也。迨以安乐延年，次以长生不死，默盗天机，当为己用。自人升仙而为天官，何止儒者之虚荣于当年？由百岁延而及万年，何同释子之因报于后世？修真者邪正不可辨也。欲识大道，三教中太上为先，一身之外，更何求也？

　　西山群仙会真记

　　识法

　　《太上隐书》曰：法本无法，理归自然。心因境乱，法本心生。立法之意，救补已失而防于未萌。故三千六百法，养命数十家。三千六百法者，十年之期；养命数十家者，天一地二、天三地四、天五地六、天七地八，天九地十。一、三、五、七、九，五行之阳数，二、四、六、八、十，五行之阴数。大道分而为二气，二气裂而为五行。大而为天地，明而为日月，灵而为人。莫不禀二气而生五行，运五行而贯三才也。

　　《西山记》曰：华佗观五禽之戏而作导引，以为人之久逸而气滞血凝，故屈体劳形，使荣卫通畅。

　　后人因之名为般运。欲求超脱，误矣。昔陈义遗女于道，久饿而学龟之吐纳，得终年不死。后人因之名为服气。欲求丹药，误也。张绍审五味之乱人真液，一脏好而一脏恶，一气盛而一气弱，故罢五味而素且淡之。后人因之名为休粮，误也。刘洞知真阳真阴，有余则引其子，不足则杀其鬼，补且泻之也。

　　后世因以采日精月华，取天地正气，误也。

　　昔广成子教黄帝房中之术，恐走失真气而亏修养之宜，止欲御敌可欲之境，不说采战有功而夺妇人之气。后人因之以为人补人，采气还精，损人害己，以望长生，误也。

　　广成子教黄帝根据法修养，久不见功。于崆峒山，凡以内事为法则，炼外丹以补久虚积伤之损。后人因之以无情金石，锻炼于烟焰之中，分胎见宝，欲饵之以求上升或不死延年，误也。

　　扁鹊解《灵枢》，以鼻引清气，口吐浊气，留之二十四息为一。两火以炼真铅如戏蕊而曰阳胎，炼真汞如含莲而曰阴胎。胎在息住，息住神存，可以留形住世，积而入圣超凡。后人因之以多入少出，欲聚气为胎，闭息为法，误也。《九仙经》言：病大用火，病小用水。用火则纳气复升于身，真气遍于四大，阴鬼邪魔望之不敢近也。用水则纳气而复升于身，气透水如涌泉，定中以意送在所病之处，气血通流，自无滞碍。后人因之而独坐闭气，以舌为辘轳，左旋右搅，收敛余津，漱而咽之，复随肠胃传送于外，乃曰浇灌以长黄芽，欲为大药，误也。《通玄真经》云：守无为之道，得自然之理。清而不浊，静而后动，移神于希夷之域，保形于仁寿之途。一念不生，万惑俱息，长生延年，安闲自乐。后人因之不悟择静绝迹，默默忘机，终年竟不见功，误也。《灵室内观经》曰：外境不入，内境不出，神志自守，闭目内视。降君火于下田，布黄云于四大，笙簧车骑，罗列往来，自得壶中之趣。后人因之形如槁木，必若死灰，谨守顽空，失于昏寂，阴灵出于天门，止于投胎就舍，误也。

　　又有开顶缩龟，住山识性，烧炼看读，布施供养。非徒无益，而又害之。是少识无知之徒，自生小法旁门，互相授受，迷惑后来，致使大道日远日疏。殊不知仰视俯察，默合天地阴阳升降之宜，日月魂魄往来之理。一气初浮，识自己之阴阳；五行既分，交自己之水火。火中有水，水中有火。火上负阴，恍恍惚惚，其物为真一之水；水上抱阳，杳杳冥冥，其精力正阳之气。二气交媾，结成内药，养就金丹，可为陆地神仙者也。

　　西山群仙会真记

　　识人

　　上清玄格曰：大道似不肖盛。德若不足，韬光晦迹，自卫其身，人不知也。道未足于己，言已轻于人；事未充于内，骄已见于外，好胜于人，人不知也。修真之士，识人为先务。当其取士也，听其言而观其行；及其求法也，察其理而验其功。勿以人而废言，防其大辩若讷者；勿以言而用人，防其善为说辞者。或大醇而小疵，始愚而终圣。修真之士，亦有知人之鉴，不可不奉无上之道也。

