<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再讲到相克的话，肺气肃降不已，就能够制肝气之升泄，这就是金克木。肝气升泄不已，就能够碍及脾气之和，这就是木克土。脾运过程，就能够耗及肾阴，这就是土克水。肾气过静，就能上制心气之浮动，这就是水克火。心气太动，就要碍及肺家之肃降，这就是火克金。那所谓相克者，不过此脏之气太胜。碍及彼一脏之动作，换句文话儿，就是相消也。相生相克，不过是脏气消长的代名词，长就是相生，消就是相克。
　　
　　五行生克，在诊病上论，诊外感病是用不着的，所以仲景《伤寒论》没有一个字提到五行生克。诊治杂病，才用得着审查脏气，所以郎中非驳五行的，不曾认识五行真面目，遇着病证，辄以五行生克眩人的，也不曾认识五行真面目。
　　
　　三十年前之我，开始研究中医，这五行学说，就是我进步的第一个阻力，第一座难关，我想好好一个人，血肉之躯，肚子里那里会包着这许多金呀、木呀、火呀、土呀、水呀的，误认五行为五件东西，再也通不过，直到后来，悟到了“行”字的意义，才能够明白。
　　
　　病因果之异同徐灵胎先生，果然是我们中医界前辈，他的学说，我也很钦佩，只是他说疟疾柴胡汤加减，痢疾黄芩汤加减，我却不敢附和，非但不敢附和，并且很是怀疑。
　　
　　天下的万事万理，研究它的起因。种种不同，瞧着它的结果，又种种不同，偏有结果同而起因不同的，也偏有结果不同而起因偏同的，即如士农工商，所操之业不同，聪明才智-所禀之质不同，等到他埋头苦干，一旦成功，一般的立业兴家，应上句老话，行行出状元，远不是结果同而起因不同么，嫖赌吃着四件事，各具个性，老话“嫖是精空，赌是对冲，吃是最凶，着是威风，”岂不是各各不同，大大不同么，但是只要你犯上了它，恁凭那一件，到结果收场，身败名裂是一般的，这又不是结果同而起因不同么。
　　
　　一群的嫖客，一群的赌客，灯红酒绿，花天酒地时的豪兴是同的，呼卢喝雉，一掷万金时的豪举是同的，到家产败尽之后，有做小窃的，有做强盗的，有做叫化子的，也有做帮闲度日的，这岂不是结果不同而起因偏同的么。
　　
　　事理如此，病理也是如此，事情如此，病情也是如此。
　　
　　疟疾的原因，就是风寒两邪之潜伏，风为阳邪，寒为阴邪，所以先伤于寒后伤于风者，疟疾发作起来，便是先寒而后热，名叫寒疟。先伤于风后伤于寒者，疟疾发作起来，便是先热而后寒，名叫温疟。还有但热不寒的，叫做瘅疟，那是阴气先绝，阳气独发的缘故，它的见证是少气烦冤，手足咸热。
　　
　　疟疾为伏邪病之一种，所伏有浅深之不同，浅的伏在经络，深的伏在膜原，最深的伏在脏腑，却又分出伏在六腑为轻，五脏为重。逐日发的，名叫疟疾；间日发的，名叫痃疟；间两日三日发的，名叫三阴疟。逐日发的，邪不过伏在经络；间日发的。浅者伏在膜原，深者伏在六腑；间两日三日发的三阴疟，多深伏在五脏了。
　　
　　从前黄帝问岐伯，痎疟皆生于风，为什么发作有时呢?岐伯回称，痃疟的发动，先起于毫毛，伸欠乃作，寒傈鼓领，腰脊俱痛，寒去内外就热，头痛如破，渴欲冷饮。黄帝问他，何气使然?岐伯回之，阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移呢，阳并于阴，阴就实，阳就虚。
　　
　　总之一句话。疟疾之因不一其邪，疟邪之伏，不一其处，徐灵胎竟欲以柴胡一汤，统治诸疟，虽可随症加减，究嫌呆板，不能不有所疑问也。
　　
　　痢疾一症，古称肠澼，有协热的，有协寒的，有入气分的，有入血分的，尤须分别出一个虚实，黄芩一汤何能统治诸痢？
　　
　　我是极崇拜徐氏的，不过对于此等处，不敢曲为回护，还要证明确是前辈千虑中之一失。
　　
　　病因病果，复杂异常，现在西医证明疟有疟菌，痢有痢菌，然彼只能知道有菌，不能分别出疟菌共有几类，痢菌共有几种，表面看来虽似很精，其实是极粗的，于病之情形上，病之疗治上，全无补益。
　　
　　我很想把黄帝岐伯的问答，翻成极浅显极明白的白话，使大众都知道中医的真价值，只是穷忙，此愿只好俟诸异日了。
　　
　　论湿温湿温这一症，夏秋时节最多，湿温古时原叫做湿热，那么热是天之气。湿是地之气，我们人恰在这气交之中，不能不有呼吸，不能不有饮食，口食味归乎胃，胃为水谷之海，鼻食气通乎肺，肺为治节之脏，湿热两邪，不知不觉的感受进去，更有什么法子可以抵抗?什么法子可以避免呢？
　　
　　肺胃与大肠，本来是一气相通，肺称清金，大肠称浊金。所以肺与大肠是表里，胃属足阳明，大肠属手阳明，所以手足阳明是同气，就是别种温病专究三焦，也以此一脏二腑为最要。肺开窍于鼻，吸入之邪先犯于肺，肺经不解，就要传到胃，这就叫顺传，你道它什么叫做顺传?一、肺是五脏之一。胃是六腑之一，驻病传腑，驳轻不少。二、肺的部位在上，胃的部位在中，肠的部位在下，自上及中。顺流而下，无论讲脏腑，讲上讲下，都是顺的，所以叫做顺传。
　　
　　还有逆传温病，温邪犯肺，若不下传于胃，必致内陷于心包络，这内陷心包络，一、肺主气属卫，心主血属营，邪由气分八营，是进了一层。二、肺是脏，心也是脏，虽然心包络不在五脏之内。一、心包属厥阴，也是阴经。二、心包络代心宣化，称为膻中，也可以算得脏，所以以脏传脏，病势为进，这就叫逆传。
　　
　　还有犯肺之温邪，既不顺传于胃，又不逆传心包，偏偏传到膜原的，这膜原就是膈，一层的薄膜，遮在胃口之上，心肺之下，天造地设好去处，使心与肺得有遮蔽，胃中之浊气不致上熏，温邪传到膜原的也很多。
　　
　　邪传心包络，就要神昏谵语；邪传胃腑，就要壮热口渴，不大便，；邪传膜原，就要胸闷懊侬、发欬，以上所讲的，还是普通温病，不曾专谈到湿温。
　　
　　谈到湿温这一病，须要辨清湿有几分，热有几分，究竟是湿多，还是热多，湿与热已否纠结不解，尚可分治否?就为湿邪与热邪，极易狼狈为奸，热得了湿的帮助，那么郁遏不宣。热势必然愈炽；湿得了热的帮助，那么蒸腾上熏，湿浊必然愈横。湿邪与热邪两分，尚属病轻势缓；湿邪与热邪两合，实已病重势急；假使湿多而热少，那就蒙上流下，可以三焦分治；假定湿热俱多，那必要上闭下壅，三焦俱困了。
　　
　　你道为何?就为了湿无热，只能够蒙蔽清阳，有的是阻在上焦，有的是阻在中焦，有的是阻在下焦罢了。要是湿邪与热邪一合，那么本身固有之热，悉化为病热，犹之好人都被歹人带坏，一鼻孔出气，蛮而无理，没法处置，到了那时，热得湿助，宛然火上添油，上下充斥，内外煎熬，最是酷烈不过。
　　
　　前辈治湿必治脾经，治热必治胃经，实是扼要之图，但是湿热倘已胶结，那便如油入面，虽然对症发药，治之得法，也不能够速愈，为什么呢?此时的病状，宛如剥蕉检茧，去了一层又一层，往往热退身凉之后，忽又壮热起来，在不识病情的人，未免心慌意乱。举棋不定，难免动手便错，遂至有误大局，所以郎中遇到此种症候，须有一定之见识，舒徐晦豫，接步就班，才可以从容对付。
　　
　　湿温之外，更有风湿、寒湿、暑湿几种，都是以风寒暑为主要症，湿不过是副要症，那治法尽管着重主要症，副要的湿邪，不过带上一点子就是。
　　
　　湿邪之在人身，犹之雾露之在地上，昏昏沉沉，弥弥漫漫，抬头不见天日，伸手不见五指，拨开云雾见青天，不过是一句快意语，谁有这个手段呢，所以治这病的人，须要安心定意，害这病的人，尤要安心定意。
　　
　　论医者意也“乖人吃亏一半，呆人吃亏一半”，那不是老话么。我想呆人，呆头呆脑，受尽人的欺，吃尽人的亏，是该的。乖人乖手乖脚，很该处处讨便宜，在在占上风，怎么呆人吃的亏只有一半，乖人吃的亏倒也有一半？
　　
　　我做的是中医，本地风光就把中医医学来讲，中医有五千年来历史，神农、黄帝、伊尹、扁鹊、仓公、仲景、华佗、叔和、陶弘景、徐之才、王焘、思邈等，圣君贤相，名师往哲，那一时那一代没有，论到他的功用效验，著手成春，覆杯即愈的，更不知有多少，论理，早该横行大地，五洲之广，无远勿届了。为什么在今日，还是偏居本国，还要受西医的侵袭，我细细推求，那传统上的坏处，就受了乖人吃亏的缘故。
　　
　　中医的学说，大别之可分作两种，一种是依据《内经》，偏重说理的。一种是依据《伤寒论》，偏重认证的。就可惜历来注释《伤寒论》的几位名家，《内经》的主观太重，总用《内经》的见解来解释《伤寒论》，以致《伤寒》一书，不解倒还明白，愈解愈糊涂，什么标本中见，什么寒化、热化、湿化，一大堆不上相干的话，听得人家莫明其妙，正如翠屏山戏中潘老丈所讲，你不说我倒明白，你一说我越糊涂。
　　
　　医不是仙人，病不会开口，因此偏重认证的，总说症者证也，要认清是表是里，属虚属实，在经在络，还须辨出个寒热，辨出个脏腑，旁敲侧击，审之必确，问之必详，就为病症关系人命出入，不敢草草，亦不忍草草。
　　
　　偏偏依据《内经》的，好为理论，自作聪明，创出“医者意也”的谬说，用演绎法推测百病，不用归纳法归纳病症，毫厘之谬，差及千里，一人有过，遗及全体，我们中医吃亏的地方，即在于此。
　　
　　照我偏见，大家研究仲景之书，研究入手，照武进前辈邹润庵夫子的《本经疏证》做去，我们中医才有光明的一日。
　　
　　做学问须要从呆的一方面做起，不要从乖的一方面做起，敢要世兄们，千万不要偷私乖，千万不要偷私乖!
　　
　　论煎药煎药这工作，人家看来，不过是一件很小很小的小事，几味草根树皮，加上一二碗清水，在风炉上煎几滚就得了。那里知道煎药于病症上、医治上，都有极重要的关系，决不是随随便便的人，可以随随便便干得的，诸位且请静心听我道来。
　　
　　桂枝汤的煎法，是要用微火缓煎的，倘然猛火急煎，就不对了。
　　
　　小建中汤的煎法，是先把药五味以水七升，煮取三升，去滓，才纳胶饴一味，更上微火消解，倘然同煮，就不对了。
　　
