<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茯苓桂枝甘草大枣汤的煎法，是以清水二斗，扬之万遍，水珠千百相逐，成为甘澜水，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，纳诸药煮，倘然用寻常水，不用甘澜水，就不对。用甘澜水，而茯苓不是先煎，又不对。
　　
　　桂枝加葛根汤的煎法，以水一斗，先煮葛根一味，减二升去上沫，然后纳诸药煎，取三升，去渣。倘使葛根与诸药同煎，就不对了。麻黄汤的煎法，以水九升，先煮麻黄一味，煮至减三升，去上沫，然后纳诸药煮，取二升半，去滓，温服。倘使麻黄与诸药同煮，就不对了。
　　
　　麻黄杏仁甘草石膏汤煎法，是以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药煮。倘合麻黄与诸药同煎，就不对了。
　　
　　大青龙汤的煎法，是以水九升，先煮麻黄、减二升，去上涑，纳诸药煎，取三升，去滓，温服一升。倘使麻黄与诸药同煮，就不对了。且大青龙汤中的石膏，须敲碎绵裹。麻杏甘膏汤之石膏，也需绵裹，与白虎汤之石膏，又是不同。倘然不用绵裹，又不对了。
　　
　　小青龙汤煎法，八味药，以水一斗，先煮麻黄，减去二升，去上沫，纳诸药煮，取三升，去滓。假使麻黄与诸药同煎，就不对了。
　　
　　麻黄附子细辛汤，与麻黄附子甘草汤，两方同用麻黄，而煎法偏是大大不同。麻黄附子细辛汤，是先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药煮，取三升，去渣，温服。麻黄附子甘草汤，虽也先煮麻黄，却只一两沸，去上沫，纳诸药煮，休言诸药同煎，就使你知道麻黄先煮，诸药后纳，两方同一个法子，还是不对，须要辨出一方煎到水减三升，一方却只煮一二沸，有少煎多煎之不同。
　　
　　葛根汤的煎法，是七味药，以水一斗，先煮麻黄葛根，减去二升，去上沫，纳诸药煮，取三升，去渣。倘使同煎就不对了。
　　
　　葛根黄芩黄连汤，是以水八升，先煮葛根，减二升。纳诸药煮，取二升，去渣。倘使同煎就不对了。
　　
　　小柴胡汤的煎法，偏又比众不同，是以药七味，水一斗二升，煮取六升，去渣再煎，取三升。倘使你不是去渣再煎，还是不对。
　　
　　柴胡桂枝汤的煎法，偏是九味药，七升水同煮，取三升，去渣，就是与普通汤药一般了。
　　
　　柴胡加龙骨牡蛎汤，偏是以十二味药，八升水，煮取四升，然后纳大黄，更煮一二沸，去渣，温服，又是一个法子。
　　
　　柴胡桂枝干姜汤，偏又是以水一斗二升，煮取六升，去渣再煎，取三升，偏又与大、小二柴胡汤同法了。柴胡加芒硝汤，偏又是以药八味，水四升，煮取二升，去渣，纳芒硝，再煮微沸了，说它是一定的，偏又不一定，说它不是一定罢，偏又是一定的。
　　
　　栀子豉汤煎法，以水四升，先煮栀子得二升半，然后纳豉再煮，取升半，并且豉这一味药，是要绵裹的。那栀子甘草豉汤，是先煮栀子甘草。栀子生姜豉汤，是先煮栀子生姜，那豉总是后入的。只有栀子干姜汤，栀子厚朴枳实汤，栀子柏皮汤，是与普通煎药法一般。
　　
　　最奇怪不过的煎法，是枳实栀子豉汤，是先用清浆水七升空煮，取四升，纳枳实栀子，煮取三升，下豉更煮五六沸，去渣分温再服。那清浆水就是淘米的泔水，久贮味酸为佳者。
　　
　　大承气汤的煎法，又与他方不同，药只四味，却分作三回工作，以水一斗，先煮厚朴、枳实，取五升，去渣，然后纳入大黄，取二升去渣，加入芒硝，更上微火一两沸，分温再服。倘使枳、朴、大黄同煎，就是小承气汤，不是大承气汤了。
　　
　　调胃承气汤煎法，是以水三升，先煮大黄、甘草，取一升，去渣，纳芒硝。更上火微煮令沸，少少温服之，与大、小二承气汤又不同了。桃核承气汤的煎法。也与调胃承气汤差不多。
　　
　　抵当丸虽是丸药，也是煎服的。
　　
　　十枣汤的煎法，只煮枣子一味，其余三药，是捣作药散用枣子汤调服的。
　　
　　大陷胸汤煎法，也要分做三回工作，通只三味药，却以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，纳芒硝煮一二沸，再纳甘遂末，温服一升。
　　
　　小陷胸汤，是先以瓜萎一枚，水六升，煮取三升，去渣，再纳黄连、半夏，煮成二升，去渣，分温做三服。生姜泻心汤，甘草泻心汤，半夏泻心汤的煎法，也同小柴胡汤一个样子，是把药煎好了，去渣再煎的。
　　
　　大黄黄连泻心汤，是把药用麻沸汤渍之，须臾绞去渣，分温再服的。
　　
　　附子泻心汤却是大黄、黄连、黄芩用麻沸汤渍之，绞去渣，附子煎成汁，和匀。分温再服。
　　
　　竹叶石膏汤的煎法，与白虎汤不同，白虎之粳米，是与诸药同煎的，竹叶石膏汤的粳米，却把药煮好，去渣后，加入米的。桂枝人参汤的桂枝，是要后入的。茵陈蒿汤的茵陈，是要先煎的。其余如凡用阿胶，总是煎好药，去渣，纳胶烊消。凡用麻黄，总是先煎去沫。
　　
　　你看煎药这一件事，古人这么的郑重，可以随随便便付托任何一个人干的么。
　　
　　总之，麻黄、葛根，皆须先煎去沫；柴胡泻心。皆须去滓重煎；栀豉汤则栀须先煎，豉须后入；大承气则枳实、厚朴，既须先煎，又须去滓纳大黄煎，去黄纳硝微沸。先后次序，丝毫不能通融，依此法则效，不依此法即不效，然而现在的人，知此法者，能有几人。至于芳香之药后入，金石之药先煎，粘腻之品，有毛之物，皆须包煎，此则用意甚浅，今之人无不知之矣。
　　
　　论痢疾痢疾这个病，已经关及脏气，大凡一切病，关及腑气者轻，关及脏气者重，就为在腑多实，在脏多虚，虚则宜补，实则宜攻。
　　
　　从前岐伯断定，肠澼便血，身热则死，寒则生。肠澼下白沫，脉沉则生，脉浮则死。肠澼下脓，脉悬绝则死，滑大则生。即使身不热，脉不悬绝，也要滑大才是生脉，悬涩依然是死脉。肾移热于脾，传为虚肠澼，此症死不可治。肾脉小搏沉为肠澼下血，血温身热者死。心肝澼亦下血，二脏同病者可治，其脉小沉涩为肠澼，其身热者死。黄帝、岐伯这两位，是我们中医的老祖师，他的一言一行，都是为万世法的，他把痢疾瞧得这么郑重。肠澼下血，就是红痢；肠澼白沫，就是白痢；肠澼下脓。就是五色痢，可知痢之生死，脉是最要紧的一件事。
　　
　　张仲景是医中之圣，断定五脏气绝于内者，痢不禁下，甚者手足不仁。又言下痢脉沉弦者下重，脉大者为未止，脉微弱数者为欲自止，虽发热不死。又言下痢手足厥冷，无脉者灸之不温，若脉不还，反微喘者死。又言下痢有微热而渴，脉弱者，令自愈。又言下痢咏数有微热，汗出，令自愈，设脉紧为未解。又言下痢脉数而渴者，令自愈，设不瘥必清脓血，以有热故也。又言下痢腹胀，满身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。
　　
　　前代医圣岐伯，是黄帝时人，后代医圣仲景，是汉灵帝的人，先圣后圣，相去有二千五百年，怎么岐伯断为死症的，到了仲景手里，倒有办法，敢是仲景的本领，强过岐伯么？
　　
　　原来医学的进步，愈后愈昌明，这痢疾的发源地，是在五脏的脏气；痢疾的所在地。是在大肠的部位，肠为六腑之一，五脏宜补，六腑宜通。岐伯时代治病大半仗的是针灸，《内经》上汤药方子，只有十二首。病在肠，治宜汤药。岐伯有病无方，如何不要窘急，犹之现代的西医，对于痢疾，只能知道它有痢菌，而不能辨出痢菌之属热属寒，是虚是实，与某一脏有关，某一腑相连，粗疏简陋，只一通肠一法治之，自然利弊毫无把握了。
　　
　　仲景而后，巢元方论病最详，其论痢疾曰：“痢而赤白者，是热乘于血，血渗于肠内则赤也；冷气入肠，搏肠间津液凝滞，则白也；冷热相交，故赤白相杂，重者状如脓涕而血杂之，轻者白脓上有赤脉，薄血状如鱼脂脑，世谓鱼脑痢也。又言血痢者，热毒折于血，入大肠故也。又言休息痢者，胃脘有停饮，因痢积久，或冷气或热气乘之，气动于饮，则饮动而肠虚受之，故为痢也。又言痢如膏，由脏腑虚冷气入于大肠成痢，冷气积，肠又虚，滑脂凝如膏也。蛊蛀痢，毒气侵于脏腑，如病蛊蛀之象，痢血杂脓瘀黑有片如鸡肝与血俱下是也。又言杂痢谓痢色无定，或水谷或脓血。或青或黄或赤或白，变杂无常，或杂色相兼而痢也。挟热则黄赤，热甚则变脓血也。冷则白。冷甚则青黑，皆由饮食不节，冷热不调，胃气虚而故变易也。
　　
　　岐伯发明痢疾之发源地，仲景认清痢疾之所在地，并定出治疗之方药，巢氏详述痢疾受病之因。吾中医不谈痢疾菌，而对于痢疾分析之细。认症之确，药治之复杂，岂彼只以通肠简单治疗，为治痢无上妙法者，所能梦见。
　　
　　痢疾之方治方治根诸病源，凡病皆是如此。不仅痢疾一症也。痢疾之病源，既已千头万绪，痢疾之方治，亦当五花八门。彼西医认痢疾只有一种菌，方治自然只有一种法。考之中医治痢，古人有到三十三法，并不是自寻烦恼，欲求病之愈，不得不如此。
　　
　　1、桃花汤法。赤石脂干姜粳米。
　　
　　2、白头翁汤法。白头翁黄柏秦皮3、紫参汤法。紫参甘草4、梨勒散。诃梨勒5、甘草泻心汤法。甘草黄芩干姜半夏黄连大枣6、黄芩汤法。黄芩甘草芍药大枣7、黄芩加半夏生姜汤法。即前方加半夏生姜8、干姜黄连黄芩人参汤法。
　　
　　9、赤石脂禹馀粮汤法。
　　
　　10、雄黄丸法。毒暑在脾，湿气连脚，不泄则痢，不痢则疟，独炼雄黄，蒸饼和药，甘草作汤，服之安乐，别作治疗，医家大错。
　　
　　11、柴胡加芒硝汤法。即柴胡汤方加芒硝。
　　
　　12、瓜蒌散法。
　　
　　13、《外台》疗热毒痢、血(痢)、脐下绞刺痛方法。升麻地榆茜草黄连犀角生地栀子薤白香豉14、《外台》主赤自痢方法。黄连阿胶15、《外台》疗五疳、蒸、下痢方法。苦参青葙甘草16、《活人书》薤自汤法。豉薤白栀子17、《局方》诃梨勒丸法。肉豆蔻木香干姜砂仁诃梨勒皮川乌白矾龙骨赤石脂18、葛根汤法。
　　
　　19、葛根黄芩黄连汤法。
　　
　　20、当归四逆汤法。
　　
　　2l、大承气汤法。
　　
　　22、小承气汤法。
　　
　　23、四逆散法。
　　
　　24、四逆汤法。
　　
　　25、白通加猪胆汁汤法。
　　
　　26、白通汤法。
　　
　　27、四逆加人参汤法。
　　
　　28、通脉四逆汤法。
　　
　　29、猪肤汤法。
　　
　　30、阳毒升麻汤法。
　　
