<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　31、生姜泻心汤法。
　　
　　32、乌梅丸法。
　　
　　33、威喜丸法。
　　
　　有凉有热，有攻有补，有通有止，不一其症，即不一其方，不一其法，视彼西医以通肠一法，普治诸痢者，难易大别天渊矣。
　　
　　论戒烟眼前新兴事业，最发达的就是戒烟，这件事，本来政令有禁，再要吸下去，真是受累不浅。
　　
　　戒烟的事，我也辄闹忙，曾经在《医林》中刊布过两张戒烟验方，从古到今，个个人认直弗曲，自己总说自己好，我也当然不能例外，我刊布的两张方子，尤其是第一张红茶白盐黑膏的那方，认为万妥万当，绝无弊言，偏偏有几位多疑的仁兄，偏偏写信来问我，此方是否靠得住，我现在就在这儿答复，请你放心，此方十分可靠。
　　
　　诸位也要想一想，我与诸位素不相熟，为什么好端端弄一张方子来哄诸位，问到林文忠公戒烟方，那林方又是一张方子，不能与我方相提并论，林方有林方的好处，我方有我方的好处，欢喜林方时，请向国药铺购买现成药膏就是，这林方是我们青浦前辈何书田先生撰的，君臣佐使很不错，已经有相当的成绩，大致总可以放心的了，我之方烟瘾不论大小，药味毫无加减。瞧方配服可也。
　　
　　我再有一句话奉告，鸦片这东西，吸上它时，不是一天两天，三日五日吸得上瘾的，那么戒绝时光，当然不能够迅速，来既不易，去亦烦难，偏偏现在的人，要他骑牛而来，飞机而去，如何能够立刻见功，大背事理，就要弄出事来，我这方子就是不能够快。
　　
　　问到身体虚弱，那是另一个问题，究竟是阳虚，还是阴虚，血虚还是气虚。那是要请医生调理的，不在戒烟范围之内。
　　
　　论痰饮稠痰叫做痰，稀痰叫做饮，痰饮这一症，古人分为四种：一种叫痰饮；一种叫悬饮；一种叫溢饮；一种叫支饮。
　　
　　先讲痰饮，一个人素体肥盛，忽然瘦起来，水走肠间，沥沥有声，这就叫痰饮，其实不过是痰饮之一种，以后当另题再论。
　　
　　再讲悬饮，一个人饮下去的水不化，而流在胁下，必然要咳唾，那咳唾的时候，必然要引痛，这就叫悬饮。
　　
　　再谈溢饮，饮入的水流行归于四肢，很该汗出而解，偏偏不汗出，那么身体疼重，这就叫做溢饮。
　　
　　更有咳嗽气逆，倚息短气不得卧，其形如肿。这就叫做支饮。
　　
　　在此四种饮症之外，更有留饮与伏饮，那留饮有五脏之分。
　　
　　水饮在于心下，其人的背部寒冷如手大，心下偏又坚硬，筑筑然短气。恶水不得饮。这就是留饮在心的证状。
　　
　　水饮在于肺呢，时时吐涎沫，偏又时时欲饮水，这就是留饮在肺的证状。水饮在于脾呢，是既少气又身重，这就是留饮在脾的证状。
　　
　　水饮在于肝呢，就见胁下支满，嚏而痛，这就是留饮在肝的证状。
　　
　　水饮在肾，就见心下悸，这就是留饮在肾的证状。
　　
　　凡是胁下痛引缺盆，咳嗽，就是留饮的表示。
　　
　　胸中有留饮，其人短气而渴，四肢历节痛。脉必见沉，这就是留饮证的脉。
　　
　　讲到伏饮的见证，与留饮有个分别，膈上病痰喘，满而咳吐，发起来就寒热，背痛、腰痛，目泣自出，其人振振，身体颤动，那就是伏饮了。
　　
　　凡是饮，不管它是痰饮，是溢饮、是支饮、是悬饮、是留饮、是伏饮，它的病源总为饮水太多，水停在内，不能化。这是饮症的来源，所以一个人到大渴的时候，最忌的是牛饮(指大量饮水)，古人啜茗称品，也是卫生之一法。
　　
　　此外更有癖饮、酒癖、膈痰三个病症，成形的饮症叫假癖。
　　
　　为了饮水太多，水停聚在两胁之间，遇着了寒气，水寒相搏，结聚成块，亘起在胁下，按之作水声，这就叫做癖饮。
　　
　　为了饮酒过量，口中大渴，引饮无度。酒与饮停滞在于胁肋下，结聚成癖，时时作痛，他的病状，是胁下气急而痛，这就叫做酒癖。
　　
　　本来痰水结于胸膈之上，又犯了大寒，遂致阳气不行；痰水格外的结聚不散，于是阴气上逆，上与风痰相结，上冲于头，就要头痛，有的痛到几年之久，到后来变成脑痛症，倘然头痛到手足，寒冷至骨节，那就要死了，这就是膈痰之证。
　　
　　我们中国人病痰饮的特别多，那病痰饮的人，必然有咳嗽，必然多痰，可怜西医先生不认识痰饮本来面目，一见痰饮咳嗽，就要吓得屁滚尿流，说是肺病第二期，肺病第三期。
　　
　　赶快入医院疗养，那病人的病，休谈到治愈。倒吓重了二三分呢。
　　
　　我作此篇文字，有两个意思，一个安慰病家，患了咳嗽，不一定是痨病，不要自己吓自己；一个是教乖西医先生，知道咳嗽中还有一个痰饮咳嗽，治疗的法子，与痨病咳嗽，是大大不同的。
　　
　　痰饮之治法痰饮症的病源病状，我已经讲过，痰饮症的咳嗽，与肺病咳嗽，大不相同，大大的有别，请咳嗽病家，休要误会，休要听信胡言。自己吓自己。
　　
　　我现在把古人痰饮症治法，详详细细讲给诸位听，且请静坐。听我道来。
　　
　　却说痰饮一症，有病在心下的，证见胸胁支满，目眩短气，有微饮，这是很该使病从小便去的，主用苓桂术甘汤。
　　
　　还有病者脉伏，其人欲自利，利过后倒反爽快，虽然自利，心下还是坚满，此乃是留饮欲去之故，主用甘遂半夏汤，由它从大便而去。
　　
　　有脉沉而弦的，悬饮内痛，有数家脉弦的水症，还有欬烦、胸中痛的支饮症，都是用十枣汤泻去其水的。
　　
　　有心下有水气症，那外证是干呕发热，或咳或利，少腹满而喘者，主治小青龙汤的。
　　
　　有膈间支饮症，其人喘满，心下偏又痞坚，面色偏又黧黑，脉来偏又沉紧，此病得之已有数十日，医家用过吐法、下法都不效，就可用木防己汤去治疗。倘然病势不结实，可以好了。倘然病势结实，好过三日要复发的，那么就要用木防已汤去石膏加茯苓、芒硝汤治疗了。
　　
　　有心下有支饮，证见苦冒眩的，主治用泽泻汤，呕而不渴，也是心下有支饮，主治用小半夏汤。倘使猝然呕吐，心下有痞，膈间有水，既眩且悸，主治用小半夏加茯苓汤，支饮不得息呢，主治用葶苈大枣泻肺汤。
　　
　　还有效逆倚息不得卧，服过小青龙汤，还是多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难。时复冒者，与桂苓五味甘草汤，治它的气冲，倘然服药之后，冲气即低，那就好了，倘使冲气虽低，反倒胸满而咳，那就要用桂苓五味甘草汤去桂加姜辛以治其咳满，病情千变万他。倘使欬满止后，又口渴起来，冲气重又发作，那是为了细辛、千姜是热药，服下去很该就渴，现在颠倒，渴反止了，那就为了支饮之故。支饮的症，在法当冒，冒的人必然呕，倘然见呕，再与苓甘五味加姜辛半夏汤；倘然水去呕止，其人形肿者，当加杏仁，即与苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤；倘使面热如醉，这就是胃热上冲熏其面，当加大黄除其热，即是苓甘五味加姜辛半夏杏仁大黄汤；更有支饮胸满症，是用厚朴大黄汤主治的。
　　
　　我们中医治痰饮有这许多法子，岂是惯用老辞来吓人，对于病变一筹奠展者可比。
　　
　　诸君，我所说的还是汉以前的法子，不过是治疗痰饮的一部分方术，那汉以后的新奇法子很多很多，我为嫌它烦琐。暂时告一个段落。
　　
　　西医学术《新闻报》上有一篇小言，标题是《一身是病》，是丈二和尚的稿子，他说戈公振先生遗体经红十字会医师剖解后，说他除了患败血症及腹膜炎外，肺部、胃部、腰部以及心脏、头脑，没有一处不出毛病，真可称得“一身是病”了。戈君是以新闻记者为业的，他身体这样的瘦弱多病，足见平日的辛劳，一旦百病丛生，支撑不住，只得一命呜呼，说起来好不惨然啊。
　　
　　戈公振百病丛生，除了败血症、腹膜炎之外，还有肺部、胃部、腰部、心脏、头脑，没有一处不是病，不过这许多的病，当戈公振入医院就诊时光，西医要算细心诊察，不曾发现，这就可以明白西医的科学医术，不过如此，就是误诊为盲肠炎，割治之后，始知为腹膜炎，后又认为败血症，一误再误，也不曾知他肺部、胃部、腰部、心脏、头脑有病，直到他死后解剖，才得发现，这就可知西医的科学医术，不过如此。陆士谔先生说西医学术破产，还是客气话，还是抬举西医，照事实讲，爽爽快快，象西医这种成绩，简直可以说不配称做学术。本来没有学术，有什么破产不破产。(旁观客)[对西医所言过激之辞，应以历史的眼光看待。校者注。]西医诊断之露骨透写西医究竟有多大学识，多大本领，惭愧我不是西医，不曾知晓，也不敢轻量人家，轻易评论，现在看到程瀚章先生大作，标题是《从戈公振的死说到临症诊断与病理解剖》，十分佩服，我佩服这位程先生，就是“忠实”两个字，不象其他的西医，江湖气十足。
　　
　　程先生不打自招，把临症诊断与病理解剖的冲突点，赤裸裸地写出来，罗列败血症的原因菌，有到七种，败血症的续发病，有到十八种，就可知西医的诊病，不要说是诊得错误，就是真知灼见，绝无丝毫错误，也不过在七种里头，十八种里头，捉迷藏似的胡拿瞎摸罢了，较之云中捉月，雾里看花，还要迷乱。
　　
　　我说过中医治病，犹之着棋，虽手段或有高下，大众公开，共闻共见。
　　
　　下面是程瀚章先生的大作，登过《新医与社会》的。
　　
　　名记者戈公振先生，因患病经中国红十字会董医师诊治，不幸逝世。无论与先生有无交往，成为之同声悼惜。惜中国新闻界丧失栋材也。笔者与先生初无一面之雅，惟于报端及著述中读其文，钦其才，神交而已。年来余更慨夫外侮日亟，上下反利用其机会，交相争于市场，兄弟阅墙，彼此为些微之私见，不惜兴讼于有司，环顾社会，形同荆棘，用是杜门谢客，拼绝交际，日维浏览报章，恍如观影，幕幕变化，永无穷尽。
　　
　　兹数日内报章所记，除金潮膨湃外，又见关于戈氏之死后消息，缘戈氏死后之解剖（为戈氏遗嘱之一），病理上所见与原诊医师所诊断者有所出入，于是同情于戈氏者，隐约之间，不免为春秋之责备，然吾人设能多读医籍，作一平心静气之语，可以断言，医师之临症诊断未必尽与病理解剖所见相符，固不仅此种突发之疾病为然也。
　　
