<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　2、块状或成形性腹膜炎，解剖上有纤维性渗出液，腹膜、肠胃、脾、淋巴腺在腹腔内各脏器互相愈着，且腹壁中亦起愈着，渗出液凝固后变成结缔质成块状物而如瘤状，此肿疡物称曰假性肿疡。如程度高，腹膜腔全部完全愈着一块。
　　
　　3、腹水性腹膜炎，解剖后，腹膜外炎症如肋膜、心囊、类浆液膜亦生炎症，亦名浆液膜性结核。
　　
　　症状：1、成形性腹膜炎(1)腹部同等膨满，脐部呈顶状。
　　
　　(2)全腹壁硬固。
　　
　　(3)痛少。有许多硬固之大小结节，其次为压痛而不著，自觉痛亦不著，呕反呕逆，普通亦无，大便都秘结。
　　
　　2、腹水性与郁血性腹水相仿，液体多不流动，腹部触诊，如诊查则大网膜厚而紧缩，胃下部如有横肿疡然，肠间部亦以愈着性结缔组织增殖而有瘤及块状物，索状可视见(即假性肿疡)，全身热无，至于“靛蓝”反应，结核性者通常不现，肝脾肿大或缩小者，本症[有与]肋膜炎、心囊[炎]合并，或与关节炎、脑膜炎并发者，但甚少-称为结核性多发性渗液(腹]膜炎。
　　
　　诊断：腹部硬固、结节易诊断。如为腹水性腹膜炎与腹水不能鉴别，可行胸廓背部精查有无肋膜炎之痕迹。有痕疑及结核性腹膜炎矣。
　　
　　经过：慢性。
　　
　　转归：大都不良，然比他部结核为良，常为特续性。或一时性的治愈。
　　
　　疗法：注重滋养，空气新鲜，适宜运动。内服药(今已淘汰，故删。校者。)。有多量腹水者，可行穿腹术抽出。本病腹壁与肠管常愈着。行腹穿术时应注意。现时行外科手术，可治疗本病。
　　
　　此症在我们中医，可以有两种疗治之法，轻者用五苓散方，重者用十枣汤方，确有把握；《伤寒论》俱在，可一查也。
　　
　　中医与科学刘仲迈君《整理国医学之我见》一篇，对于中医。对于科学，说理均鞭劈入里，爽快之极，其晟精警最切当处-莫如所谓科学化者，在以现代科学之资料，以国医学会全体诊断之定理定义，证明国医之原理。凡一种学术有定理定义，具论理学演绎，归纳为程序而研究者，即为科学。非混合西说，自失故步，附会于声光化电者，乃为科学也。此种见理真确，远非一般时髦人物自命为新中医者，所得望其项背，皮贩西说，隐戤西医响牌子，不仅无耻，对于中医，对于西医，对于科学，何尝有丝毫之认识。晚近士习，好虚名而忽实务，对于学术，亦喜东抄西袭，攘为己有，而一究其实，绝无心得，新中医之所谓科学者，抄袭西医之说耳。我谓分经论治，即是科学，对症发药，即是科学，今得刘君之论，益信我言之不谬。
　　
　　论咳嗽謦[音qing，读顷。]欬叫做欬。欬的样子，提起来很是怕人。肺气上而不下，逆而不收，冲击膈咽，弄得喉中淫淫如痒，习习如梗，謦欬冲喉而出，这就是欬。
　　
　　欬得厉害的、他那样子，是续续不已，连连不止，坐卧都不能安，语言都不能竟，动引百骸，声闻四近，欬嗽这一症，有外感之欬，有杂病之欬，外感有风寒、风温之殊，杂病有五脏六腑之异。
　　
　　只要看唐人王焘著的《外台秘要》，把欬分做十种：第一种叫做风欬，其状是要讲话时，为了欬，言不得终。第二种叫做寒欬，为了饮了冷水，或是吃了寒性的东西，酿成了欬症。
　　
　　第三种叫做支饮，其状心下坚满，欬的时光。引动四肢都痛。脉反见迟。第四种叫做肝欬，欬的时光，两胁下都被牵引作痛。第五种叫做心欬，欬而吐血，就为引动了少阴心之咏呢。
　　
　　第六种叫做脾欬，欬的时光，涎从口出，续续不止，下引少腹。第七种叫做肺欬，欬的时光，引动颈项，频吐涎沫不止。第八种叫做肾欬，其状是耳聋无所闻，腰部及脐中都被引动。第九种叫做胆欬，欬的时光，就要引动到头痛口苦。第十种是厥阴欬，欬的时光，就要引动舌本。[欬今通咳。校者。]这十种欬病，病源不一，病状不同，那治法更是各有其法。各有其方，决不能张冠李戴，移东凑西。我要请教西医，你们研究微菌为欬之主困，我们中医把欬在唐朝时代已经分做十种，现在你们把欬菌分有几种呢?倘不能分做几种，那么寒欬、热欬、肺欬、肾欬，同用一种药治疗，岂不是糟了么。你们已经发明微菌，请你们继续不断努力，继续不断研究，再把此欬菌分别出种类来，那才好呢。
　　
　　倘说外人不曾发明，中国人便不敢另有主张，那是奴隶性已经钻筋入骨，不可救药了。
　　
　　越是外人不曾发明，越要研究，越要努力，人争一口气，佛争一炷香，能发外人所未发，明外人所未明，请诸位西医先生依据了中医书。成一个惊人的大发明家。
　　
　　我现在再把清贤高士宗先生的《欬论》介绍出来，高先生说，俗语诸病易治，咳嗽难医，咳嗽所以难医，就为咳嗽的根由甚多，不止于肺，现在遇有咳嗽，就说是肺病，随用发散消痰、清凉润肺之药，药日投而咳日甚，有病之经咏未蒙其治，无病之经脉徒受其殃，到了一个月不愈，那就弱证将成，两月不愈那就弱证已成，延至百日。身命虽未告殂，而此人已归不治之证矣。
　　
　　《素问#欬论》云“五脏六腑皆令人欬，非独肺也。”是以咳病初起，有起于肾者。有起于肝者，有起于睥者，有起于心包者，有起于胃者，有起于上中二焦者；有起于肺者，治当察其源，察源之法，在乎审症，若喉痒而咳，是火热之气上冲也，火欲发而烟先起，烟起冲喉，故痒而咳。又有伤风初起，喉中一点作痒，咽热饮则少苏，此寒凝上焦，咽喉不利而咳也。或寒或热，当治其上焦，其有胸中作痒。此中焦津血内虚，咽喉不利而咳也，或寒或热。法当和其中焦，此喉痒之咳而属于上中二焦也。若气上冲而咳，是肝肾虚也，夫心肺居上，肝肾居下，肾为水脏，合膀胱水腑，随太阳之气，出皮毛以合肺，肺者天也，水天一气，运行不息，今肾脏内虚不能台水腑而行皮毛，则肾气从中土以冲上。冲上则咳，此上冲之咳而属于肾也。又肝藏血，而冲任血海之血，肝所主也，其血则热内充肤，澹澹皮毛。卧则内归于肝。今肝脏内虚，不合冲任之血，出于肤腠，则肝气从心包以上冲，上冲则咳，此上冲之咳而属于肝也。又有先吐血后咳嗽者。吐血则肝脏内损，而心包亦虚，致心包之火上克肺金。心包主血脉，血脉虚，夜则发热日则咳嗽，甚则日夜皆咳、皆热。此为虚劳咳嗽，先伤其血后伤其气，阴阳并竭，气血皆亏，服滋阴之药则相宜，服温补之药则不宜，如是之咳，百无一生，此咳之属于心包也。又手太阴属肺金，天也，足太阴属睥土，地也，在运气则土生金，脏腑则天地交，今睥土内虚，土不胜木，致痰涎上涌，先脾病而地气不升，因而肺病为天气不降，咳必兼喘，此咳之属于脾属于肺也。又胃为水谷之海，气属阳明，足阳明主胃，手阳明主大肠，阳明之上，燥气治之，其气下行，今阳明之气不从下行，或过于燥而火炎，或失其燥而停饮，咳出黄痰，胃燥热也，痰饮内积，胃虚寒也，此为肠胃之咳，咳虽不愈，不即殒躯，治宜消痰散饮，此欬之属于胃也。夫痰聚于胃，必从欬出，故《效论》云，聚胃、关肺，使不知咳嗽之源，但与清肺、清痰、疏风、利气为治，适害己也。处有伤风咳嗽，初起便服清散药，不能取效者，此为虚伤风也，最忌寒凉发散，投剂得宜，可以渐愈。又有冬时肾气不足，水不生木，致肝气内虚，洞涕不收，鼻窍不利亦为虚，伤风亦忌发散-投剂得宜，至春和冻解，洞涕始收，鼻窍始利。咳嗽大略其义如此，得其意而引伸之，其庶几乎。
　　
　　‘高士宗先生《欬论》，分做五脏六腑，试问微菌一物，能否分别出五脏六腑，肺有肺之菌，肝有肝之菌，胃有胃之菌，肠有肠之菌，凡是一种学问，辨论愈细愈精，何况是关系人类性命出入之医学，倘然不别脏腑，不分寒热，不辨虚实，只以笼统之一种微菌，傲然自得，其亦可以已乎!
　　
　　论冬温冬温一症，与他种温病不同，他种温病，多由感受时令之邪，感而即病。冬温虽亦关于时令，而其病之来，并非暴感，平时潜伏甚深，值冬时气候寒暖失常，稍有外感一触即发，暴感之邪，引动潜伏之邪，内应外合，一发不可收拾，犹之外寇临境。伏莽四起，治外寇犹易，治伏莽最难，既不可表，又不可攻，汗吐下三法皆不可用。
　　
　　良莠同畴，贤奸杂处，治到冬温证，须胸有成竹，不激不随，一面清其内热保其阴液，一面用轻清流动之品引邪外出。务使邪去而正不伤，昔贤叶天士、王孟英皆是治温圣手，吾辈可奉为准绳者也。今年冬时气候过暖，冬温证特多，深愿病者认识病性，毋求急效而致大误也。
　　
　　记中医友声社程君迪仁，俞君同芳，感于海上之学术团体，尤其是中医界，都注意在“会”字上，不注意在“学”字上，于学术前途，似乎少有益处，于是欲组织一专门在“学”字上做功夫的纯粹学术团体，商之士谔，不禁雀跃赞成，遂定名曰“中医友声社”。
　　
　　社中组织，绝无阶级，社员一律平等，遇有病症之疑难者，公开讨论，各凭经验，各据学识，反复驳诘，必使讨论之问题，得彻底而始已。
　　
　　社员对于病者之诊治，望闻问切，不厌求详，视人惨苦，痛如身受，必求得病源之所在，然后处方，稍有疑义，即向社中提出讨论，以求学术上之进步。
　　
　　每日派员电台播音。以中医之常识，贡献于社会，租定大世界中研电台，在下午六时四十五分钟起，至七时三十分，派出代表三人，轮流演讲，程迪仁讲肠胃病，俞同芳讲妇女病，士谔则讲医学顾问大全。每人担任五日，每月值讲两次，风雨不更也。
　　
　　社员和衷共济，每越五日一叙，不谈政治，不谈经济，专在学术上做工夫，此则吾社同仁差堪自慰者也。
　　
　　中医条例之与中医中医条例，国民政府已于二十五年一月二十二日公布矣，海上国医团体欢欣鼓舞，已由上海市国医分馆领导，联席开会庆祝，从此中医得法律上之保障，大家可以安居乐业，稳如泰山，安如磐石矣。
　　
　　惟是士谔私意，以为吾中医之存在。自有其存在之真价值在。决非外力所能摧残，所能动摇，所能破坏。
　　
