<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(3)北平孙医生(名忘)空针，孙医生为段芝老打针来沪，住霞飞坊，鄙人曾往求诊，打金针四五日后，因足已勉强可行，余因事离沪，遂未复针，但打针后第二年即未发，民国十九年后能不发者止此一年，(4)服西药亚陀方一类之药片数种，虽略可止痛，无补脚力。
　　
　　2，症发征兆(1)天气寒冷之时。
　　
　　(2)间为逢节。
　　
　　(3)走路疲乏之后。
　　
　　以上三种征兆，以第三种为最显著，因即天寒逢节，亦常借走路疲乏之为因也。
　　
　　3，症发情状(1)第一二年在左足，第三年在右足，以后时左时右，每次以发一足为止，惟最近因随游侣走路稍急，两足受震，左足愈后，右是继发，虽一星期后，两足又能行走，(2)发时只在足之踝骨旁，渐牵动至足背，然后足底，乃已，踝骨以上从未有病，所患似在筋不在骨。
　　
　　(3)疾作时足上不红不肿，按之不寒不热，与常无异。赵回万谨上。
　　
　　复函：病在足胫，法当治肾。
　　
　　制附块钱半怀牛膝三钱生薏仁三钱。三、雷××君函：士翁老先生鉴：顷阅报章，得悉老先生医道如神，不胜景仰，后生前患脑疾，经年未愈，欲来沪面恳诊治，苦乏川资，且因时感头晕，不能乘车，谨具芜笺，将病况详述干后，敬恳老先生鸿慈大施，拟赐药方，由航空寄交为祷，如蒙惠允，则感再造之恩，馨香顶祝于先生世世矣，临颖不胜翘企之至，肃此敬请福安，惟乞霭照。
　　
　　雷××。
　　
　　谨述病况如下：晚生供职法界二十有馀年，历任各职，又多系繁杂事件，在20馀岁时，虽经多劳，未觉有何疾病，不过偶患头晕或内燥而已，稍治即愈。过30岁后，亦是如此，至38岁下半年十一月间，偶一日因公务过忙，忽觉头上右边稍有疼痛(现时仍觉右边尤甚)，次早又觉脑后如坠重物状，一经动作，即如此，晚间休息，即稍减轻，在当时甚不注意，且因生计关系，不便请假旷废，遂力疾从公，至39岁正月问，即觉疼甚，脑后既如坠重物状。又如用绳束缚状，头左顾似坠物向右，头右顾似坠物向左，且脊骨内近肩处亦似有物在内流刺，有时又觉眩晕，此时仍带病服务，至二月间，意眩晕不能自主，始请假休养，并经中西医多方诊治，迄今未愈(右耳鸣甚，左耳稍轻，有时如蝉鸣，有时如水壶快开时之鸣)，发晕亦更甚，脑后束缚亦更紧。又觉腰间左边有一股气向上冲升(右边为轻)。有时觉左肩背处及左胳膊、左臀并肾囊下之肉颤动不已，腹内及胸内亦觉颤动，足下发热亦觉有股气在内走动，觉左足下尤甚，人身即站立不稳，夜眠亦不安，少睡即醒，或有时彻夜不眠，或梦遗并盗汗。再后生系一胆小谨慎之人，历任各职务，又多系繁难，故每遇事，必过思虑，甚至事必躬亲，以致造成此病。再，后生在青年时代，常患大小便燥热，且对于房事亦稍过，此后生患病之实在情形也。敬恳先生酌拟药方掷下，俾便配服治疗，不胜感激盼祷之至，鹄候回示。
　　
　　复函：此肝阳有馀，肾阴不足也。平素劳心，思虑不毋太过，治法当分标本两图，治标从肝胆，治本从肝肾，今先治标，以不眠故。
　　
　　宋半夏三钱竹二青三钱石决明八钱焦枳实一钱生甘草四分活磁石八钱陈皮一钱左牡蛎八钱紫石英八钱朱茯苓三钱苍龙骨八钱炙龟板八钱加白滁菊三钱制女贞三钱四、张××君函：士谔先生道鉴：久慕仁誉，钦佩弥深，敬启者，小儿三岁，体质尚健，惟弥月内，水误入耳，去年春间，耳内淌脓发臭，经用虎耳草及螃蟹水滴治无效，嗣已自然而愈。
　　
　　今春又复思发，脓多而是，据人传方用核桃油成蛋卤滴治，又据医云“用红棉散搽敷”，均属无效，惟恐久患成聋。素仰先生大名，敬恳赐以良方，则受惠匪浅，并乞于尊辑《医林》示答，是所至祷，此颂道安。
　　
　　张××。
　　
　　复函：枯竹蛀屑生蒲黄各等分，加冰片少许，时时掺之效。五、马××函：敬启者，家叔马润生于民十九年春间，染有奇疾，遍身干黄，两目尤甚，胁下结痞块，以致饮食顿减，积一年馀始治愈。不意去年秋季，旧病复发，症候较前烦重，治疗更觉棘手，中西医药分投迭治，有时虽奏肤功，究竟并无大效。素仰大医师学问渊博，义理精深，医国济世。早已蜚声中外，徒以山水阻隔，就医既感不便，聘请力尤不逮，望洋兴叹，徒唤奈何。近读鸿著，敬悉已为远道病家开通函问证之例，则荒僻区域，问之病而不能治，治而不得当，以致缠绵不起者，从此均得起死回生而免向隅，诚善举也，爰将症状脉象另纸呈览，恳即酌赐方剂。以便早复健康为感。附奉国币四元，至希詧纳。
　　
　　马××马××，山东即墨人，年57岁。身体素健壮，在青岛经理纸张印刷事业，性亢直，寡言笑，然好代人抱不平，民国十九年春，因事触怒，郁结于中而病作，当时腹泄，旋复因气而至胁痛腹满，甚或呕吐不时，下午五时以后，则寒热交作，渐致身体瘦弱，面色憔悴，黧黑而透黄色，目光黄无神，小便黄赤，有时或清，大便色白而溏，次数较平日为多，日久则右胁下结硬块，按之微痛，脉象左关倍硬，馀稍数，右关虚数。中西医治者，或以为黄疸，或以为痞块，或以为积聚，某西医谓为肝脏肿大，胆汁输送不便，故皮肤焦黄，然投以药饵，则不见功效，最后断以怒气伤肝，脾因以虚，用归脾汤加醋炙白芍、鳖甲、石斛、木瓜、当归、鸡内金、丹皮、青蒿、柴胡、桑枝等药出入为剂十馀服，始能胁块渐消，气力渐强，病已全愈。此民二十年秋季也。
　　
　　十四年九月，偶因伤气，前病复发，惟此次不寒热，不疼痛。夜间稍觉热燥为可异，不思饮食，身体赢弱为可惧，面目之颜色，大小便之形状，均与上次相同，但小便赤黄无时或清，胸口缘右胁硬块渐向下伸长，探手能掀起，非重按不痛，脉象右寸尺细弱无力，左寸迟亦细弱一惟沉分稍强，左关弦硬，但限于浮取，中取则稍弱，沉取不算有力，右关虚弱，沉分无力已极，六部总断细数虚之象，左关独有弦硬之象，最近西医诊为肝脏癌，方在服药，不知效能。
　　
　　复函：年近六旬，胁痛腹满痞块又作，入夜热燥，饮食不思，病虽在肝，脾胃已渐遭延及，扼要图治，注意肝睥，肝之病实，睥之病虚，脉弦在左，即其证也，实宜攻，虚宜补，法当两顾。
　　
　　仲景鳖甲煎丸钱半(吞)，别直参一钱煎汤下，连服七日。
　　
　　又函：敬启者，家叔润生，得服大医师妙方，病日渐轻矣，惟症大缠绵，不能病魔即退，将脉病症另纸，附国币四元，祈再赐方，指示明途。此请陆士谔大医师伟鉴马××今病状：身体瘦弱，右胁下尽处及心窝下有一大硬块。(比前稍见小)症状：面黧黑而透黄色，目黄若前，惟小便黄赤，较前略淡。
　　
　　脉象：左寸尺弦虚，左关中取弦硬，浮沉虚象。(比前稍柔，右寸尺细弱，右关弱，沉取稍振，比前略好。)饮食：较前加三分之一强，精神稍振，行路微有力量。
　　
　　服药：每日三次，已照方服七日矣，发信之日犹照方服食。
　　
　　原方照复。
　　
　　复函：体虚邪实，以鳖甲煎丸攻邪，人参补正，既获见效，病情已难遁形。第年近六旬，病非一日，据述脉见虚弦细弱，断难浪投霸药，图快一时，仍主前法，服满一月再商。
　　
　　仲景鳖甲煎丸钱半(分三次吞)。
　　
　　别直参一钱白茯苓钱半粳米三十粒，煎汤下丸。六、左××君函：士谔先生大鉴：鄙人年近四十，身体外表尚不瘦弱。而其实内亏颇甚，所幸饮食日日如恒，夜眠亦好，间有睡至夜半，若千愁万绪奔至胸中，遂不能寐，直待旭日东升，起而后已。此为病否?抑心血亏耗否?应医治否?此外两腿自膝以下异常酸痛，且牵引痛于腰，或一二日酸一次，或三五日一次，如遇天将下雨，其酸更重，而酸时全部无力，虽行百步，亦觉为难，此患约五六年，服中药颇多，获益甚鲜。前见《金钢钻#医林》栏，载“医药问答”，因悉先生为当代医学中坚，不胜羡慕，故将鄙人病状述请先生赐方诊治，侔起沉疴而还健步，则不胜感祷之至，想先生济世婆心，慈云普照，决不肯拒之而弗教也，嵩肃祗请道安。左××复函：夜难眠属胃不和，足难步属湿流筋，奉上一方，试服五剂。
　　
　　北秫米(包)三钱宣木瓜一钱生苡仁三钱水煎服，日二次。
　　
　　左××又函：士谔先生大鉴：前承赐方，已服五剂，现拟续服一二剂，近日来未见若何效验，恐药力太薄，难以达到病处，腰膝相连，应与肾并治否?再，恳求先生酌夺一方，于《金钢钻》披露，倘能服愈，定当重酬盛德，决不以事过情迁而不报答也，匆此即请道安，并希早日披露为盼。
　　
　　左××复函：前方两顾，既未见效，法当分治，先治其不眠。
　　
　　制半夏三钱北秫米(包)四钱朱获神四钱夜交藤四钱川连三分炒阿胶三钱此方连服七日。
　　
　　七、张××君函：士翁道鉴：元宦自去岁夏季，偶得痒疹病，遍延中西医士，百药杂投。迄无效果，痛苦万状，近因阅先生所著剑侠小说，欣悉先生不独文学渊博，而且精于汉医，堪称国手，欢忭莫名，拟仰恳先生本慈航普渡之旨，为宦酌立一方，或尊处有现成药品，赐函示知价目，定当汇款购买，如无成药，则立方之费，亦恳示及，必当照寄不误，总之元宦志在立起沉疴，并不敢吝惜费用，务乞先生博展鸿慈，莫名顶感，顺颂福安。
　　
