<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　全当归二钱川芎一钱生地砂仁拌四钱川断三钱川、广郁金各三钱大白芍二钱生香附二钱橘叶三钱夜交藤三钱加红鸡冠花三钱二十七、魏××君函：士谔先生有道，屡读大著，关于国药之发明，阐精辟微，至佩宏论，复于病家不惜指示迷津，援登彼岸，益见悲天悯人之怀，兹者仆以先天弱躯，后天失调，百病丛生，西医既立霸道，复以贵族化，不敢问津，而国医真正学识经验宏富如先生者亦不可多得，用敢不惮烦碎，冒读欲一求指示，先生其许我乎?仆之病原，不外体弱，然亦因环境不良，伊郁多时，亦不无关系，去岁腰上寸许背肋骨下之软肉，为脚车柄所冲，当时并不觉如何，曾服三七，外敷等，翌日即觉气喘，后亦不觉怎样。(曾照爱克斯光谓无伤)迄已有年馀，近时常痛，据云恐内部伤气，而皮外固无一些痕迹也。仆年34岁，素来本患腰痛，早起最甚，既起即不觉，而目光锐减，视物如雾。晚间灯光下尤甚，早起眼污黄厚，非细用巾拭不尽，而久视或就睡时，试一闭目，则眼酸不耐而泪出始快。今秋则头发锐脱，稍一梳洗，发即纷飞，集之得一指粗，听其长此，将不日成为牛山濯濯矣，凡此皆属虚弱情形，自不待言。而左胁新一病，似为气痛，上而牵连左乳作痛，下而及背部，腰上之板车冲处，亦隐隐作痛，日前因郁闷大发，三数日不止，弯腰上下如有一物悬吊于左胁内，试向下弯，物即上攻，痛苦非常，后服五灵脂末药稍愈。不知究是肝气，抑为旧创内伤。再饮食如常，每饭总不离三碗，而面容黄瘦，且面上如粉之刺粒干硬尤多，以上情形，似身体组织非常混乱，宜服何种药剂及补剂为当?又病之总因，究为何种?有否内伤及气，及发脱落之救济，渚如上述，仆因之心绪恶劣。而又窘于资，久仰先生苦海明灯。敢乞耗宝贵光阴，不吝珠玉，指示迷津，俾脱苦海而登彼岸，功德无量矣。嵩此敬颂道安魏××。复函：贵恙乃气滞作痛，升降失其常度，法当舒其气机，奉方如下：旋复花(包)三钱川、广郁金各二钱生香附三钱逍遥丸(包)三钱三剂，水煎服，日服一次。候痛愈，再治他症。缘脱发乃另一症，不能一方并治也。
　　
　　二十八、黄××君函：士谔大医士道鉴：敬启者，久仰中医精造，著手回春，拯民疾苦，起沉疴于亿万，治及奇难，披恩泽于遐迩，龙以多病之躯，耳闻大名，夙拟趁轮叩谒求治，奈公务缠身，无暇就医，既阅报载先生有通函论证之例，谨将龙病状经过，及前后医士方案膏丸详细书陈，请先生俯予裁夺，从邮赐方寄下。盖龙早时操劳过度，肾脾两亏，惊悸怔忡，失眠遗精，耳鸣之症，于二十三年五月间患病不起，当绎九江名医诊治，类多归脾汤、天王补心丹之品，食洋参、石柱参、人参膏颇多，经数月调养，吃医士方膏，暨肾脑再造丸，虽觉精神略爽，能眠五六小时，然寐后盗汗，终觉恍惚，继请他医，有谓吃黄蛋鱼肚者，吃后食量顿减，口淡无味，龙现每多只饭一碗，心常郁抑，背心两胁恶寒，天明对脐腹痛，按之暂止，神思不宁，筋惕肉（目闰），手足不暖，梦中惊醒，头晕，目不能久视，口不能多言，间或脑痛，或谓肝旺。盖龙现年只三十岁，所吃之药，如用参附、破故纸辈，恶寒去而盗汗来；用牡蛎、龙骨、芍药辈，盗汗止而精神差。龙现犹气少，四肢无力，佥谓肾阳虚，药偏于阳，则盗汗心火上冲，偏阴则减食无神。谨邮呈诊金，并附呈各原方，请求先生即日掷赐佳方为祷。肃此敬请道安。黄××复函：人身阴阳不能有偏，偏则成病，所谓阴者即是液，阳者即是气，各有界限，不能笼统言之也，总之一切补药，入腹不能即成气血，亦必藉胃力以运行诸经各脉，所以补品之先决要点，必以不碍胃运为前提。拟方如下，试服可也。
　　
　　宋半夏三钱青陈皮各八分吉林参须二钱大白芍三钱于术一钱白茯苓二钱炙甘草四分夜交藤三钱生谷芽三钱[此乃和中以开胃之法也。]二十九、祝××君函：士谔先生大鉴：鄙人爱读《钻报》，五年于兹，对《医林》一栏更为钦佩，几至一日不可无此君之慨，宗仰先生何似医中之圣，所以每有患恙较深者，莫不介之先生，以期着手回春耳。然所介者十九见愈，鄙人亦以杏林生色为荣，问阅先生解答函问诸案，异乎寻常，益为心仰。兹因敝亲患有疑症，针药毫无见减，以至束手无策，且远在外乡，不能举踵益为憾，故此函达，仰祈付之报端，或能赐函以告，更为感激也。按敝亲系女性，年已37岁，尚属处女，十年前右乳上寸许生一核状物。皮色不红，按之活动，初以为痰核，服药与丹方均无效果，二三年后渐大，惟仍活动，按之微痛。如操劳较重，即觉肝下胁痛，迨至今日，已十一年，尚无异象，不过时有乏力、面黄而已，至本年四五月较甚，经来黄淡。夏季患痢泻旋愈，至七月又操劳过度，觉腰下腿部至足胫筋挛酸麻，尚可步履勉力支持，迨至申造黄鸿舫针治数次，毫无松动，服药亦不效。针两次后反觉终日终夜酸麻肉跳，不能安眠，痛时淫汗不止，恐不克久持，送返乡下，迄有一月馀矣。再有针过十次，服过大活络丹六粒。汤药亦用归身、潞党、黄芪，均归无效，间有好过一天不酸不麻，然夜间又脚凹起胀而渐麻而酸矣，情状可惨。
　　
　　初起摸之觉松，后来抚摸觉木，故亦不按，然而大腿尻骨以下较不波及，今已移至小腹及脚部，舌苔白腻而糙，未知究属何症，更乞拟方试服为感。杭州陆清洁先生之地址，乞亟指明乃感，并希示明就何医为最妥，事在燃眉。乞即赐示为至感也。此致即颂道安。
　　
　　祝××复函：此病属于肝，不属于风，乳为肝之部，诸筋皆属于肝，肝为刚脏，在志为怒，投以风药，犹之抱薪救火，非徒无益也。风者善行而数变，安有病风十有一载，未见绝大变动，女子善怀，病肝居多，此症宜请内科诊治，当从解郁舒肝入手，如逍遥散加川贝母、郁金、广陈皮之属。
　　
　　又函：敬答祝××君。
　　
　　十年夙恙，积因甚多，块垒从乳至腰，计五六处，筋跳肢麻，二便皆闭，病由肝郁，疗治极难。今以十年之积恙，凭片时之口述，三剂汤药，悉与消除，期望未免太殷矣。女子善怀多郁，确是此病病源。倘服舒郁宣气之药，而病者情志不怡，日增烦恼，犹之马路既已拥塞，复以大量之车辆，努力向此路进发，欲求其通，何可得也。更方遵命照门诊例。惟第一须病者自寻快活，倘迫于环境，不能自乐，日坐愁城中，则服药定然无效，不必劳驾枉顾也，鄙人心热如火，分痛有心，分身乏术，窃意贵地同道，不少高明之士，望以鄙意转述，倘能采及刍荛，撰方从肝郁着手，不啻鄙人亲诊矣。
　　
　　三十、李××函：士谔医师台鉴：接奉诊例，欣悉悬壶海上，盛名彰著，鄙人多年肝伤，迄未治愈，一因公务忙碌，未能静养；二因药不对症，服而无效，以致迁延日久，幸鄙人，心胸豁达，故病未加重，动作照常。兹将病原病状，另纸录奉，祈作参考，惟肝病之症颇为顽固，尚乞费心酌拟药方。专恳敬颂台安。李××上附病情：病原：本人现年40岁，江苏武进人，体格壮实，于20岁时由苏州北上，旅居故都，因受家庭口角之气，彼时年轻，心胸不宽，愤闷郁结。以致肝气上冲，升入左胁上部，络管破裂，吐血一口，幸蒙姑丈赠以上等厚朴二钱，分二次服用，逆气平愈。旋于23岁时，因入学无力，在津谋得小事，不免受人轻侮，郁郁心中，日久旧病复发，逆气上冲，吐血约六七口即止，惟瘀血虽然吐出，而逆气不降，仍然上胀，虽迭服平肝舒气如厚朴、郁金等药，终不见降，后因本人少年误犯手淫，时患遗精，医者以为肾亏肝旺，迭复补亏平肝，如熟地、白芍等，亦不见效。(此症迄已十多年，时轻时重，胀而不痛，是肝伤太重，非经长期静养，不能下降。)再前二次吐血，血系紫色瘀血，吐后本人仍照常动作，并不卧床，惟心中略有疑虑耳。
　　
　　现在病状：肝气上冲，升入左胁上部，胀闷为苦，口中津液凝结。大便不燥，每日一次。小便清淡频数。大有上热下寒之势，夜眠有时手心发热，类似微蒸。手指甲在秋燥时有时脆裂(是否血燥)，两足趾有时发隐痛(是否血虚)，两腿皮肤上有时发现大块红斑，时隐时现(是否血气不畅)，两足久立无力，如日间动作过度，夜必遗精，所幸饮食、安眠、动作一如常人，故可求治耳。两脉无力而迟，舌苔略紫。
　　
　　补述：肝病气冲，系23岁所得；肾亏系三十七八岁觉得；口中津液凝结，系最近一二年所得。
　　
　　此症以肝气逆冲最苦，口中津液凝结则次之，至肾亏一症，缘本人已一年以上保养，遗精已愈，嗣后格外小心，或可渐愈。故只将逆气下降，口中津液使润，则病去大半矣。敬祈拟方赐治，俾去病根，感恩无尽。
　　
　　复函：李××君：肝为藏血之脏，怒则伤肝，肝伤则气滞血溢，气滞则胀满，血溢则吐血，此病原也，厚朴虽消胀，性偏刚燥，肝为刚脏，在志为怒，两刚相合，颇非所宜，气冲左胁上部，气伤已兼及乎络，口中津液凝结，显然络气被阻，升降已失常度，法当柔肝舒络，看似平淡，久服可许全愈，若急欲见功，难免流弊矣。余立拟方快邮递去，嘱连服一个月，当见效验，处方如下：旋覆花三钱青陈皮各一钱川广郁金各二钱猩绛纱钱半麸炒枳壳八分代赭石四钱连须葱白三根生香附二钱宋半夏三钱加枇杷叶(去毛，包)二钱竹二青三钱李君又函：士谔大夫台鉴：前接寄下治肝病药方，当即照服十帖，胸胀已轻，惟口中津液仍然凝结亏短，查方单内嘱连服一个月，鄙人系将每帖药分二日服用，第一日服头煎，第二日服二煎，如是连服一个月，未知相同否?又方单内有宋制半夏一味，鄙人现兼有肾亏滑精症(小便后每有薄精带出)，脉沉细，口中津液亏竭，未知相宜否?可否易以生津之药，兹将原方照抄附上，并附回信邮资，祈费神酌拟示复，以便安心服用，迄服用满一个月后，如何情形，再行奉告，敬求医治为荷。此请台安。
　　
　　李××上余回函告以宋制半夏性极平和，与肾亏绝无关碍，一剂药须一日服完，不能分两日。
　　
　　三十一、赵××君函：余对于《素问，热论》、仲景《伤寒论》、及温热诸家之学说，未免有所怀疑，祈请函复。
　　
