<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复函：《素问，热论》皆伤寒之类，黄帝所问，岐伯所对，列举六经证据。都是统论外感。仲景《伤寒论》分经论治，分出伤寒、中风、温病、喝病、湿病五种病证。岐伯粗论大体，仲景细辨其各证也，学问之道，其始也简，其继也繁，各种学问都是如是，吾医学当亦不能逃此公例，尊问《素问》传经之病，究为热病，抑或伤寒，实缘未悉岐伯是统论外感之故。
　　
　　温热诸家不外补充仲景之学说，并不是在仲景之外别树一帜，别立一说，拙著《医学南针》(世界书局出版)、《国医新话》(校经山房出版)早已详论其所以，其学说绝不抵触，总之吾人为学倘能注重证据，见某证知病在何经，某证知病在何腑，则一切高远之理论，无谓之争执，皆可扫去，而论症必以证据为依归，则古今学说，皆可一以贯之矣。
　　
　　三十二、黄××君函：士谔先生惠鉴：久耳鸿名，恨未瞻韩，敬佩之深，难宣尺素，屡见先生在《新闻报，国医专刊》答复病家质疑，既详且尽，益叹先生之仁心仁术矣。求之世风浇漓，惟个人福利是图之今日，实属罕有。敬有恳者，鄙人患有多年未愈之脑漏痼疾，谨以十二万分诚意，敬求先生费数分钟之宝贵光阴，指示灵验之方。附奉病况经过，藉供参考，想先生慈善为怀，当能不弃也，千里仰教，情出至真，啣草含环，终当图报，临楮不胜拜祷之至。专叩暑安。翘企福音，望切云霓。黄鸣皋拜启病名：中医谓鼻渊，又名脑漏。西医谓慢性鼻膜炎。此病之由来，十年前，每届夏季，两颊红肿，服药数方，旋告全愈。惟口鼻间发生一种臭味，因经济困难，复不知此病之重要，因循自误，至八年之久，未尝延医诊治，此有碍身体健康及社会交际，生平引为憾事。
　　
　　诊治经过：1、天虚我生主编之《家庭医药常识》载有脑漏药方，系用“斑螯”一枚以薄棉裹之，塞鼻孔立止，曾依法塞鼻数次，依然未止。
　　
　　2、又承此间名医指用广霍香连枝叶一两加鸡肝捣丸，连服三剂，亦未见止。
　　
　　3、中法药房之脑漏立止药，亦曾购服数瓶，又未见效。此前后两年之经过。目前病况，精神萎靡不振，办事略久，即觉头晕目眩，不时有黄色水自脑中下，香臭不闻。
　　
　　现用硼酸水洗涤鼻部，已有两月，亦无效。
　　
　　复函：贵恙受病之原，由于脑户受风，此症本非易治，所列药品，或补阴，或益脑，或清热，或化湿，皆是好方，皆是良法，就可惜未曾中病，此症主要疗治，当从风邪着手，敬赠小方，望请照服。
　　
　　细辛一钱羌活二钱薄荷一钱苍耳子三钱清水煎透，去滓，饭后服。三十三、黄××君函：敝人向有遗精之患，不过每月只有三四次而已，因恃着贱躯健强，就没有理会它，那知在两个多月前的早晨遗过一次后，忽觉小腹隐痛，同时睾丸也随之病了起来，并且大作寒热，家父当着敝人是小肠气，就请一位内科孙某诊治，诊后也断为疝气，就开了一张药方，服了一帖药，仍是罔效。不过把寒热除掉，睾丸疼痛依然。最后的第四次，孙内科看敝人没有退动，就对家父说，这样病恐怕已变成囊痈，顶好请一位外科看看，于是家父又请了位外科刘某，看过后据说确是囊痈，并且是双囊痈，便在鄙人睾丸上每边针了一下，贴上两张膏药，又开了一张什么败毒去湿的方子，第一天没有见得大效，第二天又给刘某针了一下，换了两张膏药后，当夜便渐渐的止痛了，消肿了，第三天又针了一次，又换了两张膏药，就一点不痛的恢复原状了。谁料止痛的后二日，鄙人小便忽现白色，好象豆腐浆一般，当时很惊奇的把白尿告知刘外科，他道这是药性把湿毒驱逐得无从容身，便由小便中出来。过了十几天，小便仍是白色，方才疑心道，怎么湿毒这样多，十几天都去不尽，于是复将情形去问孙内科，他说这恐怕是糖尿病，第威德补肾丸是清尿毒的，买些服服看，敝人现已服了两瓶，仍无效验。
　　
　　方悟为两位没有经验的医生所误，追悔不及。昨天友人告诉我，先生是一位救苦救难的医生，常在《新闻夜报》、《国医周刊》上给病者答复，都是把仁医仁术来为病者谋幸福，再造生趣。所以敝人把白尿的起因，和现在的病状，写给先生，请赐我一个详细的复函，感激得很。黄××敬上复函：贵恙寒热，经内科治愈，囊痈经外科治愈，平心而论，此两医不可谓无功，第小便色白，不曾愈耳。糖尿病是西医病名，中医书所不载，愧不敢对。小便如米泔水，原因极多，有因于热者，有因于湿者，亦有湿热两盛者，亦有因中虚气化无权者，尊函证据不备，恕不敢妄对。（凌波按：极有可能伤及精管，引起精液外漏，多半需行手术修补。）三十四、戴××君函：士谔先生道鉴：久仰德晖，神情时注，敬启者，因阅《金钢钻月刊》所载大作《诊馀随笔》，内有补品粥油一味，胜西药麦精鱼肝油万倍云，但鄙人素性愚钝，不解粥油意义，是否粳米粥之汁，抑或糙米粥之汁，其修治法，是否煮粥候冷上面结就之厚皮乎，甚为着疑，敢乞示教为感。事缘仆亦好学医，前年曾得陈静远道士授针灸之术，商馀研习已有数年，诊治本厂病者之外，乡间来求诊者亦不绝于门，惟屡逢阴虚气弱之贫穷病家，已不堪用针(因气血虚衰，有晕针之患，况针只能疏气、通筋、活血、利滞、去风，补虚实不能也。)，又无力服药，且仆又系个人施诊，依人度日，无馀力接济，甚可叹也。忽见先生所发明之粥油补品，既价廉而味美可食，何幸如之，不惟鄙人之幸，而我国民众得之能遵依长服，则却病强身，无东亚病夫之讥矣，如蒙不弃，祈指示一切则感德无涯也。戴××启复函：粥油即粳米粥面上之稠汁，不必候冷结衣，随便舀，随便服，不必定要糯米，惟粳糯均可，此物滋阴，专滋阴液兼能补精也。
　　
　　三十五、太原《明星文艺日报社》函；敬启者，顷阅贵报《医林》栏内，载有《医药问答》，对于病因、治疗方法，解答甚详。兹有山西某君，在教育界服务，右臂操劳过度，于三年前得关节炎，经太原某大医院，北平某著名医院，先后用石膏绷带疗治六月，迨石膏绷带取后，病处开口七八处，流黄稠脓水，久不见愈。最近经某医院检查结果，肺胃肠各部均无病，右臂关节处烂骨甚多，惟除关节部分开口发青色外，右手动作自如，饮食睡眠亦均如常，医院主张锯臂，某君及其友好皆不愿，闻上海宝隆医院骨科甚负盛名，惟不悉该医院在何街巷，诊疗费如何计算，以及对此清苦人士，能否优待，均请贵编辑费神代为查询，示知为荷。此致《金钢钻报，医林》编辑部复函：此症即为石膏绷带久绷之故，因气血凝滞而成此死肌症耳，一误不可再误，及早回头，改延中医诊治，尚有希望，倘再请教西医，定成废人，内科之桂枝加附子汤，外科之阳和汤，似皆可服，希就近延请著名中医诊治，勿再打听西医也。
　　
　　三十六、梁×君函：士谔先生大鉴：敬启者，仆患性病甚久，殊感痛苦，前因就事于穷乡僻壤，既无良医，返沪后，见悬牌专治性病之医生颇多。诚恐挂羊头而卖狗肉者，则不特无益，反受其损，故始终未敢冒然就医，先生医术高深，素所敬佩，复于报端长见为病家解答疑问，具见热心人群幸福也。今仆将病状及经过详列于下，上渎清神，尚乞赐予指示，俾复康健之躯，则感戴无既矣。敬颂道安。梁×。病状经过列下：仆今年28岁，从少多病，20岁时出外就事，偶涉足花间，即患白浊，治愈后不敢复游花下，乃以手淫解决性欲，一年后体觉不支，遗精病作，继而小便频数，遂乃戒除手淫恶习，而觅医调治，并由服药无数，医生开一方配丸，于秋冬时服用，但终未觉愈。今年结婚，遗精之症已止，而早泄之症又生，甫交即泄，快感毫无，且小便频数之症，令人甚苦，每一刻钟即须小便一次，且小便时无力而射不远，尿后返滴，性具缩小，龟头皮皱绉，手足冰冷，面黄肌瘦，以上各症，不知先生可为医治否?并请先生赐一补养方法。
　　
　　复函：贵恙乃是肾亏精关不固，可向国药店购金锁固精丸吞服，每日空腹吞服三钱，连服至一个月，可见小效。
　　
　　三十七、赵××君函：陆士谔先生台鉴：仰慕大名，响往已久，每于《钻报》上得睹先生论医宏文，渊博深邃，尤胜钦佩，更特辟《医林》，摛发国华，拔人痛苦，是诚吾人之幸运也。兹恳者，鄙人现廿一岁，患遗精之症，缘以16岁时误犯手淫，18岁结婚后数月，即远客异地，洁身自爱，讵意遗精之症，即于是时起矣，二三年来，月必三四次，常十馀日或六七日一次不等，且遗辄在午夜熟睡之际，不知不梦，醒来则淋漓满身，心殊怨恨，所异者鄙人孤食独宿，未尝有所胡思乱想，且上床依枕，便酣然入梦，从无失眠之症，自觉身体尚健，食胃亦佳，惟遗精之症终不见愈，若此延绵日久，有伤精神，心中私念悒悒，奚如先生大才，谅不吝良方见赐，载答《医林》，以蠲我不良之疾，盛情厚德，铭感心头矣。嵩此敬颂日祉赵××复函：贵恙宜向国药店购三才封髓丹，每日临卧吞服三钱，淡盐汤送下，服一个月当见微效，王道无近功，切勿性急。
　　
