<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十八、胡××君函：士谔大夫台鉴：近阅报载，藉悉台端编辑方书，精心考订，辨论详明，诚我国医界之宝筏，病躯之金丹，至为钦仰。兹恳者鄙人以医理精微，生命所系，自惴愚陋，不敢翻阅，近以报载第威德补肾丸功效奇大，购服三年，不觉小便浑浊，后即停服，小便渐渐较难，必用力下蹲始得一次，夜则自遗不禁，近用手揉挤肛门前及肾囊等处，愈挤紧则溺易出，溺色带赤时多，清白色时少，内多涕液形物，将澄底涕液质，用白纸盛摊，沾于纸上，用手擦之，觉是多数白色细砂集成，亦有时现出黑砂，亦有时纯系细液质，并无黑白砂，医认此症为膏淋之一种，将成砂淋之候，脉象沉细，亦不迟不数，大便约二三日一次，常觉秘结，此外别无所苦，今已四年。医士以溺赤为膀胱结热，重加知、柏，而色愈赤，因服西瓜而色略清，遂谓热在气分。而涕液之汁终不能清，医谓系湿痰流入小肠、膀胱，服二陈[汤]除痰，亦不见效，改用冬葵、滑石、琥珀、海金砂、沉香、瞿麦等滑利之药，而溺愈多，日夜无次，点滴不止。医又以为气虚，用野参二钱不见妨碍，即改用补中益气[汤]，六味丸料服数日亦不见效。医又谓肝主疏泄，肾主闭藏，用调补肝肾药亦不见效。更医以为内风所致，用蝎、桂而溺转浑赤，似觉加剧，停止不服。又一医始终认定此症系肾与膀胱气虚不化，谓予年逾四旬，系肾水将虚之候，脉觉细亦阴虚之象，体肥色白又气虚之征，必用手于肛门前及近小便左右等处揉按，是肾与膀胱之气不按摩则不化，一得按摩之助力而气乃化，必将肾囊挤紧而溺易出，肾囊本系虚空，挤紧则气从前阴之虚窍而出，溺即随之而出，一切如涕如膏之浊物，亦即随之而出，其为气虚不化于此可见，况前服野参、桂圆，若非气虚必有饱胀，又可为气虚之证，不然向不饮酒，湿热当然不多，又不好色，梅毒当然不染，何以此症服药终不一效，但余对于此说，不无疑点，每见体虚之人，必精神不振，起居疲倦，饮食不多，从未有虚而不倦怠之人，余虽患此病四年，身体上精神上均不轻弱。医谓肾与膀胱之气专司下焦，不生化则滞积不通，只溺溲变为癃秘淋浊而已，非此正气虚精血应，则现萎弱形状，立方仍系补中益气加化气药，六味丸加化气药，并嘱多服久服，方可见效，并宜禁荤腻煎炙之味，久坐久劳均不合宜，余以补中、六味，前已服过无效，因不见信，兹阅台端医会，集现代名医研究，定有特见，用将贱恙经过情形，及医士辩论，是否有当，详细叙述，恳请卓鉴。遥指迷津，赐一妙剂见示，稍得寸效，定即赴叩，感谢再生，至为盼祷。敬候诊安。
　　
　　胡××谨启复函：此乃中气不足，溲便为之变也，补中益气可谓对症发药，不必多疑。病之来既非一朝一夕，病之去亦当不能心急，病历四年，属虚可知，不能以精神无碍而自称不虚，请信任始终认定肾与膀胱气虚不化之医，任贤勿贰，必有良效，倘日易一医，纷纷聚讼，恐与贵恙未必有益。
　　
　　三十九、黄××君函：士谔先生大鉴：久钦仪范，无缘识荆，屡从《钻报》得读大著，藉悉吾国医界，当此四面楚歌之际，乃有先生其人者，出而大声疾呼，诚足扫云雾而辟易千人，真所谓医界之韩柳[喻韩愈、柳宗元]，馀子何足道哉。华有慨医道之不振，西医进挟其最新发明之器械，与夫科学化之诊疗，蒞兹于中土，高视阔步，旁若无人，究其术则头痛医头，脚痛医脚，以人之四肢百骸，著豆剖而瓜分，虽法似精细，实乃大谬，且讲病菌之说，无病非菌，治菌而病仍不瘥，我国医则不然，审阴阳虚实，辨寒热六气，穷源竟委，提纲挈领，固未尝言菌，而病无不治，足见病菌之说不可恃也如此。今将敝戚林无竟君患痢之经中西医诊治情形及现状，另纸附奉台（癶/言）。究竟有否病菌为祟，益征西法之呆拙，与我国医较，确有天渊之隔矣。敝戚因鉴西法之未足尽信，病未愈，债台已高筑，数口之家，赖其维持，近且不能举爨，遑论医药，华不忍坐视，为特肃函清听，以先生之医术，诚无异仲景复生，斯世岂有病而不能治者乎，有嫌冒昧，尚希鉴谅，幸甚幸甚。专肃柢颂台绶黄××拜启附林××君患痢现状：敝友林××年35岁。男，无恶好，惟曾患神经衰弱、遗精、小便频数之病，身瘦，近年来体稍健康。自去年八月杪患痢，日夜数十行(脓血后重)，先服大黄、巴豆等单方，无效。口味无，不思饮食，数日后，目眶陷，音哑，仰卧则脐左旁寸半许稍高胀，痛甚，须转向右侧卧方可，遂入中医院调治，谓为湿痢，用化湿法，当进院旬日，病无进退，曾将大便送卫生所检验，无阿米巴虫[菌]，亦曾同时服用西药“治痢特效药”百馀粒，住院三十馀日，病依次退，距出院时，日仅便一次矣。是时胃口已照常，每顿可吃二碗半至三碗，但脓血仍夹少量，脐左旁仍隐隐作痛，虽再服中药不除根，西医则谓由急性变为慢性痢疾。直至本年七月间，其痛仍未断，大便带少量脓血不尽，若多劳动，则痛加剧连及小腹，大便亦时通时塞，脓血亦时多时少，渠以生计艰难，既无力再医，又不能长此受苦，于是由友人之助，赴某西医院住院治疗，复经西医检查数次，谓是慢性直肠炎，逐日灌肠一次，连续十三天，最后四天中，脓血绝迹，医谓已愈，可出院。既出院，第二日大便即不通，翌日复然，第三日乃用润肠丸得便，而脓血依然矣，令人丧气，有友告以服苦参子，可以断根，于是破壳取仁，研细包胶囊中，日三次，每一日每次用四粒，依日递加，加至十粒为止，大便每日畅通一次或二次，越二星期馀，而大便脓血及脐左侧痛均不除，若苦参子虽有微功，终不能断根。
　　
　　复函：黄××君虽非医士，认林君之恙系肠部受创日久，失其传化之权，则一语中的，胜中西医诸公数倍矣，佩服之至。敬奉小方，连服三日，或有效乎？
　　
　　黄条芩钱半生白芍钱半炙甘草钱半红枣六枚清水四大杯，文火煎熬成汁一大杯，去渣顿服。
　　
　　四十、吴××函：士谔先生大鉴：仆有一弟，年18岁，三年前初由乡间来申学业，因事务繁忙，连，大小便亦竟无睱，更兼其素性胆小，不敢有疏业务，故每逢欲解小便时，即强行忍住不溺，久而久之，遂成小便不利之症。以后则欲小便时，则非用力久胀之不能溺出(但胀出后即能直泻如常人)，故此深感不便，遂于去岁至某国医处诊治，亦断为强忍小便所致，先后用渗湿、利水、清热、通气之方数剂，而末后用金匮肾气丸方加减为治，服之稍觉便利，但尚不能如常人之一溺即出，其后因迫于家况，遂即中止诊治，故至今日溺时仍觉不顺，然无其他变象，眠食如常，大便亦通，惟舌苔时觉滑腻且吐沫涎。惟最奇者，厥为直立而溺时则必久胀之始出，倘若坐于便桶上溺时，则通顺与常人无异，去岁于某国医处诊治时，亦曾明言及此，但此医亦未具道始末，只云肺气输膀胱之故。今敢请先生不嫌其繁而研究之，病源究属于何处?及如何用药?不胜感激，至盼至祷。专此敬肃，顺颂撰安。吴××谨上复函：病来如箭，病去如线。病之暴者，去之既如是之难，况此病之来，不是一朝一夕，当然去之之难，更十倍于普通一切病症，前医既已有效，不必心活他谋，望继续请前医诊治，至于立则闭坐则通，此理极易知晓，人生气机升降，立起则易升，坐下则易降，升闭，降则通也，请一读《国医新话》，对于此种知识，所得必不少。
　　
　　四十一、强××君函：士谔先生大鉴：鄙人男性，幼以先天不足，体质素弱，及壮又操笔墨生涯，不免用脑过度，迄今55岁(鳏居才五年)，常患头痛，左肩背三叉筋不时酸疼，喜靠椅背，每晨必呕痰一次，食稍粗硬，即觉胸脘胀痛，食稀饭面包，则觉舒服，身有阴癣、脚癣，晨必大便一次，小便亦能畅行，晚欲混汤浴一次，睡眠尚安，惟头痛呕痰，以及胸腕胀痛，据内地医士谓，肝旺脾虚，脑元不足，积劳所致，乃服药以来，均不见效。
　　
　　近则酸痛如故，脉左细右大，舌苔白腻，敢请先生指示，俾知医疗。
　　
　　1、酸疼是否血虚。
　　
　　2、头痛是否脑元不足，风阳旋扰。
　　
　　3、治标宜用何药。
　　
　　4、治本宜用何药。
　　
　　5、胸腕胀痛，是否胃病。
　　
　　6、每日混汤浴有无妨碍。
　　
　　恳请道安。强××谨上复函：贵恙宜标本分治，本虚是一问题，标病又是一问题，治病从标着手，犹之贵业律师办案，只究理之曲直，不问家之贫富，势之强弱也。尊问六点答复如下：1、酸疼乃经络为病，血不养筋，亦是酸疼病之一种，然必有其他见证，证明确系血虚，方能断定，证据不足，殊难悬断。
　　
　　2、头痛不由外感，必是内伤，风阳扰动，亦是内伤证之一，脑元两字，中医书所不载，余亦不敢妄对。
　　
　　3、治标应对症发药，症见胸脘胀痛、呕痰，宜投胃脘药。
　　
　　4、治本，缓议。
　　
　　5、胸脘胀痛是胃脘病。
　　
　　6、每日混汤浴无妨碍。
　　
　　胃主纳，脾主化，中州失健，运化无权，胸脘所以胀痛，晨必呕痰，此其铁证，肩背酸痛，时作时休，此是经络病，或者胃家运化有权，气机升降得宜，则经络之病可以不治自愈。
　　
　　制半夏三钱广陈皮一钱焦枳壳一钱白茯苓三钱川贝母二钱姜竹茹三钱川广郁金各二钱生香附二钱谷麦芽各三钱加鲜佛手一钱服后有效，示知为要。
　　
　　四十二、尹×君函：编辑先生台鉴：阅782号《医林》栏内，原有步溪君之《验方大全》云怔忡病状，由误犯手淫或房事过度所致者，心虚肾虚可服构杞地黄丸及加减六味地黄丸，又天王补心丹等，能治愈。但不知此“加减”二字是何解释，是否亦系药丸名称，抑系取分量加减，请指示为感。因鄙人在少年时，曾犯过手淫，于近年中觉心胸筑筑振动，由友人指示，日服杞菊地黄丸三钱，用淡盐汤送下，不知杞菊同枸杞者是否同样功效？
　　
