<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枇杷膏市售枇杷膏，观报载广告文字，所述功效，宣传已不遗余力，真若可信。然此种枇杷膏，究竟是枇杷所煎熬，抑是枇杷叶所煎熬?在药性上，则枇杷之功用，与枇杷叶之功用，不大相同。国药铺之枇杷膏，是用枇杷叶煎熬而成，不是用枇杷煎熬而成。考枇杷，甘平润肺，涤热生津，多食即助湿生痰。枇杷叶味苦气平，隆冬不凋，盛夏不萎，禀激浊扬清之性，抱忘炎耐冷之姿。静而能宣，凡风温、温热、暑燥诸邪，在肺者，皆可藉以保柔金而肃治节，香而不燥。凡湿温、疫疠、秽毒之邪在胃者，皆可用以澄浊气而廓中州。所以枇杷叶臂，能清肺化痰止嗽，枇杷果膏能助湿生痰滑肠。现在枇杷上市，尚望熬膏者注意及此。弃果用叶，则于病人较能有益。按枇杷为闲食品，自古从未入药，果与叶品性悬殊，万难通融，不可不知。
　　
　　电台医学问题士谔大医师道鉴：年来读《金钢钻》，得诵洪篇巨论，不胜敬佩，数载于兹。鄙人素好斯道，第囿于愚陋，勿能有得。昨逢敝处医士某，涉谈及温热一症，彼据“饿不死伤寒”一语，深言温热初起，必不可食。须病痊已后方能纳谷。即使缠绵不解，兼旬累月，亦遵是戒。鄙意人以胃气为本，平人绝谷，尚且伤生，况以抱病之人。岂可使绝食哉?损谷则可耳。此二说未知孰正，敢乞一言以为遵守，不悉能不责其荒谬，而赐以教言否?敬惠然不弃，畀以片言，即请于《金钢钻》上发挥，且公同好，则幸甚。
　　
　　冒渎清神，不胜抱歉之至。耑恳即祝道安。林×上。
　　
　　伤寒原属外感之总名，温热亦是伤寒之一种。俗称“饿不死伤寒”，当是指寒湿、湿温而言。缘湿浊阻滞，必有胸闷、胃呆、泛恶诸症。此时胃中满贮湿浊，非但不欲食，亦不能食也。“饿不死”一语，当是对病人家属而言，换一句话，即叫他不欲强劝病人努力加餐，并不是禁止病人进谷。病人如果湿化，知饥索食，亦不禁也。不过不能使之过饱耳。若云一病伤寒，即禁谷食，实是误会，试观仲景《伤寒论》，服桂枝汤后，须啜热稀粥，白虎汤、桃花汤中，俱有粳米，仲景为医圣，其治伤寒之法如此。胃为水谷之海，人生在世，有胃气则生，无胃气则死。谬语流传，实不可信，为吾传语浙东，以免彼此贻误。敬复。
　　
　　郎中之偷工减料郎中是国医的普通名称，为了通俗起见，秉笔为文，我叫同道。不曰国医，而曰郎中。
　　
　　郎中瞧见了吾文，休要动恼，就为我自己也是个郎中，记得《聊斋》有“狐谐”一则。
　　
　　狐向人说，我不骂人骂狐如何?我现在也是狐骂狐的法子，未曾开场先打招呼，诸位郎中，休再怒目相向。
　　
　　郎中最欢喜偷工减料，有讲话上的偷工减料。有写字上的偷工减料，有作文上的偷工减料。
　　
　　先提起讲话上的偷工减料，如病证中之麻黄汤证，桂枝汤证，白虎汤证。柴胡汤证，栀豉汤证，总要偷工减料，减去一个“汤”字，称它为麻黄证，桂枝证，白虎证，柴胡证，栀豉证。药品中之枇杷叶膏，是清热泄风、化痰止嗽要药，偏偏偷工减料，减去一个“叶”字。
　　
　　称它为枇杷膏，这一个字看去很是平常的，却不道关系很是重大，几被它大误苍生，就为普通的人，大都循名而不察实，听说是枇杷膏，只道是枇杷煎熬的，不复知是枇杷叶煎熬的，那里知道枇杷的药性，与枇杷叶的药性，枇杷的功用与枇杷叶的功用，大是不同，万万不可通融，万万不可迁就。枇杷的药性，是甘平润肺；枇杷叶的药性，是味苦气平，这是不同之一。枇杷地功用，是涤痰生津；枇杷叶的功用，是隆冬不凋，盛夏不萎，禀激浊扬清之性，抱忘炎耐冷之姿，静而能宣。凡风温、温热、暑燥诸邪在肺者，皆可藉以保柔金而肃治节；香而不燥，凡湿温、疫疠、秽毒之邪在胃者，皆可用以澄浊气而廓中州，这是不同之二。多啖枇杷，就要助湿生痰。常服枇杷叶可以清暑辟秽，这是不同之三。枇杷是闲食品，不是药品，枇杷煎熬的膏，根本上丝毫没有用处。方子中之柴胡桂枝汤，明明是小柴胡汤与桂枝汤的复方，偏偏偷工减料，减去“胡”字“枝”字两个字，变成了柴桂汤，猛一瞧时，只道此方只有柴胡、桂枝二味药呢，这是讲话上的偷工减料。
　　
　　再讲那写字上的偷工减料，如人参之参字，写作“参”字，偷工减料也。天门冬、麦门冬之门字，写作“门”字，偷工减料也。泽泻之泻字，写作“泻”字；黄蘖之蘖字，写作“柏”字，偷工减料也。生姜的姜字，写作“姜”字；穀芽之穀字，写作“谷”字，偷工减料也。茈胡之茈字，写作“柴”字；竹筎之筎字，写作“茹”字，偷工减料也。此外如旋覆花之写作“全福花”，神曲之写作“神曲”，薿冬之写作“款冬”，无一非偷工减料，积习既久，习非成是，假使你要矫正它，药名悉书原字。连药店中人都不认识，我在松江时曾经试办过，闹了不少的笑话，结果还是老样子，这是写字上的偷工减料。
　　
　　谈到作文上的偷工减料，近来的国医作家，对于国医学说是否已经明白，对于本国文字，是否能够畅达，我殊不敢悬断，假使说他国医学说已经明白，本国文字已经畅达，那么一瞧他的大作，血球、液体、原子细胞、淋巴腺、肺管炎、血压、微菌等种种不见经传的名词，为其触目皆是，不说他非驴非马，不中不西。只说他卖野人头，不说他卖野人头，只说他是文思枯窘，不得不做这偷工减料的勾当。这就是作文上的偷工减料。
　　
　　这几桩都是我们做郎中的偷工减料，事实俱在，欲瞒不得，有人说郎中虽然偷工减料，那国药铺却很认真，凡是国药铺中的枇杷膏，却都是用枇把叶刷净了毛煎熬成膏的，枇杷是一枚也不用，并且加的糖都是冰糖，很靠的住，写字上的偷工减料，作文上的偷工减料，虽然都是事实，幸与一般民众没甚关系，我们民众都可以不问，一任你们郎中自偷自减，我听了之后，简直是无言可答。
　　
　　治愈肺病之奇方友人程子云，中年忽得肺病，医药罔效，饮食既减，起居亦不自如，吐痰成黑绿色，同人皆恶之，程亦自分必死，居停主人某见其状，促往某外国医院医治，盖该医院为肺病专门也，程信之，即往求诊，外医某诊断良久，谓程曰“君病已不治，一月内必死，可勿须住院矣。”程闻之惨然归。越数日，有长亲某自鄂来，固儒而知医者，见程削瘦如鬼，因问之，程以病状告，且谓某外医决其一月内必死，言下虚欷落泪，长亲便为诊视，有顷笑日“病虽危，尚可治，他药无须服，每日可食白桔若干，生蒜子若干，须百日不间断，切忌房事，早睡早起，呼吸清气，病当愈。”程以生死关系，谨依其法，至四十日后，已略见起色，百日既过，强健如常人矣。大喜过望，遂赴外医处示以不死，外医为之赧然久之。此事程君亲告我，是疾病中最危险而难治之肺病，白桔、蒜子竟可愈之矣，然此法知者似不甚多，而国人每年之死于肺病者，实不知凡几，不知白桔、蒜子之于肺病，究具若何功用，陆士谔先生必知之审，窃愿闻其说焉。
　　
　　治愈肺病方太宁君令友程子云所患肺病，究竟是何种肺病?盖肺病一证，在吾中医决不如西医之简单诊断，须判出是肺寒为病，是肺热为病，是外感是内伤，病因之不同，既已如此麻烦，即内伤一类中，又须分出是肺痿、是肺痈、是肺痨。肺痈偏于实，肺痿、肺痨偏于虚，各有其病源，各有其见症，各异其治法，倘未真知灼见，断难骤定治法。
　　
　　今吾先要问太宁君，贵友程君之肺病，究竟是寒是热，属实属虚，是外感是内伤，是肺痿，抑是肺痈、肺痨-如果不能真实回答，那么我的答案，不过如无题之文，无的之矢，何能确当真切。
　　
　　据述中年忽得肺病，饮食既减，起居亦不自如，吐痰成黑绿色，削瘦如鬼，照此简单记载，当是肺热成痿，则其方之白枯、蒜子，则“桔”字当是“芨”字之误，药虽只有二味，一补一行，白芨以补肺。蒜子以行气，当然效如桴鼓，并不奇也。请问太宁君，令友当日语声是否如常，此一点尤为紧要。再白桔是否是白芨之误，亦诸查明见示，均请仍在《钻报》答我。
　　
　　复陆士谔先生：敝友程子云所患肺病，经询问后，果是肺热成痿，白桔确系白芨之误。程君语声患病时甚弱，近已转强，如先生所言，则肺病讵并非皆不治之症耶?亦不须如西医之开刀取骨耶?乞高明教我。
　　
　　再论肺病肺病有易治之症，有难治之症。外感之肺病，如湿邪犯肺之类，属易治；内伤之肺病，属难治。肺痈、肺痿、肺痨，皆属难治。而肺痿、肺痨偏于虚，尤为难治之难治，至问开刀取骨，吾中医素无此项治法-不能妄对。吾中医之治病，犹之援溺救火，目睹人之入水，屋之被火，则竭我心力以援之救之。水势之浩大与否，火焰之猛烈与否，不惧也，不管也，袖手旁观，不忍也，倘以屋已焚烬，人已溺死，责备援者救者之过失，虽属无辜受谤，而吾侪原谅遭祸者之身受惨痛，举动失常亦不忍与之计较。设当人之初溺，而预计之日，是可援也，是不可援也；火之初起，而预计之日，是可救也+是不可救也，此非忍人，必是别有作用，吾中医何忍出此。敬复太宁君，请太宁君毋再以观察西医之目光，观察吾中医，而幸甚。
　　
　　肺热成瘘在吾中医，初起只用沙参、天冬、麦冬诸药，失治而病进，亦只用百合、知母、阿胶诸品，用至白芨，则病之严重已达极度，所谓焦头烂额之治也。
　　
