<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　产后惊狂项君之夫人，产科西医也，对于生理病理极深研究，有彻底之了解，本年国历十一月初，产一孩，产后颇健，至八日，微觉不适，乃往山海关路同德产科医院，开三接十二号病房，住院求治，病势日增，至十日，神昏谵语发狂矣。院医束手无策，项君睹状惶急，即延沪上著名西医诊治，连延数医，均谢不敏。病者偶或清醒，因深解病理，自知决无生望，转嘱项君，善抚诸孩，项君悲不自胜，时病者之姊某夫人言，病既危急，西医已无办法，不妨改延国医，姑妄一试，死马当活马医，不作必愈之奢望也，项居然之。乃来延余，时十一月十日上午也。余诊其脉皆现芤象，而两尺颇为流利，面色青黄，舌苔白，身热凛寒，时或战傈，时或如狂，饮食入口欲吐。慰之日“此症决不会死，乃是风热内陷，引动风阳，所以如是怕人，在吾国医，视作寻常，不难治也。君等既然延余诊治，余可负责，惟有一要求，除余所开汤药外，西医之药水、药粉概不许入口，西医之外治诸法，药水针等，概不许近身，能依吾法，余即写方，不昕吾言，余亦爱莫能助也。”项君日：“既然请到先生，任凭诊治，自然十分信服。”余于是立案日：产后八朝，身热欲吐。时或凛寒战傈，时或如狂。
　　
　　舌苔薄白，脉芤，两尺顿流利，此乃风热内陷，引动风阳之故，法先宣络透邪，镇惊息风，方则桑叶、白薇、茯神、夜交藤、仙半夏、琥珀、茺蔚子、飞滑石、丝瓜络、苍龙齿、左牡蛎也。
　　
　　十一日，病者之姊来言服药后，惊狂已瘥，身热已减，惟夜不能眠，大便见溏。胃颇思纳，旧方是否可服?余日病之状态，既已变迁，药方亦须变更，来人要求悬拟一方，余允之，乃为之立案日：据述惊狂已瘥，身热已减，胃颇思纳，大便见溏，惟眠不甚安耳。拟与和阴。”方则朱茯神、夜交藤、煅龙齿、煅牡蛎、生谷芽、浮小麦、炙甘草、红枣也。
　　
　　十二日，又来相延，言昨药服后，大便解下蛔虫一条，仍有身热微汗，诊其两脉，已无芤象，惟弱耳，舌苔白尖微红，眠仍难安，余日此虚热也，非用微苦之药泄其心火不可，为之立案曰：产后十朝，惊狂皆瘥，虚热微汗，眠犹难安，大便解下蛔虫，小溲已氏，舌苔白尖红，脉弱，此乃阴伤使然，法主和阴救液。方则北沙参、大白芍、炙甘草、朱茯神、夜交藤、莲子心、浮小麦、红枣、煅龙齿，煅牡蛎、活磁石也。
　　
　　十三日，项钧方君来，言昨日服药之后，情形大佳，惊狂虚热皆瘥，夜眠亦安，大便小溲都行，大致生命总可无妨矣。余日余初次诊脉，即许以不死，现在病已去其大半，当然可以宽心。项君日病人自己常常忧虑，颇难宽慰。余日缘病者身为西医，经目已多，见产后此种病症，多属不治，是以忧心，不知在吾国医实非绝症，尊夫人经此次亲身试验之后，当信吾国医，确非大言欺人者，项君唯唯，是日方案日：惊狂虚热皆瘥，夜眠已安，溲便皆行，产后已十一朝矣，当与和阴。西洋参、大白芍、炙甘草、朱茯神、夜交藤、浮小麦、红枣、葡萄干、煅龙齿、煅牡蛎、生谷芽。此药服后，电话来报告病状有变，言两乳作胀，身有微汗，时余出诊在外，尚未回家也。
　　
　　十一月十四日往诊，病者告余，“遍体微汗，两乳作胀，自觉烦热，温度计测之不甚高也，有无妨碍?”余慰之日：“无妨也，两乳作胀，此为酿乳，即使热度极高，亦不为害，盖为产后必要之过程，切不可使用西法，冰之以冰块，打之以退热针，庸人自扰，致成大患。”
　　
　　病人日：“能为我消胀否?”余曰“能。”病人又言口渴，饮不能解。余允为之设法，脉象与前诊无甚出入，书案日：产后十二朝，惊狂、虚热、不眠皆瘥，小溲多，微有汗，乳微作胀，舌苔润，口干一法与养阴。方则西洋参、金石斛、大白芍、炙甘草、香谷芽、朱茯神、夜交藤、煅龙齿、煅牡蛎、制女贞、红枣也。
　　
　　此药服后，口渴较减，乳胀不瘥，病者颇以为虑，十五日之案日；产后十三朝，眠已安，胃能纳，乳犹作胀，肢麻，法宜养阴兼与消乳。方则吉林参须、西洋参、金石斛、大白芍、炙甘草、朱茯神、夜交藤、煅龙齿、煅牡蛎、制女贞、香麦芽、焦山楂、生谷芽也。
　　
　　次日项君来，言昨日之方大佳，两乳已不胀矣，胃纳已增，夜眠亦安，惟大便不通，已有三日，可否设法一通。余答以诊视过后，再定方策。及午后往诊，病人亦要求一通其便。
　　
　　余曰“碍难遵命，此乃阴液亏损，并非是积浊不下，断不能通，倘与通泻药，定生变端。盖吾国医，以病为对象，虽同病大便不通，而其所以不通之故，既有寒热虚实、阴伤积秽之不同，治法亦不齐一，断不敢以简单纯一之泻药通治各种便闭症，国医之比较麻烦，就在此等处所，是日乃十六日也。案日：产后十四朝，眠安纳增，乳已不胀，舌苔白，脉已较和，大便三日未行，不可攻也，法与养阴。方则以前方去楂炭、麦芽。加小生地，并加重白芍。十七日，大便犹未行，眠不甚安，眼花，肢软微汗，乃于前方中加归身、秫米、远志、枣仁，服后诸恙皆瘥，惟便仍未通，再加淡苁蓉一味。大便始畅行，于是欣然出医院，为与魏玉璜一贯煎，调理而瘥。
　　
　　复雨泉君单方气死名医之蚕豆，邓永年所服的是陈蚕豆，我意新蚕豆、陈蚕豆都可以用得，很不必拘泥，只要以豆代粮以汤代茶就是，你老人家试过有效，尚希函告。此复雨泉君。陆士谔启秘方公开上海国医学会，为沪市学术团体之一，办事尚有精神，既办学堂，叉办医院，会中出版品有《国医杂志》、《国医周刊》、《国医月报》三种，又有特刊一种，《考正丸散膏丹集》。
　　
　　每月五日、二十日夜六时，执委、监委两次联席会议，于讨论会务之外，研究国医学术，因此异药秘方时有所闻。余于昨晚会席，偶提报载“奇(乞)丐捕蛇”事，某君即言丐之医蛇咬秘方，我倒知道，药只二味，得之极易，且不必花钱，其方乃用耳垢、瘪虱同研细末，阴干，遇毒蛇咬伤，以少许搽之立效，痛定毒消，灵验无比。更有一治流痰秘方，流痰一症，东愈西病，其痰流走不定，名医为之缩手，有一秘方。治此极效，药仅二味，随处可采，不必花钱，其方是用石榴一枚，挖空其中，提活蜒蚰七条置入，用绵纸封固，煅存性，即焦而勿使成灰也，研细末，贮磁瓶中勿泄气，每服三钱，开水吞下，重者五七服，轻者三四服，即瘥。据某君言此两个秘方，均极灵验。耳垢、瘪虱须各等份，或多或少即不效云。
　　
　　电台医学问题士谔先生：每于报端得读大著，辄为神驰，论病探源。具彻底之见解，妙绪宏议，作邃密之文章，三复斯言，无任钦佩。兹有请益者，友人于上年春初惠痢，经七八月之久，中西医治，百无一效，病者已骨瘦如柴，支离床褥，已无生望，一日忽思食蟹，家中人初不之允，旋有探病者至，谓患者已危殆至此，食蟹虽保其必死，然不食蟹亦断无望回生。于是选购两只，煮熟以进，不谓病者食蟹之后，痢即止，不数日居然起床，霍然而愈。查蟹能治痢，医书不载，质诸中西名医，皆莫能道其所以，为此不揣冒昧，请益高明，得蒙有以教之，幸甚幸甚。耑此祗颂台绥陈席珍此必热痢病邪已经入血，按蟹性咸寒，能清热、行滞、散血，贵友之痢，恰与此物相合，对症发药，自然效如桴鼓，再习俗食蟹，必佐姜醋糖酱，醋能入血，姜为反佐，糖酱能解毒和营，则得蟹之利，而能免蟹之害，此亦一道也。请查四马路校经山房最近出版之《国医新话》上册第107页“说蟹”，即知其理。近来有来函问病，不具真实姓名者，碍难奉答。士谔服务社会，自信尚能竭诚，而问者连一姓名之微，犹吝忠实相告，则其所述病状是否真实，确难保不成问题，因于答陈君之暇，顺便及此，为不答之答也。国药之特长有人主张中药西制，美其名曰改良国药，其法把中国所有药材，一一按照西国之法，与以化验，与以提炼，分析出成分，制成药品，某分几成，某分几成，吾谓此事如果实现，国医的精神完全丧失，不过市上多几种国制新药贡献医林，留待试验而已。吾国医之治疗病症，全在药方之方义，群诸药而成方，其组织法中，配合君臣佐使。务使与病丝丝入扣，其所以能够组织成方者，全在利用各药之完全个性，若然把各药提炼分析，则个性不全，何能使用，势必如外科之升药、降药，别成一种特性之效能。与原有个性，本来面目，完全相失。西药之化验提炼，此正是西药之短处，所以每遇新病发生，西医即缩手无策，何以故?西医所恃以治病者，制成之西药，病既新生，药未预制，自然无法可想。在吾国医以方治病，只要证据全备，任他百怪千奇，可以分经论治，按证定方，自能收效于顷刻。盖吾之精义，在方中之主药应几钱几分，佐使药应几分几厘，某药须先煎。某药须迟入，某某药须同煎，用若干水，煎时须武火须文火，而不在一药中之某某成分若干。犹之吾国文字之重六书五音四声，而不重拼音，削足适履，断断不可，今之风俗，崇尚摩登。即关系生命之医药，亦惟欧西是效，本国五千年之良法美意，敝屣不值也，吁，可叹。可叹!
　　
　　电台医学问题士谔先生台鉴：谨启者，鄙人素业雕刻，身颇薄衰，终日坐而工作，自去年八月间起，坐则常患腰酸，且小便常如黄色，如立时及行动时，毫无酸痛之患，不知是否肾亏，抑系久坐之害，耳闻先生每日在无线电台，演说医学常识，经验极富，故特走笔请教，可否望先生赐我一方，或应如何医治，望乞示指教，得能疾病脱体，皆出于先生之所赐，后当结草图报，敬此奉恳，顺颂筹安。徐××贵恙乃是久坐工作，腰部欠于活动之故，与肾亏毫无关涉，奉上小方，请服七帖当有效，大豆卷三钱，独活钱半，清水二杯，煎成一杯，去渣服，一日一服，共服七日。
　　
　　士谔先生台鉴：鄙人时听先生于电台贡献人民对于国医常识，非常感谢而钦佩，鄙人自患气喘病，已二十馀载，每逢节气发病，少觉吃力，并发时微有寒热、头痛、薄痰等状，未识用何法可治，照先生眼界能否可除根，恳请赐一良法，不胜惑谢之至，即请春安。
　　
