<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顾××尊体所患者，喘与痰两病耳，有治疗法，有良方，虽未必能除根，多少总可减少些痛苦，至寒热头痛，此乃时令暴感，须就近请国医诊治，不能预定方药也。治喘治痰之方，在《国医新话…民众医学常识》内，可检抄照服，自有效也。《国医新话》在四马路校经山房出版。陆士谔答伍非予君问绝孕方问：原方云经前经后各服五帖，经前云者，是否预计天癸应至之期，倒溯五日，每日分服一帖；经后云者，是否于天癸净尽时起算，每日服一帖？
　　
　　答：经前是预计经水将行之前，如上旬、中旬、下旬，可逆算也；经后即经净第一日算起。问：该药眼法是否每帖两煎，抑只服第一煎？
　　
　　答：一煎二煎随便。
　　
　　问：哺乳期间如仍行天癸时可否照服？
　　
　　答：可以照服。
　　
　　问：常人于哺乳期间-虽不行天癸，亦能受孕者，本方对于此种受孕亦能制止否?如欲于所述情状之下服用本方，以免受孕，所谓经前、经后云者，又应如何计算之？
　　
　　答：每月各服十帖，服过三月自效。
　　
　　此方方义甚巧，而乃呶呶不休，岂于国医学是门外汉，吾知内家一见即知，必不问也。
　　
　　绝孕方之解释余撰《国医新话》，由上海四马路校经山房出版后，未及四月，而初版六千部竟已售罄，巴人下里，属和遍国，非始料所及也。《新话》中刊有绝孕与戒烟两方，而四方贤豪，对于绝孕一方一独多疑问，来函讨论者，日必数起，答不胜答，复不胜复，殊为困苦，而此方又为台湾《东西医药报》所转载，天津中西汇通医社孙张李三君，又见怀疑，函求解释，余因以来函与答语刊诸报端，并以报孙张李三君者，即以报《国医新话》读者诸君，以后即承下问，亦不答复，[恳望]恕之。孙张李三君原函如下：士谔先生道长大鉴：久仰大名，知南中医界物望成推先生，以河山间阻，恨未得一聆教言为憾。兹阅台湾《东西医药报》79期内载先生介绍宋人停孕效方，及解救方，并称其组织之精，设想之巧，当无不效云，窃以此方药仅六味，平平无奇，何以有如此神效，且两方药味相同者四，停孕方用黄柏、知母，解救方易以黄芪、肉桂，而功用即有天渊之不同。鄙人等学识浅陋，未能深窥其奥用，特函讯先生，敬祈将两方用意所在，详为解释，或直接函示，或披诸报端，非特鄙人等得释疑团而开茅塞，抑亦医界同人所乐闻也，耑此敬候台绥。
　　
　　孙×，张××，李××同鞠躬。
　　
　　答言：此方并无深意，不过占一个巧字，试思六昧药中，除去知母、黄柏，其馀的四味是什么药，知道了芎、归、地、芍，就该研究芎归地芍是个什么汤，知道了四物汤，就该研究四物汤是有如何的效用，能医治什么病。知道了四物汤能够调经，专治妇人经水病，就该研究经水从何而来，研究到这一点，就可以知道四物汤专治受孕了，受孕与不受孕，其责任全在血室，现在以知母、黄柏追随四物而得进血室，方可舒其效能，则绝血室之生机，生机既绝，如何再会受孕。黄芪、肉桂之与知母、黄柏，药性恰在反对地位，肉桂温暖血室，黄芪鼓动生气，自然绝处逢生了。尊论言平平无奇，何以有如此神效，余则谓正以平平，所以要久服，正以无奇，所以称巧方，若专用破血霸药，粗而无理，流弊百出，不配称精巧矣。陆士谔敬复。
　　
　　医药顾问大全近来坊间出品(者)，类无一顾之价值，岂古今人不相及耶，良以仓卒编撰，选择未暇精审，多坐是弊耳，乃世界书局新出版《医药顾问大全》一书，由余审定，颇切实用。可谓出版界之佼佼者，特介绍其总论两则如下：煎药须知：煎药法极为重要，煎药得法，病势易瘥，不得其法，善既未见，祸反现焉。此煎药法不可不讲也。大抵外感病之药，类多香透，不宜多煎，多煎则香气过性，往往失其功效。内伤之药，类多补正。煎宜时久，少煎则药力不出，功效不见。煎外感病之药，宜用急火。煎内伤之药，宜用缓火。
　　
　　旋复花、枇杷叶等药，俱宜包煎。不包每令致呛，以毛入肺内也。丸、散、末时亦宜包煎，则汤清而不浑腻，易于上口。
　　
　　砂仁、蔻仁必须后入，多煎则失其效用。
　　
　　糯稻根必须去泥，不去泥难以上口。
　　
　　服药须知：服法极为重要，服药得法，能收事半功倍之效。大抵病在上者宜饭后服药，药居饭上，不致走下，使药力四散，则上焦之病自瘥。病在下者，宜饭前服药，服药后即食饭，使药居饭下，则药力下达，功效自见。
　　
　　病系假热真寒，宜热药凉服。假寒真热，宜凉药热服。
　　
　　吐血病药宜凉服。
　　
　　补益药宜膏滋服。
　　
　　久病宜服丸散。
　　
　　凡此皆服药之效法也。切宜注意。
　　
　　戒烟自烟禁严行而后，瘾君子无不慄慄危惧，然市上戒烟药，万妥万当，有百利而无一弊者极少，余前在《钻报》披露之方，颇著效验，遵服见效，来函称谢者，有三五十封之多，后因索抄此方者，日必数起，爰将方子刊入上海四马路校经山房出版之《国医新话》中，凡遇索方者，令购《新话》自阅，稍省麻烦。然此方虽好，犹嫌其手续太多，客居者每感不大便利，特将此方重行研究成一新戒烟方，灵验而又省便，当于明日在本刊披露。
　　
　　戒烟新方此方极灵极验，万妥万当，有百利而无一弊。
　　
　　上好红茶叶二两食盐二两清水三大碗，文火煎成一碗药汁，滤去渣，贮有盖碗中，俟冷尽加入烟膏一两，搅令匀。
　　
　　每瘾时，用开水冲服药汁一匙。旁另置凉开水一碗，服毕，即加凉开水一匙于药汁中。盖舀去一匙药汁即加入一匙凉开水，药汁水分不减，而药性日薄，约一个月可戒绝，天气炎热时药汁日日隔汤炖过。
　　
　　此方方义，烟乃火之馀，火日炎上，炎上作苦；盐是水所结，水曰润下，润下作咸，用盐以克制烟毒。鸦片能走上十二经。无经不入，无络不行；茶叶亦能走十二经，无络不行，无经不入，盐所不能到不通达之处，用茶叶以引之，则无微不至矣。烟膏为药之灵魂。用为反佐，取同类相招，同气相和也，所以用烟膏不用烟灰者，以灰系浊品，肠胃中稍有渣滓存留，即酿流弊，膏则纯系清品，化气而行，绝无流弊，逐渐减少，不知不觉，使陈瘾积垢，自能除尽，有潜移默化之德，开改过自新之路，私心自许，戒烟方无有再稳再妥于此者，瘾君子乎，盍兴乎来。
　　
　　江西发现惊人之热疫汀西南昌近来发现惊人之热疫，遭此劫者，多属三龄左右之孩童，先后死者已逾三十人，医者束手无策。江西省会公安局保安第一队施济民君，不忍坐视，邮函求治，余佩其热忱。并尊重施君之意，特将来函、去方刊布于左。
　　
　　施××来函士谔大国手先生台鉴：敬启者，鄙人素阅上海《新闻夜报》所附刊之《国医周刊》，内容丰富，阐扬医药之奥妙，精研疾病之根由。功在国民，惠及群黎，无待赞言矣。查近月采南昌附近各街市及乡村，发生一种不治之症，医药罔放，医家均认为绝症，兹将大约病状列下：1，病者均系三岁以内孩童。
　　
　　2.大略症候，先发微度温热，心烦口渴，泄泻便赤，脉数稍洪，再发壮热，惊搐，手足乱舞，抓口撕胸，日夜咆哮不安，喜饮茶汤，面貌如平常人，舌色边赤中苔黄。屎泻青黄色，如蛋花泡，小便清白稍长，身首角弓反张，喉间稍有痰鸣，头部热盛，四肢温，腹中有响声而带饱胀，问或呕吐，病儿多用手向口中抓挖。最后之症状，则益加厉害，喉作干呕，大便黄而且浓。小便频数，身体及声音，不如前之壮烈，一息奄奄，因而天殇，统计至现在止，将有三十名上下患此病而死者。但在病中者，亦为数不少，以鄙人观察各医家所开方药，始则以清疏解表不效，继则以抑肝扶脾、清心镇惊之药方治理，然均愈治愈危，亦有以慢惊方、《福幼编》上方药治理者皆无效，毫无灵验。若依病状而认，以上开治法似属正当，何以一无应验，鄙人并非医家，不明医理，故不敢论证谈方，但以公安责任心所驱使，不得不加注意，素仰台端医学精深，如秦、华之再世，对于此种小儿病，定能妙手回春，不畏冒渎，函请俯赐指示，并希说明何症何病，应用何种方药，分步诊治。才为有效，如蒙裁示，不胜感盼，并请登于《国医周刊》以公于世。再者，鄙人对于医学，颇具兴趣，凡每周的《国医周刊》，均经我汇集成册，但以无师指导之苦，究有若何办法可想，或购买何种容易入门之医书，自行诵读，统祈指示为祷，谨此敬候钧安。
　　
　　施××陆士谔复函此热疫症也，阖户沿村，千人同病，千病同状，如役使然，古名曰疫，以病发由于蕴热，名之曰热疫，综其见证，初病不过是阳明经腑两病，身热烦渴，脉洪，确是阳明经症，泄泻便赤，确是阳明腑症，经腑两病，治当从经着手，经病解，腑病不攻自愈。失治则病势内陷，变成阳明、厥阴双传症，就难治矣。以胃口膜原，邻近三焦，故传入厥阴极易易，壮热口渴，头部热，肢温，腹胀，舌苔黄，粪色青黄，无一不是阳明见证。惊搐，手足乱舞，抓口撕胸，喜饮，舌边赤，角弓反张，小便清长。呕吐，日夜不安，无一不是厥阴见证，法当与气血两清之法。至传入三阴，则病者阴阳两竭，纵有神丹，亦难挽救，以热减音低为阳竭之征，干呕为阴竭之征，小便频数，阳不摄阴也，一息奄奄。气阴两尽矣，非但不能救，亦不及救。鄙见如此，是否有当，尚希海内同道指教。
　　
　　第一方鲜竹叶四钱，生石膏八钱，甘中黄八分，生知母三钱，天花粉四钱，鲜竹茹四钱第二方生大黄三钱，生川连五钱以上二味泡，入药不要煎。黄芩三钱，知母四钱，天花粉六钱连翘三钱，鲜生地一两磨冲犀角尖五分，磨冲羚羊角尖五分，鲜竹叶四钱，鲜竹茹四钱，甘中黄八分以上两方，服后效果如何，希示知为感。至问国医初学入门指导之书，则上海世界出局出版之《医学南针》最为合用，参考之书，世界书局最新出版有《医药顾问大全》，校经山房有《国医新话》皆可看得。
　　
　　陆士谔《医林》开场白《钻报》新辟《医林》，抱有最大之希望三：1、希望国人对于本国医学之认识。
　　
　　2、希望世界对于吾国医学之认识。
　　
　　3、希望做医生者对于国医真面目之认识。
　　
