<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中国医学，有五千年之历史，五千年之经验，炎帝、轩皇、伊尹，发明药性、汤液、按摩、导引、针灸、砭石诸术于前，扁鹊、仓公、仲景、元化、叔和、弘景、王焘、思邈，继志述事于后，金、元四大家，明、清各名家，继往开来，因时制宜，民少夭折，族繁人众。
　　
　　为世界冠，此皆医学之功，国人不可不认识。
　　
　　世界各邦，医术日新月异，然其弊在全仗器械之精利，反蔽耳目之聪明，对于人体最要紧之手足十二经，脏腑十二官，营卫气血之分，井营输合之穴，反不认识，明见万里，不能目睹其睫，忙忙碌碌，不过是抱了小孩寻小孩，现在东邻日本，巳知研究’汉医，希望世界医林，急起直追，认识吾国医也。…近来作医生者，见异思迁，喜学时髦。不妨人云亦云，难免张冠李戴，此其祸，大者害及整个的学术，小者关及个人之名誉，皆缘未曾认识国医真面目耳，希望做医至者，放开慧眼，扫除障碍。认清吾国医之真面目。
　　
　　开场白是过，请看下面正文。
　　
　　论中西医或有问于余目：海通以来，欧美与我接触日繁，新病之发生。月异而岁不同，而吾国医术，犹是五千年相传之旧法，以陈旧之医术，疗新生之奇病。是犹仗弓刀骑射，抵抗飞机大炮也，乌能有功？
　　
　　余曰：人体之组织，古今相同也，古人有五官四肢，今人亦只五官四肢，未尝闻今人之五官四肢有增于古之人，为六官，为七官，为五肢六肢；古人有五脏六腑，今人亦只五脏六腑，未尝闻今人之五脏六腑，有增于古之人，为六脏七脏，七腑八腑，人体之组织，既古今相同，则病来虽新，而吾中医只消认清六经三焦，辨明营卫气血，审实风寒暑湿燥火之属于那一邪，表里虚实脏腑之属于那一类，诊视确当，自然绝无错误，弓刀骑射，飞机大炮，都是身外之物，与身内之组织绝不相类，举以此况，可谓拟不于伦。
　　
　　或曰；诊断即使确当一治疗有无方药?余目：此可不必虑，中医治病，在方之组织，不在药之神灵，不比西医仗特效药为唯一之武器，病而新生，药非夙制，即行束手。无法对付矣。吾中医既审确病之所在，知其在表在里，在腑在脏。属热属寒，是虚是实，即可因证撰方，使药直抵病所，故新病何名，虽未确定，而治之不悉无方，此则中医之所长，万非西医所能企及。虽中医亦有成药。丸散膏丹，类乎西医之特效。然所贵圆机活法，在乎变通，因证加减，从未有执死方治活病者，吾敢断言。
　　
　　或曰：学术无国界，古亦有言，“泰山不让土壤，河海不择细流”，今尔辈中医。对于西医学说，掩耳却走，拒之惟恐不远，墨守旧法，自封固步，中国之医学，何能进步？
　　
　　余日：凡是一种学术，必有其根据地，必有其立脚点，丝毫不能迁就，丝毫不能通融，现在中医以风寒暑湿燥火为外感病之总因，爱恶悲恐惊喜怒为内伤病之总因，与彼万病由菌之说能相通否?中医以表里虚实、脏腑营卫、气血为病之所，与彼某部炎某脏炎之说能相通否?假使必以迁就西医学说勾入时，立案论证，满纸发炎细菌，则根据尽失，立脚毫无。就为西医之病名，惟西药能主治，用中药治西医之病，为西医书所不载，毫无根据，此其一也；而中医书上，素无发炎细菌等新奇名词，中医方药，又从无治疗此种新病之纪载，试问有何根据，有何把握，胆敢以人为试验品，以草根树皮医治发炎细菌，私心自用，绝无师承，毫无根据，此又其一也。
　　
　　论病盲从西医，处方仍用中药，治而得愈，西医定诬吾为幸中，治而不愈，病家定咎吾有过失，试问主张学术无国界者，身当其境，将用何法以对付？
　　
　　中西医学比较中西医学说，大判天渊，中医主张六气。西医倡言微菌，一恃经验为武器，一仗科学为壁垒，旗帜鲜明，各不肯屈。
　　
　　然而人同此身，身同此病，当病魔缠绕时，呻吟床褥，困苦万状，惟冀医者速愈吾病，更无馀暇管理六气学说、微菌学说之孰是孰非，经验牌子、科学牌子之谁长谁短。
　　
　　试观一切设备极科学化之西医，西式之诊室，舶来之诊器，药针、药水、药片、药膏，无一不购自欧西，或采自东瀛，观其头衔，煌煌乎博士、学士，听其论文，几可推倒岐雷，排斥仓扁，真若可信，一旦有小疾苦，就使诊治，无不轻病变重，重病变危，议论与事实之不相似也，形式与效果之适相反也有如此!
　　
　　再观中医，虽没有西医之神气活现，开出口来。老老实实，又不及西医之大吹特吹，相形之下，不免有一点土气，但是他的诊病，目视、口问、耳闻、指切，五官并甩，精神贯注，十余分钟功夫，早诊察得疾苦所在，使病无遁形，撰方用药，君臣佐使，组织得此方之药，可以直抵病所，药效捷如桴鼓，使病者覆杯而愈。
　　
　　形式上比较，西医为优；治疗上比较，中医为优；器械上比较，西医为胜；药效上比较，中医为胜。为迎合世界潮流，应用西医，为配合国人体质，应用中医。准诸既往，逆测将来，吾中医不但畅行于中国，必且普遍于全球，吾敢断言。
　　
　　好生恶死，好健康，恶疾苦，无古无今，无中无外，人同此心，心同此理，世界各邦，见中医之学术如此其优胜，自然舍彼就此，日本之复兴汉医即是铁证。
　　
　　再论中西医中医对症发药，按病定方，犹之各菜馆各饭庄之厨师，可以凭了顾客的意志，配了吃客的口味，簇崭新鲜做起菜来，总使你吃的人满意。
　　
　　西医诊病用药+犹之各食品公司的罐头食物，虽然一般的用鸭鸡鱼肉，一般的是荤素名肴，吃在口中，是否能够人人满意，恐怕不能无问题吧？
　　
　　食品对于口味，没甚大关系，至多不过是可口不可口，可口多吃些，不可口少吃些，独是药品之对于病症，那就有生命出入的大关系，丝毫不能通融，丝毫不能迁就。
　　
　　再有一件事，中医审定是热症，就用凉性之药，根本治疗。西医审定是热症，则甩大块寒冰，冰其外面，譬如救火，不用水浇，却用大量冰块，围绕火宅四周，虽高叠如墙。试问于宅中之火，是否有丝毫影响。
　　
　　至于假寒真热，假热真寒，认错病证诸事，我都不谈，吾所谈者，见病知源，中西医的眼光，都不曾错，其治都各合法，而见效已大判天渊。
　　
　　最好请西医诸公，平心静气，再研究我中医书，百尺竿头，更进一步，则于医术上必然大放出异样色彩，西医诸公其有意乎?企予望之。
　　
　　论盲从西医之害国医界中有一股投机份子，眼见这个年头，西医十分时髦，十分神气，大为社会所重视，不免因羡生慕，不惜降志辱身，做起效颦的东施来，他那种做作，攒眉蹙额。我见了真欲作三日呕。
　　
　　中医学西医样，抄袭西医病名，拾人唾馀，就显见得中医没出息，无志气，如果光是没出息，无志气，也还罢了，那里知道经你这么一来，就有两种大害，一种是害人，一种是害己。
　　
　　提起害人这一件事，中医的学说，对于人体，除肌肉、腠里、骨骼、毛发之外，最重要的是脏腑十二官，手足十二经，营卫气血之分，井营俞合之穴，现在一切都不讲，只谈那原子细胞、神经淋巴腺、赤血球、白血球一派西医话。外人见了总以为中医的学说靠不住，所以弃此就彼，自己打倒自己，这是人体学说上的动摇。对于疾病，中医分做内伤、外感，风寒暑湿燥火，病之由外来者，名叫六淫；喜怒哀乐悲惊恐，病之由内起者，名叫七情，再要判分寒热表里虚实，现在一切都不讲，只谈那某部炎、某膜炎、某某菌、某某菌一派西医话，外人见了。总以为中医的学说靠不住，所以弃此就彼，自己打倒自己，就是疾病学说上的动摇。这是属于害人一方的。
　　
　　提起害己这一件事，中医断病开方，都有依据，都有来历，某方专入某经，某药主治某病，自《神农本草经》、《黄帝内经》、扁鹊《难经》、仲景《伤寒》《金匮》、王焘《外台秘要》、孙思邈《千金方》，直至清代作品，有书为证，历历可稽。现在新出的病名，某部炎，某膜炎，为迎合潮流计，果然是新奇可喜，然而按诸书本，都是不见经传的，依据全无，将用何种方药治疗-这是一个问题。西医之定出某部某膜炎某菌等等病名，亦极郑重，经多次之试验，解剖之证明，其用某药治疗，某种手术。亦经各国医会之通过。故某病用某药-极其呆板。今用西医之病名，随便处方，与以中药，试问此种草根树皮之治疗，世界各西医团体，是否与以同意，认为合法，又是一个问题。
　　
　　用西医病名，即不该用中药治疗，用中药治疗，即不该用西医病名，进退失据，啼笑皆非，不仅自讨苦吃，且易身蹈法网，很不上算，很不值得。
　　
　　中医科学化之我见有主张改进中医者，余极端赞成，主张科学化中医者，余尤极端赞成，余赞成改进中医，余赞成科学化中医，但是改进的路。必须自己打出。不要摸在人家屁股后面，人步亦步，人趋亦趋，如狨狲戴帽子，鹦鹉学人言，被人家笑话，科学化也须自出心裁做去，做成功中医的科学化，不要假冒影戤人家的响牌子，那才是改进的好手段，科学化的真颜色。
　　
　　或曰：你的议论，说来十分好听，做去却非容易，你常说现在的坏，坏在人人喜唱高调，不肯实干，要挽此颓风，非从埋头苦干做起不可，你既主张自已打出改进的路，自出心裁，做成科学化那就请你老人家担任这一件工作，埋头苦干，干给我们看。
　　
　　余日：这个重大工作，诸位如果客气，不肯担任，余自该当仁不让，勉为其难，不过有一个先决问题，恳求诸位，稍稍顾全中医面子，不要去抄袭生理学上的话，抄袭西医术语，大胆老面皮的向人吹牛日，我是中医的改进者，我是科学化中医也，打倒自己的依据，动摇自己的学说，为虎作伥，助桀为虐，那才好呢。
　　
　　科学者搜集证据，勘出病因，定出治法，有一定之病证，就有一定之药治，扫除空言，不准稍存理想，吾中医前辈，如嘉善俞东扶、慈溪柯韵伯、武进邹润庵之读书论证，反复推勘，实事求是，就是科学化中医，只要看《古今医案按》、《伤寒来苏集》、《本经疏证》就可以知道，照此走去，永无错误。
　　
　　论药性中医西医同为治病之工，同以去人疾苦为职志，而以学术源流之异，对于药性之鉴别法，亦大大不同，更何论审病论症之大判天渊也。
　　
