<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中医辨药，注重色香味形；辨性，注重寒热温凉；辨味，分出成苦辛甘；辨类，分作金石草木；辨用，分为汗吐和下。
　　
　　论其气芳香之品，都能舒气行经；芳烈之品，都能开中祛浊。论其味厚者走阴，味薄者走阳，辛甘之味无降，苦成之昧无升，酸涩之味无散，甘淡之味无攻。论其形，则诸根皆升，升麻、葛根、黄芪即其例也；诸子皆降，麻仁、葶苈、杏仁即其例也；诸花诸叶皆散，菊花、金银花、竹叶、荷叶、桑叶即其例也，此不过畜其常耳；有不然者，乃其变也。
　　
　　心以治心，筋以治筋，络以治络，皮以治皮，乃其常也；有不然者，乃其变也。凡物之中空者，皆能疏气；有刺者，皆能息风；有芽者，皆能透发；多汁者，皆能增液。论其色，则色白入肺，色赤入心-色青入肝，色黄入睥。色黑入肾，此其常也；有不然者，乃其变也。
　　
　　凡此辨药诸法，以毁吾者放言高论，诬之为理想，轻之为哲学，其实在吾皆有确据，五千年来亿兆人治疗之实验，从此则效，违此则否，事实之证明有不必言语辩护者。
　　
　　西医辨药，惟以一种药物，分析之为五六种。以至十余种，曰糖质，曰淀粉质。曰发挥油，如是而已。肉桂有发挥油，官桂有发挥油，桂枝有发挥油，当归有发挥油，其间所差，惟某药含发挥油成分多，某药含发挥油成分少而已。在吾中医，不仅当归与桂枝功用不同。即肉桂与官桂亦大有不同也。
　　
　　西医以一种药物，分析做数种之用。夫草木秉天地偏胜之气，以成偏胜之性，吾人就利甩其偏胜之性，治人体偏胜之疾苦，今西医再以偏胜之药物，分析之更成为数种偏胜之新药，其偏胜之程度，或大过乎原药，或大背乎原药，就为原药各质混合，自能互相救济，析之使分，顿失其天然救济之力，所以新药之功效，必与原药有大不同者。
　　
　　中医治病用药，能以各具个性气味不同之药，混合成剂，加水煎熬，成一种特殊之汤药，可以直抵病所，使病魔脱离人身，所以我说中医重方义不重药性，重在方之组织。君臣佐使，配合之得当与否，与西医之专仗特效药，以死方治活病者大不同也。
　　
　　再中医治病，有咏案有方子，咏案论明病情，方子确定治法。一切公开，人人可以据方论治，药性叉人人知晓，无人不知参芪之补，硝黄之泻，砒鸩之毒，是非曲直，一见即明，不比西医之药，其名既估屈聱牙，其性又不见经传，一般病家，又何从知晓，此中西医药性之不同也。
　　
　　病家的话有人问我，你讲药性，什么中医是把个性各别的药十来味，组织成方子，混合在一处，加水煎熬，就成汤药，可以直抵病所，除去病魔。什么西医将原料药一味，分析成五六个成分，七八个成分，以至十余个成分，各各不同，可以分做几种用法，我们可没有那么大功夫来管你们的闲帐，不过我是个多病之身，衣食住之外，还有一个好伴侣，就是药，回溯十年来，中药服了不少，西药服的也很多，我年龄虽不大，对于中西药品，都已经有相当的经验。
　　
　　中药的短处，共有两样，第一样是容量太多；第二样是味儿太苦。西药的长处，第一样就是容量少；第二样容易下口，就为容量少了，味儿苦不苦，也不及细辨，并且有许多药，外面都有一层糖衣护着的呢。
　　
　　不过西药不比中药，吃了数十次就要上瘾。成为习惯，你要想不吃它，哼哼，万万不能。安神的药初吃时半片就灵了，后来慢慢增加到一片。到一片半，倘然不吃它，翻来复去，给你个一夜不能睡；通大便的药，也是如此，每天非药不通，非通不解；那助消化机能的苏打片，也是每餐不能罢，并且药量一天一天增加起来；鸦片烟、吗啡针都是西医发明的，都是西药，差不多就是西药的代表，这到底是什么缘故？
　　
　　我回他。我不是说过。凡药的性秉了天地偏胜之气，成就天地偏胜之性，西医更把原药分析成分。成为数种，失其互相救济之功，成为偏而又偏之物，偏而又偏之极点，此则偏之为害，偏极成毒，而久服难免上瘾了，我们中药就没有此弊。
　　
　　鸡蛋搜惊小儿惊风，有急慢之分，急惊属热，慢惊属寒；急惊多实，慢惊多虚。所以急惊之药，不能移治慢惊，慢惊之药不能移治急惊，乃药肆发售丸丹，往往以一药而统治急慢惊风，真不通之论也。
　　
　　惊风有外治一法，有利无弊，万妥万安，且著效异常迅速，就为小儿脏腑柔嫩，投药偶一不当，其弊立见，兼之不会讲话，身有病痛，难于表示，医者之能聆音察理，见貌辨色者，能有几人，外治不比内服，自然比较稳妥。
　　
　　此外治法名日“搜惊”，余得自松江病家。二十年前，余在松江西门外宽街章进士第设诊，乃病客告余者。其法用鸡蛋七枚，加水煮之极熟，煮得越老越好，趁热取一枚，敲碎剥去壳，在病儿身上，着肉周身滚之，蛋热儿怕烫，则快滚之，以滚得快则皮肉可不致受烫，惟滚时须从上而下，即以蛋自头部顺滚至足，切不可自下逆滚而上。第一个蛋滚得已不热，急须换上第二个，仍从第一个蛋滚法，顺滚勿逆，第二第三，继续滚下，病轻者三个蛋已愈，重者须五个，最重者非七个滚完不可。
　　
　　病去与否，有一证据，滚过之鸡蛋，剥去白，视其黄，蛋黄有小刺密布如杨梅刺者，儿病尽在此蛋，逐一剥视，滚过之蛋，刺少者病已轻。刺无者病已尽。
　　
　　再有一句话，此种滚过之鸡蛋，须打之极烂，弃诸路上，谨防人家拾去吞食，则大毒伤命，变成杀命者矣。
　　
　　论泄泻症泄泻这一个症，原因很多，有属于寒的，有属于热的。有属于饮食不调的，内中属寒属热，都是间接为病，只有饮食不调～症，是与脾胃直接为病。
　　
　　属寒的泄泻，就是洞泻寒中，属热的泄泻就是热急旁流，属于饮食不调的泄泻，就是食伤泄泻，分出伤脾、伤胃两种。
　　
　　有人说，泄泻明明是肠病，你们中医偏要说它是脾胃病，真没理由，泄泻的病因，为了饮食不洁，带进了微生物，微生物占据了人的胃肠，潜滋暗长，广播丑类，遂成此病，关什么寒呀热呀，说出这种不科学的话。
　　
　　我回他，中医与西医不同，倘用主观眼光，看西医之法看中医，那就大大不对。胃主纳，肠主出，脾主化，西医仅知肠胃，不识脾化，这是知末而不知本，并且中医最要是手足十二经，脏腑十二官，所以我们对于肠胃，只叫阳明，不称胃肠(肠胃是中医话，胃肠是西医话)，所以叫阳明不叫肠胃的缘故。就为阳明是经名，肠与胃是腑名，经病可以包腑。
　　
　　腑病不可以包经，手阳明大肠，足阳明胃，一称阳明，肠与胃皆在其中，不但如此，在经之病，在腑之病，也都包含在里头呢。热泻寒泻，都有确实证据。不能凭空捏造，如何说是无关，至于说西医之微生物论，我亦知道有微生物，于病证亦有关系，但决不敢认它为万病之源，我有一个簇崭新鲜的老大证据，举给你看。
　　
　　我有一个亲戚，豢养着两只猢狲，那猢狲乖觉异常，瞧它的知识，只不过差人一等，什么都知道，我那亲戚爱护这两只猢狲，也同人差不多，那里知道这两只猢狲，竟然病起来了，患的什么病，就是我标做题目的“泄泻”，一日一夜，泻到个几十遍，我那亲戚顿时慌起来了，向我求治。
　　
　　我回说，我虽是内科医，却只会医人，不会医兽。猢狲虽是乖觉，究竟不离兽类。我可敬谢不敏。我那亲戚说，人医不肯医兽，我也不能勉强?但是人与兽虽然异形。究竟同是血肉之躯，请你研究研究，好端端的两头猢狲，为什不约而同泄泻起来。
　　
　　我问他，猢狲来的时光不泻么?亲戚回我不泻。我一转念头，注意到饮食上面，问他们给什么东西让猢狲吃?亲戚回我，人吃什么，猢狲也吃什么。我向他笑道，这就坏了。可知两猢狲的泄泻，都是你做成的。亲戚问我缘故？
　　
　　我回说，你不想猢狲的肠胃，与人的肠胃是否相同，人是吃惯熟食的，粥饭鱼肉。猢狲是吃惯生食的，鲜果干果。吃惯熟食的人，一旦不食粥饭，换食水果，食物到肚，就要水土不服，变成泄泻。吃惯生食的猢狲，一旦不食果子，换食粥饭，食物到肚，也要水土不服，变成泄泻。现在你盲从西医的话，说泄泻都是为了微生物，不错微生物果然能够致人泄泻，难道人吃了生食有微生物，猴吃了熟食也会生产微生物出来不成，那人无言而退。
　　
　　泄泻与微生物试问食惯熟食的人，改食了生食水果，当然未经煮熟的东西，附带进口的微生物很多很多，微生物在胃肠中作怪，自然酿成泄泻，猢狲食惯的是水果，生食都没有煮熟，当然在未曾煮熟的水果上，微生物是很多很多的，照理猢狲平时就该泄泻了，为什么倒不泻，倘说猴的生理，不同乎人，人的抵抗力弱，猴的抵抗力强，所以一般的微生物到了人的肠胃，就要泻，到了猴的肠胃，就不会泻。果然如此，那有微生物的水果，因抵抗力强，而不致于泄泻，一到已经煮熟的熟食，微生物都被煮死，那是再稳再妥没有的了，恁是抵抗力素来薄弱的人，吃下去也不会泄泻。似猴子这么的肠胃，当然不会再泄泻。
　　
　　那里知道，事实之证明，猴子吃了熟食，立刻就泄泻，敢是微生物这件东西，在人依附在生食上，在猴依附在熟食上不成？
　　
　　照我们中医看来，食物进肠胃，有惯与不惯的关系，人惯了熟食，猴惯了生食，不惯就泻，惯就不泻，所以我叫那亲戚，只给猴生食吃，禁止熟食进口。亲戚听了我的话，不到三天，两头猴子就都好了，所以我要虚心请教，泄泻与微生物，究竟是怎么一个问题？
　　
　　我之中医改良观大家摇旗呐喊，高唱中医改良，我也赞成，不过我虽赞成，我的观念却与大家稍有一点分别，我虽赞成改良，我却认定是中医良与不良，全以中医为标准，中医为归宿，中医以外的学说，中医以外的名目，不能夹入一些，带进一点。
　　
　　倘然翻译几部生理书，西医病理书，诊断学，西药书，抄袭几个西医名词，就算是改良中医，天下从无如此便当的事，本国数千年的学术，可以把他国学说改头换面，生吞活剥，一朝就算做自己的学术改良工作，只可以算国文国语的西医，不能算是中医，犹之日夺的西医，用的都是日文日语，日本人未尝称之为改良东方医，仍旧称之为泰西医学也。
　　
