<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如何工作才可以说是中医改良，如神农时代，原恃药性治病；到黄帝时，发明汤药，《内经》有药方十二首，改良之一也。伊尹著《汤液经》，仲景作《伤寒论》，汤液之治大备，改良之一也。古时诊脉，手足上下遍诊，扁鹊改为独取寸口，成为现今之诊法，改良之一也。孙真人著方论脚气，改良之一也。刘河间主清火，李东垣主补脾胃，张子和主汗吐下，朱丹溪主补阴，改良之一也。清代叶天士发明温热，改良之一也。明代张景岳主颐睥胃，改良之一也。俞东扶之著《医案按》，柯韵伯之著《伤寒来苏集》，邹润庵之著《本经疏证》，改良之一也。
　　
　　凡以本有之学术，发挥之，阐明之，对勘之，才是真确之改良工作。
　　
　　叉麻雀(将)与著围棋，都是玩艺之一种，但是本国人之对于麻雀(将)叉法，已经数度改良，如老法叉，新法叉，筑双层方城，单层方城，又有自摸和，加倍赢，放人和，加倍输，全求人，全不求人，除幺断九等种种方法，及日本人之围棋著法，亦与吾国少异，都是自出心裁，逐次改良，经大众公认为妥善，未曾从扑克等法译出参加，观于玩艺之麻雀、围棋，则改良如此-对于五千年学术之医学，则改良如彼，岂麻雀、围棋反重于医学欤？
　　
　　吾中医之在今日，已否登峰造极，恁何学者，恁何名家，不敢下此断语，则中医之在学术界尚有问题，我们既是以医为学，以医为业，则积极研究，积极改良，责无旁贷，很该担这一个工作。
　　
　　只要看叶天士的言论，他言温邪上受，首先犯肺，逆传心包。肺主气属卫，心主血属营-辨营卫气血，虽与伤寒同，若论治法，则与伤寒大异。盖伤寒之邪，留恋在表，然后化热入里；温邪则热变最速-未传心包，邪尚在肺，肺主气，其合皮毛，故云在表。又言其病有类伤寒，其验之之法，伤寒多有变证，温热虽久，在一经不移。以此为辨。叶天士为中医改良名家，发明温热之治。天士之前。医家惯以伤寒法混治温病，所误实多。经天士之改良，而其弊始已。天士改良中医。自出心裁，自打出路，何尝摸着人家屁股后面。人步亦步，人趋亦趋，张冠李戴，削足就履，还要自诩为改良派之新中医也。
　　
　　邹润庵对于仲景《伤寒论》有真确之认识，从前注《伤寒论》的，都如宋儒之说理，说来话去，非不头头是道，终嫌近乎理想，未曾脚踏实地，只有邹润庵用经学的眼光，揭破伤寒底蕴，邹润庵确是《伤寒论》注家之大改良者。他的议论，是论药、论方、论病。各有界限，第方以一味出入，而所主迥绝，以罗列殊致，而治效略同。不从异同阐抉，于何明药性之底蕴?病有丝毫变异，顿别阴阳；有寒热互陈，须娴操纵；不执两端究诘，如何识处方之化裁?以是篇中每缘论药，竟直论方，并成论病，观此就可以知道邹先生学说了，先生的《伤寒通解》我虽不曾看过，读了《本经疏证》我已经非常的满意。
　　
　　中医对于内损吐血，从来没有稳妥治法，只有元末明初，苏州出了一位葛可久先生，对于内损症研究有紊，因证立方，定出治法，虽然先生的方书，托诸神仙，多少总带点了神话，但是十首方子，先后次序，一丝不乱，药之配合，方之组织，大有巧思，不愧为名作，那葛可久可以算是内损症的改良家。
　　
　　我们现在遇到病症，只要辨其经是阳是阴，辨其症是表是里。辨其邪是寒是热，辨其脉是实是虚，就可以知道是什么症，用何治法了，研究工作如是做起，改良工作也如是做起。
　　
　　改良中医之工作中医改良这一件事，已经闹得马仰人翻，但是良与不良，从哪里鉴别?改与不改，从何处入手?这是唱改良高调的几位爷们，很该注意的。
　　
　　摹仿西医，影戤西医响牌子，一是没志气，不长进；二是对于中医的根据既然丧失，对西医的根据又靠不着，进退失据，真是这么做了。遇见了坏人难免就要吃官司，受法律的制裁，所以摹仿西医的这个念头只好打消。
　　
　　要自己打天下，杀出一条血路呢，一要有见识，见识不足，就难免要颠倒是非，淆惑黑白。二要有胆量，胆量不足，那里能够百折不挠。勇往直前。
　　
　　据我偏见，对于古书，须要信仰真理，不要信仰古人，我们研究学问的人，有一个恶习惯，是把真理与古人并为一谈，不肯分析，如研究《内经》的，往往说《内经》不是黄帝所作，举出证据，说是十二州地名，夏禹平水之后才有，又说酒浆两字，禹前所无，好似《内经》的重要，在黄帝不黄帝，不在真确不真确，我则独谓《内经》确是黄帝所作，倘然不合真理，我们也不能够盲从，《内经》确非黄帝所作，但是很合真理，我们也该极端信仰。
　　
　　仲景《伤寒论》，研究家用尽心机，辨明某几句是仲景原文，某几句是叔和改作，某条该移方向前，某条该退之使后，吃饱了清水白米饭，没事做，把这些工作来消遣。依我，张件条也不是我的亲家，王叔和也不是我的冤家，究竟那一位动的笔，我也不曾亲眼看见。
　　
　　我现在只要瞧他合理不合理，王叔和合理，我也该信仰，张忡景不合理，我也该驳斥，古人是古人，书是书，理是理，一一分析，不得稍有含混，遇到于理有未合处，发生疑问，便当反复推勘，以求彻底，如邹润庵之疏本草，读伤寒，一字一句，不肯轻易放过，必求其奥，必得其理，这才是中医改良工作，自打天下，杀开一条血路，不是去依傍人家，影戤人家的响牌子。
　　
　　有意改良中医的一位爷们，就请你老人家，少唱几声高调，雪窗萤火埋头苦干的做给我们瞧吧。
　　
　　《伤寒论》之我见《伤寒论》是张仲景一部笔记，所载六经病证，都是随笔记录之言。
　　
　　你看仲景讲称：“余宗族索多，向余二百，建安纪年已来，犹未十稔，其死亡者三分有二，伤寒十居其七，感往昔之沦丧，伤横夭之莫救”等话，就显见得那时姓张的二百多家，聚族而居，十年中死亡的计算三分有二，死亡的既有三分有二，患病的无论如何总在三分有二之上，不见得病的人个个死的。伤寒死者既有十分之七，那病伤寒的人，无论如何，总在十分之七以上，不见得病的人个个死的。
　　
　　你想十年来病伤寒的人，即是这么多，古人又最重宗谊，往来探病，某伯某叔，某哥某弟，某姑某姊某嫂，所病伤寒并非仲景一手诊治，所以有“医以丸以下之。非其治也”之记载，仲景也不是怀技自眩之辈，不过知无不言，言无不尽，所以有“横夭莫救”之伤感，意在言外。
　　
　　随笔记录，日子久了，自然积帙成书，后来王叔和是个识宝的波斯，把仲景原作分经编次，世界上才知道有这一部《伤寒论》，依我，叔和还是《伤寒论》大功臣呢。
　　
　　《伤寒论》既是随笔记录之文，可知各条自为起讫，无先后次序可言，又何必段段争论，这一条该在前，那一条该在后呢。
　　
　　可汗、可吐、可下，不可汗、不可吐、不可下，也不过是见到说到。
　　
　　总之读《伤寒论》该知实事求是，因症论治，不可思入微妙，涉及空谈。
　　
　　伏邪论风寒暑湿之邪，或由肌肤感冒，或由口算吸入，一触就病的。名叫暴感。
　　
　　一样的邪，入于人身，不即发作-由经入络，潜伏在里头，待时而动，犹之莠民伏莽，当政治严明时候，不过是辍耕叹息，机会一到，他就要揭竿而起，称王作霸了。所以有人问我，邪是何病，伏在那里，我说当他潜伏不动时，仙人也瞧不透，总要有些朕兆发现，才能够知道。
　　
　　伏邪种种，有伏风症，有伏寒症，有伏暑症，有伏痰症，伏有浅深，或在营分。或在气分，或在血分，或在阳经，或在阴经。
　　
　　总之一句话，伏邪症不论他所伏浅深，不有外感暴触，是不会发动的。总是先有暴感。
　　
　　然后引动伏邪，内应外合，成为大病，有极轻微的病，愈治愈重，就使延来名手，也不能够一扫而空，都是关涉着伏邪。就为伏邪病治法，既不能发表，又不能攻里，须要安心定志，慢慢把病邪引出，见景生情，因症立方，否则有力没处使，英雄无用武之地，倘用霸药，立见变端。
　　
　　从前扁鹊见齐桓侯，望色而请治，桓侯病的就是伏邪症。仲景见王仲宣。望色而与药，仲宣病的也是伏邪症。桓侯、仲宣，不听而死，史册所载，非虚语也。
　　
　　人身之六经六经是什么东西？
　　
　　经就是经脉，人身上的脉，有纵有横，横的叫做络脉，纵的叫做经脉，那经脉共有六条，三条是阳经，三条是阴经，三阴三阳，就是六经。
　　
　　六经各有名目，三阳经，一是太阳，二是阳明，三是少阳；三阴经，一是太阴，二是少阴，三是厥阴。六经的病症，各各不同，治法也各各不同，并且讲到六经的病症，不运是经脉为病，还有经气为病，那经气比了经脉还要重要。
　　
　　从前柯韵伯讲六经经气，最为透切，他把周朝地理来譬解，他说六经犹之周朝的列国，腰以上为三阳经地面，三阳主外，而本乎里，里边的心就是三阳经气夹界的地方，内由心胸，外自巅顶，前至额颅，后至肩背，下及于足，内含膀胱，都是太阳地面，这一经统领荣卫，主一身之表症，犹之近边御敌之国。
　　
　　内自心胸，至胃及肠，外自额颅，由面至腹，下及于足，都是阳明地面，这一经多气多血，统领一身的肌肉。
　　
　　由心至咽，出口颊，上耳目，斜至巅，外自胁，内属胆。都是少阳地面，统领一身之腠理，外邻太阳，内近阳明。犹之京畿地方。
　　
　　腰以下是三阴地面，三阴经主里不及外，愎部就是三阴经夹界的地方，从大腹由脾及二腹魄门，为太阴地面。从腹内到两臂，及膀胱溺道，为少阴地面。自腹内由肝上膈至心，从胁肋下及小愎宗筋。为厥阴地面，这厥阴一经，通行三焦，主一身之里症，犹之周京夹铺之国。
　　
　　太阴阳明，同居异治，犹之周公召公分陕的故事，少阴、太阳、厥阴、少阳四经的部位，有内外、出入、上下牵引之不同，犹之周天子分土域民，犬牙相错的制度，所以六经之经气，犹之列国之地面，六经之经脉，犹之周家之道路。
　　
　　六经之病，有正邪、客邪、合病、并病、属脾、属胃者，犹之寇贼充斥，或在本境，或在邻国，或入京师。太阳经经气，地面最大，内邻少阴，外邻阳明。故病都有相关者，如小便不利，原是膀胱为病，偏偏少阴病里头，也有小便不利症，那是邪已及到太阳地界了。
　　
