<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腰痛本来是肾病，偏偏太阳病也有腰痛症，那是邪已到了步阴的地界了。
　　
　　六七日不大便，明明是阳明症，偏偏兼有头痛身热，那是阳明热邪已经侵及太阳地界了。头项强痛，明明是太阳病，偏偏兼有鼻鸣、干呕，那是太阳风邪，已经侵着阳明地界了。
　　
　　心胸的部位，明明是阳明地面。偏偏又是太阳的通衢大道，就为太阳主营卫，心胸确是营卫的本根，营与卫环周不休，犹之边邑下的吏民士卒，会于京畿，往来不绝。即如喘而胸满这一症，确是太阳外邪进了阳明地面，大大的骚扰，所以称它为太阳阳明合病。倘使头不痛，项不强，胸中痞硬，气冲咽喉，不得息，那不是邪从太阳来，实是阳明实邪结于胸中，犹之乱民骚聚本境而为患。
　　
　　心为六经之主，所以六经都有心烦症，倘使没有头项强痛，那么这个烦不属太阳，没有往来寒热，那么这个烦不属少阳，没有见三阴症，那么这个烦不属三阴了，所以心愦愦，心怵惕，心懊忄农，一切的虚烦，都属阳明，为的是心就住在阳明的地位。
　　
　　阳明差不多就是京师，所以心呀腹呀，都在那里，邪在心。症见虚烦，邪在腹，症见实热，就为心在上为阳，属于无形；腹在下为阴，属于有形。人身上的病动与心腹相关，阳邪聚在心里头，阴邪聚在腹里头，肝为阴中之阳。故能使阴邪上搏于心，阳明主在里之阳，故能使阳邪下聚于腹。
　　
　　再以兵法来譬喻，用兵之要，在明地形，必先明乎六经之路，才知贼寇所从来，知道某方是某府的来路，某方是某部的去路。来路是边关，三阳经就是来路，是外境，三阴经就是[去路，是内域。]六经的来路，各各不同，太阳是条大路，少阳是条僻路，阳明是条直路，那太阴是近路。少阴是后路，厥阴是斜路。客邪多从三阳来，正邪多由三阴起，犹之外寇从边关至，乱民自内地生。
　　
　　明六经的地形，始得握百病之枢机，详六经的来路，乃得操治病之规则，以症来论，伤寒是大寇，病从外来；中风是流寇，病因旁及；杂病是乱民，病由中起，所以治病之法，第一须认明是何等之寇，第二须认明由何地而起。
　　
　　发于其境，便御之本境，移祸邻郡，即两路夹攻，如邪入太阳地面，即汗而散之，犹之敌军陈利兵于要害，乘其未定而击之也；邪之轻者在卫分，重者在营分，尤重者在胸瞩，犹之寇浅者在关外，其深者在关上，尤深者在关内也，所以麻黄汤为关外之师，桂枝汤、葛根汤为关上之师，大青龙汤、小青龙汤为关内之师矣。
　　
　　人身之六经，有六经之经脉，六经之经气，病袭吾身，即犯经气，中医对于仲景《伤寒论》毕世穷研-并不是研究伤寒一症，实是研究六经经气，以认明经气，对付百病，便不致如云中捉月，雾里看花矣，医者固不可不知，非医者亦不可不知。
　　
　　人身之体用我的六经话儿，才在《医林》上刊出，就有人来问我，你们中医的学说，总是令人不可捉摸，气呀血呀营呀卫呀，说得很闹忙，老实说，只有血大家还看得见，其余卫呀营呀气呀，不过你们姑妄言之，我们姑妄听之而已。现在你把六经讲得天花乱坠，一回几经络，一回儿经气，又是什么京畿咧列国咧，大路咧，直路咧，斜路咧，后路咧，五花八门，闹得人家头晕脑胀，究竟怎么一回事，你且说一个明白。我回他，你这一番话，未免用西医的主观来观测我们中医了，根本上就大大错误。
　　
　　要晓得人身上有两个部分，一个是体的部分，一个是用的部分，什么叫做体，体就是形体，什么叫做用，用就是作用。凡是在外的头面、身子、五官、四肢，在里的五脏、六腑以及皮肤、毛发、肌肉、腠理、筋骨，一切目力所能视的，都是体的部分，那四肢百骸之所以动作，脏腑气血之所以运行，脏腑十二官，手足十二经。凡精神之所寄，魂魄之所藏，气血之所行，意志之所出，都与十二官十二经有极大关系。一切目力所视不到的，而于此身为发号施令之总司令，都是用的部分。
　　
　　体的部分，西医最为注重。用的部分中医最为注重。西医对于人体解剖，一层层剖去，一处处解开，筋肉、皮骨、心、肺、胃、肠、眼球、耳膜、动脉、静脉，知之必审，说之必明，对于人体化验，分析之为原子细胞、白血球、赤血球、淋巴隙、抗毒素、淀粉质、盐质、铁质、磷质等等种种，而于精神、魂魄、意志、动作倒都不研究，视人体为机械，此是西医之所长，即是西医之所短。
　　
　　用的部分，中医最为注重，中医深知用是活的，体是死的，人之所以为人，全恃着用的部分，倘使专究体的部分，那么把榘纣和尧舜同时解剖，恁你解剖得精，分析得细，尧舜何以如是之仁，桀纣何以如是之暴，断然分析不出。孟子说过，“然则犬之性。犹牛之性，牛之性犹人之性欤”?从体的部分上求知，也是如此，中医深知其故，所以专在用的部分上着手。
　　
　　中医并非全不知体的部分，中医对于体的部分，毛发、皮肤、肌肉、腠理、筋骨、脉络、脏腑、气血、营卫，无不真知灼见，惟原子细胞、白血球、赤血球、铁质、磷质不谈民众医学论医之业为治病之工，非人人得而为之也，医之学为专门之学，非人人得而知之也，医理精深，病情万变，专攻其事者，精研极究，犹不能尽愈诸病，何况普通一般之民众。
　　
　　然则民众医学何谓乎?日“吾所谓民众者，非精深之学理，乃浅近之治法耳，如砒鸩人人知其毒，参芪人人知其补，大黄芒硝人人知其寒，附子肉桂人人知其热，亦如是而已矣”。
　　
　　徐灵胎有言，伤风则防风、荆芥；感寒则苏叶、葱头；咳嗽则苏子、杏仁；伤食则山楂、神曲：伤暑则香薷、广藿；疟疾则柴胡汤加减；痢疾则黄芩汤加减，此皆相传之定法，千古不能易也。
　　
　　其言浅近易知，可称民众医学，余推其意而广之，伤风用防风、荆芥，果然是对症发药，绝无错误，但是其间还须细为分辨，辨出风热与风寒，风寒用防风、荆芥；风热用桑叶、薄荷。感寒之苏叶、葱头，亦须分出浅深，寒之浅者宜苏叶；寒之深者宜葱头。咳嗽须辩出个畅与不畅，咳而不畅，邪郁在肺，非开泄不可，宜用桔梗、浙贝；咳而畅者，顺气为宜，当用苏子、杏仁；风热袭肺而咳，宜桑叶、牛蒡。伤食宜辨出是肉食所伤，是谷食所伤，谷食所伤宜曲，肉食所伤宜楂。伤暑尤颁辨出暑热与暑湿，暑湿则用香薷、广藿；暑热则用竹叶、芦根。至于疟、痢两症，原因复杂，变化尤多，断非民众医学所能疗治，谚有云“不信阴阳，但听雷响；不信医药，但吃砒霜”。吾之所谓民众医学，亦如是而已矣。
　　
　　五行学说新释五行学说，在中医自身，认为最昏闷最难解释的一件事，有几位心中很明白，口中说不出，倘使你强要他说时，便如算命先生口吻。说上一大堆毫不相关的话，弄得人家非常怀疑。
　　
　　在普通一般人呢，认五行学说为最暗晦最深奥的一种学问，决非寻常知识所能认识，昕能知晓，把医学看做了佛学仙道。
　　
　　照了前一说呢，道之所以不明，照了后一说呢，道之所以不行，既不能明又不能行，外来的人趁这个热，就拔队来攻，诬我们为玄说，诬我们为不识病，诬我们为不能治病，如簧的舌峰，如剑的笔峰，摇笔弄舌，天天在报纸上大放厥辞。摇惑人心，人心不免为之浮动。
　　
　　金木水火土，叫做五行，心肝睥肺肾。叫做五脏，究竟人身之五脏，为什么必与五行相配，这是一个问题。金木水火土五行，何以必有相生，又何以必有相克，又是一个问题。
　　
　　这心肝睥肺肾五脏，与金木水火土五行，何以有息息相关，又是一个问题。
　　
　　五脏各有动作，各有消长，五脏的动作，叫做脏气，脏气有消有长，使不有以形容之，则何以知脏气之为消为长，所以金木水火土是脏气之代名词，而五行生克是脏气消长之代名词，言皆有据，事尽可征，绝无一辞半语是玄说，是虚话。
　　
　　肺为什么属于金，我告知你，金在五行叫做从革。从革是以肃降为义的，讲到肺的脏气，原是以降下为治节，称肺为金，无非表示肺气肃降罢了，绝无别种神秘意义。
　　
　　肝为什么属于木，我告知你，木在五行叫做曲直，曲直是以升泄为义的，直升叫做直，横泄叫做曲，讲到肝的脏气，原是以升泄为用，称肝为木，无非表示肝气升泄罢了，绝无别种神秘意义。
　　
　　心为什么属于火，我告知你。火在五行叫做炎上，炎上就是动的意义，讲到心的脏气，原是以动为用的，称心为火，无非表示心气主动罢了，此外绝无神秘意义。
　　
　　肾为什么属于水，我告知『尔，水在五行叫做润下，润下就是静的意义，讲到肾的脏气，原是以静为主的，称肾为水，无非表示肾气主静罢了，此外绝无神秘意义。
　　
　　脾为什么属于土，我告知你，土在五行叫作稼穑，稼穑，就是和的意义，怎么叫做和？
　　
　　悼一句文，和者和也，就是不升不降，不动不静，也可说得，亦升亦降，亦动亦静，我这一句话，未免有点子矛盾，既然不升不降，如何说亦升亦降，既然不动不静，如何说亦动亦静，其实真是不升不降，不动不静，那不成了个死体么，所以亦升亦降，亦动亦静几句补充的话，是不能少的，闲文少叙，言归正传，讲到脾的脏气，原是以和为主的，称脾为土，无非表示睥气主和罢了，此外绝无什么神秘。
　　
　　讲到相生相克，更是容易，肺气既然肃降，肾气自不致于妄动，肾气不妄动就静了，这就是金生水。肾也既静，肝阴自然得养，肝阴得养，肝就得所了，这就是水生木。肝气升泄，那么心阳得了扶助，自然就要动作，这就是木生火。心动既剧，脾阳自然被着鼓动，睥阳被动，自然加倍的发越，这就是火生土。脾气既和，肺家肃降，自然没有阻滞，这就是土生金。那么所谓相生者，不过彼脏之气，帮助此一脏之气以相长是也。我现在敲开天窗说亮话，不卖葫芦中秘药，大家对于这五行，总该认识一点了。
　　
