<!-- { "loadSidebar": true } -->
《士谔医话》
　　
　　陆士谔 著 
　　
　　
　　日本汉医复兴记西医学术，首推欧洲之德国、亚洲之日本，英、法、美诸邦，瞠乎后矣。乃近年日本西医界，自觉其素所信仰之西医学术，对于治疗上，缺点甚多，而又目睹汉医按脉撰方，对于西医不能治疗之症，辄奏奇效，于是虚心着手研究汉医书籍，特来中国访道者，不一其人。
　　
　　原来日本盛行复兴皇汉医学运动。皇者，日本之土法草药治疗；汉者，中国传往之医学也。自数万人联名奏请复兴汉医之后，汉医在日本，已许正式挂牌开业。民众就诊者，日盛一日，就为从前日本国内不信西医者，向以民间疗法为重。所谓民间疗法，就是用本草中药治病。讲到实际，维新以来，汉医势力，始终盛行于民间，未尝有一日间断，不过隐与显之分别耳，一旦禁令解除，汉医脱颖而出，如雨后春笋，勃发不已。
　　
　　日本皇汉医之开业者，莫不生涯鼎盛。汉医界出版杂志颇多，其尤著者，如《汉方与汉药》、《《皇汉医药杂志》等。皇汉医家之开业广告，遍登各杂志中。德国医药博士渡边熙氏且以皇汉医家之名义挂牌应世，弃西医学术而用汉方医药。日本汉医所组织之团体，各地俱有，其势力之庞大，为近年任何新兴事业所鲜见。东京有“东洋医道会”，即汉医之大同盟，日本议员猪野毛利荣、高桥熊次郎等，均为会员；政界要人头山满、田中弘之等，成为顾问；贵族院议员和田彦次郎，陆军中将、海军少将、药学博士、理学博士等，均为该会有力分子，又有“日本汉方医学会”、“本草学会”均极负时望。
　　
　　汉医书之出版者，本草学会新印本草书籍数十种，《本草纲目》重编者已有四种，《本草纲目启蒙》、《国译本草纲目》等材料皆甚丰富。东京帝国大学教授富士川为日本之医学博士，又得文学博士学位，在学术界极负重望，现出其家藏之《医籍考》一书，内载中医书籍三千余种之考证及提要，精博为世所仅见，由帝国教育会出版，限印三百部，售价奇昂，非常名贵。此纠、出版之汉医书籍为数甚多。
　　
　　汉医复兴一事，引起国内汉医与西医之信仰问题，当世信仰西医者大生动摇。日本最近出版之报纸杂志，咸以此为讨论中心，著名之杂志，均特辟皇汉医学座谈专栏。汉医药方，经各医院试验，认为有神奇特效者，已有肺病、白浊、脚气三方。
　　
　　本年三月，日本帝国大学医科讲师，南阳堂医院院长留德医学博士引地兴五郎来华访道，偕同译员童桂荣氏，在沪访费子彬国医，到苏访顾允若、宋爱人、顾月槎、王闻喜、茅子明诸国医。博士言：本人致力医学，已逾二十载，开业以来，亦俱相当成绩，惟以学无止境，遂复留德实习，然以本人结果所得科学治疗，尚有赖乎皇汉医学补充之必要。近数年来，每用新药注射外，助以汉药汤剂，成绩特著。德国医界已有和汉医学治疗协同设施，而医科大学之毕业者，多修习汉医以充实新知。由此推想，汉医传至今日，必有真理存在，故特来华考察。道经贵地，与诸先生一为讨论，并予赐教为幸。经诸国医竭诚贡献，彼此互相讨论，博士均一一笔录于册。教授系统归纳大旨：1，汉医基本学为《素问》、《灵枢》。
　　
　　2，汉医病理学、诊断学、治疗学、方剂学，首推后汉张机著述之《伤寒》、《金匮》为大成正宗之学，而后旁及《千金》、《外台》。3，宋元四家学说，各以时间之关系，为汉医中代之变局。4，清代为伤寒派、温热派互相发明之时代。故汉医授学程序：一以《素问》、《灵枢》、《伤寒》、《金匮》为必由之径；《千金》、《外台》等为考证之书；四家为承先启后中枢之轴；清代以至晚近学说为临机化裁之用，此汉医传真之学也。博士复书写平时经验汉方。
　　
　　如盲肠炎之用龙胆清肠汤，肺炎之用苏于温肺散，均特倡之作。博士对于新医，亦有切实之发表，例如新医治疗之一，皮肤病，敷贴药膏，多不佳良，进汉方煎服，则预后特佳。二，割症后进汉方调治，恢复康健特速。三，癌症迄无特效方，镭锭治疗，多有引起内脏衰弱致死，惟于汉医方中，亦尚未得灵验良方，殊为引憾。然考之汉医方，其普遍易晓者，如六神丸、小金丹、犀黄丸、醒消丸等，以治癌之初起，不无有良好之效果。若癌已滋大，以大补气血，而外参以通瘀、行气、软坚之法，亦可缓缓消散。惟溃而神气衰败者为不治。博士云无灵验良方者，或指溃坏而言也。博士此次来华，交换智识，表示满意。并云一俟回国，当在青山南阳堂，倡立汉医研究社，一本世界医学大集合为宗旨，征集全国名医，刊行书报，面委当座诸国医师为当然社员，极愿精神上或物质上共同合作云。
　　
　　余于日本汉医复兴一事，深有所感，觉得凡是一种学术，成立于世，必有其确切不磨之立脚点，此立脚点即是人心之真理。如日月经天，江河纬地，万非政治威权所能破坏，所能毁灭，佛氏所谓火炎不能伤、刀兵立摧折者，即是指此。吾国历史人物最霸道，最有权威者莫如秦始皇。然充始皇之力，只能够并吞六国，，北逐匈奴。其焚书坑儒。不过取快一时，身死尸骨未寒，而儒家之六经，已一字无缺的完全发现，威权不能毁灭真理也。西医之破坏国医，毁灭国医，亦已不遗余力，而真理在人心，以日本西医学术超越英法，如此其精进，政府威权之禁止汉医，如此其严厉，且有今日之觉悟，全国风起云涌，迷途未远，今是昨非。丽还观吾国之西医，长夜漫漫，酣梦沉沉，虽大声疾呼，未能醒之也。吾愿博士载籍而去，潜心研究，究竟菌能致病还是病能产菌?弓形菌、杆形菌、球形菌、双杆菌、单杆菌、双球菌、单球菌，凡菌类之分析，较之六淫七情之精究。孰为紧要?孰为有用?吾国医十二官之所主，十二经之所行，营卫气血之分，井营俞合之穴，是否果无凭据，果是玄说?人身细胞、原子、盐质、铁质、磷质、蛋白质、淀粉质、白血球、赤血球之化验分析，是否果属需要?脑膜炎、肋膜炎、腹膜炎等诸膜之发炎，肺炎、脑脊髓炎、盲肠炎等诸脏之发炎，仅知其炎而不知其所以炎，西医认为微菌作祟，因以致炎。国医归咎气血壅滞，因产微菌，而气血之所以壅滞，不出六淫外感，七情内伤，究竟何说为是?国医分经辨证，六经各有其主症，各有其副症，且营卫气血，界限分明，所以不论如何奇异新病，虽书籍未有载过，只要认清证据，不患无药可医，不必试验而能获效，较之验血、验痰、验尿之工作，是否稳妥而简要。西医以人体为对象，国医以病证为对象，此犹浅之乎言之。其实国医所最注重者，犹在病证之外，凡人精神之所寄，魂魄之所藏，意志之所出，是为生命之源泉，国医称之为元气，元气存，虽病重不死，元气亡，病虽轻必死，所以同一病证，而男女老幼强弱禀体不同，南北习俗城乡起居各异，而施治遂不能齐一，岂能以一种特效药，普治同样之疾病?此种地方尤须注意。凡此种种问题，一一皆须讨论。至于汉医药方，君臣佐使之组织，胜过科学化验之西医，此则博士已知之，不需吾言矣。
　　
　　日本汉医复兴再记报载日本举国复兴皇汉医学运动之际，汉医之受人崇拜信仰。固不待言。东洋和汉医学研究会揭出：“现代医学改进之烽火”标帜，以为号召。意谓“现代医学，亟须改造，复兴汉医，犹如山顶举放烽火，将令全世界为之响应”。该会会长渡边熙氏，为德国留学生，得德国博士学位。归日本后，历任国内各大医院院长之职。今次发出宣言，谓“余每感西洋治疗学术，不敷应用，又无充分把握，乃决心习汉医。学成后，始知前者藐视汉医之心，全为意气用事，故欲极力表扬汉医，为世界医药学辟一新途径”云云。
　　
　　当此举国注重汉医若狂之际，日本京都药学专门学校，有药窗会之组织，会长米仓昌达，为日本子爵，名重当世，特请药学博士中尾万三氏编辑《本草书目之考察》一书，于日皇大典纪念时出版。此书之刊行目的，即在导领全日本药学界研究中国本草。日本医药校学生视中国药物《本草》为生药学之重要课程，其重视中药出人意表。惟返顾国内医药校。西医校视中药如芥土，能不令人气阻？
　　
　　日本帝国女子医专药科，亦有专攻汉医汉药之组织，药学博士冢本氏，监督进行，已有出版物多种，皆系研究中国医药者。
　　
　　复兴汉医运动之阵容中，为举国所属目者。即《国译本草纲目》之出版，报纸竞相刊载其事，视为日本今日之新兴盛事。列名参加其事者，为东京帝国大学名誉教授、药学博士白井光太郎氏，任监修及校注之事，东京帝大教授、理学博士牧野富太郎氏，为《本草纲目》之考定者，尚有东京帝大教授、理学博士胁水氏等，均参与编译及改定工作，该书内容扩大为十五巨册，售日金八十元之巨。中国古人李时珍先生，为日本如此推崇，足见中国医学之真价值，世界上已有初步之认识。然而日本医学博士眼光中，只认识李时珍之《本草纲目》，尚未认识邹润庵之《本经疏证》。仅知药性，不识方义。按西医与中医不仅病证诊断上不同，病源认识上各异，对于药物，中医主合化，集个性各别之群药于一器，加水熬煮而成特殊之药汁；西医主分化，以一药分析各种成分而成各种之用，此中西医之不同处。今日人研究汉医，注重本草，不知方义，去吾汉医门墙，犹不知若干里，然较之吾国之西医，则已高人一等。
　　
