<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川乌二分 柴胡二分 升麻三分 麻黄二分 干姜二分 半夏三分 草果五分 益智三分茄二上锉如麻豆大，都作一服，水二大盏，煎至一盏，食前热服。

　　分消者，上下分消其邪也，谓以辛热散之，苦热泄之，淡渗利之，使其阴阳自然分化，不必阳之姜、黄中，其气中满吸门

　　中卷　内科

　　五膈汤

　　杏仁（去皮尖） 香豉（熬） 曲 干姜 吴茱萸 蜀椒（炒去汗）各等分上六味，捣筛蜜丸，饮服七丸，日三服，忌冷。

　　膈病，非独三阳结，犹有忧、气、恚、食、寒之证。夫忧、气二膈，结气于胸，以杏仁、香之不验，得以流传。又有饮膈、热膈，非结气所致，兹不具赘。

　　中卷　内科

　　进退黄连汤

　　川黄连（姜汁炒）一钱半 干姜（炮）一钱五分 人参（人乳拌蒸）一钱五分 桂枝一钱半夏（上进法：用本方三味不制，水三茶钟，煎减半，温服。退法：桂枝不用，黄连减半，或加肉黄连汤，仲景治胃有邪，胸有热，腹有寒，喻嘉言旁通其旨，加进退之法，以治关格，独超则进黄连先通

　　中卷　内科

　　苍术石膏汤

　　苍术五钱 石膏三钱 知母一钱五分 甘草一钱上锉细，和匀，都作一服，水二盏，煎一盏，温服。

　　苍术石膏汤，太阴阳明经降剂，治湿淫者。《经》言：湿上甚为热，仲景云：湿邪以寒战而身知母佐石膏，刚柔相配，不伤脏腑之正气，可谓详审精密矣，虽与白虎汤相似，其义各有微妙。

　　中卷　内科

　　回阳返本汤

　　熟附子（上） 干姜（中） 甘草（下） 人参（中） 麦门冬（中） 五味子（下） 腊茶（中）

　　陈皮上用澄清土浆水一钟，煎六分，临服入白蜜五匙，隔冷水顿冷服，取汗为度。

　　节庵变易仲景之白通汤，而为回阳补虚之制。葱白、干姜、附子借以通阳温经，人参、麦冬心化大

　　中卷　内科

　　羊肉汤

　　左牡蛎三钱 龙骨二钱 川桂枝一钱 大白芍一钱五分 熟附子一钱 当归一钱五分生姜上都作一服，水二盏，煎八分，温服不计时。

　　羊肉汤，救逆汤之复方也。韩 和曰：救逆不应，当复羊肉，为效甚速。盖以阳盛于上而衰上失

　　中卷　内科

　　安胃汤（新制）

　　川椒五分（炒去汗） 安吉乌梅一钱（去核） 川黄连一钱 人参三钱 枳实一钱五分 生淡干上为末，每服三钱，水一钟，煎八分，温服。

　　安胃者，毋使乘胜之气犯胃也。倦不思食，无不由于脾胃为病，然揆其寒热虚实，却有盛衰之论行阳气，

　　中卷　内科

　　犀角地黄汤（新改）

　　暹罗犀角三钱 生地五钱 连翘三钱 生甘草五分（原方有丹皮、赤芍，无连翘、甘草。）

　　上水二钟，武火煎八分，温服，无时候。

　　《局方》犀角地黄汤，厥阴阳明药也。温热入络，舌绛烦热，八九日不解，医反治经，寒之《本甘草

　　中卷　内科

　　治桃仁汤

　　槐角子一两（碎） 桃仁一两（碎） 艾叶一两 大枣十五枚上水煎服。

　　虫蚀谓之 ，三尸虫最灵异，分处三焦，能上下接应，每藏于肠胃卑湿处，以蚀外来之五味味五五木能出复以

　　中卷　内科

　　鼠粪汤

　　韭根一大把 鼠粪十四粒（两头尖者）

　　上二味，以水二升，煮取半升，去渣再煎三沸，温服尽。必有粘汗出为效，未效再作服。

　　鼠粪韭根，皆厥阴药也。阴易是妇人病温后，毒移男子而病也。盖妇人以肝为先天，冬不周以韭如

　　中卷　内科

　　香港脚鸡鸣散

　　紫苏叶一两 木瓜一两 生姜（连皮）二两 桔梗五钱 广皮一两 吴茱萸一两 槟榔七个。

　　上为粗末，分作八服，每服隔宿用水三大碗，慢火煎至碗半，去滓，再用水二碗，煎滓取一小碗，去滓，两次煎汁相和，安顿床头，次早五更分二、三服，只是冷服，冬月略温，服后《经》以香港脚名厥，汉名缓风，宋齐后始名香港脚。按前贤论，皆由风寒暑湿乘虚袭于三阴经，宜急为重剂以治之。《外台》疗香港脚，惟唐侍中方为最验。至明，周文采《医方选要》鸡鸣散，药品相同，惟多桔梗一味，取义于五更服，故曰鸡鸣散。紫苏色赤气香，通行气血，专散风毒，同生姜则去寒，同木瓜则收湿，佐以桔梗开上焦之气，广皮开中焦之气，妙在吴茱萸泄降下逆，更妙在槟榔沉重性坠，诸药直达下焦，开之散之，泄之收之，俾毒邪不得上壅入腹冲心，而成危候。鸡鸣时服者，从阳注于阴也。服药须冷者，从阴以解邪也。东垣分南北二方治法，各随其所胜者而偏调之，证相宜者而倍用之，是亦发前人之未发，在圆机者，斟酌变通，斯为善矣。

　　中卷　内科

　　神效散

　　白浮石 蛤粉 蝉蜕上为细末，用大鲫鱼胆七个，调三钱服，不拘时，神效。

　　膈消，《圣济总录》治以麦冬饮子，河间因之。余再读《本事方》用神效散，其识见之高远复移热于膈，炽若燎原，故渴而求救于水，饮如长鲸之吸川，虽补水降火无及也。妙在即以更轻浮能利成中

　　中卷　内科丸方

　　肾气丸

　　熟地八两 山萸肉四两 山药四两 泽泻三两 丹皮三两 白茯苓三两 肉桂一两 熟川附上为末，炼蜜为丸，梧子大，每服五七十丸，空心淡盐汤送，或临卧温酒下，每服当以美膳肾气丸者，纳气归肾也。地黄、萸肉、山药补足三阴经，泽泻、丹皮、茯苓补足三阳经。

　　脏从分头导纳，丝丝不乱。独取名肾气者，虽曰乙癸同源，意尤重于肾也。

　　中卷　内科丸方

　　六味地黄丸

　　熟地八两 山萸四两（去核） 山药四两 泽泻三两 丹皮三两 茯苓三两上法制，共捣烂，烘燥入磨为末，炼蜜丸，桐子大，每服七八十丸，空心淡盐汤下，冬用酒六味者，苦、酸、甘、咸、辛、淡也。《阴阳应象论》曰：精不足者，补之以味。五脏之精气化气，者补附

　　中卷　内科丸方

　　扁鹊玉壶丸

　　硫黄八两上法制，服食具载注中。

　　玉壶，指人身而言。道书曰：金精满鼎气归根，玉液盈壶神入室。玄寿先生曰：硫是矾之液今以凡硫黄八两，配真麻油八两，以硫打碎，入冷油内炖炉上，炭火宜微勿烈，以桑条徐调，候若再六中字配

　　中卷　内科丸方

　　天王补心丹（其方有四，惟此《道藏》者通）

　　人参五钱 当归一两 柏子仁一两 丹参五钱 茯神五钱 枣仁一两 天门冬一两 麦门冬上法制为末，蜜丸弹子大，朱砂为衣，灯心汤服一丸；或噙化。

　　补心者，补心之用也。心藏神，而神之所用者，魂、魄、意、智、精与志也，补其用而心能心而以则精

　　中卷　内科丸方

　　四神丸

　　补骨脂四两 肉豆蔻二两 吴茱萸一两 五味子三两上为末，用大枣百枚，生姜八两，切片同煮枣烂，去姜，取枣捣丸，每服二钱，临卧盐汤送四神者，四种之药，治肾泄有神功也。补骨脂通癸水之真阳，肉豆蔻保戊土之真气，俾戊癸相辅

　　中卷　内科丸方

　　斑龙丸

　　鹿角霜八两 鹿角胶八两 菟丝子八两 补骨脂四两 柏子仁八两 熟地八两 白茯苓四两上将胶溶化，量入无灰酒，打糊为丸，每服六七十丸，淡盐汤下。

　　《干宁记》云：鹿与游龙相戏，必生异角，故得称龙；鹿有纹故称斑，用其角为方，故名斑以气运精之血燥，而功士酣寮

　　中卷　内科丸方

　　天真丸

　　精羊肉七斤（去筋膜脂皮，批开，入后药） 当归十二两（洗，去芦） 鲜山药十两（去皮）

　　肉苁蓉十两（去甲，清水浸淡，晒干） 天门冬（去心，焙干）一斤上四味，共捣烘燥磨末，安羊肉内裹缚，用无灰酒四瓶，煮令酒尽，再入水二升煮，候羊肉糯米饭焙干焙形不足者，补之以气，精不足者，补之以味，养形补精以全神，故名天真。人参、黄 、白肺阴

　　中卷　内科丸方

　　大造丸

　　紫河车一具（用米泔水浸，超时轻轻摆开，换水洗洁，净白如杨妃色者佳，用竹器盛于长流汁入绢袋清水浸苁蓉七净） 生杜上法制为末，河车捣为丸，量加炼蜜，每服三钱，侵晨百滚汤送。

　　大造者，其功之大，有如再造，故名。括苍吴球宗丹溪之旨，创立大造丸，世咸遵之。

　　第药潜阴九，归、肺，量宏

　　中卷　内科丸方

　　固精丸

　　鹿茸一具 鹿角霜（分两同茸） 阳起石五钱 韭菜子一两 淡肉苁蓉一两 五味子五钱茯上为细末，酒煮糊为丸，如梧子大，每服七十丸，空心盐汤送下。

　　固精丸，治无梦之滑精。夫房劳过度，则精竭阳虚，阳虚则无气以制其精，故寐则阳陷而精独用去淫行阳而成

　　中卷　内科丸方

　　葶苈丸

　　葶苈（隔纸炒） 杏仁（麸炒，去皮尖） 桑根白皮（锉） 猪苓（去黑皮） 泽泻 椒目以上各五钱上捣罗为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服二十丸，葱白汤下，病不知，加至三十丸。

　　《圣济葶苈丸治涌水。涌或作涌。按《经》义，肺移寒于肾为涌水者，无形之邪移于肺之子也。

　　按郁下目之

　　中卷　内科丸方

　　槟榔丸

　　槟榔（锉） 大黄（锉炒） 枳壳（去瓤，麸炒）各二两 桃仁（去皮尖，麸炒） 大麻仁（炒）

　　木香各一两《圣济方》有青皮（汤浸，去白）一两，蜜丸，每服十丸，温酒下。

　　槟榔丸，与润肠、通幽二方同义，和剂也。治小肠移热于大肠之 瘕证。夫大肠为传导之腑伏麻仁润下大肠之热，治在腑者，宣而通之，病在下者，因而夺之。河间减去青皮，勿杂肝胆之药也。

　　中卷　内科丸方

　　左金丸

　　吴茱萸（去闭口，盐水浸一伏）一两 川黄连六两（盐水炒）

　　上为末，水法为丸，或粥糊丸，每服三十丸，开水送。

　　经脉循行，左升右降，药用苦辛肃降，行于升道，故曰左金。吴茱萸入肝散气，降下甚捷，其气

　　中卷　内科丸方

　　礞石滚痰丸

　　青礞石一两（以焰硝一两同入瓦罐，盐泥固济，晒干，火 石色如金为度，无金星者不用）

　　上为细末，水法为丸，每服三五十丸，量人强弱加减。

　　礞石性寒下降，阴也。焰硝性热上升，阳也。用以同 ，不特取焰硝有化石之能，并与礞石相及重，之热

　　中卷　内科丸方

　　威喜丸

　　云茯苓四两（去皮，作匮以猪苓四钱半入内，煮二十余沸，日干，拣去猪苓，晒干为度）

