<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下卷　〔附〕痧疹

　　麻黄散

　　麻黄（蜜酒拌炒） 升麻（酒炒） 人中黄 牛蒡（炒，研） 蝉蜕（去头足）各等分上为末，每服三钱，水煎服。

　　严寒之时，风邪袭肺，玄窍为寒所闭，目微红，泪汪汪，鼻塞喘嗽咽肿，此痧疹不得出也。

　　蒡蝉

　　下卷　〔附〕痧疹

　　猪尾膏（痘科方）

　　小公猪尾尖刺血，或半盏，或一盏，入生脑子少许，辰砂一钱，同研成膏，木香汤化下。

　　猪破受风变脚

　　下卷　〔附〕幼科

　　抱龙丸

　　琥珀五钱 辰砂三钱 雄黄七钱（香麻油煎十二时，再用水萝卜汁煮） 胆星二两一钱僵蚕文火上上法制，各为末，蒸饼为丸，金箔为衣，灯心薄荷汤送下。

　　抱，保也；龙者，肝脏也。肝脏受惊则魂升，搐搦不语，用以熄风化痰，镇惊发音，保守肝镇声以祛风

　　下卷　〔附〕幼科

　　五疳保童丸

　　大干蟾蜍一个（五月五日收，风干，烧存性） 皂角（去皮弦，烧存性）一钱 海蛤粉（水飞）三上为末，陈神曲为稀糊，丸如粟米大，每服三四十丸，空心米饮下，日二服。

　　儿童面黄肌瘦，疳积腹膨，皆由寒痰食积，治以蟾蜍，其性灵异，穴土食虫，主杀疳虫，散顽热按：钱仲阳如圣丸方，白芜荑、川黄连、胡黄连各二两五钱，使君子一两，麝香五分，以干蟾蜍酒煮成膏，为丸，亦一法也。治肝脾疳热，津液干涸，热甚者宜之。

　　下卷　眼科

　　洗肝散

　　薄荷叶一钱 甘草五分 羌活一钱 防风一钱 当归一钱 川芎五分 山栀仁（炒黑）

　　一钱上为末，每服二三钱，食远沸汤调下。

　　天行时热，目赤胞肿，怕日羞明。风则散表，热则泻里，风热相兼则用洗肝散表里兼治之。薄荷、甘草清利上焦，开泄肝气，以肝开窍于目也。羌活、防风升发太阳之气，以太阳经有目赤矣。

　　下卷　眼科

　　普济消毒饮

　　黄连 黄芩各五钱（俱酒炒） 白僵蚕一钱（炒） 连翘一钱 黑元参二钱 鼠粘子一钱柴胡上为末，半用沸汤调，时时服之，半用炼蜜为丸，噙化。

　　时行疫疠，目赤肿痛胞烂者属湿热；憎寒壮热，头面胀者属风热，此皆邪发于手三阴者也。

　　翘正毒下

　　下卷　眼科

　　消障救睛散

　　石蟹一钱五分（生研） 羚羊角一钱（镑） 草决明一钱 连翘一钱五分 白蒺藜一钱 龙胆草水二钟，煎八分，食远服。

　　白睛 肉，状若鱼胞浮鳔，世人咸用外点钩割，殊非正治。余因制消 汤方，功胜钩割。

　　用熄肝风，散恶血，草决明疗青盲，去白膜，连翘泻客热，散结气，专泄大小 之热，酒炒龙胆退湿热之翳，白蒺藜散风破血，木贼防己疗风胜湿，甘菊化风，茺蔚行血，诸药皆入肝经，仍能上行于肺，用之屡验，故敢质诸当世。

　　下卷　眼科

　　磁朱丸

　　磁石 朱砂 神曲先以磁石置巨火中 赤，醋淬七次，晒干另研极细二两，辰砂另研极细一两，生陈神曲研极丸，瞳仁散大，孙思邈、倪微德、李东垣皆言心火乘肺，上入脑灼髓，以火性散溢，故瞳子散大精，《火配

　　下卷　〔附〕耳鼻科

　　桂星散

　　辣桂 川芎 当归 石菖蒲 细辛 木通 木香 白蒺藜（炒去刺） 麻黄（去节） 甘草（炙）

　　水二钟，煎至一钟，食后服。一方加全蝎（去毒）一钱。

　　下卷　〔附〕耳鼻科

　　犀角饮子

　　犀角（镑） 木通 石菖蒲 甘菊花（去蒂） 玄参 赤芍 赤小豆（炒）各二钱 甘草（炙）

　　一钱水二钟，煎至一钟，不拘时服。

　　下卷　〔附〕耳鼻科

　　益肾散

　　磁石（制） 巴戟 川椒各一两（去闭口者） 石菖蒲 沉香各五钱上为细末，每服二钱，用猪肾一只，细切，和以葱白小盐，并药湿纸十层裹，煨令香熟，空合论桂星散，犀角饮子、益肾散三方，治风虚、风热、肾气厥三者，皆属耳之暴聋，虽各有其之利从规玄寄闭塞不聪，此即《经》言地气冒明也，由于肾经浊阴上逆，蒙蔽其阳，治以益肾散，辛热发其阳，重坠镇其逆。然亦不可久服。河间、洁古二老论曰：耳目不可以温补也。喻嘉言曰：凡治年高肾气逆上而耳不聪者，当以磁石镇之，但性主下吸，不能制肝木之上吸，须佐以地黄、山药等群阴之药辅之，令阴气自王于本宫，不上触于阳窍，自然空旷无碍而能听矣，是亦治肾虚耳聋之良图也。至于精髓告竭，宗脉耗损者，即有填补之方，终难复聪，不复多赘。

　　下卷　〔附〕耳鼻科

　　芷辛散

　　白芷一两 辛荑仁五钱 苍耳仁（炒去皮）二钱半 薄荷叶五钱上为细末，每服一钱，葱汤或茶清调服。

　　《准绳》芷辛散，专治鼻渊。《三因方》易名苍耳散，又谓其统治鼻中之病。按《灵枢》云阴则能入里托散鼻中之病矣。苍耳仁善通顶脑，去鼻中恶肉死肌，薄荷叶气味俱薄，能清至高之风热。合而言之，风火在上，非辛散不能愈也。再按，《经》言：胆移热于脑，则为鼻渊，是胆热为病之本矣。余谓前方与黄芩、鲜生地、天麦冬同用，以清胆热，亦治本之理欤？

　　下卷　咽喉科（内附口齿）

　　玄参升麻汤

　　玄参一钱 升麻八分 白僵蚕一钱 鼠粘子一钱 连翘一钱 防风五分 黄芩六分 川黄连上 咀，作一服，水二钟，煎八分，稍热噙漱，时时细咽之。仲淳治喉癣，有贝母、花粉、咽喉诸证，历考汤方，皆辛散咸软，去风痰，解热毒，每用噙化咽津法，急于治标而缓于治阴，风之风盖

　　下卷　咽喉科（内附口齿）

　　《圣济》透关散

　　雄黄 猪牙皂荚（去皮并子） 藜芦（去皮用仁）各等分上三味，捣研为散，先含水一口，用药一字许，吹入鼻中，即吐去水，少时涎出立愈。

　　《备缠喉风，喉者，气之门户也。上通肺气，热闭于喉，肿绕于外而颈大，或麻或痒，滴水不入生花之毒加去

　　下卷　咽喉科（内附口齿）

　　玉钥匙

　　马牙硝一两五钱 白僵蚕二钱五分 硼砂五钱 片脑一字上为末，以纸管吹五分入喉中，即愈。

　　钥匙者，喻治咽喉功效之神也。自其风邪客于喉间，气郁为热，壅遏而为咽痛；自其火邪生于肺胃，风毒结肿而为喉疼；自其肾虚于下，阳越于上而为咽痛；自其饮酒湿热，脾胃湿热上攻而为咽痛，所因之邪不同，至其乘肺则一也；用马牙硝，为朴硝之精结于上，轻清而味咸，热淫于内，治以咸寒，白僵蚕感清化之气，以去风痰，硼砂味苦咸，消上焦热痰，清喉中肿痛，苏颂赞硼砂为治咽喉之要药。片脑大辛，入肺善走，散热破结，是药吹入喉中，火散风消，立时痛缓。惟云治标，未及其本，亦救急之良法。

　　下卷　咽喉科（内附口齿）

　　《圣济》蜂房汤

　　露蜂房（炒） 猪牙皂荚（炙去皮子） 川椒（去目并含口、炒） 北细辛（去苗）各等分 一方有蛇床子（炒）

　　上捣罗为散，每服一钱匕，水一盏煎沸，热渫冷吐。

　　齿牙之病，不越乎风火湿 、肾虚二者之因。蜂房汤风火湿 蛀 之方也。蜂房、川椒去风渫漱含渫，

　　下卷　咽喉科（内附口齿）

　　东垣神功丸

　　兰香叶（俗名省头草） 藿香叶 木香 以上各一钱 升麻二钱 缩砂仁五钱 生地（酒洗）三上为细末，汤浸蒸饼为丸，如绿豆大，每服一百丸，加至二百丸止，白汤下，食远服。

　　神功丸，治湿 龈烂之方也。肾为胃关，膏粱酒色之人，肾虚则水道不利，酒肉太过，则湿脱，佐反之

　　下卷　咽喉科（内附口齿）

　　《良方》安肾丸

　　桃仁（麸炒） 肉苁蓉（酒浸，焙） 补骨脂（炒） 干山药 川石斛 白蒺藜（炒，去刺） 川萆上为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服七十丸，空心用盐汤送下。

　　《五味论》曰：齿为骨之所终，故齿痛有属于肾者，肾虚则齿豁，精固则齿坚。至其为病，而上桃仁龙雷以安

　　下卷　折伤科

　　接骨丹

　　七气罂口（古屋上广汉前上层生瓶，年深者良，用纯钢锉生锉末，研之无声，水飞）一钱古文钱（约五百年者良，火 ，醋淬七次，研之无声，如尘者佳）五分上和匀，每服七厘，先用甜瓜子仁（去壳，三钱）嚼烂，吐出拌药，再服下，清酒过口。

　　下卷　折伤科

　　〔附录〕乌古散（邵以正真人方）

　　用路上、墙脚下、往来人便溺处久浸乌碎瓦一块，洗洁，火 ，米醋淬五次，黄色为度，刀罂，小口瓶也。七气者，日月风雨露霜雪也。火土结成，坚刚性利，复借天之七气，能透骨专腐因后

　　下卷　折伤科

　　里东丸

　　五灵脂（炒酱色为度）九两五钱五分 番木鳖（用麻油在铜灼内煎滚，放在内约二沉二浮即好）

　　不干在火三两文五铢钱（去尾上钩）

　　二钱五分上酒糊为丸，朱砂为衣，蜡丸，永久不坏，每丸一钱五分重，好酒开送下，清晨服时须先略里东丸，少陵僧所传，细绎是方，都用血肉灵动之药，盖草木具无形之气，不足以治形伤也肿则入阳更血心肌用以逐败恶之血。六者去瘀生新，安神定痛，分两次之者，治伤之条目也。草乌，外风袭入破伤之处，即为破伤风，用以祛经络之风，从表而出。全蝎，外风袭入，内风必从，用以直攻破损之处，消散内风。二者非防微杜渐，亦折伤中所必有之证也。当归补营血，用以去瘀生新。京墨灰，涩能固卫气，用以生肌肤，合伤缝，二者各具收成之理。统论全方，虽非控经定证，然其调治折伤之法，井井有条。先退肿，后定痛，腐其坏肉，去其恶血，祛其风，活其血，俾经脉流通，则气血条畅，脂膏流着于伤处，其骨自接。

　　下卷　折伤科

　　败蒲煎

　　败蒲席（一握）三寸 久用炊单布一尺（烧灰） 绯帛如手大（烧灰） 乱发如鸡子大（烧灰）

　　大上七味，以童子小便，量多少煎，汤成纳酒一大盏，次下大黄，去滓，分温三服。先锉败蒲《金匮》败蒲煎，治马坠伤者。驰骋之时，阳鼓于上，卒然而坠，伤在于首，病头胀颈粗，败瘀伤逐

　　下卷　金簇科

　　王不留行散

　　王不留行十分（八月八日采） 蒴 细叶十分（七月七日采） 桑东南根白皮十分（三月三日采）

　　草十八上九味，桑根皮以上三味，烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之为散，服方寸匕。

