<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芍药六两 桂枝三两（去皮） 甘草二两 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘）

　　上五味， 咀〔法〕，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。

　　桂枝加芍药汤，此用阴和阳法也。其妙即以太阳之方，求治太阴之病，腹满时痛，阴道虚也监桂留滞

　　上卷　和剂

　　桂枝加芍药生姜人参新加汤

　　桂枝三两（去皮） 芍药四两 生姜四两（切） 甘草二两（炙） 人参三两 大枣十二枚（擘）

　　上六味， 咀四味〔法〕，以水一斗二升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。

　　桂枝汤，调和营卫，一丝不乱，桂枝生姜和卫，芍药大枣和营。今祖桂枝人参汤法，则偏于仍

　　上卷　和剂

　　桂枝加葛根汤

　　葛根四两 桂枝二两（去皮） 芍药二两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘）

　　上六味，以水一斗，先煮葛根减二升〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔桂枝加葛根汤，治邪从太阳来，才及阳明，即于方中加葛根，先于其所往，以伐阳明之邪。

　　又可

　　上卷　和剂

　　桂枝加附子汤

　　桂枝三两（去皮） 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘） 附子一枚（上六味， 咀〔法〕，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。

　　桂枝加附子，治外亡阳而内脱液。熟附虽能补阳，终属燥液，四肢难以屈伸，其为液燥，骨外

　　上卷　和剂

　　桂枝去桂加茯苓白术汤

　　芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘） 茯苓三两 白术三两上六味， 咀〔法〕，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，小便利即愈。

　　苓术芍甘，治太阳里水法也。解肌或下，水邪不去，而反变症，是非解肌者矣，当去桂枝，甘

　　上卷　和剂

　　桂枝去芍药汤

　　桂枝三两（去皮） 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘）

　　上四味， 咀〔法〕，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。

　　芍药专益阴气。桂枝汤去芍药者，误下阳虚，浊阴必僭于中焦，故去芍药之酸寒，存一片阳

　　上卷　和剂

　　茯苓甘草汤

　　茯苓二两 桂枝二两（去皮） 生姜二两（切） 甘草一两（炙）

　　上四味，以水四升，煮取二升，去滓〔法〕，分温三服〔法〕。

　　茯苓甘草汤，治汗出不渴，其义行阳以统阴，而有调和营卫之妙。甘草佐茯苓，渗里缓中并虞。

　　上卷　和剂

　　茯苓桂枝甘草大枣汤

　　茯苓八两 桂枝四两（去皮） 甘草二两（炙） 大枣十五枚（擘）

　　上四味，以甘澜水一斗〔法〕，先煮茯苓减二升〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。作甘澜水〔法〕，取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。

　　肾气奔豚，治宜泄之制之。茯苓、桂枝通阳渗泄，保心气以御水凌，甘草、大枣补脾土以制草汤

　　上卷　和剂

　　苓桂术甘汤

　　茯苓四两 桂枝三两（去皮） 白术三两 甘草二两（炙）

　　上四味，以水六升，煮取三升，去滓〔法〕，分温三服〔法〕。

　　此太阳、太阴方也，膀胱气钝则水蓄，脾不行津液则饮聚。白术、甘草和脾以运津液，茯苓

　　上卷　和剂

　　小建中汤

　　芍药六两 甘草三两 桂枝三两（去皮） 生姜二两（切） 大枣十二枚（擘） 胶饴一升上六味，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，纳胶饴更上微火消解〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。

　　建中者，建中气也。名之曰小者，酸甘缓中，仅能建中焦营气也。前桂枝汤是芍药佐桂枝，胶饴柔阳

　　上卷　和剂

　　桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤

　　桂枝三两（去皮） 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘） 蜀漆三两（洗去腥）

　　牡蛎五两（熬） 龙骨四两上为末〔法〕，以水一斗二升，先煮蜀漆减二升〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，火迫心经之阳，非酸收可安，故去芍药，而用龙、牡镇摄，藉桂枝、蜀漆疾趋阳位，以救卒从阳

　　上卷　和剂

　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤

　　桂枝一两（去皮） 甘草二两 牡蛎二两（熬） 龙骨二两上四味，为末〔法〕，以水五升，煮取二升半，去滓〔法〕，温服八合〔法〕，日三服〔法桂枝、甘草、龙骨、牡蛎，其义取重于龙、牡之固涩。仍标之曰桂甘者，盖阴钝之药，不佐越之

　　上卷　和剂

　　甘草汤

　　甘草二两上一味，以水三升，煮取一升半，去滓〔法〕，温服七合〔法〕，日三服〔法〕。

　　一药治病，是曰奇方。甘草为九土之精，生用则凉，故可伐肾泄热。治咽痛者，功在缓肾急

　　上卷　和剂

　　桔梗汤

　　桔梗一两 甘草二两上二味，以水三升，煮取一升，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。

　　桔梗味苦辛，苦主于降，辛主于散，功专开提足少阴之热邪，佐以甘草，载之于上，则能从舟载

　　上卷　和剂

　　半夏散及汤

　　半夏（洗） 桂枝（去皮） 甘草（炙）各等分上三味，各别捣筛已，合治之〔法〕，白饮和服方寸匕〔法〕，日三服〔法〕。若不能散服咽之〔法〕。

　　半夏散，咽痛能咽者，用散；不能咽者，用汤。少阴之邪，逆于经脉，不得由枢而出，用半夏治

　　上卷　和剂

　　苦酒汤

　　半夏（洗，破如枣核大）十四枚 鸡子一枚（去黄，纳上苦酒，着鸡子壳中）

　　上二味，纳半夏着苦酒中〔法〕，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓〔法〕，少少苦酒汤，治少阴水亏，不能上济君火，而咽生疮声不出者。疮者，疳也。半夏之辛滑，佐以劫涎敛疮，即阴火沸腾，亦可因苦酒而降矣，故以名其汤。

　　上卷　和剂

　　小柴胡汤

　　柴胡八两 黄芩三两 人参三两 大枣十二枚（擘） 甘草三两 半夏八两（洗） 生姜三两（切）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓〔法〕，再煎，取三升〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。

　　柴胡汤，不从表里立方者，仲景曰：少阳病汗之则谵语，吐下则悸而惊，故不治表里，而以清气气，自解治在

　　上卷　和剂

　　柴胡桂枝汤

　　柴胡四两 黄芩一两五钱 人参一两五钱 半夏二合半（洗） 甘草二两（炙） 桂枝一两五钱上九味，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。

　　桂枝汤重于解肌，柴胡汤重于和里，仲景用此二方最多，可为表里之权衡，随机应用，无往桂枝参、

　　上卷　和剂

　　柴胡桂枝干姜汤

　　柴胡八两 桂枝二两（去皮） 干姜二两 黄芩三两 栝蒌根四两 牡蛎二两（熬） 甘草二两（炙）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓〔法〕，再煮取三升〔法〕，温服一升〔法〕。

　　初揭出三阳经药以名汤者，病在太阳，稍涉厥阴，非但少阳不得转枢外出，而阳明亦窒而不降结，皆从

　　上卷　和剂

　　柴胡加龙骨牡蛎汤

　　柴胡四两 大黄二两 人参一两五钱 半夏二合（洗） 生姜一两五钱（切） 大枣六枚龙骨钱茯苓上十二味，以水八升，煮取四升〔法〕，纳大黄，切如棋子，更煮一二沸，去滓〔法〕，温足经方治手经病者，参、苓、龙、牡、铅丹，入足经而可转行于手经者也。手少阴烦惊，从升少也之

　　上卷　和剂

　　生姜泻心汤

　　生姜四两（切） 干姜一两 半夏半升（洗） 黄芩三两 黄连一两 人参三两 甘草三两大上八味，以水一斗，煮取六升，去滓〔法〕，再煮取三升〔法〕；温服一升〔法〕，日三服泻心汤有五，总不离乎开结、导热、益胃，然其或虚或实，有邪无邪，处方之变，则各有微干宰

　　上卷　和剂

　　甘草泻心汤

　　甘草四两 干姜三两 大枣十二枚（擘） 半夏半升（洗） 黄芩三两 黄连一两上六味，以水一斗，煮取六升，去滓〔法〕，再煮取三升〔法〕，温服一升〔法〕，日三服甘草泻心，非泻结热，因胃虚不能调剂上下，致水寒上逆，火热不得下降，结为痞。故君以将已

　　上卷　和剂

　　附子泻心汤

　　附子一枚（炮，去皮破，别煮取汁用） 黄芩一两 黄连一两 大黄二两上四味， 咀三味〔法〕，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓〔法〕，纳附子汁〔法〕，分温附子非泻心之药，见不得已而用寒凉泻心，故以附子名其汤。盖气痞恶寒，阳气外撤，此际再用气

　　上卷　和剂

　　半夏泻心汤

　　半夏半升（洗） 黄芩三两 黄连一两 人参三两 甘草三两（炙） 干姜三两 大枣十二枚（上七味，以水一斗，煮取六升，去滓〔法〕，再煮取三升〔法〕，温服一升〔法〕，日三服方名半夏，非因呕也。病发于阴，而反下之，因作痞。是少阴表证误下之，寒反入里，阻君半夏

　　上卷　和剂

　　栀子干姜汤

　　栀子十四枚（擘） 干姜二两上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓〔法〕，分二服，温进一服〔法〕，得吐者止后服烦皆由热，而寒证亦有烦，但微耳。干姜和太阴在里之伤阳，而表热亦去，栀子清心中之微

　　上卷　和剂

　　黄芩汤

　　黄芩三两 芍药二两 甘草二两（炙） 大枣十二枚上四味，以水一斗，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日再夜一服〔法〕。

　　黄芩汤，太少合病，自利，邪热不从少阳之枢外出，反从枢内陷，故舍阳而治阴也。芍药、

　　上卷　和剂

　　黄芩加半夏生姜汤

　　黄芩三两 芍药二两 甘草二两 大枣十二枚 半夏半升（洗） 生姜三两上六味，以水一斗，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。

　　太少合病，独治阳明者，热邪入里僭逆，当从枢转出阳明。用甘草、大枣和太阴之阳，黄芩容着

　　上卷　和剂

　　黄芩人参汤

　　黄芩二两 人参二两 桂枝二两（去皮） 干姜一两 半夏半升（洗） 大枣十二枚（擘）

　　上六味，以水七升，煮取二升，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。

　　黄芩人参汤，《伤寒论》中有方而无症。此太阳才入少阳，故仿小柴胡汤之和解，用桂枝之守中

