<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附子二枚（生用，去皮） 茯苓三两 白芍三两 人参二两 白术四两上五味，以水八升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。

　　附子汤，少阴固本御邪之剂，功在倍用生、附，力肩少阴之重任，故以名方。其佐以太、厥开生君其

　　上卷　温剂

　　术附汤

　　白术四两 附子三枚（炮，去皮，破八片） 甘草二两（炙） 生姜二两（切） 大枣十二枚（擘）

　　上五味，以水六升，煮取二升，去滓〔法〕，分温三服〔法〕。初服其人觉身如痹，半日许使湿胜于风者，用术附汤。以湿之中人也，太阴受之，白术健脾去湿，熟附温经去湿，佐以姜

　　上卷　温剂

　　桂枝附子汤

　　桂枝四两（去皮） 熟附子三枚（炮，去皮脐，破八片） 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣上五味，以水六升，煮取二升，去滓〔法〕，分温三服〔法〕。

　　桂枝附子汤，两见篇中，一治亡阳，一治风湿。治风湿者，以风为天之阳邪，桂枝、甘草辛固心用之

　　上卷　温剂

　　甘草附子汤

　　甘草二两（炙） 附子二枚（炮，去皮，破八片） 白术二两 桂枝四两（去皮）

　　上四味，以水六升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。

　　甘草附子汤，两表两里之偶方。风淫于表，湿流关节，阳衰阴胜，治宜两顾。白术、附子顾解也

　　上卷　温剂

　　桂枝去芍药加附子汤

　　桂枝三两（去皮） 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘） 附子一枚（炮，去皮，上五味， 咀〔法〕，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，恶寒止，停后桂枝汤去芍药加附子者，下后微恶寒，显然阳气涣散于中下矣，当急救其阳，毋暇顾恋阴气之策

　　上卷　温剂

　　甘草干姜汤

　　甘草四两（炙） 干姜二两上二味， 咀〔法〕，以水三升，煮取一升五合，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。

　　甘草干姜汤，桂枝甘草汤，同为辛甘化阳，而有分头异治之道；桂枝走表，治太阳表虚；干二为

　　上卷　温剂

　　干姜附子汤

　　干姜一两 附子一枚（去皮）

　　上二味，以水三升，煮取一升〔法〕，顿服之〔法〕。

　　干姜附子汤，救太阳坏病转属少阴者，由于下后复汗，一误再误，而亡其阳，致阴躁而见于势力

　　上卷　温剂

　　理中丸及汤

　　人参三两 甘草三两（炙） 白术三两 干姜三两上四味，捣筛为末，蜜和丸，如鸡子黄大〔法〕，以沸汤数合和一丸，研碎，温服之〔法〕，日三四服，夜二服〔法〕。腹中未热，益至三四丸〔法〕，然不及汤。汤法：以四物根据两切〔法〕，用水八升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。加减法理中者，理中焦之气，以交于阴阳也。上焦属阳，下焦属阴，而中焦则为阴阳相偶之处。

　　仲皆不及于汤，恐汤性易输易化，无留恋之能，少致和之功耳。人参、甘草甘以和阴也，白术、干姜辛以和阳也。辛甘相辅以处中，则阴阳自然和顺矣。

　　上卷　温剂

　　桂枝人参汤

　　桂枝四两 甘草四两（炙） 人参三两 白术三两 干姜三两上五味，以水九升，煮四味，取四升，去滓〔法〕，纳桂更煮，取三升，去滓〔法〕，温服理中加人参，桂枝去芍药，不曰理中，而曰桂枝人参者，言桂枝与理中，表里分头建功也。

　　后纳

　　上卷　温剂

　　吴茱萸汤

　　吴茱萸一升（洗） 人参三两 生姜六两（切） 大枣十二枚（擘）

　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓〔法〕，温服七合〔法〕，日三服〔法〕。

　　吴茱萸汤，厥阴阳明药也。厥阴为两阴交尽，而一阳生气实寓于中，故仲景治厥阴以护生气故以则参

　　上卷　温剂

　　真武汤

　　茯苓三两 芍药三两 生姜三两（切） 白术二两 附子一枚（炮，去皮，破八片）

　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓〔法〕，温服七合〔法〕，日三服〔法〕，后加减。

　　术、苓、芍、姜，脾胃药也。太阳少阴，水脏也。用崇土法镇摄两经水邪，从气化而出，故名真武。茯苓淡以胜白术之苦，则苦从淡化，便能入肾胜湿；生姜辛以胜白芍之酸，则酸从辛化，便能入膀胱以摄阳。然命名虽因崇土，其出化之机，毕竟重在坎中无阳，假使肾关不利，不由膀胱气化，焉能出诸小便，故从上不宁之水，全赖附子直走下焦以启其阳，则少阴水邪必从阳部注于经而出矣，非但里镇少阴水泛，并可外御太阳亡阳。

　　上卷　温剂

　　桃花汤

　　赤石脂一斤（一半全用，一半筛末） 干姜一两 粳米一升上三味，以水七升，煮米令熟，去滓〔法〕，温服七合〔法〕，纳赤石脂末方寸匕，日三服〔法〕。若一服愈，余勿服。

　　桃花汤，非名其色也，肾脏阳虚用之，一若寒谷有阳和之致，故名。石脂入手阳明经，干姜尽撤纳石

　　上卷　汗剂

　　麻黄汤

　　麻黄三两（去节） 杏仁七十粒（去皮尖） 桂枝二两（去皮） 甘草一两（炙）

　　上四味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取二升半，去滓〔法〕，温服八合。覆取微似汗〔法〕，不须啜粥。余如桂枝法将息。

　　麻黄汤，破营方也。试观立方大义，麻黄轻清入肺，杏仁重浊入心，仲景治太阳初病，必从内攘其大表，戢

　　上卷　汗剂

　　麻黄杏仁甘草石膏汤

　　麻黄四两 杏仁五十个（泡，去皮尖） 甘草二两（炙） 石膏八两（碎，绵裹）

　　上四味，以水七升，先煮麻黄减二升，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取二升，去滓〔法〕，温喘家作桂枝汤，加浓朴杏子，治寒喘也。今以麻黄石膏加杏子，治热喘也。麻黄开毛窍，杏虽治法仍有营卫分途之义。

　　上卷　汗剂

　　麻黄附子甘草汤

　　麻黄二两（去节） 附子一枚（炮，去皮，切八片） 甘草二两（炙）

　　上三味，以水七升，先煮麻黄一二沸，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温少阴无里症，欲发汗者，当以熟附固肾，不使麻黄深入肾经劫液为汗。更妙在甘草缓麻黄，

　　上卷　汗剂

　　麻黄附子细辛汤

　　麻黄二两（去节） 细辛二两 附子一枚（炮，去皮，破八片）

　　上三味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。

　　少阴得太阳之热而病者，用麻黄发太阳之表汗，细辛散少阴之浮热，相须为用。欲其引麻黄肾根

　　上卷　汗剂

　　麻黄升麻汤

　　麻黄二两半（去节） 升麻一两一分 当归一两一分 知母十八铢 黄芩十八铢 葳蕤十八铢芍药 干姜桂枝各六铢上十四味，以水一斗，先煮麻黄一二沸，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，分温三服〔法〕。相去如炊三斗米顷，令尽〔法〕，汗出愈。

　　麻黄升麻汤，方中升散、寒润、收缓、渗泄诸法具备，推其所重，在阴中升阳，故以麻黄升甘淡分热阴气

　　上卷　汗剂

　　麻黄连轺赤小豆汤

　　麻黄二两（去节） 连轺二两（连轺，即连翘根。弘景曰：方药不用，无人识者。苏恭亦退入草二以上八味，以潦水一斗〔法〕，先煮麻黄再沸，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取三升〔法〕，分温三服〔法〕，半日服尽〔法〕。

　　麻黄连轺赤小豆汤，表里分解法，或太阳之热，或阳明之热，内合太阴之湿，乃成瘀热发黄白皮从小也。

　　上卷　汗剂

　　大青龙汤

　　麻黄六两（去节） 桂枝二两（去皮） 甘草二两（炙） 杏仁四十个（去皮尖） 生姜三两（切）

　　上七味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温麻黄、桂枝、越脾互复成方，取名于龙者，辛热之剂，复以石膏，变为辛凉，正如龙为阳体用石达下《

　　上卷　汗剂

　　小青龙汤

　　麻黄三两（去节） 桂枝二两（去皮） 芍药三两 干姜三两 细辛三两 五味子半升 甘草三上八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。

　　小青龙汤，治太阳表里俱寒，方义迥异于大青龙之治里热也。盖水寒上逆，即涉少阴，肾虚芍药纲药以敛

　　上卷　汗剂

　　桂枝麻黄各半汤

　　桂枝一两十六铢（去皮） 麻黄一两（去节） 芍药一两 杏仁二十四粒（去皮尖） 甘草一两（上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取一升八合，去滓〔法〕，温服六合〔法〕。

　　桂枝、麻黄互复，注解者皆为两解法，是以浅陋之见测仲圣之深心，良可慨也。曷不观其法阴阳为小

　　上卷　汗剂

　　桂枝二麻黄一汤

　　桂枝一两十七铢（去皮） 芍药一两六铢 甘草一两二铢（炙） 麻黄十六铢（去节） 杏仁十六上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取二升，去滓〔法〕，温桂枝铢两多，麻黄铢数少，即啜粥助汗之变法。桂枝汤减用四分之二，麻黄汤减用四分之一第十之向

　　上卷　汗剂

　　桂枝二越脾一汤

　　桂枝十八铢（去皮） 芍药十八铢 甘草十八铢 生姜一两二铢 大枣四枚（擘） 麻黄十八铢上七味， 咀〔法〕，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取二升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。本方当裁为越脾汤、桂枝汤合饮一升〔法〕，今合为一方，桂二越脾一。

　　桂枝二越脾一汤，治脉微无阳。无阳者，阳分亡津之谓，故于桂枝汤照原方用四分之二以和脉复

　　上卷　汗剂

　　葛根汤

　　葛根四两 麻黄三两（去节） 桂枝二两（去皮） 白芍二两 甘草二两（炙） 生姜三两（切）

　　上七味， 咀〔法〕，以水一斗，先煮麻黄、葛根减二升，去沫〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。覆取微似汗〔法〕，不须啜粥。余如桂枝法将息及禁忌葛根汤，即桂枝汤加麻黄、倍葛根，以去营实，小变麻桂之法也。独是葛根麻黄治营卫实，则者经

　　上卷　汗剂

　　葛根加半夏汤

