<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘草 白术 附子（炮） 干地黄 阿胶 黄芩各三两 灶中黄土半斤上七味，以水八升，煮取三升，分温二服。

　　中卷　内科

　　赤小豆当归散

　　赤小豆三升（浸令芽出，曝干） 当归十两上二味，杵为散，浆水服方寸匕，日三服。

　　《金匮》云：下血，先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之。明指脾络受伤，血渗肠间，血，以灶脾以

　　中卷　内科

　　蜘蛛散

　　蜘蛛十四枚 桂半两上二味，为散，取八分一匕，饮和服，日再服。蜜丸亦可。

　　蜘蛛性阴而厉，隐见莫测，可定幽暗之风，其功在壳，能泄下焦结气。肉桂芳香入肝，专散滑为。

　　年

　　中卷　内科

　　生脉散

　　人参五钱 麦门冬三钱 五味子三钱上水二钟，煎八分，随时服。

　　凡曰散者，留药于胃，徐行其性也；脉者，主于心，而发原于肺；然脉中之气，所赖以生者味收露降

　　中卷　内科

　　玉屏风散

　　黄 一两（炙） 防风一两上为末，每服三钱，水一钟，煎八分，随时服亦可。

　　黄 畏防风。畏者，受彼之制也。然其气皆柔，皆主乎表，故虽畏而仍可相使。不过黄性曰玉

　　中卷　内科

　　泻白散

　　桑白皮一钱 地骨皮一钱 甘草五分 白粳米百粒上为末，开水调服，水一钟，煎八分，温服亦可。

　　肺气本辛，以辛泻之，遂其欲也。遂其欲当谓之补，而仍云泻者，有平肺之功焉。桑皮、甘气逆气粳

　　中卷　内科

　　益黄散

　　人参一钱 黄 二钱 炙甘草五分 陈皮一钱（去白） 黄连少许 芍药七分 生甘草五分上为细末，每服二钱，水一杯，煎五分，食远服。

　　土色黄，脾胃应之，不直补土，而从土中泻火、清金、制木，以远客邪，故曰益黄。此东垣令肝中泻言：热淫于内，以酸收之。芍药酸寒，能泻肝而收肺阴，黄连甘草入心而泻脾热，金旺火衰，而肝风自熄，脾胃受益矣。东垣以之治小儿慢脾风，真神品也。

　　中卷　内科

　　导赤散

　　生地 甘草梢 淡竹叶 木通 各等分上水二钟，煎八分，温服。

　　导，引也。小肠一名赤肠，为形脏四器之一，禀气于三焦，故小肠失化，上为口糜，下为淋品，令气

　　中卷　内科

　　浆水散

　　桂枝五钱 干姜五钱 熟附子五钱 炙甘草五钱 良姜一钱 半夏二钱上为细末，每服三五钱，先用土浆二盏，煎一盏，和渣服，甚者三四服，微者三服。

　　土浆水，功专去暑湿，解渴热，故以名方。夏月暴泻亡阳，汗多腹冷，气少脉微，君以桂枝附，元神

　　中卷　内科

　　温胆汤

　　茯苓七钱 半夏一两 广皮一两五钱 甘草四钱（炙） 竹茹一两 枳实一两每服四五钱，加生姜七片，大枣一枚，水一钟五分，煎七分，食远温服。

　　温胆汤，膈腑求治之方也。热入足少阳之本，胆气横逆，移于胃而为呕，苦不眠，乃治手少和中从出

　　中卷　内科

　　酸枣仁汤

　　酸枣仁二升（炒黑，勿研） 甘草一两 知母二两 茯苓二两 川芎二两上五味，以水八升，先煮酸枣仁得六升，后纳诸药，煮取三升，分温三服。

　　虚烦、胃不和、胆液不足，三者之不寐，是皆虚阳溷扰中宫，心火炎而神不定也，故用补母苓泄而寐矣

　　中卷　内科

　　温脾汤

　　干姜二两 肉桂心二两 熟附子二两 炙甘草二两 枳实二两 浓朴二两 大黄四钱上 咀，用一两，水二碗，煎六分，顿服。

　　脾寒泄泻腹痛者，许叔微制温脾汤，仿仲景温下之法，以下肠胃之冷积。夫脾既寒矣，肠既通用芍药大黄

　　中卷　内科

　　凉膈散

　　薄荷五钱 连翘五钱 芒硝二钱五分 甘草一两五钱 黄芩五钱 山栀五钱 大黄五钱上为粗末，每服五钱，水一碗半，煎一碗，去滓，入白蜜一匙，微煎温服。

　　膈者，膜之横蔽心下，周遭相着，遮隔浊气，不使上熏心肺者也，不主十二经。凡伤寒蕴热厥阴贯膈小历络下，胃而虚

　　中卷　内科

　　益元散

　　桂林滑石六两 甘草一两上为粉，水飞，每服三钱，温水下或新汲水下。

　　渗泄之剂，不损元气，故名益元。分两六一，取天一生水，地六成之，故又名天水。滑石味其下通而

　　中卷　内科

　　大顺散

　　甘草三两 干姜四两 杏仁四两（去皮尖） 肉桂四两上先将甘草同白砂炒微黄，次入生干姜同炒，令姜裂，又入杏仁同炒，令杏仁不作声为度，大顺散，《局方》祖仲景大青龙汤，以肉桂易桂枝，而变为里法。治避暑于广厦，餐生冷，快脾复皆

　　中卷　内科

　　冷香饮子

　　附子（炮）一钱 陈皮一钱 炙甘草一钱五分 草果（同吴茱萸炒黄黑） 生姜十片水一钟，煎滚即滤，井水顿冷服。

　　冷香饮子，治霍乱阴阳暌隔，烦躁脉伏者。草果、陈皮温脾去湿定呕，炙草、生姜奠安脾经

　　中卷　内科

　　清暑益气汤

　　人参五分 麦门冬二分 五味子九粒 黄 五分 甘草二分（炙） 茅山苍术一钱 白术五分二分上 咀，都作一服，水二盏，煎一盏，去滓，大温服。

　　清暑益气汤，东垣治脾胃虚衰所生受病之方也。夏月袭凉饮冷，内伤脾胃，抑遏真阳，而外元气分消俾柏饮食房劳，避暑而为暑所中者，当清解与补益兼施。

　　中卷　内科

　　桂苓甘露饮

　　茯苓一两 猪苓五钱 泽泻一两 甘草二两 白术五钱 肉桂五钱（去皮） 滑石四两石膏上为末，每服三钱，温汤调下，新水亦得，生姜汤尤良。

　　消暑在于消湿去热，故用五苓去湿，三石解热。湿热既去，一若新秋甘露降而暑气潜消矣。

　　又之为盐之精，故能凉血涤热，从小便而出。子和亦有桂苓甘露饮，本方加人参、木香，再加干葛、藿香，虽兼补虚散邪，然湿家忌汗，不若河间之专也。

　　中卷　内科

　　清脾饮

　　柴胡一钱 黄芩一钱 广皮八分 半夏一钱 甘草三分 白术（炒）七分 浓朴一钱 青皮七上水一钟，生姜一片，枣一枚，煎八分，热减时服。忌生冷油腻。《济生方》有草果一钱。

　　脾不曰健而曰清者，太阴受病，清少阳所胜之邪也。盖少阳太阴为顺乘之脏腑，太阴疟寒热胡汤草果

　　中卷　内科

　　生津甘露汤

　　升麻五分 防风五分 羌活一钱 柴胡一钱 石膏一钱五分 黄芩一钱（酒炒） 黄一钱柏一钱五分 知母一钱（酒炒） 龙胆草一钱半（酒炒） 炙甘草一钱上 咀，都作一服，水二盏，酒一匙，煎一盏，热食远服。

　　消渴门中，生津甘露汤一名清凉饮子。东垣治心火亢甚，乘于脾胃，亦是至而不至乃为不及恐左气胆用

　　中卷　内科

　　竹叶黄汤

　　竹叶二钱（淡） 石膏（ ） 麦门冬 人参 黄 甘草 半夏 生地 当归 白芍 川芎上水二钟，煎八分，食远服。

　　四方互复，独以竹叶、黄 标而出之者，明其方专治肺经热消，非概治二阳结之消渴者也。

　　剂，复以火。

　　补

　　中卷　内科

　　清燥救肺汤

　　经霜桑叶三钱（去筋） 杏仁七分（去皮尖，炒黄） 麦门冬一钱二分（去心） 石膏二钱五分水一碗，煎六分，食远服。

　　燥曰清者，伤于天之燥气，当清以化之，非比内伤血燥，宜于润也。肺曰救者，燥从金，石膏之辛，麦门之甘，杏仁之苦，整肃肺经之气，人参、甘草生津补土，培肺之母气，桑叶入肺虽言论

　　中卷　内科

　　升阳益胃汤

　　羌活五钱 防风五钱 柴胡二钱 独活五钱 川黄连二钱 白芍五钱 黄 二两 甘草一两上 咀，每服三钱，生姜五片，枣二枚，水三盏，煎至一盏，去滓，温服，早饭午饭之间。

　　升阳益胃汤，东垣治所生受病肺经之方也。盖脾胃虚衰，肺先受病，金令不能清肃下行，则白健藉泄

　　中卷　内科

　　《外台》杏仁煎

　　杏仁一斤（去皮尖，捣，熬作酪） 白蜜五合 酥油五合（以牛乳煎成者） 生姜汁三合上四味，以水三升，纳杏仁酪煎搅可减半，纳姜汁煎如稀糖，纳酥蜜煎令如稠糖。每服一匙七小杏仁煎，润剂也。治劳役表 ，寒袭于肺，上气干咳，肺痿声哑，群复滑润之品，仍无肠泄同气地黄

　　中卷　内科

　　调中散

　　桂枝一两五钱 生干姜 五味子 人参 白术 赤茯苓 炙甘草 当归各一两上为末，每服三钱，水一盏，煎八分，温服去渣，夜再服。

　　一阳发病，少阴嗽泄，三焦不利，上咳下泻，心火不宁，其动若掣，明是咳泻，属三焦不利守真佐以高出

　　中卷　内科

　　硝石矾石散

　　硝石（芒硝之底，沉凝者准） 矾石（烧）等分上二味为散，以大麦粥汁和服方寸匕，日三服，病随大小便去，小便正黄，大便正黑是候也硝石矾石散，悍剂也。女劳黑疸腹满者，死证也。读仲景原文，当急夺下焦之瘀血，庶可斡迨不于直除匮》另有酒疸之黑，乃是湿热瘀而不行，营血腐惫之色，又非硝石散之所治矣。

　　中卷　内科

　　猪膏发煎

　　猪膏半斤 乱发（如鸡子大，洗洁）三枚上二味，和膏中煎之，发消药成，分再服，病从小便出。

　　《金匮》云：诸黄，猪膏发煎主之。时珍曰：释者为膏。《礼·内则》云：以水润释而煎之之实因使虚胃妇吹

　　中卷　内科

　　补肝汤

　　桃仁三两 桂心三两 柏子仁三两 山萸肉三两 茯苓三两 甘草一两二钱 细辛八钱防上 咀，水九升，煮五升，去滓，分三服。

　　《举痛论》厥痛计一十三条，只有二条为热，余皆为寒。其寒热厥气犯胃而痛，惟肝藏为最以辛曰：肝邪胃，导之

　　中卷　内科

　　二妙散

　　茅山苍术（生用） 川黄柏（炒焦）

　　上为末，捣生姜煎沸汤调服。即《集要方》二神汤各钱五分，水煎，空心服。

　　二妙散，偶方之小制也。苍术生用入阳明经，能发二阳之汗，黄柏炒黑入太阴经，能除至阴

　　中卷　内科

　　观音应梦散

　　人参三钱 紫衣胡桃肉一两（连皮鬲）

　　上为末，每服三钱，水一盏，煎八分，食远服。

　　《日华子本草》云：食酸齿 ，细嚼胡桃即解。病有多食梅子，敛痰饮于膈，酸寒之性搏激散之气授以此

　　中卷　内科

　　三生饮

