<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：病成而变何谓？岐伯曰：风成为寒热，（按：风邪中人，必为寒热。）瘅成为消中，（瘅谓湿热也，积热于内，故变为消中也。按：新校正云：“详王注以善食而瘦为消中，按本经多食而数溲为消中，善食而瘦，乃是食 之证，当云善食而溲数。”）厥成为巅疾，（厥谓气逆也，气逆上而不已，则变为上巅之疾也。）

　　久风为飧泄，（肝气内合而乘脾，故为是病焉。按：风者木之化，久风不去，则木盛凌脾，故为飧泄。夕食为飧，飧泄者夜泄利也。）脉风成为疠。风论曰：“风寒客于脉而不去，名曰疠风。”又曰：“疠者，有荣气热附，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃。”然此则癞也。按：疠，原读作癞。病之变化，不可胜数。（按：新校正云：“详此前对帝问知病之所变奈何。”）

　　帝曰：诸痈肿筋挛骨痛，此皆安生？岐伯曰：此寒气之肿，八风之变也。（八风，八方之风也。）帝曰：治之奈何？岐伯曰：此四时之病，以其胜治之愈也。（胜谓胜克，如金胜木，木胜土之类。）

　　帝曰：有故病五脏发动，因伤脉色，各何以知其久暴至之病乎？岐伯对曰：悉乎哉问也！征其脉小色不夺者，新病也；（气乏而神犹强也。）征其脉不夺其色夺者，此久病也；（神持而邪凌其气也。）征其脉与五色俱夺者，此久病也；（神与气俱衰也。）征其脉与五色俱不夺者，此新病也。（……神与气俱强也。）

　　尺内两旁，则季胁也，（尺内，谓尺泽之内也。两旁，各谓尺之外侧也。季胁近肾，尺主之，故尺内两旁则季胁也。）尺外以候肾，尺里以候腹中。（按：尺外，注谓尺之外侧，尺里，注谓尺之内侧，是与上言两旁无异，误矣。盖两旁以横开言，外里以上下直接处言，此兼左右两手也。）附上，左外以候肝，内以候膈，右外以候胃，内以候脾。（按：此举两关而言也。关虽居中，然亦有内外焉，内者关之上半部，外者关之下半部。

　　关上联寸，故云附上，附上，附寸也。）上附上，右外以候肺，内以候胸中，左外以候心，内以候膻中。（按：此举两寸而言也。寸位本上，上联鱼际，故云上附上。然前言关脉以上半部为内，下半部为外，而寸脉则反是者，盖合三部而论，关居中间为内，尺寸居两头为外也。灵兰秘典论曰：“膻中者，臣使之官，喜乐出焉。”注云位在两乳间，是也。此注云是嗌，误矣。）

　　前以候前，后以候后。（按：王注分上前为左寸口，下前为胸之前膺及气海，上后为右寸口，下后为胸之后背及气管，其言怪诞不经。余谓此与下二段皆总上三节寸关尺而言，此言前后者，以三部言，寸为前，尺为后，诊寸以候心肺之疾，诊尺以候两肾之疾也；以一部言，上半部为前，下半部为后，如诊右外候肺，内候胸中，左外候心，内候膻中之类是也。此以脉之部分，诊脏腑之疾病，就内而言，盖脉有三部，部各有前后，故云前后也。下节言脉之上下而分发胸喉腰足者，是以脉诊一身之疾病，就外而言，故云竟上竟下也。）上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。（上竟上，至鱼际也；下竟下，谓尽尺之脉动处也。按：此节总论一身，而止言上下，要之胸喉以下，少腹以上，中部所主之事，在不言中矣。注但顺文平释，全未发明。）

　　粗大者，阴不足，阳有余，为热中也。（粗大谓脉洪大也，脉洪为热，故云热中。按：粗大者，浮大有力之脉，是为实火，不但热浮于外而已，故谓之热中。）来疾去徐，上实下虚，为厥巅疾。来徐去疾，上虚下实，谓恶风也。故中恶风者，阳气受也。（按：疾，急数也。

　　徐，缓弱也。脉之至曰来，回曰去，来主上，去主下。实者邪气实也，虚者正气虚也。邪实于上，故病逆于顶巅；气虚于上，故风邪易入而为恶风之病。然风之得以中人者，非真风之恶也，阳虚不能捍邪故也。）有脉俱沉细数者，少阴厥也。（尺中有脉沉细数者，是肾少阴气逆也。尺脉不当见数，有数故言厥也。俱沉细数者，言左右尺中也。按：沉细而缓，肾之平脉也，数则为火。今沉细兼数，是阴虚水亏而火上逆，名曰少阴厥。

　　厥，逆而上也，所谓阴虚火动是矣。）沉细数散者，寒热也。（按：沉细为阴，数散为阳，阴阳相杂，故其为病或寒或热也。）浮而散者为 仆。（脉浮为虚，散为不足，气虚而血不足，故为头眩而仆倒也。按： 音瞬。）

　　诸浮不躁者，皆在阳，则为热；其有躁者在手。（言大法也。阳为水气，故为热。）诸细而沉者皆在阴，则为骨痛；其有静者在足。（阴主骨，故骨痛。按：浮为阳为热，沉细为阴为骨痛，此易明也。其有躁者在手，静者在足二句，注作手阳脉、足阴脉解，未确。其中必有脱误，阙疑可也。）数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。（代，止也。按：凡血必随气而行，代则气断续而血内壅，血内壅则小大二便皆见脓血矣。）

　　诸过者切之，涩者阳气有余也，滑者阴气有余也。（阳有余则血少，故脉涩，阴有余则血多，故脉滑也。）

　　阳气有余为身热无汗，阴气有余为多汗身寒，阴阳有余则无汗而寒。（按，身热无汗者，火盛而气闭，外感伤寒，阳分病也。多汗身寒者，气虚自汗，治宜温补者也。阳盛无汗，阴盛身寒，治宜温散，仲景之用附子细辛汤是也。证治之妙，可即是而推矣。）

　　推而外之，内而不外，有心腹积也。（按：浮按不见，沉着于内，心腹之间必有蓄积。）推而内之，外而不内，身有热也。（按：重按不见，脉浮于外，邪热在表也。）推而上之，下而不上，腰足清也。推而下之，上而不下，头项痛也。（按：上谓寸，下谓尺也。寸主头项，尺主腰足。是故上推之而病脉见于下，是下部虚寒；下推之而病脉见于上，为火升头项。知脉之升降浮沉，则知病之所在而可以施治矣。王本推而上之，上而不下，推而下之，下而不上，误矣。按甲乙经，推而上之作下而不上，推而下之作上而不下，是也。今改从之。）按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。（阴气大过故尔。按：重按之而脉微欲绝者，是为阳虚无气，命门火衰，在腰脊则阴寒而痛，在身中必有不知痛痒处也。）

　　内篇　卷之二

　　平人气象论

　　平人，无病之人也。脉有常道，反常则病。有病无病，气象自是不同也。

　　黄帝问曰：平人何如？岐伯对曰：人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动，闰以太息，命曰平人。

　　平人者不病也，常以不病调病患，医不病，故为病患平息以调之为法。（经脉一周于身，凡长十六丈二尺。

　　呼吸脉各再动，定息脉又一动，则五动也。计二百七十定息，气可环周。然尽五十营，以一万三千五百定息，则气都行八百一十丈。如是则应天常度，脉气无不及太过，气象平调，故曰平人也。按：人身之脉，与天合度，是故推演其数，为千为万，为尺为丈，理自不诬。然欲以之治病，则未免迂阔，不若就文诠释之为真切也。再动者脉二至，一呼一吸脉各再动，是脉四至也。呼吸定息脉五动者，谓呼吸之间，气稍一停，脉又一至，是共五动也。闰以太息者，天地之气，积余而成闰，故闰者气之余也。太息者息之半，谓脉既五动，而复有余气氤氲于指下，所谓脉有神者也。如是则谓无病，不如是则病，而医可以施治矣。）

　　人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。（呼吸脉各一动，准候减平人之半。按：脉者气血之精华，气弱血虚，则脉来不及。曰少气，而少血在不言中矣。）人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温，尺不热脉滑曰病风，脉涩曰痹。（呼吸脉各三动，准过平人之半。尺者阴分位也，寸者阳分位也。然阴阳俱热，是则为温；阳独躁盛，则风中阳也；滑为阳盛，故病为风；涩为无血，故为 痹也。躁谓烦躁。按：呼吸脉各三动，是六至之数脉也，躁则数之极矣。尺谓尺泽肤也，注作尺寸，误矣。言脉既有六至之数躁，而尺内皮肤又且焦热，为温热之病无疑。若尺肤不热，其脉但数而滑，是火因风炽，为病起于风。若尺肤不热，脉亦不滑，惟数而涩者，是火盛燥血，其病为痹而不仁也。滑涩俱根数躁言，脉涩又根尺不热言。经衣冠文物说脉是脉，尺是尺，但读语气自见，启玄何不之察耶。）人一呼脉四动以上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数曰死。（呼吸脉各四动，准候过平人之倍，计二百七十息，气行三十二丈四尺，况其以上耶。脉法曰：“脉四至曰脱精，五至曰死。”然四至以上，亦近五至也，故死矣。然脉绝不至，天真之气已无，乍疏乍数，胃谷之精亦败，皆死之候。）

　　平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也。（常平之气，胃气致之，灵枢经曰：“胃为水谷之海”也。）人无胃气曰逆，逆者死。（按：人非饮食则不生故也。）春胃微弦曰平，（按：弦者肝脉，肝属木，旺于春。微弦者，弦而缓，肝之平脉，是曰春胃也。所以然者，胃脉缓也。后同。）弦多胃少曰肝病，（按：弦多则急而不缓，故病见也。）但弦无胃曰死。（按：纯乎劲急，绝无和缓之气，是真脏见也，焉得不死。）胃而有毛曰秋病，（毛，秋脉，金气也。按：春脉见毛，木受金刑，虽有胃气，至金王时亦必病矣。）毛甚曰今病。（按：若金邪王极，其病即发，木不能胜故也。）脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。（按：脏真解，注不明确。夫五脏既以胃气为本，是胃者五脏之真气也，故曰脏真。无病之人，胃本和平，其气随五脏而转。是故入于肝，则遂其散发之机，于是肝得和平之气以养其筋膜而无劲急之患。若以五脏之脉为脏真，是但弦但钩等，为已当死，又何能藏筋藏血，且亦是真脏而非脏真也。况于散、通、濡、高、下五字之义，竟无着落。）

　　夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死。胃而有石曰冬病，（按，夏火畏水，故至水王之时则病也。）石甚曰今病。（按：若水邪极盛，其病即发。）脏真通于心，心藏血脉之气也。（按：其在于心也，心为五脏主，无所不通。心得和平之气，包藏血脉而无壅闭之患也。）

