<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若言大肠所盘折之地，乃是当脐，又非胸中，二疑也。后既总言形脏四，则胸中二字，必非差误。前言手阳明三字，三部中止言脏脉，并不及腑，而手阳明为腑脉，或者错误，亦未可知，三疑也。前后不合，存之以俟后之识者。）帝曰：以候奈何？岐伯曰：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之。……帝曰：决死生奈何？岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者危；（形气相反，故生气至危。危者言其近死，犹有生者也。）

　　形瘦脉大，胸中多气者死。（凡如是类皆形气不相得也。按：形盛谓肌肉未消，脉细谓小弱无力。惟脉细故少气，惟少气故不足以息也。此等脉证，多见于初病之人。盖由天禀素弱，故脉来无力。苟能峻补，犹可以生，故但云危也。若夫肌肉既脱而脉反浮大，为真原枯竭。胸中多气，为元气脱根。此等脉证，久病之人见之，死不旋踵矣。然则新起之病，独无之乎？曰：有之，脉大气浮，甚且喘促者，则为阴竭阳浮之证。切忌补气，急用敛阴。如或不应，更加桂附，庶使气纳丹田。俗医不知此理，误用利气，速其死矣。新病之与久病，其死皆同，惟形瘦与不瘦为异耳。）形气相得者生，参伍不调者病，（参谓参校，伍谓类伍。按：谓脉来至数不等也。）

　　三部九候皆相失者死。（按：相失谓大小迟疾悬殊也。）三部之脉，半得半失，犹可以治。若皆相失，则死也。

　　上下左右之脉相应如参舂者病甚，上下左右相失不可数者死。（按：上下谓寸尺，左右谓两手，盖言两手三部也。每部三候，三六一十八，注以为十八诊是也。参舂谓频动击手，加杵米也。脉法曰：“人一呼脉再至，一吸脉亦再至曰平。”今所谓一呼一吸脉四至也。三至曰离经，四至曰脱精，五至曰死，六至曰命尽，是一呼一吸脉十二至矣。若两手三部之脉至干不可数，是亦脉来十至以外之类，欲不死得乎。）中部之候虽独调，与众脏相失者死；中部之候相减者死。（按：中部谓两关也，言尺寸之脉既失其常，即使关脉无病，犹之三部九候相失之类也，故亦曰死。若两关独病，脉日减少，即使尺寸无病，是亦三部九候相失之类也。上下一意，特互言之以畅其说，非有二也。）目内陷者死。

　　（按：内陷谓眼珠深 。五脏之精皆上会于目，内陷则真精枯竭，故死。注单指太阳，偏矣。）帝曰：何以知病之所在？岐伯曰：察九候，独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。（……脉见七诊，谓参伍不调，随其独异，以言其病尔。）九候之相应也，上下若一，不得相失。（上下若一，言迟速大小等也。）一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。所谓后者，应不俱也。（……俱犹同也，一也。

　　按：此就一部而言也。不俱谓脉来之数，后不应前也。）真脏脉见者胜死。（按：真脏脉见，死无疑矣。然其死也，又必于胜已之日。）足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。（足太阳脉起于目内 ，上额交巅，上从巅入络脑，还出别下项，循肩 内，挟脊抵腰中。其支者，复从肩 ，别下贯胂，过髀枢，下合 中，贯循踵，至足外侧。太阳气绝，死如是矣。按：新校正云：“按诊要经终论载三阳三阴脉终之证，此独纪足太阳气绝一证，余应阙文也。”）帝曰：冬阴夏阳奈何？（言死时也。）岐伯曰：九候之脉皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死；盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。（位无常居，物极则反也。乾坤之义，阴极则龙战于野，阳极则亢龙有悔，是以阴阳极脉，死于夜半日中也。）是故寒热病者以平旦死。（平晓木王，木气为风，故木王之时，寒热病死。）热中及热病者以日中死。（阳之极也。）病风者以日夕死。（卯酉冲也。）病水者以夜半死。（水王故也。）其脉乍疏乍数，乍迟乍疾者，日乘四季死。（辰戌丑未，土寄王之，脾气内绝，故日乘四季而死。）

　　形肉已脱，九候虽调犹死。（亦谓形气不相得也。按：人之所以为人者，内而精神，外而形肉而已。形肉消脱，则精神亦且涣散而无根据。当此之时，九候岂有尚调之理，经特甚言之耳。）七诊虽见，九候皆从者不死。所言不死者，风气之病及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。（按：皆从者，脉至前后相合也。脉见七诊，前后不移，为病而已，必不至死。然其所以不死者，惟风病脉多疾大，久病脉必迟小，非真如七诊之脉与死为邻也。经，久也，谓病至逾月之久也，注作月经，误矣。）若有七诊之病，其脉候亦败者死矣，必发哕噫。

　　（……按：既犯七诊，而九候错乱，无有不死。必发哕噫者，病剧气乱故也。哕，胃疾，吃忒也。噫，心疾，气厄于下，欲上出而取气也。）其脉疾者不病，（气强盛故。）其脉迟者病，（气不足故。）脉不往来者死，（按：气血凝涩故也。）皮肤着者死。（按：着谓着骨，血肉干实故也。着，直略切。）帝曰：其可治者奈何？岐伯曰：经病者治其经，络病者治其络，（求有过者。按：王本孙络病者治其孙络血，甲乙经无孙血二字，今从之。）

　　身有痛者治其经络。（按：王本血病身有痛，甲乙无血病二字，今从之。）其病者在奇邪，奇邪之脉，则缪刺之。（缪刺者，刺络脉，左取右，右取左也。）留瘦不移，节而刺之。（……病气淹留，形容减瘦，证不移易，则消息节级，养而刺之。）瞳子高者太阳不足，戴眼者太阳已绝，此决生死之要，不可不察也。（……此复明前太阳气欲绝及已绝之候也。）

　　内篇　卷之二

　　五脏生成篇

　　新校正云：按此篇云五脏生成篇而不云论者，盖此篇直记五脏生成之事，而无问答论议之辞，故不云论。

　　后不言论者皆仿此。

　　心之合，脉也；（火气动躁，脉类齐同，心脏应火，故合脉也。）其荣，色也；（按：新校正云：“王注以赤色为面荣美，未通。大抵发见于面之色，皆心之荣也，岂专指赤色哉。”）其主，肾也。（按：主者仆之所畏，心火畏肾水，故以肾为主也。）肺之合，皮也；（金气坚定，皮象亦然，肺脏应金，故合皮也。）其荣，毛也；（毛附皮革故外荣。）其主，心也。（按：肺金畏心火。）肝之合，筋也；（木性曲直，筋体亦然，肝脏应木，故合筋也。）其荣，爪也；爪者筋之余，故外荣也。其主，肺也。（按：肝木畏肺金。）脾之合，肉也；（土性柔浓，肉体亦然，脾脏应土，故合肉也。）其荣，唇也；（口为脾之官，故荣于唇。唇谓四际白色之处，非赤色也。）其主，肝也。（按：脾土畏肝木。）肾之合，骨也；（水性流湿，精气亦然，骨通精髓，故合骨也。按：肾为作强之官，骨为人身之干，又肾主精而藏于骨，故合骨也。）其荣，发也；（脑为髓海，肾气主之，故外荣发也。）其主，脾也。（按：肾水畏脾土。）

　　是故多食咸，则脉凝泣而变色；（心合脉，其荣色。咸益肾，胜于心。心不胜，故脉凝泣而颜色变易也。）

　　多食苦，则皮槁而毛拔；（肺合皮，其荣毛。苦益心，胜于肺。肺不胜，故皮枯槁而毛拔去也。）多食辛，则筋急而爪枯；（肝合筋，其荣爪。辛益肺，胜于肝。肝不胜，故筋急而爪干枯也。）多食酸，则肉胝 而唇揭；（脾合肉，其荣唇。酸益肝，胜于脾。脾不胜，故肉胝 而唇皮揭举也。按：胝音支， 音皱。）多食甘，则骨痛而发落。（肾合骨，其荣发。甘益脾，胜于肾。肾不胜，故骨痛而发堕落。）此五味之所伤也。

　　故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，（按：至真要大论曰：“五味入口，各归所喜。”惟其喜之，是以欲之也。）此五味之所合也。

　　五脏之气，故色见青如草兹者死，（按，兹，滋也，言如草初生之滋润也。）黄如枳实者死，（色青黄也。）

　　黑如 者死，（ 谓 煤也。按： 音苔。）赤如 血者死，（ 血谓败恶凝聚之血，赤黑也。按： ，芳杯切。）

　　白如枯骨者死，（白而枯槁，如干骨也。）此五色之见死也。青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如鸟羽者生，此五色之见生也。（按，同一色也，前何以死？后何以生？得神则生，失神则死也。）生于心，如以缟裹朱；生于肺，如以缟裹红；生于肝，如以缟裹绀；生于脾，如以缟裹栝蒌实；生于肾，如以缟裹紫。（缟，白色。绀，薄青色。）此五脏所生之外荣也。（按：此特形容人之生色而已，未可泥于字句之间也。）

　　色味当五脏，白当肺辛，赤当心苦，青当肝酸，黄当脾甘，黑当肾咸。（各当其应而为色味也。）故白当皮，赤当脉，青当筋，黄当肉，黑当骨。（按，当犹属也。）

　　诸脉者皆属于目，（按：心为君主之官，庶司百职皆所统帅，故其应于脉也，周流一身，循环上下，亦若目之为体，合五脏六腑之精以为用，故云皆属于目也。）诸髓者皆属于脑，（脑为髓海故。）诸筋者皆属于节，（按，节者，骨之接合处也。筋虽络骨，而骨无节则不能系联而屈伸不便也。）诸血者皆属于心，（按：心生血故。诸气者皆属于肺，按：肺生气故。此四肢八溪之朝夕也。按：四肢犹言四体，盖兼脏腑经络而言，非单指手足也。肉之小会为溪，八溪者犹言出入之道路，言人之五脏为气血筋骨脉络出入之道路，循环上下，若朝明夕晦之无间断也。）

　　故人卧血归于肝，（肝藏血，心行之，人动则血运于诸经，人静则血归于肝脏。何也？肝主血海故也。）

　　肝受血而能视，（言其用也。）足受血而能步，（按：血盛乃能随气而动。）掌受血而能握，指受血而能摄。

　　（按：人之运动虽属于气，而能使之运动而有力者全赖于血。故握摄气也，而能握能摄则血也。）

　　卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，（谓 痹也。按： 音顽。）凝于脉者为泣，（泣谓血行不利。按：泣读作涩。）凝于足者为厥。（谓足逆冷也。）此三者，血行而不得反其空，故为痹厥也。（空者血流之道，大经隧也。按：三者并根卧出风吹言。）

