<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五脏所藏：心藏神，（按：灵枢经曰：“两精相搏谓之神。”神也者，主宰一身而司变化者也。）肺藏魄，（按：灵枢经曰：“并精而出入者谓之魄。”）肝藏魂，（按：灵枢经曰：“随神而往来者谓之魂。”）

　　脾藏意，（记而不忘者也。按：灵枢经曰：“心有所忆谓之意。”）肾藏志，（专意而不移者也。按：灵枢经曰：“意之所存谓之志。”肾受五脏六腑之精而藏之，本生成之根，为胃之关，是以志能则命通。

　　又杨上善云：“肾有二枚：左为肾，藏志；右为命门，藏精。”）是谓五脏所藏。

　　五脏所主：心主脉，（壅遏荣气，应息而动也。）肺主皮，（包裹筋肉，间拒诸邪也。）肝主筋，（束络机关，随神而运也。）脾主肉，（复藏筋骨，通行卫气也。）肾主骨，（张筋化髓，干以立身也。）是谓五主。

　　五劳所伤：久视伤血，（按，目得血而能视，视久则目力竭而血伤。）久卧伤气，（按：气随动而运，卧久则气懈怠而不行。）久坐伤肉，（按，包藏脏腑，拥护筋骨，而丰满于一身者，肉也。肉也者，外静而内动，气血流焉，脾胃应焉。若久坐，则气血凝滞而肉疾矣。）久立伤骨，（按：骨者身之干也，挺直不仆，惟骨是赖。若立之太久，不无痿弱之患矣。）久行伤筋，（按：维系肢节而能屈伸俯仰者，筋也。以动为用，以静为养，可以行而不可以久。若久行，则不无阻弛之患矣。）是谓五劳所伤。（五者之用，缺一不可。用之太过，则劳伤矣。经脉别论篇曰：“四时阴阳生病，起于过用。”此之谓也。）

　　五脉应象：肝脉弦，（ 虚而滑，端直以长也。）心脉钩，如钩之偃，来盛去衰也。脾脉代，（ 而弱也。）

　　肺脉毛，（轻浮而虚，如毛羽也。）肾脉石，（沉坚而搏，如石之投也。）是谓五脏之脉。

　　内篇　卷之二

　　脏气法时论

　　人之五脏，本应四时，故行不合时则病，治不合时则乖，是故贵乎法时也。

　　黄帝问曰：合人形以法四时五行而治，何如而从？何如而逆？得失之意，愿闻其事。岐伯对曰：五行者，金木水火土也。更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之时，死生之期也。（按：主时者贵，非时者贱。顺时则间而生，逆时则甚而死。）帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：肝主春，足厥阴、少阳主治。（厥阴肝脉，少阳胆脉，肝与胆合，故治同。）其日甲乙。

　　（东方木干也。）肝苦急，急食甘以缓之。（甘性和缓。按：全元起云：“肝苦急，是其气有余。”）盖肝为将军，多气善怒，相火寄焉。其证其脉，病则必急，是其常也。治肝之法，先泻后补，是矣。

　　心主夏，手少阴、太阳主治。（少阴心脉，太阳小肠脉，心与小肠合，故治同。）其日丙丁。（丙丁为火，南方干也。）心苦缓，急食酸以收之。（酸性收敛。按：全起元云：“心苦缓，是心气虚。”盖心生血而为一身之主宰，善动多虑，其血易亏，病则缓弱，是其常也。然缓则必散，故欲补心，必用酸收。）

　　脾主长夏，足太阴、阳明主治。（太阴脾脉，阳明胃脉，脾与胃合，故治同。）其日戊己。（戊己为土，中央干也。）脾苦湿，急食苦以燥之。（苦性坚燥。按：脾者土也，土虚则不能制水而湿胜，湿胜则濡泻，濡泻则脾愈虚，故脾病常苦于湿也。治湿之法，燥之以苦。盖苦先入心而补火，火能生土，于是土得火而燥，脾得苦而湿去矣。）

　　肺主秋，手太阴、阳明主治。（太阴肺脉，阳明大肠脉。）其日庚辛。（庚辛为金，西方干也。）肺苦气上逆，急食苦以泄之。（苦性宣泄。按：元起云：“是亦为其气有余。”盖肺主诸气，无病则顺而下行，病则气上逆矣。然上逆之故，多本于火，利用苦寒以泄其热，则转逆为顺矣。）

　　肾主冬，足少阴，太阳主治。（少阴肾脉，太阳膀胱脉。）

　　其日壬癸。（壬癸为水，北方干也。）肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液通气也。（辛性津润。按：日用而日竭者水也，故肾苦燥。燥则津液枯，腠理闭，上下之气不通矣。然欲开而通之，非辛不可。辛走肺，肺为肾之母，降下之令操焉。母得益，自能养其子，于是腠理开，津液致，气自通而燥自润矣。）

　　病在肝，愈于夏，（子制其鬼也。余同。）夏不愈，甚于秋，（子休鬼复王也。）秋不死，持于冬，（鬼休而母养，故气执持于父母之乡也。）起于春。（自得其位故复起。）禁当风。（风气通于肝，故禁勿犯。

　　按：此言四时生克之例也。）肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加于庚辛，庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙。（按：此言日期生克之例也。）肝病者，平旦慧，（按：木王之时故。）下晡甚，（按：金王之时故。）夜半静。（按：水王之时故。此言时刻生克之例也。五行相生相克，自是不易之定例，而此篇所载，一脏之内，文义似同，然实有四时、日期、时刻三折之异。否则前言愈于夏矣，继又言愈在丙丁，如此之类，不几重袭无味乎。王注与元起注本并皆蒙混无别，真缺憾也，今厘正之。后四脏同。）肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之。（按：此言一脏补泻之例也。肝何以欲散也？盖肝者木也，木性生发，喜畅而恶郁，故肝郁则病，经曰：“木郁则达之。”是也。欲散肝郁，莫如用辛，辛既能发散肝郁，是散之即所以补之也。然味之入肝者酸也，以酸治肝，正宜云补，而此反云泻者何也？凡病在某脏，欲用某药以治之，而苟不得其气之相习者以引之，则必拒而不得入。故欲治肝病，必用味之酸者以为引，而后肝病可治也。是酸之为味，虽以收敛为功，而亦有宣泻之用焉。）

　　病在心，愈在长夏，长夏不愈，甚于冬，冬不死，持于春，起于夏。禁温食热衣。（热则心躁，故禁止之。）

　　心病者，愈在戊己，戊己不愈，加于壬癸，壬癸不死，持于甲乙，起于丙丁。心病者，日中慧，（按：火王故也。）夜半甚，（按：水王故也。）平旦静，（按：木王故也。）

　　心欲耍，急食咸以 之，用咸补之，甘泻之。（按：心为牡脏，主血与火，以阳为事，阳盛则亢，故病则欲 。

　　善于 者，莫过于咸，咸者水也，以水治火，则火自息而心自宁，故 之即所以补之。然 之为言柔也，心火易亢而欲其柔软也。若欲折其上逆之势而使之下泄，则又宜用甘，甘性缓而善于泄热也。）

　　病在脾，愈在秋，秋不愈，甚于春，春不死，持于夏，起于长夏。禁温食饱食，湿地濡衣。（温湿及饱，并伤脾气，故禁之。）脾病者，愈在庚辛，庚辛不愈，加于甲乙，甲乙不死，持于丙丁，起于戊己。脾病者，日慧，日出甚，下晡静。（土王则爽慧，木克则增甚，金扶则静退，亦休王之义也。按： 音经，日昃也。）

　　脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之。甘补之。（按：脾与胃相连，故胃喜缓，脾亦欲缓。然味之缓者莫如甘，以甘缓脾，归其所喜，脾得补矣。若纯用甘而补太甚，则又宜泻之以苦。夫苦者甘之反也，甘多则热，自不得不泻之以苦寒也。按脾本喜甘而恶苦，其泻其补，脾脏之正义也。若余四脏所欲，皆非本脏所喜，盖举其既病而言也。细阅文义自明。）

　　病在肺，愈在冬，冬不愈，甚于夏，夏不死，持于长夏，起于秋。禁寒饮食寒衣。（肺恶寒气故禁之。

　　灵枢经曰：“形寒寒饮则伤肺。”饮尚伤肺，其食甚焉。肺不独恶寒，亦畏热也。）肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加于丙丁，丙丁不死，持于戊己，起于庚辛。肺病者，下晡慧，日中甚，夜半静。（金王则慧，水王则静，火王则甚。）肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之。（酸收敛故补，辛发散故泻。按：辛之为味，专主发散，故其为泻，是其本性。非若肝肾之泻，必借酸咸为引而后能泻也。）

　　病在肾，愈在春，春不愈，甚于长夏，长夏不死，持于秋，起于冬。禁犯淬HT 热食温炙衣。（肾性恶燥故禁之。）肾病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚于戊己，戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。（水王则慧，土王则甚，金王则静。）肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。（按：肾何以欲坚也？肾者水也，水一而已，一水不能胜五火，故水亏则肾气痿弱，是以肾病欲坚也。以苦坚肾，是肾又以苦为补也。咸泻之义，与肝同。）

　　夫邪气之客于身也，以胜相加，（邪者不正之目，风寒暑湿饥饱劳逸皆是也，非唯鬼毒疫疠也。）至其所生而愈，（按：其所生，我之所生也。）至其所不胜而甚，（按：我所不胜，克我者也。）至于所生而持，（按：所生，生我者也。）自得其位而起。（居所王处，谓自得其位也。按：此总结以前五脏间甚生死之期也。）必先定五脏之脉，乃可言间甚之时，死生之期也。（按：间，少愈。甚，病剧。间生而甚死也。间音闲。）

　　肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。肝厥阴脉，自足而上，坏阴器，抵少腹，又上贯膈，布胁肋，故两胁下痛引少腹也。其气实则善怒，灵枢经曰：“肝气实则怒。”虚则目KT KT 无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之。（肝厥阴脉，自胁肋，循喉咙，入颃颡，连目系。胆少阳脉，其支者，从耳后，入耳中，出走耳前，至目锐 后。故病如是也。恐谓恐惧，魂不安也。按：KT 音荒。）取其经，厥阴与少阳。（经，经脉也，非其络病，故取其经也。）气逆则头痛，耳聋，不聪，颊肿。（肝厥阴脉，自目系，上出额，与督脉会于巅，故头痛。

　　胆少阳脉，支别者，从耳中，出走耳前。又支别者，加颊车。又厥阴之脉，支别者，从目系，下颊里。故耳聋、不聪、颊肿也。是以上文兼取少阳也。）取血者。（脉中血满，独异于常，乃气逆之诊，随其左右，有则刺之。按：自此以下五段，言五脏之证虚实不同，宜按经而施治也。肝实则怒，气盛故也。虚则恐，气馁故也。如人将捕之，善恐之状也。肝为脏，胆为腑，取经必兼脏腑者，治脏不愈，兼治其腑自愈。注以为取厥阴以治肝气，取少阳以调气逆，即连下文，谬误甚矣。下复言气逆者，谓肝寄相火，其气易逆，气逆则又有三者之病见于上部也。

　　一无所闻谓之聋，不聪者闻而不明也。取血者，针砭也。若前取经，则兼药石针刺而言也。）

