<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巨阳引精者三日，中年者五日，不精者七日。咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出。不出则伤肺，伤肺则死也。（按：岐伯所对，自以救起至七日，凡二十一字，殊无意义，此中必有错误，阙疑可也。谨按劳风一条，本云法在肺下，又云唾出若涕，恶风振寒，及咳出青黄涕，其状如脓，末云伤肺则死等语，详求其义，始终则是肺病。盖肺合皮毛，人劳则毛窍开豁，风邪入而伏于肺，结为秽液，如涕如脓，所以得出则生，不出则伤肺而死。王注谓是肾劳，且将俯仰引精等语，强为之解，甚属支离。即甲乙、千金所解，亦欠明确。）

　　帝曰：有病肾风者，面 然壅，害于言，可刺否？（ 然，肿起貌。壅，谓目下壅如卧蚕形也。肾之脉从肾，上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本，故妨于言语。）岐伯曰：虚不当刺。不当刺而刺，后五日，其气必至。（至谓病气来至也。）帝曰：其至何如？岐伯曰：至必少气时热，时热从胸背上至头，汗出手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行，月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则咳，病名曰风水。帝曰：愿闻其说。岐伯曰：邪之所凑，其气必虚。阴虚者阳必凑之，故少气时热而汗出也。小便黄者，少腹中有热也。

　　不能正偃者，胃中不和也。正偃则咳甚，上迫肺也。诸有水气者，微肿先见于目下也。（按：气盛则足以卫外，邪无自而入。故唯气虚，然后邪乃得而凑之也。气虚者阳虚也，阳虚固足以致邪。若夫阴虚则更有说矣，阴者水也，阳者火也，水盛则足以制火而阴阳得其平，水涸则火偏胜，阴愈虚则阳愈盛，烈焰炽张，一身尽火，岂知止是阴虚之所致，则苦寒之不可以妄投也。凑，谓众火辏集也。不能正偃者，胃不和则卧不安也。胃既不和，则不能养肺而且冲肺矣。）帝曰：何以言？岐伯曰：水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。真气上逆，故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则咳出清水也。诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚也。腹中鸣者，病本于胃也。薄脾则烦不能食。食不下者，胃脘膈也。身重难以行者，胃脉在足也。月事不来者，胞脉闭也，胞脉者，属心而络于胞中，今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。（按：伯所对，前后颇不合，注谓应古脱简，良是。

　　抑或者因帝问而更推展其义，前略后详，故参差言之，亦未可知也。真气当作火气解，方与口苦舌干意合。诸水病不得卧，卧则惊者，水性下行，卧则逆而不能安也。心气不得下通，则月事不来，心主血故也。）帝曰：善！

　　内篇　卷之三

　　太阴阳明论

　　太阴阳明者，脾与胃也。脾胃者，土也。土为万物之母，性命托之以为基，脏腑资之以为养，所系至重，非他脏腑之可比，故特为之合论焉。

　　黄帝问曰：太阴阳明为表里，脾胃脉也，生病而异者，何也？岐伯对曰：阴阳异位，更虚更实，更逆更从，或从内，或从外，所从不同，故病异名也。（按：杨上善云：“春夏阳明为实，太阴为虚，秋冬太阴为实，阳明为虚，即更虚更实也。春夏太阴为逆，阳明为从，秋冬阳明为逆，太阴为从，即更逆更从也。”最为明确。）

　　帝曰：愿闻其异状也。岐伯曰：阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。（是所谓阴阳异位也。）故阳道实，阴道虚。（按：以言其体，则阳以奇而实，阴以偶而虚。以言其用，则阳以动而实，阴以静而虚。）故犯贼风虚邪者，阳受之；食饮不节，起居不时者，阴受之。（是所谓或从内，或从外也。）阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。入六腑则身热，不时卧，上为喘呼；入五脏则 满闭塞，下为飧泄，久为肠 。（是所谓所从不同，病异名也。

　　按：风自外来，故属阳，饮食起居伤于内，故属阴。阳入六腑，六腑者阳经也；阴入五脏，五脏者，阴经也。阴有阴病，阳有阳病。飧泄，利水谷也。肠 ，痢也。既利水谷，何以更痢？盖泄利既久，则阴血大伤，故痢也。）

　　故喉主天气，咽主地气。故阳受风气，阴受湿气。

　　（按：喉司呼吸，故主天；咽司饮食，故主地。风为阳邪，在上故也；湿为阴邪，在下故也。）故阴气从足上行至头，而下行循臂至指端；阳气从手上行至头，而下行至足。（按：灵枢经曰：“手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头。足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。”与此相合。盖言六阴六阳经行之脉络，为一定不易之常道。惟经行之道路不同，故患病自尔有异也。）故曰：阳病者上行极而下，阴病者下行极而上。（此言其大凡尔。然足少阴脉下行，则不同诸阴之气也。按：阳上阴下，病之常也；极则相反，病之变也。即如阳证似阴、阴证似阳之类，总是病极之所致，易之所以少不变而老变也。）故伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之。（按：风湿中人，何处不到，但原其始，则有先受之不相同耳。）

　　帝曰：脾病而四肢不用，何也？（按：本篇原以太阴阳明命名，乃此节以前，但泛论阴阳上下内外之常道，岐伯盖止对帝问生病而异之意而已。自此以下，始正论脾胃要旨，凡三段，而所主之病不与焉。）岐伯曰：四肢皆禀气于胃，而不得至经，（按：胃以水谷资养四肢，然不能遽至于四肢。至经谓至手足之经也，太素作经至，反蛇足矣。必因于脾，乃得禀也，按：四肢固借水谷为资养，而水谷非脾不能运化，是故脾化水谷，而后四肢乃得其养也。）今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。（按：厥论篇曰：“脾主为胃行其津液者也。”津液不行，则一身失其所养矣。）帝曰：脾不主时，何也？岐伯曰：脾者土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独主于时也。（按：万物生于土，木火金水所不能外也。故虽分王于四季，而实为四时之总司，是故五运首尊甲己也。）脾脏者，常着胃土之精也。土者，生万物而法天地，故上下至头足，不得主时也。（按：着，着见也。胃主受，脾主运，胃受水谷而脾为之运化，使之着见于一身，是胃土之精，实由脾着也。设令脾亦专主一时，岂能彻上彻下如是哉。着，陟虑切。）

　　帝曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液，何也？岐伯曰：足太阴者，三阴也，其脉贯胃，属脾，络嗌，故太阴为之行气于三阴。阳明者，表也，（胃是脾之表也。）五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。（按：脾脏胃腑，阴阳相配。分而言之，各能行气于阴阳。合而言之，胃受水谷，变化津液，非脾不能运。其经，即脾经也。言五脏六腑，必借脾之运化，而后得受胃气以为养。胃之津液，亦必借脾之运化，而后得遍及于五脏六腑也。注俱略而不言，何也？！）四肢不得禀水谷气，日以益衰，脉道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。（又复明脾主四肢之义也。）

　　内篇　卷之三

　　阳明脉解篇

　　前篇太阴阳明已并论矣，而此更以阳明之脉特为解说者，诚以胃为五脏六腑之海，所系尤重，其脉其证，不可不更为之辨也。

　　黄帝问曰：足阳明之脉病，恶人与火，闻木音则惕然而惊，钟鼓不为动，闻木音而惊何也？愿闻其故。岐伯对曰：阳明者胃脉也，胃者土也，故闻木音而惊者，土恶木也。（按，土本畏木，猝然闻之，故惕然而惊也。）

　　帝曰：善！其恶火何也？岐伯曰：阳明主肉，其脉血气盛，邪客之则热，热甚则恶火。（按：阳明木多气血，邪客之则热益甚，故恶火。）

　　帝曰：其恶人何也？岐伯曰：阳明厥则喘而惋，惋则恶人。（按：惋，惊叹也。厥，逆也。火与气上逆，故作惊叹之声也。惊叹不已，喜静恶动，故不欲见人也。又脉解篇云：“欲独闭户牖而处者，阴阳相搏也，阳尽而阴盛，故欲独闭户牖而居。”）帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也？岐伯曰：厥逆连脏则死，连经则生。（按：经浅而脏深也。）

　　帝曰：善！病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋，所上之处，皆非其素所能也，病反能者何也？岐伯曰：四肢者，诸阳之本也，阳盛则四肢实，实则能登高也。（阳受气于四肢，故四肢为诸阳之本。

　　按：三阳实热，虽皆多火，而惟阳明为尤甚。邪入其经，大热发狂，强而有力，人不能制，正由阳盛之极也。）

　　帝曰：其弃衣而走者，何也？（按：弃衣谓裸体。）岐伯曰：热盛于身，故弃衣欲走也。（按：此真热盛而裸体者，为伤寒之实热。更有阴竭阳浮，身冷如冰，而反裸体狂躁者，不可不知也。）

　　帝曰：其妄言骂詈，不避亲疏而歌者，何也？岐伯曰：阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏而不欲食，不欲食故妄走也。（按：此所言诸证，皆真火实邪，阳明经之实证也，伤寒时疫乃有之。）

　　内篇　卷之三

　　逆调论

　　人之为病，顺与逆而已，顺者或可勿药，逆则所当急治者也。逆调论者，盖论调逆之法。凡六段。然人之逆证，实不止于如此也。

　　黄帝问曰：人身非常温也，非常热也，为之热而烦满者，何也？岐伯对曰：阴气少而阳气胜故热而烦满也。（按：阴虚于内则阳浮于外，故热而烦满，阳之胜也，阴少故也。）

　　帝曰：人身非衣寒也，中非有寒气也，寒从中生者何？岐伯曰：是人多痹气也，阳气少，阴气多，故身寒如从水中出。（按：经络论曰：“阳虚生外寒。”刺志论曰：“气虚者，寒也。”阳者火也，阳虚则无火而水独治，故一身内外皆寒也。痹者，顽木不仁之谓。盖气生于火，无火则气凝泣而痹矣。气痹身寒，似属阴多，实则由于阳少之故也。）

　　帝曰：人有四肢热，逢风寒，如炙于火者，何也？（按：王本如炙如火，太素作如炙于火，义更通，从之。）

　　岐伯曰：是人者，阴气虚，阳气盛，四肢者阳也，两阳相得而阴气虚少，少水不能灭盛火而阳独治，独治者不能生长也，独胜而止耳。逢风而如炙于火者，是人当肉烁也。（按：内阳已盛，又逢外热，故云两阳相得。相得者，以火济火也。纯阳无阴，岂能生长。火愈盛则水益枯而肢体干槁，其肉必消烁也。）

