<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（按：脉浮身热，病为在表，若见洪滑之脉，则属轻浅之证矣。乃外浮内涩，阴血已亏，欲解其身之热，虑损其阴，欲补其阴，又恐表邪未去，治之最难，故亦曰死也。新校正云：“按此节旧在后‘帝曰形度骨度脉度筋度何以知其度也’之下，对问义不相类，甲乙经移续于此，是也。王氏颇知错简，而不知皇甫士安尝移附于此也，今从之。”）帝曰：其形尽满何如？岐伯曰：其形尽满者，脉急大坚，尺涩而不应也。（形尽满，谓四形脏尽满也。按：形满谓虚浮肿胀之类，尽满则遍于周身内外矣。注谓四形脏，尚偏。肿胀之病，有虚有实。实者肢体浮涌，脉象有力。虚者外虽虚浮，内则空弱，或上部之脉似乎有力，而下部之脉虚微。辨之不精，生死立判矣。故伯言外形尽满，上部之脉急大而坚，尺脉又涩而不应上部者，为肾虚少血之人，未可以形满脉强，不细辨其下部根本之脉，而可以冒昧施治也。按甲乙经太素涩作满，非也。夫满者，盛也。如形既尽满，上中二部之脉又急大坚，若尺复盛满，是脉已上下相应，为实热之胀，不当言不应矣。）如是者，故从则生，逆则死。帝曰：何谓从则生，逆则死？岐伯曰：所谓从者，手足温也。所谓逆者，手足寒也。（按：人身之脉，以肾为根本。盖五脏受气于命门，命门之气足，而后周身之气运动，无壅遏之患，既无壅遏，有何胀满。如此一证，外实内虚，标强本弱，尺脉涩而不应者，肾血少而气衰微。四肢温和，尚有可治，如不温而寒，则真气已竭矣。所以然者，本亏故也。今人治胀，泥于外象，而罔顾其中脏，轻用消导，殊可叹也）

　　帝曰：乳子而病热，脉悬小者何如？（悬谓如悬物之动也。按：乳子谓妇人生子而哺乳者。）岐伯曰：手足温则生，寒则死。（按：悬小谓小而动摇无力也，人凡病热，脉当浮大，况兼乳子之妇，尤宜洪滑。今反见悬小，是证阳脉阴，为真原不足，外假热而内真寒。治此之法，忌用苦寒，盖外虽病热，非真热也，岐伯验之于手足温则生，寒则死也。）帝曰：乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？（按：脉何如，谓如何而生，如何而死。）

　　岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也。缓则生，急则死。（缓谓如纵缓，急谓如弦张之急，非往来之缓急也。正理伤寒论曰：“缓则中风。”故乳子中风，脉缓则生，急则死。按：喘鸣者，喘急有声也。肩息者，喘而肩动息粗也。此肺受风寒，气浮而动，脉见实大有力者，外感之实证也。然实大则实大矣，而脉气和缓，为有胃气，无意外之虞。如不缓而急，是有升无降，真气内竭，未有不死者也。）

　　帝曰：肠 ……何如？（按：肠 ，痢疾也，今世下利见红白积者是也。然下文帝有白沫、脓血两问，则此似兼红白，而下更分分言也。）岐伯曰：身热则死，寒则生。（热为血败，故死。寒为荣气在，故生也。按：注非也。下利之病，多由七情郁结，食饮内伤，积而未化，或肾虚气衰，不能腐熟，以致成痢。若更外感风寒，又加身热等证，有如伤寒，有如疟状。治此证者，单表外邪，则痢积逼迫，专攻痢积，则痢下里虚，外邪乘虚而入愈深，治之最难，故多死者。用是精求其义，别内外之因，推致病之理，风寒之袭，皆由内虚。若非先托外邪，则邪与积混，寒热更作，急重不休。至真要大论曰：“从外之内而盛于内者，先治其外而后调其内。”余师其意而变通之，常用东垣补中益气方，去术加黄芩、芍药、苏叶、防风之类，扶正气而托外邪，一汗再汗，寒热渐解，急重亦稀。自顺治戊子以迄康熙壬子，予治数十百人矣。其间调养之法，仿佛伤寒，尤禁多食。身凉痢止，继以培补，肾虚者大进地黄，痢久虚寒者佐以桂附。危转为安，十痊六七。世俗不知此理，多以疟痢两证，非比伤寒，每不禁食，稍愈即复。岂知真疟真痢，亦当节食，况疟痢相兼，即是伤寒类证，不用补散，单用苦寒消导等剂，直使正气大虚，外邪内陷而死，殊可叹也！予自初阅内经，见此二语，反复寻绎，乃得其解，始知伯言肠 身热者死，其理有固然者。惜无所解，后人莫知所宗，千载之下，予乃为之补救于其后，活人甚多，往矣轩岐，其许我哉。）帝曰：肠 下白沫何如？（按：沫音末，涎沫。白沫者，粪之如痰如 者也。）岐伯曰：脉沉则生，浮则死。（阴病而见阳脉，与证相反，故死。按：白沫今世谓之白积，多属之寒，刘河间则指为热。要而论之，痢之寒热，诚不可以色之红白拘。然白者毕竟多寒，今之如鱼冻是也。惟白属阴寒，故其脉宜沉而不宜浮也。）帝曰：肠 下脓血何如？岐伯曰：脉悬绝则死，滑大则生。（按：脓血，红痢也。红痢多热，热近有余，可用寒凉消导，故脉宜洪大而不宜悬绝。绝谓微细，悬者犹言无力异常也。）帝曰：肠 之属，身不热，脉不悬绝何如？岐伯曰，滑大者曰生，悬涩者曰死，以脏期之。（按：属，类也，谓如肠 之类也。身不热是无外感，脉不悬绝是元本亦不甚亏，如是者，虽有泄利之病，不过饮食内伤，脉当滑大而且当有力。若见悬涩，是阴血大亏，身虽不热，脉虽不绝，法亦当死。脏期谓克胜之日也。）

　　帝曰：癫疾何如？岐伯曰：脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。（脉小坚急，为阳病而见阴脉，故死不治。

　　按：新校正云：“巢元方云：脉沉小急实死不治，小牢急者亦不可治。”）

　　帝曰：癫疾之脉，虚实何如？岐伯曰：虚则可治，实则死。（以反证故。按：注非也。癫疾为阳有余，搏大而滑者，阳盛之脉也，脉病相符，故久当自愈。若脉见小坚而急，是阴凝固结，其病已成，故不可治。然坚小似虚，前言不可治，而此又言可治，搏大似实，前言必生，而此又言实者死，何也？东垣云：“脉贵有神。神者，人身之元气也。元气有根，虽病不死。”前言搏大虽似乎实，而滑则其气流动活泼，神尝虚矣。小坚虽似乎虚，而急则其气短促逼迫，神则实矣。虚则神气生，实则神气死，癫疾如是，诸病可类推矣。此虚实二字，与他处不同。注言以反证故，殊欠明确。）

　　帝曰：消瘅虚实何如？岐伯曰：脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可治。（……久病血气衰，脉不当实大，故不可治。按：新校正云：“详经言实大久病可治，注以为不可治，按甲乙、太素、全元起本并云可治。

　　又按巢元方云：脉数大者生，细小浮者死。又云：沉小者生，实牢大者死。”谨按王注既与经文之意相左，其误已明。即新校正引诸家之言，亦无决断。窃谓瘅者热也，消者渴也，消本于热，故曰消瘅也。消瘅之病，实火者少，虚火者多，其原起于肾亏无水，津液枯槁，欲得外水以自救。脉实大病虽久而可治者，火近于实，非尽水亏，故犹可救。脉小坚而且悬绝者，明属真水干槁，故病愈久，愈不可治也。王氏泛论固非，并云可治者亦非。元方所论脉法，虽合经意，然亦无所发明也。）

　　帝曰：春亟取经络，夏亟取经俞，秋亟治六腑，冬则闭塞，闭塞者，用药而少针石也。（亟犹急也。闭塞谓气之门户闭塞也。）所谓少针石者，非痈疽之谓也。（冬月虽气门闭塞，然痈疽气烈，内作大脓，不急泻之，则烂筋腐骨，故虽冬月，亦宜针石以开除之。）痈疽不得顷时回。（……按：回犹违也，痈疽最为危急，治之少违顷刻则误矣。故虽冬月，急宜针石，不在禁用之例也。）凡治消瘅、仆击、偏枯、痿厥、气满发逆，肥贵人则高梁之疾也。隔塞闭绝，上下不通，则暴忧之病也。暴厥而聋，偏塞闭不通，内气暴薄也。不从内外，中风之病，故瘦留着也。 跛，寒风湿之病也。（……消谓内消，瘅谓伏热，厥谓气逆。高，膏也。梁，粱也。

　　跖谓足也。夫肥者令人热中，甘者令人中满，故热气内薄，发为消渴、偏枯、气满逆也。逆者，谓违背常候，与平人异也。然忧愁者，气闭塞而不行，故隔塞痞闭，气脉断绝，而上下不通也。气固于内，则大小便道，偏不得通泄也。何者？脏腑气不化，禁固而不宣散故尔也。外风中人，伏藏不去，则阳气内受，为热外燔，肌肉消烁，故留薄肉分，消瘦而皮肤着于筋骨也。湿胜于足则筋不利，寒胜于足则挛急，风湿寒胜则卫气结聚，卫气结聚则肉痛，故足跛而不可履也。按：注意是矣，但解内气暴薄节未确。薄，磅因薄也。人身之气，喜畅恶郁，郁极则求通，冲突而起，磅因薄上下，故云暴薄。惟暴薄故上行而厥逆，惟上逆故耳聋。然逆则逆矣，而气不遽达，故隔塞而不通也。又不从内外，中风之病，注中字读作去声，亦未确。盖谓风之入于人身也，内不在脏腑，外不在皮毛，而留着于肌肉之中，故令肌肉瘦削，是名中风之病也。若作中风解，外中皮毛，身发寒热而已，肉未必瘦；内中脏腑，则偏仆厥绝，又不止于肌肉消瘦矣。中，平声。着，直略切。跖音织。跛，补火切，波上声，一足短也。）黄胆、暴痛、癫疾、厥狂，久逆之所生也。五脏不平，六腑闭塞之所生也。头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。（足之三阳，从头走足，然久厥逆而不下行，则气怫积于上焦，故为黄胆暴痛癫狂气逆矣。食饮失宜，吐利过节，故六腑闭塞而令五脏之气不和平也。肠胃痞塞则气不顺序，气不顺序则上下中外互相胜负，故头痛耳鸣，九窍不利也。按：病有所自生，治其所自生而病自已。阴阳应象大论曰：“治病者必求于本。”正此谓也。）

　　内篇　卷之三

　　刺志论

　　论虚实常反，自是不易之理，不特针家为然。然即以针论，通篇惟末后四语，其前毫与针刺之义无涉，不知何故以刺志名篇也。

　　黄帝问曰：愿闻虚实之要。岐伯对曰：气实形实，气虚形虚，此其常也，反此者病。（阴阳应象大论曰：“形归气。”由是故虚实同焉。反谓不相合应，失常平之候也。形气相反故病生，气谓脉气，形谓身形也。）谷盛气盛，谷虚气虚，此其常也，反此者病。（灵枢经曰：“荣气之道，内谷为宝，谷入于胃，气传与肺，精专者上行经隧。”由是故谷气虚实，占必同焉。候不相应，则为病也。）脉实血实，脉虚血虚，此其常也，反此者病。（脉者血之府，故虚实同焉。反不相应，则为病也。）

