<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：善言始者，必会于终，善言近者，必知其远，是则至数极而道不惑，所谓明矣。愿夫子推而次之，令有条理，简而不匮，久而不绝，易用难忘，为之纲纪，至数之要，愿尽闻之。鬼臾区曰：昭乎哉问！明乎哉道！如鼓之应桴，响之应声也。（按：桴，鼓椎也。）臣闻之，甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。（按：张景岳曰：“此即五行之应天干也，是为五运。”）帝曰：其于三阴三阳合之奈何？鬼臾区曰：子午之岁，上见少阴；丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，上见太阳；巳亥之岁，上见厥阴。（此即三阴三阳之应地支也，是为六气。上者言司天，如子午之岁，上见少阴司天是也。十二年皆然。）少阴所谓标也，厥阴所谓终也。（“标，首也。终，尽也。六十年阴阳之序，始于子午，故少阴谓标，终于巳亥，故厥阴谓终。”新校正云：“详午未寅酉戌亥之岁为正化，正司化令之实，子丑申卯辰巳之岁为对化，对司化令之虚，此其大法也。”）厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。（“三阴三阳者，由六气之化为之主，而风化厥阴，热化少阴，湿化太阴，火化少阳，燥化阳明，寒化太阳，气化相生，故六气谓本，三阴三阳谓标也。然此六者，皆天元一气之所化，一分为六，故曰六元。本篇曰天元纪者，义本诸此。”）帝曰：光乎哉道！明乎哉论！请着之玉版，藏之金匮，暑曰天元纪。

　　外篇　卷之四

　　五营运大论

　　五运者，五行各司一运。行者，谓主时行令，是谓五营运也。通篇约分九段，每段各有精义，盖合运五气六而为言者也。

　　黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，考建五常。（明堂，布政宫也。八极，八方目极之所也。考谓考校，建谓创建也。五常谓五气，行天地之中者也。端居正气，以候天和。按：张景岳曰：“五常，五行气运之常。考建五常，以测阴阳之变化也。”）请天师而问之曰：论言天地之动静，神明为之纪；阴阳之升降，寒暑彰其兆。

　　（按：新校正曰：“详论谓阴阳应象大论及气交变大论文，彼云阴阳之往复，寒暑彰其兆。”）余闻五运之数于夫子，夫子之所言，正五气之各主岁尔，首甲定运，（按：张景岳曰：“首甲定运，谓六十年以甲子为首而定其运也。”余因论之。鬼臾区曰：按：此是帝问岐伯而述鬼臾区之言如此，非臾区答帝也。）土主甲巳，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少阴主之；丑未之上，太阴主之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明主之；辰戌之上，太阳主之；巳亥之上，厥阴主之。不合阴阳，其故何也？（“主者，司天也。

　　不合阴阳，如五行之甲乙，东方木也，而甲化土运，乙化金运；六气之亥子，北方水也，而亥年之上，风木主之，子年之上，君火主之；又如君火司气：火本阳也而反属少阴，寒水司气，水本阴也而反属太阳之类，似皆不合于阴阳者也。”）岐伯曰：是明道也，此天地之阴阳也。（按：言臾区所言运五气六，乃是欲显明天地之道也。然其阴阳所以不合者，正天地之所以为阴阳而变化所由起也。）夫数之可数者，人中之阴阳也，然所合数之可得者也。夫阴阳者：数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，天地阴阳者，不以数推，以象之谓也。（“人中之阴阳，言其浅近可数，而人所易知者也。然阴阳之道：或本阳而标阴，或内阳而外阴，或此阳而彼阴，或先阳而后阴，故小之而十百，大之而千万，无非阴阳之变化，此天地之阴阳无穷，诚有不可以限数推言者，故当因象求之，则无不有理存焉。”）

　　帝曰：愿闻其所始也。岐伯曰：昭乎哉问也！臣览太始天元册文，丹天之气，经于牛女戊分； 天之气，经于心尾己分；苍天之气，经于危室柳鬼；素天之气，经于亢氐昴毕；玄天之气，经于张翼娄胃。（“此所以辨五运也。始谓天运初分之始。太始天元册文，太古占天文也。丹，赤色，火气也； ，黄色，土气也；苍，青色，木气也；素，白色，金气也；玄，黑色，水气也。当天地初分之时，赤气经于牛女戊分，牛女癸之次，戊当干之次，故火主戊癸也。黄气经于心尾己分，心尾甲之次，己当巽之次，故土主甲己也。青气经于危室柳鬼，危室壬之次，柳鬼丁之次，故木主丁壬也。白气经于亢氐昴毕，亢氐乙之次，昴毕庚之次，故金主乙庚也。

　　黑气经于张翼娄胃，张翼丙之次，娄胃辛之次，故水主丙辛也。此五运之所以化也。 音今。”）所谓戊己分者，奎壁角轸，则天地之门户也。夫候之所始，道之所生，不可不通也。（按：张景岳曰：“奎壁临干，戊分也。角轸临巽，己分也。戊在西北，己在东南。遁甲经曰：‘六戌为天门，六己为地户。’故曰天地之门户。

　　然而曰门曰户，必有所谓，先贤俱未详及。尝考周天七政躔度，则春分二月中，日躔壁初，以次而南，三月入奎娄，四月入胃昴毕，五月入觜参，六月入井鬼，七月入柳星张；秋分八月中，日躔翼末，以交于轸，循次而北，九月入角亢，十月入氐房心，十一月入尾箕，十二月入斗牛，正月入女虚危，至二月复交于春分而入奎壁矣。是日之长也，时之暖也，万物之发生也，皆从奎壁始；日之短也，时之寒也，万物之收藏也，皆从角轸始。

　　故曰春分司启，秋分司闭。夫既司启闭，非门户而何。然自奎壁而南，日就阳道，故曰天门；角轸而北，日就阴道，故曰地户。又如春分日躔壁初，故言奎壁；秋分日躔翼末，何以不言翼轸而言角轸？盖自角以后十四宿，计一百七十三度四分度之一；自奎以后十四宿，计一百九十二度。度有不齐。此秋分之所以在翼末而经言角轸者，正以翼度将完，而角轸正当其令。且奎壁角轸为对待之宿，而奎壁在西北之交，角轸在东南之交，故经云奎壁角轸，天地之门户也。是以伏羲六十四卦方图，以干居西北，坤居东南，正合天门地户之义。凡候之所起，即道之所生，不可不通也。”）

　　帝曰：善！论言天地者，万物之上下，左右者，阴阳之道路，未知其所谓也。（论谓天元纪及阴阳应象论也。）

　　岐伯曰：所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。左右者，诸上见厥阴，左少阴，右太阳；见少阴，左太阴，右厥阴；见太阴，左少阳，右少阴；见少阳，左阳明，右太阴；见阳明，左太阳，右少阳；见太阳，左厥阴，右阳明。所谓面北而命其位，言其见也。（按：上者，言司天也。）帝曰：何谓下？岐伯曰：厥阴在上，则少阳在下，（按：下，言在泉也。）左阳明，右太阴；少阴在上，则阳明在下，左太阳，右少阳；太阴在上，则太阳在下，左厥阴，右阳明；少阳在上，则厥阴在下，左少阴，右太阳；阳明在上，则少阴在下，左太阴，右厥阴；太阳在上，则太阴在下，左少阳，右少阴。所谓面南而命其位，言其见也。（主岁者位在南，故面北而言其左右；在下者位在北，故面南而言其左右也。上，天位也；下，地位也。面南，左东也，右西也，上下异而左右殊也。

　　按：司天在泉，俱有左右间也。张景岳曰：“右二节，阴阳六气，迭为迁转。如巳亥年厥阴司天，明年子午则左间少阴来司天矣。又如初气厥阴用事，则二气少阴来相代矣。六气循环无已，此所以上下左右阴阳逆顺有异，而见气候之变迁也。”）上下相遘，寒暑相临，气相得则和，不相得则病。（按：司天在上，在泉在下，人随五运处于气交之中，六气相感，而后顺逆存乎其间矣。顺时之气则相生，则为相得而无病；逆时之气则相克，则为不相得而生病矣。寒暑者六气之二也，不言六气而止言寒暑者，盖特举其显而易见者言也。）帝曰：气相得而病者何也？岐伯曰：以下临上，不当位也。

　　（按：张景岳曰：“气同类者，本为相得，而亦不免于病者，以下临上也。如六微旨大论曰：‘君位臣则顺，臣位君则逆。’此指君相二火而言也。”）

　　帝曰：动静何如？（按：谓天地之营运也。）岐伯曰：上者右行，下者左行，左右周天，余而复会也。

　　（“上者右行，言天气右旋，自东而西以降于地；下者左行，言地气左转，自西而东以升于天。故司天在上，必历巳午未申而西降：在泉在下，必历亥子丑寅而东升也。余而复会，即前篇五六相合，积气余而复会其始之义。”）帝曰：余闻鬼臾区曰应地者静，今夫子乃言下者左行，不知其所谓也，愿闻何以生之乎？（按：言地既应静而又云左行，是地不专于静而亦能动耶。应地者静，见前天元纪篇。）岐伯曰：天地动静，五行迁复，虽鬼臾区其上候而已，犹不能遍明。（按：言臾区但粗举天运之候，而尚未尽言左右之详也。）夫变化之用，天垂象，地成形，七曜纬虚，五行丽地。地者所以载生成之形类也，虚者所以列应天之精气也，形精之动，犹根本之与枝叶也，仰观其象，虽远可知也。（观五星之东转，则地体左行之理昭然可知也。丽，着也。有形之物，未有不根据于物而得全者也。按：七曜，谓日月五星也。纬虚谓悬象于天，天体虚空故也。丽，附丽也，五行有形而生于地也。然有形者虽丽于地，而其气则本于天，故有形之本，常本于虚。虚者精气之所蕴，有精气然后有形类，亦犹有根本然后有枝叶，是以观象于天，而上下之营运无不可知也。）

　　帝曰：地之为下否乎？（按：对天而言，地自为下，然能左转而上升，则又似乎非下也。）岐伯曰：地为人之下，太虚之中者也。（按：张景岳曰：“人在地之上，天又在人之上。以人之所见言，则上为天，下为地。以天地之全体言，则天包地之外，地居天之中，故曰太虚之中者也。由此观之，则地非天之下矣。然则司天者，主地之上；在泉者，主地之下；五行之丽地者，是为五运，而营运于上下之中者也。此特举地为辨者，盖以明上中下之大象耳。”分而言之，有上中下之殊。合而言之，天气右旋而下降，地气左旋而上升，混混沦沦，日营运而不息，几无上天下地之可名，故曰太虚之中者也。）帝曰：冯乎？（按：冯，凭也。言地诚在太虚之中，而得无倾坠之患者，其或有所凭借而然欤。）岐伯曰：大气举之也。（按：大气者，太虚之元气也。

