<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：其德化政令之动静损益皆何如？岐伯曰：夫德化政令灾变，不能相加也；胜复盛衰，不能相多也；往来小大，不能相过也；用之升降，不能相无也。各从其动而复之耳。（按：天地之道，分于阴阳，阴阳之理，不外动静。是故其静也，众理涵焉，事物安焉，何损何益。然不能以终静也，则纷然而动矣。德也、灾也、胜也、复也、往也、来也、升也、降也，益兮复损，损兮复益，皆动之所致也。六微旨大论曰：“成败倚伏生乎动，动而不已则变作矣。”易曰：“吉凶悔吝者，生乎动者也。”此之谓欤。）

　　帝曰：其病生何如？岐伯曰：德化者气之祥，政令者气之章，变易者复之纪，灾眚者伤之始。（按：祥，瑞征也。章，昭着也。纪者，变易之期。始者，灾伤所由。）气相胜者和，不相胜者病，重感于邪则甚也。

　　帝曰：善！（……按：相胜者，正胜邪也。不相胜者，邪胜正也。重感于邪，如有余逢王，不足被伤，则盛者愈盛，虚者愈虚，其病必甚也。）

　　外篇　卷之四

　　五常政大论

　　按：新校正云：“详此篇统论五运有平气不及太过之事；次言地理有四方高下阴阳之异；又言岁有不病而脏气不应，为天气制之而气有所从之说：次言六气五类相制胜，而岁有胎孕不育之理；而后明在泉六化五味有浓薄之异；而以治法终之。此篇之大概如此，而专名五常政大论者，举其所先者言也。”黄帝问曰：太虚寥廓，五运迥薄，衰盛不同，损益相从，愿闻平气何如而名？何如而纪也？岐伯对曰：昭乎哉问也！木曰敷和，（敷布和气，物以生荣。）火曰升明，（按：火性上升而光明。）土曰备化，（按：土生万物，无所不备。）金曰审平，（按：物之至不平者，金能平之，故曰审平。金王于秋，四时之气亦以秋为平也。）水曰静顺。（按：静者水之体，顺者水之性。）

　　帝曰：其不及奈何？岐伯曰：木曰委和，（按：萎弱而柔和也。）火曰伏明，（按，火气弱则光明内伏。）

　　土曰卑监，（按：土薄则卑，不能长养万物，但可监司守位而已。）金曰从革，（按：皮坚曰革，外实中空，金虚之义也。）水曰涸流。（水少故流注干涸。）

　　帝曰：太过何谓？岐伯曰：木曰发生，（按，木盛则能发生。）火曰赫曦，（盛明也。）土曰敦阜，（敦，浓也。阜，高也。土余故浓而高。）金曰坚成，（按：金王于秋，金性坚固，万物收成。）水曰流衍。（按：水盛则流而衍溢也。）

　　帝曰：三气之纪，愿闻其候。岐伯曰：悉乎哉问也！（按：此论与阴阳应象、金匮真言、五营运等论相通，而义特详备。敷和之纪，木德周行，阳舒阴布，五化宣平。自当其位，不与物争，故五气之化，各布政令于四方，无相干犯。按：新校正云：“王注太过不及各纪年辰，此平木运不纪年辰者，平气之岁不可定纪也。或者欲补注云，谓丁巳丁亥壬寅壬申者，是未达也。”）其气端，（端，直也。）其性随，（顺于物也。）其用曲直，（曲直材干皆应用也。）其化生荣，其类草木，（木体坚高，草形卑下，然各有坚脆刚柔蔓结条屈者。）

　　其政发散，其候温和，其令风，其脏肝，肝其畏清，（清，金令也。木性暄，故畏清。）其主目，（阳升明见，目与同也。）其谷麻，（色苍也。按：金匮真言论云：“其谷麦。”与此不同。）其果李，（味酸也。）其实核，（按：凡果虽各有所属，而其核总属于木。盖实生于木，而核又为木之所自生。）其应春，其虫毛，（按：虫之有毛者，象木之有枝叶也。）其畜犬，（如草木之生，无所避也。

　　按：金匮真言论云：“其畜鸡。”）其色苍，（木化宣行则物浮苍翠。按：苍即青也，木之色，故东方曰苍天。）

　　其养筋，其病里急支满，（按：养犹主也，肝主筋。金匮真言论云：“是以知病之在筋也。”肝性喜畅而恶郁，肝病则气郁闭而不通，故令脏腑逼迫而胁肋胀满，亦肝病之一端也。）其味酸，其音角，其物中坚，（象土中之有木也。）其数八。（成数也。）升明之纪，正阳而治，德施周普，五化均衡。（均，等也。衡，平也。按：正阳者，谓火得其平，而无亢烈之患也。）其气高，（火炎上。）其性速，（火性躁疾。）其用燔灼，（燔，烧也。灼，焦也。皆火之为用。）其化蕃茂，（按：物之生化，必借阳和之气，故万物盛茂于夏月。）其类火，其政明曜，德合高明，火之政也。其候炎暑，其令热，其脏心，心其畏寒，（寒胜热也。）其主舌，（按：畅所欲言，惟舌是赖。）其谷麦，（色赤也。按：金匮真言论云：“其谷黍。”）其果杏，（按：其色赤耳。

　　注谓味苦，误矣。）其实络，（按：络，脉络，谓心主脉络也。）其应夏，其虫羽，（羽，火象也。）其畜马，（健决躁速，火类同。按：金匮真言论云：“其畜羊。”）其色赤，（色同火明。）其养血，其病 螈，（火之性动也。按：金匮真言论云：“是以知病之在脉也。”）其味苦，（按：味从火化，则为焦苦。）其音征，（和而美。）其物脉，（中多支脉，火之化也。）其数七。备化之纪，气协天休，德和四政，五化齐修。（土之德静，分助四方，赞成金木水火之政。土之气浓，应天休和之气，以生长收藏，终而复始，故五化齐备。）其气平，其性顺，（按：土位居中，备四时之气，故和而平。土德最柔，为万物之母，故和而顺。）其用高下，（按：为陵为谷，地之妙用也。）其化丰满，其类土，其政安静，（按：随地皆土，何丰满也。

　　然不动，何安静也。）其候溽蒸，（按：溽，湿也。蒸，热也。）其令湿，（按：惟溽蒸故湿也。）其脏脾，脾其畏风，（按：风生于木，木克土，故土恶木而畏风。）其主口，（土体包容，口主受纳。）其谷稷，其果枣，（按：稷色黄而枣味甘也。）其实肉，（按：肉者身之土，土者地之肉也。）其应长夏，（按：长夏，六月也，火王之时。土生于火，长养于夏月，故曰长夏。）其虫 ，（按： 虫无毛羽鳞甲，以肉为体，象土之肥而浓也。）其畜牛，（成彼稼穑，土之用也。按：亦浓重而色黄也。）其色黄，其养肉，（按：与土同也。）

　　其病痞，（土性拥碍。按：土主脾胃。脾胃者，元气之母，病则气滞不行而痞塞也。）其味甘，（按：土气和平，故味甘美。）其音宫，（大而重。按：宫，中声也。）其物肤，（按：肤犹肉也。）其数五。审平之纪，收而不争，杀而无犯，五化宣明。（按，是乃所以为审平也。）其气洁，（按：秋气清爽而洁净也。）其性刚，（按：金以坚劲为性。）其用散落，（金用则万物散落。）其化坚敛，其类金，（收敛坚强，金之化也。）其政劲肃，其候清切，其令燥，（按：秋时之气如是也。）其脏肺，肺其畏热，其主鼻，（肺藏气，鼻通息也。）其谷稻，其果桃，（按：稻色白而桃味辛也。）其实壳，（按：壳包于外，象金坚也。）其应秋，其虫介，其畜鸡，（按：介即虫之壳。鸡性喜斗，象金杀也。金匮真言论云：“其畜马。”与此不同。）其色白，其养皮毛，（按：皮毛得金坚劲之气，外捍风寒，故与肺合也。）其病咳，（有声之病，金之应也。）其味辛，其音商，（和利而扬。）

　　其物外坚，（按：亦壳之义。）其数九。静顺之纪，藏而勿害，治而善下，五化咸整。（按：善下者，水之性也。

　　然水病则或有逆而上浮者，故以善下为静顺之正也。谨按平气五纪，每纪必言五化者，谓凡人身五脏之气，常相资益，缺一不可。今一脏之气既得其平，自可以相资于各脏以化生夫气血，故各言五化也。）其气明，（按：水以明彻为正气。）其性下，其用沃衍，其化凝坚，（按：水至冬则凝为坚冰，水之化也。）其类水，其政流演，（井泉不竭，河流不息，则流演之义也。）其候凝肃，其令寒，（按：寒威严肃，冬之时令。）其脏肾，肾其畏湿，（按，湿，土气也。土克水故。）其主二阴，（流注应同。按：金匮真言论云：“北方黑色，入通于肾，开窍于二阴。”）其谷豆，其果栗，（按：豆与栗皆益肾者。）其实濡，（中有津液也。）其应冬，其虫鳞，（按：鳞者水之虫。）其畜彘，（按：彘喜卧而不恶湿，象冬藏属水也。）其色黑，其养骨髓，（按，髓者水之精。）其病厥，（厥，气逆也，凌上也，倒行不顺也。按：注言是矣，然肾位居下，病则何以逆而凌上也？夫肾者，五脏之本也。本不固则阴虚不能维阳，为喘为胀。

　　昧者不达，专治脾肺，陋亦甚矣。）其味咸，其音羽，（深而和也。）其物濡，（水化丰洽，庶物濡润。）其数六。故生而勿杀，长而勿罚，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑，是谓平气。（按：言气得其平，则四时五纪，有益无损，而万物均得其养也。注言生气主岁，收气不能纵其杀等语，是作生克解，误矣。）

　　委和之纪，是谓胜生，（丁卯丁丑丁亥丁酉丁未丁巳之岁。）生气不政，化气乃扬，（木少故生气不政，土宽故化气乃扬。）长气自平，政令乃早，（火无忤犯，故长气自平。木气既少，故收令乃早。）凉雨时降，风云并兴，（木弱不能胜土，故其气相并于上也。）草木晚荣，苍干凋落，物秀而实，肤肉内充。（按：应晚荣者反凋落，应秀实者但内充，是正所谓生气不政也。）其气敛，其用聚，（按：春以发散为正，敛聚者，木弱不能散发故也。）其动 戾拘缓，（按：春木发动，郁勃怒生。 戾拘缓者，木气衰少，动而濡滞也。）其发惊骇，（大屈卒伸，惊骇象也。）其脏肝，其果枣李，（枣，土。李，木实也。按：新校正云：“详李，木实也。按火土金水不及之果，李当作桃，王注亦非。”）

