<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其实核壳，其谷稷稻，其味酸辛，其色白苍，其畜犬鸡，其虫毛介，其主雾露凄沧，其声角商，其病摇动注恐，从金化也。（木不自政，故化从金。）少角与判商同，（少角木不及，故半与商金化同。判，半也。按：新校正云：“详火土金水之文，判作少，则此当云少角与少商同，不云少商者，盖少角之运，共有六年，而丁巳丁亥上角与正角同，丁卯丁酉上商与正商同，丁丑丁未上宫与正宫同，是六年者各有所同，与火土金水之少运不同，故不云同少商，只大约言半从商化也。”）上角与正角同，（上见厥阴，与敷和岁化同，谓丁巳丁亥岁上之所见者也。）上商与正商同，（上见阳阴，则与平金岁化同，丁卯丁酉岁上见阳明。）其病支废、痈肿疮疡，（金刑木也。）其甘虫，（按：缺文也。）邪伤肝也。（虽化悉与金同，然其所伤，则归于肝木也。）上宫与正宫同，（土盖其木，与未出等也。木未出土，与无木同，土自用事，故与正土运岁化同也。上见太阴，是谓上宫，丁丑丁未岁也。）萧 肃杀，则炎赫沸腾，（萧 肃杀，金无德也。炎赫沸腾，火之复也。）眚于三，（火为木复，故眚在东。三，东方也。此言金之物胜也。按：六元正纪大论云灾三宫也。）所谓复也，（复，报复也。）

　　其主飞蠹蛆雉，（飞，羽虫也。蠹，内生虫也。蛆，蝇之生者。此则物之自化耳。雉，鸟耗也。）乃为雷霆。

　　（雷为大声，生于太虚之中。霆为迅雷，卒如火之爆者，即霹雳也。）伏明之纪，是谓胜长，（藏气胜长也，谓癸酉癸未癸巳癸卯癸丑癸亥之岁也。）长气不宣，藏气反布，（火之长气不能施化，故水之藏气反布于时。）

　　收气自政，化令乃衡，（金土之义与岁气素无干犯，故金自行其政，土自平其气也。）寒清数举，暑令乃薄，（火气不用故。）承化物生，生而不长，（火令不振，故承化生之物皆不长也。）成实而稚，遇化已老，（物实成熟，苗尚稚短，及遇化气，未长极而气已老矣。）阳气屈伏，蛰虫早藏。（阳不用而阴胜也。若上临癸卯癸酉岁，蛰虫反不藏。按：新校正云：“详癸巳癸亥之岁，蛰亦不藏。”）其气郁，其用暴，（按：火弱则不能外达而郁矣。郁极而动，其势必甚。）

　　其动彰伏变易，（按：火无力则隐见不常，忽彰忽伏，变易无定也。）其发痛，其脏心，（按：痛生于心，心属火，凡痛多属于火也。）其果栗桃，（栗，水果。桃，金果也。）其实络濡，（络，支脉也。濡，有汁也。）

　　其谷豆稻，（豆，水。稻，金谷也。）其味苦咸，其色玄丹，其畜马彘，其虫羽鳞，其主冰雪霜寒，其声征羽，其病昏惑悲忘，从水化也。（火弱水强，故伏明之纪，半从水之政化。）少征与少羽同，（火少故半同水化。

　　按：新校正云：详少征运六年内，癸卯癸酉同正商，癸巳癸亥同岁会外，癸未癸丑二年，少征与少羽同，故不云判羽也。）上商与正商同，（岁上见阳明，则与平金岁化同也。癸卯癸酉岁上见阳明。按：新校正云：“详此不言上宫上角者，盖宫角于火，无大克罚，故经不备云。”）邪伤心也。凝惨 冽，则豪雨霖霪；凝惨 冽，水无德也。豪雨霖霪，土之复也。眚于九，（九，南方也。按，六元正纪大论云：“灾九宫。”）其主骤注，雷霆震惊，沈HT 淫雨。（HT 音阴。）卑监之纪，是谓减化，（谓化气减少，己巳己卯己丑己亥己酉己未之岁也。）

　　化气不令，生政独彰，（土少而木专其用。）长气整，雨乃愆，收气平，（不相干犯则平整，化气减故雨愆期。）

　　风寒并兴，草木荣美，（风，木也。寒，水也。土少故寒气得行。生气独彰，故草木敷荣而端美。）秀而不实，成而秕也。（荣秀而美，气生于木。化气不满，故物实中空，是以秕恶。）其气散，（从木之风，故施散也。）

　　其用静定，（按：土体虽静，而用不可一于静，静而定，则土之用隘矣。）其动疡涌分溃痈肿，（按，疡涌者，疮痒之脓汁涌溢。分溃者，分裂而溃烂也。痈肿者，热毒壅于内而肿硬也。）其发濡滞，（按：濡润者，土之性，病则濡而滞矣。）

　　其脏脾，其果李栗，（李，木果。栗，水果也。）其实濡核，（濡，中有汁者。核，中坚者。按：新校正云：“详前后濡实主水，此濡字当作肉，王注亦非。”）其谷豆麻，（豆，水。麻，木。）其味酸甘，（按：甘属脾土，酸属肝木。）其色苍黄，（按：黄，土色。苍，木色。）其畜牛犬，（土从木畜。）其虫 毛，（ 从毛。）

　　其主飘怒振发，（木之气用也。）其声宫角，（宫从角。）其病留满痞塞，（按：土被木克故自病。）从木化也。（按：木强胜土则曰克，土弱受制于木则曰从也。）少宫与少角同，（按：新校正云：“详少宫之运六年内，除己丑己未与正宫同，己巳己亥与正角同外，有己卯己酉二年少宫与少角同，故不云判角也。”）上宫与正宫同，（上见太阴，则与平土运生化同也，己丑己未其岁见也。）上角与正角同，（上见厥阴，则悉是敷和之纪也，己亥己巳其岁见也。）其病飧泄，邪伤脾也。（按：邪谓木也。）振拉飘扬，则苍干散落，（按：木肆其强，则金起而平之，为土复仇也。）其眚四维，（按，四维，土六位也。）其主败折虎野狼，（诸四足之兽，害于粢盛及生命也。）清气乃用，生政乃辱。（金气行则木气屈。）从革之纪，是谓折收，（火折金收之气也，谓乙丑乙亥乙酉乙未乙巳乙卯之岁也。）收气乃后，生气乃扬，（后，不及时也。）长化合德，火政乃宣，庶类以蕃。（按：金弱则木无所畏，且得火土之助而荣茂也。）其气扬，其用躁切，（按：金不及，则见制于火，顺其性而动。）其动铿禁瞀厥，（铿，咳声也。禁谓二阴禁止也。瞀，闷也。厥谓气上逆也。）其发咳喘，其脏肺，（咳，嗽也。喘，气急促也。皆肺之病。）其果李杏，其实壳络，其谷麻麦，其味苦辛，其色白丹，其畜鸡羊，其虫介羽，其主明曜炎烁，其声商征，其病嚏咳鼽衄，从火化也。（火气来胜，故屈己以从之。）少商与少征同，（金少故半同火化也。按：新校正云：“详少商运六年内，除乙卯乙酉同正商，乙巳乙亥同正角外，乙未乙丑二年为少商同少征，故不云判征也。”）上商与正商同，（上见阳明，则与平金运生化同，乙巳乙亥其岁上见也。按：新校正云：“详金土无相胜克，故经不言上宫与正宫同也。”）邪伤肺也。（按：邪谓火。）炎光赫烈，则冰雪霜雹，（按：火盛烁金，水为金复。雹，冰粒也。）眚于七，（七，西方也。）其主鳞伏彘鼠，岁气早至，乃生大寒。（水之化也。按：伏字疑有误。）

　　涸流之纪，是谓反阳，（阴气不及，反为阳气代之，谓辛未辛巳辛卯辛酉辛亥辛丑之岁也。）藏令不举，化气乃昌，（少水而土盛。）长气宣布，蛰虫不藏，土润，水泉减，草木条茂，荣秀满盛。（长化之气，丰而浓也。）其气滞，其用渗泄，（按：滞者，流而不通，壅淤之类是也。渗泄者，通而不流，水从罅出者也。皆水弱无力之所致。）其动坚止，（谓便泻也。水少不濡，则干而坚止。）其发燥槁，其脏肾，（阴少而阳盛故尔。）其果枣杏，其实濡肉，其谷黍稷，（按，新校正云：“本论上文麦为火之谷，今言黍者，疑麦字误也。虽金匮真言论作黍，然本论作麦，当从本篇之文也。”按黍者今之小米，熟于夏末秋初，麦熟于夏至前，皆当火令，故经两存之，校正不自知其误也。）其味甘咸，其色 玄，其畜彘牛，其虫鳞 ，其主埃郁昏翳，其声羽宫，其病痿厥坚下，从土化也。（按：己弱不能自主，则从胜己者矣。）少羽与少宫同，（水土各半化也。按：新校正云：“详少羽之运六年内，除辛丑辛未与正宫同外，辛卯辛酉辛巳辛亥四岁为同少宫，故不言判宫也。”）上宫与正宫同，（上见太阴，则与平土运生化同，辛丑辛未岁上见之。按：新校正云：详此不言上角上商者，盖水于金木无相克罚故也。）其病癃闭，（癃，小便不通。闭，大便干涩不利也。）邪伤肾也。（按：邪，土也。）

　　埃昏骤雨，则振拉摧拔，（按：土肆其虐，则木为之复也。）眚于一，（一，北方也。诸谓方者，国郡州县境之方也。）其主毛显狐 ，变化不藏。（按：毛谓毛虫。毛虫之属颇多，其善变化者，惟狐 最显。今北方之气既弱，故其所属之兽，即善变化者，亦不能善藏其用也。）故乘危而行，不速而至，炎威无德，灾反及之，微者复微，甚者复甚，气之常也。（通言五行气少而有胜复之大凡也。乘彼孤危，恃乎强盛，不召而往，专肆威刑，怨祸自招，又谁咎也。假令木弱，金气来乘，炎威仓卒，是无德也。木被金害，火必仇之，金受火燔，则灾及也。夫如是者，刑甚则复甚，刑微则复微，气动之常，固其宜也，五行之理，咸迭然乎。）

　　发生之纪，是谓启HT ，（物乘木气以发生，而启陈其容质也，是谓壬申壬午壬辰壬寅壬戌壬子之六岁化也。

　　HT，古陈字。）土疏泄，苍气达，阳和布化，阴气乃随，生气淳化，万物以荣。其化生，其气美，其政散，其令条舒，（按：木有余则气盛条达，生生化化，自尔荣美也。）其动掉眩巅疾，（掉，动摇也。眩，旋转也。

　　巅，上首也。疾，病气也。按：木盛则风生，故令顶巅之上，掉摇眩晕，或为痛肿等疾。注将巅疾分HT ，非。）

　　其德鸣靡启坼，（按：靡字难解，六元正纪论云其化鸣紊启坼，是也。）其变振拉摧拔，（按：风动故也。）

