<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其谷麻稻，其畜鸡犬，其果李桃，其色青黄白，其味酸甘辛，（按：木盛而齐金化，盛则足以兼所胜也。）其象春，其经足厥阴少阳，其脏肝脾，（按：宜云肝胆，而云肝脾者，木盛则制土，故兼言脾也。）其虫毛介，（按：亦齐金也。）其物中坚外坚，（中坚，有核之物，齐等于皮壳之类也。）其病怒。（木余故。按：心有所不平则怒，故怒则气激而上，为肝之病。）太角与上商同。（太过之木气与金化齐等。）上征则其气逆，其病吐利。（上见少阴少阳，则其气逆行。壬子壬午岁上见少阴，壬寅壬申上见少阳，木余遇火，故气不顺。按：新校正云：“详五运行大论云：‘气相得而病者，以下临上，不当位也。’不云上羽者，水临木为相得故也。”）不务其德，则收气复，秋气劲切，甚则肃杀，清气大至，草木凋零，邪乃伤肝。（恃己太过，凌犯于土，土气屯极，金为复仇，金行杀令，故邪伤肝木也。）赫曦之纪，是谓蕃茂，（物遇太阳，则蕃而茂，是谓戊辰戊寅戊子戊戌戊申戊午之岁也。按：新校正云：或者云，注中太阳，当作太征。详木土金水之太过，注俱不言角宫商羽等运，而水太过注云阴气大行，此火太过是物遇太阳也，安得谓之太征乎。）阴气内化，阳气外荣，炎暑施化，物得以昌。

　　（按：气盛则生化有力。）其化长，其气高，其政动，其令鸣显，（火之用而有声，火之燔而有焰，象无所隐，则其信也。）其动炎灼妄扰，（按：妄扰者，火动不常也。）其德暄暑郁蒸，其变炎烈沸腾，（按：夏火以热为正。暄暑郁蒸，庶类资之以蕃育；炎烈沸腾，万物因之以焦枯。其德其变，总于是分焉。）其谷麦豆，其畜羊彘，（按：新校正云，羊当从本论上文作马。按马必午饮，羊必午食，皆火畜也，经两言之宜矣。）其果杏栗，其色赤白玄，其味苦辛咸，（按，皆火盛而齐水化也。）其象夏，其经手少阴太阳，手厥阴少阳。（按：四经皆应火也。）其脏心肺，（按：火王则刑金。）其虫羽鳞，其物脉濡，（脉，火物。濡，水物。水火齐也。）

　　其病笑疟疮疡血流狂妄目赤。（火盛故。）上羽与正征同，其收齐，（上见太阳，则天气且制，故太过之火反与平火运生化同也，戊辰戊戌岁上见之。若平火运同，则五常之气无相凌犯，故金收之气生化同等。）其病 。上征而收气后也。

　　（上见少阴少阳，则其生化自政，金气不能与之齐化，戊子戊午岁上见少阴，戊寅戊申岁上见少阳，火盛故收气后化。）暴烈其政，藏气乃复，时见凝惨，甚则雨水霜雹切寒，邪伤心也。（不务其德，轻侮致之也。）敦阜之纪，是谓广化，（土余，故化气广被于物也，是谓甲子甲戌甲申甲午甲辰甲寅之岁也。）浓德清静，顺长以盈，（土性顺用，无与物争，故德浓而不躁。顺火之长育，使万物化气盈满也。）至阴内实，物化充成，（至阴，土精气也。夫万物所以化成者，皆以至阴之灵气，生化于中也。）烟埃朦郁，见于浓土，大雨时行，湿气乃用，燥政乃辟。（按：土愈浓则湿愈盛，湿气既行，则燥气退避。辟音避。）其化圆，（按：地德本方，而土养万物，无所不载，是体方而用圆也。）其气丰，其政静，其令周备，（按：丰浓安静，无物不有。）其动濡积并 ，（按：土浓则湿气凝滞而积蓄。）其德柔润重淖，（按：土湿而泥谓之淖，重淖者，濡润之极也。）其变震惊飘骤崩溃，（按：土盛之极，木来相刑，故令崩溃而有此变也。）其谷稷麻，其畜牛犬，其果枣李，其色玄苍，其味甘咸酸，（按，土齐木化也。）其象长夏，其经足太阴阳明，（按：脾与胃也。）其脏脾肾，（按：土胜水也。）其虫 毛，其物肌核，（按：亦土兼木化也。）其病腹满，四肢不举，（按：土盛极而自病也。

　　新校正云：“详此不云上羽上征者，征羽不能亏盈于土，故无他候也。”）大风迅至，邪伤脾也。（按，木恶土之过盛而相刑也。）坚成之纪，是谓收引，（引，敛也。阳气收，阴气用，故万物收敛，谓庚午庚辰庚寅庚子庚戌庚申之岁也。）天气洁，地气明，阳气随阴治化，（按：秋高气洁，阳退从阴。）燥行其政，物以司成，收气繁布，化洽不终。其化成，其气削，其政肃，其令锐切，其动暴折疡疰，其德雾露肃 ，其变肃杀凋零，（按：燥政大行，天气肃杀，万物已实者收成，未实者凋零，而土化不得终其用。）其谷稻黍，其畜鸡马，其果桃杏，其色白青丹，其味辛酸苦，（按：金盛而齐火化也。）其象秋，其经手太阴阳明，（按：太阴，肺。阳明，大肠。）其脏肺肝，（按：金胜木也。）其虫介羽，其物壳络，（按：金余而兼火化也。）其病喘喝，胸凭仰息。

　　（按：肺有余而自病也。）上征与正商同，其生齐，其病咳。（上见少阴少阳，则天气见抑，故其生化与平金岁同，庚子庚午岁上见少阴，庚寅庚申岁上见少阳，上火制金，故生气与之齐化，火乘金肺，故病咳。）政暴变，则名木不荣，柔脆焦首，长气斯救，大火流，炎烁且至，蔓将槁，邪伤肺也。（变谓太甚也。政太甚则生气抑，故木不荣，草首焦死。政暴不已，则火气发怒，故火流，炎烁至，柔条蔓脆之类皆干死也。火乘金气，故肺伤也。按：救谓火为木子，木被金伤，子救其母也。）流衍之纪，是谓封藏，（阴气大行，则天地封藏之化也，谓丙寅丙子丙戌丙申丙午丙辰之岁。）寒司物化，天地严凝，藏政以布，长令不扬。（藏气用则长化止，故令不发扬。）其化凛，其气坚，其政谧，（按：严寒之时，诸物不腐，气坚故也。谧，静也，冬时万物收藏而安静。）其令流注，（水之象也。）其动漂泄沃涌，（沃，沫也。涌，溢也。按：水静则止、动则有六者之不同矣。）其德凝惨寒 ，其变冰雪霜雹，（按：物非寒不固，故以凝惨寒 为德也。气以和为平，故又以冰雪霜雹为变也。 音纷。）其谷豆稷，其畜彘牛，其果栗枣，其色黑丹 ，其味咸苦甘，（按：水盛而齐土化。）

　　其象冬，其经足少阴太阳，（按：少阴，肾。太阳，膀胱。）其脏肾心，（按：水胜火也。）

　　其虫鳞 ，其物濡满，（按，水余而兼土化。）其病胀。（水余也。）上羽而长气不化也。（上见太阳，则火不能布化以长养也，丙辰丙戌之岁，上见天符水运也。按：新校正云：“不言上征者，运所胜也。”）政过则化气大举，而埃昏气交，大雨时降，邪伤肾也。（暴寒数举，是谓政过。火被水凌，土来仇复，故天地昏翳，土水气交，大雨斯降，而邪伤肾也。）故曰：不恒其德，则所胜来复；政恒其理，则所胜同化。此之谓也。

　　（不恒谓恃己有余，凌犯不胜；恒谓守常之化，不肆威刑，如是则克己之气，岁同治化也。按：此以上三气之总结也。政恒其理，指平气；不恒其德，兼太过不及言也。）

　　帝曰：天不足西北，左寒而右凉，地不满东南，右热而左温，其故何也？（面巽言也。）岐伯曰：阴阳之气，高下之理，太少之异也。（高下谓地形。太少谓阴阳之气，盛衰之异。今中原地形，西北方高，东南方下，西方凉，北方寒，东方温，南方热，气化犹然矣。）东南方阳也，阳者其精降于下，故右热而左温。西北方阴也，阴者其精奉于上，故左寒而右凉。（阳精下降，故地以温而知之于下矣。阳气生于东而盛于南，故东方温而南方热。阴精奉上，故地以寒而知之于上矣。阴气生于西而盛于北，故西方凉而北方寒。君面巽而言，臣面干而对也。）是以地有高下，气有温凉，高者气寒，下者气热。（按：六元正纪大论云：“至高之地，冬气常在；至下之地，春气常在。”）故适寒凉者胀，之温热者疮，下之则胀已，汗之则疮已，此腠理开闭之常，太少之异耳。（尝试观之，高山多雪，平川多雨，高山多寒，平川多热，则高下寒热可征见矣。中原地形，西高北高，东下南下。今百川满凑，东之沧海，则东南西北，高下可知。一为地形高下，故寒热不同；二则阴阳向背，有少有多，故表温凉之异尔。离向、丙向、巽向、乙向、震向处，则春气早至，秋气晚至，早晚校十五日。丁向、坤向、庚向、兑向、辛向、干向、坎向、艮向处，则秋气早至，春气晚至，早晚校二十日。是所谓带山之地也。审观向背，气候可知。寒凉之地，腠理开少而闭多，闭多则阳气不散，故适寒凉腹必胀也。湿热之地，腠理开多而闭少，开多则阳发散，故往温热皮必疮也。下之则中气不余，故胀已。汗之则阳气外泄，故疮已。按：适与之，皆谓往也。本节王注论高下寒热之辨，委曲数千言，兹不尽载，仅节略其精要者。）帝曰：其于寿夭何如？（按：言人之寿夭，亦随地气而分乎。）岐伯曰：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。（阴精所奉，高之地也。阳精所降，下之地也。阴方之地，阳不妄泄，寒气外持，邪不数中而正气坚守，故寿延。阳方之地，阳气耗散，发泄无度，风热数中，真气倾竭，故夭折。即事验之，今中原之境，西北方众人寿，东南方众人夭，其中犹各有微甚耳，此寿夭之大异也。）帝曰：善！其病也治之奈何？岐伯曰：西北之气散而寒之，东南之气收而温之，所谓同病异治也。（西方北方人，皮肤腠理密，人皆食热，故宜散宜寒。东方南方人，皮肤腠理开，人皆食冷，故宜收宜温。散谓温浴，使中外条达。收谓温中，不解表也。今土俗皆反之，根据而疗之，则反甚矣。）故曰：气寒气凉，治以寒凉，行水渍之；气温气热，治以温热，强其内守。必同其气，可使平也，假者反之。（……寒方以寒，热方以热，温方以温，凉方以凉，是正法也，是同气也。行水渍之是汤漫渍也。平谓平调也。若西方北方有冷病，假温方热方以除之，东方南方有热疾，须凉方寒方以疗者，则反上正法以取之。）

　　帝曰：善！其岁有不病而脏气不应不用者何也？岐伯曰：天气制之，气有所从也。（景岳曰：“岁有不病不应不用者，谓岁运当病而有不病，及脏气当应而有不应不用者也。天气制之气有所从者，谓司天制之，则从乎天气，故有不应乎岁者矣。制，禁制也。”）

