<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（“天政布，司天布化也。客主之气，皆属少阳，相火专令，故炎暑至，雨乃涯。涯言其际，凡雨之起止，皆得云也。”）民病热中，聋瞑，血嗌，脓疮，咳呕，鼽衄，渴，嚏，欠，喉痹，赤，善暴死。（“客主之火交炽，故为热病如此。”）四之气，凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平。（“燥金之客，加于湿土之主，故凉气至而炎暑间化。间者，时作时止之谓。土金相生，故民气和平。”）其病满，身重。（“燥胜者肺自病，故胸中满。湿胜者脾自病，故身体重。”）五之气，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭。（“寒水之客，加于燥金之主，水寒金敛，故候如此。气门，腠理空窍也，所以发泄营卫之气，故曰气门，王氏注曰玄府也。”）刚木蚤凋，民避寒邪，君子周密。（“金肃水寒，当畏避也。”）终之气，地气正，风乃至，万物反生， 雾以行。

　　（“厥阴在泉，风木用事，主气以寒水生之，故地得其正，而风至物生， 雾行也。 音茂，天气下降，地气不应曰 。”）其病关闭不禁，心痛，阳气不藏而咳。（“时当闭藏，而风木动之，风为阳，故为病若此。”）

　　抑其运气，赞所不胜，（“抑其太过，助其不及也。”）必折其郁气，先取化源，（“本年相火司天则金郁，风木在泉则土郁，郁气化源，详义见前。又如本病篇曰：寅申之年，阳明升天，主窒天英，胜之不前。少阴降地，主窒地玄，胜之不入。故刺法论于金欲升而天英窒抑之，当刺手太阴之经。火欲降而地玄窒抑之，当刺足少阴之所出，足太阳之所入。王氏注曰：化源，年之前十二月，迎而取之。新校正云：详王注资取化源，俱注云取，其意有四等。太阳司天取九月，阳明司天取六月，是二月者，先取在天之气也。少阳司天取年前十二月，太阴司天取九月，是二月者，乃先时取在地之气也。少阴司天取年前十二月，厥阴司天取四月，义不可解。按玄珠之说则不然，太阳阳明之月与王注合，少阳少阴俱取三月，太阴取五月，厥阴取年前十二月。玄珠之义可解，王注之月疑有误也。”）暴过不生，苛疾不起。（“能行上法，其气自和，故无暴过苛疾之患。新校正云：详此不言食岁谷间谷者，盖此岁天地气正，上下通和，故不言也。”）故岁宜咸宜辛宜酸，渗之泄之，渍之发之，（“以上十年，相火司天，风木在泉。

　　咸从水化，能胜火也。辛从金化，能胜木也。酸从木化，顺水火之性也。渗之泄之，所以去二便之实。渍之发之，所以去腠理之邪也。”）观气寒温以调其过，同风热者多寒化，异风热者少寒化，（“虽岁气宜用之治如上文，然必当观寒温之盛衰，以调其有过者也。故此十年之中，其大运有与在泉同风化司天同热化者，则当多用寒化之品以治之，如太角太征岁是也。其有异于司天在泉风热之化者，则当少用寒化之品以治之，如太宫太商太羽岁是也。”）用热远热，用温远温，用寒远寒，用凉远凉，食宜同法，此其道也。有假者反之，反是者，病之阶也。（“详义同前。”）

　　帝曰：善！太阴之政奈何？岐伯曰：丑未之纪也。

　　丁丑 丁未岁上太阴土，中少角木运，下太阳水，同正宫。（“本年木运不及，则土得其政，所谓委和之纪，上宫与正宫同也。”）

　　其运风清热，（“风为中运少角之气，清为胜风之气，热为复清之气。”）清化热化胜复同，邪气化度也。

　　（“详义见前。”）灾三宫。（“三，东方震宫也。木运不及，故灾及之。”）

　　雨化五，风化三，寒化一，正化度也。

　　其化上苦温，（“苦温从火化，治司天之湿也。”）中辛温，（“辛从金化，治中运之风木也。少角不及，故宜从温。”）下甘热，（“甘热从土火之化，治在泉之寒水也。玄珠云：上酸平，下甘温。”）药食宜也。

　　少角（初正） 太征 少宫 太商 少羽（终）

　　癸丑 癸未岁上太阴土，中少征火运，下太阳水。

　　其运热寒雨，（“热为中运少征之气，寒为胜热之气，雨为复寒之气。”）寒化雨化胜复同，邪气化度也。

　　灾九宫。（“九，南方离宫也。火运不及，故灾及之。”）

　　雨化五，火化二，寒化一，正化度也。

　　其化上苦温，中咸温，下甘热，药食宜也。（“中咸温，咸从水化，所以治火。少征不及，故宜从温。

　　上下同前。玄珠云：上酸和，下甘温。”）

　　少征 太宫 少商 太羽（终） 太角（初）

　　己丑 己未岁（俱太乙天符）

　　上太阴土，中少宫土运，下太阳水，同正宫。（“本年土运不及，得司天湿土之助，所谓卑临之纪，上宫与正宫同也。”）

　　其运雨风清，（“雨为土运之气，风为胜雨之气，清为复风之气。”）风化清化胜复同，邪气化度也。灾五宫。（“五，中宫也。土不及，故灾及之。”）

　　雨化五，（“司天中运同。”）寒化一，正化度也。

　　其化上苦热，中甘和，下甘热，药食宜也。（“本年土水阴盛，故上宜苦热，稍异于前。中运土气不足，故宜甘和也。玄珠云：上甘平。”）

　　少宫 太商 少羽（终） 少角（初） 太征乙丑 乙未岁上太阴土，中少商金运，下太阳水。

　　其运凉热寒，（“凉为中运少商之气，热为胜凉之气，寒为复热之气。”）热化寒化胜复同，所谓邪气化日也。灾七宫。（“七，西方兑宫也。金运不及，故灾及之。”）

　　湿化五，清化四，寒化六，所谓正化日也。

　　其化上苦热，中酸和，下甘热，所谓药食宜也。（“中酸和者，金位之主，其补以酸，治少商之不足也。

　　上下同前。玄珠云：上酸平，下甘温。”）

　　少商 太羽（终） 太角（初） 少征 太宫辛丑 辛未岁（俱同岁会）

　　上太阴土，中少羽水运，下太阳水，同正宫。（“辛年水运不及，而湿土司天胜之，所谓涸流之纪，上宫与正宫同也。”）

　　其运寒雨风，（“寒为中运少羽之气，雨为胜寒之气，风为复雨之气。”）雨化风化胜复同，所谓邪气化日也。灾一宫。（“一，北方坎宫也。水运不及，故灾及之。”）

　　雨化五，寒化一，（“中运在泉同。”）所谓正化日也。

　　其化上苦热，中苦和，下苦热，所谓药食宜也。（“中苦和，下苦热，苦从火化，治寒以热也。治上同。

　　玄珠云：上酸和，下甘温。”）

　　少羽（终） 少角（初） 太征 少宫 太商凡此太阴司天之政，气化营运后天。（“后天义见前。”）阴专其政，阳气退辟，大风时起，（“太阴司天以湿，太阳在泉以寒，故阴专其政，阳气退辟。土不及则风胜之，故大风时起。辟，避同。”）

　　天气下降，地气上腾，原野昏 ，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏。（“湿气下降，寒气上腾，故原野昏 ，白埃四起。司天主南而太阴居之，故云奔南极，雨湿多见于南方。差，参差也，夏尽入秋，谓之差夏。盖主气当湿土之时，客气值少阳之令，土气稍温，故物成也。差、抄诗切。”）民病寒湿腹满，身愤肿，痞逆，寒厥拘急。（“皆寒湿所化之病。 愤，胀满也。 ，昌真切。”）湿寒合德，黄黑埃昏，流行气交，上应镇星辰星。（“皆水土之化。”）其政肃，其令寂，（“寒之政肃，湿之令寂。”）其谷 玄，（“ 应司天，玄应在泉。”）故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳光不治，杀气乃行。（“上湿下寒，故政如此。杀气，阴气也。”）故有余宜高，不及宜下，有余宜晚，不及宜早，土之利，气之化也，民气亦从之，（“有余不及，言谷气也。凡岁谷间谷，色味坚脆，各有气衰气盛之别。本年寒政太过，故谷气有余者宜高宜晚，以其能胜寒也；不及者宜下宜早，以其不能胜寒也。民之强弱，其气亦然。”）间谷命其太也。（“详义见前阳明之政。”）

