<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初之气，地气迁，寒乃去，春气正，风乃来，生布（按：此处必有阙文。）万物以荣，民气条舒，风湿相薄，雨乃后。（“客主之气，皆厥阴风木用事，故寒去物荣。以太阴湿土司天，故风湿相薄。风胜湿，故雨乃后时而至。地气迁义见前。”）民病血溢，筋络拘强，关节不利，身重筋痿。（“风病在筋，湿病在肉，故为此诸证。血溢者，风伤于肝也。”）二之气，大火正，物承化，民乃和。（“客主之气，皆少阴君火用事，故大火气正，物承其化，民亦和也。”）其病温厉大行，远近咸若，湿蒸相薄，雨乃时降。（“火盛气热，故民病温厉。以太阴司天，故湿蒸相薄。时雨应期，故曰时降。”）三之气，天政布，湿气降，地气腾，雨乃时降，寒乃随之。（“太阴司天，湿土用事，故湿气降，地气腾而为雨。三气之后，则太阳在泉，故寒乃随之。”）感于寒湿，则民病身重 肿，胸腹满，（“寒凝湿滞，故其为病如此。”）四之气，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气痞隔，寒风晓暮，蒸热相搏，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令。（“少阳相火用事，其气尤烈，故曰畏火，以后凡言畏火者，皆相火也。客以相火，主以湿土，火土合气，溽蒸上腾，故天气痞隔。然太阳在泉，故寒风随发于朝暮。以湿遇火，故湿化不流，惟白露阴布以成秋令也。”）民病腠理热，血暴溢，疟，心腹满热，胪胀，甚则 肿。（“湿热并行，故为是病。胪，皮也，一曰腹前曰胪。 肿，肉浮肿也。胪，闾卢二音。 音附。”）五之气，惨令已行，寒露下，霜乃早降，草木黄落。（“客主之气，皆阳明燥金用事，故其政令如此。”）寒气及体，君子周密，民病皮腠。（“皮腠属金，气求同类也。”）终之气，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治。（“在泉客主之气，皆太阳寒水用事，故其政令如此。”）感于寒，则病患关节禁固，腰 痛，（“关节在骨，腰 属肾与膀胱，皆寒求同类为病。”）寒湿持于气交而为疾也，必折其郁气而取化源，（“以上十年，上湿下寒，故寒湿持于气交。然太阴司天则水郁，太阳在泉则火郁，郁气化源，义详见前。又如补遗本病篇曰：丑未之岁，少阳升天，主窒天蓬，胜之不前。厥阴降地，主窒地晶，胜而不前。故刺法论于火欲升而天蓬窒抑之，君火相火同刺包络之荣。木欲降而地晶窒抑之，当刺手太阴之所出，手阳明之所入。王氏曰：化源九月迎而取之，以补益也。是皆折郁气，取化源之义。”）益其岁气，无使邪胜，（“太阴司天，丑未不及之岁也，故当益其岁气。”）食岁谷以全其真，食间谷以保其精。（“岁谷，即上文 玄谷也。间谷，义见前阳明之政。”）

　　故岁宜以苦燥之温之，甚者发之泄之，不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮拆而水血交流。（“以苦燥之温之，苦从火化，燥以治湿，温以治寒也。发之泄之，盖发散可以逐寒，渗泄可以去湿也。”）必赞其阳火，令御甚寒，（“岁气阴寒，故当扶阳。”）从气异同，少多其判也，同寒者以热化，同湿者以燥化。（“以上十年，运之与气，有与在泉同寒者，当多用热化之品以治之，如少商少羽岁是也。有与司天同湿者，当多用燥化之品以治之，如少宫岁是也。其少角少征岁，当稍从和平以处之也。”）异者少之，同者多之，（“虽以热以燥，各有分治，然或少或多，当因运气异同，随其宜而酌之。”）用凉远凉，用寒远寒，用温远温，用热远热，食宜同法，假者反之，此其道也。反是者病也。

　　帝曰：善！少阴之政奈何？岐伯曰：子午之纪也。

　　壬子 壬午岁上少阴火，中太角木运，下阳明金。

　　其运风鼓，其化鸣紊启拆，（“此壬年太角之正化。五常政大论云：其德鸣靡启拆。”）其变振拉摧拔，其病支满。（“肝木强也。”）

　　热化二，风化八，清化四，正化度也。

　　其化上咸寒，（“治司天之君火。”）中酸凉，（“酸从木化，太角宜凉也。”）下酸温，（“酸本从木，以治阳明，何也？盖燥金在泉，金病在肺，脏气法时论曰：‘肺欲收，急食酸以收之，用酸补之。’至真要大论曰：‘金位之主，其补以酸。’又曰：‘阳明之客，以酸补之。’此以阳明居少阴之下，其气不足，故宜治之如此。下文同。”）药食宜也。

　　太角（初） 少征 太宫 少商 太羽（终）

　　戊子（天符） 戊午岁（太乙天符）

　　上少阴火，中太征火运，下阳明金。

　　其运炎暑，其化暄曜郁燠，（“此戊年太征之正化。五常政大论曰：‘其德暄暑郁蒸。’太征运遇太阳司天曰热，少阳司天曰暑，少阴司天曰炎暑，皆兼司天之气而言运也。”）其变炎烈沸腾，其病上热血溢。（“阳火盛也。”）

　　热化七，（“司天中运同。”）清化九，正化度也。

　　其化上咸寒，中甘寒，下酸温，药食宜也。（按：以寒治火是也，而必兼甘者何故？盖太征为火之太过，纯用苦寒则过激而火不行，故必用甘以佐之，使其和缓而无相激之患也。上下同前。）

　　太征 少宫 太商 少羽（终） 少角（初）

　　甲子 甲午岁上少阴火，中太宫土运，下阳明金。

　　其运阴雨，其化柔润时雨，（“此甲年太宫之正化。五常政大论曰：其德柔润重淖。”）其变震惊飘骤，其病中满身重。（“土湿之滞也。”）

　　热化二，（“新校正云：‘详对化从标成数，正化从本生数。甲子之年，热化七，燥化九。甲午之年，热化二，燥化四。’其义未然，有愚按在后。”）雨化五，燥化四，所谓正化日也。

　　其化上咸寒，中苦热，下酸热，所谓药食宜也。（“中苦热，治太宫湿胜也。下酸热，与前后四运稍异。然彼言温，此言热，亦不甚相远。玄珠云：下苦热。”）

　　太宫 少商 太羽（终） 太角（初） 少征庚子 庚午岁（俱同天符）

　　上少阴火，中太商金运，下阳明金，同正商。（“本年金运太过，而君火司天制之，则金得其平，所谓坚成之纪，上征与正商同也。”）

　　其运凉劲，其化雾露萧 ，（“此庚年太商之正化。运与在泉同其气，故曰凉劲。”）其变肃杀凋零，其病下清。（“下清，二便清泄及下体清冷也，金气之病。”）

　　热化七，清化九，燥化九，（按：清与燥皆金化，中运与司天在泉同气，止言其一而已，而此独并言之也。）

　　所谓正化日也。

　　其化上咸寒，中辛温，下酸温，所谓药食宜也。（“中辛温，辛以从金，温以治寒也。上下同前。玄珠云：下苦热。”）

　　太商 少羽（终） 少角（初） 太征 少宫丙子（岁会） 丙午岁上少阴火，中太羽水运，下阳明金。

　　其运寒，其化凝惨凛冽，（“此丙年太羽之正化。五常政大论云；其德凝惨寒 。”）其变冰雪雹，其病寒下。（“寒下，中寒下利，腹足清冷也。”）

　　热化二，寒化六，清化四，正化度也。

　　其化上咸寒，中咸热，下酸温，药食宜也。（“中太羽，故治宜咸热。上下同前。玄珠云：下苦热。”）

　　太羽（终） 太角（初） 少征 太宫 少商凡此少阴司天之政，气化营运先天。（“先天义见前。”）地气肃，天气明，寒交暑，热加燥，（“阳明燥金在泉，故地气肃。少阴君火司天，故天气明。金寒而燥，火暑而热，以下临上曰交，以上临下曰加。”）

　　云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，（“此即阳明司天，燥极而泽之义。”）金火合德，上应荧惑太白。（“上火下金，气合德，其星当明也。”）其政明，其令切，（“火明金切。”）其谷丹白，（“丹应司天，白应在泉。”）水火寒热持于气交而为病始也，热病生于上，清病生于下，寒热凌犯而争于中，（“上火下金，故水火寒热，持于气交之中，而为病如此。”）民病咳喘，血溢血泄，鼽嚏，目赤疡，寒厥入胃，心痛，腰痛，腹大，嗌干，肿上，（“火为热，金为寒，故热病见于上，寒病见于下。”）

　　初之气，地气迁，燥将去，（“初气太阳用事，上年巳亥，少阳终之气至此已尽，当云热将去，燥字误也。

　　地气迁义见前。”）寒乃始，蛰复藏，水乃冰，霜复降，风乃至，阳气郁。（“寒水之气客于春前，故其为候如此。”）民反周密，关节禁锢，腰 痛，炎暑将起，中外疮疡。（“此皆寒气之病。然少阴君火司天，又值二之主气，故炎暑将起，中外疮疡。 音谁，尻臀也。”）二之气，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣，寒气时至，民乃和。（“风木之客，加于君火之主，故阳布风行，春气正，万物荣也。司天君火未盛，故寒气时至。木火应时，故民气和。”）其病淋，目瞑目赤，气郁于上而热。（“君火为病。”）三之气，天政布，大火行，庶类蕃鲜，寒气时至。（“客气君火司天，加于相火之主，故大火行，庶类蕃鲜。火极水复，热极寒生，故寒气时至。”）民病气厥心痛，寒热更作，咳喘目赤。（“二火交炽故也。”）四之气，溽暑至，大雨时行，寒热互至。（“客主之气皆湿土用事，故为溽暑大雨等候。”）民病寒热，嗌干，黄瘅，鼽衄，饮发。

