<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其病温厉。（“时寒气热，病故温厉。”）必折其郁气，资其化源，（“本年厥阴司天则土郁，少阳在泉则金郁。又如本病篇曰：巳亥之岁，君火升天，主窒天蓬，胜之不前。阳明降地，主窒地彤，胜而不入。故刺法论于火欲升而天蓬窒抑之，当刺包络之荣。金欲降而地彤窒抑之，当刺心包络之所出，手少阳之所入。王氏曰：化源，四月也，迎而取之。是皆折郁气，取化源之义。”）赞其运气，无使邪胜。（“补其不足，以抑有余也。”）

　　岁宜以辛调上，以咸调下，畏火之气，无妄犯之，（“辛从金化，以调上之风木。咸从水化，以调下之相火。

　　然相火虚实，尤多难辨，故曰畏火之气，无妄犯之，以明其当慎也。”）用温远温，用热远热，用凉远凉，用寒远寒，食宜同法。有假反常，此之道也，反是者病。（“义详前。”）

　　凡此定期之纪，胜复正化，皆有常数，不可不察。故知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷，此之谓也。（“知其要四句凡三见，此后篇总结也，今并于此。”）

　　帝曰：善！夫子言可谓悉矣，然何以明其应乎？岐伯曰：昭乎哉问也！夫六气者，行有次，止有位，故常以正月朔日平旦视之，睹其位而知其所在矣。（“次，序也。位，方也。凡主客六气各有次序，亦各有方位。故欲明其应，当于正月朔日平旦视之，以察其阴阳明晦，寒温风气之位，而岁候可知。盖此为时日之首，故可以占一岁之兆。”）运有余，其至先，运不及，其至后，此天之道，气之常也。（“有余者，至先节候，不及者，至后节候，此天气之常也。”）运非有余，非不足，是谓正岁，其至当其时也。（“正岁者，和平之岁，时至气亦至也。”）帝曰：胜复之气，其常在也，灾眚时至，候也奈何？（“言胜复之气本有常也，而灾眚之至何以知之。”）岐伯曰：非正化者，是谓灾也。（按：非正化，即前金土木三气胜复，邪气化日是也。一胜一复，是即为灾。）

　　帝曰：天地之数，终始奈何？（“司天在泉，各有所主之数。”）岐伯曰：悉乎哉问也！是明道也。数之始，起于上而终于下，（“上即司天，下即在泉。”）岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之，（“岁半之前，始于大寒，终于小暑也。岁半之后，始于大暑，终于小寒也。至真要大论曰：初气终三气，天气主之。

　　四气尽终气，地气主之。”按：天气谓司天，地气谓在泉。）上下交互，气交主之，岁纪毕矣……。（“交互者，天气地气互合为用也。气交主之，即三气四气之际，乃天地气交之时。”按：岐伯所对，原就上下中分主之数而言。其实天地之气，无日不交互，则一岁之中，无日非气交也。然则欲治病者，当于司天在泉分主中，无忘气交乃可耳。）帝曰：余司其事，则而行之，不合其数，何也？（“不合其数，谓以上中下运气之数，推其岁候，有不相合也。”）岐伯曰：气用有多少，化洽有盛衰，衰盛多少，同其化也。（“洽，合也，言一岁之上下左右，主客运气必有所合。若以多合多，则盛者愈盛；以少合少，则衰者愈衰。故盛衰之化，各有所从，则各同其化也。洽，爻甲切。”）帝曰：愿闻同化何如？岐伯曰：风温春化同，热曛昏火夏化同，胜与复同，（“凡四时气化有见风温者，皆木气也，故与春化同。有见热曛昏火者，皆火气也，故与夏化同。胜与复同者，言初气终三气，胜之常也，四气尽终气，复之常也。凡此同化之气所遇皆然，而无分乎四时也。下文燥清烟露等化皆然。”）燥清烟露秋化同，（“皆金气之同化也。”）云雨昏瞑埃长夏化同，（“皆土气之同化也。”）寒气霜雪冰冬化同，（“皆水气之同化也。”）

　　此天地五运六气之化，更用盛衰之常也。（“运气更用则化有盛衰，盛衰有常变，故难合于数也。”）

　　帝曰：五营运同天化者，命曰天符，余知之矣。愿闻同地化者，何谓也？（“五运同天化，如上文以中运而同司天之化，故曰天符。此问同地化者，言中运之同在泉也。”）岐伯曰：太过而同天化者三，不及而同天化者亦三，太过而同地化者三，不及而同地化者亦三，此凡二十四岁也。（“同司天之化者，其太过不及各有三，同在泉之化者，其太过不及亦各有三也。太过谓阳年，甲丙戊庚壬也。不及谓阴年，乙丁己辛癸也。二十四岁，义如下文。”）帝曰：愿闻其所谓也。岐伯曰：甲辰甲戌太宫下加太阴，壬寅壬申太角下加厥阴，庚子庚午太商下加阳明，如是者三。“下加者，以上加下也，谓以中运而加于在泉也。太宫加太阴，皆土也。太角加厥阴，皆木也。太商加阳明，皆金也。此上文所谓太过而同地化者三也，共六年，是谓同天符。”癸巳癸亥少征下加少阳，辛丑辛未少羽下加太阳，癸卯癸酉少征下加少阴，如是者三。（“少征加少阳，皆火也。

　　少羽加太阳，皆水也。少征加少阴，皆火也。此上文所谓不及而同地化者亦三也。共六年，是为同岁会。”）

　　戊子戊午太征上临少阴，戊寅戊申太征上临少阳，丙辰丙戌太羽上临太阳，如是者三。（“上临者，以下临上也，谓以中运而临于司天也。太征临少阴、少阳，皆火也。太羽临太阳，皆水也。此上文所谓太过而同天化者三也。”）丁巳丁亥少角上临厥阴，乙卯乙酉少商上临阳明，己丑己未少宫上临太阴，如是者三。（“少角上临厥阴，皆木也。少商上临阳明，皆金也。少宫上临太阴，皆土也。此上文所谓不及而同天化者亦三也。此上二节，太过六年，不及六年，共十二年，皆重言天符也。而其中戊午乙酉，己丑己未，又为太乙天符。但戊午有余，而乙酉己丑己未为不及也。”）除此二十四岁，则不加不临也。（“谓六十年中，除此二十四岁之外，则无同气之加临矣。”）帝曰：加者何谓？岐伯曰：太过而加同天符，不及而加同岁会也。（此复明上文下加之义也。太过六年下加在泉者，谓之同天符。不及六年下加在泉者，谓之同岁会。）帝曰：临者何谓？岐伯曰：太过不及，皆曰天符，而变行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳。（“此复明上文上临之义也。无论太过不及上临司天者，皆谓之天符，共十二年。其变行有多少，因其气之盛衰也，故病形死生，亦各有所不同耳。此及六微旨大论，四岁会，曰天符，曰太乙天符，曰同天符，曰同岁会，其目有五，皆上下符会，无所克侮，均为气之相得，故于天时民病，多见平和。然其气纯而一，亦恐亢则为害，故曰变行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳。观经文二十四年之间，惟于岁会八年曰，所谓岁会，气之平也，则其他之不平可知。故曰制则生化，然则无制者乃为害矣。

　　所以有至而不至，未至而至之变，皆其气之偏耳。不可因其为和，便以为常而不之察也。”）

　　帝曰：夫子言用寒远寒，用热远热，余未知其然也，愿闻何谓远？岐伯曰：热无犯热，寒无犯寒，（“远，避忌之谓，即无犯也。凡用热者无犯司气之热，用寒者无犯司气之寒，是谓热无犯热，寒无犯寒。”）从者和，逆者病，不可不敬畏而远之，所谓时与六位也。（“时谓四时，即主气也。位谓六步，即客气也。主客之气皆当敬畏，不犯为从，犯则为逆矣。”）帝曰：温凉何如？（“谓温凉稍次于寒热，亦可犯否。”）岐伯曰：司气以热，用热无犯，司气以寒，用寒无犯，司气以凉，用凉无犯，司气以温，用温无犯，（按：司气者，司天地之气也。言寒热二者固不可犯，即温凉二者亦当避忌。盖岁气所系至重，苟少犯之，皆能为害也。）间气同其主无犯，异其主则小犯之，（“间气，左右四间之客气也。主，主气也。同者，同热同寒，其气甚，故不可犯。异者，主寒客热，主热客寒，其气分，其邪不一，故可因其势而小犯之。上节言司气，此节言间气。如至真要大论曰：主岁者纪岁，间气者纪步也。”）是谓四畏，必谨察之。

　　（“四畏即寒热温凉也。”）帝曰：善！其犯者何如？（“言有必不得已而犯之者，将何如也。”）岐伯曰：天气反时，则可根据时，（“天气即客气，时即主气，客不合主，是谓反时。反时者则当根据时，以主气之循环有常，客气之显微无定，故姑从乎主也。”）及胜其主则可犯，（“胜其主者，客气太过也。如夏而寒甚，客水胜也。冬而热甚，客火胜也。春凉秋温，其气皆然。故可以热犯热，以寒犯寒，以凉犯凉，以温犯温，而从其变，乃所谓从治也。”）以平为期而不可过。（……“过则伤正气而增病矣。”）故曰：无失天信，无逆气宜，无翼其胜，无赞其复，是谓至治。（“客主气运，至必应时，天之信也，不知时气，失天信矣。寒热温凉，用之各当，气之宜也，不识逆从，逆气宜矣。翼其胜，赞其复，皆助邪也。知而弗犯，是谓至治之妙。”）

　　帝曰：善！五运之气亦复岁乎？（“复，报复也。此问五运之气，亦如六气之胜复而岁见否。”）岐伯曰：郁极乃发，待时而作也。（五运被胜太甚，其郁必极，郁极必发，其发各有时也。

　　详如下文。）帝曰：请问其所谓也。岐伯曰：五常之气，太过不及，其发异也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：太过者暴，不及者徐，暴者为病甚，徐者为病持。（“持者，进退缠绵，相持延久也。太过者其气暴，不及者其气徐，此理之当然也。然下文云太者之至徐而常，少者暴而亡，若与此节相反。而不知太者之暴，肆强也，少者之亡，受伤也，肆强者犹可制，受伤者不可支。故此二节互言，正以发明微甚之义耳。”）帝曰：太过不及，其数何如？岐伯曰：太过者其数成，不及者其数生，土常以生也。（“太过者其数成，成者气之盛也。不及者其数生，生者气之微也。土气长生于四季，故常以生数而不待于成也。此数有生成，其即气有国中之义欤？！凡六十年运气政令之数，如云寒化一、寒化六等义，即此之谓。”按：土常以生者，谓土位中宫，数止于五，如篇中凡言湿化雨化而皆云五者是也。详求其义，土无成数而止言五之生数者，土为万物之母，生生不息，随时递王，以生为常，如不及之运，气有可加，非若太过之运，盛而气极，不能生物之比也。）

　　帝曰：其发也何如？岐伯曰：土郁之发，岩谷震惊，（“木胜制土，土之郁也，郁极则怒，怒动则发。

