<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厥阴之上，风气治之，中见少阳。（厥阴者，足肝脏之经，人脏之木也。人身之木，必资天之风气以为治，风气治于上，厥阴肝木应于下。肝者，风木之里也，有里必有表，足少阳胆木中见焉。）少阴之上，热气治之，中见太阳。（少阴者，手心脏之经，人脏之火也。人身之火，必资天之热气以为治，热气治于上，少阴心火应于下。心者，火之里也，有里必有表，手太阳小肠中见焉。）太阴之上，湿气治之，中见阳明。（太阴者，足脾脏之经，人脏之土也。人身之土，必资天之湿气以为治，湿气治于上，太阴脾土应于下。脾者，土之里也。有里必有表，足阳明胃土中见焉。）所谓本也。本之下，中之见也。见之下，气之标也。（按：三阴三阳上禀于六气，是六气者所谓本也。本立于上，而阴阳与之相应者，见于一表一里之中。惟所见者为阴阳之表里，乃人之脏腑，所谓六气之标也。谨按三阴三阳，各有表里相配之目。如手少阳三焦，配手厥阴心包；手阳明大肠，配手太阴肺；足太阳膀胱，配足少阴肾；足厥阴肝，配足少阳胆；手少阴心，配手太阳小肠；足太阴脾，配足阳明胃。及其上应六气之名，或称表不称里，或称里不称表，如相火止云少阳三焦，不言厥阴心包，燥金止云阳明大肠，不言太阴肺，寒水止云太阳膀胱，不言少阴肾，风木止云厥阴肝，不言少阳胆，君火止云少阴心，不言太阳小肠，湿土止云太阴脾，不言阳明胃者，何也？人身之脏腑，天地之阴阳也。阴阳不可以偏废，则脏腑不可以偏称。其称表不称里者，阳为阴之卫，言表而里在其中，是故相火之少阳，上应热气而中见厥阴，燥金之阳明，上应燥气而中见太阴，寒水之膀胱，上应寒气而中见少阴也。其称里不称表者，阴为阳之基，言里而表亦在其中，是故风木之厥阴，上应风气而中见少阳，君火之少阴，上应火气而中见太阳，湿土之太阴，上应湿气而中见阳明也。阴阳本互根，脏腑相输应，而总受六气之气以为气，所谓标原于本也。奈何景岳将中字实看，谓为互根之中气。如云与厥阴为表里，故中见厥阴，是以相火而兼风木之化等语。据云与厥阴为表里，是已知厥阴为配三焦之手厥阴矣，而又云兼风木之化，是更以为足厥阴矣，且相火从无兼风木之化之说。以下五段，谬误皆然。景岳之意，盖惑于相火寄于肝胆之语，故一误而无所不误也。）本标不同，气应异象。（本标不同者，六气为三阴三阳之本，如风木王于春，乃春或宜温而反寒，是本有不同也。三阴三阳为六气之标，如春宜木王，而人之肝胆反虚，是标有不同也。如木值之年，气宜木王而木反见虚，肝盛之时，盛宜凌弱而反自病，是本标不同也。凡若此者，气既乖反，则时序变于上，人病变于下，宜热反寒，脉从证逆，所应之象，自尔乖异也。）

　　帝曰：其有至而至，有至而不至，有至而太过，何也？（按：此专问六气之正变，以验气之盛衰也。）

　　岐伯曰：至而至者和；至而不至，来气不及也；未至而至，来气有余也。（按：时至气亦至，和平之应也。

　　若时已至而气尚未至，为气不及。若时未至而气先至，为气有余。气者，六气也。）帝曰：至而不至，未至而至，何如？岐伯曰：应则顺，否则逆，逆则变生，变生则病。（当期为应，愆期为否，天地之气，生化不息，无止碍也。不应有而有，应有而不有，是造化之气失常，失常则气变，变常则血气纷扰而为病矣。天地变而失常，则万物皆病。）帝曰：善！请言其应。

　　岐伯曰：物生其应也，气脉其应也。（物之生荣有常时，脉之至有常期，有余岁早，不及岁晚，皆根据期而至也。

　　按：物得气之先，脉随气而动，故欲验六气之盛衰，但观物生之早晚，更察脉至之衰王，而天地之气可知矣。）

　　帝曰：善！愿闻地理之应六节气位何如？（按：张景岳曰：“此下言地理之应六节，即主气之静而守位者也，故曰六位，亦曰六步，乃六气所主之位也。”）岐伯曰：显明之右，君火之位也。（按：张景岳曰：“显明者，日出之所，卯正之中，天地平分之处也。显明之右，谓自斗建卯中，以至巳中，步居东南，为天之右间，主二之气，乃春分后六十日有奇，君火治令之位也。若客气以相火加于此，是谓以下临上，臣位君则逆矣。”）君火之右，退行一步，相火治之；（“退行一步，谓退于君火之右一步也。此自斗建巳中，以至未中，步居正南，位直司天，主三之气，乃小满后六十日有奇，相火之治令也。”）复行一步，土气治之；（“复行一步，谓复于相火之右，又行一步也。此自未中以至酉中，步居西南，为天之左间，主四之气，乃大暑后六十日有奇，湿土治令之位也。”）复行一步，金气治之；（“此于土气之右，又行一步，自酉中以至亥中，步居西北，为地之右间，主五之气，乃秋分后六十日有奇，燥金治令之位也。”）复行一步，水气治之，（“此于金气之右，又行一步，自亥中以至丑中，步居正北，位当在泉，主终之气，乃小雪后六十日有奇，寒水之治令也”）复行一步，木气治之；（“此于水气之右，又行一步，自丑中以至卯中，步居东北，为地之左间，主初之气，乃立春后六十日有奇，风木治令之位也。”）复行一步，君火治之。（“此自木气之末，复行于显明之右，君火之位，是为主气六步之一周。”谨按此言六气所主之位，止就一岁而言，乃一定之气，气之常也。若六十年中，司天在泉，每年各有六步，初气始于地之左间，以次其不同气之变也。）相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。（按，张景岳曰：“此言六位之下，各有所承。承者，前之退而后之进也。承之为义有二：一曰常，一曰变。常者，如六气各专一令，一极则一生，循环相承，无有间断，故于六位盛极之下，各有相制之气，随之以生，由生以化，由微而着，更相承袭，时序乃成，所谓阳盛之极，则阴生承之，阴盛之极，则阳生承之，亦犹阴阳家五行胎生之义，此岁气不易之令，故谓之常，常者四时之序也。变者，如六元正纪大论所谓少阳所至为火生，终为蒸溽，水承相火之象也；水发而雹雪，土气承水之象也；土发而飘骤，风木承土之象也；木发而毁折，金气承木之象也；金发而清明，火气承金之象也；火发而曛昧，阴精承火之象也，此则因亢而制，因胜而复，承制不常，故谓之变，变者非时之邪也。然曰常曰变，虽若相殊，总之防其太过而成乎造化之用，理则一耳。”）帝曰：何也？岐伯曰：亢则害，承乃制。（按：景岳曰：“亢者，盛之极也。制者，因其极而抑之也。盖阴阳五行之道，亢极则乖而强弱相残矣。故凡有偏盛则必有偏衰，使强无所制，则强者愈强，弱者愈弱，而乖乱日甚。所以亢而过甚，则害乎所胜，而承其下者，必从而制之，此天地自然之妙，真有不期然而然者。天下无常伸之理，亦无常屈之理。

　　易之干象曰：‘亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。’复之彖曰：‘复其见天地之心乎。即此亢承之义。’”）制生则化，外列盛衰。（“制生则化，当作制则生化，传写误也。夫盛极有制则无亢害，无亢害则生化出乎自然，当盛者盛，当衰者衰，循序当位，是为外列盛衰。外列者，言发育之多也。”）

　　害则败乱，生化大病。（“亢而无制则为害矣，害则败乱失常，不生化正气而为邪气，故为大病也。王安道曰：‘予读内经至亢则害，承乃制，喟然叹曰，至矣哉，其造化之枢纽乎。王太仆发之于前，刘河间阐之于后，圣人之蕴，殆靡遗矣。然学人尚不能释然，得不犹有未悉之旨欤，请推而陈之。夫自显明之右至君火治之十五句，言六节所治之位也。自相火之下至阴精承之十二句，言地理之应岁气也。亢则害二句，言抑其过也。制则生化四句，言有制之常与无制之变也。承犹随也，然不言随而言承者，以下言之，则有上奉之象，故曰承。

　　虽谓之承，而有防之之义存焉。亢者过极也，害者害物也，制者克胜之也。然所承者，其不亢则随之而已，故虽承而不见；既亢则克胜以平之，承斯见矣。然而迎之不知其所来，迹之不知其所止，固若有不可必者；然可必者常存乎杳冥恍惚之中，而莫之或欺也。河间曰：己亢过极，则反似胜己之化。似也者，其可以形质求哉。

　　故后篇云，厥阴所至为风生，终为肃，少阴所至为热生，终为寒之类，其为风生为热生者亢也，其为肃为寒者制也。又水发而雹雪，土发而飘骤之类，其水发土发者亢也，其雹雪飘骤者制也。若然者，盖造化之常，不能以无亢，亦不能以无制焉耳。’又虞天民曰：制者，制其气之太过也。害者，害承者之元气也。所谓元气者，总而言之，谓之一元，如天一生水，水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，循环无端，生生不息也。

　　分而言之，谓之六元，如水为木之化元，木为火之化元，火为土之化元，土为金之化元，金为水之化元，亦运化而无穷也。假如火不亢，则所承之水随之而已，一有亢极，则其水起以平之，盖恐害吾金元之气，子来救母之意也。六气皆然。此五行胜复之理，不期然而然者矣。由此观之，则天地万物固无往而非五行，而亢害承制又安往而不然哉。故求之于人，则五脏更相平也，五志更相胜也，五气更相移也，五病更相变也。故火极则寒生，寒极则湿生，湿极则风生，风极则燥生，燥极则热生，皆其化也。第承制之在天地者，出乎气化之自然，而在人为亦有之，则在挽回运用之得失耳。使能知其微，得其道，则把握在我，何害之有。设承制之盛衰不明，似是之真假不辨，则败乱可立而待也，惟知者乃能慎之。”二家之论，亢害承制之义，无余蕴矣。）

