<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：盛衰何如？（按：此因前言外列盛衰，故帝又辨悉其义也。）岐伯曰：非其位则邪，当其位则正，邪则变甚，正则微。（按：甚者病之重，微者病之轻，非位当位，义如下文。）帝曰：何谓当位？岐伯曰：木运临卯，（按：以木运临卯位，丁卯岁也。）火运临午，（按，以火运临午位，戊午岁也。）土运临四季，（按：土运临四季，甲辰甲戌己丑己未岁也。）金运临酉，（按：金运临酉，乙酉岁也。）水运临子，（按：水运临子，丙子岁也。）所谓岁会，气之平也。（按：此岁会与年支同气，故曰岁会，其气平也，共八年。）帝曰：非其位何如？岐伯曰：岁不与会也。（按：岁运不与地支相会，乃二十四岁之外，指三十六年而言也。）帝曰：土运之岁，上见太阴；（按：上谓司天，土运上见太阴，己丑己未岁也。）火运之岁，上见少阳少阴；（按：火运上见少阳，戊寅戊申岁也。上见少阴，戊子戊午岁也。）金运之岁，上见阳明；（按：金运上见阳明，乙卯乙酉岁也。）木运之岁，上见厥阴；（按：木运上见厥阴，丁巳丁亥岁也。）水运之岁，上见太阳，奈何？（按：水运上见太阳，丙辰丙戌岁也。奈何谓此十二年，是岁运与司天同气者，其名与义为何如也。）岐伯曰：天之与会也。（……按：天与运会也。）天符岁会何如？岐伯曰：太一天符之会也。（按：既为天符，又为岁会，是名太一天符之会，如上之己丑己未戊午乙酉四岁是也。太一者，至尊无二之称也。）帝曰：其贵贱何如？岐伯曰：天符为执法，岁位为行令，太一天符为贵人。（按：张景岳曰：“执法者位于上，犹执政也。行令者位乎下，犹主司也。贵人者统乎上下，犹君主也。”）帝曰：邪之中也奈何？岐伯曰：中执法者，其病速而危。

　　（“中执法者，犯司天之气也，天者生之本，故其病速而危。”）中行令者，其病徐而持。（“中行令者。犯地支之气也，害稍次之，故其病徐而持。持者，邪正相持而吉凶相半也。”）中贵人者，其病暴而死。（“中贵人者，天地之气皆犯矣，故暴而死。按此三者，地以天为主，故中天符者甚于岁会，而太一天符者，乃三气合一，其盛可知，故不犯则已，犯则无能解也。”）

　　帝曰：位之易也何如？岐伯曰：君位臣则顺，臣位君则逆。逆则其病近，其害速，顺则其病远，其害微，所谓二火也。（按：君者君火也，臣者相火也。君火者心火也，相火者三焦也。三焦配合心包，佐心君以行令，故心为君火，而三焦为相火。然君火者阳火也，居膈上而位高，如降而下行，火气运动，是为君处臣位，其势顺而病亦轻。相火者阴火也，居丹田而位在下，如脱根上升，火气浮越，是为臣 君位，其势逆而病必重。此二火有一定之位，如变易则病有轻重之殊也。）

　　帝曰：善！愿闻其步何如？岐伯曰：所谓步者，六十度而有奇。（按：张景岳曰：“一日一度，度即日也。

　　周岁共三百六十五日二十五刻，以六步分之，则每步得六十日又八十七刻半，故曰有奇也。”）故二十四步，积盈百刻而成日也。（按：景岳曰：“二十四步，合四岁之步也。积者，积二十四个八十七刻半，共得二千一百刻，是谓二十一日。以四岁全数合之，正得一千四百六十一日。此共以二十四步之余，积盈百刻，合成四岁之全日，而三合会同之气数，于斯见矣。详如下文。”）

　　帝曰：六气应五行之变何如？岐伯曰：位有终始，气有国中，上下不同，求之亦异也。（按：张景岳曰：“此复求上文天道六六之节，地理之应六节气位，及天元纪大论所谓上下相召，五六相合之至数也。位，地位也。气，天气也。位有上下左右之终始，气有前后升降之国中，以天之气而加于地之位，则上下相错，互有差移，故曰上下不同，求之亦异也。国中义详见后章。”）帝曰：求之奈何？岐伯曰：天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命曰岁立，谨候其时，气可与期。（“天气有十干而始于甲，地气有十二支而始于子，子甲相合，即甲子也。干支合而六十年之岁气立，岁气立则有时可候，有气可期矣。”）帝曰：愿闻其岁，六气始终早晏何如？岐伯曰：明乎哉问也！甲子之岁，初之气，天数始于水下一刻，终于八十七刻半。（“甲子岁，六十年之首也。

　　初之气，六气之首，地之左间也。始于水下一刻，漏水百刻之首，寅初刻也。终于八十七刻半，谓每步之数，各得六十日又八十七刻半也。故甲子岁，初之气，始于首日寅时初初刻，终于六十日后子时初四刻。至子之正初刻，则属春分节而交于二之气矣。凡后之申子辰年皆同。”）二之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。

　　（“此继初气而始于八十七刻六分，直子之正初刻也。又加二气之六十日余八十七刻半，则此当终于七十五刻，直戌之正四刻也。后义仿此。”）三之气，始于七十六刻，终于六十二刻半。（“始于七十六刻，亥初初刻也。

　　终于六十二刻半，酉初四刻也。”）四之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。（“始于六十二刻六分，酉正初刻也。终于五十刻，未正四刻也。”）五之气，始于五十一刻，终于三十七刻半。（“始于五十一刻，申初初刻也。终于三十七刻半，午初四刻也。”）六之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。（“始于三十七刻六分，午正初刻也。终于二十五刻，辰正四刻也。此二十五刻者，即岁余法四分日之一也。”）所谓初六，天之数也。（“初六者，子年为首之六气也。此以天之气数而加于地之步位，故曰天之数也。后仿此。”）

　　乙丑岁，初之气，天数始于二十六刻，终于一十二刻半。（“始于二十六刻，巳初初刻也。终于一十二刻半，卯初四刻也。凡后之巳酉丑年皆同。”）二之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。（“始于一十二刻六分，卯正初刻也。终于水下百刻，丑正四刻也。”）三之气，始于一刻，终于八十七刻半。（“始于一刻，寅初初刻也。终于八十七刻半，子初四刻也。”）四之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。（“始于八十七刻六分，子正初刻也。终于七十五刻，戌正四刻也。”）五之气，始于七十六刻，终于六十二刻半。（“始于七十六刻，亥初初刻也。终于六十二刻半，酉初四刻也。”）六之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。（“始于酉正初刻，终于未正四刻。此五十刻者，四分日之二也。”）所谓六二，天之数也。（“丑次于子，故曰六二。”）

　　丙寅岁，初之气，天数始于五十一刻，终于三十七刻半。（“始于申初初刻，终于午初四刻。凡后寅午戌年皆同。”）二之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。（“始于午正初刻，终于辰正四刻。”）三之气，始于二十六刻，终于一十二刻半。（“始于巳初初刻，终于卯初四刻。”）四之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。（“始于卯正初刻，终于丑正四刻。”）五之气，始于一刻，终于八十七刻半。（“始于寅初初刻，终于子初四刻。”）六之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。（“始于子正初刻，终于戌正四刻。此七十五刻者，四分日之三也。”）所谓六三，天之数也。（“寅次于丑，故曰六三。”）

　　丁卯岁，初之气，天数始于七十六刻，终于六十二刻半。（“始于亥初初刻，终于酉初四刻。凡后之亥卯未年皆同。”）二之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。（“始于酉正初刻，终于未正四刻。”）三之气，始于五十一刻，终于三十七刻半。（“始于申初初刻，终于午初四刻。”）四之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。（“始于午正初刻，终于辰正四刻。”）五之气，始于二十六刻，终于一十二刻半。

　　（“始于巳初初刻，终于卯初四刻。”）六之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。（“始于卯正初刻，终于丑正四刻。此水下百刻者，即上文所谓二十四步，积盈百刻而成日也。”）所谓六四，天之数也。（“卯次于寅，故曰六四。此一纪之全数也。”）

　　次戊辰岁，初之气，复始于一刻。常如是无已，周而复始。（“以上丁卯年六之气，终于水下百刻，是子丑寅卯四年气数至此已尽，所谓一纪。故戊辰年则气复始于一刻，而辰巳午未四年又为一纪，申酉戌亥四年又为一纪，此所以常如是无已，周而复始也。”）

　　帝曰：愿问其岁候何如？岐伯曰：悉乎哉问也！日行一周，天气始于一刻。（按：张景岳曰：“岁候者，通岁之大候，此承上文而复总其气数之始也。一周者，一周于天，谓甲子一年为岁之首也。”）日行再周，天气始于二十六刻。（“乙丑岁也。”）日行三周，天气始于五十一刻。（“丙寅岁也。”）日行四周，天气始于七十六刻。（“丁卯岁也。”）日行五周，天气复始于一刻。（“戊辰岁也。”）所谓一纪也。（“如前四年是也，一纪尽而复始于一刻矣。纪者，如天元纪大论所谓终地纪者，即此纪字之义。”）是故寅午戌岁气会同，卯未亥岁气会同，辰申子岁气会同，巳酉丑岁气会同，终而复始。（阴阳法以是为三合者，缘其气会同也。不尔，则各在一方，义无由合。）

　　帝曰：愿闻其用也。岐伯曰：言天者求之本，言地者求之位，言人者求之气交。（本谓天六气，寒暑燥湿风火也，三阴三阳由是生化，故云本，所谓六元者也。位谓金木火土水君火也。天地之气，上下相交，人之所处者也。按：张景岳曰：“言天者求之本，谓求六气之盛衰，而上可知也。言地者求之位，谓求六步之终始，而下可知也。人在天地之中，故求之气交，而安危可知也。”）帝曰：何谓气交？岐伯曰：上下之位，气交之中，人之居也。（自天之下，地之上，则二气交合之分也。人居地上，是以生化变易，皆在气交之中也。）

