<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（“若有胜无复，则亢而为害，故伤生也。”）帝曰：复而反病何也？岐伯曰：居非其位，不相得也。大复其胜，则主胜之，故反病也，（“复而反病，谓复反自病也。复气居非其位，则客主之气不相得，气不相得而大复其胜，力极必虚，虚则主气乘之，故反受病也。”）所谓火燥热也。（“此即居非其位也。火，少阳也。燥，阳明也。热，少阴也。少阳少阴在泉，以客之火气而居主之水位，火气大复则水主胜之。阳明司天，以客之金气而居主之火位，金气大复则火主胜之。余气胜复则无主胜之反病，故曰所谓火燥热也。按此以复气反病为言，然燥在三气之前，本非复之时也，但言复则胜可知矣，故胜气不相得者亦当反病，天地之气皆然也。”）帝曰：治之奈何？岐伯曰：夫气之胜也，微者随之，甚者制之。气之复也，和者平之，暴者夺之。皆随胜气，安其屈伏，无问其数，以平为期，此其道也。（按：张景岳曰：“此总言胜复微甚之治也。微者随之，顺其气以安之也。甚者制之，制以所畏也。和者平之，调其微邪也。暴者夺之，泻其强盛也。但随胜气以治，则屈伏之气可安矣。然不必计其数之多少，但以得平为期，乃治气胜之道。此言皆随胜气者，非单以胜气为言，即复气之至，气亦胜矣，盖兼言之也。本节治法，当与前治诸胜复相参阅。”）帝曰：善！客主之胜复奈何？（按：张景岳曰：“客者天地之六气，主者四时之六步，凡前云胜复者，皆客气之变，故此复明主气也。”）岐伯曰：客主之气，胜而无复也。（“客气动而变，主气静而常，气强则胜，时去则已，故但以盛衰相胜而无复也。”）帝曰：其逆从何如？岐伯曰：主胜逆，客胜从，天之道也。（按：张景岳曰：“客行天令，运动不息；主守其位，只奉天命者也。主胜客则违天之命而天气不行，故为逆；客胜主则以上临下而政令乃布，故为从。”）帝曰：其生病何如？岐伯曰：厥阴司天，客胜则耳鸣掉眩，甚则咳；主胜则胸胁痛，舌难以言。（“初气终三气，天气主之也。巳亥年厥阴司天，以风木之客，而加于厥阴少阴少阳之主。若客胜则木气上动而风邪盛，故耳鸣掉眩，甚则为咳。若主胜则火挟木邪，在相火则胸胁痛，心包所居也；在君火则舌难言，心开窍于舌也。”）少阴司天，客胜则鼽嚏，颈项强，肩背瞀热，头痛，少气发热，耳聋目瞑，甚则 肿血溢，疮疡咳喘；主胜则心热烦躁，甚则胁痛支满。（“子午年少阴司天，以君火之客，而加于木火三气之主。客胜则火在上焦，故热居头项肌表；主胜则火木为邪，故心肝二经为病。瞀，闷也。”）

　　太阴司天，客胜则首面 肿，呼吸气喘；主胜则胸腹满，食已而瞀。（“丑未年太阴司天，以湿土之客，加于木火之主。客胜则湿热上升，故首面浮肿而喘；主胜则风热侵脾，故胸腹满，食已而瞀。”）少阳司天，客胜则丹胗外发，及为丹 疮疡，呕逆喉痹，头痛嗌肿，耳聋血溢，内为螈 ；主胜则胸满，咳仰息，甚而有血手热。（“寅申年少阳司天，以畏火之客，而加于木火之主。客主互胜，火在上焦，故为热病如此。胗，疹同。

　　音标。螈 音翅纵，按下文云痉强拘螈，是螈为拘挛， 为弛 可知。”）阳明司天，清复内余，则咳衄嗌塞，心膈中热，咳不止而白血出者死。（“卯酉年阳明司天，以燥金之客，而加于木火之主。金居火位，则客不胜主，故不言客主之胜。然阳明以清肃为政，若清气复盛而有余于内，则热邪承之，故为咳衄嗌塞等证，皆肺金受伤也。肺伤极则白血出，盖血竭于肺，乃为白涎白液，涎液虽白，实血所化，故曰白血出者死。”）

　　太阳司天，客胜则胸中不利，出清涕，感寒则咳；主胜则喉嗌中鸣。（“辰戌年太阳司天，以寒水之客，而加于木火之主。客胜则寒气在上，故胸中不利，涕出而咳；主胜则火为寒复，故阳气欲达而喉嗌鸣也。”）厥阴在泉，客胜则大关节不利，内为痉强拘螈，外为不便；主胜则筋骨徭并，腰腹时痛。（按：张景岳曰：“四气尽终气，地气主之也。寅申年厥阴在泉，以风木之客，而加于太阴阳明太阳之主，客胜主胜，皆以木居土金水之乡。肝木受制于下，故为关节不利，痉强拘螈筋骨等病。

　　徭，摇同。并，挛束不开也。”）少阴在泉，客胜则腰痛，尻股膝脾 足病，瞀热以酸， 肿不能久立，溲便变；主胜则厥气上行，心痛发热，膈中众痹皆作，发于 胁，魄汗不藏，四逆而起。（“卯酉年少阴在泉，以君火之客，而加于土金水之主。客胜则腰尻下部为痛为热。为溲便变者，火居阴分也。为 肿不能久立者，火在太阴，脾主肌肉四肢故也。主胜则君火受制于群阴，故为厥气上行心痛发热等病。魄汗，阴汗也。四逆，厥冷也。脉要精微论曰：‘阴气有余为多汗身寒。’即此谓也。”）太阴在泉，客胜则足痿下重，便溲不时，湿客下焦，发而濡泻，及为肿，隐曲之疾；主胜则寒气逆满，食饮不下，甚则为疝。（“辰戌年太阴在泉，以湿土之客，而加于金水之主。客胜则为足痿下重等病，湿挟阴邪在下也。主胜而为寒气逆满食饮不下者，寒水侮土伤脾也。甚则为疝，即隐曲之疾，盖前阴者太阴阳明之所合，而寒湿居之，故病也。”）少阳在泉，客胜则腰腹痛而反恶寒，甚则下白溺白；主胜则热反上行而客于心，心痛发热，格中而呕。少阴同候。（“巳亥年少阳在泉，以相火之客，而加于土金水之主。客胜则火居阴分，故下焦热，腰腹痛而恶寒下白；主胜则阴盛格阳，故热反上行，心痛发热，格中而呕。少阳少阴皆属火，故同候。”）阳明在泉，客胜则清气动下，少腹坚满而数便泻；主胜则腰重腹痛，少腹生寒，下为 溏，则寒厥于肠，上冲胸中，甚则喘不能久立。（“子午岁阳明在泉，以燥金之客，而加于土金水之主。客胜则清寒之气动于下焦，故少腹坚满而便泻；主胜则寒侵金脏，故下在肠腹，则为腰重腹痛 溏寒厥，上于肺经，则冲于胸中，甚则气喘，不能久立也。”谨按溏，薄粪也， 以水为性，其粪常溏，故云 溏。 音木，鸭也。）太阳在泉，寒复内余，则腰尻痛，屈伸不利，股胫足膝中痛。（“丑未年太阳在泉，以寒水之客，而加于金水土之主，水居水位，故不言客主之胜。重阴气盛，故为寒复内余，而为腰尻股胫足膝中痛。”）帝曰：善！治之奈何？岐伯曰：高者抑之，下者举之，有余者折之，不足者补之，佐以所利，和以所宜，必安其主客，适其寒温，同者逆之，异者从之。（按：张景岳曰：“高者抑之，欲其降也。下者举之，欲其升也。有余者折之，攻其实也。不足者补之，培其虚也。佐以所利，顺其升降浮沉也。和以所宜，酌以气味浓薄也。安其主客，审强弱以调之也。适其寒温，用寒远寒，用温远温也。同者逆之，主客同气者可逆而治也。异者从之，主客异气者，或从于客，或从于主也。”）

　　帝曰：治寒以热，治热以寒，气相得者逆之，不相得者从之，余已知之矣。其于正味何如？（按：张景岳曰：“五行气化，补泻之味，各有专主，故曰正味。此不特客主之气为然，凡治诸胜复者皆同。”）岐伯曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛。（“木之主气，初之气也，在春分前二十六日有奇，乃厥阴风木所主之时，故曰木位之主。木性升，酸则反其性而敛之，故为泻；辛则助其发生之气，故为补。脏气法时论曰：肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之。”谨按宣明五气篇曰酸入肝，阴阳应象大论曰酸生肝，五脏生成篇曰肝欲酸等语，是酸者，肝木所资以为养者也。辛为金味，宜非所喜。今反以酸为泻而以辛为补者，盖就木之既病而言也。木病则郁，故欲散而喜辛。若无病之时，脏气和平，各归所喜，则以酸为补，而辛非其宜矣。王氏不知其义，无所发明。张景岳直引脏气法时论为解，岂知脏气法时论亦正是既病治法也。无病喜酸，则必多食而致郁，故又欲散而喜辛，此肝之所以既喜酸又喜辛，盖以有病无病而分也。辛补酸泻等义，见前脏气法时论各条下。

　　景岳此云反其性而敛之为泻等语，似俱未确，故 为厘正于下。）火位之主，其泻以甘，其补以咸。（“火之主气有二：春分后六十日有奇，少阴君火主之，二之气也；夏至前后各三十日有奇，少阳相火主之，三之气也。”谨按火当王时，则过盛而宜泻，泻宜用苦而反以甘者，火性酷烈，急治之则适足以激其怒而热愈甚，甘性缓而善泄热，故泻火必以甘。咸者水之味，火所畏也，而反云补，盖火盛则亢而自焚，得咸则柔 而暴烈之气去，故以咸为补。脏气法时论曰：心欲 ，急食咸以 之，用咸补之，甘泻之。）土位之主，其泻以苦，其补以甘。（“土之主气，四之气也，在秋分前六十日有奇，乃太阴湿土所主之时。土性湿，苦则反其性以燥之，故为泻。土欲缓，甘则顺其性而缓之，故为补。脏气法时论曰：脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。”谨按土之补泻，与众独异，其辨见前脏气法时论本条下。）

　　金位之主，其泻以辛，其补以酸。（“金之主气，五之气也，在秋分后六十日有奇，乃阳明燥金所主之时。脏气法时论曰：肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之。”金本喜辛，然食之过多，则气耗散而又欲收敛，故以酸为补而以辛为泻矣。）水位之主，其泻以咸，其补以苦。（“水之主气，终之气也，在冬至前后各三十日有奇，乃太阳寒水所主之时。脏气法时论曰：肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。”肾本喜咸，然食过多，则骨萎弱而又欲坚固，故以苦为补而以咸为泻也。）厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之。（按：张景岳曰：“客者，客气之为病也。后仿此。厥阴之客，与上文木位之主同其治，而更云以甘缓之者，脏气法时论曰，肝苦急，急食甘以缓之也。”）少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以咸收之。（“少阴君火之客，与上文火位之主同其治。以咸收之，误也，当作酸，脏气法时论曰，心苦缓，急食酸以收之者是也。”）太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。

