<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（“太阴湿土之客，与上文土位之主治同”）少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之。（“少阳相火之客，与上文火位之主治同。但曰以咸 之者，按脏气法时论曰，心欲 ，急食咸以 之，虽心非少阳，而君相皆火，故治同也。”）阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之。（“阳明燥金之客，与上文金位之主治同。复言以苦泄之者，金主肺，脏气法时论曰，肺苦气上逆，急食苦以泄之是也。”）太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，开发腠理，致津液，通气也。（“太阳寒水之客，与上文水位之主治同。复曰以辛润之者，水属肾，脏气法时论曰，肾苦燥，急食辛以润之也。开发腠理等义俱与彼同。”）

　　帝曰：善！愿闻阴阳之三也何谓？岐伯曰：气有多少异用也。（……太阴为正阴，太阳为正阳，次少者为少阴，次少者为少阳，又次为阳明，又次为厥阴，厥阴为尽，义具灵枢系日月论中。按：天元纪大论云：“何谓气有多少？鬼臾区曰：阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳也。”）

　　帝曰：气有多少，病有盛衰，治有缓急，方有大小，愿问其约奈何？（按：约，犹言大约。）岐伯曰：气有高下，病有远近，证有中外，治有轻重，适其至所为故也。（按：注言脏位有高下，腑气有远近，误矣。夫高下以升降言，远近以时日言，中外者表里之分，轻重者药味之别，是治病之大约也。）大要曰：君一臣二，奇之制也。君二臣四，偶之制也。君二臣三，奇之制也。君二臣六，偶之制也。（按：张景岳曰：“君三之三，误也，当作二，今改正之。大要，古法也。主病之谓君，君当倍用。佐君之谓臣，臣以助之。奇者阳数，即古所谓单方。偶者阴数，即古所谓复方也。故君一臣二其数三，君二臣三其数五，皆奇之制也。君二臣四其数六，君二臣六其数八，皆偶之制也。奇方属阳而轻，偶方属阴而重”）故曰：近者奇之，远者偶之。汗者不以偶，下者不以奇。（按：张景岳曰：“近者为上为阳，故用奇方，用其轻而缓也。远者为下为阴，故用偶方，用其重而急也。汗者不以偶，虑阴沉不能达表也。下者不以奇，恐阳升不能下降也。”谨按旧本汗者不以奇，下者不以偶，又殊不合，王注所解是也，今改从之。）补上治上制以缓，补下治下制以急，急则气味浓，缓则气味薄，适其至所，此之谓也。（……按：张景岳曰：补上治上制以缓，欲其流布上部也。补下治下制以急，欲其直达下焦也。故欲急者须气味之浓，欲缓者须气味之薄。若制缓方而气味浓，则峻而去速；用急方而气味薄，则柔而不前。惟缓急浓薄得其宜，则适其病至之所，而治得其要矣。）是故平气之道，近而奇偶，制小其服也。远而奇偶，制大其服也。大则数少，小则数多。多则九之，少则二之。（按：张景岳曰：“平气之道，平其不平之谓也。如在上为近，在下为远，远者近者，各有阴阳表里之分。故远方近方，亦各有奇偶相兼之法。如方奇而分两偶，方偶而分两奇，皆互用之妙也。故近而奇偶，制小其服，小则数多而尽于九，盖数多则分两轻，分两轻则性力薄而仅及近处也。远而奇偶，制大其服，大则数少而止于二，盖少则分两重，分两重则性力专而直达深远也。

　　是皆奇偶兼用之法。若病近而大其制，则药胜于病，是谓诛伐无过；病远而小其制，则药不及病，亦犹风马牛不相及耳。上文云近者奇之，远者偶之，言法之常也。此云近而奇偶，远而奇偶，言法之变也。知常知变，则可应用无方矣。”）奇之不去则偶之，是谓重方；偶之不去则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病也。（按：张景岳曰：“此示人以圆融通变也。如始也用奇，奇之而病不去，此必有未合，乃当变而为偶，奇偶迭用，是曰重方，即后世所谓复方也。若偶之而又不去，则当求其微甚真假，而反佐以取之。反佐者，谓药同于病而顺其性也。如以热治寒而寒拒热，则反佐以寒而入之；以寒治热而热格寒，则反佐以热而入之。又如寒药热用，借热以行寒；热药寒用，借寒以行热。是皆反佐变通之妙用，盖欲因其势而利导之耳。王氏注曰：夫热与寒背，寒与热违。微小之热，为寒所折；微小之冷，为热所消。甚大寒热，则必能与违性者争雄，能与异气者相格。声不同，不相应；气不同，不相合。如是则且惮而不敢攻之，攻之则病气与药气抗衡，而自为寒热以关闭固守矣。是以圣人反其佐以同其气，令声气应合，复令寒热参合，使其始同终异，燥润而败，坚刚必折，柔脆自消尔。”）

　　帝曰：善！病生于本，余知之矣。生于标者，治之奈何？（按：生于标者，谓感六淫之邪而起也。）岐伯曰：病反其本，中标之病，治反其本，中标之方。（按：谓病既属标，则治亦当从标制方也。）

　　帝曰：善！六气之胜，何以候之？岐伯曰：乘其至也，清气大来，燥之胜也，风木受邪，肝病生焉。（流于胆也。）热气大来，火之胜也，金燥受邪，肺病生焉。（流于大肠。）寒气大来，水之胜也，火热受邪，心病生焉。（流于三焦小肠。）湿气大来，土之胜也，寒水受邪，肾病生焉。（流于膀胱。）风气大来，木之胜也，土湿受邪，脾病生焉。（流于胃。）所谓感邪而生病也。（按：至自外者谓之来，被所不胜谓之受，正气内虚，所不胜乘之而为病，六淫为邪，常如是也。

　　乃经但言脏而注则兼言腑，盖脏腑本相配，病则俱病耳。）乘年之虚，则邪甚也。（年木不足，外有清邪；年火不足，外有寒邪；年土不足，外有风邪；年金不足，外有热邪；年水不足，外有湿邪，是年之虚也。岁气不足，外邪凑甚。）失时之和，亦邪甚也。（六气临统与位气相克，感之而病，亦随所不胜而与五内相应，邪复甚也。）遇月之空，亦邪甚也。（谓上弦前，下弦后，月轮中空也。）重感于邪，则病危矣。（年已不足，邪气大至，是一感也。年已不足，天气克之，此时感邪，是重感也。内气召邪，天气不 ，病不危乎。）有胜之气，其必来复也。（天地之气不能相无，故有胜之气，其必来复也。按：此总疏六气为邪之有不同也。六气害正，每乘胜以临所胜，乃五脏受制于所不胜之常也。乘年之虚，岁气不足，见制于客，以一岁言也。失时之和，六气临御，客侮其主，以四时言也。遇月之空，时值衰弱，胜者愈胜，以一月言也。重感于邪，故邪未去，新邪又乘，以一病言也。注言邪气大至，又言天气克之，误矣。盖邪气即天气也，何谓重感。况有胜必复，亢害承制，六气之常。义见于前。）

　　帝曰：其脉至何如？岐伯曰：厥阴之至其脉弦，（ 虚而滑，端直以长，是谓弦。）少阴之至其脉钩，（来盛去衰，如偃带钩，是谓钩。）太阴之至其脉沉，（沉，下也，按之乃得，下诸位脉也。）少阳之至大而浮，（浮，高也。大谓稍大诸位脉也。）阳明之至短而涩，（往来不利，是谓涩也。往来不远，是谓短也。）太阳之至大而长。（往来远，是谓长。）至而和则平，（去太甚，则为平调。不弱不强，是谓和也。）至而甚则病，（弦似弓弦，滑如连珠，沉而附骨，浮高于皮，涩而止住，短如麻黍，大如帽簪，长如引绳，皆谓至而太甚也。）

　　至而反者病，（应弦反涩，应大反细，应沉反浮，应浮反沉，应短涩反长滑，应 虚反实强，应细反大，是皆为气反平常之候，有病乃如此见也。）至而不至者病，（气位已至，而脉气不应也。）未至而至者病，（气序未移，而脉先变易，是先天而至，故病。）阴阳易者危。（不应天常，气见交错，失其恒位，更易见之，阴位见阳脉，阳位见阴脉，是易位而见也，二气之乱故危。）

　　帝曰：六气标本所从不同奈何？岐伯曰：气有从本者，有从标本者，有不从标本者也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：少阳太阴从本，少阴太阳从本从标，阳明厥阴不从标本，从乎中也。（少阳之本火，太阴之本湿，本末同，故从本也。少阴之本热，其标阴，太阳之本寒，其标阳，本末异，故从本从标。阳明之中太阴，厥阴之中少阳，本末与中不同，故不从标本，从乎中也。从本从标从中，皆以其为化主之用也。）故从本者化生于本，从标本者有标本之化，从中者以中气为化也。（化谓气化之元主也。有病，以元主气，用寒热药治之。按：六微旨大论曰：“所谓本也。本之下，中之见也。见之下，气之标也。本标不同，气应异象。”此之谓也。）

　　帝曰：脉从而病反者，其诊何如？岐伯曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。（言病热而脉数，按之不动，乃寒盛格阳而致之，非热也。）帝曰：诸阴之反，其脉何如？岐伯曰：脉至而从，按之鼓甚而盛也。（形证是寒，按之而脉气鼓击于手下盛者，此为热盛拒阴而生病，非寒也。按：反者，谓阳病脉当浮数而反沉迟，阴病脉当沉迟而反浮数，如阳证似阴，阴证似阳之类是也。证阳脉阴，久病得之，为阳虚气弱，真元太亏，法宜温补；暴病得之，为气虚邪陷，为阴盛阳微，多致危殆。证阴脉阳，初病得之，为暴怒呕衄，为虚火上升，犹可滋补；久病得之，为阴竭阳浮，为精血干槁，劳瘵成矣。凡若此者，病为本，反为标，诊者不可不辨也。注言似是而尚未明确。）

　　是故百病之起，有生于本者，有生于标者，有生于中气者，有取本而得者，有取标而得者，有取中气而得者，有取标本而得者，有逆取而得者，有从取而得者。逆，正顺也；若顺，逆也。（按：本寒标热而即以热药治热，本热标寒而即以寒药治寒，于标诚逆，于本正顺，此从治之妙法也。俗工不知此理，但泥外迹，若本寒标热而直以寒治热，本热标寒而直以热治寒，于标似顺，于本则逆矣，可不慎乎。）故曰：知标与本，用之不殆，明知逆顺，正行无间。此之谓也。……大要曰：粗工嘻嘻，以为可知，言热未已，寒病复始，同气异形，迷诊乱经。

　　此之谓也。（……按：此反复嗟叹本标之不可不明也。盖本标不明，则寒热误施矣。）

