<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所在刺灸分壮与气穴同法。）巨骨穴各一，（巨骨，穴名也，在眉端上行两叉骨间陷者中，手阳明跷脉二经之会，刺一寸半，灸三壮。）曲掖上骨穴各一，（谓 俞二穴也。在肩 后大骨下胛上廉陷者中，手太阳阳维跷脉三经之会，举臂取之，刺八分，灸三壮。按：甲乙经作手足太阳。）柱骨上陷者各一，（谓肩井二穴也。在肩上陷解中，缺盆上，大骨前，手足少阳阳维三脉之会，刺五分，灸三壮。）上天窗四寸各一，（谓天窗、窍阴，四穴也。所在刺灸分壮与气穴同法。）肩解各一，（谓秉风二穴也。在肩上小 骨后，举臂有空，手太阳阳明手足少阳四脉之会，举臂取之，刺五分，灸三壮。）肩解下三寸各一，（谓天宗二穴也。在秉风后大骨下陷者中，手太阳脉气所发，刺五分，留六呼，灸三壮。）肘以下至手小指本各六俞。（六俞所起于指端，经言至小指本，则以端为本，言上之本也，下文阳明少阳同也。六俞谓小海、阳谷、腕骨、后溪、前谷、少泽，六穴也，左右言之，则十二俞也。其所在刺灸分壮与气穴同法。按：新校正云：“后此手太阳阳明少阳三经，各言至手某指本，王注以端为本者，非也。详手三阳之井穴，尽出手某指之端爪甲下际，此言本者，是遂指爪甲之本也，安得以端为本哉。”）手阳明脉气所发者二十二穴：鼻空外廉项上各二，（谓迎香、扶突，各二穴也。迎香在鼻下孔旁，手足阳明二脉之会，刺三分。扶突在曲颊下一寸，人迎后，手阳明脉气所发，仰而取之，刺四分，灸三壮。）大迎骨空各一，（大迎，穴名也，在曲颔前一寸三分骨陷者中动脉，足阳明脉气所发，刺三分，留七呼，灸三壮。按：新校正云：“详大迎已见前足阳明经中，今又见于此，王氏不注所以，当如颧 穴两出之义。”）柱骨之会各一，（谓天鼎二穴也。在颈缺盆上，盖扶突，气舍后半寸，手阳明脉气所发，刺四分，灸三壮。

　　按：甲乙经作一寸半。） 骨之会各一，（谓肩 二穴也。所在刺灸分壮与气穴同法。按：新校正云：“ 骨气穴注中无，刺热注、水热穴注、骨空论注中有之。”）肘以下至手大指次指本各六俞。（谓三里、阳溪、合谷、三间、二间、商阳，六穴也，左右言之，则十二俞也。所在刺灸分壮与气穴同法。按：新校正云：“气穴论注有曲池而无三里，曲池手阳明之合也，此误出三里而遗曲池也。”）手少阳脉气所发者三十二穴：鼽骨下各一，（谓颧 二穴也。所在刺灸分壮与手少阳脉同法。此穴中，手少阳太阳脉气俱会于中，等无优劣，故重说于此。下有者同。）眉后各一，（谓丝竹空二穴也。在眉后陷者中，手少阳脉气所发，刺三分，留六呼，不可灸，灸之不幸使人目小及盲。）角上各一，（谓悬厘二穴也。与足少阳脉中同。按：新校正云：“足少阳脉中言角下，此云角上，疑此误。”）下完骨后各一，（谓天 二穴也。所在刺灸分壮与气穴同法。）项中足太阳之前各一，（谓风池二穴也。在耳后陷者中，按之引于耳中，手足少阳二脉之会，刺四分，灸三壮。按：新校正云：“甲乙经在颞 后发际，足少阳阳维之会，刺可入三分。”）挟扶突各一，（谓天窗二穴也。在曲颊下扶突后动脉应手陷者中，手太阳脉气所发，刺六分，灸三壮。）肩贞各一，（肩贞，穴名也，在肩曲胛下两骨解间，肩后陷者中，手太阳脉气所发，刺八分，灸三壮。）肩贞下三寸分间各一，（谓肩 、 会、消泺，各二穴也，其穴各在肉分间也。肩 在肩端上斜，举臂取之，手少阳脉气所发，刺七分，灸三壮。 会在臂前廉去肩端三寸，手阳明少阳二络气之会，刺五分，灸五壮。消泺在肩下臂外，开掖斜肘分下行间，手少阳脉之会，刺五分，灸三壮。按：泺音铄。 ，音HT ，平声，手臂也。）肘以下至手小指次指本各六俞。（谓天井、支沟、阳池，中渚、液门、关冲，六穴也，左右言之，则十二俞也。所在刺灸分壮与气穴同法。）督脉气所发者二十八穴：（今少一穴。按：新校正云：“会阳二穴，为二十九穴，乃剩一穴，非少也，少当作剩。”）项中央二，（谓风府、喑门，二穴也。悉在项中，余一穴今亡。风府在项上入发际一寸大筋内宛宛中，督脉阳维之会，刺四分，留三呼，不可灸，灸之令人喑。

　　喑门在项发际宛宛中，去风府一寸，督脉阳维二经之会，仰头取之，刺四分，禁灸，灸之令人喑。按：新校正云：“王氏云风府喑门悉在项中，余一穴今亡者，非谓此二十八穴中亡其一穴也。王氏盖见气穴论，大椎上两旁各一穴，亦在项之穴也，今亡，故云余一穴今亡也。”）发际后中八，（谓神庭、上星、囟会、前顶、百会、后顶、强间、脑户，八穴也，其正发际之中也。神庭在发际直鼻，督脉足阳明太阳三经之会，禁刺，刺之令人巅疾，目失睛，若灸者可灸三壮。上星在颅上直鼻中央入发际一寸陷者中，容豆。囟会在上星后一寸陷者中。

　　前顶在囟会后寸五分骨间陷者中。百会在前顶后一寸五分，顶中央，旋毛中，陷容指，督脉足太阳之交会。后顶在百会后一寸五分。强间在后顶后一寸五分。脑户在强间后一寸五分，督脉足太阳之会，不可灸。此八者，并督脉气所发也。上星、百会、强间、脑户，各刺三分，上星留六呼，脑户留三呼，余并可刺四分，灸五壮。

　　按：甲乙经云脑户不可灸，骨空论注亦云不可妄灸。）面中三，谓素 、水沟、龈交，三穴也。素 在鼻柱上端，督脉气所发，刺三分。水沟在鼻柱下人中，直唇取之，督脉手阳明之会，刺二分，留六呼，灸三壮。

　　龈交在唇内齿上龈缝，督脉任脉二经之会，可逆刺之，入三分，灸三壮。此三者，正居面左右之中也。

　　大椎以下至尻尾及旁十五穴，脊椎之间有大椎、陶道、身柱、神道、灵台、至阳、筋缩、中枢、脊中、悬枢、命门、阳关、腰俞、长强、会阳，十五俞也。大椎在第一椎上陷者中，三阳督脉之会。陶道在项大椎节下间，督脉足太阳之会，俯而取之。身柱在第三椎节下间，俯而取之。神道在第五椎节下间，俯而取之。灵台在第六椎节下间，俯而取之。至阳在第七椎节下间，俯而取之。筋缩在第九椎节下间，俯而取之。中枢在第十椎节下间，俯而取之。脊中在第十一椎节下间，俯而取之，禁不可灸，令人偻。悬枢在第十三椎节下间，伏而取之。

　　命门在第十四椎节下间，伏而取之。阳关在第十六椎节下间，坐而取之。腰俞在第二十一椎节下间。长强在脊端，督脉别络少阴二脉所结。会阳穴在阴尾骨两旁。凡此十五者，并督脉气所发。腰俞、长强各刺二分（按：甲乙经云刺二寸，疑太深矣，不若注二分为妥），留七呼，悬枢刺三分，会阳刺八分，余并刺五分，陶道、神道各留五呼，陶道、身柱、神道、筋缩并灸五壮，大椎灸九壮，余并三壮。按：甲乙经无灵台、中枢、阳关三穴。至 下凡二十一节，脊椎法也。（通项骨三节，即二十四节。）任脉之气所发者二十八穴：（今少一穴。）

　　喉中央二，（谓廉泉、天突，二穴也。廉泉在颔下结喉上舌本下，阴维任脉之会，刺三分，留三呼，灸三壮。

　　天突在颈结喉下四寸中央宛宛中，阴维任脉之会，低针取之，刺一寸，留七呼，灸三壮。）膺中骨陷中各一，（谓旋玑、华盖、紫宫、玉堂、膻中、中庭，六穴也。旋玑在天突下一寸。华盖在旋玑下一寸。紫宫、玉堂、膻中、中庭，各相去一寸六分陷者中，并任脉气所发，仰而取之，刺三分，灸五壮。）鸠尾下三寸，胃脘五寸，胃脘以下至横骨六寸半一，（按：新校正云：“详一字疑误。”）腹脉法也。鸠尾，心前穴名也，正当心蔽骨之端，言其骨垂下如鸠鸟尾形，故以为名也。鸠尾下有鸠尾、巨阙、上脘、中脘、建里、下脘、水分、脐中、阴交、脖 、丹田、关元、中极、曲骨，十四俞也。鸠尾在臆前蔽骨下五分，任脉之别，不可灸刺，人无蔽骨者，从岐骨际下行一寸（按：新校正云：甲乙经云一寸半为鸠尾处也）。下次巨阙、上脘、中脘、建里、下脘、水分，递相去一寸。上脘则足阳明手太阳之会，中脘则手太阳少阳足阳明三脉所生也。脐中禁不可刺。

　　阴交在脐下一寸，任冲少阴之会。脖 在齐下一寸五分（按：即气海也，旧刻亦止一寸，与阴交同，误矣，今厘正之）。丹田，三焦募也，在脐下二寸。关元，小肠募也，在脐下三寸，足三阴任脉之会也。中极在关元下一寸，足三阴之会也。曲骨在横骨上中极下一寸，任脉足厥阴之会。凡此十四者，并任脉气所发。建里、丹田刺六分，留七呼，上脘、阴交刺八分，下脘、水分刺一寸，中脘、脖 刺一寸二分，曲骨刺一寸半，留七呼，余并刺一寸二分。若灸者，关元、中脘灸七壮，齐中、中极、曲骨各三壮，余并五壮。自鸠尾下至阴间，并任脉主之，腹脉法也。下阴别一，（谓会阴一穴也。自曲骨下至阴，阴之下，两阴之间，则此穴也，是任脉别络挟督脉者、冲脉之会，故曰下阴别一也，刺二寸，留七呼，灸三壮。）目下各一，（谓承泣二穴也，在目下七分，上直瞳子，阳跷任脉足阳明三经之会，刺三分，禁灸。）下唇一，（谓承浆穴也。在颐前下唇之下，任脉足阳明之会，开口取之，刺二分，留五呼，灸三壮。）龈交一，（龈交，穴名也，所在刺灸分壮与督脉同法。

　　按：龈音银，齿根。）冲脉气所发者二十二穴：挟鸠尾外各半寸，至脐寸一，（谓幽门、通谷、阴都、石关、商曲、肾俞，六穴，左右则十二俞也。幽门挟巨阙两旁相去半寸陷者中，下五穴各相去一寸，并冲脉足少阴二经之会，各可刺入一寸，灸五壮。按，甲乙经云，幽门、通谷，刺入五分。）挟脐下旁各五分，至横骨寸一，腹脉法也。（谓中注、髓府、胞门、阴关、下极，五穴，左右则十穴也。中注在肓俞下五分，上直幽门。下四穴各相去一寸，并冲脉足少阴二经之会，各可刺一寸，灸五壮。）足少阴舌下，厥阴毛中急脉各一。（足少阴舌下二穴，在人迎前陷中动脉，前是日月本，左右二也，足少阴脉气所发，刺四分。急脉在阴髦中阴上两旁，相去二寸半，按之隐指坚然，甚按则痛引上下也，其左者，中寒则上引少腹，下引阴丸，善为痛，为少腹急，中寒，此两脉皆厥阴之大络通行其中，故曰厥阴急脉，即睾之系也，可灸而不可刺，病疝少腹痛即可灸。按：新校正云：“详舌下毛中之穴，甲乙经无。”）

