<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刺腰尻之解，两胂之上，是腰俞，以月死生为 数，发针立已，左刺右，右刺左。（腰尻骨间曰解，当中有腰俞，刺二寸，留七呼。中诰孔穴图经云：“左取右，右取左。”穴当中，不应尔也。次腰下挟尻有骨空各四，皆主腰痛，下 主与经同，是足太阴厥阴少阳所结。刺二寸，留十呼，灸三壮。HT 谓两踝胂也。腰俞髁胂，皆当取之也。按：新校正云：“此邪客足太阴之络并刺法一项，已见刺腰痛篇中，彼注甚详，此特多是腰俞三字耳。别按全元起本，原无此三字。王氏颇知腰俞无左右取之理而注之，而不知全元起本旧无也。”）邪客于足太阳之络，令人拘挛，背急，引胁而痛。（以其经从踝内左右，别下贯胂，合 中，故病令人拘挛背急，引胁而痛。按：新校正云：“全元起本及甲乙经，引胁而痛下，更云内引心而痛。”）刺之从项始，数脊椎挟脊疾按之，应手如痛，刺之旁三 ，立已。（从项始数脊椎者，谓从大椎数之，至第二椎两旁各一寸五分，内循脊两旁，按之有痛应手，即邪客之处也。随痛应手深浅，即而刺之。邪客在脊骨两旁，故言刺之旁也。）邪客于足少阳之络，令人留于枢中痛，髀不可举。（以其经出气街，绕髦际，横入髀厌中，故痛，令人留于髀枢，后痛解不可举也。枢谓髀枢也。）刺枢中以毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已。（……髀枢之后，则环跳穴也，以在髀枢后，故言刺髀枢后也。环跳者，足少阳脉气所发，刺一寸，留二十呼，灸三壮。毫针者，第七针也。按：新校正云：“甲乙经云环跳穴在髀枢中，气穴论云在两髀厌分中，此经云刺枢中，而王氏以谓在髀枢之后者，误也。”）耳聋，刺手阳明，不已，刺其通脉出耳前者。（手阳明前，谓手大指次指去端如韭叶者也，是谓商阳。据中诰孔穴图经，手阳明脉中，商阳、合谷、阳溪、偏历四穴并主耳聋，今经所指谓前商阳，不谓此合谷等穴也。耳前通脉，手阳明脉正当听会之分。刺四分，灸三壮。）齿龋，刺手阳明，不已，刺其脉入齿中，立已。（据甲乙、流注图经，手阳明脉中，商阳、二间、三间、合谷、阳溪、偏历、温溜七穴并主齿痛，手阳明贯颊，入下齿中，足阳明脉循鼻外，入上齿中也。按：龋音渠，齿腐也。）邪客于五脏之间，其病也脉引而痛，时来时止，视其病，缪刺之于手足爪甲上。（各刺其井，左取右，右取左。）视其脉，出其血，间日一刺，一刺不已，五刺已。（有血脉者，则刺之如此数。）缪传引上齿，齿唇寒痛，视其手背脉血者去之。（若病缪传而引上齿，齿唇寒痛者，刺手背阳明络也。）足阳明中指爪甲上一，手大指次指爪甲上各一 ，立已，左取右，右取左。（谓第二指厉兑穴也。于大指次指谓商阳穴，手阳明井也。针经曰：“齿痛不恶清饮，取足阳明；恶清饮，取手阳明。”按：新校正云：“详前文邪客足阳明，刺中指次指爪甲上，是误剩次指二字，当如此只言中指爪甲上，乃是也。”）邪客于手足少阴太阴足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角。（手少阴真心脉，足少阴肾脉，手太阴肺脉，足太阴脾脉，足阳明胃脉，此五络皆会于耳中，而出络左额角也。）五络俱竭，令人身脉皆动而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。（言其卒冒闷而如死尸，身脉犹如常人而动也，然阴气盛于上，则下气熏上而邪气逆，邪气逆则阳气乱，阳气乱则五络结而不通，故其状若尸也。以其从厥而生，故或曰尸厥。）刺其足大趾内侧爪甲上，去端如韭叶，（谓隐白穴，足太阴之井也。刺一分，留三呼，灸三壮。）后刺足心，（谓涌泉穴，足少阴之井也。刺同取涌泉法。）后刺足中趾爪甲上各一 ，（谓第二指足阳明之井也，刺同取厉兑法。）

　　后刺手大指内侧，去端如韭叶，（谓少商穴，手太阴之井也。刺一分，留三呼，灸三壮。）后刺手心主，（谓中冲穴，手心主之井也。刺一分，留三呼，灸一壮。按：新校正云：“甲乙经不刺手心主，详此五络之数亦不及手心主，而此刺之，是有六络，王冰相随注之，不为明辨之语，殊可异也。”）少阴锐骨之端各一 ，立已。

　　（谓神门穴，在掌后锐骨之端，陷者中，手少阴之俞也。刺三分，留三呼，灸三壮。）不已，以竹管吹其两耳，（言使气入耳中，内助五络，令气复通也。当内管入耳，以手密 之，勿令气泄而极吹之，气蹙然后络脉通也。

　　按：新校正云：“陶隐居云：吹其左耳极三度，复吹其右耳极三度。”乃救厥良法。） 其左角之发方一寸燔治，饮以美酒一杯，不能饮者灌之，立已。（左角之发，是五络血之余，故 之燔治，饮之以美酒也。酒者所以行药势，又炎上而内走于心，心主脉，故以美酒服之。按： 与 同，以刀削发也。）凡刺之数，先视其经脉，切而从之，审其虚实而调之，不调者经刺之，有痛而经不病者缪刺之，因视其皮部有血络者尽取之，此缪刺之数也。

　　外篇　卷之八

　　刺热篇

　　篇中所言，皆真热也。热蓄于内，则证见于外，故首言五脏之证。证见则色自异，故次言五脏之色。既验其色，又辨其证，则知病之所在，而可以刺而去之矣，故又次言五十九刺及诸应刺之穴，乃以刺热名篇焉。

　　肝热病者，小便先黄，腹痛，多卧，身热。（肝之脉环阴器，抵少腹而上，故小便不通先黄，腹痛多卧也。

　　寒薄生热，身故热焉。）热争，则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧。（经络虽已受热，而神藏犹未纳邪，邪正相薄，故云争也。肝之脉，从少腹上挟胃，贯膈，布胁肋，循喉咙之后，络舌本，故狂言胁满痛也。肝性静而主惊骇，故病则惊，手足躁，卧不得安。）庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死。（肝主木，庚辛为金，金克木，故甚于庚辛也。甲乙为木，故大汗于甲乙。）刺足厥阴少阳。（厥阴肝脉，少阳胆脉。）其逆则头痛员员，脉引冲头也。（肝之脉，自舌本循喉咙之后，上出额，会于巅，故头员员然，脉引冲于头中也。员员谓似急也。按：本篇所言热病，皆实证也，与诸篇之兼虚实者不同。气逆非喘逆，谓病甚而气溃乱也。）心热病者，先不乐，数日乃热。（按：不乐者，谓起居不适意也。心为火脏，其气本热，心病则火不安其位而热形焉。故心之见热病，其热未遽见也，必先有所苦，而后病乃见于数日之后。）热争则心卒痛，烦闷善呕，头痛面赤，无汗。（心手少阴脉，起于心中。其支别者，从心系上挟咽。小肠之脉，直行者，循咽下膈抵胃。其支别者，从缺盆，循颈上颊，至目锐 。故卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤也。心在液为汗，今病热，故无汗以出。）壬癸甚，丙丁大汗，气逆则壬癸死。（按：火畏水，故甚而死。自得其位，故大汗。）刺手少阴太阳。（少阴，心脉；太阳，小肠脉。）脾热病者，先头重，颊痛，烦心，颜青，欲呕，身热。（胃之脉起于鼻交 中，下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅，故先头重颊痛颜青也。脾之脉，支别者，复从胃，上膈注心中。其直行者，上膈挟咽。故烦心欲呕而身热也。按：新校正云：“甲乙经、太素云脾热病者先头重颜痛，无颜青二字。”）热争则腰痛不可用俯仰，腹满泄，两颔痛。（胃之脉，支别者，起胃下口，循腹里，下至气街中而合以下髀。气街者，腰之前，故腰痛也。脾之脉，入腹属脾络胃。又胃之脉，自交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车。故腹满泄而两颔痛。）甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死。（按：木伐土，故甚而死。土得气，故大汗。）刺足太阴阳明。（太阴，脾脉；阳明，胃脉。）肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热。（肺主皮肤，外养于毛，故热中之，则淅然恶风寒，起毫毛也。肺之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，今肺热入胃，胃热上升，故舌上黄而身热。）热争则喘咳，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。（肺居膈上，气主胸膺，在变动为咳，又藏气而主呼吸，复为胸中之府，故喘咳，痛走胸膺背，不得太息也。肺之络脉，上会耳中，今热气上熏，故头痛不堪，汗出而寒。）丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死。（按：火烁金，故甚而死。金得气，故大汗。）刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。（太阴，肺脉；阳明，大肠脉。其络脉盛者，乃刺而出之。）肾热病者，先腰痛， ，苦渴，数饮，身热。（膀胱之脉，从肩内，挟脊抵腰中，又腰为肾之府，故先腰痛也。又肾之脉，自循内踝之后，上 内，出 内廉。又直行者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。故 苦渴数饮身热。）热争则项痛而强， 寒且酸，足下热，不欲言。（膀胱之脉，从脑出别下项。又肾之脉，起于小趾之下，斜趋足心，出于然骨之下，循内踝之后，别入跟中，以上 内。又其直行者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。故病如是也。）其逆则项痛员员淡淡然。（肾之筋，循脊内挟膂，上至项，结于枕骨，与膀胱之筋合。膀胱之脉，又并下于项。故项痛员员然也。淡淡，似欲不定也。）戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死。（按：土刑水，故甚而死。水得气，故大汗。）刺足少阴太阳。（少阴，肾脉；太阳，膀胱脉。按：五脏气逆之证，经文止有肝肾，而心脾肺注谓经阙文，恐未必然也。盖五脏之位，肝肾居下，气逆则病自下而上，故肝则头痛，肾则项痛也。若心肺脾，位本在上，头面之证已见，故不必更言气逆病也。

　　非阙文。其五脏各言气逆则死者，谓至所不胜之日则病甚，气必溃乱而死也。）诸汗者，至其所胜日汗出也。

　　（气王日为所胜，王则胜邪，故各当其王日汗。按：此总结以上所言汗日也。有汗而愈者，有汗而未必愈者，而要之汗必见于其所胜之日也。）

　　肝热病者，左颊先赤；（肝气合木，木气应春，南面正理之，则其左颊也。）心热病者，颜先赤；（心气合火，火气炎上，指象明候，故候于颜。颜，额也。）脾热病者，鼻先赤；（脾气合土，土王于中，鼻处面中，故占鼻也。）肺热病者，右颊先赤；（肺气合金，金气应秋，南面正理之，则其右颊也。）肾热病者，颐先赤。

