<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刺中出血。（太阳之 ，是谓金门。金门在足外踝下，一名曰关梁，阳维所别属也。刺三分，灸三壮。黄帝中诰图经云委中主之，则古法以委中为 中也。委中在 中央，约文中动脉，足太阳之所入也。刺五分，留七呼，灸三壮。按：新校正云：“详刺 中，甲乙经作 中，今王氏两注之，当以 中为正。”）足少阳之疟，令人身体解 ，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，（按，解 解已见前。少阳，胆也，合于肝而主筋，病则筋不束骨，肢体为之懈惰也。少阳之病兼寒热，而其脉则主半表半里，故寒不甚热不甚也。胆虚则惊而恶人，故又惕惕然也。注以寒热不甚为解 ，误矣。）热多，汗出甚，（按：虽兼寒而热较多，邪乘虚也。邪入肝胆则风动，故汗出甚也。）刺足少阳。（侠溪主之。侠溪在足小趾次趾岐骨间，本节前陷者中，少阳之荥。

　　刺三分，留三呼，灸三壮。）足阳明之疟，令人先寒，洒淅洒淅，寒甚，久乃热，热去汗出，喜见日月光火气，乃快然，（阳虚则外先寒，阳虚极则复盛，故寒甚，久乃热也。热去汗已，阴又内强，阳不胜阴，故喜见日月光火气乃快然也。按：再言洒淅，状寒甚也。）刺足阳明跗上。（冲阳穴也。在足跗上五寸，骨间动脉上，去陷谷三寸，阳明之原。刺三分，留十呼，灸三壮。）足太阴之疟，令人不乐，好太息，（心气流于肺则喜，今脾脏受病，心母救之，火气下入于脾，不上行于肺。又太阴脉支别者，从胃上膈注心中。故令人不乐，好太息也。按：太读作叹。）

　　不嗜食，多寒热，汗出，（按：脾主运化，今既受邪，则滞腻而不知味，惟不知味，是以不嗜也。多寒热，甲乙经作多寒少热，与此文异。）病至则善呕，呕已乃衰，（呕，胃病也。胃与脾相配，邪既入脾，则气及于胃，故善呕。呕则邪散，故衰也。注惟以经穴为解，未见发挥。）即取之。（言衰即取之井俞及公孙也。公孙在足大趾本节后一寸，太阴络也。刺四分，留七呼，灸三壮。）足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少。（足少阴脉，贯肝膈，入肺中，循喉咙，故呕甚，多寒热也。肾为阴脏，阴气生寒，今阴气不足，故热多寒少。

　　按：新校正云：“甲乙经云：呕吐甚，多寒少热。”）欲闭户牖而处，其病难已，（胃阳明脉病，欲独闭户牖而处，今胃证反见于肾水之中，土刑于水，故其病难已也，大钟太溪悉主之。大钟在足内踝后街中，少阴络也。

　　刺二分，留七呼，灸三壮。太溪在足内踝后跟骨上，动脉陷者中，少阴俞也。刺三分，留七呼，灸三壮。按：新校正云：“甲乙经云：其病难已，取太溪。又大钟穴甲乙经作跟后冲中，刺腰痛篇注作跟后街中，水穴注在内踝后，此注云内踝后街中，诸注不同，当以甲乙经为正。”）足厥阴之疟，令人腰痛，少腹满，小便不利，如癃状，非癃也，数噫，恐惧，气不足，腹中悒悒，（足厥阴脉，循股阴，入髦中，环阴器，抵少腹，故病如是。

　　癃谓不得小便也。悒悒，不畅之貌。按：王本数便意，甲乙经作数噫二字，是也，今改从之。）刺足厥阴。（大冲主之。在足大趾本节后二寸，陷者中，厥阴俞也。刺三分，留十呼，灸三壮。按：刺腰痛篇注云：“在本节后内间动脉。”与此注异，未知孰是。）

　　肺疟者，令人心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见者，刺手太阴阳明。（列缺主之。列缺在手腕后一寸半，手太阴络也。刺三分，留三呼，灸五壮。阳明穴，合谷主之。合谷在手大指次指岐骨间，手阳明脉所过也。刺三分，留六呼，灸三壮。按：肺主皮毛，不能捍邪，令得深入，故心寒也。寒甚热，谓寒甚于热，肺受邪，则皮毛洒淅而恶寒也。热间善惊者，邪盛木强，乘金之虚而反侮之，故热少退，则善惊而如有所见，肺为邪伤故然也。）心疟者，令人烦心甚，欲得清水，反寒多不甚热，刺手少阴。（神门主之。神门在掌后锐骨之端，陷者中，手少阴俞也。刺三分，留七呼，灸三壮。按：心藏火，得邪则火益炽，故烦甚而欲清水也。火内炽则外转寒，故不甚热而多寒，应热而寒，故曰反也。）肝疟者，令人色苍苍然，大息，其状若死者，刺足厥阴见血。（中封主之。中封在足内踝前一寸半，陷者中，仰足而取之，伸足乃得之，足厥阴经也。刺出血止，常刺者可入四分，留七呼，灸三壮。按：前已言足六经之疟矣，兹又出肝脾肾胃四疟，乃其证与前异，少胆与膀胱疟，更肺心二疟，居手经之二，不知何故。岂一经之证多端，前言之未尽，后更变其文以畅之？抑本非同篇，古人或因其均为论疟，故合为一篇，是以文义参错欤？皆未可知也。

　　苍，青色，老瘁也，肝邪自病故色苍。人郁不乐则叹息，邪气抑肝，故叹息若死状也。）脾疟者，令人寒腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出，刺足太阴。（商丘主之。商丘在足内踝下微前，陷者中，足太阴经也。刺三分，留七呼，灸三壮。按：脾经内主肠腹，故寒则痛，热则鸣也。）肾疟者，令人洒洒然，腰脊痛宛转，大便难，目然，手足寒，刺足太阳少阴。（大钟主之。取如前足少阴疟中法。按：本篇论疟诸证，前后殊别，病本多端，其不同宜也。乃王氏之注穴俞刺灸，亦皆差别，其相同者，惟此肾疟一则而已。详求其义，差别者是则相同者非，盖后证既与前异，则穴俞自应不同，何得仍如前法也。）胃疟者，令人善饥而不能食，食而支满腹大，胃热脾虚，故善饥而不能食，食则支满腹大也。

　　是以下文兼刺太阴。刺足阳明太阴横脉出血。（……厉兑、解溪、三里主之。厉兑在足大趾次趾之端，去爪甲如韭叶，阳明井也。刺一分，留一呼，灸一壮。解溪在冲阳后三寸半，腕上陷者中，阳明经也。刺五分，留五呼，灸三壮。三里在膝下三寸， 骨外廉，两筋肉分间，阳明合也。刺一寸，留七呼，灸三壮。然足阳明取此三穴，足太阴刺其横脉出血也。横脉谓足内踝前斜过大脉，则太阴之经脉也。按：此注云解溪在冲阳后三寸半，气穴论注二寸半，甲乙经作一寸半，当以甲乙为正。）

　　疟脉缓大虚，便宜用药，不宜用针。（缓者中风，大为气实，虚者血虚。血虚气实，风又攻之，故宜药治以遣其邪，不宜针泻而出血也。按：注以大为气实，误矣。大而有力乃为实，今大而兼虚，其为无力可知，故宜药以补正而祛邪，不宜用针泄气，更增其虚也。）凡治疟先发如食顷，乃可以治，过之则失时也。（……先其发时，真邪异居，波陇不起，故可治。过时则真邪相合，攻之则反伤真气，故曰失时。）

　　外篇　卷之八

　　刺腰痛篇

　　人之一身，屈伸俯仰，惟腰是赖，故病则多痛。自足太阳以至奇经别络等并令腰痛者，或经之所至，或络之所系，或脉之所过，世以为尽属肝肾者误也。

　　足太阳脉令人腰痛，引项脊尻背如重状。（足太阳脉，别下项，循肩 内，挟脊抵腰中，别下贯臀，故令人病如是也。按：新校正云：“甲乙经贯臀作贯胂，刺疟论注亦作贯胂，三部九候论注作贯臀。”）刺其 中太阳正经出血，春无见血。（ 中，委中也。在膝后屈处， 中央约文中动脉，足太阳脉之所入也。刺五分，留七呼，灸三壮。太阳合肾，肾王于冬，水衰于春，故春无见血也。）少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俯仰，不可以顾。足少阳脉，绕髦际，横入髀厌中，故令腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俯仰。胆足少阳之脉，起于目锐，上抵头角，下耳后，循颈，行手阳明之前，至肩上，交出手少阳之后。其支别者，目锐 下入大迎，合手少阳于 下，加颊车，下颈，合缺盆。故不可以顾。按：新校正云：“甲乙经行手阳明之前，作行手少阳之前也。”刺少阳成骨之端出血，成骨在膝外廉之骨独起者，夏无见血。（成骨谓膝外近下， 骨上端，两起骨相并间，陷容指者也。 骨所成柱膝髀骨，故谓之成骨也。少阳合肝，肝王于春，木衰于夏，故无见血也。）阳明令人腰痛不可以顾，顾如有见者，善悲。（足阳明脉起于鼻交 中，下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎。其支别者，从大迎前，下人迎，循喉咙，入缺盆。又其支别者，起胃下口，循腹里，至气街中而合以下髀，故令人腰痛不可顾，顾如有见者。阳虚，故悲也。）刺阳明于 前三 ，上下和之出血，秋无见血。（内经、中诰流注图经，阳明脉穴俞之所主，此腰痛者，悉刺 前三 ，则正三里穴也。阳明合脾，脾王长夏，土衰于秋，故秋无见血。按：新校正云：“甲乙经 作 。” 音委。）足少阴令人腰痛，痛引脊内廉。（足少阴脉，上股内后廉，贯脊属肾，故令人腰痛，痛引脊内廉也。按：新校正云：“全元起本脊内廉作脊内痛，太素亦同。此前少足太阴腰痛证，并刺足太阴法，应古脱简也。”）刺少阴于内踝上二 ，春无见血，出血太多，不可复也。（内经、中诰流注图经，少阴脉穴俞所主，此腰痛者，当刺内踝上，则正复溜穴也。复溜在内踝后上二寸，动脉陷者中。刺三分，留三呼，灸五壮。）厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦。（足厥阴脉，自阴股，环阴器，抵少腹。其支别者，与太阴少阳结于腰髁下，挟脊第三第四骨空中，其穴即中 下 。

　　故腰痛则中如张弓弩之弦也。如张弦者，言强急之甚。）刺厥阴之脉，在 踵鱼腹之外，循之累累然，乃刺之。

　　（踵者，言脉在 外侧下，当足跟也。

　　情势如卧鱼之腹，故曰鱼腹之外也。循其分肉有血络累累然，乃刺之。此正当蠡沟穴分，足厥阴之络，在内踝上五寸，别走少阳者。刺二分，留三呼，灸三壮。按：经言厥阴之脉，注言厥阴之络，新校正疑是经误，非也。

　　盖脉者统辞，可以兼络而言，非误也。）其病令人言默默然不慧，刺之三 ，（厥阴之脉，循喉咙之后，上入颃颡，络于舌本，故病则善言。风盛则昏冒，故不爽慧也。三刺其处，腰痛乃除。按：新校正云：“经云善言默默然不慧，善言与默默二病难相兼。全元起无善字，于义为允。”今改从之。“又甲乙经厥阴之脉不络舌本，王氏于素问中五处引注，而注厥论与刺热论及此三篇皆云络舌本，注风论痹论二篇不言络舌本，盖王氏亦疑而两言之也。”）解脉令人腰痛，痛引肩，目KT KT 然，时遗溲。（解脉，散行脉也，言不合而别行也。此足太阳之经，起于目内 ，上额交巅，上循肩 ，挟脊抵腰中，入循膂，络肾，属膀胱，下入 中，故病斯候也。

