<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头风症惟妇人最多，盖由产后败血过甚而伤风受冷，或月水来多而受湿感寒，血气虚弱，风寒来顶，致头松弛而畏冷怕风，脑如空筒而髓枯血干，炎天裹包怕寒目如瞑，胀酸痛不止。宜人参四物汤、黄补虚汤、防风胜湿汤，更灸风池穴、巅顶穴可愈。

　　十一味人参四物汤

　　人参、当归、熟地、白术、川芎、甘草、细辛、升麻、白芷、红花、白芍。姜枣引。

　　食后服。

　　十七味黄补虚汤

　　黄、白术、人参、甘草、茯苓、羌活、熟地、苍术、黄芩、红花、本、川芎、白芷、桔根、荆芥、菊花、防风。姜枣引。

　　食后服。

　　十九味防风胜湿汤

　　防风、红花、当归、黄柏、苍术、肉桂、干葛、升麻、羌活、细辛、白芷、黄、甘草、白术、熟地、白芍、川芎、石膏、人参。姜枣引。为丸亦可。

　　食后服。

　　妇人头疼方

　　妇人头疼，心中潮热，饮食减少，服此方神效。

　　川芎一钱，当归（酒洗）一钱、白芍八分，生地一钱，熟地二钱，丹皮三钱，陈皮二钱，云苓一钱，寸冬（去心）一钱，香附（炒）一钱，元胡一钱，甘草六分，伏毛（盐水炒）一钱，川膝二钱，骨皮一钱。

　　[卷之十二\妇人四症] 血风疮 

　　血风疮生于两颐后之间，痛痒不一，脓水常流，盖由产后受风而然也。内宜防风胜湿汤（方见上），外用螵硝散可愈，万灵膏亦可。

　　五味螵蛸散（敷方）

　　石脂、儿茶、血竭、枯矾、螵蛸。

　　共研末，敷毒上。

　　隔纸膏

　　黄丹、黄蜡五钱，白蜡、陀参、水粉各五钱，以桐油一钟，清油一钟，将前药加头发入油内熬成膏，用伞纸刺眼先贴皮肉上，又将药膏贴之，甚效。

　　[卷之十二\妇人四症] 阴蚀 

　　阴蚀生于阴户之内，人门之中，一痒则酸麻彻骨，一痛则痛苦酸心，皆由产后保护不慎，以致风寒内逼，或月经调治失宜，遂延湿热中生，或产日未满而交合，或月经未住而行房，或惹男子疳毒，内生热症，种种不一。

　　宜清热流气饮、川楝祛毒汤服之，鸡肝散插之，草麻汤洗之，艾烟熏之，外此而不知求医，则子宫散而阴户亦脱，逐致不起者多矣。

　　十八味清热流气饮

　　紫苏、牛膝、木通、猪苓、黄柏、知母、车前子、二花、牛子、连翘、赤芍、羌活、蛇床子、甘草、当归、木鳖、红花、生地。灯草引。

　　空心服。

　　十七味川楝祛毒汤

　　川楝子、车前子、蛇床子、栝蒌子、白芷、木通、大腹皮、地骨皮、五加皮、紫苏、黄柏、当归、羌活、连翘、麦冬、红花、葵花。

　　空心服。

　　九味鸡肝散

　　臭芜荑、蛇床子、硫黄、朝脑、花椒、枯矾、雄黄、螵蛸、黄连。

　　共为末，取新鸡肝搽上药末，乘痒时插入阴户之中，亦可愈。

　　十味草麻汤

　　蓖麻子、柏叶、槐叶、柳叶、桃叶、白芨、白芷、升麻、防风、麝香。

　　煎水入盆中熏洗，不然晒干为末，燃着入秽桶内，令坐其上，勿通气燃熏，一、七个时辰方住。

　　[卷之十二\妇人四症] 乳发 

　　乳发之毒丹，乳发未溃不能穿头，疼痛难忍。将新鲜天南星一个，只用一半，以酒糟和捣敷一昼夜，去其腐肉，然后用肥肉煮热切片，贴之生肌，甚效。

　　乳发消毒饮方

　　麦冬二钱，茅根三钱，齐头蒿一把。

　　水煎服。

　　[卷之十二\妇人四症] 附杂症便方 

　　风火杂眼神方

　　苏木、归尾、羌活各五钱，黄连、朱砂、铜绿、胆矾、玄明粉各三钱。

　　此八味不可加减，共为细末，以细青布包裹几重，入碗内，放在微火之中，将水浸出汁来，连洗三次，神效。

　　治脚汗方

　　白附子煮烂，加皮硝再煎滚，溢洗二、三次，神效。

　　治大麻风方

　　初起时用桐子白，火上烧存性，放锄头板上熬成膏，以纸摊膏贴患处。

　　又方

　　通天丹内加蕲蛇在内，名通天散，用苦参十余斤，不沾铁铜器，挖时仔细，如恐沾锄头处用檀木捶，向石楞上除去粘铁苦参，用蕨碓舂细，糯米泔水浸七日，一日一换，用柳木甑蒸过晒干，缸片焙焦磨粉用之，每一料用苦参粉一斤，加枳壳三钱，天仙子三钱（炒时有香为度），炼密用熟荞麦粉入内糊丸，白水下，再用乌梢蛇去头尾皮刺，以猪肉伴和为丸服之。

　　又方

　　用赖虾蟆一个，入鸭肉煮熟去蟆食肉，汁洗遍身，吃后用青布衫穿着，虫尽沾于布衫上效。

　　又方

　　生姜、葱各四两，陈屋瓦草一斤，黑羊屎三斗，煎水洗取汗禁风。

　　哽疾方

　　用活壁虎一只，放在碗内，用钟子盖定，将好烧酒烧热冲入碗内，壁虎不用，服酒出汗效。

　　蛾子方

　　用喜蛛子窠，将瓦焙干为末，吹效。

　　软疖方

　　[卷之十二\妇人四症] 附杂症便方 

　　小儿软疖甚堪怜，将针挑破用烧盐。

　　打细块如绿豆大，入在疖内自愈全。

　　贴肿毒方

　　用梧桐叶，将白水煮三炷香火，俟叶冷贴患处，甚效。

　　红汗并及蛾子方

　　用杖藜磨水吞之，效。

　　鹅掌风方

　　鹅掌风由于阳明经火热血燥，初起紫斑白点，久则皮肤枯浓破裂不已，二矾汤熏洗即效。此方轻则不宜越重起效，白矾加皂矾四两，儿茶五钱，侧柏叶半斤，用水十碗，煎数沸候用，先以桐油调搽患处，将油纸点着，以烟焰向患处熏之。片时方将前药汤乘滚贮桶内，手架上以布盖手于汤气上熏之，勿令泄气，待微温倾入盆内洗之良久，一次可愈。七日忌下汤水，永不再发。

　　又方

　　川乌、草乌、何首乌、天花粉、赤芍、防风、荆芥、苍术、地丁各一钱，艾叶四两，锉碎水煎熏，熏后洗，立效。

　　又方

　　核桃壳鲜者更佳，鹁鸽屎等分煎水，频洗立效。

　　又方

　　白豌豆一升，入练子同煎水，早午晚洗，每日七次痊愈。

　　又方

　　用黑铅不拘多少，打成片，熬一柱香时，入绿豆一碗，再煮烂去渣，以水乘热洗数次，立效，或搽亦可。

　　乳岛（蛾）方

　　用巴豆一粒，研烂，用竹纸为捻，又以香油润透燃灼吹灭，噙于口内，烟往喉即愈矣。

　　又方

　　用白鲜皮入口内嚼烂，手搓之，立效。

　　心气痛方

　　猪牙皂（飞过火存性）、甘松五钱，北细辛五分。俱为末，加真元寸三分，研细入瓷缸内收贮。凡男妇气痛，每用三分。如寒气痛，以火酒调服。如阳性气痛，以热水调服。水泄之人勿用。

　　胃气痛方

　　用栝蒌子一个内的仁，炒熟，以仁煎酒，连服六、七日，神效。

　　又胃气痛重者方

　　砂仁、木香、五灵脂各一两，广皮九分，丁香一钱。俱不见火为末，每服三分半，滚酒水下，不可多服。

　　汤泡火烧方

　　鸡蛋七个，煮熟留黄，其白与患者吃，用麻油煎黄为膏，黄似果炭，去黄不用，其油搽上愈。

　　又方

　　用大黄为末，以鸡蛋清调搽，神效。

　　裙褊疮方

　　凤凰衣二钱，黄柏二钱，乱发二钱，人乳一钟，麻油一碗熬，隔纸膏贴之。

　　又方

　　陀参五钱，黄柏五钱，青矾二钱五分。共为末，麻油调敷效。

　　又方

　　团鱼壳（存性）五钱，入冰片二分，麻油调搽，如湿干敷效。

　　又方

　　白松香一两，灌红一两，生熟石膏各五钱，枯矾一钱，共研细末，桐油调，青布摊膏贴之。先用松枝、葱根、花椒煎水洗净，后贴此药。

　　又方

　　川松香末一两，苦参末调搽之，效。

　　血风疮癣方

　　百合、百草霜，捶膏贴之。

　　木香槟榔保和丸

　　最能和脾胃，除饱胀，避秽气，可常用，妙。大小男妇宜服之。在广东、广西者必当吃之。

　　公槟榔、木香、半夏、杏仁、郁李仁（去壳）、陈皮（去白）、连翘各二两，神曲四两，大腹皮（酒洗）四两。

　　俱为细末，煎水搅米糊为丸，如梧子大，每用二钱，滚水下。

　　牙痛方

　　葱五根，黑黄豆一撮，艾焙熟三钱，煎水噙愈。

　　下疳杨梅疮一慨具效方

　　防风、荆芥、栀子、连翘、桔根、生地、归尾、蝉蜕（七个）、黄芩、土茯苓（五钱）、天花粉、槐花各五钱，川连五分，大黄三钱。姜引。

　　水二碗，煎至一碗。

　　食饱服，忌生冷发物。

　　肿毒托里方

　　归尾、栀子、连翘、川柏各二钱，二花三钱，桔根一钱，皂刺二钱，乳香五钱，甘草三钱，黄、赤芍、牡蛎各二钱。

　　水煎服。

　　按上下分饮，或食前后服。

　　再托里方

　　[卷之十二\妇人四症] 附杂症便方 

　　羌活连翘枳壳，乌药甘草麻黄，茯苓地丁最高强，漏芦当归为上。

　　哪管发背痈疽，不论恶毒疔疮，一贴汗透便安康，胜似黄金万两。

　　接骨方

　　杨树根四两，包术根四两，花椒树根四两，地骨皮四两，望肿消根四两。

　　上药共捣烂为饼，饼上量加糯米饭一碗，饭上又加酒酹一丸。碎糁饭上酒酹上，又用地虱婆七个，捶碎放酒酹上，然后将酹这一面贴在患处，外用布紧紧卷好，俟至将一对昼时，便须作急解去，恐久则皮上起泡也，此后便愈。

　　肿毒并流痰方（此方作末药先服）

　　沉香一钱五分，木香五分，槟榔五分，没药七分五厘，乳香六分五厘，大黄二钱五分，穿甲一个半，二花五分，皂刺一个半。

　　（如疮未溃头，用此药则去其尖）。共为细末，生酒化服。

　　次服药方

　　浓朴、归尾、荆芥、羌活、防风、青藤、赤芍、草乌、前胡、柴胡、陈皮、白芷、蒺藜、麻黄、甘草。

　　以上俱要三七钱，惟麝香只用三、二分。用黑豆一岁一粒为引；病在头加茯苓引；病在右加柴胡引；病在左加前胡引；病在足加牛膝、麝香引；在腰加杜仲引。要用生酒煎服出汗。

　　治漏管方

　　用九齿鳖甲一个烧灰，以玉簪花根末调点上。又用药线取管，白砒二钱，薄荷三钱，入瓦罐内炭火烧红，候烟尽加明矾末六钱（枯），上加乳香、没药各一钱，亦候烟尽，共取起打碎，如绿豆大。复用川乌、草乌、何首乌、南星、半夏、防风各三钱，煎汁煮前所之药，候汁干取起，加雄黄一钱，冰片、麝香各二分，共为末，面糊，药线入漏孔内，每日三换，上七次其管自出。

　　治小儿脱肛方

