<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又伤寒之症，有汗而未汗者，和而未和者，汗滞皮肤，毒阻骨髓，以致发为痈症，因气血逆而不和，当解毒清热，以千金消毒饮，不可用膏药贴，开其毒，若见危殆，危如前症相同，即以前法治之。又有疔毒种类不同，其害则一，惟满三十六种疔毒耳，先当以拔毒散用之，或以铁箍散围之，内服败毒散、雄黄散之类，若有变症，亦同前治。

　　又有痰核、瘿瘤并马刀疮之类，皆是湿热生痰，痰甚生火，火甚生风，风甚生热，热甚极而病作矣。宜清痰降火之剂，宣热拔毒之方，初觉以艾灸之，切勿妄行烂割。甚矣，医之难言也。若非穷通性理，识别阴阳，博览诗书，曷能底造真方。见今传外科者，多是乡巷之徒，不通文理之人，疡科未曾目见，疮脉未曾耳闻，药品不知性味，汤散未辨君臣，略知数件草之药，对人称言通晓，以夸其效，希图苟利，病家吝财，诚信此等，付性命于庸人之手，良可叹哉！谚云：“穷无达士，将金赠病”。有庸人说药方，此所宜深戒也。

　　先贤曰：“诸经惟有少阴、厥阴二经生痈疽，少阳、阳明生瘰疠”。庸人岂达二经之窍，盖由此经多气少血故也。

　　凡诊外科脉，如未溃之先，宜洪大拍指，按之有力，举之健浮。既溃之后，按之宜沉健，举之宜轻浮，此易收功之脉也。若未溃之先，脉来沉缓，不疾不数；既溃之后，脉来健实，或大或洪，此难收功之脉也。若前后俱得微弱之脉，此危症也，经年月日，难获全功。须当养气血，健脾胃，如参、、归、术之类。若迟延不治，疮毒变而入腹，既发饱满、喘气、肿胀、呻吟，疮形平没，此危症也。当速以千金托里散，表而出之，或立马回生散，迎而夺之，间或可治。不然，立见其祸也。

　　凡治痈肿，须看有脓无脓，当看正处偏处，以手按之，热则有脓，不热无脓，以纸浸湿贴之，干处是正脓点，然后持针开之，勿嫌口烂，以针口大而脓易尽也。

　　凡治痈疖，深处深针，浅处浅针，何谓浅？盖症生于脐腹处，若深针，恐伤内膜，慎之。症生于浓肉之处，宜深针之，以泻其毒，不可不知。吾见今之针发背者，专行勾割，去其筋膜败肉，更加痛苦，此岂仁人之术哉！只宜用药调治，自有愈时。切勿听此毒手，自取危笃。见如此者，误人甚多，恐后治人有失，故纂成疡科方脉，以补目之未见，耳之未闻，况痈疽之生，皆由内蕴郁热，外感风湿，肿高硕者为痈，隐伏于骨者为疽，三背而作者为发，始生如黍米大，憎寒壮热，由渐而起，勿勾洗，宜用艾灸，多效。不然，先须内攻，攻里之后，宣热解毒，定痛排脓，生肌敛口，此正道也。绝房事，一切牛马秽气不可触，触之非轻。常常闻香，痛是可分，如若不然，痛楚难禁。

　　昧人不知，付之神鬼，求神礼佛，有何福生。智者察之不合，惟修合诸药，穷究医书，药乃百草根苗，医为九流魁首。重医者，视疡科为圣训，悭财者，视此道为儿戏。凡我子孙，及家后医，细心诊察，寒热虚实，修合药品，辨别君臣，庶不差谬，学人须当自操。

　　[卷之一] 附方 

　　十三味千金内托散

　　桔根、当归、川芎（酒炒）、浓朴（姜汁炒）、黄（蜜炙）、官桂（去皮）、白芷、甘草、干葛、柴胡、羌活、连翘、防风。姜枣引。

　　空心服。

　　十一味千金托里散

　　乳香、没药、甘草、荆芥、羌活、独活、连翘、柴胡、黄、二花、绿豆粉。姜引。

　　空心服。

　　此二方，凡痈疽发背，宜先服三四剂为妙。

　　十二味凉膈散

　　解热之剂。

　　柴胡、连翘、生地（酒洗）、黄连、薄荷、黄柏、甘草、栀仁、麦冬、羌活、黄芩、桔根。

　　空心服。

　　十三味败毒散

　　拔毒之剂。

　　人参、甘草、川芎、枳壳、茯苓、前胡、羌活、二花、独活、柴胡、连翘、白芍、当归。

　　空心服。

　　十一味内托散

　　排脓之剂。

　　人参、黄（蜜炙）、当归（酒洗）、官桂（去皮）、川芎、防风、浓朴（姜汁炒）、桔根、二花、白芷、连翘。

　　空心服。

　　十二味乳香汤

　　定痛之剂。

　　乳香、没药、荆芥、黄（蜜炙）、牛子、当归、川芎、防风、白芷、羌活、黄柏、二花。雀茶引。

　　空心服。

　　五味小柴胡汤

　　五味随症加减，治虚热之剂。

　　人参、半夏、黄芩、甘草、柴胡。姜枣引。

　　空心服。

　　六味大柴胡汤

　　治大便秘结之剂。

　　柴胡、大黄、半夏、黄芩、赤芍、枳壳。姜枣引。

　　三味黄六一汤

　　解秽治渴之剂。

　　黄（蜜炙）一两，天花粉（大渴多用，小渴少用），甘草二两。

　　水煎，温服。

　　十二味三香连翘汤

　　解秽之剂。

　　连翘、白芷、二花、防风、白芍、当归、生地、乳香、木香、柴胡、升麻、雄黄。姜引。

　　空心服。

　　九味人参养胃汤

　　治呕吐不纳食。

　　人参、白术、甘草（蜜炒）、茯苓、陈皮、山楂、神曲、麦芽、浓朴（姜汁炒）、藿香（加）。

　　七味参砂养胃汤

　　治饮食不化。

　　砂仁、人参、香附、陈皮、白芍、甘草、山楂、淡竹叶（三十片为引）。

　　空心服。

　　三味白芍甘草汤

　　治腹中疼痛。

　　白芍（煨）、羌活、甘草（生熟各半）。姜枣引。

　　空心服。

　　五味麦冬养音汤

　　治声音嘶哑。

　　黄连（酒炒）、麦冬、栀子（童便炒）、诃子（去壳，麦面煨）、薏苡仁、淡竹叶（三十片为引）。

　　空心服。

　　三味黄连清热汤

　　治嗜睡。

　　黄连、栀子、麦冬（去心）、竹叶、灯心引。

　　空心服。

　　六味益气清身汤

　　治好睡。

　　白连子、人参、白术、益智仁（去壳）、黄、薏苡仁。

　　空心服。

　　五味人参黄汤

　　治虚弱。

　　人参、黄（蜜炙）、当归、白术、连翘。

　　空心服，用鸡蛋二枚咽。

　　十二味清肌快膈汤

　　治痛甚。

　　羌活、荆芥、连翘、黄柏（酒炒）、生地（酒洗）、白芷、麦冬（去心）、乳香、没药、薏苡仁、当归（酒洗）、二花（酒炒）。竹叶为引。

　　十五味妙济散

　　治日久不生脓。

　　黄（蜜炙）、人参、桔根、当归、白术、连翘、防风、陈皮、贝母、白芷、二花、乳香、没药、甘草、皂角刺。

　　不时温服。

　　七味镇惊散

　　治恍惚恐惧。

　　人参、白术、黄、当归、朱砂、茯神、麦冬（去心）。

　　水煎，温服。

　　十味真人养脏汤

　　治痢清泻不止。

　　粟壳（水泡去筋）、人参、诃子、当归、肉蔻、白术、肉桂（去皮）、木香、白芍、干姜。

　　水煎，空心服。

　　十四味木香顺气散

　　治气喘咳嗽。

　　木香、浓朴、青皮（炒）、甘草、苏叶、陈皮、槟榔、腹皮（酒洗）、赤茯苓、白芷、苦参、连翘、贝母、天花粉。

　　水煎温服。

　　七味黄固真汤

　　治虚汗自出。

　　人参、炙黄、甘草、白术、防风、连翘、牡砺（火）。姜枣引。

　　空心服。

　　太乙万灵膏

　　九十六味秘传。

　　治一切外症，无论大小男妇，痈疽发背，七十二种痈疖，三十六样疔毒，并诸般无名肿毒，及痰核瘰疠，内损骨节，外伤皮肉，手足麻木不仁，走注疼痛，俱贴之，大有神效也。

　　大蜂房一个，石菖蒲五钱，青木香一两，蜈蚣三条，败龟板（自死）四、五个，何首乌一两，穿山甲三两，乌梢蛇蜕三条，过山龙一把（或以鬼见愁代），蛇床子五钱，苍术禾一把，蚕蜕（酒洗）一钱，皂角刺五钱，大风子一两（去壳），香附子五钱（制），蝉蜕二两，半边莲一把（或以佛孔草代），天花粉一两，龙胆草二两，女人头发二两，蒲公英二两，木鳖子一两（去壳），地骨皮一两，槐花二两，忍冬藤二两，鼠粘子五钱，蓖麻子一百粒（去壳），槐角二两，青蒿一把，细辛五钱，升麻一两，赤芍五钱，黑丑一两，艾叶一把，白芷二两，花椒五钱，甘草二两，柴胡五钱，防风五钱，玄参一两，雀茶五钱，大戟二两，白蔹一两，南星（生）一两，白芨一两，桔根二两，草乌（生）一两，羌活一两，独活一两，黄五钱，川乌（生）一两，昆布五钱，肉桂五钱，漏芦五钱，巴豆（去壳）五钱，荆芥五钱，斑蝥一百个，连翘五钱，黄柏一两，黄连一两，槐叶一把。上药为片，取槐、桃、柳枝各七根，香油五斤，春浸五日，夏、秋三日，冬七日，入锅煎，以烟尽为度，用皮纸滤过，再入锅以文武火煎，槐枝不住手搅，下黄丹十两，密陀僧（研末）一两五钱，以滴水成珠为度，入后药：麝香二钱，乳香、没药各二两（二味以笋衣盛着炙干为末），海螵蛸一两，雄黄一两，朱砂一两，血蝎五钱，儿茶二两，青鱼胆（四斤重，要腊月的）一个，珍珠五钱，琥珀五钱，牛黄五钱，白芷一两，山奈一两，甘松一两樟脑一两，赤石脂一两，白石脂一两，龙骨（）一两，枯矾五钱，槟榔（末）五钱，轻粉二钱，水银五钱，龙泉粉（磨刀石浆泥）一两，鸡内金（炮）五钱，猩红五钱，金箔五十片，百草霜五钱，熊胆一钱。

　　各味用盂擂细入煎膏内，搅匀，瓷器内收贮，埋土内七日，取出任意听用。

　　十八味生肌散

　　治一切痈肿，大小无名肿毒，脓出不干，用此敷之，败肉自脱，新肉自生。

　　鸡内金十个，龙泉粉五钱，熊胆二钱，雄黄一两，朱砂五钱，没药一两，海螵蛸一两，乳香一两，儿茶一两，血蝎五钱，牛黄二钱，龙骨（）五钱，麝香一钱，珍珠一钱，赤石脂（）一两，白石脂（）一两，蛤粉五钱，白芨一两，金箔四十片。

　　共研极细末。用陈茶洗净患处后敷药七日，平复神效。

　　十五味羌活胜湿饮

　　解流注之毒。

　　白芷、荆芥、独活、苍术、黄柏、升麻、连翘、甘草、羌活、黄、桔根、白芍、当归、防风、桂枝。姜引。

　　水煎空心服。

　　十五味千金消毒饮

　　治伤寒流注之热。

　　柴胡、前胡、连翘、黄连、川芎、枳壳、茯苓、人参、甘草、炙黄、黄柏、肉桂、防风、白芷、二花。

　　姜枣引。

　　空心服。

　　四味拔疔散

　　此药拔疔毒。

　　雄黄一钱，朱砂一钱。

　　二味研末，以羌活、黄连煎汤调服。

　　四味铁箍散

