<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雄黄一钱，朱砂一钱，牛黄一钱，麝香一钱。

　　共研细末，疔初起，用七醋磨好墨调搽，溃后用水磨墨调之，圈疔四围。

　　十一味雄黄败毒散

　　治疔毒。

　　雄黄、人参、羌活、黄（蜜炙）、甘草、连翘、黄连、莲肉、朱砂、柴胡、黄柏（酒洗）。灯心引。

　　空心服。

　　十六味加减托里散

　　治诸痛入腹。

　　羌活、独活、人参、柴胡、黄、连翘、白术、甘草、桔根、白芍、肉桂、黄连、白芷、荆芥、二花、杏仁。

　　姜枣引。

　　空心服。

　　十六味立马回生散

　　治诸毒入腹。

　　绿豆粉、二花（酒炒）、人参、甘草、当归（酒洗）、雄黄、朱砂、黄（蜜炙）、荆芥、连翘、桂枝、白芍、桔根、川芎、白芷、防风。姜枣引。

　　空心服。

　　神仙去毒一扫丹

　　雄黄二钱，朱砂三钱，牛黄二钱，麝香八分。

　　共研末，猪胆调匀，浓敷毒上，以桐油浸纸燃火，近毒处熏照之，须令热气透毒，其毒自散，痛自止。能治大小一切痈肿，发背疮疖，并无名肿毒，赤紫丹瘤，缠喉风。初起散之，已溃扫之。药品少而功效灵，真仙方也。

　　神仙敷毒失笑饼

　　黄泥一大团，连根葱一大把，蜂蜜一钟，雄黄一钱。

　　共为末，捣成泥饼，敷毒上，如干即换之，能治男女一切痈疔肿毒。初起用此敷贴，消肿退热，神效。

　　神仙拔毒忍冬花酒

　　忍冬花一把，蒲公英一把，雄黄一钱，乳香一钱，没药一钱。

　　以好酒一瓶，煮药十余沸，再入白蜜四两，葱七根，又煮三、四沸，去葱，尽量饮醉被盖卧睡，出汗为度，治男女一切痈肿，初起服此立效。以上三方真秘传，须珍重之。

　　[卷之二] 背图形八症（一） 

　　背图形八症

　　1．脑发2．腮3．上背发（在天柱下）4．中背发（正对前心）

　　5．下背发（正对脐）6．腰背发7．暗发（骑马痈）8．赤腮痈（即腮）

　　[卷之二\背图形八症（一）] 脑发 

　　脑发生于巅顶，由督脉太阳经所生也，乃阴阳不和，气热上壅，积聚不散，故成此毒。若不速治，顶裂髓枯，不可救也。先用败毒流气饮，次以内托流气饮，后用白芷散，外用敷方。

　　八味败毒流气饮

　　苏叶、桔根、枳壳（麸炒）、甘草、防风、人参、羌活、白芍。水煎。

　　食后服。

　　十五味内托流气饮

　　人参、木香、炙黄、炙甘草、浓朴（姜汁炒）、苏叶、肉桂（去皮）、枳壳、桔根、槟榔、乌药、当归、白芷、川芎、防风。

　　空心服。

　　六味白芷散

　　白芷、本、升麻、黄连、忍冬藤、龙胆草。

　　空心服。

　　六味外用敷方

　　龙胆草、忍冬藤、白芷、牛黄、雄黄、地骨皮。

　　以上各等分，洗净，酒浸透，捣极细，敷毒处四围，神效。

　　[卷之二\背图形八症（一）] 腮 

　　腮毒生于牙根耳庭之前后，通于肝肾，由少阳、阳明经所生也，亦名赤腮痈，乃气血不行壅滞颊腮，宜用清肝流气饮一、二剂，后用托里饮，外用万灵膏。如初起时觉痒，用艾灸六、七壮，并颊车肩井穴内各灸三壮，甚效。

　　清肝流气饮

　　桔根、枳壳、白茯苓、柴胡、羌活、甘草、石膏、防风、浓朴、乌药、官桂、木香、姜枣引。

　　食后服。

　　托里饮

　　人参、当归、黄（蜜炙）、川芎、赤芍、甘草、防风、浓朴、乌药（去皮）、官桂、木香。姜枣引。

　　食后服。

　　六味敷方

　　青蒿（春夏取苗，秋冬取根）、二花、雄黄。生葱、黄泥、蜂蜜。

　　各等分，捣细成饼，侧卧贴之，若初起用之，即愈。

　　[卷之二\背图形八症（一）] 上背发 

　　上背发生于百劳骨下三、四节之间，由督脉、太阳经所生也。受病在胸身，经生肺肝，乃心经郁热，后因怒气伤肝，热郁不伸，乃生背发。内经曰：“营气不从，逆于肉里”，至生痈疽。先宜败毒流气饮一、二剂，次用护心托里饮。如危甚，用神效忍冬汤，外须用敷药，待脓尽用生肌散。初起如黄豆大时，宜用海马崩毒法，次用四围灸法，如轻可减半矣。此症大忌房事、秽气、香味等项。

　　十味败毒流气饮

　　人参、桔根、枳壳（麸炒）、甘草、防风、荆芥（少许）、柴胡、川芎、白芷、白芍。姜枣引。

　　空心服。

　　十味护心托里饮

　　黄连、栀子、连翘、羌活、桔根、白芷、连子、干葛、升麻、防风。姜引。

　　空心服。

　　十四味流气饮

　　黄连、羌活、柴胡、木香、陈皮、紫苏、当归、生地、川芎、甘草、乌药、槟榔、官桂、连翘。

　　空心服。

　　十二味神效忍冬汤

　　忍冬藤、龙胆草、本、羌活、炙黄、柴胡、黄连（酒炒）、甘草节、川芎、荆芥、白芷、防风。溃后加人参。

　　水煎温服。

　　十味敷方

　　忍冬藤、龙胆草、仙人掌、山龙甲（即松树根上绿衣）、地龙鳞（即地龙皮刺）、雄黄、地骨皮、连翘、白芷、火炭草。

　　将酒糟捣碎，敷疮上四围，即止痛，待痛止脓尽上生肌散，可也。

　　海马崩毒法

　　以热水从肘后先洗起，至手六经起端处止，日行数十次，内服前方以泻其毒，洗至指甲尖，亦不可住手，看疮势穣方可住手，盖手三阳俱系督脉所属，洗手至穣时，势从根本而泄，毒从根本而消，甚勿轻视。此方治发背、搭手、对口俱效，必要初起时为之。

　　二味神仙一醉失笑散

　　蒲公英、忍冬藤各二钱。

　　以好酒煮热，尽量饮之醉，仍以生葱一根，灌蜜入内要满，以灰火煨热压酒，以被盖睡取汗，汗出而愈。并治上中下三背发及三手搭，并乳发，立效。

　　铁箍散亦可用。

　　[卷之二\背图形八症（一）] 中背发 

　　中背发生于背中心，是因血壅出而不能归肝，心志不遂，郁热不泄，气血积聚而成毒。初起宜疮口四围多着艾灸，勿使长益。内服忍冬汤加失笑散，铁箍散皆可用，多服人参败毒散三、四剂，次用五香连翘汤六、七剂，再用排脓散，敷上生肌散自愈，切勿妄行钩割，慎之慎之。

　　人参败毒散

　　人参、桔根、甘草、川芎、白茯苓、枳壳、前胡、羌活、独活、柴胡。

　　空心服。

　　又方

　　上中下三发背既溃，周遭以面条围住，将槐皮一大块，钻多眼铺于面条上，又将艾铺于槐皮上蒸之。痒则蒸痛，痛则蒸痒而止。后以苦茶洗净，又将轻粉三分，牙猪骨髓杵膏敷之，生肉神效，一日一易。

　　十一味五香连翘汤

　　木香、藿香、乳香、沉香、香附、羌活、独活、桑寄、升麻、木通、连翘。

　　空心服。

　　十味排脓内补散

　　痈疽发背溃后，皆宜服之。

　　人参、黄、当归、川芎、白芷、肉桂（夏天少用）、防风、甘草、浓朴、桔根。

　　空心服。

　　十一味神仙绿豆粉汤

　　解热定痛之剂。

　　绿豆粉、乳香、没药、桔根、荆芥、羌活、赤芍、木通、连翘、二花、浓朴、甘草。

　　空心服。

　　十一味敷方

　　忍冬藤、龙胆草、凤尾草、灯心草、血见愁、地骨皮、牡丹皮、青蒿、胡莲、雄黄、白芷。

　　共为细末，用酒糟捣烂敷患处四围，止痛。

　　[卷之二\背图形八症（一）] 下背发 

　　下背发生于两肾眼中间，系督脉太阳经所司也。受在心经而五脏之毒，因肝积热于脾，又饮食爆炙，贪色过多，以致水枯土耗，故生斯毒。治宜先补肾调脾，先用补肾地黄汤三、四剂，后用败毒流气饮相兼而服，后用排脓生肌自愈，切勿割，慎之。

　　八味补肾地黄汤

　　山药、山萸、熟地、鹿茸、牛膝、丹皮、茯苓、泽泻。

　　空心服。可治腰肾发。

　　十六味败毒流气饮

　　紫苏、桔根、枳壳、防风、柴胡、甘草、川芎、白芷、白芍、当归（酒洗）、羌活、茯苓、乌药、陈皮、连翘、二花（酒洗）。

　　空心服。

　　十六味内托流气饮

　　黄（蜜炙）、生地（酒洗）、白芷、川芎、赤芍、赤茯、肉桂（少用）、防风、甘草、乌药、人参、枳壳、桔根、木香、连翘、二花。姜枣引。

　　空心服。

　　五味敷方

　　忍冬藤（酒洗）、生地、地骨皮、丹皮、雄黄。

　　将好酒浸透，捣烂敷患处。

　　[卷之二\背图形八症（一）] 腰背发 

　　腰背发生于两肾眼之处，由肾、膀胱之所司也。乃三阳之毒，促人大命，内损元气，外感湿热，先用补肾地黄汤三、四剂，后用败毒流气饮（此二方见前），再用三香内托饮，定痛消毒饮，绿豆粉饮。

　　十九味三香内托饮

　　人参、木香、甘草、浓朴、紫苏、桔根、枳壳、黄（蜜炙）、藿香、肉桂、乌药、当归、白芍、白芷、川芎、防风、乳香、升麻、干葛。

　　空心服。

　　十八味定痛消毒饮

　　人参、当归（酒洗）、川芎、白芍、白芷、枳壳（麸炒）、茯苓、半夏（青油炒）、柴胡、甘草、防风、羌活、升麻、浓朴（姜汁炒）、二花、干葛、连翘、川楝子。

　　空心服。

　　八味绿豆粉汤

　　二花（酒洗）、豆粉、蒲公英（酒洗）、荆芥穗、乳香、没药、升麻、栝萎根、皮。

　　空心服。

　　五味敷方

　　地龙甲、山龙甲、忍冬花、龙胆草、雄黄。

　　以上诸药各等分，捶细末，以猪胆同酒调匀敷之。

　　又方

　　以地龙甲一味，炒焦存性，研末酒调敷之。

　　又方

　　用剪刀菜捶生酒糟敷患处，干即换之。

　　[卷之二\背图形八症（一）] 暗发（骑马痈） 

　　暗发（骑马痈）生于粪门之前，阴囊之后，乃手足三阳三阴表里之所属也。因肾经蕴热流于大小肠间，热血积而成毒，若缓治即成漏疮，大小便从此而出。先服补肾地黄汤二、三剂（方见前），后服败毒流气饮、内托追毒饮，再用排脓生肌自愈。

　　十三味败毒流气饮

　　人参、桔根、枳壳、甘草、防风、柴胡、川芎、羌活、白芷、白芍、苏叶、连翘、二花。姜引。

　　空心服。

　　十四味内托追毒饮

　　川芎、人参、黄（蜜炙）、甘草、浓朴（姜汁炒）、桔根、枳壳（麸炒）、当归、白芷、防风、槟榔、白芍、木香。皂角刺引。

　　空心服。

　　九味神效车前饮

　　车前子、甘草节、赤芍、槟榔、木通、防风、二花、猪苓、苏叶。

