<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乳发生于两乳之上，乃厥阴、阳明经所属也。有内吹外吹之别，惟妇人多生此病，因二经风热壅塞，血气凝滞而生。内吹者，因胎中小儿气吹，故生此病。初起觉以艾叶灸并火罐燎之效。外吹初觉捏发乳出，亦可消。若内吹至产后自愈。若外吹不治，必致穿胸走胁而毙矣。先服一醉忍冬花酒（方见前），随服十六味败毒流气饮、定痛乳香汤，外用万灵膏、生肌散敷之。

　　十六味败毒流气饮

　　苏叶、桔根、枳壳、甘草、防风、柴胡、前胡、连翘、川芎、羌活、升麻、白芷、当归、黄、二花、皂角刺。

　　食远服。

　　十三味定痛乳香汤

　　人参、黄、当归（酒洗）、川芎、茯苓、甘草、乌药、香附、赤芍、乳香、没药、二花、连翘。

　　食远服。

　　九味敷方

　　乳香、没药、熊胆、儿茶、螵蛸、寸香、龙泉粉、百草霜、绿豆粉。

　　共为末，酒调敷之。

　　又方

　　生酒糟捣蒲公英渣敷之，其酒尽量饮之，至醉效。贴以万灵膏，收以生肌散（方见上）。

　　[卷之四\面图形十二症（一）] 胸发 

　　胸发生于正胸之中，上离结喉三寸，离心窝不远，乃手足六经交会相关之所。此症酷促人命，在三、四日间，若不速治，骨裂皮开，甚可畏也。先宜拔毒、定痛，勿使定花、开花可也。定痛以火纸卷乳香、没药末于中，外以青布包纸条，以油醮条，燃火于痛毒上熏之。若痛要照至不痛，此神效也。内服祛毒镇心饮，勿使开花，若开花，神仙不治也，慎之！慎之！

　　十一味祛毒镇心饮

　　朱砂、麦冬、黄连、二花、青木香、乳香、当归（酒洗）、生地、莲米（去心）、茯苓、连翘。姜引。猪心一个，水四碗，煎一碗。

　　空心服。

　　十二味清热潜心汤

　　麦冬、干葛、升麻、朱砂、乳香、黄连、当归、川芎、桔根、柴胡、黄（蜜炙）、连米（去心）。煎法同前。

　　空心服。

　　[卷之四\面图形十二症（一）] 手背发 

　　手背发生于两手之上，筋骨之间，乃手六经之所属也。由心肝积热，流于手背而生，始觉宜铁箍散外敷，后以定痛流气饮，并内托流气饮。外用万灵膏、生肌散（方见上），可收全功。此症初起，如黍米大，后酷，可不惧哉。

　　十四味定痛流气饮

　　人参、炙、川芎、茯苓、甘草、乌药、当归、枳壳、白芷、乳香、防风、羌活、白芍、连翘。

　　食远服。

　　十五味内托流气饮

　　羌活、升麻、人参、黄、乌药、当归、川芎、甘草、防风、官桂、白芷、浓朴、木香、连翘、二花。

　　食远服。

　　六味白芥子散

　　白芥子、官桂、羌活、黄连、二花、天花粉。

　　具用水酒炒，水煎。食远服。

　　三味敷方

　　地骨皮、丝瓜子、二花。

　　以酒和捣细敷上。

　　三味敷方

　　鬼见愁、地骨皮、胆草。

　　以酒和捣烂敷上。

　　又方

　　用抱风藤（又名抓山虎）一大把，入瓦罐内煎水，以罐口对准疮口熏之。如水冷又煎又熏，日熏七、八次。

　　如痛将罐口移远些，不痛移近些。不过三、四日后脓干、肿消、止痛、平复就好，此方神效。

　　此三方发背俱可通用，甚效。

　　[卷之四\面图形十二症（一）] 小便毒（便发） 

　　小便毒，生于阴头之上，乃人身肾脉之总司也。又名便发。因酒色过度，极热流于下焦，或惹妇人阴蚀而生，或行经时交合而生，受祸虽不同，其害则一，神方难医。初起之时，用紫花地丁、麝香三四分，生姜一片，煎水一碗，空心服之神效。如小便胫肿痛，宜服木香流气饮、槟榔追毒饮。如燥烂亦宜敷贴，不然脓血塞窍，胀肿难禁矣。

　　十六味木香流气饮

　　木香、木通、紫苏、荆芥、半夏、猪苓、泽泻、连翘、白术、赤芍、黄连、车前、穿甲、黄柏、茯苓、蓄。

　　灯草为引。

　　空心服。

　　九味槟榔追毒饮

　　槟榔、牛膝、木通、草节、猪苓、连翘、生地、黄柏、二花。灯心引。

　　空心服。

　　五味敷方

　　牛膝草（冬时取根）、通草、车前仁、二花胆草。

　　共享酒浸，捣烂敷之。

　　七味敷方

　　雄黄、血蝎、螵蛸、儿茶、枯矾、黄连、乳香。

　　共研细末，用黄蜡、白蜡熬溶，摊油纸上包裹前药末，贴阴头上甚效。

　　试效方

　　水粉、四六片、儿茶、虎耳草汁调搽。一方加松香，一方加青黛，一方加石膏。

　　[卷之四\面图形十二症（一）] 脚背发 

　　脚背发，生于脚背之上，筋骨之间，乃足少阴所属也。比手发尤甚，因湿热相搏，血滞而成。或赤脚沾惹蛇毒虫毒，或撞破皮而成，或染秽物触犯而成者。始觉宜铁箍散（方见前），次用后药，再用万灵膏彻脓，生肌散收口。

　　八味坠毒沉香饮

　　沉香、木香、牛膝、槟榔、胆草、生地、木瓜、二花。

　　空心服。

　　十味三香木瓜饮

　　木香、乳香、沉香、木瓜、防己、槟榔、黄连、二花、骨皮、丹皮。

　　空心服。

　　[卷之四\面图形十二症（一）] 脚跟发 

　　脚跟发，生于脚跟之上，由汗脚涉水，或远行伤筋，或湿热流注而成，初起，勿视容易，始生多痒，多将艾灸，十余日自愈。不然，则脓血淋漓，经年不敛。以万灵膏贴之，以生肌散敷之，如痒，以椒茶朴硝汤洗之，内服六味五味子汤可愈。

　　六味五味子汤

　　牛膝、防己、槟榔、赤芍、牛子、五味。

　　空心服。

　　四味敷方

　　乳香、没药、螵蛸、石膏。

　　共为细末，用黄白蜡溶化入药末HT饼，包贴患处。

　　[卷之五] 面图形十二症（二） 

　　面图形十二症

　　1．顶痈2．赤面疔3．肩疽4．蝼蛄上串5．蝼蛄中串6．蝼蛄下串7．乳根痈生乳下

　　8．肚腹痈9．肾气游毒10．痔漏11．鞋带痈12．足心痈

　　[卷之五\面图形十二症（二）] 顶痈 

　　顶痈，生于颠顶之上，乃人身经络之总司也。其病在心，六腑不调，湿热聚之而成毒。宜升麻败毒饮、羌活胜湿汤，外用敷药，彻尽脓水，然后生肌可愈。

　　十味升麻散毒饮

　　本、白芷、连翘、桔根、川芎、防风、当归、二花、升麻、白芍。

　　食远服。

　　十味羌活胜湿汤

　　苍术（制）、连翘、黄柏、独活、防风、白芷、细辛、当归、黄连、牛子。以上俱用酒炒。

　　食远服。

　　十味敷方

　　青木香、白芷、二花、胆草、大黄、生地、当归、青蒿、白芨、黄连。

　　酒和捣烂敷之。

　　[卷之五\面图形十二症（二）] 赤面疔 

　　赤面疔，生于人面上，乃脾经积热上炎，初生如黍米大，略痒，切勿抓破，若犯之，其害甚大。始用铁箍散，后用追毒饮、崩毒饮。若肿起，内只服药，使脓熟自穿，以生肌散敷之。

　　十二味追毒饮

　　羌活、白芷、升麻、黄连、雄黄、乳香、没药、柴胡、甘草、防风、川芎、桔根。

　　食远服。

　　十一味崩毒饮

　　雄黄、乳香、没药、儿茶、朱砂、牛黄、全蝎、白矾、木香、白芷、甘草。姜引。

　　若病势大，加大黄、穿山甲煎成膏，日服六、七次，疔自拔而毒自消，大有神效，勿轻视此方也。

　　[卷之五\面图形十二症（二）] 肩疽 

　　肩疽生于两肩之上，乃肺脾积热上冲肩井。始生时，人多不识，但肩井中酸痛六、七日方现形。若不治，六、七月不得痊愈，甚至肩井燥烂而危矣。初觉时，以艾火灸之，内服海马崩毒流气饮，外用敷药，脓尽上生肌散。

　　十味海马崩毒饮

　　朱砂、雄黄、乳香、没药、白矾、穿甲、白芷、大黄、连翘、木香。

　　食远服。

　　十一味流气饮

　　木香、桔根、苏叶、乌药、白芷、川芎、二花、青皮、赤芍、柴胡、骨皮。

　　食后服。

　　四味敷方

　　白果肉、贝母、雄黄、大枣。

　　共捣烂，敷之。

　　[卷之五\面图形十二症（二）] 蝼蛄串 

　　蝼蛄串者，虫多也。其形如蜻蜓，头短尾长，善迎风走水。患见疾，不破不已，如溃破，若不断其脓水，自肩井贯串至肘臂之上，贯而串，串而三焉。若下一、二寸为中串，再下一、二寸为下串，因不断脓，以至贯串。

　　秘方用断烂散，以灯火断之。又以艾灸肩井穴，并肘尖、曲池各五七壮。内服汤药，外用膏药并生肌散，调治月余而愈。不然恐成废人。此疾因五脏六腑，蓄受湿热，故外伤皮肤而成也。

　　十五味加味流气饮

　　木香、甘草、升麻、干葛、枳壳、苏叶、桔根、乌药、白芍、白芷、川芎、防风、浓朴、羌活、二花。

　　食远服。

　　十二味加味三香汤

　　乳香、没药、茴香、人参、黄、当归、白芍、甘草、防风、桔根、连翘、川芎。

　　食远服。

　　十六味加味定痛汤

　　人参、黄、木香、甘草、黄连、桔根、当归、赤芍、白芷、川芎、防风、乳香、羌活、独活、茯苓、香附。

　　食远服。

　　十二味敷方

　　大枣、白果肉、荔枝肉、雄黄、龙眼肉、朱砂、螵蛸、枯矾、乳香、没药、二花、儿茶。

　　以酒捣如泥，敷之。

　　九味断烂散

　　枯矾、胆矾、寸香、雄黄、乳香、没药、儿茶、石膏、螵蛸。

　　共为末，磨京墨调匀，敷搽四围，即愈。

　　七味敷方

　　胆草、乳香、没药、熊胆、黄连、牛膝、二花。

　　共捣细末，用槟榔磨好酒调，敷毒四围而愈。

　　[卷之五\面图形十二症（二）] 乳根痈 

　　乳根痈，生于两乳之下，乃厥阴阳明经之所司也。因气壅血滞，湿气蕴蓄而生，宜海马崩毒饮，一醉忍冬汤（二方见前），败毒定痛饮，初觉以艾灸，外用膏药生肌散可愈。敷方与前乳发内吹同。

　　十二味败毒定痛饮

　　羌活、独活、防风、白术、荆芥、白芍、升麻、干葛、二花、连翘、黄、蒲公英。

　　食远服。

　　[卷之五\面图形十二症（二）] 肚腹痈 

　　肚腹痈，生于肚脐之侧，乃太阴脾经所司也。因脾有热，心火太盛，初起根脚如盘，寒热发战，宜用艾灸，可使重变轻也。宜内服外敷后药，后上生肌散，切勿勾割。

　　二十一味内托流气饮

