<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[卷之六\侧图形十一症] 丫指毒 

　　丫指毒生于大指丫内，由湿热蕴蓄而成也。始觉肿硬，即以艾灸之，立愈。不然，以猪胆调雄黄搽之，亦效。

　　若肿甚而溃者，以六味敷毒散敷之。

　　六味敷毒散

　　雄黄、螵蛸、龙泉粉、白芨、乳香、大黄。

　　共为末，或酒或鸡子清调敷。效。

　　[卷之七] 侧图形十二症 

　　侧图形十二症

　　1．结喉风痈2．鬓疽3．赤面疔4．头痈5．挑针6．瘰7．马刀疮

　　8．上胁痈9．下胁痈10．腿游毒11．臀痈12．指丫刺（指风刺）

　　[卷之七\侧图形十二症] 结喉风痈 

　　结喉风痈，生于结喉之间，号曰海门第一关。其毒最危，由心肝脾肺肾火热上炎，毒瓦斯攻喉。若喉痈外症，宜服内托流气饮，外贴万灵膏、生肌散，切勿用针自取危笃。如喉风内症，必畏寒，或肿或不肿，必痰涎壅塞痛甚，或汤水略下，即以三棱针于少商穴刺出血，泻其毒，即服甘桔汤。如病势重，即服化毒汤，或研末吹之。如恶寒腰痛发热，名喉闭伤寒，宜发散，用内托流气饮（方见前），或宜下甘桔汤。

　　甘桔汤

　　人参、桔根、甘草、射干、升麻、牛子、荆芥穗、山豆根。

　　俱以滚水泡，百步峰为引。治内。

　　十味化毒汤

　　桔根五钱，薄荷叶二钱，荆芥三钱半，甘草二钱，山豆根二钱半，牙皂二钱，硼砂二钱，芒硝三钱，辰砂二钱，雄黄二钱。

　　共研细末，或吹喉，或汤服。治内。

　　十五味洗毒散

　　桃仁（去皮尖为末）、雄黄、穿甲（炒焦）、枳壳（麸炒）、玄参（酒磨）、槟榔（酒磨）、桔梗、红花（酒炒）、赤芍（生用）、木香（水磨）、甘草（生用）、泽泻（略炒）、丹皮。皂角刺为引。

　　若下，加大黄四钱，再煎一、二沸服之。内外俱用。

　　七味吹鼻散

　　专治急喉风。

　　小牙皂三分，明雄六分，全蝎梢（焙干）六个，藜芦一钱半，牙硝一两，麝香一分，生矾三分。

　　共为细末，吹入鼻中，吐出痰涎，自愈。

　　又方

　　用水榨刺虫（名雀不踏），或三五个焙干青鱼胆（腊月取之），酒米为末用三分，冰片五厘，麝香三厘。

　　速取吹喉中，立效。此治急喉风之神效也。

　　外方

　　治诸骨哽喉方。用玉簪花根捣汁，以笔管灌入喉中，甚效。

　　又方

　　用金凤仙花根（即红凤仙也）捣汁，合醋煮数沸，用有嘴瓶盛之，仰卧而灌之，其骨即出。

　　又方

　　用威灵仙根捣汁，和醋煮之，吞法同前。

　　上二花根不可沾牙。

　　又方

　　红砒三分，糯米为丸，铜绿为衣，姜汤送下，实时吐出。

　　又方

　　喉中被骨刺伤，已生血泡，甚至日刻渐长，紧塞喉中，外不能进，内不能出，宜速用牙皂三分，胆矾半分，上片五厘，麝香五厘，为极细末，吹入喉中二、三次，即泡破血出而愈。

　　又方

　　凡小儿误吞谷麦芒刺者，急取鹅口涎吞之，甚效。取涎，将鹅倒挂的口涎取用。

　　以上诸方，无论大人、小儿皆可用。

　　[卷之七\侧图形十二症] 鬓疽 

　　鬓疽生于两鬓之中，由脾肺心肝积热而生也。内服败毒清气饮，外用敷药，脓尽用生肌散，可愈。

　　十四味败毒清气饮

　　紫苏、桔梗、枳壳、当归、甘草、白芍、白芷、川芎、柴胡、羌活、前胡、连翘、升麻、干葛。

　　空心服。

　　五味敷方

　　白芨、龙泉粉、青木香、乳香、雄黄。

　　以酒调，捶细敷之。

　　[卷之七\侧图形十二症] 赤面疔 

　　赤面疔生于正面之上，浮肿而红，乃心肝血热、气壅上冲然也。宜先服十一味升麻败毒汤，后服败毒消气饮（方见上）。外敷八味一扫凉敷方、万灵膏、生肌散可愈。

　　十一味升麻败毒汤

　　升麻、白芷、干葛、白芍、甘草、桂枝、连翘、当归、羌活、桔根、荆芥。

　　食后服。

　　八味一扫凉敷方

　　熊胆、儿茶、乳香、没药、生地、片脑、雄黄。

　　共为末，以黄连、黄柏煎井水调敷患处，可消。

　　[卷之七\侧图形十二症] 头痈 

　　头痈即正后发也，生于后颈之上，由五脏积热而生，初觉用神仙祛毒一扫丹、失笑饼选用。内服后方，外用万灵膏，脓尽上生肌散。可愈。

　　十八味败毒流气饮

　　人参、黄、官桂、当归、甘草、川朴、紫苏、桔根、枳壳、槟榔、乌药、防风、白芷、川芎、二花、白芍、柴胡、连翘。

　　食后服。

　　[卷之七\侧图形十二症] 挑针 

　　挑针生于两眼上下胞，由肝脾积热而生，初起以冷水拍后颈背膊百遍，有红筋自泡起，用布针刺破，则肿消矣。

　　[卷之七\侧图形十二症] 瘰 

　　瘰生于耳后及项间，一名九子痈，一名老鼠，其实皆瘰也。多起于少阳经。盖少阳多气少血故也。由嗜欲太甚，酒味太浓，思想太劳，志愿不遂，思于外，内蕴七情，中伤六欲，或传染，或误治，种种不同，为痰则一。男子见此，潮热频生，女人见此，经水不调，渐成不治之症。如初见耳后项下，或三四个，或似连珠。即如初起，核上以艾灸之，每核各八、九壮，或十余壮，更于肩井、肺俞、风池、缺盆等穴，各灸三、五壮，真有起死回生之妙矣。后服消痰降火之药，可不劳而收全功也。每见人频用烂药，甚至勾割，自取丧亡，可不惜哉。患此者，必要清心养性，淡味节食，可保终始也。治此症者，当各尽心，庶不夭折矣。以万灵膏，清肌消毒，长肉生肌，是为圣药。既溃，彻尽脓，长肉消毒，是为神方，此二者对症之药也，必不可少。

　　十八味消痰和气饮

　　陈皮（去白）、半夏（姜汁炒）、茯苓、玄参、桔根、荆芥、升麻（去黑皮）、白芷、紫苏（酒洗）、黄芩（酒浸）、黄柏（酒炒）、昆布、川芎、当归、木香、防风、花粉、甘草。

　　食后，仰卧服。

　　二十二味开郁清痰丸

　　香附（醋炒）、陈皮（去白）、半夏（酒炒）、川芎、甘草、苍术（酒炒）、羌活、桔根、黄连、海石、黄芩、全归、玄参、白芷、石膏、连翘、枳实、贝母、青黛、花粉、昆布、海藻（酒洗）。

　　以上研细末，炼蜜为丸，如梧子大，或姜汤或茴香汤送下，每早空心服，六、七十丸可愈。

　　十一味清肝流气饮

　　紫苏、防风、桔根、枳壳（麸炒）、甘草、浓朴（姜汁炒）、前胡、川芎、当归、羌活、莱菔子。

　　水煎，不拘时服。

　　十三味消风和气饮

　　紫苏、桔根、枳壳、甘草、乌药、香附、茯苓、半夏、浓朴、青皮、羌活、柴胡、赤芍。姜枣引。

　　空心服。

　　十八味救苦化痰汤

　　黄（蜜炙）、人参、甘草、连翘、丹皮、当归、生地、白芍、紫苏、羌活、防风、昆布、三棱、桔根、玄参、升麻、龙胆草、天花粉。姜引。

　　食后服，仰卧片时。

　　二十二味敷方

　　乳香、没药、血竭、螵蛸、儿茶、熊胆、麝香、雄黄、朱砂、牛黄、白芷、赤石脂、礞石、穿甲、云丹粉、百草霜、龙骨、虎骨、猪头骨、狗头骨、鸡头骨（其骨俱用火）、青鱼胆。

　　共为细末，无论已破未破，俱敷上，外用万灵膏盖之。

　　[卷之七\侧图形十二症] 马刀疮 

　　马刀疮生于缺盆之外，自胸而至胁，盖由痰核瘰之时，治不如法，以至潮热频作，血气精神减少，肿起大溃，以致脓血毒瓦斯下流，而发此症。何谓马刀？盖马者，行甚速也，刀者，利器也，行疾而器利无将岂能善敌哉。

　　必须先服奔毒饮，外着艾灸肩井、肺俞、膻中、风池、中腕、百劳、曲池等穴，各五、六壮，宜用前瘰症内诸方皆可服。若马刀未破，其面小即从核上灸之，外贴万灵膏，并敷药调理自愈。如稍迟延，虽神丹不可治也。

　　二十四味奔毒饮

　　花粉、牛子、生地、当归、昆布、柴胡、青皮、桑白皮、黄柏、桔根、川芎、人参、黄、白术、乳香、没药、雄黄、羌活、麦冬、干葛、升麻、黄连、朱砂、陈皮。

　　食远服。

　　十七味瘰时方

　　海藻、海带、昆布（以上各二钱，但以醋浸洗、焙干火），连翘（去隔）、陈皮、桔根、石膏、黄芩、牡蛎（火）各二钱，荆芥、柴胡、防风、黄柏、苦参、黄连（姜汁炒）各一钱，木通、夏枯草各四钱。

　　此药要用十剂。空心服，忌生冷发物。

　　外一方

　　用苍术三斤，葱斤半，俱切片熬膏，以青布摊膏贴之效，一日三换。

　　四味敷方

　　蓖麻子（去壳、油）一两，松香（嫩者）五钱，乳香、血竭各一钱，捣成膏敷贴之。已破后，即用此方。

　　十味瘰药酒方

　　二花四两，萱草根四两，益母草四两，紫花地丁四两，玄参、甘草、大黄、石菖蒲各五钱，鹅不食草、归尾各四钱。

　　用好酒十壶，煮三炷香埋土中三日，取出，不拘时服。已溃未溃，服之俱效。

　　十七味痰核肿痛方

　　连翘、归尾、白芷各二钱，防风六分、干葛四分、枳壳三分，花粉七分、陈皮六分、贝母五分，茯苓四分，苦参三分，二花二钱，炙草三分，桔根六分，黄芩三分，苏梗三分，夏枯草二钱。

　　以上药味，俱不可加减，用水碗半煎一碗，再用野菊花根煎水酒共三钟，对前药，每日早中晚食后服。此方神效，救人多矣。

　　[卷之七\侧图形十二症] 上胁痈 

　　上胁痈，生于胁下二、三寸远，乃肝经风热壅甚，故生此毒。宜清肝流气饮，如溃万灵膏贴之，上生肌散，自然平安。

　　十九味羌活定痛饮

　　羌活、独活、玄参、升麻、白芷、乳香、没药、防风、紫苏、桔根、柴胡、麦冬、甘草、黄、人参、白术、连翘、二花。姜枣引。

　　食远服。

　　[卷之七\侧图形十二症] 下胁痈 

　　下胁痈生于两胁下，与脐相对是也。由肝肾二经湿热壅甚而生。治法汤药与上胁同。

　　[卷之七\侧图形十二症] 腿游毒 

　　腿游毒，生于大腿之中，乃肾与小肠之所司也。由邪聚于经络，热气伤于皮肤，血凝此处而生。始觉用一扫丹、失笑饼可消（方见上），迟则服后药，溃后用万灵膏彻脓，再上生肌散可愈。

　　十三味紫苏流气饮

　　紫苏、川朴、甘草、香附、槟榔、木瓜、腹皮、川芎、二花、枳壳、乌药、牛膝、骨皮。

　　十一味托里流气饮

