<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫苏、枳壳、桔根、羌活、独活、大黄、甘草、腹皮、乌药、香附、连翘。

　　空心服。

　　[卷之七\侧图形十二症] 臀痈 

　　臀痈生于臀突之上，上近腰肾，下近大腿。由湿热相侵，气血凝滞而生，形大如盘，上肿其腰，下肿其胯，此为阴中之阳，因血结而气不通矣。宜宣热拔毒，大补气血之剂，浓脾胃，滋补根本，如此则脓易作，而热易宣。

　　宜拔毒羌活饮、宣热连翘汤。不然经年月难愈。滋补之后，脓血既成，以长针开之，针孔内以芫花根插之，外用万灵膏贴之，内服人参败毒散，俟脓尽而自平矣，勿图速效，听信下工之言，以草药敷之，血得寒凉凝聚不行，以致数年之苦，良可畏矣。

　　十九味拔毒羌活饮

　　羌活、独活、连翘、白芷、桔根、紫苏、枳壳、槟榔、大腹皮、柴胡、前胡、白芍、当归、郁金、乳香、没药、丹皮、穿甲。皂刺引。

　　空心服。

　　二十三味宣热连翘汤

　　连翘、紫苏、甘草、黄连、人参、黄芩、黄、川芎、当归、生地、栀子、柴胡、枳壳、香附、赤芍、郁金、地骨皮、白术、二花、牛子、茯苓、川朴、花粉。

　　水煎，空心服。

　　[卷之七\侧图形十二症] 指丫刺 

　　指丫刺，生于足指上，因湿热侵指而成，其症痛痒不一，用下药敷之。

　　九味敷方

　　金凤草（子亦可）、胆草、苏叶、骨皮、雄黄、乳香、没药、忍冬草、车前子。

　　以酒糟捣敷之。

　　六味敷方

　　龙泉粉、白芨、骨皮、石榴皮、螵蛸、丹皮。

　　共捣烂，以酒调敷。血尽再上生肌散，可愈。

　　[卷之八] 面图形十五症 

　　面图形十五症

　　1．上眼丹2．下眼丹3．白面疔4．须毒5．乳痈6．夹胁7．心腹肚痈8．肚便痈（在小腹之侧）9．手心毒10．手腕毒11．便毒（即鱼口在马胯眼内）12．鲤鱼便毒（在内胯之侧）13．鹤膝风14．膝腿毒15．脚拐毒（在踝骨之上）

　　[卷之八\面图形十五症] 上、下眼丹 

　　上眼丹生于眼胞之上，下丹生于眼胞之下，赤肿而痛痒不一，若不治，恐成脓流坏眼目，乃心肝积热，毒瓦斯上冲，血壅而成也。宜盐炒菊花隔纸熨之，或盐炒隔纸贴之，内服清肝流气饮、清心黄连丸治之。

　　十六味清肝流气饮

　　羌活、防风、茯苓、甘草、柴胡、川芎、当归、青皮、荆芥、紫苏、蔓荆子、赤芍、麦冬、连翘、蒙花、石膏。

　　食后服头汤，二汤洗丹。

　　七味清心黄连丸

　　甘草、黄连、防风、连翘、羌活、细辛、菊花。

　　各等分为末，炼蜜为丸，如梧子大，每服五十粒，空心服，茶汤送下。

　　[卷之八\面图形十五症] 白面疔 

　　白面疔生于两颐之间，正面之上，由寒积久生风，风生热，热生气，上冲于面，而生斯毒。先宜铁箍散（方见前）后用追毒托里饮或狗宝丸更妙。

　　十八味追毒托里饮

　　紫苏、桔梗、枳壳、甘草、防风、柴胡、川芎、羌活、白芷、白芍、连翘、当归、犀角、乳香、没药、黄连、二花、雄黄。姜枣引。

　　空心服。

　　四味狗宝丸

　　蟾酥一钱，片脑一钱，狗宝二钱，乳香二钱。

　　共为末，酒糊为丸，如梧子大，每服一粒葱三根和药咽之，以热送下，汗出为度。

　　[卷之八\面图形十五症] 须毒 

　　须毒生于上唇有须之处，乃脾肺有热，毒瓦斯结聚而生。初宜用铁箍散，溃用生肌散。内服清肝流气饮（方见眼丹）。

　　[卷之八\面图形十五症] 乳痈 

　　乳痈生于正乳之上，乃厥阴阳明经之所属也。初起必痒，用艾灸十余壮可消。若成大毒，法同乳吹。何谓乳癖，盖硬而不痛，如顽石之类，经三、四月而成。

　　[卷之八\面图形十五症] 挟胁 

　　挟胁生于两胁之下，乃肝经积热，气血不行而生。初觉用一扫丹、失笑饼，若内消稍迟，则不可也，只用清肝流气饮（方俱见前）。外用敷药。

　　三味敷方

　　过山龙、山芋头、山药。

　　酒捣烂，青布包之。

　　[卷之八\面图形十五症] 心腹肚痈 

　　心腹肚痈生于正肚之侧，去脐一掌，乃心脾经，风热愈甚，气血壅聚而生，宜三香追毒饮、清心追毒汤，溃后用万灵膏，脓尽则用生肌散。

　　十九味三香追毒饮

　　羌活、连翘、甘草、花粉、紫苏、白芷、防风、二花、肉桂、黄、茯苓、乳香、木香、沉香、芍药、郁金、生地、枳壳、前胡。

　　食后服。

　　十四味清心黄连汤

　　黄连、麦冬、肉桂、香附、白芷、桔梗、枳壳、连翘、当归、川芎、紫苏、羌活、黄柏、忍冬草。

　　食后服。

　　[卷之八\面图形十五症] 肚便痈 

　　肚便痈生于小腹之侧，乃肝肾二经之所司也。缘饮酒贪色，肾水不足，相火内动，郁热不伸，下流小腹，故壅结而成也。初起，用神仙失笑饼，溃后，用万灵膏，脓尽，上生肌散，内多服清热追毒饮，滋肾消毒汤。

　　十五味清热追毒饮

　　羌活、干葛、黄芩、白芍、当归、赤芍、花粉、生地、连翘、紫苏、黄柏、知母、甘草、二花、车前草。

　　空心服。

　　二十味滋肾消毒饮

　　人参、黄、当归、柴胡、青皮、前胡、黄柏、知母、黄连、栀子、连翘、骨皮、腹皮、五味子、二花、干葛、生地、白芍、枳壳、陈皮。

　　空心服。

　　[卷之八\面图形十五症] 手心毒 

　　手心毒生于两手掌心，乃厥阴心经之所司也。治之不善，去死不远，盖由心经燥甚，血热妄行，肝风鼓舞，毒长四肢，加以忧思，酒色过度，遂使毒流骨髓，侵入劳宫。治宜定痛消毒饮、内托流气饮、千金追毒饮，乳香反魂汤。外敷以万灵膏，后用生肌散收功，不然见筋骨断而毙矣。

　　十三味定痛消毒饮

　　紫苏、白芍药、川芎、甘草、桔根、乌药、白芷、防风、羌活、独活、茯苓、连翘、桂枝。姜枣引。

　　食后服。

　　十八味内托流气饮

　　人参、木香、当归、川芎、黄、芍药、防风、甘草、浓朴、枳壳、桔根、白芨、乌药、连翘、黄芩、槟榔、紫苏、腹皮。姜枣引。

　　食远服。

　　八味千金追毒饮

　　人参、黄、桂枝、干葛、连翘、黄连、升麻、二花。每剂重二、三两。

　　食后服。

　　十五味乳香返魂汤

　　乳香、雄黄、干葛、首乌、当归、木通、赤芍、白芷、茴香、没药、甘草、枳壳、木香、黄、二花。姜枣引。

　　食后服。

　　六味敷方

　　龙泉粉、白芷、螵蛸、石脂、熊胆、麝香。

　　用皮树汁煎药成膏，调匀，以油纸摊膏贴之。

　　[卷之八\面图形十五症] 手腕毒 

　　手腕毒生于掌后交骨之间，盖由心生热，肝生风，风热壅甚，血气燔灼，又兼喜怒忧恐，感积于心，而生此毒。当用定痛消毒饮、内托流气饮，若毒贯透手心、手腕者，此心毒流于骨髓，乃危症也。急以三香托里饮救之，或乳香返魂汤（方见前）。外贴万灵膏，后上生肌散。若痛甚，以乳香散熏之。

　　十八味三香托里散

　　乳香、木香、大黄、人参、黄、甘草、紫苏、桂枝、干葛、乌药、当归、桔根、防风、花粉、白芍、二花、升麻、玄参。

　　食后服。

　　十四味乳香散

　　乳香、没药、雄黄、二花、川芎、蒲公英、草乌、木鳖、艾叶、桃叶、白芷、青蒿叶、何首乌、麝香（少许）。

　　上药捣烂成团，用瓦器盛着烧烟熏之，或煎水洗亦可。

　　[卷之八\面图形十五症] 便毒 

　　便毒即鱼口，生于马胯眼内，男妇皆有之，乃厥阴肝经之所司也。因酒色过度，或坐卧湿地，或湿热浸透而生此毒。鱼口者，开而不合也。治之不善，经年不愈，始以一扫丹、失笑饼，内服木香消毒饮，可内消而愈。如迟追以人参败毒饮，黄解毒汤。既溃，用万灵膏、生肌散，忌行动不易合口。此毒有公母之分：公者，小而长易治；母者，围而大难治。公则无子，母则有三、四子，先生母毒，子别列于外，以艾灸三、四壮，其子即隐，次第服药，除其后患矣。

　　二十二味木瓜消毒饮

　　木瓜、乳香、枳壳、紫苏、白芷、槟榔、防风、木香、腹皮、川膝、肉桂、连翘、甘草、防己、黄、川芎、当归、白芍、二花、小茴、羌活、柴胡。

　　空心服。

　　二十味人参败毒散

　　人参、甘草、川芎、茯苓、枳壳、前胡、羌活、独活、柴胡、木瓜、干葛、防己、牛膝、槟榔、腹皮、黄连、黄柏、猪苓、麦冬、栀子。

　　空心服。

　　[卷之八\面图形十五症] 鲤鱼便毒 

　　鲤鱼便毒即鱼口也，生于两胯之侧。阴头尽处，乃肾与膀胱之所司也，盖由湿热透于膀胱，酒色过度，伤于脾肾，治如便毒。初起用黄柏二两，苍术一两，此二味以猪胆汁捣敷之。

　　[卷之八\面图形十五症] 鹤膝风 

　　鹤膝风生于膝头之上，由肾肝积热伤筋，或坐卧湿地，或热足过水，或为风热所伤而生。初起如拳，久如盘样，治之若缓，遂成漏膝。初起以艾灸之，或着敷药，内服木瓜消毒饮，紫苏流气饮，外贴万灵膏可愈。不然，恐成跛足矣。

　　二十二味木瓜消毒酒

　　木瓜、槟榔、牛膝、防风、川乌、甘草、乌药、肉桂、苍术、黄柏、羌活、赤芍、木香、当归、川芎、紫苏、二花、白芷、连翘、骨皮、加皮、腹皮。

　　以绢袋盛之，悬酒坛煮三、四日之后，一七之内，如常饮之，以肉食压之，忌鹅羊鸡鱼鲜物。

　　十七味紫苏流气饮

　　紫苏、川朴、甘草、乌药、槟榔、枳壳、川乌、防风、白芍、牛膝、腹皮、木瓜、黄柏、木香、苍术、草乌、二花。姜引。

　　水煎，空心服。

　　十六味敷方

　　牛膝、车前、二花、益母、大腹皮、龙胆草、灯心草、地骨皮、五加皮、牡丹皮、生姜皮、南星、当归头、香附、川乌、通草。

　　诸药先捣烂，用好酒做成饼，浓铺纸上贴之。

　　[卷之八\面图形十五症] 膝腿毒 

　　膝腿毒生于下侧去膝不远，亦由湿热所伤，血聚成毒，治同鹤膝风。若缓，则成漏膝矣。

　　[卷之八\面图形十五症] 脚拐毒 

　　脚拐毒生于脚筋骨之上，因湿侵骨，风伤皮，或因刑挟棒所伤，或因物伤，经久不愈，亦成此毒。宜贴万灵膏，彻尽脓血，再以椒茶盐汤洗可愈。

　　[卷之九] 瘤症总论（瘤症图形十一症） 

