<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连柏益阴丸 一名泄阴火丸黄连（酒洗炒，一两） 防风 五味子 甘草 羌活 独活 归尾（酒洗，各一两五钱） 黄柏 细辛知母（各一两） 石决明（烧存性）

　　上炼蜜为丸，如绿豆大，每服三十丸，渐加至百丸止，用清茶下。常服补阳汤，少服此药，为不可胜，补阳恐妨饮食。

　　升阳柴胡汤 升阳泻阴，羌活柴胡补阳汤。

　　柴胡 羌活 独活 甘草根（去梢） 归身 熟地黄（酒炒） 楮实 人参 白茯苓 白术 黄 （各五钱）

　　泽泻 陈皮 防风（各三钱） 知母（三钱，酒浸，夏月加五钱） 肉桂（五分）

　　上 碎，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去渣稍热服。仍合一料炼蜜为丸，食远清茶下五十丸。每日与前药各一服，如天气热加五味子三钱，天门冬去心五钱，更加楮实五钱。

　　桑白皮汤 治目生花翳白点，状如枣花。

　　桑白皮 木通 泽泻 犀角 黄芩 甘草 玄参 旋复花 川大黄（炒，各一两） 菊花（一两五钱）

　　甘草（炙，五钱）

　　上为细末，每服二钱，水一盏煎六分，连渣汤温服。

　　枸苓丸 治男子妇人肾脏虚耗，水不上升，眼目昏暗，远视不明，渐成内障。

　　枸杞子（四两） 白茯苓（去皮，八两） 当归（二两） 青盐（另研，一两） 菟丝子（酒浸蒸，四两）

　　上为细末，炼蜜和丸，每服七十丸，食前白汤下。

　　熟地黄丸 治血弱阴虚不能养心，致心火旺，阳必盛，偏头肿闷，瞳子散大，视物则花。理当养血凉血，益血除风，散火则愈矣。

　　熟地黄（一两） 五味子 枳壳（炒） 甘草（炙，各三钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，每服一百丸，食远清茶送下，日进三服，忌食辛辣物，而助火邪，及食寒冷物损胃气，药不能上行也。

　　煮肝散 治目生黑花，渐成内障，及开睛偏视，风毒攻眼，肿痛涩痒，短视倒睫雀目。

　　羌活（去芦） 独活（去芦） 青葙子 菊花（各一两）

　　上为细末，每服三钱匕。羊肝子一叶 细，淡竹叶数片同裹，如棕子大，别用黑豆四十九粒，米泔一碗，银石器内同煮，豆烂泔干为度，取肝细嚼，温酒下；又将豆食，空心日午夜卧服。

　　芎 散 治目晕昏涩，视物不明。

　　白芷（一钱） 芎 地骨皮 荆芥穗 何首乌（去黑皮） 菊花 旋复花 草决明 石决明（制不碎）

　　甘草（各一两） 青葙子 蝉蜕（去足） 木贼草（各五钱）

　　上为细末，每服一钱匕，米泔水调下。

　　涤风散洗眼方 治风毒攻眼，赤肿痒痛。

　　黄连 蔓荆子（各五钱） 五味子（二钱）

　　上 细末，分三次，新水煎，滤清汁，以手拨洗效。

　　通顶散 治风毒攻眼并夹脑风。

　　细辛（去叶） 香白芷 藿香叶（去土） 川芎 踯躅花（三钱）

　　上为细末，每用先含新汲水一口，然后挑少许搐在鼻内，以手擦两太阳穴。

　　铜青方 洗眼，治风弦毒眼。

　　铜青（黑豆大一块） 防风（一两） 杏仁（去皮尖，二个）

　　上各细切，于盏中新汲水，浸汤瓶中顿，令乘热洗之；如痛者加当归数片。

　　蝉壳散 治眼目风肿，及生翳目等疾。

　　蝉蜕 地骨皮 黄连 牡丹皮 苍术（米泔浸焙） 白术 菊花（各一两） 龙胆草（五钱） 甜瓜子（三两）

　　上为细末，每服一钱五分，荆芥煎汤送下，食后临卧各一服。

　　凉膈丸 治眼状青色大小。

　　黄连（洗不见火） 黄芩 荆芥 龙胆草（各五钱） 芦荟 防风（各一两） 黄柏（去皮） 地肤子上为细末，炼蜜为丸，每服二十丸，食后薄荷汤送下。

　　麦门冬散 治血灌瞳仁，昏涩疼痛，及辘轳门，外障。

　　麦门冬 大黄 黄芩 桔梗 玄参 细辛 芒硝（各五钱）

　　上每服，水一钟煎至七分，去渣下芒硝少许，食后温服。

　　连翘饮子 治目中恶翳与大 隐涩小 紧，久视昏花，近风有泪。

　　连翘 当归 菊花 蔓荆子 甘草 柴胡 升麻 黄芩 黄 防风 羌活 生地黄上等分，食后服。

　　调经散 治室女月水停久，倒行逆上冲眼。先以光明散点；血膜不退，用珍珠散点。先以调气，则血通矣。

　　乌药 附米 陈皮 川芎 当归 茯苓 防风 荆芥 升麻 干葛 血竭 紫薇花 红花 血不通加苏木 气不顺加木香、沉香上二香不过火，煎出药后，将此二味香磨与药同服；若经脉月流不断，或因气胀冲眼，眼珠肿痛翳膜不退，服天麻散。

　　天麻退翳散 治垂帘翳障，昏暗不明。

　　当归（好酒浸焙干，一两） 熟地黄（酒浸焙干，一两） 川芎（一两五钱） 赤芍药（热水泡，二两五钱）

　　白僵蚕（热水泡过，洗去丝，姜汁炒，一两） 蝉蜕（水泡，洗去头足，五十个） 羌活 防风 荆芥 木贼（去根节，各一两） 石决明（烧过存性，一两） 白蒺藜（一两五钱） 白芷（一两五钱） 甘草（七钱） 麦门冬（二两）

　　黄芩尾 羊角天麻（炒存性） 浓枳壳（炒） 蔓荆子（打少碎，各一两） 菊花（一两） 密蒙花（七钱）

　　共二十一味，每服莲子三个，灯芯七根，水一钟半，煎至八分，食后温服；若眼红加黄连。

　　酒煎散 治眼赤色有气热，宜服；此方通治妇人赤肿下垂，初起服此。

　　汉防己 防风 甘草 荆芥 当归 赤芍药 牛蒡子上酒煎，食后服。

　　大黄当归散 治眼壅肿，瘀血凝滞，攻冲生翳，宜服。

　　当归 菊花 大黄（炒） 黄芩 红花（炒） 苏木 栀子（炒）

　　上煎服。

　　当归薄梗汤 治眼生翳，泪出羞明，发久不愈。

　　薄荷 桔梗 知母 黑参 赤芍药 黄芩（酒炒） 生地黄 菊花 茺蔚子 当归 桑白皮 防风 川芎 白芷甘草上净水一钟煎服。

　　黄芩白芷散 治眼血翳，泪出羞明，发久不愈。

　　当归 黄芩 防己 防风 川芎 白芷 蒺藜 石决明 草决明 桔梗 青葙 蒙花 茺蔚子 菊花 木贼 知母赤芍药上为细末，食后清茶下。

　　黄风菊花汤 治初起 肉攀睛，急宜服之。

　　防风 黄连 桑白皮 赤茯苓 瞿麦 车前子 栀子 大黄 黄芩 细辛 桔梗 连翘上水煎，半饥温服。

　　加减当归菊连汤 治膜下垂，初起发，此方致效；如久病，此方收功。

　　当归 白芷 赤茯苓 黄芩 赤芍 知母 桑螵蛸 生地黄 木通 连翘 麦门冬 菊花 防风 川芎 石膏覆盆子 茺蔚 甘草上水煎，食后服。

　　苍术散 治小儿痘疮入眼，生翳膜，羞明怕日。

　　苍术 槐花 防风 干葛 本 川芎 蛇蜕 枸杞子 黄芩（酒炒） 蒺藜 乳香（不见火药煎成方下）

　　白菊花（家产） 蝉蜕 木贼 石膏 谷精草 甘草 没药（不见火，煎成药倾碗内，同乳香一齐下服）

　　上为末，水煎食后服；大人水煎，小儿为末服之。

　　此治小儿疳眼，其症泄后眼不开，宜服此进贤方：当归 菊花 黄连（各五钱）

　　上为末，水一钟入蜜一匙，煎三沸，食后服之。

　　小儿斑疮入眼 柴胡汤，又用茶调洗肝散，如赤眼用四物汤。

　　四物汤赤芍药 羌活 蝉蜕 木贼 黄芩 大黄 蒙花 粉草 桔梗 蒺藜 郁金 当归 防风 龙胆草 独活 川芎石膏 川椒 菊花 草决明 车前子 谷精草 黄连 苍术 荆芥上每服，灯芯十根，温服。

　　六一丸 治热泪。

　　蛤粉 黄连 木贼 香附米上为末，糊丸，茶送下。

　　通草散 治风泪障翳。

　　赤芍药 川芎 羌活 甘草 当归 麝香上为末，调匀为丸，如皂角子大，百沸汤泡，泪眼神效。

　　治眼赤肿方大黄 荆芥 郁金 薄荷 朴硝 痛加没药上为末，用姜汁调，或赤加葱根捶烂，和药贴太阳二穴。

　　治小儿眼不开方用葶苈子为末，取猪胆调贴额上。

　　小拨云散 治男妇目涩痛烂，泪出羞明怕日，血灌瞳仁。

　　黄芩 甘草 栀子 大黄 芍药 郁金 龙胆草 羌活 蝉蜕 木贼 当归 蒙花 蒺藜洗心散 治眼目肿痛难开，涩泪。

　　大黄（炒） 黄芩 栀子 甘草 黄柏 木通 菊花 赤芍药 防风 荆芥密蒙花散 治久患内外障翳，羞明怕日，迎风洒泪，肿痛难开， 肉攀睛，风热气障等病皆治之。

　　蒙花 威灵仙 草决明 羌活 黑附子 大黄 石膏 川椒（炒） 木贼 甘草 蝉蜕 独活 楮实子 川芎 荆芥车前子 防风 菊花 黄连 苍术上灯芯煎服。

　　消风散 治一切风毒上攻，头目拘急鼻涩，男妇宜服。

　　藿香 白芷 全蝎 甘草 防风 青风藤又方 治前症，外感风邪，头痛鼻塞流涕，眼目赤肿。

　　荆芥 甘草 羌活 防风 陈皮 川芎 苏叶 蝉蜕 附米 升麻 麻黄上姜三片，葱三根，热服，取汗为度。

　　治烂弦风 不间远年近日，洗药：黄连 五倍子 蕤仁 当归 明矾（焙） 铜青上为细末，将小钟张水入药于内，饭上蒸过，药水点洗烂处为妙。

　　治时行热眼方防风 川芎 生地黄 赤芍药 栀子 龙胆草 苍术（浸炒） 甘草 荆芥 黄柏上煎服。

　　烂弦风方用白矾，光醋飞过，取无病妇人乳汁调，鸡毛点搽之。

　　烂弦风，赤眼方水银（一钱） 银朱（五分） 铜青（三分）

　　上姜包煨过，共为末筛过，点眼弦如神。

　　眼目头痛消风散藿香 川芎 甘草 人参 白茯苓 荆芥 逢州豆 甘草蚕 陈皮 蝉蜕 羌活 独活 防风 加细辛、白芷、薄荷名川芎茶调散点药 冷眼用。

　　火硝（水飞过晒干，二钱） 炉甘石（炼过，二分），不开流泪风痒，一切治之。

　　热眼方硼砂（一钱，研细） 片脑（二厘，入前药）

　　暴赤眼方鸡子（去黄用白，一个） 黄连（研细末，一钱，入鸡子白内，纸封放烂泥中埋一日一夜，次早取出滤过点之）

　　卷下

　　五脏要论

　　心热眼红者，血热则可用黄连、当归尾、苏木、红花、赤芍药之类；虚者痒痛本方；若虚此数味除之，加人参、细辛、没药、归尾、熟地、茯苓之类。

　　肺热火旺者，则可用山栀、桑白皮、地骨皮、黄芩、防风、天麦二门冬之类；虚则可加人参、沉香、黄 、磁石、五味子之类；实者用葶苈子、连翘。

