<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肝气盛火旺者，则可用柴胡、羌活、青葙子、白芍药、羚羊角；虚则除之，加熟地黄、当归、川芎、楮实子、枸杞子之类；脾胃实者，则可用石膏、朴硝、黄芩、黄柏；虚则除之，可加白术、苍术、枳壳、陈皮、半夏、人参之类。

　　肾热相火旺者，则可用黄柏、知母、车前子、木通、滑石、瞿麦、 蓄、大黄、朴硝之类；虚则大忌之，可加肉苁蓉、五味子、磁石、菟丝子、乳香、川椒、青盐、枸杞子之类。

　　夫审瞳仁之法，瞳仁开大者，忌辛辣之药；瞳仁焦小者，宜寒凉辛辣则可也。开大者，以酸药收之；焦小者，以辛药散之。久注不开者，宜发之，久积宜行气血为主。

　　养肝血还睛丸亦可用之。未成症主方秘要，服表里不退，疼痛愈甚，用细辛汤。

　　明目细辛汤 治眼赤痛、眉攒肿闷、鼻塞涕 稠粘、大便秘结、羞明怕日、隐涩难开、睫成 多眵粘。

　　助阳和血汤 治阴阳不升降，作痛不时，隐涩有泪，眵蠹红泪糊；或时发赤眼，凉药不退者用。

　　当苦汤 眼暴发热，火旺苦痛不住，服利药未效，有热火退可用。

　　当归龙胆汤 治眼中黄仁生黄白翳，从下而上。此候多是火旺也，人若患此，此药能泻火退热，又且能退翳消红肿。

　　桑螵蛸酒调散 治风热里病双解散，实热里病。此药治伤风头疼及眼珠肿痛，或偏正，此是伤风寒，眼肿虽甚，其眼皮带浮而软，人多鼻塞声重，眼羞明怕日，白仁虽虚壅而不蠹红。如此状者，用前二散表里之，肿消痛止，用生地黄散、拨云汤。变用又变，前方不可久服。

　　郁金酒 里热无表症，治一切实热，其眼肿起如桃，有不近人手之怕，羞明怕日，或内壅突起，蠹红泪出如汤，鼻涕溏流内生淡赤虚翳。如此状者，其翳不能为害，热去退翳即消。此药通解之，痛止后用救苦汤，当归龙胆收功。

　　酒调洗肝散 经验洗肝散 治一切热眼，及赤肿难开，眼珠痛，白仁赤而痛，不虚可用止痛。生地黄散后用，功亦同。

　　当归活血汤 治一切羞明怕日者，头痛虽甚，内不蠹红，此样眼多虚，或眼上珠生白陷翳者。此方可与蝉花散、密蒙花散相间服之效。

　　密蒙花散 治一应体虚之人，无疼有羞明者，服凉药不得，其眼羞明而内痛，白仁内隐红，常流清涕泪，视物蒙蒙，此药可用。日进二三服。决明子散、蝉花散此三方功亦同效。

　　省风汤 治一切肝气有余，瞳仁锁紧，或成干缺，视物不能明，撩乱白仁淡红，瞳仁焦小黄色，夜见五色烽光者。此方能除肝胆极热。

　　久仙饮 治年老之人，眼赤不退，带紫红白色。若有蠹红者，以暴发客热类推之。

　　洗肝散 治眼肝气有余，风轮变色，焦枯或疼痛，外生赤翳。此方能除火退肝热。

　　紫金丸 治外障生云膜血翳，服凉药不退，而不多痛者可用。

　　夜光柳红丸 治风毒上攻眼，虚肿，颇有紫红或痒或痛，生翳年久，服诸药不效可用。

　　修肝散 治暴发眼，及发不时，疼痛甚者，热服肝气上升，泪出汪汪，内有鲜红可用。至如痛止血散不用。

　　补肝重明丸 治诸眼服凉药表里愈后失神光者，其眼无羞明，用之能补养肝血。还睛丸亦可用之。

　　当归龙胆汤 治眼中黄仁生白翳，从下而上。此候多是火旺也，人有此患，此药泻热退火，用能退翳消红肿。

　　卷下

　　审症应验口诀

　　如男子妇人患偏正头痛者，先审热甚用双解散二三帖，大通之后，服川芎茶调散加凉剂，点用九一丹。冷痛者用桑螵蛸酒调散，大通之后，用川芎散神清散主之，点用清凉散少加脑，入些姜粉，无不效矣。

　　乌轮赤晕、刺痛浮浆，此肝热也。治法，宜用酒调洗肝散加麻黄、赤芍，或泻肝散、修肝散；收功生地黄散；点用清凉间九一丹。

　　眼生清泪、枯黄绕睛，此肝虚也。治法 用止泪补肝散，点用九一丹；后服补肾丸。此乃滋母益子也。

　　瞳仁开大淡白偏斜者，此肾虚也。治方服补肾丸、补肾明目丸、驻景丸，点用九一丹。多服少点。

　　瞳仁焦小或带微黄，此肾热也。治法，先服五泻汤着风之类，后收功用补肾明目丸，久服甚效。

　　瞳青胞白、痒而清泪、不赤不痛，是谓之风眼。治法，服羌活除风汤，点九一丹间二八，入些姜粉效。

　　乌轮突起、胞硬瞳红、眵泪湿浆，里热则痛，是谓之热眼。治法，用双解散加凉大通之剂；瞳痛止用生地黄散，点用清凉散间九一丹点之，随人治法用之。

　　眼浑如泪、胞肿而软、上壅 、酸渣微赤，是谓之气眼。服桑螵蛸酒调散，后服明目流气饮、当归汤主之。

　　其或风与热并，则痒而浮赤；风与气搏，则痒涩昏沉。点用九一丹间二八丹，服羌活除风汤。

　　血热交聚，故生淫肤粟肉红缕偷针之类，服用泻脾汤、泻心汤主之，点用清凉散。有淫肤粟肉可 洗至平，洗止。

　　眼热经久，复有风冷所乘，则赤烂。点用清凉散，服用泻心汤、洗肝散主之，洗用绵裹散，其效甚捷。

　　眼中不痛而赤，但为痰饮所注则作痛。服用半夏二陈汤，三四贴后，服明目流气饮，不用点药。

　　肝气不顺而挟热，所以羞明。服用洗肝散二三贴加麻黄，后服密蒙花散五七贴，补肾主之，点用九一丹加清凉散，初不可重药。

　　白睛带赤或红筋者，其热在肺。服洗肺汤，除热饮洗肝散，点用清凉药九一丹。

　　上胞下睑或目唇间如疥点者，其热在脾。治法，服泄脾汤、泄脾除热饮、三黄丸主之，可 可洗。用清凉散点，有泪翳者九一丹点之。

　　因风则散之，九一丹入些姜粉；热则清凉散点之；气结则调顺之，将前药间点；因风者可用防风散、通圣散即名双解散，后服羌活除风汤；热者洗肝散、修肝散；气结者服流气饮、黄 汤主之。

　　白陷鱼鳞之症，多因肝肾俱实，血衰成陷。治法，服酒调散二贴后，服蝉花散、密蒙花散相间服之效。点用二八丹调乳汁点，间九一丹点之。

　　突起睛高，旋螺尖起，险峻利害之症也。又有一法，与他取平之效，将锋针针入三分，以凤屎点针口所，以毒攻毒，或阴丹蘸点亦可。先服郁金酒调散四五贴后，可动针，此乃平之法，无光之效也。

　　又有一症，递年月眼内痒极，秘曰诸痛为实，诸痒为虚。人之患眼，虚肿及眼眶骨，此痰饮为患。治法，用明目流气饮加半夏、陈皮、浓朴三味，用姜二片同煎，连服四五贴，其痛即除。

　　另将二陈汤丹药亦可点用。治之随轻重所施，治法在人意耳。

　　头风：冷痛 热痛 风痛 痰厥痛（系偏风） 阳明头痛眼泪：热泪 冷泪 虚泪 风泪 湿泪

　　卷下

　　审症秘论

　　暴发眼者，审他是热甚，用双解散、救苦汤、当归龙胆汤、修肝散、洗肝散、泻肝散、郁金酒调散。

　　有是风热火病，服凉药不退者，用明目细辛汤、助阳活血汤、紫金川芎茶调散、明目流气饮、桑螵蛸酒调散。

　　有是久病血滞风甚，用当归和血煎、神清散、没药散、卷云汤。发歇无时用生地黄散、破血红花散。

　　有是风毒为病，用蝉花散、如圣散、川芎茶调散、神清散、夜光柳红丸。痰病用清热、半夏、二陈汤之类，老痰用四生汤。

　　有是久病无表病里病，眼内净了。用蝉花散、密蒙花散、决明子散、十味还睛丸。

　　若内病俱无，但是外病，可次第根据法不须服药，有翳只是去翳药加减疗之。

　　卷下

　　辩眼经脉交传病症论

　　有人问于予曰：人之眼目，乃五脏六腑之精，苟有患伤于内腑，其理何哉？然则又有左病而不传右，右病而不传左，左右俱病，未审其详，请而言之。予应之曰：HT 非精于岐黄龙木之奥者，莫明乎此也。

　　夫眼者乃五脏之专精也，目者乃心之窍也，瞳仁者肾之精也，宗精之水所以不出行，血裹之，气辅之，共凑于目。头者诸阳之所聚也，足太阳膀胱之脉，起于目之锐 ，通顶入脑正属目本，名曰眼系，督脉阳柔之会，首循风府而出，则入系脑则为目风。厥肝脉上出额督，会于巅顶，其别交者，从目系风相搏，故目 无所见，顶中风府两筋之间，乃别阴阳交于目内锐 ，阴气盛则目膜，阳气盛则目瞑。病而不得卧者，卫气不得入于阴，故阳气满而阴气虚，故目不瞑而不得视者，卫气流于阴不得于阳，阳气虚，故目闭。故病犹有偏胜之理，且饮食之中有五味，天地之气有六淫，人身之中有七情，皆能生病，更有贼微正邪之别。气与味也皆无形之物，能伤于有形之质，何患不生于病。况眼科之中又有大方之不同，治之各有异，亦宜审其受病之因，视其内外浅深之症，假若一概治疗，不无抱薪之患，良可惜哉！予因幼耽疾苦，求医疗治，迨今数年于是，熟玩诸家之书，可知玄妙之旨，访寻师友广博方书，采集百端，推原其本，凡有疑难之间，不耻下问，务究奥旨，子能潜心注意，虽不登岐黄龙木之岸，亦可谓医中魁者也。

　　凡看眼法，先审瞳仁神光，次看风轮，再察白仁，四辨胞睑二 ，此四者眼科之大要。看眼之时，令其平身正立，缓缓举手，轻撑开眼皮，先审瞳仁，若有神光则开合猛烈，次看风轮若展缩雄健，则魂魄无病，三察气轮无病泽润光滑，四辨其肉轮若好，则开合有力，二 不蠹赤矣。

　　凡察翳法，久年翳膜能去者，其翳浮虚烂红，其眼不张，若近年发歇眼，其翳红白色，浮浓者有些红未退，有泪者易散，看其中多有死钉不能去，若散翳其红霞色者易退，若因头痛起因有死白翳者难退。又有一样浓翳，去尽其眼全痊，黑睛有些微云，薄薄带淡白色不能去，名日冷翳。

　　凡烙法，将烙时可安心定志将眼撑开，用湿纸将四 好肉处用湿纸敷定，只留要烙处许大，将匙烧红，于细绵上开过即烙之，不可伤四弦，烙干用和解药外敷之，使其拔出火气。

　　卷下

　　用夹法

　　夹时先翻转看上下胞睑，有瘀血处可 ， 至平，血尽方可夹上夹子，其夹不可高硕，只在重弦上，仔细看其睫毛，转又要平正，方可着力扯紧，其夹肉处用小艾团灸三个，不可多灸，灸多恐溃夹决目，夹肉若未干，可再催用淡淡丹药，去其余翳，此眼纵有浓翳，不可用重药。

　　用金针拨光了之时，将蓉花叶末调水护之，一日一换，宜服谨翳丸等方。

　　凡拨金针者，看人肥瘦，就手拨之，肥状者先宜服退气散血，和其五脏，后可拨之。

