<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　退气散血方大黄（末，二钱五分） 当归（末，二钱五分） 穿山甲（一分二厘） 连翘（二分二厘） 白芷（一分二厘）

　　乳香（一分二厘） 没药（一分二厘）

　　卷下

　　开金针法

　　凡开金针，须择吉日，静风日暖，须待日午之时，……然后方静坐片时，定自己之气息，令人取木凳一条，以绵被贴软同患者坐于凳被上，骑马对坐面与我对平，勿使高低，缓缓用铜 脚于开缝处点计之，次看锋针口，与瞳仁三分之下，要凭口诀使高低远近，方将锋针令其入眼，转看数遍足了，方按锋针三四下，看透了即取起，有些血出，用绵纸拭干其血后，方用地方令针缓缓拈讯若透此针，取出，然后根据法，用天字针，再进取翳，其翳若好撒开裹针，缓缓收下，停针毕方落在后去纸，举物与他看之，即见，不可与他人久视，即用湿纸重重封固，太阳用水膏涂之，至次早方开看，再换湿纸再封，如此七日，斜卧不可凭他翻身转侧，七日后方开封与起无妨矣。……方取出金针，看其翳不浮起，即用湿纸封片时，方去纸，举手动之。

　　卷下

　　眼科用药次第法

　　夫眼疾之医，虽分症类，而其中病源，不可不深思而熟视也。夫疾有久新，症有轻重，须分表里、风热、气热、湿热、实热。而新病者，皆因内积热毒之轻，循经络而上头目，遇外风寒所触而发者，必须先发表风邪，后乃远其火热，黄连、黄芩以泻火，防风、薄荷以疏风，兼以麻黄、苍术之类。如无风寒所逼，惟血壅上，宜用大黄、当归、防己坠下之剂。久眼昏蒙所晓，宜用当归、地黄、防风、羌活之类，有翳膜加木贼、蒺藜、蝉蜕、决明等剂。如胞合眼皮不开此乃寒邪之气伤胞，宜行气之药，青皮、黄 、香附兼以风药佐之。血滞者宜调血，赤芍、归尾、鼠粘。如头痛者羌活、白芷、蔓荆， 本、川乌之类，佐以风药防风、荆芥、玄参、柴胡、细辛用之必当也。如眼眩晕昏 十分作痛，但虚肿痛及眼眶，此乃痰饮所患，宜服二陈汤兼佐以风药。如肿胀暗痛热泪难禁者，苦寒之药宜然，但视人之形气虚实，体之盛衰，务究其内外浅深，不可专书全在人之活法。方书者乃前人立法之规，使后无失其序，如归于症者则缓可以寻方，倘暴发者变动于顷刻，苟不明于药性寒温，病势之缓急，而使之疗，非徒无益而反害之矣。予掇拾诸家之方，赘成歌括六十余首，此平昔应验之神方也，若用意熟记，则不思忖而了然矣，若能知抽添之工夫，加减之意趣，真可谓眼科中之至宝哉。后之学人，当以予之用心，珍之重之，俾术不轻而身不贱矣。内障一书，乃心授之法，故不形于纸笔，如若泛泛，岂仁人君子哉！

　　卷下

　　金针眼科经验方药诗括

　　酒调散归及麻苍，赤芍菊甘羌大黄，茺蔚桑螵共十味，暴风肿痛用之良。

　　酒煎散内归芎苓，赤芍木通山栀仁，龙胆大黄郁金入，防风加上效如神。

　　酒调洗肝有黑参，知母大黄芩桔梗，栀子朴硝共七味，睛痛泪出用之痊。

　　四顺当归与大黄，更兼甘草赤芍良，不拘疾眼经年久，一服交君便可康。

　　八正车前与瞿麦， 芎滑石山栀仁，大黄木通同甘草，灯心竹叶效如神。

　　双解防风将军芍，薄荷芎归草朴硝，栀翘梗芩膏麻黄，荆芥白术滑石良。

　　当归活血煎黄 ，薄荷苍术麻黄宜，川芎羌活菊花等，熟黄荆芥没药医。

　　大黄当归散菊花，薄荷黄芩川芎佳，壅肿血凝生赤翳，频频服药再连渣。

　　七宝洗心当归芍，黄连荆芥及麻黄，栀子大黄共七味，眼疼赤痛正相当。

　　九仙饮治眼通红，赤芍当归与木通，白芷黄芩同甘草，菊花荆芥与川芎。

　　治眼散有密蒙花，归菊荆蝉枝子加，木贼防风甘草术，更兼赤白芍无差。

　　苍术散能止昏泪，夏枯木贼甘香附，蒺藜白芷芎防风，蝉蜕天蚕蔓荆助。

　　修肝散有当归芩，薄荷连翘山栀仁，甘草防风加蜜烹，肝虚目暗用之灵。

　　泻肝散内有桔梗，大黄知母与黑参，朴硝黄芩连十味，眼痛暴发霎时平。

　　加味修肝散芥归，菊花羌活甘蒺藜，大黄连翘薄荷梗，赤芍黄风莫改移。

　　凉隔连翘栀子仁，大黄甘薄朴硝芩，更加黄连赤芍药，服之热毒化为尘。

　　茶调散内菊薄荷，羌活川芎荆芥和，石决石膏甘草少，防风木贼去沉 。

　　眼中泪出如何得，四物补肝加木贼，苍术防风白蒺藜，川芎羌活甘草炙。

　　明目细辛 本芎，红花归蔓荆防风，生黄椒茯麻根入，羌活蒙花共奏功。

　　救苦汤内桔翘辛，羌活川 柴归身，龙胆知母荆防草，黄芩连柏生地升。

　　拨云菊花及蝉蜕，白蒺川芎荆芥配，羌活防风桑白皮，扫除热翳真无伪。

　　肝风冲眼泪昏蒙，羌活黄 及抚芎，甘草蒺藜荆芥穗，何愁翳膜障双睛。

　　密蒙花散有菊花，木贼石决明莫差，白芍甘草白蒺藜，细研为末用清茶。

　　连翘散内有黄芩，羌活菊花草决明，白蒺密蒙龙胆草，更兼甘草去羞明。

　　川芎羌活治头疼， 本细辛白芷增，更有蔓荆防风佐，教君一服便安宁。

　　暖肝汤内有防风，茺蔚 甘及川芎，五味细辛知母等，黄芩若治最多功。

　　省味修肝用当归，赤芍防风白蒺藜，蝉蜕大黄川芎使，更加木贼是其宜。

　　复明散内石决明，茺蔚青葙甘蔓荆，木贼人参夏枯草，白芷芎蒺草决明。

　　人参羌活散独活，甘草茯苓桔梗芍，枳壳天麻地骨皮，柴胡前胡川芎药。

　　洗心散内七般药，甘草当归同芍药，荆芥苍术麻大黄，眼肿服之如捻却。

　　退赤散内有大黄，黄连白芷赤芍详，当归蒺藜葱去白，何愁泪出白如汤。

　　小菊花散只五味，蒺藜木贼五味是，羌活为末用茶调，专治羞明并涩泪。

　　防风汤内用蝉虫，薄荷当归及川芎，羌活大黄栀子草，热冲眼目并头风。

　　蝉花散内菊芩风，羌活山栀白蒺芎，木贼蔓荆决明子，谷精荆芥草密蒙。

　　省风汤内有羚羊，羌活黑参麻大黄，知母当归升桔梗，密蒙甘草是奇方。

　　补血当归熟地黄，白术芎芷白芍防，车菊辛羌甘白茯，桔梗茺蔚蒺大黄。

　　活血当归散木通，黄芩生地与抚芎，白蒺当归生栀子，赤芍甘草菊花同。

　　破血当归刘寄菊，玄明赤芍红苏木，黄芩归尾羌连翘，木贼甘草生地熟。

　　菩萨散药只五味，甘草防风白蒺藜，苍术荆芥治羞明，效若灵丹故名是。

　　明目流气饮牛蒡，荆玄栀藜细防风，甘草大黄再添入，眼中赤涩不来攻。

　　蔓荆散内有黄 ，甘草人参白芍宜，黄柏倍加将酒炒，昏蒙虚气用之宜。

　　川芎茶调散薄荷，白芷防风甘草和，更有细辛兼羌活，荆茶同煎用者多。

　　助阳和血补气汤，甘草当归白芷防，蔓荆升麻柴胡使，黄 加上水煎尝。

　　省风百解荆芥参，甘草陈皮白茯苓，僵蚕芎 防风藿，蝉蜕浓朴羌活葶。

　　散热饮子用黄连，防风羌活黄芩兼，大黄当归生地入，肿痛暴发实时痊。

　　龙胆散有干菊花，川芎香附木贼加，草决明中加甘草，迎风冷泪却无些。

　　芎 散内荆芥多，甘草菊花及薄荷，苍术一味米泔浸，研为细末任调和。

　　神仙退翳羌活归，甘草蒙花荆贼藜，地骨栝蒌蔓枳实，椒连蝉菊薄蛇皮。

　　当归龙胆升麻草，赤芍柴胡五味 ，羌活石膏同黄 ，黄柏连翘酒炒好。

　　洗心眼散治退红，羌活升麻草木通，栀子大黄赤芍药，黄芩九味凑防风。

　　偏正头痛用清空，黄连酒炒及川芎，柴胡羌活黄芩草，细辛少使配防风。

　　菊花茶调散川芎，荆芥细辛草防风，白芷薄荷羌活剂，僵蚕蝉蜕治头风。

　　打扑疹痘红花散，升麻生地羌活草，大黄连翘赤芍药，更加当归尾国老。

　　小防风汤栀子仁，羌活甘草当归身，赤芍大黄水煎服，小儿热毒用之神。

　　小承气汤薄荷蝉，甘草杏仁及防风，羌活天麻当归是，大黄赤芍水煎同。

　　菊花膏内用大黄，荆芥黄芩术草苍，羌活防风黄连佐，细辛为末蜜调尝。

　　糖煎散有龙胆草，防己防风同甘草，赤芍川芎荆芥归，服之奇效如神好。

　　蝉花无比有茯苓，羌活防风当归身，赤芍蒺藜同甘草，川芎苍术草决明。

　　退翳拨云黄连芩，菊花龙胆羌活荆，大黄石膏甘白芷，石决防风草决明。

　　以上六十一方 随手作效。

　　卷下

　　丹药和论

　　对交丹四六丹，可吹久年翳膜。虚浓未坚实者，不见人物者，可三日一次，九一丹解之，其翳即消散，如水浓薄至效，如是对交四六不可用也，后可用珍珠散间九一丹点之。

　　三七丹施于年久眼，凡经曰翳不拘下生上，上生下，浓极者可二日一次，以淡淡丹和解之。

　　二八丹理三五年发歇眼，有红丝，略有疼痛痒涩，共翳带红白色，可一夜一次，轻药和之。

　　九一丹治眼时常发歇，眼目生翳，或疼痛可点，若无疼痛只用清凉散间九一丹点之，若有淡翳似飞云雾者，只用碧云丹清凉散吹点。

　　又有一切冷眼，不受寒药者，只用清凉散少加片脑入些姜粉时时点之效。

　　又有一切眼不受纳药者，看去翳若去得，将各样膏丹少少调乳汁，时时少少点之，更不受者，用净三黄阳丹，不用脑点亦能消翳，吹云膏亦可主之。

　　又有一样受不得煎药，只将阳丹不用脑射硼砂点之。

　　又有一样眼，诸丹药点不服，将鸡子槟榔磨冷水，将鸡翎点，亦能退翳。

　　又有一样眼，不用丹药，将青盐及食盐火烧过，冷水调，鸡毛点，亦能退翳。

　　又有一样眼，人丢刺在眼不得出者，将葱捶碎敷之，又将五倍子捶碎敷刺亦出，又将蜣螂即喷屎虫研碎敷之，刺亦出。

　　炼炉甘石浸药水方防风 黄芩 大黄 当归 龙胆草 黄柏（各一两） 生地黄 羌活 川芎 白芷 细辛 菊花（各八钱） 麻黄赤芍药 苍术 木贼（各六钱） 黄连（一两五钱） 荆芥（五钱） 山栀子 薄荷（各七钱） 草乌（以下添加） 柏子仁 柴胡 密蒙花上将二十四味俱选新鲜的，细切如麻豆，一咀用冷水四五碗铜盆内浸三四夜，若春夏浸二宿，秋五冬七日，常以手擦过，使其味出，用细布滤过之。

