<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楮实（微炒） 枸杞子 五味子 人参（各一两） 熟地（酒浸，焙干，二两） 乳香（一两，制过）

　　肉苁蓉（酒浸，焙干，四两） 川椒（去目炒干，一两） 菟丝子（淘净去沙土，酒浸三宿，蒸过焙干，四两） 一方加当归上为末，炼蜜为丸，梧桐子大，每服三十丸，空心盐汤下。

　　补劳人参丸 治心神恍惚。

　　人参 白茯苓 白附子 续断 远志 菊花 甘草上为末，炼蜜为丸，弹子大，每服一丸，细嚼，食后桔梗汤下，日三次。

　　补虚人参丸茯苓 人参 续断 远志（各一两） 白附子（三钱） 甘草 白僵蚕（各五钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，桔梗汤送下。

　　卷上

　　肉攀睛

　　肉攀睛者，与大 赤脉之症同。然此症者，脾胃热毒，脾受肝邪，多是七情郁结之人。

　　或夜思寻，家筵无歇，或饮酒乐欲，致使三焦壅热；或肥壮之人，血滞于大 。 肉发端之时多痒，因乎擦摩， 肉渐渐生侵黑睛。日积月累者为实，乍发乍痛者为虚。治法：实者小钩为钩，钩起剪断些宽，三五日剪痕收满，方可点阴二阳四药，吹点，余翳渐清，避风忌口，斋戒可也。若乍发不宜钩剪，宜服药，点以淡丹药可也。三焦心火俱炎，亦能生此疾，治之须钩割后，宜服泻脾除热饮。

　　 肉攀睛图　泻脾除热饮黄 防风 茺蔚子 桔梗 大黄 黄芩 黄连 车前子 芒硝（各一两）

　　每服六钱，水煎服。

　　此症脾胃积热，相火胃火旺也。若经久翳浓施实乌睛者，宜钩剪，剪讫，次日用退翳卷云散调津液点之，日一次，三黄汤加寒剂。常点用对交丹加清凉散。若筋肿浓大者，宜剪，剪毕头处用火烙之，使其再不复生，愈后仍用三黄丸收功，镇其上炎之火。

　　三黄汤 治脾胃积热，致生此症，宜服。加芍药、宣连。

　　黄连 黄芩 大黄（各一两）

　　若热甚者，脉红盛者，加黄柏、石膏、山栀子之类，水煎，食后温服。

　　金花丸黄连 黄柏（各四两） 黄芩 人参（各三两） 桔梗（三两半） 半夏（二两） 栀子仁（二两）

　　上为末，炼蜜为丸，梧桐子大。每服五十丸，茶下。

　　卷上

　　鸡冠蚬肉

　　鸡冠蚬肉图　鸡冠蚬肉者，心之热酒之毒也。脾胃壅滞，肝脏积热，肉翳渐渐而长，侵至黑睛，发来高硕，形似鸡冠蚬肉壅蔽大 ，皆因相火胃火郁结，致生红肉，碜涩泪出。治法：初发之时，用小锋针破，使恶血流出，以输其肉，二三日又可针一次。又法可鼻孔内，剪竹叶卷作一小筒，弹进放血，或小锋针亦可，右眼右孔，左眼左孔，服三黄加朴硝丸如弹子大，夜卧噙化，以沃上焦火。正谓扬汤止沸，莫如去薪息火，肉翳者可烙三五度，其效甚速，烙可用软皮剪孔，湿按眼眶，烙则不伤四弦 肉，有虚有实，虚切不可用剪，剪则流血汪汪，变为利害。或壅如桃李之状，难治。

　　问曰：眼内生虚肉，形似鸡冠蚬肉者何也？脾胃受风热，火旺脾土燥热也。治法：年少者只宜泻脾胃本脏，若脾胃衰不受寒凉者，宜泻子泻母之法，泻本脏用三黄汤加寒凉剂，泻子用泻肺汤，泻母用八正散、泻心汤主之，点用清凉散加凉药，仍服三黄丸收功。若积久大者亦宜剪，剪后宜烙，新发小者，宜挑不用烙，宜用退翳卷云散点之，一二次。

　　三黄丸 八正散 二方前症条下。

　　泻肺汤 治肺经得脾热，白仁变生鸡冠蚬肉，宜服。

　　桑白皮（一两，去皮） 地骨皮（一两，去骨） 甘草（七钱） 黄芩（一两） 桔梗（一两）

　　上为末。每服三四钱，水煎食后服。

　　泻心汤 治心热伤脾土，燥热宜服。

　　大黄 黄芩 桔梗 知母 黑参 马兜铃 防风上等分。水煎食后服。

　　卷上

　　两睑粘睛

　　两睑粘睛图　两睑粘睛者，脾胃风虚，冷弱邪气聚于睑，致胞睑风赤湿烂，肝膈虚热眵粘四 ，夜睡上下胞睑胶凝粘紧，血滞不散，久则渐生翳膜。治法：宜阴一阳三吹点。若发年久，眼皮渐长，虽不是拳毛倒睫，亦可夹起眼皮，使露黑睛，消散血气，睑积有瘀血，可 可洗，烂痒者洗以碧天丹，每日侵晨用桑白皮入盐熏洗，或大寒后不落桑叶名为铁扇子煎洗极妙。

　　或菊花叶煎汤洗亦可。此乃发年久有此症，初发者无此病症耳。问曰：眼患年久两睑粘而不开明者何也？答曰：脾胃受风冷所伤，邪气久积不散，致血气凝滞，久注不开，时自眵泪含糊。治法：年久，宜当归活血煎、神清散主之；近患，蝉花散、密蒙花散主之。若经久不愈，久注不开眼皮长者，虽不是拳毛倒睫，亦可夹起眼皮，点用重药，片脑不用。

　　〔久患虚冷〕当归活血煎 治风冷久积两睑粘眼，服之。

　　当归 黄 没药 川芎（血气旺者勿用） 苍术 荆芥 薄荷 熟地黄 羌活 菊花麻黄上等分为末，炼蜜为丸如弹子大。每食后细嚼一丸，清茶送下，日进三次。

　　〔久受风邪〕神清散 治风毒伤胞睑，眼生翳膜，日渐细小，服之。

　　川芎 薄荷 羌活 附米 本 防风 荆芥 川乌 枳壳 石膏 白芷 甘草 细辛麻黄（各等分）

　　上为末，每服三四钱，食后清茶葱白汤送下。

　　〔无疼痛时〕蝉花散 治肝经蕴积热毒伤肝，上攻于目，赤肿多泪羞明，一切风毒伤肝，并皆治之。

　　谷精草（去土） 菊花 蝉蜕 羌活 甘草 蔓荆子 蒺藜 草决明 防风 川芎 栀子仁密蒙花 黄芩 荆芥穗 木贼上各等分为末。每服二钱，食后用清茶调服，或荆芥汤调服。

　　〔无痛有羞明时〕密蒙花散 治眼羞明怕日，肝胆虚损，瞳仁不清，服之。

　　密蒙花 羌活 菊花 蔓荆子 青葙子 木贼 石决明 蒺藜 枸杞子上各等分为末。每服三钱，食后清茶送下。脾胃虚者，加白术五分。

　　卷上

　　眵泪粘浓

　　问曰：眵泪粘浓出而不绝者何也？答曰：此肺之虚也。肺受心火之邪热所克，金得心火而衰，故眵泪而不绝也。宜先服艾煎丸以去肺与大肠经天廓之邪热，后用阿胶散而补之。

　　眵泪粘浓图　艾煎丸好艾叶（醋蒸焙干） 薄荷 当归 地骨皮 晚蚕沙（即蚕屎） 糯米 秦艽 黄柏 桔梗绵黄上为末，炼蜜为丸。每服十五丸，食后服，桑白皮汤下，或薄荷汤下。

　　阿胶散阿胶（蛤粉炒，一两） 鼠粘子（炒，一两） 甘草（五钱） 糯米（一两） 马兜铃 款冬花 紫菀（各一两）

　　上为末。每服六钱，水煎服。

　　卷上

　　眵泪净明

　　问曰：人患眼白仁常泪，红壅热眵，泪出而不绝者何也？答曰：此肺之实热也。肺属金，金生水，金旺则水溢，泪本通肝，亦是肺之精华，肺经实热故目眵泪出而不绝也，治之须用泻肺汤，泻肺经之实热，后用省味金花丸治其肺火，则与大肠传导流利，而天廓目经于度，无上炎之火，眵泪净明矣。

　　眵泪净明图　泻肺汤地骨皮 大黄 芒硝 桔梗 甘草（各一两）

　　上每服五钱，水煎。

　　省味金花丸川黄柏（二两） 黄芩 知母 桔梗 连翘（各一两） 地骨皮 薄荷（五钱）

　　上炼蜜为丸。每服五十丸，桑柏皮汤下，或薄荷汤下。

　　卷上

　　蝇翅黑花

　　问曰：人之患眼目有黑花，芒芒如蝇翅者何也？答曰：此肾水衰。肾乃肝之母，肾水不能济于肝木则虚热，胆乃生于肝之侵，肝木枯焦胆气不足，故行动举止，则眼中神水之中，荡漾有黑影如蝇翅者。治之须用猪苓散顺其肝肾之邪热，次用黑参汤以凉其肝，则胆经清净之廓，无邪热之所侵，后用补肾丸，黑花自消。

　　蝇翅黑花图　猪苓散木猪苓（一两） 车前子（五钱） 木通 大黄 栀子 黑狗脊 滑石 蓄（各一两） 苍术上为末。每服三钱，盐汤下。

　　黑参汤黑参 黄芩 生地黄 赤芍药 菊花 青葙子 白蒺藜上为末。每服四钱，水煎服。

　　补肾丸石菖蒲 枸杞子 白茯苓 人参 山药 泽泻 菟丝子 肉苁蓉（各一两）

　　上炼蜜为丸。每服五十丸，盐汤下。

　　卷上

　　目暗生花

　　（与坐起生花不同）

　　目暗生花不能久视者，何也？此乃肾之虚也。眼虽属于窍门乃归肾而为主，肾虚则眼昏，或贪淫乐欲酒色过度，使肾脏衰惫，禀受天真不全，精神短少，致瞳仁神水不清，眼目无力，故目生花，不能久视。治之须用还精补肾丸，使阴水足无不还矣。

　　目暗生花图　还精补肾丸人参 白术 茯苓 蒺藜 羌活 木贼 菊花 防风 甘草 川芎 山药 肉苁蓉 密蒙花 青葙子 牛膝（各一两） 菟丝子上为细末，炼蜜为丸。或煎服亦妙。

　　卷上

　　热极眵睛

　　眼目热极，珠碜泪出者也，此阴阳不和，五脏壅热，肝膈毒风上充，忽然肿痛难忍，五轮振起，乃五脏热极致使也。宜服救睛散，次用凉膈连翘散，先点清凉散，次用九一丹。

　　热极眵睛图　救睛散川芎 防风 羌活 甘草 木贼 石膏 薄荷 菊花 石决明上为末。每服三钱，清茶下。

　　凉膈连翘散连翘 大黄 黄连（各二两） 薄荷 栀子 甘草 黄芩 朴硝（各一两）

　　上，水煎服。

　　卷上

　　胞肉胶凝

　　胞肉胶凝与两睑粘睛颇同，两睑粘睛，睑之病。此症，胞之病，睑热则眵粘病之浅，胞热则胶粘病之深，故分作两症治之。脾胃壅热，肝膈风充睑胞内，蠹肉壅起，烂湿眵粘胶凝，气血壅滞，不能疏散，积之年久，黑睛生翳，朦昧不明，羞明怕日，治法以阴二阳四吹点，有瘀血可 洗，以桑白皮、铁扇子、菊花、当归、防风、荆芥、木贼、薄荷、盐花之类。胞肉积久坚硬浓实者，番转烙二三度，而实其肉可也。

　　胞肉胶凝图　问曰：眼久注不开，内生虚肉，眵泪胶凝者何也？答曰：胃中有伏热郁于内也。治宜通脾泻胃汤加寒剂，降火凉血去风，宜点坚药，内肉结浓实者，宜 洗，至肉平净方止，坚浓者亦烙无妨，烙后清凉消毒膏敷之。

　　通脾泻胃汤麦门冬 茺蔚子 防风 大黄 知母 天门冬 黄芩热甚者，加黄柏、石膏、朴硝、栀仁。一方又加黑参。

　　上等分为末。每服五钱，水煎食前服。

　　卷上

　　胞肉生疮

