<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胞肉生疮，与胞肉胶凝、睑生风粟、两睑粘睛四症大同小异，此皆上胞下睑之病。然中间分析治法，各有轻重、深浅， 洗、针烙不同。胞肉生疮者，此脾胃热毒，胞肉疙瘩或风粟变而为疮，血热化脓，腐烂 臊，流汁流脓，浸渍黑睛生翳，眼如朱砂之色，此症虽少，不可不知，治用阴二阳十药，日月、桑白皮煎汤，入枯矾盐化，番转眼皮，以鸽翎刷洗有疮处，以血竭、乳香、没药、轻粉、密陀僧，或有疮处烙二三下无妨。

　　胞肉生疮图　问曰：胞肉生疮，碍涩睛珠者何也？答曰：胃得心热也。治宜泄心火解胃热，用八正散、三黄汤之类，痛者用没药散，有疮处仍用 洗，点以清凉及重药，肉虚者宜烙，外用清凉消毒膏敷之。

　　八正散 在前大 赤脉条下。

　　三黄汤 在前 肉条下。

　　〔血滞痛甚服〕没药散 治心脾胃得热，致胞肉生疮。宜服。

　　大黄（多用） 真血竭（破积血、止痛、去赤） 没药（少） 朴硝（多）

　　上照多少加减为末。每服二三钱，食后用清茶调下。

　　卷上

　　睑生风粟

　　睑生风粟者，睑间积血年久，致生风粟，与眵粘症同，眵粘者无风粟，故又作一症。胞者上胞也，睑者下睑也，此脾胃壅热，致令胞睑之间，渐生风粟如米，甚如杨梅之状，摩擦瞳仁，黑睛有翳。治法：番转睑，风粟逐个用锋针密针三五度，亦烙更妙。睛有翳者，用阴三阳五药吹点，二三夜吹一次，忌口，动风、动血之物莫吃可也。

　　睑生风粟图　问曰：下睑生风粟如杨梅之状者何也？答曰：脾得邪热，血滞不行，致生风粟。红蠹不平，宜 洗，脾热用泻脾汤，久患宜烙，点用清凉可也。

　　泻脾汤人参 黄芩 大黄 桔梗 白茯苓 芒硝 茺蔚子（二两） 白芍药（一两） 黑参（两半） 细辛白芷（各一两）

　　上各等分加减。每服四五钱，水煎服。

　　卷上

　　天行赤眼

　　天行赤眼者，谓天地流行毒瓦斯，能传染于人；一人害眼传于一家，不论大小皆传一遍，是谓天行赤眼。肿痛沙涩难开，或五日而愈，此一候之气，其病安矣。治法：此症再不可洗，只用童子小便煎黄连露宿温洗，日进五遍，以解恶毒之气，更用胡宣二连，矾雄黄共研细调，姜汁点二 ，通其恶泪，其痛立止，或酒调散服之，二三贴无妨。此症只气候瘴毒之染，虽肿痛之重，终不伤黑睛瞳仁也。

　　天行赤眼图　问曰：一人患眼，传于一家者何也？答曰：天时流行，瘴毒之气相染，治宜解毒凉血清热，痛甚者，服用洗肝散，七宝洗心散。点用清凉散加解毒，但此症与内无损，极甚者，二七不疗自愈，切不可 洗去血。

　　洗肝散 治暴发赤肿，天行赤眼时常眼痛，宜服。

　　大黄 栀子 防风 薄荷 川芎 当归 羌活 甘草上一两为末。食后热水调二三钱服之。

　　七宝洗心散 方在大 赤脉条下。

　　卷上

　　大患后生翳

　　大患后生翳者，与天行赤眼同一症也，何分两症治之？天行赤眼只一候或七日愈矣，虽同，无生翳之患。大患者，初起陡然而起，肿痛，发来甚重，沙涩难忍，增寒作热，坐卧不安，或通夜行至达旦，羞明怕日，泪出如汤，鼻涕溏流，两眼肿起如桃，日夜呻吟，饮食无味，二七不愈，遂生翳如黄脓疥疮，占在风轮，其脑牵痛。治宜用胡宣二连药，照前研细调姜汁点，用苦桃叶、侧柏叶、菊叶、柳叶、熏洗，服宜四顺、八正、导赤散，虽疗痊可，赤昏昧三个月方得复旧。失于调治，丧明必矣。问曰：天行赤眼后生白翳者何也？答曰：邪气甚伤经络也。外邪甚则伤肝，肝受伤则生翳。治宜四顺散、细辛汤，点用熊胆膏，翳浓者用九一丹点。

　　大患后生翳图　四顺汤 治经络得热，大患后生翳，宜服。

　　大黄 当归 甘草 赤芍药上各等分。每服四五钱，水煎食后服。

　　细辛汤 治风邪伤肝，致眼生翳。

　　茺蔚子 黑参 黄芩 桔梗 大黄 车前子 木通 生地黄 甘草上各等分。水煎食后服。

　　卷上

　　暴露赤眼生翳

　　暴露赤眼生翳者，与天行赤眼同理。天行赤眼者，能传染于人；暴露赤眼但患于一人而无传染之症。天行者，虽痛肿而无翳。暴露者痛而生翳，故此有别治法。即其所因，量其老少虚实，热则清凉之，气结则调顺之。此眼纵有瘀血切不可 洗，亦不可峻补，药宜酒煎散发散，内有麻黄、苍术，或大黄当归散，疏通血气，点以淡药九一丹。如翳浓，珍珠散点之，洗以黄连、当归、防风、菊花、侧柏、赤芍药、薄荷、荆芥之类。

　　暴露赤眼生翳图　酒煎散汉防己 防风 甘草 荆芥 当归 赤芍药 牛蒡子 干菊花上各等分。酒煎食后温服。

　　大黄当归散 治眼壅肿，瘀血凝滞不散，攻发生翳服。

　　当归（酒浸，二钱） 菊花（三钱） 大黄（酒蒸） 黄芩（各一两） 红花（炙用） 苏木 栀子（酒炒） 木贼上水煎，食后服。

　　卷上

　　暴风客热

　　暴风客热，与暴露赤眼同也。暴露者，肝心二经病也，故赤而痛，致黑睛生翳；暴露客热者，肝、肺二经病，故白仁生虚翳四围壅绕，朝伏黑暗，凹入白仁，红翳壅起，痛涩难开。

　　故分暴露与暴风有别之症。暴者，乍也，骤也，陡然而起，治法疏通退热，凉膈、泻肝增减酒调之剂，发散风热。俗云热眼忌酒，孰知酒能引血，药无酒不能及于头目也。此眼不可洗，不可点凉药，暴客之邪来之速、去之亦速耳！非比五脏六腑蕴积发歇不时之症同，俗为伤寒眼也。

　　暴风客热图　问曰：白仁壅起，包小乌暗，疼痛难开者何也？此时肺经受毒风不散，久则发热攻入眼中，致令白睛浮肿，名曰暴风客热。宜服酒调散补肝汤，用搜风煎洗服。

　　泻肝散 治眼发歇不时。

　　羌活 黄芩 黑参（各两半） 桔梗 大黄 芒硝 地骨皮（各一两）

　　上每服六钱，水煎服。

　　补肝汤本（一两） 白芷 车前子 石决明 天麻 赤芍药 防风 细辛（各一两）

　　上每服二钱，水汤调下。

　　搜风散 洗眼，治眼中有黑花。

　　陈皮 秦艽 防风 细辛（各一两） 黄连 木香（各五钱）

　　上为末。水一钟浸一宿去渣，入龙脑一钱，蜜四两浸，火熬成膏点之，不用蜜，煎汤熏亦可。

　　又以当归活血煎主之，肿痛甚亦用双解散酒调散发表之，点用重药加姜粉，以辛散之。

　　双解散防风 川芎 归尾 赤芍药 大黄 麻黄 薄荷 连翘 芒硝 黄芩 桔梗 石膏 滑石荆芥 甘草 山栀 白术（实者去之）

　　上等分。水煎食后温服，如暴发加葱三根。

　　〔风甚眼痛〕桑螵蛸酒调散 治眼红肿，有血翳壅肿，服之。

　　当归 甘草 大黄 赤芍药 菊花 苍术 桑螵蛸 羌活 黄麻 茺蔚子上各等分。用水煎，食后加酒温服。如热甚，加大黄、朴硝。或为末温服，酒调服三钱

　　卷上

　　痛如神祟

　　痛如神祟，旧无根基，只根据痛甚怪异，或日痛而夜愈，或夜痛而日愈，如艾之灸，针之刺，忽来忽往，无踪无迹，号曰痛如神祟。岂有神祟为祸而害眼？孰知阴阳偏胜，动静气血攻击使然，亦有信巫之地，因所祷厌痕作福而愈者有之，孰知病势将除，偶因而愈，曰神祟眼非也。治法：痛时只将艾葱熨之，服酒煎散一二贴住痛，点以时药，洗以归尾、白芷、防风、芍药、川芎、生地黄止痛散血可也。

　　痛如神祟图　问曰：眼内不红不赤不肿，乍痛如神祟者何也？答曰：阴阳升降不和，气血偏胜，相攻使然。或有血虚者下午痛，或有气旺太甚者上昼痛。下昼痛者宜服助阳和血汤，上昼痛者宜服酒调洗肝散、明目流气饮，点清凉之药。又有一样眼，时时痛如针刺，此是新血与旧血相攻击，治法亦同。

　　〔血气虚服〕助阳和血汤 治血气不调，如神祟，痛如针刺，服之。

　　蔓荆子（三分） 香白芷（三分） 柴胡 黄 升麻（各四分） 炙甘草 当归身（酒浸） 防风（各五分）

　　上作一帖，水一钟半，煎八分温服。临避风处睡可也。又并渣服。

　　〔热气攻痛〕酒调洗肝散 治眼热气上攻无时，黑睛痛者服之。

　　黑参 大黄 桔梗 知母 朴硝 栀子 黄芩热甚者，加生地、归尾之类。

　　上为末。每服二三钱，温酒调下，日服二次。

　　〔热气郁结〕明目流气饮 治气郁眼目赤肿，服之。

　　菊花 细辛 大黄 牛蒡子 川芎 蒺藜 荆芥 玄参 甘草 蔓荆子 防风 栀子黄芩 木贼 苍术 草决明上各等分。水煎食后服。

　　卷上

　　痛如针刺

　　眼痛如针刺者，即是神祟症中，如艾之灸如针之刺痛同，然此症皆因心脏潜伏热毒，风壅在于膈间，目眩头痛，眼系常急，欲卧涩痛，泪出难开，时时如针刺相似，急服泻心汤八散正其头，点以时药消散血气，洗以侧柏叶、防风、荆芥、薄荷、黄连、生地黄之类，黑睛有星如钉之钉凹进痛如针刺，点以淡药可也。

　　痛如针刺图　泻心汤 方在前鸡冠蚬肉症内。

　　八正汤 方在前胞肉生疮症内。

　　卷上

　　伤寒热病后外障

　　伤寒热病外障者，盖由大病新瘥出早，形骸羸瘦，脏腑未实，气血尚虚，阴阳偏胜未复，纵口多毒，五辛油腻煎炒，一切热物之类，蓄积诸毒，众聚停留于内，热邪必表于外，攻冲于眼。眼者五脏六腑之精华，其症各现于五轮。此症发时赤肿泪出痛涩难开，瞳仁阔大黑花撩乱，不能远视，此血虚也。治法点以时药，洗以散风前症活血之药，不宜 洗，只平补脏腑，损其有余，益其不足，是为活法也，宜忌三两月可也。

　　伤寒热病后外障图　问曰：两目或发肿痛者何也？答曰：气血不足，虚阳攻上故也。此症纵有疼痛，切不可服泻药凉药，只宜和解之。痛肿甚者，明目细辛汤、熊胆丸、地黄汤之类，点三七丹，脑射〔风热作痛〕明目细辛汤 治热病后患肿痛，大便结，羞明服。

　　生地黄 川芎 蔓荆子 归尾 白茯苓 本 荆芥 麻黄根 防风 羌活 川椒 细上各等分。食后温服，日一次。

　　熊胆丸 治肝胆得热火邪为病，用清热解毒。

　　熊胆（一个） 石决明 车前子 泽泻 细辛（各一两） 干地黄 茺蔚子 牛胆（一个） 龙胆草上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。每服四十九丸，食后温酒送下。

　　地黄汤 治眼久病昏涩，因发而久不愈，宜服。

