<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瞳仁干缺者，亦系内障，与外障无预，但因头疼痛而起，故列外障条中。按此症因夜卧不得，肝脏魂肺藏魄，魂魄不安，精神不定而少卧劳伤于肝，故金井不圆，上下东西如锯齿，HT 缺参差，久则渐渐细小，视物蒙蒙，难辨人物，相牵俱损。治法：宜泻肝补肾之剂，一本无 鸿飞内有，肾肝俱虚火旺也，用猪肝煮熟，露宿侵晨切薄，蘸夜明沙细嚼，此药能通明益胆之功。瞳仁小者肝之实，瞳仁大者肝之虚，此症失于医治，久久瞳多锁紧，如小针眼大，内结有云翳，或黄或青或白，阴看不大，阳看不小，遂成瞽疾耳！初起时眼珠坠痛，大 微红，犹见三光者，治宜服五泻汤、省风汤同补肾丸，及补肾明目丸，久服效，方俱在前。

　　瞳人干缺图　五泻汤 治瞳仁干缺火旺，及五脏虚火旺动，此药能泻火。

　　黄柏 知母 木通 栀子 生地黄 甘草 黑参 桔梗 黄芩 防风 热甚加羚羊角犀角 黄连上 咀。每服六七钱，用水煎，食后服。

　　卷上

　　痒极难忍

　　痒极难忍者，肝经受热，胆因虚热，风邪攻充，肝含热极，肝受风之燥动，木摇风动，其痒发焉。故诸痒属虚，虚则痒，诸痛为实，实则痛。有黑珠痒者，有眼弦痒者，点以丹药，或煨姜摩擦，泪通痒止，或湿痒用碧天丹洗，侵晨洗以盐汤，或入桑白皮、防风、荆芥、薄荷之类。问曰：眼迎风受痒者何也？答曰：肝肺二经受风邪也。治法：痒时用三霜丸、拨云散、棉裹散，洗用去风药。

　　痒极难忍图　三霜丸 治痒极难忍，用此丸即愈。

　　姜粉 枯矾 白硼砂上为末，口津液调和如粟大。要用时，将一丸放于大 止之。

　　棉裹散 治眼湿泪烂弦眼目。

　　当归 黄连（各一钱） 铜青（七分） 枯矾（四分） 朴硝上各为细末，用细绢包绵缚紧，每一个约龙眼核大。要用时将一个用白汤半盏泡洗，一日二次。

　　卷上

　　眼内风痒

　　问曰：人之患眼，遇风痒极者何也？答曰：此因肝虚，合畜风热，胆经风毒上充入眼，遂遇风受痒。宜 洗，服 本乌蛇汤、补胆汤。

　　眼内风痒图　 本乌蛇汤本 乌蛇 防风 羌活 白芍药 川芎 细辛上浸酒，煎服亦可。

　　补胆汤前胡 马兜铃 茯苓（各一两） 柴胡 人参 桔梗 细辛 黑参上炼蜜为丸。每服三钱，水煎服亦可。

　　卷上

　　垂帘翳

　　问曰：人之患眼生翳，如珠垂帘遮睛者何也？答曰：此因心火虚炎，肝经风热，上攻入脑中，热毒流下，注于风轮，故眼赤涩泪出，肿痛无时，年久乌睛白红色，故名曰垂帘翳。

　　宜服洗心散，加味修肝散。

　　垂帘翳图　洗心散荆芥 薄荷 连翘 麻黄 赤芍药 栀子 黄连 大黄（各一两）

　　上每服五钱，水煎服。

　　加味修肝散栀子 薄荷（各三两） 羌活（一两） 当归 大黄 连翘（各五钱） 黄芩 赤芍药 菊花 木贼白蒺藜 川芎（各一两） 麻黄 甘草上为末。每服三钱，用酒调下，痛用酒，不痛水煎服。

　　卷上

　　鹘眼凝睛

　　鹘眼凝睛，此骤然所感，非久患之症，因五脏皆受热毒，致五轮振起，坚硬不能转运，气血凝滞，睁然如鹘鸟之眼，凝视不运之貌，难辨人物，因形而名曰鹘眼凝睛，治法：宜用香油调姜粉汁于额睑部摩擦及面上，或摩风膏摩擦更好，服以酒煎散，以被盖出汗，其眼即活动。面面用灯火烧之，断其风路，此症多是小儿急慢惊风之症，大人少有此患。

　　鹘眼凝睛图　桑螵蛸酒调散（方在前暴风客热内） 眼障初服。

　　导痰消风散陈皮 半夏 甘草 白芷 全蝎 羌活 防风 荆芥 升麻 细辛 芦荟上 咀，各等分。水煎，姜三片，温服。

　　卷上

　　辘轳展开

　　辘轳展开者，与鹘眼凝睛症同，鹘眼凝睛者睛凝不运之貌，辘轳展开而大者，此胆肾之水散焉，瞳仁之大小随黄仁之展缩，黄仁展则瞳仁小，黄仁缩则瞳仁大，人不知瞳仁能大小者非也，此乃肝受风而不展辘轳，则瞳仁 圆也，随肝轮而缩，觉见瞳仁大不收，号曰辘轳展开症。风充入脑眼带吊起，此症小儿急慢惊风受之，治法同前，姜汁调香油摩风膏摩擦，药用蚌壳频频灌下，乳母忌口。

　　辘轳展开图　问曰：瞳仁开大眼不收而展缩者何也？答曰：肝受风，痰盛也。治法：僻巽锭子、牛黄丸，石楠散，初起者宜发表，小儿如患此，治法亦同。

　　僻巽锭子 治肝胆受风，变成前症，小儿通睛，瞳仁阔大，并皆治之。

　　牛胆南星（七钱） 防风 干姜（各三钱） 白附子（五钱） 牛黄（三分） 川乌 白芷 薄荷 木香白术 白茯苓 人参（各五钱） 朱砂（一钱） 麝香（五分） 白僵蚕（二十个，生用） 片脑（五分）

　　上将前药俱研为细末，冬用蜜二斤甘草半斤煎作膏稀稠得宜，将次药末和作锭子，金箔为衣。小儿急慢惊风，手足搐搦，金银箔磨汤化下一锭；大人破伤风，酒化下三四锭子，约一钱一个，或七分一个，夏用麻黄一斤甘草半斤，用水三四碗砂锅内煎至一钟之时，入蜜一斤，缓缓熬炼，滴水内成珠，方将前药搜和为丸，即作锭子也。

　　牛黄丸 能去风痰。

　　牛黄（二分） 白附子 全蝎 肉桂 川芎 石膏（各一两） 白芷（三分） 藿香（五钱） 麝香（少许）

　　朱砂（二钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二三丸，临卧薄荷汤下。

　　通顶石楠散 能利膈开风痰。

　　石楠藤 藜芦（各一两） 瓜蒂（七分）

　　上为末。米汤下一匙，日一二度，灌入口内，去风痰。

　　卷上

　　小儿通睛

　　小儿通睛，与鹘眼凝睛、辘轳展开此三症颇同，然此症或因外物打着头颅，或被诸般人物惊心，遂成惊风之症。风热伤肝魂不应目，风邪上壅黄仁不成关锁，瞳仁开，惟直视不辨人物，致眼通睛，通者黄仁、水轮皆黑，似无黄仁，瞳仁水散，似无瞳仁，此黄仁与瞳仁通混不分，号曰通瞳。亦风药摩擦二法，发散风邪宜服牛黄丸，不须点药，只服药，然前症牛黄丸、通顶石楠散亦可用也。

　　小儿通睛图　牛黄丸 通顶石楠散 二方俱在前症条下。

　　五七犀角饮犀角 人参 茯苓 甘草 远志（各一两） 麝香（少许） 龙胆草 黄芩（各五钱）

　　上 咀。水煎服。

　　卷上

　　小儿疹痘

　　小儿疹痘者，名为百岁疮也。不论大小俱患一度，疹痘入眼，疹有两分，痘疮初上皮肤之际，眼闭不开，眼上即有痘疮点在黑睛上易治，急取益母草煎汤熏洗，日三度，更以阴一阳五丹调鳝鱼血点，忌口及夜啼，乳母亦忌口，须疹痘痊可，其眼渐开，眼中之痘，亦随而痊矣。又有一症，痘疹之后疮痂落尽，肌体肥壮，眼中忽然红涩，此乃余毒郁结于肝而发出，此症十分利害，失治多能害目，只用车前草擂水频与饮下，洗却肝经之热毒，洗以益母草，点以鳝鱼血调药。经曰：疹痘之后，毒瓦斯郁结于肝而气不能泄，攻发于眼，伤于瞳仁者，素无治法也。

　　小儿疹痘图　问曰：小儿此症入眼者何也？答曰：小儿痘疮之发，五脏皆热毒之气壅塞停留，热气在肝膈充入眼，使疼痛泪出，怕日羞明难开，遂生疮于眼内，久发变为白膜。初觉疮入眼中赤涩之时，急将药泄其毒，外以退翳之药，若不能为，终身之患也。先将秦皮汤洗目眼，红花退翳散服之效。

　　秦皮汤 洗眼。

　　秦皮 秦艽 防风 细辛（各两） 甘草（一钱）

　　上将水二盏，煎至一半，热洗。

　　红花散红花 连翘 当归 生地黄 紫草 大黄 甘草 赤芍药上灯心竹叶，水煎服。

　　退翳散 即猪肝散真蛤粉 谷精草 夜明砂上为细末。用猪肝二两切开，掺药于内，以麻扎定煮，水冷，将肝同药细嚼，煮肝本汁咽，诸般毒物莫吃。

　　卷上

　　小儿眼生翳

　　小儿眼生翳者，脾胃实热所致。或者胎中受毒，或因乳母好食热物，皆能令小儿患眼。

　　量儿之大小，疾之远近轻重，一周半载者，其药须令母吃，或蛤壳灌入小儿吃可也。二三岁者，此是胎毒也。离母之后患眼者，此是小儿自受之症，与母无预。此药须令小儿吃，忌以油腻煎炒、糖甜果子之类，不独患眼所忌，不忌多生惊症，变为疳伤，亦能害目，甚至不治之症，其疳眼别有余条款，此乃小儿生翳症也。黑睛如麻豆，大如萝卜花，与疳眼大不侔矣。一倍三黄丹，一倍珍珠散点用。

　　小儿眼生翳图　加味修肝散栀子 薄荷 连翘 麻黄 赤芍药 羌活 当归 大黄 黄芩 菊花 木贼 白蒺藜川芎 甘草上水煎，食后服。

　　卷上

　　痘疹入眼

　　问曰：小儿疹痘入眼者何也？答曰：小儿于母胎中受其毒，必发疹痘，出之时五脏俱有热相攻，或肝脏受热甚，必有痘生于目内，宜服。

　　痘疹入眼图　凉肝散草决明 天花粉 甘草 赤芍药 绿豆皮 谷精草上为末。每服六钱，蜜水调下。

　　问曰：小儿痘疹伤眼者何也？答曰：五内虚热上攻也。治法：经云：切不可泄，余毒宜用微凉剂和解。此症初起，睛上红紫涩痛，可用通神散，或车前草擂蜜水，频频与吃，洗去肝中火邪。若至丧明，睛中有翳，或凹入者，经云：疹痘之后，毒瓦斯郁结于肝，伤于瞳，素无通神散 治小儿疹痘，用此能解毒。

　　白菊花 绿豆皮 谷精草 石决明（ 过）

　　上各等分为末。每服二钱，干柿一个，米汁水一盏同煎，候水干，不拘时服，能服汤药，只将本方煎服亦可。

　　救苦观音散桔梗 当归 连翘 本 细辛 苍术 龙胆草 羌活 黄连 知母 黄芩 黄柏 川芎柴胡 防风 升麻 生地黄 红花上各等分，炼蜜为丸。能吞者每四五十丸服，小者量服之。

　　通神散菊花 谷精草 密蒙花 绿豆皮 苍术 石决明 甘草 黄芩 蝉蜕 木贼上各等分。水煎，食后温服。

　　卷上

　　小儿雀目

　　问曰：大人小儿雀目，至申酉时不见物者何也？答曰：肝虚受邪热所伤，经络凝滞不和，阴阳不和，荣卫不通，夜至昏也。治法：宜服五胆丸、蝙蝠肝散，又宜服苍蝇散，猪肝散主之，不用点药，虚极者用补药亦可，增减用之。

　　小儿雀目图　苍蝇散用苍蝇翅草及花为细末，用白水煮猪肝露一宿，空心煎丸。又可服猪肝散。

　　猪肝散 即退翳散。方在前小儿疹痘症内。

