<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰：人之患眼痛而体热者何也？答曰：卫属阳而发热，荣属阴而发寒，荣卫为阴阳之道也，在上属心肺，在下属肝肾，今乃气旺而血衰，是阳多阴少，故痛而体热，是热邪归于心也。宜服洗心散、解明散。

　　洗心散大黄 赤芍药 荆芥 黄连 当归 连翘 薄荷 甘草解明散当归 赤芍药 黄芩 菊花 柴胡 地骨皮 车前子 桔梗 生地黄 栀子 连翘（各一两）

　　上各等分，水煎服。

　　卷下

　　睑停瘀血

　　睑停瘀血图　问曰：人之患眼睑停瘀血者何也？答曰：此乃肝气凝滞，脾胃停风湿也，或因天行赤眼之后，起之太早，不能调养，则使血凝于胞睑之间，名曰瘀血。治之须番上下胞睑， 洗瘀血至尽，宜服退赤散、当归散。

　　退赤散大黄 黄芩 黄连 白芷 当归 赤芍药 栀子 桑白皮上各等分，水煎服。

　　当归散当归 生地黄 赤芍药 川芎 甘草 菊花 木贼 黄芩 大黄 白蒺藜 木通 栀子上各等分，水煎服。

　　卷下

　　不赤而痛

　　不赤而痛图　问曰：人之患眼，不痒不赤而痛者何也？答曰：气脑虚也，荣卫不和，气血凝滞亦有也。七情郁结，肝风冲上，脑中风气相攻，故不痒不赤而痛。初患急服药，恐变为五风内障难治。宜服透红匀气散、川芎散、助阳和血汤。

　　透红匀气散当归 细辛 白芷 没药 泽兰 甘草 茴香 天仙藤 浓朴 乳香 肉桂 黑牵牛 生地黄 羌活（各一两）

　　上为末，每服三钱，热酒调下。

　　川芎散川芎 菊花 细辛 鼠粘子 石膏 僵蚕 蒺藜（各一两）

　　上为末，每服二钱，米汤下。

　　助阳和血汤

　　卷下

　　赤而不痛

　　赤而不痛图　问曰：人之患眼，赤而不痛者何也？答曰：肝热也。膀胱涩而不利，心火炎也，人身之血若河泽之流，此若川泽疏通，必归于海，若膀胱壅塞，则洪水妄流，人之血顺则经络流利，上下相接，周而复始，逆则散漫妄行，上注于目，故赤而不痛也。今膀胱不利，心火上炎，肝经实热，岂不若川泽之壅塞也。治之须用八正散、导赤散、顺肝丸服之。

　　八正散 导赤散顺肝丸黄连 黄芩 当归 蕤仁（三十粒）

　　上共为末，炼蜜为丸。

　　卷下

　　左赤传右

　　左赤传右图　问曰：左赤传右何也？答曰：此阴经火热也。阳中行阴肝也，阴中行阳心也，邪热攻积于肝也，肝邪交于心，传于目也，左目属太阳，右目属太阴，故左赤传右，太阳经旺也。宜服三黄丸、洗心散。

　　三黄丸 热甚加黄柏洗心散大黄 赤芍药 当归 甘草 荆芥 麻黄 栀子（各一两）

　　上各等分，水煎服。

　　卷下

　　右赤传左

　　右赤传左图　问曰：右赤传左何也？答曰：此阴经火旺。脉有阴经及阳络皆属于肺，气者肺之精也，故右赤传左，乃肺经邪热，阴络火旺，宜服泻肺散。一曰阴虚，命门火旺也。

　　泻肺散桑白散 治肺气壅塞，邪热上攻眼目，白睛肿胀，日夜痛，心烦闷。

　　桑白皮 元参 升麻 杏仁 旋复花 赤芍药 菊花 葶苈 防风 黄芩 枳壳 甘草（炙，各一两）

　　上每服水一钟半，姜三片，煎至八分，食远温服。

　　卷下

　　胞肿如桃

　　胞肿如桃图　问曰：人之患眼，胞睑壅肿如桃者何也？答曰：此乃脾肺之壅热。邪客于腠理，致上下胞肿如桃，痛涩泪出，不绝之注。桃目治之，用桃叶烘热熨其肿处，宜服此散清凉散、羌活除风汤、蝉化散主之。

　　此散清凉散升麻 赤芍药 川芎 柴胡（各三两） 元参 黄芩 荆芥 甘草 白术 栀子 赤茯苓 干葛 草决明上共为末，每服六钱，水煎服。

　　羌活除风汤羌活 独活 川芎 桔梗 大黄 地骨皮 黄芩（各一两） 麻黄 苍术 甘草 菊花 木贼上水煎服。

　　蝉花散

　　卷下

　　视物不真

　　视物不真图　问曰：人之患眼，视物不明，如纱遮睛何也？答曰：此血衰气旺。血为营气为卫，卫为阳而气清，荣为阴而气浊，《素问》曰：清气为天，浊气为地，清阳发腠理，浊阴走五脏者，心肝脾肺肾也。眼有五轮内属五脏，肾属于水轮为瞳仁，肾水衰不能济于肝木，使肝木血衰，不荣于眼目，故睛少短，不能久视；肾衰不为心火交济，故心火上炎，眼目必热，则看物不准。今肾水衰乃虚阳攻上，肝血衰故目不得血，岂非血衰而气旺也。服驻景丸补肾，四顺凉肝散。

　　驻景丸川椒（去目，一两） 楮实子 五味子 枸杞子 乳香 人参（各一两） 菟丝子 肉苁蓉（各五钱）

　　上炼蜜为丸，盐汤下。

　　四顺凉肝散荆芥 川芎 当归 防风 赤芍药 甘草 汉防己上各等分，水煎温服。

　　卷下

　　室女逆经

　　问曰：人之患眼，女子逆经，血灌瞳仁，满眼赤涩者何也？室女逆经图　答曰：此乃室女或肥壮妇女血热经闭，过期不行，则血逆行于上，注于目，灌于睛外，皆红色，或乌睛上起如 肉。

　　治之切不可钩割，只用下气破血通经之药，其血翳自退。宜服调经散、破血红花散、顺经汤、导赤散。

　　调经散香附米 当归尾（各一两） 大黄（蒸，五钱） 黄芩（二两） 黄连 生地黄 赤芍药 川芎 羌活 栀子 薄荷木贼 苏木 红花 甘草（以上各一两）

　　破血红花散 治室女逆经，眼疼痛，生血翳包睛。

　　顺经汤 能通经，行血止痛。

　　当归尾 川芎 枳壳 小茴香 柴胡 陈皮 玄胡索 白芍药 青皮 香附子 桃仁 红花 肉桂 热甚加黄连、黄芩。

　　上各等分，水煎食后温服。

　　导赤散没药散

　　卷下

　　血室涩痛

　　血室涩痛图　问曰：妇人遇行经之际，眼目涩痛者何也？答曰：肝虚也。凡妇人禀受虚者，眼中原有病根，若遇行经之际，去血过多，肝经愈加虚损，故使眼目转加疼痛，肿涩难开，头痛眩晕，生翳于黑睛上，或如粟米，或如花翳白陷者，皆因肝衰虚也。宜服当归补血散、煎以九一丹。

　　当归补血散当归 川芎 白芍药 防风 细辛 菊花 甘草 车前子 蒺藜 白术 羌活 茺蔚子 薄荷（各一两） 大黄（五钱）

　　上每服八钱，水煎入酒三盏，温服。

　　八物汤 治虚损血枯，上攻眼目。

　　黄 茯苓 熟地黄 川芎 当归 人参 菊花 白芍上每服，半饥温服。

　　卷下

　　白睛黄赤

　　白睛黄赤图　问曰：白睛渐渐黄赤者何也？答曰：酒毒也。酒能发阳，过饮无度，脾经受湿，伤肝胆，助火，火伤于肺经，白仁属肺，故白睛黄赤者酒之过也，引血伤于肝，肝受其血热，自上朝于目，目受其酒之热毒灌注睛轮黄赤。宜服黄连解毒散，服数帖之后，点以清凉散。

　　黄连解毒散黄连 黄芩 黑参 龙胆草 荆芥 栀子 天花粉 茵陈 生地黄 车前子 桔梗 连翘上每服水煎，加童便三盏，温服。

　　清金凉肝散黄连 黄芩 栀子 连翘 葶苈 桑白皮 麦门冬 天花粉 赤芍药 干葛 荆芥 杏仁 青皮 甘草上水煎，加蜜一盏入内，煎一沸，食后温服。

　　卷下

　　患眼头痛

　　患眼头痛图　问曰：人之患眼，偏正头痛者何也？答曰：风毒甚也。头风在右者属痰属热，用苍术、半夏，热用酒制黄芩；在左属风及血虚，风用荆芥、薄荷，血虚者用芎、归、芍药、酒制黄柏，此三症看而用之有验。治法：痛甚者酒调散表之；热痛者，石膏散、清空散、川芎茶调散；冷痛者酒调散、川芎散、神清散主之；风毒作痛，菊花散、如神散主之，不必点丹。

　　酒调散（下桑螵蛸的）

　　灸穴百会一穴 神 四穴 临泣二穴 听会二穴 耳尖二穴 风池二穴 光明二穴 太阳二穴 率骨二穴定发际并点各穴法则（南筠参入。偏则，灸一边痛处）：前眉心平以墨点记；以草比同身寸三寸，自眉心比至草尽处是前发际，亦以墨点记；又大杼骨上一点，以前草三寸尽处，亦点记，是后发际；又将草自前发际比至后发际，平折摘去一节，又将草均分作六折，摘一折止存五折，以此草，自前发际比至草尽处，是百会穴；又以百会穴为中，四边各开二寸半，乃神 穴也。

　　灸耳尖穴（即率骨穴） 将耳折转，尖上比寸半，尽处是率骨穴（考过同）。

　　临泣穴 以瞳仁对眉尖上点为记，以草自点，比上三寸半是临泣穴。

　　光明穴 对瞳仁上眉中，是光明穴。

　　攒竹穴 眉头两陷中，是攒竹穴。

　　睛明穴 在目内大 外畔肉上，陷宛中。

　　颊车穴 在耳下曲颊端，陷中。

　　风池穴 在后发际，陷中。

　　肝 穴 在第九骨下，各开寸半。

　　天府穴 在胸两腋下，三寸宛宛中。

　　听会穴 在耳下前陷中，开口取之。

　　耳门穴 在上耳前起肉，当耳缺。

　　鱼尾穴 在 横纹尽处。

　　太阳穴 在外 五分，是。

　　石膏散石膏（五钱） 麻黄（一两） 何首乌（五钱） 干葛（八钱）

　　上用水煎，食后服。

　　清空散川芎（五钱） 柴胡（七钱） 黄连（炒） 防风（去芦） 甘草（炙） 羌活（各一两） 栀子（两半）

　　黄芩（炒一半，酒制一半，三两半）

　　上为细末，每服一钱。热酒内入茶少许调如膏，临卧抹口内，少用白汤下。如头疼每服加细辛二钱。如太阴脉缓有疾，名痰厥头疼，加羌活、防风、川芎、甘草、半夏（一两五钱）。如偏正头痛服之不愈，减羌活、防风、川芎一半，加柴胡一倍。如发热恶寒热而渴，此阳明头痛，只服白虎汤加香白芷。

　　白虎汤知母 石膏 甘草 加香白芷上各等分，入粳米三十粒，水煎服。

　　川芎茶调散 治诸风上攻头目、偏正头痛、热头风。

　　薄荷（八钱） 防风（一两五钱） 细辛（一两） 羌活 白芷 甘草（各二两） 川芎 荆芥（各四两）

　　上为末，每服三钱，葱白茶调汤温服。常服清头目。

　　芎 散 治冷头风。

　　石膏（二钱五分） 草乌（一分五厘） 芎 （二分） 薄荷（二分） 白附子（二分） 甘草（一分）

　　白芷（三分） 细辛（一分） 仙灵脾（二分）

　　神清散 治冷头风。

　　枳壳 白芷 石膏 甘草 细辛 麻黄菊花散如圣散白芷 川乌 防风（各一两） 细辛（二分半） 雄黄（二分） 草乌（炮过去皮，两头尖）

