<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炒熟地 芡实 扁豆 女贞 茯神 糯稻根须丁（六三）秋令。天气下降。上焦先受燥化。其咳症最多。屡进肺药无功。按经云。久咳不已。则三焦受之。是不专于理肺可知矣。六旬又三。形体虽充。而真气渐衰。古人于有年久嗽。都从脾肾子母相生主治。更有咳久。气多发泄。亦必益气。甘补敛摄。实至理也。兹议摄纳下焦于早服。而纯甘清燥暮进。填实在下。清肃在上。凡药味苦辛宜忌。为伤胃泄气预防也。（肾阴胃阴兼虚）

　　早服水制熟地（八两） 白云苓（乳蒸四两） 五味子（去核蒸烘三两） 建莲（去心衣三两）

　　淮山药（乳蒸四两） 车前子（三两） 淮牛膝（盐水拌蒸烘三两） 柴衣胡桃肉霜（连紫皮研三两）

　　上为末。用蒸熟猪脊髓去膜捣丸。服二三钱。开水送。

　　晚用益胃土以生金方法。

　　真北沙参（有根有须者四两） 生黄 薄皮（三两） 麦冬（去心二两） 生白扁豆（囫囵连皮四两）

　　生细甘草（一两） 南枣肉（四两）

　　淡水煎汁。滤清收膏。临成加真柿霜二两收。晚上开水化服五钱。

　　徐（四八）色萎脉濡。心悸。呛痰咳逆。劳心经营。气馁阳虚。中年向衰病加。治法中宫理胃。下固肾真。

　　务以加谷为安。缕治非宜。煎药用大半夏汤。早服附都气丸。（中气虚）

　　某 色白肌柔。气分不足。风温上受而咳。病固轻浅。无如羌防辛温。膏知沉寒。药重已过病所。

　　阳伤背寒。胃伤减谷。病恙仍若。身体先惫。问谁之过欤。 小建中汤。

　　又 苦辛泄肺损胃。进建中得安。宗内经辛走气。以甘缓其急。然风温客气。皆从火化。是清养胃阴。使津液得以上供。斯燥痒咳呛自缓。土旺生金。虚则补母。古有然矣。 金匮麦门冬汤。

　　王 乱药杂投。胃口先伤。已经减食便溏。何暇纷纷治嗽。急急照顾身体。久病宜调寝食。 异功去白术加炒白芍炒山药。

　　高 甘药应验。非治嗽而嗽减。病根不在上。腹鸣便忽溏。阴中之阳损伤。

　　人参 冬白术 云茯苓 炙甘草 炒白芍 南枣徐（二六）劳损咳嗽。用建中法得效。乃无形之气受伤。故益气之药。气醇味甘。中土宁。金受益。然必安谷加餐。庶几可御长夏湿热蒸逼。真气致泄反复。 异功加归 姜枣。

　　某 内损虚症。经年不复。色消夺。畏风怯冷。营卫二气已乏。纳谷不肯充长肌肉。法当创建中宫。大忌清寒理肺。希冀止嗽。嗽不能止。必致胃败减食致剧。黄 建中汤去姜。

　　陈（二七）脉细促。久嗽寒热。身痛汗出。由精伤及胃。黄 建中汤去姜。

　　许（二七）久嗽不已。则三焦受之。一年来病。咳而气急。脉得虚数。不是外寒束肺。内热迫肺之喘急矣。盖馁弱无以自立。短气少气。皆气机不相接续。既曰虚症。虚则补其母。黄 建中汤。

　　李（三四）久嗽经年。背寒足跗常冷。汗多。色白。嗽甚不得卧。此阳微卫薄。外邪易触。而浊阴挟饮上犯。议和营卫。兼护其阳。黄 建中汤去饴糖加附子茯苓。

　　任（五六）劳力伤阳。自春至夏病加。烦倦神羸不食。岂是嗽药可医。内经有劳者温之之训。东垣有甘温益气之方。堪为定法。归 建中汤。

　　张（二九）馆课诵读。动心耗气。凡心营肺卫受伤。上病延中。必渐减食。当世治咳。无非散邪清热。皆非内损主治法。黄 建中汤去姜。

　　吕 脉左细。右空搏。久咳吸短如喘。肌热日瘦。为内损怯症。但食纳已少。大便亦溏。寒凉滋润。

　　未能治嗽。徒令伤脾妨胃。昔越人谓上损过脾。下损及胃。皆属难治之例。自云背寒忽热。且理心营肺卫。仲景所云元气受损。甘药调之。二十日议建中法。 黄 建中去姜。

　　马 虚损脉弦。久嗽食减。 小建中去姜。

　　郑（二七）脉来虚弱。久嗽。形瘦食减。汗出吸短。久虚不复谓之损。宗内经形不足。温养其气。 黄建中汤去姜加人参五味。

　　某（二四）脉弦右大。久嗽。背寒盗汗 小建中去姜加茯神。

　　朱（三九）五年咳嗽。遇风冷咳甚。是肌表卫阳疏豁。议固剂缓其急。黄 建中汤。

　　吴（三六） 劳力神疲。遇风则咳。此乃卫阳受伤。宜和经脉之气。勿用逐瘀攻伤之药。 当归桂枝汤合玉屏风散。

　　某 久咳神衰肉消。是因劳内伤。医投苦寒沉降。致气泄汗淋。液耗夜热。胃口伤残。食物顿减。

　　黄建中去姜。

　　某 脾胃脉部独大。饮食少进。不喜饮水。痰多咳频。是土衰不生金气。 建中去饴加茯神接服四君子汤。

　　某 风温咳嗽。多劳。气分不充。戊己汤。

　　人参 茯苓 于术 炙草 广皮 炒白芍某 劳嗽。喜得辛暖之物。异功加煨姜南枣。

　　吴（妪）病去五六。当调寝食于医药之先。此平素体质。不可不论。自来纳谷恒少。大便三日一行。

　　胃气最薄。而滋腻味浓药慎商。从来久病。后天脾胃为要。咳嗽久非客症。治脾胃者。土旺以生金。不必穷究其嗽。

　　人参 鲜莲子 新会皮 茯神 炒麦冬 生谷芽某 脉虚。久嗽减食。四君子加南枣。

　　汪 初咳不得卧。今左眠咳甚。并不口渴欲饮。周身 汗出。此积劳内伤。木反乘金。不饥不纳。滋腻难投。惟以培中土。制木生金。合乎内伤治法。（劳倦阳虚）

　　川桂枝 茯苓 淡干姜 五味子 生甘草 大枣某（二一）咳逆欲呕。是胃咳也。当用甘药。（胃咳）

　　生扁豆（一两） 北沙参（一钱半） 麦冬（米拌炒一钱半） 茯神（三钱） 南枣（三钱）

　　糯稻根须（五钱）

　　某 伏邪久咳。胃虚呕食。殆内经所谓胃咳之状耶。

　　麻黄 杏仁 甘草 石膏 半夏 苡仁王（二七）脉沉短气。咳甚。呕吐饮食。便溏泄。乃寒湿郁痹渍阳明胃。营卫不和。胸痹如 。无非阳不旋运。夜阴用事。浊泛呕吐矣。庸医治痰顺气。治肺论咳。不思内经胃咳之状。咳逆而呕耶。小半夏汤加姜汁。

　　石 气左升。腹膨。呕吐涎沫黄水。吞酸。暴咳不已。是肝逆乘胃射肺。致坐不得卧。（肝犯胃肺）安胃丸三钱。

　　范（妪）久咳涎沫。欲呕。长夏反加寒热。不思食。病起嗔怒。气塞上冲。不能着枕。显然肝逆犯胃冲肺。此皆疏泄失司。为郁劳之症。故滋腻甘药。下咽欲呕矣。小青龙去麻辛甘加石膏。

　　颜（氏）久有痛经。气血不甚流畅。骤加暴怒。肝阳逆行。乘肺则咳。病家云。少腹冲气上干。其咳乃作。则知清润肺药。非中 之法。今寒热之余。咳不声扬。但胁中拘急。不饥不纳。乃左升右降不司旋转。而胃中遂失下行为顺之旨。古人以肝病易于犯胃。然则肝用宜泄。胃腑宜通。为定例矣。

　　桑叶 丹皮 钩藤 茯苓 半夏 广皮 威喜丸（三钱）

　　某 脉弦右甚。嗽。午潮热。便溏畏风。以大肠嗽治之。（大肠嗽）

　　生于术（一钱半） 茯苓（三钱） 赤石脂（一钱） 禹粮石（二钱） 姜汁（四分） 大枣（三枚）

　　又 照前方加白芍炙甘草。

　　又 脉数。右长左弦。上咳下溏。

　　生于术（一钱半） 茯苓（三钱） 炙草（五分） 木瓜（一钱） 姜汁（四分） 大枣肉（四钱）

　　石（四三）咳嗽十月。医从肺治无效。而巅胀喉痹脘痞。显是厥阳肝风。议镇补和阳熄风。（肝风）

　　生牡蛎 阿胶 青黛 淡菜某 昨议上焦肺病。百日未痊。形肌消烁。悉由热化。久热无有不伤阴液。拟咸补如阿胶鸡子黄。复入芩连苦寒。自上清气热以补下。虽为暂服之方。原非峻克之剂。细思手经之病。原无遽入足经之理。但人身气机。合乎天地自然。肺气从右而降。肝气由左而升。肺病主降日迟。

　　肝横司升日速。咳呛未已。乃肝胆木反刑金之兆。试言及久寐寤醒。左常似闪烁。嘈杂如饥。

　　及至进食。未觉胃中安适。此肝阳化风。旋扰不息。致呛无平期。即倏热之来。升至左颊。其左升太过。足为明验。倘升之不已。入春肝木司权。防有失血之累。故左右为阴阳之道路。阴阳既造其偏以致病。所以清寒滋阴。不能骤其速功。

　　阿胶 鸡子黄 生地 天冬 女贞实 糯稻根须姚 胁痛久嗽（胁痛） 旋复花汤加桃仁柏子仁。

　　某 寒热。右胁痛。咳嗽。

　　芦根（一两） 杏仁（三钱） 冬瓜子（三钱） 苡仁（三钱） 枇杷叶（三钱） 白蔻仁（三分）

　　咳为气逆。嗽为有痰。内伤外感之因甚多。确不离乎肺脏为患也。若因于风者。辛平解之。

　　因于寒者。辛温散之。因于暑者。为熏蒸之气。清肃必伤。当与微辛微凉。苦降淡渗。俾上焦蒙昧之邪。下移出腑而后已。若因于湿者。有兼风兼寒兼热之不同。大抵以理肺治胃为主。若因秋燥。则嘉言喻氏之议最精。若因于火者。即温热之邪。亦以甘寒为主。但温热犹有用苦辛之法。非比秋燥而绝不用之也。至于内因为病。不可不逐一分之。有刚亢之威。

　　木扣而金鸣者。当清金制木。佐以柔肝入络。若土虚而不生金。真气无所禀摄者。有甘凉甘温二法。合乎阴土阳土以配刚柔为用也。又因水虚而痰泛。元海竭而诸气上冲者。则有金水双收。阴阳并补之治。或大剂滋填镇摄。葆固先天一 元精。至于饮邪窃发。

　　亦能致嗽。另有专门。兼参可也。以上诸法。皆先生临证权衡之治。非具慧心手眼。能如是乎。（邵新甫）

　　徐评 凡述医案。必择大症及疑症人所不能治者数则。以立法度。以启心思。为后学之所法。

　　今载百余方。重复者八九。此非医案。乃逐日之总簿耳。

　　卷二

　　吐血

　　朱 形寒暮热。咳嗽震动。头中脘中胁骨皆痛。先经嗽红。体气先虚。此时序冷热不匀。夹带寒邪致病。脉得寸口独大。当清解上焦。大忌温散之剂。（寒邪）

　　桑叶 苏梗 杏仁 象贝 玉竹 大沙参某 风温上受。吐血。（风温）

　　桑叶 薄荷 杏仁 连翘 石膏 生甘草徐 阴虚风温气逆嗽血。

　　生扁豆 玉竹 白沙参 茯苓 桑叶 郁金顾（四十）寸口脉。搏指而劲。痰血能食。初因风温咳嗽。震动络血。以清心营肺卫之热。

　　小生地 黑山栀 地骨皮 天花粉 丹参 连翘 竹叶心汪 右脉大。咽喉痒呛。头中微胀。此冬温内侵。阳气不伏。络热血得外溢。当调其复邪。（冬温）

