<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桑叶 山栀皮 连翘 白沙参 象贝 牛蒡子某 脉小而劲。少年体丰。真气易泄。经月咳呛。自非外感。因冬温失藏。咳频震络。痰带血出。

　　当薄味以和上焦。气热得清。病患可却。

　　桑叶 山栀 杏仁 郁金 象贝 花粉 糯米汤代水王（三五）脉右大。温邪震络。咳痰带血。（温热）

　　桑皮 杏仁 山栀皮 花粉 大沙参 石膏高 温邪上郁清空。目赤头胀。咳呛见血。此属客病。不必为内损法。

　　连翘 黑山栀 草决明 桑叶 薄荷梗 荷叶边苦丁茶 花粉 药用急火煎。

　　唐（二七）血后。喉燥痒欲呛。脉左搏坚。

　　玉竹 南花粉 大沙参 川斛 桑叶 糯米饮煎。

　　高（二一）脉小涩。欲凉饮。热阻。气升血冒。仍议治上。

　　嫩竹叶 飞滑石 山栀皮 郁金汁 杏仁汁 新荷叶汁某 春温嗽痰。固属时邪。然气质有浓薄。不可概以辛散。且正在知识发动之年。阴分自不足。

　　以至咳呛失血。当以甘寒润降。以肃肺金。

　　鲜枇杷叶 甜杏仁 南沙参 川贝 甜水梨 甘蔗浆郭 热伤元气。血后咳逆。舌赤。脉寸大。（热）

　　鲜生地 麦冬 玉竹 地骨皮 川斛 竹叶心又 心眩。不饥。热灼气升。

　　鲜生地 玄参 丹参 郁金汁 银花 竹叶心 绿豆皮某 脉涩。咳嗽痰血。不时寒热。此邪阻肺卫所致。（寒热郁伤肺）苇茎汤加杏仁通草。

　　孙（二六）用力。气逆血乱。咳出腥痰浊血。用千金苇茎汤。

　　某 邪郁热壅。咳吐脓血。音哑。 麻杏甘膏汤加桔梗苡仁桃仁紫菀。

　　倪（二七）肛疡溃脓虽愈。阴气已经走泄。当阳气弛张发泄。今加嗽血痰多。胃纳减于平昔。脉数促。

　　喘逆脘闷。姑清肃上焦气分。（上焦气分蓄热）

　　苏子 杏仁 香豉 黑栀皮 郁金 蒌皮 降香 桔梗汪（七十）天明至午。嗽甚痰血。春暖阳浮。是肾虚不藏。闻咳音重浊不爽。先议轻清。治气分之热。

　　桑叶 南花粉 黑栀皮 桔梗 甘草 橘红某 脉搏数。舌心灰。咳痰有血。频呕络伤。致血随热气上出。仍理气分。

　　桑叶 花粉 苡仁 川贝 黄芩 茯苓方 夏热泄气。胃弱冲逆。失血。（暑热）

　　扁豆 茯苓 参三七 茜草施 脉小数。舌绛。喉中痒。咳呛血。因暑热旬日。热入营络。震动而溢。凡肺病为手太阴经。逆传必及膻中。仍以手厥阴治。

　　竹叶心 生地 银花 连翘心 玄参 赤豆皮高 脉数。汗出身热。吐血五日。胸脘不舒。舌色白。此阴虚本质。暑热内侵营络。渐有时疟之状。

　　小溲茎中微痛。宣通腑经为宜。

　　鲜生地 连翘 郁金汁 滑石 竹叶 甘草梢又 气阻不饥。

　　黑栀皮 香豉 蒌皮 郁金 杏仁 橘红王（氏）入夏呛血。乃气泄阳升。幸喜经水仍来。大体犹可无妨。近日头胀。脘中闷。上午烦倦。是秋暑上受。防发寒热。

　　竹叶 飞滑石 杏仁 连翘 黄芩 荷叶汁江 积瘀在络。动络血逆。今年六月初。时令暴热。热气吸入。首先犯肺。气热血涌。强降其血。血药皆属呆滞。而清空热气。仍蒙闭于头髓空灵之所。诸窍痹塞。鼻窒 肉。出纳之气。都从口出。显然肺气郁蒸。致脑髓热蒸。脂液自下。古称烁物消物莫如火。但清寒直泄中下。清空之病仍然。议以气分轻扬。无取外散。专事内通。医工遇此法则。每每忽而失察。（暑热郁肺阻窍）

　　连翘 牛蒡子 通草 桑叶 鲜荷叶汁 青菊花叶临服。入生石膏末。煎一沸。

　　某（二三）以毒药熏疮。火气逼射肺金。遂令咳呛痰血。咽干胸闷。诊脉尺浮下焦阴气不藏。最虑病延及下。即有虚损之患。姑以轻药。暂清上焦。以解火气。（火气逼肺）

　　杏仁（三钱） 绿豆皮（三钱） 冬瓜子（三钱） 苡仁（三钱） 川贝（一钱半） 兜铃（七分）

　　赵（三三）咳逆自左而上。血亦随之。先以少阳胆络治。（木火升逆扰动阳络）

　　生地 丹皮 泽兰 茯苓 降香末 荷叶汁张（三六）耳目昏蒙。甚于午前。此属少阳郁勃之升。呕恶痰血。多是络热。治以开泄。莫投滋腻。

　　桑叶 丹皮 黑栀 连翘 菊叶 蒌皮 川贝 橘红董（十七）色苍能食。脘有积气。两年秋冬。曾有呛血。此非虚损。由乎体禀木火。嗔怒拂逆。肝胆相火扰动阳络故也。

　　金斛 山栀 郁金 丹参 川贝 苏子 钩藤 茯苓又 接用清气热。安血络方。

　　生地 麦冬 玄参 知母 花粉 百部 桔梗 川贝 蜜丸严（四二）脉数涩小结。痰血经年屡发。仍能纳食应酬。此非精血损怯。由乎五志过动。相火内寄肝胆。操持郁勃。皆令动灼。致络血上渗混痰火。必静养数月方安。否则木火劫烁。胃伤减食。病由是日加矣。

　　丹皮 薄荷梗 菊花叶 黑栀 淡黄芩 生白芍 郁金 川贝颜 入夏阳升。疾走惊惶。更令诸气益升。饮酒多食樱桃。皆辛热甘辣。络中血沸上出。议消酒毒和阳。

　　生地 阿胶 麦冬 嘉定花粉 川斛 小黑 豆皮沈 脉左坚上透。是肝肾病。血色紫。乃既离络中之色。非久瘀也。劳役暑蒸。内阴不生有诸仿琼玉意。仍是阴柔之通剂。（阴虚）

　　鲜生地 人参 茯苓 琥珀末张 血止。脉左大。

　　天冬 生地 人参 茯神 炙草 生白芍 女贞 旱莲顾（二八）脉左坚。阴伤失血。致咳。 复脉去参桂姜加白芍。

　　凡咳血之脉。右坚者。治在气分。系震动胃络所致。宜薄味调养胃阴。如生扁豆茯神北沙参苡仁等类。左坚者乃肝肾阴伤所致。宜地黄阿胶枸杞五味等类。脉弦胁痛者。宜苏子桃仁降香郁金等类。成盆盈碗者。葛可久花蕊石散。仲景大黄黄连泻心汤一症而条分缕晰。从此再加分别。则临症有据矣。

　　赵（四一）虚不肯复谓之损。纳食不充肌肤。卧眠不能着左。遇节令痰必带血。脉左细。右劲数。是从肝肾精血之伤。延及气分。倘能节劳安逸。仅堪带病永年。损症五六年。无攻病之理。脏属阴。议平补足三阴法。

　　人参 山药 熟地 天冬 五味 女贞张（四十）失血五六年。脉虚气喘。不运不饥。治在中下二焦。望其安谷精生。勿许攻病为上。

　　人参 炙草 白芍 茯神 炒熟地 五味某（二七）劳力血复来。冲气咳逆。当用摄纳为要。

　　熟地（四钱） 参三七（一钱） 大淡菜（一两） 牛膝炭（一钱半） 川斛（三钱） 茯神（三钱）

　　某（四一）脉弦。胁痛已缓。血仍来。

　　大淡菜（一两） 参三七（一钱） 牛膝炭（一钱半） 茯苓（二钱） 川斛（三钱） 小黑 豆皮（三钱）

　　某（四七）失血后。咳嗽。咽痛音哑 少阴已亏耗。药不易治。

　　糯稻根须（一两） 生扁豆（五钱） 麦冬（三钱） 川斛（一钱半） 北沙参（一钱半） 茯神（一钱半）

　　早服都气丸淡盐汤下。

　　某（三四）脉虚数。失血。心悸头眩。

　　大淡菜（五钱） 牛膝炭（一钱半） 白扁豆（一两） 白茯苓（三钱） 藕节（三枚洗） 糯稻根须（五钱）

　　某（四九）血来稍缓。犹能撑持步履。乃禀赋强健者。且能纳谷。阳明未败可验。而脉象细涩。阴伤奚疑。

　　北沙参（一钱半） 扁豆（一两） 参三七（一钱半） 炒麦冬（一钱） 茯神（三钱） 川斛（三钱）

　　施（二二）呛血数发。是阳气过动。诊脉已非实热。夏至一阴来复。预宜静养迎其生气。秋分后再议。

　　生脉六味去丹泽加阿胶秋石蜜丸。

　　张 脉右弦数。左细涩。阴损。失血后久咳。食减便溏。

　　熟地炭 茯神 建莲 五味 芡实 炒山药某（四三）失音咽痛。继而嗽血。脉来涩数。已成劳怯。幸赖能食胃强。勿见咳治咳。庶几带病延年。

　　细生地（三钱） 玄参心（一钱） 麦冬（一钱半） 细川斛（三钱） 鲜莲子肉（一两） 糯稻根须（五钱）

　　沙（三六）阴虚。血后痰嗽。必胃强加谷者。阴药可以效灵。形羸食少。滋腻久用。必更反胃。静养望其渐复。

　　熟地炭 萸肉 五味 川斛 茯神 芡实 建莲 山药马（五六） 脉左坚右弱。木火易燃。营液久耗。中年春季失血嗽痰。由情志郁勃致伤。抑且少食 羸。

　　古语谓瘦人之病。虑虚其阴。

　　生地 阿胶 北沙参 麦冬 茯神 川斛某（女）脉左数。侧眠嗽血。

　　生地 阿胶 麦冬 淡菜 生白芍 炙草金（氏）脉细。左小促。干咳有血。寒热身痛。经水先期。渐渐色淡且少。此脏阴伤及腑阳。奇脉无气。内损成劳。药难骤效。

　　生地 阿胶 牡蛎 炙草 麦冬 南枣卢（氏）沉着浓浓。肝肾之血。

　　熟地炭 炒杞子 炒归身 牛膝炭 茯神 青铅 砂仁末又 照前方去牛膝青铅加桂圆肉天冬。

　　缪（二八）劳伤。血后咳。夜热食少。清骨散加生地。

　　耿（三七）久损。交节血溢。青铅六味去萸。加炒牛膝川斛。冲热童便服。

　　某 脉细弦数。阴分不足。痰中带红。肠风。春温之后。再劫津液。以致上下失血。风淫于内。宜咸寒。

　　生地炭 阿胶 龟胶 玄参 白芍 女贞 茯苓 豆皮陶（二二）下虚。阳动失血。（阴虚阳升）六味去丹泽加阿胶淡菜。

　　陈 日来寒暄不匀。烦劳阳升。咳呛。震动络血上沸。诊脉左数。五心热。知饥纳谷。议育阴和阳方法。

　　生地 清阿胶 天冬 麦冬 茯神 川斛 炒牛膝 青铅 童便陈（五一）形瘦。脉促数。吸气如喘。痰气自下上升。此属肾虚气不收摄。失血后有此。乃劳怯难愈大症。用贞元饮。

　　邹（二一）内伤惊恐。肝肾脏阴日损。阳浮。引阴血以冒上窍。二气不交。日加寒热。骨热咽干不寐。阴分虚。其热甚于夜。阿胶鸡子黄汤。

　　沈 劳动阳升。血自左溢。

　　阿胶 参三七 甜北沙参 茯神 生白扁豆 炒麦冬江（二二） 少壮情志未坚。阴火易动。遗精淋沥有诸。肾水既失其固。春木地气上升。遂痰中带血。入夏暨秋。胃纳不减。后天生旺颇好。不致劳怯之忧。但酒色无病宜节。有病宜绝。经年之内屏绝。必得却病。

　　熟地（水制） 萸肉 山药 茯神 湖莲 远志 五味 黄柏 芡实金樱膏丸。

　　陆（十六）知识太早。真阴未充。龙火易动。阴精自泄。痰吐带血。津液被烁。幸胃纳安谷。保养少动宜静。固阴和阳可痊。

