<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈（二三）先患失血。复遭惊骇。平素有遗泄。独处呓语。是有形精血。无形神气交伤。漫言治痰治血。

　　真粗工卑陋矣。补精宜填。安神宜静。然无形真气为要。与心脾二经主治。

　　人参（一钱半） 当归（一钱半） 茯神（三钱） 枣仁（三钱） 远志（七分） 炙草（三分）

　　桂圆（二钱） 龙齿（二钱） 金箔（五张冲入）

　　宓 遇节血症反复。脉弱废食。胁痛胃 。无治咳止血之理。扶得胃口受纳。可商调理。

　　人参 炙黄 当归炭 枣仁 茯神 炙草 桂圆肉又 归脾去木香远志加枸杞子。

　　关（三二）思郁伤于心脾。二脏主乎营血。营出中焦。脏阴受损。阴虚生热。熏蒸络脉。致血不宁静。食少痰多。色泽少华。皆虚象也。不宜久进凉润嗽药。当以钱氏异功散。间进归脾汤减木香。

　　马（六七）上秋下血。今年涌血。饮橘饼汤甘辛。心中如针刺。营枯液耗。不受辛药。但以甘药柔剂。与心脾有益。

　　人参 黄精 茯神 柏子仁 炙草 南枣某 老弱虚咳。失血。

　　生黄 皮 归身 煨姜 大枣冯 诊脉左手平和。尺中微动。右手三部。关前动数。尺脉带数。夜卧不寐。咳呛有血。昼日咳呛无血。但行走微微喘促。夫阴阳互为枢纽。隆冬天气藏纳。缘烦心劳神。五志皆动。阳不潜伏。

　　当欲寐之时。气机下潜。触其阳气之升。冲脉升动。络中之血。未得宁静。随咳呛溢于上窍。至于步趋言谈。亦助其动搏气火。此咳呛喘息失血。同是一原之恙。当静以制动。投药益水生金。以制君相之火。然食味宜远辛辣热燥。凡上实者必下虚。薄味清肃上焦。正谓安下。令其藏纳也。愚见约方。参末俟裁（劳心过度阳升）

　　生扁豆（一两勿碎） 麦冬（二钱） 川斛（一钱半） 上阿胶（二钱） 小根生地（二钱） 真北沙参（一钱半）

　　又 诊脉同前述。心中怯冷。交四更咽中干。咳呛连声。必血已盈口。论心营肺卫。皆在上焦。更拟敛心液滋肺津一法。

　　炒枣仁（五钱勿研） 鲜生地（三钱） 天冬（一钱） 炒麦冬（一钱） 茯神（一钱半） 黑牛膝（一钱半） 茜草（一钱） 参三七（一钱磨冲）

　　又 熟地（四钱） 生地（二钱） 天冬（一钱） 麦冬（一钱） 北沙参（三钱） 茯神（一钱）

　　卧时服天王补心丹。

　　查（二十）舌辣。失血易饥。（心营热）

　　生地 玄参 连翘心 竹叶心 丹参 郁金汁陈 血止。脉两寸未和。仍议心营肺卫方。

　　生地 生扁豆 麦冬 北沙参 丹参 茯苓陈 夜热。邪迫血妄行。议清营热。

　　犀角 鲜生地 丹皮 白芍邵 营热失血。

　　生地 竹叶心 玄参 丹参 川斛 茯神王（二十）脉右大。失血知饥。胃阳上逆。咽干喉痒。（胃阴虚）

　　生地 扁豆 玄参 麦冬 川斛 新荷叶汁某（四九）脉右涩。初气冲失血。咳逆。能食。无味。血来潮涌。乃阳明胃络空虚。血随阳升而然。法当填中为要着。莫见血治咳。而用肺药。斯症可图。正在此欤。

　　大淡菜（一两） 生扁豆（五钱） 麦冬（三钱） 川斛（三钱） 茯神（三钱） 牛膝炭（一钱半）

　　陶（十六）色黄。脉小数。右空大。咳呕血溢。饮食渐减。用建中旬日颇安。沐浴气动。血咳复至。当以静药养胃阴方。 金匮麦门冬汤去半夏。

　　郭 脉右部不鼓击应指。惟左寸数疾。昨晚失血之因。因于伛偻拾物。 致阳明脉络血升。今视面色微黄。为血去之象。不宜凉解妨胃。仿古血脱必先益气。 理胃又宜远肝。

　　人参（秋石水拌烘） 黄 阿胶 茯神 炙草 生白芍王（三六）肠红愈后。吐血一两月必发。此阳明胃络气血皆多。故吐后寝食如昔。久发阴亏。仍有内损之忧。宜养肺胃之阴以和阳。

　　生黄 北沙参 麦冬 生甘草 茯神 元米汤煎程（二七）吐血数发。肢震。面热汗出。寐中惊惕。盖阳明脉络已虚。厥阴风阳上炽。饮食不为肌肤。皆消烁之征也。

　　生黄 北沙参 生牡蛎 麦冬 小麦 南枣程（二一）脉左小数。右弦。食减不肌。易于伤风。大便结燥。冬春已见血症。夫胃阳外应卫气。九窍不和。都属胃病。由冬失藏聚。发生气少。遇长夏热蒸。真气渐困故也。急宜绝欲静养。至秋分再议。

　　参须 黄 皮 鲜莲子 茯神 炒麦冬 生甘草某 着右卧眠。喘咳更甚。遇劳动阳。痰必带血。经年久嗽。三焦皆病。 麦门冬汤。

　　华（三八）劳怒用力。伤气动肝。当春夏天地气机皆动。病最易发。食减过半。热升冲咽。血去后。风阳皆炽。镇养胃阴。勿用清寒理嗽。

　　生扁豆 沙参 天冬 麦冬 川斛 茯神又 冲气攻腹绕喉。乃肝胆厥阳肆横。久久虚损。而呕痰减食。皆犯胃之象。若不静养。经年必甚。

　　甜北沙参 生白扁豆 生黄 皮 茯神 炙草白糯米半升。泡清汤煎药。

　　徐 阴脏失守。阳乃腾越。咳甚血来。皆属动象。静药颇合。屡施不应。乃上下交征。阳明络空。随阳气升降自由。先以柔剂填其胃阴。所谓执中近之。 金匮麦门冬汤去半夏加黄 。

　　某（五九）失血后。咳嗽不饥。此属胃虚。宜治阳明。

　　甜北参 生扁豆 麦冬 茯神 川斛陆 食酸助木。胃土受侮。脘中阳逆。络血上溢。内经辛酸太过。都从甘缓立法。谷少气衰。沉苦勿进。

　　生扁豆 北沙参 炒麦冬 茯苓 川斛 甘蔗浆又 甘凉养胃中之阴。痰少血止。两寸脉大。心烦脊热。汗出。营热气泄之征。议用竹叶地黄汤。

　　鲜生地 竹叶心 炒麦冬 建莲肉 川斛 茯神陶（四一）两年前吐血咳嗽。夏四月起。大凡春尽入夏。气机升泄。而阳气弛张极矣。阳既多动。阴乏内守之职司。络血由是外溢。今正交土旺发泄。欲病气候。急养阳明胃阴。夏至后。兼进生脉之属。勿步趋于炎 烈日之中。可望其渐次日安。 金匮麦门冬汤去半夏。

　　王（二八）见红两年。冬月加嗽。入春声音渐嘶。喉舌干燥。诊脉小坚。浓味不纳。胃口有日减之虞。此甘缓益胃阴主治。

　　麦冬 鸡子黄 生扁豆 北沙参 地骨皮 生甘草卢（四四）脉大色苍。冬月嗽血。纳谷减半。迄今干咳无痰。春夏间有吐血。夫冬少藏聚。阳升少制。安闲静养。五志气火自平。可望病愈。形瘦谷减。当养胃土之津以生金。

　　甜北参 麦冬 玉竹 木瓜 生扁豆 生甘草某（二二）脉右大左虚。夏四月。阳气正升。烦劳过动其阳。络中血溢上窍。血去必阴伤生热。宜养胃阴。大忌苦寒清火。

　　北沙参 生扁豆 麦冬 生甘草 茯神 川斛某（二九）脉搏。血涌。饥易纳食。风阳过动而为消烁。若不自保摄。饵药无益。

　　生地 天冬 丹参 茯苓 生扁豆 川斛倪（三一） 阳明脉弦空。失血后。咽痹即呛。是纳食虽强。未得水谷精华之游溢。当益胃阴。

　　北沙参 生扁豆 麦冬 杏仁 生甘草 糯米汤煎。

　　徐（三一）失血能食。痰嗽。色苍脉数。可与甘凉养胃中之阴。胃和金生。痔血便躁。柔药最宜。

　　生扁豆 生地 天冬 麦冬 银花 柿饼灰 侧柏叶某 失血咽干。

　　豆皮（三钱） 丹参（一钱） 麦冬（一钱半） 川斛（一钱半） 藕汁（一小杯）

　　陈 胃虚。客气上逆为呃噫。痰带血星。咽中微痛。姑拟镇摄法。（胃虚气逆）

　　人参 熟地炭 五味 茯神 青铅又 照前方去青铅加麦冬川斛远志炭。

　　孙（三五）脉小弦。血去食减。服地黄柔腻。反觉呆滞。且不喜肥甘。议两和肝胃。（肝胃不和）

　　苏子 茯苓 金石斛 降香 钩藤 黑山栀蔡（三九）新沐热蒸气泄。络血上溢退场门。平昔痰多。又不渴饮。而大便颇艰。此胃气不得下行为顺之旨。兼以劳烦嗔怒。治在肝胃。

　　金石斛 紫降香 炒桃仁 橘红 苡仁 茯苓万 脉数左坚。当夏四月。阳气方张。陡然嗔怒。肝阳勃升。络血上涌。虽得血止。而咳逆欲呕。眠卧不得欹左。此肝阳左升太过。木失水涵。阴亏则生热。是皆本体阴阳迭偏。非客邪实火可清可降之比。最宜恬澹无为。安静幽闲。经年不反。可望转偏就和。但图药治。胃减损怯矣。经云胃咳之状。咳逆而呕。木犯胃土贯膈。即至冲咽入肺。肺衰木反刑金。从内经甘缓以制其急。

　　米炒麦冬 糯稻根须 女贞子 茯神 生甘草 南枣肉又 乙癸同治。益胃养阴。

　　人参（秋石汤洗烘干为末） 生地 熟地 天冬 麦冬以人参末收实。

　　某 血去胃伤。当从中治。况五年前劳怒而得病。肝木无不克土。医者温补竞进。气壅为胀。至夜咽干无寐。食物不思。杳不知味。为呕为咳。全是胃阳升逆。经云。胃不和。则卧不安。而阳不潜降。似属浊气胶痰有形之物。阻挠升降而然。古人有二虚一实。当先治实。以开一面之文。

　　余从胃病为主。制肝救中。理气清膈。乃不足中有余圆通之治。此机勿得乱治。

　　人参 枳实 半夏 杏仁 甘草 竹茹 生姜 大枣李 暴怒。肝阳大升。胃络血涌甚多。已失气下行为顺之旨。仲淳吐血三要云。降气不必降火。

　　目今不饥不纳。寒腻之药所致。

　　炒苏子 降香汁 山栀 炒山楂 郁金 茯苓 川斛 丹参某 左脉细坚搏指。肝阳逆。失血。汗。

　　熟地 五味 炙草 牛膝 白芍 桂心 童便（冲）

　　李（氏）脉细小如无。素多郁怒。经来即病。冬月胃痛。随有咯血不止。寒战面赤。惊惕头摇。显是肝阳变风。络血沸起。四肢逆冷。真 衰微。内经有肝病暴变之文。势岂轻渺。议用景岳镇阴煎法。制其阳逆。仍是就下之义。

　　熟地炭 牛膝炭 肉桂 茯神 生白芍 童便又 经来血止。肝病何疑。

　　炒楂肉 当归 炒延胡 泽兰 桃仁 茯苓沈（氏）血后久咳。脘痛食减。经闭便溏。拟进疏泄肝气。（肝气）

　　苏子 炒丹皮 桃仁 郁金 钩藤 白芍蔡（三七）水寒外加。惊恐内迫。阴疟三年。继患嗽血。迄今七年。未有愈期。询及血来紫块。仍能知味安谷。参其疟伤惊伤。必是肝络凝瘀。得怒劳必发。勿与酒色伤损。乱投滋阴腻浊之药。恐胃气日减。致病渐剧。（血络痹阻）

　　桃仁（三钱） 鳖甲（三钱） 川桂枝（七分） 归须（一钱） 大黄（五分） 茺蔚子（二钱）

　　柴（二五）劳伤。寒暖不匀。胁痛嗽血。食物不减。宜降气和络。

