<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其余如补土生金法。镇肝益胃法。补脾疏胃法。宁神理胃法。肾胃相关法。无分症之前后。

　　一遇胃不加餐。不饥难运诸候。每从此义见长。源源生化不息。何患乎病之不易医也。（邵新甫）

　　徐评 此老治血症。其议论大端不信于古。而用药全然不知。此等医案。贻误后人。不可纪极。

　　无容不辩。其大犯在用麦冬五味玉竹沙参。夫麦冬乃补肺之重剂。肺气虚极。气不能续。则用之以补肺气。然仲景往往与半夏同用。如麦门冬汤竹叶石膏是也。盖防其窒腻耳。若吐血咳嗽。乃肺家痰火盘踞之病。岂宜峻补。从此无愈日矣。至五味之酸。一味收敛。仲景用之以治上气咳逆肺脉不合之症。然必与干姜同用。以辛散寒邪。从无独用者。今吐血之嗽。火邪入肺。

　　痰凝血涌。惟恐其不散不降。乃反欲其痰火收住肺中。不放一毫出路。是何法也。其沙参玉竹之补肺。大略相近。呜呼。此又不明后世永无吐血不死之人矣。举世尽然。今为尤甚。伤哉。 古时虚劳与吐血。确是二病。虚劳是虚寒症。以温补为主。吐血之症不一。大概属阴虚火旺者为多。此老颇得言之凿凿。但有时仍以建中汤为治。则又误以仲景虚劳治法。混入吐血门中。终是胸无定见也。五十年吐血者极少。诸前辈无不以服补肺药为戒。所以死者绝少。目今吐血者十人而五。不服药者无不生。服麦冬五味者无不死。此虽时令使然。而药误亦不少也。可不畏哉。 医案亦多重复可删。大半十同八九。令阅者厌烦。编书无识可笑。

　　卷二

　　失音

　　吴（三六）外冷内热。久逼失音。用两解法。（寒热客邪迫肺）麻杏甘膏汤宋（三十）先失音。继喉痹。是气分窒塞。微寒而热。水饮呛出。咯痰随出随阻。此仍在上痹。舌黄口渴。

　　议与苦辛寒方。

　　射干 麻黄 杏仁 生甘草 石膏 苡仁陆（二二）秋凉燥气咳嗽。初病皮毛凛凛。冬月失音。至夏未愈。而纳食颇安。想屡经暴冷暴暖之伤。

　　未必是二气之馁。仿金实无声议治。

　　麻黄 杏仁 生甘草 石膏 射干 苡仁又 芦根汁 杏仁汁 莱菔汁 鲜竹沥 熬膏。

　　范（三一）气燥。喉痹失音。少阳木火犯上。（胆火烁喉）

　　生鸡子白 冬桑叶 丹皮 麦冬 生白扁豆壳某 喉干失音。一月未复。津液不上供。肺失清肃。右寸脉浮大。（气分燥津液亏）

　　枇杷叶（一钱半） 马兜铃（八分） 地骨皮（一钱） 桑皮（八分） 麦冬（一钱） 生甘草（三分） 桔梗（六分） 白粳米（二钱）

　　某 血后音哑。便溏。（失血津液亏）

　　生扁豆 炒白芍 炙草 川斛 山药 米糖 大枣何 劳损。气喘失音。全属下元无力。真气不得上注。纷纷清热治肺。致食减便溏。改投热药。又是劫液。宜乎喉痛神疲矣。用补足三阴方法。（阴虚）

　　熟地 五味 炒山药 茯苓 芡实 建莲肉孙（二一）久咳。失音喉痹。

　　陈阿胶（同煎二钱） 生鸡子黄（同煎一枚） 炒麦冬（一钱半） 川斛（三钱） 甜北沙参（一钱半） 炒生地（二钱） 生甘草（三分） 茯神（一钱半）

　　夫宫商角征羽。歌哭呼笑呻。此五脏所属之音声也。原其发声之本在于肾。其标则在乎肺。病有虚实。由咳嗽而起者居多。或肺有燥火。外感寒邪。火气郁遏而喑者。有肺金燥甚。

　　木火上炎。咽干喉痹而喑者。有风热痰涎。壅遏肺窍而喑者。有嗔怒叫号。致伤会厌者。亦有龙相之火上炎。凌烁肺金。久咳不已而喑者。有内夺而厥。则为喑俳。此肾虚也。是即暴中之不能言者也。先生有金空则鸣。金实则无声。金破碎亦无声。此三言足以该之矣。有邪者。是肺家实也。无邪者。是久咳损肺。破碎无声也。其治法有寒者散寒。有火者清火。有风痰则祛风豁痰。若龙相上炎烁肺者。宜金水同治。若暴中之喑。全属少阴之虚。宜峻补肝肾。或稍兼痰火而治之。其用药总宜甘润。而不宜苦燥。斯得之矣。（华岫云）

　　徐评 久嗽失音。必由药误。麦冬五味。此失音之灵丹也。服之久。无不失音者。若全失。即使其人力如虎。而走如马。半年之后。无有不死。若风寒痰火偶尔失音者。即不治亦愈。但更加以麦冬五味。则弄假成真矣。此老竟茫然也。

　　卷二

　　肺痿

　　洪（三二）劳烦经营。阳气弛张。即冬温外因咳嗽。亦是气泄邪侵。辛以散邪。苦以降逆。希冀嗽止。而肺欲辛。

　　过辛则正气散失。音不能扬。色消吐涎喉痹。是肺痿难治矣。仿内经气味过辛。主以甘缓。（苦辛散邪伤肺胃津液）

　　北沙参 炒麦冬 饴糖 南枣查（二四）脉细心热。呼吸有音。夜寤不寐。过服发散。气泄阳伤。为肺痿之 。仲景法以胃药补母救子。祟生气也。 金匮麦门冬汤。

　　徐（四一）肺痿。频吐涎沫。食物不下。并不渴饮。岂是实火。津液荡尽。二便日少。宗仲景甘药理胃。乃虚则补母。仍佐宣通脘间之 格。

　　人参 麦冬 熟半夏 生甘草 白粳米 南枣肉沈 积劳忧思。固是内伤。冬温触入而为咳嗽。乃气分先虚。而邪得外凑。辛散。斯气分愈泄。滋阴非能安上。咽痛音哑。虚中邪伏。恰值春暖阳和。脉中脉外。气机流行。所以小效旬日者。生阳渐振之象。谷雨暴冷骤加。卫阳久弱。不能拥护。致小愈病复。诊得脉数而虚。偏大于右寸。

　　口吐涎沫。不能多饮汤水。面色少华。五心多热。而足背浮肿。古人谓金空则鸣。金实则无声。

　　金破碎亦无声。是为肺病显然。然内伤虚馁为多。虚则补母。胃土是也。肺痿之 。议宗仲景麦门冬汤。

　　王（三十）溃疡流脓经年。脉细色夺。声嘶食减。咳嗽。喉中梗痛。皆漏损脂液。阴失内守。阳失外卫。肺痿之 。谅难全好。（液伤卫虚）

　　人参 黄 苡仁 炙草 归身 白芨顾（三六）久咳神衰。气促汗出。此属肺痿。

　　黄 （蜜炙八两） 生苡仁（二两） 白百合（四两） 炙黑甘草（二两） 白芨（四两） 南枣（四两）

　　水熬膏米饮汤送。

　　汤 肺气不降。咳痰呕逆。（肺气不降）

　　鲜芦根 桃仁 丝瓜子 苡仁肺痿一症。概属津枯液燥。多由汗下伤正所致。夫痿者。萎也。如草木之萎而不荣。为津亡而气竭也。然致痿之因。

　　非止一端。金匮云。或从汗出。或从呕吐。或从消渴。小便利数。或从便难。又被快药下之。重亡津液。故令肺热干痿也。肺热干痿。则清肃之令不行。水精四布失度。脾气虽散。津液上归于肺。而肺不但不能自滋其干。亦不能内洒陈于六腑。外输精于皮毛也。其津液留贮胸中。得热煎熬。变为涎沫。侵肺作咳。唾之不已。故干者自干。唾者自唾。愈唾愈干。痿病成矣。金匮治法。贵得其精意。大意生胃津。润肺燥。补真气。以通肺之小管。清火热。以复肺之清肃。故外台用炙甘草汤。在于益肺气之虚。润肺金之燥。千金用甘草汤。及生姜甘草汤。用参甘以生津化热。姜枣以宣上焦之气。使胸中之阳不滞。而阴火自熄也。及观先生之治肺痿。每用甘缓理虚。或宗仲景甘药理胃。虚则补母之义。可谓得仲景心法矣。（邹时乘）

　　卷三

　　遗精

　　陈 厥后。吸短多遗。议摄下焦。（阴虚阳动）

　　熟地（四钱） 桑螵蛸（二钱） 覆盆子（一钱） 五味（一钱） 湖莲（三钱） 芡实（二钱）

　　茯神（三钱） 山药（二钱）

　　某（四十）梦遗精浊。烦劳即发。三载不痊。肾脏精气已亏。相火易动无制。故精不能固。由烦动而泄。

　　当填补下焦。俾精充阳潜。可以图愈。

　　熟地（八两） 麦冬（二两） 茯神（二两） 五味（二两） 线胶（四两） 川斛膏（四两） 沙苑（二两） 远志（一两） 芡实（三两） 湖莲（三两） 金樱膏丸。

　　马（二二）阴虚体质。常有梦泄之疾。养阴佐以涩剂。仍参入通药可效。六味去丹泽加湖莲芡实五味远志秋石 金樱膏丸。

　　张 阴精走泄。阳失根据附。上冒为热。坎水中阳不藏。古人必以浓味填之。介类潜之。乃从阴以引阳。与今人见热投凉不同。

　　熟地 龟甲 淡菜 青盐 茯神 柏子仁 女贞子 山药 旱莲草某（二一）脉左弦右濡。梦遗。咳逆气急。

　　熟地 麦冬 萸肉 五味 牡蛎 茯神 女贞子 山药 湖莲 川斛膏 芡实金樱膏加蜜丸。每服四五钱。淡盐汤下。

　　杨 脉垂入尺。有梦遗精。议填阴摄固其下。

　　熟地 萸肉 五味 山药 茯神 覆盆子 远志 线胶 湖莲 芡实 金樱膏丸盐汤下。

　　刘 先患目疾。流泪。嘈杂不欲食。内郁勃。阳气过动。阴虚不主摄纳。春半连次遗泄。腰脊酸楚。皆肝肾病矣。

　　熟地 龙骨 萸肉 茯神 丹皮 湖莲 芡实 远志某 劳损漏疡。大便时溏。阴火上升。下则遗滑。

　　熟地 龟版 芡实 山药 女贞 建莲 炙草 豆皮某 少年频频遗精。不寐心嘈。乃属肾中有火。精得热而妄行。日后恐有肾消之累。

　　焦黄柏 生地 天冬 茯苓 牡蛎 炒山药某 脉虚色白。陡然大瘦。平昔形神皆劳。冬至初阳动。精摇下泄。加以夜坐不静养。暴寒再折其阳。身不发热。时时惊惕烦躁。从仲景亡阳肉 例。用救逆汤法。必得神气凝静。不致昏 螈 之变。 救逆汤去芍。

　　费 色苍脉数。烦心则遗。阳火下降。阴虚不摄。有湿热下注。此固涩无功。（阴虚湿热）

　　萆 黄柏 川连 远志 茯苓 泽泻 桔梗 苡仁吴（二二）病形在肾肝。但得泻头中痛微缓。少腹阴囊亦胀。想阴分固虚。而湿热留着。致腑经之气。

　　无以承流宣化。理固有诸。先泄厥阴郁热。兼通腑气再议。

　　龙胆草 胡黄连 萆 丹皮 茯苓 泽泻又 阅病原。是脏阴阴精之亏。致阳浮头痛。兼有遗精。月数发。下虚上实。纯以补涩。决不应病。

　　性不耐丸剂。与通摄两用。

　　龟版 秋石 熟地 女贞 远志 芡实 湖莲 茯苓 熬膏。

　　钱（二十）脉右弦左垂。阴虚湿热。遗精疮蚀。

　　黄柏 知母 熟地 萆 茯苓 远志 蜜丸。

