<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又 近交秋令。燥气加临。先伤于上。是为肺燥之咳。然下焦久虚。厥阴绕咽。少阴循喉。往常口燥。舌糜。是下虚阴火泛越。先治时病燥气化火。暂以清润上焦。其本病再议。

　　白扁豆（勿研三钱） 玉竹（三钱） 白沙参（二钱） 麦冬（去心三钱） 甜杏仁（去皮尖勿研二钱）

　　象贝母（去心勿研二钱） 冬桑叶（一钱） 卷心竹叶（一钱）

　　洗白糯米七合。清汤煎。

　　又 暂服煎方。

　　北沙参（三钱） 生白扁豆（二钱） 麦冬（三钱） 干百合（一钱半） 白茯神（一钱半） 甜杏仁（去皮尖一钱半）

　　又 痰火上实。清窍为蒙。于暮夜兼进清上方法。

　　麦冬（八两） 天冬（四两） 苡米（八两） 柿霜（四两） 长条白沙参（八两） 生白扁豆皮（八两） 甜梨汁（二 ） 甘蔗浆（二斤）

　　水熬膏。真柿霜收。每服五钱。开水送下。

　　又 夏热秋燥。阳津阴液更伤。口齿咽喉受病。者属阴火上乘。气热失降使然。进手太阴清燥甘凉方法甚安。其深秋初冬调理大旨。以清上实下。则风熄液润。不致中厥。至冬至一阳初复再议。

　　燕窝菜（洗净另熬膏一斤） 甜梨（去皮核绢袋绞汁熬膏二十个） 人参（另熬收三两） 九制熟地（水煮四两）

　　天冬（去心蒸二两） 麦冬（去心四两） 黄 皮（生用四两） 炙黑甘草（二两） 五味（二两蒸） 云茯神（三两蒸）

　　又 左关尺脉。独得动数。多语则舌音不清。麻木偏着右肢。心中热炽。难以鸣状。此阳明脉中空乏。而厥阴之阳。挟内风以纠扰。真气不主藏聚。则下无力以行动。虚假之热上泛。为喉燥多咳。即下虚者上必实意。冬至后早服方。从丹溪虎潜法。

　　九制熟地（照前法制八两） 肉苁蓉（照前制四两） 天冬（去心蒸烘四两） 当归（炒焦二两） 生白芍（三两）

　　川斛（熬膏八两） 黄柏（盐水炒二两） 淮牛膝（盐水蒸三两）

　　上为末。另用虎骨胶三两。溶入蜜捣丸。服五钱。滚水送。

　　又 太太诸恙向安。今春三月。阳气正升。肝木主乎气候。肝为风脏。风亦属阳。卦变为巽。两阳相合。其势方张。内风挟阳动旋。脂液暗耗而麻痹不已。独甚于四肢者。风淫末疾之谓也。经云。风淫于内。治以甘寒。夫痰壅无形之火。火灼有形之痰。甘寒生津痰火风兼治矣。

　　天冬（四两） 麦冬（八两） 长白沙参（八两） 明天麻（四两煨） 白蒺藜（照前制四两） 甜梨汁（一斤）

　　芦根汁（流水者可用八两） 青蔗浆（一斤） 鲜竹沥（八两） 柿霜（四两）

　　先将二冬沙参天麻白蒺藜加泉水煎汁滤过。配入四汁同熬成膏。后加柿霜收。每日下午食远服五钱。百滚水调服。

　　又 下虚上实。君相火亢。水涸液亏。多有暴怒跌仆之虞。此方滋液救焚。使补力直行下焦。不助上热。议铁瓮申先生琼玉膏方。

　　鲜生地水洗净捣自然汁二斤。绵纸滤清。随和入生白沙蜜一斤。另置一铅罐。或圆铅球。

　　盛前药封坚固。用铁锅满盛清水。中做井字木架。放罐在上。桑柴火煮三昼夜。频添水不可住火。至三日后。连器浸冷水中。一日顷取出。入后项药。

　　人参（蒸烘研细末六两） 白茯苓（蒸研粉十六两） 真秋石（银罐内 候冷研一两）

　　三味拌入前膏。如干豆沙样。收贮小口瓷瓶内。扎好勿令泄气。每早百滚水调服五六钱。

　　又立冬后三日。诊得左脉小弦动数。右手和平略虚。问得春夏平安。交秋后有头晕。左目流泪。足痿无力。不能行走。舌生红刺。微咳有痰。此皆今年天气大热已久。热则真气泄越。虚则内风再旋。经言痿生大热。热耗津液。而舌刺咳嗽流泪者。风阳升于上也。上则下焦无气矣。

　　故补肝肾以摄纳肾气为要。而清上安下。其在甘凉不伤脾胃者宜之。

　　制首乌（四两） 杞子（炒一两半） 天冬（去心二两） 茺蔚子（蒸二两） 黄甘菊（一两半） 黑 豆皮（二两） 茯苓（蒸二两） 川石斛（熬膏八两） 虎骨胶（二两水溶）

　　上末以川斛膏同溶化。虎骨胶捣丸。早上滚水服三四钱。

　　又 久热风动。津液日损。舌刺咳嗽。议以甘药养其胃阴。老年纳谷为宝。

　　生扁豆（四两） 麦冬（四两） 北沙参（三两） 天花粉（二两） 甘蔗浆（十二两） 柿霜（二两）

　　白花百合（四两）

　　熬膏。加饴糖两许。每服时滚水调服三四钱。晚上服。

　　又 液燥下亏。阳挟内风上引。阴不上承。舌络强则言謇。气不注脉则肢痿乏力步趋。凡此皆肝肾脏阴本虚。镇补之中。微逗通阳为法。以脏液虚。不受纯温药耳。

　　水制熟地（四两） 阿胶（二两） 女贞实（二两） 豆皮（二两） 淡肉苁蓉（一两） 茯神（二两）

　　旱莲草（二两） 川石斛（三两）

　　用精羯羊肉胶为丸。早上滚水服四五钱。

　　又 暂服煎方。

　　生地 沙参 茺蔚子 黑 豆皮 川斛 牛膝又 晚服丸方。

　　九蒸桑叶（八两） 三角胡麻（四两） 九制首乌（三两） 白茯神（三两） 人参（二两）

　　炙甘草（一两） 酸枣仁（二两炒） 苡仁（二两）

　　上为末。桂圆肉三两煎汤法丸。每服三钱。百滚水下。

　　又 今年天符岁会。上半年阳气大泄。见病都属肝胃。以厥阴为风脏。而阳明为盛阳耳。阴阳不肯相根据。势必暴来厥中。过大暑可免。以暑湿大热。更多开泄。致元气不为相接耳。然此本虚标实。气火升腾所致。经旨以苦寒咸润酸泄。少佐微辛为治。议进补阳明泄厥阴法。

　　人参（一钱） 生牡蛎（五钱） 生白芍（二钱） 乌梅肉（四分） 川黄连（盐水炒六分） 熟半夏（醋炒清水漂洗一钱）

　　上午服。

　　（丸方） 人参（二两） 茯苓（三两生） 盐水炒黄连（五钱） 半夏（醋炒水洗净一两半）

　　盐水炒广皮（二两） 枳实（麸炒一两半） 白蒺藜（鸡子黄制一两半） 生白芍（一两半） 乌梅肉（蒸一两）

　　为末。竹沥法丸。早上服三钱。百滚汤下。

　　又 夏月进酸苦泄热。和胃通隧。为阳明厥阴治甚安。入秋凉爽。天人渐有收肃下降之理。缘有年下亏。木少水涵。相火内风旋转。熏灼胃脘。逆冲为呕。舌络被熏。则绛赤如火。消渴便阻。

　　犹剩事耳。凡此仍属中厥根萌。当加慎静养为宜。

　　生鸡子黄（一枚） 阿胶（一钱半） 生白芍（三钱） 生地（三钱） 天冬（去心一钱） 川连（一分生）

　　上午服。

　　又 心火亢上。皆为营液内耗。先以补心汤。理心之用。

　　人参（同煎一钱） 川连（水炒六分） 犀角（二钱镑） 元参（二钱） 鲜生地（五钱） 丹参（一钱）

　　卷心竹叶（二钱）

　　又 苦味和阳。脉左颇和。但心悸少寐。已见营气衰微。仿金匮酸枣仁汤方。仍兼和阳。益心气以通肝络。

　　酸枣仁（炒黑勿研五钱） 茯神（三钱） 知母（一钱） 川芎（一分） 人参（六分同煎） 天冬（去心一钱）

　　陈 脉左数。右弦缓。有年。形盛气衰。冬春之交。真 不相维续。内风日炽。左肢麻木不仁。舌歪言謇。此属中络。调理百日。戒酒肉。可望向愈。（痰火阻络）

　　羚羊角 陈胆星 丹皮 橘红 连翘心 石菖蒲 钩藤 川斛又 羚羊角 元参 连翘 花粉 川贝母 橘红 竹沥又 丹溪云。麻为气虚。木是湿痰败血。诊左脉濡涩。有年偏枯。是气血皆虚。方书每称左属血虚。右属气虚。未必尽然。

　　人参 半夏 广皮 茯苓 归身 白芍 炙草 桑枝又 经络为痰阻。大便不爽。昨日跌仆气乱。痰出甚艰。转方以宣经隧。

　　炒半夏 石菖蒲 广橘红 茯苓 胆星 枳实 竹沥 姜汁叶 初春肝风内动。眩晕跌仆。左肢偏痿。舌络不和。呼吸不爽。痰火上蒙。根本下衰。先宜清上痰火。

　　羚羊角 茯苓 橘红 桂枝 半夏 郁金 竹沥 姜汁又 风热烁筋骨为痛。痰火气阻。呼吸不利。照前方去郁金竹沥姜汁。加白蒺藜钩藤。

　　又 炒半夏 茯苓 钩藤 橘红 金石斛 石菖蒲 竹沥 姜汁又 人参 半夏 枳实 茯苓 橘红 蒺藜 竹沥 姜汁风为百病之长。故医书咸以中风列于首门。其论症。则有真中类中。中经络血脉脏腑之分。其论治。则有攻风劫痰。养血润燥。补气培元之治。盖真中虽风从外来。亦由内虚。而邪得以乘虚而入。北方风气刚劲。南方风气柔和。故真中之病。南少北多。其真中之方。前人已大备。不必赘论。其类中之症。则河间立论云。因烦劳则五志过极。动火而卒中。皆因热甚生火。东垣立论。因元气不足。则邪凑之。令人僵仆卒倒如风状。是因乎气虚。而丹溪则又云。东南气温多湿。由湿生痰。痰生热。热生风。故主乎湿。三者皆辨明类中之由也。类者伪也。近代以来。医者不分真伪。每用羌防星半乌附细辛。以祛风豁痰。虚症实治。不啻如枘凿之殊矣。今叶氏发明内风。乃身中阳气之变动。肝为风脏。因精血衰耗。水不涵木。木少滋荣。故肝阳偏亢。内风时起。治以滋液熄风。濡养营络。补阴潜阳。如虎潜固本复脉之类是也。 若阴阳并损。无阴则阳无以化。故以温柔濡润之通补。如地黄饮子还少丹之类是也。更有风木过动。中土受戕。不能御其所胜。如不寐不食。卫疏汗泄。饮食变痰。治以六君玉屏风茯苓饮酸枣仁汤之属。或风阳上僭。痰火阻窍。神识不清。则有至宝丹芳香宣窍。或辛凉清上痰火。法虽未备。实足以补前人之未及。至于审症之法。有身体缓纵不收。耳聋目瞀。口开眼合。撒手遗尿。失音鼾睡。此本实先拨。阴阳枢纽不交。与暴脱无异。

　　并非外中之风。乃纯虚症也。故先生急用大剂参附以回阳。恐纯刚难受。必佐阴药。以挽回万一。若肢体拘挛。半身不遂。口眼 邪。舌强言謇。二便不爽。此本体先虚。风阳夹痰火壅塞。以致营卫脉络失和。治法急则先用开关。继则益气养血。佐以消痰清火。宣通经隧之药。气充血盈。脉络通利。则病可痊愈。至于风痱。风懿。风痹。瘫痪。乃风门之兼症。理亦相同。案中种种治法。余未能尽宣其理。不过略举大纲。分类叙述。以便后人观览。余门仿此。（华岫云）

　　徐评 凡风淫所胜之病。自内经以及唐宋名家。皆以辛凉甘寒为本。而佐以驱风益血之药。

