<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 浓朴 广皮 炒泽泻 茯苓 木瓜 炙草 炒楂肉又 人参 炒柴胡 炒白芍 炒黄芩 茯苓 炙草 生姜 大枣宋 食入脘胀。此属胃病。视色苍形瘦。自述饮酒呕吐而得。又述耳鸣肉 。是木火犯中。郁勃病甚。议用逍遥减白术。合左金方。（木火犯土）

　　朱（四三）瘰 马刀。都是肝胆为病。病久延及脾胃。腹满便涩。舌黄微渴。非温补可服。泄木火以疏之。和脾胃以调之。冀其胀势稍减。

　　吴萸拌川连 生于术 川楝子 炒山楂 黑山栀 浓朴 青皮 椒目唐（女）气臌三年。近日跌仆呕吐。因惊气火更逆。胸臆填塞胀满。二便皆通。自非质滞。喜凉饮。面起瘅瘰。从病能篇骤胀属热。

　　川连 淡黄芩 半夏 枳实 干姜 生白芍 铁锈针颜（六三）今年风木加临。太阴阳明不及。遂为 胀。小便不利。两跗皆肿。大便涩滞。治在腑阳。用分消汤方。（肝犯脾胃阳虚有湿）

　　生于术 茯苓 泽泻 猪苓 浓朴 椒目 海金沙汤煎。

　　吴 今岁厥阴司天加临。惊蛰节。病腹满喘促。肢肿面浮。寒热汗出。皆木乘土位。清阳不得舒展。浊气痞塞僭踞。故泄气少宽。姑拟通腑以泄浊。

　　生于术 茯苓 椒目 紫浓朴 泽泻 淡姜渣朱（四九）郁勃久坐。中焦不运。寒热。小溲不通。腹膨胀满。脉小而涩。全是腑阳失司。与泄木通腑分消法。四苓加椒目浓朴大腹皮青皮。

　　陈 壮盛年岁。形消色夺。诊脉右小促。左小弦劲。病起上年秋季。脘中卒痛。有形梗突。病后陡遇惊触。渐次食减不适。食入不运。停留上脘。腹形胀满。甚则胁肋皆胀。四肢不暖。暮夜渐温。

　　大便旬日始通。便后必带血出。清早未食。自按脐上气海。有瘕形甚小。按之微痛。身动饮水。

　　寂然无踪。天气稍冷。爪甲色紫。细推病属肝脾。气血不通。则为郁遏。久则阳微痹结。上下不行。有若否卦之义。阅医药或消或补。总不见效者。未知通阳之奥耳。（肝脾不和清阳痹结）

　　薤白 桂枝 栝蒌仁 生姜 半夏 茯苓又 薤白汁 桂枝木 栝蒌实 川楝子皮 半夏 茯苓 归须 桃仁 延胡 姜汁 二汁法丸。

　　某 胀满跗肿。小溲短涩不利。便泄不爽。当开太阳为主。（湿浊凝滞小溲不行当开太阳）

　　五苓散加椒目。

　　某（六七）少腹单胀。二便通利稍舒。显是腑阳窒痹。浊阴凝结所致。前法专治脾阳。宜乎不应。当开太阳为要。五苓散加椒目。

　　郑 两投通里窍法。痛胀颇减。无如阴阳不分。舌绛烦渴。不欲纳谷。想太阳膀胱不开。阳明胃不司阖。法当仍与通阳腑为要。但五苓桂术。断不适用。议用甘露饮意。

　　猪苓 茯苓 泽泻 寒水石 椒目 炒橘核程 今年长夏久热。热胜阳气外泄。水谷运迟。湿自内起。渐渐浮肿。从下及上。至于喘咳不能卧息。都是浊水凝痰。阻遏肺气下降之司。但小溲不利。太阳气亦不通调。此虽阳虚症。若肾气汤中萸地之酸腻。力难下行矣。

　　茯苓 桂枝木 杏仁 生白芍 干姜 五味 生牡蛎 泽泻马（五一）初起胸痹呕吐。入夏跗 少腹悉肿。食谷不运。溲短不利。此阳气式微。水谷之湿内蕴。致升降之机失司。当开太阳。姑走湿邪。

　　猪苓（三钱） 桂枝木（八分） 茯苓皮（三钱） 泽泻（一钱） 防己（一钱半） 浓朴（一钱）

　　四帖。

　　邱（六岁）六龄稚年。夏至湿热外薄。所食水谷之气。蒸为湿滞。阻遏气机。脾不转运。水道不通。腹笥满胀。幼科但知消导。不晓通腑泄湿。致脾气大困。泄泻不分阴阳。参苓之补。仅救消涤之害。

　　不能却除湿滞。故虽受无益于病。病根都在中宫。泄肝以安胃。分利以通腑。必得小溲频利。

　　冀有中 之机。

　　猪苓 泽泻 海金沙 通草 椒目吴 平昔湿痰阻气为喘。兹因过食停滞。阴脏之阳不运。阳腑之气不通。二便不爽。跗肿腹满。

　　诊脉沉弦。犹是水寒痰滞。阻遏气分。上下皆不通调。当从三焦分治。顷见案头一方。用菟丝子升少阴。吴茱萸泄厥阴。不知作何解释。不敢附和。仍用河间分消定议。（湿壅三焦肺气不降）

　　大杏仁 莱菔子 猪苓 泽泻 葶苈子 浓朴 桑白皮 广皮 细木通又 三焦分消。泄肝通腑。二便不爽如昔。诊脉浮小带促。闻声呼息不利。是气分在上结阻。以致中下不通。喘胀要旨。开鬼门以取汗。洁净腑以利水。无非宣通表里。务在治病源头。据脉症参详。急急开上为法。合金匮风水反登义矣。

　　麻黄 杏仁 石膏 甘草 苡仁朱 初因面肿。邪干阳位。气壅不通。二便皆少。桂附不应。即与导滞。滞属有质。湿热无形。入肺为喘。乘脾为胀。六腑开合皆废。便不通爽。溺短混浊。时或点滴。视其舌绛口渴。腑病背胀。脏病腹满。更兼倚倒左右。肿胀随着处为甚。其湿热布散三焦。明眼难以决胜矣。经云从上之下者治其上。又云从上之下。而甚于下者。必先治其上。而后治其下。此症逆乱纷更。全无头绪。皆不辨有形无形之误。姑以清肃上焦为先。

　　飞滑石（一钱半） 大杏仁（去皮尖十粒） 生苡仁（三钱） 白通草（一钱） 鲜枇杷叶（刷净毛去筋手内揉三钱） 茯苓皮（三钱） 淡豆豉（一钱半） 黑山栀壳（一钱） 急火煎五分服。

　　此手太阴肺经药也。肺气窒塞。当降不降。杏仁微苦则能降。滑石甘凉。渗湿解热。苡仁通草。淡而渗气分。枇杷叶辛凉。能开肺气。茯苓用皮。谓诸皮皆凉。栀豉宣其陈腐郁结。凡此气味俱薄。为上焦药。仿徐之才轻可去实之义。

　　某 暴肿气急。小溲涩少。此外邪壅肺。气分不通。治当从风水皮水。宣其经隧。以能食能寝为佳。勿得诛伐无过之地。

　　前胡 蜜炙麻黄 牛蒡子 姜皮 紫菀 杏仁 茯苓皮 广皮王 髀尻微肿。小腿下 肿甚。乃腑阳不行。病甚于暮。宜辛香通其经腑之郁。（下焦寒湿流经）

　　生于术 炮川乌 北细辛 茯苓 汉防己 川独活又 中满用余粮丸获效。得暖下泄浊之力。腹胀已去。而髀尻足跗肌肉肿浮。夫脏寒生满病。

　　暖水脏之阳。培火生土是法。究竟阳未全复。四末流行未布。前议幽香通其下焦经脉。果得肿减。议用加味活络丹。

　　炮川乌 干地龙 乳香 没药 北细辛 桂枝木用油松节三两。酒水各半。煎汁法丸。

　　汪 肿自下起。胀及心胸。遍身肌肤赤瘰。溺无便滑。湿热蓄水。横渍经隧。气机闭塞。呻吟喘急。

　　湿本阴邪。下焦先受。医用桂附 术。邪蕴化热。充斥三焦。以致日加凶危也。（湿热壅塞经隧）

　　川通草（一钱半） 海金沙（五钱） 黄柏皮（一钱半） 木猪苓（三钱） 生赤豆皮（一钱半） 真北细辛（一分）

　　又 前法肿消三四。仍以分消。

　　川白通草 猪苓 海金沙 生赤豆皮 葶苈子 茯苓皮 晚蚕砂又 间日寒战发热。渴饮。此为疟。乃病上加病。饮水结聚。以下痛胀。不敢用涌吐之法。暂与开肺气壅遏一法。

　　大杏仁 蜜炒麻黄 石膏又 湿邪留饮。发红瘰。胸聚浊痰。消渴未已。用木防己汤。

　　木防己（一钱） 石膏（三钱） 杏仁（三钱） 苡仁（二钱） 飞滑石（一钱半） 寒水石（一钱半）

　　通草煎汤代水。

　　陈 进神芎导水丸二日。所下皆粘腻黄浊形色。余前议腑气窒塞。水湿粘滞。浊攻犯肺为痰嗽。水渍脉隧为浮肿。大凡经脉六腑之病。总以宣通为是。内经云。六腑以通为补。今医不分脏腑经络。必曰参术是补。岂为明理。然肢节足跗之湿。出路无由。必针刺以决其流。此内外冀可皆安。戊己丸三钱。用二日后。再进前药一服。

　　薛（十九）腹满下至少腹。三阴都已受伤。而周身疥疮。数年不断。脉络中必有湿热。就腹痛泄泻。腑阳不通。不独偏热偏寒之治。常用四苓散。

　　猪苓（三钱） 茯苓（三钱） 泽泻（一钱半） 生于术（一钱） 椒目（五分）

　　倪（妪）湿热香港脚。上攻心胸。脘中满胀。呕逆。乃湿上甚为热化。与苦辛先平在上之满胀。用泻心法。（湿热香港脚）

　　川连 黄芩 枳实 半夏 姜汁 杏仁汤 囊肿腹胀。此属疮蛊。（湿郁疮蛊）

　　茯苓皮 海金沙 白通草 大腹皮绒 浓朴 广皮猪苓 泽泻某（三六）性躁。气有余便是火。肝胆中木火入络。成形为胀。便溺皆赤。喉痛声嘶痰血。肝病过膈犯肺。久延为单腹胀难治。（木火入络）小温中丸三钱。

　　吴（五五）气逆 胀。汨汨有声。已属络病。难除病根。（气逆入络）

　　老苏梗 生香附 浓朴 白蔻仁 土栝蒌 桔梗 枳壳 黑山栀汪 脉右涩。左弱。面黄瘦。露筋。乃积劳忧思伤阳。浊阴起于少腹。渐至盘踞中宫。甚则妨食呕吐。皆单鼓胀之象大着。调治最难。欲驱阴浊。急急通阳。（阳虚单胀浊阴凝滞）

　　干姜 附子 猪苓 泽泻 椒目又 通太阳之里。驱其浊阴。已得胀减呕缓。知身中真阳。向为群药大伤。议以护阳。兼以泄浊法。

　　人参 块茯苓 生干姜 淡附子 泽泻又 阴浊盘踞中土。清阳蒙闭。腹满 胀。气逆腹痛。皆阳气不得宣通。浊阴不能下走。拟进白通法。

　　生干姜 生炮附子 冲猪胆汁。

　　黄（三八）停滞单胀。并不渴饮。昼则便利不爽。夜则小溲略通。此由气分郁痹。致中焦不运。先用大针砂丸。每服一钱五分。暖其水脏以泄浊。

　　某 向有宿痞。夏至节一阴来复。连次梦遗。遂腹形坚大。二便或通或闭。是时右膝痈肿溃疡。

　　未必非湿热留阻经络所致。诊脉左小弱。右缓大。面色青减。鼻准明亮。纳食必腹胀愈加。四肢恶冷。热自里升。甚则衄血牙宣。全是身中气血交结。固非积聚停水之胀。考古人于胀症。

　　以厘清气血为主。止痛务在宣通。要知攻下皆为通腑。温补乃护阳以宣通。今者单单腹胀。

　　当以脾胃为病薮。太阴不运。阳明愈钝。议以缓攻一法。

　　川桂枝（一钱） 熟大黄（一钱） 生白芍（一钱半） 浓朴（一钱） 枳实（一钱） 淡生干姜（一钱）

　　三帖。

　　又 诊脉细小。右微促。畏寒甚。右胁中气。触入小腹。着卧即有形坠着。议用局方禹余粮丸。暖水脏以通阳气。

　　早晚各服一钱流水送八服。

　　又 脉入尺。弦胜于数。元海阳虚。是病之本。肝失疏泄。以致 胀。是病之标。当朝用玉壶丹。午用疏肝实脾利水。分消太阳太阴之邪。

