<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薤白（三钱） 杏仁（三钱） 半夏（三钱） 姜汁（七分） 浓朴（一钱） 枳实（五分）

　　徐（六一） 胸痹因怒而致。痰气凝结。

　　土栝蒌 半夏 薤白 桂枝 茯苓 生姜王（五七） 气逆自左升。胸脘阻痹。仅饮米汤。形质不得下咽。此属胸痹。宗仲景法。栝蒌薤白汤。

　　又 脉沉如伏。痞胀格拒。在脘膈上部。病患述气壅。自左觉热。凡木郁达之。火郁发之。患在上宜吐之。

　　巴豆霜（一分制） 川贝母（三分） 桔梗（二分）

　　为细末服。吐后。服凉水即止之。

　　某（二六） 肺卫窒痹。胸膈痹痛。咳呛痰粘。苦辛开郁为主。当戒腥 。

　　栝蒌皮 炒桃仁 冬瓜子 苦桔梗 紫菀 川贝母华 阳气微弱。胸痹。苓桂术甘汤。

　　某（二十） 脉弦。色鲜明。吞酸胸痹。大便不爽。此痰饮凝冱。清阳失旷。气机不利。法当温通阳气为主。

　　薤白 杏仁 茯苓 半夏 浓朴 姜汁某（三八） 气阻胸痛。

　　鲜枇杷叶 半夏 杏仁 桔梗 橘红 姜汁某 脉沉。短气咳甚。呕吐饮食。便溏泻。乃寒湿郁痹。胸痹如 。无非清阳少旋。（寒湿郁痹）小半夏汤加姜汁。

　　王（三三） 始于胸痹。六七年来。发必呕吐甜水黄浊。七八日后渐安。自述病发秋月。意谓新凉天降。

　　郁折生阳。甘味色黄。都因中焦脾胃主病。仿内经辛以胜甘论。（脾胃阳虚）

　　半夏 淡干姜 杏仁 茯苓 浓朴 草蔻 姜汁法丸。

　　某 痛久入血络。胸痹引痛。（血络痹痛）

　　炒桃仁 延胡 川楝子 木防己 川桂枝 青葱管胸痹与胸痞不同。胸痞有暴寒郁结于胸者。有火郁于中者。有寒热互郁者。有气实填胸而痞者。有气衰而成虚痞者。亦有肺胃津液枯涩。因燥而痞者。亦有上焦湿浊弥漫而痞者。若夫胸痹。则但因胸中阳虚不运。久而成痹。内经未曾详言。惟金匮立方。俱用辛滑温通。所云寸口脉沉而迟。阳微阴弦。是知但有寒症。而无热症矣。先生宗之加减而治。亦惟流运上焦清阳为主。莫与胸痞结胸噎膈痰食等症混治。斯得之矣。（华玉堂）

　　徐评 此即俗名心头痛也。病有数种。偶然卒得者。不外仲景栝蒌薤白汤。其余诸种。各有治法。非一煎剂所能必愈也。案中俱不能见及。

　　卷四

　　哮

　　王 受寒哮喘。痰阻气。不能着枕。（寒）

　　川桂枝（一钱） 茯苓（三钱） 淡干姜（一钱） 五味（一钱同姜捣） 杏仁（一钱半）

　　炙草（四分） 白芍（一钱） 制麻黄（五分）

　　卜（十九） 哮喘。当暴凉而发。诊脉左大右平。此新邪引动宿邪。议逐伏邪饮气。小青龙法。

　　徐（四一） 宿哮廿年沉痼之病。无奏效之药。起病由于惊忧受寒。大凡忧必伤肺。寒入背俞。内合肺系。宿邪阻气阻痰。病发喘不得卧。譬之宵小。潜伏里 。若不行动犯窃。难以强执。虽治当于病发。投以搜逐。而病去必当养正。今中年谅无大害。精神日衰。病加剧矣。肾气去桂膝病发时。葶苈大枣汤或皂荚丸。

　　陈（四八） 哮喘不卧。失血后。胸中略爽。苇茎汤加葶苈大枣。

　　某（十三） 哮喘久咳。

　　桂枝木 杏仁 橘红 浓朴 炒半夏 炒白芥子马（三二） 宿哮痰喘频发。（哮兼痰饮） 真武丸。

　　朱（五一） 宿哮咳喘。遇劳发。小青龙去麻辛加糖炒石膏。

　　邹（七岁） 宿哮肺病。久则气泄汗出。脾胃阳微。痰饮留着。有食入泛呕之状。夏三月。热伤正气。宜常进四君子汤以益气。不必攻逐痰饮。（气虚）

　　人参 茯苓 白术 炙草哮与喘。微有不同。其症之轻重缓急。亦微各有异。盖哮症多有兼喘。而喘有不兼哮者。要知喘症之因。若由外邪壅遏而致者。邪散则喘亦止。后不复发。此喘症之实者也。若因根本有亏。肾虚气逆。浊阴上冲而喘者。此不过一二日之间。势必危笃。用药亦难奏功。此喘症之属虚者也。若夫哮症。亦由初感外邪。失于表散。邪伏于里。留于肺俞。故频发频止。淹缠岁月。更有痰哮咸哮醋哮。过食生冷。及幼稚天哮诸症。案虽未备。阅先生之治法。大概以温通肺脏。下摄肾真为主。久发中虚。又必补益中气。其辛散苦寒豁痰破气之剂。在所不用。此可谓治病必求其本者矣。此症若得明理针灸之医。按穴灸治。尤易除根。噫。然则难遇其人耳。（华玉堂）

　　卷四

　　喘

　　伊芳 先寒后热。不饥不食。继浮肿喘呛。俯不能仰。仰卧不安。古人以先喘后胀治肺。先胀后喘治脾。今由气分 郁。以致水道阻塞。大便溏泄。仍不爽利。其肺气不降。二肠交阻。水谷蒸腐之湿。横趋脉络。肿由渐加。岂乱医可效。粗述大略。与高明论证。（肺郁水气不降）

　　肺位最高。主气。为手太阴脏。其脏体恶寒恶热。宣辛则通。微苦则降。若药气味重浊。直入中下。非宣肺方法矣。故手经与足经大异。当世不分手足经混治者。特表及之。

　　麻黄 苡仁 茯苓 杏仁 甘草某 气逆咳呛喘促。小青龙去桂枝芍草加杏仁人参。

　　某 气逆咳呛喘急。

　　淡干姜 人参 半夏 五味 茯苓 细辛单 疮毒内攻。所进水谷不化。蒸变湿邪。渍于经隧之间。不能由肠而下。膀胱不利。浊上壅遏。

　　肺气不降。喘满不堪着枕。三焦闭塞。渐不可治。议用中满分消之法。必得小便通利。可以援救。

　　葶苈 苦杏仁 桑皮 浓朴 猪苓 通草 大腹皮 茯苓皮 泽泻汪 脉弦坚。动怒气冲。喘急不得卧息。此肝升太过。肺降失职。两足逆冷。入暮为剧。议用仲景越婢法。（肝升饮邪上逆）

　　又 按之左胁冲气便喘。背上一线寒冷。直贯两足。明是肝逆挟支饮所致。议用金匮旋复花汤法。

　　旋复花 青葱管 新绛 炒半夏姜 劳烦哮喘。是为气虚。盖肺主气。为出气之脏。气出太过。但泄不收。则散越多喘。是喘症之属虚。故益肺气药皆甘。补土母以生子。若上气散越已久。耳目诸窍之阻。皆清阳不司转旋之机。不必缕治。（中气虚）人参建中汤去姜。

　　沈（二三） 晨起未食。喘急多痰。此竟夜不食。胃中虚馁。阳气交升。中无弹压。下焦阴伤。已延及胃。难以骤期霍然。（胃虚）

　　黄精 三角胡麻 炙草 茯苓吴 浊饮自夜上干填塞。故阳不旋降。冲逆不得安卧。用仲景真武法。（肾阳虚浊饮上逆）

　　人参 淡熟附子 生淡干姜 茯苓块 猪苓 泽泻徐（四二） 色痿腠疏。阳虚体质。平昔喜进膏粱。上焦易壅。中宫少运。浓味凝聚蒸痰。频年咳嗽。但内伤失和。薄味自可清肃。医用皂荚搜攒。肺伤气泄。喷涕不已。而沉锢胶浊。仍处胸背募俞之间。玉屏风散之固卫。六君子汤之健脾理痰。多是守剂。不令宣通。独小青龙汤。彻饮以就太阳。初服喘缓。得宜通之意。夫太阳但开。所欠通补阳明一段工夫。不得其阖。暂开复痹矣。且喘病之因。在肺为实。在肾为虚。此病细诊色脉。是上实下虚。以致耳聋鸣响治下之法。壮水源以熄内风为主。而胸次清阳少旋。浊痰阻气妨食。于卧时继以清肃上中二焦。小剂守常。

　　调理百日图功。至于接应世务。自宜节省。勿在药理中也。（肾气不纳）

　　熟地（砂仁制） 萸肉 龟甲心 阿胶 牛膝 茯苓 远志 五味 磁石 秋石蜜丸。早服。卧时另服威喜丸。竹沥姜汁泛丸。

　　张（三十） 幼年哮喘已愈。上年夏令。劳倦内伤致病。误认外感乱治。其气泄越。哮喘音哑。劳倦不复。

　　遂致损怯。夫外感之喘治肺。内伤之喘治肾。以肾主纳气耳。

　　加减八味丸每服二钱五分盐汤下 六服。

　　胡（六十） 脉沉。短气以息。身动即喘。此下元已虚。肾气不为收摄。痰饮随地气而升。有年。陡然中厥最虑。

　　熟地 淡附子 茯苓 车前 远志 补骨脂吴 气不归元。喘急跗肿冷汗。足寒面赤。中焦痞结。先议通阳。

　　熟附子 茯苓 生姜汁 生白芍王（十九） 阴虚喘呛。用镇摄固纳。

　　熟地 萸肉 阿胶 淡菜胶 山药 茯神 湖莲 芡实翁（四二） 脉细尺垂。形瘦食少。身动即气促喘急。大凡出气不爽而喘为肺病。客感居多。今动则阳化。由乎阴弱失纳。乃吸气入而为喘。肾病何辞。治法惟以收摄固真。上病当实下焦。宗肾气方法意。

　　熟地 萸肉 五味 补骨脂 胡桃肉 牛膝茯苓 山药 车前子 蜜丸。

　　沈（二三） 阴虚阳升。气不摄纳为喘。

　　熟地 萸肉 五味 海参胶 淡菜胶 茯神 山药 芡实 湖莲肉 紫胡桃杨（六一） 老年久嗽。身动即喘。晨起喉舌干燥。夜则溲溺如淋。此肾液已枯。气散失纳。非病也。衰也。

　　故治喘鲜效。便难干涸。宗肾恶燥。以辛润之。

　　熟地 杞子 牛膝 巴戟肉 紫衣胡桃 青盐 补骨脂陈（氏） 咳喘则暴。身热汗出。乃阴阳枢纽不固。惟有收摄固元一法。

　　人参 炙草 五味 紫衣胡桃 熟地 萸肉炭 茯神 炒山药又 摄固颇应。

　　人参 附子 五味 炙黄 白术某 疮痍疥疾。致气喘咳出血痰。固是肺壅热气。今饮食二便如常。行动喘急。与前喘更有分别。缘高年下虚。肾少摄纳。元海不固。气逆上泛。是肿胀之萌。宜未雨绸缪。六味丸加牛膝 车前胡桃。

　　孙 望八大年。因冬温内侵。遂致痰嗽暮甚。诊脉大而动搏。察色形枯汗泄。吸音颇促。似属痰阻。此乃元海根微。不司藏纳。神衰呓语。阳从汗出。最有昏脱之变。古人老年痰嗽喘症。都从脾肾主治。今温邪扰攘。上中二焦留热。虽无温之理。然摄固下真以治根本。所谓阳根于阴。

　　岂可不为讲究。

　　熟地炭 胡桃肉 牛膝炭 车前子 云茯苓 青铅某 热炽在心。上下不接。冲逆陡发。遍身麻木。喘促昏冒。肾真不固。肝风妄动。久病汤药无功。

　　暂以玉真丸主之。

