<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木火内燃。强阳无制。燔燎之势。直从里发。始见必壮热烦冤。口干舌燥之候矣。故主治以存津液为第一。黄芩汤坚阴却邪。即此义也。再者在内之温邪欲发。在外之新邪又加。葱豉汤最为快捷方式。表分可以整肃。至于因循贻误。岂止一端。或因气燥津枯。或致阴伤液涸。

　　先生用挽救诸法。如人参白虎汤。黄连阿胶汤。玉女煎。复脉法。申明条例甚详。余则治痉厥以甘药缓肝。昏闭用幽芳开窍。热痰之温胆。蓄血而论通瘀。井井有条。法真周到。（邵新甫）

　　徐评 细详诸案。俱是热邪误治入脏之坏症居多。时邪温热之症绝少。

　　卷五

　　暑

　　某 大凡暑与热。乃地中之气。吸受致病。亦必伤人气分。气结则上焦不行。下脘不通。不饥不欲食。不大便。皆气分有阻。如天地不交。遂若否卦之义。然无形无质。所以清之攻之不效。（暑伤气分上焦闭郁）

　　杏仁 通草 象贝 栝蒌皮 白蔻 郁金汁姚 奔走气乱。复饮烧酒。酒气辛热。有升无降。肺气 郁。上下不通。舌白消渴。气结自胸及腹。

　　自利不爽。周身肤腠皆痛。汗大出不解。无非暑湿热气。始由肺受。漫布三焦。群医消导苦药。但攻肠胃。在上痞结仍然。议淡渗佐以微辛。合乎轩岐上病治上之方。

　　西瓜翠衣 川白通草 大豆黄卷 马兜铃 射干 苡仁范 伏暑阻其气分。烦渴。咳呕喘急。二便不爽。宜治上焦。

　　杏仁 石膏 炒半夏 黑栀皮 浓朴 竹茹又 痰多咳呕。是暑郁在上。医家乱投沉降。所以无效。

　　石膏 杏仁 炒半夏 郁金 香豉 黑山栀王 舌白烦渴。心中胀闷。热邪内迫。气分阻闭。当治肺经。倘逆传膻中。必致昏厥。

　　杏仁 郁金 滑石 黄芩 半夏 橘红 栝蒌皮陈（四五） 暑湿伤气。肺先受病。诸气皆痹。当午后阳升。烦喘更加。夫无形气病。医以重药推消。多见不效。

　　西瓜翠衣 活水芦根 杏仁 苡仁又 酒客中虚。重镇攻消。清气愈伤。夫暑邪皆着气分。苟肺司清肃。则其邪不攻自罢。议仍以廓清为法。若雨露从天下降。炎HT 自荡扫无余。威喜丸二钱十服。

　　某（二二） 身热。头胀脘闷。咳呛。此暑邪外袭于肺卫。当清上焦。

　　丝瓜叶（三钱） 大杏仁（三钱） 香薷（七分） 通草（一钱半） 飞滑石（三钱） 白蔻仁（五分）

　　陈 脉左劲。右濡。头痛脘闷。麻痹欲厥。舌白。此暑邪内中。蒙闭清空。成疟之象。平昔阴虚。勿犯中下二焦。

　　嫩竹叶 连翘 飞滑石 野郁金汁 大杏仁 川贝母龚（二四） 脉寸大。头晕。脘中食不多下。暑热气从上受。治以苦辛寒方。

　　竹叶 杏仁 郁金 滑石 香豉 山栀张（四七） 三疟之邪在阴。未经向愈。春季洞利不食。想春雨外湿。水谷内聚亦湿。即湿多成五泄之谓。疮痍仅泄经隧湿邪。而里之湿邪未驱。长夏吸受暑邪。上蒙清空诸窍。咳嗽耳聋。的系新邪。非得与宿病同日而语。

　　连翘 飞滑石 嫩竹叶 荷叶边汁 桑叶 杏仁 象贝 黑山栀程（三六） 暑风必挟湿。湿必伤于气分。断疟疮发。即湿邪内发之征。湿伏热蕴。致气壅塞咽底脘中。

　　及至进谷无碍。二便通调。中下无病显然。

　　白通草 西瓜翠衣 活水芦根 苡仁吴 连朝骤热。必有暑气内侵。头热目瞑。吸短神迷。此正虚邪痹。清补两难。先与益元散三四钱。用嫩竹叶心二钱。煎汤凉用三四小杯。常用绿豆煎汤服。

　　龚（六十） 暑必挟湿。二者皆伤气分。从鼻吸而受。必先犯肺。乃上焦病。治法以辛凉微苦。气分上焦廓清则愈。惜乎专以陶书六经看病。仍是与风寒先表后里之药。致邪之在上。漫延结锢。四十余日不解。非初受六经。不须再辨其谬。经云。病自上受者治其上。援引经义以论治病。非邪僻也宗河间法。

　　杏仁 栝蒌皮 半夏 姜汁 白蔻仁 石膏 知母 竹沥 秋露水煎。

　　又 脉神颇安。昨午发疹。先有寒战。盖此病起于湿热。当此无汗。肌腠气窒。至肤间皮脱如麸。

　　犹未能全泄其邪。风疹再发。乃湿因战栗为解。一月以来病魔。而肌无膏泽。瘦削枯槁。古谓瘦人之病。虑涸其阴。阴液不充。补之以味。然腥 浊味。徒助上焦热痰。无益培阴养液。况宿滞未去。肠胃气尚窒钝。必淡薄调理。上气清爽。痰热不至复聚。从来三时热病。怕反复于病后之复。当此九仞。幸加意留神为上。

　　元参心 细生地 银花 知母 生甘草 川贝 丹皮 橘红（盐水炒） 竹沥此煎药方。只用二剂可停。未大便时。用地冬汁膏。大便后。可用三才汤。

　　池 伏暑至深秋而发。头痛烦渴少寐。

　　薄荷 淡竹叶 杏仁 连翘 黄芩 石膏 赤芍 木通张 病几一月。犹然耳聋。神识不慧。嗽甚痰粘。呼吸喉间有音。此非伤寒暴感。皆夏秋间暑湿热气内郁。新凉引动内伏之邪。当以轻剂清解三焦。奈何医者不晓伏气为病。但以发散消食寒凉清火为事。致胃汁消亡。真阴尽烁。舌边赤。齿板燥裂血。邪留营中。有内闭螈 厥逆之变。况右脉小数。左脉涩弱。热固在里。当此阴伤日久。下之再犯亡阴之戒。从来头面。都是清窍。既为邪蒙。精华气血不肯流行。诸窍失司聪明矣。此轻清清解。断断然也。议清上焦气血之壅为先。不投重剂苦寒。正仿古人肥人之病。虑虚其阳耳。

　　连翘心 元参 犀角 郁金 橘红（蜜水炒） 黑栀皮 川贝 鲜菖蒲根 加竹沥又 昨进清上焦法。诸症虽然略减。而神识犹未清爽。总由病久阴液内耗。阳津外伤。聪明智慧之气。俱被浊气蒙蔽。所以子后午前稍清。他时皆不清明。以阳盛时。人身应之也。拟进局方至宝丹。藉其芳香。足以护阳逐邪。庶无内闭外脱之虞。

　　至宝丹每服三分。灯心嫩竹叶汤送。

　　又 脉右缓大。左弱。面垢色已减。痰嗽不爽。良由胃中津液。为辛散温燥所伤。心营肺卫。悉受热焰蒸迫。致神呆喘急耳聋。清阳阻痹。九窍不利。首方宣解气血。继方芳香通窍。无形令其转旋。三焦自有专司。岂与俗医但晓邪滞攻击而已。今已获效。当与清养胃阴肺气。体素丰盛。阳弱不耐沉寒。然深秋冬交。天气降则上焦先受。试观霜露下垂。草木皆改容色。人在气交。法乎天地。兼参体质施治。

　　枇杷叶 炒黄川贝 橘红 郁金 茯苓 苡仁王 暑风热气入肺。上热。痰喘嗽。（暑风伤肺）

　　石膏 连翘 竹叶 杏仁 桑皮 苡仁 橘红 生甘草又 肺气壅遏。身热喘咳。溺少。苇茎合葶苈大枣汤。

　　某（二五） 暑风外袭。肺卫气阻。头胀咳呛。畏风微热。防作肺疟。

　　丝瓜叶 大杏仁 香薷 桔梗 连翘 六一散某 舌灰黄。头痛咳逆。左肢掣痛。此烦劳阳动。暑风乘虚袭入。最虑风动中厥。

　　鲜荷叶（三钱） 鲜莲子（五钱） 茯神（一钱半） 益元散（三钱） 川贝母（一钱半） 橘红（一钱）

　　杨（女） 暑热秽浊。阻塞肺部。气痹腹满。宜以轻可去实。

　　西瓜翠衣 白通草 活水芦根 生苡仁临好。加入石膏末二钱。

　　周（二三） 暑风热。神呆。

　　鲜荷叶 苦丁茶 滑石 木通 杏仁 浓朴广皮 白蔻仁郁（二六） 暑热。头胀。咳喉痛。

　　鲜荷叶 杏仁 射干 橘红 桑皮 桔梗 木通 滑石胡 不饥不食不便。此属胃病。乃暑热伤气所致。味变酸浊。热痰聚脘。苦辛自能泄降。非无据也。（暑热阻气中痞不运） 半夏泻心汤去甘草干姜加杏仁枳实。

　　王 身热自汗。腹痛。大小便不利。脉虚。右大左小。暑热内闭。拟和表里法。

　　薄荷 枳实 黄芩 生白芍 竹叶心 黑山栀 通草 甘草程（四二） 秽热由清窍入。直犯募原。初头痛肌胀。今不饥痞闷。以苦辛寒法。

　　杏仁 半夏 浓朴 橘红 竹叶 黄芩 滑石又 脉虚。舌赤消渴。伏暑热气。过卫入营。治在手厥阴。

　　竹叶 犀角 生地 麦冬 元参某（六一） 舌黄。脘闷。头胀。口渴。溺短。此吸受秽气所致。

　　飞滑石（三钱） 白蔻仁（七分） 杏仁（三钱） 浓朴（一钱半） 通草（一钱半） 广皮白（一钱半）

　　某（三三） 秽暑吸入。内结募原。脘闷腹痛。便泄不爽。法宜芳香逐秽。以疏中焦为主。

　　藿香梗 杏仁 浓朴 茯苓皮 半夏曲 广皮 香附 麦芽杨 秋暑内烁。烦渴。喜得冷冻饮料。脉右小弱者。暑伤气分。脉必芤虚也。此非结胸症。宜辛寒以彻里邪。

　　石膏 知母 浓朴 杏仁 半夏 姜汁沈（二三） 脉小色白。气分不足。兼之胃弱少食。闻秽浊要刮痧。阴柔之药。妨胃助浊。常以猪肚丸养胃。入夏令。热更伤气。每食远进生脉四君子汤一剂。恪守日服。可杜夏季客暑之侵。生脉四君子汤 长服猪肚丸。

　　卜（二八） 春夏必吞酸。肢痿麻木。此体虚不耐阳气升泄。乃热伤气分为病。宗东垣清暑益气之议。

　　人参 黄 白术 甘草 麦冬 五味 青皮 陈皮 泽泻葛根 升麻 黄柏 归身 神曲任（十六） 冲年真阴未长。逢长夏湿热交迫。斯气泄烦倦。当静坐凉爽。过月凉 至。炎HT 去。乃却病之期。与清暑益气之属。清暑益气汤。

　　徐（十四） 长夏湿热令行。肢起脓窠。烦倦不嗜食。此体质本怯。而湿与热邪。皆伤气分。当以注夏同参．用清暑益气法。

　　人参 白术 广皮 五味 麦冬 川连 黄柏 升麻 葛根 神曲 麦芽 谷芽鲜荷叶汁泛丸。

　　施（四七） 以烦劳伤阳。交长夏发泄令加。见症都是气弱。亦热伤气也。烦渴有痰。先治其胃。盖阳明经脉。主乎束筋骨以流利机关耳。（烦劳伤暑胃虚） 金匮麦门冬汤。

　　吴 诊脉肝胆独大。尺中动数。先天素弱。水亏。木少滋荣。当春深长夏。天地气机泄越。身中烦倦食减。皆热伤元气所致。进以甘酸。充养胃阴。少俟秋肃天降。培植下焦。固纳为宜。

　　炒麦冬 木瓜 北沙参 生甘草 乌梅程 暑久入营。夜寐不安。不饥微痞。阴虚体质。议理心营。（暑入心营）

　　鲜生地 元参 川连 银花 连翘 丹参顾（十三） 阴虚遗热。小便淋沥。近日冒暑。初起寒热头痛。汗出不解。肌肉麻木。手足牵强。神昏如寐。

　　成疟则轻。痉厥则重。

