<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三消一症。虽有上中下之分。其实不越阴亏阳亢。津涸热淫而已。考古治法。唯仲景之肾气丸。助真火蒸化。上升津液。本事方之神效散。取水中咸寒之物。遂其性而治之。二者可谓具通天手眼。万世准绳矣。他如易简之地黄引子。朱丹溪之消渴方。以及茯苓丸。黄汤。生津甘露饮。皆错杂不一。毫无成法可遵。至先生则范于法。而不囿于法。如病在中上者。膈膜之地。而成燎原之场。即用景岳之玉女煎。六味之加二冬龟甲旱莲。一以清阳明之热。以滋少阴。一以救心肺之阴。而下顾真液。如元阳变动而为消烁者。即用河间之甘露饮。生津清热。润燥养阴。甘缓和阳是也。至于壮水以制阳光。则有六味之补三阴。

　　而加车前牛膝。导引肝肾。斟酌变通。斯诚善矣。（邹滋九）

　　徐评 消渴之症有数种。案中俱未备。宜详考之。

　　卷六

　　脾瘅

　　某 无形气伤。热邪蕴结。不饥不食。岂血分腻滞可投。口甘一症。内经称为脾瘅。中焦困不转运可知。（中虚伏热）

　　川连 淡黄芩 人参 枳实 淡干姜 生白芍某 口甜。是脾胃伏热未清。宜用温胆汤法。

　　川连 山栀 人参 枳实 花粉 丹皮 橘红 竹茹 生姜口甘一症。内经谓之脾瘅。此甘。非甘美之甘。瘅即热之谓也。人之饮食入胃。赖脾真以运之。命阳以腐之。譬犹造酒蒸酿者然。倘一有不和。肥甘之疾顿发。五液清华。失其本来之真味。则淫淫之甜味。上泛不已也。胸脘必痞。口舌必腻。不饥不食之由。从此至矣。内经设一兰草汤。其味辛。足以散结。其气清。足以化浊。除陈解郁。利水和营。为奇方之祖也。夹暑夹泾之候。每兼是患。以此为君。参以苦辛之胜。配合泻心等法。又如胃虚谷少之人。亦有是症。又当宗大半夏汤。及六君子法。远甘益辛可也。（邵新甫）

　　脾瘅症。经言因数食甘肥所致。盖甘性缓。肥性腻。使脾气遏郁。致有口甘内热中满之患。

　　故云治之以兰。除陈气也。陈气者。即甘肥酿成陈腐之气也。夫兰草即为佩兰。俗名为省头草。妇人插于髻中。以辟发中油秽之气。其形似马兰而高硕。其气香。其味辛。其性凉。

　　亦与马兰相类。用以醒脾气。涤甘肥也。今二案中。虽未曾用。然用人参以助正气。余用苦辛寒以开气泄热。枳实以理气滞。亦祖兰草之意。即所谓除陈气也。此症久延。即化燥热。

　　转为消渴。故前贤有膏粱无厌发痈疽。热燥所致。淡薄不堪生肿胀。寒湿而然之论。余于甘肥生内热一症。悟出治胃寒之一法。若贫人淡薄茹素。不因外邪。亦非冷冻饮料停滞。其本质有胃寒症者。人皆用良姜丁香荜茇吴萸干姜附子等以温之。不知辛热刚燥能散气。

　　徒使胃中阳气。逼而外泄。故初用似效。继用则无功。莫若渐以甘肥投之。或稍佐咸温。或佐酸温。凝养胃阳。使胃脂胃气日浓。此所谓药补不如食补也。又有肾阳胃阳兼虚者。曾见久服鹿角胶而愈。即此意也。未识高明者以为然否。（华岫云）

　　卷六

　　疟

　　孙 阴气先伤。阳气独发。犹是伏暑内动。当与金匮瘅疟同例。（瘅疟）

　　竹叶 麦冬 生地 玄参 知母 梨汁 蔗浆施 发热身痛。咳喘。暑湿外因。内阻气分。有似寒栗。皆肺病也。

　　竹叶 连翘 薄荷 杏仁 滑石 郁金汁又 微寒多热。舌心干。渴饮脘不爽。此属瘅疟。治在肺经。

　　杏仁 石膏 竹叶 连翘 半夏 橘红程 阴气先伤。阳气独发。有瘅热无寒之虑。

　　鲜生地 知母 麦冬 竹叶心 滑石唐 未病。形容先瘦。既病。暮热早凉。犹然行动安舒。未必真正重病伤寒也。但八九日。病来小愈。骤食粉团腥面。当宗食谷发热。损谷则愈。仲景未尝立方。此腹痛洞泻。食滞阻其肠胃。大腑不司变化。究其病根。论幼科体具纯阳。瘦损于病前。亦阳亢为消烁。仲景谓瘅疟者。单热不寒。本条云。阴气孤绝。阳气独发。热灼烦冤。令人消烁肌肉。亦不设方。但云以饮食消息之。嘉言主以甘寒生津可愈。重后天胃气耳。洞泻既频。津液更伤。苦寒多饵。热仍不已。暮夜昏谵。自言胸中格拒。腹中不和。此皆病轻药重。致阴阳二气之残惫。法当停药与谷。谅进甘酸。解其烦渴。方有斟酌。

　　又 鼻煤。唇裂舌腐。频与芩连。热不肯已。此病本轻。药重于攻击。致流行之气。结闭不行。郁遏不通。其热愈甚。上则不嗜饮。不纳食。小溲颇利便必管痛。三焦皆闭。神昏螈 有诸。

　　连翘心（三钱） 鲜石菖蒲汁（一钱半） 川贝母（三钱） 杏仁（二十粒） 射干（二分）

　　淡竹叶（一钱半）

　　又 自停狠药。日有向愈之机。胃困则痞闷不欲食。今虽未加餐。已知甘美。皆醒之渐也。童真无下虚之理。溲溺欲出。尿管必痛。良由肺津胃汁。因苦辛燥热烈气味。劫夺枯槁。肠中无以营运。庸医睹此。必以分利。所谓泉源既竭。当滋其化源。九窍不和。都属胃病。

　　麦门冬（二钱） 甜杏仁（四钱） 甜水梨皮（三钱） 蔗浆（一木杓）

　　张 舌赤。烦汗不寐。肢体忽冷。乃稚年瘅疟。暑邪深入所致。

　　杏仁 滑石 竹叶 西瓜翠衣 知母 花粉又 热甚而厥。幼稚疟症皆然。竹叶石膏汤去人参半夏加知母。

　　某 风温阳疟。（温疟）

　　杏仁 滑石 连翘 黄芩 青蒿 淡竹叶丁 脉右数。左小弱。面明。夏秋伏暑。寒露后发。微寒多热。呕逆。身痛。盖素有痰火。暑必挟湿。病自肺经而起。致气不宣化。不饥不食。频溺短缩。乃热在气分。当与温疟同例。忌葛柴足六经药。桂枝白虎汤加半夏。

　　胡 按仲景云。脉如平人。但热无寒。骨节烦疼。微呕而渴者。病名温疟。桂枝白虎汤主之。桂枝白虎汤。

　　盖今年夏秋久热。口鼻吸暑。其初暑邪轻小。不致病发。秋深气凉外束。里热欲出。与卫营二气交行。邪与二气遇触。斯为热起。临解必有微汗者。气邪两泄。然邪不尽。则混处气血中矣。故圣人立法。以石膏辛寒。清气分之伏热。佐入桂枝。辛甘温之轻扬。引导凉药以通营卫。兼知母专理阳明独胜之热。而手太阴肺。亦得秋金肃降之司。甘草粳米和胃阴以生津。此一举兼备。方下自注云。一剂知。二剂已。知者。谓病已知其对症。已者。中病当愈之称耳。

　　邓 寒少热多。胸中痞胀。温邪未解。谩言止截。

　　淡黄芩 炒半夏 姜汁 生白芍 草果 知母 乌梅又 照前方去半夏姜汁加鳖甲。

　　吴 间日寒热。目黄口渴。温邪兼雨湿外薄为疟。

　　滑石 杏仁 白蔻仁 淡黄芩 半夏 郁金又 脉数。舌红口渴。热邪已入血分。

　　竹叶 石膏 生地 丹皮 知母 青蒿梗又 饮食不节。腹中不和。疟邪攻胃。

　　鲜首乌 乌梅肉 生鳖甲 黄芩 丹皮 草果 知母 送保和丸二钱又 人参 生谷芽 枳实汁 茯苓 广皮 炒半夏曲朱 舌黄烦渴。身痛。心腹中热躁。暑热不解为疟。经言暑脉自虚。皆受从前疲药之累瘁。（暑疟）

　　石膏 知母 生甘草 炒粳米 麦冬 竹叶何 劳倦伤气。遗泄伤阴。暑邪变疟。炽则烦冤最盛。分解使邪势轻。参术 附。皆固闭邪气也。

　　草果仁 知母 淡黄芩 川贝母 青蒿 花粉冯 暑伤气分。上焦先受。河间法至精至妙。后医未读其书。焉能治病臻效。邪深则疟来日迟。

　　气结必胸中混 如痞。无形之热。渐蒸有形之痰。此消导发散。都是劫津。无能去邪矣。

　　石膏 杏仁 半夏 浓朴 知母 竹叶黄 脉数。目 黄。舌心干白黄胎。口中粘腻。脘中痞闷。不思纳谷。由于途次暑风客邪内侵募原。营卫不和。致发疟疾。夫暑必兼湿。湿也。热也。皆气也气与邪搏。则清浊交混。升降自阻。古称湿遏必热自生矣。圣帝论病。本乎四气。其论药方。推气味。理必苦降辛通。斯热气痞结可开。消导攻滞。香燥泄气。置暑热致病之因于不治。不识何解。

　　川连 黄芩 花粉 桔梗 白蔻仁 郁金橘红 六一散又 苦降能驱热除湿。辛通能开气宣浊。已经见效。当减其制。仍祖其意。

　　川连 桔梗 白蔻仁 浓朴 茵陈 茯苓皮 银花 白通草胡 间日疟。痰多脘闷。汗多心热。伏暑内炽。忌与风寒表药。

　　滑石 黄芩 浓朴 杏仁 通草 白蔻 半夏 栝蒌皮 知母又 黄芩 草果 知母 半夏 生白芍 乌梅汪（氏） 微冷热多。舌白。脘闷呕恶。暑秽过募原为疟。

　　杏仁 郁金 滑石 浓朴 黄芩 炒半夏 白蔻 橘红某 舌白脘闷。寒起四末。渴喜热饮。此湿邪内蕴。脾阳不主宣达。而成湿疟。（湿疟）

　　浓朴（一钱半） 杏仁（一钱半） 草果仁（一钱） 半夏（一钱半） 茯苓（三钱） 广皮白（一钱半）

　　某（二五） 疟止。面浮渐及脘腹。

　　苡仁 桑白皮 茯苓 大腹皮 姜皮 广皮某 间疟。寒热俱微。此属湿疟。

　　杏仁（三钱） 浓朴（一钱） 桂枝木（五分） 飞滑石（三钱） 草果（八分） 炒半夏（一钱半）

　　茯苓皮（三钱） 绵茵陈（一钱半）

　　牛（四八） 寒来喜饮热汤。发热后反不渴。间疟已四十日。今虽止。不饥不思食。五味入口皆变。初病舌白干呕。湿邪中于太阴脾络。湿郁气滞。喜热饮暂通其郁。邪蒸湿中生热。六腑热灼。津不营运。至大便硬秘。此为气痹湿结。当薄味缓调。令气厘清肃。与脾约似同。但仲景气血兼治。

　　此病却专伤气分。

　　炒黄半夏 生益智仁 绵茵陈 广皮 浓朴 茯苓又 疟止。舌白。不饥。大便旬日不通。此皆留邪堵塞经腑隧道之流行。久延必致腹胀 瘕。

　　杏仁 白蔻仁 半夏 浓朴 生香附汁 广皮 茯苓皮 接服半硫丸二钱某 脉右弦左弱。留邪未尽。大便粘稀。最防转痢。较七八日前。势减一二。但去疾务尽。苦辛寒逐其蕴伏。而通利小便。亦不可少。

　　草果 知母 浓朴 茯苓 木通 滑石曹 身痛。舌白口渴。自利。此湿温客气为疟。不可乱投柴葛。仲景有湿家忌汗之律。（湿热）

　　飞滑石 杏仁 郁金 淡黄芩 白蔻仁 防己又 湿甚为热。心痛。舌白便溏。治在气分。

　　竹叶心 麦冬 郁金 菖蒲 飞滑石 橘红 化服牛黄丸又 心下触手而痛。自利。舌白烦躁。都是湿热阻气分。议开内闭。用泻心汤。

