<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹叶心 麦冬 粳米 飞滑石 知母 炙草柳 暑湿都伤气分。不渴多呕。寒起四肢。热聚心胸。乃太阴疟也。仍宜苦辛。或佐宣解里热之郁。（脾疟）

　　川连 黄芩 炒半夏 枳实 白芍 姜汁烦躁甚。另用牛黄丸一丸。

　　某 寒起呕痰。热久不渴。多烦。中焦之邪。仍以太阴脾法。

　　草果 知母 生姜 乌梅 炒半夏 桂枝木早服鳖甲煎方。

　　葛 疟久。舌白泄泻。太阴脾伤。肌肉微浮。宜补中却邪。大忌消克发散。

　　人参 草果 白芍 茯苓 煨老姜 炙草王 脉濡。不渴。呕痰不饥。是太阴脾疟。当辛温以理中焦之阳。

　　生于术 半夏 草果 紫浓朴 茯苓 姜汁又 太阴脾疟。必有寒湿凝阻其运动之阳。所防久虚变幻。浮肿腹胀。人参未能多用。权以生术代之。但与络方少逊。佐以通药则无碍。

　　生于术 桂枝木 炒常山 茯苓 生鹿角 生姜汁某（二二） 寒起四末。渴喜热饮。属脾疟状。先当温散。

　　杏仁 浓朴 草果仁 知母 生姜 半夏金 既成间日寒热疟。呕吐痰涎。其疟邪大犯脾胃。故不饥不食。脉仍虚。舌白。治在太阴。不必攻表。

　　人参 半夏 草果 橘红 黄芩 知母 姜汁沈（十岁） 脉濡。寒热。疟日迟。腹微满。四肢不暖。是太阴脾疟。用露姜饮以升阳。

　　人参（一钱） 生姜（一钱） 露一宿。温暖服。

　　华 用劫药疟止。新沐疟来。阳弱失卫。外邪直侵入里。证以疟来不得汗。邪不从外解大着。（厥阴疟）

　　川桂枝 炮黑川乌 生白术 炒黑蜀漆 全蝎 浓朴姜汁丸王（五二） 暑湿伤气。疟久伤阴。食谷烦热愈加。邪未尽也。病已一月。不饥不饱。大便秘阻。仍有潮热。

　　全是津液暗伤。胃口不得苏醒。甘寒清热。佐以酸味。胃气稍振。清补可投。（胃阴虚）

　　麦冬 干首乌 乌梅肉 知母 火麻仁 生白芍高 阴虚。温疟虽止。而腰独痛。先理阳明胃阴。俾得安谷。再商治肾。

　　北沙参 麦冬 木瓜 蜜水炒知母 大麦仁 乌梅周 舌白。脉小。暑邪成疟。麻黄劫汗伤阳。遂变痉症。今痰咸有血。右胁痛引背部。不知饥饱。当先理胃津。

　　大沙参 桑叶 麦冬 茯神 生扁豆 苡仁杨 高年疟。热劫胃汁。遂不饥不饱。不食不便。渴不嗜饮。味变酸浊。药能变胃方苏。（胃逆不降）

　　人参 川连 枳实 牡蛎 淡干姜 生姜徐 脉数。左寸大。关弦。疟后食大荤太早。胃气受伤。不得下降。致痞闷恶心。痰多唇燥。大便不利。俱是腑气不宣之象。拟进温胆汤法。以和胃气。

　　炒焦竹茹 炒焦半夏 草果仁 生枳实 杏仁 橘红 金斛 花粉黄 疟后不饥。咽即吐。此脘膈痰与气阻。胃不降。则不受纳。仿温胆汤意。佐以苦味降逆。

　　鲜竹茹 枳实 炒半夏 茯苓 橘红 川连 苦杏仁 郁金汁李 不饥。口涌甜水。疟邪未清。肝胃不和。（肝胃）

　　川连 干姜 枳实 栝蒌仁 半夏 广皮白 姜汁又 口涌甜水。脾瘅。

　　川连 黄芩 浓朴 半夏 生干姜 广皮煎送脾约丸。

　　又 橘半枳术丸。

　　金 寒自背起。冲气由脐下而升。清涎上涌呕吐。遂饥不能食。此疟邪深藏厥阴。邪动必犯阳明。舌白形寒。寒胜。都主胃阳之虚。然徒补钝守无益。

　　人参 半夏 广皮白 姜汁 川椒 乌梅 附子 生干姜方 先厥而疟。蛔虫下出。呕逆腹鸣。脘痞窒塞。此厥阴疟疾。勿得乱治。

　　川连 淡干姜 姜汁 川桂枝 生白芍 乌梅肉 黄芩 秋露水煎药又 阳微寒胜。疟久不已理胃阳以壮中宫使四末之邪。不令徒犯脾胃。

　　人参 炒半夏 生姜 乌梅 草果 炒常山秋露水煎。

　　又 辛酸两和肝胃。已效。

　　人参 草果 生姜 生白芍 乌梅 炙鳖甲吴 体丰色白。阳气本虚。夏秋伏暑。挟痰饮为疟。寒热夜作。邪已入阴。冷汗频出。阳气益伤。今诊得脉小无力。舌白。虚象已着。恐延厥脱之虑。拟进救逆汤法。

　　人参 龙骨 牡蛎 炙草 桂枝木 炒蜀漆 煨姜 南枣又 闽产。阳气偏泄。今年久热伤元。初疟发散。不能去病。便是再劫胃阳。致邪入厥阴。昏冒大汗。思肝肾同属下焦。厥阳挟内风冒厥。吐涎沫胶痰。阳明胃中。久寒热戕扰。空虚若谷。风自内生。阅医药不分经辨症。但以称虚道实。宜乎鲜有厥效。议用仲景安胃泄肝一法。

　　人参 川椒 乌梅 附子 干姜 桂枝 川连 生牡蛎 生白芍又 诸症略减。寒热未止。尚宜实阳明。泄厥阴为法。

　　人参 炒半夏 淡干姜 桂枝木 茯苓 生牡蛎又 天暴冷。阳伤泄泻。脉得左手似数而坚。口微渴。舌仍白。阴液既亏。饮水自救。非热炽也。议通塞两用。冀其寒热再缓。

　　人参 淡附子 桂枝木 茯苓 生牡蛎 炒黑蜀漆蔡 恶进谷食。舌干龈胀。不饥不知味。寤多寐少。皆由疟汗呕逆。都令诸阳交升。胃气不降。则不食。阳不下潜则无寐。肝风内震。则火升心热。法当和胃阳。平肝气。肝平胃醒。必谷进能寝矣。

　　知母 北沙参 麦冬 新会皮 乌梅肉 新谷露（冲）

　　金（七五） 强截疟疾。里邪痞结。心下水饮。皆呕吐无余。病在胃口之上。老年阳衰。防其呃厥。舍泻心之外无专方。

　　人参 枳实 干姜 半夏 川连 黄芩又 舌白。气冲心痛。嗳噫味酸。呕吐涎沫。皆胃虚肝乘。仿仲景胃中虚。客气上逆。可与旋复花代赭石汤。

　　旋复花 代赭石 人参 半夏 茯苓 姜汁 粳米又 诸恙向安。寝食颇逸。平昔肝木易动。左脉较右脉弦长。味变酸木侮土。秋前宜慎。

　　人参 半夏 茯苓 广皮 生谷芽 生白芍马 疟半月不止。左胁下已有疟母。寒热时。必气痞呕逆。乃肝邪乘胃。有邪陷厥阴之象。拟进泻心法。

　　川连 黄芩 干姜 半夏 人参 枳实朱（女） 厥阴冲气上攻。眩晕。间疟。安胃丸三钱椒梅汤送。

　　陈（氏） 疟母。是疟邪入络。与血气扭结。必凝然不动。今述遇冷劳怒。冲气至脘。痛必呕逆。必三日气降痛缓。而后水饮得入。此厥逆之气。由肝入胃。冲脉不和。则经水不调。

　　延胡 川楝子 半夏 蓬术 蒲黄 五灵脂 姜汁韩（二七） 疟不止。欲吐。

　　炒半夏（一钱半） 浓朴（一钱） 青皮（一钱） 炒焦知母（一钱半） 草果仁（一钱） 橘红（一钱）

　　临服调入姜汁一钱。

　　吴 背寒。疟来渐晏。邪有入阴之意。此伏邪不肯解散。都因久积烦劳。未病先虚也。饮水少腹如坠。脘中痞结不舒。中焦屡受邪迫。阳气先已馁弱。议两和太阴阳明法。（脾胃）

　　草果 知母 半夏 浓朴 姜汁 乌梅 黄芩 花粉又 进两和阴阳。寒热已止。诊脉右濡。明是气衰。宜和胃生津。使余邪不攻自解。

　　人参 知母 炙鳖甲 生白芍 乌梅肉 大麦仁 炒丹皮又 脉左数。舌绛暮渴。

　　炒麦冬 人参 首乌 白芍 丹皮 茯神 另更衣丸二钱陆（六十） 口涌清涎。不饥不食。寒热邪气。交会中焦。脾胃日困。

　　半夏 姜汁 茯苓 浓朴 炒常山 草果 乌梅又 大半夏汤加草果乌梅。

　　凌（十三） 疟久。脾胃气伤。不食倦怠。半年不肯复元。论理必用参术益气。但贫窘岂能久用。然久延不苏。倘腹满浮肿。便难调治。白术膏加砂仁末。

　　某（三一） 疟邪由四末以扰中宫。脾胃受伤无疑。但寒暑更迁。病邪既久。脏腑真气自衰。两年来纳谷不运。渐觉衰微。不耐风冷之侵。并无凝痰聚气见症。此必胸中宗气自馁。致清阳不司转运。当以仲景苓桂术甘汤。

　　又 六君子汤去甘草加檀香泥桂枝木。

　　吴 疟已复疟。溺浊淋痛。稚年脾疟。食物不慎。色黄。腹膨有滞。脾胃愈衰。东垣云。中气不足。溲便乃变。初秋交冬。迭加反复。久则五疳劳瘵。当慎于食物。令脾胃气灵可效。宗脾胃论。升降疏补法。

　　人参 茯苓 炙草 广皮 使君子 神曲 楂肉 麦芽 泽泻祝 此劳伤阳气。更感冷热不正之气。身热无汗。肢冷腹热。自利。舌灰白。微呕。显然太阴受病。

　　诊脉小右濡。不饥。入夜昏谵语。但如寐。不加狂躁。论脾为柔脏。体阴用阳。治法虽多。从未及病。当遵前辈冷香缩脾遗意。

　　人参 益智仁 茯苓 新会皮 生浓朴 苡仁 木瓜 砂仁又 脉右弦。来去不齐。左小 弱。舌边红。舌心白黄微绉。鼻冷四肢冷。热时微渴。不饥不思食。

　　前议太阴脾脏受病。疟邪从四末乘中。必脾胃受病。鼻准四肢皆冷。是阳气微弱。因病再伤。

　　竟日不暖。但形肉消烁。不敢刚劫攻邪。以宣通脾胃之阳。在阴伏邪。无发散清热之理。

　　人参 草果 炒半夏 生姜 茯苓 新会皮 蒸乌梅肉二帖后加附子。后又加牡蛎。

　　吴（十七） 疟伤脾胃。腹中不和。脉右涩。食入胀甚。前方通调气血。佐以泄木。服之积滞既下。痛随利减。仍宜制木安土。不可作阳虚温补治。

　　生于术 川连 椒目 麦芽 鸡肫皮 广皮 浓朴 炒山楂陈（四六） 疟邪由四末以扰中。皆阳明厥阴界域。阳明衰。则厥阴来乘。津液少。斯内风必动。昔贤以麻属气虚。木是湿痰败血。今戊亥频热。行走淋汗。显然液虚。阳动风生。脂液不得灌溉肢末。

　　非湿痰气分之恙。（肝风）

　　冬桑叶（九蒸） 熟首乌 黑芝麻 柏子仁 茯神 当归 杞子 菊花炭 蜜丸李 脉左弦。呕吐。发热后。脘中痞闷不爽。宜慎口腹。清肃上中二焦。不致再延成疟。进苦辛法。（痞）

　　杏仁 郁金 山栀 豆豉 白蔻 枳壳孙 高年发疟。寒热夜作。胸闷不欲食。烦渴热频。最虑其邪陷为厥。进阳旦法。

　　桂枝 黄芩 花粉 生白芍 生左牡蛎 煨姜 南枣姬 疟脉沉涩。中脘痞结。此属里症。用泻心法。

　　半夏 川连 橘红 枳实 黄芩 生姜汁又 脉沉。右关大。疟未止。寒热子后作。烦渴。中闷不欲食。

　　醋炒半夏 杏仁 黄芩 花粉 草果 生姜陆 疟截。虚气痞结。成身痛。

　　桂枝 炒焦半夏 姜汁 广皮白 当归 茯苓钱（氏） 暑热伤气成疟。胸痞结。呕吐痰沫。皆热气之结。前医泻心法极是。

　　人参汁 枳实汁 黄连 黄芩 炒半夏 杏仁 浓朴 姜汁汪 此湿热与水谷交蒸。全在气分。尝得三焦分消清解。既成间日疟疾。邪正互争。原无大害。

