<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初误于混指伤寒六经。再谬于参术守补。致邪弥漫。神昏喘急。谵妄痉搐。皆邪无出路。内闭则外脱。求其协热下利。已不可得。诊脉细涩。按腹膨满。夫痞满属气。燥实在血。今洞利后而加腹满。诸气皆结。岂非闭塞而然。溃败决裂至此。难望挽救。

　　细叶菖蒲根汁（二钱） 草果仁（五分） 茯苓皮（三钱） 紫浓朴（一钱） 绵茵陈（三钱）

　　辰砂益元散（五钱） 连翘心（一钱半） 金银花（三钱）

　　另用牛黄丸一服用凉开水缓缓以茶匙挑化服。

　　潘（氏） 伏邪发热。厥后成疟。间日一至。咳嗽痰多。恶心中痞。其邪在肺胃之络。拟进苦辛轻剂。

　　杏仁 黄芩 半夏 橘红 白蔻 花粉程（氏） 脉右大。寒热微呕。脘痞不纳。四末疟邪交于中宫。当苦辛泄降。酸苦泄热。邪势再减二三。

　　必从清补可愈。

　　川连 炒半夏 姜汁 黄芩 知母 草果 炒浓朴 乌梅肉毛（氏） 用玉女煎。寒热未已。渴饮仍然。呕恶已减。周身皆痛。诊脉两手俱数。舌色灰白边赤。汗泄不解。拟用酸苦泄其在里热邪。务以疟止。再调体质。

　　黄芩 黄连 草果 白芍 乌梅 知母用秋露水煎药。

　　又 寒热由四末以扰中宫。胃口最当其残害。热闷不饥。胃伤邪留。清热利痰。固为要法。但有年气弱。兼之病经匝月。清邪之中。必佐辅正。议用半夏泻心法。

　　人参 半夏 黄连 黄芩 枳实 姜汁方 劳疟再发。（劳疟）

　　人参 草果 生姜 乌梅 秋露水煎。

　　又 补中益气汤加草果知母姜枣。

　　陈 络虚则痛。阳微则胀。左胁有疟母。邪留正伤。此劳疟。

　　人参 当归 肉桂 焦术 炙草 茯苓 广皮 生姜 南枣四剂后。用五苓散一服。

　　某 劳疟畏寒。下虚不纳。六味加肉桂五味。

　　某 疟未止。热陷下痢。中痞不欲食。（疟兼热痢）

　　人参 川连 黄芩 生白芍 广皮 炒当归 炒山楂 干姜 枳实 银花又 疟后劳复。

　　人参 当归 白芍 枣仁 茯神 广皮 生姜 南枣范（三三） 脉小涩。病起疟后。食物不和。仍诵读烦劳。遂至左肋。连及少腹。常有厥起。或攻胃脘。或聚腹中。凝着 胀。古语云。疟不离乎肝胆。亦犹咳不离乎肺也。盖肝得邪助。木势张扬。中土必然受侮。本气自怯。运纳之权自减。清阳既少展舒。浊阴日踞。渐为痞满。上年温养辛甘久进。

　　未见病去。其治体之法。谅不能却。自述静处病加。烦动小安。其为气血久阻为郁。议用通络法。以病根由疟久。邪留络中耳。（气血凝络）

　　紫降香 桃仁 小香附 淡姜渣 神曲 鸡肫皮 南山楂 韭根汁法丸高 疟发既多邪入于络。络属血分。汗下未能逐邪。仲景制鳖甲煎丸一法。搜剔络中留伏之邪。五六日必效。

　　早午暮各服七粒。

　　某 疟邪经月不解。邪已入络。络聚血。邪攻则血下。究竟寒热烦渴。目黄舌腻。溺赤短少。全是里邪未清。凡腥荤宜禁。蔬食不助邪壅。阅医药柴葛攻表。消导通便。与疟无与。用仲景鳖甲煎丸。早十粒。午十粒。黄昏十粒。开水送。

　　费 疟邪迫伤津液。胃减不饥。肠燥便红。左胁微坚。有似疟母结聚。当宣络热。以肃余邪。

　　生地 知母 丹皮 麻仁 生鳖甲某（氏） 疟邪内陷。变成阴疟。久延成劳。务以月经通爽。不致邪劫干血。

　　生鳖甲（一两） 桃仁（三钱） 炒丹皮（一钱） 穿山甲（三钱） 楂肉（一钱半） 生香附（一钱半）

　　顾 左胁有疟母。乃气血交结之故。治宜通络。（疟母）

　　鳖甲 桃仁 金铃子 牡蛎 丹皮 夏枯草江 远客。水土各别。胃受食物未和。更遭嗔怒动肝。木犯胃土。疟伤。胁中有形瘕聚。三年宿恙。

　　气血暗消。但久必入血。汤药焉能取效。宜用缓法。以疏通其络。若不追拔。致阳结阴枯。酿成噎膈难治矣。

　　生鳖甲 桃仁 麝香 虫 韭白根粉 归须 郁李仁 冬葵子 熬膏吴（二四） 疟反复。左胁疟母。

　　生鳖甲 生牡蛎 炒桃仁 当归须 炒延胡 柴胡梢 桂枝木 炒楂肉 青皮某 夏秋湿热疟痢。正虚邪留。混入血络。结成 瘕疟母。夫湿气热气。本属无形。医治非法。血脉蕴邪。故寒热间发。仲景立法。务在缓攻。急则变为中满。慎之。兼服鳖甲煎丸。

　　知母 草果 半夏 黄芩 乌梅 生姜秋露水煎。

　　金（十一） 经年老疟。左胁已结疟母。邪已入络。与气血胶结成形。区区表里解散之药。焉得入络通血脉。攻坚垒。佐以辛香。是络病大旨。

　　生牡蛎（三钱） 归须（二钱） 桃仁（二钱） 桂枝（五分） 炒蜀漆（一钱） 公丁香（三粒）

　　某（三八） 少阴三疟已久。当升阳温经。（三日疟阳虚）

　　鹿茸 熟附子 人参 粗桂枝 当归 炒黑蜀漆吕（二四） 阴疟一年方止。羸瘦妨食。食入不运。不饮汤水。四肢无力。诊脉微弱不鼓。屡进六君益气无效。当温里通阳。从火生土意。

　　人参 熟附子 生益智 茯神 白芍 生姜吴（四一） 三疟愈后反复。寒多有汗。劳则阳泄致疟。议护阳却邪。

　　川桂枝 熟附子 生于术 炙草 生姜 南枣肉某 阴疟汗多。下焦冷。用升阳法。

　　人参 鹿茸 桂枝木 当归 炙甘草 生姜 大枣陆（四七） 邪深留阴。三日始有疟发。但热来必神昏谵妄。是膻中震动所致。议定未病两日。日进清心牛黄丸一服。试看后期。疟至何如。（邪扰心营）

　　蔡（氏） 三日疟。一年有余。劳则欲发内热。素有结痞。今长大攻走不定。气逆欲呕酸。经闭四载。当厥阴阳明同治。（肝胃）

　　半夏 川连 干姜 吴萸 茯苓 桂枝 白芍 川椒 乌梅蔡（五三） 三疟。不饥不纳。恶心。渴喜热饮。诊脉沉细。脾阳困顿。不能送邪外出。治以四兽饮。（脾阳虚）

　　沈（五二） 三疟。腹胀。不渴呕水。邪在脾胃之络。温疏里邪。勿用表散。

　　草果 粗桂枝 生姜 浓朴 炒蜀漆 茯苓又 温脾通胃得效。

　　生于术 淡附子 川桂枝 炒黑蜀漆 浓朴 生姜某（四五） 三疟经年。至今复受湿邪。及发日来。舌白脘闷。渴喜热饮。当温太阴。

　　杏仁 草果 知母 桂枝 半夏 生姜 浓朴 乌梅詹（二九） 三疟。脾发。用露姜法。寒止热盛。加入乌梅五分。取其酸味以和阴。谓其疟久。阴亦伤耳。

　　胡 阴疟。滞伤脾胃。用苦辛温得效。疟未已。腹胀便泄。议理中阳。

　　人参 益智 木香 茯苓 浓朴 广皮 生姜钱（三五） 遇劳。疟发数年。初起即三阴。此伤损已在脏阴之络。最难速效。甘温益气。久进益气汤。

　　某（四三） 三疟早截。中阳窒塞。脘胀不运。背寒肢冷。

　　草果仁 杏仁 半夏 茯苓 桂枝 浓朴 广皮 生姜某 脉濡。面黄舌白。脘中格拒。汤水皆呕。三日疟一至。据色脉诊。乃足太阴阳微饮结。当以温药和之。

　　半夏 荜茇 丁香柄 草蔻 浓朴 姜汁李 初病劳倦晡热。投东垣益气汤。未尝背谬。而得汤反剧。闻谷气秽。间日疟来。渴思凉饮。此必暑邪内伏。致营卫周流与邪触着。为寒热分争矣。故甘温益气。升举脾脏气血。与暑热异岐。胃中热灼。阳土愈燥。上脘不纳。肠结便闭。其初在经在气。其久入络入血。由阳入阴。间日延为三疟。奇脉跷维。皆被邪伤。内经谓阳维为病。苦寒热也。维为一身纲维。故由四末寒凛而起。但仍是脉络为病。故参 术附。不能固阳以益其虚。归桂地芍无能养营以却邪矣。

　　昔轩岐有刺疟之旨。深虑邪与气血混成一所。汗吐下无能分其邪耳。后汉张仲景。推展圣经蕴奥。谓疟邪经月不解。势必邪结血中有 瘕疟母之累瘁。制方鳖甲煎丸。方中大意。取用虫蚁有四。意谓飞者升。走者降。灵动迅速追拔沉混气血之邪。盖散之不解。邪非在表。攻之不驱。邪非着里。补正却邪。正邪并树无益。故圣人另辟手眼。以搜剔络中混处之邪。治经千百。历有明验。服十二日干支一周。倘未全功。当以升其八脉之气。由至阴返于阳位。无有不告安之理。（气血凝络）

　　某 阴疟两月。或轻或重。左胁按之酸痛。邪伏厥阴血络。恐结疟母。议通络以逐邪。用仲景鳖甲煎丸。每早服三十粒。当寒热日勿用。

　　昌（二四） 三疟皆邪入阴络。故汗下为忌。经年疟罢。 瘕疟母。仍聚季胁。邪攻血气之结。攻逐瘀聚。

　　升降以通阴阳。乃仲景成法。但诊脉细微。食减神衰。攻法再施。恐扰中满。前与温补通阳颇安。然守中之补。姑缓为宜。（疟母）

　　人参 当归 淡附子 淡干姜 茯苓 肉桂 鳖甲胶丸诸疟由伏邪而成。非旦夕之因为患也。六淫之气。惟燥不能为害。而新凉收束。实属有关考之圣训。独手三阳。手厥阴。却无其症名。医者当辨其六气中。所伤何气。六经中病涉何经。若小柴胡专主少阳。岂能兼括也。夫温疟瘅疟。痰食瘴疠诸疟。皆有成方。予不复赘。

　　但此症春月及冬时间有。惟夏秋暑湿为患者居多。暑必挟湿。专伤气分。第一要分别其上焦中焦之因。暑湿二气何者为重。若暑热重者。专究上焦肺脏清气。疟来时。必热重而寒微。唇舌必绛赤。烦渴而喜凉饮。饮多无痞满之患。其脉色自有阳胜之候。当宗桂枝白虎法。及天水散。加辛凉之品为治。若湿邪重者。当议中焦脾胃阳气。疟来时。虽则热势蒸燔。舌必有粘腻之苔。渴喜暖汤。胸脘觉痞胀呕恶。其脉色。自有阳气不舒之情状。当宗正气散。及二陈汤去甘草。加杏蔻生姜之类主之。必要阳胜于阴。而后配和阳之剂。日后方无贻累。倘症象两兼。则两法兼之可也。大凡是症。若邪气轻而正不甚虚者。寒热相等。

　　而作止有时。邪气重而正气怯者寒热模糊。来势必混而不分。又云邪浅则一日一发。邪稍深则间日一发。邪最深则三日一发。古称为三阴大疟。以肝脾肾三脏之见症为要领。

