<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淡黄芩 川连 人参 生白芍 干姜 枳实某 邪陷疟后变痢。伤及厥阴。症见气上撞心。饥不能食。干呕腹痛。全是肝病。肝为至阴之脏。

　　相火内寄。仲景治法。不用纯刚燥热之药。以肝为刚脏故也。今正交土旺。土木为仇。五日内未为稳当。

　　人参 炒当归 炒白芍 炒乌梅肉 茯苓 淡吴萸 生香附汁 真北秦皮孙 下痢无积。肛坠。肠间汨汨有声。此属肠风。当用摄固。（肠风）

　　熟地炭 萸肉炭 炒归身 炒杞子 川断 北味肉煎药送赤石脂丸三钱。

　　某 当年久痢。用三神丸得效。是脾肾两因。兼理气分之滞。体质阳虚。遇冷病加。今病起长夏。小水不通。必系夏热阻其宣化。久则气血凝着而为肠红。先与桂苓甘露饮。分消其湿。

　　于术 茯苓 猪苓 泽泻 滑石 桂心包（噤口痢）

　　川连 人参 黄芩 白芍 草决明 炒山楂 炒银花又 噤口痢。乃热气自下上冲。而犯胃口。肠中传导皆逆阻似闭。腹痛在下尤甚。香连梅芍。仅宣中焦。未能泄下热燔燎。若不急清。阴液同归于尽。姑明其理。以俟高明备采。白头翁汤。

　　又 脉左细。数右弦。干呕不能纳谷。腹痛里急后重。痢积不爽。此暑湿深入着腑。势属噤口痢疾。症非轻渺。议用苦寒清解热毒。必痛缓胃开。方免昏厥之变。

　　川连 干姜 黄芩 银花 炒山楂 白芍 木香汁又 下午病剧。乃阴气消亡之征。若但阴柔。恐生生不至。疏补胃药。正宜进商。

　　生地 阿胶 人参 生白芍 炒山楂 炒银花矫 初起无寒热。即泻痢呕恶不食。乃噤口痢重病。夫暑邪之伤。由口鼻吸气而入。邪与水谷交混。蒸变湿热。酿为积滞脓血。肠胃气窒。欲解不能通爽。遂致里结后重。香连苦辛。理气导湿清热。初用颇是。皆缘劳碌之人。非膏粱温养之质。淡薄积劳。中气易伤。四十日来。积少痛缓。医称病解。而食不下咽。不知饥饱。诊得脉弦。形衰。舌白。不渴饮水。日泻数行。全属胃倒气夺。中宫损极。下关不摄。谷不能咽。焉能承受汤药。药味气劣。胃衰必恶。久痢久泻。务在能食。

　　古人非醒脾胃。即安肾摄纳。再询粉浆下咽。或呛或噎。议以上脘宜通其清阳。下焦当固摄其滑脱。仿古方中参苓白术散末。当以米饮日服二次。间以不腻滑之物。食些少勿多。以示胃之所喜为补。必得胃气渐醒。方有转危为安。

　　人参（二钱） 焦术（一钱半） 茯苓（一钱半） 炙草（五分） 炒扁豆（二钱） 苡仁（一钱半）

　　桔梗（一钱） 砂仁（七分炒） 炮姜炭（一钱） 肉豆蔻（一钱）

　　上药研细。秤准分两。每次用香粳米饮汤调服一钱五分。上药须日进二次。

　　鲍 舌心黄。边白。渴饮。水浆停胃脘。干呕微微冷呃。自痢稀水。小便不利。诊脉坚劲不和。八旬又二。暑湿热邪内着。必脾胃气醒。始可磨耐。以高年不敢过清过消。用清暑益气方法。

　　川连 黄芩 石莲子 煨干葛 青皮 人参 茯苓 浓朴 猪苓 泽泻又 口中干燥。小水全无。泉源已竭。阴液无以上承。痢症噤口。都是湿热壅于胃口。下元衰惫。

　　冲脉气震高突。此攻病保真。理难捉摸矣。

　　川连 黄芩 草决明 石莲子 乌梅 白芍痢症。古名滞下。惟夏秋暑湿挟积者居多。其次则风淫火迫寒侵也。推之燥气。独不为患。

　　考前法。悉有定例。不必再述。至于暑者。有阴暑阳暑之源。其邪必兼乎湿。夫阴暑由于人之阳气先亏。加以贪凉喜冷。郁折生阳。故主于温。阳暑由于天之热伏。阻气化浊。则重于清。而医之下手工夫。于此须细心认定。但邪之来也。似水之流。脏腑间。一有罅隙。则乘虚而着。故有在气在血之分。伤脏伤腑之异。若表之邪郁。而气机下流不息者。喻氏论人参败毒散。里之积壅。而寒热交粘者。洁古立芍药汤。在气分。有苦辛调气。与辛甘益气等法。

　　在血分。有酸苦行血。及咸柔养血诸方。若表症急。从乎三阳。有桂枝汤。葛根芩连汤。小柴胡汤。里势实。专究脾胃。有小承气汤。温脾汤。总之。治腑以三焦见症为凭。治脏以足三阴为要领。辨得虚实之情形。酌以或通或涩之法。则临症权宜。庶乎不错矣。但是症不治之条甚多。最难愈者。莫如休息痢。攻补之法非一。予亦不赘。最危险者。莫如噤口痢。却有两端。若因暑湿邪充。格拒三焦者。气机皆逆传而闭。上下之势。浑如两截。若治不得其要。

　　则邪无出路。正立消亡。此丹溪立法最高。后世都宗其旨。先生又借用半夏泻心汤。减去守中之品。取补以运之。辛以开之。苦以降之。与病情尤为允协。所以先生之见长。是集之奥妙。每每在此。又因脾肾之阳素虚。阴邪从中而下者。先伤太阴。继伤少阴。关闸大开。痛泄无度。戊癸少化火之。机命阳无蒸变之力。此不饥不食。为呕为胀。理宜然矣。与邪多积热之候相比。绝然不同。参之仲景理中汤。肾气丸。及景岳理阴煎。胃关煎等法可也。吾乡姚颐真先生。化出快捷方式良法。以大剂苁蓉。配入参归姜附桂制白芍之类治之。靡不应手而愈。想苁蓉之性。温能达下。咸可利胃。质之柔润。以补阳中之阴。较地黄阿胶尤胜。与之肠膏竭尽。络脉结涩而痛者。堪称神品。自此推展。用治甚多。若曰某方某药。但治某症。

　　不知活用。反称杜撰。则禁绝后人灵活之心。无从施发矣。（邵新甫）

　　徐评 夏秋之痢。总由湿热积滞。与伤寒传入三阴之痢不同。案中合法者亦甚多。一遇老年及久痢。即混入阴经治法。并参附乌梅五味等。全不对症。随笔乱书。并与案中之论。亦自己相背。想是习气使然。抑此中实无定见也。后人竟用温补。以为本之此老。杀人无算。触目伤怀。

　　卷七

　　便血

　　郑 夏至后。湿热内蒸。肠风复来。议酸苦法。（湿热）

　　川连 黄芩 乌梅肉 生白芍 广皮 浓朴 荆芥炭 菊花炭 又驻车丸二钱某 脉右数。形色苍黑。体质多热。复受长夏湿热内蒸。水谷气壅。血从便下。法以苦寒。佐以辛温。薄味经月。可冀病愈。

　　茅术 川连 黄芩 浓朴 地榆 槐米程 年前痰饮哮喘。不得安卧。以辛温通阳劫饮而愈。知脾阳内弱。运动失职。水谷气蒸。饮邪由湿而成。湿属阴。久郁化热。热入络。血必自下。但体质仍属阳虚。凡肠红成方。每多苦寒。若脏连之类。于体未合。毋欲速也。

　　生于术 茯苓 泽泻 地榆炭 桑叶 丹皮俞阳虚。肠红洞泻。议劫胃水。（阳虚寒湿）理中换生茅术生浓朴附子炭炮姜。

　　程（十七） 脉沉粪后下血。少年淳朴得此。乃食物不和。肠络空隙所渗。与升降法。

　　茅术 浓朴 广皮 炮姜 炙草 升麻 柴胡 地榆又 脉缓濡弱。阳气不足。过饮湿胜。大便溏滑。似乎不禁。便后血色红紫。兼有成块而下。论理是少阴肾脏失司固摄。而阳明胃脉。但开无合矣。从来治腑。以通为补。与治脏补法迥异。

　　先拟暖胃通阳一法。

　　生茅术 人参 茯苓 新会皮 浓朴 炮附子 炮姜炭 地榆炭程（三一） 食入不化。饮酒浓味即泻。而肠血未已。盖阳微健运失职。酒食气蒸。湿聚阳郁。脾伤清阳日陷矣。议用东垣升阳法。（湿遏脾阳）

　　人参 茅术 广皮 炙草 生益智 防风 炒升麻某 阳虚体质。食入不化。饮酒浓味即泻。而肠血未止。盖阳微健运失职。酒食气蒸湿聚。脾阳清阳日陷矣。当从谦甫先生法。（中虚湿下陷）

　　人参（二钱半） 干姜（二钱半煨） 附子（三钱） 茅术（五钱） 升麻（三钱） 白术（二钱半）

　　浓朴（二钱半） 茯神（二钱半） 广皮（二钱半） 炙草（二钱半） 归身（一钱半） 白芍（一钱半）

　　葛根（二钱半） 益智（一钱半） 地榆（三钱半） 神曲（一钱半）

　　上药各制。姜枣汤丸。

　　温 湿胜中虚。便红。

　　焦术 炒当归 炒白芍 炙草 防风根 煨葛根 干荷叶刘（六一） 郁怒。肠红复来。木火乘腑络。腹中微痛。议与和阴。（郁怒木火犯土）

　　冬桑叶 丹皮 生白芍 黑山栀 广皮 干荷叶边 生谷芽张 二年前冲气入脘。有形痛呕。粪前后有血。此属厥阳扰络。风动内烁。头巅皆眩痛。每日用龙荟丸。

　　叶 嗔怒动肝。络血乃下。按之痛减为虚。夫肝木上升。必犯胃口。遂胀欲呕。清阳下陷。门户失藏。致里急便血。参术炮姜。辛甘温暖。乃太阴脾药。焉能和及肝胃。丹溪云。上升之气。自肝而出。自觉冷者。非真冷也。驻车丸二钱。

　　程（四六） 少阳络病。必犯太阴。脾阳衰微。中焦痞结。色痿如瘁。便后有血。论脾乃柔脏。非刚不能苏阳。然郁勃致病。温燥难投。议补土泄木方法。

　　人参 当归 枳实汁 炒半夏 桑叶 丹皮参归。养脾之营。枳半通阳明之滞。桑丹泄少阳之郁。

　　某 凡有痔疾。最多下血。今因嗔怒。先腹满。随泻血。向来粪前。近日便后。是风木郁于土中。气滞为膨。气走为泻。议理中阳。泄木佐之。（木郁土中）

　　人参 附子 炮姜 茅术 浓朴 地榆 升麻（醋炒） 柴胡（醋炒）

　　某 便红脉数。（大肠血热）

　　生地（三钱） 银花（三钱） 黄芩（一钱） 白芍（一钱半） 槐花（一钱）

　　程（二三） 脉数。能食肠红。阴自下泄。肠腑热炽所致。非温补之症。

　　细生地 丹参 黄柏 黑 豆皮 地榆炭 柿饼灰 槐花 金石斛某（三七） 内热。肠红发痔。当清阴分之热。

　　生地 炒丹皮 酒炒黄芩 炒黑槐花 柿饼灰 元参 银花 黑山栀汪 嗽血已止。粪中见红。中焦之热下移。肠胃属腑。止血亦属易事。花甲以外年岁。热移入下。

　　到底下元衰矣。

　　细生地 川石斛 柿饼灰 天冬赵（三六） 劳倦。便后血。

　　炒黑樗根皮（一两） 炒黑地榆（三钱） 炒黑丹皮（一钱） 五加皮（三钱） 炒焦银花（一钱半）

　　苍术（一钱） 茯苓（二钱） 炒泽泻（一钱）

　　钱（十八） 阴虚内热。肠红不止。

　　炒黑樗根皮（一两） 炒生地（三钱） 炒银花（一钱半） 炒黑地榆（二钱） 归身（一钱半）

　　生白芍（一钱半） 炒丹皮（一钱） 茯苓（一钱半）

　　蔡（三八） 脉濡小。食少气衰。春季便血。大便时结时溏。思春夏阳升。阴弱少摄。东垣益气之属升阳。

