<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大失经旨。赖丹溪先生。特表而出之。惜乎其言之未备也。夫痿症之旨。不外乎肝肾肺胃四经之病。盖肝主筋。肝伤则四肢不为人用。而筋骨拘挛。肾藏精。精血相生。精虚则不能灌溉诸末。血虚则不能营养筋骨。肺主气。为高清之脏。肺虚则高源化绝。化绝则水涸。水涸则不能濡润筋骨。阳明为宗筋之长。阳明虚。则宗筋纵。宗筋纵则不能束筋骨以流利机关。此不能步履。痿弱筋缩之症作矣。故先生治痿。无一定之法。用方无独执之见。如冲任虚寒而成痿者。通阳摄阴。兼实奇脉为主。湿热沉着下焦而成痿者。用苦辛寒燥为主。

　　肾阳奇脉兼虚者。用通纳八脉。收拾散越之阴阳为主。如下焦阴虚。及肝肾虚而成痿者。

　　用河间饮子虎潜诸法。填纳下焦。和肝熄风为主。阳明脉空。厥阴风动而成痿者。用通摄为主。肝肾虚而兼湿热。及湿热蒸灼筋骨。而成痿者。益下佐以温通脉络。兼清热利湿为主。胃虚窒塞。筋骨不利而成痿者。用流通胃气。及通利小肠火腑为主。胃阳肾督皆虚者。

　　两固中下为主。阳明虚。营络热及内风动而成痿者。以清营热熄内风为主。肺热叶焦而成痿者。用甘寒清上热为主。邪风入络而成痿者。以解毒宣行为主。精血内夺。奇脉少气而成痿者。以填补精髓为主。先生立法精详。真可垂诸不朽矣。（邹滋九）

　　徐评 下体痿弱。确是属虚者多。案中多温补肝肾。亦不为过。但其中必兼有风痰寒湿。一味蛮补。亦有未到之处。此等方起于宋而盛于明。古人不如是也。

　　卷七

　　痹

　　吴 风湿相搏。一身尽痛。加以堕水。外寒里热。痛极发厥。此属周痹。（周痹）

　　桂枝木 片姜黄 羚羊角 海桐皮 花粉 白蒺藜又 照前方去姜黄白蒺加大豆、黄卷、木防己鲍（四四） 风湿客邪。留于经络。上下四肢流走而痛。邪行触犯。不拘一处。古称周痹。且数十年之久。岂区区汤散可效。凡新邪宜急散。宿邪宜缓攻。

　　蜣螂虫 全蝎 地龙 穿山甲 蜂房 川乌 麝香 乳香上药制末。以无灰酒煮黑大豆汁泛丸。

　　杜（三三） 温暖开泄。骤冷外加。风寒湿三气交伤为痹。游走上下为楚。邪入经隧。虽汗不解。贵乎宣通。

　　桂枝 杏仁 滑石 石膏 川萆 汉防己 苡仁 通草又 经脉通而痛痹减。络中虚则痿弱无力。周身汗出。阳泄已多。岂可再用苦辛以伤阳泄气乎。内经以筋缓为阳明脉虚。当宗此旨。

　　黄 防风 白术 茯苓 炙草 桂枝 当归 白芍 苡仁又 大凡邪中于经为痹。邪中于络为痿。今痹痛全止。行走痿弱无力。经脉受伤。阳气不为护持。法当温养通补。经旨春夏养阳。重在扶培生气耳。

　　黄 （四两） 茯苓（三两） 生白术（三两） 炙草 淡苁蓉（二两） 当归（三两）

　　牛膝（二两） 仙灵脾（二两） 虎骨胶 金毛狗脊（十二两无灰酒浸半日蒸熬膏） 胶膏为丸。

　　刘（三一） 濒海飓风潮湿。着于经脉之中。此为周痹。痹则气血不通。阳明之阳不主司事。食腥腻遂不化为溏泻。病有六七年。正虚邪实。不可急攻。宜缓。

　　生白术 生黄 海桐皮 川桂枝木 羌活 防风周 痛势流走而肿。后感外邪。参药不可与也。从行痹治。（行痹）

　　羌活 木防己 石膏 生甘草 海桐皮 杏仁吴 寒入阴分。筋骨痛 。此为痹症。遗泄内虚。忌用表散劫真。

　　当归 沙苑 北细辛 桂枝木 生白术 茯苓又 虎骨 当归 北细辛 生白术 茯苓又 行痹入左足。

　　生虎骨 防己 萆 苡仁 半夏 茯苓某（氏） 风湿发热。萃于经脉。肿痛游走。病名行痹。世俗呼为历节风是也。

　　桂枝 羌活 石膏 甘草 杏仁 防风又 行痹。腹中痛便难。不知饥。

　　栝蒌皮 紫菀 杏仁 郁金 半夏 山栀 桑枝俞 肩胛连及臂指。走痛而肿。一年。乃肢痹也。络虚留邪。和正祛邪。（肢痹）

　　黄 防风 海桐皮 生白术 归身 川羌活 片姜黄 白蒺藜李（三四） 脉小弱。当长夏四肢痹痛。一止之后筋骨不甚舒展。此卫阳单薄。三气易袭。先用阳明流畅气血方。

　　黄 生白术 汉防己 川独活 苡仁 茯苓朱（三二） 肢痹痛频发。

　　羚羊角 木防己 川桂枝尖 晚蚕砂 川萆 白通草 生苡仁 茯苓汪 冬月温暖。真气未得潜藏。邪乘内虚而伏。因惊蛰节。春阳内动。伏气乃发。初受风寒。已从热化。兼以夜坐不眠。身中阳气。亦为泄越。医者但执风寒湿三邪合成为痹。不晓病随时变之理。羌防葛根。再泄其阳。必致增剧矣。焉望痛缓。议用仲景木防己汤法。

　　木防己 石膏 桂枝 片姜黄 杏仁 桑枝又 气中伏邪得宣。右肢痹痛已缓。血分留热壅着。左肢痛势未衰。足微肿。体质阴虚。仍以宣通轻剂。

　　羚羊角 桂枝木 片姜黄 花粉 木防己 杏仁 桑皮顾 湿热流着。四肢痹痛。

　　川桂枝 木防己 蚕砂 石膏 杏仁 威灵仙某 左脉如刃。右脉缓涩。阴亏本质。暑热为疟。水谷湿气下坠。肢末遂成挛痹。今已便泻减食畏冷。阳明气衰极矣。当缓调。勿使成疾。（寒湿）

　　生白术 狗脊 独活 茯苓 木防己 仙灵脾 防风 威灵仙又 湿痹。脉络不通。用苦温渗湿小效。但汗出形寒泄泻。阳气大伤。难以湿甚生热例治。通阳宣行以通脉络。生气周流。亦却病之义也。

　　生于术 附子 狗脊 苡仁 茯苓 萆徐（十九） 长夏湿胜气阻。不饥不食。四肢痹痛。痛甚于午后子前。乃阳气被阴湿之遏。色痿黄。脉小涩。以微通其阳。忌投劫汗。

　　茯苓 萆 木防己 晚蚕砂 泽泻 金毛狗脊黎 肢腠麻痹。足膝为甚。

　　当归 杞子 生虎骨 油松节（各二两） 川芎 狗脊 萆 淮牛膝 仙灵脾 檀香泥白茄根 沙苑（各一两）

　　火酒醇酒各半。浸七日。

　　某（三七） 寒湿滞于经络。身半以下筋骨不舒。二便不爽。若非迅疾飞走。不能效。蠲痛丹。

　　某 劳力感湿。腰痹酸痛。四肢乏力。

　　生杜仲 生苡仁 沙苑子 茯苓 粗桂枝木 金毛狗脊 晚蚕砂 木防己某 十五年中。痹痛三发。述痛久流及肢节骨骱。屈曲之所皆肿赤。此寒湿变热为欲解。病在躯壳筋骨。无害命之理。但病深沉下甚。已属阴邪。小腹胀。小溲全无。

　　川独活（八分） 汉防己（八分） 川熟附（八分） 粗桂枝木（一钱） 茯苓（五钱） 川萆 （一钱）

　　木猪苓（一钱）

　　又 生白术（三钱） 茯苓（三钱） 川熟附（一钱） 川独活（五分） 北细辛（一分） 汉防己（五分）

　　猪苓（一钱半） 泽泻（一钱）

　　又 阳虚湿痹。痹愈。下焦无力。用斡旋其阳。

　　茯苓（四两） 生白术（二两） 泡淡生干姜（一两） 肉桂（五钱）

　　以上四味。生研末。滚水泛丸。每早服三钱。开水下。

　　何（三六） 脉沉。目黄舌肿。周身四肢疹发。胃痛。肢末皆肿强。遇冷冻饮料凉即病。此久伏湿邪。阳气伤损。议温气分以通周行之脉。

　　川乌头 生白术 桂枝木 茯苓 半夏 姜汁唐（妪） 右后胁痛连腰胯。发必恶寒逆冷。暖护良久乃温。此脉络中气血不行。遂至凝塞为痛。乃脉络之痹症。从阳维阴维论病。

　　鹿角霜 小茴香 当归 川桂枝 沙苑 茯苓王 努力。经气受伤。客邪乘卫阳之疏而入。风湿阻遏经隧。为肿为痛。大汗连出。痛仍不止。而大便反滑。其湿邪无有不伤阳气者。固卫阳以却邪。古人正治。以湿家忌汗耳。（风湿）

　　生于术（三钱） 防风根（五分） 生黄 （三钱） 片姜黄（一钱） 桂枝木（五分） 海桐皮（一钱）

　　羌活（五分） 独活（五分）

　　又 人参（一钱） 生于术（二钱） 黄 （三钱） 炒当归（一钱半） 川桂枝（一钱） 炙甘草（五分）

　　煨姜（七分） 南枣（二枚）

　　又 风湿肿痹。举世皆以客邪宜散。愈治愈剧。不明先因劳倦内伤也。盖邪之所凑。其气必虚。

　　参术益气。佐以风药。气壮托出其邪。痛斯止矣。病患自云。手足如堕如无。讵非阳微不及行乎四末乎。此皆误治。致参药过费耳。

　　人参（一钱） 生于术（二钱） 黄 （二钱） 归身（一钱半） 肉桂（三分） 炙甘草（三分）

　　煨姜（一钱） 南枣（一枚）

　　又 遗泄阴伤。兼以敛摄。

　　人参（一钱） 生于术（二钱） 黄 （三钱） 归身（一钱） 炙草（五分） 熟地（三钱）

　　茯神（三钱） 五味（五分） 白芍（一钱）

　　（丸方）人参（二两） 黄 （四两） 茯神（二两） 杞子（二两） 鹿角霜（二两） 鹿茸（二两）

　　归身（三两） 炙草（一两） 菊花炭（二两） 炼蜜丸。

　　王 风湿痹痛。

　　防己 生于术 川独活 茯苓 炒黄柏 生苡仁又 痹在四肢。

　　羚羊角 白蒺藜 海桐皮 滑石 大豆黄卷 苡仁又 照前方去蒺藜苡仁加连翘青菊叶花粉。

　　又 羚羊角 犀角 连翘 海桐皮 大豆黄卷 花粉 姜黄 金银花金 风湿热走痛。二便不通。此痹症也。

　　杏仁 木防己 寒水石 郁金 生石膏 木通李 风湿肌肿而痛。畏热。

　　炒黄柏 茅术 制蒺藜 木防己 秦艽 钩藤又 黄柏 防己 茯苓 苡仁 萆 虎骨杨 四肢流走痹痛。风胜移走。湿凝为肿。下焦为甚。邪入阴分。蠲痛丹。

　　蒋（氏） 便溏食少。腰腹以下骨骱肢节沉痛。

　　人参 生于术 制白松香 茯苓 汉防己 北细辛 川独活 苡仁王 身半以上属阳。风湿雨露从上而受。流入经络。与气血交混。遂为痹痛。经月来。外邪已变火化。攻散诸法。不能取效。急宜宣通清解。毋使布及流注。

　　防己 姜黄 蚕砂 杏仁 石膏 滑石毛（氏） 风湿相搏。一身肿痛。周行之气血为邪阻蔽。仿仲景木防己汤法。

　　木防己 石膏 杏仁 川桂枝 威灵仙 羌活洪（四三） 湿盛生热生痰。渐有痿痹之状。乃阳明经隧为壅。不可拘执左属血右属气也。金匮云。经热则痹。络热则痿。今有痛处。治在气分。（湿热）

　　生于术（三钱） 生黄 （三钱） 片姜黄（一钱） 川羌活（一钱） 半夏（一钱） 防风（五分）

　　加桑枝（五钱）

　　又 术固卫升阳。左肩胛痛未已。当治营中。以辛甘化风法。

