<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 炙草 建莲 茯神 龙骨 金箔卢 有形血液。从破伤而损。神气无以拥护。当此冬令藏阳。阳微畏寒。奇脉少津。乏气贯布。行步欹斜。健忘若愦。何一非精气内夺之征。将交大雪。纯阴无阳。冬至一阳来复也。见此离散之态。平素不受暖补。是气元长旺。今乃精衰气竭之象。又不拘乎此例也。（阳虚）

　　人参 鹿茸 归身 炒杞子 茯苓 沙苑马 阴精走泄于下。阳气郁冒于上。太冲脉衰。厥气上冲。陡然痫厥。阴阳既失交偶。内随阳掀旋。阳从汗泄矣。宜远房帏。独居静室。医治之法。从阴引阳。从阳引阴。大封大固。以蛰藏为要。

　　百日可效。经年可以复元。

　　淡苁蓉 五味 远志 茯神 芡实 建莲 生羊腰子孙（四二）形躯丰溢。脉来微小。乃阳气不足体质。理烦治剧。曲运神机。都是伤阳之助。温养有情。栽培生气。即古圣春夏养阳。不与逐邪攻病同例。用青囊斑龙丸。

　　某（二十）少壮形神憔悴。身体前后牵掣不舒。此奇经脉海乏气。少阴肾病何疑。

　　淡苁蓉 甘枸杞 当归 牛膝 沙苑 茯苓某 阴阳二气不振。春初进八味。减桂之辛。益以味芍之酸。从阳引阴。兼以归脾守补其营。方得效验。兹当春升夏令。里虚藏聚未固。升泄主令。必加烦倦。古人谓寒则伤形。热则伤气。是当以益气为主。通摄下焦兼之。仿内经春夏养阳。秋冬养阴为法。非治病也。乃论体耳。

　　夏季早服青囊斑龙丸方法。

　　鹿茸 鹿角霜 鹿角胶 赤白茯苓 熟地 苁蓉 补骨脂 五味子晚服归脾。去木香。加枸杞子。

　　王（氏）凡女科书。首篇必论调经。既嫁必究孕育。结 十载。未能得胎。病在至阴之脏。延及奇经八脉。述经迟晨泄。心若摇漾。得食姑缓。肛疡久漏。都属下损。

　　人参 麋茸 紫石英 茯苓 当归 补骨脂枣艾汤泛丸。

　　汪（氏）女科首列调经。今经不调和。耳鸣心漾。汗出。畏恐神痹。两足皆冷兼浮肿。冬至节交。病甚于前。都因肝肾内怯。阳不交阴所至。薛氏加减八味丸。淡盐汤送三钱。

　　万（二七）诊脉数。左略大。右腰牵绊。足痿。五更盗汗即醒。有梦情欲则遗。自病半年。脊椎六七节骨形凸出。自述书斋坐卧受湿。若六淫致病。新邪自解。验色脉推病。是先天禀赋原怯。未经充旺。肝血肾精受戕。致奇经八脉中乏运用之力。乃筋骨间病。内应精血之损伤也。

　　人参（一钱） 鹿茸（二钱） 杞子（炒黑三钱） 当归（一钱） 舶茴香（炒黑一钱） 紫衣胡桃肉（二枚）

　　生雄羊内肾（二枚）

　　夫精血皆有形。以草木无情之物为补益。声气必不相应。桂附刚愎。气质雄烈精血主脏。

　　脏体属阴。刚则愈劫脂矣。至于丹溪虎潜法。潜阳坚阴。用知柏苦寒沉着。未通奇脉。余以柔剂阳药。通奇脉不滞。且血肉有情。栽培身内之精血。但王道无近功。多用自有益。

　　朱（三六） 辛温咸润。乃柔剂通药。谓肾恶燥也。服有小效。是劳伤肾真。而八脉皆以废弛失职。议进升阳法。（阳虚奇脉兼病）

　　鹿茸 苁蓉 归身 杞子 柏子仁 杜仲 菟丝子 沙苑范（二一）父母弱症早丧。禀质不克充旺。年二十岁未娶。见病已是损怯。此寒热遇劳而发。即内经阳维脉衰。不司维续。护卫包举。下部无力。有形精血。不得充涵筋骨矣。且下元之损。必累八脉。此医药徒补无用。

　　鹿茸 杞子 归身 巴戟 沙苑 茯苓 舶茴香 羊肉胶丸施 冲气贯胁上咽。形体日渐枯槁。此劳伤肝肾。而成损怯。由乎精气不生。厥气上逆耳。议以通阳摄阴。冀其渐引渐收。非见病治病之方法矣。（阴阳并虚）

　　苁蓉 熟地 五味 枸杞 柏子霜 茯苓 桑椹子 砂仁 青盐 羊肉胶丸。

　　王（三十）阳虚背寒肢冷。阴虚火升烦惊。宿病偏伤不复。总在虚损一门。镇摄之补宜商。

　　早用薛氏八味丸。晚归脾。去 木香。

　　某 肝肾损伤。八脉无气。未老衰惫大着。姑议通阳守阴一法。俟明眼裁之。

　　淡苁蓉 熟地炭 鹿角霜 五味子肉 柏子仁 茯苓王（二九）摇精惊恐。肝肾脏阴大泄。阳不附和。阴中百脉之气。自足至巅。起自涌泉。以少阴之脉始此。欲使阴阳翕阖。譬诸招集溃散卒伍。所谓用药如用兵。

　　熟地 枸杞 当归 五味 远志 龟版 鹿鞭 羊肉某 脉虚细。夜热晨寒。烦倦口渴。汗出。脏液已亏。当春气外泄。宗内经凡元气有伤。当与甘药之例。阴虚者用复脉汤。

　　炙甘草（七分） 人参（一钱） 阿胶（二钱） 火麻仁（一钱） 生地（二钱） 麦冬（一钱）

　　桂枝（三分） 生白芍（一钱半）

　　某（二四）阴伤及阳。加以春夏大地阳气主泄。真无内聚。形神痿靡。大凡热必伤气。固气。正以迎夏至一阴来复。

　　人参 熟地 五味 炒山药 芡实 建莲张（二四）脏阴久亏。八脉无力。是久损不复。况中脘微痛。脐中动气。决非滋腻凉药可服。仿大建中之制。温养元真。壮其奇脉。为通纳方法。

　　人参 生于术 炙草 茯苓 熟地 淡苁蓉 归身 白芍 真浔桂 枸杞 五味蜜丸。服四钱。

　　许（十九）善嗔食减无味。大便溏泻。三年久病。内伤何疑。但清内热。润肺理嗽。总是妨碍脾胃。思人身病损。必先阴阳致偏。是太阴脾脏日削。自然少阳胆木来侮。宗内经补脏通腑一法。 四君子加桑叶炒丹皮。

　　又 虚劳三年。形神大衰。食减无味。大便溏泻。寒起背肢。热从心炽。每咳必百脉动掣。间或胁肋攻触。种种见症。都是病深传遍。前议四君子汤。以养脾胃冲和。加入桑叶丹皮。和少阳木火。使土少侵。服已不应。想人身中二气致偏则病。今脉症乃损伤已极。草木焉得振顿。见病治病。谅无 益。益气少灵。理从营议。食少滑泄。非滋腻所宜。暂用景岳理阴煎法。参入镇逆固摄。若不胃苏知味。实难拟法。

　　又 人参 秋石 山药 茯苓 河车胶丸。

　　张 汗多亡阳。是医人不知劳倦受寒。病兼内伤。但以风寒外感发散致误。淹淹半年。乃病伤不复。能食者以气血兼补。

　　人参 白术 茯苓 沙苑 苁蓉 归身 枸杞张（十九）阴伤成劳。因减食便溏寒热。姑从中治者。以脾为营。胃主卫也。异功加五味子。

　　吴（三六）虚损至食减。腹痛。便溏。中宫后天为急。不必泥乎痰嗽缕治。异功散去术加炒白芍煨益智仁。

　　杨（氏）背寒心热。胃弱少餐。经期仍至。此属上损。（上损及胃）

　　生地 茯神 炒麦冬 生扁豆 生甘草仲 久嗽。神衰肉消。是因劳倦内伤。医不分自上自下损伤。但以苦寒沉降。气泄汗淋。液耗夜。

　　热。胃口得苦伤残。食物从此顿减。老劳缠绵。讵能易安。用建中法。 黄 建中汤去姜。

　　又 照前方加五味子。

　　又 平补足三阴法。

　　人参 炒山药 熟地 五味 女贞子 炒黑杞子时（二十）脉细属脏阴之损。平素畏寒怯冷。少年阳气未得充长。夏令暴泻。是时令湿热。未必遽然虚损若此。今谷减形瘦。步履顿加喘息。劳怯显然。当理脾肾。（下损及中）

　　早服加减八味丸。晚服异功散。

　　某 由阴损及乎阳。寒热互起。当调营卫。参 建中汤去姜糖。

　　某 入夏发泄主令。由下损以及中焦。减谷形衰。阴伤及阳。畏冷至下。春季进河车羊肉温养固髓方法。积损难充。不禁时令之泄越耳。古人减食久虚。必须胃药。晚进参术膏。早用封固佐升阳法。长夏不复奈何。

　　鹿茸（生研一两） 鹿角霜（一两） 熟地（二两） 生菟丝子（一两） 人参（一两）

　　茯苓（一两） 韭子（二两） 补骨脂（胡桃蒸一两） 枸杞子（一两） 柏子霜（一两）

　　蜜丸。早服四钱。参汤送。

　　参术膏方 人参四两。另用泉水熬。九蒸于术四两。另用泉水熬。各熬膏成以炭火浓掩干灰。将药罐炖收至极老为度。每用膏二钱五分。开水化服。

　　李（二九）劳怯。形色夺。肌肉消。食减便滑。兼痰呛喉痛。知医理者。再无清咽凉肺滋阴矣。病患述心事操持病加。显然内损。关系脏真。冬寒藏阳。人身之阳。升腾失交。收藏失司。岂见病治病肤浅之见识。据说食进超时。必有痛泻。经言食至小肠变化。屈曲肠间有阻。常有诸矣。凡汤药气升。宜丸剂疏补。资生丸食后服。（脾肾兼虚）

　　（晨服） 人参 坎 茯苓 黑壳建莲 五味 芡实 山药浆丸。

　　杨 发堕于少壮之年。能食不化。噫气。小溲淋浊。便粪渐细。少年脾肾损伤。宜暖下焦以醒中阳。济生丸三钱。开水送下。

　　陈（十八）阴损于下。中焦运阳亦弱。见症少年损怯。先天不充。以后天维续。但食少难化。腻滞勿用。

　　由阴损及阳。用双补丸。

　　某 久劳。食减。便溏不爽。气短促。异功加五味子。

　　王（二四）脉如数。垂入尺泽。病起肝肾下损。廷及脾胃。昔秦越人云。自下焦损伤。过中焦则难治。

　　知有形精血难复。急培无形之气为旨。食少便溏。与钱氏异功散。

　　蔡 久嗽气浮。至于减食泄泻。显然元气损伤。若清降消痰。益损真气。大旨培脾胃以资运纳。

　　暖肾脏以助冬藏。不失带病延年之算。异功散兼服。

　　熟地炭 茯神 炒黑枸杞 五味 建莲肉 炒黑远志 山药粉丸。早上服。

　　叶（三一）病损不复。八脉空虚。不时寒热。间或便溏。虽步履饮食如常。周身气机。尚未得雍和。倘调摄失慎。虑其反复。前丸药仍进。煎方宗脾肾双补法。

　　人参（一钱） 茯苓（三钱） 广皮（一钱） 炒沙苑（一钱） 益智仁（煨研一钱） 炒菟丝饼（二钱）

　　华（二八）劳损。加以烦劳。肉消形脱。潮热不息。胃倒泄泻。冲气上攻。则呕。当此发泄主令。难望久延。（胃虚呕泻）

　　人参 诃子皮 赤石脂 蒸熟乌梅肉 新会皮 炒白粳米吕 冲年久坐诵读。五志之阳多升。咽干内热。真阴未能自旺于本宫。诊脉寸口动数。怕有见红之虑。此甘寒缓热为稳。不致胃枯耳。（阴虚阳浮兼胃阴虚）

　　生地 天冬 女贞 茯神 炙草 糯稻根须杜（二一）阴精久损。投以填纳温润。入夏至晚火升。食物少减。仍属阴亏。但夏三月。必佐胃药。

　　参须 麦冬 五味 茯神 建莲 芡实许 脉左坚。上下直行。精损。热自升降。

