<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又 性情躁急。阳动太过。气火上升。郁于隧窍。由春深病加。失其条达之性。经言春气病在头也。考五行六气。迅速变化。莫若火风。脑热暗泄而为鼻渊。隧道失和。结成瘿核。夫东垣升阳散火。丹溪总治诸郁。咸取苦辛为法。然药乃片时之效。欲得久安。以怡悦心志为要旨耳。

　　连翘心 土贝母 海藻 昆布 黑山栀 川芎 小生香附 郁金 羚羊角 夏枯草 干荷叶边生研末青菊叶汁法丸苦丁茶煎汤送二钱五分。

　　汪 形瘦尖长。禀乎木火。阴精不足。脑髓不固。鼻渊淋下。并不腥秽。暖天稍止。遇冷更甚。其为虚证显然明白。医者愈以风寒中脑主治。发散渗泄。愈耗正气。岂但欲愈。劳怯是忧。用天真丸。

　　（精虚鼻渊）

　　人参 黄 白术 山药 苁蓉 当归 天冬 羊肉经云。肺和则鼻能知香臭矣。又云。胆移热于脑。令人辛 鼻渊。传为衄 瞑目。是知初感风寒之邪。久则化热。热郁则气痹而塞矣。治法利于开上宣郁。如苍耳散。防风通圣散。川芎茶调散。菊花茶调散等类。先生则佐以荷叶边苦丁茶蔓荆连翘之属以治之。此外感宜辛散也。内热宜清凉者。如脑热鼻渊。用羚羊山栀石膏滑石夏枯草青菊叶苦丁茶等类。苦辛凉散郁之法也。久则当用咸降滋填。如虎潜减辛。再加镇摄之品。其有精气不足。

　　脑髓不固。淋下无腥秽之气者。此劳怯根萌。以天真丸主之。此就案中大概而言之也。然症候错杂。再当考前贤之法而治之。（华玉堂）

　　徐评 此等病皆有专治之方。大概以清火驱风保肺为治。于理无害。而药不中 。往往无效。

　　所以医贵博极群书也。

　　卷八

　　牙

　　某 阴亏体质。温气上蒸。齿痛连及头巅。（温邪） 用玉女煎。

　　某 火郁。巅顶属厥阴。上结核。龈肿。（火）

　　犀角 羚羊角 元参 知母 生甘草 连翘 黑山栀 银花 夏枯草王（四一） 酒客牙宣。衄血痰血。形寒内热。食少。阴药浊味姑缓。（阴虚火炎）

　　小黑豆皮 人中白 旱莲草 川斛 左牡蛎 泽泻徐（二二） 脉细数上出。体属阴虚。内热。牙痈后。颊车穴闭。口不能张。其病在络。药饵难效。拟进宣通络痹方后（牙痈后络痹）

　　羚羊角 僵蚕 川桂枝尖 煨明天麻 炒丹皮 黑山栀 钩藤汪 风热上蒸。龈胀头痛。当用轻清上焦。（风热）

　　活水芦根 囫囵滑石 西瓜翠衣 生绿豆皮 连翘 银花牙症不外乎风火虫虚。此但言其痛也。其他如牙宣牙HT 。牙菌牙疳。牙痈穿牙毒。骨槽风走马牙疳之类。皆由于湿火热毒。蕴结牙床。须分上下二齿。辨明手足阳明。及少阴之异。

　　又当察其专科而任之。（华玉堂）

　　卷八

　　咽喉

　　陆 风火上郁。项肿咽痛。（风火）

　　薄荷 连翘 射干 牛蒡子 马勃 绿豆皮邵 风火上郁。咽痛头胀。宜用辛凉。

　　西瓜翠衣 滑石 连翘 桑皮 射干 杏仁汪（二三） 左脉弦数。咽痛脘闷。阴亏体质。不耐辛温。当以轻药。暂清上焦。（肺燥热）

　　桑叶 生绿豆皮 白沙参 川贝 元参 川斛王（二七） 劳伤恐有瘀腐。进辛润宣血。初服身痛。继渐平复。但喉间紧痹。而呼吸饮食仍不觉其苦。

　　眼白仍带黄。议清肺中气热治。

　　百部 大沙参 鲜枇杷叶 活水芦根 川贝 地骨皮 南花粉 苡仁徐（五六） 老劳咽疼。

　　生鸡子白（一枚） 糯稻根须（水洗五钱） 甜北沙参（一钱半） 炒麦冬（三钱） 川石斛（一钱半）

　　生甘草（三分）

　　杨 未病阴气走泄为虚。秽浊上受则实。咽喉肿痹。上窍邪蒙。日暮昏烦。阴伤日炽。肌肤柔白。

　　气分不足。此医药虽宜凉解清上。但不可犯及中下。（秽浊上受喉肿痹）

　　连翘 郁金 马勃 牛蒡子 竹叶心 黑山栀 杏仁 橘红艾 上焦之病。都是气分。气窒则上下不通。而中宫遂胀。热气蒸灼。喉舌疳蚀。清气之中。必佐解毒。皆受重药之累瘁。（气分热毒）

　　银花（二钱） 川贝（三钱） 马兜铃（五分） 连翘心（一钱半） 川通草（一钱） 白金汁（一杯）

　　活水芦根汁（半杯）

　　又 余热蒸痰壅气。当脘膈因咳而痛。议以润降清肃。

　　甜杏仁 花粉 川贝 甘草 桔梗孙（四九） 肾液不收。肝阳上越。巅胀流涕。咽喉微痛。（阴虚火炎）六味加牛膝车前五味伍（四六） 咽喉痛痹。发时如有物阻膈。甚至痛连心下。每晚加剧。是阴液日枯。肝脏厥阳化火风上灼。法以柔剂。仿甘以缓其急耳。

　　细生地 天冬 阿胶 生鸡子黄 元参心 糯稻根须陈（三七） 阴阳交虚营卫欹斜。为忽冷忽热。周身骸骨皆痛。百脉皆损。秋半天气已降。身中气反泄越。汗出喉痹。阳不入于阴。致自为动搏耳。夫咽喉之患。久则喉痹喉宣。妨阻受纳。最不易治。

　　从少阴咽痛例。用猪肤汤旬日。喉痛得缓。对症转方。

　　张（二三） 阴损三年不复。入夏咽痛拒纳。寒凉清咽。反加泄泻。则知龙相上腾。若电光火灼。虽倾盆豪雨。不能扑灭。必身中阴阳协和方息。此草木无情难效耳。从仲景少阴咽痛用猪肤汤主之。

　　又 阴涸于下。阳炽于上。为少阴喉痛。乃损怯之末传矣。用猪肤甘凉益坎。有情之属而效。今肉腠消烁殆尽。下焦易冷。髓空极矣。何暇以痰嗽为理。议滑涩之补味咸入肾可也。

　　牛骨髓（四两） 羊骨髓（四两） 猪骨髓（四两） 麋角胶（四两）

　　用建莲肉五两。山药五两。芡实二两。同捣丸。

　　金（四二） 脏液不充。阳气虚风鼓动。病起喉辣心震。频频举发。多因劳怒。用内经甘缓一法。

　　人参 萸肉炭 白芍 炙甘草 茯神 小麦又 复脉汤去桂。

　　内经云。一阴一阳结。谓之喉痹。一阴者手少阴君火。心之脉气也。一阳者。手少阳相火。

　　三焦之脉气也。夫二经之脉。并络于喉。故气热则内结。结甚则肿胀。胀甚则痹。痹甚则不通而死矣。即今之所谓喉癣喉风喉蛾等类是也。夫推原十二经。惟足太阳别下项。其余皆凑咽喉。然内经独言一阴一阳结。为喉痹者。何也。盖以君相二火独胜。则热且痛也。愚历考咽喉汤方。皆用辛散咸软。去风痰。解热毒为主。如元参升麻汤。圣济透关散。及玉钥匙。如圣散。普济消毒饮子。皆急于治标。而缓于治本。恐缓则伤人。故以治标为急耳。又尝考仲景伤寒论。咽喉生疮等症。每用甘草桔梗半夏散及汤为主。一为少阴水亏。不能上济君火。以致咽喉生疮。不能出声。故以半夏之辛滑。佐鸡子清利窍通声。使以苦酒入阴。

　　劫涎敛疮。桂枝解肌由经脉而出肌表。悉从太阳开发。而半夏治咽痛。可无燥津涸液之患。一为阴火上结而为咽痛。故用生甘草甘凉泄热。功在缓肾急而救阴液。佐以桔梗开提足少阴之热邪。如肾液下泄。不能上蒸于肺。致络燥而为咽痛者。仲景又有猪肤一法。

　　润燥解热缓中。使其阴阳协和而后愈。是固本而兼治标者也。如风火上郁。阴亏脉数而为咽痛者。先生又有辛凉清上诸法。如咽喉紧痹。气热而为咽痛者。又有清肺中气热一法。如情志郁勃。相火上炎。而为咽痛者。则又有降气开浊一法。如肾液不收。肝阳上越而为咽痛者。宗钱氏六味汤。如阴阳交虚。龙相上灼而为咽痛者。宗仲景猪肤汤法。（邹滋九）

　　徐评 凡病属于经络脏腑者。皆煎丸之所能治。一属形体及九窍。则属有形之病。实有邪气凝结之处。药入胃中。不过气到耳。安能去凝结之邪。故煎丸之功。不过居其半耳。若欲速效。必用外治之法。可以应手而愈。博考方书。广求秘法。自能得之。此老尚未知之也。故其治有形诸病。皆非所长。又外治之法。上古所鲜闻。因其用针灸之术。通神入妙。何必外治。此则外治之最者也。后世针法不传。于是乎以药代针。而多外治之法。若针灸既废。而外治之法亦不讲。则天下之病。即使用药的当。只能愈其半耳。其外症之必需外治者。竟无愈理。此亦医道之一大关也。后之学人须知之。

　　卷八

　　疮疡

　　杨（十九） 疮痍四肢偏多。长夏入秋。懒倦欲眠。干咳无痰。颇知味。听纳已少。此阳明胃阴。因热致耗。

　　即热伤元气之征。当与甘药。养胃阴以供肺。如金匮麦门冬汤去半夏加黄 皮。（疮）

　　吴（十八） 脉不浮大。非关外风。初起右掌二指。已不屈伸。头面身半以上。常有疮泡之形。此乃阳明脉络。内留湿热。若非疠气吸入。定然食物中毒。姑与宣解缓攻。

　　连翘 犀角 赤芍 酒煨大黄 荆芥 片姜黄又 能食。二便通调。脏腑无病。初因脓疮。疮愈有泡。自面及肢体。至于右指掌屈伸皆痛。为脉络留邪。以致隧道为壅。前方辛凉入血。先开后降。已得小效。今制清脉络壅热。藉酒力以引导。通复营卫。亦一法也。

　　银花 连翘 犀角 生大黄 荆芥 丹皮 黄芩 川芎 当归 泽兰 羚羊角 大豆黄卷用无灰酒十斤浸。

　　金（四六） 血舍空隙。内风蠕动。外以热汤先洗。湿热蒸袭肌窍。遂有裂脓流水。况周身渐加麻痹。阳脉亦衰。

　　图治之法。清营以熄内风。疏利湿热以肃隧道。辛辣腥鲜勿进。尚可缓以计功。

　　制首乌 鲜生地 柏子仁 川斛 黑 豆皮 虎骨 蚕砂 黄柏 萆 熬膏。

　　吴 疮痍之后。湿热未去。壅阻隧道。水谷下咽。亦化为痰。中焦受病。故不知饥饿。痰气上干。渐至喘闷矣。但服药四十剂。纯是破气消克。胃阳受伤。痰气愈不得去矣。

　　半夏 茯苓 紫老姜 炒粳米又 疮痍大发。营卫行动于脉中脉外。可免腹满之累矣。第谷食尚未安适。犹是苦劣多进之故。胃阳未复。仍以通调利湿主之。

　　半夏 苡仁 金石斛 茯苓 泽泻秦（十七） 久热疮痍五六年。环口燥裂。溺涩茎痛。

　　鲜生地 熟首乌 丹皮 丹参 茺蔚子 银花 地丁 紫草 共熬膏。

　　王 血热风动。肤痒。

　　荆芥 防风 地肤子 赤芍 银花 小生地 木通 甘草张（三四） 初因呕吐。是肝胃不和致病。故辛香刚燥愈剧。然久病。必入血络。热则久疮不愈矣。夫木火皆令燥液。易饥易饱。间有呕逆。斯胃病仍在。凡呆滞药味。皆非对症。

　　三角胡麻 冬桑叶 生首乌 杏仁 郁金 佩兰叶 茯苓 苡仁 熬自然膏。

　　杨（十五） 身瘦久疮。血分有热。精通之年。最宜安养。脉象非有病。

