<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　带下者。由湿痰流注于带脉。而下浊液。故曰带下。妇女多有之。赤者属热。兼虚兼火治之。

　　白者属湿。兼虚兼痰治之。年久不止。补脾肾兼升提。大抵瘦人多火。肥人多痰。最要分辨。

　　白带。白浊。白淫三种。三者相似。而迥然各别。白带者。时常流出清冷稠粘。此下元虚损也。

　　白浊者。浊随小便而来。混浊如泔。此胃中浊气。渗入膀胱也。白淫者。常在小便之后。而来亦不多。此男精不摄。滑而自出也。至于淋症。由肾虚膀胱积热所致。肾虚。则小便数。膀胱热。则小便涩。淋有气血砂膏劳五者之殊。皆属湿热。气淋为病。小便涩滞。常有余沥不尽。

　　血淋为病。遇热即发。甚则溺血。痛者为血淋。不痛者为尿血。砂淋为病。阴茎中有砂石而痛。溺不得卒出。砂出痛止是也。膏淋为病。溺浊如膏。败精结者为砂。精结散者为膏。又煮海为盐之义。劳淋遇劳即发。痛引气冲。大约带病。惟女子有之。淋浊男女俱有。景岳云。妇人淋带。其因有六。一心旌摇。心火不静而带下者。先当清火。宜朱砂安神丸。清心莲子饮之类。若无邪火。但心虚带下。宜秘元煎。人参丸。茯菟丸之类。一欲事过度。滑泄不固而带下者。宜秘元煎。苓术菟丝丸。济生固精丸之类。一人事不畅。精道逆而为浊为带者。初宜威喜丸。久宜固阴煎之类。一湿热下流而为浊带。脉必滑数。烦渴多热。宜保阴煎。加味逍遥散。若热甚兼淋而赤者。宜龙胆泻肝汤。一元气虚而带下者。宜寿脾煎。七福饮。十全大补汤。若阳气虚寒。脉微涩。腹痛多寒。宜加姜附。家韭子丸。一脾肾气虚下陷多带者。宜归脾汤。补中益气汤之类。以上淋带辨症论治。仿佛已备。语云鸳鸯绣出从君看。莫把金针度与人。若求金针暗度。全凭叶案搜索。（秦天一）

　　卷九

　　崩漏

　　徐（三三） 肝脾郁损。血崩。（郁损肝脾） 人参逍遥散去柴术炙草加桑螵蛸杜仲。

　　某 经漏不止。久风飧泄。（肝风胃虚）

　　人参 茯苓 木瓜 炒乌梅 赤石脂 余粮石龚 脉数。寒热汗出。腹胁痛。病起经漏崩淋之后。是阴伤阳乘。消渴喜凉饮。不可纯以外邪论。

　　和营卫调中。甘缓主治。（营阴伤脏燥热）

　　当归 白芍 淮小麦 炙草 南枣 茯神文（五五） 产育频多。冲任脉虚。天癸当止之年。有紫黑血如豚肝。暴下之后。黄水绵绵不断。三年来所服归脾益气。但调脾胃补虚。未尝齿及奇经为病。论女科冲脉即是血海。今紫黑成块。几月一下。必积贮之血。久而瘀浊。有不得不下之理。此属奇经络病。与脏腑无异。考古云。久崩久带。宜清宜通。仿此为法。（奇脉虚血滞）

　　柏子仁 细生地 青蒿根 淡黄芩 泽兰 樗根皮接服斑龙丸。

　　张（五十） 五旬天癸当止。而经淋周身牵掣。右肢渐不能举。不但冲任督带损伤。阳明胃脉衰微少气。乃最难向安之病。（冲任胃皆虚）

　　人参 生黄 炙草 炒沙苑 炒杞子 炒归身朱 崩漏两年。先有带下。始而半月发病。今夏季。每交申酉。其漏必至。思下午为阳中之阴。阴虚阳动。冲脉任脉皆动。下无提防约束。夫奇经。肝肾主司为多。而冲脉隶于阳明。阳明久虚。

　　脉不固摄。有开无阖矣。医但以涩剂图旦夕苟安。未及按经论病。宜毫无一效。

　　海螵蛸 鲍鱼 茜草 生菟丝子 石壳广莲肉接服乌贼鱼骨丸。

　　顾 髓虚。崩淋不止。筋掣痛。不能行。（髓虚筋痛）

　　苁蓉 枸杞 柏子仁 茯神 川斛 紫石英 羊内肾 青盐成 冲任二脉损伤。经漏经年不痊。形瘦肤干畏冷。由阴气走乎阳位。益气以培生阳。温摄以固下真。（冲任阳虚）

　　人参 鹿角霜 归身 蕲艾炭 茯神 炮姜紫石英 桂心张（四三） 经漏十二年。五液皆涸。冲任不用。冬令稍安。夏季病加。心摇动。腹中热。腰膝跗骨皆热。此皆枯槁日着。方书谓暴崩宜温。久崩宜清。以血去阴耗耳。（冲任阴虚）

　　人参 生地 阿胶 天冬 人乳粉 柏子仁 茯神 枣仁 白芍 知母 蜜丸张 固补冲任。凉肝宁血。

　　（方丸）人参（二两） 生地（二两） 阿胶（二两） 白芍（二两） 茯苓（二两） 鲜河车胶（一两）

　　石壳建莲肉（四两）

　　二胶如少。可加蒸熟山药捣浆为丸。早服四钱。参汤送。晚服二钱。

　　沈 天癸当止之年。经来淋漓不断。乃阴衰阳动。入秋深。夜寐甚少。汗泄四肢胸臆。夫冲脉隶于阳明。其气行乎身前。阳明脉空。阳越卫疏。阴火升举。当宗丹溪补阴丸。或虎潜丸之属。久病投汤太过。恐妨胃耳。

　　每早服丹溪补阴丸四钱 十服。

　　黄 长斋有年。脾胃久虚。疟由四末。必犯中宫。血海隶于阳明。苦味辛散。皆伤胃系。虽天癸久绝。病邪药味。扰动血络。是为暴崩欲脱。阅医童便阿胶味咸润滑。大便溏泻。岂宜润下。即熟地五味补敛阴液。咽汤停脘。顷欲吐净。滋腻酸浊之药。下焦未得其益。脘中先已受戕。议以仲景理中汤。血脱有益气之法。坤土阳和旋转。喜其中流砥柱。倘得知味纳谷。是为转机。

　　重症之尤。勿得忽视。（苦寒辛散伤中阳） 理中汤。

　　某 停经三月。下漏成块。少腹膨痛。议通和奇脉。（奇脉不和）

　　鹿角霜 生杜仲 桂枝木 生沙苑 当归 茯苓 红枣罗（二四） 病属下焦。肝肾内损。延及冲任奇脉。遂至经漏淋漓。腰脊痿弱。脉络交空。有终身不得孕育之事。（肝肾冲任虚寒）

　　制熟地（砂仁制） 河车胶 当归 白芍 人参 茯苓 于术 炙草 蕲艾炭 香附 小茴 紫石英陈（五十） 五旬年岁。经漏如崩。继以白带绵绵。昔形充。今瘦损。当年饮酒湿胜。大便久溏。自病经年。

　　便干不爽。夜热多汗。四肢皆冷。气短腹鸣。上噫气。下泄气。腰足跗酸 无力。食物日减。不知其味。此阳明脉衰。厥阴风木由乎血去液伤。冲任交损。内风旋转而为风消之象。病在乎络。

　　故令久延。金匮谓络热则痿矣。（液伤络热风消）

　　人参 黄 苦参 茯神 牡蛎 小麦滤清人参汤收。

　　张 外冷内热。食过如饥。唇燥裂。渴饮下漏。漏多则阴虚阳亢。便溏不实。不可寒润。（阴虚阳亢）

　　生地炭 阿胶 炒白芍 湖莲 樗根皮 茯神 蕲艾炭又 消渴心悸。

　　阿胶 生鸡子黄 生地 天冬 生白芍 茯神胡 心痛如饥。口吐腻涎浊沫。值经来甚多。因惊动肝。阳化内风。欲厥之象。治以咸苦。佐以微辛。使入阴和阳。

　　阿胶（二钱） 牡蛎（三钱） 川楝子（一钱） 小川连（三分） 川芎（二分） 当归（一钱）

　　又 和阳固阴。诸病大减。因经漏阴伤。阳易浮越。心怔悸。肢末痛。内风未熄。药以甘柔。使胃汁日充。则砥柱中流矣。

　　人参 阿胶 麦冬 生白芍 炙草 茯神邱（四四） 经漏成带。年余医疗无功。乃冲任督带交病。古称久带久崩宜清。视其体丰松 。阳气久亏。与内经血脱方法。乌 鱼丸鲍鱼汁丸。

　　又 照前方加阿胶人中白。

　　某 经漏三年。诊色脉俱夺。面浮跗肿。肌乏华色。纳谷日减。便坚不爽。自脊膂腰髀酸楚如堕。

　　入夏以来。形神日羸。思经水必诸路之血。贮于血海而下。其不致崩决淋漓者。任脉为之担任。带脉为之约束。刚维跷脉之拥护。督脉以总督其统摄。今者但以冲脉之动而血下。诸脉皆失其司。症固是虚。日饵补阳不应。未达奇经之理耳。考内经于胸胁支满妨食。时时前后血。特制乌 丸。咸味就下。通以济涩。更以秽浊气味为之导引。同气相需。后贤谓暴崩暴漏。

　　宜温宜补。久漏久崩。宜清宜通。正与圣经相符。况乎 术皆守。不能入奇脉。无病用之。诚是好药。借以调病。焉克有济。夏之月。大气正在泄越。脾胃主令。岁气天和。保之最要。议以早进通阴以理奇经。午余天热气泄。必加烦倦。随用清暑益气之剂。顺天之气。以扶生生。安稳百日。秋半收肃令行。可望其藏聚气交。而奇络渐固。此久损难复。非幸试速功矣。（奇脉阴虚风阳动）

　　早上汤药议以通阴潜阳方法。早服。

　　龟甲心（秋石水浸） 鹿角霜 真阿胶 柏子霜 生牡蛎 锁阳另煎清人参汤入清药。煎取五十沸。

　　鹿性阳。入督脉。龟体阴。走任脉。阿胶得济水沉伏。味咸色黑。熄肝风。养肾水。柏子芳香滑润。养血理燥。牡蛎去湿消肿。咸固下。仲景云。病患腰以下肿者。牡蛎泽泻汤。锁阳固下焦之阳气。乃治八脉之大意。乌 丸方。

　　乌 骨四分（米醋炙去甲另研水飞） 茹（一分）

　　上为细末。用雀卵量捣为丸。每服三钱。用药前先饮淡鲍鱼汤一小杯为导引。

　　又 进潜阳颇投。但左耳鸣甚。肠中亦鸣。肝阳内风升动未息。减气刚用柔。早服。

　　龟甲心（照前制） 真阿胶 柏子霜 天冬 女真实 旱莲草另煎人参汤二钱。加入滤清药内。再煎五十余沸。

　　又 两进柔润清补颇投。询知病由乎悲哀烦劳。调理向愈。继因目病。服苦辛寒散太过。遂经漏淋带。年前七八日始净。今则两旬而止。此奇脉内乏。前议非诬。据述周身累现瘾疹 累。

　　瘙痒不宁。想脂液久渗。阴不内营。阳气浮越。卫怯少固。客气外乘。凡六淫客邪。无有不从热化。内经以疮痍诸病。皆属于火。然内症为急。正不必以肌腠见病为治。刻下两三日间。又值经至之期。议进固脉实下。佐以东垣泻阴火意。经至之先用此方。

　　龟甲心 真阿胶 人参 桑螵蛸 生白龙骨 旱莲草 茯神 知母 早上服。

　　又 当经行。周身寒凛。腰酸腹膨。白疹大发。议用固气和血方。

　　人参 熟地 阿胶 川芎 当归 白芍 南山楂 蕲艾 早上服。

　　又 经来腹坠腰酸。疹现肌痒。鼻孔耳窍皆然。想阴血下注。必阳气鼓动。内风沸起。风非外来。乃阳之化气耳。昨因经至。用胶艾四物汤。和补固经。今午诊脉。右大而涩。左小数。中有坚疾如刃之象。洵乎液枯风动。初定乌 鱼丸当进。其早上汤药。凡气味之辛裁去。虽为补剂。勿取动阳耗液也。早上服。

　　人参 生地 天冬 阿胶 生白芍 女贞子 旱莲膏 地榆 早上服。

