<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香附 神曲 苏梗 白蔻仁 茯苓 桔梗朱（四十） 产后冬月。右腿浮肿。按之自冷。若论败血。半年已成痈疡。针刺泄气。其痛反加。此乃冲任先虚。跷维脉不为用。温养下元。须通络脉。然取效甚迟。恪守可望却病。（下焦脉络寒滞肿痛）

　　苁蓉 鹿角霜 当归 肉桂 小茴 牛膝 茯苓 鹿角胶溶酒蜜丸。

　　某 产后必病。阴虚可知。两足跗中筋掣瘀痛。不耐走趋。当温养肝肾。以壮筋骨。但食后脘中痞阻。按之漉漉有声。手麻胁痛。心烦。耳目昏眩。宛是阳气不主流行。痰饮内聚之象。处方难以兼摄。议用分治法。（肝肾虚兼痰饮）

　　中焦药。日中服。桂苓六君子。竹沥姜汁法丸。

　　下焦药。侵晨服。从四斤丸金刚丸参写。

　　苁蓉 牛膝 虎骨 生杜仲粉 天麻 木瓜 萆 蜜丸。

　　程 脉沉。喘咳浮肿。鼻窍黑。唇舌赤。渴饮则胀急。大便解而不爽。此秋风燥化。上伤肺气。气壅不降。水谷汤饮之湿。痹阻经隧。最多坐不得卧之虑。法宜开通太阳之里。用仲景越婢小青龙合方。若畏产后久虚。以补温暖。斯客气散漫。三焦皆累。闭塞告危矣。（燥伤肺气水气痹阻）

　　桂枝木 杏仁 生白芍 石膏 茯苓 炙草 干姜 五味陈（三十） 夏季坐蓐。秋月热病。半年来不寐不便。无皮毛焦落之象。是痰饮为气所阻。以致升降失常。乃痹之基也。议宣肺以通肠。（痰饮阻气不寐不便）

　　紫菀（八钱） 杏仁（三钱） 枳壳（一钱） 桔梗（一钱） 栝蒌皮（一钱） 郁金（一钱）

　　陆 背寒。夜卧气冲欲坐。乃下元虚乏。厥浊饮邪皆令上泛。胎前仅仅支撑。产后变症蜂起。奈何庸庸者流。泄肺冀其嗽缓。宜乎药增病势矣。（下虚饮浊上逆）

　　桂枝 茯苓 炙草 五味 淡干姜许 实喘属肺。虚喘属肾。产后下虚最多。痰饮易于上泛。喘嗽食减。有浮肿胀满。不得卧之忧。

　　不可小视。

　　茯苓 生白芍 干姜 五味王 产后未复。风温入肺。舌白面肿喘咳。泄泻。小水渐少。必加肿满。不易治之症。（风温客肺饮邪上逆）

　　芦根 苡仁 通草 大豆黄卷又 淡渗通泄气分。肺壅得开而卧。再宗前议。

　　通草 芦根 苡仁 大豆黄卷 木防己 茯苓又 过投绝产凝寒重药。致湿聚阻痰。两投通泄气分已效。再用暖胃涤饮法。

　　半夏 姜汁 黍米 茯苓又 支饮未尽。溏泻不渴。神气已虚。用泽术汤。

　　生于术 建泽泻 茯苓 苡仁某 脉小左弦。咳逆脘闷。小便不利。大便溏泻。不思纳谷。嗳气臭秽。此皆胎前气上逆冲。浊得盘踞膈间。肺失清肃降令。上窍痹。致下窍不利。汤食聚湿。气不宣行。怕延出浮肿腹满。喘急不卧诸款。不独以产后通瘀为事。（湿浊踞膈肺不肃降）

　　郁金汁 杏仁 通草 桔梗 茯苓皮 苡仁沈 产后未复。加以暑热上干。暑必伤气。上焦先受。头胀。微微呕恶。脘闷不晓饥饱。暮热早凉。

　　汗泄不已。经水连至。热迫血络妄动。盖阴虚是本病。而暑热系客气。清上勿得碍下。便是理邪。勿混乱首鼠。致延蓐损不复矣。（暑伤上焦气分）

　　卷心竹叶 生地 炒川贝 连翘心 元参 地骨皮袁（二一） 神识不甚灵慧。陡然狂乱入井。夫暴病痰火风为多。今诊视色脉。产后未满百日。多惊怕。

　　五味皆变。厥阴肝木。顺乘阳明。古称一阴一阳变乱为痫。先以清心胞解营热。食进便通。再酌调理。（木火盛心营热）

　　犀角 生地 菖蒲 元参心 羚羊角 郁金 竹叶心 连翘心又 复脉汤去参姜桂。

　　某（三五） 产后不复元。仍自乳抚育。损不能复。即是蓐劳。速速断乳。药力可扶。凡产必下焦先损。必以形质血气之属。莫以心热。再用寒凉。伐其生气。（蓐劳）

　　人参 当归 沙苑 杜仲 补骨脂 茯苓 羊内肾（二枚）

　　沈 时热。属上焦病。超时自解。缘体质素薄。长夏坐蓐。不但肝肾阴伤。诸气皆为发泄。阴不主恋阳。冲脉上冲。而心热骨痿。总是阴亏不肯复元。久久延成损症。此与清润治肺之咳无预。

　　法宜填补下焦。摄之固之。迎养秋收冬藏。胃纳有加。庶乎渐安。

　　鲜紫河车 人参 真秋石 茯神 水煮熟地 归身 五味 芡实 山药生羯羊肉胶共河车胶。二共和丸。

　　姚（三十） 面少华色。脉似数。按之芤涩。产后三年。从未经来。腹中有形。升逆则痛。肩背映胁。卒痛难忍。咳吐都是涎沫。着枕气冲欲坐。食减便溏。身动语言喘急。此乃蓐劳损极不复。谅非草木可以图幸。由下焦元海少振。惊恐馁弱。冲脉动。斯诸脉交动。拟益元气。充形骸。佐重镇以理怯。护持体质之义。非治病方药矣。

　　人参 杞子 白龙骨 茯苓 紫石英 羊肉邹（二八） 产后成劳损。先伤下焦血分。寒热数发不止。奇经八脉俱伤。欲呕不饥。肝肾及胃。有形凝瘕。议柔剂温通补下。

　　人参 当归（小茴香拌炒） 茯苓 沙苑 淡苁蓉 杞子 鹿角霜 生紫石英汪 产后百日。寒热消渴。心痛恶食。溏泻。此蓐劳液涸。已属沉 难治。拟酸甘化阴扶胃。望其小安而已。

　　人参 乌梅 炙草 赤石脂 木瓜 茯神 炒粳米张（二八） 产后下虚。厥气上冲犯胃。食入呕胀。脉络日空。营卫两怯。寒热汗泄。淹淹为蓐劳之病。最难调治。

　　淡吴萸（七分） 桂枝（五分） 茯苓（三钱） 炮姜（八分） 炒木瓜（一钱） 南枣黄 产后。陡然惊恐。阴亏。厥阳上逆。血涌吐痰。胸背胁俞大痛。乃八脉空乏之征。蓐劳重症延绵。最难全好。议镇固一法。

　　熟地炭 炒杞子 五味 紫石英 茯神 牛膝炭又 脉少敛。痛止血缓。仍用镇纳。

　　熟地 炒杞子 五味 女贞子 芡实 茯神又 眩晕。腹鸣脘痛。

　　熟地 炒杞子 五味 茯神 阿胶 萸肉 菊花炭 北沙参又 乌骨鸡 阿胶 熟地 杞子 五味 桂圆 茯神 建莲 熬膏。人参汤送。

　　顾 小产三日。脉数。头痛。脘痞。小腹坠痛。欲厥。此属郁冒。（小产郁冒）

　　连翘 郁金汁 丹皮 钩藤 茯苓 炒山楂 益母草汤煎。

　　某（二五） 小产后。恶露淋漓。营血内亏。厥阳由是鼓动。头胀耳鸣。心中洞然。病在下焦矣。

　　（营血虚阳升）

　　枸杞子（三钱） 柏子仁（一钱） 全当归（一钱半） 白芍（一钱半） 豆皮（三钱） 茯神（三钱）

　　朱 脉小。半产一日。舌白。频频呕吐青绿水汁涎沫。左肢浮肿。神迷如寐。此胃阳大虚。肝风内泛。欲脱之象。急急护阳安胃。冀得呕缓。再商治病。（胃阳虚肝风动呕吐欲脱）

　　人参 淡附子 炒焦粳米 煨老姜又 虽得小效。必三阴三阳一周。扶过七日。庶有愈理。

　　人参 淡附子 熟于术 炮姜 茯苓 南枣某 小产不及一月。忽有厥逆痰潮。此阴分既虚。厥阳上冒。今二便已通。神志似属愦散。病虽已成癫痫。却非痰火有余。肝肾位远。治宜镇补。拟陈无择琥珀散。（阴虚阳冒成癫痫）

　　人参 白芍 铁落 辰砂 磁石 远志 菖蒲 牛黄 琥珀孔 形畏寒凛凛。忽然轰热。腰膝坠胀。带下汗出。由半产下焦之损。致八脉失其拥护。少腹不和。通摄脉络治之。（奇脉阳虚不升固）

　　鹿角霜 炒当归 杜仲 菟丝子 小茴香 桂枝陈 怀妊三月。小产半年不复。寒从背起。热起心胸。经水后期不爽。带下脉脉不断。脊膂腰髀痿坠酸疼。膝骨跗胫易冷无力。由冲任督带伤损。致阴阳维跷不用。调治非法。有终身不肯孕育之累。（奇脉虚淋滞）

　　鹿角霜 炒枸杞 当归 炒沙苑 桂枝 小茴顾 上年小产。下虚不复。冬令藏聚未固。春夏阳升。风温乘虚上受。清窍不利。耳失聪。鼻多塞。

　　咽燥痰稠。悉见上焦不清。究竟下虚是本病。议食后用清窍。早上用镇纳。（下虚上受风温）

　　青菊叶（三钱） 羚羊角（一钱） 黑栀皮（一钱） 连翘心（一钱半） 玄参心（二钱） 苦丁茶（一钱）

　　磁石六味加龟胶北味。

　　程 久泻延虚。痛后而泻。气弱不司营运。病因小产而来。法当中下两调。（阳气虚久泻）

　　人参 炒菟丝子 木香 茯苓 炒白芍 炒补骨脂汪 小产后。气冲结瘕。是奇经八脉损伤。医谓病尚有形。佥从瘀血施治。半年来肌肉大消。内热。咯痰带血。食过脘下。辄云腹痛。盖产后下焦真阴大亏。攻瘀清热。气味苦辛。是重虚其虚。

　　药先入胃。既不中病先戕胃口。致令饮食废矣。阴虚生热。经训灼然。只以胃口伤残。难与滋腻之药。此症延成蓐劳。必得饮食渐和。方有调病之理。见病治病。贻害岂可再循前辙。议肝胃两和方法。（蓐劳）

　　炒黑杞子（三钱） 云茯神（一钱半） 柏子仁（三钱） 生沙苑（一钱） 焦当归（一钱） 小茴（七分同当归合炒） 紫石英（五钱先煎廿滚入药）

　　某 三次两月胎漏而下。是厥阴失养。脉数右大。腹痛恶露未尽。（肝虚血滞）

　　柏子仁 炒楂肉 丹皮 泽兰叶 细生地 调入琥珀末倪 小产半月颇安。忽然腰腹大痛。或攒膝跗足底。或引胁肋肩胛。甚至汤饮药饵。呕吐无存。

　　娠去液伤。络空风动。昔贤谓按之痛缓属虚。勿道诸痛为实。（液虚风动）

　　炙草 淮小麦 南枣 阿胶 细生地 生白芍又 往常经候不调。乃 瘕为痛。葱白丸。

　　金匮要略云。新产妇人有三病。一者病痉。二者病郁冒。三者大便难。新产血虚。多汗出。善中风故令病痉。亡血复汗。寒多。故令郁冒。亡津液。胃燥。故大便难。心典云。血虚汗出。筋脉失养。风入而益其劲。此筋病也。亡阴血虚。阳气遂厥。而寒复郁之。则头眩而目瞀。此神病也。胃藏津液。而渗灌诸阳。亡津液。胃燥。则大肠失其润。而大便难。此液病也。三者不同。其为亡血伤津则一。故皆为产后所有之病。即此推之。凡产后血虚诸症。可心领而神会矣。

