<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韭白根（去须五钱） 两头尖（一百粒） 炒香橘核（一钱半） 小茴香（七分） 金铃子肉（一钱半）

　　又 瘕聚已解。用八珍丸。加香附小茴白花益母膏丸。

　　某 瘕聚在左胁中。肝病。

　　桃仁 川楝子 延胡 当归 橘红 香附王（四一） 瘕聚季胁。渐加烦倦减食。入夏土旺气泄。用泄少阳。补太阴方。（胆克脾暑伤气）

　　人参 茯苓 炙草 当归 丹皮 生地 鳖甲 泽兰膏周 痛久在络。凝聚成形。仍属经病。议用河间法。（痰气凝结）

　　川楝子 栝蒌皮 香附汁 延胡 生牡蛎又 理气豁痰。痛止思食。仍以前法参用。

　　半夏 栝蒌皮 香附汁 生牡蛎 橘红 香豉葛（四一） 用丹溪小温中丸。胀利自减。知肠胃湿热。皆阻腑阳之流畅。水谷之气。不主游溢。瘕属气聚。 为血结。由无形酿为有形。攻坚过急。药先入胃。徒致后天气乏。恐胀病必至矣。俗有痞散成蛊之说。可为治此病之戒律。（湿热结 ）

　　老韭根（生晒一两） 桃仁（一两） 生香附（一两） 炒楂肉（一两） 当归须（一两） 山甲片（一两）

　　小茴香（三钱） 桂枝木（三钱）

　　胡（二十） 少腹聚瘕。能食便不爽。腹微胀。（湿热腹胀） 小温中丸。

　　王（二一） 初病寒热。半年经水不来。少腹已有瘕形。食又减半。当此年犯干血劳虑。（寒热食减干血劳）

　　焦术 茯苓 广皮 香附 当归 南山楂 白芍夫 者征也。血食凝阻。有形可征。一定而不移。瘕者假也。脏气结聚。无形成假。推之而可动。昔有七 八瘕之说。终属强分名目。不若有形无形之辨为明的也。二 病在肝脾。而胃与八脉亦与有责。治之之法。即从诸经。再究其气血之偏胜。气虚则补中以行气。气滞则开郁以宣通。血衰则养营以通络。血瘀则入络以攻痹。此治 瘕之大略。古方甚多。而葱白丸。乌鸡煎丸。尤为神效。 瘕之外。更有 癖肠覃石瘕内疝等症。古人论之已详。兹不必赘。今参先生方案。如营伤气阻者。于益营之中。佐通泄其气。如络虚则胀。气阻则痛者。以辛香苦温入络通降。又如肝胃两病者。以泄肝救胃。肝胃脾同病者。则扶土制木。肝脏之气独郁不宣者。辛香专治于气。血痹络迸失和者。辛香专理其血。病由冲任扰及肝胃之逆乱者。仍从肝胃两经主治。以疏降温通。凡此悉灵机法眼。药不妄投。总之治 瘕之要。用攻法。宜缓宜曲。用补法。忌涩忌呆。上逆则想肝脏冲病之源头。下垂则究中气阴邪之衰旺。吞酸吐水。必兼刚药。液枯肠结。当祖滋营。再辨脉象之神力。形色之枯泽。致病之因由。则治法自然无误矣。（龚商年）

　　徐评 案中方论。平正清切。又极和润。无刚燥克削等弊。但有形之疾。多有凝结而不可破者。

　　古人膏丸蒸熨等法。必不可少。此则全未见及。恐沉痼之疾。断不能除也。

　　卷九

　　热入血室

　　沈（氏） 温邪初发。经水即至。寒热耳聋。干呕。烦渴饮。见症已属热入血室。前医见咳嗽脉数舌白。

　　为温邪在肺。用辛凉轻剂。而烦渴愈甚。拙见热深十三日不解。不独气分受病。况体质素虚。

　　面色黯惨。恐其邪陷痉厥。三日前已经发痉。五液暗耗。内风掀旋。岂得视为渺小之恙。议用玉女煎两清气血邪热。仍有救阴之能。（热邪内陷液伤发痉）玉女煎加竹叶心。武火煎五分。

　　又 脉数。色黯。舌上转红。寒热消渴俱缓。前主两清气血。伏邪已得效验。大凡体质素虚。驱邪及半。必兼护养元气。仍佐清邪。腹痛便溏。和阴是急。

　　白芍 炙草 人参 炒麦冬 炒生地又 脉右数左虚。临晚微寒热。复脉汤去姜桂。

　　吴（氏） 热病十七日。脉右长左沉。舌痿饮冷。心烦热。神气忽清忽乱。经来三日患病。血舍内之热气。乘空内陷。当以瘀热在里论病。但病已至危。从蓄血如狂例。（蓄血）

　　细生地 丹皮 制大黄 炒桃仁 泽兰 人中白考热入血室。金匮有五法。第一条主小柴胡。因寒热而用。虽经水适断。急提少阳之邪。

　　勿令下陷为最。第二条。伤寒发热。经水适来。已现昼明夜剧。谵语妄见。恐人误认阳明实病。故有无犯胃气。及上二焦之戒。第三条。中风寒热。经水适来。七八日。脉迟身凉。胸胁满如结胸状。谵语者。显无表症。全露热入血室之候。自当急刺期门。使人知针力比药力尤捷。第四条。阳明病。下血谵语。但头汗出。亦为热入血室。亦刺期门。汗出而愈。仲景无非推展其义。教人当知通变。第五条。明其一症。而有别因为害。如痰潮上脘。昏冒不知。当先化其痰。后除其热等语。所谓急者先除也。乃今人一遇是症。不辨热入之轻重。血室之盈亏。遽与小柴胡汤。贻害必多。要之热甚而血瘀者。与桃仁承气。及山甲归尾之属。血舍空而热陷者。用犀角地黄汤。加丹参木通之属。表邪未尽。而表症仍兼者。当合乎和解。热轻而清药过投。气机致钝者。不妨借温通为使。血结胸有桂枝红花汤。参入海蛤桃仁之治。昏狂甚。进牛黄膏。调入清气化结之煎。再观案中。有两解气血燔蒸之玉女法。热甚阴伤。有育阴养气之复脉法。又有护阴涤热之缓攻法。先圣后贤。其治总条分缕析。学人审症制方。慎毋拘乎柴胡一法也。（邵新甫）

　　徐评 向时阅此老亲笔医案。每多假借偏造之谈。而文理亦有不贯串处。今所刻诸案不但文理通达。兼之笔力简净明达。近日时文家亦不能望其万一。不知原文本来如是。抑编辑之人为之笔削也。

　　卷十

　　幼科要略

　　按襁褓小儿。体属纯阳。所患热病最多。世俗医者。固知谓六气之邪。皆从火化。饮食停留。

　　郁蒸变热。惊恐内迫。五志动极皆阳。奈今时治法。初则发散解肌。以退表热。仍混入消导。继用清热苦降。或兼下夺。再令病家禁绝乳食。每致胃气索然。内风来乘。变见惊痫。告毙甚多。附记世俗通套之方药于左。不可不知。不足取法也。

　　防风 荆芥 葛根 前胡 桔梗 木通 赤芍 卜子 浓朴 陈皮 山楂 麦芽 枳壳 神曲钩藤 夏佐香薷冬佐麻黄羌活。

　　两三日热不解。

　　柴胡 前胡 黄连 黄芩 山栀 连翘 薄荷 葛根 木通 钩藤 浓朴 枳实 栝蒌实丸剂必用大黄。

　　四五日不解。但言食滞未尽。表里不和。总以柴芩小陷胸。若呕逆烦渴。用竹茹黄连半夏。若痰多喘促。即用葶苈杏仁苏子卜子胆星贝母。甚者加牛黄。此皆套法。所当戒也。

　　屡清消不愈。便无方法。苟不变惊。必曰骨蒸孩劳。所用药饵。不分气血阴阳。但知见症施治。如早凉暮热。必用。

　　地骨皮 丹皮 生地 元参 甘草 北沙参 石斛 知母有痰。加苏子 杏仁 贝母 橘红 胆星 桔梗其 钩藤石斛茯苓谷芽之属。每剂必用。总之取无故疲药。待其自愈。倘有变症。希冀掩饰而已。

　　愚按婴儿肌肉柔脆不耐风寒。六腑五脏气弱。乳汁难化。内外二因之病自多。然有非风寒。竟致外感。不停滞已属内伤。其故何欤。尝思人在气交之中。春夏地气之升。秋冬天令之降。呼出吸入。与时消息。间有秽浊吸入。即是三焦受邪。过募原直行中道。必发热烦躁。倘幼医但执前药。表散消导。清火通便。病轻或有幸成。病重必然颠覆。钱仲阳云。粪履不可近襁褓小儿。余言非无据矣。四十年来治效颇多。略述其概云。

　　夫春温夏热。秋凉冬寒。四时之序也。春应温而反大寒。夏应热而反大凉。秋应凉而反大热。冬应寒而反大温。皆不正之乖气也。病自外感。治从阳分。若因口鼻受气。未必恰在足太阳经矣。

　　大凡吸入之邪。首先犯肺。发热咳喘。口鼻均入之邪。先上继中。咳喘必兼呕逆 胀。虽因外邪。

　　亦是表中之里。设宗世医发散阳经。虽汗不解。幼稚质薄神怯。日期多延。病变错综。兹以四气常法列左。

　　卷十　幼科要略

　　伏气

　　春温一症。由冬令收藏未固。昔人以冬寒内伏。藏于少阴。入春发于少阳。以春木内应肝胆也。

　　寒邪深伏。已经化热。昔贤以黄芩汤为主方。苦寒直清里热。热伏于阴。苦味坚阴。乃正治也。知温邪忌散。不与暴感门同法。若因外邪先受。引动在里伏热。必先辛凉以解新邪。继进苦寒以清里热。况热乃无形之气。幼医多用消滞。攻治有形。胃汁先涸。阴液劫尽者多矣。

　　卷十　幼科要略

　　备用方

　　黄芩汤 葱豉汤（新邪引动伏邪） 凉膈散 清心凉膈散

　　卷十　幼科要略

　　风温

　　风温者。春月受风。其气已温。经谓春气病在头。治在上焦。肺位最高。邪必先伤。此手太阴气分先病。失治则入手厥阴心胞络。血分亦伤。盖足经顺传。如太阳传阳明。人皆知之。肺病失治。逆传心胞络。幼科多不知者。俗医见身热咳喘。不知肺病在上之旨。妄投荆防柴葛。加入枳朴杏苏卜子查麦广皮之属。辄云解肌消食。有见痰喘。便用大黄礞石滚痰丸。大便数行。上热愈结。幼稚谷少。胃薄。表里苦辛化燥。胃汁已伤。复用大黄大苦沉降丸药。致脾胃阳和伤极。陡变惊痫。莫救者多矣。

　　按此症风温肺病。治在上焦。夫风温春温忌汗。初病投剂。宜用辛凉。若杂入消导发散。不但与肺病无涉。劫尽胃汁。肺乏津液上供。头目清窍。徒为热气熏蒸。鼻干如煤。目暝。或上窜无泪。

　　或热深肢厥。狂躁溺涩。胸高气促。皆是肺气不宣化之征。斯时若以肺药。少加一味清降。使药力不致直趋肠中。而上痹可开。诸窍自爽无如城市庸医。佥云结胸。皆用连蒌柴枳。苦寒直降。

　　致闭塞愈甚。告毙甚多。

　　按此症。初因发热喘嗽。首用辛凉。清肃上焦。如薄荷连翘牛蒡象贝桑叶沙参栀皮蒌皮花粉。

　　若色苍热胜烦渴。用石膏竹叶辛寒清散。痧症亦当宗此。若日数渐多。邪不得解。芩连凉膈亦可选用。至热邪逆传入膻中。神昏目暝。鼻窍无涕泪。诸窍欲闭。其势危急。必用至宝丹。或牛黄清心丸。病减后余热。只甘寒清养胃阴足矣。

　　卷十　幼科要略

　　备用方

　　苇茎汤 清心凉膈散 凉膈散 泻白散 葶苈大枣汤 白虎汤至宝丹 清心牛黄丸 竹叶石膏汤 喻氏清燥救肺汤

　　卷十　幼科要略

　　夏热

