<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　暑邪必挟湿。状如外感风寒。忌用柴葛羌防。如肌表热无汗。辛凉轻剂无误。香薷。辛温气升。

　　热伏易吐。佐苦降。如杏仁川连黄芩。则不吐。宣通上焦。如杏仁连翘薄荷竹叶。暑热深入。

　　伏热烦渴。白虎汤。六一散。

　　暑邪首用辛凉。继用甘寒。后用酸泄敛津。不必用下。

　　暑病头胀如蒙。皆湿盛生热。白虎竹叶。酒湿食滞。加辛温通里。

　　小儿发热。最多变蒸之热。头绪烦。不能载。详于巢氏病源矣。然春温。夏热。秋凉。冬寒。四季中伤为病。当按时论治。其内伤饮食治法。不宜混入表药。消滞宜用丸药。洁古东垣已详悉。

　　徐评 此卷论幼科及看痘之法。和平精切。字字金玉。可法可传。得古人之真诠而融化之。不愧名家。闻此老太翁为幼科专门。名闻远近。此老既得家学渊源。又于大方诸书探取经络药性之义。而附益之。所以其理益精。其方益正。不若前所列之诸案。尚多可议处也。

　　卷十

　　痧疹

　　袁 温邪痰嗽。气喘肚膨。四日不解。防发痧。（温邪）

　　连翘 山栀 牛蒡 杏仁 石膏汪 痧将退。热未去。肺气不清。咳逆无痰。（热邪留肺）

　　前胡 桑皮 杏仁 橘红 桔梗 木通 苏子 象贝王 痧隐太早。咳喘发热。宜开肺气。

　　薄荷 杏仁 象贝 连翘 桑皮 木通 紫菀 郁金某 温邪发痧不透。热毒内陷深藏。上熏肺为喘。下攻肠则利。皆冬温火化之症。经云。火淫于内。治以苦寒。幼科不究病本。不明药中气味。愈治愈剧。至此凶危。（热邪内陷）

　　川连 黄芩 飞滑石 炒银花 连翘 甘草 丹皮 地骨皮蒋 喘为肺病。胀乃肝病。因时痧寒热未解。热邪内陷所致。王先生用苦辛酸法极通。然浮肿腹痛未减。得非经腑之湿热留着欤。

　　木防己 石膏 杏仁 大豆黄卷 通草 苡仁 连翘艾 痧退后。呻吟不肯出声。涕泪皆无。唇紫掀肿。乃毒火未经清解。上窍渐闭。气促痰鸣。犹是温邪客气致此。自当清解务尽。其神识自和。奈何以畏虚滋肺。邪火愈炽矣。（毒火未清）

　　川连 元参 杏仁 甘草 黄芩 连翘 桔梗 银花王 痧后。及暮加喉痛咳。

　　元参 犀角 鲜生地 连翘 花粉 丹皮邹 咽痛鼻燥唇肿。自利。风温热化发疹。上焦热炽。宜辛凉微苦以泄降。（风温发疹）

　　连翘 黄芩 犀角 桔梗 牛蒡 杏仁 元参 通草谭（六岁） 温邪时疠。触自口鼻。秽逆游行三焦。而为麻疹。目赤鼻煤。吐蛔泻蛔。津津汗出。而喘渴欲饮。当与辛苦寒。刘河间法。世俗不知。佥曰发痧。但以荆防蝉壳升提。火得风 。焰烈莫遏。津劫至变矣。（疠邪） 凉膈去硝黄加石膏牛蒡赤芍。

　　张（三岁） 手足烦热。时发赤块。

　　绿豆壳 卷心竹叶

　　卷十

　　痘

　　程 见点若隐若现。神倦不宁。势如闷伏。表里俱不宣畅。双解固宜。再佐以芳香搜逐。使蕴伏之毒透发为主。（见点闷症） 紫雪丹。

　　周 热闭心胞络中。目绽。口开。舌缩。两手撮空。发痉。溺通便涩。血分大伤。九日险期。按法图幸。

　　勉与紫雪丹二钱。开水调缓缓下。用茶铫。倘得神苏痉舒。方有生机。

　　又 神醒。舌绛紫音缩。渴饮不已。心胞热闭虽开。而在里脂液已涸。古人以心热消渴。多系脏阴现症。不可攻夺明矣。

　　鲜生地 竹叶心 元参 知母 银花露 金汁 先用紫雪（一钱）

　　龚 初起腰足俱 。肝肾蕴毒不得外越。目泛匝舌。继增喘促。是紧闷不治之症。诸医佥用石膏大黄。然此药仅通阳明胃腑之壅。未能搜逐肝肾至阴之脏。读宋医钱仲阳直诀。毒伏于阴。亦有下夺之法。其制方曰。枣变百祥丸。乃百中望一二生全者。（肝肾蕴毒闷症）

　　红芽大戟（五钱） 红枣（五枚）

　　水煮。至枣熟去核及大戟汤。但用枣肉研化开水送。

　　某 毒伏不肯宣透。气滞血凝。焉能起绽成浆。七八险关。诊视肉肿疮枯。神躁不安。议疏利内壅。佐活血透肌法。

　　犀角 紫草 炒楂 鲜生地 酒浸大黄 红花 青皮 丹皮 连翘 牛蒡 茅根笋尖汤代水。

　　俞 发热五六日来。神烦不宁。腹膨咳逆。询知二三日前。眉间见点数粒。状如麸 。随即隐伏不见。乃毒重壅遏。闷伏景象。设或发出。亦属重险。且甫生六月。胃乏谷气。难进汤药。拟进紫雪须少。搜其蕴蓄之邪。使其神安再商。紫雪丹（一分）。

　　高 点虽繁密。根脚绽立。寒凉药不宜太重。可以维持收功。

　　犀角 连翘 牛蒡 炒楂 紫草 丹皮 天虫 桔梗庞（二朝） 神倦腹痛。点粒繁琐。地界不清。是时邪毒火兼重。急进双解法。使大便稍通。六腑气宣。则痘毒外透再商。

　　犀角 连翘 牛蒡 酒大黄 紫草 青皮 桃仁 炒楂 木通 生石膏 荆芥 笋尖程 成片不立。顶焦黑滞。肝肺毒重。不能起胀。焉得化毒。今喘咳交加。九朝难过。

　　羚羊角 元参 连翘 天虫 土贝 紫草 炒楂 丹皮 银花地丁汤代水。

　　钱（三朝） 虽未发齐。其点形繁密。色泽不润。重险何疑。今痧未全退。尚宜清解。

　　犀角 生石膏 炒楂 紫草 连翘 牛蒡 赤芍 桔梗 木通程（三朝） 身小气弱。布痘繁稠。用药不宜寒凉。五日后受得补托。可冀有成。

　　连翘 牛蒡 炒楂 红花 天虫 川芎 归身 桔梗 炒干荷叶毛 身小气弱。浆发惊窜属虚。

　　人参 炒归身 炙草 广皮 炒白芍 炒黄米童（四朝） 痘形粘着肌肉。不肯起绽高立。兼之繁红壳薄。乃时火毒火交炽。而元气素亏体质。目今六日前。时疠未彻。宜先清解活血提顶。希冀磊磊分成地界再究。

　　犀角 羚羊 元参 丹皮 炒楂 秦皮 紫草茸 银花郑 痘发犹热身热咳嗽。乃风温入肺未解。诊其点粒粘着不爽。温邪郁滞气血。更体质素虚。

　　议开肺气以宣之。活血以疏动之。冀其形色充长。若一进沉降。恐无好音。

　　连翘 桔梗 红花 牛蒡 甘草 炒楂 郁金 丹皮 鸡冠血又 昨进轻扬提顶活血。痘形颇长。所嫌色不光润。蓬松盘 。有干塌无浆之虑。今明时气将解。气血用事。况正欲纳谷。苦寒不但冰伏毒瓦斯。更防大伤胃口。古人于重症更加详慎者为此。

　　川芎 当归 天虫 桔梗 甘草 角刺 紫草茸 丹皮 炒楂又（六朝） 进和气血法。形色略润。究不肥绽。焉得起胀成浆。议进十宣散法。

　　人参 川芎 归身 广皮 紫草茸 天虫红花 白芷 甘草 桔梗张（四朝） 船小重载。难许全功。勉议进鸡鸣散二分。

　　陆（五朝） 点虽不密。色滞形痿。痰多呛逆如嘶。是痘虽发出。毒犹在内。上冲心肺。故有喘咳不宁之象。进凉血透毒法。

　　羚羊 桔梗 甘草 紫草 丹皮 川贝 连翘 元参 射干 天虫 西牛黄（一分）

　　朱（四朝）

　　炒黄米 炒山楂 红花 笋尖又（五朝） 身小痘多。元气最薄。胃腑未纳谷味。汤药大过。须虑呕泄。宜少少与药。扶过八九风波。方得平安。

　　川芎 炒当归 桔梗 甘草 黄米 鸡冠血又（六朝） 薄嫩无浆。仍宜内托。

　　黄 防风 归身 川芎 紫草茸 丹皮 天虫 桔梗 甘草 鸡冠血宋（五朝） 颧颊形似红沙。余痘干枯不润。昨进清毒活血。续发点子盈千。仲仁谓毒重壅闭气血。必干焦退缩。今五朝形象。仅似初齐。痘以十二日为常数。已经壅遏未发三日矣。当此质薄神弱。恐难延多日。即或望其堆沙发臭。然必在旬日以外。目下总以解毒清凉。八九波涛汹涌。

　　恐难人力稳全。

　　犀角 羚羊角 川连 炒楂 土贝母 紫草茸 元参 鲜生地 连翘 丹皮 牛蒡子 猪尾血吴（五朝半） 痘子分颗。原属纯正。所嫌色滞干枯。防八九痒塌。凉药兼以活血。是为平准方法。看守勿懈为上。

　　羚羊角 丹皮 连翘 炒楂 紫草茸 黄连 元参 天虫 生地 鸡冠血孙 肌柔白嫩。体质是虚。但布痘必由时疠感触。地中六气。咸从火化。疠固客气。相混气血。若非清解。何以透达。今视色油红。按形松 怯。再视面部肌肉先肿。痘形未具起胀之象。体症未为合局。虑进锐退速。清凉解毒。佐以提顶。在五六日之法。然险症变迁不一。未可以经常定论。

　　羚羊角 连翘 丹皮 天虫 生甘草 紫草茸 川连 炒楂 桔梗银花汤煎。和入鸡冠血数滴。

　　汪（五朝） 痘形繁琐成片。色紫滞。乃火毒重险症。藉身大气旺。扶持十四险关。冀其发臭堆沙。庶几可以图幸。

　　犀角 羚羊角 桔梗 炒楂 连翘 天虫 紫草茸 丹皮 石膏 银花 地丁 牛蒡猪尾血 冰片又（六朝） 虽血热毒重。犹幸八龄体坚。急清解活血。莫令痰阻废食。扶持堆沙。可望向安。照前方去石膏地丁天虫牛蒡加川连元参土贝。

　　查 痘子成浆。湿气蕴于皮毛。与热气相蒸。内应乎肺。发出罩痘疹。宜忌荤腥。轻清理肺。淡渗消其湿热。验其体质最薄。慎勿过剂。

　　苡仁 茯苓 连翘 地骨皮 通草 桑叶 白沙参 甘草顾 痘发由络。其毒不化而转陷。亦归于络。当世略晓攻补而已。读古人书。辛香温煦。乃治毒陷大法。

　　人参 肉桂 炙草 丁香 浓朴 诃子皮广皮 木香 前胡 茯苓徐 未纳谷食。但以汤药。所以滑泄不止。头仰胸突。拥痰身热。肺热未清。不可骤补。翁仲仁有泄泻安宁。大虚少毒之议。姑以和中清咽再商。

　　桔梗 甘草 炒归 川芎 广皮 炒楂炒黄米汤煎。冲鸡冠血。

　　又（七朝） 身小痘密。气弱难任。虽清浆三四。防护宜慎。八九日不致损破。可以有成。

　　人参 黄 炙草 紫茸 天虫 广皮 川芎 归身 浓朴 炒楂 加炒冬米孙（七朝） 色娇皮薄。浆汁未灌。缘身小痘多。气血交亏。不能运毒化浆。八九日期。最有痒塌之虑。扶过十二朝无变。庶几可望有成。进参归鹿茸汤法。

　　人参 归身 鹿茸 生黄 炙草 广皮 浓朴 煨木香又（八朝） 照前方加肉果炒冬米。

　　又 浆清四五。不能充灌。因元气馁弱不振。不能 炼毒瓦斯成浆。恐有内陷之虑。再进补托。冀其堆沙。或可回春。

　　人参 黄 广皮 炙草 木香 鹿茸 归身 肉果 坎 官桂又（十三朝） 靥痂甚薄。中凝血迹。兼之呛逆带呕。食入便有不化之形。此虚中有毒。非纯补纯清之症。

