<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炒川贝 炒银花 茯苓 苡仁 甘草 地骨皮杨（八朝） 阔塌瘪陷。浆色白滞不荣。谓之气衰毒陷。所冀堆沙加食。一线机耳。

　　人参 黄 川芎 归身 木香 炙草 广皮 桂心又（十一朝） 浆满堆沙。四肢圆绽。但气弱恐其不肯收痂。必实脾利水为法。

　　人参 冬术 炙草 茯苓 新会皮 白芍又（十三朝） 已经堆沙加食。都是向安之象。便溏滑腻。皆寒凉伤里肠。中脂垢自下。当脾胃药中。少佐固肠。以久延不已。尚贻变症。

　　人参 熟术 诃子 广皮 肉果 白芍 木香 炙草 茯苓又（十六朝） 纳食不化腹膨便粪白色。要之胃滞当消。脾弱宜补。古称痞满属气。气行滞通。但痘后虚体。纯消犹恐变症。

　　人参 焦术 炒楂 木香 焦麦芽 广皮 茯苓 泽泻鲍（九朝） 浆不外达。毒欲内陷。已经切牙。滑泻呕恶。内症诸款。皆属深畏。十二十四。总属险关。痘子毒瓦斯。必气元旺。冀其托出。议以陈氏木香散。救里托毒。

　　人参 木香 丁香 官桂 炒归身 浓朴 广皮 肉果 诃子皮孙 面肿目泛。头摇微呕。肝风离体。乘上逆攻。此乃变惊欲厥之象。夫相火寄于肝胆。气敛痘痂。宜进凉解清毒。倘得微热缓。仍进谷。方有佳音。

　　羚羊角 川连 钩藤 石菖蒲 黑山栀 胆星 天麻 连翘又 肝风热定。疳蚀亦缓。仍宜清热解毒。但不可犯胃。

　　羚羊角 连翘 胆星 丹皮 炒银花 金石斛 茯苓诸（十三朝） 痘已收靥。然痂落太早。恐有余毒。今泻止溺短。宜进清凉。佐以分利。

　　生苡仁 百合 茯苓 川斛 白沙参 炒麦冬某 已经回痂。不宜再进补剂。恐气血壅滞。致有余毒变幻。宗翁仲仁清凉以助结痂之法。

　　黄芩 银花 川贝 甘草 地骨皮 桔梗 连翘 苡仁胡（十五朝） 虽然堆沙靥痂。切牙发呛。毒瓦斯未尽。上冲心肺。补清皆在难进。扶过十八日后。

　　痈毒尚可疗治。若发疳蚀。恐难全愈。

　　炒麦冬 白沙参 苡仁 川贝 炒银花 地骨皮沈（十三朝） 浆未充满。忽然干涸。即是倒靥。切牙寒战。元气大亏。非峻补难挽。

　　人参 鹿茸 炒当归 桂心 桂圆 煨木香程 回痂太早。余毒流走四肢。臂腿肿痛。议活血解毒。

　　连翘 小生地 当归 赤芍 刺蒺藜 丹皮 夏枯草 银花 酒半小杯吴（十四朝） 呛咳呕逆腹膨。都是余毒内闭。小便少。大便溏。不得爽。倘再加喘急。便是棘手。

　　必得疡毒外发。可望挽回。

　　桑白皮 大腹皮 绿豆皮 茯苓皮 飞滑石 生甘草梢查 痂后发痧。系肺热未清。宜辛凉佐以解余毒。

　　连翘 杏仁 桑皮 地骨皮 黄芩 木通 银花 牛蒡 夏枯草吴（十四朝） 薄浆回痂。毒瓦斯未化。已有疳蚀之患。理进清解余毒。但勉进稀粥。溏泻未罢。

　　胃未旺相。脾气积弱。议以渗利分消。仿古痘毒当利小便意。

　　桑皮 地骨皮 连翘 茯苓 川贝 苡仁 银花某 痘未退痂痧火内逼为喘。

　　川连 犀角 连翘 银花 元参 大贝 丹皮 地骨皮又 痧火未清。

　　川连 黄芩 山栀 连翘 银花 杏仁 甘草沈 薄浆回痂。毒瓦斯未尽。只宜清肺解毒。

　　炒川贝 茯苓 苡仁 车前 炒泽泻 炒银花徐（十六朝） 疳毒已发咳呛未止。痂落如麸。肌色 白。虽属气血交虚。但痘后余毒。未可骤补。议进和脾胃利湿方法。疳毒宜速调治。恐日久愈虚。致有慢惊之虑。

　　苡仁 川斛 茯苓 百合 广皮 炒泽泻沈（二十一朝） 痰呛失音。不嗜食物。昼则稍安。暮夜烦躁。此肺热未肃。磨耐多日。体气阳亢阴亏。肝风内炽。突起惊厥可虑。

　　地骨皮 甘草 生地炭 绿豆皮 炒丹皮 炒川贝 川斛李（二十朝） 纳食呕吐。脾胃不和。肝风内动。肢浮肉肿。治宜培土制木。以缓肝风。冀免惊疳之患。

　　人参 茯苓 炒芍 生谷芽 藿香 广皮 半夏曲冯（二十八朝） 痂靥粘连。神气昏昧。元为浆泄而乏。变幻慢惊欲脱。此皆稚年阳亢阴亏。羞明目窜。肝阴乏绝。恐难再振。

　　人参 茯神 枣仁 归身 炙草 炒杞子生白芍又（三十七朝） 阳极则烦。阴涸为躁。夜甚剧。自从阴分设法。益虚和阳为治。

　　人参 熟地 芡实 茯苓 建莲 远志 炒山药 五味杨 点来不爽。顶有水痕微焦。此时气传染。胎毒未发。乃水赤之类痘耳。

　　连翘 牛蒡 丹皮 赤芍 飞滑石 木通 山栀 甘草邵 痘中复感温邪。口鼻触入。由中道以布及络脉。目泛失明。左肢不举。少腹突起肿满。两足皆痿。询知痘见六日。陡然头摇烦躁而得。小便淋滴。大便渐塞。乃厥阴肝热。疝瘕失其疏泄。

　　内风旋转。腑阳不通。经言暴肿暴胀。皆风火变动。至于迅速病来。其能食消运。热化自可杀谷。考古辛散酸泄甘缓三法。难图腑络壅结。仲景于厥阴条例。有下之利不止者死之大戒。

　　议进咸苦以通在下结热。愚见若此。再与高明商酌良治。

　　川楝子 小茴 芦荟 山栀 橘红 龙胆草方诸水七匙。

　　徐评 诸案切近。和平之中。又能沉着变化。备前人之所未备。去其疵而取其纯。我郡有如此名家。而不师法。偏拾庸妄人唾余。不论何人。不问虚实。总以石膏大黄种种恶毒之药。大剂灌死。每当出痘之年。枉死载道。全不知惨。此等恶医。皆有豺野狼之心也。

　　自古治痘名家。不啻廿数。各有精确卓识。以补前人之未备。虽各有所偏。实所以相济也。

　　医者贵统汇群书。随宜施治。安可执偏隅管见。以应无穷之变哉。先生治痘。夙称神奇。观其案中。寒热攻补。不胶于一见。如毒火深伏。气血壅遏者。藉芳香以搜逐。用紫雪丹。气滞血凝。毒重火伏者。以酒大黄石膏青皮桃仁荆芥犀角猪尾血之类主治。肝肺毒火不宣。

　　气血有焦燔之势者。用犀角羚羊紫草丹皮石膏鲜生地之类。元气不支。阳虚毒陷。而见灰白湿烂。泄泻呕恶等症者。用辛香温煦。如陈文仲之法为要。气血极虚。而浆清塌痒。全无实症相兼者。当峻补气血。用参归鹿茸汤。及坎 汤之类。气虚莫外乎保元及四君子。

　　血虚不离于四物及补血汤。又有气虚血热者。补气之中兼凉血。血虚气滞者。补血之中佐辛香。用攻法须分部位经络。用补法当辨寒热燥湿。过清则有冰伏之虑。偏热则有液涸之虞。此皆先生采择先贤之法。因人见症而施治。可谓善法古者矣。夫痘虽以形色辨其吉凶。然内症尤为紧要。如痘点既起。或不慎风寒。而营卫凝涩。或纵恣饮食。而气机呆钝。以致身热不食。腹膨呕恶泄泻。浆水不行。不究治其病因。但执清寒腻补。常有凶危之变。亦有痘形虽重。若神宁安静。饮食二便如常。声音清响。调理得宜。亦可转危为安。大凡形老而色鲜明者。虽甚密。变幻恒少。形嫩而色晦滞者。虽稀疏。变幻恒多。表里相参。审症的确。然后设法处治。方无贻误。至于逆症条款已现。虽自昔名医。亦莫能挽救。小儿夭枉者。不可胜数。深可怜悯。迩年以来。幸有种痘一法。盛行于世。实可挽回造化。凡有小儿者。

　　俟周岁后。即可选用种痘之苗。引而发之。百不失一。此诚补痘科之未备。而为最上一乘之法也。正痘有先贤诸成法。避险有种痘之良方。痘症于是乎大全矣。（陆履安）

　　痘之发也。一由乎胎毒内伏。一由于外感时邪之气引导而出。其症之顺逆。若内毒轻而外感之气亦轻者。痘必稀疏。此为顺症。苦内毒轻。而外感之气重者。虑其遏闷不齐。不易灌浆。若能至灌浆。则时邪渐退。后易收功。此为先重后轻症。若内毒重。而外感之气轻者。

　　虑其灌浆已后。毒难尽泄。不易收靥结痂。恐发痘毒疳蚀之患。此为先轻后重症。若内毒重而外感之气亦重者。痘必稠密。色不鲜泽。发热见点之后。一路蹭蹬。难以收功。此为逆症。然胎毒之轻重。人皆易明。若外感之气。人莫能晓。夫天地间。只有六气。气平则为和气。

　　不平则有胜复。胜复至极。则为厉气。为瘟疫气。瘴气。更有道涂中秽浊气。人若感之。不拘老幼俱病。今出痘所感之气。则异乎是。此气独与未泄胎毒之小儿。两相感触。未闻痘症盛行之时。已出过痘之儿。亦染病患也。考是气。自古迄今。从未有人申帮助白。确定为何气。故前贤于痘症一科。未尝不殚心瘁虑。立论著方。因不明其气之源。不无偏执之弊。有喜于寒泻者。有喜于温托者。有先用寒泻。而后用温补者。有先用温托。而后用清火解毒者更有不审儿体之虚实寒热。俱宗费建中救偏琐言。每于发热见点时。概用大黄石膏黄连犀角羚羊茅根芦根等。不知费氏之书。名为救偏。乃救惯用热药之偏耳。若本不偏。

　　而宗其法。则不偏者。反至偏矣。婴儿之命。其何以堪。幸古有种痘良法。相传至今。其法简易灵验。至稳至当。盖正痘因外感时邪而发。种痘则种于无病之时。故所出稀疏。轻者不过几十粒。此岂非避危就安之妙法乎。倘愚人不信。何不将自出与种出。彼此相较。其理自明。假使一村之中。有百儿出天花。未尝不延医服药。若能八九十收功。人咸称为太平痘矣。甚有竭力调治。而损伤几及一半者。不闻其归咎于医生。惟有委命于天而已。今若种百儿之痘。设或损伤四五个。则必责罚种师。并不容其托足于此一村矣。人何笃信医生。而不相信种师耶。与其委命于天。孰若以人功挽之。以此相较。则当种与不当种自决矣。至于种法。全在乎好苗夫。苗者。即取他儿之痘痂也。必要用种出之痘。落下之痂。谓之种苗。此苗之中。毫无天行时毒之气在内。故放心可用。若自出天花之痂。谓之时苗。此苗之中。有时行之气。若不辨而用之。名虽为种。实与传染他儿天行时痘之气无异。此时苗之不可用也。然种苗之内。尚要拣择。必取痘粒稀少。其色红润。灌浆浓浓。所结之痂。浓实光泽尖圆者。此气血充足。阴阳合德。上好之苗也。俟痂落下。用纸包好。记明何日收得。收贮新瓷瓶内。紧护其口。置清凉之处。勿触秽热之气。其苗在北方。天气凉。春月之苗。一月之内。尚可种。冬月之苗。四五十日尚可种。南方气温。夏月之苗四五日。春月之苗二十日。

