<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补中益气汤人参 黄 白术 甘草 陈皮 当归 升麻 柴胡 生姜 大枣三拗汤麻黄 杏仁 甘草葱豉汤葱白 淡豆豉川芎茶调散川芎 薄荷 荆芥 羌活 白芷 甘草 防风 细辛 为末。茶调服。

　　霞天膏 牛肉熬膏加面。

　　防风通圣散防风 荆芥 麻黄 连翘 薄荷 川芎 当归 白芍 白术 山栀 大黄 芒硝黄芩 石膏 桔梗 甘草 滑石 姜 葱温胆汤陈皮 半夏 茯苓 甘草 枳实 竹茹十味温胆汤 即温胆汤加人参远志枣仁熟地。

　　逍遥散柴胡 当归 白芍 白术 茯苓 甘草 煨姜 薄荷 本方加丹皮山栀。名加味逍遥散。

　　六和汤砂仁 藿香 浓朴 杏仁 半夏 扁豆 木瓜 人参 赤茯苓 白术 甘草 姜 枣藿香正气散藿香 紫苏 白芷 大腹皮 茯苓 白术 陈皮 半夏曲 浓朴 桔梗 甘草 姜 枣驻车丸黄连 阿胶 干姜 当归越鞠丸香附 苍术 川芎 神曲 山栀四物汤生地 当归 白芍 川芎张子和玉烛散归尾 生地 川芎 赤芍 大黄 芒硝 甘草归脾汤人参 白术 茯神 枣仁 龙眼肉 黄 当归 远志 木香 炙草 生姜 大枣人参养荣汤人参 茯苓 白术 甘草 当归 白芍 熟地 黄 肉桂 五味 远志 陈皮加姜枣犀角地黄汤犀角 生地 白芍 丹皮地黄饮子熟地 巴戟 山萸 苁蓉 附子 官桂 石斛 茯苓 菖蒲 远志 麦冬 五味活络丹川乌 草乌 胆星 地龙 乳香 没药附子理中汤 即理中汤加附子。

　　理中安蛔丸 即理中汤去甘草加茯苓川椒乌梅。

　　连理汤 即理中汤加黄连茯苓。

　　治中汤 即理中汤加青皮陈皮。

　　四神丸破故纸 五味 肉果 吴萸清暑益气汤人参 黄 白术 苍术 青皮 陈皮 神曲 甘草 麦冬 五味 当归 黄柏 泽泻 升麻葛根 加姜枣生脉散人参 麦冬 五味益元散滑石 甘草 辰砂大顺散干姜 肉桂 杏仁 甘草四苓散猪苓 茯苓 泽泻 白术桂苓丸肉桂 茯苓 蜜丸。

　　胃苓散 即平胃散合五苓散。

　　加味肾气丸 即六味丸加附子肉桂车前牛膝。

　　浚川散黑牵牛 大黄 甘遂 芒硝 郁李仁 木香萆 厘清饮川萆 石菖蒲 乌药 益智仁 甘草梢 食盐 茯苓禹功散黑牵牛 茴香 姜汁调或加木香。

　　琼玉膏地黄 茯苓 人参 白蜜 仙加琥珀沉香。

　　通幽汤当归 升麻 桃仁 红花 甘草 生地 熟地白虎加苍术汤 即白虎汤加苍术。

　　凉膈散连翘 大黄 芒硝 甘草 山栀 黄芩 薄荷当归龙荟丸当归 龙胆草 山栀 黄连 黄柏 黄芩 大黄 青黛 芦荟 木香 麝香 蜜丸。姜汤下。

　　左金丸黄连 吴萸 水泛丸。

　　戊己汤黄连 吴萸 白芍甘露饮生地 熟地 天冬 麦冬 石斛 茵陈 黄芩 枳壳 枇杷叶 甘草 一方加桂苓。名桂苓甘露饮。

　　河间桂苓甘露饮。滑石石膏寒水石甘草白术茯苓泽泻猪苓肉桂。每服五钱。张子和去猪苓。减三石一半。加人参干葛藿香木香。亦名桂苓甘露饮。

　　泻白散桑皮 地骨皮 甘草 粳米导赤散生地 木通 甘草梢 淡竹叶紫雪丹黄金 寒水石 石膏 滑石 磁石 升麻 元参 甘草 犀角 羚羊角 沉香 木香 丁香朴硝 硝石 辰砂 麝香清骨散银柴胡 胡黄连 秦艽 鳖甲 地骨皮 青蒿 知母 甘草二陈汤半夏 陈皮 茯苓 甘草 生姜二贤散陈皮 甘草控涎丹甘遂 大戟 白芥子滚痰丸青礞石 沉香 大黄 黄芩 焰硝白金丸白矾 郁金平胃散苍术 浓朴 陈皮 甘草橘半枳术丸白术 枳实 橘皮 半夏保和丸山楂 神曲 茯苓 半夏 陈皮 卜子 连翘水陆二仙丹金樱膏 芡实桑螵蛸散人参 茯神 远志 石菖蒲 桑螵蛸 龙骨 龟板 当归蜡矾丸黄蜡 白矾胶艾四物汤 即四物汤加阿胶艾叶。

　　柏子仁丸柏仁 牛膝 卷柏 泽兰 续断 熟地上汪 庵医方集解中方。

　　补阴益气煎人参 当归 山药 熟地 陈皮 炙草 升麻 柴胡 生姜两仪膏人参 熟地 熬膏。白蜜收。

　　贞元饮熟地 炙草 当归玉女煎生石膏 熟地 麦冬 知母 牛膝理阴煎熟地 当归 炙甘草 干姜 或加肉桂。

　　何人饮何首乌 人参 当归 陈皮 煨姜参附汤人参 制附子附汤黄 制附子 加生姜青囊斑龙丸鹿角胶 鹿角霜 柏子仁 菟丝子 熟地 茯苓 补骨脂斑龙二至百补丸。

　　鹿角 黄精 杞子 熟地 菟丝子 金樱子 天冬 麦冬 牛膝 楮实子 龙眼肉以上药同鹿角熬成膏。加入炼蜜。调入后药末。杵合为丸。

　　鹿角霜 人参 黄 芡实 茯苓 山药 知母 熟地 萸肉 五味子十味为细末。和前膏为丸。

　　秫米半夏汤秫米 半夏钱氏益黄散陈皮 青皮 诃子肉 炙草 丁香和中丸白术 浓朴 陈皮 半夏 槟榔 枳实 炙草 木香东垣和中丸人参 白术 炮姜 炙草 陈皮 木瓜神保丸木香 胡椒 干蝎 巴豆子和导水丸大黄 黄芩 滑石 黑丑脾约丸大黄 杏仁 浓朴 麻仁 枳实 芍药华盖散麻黄 苏子 桑皮 杏仁 赤苓 橘红 甘草石刻安肾丸附子 肉桂 川乌 川椒 巴戟 菟丝子 破故 赤石脂 远志 茯神 茯苓 苍术山茱萸 杜仲 胡芦巴 石斛 韭子 小茴 苁蓉 柏子仁 川楝子 鹿茸 青盐 山药王荆公妙香散人参 龙骨 益智仁 茯神 茯苓 远志 甘草 朱砂猪肚丸白术 苦参 牡蛎 猪肚一具 刘松石方威喜丸茯苓 猪苓 黄蜡交加散生地 生姜乌 鱼骨丸乌 鱼骨 茹（即茜草根） 雀卵 鲍鱼汤下。

　　三豆饮大黑豆 赤小豆 绿豆 甘草水煮。

　　万氏牛黄清心丸。

　　黄连 黄芩 山栀 郁金 辰砂 西牛黄上景岳全书中方。

　　以上四部书。谅业医者必备。故但开药品。其分量炮制加减服法。以及治症。俱未载明。并内有峻利之方。所服不过几厘几粒者。须按方查阅。切勿草率臆度。且不遵古法。不惟无效。反有遗误。慎之。

　　清燥救肺汤经霜桑叶（三钱） 杏仁（七分去皮尖炒黄） 麦冬（一钱二分去心） 石膏（二钱半）

　　人参（七分） 阿胶（八分） 胡麻仁（一钱炒） 甘草（一钱） 枇杷叶（一片去毛筋）

　　水一碗。煎六分。食远服。

　　进退黄连汤川黄连（姜汁炒一钱半） 干姜（炮一钱半） 人参（人乳拌蒸一钱半） 桂枝（一钱） 半夏（姜制一钱半） 大枣上进法。用本方六味。不制。水三茶钟。煎减半。温服。退法。桂枝不用。黄连减半。或加肉桂五分。如上制。煎服。

　　当归桂枝汤 即桂枝汤加当归。

　　茯苓桂枝汤 即桂枝汤加茯苓。

　　参归桂枝汤 即桂枝汤加人参当归。

　　人参建中汤 即建中汤加人参。

　　参 建中汤 即建中汤加人参黄 。

　　归 建中汤 即建中汤加当归黄 。

　　吴萸理中汤 即理中汤加吴萸。

　　人参温胆汤 即温胆汤加人参。

　　黄连温胆汤 即温胆汤加黄连。

　　星附六君子汤 即六君子汤加制南星白附子。

　　生脉四君子汤 即生脉散合四君子汤。

　　生脉六味汤 即生脉散合六味汤。

　　养营汤 即人参养营汤。

　　六神汤 即陈无择六神散。即四君子加山药扁豆。

　　戊己汤 即四君子汤加陈皮白芍。

　　苓姜术桂汤 只此四味。

　　五子五皮汤 即五皮饮加杏仁苏子葶苈白芥子卜子。

　　加桂理中汤 即理中汤加桂。

　　子和桂苓汤 即子和桂苓饮。

　　资生丸人参 白术（土炒） 苡仁（各三两） 山楂肉 神曲 橘红（各二两） 扁豆 莲肉浓朴（各一两） 山药 茯苓 麦芽 芡实（各一两半） 桔梗 甘草（炙） 藿香（各五钱）

　　泽泻 川黄连 白豆蔻（各三钱半）

　　上制为末。炼蜜丸每丸重二钱。每服一丸。醉饱后二丸。细嚼淡姜汤下。

　　聚精丸黄鱼螵胶（一斤切碎蛤粉炒） 沙苑蒺藜（八两马乳浸隔汤煮一炷香）

　　上为末。炼蜜丸。每服八十丸。白汤下。

　　禹余粮丸蛇含石（本草名蛇黄大者三两醋 透） 禹余粮石（三两层数多者佳醋 透） 钢针砂（五两醋 透）

　　三物各研极细。配入下项药。

　　羌活 川芎 三棱 蓬术 白蔻 白蒺 陈皮 青皮 木香 大茴（炒） 牛膝 当归 炮姜 附子（炮）

　　肉桂（各五钱）

　　上制为末。入前药拌匀。神曲糊为丸。如桐子大。食前或温酒或白汤送下三十丸至五十丸。最要忌盐。一毫不可入口。否则病发愈甚。日三服。兼用温和调补药助之。此方又名大针砂丸。此方去附子蓬术青皮加茯苓。叶氏名针砂丸。

　　小温中丸白术（二两） 茯苓（一两） 陈皮（一两） 熟半夏（一两） 甘草（三钱） 神曲（炒一两）

　　生香附（一两半） 苦参（炒五钱） 黄连（炒五钱） 针砂（醋炒红研如飞面一两半）

　　为末。醋水各半。打神曲糊为丸桐子大。每服七八十丸。白术六钱陈皮一钱生姜一片煎汤下。虚甚者加人参一钱。本方去黄连加浓朴半两。忌口。病轻服至六七两。小便长甚者服一斤。小便始长。

　　缪仲淳脾肾双补丸。

　　人参 莲肉（炒） 山萸（烘） 山药（炒各一斤） 五味子（蜜蒸） 菟丝子（各一斤半）

　　橘红 砂仁（炒各六两） 车前子（米泔洗） 巴戟肉（甘草汁煮各十二两） 肉豆蔻（十两）

　　补骨脂（盐水浸二日炒一斤）

　　上为末。炼蜜丸。如虚而有火者。或火盛肺热者。去人参肉豆蔻巴戟补骨脂。忌羊肉羊血阿魏丸阿魏（七钱） 鳖甲（二两） 黄 广皮 枳实 柴胡 白术（各一两） 青皮 草果黄芩 当归 茯苓（各八钱） 白蔻仁（七钱） 山楂（一两） 神曲（一两） 延胡 水法丸。

　　又方阿魏 连翘 胡黄连 山楂 青皮 山棱 蓬术 陈皮 半夏 麦芽 浓朴 莱菔子 甘草更衣丸朱砂（五钱研） 芦荟（七钱研）

　　好酒和丸。每服一钱二分。

　　济生肾气丸 即八味丸加车前牛膝。叶氏用茯苓八两为君。熟地只用四两。又薛氏济生丸分量不同。

　　海粉丸蛤粉 栝蒌实 杏仁（各一两） 广皮 紫苏（各二两） 白术 土贝母（各四两） 紫菀（三两） 木香（五钱） 炼蜜丸。

