<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若病患面赤者，下虚也。手足振摇者，为元气无主持也。腰腿沉重者，三阴经受寒湿也。或恐或悸者，知阴寒之邪在手足少阴也。喜笑则为痴，悲怡则为惨，手少阴、太阴也。头项不甚痛，行步只如旧，知寒邪之气不在经而在里也。若头项痛者，内之外逆上行而至于经矣！或已有冬伏寒邪，始得内感便发，头项痛亦无定也。或时太息者，《灵枢》云：心不足则心系急，心系急故太息以舒之，是知手少阴心火不足也。前人云去声是已。

　　以上初病时，多有形状如此等类。

　　身如被杖者，阳气尽而血脉凝涩，不能荣于身也。色青黑，肾肝子母二色，真脏见也。

　　手足倦而卧者，四肢之阳气尽，而阴气贵收也，卧而面壁者，阴欲静也。恶闻人与语者，阴欲默也。昏昏欲寐者，元气杂绝，邪热攻肺也：或欲寐以自养，及目白睛而赤者，肺受火邪也。

　　三四日之间，或可行步，不甚觉重者，阳犹在外也。五六日阴盛，热药不能回者，阴主杀而暴绝，非若阳气徘徊不已，而欲其生生也。

　　初病面赤胀者，下虚故也。至于死，先青而后赤者，阳气不生，温令不行而就北方寒也，其逆行如此　。经云：阳气前绝，阴气后竭者，其人死身色必青；阴气前绝，阳气后竭者，其人死，身色必赤。若阴阳二毒相匿，或只伏阳，此等阴证，或身半以上经汗死，即不青黑者亦有之。

　　厥阴有遍身青黑如花厥状，何也？答曰：阳气不能营运于四肢，身表经络遏绝，气欲行而不得行，及其得行而遽止之，故行处微紫色，不得行而止处不青则黑也。所以身如被杖，有有处，有无处也。遍身俱黑，阳气全无也。故经络论云：寒多则疑泣，凝泣则青黑；热多则淖泽，淖泽则黄赤。此之谓也。

　　伤寒发厥有阴阳

　　夫厥者，有阴有阳。初得病身热，三四日后，热气渐深，大便秘结，小便黄赤，或语言谵妄而反发热者，阳厥也。初得病，身不热，三四日后，阳气渐消，大便软利，小便清白，或语言低微而不发热者，阴厥也。二证人多凝之，以脉皆沉故也。然阳厥而沉者，脉当有力；阴厥而沉者，脉当无力也。若阳厥，爪指有时而温；若阴厥，爪指时时常冷也。仲景云：伤寒三二日、四五日厥者，必发热，前热者后必厥，厥深者热亦深，当下之，宜承气汤。又云：伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。仲景云：伤寒下利清谷，里寒外热，手足厥而脉微微者。里有寒也，汗出而厥者同。又云：阴病下利而脉微者，里有寒也，白通汤主之。

　　一法无脉利不止，白通加猪胆汁，以其咽干而烦也。

　　以上病急，或尤急，多有此形状等类。

　　论阴证发渴

　　夫足少阴肾经，其直行者，上贯肝膈入肺中，系舌本，肾恶燥，故渴而引饮。经云：口燥舌干而渴，尺寸脉俱沉，则知肾受热邪，为阳证也，当下之。

　　阴证口干舌燥，非热邪侵凌肾经也，乃嗜欲之人，耗散精气，真水涸竭，元气阳中脱（坎内阳爻是也。）饮食伤冷，变为枯阴，阳从内消者，或不渴，阳游于外者，必渴而欲饮也。然欲饮，则饮汤而不饮水，或有饮水者，纵与不任，若不忍戒，误多饮者，变由是而生矣。此等舌干欲饮冷水，抑而与之汤，及得饮汤，胸中快然，其渴即解。若以渴为热，汤能解之乎？不惟不能解其渴，其热从而愈甚矣。以是知为阴证也，夫何疑之有！

　　论阴证咳（一作吃）逆

　　（许学士退阴与正元同煎，以治阴证咳逆）

　　夫逆病咳逆，火炎上使阴气不内也。阴气者，即吸入之阴气也。阴证内寒，与吸入之阴同类逆者，胃热失下也。阴气先绝，阳气后亦将竭，火独炎上，逆出阴气而为咳逆也。阴证者，内已伏阴，阴气太甚，肾水擅权，肝气不生，胃火已病，丁火又消，所有游行相火，寒邪迫而萃集于胸中，亦欲尽也。故令人发躁，大渴引饮，并去盖覆，病患独觉热，他人按执之，身体肌肉骨髓血脉皆寒。此火即无根之火也，故用丁香、干姜之类热药温胃，其火自下，咳逆方止。非若凉膈、泻心，以治阳证，自上而下，泻退其火，阴气乃生。阴证咳逆，从呕哕而生，胃寒呕哕不已，咳逆继之，其声怏怅连续不已，声末而作咳逆，古人云烦冤是也。烦冤者，有情不能诉，有怀不能吐，故为怏怅，唯阴证阳脱而咳逆者，其状似之。阳证咳逆，内热与上热相接，咳逆止在喉中；阴证咳逆，呕从内出，或先作去声，或与去声相并而至喉中，故用温胃益肺之药主之。中既温，天五之气与残火自下，又与胃中温药相接，变而阳气生也。殆无异丧家之人，遑遑无依，契昔挽留，故都是反与相并立而干成其事，阴气始退，阳气渐生，脉亦从之而得以获生也。

　　《灵苑》治阴咳逆，

　　匀气散

　　川乌头（尖者三个，炮制，去皮脐）

　　上为细末，每服二钱，黑豆二十一粒，糖沙鸡头入大水一盏，同煎至六分，承热细细饮之。

　　《本事》治阴毒吃逆。

　　川乌头　干姜　附子（俱炮）　肉桂　芍药　甘草（炙）　半夏　吴茱萸　陈皮　大黄上各等分，为末。每服一钱，水一盏，生姜三五片，煎至七分，去浊滓取清，热呷。

　　论阴证发热

　　《活人》云：发热恶寒者，太阴也；身热汗出　然者，阳明也；脉细头痛呕而发热问：阴证有发热者，何也？答曰：太阴、厥阴皆不发热，只少阴有发热二条，仲景谓之反发热也。少阴始得之，发热脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。少阴病下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉不出者，通脉四逆汤主之。断云：大抵阴证发热，终是不同，须脉沉细，或下利，手足厥。另有阴躁发热，欲坐井中一条。此例当在少阴条下。

　　仲景云：吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥逆，四逆汤主之。又云：吐利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。病发热头痛，身体不痛疼，当救里，四逆汤主之。下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。

　　论阴证大便秘

　　阴阳二结，寒热不同，为躁一也。盛暑烁金，严冬凝海是也。

　　举阳证经云：其脉浮而数，能食不大便者，此为实，名阳结；其脉沉而迟，不能食，宜理中丸主之。叔和云：弦冷肠中结。洁古云：脉沉弦，不能食而不大便，则为阴冷结也

　　论阴脉小便不通

　　举阳证　假令阳病者，太阳之标不解，复入于本，发热恶寒而渴，五苓散主之。

　　是湿热在下，故令秘而不通。余证不通者，随经而治之。若阴证不通者，脉迟细，浮中沉不一，阴气已盛，阳气欲绝，小便当自利，而色白反不通者，阴无以化，凝泣枯涸，如水之结冰，津液不行，故闭而不通也，当用热药主之。阴得阳而化，津液乃行，所以便也。大不可用利小便之药利之，四逆东加茯苓是也，与仲阳硫黄丁香豆蔻散，内有滑石同意。大抵非茯苓、滑石二药利小便也，盖二味引热药下行，不入他经，为效速也。

　　经云：阳明中寒者不能食，小便不利，手足然　汗出，欲作痼瘕，即是中寒，与此同意。《曰：肾主大小二便难。阴阳二证，在其中矣！成无己云：阴阳相杂为之和，阴阳相离为之结。火亦有下收字处，以其心虚也。

　　仲景真武东加减例云：小便自利者，去茯苓一味。四逆散加减法：小便不利者，加茯苓。小柴胡加减法，小便不利者，加茯苓。（《活人》云：阴证腹痛，小便不利者，真武汤也。）

　　《活人》云：若阴证加以小便不通，及阴事缩入小腹，绞痛欲死者，更以脐下二寸石门穴，大假急灸之，仍须与返阴丹、当归四逆加吴茱萸生姜汤，慎勿与寻常利小便药也。寻常利小便药，多用冷滑之剂。此是阴毒瓦斯在小腹所致也，当知。

　　仲景风湿相搏，骨节疼烦，不得屈伸，近则痛转剧，汗出短气，小便不便，恶风不欲去衣，或身肿者，甘草附子汤主之。

　　海藏云：加茯苓尤佳。发汗病不解，反恶寒者，虚也，芍药甘海藏云：加大黄　尤佳。若腹痛者，尤宜此汤。仲景云：阳明中寒者不能食，小便不利，手足　然汗出，欲作痼瘕，即是中寒也。

　　论阴证小便赤

　　举阳证，伤寒外感，四肢微厥，邪热入里，大便燥，小便赤而涩少，是谓热也。

　　惟阴证内感，阳走于外，虚热在皮毛之间，肺气受邪，下输于膀胱，故令小便如灰汁，兼胃虚不能食。戊与癸合，虚邪所化，赤如灰汁，色虽如此，但溺时或剂茎中不涩而快利也。

　　论后出余气而解

　　病患服温热之药，时有下气者，知阴气出也。韩氏治下焦寒，用灰包熨法，得下利一两行，小便一两次，及少有汗，阴气出而下泄，知其为必解也。予以是知服调中、理中及诸附子等药谵语，阳证者当去盖覆，令胸臆两手微露见风，以手按执之，久之肌肉骨间不热者，即非阳证，真阴证也。

　　上此一条，后辨谵语形状。

　　论狂言若有所失

　　恍惚狂言，若有所遗，妄闻妄见，意有所期，及从而叩，或忘或知，神去而溃，命将何依！神者亡。正谓是也。

　　问：内感阴证，有汗而解，有无汗而解者，何也？答曰：有汗而解者，或壮年津液尚全，或温之早而得治，或传不逆而顺经，或素得养而强本，所以俱汗而解也。无汗而解者，或老年血气俱衰，或温之迟而失治，或经过期而不传，或素无养而亏本，所以俱无汗而解也。有汗而解者，间有所遗；无汗而解者，邪岂能尽？故神痴而弱，不能复旧，须待饮食渐增，因食微润，然后定其中外，各守其乡。医者不可不知！

　　《衍义》曰：太阴元精石合他药，涂大风疾，别有法。阴证伤寒，指甲面色青黑，六脉沉细而疾，心下胀满结硬，躁渴，虚汗不止，或时狂言，四肢逆冷，咽喉不利，腹疼痛，亦须佐他药兼之。《图经本草》已有法，惟出解州者良。

　　古方不用，今《活人伤寒》其著者，治伤寒三日，头痛壮热，四肢不利，正阳丹。

　　太阴元精石　硝石　硫黄（各二两）　砂（一两）

　　四物都细研，入瓦瓶子固济，以火半斤，于瓶子周一寸协之，约近半日，令药青紫色，住火待冷，取出，用腊月雪水拌匀，湿入瓷瓶子中，屋后北阴下阴干，又入地埋二七日，取出细研，以面糊为丸鸡头实大。先用热水浴，后以艾汤研下一丸，以衣盖取汗出为瘥。

　　论脉次第

