<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒋宝素曰：伏邪者，本篇创立之名。本之《内经》，参之诸家，验之今世，即世人泛指伤寒、温疫、春邪、秋邪、时邪、温病、热病诸证之本原也。然所谓伏者，冬寒伏于膜原之间，化热伤阴，表里分传，多为热证。以始得病，溲即浑浊，或黄或赤为据，（兰亭注曰：小便乃州都气化，邪在表无关于里，何至变色。色变浑浊，显是邪伏于中，化热伤阴之明验也。）其证则溲赤而浑，神烦少寐，或洒洒振寒，或蒸蒸发热，或但热不寒，或汗出热不退，或潮热往来，或寒热如疟，或头疼身痛，或狂躁谵语，或渴或不渴，或反欲热饮，或有汗，或无汗，或汗不达下，舌苔或白或黄，或灰或黑，或滑或涩，或生芒刺，或反无苔而色紫赤，大便或秘或溏，或下利臭水，或如败酱，或带瘀血，或遇湿土司令，酿成湿温，则身痛异常，溲更浑浊，当与湿证门参治。然湿从土化，土无成位，湿无专证，但治伏邪为主，辅以温通治湿之意。其解或战汗自汗，躁汗狂汗，发斑发疹，其剧或发痉，或神昏如醉，或黑苔起刺，唇齿焦枯，或鼻煤舌裂，或呃逆从少腹上冲，或摇头，肢体振掉，或气急痰涌，其脉则忌紧涩细数，而喜和缓滑大。其治或先用吴氏达原饮加减，从乎中治。然后或汗或下。如见三阳表证，加羌活、葛根、柴胡之类。见三阴里证，加大黄、芒硝之类。或先汗而后下，或先下而后汗，或汗而再汗，或下而再下，或但汗不下，或但下不汗，或养阴化邪，或补泻兼施。无为夹阴所惑，误服桂、附则死。（兰亭注曰：夹阴二字，流俗相传，本无所据。若因房室致病，男子为夹阴，则女子为夹阳，殊属可笑，或谓夹虚可也。病在三阴为阴证，孩提之童亦有之，房室何与焉。阴证乃正伤寒家事，伏邪温疫无阴证，或有不过千万中之一二耳。）察其证脉表里虚实，老少强弱，风土寒暄，高粱藜藿，参合为治。善后则宜和胃养阴，汗则九味羌活汤、活人败毒散、柴葛解肌汤、小柴胡汤、吴氏达原饮，加三阳表药，医话柴胡白虎汤之类。下则大小承气汤、调胃承气汤、桃仁承气汤、大柴胡汤、柴胡加芒硝汤、凉膈散、拔萃犀角地黄汤、吴氏达原饮加大黄，医话中承气汤、蒌贝二陈汤之类。养阴化邪，则犀角地黄汤、医话柴胡生地汤之类。补泻兼施，则陶氏黄龙汤、医话大黄人参汤，或半夏泻心汤、十味温胆汤之类。善后则医话归芍二陈汤，加谷芽、神曲之类。此其大略，神而明之，存乎其人。《黄帝内经灵枢·邪气藏府病形篇》曰：正邪之中人也微，先见于色，不知于身，若有若无，若亡若存，有形无形，莫知其情。又五变篇曰：百病之始期也，必先生于风雨寒暑，循毫毛而入腠理，或复还，或留止。《素问·生气通天论》曰：冬伤于寒，春必病温。又八正神明论曰：正邪者，身形若用力，汗出腠理开，逢虚风，其中人也微，故莫知其情，莫见其形。又热论篇曰：今夫热病者，皆伤寒之类也。此《内经》诸篇，分明以正邪内伏，而后发为温疫。又六元正纪大论，六经司天之气，气温草荣民康之际，温厉乃作，远近咸若。此其先有伏邪可据。《难经》温病之脉，行在诸经，不知何经之动。此经中有伏气可知。《周礼》四时皆有厉疾。盖邪伏之深，亦可期年而发。《吕览》《礼记》，以非时之气为疫，即伏邪因感而发。（兰亭注曰：外感之病卒而少，内伏之病迟而多。外受之邪，数日之间。内伏之气，数月之久，则多少可较，证名可征矣。）《史记》齐中御府长信，冬时堕水濡衣，病热伏寒，化热可证。《金匮要略》百合病，必待日数足而后解，亦伏邪之类。《伤寒论》平脉篇，直以伏气为病名。又伤寒例，以寒毒藏于肌肤，春变为温，夏变为暑。春时阳气发于冬时伏寒。冬伤于寒，发为温病，本于经旨。又太阳篇，太阳病发热而渴，不恶寒者为温病，即不恶寒，邪非在表，而渴属内热伏气显然。又阳明篇诸下证，与伏邪入胃之意同。又少阴篇之自利，心下痛，厥阴篇之厥深热亦深诸下证，与伏邪化热伤阴之意同。《太平御览》，（七百四十二卷。）载曹植说疫气致病，悉被褐茹藿之子，荆室蓬户之人，若夫殿处鼎食之家，若是者鲜矣。此亦饥寒伤正，邪伏而后发。巢元方以疫厉与时气温热相类，盖不知由于一气所伏，而有轻重多寡之分耳。《通鉴·唐纪》，关中比岁饥馑，兵民率皆瘦黑，至是麦始熟，市有醉人，当时以为嘉瑞，人乍饱食，死者五之一。此人饱食，非受风寒，盖有伏邪内动。刘河间《宣明方》，治疫厉不宜热药解表，而用白虎汤、凉膈散，明其伏热在内。李东垣《辨惑论》，载壬辰改元，京师戒严，受敌半月，解围之后，都人之不病者，万无一二，既病而死者，继踵不绝，将近百万。岂俱感风寒，皆伏邪所致。《丹溪心法》，温疫，众人一般病者是，治有三法，宜补，宜散，宜降，首用大黄、黄连、黄芩，先攻其里，亦见其内有伏邪。《丹溪心法附余》，附《伤寒直格》心要论，证治诸法，治伏邪甚善，当与吴氏《温疫论》互阅。方约之谓温热之病，因外感内伤，触动郁火，自内而发之于外，此明指邪伏于中。《元史》耶律楚材，用大黄治士卒病疫，足见邪伏于里。王履《溯洄集》，温病热病发于天令暄热之时，怫热自内而达之于外。又云：每见世人治温热病虽误，攻其里亦无大害，误发其表，变不可言，足以明其热之自内达外矣。张景岳以温疫本即伤寒，多发于春夏，必待日数足，然后得汗而解，此与《金匮》百合病之义同，皆有内伏之邪故也。吴又可《温疫论》，治伏邪最切，而反以冬伤于寒，春必病温为非是，盖不知寒乃冬月之正邪，正邪之中人也微，先见于色，不知于身，若有若无，若亡若存，及身形若用力，汗出腠理开，逢虚风为正邪，可伏而后发也。医案医话诸方，治得其中，切于时用，可谓备前人之未备。由是观之，伏邪所从来远矣。然人之强弱不同，攻守有异，大法有三，攻邪为上策，辅正祛邪为中策，养阴固守为下策。盖邪伏于中，犹祸起萧墙之内，邪正交争，势不两立，正气无亏，直攻其邪，邪退而正自复也。若正气有亏，不任攻邪，权宜辅正，且战且守，胜负未可知也。若正气大亏，不能敌邪，惟有养阴一法，悉力固守，冀其邪氛自解，不已危乎。是以正气不虚，伏邪虽重，治得其宜，可奏全捷。惟正虚可畏。不知者反以攻邪太峻，乐用平稳之方，致使邪氛日进，正气日亏，正不胜邪，则轻者重，重者危，卒至不起，乃引为天数，岂不谬哉。

　　略曰：道光壬午，余合家染疾，长幼相似，祖母氏杨年八十三，其势尤重，亦用达原饮，继进承气汤而愈，寿至九十五而卒。况年少力强者乎。

　　伏邪论列方

　　滚痰丸（二十七） 犀角地黄汤（二十八） 调胃承气汤（二十九） 生脉散（十三） 九味羌活汤（三十） 活人败毒散（三十一） 柴葛解肌汤（三十二） 小柴胡汤（三十三） 达原饮（三十四） 大承气汤（三十五） 小承气汤（三十六） 桃仁承气汤（三十七） 大柴胡汤（三十八） 柴胡加芒硝汤（三十九） 凉膈散（四十） 拔萃犀角地黄汤（四十一） 黄龙汤（四十二） 半夏泻心汤（四十三） 十味温胆汤（四十四）

　　痎疟第九

　　《椿田医话》曰：加减柴陈汤，主治痎疟，随证加减。痎即三疟也。疟必内有伏暑，外感风寒，终归汗解。 柴胡根（一钱） 黄芩（钱半） 炙甘草（五分） 当归身（三钱） 青蒿根（二钱） 赤茯苓（三钱） 制半夏（钱半） 陈皮（一钱） 生姜（一片） 无汗，加羌活（一钱），防风（一钱），川芎（一钱）。 汗多，加生牡蛎（三钱）。 寒重，加桂枝（八分），干姜（五分）。甚则加制附子，去生姜、黄芩。牝疟同法。 热重，加竹叶（三十片），生石膏（五钱）。或玄参、知母之类。瘅疟同法。 气虚，加人参（一钱），黄芪（二钱），冬白术（钱半）。 阴亏，加大生地（四钱），或麦冬之类。 实则加槟榔（一钱），厚朴（八分），草果仁（五分）。 便秘，加大黄（三钱），玄明粉（二钱）。 溲秘，加车前子（三钱），木通（一钱）。 久疟，加鳖甲（三钱），怀牛膝（三钱）。 痰疟，加酒炒常山（三钱）。 食疟，加麦芽（二钱），神曲（二钱）。或谷芽、山楂之类。 春加防风（一钱），苏梗（一钱）。 夏加香薷（一钱），川黄连（八分）。 秋加青皮（一钱）。 冬加肉桂（五分）。 三疟加鲜首乌（五分），人参（一钱），鳖甲（三钱），生姜（三片），黑枣（三枚），去黄芩。 截疟加酒炒常山（三钱），乌梅（三枚）。或夜光丸（三钱）。 疟母宜金匮鳖甲煎丸，或济生鳖甲饮。 瘴疟作时，指爪青暗，肢体麻木，宜于瘴气门及沙蜮门参法治之。 疟作数次，忽然肢冷，脉伏者，不治。气脱故也。 夜光丸，主治截一切痎疟，老少强弱男女俱宜。 酒炒常山（三两） 乌梅肉（二钱） 大块朱砂（三钱） 透明雄黄（三钱） 夜明砂（五钱） 共为细末，神曲稀糊和丸桐子大，每早服二钱，晚服二钱，开水下，中病即止，不必尽剂，不过七日必愈。 小儿加鸡胵黄皮一两，每服一钱。 孕妇常山减半。 虚人及老人鲜首乌三五钱，煎汤下，每早晚服钱半，壮人及年少每早晚服三钱。 朱月樵（土龙），诗冠一时，善谈医理。其表兄孙吉人，病疟热甚，自食荸荠数斤，大泻黄水数日，疟不复作，而沉困转加，小溲浑赤，大解亦无，延至旬日，小解时忽茎中作痛，仅能涓滴，屡进通淋药不效，势转危迫，延余诊视。时月樵在坐，谓此系结粪壅逼膀胱，非癃淋可比。余因用大黄先行大便，继进龙胆泻肝汤送滚痰丸，下大便斗余，小解遂通。愈后旬日，肾囊先寒后热，小便仍前涓滴作痛，每日按期而作，其苦万状，逾时乃止，既止小解如常。月樵谓又非前症可比，盖其人素本善疟，今又疟后，当是疟邪未尽，乘州都之虚，而陷入膀胱之府。肾囊寒热，犹疟之有寒热也。茎痛溲淋，淋止如常，犹疟之有汗，汗透乃解也。因议天水散合小柴胡，加羌活、青皮，服之遂寒战，逾时寒已复热，仍归于疟，一汗而愈。附此以广见闻。

　　余长孙端甫，六岁时，左目之下，患暑疖大如覆杯。捣马齿苋敷之，疖虽消而疟作，经月不已，服药不应。忽于鼻孔内涌出花红脓盈碗，疟不复作。盖暑伏于营，凝结而为疖，散布而为疟。凡遇有疖不化脓，而疟不已，诸药不应者，宜参入排脓治疖之法，书此以识一异。 《周礼·天官疾医职》曰：秋时有疟寒疾。

