<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒋宝素曰：暑证者，乃夏暑司令，从谷雨以后至秋分节前，触冒太阳君火，炎蒸亢热之气，即发之病，而为痎疟之原，非冬伤于寒，夏必病暑之暑病。正与冬寒司令，从霜降以后至春分节前，触冒严寒之气，即发之伤寒，相对之证也。冬寒因暑而发之暑病，即伏邪，当从伏邪门论治，不在此列。（余友徐香海曰：伏邪因暑而发，从内之外，溲色必浑赤。即发之暑病，从外之内，溲色必清澄。）《素问·生气通天论》曰：因于暑，汗，烦则喘喝，静则多言。又阴阳应象大论曰：夏热于暑，秋必痎疟。又刺志论曰：气虚身热，得之伤暑。又五运行大论曰：暑以蒸之。又气交变大论曰：岁火太过，炎暑流行。此《内经》诸篇，言因暑则汗出，伏暑为痎疟，气虚身热为伤暑。暑以蒸之，岁火太过，炎暑流行，暑为热证明矣。而张洁古谓静而得之为中暑，中暑者阴证，何耶。《难经》以中暑当身热而烦。《左传》言阳淫热疾。京房言暑有暍死者。《淮南子》言荫暍人于樾下，皆以暑暍为热证，与《内经》相合。盖以暑为夏月天令之当然，暑甚则人病为暍，暍甚则死，则暍为中暑之名，故《金匮要略》《伤寒论》巢元方、陈无择，俱以暑病名中暍。孙思邈以热死为暍，差矣。乃张洁古误以静而得之为中暑，中暑者阴证，李东垣宗之曰：或避暑热于深堂大厦，其病头痛身疼，恶寒发寒无汗，为房室之阴寒所遏，使周身阳气不得伸越，大顺散主之。盖不知此乃夏月有意违时之凉，犹冬时因寒就暖之温。（香海注曰：因寒就暖太过、亦能致病。）且夏月天令非时之凉致病，尚不得名中暑，犹冬时非节之暖之冬温，不得名伤寒，而况因暑贪凉之病乎。冬温不可名伤寒，则静而得之，避暑凉阴，有意违时之夏感，不可名中暑，王安道已辨其误，谓夏时阳气在外，阴气在内，岂可空视阴气为寒，而用温热之药，何以夏则饮水。所谓静而得之之证，虽当暑月，即非暑病，诚是也。然未及冬温，不可名伤寒，夏凉不可名中暑为证据，王节斋以夏至后病热为暑，此误以冬伤于寒，后夏至日为病暑之暑为中暑。戴元礼以中暑卒倒不识人名暑风。盖不知即中暍之甚，如死之状。巢元方、陈无择所谓不可得冷，以尿和土罨脐中，多有得生之证也。王肯堂谓市井之人，日间冒暑经营，夜间开窗露卧，先伤于暑，复感于凉，诚有之矣。然非静而得之可比，亦犹先伤于寒，复感冬温之意。张景岳承洁古、东垣之弊，而立阴暑之名，盖不知暑月感违时之凉，仍是感寒，犹冬时受有意之暖，即是受热。（香海注曰：若以因暑贪凉致病为阴暑，然则因寒就暖致病为阳寒乎。）喻嘉言是安道之论，以静而得之为中暑非是，又以避暑热反受阴湿风露，仍为暑证，盖亦不知避暑贪凉致病，不得名中暑也。由是言之，伤寒恶寒，伤暑恶热。伤寒无汗，伤暑有汗。寒乃冬月之正邪，暑乃夏月之正邪。冬寒内伏，为四时之伏邪。夏暑内伏，为四时之痎疟。是以伏邪或转为痎疟者，兼有夏暑内伏也。痎疟或转为伏邪者，兼有冬寒内伏也。寒暑互伏，如环无端，若冬之正伤寒，夏之中暑，俱是中而即发之病，无邪内伏，故无互转之证。（兰亭注曰：伏寒伏暑，互转伏邪痎疟，四时皆有。以转痎疟，即有伏暑。转伏邪，即有伏寒。伏寒因暑而发为伏邪，伏暑因寒而发为痎疟。惟内无所伏，方是伤寒中暑。故伤寒无转痎疟，中暑无转伏邪之理。若伏邪转疟，疟转伏邪，是冬寒夏暑两伏于中，先后互发之证。若冬之伤寒，夏之中暑，是内无所伏即发之证，故伤寒不转痎疟，中暑不转伏邪。盖有伏为伏邪痎疟，无伏为伤寒中暑。）治暑之法，《金匮》用白虎汤，清肃炎氛，加人参辅正气，可以类推矣。瓜蒂散，治饮冷水，水行皮中。大顺散，治违时凉气，皆非治暑。巢元方、陈无择治暍死谓不可得冷，用姜蒜及溺土罨脐等法，以热极则闭，寒不能入，必假温通之意，即同气相求，衰之以属，非治暑不可用冷也。刘河间宗《金匮》，用白虎不加人参，通治暑证，无问表里，盖未达白虎汤加人参之意，用补天真元气。且虚人中暑，岂可例用白虎，故东垣制清暑益气汤及生脉散，以治虚人中暑善矣。然不舍洁古静而得之为中暑，仍用大顺散，盖不知洁古所论，乃避暑贪凉，有意违时致病，不可名暑也。朱丹溪推《金匮》白虎加人参之意，用黄连香薷饮，清心发汗，随证加减。兼内伤，则宗东垣清暑益气汤固是。王节斋清心利小便亦好。王肯堂以市井之人，日间冒暑经营，夜间开窗露卧，先伤于暑，后感于寒，用六和汤、五苓散，此乃圆机。大要暑证，常人白虎加人参汤、黄连香薷饮。兼虚者，清暑益气汤、生脉散。非时之凉，有意避暑及饮冷，为夏感，犹冬温，非中暑，瓜蒂散、大顺散，或藿香正气散。先伤于暑，复感于凉，六和汤、正气散、五苓散。若医案用白虎合生脉，诚为活法。医话樾荫汤，乃中正和平之剂，可通用也。

　　略曰：经言寒极生热，热极生寒。此一寒字，即虚字之义。寒伤血，化为热，暑伤气，化为虚。如冬至春，万物茂，寒化热也。夏至秋，万物凋，热化虚也。故伤寒伏邪，宜攻邪为主，中暑痎疟，宜扶正为先，则暑化虚而非寒明矣。，宜攻邪为主，中暑痎疟，宜扶正为先，则暑化虚而非寒明矣。

　　暑证论列方

　　白虎加人参汤（九） 一物瓜蒂散（十） 大顺散（十一） 清暑益气汤（十二） 生脉散（十三） 黄连香薷饮（十四） 六和汤（十五） 五苓散（十六） 藿香正气散（十七）

　　湿证第五

　　《椿田医话》曰：化湿汤，主治湿证。湿从土化，寄旺四季，在天则云雨，在地则泥沙，在人则脾胃，在时则长夏，在西北则多化为寒，在东南则多化为热，与燥相反，畏风克制，地气上为云，天气下为雨，虽有上受下受之分，其实皆中土之所化也。从化而来，亦从化而去，故以化湿名之。内受酒浆茶水，外受汗衣等湿，亦同此义。酿而为湿温，著而为痿痹，及或为之证，难以悉举，然当从而化之，以意加减，不可执一。 云茯苓（五钱） 炙甘草（五分） 制半夏（二钱） 焦白术（二钱） 薏苡仁（三钱） 煨木香（五分） 苦参（二钱） 在上在表，宜汗散，加羌活、独活、防风、川芎、藁本之类。 在下在里，宜分利，加猪苓、泽泻、车前子、木通、飞滑石之类。 热多加茵陈、川黄连、黄芩之类。寒多加苍术、制附子、油肉桂之类。气虚加人参，血虚加生地，实则加制大黄。

　　《左传·昭元》曰：晋侯求医于秦伯，秦伯使医和视之。又曰：雨淫腹疾。

　　《九峰医案》曰：脉来滑数无力，证本湿热伤阴，五液日耗，形神慵倦，竟若骨痿不能起于床，法宜补阴化湿，苦寒虽效，究非常服之方，拟甘露饮加减。 钗石斛（三钱） 天花粉（三钱） 淡天冬（二钱） 大麦门（三钱） 玄参（钱半） 地骨皮（三钱） 白知母（二钱） 川黄柏（一钱） 黄芩（钱半）

　　湿热蕴于阳明，熏蒸肝木，耗损肾阴，肝主一身之筋，肾统诸经之水，阳明为十二经脉之长，譬如暑湿郁蒸，林木萎弱，以故体倦多眠，热蒸气腾，上干清窍，唇疡流液，目涩羞明，颊肿咽疼，苔黄舌绛，服养阴渗湿之品，共六十余剂，病势退而复进者，证延六载之久，药浅病深故也。仍以补阴渗湿为丸，缓治。

　　大生地（八两） 大麦冬（三两） 天门冬（二两） 大沙参（三两） 生甘草（一两） 酸枣仁（三两） 冬白术（三两） 川黄柏（三两） 川黄连（一两） 人参（三两） 云茯苓（三两） 福泽泻（三两） 上十二味，水叠丸，每早服三钱，晚服三钱。

　　壮火食气，阴不潜阳，气不行水，蕴生湿热，伤阳明之阴，动少阴之火，阳明阴伤，则宗筋纵，不能束筋骨而利机关，水流湿而注下，足胫绵弱，行则振掉，便泻肠鸣，少阴火旺，则液耗金伤，不能藏精化气，以行治节，痰嗽食减，梦泄频仍，所服之方，都是法程王道，功迟难期速效，补阴当思湿热蕴结，利湿窃虑阴液愈亏，爰以四斤六味，补阴渗湿，脾肾双培，然否质诸明哲。 大熟地（八两） 淡苁蓉（二两） 怀山药（四两） 山萸肉（四两） 云茯苓（三两） 五味子（二两） 宣木瓜（二两） 川萆薢（三两） 肥杜仲（三两） 玄武胶（二两） 桑螵蛸（一两） 人参（三两） 为末，捣熟地如泥，熔胶加炼蜜丸如桐子大，每早晚服三钱开水下。

