<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　防风（一两） 远志（一两） 当归（二两） 黄 （一两） 白芷（一两） 甘草（一两） 桔梗（一两）通草（一两） 浓朴（二两） 人参（一两） 桂心（一两） 附子（一两） 赤小豆（五合熬） 芎凡十五物，冶，合筛，未食温酒服方寸匕，日三夜一。（《医心方》卷十五）

　　治痈及疖如结实赤热者方。

　　以水磨半夏涂之，燥复更涂，得流便消也。山草中，可自掘生半夏乃佳。此治神验，勿不信也。（《外台》卷二十四）

　　卷第七

　　治瘭疽、缓疽及发背方

　　胸中痛，少气，急入暗中，以手掩左眼，竟视右眼见光者，胸中结痈也。若不见光，瘭疽内发。若吐脓血，此不治之疾，宜以灰掩脓血上，不尔，着傍人也。又齿间臭，热血出，是瘭疽也，七日死，治所不瘥，宜以灰掩地血。瘭疽喜着指，与代指相似，人不别者，亦呼作代指，不急治，其毒逐脉上，入脏杀人也。南方人得此疾，皆斩去指，恐其毒上攻脏。故瘭疽着指头者；其先作黯 ，然后肿赤黑黯， 痛入心是也。（《外台》卷二十四）

　　瘭疽者，肉中忽生一 子，如豆粟，剧者如梅李大，或赤或黑或白或青，其 有核，核有深着浓肉处皆割之，亦烧铁令赤烙 上，令焦如炭，亦灸黯 上百壮为佳，早春酸摹叶薄其四面，防其长也。饮葵根汁，犀角汁、升麻汁折其热，内外治根据丹毒法也。（《肘后方》卷五）

　　有缓疽者，初结肿形似痈，回回无头尾，其色不异，但痛，深有根核，又与皮肉相亲着外耳，一名内痈。其有大者如拳，小者如桃李状，积日不消，喜变紫色黯黑，久即皮肉具烂，如初作服五香连翘汤， 去血，以小豆薄涂之，其间数针 去血，又薄之，取消也；若不消，色未变青黯者，以炼石薄之；若失时不得治，已烂者，犹服五香连翘汤及漏芦汤下之，随青肉去尽便停也，好肉即生，但敷升麻膏良，不生，单敷一物黄 散也；若敷白 茹散，积日青恶肉不尽者，可以漆头赤皮 茹取半钱匕，和三大钱匕白 茹散中，合和敷之，恶肉去尽，还以淳用白 茹散也，视好肉欲生，可敷黄 散也。黄 散方、白 茹散方、漆头 茹散方，并一味单行，随多少捣筛为散。（《外台》卷二十四）

　　治发背方。

　　以蜗牛一百个活者，以一升净瓶入蜗牛，用新汲水一盏浸瓶中封系，自晚至明取出蜗牛放之，其水如涎，将真蛤粉不以多少旋调敷，以雏翎扫之疮上，日可十余度，其热痛止，疮便愈。（《证类本草》卷二十一）

　　卷第七

　　治石痈及疔疮杂治方

　　治痈坚如石，核复大，色不变，或作石痈，治之炼石散方。

　　鹿角（八两一作白灰） 白蔹（三两） 粗理黄石（一斤，酢五升先烧石令赤内酢中复烧内之酢尽半止）

　　上三味，捣筛作细末，以余醋拌和如泥，浓涂之，干即涂，取消止，尽更合。诸漏瘰疠，其又方单磨鹿角、半夏涂，不如上方佳也（《外台》卷二十四）

　　治若发肿至坚，而有根者，名曰石痈也方。

　　灸肿三百壮，当石子破碎出，如不出，益壮，乃出。其痈疽、石痈、结筋、瘰疠，皆不可针角，针角杀人。（《外台》卷二十四）

　　又痈未溃方草末和鸡子白，涂纸令浓，粘贴，燥复易，得痛自瘥。（《肘后方》卷五）

　　疔毒为疮，肉中突起如鱼眼状，赤黑 痛，是寒毒之结，变作此疾，始作服汤，及如治丹法便瘥。（《外台》卷三十）

　　治毒瓦斯攻疰足胫，久疮不瘥方。

　　白术为细末，盐浆水洗疮干贴，二日一换，可以负重涉险，凶年与老小休粮人不能别之，谓之米脯。（《证类本草》卷六）

　　治脚痛方。

　　以水蓼煮汤，令温热得所，频频淋洗疮，干自安。（《证类本草》卷十一）

　　卷第七

　　治恶气肿痛诸方

　　有气肿病，其状如痈，无头虚肿，色不变，皮上急痛，手才着便觉痛，此由体热当风，复被暴冷凉折之，结成气肿也。宜服五香连翘汤，白针气泻之，敷蒺藜薄，亦用小豆薄，并得消也。

　　蒺藜薄方：蒺藜子二升，下筛，以麻油和如泥，熬令焦黑，以涂细故熟布上，剪如肿大，勿小豆薄方：无蒺藜可舂小豆下筛，鸡子白和，涂肿上，干复涂之，并得消也。（《医心方》卷十六）

　　有气痛病，身中忽有一处，痛如打棵之状，不可堪耐，亦左右走身中，发作有时，痛发时则小热，痛静时便觉其处如冷水霜雪所加，此皆由冬时受温风，至春夏暴寒凉来折之，不成温病，乃变作气痛也。

　　宜先服五香连翘汤数剂及竹沥汤，摩丹参膏，又以白酒煮杨柳树皮暖熨之，有赤气点点见处，宜 去血也，其间将白薇散。（《医心方》卷十六）

　　小竹沥汤，治气痛方。

　　淡竹沥（二升） 夜干（二两） 杏仁（二两） 茵芋（半两） 黄芩（半两） 白术（二两） 木防己（二两） 防风（二两） 秦艽（二两） 茯苓（三两） 麻黄（一两） 独活（二两） 枳实（二两）

　　凡十五物， 咀，以水九升，煮药折半，乃可内竹沥，煮取三升，分四服，少嫩人分作五服白薇散，治风热相搏结气痛，左右走身中，或有恶核起者，积服汤，余热未平复，宜此白薇散，以消余热方。

　　白薇（六分） 葳蕤（四分） 当归（四分） 麻黄（三分） 秦艽（五分） 天门冬（四分） 蜀椒（二分） 木防己（四分） 紫胡（三分） 草（二分） 独活（四分） 枳实（四分） 乌头（二分） 术（六分） 人参（四分） 夜干（六分） 山茱萸（四分） 青木香（四分） 防风（六分） 白芷（凡二十物，捣下绢筛，以酢浆服方寸匕，渐至二匕，日三。少嫩人随长少减服之，毒微者可用酒也。（《医心方》卷十六）

　　治风热毒肿结赤，夜干膏方。

　　夜干（二两） 常陆（切一升） 防己（四两） 升麻（三两）

　　上四物，切，以猪膏三升。微火煎常陆小焦黄，绞去滓，以摩病上。（《医心方》卷十六）

　　五香汤，主恶气毒肿方。

　　沉香 青木香 薰陆香 鸡舌香（各一两） 麝香（半两）

　　上五味，切，以水五升，煮取一升半，分三服。（《外台》卷二十四）

　　大 渍肿毒，升麻汤方。

　　升麻（一两） 黄芩（三两） 栀子（二十枚） 漏芦（二两） 蒴 根（五两） 芒硝（二两）

　　上六味，切，以水一斗，煮取七升，候冷。分用渍 肿，常令湿润即消。（《外台》卷三十）

　　治肿方。

　　柳枝如脚趾大，长三尺，二十枚，水煮令极热，以故布裹肿处，取汤热洗之，即瘥。（《证类本草》卷十四）

　　卷第七

　　治恶脉、恶核、恶肉诸病方

　　恶脉病，身中忽有赤络脉起如蚓状，此由春冬恶风入络脉之中，其血瘀所作。

　　宜服五香连翘汤， 去血，敷丹参膏，积日乃瘥。余度山岭即患，常服五香汤，敷小豆得消。（《肘后方》卷五）

　　恶核病者，肉中忽有核如梅李，小者如豆粒，皮中惨痛，左右走身中，壮热 恶寒是也。

　　此宜服五香连翘汤，以小豆敷之，立消。若余核，亦得服丹参膏。（《肘后方》卷五）

　　恶肉病者，身中忽有肉如赤小豆粒，突出便长，如牛马乳，亦如鸡冠状。

　　宜服漏芦汤，外可以烧铁烙之，日三烙，令稍焦，以升麻膏敷之。（《肘后方》卷五）

　　五香连翘汤，治恶肉、恶脉、恶核、瘰 、风结肿气痛方。

　　木香 沉香 鸡舌香（各二两） 麝香（半两） 薰陆香（一两） 夜干 紫葛 升麻 独活寄生 甘草（炙） 连翘（各二两） 大黄（三两） 淡竹沥（三升）

　　上十四物，以水九升，煮减半，内竹沥，取三升，分三服，大良。（《肘后方》卷五）

　　漏芦汤，治痈疽、丹疹、毒肿、恶肉方。

　　漏芦 白蔹 黄芩 白薇 枳实（炙） 升麻 甘草（炙） 芍药 麻黄（去节各二两）

　　大黄（三两）

　　上十物，以水一斗，煮取三升，若无药用大黄下之佳。其丹毒须针 去血。（《肘后方》卷丹参膏，治恶肉、恶核、瘰 、风结、诸脉肿方。

　　丹参 蒴 （各二两） 秦艽 独活 乌头 白芨 牛膝 菊花 防风（各一两） 莽草叶 踯上十二物，切，以苦酒二升渍之一宿，猪膏四斤俱煎之，令酒竭，勿过焦，去滓，以涂诸疾上，日五度，涂故布上贴之，此膏亦可服，得大行即须少少服。（《肘后方》卷五）

　　卷第七

　　治丹毒及赤白疹方

　　丹毒，一名天火。肉中忽有赤如丹涂，大者如手掌，甚者竟身痒，微肿。

　　有白丹者，肉中起痒痛，微虚肿如吹瘾疹起者，治之亦如赤丹法；有鸡冠丹者，赤色丹起，大者如连钱，小者如麻麦豆粒，肉上粟粟如鸡冠肌理也，方说一名为茱萸火丹，治之如天火法；有水丹，由体热过水湿搏之结丹，晃晃黄赤色，如有水在其中，喜着腹及阴处，治之亦如火丹法。其水丹着人足趺及 胫间者，作黄色如火丹状，经久变紫色，不治皆成骨疮也，无毒，非杀人疾，若成骨疮，即难瘥也。经言：风邪客于肌中，则肌虚，真气发散，又被寒气搏皮肤，外发腠理，开毫毛，淫淫气妄行之，则为痒也。所以有风疹风瘙疾，皆由于此有赤疹者，忽起如蚊蚤吮，烦痒，剧者连连重沓垄肿起，搔之逐手起。有白疹者亦如此证也升麻膏，治丹毒肿热疮方。

　　升麻 白蔹 漏芦 芒硝（各二两） 黄芩 枳实 连翘 蛇衔（各三两） 栀子（二十枚） 蒴上十物，切，舂令细，纳器中，以水三升渍半日，以猪脂五升，煎令水竭，去滓敷之，日五度。若急合即水煎，极验方。（《肘后方》卷五）

　　夫丹者，恶毒之气，五色无常，无即治之，痛不可堪，又待坏则去脓血数升，或发于节解，多断人四肢，盖疽之类，治之方。

　　煮粟 有刺者洗之。（《外台》卷三十）

　　治丹发足踝方。

　　捣蒜如泥，以浓涂，干即易之。（《外台》卷三十一）

　　治人面目身体卒赤黑丹起如疥状，不治日剧，遍身即杀人也。

　　煎羊脂以摩之，青羊脂最良（《外台》卷三十）

　　又方以猪槽下土泥涂之。（《外台》卷三十）

　　治丹若走皮中，侵广者名为火丹，入腹杀人，治之方。

　　取蛴螬末以涂之。（《医心方》卷十七）

　　治若通身赤者方。

　　取妇人月布薄之，又取汁以浴小儿。（《医心方》卷十七）

　　又方捣大黄水和涂之。（《医心方》卷十七）

