<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　防风 矾石（烧汁尽） 地胆（熬） 白术 甘草（炙） 雌黄 芍药 斑蝥（去足羽，熬）

　　白芷（各二上十八味，捣，其论病者特加其分，余种令分等，细筛末，空青最在后内之，苦酒服一刀圭，日三服，三十日知，五十日愈，七十日平复，病者百日禁食鱼、肉。忌生菜、桃、李、雀肉、海藻、菘菜、犬肉、生血物。余二大豆为一刀圭，小儿服之半，大人全服，八岁以下，宁从治鼠 及瘰 膏方。

　　白马、牛、羊、猪、鸡等矢屑（各一斤） 漏芦 本（各一斤）

　　上七味，并于石上烧作灰研，绢筛之，以猪脂一升三合，煎乱发一两半，令沸，发尽乃内诸药屑，微火上煎五、六沸，药成，先去疮上痂，以盐汤洗，新绵拭疮令燥，然后敷膏，若无痂犹须汤洗，日再，若着膏，当以帛覆，无令风冷，神验。瘰 以膏敷上，亦日再。（《外台治鼠 方。

　　死鼠（一枚中形者） 乱发（如鸡子一枚）

　　上二物，以腊月猪膏令淹鼠、发煎之，令其鼠、发都尽消，膏成分作二分，一分稍稍涂疮，又方蛇腹中鼠、虾蟆烧末，酒服方寸匕，甚效。（《外台》卷二十三）

　　又方以槲叶捣末，敷肿上，热炒盐熨之，即消，良效。（《外台》卷二十三）

　　凡有肿，皆有相主，患者宜检本方，多发头两边，累累有核。

　　鼠 肿核痛未成脓方。

　　以柏叶敷着肿上，熬盐着叶上，熨令热气下即消。（《肘后方》卷五）

　　治蝼蛄 方。

　　取蝼蛄脂二七枚，酒和敷疮上。（《医心方》卷十六）

　　治蚁 方。

　　半夏一果，捣作屑，以鸭膏和，敷疮上。（《医心方》卷十六）

　　治 有头出，脓水不止方。

　　以啄木一只烧灰，酒下二钱匕。（《证类本草》卷十九）

　　卷第八

　　治痔疮及谷道痒痛方

　　凡治病有五，若肛边生肉如鼠乳出孔外，时时脓血出者，名牡痔也；若肛边肿痛生疮者，名酒痔也；若肛边有核痛及寒热者，名肠痔也；若大便辄清血出者，名血痔也；若大便难，肛良久不肯入者，名气痔也。此皆坐中寒湿，或房室失节，或醉饱过度所得，当时不为患，久久不瘥，终能困人，别有大方，今单行亦要便宜，根据按用之。（《外台》卷二十六）

　　治五痔，有气痔，温寒湿劳即发，蛇蜕皮主之；牡痔，生肉如鼠乳在孔中颇见外，妨于更衣，鳖甲主之；牝痔，从孔中起外肿，五、六日自溃出脓血， 皮主之；肠痔，更衣挺出，久上所主药，皆下筛，等分，随病倍其所主药为三分，旦早以井华水服方寸匕，病甚者旦暮服之，亦可至四、五服。唯得食干白肉，病瘥之后，百日乃近房室。又用药内下部，有疮内中，无疮又方野葛（末）

　　上一味，以刀圭内药中服，五日知，二十日若三十日愈。（《外台》卷二十六）

　　又方煮槐根洗之。（《外台》卷二十六）

　　又方煮桃根洗之。（《外台》卷二十六）

　　治五痔不以年月日久新方。

　　枳实为末，炼蜜丸如桐子大，空心饮下二十丸。（《证类本草》卷十三）

　　五痔散，主酒客劳及损伤，治下部中傍孔，起居血纵横出方。

　　赤小豆（四分熬） 黄 （三分） 附子（包） 白蔹 桂心（各一分） 芍药 黄芩（各二分）

　　上七味，捣分散，以酒服方寸匕，日三。止血大验。（《外台》卷二十六）

　　治五痔，大便肛边清血出，紫参丸，治不瘥，服之无不瘥方。

　　紫参 秦艽 乱发灰 紫菀 浓朴（炙以上各一两） 本（二两） 雷丸（半升） 白芷（一两） 虫（半两熬） 贯众（三两去毛） 猪后悬蹄甲（十四枚炙） 虻虫（半两去翅足熬） 石南（半上十三味捣筛，以羊脊骨中髓合猪脂各半升煎，和丸如梧子，未食酒服十五丸，日再，亦可饮下，剧者夜一服。四日肛边痒止，八日脓血尽，鼠乳悉愈，满六十日，终身不复发，久服益善。有痔病十八年，肛出长三寸，服此方即愈，亦治脱肛。有人热可除羊髓，以赤蜜代。（《外台》卷二十六）

　　治痔， 皮丸方。

　　槐子（三两） 附子（炮二两） 当归（二两） 连翘（二两） 干地黄（五两） 干姜（二两） 矾石（二两烧令汁尽） 续断 黄 （各一两） 皮（一具，细切，熬令上十味，捣筛，蜜丸，饮服十五丸如梧子，日再，加至三十丸，亦可主痔。常用大验。

　　（《外台》卷二十六）

　　又方以生槐皮十两削去黑皮，熟捣，丸如弹子，绵裹内下部中，大效。（《外台》卷二十六）

　　又方以槐赤鸡一斤为散，饮服方寸匕。（《外台》卷二十六）

　　治痔疾下血，疼痛不止方。

　　以玩月砂不限多少，慢火熬，令黄色为末，每二钱入乳香半钱，空心温酒调下，日三、四服瘥。砂即兔子粪是也。（《证类本草》卷十七）

　　洗痔方以连翘煎汤洗，讫，刀上飞绿矾入麝香贴之。（《证类本草》卷十一）

　　治谷道中痒痛、痔疮，槐皮膏方。

　　槐皮（五两） 甘草 当归 白芷（各二两） 陈豉 桃仁（各五十粒去皮） 赤小豆上七味，锉，以猪脂二升煎，候白芷黄膏成，去滓，以涂之，日三度。（《外台》卷二十六）

　　治谷道赤痛方。

　　菟丝子熬令黄黑，和以鸡子黄，以涂之，日三。（《医心方》卷七）

　　又方取杏仁熬令黄，捣作脂涂之。（《医心方》卷七）

　　治虫食下部方。

　　胡粉、雄黄分等，末，着谷道中。（《医心方》卷七）

　　治 虫杏仁汤方。

　　杏仁五十枚，苦酒三升，盐一合，煮取五合，顿服之。（《医心方》卷七）

　　卷第八

　　治脱肛方

　　治脱肛熏方。

　　以女萎一升，以器中烧，坐上熏肛门即愈。（《外台》卷二十六）

　　治卒大便脱肛方。

　　灸鸠尾骨上七壮。（《外台》卷二十六）

　　治脱肛历年不愈方。

　　以生铁三斤，以水一斗，煮取五升以洗之，日再。（《外台》卷二十六）

　　卷第八

　　治阴肿痛、阴疮、阴痒方

　　治男子阴肿大如斗，核痛，人所不能治者方。

　　以雄黄一两研碎绵裹，甘草一尺，生用切，水一斗，煮取二升以洗之。忌海藻、菘菜。

　　（《又方取苋菜根捣薄之。（《外台》卷二十六）

　　又方取蔓荆根捣薄之。（《外台》卷二十六）

　　又方捣马鞭草薄之。（《外台》卷二十六）

　　治男子阴卒肿痛方。

　　灸足大趾本三炷。（《外台》卷二十六）

　　又方鸡翮（六枚烧） 蛇床子（等分）

　　上二味，为末，以饮服少许，随卵左右取鸡羽。（《外台》卷二十六）

　　又方桃核中仁熬，末，酒服如弹丸，不过三。（《肘后方》卷五）

　　治卒阴痛如刺，汗如雨出方。

　　小蒜（一斤） 韭根（一斤一方无） 杨柳根（一斤）

　　上三味，合烧，以酒灌之，及热气熏之，即愈。（《外台》卷二十六）

　　治阴恶疮方。

　　以蜜煎甘草末涂之，良。（《医心方》卷七）

　　治阴头生疮如安石榴花，大者如卷方。

　　虎牙、犀角，刀刮末，以猪膏煎令变色，去滓，日三涂。（《医心方》卷七）

　　又方以乌贼鱼骨末粉之，良。（《医心方》卷七）

　　又方鳖甲烧末，以鸡子白和敷之。（《医心方》卷七）

　　治阴痒生疮方。

　　嚼胡麻涂之。（《肘后方》卷五）

　　治大人小儿阴茎痒汁出方。

　　取生大豆刮去皮，熟嚼涂之。（《医心方》卷七）

　　卷第八

　　治病方

　　治 方。

　　取杨柳如脚大趾，长三尺，二十枚，以水煮令极熟，以故布干掩肿处，取柳枝更互拄之，如此取瘥止。（《外台》卷二十六）

　　又方以桃仁捣敷之，亦治妇人阴肿，干即易。（《外台》卷二十六）

　　灸卒 方。

　　以蒲横度口折之一倍增之，以布着小腹大横理，令度中央上当脐，勿使偏僻，灸度头及中央合二处，随年壮，好自养，勿举重、大语怒言、大笑呼唤。（《外台》卷二十六）

　　又方牵阴头正上向，灸茎头所极；又牵下向谷道，又灸所极；又牵向左右髀直下行，灸所极。

　　皆又法灸足厥阴，左右各三壮，穴在足大趾间是也。（《外台》卷二十六）

　　卷第八

　　治月蚀疮方

　　治大人小儿，卒得月蚀疮方。

　　五月五日虾蟆灰，以猪膏和涂之，瘥止。（《外台》卷二十九）

　　又方于月望夕取兔矢，仍内虾蟆腹中，合烧为灰末，以敷疮上，瘥止。（《外台》卷二十九）

　　治月饴疮方。

　　救月蚀鼓皮如手许大一片，以苦酒三升渍一宿，以涂疮上。或云烧作灰，脂和敷之。（《外台》卷二十九）

　　又方虎头骨（二两碎） 浮萍（屑一两）

　　上二味，以猪脂一斤煎，取骨黄成膏，以涂疮上。（《外台》卷二十九）

　　又方茱萸根 地榆根 蔷薇根上三味，各等分，为散，作汤洗疮，取药涂疮上，日三。（《外台》卷二十九）

　　又方燃烛照疮，使烛热气相及疮，即愈。（《外台》卷二十九）

　　又方煮枯鲍鱼以洒之。（《医心方》卷十七）

　　卷第八

　　治手足皲裂及代指方

　　治手足皲裂血出痛，若涉冰霜冻面及手足皲裂瘃坏方。

　　取麦窠浓煮汁，及热以浸洗之，即瘥。（《外台》卷二十九）

　　又方取葱叶萎黄及箨煮，以渍洗之。（《外台》卷二十九）

　　治人脚无冬夏常拆裂，名曰尸脚，此因履踏洗尸水及恶物故也，方。

　　取鸡屎一升，以水二升，煮数沸，待小冷，以渍脚半日，不过三、四度瘥。（《外台》卷二治手足皴裂，血出疼痛方。

　　猪KT 着热酒中，以洗之，即瘥。无酒用汤亦佳。（《外台》卷二十九）

　　治手足瘃坏方。

　　蜀椒四合，以水一斗，煮三沸，去滓，以洗渍之。（《医心方》卷八）

　　治冻疮方。

　　以蜡洋灌之。（《医心方》卷八）

　　治代指方。

　　单煮甘草渍之。（《医心方》卷八）

　　又方以指刺炊上热饭中七遍。（《外台》卷二十九）

　　又方用芒硝汗渍之。（《医心方》卷八）

　　卷第九

　　治跌打损伤方

　　治忽落马堕车，及坠屋坑崖腕伤，身体头面四肢内外切痛，烦躁叫唤不得卧方。

