<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方葵子一升，阿胶五两，水五升，煮取二升，顿服出。间日又服。（《外台》卷三十三）

　　又方服水银三两，立出。（《外台》卷三十三）

　　又方取夫尿二升，煮令沸，饮之。（《外台》卷三十三）

　　治子死母中不出方。

　　榆皮（切一两） 珍珠（一两）

　　上二味，以苦酒三升，煮取一升顿服，死儿立出。（《外台》卷三十三）

　　治子胎在腹内已死方。

　　甘草（一尺炙） 蒲黄（一合） 筒桂（四寸） 香豉（二升） 鸡子（一枚）

　　上五味，切，以水六升，煮取一升顿服，胎胞秽恶尽去，大良。（《外台》卷三十三）

　　治子死腹中，又妊两儿，一儿活，一儿死，令腹中死者出，生者安。此方神验，万不失一。

　　蟹爪（一升） 甘草（二尺炙切） 阿胶（三两炙）

　　上三味，以东流水一斗，先煮二味，取三升，去滓，内胶令烊，顿服。不能顿服，分再服。若人困， 口下药，入即活。煎药宜东向灶，以茅苇薪煮之。（《外台》卷三十三）

　　卷第十

　　治胞衣不下方

　　治胞衣不出方。

　　取苦酒服赤米一两。（《外台》卷三十三）

　　又方鸡子一枚，苦酒一合，和饮之，即出。（《外台》卷三十三）

　　又方男吞小豆七枚，女吞十四枚。（《医心方》卷十四）

　　又方末灶突中土三指撮，以水服之。（《外台》卷三十三）

　　又方取炊箪当户前烧服之。（《外台》卷三十三）

　　又方取夫单衣盖井上，立出。（《外台》卷三十三）

　　又方牛膝半斤、葵子三升，切，以水七升，煮取三升，分三服。（《医心方》卷二十三）

　　治胞衣不出，令胞烂牛膝汤方。

　　牛膝（四两） 滑石（八两） 当归（三两） 通草（六两） 葵子（一升） 瞿麦（四两）

　　上六味，切，以水九升，煮取三升，分三服。忌牛、狗肉。（《外台》卷三十三）

　　又方服蒲黄如枣大，良。（《外台》卷三十三）

　　又方泽兰叶（三两） 滑石（五两屑） 生麻油（二合）

　　上三味，以水一升半煮泽兰，取七合，去滓，内滑石，生麻油，顿服之。（《外台》卷三十三）

　　又方生地黄汁一升，苦酒三合，暖服之，不能顿服，再服之。（《外台》卷三十三）

　　治胞衣不出，并儿横倒死腹中，母气欲绝方。

　　半夏（二两洗） 白蔹（二两）

　　上二味，捣筛，服方寸匕。小难一服，横生二服，倒生三服，儿死四服。亦可加代赭、瞿麦各二两。（《外台》卷三十三）

　　卷第十一

　　治产后烦闷及渴方

　　治产后血气烦闷方。

　　取生地黄汁一升，酒三合相和，微温顿服之。（《外台》卷三十四）

　　治产后心闷，眼不得开方。

　　即当头顶上取发如两指大，强人牵之，眼即开。（《医心方》卷二十三）

　　治产后渴，栝蒌汤方。

　　栝蒌（四两） 麦门冬（去心） 人参（各三两） 干地黄（三两） 甘草（二两炙） 干枣（二十枚）

　　上七味，切，以水八升，煮取二升半，分三服，良。（《外台》卷三十四）

　　卷第十一

　　治产后咳嗽、中风及心腹痛方

　　治产后风，伤寒咳嗽，多疾唾粘。

　　甘草 桔梗（各六分） 款冬花（四分） 生麦门冬 生地黄（各十二分） 葱白（一握） 豉（二上水二升，煎取八合，食后良久，两服。（《产宝》卷下）

　　治产后中风，眼反折，四肢搐搦，下药可立待，应效如圣散。

　　荆芥穗子为末，酒服二钱，必效。（《证类本草》卷二十八）

　　大岩蜜汤，治产后心痛方。

　　干地黄 当归 独活 甘草 芍药 桂心 小草 细辛（各一两） 吴茱萸（一升） 干姜（三上十味，切，以水九升，煮取三升，分三服，良。（《外台》卷三十四）

　　治产后腹痛方。

　　当归一斤切，酒一斗，煮取七升，以大豆四升熬，酒洗热豆，去滓，随多少服，日二。

　　（《医心方》卷二十三）

　　卷第十一

　　治产后二便不通及失禁方

　　治产后津液竭燥，大小便不通方。

　　芍药 大黄 枳壳 麻仁（研各二两）

　　上为末，炼蜜和丸，梧桐子大，空心熟水下二十丸，渐加之，以利为度。（《产宝》卷下）

　　治产后秘塞，大小便不通方。

　　用桃花、葵子 滑石 槟榔等分，为末，每空心葱白汤服二钱，即利。（《本草纲目》卷二十九）

　　治产后遗粪，不知出时方。

　　白蔹 芍药（各二分）

　　上二味，捣为散，以酒服方寸匕。（《外台》卷三十四）

　　治产后遗粪方。

　　取矾石烧，牡蛎熬，各等下筛，酒服方寸，日三。亦治男子。（《外台》卷三十四）

　　治妇人遗尿方。

　　矾石二两烧令沸汗尽，牡蛎肉二两，下筛为散，酒服方寸匕，日三。（《医心方》卷二十一）

　　卷第十一

　　治产后患淋及小便数方

　　治产后卒患淋，石苇汤方。

　　榆白皮（五两） 石苇（去毛） 黄芩 通草（各三两） 大枣（三十枚） 葵子（一升） 白术（一两上七味，切，以水八升，煮取二升半，分为三、四服。（《外台》卷三十四）

　　治产后患淋，小便痛方。

　　石苇（炙去毛） 黄芩（各二两） 通草 芍药 甘草 冬葵子（各三两） 榆白皮（五合）

　　上水二升，煎取一升，空心温温服。（《产宝》卷中）

　　治产后淋沥不通方。

　　用葵子一合，朴硝八分，水二升，煎八合，下硝服之。（《本草纲目》卷十六）

　　治产后小便数兼渴，栝蒌汤方。

　　桑螵蛸（炙二两） 甘草（炙二两） 黄连（二两） 生姜（二两） 栝蒌（三两） 人参（三两） 干上七味，切，以水七升，煮取二升半，分三服。（《外台》卷三十四）

　　卷第十一

　　治产后无乳及阴道不闭方

　　治乳无汁方。

　　取栝蒌根切一升，酒四升，煮三沸，去滓，服半升，日三。（《医心方》卷二十三）

　　下乳汁方。

　　栝蒌子淘洗控干，炒令香熟，瓦上 令白色，为末，酒调下一匕，合面卧少时。（《证类本治妇人产后冷，玉门开不闭，硫黄洗方。

　　石硫黄（研） 蛇床子（各四分） 菟丝子（五分） 吴茱萸（六分）

　　上四味，捣散，以汤一升，投方寸匕，以洗玉门，瘥止。（《外台》卷三十四）

　　卷第十一

　　治妇人带下、漏下及症瘕方

　　治妇人带下赤白色方。

　　益母草花开时采，捣为末，每服二钱，食前温汤调下。（《证类本草》卷六）

　　治妇人女子忽暴崩中，血不断，或如鹅鸭肝者方。

　　小蓟根（六两） 阿胶（炙） 当归 芎 续断 青竹茹（各三两） 灶中黄土 地榆根（各四两上十味，切，以水八升，合马通汁，煮取二升半，分为三服。未全止，服三、四剂后，服此丸方。

　　续断 甘草（炙） 鹿茸（炙） 小蓟根 丹参（各五分） 干地黄（十分） 芎 阿胶（炙） 赤石脂 当归（各六分） 地榆（六分） 柏叶（四分熬） 秦牛角 （炙黄） 龟甲（各十二分炙令黑上十四味，捣筛，蜜丸如桐子，以酒服十丸，日再，加至三十丸。（《外台》卷三十四）

　　治妇人漏下不止散方。

　　鹿茸（三两） 当归（二两） 蒲黄（一两） 阿胶（三两） 乌贼骨（二两去甲）

　　上五味，下筛为散，酒服方寸匕，日三夜再。（《医心方》卷二十一）

　　治妇人漏下病不断，积年困笃方。

　　取鹊重巢柴合烧末，服方寸匕，日三。鹊重巢者，去年在巢中产，今岁更在其上复作巢是也。（《医心方》卷二十一）

　　治妇人脐下结坚，大如杯升，月经还通，寒热往来，下痢羸瘦，此为症气，不可治。未生症者可治方。

　　生地黄（三十斤取汁） 干漆（一斤熬）

　　上二味，捣漆为散，内生地黄汁中微火煎，令可丸，酒服桐子大三丸，至七、八丸，即止。（《外台》卷三十四）

　　卷第十一

　　治妇人阴脱及阴疮、阴痒方

　　治妇人阴下脱散方。

　　当归 黄芩 牡蛎（熬各二两） 芍药（一两半） 皮（一两切熬）

　　上五味，捣散，酒服方寸匕，日三服，禁举重，良。（《外台》卷三十四）

　　治妇人产后阴下脱方。

　　取蛇床子一升，布裹炙熨之。亦治阴中痛。（《外台》卷三十四）

　　治妇人阴下挺出方。

　　蜀椒 乌头 白芨（各二分）

　　上三味，捣筛，以方寸匕绵裹内阴中，入三寸，腹中热，明旦更着，瘥止。（《外台》卷三治妇人阴中痒，脱下方。

　　取车 膏敷之，即瘥。（《医心方》卷二十一）

　　治妇人阴中痛生疮方。

　　羊脂（一斤） 当归 杏仁（去皮尖） 白芷 芎 （各一两）

　　上五味，细切，羊脂和，置甑中蒸之，药成，取如大豆一枚，绵裹药内阴中，日一度。

　　（《外台》卷三十四）

　　治女子阴疮方。

　　末硫黄敷上。（《肘后方》卷五）

　　又方末雄黄、矾石各二分，麝香半分，捣敷。（《肘后方》卷五）

　　治男女阴蚀略尽方。

　　虾蟆 兔矢上二味，分等，捣筛，以敷疮上。（《医心方》卷二十一）

　　治妇人阴中痒，如虫行状方。

　　矾石（三分熬） 芎 （四分） 真丹砂（少许）

　　上三物，下筛，以绵裹，内阴中，虫自死。（《医心方》卷二十一）

　　卷第十一

　　治妇人妒乳疮痛方

　　治妇人妒乳、乳痈。诸产生后，宜勤挤乳，不宜令汁蓄积，不去便不复出，恶汁于内引热，温壮结坚掣痛，大渴引饮，乳急痛，手不得近，成妒乳，非痈也方。

　　始妒乳，急灸两手鱼际各二七壮，断痈脉也。便可令小儿手助捋之，则乳汁大出，皆如脓治产后不自饮儿，及失儿无儿饮乳，乳蓄喜结痈。不饮儿令乳上肿者方。

　　以鸡子白和小豆散敷乳房令消结也，若饮儿不泄者，数捻去之，亦可令大者子含水，使漱口中冷，为嗍取乳汁吐去之，不含水漱，令乳头作疮，乳孔寒也。（《外台》卷三十四）

　　治妒乳、乳痈，连翘汤方。

　　连翘 升麻 杏仁 射干 防己 黄芩 大黄 芒硝 柴胡（各三两） 芍药 甘草（炙各四两）

　　上十一味，切，以水九升，煮取三升，分服。忌海藻、菘菜。（《外台》卷三十四）

