<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　结肠丸，治热毒下不断，不问久新，悉治之方。

　　苦参 橘皮 独活 阿胶（炙） 芍药 干姜 黄柏 甘草（炙） 鬼臼（各四分）

　　上九味，捣筛，蜜与胶共烊以和丸，并手捻作丸如梧子，曝燥，以饮服十丸，日三，不知稍加。此方亦治诸疰下，及卒下悉效。（《外台》卷二十五）

　　裨脾丸，治脾滑胃虚弱，泄下不禁，饮食不消，雷鸣绞痛方。

　　附子（炮一两） 蜀椒（汗一两） 桂心（二两） 赤石脂 黄连 人参 干姜 茯苓 大麦 陈面（炒） 石斛 当归（各二两） 钟乳（三两研）

　　上十三味，捣筛蜜和，以酒服十丸如梧子，日三。稍稍加之。（《外台》卷二十五）

　　治下痢肠滑，饮食及服药皆完出，猪肝丸方。

　　猪肝（一斤煮焙干） 黄连 阿胶（炙） 乌梅肉（各二两） 胡粉（七棋子）

　　上五味，捣下筛，蜜和，酒服十五丸如梧子，日三，稍加。亦可散服。（《外台》卷二十五）

　　治赤白带下久不断，谷道疼痛不可忍，宜服温药，熬盐熨之。（《医心方》卷十一）

　　卷第三

　　治霍乱吐利上筑腹疼诸方

　　呕而吐利，此为霍乱也。（《医心方》卷十一）

　　治霍乱而渴者，理中汤主之。（《医心方》卷十一）

　　理中汤，治霍乱吐下，胀满食不消，心腹痛方人参（三两） 白术（三两） 甘草（三两炙） 干姜（三两）

　　上四味，以水六升，煮取三升，绞去滓，温分三服，不瘥频进两、三剂。远行防霍乱，作丸如梧子服二十丸，散服方寸匕，酒亦得，若转筋者加石膏三两。忌海藻、菘菜、桃李、雀肉等。（《外台》卷六）

　　霍乱脐上筑者，肾气动也，先治气，理中汤去术加桂。凡方加术者，以内虚也，加桂者，恐人参（二两） 甘草（三两炙） 白术（三两） 干姜（三两 炮）

　　上四味，切，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三夜一。若脐上筑者，肾气动也，去术加桂心四两；吐多者，去术，加生姜三两；若下多者，复用术；悸者，加茯苓二两；若先时渴，喜得水者，加术，合前成四两半；若腹中痛者，加人参，合前成四两半；若恶寒者，加干姜，合前成四两半；若腹满者，去术加附子一枚，炮去皮，破六片，服汤后一食顷，饮热粥一升许，汗微出自温，勿发揭衣被也。忌海藻、菘菜、桃李、雀肉等。（《外台》卷六）

　　治霍乱蛊毒，宿食，心腹痛，冷气鬼气方。

　　极咸盐汤三升，一味，霍乱心腹暴痛。宿食不消，积冷烦满者，热饮一升，以指刺口，令吐宿食使尽，不尽更刺，吐讫复饮，三吐住静止。此法大胜诸药，俗人以为田舍浅近法，鄙而不用，守死而已。凡有此疾，即先用之。（《外台》卷六）

　　卷第三

　　治霍乱转筋及杂治方

　　治两臂，脚及胸胁转筋者方。

　　煮苦酒三沸，浸毡裹转筋上，合少粉尤佳。又以绵缠膝下至足。（《外台》卷六）

　　若转筋入腹中转者方。

　　取鸡屎白一方寸匕，水六合，煮三沸，温顿服，勿令病者知。（《外台》卷六）

　　霍乱转筋入腹，不可奈何方。

　　极咸作盐汤，于槽中暖渍之，则瘥。（《外台》卷六）

　　又方以醋煮青布 脚膝，冷复易之。（《外台》卷六）

　　治卒道中得霍乱，无有方药，气息危急，医视舍去，皆云必死，治之方。

　　芦蓬 一大把，煮令味浓，顿服二升则瘥，已用有效。食中鱼蟹毒者，服之尤良。（《外台

　　卷第三

　　治黄胆、黑疸、谷疸诸方

　　治天行毒热，通贯脏腑，沉鼓骨髓之间，或为黄胆、黑疸、赤疸、白疸、谷疸、马黄等疾，喘息须臾而绝，瓜蒂散方。

　　瓜蒂（二七枚） 赤小豆（三七枚） 秫米（二七粒）

　　上三味，捣筛为散，取如大豆粒，吹于两鼻之中，甚良，不瘥间日复服之。（《外台》卷四治黄胆百药不瘥者方。

　　驴头一枚煮熟，以姜齑啖之，并随多少饮汁。（《外台》卷四）

　　治黄胆方。

　　取生小麦苗捣，绞取汁，饮六、七合，昼夜三、四饮，三、四日便愈。无小麦苗， 麦苗亦得。范汪云：用小麦胜也。（《外台》卷四）

　　治黄胆，身体面目皆黄，大黄散方。

　　大黄（四两） 黄连（四两） 黄芩（四两）

　　上三味，捣筛为散，先食服方寸匕，日三服。亦可为丸服。（《外台》卷四）

　　治黄胆变成黑疸者多死，急治之方。

　　取土瓜根汁服一小升，平旦服，至食时，病从小便去则愈，不忌。先须量病患气力，不得多服，力衰则起不得。（《外台》卷四）

　　治劳疸、谷疸丸方。

　　苦参（三两） 龙胆草（一两）

　　上二味，下筛，牛胆汁和丸，先食以麦粥饮服如梧子大五丸，日三，不知稍增。（《外台》卷四）

　　卷第四

　　治痰饮久癖方

　　治卒头痛如破，非中冷又非中风，其病是胸膈中痰，厥气上冲所致，名为厥头痛，吐之则瘥方。

　　但单煮茗作饮二、三升许，适冷暖饮三升，须臾适吐，适吐毕又饮，能如此数过，剧者须吐胆汁乃止，不损人，渴而则瘥。（《外台》卷八）

　　治胸中淡饮，腹中鸣，食不消，呕吐水汤方。

　　大槟榔（三十口全子碎） 半夏（八两洗） 生姜（四两） 杏仁（四两） 白术（四两） 茯苓（五上七味，切，水一斗，煮取三升，分三服。（《医心方》卷九）

　　茱萸汤，治胸中积冷，心下淡水烦满汪汪，不下饮食，心胸应背痛方。

　　生姜（五两） 半夏（三两洗） 桂心（三两） 吴茱萸（三两） 人参（一两） 大枣（三十枚） 甘凡七物，以水九升，煮取三升，内白蜜五合，分三服。（《医心方》卷九）

　　治痰 心腹痛兼冷方。

　　鳖甲（炙） 柴胡 赤芍药（各八分） 甘草（炙） 枳实（炙） 生姜 白术（各六分） 槟榔（七上八味，切，以水六升，煮七味，取二升半，去滓，内槟榔末，分服八合，当利。忌海藻、菘菜、苋菜、桃李、雀肉等。（《外台》卷八）

　　治痰饮积聚，呕逆，兼风、虚劳、阴疝方。

　　霜后蒺藜苗子，捣汁一石，先以武火煎减半，即以文火煎，搅勿停手，候可丸止，空腹酒治宿食结实，及痰 癖实，瓜蒂散方。

　　瓜蒂（一两） 赤小豆（四两）

　　上二味，捣筛，温汤三合，以散一钱匕投汤中，和服之。须臾当吐，不吐更服半钱，汤三治心下坚，大如盘，边如旋盘，水饮所作，枳实白术汤方。

　　枳实（七枚炙） 白术（三两）

　　上二味，切，以水一斗，煮取三升，分三服，腹中软即散。忌桃李、雀肉等物。（《外台》卷八）

　　治冷热久癖，实不能下，虚满如水状方。

　　前胡（四两） 生姜（四两） 枳实（三两炙） 半夏（四两洗） 白术（三两） 茯苓（四两） 甘上八味，切，以水八升，煮取三升，分三服。（《外台》卷十二）

　　卷第四

　　治咳喘上气方

　　治久患气嗽，发时奔喘，坐卧不得，并喉里呀声，气欲绝方。

　　麻黄（去节三两） 杏仁（去尖皮两仁者碎三两） 紫菀（三两） 柴胡（四两） 橘皮（四两）

　　上五味，切，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，一剂不瘥，频两、三剂，从来用甚验。（《外台》卷九）

　　治寒冷咳嗽，上气胸满，唾腥脓血，四味石钟乳散方。

　　钟乳（碎研） 白 石（炼） 款冬花 桂心（各一分）

　　上四味，捣合下筛，以筒吸之，如大豆许，一匕聚，先食，日三，不知稍增之，数试有验。当作七聚遂吸之。忌生葱。（《外台》卷九）

　　补肺汤，治肺气不足，咳逆短气，寒从背起，口中如含霜雪，语无音声而渴，舌本干燥方。

　　五味子 白石英（研绵裹） 钟乳（同上） 桂心 橘皮 桑根白皮（各三两） 粳米（二合） 茯苓 竹叶 款冬花 紫菀（各二两） 大枣（五十枚） 杏仁（五十枚去两仁尖皮） 苏子（一升）

　　上十六味，切，以水一斗三升，先煮桑白皮、枣、粳米熟，去滓，内诸药，煮取四升，分三服，日再夜一。忌大酢、生葱。（《外台》卷十）

　　治肺胀，咳嗽上气，咽燥，脉浮，心下有水，麻黄汤方。

　　麻黄 芍药 生姜（五两） 细辛 桂心（各三两） 半夏（半升洗） 石膏（四两） 五味子（半上八味，切，以水一斗，煮取三升，分三服。忌生葱、羊肉、饧、生菜。（《外台》卷十）

　　沃雪汤，治上气不得息卧，喉中如水鸡声，气欲绝方。

　　麻黄（四两去节） 细辛（二两） 五味子（半升） 桂心 干姜（各一两） 半夏（八枚洗去滑一上六味，切，以水一斗，煮取三升，绞去滓，适寒温服一升，投杯则卧，一名投杯麻黄汤。令人汗出不得卧，勿怪。亦可从五合，不知稍增，日再，凡煮麻黄先煎二沸，去上沫，又内余药。忌生葱、生菜、羊肉、饧。（《外台》卷十）

　　治大走马奔走喘乏，便饮冷水冷冻饮料，因得上气发热方。

　　竹叶（三两） 橘皮（三两切）

　　上二味，以水一斗半，煮取三升，去滓，分为三服，三日服一剂，良。（《外台》卷十）

　　治咳嗽冷气，结胀方。

　　干姜为末，热酒调半钱服。兼治头旋眼眩，立效。（《证类本草》卷八）

　　肺热闷不止，胸中喘急，悸，客热往来，欲死，不堪服药，泄胸中喘气方。

　　用桃皮、芫花各一升，二物，以水四升，煮取一升五合，去滓，以故布手巾内汁中，薄胸，温四肢，不盈数刻即歇。（《证类本草》卷二十三）

　　卷第四

　　治肺痿、肺痈及肠痈方

　　治肺痿、咳唾涎沫不止，咽燥而渴方。

　　生姜（五两） 人参（三两） 甘草（二两炙） 大枣（十二枚）

　　上四味，切，以水五升，煮取一升半，分再服。忌海藻、菘菜。（《外台》卷十）

　　治肺痿，咳嗽涎沫，心中温温，咽燥而渴方。

　　生姜（五两） 甘草（二两炙） 大枣（十二枚擘）

　　上三味，切，以水五升，煮取一升半，分再服。一方干姜三两代生姜。忌海藻、菘菜。

　　（《治肺痿，时时寒热，两颊赤气急方。

