<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一人有道途之间，误服蒙汗药者，口吐涎沫，眼瞪不语，并烧闷香者同。虽冷水可解，少苏钱醉也一两广之间，多下蛊毒于饭食之中，人食之则两目渐黄，饮食倦怠，或一年无药解之，必致收之化之痰裹之方用而胸一人有食牛犬之肉，一时心痛，欲吐不能，欲泻不可，结于心胃，不升不降也。方用：山牛犬一人有短见，服盐卤者，必用甘草以解之。甘草三两，煎汤救之。服卤未久，加豆豉一两同有人爱饮烧酒，大醉而死。烧酒大热，不比黄酒，易于饮下，往往大醉不胜，以至火焚其身方一一人有大笑不止，或背人处自笑，异于平时，人以为有邪也，谁知是心包之火盛乎。心包者为自钱柳仙曰：妙极。吾何言之，但予尚择一方，有人笑哭不常，以为鬼祟也。谁知是积痰类祟乎而胃苦痰哭，方用鹅翎

　　下卷

　　论治伤寒方

　　华真人、吕大仙、昴日星君曰：以上诸论皆详细明晰，惟伤寒症最难，而最易也。盖邪有来是断其可以件件

　　下卷

　　吕祖论党参可代人参法又附经验方

　　吕祖曰：此书既成，人有不能用者，方内人参太多，贫人不能用，吾故告之。贫人与膏梁子虽世吕祖经验方治痢疾丹方用：香附一斤（盐水炒） 乌药六两（炒） 槟榔六两（炒） 苍术六两（炒）

　　青皮六丸，如绿豆大，岁君是火，未免方八味配合可也。

　　治 疮方：用古钱、松塔各等分，烧成灰，用真麻油调擦即愈。

　　治皋母八十五岁感受风寒方，此病老人血气衰败，天时冷热不匀，偶然外感耳。方用：麦冬片，灯治皋母跌伤方，此跌倒火晕有痰之故，并伤于内，又老人惊着故耳。方用：山羊血一分半当归二钱 小生地一钱（炒） 破故纸一钱 牛膝一钱 引用藕节三个。煎服。二剂即愈也。

　　治皋母受风邪方，汝母本病，又受风邪，老人病久虚弱，故易受风邪，又兼血虚故潮热，并梗八治皋妻魏氏血虚兼受风湿，又兼左胁疼痛十数载方：当归二钱（酒炒） 白术一钱（土炒） 茯钱。晚服，治皋母停食方：神曲一钱 紫苏一钱 制半夏一钱 麦芽一钱（炒） 白术一钱（土炒）

　　茯苓治皋母失血痢疾内热外寒方，此痢疾之病，老人气血两虚，外受风寒，腹中有热，因而得之分茯苓又改方加山楂一钱 制黄 一钱 去滑石、砂仁、生地、北五味、麦芽。

　　又续改方用：白芍一钱（醋炒） 当归二钱 枳壳八分 甘草五分 萝卜子一钱 广木香五分又改方加党参一钱 麦芽二钱 砂仁三粒 去枳壳、甘草、广木香、槟榔 引用姜一片枣治皋血气不足兼受风寒方：当归一钱半（酒洗） 牛膝一钱（盐炒） 肉桂五分（研细面，煎好腰子样）。

　　参五钱泽泻四钱。研末为丸，早服二钱，五日后每服三钱，常吃即能多食，脾胃可开四钱 芡实一两 丸药引用 木香一钱 南山楂一钱。煎汤空心服可也。

　　治章氏右臂方。病由因梯子上跌下，跌伤右臂，疼痛月余方止，至丙辰十月又发旧病，疼痛便酒治贾氏左臂方。病由从板凳上跌下，跌伤左臂，三骨节皆疼，不能活动，至今六七载。

　　蒙祖丸药方用：桂枝三钱 木瓜二两 当归三两（童便炒） 制半夏五钱 老鹳草一两 制附子三发为丸，治赵生眼痛洗方：用白菊花、明矾、青矾、胆矾、桔梗各等分，煎水洗之。

　　治阮氏生孩未盈月，乳烂有浓。方用：蒲公英一钱 黄连三分 归身二钱 白芍一钱。

　　俱用酒炒（本地酒不好，因暑月有石膏，用假南酒亦可），水煎服。

　　又擦方用：黄柏、黄连、大黄各一钱，研细面，真香油调擦。又用鲜蒲公英捣烂粘贴，贴干，洗去再贴。洗，用旧蒜辫熬汤洗，或可好也。

　　治张氏腿疼，方用：川牛膝二钱 白芍二钱（酒炒） 当归三钱（酒炒） 香附二钱（酒炒） 制半夏一钱 薏仁五钱（炒）。水煎服。

　　嘉庆二年季冬月晋阳忠恕堂敬刊要刷印者太原府城纯阳宫藏板

　　下卷

　　金母娘娘降坛诗

　　丁巳闰六月初四日混沌初分烟气连，星辰日月我为先。琪树婆娑千载茂，灵芝绰约四时鲜。金樽不断长生酒，钟离大仙和松环殿阁阁环山，叠叠重重霄汉间。万道祥光临福地，千条瑞彩绕云天。琉璃日射黄金灿，果老大仙和九天高际瑞云封，宝殿巍峨隐约中。千树琪花频映月，四时异卉拂轻风。蟠桃熟待真仙宴，吕大仙和群峦拥翠地基平，一望台高铺素琼。金殿窗虚明月朗，玉炉香缈篆烟轻。云过深院红莲润，七月初七日何大仙和绛阁朱宫锁乱霞，何人妆饰甚繁华。珍珠玛瑙山灵献，翡翠琉璃宝殿奢。院宇深沉香气绕，李白大仙和台高山外瑞云漫，四季长春花不残。鹤舞半空翻白雪，莲开五色绕朱栏。寿同天地千年合，八月十五夜董大仙和瑶池金阙对函关，殿阁崔嵬霄汉间。鹤舞云中鸣白鹿，灵芝瑞草满崖前。

　　何时久炼何人传，混沌初分福德仙。对对青鸾朝紫阙，瑶池王母位参天。

　　张大仙和琼楼玉宇实繁华，画栋雕梁瑞气遮。异卉奇花香满苑，台前鹤舞带风斜。

　　巡游高望五龙车，歌管笙箫满道遮。鹤鹿双鸣时献瑞，山前山后产奇花。

　　许大仙和白云深锁静无尘，金碧辉煌日日新。玉树参天千古秀，琪花香馥四时春。

　　盘古初分紫府仙，台高隐现瑞云旋。金钟玉磬传清韵，舞袖纷纭侍绮筵。

　　红鸾侍者和蟠桃千树是谁栽，何代何人造此台。紫气氲氤香气绕，祥光 宝光开。钧天乐奏笙簧集，高硕智恭和望中仙气紫云浮，金母琼宫在上头。彩凤参差翔碧阙，斑龙蜿 下神洲。丹书秘笈乾坤始，张鹤翔恭和道冠群仙位自尊，瑶池宝地接昆仑。工成九九丹砂足，修满三三鹤鹿驯。殿宇宽明飞凤绕，柏鹤亭恭和瑶池钟秀结西方，玄妙高深不可量。香绕玉珂鸣凤辇，日临丹陛灿龙光。彩鸾掩映翔琪树，王鹤鸣恭和大道功成开辟先，瑶池位次冠群仙。玎 佩玉非凡响，锦绣霞裳有异妍。五色祥云浮殿上，寿星大仙吾乃仙而兼星宿者，南极老人星是也。吾须发白胜于果老，身体亦如之。世传头长身短岂不即欲登仙，亦不难也。勉而行之，勿忘吾告式之意耳。

　　到坛寻梅不见寺中培，案上水仙白玉裁。佛手酒香多益善，盘堆鹿脯味奇哉。

　　钟离大仙吾乃汉朝武帝时为大将，白朝墩兵败，遂隐入华山修炼。得遇东华帝君度封为八洞第一。吾生于五月二十八日，上升于唐太宗十二年八月初十日到蓬莱仙到坛双髻垂垂饮兴豪，天香馥馥染仙袍。瑶池宴罢过东海，醉戏蛟龙滚浪涛。

　　果老大仙吾老人果在尧王时修炼，至唐朝成其正果，受封于明皇。又受东华帝君敕封，列于八洞第二，住西岳华山鹤栖洞，十二月二十一日生。

　　到坛赵州桥上久传扬，幻术唐宫独擅长。岁岁蟠桃常遇宴，鹤童仙子进霞觞。

　　日月同春不计年，几经沧海又桑田。闲游五岳观棋局，醉向仙驴背上眠。

　　雪后寒鸦集青宵炉火夜初寒，枯树鸦鸣挂远滩。今早风和不较冷，花飞台上水晶盘。

　　月冷五星天上挂空悬，斜月三更望去寒。春夜不知人尽醉，新翻一曲和皆难。

　　和月冷二首 鹤亭雪月交辉夜有光，诗成多为酒生香。仙缘何幸同幽赏，忘却迢迢更漏长。 白批 早鹤清冷炉中烟冷酒思融，心竟灵通天地空。明月满阶凉似水，神仙不怕五更风。 吕批 灵机活泼李铁拐大仙吾生于尧王时，住华岳山修炼将成，遇王母招饮童子，看吾凡身真神，赴瑶池三时不返回来，身被虎食，故入穷人之躯，指道旁李十五岁至华岳，遇广成度之，到唐太宗时，方登八洞第三。吾道号铁拐李。

　　到坛千载修成两世身，如何神负一贫人。超凡入圣朝金阙，脱却凡身不惹尘。

　　酒到诗成若有神，天仙醉后乐天真。骑龙跨鹤云霞乱，满地梅花尽是春。

　　修道歌天上人间总要空，心无着相任随风。乾坤到处凭吾戏，醉后逍遥混沌中。

　　和前题一首 鹤亭四大时辰要认真，水龙火虎助精神。十年面壁胎元足，方得升腾万古春。 李批 养性话和前题二首 鹤举默坐殷勤养太和，那知静里有风波。闲中变幻无形影，片刻私缘即是魔。

　　功成九仞岂能休，屋漏还防此念头，息息常存惟自检。隐微无愧始悠悠。

　　和前题二首 鹤鸣培养天和动静中，先须克己要专攻。一朝扫尽烟云气，真性清虚无不通。

　　莫说难成 有终，登仙修炼久成功。常常如在冰渊地，收敛心思归至公。

　　吕大仙姓吕名 字洞宾，号纯阳子，天宝十四年四月十四日巳时生。居西京河南府满拓县，永乐镇钟离大仙授道度成八洞之位。住蓬莱山洞，先为九天采访使，今列为四相之一。

　　到坛几入科场不第归，弃儒学道上蓬莱。岳阳高处频吹笛，江水如今记落梅。

　　岸容待腊将舒柳冷定春灰日渐长，朝衣典尽酒添香。月明如水寒梅瘦，天上人间诗兴狂。 张批 大有意致题华文母寿主人今日喜开筵，幸有馨儿拜座先。五十生来频鹤算，不如今岁有天仙。 董批 好句鹤等请问八洞位次吕祖曰：上八洞居蓬莱山，一名鹤云、一名鹤栖、一名鹤眠、一名鹤桃、一名鹤飞、一名功也中八洞乃鹤冈山，在甘肃地界，乃散仙也。赤脚等仙所居之处。

　　下八洞乃地仙所居之处，名鹤鹤山，乃西方地界，离昆仑山不远，有德之人成仙者，并无修曹大仙吾乃唐国舅，并非宋国舅也。于天宝十二年四月二十日生，得道于宋真宗十一年七月初十日到坛曾抛王带弃红袍，仿道蓬莱走一遭。今日修成归洞府，八人会饮兴偏豪。

　　岸容待腊将舒柳一夜寒梅叶尽芳，不知阳复暗催香。天上总比人工巧，弱线添时细细长。

　　和前题 鹤亭阳回葭管雪飘然，弱线添长冬至天。枯柳暗催梅破腊，数枝香馥小窗前。 吕批 烟月雅怀蓝大仙吾生于宋，住浙江湖旁，因水青山秀，故此不舍修道之心坚矣。故吟踏踏歌自修于宋，南度到坛千载调匀五气和，蓬莱仙境瑞云多。花蓝时采长生药，醉后狂吟踏踏歌。

　　证道歌二首春日迟迟鸟倦歌，仙凡远隔养天和。而今已降红尘路，日日修之赠斧柯。

　　大道原来不易传，人生只要有仙缘。心空妙谛灵机话，正直朝元玉帝前。

　　韩大仙吾生于唐，韩语公乃吾叔，幼年好道，因妻不贤，故弃之往云梦山学道，十余年而得半仙之体，回家度叔与妻，皆无仙骨，逢叔寿宴客点化，叔不悟，后又隔十余年，吾道已成，至蓝关幻雪又点之，叔终不悟。吾受封于东华帝君仙旨授为八洞神仙第七位。

