<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　神仙济世良方

　　上卷

　　寿星序

　　嘉庆二年，余降乩于阳曲尉之官舍时，鹤等正以神仙济世良方告成，因请序于余。览竟济世验之费苦力者亦良哉！皆推

　　南极老人漫题。

　　上卷

　　序曰

　　李白虽非才士，但嘉庆元年冬月，鹤亭等三人，常请乩仙，吾爱其雅，故频频降机与尔等联

　　醉学士青莲

　　上卷

　　寿星大仙

　　不矬不胖不身低 宫开南极紫薇西大道无为千万亿 修成仙寿与天齐（吕 岩）

　　上卷

　　钟离大仙

　　红脸先生出自然 飘飘双髻醉如颠逍遥天上胸膛露 却是蓬莱第一仙（李 白）

　　上卷

　　果老大仙

　　白发银须一老翁 纸驴腾起碧云空元功九九谁能似 八洞天仙可并钟（洞 宾）

　　上卷

　　李铁拐大仙

　　本来出世自飘然 换骨超凡亦有缘误杀当年名铁拐 多因指李姓讹传（鹤亭敬题）

　　上卷

　　吕大仙

　　玄妙观前看画鹤 人间普度大慈仙（何仙姑）

　　上卷

　　曹大仙

　　不作皇亲爱作仙 白云深处鹤蹁跹自从海岛逢师后 伏虎降龙在九天（青莲居士）

　　上卷

　　蓝大仙

　　山水西湖好 吾居更有情竹篮常作伴 采药四时春（采和自题）

　　上卷

　　韩大仙

　　齿白唇红在妙年 不知何处炼成仙手持玉笛偏多趣 飞去飞来白鹤旋（蓝采和）

　　上卷

　　何大仙

　　楚楚衣裳丰丽殊 世人休认是麻姑自从八洞升瑶岛 愧煞人间说丈夫（泾源谨识）

　　上卷

　　醉学士

　　坐石衔杯兴未阑 一年四季不知寒诗成百首天然趣 看月云中烟气漫（醉学士自题）

　　上卷

　　董大仙

　　生前大义重伦彝 死后瑶池王母知千载修来成大道 司文书卷不轻离（张玉娥题）

　　上卷

　　许大仙

　　合浦前生结善缘 慈亲梦兆得珠先当年克尽伦常志 今日瑶池并董仙（张玉娥）

　　上卷

　　张大仙

　　当年歌舞尽皆春 看破人间不染尘修炼元功千载后 瑶池今日伴仙真（董双成题）

　　上卷

　　葛真人

　　修隐归东海 山中葛米鲜经纶不用世 且作大罗仙（张玉娥）

　　上卷

　　昴日星君

　　辰升于东 遵行有度 耀九洲 照临下土 分野晋疆乃眷西顾 驱除心疾 如鉴肺腑 星列此方 人其多福（鹤鸣敬志）

　　上卷

　　华真人

　　至哉华圣 岂惟医博燎毒荆州 欲除奸恶玉帝驾前 香烟漠漠（度世谨题）

　　上卷

　　刘大仙

　　脱却朝冠弃紫衣 儒妆退出岂寒微清泉半亩金蟾影 养得真元入翠薇（鹤举谨识）

　　上卷

　　柳大仙

　　满腹灿珠玑 怀才未遇时 清贫甘自守 磊落复谁知心厌红尘路 神根据碧柳枝 司文南斗下 指点赖仙师（鹤 翔）

　　上卷

　　红鸾侍者

　　梅岭别含香 养亲有异方而今天上恨 犹望白云乡（鹤亭敬题）

　　上卷

　　寿星论人子息

　　寿星曰：人生子嗣，虽曰天命，岂尽无人事哉。有男子不能生者，有六病。六病为何？一精衰者子者女子不能生者，有十病。一胎胞冷也；一脾胃寒也；一带脉急也；一肝气郁也；一痰气盛也冷者子果老曰：男女之病，各有不同，得其病之因，用其方之当，何患无子哉。

　　上卷

　　吕祖论治病法

　　平治法：气虚，用六君子、四君子汤；血虚者，用四物汤；肾虚无火者，用八味汤；肾虚有用胡哉。

　　奇治法：一味而成功，不必借重二味也。如吐，只用瓜蒂一味足矣，不必再添别药，反牵制汤饮于上水谷转，偶治法：方中不能一味奏功，二味兼而治之。吐血用当归、黄 ；中寒用附子、人参；中热之物子足故必兼用参以挽回于绝续之顷也；中热之症，上焦火气弥漫，不用降火之品，何能救焚，用元肺金通，其形治法：四肢头面，有形可据而治之也。如目痛则治目，头痛则治头，手痛则治手，脚痛则如手之麻木乃气倘舍外形而求皮五分 甘草一钱得桂枝始能入手经

　　上卷

　　又论人参性

　　世人用不起人参者，党参可代。医家往往用洋参代，大错。党参即先朝之人参也。如今力薄，无力吃参，党参加倍用之可也。（后有诸大仙制党参法，功比人参。）

　　有人得脾经之病，如水泻乃脾气不温，血痢乃过于燥热而成此症。水泻用白术一两，车前子五钱。二味煎汤立效。血痢不同，有腹痛不痛之分。痛者乃火热也，用归尾一两 黄连三钱枳壳二钱 白芍一两 广木香二钱 甘草一钱 萝卜子二钱。用水煎服；不痛者乃寒也，用白芍三钱 当归三钱 萝卜子一钱 枳壳一钱 槟榔一钱 甘草一钱。用水煎服。水泻者，乃一时水气浸脾，用白术以利腰脐之气血，车前分消其水势，此正治之法也。

　　蓝大仙曰：白术、车前利腰脐，消水气。然白术亦能健脾，健脾水自消，原不必借重车前。

　　神耳曹大仙曰：血痢者，肝克脾土，虽因脾土之湿，又加暑热暗浸，瓜果内伤所致。终因肝木火而血韩大仙曰：血痢虽有痛不痛之分，其实皆火热而挟湿气也。论理二方俱可通治，而吕仙分别盖火邪则火李铁拐大仙曰：按血痢，吕仙指为火邪挟湿，此乃壮实人之痢言之也。然内伤劳倦与中气虚干姜，内伤热汤

　　上卷

　　又论治人当分强弱

　　吕祖曰：人有南北之分，分于强弱也。南人之弱不及北人之强也，然南人亦有强于北人者，偏阴者宜果老曰：是。

　　上卷

　　又论病知生死

　　吕祖曰：知病之生死而后可为医，生中知死，死中知生，非易易也。伤寒七日不汗死是也予独邪火不死如酣死入药，正足以死之也。此死中之生而辨其死也。

　　华真人曰：真奇绝之文。

　　上卷

　　又治痨瘵之症

　　吕祖曰：痨瘵之症，用不得霸药，宜用清火之味。方用：熟地五钱 地骨皮五钱（药虽多而五味服，神又有一法治人虚痨未成，痨瘵之症。方用：熟地一两 山药一两 山茱萸三钱 麦冬三钱五钱治前方服之不效，必有痨虫尸气。另有一方：鬼箭三钱 鳖甲一两 地栗粉半斤 生何首乌半两。各半料即无汗葛真人曰：此病难治，非偏于热，则偏于寒；非多于清，即多于补。当时无可遵之方，今吕不妨少同服，则水胜阴常不足，似皮一钱半 山人之善用六味刘真人曰：痨已成，最难治，有虫以食人之气血也。若徒补其气血，而不知杀虫之品，饮食入杀虫八两 鳖打成糊为丸曹仙曰：未成痨病，将要成者，方用：熟地一两 地骨皮五钱 人参五分 北五味五分 白术一钱 山药三钱 白芥子一钱。水煎服。妙在平补，无偏胜之弊。虽熟地多，有参、术以行气，自易制其腻滞，故转奏功。倘谓参、术助阳，熟地过湿，举世不知其要也。

　　柳守真曰：吾有一方，治痨虫神效。榧子半斤 鳖甲一斤 地栗粉八两 獭肝一付 白薇四

　　上卷

　　董仙治臌胀方

　　甘遂三钱 牵牛三钱。水三碗，煎半碗，服之，泻水即愈。泻极用人参一钱 茯苓三钱 薏仁一两 山药五钱 芡实一两 陈皮五分 白芥子一钱。水煎服，一剂即愈。但忌盐一月可也。

　　治痿症方：元参一两 熟地三两 麦冬四两 山茱萸一两 沙参三两 五味子五钱。水煎服

　　上卷

　　又治心痛暴亡、非寒即火方

　　炒栀子五钱 白芍五钱。煎汤服下，下喉即愈。寒当用人参一钱 白术三钱 肉桂八分附意治腹痛极甚至手足皆青，救若少迟必至立亡，此肾经感受寒邪也。急温命门之火，佐热其心桂一钱 吴茱萸五分 干姜五分。水煎服，即愈。

　　昴日星君曰：余亦有方，但不同耳，中恶中痰。方用：人参三钱 茯苓五钱 天南星三钱治心痛有火神效方：贯仲三钱 白芍三钱 栀子三钱 甘草二钱。水煎服，即止痛也。

　　上卷

　　吕祖、华真人同议治乳蛾方

　　但得乳蛾，火多寒少，兼亦有寒者，如面白身战，人多认其寒也。而不知火伏于内，外现寒治火症方用：大黄一钱 青黛一钱 冰片五分 硼砂一钱 皂针一钱 寒水石一钱。共研细如寒者，药不能下，用生附子切片贴脚心，可少刻自松，然后服药。方用生萝卜汁、生姜汁华真人曰：人有得双蛾者，人以为热也。喉肿痛，痰如锯不绝，茶水一滴不下，岂非热症下出味三凡人肾水大耗，元阳不能下藏，无水以养火，火必上越，火冲上而咽喉口小不能任其出入，梗何大仙曰：阴虚双蛾之症，余亦有一治法：用附子切片一钱，盐水炒，将一片含在口中，即

　　上卷

　　蓝大仙治喉痛方

　　咽喉忽然肿痛，生双蛾者，饮水不下，此症实火易治，虚火难治。实火世人已有方：山豆根咽喉火，味二钱喉肿闭塞，水不能下，有药安能施乎？另有一法：用附子一个 破故纸五钱。各研末调如糊

　　上卷

　　吕祖治噎食方

　　广木香五分 生地一钱 炒当归一钱 酒炒槟榔一钱 陈皮一钱 半夏一钱 浓朴一钱。水又治过经隔、经传、伤寒。方用：麻黄一钱 柴胡一钱 浓朴一钱 石膏五钱 知母一钱生。

　　隔经传方：人参五钱 石膏五钱 知母一钱 青蒿一两 柴胡二钱 白芍三钱 半夏一钱道实治第三日少阳与厥阴两感，水浆不入，不知人者，再传一方：人参一两 麦冬三钱 当归一伤寒发斑，死症也。亦有不同，有遍身者，有只心窝内者。遍身者，似重而反轻；心窝有者钱甘元参治人得两手不能下者，将人抱住，缚在柱上，把木棒打去，病患自然来隔，而手自下矣。

　　当二下

　　上卷

　　葛真人论脉诀

　　内经已畅言之也。后王叔和又发明之，尚有未备者。脉诀大约言愈多，则旨益晦，吾简以切则九知曹大仙曰：脉诀原不必多，多则反晦，明言十法至简至要，可以为万世之法。

　　上卷

　　葛真人制党参代人参法

　　要真潞党，河南、陕西者不用。用盘盛之，加大米数撮，用碗盖好，蒸三次，换米三次，用

　　上卷

　　又论伤寒相舌秘法

