<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人有双目流血，甚至直射而出，妇人则经闭不行，男子则口干唇燥，人以为肝血之妄行也，谁知是肾中火动乎。夫肾中之火，相火也，若君火宁静，则相火不敢上越，惟君火既衰，而后心中少动于嗜欲，则相火即挟君主之令，以役使九窍，而九窍尊君之命，不敢不从，听其所使矣。心之系通于目，肝之窍开于目，肝中有火，亦相火也，与肾中命门之相火、心中包络之相火，正同类也。同气相助而沸腾，不啻如小人结党，比附而不可解，直走心肝之窍系，血不下行而上行矣。治法似宜补心君之弱，以制肾火之动，然而心火既虚，补心而心不易旺，必须补肾以生心，则心火不动，而肾火亦静耳。方用助心丹：麦冬（一两） 远志（二钱） 茯神（三钱） 熟地（一两） 山茱萸（五钱） 玄参（五钱）

　　丹皮（三钱） 芡实（三钱） 莲子心（一钱） 当归（三钱） 柴胡（三分） 水煎服。一剂而血止，二剂不再发。

　　此方心、肝、肾三经同治之药也，补肾以生肝，即补肾以生心耳。或疑肾中火动，不宜重补其肾，不知肾火之动，乃肾水之衰也，水衰故火动，水旺不火静乎。

　　况心火必得肾水之资，而火乃旺也，心火旺而肾火自平，非漫然用之耳。

　　此症用 膏汤亦神效。

　　熟地 白芍（各一两） 山茱萸（五钱） 柴胡（五分） 荆芥（炒黑，三钱） 北五味（十粒）

　　竹沥（一合） 同水煎服。二剂愈。

　　人有舌上出血不止，细观之有小孔标血，此心火上升以克肺金也。夫鼻衄犯气道也，舌中衄血，不过犯经络之小者耳。然有血出于口者，犯胃而不犯心；血出于舌者，犯心而不犯胃。犯胃为腑，而犯心为脏，乌可谓经络细小之病而轻治之乎。

　　治法内补其心中之液，而外填其舌窍之孔，则心火自宁，而舌血易止也。方用补液丹：人参（三钱） 生地（三钱） 麦冬（五钱） 丹参（二钱） 北五味子（十粒） 山药（三钱）

　　当归（五钱） 黄连（一钱） 玄参（五钱） 贝母（一钱） 水煎服。外用炒槐花、三七根各等分，为末，掺之即愈。

　　夫槐花、三七本能止血，似不必借重于补液丹也。然而内不治本而徒治其末，未必不随止而随出也。

　　此症用柏子安心汤亦神效。

　　人参 茯神 柏子仁（各三钱） 远志（一钱） 菖蒲（三分） 当归 生地（各五钱） 五味子（十粒）

　　贝母 黄连（各五分） 水煎服。

　　二剂即止血。

　　卷之三

　　遍身骨痛门（四则）

　　人有一身上下，由背而至腰膝两胫，无不作痛，饮食知味，然不能起床，即起床席，而痛不可耐，仍复睡卧，必须捶敲按摩，否则其痛走来走去，在骨节空隙之处作楚，而不可忍。人以为此症乃痛风也。然痛风之症，多感于风湿，而风湿之感，多入于骨髓。风湿入于经络则易去，风湿入于骨髓则难祛，以骨髓属肾，肾可补而不可泻，祛风湿则伤肾，肾伤则邪欺正弱，将深居久住，而不肯遽出矣。虽然肾不可泻，而胃与大肠未尝不可泻也。泻胃与大肠之风湿，而肾之风湿自去。盖胃为肾之关，而大肠为肾之户也。方用并祛丹：黄 （一两） 白术（五钱） 茯苓（五钱） 甘菊花（三钱） 炙甘草（一钱） 羌活（五分）

　　防风（五分） 水煎服。一剂而痛减，二剂而痛除，三剂而痛全愈矣。愈后，用八味地黄丸调理，永无再犯之患。

　　论理，不治肾而治胃与大肠之风湿，去风宜用干葛也，去湿宜用猪苓也。有风有湿，必化为火，去火亦宜用石膏、知母也。然邪在骨髓，必须用气分之剂提出，在气分，使微寒之品，与轻散之味以和解之，则邪易于速化。然后用补肾之药补其肾中之水火，真水足而邪水不敢再入，真火足而邪火不能再侵也。

　　此症亦可用 术两活汤：人参 肉桂（各三钱） 白术 黄 （各一两） 茯苓（五钱） 甘草（一钱） 羌活 独活（各五分）

　　水煎服。四剂愈。

　　人有遍身疼痛，至腰以下不痛者，人亦以为痛风也，谁知乃火郁于上中二焦，不能散而成者也。若作风湿治之，全不能效，然而仅治其火，亦正徒然。盖火生于郁。则肝胆之气不宣，木必下克脾胃之土，而土气不升，则火亦难发，以致气血耗损，不能灌注于经络而作痛矣。方用逍遥散加味治之。

　　柴胡（二钱） 白芍（五钱） 当归（一两） 甘草（一钱） 炒栀子（三钱） 陈皮（一钱） 茯苓（三钱）

　　白术（二钱） 羌活（一钱） 水煎服。一剂而痛如失矣。

　　逍遥散专解肝胆之郁，栀子尤善于解郁中之火，肝胆之火既盛，则胆中之汁必干，肝中之血必燥，多加当归、芍药，更于平肝平胆之内而济之滋胆滋肝之味也。

　　血足而气自流通，复加羌活以疏经络，自然火散而痛除耳。

　　此症用和肝消火散。

　　柴胡 栀子 丹皮 苍术 天花粉（各二钱） 白芍（五钱） 茯苓 生地（各三钱） 甘草（一钱）

　　陈皮（五分） 川芎（一钱） 水煎服。四剂全愈。

　　人有遍身生块而痛者，此虽是痛风，然因湿气不入脏腑而外走经络、皮肤以生此块，乃湿痰结成者也。消痰于肠胃之内者易为力，而消痰于经络、皮肤者难为功。

　　虽然经络皮肤固难治，而肠胃可易治也，吾治其肠胃而经络皮肤之痛块自消。方用消块止痛丹：人参（三钱） 黄 （五钱） 防风（一钱） 半夏（三钱） 羌活（一钱） 白术（三钱） 桂枝（五分）

　　茯苓（五钱） 薏仁（五钱）水煎服。二剂而痛轻，四剂而痛止，十剂而块消，二十剂而块尽消也。

　　夫块结不散，正气虚也。气虚则痰结，吾用人参、 、术以补其气，而痰之势衰矣。况益之茯苓、薏仁以利湿，半夏以消痰，防风、羌活以去风，桂枝以逐邪，则痰之党羽既孤，而不能留其块垒矣。倘徒治经络皮肤，反耗损肠胃之气，而气不能行于经络皮肤，则块且益大，何以消之哉。

　　此症用防 分湿汤甚效。

　　黄 白术 茯苓（各五钱） 薏仁（五钱） 防风 柴胡 天花粉（各一钱） 桂枝（三分）

　　麻黄（五分） 水煎服。四剂愈。

　　人有遍身疼痛，殆不可忍，然有时止而不疼，人以为风湿相搏，谁知是气血亏损，凝滞而不通乎。夫风寒束于肌骨，雨湿入于肢节，皆能作痛，然其痛必一定不迁，非时而痛，时而不痛也。惟气血既虚，不能流行于肢节肌骨之中，每视盛衰以分轻重，气到之时则痛轻，气散之后则痛重，血聚之时则痛轻，血滞之时则痛重也。

　　倘认作风寒雨湿之邪，而用祛除扫荡之药，则气血愈虚，而疼痛更甚。治法必大补其气血，而佐以温热之味，则正旺而邪不敢侵，不必止痛而痛自止也。方用忘痛汤：当归（一两） 黄 （二两） 肉桂（二钱） 延胡索（一钱） 天花粉（三钱） 秦艽（一钱）

　　水煎服。一剂必出大汗，听其自干，一服即愈，二服不再发。

　　此方即补血汤之变方也。补血汤名为补血，实气血双补之神剂，今益以肉桂之祛寒，延胡索之活血化气，天花粉之消痰去湿，秦艽之散风，即有外邪，无不兼治，何痛之不愈乎。

　　此症用化凝汤亦妙。

　　当归（五钱） 黄 （一两） 肉桂（五分） 茯苓（五钱） 柴胡 甘草 羌活 半夏（各一钱）

　　水煎服。四剂愈。

　　卷之四

　　五郁门（六则）

　　人有心腹饱满作胀，时或肠鸣，数欲大便，甚则心疼，两胁填实，为呕为吐，或吐痰涎，如呕清水，或泻利暴注，以致两足面 肿，渐渐身亦重大。此等之病，初起之时，必杂然乱治，及其后也，未有不作蛊胀治之，谁知乃是土郁之病乎?土郁者脾胃之气郁也。《内经》将土郁属之五运之气，而不知人身五脏之中，原有土郁之病，正不可徒咎之岁气，而不消息其脏腑之气也。夫土气喜于升腾不喜下降，肝木来侮，则土气不升；肺金来窃，则土气反降，不升且降，而土气抑郁而不伸，势必反克夫水矣。水既受克，不敢直走于长川大河，自然泛滥于溪涧路径，遇浅则泻，逢窍必钻，流于何经，既于何经受病。治法宜疏通其土，使脾胃之气升腾，则郁气可解。然而脾胃之所以成郁者，虽因于肝木之有余，与肺金之不足，然亦因脾胃之气素虚，则肝得而侮，肺得而耗也。倘脾胃之气旺，何患成郁哉!故开郁必须补脾胃之气，补脾胃而后用夺之之法，则土郁易解耳。方用善夺汤：茯苓（一两） 车前子（三钱） 白术（三钱） 柴胡（一钱） 白芍（五钱） 陈皮（三分） 半夏（一钱）

　　水煎服。连服四剂，而诸症渐愈。

　　此方利水而不走气，舒郁而兼补正。不夺之夺，更神于夺也，何必开鬼门、泄净府始谓之夺哉!此症用疏土汤亦佳。

　　白术 茯苓（各一两） 肉桂（三分） 柴胡（五分） 白芍（三钱） 枳壳（三分） 半夏（五分）

　　水煎服。四剂愈。

　　人有咳嗽气逆，心胁胀满，痛引小腹，身不能反侧，舌干嗌燥，面陈色白，喘不能卧，吐痰稠密，皮毛焦枯，人以为肺气之燥也，而不知乃是肺气之郁。夫肺气之郁，未有不先为心火所逼而成。然而火旺由于水衰，肾水不足不能为肺母复仇，则肺金受亏，而抑郁之病起。然则治肺金之郁，可不泄肺金之气乎!虽然未可径泄肺金之气也，必须大补肾水，水足而心火有取资之乐，必不再来犯肺，是补肾水正所以泄肺金也。方用善泄汤：熟地（一两） 山茱萸（五钱） 玄参（一两） 荆芥（三钱） 牛膝（三钱） 炒枣仁（三钱） 沙参（三钱） 贝母（一钱） 丹皮（二钱）

　　水煎服。一剂轻，二剂又轻，十剂全愈。

　　此方滋肾水以制心火，实滋肾水以救肺金也。肺金得肾水之泄而肺安，肾水得肺金之泄而水壮，子母同心，外侮易制，又何愤懑哉!此金郁泄之之义，实有微旨也。

　　此症用和金汤亦效。

