<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麦冬（五钱） 苏叶（一钱） 桔梗（二钱） 甘草（一钱） 茯苓（三钱） 黄芩（一钱） 半夏（五分） 百合（三人有遇寒心痛，腰 沉重，关节不利，难于屈伸，有时厥逆，痞坚腹满，面色黄黑，人以为寒邪侵犯也，谁知是水郁之症乎?水郁之症，成于土胜木复之岁者居多，然而脾胃之气过盛，肝胆之血太燥，皆能成水郁之症也。然则治法何可舍脾、胃、肝、胆四经而他治水郁哉!虽然水郁成于水虚，而水虚不同，水有因火而虚者，真火虚也；有因水而虚者，真水虚也。真水虚而邪水自旺，真火虚而真水益衰。大约无论真火、真水之虚，要在于水中补火，火足而水自旺，水旺而郁不能成也。方用补火解郁汤；熟地（一两） 山药（五钱） 巴戟天（五钱） 肉桂（五分） 杜仲（五钱） 薏仁（五钱）

　　水煎服。连服四剂自愈。

　　此方于补火之中，仍是补水之味，自然火能生水，而水且生火，水火两济，何郁之有，正不必滋肝胆而调脾胃也。

　　此症用浚水汤亦效。

　　白术（一两） 杜仲（三钱） 山药（一两） 薏仁 芡实（各五钱） 防己 桂枝（各五分）

　　水煎服。四剂愈。

　　人有少气，胁腹、胸背、面目、四肢 胀愤懑，时而呕逆，咽喉肿痛，口干舌苦，胃脘上下忽时作痛，或腹中暴疼，目赤头晕，心热烦闷，懊 善暴死，汗濡皮毛，痰多稠浊，两颧红赤，身生痱疮，人以为痰火作祟也，谁知是火郁之病乎?夫火性炎上，火郁则不能炎上而违其性矣。五脏之火不同，有虚火、实火、君火、相火之异。然火之成郁者，大约皆虚火、相火，即龙雷之火也。雷火不郁，则不发动，过于郁则又不能发动。非若君火、实火虽郁而仍能发动也。故治火之郁者，治虚火相火而已矣。既曰虚火，则不可用泻；既曰相火，则不可用寒，所当因其性而发之耳。方用发火汤：柴胡（一钱） 甘草（一钱） 茯神（三钱） 炒枣仁（三钱） 当归（三钱） 陈皮（三分） 神曲 炒栀子（各一钱） 白芥子（二钱） 白术（二钱） 广木香末（五分） 远志（一钱）

　　水煎服。一剂而火郁解，再剂而诸症愈矣。

　　此方直入胞络之中，以解其郁闷之气，又不直泻其火，而反补其气血，消痰去滞，火遂其炎上之性也。或疑龙雷之火在肾、肝而不在心包，今治心包恐不能解龙雷之火郁也。殊不知心包之火，下通于肝、肾，心包之火不解，则龙雷之火郁何能解哉!吾解心包之郁火，正所以解龙雷之郁火也。不然心包之郁未解，徒解其龙雷之火，则龙雷欲上腾，而心包阻抑，劈木焚林之祸，必且更大。惟解其心包之火，则上火既达，而下火可以渐升；且上火既达，而下火亦可以相安，而不必升矣，此治法之最巧者也。

　　此症用通火汤亦妙。

　　白芍 玄参 麦冬（各一两） 生地（五钱） 甘草（一钱） 陈皮（五分） 荆芥（一钱） 白芥子（二钱）

　　茯苓（三钱） 半夏（八分）

　　水煎服。一剂而郁解矣，二剂全愈。

　　人有畏寒畏热，似风非风，头痛颊疼，胃脘饱闷，甚则心胁相连 胀，膈咽不通，吞酸吐食，见食则喜，食完作楚，甚则耳鸣如沸，昏眩欲仆，目不识人，人以为风邪之病，谁知是木郁之症也。夫木属肝胆，肝胆之气一郁，上不能行于心包，下必至刑于脾胃。人身后天以脾胃为主，木克脾土，则脾不能化矣；木克胃土，则胃不能受矣。脾胃空虚，则津液枯槁何能分布于五脏七腑哉!且木尤喜水，脾胃既成焦干之土，则木无水养，克土益深，土益病矣。土益病，则土不生肺，而肺金必弱，何能制肝!肝木过燥，愈不自安而作祟矣!治法宜急舒肝胆之本气。然徒舒肝胆之气，而不滋肝胆之血，则血不能润，而木中之郁未能尽解也。方用开郁至神汤：人参（一钱） 香附（三钱） 茯苓（二钱） 白术（一钱） 当归（二钱） 白芍（五钱） 陈皮（五分） 甘草（五分） 炒栀子（一钱） 柴胡（五分）

　　水煎服。一剂而郁少解，再剂而郁尽解也。

　　此方无刻削之品，而又能去滞结之气，胜于逍遥散多矣。或疑郁病，宜用解散之剂，不宜用补益之味，如人参之类，似宜斟酌。殊不知人之境遇不常，拂抑之事常多，愁闷之心易结，而木郁之病不尽得之岁运者也。故治法亦宜更改，不可执郁难用补之说，弃人参而单用解散之药，况人参用入于解散药中，正既无伤，而郁又易解者也。

　　此症用舒木汤亦效。

　　白芍 当归（各三钱） 川芎 荆芥 郁金 苍术（各二钱） 香附 车前子 猪苓 甘草（各一钱） 青皮（五分） 天花粉（一钱）

　　水煎服。四剂愈。

　　人之郁病，妇女最多，而又苦最不能解，倘有困卧终日，痴痴不语，人以为呆病之将成也，谁知是思想结于心、中气郁而不舒乎?此等之症，欲全恃药饵，本非治法，然不恃药饵，听其自愈，亦非治法也。大约思想郁症，得喜可解，其次使之大怒，则亦可解。盖脾主思，思之太甚则脾气闭塞而不开，必至见食则恶矣；喜则心火发越，火生胃土，而胃气大开，胃气既开，而脾气安得而闭乎?怒属肝木，木能克土，怒则气旺，气旺必能冲开脾气矣。脾气一开，易于消食，食消而所用饮馔必能化精以养身，亦何畏于郁乎!故见此等之症，必动之以怒，后引之以喜，而徐以药饵继之，实治法之善也。方用解郁开结汤：白芍（一两） 当归（五钱） 白芥子（三钱） 白术（五钱） 生枣仁（三钱） 甘草（五分） 神曲（二钱） 陈皮（五分） 薄荷（一钱） 丹皮（三钱） 玄参（三钱） 茯神（二钱）

　　水煎服。十剂而结开，郁亦尽解也。

　　此方即逍遥散之变方，最善解郁。凡郁怒而不甚者，服此方无不心旷神怡。正不必动之以怒，引之以喜之多事耳。

　　此症亦可用抒木汤加栀子一钱、神曲五分，殊效（方见前）。

　　卷之四

　　咳嗽门（八则）

　　人有骤感风寒，一时咳嗽，鼻塞不通，嗽重痰必先清后浊，畏风畏寒，此风寒入于皮毛，肺经先受之也。夫肺之窍通于鼻，肺受风寒之邪，而鼻之窍不通者，阻隔肺金之气也。肺窍既不能通，而人身之火即不能流行于经络，而火乃入于肺，以助风寒之党矣。故初起咳嗽，必须先散风寒，而少佐散火之剂，不可重用寒凉以抑其火，亦不可多用燥热以助其邪，用和解之法为最妙，如甘桔汤、小柴胡汤是也。然而世人往往以小恙不急治者多矣，久则肺气虚而难愈，则补母、补子之道宜知也。补母者，补其脾胃也；补子者，补其肾水也，似乎宜分两治之法，以治久咳久嗽之症。而余实有兼治之方，既有利于子母，而复有益于咳嗽，毋论新久之嗽，皆可治之以取效也。方用善散汤：麦冬（三钱） 苏叶（二钱） 茯苓（三钱） 玄参（三钱） 甘草（一钱） 黄芩（八分） 天门冬（三钱） 款冬花（五分） 贝母（一钱）

　　水煎服。

　　此方用麦冬、天门冬以安肺气，用茯苓、甘草以健脾胃之土，用玄参以润肾经之水，用苏叶、款冬花以解散其阴阳之风邪，又加黄芩以清其上焦之火，贝母以消其内膈之痰，斟酌咸宜，调剂皆当，故奏功取胜耳。

　　此证亦可用宁嗽丹苏叶 甘草 天花粉 天冬 款冬花（各一钱） 桔梗 生地（各三钱） 麦冬（五钱）

　　水煎服。二剂愈。

　　人有风寒已散，而痰气未清，仍然咳嗽气逆，牵引腰腹，俯仰不利，人皆谓必须治痰之为亟矣。然而治痰而痰愈多，嗽愈急、咳愈重者何也?盖治痰之标，而不治痰之本耳。痰之标在于肺，痰之本在于肾，不治肾而治肺，此痰之所以不能去，而咳嗽之所以不能愈也。人生饮食原宜化精而不化痰，惟肾气虚，则胃中饮食所化之津液欲入肾而肾不受，则上泛为痰矣。盖因胃中所化之津液无多，不足以济肺之干枯，而心火转来相夺，则津液不能滋肺，反化为痰涎而外越矣。然则治法，宜大补其肾水，使肾水汪洋，既能制心火之有余，更能济肺金之不足，心火不敢相夺，胃气又复相安，自然津液下润，肾经独受，化精而不化痰矣。方用：熟地（二两） 麦冬（二两） 甘草（一钱） 柴胡（一钱） 白芍（五钱）

　　水煎服。

　　此方即子母两富汤加味者也。以熟地大滋其肾水，以麦冬大安其肺金，加芍药、柴胡、甘草以舒其肝胆之气，使其不来克脾胃之土，则脾胃之气易于升腾，上使救肺，而下可救肾，且邪亦易散，实有鬼神不测之妙也。

　　人有久嗽不愈，用补肾滋阴之药不效，反觉饮食少思，强食之而不化，吐痰不已者，人以为肺经尚有邪留于胃中，而不知乃脾胃虚寒不能生肺，使邪留连于中脘而作嗽也。夫肺金之母，脾胃二经之土也，土旺则金旺，土衰则金衰，不补母以益金，反泻子以捐土，邪即外散，肺且受伤，况尚留余邪未散乎!毋怪其久嗽而不愈也。然则治之之法，不可仅散肺之邪，而当急补肺之气；不可仅补肺之气，而尤当急补脾胃之土矣。然不可徒补脾胃也，盖补胃必须补心包之火，而补脾必须补命门之火。心包生胃土，命门生脾土，实有不同耳。然而胃病则脾必病，而脾病则胃亦病也。吾补胃而即兼补脾，补脾而即兼补胃，未尝非肺金之所喜。肺喜正气之生，自恶邪气之克，不必治嗽而嗽病自已矣。方用补母止嗽汤：白术（五钱） 茯苓（五钱） 人参（一钱） 陈皮（三分） 甘草（一钱） 苏子（一钱） 半夏（一钱） 桔梗（二钱） 麦冬（五钱） 紫苑（一钱） 肉桂（五分）

　　水煎服。一剂而嗽轻，二剂而嗽更轻，四剂而嗽全止矣。

　　此方乃补脾胃之圣药，加入肉桂以补心包、命门之二火，一味而两得之也。又恐徒治脾胃之母，置肺邪于不问，增入补肺散邪之味，则子母两得，而久嗽安得不速愈哉!此症用助金汤亦佳。

　　人参（三钱） 甘草 款冬花（各一钱） 白术 百合（各五钱） 茯神（二钱） 肉桂 炮姜 苏叶百部（各五分） 半夏（三分）

　　水煎服。四剂愈。

　　人有咳嗽，长年不愈，吐痰色黄，结成顽块，凝滞喉间，肺气不清，用尽气力始得吐出于口者，此乃老痰之病也。年老阳虚之人，最多此症。然用消痰清肺之药往往不验者，盖徒治其痰，而不理其气也。夫痰盛则气闭，气行则痰消。老年之人，孤阳用事，又加气闭而不伸，则阳火煎熬，遂成黄浊之痰，气虚不能推送，故必咳之久而始能出也。方用六君子汤加减治之。

