<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 百合（各五钱） 甘草（一钱） 熟地（一两） 山茱萸（四钱） 牛膝（二钱） 北五味（五分） 茯苓（三钱）

　　水煎服。

　　人有贪用饮食，甚至遇难化之物而不知止，逢过寒之味而不知节，遂至胸腹胀闷，已而作痛生疼，后至起嗳吞酸，见美味而作嗔不欲食者，人皆以为脾气之困，谁知是胃气之损乎。夫脾胃虽为表里，然一主入，而一主出，能入而不能出者，脾气之衰，能出而不能入者，胃气之乏也。虽脾胃交相伤损，然治法不可概治，必分别其何经之伤，使损者多获其益，则胃易开而脾易健。盖脾胃同属一土，而补土实有两法，脾虚属肾寒，胃虚属心冷也。故补脾者必须补肾，而补胃者必须补心，不可混也。今见美味而嗔，明是胃虚，而非脾虚矣。治法补其心火，而胃气自开。

　　方用六君子汤加味治之。

　　人参（二钱） 白术（三钱） 炒枣仁 茯苓（各三钱） 陈皮（五分） 甘草（五分） 半夏（一钱） 干姜炒，二钱） 附子（一片）

　　水煎服。连用十剂，胃中温和。再服十剂，前症顿去。

　　此方虽仍是统治脾胃之药，然加枣仁、干姜、附子之类，是补心者居其重，补脾者居其轻矣。名是脾胃兼治，实偏于治胃者也。

　　此症用生气汤亦妙。

　　人参（二钱） 白术（一钱） 巴戟天（二钱） 陈皮（三分） 甘草（二分） 茯苓（二钱） 砂仁（一粒） 谷芽（一钱） 炮姜（五分）

　　水煎服。

　　卷之八

　　痨瘵门（十七则）

　　人有纵欲伤精，两胫酸痛，腰背拘急，行立足弱，夜卧遗泄，阴汗痿靡，精神倦怠，饮食减少，而耳飕飕如听风声，人以为传尸之痨瘵也，谁知是自伤于肾，为初起之痨瘵乎。夫人之贪色，或立而行房，或劳而纵送，或一泄未已而再泄，或已劳未息而再劳，或兴未来而黾勉强合，或力已竭而带乏图欢，或天分浓薄，服春药而快志，或材具本小，学展龟以娱心，或行疫辛苦犹然交会，或思虑困穷借以忘忧，一宵之欢遂成终身之疾，原不在妇女之众，与泄精之多也，不知节便即成痨矣。必致失血，兼之吐痰咳嗽，夜热盗汗，畏寒畏热，似疟非疟，胸中似饥非饥，似痛非痛，饮馔之类，既不能多，复不能化。失情失绪，骨蒸火动，又思色以泄其火，见色而动其意，鬼交梦遗而不可止，于是发寒发热，骨髓之中遂生痨虫，因循至死，深可伤也。治法补真精之乏，开胃气之衰，加之杀虫之药，安在将死者之不可救乎。

　　方用救瘵汤：熟地（五钱） 白芍（二钱） 山药（二钱） 沙参（三钱） 地骨皮（五钱） 麦冬（二钱） 北五味（十粒） 人参（五分） 白薇（五分） 白芥子（一钱） 鳖甲（一钱） 茯苓（一钱）

　　水煎服。十剂虫死，二十剂胃气大开，连服二月，精神渐旺。服一年而愈，然必须断色欲也。

　　此方补阴居多，少加人参以助胃气，则补阴而无腻滞之忧。即所用杀虫之药，非野狼虎毒味可比，消弭于无形，所以有益无损也。此方看其平常，配合精良，以治初起之痨，实有神功耳。

　　此症用救败汤治之。

　　地骨皮 丹皮（各五钱） 人参（三分） 白芍（三钱） 山药（一两） 甘草（二分）

　　水煎服。

　　前病用前方妙矣，然伤肾以成前病者，世人颇多，恐一方不足以概治也。我更受异人之传，尚有一方以治前病甚效，因并志之。异人谓伤肾以致生痨虫者，必须先杀其虫，后用补肾之药，则肾经受益，否则徒补其精也。盖虫不去，则所生之精，仅足以供虫之用，虫得精之旺，虫之势愈大，与其于补中杀虫，不若先杀其虫，后补其阴之为胜。惟是杀虫之药，未有不更伤其阴者。吾方则不然，虽死其虫，而于阴仍未有损，且能开胃。

　　方名祛祟丹：鳗鱼（一条，重六两） 怀山药（三两） 芡实（一两）

　　水煮极烂，少加青盐同食，食完不必吃饭，一日必须食完，连汤汁饮之。一次之后，隔七日再照前食之。三次则骨中之虫无不死者，然后另用起瘵汤：人参（一钱） 茯苓（三钱） 麦冬（三钱） 北五味子（十粒） 生枣仁（二钱） 熟地（五钱） 山茱萸（二钱） 巴戟天（二钱） 白芍（一钱） 白芥子（五分） 沙参（一钱）

　　水煎服。服一月精渐旺矣。再服一月全愈。

　　此方平中有奇，前方奇中实平，皆异人所传，余不敢隐，愿与世共之，以救初起肾痨之病云。

　　人有夜卧常惊，或多恐怖，心悬悬未安，气吸吸欲尽，淫梦时作，盗汗日多，饮食无味，口内生疮，胸中烦热，终朝无力，惟思睡眠，唇似朱涂，颧如脂抹，手足心热，液燥津干，人以为肾经之痨瘵，谁知肾传于心，而心初受病乎。夫心宫宁静，邪不可侵，邪侵于心，则神必越出于外，肾痨生虫，无形之邪气犯心，尚不可救，乌容有形之虫深入哉。不知虫虽有形，而虫之气亦无形，肾气既交于心，而肾中之虫气，乌得不上交哉。虫之气与肾之气自是不同，肾气交心，而心受益，虫气交心，而心受损，何必虫入心而心始病乎。然则治法不必治心，仍治肾可也。然而徒治肾而虫在，则虫之气仍在肾，心仍受虫之害也。故救心必须滋肾，而滋肾必须杀虫。

　　方用起瘵至神汤：熟地（一两） 山茱萸（五钱） 麦冬（一两） 茯苓（五钱） 山药（五钱） 芡实（三钱） 肉桂（三分） 白术（三钱） 杜仲（一钱） 鳖甲（五钱） 百部（二钱）

　　水煎服。连服十剂，痨虫死矣。再服一月，肾气旺而心气安。再服一月全愈。

　　此方全是补肾安心之剂，惟鳖甲、百部乃杀虫之药，鳖甲深攻，引百部直入于至阴之内，又是补阴而不伤于髓，虫以为养身之味，讵知是杀身之味耶。虫死而肾无异气，则心气受益，而又有麦冬、茯苓、白术之相扶，自然庆安奠于宫中，喜敉宁于殿上也。

　　此症用安养汤亦效。

　　人参 百部（各一钱） 山药（一两） 甘草（三分） 麦冬（五钱） 北五味十粒 白术（二钱） 茯神（三水煎服。

　　人有咳嗽吐痰，气逆作喘，卧倒更甚，鼻口干燥不闻香臭，时偶有闻，即芬郁之味，尽是朽腐之气，恶心欲吐，肌肤枯燥，时作疼痛，肺管之内，恍似虫行，干皮细起，状如麸片，人以为肺经痨瘵也，谁知是心痨而传之肺乎。夫肺为娇脏，最恶心气之克，心以正火刑肺，肺尚受病，况以尸虫病气移而刑肺，肺安得而不病乎。然而肺气之伤者，伤于心之火气也。心受虫气之伤，心自顾不遑，何能分其虫气以克肺，不知心嫌虫气之侵，乃不自受，即以虫气移入于肺，而自避其毒也。况肺为肾之母，肺原能自交于肾，而肾之虫气，何独不交于肺乎。此心肾交侵，痨瘵之势，倍重于肾之传心矣。治法消心中之虫气，不若仍消肾中之虫气出。然而心肾两伤，又消两经之虫，药必先经于胃，虫未必杀而胃气先亡，则肺金大失化源，非治之善也。法宜健胃，则分布精液，心肾有益，胃又无损，则虫可得而诛矣。

　　方用健土杀虫汤：白术（五钱） 人参（二钱） 白薇（二钱） 万年青（一片） 熟地（一两） 麦冬（一两） 山茱萸（三钱） 生枣仁（三钱） 车前子（二钱） 贝母（一钱）

　　水煎服。二剂气喘少平，又二剂咳嗽渐轻，又二剂知香臭，又二剂疼痛渐止，服三月全愈。

　　此方补胃气又不助阳，消虫气又不损液，肾足以制心，而心不至于刑肺，实治痨传肺之妙法也。

　　此症用护肺饮亦佳。

　　白术 人参 百合（各二钱） 白薇 天冬（各一钱） 麦冬（三钱） 款冬花（五分） 天花粉 桔梗（各六分）

　　水煎服。

　　人有两目KT KT ，面无血色，两胁隐隐作痛，热则吞酸，寒则发呕，痰如鼻涕，或清或黄，臭气难闻，泪干 涩，尝欲合眼，睡卧不安，多惊善怖，人以为肝经之痨瘵也，谁知是肺痨次传于肝乎。夫肺金克肝木者也，使肝木本旺，肺何能克之。无如肾痨之后，久不生肝，则肝木无滋润之气，肝弱可知。肺即乘其弱，将虫气交于肝，肝欲拒之而无力，不得已顺受其虫气矣。肝为肾之子，肾见肝子已受虫气，惟恐肝气不敌，乃移其肾气以生肝，而虫气即因肾气之移，而同移入于肝矣，虫蚀肝血，肝又何养乎。治法仍须救肾以生肝，兼之生肝以杀虫也。

　　方用援瘵汤：白芍（一两） 当归（一两） 熟地（一两） 山茱萸（五钱） 茯苓（五钱） 鳖甲（五钱） 白薇（二钱）

　　水煎服。十剂少痊，二十剂更痊，服三月乃愈。

　　此方肝肾两治之汤也。止鳖甲、白薇乃杀虫之味，不寒不热，既无偏胜之虞，能补能攻，又是两全之道。杀虫于无形，起死于将绝者也。或谓痰色青黄，方中消痰逐秽之品似不可少。不知虫入肾肝，非直救二经，何能夺命，况消痰逐秽之品，用之益伤脾胃，肝既受虫之侵，正欲移传于脾，倘再伤之，不引虫入于中州乎。故宁大补肾肝，使二脏受益，其痰自化，断不敢轻用消痰逐秽之品，以再伤脾胃耳。

　　此症用疗瘵汤亦佳。

　　白芍 熟地（各五钱） 当归（四钱） 鳖甲（三钱） 鳗鱼骨（烧黑灰，三分） 北五味（十粒） 水煎人有胸前饱闷，食不消化，吐痰不已，时时溏泻，肚痛腹胀，空则雷鸣，唇口焦干，毛发干耸，面色黄黑，微微短气怯难接续，便如黑汁，痰似绿涕，人以为脾经之劳瘵也，谁知是肝痨而传于脾乎。夫五脏之痨，传入于脾，本不可救，不必更立救脾痨之法也。虽然人有胃气一线未绝，无不可接续于须臾，脾与胃为表里，胃绝则脾绝，万无生理，脾绝而胃未绝尚有生机，正不可因其肝虫之入脾，即诿于天命之绝也。余自行医以来，曾救一妇人得此症，脉又细数，众医皆以痨病传脾，为必死之症，其夫亦弃之不治。余见饮食知味，谓其夫曰：尊正尚有一线可救，何忍看其死而不一援乎。其夫曰：众医皆弃而不治，非我不欲生之也。余劝其单服二白散，用：山药 芡实（各等分，约各四斤） 万年青（四大片）

　　各炒、磨为细末，入白糖一斤，滚水调服。

