<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人有食鳖而腹痛欲死，往往有手足发青而亡者。夫鳖虽介属，本无大毒，然鳖之类多属化生，有蛇化者，有龟化者，有鱼化者。龟、鱼所化，俱能益人；惟蛇最毒，其鳖腹之下必有隐隐蛇皮之状，且其色大红，断不可食，食必杀人。人苟误食，腹必大痛，以毒瓦斯之攻肠也。手足发青者，手足属脾，毒中于脾，外现于手足也。治法不可解鳖之味，而仍当解蛇之毒。方用：白芷（三钱） 雄黄末（三钱） 山楂（一钱） 丹砂末（一钱） 枳实（一钱） 茯苓（五钱）水煎服。一剂疼痛止，二剂秽毒出矣，不必三剂。

　　此方白芷、雄黄俱是制蛇之药，而山楂、丹砂善化鱼肉之味，合而用之，则鳖毒易消。加入枳实、茯苓者，枳实最能去积，茯苓尤能利水，水族之物，毒随水化，更易于解散耳。

　　此症用驹溺汤甚神。

　　马尿（一碗） 生甘草（一两）水煎服。得吐即愈，不吐即再饮二煎，无不愈者。

　　人有道途之间，误服 汗之药，以致头重脚轻，口吐涎沫，眼瞪不语，此迷心之故也。

　　山东村店，最多此药。乘其一时心迷，以取财物。醒来多不记忆，恍恍惚惚，辨别不真。其药大约用天仙子为君，加入狐心等物，虽不至杀人，然久迷不醒，亦为可畏。世人以凉水解之，亦能少醒，但凉水入心，水停心下，倘系虚人，必变他症，非解法之善也。方用止迷汤：茯苓（五钱） 生甘草（三钱） 瓜蒂（七枚） 陈皮（五分）水煎服。即大吐而醒。

　　其从前情景，断不遗亡，不似凉水之解，如醉如痴也。

　　盖茯苓通其心，生甘草解其毒，陈皮清其痰，宽其中，又得瓜蒂上通，使药不停心，一吐，气清神朗，不至五脏反复也。或问 汗药必是痰迷心窍，宜用生姜以开之，何故不用？未审止迷汤中，可少投姜汁，否耶。不知 汗药中用天仙子居多，天仙子得姜而愈迷其心矣，故中毒者，断不可轻与姜汤，反致久迷耳。

　　此症用解 汤亦神效。

　　黄连 枳壳（各一钱） 天花粉 白芥子 神曲 人参（各三钱） 生甘草 栝蒌（各二钱） 茯神（五钱） 附子（一片）

　　水煎服。一剂即解。

　　人有游两粤之间，或与妇女交好，或与男子成仇，多下蛊毒于饮食之中，人食之则面目渐黄，饮食倦怠，或一年，或三载，无药解之，必至暴死。世传蛊毒，土人将各毒虫与蛇、竭等物投于缸中，听其彼此相食，食完止存一物，不死者，取之以为蛊母，此讹也。盖彼地别有蛊药，乃天生之毒也。土人治蛊，有方法可解，大约皆用矾石以化蛊，惟恐外人知之，故秘而不言。矾石清痰，又善化坚，蛊积于腹中，内必坚硬，外以痰包之。所以一物两用，奏功颇神。惟是人身柔弱者多，刚强者少，又得蛊毒结于胸腹之间，必然正气大虚，倘徒用矾石，不更虚其虚乎。必须于补气补血之中，而加用消痰化蛊之药，则有益无损，始称万全。方用破蛊全生汤：人参（一两） 茯苓（五钱） 当归（一两） 生甘草（三钱） 白矾（三钱） 半夏（三钱）水煎服。一剂胸腹爽，再剂胃气开，三剂蛊毒渐消于乌有矣。

　　此方补气血之亏，化痰涎之块。正气既旺，邪气自消，况有攻坚、消蛊之品，蛊何能再聚而不散哉。

　　此症用散蛊丸亦佳妙。

　　白矾入于鸭蛋内，火 为枯矾后用 茯苓（一斤） 白术（一斤） 枯矾（四两） 同为绝细末，米饮为丸。每日白滚水送下三钱，不须服完愈。

　　人有误食竹间之蕈，或轻吞树上之菌，遂至胸胀心疼，腹痛肠泻而死。夫蕈、菌之物，亦芝草之类。竹根、树柯生蕈、生菌者，以土之湿热也。其下必丛聚蛇、蝎、恶虫，其气上腾，蕈、菌得气，温而不寒，易于生发，故较他产更加肥壮，其味最美，而其气实毒也。方用解菌汤救之。

　　生甘草（二两） 白芷（三钱）水煎服。服后，乃用鹅翎扫其咽喉，引其上吐，必尽吐出而愈。即或已过胃中，鹅翎探引不吐，亦必腹疼下泻，可庆安全。

　　盖生甘草原是解毒之神品，又得白芷，最解蛇毒，相助同攻，自易下逐而尽消也。

　　此症用：白矾（五钱） 栝蒂（七枚）水煎服。非吐即泻而愈。

　　人有食牛、犬之肉，一时心痛，欲吐不能，欲泻不可，此毒结于心胃，不升不降也。论理亦宜用吐法，然亦有探吐之不应者。夫牛、犬乃资补精血之物，何以有毒？此必牛、犬抱病将死未死之时，又加束缚，以激动其怒气，毒结于皮肉心肝之间，人不知而食之，适当其处，故食而成病，重至暴亡也。治法消化其肉食，佐之以解毒之品，则胀闷一宽，即可不死。方用消肉化毒丹：山楂（三钱） 枳壳（一钱） 神曲（三钱） 雷丸（三钱） 浓朴（一钱） 大黄（三钱）水煎服。一剂而大下之，则犬、牛之肉尽消而出，不必二剂。

　　然此方乃下逐之神方，倘可上涌，不必用此。苟用吐法不效，急用此方，无不可救疗也。

　　此症用黄萝饮亦神效。

　　大黄 当归（各五钱） 山楂肉 萝卜子（各三钱） 枳壳 槟榔（各一钱） 柴胡（五分） 丹皮（二钱）水煎服。

　　人有一时短见，服盐卤之毒，必至口咸作渴，腹中疼痛，身蜷脚缩而死。夫盐能补肾，何便杀人？不知盐卤味苦，苦先入心，心遇盐卤，心气抑郁不通，盐卤见心不受，乃犯于肾，肾见其味苦，肾又不受，遂往来于心肾之间，心肾之气不交，而盐卤流入于肠，而不可救矣。

　　盖大小肠最恶盐卤，入之必缩小其肠而成结，肠结而气又不通，安得不蜷曲而死乎。治法必用甘以解之，方用：生甘草（三两）煎汤救之。如服卤未久，生甘草汤中加淡豆豉一两，同煎饮之，必吐。如服已久，生甘草汤中加入当归二两，同煎饮之，肠润未必皆死也。要在人活变耳。

　　此症亦可用归冬榆草汤救之。

　　生甘草（二两） 当归（一两） 麦冬（一两） 地榆（五钱）水煎服。

　　人有恣饮烧酒，大醉而死，其身体必腐烂臭秽。夫酒为大热之物，况烧酒纯阳无阴，尤为至热者乎。多饮过度，力不能胜，一时醉倒，热性发作，腐肠烂胃，往往不免。必须用井水频扑其心胸。解其头发，浸头于冷水之中，候温即易凉水，后用解炎化酒汤救之。

　　人参（一两） 柞木枝（二两） 黄连（三钱） 茯苓（五钱） 菖蒲（一钱） 寒水石（三钱）水煎，服一碗，以冰水探冷灌之，得入口中，即不死矣。

　　此方以柞木解其酒毒，黄连、寒水石解其火毒，菖蒲引入心中，用茯苓以分消其酒湿之气，然必用人参以固真气者，使气不随酒俱散。盖烧酒系气酒也，热极则气易散越，固其真气，而火可泻，毒可解也。倘止泻其火而解其毒，火泻毒解而气脱矣。气脱而身将何在哉？此人参之所以必用。苟无人参，以黄 二两代之可也。

　　此症用地龙汤救之亦神妙。

　　蚯蚓（二十条） 葱（四十条）同捣烂如泥，以井水二碗漉过，取汁一碗，灌醉人口中，即可保其不死也。

　　人有爱食河 ，以致血毒中人，舌麻心闷，重者腹胀而气难舒，口开而声不出，若久不治，亦能害人。大约肝经血燥，而胃气又弱者，多能中毒。盖河 乃鱼中之最善怒者也，食之自能动气。况肝经血燥之人，则肝气自急，以急投急，安有不增其急暴之气乎。气急而腹难舒，故心闷也。气急而声难出，故舌麻也。治法吐出其肉，则气舒腹宽，声出而口闭，何至有心闷、舌麻之症哉。方用瓜蒂散加味治之。

　　瓜蒂（七枚） 白茅根（一两） 芦根（一两）水煎汁饮之。必大吐，吐后前证尽解，不必再服。

　　古人有拼死食河 之语，亦是爱食之也。其实河纯不能杀人，但与性怒者不甚相宜耳。

　　此症用芦姜汤救之亦神效。

　　神曲（三钱） 半夏（二钱） 茯苓（三钱） 芦根汁（一碗） 生姜汁（一合）水煎。

　　一剂即安。

　　卷之十

　　肠鸣门（三则）

　　人有肠中自鸣，终日不已，嗳气吞酸，无有休歇，人以为脾气之虚也，谁知是肝气之旺乎。夫肝木不郁，则脾气得舒，肠亦安然输挽，顺流而下，何至动不平之鸣耶。惟肝木克脾土，则土气不能伸，而肠乃鸣矣。盖坤道主安宁者也，惟地中有风震动之，声出如霆如雷，非明验乎。故治肠鸣之病，不必治肠，治脾土而已。亦不必专治脾土，治肝木而已。肝木之风静，脾土之气自静也。方用安土汤：白芍（一两） 白术（一两） 柴胡（一钱） 茯苓（三钱） 甘草（一钱） 苍术（二钱） 神曲（二钱） 炮姜（一钱）

　　水煎服。一剂少土，二剂全止，不必三剂。

　　此方脾肝同治之法。肝平而脾气得养矣，脾安而肠气得通矣。不必止鸣而鸣自止者，妙在行肝气之郁居多，所以奏功特神耳。

　　此症用香栀平肝饮亦佳。

　　炒栀子（三钱） 茯苓 白芍 白术（各五钱） 陈皮 甘草（各一钱） 香附（二钱）水煎服。

　　人有饥饿之后，腹中肠鸣，手按之鸣少止者，人以为大肠之虚也，谁知胃气之虚乎。盖胃气者，阳气也。胃与大肠同合阳明之经，胃属足阳明，大肠属手阳明也。故阳明胃燥，大肠亦燥，阳明胃虚，大肠亦虚。大肠之糟粕，必由胃而入，大肠气虚，必得胃气来援。今胃气既虚，仅可自顾，安能分布于大肠，此大肠匮乏，所以呼号，求济于同经之胃而频鸣也。治法必须助胃气之弱。方用实肠汤：黄 （一两） 茯苓（五钱） 山药（五钱） 白术（一两） 甘草（一钱） 神曲（二钱） 五味子（一钱） 肉果（一枚）水煎服。一剂而肠鸣止，连服四剂不再发。

　　此方大补胃中之气，绝不去实大肠，治胃而肠鸣自止，故即谓之实肠汤。

　　此症用加味四君汤亦妙。

　　白术（三钱） 茯苓（二钱） 人参 谷芽（各一钱） 甘草 神曲（各五分） 砂仁（一粒）水煎服。

