<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇有经水过多，行后复行，面色痿黄，人倦无力，人以为血热之故也，谁知血虚而不归经乎。夫血旺则经多，血少则经缩。然血归于经，虽血旺而经亦不多，血不归经，虽血衰而经亦不少。世人以经水过多为是血旺，此治之所以错也。惟多是虚，故再行而不胜其困乏。血损精散，骨中髓空，不能华于面也。治法大补其血之不足，引其归经，宁有经后再行之病哉。

　　方用四物汤加味治之。

　　熟地（一两） 川芎（五钱） 白芍（三钱） 当归（五钱） 荆芥（三钱） 山茱萸（三钱） 白术（五钱） 续断（一钱） 甘草（一钱）水煎服。四剂血归经矣。十剂之后，加人参三钱，再服十剂，下月行经适可而止，不再行也。

　　四物汤乃补血之神药，加白术、荆芥行中有利；加山茱萸、续断止中有补；加甘草而调和得宜，所以血足而归经，经归而血净也。

　　此症用加味补血汤亦佳。

　　当归 黄 （各一两） 荆芥（三钱） 白术（五钱）水煎服。四剂人健，十剂全愈。

　　妇有行经前先泻三日，而后行经，人以为血旺之故也。谁知是脾气之虚乎。夫脾统血，脾虚则气不能摄血矣。且脾属湿土，脾虚则土不实而湿更甚，经水将动，而脾气先不能固，脾血欲流注于血海，而湿气先乘之，所以先泻水而后行经也。调经之法在先补其气，盖气旺而血自能固，亦气旺而湿自能泻。方用健固汤：人参（五钱） 茯苓（三钱） 白术（一两） 巴戟（五钱） 薏仁（三钱）水煎服。

　　连服十剂而经行不泻矣。

　　此方补脾气以固脾血，则血摄于气之中，脾血日盛，自能运化其湿，湿既化为乌有，何能作泻哉。

　　此症用术苓固脾饮亦佳。

　　白术（一两） 茯苓 人参 山药 芡实（各五钱） 肉桂（五分） 肉豆蔻（一枚）水煎服。经未泻前服此则不泻矣。

　　多服为妙。

　　妇人有行经之前一日大便出血者，人为血崩之症也，谁知经入于大肠乎。夫大肠与行经之路径各别，何以能入于其中乎。盖胞胎之系，上通心而下通肾，心肾不交，则胞胎之血两无可归，心肾二经之气不来照摄，听其自便，血乃不走小便而走大便矣。治法单止其大便之血，则愈止而愈多，反击动三焦之气，拂乱而不可止。盖经之妄行，原因心肾之不交，今不使心肾之既济，而徒安其胞胎，则胞胎之气无所归，而血又安有归经之日哉。故必须大补心肾，使心肾之气接，而胞胎之气不散，则大肠之血自不妄行也。方用归经两安汤：人参（三钱） 当归（五钱） 白芍（五钱） 熟地（五钱） 山茱萸（二钱） 巴戟天（一钱） 白术（五钱） 麦冬（五钱） 荆芥（炒黑，三钱） 升麻（四分）水煎服。

　　一剂血止，三剂经止，兼可受娠。

　　此方大补心、肝、肾三经之药，全不去顾胞胎，而胞胎有所归者，以心肾之气合也。心肾虚而气乃两分，心肾足而气乃两合。心肾不离，而胞胎之气听令于二经之静摄，安有乱动之形哉。然则补心肾可也，何兼补夫肝木耶？不知肝乃肾之子，心之母也。补其肝血，则肝气往来于心肾之间，自然上引心而入于肾，下引肾而入于心，不啻如介绍之欢也。

　　此症用加味归芎散亦神效。

　　当归 白术 生地（各一两） 川芎（五钱） 升麻（一钱） 一剂即止血而经行矣，二剂全愈。

　　卷之十一\妇人科

　　受妊门（十则）

　　妇人有瘦怯身躯，久不孕育，一交男子，卧病终朝，人以为气虚之故也，谁知血虚之故乎?夫血藏肝中，精涵肾内，若肝气不开，则精不能泄，及精既泄，肝气益虚，以肾为肝之母，母既泄精，不能分润以养肝木之子，而肝燥无水，则火且暗动以烁精，肾愈虚矣。况瘦人多火，又加泄精，则水益少而火益炽，水难制火，腰肾空虚，所以倦怠而卧也。此等之妇，偏易动火，然而此火出于肝木之中，又是雷火，而非真火，不交合则已，交则偏易走泄，阴虚火旺，不能受胎。即偶尔受胎，逼干男子之精，有随种而随消者也。治法必须大补肾水，平其肝木，水旺而血亦旺，血旺而火亦减也。方用养阴种玉汤：熟地（五钱） 白芍（五钱） 当归（五钱） 茯苓（二钱） 山茱萸（五钱） 甘菊花（一钱） 丹皮（二钱） 山药（三钱） 杜仲（二钱） 牛膝（一钱）

　　水煎服。服一月便可受孕，服三月身健，断断可以种子。

　　此方不特补血，纯于填精，精满则子宫易于摄精，血足则子宫易于容物，皆有子之道也。惟是世人贪欲者多，节欲者少，服此药必保守者二月，定然坐孕，否止可身健，勿咎药品之未灵也。

　　此症用五美丹亦效。

　　熟地（一两） 当归 山茱萸 麦冬 山药（各五钱）

　　水煎服。十剂可以受胎矣。

　　妇人有饮食少思，饱闷倦怠，惟思睡眠，一行房事，呻吟不已，人以为脾胃之气虚也，谁知肾气之不足乎?夫气宜升腾，不宜降陷。升腾于上焦，则脾胃易于分消，降陷于下焦，则脾胃难于运化。人无水谷之养，则精神自然倦怠。惟是脾胃之气，实生于两肾之内，无肾中之水气，则胃气不能腾；无肾中之火气，则脾气不能化，故宜亟补肾中水火之气。然仅补肾而不用补脾胃之药，则肾中水火二气不能提于至阳之上也。方用兼提汤：人参（五钱） 白术（一两） 熟地（一两） 山茱萸（三钱） 黄 （五钱） 枸杞（二钱） 柴胡（五分） 巴戟天（一两）

　　水煎服。服一月肾气大旺，再服一月，未有不可受孕者。

　　此方补气之药多于补精，似乎以补脾胃为主，孰知脾胃健而生精自易，是补脾胃正所以补肾也。脾胃既旺，又加补精之味，则阴气既生，阳气易升，不必升提，气自腾越于上焦，况原有升提之药乎。阳气不下降，无非大地之阳春，随遇皆是生机，安得不受育哉。

　　此症用旺肾汤亦甚效。

　　熟地（一两） 山茱萸 巴戟天（各四钱） 白术 人参（各五钱） 茯苓（三钱） 砂仁（二粒）

　　水煎服。服一月自可受孕。

　　妇人有下体冰冷，非火不暖，交感之时，阴中绝不见有温热之气，人以为天分之薄也，谁知胞胎之寒乎?夫寒冰之地，不生草木，重阴之渊，不长鱼龙，胞胎寒冷，何能受孕哉!即茹之于暂，不能不吐之于久也。盖胞胎居于心肾之间，上系于心，下系于肾，胞胎之寒冷，乃心火之微，肾火之衰也。故治胞胎者，仍须补心肾之二火。方用温胞散：人参（三钱） 白术（一两） 巴戟天（一两） 破故纸（二钱） 杜仲（三钱） 菟丝子（三钱） 芡实（三钱）

　　山药（三钱） 肉桂（二钱） 附子（三分）

　　水煎服。连服一月，胞胎热矣。

　　此方补心即补肾，温肾即温心，心肾气旺，则心肾之火自生，心肾火生，则胞胎之寒自散。原因胞胎之寒，以致茹而即吐，胞胎既热，岂尚有施而不受者乎!倘改方为丸。朝夕吞服，则尤能摄精，断不至悲伯道无儿之叹也。

　　此症用春温汤亦佳。

　　人参 巴戟天 白术 杜仲（各五钱） 破故纸（三钱） 肉桂（一钱） 菟丝子（五钱）

　　水煎服。服十剂自然温和，可以受胎矣。

　　妇人有素性恬澹，饮食用少，多则难受，作呕作泻，胸饱闷胀，人以为天分之薄也，谁知是脾胃之虚寒乎?夫脾胃虚寒，亦是心肾之虚寒也。胃土非心火不生，脾土非肾火不化，心肾之二火衰，则脾胃失其生化之权，即不能传化水谷，以化精微矣。脾胃既失生化之权，不能化水谷之精微，自无津液以灌注于胞胎，欲胞胎有温暖之气，以养胎气，必不得之数也。总能受胎，而带脉之间，断然无力，亦必坠落者也。然则治法，可不亟温补其脾胃乎。然脾之母在于肾之命门，胃之母在于心之包络，温补脾胃，必须温补二级之火，盖母旺而子不弱，母热而子不寒也。方用温土毓麟汤：巴戟天（一两） 覆盆子（一两） 白术（五钱） 人参（三钱） 神曲（一钱） 山药（五钱）

　　水煎服。连服一月，可以种子。

　　盖所用之药，既能温命门之火，又能温心包之火，火旺则脾胃无寒冷之虞，自然饮食多而善化，气血日盛而带脉有力，可以胜任愉快，安有不玉麟之毓哉!此症用培土散亦效。

　　肉桂（一钱） 茯苓（三钱） 蛇床子（二钱） 肉豆蔻（一枚） 北五味子（一钱） 陈皮（五分） 神曲（一钱人参 白术（各五钱） 肉苁蓉（三钱）

　　水煎服。

　　妇人有小腹之间，自觉有紧迫之状，急而不舒，断难生子，乃带脉太急，由于腰脐之不利也。腰脐之不利者，又由于脾胃之不足。脾胃虚而腰脐之气闭，使带脉拘急，胞胎牵动，精虽直射于胞胎，胞胎虽能茹纳，力难载负，必有小产之虞。且人又不能节欲，安保不坠乎。治法必须利其腰脐之气，而又大补脾肾，则带脉可宽也。方用宽带汤：白术（一两） 巴戟天（五钱） 补骨脂（一钱） 肉苁蓉（三钱） 人参（三钱） 麦冬（三钱） 五味子（三分） 杜仲（三钱） 莲肉（二十个，不可去心） 熟地（五钱） 当归（二钱） 白芍（三钱）

　　水煎服。连服四剂，腹无紧迫之状，服一月，未有不受胎者。

　　此方脾肾双补，又利其腰脐之气，自然带脉宽舒，可以载物胜任。或疑方中用五味、白芍之类酸以收之，不增带脉之急乎?不知带脉之急，因于气血之虚。血虚则缩而不伸，气虚则挛而不达。芍药酸以平肝，则肝不克脾，五味酸以生肾，则肾能益带，似乎相碍而实能相此症用宽带汤亦效。

　　白术（二两） 杜仲（一两） 甘草（二钱）

　　水煎服。服四剂无急迫之状矣。

　　妇人有怀抱素恶，不能生子，乃肝气之郁结也。夫有子之心脉必流利而滑，肝脉必舒徐而和，肾脉必旺大鼓指，未有三部脉郁结而能生子者。即心肾二部之脉不郁不结，而肝部之脉独郁独结，即非喜脉矣。肝气不舒，必下克脾土，脾土之气塞，而腰脐之气不利，何能通任脉而达带脉乎?带脉之气闭，而胞胎之口不开，精到门亦不受。治法必须开其胞胎之口，但舍开郁，无第二法也。方用开郁种子汤：香附（三钱） 白芍（一两） 当归（五钱） 丹皮（三钱） 陈皮（五分） 白术（五钱） 茯苓（三钱） 天花粉（一钱）

　　水煎服。连服一月则郁结之气尽开，无非喜气之盈腹，自然两相好合，结胎于顷刻矣。

　　此方解肝气之郁，宣脾气之困，腰脐气利，不必通任脉而任脉自通，不必达带脉而带脉自达，不必启胞胎而胞胎自启也。

