<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇有产子之后，四肢浮肿，寒热往来，气喘咳嗽，胸膈不利，口吐酸水，两胁疼痛，人以为败血流入经络，渗入四肢，以致气逆也，谁知肾肝两虚，阴不能入于阳乎。夫妇当产后，气血大亏，自然肾水不足，肾火沸腾，水不足则不能养肝，而肝木大燥，木中无津，火发于木，而肾火有党。子母两焚，将火焰直冲而上，金受火刑，力难制肝，而咳嗽喘满之病生。肝火既旺，必克脾土，土衰不能制水，而浮肿之病出。然而肝火之旺，乃假旺，非真旺也。假旺者，气若盛而实衰，故时热时寒，往来无定，非真热真寒，是以气逆于胸膈而不舒。两胁者，尤肝之部位也，酸乃肝木之味，吐酸胁痛，皆肝虚而肾不能荣之故也。治法补血养肝，更宜补其精以生血，精足而血亦足，血足而气自顺矣。方用：人参（三钱） 熟地（一两） 山茱萸（三钱） 白芍（五钱） 当归（五钱） 破故纸 茯苓芡实（各三钱） 山药（五钱） 柴胡（五分） 白术（三钱） 水煎服。

　　方名转气汤。方中多是补精补血之品，何名为转气耶？不知气逆由于气虚，气虚者，肾肝之气虚也。今补其肾肝之精血，即所以补其肾肝之气也。气虚则逆，气旺有不顺者乎，是补气即转气也。气转而各症尽愈，阴入于阳，而阳无 格之虞矣。

　　用归气救产汤亦效。

　　人参（三钱） 熟地（五钱） 白芍（二钱） 茯苓（一钱） 山药（五钱） 白术（五钱） 柴胡（三分）

　　砂仁（一粒） 水煎服。

　　妇人产后，水道中出肉线一条，长三、四尺，动之则痛欲绝，此带脉之虚脱也。

　　夫带脉束于任、督之脉，任前而督后。两脉有力，则带脉坚牢；两脉无力，则带脉崩堕。产后亡血过多，无血以养任、督，而带脉崩堕，力难升举，故随溺而随下也。

　　带脉下垂，每作痛于腰脐，况下堕而出于产门，其失于关健也更甚，安得不疼痛欲绝哉。治法大补其任、督之气，则带脉自升矣。方用两收丹：白术（二两） 人参（一两） 川芎（三钱） 巴戟天（三钱） 山药（一两） 芡实（一两） 白果（十枚）

　　扁豆（五钱） 杜仲（五钱） 熟地（二两） 山茱萸（四钱） 水煎服。一剂收半，再剂全收。

　　此方补任、督而仍补腰脐者，以任、督之脉联于腰脐。补任、督而不补腰脐，则任、督无力，而带脉何以升举哉。惟兼补之，任、督得腰脐之助，则两脉气旺，何难收带于顷刻乎。

　　用收带汤亦效。

　　白术 杜仲 人参（各一两） 荆芥（二钱） 水煎服。一剂即收大半，二剂全收，亦不痛也。

　　妇人产后阴户内一物垂下，其形如帕，或有角，或二岐，人以为产颓也，谁知肝痿之病乎。夫产后何以成肝痿也？盖因产前劳役伤气，又触动恼怒，产后肝不藏血，血亡过多，故肝之脂膜随血崩堕，其实非子宫也。若子宫下堕，状如茄子，止到产门，不越出产门之外。肝之脂膜，往往出产门者至六、七寸许，且有粘席干落者一片，如掌大，使子宫堕落，人且立死矣，安得重生乎。治法大补其气血，而少用升提之法，则脾气旺而易升，肝血旺而易养，脂膜不收而自收矣。方用收脂汤：黄 （一两） 人参（五钱） 白术（五钱） 升麻（一钱） 当归（三钱） 白芍（五钱） 水煎服。

　　一剂即收。

　　或疑产妇禁用白芍，何以频用奏功？嗟乎！白芍原不可频用也。然而病在肝者，不可不用，况用之于大补气血之中，在芍药亦忘其酸收矣，何能作祟乎。且脂膜下堕，正藉酸收之味，助升麻以提气血，所以无过而反能奏功耳。

　　用葳蕤收阴汤亦效。

　　葳蕤（二两） 人参（一两） 白芍（三钱） 当归（一两） 柴胡（五分） 水煎服。四剂愈，十剂全愈。

　　卷之十二

　　下乳门（二则）

　　妇人产后数日，绝无点滴之乳，人以为乳管之闭也，谁知气血之涸乎。夫无血不能生乳，而无气亦不能生乳。乳者，气血所化也。然二者之中，血之化乳，又不若气之化乳为速。新产之后，血已大亏，生血不遑，何能生乳，全藉气以行血而成乳也。今数日乳不下，血诚少，而气尤微。世人不知补气之妙，一味通乳，无气则血从何生？无血则乳从何化？不几向乞人而求食，问贫儿而索金耶。治法补其气以生血，不可利其窍而通乳也。方用通乳丹：人参（一两） 当归（二两） 麦冬（五钱） 黄 （一两） 猪蹄（二个） 木通（三分） 桔梗（三分）

　　水煎服。二剂而乳如泉流矣。

　　此方但补气血以生乳，正以乳生于气血也。

　　用化乳丹亦佳。

　　当归 熟地 黄 （各一两） 麦冬（三钱） 山茱萸（四钱） 川山甲（一片） 菟丝子（五钱）

　　枸杞子（三钱） 水煎服。

　　连用四剂，即多乳矣。

　　有壮妇生产后数日，或闻丈夫之嫌，或听公姑之啐，遂至两乳胀满作痛，乳汁不通，人以为阳明之火也，谁知肝气之郁结哉。夫阳明多气多血之腑，乳汁之化，原属阳明，然而阳明属土，必得肝木之气相通，则稼穑作甘，始成乳汁，未可全责之阳明也。壮妇产后，虽亡血过多，而气实未衰，乳汁之化，全在气而不尽在血也。

　　今产数日而两乳胀满作痛，是欲化乳而不可得，明是有郁而肝气不扬，阳明之土气亦因之同郁，木土不相合而相郁，安得而化乳哉。治法大抒其肝木之气，则阳明之气血自通，不必通乳而乳自通也。方用通肝生乳汤：白芍（五钱） 当归（五钱） 麦冬（五钱） 通草（一钱） 柴胡（二钱） 白术（五钱） 甘草（三分）

　　熟地（一两） 远志（一钱） 水煎服。一剂即通。

　　此方药味太重，治产妇似乎不宜。不知健妇抱郁，不妨权宜用之，若非少壮之女，虽因郁少乳，不可全用。减半治之，亦不全失，又在临症时裁酌之也。

　　用生汁汤亦佳。

　　当归（二两） 川芎（四钱） 通草（一钱） 柴胡（五分） 麦冬（四钱） 白术（五钱） 甘草（三分）

　　熟地（一两） 水煎服。四剂必大通。

　　卷之十三

　　背痈门（七则）

　　人有背心间先发红瘰，后渐渐红肿，此发背之兆也，最为可畏。古人云：外大如豆，内大如拳；外大如拳，内大如盘。言其外小而内实大也。然而痈疽等毒，必须辨其阴阳：有先阴而变阳者，有先阳而变阴者；有前后俱阳者，有前后俱阴者。

　　阳症虽重而实轻，阴症虽轻而实重；先阴而变阳者生，先阳而变阴者死。病症既殊，将何以辨之？阳症之形，必高突而肿起；阴症之形，必低平而陷下；阳症之色纯红，阴症之色带黑；阳症之初起必痛，阴症之初起必痒；阳症之溃烂，必多其脓；阴症之溃烂，必多其血；阳症之收口，身必轻爽；阴症之收口，身必沉重。至于变阴变阳，亦以此消息断断不差也。倘见红肿而高突，乃阳症之痈也。乘其肉肿初发，毒犹未化，急以散毒之药治之，可随手愈也。发背而至横决者，皆因循失治，以致破败而不可救，阳变阴者多矣。救痈如救火，宜一时扑灭，切勿见为阳症无妨，而轻缓治之也。方用急消汤：忍冬藤（二两） 茜草（三钱） 紫花地丁（一两） 甘菊花（三钱） 贝母（二钱） 黄柏（一钱）

　　天花粉（三钱） 桔梗（三钱） 生甘草（三钱） 水煎服。一剂轻，二剂又轻，三剂全消，不必四剂也。

　　此方消阳毒之初起极神。既无迅烈之虞，大有和解之妙。世人不知治法，谓阳毒易于祛除，孟浪用虎野狼之药，虽毒幸消散，而真气耗损于无形，往往变成别病，乃医者成之也。

　　人有背心发瘰，痒甚，已而背如山重，悠悠发红晕，如盘之大，此阴痈初起之形象也，最为可畏，尤非前症阳痈可比。乃一生罪孽，鬼祟缠身，必然谵语胡言。

　　如见此等症候，本不可救。然而人心善恶成于一念之迁悔，求生无术，亦见医道无奇。盖阳症有可救之术，阴症岂无可生之理，总在救之得法耳。大约阴痈之症，虽成于鬼祟之缠身，然必正气大虚，邪得而入之也。设正气不虚，邪将安入。故救阴痈之症，必须大用补气补血之药，而佐之散郁散毒之品。则正旺而邪自散矣。方用变阳汤：人参（二两） 黄 （二两） 金银花（半斤，煎汤代水） 附子（一钱） 荆芥（炒黑，三钱）

　　柴胡（二钱） 白芍（一两） 天花粉（五钱） 生甘草（五钱） 井花水煎汁二碗服，渣再煎，服后阴必变阳而作痛。再一剂而痛亦消，再服一剂而全愈，竟消灭无形也。

　　然人不致皮破血出，断不肯信，虽然先用此等之药以治发背，毋论病患不肯服，即医生亦不肯用，或医生知用此治疗，而病患之家亦不肯信。往往决裂溃烂，疮口至如碗大而不可收，始悔参、 之迟用矣。予既论此症，又多戒辞，劝人早服此方，万不可观望狐疑，丧人性命。盖阳毒可用攻毒之剂，而阴毒须用补正之味。用人参、黄以补气，气旺则幽阴之毒不敢入心肺之间。而金银花性补，善解阴毒，得参、而其功益大，然非得附子则不能直入阴毒之中而又出于阴毒之外。毒深者害深，又益之生甘草以解其余毒。然毒结于背者，气血之壅也，壅极者郁之极也。故加柴胡、荆芥、白芍、天花粉之类消痰通滞，开郁引经，自然气宣而血活，痰散而毒消矣。

　　人有背痈溃烂，洞见肺腑，疮口黑陷，身不能卧，口渴思饮，人以为阳症之败坏也，谁知是阴虚而不能变阳乎。夫背痈虽有阴阳之分，及至溃脓之后，宜补内不宜消外，则阴阳之症一也。溃烂而至肺腑皆见，此乃失补之故，使毒过于沿烧，将好肉尽化为瘀肉耳。肉瘀自必成腐肉，而腐自必洞见底里。见此等症候，亦九死一生之兆也。倘胃气健而能食者，犹可救。倘见食则恶者，断无生意。虽然，能用参、、归、熟亦有可生，不可弃之竟不救也。方用转败汤救之。

　　人参（二两） 生黄 （一两） 熟地（二两） 肉桂（二钱） 白术（四两） 当归（一两）

　　金银花（四两） 麦冬（二两） 山茱萸（一两） 远志（三钱） 北五味子（一钱） 茯苓（三钱）

　　水煎服。一剂而胃气大开者，即可以转败为功也。倘饮之而稍能健饭，亦在可救。惟恐饮之杳无应验者，是胃气日绝也，不必再治之矣。或饮之而饱闷，少顷而少安者，亦有生机。

