<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘疮至九日、十日之后，浆稀痂薄，人以为痘毒之内蕴也，谁知仍是气血之亏乎。夫气虚补气，血虚补血，又何碍乎。然而气血虽虚，而痘毒未清，不兼顾火毒，一味呆补，则火毒内藏，亦恐痘愈之后，有回毒之虞，必须于补中微散之为得也。方用全痘汤：人参（二钱） 白术（二钱） 牛蒡子（一钱） 茯神（三钱） 陈皮（三分） 当归（三钱） 通草（一钱）

　　甘草（五分） 荆芥（一钱） 金银花（三钱） 水煎服。一剂而浆浓靥高矣。

　　此方用人参而不用黄 者，以黄 过于补气，且恐有胀满之虞，不若多用人参，既补气而复无增闷之嫌耳。尤妙在用牛蒡子、金银花于补中泻毒，得补之益，而更获散之利，真善后之妙法也。

　　痘疮至十一二日，身发潮热，饮食不思，当靥不靥，痂落无托，人以为毒瓦斯之犹存也，谁知是气血之虚而毒多未化乎。方用化痘仙丹：当归（三钱） 白芍（二钱） 人参（一钱） 山楂（五粒） 黄 （三钱） 荆芥（一钱） 牛蒡子（一钱）

　　防风（三分） 甘草（一钱） 金银花（三钱） 水煎服。一剂而胃气开，思饮食矣，二剂全愈。

　　此方之妙，用金银花与荆芥、牛蒡子、参、 、归、芍之中，则胃气不伤，脾气大旺，气血既润，复不克土，则火毒全解，又安有留余之患。大凡痘疮不补，则火毒不出，而痘疮纯补，则火毒亦不尽出也。今于补中用散，所以未出能出，而既出者尽出也。

　　痘已见形，又出一层红斑者，此夹疹痘也。或似斑而非斑，或零星错杂，皆是夹疹之症。人以为痘毒之深，前未发出，而后再发也。谁知痘出之时而又感寒风，使内热留中，闭塞凑理，激动腑毒而并出乎。治法宜脏腑并治，然治脏不若先治腑也。盖痘毒出于脏，疹毒出于腑，脏之毒深，腑之毒浅，浅之毒先散，而深之毒亦自难留，故治痘须先治疹。方用分痘汤：升麻（一钱） 元参（三钱） 麦冬（三钱） 当归（二钱） 青蒿（二钱） 生甘草（二钱） 半夏（五分）

　　生地（三钱） 荆芥（一钱） 水煎服。一剂而疹全散矣。

　　此方退阳明之火，解肺经之热，妙在多用升麻引火向外，发于皮毛，虽曰消疹，而实所以成痘也。又何必治疹之后，再去治痘哉。

　　痘症虽发全，数日之后身复发热，遍身发出红斑，痒甚，愈抓愈痒，先出大小不一如粟米之状，渐渐长大如红云片。人以为痘毒之尚存，从前未经畅发，故如此，谁知是痘毒全无，乃收痂大愈之后放心纵欲，饮食过伤，又兼风热而成之。此名为盖痘疹，似痘而非痘也。治法散其风热，而不必顾其痘毒。然风热既解，即有毒亦无不共解矣。方用安痘汤：玄参（五钱） 当归（三钱） 连翘（一钱） 白芍（二钱） 丹皮（二钱） 荆芥（二钱） 甘菊花（二钱）

　　升麻（五分） 天花粉（一钱） 水煎服。一剂而斑轻，再剂而斑尽散矣。

　　此方化毒而不耗其气，解热而不损其血，所以风热全消，而痘无变症耳。

　　痘疮五、六日后，色变纯黑，或炭灰之色，头顶陷下不起，饮食到口即吐，此死症无疑，所谓坏症也。世医到此无不辞去，然而死中可以求生，勿以其坏症而轻弃之也。盖小儿纯阳之气易离，而阴气难绝，倘有一线之阴可续，则引阴以接阳，往往死者可以重生，而生者得以不死。我受异传，何敢独秘不共传以救万世之小儿乎。方用起死救儿丹：人参（三钱） 元参（一两） 金银花（一两） 白术（二钱） 当归（三钱） 麦冬（三钱）

　　甘草（一钱） 荆芥（二钱） 天花粉（二钱） 茯神（三钱） 水煎服。一剂黑变为红，再剂而陷者起，干者润，饮食知味矣。

　　此方之妙，全在用金银花与玄参之多，既能解毒，复善散火，而又助之参、术、归、冬，则足以济二味之力，而益成其祛除之功。所以能转败而为胜，起死而变生也。万勿惊其药品之重与用参之多，而减去其分两。盖药不重，火毒难消；参不多，则阴阳难复矣。愿人加意于此方，以救小儿于危险哉。

　　小儿痘疮治之不得法，多至不救，谁知痘疮可以不治治之乎。夫儿已生疮，何可听其自生乎，所谓不治治之者，服吾药可使之不生痘，不必用药以治痘也。夫儿之生痘疮者，感父母之淫气以生之也。解其淫气而又助之化毒之品，安得而生痘哉。

　　前人亦知此意，曾造稀痘丹，或治截痘法，然服之有验有不验者，未能深窥痘毒之源与解毒之药也。盖解毒之品未有不损人元气者，元气一虚，毒即难解。且毒成于火，而清必用寒凉之药，但小儿脾胃最忌寒凉之药，一服寒凉，土气匮乏，而火毒又安能外泄乎，此所以服之而不效也。铎逢异人之传，方法平平，而取效实奇。

　　方名止痘丹：生甘草（一钱） 金银花（三两） 元参（一两） 贝母（五分） 苦参（三钱） 丹皮（三钱）

　　黄芩（二钱） 将七味择天赦日，用水二碗，煎一碗，不必两煎。将此一碗汁，重汤又熬至三分，用茯苓五钱为细末，将汁调为丸，如米粒大。俟半周之时，将药用蜜拌与小儿食之，二日服完，必下黑粪，永不出痘矣。痘既不生，何有死亡之痛哉。

　　卷之十四

　　疹症门（三则）

　　小儿发热二、三日，肌肤之间隐隐发出红点，如物影之摇动，时有时无者，此影疹也。人以为发斑之伤寒也，谁料是出疹发表，热毒外散，偶遇大寒大风生冷之犯，故皮肤闭塞，毒瓦斯内收，壅住于腠理之间。其症，皮肤之际片片皆红或变白，白或转红，红或转紫，气喘腹满，甚而作痛，毒瓦斯入脏，欲出不能，存亡顷刻，至危之病也。治之法，必须化斑，而不必治疹。盖疹与斑总皆热毒耳。方用消斑化疹汤：元参（五钱） 归尾（三钱） 石膏（三钱） 白芍（五钱） 地骨皮（三钱） 丹皮（三钱） 荆芥（二钱）

　　木通（一钱） 青蒿（三钱） 升麻（一钱） 麦冬（三钱） 甘草（一钱） 水煎服。一剂而斑化疹散，二剂而消归于无有矣。

　　此方不多用大寒之品，止用微寒之味者，以疹斑之病，虽起于大热，然亦因脏腑之干燥，内无水制而外现也。今滋其津液，则水足以制火。又得引火解毒之药，直走皮肤，火毒欲内攻而不可得，又安得不外泄而解散者乎。况方中用玄参为君，原能清浮游之火，何必又多用大寒药以扑灭其炎威而伤脏腑，所以奏功既神而又无大害耳。

　　小儿出疹，口中大渴，父母畅与之水，快甚，遂恣其酣饮，乃呕吐不止，因变泻痢，喘嗽不宁，小便不利，阴囊浮肿，胁痛筋软，膨胀之症生。人以为火热之不解也，谁知饮水过多，水蓄不消之病乎。夫心火亢炎，因而作渴，饮水必入于心，心不受水，而传于脾，为呕吐泻痢矣；传于肺，为咳嗽矣；传于肾，为小便闭而囊湿浮肿矣；传于肝，为胁痛筋软膨胀矣。夫水本克火，然水多则滞，火反得水以滋其沸腾，疹消而他病生焉。治法不必治疹，而惟在于分消其水势，水涸而疹亦痊矣。

　　方用分水消疹散：茯苓（三钱） 车前子（三钱） 木通（二钱） 猪苓（二钱） 薏仁（一两） 桔梗（一钱）

　　荆芥（五分） 白术（三分） 水煎服。一剂水从小便出矣，连服二剂，水尽而愈。

　　此方专治水也。止用桔梗、荆芥以少提其气，不特水气因升提而下行倍速，且使余疹亦从膀胱而下泄也。但二味既是提气，何不用升麻提之？不知升麻提气，必使疹毒由皮毛而出，反足以掣制利水之药之肘，不若荆芥、桔梗虽提气而不走皮肤，反能佐二苓群品共走膀胱，水与疹而同治也。

　　小儿发疹之后，牙根溃烂，肉腐出血，臭秽冲鼻，人以为余毒未尽，身上游热之不退也，谁知皆医治疹而不治浮火之故。使热积皮肤，不用解散清凉之剂，以致毒火入胃，久而不散，因作祟也。此等之病，必须仍散其火热之毒。倘不知治法，纵儿恣食肥甘，湿热动虫，势必变为走马牙疳，穿腮落齿，或面颊浮肿，环口青黑，唇崩鼻坏，生疮作痒，肉腐唇败，而不可救者多矣。方用救疹散毒汤：玄参（三钱） 甘草（五分） 黄芩（一钱） 茯苓（三钱） 白果（十个） 白薇（一钱） 青蒿（三钱）

　　麦冬（三钱） 陈皮（三分） 荆芥（五分） 生地（三钱） 干葛（一钱） 水煎服。一剂轻，二剂又轻，三剂全愈。

　　此方乃和干之味，而不用大凉之药者，以疹病既愈，其势虽盛而火毒实轻，正不可以外证之重，而即用重泻之味以劫夺之也。世人一见此等之病，轻用苦寒泻药，往往轻变重，重变死，不可不慎。

　　卷之十四

　　吃泥门（一则）

　　小儿数岁后，好吃泥土，人谓胃气热也，谁知是肝木之旺耶。肝木过旺来克脾胃之土，而土虚不能敌肝，思得土以助脾胃，故见泥土而思食也。治之法，平其肝木之旺，补其脾胃之虚，则土气无亏，自然见土而不嗜也。方用六君子汤加减治之。

　　人参（一钱） 茯苓（三钱） 甘草（五分） 陈皮（五分） 半夏（三分） 白术（五钱） 黄芩（五分）

　　白芍（五钱） 黄土（三钱）水煎服。一剂而肝气平，二剂而脾胃之气转，四剂不思食泥也。

　　此方原是健脾胃之圣药，加入黄芩以清肝火，白芍以平肝，肝平火清，而脾胃自得其养矣。尤妙加入黄土者，借土气以安脾，投其所好。而六君子汤诸药，益足以展其健运之功耳。

　　卷之十四

　　胎毒门（一则）

　　小儿生半岁或一、二岁，忽身上、手足上、肚腹上、两臂上或头面上长成大疮，久变为毒，百药治之而罔效者，此非小儿之毒，乃父母之毒也。当时结胎或感杨梅之恶气，及其坐胎之后或感淫气之火邪，遂至贻害于小儿。治之不得其法，半多死亡，实可悯也。吾遇异人之传，治胎毒小儿已数十人矣，皆服之得生。我不传方，不特失异人传铎之善心，而且使小儿可救之病，以不得吾方而失援，则小儿之死，不犹之铎杀之乎，铎则何敢？故宁传世，使世服方而叹或有不效，断不可不传，使世之怨无方以救子也。方用：金银花（二两） 生甘草（三钱） 人参（二钱） 天花粉（二钱） 黄药（三钱） 锦地罗（三钱）

　　水煎服。

　　二剂而毒全消。倘外口不愈，另有外治之方，用：蜗牛（三钱） 生甘草（三钱） 冰片（一钱） 儿茶（三钱） 轻粉（一钱） 麝香（三分）

