<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又，杜仲（炒，去皮）、橘核（炒，去壳）各等分，煎服。

　　又，腰痛神方：山楂核五钱，瓦上　炭存性，研末，老酒调服，不过三次，其痛如失。

　　腰脊胀痛

　　白芥子研末，酒调，贴之即愈。

　　又，腰脚冷痛方：草乌去皮、脐，醋调，贴患处。

　　湿气腰痛阴天更甚

　　车前草连根，葱白连须，各七颗，枣七枚，酒煮捣烂，瓶盛，常服，终身不发。

　　肝气不足腰痛

　　补骨脂八钱（酒炒三次），青木香一钱，牛膝二钱，青皮五分，水煎，兑酒服。虽不能起

　　腰脚软痛

　　腰脚软，用二蚕砂炒热熨之。

　　腰脚疼痛，用新胡麻一升，炒香为末，日日服之，服至一斗，痊愈。酒、姜、蜜汤皆可下。

　　闪挫腰痛不能屈伸

　　牙硝一厘，雄黄、麝香各半厘，共研细末，用少许点入眼角内，令人扶患者周遭行走数次，其痛如失。倘未效，再点再行必验。

　　又，一切颠坠闪挫腰痛不可忍者，用冬瓜皮炒燥研末，酒调，每服二钱，空心服。

　　又，杜仲、破故纸各等分，酒煎服。

　　又，用盐炒热，或用茴香炒热，每用二包，令人不住手更换轮流热熨痛处，均极神效。

　　或以茴香梗、叶，捣取汁一碗，分作三服，其渣即敷痛处，立愈。

　　缠腰火丹

　　俗名蛇串疮，有干、温不同，红、黄之异，如累累珠形；干者，色红形如云片上起风粟，作痒发热，此心肝二经风火，治宜龙胆泻肝汤，外敷如意金黄散（见二十四卷）；湿者，色若单生腰胁，系肝火妄动，宜服柴胡清肝汤。其丹上小泡，用针穿破，外用柏叶散敷之。若不急治，缠腰已遍，毒瓦斯入脐，令人膨闷，毒瓦斯入心，令人呕哕，急服清心散、护心丸救解治蛇缠丹，用旧破草席人睡过后有汗者，烧灰，香油调敷。

　　又方：赤小豆研末，调鸡蛋白时时涂之。或用马齿苋捣烂涂之。均极神效。

　　蛇串丹救急方：此症起在腰间，生小红点，成片发痒，甚者身中发热，若不早治，渐渐生开，两头相接，毒即攻心，不治。急用灯火周遭打数焦，止其生开。内服：云苓、甘草、柴胡、牛蒡子、黄柏、银花各钱半、羌活、枳壳、桔梗、川芎各一钱、薄荷五分，水煎服。

　　外用：侧柏叶炒黄五钱，蚯蚓粪不拘多少，黄柏、大黄五钱，赤小豆三钱，共研细末，用猪胆汁调搽即愈。

　　又，缠腰火丹，如带围住发红，用龙胆草研末，柿漆调敷。

　　又，缠腰疮，腰生红瘤，两边生红筋，围至脐不救。用陈京墨，水磨浓，和雄黄末涂之。

　　腿部

　　洗腿各方

　　不论疮毒香港脚，疼痛肿胀，皆用此方煎汤洗之，极为奇效。荆芥、防风、透骨草、羌活、葛根，以上各五钱，用醋二斤，再加水煎汤，先熏后洗数次，奇效。

　　又，沙木腿肿并治香港脚痛方：以杉木刨花（即刨木屑），多煎浓汤，日日浸洗，自能渐愈又，脚肚生疮、黄水浸淫、痒痛溃烂、绕胫而生，名胫疮。方用酸石榴皮煎水冷定，日日浸洗，久洗自愈。

　　小腿粗肿

　　用豆腐渣斤许，炒热，和猪板油三四两，同捣烂，敷于患处，过一宿即愈。

　　两腿阴面湿癣

　　以荸荠醮铁锈粉擦之，立愈。即枪炮中刮下铁锈粉。

　　赤游丹脚腿红肿

　　生鲜芭蕉根捣烂敷之。又白菜捣敷，均效。

　　膝上生无名肿毒

　　膝上生毒，若不急治，迟则难救。急用糯米炒成饭，乘热敷膝上，二三次即消。不消再敷，以愈为度。敷后倾入鱼池。

　　腿上一切寒湿血风等疮

　　用鸽子屎，不拘多少，　存性，研细末。如干疮，加桐油调匀，摊隔纸膏贴之。若有黄水出者，加飞黄丹少许干掺之，不过数次即愈。

　　金花散

　　治男女新久烂腿，连年不愈，腐臭不堪。并治脚发　疮等症及一切痈疖疮毒。用之能去腐生肌，长肉收功。外科不传之秘方，称此药末为珍珠散。

　　煨石膏一斤研极细末，飞净东丹一两，二味和匀，再筛再研。如治烂腿　疮，用真香油调搽，上盖油纸，一日一换，不可用茶水洗，恐见湿气，收功最慢。如妇女一遇月信，虽愈复发，发后再搽，自然全愈。

　　附骨疽

　　此宜生在大腿，无头无脓者，用黄蜡三钱，古铜钱锉细末三分，胡桃肉六个，捣烂和匀，腐皮包好，空心酒下。

　　腿疮不愈

　　生甘草五钱，煮豆腐一块极老，敷疮上一时许取去，另用血余五钱，水龙骨三钱（即多年旧船底锻石），密陀僧钱半，黄白蜡四钱，生肌散三钱，共为细末，用麻油熬成膏，多敷即愈。此方屡效。

　　积年烂腿

　　新鲜萝卜阴干一二日，其皮可剥，用皮贴上，干又再换。

　　脚肚转筋疼痛欲绝

　　用大蒜擦足心，令其热即安。仍以冷水食蒜一瓣，自愈。

　　腿转筋入腹，若不急治，痛冲上心则不救。以卷八木瓜、吴茱萸、食盐，此方最效。并将大蒜捣敷足心，又以四物东加酒芩、红花煎服。因风寒湿而作者，再加苍朮、南星煎服，立效。

　　鹤膝风

　　生黄　八两，肉桂三钱，苡米四两，云苓二两，焦白朮二两，防风五钱，水十大碗，煎至二碗，分作二服。上午一服，临卧一服，服后盖被取汗，缓缓去被，忌风，令其汗自干。

　　足部

　　脚趾缝湿气

　　痒不可忍，搔之皮破水流，用鹅掌皮烧灰研末，搽之即愈。

　　又，寒湿香港脚方：花椒一两，葱一把，姜三大片，水数碗，煎汤熏洗，肿消痛止。

　　脚上生疮乱孔如蜂窝

　　生如意草捣烂敷之。或干如意草为末，鸡子清调敷亦妙。

　　脚受湿气痒痛并下疳方

　　升麻一钱，葛根一钱，独活一钱，雄黄一钱，樟脑一钱，硼砂二钱，冰片五分，以上各药共为细末，瓷瓶收贮，酌量搽之。如破烂有脓水者，用海螵蛸、人中白，等分为末，量加冰片，搽之即愈。

　　脚趾丫潮湿发烂，脚趾缝内红赤肿痒，搔之皮破水流，红肿疼痛，多因感受潮湿水气所致。用乌　树嫩叶，水浸软，抹干，嵌夹脚指丫内，立时痛止收水而愈。

　　又，茶叶嚼烂敷之，亦效。若妇女脚踝　上感受湿气，忽起白泡，痛腐，以此贴之，亦能止痛见效。

　　又方：枯矾五钱，　石膏、轻粉、黄丹、密陀僧各三钱，共为细末搽之。

　　又方：炉甘石一两，火　，童便浸三次，研细末，樟脑六分，冰片三分，共研细末，和匀，用鸡翅毛刷上。

　　又方：白藓皮、硫黄各一两，松香五钱，共研为末，用纸卷成条，点火烧烟，熏之即愈

　　阴湿脚疮久烂

　　铜青、胆矾各五分，飞黄丹二钱，密陀僧、轻粉、　石膏各一钱共研细末，卧时掺上，痛一夜即结痂，或有痒处，毒水不干，再掺上痒极，擦之。

　　驴眼疮

　　生脚胫骨上周遭，如　疮，极痛，用田螺去壳，捣烂，连敷数次即愈。

　　又，鸭嘴焙枯，研末，麻油调搽，极效。

　　风湿脚痛

　　地风（酒炒）三钱，年健（酒炒）三钱，肉桂一钱，虎骨（酒炙）五钱，熟附片三钱，松节（服。

　　又，香港脚疼痛，用冬瓜皮煮水，乘热日洗数次，立止，并可消肿。

　　又，寒湿香港脚，川椒二三升，粗布袋盛之，日以踏脚。并用花椒一两，葱一把，姜三两，水煎，先熏后洗，肿消痛止。

　　香港脚肿痛

　　樟脑二两，乌头三两，共研末，醋糊为丸如弹子大。每置一丸于足心下，以微火烘之，以被围盖，汗出如涎，立效。

　　香港脚上攻冲入心腹欲绝

　　用杉木节四两、大腹皮一两、槟榔七个、青橘叶四十九片、无叶用皮亦可，俱切碎，用水煎服。

　　又方：用童便三升，煮取一升，分二服，立效。

　　又方：大鸡心槟榔一枚为末，童便、姜汁、温酒共一盏调服，即愈。

　　香港脚结成肿核

　　外用甘遂研末，水调服。内用甘草煎浓汁饮之，即消。

　　又方：白矾三两，煎水浸洗，良久自愈。

　　香港脚成漏

　　有人脚跟烂一孔，深半寸许，有水流出，其痛异常，以人中白　，少加冰片，共研末，掺之即愈。

　　干香港脚痛不可忍者

　　干木瓜一个，明矾一两，煎水熏洗二三次即愈。

　　又方：用硫磺少许，同艾叶研烂，以纸包放脚心，再用布包住，走步见汗，肿消痛止，已经效验。香港脚痛不可忍，以致口眼歪邪，手足抽搐，不省人事，用黄建烟二斤，炒热，以坐桶盛入内，将脚解光放入烟中，出汗，少冷又炒热，隔日一熏，熏七次即可除根。

　　脚突肿大

　　山中白牛粪（久经风雨漂白者）瓦焙干，研末，酒调敷，毒水流出愈。

　　脚大趾肿痛

　　一人患脚大拇趾忽然赤肿，　痛异常，此脾经积热，毒流下注而然。用大黄、朴硝、石膏、蒌仁，煎水服之，大下而愈。

　　木瓜酒

　　治香港脚肿痛。木瓜不拘多少为末，松木屑少许，好酒调敷患处，消肿止痛。

　　又方：葱、姜、艾叶等分，共捣烂布包，蘸极热烧酒，频擦患处，以痛止为度。

　　脚背溃烂经年不愈

　　先用盐茶水洗净，再用　过绿矾研细末浓敷之，即日湿止，十日脱痂全愈。

　　脚面恶疮

　　用羊屎烧成灰为末，以麻油调敷。如痒，再加入枯矾、轻粉少许。如不收口，以松香、枯矾、极木烧灰存性，各一钱，共研末，仍用麻油调敷，自愈。

　　脚疽

　　脚趾先痒后痛，趾甲黑，次日脚趾黑，又次日足面俱黑，黑至脚上胫肚即死。初起宜急治。用生黄　、当归各一两、牛膝六钱、金钗石斛一两、台党参一两，银花三两，水煎，三服即愈。

　　又，脚上生蛆，用鸡蛋一个煮熟去壳，作饼乘热贴之，痒甚，二三次虫除。

　　足忽如锥刺痛

　　用生大黄以醋磨浓汁，抹痛处，数次即愈。手痛亦如之。

　　中肥足溃

　　凡农家粪烧土上为烈日之气晒逼，人光足行于此地，受热气之毒，必足趾肿痛，似溃非溃，俗名惹肥，又名乌茄疔，用鸭毛煎汤，加入皂矾末，洗之即愈。

　　流火疮

　　两脚红肿放亮，其热如火，用马前子以粗碗磨水，时时涂之，其痛即止。

　　又方：用铁锈水涂之，极效。

　　脚上紫血疮

　　山蚂蝗根三两，松树二黄皮二两，牡丹根二两，煎水洗。后用药末搽之。

　　药末方：松香、西硫磺各三钱，儿茶一钱，银朱、枯矾、五倍子、川黄柏、黄芩各二钱，研细末，麻油调搽。

　　多年烂脚

　　取多年水浸松枝，煎浓汁洗净拭干，用白砂糖搽之，极效。

