<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又，内服方：芦荟、银柴胡、川黄连、胡黄连、元参、桔梗、炒山栀、石膏、牛蒡子、薄荷、羚羊角各五分，甘草、升麻各三分，淡竹叶十片，水煎，食后服。此方虽穿腮破唇俱可治。

　　又，五疳丸，统治小儿五种疳疾方：羊肝一具，竹刀切片，瓦上焙熟，海螵蛸二两，醋浸炒黄，老粳米五钱，炒，共为细末，和羊肝捣为丸如黍米大，日服二三钱，米汤下。

　　又，治小儿五疳八积，腹大、黄瘦、骨立、头生疮、发生结。方用大虾蟆一个，放瓶中，棉纸封口，七日后取粪中蛆洗净，不拘多少入瓶中，俟虾蟆食完，取虾蟆去头爪与肝肠，以麻油涂虾蟆身，瓦上焙枯为末，米汤调服，或用蜜为丸，连服五六个，一月后形容顿改，病除体壮。兼治小儿癣疮、口耳疮久不愈者，谓之月蚀，俱用此药末调香油涂疮，极效。

　　又，疳疾奇效方：立秋后取大虾蟆一个，去头足及肠杂，以清油涂之，瓦上焙干，食之又，疳疾初起方：芦庆子内虫，（即野茄）每服五六条，捣烂和酒酿冲服，均极神效。

　　又，疳疾珍珠散秘方：治小儿疳膨食积，面黄肌瘦、目生翳障等症。选取肥浓左牡蛎五斤，好香醋七八斤，上药选择黄道天医吉日，斋戒沐浴，在洁净室内安置八封炉，加旺炭火，将牡蛎用醋　，以酥为度，放干净凉地土上去火气，拣起净肉，研极细无声，收贮听用。

　　每岁一分，每服用弗落水鸡软肝一个，忌铁器，用银簪挑去筋膜，干布抹去血水，竹刀划开，将药掺上，放饭锅上蒸熟，不加盐淡吃。轻者二三服，重者亦不过四五服。无不立见神效。《济世养生集》毛氏达可曰：此方极秘，今刻而公诸世，诚不啻苍颉之造字也。幸勿忽视，又，小儿腹内积聚，成疳作痞、发热口渴、面黄腹大、饮食少进方：芜荑（火炒去衣）、胡黄连、党参、焦白朮、芦荟、鸡肫皮（炙焦）、五谷虫（炒）各二钱五分，使君子肉，夜明砂服之。

　　又，小儿疳疾坏眼方：谷精草（炒）、小青皮（炒）、刺蒺藜、青黛、海粉各一两，共为细又，小儿疳泻方：用活虾蟆一个，火　枯存性，研末，水调服即愈。

　　又，疳疾遇仙方：治一切肚大黄瘦、腹痛虫积等症神效。雄黄三钱，胆星二钱，全蝎（火炒去足）、僵蚕各钱半，麝香五分，巴豆五分（纸打去油），朱砂飞二钱为衣。上药共秤准净末，神曲糊为丸如菜子大，每日白汤送下一丸。杭州智荣和尚得此方济人千万矣。

　　又，疳膨食积方：五谷虫、大麦芽、青皮、使君子、四味均炒，山楂炒、肉果煨，二味均减半，共研末，每服白滚汤送下三钱。

　　小儿疳痢歌仙方：孩儿杂病变成疳，不问赢强女与男。

　　烦热毛焦鼻口燥，皮肤枯槁四肢瘫。

　　腹中时时便下痢，此方更用青黛散。

　　孩儿服之百病安。

　　单用飞净青黛一味，研细，水调服之。

　　又，疳疾方：党参、焦朮、茯苓、甘草、芦荟各五钱，芜荑、使君子肉、夜明砂各二两，陈皮四钱，蜜丸弹子大，每服一丸。以绢袋盛之，精健猪肉同入砂锅内煮熟，食肉连汤药下。轻者三丸，重者七丸。

　　又方：党参、焦朮、茯苓、神曲、麦芽，山楂肉（均炒）各一两，陈皮、黄连、胡莲、芦见火）

　　小儿脾胃虚弱

　　泄泻黄瘦，不思饮食等症，土炒白朮二两，白茯苓、陈皮、莲肉（去心）、酒白芍、山药香（不面包煨

　　小儿吐泻

　　吐泻不止不早治，即变为慢惊风。用小丁香、陈皮各等分煎服，立愈。

　　又方：焦白朮一两，陈皮八钱，神曲、麦芽，山楂肉各七钱，炙甘草五钱，共为末，陈老米糊丸龙眼大。每服一丸，老米汤下，夹风寒，紫苏、甘葛汤下。

　　又，受暑吐泻方：采背阴侧柏叶入井水捣汁，加蜜三茶匙，和匀灌之。

　　小儿小肠气痛

　　用莲蒂、丝瓜烧存性研末，每服三钱，热酒调下，三服即消。

　　腹痛蛔结

　　用艾煎水一二盏，饮之即愈。

　　小儿腹胀

　　韭菜根捣汁，和猪脂煎服。

　　小儿脐肿

　　先用荆芥煎水洗脐，后用葱叶一斤，火上炙过，放土地上出火气，以指甲刮薄肉搭放肿入，次日即消。

　　小儿疝气肿硬

　　用古铜镜煮汤服。

　　又，蚯蚓屎晒干为末，唾津调敷。

　　小儿阴囊肿

　　多因坐地上受风湿、或虫蚁吹所致。用蝉蜕五钱，水一杯，煎汤洗肿处二三次。

　　又桃仁研末，唾津调服。

　　又，小便肿，用韭菜地上蚯蚓粪火　，以碗盖地上出火气，为末，清油调敷。

　　小儿寸白虫

　　取酸石榴东引根二两，糯米三十粒，水一碗，空心煎服，须泄泻。

　　又，一切虫痛方：苦楝皮（向东者去白）、使君子肉（用一半生、一半熟）、鹤虱（去土）、芜荑、槟榔、胡粉（炒）、雷丸各一两，共为末，水迭为丸绿豆大，空心开水下。

　　小儿爱吃黄土

　　用干黄土研细，以黄连煎浓汁作饼服。

　　小儿牙齿不生

　　用雄鼠粪二十一粒，两头尖者即是雄鼠粪。每日用一粒揩齿根上，揩至二十一粒即生。

　　小儿腹痛虫厥各方

　　用陈盐梅五六个去核，纳砂糖于内，瓦上焙燥研细末，开水泡服。或兼呕吐，须服椒梅理中汤。

　　又方：使君子肉十个（炒香），槟榔一钱，榧子肉十个，甘草一钱，共研细末，米饭为丸体又方：用鹅不食草蒸猪精肉，淡吃二三次，虫即化为水。

　　又，下虫方：榧子四十九个去壳，以白糖水半碗入砂锅内煮干熟食，每月初每日空心食七个，七日食完，虫化为水。凡小儿每逢月初食免患虫疾。

　　又方：楝树根皮二两、使君子肉一两、槟榔三钱、花椒（开口者去核）四十九粒，生姜一又，小儿有虫，微弱不任药者，用陈锻石数斤，以瓦盆盛之，入水顺手搅数百转，澄清一宿，面上起有浮皮一层，将浮皮取起蒸鸡蛋，于月初与儿食之。

　　又，虫痛口流涎沫方：用使君子微炒研末，五更时米汤调服。

　　又，治小儿腹中寸白虫方：飞罗面、制半夏、生白矾各三钱，共研细末，水泛为丸，分作三服，白汤送下，虫即化。大人照方加十倍用之。

　　又方：葱汁半杯，菜油半杯，和匀服下，虫化为水，泻出除根。

　　又，虫积肚痛方：使君子取净肉，黑牵牛、三棱、莪朮、槟榔、生大黄、臭芜荑、贯众、鹤虱、青皮各等分，共研细末，米糊为丸。每服一钱，姜汤调服，或再加雷丸。

　　又，小儿肚胀方：无论虫胀、气胀均效。惟脾虚作胀不效。使君子肉、槟榔、黑丑、白丑各钱半，九孔石决明　二两，共研细末，每用一钱，蒸猪精肉二两，服至用药末二两为度。

　　小儿黄瘦肚大颈干微弱已极

　　焦白朮、贡白莲（去心）各三两，怀山药（炒）四两，芡实肉二两，楂肉两半，真茯苓两半共为

　　太和丸

　　治小儿内伤乳食，呕吐腹胀，外感风寒，头疼发热。苏叶、香附（酒制）、苍朮（米泔水末，

　　万全汤

　　治小儿感冒发热，无论早晚皆可服。柴胡五分，白芍一钱，当归五分，土炒白朮三分，茯苓二分，甘草一分，山楂三粒，黄芩三分，苏叶二分，麦冬一钱，神曲三分，水煎热服。

　　春加青蒿三分，夏加石膏三分，秋加桔梗三分，冬加麻黄一分，有食滞加枳壳三分，有痰加白芥子三分，泻加猪苓一钱，吐加豆蔻一粒，有惊加金、银器各一件同煎，照方按时对症服

　　小儿咳嗽

　　紫苏五分，桔梗一钱，甘草一钱，水煎热服。有痰加白芥子八分。

　　又，小儿沐浴，须用生老姜捣碎入水煎汤，以免感冒风寒。

　　又，小儿肺火，夜间咳喘久不止，用薏苡仁一合，山药三钱，竹叶三十片，梨二片，水二碗煎作茶吃，每日饮数次。

　　又，小儿百日内咳嗽方：用川贝母五钱，姜汤饭上蒸过，甘草二钱，半生半熟，共研细末。每用少许，以砂糖调服。

　　小儿霍乱吐泻不止

　　高粱连壳炒焦煎汤，调灶心土细末服之（须年久灶心土为细末，又过筛）。

　　中暑吐泻，或卒然昏倒，取背阴侧柏叶，捣汁三匙，生蜜三匙，井水三小杯，调匀灌服即愈。

　　小儿失音不语

　　取虾蟆胆汁，点在舌尖上，少顷即能开音。

　　小儿卒死

　　小儿无故卒然暴死，不解何故，急以狗粪一枚，绞汁灌之可活。

　　又方：用葱白纳入下部及两鼻孔中，喷嚏气通即活。或牙皂研末，或闻鼻丹　鼻俱妙。

　　小儿痞块积滞腹痛

　　荸荠二斤去皮，饴糖二斤，共入砂锅内添水少许，煮极熟，不拘时，常服之，自愈。

　　又，痞块肚大、肌瘦面黄方：白芙蓉花阴干研末，入鸡肝内扎合，饭上蒸熟，食数次愈

　　小儿口舌生疮

　　乃胎热、心热及一切热毒所致也。元参五钱，白茯苓七钱半，桔梗、青黛各四钱，生地三钱，生甘草三钱，麝香二分，共研细末，蜜丸鸡豆子大，金箔为衣，每服一丸。

　　小儿丹毒

　　用船底青苔刮下敷之。

　　又，灶心土为末，鸡蛋清调涂。

　　小儿生疮如粟成城成路极痛者，名龙缠疮，用生鲜珍珠、凤尾草捣烂搽敷。其渣又用清油调敷，即愈。

　　小儿脐气肚痛验方

　　初生月内，日夜啼，多因此症。甲鱼肠焙干，小茴香盐水炒，三分，同研末，蒸水灌下，即愈。

　　小儿痢疾

　　香菌五钱，红糖、白糖各二钱半，煎汤服，立愈。

　　又方：用鸡蛋一个，炙极硬去白，将黄研碎，入姜汁半小钟，和匀服之，勿饮茶。

　　又，外治方：土木鳖半个，母丁香四粒，麝香一分，共研烂，唾津和丸如芡实大，纳一丸入脐中，以膏药贴之。

　　又方：用桐叶煎汤，洗足三五次，均极神效。

　　又，治小儿噤口痢方：用陈年腊肉煨熟食之。或用陈年腊肉骨火上烧煨，煎汤饮之，胃口即开。

　　小儿疟疾

　　用胡椒三粒研细末，入砂糖少许，调匀为丸，前一日入脐内以膏药盖之，至疟日未来前，抱其外游，即止。

　　又方：未发前一刻，以蛇蜕塞鼻孔，男左女右，过时取去，极效。

　　小儿瘟疫

　　用大黄四两，皂角二两，共研末，水泛为丸，每服一钱，量儿大小服之，用无根水送下，神效。

　　小儿水肿腹胀小便不利

　　大田螺四个，大蒜五个，车前子三钱，共研细末，加麝香少许，再研匀为饼。，每用一个贴脐中，将膏药盖之，水从小便出即愈。

　　又，小儿遍身浮肿方：用香苞皮、水煎浓汤，与儿沐洗，即愈。

　　小儿疝症

