<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安胎万全饮：如脾胃气弱不能管束其胎，血弱不能滋养其胎，不以日月多少而常堕者，此汤主之。更兼服杜仲丸、胡连丸佳。人参、白朮（土炒）、当归身（酒洗）、生地、条芩（微炒）、陈皮、白芍（酒炒）各一钱，砂仁（带壳捶碎）、炙草各五分，姜三片，枣二枚，水煎服故连丸：安胎圣药，与杜仲丸同日服。条芩四两（沉水者），白朮（土炒），莲肉（去心）

　　各丸。

　　黑白安胎散：治胎动不安。白朮（土炒）、怀熟地黄（九蒸九晒）各一两，水煎服。此方妙加味四物汤：治因房事过度，触动胎气不安者。

　　归身（酒洗）、熟地、阿胶（蛤粉炒珠）各一钱，砂仁（炒）、炙草各五分，竹茹一团，水煎。调男子裤裆布烧灰一钱服，更禁房事。

　　四物汤：治七情触动胎气不安者，以四物为主，按证加入各药。生地（酒浸）、归身（酒洗）、白芍药（酒炒）各一钱，川芎八分，此四物汤本方。姜、枣引，水煎，食前温服。

　　如因怒伤肝者，加炒黄芩一钱五分，人参、柴胡、甘草各一钱。因忧悲伤肺者，加炒黄芩、炒阿胶、苏叶各一钱，五味子十五粒，炙草五分。因恐伤肾者，加制续断、炒黄柏、炒杜仲各一钱，五味子十五粒，炙草五分，改生地为熟地。因思虚积久不解伤脾者，加土炒白朮一钱五分，人参、陈皮、制香附各一钱，炙草五分。因喜乐大过伤心者，加条芩、黄连、土炒白朮、去心麦冬各一钱，炙草五分。因跌仆触动者，安胎饮主之。归身、炒白芍各一钱，土炒白朮、黄芩、苏叶各一钱五分，炙草、砂仁各五分。

　　芩术安胎饮：妊娠安胎主方，加减法开后。白朮（米泔水浸一宿，去芦，切片，晒干，黄土炒香，如脾脉虚弱细软缓大无力，外证饮食少进，恶心呕吐、泄泻等证）用一钱五分或两钱（若气体强壮，或气郁壅滞、胸腹臌闷、胀满作痛，或素有奔豚、积聚、上攻者忌用），条芩（如脉洪盛有力，素多内热，用一钱五分或两钱，如气体虚寒，脾肺脉弱、呕哕泄泻者忌用），当归身酒洗一钱五分或二钱（如嗽有痰喘、呕哕泄泻者忌用，如止有泄泻而无别证，以黄土炒用），带壳砂仁（微炒）五分或七分（内热者三、四分），生知母一钱（素多内热者，或水如脉弱虚细或缓大无力，饮食减少，口不知味，溏薄泄泻，加人参一钱或一钱五分，炒白朮一钱或一钱五分或二钱，白茯苓一钱，广皮七八分，炒条芩一钱，去知母。如血虚内热，肝肾脉洪数无力，腰疼，腿膝酸软无力者，加熟地三五钱或七八钱，生地二三钱，酒洗芍药一钱或一钱五分，炒杜仲、酒洗当归一钱或一钱五分，炒续断一钱。

　　如肝肾脉虚细濡弱，腰疼，腿膝麻木冷痛，加熟地三五钱或七八钱，川芎八分，制续断肉一钱，盐水炒杜仲一钱五分，酒洗归身一钱五分或两钱，去知母。如胸腹胀闷，如麸炒枳壳七分，制大腹皮八分，醋制香附米七分。如素多郁怒，加苏梗八分或一钱，醋制香附米八分或一钱，小柴胡七八分，酒洗抚芎七分。如呕哕，加藿香八分或一钱，竹茹六七分，制透半夏八分，陈皮八分，带壳砂仁四五分，煨姜三片，去知母。胃寒呕哕，去条芩、知母、竹茹，加制去黄水吴茱萸三分。如虚烦，加去心麦冬一钱，竹茹七分。如咳嗽，加麦冬一钱，蜜炙桑白皮八分或一钱，去皮尖杏仁八分，前胡一钱，麸炒枳壳八分。如小便淋沥不通，加车前子一钱，赤芩一钱，木通七分，甚者加滑石钱半。如胎动下血，倍加生知母。

　　安胎万全神应散：治妊妇三月前后或因恼怒，或行走失足，跌损伤胎，腹痛腰胀，一服即安。虽然见血一二日未离宫者，再服无有不愈。倘或先因三、四、五月内曾经小产过者，将及前月份，又觉腰骨酸胀，急速服下一剂即安。真万全秘方，经验多人。当归（酒洗）、白（蛤粉炒水各一碗榆各一钱凤衣散：治三、五、七月小产。用头生鸡子抱出小鸡之蛋壳，阴阳瓦焙黄，研细末。如前次小产在何月份，至时预先用无灰酒冲服，可免小产。

　　苎根汤：治妊妇受胎数月后，胎动、漏胎及子悬症。野苎麻根，孕一月者用一寸，加金银器煎汤服之，立安。

　　胶艾安胎散：治妊妇顿扑跌挫，胎动下血不止。人参、条芩、阿胶（蛤粉炒成珠）各一钱四分止漏绝神丹：治胎漏下血，安胎更妙。土炒白朮五钱，熟地一两，三七根末三钱，水煎服，此方妙在三七根末，乃止血神品，故用之极效。

　　阿胶散：治妊妇或因倾扑、或因毒药动胎不安，腰腹疼痛，或有所下。阿胶（蛤粉炒成珠）、艾叶（炒）、归身（酒洗）、川芎、白芍、熟地、蜜　、炙草，姜、枣引，水煎，空心服白扁豆散：治孕妇误服诸般毒药、毒物及用毒药攻胎，药毒冲心，其症牙关紧闭，口不能言，两手强直握拳，头低自汗身微热，外症与中风相似，但其脉浮而软，十死一生。医多不识，若误作中风治，必死无疑。用白扁豆三两去皮，生研为细末，以新汲水调下即效，或米饮调服，或煎汤服亦可。

　　三物解毒汤：治误服毒药动胎。生甘草、黑豆、淡竹叶各等分，用水煎浓汁服之。

　　胎动腹痛各方

　　凡妊娠胎腹动痛者，其症不一，或因饮食冷热动风毒物，或因交感摇动骨节，伤犯胞胎，其症多呕而气不调。或服药太过，血气相感而急痛，宜服顺气补血之药，如加味安胎饮或如圣散。

　　加味安胎饮：砂仁（炒）、麦冬各一钱，人参、当归、熟地各二钱，条芩一钱，陈皮、紫去川之，如圣散：鲤鱼皮、阿胶、当归、川断各一钱，熟地三钱，白芍一钱，川芎一钱，甘草六分，加苎根少许，生姜五片，水煎，空心服。

　　胎漏下血

　　凡妊娠胎漏，经血妄行，此实胎息未实，或因劳役过度伤动胞胎，或因房室惊触，致令子宫虚滑，经血淋漓。若不急治，日渐胎干，子母不保。急服寄生散、或参归饮、或阿胶济阴汤。

　　寄生散：寄生、川断、阿胶、香附、（黑）人参、白朮、川芎各等分，加姜五片，水煎服参归饮：人参、当归、寄生、生地、熟地、条芩、香附、茯苓、阿胶各一钱，川芎五分，甘草五分，白芍二分，黄　一钱半，黄杨叶三片，生姜二片，水煎，甚者日进一剂。

　　阿胶济阴汤：阿胶、白朮各一钱，地黄、白芍、当归、川芎各一钱，砂仁带壳五分，条芩、蕲艾各钱半，香附八分，炙草五分，糯米一撮，水二汤碗煎至一碗，温服。如下血块加地榆，腰痛加杜仲，触患胞胎加金银花，一日一夜三服，以防败血攻心。

　　漏胎

　　凡受孕之后，经血不时点滴，谓之漏胎。大率以劳伤气血，虚弱之故，或因恼怒，或炙爆热物所致，宜补中安胎饮。补中安胎饮：条芩、白朮、人参各三钱，熟地三钱，当归钱半，白芍一钱，甘草五分，苏梗八分。

　　跌扑动胎

　　凡妊娠跌扑动胎，下血不止，急服安胎参苏饮。安胎参苏饮：人参、蕲艾、川芎各三分，当归一钱，条芩、白朮（生用）各二钱，陈皮、紫苏、生甘草各四分，阿胶一钱。有外感者

　　小便带血

　　凡妊娠小便中带血，此缘形体劳发，或过食爆炙之物所致。宜清膀胱之火，服加味逍遥散。加味逍遥散：当归、白朮各二钱，柴胡、白芍各一钱，丹皮、茯苓、栀子各七分，生甘草八分，加灯芯七茎。

　　子淋

　　凡妊娠小便淋漓，或小便短涩，此由调摄失宜，酒色过度，伤损荣卫，致令子宫虚弱而然，又或下焦有热而闭塞，名曰子淋，宜安荣散。安荣散：当归二钱，滑石一钱，通草一钱，人参三钱，麦冬三钱，茯苓皮一钱，生甘草、灯芯各五分，水煎服下，一方除灯芯，用灯芯汤下。

　　又方：用桑螵蛸为末，每服二钱，空心米汤下。

　　又方：用陈米淘浓泔，炖服之。此方并可治男癃闭。

　　按：此症由饮食无忌、热积膀胱者居多。汤氏用古芎归东加木通、麦冬、人参、灯心、甘草、滑石治之。

　　子肿

　　妊娠浮肿，羌活、萝卜子，二味同炒香，只取羌活研末。每服二分，温酒送下。一日一服，二日二服，三日三服。

　　凡妊娠面目虚浮，四肢有水气，此名子肿。盖由脾胃虚弱所致。宜全生白朮散或鲤鱼汤。或用卷九加味五皮汤、茯苓汤。

　　全生白朮散：人参一钱，白朮二钱，茯苓皮八分，甘草三分，当归二钱，川芎六分，紫苏、陈皮各四分，生姜三片，水煎服。

　　鲤鱼汤：鲤鱼不拘大小两、三尾，洗去鳞，用水煮熟，去鱼，每服用汤一大钟，煎后药服之。当归、白朮各五钱，茯苓四钱，陈皮二钱，每服四钱，加姜七片，投鱼汤内煎服，以愈为度。

　　汤氏云：子肿于五六月时多有之，其或腹大高过心胸，气不安，此由胎中蓄水所致。若不早治，必然生子生理残障，子母难保，宜鲤鱼汤，仍尝煮鲤鱼粥食之。

　　子满

　　凡妊娠腿膝浮肿，脚面足指甚至出水，气促满闷，此由脾虚不能制水，血化成水所致。

　　名曰子满，又名子气。宜加味天仙藤散。如脾气弱甚，宜补中益气汤兼服，或用卷九子满束胎饮。

　　加味天仙藤散：天仙藤（洗，略炒）六分，木瓜一钱，香附六分，紫苏、陈皮各四分，乌补中益气汤：人参、炙　各钱半，炙草五分，白朮、归身各一钱，陈皮七分，柴胡、升麻各三分，水煎服。

　　按：妊娠七八个月，两足浮肿，乃胞浆水湿下流之故。其微肿者名曰皱脚，得之易产。

　　其肿甚或出黄水者始服前方。

　　子悬

　　凡妊娠胎气不和，上凑心腹，满痛难忍，谓之子悬，以紫苏散治之。

　　紫苏散：紫苏、陈皮、白朮、腹皮、当归、川芎各等分，人参、甘草各减半，姜五片，葱白五寸，水煎，空心服。一方以莲房烧灰，酒送下，愈。

　　安胎顺气饮：即前方去腹皮，加砂仁三粒，木香三分磨汁，加姜煎。

　　按：受孕至四五个月，斯时相火养胎，火盛胎热，则气凑心，多有此症。

　　又，子烦。凡妊娠心惊胆怯，烦闷不安，名曰子烦，宜服竹叶安胎饮。竹叶安胎饮：人参三分，白朮、条芩、当归各二钱，枣仁、远志各八分，陈皮三分，川芎七分，生甘草四分，生地钱半，麦冬一钱，竹叶十片，姜、枣引，有痰加竹沥、姜汁，虚甚加人参倍用，泻加芡实减生地。

　　按：此症亦多在四、五月之时，相火用事。或因夏令君火盛行，俱能乘肺以致烦躁。汤建中云：因相火者加知母，因君火者加川连。

　　子嗽

