<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若眼珠已有白点便不验。密蒙花、蝉蜕、白菊、郁李仁、石膏、生草决明、石决明、甘草、谷精草、白矾各四钱，百部二钱，珍珠四分（另为末）。以上共为末，分量不可加减，和服镇精丹：石膏、蝉蜕、栀子、槐花、白菊花各一钱，生地、蒙花各二钱，草决明钱半，甘草五分，煎服。

　　小儿瞳神不正

　　小儿因跌打损伤，头脑受惊，以致瞳神不正，观东则见西，观西则见东。用石楠叶一两，甜瓜蒂七个，藜芦三分，共研细末，吹少许入鼻孔，通顶为度，日吹三次。并请名医，内服牛黄定惊平肝等药，自愈。石楠有雌雄两种，若得雌石楠叶更佳。

　　两目夜不见物

　　俗名鸡朦眼，此肝虚也。黄蜡不拘多少，溶汁，取出，入蛤粉相和得宜。每用二钱，以猪肝（羊肝更妙）二两，批开，掺药在内，麻绳扎定，水一碗，同入铜器内煮熟取出，乘热熏又方：羊肝二两，煮熟点锅底烟食，二三次即愈。锅底烟以烧草者为佳，烧煤炭者断不可用。

　　风火眼痛

　　凡两目肿胀，赤甚痛甚，作痒多泪，畏日畏风，容易惹人，鼻塞脑酸诸病皆是。后列各方治之必愈。但洗眼时务在帐内，方可避风。即帐内脱衣揭被亦有风动，俱宜留意，若不谨避，则不效也。

　　吹鼻散：鹅不食草五钱晒干（查药物备要便知），真青黛、川芎各一两，共为细末，将药兼又方：每日望井中周遭三遍，能去火气。

　　又方：黄丹和白蜜，调敷太阳穴，立效。

　　又方：轻白炉甘石（以能浮水者更佳。用童便泡一日夜，越久越好，炭火内烧红，再泡一日，再烧一次，又用川黄连水泡一日夜，越久越好，炭火内烧红，再泡一日，再烧一次）

　　用一钱，净硼砂五分，大朱砂四分，真珠三分　，牙色梅花冰片、制乳香（查药物备要便知）

　　，薄荷末各二分，共为极细末，研至无声，放舌上无渣方可用，用清水以骨簪蘸药少许点眼，治风火肿烂一切，神效。

　　又方：芝麻、威灵仙、何首乌、苦参、甘草、石菖蒲各三钱，共为细末。每服三钱，黄酒下。此系武当山石刻仙方，神效无比。兼治头风目疾。

　　又方：苦参钱半，五倍子一钱，明矾、薄荷、荆芥穗各三分，煎水，临睡时，用绸绢轻轻避风洗之，神效之至。

　　又方：黑枣一枚，胆矾（即绿矾）。黄豆大一块，黄柏三分，水蒸透，温洗四五次，冷则又方：川连、防风、白菊花、归尾各一钱，甘草、铜绿各五分，胆矾三分，杏仁七个，（去皮尖打碎），泡水蒸热，照前法洗之，甚效。

　　肝热目痛

　　龙胆草一味，用瓦器熬成膏，点入眼内，瞽目俱能点去云翳，不可以平淡而忽之也。

　　又方：夏枯草二两炒，香附二两醋炒，生甘草四钱炒，共为末，每服钱半，清茶调下，数日即愈，屡试如神，夜间痛甚者更效。此观音梦授方也。

　　肾虚目痛

　　四神丸，甘州枸杞上好新红者一斤，用好酒浸一夜，分作四起。一起以川椒二两拌微炒，一起以小茴香拌炒，一起以黑芝麻拌炒，以上三起，去拌者不用；一起以净青盐二两研末拌炒，盐即入药。外加当归头、生地、白菊花、白朮、白茯苓各四两，共为末，每于午饭后，开水服三四钱。久则目如童子，屡试如神，百无一失。

　　目昏多泪

　　生地、熟地、川椒（去子，闭口者不用），各等分为末，蜜丸梧子大。每服五十丸，盐米

　　通治目疾诸方

　　珊瑚紫金膏：白炉甘石一两（以能浮水者为佳，用童便浸七日，用炭火销银朱锅内　红，再入童便内浸十日，晒干研细末），黄丹一两（滚水飞过三次，晒干研细末），乳香、没药各二钱（俱入砂锅内加灯心四分，微火炒出烟，去灯心研细末），海螵蛸二钱（刮去皮甲，微成用罐仁天赐膏：点眼目障翳。兖州朱秀才忽不见物，朝夕祈祷，梦仙人张三丰传授此方。好硝一两，铜器熔化，入飞黄丹二分，顶上梅花冰片三分，铜筷搅匀，入瓷瓶收之，以蜡封口，勿令泄气，每点少许，甚效如神。

　　又方：治目疾红痛，日久不愈。蕤仁（选白净者去壳，细研，去净油，不净不效）调白蜜又方：治目疾时发时愈。不见水羊肝四两（忌铁器），捣极融烂，开水冲服。连服数次，可保十年不发，屡试甚效。

　　又方：治目赤肿痛，数日不能开者。生姜一块，洗净去皮，用古铜钱刮汁点之，初点颇痛，点后即愈。

　　又方：治目赤肿痛。用自己小便，乘热绸帕轻轻蘸洗，即闭目少顷。此以真气而退肝热之法也。小便头尾不用。

　　又方：老能夜书。每年九月二十三日，用桑叶煎水洗目一次，至老永不昏暗。且夜能看书，其妙无穷。桑叶须五月五日、六月六日、立冬日采者为佳，同黑芝麻等分蜜丸，名为扶桑丸，能除风湿，乌须明目。

　　两目昼夜不闭

　　一妇，因受惊吓，两目昼夜不合。用郁李三钱，酒煮饮之，尽醉即愈，神效非常。

　　小儿疳积瞎眼生翳

　　草决明四两（晒干，勿见火，研细末），生鸡肝（不落水者），将鸡肝捣烂和决明末三钱，研匀，加酒，饭上蒸服。如腹胀如鼓，加芜荑末一钱；目翳腹大，加鸡内金更妙。

　　又方：火硝一两，朱砂三钱，共为末。每用四分，不落水生鸡肝一个，剖开入药扎定，酒蒸熟，空心服。轻者一料，重者二三料，翳膜推去半边而愈。

　　又方：小儿科疳疾门内有消疳无价散，服之最妙。虽眼瞎亦可复明。

　　珠目蟹眼

　　蛇蜕全者一条，马屁勃一两，皂角子十四枚（虫蛀者切不可用）。共入瓷缸内，盐泥封固

　　眼生萝卜花

　　大萝卜一个，剜空，入生鸡蛋白一个，包好种土内，待开花结子后，取鸡蛋白研细，加白炉甘石（以浮水煮为佳，照前制紫金膏制法用）一钱，真熊胆五分，顶上牙色梅花冰片一分

　　眼生星翳

　　白盐少许，灯心蘸点三五次，不痛不碍，累用有效。或用荸芥槌碎取汁成粉，去渣，取粉点之，甚效。如不见效，即照风火眼痛内吹鼻散及前后治云翳各方治之，无不愈也。

　　目中肉红筋白膜云翳诸症

　　消障救睛散：石蟹（生研细）、连翘各钱半，羚羊角、草决明、防己、茺蔚子、白蒺藜各一钱，龙胆草（酒炒）、木贼草各五分，甘菊八分，水二钟，煎八分，食远服。此方能消晋又方：用老麻雀粪（又名瓦雀），钵中研细，以甘草水泡一夜，去水与渣焙干，和初生男倒者又方：韭菜根，洗净，用橘叶外裹，男左女右塞鼻中，过夜即愈。屡试神效。

　　又方：蕤仁二钱（选白净者去净油），青盐一钱，猪胰子一两，共捣融烂，用骨簪点入，甚效。

　　又方：青萍少许，研烂，入顶上梅花冰片少许，贴眼皮上，过夜渐散。

　　眼中急起肉

　　此症不过半日即遮白眼，一日即遮黑眼。用刀上铁锈，滴凉水少许，用筷子头磨起锈水点患处，频点频开。

　　目中生管

　　此即　肉之类，以上各方可治。用生白蜜涂目，仰卧半日洗去，每日一次，自愈。

　　又方：樱桃三个，去骨，炒研为末，纸卷条烧熏之，即消。

　　眼生红子

　　有人白眼珠上生一红颗，顷刻头面皆肿，用真熊胆二粒米大，开水调服，立刻平复。

　　目中流血

　　用四物东加龙胆草，减半煎服，即愈。

　　又，一妇人眼中出血如射，或沿鼻流下，月经不行，乃阴虚相火妄动之症，用当归（酒炒）、生地（酒炒）、酒芍、黄连（炒）、黄柏（炒）、知母（炒）、条芩（炒）、木通、侧柏叶、柴

　　眼中如有虫行痒不可忍

　　羌活，枯矾，硼砂，共研细（入口无渣方合用）口水调如米大，时将一丸纳入眼中，少顷

　　眼中生虫

　　红枣去核，用黑矾填满枣内，入炭火内煨过，研为细末，再用朴硝放砂锅内熬炼，滴水成珠，取出候冷，不必研末，用枣矾末一二钱，朴硝五六分，一并和匀，开水对冲，露一夜，洗之，三五次即愈。

　　眼边生虫

　　覆盆子叶（为末）一钱，干姜（烧灰）、生矾各五厘，枯矾一分，共研细，蜜调，用绸片做后铜

　　眼边湿烂红肿

　　名烂弦风眼。用川连四五分，铜刀切成米粒大，先以茶杯盛蕲艾绒一平杯许，上以薄皮纸封杯口，先将其纸用针刺多孔，将黄连铺匀纸上，用香火将艾燃引，上用一杯盖住，约俟艾烟尽时，方揭去盖住之杯，取黄连十余粒，滴清水二三茶匙，于饭上蒸过，用鸭翎扫搽患处，三日除根。如不见效，照后铜绿方治之，无不愈也。

　　又方：鲜色铜绿三钱，研末，以生蜜浓稠，涂粗碗内，用艾叶烧烟，将碗覆艾烟上熏之，须熏至铜绿焦黑为度，取起冷定，以人乳调匀，饭上蒸过，搽之。诸药不效者，用此如神，百无一失。并治痘后风眼。

　　眼漏流脓

　　龙胆草、当归各一钱，为末，温酒下。

　　又方：将目闭住，用热牛粪敷，一日数次，数日即愈。

　　小儿斗睛

　　黑眼珠呆而不动者是。用真西牛黄五分，白附子（泡）、肉桂、全蝎（炒）、川芎、石膏各

　　眼边忽然红肿发痒

　　名偷针眼。背上膏肓穴处（第三节骨两旁是），有红点，用针挑破，即愈。如不用针挑，用灯芯一烧即愈。如不见点，用大梳背频频刮之，红点自现出也。

　　又方：臭虫血，每日点数次，其效如神。

　　又方：用蛇蜕皮贴之，立愈。

　　又方：白芨磨水点之，亦效。

　　眼皮翻出

　　石膏五钱（　），栀仁一两，甘草三两，　草四两（酒蒸晒干），防风二两（酒拌微炒）

　　，共研细末。体壮者每服二钱，弱者一钱，小儿减半，白滚水送下。

　　白眼珠忽然尽黑毛发坚如铁能饮食而不能言其形如醉此血溃症也。用五灵脂二钱，研末酒冲服。

　　眼胞生珠生菌坚凝不痛

　　黄丹五分，鲤鱼胆汁和如膏，点三五次自消。

　　又方：药线（见痈毒诸方）缠之即落。

　　又方：取过江蜘蛛丝，缠之即落。凡蜘蛛牵丝搭过屋者，谓之过江。

　　又方：樱桃核磨水，搽之自消。

　　眼胞痰核

　　此症生眼胞皮里肉外，大者如枣，小者如豆，推之移动，皮色如常，硬肿不痛。宜服化坚二陈丸（见痈毒诸方），外用生南星和醋磨浓汁，时时搽之，浅者数日即消，深者多搽数日

　　眼珠无故涌出垂下大便下血亦有不便血者

　　名曰肝胀。羌活煎浓汤，乘热先熏后服，即入。或用羌活烧烟熏之，更妙。

　　又方：新井水，洗眼数次，即入。

