<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　死胎不下

　　凡胎死腹中，外证指甲青黑，胀闷不食，口中极臭，用平胃散。加朴硝五钱，水、酒煎服。其胎化成血水而下。如血干有寒者芎归汤下。或服桂香丸，或服立竿见影方。

　　平胃散：苍朮二钱，陈皮、浓朴、甘草各一钱。

　　芎归汤：即佛手散。

　　桂香丸：肉桂、麝香。

　　立竿见影方：黄葵花三钱，牡丹花三分，真芜荑三分，麝香一分，桑牛半个，巴豆半粒去油，蓖麻半粒去油，共为末，醋糊为丸如弹子大，大黄为衣。临用研碎一丸，热酒和香油少许送下。

　　按：此方用葱汁打糊作丸更炒，此方活水瘦胎软骨，一切横生逆产死胎立下。

　　如双胎一死一活者，用蟹爪一两，甘草二两，东流水十盏，煎至三盏，去渣，入阿胶三两，作三次顿服，能令生者安，死者出。

　　加味脱花煎：治胞衣带断及胎死腹中奇效。全当归二钱，黑炮姜八分，净车前子一钱，大川芎三钱，川牛膝一钱，东京桂（去粗皮，研末冲）六分，炙粉草八分，加芒硝五钱（冲服及

　　既产调护法

　　产毕不可实时卧倒，当依人坐定，令人以热手从心下轻轻揉挪至脐腹五六次，然后睡下。亦不可久坐，以致耗乏。睡时仍不时揉按。庶使恶露不滞，其法须将两足竖起，坐不可伸膝。其睡须高枕浓褥，四壁无风。

　　产毕即服生化汤二三帖，连进数碗，如饥，则服一煎后食白粥，不可过饱，片时即服第二煎。如不饥，将药服完，然后进食，自无块痛诸病。

　　产母腹中，时用小衣烘暖温之，即暑天亦不可缺被，或以薄棉衣盖护心腹。如春、冬天气严寒，尤当密闭产室，四围置火，常令和暖，且下部衣被更宜加浓，方免胎寒血凝，变生诸证。

　　初产不可问是男是女，恐因言多泄气，或以爱憎动气，皆能致病。不可独宿，恐致虚惊；犯时微若秋毫，成病重于山岳，可不慎哉！

　　集催生诸方

　　佛手散：当归用君两，川芎用臣两，血旺则胎自下。凡催生无乎不宜，而气血亏者，尤当必服。如胞浆已破者，恐其干涸，宜加冬葵子二三钱。

　　二蜕散：蛇蜕白者一条，蚕蜕一钱，　存性、酒送下。《纲目》云：二蜕散须煎榆白皮调下二钱，连进三服，觉痛便生。

　　三蜕六一散：蛇蜕、蚕蜕、蝉蜕各　，滑石一钱，甘草一钱，共为末，酒送。

　　三蜕散：人蜕（男子蜕下头发）如鸡子大一丸，蝉蜕十四枚，蛇蜕一条，俱烧灰为末，分桂香散：桂心一两，官桂三钱，为末，和匀作一服，须臾如手推下。此下死胎之药，宜慎用之。

　　滑血饮：归身六钱，川芎、益母各三钱，冬葵子一合，阿胶一两炒，滑石三钱，水煎服。凡胞浆已破而胎犹不下，每服六钱，连进二三贴。一方加酥油一两。

　　经验催生秘方：鱼胶一两，用红棉布一尺卷鱼胶，以罐盛贮封固，火　存性为末。每服一钱，用香油、蜜、酒各半盏，调服立下。

　　按：此方乃秘书中原本，胞浆水破，沥干不下者，用此奇妙。

　　油蜜煎：香油、蜂蜜、童便各一碗和匀，铜锅漫火煎三沸，掠去浮沫，调白滑石一两，或益母草亦可，搅匀炖服。外以油蜜于母脐上下摩之，此治难产沥浆、胞胎不下最妙。《纲目》云：此方甚妥，盖童便取破血又有浊阴下降之理，而摩法更妙。

　　催生如圣散：黄葵子不拘多少，焙干为末，热酒调下二钱，神效。如无葵子，则花亦可。若漏胎血干难产极痛者，并进三服，良久、腹中气充胎滑，即产须臾。正产之后，方可服之。如打扑死胎，红花酒下。一云：黄葵子炒七十粒，难产时免哭泣。

　　华佗肘后方：巴豆肉三粒，蓖麻七粒，麝香少许，共研如泥，捻作饼，贴于脐上，须臾子母分张矣！

　　王叔和生死脉诀歌

　　新产之脉缓滑吉，实大弦急逆分明。

　　寸口滑绝不调死，沉细附骨命可生。

　　按：产后身发寒热，其脉多数，切不可因热而作热治。盖缘血虚阴亏而然，只须重用当归，则热自退，其脉数当自渐除。

　　新产禁补

　　南濠陈鳌妻，新产四五日，患腹痛，恶寒发热。医曰：此元气太虚，正合丹溪所论产后大补血气数语，遂以人参大剂，入口补极，发喘而死。殊不知丹溪云产后以大补气血为主，虽有他症，以末治之，其言治末者，即标本之谓也。今陈氏之妻，瘀血未净，恶寒而发热，所谓急则治其标，正合用生化汤以先去其瘀血，且方中倍用当归，则血虚身热者自然渐退，乃今骤然大补，是失丹溪主末二字之意矣。此七日以前，不可遽进参、　之明验也。昔扬州一产妇血晕，用参一两、附子一钱而愈。又一产妇，亦用此方，遍身紫黑而亡。盖一因血虚而晕，补之而痊。一因恶露不清，误补而死。一症也，一药也，而病源不同，利害立判，是在临期细心斟酌，必须问其恶露有无，日期无寡、按之痛与不痛、向来虚实何如？审证的确，然后施治，斯为无弊。总之，以生化汤作主，虚则多加人参，七日以前，不可骤加，此要诀也。

　　图

　　以上为一张。

　　图

　　以上为一张。

　　孕妇满期临产觉腹痛，用无矾黄纸，长五六寸，阔四五分，用朱笔写符，先后火化，先化第一张，后化第二张，不可颠倒。共在一杯茶上，作一次与孕妇食之。第三道只一张，则不分先后矣。如遇横生逆产，或手足先出，可缓缓托回里面，仍服此符，不必惊慌。

　　催生符第二道，共二张。

　　图

　　以上为一张。

　　图

　　以上为一张，下文尚有符胆，字落笔由外入内，一笔直下。

　　图

　　以六字加在字面上，逐字依次加在面上，每写一字，口念下文咒语一遍，连两小字为一个字，随写随念咒语，此是符胆，照法写足便是。即写成一片墨，亦无防也。

　　速生来看，破应出笔，直下是男，曲折是女。符破有险（此是咒语）！催生符第三道（即死胎符）。

　　图

　　以上为一张。

　　服符之法：用无矾黄纸朱书，用灯一盏置桌上。左手持暖茶一小钟，右手将针刺住此符、就灯火焚化，使其灰全落茶面，连茶服之，不可拨烂符灰，如拨烂，即不效矣。吞符之法：须要一口吞下，如分开两口吞下，则符灰在口内嚼断，亦不效。又，凡书符者须现写现用，越宿者不效。不洁净人书符不效。妻怀孕者不可书符，如书符亦不效。（产妇之夫，亦不可书符）受财者不效。如书符后不用此符即火化之，勿得亵渎。先服第一道符二张，至一二时之久，仍不见小儿转头，即服第二道符二张，至一二时之久，仍不见出，即食第三道，无不出矣。服至第二道符见效者居多。若非十分难产及确系子死腹中，不可服第三道符。

　　安胎符一张（服符之法如前，孕妇胎动不论月分皆效）。

　　图

　　此字一小直从下剔上，下文尚有符胆。

　　图

　　写在KT　字面上，每字依次加在上面，写成一片墨亦不妨。凡四字，每字连两小字作一字我从贤圣法来未曾杀牛以上十字，用朱笔红纸书之，贴在孕妇床对面墙壁或板障上，并令产妇默念此十字，至KT字则出声（KT　字即生字）。

　　妇科产后门

　　产后总论

　　凡病起于血气之衰，脾胃之虚。况产妇气血、脾胃之虚弱，殆有甚焉。是以丹溪论产后，必当以大补气血为主，虽有他症，以末治之。此二语也，已括尽医产后大旨矣。若能扩充之，则立方用药治法，可无大过。夫产后忧惊劳倦诸症，乘虚易袭。如有气毋专耗气，有食毋专消食，热不可用芩连，寒不可用附、桂，寒则血块停滞，热则新血流通，至若中虚外感，见三阳表证之多，似可汗也，在产后而用麻黄，则重竭其阳，见三阴里证之多，似宜下也，在产后而用承气，则重亡其阴。耳聋胁痛，乃肾虚恶露之停，休用柴胡；谵语汗出，乃元弱似邪之症，勿同胃实，其由阳之衰，虽分寒热，非大补不能回阳而起弱；痉因阴血之涸，非滋荣不能舒经而活络。又如，乍寒乍热，发作有期，症类疟也，若以疟治，淹滞难痊。神不守舍，言语无伦，病似邪也，若以邪治，危亡可待。去血而大便燥结，苁蓉加于生化，非润肠，承气之能通；汗多而小便短涩，六君倍用参　，必生津助液之可利。加参生化频服，救产后之危；长生活命屡加，苏绝谷之症。肛脱、茄拖，俱是气虚下陷，补中益气，是良方也；口噤拳挛，乃因血燥类风，加参生化，大有益焉。产户入风，服以养荣羌独；玉门伤冷，洗须床免萸硫；怔忡惊悸，生化东加远志；似邪恍惚，安神丸助归脾；因气喘而满闷虚烦，生化东加木香为佐；因过食而嗳酸恶食，六君子加神曲为良。苏木棱蓬，大能破血；青皮枳实，最消膨胀。一应耗气破血之药，汗吐宣下之方，只可施于强壮，岂宜用于产？。大抵新产之后，先问恶露如何？块痛如何？不可遽加参、朮。腹中痛止，补中益气无疑。至若亡阳乃故济

　　脉诀论

　　《脉经》云：产后之脉，寸口洪疾不调者死，沉微附骨不绝者生。又曰：沉小缓滑者吉，实大坚弦疾者凶，牢革结代及涩滞不调者不治。丹溪曰：胎前脉当洪数，既产而脉仍洪数者死。又曰：胎前脉细小，产后脉洪大者多死。予见产后多有洪数而生者。要知血虚之脉浮洪而数者居多，产后血虚，故现此脉。若不明以告医，俗医多误认为外感，虚脱之祸，在于顷刻。然此洪数之中，自有如滑之象，非如牢疾而少胃气之谓，故多死也！《产经》曰：胎前之病，其脉贵实；产后之病，其脉贵虚。胎前则顺气安胎，产后则补虚消瘀，此其要也。

　　大凡孕妇临产，气血动荡，胞胎迸裂。与常经离异，必有水先下，俗谓之胞浆，即养胎之液也。水下则胞裂而产，即产则气血两虚，脉宜缓滑。缓则舒徐，不因气夺而急促；滑则流利，不因血去而枯涩，均吉兆也。若实大弦牢，非产后气血两虚所宜。实则邪实，大为邪进，弦为阴敛，宣布不能；牢为坚着，近乎无胃，皆相逆之脉，故凶。

　　调摄论

