<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加参生化汤：治产后血崩，形脱汗多气促。川芎三钱，当归四钱，荆芥四分，桃仁十粒，人参三钱，肉桂五分（二帖后去之），炙甘草五分，枣二枚，水煎、热服。汗多加黄　、人则不升崩升举大补汤：治产后日久，血崩不止。或如鸡卵大块，或去血如片，宜大补脾胃，升提气血，少加镇坠心火之药。此方并治老少血崩等症。人参、白朮各三钱，川芎一钱，当归一钱五分，熟地二钱，黄　一钱，白芷四分，荆芥四分，陈皮、黄连、黄柏（炒，泻者勿用）、羌活、防风各四分，升麻、甘草各五分。渴加麦冬、五味。泻加泽泻、莲子。痰加半夏。兼白带者加苍朮、半夏各一钱。

　　产后类伤寒三阴症（即大便不通

　　产后潮热有汗，大便不通，勿专论为阳明症；口燥咽干，勿专论为少阴症；腹满嗌干，大便秘结，勿专论为太阴症。又，汗多谵语，勿专论肠胃有燥粪诸症，多由劳倦伤脾，运血稍迟，气血枯竭，乃虚症类实，治宜养正通幽汤，勿执偏门妄论承气，致沾唇莫救。

　　养正通幽汤（一名助血润肠汤）：川芎二钱半，炙甘草五分，桃仁五粒，苁蓉五钱，陈皮失以泄

　　产后类伤寒三阳症

　　产后七日内，发热、头痛、恶寒，勿专论为太阳症；发热、头痛、血疼，勿专论为少阳症。二症皆由气血两虚、阴阳不和而类外感，切不可用麻黄汤以治太阳类症，用柴胡汤以治少阳类症。盖脱血之余，又发汗以重亡其阳，是使阴阳两竭，而虚虚之祸，不可胜言。即或症中真感伤寒，加味生化汤内芎、姜能散寒。且荣卫调和，诸病自退。

　　加味生化汤：川芎、当归各二钱，炭姜五分，炙草五分，桃仁十粒，陈皮三分，枣二枚，水煎，温服，连进两帖。如明知感冒风邪，二帖不退，加羌活四分，葱白四寸。呕加藿香三分，生姜一片。如汗多气促，如微喘，俱加人参二三钱。渴用生脉散。如乍寒乍热，发有常期，加柴胡四分。有痰加橘红、花粉。

　　产后类中风痉症（痉音擎。风强病）

　　产后气血暴竭，少血养荣，忽然口噤牙紧，手足筋脉拘挛，症类中风。又或汗多而类症，口噤不开，背强而直，身忽反张，气息如绝，虽虚火上泛有痰，皆当以末治之，勿用治风消痰之药以重虚产母，但服生化汤以生旺新血，自能清利关节，所谓血旺风自灭。或用滋味活络汤，兼服天麻丸。若见危症，即多用人参以救血脱。如有痰有火，少佐麦冬、橘红等味，竹沥、姜汁，亦宜少加，芩、连、柏，断不宜用。

　　滋味活络汤：当归、人参各三钱，川芎、熟地各二钱，黄　、茯神、天麻、麦冬各一钱，陈皮、炙甘草各五分，荆芥、防风、羌活各四分。火盛产久，加炒连三分。有痰，加夏曲七分。痰多，加竹沥、姜汁。大便闭秘加苁蓉二钱。渴，加葛根八分。汗多，加麻黄根一钱。惊悸，加枣仁二钱。气息如结、手足渐冷，加桂子一钱，附子五分。

　　天麻丸：天麻、防风、石菖蒲各五钱，人参、茯神、枣仁、远志、柏仁、山药、麦冬各一两，川芎、羌活各七分，当归二两，南星、夏曲各二钱半，上为末，蜜丸如芡实大，辰砂为衣，每服四五丸。

　　产后类疟

　　产后寒热往来，应期而发，此由气血并竭，阳虚生外寒，阴虚生内热，或昼轻夜重，或日晡潮热，一日二三度发，其症虽似乎疟，而发无常期，只须生化汤倍加当归，则身热自退。即或应期而发，症与疟同，亦必以调和气血为主，无用芩、连等治热及常、果、槟、查等截疟。如汗多加参、　，热甚倍加当归、川芎。若产及一月，其人素虚而患疟，用人参养胃汤，并服人参白朮膏。

　　加减生化汤：川芎一钱，当归二钱，人参、白朮各一钱，茯苓八分，青皮二分，炙草三分，藿香八分，乌梅二枚。渴加麦冬一钱，五味三分。痰加半夏八分、竹沥、姜汁。汗加黄、枣仁各一钱。伤米食加神曲一钱，麦芽五分。伤肉食加山楂、砂仁各五分。

　　人参养胃汤：人参、白朮、当归各二钱，茯苓、半夏各八分，草果、甘草、青皮、藿香各四分，乌梅二枚。

　　人参白朮膏：白朮一斤，人参一两，水六碗煎去其半，如法再煎，如此三次，去渣取汁共九碗，慢火煎至一碗，每日服半酒杯，白汤下。

　　产后汗出

　　产后汗出不止，由劳伤脾、惊伤心、怒伤肝，患此三者不宜即加敛汗之剂，但令神宁，则汗自止。且血块作痛，　、朮未可遽加。凡产毕有汗，先服生化汤两帖以消块，即继服调卫止汗汤。若倦甚而　然汗出，形色俱脱，乃亡阳脱也，此难拘常法，从权以参、　调卫救急，待产母稍有精神，又减参、　，以除块痛。若汗多而阴竭阳微，以致筋脉拘急，项强口噤，牙禁发搐，类伤寒痉症者，慎勿作伤寒治，宜加味生化汤随症加减。汗出虽有自汗、盗汗之分，治当兼理血分药品，并宜加味出化汤。余方但非产后盗汗所宜。若服参、　大剂，汗多不止，及头面汗出不止腰足青色者，不治。

　　调卫止汗汤：炙　、麻黄根，当归各一钱，人参（随症加减），防风三分，桂枝、炙甘草产从权参　调卫汤：人参三钱，炙　、麻黄根各一钱半，当归二钱，桂枝五分（汗少减之）

　　，防风三分，元枣二枚，水煎。禁用半夏、生姜、柴胡、黄芩、知、柏等味。

　　加味生化汤：川芎三钱，当归六钱，人参三钱（如虚倍用），天麻八分，黄　钱半，炙甘加

　　产后气短发喘

　　产后气短发喘，血脱劳伤过甚，气无倚仗，呼吸止息，各违其常。气出短促而喘，言语不相接续，是血脱气虚之至，速煎生化汤一二帖，即加人参二三钱以救急。再备醋、韭、瓶以防晕。无疑参能助喘，不用少用以致不救。惟一切降气等药禁用。若虚不受补，闻食即吐，胃气将绝，不治之症也。

　　加味生化汤：川芎一钱，当归三钱，姜炭五分，桃仁十粒，人参三钱，茯苓一钱（汗多勿用），炙甘草五分。汗多加黄　。渴加麦冬、五味。胃虚不食，闻药即吐，及食寒药、寒物，呕不纳谷，用独参三四钱，生姜三片，　米一撮。

　　补气养荣汤：川芎二钱，当归四钱，炙甘草、炮姜各五分，人参二钱，黄　一钱，熟地、枣仁、山药各一钱，陈皮三分。足冷加附子三分，汗多加麻黄根一钱，浮小麦一撮，渴加麦冬、五味。便秘加苁蓉、麻仁。

　　产后咳嗽

　　产后旬日内外，感冒风寒，咳嗽鼻塞，身重恶寒，或兼身热头痛，宜服加参宁肺汤，毋用麻黄以发汗。或喘而胁痛，毋用小柴胡以散邪。或患火嗽有声、痰少而赤。亦毋用凉药以清火。惟有调理气血为主。若半月干嗽有声而痰少者，可用加味四物汤治之。

　　加参宁肺汤：川芎一钱，当归三钱，人参二钱，杏仁十粒，桔梗、橘红各四分，款冬一钱，桑皮七分，半夏八分，知母一钱。如虚入痰盛，加竹油一小盏，姜汁三匙，炙草四分。

　　，款冬六分，水煎服。

　　薛立斋参苏饮：人参三分，苏木一分，水煎。此治产的瘀血入肺，咳嗽喘急。

　　产后谵语

　　产后妄言妄见，由气血两虚而神魂无所依也。轻则睡中呢喃，重则不睡妄言。又或因痰客于上焦，以致十二官各失其职，视听言动，皆有虚妄，毋认鬼邪。治法当论产期新久，块痛有无，以为缓急。如块痛者，宜服宁神生化汤。块痛已除，宜服益荣安神汤。

　　安神生化汤：川芎二钱，当归四钱，茯神、枣仁、柏仁各一钱，桃仁十粒，炮姜、炙甘草各五分，红枣二枚，去皮。水煎。虚加人参。

　　益荣安神汤：川芎一钱，当归三钱，茯神、枣仁、柏仁各一钱，橘红、甘草各五分，人参一钱，龙眼肉八个，竹油一丸大，大枣二枚。渴加麦冬、五味；汗多加参、　、麻黄根；痰加竹沥、姜汁；泻加茯苓、白朮；便秘另苁蓉、麻仁。

　　产后惊悸怔忡

　　产后忧惊劳倦，去血过多，心中烦动不宁，为之怔忡。如惕然而惊，心中怯惧，若人捕之之状，为之惊悸。二症当调和脾胃，补养心血。使气宁神足，气舒心安，以加减养荣汤，其病自愈。

　　加减养荣汤：川芎八分，当归二钱，枣仁、茯苓、人参、麦冬、远志、白朮一钱，黄一钱，陈皮、炙甘草各五分，龙眼肉八个，姜三片，水煎服。虚烦加竹茹，痰加竹沥、姜汁。此方可加丹参、柏仁。

　　安神丸：黄连、生地、酒乳九蒸九晒。当归各三钱，炙甘草八分，作饼为丸如豆大，朱砂为衣。每服四十丸。此与前药并服。

　　产后忿怒

　　产后因忿怒，气逆不舒，胸膈满闷，血块大痛，宜生化原方，临时磨木香三分冲服，则气舒怒散，而块自行矣。若偏用香、砂、枳实、乌药之类以散气行块，则反使元气耗损而满闷愈增。如怒后即食，胃虚伤滞，当审所伤何物？如伤肉加砂仁、山楂；伤米食加神曲、麦芽；伤冷物作痛，留滞胸腹。加肉桂、吴萸以逐寒定痛，慎勿用槟榔丸疏气以消食。

　　健脾化气饮：人参、白朮、当归各二钱，川芎一钱，姜炭、炙甘草各四分，水煎。如块痛未除。仍用化生汤磨木香三分。

　　产后伤食

　　产后形体劳倦，脾气受伤，是以新产不能多食浓味，食之胃虽少纳，脾转运滞，食停痞塞，嗳酸恶食，良以此也。治当扶元为主，温补气血，健脾助胃，养正兼消。审所伤何物，佐以消导。斯脾气复而运转如常，滞物行而胃始思谷矣，若消导过多，必致绝谷难治，急以长生活命饮救之。

　　加味生化汤：川芎一钱，当归二钱，山药一钱，炮姜、炙甘草各五分。完谷不化加煨肉果一个，块痛加桃仁，痛止加白朮，虚加人参。所伤何物，治法如前。身热禁用寒冷药，痞满忌用耗气药。

　　长生活命饮：人参二钱，水二钟，煎八分，入锅焦末服之。如贫不能服参，单用锅焦研末，冲糊服之。或以白朮煎汤调服，亦可望其开胃。

　　产后泄泻

　　产后泄泻，大率虚弱、食积与土虚不能湿而然。但恶露未除，脾胃又弱，难于消燥而用补也。治法当先服生化一煎后，即加茯苓一钱以利小便。俟血生化，然后议补议消议燥，使无滞涩虚滑之失。若产毕即泻者，宜加减生化汤。若胎前久泻，产后不止者，宜参苓生化汤，从权以防虚脱。若久泻不止或脾泄者，须服参苓莲子饮百剂，甚至形脱眼花者，服丹溪急救方。

　　加减生化汤：川芎一钱，当归一钱半，黑姜、炙甘草各五分，桃仁十粒，茯苓一钱半，莲肉、诃子各八分，姜一片，水煎。两帖泻不止，加人参三钱。

