<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：防风、黄芩、白芷、川芎、苍朮、细辛、生地、甘草、生姜、枣子、葱白，水煎服，仰卧片时眼珠自然收上。

　　眼珠暴出

　　淫羊藿、威灵仙各一钱，水煎服。

　　眼珠缩入

　　老姜烧热敷眉心，即愈。

　　眼珠伤损

　　凡眼珠打出，或触伤肿痛，或火炮冲伤。用南瓜瓤捣烂浓敷，外用布包好，勿动，渐次肿消痛定，干则再换。如瞳仁未破，仍能视物。瓜以愈老愈佳，如无南瓜，用野三七叶敷。

　　或用生地黄浸酒捣敷亦可（南瓜北人呼为倭瓜）。

　　又方：用牛口涎，日点二次，避风，即愈。忌酒并各热物。

　　又方：如火药冲眼欲瞎者，急用热小便频洗，即愈。或用野三七叶捣融敷，更妙。忌酒并热物。

　　又方：如眼珠受伤突出，赶急揉进。用生猪肉一片，当归、赤石脂末少许，掺肉上贴之，即愈。

　　又方：眼目打伤青肿，以生半夏为末，水调涂之，即愈。

　　眼被伤损不开

　　用前风火眼痛吹鼻散，每日吹数次，其目自开。

　　箭头入目

　　寒食饧糖（即寒食所做米糖，无则不论何月所做米糖亦可）点入，待其发痒，一拔即出。

　　蟾酥入目

　　紫草取汁点之，即消。

　　泥沙入目

　　取粗牛膝一段，约二寸长，本人自行嚼烂如泥，吐出搓丸，塞于两眼角，其泪流必多，少刻，泥沙裹药尽出，其目随愈。左眼以牛膝口内右嚼，右眼左嚼。虽肿痛欲瞎，无不立效，屡试如神。

　　尘芒入目

　　生藕汁滴入，自出。

　　飞丝入目

　　好墨磨浓，用新笔蘸墨点眼角内，闭目片时，其丝自然成块，用手轻抹即出。杂物入目亦可治，并可散翳，奇效之至。

　　又方：凡诸药不效，赤肿痛甚者，以滚水一杯，入食盐少许，明矾三钱，将舌尖浸入水中片刻，其丝自落水中而愈。

　　又方：火麻仁一合，捣碎，井水一碗，泡半刻，搅匀，将舌浸水中，涎沫自出。神效。

　　杂物入目

　　左手指甲，以刀刮细末，灯草蘸点一二次，甚效。如不能出，即用好墨磨浓点之，亦效

　　眼瞠成漏

　　凡眼下空处，生疖出脓，流水不干，日久成漏，诸药不应者。以柿饼去皮，取肉捣烂涂之，十日全愈。

　　拳毛倒睫

　　眼毛颠倒卷缩刺目者是。木鳖子一个，去壳为末，绵裹鼻中，左眼塞右，右眼塞左，一二夜即愈。切不可将毛拔去，拔后重出，毛硬而更拳，将为终身之累。

　　又方：冬天壁上干苍蝇研末，时向鼻内嗅之，立愈。

　　又方：五倍子为末，蜜调敷眼皮上，其睫自起。

　　眼中常见异样禽虫飞走

　　枣仁、青葙子花（即草决明花）、元明粉各一两，共研末。每用二钱，滚水冲服三次，自

　　增补瞽目神方

　　一妇双目不见，梦观音大士云：念诵，「能伏灾风火，普明照世间二语，诵之百遍即愈。」试之双目复明。盖此妇平日祀大士最虔，故神灵默佑而愈。后有人双目不见，初诵数千遍不效，嗣后虔心斋戒，诵至数日，双目亦明。

　　耳部

　　两耳聋闭

　　活鲤鱼一尾，将脑髓取出，饭上蒸出油，滴入耳内，自然窍开。再用固脂一两（先用淘米水泡一夜，晒干，再用黄柏二钱煎水泡一夜，晒干，再用食盐二钱加水泡一夜，晒干），黑芝麻一斤，烧酒二斤，童便一斤，共煮干，取出晒极干，炒香，取固脂研末，不用芝麻，以陈米醋为丸绿豆大，每服二钱。用杜仲（炒去丝）、知母各一钱，煎汤送下，甚效。或服七又方：活鼠一只，破喉取胆（真红色者是也），用川乌头一个（泡去皮），北细辛二钱，胆次又方：用炼成鸡油五钱，上桂二钱，野葛三分，以文火煎三沸，去渣。每用少许，滴入耳中，如此十日内有耳结自出者，虽多年耳聋可愈。

　　又方：驴前脚胫骨打破，向日中沥出骨髓，以瓷盒盛收，每用绵点少许入耳内，侧卧候药行到。其髓不可多用，以白色者为上，黄色不用。轻者一二次，重者四五次便愈。

　　又方：甘草、生地，研极细末，胭脂包三分，日间塞耳；甘遂、草乌，研极细末，棉花包三分，晚间塞耳，甚效。

　　又方：北细辛末一钱，将黄蜡溶化为丸如鼠粪大，以棉裹塞耳，一二次即愈。切戒恼怒又方：真麝香一二分，棉包塞入，一日后，耳中如雷响即通，屡试神效。

　　肾虚耳聋声响如风水鸣如钟磬声

　　白毛乌骨雄鸡一只，甜酒四斤，煮食三五只，神效。

　　又方：真川椒，用巴豆、菖蒲同研细，以松香、黄蜡为丸塞耳，一日一换。初起者数日即通，神效。

　　又方：黄柏，用人乳泡透，炒枯，研细末，以黄酒打面糊丸桐子大。每服七八十丸，开水下。

　　又方：真磁石一豆大，穿山甲烧研二分，用棉包裹塞耳，口含生铁一块，耳中如风雨声，即通。

　　耳内时闻蚂蚁战斗之声时开时闭

　　此肾水亏极，兼怒气伤肝所致。用柴胡、栀子、白芥子各三钱，熟地、白芍、萸肉各三两，麦冬一两，水煎服。方中纯是补肾平肝之圣药，饮之数日，其声渐息，服至一月，全愈。

　　耳闭不通又作痛

　　大田螺一个，拨开盖，入麝香五分，自化成水，滴入。

　　又方：每日天明，以大指、次指捏住鼻孔，勿令泄气耳窍，闷极放手，时时行之，久则自效如神。

　　少壮病后耳闭

　　南枣半斤，桂圆四两，葱半斤（此味后下），煮服，三五次自通，忌盐数日。

　　风木之郁耳胀欲闭

　　连翘二钱，羚羊角、薄荷梗、苦丁茶、夏枯草、生香附各一钱，黑栀皮一钱半，水煎服

　　胆火上郁头重耳胀目微赤

　　连翘、牛子各二钱，羚羊角、薄荷梗、桑皮各一钱，丹皮钱半，水煎服。

　　耳鸣耳痒

　　生乌头一个，乘湿削如枣核大，塞耳，日换数次，过三五日便愈。不然，久则成聋。

　　耳疳震耳缠耳停耳风耳

　　各症俱系耳内闷肿出脓，但脓色不一，而名各异：耳疳则出黑色臭脓，震耳则出青脓，缠耳则出白脓，停耳则出黄脓，俱由胃湿与肝火相兼而成。惟风耳则出红脓，偏于肝经血热。俱宜用酱茄（不宜多）自然油滴之，俟脓浮出，再用核桃仁（又名胡桃）研细，押油去渣，每肺又方：新鲜白鲞鱼脑中枕骨，烧红，候冷，每两加冰片一钱，共研细（如灰面细），先用又方：用番木鳖，磨水滴耳内，即愈。

　　又方：大人、小儿耳内生疔，出毒之后，脓水久久不干，或伤水湿在底，停耳成脓、臭秽之水时流出者，用小麦粉以醋煎滚，打如浆糊，晚上擦于耳之前后，留出耳上不搽，以纸一张裂缝套耳盖之，免污枕被，次早洗去，晚上再搽。不过三五次，脓干痊愈。此法屡试屡验。

　　又方：青鱼胆和冰片滴之，即愈。

　　又方：蛇蜕烧灰少许吹入，极效。耳内如有虫奔走，或流血水，或干痛难忍，用之俱效又方：桑螵蛸一个（烧存性），麝香一分，研末掺入，神效。有脓先绞净。

　　又方：鳝鱼血滴入，神效。

　　又方：抱过鸡蛋壳内白皮，炒黄研末，香油调灌耳内，痛即止。

　　又方：胭脂、枯矾、铁锈各等分，为末吹之。立效。

　　又方：虫蛀竹灰，加麝香少许吹入，极效。

　　又方：用头发瓦上烧存性，为细末。每一钱，加冰片七厘，研末吹少许入耳，甚效。

　　又方：白矾　研，入麝香少许，绵裹塞耳中。

　　耳内脓血肿痛有虚有热

　　其症不一甚至痛不可忍夜难安枕　

　　以上各方如不见效，用韭菜自然汁灌入，百发百中，其效如神。

　　耳内脓血不干

　　石榴花片，瓦上焙枯研末，加冰片少许吹入，三四次即愈。其痂不必挖动，听其自落为妙。或用龙骨研末吹入亦可。

　　耳内有虫脓血不止

　　鸡蛋一个（香油炒），猪肝四五钱（香油炒），黑芝麻（炒研）半升，同捣融，微火烘暖，布

　　耳痔耳蕈耳挺

　　耳痔，形如樱桃，或如羊奶。耳蕈，形类初生磨菇，头大蒂小。耳挺，形如枣核，细条而长，努出耳外。俱由肝经怒火，肾经相火，胃经积火凝结而成。微肿闷痛，色红皮破，触之痛引头顶。用　砂一钱，轻粉、雄黄各三钱，冰片五厘，细研末，水调浓，用谷草细梗毛蘸点患处。并用栀子、川芎、熟石膏、当归、牛子、柴胡、酒芍、丹皮、甘草各二钱，芩、黄连各五分，水煎，食后服。自愈。

　　耳内生疔

　　耳内生疔，痛如锥刺，牵引腮脑亦痛，破流血水，人多作耳痛治之，不知乃耳疔也。急服蟾酥丸（见痈毒诸方），取其发汗，再用蟾酥丸水调浓汁滴耳内，并服黄连消毒饮（见同前）

　　耳内生粒如棉花子大极痛名耳定

　　人指甲，瓦上焙枯存性，研末，加牙色梅花冰片少许，吹入极效。

　　耳内有核痛不可忍

　　烧酒滴入，侧卧半时，即可箝出。如不见效，即照前耳疳耳痔各方治之。

　　耳内如有虫走或血水流出或干痛难忍

　　蛇蜕皮，烧存性，研末吹之，立愈。此经验秘方也。

　　耳内耳外生疮

　　蚯蚓粪为末吹入，或用麻油调搽。

　　又方：黄柏五钱，马齿苋一两，为末敷之。

　　耳外湿疮

　　鸡腰膏（见痈毒诸方）敷之，其效如神。

　　又方：黄丹一钱，松香八分，轻粉一分，枯矾一分，共为细末，香油调擦，效。

　　又方：枯矾、轻粉、贝母、银朱，共研匀，麻油调涂，甚效。

　　耳后锐毒

　　患发耳后，又名耳后疮。宜别阳实阴虚，治无一错。患色白者，以阳和丸与二陈汤同煎服，或以小金丹服，消。色如红者，醒消丸服，消。诸书不拘红白，概以玄参、牛蒡等药治之，即色红者尚服不消，倘色白者，更遭其害矣。南濠叶姓，耳下并患恶核，一被医穿生管，一大如杯，以阳和、小金轮服，未溃者全消。此林屋山人秘法也。

　　又方：南星（烧存性）为末，醋调敷，三次即愈。不愈，即用前方，无不效也。阳和诸方

　　耳下生疮

　　有人耳下生疮，其大如桃，时出脓血，数年不愈。后用铅粉掺之，三日收功。

　　耳被挖伤

　　金头蜈蚣一条，瓦上焙存性，研末吹入，立效。

　　又方：青鱼胆一个，红花一钱，玄参、生地各二钱，蒸出浓汁，灌入耳内，即愈。

　　又方：冰片、胭脂（烧灰）、牡蛎（　粉）共为末，用骨簪点香油，蘸药末入内，即愈。

　　两耳脱落（并治鼻落）

