<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘出齐三日内，其时日十分紧要，其形色症候，最宜精详。盖好痘全要脓浆浓满，其次亦要六七分脓浆，方可保全无虞。痘一出齐，形色显然，其脓之成与不成，足与不足，皆可逆睹。其痘顺者，自然脓足，不必服药。其症之不顺者，后必无脓，或脓少而清。急于此三日内，察形观色，分别虚、实、寒、热，用药调治，以为灌脓汁，犹可及也。失此不治，多有缓不及事，而竟不成脓者矣。痘之生死，判于脓之有无，有脓则生，无脓则死。有脓则毒从外散故生，无脓则毒留内攻故死。是以脓浓满而痂浓者上也，脓未满而痂薄者次也，其下身遍身俱水泡。然水泡七八分而间有二三分薄脓　，犹可生也，其最下者，密不成颗，串为一片。而其皮下有脓浆，又或　密而溃，脓水湿溃，犹可生也，惟干枯无脓浆，或薄浆不满二三分者，必痒塌而死，无生意也。是以出齐而调治灌脓，如拯溺救焚，不可缓也。

　　气血流畅，则毒化而为脓，脓之不成，其病有二：毒瓦斯盛炽，则血燥而凝，不能运化以成脓，故痘色干枯红紫，或带焦黑者，毒炽而血凝者也，急用清毒活血汤，烦渴者去参、，加麦冬、花粉八分；元气虚弱，则血寒而缩，亦不能运化而成脓，故痘色淡白，　不尖圆，根无红晕者，气虚而血缩也，急用参归鹿茸汤，或千金内托散，甚者服此一二剂，其痘即转红活。行浆困倦、手足冷、饮食少者，加木香、丁香五分，官桂五分。寒点切牙者，再加官桂三分、制附子八分。泄泻者，去当归，加神曲、白朮、酒芍、云苓八分，木香、丁香三分，另用参术散。止泻托脓之剂，莫妙于此方。以鹿茸补血力峻，与草木诸药不同，然恐鹿茸未必得，故又录千金内托散，加减法同上。

　　出齐后，当治不治，则浆不行，而五陷之症作矣。五陷者，白、灰、紫、黑、血陷是也痘稠密红紫而顶陷者，紫陷也。甚则转而为黑陷也。此热毒盛炽，闭其气、凝其血而陷也。仍用清毒活血汤，烦渴者去参、　，加麦冬、花粉八分。然此紫陷时，不过一二剂，而痘即立起，其效如神。以至黑陷，则受毒已深，虽用此药救治，而不活者十常八、九。

　　痘虽稠密，其色淡白，根无红晕而顶陷者，白陷也。甚则转而为灰陷也。此气血虚弱，不能运化毒瓦斯以成浆，故陷也。宜用参归鹿茸汤，或千金内托散，其随症加减法亦如之。

　　又有一种痘疮，颗粒通红，或血　而不成浆者，此气不能统血，而血溢妄居气位也。详见前论气血条。宜大补其气，用参　汤主之，服此　即转白而成浆，否则血　不治，则气愈虚而为血陷，然治之亦不外此方。血陷与紫陷相类，但血陷虽红，然淡而不紫也。紫陷属热，气粗身热。血陷属虚，气少身凉，不可不辨。何西邱论五陷，说此朦胧不明，管KT　论之，犯五陷者，治已见前，其或虽不顶陷而痘不光润，或　虚而浆不过三四分，虽或有浆而清薄，或行脓至二三日尚不充满，此皆难以收靥。宜用参归鹿茸汤，催足其脓浆，或千金内托散亦可。若浆不满，鸡冠血酒亦可。用三四年以上大雄鸡，先将好酒一杯炖温，次刺鸡冠血滴入和匀，仍炖温服之。服后虽燥痛一时，无妨，但其鸡不可杀。

　　又有一种出痘稠密，毒火既盛，然元气虚，血气弱，精液枯竭，不能制火，以致虚火炎蒸，或咽喉痛，或鼻时出血，难任温补，痘不能成脓结痂。大凡年长之男女，嗜欲久开，血气既耗者多有之，最为难治。时医见其多热症，率用清凉，如犀角地黄之类。不知原因血气不能胜毒瓦斯而有此种症，今又纯用寒凉，则血气愈亏损，而毒瓦斯愈妄行，岂复有可生之理！是以此等症，治之者十无一生，殊可哀怜！今特制参麦清补汤，须频频服之，方保无虞。

　　痘出五六日后，至七八日，若脓浆不行，亦当用参归鹿茸汤托之，黄　生用，不必加减，如脓浆不起，则无生意矣。若有四、五分脓，犹可望生。

　　灌浆时，有叶泻　，症各不同。吐有二症，泻有二症。

　　吐而酸苦有声，吐讫反快者，毒火上腾也，痘色必红紫，用连栀二陈汤，缓缓服之，吐止勿服。但二陈不可轻用，用伏龙肝、藿香可也。

　　吐而有物无声，不酸不苦，吐讫困倦，不思饮食，胃气损也，痘色必淡白。用参砂和胃散主之，方见前发热条。

　　泄而粪黄臭秽，小便赤涩者，毒瓦斯奔越也，痘色必红紫。用加味四苓散，食前服。

　　泻而粪滑利清白者，虚寒也，痘色必淡白。用参术散，食前温服，入稀粥内和服亦可。

　　或去白朮，加赤石脂、骨碎补亦可止泻。如虚滑不止，服前药不效者，兼用七味豆蔻丸。此等丸散，治痘之家，必须预制，以防虚滑泄泻。若痘起胀收结时，骤然泄泻不止，危在旦夕矣。然止泻有用汤药不效，服至异功散而不止者，惟此丸散可以止之。若热毒作泻者，加味四苓散一二剂即可止。

　　起胀灌脓时，或有六、七日不大便而烦闷作痛者，毒盛而秘也。用前清毒和血汤，去参、，加淮牛膝二钱，入生蜜半杯，紫草、当归倍用；如又不通，加酒炒大黄微利之。若仍不通，用猪胆汁滴入谷道中即通。切不可用硝、黄下之，恐下后变他症则危矣。

　　灌浆时有身凉而汗不止者，用归　主之，有痰用白附子，热水磨服。切不可用二陈，恐燥阳明，孤阳无阴，不能化也。至收结时，用之不妨。

　　医方汤头

　　清毒活血汤：归身（酒洗）六分，牛子（炒）六分，前胡六分，木通六分，生地（酒洗）

　　五分甘草四分，，加麦冬参归鹿茸汤：无鹿草，以真鹿胶四钱代之。无人参，以真高丽参二三钱，或真台党五六钱代之。鹿茸（酒洗）三钱，炙　二钱，归身（酒洗）二钱，炙草六分，人参一钱，生姜、龙眼千金内托散：人参二钱，归身二钱，炙　三分，酒芍六分，川芎六分，官桂五分，炙草五分，楂肉五分，木香三分，防风三分，白芷三分，浓朴三分（姜汁炒，方内既用浓朴，又用木香，未免耗气，用者慎之），龙眼、好酒、生姜引。

　　参　汤：人参五钱，炙　五钱，炙草一钱，官桂五分，生姜引。

　　归　汤：归身五钱，炙　三钱，枣仁（炒）三钱，不用引。

　　参麦清补汤：人参八分，拣冬（去心，酒炒）一钱，花粉（酒炒）一钱，生　一钱，牛子（川芎连栀二陈汤：云苓五分，法半四分，陈皮三分（上三味不可轻用），黄连（酒炒）五分，炒昔新安汪机号石山，治痘症用四群子东加黄　、紫草多效，间有枯萎而死者，自咎用药之不精，思之至忘寝食，急悟曰：白朮燥湿，茯苓渗水，宜痘浆之不行也，乃减去二味，加官桂、糯米以助其气，因名保元汤。观此，则知白朮、茯苓、二陈等药，自初发热以及灌浆之时，痘一日未收靥，一日不可轻用也，明矣！何世人不察，而谓必用白朮，始可催足其浆也，甚矣！其贻害于人不浅也。 

　　参砂和胃散：方见前发热条。

　　加味四苓散：猪苓八分，木通八分，泽泻七分，赤苓七分，车前（炒）五分，黄芩（酒炒）

　　参术散：白朮（土炒）一两，云苓（去皮）五钱，陈皮四钱，苡仁（炒）五钱，砂仁（研）

　　五钱豆蔻（面七味豆蔻丸：诃子（面包煨去核）五钱，肉蔻（面包煨去油）五钱，龙骨（醋　）五钱，砂仁之。或

　　浆足至回水结痂时数日调治法

　　痘出八九日，脓浆充满，颜色苍蜡者，若无他症，勿药可也。痘出稠密，而脓不甚满，此时饮食多减，痰液甚多，用养胃开痰汤。渴者去法半，加麦冬八分，北味九粒。吐逆者加藿香、砂仁三分。灌脓时忌用朮、苓、半夏，恐其燥干精液，脓浆不行也。至将靥时，则可用矣。

　　此时有　逆者，俗呼呃，胃气上越也。取真黄土鼻边闻之即止。此时浆满，或为寒所剥。一时痘俱紫黑，如紫卜闻色，不必惊恐，急以上好肉桂磨汤或煎汤，服之立效。如旧有寒战切牙者，此真气外发而内虚寒也，宜建中汤，一服立止。甚者不过二服。收靥时后寒战切牙者，亦同此调治。或谓寒战切牙，有热有寒，如痘色红紫，一齐涌发，身热，烦躁，作渴，大便秘，小便涩赤，脉来洪数者热也。盖胃热则切牙，肺热则寒战也。如痘色淡白，皮薄顶陷，身凉恶寒，大小便利，脉沉迟者寒也。盖胃寒则切牙，肺寒则寒战也。此说当矣。

　　然此症属寒者十之九，属热者十之一，是于七八日之前，犹有属热者见，于七八日之后，其属热者寡矣，是以不为热者立方。

　　九十日间，脓足而色苍者，且必发热熏蒸，此回水之候也。盖真阳运化，其水自消。

　　其有元气不足，则不能及时回水，而当靥不靥矣，此虚寒症也。必身凉而手足冷，须大补气血，以助其收结，宜用温表调中汤主之。

　　其有发热熏蒸，当靥而不靥者，毒瓦斯未解也。退其热则痘自收。宜用清表散毒汤，或用砂糖半酒杯，百沸汤调作一碗，温服，谓之甘露回天饮，能令热退痘收。但毒盛者，恐未必效。

　　痘靥时，有外溃而脓水淋漓者，谓之水靥。用新瓦粉调鸭蛋清敷之，立收而落。

　　当靥时，有忽然腹痛，着在中脘，此热毒凝滞，瘀血作痛也。宜用消毒散血汤。若结痂浓实，无他症者，不必服药。

　　结痂后，发热或烦渴者，当辨其寒、热、虚、实调治。发热壮盛，胸腹手足头面俱热，大便秘涩，小便赤涩者，余毒盛也。即当解毒，若解毒迟，则痂落后必发痈毒。急用大连翘饮解之，大便仍秘，加熟军五分。

　　若其发热稍缓，头热面不热，其手足心热，手脚背不热，精神困倦，大小便利者，虚热也。宜补中益气汤，渴者加麦冬一钱，五味子九粒。

　　痂落还元，或痂落一半后，忽然遍身大热，余毒欲发痈也。或手足四肢头顶胸背一二处更甚者，即痈之所在也。此在脓浆不满，而痂浮薄速收速落者多有之，急用大连翘饮以退其热。大便秘者，加酒炒大黄微利之。如热不退，须连服数剂，热退身凉，方可内消。

　　此时又有忽然头顶大痛者，余毒上攻也。或因多服热药所致，若不急治，其毒必注于眼目，而目病大作矣。宜用大连翘饮，去木通、车前、滑石，加升麻、桔梗六分，川芎、薄荷四分，服数剂以解散上攻之毒，则目患可免也。

　　痂落后，有精神困倦，饮食减少，胸腹头项手足心发热而烦渴者，内虚也。仍用补中益气汤主之。或有虽不发热，而倦怠嗜卧，不思饮食，或手足冷，或津液少而渴，或瘢白不红，皆内虚之症也。亦宜用补中益气汤主之。不然，恐生他变。

