<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人谁不爱儿女？爱儿女谁不虑其出痘一事，要过了这个关头，方算得是自己儿女。今有种洋痘一法，不避风，不禁口，行所无事，万无一失，岂大不好。奈何犹不能盛行，只是人不能坚信，怕出了洋痘，遇着天行痘子又会复染。夫广东行此近三十年，予所问广东人多矣，皆从未有复发者。广东三十年来所生之人，在外省仕宦商贾者不少，未闻有再染天行痘子者。就是湘潭虽未盛行，前三四年也有数十家出洋痘，何曾再梁天行痘子来！且今年有几家出了洋痘，信不的确，又吹苗试之，并不复出，此亦实实信得过了。或谓：种洋痘者，过十年当复出。果尔，则十年一回，百年不过十回，稳稳当当，也不费力。况乎必无此理也？试想，他从两臂点苗，略刺皮肤，微见血点，到次日已无形迹了。若不是直达脏腑，如何过了三四日方见红影，又三日长水，三日灌浆，三日结痂，如期不爽。与吹苗一般，长得晶圆饱满，比吹苗之痘更好看些。盖先天之毒蕴于无形，以气引气而痘出焉！吹苗是以气引气，点苗也是以气引气，为何独信吹苗而不信点苗乎！但点痘之家，主人必须留心，其结痂之后，痂是尖顶斜脚，则毒瓦斯未出，必要再点方能算得。即不尖顶斜脚，而当长水灌浆时，小儿气血不足，或有泄泻之病，不能长到饱满，毒瓦斯须出而未尽出，必须重服　、朮等药补脾助气，使他长得十分饱满方好。诚恐本要再点，而主人自以为算得过了。业痘科者亦照管不到，则万中或有一二复出者。盖此法原有引至两次、三次之说，不可颟顸了事也。或因本要再点，未及再点，遇天行痘或又复杂，则人皆借口，更无复有信之者矣，岂不大可惜哉。予考医书中载婴儿生数日，刺出臂上污血，终身可免出痘一条后穴道、刀法皆失传，今之点痘或其遗法也。夫以万全之法失传已久，而今复行者，大约前此劫数未满，而今日洋烟入中国，害人不可胜计，把那劫数抵过了，故此法亦从洋来，得以保全婴儿之年寿耳。若不坚信而遵行之，是违天而自外于生生之理矣。予家中今年点牛痘者十余人，目击其事，深察其所以然，坚信不疑，何忍秘而不宣，欲以坚天下人之信，广为流传，俾天下之婴孩从兹同登仁寿之宇也。敢以俚浅之词为坚信点牛痘说云。

　　按牛痘之术，道光丁亥行之，吾乡全活婴孩甚众，吴子献廷，其术尤精，所点不下数千人，以吾亲友所见所闻，二十年来从无一复出者，诚保赤之妙手也。

　　（贺熙龄）序

　　茶陵茂才谭子服思，得种牛痘之法，试之应手辄效。余闻其名，廷至家，为两儿子引痘，其法不吹鼻而挑臂，出不过五、六粒，饮食如常，风雨无忌，不数日而平复，若行所无事者，而且此后永不再发，盖其术之神而艺之巧如此也。夫痘之为患至烈矣，自有吹鼻之法，以较天行之痘，鲜有败事，然犹不能保其万全。今谭子精于此艺，且将广其传，是天之慈爱斯民，而使婴儿尽登仁寿之域也，岂不休哉？若其法之由来，与法之所以微妙之故，则温黄法君言之详矣，故不复赘。道光癸已孟春善化贺熙龄。

　　引痘略诗

　　肘后占牛掣，新方妙入神。简如棼引乙，捷似火传薪。省识金环梦，全回绣褓春。散花天女手，邂逅见斯人。

　　大中丞吴荣光题

　　（唐方煦叙）

　　古无点痘法也。自南海邱浩川得洋医之传，而其法始盛行于世。往余在京师，见《引痘新书》所载引泄诸说，与世所行吹鼻法迥异，心窃疑焉。随见士大夫家，出痘率用此法，因嘱业是术者至宅中，按其部位种之。时都下天行骤发，害最烈，点痘之家，卒无患，而余向之疑者始信。爰爰是书归里，拟广其传，未果。岁壬午，昆陵谭君服思，以名诸生，走粤东，尽得其传，率其徒杨煦生、王月川、邓复享至省垣，依法引种，颜其局曰体仁，而事属创闻，信之得鲜，因为白诸同人，行之而验者无算。窃谓是举也有三善焉：顺其自然，小儿不以种痘为苦，一也；种后即不复发，得遂为父为母之愿，二也；不计利，不假方药，于无力之家尤便，三也。三者合，而保婴之方、济世之道，孰加于此哉？今年春，诸君重刊邱氏书而问序于余，余喜此事之信而有征，且韪其行义之勇，为能公善于人也。遂书以赠之。道光癸已仲春育庵氏唐方煦叙。

　　（温汝适题）

　　自卢扁不世出，善摄生者，多持勿药之说，然必慎之于未病，斯能百不失一。余曩在京师，见安徽人来北方种痘，询其苗则来自江南，多能获效，心已奇之。及归里，晤南海邱君浩川，其法更捷。云嘉庆初元，外洋医者，试于婴儿臂上，依穴法挑破，见膜而止，用薄刀取牛痘之浆敷之，不数日，即出数颗，如期收效，永不再出。嗣是以人传人，如火之传薪，无不应手而愈。嘉庆十年，逾重洋到粤，欲传其术，人未之信，独邱君询得其详，验之果效，遂传其方，活人无算。时方伯曾公，学使傅公，先后延至署中，并奏效如神。方伯取《羲经》勿药有喜四言，书匾以赠，傅公亦赋诗赠之，一时名流，题咏几遍。余观《本草纲目》，见其稀痘方用白牛虱，以此虱仆缘牛身食饱自坠，之能稀痘，即取其中有牛血耳。牛虱尚能稀痘，则牛痘必稀，用其苗以种，宜茯十全之效，理有固然，无足怪者。是中国人已发其端，而外洋人专心致志，触类引伸，亦其一长也。用能顺其自然，不假方药，无小无大，无有恐怖，岂非补名医之未备，为活婴之妙术，而能百不失一者耶。余嘉邱君之志，故备书之，以告来者。嘉庆丁丑仲冬，顺德温汝适题。

　　（邱熹浩）序

　　顺造物之生成易，补天地之缺憾难。婴儿之忠天花，十损二三，甚者不存五六，古之医者，惟持其毒之既发而治之。宋以来，始有取痘苗絮于鼻孔一法，后人效之，可谓善于所感，事捷而功巨矣。然犹失十一二于千百，未能操券而十全也！我圣朝德化涵儒，跻民仁寿，薄海内外，慑　偕来。嘉庆元年，外洋医人，悯其国中婴儿，遽遭此厄，尽心讲求，得牛痘之法，于毒之未发，先行引之，不择天时，不烦禁忌，不延医，不有药，以此流传邻近诸国，如响斯应。迨嘉庆十年四月，由小吕宋舟载婴儿，递传其种，以至澳门。予时以贾在澳，闻其事捷，不劳而取效甚大也，以身试之，其法果验。泊行之家人戚友，亦无不验者。于是洋行好善诸君以予悉此，嘱于会馆专司其事，历十数寒暑，凡问途接踵而至者，累百盈千，无有损失。夫婴儿之无不出痘者，天也。治之有效有不效者，人也。尝恭读《御纂医宗金鉴》云：正痘感于得病之后，而种痘则施于未病之先。正痘治于成病之时，而种痘则调于无病之日。既无诸症夹杂于其中，复有善方引导于其外。然则牛痘之理，原包于种痘诸法之中，虽种之法有不同，而其为善方引导于外则一也。予素不知医，亦未尝以此取人丝毫之利，其所以力行此者，则以出痘者，人所同患，慈幼者，人有同情，苟可以去险履平，避危就安，少可有济于人，何敢或懈于已。第念足不出国门，行不离乡曲，而痘之患，处处有之。此法予既得之最先，行之无误，何妨笔之于书，爰取其法之历验者条述之，并绘为图，以质诸世。仁人君子，知有此法，相与讲明而流布之，俾婴儿不罹天花之厄，共嬉游于光天化日中也，不亦慈幼者之所同快哉。嘉庆丁丑仲冬朔，南海邱熹浩川氏识。

　　手少阳三焦经图

　　图

　　此图按铜人图尺寸，孩儿大小不等，宜因此类推。

　　种牛痘穴分图

　　图

　　种痘刀式

　　图

　　此刀锋宜尖薄利，约长寸许，外用玳瑁壳藏护。

　　取痘浆象牙小簪式

　　图

　　此象牙小簪约长寸许，两头宜尖利。

　　执刀式

　　图

　　引痘略

　　引痘说

　　痘何以曰牛也？痘之种自牛来也。外洋向无此疾，后由他处传染，患亦滋多，惟畜牛取乳之家，独不沾染。医人欲穷其故，见牛乳旁有青蓝小　，形与痘类，因悟牛之患痘必轻，以之传人，必然无害，于是按古针刺法，取牛痘之浆，种人两臂消烁、清冷渊二穴，旬日，果于所刺之处随出数颗，按日灌水，按日满浆，按日结痂落靥，无一损伤，无一复出。盖牛土畜也，人之脾属土，以土引土，同气相感，同类相生，故能取效，若此，痘种自牛而来，故曰痘也。

　　其曰引，何也？曰：痘之为毒，受于先天，感于时气，散于经络。男女交感之会，先天胎毒既有浅深。感时行之气，复有善恶。而散于经络分发五脏，又有轻重。正痘有发热即现点者。最险之症，肾经之毒也，由肾而肝而心而肺而脾，传经最多，其症亦递减，故痘之发毒，肾最重，脾最轻。按古痘苗塞鼻孔法，亦必五脏传遍，始能发热。缘鼻者，肺之外窍也。苗塞鼻中，其气先传于肺，肺主皮毛。肺传于心，心主血脉。心传于脾，脾主肌肉。脾传于肝，肝主筋。肝传于肾，肾主骨。痘毒藏骨髓之内，感苗气而发，其毒自骨髓尽达于筋，肾脏之毒解矣。自筋尽达于肌肉，肝脏之毒解矣。自肌肉尽达于血脉，脾脏之毒解矣。自血脉尽达于皮毛，心脏之毒解矣。自皮毛尽达于颗粒，肺脏之毒解矣。苗气必历五脏层递而入，内毒亦必历五脏层递而出，此传送之次序也。今种牛痘法择于两臂中消烁、清冷渊二穴，上下交连之处种之，似与塞鼻孔法有异。殊不知二穴部位乃手少阳三焦经也。三焦者，人身最关要之腑，如天地之三元，总领五脏六腑、营卫、经络，通内外、左右、上下之气。三焦通则内外、左右、上下皆通。得其关要之处引之，直从皮毛、血脉、肌肉、筋络同时直传而入，使纵有胎毒深藏于肾，亦自然同时引其端绪，则无棼乱之忧。《金鉴》所谓：引其毒于未发之先者，即此意。张逊玉《种痘新书》所谓：以佳苗而引胎毒，斯毒不横而症自顺者，亦此意。故凡种痘皆用引法，而欲引毒从三焦经而出，则惟牛痘之法为最良也。

　　痘为小儿一大病，当天行时，人人尚思远避，今无故取婴孩而与之以病，可乎？曰：非也。譬之捕盗，乘其羽翼未成就而擒之甚易矣！譬之去莠，及其滋曼未延，芟而除之甚易矣。人家小儿出痘，如遇险症，延医服药，举家日夕守视，多少酸辛，问卜求神，多少惊恐！其轻者亦须多方调护。今牛痘则止种四颗或六颗，一儿嬉笑饮食一切如常，旬日之外，告厥成功，无灾无害，不惟小儿省却疾苦，即育子者亦省却忧劳，法诚善也。

　　或问种牛痘有死者否？曰：断无致死之理。予少时未出天花，详医为予种，时年三十二数手敢

　　首在留养苗浆

