<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（汾）按：细辛极散真气，过服即能杀人。壮实而痧重者多止钱许，老稚单弱者酌减少用桔梗，入肺经，其性上而复下，故能引枳壳破胸中至高之气。香附，行血中之气，恐香燥须便制，行血酒炒，敛血醋炒。延胡索，活血行气，理血气凝滞作痛；五灵脂，善消宿血，血块凝滞不散，非此不破。郁金，能入心经散郁消瘀，痧毒攻心者，非此不能奏功（时以价高用姜黄代之，终不妙）。木香，行滞气，燥湿气，驱寒气，开郁气，痧后腹痛不解，此要药也。砂仁，顺气开郁，散痧消食，始终可用。乌药，善行周身之气，凡痧所阻滞者，得此无处不到。秦艽，活血驱风，消痧毒筋骨疼痛，壮实不清者，非此不解。连翘，消痧毒，解诸经火邪，清热而不滞，治痧要药。栀子，凉心去火，发斑并痧根红者可用。贝母，川贝专治热痰，土贝兼破瘀血。白芥子，胁下之痰，非此不达。天冬、麦冬，润肺消痰，一治其本，一治其标（去心）。杏仁，泻肺润肠胃，利气消痰涎（去皮尖）。桑皮、兜铃，治嗽泻肺（汾）按：兜铃清热降气，但肺虚挟寒者大忌。曾闻之世医者云：凡治嗽禁用诃子、兜铃用赤芍，血热发斑者可用。陈香圆，破结气可用。丹参，亦活血之剂；山楂、卜子、麦芽、神曲，痧为食壅，善消而不暴。红花、茜草、银花，活血解痧毒。桃仁，破瘀活血，瘀为血阻，非此不流。痧为血滞，非此不顺。苏木，取恶血新瘀者莫及。荆三棱、蓬莪朮，食积心痛、痧毒阻滞痞闷者宜用。牛膝，活血，引痧气下行。香薷，通上彻下，利水气，治暑伤之要药（说详金三方）。牛蒡子，解痧毒，清喉，痧中要药。刘寄奴，散瘀血，解痧毒，下气产至药破胃明汤山甲痢下血清热天仙子评：荆芥细辛防风：痧症寒热，不由外感，其毒从鼻吸而入，搏击肌表。荆芥、细辛，善能透窍，使由窍入者亦由窍泄。防风臣使为佐，不比麻黄、羌活，专计发表，反有升发火毒之虑也。

　　宜忌相半

　　羌活，痧忌发表太过，若头痛或因寒起，更兼痧症，欲引太阳经，用半分至二分。川芎，上行头目，头角骨痛者必需。下通血海，肝脏不荣者当用。用一分至三分止，多则恐提痧气。藿香，痧症作吐，取其正气以治秽触，然必痧毒无阻，乃可俟冷冻饮料之。沉香、檀香、丁香，痧始发忌用，若痧后心腹疼痛不休，胸胁胀闷，寒凝气滞，得此可舒，用一分至三分。

　　生地，凉血，血热者可用，血瘀者非宜。当归，头身尾各有所宜，用须斟酌（归尾不妨）。

　　黄用润车下不服

　　补原本未列药（注取本草）

　　姜黄：理血中之气，破血下气，性烈于郁金，血虚者勿用（片子者入手臂，金七，石一，丝二、三，土二、三、六，革八）。

　　槟榔：破滞散邪，消食行痰，坠诸气至于下极，气虚下陷者勿用（金七、八，石六，丝三，竹七，匏五，土一）。

　　白蒺藜：散肝风，泻肺气，破血消症，通乳坠胎（去刺、酒蒸用。石四，丝三、四、六，竹五，匏四、六，革一）。

　　降香：辟邪恶，疗创伤，止血定痛，消肿生肌（金七，石二、四、五，丝四，竹五）。

　　丹皮：泻阴胞中火，治无汗骨蒸（地骨治有汗骨蒸，金六，竹二，土四，革二）。

　　蒲黄：性滑，行血消瘀，通经脉，利小便，无瘀勿服（炒黑性涩，止一切血。丝六、七，土三、四）。

　　白豆蔻：利三焦，暖脾胃，散滞气，消酒积。若火升作呕，因热腹痛，气虚诸症，咸宜禁之（金八，石一，丝一）。

　　旋覆花：软坚下气、行痰水、通血脉，肺与大肠药，虚者勿多服，冷利大肠宜戒（绢包扎煎，金一，土六）。

　　栝蒌：降痰治嗽，荡热涤垢，清咽利肠，胃虚脾泻者忌（金一加石七歌，竹八）。

　　大腹皮：下气行水，治痞胀，稍涉虚者勿用（酒洗，再黑大豆汁洗，晒，灰火煨。金一加竹四）。

　　威灵仙：善走十二经络，治诸风痰积、浮肿闭结，大走真气，耗血（忌茶面。金一）。

　　饮食第十二

　　痧气壅满胸膈，甚者十日五日不饮食亦无妨，惟俟痧气尽，然后与之。初退觉饿，设骤进饮食，立能变重，必忍耐一二日，乃可万全。痧后多戒荤腥数日，庶无屡发之患。痛后亦有不喜食者，有食而作胀复疼者，又有或疑伤寒而饿坏者，其间饮食最要斟酌。宜忌不可不审也。

　　食忌

　　生姜（痧所大忌，勿作药引）、圆眼、大枣（俱习作引）、辣酱、花胡椒、烟、茶、火酒、醋、面、索粉、面筋、糯米团粽、猪羊肉、鸡、鱼、蒜、葱、芥菜、瓜、茄、水红菱、糖食、桃、梅、李、杏。

　　发痧若饮粥汤、热汤、热酒，轻者必重，重者必危；吃米食诸物，恐结成痧块，日久变出他疾，难于救疗。忌用热汤洗澡，愈洗愈将毒瓦斯赶入腹内。

　　食宜

　　黑砂糖，活瘀血，解痧毒，凡瘀血作痛者，得此则安。食盐，解痧毒，定痛，用之吐去新食。芋艿，治痧热解毒，有痧患者生食之甘美。灯芯汤，口渴者饮之，作药引可用。芦粟汤、山楂汤、萝卜子汤、芦柴根汤、荸荠、百合、藕、西瓜。

　　待痛止后，知饥方可吃饭汤、清水米粥、米糊汤、亦宜少用，且须冷吃，不然则复发（陈大麦煮粥为妙）。

　　救急小方第十三

　　芋艿带毛生嚼不麻方，斑痧已验。生黄豆细嚼不豆腥。上二方可试痧，亦解毒。

　　烧盐汤待冷灌下探吐，或盐放铲头烧红碎水中饮。明矾末，阴阳水调服二钱，多至三钱，服之取吐，不吐再服。上二方，乃吐新食阻隔痧毒之法，必多饮吐，善救急。

　　阴阳汤：凉水滚汤各半对冲。阴阳水，井水、河水各半，中隔者可饮。泥浆水服，路上受暑起胀，用仰天皮水搅清饮之。白砂糖搅梅水服。细辛末同砂仁汤冷服。此法治气阻受寒痧。晚蚕砂为末，白滚汤冷服。头发数十根烧灰，白矾二钱研末，用凉水调服取吐。

　　陈佛手柑煎汤凉服。陈香橼煎汤凉服。羊粪一把，滚汤泡，以碗对合，一时滤去渣，待冷极饮之。童便连饮碗许。萝卜缨子煎汤服。芦柴根煎汤微温服。芦粟子或粟根煎汤待冷服。绿豆煎汤温服，做绿豆粉泔水亦可。生豆腐浆吃碗许。麻油一盏灌下。菜油二两、麝香一钱，昏迷欲死者调下立苏。丝瓜叶捣汁饮（又可止霍乱）。伏龙肝（即灶心土）泡水饮（止呕吐）

　　眼角愈

　　痧分症治第十四

　　痧不尽系六气七情，或因饥饱劳逸，或为秽触疫染，皆可成痧。痧无定脉，凡脉与症不应者，即为痧脉。亦无定症，不论风、食、劳、痰，而以本症治之不效者，皆痧症也。

　　风痧

　　头疼腿酸，身热自汗，咳嗽腹痛，此时气所感，不可同伤风治法纯用疏风，当刮痧为先用金一方。

　　暑痧

　　头眩恶心，自汗如雨，脉洪拍拍，上吐下泻，腹痛或紧或慢，金二方主之。暑胀不已者、金三方。如竹叶石膏汤、六一散，俱可选用。

　　阴痧

　　腹痛而手足冷，宜粹。或因秽触，用金四方。

　　阳痧

　　腹痛而手足暖，出血即安。或因郁气不通，用金五方。

　　阴阳痧

　　此症猝然从腰腿起至心腹痛，上身热、下体冷者易治，上身冷、下体热者难治。急令强健人将热手尽力向下顺捋，并熨足心，急用油、钱刮两腿弯穴，刮出现点，再用瓷针刺出涎水，再针十足趾尖出血。如无血，必须再拍、再捋、再刮、再针，以见血为度。即用滑石末一钱，麻油一两服之。服后吐出涎痰宿食，自然大小便俱通，下体渐热矣。如心腹痛仍不减，方用灶心土、槟榔、藿香、木通、枳壳、芦粟、砂仁等分，灯芯三十寸，以阴阳水煎服即愈。已经效验。

　　红痧

　　肤隐红点如瘼疹，痧在肌表，外用　刮，内服金五方。

　　斑痧

　　头眩眼花，恶心呕吐，身有紫斑，痧在血肉。急用刮放，迟则入里生变，当用金五方。

　　乌痧

　　满身胀痛，面色尘黑，身有黑斑，毒在脏腑。气滞血凝，以致疼痛难忍，用金七丸（外用老姜汁点眼角，男左女右，汗出即愈）。

　　吐痧

　　汤水入口即吐，研伏龙肝泡水澄饮即定，药亦以此水煎，用金四方。

　　泻痧

　　水泻不计遍数，不可下，又不可止涩，惟分理阴阳，用五苓散去桂；白朮换苍朮，加车前、木通之类。

　　紧痧

　　急痛，霎时晕倒，半刻即死，急为放痧　刮，服涤痧丸，亦得救活。

　　慢痧

　　痧之慢者，或十日半月而死，甚至三四月而死，必须速治，迟则痧毒蔓延滞结，在内者先坏脏腑，在中者先损经络，在表者先溃肌肉，一若失治，便成死症。

　　初犯痧症，邪气胜，元气衰，或旬日辄发，久则日近一月，盖由胃气本弱，故尔数犯，待痧退后，当用木八方，充其胃气，则痧自断矣。

　　晕痧

　　一时晕昏跌倒，乃痧毒所攻，毒血一冲，必坏脏腑。盖毒血与食积痰气，结聚心腹胸膈之间，而经络不转，气血不通，虽欲刮放，而痧不出；治法：视其食积、痰血、气阻及暑热、伏热、秽触之类，急用药消散，俟胸膈一松，昏迷自醒，然后验筋刺之，用金八、石一丸

　　绞肠痧

　　心腹绞肠大痛，如板硬、如绳转、如筋吊、如锥、如割。轻者亦微微绞痛，胀闷非常，放痧可愈。若不愈，必审脉症，辨暑、秽、食积、血痰所阻施治，须连进数剂，俟少安，方可渐为调理（石二至八）。

　　一妇绞痛危急，刮放不愈，右手脉伏，放痧三十针，用石二末，金八丸，清茶饮之，并用石三方服下，熟睡愈。

　　一妇口吐痰涎，腹中绞痛，刮之少安，用药不效。次日复昏沉大痛、先刺指头出血，用石四末冲砂仁汤下，并用金一方加丹参、山豆根、茜、银、楂、卜，服下而安。

　　一人盘肠绞痛脉伏，刮痧，用石五、石六方稍愈。黄昏复绞痛叫喊，又有石七、石八方而痊。

　　抽筋痧

　　两足抽筋疼甚，忽至一身青筋胀起如箸粗，将处处大放毒血，用丝一丸。

　　暗痧

　　心中闷闷不已，欲食不食，行坐如常，即饮温热，不见凶处，并无心腹腰背疼痛，但憔悴日甚。若不知治，亦成大害。此痧之慢而轻者。放之即愈。更有头痛发热，心中作胀，类于伤寒，有寒热往来，似疟非疟，闷闷不已。有咳嗽烦闷，似乎伤风。有头面肿胀，两目如火。有四肢红肿，身体重滞不能转侧。此痧之慢而重者，误吃热物，遂沉重昏迷，或喘急狂乱。此等当审脉辨症。在表者刮，在中者放，在里者或丸散、或煎剂，须连进数服，俟少安渐为调理（丝二、三、四）。

