<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用人发入瓦罐，以盐泥封固，　过为末，急以所伤耳、鼻蘸药安放旧处，再用老姜嚼融，四围浓敷，用绸捆定，自安。

　　耳中有物不出

　　用弓弦或麻绳，将一头搓散，用好鱼鳔黏着放耳内，其物徐徐引出。

　　壁虎入耳

　　鸡冠血滴入，即出。

　　蜈蚣入耳

　　生姜汁或韭菜汁灌入，即出。

　　又方：炒肉放耳边，闻香自出。烹鸡更妙。

　　蚂蝗入耳

　　取田中泥放耳边，自出。

　　蚰蜒入耳

　　生半夏末，麻油调涂耳门，虫闻香即出。

　　又方：香油和鸡冠血，滴入即出。或用水调绿矾，灌入即出。

　　又方：白洋糖（又名白沙糖），熟水调浓汁滴耳内，蚰蜒化为水。

　　又方：羊乳滴入，亦化为水流出。

　　蛆虫入耳

　　用杏仁捣如泥，取油滴入耳中，非出则死。

　　又方：皂矾掺之，即化为水。

　　飞蛾入耳

　　用铜器向耳边敲打，自出。

　　蚂蚁入耳

　　用手将耳扯动即出，或用穿山甲燃灰研末，调水灌入，即出。

　　诸虫入耳

　　不可惊动，用手紧闭耳鼻，闭口不言，虫入之耳不闭，少顷自出。或用好醋、麻油、韭汁、葱汁、姜汁，此数种随便而灌耳中，其虫自出。

　　又方：白鸡冠血滴入耳中，立出。

　　又方：川椒末，醋浸良久，取汁灌耳中，行二十四步，虫自出。

　　又方：桃叶作枕枕之，虫自鼻出。或火熨桃叶，卷之取塞耳，立出。

　　又方：如蝇、蚊小虫，用麻油数点滴入耳中，虫即死，取出即瘥。

　　又方：如在夜间暗入者，切勿惊惶响叫，逼虫内攻，宜端坐，点灯光向耳窍，其虫见光自出。若有人在旁，其虫不出，人皆避开方效。

　　又方：用猫尿滴入耳内，虫化为水（取猫尿法：以生姜擦猫鼻，其尿自出）。

　　水银入耳

　　照解救诸毒门水银毒方治之。

　　鼻部

　　鼻血不止

　　用灯火（以灯心一茎，点清油烧之）在少商穴烧一下，立止。穴在两手大指内外甲缝之中百破方艾柏饮：艾叶、柏子仁（去净油）、山萸肉、丹皮各一钱半，大生地三钱，白莲肉（去心）

　　三服亦又方：四生丸：生地叶（无则用生地捣汁亦可）、生艾叶、生荷叶（干者不效）、生扁柏叶试又方：用多年尿壶，火上烘热，向鼻熏之，立止如神，百发百中。

　　又方：用线扎紧手中指第二骨节弯屈之处，即止。左流扎右，右流扎左，双流双扎，极效。

　　又方：急将本人头发解开，放凉水盆中，良久即止。仍服凉血清血之药，至神至奇。发浸水中，不可太久，心内觉有凉气即止，久则恐生别病。

　　又方：青苔放囟门上，将囟门向壁顶住，立止如神。或取本人鼻血，以纸捻蘸血点眼角，血从左鼻流者点右眼，从右流者点左眼，双流双点，甚妙。

　　又方：韭菜捣汁，蒸，微温服，其效无比。

　　又方：凤头白鸭，蒸食数只，断根极效。此鸭出广东顺德县，广西义宁、北流两县。又真高丽参嚼食，忌蒸煎，食至数两，断根，神效。

　　口鼻流血

　　此亦因鼻血过多，以致从口而出，照前第一方治之。若系妇人，恐系月经闭塞，须查妇人科治之。

　　鼻忽缩入

　　明雄、净朱砂各三钱，用苍朮煎水调服，并将煎过苍朮捣烂敷鼻上，过夜即愈。

　　鼻忽脱落

　　治法见耳部两耳脱落方。

　　鼻孔烂穿

　　此名鼻疳。用鹿角（锉碎，焙焦）、枯矾各一两，头发五钱（灯上烧灰），共研为末，用花又方：杏仁（去皮尖），研细末，用纸压去油，以成白粉为度。每杏仁二分，对真轻粉一又方：五倍子烧灰存性，研末，以黄醋与猪油和匀服之。

　　鼻内生虫

　　金刚藤上疙瘩数个，鸡蛋一枚，煮熟，将蛋去壳再煮良久，先将药罐向鼻熏之，再用蛋向鼻滚擦，其虫自出，以尽为度，极效。

　　又方：鸡蛋一个（炒），猪肝四钱（炒），豆豉七粒捣融，新瓦焙干，鸡蛋白和匀作饼，放又方：韭菜子烧烟，向鼻熏之，引虫出净，自愈。

　　又方：明雄研末，向鼻中时时嗅之，极效。

　　鼻中生疮

　　苡米、冬瓜，煎汤当茶饮，神效无比。

　　又方：杏仁（去皮尖），捣烂成膏，用人乳调塞鼻内。

　　又方黄连膏：黄连、黄柏、姜黄各三钱，归尾五钱，生地一两，用香油十两，将各药熬枯，去渣，用夏布沥净，再加黄蜡四两，溶化离火，搅匀候冷，鼻内干燥如火者，用此搽之，立效。

　　又方：嫩桃叶，捣烂塞鼻。无叶，用枝亦可。

　　又方：元参研末吹入，或以水将元参泡软塞鼻亦可。

　　又方：陀僧、白芷各二钱，共研末，蜡烛油调搽，甚效。

　　鼻中生痔

　　甜瓜蒂四钱，甘遂一钱，枯矾、螺壳灰、草乌灰各五分，为末，麻油调作丸，如鼻孔大，每日以药塞入一次，其痔化为水，肉皆烂下，即愈。或照上苡米方治之，更妙。

　　又方：轻粉二钱，杏仁七粒（去油）白矾五钱，共为末，吹入鼻中，即化为水。

　　又方：顶上梅花冰片点之，虽痔肉垂下亦入。或用生藕节、莲须，瓦上焙枯，研末，和顶上冰片，水调敷之，尤妙。

　　鼻中肉块

　　名曰息肉。生藕节连须，瓦上焙枯，研末吹入，其肉渐渐自落，屡试如神。并治鼻中生疮。

　　又方：枯矾、生猪油，和绵裹，塞鼻中，数日肉随药出。

　　鼻流清涕不止

　　生花生四五斤，入锅内，令本人亲手拌砂炒之，数次即愈，神效。

　　鼻流臭水

　　名曰鼻渊，又名脑漏。此症从脑顶一股酸气由鼻孔而下，臭不可闻。用真松花粉，时时嗅入鼻中。有人患此数年，百药不效，以此方治之，半月断根。

　　又方：干葫芦（瓦上焙枯）研末，时时嗅入鼻内，并用此药兑酒饮，或调粥服，其效如神又方：丝瓜藤（又名水瓜，又名线瓜）取近根下者一尺，瓦上焙枯研末，嗅之，并冲酒服又方：老刀豆（焙枯研末），酒调服三钱，重者不过三服即愈。

　　鼻塞出水日久不闻香臭

　　蒺藜一两，捣碎煎水，先含满口，并以一合滴入鼻中，嚏出一二肉虫，即愈。

　　又方：铁锁须磨石上取末，和生猪油塞鼻，有肉虫出，即愈。

　　鼻塞不通

　　通草、细辛、附子，共为末，蜜调，绵裹，纳鼻中。

　　各项鼻病

　　凡鼻渊、鼻痔、鼻中肉块、鼻塞、鼻疮等症，用辛夷花苞（又名木笔花，又名旱莲蓬），去赤肉毛子，用芭蕉煎水泡一夜，焙干为末，加麝香三厘，葱白蘸入鼻孔，数次极效。

　　鼻中生毛昼夜可长一二尺渐粗如绳痛不可忍

　　此食猪、牛、羊血过多所致。用　砂、乳香等分为丸，服十粒，毛自落。

　　又方：猪毛焙存性研末，吹入鼻中，即愈。如食牛、羊血过多者，或加牛、羊毛亦可。

　　鼻垂红线尺许痛甚欲死

　　真硼砂、顶上牙色梅花冰片各一分，为末，以人乳调之，轻轻点在红线中间，顷刻即消

　　鼻大如拳疼痛欲死

　　黄芩、生甘草、麦冬、花粉各三钱，桔梗、天冬各五钱，紫菀二钱，百部、紫苏各一钱，水煎服，四剂即消。

　　诸物入鼻胀痛不出

　　牛油，如枣核大，纳鼻中，油溶则物润而随出矣。

　　鼻外生疮

　　杏仁（去皮尖）研烂，乳汁调搽即愈。

　　鼻梁窒痹

　　此肺热也。用知母、川贝母、水梨肉各二两，水熬膏服。

　　又方：干荷叶边、连翘心、白芷、滑石各二钱，蔓荆子、苦丁茶各一钱，水煎服，数剂即愈。

　　鼻准红赤

　　名酒糟鼻。食盐研细，每早擦牙，噙水漱口，吐入手中洗面，月余自愈。

　　又方：白果嚼融和甜酒糟，夜敷日洗，甚效。

　　又方：荞麦面烧灰存性，研细，麻油涂之。

　　又方：雄黄、硫黄各五钱，水粉二钱，用头生乳汁调搽，不过三五次即愈。

　　又方：玉蓉粉（见面部）搽之极效。

　　唇部

　　应参看口、舌各部。

　　人中肿大

　　生蒲黄二钱，川连、顶上梅花冰片各一钱，共为细末，麻油调敷。

　　人中及唇边口角生红白颗粒

　　此即疔疮。有头痛、寒热、痛痒等症，亦有麻木不知痛痒者，须查疔疮门赶紧治之。

　　嘴唇生疮疮内长齿

　　此七情忧郁火动而生，此怪症也。用柴胡、白芍、当归、生地各三钱，川连、川芎、黄芩各一钱，天花粉二钱，白果十个，水煎服。外用顶上梅花冰片一分，僵蚕末一钱，黄柏二钱炒，共为末。掺之，即愈。或照下头生白肿块治之，必效。

　　口唇肿黑痛痒不可忍

　　大铜钱四个，于石上磨猪油，时时搽之。照疔疮治法亦可。

　　嘴唇四围疮如黄蜡

　　旋覆花放瓦上火　存性，研末，用真麻油调搽，即愈。

　　又方：葵花根照前焙研，麻油调搽，虽经年不愈，亦效。

　　口角生疮

　　燕子窝连泥带粪研末，麻油调搽。

　　又方：砂仁壳放瓦上火焙研敷，即愈。此蔡医博秘方也。

　　口唇赤肿发痒或破烂流水

　　铜青五钱，宫粉三钱，明矾一钱半，冰片一分，黄连二两，共熬膏敷。临用加麝香一厘，冰片五厘。

　　口角四围干燥时以舌口水滋润红肿难堪

　　松毛煮豆腐，约半日久，取豆腐贴之，日换数次，虽多年不愈，亦能断根，真神方也。

　　口角流涎浸湿红赤

　　方见口部。

　　口唇紧小

　　照后唇菌治之，必效。此名茧唇，又名沈唇。初起口紧，不能饮食，若不急治，难救。

　　用新白布作卷如酒杯大，烧燃放刀口上，俟刀口汗出，取汁搽之，日搽十余次，并以青布烧灰冲酒服，极效。

　　又方：五倍子、密陀僧各二钱，甘草二分，共为末。另用黄柏二两，将各药末水调敷黄柏上，火上烘干，再敷再烘，药尽为度，然后将黄柏冷透，作薄片贴上，连换数次，过夜即愈。

　　又方：五倍子、诃子肉等分为末，香油调敷，神效。

　　缺唇

　　先用麻药（见痈毒诸方）敷上，然后用刀割开两边薄皮，用丝线缝好，以生蟹黄敷之，静用

　　唇破生疮

　　瓦松、生姜汁，捣融入盐少许，敷之。

　　唇边生疮多年不愈

　　蓝靛叶取汁洗之，数日即愈。

　　冬月唇干出血

　　桃仁捣烂，猪油调敷。

　　嘴唇陡然翻突形如猪嘴

