<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　土八：养血和中。吐衄便红推土八，归身熟地与丹参。青红茜赤楂翘壳，养血和中力自深。归身、续断、丹参、青皮、红花、茜草、赤芍、楂肉、连翘、枳壳，微温服。

　　革一：治痧气血阻塞。革一同前血阻明，肝心肺部患非轻。蒺荆荷赤青陈等，案有银翘膝益名。白蒺（末）、荆芥（炒黑）、薄荷、赤芍、青皮、陈皮等分，微冷服（溺血案加银花、连翘、牛膝、益母）。

　　革二：眼目奇痧革二方，栀翘丹决斛银凉。壳牛芍茜加童便，外有当归可酌量（原歌，加列当归）。黑栀、连翘、丹皮、草决明、石斛、银花、枳壳、牛膝、赤芍、茜草，临服加童便。

　　革三：目症革三须谷精，连通菊贼芍、羌荆。羚羊生地兼生草，更有将军望月明。谷精、黄连、木通、甘菊、赤芍、羌活、荆芥、羚角、生地、生草、大黄、望月砂，煎服。

　　革四：革四牙疳中白主，官硼粉黛共肩差。二茶荷草黄连等，冰片珠牛拭腐吹（原歌缺雨前茶）。人中白三钱，官硼、花粉、青黛各钱，儿茶、雨前茶、薄荷、甘草、黄连各五分，冰片一分，珠子、牛黄各半分，研无声，浓茶拭净，去腐，吹。

　　革五：行经散痧。倒经革五妇人科，腹胀痧攻吐衄多，桃附青红楂独细，放痧煎用便冲和。桃仁、香附、青皮、红花、山楂、独活、细辛，水煎，加童便引。

　　革六：胎前革六解痧虞，益附红荆卜曲俱。桑寄难求辛略减，煎成冲服与砂须（红花亦少用）。益母、香附、红花、荆芥、卜子、神曲、桑寄生、细辛，冲砂仁末服。

　　革七：革七原知产后虚，散痧须是带消瘀。楂银丹益柴牛独，乌附陈辛绞痛除。山楂、银花、丹参、益母、柴胡、牛膝、独活、乌药、石斛、陈皮、细辛，水煎服。

　　革八：革八仍前产症求，楂银丹益独柴牛。别加桃艾苏姜附，纵有诸邪不用忧。山楂、银花、丹参、益母、独活、柴胡、牛膝、桃仁、艾叶、苏木、姜黄、香附。

　　木一：痘前木一看筋先，翘壳荆防用必兼。蒡桔青红楂卜子，散痧发痘自安全（牛蒡原歌有方无）。连翘、枳壳、荆芥、防风、牛蒡、桔梗、青皮、红花、山楂、卜子。

　　木二：治痧后热毒流连不已，木二疮疡热毒攻，羌蒡归膝穗翘通。青皮蝉蜕红花合，肿痛都随痧气空。羌活、牛蒡、当归、牛膝、荆穗、连翘、木通、青皮、蝉蜕、红花等分，温服。

　　木三：消痧后余毒窍发。红肿纯阳用木三，荆蒡土贝菊银甘。翘通红紫兼桃肉，窍发无虞痧毒酣（原歌少红花）。荆芥、牛蒡、土贝、甘菊、银花、甘草、连翘，木通、红花、紫花木四：治痧后余毒流连气血，不能即溃者。木四留痈毒溃迟，银花归草贝参　。芷楂角膝胡桃肉，莫使流连气血移（原歌少膝），银花、红花、当归、甘草、贝母、人参、黄　、白木五：痧后热毒痈疔，疼痛不已。木五痈疔芍大黄，粉连乳麦贝雄蒡。穿山甲与生甘草，研末五分调蜜汤（原歌少粉、蒡、草）。赤芍二钱，大黄炒一钱晒一钱，花粉、黄连、乳香生甘草七木六：痧气退尽，气血虚弱者，用木六、七方补之。木六防邪痧后滋，芎归地芍补虚羸。参苓术草陈　并，好待痧清应候施。川芎、当归、熟地、白芍、人参、茯苓、白朮、生甘草、陈皮、黄　，水煎，空心服。

　　木七：痧退调理。木七再商痧后药，银蒡贝药扁归楂。人参甘草无多用，莲肉胡桃作引加。银花、生蒡、土贝、山药、白扁豆、当归、山楂各钱，人参四分，甘草三分，莲肉六枚，桃肉一个，空心服。

　　木八：治数患痧者，必待全愈，然后服之，以绝其根。若痧气未除，则不可服，恐甘者作胀，热者助邪耳。木八能教痧绝根，待他全愈妙方存。盐矾乌草干姜共，米饭为丸汤带温。食盐（炒）、明矾（火飞）各两，川乌（泡）、甘草各五钱，干姜三钱，共为细末，米饭为丸。

　　姜、八丸：金七、八，石一、七，丝一，匏一，土五，木八。

　　九末：石二、四、五，丝二、三、四、五，竹五，木五。

　　两吹：竹一，革四。

　　四十六汤：内附疯方。加减法：金一、五，丝八。

　　应用群方第十七

　　玉枢丹：治瘴气、蛊毒，解恶药，服砒、毒菌、河豚、死牛马肉、狐狸、鼠、蟒之毒，蛇、犬、恶虫所伤，一切痈疽、发背、疮疹、赤肿诸瘤，不服水土，随手取应。山慈菇（俗名金灯笼，叶似韭，花似灯笼，色白，上有黑点，结子三棱，二月苗、三月花、四月枯。于苗时记地，秋、冬挖得之，上有毛裹，此味不真则不效。去皮，焙）二两，文蛤（即五倍子，捶破洗、焙干）三两，红芽大戟（去芦焙干）两半，千金子（即续随子，去壳研去油取霜）

　　两，分为四薄荷汤用凉水岚瘴急中风、癫、鬼胎、鬼气，用无灰酒下；缢、溺心头暖者，惊死、鬼迷未隔宿者，并井水磨灌。蛇、犬、蜈蚣伤，冷水磨涂。新久诸疟，当日桃、柳枝煎汤磨下。小儿急、慢惊岗、五疳、二痢，蜜水、薄荷叶同磨下，牙关紧急磨涂并服。牙痛，含少许吞下。汤火伤，东流水磨涂。跌打伤损，炒松节，无灰酒下。头疼、太阳痛，酒磨烂涂纸贴太阳穴。诸痫、口斜、唇眼掣及夜睡多涎、言语謇涩，卒中风、口噤筋挛、肢节肿痛，并用酒磨下。

　　牛黄八宝丹：治痧发斑、发狂、浑身赤紫、痧后毒疡，随消。元参（瓦焙）、明雄黄各五各三钱末，外将拣净绞滤，青桑柴调服（牛黄、仙方脑麝丸：治岚瘴，解茶、痰、酒、渴，除伏暑，退心热，止喉疼，开目雾及赤白痢一切火症，神效。黄药子、白药子各三两，天花粉二两，川连两（用心择过，碾末，筛细，止用头末），广木香三钱，沉香三钱，麝香五分，片脑三分，猪胆调，蒸为丸，每丸一分。

　　，同好茶一撮，盐梅一个擂碎，井华水调下。心热头疼，目雾，噙化三五丸，赤痢用茅根汁擂七丸，白痢用茶、梅擂服。痧胀，面赤身热，喘急昏迷者，服下即苏。

　　郁金丸：随常痧症腹痛者，一服见功，且治九种心疼。五灵脂（醋炒）两，延胡索八钱，砂仁（炒）、生明矾各五钱，木香（不见火）、真郁金（勿用姜黄代）、雄黄为衣各三钱，神曲糊炼石丹：痧胀通用。千年石（即陈锻石，水飞）两，松根石（即真琥珀）三钱，水骨石（即钱硫矾丸：硫黄、明矾各四两（同人罐，用豆腐浆煮一日夜，去腐渣，再慢火熬至干燥，连罐埋地三尺，三日取出成紫金色，下一层有泥渣不用），茯苓、山药各三两（二味同蒸，晒三两，杏仁（去枣肉丸绿豆大，。每清晨盐汤下钱半，临卧白汤下一钱。

　　有人病痧十年，发则叫喊晕死，或用醋炭熏鼻，或盐汤探吐，并用华佗危病方略得解，醒后服此丸全愈除根。予屡行多效，真神方也。

　　附华佗危病方：吴茱萸、木瓜、食盐各五钱（同炒焦），砂罐水三碗煮百沸，随病患冷热润下丸：治大肠燥实，二便秘结，痧毒壅盛者。大黄（酒制）四两，黑丑（炒、头末）

　　二两治臌香圆丸：或水、或食、或气俱治。萝卜子（炒）六两，陈香圆四两，醋制香附三两，广皮（去白）、荆三棱（醋炒）、蓬莪朮（醋炒）、泽泻、茯苓各二两，山楂（去核）、青皮（去瓤）

　　大羌活汤：《经》云：两感者死不治。一日太阳与少阴俱病，头痛发热恶寒，口干烦懑而渴。太阳者府也，自背俞而入，人所共知。少阴者脏也，自鼻息而入，人所不知也。鼻气通于天，故寒邪无形之气从鼻而入。肾为水，水流湿，故肾受之。又云：天之邪气感则害人五脏，以是知内外两感，脏腑俱病，欲表之则有里，欲下之则有表，表里既不能一治，故死矣。然所禀有虚实，所感有浅深，虚而感之深必死，实而感之浅，犹或可治。羌活、独活、防风、防己、黄芩、黄连、苍朮、白朮、细辛、炙草各等分，知母、川芎、生地倍之。俱片，每服两半，煎一大盏热饮之，不解再服。

　　此解利两感神方也。若痧症与此仿佛，亦以是方加减而选用之。

　　加减圣效散：治伤寒时疫、风湿、阴阳两感，表里未辨，或外热内寒，或外寒内热，肢节拘急，头项腰脊疼痛，发热恶寒，呕逆喘咳，鼻塞声重及食饮生冷，伤在胃脘，胸膈饱懑，肠胁胀痛，心下痞结，手足逆冷，肠鸣泄泻，不谷不消，小溲不利等症。东坡莅杭多疫，设剂活众，原名圣散子，今有痧症相类疗之悉效。卜子（炒）、砂仁（炒、研）、槟榔、陈皮、延胡各八钱，浓朴、防风、苍朮、　本、藿香叶、柴胡、独活、石菖蒲、泽泻、枳壳、细辛各五钱，草豆蔻（去壳）十个，共粗末。每五钱、水盏半煎一盏，去滓温服，不计时候，取遍如圣散：治当心而痛，遍身骨节牵痛，或呕吐恶心，不时发作者，兼治疝气劳根，此方可补痧胀所不逮。枳壳（面炒）三两，小茴（微炒）三钱，盐砖（铲上烧红）三分，为细末。

　　每服失笑散：治血迷心窍，不知人事，妇人产后，心腹绞痛及腹中瘀积血作痛者，男妇惯发痧胀，服此永不再犯。灵脂（去砂，炒）、蒲黄（炒）等分，为末。每一二钱，温酒调下。

　　普济消毒饮：太和间疫疠，初憎寒壮热体重，次传头面肿盛，目合喉喘，舌干口燥，俗云大头伤寒，诸药莫治，东垣云：身半以上，天之气也，邪热客于心肺，上攻头面而为肿耳，制方活众，刻石以传（《医方集解》此方微有不同）。黄芩、黄连（各酒炒）五钱，牛蒡、大八分用蜜丸祛瘴辟瘟丹：治时疫痧瘴，老幼男妇皆同者。浓朴、苍朮、羌活、防风、陈皮、枳实、香附、牛蒡子各钱，槟榔、白芷各八分，藿香、川芎各五分，细辛四分，甘草三分，姜、葱煎服。

　　无汗加苏叶、薄荷。口渴花粉、葛根。身重汗出防己、石膏。温疟柴胡、半夏。遍身疙瘩肿痛蓝叶、大黄、僵蚕。肌肉发红黑紫斑元参、大青、连翘。大便秘结大黄。先中热又中暑加白虎、香薷。头痛川芎。风温身体灼热芩、连、栀子。咳嗽涕唾、头目昏眩荆芥、金沸草（金沸草即旋覆花）。

