<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舌咽穴伤（服平胃散）：苍朮、陈皮、浓朴、甘草、五加皮、香附、砂仁，酒炖服。

　　对口穴伤：舌尖噜出，饮食不进，言语不清。先拿封门穴，再服后方：肉桂、茯苓、白芷、苓皮各一钱，红花、熟地各一钱五分，枳实、木香各八分，麝香二分，甘草五分，龙眼肉五枚引，酒煎，服后舌不收，再服萝卜汤即愈。

　　头出脑浆不治，头出冷汗不治。凡头破鼻流红水可治，流黄水不治。耳背有伤，黑色不治，红青色可治。先服红药，后服全身丹。忌食雄鸡、鱼、虾、蛋。眼带青色或黄色俱不治牙关骨打落，用双手掇定，住下一举，往上一端，先服红药，后服接骨丹即愈。舌根跌出者，后颈窝用灯芯火二灸，如不应，再用一灸，再灸两耳背，先服经药，后服全身丹，水酒送下。

　　食管断，用桑白皮和丝密缝，将鸡肫剖开，去食取膜贴定，随用药护之，再用药可愈。

　　身中门

　　项以下，小腹以上。

　　胁下受伤：伤在左，四肢无力，黄瘦吐血；伤在右，半身不遂，血气行于七孔，宜服后药：赤芍、茯苓、腹皮、青皮各一钱五分，木通、柴胡、桂枝、紫苏、陈皮、半夏、桑白皮、甘草各一钱，羌活八分，生姜引，酒炖，童便一小杯对服。再服下方：赤芍、茯苓、腹皮、橘红、丹皮、陈皮、桂枝、秦艽、半夏、柴胡、鳖甲、乳香、没药、红花各一钱五分，肉桂、木香各六分，桃仁七粒，龙眼肉引，酒炖服。

　　两胁骨断：当归、赤芍、生地、红花、桃仁、五加皮、木香、桂枝、杜仲、破故纸、寻骨风、小茴各一两，参三七、血竭、肉桂、牛膝各一钱，虎骨、乳香、没药、柴胡、桔梗、骨碎补各五钱，自然铜、三棱、川乌、甘草各八分，地鳖虫五个，左加柴胡，右加桔梗、百合，好酒对服。

　　右胁方：续断、秦艽、细辛、乌药、陈皮、威灵仙、枳壳、生地、赤芍、川芎、槐花、乳香、陈稻草灰，红枣四枚引。

　　右胁久损，虚者先服此方：当归、熟地、山药、泽泻、苏叶、沙参、枣皮、丹皮。

　　又方：当归、桔梗、百合各二钱，桑皮、牛膝、干姜各一钱，骨碎补、泽泻、广皮、乳香、葶苈子、薄荷、元胡、菖蒲各八分，枳壳、沉香、参三七、川贝各六分。吐血者，服两剂后加蒲黄一钱三分，茜草一钱，枳壳，泽泻不可多用。

　　左胁方：柴胡、白芍、青皮、当归、生地、泽泻、乌药、红硝、骨碎补、山楂、三棱、木通、乳香、没药，共为末，酒调服。

　　左胁久损：当归、白芍、熟地各二钱，泽泻、泽兰、酥饼、枣皮各一钱五分，牛膝、木香、骨碎补、乳香、没药各一钱，柴胡、元明粉、木瓜各八分，肉桂四分，麝香一分，服二剂后，加杏仁霜。

　　凤膊受伤（肩膀左右也。先用移掇，后用敷药）：红曲、花椒、五加皮各二钱，韭菜根、胡麻各一钱，地鳖虫十个，栀子八个，酒药五个，葱一把，老姜一片，共为末，酒调敷。后服药：地鳖虫五个，鹿筋、乳香、没药各二钱，红花、虎骨、龙骨各一钱五分，山甲珠、木香各一钱。红枣引，酒对服（酒药想即白曲）。

　　两手受伤（出血肿痛宜服）：归尾、赤芍、川芎、生地、桂枝、木香、威灵仙、骨碎补、细辛、桃仁、红花、苏木、广皮、甘草各一钱，水煎服，用酒一二盏以行药力。另加乳香、没药、穿山甲制末入汤内。若骨断加虎骨、自然铜、地鳖虫。

　　左手伤：归尾、赤芍、川芎、生地、红花、洋末、秦艽、细辛、质汁、桂枝、木香各八分，骨碎补三钱，柴胡二钱，水、酒各半煎。若制末，加乳香、没药、自然铜、虎骨、地鳖虫各五钱，水酒调服。

　　右手伤：归全、生地、红花、桂枝、川芎、洋末、姜黄、骨碎补、穿山甲、威灵仙、自然铜、虎骨、地鳖虫各一两，共为末，水酒调二钱服，一料自愈。

　　童骨穴伤（在凤膊下。如骨断肿痛，先用移掇，后敷药）：红曲、自然铜各五钱，乳香、没药各二钱，地鳖虫十个，酒药七个，小鸡一只，糯米饭一包，石臼内捣烂敷上。若发热，即去药，又服接骨丹。当归、自然铜、虎骨、小茴、白芷、羌活、独活、白芍、浓朴、地鳖虫、猴骨各一钱，乳香、没药、肉桂各六分，血竭、乌药、甘草各五分，麝香二分，共为末，每服二钱，酒对服。

　　童骨左右二穴：川芎、木瓜、独活、杜仲、肉桂、脚樟、青木香、乳香、藓皮、桑树根引，酒煎服。

　　曲池穴伤（两臂弯也）：五加皮、桂枝、胆草、牛膝、柴胡、细辛、红花各一钱，生地、丁香、参三七，共为末，酒下。

　　脉门穴伤：桔梗、川芎、参三七、木香、五味、细辛、桂枝、胆草、怀膝、陈皮、丁香、桂皮，共为末，酒下。

　　精灵穴伤（虎口四穴）：柴胡、胆草、五加皮、桂枝、怀膝、羌活、细辛、五味、川芎、木香、丁香、陈皮、红花、甘草、地鳖虫、虎骨，共为末。酒下。

　　胃脘受伤，吐血不止，气往上逼，先用擒拿，后服药：桂枝、半夏、陈皮、青皮、血竭、参三七各一钱，山羊血、木香、赤石脂各八分，赤芍一钱二分，橘红、灵砂各三分，黑羊肝、甘草五分，童便引，酒炖服（灵砂疑即朱砂）。

　　心窝受伤：吐血不食，冷汗不干，夜间烦躁，服药再看，不可包好。金沙、银沙、肉桂、神曲各八分，当归、红花、麦冬、枳壳、橘红、龙骨、沉香、三棱、莪朮、甘草各五分，生姜引，酒炖服。

　　中脘穴伤（在心窝下，食减气逼，两戴不通，服此药）：茯苓、黄　各一钱五分，朱砂、乳石、枳壳、浓朴、砂仁、白芷、破故纸、苓皮、甘草各一钱，龙眼五枚引，酒炖服。如呕，再服下方：黄　、桔梗各一钱五分，枳壳、附子、黄芩、龙骨、枳实、甘草各一钱，木香、丁香各五分。酒炖服。

　　肚脐受伤（汗下如雨，四肢麻木，腹痛吐泻，两气不接，不可乱医）：人参、红花、乌药白六宫穴伤（即肚脐）：生地、参三七、血竭、云皮、茯苓、赤芍、归尾、陈皮、甘草，葱腹结穴伤（大便不收，小便长流，腹痛用此）：附子、黄　、当归、茯苓、白芍、血竭、陈皮、乳香、没药、元胡、小茴各一钱，升麻、甘草各八分，红枣引，酒炖服。

　　两乳受伤（四肢麻闭，即照下方）：桂枝、羌活、细辛、猴骨、牛蒡子、乳香、没药各一川芎、当归、半夏、杏仁、参三七、苓皮、菟丝子各一钱，红花一钱五分，沉香八分，大枣十枚，童便引，酒炖服。

　　期门三关（左乳旁二穴）：三棱、莪朮、柴胡、参三七各八分，郁金、丹皮、茜草、五灵通门三关（右乳旁二穴）：生地、香附、枳实、丹皮、乌药、苏木、马鞭草各一钱，苎根酒马鞭草一名龙芽草，一名凤头草，春月生苗，茎方，叶似益母对生，夏秋开小紫花，作穗如车前子。

　　期门穴伤：川芎、当归、生地、白芍、柴胡、青皮、红花、紫草、桃仁、乳香、甘草，不加引，酒煎服。

　　章门穴伤（近背在胁内期门之下）：归尾、白芍、血竭、莪朮各一钱，柴胡、青皮、红花引气门血瘦（左、右两乳下二指，左边气门，右边血瘦，上下不接）：苍朮、浓朴、陈皮、甘草、木香、五加皮各一钱，枳壳、香附、砂仁各一钱五分，神曲、菟丝子各一钱二分，灯心引，酒炖服。又用银花炖酒饮，再服通行打血汤：牛膝一钱五分，桑寄生一钱，寻骨风一钱二分，甘草八分，酒炖服。后看血黑血紫，再服下方：当归、茯苓各一钱五分，参三七、破故纸、桔梗、乌药、独活、赤芍各一钱，朱砂、甘草各八分，红枣五枚，酒炖服。

　　气囊受伤（小腹左边）：三棱、莪朮、羌活、防风、枳壳、浓朴、茯苓、苏子、苏梗、乳血囊受伤（小腹右边）：归尾、橘红、茯神、广皮、枳壳、血竭、参三七各一钱，桃仁、红花、苏木、三棱、莪朮、乳香、没药各八分，沉香、甘草各五分，丁香三分，童便引，酒煎服。

　　气关穴伤（即气门）：桔梗、枳壳、白芷、乳香、没药、红曲、砂仁、血竭、参三七、自血关穴伤（即血瘦）：归尾、生地、桃仁、红花、青皮、桔梗、乳香、没药、甘草，酒煎挂膀穴伤（气门、血瘦之下，左右二穴）：大黄、红花、苏木、泽兰、桃仁、陈皮、归尾通凤翅盆弦（腹下两旁受伤，饮食不进，气往左逼，力软心烦，服后药）：羌活、乌药、半桃七肚角穴伤（小腹盆弦之外）：白芍、破故纸、车前、红花、菟丝子、乳香、没药各一钱，小茴、地肤子、良姜、青皮、西砂、枳壳各八分，紫草、杏仁各六分，肉桂、木香、甘草各五分，童便引，生酒服。

　　净瓶穴伤（脐左肚角、血腕之下，乍寒乍热，咳嗽吐血，服下方）：参三七、血竭、苍朮各命宫穴伤（血瘦之下丹田之右）：沙参、当归、红花、菟丝子、枳壳、浓朴、血竭、细辛丹田穴伤：车前子五钱，肉桂、桂皮、归尾、丹皮、参三七、木通、山药各二钱，麝香一钱，丁香六分。共为末，酒下四分。

　　肚角受伤，吐血不止：用水银、栀子、红花、五加皮，共为末，带毛小鸡一只，同捣烂，敷上。

　　一人骑马颠扑，所佩钥匙，伤破阴囊，肾子脱出，筋膜悬系未断，苦痛难忍。诸医束手。以线缝其囊，外用敷药，生肌定痛，不出三日，线脱烂矣。余思刀伤但贴壁钱而效，令其多取壁钱贴敷，数日渐安，其囊如故。

　　脊背门

　　背有十六节，五脏六腑系焉。

　　脊背打断（用门一扇，令患者睡定，服接骨丹）：地鳖虫、当归、破故纸各二钱，杜仲、远志各三钱，地龙一钱，共为末，调酒服。

　　脊梁穴伤（头晕软弱，疼痛难当，咳嗽吐血服此）：红花、骨碎补、乳香、没药、猴骨、虎骨、刘寄奴、粟壳、龙骨、地榆、甘草各一钱，梁隔（即胡桃壳内硬片）一钱五分，木香五根二背漏穴伤（久咳黄肿，四肢无力，下午潮热，服此）：当归、狗脊、泽兰、乳香、没药各服共背心穴伤（背中间也）：生地、五味、防风、独活、木香各一钱，乳香、没药各一钱二分三年穴伤（背左右也）：台乌、川乌、草乌、威灵仙、大茴、参三七、广皮、地鳖虫各一腰眼受伤：肉桂八分，龙骨、郁金、枣仁、五加皮、红花、虎骨、香附、甘草各一钱，纯麻、地鳖虫各二钱，梁隔一钱五分木香七分，藕节、旱草节二十四个，酒炖服。外用敷药：肉桂、白芥子、乳香、没药，共为末、鸡子清调敷。

