<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喉有二孔：左为咽属胃，纳食之关；右为喉属肺，纳气之关。口内上　属胃阴，下　属脾阳，舌之中属心，四围属肺，舌根亦属心、小舌又名蒂丁属胃，喉之左右舌根属肝，外两耳垂下亦属肝，牙根上属胃下属脾。舌胎白主寒，黄主热，焦热甚、黑热极。凡舌胎不单论色，但有津者非真热，不可概投凉药，宜引火归原。大舌边乃脾火，可用清凉之剂。喉痈地位属肝，再连内寸许，或烂或肿，俱属脾胃火毒之症，结毒亦有之，但结毒者两关脉必沉，两关脉浮，非结毒也。此分经大略，再考图形便悉（张氏说）。

　　咽喉治法要论

　　医者，当审其病由，参之时令，必须大涌其痰。去痰之法，先备温水，使病患漱口，如点刺，或吹药，令其垂头，流去痰涎，俟痰涎少止，仍以温水频频漱之。

　　如虚弱人及病势重者，须要着人扶好，或用银针刺其患处。风热则散之，火症则清之，甚者下之，阴寒者温之。若初起骤用寒凉之药，则上热未除，中寒复生，其毒乘虚而入，即喘不休，死不救矣！大抵风热症十之七，火症十之三，寒症十无一二也。

　　病昏沉痰多气急，饮食不进，发热不退，牙关紧闭，脉息微弱者，症必重。

　　人事不醒，痰气上攻，声如雷，呛食，眼张，天柱倒陷，面墨色焦，鼻如烟煤，张煽不定，目睛突出，汗发如雨，咽喉干痛，声哑无痰，手足麻至膝盖，发喘及呃，脉息如丝，乃死症也。

　　临症用药，生死反掌，医者不可怀希冀之心，故意延挨。病者不可起懈怠之念，以致决裂。古云：走马看咽喉，不待少顷者，即此谓也。

　　遇症用药后，痰少肿退即愈。如已溃，用药后越两日即可进饮食者，三日后无不收功。

　　喉癣用药后，患处要变红色，知痛痒，有津液润泽者可治，用刀针须向自己勾来，不可向病患口内剔去。

　　咽喉忌下刀之地有四处：咙化、哑门穴、喉关两坳上、舌下筋。若用刀，其刀头上须蘸巳药，或申、亥药，庶不作痛。

　　临症先诊其脉象轻重，后看其患处深浅。若脉绝、脉怪、脉死，则无须用药矣。因毒已入腹，非药力所能挽回也。

　　缠喉风及阴虚喉癣二症，最险而难治，至危而不易识，缠喉风内外无形，其患在关内，上面有红丝，如未入心尚可用药，已入心则不治。凡遇此症，宜早治，在一日半日之内，可保无虞。阴虚喉癣，如痨虾皮形，有青白点子，高低大小，状如暑天　子，其症虽危，延日最久，或一年半载而死，或一月或半月而死，如起病数日之前治之，十症可得九愈。看喉肿处，其色变红者，即成脓之候，可不刺而自溃也。

　　喉症用糯米泔水，或甘桔汤，或薄荷汤，俱要温和为主，山楂焙燥磨细末，煎药内可加一撮，乃消肿去毒，治咽喉之要药也（以上十四条吴氏说）。

　　病患壮者药可猛，弱者攻宜缓，动针不可伤小舌，要紧。

　　夜晚看症，宜加倍细心，药用六味汤，天明复看，再为加减。

　　凡针舌下两边青筋，血红生，血黑死，服宜清膈消痰解毒之剂（以上四条张氏说）。

　　四绝症

　　走马喉风，锁喉风，走马牙疳，缠喉风。此皆凶险之症，若不吐不泻，针之无血，药不能入，皆为不治。慎之慎之。

　　十六绝形

　　舌卷囊缩，角弓反张，油汗如珠，十指无血，喉哑呛食，喉干无痰，吐血喉癣，六脉沉细，声如锯拽，大便十日不通，鼻煽唇青，天柱倒塌，脉细身凉，两目直视，壅痰气塞，喉菌不治。

　　凡诊脉，一呼一吸四、五至者，平和脉也。三至为迟，六至为数，病脉也。

　　脉式

　　脉迟则寒，脉数则热，细缓则虚寒，细数则虚热，六脉一理。

　　表格

　　针穴

　　（凡六穴应病行针）

　　头面：颊车穴，在耳垂下八分，足阳明胃经。

　　右手：少商穴，在大指内甲角，手太阴肺经。中冲穴，在中指内甲角，手厥阴心包络经少冲穴，在小指内甲角，手太阳小肠经。

　　左手：商阳穴，在食指内甲角，手阳明大肠经；关冲穴，在无名指外甲角，手少阳三焦经。

　　表格

　　吴氏咽喉二十四大症歌诀

　　（今存二十二症）。

　　喉痹：郁火攻兮喉痹成，或生左右小棋形。鲜红酒毒光如镜，肿在喉间风热胜。其症形小而圆，初起或消或刺均可，如其色紫红平塌光如镜者，不可刺，宜内消，因其毒发于本源故也。

　　喉闭：积热风痰喉欲闭，因生血泡在喉间。忽然壅塞樱桃似，点刺流涎病即安。其症宜发表清热，先用针点，后吹子、丑二药。

　　缠喉风：恶寒恶痛名阴毒，外内无形气短促。胸前红肿足多寒，若见红丝针贵刺。药宜发表，吹药先用巳药。如见红丝，即刺断，再用子药。

　　呛喉风：此症谓之飞丝毒，口中发泡丑药覆。燥极点痰热在心，忽然呛食终非福。用针挑破血泡，后上丑药，兼吹子药，煎药宜清热祛痰。

　　哑喉风：哑瘴喉风犯咽隔，口不言兮牙关塞。面紫唇清冷涕流，风疏痰降即无厄。其症牙关紧闭，先用巳药，后用申药，前后抹之，风痰去尽为度。煎药先发表，后清热。

　　弄舌喉风：体发热兮口内肿，舌出频将两手弄。笔针患处去痰涎，解毒疏风清热壅。用三棱针刺破少商穴，先用巳药，后用子药。

　　烂喉风：烂喉风症频频热，唇若涂朱口内裂。看其患处浅和深，药宜子丑兼调摄。子丑二药，和匀上之，再用巳药收功。煎药宜清热。

　　单乳蛾：喉内肿如桃李形，或左或右单蛾名。此症早治可速退，痰消毒散自然平。此症不论已成未成，皆可刺，其形大则长，初用巳药，后用子、丑二药收功，煎药先发表，后清热。

　　喉痈：七情郁结病成痈，六日之内可刺脓。不治须防成冷　，巳申药到定收功。其患在喉咙化合后之正中，到四五日后可刺，早刺防复肿。未刺前及未溃前，吹药先用巳药，后用申药，溃后用子、丑二药。煎药先发表，后清热。

　　牙疔：太阴脾土足阳明，二火交攻疔即成。患在牙龈如豆大，排针点破即安宁。先用申药，后用子药。

　　牙宣：此症起时因胃热，壅而宣露常流血。药吹酉未即能除，清胃煎来功奏捷。先用子药，后用酉药、未药二种止血，煎药宜清胃火。

　　木舌：舌病心经受风热，忽然肿破口难说。看时左右共宜针，药用栀连火气灭。吹申药，看紫色处，用小刀点之出血，后用子药。

　　重舌：莲花之症看如何，三舌攒在舌底　。戌药频搽宜更点，清心泻火莫蹉跎。用申药吹之，不退再用戌药。上三症用清热解毒煎药。

　　重　：体虽不热独心劳，舌上生来似小桃。药用黄连解毒饮，吹宜冰片不须刀。用子药吹之。

　　走马牙疳：小儿疳症属于脾，黑腐沿开臭不宜。子丑合参兼卯药，穿腮落齿总难医。先用米泔水洗净，或温水亦可，药用子、丑和匀敷上。如不应，乃险症也。煎药用解毒散。

　　痧痘口疳：痘余痧后口生疳，烂在牙龈痘毒传。若是见痧生满口，须从心胃二经参。吹子、丑、卯药，煎药宜泻心、胃二火。

　　双乳蛾：双蛾两两生喉间，关上轻兮关下难。气吹好似红李子，轻消重刺去风痰。其形与单蛾同，刺不论已成未成，先吹巳药，不退再点子药。煎药先发表后清热。

　　蚂蝗疔：疼而微白蚂蝗疔，　上生来韭菜形。内不肿兮发寒热，速宜针刺自然平。用申药点去恶血，后上子药。煎药有表发表，无表解毒泻火。

　　连珠风：两坳深处患连珠，初起沿开白色余，日久渐成八九点，药和子丑病当除。和匀子、丑、巳药吹之，兼上寅药。煎药宜清热解毒。

　　阴虚喉风：癣症原来因损肺，斑生苔癣若虾皮。时时发热频频嗽，面赤声嘶病可虞。其症虚弱，不宜发表，须用滋补兼解毒，上半月痛甚者乃气虚，下半月痛甚者乃血虚，吹卯药，并上丑、酉二药。如日久不减者不治。

　　杨梅癣喉：杨梅结毒癣由生，片白喉中秽气闻。白色变黄才可治，酉随子丑共追寻。和匀子、丑二药吹入，后用酉药收功。煎药宜解毒。

　　切牙风：切牙即是锁喉风，毒在牙龈胃火攻。不治恐成牙漏症，开关辰药子收功，先用辰药擦牙龈缝中，如肿不退，再用子药，煎药宜清热解毒。

　　吴氏丹药列方

　　子药：明朱砂六分，硼砂五钱，梅花冰片五分，元明粉五钱制，研末，治喉中溃烂。长肉生肌，生新去腐。

　　丑药：雄精一钱，梅花冰片五分，胆矾二分（火　），研末，治口内腐烂。用少许，不宜寅药：青黛一两，人中白五钱，黑山栀五钱，梅花冰片一钱，浓朴（切片，用黑枣去核三两，包浓朴火上　存性）五钱，研末，治口疳如神，如遇伤寒后口疳，另加坑砖一角火研末，五钱。

　　卯药：梅花冰片一钱，雄精一钱，靛花二钱，元明粉二钱，硼砂五钱，粉甘草一钱，川黄连二钱，人中白三钱（　存性），铜青五钱（　），黄柏二钱（蜜炙），鸡内金二钱，钞纸二张治阴虚辰药：上好胆矾，冬月取青鱼胆汁和匀成块阴干，刮下用瓷瓶收贮，其药过一、二年可用。研末治牙关紧闭，食不能进，口不能开，用鸡毛蘸抹两牙底，令其流出痰涎，少顷即开矣。

　　巳药：梅花冰片二分半，雄精二钱，焰硝一两五钱（要枪硝，　乃佳）。

　　巳药之性与申药同，论其功更速。如痛重者，先用巳药，后用申药吹之。治单、双蛾，初起一二日，用此药开痰即愈。未溃可用，已溃不可用，孕妇忌。

　　午药：川黄连一钱，明矾一钱，牙皂一钱（去皮弦，新瓦上焙枯存性，研末，入上二味）

　　，研末，吹患处。扶好病患，嘱其垂头，流去痰涎，其药不可多用。如声似雷音，以温水调药，徐徐漱之。治喉中痰塞，其功与辰药同。但其性太猛，不宜轻且，不如用辰药平稳，临时看症酌之。孕妇忌。

　　未药：雄精二钱，朴硝五钱，硼砂五钱，研末。如喉咙紧闭不能吹药，用此药吹入鼻内，其口即开，开后或点或刺或消肿，用巳、申之药。如腐烂用子药。一切喉症皆可用。

　　申药：元明粉一两，雄精一钱，去痰消肿，不刚不柔，神妙莫测。孕妇及虚弱人，病热沉重者，皆不可用。

　　酉药：鸡内金一钱（要不落水者，瓦上焙干为末），梅冰片一分，研末，吹患处，可止痛戊药：硼砂二钱，元明粉二钱，青盐一钱（用火　红放在地上，越一日去火毒），研末，擦重舌、莲花舌。名紫雪丹，余症切不可用。

