<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒伏喉痹，此症肺经脉缓，寒重色紫，亦不大肿。若误服凉剂，久之必烂。凡遇紫色者，不可作火治。用六味东加细辛五分，麻黄、桂枝、苏叶、栝蒌、诃子、牛蒡各一钱。甚者，吐出紫血块，治法亦同。未烂者，加苏叶二钱，细辛五分，柴胡、海浮石各一钱，肿与不肿同治。

　　喉痹门四：双喉痹。

　　图

　　双喉痹，生于上　关内两边，形如榄核，痛而难食，胃经积热所致。或发寒热，两关脉洪大者是也。速针患处，或少商穴亦可，先用六味汤一服，来日再加黄芩、山栀、木通、炒元参各钱半，一服可退。烂者不可针，但于患处用吹药。

　　喉痹门五：单喉痹。

　　图

　　单喉痹，或左或右，治法同双喉痹。

　　喉痹门六：淡红喉痹。

　　图

　　淡红喉痹，肿如鸡子，饮食不下，身发寒热，眼红呕吐，恐有斑毒在内。急针少商、商阳、关冲、少冲左右八穴，或患处挑破。用六味东加苏叶、羌活、葛根各二钱，鲜芜荽五钱，服一剂，满身发出痧疹，呕吐即止。或身热不退，喉外亦肿，此内火外泄也，用六味汤换加生大黄三钱，葛根、黄芩、山栀、元参、花粉各二钱，生石膏五钱，滑石二钱，二服后，去大黄、石膏，再服四五剂可愈，有烂斑，用八仙散一服，津化下，兼服柏枝汁。此症因伤寒时邪未消之故，两关脉沉细，两寸尺四脉且虚数者是也。

　　喉痹门七：走马喉痹。

　　图

　　走马喉痹，内外俱肿，此系急症，肝脾火闭不通而为痹。或发寒热。脉洪大者生，沉细者死。用六味东加葛根二钱，柴胡一钱，细辛五分漱之，再加角刺二钱，归尾二钱，赤芍二钱，草河车二钱，生军五钱。痰多加浮海石三钱，制半夏二钱。身热背寒加羌活一钱，苏叶一钱，急刺少商、商阳及关冲两手六穴血多为妙。

　　喉风门一：内肿锁喉风。

　　图

　　内肿锁喉风，此症由肺、胃两经，阴阳相结，内塞不通，外无形迹，喉内多痰喘。治法兼见下缠喉风门灌吐法，再用六味东加麻黄二钱，生军五钱，细辛一钱，苏叶二钱，桂枝一钱，羌活二钱，煎数沸服。或泻或吐为妙。如不吐泻，针少商、商阳、关冲、曲池、合谷左右十穴，有血生，无血死；左右关、寸脉弦紧洪大者生，沉迟者死。吹吊痰药。曲池穴在肘曲横纹头，臂之外侧，合谷穴在虎口背，大指、食指合界之端。

　　喉风门二：缠喉内。

　　图

　　缠喉风，因肺感时邪，风痰上壅，阴阳闭结，内外不通，如蛇缠紧，关下壅塞，甚者角弓反张，牙关紧闭，先用开关药吹鼻擦牙，以吐为度。再速针颊车左右二穴，艾灸数壮。或用鸡蛋清冲白矾灌之。以上诸法如不吐，再针少商、商阳、关冲、少冲、少阴五穴，有血为度，无血不治。用六味东加生军一两，麻黄、羌活、苏叶、诃子各二钱，煎灌，或泻或吐皆妙。如不吐，即针之。针而无血，六脉沉细者不治。吹用胆矾去痰药。

　　喉风门三：匝舌喉风。

　　图

　　匝舌喉风，此症生于喉之上下两边，迫于小舌，有泡，或红或紧，外脸皆肿，喉内不肿舌卷粗大，此恶症也。痊者甚少。用六味东加用黄连一钱，黄芩二钱，生军四钱，连翘二冲玉枢丹一钱，急进三四服，或有可生。如牙关黑肿，齿落头摇，不治，此症乃肺肝积致也。

　　喉风门四：虚烂喉风。

　　虚烂喉风，此症困本原不足，虚火上炎，生于喉之关内上下，红色白斑，痛烂不肿，六脉细数者是也。初起用六味东加盐炒元参二钱，酒炒黄芩二钱，炒山栀、花粉各一钱，生地三钱，丹皮二钱。二服后，去六味汤，加盐炒知母、黄柏各一钱，服五剂；如两关脉大作结毒治，用药照下胃热毒门，外用吹药，并服八仙散。

　　图

　　喉风门五：白色喉风。

　　图

　　白色喉风，此症因寒包火伏于肺经。白而不肿，上有红紫烂斑，脉象不数，身热怕寒，火欲外发。用六味东加葛根二钱，麻黄一钱，苏叶一钱，柴胡五分，花粉钱半，桂枝、羌活各一钱，一二服，兼八味神仙散一服，津化下。患处变红色，换加盐炒元参二钱，酒炒黄芩二钱，炒山栀、木通各一钱，二服可全愈。紫色喉风同此治法。

　　喉风门六：酒毒喉风。

　　图

　　酒毒喉风，此症因醇酒浓味所致。生于关内，红肿痰多，咽物不下，肺脉独迟，两关皆大。用六味东加生甘草一两，葛根一钱，海浮石三钱，花粉二钱，枳　子二钱，山栀一钱，煎汤漱之。来日再加盐炒元参、生地、丹皮各二钱，四服可痊。吹退肿药。

　　图

　　喉风门七：劳碌喉风。

　　劳碌喉风，此症肝肾两虚，发于关内，满口有红点，根白不肿，常有血腥气，劳碌即发脉象数而中空，为芤脉是也。用六味东加盐炒黄色黑元参二钱，盐炒知母二钱，生地二钱丹皮、木通各一钱。来日再加连翘、酒炒黄芩、花粉各一钱，山栀一钱。两日后去六味汤换煎方：盐炒元参二钱，女贞子一钱五分，生地钱半，麦冬一钱，炒黄芩一钱，丹皮二钱枸杞二钱，龟板三钱，生首乌五钱，生甘草一钱，二服可愈。外吹消散药。

　　喉风门八：酒寒喉风。

　　图

　　酒寒喉风，因酒后受寒，关内两边平而不肿，有淡红块四五粒，咽物觉痛，身无寒热，六脉洪大，用六味东加花粉二钱，枳　子二钱，酒炒黄芩二钱，葛根一钱，二服可愈。

　　喉风门九：肿烂喉风。

　　图

　　肿烂喉风，此症因风火内炽，肺胃脉洪数。用六味东加葛根、花粉各一钱。如红烂不退，药不能入，再用六味东加淡豆豉、木通、山栀、盐炒知母各二钱，花粉、当归、柏子仁各一钱，丹皮二钱，生地钱半，海浮石三钱，兼柏枝汁一杯冲药服，五六剂而安。外吹消散药喉风门十：肺寒喉风。

　　图

　　肺寒喉风，此症因肺受重寒，生在关内下部两边，如扁豆壳样，平而不肿，大痛难食，不穿不烂，背寒怕冷，右寸、关弦紧，用六味东加羌活、苏叶各二钱，当归、柴胡、牛蒡、桂枝各一钱，细辛五分，二服可愈。

　　喉风门十一：辛苦喉风。

　　图

　　辛苦喉风，此症因日夜劳苦而发。不肿不大红，但微红而痛，小舌左右常出血，上部之脉洪紧。用六味东加盐炒元参、酒炒黄芩各一钱，山栀二钱，木通一钱，连翘二钱，火重者加生地二钱，盐炒知母二钱，丹皮、泽泻、花粉各一钱，三服可愈，外吹消散药。

　　喉风门十二：淡红喉风。

　　图

　　淡红喉风，此症肺胃感冒风邪而发，肿连小舌，喉塞不通，声音不清，右手关脉弦紧。

　　宜针少商、关冲、少冲两手六穴，急者患处亦可挑破。用六味东加羌活、苏叶、葛根各二钱，一服可愈。

　　咽喉秘集下

　　喉痈门一：伏寒喉痈。

　　图

　　伏寒喉痈，因积寒在内，外感时邪而发，其色红肿，或带紫色，脉浮不数。用六味东加羌活、葛根、草河车、穿山甲、赤芍、归尾各一钱，细辛三分。二服后，去羌活、葛根，加山栀一钱，五日可痊。

　　喉痈门二：肿烂喉痈。

　　图

　　肿烂喉痈，此症因脾家积热而生，红肿溃烂，两手关脉洪大者是也。针少商、商阳、关冲、少冲两手八穴，血多为妙。先服八仙散，放舌上冲化下，再用六味东加盐炒元参二钱，盐炒黄柏一钱，酒炒黄芩一钱五分，生大黄三钱，山栀、木通各一钱，草河车二钱，煎服，泻过去大黄，再服三日后，用十八味神药柏枝汁咽漱，即愈。外兼用吹药。

　　喉痈门三：淡白喉痈。

　　图

　　淡白喉痈，此症因脾肺受寒，其色不红。若用凉剂，七日之内必成脓，有脓即针破。初起肿，针少商、商阳两手四穴，出紫血。用六味东加苏叶、赤芍、归尾各一钱半，一服，加穿山甲、皂角刺、草河车各二钱，再服可愈。此症六脉紧、身发寒热者是也。

　　喉痈门四：大红喉痈。

　　图

　　大红喉痈，此症脾肺积热，其色鲜红，肿胀关内，六脉洪大，身发寒热。急针少商、商阳穴，或患处出恶血。用六味东加山栀、木通各一钱，海浮石、生大黄各三钱，归尾、皂角刺、草河车各三钱，赤芍、花粉、黄芩各一钱半，先将十一味煎二三十沸后，下六味汤同煎，二服可安。

　　喉痈门五：声哑喉痈。

　　图

　　声哑喉痈，此症受寒太重，肺脉闭塞，以致声哑，饮食难进，或有烂斑。右寸脉沉涩，脾胃脉洪大，背寒身热。用六味东加羌活二钱，葛根、苏叶各一钱漱之，二日后声音不哑，换加花粉一钱，乳香五分，葛根、酒炒黄芩、归尾、赤芍、穿山甲、皂角刺各三钱，再服八仙散、玉枢丹，二服可愈。

　　喉痈门六：单喉痈。

　　图

　　单喉痈，或左或右，身热背寒，脾胃之症也。有红点风热，无红点风寒。脉象如前。六味东加苏叶、羌活各二钱，漱咽，一服，来日再加赤芍、归尾、山豆根、山栀各钱半，服一剂可愈。

　　喉痈门七：外症喉痈。

　　图

　　外症喉痈，此症生于颔下天突穴之上，内外皆肿，饮食有碍，初起无痰涎，内不见形迹，此风毒之痈也。六味东加黄芩、皂角刺、穿山甲、归尾、赤芍、草河车各二钱，红花、葛根各一钱，乳香五分，连三服，以消为度。已成出脓，必成漏管，用十全大补汤收功。

　　喉痈门八：兜腮喉痈。

　　图

　　兜腮喉痈，生于腮下，其名悬痈。因郁积寒气而发。外用灸法二壮，用六味东加穿山甲、归尾、皂角刺、川芎、白芷各一钱，升麻三分，红花、乳香各五分，以消为度。有脓针之，若成漏，多用参、苓内托，或可收功，此症不可轻忽。

　　喉痈门九：舌上痈。

　　图

　　舌上痈，生于舌中心，如梅子大，不能言语，此症热入心包络而发。左寸脉宜洪大数，不宜细缓。红肿可治，黑者不治。六味东加川连一钱，连翘、草河车各五钱，生军四钱，地丁三钱，外吹牛黄消散药，以愈为度。

　　喉痈门十：舌下痈。

　　图

　　舌下痈，乃脾肾积热而发，然舌下有金津、玉液二穴，通于肾经，水枯方生。此症诊其左尺洪数者是也。六味东加生地、草河车各二钱，葛根、花粉、丹皮各一钱，元参二钱，二服，用十八味神药收功。吹药如前。

　　喉痈门十一：上　痈。

　　图

