<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：猪胆矾：腊月八日取雄猪胆一个，装入白矾末，阴干研末。次年腊月八日再取猪胆入前猪胆末，如此三四次，遇患者用一二分吹之。凡单乳蛾、喉癣、喉痛肿痛、吞咽不下，命在须臾者，屡试如神。虚火喉症忌用。

　　又方：萝卜缨：凡人于三四月间有喉间病，皆因冬天寒气郁结不开，至春始发。须于初交冬时，多买萝卜菜摊在瓦屋上，（挂在竹篙放露天下更妙），任它风霜雨雪吹打，不要收下，直到立春前一日收下，挂在无日处阴干，春二、三月，收来切碎，将酱或盐放在碗中，饭锅上蒸熟，当家常小菜食之，一家永无喉患。若有人患喉风等症者，以此菜煮汤服，甚效。

　　并治痢疾。

　　又方：紫袍散：治咽喉十八症，即绿云散，又名石青散。虚症忌服。石青、真青黛、朱砂、真白硼砂，以上各一钱，冰片二钱，明矾、人中白、元胡各五钱，山豆根二钱，共为细末，收贮瓷罐，不可泄气。用五、六厘吹入喉中，立愈。

　　六味汤：治咽喉各症，虚火痛者忌服。荆芥穗、薄荷各三钱，炒姜蚕、桔梗、生粉草、防风各二钱，水煎数滚，微温，含口中缓缓咽下，不可大口一气吃完。如一时煎熬不及，以滚开水泡之亦可。

　　苏子汤：锁喉、缠喉、乳蛾、风火闭住皆治。此林屋山人极验方也。苏子、前胡、赤芍各二钱，桔梗、甘草各一钱，元参、连翘、浙贝各一钱五分，煎服。

　　加减甘桔汤：实火宜用之，立愈。此林屋山人经验方也。川连、桔梗、牛蒡子、连翘、黄芩、花粉、射干、元参、赤芍、荆芥各一钱五分，甘草、防风各一钱，水煎服。

　　喉内戳伤饮食不下

　　鸡蛋一个，钻一小孔，去黄留白，入生半夏一个，微火煨热，将蛋白服之。

　　惊吓失音不语

　　有人因受惊吓，失音不语，用陀僧七分，茶调服即愈。屡试如神。

　　忽然口不能言

　　附子研末，吹入喉中，即愈。

　　又方：豆豉煮东加入好酒服之。或用人乳汁半合，和好酒调服。

　　咽喉声哑

　　真硼砂一两，元明粉一钱，诃子肉二钱，胆星一钱，冰片三分，共为末，外加大乌梅一两，捣如泥，丸如龙眼核大。每用一丸，噙化，数次即愈。

　　又方：猪油二斤，熬去滓，入白蜜一斤，再炼少顷，沥净，入瓷器内俟成膏，不拘时挑服一匙。并治肺热声哑。

　　又方：通草，水煎服。或用橘皮煎浓汁，俟冷冻饮料之。

　　咽喉痒痛声哑

　　肉桂一钱，杏仁五钱，为末，蜜丸樱桃大，绵裹含化咽汁。

　　阴虚声哑

　　人之失音，由于色欲过度，元气耗丧，虽参茸无能为力。惟有未破身十六、七童男女，五更早起未食物之前，不必漱口，烂嚼海南子槟榔一、二个与病者服之。换十人嚼至十次，其病自愈。男病用童女嚼，女病用童男嚼。

　　又方：新好槐花米放新瓦上，慢火炒熟放身旁，随行随坐闻送一、二粒置口中，咀嚼咽之，使喉中常有气味，久之自通。

　　又方：生白矾，炼蜜为丸服之。

　　咳嗽声哑见咳嗽门

　　喉外生痈

　　此症发于颈项结喉（俗名喉结）之上，名结喉痈。发于结喉两旁，名夹喉痈。重则堵塞咽痈

　　秘传通治三十六种喉科

　　自预留真青鱼胆，挂当风处阴干。

　　此方通治。唯恐双单蛾涨塞咽喉，牙关紧闭，不能入药（男女），则吹药少许入（左右）

　　鼻防此药灵验非常。以下各药，只牙皂、青果、乌梅三味可见火，余宜晒干研细末，瓷瓶贮存，黄腊封固待用，切勿泄气（牙皂又名皂荚），薄荷五钱，桔梗二钱，硼砂二钱，鹅不食草二钱粉一五分（不

　　专治咽喉肿痛

　　月石一钱，大生地二两，捣烂和药为丸桂元核大，入口任其自化。

　　又方：薄荷三分，甘草三分，梅花冰片一分，西瓜霜一分，研极细吹之。

　　又喉鹅方

　　断灯草数茎缠指甲，就火熏灼，俟黄燥，将二物研细，更用火逼壁虱（即臭虫）十个，一又，喉间方觉胀满起泡者，急以食盐用搓手掌心，盐干复易新盐搓之，数刻即消，甚效

　　治烂喉痧症极效方

　　土牛漆（即臭花娘根）秋间取之，勿论多少，水洗去泥，打自然汁，瓦盆晒热，将汁超少

　　卷二

　　肩部

　　担肩痈疖

　　此为担夫有之。五倍子，烧存性为细末，加黄丹，用水飞过。醋调敷之甚效。

　　又方：照痈毒各方治之。

　　肩甲缝中积痛

　　（查中风筋骨各方治之。

　　手部

　　蛇头恶毒

　　生各指头，又足趾头生者亦是。此症初起痛甚，急用头发扎住指根，取癞虾蟆一个（目赤腹无八字纹者忌用），破去肠杂（不可破胆，胆汁黏指更痛），将疮头套住，用绳扎好，并将虾蟆心肝焙枯研末，冲酒服，以免毒瓦斯攻心。约一对时，破口出脓而愈。套住之后，疮头犹如针刺，痛更难忍，甚至心中难过，遍身发热，或呕吐恶心，不必惊慌，急服护心散（见痈毒诸方），或服麻油一盏（菜子油亦可），心自安定。虾蟆能拔极重恶毒，切不可轻易揭去，忍耐片时，自然破口出脓而愈。倘误将虾蟆揭去，别药难医，为害不小。去脓后，如发昏晕，亦不必惊慌，用高丽参三四钱，以砂罐煮浓汁服之，自然无事。参不宜蒸，一时蒸不出汁，其色只如淡茶，煎则其色浓浓，易见功效。无力者，用好党参一二两煎服亦可。愈后，若再肿痛，此毒瓦斯未尽之故，再用虾蟆套上，少顷脓尽，即不再发。此疮最为阴恶，此方极属神效，不可轻视。

　　又方：凤仙花（下半截连根用，不用水洗）和甜酒糟捣融敷。有人指头生疮，肿大如李，痛不可忍，用此敷之，半日肿消痛止，较虾蟆方尤为神速。

　　又方：用瓷片将疮刺破，查照疔疮方内蜘蛛拔毒治之（见痈毒诸疾疔疮门），止痛消肿，最为神效。

　　又方：蜈蚣焙枯为末，猪胆调搽，神效。

　　又方：鸡蛋一个，穿一小孔，入信石一分，套指头上，热则再换，立刻止痛如神，真仙方也，较前各方，功效更大。

　　又方：雄黄、枯矾，各等分研末，用麻油或醋敷，亦极效验。

　　又方：白萝卜挖孔，入雄黄三分，蒸半熟，套指上，或用真乌梅仁嚼烂敷之，均极效验又方：如色白者，照后脱骨疽阳和汤各方治之。

　　脱骨疸

　　此症生手、足各指（或云只生手足第四指者是），或生指头，或生指节、指缝。初生或白手用用少又方：大人用阳和汤，小儿用小金汤，重则用犀黄丸（均见痈疽诸方），色红者，照上蛇又方：甘草嚼融，浓敷，干则随换，日夜不断，数日必愈，神效。

　　甲疽

　　又名嵌甲。凡指甲边生一赤肉突出，时常举发者，甲疽也。用野狼毒一两，黄　二两，醋浸一宿，入猪油五两，微火上煎取二两，绞去渣，退火气敷之，日换三次，神效。此林屋山人方也。

　　又方：乳香、胆矾，研细时时敷之。此病须剔去甲，不药亦愈。若已成疮，久不愈者，此方甚效。

　　又方：皂矾五钱，火　候冷研末，先以盐汤洗疮拭干，以矾末敷之，旧绸裹定，一日一换，神效。或用枯矾亦可，惟敷之微觉疼痛。

　　又方：陈皮浓煎汤，浸良久，甲肉自相离开，轻手剪去肉中爪甲。外用蛇蜕烧灰，雄黄一钱为末干掺，或香油调敷。

　　又方：轻粉、乳香、没药各一钱，黄丹二钱，赤石脂五钱，寒水石三钱（煨），共为末，湿则干掺，干则油调，最妙。

　　又方：甘草嚼融浓敷，干则随换，数日全愈，神效。

　　又方：见头部头角太阳生疮方。

　　灌甲初起

　　用瓷锋于甲上刨去一层，并用枯矾末敷之，其效如神。

　　油灰指甲

　　每日取凤仙花（又名指甲花）连根蒂叶捣敷指甲上，用布包好，一日一换，月余乃愈。

　　此

　　指头麻木痛痒

　　取蚰蜒（查药物备要便知）和银朱共捣擦之。若迟延不治，必生蛇头、蛙节等疔，痛苦难

　　指头畏冷

　　天气不寒，指尖作冷，名曰螺疮。用醋和盐调匀，将指头泡入，自愈。

　　手足指头罗纹生疮

　　生橄榄核（有盐者煮去盐味用）切两段，醋磨，鸡毛蘸搽，二十日后渐消。

　　指节生疮

　　名曰蛀节。生黄豆嚼融敷（须先漱口再嚼），即愈。

　　指甲下生疮

　　名曰蛀甲，治与上蛀节同。

　　十指节断坏惟有筋连虫出长数尺遍身绿毛

　　此名血余症。用赤茯苓、白茯苓、胡黄连各钱半，煎服。

　　虎口并各手指缝生疮或肿或烂痛不可忍

　　若不早治即烂全手

　　大指二指间为虎口，又名叉指。生蒲公英槌融敷之，数日即愈。

　　又方：生黄豆嚼融敷（将口漱净再嚼），甚效。

　　又方：通草为末，用鸡蛋清调敷，其肿即消。

　　又方：白芨三钱研末，蟾酥一钱，共和鸡蛋清搽，神效。

　　又方：白芷、滑石、黄丹各等分，研极细末，敷之神效。

　　手丫枝痛不可忍

　　通草研末，鸡蛋白调敷，即愈。

　　手指缝触着纸角衣角痛痒破烂

　　虽痒极难受，断断不可抓擦，务必忍住，并忌沾水，数日自好。倘一经抓擦，则绵缠难愈。用白芷、黄丹、滑石各等分，研极细末，敷之神效。或用玉真散（见跌打损伤门）敷之，亦极效。

　　手指断落

　　方见卷十三跌打损伤门。

　　手被咬伤

　　方见卷十三人畜蛇虫咬伤门。

　　手指及掌生黄白脓痛痒无时缠绵不已内必有虫

　　猪肝切片，和桃叶捶融敷之，神效。或用白油膏（见腿部）贴之，更妙。

　　手指手掌皮浓如铁

　　苦参酒煎服。外用苦参末酒敷，极效如神。

　　掌中红丝断之血流不止

　　用灯火烧之，自能渐收平愈。

　　手足心中忽然肿起或痛或不痛或烂或不烂

　　此名穿掌，又曰擎疽，又曰托盘。用生附子切片贴之，或用生附子煎水泡之，更妙。数日后，不痛者必然作痛作痒，切不可用手抓，仍用附子水泡之，或附子切片加轻粉一分贴之，必愈。

　　又方：白盐、花椒末等分，醋和敷之，未破者极效，已破者勿用。

　　又方：溏鸡粪敷之，或用鲜桑叶捣敷，均极效。如肿而不红，又不甚痛者，照卷十一阴疽各方治之为要。

　　鹅掌风

