<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生手掌上，紫白斑点，迭起白皮，坚硬干燥，甚则迭迭脱皮，血肉外露，或痒或痛，久则成癣难愈。用一大碗以纸紧糊碗口，纸上用针刺破多孔，上铺细米糠二三寸浓，手钳燃炭放糠上缓缓烧之，烧至离纸三分光景，将炭与糠一并弃去（不可将纸烧穿），取碗中糠油时时又方：真小磨麻油一两，红砒一钱，敲细入油，煎至砒枯烟尽为度。去砒留油，冷透火气，用火烘油，擦三五次，十日即愈。血寒者最宜。此林屋山人极验方也。

　　又方：铅弹子二个（如核桃大），每日在手内搓弄搓热，将铅弹子握紧，昼夜不歇，如此

　　手腕生物如豆红紫疼痛

　　治法见卷十一痈毒门葡萄疮内。

　　手臂生疮肿大如拳

　　以小刀略破其皮（或用痈毒门代刀散敷之即破），真硼砂、上冰片各一分，轻粉五厘，为

　　热毒攻手肿痛欲脱

　　猪油和羊粪涂之。或水煮马粪洗之。

　　四肢节脱但有皮连不能举动名曰筋解

　　漏芦，酒浸一夜，焙干研末，每服二钱，酒调下，颇效。

　　手足作痛

　　手足痛，人以为脾经之热，不知非脾也，乃肝木之郁结也，散其郁气，则手足之痛自去。用逍遥散（见内外备用诸方）加栀子三钱，制半夏、白芥子各二钱，水煎服二剂，其痛若失而

　　手足生疮久不收口

　　取大路口多人撒尿木板烂成白色者，以炭火　化，研细末，加冰片少许掺之，即愈。或照痈毒门疮不收口诸方治之。

　　小儿手软

　　薏苡仁、当归、秦艽、酸枣仁、防风、羌活各五钱，共为末，蜜丸芡实大，荆芥汤化下

　　腋部

　　肩下即是

　　腋下肿硬形如鸡蛋

　　色红者，照痈毒各方治之。皮色不变者，照阴疽各方治之。

　　腋下疙瘩

　　如豆如米，或麻或痛，恐是疔疮，查疔疮门辨别治之。

　　腋下瘿瘤

　　治法见瘿瘤门。

　　腋下狐臭

　　用蒸饼一个，劈作两片，放密陀僧细末一二钱，急夹在腋下，略睡片时，候冷弃去，如系一腋狐臭，只用一片夹之。有人患此二十余年，照治断根，屡试不爽。

　　又方：顶大蜘蛛一个（或用小蜘蛛二个亦可），黄泥包好，火内烧红，取出候冷，去泥，加轻粉一钱，共研末，日搽数次，轻者二日即愈，重则三四日必断根，较前方尤简便神验，百发百中。

　　又方：密陀僧、潮脑各四两，枯白矾二两，轻粉三钱，上为细末，频擦两腋，擦至半月见效，不可间断，半年全愈。

　　又方：麝香一分，胆矾二分，水粉三分，取田螺二个将靥起开，以各药入螺中，过一夜螺肉即化为水，将水擦腋下，其臭从大便出，宜埋土内，恐人闻则头眩晕也。此方极效，不可轻视。

　　乳部

　　乳头破裂

　　胭脂和蛤粉，用水调敷。

　　又方：鸡矢白炒研，每服一钱，酒送下，三服即愈。

　　乳头湿疮

　　男女乳上湿疮，脓血淋漓成片，痛痒不休，此名火革疮。用蜂壳五钱　，轻粉五分，冰片一分，共研末，用银花煎汤调搽二三次，结痂收功。或照痈毒门湿疮黄水疮各方治之。

　　乳头生疮痛不可忍

　　生鹿角三分，生甘草一分，共研末，用鸡蛋黄一个，入药搅匀，置铜器中炙温敷之，日二次，即愈，神验非常。

　　乳痈

　　红肿疼痛者是。男女皆有此症。炒白芷、制乳香、制没药（制法见药物备要门）、浙贝、归身各等分，研末，每服五钱酒送，一服全消。如已溃烂，用醒消丸，酒送一服，以止其痛，外贴洞天膏，自愈。如色白者，照流注治法。倘溃烂不堪者，以洞天救苦丹按法与服，七日后，接服大枣丸收功。此林屋山人秘法也。醒消诸方见痈毒门。

　　又方：生蒲公英，捣烂冲酒服，渣敷乳上，略睡片时，数次即愈。此为乳痈圣药，屡着神奇，不可轻视。

　　又方：豆腐店桌上做豆腐淋下之水一桶，入锅熬干成膏，冷透火气，浓浓敷之，干即再敷，乳上结块自消，五七次必愈，屡试神验。有人借贷五百金，无力归还，以此方神效奉赠，后试之果验，人称之五百金方。此方虽治乳痈，既称乳上结块自消，则乳岩似亦可治。

　　又方：并治乳吹。葱连根捣烂敷上，用瓦罐盛炭火盖葱上，一时蒸热出汗即愈。稳而神效。

　　乳痈多至二三百头者

　　柳树根，刮去皮捣烂，蒸热布包熨之，冷则随换，过一宿即愈。此孙真人《千金方》也。

　　乳痈肿及头面

　　照卷十五瘟疫门大头瘟蚯蚓方治之，其效如神。

　　乳痈日久肿痛不愈

　　虾酱，用好醋蒸热，敷之。诸药不效者，治之奇效。

　　乳痈久不收口

　　用茅屋上陈年旧茅草，剪尾一束，研末，加顶上梅花冰片少许，敷患处，愈。

　　乳岩

　　男女皆有此症。此症乳内生一小粒，初如豆大，渐大如块如枣，如围棋子，不痒不通，至一年后，或二三年，渐渐肿痛臭烂孔深。亦有初起色白坚硬一块作痛，此系阴疽，最为险恶，因哀哭忧愁，患难惊恐所致，急宜早治，迟则难愈。初生用犀黄丸，每服三钱，酒送十服全愈。或以阳和东加土贝五钱煎服，数日可消。倘误贴膏药，必渐肿大，内作一抽之痛，已觉迟治。倘皮色变异，难以挽回，勉以阳和汤日服，或以犀黄丸日服，或二药每日早、晚轮服，服至自破而痛者。外用大蟾（即癞虾蟆）六只，每日早、晚取一只，破腹，刺多孔，连孔易开则翻花最惨，万无一活。一妇两乳皆患乳岩，两载如桂圆大，从未医治，因子死悲哭，形大如杯，以五通犀黄丸，每日早、晚轮服，九日全消。又一男子，亦患乳岩，因用鲫鱼膏贴上二日，发大如拳，色红，令其揭下，与服阳和汤四剂，倘色转白可救，色若仍红无救矣，四日患色仍红，哀恳求治，以犀黄丸、阳和汤轮服，至十六日，四处皆消，独疮头破烂，用蟾拔毒之法，半月收功。又一妇，患乳岩，寒热痛甚，余以阳和汤同二陈汤煎服，止痛安睡，连进三服全愈。又一妇，患亦相同，其弟以夏枯、花粉、连翘、橘叶等药连服五剂，号痛不绝，余视白色已变微红，难以全消，即用肉桂、炮姜、麻黄加二陈汤煎服，服下痛止，疮亦缩小，连服数剂，疮顶不痛而破，贴阳和解凝膏收功。此林屋山人治验秘法也。犀黄丸诸方，见阴疽门。

　　又方：已溃烂者，用洞天救苦丹（见痈毒诸方），每服三钱，陈酒送下，隔两日一服，数俱又方：如初起者，用夏枯草、蒲公英、漏芦、橘叶、雄鼠粪（两头尖者是）、甘菊、贝母钱神

　　男子乳忽壅肿如妇人乳

　　金银花、蒲公英各一两，花粉、白芥子各五钱，制附子、木通各一钱，柴胡二钱，白芍、通草、栀子、茯苓各三钱，水煎服。

　　妇人乳忽缩入

　　急用两手紧紧抓住，取公鸡一只，约重十两内外，连毛破开，去肠杂，加填麝香一钱入鸡腹内，覆肚脐上，即愈。

　　妇人产后两乳伸长细小如肠垂过小腹痛不可忍

　　川芎、当归各四两，瓦器煎水，时时服之。另用川芎、当归各一斤，切大块于炉内慢火烧烟，安病患面前桌下，务使烟气不绝，令伏桌上，将两鼻及两乳常吸烟气。如药尽未痊，仍如前法煎服、烧熏必安。如药已用过二料，两乳虽缩上而不复旧，用冷水磨蓖麻子一粒，涂头顶心，俟乳缩实时洗去。

　　妇人乳吹

　　时时吹气有声。朱砂笔写子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥等字于本妇所戴簪上（本命所属之字不写），戴之即愈。于初起时用之最妙。

　　又方：照上乳痈葱蒸法治之。

　　妇人乳孔塞痛

　　参看妇人科产后挤乳头方。用核桃肉数颗，擂碎，滚酒冲服，即愈。

　　妇人乳汁不通

　　贝母、知母、牡蛎粉各等分，为末，用猪蹄汤调服二钱，即通。此秘方也。

　　又方：鲜虾一斤（去皮、须、足，用肉、不拘多少），净瓷器内捣烂，陈酒热服，尽量饮汤又方：内服前药，外用木梳梳乳周四百余遍，即通。

　　乳汁自流不止

　　此虚极也。宜服十全大补汤（见内外备用诸方），或请名医调理。

　　乳多发胀

　　红花、归尾、赤芍、牛膝各一钱，煎服即愈。

　　无子食乳肿痛难消

　　麦芽一两（炒），川芎一钱，当归、白芍各三钱，生地二钱，煎服即消。

　　又方：麦芽一两（炒），煎水当茶服，即止。

　　又方：用本夫穿过包脚布敷乳，过夜肿消痛止而愈。或本妇现穿之鞋，包乳上过夜，亦消。

　　乳起结核

　　乳起结核，久之防成乳岩。初起并不疼痛，最恶之症，每日用山慈菇一钱，胡桃肉三枚，共捣，酒送服，以散为度，否则变患莫测。

　　胸部

　　与心、脾各部参看。

　　胸膈闭结不通

　　按之极痛，或通而复结，气喘烦躁狂乱而热极者，取生蚯蚓（又名曲　）四条，洗净，研二葱疾

　　胸满腹胀

　　此脾土衰弱，肝木气旺，木来克土故也。甚至身面黄肿、亦有不黄肿者。用苍朮二斤（淘米水泡一日两夜，烧存性。），甜酒曲四两（烧存性），皂矾一斤（醋泡，晒干，入瓶内，次

　　胸前生疮

　　有人胸生一孔，咳嗽则与此孔相应，随有脓血流出，此肺痿也。用党参、生黄　、当归、金银花各三钱，生甘草、连翘各钱半，官桂一钱，煎服数次，自愈。

　　胸旁生疮

　　凡大人、小儿胸间两旁各生红白瘰泡，湿烂痛痒，每处直长一条，连生十余个不等，名曰帘珠倒挂。久则难治，诸药不效，用端午日人家檐口所挂菖蒲，连根叶切碎，瓦上焙枯研末，香油调搽，五六次即愈，屡试屡效。

　　龟胸

　　龟尿，时时擦之，久久自平。龟尿难得，以镜对龟照之，尿自出也。

　　肋部

　　肋下生疮久则有声如婴儿啼哭

　　此名渊疽症。百药难效，惟用隔蒜灸法（见痈毒通治门），在两小腿阳陵泉穴（穴在膝下毒

　　卷三

　　心部

　　与胸及脾、胃各部参看。

　　心气疼痛

　　方见后各种气痛门。

　　心痛喉肿闭目不语

　　方见咽喉门。

　　心气怔忡

　　龙眼核一斤（即桂元核），去黑皮，长流水煮极烂，加大黑枣一斤，去核捣烂如泥为丸，每晨淡盐汤下三钱，即愈。

　　又方：焦白朮，时时煎服，极效。有人心忡，百药不效，后一名医云是脾虚，常服白朮自愈，试之果验。白朮多食，横中滞气，惟用荷叶包裹久蒸，或用蜜炙，则可服也。

　　又方：　猪心（阉割者为　猪）蒸熟切片，蘸真朱砂少许，饭后食之，三五次即愈。

　　朱砂不可多服。

