<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：白莲肉去皮心，煮食，久之自愈。

　　心胸烦满

　　一人心胸烦满，两年不愈，后服雄黄五钱，并饮清油半碗，吐出一虫而愈。

　　水停心中有声如雷口眼歪斜不省人事

　　胆矾一分为末，温甜酒送下，以吐尽痰为度。

　　又一妇人，心胸胀闷，口流涎沫，自言心中有声如雷，亦服此药，吐出一虫。断之，乃一发也。

　　又一人患此，服胆矾不效，后服雄黄五钱，清油半碗，吐出一虫而愈。

　　心膈饱胀腹中又饥又痛

　　胡椒七粒，研末，好酒冲服，即愈。

　　心中嘈杂

　　似辣非辣似饿非饿似痛非痛　

　　乃火动其痰也。焦术四两，川连五钱炒，橘红一两，共为末，神曲煮汁为丸如绿豆大，每服五十丸，食远服，姜汤下，立效。

　　又方：猪护心油，蒸糯米食之，即愈。

　　一切寒热痰痞水食结住心胸

　　见伤寒门葱姜熨法。

　　心下坚大如碗边如旋盘

　　此名气分。乃饮水所结也。用白朮四钱，枳实二钱，煎服。

　　心疼忽长肉一条手不可近

　　此肾火也。真硼砂、真梅花冰片各一分，点之，立化为水，内服六味地黄丸二料，全愈。并用吴萸研末，醋调敷两足心，过一昼夜一换，敷至数日为止。

　　心口生疮

　　此名井泉疽，又名慢心锐毒。初起若心口内有块渐大，心口发高，毒陷即死。医皆缩手，诸书亦无药治之法。惟余家《秘集》载：以本人两手十指，以线量其长短共有若干，积于一线，放喉管正中处，双环至背脊之中，看两线合拢尽头处为中穴；又以本人中指之中一节，用竹片量准作一寸，放在中穴之左右各远一寸，各以墨记，分立三穴如形样，每穴用艾三团，一齐火灸，灸毕全愈。此林屋山人秘方也。

　　心窝成漏

　　一人，胸口一片如碗大无皮，溃烂成漏，脓血时流，经久不愈。用荸荠磨成粉掺之，数日即愈，神效非常。

　　肺部

　　肺痈

　　又名肺疽，与咳嗽门参看。诸患易识，独肺中患毒难知。有人秘传：两脚骨疼痛者，或脚骨不痛而舌下生如细豆一粒者，再心口之上内微痛，或两胁微痛及咳嗽口渴喉干，此皆肺中生毒之证也。即用甘草、桔梗各三钱，煎服，服下如觉稍安，肺之患毒无疑矣。以犀黄丸（见阴疽门）服至一料，全愈。此是预识预治，百无一死。世人但知脚痛医脚，咳嗽医嗽；舌刺久惟舟不上红棉又方：薏苡仁，各炒为末，糯米汤调服。或煮粥或水服，当下脓血而安。

　　又方：竹叶绞汁一盏服之，吐出脓血自愈。

　　又方：元参半斤，天冬四两，桔梗二两，炙草一两，水十碗，煎至两碗，另加蒲公英、金银花各五钱，再煎至一碗，食后即服。初起即消，日久即愈，极效无比。

　　又方：生　（炒）、白芨、银花、桔梗各一钱，苡仁五钱，贝母一钱六分，陈皮、甘草节加

　　各种气痛

　　心胃气痛

　　真沉香、木香、公丁香、乳香、没药、灵脂、元胡，以上各一钱，真麝香一分，共研为末，收入瓷瓶，以蜡封口，不可泄气。每服七分，开水下。此方专治男女心胃各种气痛，有气痛滴水入口即吐者，有痛极难忍抓破衣物者，服之即愈，神效非常，百无一失。如不见效，即是虫痛，照后虫积各方治之。

　　香郁散：此方得自仙传，凡各项心胃气痛，服之止痛如神。有人照此方送药数十年，无不应手奏效。青皮橘子一百个，香附一斤，郁金四两，先将橘子铺大蒸笼内，蒂眼朝上，用新布垫底，再将香、郁二味研末掺入，于挨晚时盖好，蒸极透熟。每橘蒂眼上放生姜一薄片，姜上加艾绒一小团，将艾烧燃，烧过另换姜艾，连烧三次，晒过一天，次晚再蒸，接连蒸晒九次。每蒸一次，照前法连烧三次。无日晒，即风吹亦可。制好用瓷瓶收贮。每服连橘带药共一钱，用水煎，一服可煎两、三次。宜于冬天配制，以免霉坏。

　　银黄散：专治心胃寒痛，年久者三次断根，并治寒痧及肚腹寒痛，屡试如神，百发百中。银硝半斤，黄丹飞净二两，用大银窝（银店倾银之窝），放炭火上，火要大，又不可太猛，将银硝放窝内，用铜筷不住手顺搅，不可逆一下，再将黄丹分作数次加入，银硝即化为水，搅至半个时辰，硝丹合为一色，倾入冷水内，俟冷定取出，研细，瓷瓶收贮，埋地下一月，拔去火毒。每用五分，体弱者用三分，滚烧酒冲服。如不知气痛是寒是热，先服胡椒末，其痛略缓者是寒，然后再服此方，必对症也。

　　姜附散：良姜（酒炒）、香附（醋炒）共为末，米汤为丸。每服三四钱，食远服。凡心胃一痛十又方，失笑散：五灵脂三钱，蒲黄二钱，各炒研末，好醋煮透，加水连渣服。凡男妇老少心腹胸肋瘀血作痛，小腹疝气、香港脚及胎前产后血崩血晕一切气痛，屡用皆效，真神方也又方：专治肝气。夏枯草一两，煎水。体虚者加瘦猪肉四两同煮，当茶饮。服过三、四两，断根。此药能舒肝气，养肝血，止肝风，故能奏效如神，屡试屡验。而《本草》不言其能治肝病，何哉？又凡肝病最忌食鸡，终身忌食椿芽为要。

　　又方：草果、元胡索、五灵脂、没药各五钱，为末，每服三钱，酒调下，各种气痛，其效如神。歌曰：草果元胡索，五灵脂没药。酒调服三钱，一似手拈却。

　　又方：良姜、川朴（姜汁炒）、五灵脂各等分，研末，每服一钱，滚醋调下即止，神效。

　　又方：丹参一两，檀香、砂仁各一钱，水煎服，即愈。妇人更效。

　　又方：元胡索末三钱，酒下极效。有人因食荞面滞气，心胸痛不可忍，大便不通，百药入口即吐，后服此药而愈。又一老人，下痢腹痛将死，棺木已备，亦服此药而愈。凡气痛诸药不效者，服此方必效。

　　又方：生地黄捣烂取汁，冷服，甚效。有人心胃疼痛，百药不效，后用此方，吐出一虫而愈。又一人，服此，泻下一虫，断根。

　　又方：醋泡过二三年大蒜头，食数个，立刻止痛。或用生蒜头煮食亦可。

　　又方：凡气痛，急切无药，以食盐一撮放刀口上，炭火烧红淬入水中，乘热饮之，即愈。

　　愈后戒食脚鱼。

　　又方：照鼻部治鼻血第一方烧少商穴法，即愈。

　　肾气上冲心痛

　　方见前阴门。

　　走注气痛忽有一处如打扑之状痛不可忍

　　走注不定静时其处冷如霜雪　

　　此因暴寒所伤，用杨柳白皮酒煮，布包乘热熨之，有赤点处刺出血更妙。凡诸急痛，熨之皆止。

　　心胃虫疾作痛

　　或滴水入口即吐，或口渴饮水不止，或吐清水者皆是。用葱白汁一杯饮下，随饮真小磨麻油一杯，少顷即愈。虫当化水，除根。虽痛至牙闭欲死者亦效。

　　又方：真川椒、真乌梅、生姜，煎汤服，即愈。

　　又方：病发时，用艾叶十张，揉碎，在铜器内炒干，不住手用箸拨动，将盐卤（要豆腐店内不曾加水者），半小酒杯倾入，候焙干，倒出研末，用热烧酒一杯送下，俟腹内作响，或降气或吐出清水，即愈。此药须现制现服，隔夜即不效。服后，戒茶与荤腥三日，愈后每逢初一、十六日，用淡盐汤吃一服，永不再发，其效如神。

　　又方：白鳝（又名鳗鱼）淡煮，饱食三五次，即愈。此鱼最能杀虫故也。

　　酒食凝滞攻冲作痛或有形或无形

　　乡人称为穿心箭痛方书无所稽考法宜宣通血络　

　　用川楝子（去核，酒炒）钱半，元胡索、五灵脂、桃仁（去皮尖研）、蒲黄各一钱，水煎服

　　咳嗽

　　应与前肺痈及后吐血各门参看。

　　胸膈胀满咳嗽不安

　　并治各项咳嗽。外治法，用宫粉、香油，入铁器内，熬数滚，离火，用头发一团蘸粉擦胸膈，数次即愈。

　　又方：荞面、鸡蛋清，和成团擦之，亦效。或用哮吼第一方亦可。

　　咳嗽痰喘

　　照后哮吼第一方治之，其效如神。或照前方亦可。

　　又方：用真蚌壳粉（长者为蚌，圆者为蛤，须自取蚌壳研粉。若用蛤粉则不效），新瓦炒不又方：用多年陈白蚬壳（又名蛤蜊壳），烧过存性，研极细末，米汤服一钱，一日三服，神效。

　　又方：皂角三片（肥皂更好，虫蛀者忌用，去皮、子、弦）。一片入麻油炒过巴豆十粒，一片每用五又方：雪梨四两，生姜一两，共捣汁，去渣，加蜜四两，共煎数沸，入瓷器内封固，不拘时服，一剂即愈。无病亦可服，最能滋阴降火，忌食萝卜。

　　又方：藕汁、梨汁、白果汁各二两，铜锅内熬成膏，随意服之。

　　又方：元参、生甘草、麦冬各一两，金银花八两，当归二两，水煎服，神效。或加白芍三钱亦可。兼治肺痈。

　　咳嗽气喘

　　生山药半碗（捣烂）、甘蔗汁半碗和匀，炖微热服，立止。

　　咳嗽气喘遇寒即发

　　干姜（泡）、皂角（泡去皮、子、弦。虫蛀者忌用）、肉桂（紫色者，去皮）各等分，共捣筛葱面

　　诸般咳嗽

　　桔梗（炒）、荆芥（炒）、紫菀（饭上蒸一次，再炒）、百部（饭上蒸一次，再炒）、白前（饭生贵刚不矣而窍以又方：枇杷膏（见后劳伤吐血门）最为神效。

　　又方：款冬花、川贝母、知母各一钱，煎数滚，用冰糖向灯火上溶化，滴入药内服之，屡试神效。并治咽喉发干。

　　又方：细茶叶加红沙糖拌炒干，冷透，每服三四点，神效。

　　肺虚咳嗽

　　凡肺虚胸热，咳嗽气急，烦闷，咽喉燥渴，欲饮冷水，体倦肌瘦，发热减食，喉咙音嘶不出。用黄蜡溶沥极净，用酸浆水者过八两，入铜器内化溶，作一百二十丸。蛤粉四两为衣养药，每服一丸，核桃半个细嚼温水下，静卧，闭口不语，日服二丸，渐渐平愈。忌食鸡半年。造酸浆水法：用清水入饭少许，浸四五日即酸。或用隔一二日米泔水代之，亦可。

　　肺痿咳嗽

　　凡感受风寒，停留肺中，或劳力内伤，以致咳嗽声重，胸膈隐痛，颈项强硬，不能转侧，此肺痈也。久则鼻流清涕，咳吐脓痰，黄色腥秽，重则胸胁胀满，呼吸不及，饮食减少，脉洪，自汗，渐至咳吐痰血，寒热往来，形体消瘦，声哑喉痈，转为肺痿，此危症也。用大栝蒌一个，开一孔，内有子多少粒，用杏仁（去皮尖）照数配入，封好，外用黄泥包裹，烧红，烧至无烟取出，用物盖住，候冷去泥。又用川贝母，照栝蒌子粒数配入，共研细末，临卧

　　咳嗽痰血

