<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　涎唾中有少血散漫者，此肾经相火炎上之血也。若血如红缕从痰中咳出者，此脉络受热伤之血也。若咳出白血浅红色似肉似肺者必死。又咯出痰中有血丝属肾经，咳嗽有血属肺经，呕吐成盆成碗者属胃经，自两胁逆上吐出属肝经，溺血属小肠经，下血属大肠经，牙宣出血属胃肾虚火。

　　真青黛、栝蒌仁（去油）、海石（炒黑）、山栀（炒黑）、诃子肉各等分，蜜为丸，噙化，嗽又方：款冬花，百合蒸焙等分为末，蜜丸龙眼大，每卧时嚼一丸，姜汤下。

　　又方：大柿饼一个，去子，入真青黛一钱，绵扎紧，饭上蒸熟，临睡时食，薄荷汤下，极效。

　　独圣散：治多年咳嗽，肺萎咯血，红痰，用白芨三两为末，每服二钱，临卧糯米汤下。

　　台州狱吏悯一重囚，囚感之云：吾七犯死罪，遭刑拷，肺皆伤损，得一方，用白芨末，米饮调服，其效如神。后日凌迟，剖其胸，见肺间窍穴数十，皆白及填补，色犹未变也。

　　寒咳

　　核桃连皮捣烂，加冰糖少许，开水冲入，蒸服数次，极效。或照后苏兜饮、麻黄丸均妙

　　热咳

　　真柿饼煎水服。或用扁柏叶煮豆腐食，极效。

　　又方：叭嗒杏仁一两（双仁者不用），泡去皮尖，用新擂钵，新研槌，将杏仁捣烂如泥，分为三服。每服内加冰糖三钱，共入盖碗，用滚水冲入，盖片刻，俟温，连仁末服下。早、晚各一次，数服而愈。秋燥热咳更妙。若用杏仁煎服则不效。

　　咳嗽呛逆落枕即发此受寒也

　　照后麻黄二方服之，最妙。

　　年久咳嗽

　　扁柏叶阴干，加红枣七枚，煎浓汤代茶，时时饮之，忌食荤腥煎炒。另用百合四两，冰糖四钱，早晚蒸服，不可间断，轻则十日可愈，重则半月自痊。有老人咳嗽三十余年，服此月余，脱然除根，灵验无比，切勿轻视。

　　又方：苏兜饮：紫苏兜七个，煎浓汁，早、晚冲鸡蛋服，虽数十年咳嗽，无不神效。

　　又方：麻黄一钱，熬浓汁一碗，去渣，加冰糖二两，熬至滴水成珠，为丸如莲子大。每服二三丸，日服数次，服完即愈。咳嗽呛逆不能落枕者更效。

　　又方：治咳嗽呛逆，净麻黄、红枣皮、南薄荷各五分，上边桂、紫苏叶、桑白皮、杏仁（去皮尖）、大腹皮各四分，炙草六分，水煎服。放胆用之，百发百中。

　　又方：雄黄一钱研细，黄纸三张，用鸡蛋白，将雄黄调匀搽黄纸上，晒干卷成红管，插入笔管或烟筒内烧燃吸之，如吃烟样，少顷呕吐，嗽止，一日一次。忌食诸物七日，惟食白粥。此孙真人《千金方》也，神效非常，不可轻视。如嫌气味难受，食白煮猪肉即解。

　　又方：小猪肺一副（不见水）去心不用，将香油约一茶杯灌入肺管内，以线扎管头，入砂泡又方：陈海蜇皮（漂尽盐），冰糖拌，蒸食，阴虚久嗽者极效。

　　又方：生地、沙参各二两，川贝母（去心）、牡丹皮各一两五钱，元参、黄芩、桔梗、知去渣又方：大雪梨四个，老姜四两，同捣取汁，蜂蜜四两，黑豆一升（炒，研末），乘热和匀又方：酸醋和水煮鲤鱼，不用盐，送饭食。

　　又方：猪板油蒸南枣，去枣皮惟食枣肉，早晚吃三五个数日而愈。

　　久嗽连至四五十声者

　　生姜汁半杯，白蜜二匙，同放茶碗内，滚水冲，温服，三四次而愈。或用前紫苏冲蛋方，最效。

　　年老久嗽不能卧

　　猪板油、糯米糖、蜂蜜各四两，共熬成膏，时常挑服一匙，口中噙化，三五日即止。

　　又方：核桃肉（不去皮）、生姜各一两，研膏，蜜为丸，三钱一颗，每卧时嚼一丸，姜汤又方：潞党一钱，陈皮、桔梗、紫苏各钱半，五味子十五粒，水煎，食远服。

　　咳嗽声哑

　　诃子皮、五倍子、五味子、黄芩、甘草各等分为末，蜜丸樱桃大。每一丸，噙化咽下。

　　地又方：杏仁（去皮尖，并去油），捣融，兑开水，取汁炖热服，切忌煎熬。

　　又方：白果仁四两，真白浓茯苓（取整个切用，药店中切成片者，皆米粉假造，断不可用。）、桑白皮各二两，黑豆半升，白蜜半斤，煮熟，晒干为末，以人乳半杯拌湿，九蒸九晒，为丸如绿豆大。每服三五十丸，开水下，神效。

　　又方：青蒿一钱，童便煮服，极效。

　　小儿昼夜咳嗽食少发黄

　　此脾虚也。用真山药一味，煮熟，加糖调服，神效之至。

　　劳伤吐血

　　痨病火动，阳物易举，方见前阴门。凡劳伤吐血咳嗽等症，忌食春芽，食则病发难愈。

　　劳症诸方

　　枇杷膏：专治劳伤虚损，吐血咳嗽，发烧，身体瘦弱，四肢酸软，精血疲倦，腰背疼痛，饮食不进，以及一切不足弱症，服之屡效，咳嗽尤应验如神。轻者二三料痊愈，重者四五料除根。贫富可用，不必另服别药，免致误用害事。即无病常服，可保身强神旺。此方得自仙授，药极平易，功最神奇，见者广传，功德无量。枇杷叶五十六片（新鲜者更佳，洗净毛。），大梨二个（深脐者佳，皮心，切片用。），白蜜半钟（先熬，滴水成珠，大便干燥者多加，大便溏泄者不用，以白糖代之。），大枣半斤（或黑枣，微枣亦可。），建莲肉四两（不去皮）。先将枇杷叶放铜锅内（砂锅亦可），以河水煎出浓汤，用绸沥清汁，去叶与渣不用，后将梨、枣、莲、蜜和入煎熬，以莲肉融烂为止，用瓷瓶收贮，随意温热食之。凡虚病服药多，则脾胃受伤，饮食减少，病更加重。虚弱咳嗽者，若不早治，肺损难治，惟此方最益肺脏，治咳嗽应效如神。如虚弱并不咳嗽者，枇杷叶不用，只用河水同煮。咳嗽多痰者，加川贝母一两，研极细末，俟煮熟时入内，煮一二滚取起。若吐血，用藕节二十一个，捣汁同煮。冬月多制，久收不坏，夏月随食随制。

　　饴糖饮：治男妇五劳七伤，身体烧热，精神困倦，不思饮食等症。咳嗽吐血者忌服。好烧酒二斤，白糯米糖四两，核桃肉七个，装入瓷瓶内，不可太满，滚汤煮一炷香久，埋土内七日去火毒，随便每日服一二杯，不可过多，大有奇效。

　　元霜膏：治虚劳咳嗽，吐血下血，烧热困倦，其效如神。真乌梅汁、梨汁、萝卜汁、柿霜、白沙糖、白蜜各四两，姜汁一两，赤苓末八分，款冬花（乳汁浸，晒干），紫菀末各二两加味四物汤：治劳热咳嗽如神。当归、熟地各三钱，川芎、芍药各二钱，柳树根一两（酒炒），水煎服，奇效。

　　雕胡饮：治虚劳咳嗽，吐血吐脓，虽垂危亦可用也。茭菱细根，约三四两，捣碎，用好陈酒煮服，每日一二次，半月全安。

　　坎离丸：治一切虚劳，立见神效。黑豆炒熟研末、红枣量用，煮熟，去皮核。二味共捣为丸，每服三四钱，盐汤送下，或酒下。

　　外治法：治一切虚劳，咳嗽，吐血，烧热等症，但脉息有神，无不效应。箭头砂一两，明雄五钱，共研细末，绵纸包固，选未曾行经十二三岁童女，身体壮实无病者，将药贴放童女脐内，用布捆紧，过一周时取下，称药比前多重一二钱者更妙，即刻捆于病患脐上。先备人乳十余碗，候病者口干发燥饮之，渴止，然后解去脐上之药，其病自去。再照枇杷膏调养一月，百无一失，断不可服别药，以免误事。

　　人红丸：专治童子虚劳，咳嗽吐血，烧热，屡试神验，大人亦治，切勿轻视。人龙（即蛔虫）二十一条（童便洗净，瓦上焙干，以黄色为度，黑色则不效），不破皮红枣三十个（饭上粉粒

　　吐血治法

　　血吐在水内浮者肺血也，羊肺煮熟，蘸白芨（焙，研末）食。沉者肝血也，羊肝煮熟，蘸脾则杀人如草菅矣。俗谓非劳病而治成劳病，即此是也。吐血最忌用参，无论人参、高丽参、党参，均不可服。此系名医秘传，人多不信，后有时医试之，每治吐血之症，用参者多不能愈，不用参者，全活甚多。

　　又方：凡劳伤咳嗽吐血，用童便之清利者，日日饮之，勿间。或自己戒食葱、蒜等臭浊之物，并戒房事，则小便自清，去其头尾数滴，日饮二三次。每服南枣二三个，自不恶心。

　　一月见效，久饮除根，身体强壮。吐血服小便者，百无一死，服寒凉者，百无一生。此屡试屡验良法也。

　　又方：足纹银一块，约重五六钱，放碗内，早起将自己小便去头尾撒碗内（色黄者不可用。），乘热饮下，数日即止。忌酒与酸辣煎炒等物一年。愈后，将银倾化已轻而奇臭，气被银收去也。

　　又方：莲藕（藕节更妙）日日煎汤饮之，不可间断，轻则三月，重则半年断根。无鲜藕时又方：凡吐血多者，用三四两重大当归一枝，切细，取好陈酒一斤，慢火煎至一满碗，候将要吐时，口中有血，务必含住，取药一口，连血咽下，其血必止。随将酒分作几次饮完。即此一剂而愈，后不再发。每有医家阻云，吐血尚要戒酒，岂可用酒煮药，殊不知神验非常，此方活人甚多，从无一误。如一时煎熬不及，急用当归一二寸嚼融，带血吞下，即能渐止，不致大吐，亦可救急。此林屋山人经验方也。

　　又方：真桂元七枚（去核），红枣十四枚（去核），白莲子二十粒（去心不去皮），黑豆四十又方：猪肺一个，洗极净，以朱砂三分，川椒每岁一粒灌入，再将肺挖七孔，每孔安桃仁一粒，放瓦钵内蒸出自然汁，不用放水，连肺食尽，其效如神。

　　又方：荠菜三斤，俗名地菜，连根带叶煮鸡蛋三四十个，七昼夜不断火，随时取食，即愈。极效方也。

　　又方：用上白细黏米，于清明前后浸水一二日，平时亦可，磨细，日晒夜露，晒极干，以铜锅炒黄色，不可太过，每用滚水和成如指头大，煮熟连汤食，不可加盐与别物。或少加白糖亦可。无论时候，但觉咳嗽即服，一日须服五六次，切莫服药，服后忌茶、酒、腥、辣等物一月，戒房事半年。有人吐血年余，百药不效，遇一道人指授此方，十日即愈。

　　又方：子鸡一只（男用雌鸡未生蛋者，女用雄鸡未曾啼者），先择无人走动处，挖一地坑肠病封三空又方：上肉桂五分（去皮，研末，冲服，忌火），当归、桔梗、枳壳各七分，大黄（酒微剂三分只亦必

　　咳血

　　痰内有血出于肺，与上咳嗽门参看。款冬花、百合、百部（蒸焙）各等分为末，蜜丸龙眼又方：大萝卜一个，切须剜去肉一半，入黄米糖令满，原顶盖之，火内煨熟食效。

　　喀血

　　痰带血丝出于肾，与上咳嗽门参看。天冬一两，茯苓、杏仁、贝母、甘草各五钱，共研末，炼蜜为丸梧桐子大，每服二三十丸。

　　又方：柳花焙干研末，米汤调服一钱，神效。

　　验痨虫法

