<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　消痞膏：治积年恶痞，至重贴至两张即消。屡试神验。密陀僧六两，阿魏五钱，羌活、水红花子各一两，穿山甲三钱，香油一斤八两，火候照常熬膏法，膏成时，下麝香一钱，用布照痞大小摊贴。凡患痞癖处肌肤定无毫毛，须看准以笔圈记，用膏贴之。内用水红花子研末三钱，烧酒二斤泡之，时饮一杯，痞消乃止。水红花子，即红蓼花子，以自取为真，药店多假，用之不效。

　　又方：苋菜（不拘红白均可）十斤，洗去泥，不必去根，以河水煎汤两大钵；用活甲鱼一用麻油八两熬至滴水成珠，下甲鱼膏末四两（如甲鱼膏不足，以铅粉添配），搅匀成膏，收之又方：臭椿树皮（在上、中者佳，要一大束）去粗皮，只用白皮二斤，切碎，入锅内水熬块于一又方：雄黄、白矾各一两，为末，面糊调膏摊布上贴之，俟大便胀满而极多者，即愈。

　　此秘方也。

　　又方：香附、皂矾各一两，二味拌匀，分三分，各用纸包，外用黄泥裹成团，阴干。若有破裂，再以泥补之，候干，以大炭火　之，自早至晚，过夜冷透，取中间不焦者，去矾，只用香附为细末，以枣肉为丸如绿豆大。每早开水下一丸，不忌口，轻不过三五服，重不过七服，即愈。病自大便而下，　时忌一切人见，并不可闻鸡犬声，犯则伤人，恐致火灾，切记。

　　腹中陡然坚如铁石痛如刀割昼夜呼号

　　牛膝三两，用好烧酒十两泡之，紧紧封好，熬至二两饮之，吐出恶物，神效。

　　腹中坚如铁石脐内出水

　　变作虫行之状绕身作咬痛痒难忍扫拨不尽　

　　苍朮煎浓汤洗之，并用苍朮二钱，麝香二厘，滚水调服。

　　妇人血蛊

　　马鞭草及刘寄奴草煎汤服，或为末服。此治血蛊神药也。

　　发症

　　好饮清油者是。喉中如有虫上下亦是。白马尿，饮一二碗即化。或以雄黄末服之即吐出也。

　　又方：有人腰痛牵心，发则气绝，一明医视之云：是发症。以油灌之，吐出一虫，挂壁上，滴尽血水，乃一发也。又一妇人，胸膈胀闷，口流涎沫，自言心下有声如雷。后用胆矾一分为末，温酒送下，吐出一虫，剪断视之，乃一发也。又一人患此，服胆矾不效，后服雄黄五钱，清油半碗，吐出一虫而愈。

　　米症

　　好食生米者是。鸡粪（粪要白色者佳）、白米各三钱，同炒焦为末，煎水服。吐出米汁，即愈。

　　肉症

　　常喜食肉者是。白马尿，饮二三碗，当吐肉出，不吐难治。

　　虱症

　　人好啮虱，致成虱症。用旧梳、旧篦一件，各破作二分，以一分烧研为末，以一分煮水调末服，即下出。此孙真人《千金方》也。

　　蛇症

　　一人隔噎，饮食不下。华佗见之云：是蛇症。用醋泡大蒜汁（陈者佳），饮二、三碗，并又方：蜈蚣一条，瓦上焙枯，研末，酒服，甚效。

　　又方：如因食蛇肉不消者，但揣心腹有蛇形，用大黄、芒硝，合而服之，微泄即愈。

　　又方：白颈蚯蚓，捣汁服之。

　　龟鳖症

　　腹中如有龟鳖，疼痛坚硬，或动或不动者，用僵蚕末一钱，白马尿一二碗调服。并敷痛处，神效。

　　又方：锻石窑中流结土渣（色红而轻者佳），菜子油调敷，数日即消。

　　又方：铅粉四分，用黍米煮汤调服，大效。

　　又方：生硫黄末，冲酒服，时服之。

　　又方：白母鸡一只，先饿一日，用猪油炒饭与食，取其粪焙干为末，水调服一钱，日服三次，数日必愈。

　　又方：生虾煮食，一日二次，数日断根。

　　蛟龙症

　　春、秋二时，蛟龙、虺蛇、蜥蜴之类遗精入芹菜中，人偶食之得病，发则似痫，面色青黄，肚腹胀满，痛不可忍。用糯米糖时时服之，服至数斤后，吐出小虫即愈。若吐蛔虫勿服又方：明雄、朴硝各五钱，滚水调服，泄泻即愈。

　　又方：糯米、香梗米、杏仁、乳饼，煮粥食，日食三次，吐蛟龙有两头可验。

　　腹胀面黄

　　有人腹胀面黄，百药不效。遇一明医云：是石蛔，极难医治。取死人棺中枕煮水与服，吐出蛔虫，坚如石者数升而愈。

　　虫积

　　寸白虫积

　　此症面色黄瘦，饮食少进，发时腹痛，口吐清水。用尖槟榔一两，广木香五钱，研极细末。大人每服五钱，小人每服三钱，开水调下，其虫即随大便而出。先用煎炒香味令病患闻之，然后服药，无不神验。服药须在月初乃效。病重者二三服即愈。

　　又方：连须老葱头捣汁，麻油调服。或炒葱头食，能化虫为水。

　　又方：榧子七个，日服二次，服至七日，虫化为水。

　　又方：鸭蛋一个，破一小孔，入使君子绞肉一钱，槟榔末一钱，用纸封口，蒸熟食之，虫随大便而出。

　　又方：小儿科杂治门内，羊尿脬方治疳疾最效，并治大人虫疾。

　　蛔虫上退场门鼻

　　川椒（闭口者不用）研末，冲水服即愈。并用川椒含口中更妙。

　　鼓胀

　　附浮肿。

　　鼓胀辨证

　　凡患鼓胀，隔食，愈后必戒杀放生，方免复发，至要至要。

　　手指按之下陷不起者，水鼓也。随手即起者，气鼓也。周身老黑色，皮内有紫黑斑点者，血鼓也。身大热如火者难治。身发寒热如疟者难治。四肢发黑者难治。肠胀、脉大命绝者，难治。唇口黑暗脾绝者，难治。缺盆平心绝者，难治。手足心平肾绝者，难治。肚脐翻突肺绝者，难治。背平肝绝者，难治。泻后身有青筋起者，难治。大便滑泄者，难治。周身有破皮者，难治。先起于四肢，后散于腹者，难治。先起于腹，后散于四肢者，易治。

　　治水鼓法

　　手按之下陷不起者是。雄猪肚一个（去净内秽），老丝瓜筋半条，土狗子（又名蝼蛄）

　　十个水，赤茯芫花次或三百二十

　　水鼓小便不通

　　小便通者亦可治。大田螺四个去壳，大蒜五个去皮，车前子二钱，研末，共为饼，贴脐中，以带缚定，水从小便出，渐消，终身戒食田螺。

　　又方：商陆根，葱白，捣填脐中，小便利，肿自消。

　　又方：甘遂末，水调，涂肚腹周遭。另煎生甘草汤服之，其肿自消。

　　日满开盐法

　　鲫鱼二斤，食盐三斤，共享黄泥包固，白炭火　一周时去泥，将鱼同盐研细，用此盐用完再食生盐，方保周身经络坚固，永不复发。

　　治气鼓法

　　按之随手即起者是。雄猪肚一个，（去秽。）内装大癞虾蟆一个，大砂仁一两（研），老丝水，汤中芫花（数滚，原汁服时拌肚内亦照前方又方：鸡内金一副，沉香、砂仁各一钱，陈香橼五钱去核，共为末，每服一钱五分，姜汤下，神效。

　　又方：大癞虾蟆一个，砂仁不拘多少，为末，将砂仁装蟆内令满，缝口，黄泥封固，炭火红，取出候冷，将蟆研末，作三服，陈皮汤送下。以放屁多为效，二三服全愈。

　　又方：萝卜子二两研末，再以生萝卜捣烂，和子绞取汁，将砂仁二两，浸汁内一宿，捞起晒干，再浸再晒，七次为度。每服一钱为末，米饭调下，神效。

　　又方：姜汁炒远志五钱，水煎服下，气通即愈。

　　治血鼓法

　　周身老黑色，皮内有紫黑斑点者是。雄猪肚一个（去秽腻），茜草一两，雄鸡矢四两（炒焦），紫背浮萍一两，老丝瓜筋半条，各药共装肚内，用麻线缝好，照前水鼓煮法，煮好去药，将肚切片，仍入原汤。再加蚂蝗（烧枯存性），干漆三钱（　令烟尽）炒虻虫（查药物备要戟（面包后以大便下此治血鼓第毒门。

　　各种鼓胀

　　轻粉二钱，巴豆四钱（去油），生硫磺一钱，共研成饼，先以新绵一片敷脐上，次以药饼患又方：凡水鼓、气鼓、多食野水鸭，最妙。

　　又方：取盖屋稻草煎汤，倾入盆内，先坐盆上熏之，待汤温方洗其腹，小便随下黄水。

　　熏洗数次，永不再发。

　　又方：黄牛粪（男用雄粪，女用雌粪，四五月取净者）阴干，微火焙黄为末。每用一两，酒三碗煎一碗，沥去粪渣，止饮酒，三服全愈。

　　又方：公鸡一只，用大麦连喂四五日，取下鸡粪一升，炒黄色，好酒一瓶，浸鸡粪，煮作一碗，沥去渣，令病患吃一碗。少时，腹中气大转舒作鸣，从大便而出，其肿渐消。如利未尽，再服一二次，必然尽消。如泄利不止，用田螺四个，酒淬煮吃，即以温粥食之。如肿消尽，再用肾气丸、六君子汤和平之药调理可也。鸡矢善能逐水，而又通土性，无微不入，将所蓄之水，尽归大肠而泄，此夺造化之奇，诚万金不传之方也。此治水鼓极效，别种鼓胀，其功稍迟。

　　又方：独头蒜（一岁一个，去皮），入顶好甜酒六七成，对烧酒二三成，以酒盖过蒜为度一服除根，不忌盐、酱，真仙方也。

　　又方：西瓜一个，切去顶，若是满穰，挖去穰三成，以蒜瓣填满，将原顶盖上，放新砂锅内，再用新砂锅合上蒸熟，瓜蒜与汤作二三次食尽，全消。不忌盐、酱。

　　又方：雄猪肚一个，入大蒜四两，煮烂，淡食五六个，忌盐、酱、醋百日自消，奇效。

　　时起子时止，取出去纸灰骨，只用净鱼、皂矾，研末收贮。每服三钱，老米汤下。此药行而不泄，最妙。

　　又方：萝卜一枚，周遭钻七孔，入巴豆七粒，入土种之，待其结子，取子又种，待萝卜成，仍钻七孔，入巴豆七粒再种，如此三次，至第四次将开花时，连根拔起，阴干，收净瓷器内，遇鼓胀时，取一枚捶碎，煎汤服之。重者二枚立愈。有心人宜预种之。

　　食物积滞腹胀如鼓

　　方见解毒诸毒门食犬马肉腹胀方内。

　　肚腹胀满饮食如常乃湿热生虫之象

　　照虫疾各方治之。

　　十种水肿

　　（一）清水，先从左右肋肿起，根在肝，大戟为君。（二）赤水，先从舌根肿起，根在心，起，根在肿起，根在石水，从肾肿起皮）为君。（十）气水种病根，除将君药加倍吞三丸，不拘时，每日三芎、桔梗各等分，为末，每又方：七星鱼（又名柴鱼）加葱与冬瓜皮，煮食，立消。

　　又方：青头雄鸡，煮汤饮之，或煮粥饮之，浓盖被睡卧取汗（上肿者方宜汗）即愈。

　　通身浮肿

