<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　取活癞虾蟆一只，以巴豆七粒，用纸包好，纳入口中，用绳吊在有风无日之处，阴干，剖开，去纸，将头足分为五起，肝肠亦分为五起配匀，收入瓷瓶，勿使泄气。临用取出，焙枯研末，冲酒服。从头吃起，病从头消。从前两足吃起，病从两手消。从两后足吃起，病从两足消。或不必分开亦可。轻者一二日消尽，重者五日全消。终身忌食虾蟆。此治浮肿秘传第一神方也，珍之宝之，忌盐、酱一百二十日。各种鼓胀亦可治。

　　又方：活鲤鱼一条（重七、八两，去鳞，将肚剖开去肠净），入好绿矾五分，松罗茶三钱，男子用蒜八瓣，妇人用蒜七瓣，共入鱼腹内，放瓷器中蒸熟，令病患吃鱼，连茶、蒜食更妙。从头吃起，病从头上消，从尾上吃起，即从脚上消。其效无比。

　　又方：一童子，年十一，手足臂腿及指头面遍身浮肿，数日后，渐至沉重，气喘不眠。

　　用黄皮柑子一个，同甜酒酿二斤，煮至将干，去柑内核，取柑连酒食之，二次全愈。此林屋山人经验方也。

　　病后浮肿

　　老鸭，加真川浓朴二钱，蒸食，连食三只，即愈，神效。体虚者勿服。

　　又方：虾蟆（又名田鸡、水鸡）五只（或用七只，男单妇双）去皮，并去头与肠杂，不去肝蟆，

　　胁部

　　两肋之下为胁，愚人多有以肩胛下为胁者，不可不知。

　　左胁有声作疼常吐酸水

　　有人写字作事，身常向左，夜爱饮酒，睡亦向左，饮食多坠左边，久则左胁下有声作痛，数日必呕酸水一次，每遇暑天，右边有汗，左边无汗，百端医治，二十年不愈。后用苍朮一斤（淘米水泡三日，去皮，研末），芝麻五钱（用水二钱研汁），大枣五十枚（去皮核），共捣愈。

　　左胁郁气疼痛

　　加味逍遥散：柴胡、白朮、白芍、当归、云苓各一钱五分，丹皮、栀仁各一钱，薄荷五分，水煎服，神效。

　　怒气动肝寒热旬日左胁凝聚作痛难以舒转

　　此络脉瘀痹，宜通血络。桃仁（去皮尖）、郁金各八分，归须、五加皮、泽兰、丹皮、新

　　左胁作痛

　　柴胡疏肝散：柴胡、枳壳、川芎、香附各一钱五分，陈皮、白芍、甘草各七分，水煎服

　　右胁有形攻心作痛呕吐清涎周身寒凛痛止则无形迹

　　此寒入络脉，气寒阻逆，宜辛香温通。川楝子（酒炒）一钱，半夏（姜汁炒）、延胡索各一

　　右胁胀痛不食

　　推气散：姜黄、枳壳各一钱五分，肉桂、甘草各七分，水煎服。

　　肝燥胁痛

　　或皮肤起泡胀痛亦是。大栝蒌一个（连皮捣烂），甘草二钱，红花七分，水煎服。《经》云：损其肝者缓其中。栝蒌甘缓而润，于郁不逆，此所以奏功如神也。

　　两胁不时作痛

　　肺痈亦两胁作痛，应与肺部参看。白芥子（五钱炒）研末，白滚水下。无论痛在左右，虽又方：枳壳、甘草（炙）各等分为末。每服二钱，以盐白汤调下，极效。

　　又方：小茴香一两炒，枳壳五钱面炒，共为末。每服二钱，盐酒调服，立效。

　　胁痛连腰脊不能转侧

　　六味地黄丸见内外备用诸方。加杜仲、续断，或煎服，或作丸服。如不见效，用八味地黄丸（见同前），加小茴，自愈。

　　胁痛肠出臭秽

　　好醋煮热洗肠，虽肠出数日必入。用真台党、枸杞各五钱，浓煎汤淋之，皮自合口，以羊腰煮粥食之，十日即愈。

　　胁下生疮

　　红肿者照痈毒治，色白平塌者照阴疽治。

　　胁下漏疮形如牛眼脓水不止

　　用盐少许，放白牛耳内，然后取牛耳中垢以敷疮上，即愈。如不用盐，则牛耳不痒，其垢难取。或分别红白，照痈毒，阴疽各方治之。

　　两胁胀满

　　炒盐，布裹熨之。

　　背部

　　发背治法

　　参看痈毒、阴疽各门。发背乃痈疽中大患，缘其患位对心、对肺、对脐故也。偏曰搭手，用手可搭而名。红肿痛甚者，应称背痈，易治。如患色白肿痛者，当以流注法治。如平塌不痛者，当以阴疽法治。此皆阴发背也，如误服寒剂，误敷凉药，误贴凉膏，定然毒攻内腑不救。此林屋山人秘法也。

　　背痈诸方

　　牛皮胶四两，蒸化，好酒兑服，不饮酒者，滚水兑服。初起服此，毒不内攻，不传恶症又方：未成者，用活癞虾蟆一个，系放疮上半日，虾蟆受毒必死，取放水中，吐出毒瓦斯复活。再换一个，仍如前法，换至三四个后，则毒散矣。屡试极效。若势重者，以活癞虾蟆一个，或二三个，破开，连肚乘热合疮上，不久，必臭不可闻，再换二三次即愈。并治一切痈毒，屡试如神。终身戒食虾蟆。

　　又方：芝麻油一斤，黄丹八两（飞），宫粉一两，槐枝数寸，头发一团（洗净），锈钉五七去之又方：栝蒌五枚（取子去壳），真乳香五块（如枣大者），共研细末，以白蜜一斤，同熬成而

　　背热如火

　　此虚火也。生附子，研末，口水调敷两足心。

　　腰部

　　肾虚腰痛

　　壮本丹：凡肾虚腰痛，久则寒冷，此药壮精骨，补元阳，利大小便，养丹田，攻效甚大。肉苁蓉（酒洗，焙干）、杜仲（酒洗）、巴戟（酒浸、去皮）、青盐，以上各五钱（　），核桃（药在又方：羊腰一对，去白筋，切片，以盐腌去腥水，入杜仲三钱，蒸服，酒下。或用荷叶包，火中煨食亦可。

　　又方：猪腰子破开，去白筋，入小茴香末三钱，扎紧，面包煨熟，去油与面，食之甚效又方：猪腰一对（洗净，破开，去白筋）真茯苓二钱，切片夹入，蒸出自然汁，不用放水又方：白扁豆根，洗净，不拘多少，酒煮服，立验。并可断根。

　　肾虚腰痛脚软

　　板栗（要扁的）布袋装好，挂有风处，阴干，一日翻动数次，方免干坏。每早取七个，细又方：杜仲一两，半水半酒煎大盏服之，三日能行，七日全愈。

　　又方：七制固脂丸（见内外备用诸方门）服之神效无比。

　　闪跌殴打腰痛

　　三仙散：罗裙带叶（叶长二尺余，花梗长二三尺不等，花如龙爪，四围下垂，又名龙爪花，与金针花相似而略大，颜色或红或白）、杉木皮、槐树皮各等分，煎水热洗，其渣捣融，炒热布包敷之，冷则随换，日夜不断。有人闪跌伤腰，筋已结缩成团，多年不愈，以此敷洗，筋即舒散，数次平复。

　　又方，生军散：先以葱白捣烂炒热，将痛处擦遍，随以生大黄研末，姜汁调敷，盖以粗纸，一日一换，尽量饮以好酒，三日即愈。年余不愈者，皆极神效。并治闪跌内伤、肩挑重物受伤，初时不觉，日久忽然疼痛，浮面按之不痛，或咳嗽牵扯作痛，三五年不愈者，用此亦效。

　　又方：真硼砂，研极细，用灯心点眼睛四角，泪出即松，连点三次，全愈。

　　又方：真橙子核一钱五分，制香附一钱，炒研为末，酒服三钱，极效。

　　又方：白萝卜干一两，用好酒煎服，至重者两服全愈。

　　脾湿腰痛

　　腰痛，人皆以为肾之病也，不知非肾乃脾湿之故，腰间如系重物，法当去腰脐之湿，则腰痛自除。白朮二两，薏苡仁一两五钱，水三碗，煎汤一碗，一气饮之，一服病即如失，多以二剂为止。此方不治肾而正所以治肾也。

　　腰腿风湿冷痛

　　当归、熟地、白芍、牛膝、石斛、茯苓各一钱，川芎、木瓜、肉桂、防风、独活各五分，木香、炙草各三分，姜一片，水煎，兑酒服，虽年久不愈，亦效。

　　又方：吴茱萸一茶杯，研末，以黄酒一杯拌匀，炒热摊油纸上，敷患处，用布捆好，立时止痛，如冷，再炒再熬。

　　男妇腰痛如刺面肿面黑

　　气血虚惫发落齿枯涕睡痰涎腰脊痛不能行　

　　鹿角四两锉屑，炒黄为末，酒下二钱。加牛膝为丸更效。或用七制固脂丸（见内外备用诸方），方可断根。

　　各种腰痛

　　当归、红花、牛膝各一钱，威灵仙五分，生桃仁七粒，水一碗，煎好加黄醋一碗，服下即愈。

　　又方：丝瓜根（又名水瓜，又名线瓜），烧灰存性。每服二钱，酒下。虽痛不可忍者，可又方：刀豆壳，烧灰，冲酒服，极效神验。

　　缠腰丹

　　方见痈毒诸症门。

　　腰痛牵心气绝欲死

　　方见痞疾门发症方。

　　卷六

　　前阴

　　男女交合精脱气绝

　　男女交感，乐极精脱而死，切不可惊走下床，男脱则女以口哺送其热气，女脱则男以口哺送其热气，一连数十口呵之，则必悠悠然阳气重回矣。再以人参附子汤灌之。（送气之法，先须闭口提丹田之气上来，尽力哺于口中，送于喉去，可救垂绝于俄顷），若贫者不能得参，急用黄　四两，当归二两，附子五钱，水煎服，亦有生者。

　　又方：用人抱起坐之，以人之口气呵其口，又恐不能入喉，急以笔管通其两头，入病患喉内，使女子呵之，不必皆妻外家也。凡妇人皆可尽力呵之，虽死去亦生。

　　阳萎

　　阳物软而不举者是。千口一杯饮：此方专治阳萎不举，一杯作二三百口，缓缓饮之，能生精养血，益气安神，其功不可尽述。高丽参（好党参亦可）、熟地、枸杞各五钱，沙苑蒺藜斤，又方：麻雀（又名瓦雀）肉，冬月煮食，功能起阳生子，其效无穷。或用麻雀蛋煮食，更又方：新凤仙花子（即指甲花子，又名急性子，研末）三钱，鸦片烟二钱，蟾酥八分，真湿，二时能种又方：大附子一个（重一两五六钱者）鸦片烟五分，硫黄末二钱，穿山甲二片（炙黄，研用又方：母猪腹内子肠，新瓦上焙干，为末。每服一钱，烧酒送下，可管一月。

　　又方：蜂窠，新瓦上焙枯为末，新汲水调服一二钱，终夜不倒，极效。

　　阳举易泄

　　有人交合之初，阳举即泄，百治不效。后用大蚯蚓（又名曲　，要韭菜地内者）十一条，破开，长流水洗净，加韭菜汁捣融，滚酒冲服，日服一次，服至数日，即能久战，可望生子。

　　阳物挺胀

　　甘草梢二两，小黑豆半斤，煎浓汤服。

　　阳物坚硬精自流出捏之则脆痛如针刺

　　此名肾漏，又名妒精。或云生杨梅疮多有此症。用固脂、韭菜子各一钱五分，黄柏五分，煎服。若不见效，照后强中方治之。

　　痨病火动阳物易举

　　皮硝放手心，两手合住，其硝自化，阳物即不举矣。以烧酒和泥敷阴毛上，阳即复举。

　　总之，阳举则相火妄动，其病难愈。必致贪色亡身，不如不举，安心静养为妙。保生惜命者，宜加意焉。

　　阳强不倒精自流出

