<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此名强中，乃阳盛实热，不急治，必发大痈难治。用生地、黄柏、知母、龙骨、大黄、枳壳各一钱，水煎服。若胃虚食少者，则用黄柏，甘草、砂仁各一钱，水煎服。

　　老人肾硬

　　老人肾脏虚寒，内肾结硬，虽服补药不入，用羊腰子一对，杜仲一片（长二寸宽一寸），煮熟，空心食之，肾自柔软，再用补药调理。

　　阳物被捆肿大

　　一小儿，被人用头发系住龟头，少时气闭肿大，无法可解，后将小儿坐冷水中，即刻缩小，去发即愈。

　　飞丝缠绕阳物肿痛不已

　　威灵仙二两，煎浓汁泡洗，即愈。

　　阳物缩入

　　方见卷十四伤寒门阴症伤寒内。

　　阳物割断

　　凡阳物割断，伤口不合，急用所割阳物焙枯研末，用酒冲服。立效。

　　阴头生疮

　　名下疳。炉甘石一两（火　醋淬，再　再淬五次），儿茶三钱，共研末，香油调敷，立愈又方：妇人月经布烧灰，候冷，麻油调敷，百发百中。或加顶上冰片少许，更妙。

　　又方：先用甘草、银花、葱头，煎汤洗净，用生橄榄核一个（无则用盐橄榄核煮净盐味亦可，烧存性），顶上梅花冰片一分，共为细末，麻油调涂，虽臭烂不堪，敷之即愈，屡试如神。

　　又方：大诃子烧灰为末，入麝香少许，先用荆芥、黄柏、甘草、葱白，煎汤洗净，然后敷之，然烂至一二寸，用此亦妙。并查痈毒门杨梅疮方内服汤药为妙。

　　又方：银青散（见痈毒诸方）敷之神效。

　　又方：鳖甲烧灰敷，百药不效者，用此如神。

　　又方：五倍子研末，丝瓜捣烂，包敷，虽腐烂不堪者亦效。

　　阴毛生八脚虱

　　白果嚼融擦之，神效。或用桃仁嚼融擦之亦可。

　　肾气由脐下上冲心痛小便不通

　　此名心疝。用韭菜汁和五苓散（见内外备用诸方）药末，以小茴香煎汤冲服。

　　又方：真云苓、小茴香各四两，共研末，水为丸梧子大，每服三钱，开水下，服完即愈，其效如神。

　　小腹有块直冲心胸叫号疼痛止觉筋硬

　　此名横梁疝，最难医治，妇人患此最多。用补骨脂一斤，黑芝麻二两，拌炒，筛去芝麻，只将补骨脂磨末（忌铁器），以酒为丸。每服三钱，开水送下，或照后丝瓜方及丹溪方更妙

　　小肠气痛肾子肿胀偏坠

　　名曰疝气。用老丝瓜（又名水瓜，又名线瓜）瓦上焙枯、研末，热酒冲服，重者不过三服又方：凡疝初起，必发寒热疼痛欲成囊痈者，用新鲜地骨皮（即枸杞子根）、生姜各四两又方：陈皮、荔枝核（炒焦）、硫黄（火中熔化，即投水中去火毒）各等分，共研末，饭为虽又方：槐子一两，炒为末，入盐三分，空心热酒送下，肿消痛止。

　　又方：雄黄五分，飞净，为细末，姜汤下，止痛如神。

　　又方：将两脚第二趾对捆一处，用豆大艾火从第二脚趾头上合缝处烧之，立愈。或在足大趾外边甲缝内中间不上不下之处烧之亦可。男左女右。

　　又方：左脚里侧螺蛳骨上排起四指三阴交穴，艾火烧七次，止痛如神，并可除根。

　　又方：旱莲草五钱（又名墨头、墨斗、墨东），酒煮服。不论老少久近皆效。

　　又方：栗炭烧红，放碗内，加好烧酒半碗，以碗盖住饮之，虽痛不可忍，亦可立止。

　　又方：病在左，用荔枝核（一岁一粒）新瓦上焙枯研末，空心好酒冲服。病在右，用小茴又方：荔枝核四两（盐水浸炒），小茴香一两（盐水炒），同研极细，加红白二糖拌匀为丸又方：　树叶（三月三日或五月五日采取，线穿阴干，要择如云板式者）每用四钱，煎汤名又方：苦楮树叶半斤，煮滚，放坛内，先熏后洗，每日数次，其效甚速。

　　又方：生石菖蒲、柑子叶、小茴香各一两，捣极融烂，置酒壶内，加开水一碗，将壶入锅内，隔水烫滚，于患处隔衣频频熨之，止痛如神。

　　又方：青矾三钱，滚水送下，立止，三服除根。

　　又方：葫芦巴子一两，铁锅内炒黑，研末。每服三钱，滚酒送下，出微汗即消。

　　又方：蓖麻子七粒，和饭捣为丸，敷脚心，左痛敷左，右痛敷右，双痛双敷。

　　又方：党参三钱，当归（酒洗）、炙　各二钱，川芎、川楝、小茴、橘核、荔核各一钱，附子、肉桂（去皮，作二三次冲服）、川椒各五分，赤芍一钱五分，服一、二剂，左边偏坠而又方：荞麦面四两，葫芦巴四两（酒浸，晒干，勿炒）、小茴香一两（炒）共磨为末，酒糊脓者又方：凡患偏坠，如服荔枝核。小茴香等药不效者，此热症也。取芙蓉花根（去心）用皮

　　肾子作痛外现红色而不升上

　　此名子痈，迟则成功溃烂致命，其未成脓时，用枳橘一个，川楝、秦艽、陈皮、赤芍、甘草、防风、泽泻各一钱五分，一服即愈。此林屋山人经验方也。

　　疝重坠囊大如斗

　　薏苡仁四两，陈壁土炒，水煮为膏，数服即消。此一道人秘方也。

　　疝气肿胀如斗

　　若破烂，肾子落出，有方见后。沉香、紫苏、苏木、南星各五钱，老香橼一个，切碎，雄猪尿泡一个洗净，将药入尿泡内，好酒四五斤，煮烂，捣为丸梧子大。酒送下四五十丸，药尽，全愈。

　　又方：照上薏苡仁、陈壁土方治之，最妙。

　　肾囊肿大如斗痛不可忍

　　雄黄、白矾各二两，甘草一两，煎水，时时泡洗，即愈。

　　阴囊奇痒不止

　　名肾囊风，又名绣球风，已破者为肾囊痈。用阉过公猪肉四两（取猪生肾囊之处更妙）

　　，胡椒十粒，煎汤洗之，一日数次，数日即愈。屡试如神，此仙方也。

　　又方：包盐蒲包一块，周遭约一二尺宽，水洗之，洗毕，将水存留，炖热再洗，一日数次，三日即愈。有人患此二十余年，洗至三日断根。蒲包取有盐卤者方效。

　　又方：新荷叶一张，连须葱头七个，煎汤，先熏后洗，屡试神验。

　　又方：茄子一枚，连根、叶煎汤，熏洗一周时，说壳如旧，甚验。

　　阴囊阳物肛门瘙痒难忍

　　陈葫芦烧灰性，搽掺患处，立愈。

　　又方：银青散（见痈毒诸方）最为神效。

　　阴囊肿如水晶肾子肿大潮湿

　　照上疝气肿大如斗各方治之，亦妙。

　　灶心土，研碎炒热，铺凳上，再以川椒、小茴香研末，撒在上面，将阴囊熏荡，冷则再炒，三次即愈。

　　又方：棉花子，煎汤洗之，即愈。

　　又方：橄榄核七个（烧枯，研末）土茯苓少许（研末），加冰片和匀，以纱袋盛之。先用土

　　阴囊忽然肿大多因坐地所受风湿或虫蚊吹着所致

　　蝉蜕五钱，水煎，洗肿处，二三次即愈。

　　又方：真硼砂煎水熏洗，数次立愈。

　　又方：明雄研末，顶好烧酒调敷，或用老鸭子口中涎水搽数次，即愈。或用鸭血亦可。

　　又方：雄黄、枯矾，茶调敷，随敷随效。

　　阴囊扑损瘀血积滞有时疼痛

　　此名血疝。临睡时，自以一手挽其下，一手按其上，由轻至重，磨弄百回，一月之间，瘀血尽散，滞气皆行，虽年深月久，不药亦愈，诚妙术也。

　　阴囊肿烂肾子落出

　　此名囊脱，又名囊痈。用紫苏煎汤，日日洗之。并用紫苏叶、梗为末日敷，用青荷叶包好。内用黄连六分，归尾、连翘、云苓各一钱五分，甘草、木通各一钱，煎服。一人阴囊形大如斗，被一人治破烂。见肾子如鹅蛋大，旁有一筋六七寸长，肾子落出，臭不可闻，用紫苏汤洗净，筋即烂下，问其肾子、小便。小肚皆不痛（痛则难治），照上各法治之，数日后，肾子收上，烂孔收小，内服地黄汤、外敷生肌散而愈。此林屋山人经验方也。

　　又方：凤仙花子、生甘草各二钱，为末，麻油调敷，即生肌。

　　又方：有人肾囊破烂，露出肾子，百药不效，后用老母鸡蒸食而愈。

　　下部湿疮

　　马齿苋四两，研烂，入青黛一两和涂，则热痛皆去。仍服八珍散即愈。谨戒酒与发物，犯之必作肠风内痔，则难治也。

　　又方：银青散（见痈毒诸方）敷之，最为神效。

　　前后阴之间生疮

　　此名悬痈，方见海底部。

　　小便

　　参看大便门。

　　小便不通

　　小便不爽，及小便出血，白浊，均见后淋症门。此症寒热虚实不同，治无一定，每用一方，俟过一二时不效，方可另治。不得性急乱投自误。猪尿脬一个，用鹅毛管插入尿脬孔内，线扎定，用口吹气胀满，以手按住管口，将管口插在小便孔上，用手捻气透入孔中，小便即出。诸药不通者，此法最妙，妇人更效。

　　又方：甘遂末，水调敷脐下一寸三分，内以甘草节煎汤饮之。

　　又方：半夏末，加麝香少许，填脐中，上用葱白、田螺二味捣成饼，封脐上，用布捆定，下用皂角烧烟熏入阴中，自通。妇女用皂角煎汤，洗阴户内。

　　又方：食盐炒热，填脐眼，上用艾火烧五次，即通。

　　又方：用干面做一圈子，高寸许，放脐眼上，以葱管装麝香直安脐中，圈内以盐填满，用艾一小团，安葱顶上烧之，或三四次，或五七次即通。此法极妙。

　　又方：独头大蒜一个，栀子七个，加盐少许，捣烂涂纸上，贴脐下一寸三分，良久即通。如不通，再涂阴囊上，甚效。

　　又方：白凤仙花，连根叶熬水，乘热洗肾囊阳物及两胯内，即通。

　　又方：韭白煎浓汁，洗脐下一寸三分，即通。

　　又方：鲫鱼一条，捣烂，用少许擦脐内及脐下一寸三分，即解。

　　又方：乌　树叶，捣融贴脐下，重者用根煎汤服，其效如神，并下水肿，不可多服。

　　又方：猪胆一个（留汁），以阳物插入胆中，少顷，汁入自通。如妇人，以胆汁滴入阴中又方：公鼠粪（两头尖者是）研末，酒调敷脐下一寸三分。

　　又方：田螺一枚，盐半匙，生捣敷脐下一寸三分，虽腹胀如鼓，可通。

　　又方：蜗牛（查药物备要便知）捣贴脐下一寸三分，以手摩之。加麝香少许，更妙。

　　又方：凤眼草（即臭梧桐子）、皂角四两，共煎五七沸，加麝香少许，冲入瓷瓶内，将阳又方：紫苏煎汤入木盆内，坐上熏蒸，外用盐炒敷脐下一寸三分。

　　又方：皮硝不拘多少，炒热。用布托脐上，将皮硝放在布上敷之，再以热水滴三、五滴，即通。

　　又方：蜣螂散（见大便门，大小便不通方）治之，最效。

　　又方：陈棕，瓦上焙存性，以水酒服二钱，即通。屡试屡验。

　　又方：如脐腹痛急者，生牛蒡叶汁、生地黄汁两合和匀，入蜜两合。每用一合，入水半盏，煎三五滚，调滑石末一钱服。

