<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：牛膝二钱，车前子一钱，同研末，水煎，空心服。

　　又方：芹菜一把，捣融，新白布包，纽出汁，蒸熟温服，即通，忌铁器。

　　又方：火硝生研为末，每服一二钱，小麦煎汤调服。因寒闭结不通者最效。

　　又方：凡小便不通，百药不效者，用后淋症门内增补石淋、沙淋妙方，必有奇效。

　　又方：旧草帽预洗净，煎汤饮之，立效。葱头煎汤饮之亦效。

　　又方：有人小便不通，百药不验，一夕梦神命以蛄蝼（又名土狗）烧灰，酒服，即通。

　　按又方：桐子方（见大便门）治之最妙。

　　又方：有种气闭小便不通，医家往往以泽泻、木通、车前、猪苓等药，全无一效，惟用白归身一两，川芎五钱，柴胡、升麻各二钱五分，水二碗，煎八分，一服即通，曾救多人。

　　孕妇及老年之人加高丽参一钱。此林屋山人秘方也。

　　口渴小便不通

　　生地二钱，元参一钱五分，麦冬、木通、黄芩、葶苈、桑白皮、天花粉、地骨皮，以上各一钱，煎服，甚效。

　　小便不通遍身水肿欲死

　　青布十七层贴脐下，用滚烧酒一大壶熨之。

　　又方：公猪后腿净瘦肉三斤，去皮油肥肉，切薄片，将锅用灰擦洗极净，烧红，放肉和酒炒干，加酒再炒，如此七次，候用。先将老米炒黄煎汤送肉食之，小便即通，肿亦随消，神效之至。

　　夫妇交合忍精不放及强忍小便以致不通

　　或妇女转胞小便闭塞　

　　用上小便不通一二三四方均效，第一方更妙。

　　又方：如强忍不通及通后有血点滴出者，用尖槟榔煎浓汁冲白蜜服，神效。

　　心热如火─热便入小肠大小便不快

　　有妇人心热如火，一热便入小肠，急去小便而大便亦随之而出，不甚爽快，困苦三年，百治不效，其脉滑数，此相火送入小肠经络。后用川芎、当归、白芍、生地、黄柏（炒）、小茴、木香，煎服四剂而愈。

　　小便不通肾气上冲心痛

　　此名心疝，治法见前阴门。

　　小便白如米汁

　　此心脾不调。小便在地片刻，白如米汁，肾气混浊故也。用真川朴一两（姜制）、真茯苓

　　小便短涩混浊大便多而溏不思饮食

　　此伤食恶食也。生益智一钱五分，广皮、山楂（炒）、泽泻各一钱，真茯苓、白芍（炒）

　　各

　　小便过多

　　此脬气不足。用益智仁（盐炒）、乌药各等分，为末，酒煮山药为丸如梧子大。每服七十又方：夜间尿多，懒于起动者，临睡服核桃数个，甚效。

　　又方：萆　一两，水泡透，用盐五钱炒，去盐，将萆　为末。每用二钱，滚开水冲服，并用葱汤日洗粪门数次，即愈。虽小便多、茎内痛不可忍者，亦极效验。或用萆　一斤为末，酒调为丸如梧子大，每服七十丸亦可。

　　夜睡遗尿

　　夜间遗尿于床，不论大人小儿，用白纸一张铺席下，俟遗尿于上，取纸晒干，烧灰，酒服，即愈。不愈，如法再服一次，无不神效，此秘方也。

　　又方：大甘草头煎汤，夜夜饮之，自愈。或用固脂盐水泡一夜，晒干，研末，临睡服五分，开水送下，甚效。

　　小便出血

　　血出如小便者是。若血如点滴者为血淋，须照后血淋门治之。

　　当归一两，酒煎服，虽尿血头痛难忍，效验如神。此林屋山人经验方也。

　　又方：萝卜叶捣汁，加好墨少许饮之，甚效。

　　又方：真柿饼三个，研末，米汤调服。

　　又方：茅草根三钱，车前子一钱，煎汤，调发灰服。或用茅草根一味，煎水当茶饮亦可又方：黑豆一升，炒黑研末，热酒淋之，去渣，空心饮，极效。

　　又方：莴苣菜，捣敷脐上。

　　小儿小便出血

　　如一岁小儿者，用大甘草一两二钱，水六碗煎至二碗，一日服尽，即愈。

　　小便出粪大便出尿

　　此名阴阳易病，又曰交肠。轻者不治而愈，重者肚腹里急后重，或至膝胫及阴中拘急，热气冲胸，头重眼花等症，宜用裤裆（近阴处者佳）烧灰，开水冲服。日服二三次，阴头微肿

　　淋症

　　看小便门。

　　淋有五种：劳淋、气淋、热淋、血淋、石淋是也。劳淋气淋属虚，热淋属热，血淋有虚有热，石淋或因热起，或因虚起，久而成砂石者也。

　　劳淋

　　劳伤虚损，小便不出，小腹急痛，尿出白汁，一点一滴者是。玉锁丹（见后遗精门）服之最效又方：牛膝一两，乳香一钱，酒煮温服，水煮亦可。诸药不效，痛不可忍，连服数剂，其效如神。血淋更效。如有梦遗失精之症，则不可用。

　　又方：核桃（又名胡桃，连壳用）黄泥包裹，用小火将黄泥烧至黑色，取净肉，有油者不

　　气淋

　　小腹急满，小便欲解不出，解后常有点滴者是。治法与上劳淋同。

　　又方：甘蔗上青草梢一两，酒煮服，三日全愈，极效。

　　热淋

　　小便热而赤，短而涩，脐下急痛者是。滑石六钱甘草末一钱水冲服。日服数次，三日即愈。又前小便不通门内猪肠、田螺、蜗牛、蚯蚓各方，均解热毒，皆可服之，极有功效。

　　血淋

　　小便内有血点或血条者是。淡豆豉五钱，煎服，虽痛不可忍者，无不奇效。或用劳淋牛膝方亦效。

　　又方：浮小麦，加童便炒，研细末，以砂糖调服五钱，一服即愈。

　　又方：头发烧灰，生藕汁调服二钱，三日即愈，极效。或用生藕节捣烂，酒冲服，亦可又方：尖槟榔，煎浓汁，加白蜂蜜冲服，神效。

　　又方：热淋、石淋各方及小便出血各方均可酌用。

　　石淋

　　后有增补诸方。又名沙淋，小腹急胀，茎内痛如刀割，苦楚万状，尿如沙石者是。瓦松（即瓦上无根草）煎浓汤，乘热熏洗小腹，约两时即通。

　　又方：银硝（入锅内，隔纸炒至纸焦为度）研细，用温水冲化。每服二钱，再加滑石二钱又方：核桃肉（又名胡桃）煮粥多食，甚效。或服七制固脂丸（见备用诸方门）更妙。

　　又方：牛角烧灰，酒服二钱，日服五次，奇效。

　　又方：生葱头同生盐捣融，敷肚脐上，其砂自出。

　　又方：古铜钱煮水服，兼治气淋。

　　又方：田螺一个，连壳捣融，热酒冲服，即通。

　　又方：鸡粪（取白色者）晒干，炒为末。开水服二钱，日服二次。甚效。

　　又方：童男发烧灰，每服一钱，井水下。

　　又方：玉米（又名苞谷）根叶煎水，时时饮之，亦效。此症须忌食盐，方易见效，不忌则

　　五淋通治

　　好银硝（研）每服二钱。劳淋用葵花子煎汤调化服，血淋、热淋冷水调化服，气淋木通煎又方：本门内甘蔗上青草梢及尖槟榔两方可以通用。牛膝方更为奇妙。

　　又方：小便不通门外治数方，亦可通用。

　　又方：萝卜切片，用白蜜泡半刻，瓦上焙干，再泡再焙，连制三次，不可过焦，用盐开水细细嚼服，日服数次，甚效。

　　又方：葵花根，水煎数滚，即服，不可久煮。其效如神。

　　又方：家麻根五钱，水煎服，即通，大妙。

　　五淋痛不可忍日久不愈

　　生天门冬捶汁半盏，服之即愈。

　　又方：冬瓜加淡豆豉煮食，一日三五次，七日必愈。

　　阳物坚硬精流不止痛如针刺

　　治法见前阴门。

　　老人精败淋痛

　　少年不可用。八味丸（见内外备用诸方）加牛膝、车前，服之如神。

　　小儿淋症一日百余次

　　大蒜、淡豆豉、蒸面饼，等分和捣融为丸梧子大。每服三四十丸，三日必愈。

　　增补石淋、沙淋妙方

　　一切淋症属虚者，并小便不利皆治。白豆蔻（连壳）、砂仁（去壳）、白胡椒、真川椒（不真不效）以上四味，各等分，共研末。每用一二钱入小布袋内，以好汾酒（顶上烧酒亦可）

　　熬阳物及肾囊稍觉辣痛，热水洗净自安。一人因骑马受热而得淋症，日久变成砂淋，痛不可忍，九月不愈，后用此方治之，三日断根，屡试神验。砂淋本系热症，初起似不宜此热药，久则虽热亦虚，非此不能愈也。

　　遗精

　　遗精诸方

　　加减地黄汤：熟地六两，山萸肉、真山药各四两，芡实、丹皮、云苓各二两，莲须一两，龙骨（生研，水飞，净）三钱，鱼鳔四两（蛤粉炒成珠），共研末，蜜为丸如梧子大。每日早益肾汤：梦遗，人以为心气之虚，不知非心也。盖肾水耗竭，上不能通于心，中不能润于脾，下不能滋于肾，故相火上灼，有燥脾土以致玉关不闭，无梦且遗，徒责之梦中冤业，谁任其咎。法当大剂补肾，而少佐以补心、益肝、益脾之品，自然渐渐成功、不止而止也。

　　熟地一两，萸肉四钱，茯苓、茯神、当归、白芍各二钱，白朮（土炒）、薏仁、生枣仁各五钱妙然此方之所以奇妙而入神也。

　　保精汤：遗久则玉关不闭，精尽而亡，世人往往用涩精之药，所以不救。倘于未曾太甚之时，大用补精补气，何至于此。芡实、真山药各一两，莲子五钱，茯神二钱（炒），枣仁三十清自玉锁丹：治肾经虚损，心气不足，思虑太多，真阳不固，溺有余沥，小便白浊如膏，梦中频遗，骨节拘痛，面黑饥瘦，盗汗虚烦，食减乏力。此方性温不热，极有神效。五倍子一斤，白茯苓四两，龙骨二两，为末，水糊丸梧子大。每服七十丸，食前用盐汤送下，一日三服。

　　猪肚丸：专治梦遗及肌肉消瘦，服之遗止发胖，神效莫测。白朮八两（饭上蒸熟），苦参子大

　　疹后遗浊

　　凡人病发疹时，触受秽气，病愈之后，遂变遗浊，不分昼夜，合目则遗。诸医或补或利或涩，或用升提等法，毫不一效，此方服之而愈，屡试如神。木贼、川芎各五钱，粉葛一两，蛇蜕二寸半（新瓦焙枯），挂壁尖五钱（取米店内佳），共研细末，好酒为丸。每服三钱，开

　　卷七

　　后阴

　　截肠怪病

　　大肠头出寸余，痛苦难忍，干则自落，又出，名曰截肠，肠尽则不治。初截时，用盆盛真芝麻油，坐入浸之，另饮火麻仁汁数升而愈。

　　大肠虫出不断

　　鹤虱末五钱，调水服，自愈。

　　肛门生疮

　　肛门主肺，肺热即肛塞肿缩生疮。好白蜜一斤，猪胆一枚，取汁和匀，微火煎干，作丸三寸长，候冷，涂油纳入肛门，卧下少时，必里急后重，通泄而愈。

　　又方：鸡内金（即鸡肫皮）烧存性，为末，干敷，其效如神。

　　又方：枳壳（炒），槐角各三钱，黄芩、生地各二钱，川连钱半，穿山甲、蒲黄、僵蚕各

　　虫食肛门

