<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虫食粪门，肛破肠穿，痛痒无时，旁生孔窍，用蜣螂（又名推车虫，虫名推屎虫）七枚，新牛粪五钱，肥羊肉一两，烧黄，同捣成膏，为丸如莲子大，烘热，绵裹纳肛门中，半日，大便中即有虫出，数次即愈。

　　又方：癞虾蟆一个，鸡骨二分，烧灰敷之，大效。终身忌食虾蟆。

　　粪门形如风癣作痒破流黄水浸淫遍体

　　当归五钱，巴豆（去壳）三钱，用香油熬枯，沥尽药渣，入黄蜡三两，化尽，离火，再入又方：银青散（见痈毒诸方门）敷之最妙。

　　肛门奇痒难受

　　蛇床子、苦楝树根各三钱，防风二钱，生甘草一钱，皂角五分，共为细末，炼蜜成条，塞粪门，听其自化，一二次即止痒而愈，真神方也。幼时被人戏弄，致有此疾者，尤为效验

　　大便

　　小便不通外治各方，凡大便闭结，无论虚、热，皆可通用。

　　大便虚闭

　　连须葱头三个，姜一块，盐一钱，豆豉十余粒，捣作饼，烘热，敷脐中，捆定良久，气通即愈。不通，再敷必效。

　　又方：食盐炒热，填脐眼，艾火烧五次，即通。

　　又方：凡大便不通，多因寒热不清，用老姜寸许，如指头大，加纸包裹，火内煨热，取出蘸麻油塞粪门内，快则半日，迟则一日，必通。此方最妙，不可轻视。

　　又方：张仲景《伤寒论》云：阳明病，自汗，小便反利，大便不通者，津液内竭也。用蜜二合，铜器中微火煎之，乘热捻作条，大如指，长寸半许，候冷，涂油，纳粪门中，少顷即通。或加皂角、细辛，为末，少许和蜜作条，其效尤速，屡试如神。

　　又方：松子仁、柏子仁、芝麻（俱去油）各等分，研如泥，白蜡和丸梧子大。每服五十丸又方：苏子、芝麻各半，合研极细，用水再研，取汁一碗煮粥食。此方最稳，其效如神凡老人气虚，或久病、或产后不能用药者，用此更妙。

　　又方：有人大便里急不通，小便短涩而黄，以泻火通利之药总不见效，后服六味地黄汤加附子一钱，肉桂五分，一服而愈。此因虚寒，气不传送故也。凡患此症，审明如非实火，宜照此服之，必能见效。愈后宜服金匮肾气丸，无好肉桂，以炮姜代之。六味、金匮各方，均见内外备用诸方。

　　大便热闭

　　或口渴、或小便短涩黄而臊者是。用小竹管插入粪门二寸，用猪胆汁加好醋少许，由管内灌入，神效。又前大便虚闭二方亦可用。

　　又方：牵牛子为末，用皂荚熬膏，为丸梧子大。每服七丸或十丸即通。有人体肥肠结，每十日大便一次，闭塞不通，百药不愈，后用此方甚效。不可因牵牛性烈而忽之也。

　　又方：芝麻二两，大黄二钱，好茶叶五钱，共研末，温水冲服。

　　又方：桃花瓣一大撮，用滚水半碗冲服。鲜者更佳，或取来阴干，以备急用亦可。

　　又方：叭哒杏仁、松子仁、火麻子仁、柏子仁各三钱，捣烂，滚水冲，盖片刻，当茶饮。或加甘蔗汁半杯更妙。老年人、或患痈毒大便闭结者，服此最效。此林屋山人经验方也。

　　大小便闭塞不通

　　大皂角烧存性，为末，粥饮下三钱。或以酒和丸梧子大，酒下三十丸。或以病患坐桶上，烧皂角烟熏，自通。

　　又方：苦楝子、茴香、穿山甲各八分，牵牛子（盐水炒）钱半，煎服。有人大小便不通，不能坐卧，泣哭呻吟七昼夜，百药不效，服此三剂全愈。此方妙在多用牵牛，以其能达右肾命门、走经隧，故奏效如神。人多以为性烈，弃而不用，不知施之得当，自然有益无害也。

　　头入又方：六七月寻牛粪中大蜣螂十余枚（又名推车虫，又名推粪虫）线穿，阴干收之，临时截又方：用桐油子一个（此打油之桐子非梧桐子也）先将蒂头磨，或水或酒暖热饮之即通。

　　不止者，即将桐油子嘴头磨，或水或酒暖热饮之即止，立效如神。

　　又方：雄鼠粪（两头尖者是）研末，纳脐中。

　　又方：蜂窝烧末，酒服二三钱，日二服，不拘大人、小儿皆治。

　　大小便不通尾脊骨上下左右疼痛

　　方见筋骨门。

　　大小便热结不通

　　大田螺三个，捣烂，加青盐三分，贴脐下一寸三分，即通。

　　大便下血

　　名曰肠红，又名肠风。用猪尾肠八寸，洗极洁净，以白莲肉二两，去心不去皮，灌入，用线扎住两头，煮极烂，取莲肉少加白盐，日食二三次，两日内血即止，而食亦渐加矣。猪肠食与不食均可，照食七日。另用归脾汤为丸（见内外备用诸方）日日服之，即可断根。不服永不复发，真神方也。

　　又方：豆腐（未曾入袋取浆者）炒老黄色，摊冷，每空心服三钱，日服三次。血紫者白洋多服又方：有人大便下血，百药不效，势甚可危，后食辣椒（又名青椒）五六两，一顿食完（之又方：蚕豆叶一大把，捣融，热酒冲入，去渣，服一碗，二三次即愈。有人便血垂危，百药不效，服此遂愈。

　　又方：黑豆　微炒，捣碎，泡水酒饮，立效。

　　又方：丝瓜藤（又名水瓜，又名线瓜）烧枯，研末，淡酒冲服，神效。

　　又方：淋症门，蜜炙萝卜方亦效。

　　又方：真桂元肉二十一个，南枣十四个，白木耳一两，好白蜜四两，煎服，三次即愈。

　　因虚便血者神效。

　　又方：通大海七个，开水泡发，去子，加冰糖调服，甚效。因热便血者，甚效。

　　又方：酒煮鲫鱼，常食最妙。

　　又方：用寒药、热药及补脾药俱不效，用山楂肉为末，艾叶汤调下，应手而愈。或荸荠捣汁两酒杯，兑好酒服，数日即愈。

　　又方：凡下血好而复发不能永除者，用久蒸黑芝麻，细细嚼食二两，日食数次，服至数月，不但下血断根，且能补肾益精，久服百病不生，功效难以尽述。

　　大便下血百药不效日久不愈

　　恐是休息痢，照痢症治，自愈。

　　大便下五色脓血

　　此肠痈也。照肠痈方治。

　　大肠虫出不断

　　方见上后阴门。

　　泄泻

　　寒泄

　　胡椒末和饭作饼，敷贴脐上。或热柴炭布包敷，或炒盐敷，或糯米酒糖和盐炒敷，或酒炒艾绒作饼敷，或胡椒、大蒜作饼敷，或艾叶、灶心土、门斗灰、吴茱萸共为末，醋炒敷，均效。

　　热泄

　　六一散：服之最妙。或用绿豆汤温服亦可。

　　久泄不止

　　烧天枢二穴（离脐边左右各二寸是），气海穴（离脐下寸半是），虽泄久垂危不止亦效。

　　烧点燃又方：大蒜捣贴足心，或贴脐中，此《千金方》也。

　　又方：大蒜须加银朱，捣融敷脐眼内，立止如神。

　　又方：木鳖丸，并治痢疾。土木鳖半个，母丁香四粒，麝香一分，共为细末，口水调为丸如黄豆大，纳脐中，外用不拘小膏药贴之，立止。

　　又方：新开桃花，用针刺取数十朵（不可经手）面和作饼，煨熟食，米汤送下。服后，其效又方：车前子（盐水炒七次）、真山药（炒）、真云苓各二两，炙草六钱，共为末，每服二又方：黄丹（飞过）、枯矾、黄蜡各一两，将蜡溶化小铜器内，以丹、矾二味细末调入，乘热为丸如豆大。每服二丸，空心白滚水下。一切久泻，诸药不效，服此一剂，自愈。

　　又方：芡实、淮药各二两，交猪肚蒸服，即愈。

　　又方：白朮一两，车前子五钱，煎服，立止。此分水神方也。或车前子一味煎服亦可，脾胃虚寒者忌服。

　　又方，烧枣丸：治小儿泄泻不止，虽至面黑气息奄奄者，亦立效回生。并治泄出食物不化。沉香、木香、公丁香、花椒、官桂、干姜、红饭豆（扁而微红者是）、砂仁各四分，研为米汤送下。

　　五更溏泻

　　每至五更即溏泻一二次，经年不止者，名为肾泻，此阴盛也。用五味子（去梗）二两，吴愈。

　　五神丸：专治五更肾泻久不愈者。以此丸补命门相火，即以补脾也。破故纸（炒、酒浸，蒸用）四两，核桃肉（去皮）四两，五味子（炒）三两，吴茱萸（盐水炒）一两，生姜煮枣为丸

　　老人五更泄泻

　　莲米散：黄老米（炒）三合，莲肉三两（去心），猪苓、泽泻（炒）、白朮（炒）各五钱，木香其效

　　老人虚泻

　　肉豆蔻三钱（面裹煨熟，去面，研末），乳香一两，为末，陈米粉煮糊为丸梧子大。每服

　　脾虚泄泻

　　白朮（土炒）、白芍（炒）各一两，冬月加煨肉豆蔻五钱，共为末，饭丸梧子大。每服五十

　　肾虚久泄

　　破故纸焙干，为末一钱，用猪腰子一个，去白筋油膜，破开，将故纸末装入裹紧，蒸不用着水，食二三次，自愈。极效。

　　脾泻不止泻出食物完谷不化

　　小儿科痘症门治验篇末有妙方，应参看。凡大人、小儿泄泻食物不化，胃无火也，是胃阳虚。生白朮、真云苓各二钱，川浓朴（姜汁炒）、砂仁、陈皮各一钱，生益智二钱，水煎数又方：参术散、七味豆蔻散，均见痘症泄泻方，俱极神效。

　　又方：柿饼，烧红，放地上，用碗盖住（不盖则成灰，无性），俟冷，研末。米汤调服二

　　腹胀泄泻不止物不化

　　此胃寒也。用益智仁二两，面裹烧之，煎服，立愈。

　　泄泻不止腹有硬块不消

　　此症有气滞、血滞之分，一人患此，照气滞治之不效，后用桃仁、大黄、芒硝、甘草、桂枝、白芷，服数剂而愈。

　　小儿水泻不能服药

　　痢疾亦治。巴豆三粒，黄蜡三钱，共捣烂成膏，贴脐上，用绢帕缚住，半日即愈。如噤口不食者，加麝香三厘，用前药同贴。

　　又方：香白芷、干姜各一钱，共研细末，以蜜为膏。先用酒洗脐，温微热后贴膏，用鞋底烘热熨膏上，气通即愈。

　　泄泻口渴

　　七味白朮散（见三消门）屡试如神。

　　痢疾

　　痢疾最忌黄连，服则倒胃难治。然倪涵初先生痢疾三方均有此味，似不相宜，胃弱者宜斟酌用之。

　　痢疾三方

　　痢为险恶之症，生死所关，不惟时医治之失宜，而古今治法千家，多不得其道，是以不能速收全效。今立方何以为奇？不泥成法故奇也。立论何以为妙？不胶成说故妙也。然其药品初起煎方：川黄连（去芦）、条黄芩、生白芍、山楂肉各一钱二分，陈枳壳（去穰）、紫浓三分，煎服。此方木香三分不必再于左。

