<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：数十年古松树上皮，研细末，稀粥和服一碗，日服三次，三日必愈。

　　脱肛

　　大肠头自粪门出者是。

　　大肠脱肛不收

　　蜗牛（身有螺蛳壳，头有双须者是）瓦上焙枯，研末，一两，猪油调敷，立效。桑树蜗牛又方：脚鱼头焙枯研末，麻油调敷，或以纸托患处，神效。

　　又方：大螺师一个，顶上梅花冰片一分，实时水出，敷之，甚效。

　　又方：蝉蜕研末，香油调搽，奇效无比。

　　又方：大蜘蛛一个，去头足，瓦上焙枯，研末，灯油调敷，半刻即收，神效。

　　又方：生铁二斤，水煮浓汁，日洗数次，虽脱肛多年亦效。

　　又方：蓖麻子七粒，去壳捣烂，敷囟门上，少刻即收，收后务即将药洗去。有人脱肛三月，一敷即愈。

　　又方：梁上灰尘（或倒吊尘亦可）同鼠粪烧烟于桶内，坐上熏之，数次即上。

　　又方：后小儿脱肛辣椒方，百药不效，服之即愈。

　　小儿脱肛

　　凡小儿脱肛不收，久则坚硬难入。用连须葱斤许，煎汤入桶内，坐上乘热熏之，随后慢慢洗软，再照以上各方用药敷之，即上。

　　又方：五倍子为末，铺纸上，卷成筒，烧燃放便桶内，令其坐上，使烟气熏入肛门，自上。或用五倍子煎汤熏洗亦可。后将白矾末，搽肛门上，可不再脱。

　　又方：辣椒（又名青椒，又名辣子）多食，极效。有一小儿，脱肛数月，百药不效，后食并

　　痔疮

　　凡人九窍中有小肉突起为痔，故有耳、鼻、牙痔等名，不独肛门一处也。肛门痔有数种，状亦不一，未破曰痔，已破曰漏。

　　–肛门边生数疮，肿而突出，脓破即散者牝痔。–肛门边露肉如珠、如鼠、如奶，时流脓血者牡痔。–肠口颗颗发　，且痛且痒，血出淋漓者脉痔。–肛门内结核有血，或发寒热，每遇大便脱肛者肠痔。–酒醉即肿痛流血者酒痔。色痔相同。–每遇大便流血不止者血痔。–肛门肿痛，遇怒即发，怒息即安者气痔。

　　痔痒难忍

　　蝎子，不拘多少，烧烟熏之，极效。

　　痔痛难忍

　　木鳖子，水磨浓，搽（陈醋磨之更好）。初觉痛甚，少顷即止痛消肿，神效之至。或用纸又方：虾蟆头，阴干，烧烟熏之，奇效。

　　又方：鼻涕虫（形似蜗牛而无壳者即是）捣烂，和陈墨敷之，极效。

　　内痔不出

　　草乌为末，口水调点肛门，痔即反出，乃可用药敷治。

　　内痔肿痛

　　猪大肠六两，蚯蚓（又名曲　）十余条，煮融，去蚓食肠，极效。

　　内痔治法

　　内痔有大如茶杯，形如一菌，粪从菌心而出，痛极，上面如盆、四边高、中心陷下如粪根。粪后用温水洗净，以洞天膏（见痈毒诸方门），摊如菜碗大，中剪一孔，以一边剪开，热口水一二再加

　　痔疮诸方

　　枯痔散：红砒（放旧瓦上火　，白烟将尽取起），净末一钱，枯矾二钱，真乌梅肉（烧存搓捻重知消管丸：苦参四两，川连二两（酒炒），当归、槐花、毕澄茄各一两，五倍子五钱，各为捣胎元七味丸：专治痔漏，不拘远年近日，脓血通肠者，服之化管除根。此方传自异人，屡试神验，真奇方也。男孩脐带三个（瓦上焙干存性），犀牛黄三分，槐角子五钱（肥大者瓦油为止痛除痔丸：当归、川连、真象牙末、槐花各五钱，川芎、滴乳香各二钱，露蜂窠一个（槐树者佳，榆树上次之，炒）共为末，黄蜡二两，溶化入药末为丸。每空心服三钱，漏芦煎汤送下，至五日，漏孔内退出肉管，待二三指长，剪去，再出再剪，管尽肌生而愈。神效之至完善丸：专治痔漏，去管生肌。夏枯草八两，甘草节四两，连翘四两（去子，为末一，金银花一斤，煎浓汤为丸，每晨盐汤送下三钱，初起者一料全愈。久者两料除根。

　　又方：白煮整鸡蛋，蘸真象牙末（假象牙不效）空心服之，每日二次。有人患痔二十余年又方：榕树上吊生之须五两（此树惟福建、两广有之），皮硝五钱，煎水放瓦罐内，乘热坐上又方：小茴香二钱，研末，泡水服，轻者数次即愈，极效。

　　又方：脱肛门内辣椒方，最为神效。

　　卷八

　　两股

　　坐板疮

　　此症又名风疳，生股上，延及两腿，缠绵不已，形如黍豆，色红作痒，甚则　赤肿痛。

　　初起用芫花、川椒、黄柏，煎水洗，即消。已破者，无论干湿，照疥疮各方治之。湿甚者，照黄水疮（均见痈诸方）治之。久不愈者，马苋膏（用痈毒诸方）最效。或用白油膏（见腿部）治

　　股上生疮

　　生股上者名臀尖，亦有生两旁者，色红肿照痈毒各方治之，色白者照阴疽各方治之。

　　海底

　　在肛门、前阴根后两相交界之处。

　　悬痈

　　又名骑马痈，生在海底，初起细粒，渐大如桃李，俗呼偷粪老鼠。溃烂之后，一经房事走漏，即成漏生管，体弱者患之更危。诸漏宜医，独此难治，治则漏管愈大难救。未成脓时，用生甘草、熟大黄各三钱，酒煎空心服，一剂即愈。如已成脓，服醒消丸即愈。倘患色白者，服小金丹即愈。此林屋山人秘方也。

　　又方：用横纹生甘草一两，截数断，用水泡透，文火烘干，再泡再烘，以中心水润为止，切细，加当归一两，用酒煎服，日服一次，半月后方能消尽。

　　又方：溃烂，久不收口、未生管者，用水仙膏（见痈毒通治门）敷之，百发百中。已生管

　　腿部

　　香港脚肿痛

　　此症始于受湿，以及酒色劳伤，外感风寒冒热，忽然手足发冷发热，其气从脚下而起，上冲心腹作痛。或头痛身痛，或胀闷、或呕吐、或昏迷，或大便闭塞，或两足胫红肿，寒热如伤寒状。从此，或一月一发，半月、数月一发，渐渐四肢挛缩转筋，脚膝肿大。此为香港脚，非中风寒也。倘不知而误以伤寒中风治之，则为害不浅矣。

　　外治法：白矾二两，地浆水十八碗，新杉木三、四片，煎六、七滚，用杉木桶（新者更佳）盛一半浸脚，留一半徐徐添入，上用衣被围身，使略有微汗。洗完，随饮薄粥。如一未愈，再洗二次，照前方加硫黄三钱，无不愈矣。取地浆水法：于净土地上掘二三尺深，新汲水倾入，搅浊，少俟澄定，取半清半浊者，吹去浮沫用之。

　　又方：盐三斤，炒热，包裹痛处。并用一包以脚踏之，冷则随换，夜夜用之，以脚心热透为度。加槐白皮同炒更妙。

　　又方：用盐搽痛处，少时，用热水洗之。有人患香港脚，百药不效，后得此方除根。

　　又方：旧砖烧红，以陈旧淘米水淬入，乘热布包三块，用膝夹住，棉被盖紧，冷则随换三、五次即愈。

　　又方：茅山苍朮煎酒服，即可行动。

　　又方：见后腰臀腿膝疼痛苍朮散方。

　　香港脚冲心

　　木瓜、槟榔各二钱半，吴茱萸钱半，水煎服。或用黑豆一茶杯，甘草三钱，煎浓汁服更妙。

　　又方：黄　五钱，水煎，一二服断根。

　　香港脚腿胫红痛

　　凤仙花叶，枸杞叶，共煎浓汤熏洗，并生捣融敷之。

　　又方：大田螺捣烂，敷之。

　　酒风脚

　　此症发时，腿足肿痛难忍，因饮酒过多所致。百治不效，惟用绍兴老酒糟四两（无则用本地陈老酒糟亦可），松针一两（即松毛），共捣烂，加顶好烧酒拌入，炒热敷之，用布包紧，冷则炒热再敷，日夜不断，敷至痛止乃已。一料只能敷三次，轻者三五料即愈，重者十余料断根，永不复发，屡试如神。

　　又方：苍朮煎酒服，实时能行。

　　腿足肿痛拘挛

　　威灵仙，牛膝，二味各等分，为丸。空心开水服数十丸，或加酒服更好，忌服茶，久服其病若失。威灵仙疏真气，另服补剂以固本元。再威灵仙真者甚少，均系　本之细者假充，以味极苦而色紫黑如黄连状，脆而不软，折之有细尘起，明视之断处有黑白晕，俗谓之鸲鹆眼，此数者备，然后为真，服之有奇验。

　　两膝疼痛

　　名鹤膝风。风胜则走注作痛，寒胜则如锥刺痛，湿胜则肿。屈无力病在筋则伸，不能屈在骨则移动维艰。久则日肿日粗，大腿日细，痛而无浓，颜色不变，成败症矣。宜早治之。

　　用新鲜白芷酒煮成膏，收贮瓷瓶。每日取膏二钱，陈酒送服，再取二三钱涂患处，至消乃止。或内服阳和汤（见痈疽诸方）外用大戟、甘遂二味研末，白蜜调敷（或用白芥子末，酒调敷又方，首乌酒：大何首乌煎酒服，以醉为度。更捣渣敷膝头，数次可愈。永远戒食鳅鱼、黑鱼二物。

　　又方，四神煎：生黄　半斤，远志肉，牛膝各三两，石斛四两，用水十碗煎二碗，再入金银花一两，煎一碗，一气服之。服后觉两腿如火之热，即盖暖睡，汗出如雨，待汗散后，缓缓去被，忌风。一服病去大半，再服除根，不论久近皆效。

　　又方，五圣散：乳香、没药各一两五钱，地骨皮、无名异各五钱，麝香一分，为末，车前草捣汁入煮酒调敷患处。有人患此五年，敷至三日全愈。

　　膝上生痈

　　名牛头痈，肿而红者是。连须葱头切碎，用糯米饭乘热拌敷，重者五六次必消。或照痈毒各方治之。

　　腿膝疼痛不能举步

　　山楂肉、白蒺藜各等分，蒸晒为末，蜜丸梧子大。每服三钱，白汤下，服一二斤，无不愈者。

　　人面疮

　　此疮生在两膝，亦有生在两手弯者，眼口能动能拿，此系冤孽所致，急宜改过诚心告解。再用雷丸三钱，轻粉、真茯苓各一钱，各为细末，敷上即愈。此岐伯天师方也。

　　又方：贝母末敷之亦效。并参看阴疽孽报（见阴疽门末）

　　脚上转筋

　　暑天腹痛转筋名霍乱症，见霍乱门。

　　黄蜡半斤，融化，摊旧绸上，随患大小，乘热缠脚，须当脚心，便着袜裹之，冷则随换。并贴两手心。

　　腿痛转筋气冲入腹

　　此寒极也。若不急治，痛冲入心难救。急用木瓜、茱萸各二钱，食盐五分，水煎服，即愈。

　　又方：锅底烟子（以烧草者为佳）一钱和酒服。

　　又方：用河边大水后所挂树上浮苹，煎洗二三次即愈。

　　腿面疮

　　生小腿面。此疮多因湿热而起，又被手甲风毒抓伤，破烂淋漓，缠绵不已，欲求速愈，切忌手抓，自易痊也。初起者用浓茶洗净，再用好干茶叶嚼融（将口漱净再嚼）敷之。

　　又方：龙眼核（桂圆核亦可）去核外之皮，研细，用油调敷。

　　又方：木耳瓦上焙枯，研末敷。

　　以上三方如不见效，即照后方治之。

