<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白油膏：治　疮数十年不愈者，数日即可收功，捷如影响。并治秃头疮、坐板疮及一切年久湿热诸疮、脓血不止，久不收口等症。此方百发百中，神妙非常，乃　疮第一方也。真桐油三两，防风、白芷各钱半，放油内泡一夜，入铁器内，慢火敷枯，去药沥净渣，将油再熬。俟欲开时，用鸡蛋一个去壳，放油内炸至深黄色，去蛋不用。再将油慢熬，俟油色极明，能照见人须眉，入白蜡六分，黄蜡四分溶化。赶紧用竹纸十余纸，乘热浸入油内，一张一放一起，冷透火气。须张张隔开，风前吹透，若放在一处，虽数日火气难退，贴上毒瓦斯内逼，难以收功。视疮大小，裁纸贴上，顷刻脓黏满纸，弃去再换，一日换十余次，数日脓尽，肉满生肌（脓尽后不贴，亦可生肌），脓多者黄蜡六分，白蜡五分，不生肌者白蜡六分，黄蜡黄香膏：治　疮，屡试如神，并治一切痈毒大疮、日久不愈亦效。松香白水煮透，取出放冷水内搓洗数十下，再煮再洗，如此九次，倒地待冷取起。每一两加轻粉三钱，银朱一钱，白蜜少许，炼老成珠，加菜油少许，炖热搅匀，看疮之大小作饼，置疮上，将绸条扎住。

　　一周时取下，用滚水搓洗极净，翻转再贴，周时取下，再洗再贴。只要一个药饼直贴到好，不须另换。待疮好，将此药饼洗净收好，如遇此疮，再与别人贴，仍前一周时一洗一贴。此饼若医过三人之后，贴上即好，若医过十人，贴上更能速愈，奇绝妙绝。

　　夹纸膏：专治　疮。樟脑三钱，铜绿一钱，用猪板油和药捣烂，以油纸夹之贴患处一二日，翻转贴三四日，脓尽而愈。如四日后脓尚未尽，再换一纸，无不愈矣。

　　腿脚浮肿破烂似疮而非疮

　　有人腿脚浮肿破烂十余年不愈，后再生黄豆，将口漱净，自行嚼烂敷之，数日全愈。

　　腿上生疮破烂多孔

　　照　疮方治之。如不见效，用凤仙花连根叶熬水洗，数日必愈。

　　腿足忽然红肿热痛或时上时下或烂或不烂

　　此游风丹毒也。用清凉膏（见汤火伤门）敷之，忌食鲜肉半月，其效如神。此林屋山人经

　　腿面不红不肿痛极难忍

　　此症他人按之极冷，病患只叫腿热，此湿热伏于经络也。用马兰膏（见游风丹毒门）敷之

　　大腿内外生疽

　　查阴疽门附骨疽方治之。

　　小腿腿肚生痈

　　名鱼肚痈。此乃肉紧筋横，在一身用力之处，最痛难忍，外以扎药扎上，内以五通丸、醒消丸每日早晚轮服，初起立消。最忌开刀，以药敷穿，庶不伤筋而无缩脚之损。色白者应照阴疽治，忌用扎药，孕妇忌扎，扎则胎坠。此林屋山人经验方也。扎药、五通诸方，均见痈毒诸方。

　　腿痒难忍

　　名寒毛疮。用做过豆腐之渣炒热敷，以布包紧，冷则随换，包过一夜即愈，神效。

　　腰臀腿膝疼痛不已

　　苍朮散：真茅山苍朮（淘米水浸一日夜，晒干，盐水炒）五钱，黄柏（去粗皮，酒浸一日

　　腿足不能起立能食易饥

　　凡人腿足无力，不能起立，而口又健饭，如少忍饥饿，实时头面皆热，有咳嗽不已者，此痿症也。乃阳明胃火上冲于肺金，而肺为火所逼，不能传清肃之气于下焦，而肾水烁干，骨中髓少，故不能起立。而胃火又焚烧，故能食善饥。久则水尽髓干而难治矣，可不急泻其胃中之火哉！然而泻火不补水，则胃火无以制，未易熄也。方用起痿至神汤：熟地、山药、元参、甘菊花各一两，白芥子三钱，当归、白芍、台党各五钱，神曲二钱，水煎服，一剂火减，二剂火退，十剂而痿有起色，三十剂可全愈也。此方奇也菊花为君，泻阳明之火而又不损胃气，其余不过补肾水、生肝血、健脾气、消痰涎而已。盖治痿以阳明为主，泻阳明而佐诸药，自易成功耳。

　　两腿不能动作卧床不起

　　此亦痿症。如不起床席已成废人者，内火炽盛以熬干肾水也。苟不补肾，惟图降火，亦无生机。虽治痿独取阳明，是胃火不可不降，而肾水尤不可不补也。今传一奇方，补水于火中，降火于水内，合胃与肾而两治之，自然骨髓增添，燔热尽散，不治痿而痿自愈。方名降补丹。熟地、玄参、麦冬各一两，甘菊花、生地、沙参、地骨皮各五钱，车前子二钱，台党一钱，水煎服。此方降中有补，补中有降，所以为妙。胃火不生，自不耗肾中之阴，肾水既足，自能制胃中之热，两相济而两相成，起痿之功，孰有过于此者乎。

　　又方：羊肾酒（见妇人科种子门）最为神妙。

　　又方：用栗子二个（又名板栗，要二个俱扁者，若一面圆一面扁者食之不效），于四更将水嚼融平复至

　　足软难行

　　足软不能步履，人以为肾水之亏，不知非肾也，盖气虚不能运用耳。用补中益气汤（见内外备用诸方）加牛膝三钱，蜜制黄　一两，台党三钱，水煎服。四剂即能行走。此方内有石斛一味，经名医删去，更见功效。

　　又方：杜仲一两，半酒半水煎，连服数剂，三日能行，五日全愈。肾虚足软痛极者，服此最效。

　　足部

　　香港脚肿痛、腿足软弱、酒风脚均见腿部。

　　伤寒足痛

　　樟木一段，打碎为末煎汤，远年尿桶砂一两，为末，和陈小粉调敷在大热痛处，有夺命之功。

　　两足痛如刀割

　　先用生姜切片，蘸香油擦痛处，随用生姜火烧熟，捣烂敷患处，其痛立止。

　　足生疙瘩肿胀骨疼

　　独头蒜切片铺痛处，每蒜一片用艾炙二壮，去蒜再换再炙，痛自愈。

　　脚上冷疔

　　初起紫白泡疼痛彻骨渐至腐烂深孔紫黑色水腥臭日久不愈　

　　黑铅四两，铁器内化开，倾入水内，再起再化，如此百遍，以铅尽为度，去水，取澄者三钱，再入松香一钱，黄丹（水飞）、轻粉各五分，麝香一分，共为细末，先用葱汤洗净，方用麻油调药搅匀涂疮口，油纸盖之。或用腿部白油膏更妙。

　　内外脚踝生疮

　　此名驴眼疮，又名螺眼疮，俗呼夹棍疽。未溃色白以疽治，红肿以痈治。如溃烂日久，形如驴眼者，当问初起红白，分别痈疽治之。

　　脚甲肿烂疼痛

　　或因剔甲伤肉，或因甲长入肉，肿烂不已，甚至五趾俱烂，延至脚背，脓泡四起，痛不可忍。先用陈皮煎水，洗净脓血，久洗甲自离肉，轻轻剪去，再用绿矾烧至汁尽研末，冷透火气，浓敷烂处，用绸包好。每日一换，换二三次后不用再换。如有脓泡之处，擦破敷之，敷时务必忍痛，十日即愈。屡试如神。或照手部脱骨疽甘草方敷更妙。用腿部白油膏尤为神妙。

　　又方：蜈蚣焙枯研末敷，外用南星末醋调敷四周，甚效。

　　脱骨疽

　　此症生两足各趾头（又云只生手足第四指者是）或生指节，或生指缝。初生或白色痛极，或如粟米起一黄泡。其皮或如煮熟红枣，黑色不退，久则溃烂，节节脱落，延至足背腿膝腐烂黑陷，痛不可忍，治法见手部脱骨疽方。

　　脚丫奇痒难受

　　此有虫而作痒也。用火炉放瓦一块，撒韭菜子于瓦上，加上麻油，两足向上熏之，用布围住勿令透风，少刻痒止，有虫落瓦上，即愈。

　　又方：痒则用硫黄擦之，擦后，再用硫黄浓敷，布包穿袜，一日一换，数日断根，切不可用手抓擦。

　　脚丫烂疮

　　此湿热而有虫也。轻者用硫黄擦敷，不必抓动，三日自愈，抓则不效。重者先用苦参、甘草、银花、苍朮、生地各三钱，葱头七个，煎水，日洗一次。另用黄丹、明雄、滑石各一钱，研细如香灰样（不细掺之则痛）敷上，如能勤洗，不敷亦可。再用苡米二两，茯苓一两，煎服三剂（不可多服），患破烂见骨亦效。如日久不愈，用腿部白油膏必效。两脚总宜平搁，虽大小便亦不可下地，如下地则必溃烂。最宜忍痒，谨戒抓动，抓动一次，必烂数日，不若听其生水作脓结痂，七八日后，无不愈也。屡试屡验。如已结痂，切不可洗。又枯矾敷之作痛，切不可用。

　　又方：用陈火腿骨，米泔水漂尽盐味，烧枯研末敷，立效。

　　又方：牛牙散（见痈毒诸方）敷之，极为神效。

　　又方：平时洗足，将水拭干，迟迟穿袜，即无此患。

　　脚趾缝中生毛拂着痛不可忍

　　真桐油煎热，滴一滴于毛上，毛即脱落，忍痛片时，即愈。

　　脚跟作痛

　　柳叶一把，杏仁三粒，枯矾二钱，共捣烂敷，极效。

　　又方：一人脚根肿痛，诸医莫识。徐之才曰：蛤精疾也。由乘船入海，垂脚水中而得，为剖出二蛤而愈。

　　足生瘤如斗大

　　用针轻刺一小孔，以硼砂、冰片各一分，轻粉半分，为末敷之，以毒水流尽为止。一面用黄　、白芥子各三两，生甘草、薏仁各五两，水煎服，二剂即愈。

　　脚底疮有细孔日久不愈

　　此名蚁　（又名鼠　），用穿山甲十四片，烧枯研末，猪油调敷，神效。如若不愈，照卷十一瘰　门鼠　各方治之。

　　脚底生疮

　　有人脚底生疮，其大如豆，痛不可忍，用真红牙大戟（去心）嚼融敷之（将口漱净再嚼），即愈。数日复发，痛甚于前，再用前药治之，收功神效之至。

　　脚底生疮穿烂

　　顶上炉甘石（　红，用黄连、黄柏、荆芥煎水淬入，再　再淬，如此七次，焙干）、乳香蜡五用布扎神效

　　脚底皮肉生泡痛难行走

　　此名牛程蹇，宜略去老皮，用生草乌酒磨敷上，立愈。此林屋山人方也。

　　脚心肿起坚硬如铁不能履地膝上毛孔时

　　时流水身发寒战惟能酒食　

　　此是肝肾之气，冷热相吞，用草乌头（炒）研末敷。并用韭菜子（炒）三钱，煎服，即愈。

　　手足心俱肿

　　方见手部。

　　脚心生疮

　　脚心名涌泉穴，最为要害之处。如有疮疖，初起色白不甚疼痛，无论已破未破，须查阴疽各方加意治之。

　　脚板色红如火不可落地

　　熟地二两，山萸肉、菊花、茯苓、五味子、丹皮、牛膝、泽泻、车前子各三钱，麦冬、元参、沙参、石斛各一两，荜茇二钱，水煎服二十剂，忌房事三月。

　　脚底木硬

　　牛皮胶以生姜汁化开，调南星末涂上，烘物熨之。

　　脚底开裂

　　蛇蜕、乱头发、猪板油各二两，清水十二碗，用铁锅安露天下熬煎，以棍频搅，至水气全去，蛇蜕与发无形，再入黄蜡四两，俟蜡化倾入瓷钵，待其自凝，先以温汤洗足，睡时敷满裂缝，立能定痛润燥。

　　又方：白芨（刮取细末）用口水调敷。有挑夫脚底破一宽缝，寸步难移。此药敷之，立刻

　　脚上生茧切忌用刀

　　荸荠半个，贴患处过夜，次晚再贴。五六次其茧连根脱出。

