<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此症经来、或因家事触怒，逆血攻心，不知人事，狂言鬼神。先用麝香二分，辰砂、远志（去心）、甘草各一钱，柴胡、桔梗、茯神各二钱，木香五分，台党八分，水煎，不拘时服茯苓丸：茯苓、茯神各八钱，远志去骨六钱，朱砂三钱，猪心一个，稀粥为丸如桐子大，用金银花汤送五十丸即愈。

　　经来常呕吐不思饮食

　　丁香、干姜各五分，白朮一钱，为末，每清晨米汤下。

　　经来食物即吐

　　此症乃痰在胸膈，饮食不能下胃。先用乌梅丸化去痰涎，后用九仙夺命丹。

　　乌梅丸：木香、雄黄各五钱，草果一个，乳香、没药各一钱，乌梅为丸如弹子大，每早口含化一丸。

　　九仙夺命丹：草果一个，浓朴、茯苓各一钱，枳壳、木香、山楂、陈皮、苍朮各一钱，共为末，姜汤下。

　　经来咳嗽

　　此症喉中出血，乃肺金枯燥，急用茯苓汤退其嗽，再用乌苏丸除其根。

　　茯苓汤：茯苓、川芎、苏叶、前胡、半夏（制）、桔梗、枳壳、干姜、陈皮各八分，当归乌苏丸：莱菔子九钱，贝母四两，共为末，蜜丸桐子大，空心滚开水送下五十丸。

　　经来大小便俱出

　　此名蹉经，因吃热物过多，积久而成。宜用分利五苓散去其热毒，调其阴阳即安。

　　分利五苓散：猪苓、泽泻、白朮、赤苓各一钱，阿胶（炒）、当归、川芎各八分，水煎，空心服即愈。

　　行经腹痛

　　凡经水将行，腰腹胀痛者，此气滞血实也。用桃仁四物汤：归尾、川芎、赤芍、丹皮、香附（制）、元胡索各一钱，生地、红花各五分，桃仁二十五粒，水煎服。

　　如瘦人责其有火，加黄连炒，黄芩炒，各一钱。肥人责其有痰，加枳壳、苍朮各一钱。

　　经后腹痛

　　凡经水过后腹中痛者，此虚中有滞也。用加减八物汤：台党、白朮、香附（醋炒）、茯苓

　　经来二三日遍身疼痛及寒邪入骨或热或不热

　　宜解表发汗。用乌药顺气散：乌药、僵蚕、白芷、陈皮、枳壳各八分，干姜、甘草各五分，麻黄三分去节（此味宜称准，不可多用，如系春天只服一二分足矣），姜三片，葱一根，水煎服即愈。

　　经来潮热不思饮食

　　此症经来胃气不开，不思饮食，须开胃，不宜别样，只取雄鸭头顶上血调酒饮，立效。

　　经少腹大如漏胎状

　　此名肠蕈。因经行之时，寒气自肛门而入，客于大肠，以致经血凝涩，月信虽行，而血却少，其腹渐大如孕子状，为胎漏状。壮盛妇人半年以后，气盛而除，虚怯者必成胀病。用桂枝桃仁汤：桂枝、槟榔各一钱五分，白芍、生地、枳壳各一钱，桃仁二十五粒，炙草五分，姜、枣引，水煎服。更宜常服四制香附丸（见后），此症载《灵枢》内，人鲜知者，特表而

　　经闭不通

　　妇人女子经闭不行，其候有三。乃脾胃伤损，饮食减少，气耗血枯而不行者，法当补其脾胃，养其气血，以待气充血生，经自行矣。不可妄用通经之剂，则中气益损，阴血益干，致成痨瘵之疾而不可救，所谓索千金于乞丐，棰楚日加，徒毙其生而已。一则忧愁思虑，恼怒怨恨，气郁血滞而经不行者，法当开郁气、行滞血而经自行，苟用补剂，则气得补而益结、血益凝聚，致成症瘕腹满之疾，所谓养虎自遗患也。一则躯肢迫塞，痰涎壅滞而经不行者，法当行气导痰，使经得行，斯之谓良工矣。

　　通治经闭

　　蚕砂饮：蚕砂四两，炒半黄色，用黄酒一斤半（甜酒亦可），用瓦罐煎滚汤，去蚕砂，将台芽（如因气郁血闭不行者，用开郁二陈汤：陈皮、茯苓、苍朮、香附（制）、川芎各一钱，半附丸四制香附丸，此妇人常用之要药也。净香附一斤（用酒、醋、盐水、童便各浸三日，焙研），乌药八两，共为末，醋糊为丸，开水下。

　　如因痰多者，用前苍莎导痰丸。更服上开郁二陈汤去莪朮，加枳壳一钱服之。

　　有愆期未嫁之女，偏房失宠之外家，寡居之妇，庵院之尼，欲动而不能得遂，憾愤而不得伸，多有闭经之疾，含羞强忍不欲人知，致成痨瘵之病，终不可救者，宜用四制香附丸、参术大补丸，攻补兼行，庶几可瘳。此七情之变，无以法治者也。

　　有经闭不行，骨蒸潮热，脉虚者，用增减八物柴胡汤：台党、茯苓各一钱，炙草五分，归身、白芍、生地、麦冬、知母、柴胡，有汗加地骨皮，无汗加牡丹皮各二钱，淡竹叶十五皮，水煎服。凡妇人血虚有热者皆可服之，如热太甚服此不平者，加黑干姜一钱，神效。

　　有经闭发热，喉燥唇干，脉实者，用四物凉膈散：归身、川芎、赤芍、生地、黄芩（酒炒）、黄连（酒炒）、山栀（炒黑）、连翘、桔梗各一钱，生甘草、薄荷叶各五分，淡竹叶十皮

　　经闭腹大如孕

　　此名石瘕。因行经之时，寒气自阴户而入，客于胞门，以致经血凝聚，月信不行，其腹渐大如孕子状。妇人壮盛者，半年之后，小水长而消矣。若虚怯者必成肿病，用温经汤：归身、川芎、赤芍、莪朮、台党、炙草各五分，川牛膝、故纸、小茴炒，各一钱，姜、枣引，水煎服。更宜常服四制香附丸（见前），此《灵枢经》秘方也。

　　室女经闭遍身浮肿

　　室女月水初行不识保养，误用冷水洗手，血见冷水则凝不出，面色青黄，遍身浮肿，人作水肿治之不效，宜用通经丸，通血消肿即愈。

　　通经丸：三棱、莪朮、赤芍、川芎、当归、紫菀、刘寄奴各八分，穿山甲一片，共为末，米糊为丸，酒送下。

　　妇女因开甑时为热气所冲面目肿大经水不通

　　旧蒸饭布（越旧越好），烧灰，用锅盖上气水（甑盖上气水亦可），调敷，随敷随消，经水

　　妇女疳疾经水不调面色黄瘦咳嗽烧热

　　或吐血或不吐血不思饮食精神疲倦　

　　熟地、干姜、当归、蒲黄、赤芍、甘草各三钱，小黑豆五钱，共研细末，另用肉桂三钱，去皮研末，入药拌匀，每用三钱，外加男子指甲七个，瓦上焙黄研细入药内。临睡时用热淡黄酒冲服出汗，不要受风，每日服一剂，共服四剂，其效如神。此四日只用开水红糖拌饭食，或食稀粥，千万不可另吃别物，并忌受惊气恼，是所至要。

　　经逆上行从口鼻出

　　此因食椒姜热毒之物，其血乱行，急用犀角地黄汤：犀角、白芍、丹皮、枳实各一钱，黄芩、橘红、百草霜（即锅底烟子，以烧草者为佳，烧煤炭者断不可用）、桔梗各八分，生地又方：韭菜捣汁一盏，入童便半盏，蒸热服，极效。若无童便，其功稍缓。

　　又方：先以好陈墨磨水一盏服，其血立止，次用归尾、红花各一钱，水一盅半煎八分服

　　经水从口鼻出咳嗽气紧

　　宜推血下行，当用红花散七贴，次用冬花散止咳下气，不须五、七贴，热去全安。

　　红花散：红花、黄芩、苏木各八分，花粉六分，水煎，空心服。

　　冬花散：冬花蕊、粟壳（蜜炒）、桔梗、枳壳、苏子、紫菀、知母各八分，桑皮（炒）、石

　　经水房事相撞

　　俗名撞红。用明雄水飞净三钱，好酒冲服，一次即愈。

　　血崩不止

　　参看后老妇血崩方。灯心一根，蘸香油点燃烧大敦穴一下，即止。穴在两足大趾外侧甲缝内中间不上不下即是。如止而又崩，即在原处烧之。若原处起泡挑破烧之，无不止矣。此治崩症神效第一方也。止后再请名医用药调理，以免复发。

　　又方：凡妇女有血崩血枯之症，其头顶心必有红发数根，拔之烧灰酒调空心服，甚效。

　　此仙人尹蓬头方也。

　　又方：胶血饮（见后老妇血崩方），最为神效。

　　又方：木耳炭火焙存性，研末一钱，崩轻用热酒调服，崩重以铁秤碗烧红投入酒内，俟酒热调服，立效。

　　又方：肥羊肉三斤，用水三十六碗，煮至十五碗，加入真大生地黄一斤，干姜、当归各三两，煮至三大碗，分作数次服之，甚效。此孙真人方也。

　　又方：制贯众末二钱（制法见后赤白带下第一方），酒冲服。因湿热而崩者极效。

　　又方：锅底烟子（以烧草者为佳，烧煤炭者断不可用），热酒冲服二三钱立止。

　　又方：真大生地二两切片，用好绍酒浸透，捣烂如膏取汁，再用当归、川芎各五钱，煎好和生地汁捣匀服之。遇危险者，如心口热，可救。

　　又方：旱莲草（查药物备要便知），煮鸡汤食之，立效。

　　又方：好肉桂（去皮）瓦上　存性研末，空心米汤调服三钱。虚寒血崩极为神效。

　　又方：小公鸡一只，重半斤上下，去毛并肚杂，入好田州三七三钱，砂锅内蒸极融烂，空心服食即愈。

　　又方：陈棕烧存性，空心淡酒冲服三钱。

　　又方：　树皮（又名楮树，又名构树）、荆芥各二钱，煎服，神效无比。

　　又方：盖墙头之破缸，槌碎如豆大，砂锅内炒热，加醋淬入，取醋饮之，立效。

　　又方：蚕砂、砂锅内炒黄为末，酒调服三四钱效。

　　又方：核桃肉五十个，灯火上烧存性，捣融（灯用麻油，别油忌用），作一次空心嚼食，神效。

　　又方：黄　、真山药（炒）、苡仁米各七钱，当归炭四钱，阿胶（蛤粉炒珠）五钱，莲蓬炭又方：甜杏仁（苦者即桃仁，断不可用）去皮尖。烧存性为末，每服三钱，空心热酒服，诸药不效者，服此立止。

　　老妇血崩

　　凡妇人老年，骤然血海大崩不止，名曰倒经。速投此方，一剂其崩立止。如仍发热，以六安州茶叶三钱（如无，即用别项茶叶亦可），煎服一次，身热即退。再用六君子东加当归、白芍调理而安。陈阿胶一两（米粉拌炒成珠，无则以陈黄明胶代之，总不如阿胶之妙），全当自昏天勿

　　崩中漏下五色

　　蜂窠焙枯研末五分，温酒下，神效。此张文仲方也。

　　崩久成漏连年不休

　　此中气下陷，元气不固也。宜用前加味补中益气汤，兼服鹿角霜丸：鹿角霜、柏子仁（去壳炒）、归身、茯神、龙骨（　）、阿胶（蛤粉炒成珠）各一两，川芎七钱，香附（醋制）

　　二两温酒

　　白带白浊白淫

　　妇人常有白带、白浊、白淫诸疾，症固不同，治亦有别。白带者时常流出清冷稠黏，此下元虚损症也。白浊者，浊随小便而来，混浊如米泔水，此胃中浊气渗入膀胱也。白淫者，常在小便之后来亦不多，此男精不摄，滑而自出，不治亦愈也。

　　治白浊方：陈皮、半夏（制）、白茯苓、白朮、益智仁（盐水炒研）、苍朮各一钱，炙草五

　　赤白带下

