<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：荆芥穗（除根不用）炒黑研末，每服三钱，童便调服。口噤则打开一牙灌入。或用亦又方：黑豆一茶钟，炒至烟起，再入连根葱头五个同炒，随入好绍酒一钟（或甜酒亦可）

　　，水钟半，煎至一钟温服出汗即愈。无论如何危急，莫不神效。此孙真人大豆紫汤也。

　　又方：一妇产后角弓反张，服大豆紫汤及独活汤而愈。后又于产后忽作此症，头足相反，相去凡二尺，数人强拗之不直，急用独活汤，连用三剂而愈。独活汤：独活、羌活、半夏、台党、茯神、远志、防风、肉桂、白薇、当归、川芎、菖蒲各一钱，细辛七分，炙草五分，姜三片，枣三枚，水煎服。

　　又方：此症曾见俞鲁堂先生医治两产母，一在严寒，一在盛暑，其症均在危笃，遍身发肿，恶露不行，牙关紧闭，诸医均用补剂罔效。俞见此症，毋庸诊脉，即令先觅粪坑陈年砖一块，用活水洗净，真陈绍酒五斤（陈甜酒亦可），放在钵内，用栗炭火将砖烧透，浸在酒内露及恶露亦通，肿消病去矣。再如，产母素不饮酒，即用天泉水亦可。此系得诸异人传授，屡试屡验，真仙方也，慎勿轻视。再陈年粪坑砖又治麻痘不起，或忽然沉陷，医不能治，即用此砖如前法，或用天泉水制之，亦神效也。

　　产后中风声哑不语心口发红如镜

　　此症若紫色即重，黑色则难救矣。宜用诃子三四个，捣烂先炒过，后煎浓水灌之，少刻其妇人即大吐痰涎，重则再进一服即愈。如不见效，照前粪砖方并各方治之。

　　又方：用家中二三年陈米醋渣，要黏米的一握，拌盐炒焦，冲水一碗服下，其人少刻吐出痰涎一二尺长者即愈。

　　又方：鱼鳔烧灰，每服三钱，淡酒送下，连服二日即止。

　　产后肝虚风从内生

　　诸风振掉，皆属肝木。肝为血海，胞中之主也。产后去血过多，肝气暴虚，内则不能养神，外则不能养筋，以致神昏气少，汗出身冷，眩晕卒倒，手足扯动，此肝虚风自内生者。

　　此用当归建中汤（见产后腹痛）加炙　、台党各一钱，制附子五钱，姜、枣引，水煎服。不可台党

　　产后不语

　　人心有七孔三毛，产后虚弱，败血停积，闭于心窍（神志不能明了），故多昏　。又心气防去麦冬、归身、生地、炙草、石菖蒲各一钱，五味子十三粒，先用猪心一个破开，用水二盏，煎至一半，去心入前药七分，食后服。并治怔忡有效。

　　产后风瘫

　　名曰产痿。盖由冲任血虚，心脾失养，故宗筋放驰不能束骨而利机关，令人手足痿弱，痰仲目眩，俗名产瘫。若以降火滋阴，破气破血为治，荣卫愈伤，终身废弃，再莫能挽。初起之时，宜加味四君子汤：台党、当归各三钱，黄　、白朮各一钱，茯苓一钱，半夏八分，陈皮、炙草各五分，水煎，空心服。

　　又方：大红野蔷薇花子一两，酒煎服。初起者一服即愈。如日久两手不能提举，以蔷薇花四两，当归二两，红花一两，浸酒五斤（不论何酒），每日酒随量饮，最凶者两料全愈。

　　如

　　产后鼻血不止

　　荆芥穗炒黑研末，用童便调服三钱即愈。或照卷一鼻部各方治之更妙。

　　产后口渴

　　产后去血甚多，津液内耗，胃气暴虚，顿生内热，故口燥喉干而渴也。用人参麦冬汤：台党、麦冬、生地、栝蒌根、炙草各二钱，先取淡竹叶十皮，粳米一合，煎汤一碗，去米、叶，加生姜三片，枣三枚，煎七分温服。或用熟蜜调开水服，最妙。

　　产后口渴痞闷

　　此由气血太虚，中气未足，食面太早，脾胃不能消化，面毒聚于胃，上熏胸中，是以有此症也，慎勿下之。宜用　丸（见后）。若其脏气本虚，宿夹积冷，胸腹胀痛，呕吐恶心，饮食减少。亦因新产血气暴虚，风冷乘之，以致寒邪内胜，宿疾益加。用吴茱萸汤：吴茱萸（炒）钱半，桔梗、干姜（炒）、炙草、半夏各一钱，细辛六分，当归、茯苓、肉桂、陈皮各八

　　产后舌出

　　一妇产后舌出不收，百治不效，后用朱砂点其舌，令作产儿之状，用人扶住，一人悄悄在窗外将大瓦器掷地打碎，妇闻响声而惊，舌即收入。

　　产后腹胀满闷呕吐恶心

　　败血散于脾胃，脾受不能运化精液而成腹胀，胃受则不能受水谷而生呕逆。若以平常治胀治呕之剂，则药不对症，反增其病。用赤芍、半夏（制）、泽兰叶、陈皮（去白）、党参各二脉弦浸，水煎，莪朮（煨）、丸，萝卜汤下加味六君子汤：治产后伤食，呕吐腹胀。茯苓、党参、炙草、陈皮、白朮、制半夏各一钱，枳实（面炒）、山楂各五分，姜黄三分，生姜三片，水煎，食远服。

　　产后呕水

　　产后因怒哭伤肝，呕吐清水，用韭菜捣取汁，加姜汁少许和饮即愈。

　　产后呃逆

　　此气从胃中出，上冲贲门，呃逆而作声也。有胃气虚者；有中气不足，冲任之火直犯清道而上者；有饮水过多，水停而逆者；有大小便闭，下焦不通，其气上逆者；有胃绝者。大约产后呃逆，乃胃虚气寒症也。用加味理中汤：台党、白朮、炙草、炮姜、陈皮各一钱，丁香三钱，干柿蒂二钱。有热，去丁香，加竹茹二钱。如虚弱太甚，饮食减少，咳逆者胃绝也。难治。

　　又方：白豆蔻（去壳）、丁香各五分，为末，桃仁煎汤冲服，数次必愈。有热者忌服。

　　产后咳嗽

　　产后多因恶露上攻，流入肺经，乃成咳嗽。其症胸膈胀闷。宜服二母汤：知母、贝母、云苓、党参、杏仁、桃仁各一钱，水煎，食后温服。

　　又肺主气，上为卫，所以充皮毛，密腠理也。产后气虚卫弱，皮毛不充，腠理不密，风寒袭之，先入于肺，亦或咳嗽，其症发热恶寒、鼻塞声重，或多喷嚏，鼻流清涕，用旋覆花汤：旋覆花、赤芍、前胡、半夏、芥穗、甘草、杏仁、茯苓各一钱，麻黄（去根节）、五味各甘煎服如前。或用卷三咳嗽各方治之更妙。如产后吃盐太早者，难治。

　　产后气喘

　　产后血下过多，荣血暴竭，卫气无主，独聚肺中，故令喘也。此名孤阳绝阴，最为难治。急取鞋底烧热，于小腹上下熨之。次用夺命丹：熟附子五钱，丹皮、干漆渣（炒烟尽）各一

　　产后面赤发喘欲死

　　此血入于肺也。用苏木二两，水二盏煎一盏，去苏木，加台党一两研入，随时加减调服，效难尽述。

　　产后心痛

　　心者血之主，其人宿寒内伏，因产后虚寒，血凝不行，上冲心之络脉，故心痛也。但以大岩蜜汤治之，寒去则血脉行而经络通，心痛自止。若误以为败血攻之，则虚极寒益甚，渐传心之正经，变为真心痛而死矣。

　　大岩蜜汤：生地、归身、独活、吴茱萸（炒）、白芍（酒炒）、干姜（炒）、炙草、肉桂、小卷

　　产后腹痛

　　产妇中气多虚，不能行血，血斯凝滞，或闭而不来，或来而不尽，败血入腹，故为腹痛，乍作乍止，其痛如刺，手不可近。宜用黑神散（见前），或用失笑散（见卷三各种气痛门）

　　或止大后失又有因产时寒气客于子门，入于小腹，或坐卧不谨，使风寒之气乘虚而入，此寒症也。

　　但不作胀，且无形影，用金铃子散：川楝子（去核）、小茴、补骨脂、肉桂各一钱，木香四分

　　产后腹中有块上下时动痛不可忍

　　此由产前聚血，产后气虚，恶露未尽，新血与旧血相搏，俗谓之儿枕痛，即血瘕之类也。用当归元胡索汤：归尾、元胡索各钱半，五灵脂、蒲黄各一钱，白芍、肉桂、红花各五分，水、酒各一盏煎一盏，入童便一盏同服。或用山楂肉一两，水煎一钟，加红砂糖五六钱，好酒一二小杯，空心热服，催下败血即安，或用失笑散（见各种气痛门）亦妙。

　　羊肉汤：通治上腹痛、小腹痛、儿枕痛之神方也。精羊肉半斤，当归、川芎各五钱，生姜一两，水十盏煎三盏服。或用羊肉炖老姜食，或炖制附子，均妙。

　　产后血气痛不可忍

　　用各种气痛门失笑散最妙。

　　有妇人产后血气痛极，百药不效，后用红薯，又名黄薯。于柴炭火中烧熟食之而愈。薯为气滞之物，食之反效，殊不可解。

　　产后胁痛

　　此亦败血流入肝经，厥阴之脉，循行胁肋，故为胁痛。症有虚实，宜分治之，不可误也。如胁下胀，手不可按是瘀血，宜去血，用芎归泻肝汤：归尾、川芎、青皮、枳壳、香附（童便炒）、红花、桃仁各二钱，水煎，入童便一钟、酒一钟服。如胁下痛喜人按，其气闪动筋骨，状若奔豚者，此去血太多，肝脏虚也。用当归地黄汤：归身、白芍、熟地（俱酒洗）、党参、甘草、陈皮、肉桂各一钱，姜、枣引，水煎服。

　　产后头痛

　　产后去血过多，阴血已亏，阳气失守，头者诸阳之会，上凑于头，故为头痛。但补阴血，则阳气得行，而头痛自止。宜用芎归汤：川芎、当归各五钱（俱洗炒），连须葱头五个，生又有败血停留子宫厥阴之位，其脉上贯头顶作痛，宜用黑神散（见前）。

　　产后汗出不止兼变症

　　产后去血过多，荣血不足，卫气失守，不能敛皮毛、固腠理，故汗泄而易出也。宜急止之，恐风寒乘虚而入，必变生他疾。宜用麻黄根汤：归身（酒洗）、蜜　、麻黄根、台党、炙之如眩晕汗出者，此名胃汗，虚极也。急用炙　、台党（人参更妙）、炙草各二钱，熟附子如汗不止，风邪乘之，忽然闷倒，口眼　邪，手足弯曲如角弓反张者，此危症也。急用桂枝、葛根、白芍、甘草、炙　、归身各二钱，熟附子五分，撬开口灌之。此亦危症，不治者多。

　　产后发热

　　产后血虚则阴虚，阴虚生内热。其症心胸烦满，呼吸气短，头痛闷乱，将晚转甚，与大病后虚烦相似。用台党、归身、熟地、肉桂、酒芍各钱半，麦冬一钱。水二盏，先以粳米一合、淡竹叶十皮，煎至一盏，去米、叶，入药，并枣三枚，煎七分温服。热甚加炒干姜一钱。产后大热必用干姜何也，此非有余之热，乃阴虚生内热也，故以补阴药大剂服之。且干姜能入肺，和肺气；入肝，引血药，生血。然不可独用，必与补阴药同用。此造化自然之妙，惟天下至神可以语此。

　　产后乍寒乍似疟

　　败血未尽，阴阳不和，皆能发寒热也。何以别之？曰：败血为病，则小腹刺痛，此为异耳。故败血未尽者，以去滞为主，阴阳不和者，以补虚为主。若作疟治误矣。

