<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　服此丹愈。

　　一产后败血热极，中心烦燥，言语癫狂，如见鬼神，非风邪也。以滚水服此丹即愈。

　　一产后败血流入心孔闭塞，失音不语，用甘菊花三分，桔梗三分，煎汤调服。

　　一产后未盈月，误食酸寒坚硬之物，与物相搏，流入大肠不得克化，泻痢脓血，用山楂煎汤调服。

　　一生产时百节开张，血入经络，停留日久，虚胀酸痛，非湿症也。用苏梗三分，煎汤调服此丹即愈。

　　一产后月中饮食不得应时，兼致怒气，余血流入小肠，闭塞水道，小便涩结，溺血如鸡肝者，用木通四分，煎汤调服此丹。又或流入大肠，闭却肛门，大便涩结，有瘀成块如鸡肝者，用广皮三分、煎汤调服此丹。

　　一产后恶露未尽，饮食寒热不得调和，以致崩漏形如肝色，潮热往来，臂膊拘急，用白朮三分，广皮二分，煎汤调服此丹。

　　一产后败血入五脏六腑，并走肌肤四肢，面黄口干，鼻中流血，遍身斑点，危症也。陈酒化服此丹可愈。

　　一产后小便涩，大便闭，乍寒乍热，如醉如痴，滚水调服此丹。

　　以上各条，皆产后败血为害也，此丹最有奇功。至产后一切异症，医所不论，人所未经，但服此丹无不立安，一丸未应，二丸三丸必效无疑。凡经水不通，行经腹痛，及室女经闭等症，俱效。

　　妇人科杂治

　　此内立方无多，仍应参看各门治法乃备。

　　血风头痛

　　方见头部。

　　乌发长发

　　方见头部。

　　乳痛乳岩

　　方见乳部。

　　妇人性妒

　　取本妇月经布包虾蟆一只，离茅厕前一尺远埋之，即不妒也。

　　阴外生疮

　　黄柏（炒）、儿茶、白薇（炒）、蚯蚓粪（炒）、铅粉（炒）、乳香（炒去油）、朝脑，以上各三神效之

　　阴户生疮或痒或痛或肿

　　地骨皮、蛇床子，煎水常洗甚效。

　　又方：当归五钱，栀子一钱半，白芍、茯苓各二钱五分，柴胡六分，楝树根三分，水煎服极效。此方之妙，皆是平肝去湿之品，无论有火无火，有风有湿，俱奏奇效。正不必问其若何痒，若何痛，若何肿，若何烂，此暗治之，必宜知者也。有痰加白芥子一钱，有火加黄芩一钱，有寒加肉桂六分。

　　又方：防风、苍朮、胆草、柴胡各二钱，木通、酒黄柏、知母、连翘、赤苓各钱半，芥穗、独活、赤芍各一钱，黄连八分，甘草三分，水煎服，其效如神。

　　又方：芦荟、黄柏、苦参、蛇床子、荆芥、防风、花椒、明矾各三钱，煎水熏洗数次，神效。

　　又方：吴茱萸、苦参、蛇床子各一两，用水浓煎熏洗，一日数次。再用生猪肝一片，用针刺多孔（或鸡肝亦可）纳入阴中，引虫出尽即愈。

　　阴户生疮生虫身发寒热状似伤寒又似痨病

　　此虫食脏腑也，宜用逍遥散煎汤（见内外备用诸方），吞服芦荟丸，外用白果捣融塞阴户又方：虾蟆散（见痈毒诸方）、兔粪各等分，为末敷之，阴中生虫内烂尽者皆效。此葛仙

　　阴户突出一物如蛇如菌或如鸡冠

　　后阴茄方亦可治。此名阴挺。蛇床子五钱，真乌梅九个，煎水熏洗。又以猪油调藜芦末敷之，内服逍遥散自消。以下阴茄各方亦可治。

　　又方：白果嚼融敷之，极效。

　　又方：水仙花　交红糖，捣极融烂敷之，神效无比。

　　又方：芝麻嚼烂敷之，大效。

　　又方：大蒜煎汤洗之，以愈为度。

　　又方：鲫鱼生煎炼油搽之，极效。或用鲫鱼胆搽之亦效。

　　又方：真五加皮泡酒服。不饮酒者，煎汁日服数次。仍用汁日洗数次。极效。

　　又方：槐白皮（炒），煎水日洗数次，极效。

　　又方：白鳝（一名鳗鱼）淡煮饱食，并用白鳝肉纳入阴户，日换数次，极效。

　　又方：硫磺研末，麻油调搽，阴户生疮最效。

　　阴户生物如茄

　　此名阴茄，亦阴挺也。茄树根烧灰为末，香油搽。内服逍遥散（见内外备用诸方）即愈。

　　又方：乌头（烧枯研末）加醋煎热熏洗。

　　又方：　鱼一条，火烧存性，用油搽茄数次，重则灸百会一壮，轻则不灸，后服补中益气汤（见内外备用诸方）二三剂愈。

　　阴中生核肿大不消

　　此亦阴挺类也。用蚌蛤肉塞阴中，日换数次，早服补中益气汤（见内外备用诸方）晚服龙调

　　吊阴痛不可忍

　　此症两条筋从阴吊起至乳上疼痛，身上发疼、宜用川楝汤：川楝子、猪苓、槟榔、泽泻各八分，麻黄六分（春天只用三分），木香三分，小茴、白朮、乌药、乳香、元胡、大茴各一

　　阴户翻出仰卧不能转动

　　此真阴不足，或欲事过多所致，名曰翻花。疼痛异常。用大鳖一个，重二斤者，破去肠杂，连头整个水煮极烂，将汁碗盛，用旧绸蘸汁滴患处，使其渗入。其骨连头颈　灰研末，夜间拭净掺之。其肉作羹，令病者食之。三日即愈。老年脱肛，诸药不能治者，用此方亦神效。

　　阴户吹响

　　名曰阴吹，乃阴户放空如撒尿之声也。《金匮》云：乃胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也。猪板油八两，乱发鸡子大三个，以肥皂水洗净，同熬发熔，分两次服，病从小便出。此治阳明、少阴之方也。并治男子女痨黄胆。

　　阴户寒冷

　　方见种子门。

　　阴户疼痛

　　此受寒也。食盐炒热，青布包裹熨之，效。

　　又方：葱头加乳香捣融敷之，极效。

　　阴毛生八脚虱

　　白果捣融搽之，极效。

　　裹小脚法

　　皮硝、凤仙花子（即指甲花子，又名急性子，以家中取者为真）、石榴皮各五钱，茵陈四又方：凤仙花连根一并捶烂煎汤，常常洗之，脚亦柔软，不受痛苦，屡试甚效。有用猴骨煎水洗者，则脚软，终身不能行走，万不可用。

　　又方：杏仁一钱，桑白皮四钱，水五碗，新砂罐煎至三碗，加入皮硝五钱，乳香一钱，用纸封口煎化，将脚先熏后洗，三日一次，十余次后，软而易裹。

　　脚生鸡眼

　　方见足部。

　　卷十

　　小儿科杂治

　　初生去毒开口法

　　小儿初离母体，口有液毒，形如血块，啼声一出，随即咽下，而毒伏于命门，他日发为惊热、疮疾、恶痘等症。须于未啼时，急用丝绵裹指挖去口内秽浊，以清脏腑。

　　又方：新产小儿饮食未开，胃气未动，是混一清虚之府，以甘草细切少许，将洁净细绢包裹，用滚开水泡浸盏内，不宜太甜，乃用软帛裹指醮汁遍拭口中，去其秽浊。随用胡桃肉（又名核桃）去皮研极烂，以稀绢或薄纱包如小枣，纳儿口中，任其吮汁，吮尽方可食乳。

　　非又方：熟军、枳壳、归尾、生甘草各五分，红花三分，桃仁三分。此药须早预备。儿初生时，即以水一茶钟煎至半钟，以新棉花一块放药水内泡透，取出裹指上，纳儿口中吮之，再泡再吮，不吮则已。过片时，小儿解下黑粪，再与吮之，以粪色不黑为止。此药必于下地六个时辰内服之，服后方可食乳。此方最能去毒免疾，有益无损。

　　又方：凡小儿落地时，烧橄榄核一枚，存性研末，朱砂五分和匀，嚼生芝麻一口，津吐和药绢包如枣核大，安儿口中，待咂一时顷方可与乳。此药取下肠胃秽毒，令儿少疾，出痘亦稀少也。

　　又方：淡豆豉、甘草各三钱，浓煎汁，屡屡与食，以一酒杯为度，其毒自下，又能助养脾气，且免惊风。

　　又方：若母体气素寒，小儿清弱者，及产时收生迟慢致受风寒者，儿必面色　白，唇色淡红，只以淡姜汤服之，最能去胃寒，通神明，并可免吐泻之患。此法最妙，人所未知，服后仍照各前方治之。

　　保婴各法

　　凡天寒孩儿生下不哭，或已哭不响，宜急用衣物包裹，再用香油纸捻，将脐带艾火炙断，使暖气入腹，渐渐作声而活。倘或选剪断脐带，气绝死矣。有闷脐生者，儿粪门有一膜闭住其气，故不能出声，当以手微拍之，则膜破而能哭，如拍之不破，须用女人之轻巧者，以银簪轻轻挑破。或不能挑者，急用暖衣紧抱，勿令散放，用药水浸其胞衣，天寒则加火热之，久则热气内鼓，其膜自破，出声而苏。

　　儿生三日，有于发际中间灸者，乃灸其风路也。然此法因西北地土多寒故宜，若东南地土多湿断不宜灸。

　　儿生次日，即看口中上　有白泡点子，即以银针轻轻刮破，将泡内白米取出，勿令落入喉中，仍以陈墨擦之，如次日不取，则泡坚难破误事。又有马牙在牙龈上白点如碎米，亦须急急挑出，以墨擦之，间日再看，再生再挑。

　　儿生三日，相传洗三，若受风寒，脐风由此而起。虽夏日亦宜避风，冬日尤慎之又慎，况初生亦宜戒浴，欲其勿受外邪也。

　　儿生下时，欲断脐带，必以蕲艾一小丸，用香油浸湿，熏烧至焦方断。其束脐须用软绵帕裹束，勿令儿尿湿脐，此预防脐风第一要法。

　　小儿脐带落下，即用净板刷洗，将脐带取置新瓦上，用炭火四围烧至烟将尽取出，安置新瓦上，用碗盖之，存性研为细末。将透明朱砂研末水飞过，加脐带灰四分，用朱砂二分和匀，蜜糖拌涂乳妇乳头上，令儿吮食，使秽气胎毒即从大便遗下。个个保全，此延生妙法。

　　脐带内有虫当去之。

　　小儿初生，两乳必有核子，以散为度，否则肿硬成毒，啼哭不已。如初生洗浴时，即将两乳揉去乳汁，其核自消。

　　小儿初生，每日用茶加盐少许，蘸拭其口二三次。此法至稳至妙，世多忽之。不知儿之胎毒，从黏涎中抹去，可免　腮、马牙、鹅口、重舌、木舌等症，至简至易之良方也。倘儿面唇色淡，以淡姜汤代茶盐汤可也。

　　月内小儿，不可闻啼即抱，一啼便乳，须常令啼哭，则胎中所受热毒从此而散，胎中惊气从此而解，期月之间无重舌、木舌、口噤、胎风、胎热之病。

　　小儿同母睡时，切忌鼻风、口气吹儿囟门，恐成风疾。

　　初生小儿形骸虽具，筋骨甚柔，气质未实，犹之木之柔条软梗，可使或曲或直、或俯或仰也。故百日之内不可竖抱，竖抱则易于悲惊，且必头倾项软，有天柱倒侧之虞。半岁前不可独坐，独坐则风邪入背，脊骨受伤，有龟背伛偻之疾，慎之。

　　儿生两月后，若遇晴和天气，令乳母抱儿时见风日，则血气刚强，肌肉致密，可耐风露。若浓衣暖被，藏于重帏密室，则筋骨软脆，不任风寒，多易致病。所以贫儿坚劲无疾，富儿柔脆多灾，譬诸草木方生，以物盖紧密不令见风日雨露，则萎黄柔弱矣。

