<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿衣裳，须七八十岁老人旧衣改作，令小儿多寿，虽富贵之家，切不可新制绫罗缝裳。凡受客宴贺，尤戒杀生。

　　小儿四五个月内，只与吃乳，六个月后方可哺稀粥，周岁以前切不可吃荤腥油腻生冷，两三岁后才与荤腥。切忌食肉太早，食后不可与乳，乳后不可与食，凡哭笑之后莫即与乳。

　　洗浴当护儿背，风寒皆自背心入，防成痫风。故儿忌多浴，洗浴又须掩好肚脐，勿令潮湿，恐生撮口脐风。倘脐中有湿，将大红呢烧灰掺上扎好。

　　小儿无病切忌服药，免致舛错误事。

　　小儿衣服自初生至十岁，不可夜露，易惹邪祟。又有鸟名天帝女，一名隐飞鸟，最喜阴雨夜过，落羽人家庭檐，置儿衣中，令儿成痫病。如衣经夜露，可即用醋熏之，剃头须就暖处，剃后用薄荷三分，杏仁（去皮尖）三枚，捣烂入生麻油三四滴和匀，于头上擦之，可免风小儿四五岁，只会叫人，不能言语，以真赤小豆（查药物备要）研末，酒调涂于舌下二三

　　岐真人儿科秘法

　　山根之上有青筋直现者，乃肝热也。柴胡、半夏各三分，白芍、茯苓各一钱，当归、白朮各五分，山楂肉二粒，甘草一分，水煎服。

　　山根之上有青筋横现者，亦肝热也。但直者风上行，横者风下行，亦用前方多加柴胡二分，加麦芽一钱，干姜一分。

　　有红筋直现者，乃心热也。亦用前方加黄连一分，麦冬五分，桑白皮三分，天花粉二分，去半夏不用。

　　有红筋斜现者，亦心热也。亦用前方加黄连二分，去半夏不用。盖热极于胞中也。或加桑白皮、天花粉。

　　黄筋现于山根或皮色黄者，不论横直，总皆脾胃之症。或水泻，或上吐，或下泻，或腹痛，或不思饮食。今定一方皆可服之，无不神效。白朮、茯苓各五分，陈皮、党参、麦芽各二分，神曲、甘草各一分，水一钟煎半酒盏，分二次服。有痰加半夏一分，或白芥子三分，或花粉三分；有热若口渴者加麦冬三分，黄芩一分；有寒者加干姜一分。吐者加白豆蔻一粒，泻者加猪苓五分。腹痛如小儿自家捧腹是，须用手按之，大叫呼痛者，乃食积也，加大黄三分，枳实一分，如按之不痛，不呼号者，乃寒也，再加干姜三分。如身发热者，此方不可用。

　　夏禹铸审小儿颜色苗窍法

　　内有五脏，心肝脾肺肾也。五脏不可望，惟望五脏之苗与窍。

　　舌乃心之苗。红紫心热也，肿黑心火极也，淡白虚也。

　　鼻准与牙床乃脾之窍。鼻红燥脾热也，惨黄脾败也。牙床红肿热也，破烂胃火也。

　　唇乃脾之窍，红紫热也，淡白虚也，黑者脾将绝也，口右扯肝风也，左扯脾之痰也。

　　鼻孔肺之窍，干燥热也，流清涕寒也。

　　耳与齿乃肾之窍。耳鸣气不和也，耳流脓肾热也，齿如黄豆，肾气绝也。

　　目乃肝之窍。勇视而睛转者风了，直视而睛不转者肝气将绝也。

　　以目分言之，又属五脏之窍。黑珠属肝，纯见黄色凶证也。白珠属肺，色青肝风伤肺也，淡黄色脾有积滞也，老黄色乃肺受湿也。瞳仁属肾，无光彩又兼发黄，肾气虚也。目外角属大肠，破烂肺有风也。目内角属小肠，破烂心有热也。上胞属脾，肿则脾伤也。下胞属胃，青色胃有风也。睡而露睛者，脾胃虚极也。

　　小便短黄涩痛心热也，清长而利心虚也。

　　唇红而吐胃热也，唇惨白而吐胃虚也，唇色平常而吐作伤胃论。

　　大肠闭结，肺有火也，肺无热而便秘血枯也，不可攻下。脱肛肺虚也。

　　口苦胆火也，闻声作惊肝虚也。

　　又面有五色。面红病在心有热，面青病在肝多腹痛，面黄病在脾伤，面白病在肺中寒，面黑病在肾，黑而无润色，肾气败也。望其色若异于平日，而苗窍之色与面色相符，则脏腑虚实，无有不验者矣。

　　儿科外治法

　　疏表法：小儿发热，不拘风寒饮食、时行痘疹、以葱一握捣烂取汁，少加麻油在内和匀，指蘸葱油摩运儿之心口、头顶、背脊诸处，每处摩擦十数下，运完以浓衣裹之，蒙其头，略疏微汗，但不可令其大汗。此法最能疏通腠理，宣行经络，使邪气外出，不致久羁营卫，而又不伤正气，诚良法也。

　　清里法：小儿发热二三日，邪已入里，或乳食停滞，内成郁热。其候五心烦热，睡卧不安，口喝多啼，胸满气急，面赤唇焦，大小便秘，此为内热。以鸡蛋一枚去黄取清，以碗盛之，入麻油约与蛋清等，再加雄黄细末一钱搅匀，复以妇女头发一团，蘸染蛋清于小儿胃口拍之，寒天以火烘暖，不可冷用，自胸中拍至脐口，只须拍半时之久，仍以头发敷于胃口，以布扎之，一炷香久取下，一切诸热皆能退去。盖蛋清能滋阴退热，麻油、雄黄又能拔毒凉肌故也。此身有热者用之，倘身无热，惟啼哭焦烦，神志不安者，不用蛋清，专以麻油、雄黄、乱发拍之，仍敷胃口，实时安卧，屡试屡验。

　　解烦法：凡小儿实热之症，及麻症毒甚热甚者，其候面赤口渴，五心烦热，啼哭焦扰，身热如火，上气喘急，扬手掷足，一时药不能及，用水粉一两，以鸡蛋清调匀略稀，涂儿胃口及两手心。复以酿酒小曲十数枚研烂，热酒和作二饼，贴两足心，用布扎之。少顷其热散于四肢，心内清凉，不复啼扰。或用鸡蛋清调绿豆粉，贴足心亦佳。

　　开闭法：凡小儿风痰闭塞，昏沉不醒，药不能入，甚至用艾火灸之亦不知痛者。盖因痰塞其脾之大络，截其阴阳升散之隧道也。原非死症。用生菖蒲、生艾叶、生姜、葱各一握，共捣如泥，以麻油、好醋同煎，四味炒热布包之，从头顶、背胸、四肢乘热往下熨之，其痰亦豁然而醒。此方不特治小儿，凡闭症皆效。

　　引痰法：凡小儿痰嗽，上气喘急，有升无降，喉中牵锯之声，须引而下行。用生矾一两研末，少入面粉（米粉亦可）盖生矾，见醋即化成水（入面粉取其胶黏故也），好醋和作二小饼通脉法：凡小儿忽尔手足厥冷，此由表邪闭其经络，或风痰阻其营卫，又或大病后阳不布和散于四肢。速用生姜煨热捣汁半小杯，略入麻油调匀，以指醮姜油涂儿手足，往下搓挪，以通其经络，俟热回以指拭去。

　　暖痰法：凡小儿胸有寒痰，不时昏绝，醒则吐出如绿豆粉，浓浓而带青色，此寒极之痰，前法皆不能化，惟以生附子一枚，生姜一两，同捣极烂，炒热一包，熨背心及胸前。熨完将姜附捻成一饼，贴于胃口。良久，其痰自下。

　　纳气法：凡小儿虚脱大症，上气喘急，真气浮散，不得归元，诸药无效。用吴茱萸五分，酒和作饼，封肚脐，以带扎之，其气自顺。

　　定痛法：凡小儿胸中饱闷，脐腹疼痛，一时不得用药，将食盐一碗，锅内炒极热，布包之，向胸腹从上熨下。盖盐走血分，最能软坚，取以止痛。冷由又炒又熨，痛定乃止。此方男女气痛皆可治。

　　指纹切要

　　小儿自弥月而至于三岁，犹未可以诊切，非无脉可诊，盖诊之难，而虚实不易定也。小儿每怯生人，初见无不啼叫，呼吸先乱，神志仓忙，而迟数大小已失本来之象矣，诊之何益，不若以指纹之可见者，与面色病候相印证，此亦医中望切两兼之意也。令人抱儿对立于向光之处，以左手握儿食指，以我右手拇指推儿三关，察其形色，细心体认，亦惟辨其表里寒热虚实足之矣。世人好异，不从实地用功，以此为浅近之谈，不屑留意，不知临证能辨此六者，便为至高之手。盖表里清，则知病之在经在府，而汗下无误；寒热明，则知用寒近热，用热近寒，或寒因寒用，热因热用，因事制宜，用无不当；虚实辨，则知大虚有盛候，大实有羸状，不为假证眩惑。凡真虚直实易知，假虚假实难辨，真假既明，则无虚虚实实之患。

　　于此切要关头，不知体会，但以不经之言，欺世诳俗，谓何者为人惊，何者为畜惊，不特欺人，而且自斯，不特无益治疗，而且误人生命，是谁之咎哉！

　　指纹三关图

　　三关部位歌

　　部位未可以定轻重安危，由古有三关之说，姑存之耳。

　　初起风关证未央，气关纹现急须防。

　　乍临命位诚危急，射甲通关病势彰。

　　（纹现风关为病邪初入之象，证尚轻微，体亦未困，治之诚易。纹现气关，邪气正盛，病已沉重，治之宜速。倘三关通度，纹出命关，则邪气弥漫，充塞经络，为至重之候。设透关射甲，则邪气无所容，高而不能降，为亢龙有悔之象，治之者切宜留心，慎勿轻视。）

　　浮沉分表里歌

　　指纹何故乍然浮，邪在皮肤未足愁。

　　腠理不通名表证，急行疏解汗之投。

　　（此纹与太渊脉相通，凡有外邪，太渊脉浮，此纹亦浮。盖邪在皮毛腠理之间，故指纹亦显露于外，谓之表证，速宜疏散，启其皮毛，开其腠理、使邪随微汗而解，一剂成功，何嫌而不投哉。）

　　忽尔关纹渐渐沉，已知入里病方深。

　　莫将风药轻相试，须向阳明里证寻。

　　（指纹见沉，知邪入里，但有浅深之别。若往来寒热，指纹半沉，尚在阳明胃经，治宜解肌。若外证壮热不已，指纹极沉，已入于阳明胃府，速宜攻下。庸妄见其身热，犹以风药治之。盖病在内治其外，非其治也，不特病邪不解，适足以燥其阴血，愈增其困耳。）

　　红紫辨寒热歌

　　身安定见红黄色，红艳多从寒里得。

　　淡红隐隐本虚寒，莫待深红化为热。

　　（神气太然，营卫静谧，定见太平景象。盖黄为中和之气，红乃衣冠文物之色，红黄隐隐，景物熙熙，焉有不安之理？寒邪初入皮毛，经络乍滞，所以纹见红鲜，由血滞也。无论内寒外寒，初病久病，一见此纹，总皆寒证。凡人中气怯，则荣卫不充，纹必淡莹，淡而兼红，虚寒之应，至谓深红化热，其理安在？红本寒因，岂能热？由其寒闭皮毛，腠理不通，盖人身毛关纹见紫热之征，青色为风古所称。

　　伤食紫青痰气逆，三关青黑祸难胜。

　　（营行脉中，卫行脉外，热壅经络，阻其阴荣之道，所以纹紫，紫为热炽，千古定评也。少阳甲木，其色本青，肝胆受邪，纹见青色，此伤风候也，夫青者木之色，《内经》有在天为风，在地为木之言，所以风木同气，肝受风邪，纹必现紫色而兼青。食伤之候，盖食饮有形之物，阻抑中焦，壅遏脾气，不能宣布，故风木乘其困而侮之，所以痰气上逆也。疏通壅滞，令其疏得可也。倘抑郁既久，脾气愈不运，营卫愈见涩，则风痰食热固结中焦，所以青而兼黑，此抑郁之至也。急宜攻下，庶有生机。误认惊风，百无一救。）

　　淡滞定虚实歌

　　指纹淡淡亦堪惊，总为先天赋禀轻。

