<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾胃本虚中气弱，切防攻伐损胎婴。

　　（小儿禀受阳虚，肌肤晃白，唇舌淡莹者，指纹四时皆淡，虽有病亦只淡红、淡青、淡紫而已。盖淡红虚寒、淡青虚风，淡紫虚热。此等之儿，根本不坚，中气怯弱，无论新病久病总归于虚，一毫攻化不敢轻用，倘误投克削，覆水难收，悔之晚矣。）

　　关纹涩滞基因由，邪遏阴营卫气留。

　　食郁中焦风热炽，不行推荡更何求。

　　（病邪阻郁营卫，营运迟滞，升降稽留，所以指纹推之转涩，全无活泼流利之象，由食饮风热相搏，是为实证。急宜推荡去其菀　，其愈亦易。若三关纯黑，推之不动，死证也，不治。）

　　纹形主病歌

　　腹疼纹入掌中心，弯内风寒次第侵。

　　纹向外弯痰食热，水形脾肺两伤阴。

　　（掌心包络所主，纹入掌中，邪侵五内，由中气寒也，故为腹痛。纹若弯弓，内外有别，其纹之两头弯向中指为内，为顺症，为外感风寒，治之犹易。其纹弯向大指为外，为逆症，为内伤饮食，治之稍难。形如水字，脾肺不足，食塞太阴，中气怯弱，脾不运化故也。或问：指纹惟止一线，安能有水字之形？曰：不观太渊之脉亦止一线，何以阳维阴维、阳跷阴跷皆左右弹石，岂非水字之形乎。脉有左右，安知纹无左右。但能触类旁通，无往非理，岂特指纹为然哉。）

　　凡看指纹，以我之大拇指侧面推儿食指三关，切不可覆指而推。盖螺纹有火，克制肺金，纹必变色。又只可从命关推上风关，切不可从风关推出命关，此纹愈推愈出，其纹在先原未透关，今误推而出之，大损肺气，慎之戒之。

　　以上表里寒热虚实，凿凿有据。但能于临症时认得比六字分明，胸中自有主宰，虽不中不远矣。

　　稀痘并免惊风

　　小儿初生三日内，用鸡蛋一个，打放盘中，务于无风之处以手指蘸蛋清，自脑后风门骨（颈窝后高拱骨即风门骨）至尾闾骨（脊骨尽处即尾闾），男左旋，女右旋，按背脊骨逐节轻揉即出亦即是）。

　　又稀痘法：孕妇怀胎时，用生白芝麻（不拘多少），置来往处随便撮食之，及十月满足，生下子女不受胎毒，出痘甚稀。

　　又方：银花（金者不用）阴干，饭锅粑每一升入银花一两，共研末，用洋糖或做糕饼，或又方：用橄榄一味，不拘新陈，愈陈愈妙，按一年二十四节，将橄榄于火上焙干研末，以清滚水送下，每节橄榄一个，不可间断，服之一年，小儿永不出痘。如逢节偶忘，须于下年照所忘之节补食一个。

　　又方：冬至时辰，在于屋内出入行走之地，掘一坑约深尺许，将新生鸡蛋十五个埋于坑中，两头各用砖一块，以浓竹片排铺搁于砖上，用席片盖之，仍将泥填好以便行走。至立春时刻取起，每日以绿豆一撮，煮鸡蛋一个，令儿食之，不可间断。若依法服三次，则终身不出痘。稀痘方多，惟此有应。

　　小儿初生面红啼哭不止

　　此热极也，宜急治之，如过三日难治。用枳壳、栀子（炒）、扁柏叶（炒）、川连各三分，黄柏二分，生甘草四分，薄荷四分，水煎、去渣，入蜜糖四茶挑和匀，以鸭毛点舌上两旁数次，面色变淡红者可止。或用吴茱萸四钱，好醋调敷两足心，日换数次，过一夜即愈。此法最妙。

　　昼啼不止

　　台乌药一钱，煎水服，甚效。

　　夜啼不止

　　多因穿盖过暖，加以父母同床热极所致。谚云：若要小儿安，常带三分饥与寒。取鸡粪涂儿脐中，男用雄鸡粪，女用雌鸡粪，极妙。

　　又方：朱砂磨新汲水，涂心窝及两手足心五处，最验。

　　又方：蝉蜕七个（去足头，取下半截炒，研末）以薄荷二三分，煎水调服，立止如神。

　　如又方：鸡窝中草安席下，勿令母知。或用干牛粪亦可。若诸方不效，仍复夜啼，看面色青白手冷者，用川芎、当归、茯苓、茯神、白芍、甘草、木香、勾藤，红枣引，煎服。面赤唇红身热者，生地、黄芩、生甘草、木通，灯心、竹叶引，煎服。或用前吴萸敷足法，最妙。面赤唇口红者方可用。

　　又方：面赤心热者，用青黛二分，灯心十茎，煎服。

　　又方：灯花五朵，研末涂娘乳上，令小儿吃乳。

　　又方：五倍子研末，口水和作饼纳肚脐内，以带扎之，效。

　　又方：灶心土三钱，朱砂一分，麝香一厘，蜜水调，每服五分。

　　又方：朱砂写子午二字贴脐上，即止。

　　又方：画驴子一个，倒贴在小儿床头壁上，自愈。

　　又方：用本儿初穿汁衣放瓶内，自不哭也。

　　又方：用其父母指甲二厘烧灰，绿葱头一钱，煎水饮，效。

　　又方：用本家拨火棍，或烧残柴火头一个，削平焦处，如无即取柴棍拨火数日用之亦可。用朱砂向上写云：拨火杖、拨火杖，天上五雷公，差来作神将，捉住夜啼鬼，打杀不要放，急急如律令。敕。写毕，勿令人知，安立床前脚下，男左女右。此黄澹翁所传也。

　　又方：乌药五分，煎服，亦效。

　　又方：明镜挂床脚下，自止。

　　曲腰啼哭

　　此受寒腹痛也。淡豆豉、生姜、葱白（细切）、盐共炒热，以手巾包熨肚上，立止。

　　遍身奇痒叫啼不止

　　生姜捣烂，稀布包擦，甚效。

　　初生遍身发黄

　　此胎中湿热也，名胎黄。用生地、花粉、茵陈各一钱，煎服。或用郑十五黄胆门黄蜡纸筒方治之，稳而且妙。

　　初生遍身红赤

　　此胎中热毒也，名胎赤。用生地、花粉、甘草、连翘各一钱，水煎服。外用浮萍、水苔捣烂绞汁，调朴硝、赭石敷之。

　　初生无皮

　　小儿初生周身赤肉无皮，如怀胎在楼上居住，未受地气者，将儿安于泥地上卧一宿、即长皮矣。

　　又方：早稻米磨粉干扑之，候生皮乃止。

　　周身脱皮

　　此症因生时触风，满身皮屑落下一层又一层，名曰脱壳。若作丹毒、火疹治之，则误矣。宜用木通、藿香、黄芩各六分，麦冬半钱，加灯草煎服。

　　两腿生疮脱皮

　　两大腿近小腹处生疮，皮脱开，渐延小腹则不救。此名胎剥。用黄柏炙焦研末，和猪胆汁敷。或用伏龙肝（即灶心土），开水调敷亦可。

　　身如蛇皮鳞甲

　　名胎垢，又名蛇胎。用白僵蚕（去嘴为末）煎汤洗之。或加蛇蜕研末和入亦可。

　　初生身如鱼泡如水晶

　　此症破则水流，用密陀僧为末掺之。

　　疮似杨梅破烂有孔

　　凡小儿或头面遍身形似杨梅疮，破烂有孔，用饭甑上滴下气水，以盘盛取搽之。百药不效者，用此如神。

　　红丝瘤

　　一人生子一岁，生红丝瘤而死，连生四子皆然。一医云：此胃中有伏火、胎毒故也。遂令男服滋胃丸（见内外备用诸方），女服六味地黄丸（见同上），后生子皆无此患。

　　囟门肿大

　　黄柏末，水调。贴两足心，即愈。

　　头缝不合

　　名曰解颅，此肾气不足也。用干姜七钱，细辛三钱。肉桂五钱，共为末，姜汁和敷颅上，小儿面赤即愈。

　　又方：南星（微泡）为末，醋调摊细绸上贴囟门，用热手时时熨之，干则用热醋润湿。

　　又方：柏子仁、防风、南星各四两，为末，每用一钱，醋调摊红绸上，看颅门大小剪贴，一日一换，干则以热醋润之。

　　又方：茵陈、车前子、百合各五钱，为末，乌牛乳汁调涂足心及头缝开处，用绸包裹，二日一换。

　　初生眼目红赤肿烂

　　此胎中受热也。以蚯蚓泥（又名曲　）捣敷囟门，干则再换，不过三次即愈。或以生南星又方：甘草、猪胆汁泡过，焙干研末，每用一二分，乳汁调服。

　　又方：熊胆少许，蒸水洗眼上，一日七次。如三日不开，宜服干地黄、赤芍、川芎、炙草、归身、花粉各一钱，为末，灯心汤调灌之。

　　又方：雄鸡胆，灯心蘸点，极效。或用人乳蒸川连点之亦效。

　　又方：胡黄连一钱，研末，人乳调敷足心（男左女右），神效。

　　又方：黄连、黄柏、当归、赤芍各二钱，杏仁（去皮尖）五分，打碎，以乳汁泡一夜，蒸

　　小儿斗眼

　　黑眼珠呆而不动者是。方见目部。

　　小儿变蒸

　　自生下之日起，三十二日为一变，六十四日为一蒸，再过三十二日为一变，再过六十四日为一蒸，至五百七十六日而止，每当蒸变之日，身发微热，不必服药。

　　两腮肿硬

　　新产月内小儿，有噤口不乳，啼声难出，两腮肿硬有核，名螳螂子，又曰　腮。熟谙稳婆将利刃于口内两腮剖开，挖出坚光恶肉，形象颇肖桑螵蛸。伤处搽药自愈。若割治少迟时刻，则肿延喉鼻，不可救矣。多有割伤致命者，终非良法。今得一方，用麝香一钱，朱砂五分，螺蛳七个，同捣如泥，敷囟门上，俟干时自落，切勿剥去。若重者，将针微刺患处出血，以好陈墨搽之自愈。或溏鸡粪涂之更妙。切勿妄用刀割，致伤儿命。后有芙蓉花诸方，最为神妙。

　　又方：蜒蚰一条（查《药物备要》便知），银朱钱半，同研烂，搽肿硬处，勿令擦去，即又方：桑柴炭少许，入雄鸡冠血二三滴，再加盐卤一匙和匀，时时搽之，亦效。

　　又方：青橄榄核（又名青榄，如无，以盐橄榄核泡去盐味用亦可），好醋磨汁搽之。

　　又方：红饭豆（扁小微红者）七粒，研末，好醋调敷，效。

　　口角生疮

　　乱发烧灰，猪油调搽。

　　口角流水

　　方见口部。

　　口肿并生马牙

　　小儿口中肿起如菌，名乳菌。牙龈生白泡子，名马牙疳，致小儿不能吃乳。以指摘去其头，倘有血出，以绵拭去，轻者京墨搽之即愈。重者急以僵蚕三条（去丝嘴），人中白四分，冰片一分，共研细，搽患处，略停片刻，用绢蘸茶洗净再擦，一日三四次，自愈。如未愈，方中加硼砂、血竭、青黛各三分，儿茶分半，药珠一分，各为细末，和入前药，每日洗擦三四次，无不愈者。或用马齿苋根，瓦上焙干，少加雄黄研末吹之。并用后芙蓉花诸方更妙

　　口生白点

　　初生百日中，口中白点不计其数，拭之则去，少刻复有，满口缠遍，内窜入喉，日夜啼哭不乳，俗名雪口，又名鹅口疳。用甘草、黄连等分煎汤，以绸裹指拭去，取桑皮中白汁涂之立愈。或用陈墨点之亦可。再以辰砂益元散（见备用诸方），灯心汤调下，则不再发。

　　又方：槟榔烧枯研末点之，立见功效。并用后芙蓉花诸方更妙。

