<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　与脾胃及泄泻各门参看。小儿吐泻，其症不一，最宜详审。有因伤食吐泻者，有因感寒停食而吐泻者，夏月则有因伏暑吐泻者。伤食吐泻者其吐有酸气，其泻粪状如糟粕，亦有酸臭气者，宜消导之。感寒停食而吐泻者，或食后感冒风寒则其食停滞不化，或脾胃先受风寒而后饮食，则其食亦停滞不化，或饮食后误食寒冷之物，则其食亦停滞不化，虽致病不同，其为感寒停食则一也。此宜发散而兼消导。然此吐泻，或多胸腹刺痛，即霍乱吐泻是也。治法亦同。伏暑吐泻者，小水必不利，必兼烦渴，当以暑治之。吐甚者煎香薷散调益元散，泻甚者煎四苓散调益元散，须斟酌用之。然而吐泻交作，最是小儿危证。若其屡作不止，则不论何因，皆当用参术等急救胃气，不惟伤食停食者当急救之，即伏暑者亦当急救之。盖其初虽有暑气，而多吐多泻之后，则热气已散，而胃气骤虚。若不用温补急救，恐中气顿绝，则虚痰上涌，须臾告变矣。且多吐之后，胃气大虚，气不归元，而阳浮于外，反有面赤头热、身热、作渴而似热症者，俗医不知其理，误认为热而投以凉药，杀人如反掌，甚可畏也。故治吐泻而药不中病者，与其失之寒凉，不若失之温补犹可救疗，失之寒凉，其祸甚速，多不及救也。

　　加味平胃散：治伤食吐泻。苍朮（淘米水浸洗）、浓朴（去皮，姜法炒）、山楂肉各六分，陈皮（去白）、青皮、麦芽、香附（米炒）、砂仁（研）、小川芎各四分，甘草炙二分，生姜三片藿香和中汤：治感寒停食吐泻。藿香、紫苏、炒香附、制苍朮、制浓朴、山楂肉、小川芎各六分，羌活、砂仁、麦芽（炒）、白芷、陈皮（去白）各四分，炙甘草二分，生姜三片，煎香薷散：以下三方伏暑吐泻用。大花香薷二钱，白扁豆（炒，去壳，打碎）、制浓朴各一四苓散：赤苓（去皮）、猪苓、泽泻各一钱二分，白朮八分，木通、车前（微炒）各五分，辰砂益元散：滑石飞过六两，甘草末一两，辰砂飞过三钱，共和匀，每服小儿一钱，大人二钱，灯心汤下。

　　钱氏白朮散：治吐泻已久，虚火作渴者。党参、白朮、茯苓、炙草、干葛各五分，南木香二分，姜三片，水煎温服。

　　参砂和胃散：治虚寒呕吐不止。党参、砂仁（研细）、制半夏各四分，白朮（土炒）、茯苓姜米汤：吐多而胃气欲绝者，用此安胃。老生姜一块重一两多，煨熟去皮研烂，用水一碗，陈米二撮，同入瓦罐煎好，候温缓缓与服，其呕即止。

　　凡呕吐交作者，止吐为急。吐而不泻者，均用生姜米汤最效。

　　烧针丸：治吐泻如神。黄丹（水飞）、朱砂（水飞）、枯矾各等分，为末，红枣为丸黄豆大服治

　　暑月水泻

　　凡小儿暑月水泻、小便赤涩、或小便不通。用猪苓一钱，赤苓、泽泻各一钱，木瓜五分，白朮六分，木通八分，车前子四分（略炒），灯心一团，水煎加盐少许，饥时服，小便自通

　　小儿痢疾

　　方见卷七痢疾门。

　　初生阴囊过大

　　凡新生小儿，阴囊甚大，名曰胎疝。日后长成，恐变木疝。如过盈月外，或一岁以内，俟端午日午时，以脚盆盛热水安于中堂，随抱小儿将阴囊放水内一浸，再将小儿在于中门坎上中间一搁，其阴囊上之水印痕于槛，将艾火在槛上湿印处烧三次，其囊逐渐收小如故，其效如神，真奇方也。

　　又方：石蟹，用好醋磨汁搽之，亦效。

　　忽然阴肿

　　此系被蚯蚓吹肿，令妇人以吹火筒吹之，即消。

　　又方：真硼砂研末水调敷，甚效。或用二味拔毒散（见痈毒诸方门）亦效。

　　阴囊赤肿

　　用老杉木烧灰存性，加宫粉和清油调敷。

　　阴囊肿坠光亮啼哭疼痛

　　蝉蜕一两煎汤洗，再用生紫苏叶捣成泥包之而愈。或用干紫苏研末，湿则干敷，干则香油调敷，虽皮破子出，悉有神效。

　　阴缩入腹

　　初生六七日后，阴囊收缩入腹、啼哭不止者，此受寒所致。用硫黄、吴茱萸各五钱，为细末，研大蒜调涂脐下，仍以蛇床子微炒布包熨脐，即下。

　　阳物肿痛

　　小儿阳物眼上忽肿，小便时肿痛甚者。用灯心草煎汤，不拘时服，肿消痛止。

　　初生小便不通

　　用猪毛于阳物眼上刺去薄皮，即通。屡试屡验。如阳物眼上并无薄皮，即系胎热，用大葱头一个，切四片，用乳汁半盏同蒸，分作四服，即通。

　　小便数日不通遍身肿满

　　苏叶一斤，煎浓汤一盆，抱小儿向盆中熏之，冷则再换热汤。外用炒熨脐上及遍身肿处，即愈。

　　又方：连须葱白一斤，捣融炒热，分作二包，轮流热熨脐下。

　　又方：皂角末，吹些须入鼻，令其喷嚏。百药不效者，用此即通。

　　大小便不通

　　初生大小便不通，腹胀欲绝者，急令人温汤漱净口，吸咂儿之前后心、脐下、两手足心共七处，吸咂五七口，取红赤色气透为度，气透则便自通。

　　又方：连须葱头七个，生姜一大块，豆豉、食盐各三钱，同捣作一饼，焙热掩肚脐上，带扎良久，自通。

　　初生大小便出血

　　此由胎气热盛所致。或母食酒面煎炒热毒等物，流入心肺，儿在胎内受之，热毒亦传于心肺。女子热入于心，故小便出血。男子热入于肺，故大便血血。用生地黄取自然汁，入蜜少

　　夜睡遗尿在床

　　方见卷六小便门。

　　初生粪门闭塞

　　以金银簪挑开一孔，不可过深，用油纸捻套住，免其再合。

　　足趾向后

　　儿初生两足趾俱向后曲，因母怀子时，日日盘坐，儿在母腹，一气相通，形随气化，故亦如是。用软绵卷如棍子安儿膝后弯内，用木瓜煎汤常洗熨之，日久筋长舒展，则自能伸。

　　由此观之，则知胎前调养不可不慎。古人所以重胎教也。

　　疳积

　　凡小儿乳汁不足，食物杂乱，或口渴饮水，或贪食不饱，或喜食泥土杂物，或沉睡不醒，或眼带蓝色，或眼珠不明，或头往下垂，或面色黄瘦，或青筋暴露，或肚腹胀大，或泄泻不止，种种不一。此因伤食，腹内生虫，名曰疳积。必服杀虫之药，方有验效。然药多克伐，恶伤脾胃，卒多不救。今得秘传外治二方，即可断根，又不伤损，万无一失。并治大人虫积腹痛，珍之宝之。羊尿脬吹起阴干，入顶好汾酒一二两（无汾酒用顶好烧酒亦可），用线扎酒减再换，换至数次，酒不消减，病即愈矣。偏僻之处，羊尿脬最为难得，须于春秋祭祀时，预为买出备用，少则三四个，多则七八个。无羊之处，用猪尿脬亦可，然未经试过，恐难见功，总不如羊尿脬之效验神速也。

　　又方：葱白（每个约一寸多长）、苦杏仁、生黄栀子、红枣各七个，皮硝三钱，真头道酒肚次，消疳无价散：石决明一两五钱　，炉甘石五钱（童便泡一日夜，烧透，以能浮水者为佳）

　　，滑石五钱，雄黄二钱，朱砂一钱，冰片五分，海螵蛸五钱（　、去壳），共为细末，量儿大扎消疳丸：苍朮（米泔水浸，去皮，炒）、白朮（土炒）、当归（酒洗）、白芍（酒炒）、麦冬（壳、萝卜砂仁各五青筋，四肌肉自生疳者，一

　　胎毒

　　参看头部及痈毒诸方。初生数月或一二岁内，头面忽生热疮，甚至延及遍身，此胎毒也。用鸡蛋二三枚，整煮，去白留黄，加乱发一团如鸡蛋大，于铁器中炭火干煎，初甚干枯，少时发焦、蛋有油出，俟冷取油，和苦参末搽之，数日即愈。如蛋油难取，俟煎枯后，用滚开水少许冲入，油浮水面可取。

　　又方：紫甘蔗皮一两，粉口儿茶五钱，血竭二钱，顶上梅花片四分，共为末，猪胆汁调搽，神效。

　　又方：陈锻石（以十数年者为佳，越陈越好）、黄柏（研末）、滑石各五钱，桐油调搽，神又方：鸡腰膏（见痈毒诸方），初起者甚效。又头部尚有数方亦效。

　　小儿胎毒搽药方

　　其症有小儿生下数月即患者，有几岁才患者，早迟不一。宜内外合治则无后患，若仅外搽药内不服药，一吃发物即又发出，则难治之。倘才生数月小儿即患此症，不能服药，须令其母服乳过极妥。初服荆防败毒散一二剂后，多服除风凉血、败毒清解之药，服至疮愈止服，永无后患（先用陈茶、艾叶煎洗患处，随以旧棉花、软绵纸揩干，即以真麻油调后药，鸭毛扫患处，每日早晚洗搽二次，数日即愈）。儿茶三钱，黄柏二钱，雄黄一钱，云连一钱，薄荷一钱，上四六冰片二分，共研细末。

　　小儿科惊风

　　惊风论

　　惊风有急慢两症。急惊属实热，宜用清凉。慢惊属虚寒，宜用温补。二病若霄壤之相隔，治法若冰炭之相反。诸书多用一药兼治急慢两症，谬妄太甚，贻害无穷，不可不审辨也。

　　慢惊

