<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一舒友子，十岁，满头溃烂，清脓血水，几数十处。其父云：此痘毒也，半年不愈。取出向日药方，都是连翘、生地等凉药。乃知是寒凉入胃，火无所依，上冲头顶，此即所谓虚阳贯顶也，宜引火归源之法，用大补元煎兼加散药，每日一剂，十日全愈。

　　一余胞侄，七岁，在常州、出痘甚稀，医师以凉药败毒，当时虽未塌陷，而形状已野狼狈不堪，一月后，右腿发一大疽，皮色不变。医师坚称火毒，仍以生地、银花、黄芩、山楂、山栀等药治之，一剂而脾胃更减，神气昏沉，二剂而呕吐泄泻，三剂而随服随吐。庸医不知药不对症，故胃中不受，而曰：吐药不吐味，以致疮色晦暗，又数日不溃而殂。

　　一六安僧人某者，风雅能诗，二旬外发热出痘，予往视，见其颗粒稀疏，根盘红活，问其饮食有味，二便如常，彼求方药，予曰：如此好痘，可以不药。次日，有痘师往，彼为之泻火各种凉药，每剂加大黄三钱，连服三剂，泻利不止，痘疮塌陷，绝口不食，数日而逝。

　　虚弱人出痘，误服大黄、真是毒药，试验甚确，未敢隐讳，治痘者切宜猛省。

　　一予外孙汪陵，丙辰五月，尚未一周，向日便溏腰软，气血不足可知，忽发热一日，周身出痘，稠密成片，痘顶各有小孔破流黄水，目瞠不能暂瞑，昼夜下利十余次，乳汁入口即从下窍流出，肛门无沿，空洞一穴。《痘书》云：肛门如竹筒者不治。群医袖手。余曰：此即前发热论中所谓阴毒太重，阳气大虚症也，非大加温补，万不能生。即将大补元煎，每剂用附子二钱，肉桂三钱，炮姜一钱五分，丁香末五分，胡椒末三分，浓煎滤汁，昼夜频频灌之，药汁入口已从下窍流出，一连九次，灌完一剂。见者曰：不必再灌，待时而已。幸其母细心体贴，曰：药虽流出，似觉较少，且灌药一次，目瞑片刻，定是效验。于是照原方不改分毫，如前法，每日一剂。又三剂，此儿竟能假寐片时，泻下之物青黑中带有黄色，知其胃气生动也。照原方又进三剂，肛门有沿，泻利稍止，痘顶小孔长满，且已起发，全灌清浆。

　　照原方加龙骨末、粟壳各一钱，又进四剂，痘已全然结痂，至第十三日，痘痂落尽，斑点全无，肚腹亦好。闻者莫不称奇。余识得此儿是虚寒之症，用药得宜，故有效耳。寻常泄泻者亦可治。以上见《遂牛编》。

　　辨痘法

　　小儿发热，五指梢及中指冷是痘疹，中指热是风寒。

　　看耳法

　　耳后红筋痘必轻，紫筋起处重沉沉。

　　兼青带黑尤难治，用药精详也得生。

　　辟秽气法

　　凡犯房事、经水、生产秽气，以大枣烧烟解之。若防发痒者，以桦皮和大枣烧烟解之。

　　被酒气犯者，以葛根、茵陈蒿烧烟解之。犯五辛气者，以生姜烧烟解之。被死尸气及疠气所犯者，以大黄、苍朮烧烟解之。被狐臭犬羊气犯者，则烧枫树叶解之。若遇风雨时者，则烧苍朮、枫树叶解之。若血少而浆难之痘，则忌烧苍朮，盖恐愈燥而浆愈难耳。若遇诸恶气，则以乳香烧烟熏之，以胡荽酒喷之。俗有煮醋熏痘者，以醋能活血，殊不知醋收敛，大非所宜也。

　　暑月出痘

　　房中多置凉水，以收热气，心自清凉。

　　冬月出痘

　　房中多置炭火以除寒，使血气和畅为妙。

　　出痘儿睡不可惊动

　　此最要紧。一经惊动，则易成痘前痘后惊内，抑且停浆不发。

　　二十四项方

　　一、肾经发痘初热腰痛，身如打伤，背不能伸，或连尾脊骨痛，雄鸡一只，剖开鸡腹，取出肝肠，立将烧酒一杯喷鸡腹内，安放腰上用带紧缚，限一炷香久为度，其鸡即青臭不可闻。连用二三只，其痛自止痘亦出。凡用此方，必戒杀放生，以为小儿种福。

　　二、心经发痘忽然抽掣。此症与急惊相同，用桃树皮、葱子、灯心，共捣烂，敷囟门、肚脐及手心足心，限一炷香为度，则惊自醒而痘自出。又于手足合骨处、用灯火各烧一下，以散风痰。

　　三、小儿体性怯弱，或因吐泻之后元气愈亏不能胜毒，汗出如珠，四肢厥冷，似睡非睡，眼中露白，此症与慢惊相似乃危症也。急用大附子四钱，干姜四钱，丁香三钱，陈淡豆豉三钱，小雄鸡一只，共捣烂，再用烧酒略炒温，敷脐上及两足心，急换一二次，其痘自出。

　　若有泄泻，加灶心土三钱。

　　四、后生辈或失阳之症方发痘，欲出不出，狂言乱语。此痘毒不出，郁火攻心。既不敢用清凉之药以解毒，又恐骤用补剂以助火，此最难措手之症。急用雄鸡一只，生剖开腹去肠杂，以烧酒喷之，敷于脐上，其痘自出，其语亦止。凡欲补而不敢补，其痘不能出者，俱用此方，此从外托内，神妙无比，切勿视为寻常。或遍身疼痛，乃毒出肾经，用黑豆一升，煮熟擂敷腰上即止。盖黑豆能解肾经痘毒也。

　　五、少年出痘，或当色后误为发散传为阴症，新生鸡蛋三个，取蛋白调乳服，再用艾火灸肚脐四围，及脐下寸余；又扯起阳物，离粪门各一半灸七焦，其阳自回。

　　六、女人天癸已至，当出痘之际经水忽行，一则惧其秽气相冲，二则惧其血衰不能化毒。此最危险之症，急取桃树上寄生，擂烂敷足心，三炷香久为度，经水自回，痘亦万全。

　　又方：月月红花（又名月季花），取花与枝叶煎酒服，并煎浓汤周身洗浴，神效。

　　又方：老杉树皮、旧棕、胎发、共烧灰、调酒服，立止。

　　七、孕妇出痘激动其胎又不得下，或胎死腹中而不能出。此至危之候，宜取路上推车虫（又名推屎虫，即蜣螂也）及所推泥丸，一并焙干，研为细末，加威灵仙同研，用酒调为丸，纳脐中，将膏药贴住（不论何项膏药），三炷香久为度，其胎即下。如经不能，亦可以通。

　　八、孕妇出痘腹中作痛，乃胎动也。若不顶住，一经临产则气血两败痘必不全。急宜内服安胎散（照妇科内安胎方服之），外用莲蓬壳、益母草各三钱（烧存性），艾叶三钱，共为末九、少年出痘吐血或鼻血不止，此虚火上炎血不归经。宜取白果擂水服，后将柏树上寄生二两，山栀根（去梗）二两，共擂烂敷脐中，连换三次，其血即止。未止，即照卷一鼻部鼻十、痘当起胀之时忽然便血，血即下漏，安能起胀，最危急也。用地榆、生大黄、红花根，共为末，烧酒调匀，敷尾脊骨，三炷香久为度。连换三次，其血自止。如痘内夹有斑症，或夹丹症（形如斑点者是），用土朱、紫草，为末敷之，即退。

　　十一、肝经出痘，大便下血，眼红气粗，丹痧满面，紫黑不起，白颈蚯蚓七条（焙干），栝蒌仁三十粒（去油），杏仁十五粒（去皮尖），共研末，陈茶调匀，作饼贴脐，一炷香久为度十二、肺经出痘，滑精梦遗，咳嗽失音，不省人事，取新生鸡蛋一个，略开一孔去黄白，只用蛋壳，将元参一两取汁灌于蛋壳之中，用纸封固，再将熟黑豆捣烂包裹蛋壳，置火中煨一炷香久为度，取出冷透火气，将元参汁与服，其音自清，而嗽亦止。

　　十三、小肠经出痘，遍身发斑，片红片紫如云如霞，无痘出现，不省人事。急将雪梨与食，又将芙蓉花、川椒、胡椒共为末，纸卷为条，蘸麻油用灯盏盛之照于被内，覆盖一时，其斑自退，而痘自出矣。

　　十四、胃经出痘，咽喉闭塞，或致失声，不思饮食，上吐蛔虫，下泻恶血，急将绿豆为末，以鸡蛋白调之，喉闭则敷于颈，吐蛔则敷于脐上，泻血则敷脐下。

　　十五、命门出痘，锁眉刺心，烦闷不安，大热不退，生艾叶一两，黑豆一撮，白芥子三钱，醋煮一滚为度，共擂烂作饼敷心前，连换数次，热退心安。

　　十六、肾经出痘，尾脊骨疼痛，日夜不安，芙蓉根、马鞭草，共擂烂，炒温敷尾脊骨上，其痛立止。

　　十七、时值疟疾而复出痘，口吐白涎，咳嗽失声，生姜切片，包大附子煨，再取姜汁和当归、生地、白芍，共捣烂敷脐中，二炷香久为度，白涎自止。

　　十八、痘见脾经，甚为美也。然防禁不周，秽污相冲，痘不起发，狂言乱语，遍身痒塌，抓破出血，声哑气急，急用石膏、寒水石、麝香、郁金、甘草共煮透，去甘草，滓又煮干为末，用蜜调敷胸前，谵语自止，而痘亦起发矣。

　　十九、痘出太阳，舌心黑，口气臭，大小便不利，痘色红紫，青黛，防风、全蝎、石膏、熟大黄合匀为末，作饼敷脐中，痘色自活，诸症自退。

　　二十、痘出太阳，夹斑夹疹，胡言乱语或失声不语，雪梨水磨真象牙与服，则安静声清，斑疹亦退，其痘自出矣。又夹斑而出者，有红赤点，随出随收。又夹丹而出者，红赤成片，俱用玄参、升麻各二分，甘草八分，防风、荆芥、牛蒡子各六分，煎服。如夹麻疹而出者，照上方加桔梗、黄芩（酒炒）各六分，煎服，均极效验。后尚有外治一方。

　　二十一、痘出胸腰，疼痛叫唤不安，豆豉三两，胡椒一钱，共擂烂，又将生姜四两捣汁调匀炒温，敷于胸腰二处，其痛立止。

　　二十二、痘出肾经，腰腹绞痛，吐泻交作，手足冰冷，大汗如注，此阴盛阳衰。此最危险，急用乳香、没药、人参各一钱，为末作丸纳脐中，又将艾叶炒热敷于丸上，其症自平。

　　二十三、痘出不快，烦渴闷乱，卧睡不安，咳嗽失声，艾叶一碗，胡椒三十粒，擂烂调水取汁，熬膏作饼敷脐中，诸症自退。

　　二十四、痘如麻子一片成毡痒甚，此为风毒，非真痘也。因风寒闭塞皮肤，以致真痘不出。菱云子煮水洗浴，再用猫爪、荔枝烧烟熏之，则真痘出而痒自止矣。

　　推拿法

　　初发热或为风寒所闭，一时无表散之药，须用推拿法以松肌表，其毒自出。又或其儿素性怯弱，为风寒所束，固不得不发，又恐表虚，用药发表，有伤元气，亦用推拿之法。又或其儿即服表药，依然身无微汗，寒邪闭锢，其症不退，欲复用表散之剂，又恐过表以损元神，亦须用推拿之法。盖发散之药，多能耗气，推拿之法，不过松肌发窍，运动筋骸而已。窍开则气通，筋运则血行，气血通畅而邪自出，勿谓推拿之无益也。余常用之，其效甚捷，故用其法。取温水一碗，先用大指蘸水，于小儿两鼻孔洗擦而上推者二十四下，谓之洗井灶。

