<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再于印堂用两手指分开擦二十四下，谓之开天门。又于小儿两手食指擦下三十六下，以泻三关之火。又于中指擦下三十六下，以泻心经与肝之邪。又将小指数摆，谓之乌龙摆尾。再于脉门擦下三十六下，复擦上十二下。又于掌上顺运八封周旋擦一百二十下。然后于虎口及手足凡接骨之处，其穴有窝，于各穴窝间用力俱捏一下，脐下丹田各捏一下，背上两饭匙骨下及背脊每骨节间各捏一下，任其啼叫，令汗出而肌松，痘毒亦从而出矣。但推拿后，宜令儿睡发汗，不可见风，腠理既开，恐风邪之复入也。或用前顶方，将桃树皮与姜、葱擂烂，炒温敷于脐上，一炷香久为度，亦取其发表之义也。

　　痘疔

　　痘中有紫黑干硬暴胀独大，脚无红晕，或疼或不疼者，即痘疔也。痘疔能闭诸毒，未齐有疔，则诸痘不能出现；既齐有疔，则诸痘不能起胀；行浆时有疔，则诸痘必致倒陷。故初出时，见有紫黑独大之点，恐其成疔，即宜以银针刺破，吸尽黑血，然后以拔疔散敷之。次日复看，若再硬胀，仍然刺破，以前药敷之，必转红活，方可已也。若针挑不动，手捻有核，则成疔矣。须用针从四旁刳开，以小钳钳出，其形如钉，有半寸许长。拔去其疔，仍以前药敷满疮口，乃可无虞。又手足四肢有痘，惨暗坚硬而甚痛，或外无痘而内有核作痛者，亦痘疔也。宜以艾火烧之即愈。或以灯火烙之亦效。若不急治，则其痘深陷，穿筋透髓而烂见骨，甚可畏也。又天庭有黑点，心窝、舌上必有疔；地角有黑点，阴囊必有疔；两颧有黑点，两腋必有疔；准头有黑点，四肢必有疔。此观显可知其稳，又不可不详也。一妇人出痘，稀疏朗润，似为顺症，但热不退，已而明润者渐觉惨暗，其人亦烦闷不安。详观面部，见地角一痘，紫黑将焦，察其阴中有痘疔，形如黑豆一颗，此乃疔也。用银针剔破，钳出痘疔，以拔疔散敷之，其热遂退，诸症悉皆润泽起胀而愈。

　　拔疔散：明雄二钱，胭脂末五钱（无则胭脂膏亦可），共为细末，凡遇痘疔、贼痘，刺出又方：京城油胭脂敷之，立能止涌，其效如神。

　　又方：明雄一钱，紫草三钱，共为细末，多用顶上胭脂汁调匀，用银针挑破，擦之神效，与油胭脂同。

　　又方：将疔挑破出紫血，蒲公英熬膏，放水中一日一夜冷透火气，敷之。

　　又方：马齿苋交猪骨髓少许，捣融，敷于四围，顷刻止痛，不数日能拔疔根，屡试屡验又方：大蒜头，切三分浓安痘疔上，用艾一团如豆大在蒜上灸之，每五次，换蒜再灸，若紫血出后肿痛不止，尤当用灸，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒随火而散。

　　舌上痘疔

　　铜绿、雄黄、朱砂、银朱、人中白，共研匀掺之。

　　赤斑核

　　小儿出痘，有名赤斑核者，形如瘰　，发无定处，多在活肉筋骨间，则周身之痘皆不发起，尽归于瘰　一处，危症也。治法：将瘰　用手撮起，以红绳紧紧扎住，然后用独蒜瓣贴于患处，艾灸七次，务将瘰　灸至不如痛痒，除其艾蒜，庶痘可发生，通身红活矣。此即痘疔之类，照痘疔各方治之亦可。

　　痘出一半忽然不语昏迷不省人事手足冰冷目开面青唇白气息俱凉此厥阴症也。用雄鸡一只，生剖开去肠杂，以烧酒喷鸡肚内，敷脐上，用布扎紧，约一炷香久取出，连换数鸡，其痘乃齐，其人自愈，其效如神。

　　热症方形虚症又现元气本来虚弱而毒瓦斯猛烈以致痘出不快此症解毒既恐伤元，扶元又恐助热，颇难用药，照上方，用敷脐上，屡用如神，万无一失。

　　上身痘已起胀下体痘尚未出或出而陷下不起

　　顶好热烧酒，用绸蘸酒乘热熨之，其痘自出，屡试皆验。如不见效，即照前方用鸡敷脐之法，无不效也。

　　痘不起浆

　　凡痘不起浆，或浆起复收。急取癞虾蟆一个，用手捉住，将虾蟆头对住小儿之口（用绸将小儿眼遮住以免虾蟆吐浆入内），离二三寸远，约一顿饭久放去。加换一个，仍向儿口对之，连换三次，其毒已被虾蟆吸尽，即灌浆收功。此法起死回生，神效之至。

　　又方：顶好热烧酒，用绸帕蘸透，时时熨之，轻者此法最妙。

　　痘症黑陷不起

　　凡心烦心喘，妄语见鬼，以不落水猪心血和冰片，丸如芡实大，每服一丸，以紫草煎酒下。少刻下瘀备，神清，痘即红活透出。此医所不能治者，百发百中，神应非常。

　　又方：升麻一味，先煎浓汤去渣，用胭脂十余张，于汤内揉出红汁，加明雄黄末钱余，即以胭脂绵蘸汤于疮上试之，胭脂红花膏所染，故能活血散毒也。如疮不起发，试之亦可，神效非常。

　　两头痘

　　自胸以上，自脐以下俱有，中间一截全无者，名两头痘。此血气不能贯通于上下，而腰脐之间，恐为寒毒凝滞也。若不急治，七日之后，必变灰白之症矣。见点时，急用生　、当归、赤芍、桔梗、防风、浓朴、续断、白芷、山楂、木通，入黄豆三十粒，煎服之后，中间有痘，乃可无虞。

　　蛇皮痘

　　头面遍身俱无空地，状若蛇皮，故以是名。必干枯不能作浆，至十二三日而死。昔予孙女出痘如此，发热之时，寒战切牙，口气臭甚，常如食物。余曰：此恶候也。急与解毒，用解毒汤，日进三四服，及痘出密如蚕种，颗粒不明，乃用前胡、川芎、丹皮、栀子（炒黑）、紫草茸、人中黄、连翘、牛蒡、黄芩、红花，连进数服，乃分颗粒。其后加生　、白芷，去人中黄、紫草、黄芩、红花等药，其水渐升。乃用参归鹿茸东加丁桂、白芷、白芍、次加白朮，其浆乃足。浆起之候，竟似蛇皮，落痂之际，或片连皮而去，遍身如蛇蜕壳，手足指甲无一未落，毛发悉皆脱换，其症果蛇皮也。善以治之，亦竟安全，可见不治之症，亦勿弃而不治也。但症遇恶烈，药必猛攻，而迁延观望，岂能救乎。

　　空仓痘

　　痘虽肥满，内是干枯，全无血水，乃空仓也。其痘硬者，名铁壳空仓，症至如是，其必死矣。此等之症，其气虽盛，其血必亏。或又以前失于解毒，致毒火内炽，其血愈涸，浆汁乃血之所化，血枯故是空仓。一儿出痘甚多，体性又弱，医人不明气血之理，只谓保元汤乃治痘至稳之剂，人参用至数钱，其痘竟无浆汗。请余往视，余曰：此空仓也，汝试以针刺之。剔破之痘，俱无血水。其家人大惊。余曰：无妨，此气有余而血不足也。人参可以不用，乃用川芎、炙　、白芷、牛蒡、肉桂各八分，归身、鹿茸各二钱，大生地三钱，白芍一钱，穿山甲四分，连进二服，浆脚来矣。乃去牛蒡，而又以补血为君，补气为臣，其浆乃足而愈。

　　茱萸痘

　　其痘不甚起胀，四弦起而中略陷，痘有乱纹于顶上，形若茱萸，名茱萸痘。其后必空浆倒陷而死。此毒盛而中气又虚，故痘顶有纹而不尖圆也。一儿出痘如此，诸医皆云难治，请余视之，见痘中间多有黑眼。余曰：以毒凝而气不能升，其毒将入脏腑，急为解毒行气，犹为可救。盖此时只六日也。乃用生　、牛蒡、连翘各一钱，赤芍八分，升麻、白芷各六分，黄芩五分，黄连二分，甘草二分，川芎一分，蝉蜕二个，外以杨柳煎水洗之，连服数剂，其痘渐圆净，纹与黑眼俱无。其后，以补气为君，补血为臣治之，竟愈。余治此症甚多，其先必须解毒行气，茱萸纹乃可除也。

　　血泡痘

　　满泡通红，其内是血，故名血泡。此血热毒炽，不能运化以成浆，故有此症。急宜凉血解毒为主。用生地、赤芍、红花、紫草、丹皮、牛蒡、黄芩、白芷，弱者忌服，查前看形色法，斟酌用之为要。

　　白浆痘

　　初起发时，疮痘即有白浆，其后必成灰白痒塌而死。盖浆必由脚而起，乃为顺症。此毒参阳分而阴血不能运化，故不久而即陷伏也。但初起之际，间有数点，即刺去其浆，随刺随长，有浆则又刺去，时时看视，不可怠玩。内服千金内托散大补气血，乃可无虞。若遍身如此，则难治矣。慎之慎之！或照前看形色法，大补元煎治之更妙。

　　千金内托散：人参、当归、炙　各钱半，白芍、肉桂各六分，川芎、炙草各四分，白芷七分，山楂八分，木香、防风、浓朴各三分。

　　漏痘

　　参看各前篇。痘未成浆，顶上有孔，漏出汁水，堆聚而结，形若癞头，俗呼漏痘。此因表虚不能养浆，故不伤而自溃也。急宜补气健脾，固其肌肉，乃可救也。若遍身俱溃，则必死矣。须用人参、炙　、当归、官桂、川芎、白朮、白芷、炙草、丁香、淮山，加龙眼、莲子同煎。

　　蛀痘

　　痘有小孔如针嘴大，似虫蛀之眼，故曰蛀痘。此腠理不密，乃有此痘，若不急治，大泄元气，必成灰陷而死。须用人参、炙　、当归、炙草、肉桂、丁香，加荔枝为引，必孔秘而痘乃起胀行浆也。仍参看各前篇为要。

　　琉璃痘

　　痘虽光亮，全无血色，明若琉璃，略擦即破，内俱清水，而或出血，总无脓浆，此血气不能运化毒瓦斯而然也。后必音哑而死。痘若起胀见有此等，急取其尤者而刺去其水，再用实浆散：人参、黄　、当归、鹿茸、白朮、淮山、山楂、扁豆、白芷、炙草，加黄豆四十九粒。或用大补元煎各方更妙。

　　草尾珠痘

　　遍身俱陷，惟尾脊骨一圈饱满润泽，其明如珠，犹之草尾露珠也。盖尾脊为肾部，此必肾强、精髓充足，急用内托之剂，则遍身之痘旋覆起矣。

　　黑痘

　　与各前篇参看施治为要。痘毒随血而出，毒盛血热亦盛，故其痘乃黑也。此必死之痘，古方虽有数条，总以凉血解毒为主，姑载于后，以备参用。

　　初见黑点在皮肤之间者，用朱砂、冰片、牛黄，或用猪尾血调入牙散，好酒同服。

　　初出点便黑者，用紫草茸二三钱，好酒调服。

　　又，皮肤发青紫纹者，川紫草一钱，红花、荆芥、防风、牛蒡、生　各八分，木香、甘草各三分，升麻五分。

　　又，黑痕并黑靥者，用蝉蜕五个，紫草茸一钱。

　　又，黑如煤炭，血不红活者，用紫草、红花、生地、牛蒡、赤芍。

　　又，黑而软者，气弱而血热也，用保元东加红花、紫草、生地。

　　又，焦黑潮热烦躁者，用小无比散三钱，加紫草、生地、红花，磨犀角调服。

　　人牙散：人牙（自落者）火　存性，入韭菜汁淬之，研为末，加麝香五厘，穿山甲二分，用鸡冠血、葱白煎酒调服。

　　保元汤：人参、黄　、当归、川芎、紫草、红花、肉桂、防风。

　　小无比散：滑石六两，石膏一两（　），寒水石（　）、郁金（甘草水煎透，焙干）、甘草各

　　头面颈项诸痘

