<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地丁饮：紫茶地丁一两，白矾、甘草各三钱、银花三两，煎服。各疔俱效。有人生红丝疔，已走至乳旁，服之立愈，真神方也。

　　葱矾散：明矾（研细）三钱，葱白七个，二味共研烂，分作七块，每块以热酒一钟送下，服完即睡，盖被取汗。如无汗再服葱头汤一钟，少顷汗出如淋，其病若失。此方不但治疔，一切恶症皆治，初起未成脓者更妙。

　　烟油膏：用烟杆中烟油，浓敷四围，留头不敷，少刻疔破，出水而愈，奇效。如有红丝者，用烟油离丝三分处敷之，丝即不走。

　　又方：黄色溏鸡粪，浓敷四围，将疔头挑破不敷，极效。

　　又方：生黄豆嚼烂敷之。极效。

　　头面诸疔

　　救唇汤：紫花地丁、金银花各一两，白果二十个，生甘草、知母各三钱，水煎服。至重三剂必愈。此方治头面口角疔毒俱效，唇疔更妙。

　　又方：一人唇口生疔七个，头面如斗，心闷神昏，百药不效。后有人云：此名七星赶月。用蛔虫捣烂敷之，顷刻疮口流出黄水，肿消神清，次日全愈。如无蛔虫，以五谷虫一钱（瓦上焙，研末），白矾三分，蟾酥三分，以烧酒溶化共调匀，敷疔上。少刻疔亦破流毒水而愈。

　　又方：凡口唇生疔，看大腿弯中如有紫筋，用银针刺出血即愈。有人不知疔在何处，但唇内痒极，须臾半面肿硬痛甚，见腿后起有紫筋，刺之立效。

　　又方：雄鸡冠血点上，其效如神。

　　又方：大虾蟆一个，取肝贴之立消。兼治面上生疔、对口疔等证。

　　又方：生蚬，去壳捣融敷，即消。

　　又方：乌色草鱼，去鳞取皮、切片贴之，随贴随干，干则另换。换至数十次，即破口而愈矣。

　　红丝疔

　　此疔流走最快。生于足者，其红丝渐长至脐；生于手者，红丝渐长至心；生于唇面者，红丝渐长至喉，至则不可救矣。手足两处，可用头发离丝一二寸远紧紧捆住，并将丝头刺破，或用灯火、或用艾火在丝头烧之，丝即退散而愈。不散再烧，以散为度，其效如神。或照各前方治之。

　　刀镰疔

　　疔形如韭叶宽，长一二寸，肉色紫黑者是，忌用针刺。用前葱矾散服之，并溏鸡粪敷上，即愈。迟则毒归心脏致命。

　　羊毛疔

　　初起头痛，身发寒热，前心坎、后背心有红点如疹子形。先用针挑破取出羊毛，再用明雄黄末二钱，青布包扎，蘸热烧酒，于前心坎疮上一二寸外四围团团擦之，渐渐擦入疮眼，其毛即奔至后背心，再于背心照前擦之，其羊毛俱拔于布上，即埋入土中。内服菊花饮、地丁饮（俱见前）、护心散（见痈毒诸方），俱可。

　　羊毛疔瘤

　　此症忽起一泡，其形如瘤，内有羊毛、亦名羊疔。初起或头痛，或发寒热即是。用黑豆、荞麦各等分研末，挑破敷之，毛落即愈。内服菊花饮亦可。

　　疔疮出血不止

　　饮真麻油一大碗即止。或饮菜子油更妙。

　　疔疮走黄

　　凡疔毒肿痛、神昏、甚至不省人事，谓之走黄。急用芭蕉根捶汁服之，立可回生。或照前菊花饮、地丁饮服之均妙。

　　拔疔根法

　　疔毒重者，好而复发，此疔根未出故也。若不急治，再发则根愈深而难治矣。蓖麻子（去油）一粒，乳香一分（去油），共捣烂，用饭和为饼贴之，少时疔根自出。

　　又方：葱白，炼蜜捶融，将疔刺破敷之。如人行五里，其根自出。又痈毒诸方门红膏药方，拔疔最效。

　　杨梅疮

　　此疮最毒，治不得法，多致缠绵不救。且最忌服轻粉，服则毒留筋骨，难以断根，抑且不能生子。如已服者，可用解轻粉方（见解救诸毒门）治之。

　　红枣丸：红枣三斤，以杉木作柴煮之，煮熟剥皮去核，多取烧过杉柴枯炭磨细末，和枣肉捣匀为丸如弹子大，每日任意食之，不可间断。虽疮毒满周身，或服过轻粉及一切丹石隐药致成结毒，穿顶穿鼻溃烂不已，多年不愈者，服之大有奇效，至稳到灵。此治杨梅结毒第一方也。愈后再服一二月断根。红枣能解丹石之毒，杉木专祛湿热之侵，是以奏功如反掌也。忌醋与辣椒（又名青椒）。及一切发物半年。外用虾蟆散。

　　又方：土茯苓一两，木通、白藓皮、防风各一钱，宣木瓜、薏苡仁、金银花各二钱，皂角子四分，水煎服。每日服一剂，以愈为度。外用虾蟆散（见痈毒诸方）敷之。无论久远轻重半年又方：大黄一两，穿山甲（炒）、川浓朴、白芷、大枫子仁、花椒、甘草各三钱，水煎，兑酒服。毒瓦斯从大便出，七日全愈。忌食一切与上同，惟不忌茶与虾蟆。无论轻重，屡试神效，不可轻视。

　　又，洗药方：生甘草、金银花、苍朮、白芷、藿香、槐花各二钱，共煎水洗。轻者内服前方，外用此药洗之即愈。

　　避杨梅疮方：凡生杨梅疮，在傍伺候亲近之人，难免传染。用雄黄、川椒（去子）各五分下。

　　瞎眼疮

　　上高下深，颗颗累垂如瞎眼，其中带青，头上各露一舌者是也。用回阳玉龙膏、真君妙贴散（见阻疽诸方）。敷之必效。如仍不愈，用虾蟆散（见痈毒诸方门）。治之，或后阴疽方更

　　猫眼疮

　　疮似猫儿眼，有光彩，无脓血，痛痒不常，饮食减少，名曰寒疮，照上瞎眼疮治之。

　　天蛇毒

　　有人遍身溃烂，似癞非癞，呼号不已，一僧视之曰：此天蛇毒，非癞也。用秦皮（又名皮、又名　皮、又名石檀，又名苦树，又名苦沥）煮汁一斗，日服十余碗，三日全愈。又草扁

　　蛇形疮

　　人生疮如蛇，长数寸，外用雄黄、麻油调敷，内用雄黄冲酒饮，即愈。

　　缠蛇疮（又名缠腰龙）

　　此丹毒也。生腰下，长一二寸，或碎如粟、或红肿坚硬、有灯火向两头烧五次，并用雄黄外敷内服，极效。

　　又方：陈锻石，麻油调敷即愈。

　　又方：旧粪桶箍篾烧灰，麻油调敷，其效尤速。或照游风丹毒各方治之。

　　鱼脊疮

　　多生筋骨之间，坚凝作痛，初起白　，渐长状如鱼脊，破流黄水，此阻症也。初起时，无论已溃未溃，宜用隔蒜灸法（见痈毒通治门）。以通阳气，外用回阳玉龙散、真君妙贴散（

　　鱼脐疮

　　窄而长、肿而黑者是。此因风毒蕴结，或气血凝滞，或误食人汗所致。用腊猪头骨烧枯研末，生鸡蛋白调搽，数日即愈。

　　蜂窠疮

　　不拘何处，形如蜂子窠者是。用罐凿一小孔，纳碎布数团，火烧取烟从小孔出，向患处熏之，二三次即愈。

　　又方：愈而复发者，用铅粉、朱砂和蜜调敷，神效。

　　蜘蛛疮

　　形如蛛网，痒不可忍。用豆腐衣（又名豆腐皮），烧枯存性，香油调搽。

　　蚯蚓毒

　　此症须眉皆落，形似麻风，或夜间身上有蚯蚓声。用食盐数斤熬汤洗身数次，内服淡盐水一二碗，极效。不可误为麻风。如真是麻风，令病患站立打铜铁之风炉火旁，望其脸红者是麻风、脸绿者非也。两手大、二指合拢处肉平塌者亦是。

　　蚂蚁毒

　　形如珠颗，成片成串，或红或白，破则流水，好而复发，用穿山甲，瓦上焙枯研末，香油调敷，虽多年不愈者，无不神效。

　　曜疮

　　曜　（又名搔甲子，俗名偷油婆，又名蟑螂），其疮初如粟米，渐大如豆，更如火烙浆泡又方：燕子窝泥和猪胆加酒调搽。或照后瘭疽毒各方治之。

　　葡萄毒

　　一小儿年五六岁，额上忽起一颗，紫色光亮，形如葡萄，顷刻周身皆有。一老翁见之云：此乃葡萄疔毒，一见鼻血即死。因小儿饮食言笑如故，病家不信，至夜半忽鼻中血如涌泉而死。

　　又一男子手腕上忽起一粒如紫葡萄，半日亦见鼻血而死。俱无药救，附录于此，以候博识者立方施治。

　　又一女子年十四，手腕软处生物如豆，半在肉中，红紫色，痛甚，百方不效，后用水银四两，白纸二张，将水银揉擦之，三日自落。合而观之，前症似可照此施治。

　　再前症既名疔毒，又见鼻血，其为热毒内蕴无疑，水银擦之如不见效，应急照前痈毒诸方门内菊花饮、菜油饮二方治之，或可救也。并用吴茱末热醋调敷两脚心，一日一换，此引热下行，至妙法也。

　　瓜藤疮

　　一身十余个即是。尖尾芋、茄子叶、五月艾、葱、姜，共捣烂，醋煮擦敷。

　　瘭疽疮

　　手足肩背累累如豆如米，大者如梅如李，或赤或黑，或白或青，初生有痂一层，痂内有核，核有深根，能烂筋骨，毒入脏腑即死。此热毒也。先将痂挑破，用醋和微温淘米水洗净，以芙蓉散（见痈毒诸方门）治之，自流毒水，内服真菜子油（麻油亦可），极效。

　　又方：燕子窝连泥带粪，和初生百日内男孩粪调搽。或真菜子油，或麻油亦可，极效。

　　此孙真人《千金方》也。

　　又方：猪胆汁敷之，流出毒水，极效。

　　又方：鲫鱼长三四寸者一条，乱发一团（如鸡蛋大），猪油半斤，同煎膏，用罐装好，放又方：男子尿桶中白霜敷之，立刻清凉止痛，干则再敷。

　　又方：锅黑烟（以烧草者佳，烧煤炭者不可用）、桐油（麻油、菜油亦可），调搽即愈。

　　又方：照游风丹毒门防风升麻汤、菜子油、六安州茶叶各方治之，至稳至效。

　　天疮

　　形如水泡者是。用莲蓬（即莲房），烧枯研末，井泥调敷，神效。或用荷花瓣贴之，或照复

　　黄水疮

　　初如粟米，痒而兼痛，破流黄水，浸淫成片，流处即生，由脾胃湿热，外受风邪相搏而成。发于心下者，若不早治难救。宜用青蛤散：蛤粉（　）一两，真青黛三钱，熟石膏二两，轻粉、黄柏各五钱，共研细末，先用香油调成块，次用凉水调稀涂之，神效。并治鼻中生虫又方：蚕豆壳，瓦上焙枯研末，加黄丹少许，以真菜油调敷（麻油亦可），干则再敷，三又方：红枣（烧炭）八钱，飞黄丹、松香、枯矾各四钱，上共为末，麻油调搽，立效。

　　又方：轻粉、樟脑各二钱，大枫子（去壳）、川椒各四十九粒，杏仁一钱，共为细末，和燕泥散、鸡腰膏，均极神效。

　　热疮

　　其色红而作痛者是。用男子尿桶中白霜敷上，立刻消凉止痛。干则再敷。或照上瘭疽各方治之亦可。

　　漆疮

　　杉木屑，煎水洗；用活螃蟹黄、滑石和蜜调敷，甚效。此林屋山人方也。有漆之处，先嚼川椒敷鼻孔，可免漆疮。

　　又方：贯众，焙枯研末，香油调敷。或用韭菜捣汁敷。或用白羊乳搽之均效。

　　又方：白果树叶煎水洗，立刻消，三次全愈。或用新荷叶煎水洗，亦极神效。

