<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　系异人传授，治背发见奇功第一良方也。治诸疮毒，俱皆效验。

　　一大生地六两（切片）、二黄芩二两（切片）、三大粉草一两五钱（切片）、四郁金二两（切幽，碎熟去渣将药缸尽火气每早一

　　内外备用诸方

　　观音救苦膏：此膏能治百病，或贴或服，应验如神。外治者用布摊贴，内服者作丸如绿豆大，每服七粒，切不可多。孕妇忌用。大黄、甘遂（研）、木鳖（研）、蓖麻子（研）各二两，枳实独活归一两火熬。

　　慈大悲黄丹二患贴左病，将右鼻孔上，口胸，勿用瓷尾闾四五一大汁、用龙用内则卷条插入，外则贴之。一妇人难产、逆生、胞衣不下，作丸热酒送下七丸，立刻便产。

　　产门、小腹煎甘草水濒洗，不可服。一妇人赤白带下，贴肚脐下及丹田，常服甘草汤。一血块、痞疾、贴患处，体壮者服七丸即泻出矣。一小儿惊风，作条塞鼻，并服七丸。一小儿诸般疳症贴肚脐，口疳贴牙床。

　　回生再造丸：治男妇中痰、中风、口眼歪斜，手足拘挛、言语不清、左瘫右痪、筋骨疼痛，半身不遂，步履艰难。初起气绝者服之即可回生，久病者平复如常，功同再造故名。孕妇忌服。真水安息四两，人参二两，真蕲蛇（小者为佳，去骨并头尾三寸，酒浸，炙取净末）

　　四两，当归、川芎、川连、羌活、防风、元参（以上酒炒）、藿香、白芷、茯苓、麻黄、天麻（研）、熟地，以上十尾足）、灵仙（酒炒）、于朮（土炒）、皮毛，酒炒）、天竺黄、十七味各一两，红花（酒各五钱，广木香四钱（不见火酥），共为末，炼蜜和匀，捣生姜汤下。

　　太乙紫金锭：此药能治百病，效验如神。凡居家远出，不可无此。山慈菇（去皮，洗极净，焙）二两，五倍子（洗刮，焙）二两，千金子仁（白者研，纸压去油。）一两，红芽大戟（去预先一钱河豚等一乱瘟泻、鬼胎水化红花上。

　　酒下青金锭：治男妇风痰、痰厥、牙关紧闭，不能开口难以服药，并乳蛾不能言者，以及小儿惊风痰迷，将此药一锭，取井水磨开，将药滴入鼻孔，即进喉内，痰即吐出，立刻得生，效验如神。元胡索二钱，青黛六分，牙皂（火煨）十四枚，共为细末，入麝香一分，再研，清平安万应丸：此即唐栖痧药，治法见后。孕妇忌服。茅山苍朮（米泔水浸软，切片，焙干）三两，丁香（不拘公母）六钱，麝香三钱，蟾酥一两，甘草（去皮）二两四钱，大黄（切片，研细，蜡封口，不止如神。一暑，痧胀甚候少顷，温先以三丸研愈。一山岚心头痛，或以三丸放舌疔毒，蛇蝎药，以四五惊死，热可望复醒皆可活金丝万应膏：治一切风寒湿热，手足拘挛，骨节疼痛。男子痞积，女人血瘕及腰疼痛，结核，转筋，顽癣，顽疮积年不愈。肿毒初发，杨梅肿块未破者，俱贴患处。

　　痛、泻痢、疟疾、俱贴脐上。痢白而寒者尤效。咳嗽哮喘，受寒恶心，胸膈胀闷，男萎黄，脾胃虚寒等症，及心疼俱贴前胸。负重伤力，浑身拘痛者，贴后心与腰眼。诸肠气等症贴脐下，无不神效。木香、川芎、牛膝、生地、细辛、白芷、枳壳、秦艽、防风、归尾、大枫子、黄芩、南星、羌活、半夏、赤芍、贝母、杏仁、蓖麻子、白蔹艾叶、川乌、肉桂、良姜、续断、两头尖、边翘、甘草切、　本、丁香、青皮、藿荆芥、苏木、元参、姜蚕、桃仁、山栀、红花、牙皂、威灵仙、苦参、茅香、文草乌、蜂房、鳖甲、全蝎、金银花、麻黄、白芨、大黄、青风藤，以上各二两，白藓皮、五加皮、穿山甲、降真节、骨碎补、苍耳头，以上各一两，蛇蜕三两，槐、桑、楝、楮七色树枝各二尺一寸。各药切为粗片，用真麻油十二斤浸药在春五宿，秋七宿，冬十宿，方用火熬，以药枯油黑为度，去药沥尽滓，贮瓷松香不拘多少，先下净锅熔化后方加药油，量香二斤，用油四两，试水软硬令人抽扯，色如黄金，即成膏矣。每制一料，计膏七十斤，约用银数两，余，可济数千人。所费者少，所济者众。此膏功效如神，屡用不爽，盖不万应神曲糕：此曲能搜风解表，开胸快膈，调胃健脾，消积进食，解酒，止泻，利水，并治四时不正之气，感冒发热，头眩咳嗽，及伤食腹痛，痞满气痛，呕吐，泄泻，痢疾，饮食不进，不服水土等症。大人每服三钱，小儿一钱，多则钱半，水煎服。外感发热、咳嗽、疟疾、呕吐，俱加生姜同煎。泄泻加真乌梅同煎，痢疾大人用四五钱，小儿用二三钱加陈茶叶同煎。效验非常，屡试不爽。此福建泉州府秘方也。前胡、大黄、良姜、苍朮、莪朮、防风、姜黄、山楂、柴胡、浓朴、紫苏、豆蔻、葛根、槟榔、苡米、黄芩、荆芥、麻黄、青皮、使君子、甘草、黄柏、百合、栀子、薄荷、羌活、陈皮、蒲黄、扁豆、杏仁、车前、砂仁、泽兰、独活、木香、益母草、麦芽、乌药、桔梗、诃子、腹毛、猪苓、茯苓、三棱、芡实、草果、半夏、淮药、木通、枳实、藿香、泽泻、香薷、菖蒲、黄连、木瓜、香附、枳壳、小豆、花椒，以上各四两，共为细末。又用鲜青蒿四斤，凤尾草二斤，苍耳草三斤，大蓼草二斤，小蓼草三斤，以上五味同煎浓汁。又用小麦十五斤，洗净略蒸晒干，酒曲六两，五月五日，或六月六日，或七夕、重阳，或天德、月德、黄道吉日，均可制配。临时，先将药与曲粉同拌匀，入草药水拌揉作成块子，外用荷叶包好，以苎麻扎紧，上笼蒸一个时辰，取出摊凉三四时，以冷为度，装入桶内，一层稻禾草，一层神曲，盖密。须十二天取出晒过，月余极干，然后刷去荷叶，再露七夜，晒七日，干透收藏听用。每月亦须晒数次。以免霉坏。

　　肉丸桐子大还丹：此丹水火兼补，服之壮元阳，暖丹田，益精神，饮食加增，筋力强健，百病不生，功效难以尽述。淫羊藿（剪去边毛，羊油炒）十两、地黄（酒泡，九蒸九晒）十二两、金樱各六两，菟（酒洗，焙干）、沙苑蒺藜（炒）各四两，小茴香（酒炒）、楮实子泽泻（炒）、石菖蒲（炒）各三两两，核桃肉一斤，猪腰子十二个，羊腰线缚定，放蒸笼内蒸熟，晒干，连腰子每早晚用二三钱，淡盐汤送下。腰子彭祖接命丹：此丹最能添精补髓，固精不泄，善助元阳，滋润皮肤，壮筋骨，理腰膝，下元虚冷，五痨七伤，半身不遂，或下部虚冷，膀胱气痛，脚膝酸麻，阳事不举。男子服之，行走康健，气力倍增，奔走如飞。女人服之，能除赤白带下、血崩，兼通二十四道血脉，功效无穷，难以尽述。何首乌、白茯神、赤茯苓、菟丝子（去灰净）、牛膝、当归、破故纸、覆盆子、以上每味十两，不犯铁器，用石臼杵为细末，炼蜜调黄酒为丸如梧桐子大。每服二钱，空心黄酒送下，早、午、晚进三服，七日后每服三钱。忌服芸苔（即油菜）、菜子油、萝无价保真丸：治一切劳损诸疾，服至一月，面目光润，半年后返老还童，饮食房事无异。少年百病不生，冬月手足不冷，夏月身体不热，男子须发不白，妇人能多生育，益精补髓，功效无穷。九制熟地（忌铁）四两，全当归（酒浸）二两五钱，川芎（酒炒）一两五钱，杜仲（子）一两，惟服药不拘空心服，合之时阳亦患此折骨视延寿丹：此方久服添精补髓，健脾养胃，乌须延寿，体健身轻，返老还童，中阳复兴，少阳复起，痔　疮毒服之即愈。能调妇人经水，暖下安胎，专治赤白带下，妙不可言。制药时忌妇人、僧、道、鸡、犬见，并忌食牛、马肉。此方内可加熟地、枣皮、当归更妙。白朮（土炒）、青皮、生地、浓朴（姜汁炒）、杜仲（姜汁炒）、故纸（微炒）、广皮（去净白）、川椒、洗、晒干）

　　将水盛出，锅内，用火妇人受胎之蒸脐补气散：此药治气虚体倦，肚腹畏寒，下元虚冷等症极效。五灵脂、夜明砂、枯矾各一两，共为细末，分四包储存，听用。每逢春分、秋分、夏至、冬至先一日，用温水避风先将脐眼洗净，纳麝香五厘于脐内，将荞面为圈烘微温安脐上，用药一包铺圈内，以蕲艾绒作团，每团重一分或六七厘，放药末上，用香火烧燃，若干岁即烧若干团，烧完用荞面作饼盖圈上，俟药冷缓缓取下。忌茶七日。面圈深寸许，横轻一寸六七分，面饼如圈大。如无荞面，即麦面亦可，久久行之，不可间断，受益无穷。切忌妇女经手。

　　阴虚无上妙方：天一生水，命曰真阴。真阴不能制火，以致心火上炎而克肺金。咳嗽者，火刑金。吐痰者，肾水虚泛而为痰，如锅中之水，热甚则腾湿也，岂区区草木之功所能济哉。必须取华池之水，频频吞咽，以静治于无形。然后以汤丸佐之，庶几水升火降，而成地天交太之象耳。主方在吞津液。华池之水，人身之金液也，敷布五脏，洒陈六腑，然后注之于肾而为精。肾中阴亏，则真水上泛而为痰，将并华池之水一拥而出，痰愈多而肌愈瘦，病诚可畏！今处一法：二六时中，常以舌舐上　，令华池之水充满口中，乃正体舒气，以意用力送至丹田，口复一口，数十乃止。此所谓以真水补真阴，同气相求，必然之理也。每见今之治阴虚，专主六味地黄等味，以为滋阴壮水之法未为不善。而独不知于本源之水，取之点滴，以自相灌溉，是舍真求假，不得为保生十全之计。此余谆谆为是言也，卫生君子，尚明听之。

　　人乳膏：血虚火旺，消补两难者，服此神效。人乳（男用女胎乳，女用男胎乳）、藕汁、白蜜、甜酒原汁，各等分同煎，加童便熬至滴水成珠。每日空心服半盏，病深者多服，全愈若服寒凉药则不效。

　　来复丹：治上盛下虚，里寒外热，伏暑泄泻如水，霍乱呕吐不止，六脉隐伏如无，遍体冷如冰铁，饮汤难受，姜、附热药难投，急服以此丹，立效如神。太阴元精石（取龟背形者佳，研细水飞净）一两，五灵脂（水澄去沙，晒干）二两，洋硫黄（土黄不效）、硝石各一两（与白）、青好醋煎滚斑龙散：治精血耗涸，耳聋口渴，腰痛白浊，上热下寒，不受峻补者。鹿茸一两（酒泡透，酥炙研末。此味要整架者，茸片多假，查药物备要使知），真乌梅肉煮成膏，和捣为丸如梧子大。每服五十丸，米汤调下。

　　草灵丹：此药益寿延年，添精补髓，乌须发，固齿牙，强筋骨，壮气血，服之一月乃见其效。如要试验，拌饭与白犬食之，一月变成黑犬，此其验也。老人服至十日便不夜起。

