<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　服药者不可因此多行房事，反致耗精损神。忌食黑羊肉、鹑、鸽、桃、李。真川椒（去子，炒出汗）、茅山苍朮各四两（酒浸焙干）、茴香（盐水炒）、白茯苓各二两（去皮炒）、川乌（去皮服五香丸：此方仙传秘于《道藏》，善能消食、消积、消痞、消痰、消气、消滞、消肿、消血、消痢、消蛊、消隔、消胀、消闷，药料寻常，功效甚大。并治痰迷心窍。每服七八分或一钱，姜汤送下。临睡先一服，次早一服，其效如神。五灵脂一斤，香附子（去净毛）一斤为服三黄宝蜡丸：治跌打损伤、刀伤、箭伤、枪伤，一切刑伤破皮，瘀血奔心，及癫狗咬伤，蛇虫毒物咬伤，坠马跌伤、瘀血凝滞，及妇人产膈恶露不尽，痰迷心窍，致生怪症，危在顷刻，其效如神。真济世良方也。藤黄四两，天竺黄、明雄黄、红芽大戟、水粉（即官粉）、刘寄奴、真血竭、乳香、儿茶各三两，归尾、朴硝各一两二钱，血珀、水银、麝香各三钱，共为末，加顶净黄蜡二十四两，将铜锅装蜡，下滚水面浮其铜锅，待蜡溶化，随下前药末搅匀，半冷能作丸。轻者一丸。若遇久有瘀血凝滞，可服数丸，多饮酒几杯，盖被取汗即愈。

　　外敷者，用香油隔滚水开化敷之。如久病势重者服数丸，甚能舒筋活络，去瘀生新，有起死回生之功。忌食生冷及生果发物三日。

　　扁鹊玉壶丸：玉壶指人身而言。《道书》曰：金精满鼎气归根，玉液盈壶神入室。元寿先生曰：硫是矾之液，矾是铁之精，生于温泉，产于山旁，有水火既济之妙。《本草》只言治阴寒恶疾，不言治鼓，今人用治火衰，阳气暴绝，寒水鼓胀，却有神功。独是难于制配，余得异授，并诸制法，以广仁术。硫黄八两，真香麻油八两，以硫打碎入冷油内放炉上，炭火宜微，以桑枝缓缓搅动，候硫溶尽，即倾入水缸内，急搀去面上浮油，取缸底净硫，称过若干两，再配真麻油若干两，照前火候再溶再倾，连前共制三次。第四次用真棉花子油（自取棉花子向油榨坊制油为真），配硫若干两，照前火候再溶再倾入水缸内，急搀去面上浮油。第五次用肥皂四两，水中同煮六时。第六次用皂荚四两，放水中同煮六时，拔尽油气。第七次用炉中炭火淋碱水制六时。第八次用水豆腐同煮六时，拔尽皂碱之性。第九次用田字草（田字草出水荒稻田中，叶如田字，秋天采），捣汁和水煮六时，晒干研细如香灰。凡净硫一土九制硫黄丸：凡人一身，以命门先天真火为主，火旺则脾土及五脏强壮。如人一家之主人富强，则百事俱强也。此火一虚，则脾胃虚弱，饮食少进，无精液以养脏，则五脏自弱，以致百病易生，且老尤甚。年老之人，火必衰，久服附、桂至无效，故有耳聋、眼花、齿落、发白等症，是非此丸难除此症。此丸专补先天本元，能健脾胃，壮筋骨，治虚弱、齿落、阳痿，却百病。久服面如童颜，老当益壮。惟《药性》云：硫黄为纯阳之物，与鹿茸并功，但其性太热有毒。又云：硫磺性虽热而疏利大肠，与燥涩者不同。又云：热药多秘，惟磺暖而能通；寒药多泄，惟黄连肥肠而止泻。人多谓服之久必发毒，皆因药店制之不精。如自制得法，自然无碍。磺用外洋者良，若土磺断不可用。

　　一制：用老白豆腐，将磺研末，用净砂锅以竹篱夹锅底，篱上盖豆腐一层，铺磺一层，迭迭铺好，入水煮至豆腐黄黑色为度，用清水漂净腐渣，再煮三次，每磺一斤，豆腐一斤，或黑豆拌煮亦可。二制：用大个萝卜挖空，将磺末入内，盖紧缚好，慢火煮至萝卜黄黑烂为度，清水漂净，复煮二次。或萝卜切片拌亦可，一磺二卜。三制：将紫背鲜浮萍洗净，拌磺末，煮至萍腐烂为度。但萍根须最多，清水漂净。或打烂取汁拌煮亦可。一磺三萍。四制：用新绿豆拣淘洗净，以磺末拌煮至豆烂为度，清水漂净，一磺二豆。五制：用石菖蒲或菖蒲，洗净切小段。拌磺末入水煮至烂为度。取汁拌煮更妙。六制：松、柏叶各半，洗净去枝，用叶剪碎，拌磺煮至叶烂为度，清水漂净。七制：或藕或梨，或藕梨各半，切片同磺煎至藕梨烂为度。八制：肥壮猪大肠洗净气味，将磺末研细漂净装入大肠，两头扎紧，勿令走漏，煮至大肠熟烂为度。用清水泡过夜，澄出阴干。九制：地黄二两，全归、天冬、麦冬各一两，川芎、陈皮、枸杞、杜仲、茯苓、炙草、前胡、防风、泽泻、蛇床子、五加皮各五钱，每磺一斤，用药一料，照磺递加。用清水煎浓，将磺末投入，煎至药汁干，起出阴干，用糯米煮粥拌为丸如绿豆大，阴干，用瓷瓶装收。每早用盐汤送服。一月用三分，第二月四分，三月六分，四月八分，五月一钱，每月递加，至二钱为度。如恐服久发毒，病愈则止，自无妨碍。忌一切牲畜血及细辛。

　　七制固脂丸：治命门火亏，下元虚损，耳聋眼花，腰痛腿软，背冷精流，阳痿不举，小便过多，筋骨疼痛，肚腹畏寒，脾胃虚弱，饮食难消，夜多盗汗，精神疲倦，时受躺卧等症。功能补火壮阳，固精种子，保真元，壮筋骨，健脾胃，长精神，除疾病，功效不能尽述。

　　无论男妇皆治。每早空心服一钱，淡盐水送下。每服至一月后加三分，加至二钱为止。忌食羊血、油菜（又名芸苔，广西呼为菜花）、菜油。若阴虚水亏者，早服此药，晚服六味地黄丸一制：淘米水泡一夜，晒七日；二制：黄柏二斤熬浓汁泡一夜，晒七日；三制：杜仲二斤，照前；四制：生盐二斤，照前；五制：鱼鳔三斤，照前。六制：核桃肉六斤，照前。七制：黑枣三斤，糯米三斤，共煮粥，将固脂磨细末（忌铁器）和匀，捣融为丸如梧桐子大。

　　七制香附丸：专治心血亏虚，火不下降，水不上升，以致心肾不交，夜梦遗精，百药不效者，服此大有奇功，香附一斤。

　　一制：淘米水泡一夜，石上擦去毛，晒干。二制：陈酒泡一夜，晒干。三制：童便，照前。四制：盐水，照前。五制：牛乳，照前。六制：小扁黑豆煮水，照前。七制：真茯神六两，去皮、去木心，二味共为末，炼蜜为丸如弹子大，每早空心服一丸。

　　九制黄　：此药制后可与人参同功。气虚者服之最佳，妇人体虚血崩及产妇虚症服之更妙。顶上绵箭　一斤，洗净、切片，烘干。

　　第一次：用木通二两，煎水泡一夜，晒干；二次：升麻一两，照前，三次：丹皮二两四钱，照前，四次：沙参三两五钱，照前，五次：玉竹四两六钱，照前。六次：附子一两制、照前。七次：五味二两，照前。八次：防风二两，照前。九次：蜜糖三两拌炒，制完，蒸过七日可服。每用二钱，水一杯，饭上蒸好，临食对酒少许服，渣再煎服。

　　代参膏：此膏大补气血，可代参用。嫩黄　（壮嫩而箭样者用，锉片）、白归身（切去头入砂涌泉膏（又名海龙膏）：专治男妇下元虚损，五劳七伤，咳嗽痰喘气急，左瘫右痪，手足年湿大生甲三钱日，秋七量，每油用槐枝椒末、十日一反无益附桂膏：治感受风湿，手足麻木，筋骨疼痛等症，贴之神效。肚腹畏寒者更妙。真香麻油三斤，柏枝尖、松毛心各五斤，生大附子（切片）、肉桂（研极细末）各半斤，黄丹、铅粉各熬，者贴法制陈皮：善能消痰化气，止渴生津。陈皮一斤，清水泡一日，去净白。台党、甘草各六两，同煮一日，去参、草，留陈皮，加川贝母两半（研细），青盐三两（拌匀），再用慢火煮黄瓜霜：治急心痛最为神效，并治实火牙痛、喉痛皆效。因寒心痛及牙喉虚火忌用。黄瓜一条，破两边，去肉去子，入生矾末填满合住，线捆悬挂有风无日之处阴干，候皮外起白霜取下，研细收瓷瓶内，用蜡封口。如急心痛欲死者，口有微气。用此霜点眼四角立愈。喉痛者吹入，牙痛者用霜擦之。

　　神仙粥：此方专治感冒风寒，头痛骨疼，并四时疫气流行等症。初得病二三日服此即愈。糯米三合，生姜五大片，河水两碗、于砂锅内煮两滚，次入带须葱白五七根，或煮至米熟，再加米醋小半盏入内和匀，乘热吃粥，或只吃粥汤。盖被睡卧，谨避风寒，以出汗为度。

　　屡验，非寻常表药可比。

　　甘露茶：此茶疏风清热，去滞逐邪，治一切感冒时气头痛腹胀，不服水土等症。陈皮四钱（盐水洗），谷芽一两（炒），神曲一两五钱，山楂五十粒（炒），乌药、浓朴、枳壳各八钱，羊肉汤：治寒劳虚羸及产后受寒，心腹疝痛诸症，甚效。肥羊肉一斤，水煮，入当归五两，黄　八两，生姜六两，再煮，分四服，此张仲景方也。

　　羊肾酒：此酒能种子延龄，乌须黑发，强筋骨，壮气血，添精补髓，返老还童。有七十老翁，腿骨无力，寸步难移，将此甫服四日，即能行走如常，后至九旬，筋力不衰。其方秘而不传，董文敏公重价得之。凡艰于嗣续者服之，即能生子，屡试如神，百无一失。生羊腰一对，沙苑蒺藜四两（隔纸微炒），真桂圆肉四两，淫羊藿四两（用铜刀去边毛，羊油拌炒），仙茅四两（要真者，用净糯米汁泡去赤汁），薏仁四两，用滴花烧酒浸三七日，随量时时饮之乌鸡汤：治男妇虚弱，或病后、或产后、或疮毒久不收口，脾胃不健，一切诸损，白毛乌骨鸡（又名太和鸡），不论雌雄，去毛、破腹去肠杂，洗净，大生地酒洗四两，饴糖（即麦七味鸭：治阴虚劳伤咳嗽痰喘神效。生地、熟地、归身、茯神、白芷各三钱（土炒），川甜将如锅太热，少停再烧，草完鸭烂可吃，能饮再加老酒送服。

　　雍正二年，客自江西回广，有兄弟二人，弟患虚损垂危，即到城镇，不能停泊延医，又无方药可服，惟有待毙而已。客悯之，出此方令其兄照法制与服之。竟得平愈。

