<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人扶起盘脚坐地，以手提其发，将生半夏末约豆大，吹两鼻中，以生姜汁灌之。只要心头微温，虽至一日亦活。再用白糖调水与服，散其瘀血，或加童便灌之。

　　又方：回生丹（见后跌打损伤门）灌之立活，真仙丹也。

　　雷击死

　　蚯蚓（又名地龙，又名曲　），捣融敷脐上，半日即活。仍祷谢雷神，虔心告解。或用回

　　睡魔死

　　与后中邪死、鬼打死各方参看。原有灯须存灯，无灯切不可用灯照。急用生半夏末，约一豆大，吹入两鼻；取母鸡冠血搽面上，干则再搽，即醒。

　　又方：樟木，烧烟熏之，即醒。

　　又方：不得用灯火照，并不得近前急唤，但痛咬其足跟及足大拇趾，频频呼其名，以口水唾其面，再灌姜汤，必活。

　　又方：移动些小卧处，徐徐唤之，即醒。

　　又方：用管吹其两耳，以皂角末如豆大许吹两鼻，得喷嚏则气通，三四日者尚可救。

　　又方：酒调苏合丸灌之。

　　又方：用艾烧两足大拇趾向上生毛处，三七次，或烧鬼哭穴亦可（鬼哭穴见前吊死方内）

　　治梦魔

　　大块明雄（朱砂更妙）戴头上，并系左腋下，可免鬼魅，并解恶梦。

　　又方：卧时以鞋一仰一覆，或以红毡、红巾之类枕头，即安。

　　中邪死

　　用韭菜心于男左女右鼻内，刺入六七寸，令目开血出即活。或捣韭汁灌鼻。更视上唇内有如粟米粒者，以针挑破取出。或皂角末或生半夏末如豆大，各吹两鼻中。烧炭一炉，以陈醋泼炭上，使患者闻得醋气即活。须捉其两手，勿令惊。或灌醋于鼻中，或用樟木烧烟熏之亦可。

　　鬼打死

　　睡魔死、中邪死、俱可用此方。

　　白毛乌骨鸡血搽胸前，并将鸡煮汤灌之，极效。或用鸡冠血滴口中，仍破此鸡拓心下，冷即将鸡埋之。甚效。

　　惊吓死

　　回生丹（见跌打损伤门）灌之，立活。真仙丹也。

　　又方：醇酒一二杯，温热灌之，自活。或用生半夏末一豆大吹两鼻中，亦可。

　　痰厥死

　　巴豆捣烂，绵纸包压取油作捻，烧烟熏鼻中，片刻吐出痰血即愈。或用生半夏末如豆大吹两鼻中。

　　气厥死

　　照上痰厥方治之。

　　中风死

　　方见卷十四中风门，或照上痰厥方治之。

　　尸厥死

　　由入庙、吊丧、问病而得者，附子七钱重者，泡热、去皮脐、为末。分二服，每服酒三盏煎一盏。如无附子，生姜汁半盏和酒同煎百滚，连灌两服，即醒。或照上痰厥方亦可。

　　尸厥死腹响如雷

　　硫黄一两，焰硝五钱，研细，分作三服，好酒煎至烟起为止，温灌下，片时再服，即安

　　忽然胡言乱语昏迷跌倒

　　此症不省人事，切勿挪动，动则难言。急用大爆竹放头、脚两处，头顶边一个，脚底一个，一齐点放，其人自醒无恙，大小皆治，屡试如神。

　　暴厥死

　　凡人卒然倒仆，急扶入暖室，扶住正坐，用火炭沃醋，使醋气冲入鼻中，良久自醒。或捣韭菜汁灌鼻，或用皂角末吹鼻，得嚏即醒。如仓卒无药，急于人中穴及两足大拇趾离甲一韭菜许，各用艾火炙三五次，即活。

　　发花风死

　　此症多死于床上，见肾俞穴（背脊下腰眼处即是），有一红点者可治，若黑者不治。急用

　　解救诸毒

　　凡解毒药俱宜冷服，大忌饮热汤水，饮热则不可救矣。若见酒必死。

　　解救百毒

　　干净地上（黄土地更好）挖三尺深，入水一桶，用棍搅动，名曰地浆，能解百毒。凡食隔取又方：巴墙草，捣烂煎汤冷服，能解百毒，屡试屡验神方。巴墙草即土筑墙上蔓生细叶如瓜子样草。

　　中毒七孔流血

　　刺猥皮，　存性，为末。每服三钱，酒调下，立止。

　　解鸦片烟毒

　　急用活鸭血多多灌之，凡服鸦片烟者最为神效。若身冷气绝似乎已死，如身体柔软，则脏腑经络之气尚在流通，实未死也，乃鸦片烈性醉迷之故耳。将其人放在潮湿阴地，用筷子撬开牙齿，（或用瓷调羹撬开，或用乌梅擦之亦开，若用铜铁等物反不能开矣），以筷子横放口内，使口常开，以冷水时时灌之，或白砂糖调冷水灌之更妙。外用手帕三条，以冷水泡透，放胸前轮流更换，或用整块豆腐亦可。又用冷水一盆，将头发散放盆内，时时换水。切不可见太阳，一见日照即不可救。三、四日后，鸦片之气散尽即活。如身不硬，虽七日内亦可回生，切不可以为无救遽行棺殓。此法曾救多人，无论服毒轻重，虽手虽青黑，照此救法，无不活也。切忌灌服酱油，恐受盐卤之毒反致误事。若服药杂乱，亦不可救，慎之慎之！活后多服白砂糖水及生绿豆末冲水服，最效。有老仵作云：检服鸦片烟尸骨，伏者居多，侧者亦常有之，平仰者甚少。盖因其人埋在土中，鸦片毒瓦斯退尽仍复生活，辗转棺中，不能复出，久则真死矣。故其骨殖不伏即侧，实为服鸦片烟可救之确证也。道光七八年间，广东省有吴姓者，寄居客店，穷极无聊，吞鸦片烟而死，店主人不敢收殓，知此人有亲属在三水县地方，遣人往告其亲属，四日后始至，而此人已于前一日活矣。又有人吞服鸦片烟，百药不效，死后降乩云：当日因用药杂乱，是以不效，惟用真南硼砂（黄色如胶者为真），冷水调服，可以立解。试之，屡有奇验。

　　又方：用清油灌之，立解。缘鸦片烟黏滞肠胃，见油即散也。

　　又方：巴墙草捣烂，煎汤冷服。屡试如神。

　　解砒霜毒

　　即信石也。此症如用鸭血治活，终身戒食鸭。防风一两、研末冷水调服。或用四两冷水擂汁灌服亦可。屡试如神，万无一失。

　　又方：杀白鸭取血，对口急急灌之即活，迟则血冷。如已服防风必能回生，可以不必服此，以免杂乱，反致不救。

　　解野菌毒

　　照前取地浆水三四碗，入喉即活，至神至妙，切勿轻视，亦不必用别药（以盐擦牛舌上，以碗盛牛涎灌之奇效）。

　　解断肠草毒

　　此症治好须戒杀生。

　　此草有尖、圆两种，如服尖叶者，不过一二日内即消化，急用活羊血灌一二碗即活，最有神妙。有人以此草放猪尿胞内，草自走动，脬自浇薄，后以羊血灌入，即不动矣。或服羊油二三两亦妙。此草惟羊食之最肥，故饮羊油、羊血即解。

　　又方：蕻菜捶汁灌之，其效如神。如不见信，以菜汁洒生断肠草上，草即萎黄而死。

　　又方：韭菜捣汁灌入亦效。

　　又方：用抱过鸡蛋两三个，破开和清油灌入。或未抱过鸡蛋亦可。

　　又方：照后解野葛毒方治之神效。此方能解水莽草毒。

　　解黄藤草毒

　　即水莽草，或云即断肠草。黑豆一升，煮脓汁候冷透饮之立解。或照前解断肠草毒及后野葛毒方治之，均极神效。

　　解野葛毒

　　杀鸭（白鸭更好）取自然热血，对口急急灌入即活，屡试如神。不可灌迟，迟则血冷，恐

　　解野草毒

　　照上解断肠草及解野葛毒方治之。或饮甘草水，或饮地浆（见前），均效。

　　水莨菪毒

　　菜中有水莨菪，叶圆而光，误食发狂，状如中风，或作呕吐，用甘草煮汁冷服即解。或饮地浆亦可。

　　解盐卤毒

　　生豆腐浆，冷服二三碗，至神至妙。如一时难得，以黄豆擂碎冲冷水去渣服之。或用活鹅、鸭血多多灌之，即解。戒食鹅鸭。

　　又方：白砂糖五六两，用冷水调服，亦极效验。

　　又方：淘米水冷服三四碗，亦可。

　　解碱水毒

　　照上解盐卤毒各方治之。

　　解煤火毒

　　中煤炭毒，土坑漏火气而臭秽者，人受熏蒸、不觉自毙、其尸极软，与夜卧梦魔不能复觉者相似。房中置水一盆，并使窗户有透气处，则煤炭虽臭，不能为害，饮冷水可解。或萝卜捣汁灌之，鼻移向风吹便醒。

　　解迷闷药

　　饮凉水即解，重则饮蓝靛汁立愈。如牙关紧闭，由鼻灌入亦可。

　　又方：白沙糖调冷水服，更妙。

　　解百药毒

　　凡服药过多，致生疮毒，头肿如斗，唇破流血，或心口胀闷，或肚腹撮痛者，用小黑豆、绿豆各一升，煮浓汁冷服即解。

　　又方：甘草熬膏，日服数次，解毒如神，虽然泄泻亦无害也。

　　又方：糯米糖食之即解。此孙真人方也。或食白沙糖亦可。

　　又方：如已气绝，只要心间温暖者，乃是热物犯之，只用防风二钱，煎水冷服即活。

　　又方：照前解百毒方治之极效。

　　解巴豆毒

　　口渴面赤，五心烦躁，泄痢不止者是。用黑豆一升，煮之冷冻饮料即解。

　　又方：川黄连，煎水冷服亦效。

　　解附子乌头天雄毒

　　防风二钱，煎水饮。或照前解百毒方治之。

　　解芫花毒

　　治法与上附子毒同。

　　解野狼毒毒

　　野狼毒（药名），饮盐水可解。或照前解百毒方治之。

　　解木鳖毒

　　身发抖战者是。急用好肉桂二钱煎服，立愈；或用香油一盏，和白砂糖两灌之亦可；或照前解百毒方治之。

　　解朱砂毒

　　蓝靛叶汁饮之即解。

　　解冰片毒

　　服冰片过多，口渴心烦，饮地浆及冷水即解。

　　解水银毒

　　服水银欲死者，用真川椒数斤，炒热铺席下，令患者脱衣盖被睡之，过一夜，水银从毛孔中钻入花椒内矣。真奇方也。

　　解铅粉毒

　　妇人因打胎而服铅粉，生子痴呆，身体多发疮毒。用活鸭血乘热服之，极为神效。

　　又方：白沙糖三四两，冷水调服；或用萝卜捶汁饮之，均极效验。

　　解轻粉毒

　　轻粉性极燥烈，杨梅等疮服此虽易收功，其毒窜入经络，或口齿肿烂，或筋骨疼痛挛缩，久而溃烂，经年累月，甚至终身不愈，致成残废。用土茯苓一两，苡米、银花、防风、木通、白藓皮各一钱，木瓜钱半，皂荚子四分。气虚加顶上党参一钱，血虚加当归七分，煎服，日服三次。忌饮茶并牛、羊、鸡、鱼肉，浇酒、面食、辣椒及一切发物，并谨戒房事半年。服至十日，渐至全愈。功效异常。

　　又方：红枣丸（见痈毒诸症杨梅疮内）服之，最为神效。

　　又方：用黑铅打成酒壶一把约五六斤重，内盛好烧酒十五斤，土茯苓半斤，乳香三钱，封固，隔水煮一日一夜，埋土中七日出火毒，早晚随量饮，用瓦盆接小便，看有粉出为验。

　　服至筋骨不痛乃止，屡试如神。

　　解斑蟊毒

　　黑豆一升，煮浓汁冷冻饮料，即解。

　　又方：凉水调六一散七钱，服二三次，必痛止而愈。

　　又方：玉簪花根，煎水冷服即解。

