<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：照前解百毒方治之。

　　解硫磺毒

　　方内生羊血为解硫磺神药，愈后须戒杀生，并戒食羊为要。用真乌梅肉一两（焙干。乌梅有李、桃假充者，以家制为真），白沙糖五钱，煎服。

　　又方：白羊生热血，饮一碗神效。

　　又方：黑铅二两，煎汤服，即解。

　　又方：防己二钱，煎水冷服。即解。

　　解花椒毒

　　口吐白沫，身冷，气欲绝者是。照前解百毒方治之，即解。

　　解食桐油毒

　　急饮热酒即解。

　　又方：真干柿饼食之即解。

　　又方：莲蓬煎水服，甚效。

　　又方：糯米蒸熟，晒干、炒炮食之。

　　解食蛇毒

　　烟油（又名烟屎，即烟杆中烟气结成如酱者是。烟杆以用过多年者为佳），用冷水洗出二又方：雄黄调水冷服效。

　　又方：照前野葛方治之。

　　又方：蜈蚣一条，焙枯研末，冷水调服，一服即解。如恐蜈蚣有毒，或一二日后照后解蜈蚣毒各方治之，决无后患。

　　解蜈蚣毒

　　凡误食蜈蚣毒者，用樟树叶煎水冷服，极效。

　　又方：手指甲，磨冷水多饮之，其效无比。

　　又方：照前地浆及野葛方治之，均效。

　　蜈蚣入腹

　　生鸡血灌之，甚效。

　　又方：食生鸡蛋二三个，略过半刻，再饮生油一杯即吐出，绝妙方也。

　　解各虫毒

　　照前野葛治之，极效。

　　解沙虫水毒

　　莴苣菜（即莴笋叶）捣汁饮之，即解。

　　又方：照前解百毒方治之，极效。

　　解蚂蝗毒

　　又名水蛭。此物入腹，久必生子，食人肝血，腹痛不可忍，面目黄瘦，不治必死。用桂圆肉（荔枝肉亦可）、包烟油（烟油查上解蛇毒方便知），吞之，即死随于大便而出，屡试如神又方：用白蜜频频食之，至一二斤方愈。蚂蝗火烧为末，见水即活，惟以蜜浸之即化为水，故服蜜最佳，以多为妙，少则不效。如食蜜不愈，即食羊肉可化。如不信，将蚂蝗入羊肉内亦化为水。白蜜，体虚不可多服，不如第一方之妙。

　　又方：田中泥一两，雄黄二钱，为丸，分作四服，开水下，其虫入泥随大便而出。有时蚂蝗行至鼻孔，血流不止，只用田泥泡水一碗放鼻孔前，必然乘泥而下。

　　又方：活小鱼数条，猪板油二两，加黄泥共捣为丸，凉水下，蚂蝗即和泥而出。

　　又方：青靛调水饮，即泻出。

　　又方：芦藜（即藜蒿）炒为末，调服一钱，必吐出。

　　解河豚鱼毒

　　槐花（微炒）与干胭脂等分，同捣成粉，冷水调服，极效。

　　又方：多食橄榄。并用橄榄核磨水服，极效。

　　又方：饮真麻油一二杯，亦效。

　　又方：照前解百毒方治之。如口渴不止者，服小便坑中水一小盏，数次即止。

　　解各色鱼毒

　　鱼头有白色，连珠至脊，无腮，无胆，有毒。

　　紫苏：煎浓汁冷服，极效，以多为妙。

　　又方：多食橄榄（又名青果），并用橄榄核磨水服，最效。

　　又方：冬瓜生捣汁饮之。

　　又方：鱼鳞烧灰，冷水调服二钱。

　　又方：食鱼过多，腹胀面黄者，用红曲三合，煮烂、连渣服，即从大便出，臭不可闻，连服三次愈。

　　解食鳖毒

　　又名甲鱼、水鱼、脚鱼、团鱼。饮蓝靛汁，即解。

　　又方：冷水调盐饮之亦可。

　　又方：淡豆豉一合，捶烂，再用冷水冲入取汁服，即愈。

　　又方：白马尿饮之即解。鳖与苋菜同食者，此方尤妙。

　　解虾蟆毒

　　又名青蛙，又名田鸡，又名水鸡。照上鳖毒各方治之。

　　解黄白鳝毒

　　照上鳖毒各方治之。

　　又方：生螃蟹，捣融，冲冷水饮之，极验。

　　解螃蟹毒

　　紫苏，煎浓汁，冷服一二碗即解。生藕汁、生大蒜、生冬瓜汁、生黑豆汁、俱可解。

　　又，食蟹，牙根肉肿出者，用牙皂角数条，火上烧焦，泡生地黄汁内半日，取出再烧再泡，三次后焙干研末，冷透敷之。

　　解鹧鸪毒

　　有人好食鹧鸪，后喉间生痈溃烂，脓血不止，百药不效。一名医令先食老姜一斤，陆续煎水服完，然后下药治之，遂愈。盖此鸟好食半夏，系因半夏毒发，故以姜治之也。

　　解犬马肉毒

　　凡食犬马肉腹胀、口渴、发热、乱言者，用淡豆豉二两、杏仁三两同蒸，捣烂服之，日服二三次。或煮芦茅根饮之，俱效。

　　又方：杏仁二两，去皮，蒸熟，研烂，用滚水和匀取汁服，服后必然吐泻，俟泻三次后，再服冷醋一茶钟，或冷粥一碗，即愈。

　　又方：荸荠皮（焙枯，研末）七分，紫背浮萍（焙枯，研末）三分，共和匀，开水调服。

　　有腹

　　解马肉毒

　　人乳，饮之即解。或照前解百毒方治之。

　　解食牛肉毒

　　苦瓜皮，捣烂冲水服，神效。

　　又方：牛肠中未化草（色如青苔即是），煎汁，调姜盐醋服之，即解。

　　又方：乌　树根皮，酒煎服。或菊花连根捣汁酒服，均效。

　　又方：人乳，饮之即解。

　　又方：芦茅根，煮汁温服，甚妙。

　　又方：照前解百毒方治之。

　　解鹅鸭毒

　　糯米半斤，淘水去米，温服一碗即愈。

　　解鸡肉毒

　　地浆饮之可解。

　　解野鸡毒

　　此症吐泻不止，用生犀角末三分，冷水调服，即解。

　　解郁肉漏脯毒

　　凡各肉密器紧盖过夜者为郁肉，屋漏沾著者为漏脯，皆有毒，韭菜捣汁饮之，即解。

　　解诸肝毒

　　照前解百毒方地浆饮之，极效。

　　又方：熟猪油一斤，拌饭或炒饭亦可，分作一二日食尽。此一二日内勿食别物为要。

　　解自死各物毒

　　黄柏研末，冷水调服一二钱，即解。或饮人乳一碗，极效。

　　解药箭射伤鸟兽肉毒

　　先以盐水服之，次以黑豆煮浓汁饮之，即解。

　　又方：芦茅根煮熟，连汤食，极效。

　　又方：照前解百毒方治更妙。

　　解杏仁毒

　　杏仁，生、熟服之都不为害，若火炒不透、半生半熟者，服十数粒即死。其尸：眼闭，舌、唇、耳窍、手足十指俱青色，肚腹有青色块。每有食以诈人者，人不易防，最难药化，惟急取吐，吐出可解。用杏树皮煎汤饮之，虽迷乱将死者皆可救。或用麝香一分冲水服，亦可。

　　解百果毒

　　麝香一分，煎汤服，即解。

　　又方：白鲞头煎汤服，一二次即愈。

　　解木瓜毒

　　舌大满口者是。用好醋调黄糖（红糖亦可），含口中，吐出涎水，数次即愈。

　　解豆腐毒

　　萝卜煎汤饮之即解。

　　解中山洞生金生银及铜铁铅锡等毒

　　照前解野葛方鸭血灌之即活。

　　解饮田涧山溪水毒

　　凡田涧、山溪，往往有蛇遗毒在内，误饮其水，用水调雄黄多服，数次自愈。

　　解隔夜茶水毒

　　服雄黄或地浆均可解。

　　诸毒须知

　　饭落水缸毒：饭落水缸、日久生毛、食之生疔、难治，最宜留心检点。

　　久闭空房毒：凡屋宇久闭，阴湿闭结不散，或邪魅借以潜踪，蛇虺恶兽从而盘踞，宜大张声势，或先以火惊散。

　　山洞园林毒：凡偏僻山洞及年久园亭、藤萝、花树之下，不可饮食，恐有蛇虺毒虫游行其上，遗毒于食物中，为害不小。

　　衣有暑毒：夏日汗透之衣，向日中晒晾，忽豪雨将至，急为收检，则烈日之毒即蕴于内，如遇酷暑汗出时，偶一衣之，则暑以引暑，立中其毒。又夏秋晒晾冬衣，必须冷透收检。

　　若未摊冷而收入箱箧，将来穿着必受暑毒。宜于临穿先一时、当风吹透再穿，方免其害。

　　草药毒：山有毒草，入山采药，须细心拣净。

　　瓶花水毒：凡瓶内插过茶枝，其毒最甚，不可误饮。

　　隔夜茶水食物毒：凡夜间茶水、食物未经盖好，必有虫、鼠遗毒，不可误饮。

　　鸡毒：鸡食蜈蚣、百虫久，则食之伤人。故养生家，鸡老不食。又，夏不食鸡。又，黄蜡、白蜡炒鸡食之，胀闷所塞，三日而死。无可救也。凡服药有蜡者，前后十日忌食。

　　鳝鱼毒：白鳝、黄鳝昂头出水者，食之必死。

　　鱼荆并食毒：昔一妇，以鱼汤、米饭饷夫，路过荆林，荆花落入汤中，食之遂死。凡服药有荆芥者，前后数日忌食鱼、虾等物。

　　蜜　并食毒：韶州有僧，饱食新蜜，还至半道遇卖　者，买食半斤，至家而死。

　　河豚药并食毒：凡服药前后数日，俱不可食河豚，食之有毒。

　　鳖苋毒：鳖与苋菜同食，腹生小鳖即死，饮白马尿即化。

　　游波虫毒：凡食海蛤，慎防游波虫。其壳骨相似，惟以面上无光可辨。若误食之，令人狂走欲投水，似有祟状，惟醋解之立愈。

　　屋漏水毒：屋漏滴食物上，食之有毒。

　　兽双尾及蟹独鳌，羊一角，鸡四足，白鸟乌首，乌鸡白首，白马青蹄、黑蹄。肉落地不沾尘，经宿尚暖，曝炙不燥，入水自动。又，皮肉无异、肠脏变改者，如肝色青黯，肾气紫黑，鱼无肠胆，牛肝孤叶，　鱼同鹿肉，羊肉同　酪，羊肉同生椒多食，猪肉得胡荽，俱杀人。

　　生鱼同酥乳变诸虫，牛、猪肉同食成寸白虫，猪、羊肉以桑、楮柴煮炙食之亦成寸白虫。柿子同蟹食、羊肉食，必致患痢腹痛，或至不救。

　　诸果有异样者，根下必有毒蛇。果未成核者、食之发痈疮，并发寒热。果落地有虫缘过者，食之生痔漏。有双蒂者，有双子者，有沉水者，均有毒，不可食。

　　猪肉忌荞麦、葵菜、胡荽、梅子、炒豆、龟鳖、鹌鹑、驴马肉；羊肉忌梅子、豆、荞麦、鱼脍、柿饼。牛肉忌栗子、韭菜、　子、犬肉、黍米。犬肉忌菱角、牛肉、鸡肉、鲤鱼、鳝鱼、鳅鱼、葱、蒜。驴肉忌荆芥，食之有大毒。兔肉忌生姜、橘皮、芥末、鸡、鹿、獭。

　　鸡忌黄蜡（食之必死）、蒜、芥菜、李子、獭、兔、犬、鳖、野鸡；鸭忌李、鳖。鹌鹑忌菌子忌猪荷、芥绿豆断肠）、李子入水不沉者，不可食。柿子和烘青巨不可同食。烧酒与生姜同食坏肺。烧酒锡器盛炖，过宿饮之杀人。屋漏水滴肉上必洗尽，方可食。猪肉落水浮者勿食；猪油与梅子同食相反。山鸡同鸟兽共食杀人，犬肉同菱食生癞。诸禽鸟肉肝青色者，食之有毒。暑天水缸须用盖，恐蛇入水中洗浴；又蝎虎爱水中交媾娱，饮其毒必死；妇人误饮，必孕蛇胎。

　　误吞诸物

　　误吞铁器

　　炭皮研末，调粥二三碗食之，炭末即裹铁器由大便而出，神效第一方也。

　　误吞铁针

