<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铁针卡喉见后。蚕豆煮韭菜同食，针与菜从大便而出（无蚕豆、用盐蛋亦可）。

　　又方：生癞虾蟆眼珠一对，冷水整吞下，其针两头穿珠，立刻吐出，或从大便而出，神效。永戒食虾蟆。

　　又方：照前木炭皮研末，和粥食之，亦出。

　　误吞金银铜铁锡铅

　　羊胫骨（即羊前腿膝盖骨也）烧枯为末，米汤调服二三钱，一日必出。有人吞金环三日不又方：橄榄核，烧枯研末，开水调服自出，神效。

　　又方：糯米糖食半斤，亦效。

　　又方：韭菜一把，滚水煮软，不切断，淡食之，少顷即吐出，或从大便而出。

　　误吞金箔

　　此物吞下，或闭喉管，或闭肺管，迟则难救，急取羊血灌之，最为神效。

　　误吞铜钱

　　多食荸荠，自然消化，其效无比。

　　又方：砂仁二两，煎汤服之，亦可化也。或照上误吞金银等方治之亦可。

　　诸骨卡喉

　　此症宜急治之。若饮食难进，饿倒胃气，亦属难救。凡系兽骨及鸡、鸭等骨卡者，用狗一只倒吊取涎，缓缓咽下，其骨即化，屡试如神。以狗善食诸骨故也。

　　又方：虎骨研末，水调服亦佳。

　　又方：鱼骨卡者，用鸬　或鸭子倒挂垂取涎，令患人仰卧，时时灌下，其骨尽化。

　　又方：有人被鱼骨横梗胸中，半月不下，疼痛叫唤，用橄榄核磨浓汁，滚水调服愈。真仙方也。

　　又方：灰面四两，用冷水调稠，敷两膝头上，一时之久，不知其骨化于何处，真奇方也。一切禽、鱼、兽骨皆治。

　　又方：有人因一骨梗喉，百药不下，梦人告之服真南硼砂（黄色如胶者真）最妙，遂取一花又方：食山楂膏甚效。或以山楂煎浓汁服之，亦可。缘鸡骨入山楂膏即化，故能治一切骨梗也。

　　又方：贯众，焙枯研末，每服一二钱，神效。或煎浓汤含口中，缓缓咽下亦可。

　　又方：人指甲，瓦上焙枯，研末吹入，极效。

　　又方：大蒜塞鼻不令透气，其骨自下。　又方：白糖含口中令其自消，则骨与之俱化矣。

　　又方：鱼骨卡者，以本鱼骨插耳尖缝内，左卡插左，右卡插右，或藏发中亦可，神效。

　　又方：家用苎麻根捣融，为丸如桂圆大，鱼骨用鱼汤下，鸡骨用鸡汤下。或用苎麻汁饮之亦可。

　　又方：栗子内薄皮，瓦上焙枯存性研末，吹入喉中即下。栗子又名板栗。

　　又方：砂仁、草果、威灵仙各三钱、加白糖一两、水煎，连服三四碗，无论何骨俱化，神效。此林屋山人极验仙方也。

　　又方：制灯芯炭（制法见药物备要）研极细，吹入三四次，神效。此林屋山人极验方也。

　　又方：　子（又名　头，又名　白）食之即下。

　　又方：鱼胆饮：冬天取鳜鱼胆悬挂阴干，遇有各骨卡喉，即取一个（大者半个亦可），水未俱又方：吴茱萸煎浓汁饮一碗。骨至腹中者，亦软而易下。

　　又方：五月五日午时，在韭菜地内面东勿语，取蚯蚓泥收之。每用少许擦喉外，其骨自消。

　　又方：鲤鱼背脊鳞，瓦上焙枯研末，凉水服之，其刺自跳出，虽三四日不出者亦神效。

　　诸色鱼鳞皆可用。

　　又方：凡卡某鱼之骨，即用某鱼生眼珠，以豆皮（又名豆腐衣）包好、拼命吞之，无不神又方：轻者用糯米糖为丸，吞之即下。

　　田螺卡喉

　　鸭一只，以水灌口，少顷将鸭倒吊取涎，与服即化。

　　稻谷卡喉

　　急取鹅口中涎灌之即下。盖鹅涎能化谷也。鸭涎亦可。

　　又方：紫花地丁，细嚼吞下，神效。

　　又方：食糯米糖亦下。或照前鱼胆饮、灯芯炭各方亦可。

　　竹叶卡喉

　　此物易闭喉管，迟则难救。急取牛口涎以滚水兑服即化。此外夷秘传也。

　　竹木卡喉

　　老丝瓜（又名水瓜、线瓜）烧灰。每服三钱，兑酒下。

　　又方：照前各骨卡喉鱼胆饮方服之极效。

　　又方：木卡喉者，铁斧磨水灌下，即愈。或用铁锯放炭火内烧红，淬入黄酒（甜酒亦可）

　　服之亦可，勿令人见。

　　又方：竹木卡喉者，制灯草炭（制法见前诸骨卡喉方内），开水送下，即愈。外用灯草炭又方：旧篱笆竹，烧炭冲水服，亦可。

　　桃杏卡喉

　　狗头煮汤服，并搽头顶，即愈。

　　诸豆卡喉

　　土狗虫数个（又名蛄蝼）捣烂，敷喉外肿处，其豆自下。

　　铁针卡喉

　　用癞虾蟆数个，将头剁去，倒垂流血，以碗接之，得一杯许，灌入喉中，移时连针吐出，针自饮曲。永戒食虾蟆。

　　铁勾卡喉

　　照上铁针卡喉方治之。

　　又方：有童子误吞钓钩，将钩线一扯，钩已穿入喉管，片时颈如斗大，后用佛珠（大香珠亦可），穿入钩线，渐渐将珠挨进，直至喉管，轻轻将珠向内一推，其钩已脱出在珠上，紧紧执着珠绳，抽出即安。

　　头发卡喉

　　旧木梳，烧枯为末，酒冲服。

　　又方：乱发，烧灰，水调一钱服。发灰须令烧尽，如有生发未经烧者，食之害人。

　　蜈蚣卡喉

　　急取生猪血饮之，少顷以清油灌口中，蜈蚣滚在血中即吐出，出后以雄黄末水调服，以解其毒。

　　水旱烟醉伤

　　胡黄连一钱，煎水兑茶服，即解。

　　洋烟醉伤

　　饮盐水即解，或饮酱油，或饮糖水，均效。

　　酒醉伤

　　凡酒醉死者，急解醉人头发，放新汲井水盆内，将衣解开，用豆腐遍身贴之，（无豆腐，用布泡井水贴之），少刻再换，换至数次必醒。惟寒天不宜。

　　又方：樟树子四钱，酒三杯煎滚，候温灌之即醒。或用樟木二两煎水服亦可。此仙方也，屡试如神。如牙关紧闭，用乌梅搽牙，以瓷调羹撬开灌下，或打开一牙灌入。切不可以身冷脉绝而不救也。

　　又方：麝香半分，放口中即醒。

　　又方：黑豆一升，煮汁，乘温灌下三盏，即醒。

　　又方：白萝卜汁，或热尿灌之，俱效。

　　又方：急用生蚌沥水灌之。

　　又方：用锅盖上热气冲上之水半盏灌下，半时即醒。

　　酒醉心痛

　　白砂糖三四两，淡酒冲服，止痛如神。

　　酒醉小便不通

　　葛花三钱，灯芯七根，酒煮服，即通。

　　酒病大小便不通

　　生姜汁一茶钟，黄蜡一钱，白矾五分，共煎滚，加烧酒一碗冲入饮之，立能止痛。再用藤菜煎水熏前后阴，大小便即通。百药不效者。此方用之如神，忌食鸡肉十天。

　　酒病

　　好酒之人、酒毒发作、头痛目眩、或咽喉闷闭、或下利清水，日数十次，形神痿顿，若误作阴寒自利，妄用温热之剂者非矣。宜用陈皮五钱，甘草一钱，川连三钱，以上三味俱微炒为末，再配松花粉一两和匀。每服二钱，早晚以开水送下一服，两日即愈。

　　又方：麦粉五钱，炒黄研末，白汤调服，不过一二次即目，其效如神。

　　酒龟

　　用麻雀（又名瓦雀）一对，连毛捣烂，煮酒服，少时酒龟自出，从此滴酒不饮，亦无恙也又方：一人好饮酒，每次二三杯，必奔走三五十次，有时心痛，口吐黄水，后用药吐出一物如蛇，乃酒症也。又一人好饮酒，终日沉醉，无酒则叫号不绝，日就瘦弱，家中令人用绳缚住手足，取好酒一坛于口边，使酒气冲入口中，须臾，吐出一物如猪肝样，有多孔，其人从此不饮，亦无他恙。

　　醉后呕吐视物颠倒不正

　　甜瓜蒂、藜芦（即藜蒿），煎水服，使再呕吐而愈。盖醉伤呕吐倒胆，视物倒颠，药后再

　　戒洋烟瘾

　　四物饮：赤沙糖一斤，生甘草一斤，川贝母一两（去心，研细），老姜四两，先用鸦片灰即断。如瘾极重者，取已煎之汁重煎之，十杯煎成一杯，再服必效。有人二十余年老瘾，照此戒断，不可轻视。

　　又方：南瓜藤取汁，调红糖（黄糖亦可）饮之，神效。又已戒烟之人，平时多食南瓜，免又方：粟壳斤半（蜜炙透），台党参一斤，川杜仲六两，盐砂仁二两（研末），炮姜五两，广陈皮二两，坚云苓四两，焦查肉六两，用水一大锅，煮半日许，将渣沥净，再用微火熬成膏，将砂仁末搅入瓷罐收贮。瘾发时，随瘾之大小，白开水化服。无论瘾之新久，无不断也。瘾来时，腹痛加肉桂一两，炙草二两；咳嗽加苦杏仁一两，研成泥，麦冬一两，蜂蜜四两，陈皮二两；浑身发摊，党参加倍用；泻者加茯苓、炮姜加倍用；腰痛者加杜仲三两，不欲食者加砂仁一两；气下坠者，党参加倍用；大便滞者加蜂蜜三两；肝气发者加当归四两，姜香附二两。

　　又方：真淮山药、茯苓、法夏、杜仲、鹤虱、旋覆花、款冬花各三钱、加大烟灰三钱、河水熬成一面碗、去渣，分十余次兑酒服。早瘾早服，晚瘾晚服，无论新久，无不断者，已验多人，甚效。

　　又方：罂粟壳八钱，陈皮八分，查炭一钱，焦术五分，炮姜八分，杜仲一钱，甘草二钱，炙　三钱，香附七分，真台党一两，上药每日一服，服至月余，其瘾必断。已验多人，并无后患。

　　又方：每日用鳝鱼一二条，滴血冲酒，轻者吃四五十条，重者百余条。饮此酒大补气血，鱼又可以脍食，依此饮之，不断自断，购烟远避。

　　又方：用甘草一味熬膏，调入烟中吸食，二三日即渐不欲吸。此方最易，既不费钱，又不伤人，断后并无烟痢之疾。瘾深者照法治之，一月即断。

　　又方：顶上台党二两，金银花、旋覆花、大生地各五钱，麦冬、天冬、炒白芍、真云苓、木瓜各三钱，吴萸、柴胡各一钱，沙苑（此味以皮货店为真，各药店均系假充）、杜仲各四五料服之者，气壮

　　卷十三

　　人畜蛇虫咬伤

　　凡各物咬伤，日久不愈者，人咬伤第二方甘草治之，极效。

　　人咬伤

　　凡被人咬伤，其牙最毒。若有牙黄入肉，则痛不可忍。咬手指者，指与手掌俱渐渐烂落，年久难愈，重者丧命。无论日久初起，虽至肿烂，总宜用童便（用淘米水洗亦可），洗净污用人又方：照前洗净之后，用甘草自己嚼融浓敷，干则随换，日夜不断，三日必愈，屡试奇验。并治各物咬伤亦效。有人被鼠咬指，数年不愈，照此洗净敷治，三日收功，真神方也。

　　又方：鳖甲烧灰敷之，奇效。

　　又方：先用童便洗净，用荔枝核焙研筛细掺之，外用荔肉盖贴，虽入水不烂，神效之极又方：好柿饼一个，令人漱口洁净，将饼嚼烂盛碗内，饭锅上再蒸极烂，敷之，三日全愈。治过多人皆效。仍先用童便洗净污血，方能见效。

　　虎伤

