<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡被虎咬伤，血必大出，伤口立时溃烂，疼不可当。急用猪肉贴之，随贴随化，随化随换。速用地榆一斤为细末，加入三七末三两，苦参末四两，和匀掺之，随湿随掺，血即止而疼即定。盖地榆凉血，苦参止痛，三七末止血，合三者之长，故奏效如神。

　　又方：樟树嫩叶嚼食，并令人将此叶嚼融敷之，绝无后患。

　　又方：但饮酒常令大醉，当吐毛出而愈。或用白沙糖调水多食，极效。

　　又方：嫩松毛，捶融如泥，将伤口内塞满，极效。

　　又方：韭菜白，捣汁饮之，渣敷伤处。

　　又方：内服生姜汁。外以姜汁洗过，用白矾末敷之。

　　野狼伤

　　干姜末敷，或胡椒末敷。初觉肿痛，少刻即肿消痛止，三日而安。

　　癫犬咬伤

　　此症最怕七日一发，发时天本无风，病者但觉风大，入帐蒙头躲避，此非吉兆。过三七之日无此畏风，方为可治。被咬时，先看头顶，如有红发二、三根，赶急拔去，最为紧要。

　　随于无风处，以冷茶洗净污血，用杏仁捣融敷之，内服韭菜汁一碗，隔七日再服一碗，四十九日共服七碗。伤口上再煮熟鸡蛋白盖上，用艾绒在上烧数十次。百日内忌盐醋，一年内忌猪肉、鱼腥、酒色，终身忌食狗肉、蚕茧、红饭豆，方得保生。否则，十有九死。此系葛仙妙方。有癫犬一日咬三人，止一人用此方得活，亲见有效，切不可误吃斑蟊毒药，以致小便疼痛难忍。欲解斑蟊之毒，查解救诸毒门本方治之。

　　又方：花盆内栽种之万年青，连根捣融绞汁灌之，腹内如有小犬变成血块，由大便而出。不论久近皆治，一切不忌，真仙方也。万年青、其叶宽一二寸，高约八九寸，老而且浓者是。

　　又方：从来疯犬咬人，不治必死。投以打药，则小便痛不可忍，百日内忌闻锣炮声。又，药有斑蟊者，终身忌近苎麻处，否则即发。今得一方，服之能阴消，又不忌锣、炮、苎麻，但半年内忌酒色，并忌猪肉、鱼腥、盐醋、葱蒜及一切发物。方用点铜　三钱（锉碎），明疑而又方：初被咬时，即用砂酒壶两个，壶内盛好烧酒，荡滚去酒，以壶按在伤口拔出污黑血水，满则自落。再以一壶去酒，仍按伤口，轮流提拔，以尽为度，奇效无比。或用癞虾蟆（即蟾蜍，目红、腹无八字纹者不可用）破开，连肠杂敷伤口，一日一换（换过即埋土内），并又方：被咬时，即用豆豉研末，香油调稠为丸如弹子大，常在伤处时时滚搽，丸内如有茸茸狗毛，此系毒瓦斯已出，换丸再擦，至无毛为止，神效。仍照前禁忌一切，常食杏仁，以防其毒。或用蚯蚓粪（又名曲　），香油调为丸，搽之亦可。

　　又方：核桃壳半边，将人粪填满，取槐树皮盖伤口，再将核桃壳覆上，用艾火在核桃壳上烧之，烧至遍身汗出，其人大困而愈。简便而极神效。或用人粪浓敷伤口，以煮熟鸡蛋白盖之，用艾火烧数十次，更佳。

　　又方：龙牙齿（又名马鞭草）和荸荠煎水饮之，神效之极。

　　又方：照后毒蛇咬伤服烟油之法治之。烟油味辣，服之味不辣者可治。缘犬因嗅蛇毒而疯，故可与蛇咬同治。

　　又方：地骨皮（即枸杞根）捣烂熬酒，服一二日，当茶饮，永无后患。

　　家犬咬伤

　　胡椒研细末敷之，虽伤重亦为过数日收功。惟初敷必痛而且肿，少刻，痛止肿消。有人被犬咬伤，血流不止，用此药随敷随流，敷至第三次后血止，数日而愈，其效如神。

　　又方：用木一截，向伤处指定，在木尾烧之，问其痛否？不痛乃愈。犬本属土，此木能克土之意也。

　　又方：甘草煎水洗净毒瓦斯，以热牛粪敷之，实时痛止。

　　又方：番木鳖切片，瓦上炙焦存性，研末掺上，二三次收功。破烂日久者，半月必愈。

　　又方：刮肉店墩板上油腻，拌白糖敷之，效。

　　又方：甜杏仁去皮尖，嚼烂敷之。

　　马咬伤

　　白煮猪肉一大片，同饭本人自嚼，贴患处，立时止痛，即愈。

　　又方：先以艾火炙患处，复用马粪及人粪烧存性，猪油调搽，即愈。

　　又方：马齿苋一握，煎汤日日服之，以愈为度。外栗子嚼烂敷之。

　　又方：打马鞭子，或笼头索，烧灰掺之，即愈。其毒入心者，此二方亦效。

　　又方：益母草捣烂，调醋烘热敷之。

　　又方：鸡冠血涂之。牝母用雌鸡，牡马用雄鸡，效。

　　猪咬伤

　　生龟板，炙，研细，麻油调搽，即愈。药店多以熬过龟板假充，必不见效，须用生的自炙为要。

　　又方：熟松香贴患处，数日愈。

　　猿猴抓伤

　　金毛狗脊（药名）焙，研末掺之，或麻油调搽，立愈。

　　猫咬伤

　　用薄荷煎水洗之。或用川椒煎水洗之。

　　又方：陈蕞　头，嚼烂敷之，次日结痂，神效。

　　鼠咬伤

　　荔枝嚼融敷，即愈。或用斑蟊烧灰，加麝香少许，口津调敷。或用猫儿口水搽之。

　　蛇咬伤

　　烟精膏：凡遇毒蛇咬伤，恶毒攻心，半日必死。急取竹木杆烟筒内烟油（又名烟屎，其色如酱），用冷水洗出，饮一二碗。受毒重者，其味必甜而不辣，以多饮为佳。伤口痛甚者，内有蛇牙，多用烟油揉擦必出。此为蛇咬第一仙方，切不可疑而自误。道光八九年间，粤西崇善县地方，有农人被毒蛇咬住，绕缠不放，急服烟油水数碗，并以烟油滴蛇口内，蛇即松口落地而死，其人无恙。

　　又方：有人被蛇咬伤，即刻昏死，臂胀如臌少顷，遍身皮胀黄黑色。一道人以新汲水调香白芷末一斤，灌之，觉脐中声响，黄同水从伤口流出，良久便愈。

　　又，一人蛇伤一足，百药不效，后用新汲水洗净腐肉，以白芷末加胆矾、麝香少许掺之，恶水流出，一月平复。

　　又方：川贝母末，酒调，尽量饮之，少刻，酒自伤口流出，候流尽，以渣敷上，垂死亦效。

　　又方：用两刀在水内相磨，取水饮之，虽痛苦欲死可救。此蛇医化人所传方也。

　　又方：用鸡蛋破一孔，对伤口按住，少刻，蛋内色即变黑，黑则又换，以蛋色不变为止（要鸡蛋，不要鸭蛋），有人被蛇咬伤，即刻肿大异常，当将肿处用头发捆紧，毒瓦斯不致散开又方：用虾蟆拔毒法（见卷十一痈毒诸方门）治之，或用蜘蛛拔毒法（见卷二手部门）

　　治之又方：五灵脂一两，雄黄五钱，共为细末。每服二钱，酒调服。不饮酒者开水调服。并敷伤处，虽至垂危亦可救也。

　　又方：嫩黄荆叶（生于野地，生药店有买，采取生者以七叶为佳）捣汁敷之，极效。

　　毒蛇缠身不脱

　　蛇缠人身，愈缠愈紧，最难解脱。急令其人在地遍身转滚，蛇自骨软而解放也，神效。

　　又方：用草刺蛇尾上小眼，亦极神验。

　　蛇入七窍

　　割母猪尾血滴入即出。

　　又方：以胡椒末入蛇尾小眼内，蛇自退出。或用草刺蛇尾小眼亦妙。

　　蜈蚣咬伤

　　手指甲、磨水敷、立效如神，万无一失。有人被蜈蚣咬伤，其色碧绿，肿大如碗，痛不可忍，百药随敷随干，其毒不散，后用此方治之，应手而愈。此法最为简便，毋庸第二方也。各项毒物咬伤，虽未试过，想亦可治。

　　蝎螫伤

　　雄者伤人，痛在一处。雌者伤人，痛牵遍体。用井底泥敷之，干则再换。或用新汲水以青皮随痛处搭之。干则再换，亦效。

　　又方：用二味拔毒散（见痈毒诸方）更妙。

　　又方：痛牵遍身者，用屋上瓦沟底泥，调水敷之。

　　又方：画地作十字，取土煎水服少许亦可。

　　又方：用木碗盖于痛处，过半日即愈，神验之至。

　　又方：蜗牛一条，捣融敷之，其痛立止。或照上蜈蚣咬伤方治之。

　　壁虎咬伤

　　一名守宫，又名蛇医，又名四脚蛇。桑叶煎浓汁，调白矾末敷之。或照前蜈蚣咬伤方治之。

　　黄蜂伤

　　蚯蚓粪，井水调敷，其痛立止。

　　又方：芋头梗，捣融敷，极效。

　　又方：如伤处麻木难过，用臭虫血涂之，立愈。

　　又方：用二味拔毒散（见痈毒诸方），敷之，最效。或照前蜈蚣咬伤方治之。

　　射工溪毒伤

　　此水中射工，又有树上毛虫，亦名射工者，见后毛虫伤方。射工，一名溪鬼虫，又名射影，又名水弩，出南方有溪毒处。长二三寸，宽寸许，形扁，前宽后窄，腹软背硬，如蝉，又如鳖；六七月甲下有翅能飞，作铋铋声；宽头尖嘴，嘴头有角如爪，长一二分；有六足，如蟹足，两足在咀下，大而一爪，四足在腹下，小而双爪；口有弩形，以气射人影，去人三、四步即中，令人发疮，不治即死。病有四种：初得皆如伤寒，或似中恶。一种遍身有子，四边微红，犯之如刺；一种作疮，久则穿陷；一种突起如石；一种如火烧状。

　　又有溪毒中人，一名中水，一名中溪，一名水病。似射工而不见形，春月多有此病症。

　　头痛恶寒，状如伤寒，二三日则腹中生虫，食人下部，渐食五脏，注下不禁，虽良医难治。

　　初得则下部有疮红赤，形如截肉为阳毒，最急。若疮如虫啮为阴毒，其势稍缓，皆能杀人，过二十日，不治。方家用药，与伤寒、瘟病相似，须用苍耳草绞汁服一二升，并用棉蘸汁浓敷下部，或以小蒜煮微热汤（不可大热，大热则无力）洗之，若身发赤斑，其毒已出也。

　　又方：取豉母虫一枚，含入口中立愈，虽死亦活；或用盐梅裹含之亦可；此葛仙《肘后方》也。豉母虫，一名豉虫，光黑，大如豆，浮游水上者即是。

　　又方：猪血饮之即解。

　　又方：知母连根叶研末服，或投水绞汁饮一二升，煮汤洗浴亦佳。夏月出行多带知母，连根捣碎，投水上流，可避此毒。

　　又方：鸡粪（要白色者）与糯米糖调敷，效。

　　又方：苍耳草嫩苗（生草药店有买）取汁和酒温灌之，其渣浓敷伤处，甚效。

　　又方：芥菜子末，和酒浓敷，半日止痛。

　　又方：马齿苋，捣汁一升服，以渣敷之，日四、五次。

　　又方：皂角，长尺余者，好醋煮浓汁如膏敷之。

　　又方：白鹅血饮之，并敷其身，极效。

　　又方：夜睡时，以手摩身体有辣痛，熟视当有赤点如针头，急捻之，以芋头叶入内刮出细沙，以蒜敷之，即愈。又痛处有刺如虾须。用芋头及甘蔗叶屈角入内，勾出其根则愈。迟则其根入骨难治。

　　毛虫伤

　　毛虫，俗名杨辣子，又名射工，能放毛螫人，初痒，次痛，势如火烧，久则外痒内痛，骨肉皆烂，诸药罔效。用豆豉捣融，清油调敷，少时则有毛出，去豆豉，用白芷煎汤洗之。

