<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：鱼子兰叶（珠兰叶）更好。捣融敷之，立刻收口接骨。伤口宽大者，加白盐少许。

　　第二次敷即不用盐。其效非常，功在诸方之上。

　　又方：月季花（又名月月红）取叶捣烂敷之，立能止血消肿，虽断筋亦可速愈。

　　又方：葱白、砂糖等分，捣烂、研如泥，敷伤口，其疼立止。又无疤痕，屡试神验。

　　又方：生半夏，研末敷上，即刻止痛止血，且易收口。

　　又方：生松香、熟松香和匀敷之，立愈。或加生半夏末亦可。此军营急救方也。

　　又方：老姜嚼融敷之，数日平复如常，此方屡试屡验，可保不致进风。惟敷时痛极，忍耐几时可耳。

　　又方：胡椒末敷之，不惟速愈，且免缩筋，忍痛必效。

　　又方：端午后采野麻叶，去筋，捶融如绵，遇破口伤敷之，立能止血结痂。又后接骨白炭方治破口伤亦效。

　　止血法

　　瘦猪肉切浓片贴上，无论伤口大小、血流不止者，立效如神。或用猪皮亦可。此急救止血第一方也。

　　又方：穿山甲片，炒枯，研末，候冷敷上。此亦止血神药。

　　凡身上毛孔无故血出不止，此二方俱有奇效。平时制出以备急用最妙，不可泄气。

　　又方：草纸烧灰，候冷敷上亦止。

　　又方：老姜烧枯存性，研末敷，亦神效也。

　　跌打吐血不止

　　干荷花焙枯研末，酒调服，一日二三次，数日即愈，其效如神。干荷叶亦可。或多服白糖饮更妙（见前）。

　　破口伤风

　　凡破伤风寒热交作，口闭切牙，或吐白沫，手足扯动，或头足扯如弯弓，伤口平塌者，最为险症。用前玉真散可以起死回生，最为神妙。如仓卒制药不及，用手指甲、脚趾甲各一钱，香油炒黄研末，热酒调服，汗出即愈。终不如玉真散之妙。

　　凡破伤风，先以自手三指并连，直插入病患之口，如可插入者易治，若只有二指插入者，其症必危。即妇人产后惊风，亦用此法验之，可知生死。

　　凡人或以烟筒竹木等物，戳伤喉咙，恐呼吸之气亦有风扇，如颈项漫肿，口张不大，饮食难下，亦防破伤风。此是内吸风，终不息，无药可治，医者遇此，先须明告病家，庶免归咎。

　　割颈断喉

　　急宜早救，迟则额冷气绝。乘初割时，轻轻扶住仰卧，将头垫起，合拢刀口，将血拭去，用大雄鸡一只，快手轻去其毛，生剥鸡皮，乘热贴伤口。内服玉真散（见前）自愈。愈后鸡又方：照前扶住仰卧，合拢刀口。用生松香、熟松香各半；或加生半夏末亦可，将伤口浓浓敷紧（或用葱头和白蜜捣融敷亦可），外用膏药（不论何项膏药），周遭连好肉一并黏贴，再用布条围裹，针线缝好。每日服玉真散三钱（方见前），觉伤处生肌即不必服，未生肌则日之可活

　　戳伤肠出

　　好醋煮热洗之（不可太热，亦不可太冷），随洗随入，外用活剥鸡皮乘热贴上，再服玉真

　　耳鼻打落

　　治法见前耳、鼻各部。

　　手指砍断

　　将指接上，用苏木细末敷之，外用蚕茧包缚牢固，数日即愈。

　　又方：老姜嚼融敷之，新棉包裹，简便神效，不可以平淡而轻忽也。

　　接骨法

　　杉木炭研极细末，用白沙糖蒸极融化，将炭末和匀摊纸上，乘热贴之。无论破骨、伤筋、断指、折足、数日可愈，屡试屡验，不可轻视。忌食生冷发物。无杉木炭，用杉木烧枯亦可。

　　又方：凡骨断痛极者，先用凤仙花根一寸（以肥大者为佳），酒磨服之，揉动则不知痛，然后可用药治。或用麻药（见痈毒诸方）敷之，亦不痛也。

　　又方：当归七钱五分，川芎五钱，乳香、没药各二钱五分，木香一钱，川乌四钱五分，黄丹六两，骨碎补五钱，古钱（照前制法）三钱，共为细末，入香油一两五钱，调成膏贴患处又方：旱公牛角一个（火上炙干一层刮一层），黄米面不拘多少（芥面亦可），榆树内白皮稀糊树木又方：古铜钱烧红，淬入好醋内，再烧再淬，连制七次，研末，用酒冲服二钱，伤大者服三钱，其骨自接。无古铜钱，用新铜钱亦可，不如古铜钱之妙。有人因鸡足折断，如法试之，果接续如故，乃烹此鸡验其骨折处，铜末周遭束住。又有人脚骨折断，以铜末冲酒服之即愈。后因病故，十余年改葬，视其胫骨处亦有铜末束之，真神方也。

　　又方：大红月月红（又名月季花），采花瓣阴干为末，一岁一厘，好酒调服，盖被睡卧一又方：公鸡一只，重十两上下（白毛乌骨者更妙），用手扭断头，竹刀割下，不用水，干补上又方：五加皮四两，小雄鸡一只，去毛连骨，不去血，不沾水，同捣极烂，敷断处，骨即发响，听至不响，即将药刮去，迟则多生骨矣。

　　又方：活螃蟹一二只，生捣烂，滚酒冲服，极为神效。

　　又方：取路旁墙脚来往人小便处日久碎瓦片，洗净烧红淬入好醋内，再烧再淬，连制五次，刀刮为细末。每服三钱，好酒下，虽骨折筋断痛不可忍者，亦极神验。

　　跌打伤筋

　　用韭菜捣烂敷，过一夜即愈。或照前月季花及碎瓦片方治之，亦可。

　　又方：生旋覆花根捣汁滴入并敷，日换三次，敷至半月，虽筋断亦续，其效如神。

　　伤损缩筋年久不愈

　　杨梅树皮，晒干研末，和顶好酒蒸熟调敷，用布扎好，每日一换，不过三五次即愈，屡试如神，不可轻视。

　　又方：见腰部三仙方，最为神效。

　　跌打损伤愈后行走不便

　　罐盛小便，火上烧热，时时熏之，熏至数次即愈。有人手骨跌断，愈后其手直硬不能活动，照此熏之，平复如常。

　　脚趾割破久不收口行走不便

　　鸡脚骨烧枯研末敷，即愈，甚效。

　　跌打青肿

　　整块生大黄，用生姜汁磨融，敷之，一夜紫者转黑，黑者即白矣。一日一换，其效如神又方：生半夏末，水调敷，一夜即消。

　　跌打青肿内伤

　　凡一切跌打损伤，遍身青肿，瘀停作痛，及堕仆内伤，一服即愈。用白木耳四两，（如无白者，黑者亦可用），焙干为细末。每服一两，麻油拌匀，好酒送服。日服二次，药完其患若失，百发百中，神妙非常。

　　打伤眼睛

　　火爆伤眼，见汤火伤门。凡眼睛打伤，或跌伤、或碰伤、或火爆伤、用南瓜瓤捣烂浓封，外用布包好勿动，渐即肿消痛定。干则再换。如瞳仁未破仍能视也。瓜以愈老愈佳。有鲜地黄处，用地黄亦可。南瓜北人呼为倭瓜。

　　又方：生猪肉一斤，以当归、赤石脂二味研末，掺肉上贴之，拔出瘀血，眼即无恙。

　　闪跌手足

　　生姜、葱白、捣融和灰面炒热敷之。或用生大黄和生姜汁磨敷，均妙。

　　闪跌伤腰

　　方见腰部。

　　跌打损伤湿烂不干

　　并治冻疮湿烂。羊皮金纸，以金面贴伤处，过夜即愈，神效之至。

　　又方：寒水石二钱，　，研细末，敷之，立见功效。

　　损伤碎骨在内作脓

　　田螺捶烂，加酒糟和匀敷四围，中留一孔，其骨即出。

　　跌打损伤内有积血大小便不通

　　归尾二钱，生地、川芎、桃仁、生大黄、红花各一钱，酒水各半煎服。不饮酒者无酒亦可。

　　跌打损伤胸膈胀痛不食

　　白砂糖，用酒冲服（水冲服亦可），以多为妙。

　　骑马伤股破烂

　　凤凰衣（即抱过鸡蛋壳），新瓦上焙枯研末，麻油调搽，即愈。或照跌打破口各方治之。

　　跌打损伤百药不效

　　恐是中邪，照邪怪门鬼击伤方治之。内有狗粪烧熏一法尤妙极也。

　　旧伤日久作痛或天阴作痛

　　治法见腰部闪跌殴打腰痛方。

　　又方：益母草熬膏（忌铁器）为丸，每服数钱，热酒送下，十日全愈。其效如神。

　　增补止血补伤方

　　刀箭伤、马踏伤、跌伤、一切物打伤无不验。生白附子十二两，白芷、天麻、生南星、防风、羌活各一两，共研极细末，就破处敷上。伤重者，用黄酒浸服数钱，青肿者，水调敷上。一切破烂皆可敷之，即愈。此方宜平时预制，以治斗伤，可活两命，价不昂而药易得，亦莫大之阴功也。

　　增补伤科圣药七厘散

　　上朱砂一钱二分（水飞净），真麝香一分二厘，梅花冰片一分二厘，净乳香一钱五分，红于妇上药专治金疮、跌打损伤、骨断筋折、血流不止者，先以药七厘烧酒冲服，复用药以烧酒调敷伤处。如金刃伤重，或食嗓割断，不须鸡皮包扎，急用此药干掺，定痛止血，立时见效。并治一切无名肿毒，亦用前法调服。得此方者，调治殴诸伤，无不应手立儿。

　　凡受伤之时，或仓卒无药，或乡僻无良医，恐伤轻变重，伤重致死多矣。地方官如虔合此药，遇有验伤，随时施用，不独伤轻者立愈，即伤重者亦可救，不啻救二命，实阴德无量也。

　　增补被殴伤风方

　　荆芥、黄蜡、鱼鳔（炒黄色）三味各五钱，艾叶三片，入无灰酒一碗，煮一炷香久，热饮能

　　增补九分散

　　治跌打损伤，乳香一两，没药一两，麻黄（去节）一两，马前子一两，共研细末，瓷瓶贮

　　增补八厘散

　　治跌打损伤，香瓜子一钱，生半夏一钱，明雄一钱（水飞），西砂仁一钱，当归头一钱（细受一服八厘保安宁。须臾便得活命。

　　增补红花散

　　治跌打损伤。鲜红花一两，全当归一两，乳香五钱，儿茶二钱，明雄一钱（水飞），朱砂西烧

　　增补大保红药丹

　　治跌打损伤服各部引药，附此方，救人甚多。真上肉桂二钱（去皮），广木香二钱（要枯分，净腰厘右脚腿加中黄二钱。

　　刑杖伤

　　夹棍伤

　　速用热童便一盆，将足浸入，如便冷，烧红砖两块淬之即热，直浸至童便面上浮起白沫，其伤尽出矣。再用跌打损伤各方治之自愈。如已骨损，亦照跌打损伤门内接骨方治之。

　　杖伤

　　血竭一钱，轻粉、黄丹（水飞净）各二钱，白矾一钱，共为末掺上，忍痛一时，次日其肉治又方：杖后即饮童便一碗，或用酒冲白糖服之（不饮酒者水服亦可），以免瘀血攻心。

　　再杖末

　　铜铁竹木杂物入肉

　　铁针入肉

　　针入肉内，随气游走，若走至心窝甚险。急用乌鸦翎数根，瓦上焙焦黄色，研细末，酒调服一钱。外用车轮上油垢，调真磁石末，摊纸上如钱大，贴之，每日一换，自出。

　　又方：生磁石一两，研末，用菜油调敷皮外离针入处寸许，渐渐移至针口，由受伤原处而出，神效。

　　又方：生癞虾蟆眼珠，放针口半日后自出，神效。

　　铁针并铜铁锡铅入肉

