<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈腌肉皮（陈火腿皮更妙）捶融，敷之，即出，极效。

　　铁弹入肉

　　扁鱼肚胆（俗名边鱼）煮融，和糯米饭捣烂敷之，换两三次即出。此在手足及两股用之。

　　若在身上及肚腹内，用土狗（又名蛄蝼）同扁鱼肚煮融捣烂敷，虽不能取出，其弹渐落下部，不能为害矣。

　　箭簇铜铁锡子并一切杂物入肉

　　蜣螂三个（俗名推车虫，查药物备要便知），巴豆四五粒，共捣如泥敷伤处，先止痛后作又方：搔蛱子（又名搔甲虫、又名偷油婆、江苏人呼为脏螂、查药物备要便知）捣融敷之又方：南瓜（北人呼为倭瓜，江苏等处有呼为北瓜者），捣融四围敷之，隔日必出，极效又方：干苋菜捣烂，和红砂糖敷之，自出，奇效。

　　又方：真象牙刮末，水调敷，干则加水润之，甚验。

　　又方：红膏药（见痛毒诸方）敷之，无不出也。

　　瓷片入肉

　　白果（要三角形者，去壳与心）不拘多少，浸菜子油内，取出捶融贴之，日换一次。虽入

　　鱼肉各骨入肉

　　以上各方通治。山楂研末调敷。如在口中、牙缝等处，山楂煎浓汁含一二时自出。

　　竹木入肉

　　以上各方通治。鹿角烧枯存性，研末，以水调敷，久不出者，不过一夜即出。

　　又方：松香敷上，用布包裹，三日必出，不痛不痒，甚妙。

　　又方：生蒲公英捣烂敷，虽肿烂日久亦效。

　　又方：鲜牛膝捣烂敷，纵伤口已合，刺亦自出。

　　又方：蓖麻子捣烂敷，痛止即出，神效。

　　水银入肉

　　真川椒研末，生鸡蛋白调敷，用布包紧，过夜即出。

　　铜铁竹木等物入肉虽已拔去伤口肿烂不愈

　　葱头和白沙糖（又名洋糖，又名盐糖）捣融敷之，极效。如再不愈，即用玉真散（见跌打

　　药箭入肉箭已拔出伤口肿烂不愈

　　明雄末敷之，有水流出即愈。

　　铜铁入骨

　　昔邢曹进，简中左目入骨，拔之不出，痛苦欲死，其家广修佛事后，梦一僧告以用寒食饧敷之，俟发痒时，将本人捆缚床柱，用力拔之而愈。见《龙威秘书?集异》记。寒食饧，即寒食日所做米糖也，如无，即平日所做米糖亦可用。

　　卷十四

　　中风

　　（与筋骨门参看。）

　　中风症

　　凡中风忽然昏倒，不省人事，须先顺气，然后治风。用竹沥、姜汁调苏合丸。如口噤，撬开灌之，如撬不开，急用牙皂、生半夏、细辛为末，吹入鼻内，有嚏可治，无嚏则死。最要分别闭与脱二证。如牙关紧闭，两手握固，即是闭证，用苏合香丸（药店有买）或三生饮（沫、剂理惟脉

　　中风诸方

　　三生饮：治中风牙关紧闭，两手握紧。若口开手撒则不可服。

　　生南星二钱，生川乌（去皮）、生附子（去皮脐）各一钱，木香四分，气虚加人参煎服。

　　如稀涎散：治中风昏昏如醉，口开手撒，或口角流涎，顷刻不救，急用此散灌之，得吐即愈。新皂角四条（去皮筋），明矾一两，共为末，每用一钱或一钱多，温水缓缓调灌。毋使大开关散：中风卒急，先用此药开关。皂角二钱，北细辛三分。共研细末，吹少许入鼻中，即醒。如买细辛不及，即皂角一味亦可。

　　瓷针砭法：用锋利碎瓷片刺少商穴，使出血即解。少商穴在两大指头甲之两旁，与出指甲之处相齐。只离指甲两边各一韭叶宽是也。先从手臂上抹至指间，使血行下方刺。须破竹筷头夹住瓷片，只露瓷锋一分在外，用线扎紧，以两指捏着筷梢，直按穴上，再用竹筷一只，横敲扎线处，使瓷锋刺入，则轻重有准，此为不善制者说法。

　　柏叶饮：中风不省人事，得病之日即服此，免成废人。侧柏叶一把，葱白连须一把，共捣如泥，用无灰酒一大碗，煎一二十沸去渣，候温灌服，不善饮者分数次服。中风脱证忌服又方：中风、中痰皆治。生石膏一两，辰砂五分，各研末和匀，每服三钱，用生蜂蜜调下，立效。中风脱证忌服。

　　又方：用生姜口嚼碎，不拘多少，向面上天庭等处频擦。又以生姜汁，滴男左女右眼内角，即醒。

　　中风口眼歪斜

　　用活鳝鱼一条捣烂，左斜敷右、右斜敷左、嘴正即将鳝鱼血洗净、免口又扯斜一边。屡试皆验。

　　又方：皂角为末，陈米醋调涂口上，左斜敷右，右斜敷左，干则频换，数次必愈。

　　又方：蓖麻子三钱（去壳），冰片五分，共捣融，左扯贴右，右扯贴左，以正为止。或照

　　中风不语

　　用泥捏成圈，围住肚脐，令人屙尿在圈内，一时苏醒，然后用药。

　　又方：黄　、防风各数两，煎水一大盆放床前，使热气熏之，时时不断，熏至一日即语，其效如神。

　　又方：见卷一咽喉部。

　　中风不语半身不遂

　　草乌一斤，绿豆半斤，同煮，以豆熟为度，去豆，将草乌刮去皮，切片晒干为末，烧酒对服，虽老年久病亦愈。此人祖传秘方，屡试皆验。

　　中风角弓反张

　　凡中风头足往后扯动，弯曲不伸，其形如弓，名角弓反张。鸡屎白三钱，酒五杯，用竹筷顺搅一千遍饮之，小儿减半，日服二次。此葛仙方也。

　　又方：见卷十小儿科。

　　自头麻至心而死或自足麻至膝而死

　　此症有类中风故列此。小儿粪（要干的，不要稀的）阴干，放瓦上烧枯，烧至烟尽为止。

　　每服用三钱，生豆腐调服。或用豆腐浆调服亦可，甚效。

　　又方：吴萸末三钱，热醋调敷两脚心。

　　眼珠上翻手足弯曲状如中风时发时愈

　　此症名拘麻。生木耳滚水发开，病末发时，取木耳细嚼一二两，饮黄酒三四杯，盖被出微汗，服至二三斤除根。

　　忽然跌倒口吐白沫不省人事时发时愈

　　此名羊癫风。用菜叶（不论何菜）或青草塞口中，即醒，屡用极效。

　　中风瘫痪手足不举并治风湿香港脚

　　穿山甲（左瘫用右甲，右瘫用左甲）、大川乌头、红海蛤（如棋子大）各二两、为末。

　　每用待

　　风湿瘫痪手足不能举动

　　癞虾蟆一只，打死后方去头足，剥皮剖开，去肚腹肠胆，须净洗过，略砍碎，用擂钵擂极融细，以烧酒冲入搅匀，用布沥净渣，其酒炖热饮之。连服十余个，其效无穷，因饮酒多而得者更效。此仙方也。虾蟆红目、红皮、腹无八字纹者有毒，切不可用，其胆最宜取净，胆破者不用。再虾蟆口喷毒瓦斯，不惟沾着生疮，疮愈至期仍发，须谨防之。愈后终身戒食虾蟆。又腿足无力，寸步难移者，饮羊肾酒（见内外备用诸方），数日即能行走，神妙非常。

　　风湿瘫痪半身不遂

　　有人风瘫，一身四体不能转动，百药不效，后服冯了性药酒一钱，浑身出汗，上呕下泻，半日后行动如常，用药调理，霍然全愈，神效非常。又有一少年风瘫，先饮此酒五钱不效，后渐至一两始见功效。此少年体壮者，饮之无碍。若体虚及老年人不宜多饮，是所切嘱。

　　酒广东佛山镇并省城及广西省城有买，并有药单。凡患风瘫，先饮一钱，如不见效，酌量饮，总以见效为度。此酒性烈，不可过多，体虚者不饮为妙。若照单饮之，必致误事，慎慎之。再此酒饮后汗出不止，此病从毛孔出也。切勿止汗，听其自收。

　　腰脚风湿作痛不能履地

　　松毛烧灰，布包乘热熨之，神效无比。此仙方也。

　　又方：松毛一斤，捣如泥，用烧酒三斤，泡七日，随量饮，甚妙。

　　又方：生川乌头三个，去皮脐，为末醋调，用布摊贴，立能止痛。

　　又方：黄荆根（四五月间生于野地，药店少有，须向生药店采取生者）入坛中烧烟熏两足又方：威灵仙，洗净焙干为末，入竹筒内，以酒润之，九蒸九晒，干则加酒。制过，用白蜜为丸梧子大。每服二十丸，温酒下。有人手足不遂，不能下地者数十年，服之数日便能步履，久服全愈。体虚者少服。

　　风湿瘫痪诸方

　　熏药法：治左瘫右痪、半身不遂，手足腰肢疼痛，并酒风脚痛等症。真降香、真千年健、生草乌、闹羊花各一钱，生川乌三钱，真麝香三分（要当门子），陈艾六钱，钻地风五分，百草霜三钱（即锅底烟子），共研细末，摊纸上卷成筒，用面糊紧，外用乌金纸包好扎紧，以时熏完此药一料而愈。有人风瘫年余，照此治愈。愈后戒食鱼腥生冷等物一月。体虚者其功稍缓。

　　丸：此药明目乌须，健脾胃，壮筋骨，能治中风，口眼歪斜，骨节疼痛，腰膝无力，手足瘫痪等症，屡试神验。五月五日采　草，去根花并子，净用茎叶，加酒与蜜拌匀蒸三炷香久，则出晒一日，加酒蜜再拌再蒸，以九次为度，晒干磨细末，炼蜜为丸如梧子大。

　　每服三钱，米汤送下。或六月六、七月七、八月八、九月九日修合俱可。《本草》　草有二种，南北不同，南方一种名曰花菜。

　　桐丸：治男女感受风湿，或嗜酒冒风，内湿外邪传于四肢，脉络壅塞不舒，以致两足软酸疼痛，不能步履，或两手牵绊不能仰举，凡辛劳之人常患此症，状似风瘫，服此丸立能全愈。其药价廉而效速，诚秘方也，幸勿轻视。地梧桐（俗谓臭梧桐，不论花叶梗子均可用，采取切片晒干，炒）磨末子一斤，　草（炒）磨末子八两，上二味和匀，炼蜜丸如桐子大送狗脊饮：治气血俱亏，手足麻木，感受风湿，不能行动，无论男女，一方分作五服，每日一服，六日全愈。如未全愈，用酒十斤，将药泡服。此方试验数百人，神效非常，不可轻忽。金毛狗脊、川牛膝、海风藤、宣木瓜、桑树枝、松树节、续断、杜仲、秦艽、桂枝（上身不用，要用下体）、熟地各一钱，大归身二两，虎骨胶一两（此味不用亦可），用河水二碗煎六分，用绍酒一小杯同饮。

　　瘫痪药酒：治一切风湿瘫痪甚效。苍朮、白芷、羌活、独活、黄芩、川芎、薄荷、浓朴、荆芥、木瓜、桑寄生、白细辛各二钱，杜仲、牛膝、续断、当归、灵仙、钻地风、千年健各钱半，防风一钱二分、川乌、草乌、五加皮、秦艽、桂枝各一钱，猪筋四两，用雄鸡一只，重一斤者为率，轻重俱不合用，杀之　去毛，不可见水，不要肠脏，用瓦锅同前药入糟烧酒五斤蒸好，取鸡先食，酒早晚随便饮。忌生冷寒凉滞气等物，宜逸不宜劳，宜避风湿，节房事。病轻者服鸡后即愈，重者饮酒完即愈。极重者再服一料全愈。但饮酒时其痛更甚，须要忍耐，痛止即痊。

　　松豆酒：治风气骨节疼痛、半身不遂。黑料豆一升（小扁如腰子样者佳），油桦节（锉碎）

