<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有二妙散：治一切风湿瘫痪，筋骨疼痛，无不神效。生甘草、威灵仙各一斤，用水一担，将药煎五六滚，入大缸内，用板凳坐其中，周遭用布围住，乘热熏之。待水温浑身洗透，务使汗出，谨避风寒，即愈。

　　筋骨

　　皮肤病附后，与腿足及中风各门参看。

　　周身骨软

　　一人爱食烧炙炒煎浓味，以致周身筋骨疼痛软弱，渐至手足不能举动，经年不愈，后食冬瓜一二百斤而愈。

　　周身痛不可忍

　　一人遍身作痛，或云中风，或云中湿，或云香港脚，百药不效。后一医云是气血凝滞，用延胡、当归、肉桂等分为末，温酒调服四钱而愈。或加天麻亦可。

　　服过轻粉筋骨疼痛

　　凡生杨梅等疮服过轻粉之人，必致筋骨疼痛挛缩，或破烂日久不愈，查解救诸毒门治轻粉毒方治之。

　　风湿疼痛

　　生紫苏一把（如无鲜者即干的亦可），葱头连须一把，生老姜一大块，陈皮二钱，共捣融菜手又方：姜汁一两，葱汁一两，陈米醋五钱，牛皮胶三两，另用陈皮八钱熬浓汁，去渣和入，慢火煮成胶，冷透火气，青布摊贴，止痛神效。

　　又方：糯小米舂极熟（小米有黏，糯两种，以糯为佳），炒热用布包好，于痛处频频熨之又方：老姜一块，切去一面，用广东冯了性药酒炒透，取出另用。冯了性药酒炖热，以姜蘸酒于痛处，避风擦之，极效。

　　又方：樟树皮切细，加老姜捶融，和糯米酒糟炒热，冷则再换，日夜不断，三日全愈。

　　肚脐熏之，盖被取汁即愈。

　　风湿灸法：凡肩背、腰胁、手臂、腿膝、环跳（大腿外侧为环跳），贴骨等处，感受风寒揿功穿山甲再用干面防火星落灸一二次者止灸十应验之至子龙丸：治人忽患胸背、手足、腰项、筋骨牵引勾痛，走易不定，或手足冷痹、气脉不通。此乃痰涎在胸膈上下，误认瘫痪，非也。又治喉中结气，状似梅核，倏有倏无，冲咽闷绝。又治香港脚疼痛，及遍身或起筋块，如榴如栗，皮色不变，不疼不痛，但觉酸麻，或自溃串烂，流水如涎，经年不愈，有或管漏。此乃痰滞经络所致。常服此丸，自能全愈。方见阴疽门，每服三分，淡姜汤送下。痰猛加数丸。如香港脚加槟榔、木瓜、松枝、卷柏，热痰加盆硝，寒痰加胡椒、丁香、干姜、肉桂。

　　筋骨疼痛不拘风湿气滞或

　　先用此药止痛，然后调理。干马齿苋一斤（又名瓜子菜），生马齿苋二斤，真五加皮半斤睡

　　筋缩不舒疼痛不止

　　当归一两，白芍、苡仁、生地、玄参各五钱，柴胡一钱，水煎服，神效。如脚膝转筋，加木瓜五钱极妙。

　　历节风由下而上逐节疼痛

　　风男妇先自两踝骨疼起，次日流上于膝，三日流于两股，上至于肩，肩流于肘，肘流于后弯。每至一骨节，或如锤钻，或如虫窜，痛不可忍，日轻夜重，诸药不效，六脉紧。此名历节风，又名白虎风。炭灰五升，蚯蚓粪一升（又名曲　，又名地龙），红花三钱，和醋炒热又方：真红川椒，去子及闭口者，以草纸两层隔住，炒出汗，放地上，用瓦钵盖住，四围用热灰遮住，约一时久，取出研末，用酒和米糕为丸梧子大。每服四十丸，空心盐水送下。服至一斤自愈，神效。体虚者少服。

　　箭风痛

　　俗名鬼箭打，或头项、肩背、手足、腰肢等处筋骨疼痛不安。穿山甲一钱（左边痛用右边甲，右边痛用左边甲，炒黄研），泽兰叶三钱，酒煎服。此药专行血络，通瘀散邪，屡试如神，永不再发。

　　又方：延胡索、肉桂、五灵脂、当归、白芷、防风各一钱，水煎服。另用木香一钱，水磨兑服，极效。此林屋山经验方也。

　　手足筋骨疼痛

　　熟地四两，捣烂，浸入顶好烧酒二斤，蒸热，用竹筷搅匀，放水中，三日取出，每日随量饮，至愈为止。并取所泡熟地送酒，甚效。此林屋山人经验方也。

　　肩背筋骨疼痛

　　槐花子、胡桃（又名核桃）、脂麻（俗作芝麻）、细茶叶各五钱，用水五碗，煎至一半，热

　　腋肋手足腰胁等处忽如火热肿硬

　　如石痛不可忍或弯曲不伸　

　　急用热糯米饭加食盐、葱头少许敷之，冷则熏热再敷，敷至过夜即松，连敷两日全愈。

　　其糯饭洗净喂鼠喂鱼，不可暴弃。

　　腰脚风痛不能履地四肢筋络不舒

　　俱见前中风门。

　　尾脊骨上下左右疼痛大小便不通

　　服八味地黄汤（见备用诸方），甚效。再发再服。如不见效，加左归丸、右归丸（见同上）

　　身中忽有一处作痛

　　浮面不痛，按之觉痛，或咳嗽牵扯作痛。此平时闪跌，内伤气血凝滞，或肩挑重物伤损，初时不觉，日久始发也。照腰部闪跌殴打伤腰第二方治之。

　　皮肤中痛

　　名症疰。用醋调燕窝泥敷之，甚效。

　　又方：杏仁炒黑研如泥敷之，即愈。

　　皮肤偶触衣物痛彻连心似乎无皮之状

　　此名　痛，乃暴寒袭入肌肤故也。用胡椒四钱（研），好烧酒四两，煎滚，用布蘸酒，乘

　　身麻皮浓如铁

　　苦参二钱，酒煎服。外用苦参研末，酒调敷之，久敷自愈，极效。

　　皮肤枯如鱼鳞

　　年骨髓，用真苏合油煎炒，空心热酒服一酒杯，半月即愈。

　　积受潮湿四肢不仁方

　　歌诀云：十大功劳三两重，八棱麻根五钱轻。

　　淫羊藿与千年健，红花当归五加皮。

　　陈皮（去白）六两足，再加无灰酒十斤。

　　封坛七月随量饮，一月之后见奇功。

　　伤寒

　　伤寒症

　　伤寒传变，症候繁多。大抵自霜降后，春分前，寒邪所感者为正伤寒。春夏别感者，谓之四时伤寒，而兼杂症。惟得病之初，宜先审辨，则调理不差。夫伤寒症候，大类伤暑，但伤寒恶寒而身寒，伤暑恶热而身热。脉紧恶寒，谓之伤寒。脉缓恶风，谓之伤风；脉盛壮热，谓之热病；脉虚身热，谓之伤暑；伤暑，脉浮大而散，或弦而迟，盖热伤气散而脉虚也。

　　外症风头痛、身热、烦渴、口干、面垢、自汗、倦怠、少气，或背寒恶寒，甚则迷闷不省，手足抽动，或呕泻、腹痛、下血、发黄、出斑等症。行路得之为中热，静室得之为伤暑。又胸膈胀满、头痛、发热时有止歇者，劳身食积也；惟头痛、恶寒、发热、身足酸痛、昼夜不歇，伤寒也；依此看过，果系伤寒，若无良医，幸莫用药。盖此症死于病者少，而死于医者多。惟宜密室避风，勿食粥饭米粒，谨静自守，只以姜汁、热酒或姜茶等类与饮，待七日传遍经络，虽不服药亦自然全愈。古云：伤寒不药得中医，正此谓也。至于过经传、隔经传，两感传之症，病本至危，非良医不治，若用药一误，是速之死耳，可不慎欤！

　　伤寒外治诸方

　　点眼法：粉甘草六分，顶上梅花冰片四分，共研细末，凡伤寒病起一日至六日，用此药点眼内角，男左女右，点之出汗而愈。如过七日，不论男女，两眼并点，神效。

　　葱姜熨法：治伤寒胸膈不宽作痛，一切寒结、热结、食结、痰结、痞结、水结等症。并中气虚弱不堪攻击内消者，须以此法熨之，则滞行邪散，其效如神。边须葱白一大把，老生姜两大块，生萝卜四五个（无则以萝卜子一合代之），三味共捣烂炒热（酒炒更妙），用布作两烙葱熨法：寒中三阴，口噤失音，四肢强直，挛急疼痛，两手无脉，似乎中风者，或厥逆唇青，男子肾囊（俗名卵泡）缩入，妇人乳头缩入，或男妇交合后气绝等症，但用葱白一斤，微捣，炒热分两包，轮换熨肚脐下，久久俟暖气透入自愈。并以葱白三寸、捣烂、酒煎灌之，阳气即回。此华佗救急方也。或用罐装热火，或装滚水，放炒热葱上熨之更妙。病重者，更以艾丸如豆大，烧气海穴（脐下一寸五分）、关元穴（脐下三寸）各七次，则脉渐现，手足渐蛋熨法：伤寒症不能分阴阳，医生不识，不能下药，目定口呆，不省人事，及身热、大小便不通而无汗者。用鸡蛋十个煮熟留壳，切去一头，留七八分合在病患脐上，用银簪插入鸡蛋内，取出黑色，蛋冷即换，俟银簪不黑，病患大汗即愈。用神仙粥（见备用诸方）调养，可无后患。此秘方也。或照后阴症伤寒外治各方亦妙。

　　吴萸熨法：治法同上。用吴茱萸一升，捣碎，酒拌湿，布袋两个分包，甑蒸透，多熨两足心，兼熨肚脐下，候气透手足暖为度。或加麦面、食盐、葱白等分，同炒热熨亦可。冷则随换。

　　紫苏熨法：伤寒内伤积食、小腹硬胀，大小便不通，不能言语，神思欲脱，两目直视，手足强直，证候危笃难以下药者，用紫苏数两，煎滚热汤，将手巾在汤内泡热，扭干，乘热摊病患肚上及小肚上，令人以手在手巾上盘旋摩擦，冷则随换。如此数次，一切宿粪硬块积血自下，其效如神。如肛门闭结不通，以蜜糖和猪胆煎成条子，徐徐插入，此法屡效。但积粪下后，须用药调理。

　　又方：土熨法（见卷十一备用诸方）亦妙。

　　又方：野芋头切片，磨擦背上第三节骨，如觉痛痒者即非伤寒，若不知痛痒即是。仍用野芋片周身骨节用力擦匀，并用芋片炒热煎浓汁，服二三次即愈。忌食荤并饭。

　　又方：急取巴豆十粒，捣烂，入面一钱捻作饼，安脐内，以小艾火灸五次，气达即通。

　　伤寒发狂目不识人或见鬼神

　　大蚯蚓半斤，去泥，用童便煮汁饮，或生绞汁兑童便饮亦可。此葛仙方也。

　　又方：用新抱出鸡子的蛋壳煎汤服，即安，奇方也。

　　又方：灶心土煎水，日服三次，即愈。或用癞虾蟆贴心上方，最妙。

　　伤寒发狂兼发斑疹

　　不发斑疹者亦效。重者多用癞虾蟆贴之，惟肝不宜多用。

　　凡伤寒发狂，眼直舌强，或发斑疹，急用铜钱于脊背、两手弯、两乳旁、两腿弯刮出青紫色，随取癞虾蟆一只（目红、皮红、腹无八字纹者勿用），破开去肠肚各物，贴心坎上，取起不必食肝，终不如虾蟆之妙。

　　又方：先用纹银放脐上，再取燕子窝泥捣融，和鸡蛋煎成一饼敷上，冷则随换，数次即愈。

　　伤寒舌出

　　巴豆一粒，研细去油，以纸卷纳鼻中，舌即收上。

　　又方：顶上梅花冰片，以牙色为上，半分，为末，搽之即收。

　　伤寒隔食

　　方见噎隔门。

　　伤寒口渴不止

　　百合一斤，水泡一夜，煮汤洗身，并以百合食之。

　　伤寒毒攻手足肿痛欲断

　　水牛肉贴之，肿消痛止。或用清凉膏敷最妙（见汤火伤门），菜子油敷，或用六安州茶叶或入

　　伤寒五六日周身发黄

