<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：以墨书木瓜二字于痛处，仍令病患口呼木瓜、随声而愈、屡试甚效。或用木瓜煎服亦可。

　　又方：勉强站起直立，少顷即愈，屡验。

　　霍乱转筋入腹

　　吴茱萸二分，炒，酒二盏，煎一盏分二服，得下即安。

　　霍乱烦渴

　　真乌梅煎水，和蜜饮之。

　　三香宝暑散：专治七十二种痧症，霍乱转筋尤为神妙。凉茶吞服，忌米饮，每服一钱，重者二钱，立愈。小儿减半。同治癸亥年，上海救活无数，皆此方也，幸勿轻视。方用细辛三钱，荆芥四钱，郁金一钱，檀香三钱，沉香三钱，上药生晒研末，滚水调，丸如绿豆大，或研末用亦可，勿令泄气，只可少服。

　　疟疾

　　疟疾须知

　　凡疟疾口渴，切不可饮冷水、冷茶并一切生冷之物，犯之其疾更甚，惟以姜汤乘热饮之，此良法也。

　　凡疟疾热未全退，不可饮食，必俟其热退尽方可食之，不然，必成痞积。

　　凡服截疟之药，必俟发疟过后，方可食物。若食早，疟必再发，下次截疟无灵矣。

　　凡小疟疾，多有秽气，必熏烧檀香、苍朮等药以避其邪，更常熏其衣物，秽气去而邪易除矣。

　　疟疾三方

　　倪涵初曰：疟之为害，南人患之，北人尤甚。弱者患之，强者尤甚。虽不致遽伤其命，然不治则发无已。不得其道，则恶邪内伏，正气日虚，久而久之，遂不可药。予所定三方，甚为平易无奇，绝不入常山、草果等劫剂，且不必分阴疟、阳疟、一日、二日、三日及非时疟，人无老幼，病无久近，此三方不用加减，惟按其次第服之，无不应手而愈。

　　第一方：广陈皮、陈半夏（姜汁煮透）、白茯苓、威灵仙各一钱，苍朮（米泔水浸一日，切炒）、真紫朴（姜汁拌抄）、柴胡、黄芩各八分，青皮、槟榔各六分，灸草三分，生姜三片，井水、河水各一钟，煎九分，饥时服，渣再煎服。如头痛加白芷一钱。此方平胃消痰，理气除湿，有疏导开先之功，受病轻者二服而愈，勿再药。若三服后病热虽减而不全愈，用第二方，少则三服，多则五服。

　　第二方：生首乌三钱，陈皮、柴胡、白茯苓、黄芩各八分，白朮炒、当归、威灵仙各煎八人参奏奇第三方：人参一钱，白朮（炒）一钱，炙　、当归各一钱二分，陈皮、柴胡各八分，炙草片，第贫又方：青蒿四两，真川贝母七钱，青皮、槟榔、浓朴、神曲、半夏各二两，甘草二钱，共为末，姜汁为丸绿豆大，以朱砂为衣于未发前三个时辰，每服三钱，姜汤送下，勿经妇人手。此方屡试屡验，神效非常，不可轻忽。

　　又方：真川贝六两（去心），生半夏四两，各为细末，端阳午时合和，铜锅微火炒至嫩黄一屡又方：牛皮胶二两，熬化，加生姜三两，捣烂如泥，搅匀，熬成膏听用。于病发先一时，用皂角水洗净背脊、拭干，再以生姜一大块揉擦极热，用宽长细布一大块，将膏摊上贴之，从衣领处贴起，过一二日，病即全愈。愈后五日方将膏药揭去。有人患此三年，一贴即愈，简便而极效也。

　　又方：用草从左手中指顶尖处，量至中指根处为止，将草摘断，即用此草从根量至掌，再从掌量至腕为度，以墨点记。用独头大蒜研烂，敷于墨点处，用核桃壳盖上，以布扎上一个时辰，即去之，神效。

　　又方：信石五分、巴豆七烂、雄黄七分、共为末，于端午日午时丸如麻子大，三阴疟贴额中，余男左女右贴之。

　　又方：巴豆二十一粒，南星一个，白面少许，水调捻饼，用膏药贴额上。

　　又方：酒地金钱草（又名遍地金钱，又名破铜钱，又名满天星），清早塞两鼻孔中各一丸又方：桃头七个（向天者），独头蒜七个，胡椒四十九粒，五家粽尖，五月五日午时共捣又方：常山、草果、丁香少许，用上好酒半茶杯，煎数滚，盛钟内，热熏鼻孔，即愈。

　　、知母各一钱，真乌梅五钱，烧熟打碎，将药共放锅内炒热，于疟未发时，用稀布包裹，捆紧脐上。脐内先以药末三分填满，其发必轻，再炒再捆，无有不效，间日疟者更效。轻者一服，重者两服必愈。年老人不肯服药者，用此最效。

　　又方：龙眼树叶，男用十一片、女用十二片，加白芝麻三钱，煎浓汁，于疟发先半时服，服后盖被卧片时，汗出即愈。诸药不效者，用此最妙。

　　三阴疟

　　午时以后发者是。青皮、陈皮、当归、知母各三钱、真乌梅五个、水二碗、煎八分，露一宿，临发日炖热服，其效如神。

　　隔日疟

　　旱莲草，研碎如黄豆大，以紫苏叶裹之，男左女右，塞鼻孔内，半日即出涕泪，轻者立愈，重者渐次而愈。或照以上各方治之。旱莲草，查卷十六药物备要便知。

　　三日疟

　　首乌五钱，苍朮三钱，白朮二钱，甘草一钱，知母五分，水四碗，煎碗半，鸡鸣时服立止。如不愈，即照以上各方治之。

　　久疟不愈

　　前外治各方，可治久疟。

　　鳖甲醋灸，研末，酒服二钱，隔夜一服，清早一服，临时一服，无不断者。入雄黄少许更佳。此葛仙《肘后方》也。

　　又方：牛膝一大把，水四碗，煎二碗，未来时一服，来过时一服，即愈。

　　又方：或一日二发，或一日二三发，或二三日一发。用五灵脂、头上油腻各一钱，陈石灰二钱，研末，饭为丸如蚕豆大。每服一丸，五更无根水下即止。神效方也。

　　又方：大肉枣二个（去皮核）斑蝥二个，焙研，同入枣肉研匀，加熟猪油少许，捏成饼子又方：常山酒煮晒干，知母、贝母、草果各钱半，水煎，五更热服。此方有人用之三十余年，奇效不能尽述，切勿妄为加减。

　　平疟养脾丸：不论远年近日，百发百中，诚治疟之王道也。久疟体虚者，非此莫愈。人参（无则用高丽参）、焦朮、漂苍朮、茯苓（人乳蒸）、陈皮（酒炒）、青皮（醋炒）、制半夏、紫（醋灸）、为丸如米粒大

　　二三日疟年久不愈

　　当归、半夏各五钱，常山、槟榔各二钱半，红枣半斤（去核），好酒一斤，井水一斤，共鸡又方：青蒿二两，长流水煎服，伏暑在肝发疟一二年不愈者，一服即止。

　　久疟虚极

　　人参五钱，生姜五钱，水二碗，煎一碗，露一宿，次日五更温服，当日即止。无力用参者，以白朮一两，生姜一两，如前煎服，二服即止。或用平疟养脾丸（见前）亦效。

　　来年疟

　　干姜五钱，白朮三钱，煎服，愈。

　　又方：雄黄三钱，为末，生龟板一个，去两旁，放火上，将雄黄末徐徐铺在龟板上，黑，碗盖存性，取起研末，酒服，浓被盖卧汗出即愈。

　　三十年疟

　　常山、黄连各五钱，酒一斤，泡一夜，瓦罐熬至七分，发日早饮一半，发时再饮一半，或呕或泻即愈。

　　久疟成痞

　　胸胁高起者是。又名疟母。毛脚芹菜、大蒜、银朱，同捣烂涂患处，以油纸盖上，扎住半日，皮上疼痛，口中有蒜气出，其块自消。

　　又方：大蒜一个，晒干，研末，朴硝三钱，研末，独头蒜，共捣融成膏，贴上自消。

　　又方：独头蒜一个，黄丹一钱，番木鳖焙为末，五分，共研成饼放患处，扎好，口中有蒜气出即去之，内自消矣。

　　小儿久疟不愈

　　鳖鱼煮食，多则二次，无不立愈。

　　又方：大鳖甲（小者不用）用醋炙枯研末，每服一钱或钱半，隔夜一服，清早一服，将发又方：赭石三钱（烧红醋淬），朱砂五分，砒霜一豆大，各药用纸包七层，水浸湿，火中

　　黄疸

　　五种黄胆

　　此症有阴黄、阳黄之分，如用黄蜡方不效，即系阳黄，用满天星方治之，无不愈也。

　　黄胆、谷疸、酒疸、女疸、劳疸，此五种也，身黄如金，或兼肿胀呕吐，或眼目亦黄，急用薄草纸以笔管卷如爆竹样，将一头以纸封紧，用黄蜡（用铜器融化），将纸筒四围浇匀，不可使蜡入筒内，令病患仰卧、将蜡筒罩肚脐上以封过一头向下，再用灰面作圈护住筒根，勿令倒下，勿令泄气，筒头上点火，烧至筒根面圈处取出，另换一筒，再烧，看脐中有黄水如鸡蛋黄者取出，轻者烧七八筒，重得数十筒，日烧二次，总以取尽黄水为度。有人黄胆，身如金色，遍身肿胀，饮食入口即吐，百药不效，照此治之，三日全愈。真仙方也，珍之宝之。

　　又方：苍耳子、薄荷、木通、绵茵陈各三钱，用陈酒入各药煎汁一碗，另用炒砂仁末三钱，冲服。小便赤如血者，加黄连一钱同煎，神效。此林屋山人方也。

　　又方：苦丁香为细末，　鼻内一时，鼻出黄水，水尽即止，三日后再　一次，全愈。

　　又方：满天星（叶小而光，多生花盆及阶砌下）连根洗净，约半茶钟，捣融，煮猪肉数两又方：先用麝香一分，放脐眼内，再取黄皮癞虾蟆破开，连肠杂复肚脐上，用布捆住数日愈。孕妇不用麝香。

　　又方：生茅草根，煮猪肉食，数次即愈。

　　又方：水芹取汁服，或煮食，或生食，多食极效。

　　发黄欲死不省人事

　　此阳黄也。用白毛乌骨鸡一只（即绒花鸡，又名白凤凰，一名丝毛鸡），干　去毛，破开

　　黄胆吐血

　　此亦阳黄。病后身面俱黄，吐血成盆，诸药不效。用田螺十个，水漂去泥，捣烂，露一宿，五更取清汁服，二三次血止黄退即愈。黄如不退，仍照前满天星方治之。最妙。

　　胸满腹胀黄肿

　　方见胸博。满天星（又名移星草，又名金钱草），医黄胆病圣药也。医法照前。

　　瘟疫

　　瘟疫症

　　此症多发于春分之后，夏至之前，故曰瘟疫。如有鬼疠之气，又曰疠疫。以众人所患相同，又曰天行时疫。其症与伤寒相似，传经表里，亦无不同。惟时令已暖，毒瓦斯郁蒸，与伤寒微异，发散宜用辛平等剂。

　　又有四时瘟疫，治法大略相同。

　　瘟疫诸方

　　姜糖饮：黄沙糖一杯，生姜自然汁一杯，用白滚水一大杯调匀，乘热急服，盖被出汗即愈。四时瘟疫皆治。

　　又方：白粳米三合，连须葱头十根，煮成稠粥，加好醋一酒钟，再煮一二滚、食一碗，热服取汗，自愈。已出汗者不用。

　　又方：松毛切碎，捣，每用二钱，酒冲服，日三服，极妥极效。

　　又方：凡闻病患汗气入鼻透脑，即散布经络，初觉头痛，即用芥菜子研末，温水稠调，填肚脐中，隔布一二层，上以壶盛热水熨之，至汗出而愈。

