<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：并治大头瘟。苍朮、良姜、枯矾各等分，为末。每用一钱，以葱白一大个捣匀手心，男左女右，将手掩肚脐，手须窝起，勿使药着脐，又以一手兜住外肾前阴，女子亦之，煎绿豆汤一碗饮之，点线香半炷久可得汗，如无汗，再饮绿豆汤催之，汗出即愈。

　　又，刺少商穴即愈，法见霍乱门。

　　除疫救苦丹：专治一切瘟疫、时症，并伤寒、感冒，无论已传经，未传经，大人一丸，小儿半丸，凉水调服，出汗即愈。重者连进二服，服药后未汗，切忌食热汤、热物，汗后不忌。此丹寒热并用，功极神奇，百试百效，有力者宜修合以济人。

　　麻黄、干姜、明天麻、绿豆（研成粉）、松萝茶各一两二钱，生甘草、明亮朱砂、明雄黄酒熨法：治瘟疫、伤寒、时症、或饭后气恼，心口胀闷填塞不舒。上好烧酒炖热，将布二块，蘸酒自胸向下搽抹，布冷再换热布，轮替搽抹，如此数次，其气自通而愈。

　　雷击散：专治瘟疫，并治忽然腹痛，手足厥逆，面色青黑，并上吐下泻、霍乱、朱砂症，以及一切痧症。此方于乾隆元年间，贵州省疫疠甚行，忽于丹平山石壁上雷火击书此方，活人无数。道光元年，江南各省软脚瘟盛行，亦照此方治之，神效无比。牙皂、北细辛各三钱半，朱砂、明雄各二钱半，藿香三钱，枯矾、白芷各一钱，桔梗、防风、木香、贯众、陈皮、苏薄荷、法夏、甘草各二钱，共研极细末，贮瓶中忽泄气，随带身边。凡遇急症，取二三分吹入鼻中，再用一二钱姜汤冲服，服后，安卧片时，汗出而愈。

　　菩提救苦丸：专治春、夏感冒风寒，时行瘟疫、暑湿，头痛口渴，身热目胀，盘骨疼痛，恶心怯寒，脉息洪数等症，屡试神验。紫苏、葛根、羌活各四两，苍朮、赤芍、香附、花粉、元参各三两，陈皮、生地、白芷、防风、川芎、黄芩、浓朴各二两，甘草、细辛各一两，共研为末，新荷梗、荷叶煎水为丸，每丸重二钱半。内伤饮食，外感风寒者，炒神曲煎汤化下，余俱用生姜汤、或用开水下，惟受暑勿用姜。大人一丸，小儿半丸。日久药味发变更妙。

　　辟瘟散：此方专治伤寒、伤风、憎寒壮热、头痛身痛、项痛脊强、腰痛目胀，鼻塞声重，风痰咳嗽，上呕下泻，口渴便赤，内伤饮食及感冒四时不正之气，发痧，瘟疫，瘴疠，鬼疟，瘟疟，赤眼，口疮，湿毒，流注，脚肿，腮肿，风火喉痹，毒痢，风热斑疹。并治朱砂症（又名心经疔）。其症初起，脉散，牙紧，手足麻木发软，闭目不语，喉肿，心痛心慌等症顷（细广木香先用二三凡病重余文，

　　瘟疫心腹疼痛

　　与后关毛瘟参看。白乌骨鸡，杀之，破开去肠杂扑心上即愈。或用血涂心上亦可。并用鸡肉煮汤食，极效。或用癞虾蟆破开扑心上亦可。愈后须戒杀放生，免再传染。

　　羊毛瘟

　　与卷十一痈毒门羊毛疔方参看。凡男妇大小，陡然腹痛，不过一二时即死。医药不及用，针炙不及施，惟有速往十字街心、或十字路心，于众人日逐往来之处，挖泥土数升，以冷水和丸如鸡蛋大，即在病患脐旁及心窝内外磨擦良久，俟泥丸稍热，破开看之，如丸中有羊毛，是其症无疑矣。另换泥丸再擦，以不见羊毛为度，虽已气绝，身未冷者皆可治。若擦之并无羊毛，即非此症，当另求医药施治。

　　又方：用荞面照上法治之，更妙。

　　大头瘟

　　此症头面肿大，咽喉闭塞。急用延胡索钱半，皂角、川芎各一钱，藜芦五分，踯躅花二分半，共为末，用纸捻蘸药推入鼻中取嚏，日三五次，甚效。嚏出脓血者更妙。无嚏者难治。左右看病之人，用此取嚏，亦不传染。

　　又方：蚯蚓（又名曲　）十余头，以白糖拌入碗，碟盖好，半日即化为水（至迟一日必化）

　　须戒又方：燕子窝，连泥带粪捶融，醋调敷，立愈。

　　又方：靛花三钱（福建者为佳），鸡蛋清一个，烧酒一杯，调服，神效。

　　又方：黑豆二合（炒焦），炙甘草一钱，水二钟，煎八分，热服，神效。

　　又方：吴萸研末醋调敷足心，一周时取下，即消。如未愈，再敷一周时，必效。

　　辟瘟诸方

　　立春后庚子日，煮蔓荆汁（即诸葛菜）不拘多少，举家大小人温服，可免时疫。

　　又方：六月六日采马齿苋晒干收藏，于元旦日煮熟，盐醋腌食，一年可免时疫。

　　又方：马骨一块，装红布小袋内佩带身旁，男左女右。

　　又方：每年腊月二十四日五更，取井花水平旦第一汲者，盛净器中，计家中人口多少浸乳香，至元旦五更煎水，从幼者起至老人，每人以乳香一小块，饮水三口咽下，则不染时症矣。

　　又方：五更时投黑豆一大握于井中，勿使人见，凡饮水家俱无传染。若食河水之处，各家于每日清晨投黑豆一撮于水缸内，全家无恙。

　　又方：雷丸、大黄各四两，飞金箔三十张，朱砂三钱，水飞，生明矾一两，共研末，以水为丸。乾隆丙子，瘟鬼被雷击，匿于江苏长洲主簿署中，所授此方，服之可免瘟疫，活人无算，屡试如神。

　　又方：贯众一个，白矾一块，放水缸内亦效。

　　又方：向东桃枝煎汤，日浴二次，自然不染。

　　又方：苍朮、雄黄、丹参、桔梗、白朮、川芎、白芷、藜芦、菖蒲、皂角、川乌、甘草、薄荷各五钱，细辛、芜荑各三钱，以上俱用生料，晒干，研末烧熏，可避瘟疫，屡试神验又方：红枣二斤，茵陈八两（切碎），大黄八两（切片），共烧烟熏，可免瘟气。

　　又方：苍朮末，红枣，共捣为丸如弹子大，时时烧之，可免时疫不染。

　　又方：凡入病家，用香油调雄黄、苍朮末涂鼻，既出，用纸条刺鼻孔取嚏，再饮雄黄酒一杯，决无传染。

　　又方：雄黄研细末，水调，多敷鼻孔中，与病患同床，亦不传染，神方也。

　　蛊毒

　　中蛊论脉

　　中蛊之脉，多系阳分盛。盖蛊家毒药，皆于端午日制之，乘其阳气极盛之时以制药，故中其毒者脉皆强旺，所以利用清凉之药（一切蛊毒，皆忌补药）又蛊药皆属蛇末，故治之皆以心脉强者多加连翘、麦冬；脾脉强者多加茨菇菜；肾脉强者多加生地、玄参；肺脉强者多加条参。而紫苏、薄荷，则凡中蛇、中癫、中肿、中疳治方断不可少者。至蛊毒将愈，肺、心脉平和则紫苏少放，肝脉平和则薄荷少放，不知脉者，即照后篇成方治服，亦可取效。

　　生蛇蛊

　　人国中其毒，或肚痛极、或作吐作泻。自后凡遇肚痛时，行动则皮内或肚内有物坚实，夜卧以手按之，则肚皮内有物肿起，长二三寸，微觉跳动，心烦涎溢，得吃肉则止。或移入左胁、右胁、则饭食减少。或跳上心，则心胀欲作吐。又此物在身，时有时无，至四、五年则成形，会咬。又有变成肉鳖、肉龟以作咬者。至蛇老时在皮内、肚内行咬，有日咬二三十次者，命在顷刻。此时内蛇翻动作咬，则通身发热，额焦、头痛，如有发刺蚁咬，夜则更甚。此乃蛊家之外蛇从风而至也。内蛇咬脏腑，外蛇入毛孔，其蛇无形亦无数。

　　用雄黄五钱，研末，生菖蒲四两，蒜子四两捣烂，三味缺一不可，用放浴盆内，倒热水于内，令病者自头至脚处处洗到。隔日一洗，以御外蛇。再用马兜铃四两，同水久煨多服。

　　服药后，忌食茶水饮食半日，若蛇不吐出泻下，仍将苏荷汤四方（见后）加减治，服过半月，复用马兜铃半斤煎浓汤服，如此三五次，其蛇自化不见。愈后仍戒鸡鸭二年，鱼虾螺蚌等戒三年，终身戒食蛇蛤。

　　有李姓妻者中此毒，内蛇长五六寸，日咬数十次，照方服药，不戒盐荤，两月而愈。

　　又，路姓二人，中生蛇蛊，尚未见咬，服马兜铃，兼服苏荷汤，一月而愈。后因食鱼复发，慎之，慎之。

　　阴蛇蛊

　　中此毒者，不出三十日多死。国中时或吐或泻、以后则肚腹膨胀，不想饮食，口极腥，甚则额热面红，头面上筋起，如虫行蚓行，或耳鼻内如有一二虫，乃药气冲上，非虫也。或肚内如蛇翻有声，大便结秘。若酒醉后在酒中受毒者，不独肠脏青黑，即肺、肝、心、脾俱染黑气，服败毒发毒解毒之药。受毒重则粪黑，受毒轻则粪蓝。若不知解药，则因黑气而变成黑星，黑星有一颗则肚内如针刺，有十余颗便开成蛇口，如蛇咬状咬上心，出恭泻血，多不可救。又加以癫药则人多昏愦，又加以肿药，则一耳常满塞，一耳少红浓，如有一二虫行样。服解药则黑气随粪出，黑气一毫不净，须要戒口。不然一翻，则肠脏内如有数十颗黑星，如两三只蛇口在肚内咬，而外蛇亦从风而至，病患夜不得卧者。

　　亦用雄黄末、蒜子、菖蒲捣烂，放热水内，洗身以御外蛇。若在酒内中毒，断不可用酒罐煨药，犯之必翻，愈翻则毒入愈深。茶内中毒戒茶，病痊后可吃。病重时戒吃太饱，戒生冷煎炒，戒吃一切补药，戒雨淋湿身湿脚，戒远行，戒忿怒，照后中疳方调治。戒荤盐，每餐用笋水一茶杯煮菜吃。无力者常煎紫苏、薄荷二味作茶吃，即是要药，或兼田内茨菇菜更妙。有力者照后苏荷汤四方加减治服。其余所食之物，俱与后中疳篇同。但看食物全不变，如吃菜屙菜，甚至吃饭则屙成颗饭，则毒净矣。自此以后，过三四日，食物仍变，出恭转黄，开吃荤盐、生冷、酒醋、煎炒无妨，惟鸡鸭宜戒二年，羊鹅戒三年，鱼虾螺蚌等腥物宜戒三四年，蛇蛤终身不可食。后中疳篇同此戒口。又水内之物，惟鳖可食无妨。按：国中一二日，有吃马肉而愈者。又中蛊者不肯戒荤盐，则饮食中盐宜少放，荤少吃，但戒鸡鸭鱼虾等物可也。

　　浸笋水法

　　凡笋皆可浸，惟味苦而艳者尤妙。笋用净刀、净砧板切片、放瓦坛内，用午后水浸之，不可犯荤、犯嫩糠，水将浸过笋，不可多，后添生笋、则添生水。又按：国中蛊时，有吃雄黄、蒜子、菖蒲，同滚水服取吐，再用紫苏、薄荷、笋水同滚水服取泻，吐则上部毒净，泻则下部毒净，自愈。

　　癫蛊

　　受毒者，肚必常叫，如在脏外叫，服解药则在脏内叫。壮俗埋蛇土中，取菌毒人，则人心昏头眩，笑骂无常。或遇饮酒时，药毒辄发，忿怒凶狠不可制者，名曰癫蛊。照后薄荷汤四方治之，不用戒色，下条同。

　　肿蛊

　　受毒者，肚必常叫。肿蛊者，壮俗谓之放肿。腹大、肚鸣、大便结秘，甚则一耳常塞，一耳少浓，治方见后苏荷汤四方，若病危甚时，必戒盐荤方效。外用茨菇菜煎水洗之。

　　疳蛊

　　疳蛊者，匪人谓之放蛋，又谓之放疳，又谓之放蜂。惟两粤最多。

