<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　端午日取蜈蚣与各小蛇、蚂蚁、蝉、蛆、蚓、蜒蚰虫、头发等研末；其人常刻一小五瘟神像，在房内或箱内奉之，常将毒药置于神前。

　　若将蛇虫等末放肉菜酒饭内与人吃；亦有放在路上踏着即入人身，则药末黏于肠脏之上初吃轻则肚略胀、肚微叫，如粥滚状，如欲泻状，而出恭仍结实，头带黑色。

　　若受药重则肚痛，肚常鸣，毒瓦斯冲上，或鼻内如有一二虫，或耳内如有一虫。卧则肚大鸣如蛇翻状，出恭渐少，或一日一次，或二日一次，带黑色，出亦不多，人必瘦黑。人或静坐，头发内如有蚁咬，以手搓之则无。或夜卧静听，面上如有虫行、如发缠、如蚤咬，或肉忽跳，或身上如蚁咬，或肛门如有小虫、小蛆三四只动，或身上如蚓行，或口旁如有蜒蚰虫黏上，拭之则无迹可寻。或忽然一手麻极、一脚麻极，或半手麻极，或半脚麻极，此皆药毒到处使然。

　　或初受毒不知，至三四日后，或因洗身，或因静坐于外如有蜂飞来咬，静听片刻，身上如有数十蚁咬者，搓之则气散不见。此必吃着人蛊药。不知者，未有不疑为风症也。

　　但此蛊药在内，治不得法，断不泻出。其药化一点染在脏腑之上，则药气行于周身，气到处即如虫咬，非真虫也。气降于肛门，即如虫动、蛆动、气随粪出，非黑即蓝，亦非真虫。

　　受蛊至七八月，药未化尽，肚鸣不歇，其气冲上如蛇翻状，周身如虫行、蚁咬，顶心发凉极如有虫出入，肉内如有虫行、蚁行、小蜈蚣行。而蛊家平日所毒死之冤鬼，与其阴蛇阴虫随而阴附之，病者如闻有飞集之声，而旁人不闻者，一见风则更甚，如虫出入毛孔，鼻门如有数十虫飞来集，其则下阴、脚底如蚁咬者，此皆药气行于周身，非真虫也。至此时，则手脚麻木，周身如麻布通风，腠理毛孔皆开，或手指脚趾扯开，或唇掀，或身上肉跳。又加以肿药，则一耳常满，一耳少焦红浓。又加以癫药，则头眩、心昏、肚胀。又加以闷香，则面起紫泡。

　　凡中此蛊者，务宜戒色，若不知戒色，小便一见白浊，则秽毒引入膀胱，变成五疳，则疳虫先生于下部，此时则实有虫矣。往往以杨梅疮概之，不数月必死。若止知戒色而不知药方治服，小便虽未见白浊，终死于肿。此皆得之蛊医之言，屡经验者，治法见后苏荷汤四方。

　　一中疳蛊小便未见白浊，势虽极危，果能持戒，照方服药，无有不愈。或玉茎旁湿烂，外用槐花一两，白矾二钱，胆草三钱，煎水服之，可也。

　　一中疳蛊小便未见白浊，周身虽如蚁、蚤行咬，乃药气行走，并无虫也。不必疑惧，同室之人，任其同卧同餐，断不传染。病者首宜戒色，戒盐荤，戒煎炒，糖食、红枣、甘蔗一切招疳之物，与一切飞禽、水族、鳞、虫腥物。

　　一中疳受毒甚者，小便未见白浊，宜食各物（诸中蛊症皆同）：豆腐、苋菜、蒜、紫苏、薄荷、笋、马肉（甚妙）、青菜、白菜、姜、青瓜（少吃）、黄瓜（少吃）、白瓜（少吃）、芋苗、消肿者，果盖毒甚大肠、肺、肝而薄荷而苏叶与茶油一中疳蛊受毒未至极危，及虽极危既服药月余病渐减，凡辣椒、芹菜（少吃）、萝卜（可吃，菜叶不可吃）、金针、桐蒿、莴苣、胡椒、醋（少吃）、韭菜、羊肉等物皆可吃，柑、桔、棠梨、石榴、萝卜、葛、薯、李、荸荠、西瓜、皆可吃。

　　一凡中疳受药轻者，或见风则面上如蚁行发痒，以手搓之则散，见火烘之则止者。或隔数日，静听肛门如有三、四小虫动。或时而耳内如有一小蛆跳入，时而鼻内如有一小蛆跳入，或一手麻极，一脚麻极，一月一次，一月几次。或肚时鸣而出恭结实。或因吃发毒之物，药气表于外，面上如虱行、如发缠、身上如蚤咬。或以上诸病时有时无者，俱不宜近色。

　　一疳蛊服解毒、败毒、发毒之药，则大便秘结者，盖药毒在身，逢解药则降下大肠，毒甚者初出恭黑，次出恭青，次出恭蓝，或出恭有恶物如烂木耳者，此乃身上之恶血随肠脏沥出也。亦有服药二、三剂而泻血两三日者，病愈更速。盖蛊药在身，其毒瓦斯周流，通身之血皆黑，服药之后，旧血泻尽，新血自生，不足畏也。亦有服药月余，毒瓦斯大减，时而粪黄、时而粪转黑或蓝者，盖恶血不泻则粪黄，恶血一泻则粪蓝，恶血一点未净则出恭尚时带蓝色，然受毒虽极重，依方持戒，服药至四五个月后，粪虽不能尽黄，开荤近色无妨，但盐与煎炒尚宜戒之。即不戒亦可，惟鸡鸭宜戒三年，鱼虾等腥物宜戒五年。然粪不至于纯黄，则耳内、肛门尚有药气出如虫行状，通身或头面上、或发内亦间有药气行动如小蚁咬式，此断不可疑惧，乃身上之恶血未能净尽故也。但照后方服药。受毒极重者，开荤盐后，其药仍宜常服；无力者，常将紫苏、薄荷、茨菇菜三味煨水当茶吃可也。但看出恭食物全不变，则不用服药矣。

　　一服药将愈之时、一遇食饭、通身发痒，此乃饭气到处，新血与旧血战也。食毕，气静如常。

　　一将愈之时，凡所食之物，出恭半不变，或肛门常胀者，此乃蛊毒将净，不可服补药，俟至食物全不变则毒尽，以后出恭必黄而病愈矣。

　　一凡出恭如有虫三五只随恭出，视之不见者，其粪不黑则蓝，否则必带血丝，此乃毒药之气，非真虫也，不必疑惧。

　　一凡蛊毒既净，脾胃虚寒，宜服补药。然既服补药之后，时而出恭转蓝，此乃余毒未净，即取紫苏、薄荷二味，加笋水一茶杯，冲水煎服可也。不用戒荤盐煎炒。又受毒轻者，出恭仍黄，服解药后，或略带灰白色耳。

　　一中疳蛊初服药一二剂，通身发红紫块者无妨，再服药十余剂自消。

　　一酒醉后，在酒中吃着蛊毒，肺、肝、心、脾受毒太重，照方服药月余，蛊毒既退，酒毒忽发，口舌热烂，则笋水与苏、荷等暂停半月，宜用连翘、生　、甘草、生地、柴胡、槐花、黄柏、黄连、元参、石膏等药，用酒与水煎服，俟火退后，仍照原方调治。

　　一凡中疳蛊或因吃鱼虾腥物，而毒发于身成癣者，或毒发于脚成　疮者，或毒发于下部湿热溃烂者，或毒发手背、虎口、手指间如疥疮出汁，经年不愈者。或因吃马肉发毒之品，表其毒出于鼻门出汁者，或时而脚麻，时而肚痛，时而脚酸者。但果中其毒，人多瘦黑，身上必有如蚤咬、虫行者。治方与前同，不用戒色，亦不用戒荤盐。

　　一凡中疳或一二人，或三五人同在一处受蛊毒，或各在一处受蛊毒，其一人受毒重者先发作一二月，或先发半年，诸人渐次方知者，人或疑为传染，此决不可信。予盖得之于蛊医之言，兼历试之于中蛊之人者。至一切方书之论蛊论病者，皆不得其详，不足信也。

　　一中疳受毒极重者，必吃着药多次，照方持戒，服药至两个月，可吃生冷醋煮物件。至六个月虽出恭尚带蓝色，开荤盐煎炒近色无妨，依旧照方加减服药。但看出恭食物皆不变，则毒净尽，以后出恭必黄，可以食鸭，惟鸡宜戒一年，鱼虾螺蚌一切水内腥物戒三年，蛇蛤终身不可食。中毒轻者，不用戒荤盐煎炒，但戒鸡鱼等物可也。常将紫苏、薄荷二味冲笋水少许，同水煎服，久服自愈。

　　一凡中疳惟肺经受毒重，不宜近色。盖肺金生肾水，肺受毒重，一近色则浊气引入肾，小便一变白浊，即变五疳。若肺经不受毒，及服药后肺经毒既净，虽身上肉尚跳，尚有如蚤咬、蚁咬无妨也。按中毒轻者则肚不大鸣，虽不吃药、不持戒鸡鱼亦无妨，但时觉身上不快耳。

　　一疳蛊当受毒重时，夜则身热头痛不得眠，治方用雄黄末五钱，同菖蒲、蒜子捣烂，放盆内用热水冲入，处处洗到，亦能御之。

　　一疳蛊服药后病必大减，或时而病忽翻者无妨，但照方服药，自然病退。

　　变疳论

　　按中疳蛊，不知持戒，小便变白浊，遂变五疳，先从下部腐蚀生虫，后至口内腐烂生虫，而蛊毒在身，一见风来如有群虫飞集。到此时则五脏受伤，一切发毒之药如紫苏、薄荷、川芎、姜、蒜及马肉、羊肉、桐蒿、莴苣等菜、断不可食，亦断不可服补药，然，亦难挽回矣。但此症决不传染人，只恐疳汁滴上旁人手脚，用紫苏、薄荷、槐花、苦参、蒜子、雄黄煎汤洗之无妨。临终时，孝子、家人皆近得，如有汁滴上人手脚，亦用前方洗之。此皆得之蛊医之言者。

　　中疳既变疳后药方（凡药宜温服，不可冷服，恐变别病）：生地、槐花、元参、条参、连天槐连汤：连翘、条参、生地、元参、贝母、黄芩各五钱，青蒿、槐花各一两，黄连二钱，水煎服，因病加减不外以上二十味，全在人神而明之。皮破者用茨菇叶煎水洗。按：连翘、条参治蛊之品，槐花、元参治疳之品，其余可以类推。

　　中疳既变疳后食品

　　豆腐、青菜、苋菜、冬瓜、竹笋、茨菇、葛薯、白菜、苦　、莲藕、细粉，以上诸菜，每餐用笋水一茶杯同菜煮食，妙。

　　中疳既变疳后药方

　　一既变疳后，五经皆有疳虫，照方持戒服药，每日一剂，随时斟酌加减不出上二十味之药。服至三个月后，各经疳毒尽去，惟肾经疳毒尚难骤愈，再服药持戒十个月，必然全愈。

　　开荤盐无妨，或开荤戒盐更妙。仍旧时时服药，但看小便常清，并无白浊，则疳毒已尽，肉内并无发芒时刺，身上并无蚁咬，则蛊毒亦将净。虽或时有虱行，蚤咬，乃蛊毒之余气，血液未尽净故也。此时可开吃煎炒烧肉，近色无妨，仍不时服药，俟至出恭食物全不变，则蛊毒亦净尽矣。此时一切发毒之物如马肉、羊肉等开吃无妨。鸡、鸭、鱼、虾、螺、蚌等戒三年，一切飞禽、水族、鳞虫仍戒数年，终身戒食蛇、蛤。又按：一变疳之后，照方服药，病热渐减，即当严为戒口，若持戒不严则病必翻，愈翻则毒入愈深，再治亦不甚见效矣，慎之慎之。

　　中害神

　　放害神，亦蛊类也。人中其药则额必焦，口腥、神昏、性躁、目见邪鬼形、耳闻邪鬼声，如犯大罪，如见恶役持练锁至，如有刀兵健卒追赶，常思自尽。不知医，十无一生。治方，用柴胡东加减服，宜戒盐荤，俟毒净自愈。愈后，不用戒鱼虾等物。

　　柴胡汤：生地四钱，白芍、知母、元参、生　、连翘各三钱，柴胡一两，百合五钱，青蒿六钱，天冬一钱，水煎服。

　　又方：夏枯草二两，紫背浮萍二钱，水煎服。

