<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一中害神，先用灶心土同凉水搅澄清服取吐，或用白矾、细茶叶研末，凉水搅和饮之取吐。在茶、酒内中毒者，必吐出黑星数十颗，在肉内中毒者必吐出肉一二块。此黑星与肉勿令狗吃，用火烧之，则反着放蛊之人死矣。蛇蛊同此治法。病患夜不得睡，亦用蒜子、菖蒲、雄黄，捣烂放热水内洗身，甚妙。

　　泥鳅蛊

　　蛊家用竹叶放水中同蛊药浸之，即变泥鳅鱼，煮与客吃，食毕，肚内如有鳅鱼三五只行走，时而冲上喉咙，时而走下肛门，大便不通。不知治，必死。治方，用雄黄、蒜子、菖蒲，同滚水生咬吃，得泻而愈。愈后戒鱼虾等一二年。

　　石头蛊

　　闻蛊俗将石头一块放于路上，结茅标一二个，人行过则石跳上人身，或入肚内。国中肚内硬实，至三四个月则会动，肚鸣、大便结秘，人渐瘦弱。时而此石飞入两手，时而此石走入两脚，奇怪之至。不出三五年，其人必死。治方，用雄黄、蒜子、菖蒲、滚水生咬吃，得吐与泻自愈。不用戒荤盐，愈后仍戒鱼虾等一二年。

　　蔑片蛊

　　闻蛊俗将竹篾一片约四五寸，放于路上，人行过则此蔑跳上脚腿，痛不可忍，久则此蔑入于膝盖，脚渐小如鹤膝，不出四五年，其人必死。治方，用雄黄、蒜子、菖蒲，生咬吃，滚水送下，得吐与泻自愈。后用雄黄末五钱，蒜子一斤，菖蒲一斤，同捣烂放滚水内，汤洗脚膝数次自愈。不用戒口。

　　金蚕蛊

　　此蛊金色，其形如蚕，能入人腹、食人肠胃、其粪亦能毒人。养蛊之家，蓄以害人，用金银等物将蛊送之路旁，有人遇之，蛊即随往，谓之嫁金蚕。此蛊不畏水火刀枪，最难灭除。惟畏刺　。中此蛊者食白矾味甜，嚼黑豆不腥者即是。又初吃药后，周身皮肉如有数百虫行，痒极难忍者亦是。用石榴皮根煎汤饮之，可以吐出。或用刺　皮烧枯研末，用水调服一二钱，亦可。刺　又名毛刺，又名　鼠，其头嘴似鼠，身有刺毛似壕猪箭。

　　又方：常山四钱，山豆根五钱，蜈蚣一条烘干，黄柏五钱，蜘蛛五只，烘干，穿山甲五钱，白鸽血一只全血，烘干，以上七味，同研末，分三次泡滚酒服，其毒自化。毒重者服此方必愈。不用戒口。按：以上五蛊未曾经验，即用苏荷汤服之，想亦可以取效。

　　中疳中蛇中肿中癫诸方

　　苏荷汤：紫苏、南薄荷、青蒿各一两，条参、连翘各八钱，槐花、元参各七钱，柴胡六钱，川芎二钱，生黄　五钱，按：蛇蛊加白芷一两、三七二钱，受毒重者用水煎服，服药之后病渐减者即是对症，久服自愈。大便秘结者加茨菇菜一两更妙。

　　上方条参清肺火，消肿胀，连翘泻心火，败毒，紫苏入肺、心、脾，杀蛇发表，薄荷入肺杀蛊，槐花清肝火解毒，生黄　败毒发表，元参清肾火解毒，川芎发表、青蒿杀蛊解毒。

　　凡中蛊治方，大要不外杀蛇解毒，发毒败毒之品。按：国中毒，服药得吐泻者皆妙。受毒者如不能戒盐荤，但戒鸡、鸭、鱼、虾、蚌、蛤等可也。

　　槐　汤：凡口干火盛者，此方主之。槐花、青蒿各一两，生地、紫苏、南薄荷、连翘各七钱，生黄　、天冬、元参、花粉各五钱，黄柏三钱，头痛加白芷三钱，川芎二钱，水煎服归连汤：当归、生白芍各三钱，生地、连翘、百合、紫苏、苏薄荷各五钱，川芎、槐花、黄连、生甘草各二钱，水煎服。肚胀除甘草，大便结秘加茨菇菜一两。

　　参　汤：条参七钱，生黄　、紫苏、南薄荷、麦冬（去心）、青蒿各五钱，川芎四钱，茯以上四方，皆治蛊要药，治疳蛊更效。受毒者随时加减服。药不外四方内药品。受毒极重者，戒盐荤女色，服药数月后，开荤盐近色无妨，仍旧照方服药一年，或二、三年，至出恭食物全不变，则毒净尽矣。体虚者分两酌量减用。

　　苏荷生地汤：紫苏、南薄荷、青蒿各一两、生地、条参、连翘各八钱、槐花七钱、柴胡六钱，川芎二钱，生黄　五钱，此中蛇、中疳、中肿、中癫良方也。与前四方同功。大便结秘者，重加槐花、黄柏、黄芩、茨菇菜等味；小便赤者，加元参、栀子、茯苓；肝火盛者，加生白芍；头痛加白芷，蛇蛊加白芷一两，三七二钱。或带热嗽或咳血者，紫苏、薄荷减半，加百合、麦冬、生芍各一两。或时而伤风带寒嗽者，去条参、连翘、槐花、青蒿、生地，加干姜、当归、半夏、陈皮、白芷。或人弱带痢者去条参、连翘、槐花、柴胡、生　、青蒿、生地，加百合、白芍、茯苓、麦冬、砂仁、白朮、干姜。总之，神而明之，存乎其人。但蛊毒未净，不可服补药与收敛药。或兼有别病，则兼治之，而紫苏、薄荷则断不可去也。又口舌热烂，实火炎上，则去紫苏、薄荷，重加槐花、黄柏、黄芩、茯苓、白芍、元参、泽泻、天冬、石膏等味，酒水煨服。

　　中疳一症，有毒瓦斯走在手者，时而移上头者，或初服药通身发红片者，有通身麻木肉大跳者，有头面上血忽开忽合者，或脑内有声者，治方同。

　　蛇蛊一症，有在两胁皮内痛，忽移上两肩下皮内痛，永不出汗，怕寒。服药后有有声走入肚内者，有在肚内痛会动会移者，有在心上胀口涎出、痛而不移、大便常下蛔虫者，或遍身如虱走窜、卧则手脚跳起者。治方同。

　　老人中蛇蛊方

　　百合四钱，苏子、南薄荷、当归、茯苓、白芷、白芍各三钱，麦冬、连翘各二钱，水煎服。

　　又方：南薄荷、苏子、麦冬、白芷、当归各三钱，三七、生首乌各二钱，连翘四钱，广陈皮、木香各五分，百合五钱，水煎服。

　　老人血气既衰，不可全用峻利之品与大寒凉之药，故斟酌平和之剂，集成两方。但照方服药之后，内毒不安，仍然在内走窜，而静听其毒渐渐坠下，不能升上，即是对症。服药不必太急，急则内毒跳起病患不安。但当戒食鸡、鸭、飞禽、鱼、虾、螺、蚌、蛇、蛤、水族、穿山甲、鳞、虫等物。久服药或吐出肉一二块，或吐出黑星如豆大十余颗者，或泻下蛔虫数条者，或泻下黄泥水者，泻净自愈。愈后仍戒食鸡、鸭、鱼、虾等物数年，终身戒食蛇、蛤。一服药时，凡一切发毒之物，并猪、牛、马、羊肉及果品、煎炒、皆可食，惟糖、枣、甘蔗宜戒，以上见治蛊新方。

　　通治蛊毒

　　梅师士云：凡中蛊毒，或下血如鹅肝，或吐血，或心腹切痛如有物咬，不即治之，食人五脏即死。欲知是蛊，但令病患吐水，沉者是，浮者非也。用旧鼓皮烧灰，酒服一二钱，须臾自呼蛊主姓名。

　　又方：旧鼓皮，宽五寸、长一尺，蔷薇根五寸，（如拇指大），水一升酒三升，煮二升，服之当下。

　　又方：斑蝥四只（去翅足，炙熟）桃树皮、（五月初五日采取，去黑皮，阴干），红芽大戟一解又方：毒在上者，用升麻煎汤吐之，在腹者用郁金煎汤下之，或合二味服之，不吐则泻，活人甚捷。

　　又方：一觉腹中不快，即以生黄豆食之，入口不闻腥气者，此中蛊也，急以升麻浓煎汤饮，以手抠吐即愈，极效。如食豆而腥者，即非蛊也。

　　又方：蚯蚓十四条，好醋泡至蚓死，取醋汁服，如肝烂已死者皆可治。此葛仙方也。

　　又方：马齿苋（又名瓜子菜）捣汁一升饮，渣敷痛处，日饮四五次，甚效。

　　又方：先取炙甘草一寸，嚼之咽汁，若中蛊毒，随即吐出，仍以炙甘草三两，生姜四两，水煎，日三服。若含甘草而不吐者，则非蛊毒。此盖蛊家秘传也。

　　又方：凡中蛊毒，无论年代远近，但煮一鸡蛋，插银器于内，含入口中，约一时久取出，蛋银俱黑者，即中蛊也。方用五倍子二两，硫黄末一钱，甘草三寸（一半微炒，一半生用）

　　，丁香、木香、麝香各一分，轻粉三分，糯米二十粒，入小砂罐内煎服（木香忌火，磨水兑服）服后，用高枕平正仰卧。腹中如有物冲心，不必惊动，预备瓦钵，以便呕吐，吐出如鱼鳔之类，乃是恶物，吐罢饮茶一杯，泻亦无妨，少时服食白粥。忌生冷、油腻、酢酱。十日后，再服解毒丸二三粒，即愈。

　　辟蛊毒法

　　凡人家房屋洁净，并无灰尘、蛛网者，即系有蛊之家，勿与往来，以免受害。

　　又方：凡食茶水菜饭等物，将要食时，用筷子向杯碗上敲动，并向主人问云：食内果有蛊毒否，一经问破，则可免害。

　　又方：将食时，自带生大蒜头食之，有蛊必当场吐出，不吐则死，主人畏累，则不敢下蛊。

　　又方：大荸荠，不拘多少，切片，晒干，为末，每早空心白滚汤调下二钱，入蛊家无害，此神方也。

　　又方：凡不饮酒之人，受蛊轻而易治，饮酒者受蛊重而难治。蛊毒多在烟瘴边地，凡有烟瘴之处，又宜饮酒以辟瘴气。是亦不能不饮，总之，在家多饮，出外少饮为妙。

　　烟瘴

　　解烟瘴毒

　　用瓷瓦有锋者，或刺额上、或刺眉丛、或刺两手膊、出血一升即解。血红而多者轻，血紫而少者重。

　　又方：白朮、陈皮、茯苓、半夏、栀仁、山楂、神曲各一钱，连翘、前胡、苍朮各七分，生甘草四分，生姜引，煎服数剂，神效。凡客游不服水土者，亦效。

　　又方：生熟大蒜各七片，共食之，少顷腹鸣，或吐血或大便，即愈。

　　辟烟瘴法

　　凡云、贵、两广等省地方，忽有一股香味扑鼻，即是瘴气，断不可闻，以免生病。

　　又方：凡有瘴气之处，饮食不可过饱，每日须饮酒数杯，不饮酒者亦强勉饮之，可辟瘴气。有三人早行山雾中，一死、一病、一安然无恙。后乃知死者过于食饱，病者系空腹，无恙者饮酒也。

　　卷十六

　　诸血

　　七窍出血

　　凡耳、鼻、目、口一齐出血，名曰上虚下竭，死在须臾，不及用药，先将冷水当面喷几口，或妇女急分开头发以水喷之，男子无发可分，用粗纸数层，冷醋浸透搭在囟门，其血即止。或用鼻部鼻血第一方，立止如神。随用补血汤：灸黄　一两，当归五钱，煎浓汤，加沉香五分（磨汁），童便一盏，兑服，血自归经，再加调理，多有全活。

　　口鼻出血不止

　　吐血见劳伤吐血门。用多年尿壶，火上烘热，向鼻熏之，立止如神，屡试屡验。或照鼻部鼻血第一方治之，更为神妙。

　　又方：韭菜捣自然汁半碗饮之，立见功效。

　　又方：生地、麦冬各一两，煎服亦效。

　　又方：因酒色过多，口鼻出血如泉涌者，荆芥（烧枯，研末），陈皮煎汤调服二钱，即愈

　　耳鼻流血不止

　　照上口鼻出血各方治之。

　　脐中出血并治齿上出血

