<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瞳仁属肾，大小　属心，黑珠属肝，上胞属脾，白珠属肺，下胞属胃。

　　图

　　凡眼白珠有红丝微痛者，用清散药。宜左荆防汤：荆芥八分，蔓荆子八分，赤芍八分，川芎八分，防风八分，车前子一钱，蝉蜕六分（去翅足），菊花一钱，生地钱半（切片），青葙凡眼大角红肿者，心火也。照前方加黄芩八分（酒炒），木通八分，加淡竹叶九片引。

　　图

　　凡眼白珠尽红、肿痛生眵、流泪羞明者，火盛也，宜用凉血散火汤。生地二钱（切片），丹皮八分，赤芍八分，黄芩八分，防风八分，荆芥八分，归尾八分，蝉蜕六分，柴胡八分，车前子一钱。如头痛恶风或发热加羌活八分，如眼痛不可忍、口渴加川连八分酒炒，或肿不消、红不退加红花四分。

　　图

　　凡眼小角淡红或赤而痛者，心之虚火也，宜用养血散火汤。生地一钱（切片），丹皮八分八分若服此药红痛俱愈，但看物不明，去荆芥、防风，加沙苑蒺藜一钱（淡盐水炒），菟丝子

　　图

　　凡眼黑珠周遭红者，肝火也。或痛极，或微痛，宜用泻肝汤。柴胡八分，防风六分，荆芥六分，川芎六分，归尾八分，赤芍八分，菊花八分，栀仁八分（酒炒），青皮八分，车前子

　　图

　　凡眼弦作痒及烂者，风也。内服下方搜风散，外点蕤仁膏。防风六分，荆芥六分，蕤仁八分，刺蒺藜一钱，菊花一钱，蝉蜕六分，甘草四分，谷精草六分，赤芍八分，车前子一钱，加老生姜一薄片引。

　　外用洗药：羌活钱半，防风钱半，胆矾四分，冬桑叶七片，水煎熏洗。或用白矾放热水浸融，常在痒烂处轻轻频擦亦妙。

　　蕤仁膏方：蕤仁（水浸去皮）一两，研烂，用水两碗熬至一酒杯，滤去渣炖热，再下研就

　　图

　　凡眼睛云翳遮满黑珠，当瞳仁处稍薄者，看物不甚清楚，尚可以治，用拨云散加减治之

　　图

　　凡眼睛云翳遮满珠，当瞳人处色绿不见瞳人，其翳凸起，名曰绿水泛瞳人，不治。

　　图

　　凡眼赤脉一条贯瞳人者，心火乘肾也。用加味导赤散。生地钱半（切片），木通八分，甘赤芍

　　图

　　凡眼大角长肉一块及黑珠，名　肉攀睛。宜服加味导赤散，外点硝炉散。生地钱半（切片），木通八分，红花四分，赤芍八分，防风六分，荆芥六分，蝉蜕八分，甘草四分，归尾八分，生姜一薄片引。痛者加黄芩八分，酒炒。痒者加蕤仁八分，刺蒺藜八分。

　　硝炉散：浮水甘石不拘多少，　红，童便淬七次，焙干，研极细末，水飞三次。再用羌活、防风、蔓荆子、川芎、白芷、川连、黄芩、菊花各等分，煎浓汁、将甘石末拌透晒干听用。制过甘石一钱，火硝三分，顶上四六，冰片一分，擂匀点睛。

　　图

　　凡眼睛不红不肿痛者，气郁也。宜用开郁汤。柴胡六分，青皮八分，香附八分（酒炒），青葙子八分，防风六分，荆芥六分，决明八分，车前子八分，川芎八分，栀仁八分，生姜一薄片引。黑珠夜暮痛者，加夏枯草一钱。若有红丝者，加归尾八分，生地一钱。

　　图

　　凡眼睛不红、不肿痛，眼胞下坠，视物不明者，气虚也，宜服加减补中益气汤。黄芩一钱（蜜炙），柴胡三钱，陈皮八分，茯苓一钱，升麻三分，枸杞一钱，川芎八分，炙草五分，白朮一钱，归身一钱，不用引。

　　图

　　凡眼睛不红、不肿、不痛、眼胞不下坠，但视物不明者，肝肾虚也，宜服加味地黄汤。

　　熟地二钱（切片），山萸一钱，丹皮八分，川芎八分，山药一钱，泽泻八分，归身一钱。加用丸各有

　　图

　　凡眼睛黑珠有白点及成块，轻者为云，浓者为眵。宜服加减拨云散。防风六分，荆芥六分，蝉蜕八分，车前子八分，木贼八分，柴胡六分，黄芩八分，青葙子八分，赤芍一钱，决明八分，甘草四分，加老生姜一薄片引。

　　图

　　凡眼睛黑珠有云翳，眼角红及有赤丝者。宜服加减拨云散。防风六分，荆芥六分，蝉蜕六分，车前子八分，木贼八分，归尾八分，黄芩八分，青葙子一钱，赤芍八分，菊花八分，生地钱半（切片），生姜一薄片引。痛甚流泪，生眵眼胞，或加川黄连酒炒八分。

　　图

　　凡眼睛黑珠云翳围满，有瞳人者可治，内服拨云散，外点硝炉散。木贼一两，防风六钱，柴胡六钱，青葙子八钱，蝉蜕一两，黄芩六钱，菊花八钱，车前子八钱，共研极细末。早晨空心开水调服二钱，晚服一钱。或用猪肝一块，割开放药末二钱填内、用湿棉纸包好，置灰中煨熟食之，亦可煎服之。药用前方拨云散加减治之。

　　图

　　凡眼睛白珠有翳，或白，或桃红，或酱色，或凸起，宜用拨云散加减治之。不红不肿、无赤丝、只用拨云散，如红肿有赤丝加归尾、生地、赤芍之类。

　　治迎风下泪方

　　防风五分，荆芥八分，决明八分，蔓荆子五分，归身一钱，菊花八分，蕤仁八分，车前子八分，丹皮八分，白芍八分，甘草四分，老生姜一薄片引。如有赤丝加酒炒黄芩八分，刺蒺藜亦可加。

　　治瞳人散大方

　　熟地（切片）二钱，归身一钱，白芍一钱（酒炒），车前子八分，川芎八分，菟丝一钱，菊不六味地黄丸加归身、白芍、北五味、菟丝，可以常服。

　　凡小儿痘后余毒攻眼

　　生云翳者，宜服加减拨云散：木贼、荆芥、赤芍、蝉蜕、生地、木通、防风、连翘、甘草、车前子，不用引。如红肿者加川黄连五分。不红不肿者用菟屎丸。

　　菟屡丸方：望月砂一两（要割禾后田中者方可用），木贼、蝉蜕、车前子各七分，防风、黄芩各五分（酒炒），共研细末，用荆芥一两五钱，煎水泛丸。每空心开水服三四钱。

　　治肾虚眼见黑花及金星方

　　熟地六两一钱，山药三两一钱，白芍二两八钱，枸杞二两一钱，菟丝子（酒煮）二两一钱三两牡黄柏

　　洗眼药方

　　羌活、防风各钱半，菊花二钱，良姜八分，胆矾三分，肉桂、甘草各五分，清水一碗半，煎至一碗，每用半酒杯熏洗即愈。

　　除翳膜吹耳内药验方（又名紫龙丹）

　　顶上四六冰片二分五厘，真云麝子五分，血东丹三钱，扫盆二钱（即顶好轻粉）。上药四塞

　　治眼圈边生泡

　　南星用醋磨，或红茶时时擦之，数日自愈。

　　洗眼七仙丹

　　防风、蝉蜕、银花、归尾、胆矾、红花、薄荷各等分，煎洗。

　　痘花余毒入目致目失明

　　经验良方：（要常服两三月）雄鸡肝不拘多少，石决明、石燕子各等分　透，将鸡肝拌匀

　　洗眼方

　　上通政袁密山（景云），广西平乐人，常传一洗眼方云：宋元丰年间，有太守年七十，双每岁立冬日，采桑叶一百二十片，悬风处令自干，每月用十片，水一碗，于砂罐内煎至八分去渣温洗。每逢洗眼之日，须清净斋戒，忌荤酒。

　　正月初五日，二月初一日，三月初五日，四月初八日，五月初五日，六月初七日，七月初七日，八月初八日，九月三十日，十月初十日，十一月初十日，十二月初一日。

　　洗眼珠有云翳方

　　凡眼有　肉亦可洗。若初起切勿用此方，并忌阴人手。砂仁、桃仁、杏仁各一钱，焙干为末，再加铜绿、胆矾、明矾各一钱。以上共和为一处，用开水酒杯，再用雌鸡胆内清水三个和在内调匀，再加入花针七根贮于水内，以瓷瓶或碗将口封固，埋入土内三昼夜，取出去渣，每日洗眼珠，半月后翳退矣！

　　洗药方

　　羌活一钱五分，防风一钱五分，菊花二钱，良姜八分，肉桂五分（不必上等），甘草五分

　　眼科方

　　当归六分，炒山栀六分，蝉蜕四分，木通四分，羌活二分，草决明六分，茯苓六分，甘菊六分，引加车前子一棵，连根捣，冲药服。如眼患狠，加郁李仁数分。

　　治眼起云翳方

　　用茶叶梗（须青叶茶）烧灰，临睡时点入眼内，次日云翳即退。

　　（梅启照序）

　　以下眼科七十二症问答一卷，据万邑文永周刊本谓：传自涿鹿李公方治永周精于医，手录之，注中称豁然子者，永周别号也。光绪乙亥夏四月，余患目疾甚剧，金陵王镇田先生谓宜用苦寒重剂，爰授此书证之，遂服三黄汤七剂始愈。阅全书，详审简当，洵有异授，初刊于道光丁酉，乱后已少传本，因重梓之，以广其传。忆十年前，在粤东患目疾，得叶天士先生秘传药方，亦已重梓，然其用药至黄连而止，观此又进一层矣。甚哉！医道之难也，世之读是书者慎诸。光绪二年丙子四月南昌梅启照识于江宁藩署之瞻园。

　　眼科七十二症问答症因丸散

　　第一问：目有两睛，犹天之有日月也。平空昏者何故？答曰：皆因酒色过度，忧悉思虑悲哭，或醉饱、脏血不匀，肝经抑郁，则为患矣。宜点虎液珍珠膏，服明目流气饮。

　　明目流气饮：治目中障翳，隐涩难开，血风冷泪，时时暴赤，视物不明，眼生黑花。大黄（炮）、牛蒡子（炒）、川芎、甘菊、白蒺藜（炒去刺）、细辛、防风、元参、栀子（炒）、荆芥六分，水煎第二问：眼目赤肿者何故？答曰：五脏热邪内攻，以致心火暴盛皆酒之所致也。宜点青龙虎液膏，服洗心散、羊肝丸（方见七十一问）。

　　洗心散：治肝热传于心经，积热上攻，眼弦涩，睛疼，热盛风多。赤芍、甘草、荆芥、生地黄、木通、大黄连、薄荷、当归。水煎，食后服。

　　第三问：眼有赤而不痛者何故？答曰：肝实也。肝者，血脏也。肝实则血盛，盛则血气上攻，侵贯瞳人，故赤而不痛。若痛至坐卧不得，宜点凤麟羊脑玉，服泻肝散。

　　泻肝散：大黄五钱，荆芥一两，甘草一钱，共为末。每用热汤送下二钱。

　　第四问：目有赤而昏暗，起黑云，大角红者，何故？答曰：肝虚也。肝属木，木生火，子盗母气则昏暗，火发则木衰。若心火旺则血有余，贯大角，侵于瞳神，故既赤而又昏也。

　　宜点虎液膏。肝实者服泻肝散（方见三问），肝虚者服补胆散，心火旺者服泻心散。

　　补胆散：治黑白内外障翳胆虚者。肝胆以泻为补。当归、羌活、蒺藜、蝉蜕、荆芥、甘草各二钱，共为末。每服二钱，米汤下。

　　泻心散：治目赤疼痛，心火实者。甘草二钱，泽泻五钱，黄连三钱，共为末。每服二钱，灯芯汤送下。

　　第五问：目有大角赤痛者何故？答曰：心实也。大角属心，南方火位之象也。心火旺则大角赤痛，宜点青龙膏，服洗心散、三黄汤。

