<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洗心散：生地、薄荷、荆芥、防风、羌活、山栀、黄连、黄芩、北柴胡、石膏、甘草、川芎、菊花、龙胆草、淡竹叶各等分为末，日进三服。

　　三黄汤：治热泪倾出，沙涩睛疼，怕日羞明、胞肿者用黄连、黄柏、黄芩各等分，俱炒，水煎服。

　　第六问：目有小角赤者何故？答曰：心虚也。心属火，火能生土，故火乃土之母。土实则火虚，如子肥知母瘦也。宜点虎液珍珠琥珀膏，服补心散。

　　补心散：治疼痛不已，当归一两五钱，川芎一两，生地一两五钱，粉草、远志（去心）

　　一茯苓砂、第七问：眼有白翳多者何故？答曰：肺属金，金能生水。水若旺，满面风膜，故塞肺窍之精华，只肺托落，因干硬故气涩之而为翳。金若不旺，则不能生水矣，水不能生，肺自干燥之故耳。宜点珍珠膏，服补肺散、洗心散。

　　补肺散：当归五钱，黄芩一两，桔梗四钱，赤芍五钱，桑皮一两，麻黄四钱，枳壳四钱，葶苈五钱，地骨皮八钱，甘菊四钱，元参八钱，白芷四钱，生地四钱，甘草四钱，金银花四钱，共为细末，每服三钱。

　　第八问：目有翳而泪多不凝结者何故？答曰：即是肺托落，肝虚也。宜点珍珠琥珀膏，服阿胶散、被肺散（方见七问）。

　　阿胶散：白茯苓二钱，白朮一钱，川芎一钱，阿胶（炒成珠）二钱，当归一钱，姜三片，枣二枚，水煎，不拘时服。

　　第九问：眼有怕日羞明何故？答曰：脾实也。脾属土，土受湿气传入肺，肺受心经邪火而传于目。太阳受湿热则胜脾土，土盛肌肉壅塞难开，乃是湿气相传，故怕日羞明。宜点珍珠膏，服洗脾饮、密蒙丸。

　　洗脾饮：治胞肿赤痛。当归、天花粉、赤芍、黄芩、穿山甲（炒）、金银花、羌活、白芷密蒙丸：（此方还有在后，看加减服）密蒙花、菊花、羌活、石决明（盐水浸炒）、青精石第十问：目有视物不真者何故？答曰：脾虚也。脾属土，肝属木，木克土，青黄相争，黄不胜青，故视物不真。宜点珍珠膏，服苍朮汤，补肾丸（方见十一问）。

　　苍朮汤：苍朮（米泔浸炒）一钱二分，　本一钱，白芷一钱，羌活一钱，川芎一钱，甘草第十一问：目有黑花如飞蝉、蝇者何故？答曰：肾虚也。肾属水，水若枯，则肾虚。宜点虎液青龙膏，服猪苓汤、补肾丸。

　　猪苓汤：五味子、熟地、猪苓、肉苁蓉（酒洗）、枸杞子、覆盆子，不用引，水煎服。

　　补肾丸：车前子（酒浸）一两，石斛一两（去根），青盐、磁石（　，醋淬七次，水飞）

　　二钱空心盐第十二问：眼有迎风流泪者何故？答曰：肾虚也。肝木生风，肾水枯，不能滋木，木乃肾之子，故见风流泪也！宜点凤麟羊脑玉，服地黄丸。

　　明目地黄丸：生地一斤（酒浸），熟地一斤（酒浸，九蒸），防风四两，枳壳（去穰，麸炒）

　　五十丸。

　　第十三问：眼有赤筋攀睛者何故？答曰：心火主血，肝木主筋，血浸于筋，肝心同源，相传于目，故赤血眼多生攀睛。宜服三黄汤，不退再服当归散，点珍珠膏。

　　三黄汤：大黄三钱（酒炒），黄芩一钱五分，黄连一钱五分，水煎服。

　　当归散：当归、白芷、羌活、甘草、栀子、牛蒡（炒），共为末。滚水调服。

　　第十四问：目有白膜遮睛者何故？答曰：肺金克肝木，风邪在肺，其金旺而木衰，故白膜遮睛。宜点珍珠膏，或点推云散，服连翘饮，四顺清凉散。

　　连翘饮：连翘、甘草、黄芩、栀子、薄荷、大黄（酒炒）、朴硝各等分，上为末，滚水下四顺清凉散：大黄（酒炒）、川芎、山栀、赤芍、归身、枳壳、生地、香附、醋炒。甘草推云散：炉甘石五分，珍珠二分，玛瑙三分，朱砂四分，熊胆一分半，黄连一分半，乳香六厘，没药六厘，麝香二厘，硼砂三厘，共为细末，点眼。请阅豁然子依方经手制法。

　　第十五问：目有遇风作痒者何故？答曰：肝经有风邪。肝属木，一见风燥动即痒。宜点虎液膏，服荆芥散。

　　荆芥散：荆芥、甘草、蔓荆子、甘菊、白芍、香附、苍朮（炒）、草决明（炒）各等分，为第十六问：目有早晨昏花者何故？答曰：此为头风注于目。头乃诸阳之首，早晨昏则阳衰，阳气属木，木旺寅、卯、辰时，故邪胜则生风攻于目也。宜点羊脑玉，服蒺藜散。

　　蒺藜散：白蒺藜（炒）、芍药、茯苓、甘草、防风、石决明（盐水炒）、川芎（炒）、羌活、第十七问：目有日中时昏暗者何也？答曰：胃脑损也。元气即真元也，流传于阴道，不归阳道，在于午戍之时，寒气渐生，故生脑损，以致早晚目昏。宜点珍珠膏，服宽中汤、太阳丹、泻肺散，灸风府穴。

　　宽中汤：青皮四两，陈皮四两，丁香四两，甘草四两，朴硝四两，细辛五钱，浓朴二两（姜汁炒），白豆蔻三两，共为末。每服二钱，盐汤送下。

　　太阳丹：治太阳穴疼痛，名雷头风。大川乌（炮）一两，石膏（　）三两，白芷一两，甘菊十丸泻肺散：治目中不清，视物不见。黑豆、白丑、泽泻、当归、枸杞，苦参各等分，水煎服。忌酒煎炒发物。

　　第十八问：目有昏花，迎风流泪，怕日羞明者何故？答曰：风热上攻于目也。宜点虎液膏，服上清丸。

　　上清丸：羚羊角镑一两，犀角镑一两，牛黄五钱，琥珀三钱，浓朴（姜汁炒）一两，黄芩地七共为末第十九问：目有日夜疼痛者何也？答曰：阳毒之气盛也。《经》云：静则血气衰，注于阳道，寒邪克之，故日夜作疼，宜服拨云散。

　　拨云散：白蒺藜（炒去刺）、羌活、独活、防风、荆芥、生地黄、当归、蛇蜕、蝉蜕、甘第二十问：目有日中痛何故？答曰：阳气盛也。《经》云：阴静则阳盛，阳火盛则旺于日中，见阳气则道德，故知阴虚也。宜服洗心散（方见二问、五问）。

　　第二十一问：目有浮眵白膜者何也？答曰：肺金受热也。血盛则热，气盛则寒，肺气盛则生膜，白乃肺之根也。肺受风邪浮散于目，故有白膜遮之也。宜点虎液膏，服四顺饮。

　　第二十二问：目有旋螺突出者何也？答曰：是积也。积乃脏腑之源，毒攻于外，发于目，血结于肝，木之积也。宜服蝉蜕无比散，宜点推云散（方见十四问）。

　　蝉蜕无比散：蝉蜕（去头足），蛇蜕（微炒）各二两，羌活三两，当归（酒洗）三两，川芎（两，苍朮（生冷油面等。

　　第二十三问：目有瞳仁倒者何也？答曰：五脏俱损也。外因五色，内因五味，精液妄行，菊花丸：菊花四两，巴戟一两六钱，五味子二两，肉苁蓉（酒洗）一两，枸杞二两，共为第二十四问：目有青膜遮睛者何也？答曰：目乃肾水之源，精神之腑，五脏积热，壅滞气血，冲掌肝木，故青膜遮睛也。宜点青龙琥珀膏，服洗肝散。

　　洗肝散：薄荷叶、川芎、当归、大黄、栀子、防风、羌活、甘草各等分为末。每服三钱，食后服。

　　第二十五问：目有瞳人黄者何也？答曰：黄风内障也。五行应变，升降为先，若血气衰涩不能应目，故瞳人黄也。宜点珍珠散，服椒红丸。

　　夜光椒红丸：川芎一两，白蒺藜（炒）五钱，防风五钱，苍朮（炒）二两，熟地三两，车前珍珠五第二十六问：眼有白星散乱，头昏眼花黑暗者何也？答曰：气血衰也。气血者周流百脉，百脉一衰，六阳俱起，头即昏眩，血脉不行，故生白星，昏花黑暗。宜服川乌散，点推云散（方见十四问）。

　　川乌散：川乌（煨）、细辛、川芎、防风、生地、当归、芍药、甘草、人参、各等分为末石膏二川丹：石膏、川乌、川芎、防风、荆芥、川羌活、连翘、升麻、水煎服。

　　第二十七问：目有粉青而昏者何也。答曰：脾家风湿，瘀血滞精，宜服分昧散，点推云散（方见十四问）。

　　分昧散：琥珀一两，防风一两，蔓荆子（炒）一两五钱，元参一两五钱，细辛一两，牛蒡一两，老膜散：治翳膜极重者。珍珠二分，熊胆一分五厘，辰朱砂一分五厘，密陀僧一分五厘，蕤仁一分五厘，白丁香一分五厘，荸荠粉二分，　砂（飞过）五分，共为细末点之。请阅豁第二十八问：目有赤脉下垂而昏痛者何也。答曰：是肝家邪风所致。木生火，火乘风邪，故血妄行。宜服通血散。

　　通血散：草决明、防风、荆芥、赤芍、当归、大黄、山栀、羌活、木贼、白蒺藜，甘草等分，共为细末，每服茶汤调服三钱。

　　第二十九问：目有赤肿瞳人痛者何也？答曰：肾水枯，心火旺，水不胜火。宜服洗心散（第三十问：目有沙涩流泪者何也？答曰：脾家热也。翻过眼皮，将针拨破红点，铜烙熨之平复。若热泪睛痛，怕日羞明、胞肿。宜点推云散（方见十四问），服加味洗心散（方见二第三十一问：目有白珠多红者及沙涩难开何也？答曰：患目之后，多受风寒而气血不通，九窍闭塞，以致肺气衰弱，心火太旺，故心血欺凌肺金。宜点珍珠虎液膏，服和血补气饮和血补气饮：防风一钱，黄芩一钱，蔓荆子一钱，白芷一钱，柴胡一钱，甘草五分，当归一钱二分，升麻六分，水煎服。

　　第三十二问：目有眵泪如脓、赤肿而昏者何也？答曰：肾虚心虚，名曰龙虎交困。宜服坎离丸、补肾丸（方见十一问），宜点推云散（方见十四问）。

　　坎离丸：白朮（土炒）、细辛、川芎、草决明（炒）、人参、羌活、当归、五味、苦参、防为末第三十三问：目有迎风冷泪多膜而昏痛者何也？答曰：此肝木生心火，火旺而金衰，故不得克制肝木，名曰东西合战。宜点推云散（方见十四问），宜服泻肝散、补胆散（方见三问人参汤：人参二钱，黄连五钱，蔓荆子（炒）三钱，甘草二钱，白芍二钱，黄柏（盐水炒）

　　第三十四问：左右目互相赤红何也？答曰：血邪攻冲也。肝脏不足为风热相争，左右来往脉有偏盛偏衰，故目互相赤红也。宜敷赤头散，服蚕纸丸、芍药汤。

　　蚕纸丸：晚蚕蛾、蝉蜕、菊花、羌活、谷精草、甘草，各等分为细末，蜜丸。每服三十丸，茶下。

　　赤头散：南星二两，赤小豆三两，共末，净水调敷眼眶并太阳二穴，如干，以水润之取效。

　　第三十五问：目有暴生眵障、头面肿痛者何也？答曰：太阳火热受风邪也。宜点珍珠琥液膏，服川芎散、洗心散（方见五问）。

　　第三十六问：目有纵横赤脉沙涩，眵膜多泪，怕日羞明者何也？答曰：饮食不节，损伤脾土，以致精神短少。况水属太阳，其气生肝木，木旺则生风，风湿相搏，故怕日羞明。点珍珠琥液膏，服柴胡散、退血散。

