<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芍药、茯苓、防风、甘草、柴胡、羌活、独活、川芎、青皮、紫苏、荆芥、麦冬、连翘、石膏，水煎，饱时服。夏月加黄连。

　　赤眼神效八宝丹

　　当归一两，防风一两，川连一两，朴硝二两，杏仁（去皮尖）二十枚，铜青二钱，郁李仁倾

　　眼科经验各方

　　瞽目重明经验方：雄鸡胆七个，绣花针七只，每胆用绣花针一只插入，胆管取绒线扎紧管口，用天泉水十六两瓦瓶盛贮，将胆针浸于水内，盖好勿泄气，放在有风无日处，俟三年后，其水及胆汁俱化为脓汁，每日蘸汁搽眼上，约三个月能使眼障消去，瞽目重明。此方一料能治两人。如有预为制好以备送人者，福寿加增，功德诚无量矣。

　　洗眼神效方：昔彰德太守两目不明已二十余年矣，无方可治忽有神人传授此方，须于端午日午时取备，效验如神。杏叶十片，无根水一碗，煎至八分，澄清洗之。此方依期洗至一年，目如童子，已医好百余人。凡善士流传抄写济人，获福无量。洗目日期开载于后：正月初八日，二月初十日，三月初五日，四月初一日，五月初五日，六月初七日，七月初七日，八月初九日，九月初七日，十月初十日，十一月初九日，十二月二十二日。

　　仙传异授洗眼方：此方专洗红烂眼边，或内有虫时常发痒，或内有风，见风流泪，或从幼时痘后所得，终年累月红烂眼边，眼毛俱无，皆可洗治。轻者洗半月，重者一月，虽久患至数十年亦能除根，永不复发，其效如神。惟不治时热火眼。真正苏薄荷净叶，每二两约用老姜八两捣汁拌浸一二日，摊开阴晾干。每次用二钱，装盛夏布口袋内，入茶罐内加水一茶杯煎沸，每日热洗三五次。眼要微开，初洗微痛，数日后变痒有效。夏月每日更换，冬月三日一换。如草薄荷则不见效。

　　治风烂眼方：白矾、铜绿、花椒各等分，外加槐树条六寸，水煎洗。

　　又方：炉甘石（童便　过，研细末）三分，当归二分，胆矾一分，用滚水冲泡，时时炖热洗诸般风火时眼经验方：明矾、铜绿各三钱（研末）、白果、乌梅肉，杏仁各三十个，先投又方：当归、黄柏、防风、杏仁各一钱，甘草、铜青、胆矾各二分，水煎，先熏后洗。

　　之。

　　洗远年双目不明经验方：桑树皮一两，烧灰，水一钟煎八分，去渣，洗一年，双目复明又方：黄连、桑叶、生姜，三味同煎汤洗，均经验。

　　洗时热火眼红肿疼痛方：川黄连三分，黄柏，白矾，铜青各一钱，用水煎浓，露一宿，时抹洗之。

　　又方：生姜切薄片，四围贴皮上，极效。

　　又方，以童便洗之。或以自己小便滴入眼内，更简便，尤效。

　　锻石入目，生山栀煎浓汁，不住手连洗一二时，痛止肿消，奇验。

　　双目肿大，五倍子煎水洗之。

　　诸物入目，或麦芒入目，用大麦煮汁洗之。

　　天丝入目，远近患眼翳目攀睛，几欲成瞽均治。鸡冠花子一钱，野菊花五钱，蔓荆子一钱，三味共煎水，先熏后洗，洗完又用陈柿蒂三个，放阴阳瓦上焙干研末，加冰片少许，水调涂搽，不旬日即愈。

　　痘风眼迎风落泪，因痘后起者，无论年月远久可治。枯矾、皂矾各一钱，川椒五分，清晨用滚水冲于碗内，上用棉纸隔着，将铜钱一个压于纸上，待自来清水，每日早、午、晚温洗三次。紧闭目，只洗眼皮，每服可用三日。

　　七十二种眼症统治方

　　羊胆一个，入蜂蜜一钱，用线扎紧，两手揉匀，白水煮一滚即取出，用凉水浸半日，去生水，倾内汁点之，治眼皆效。

　　多年青盲

　　白太生子目未开时，取犬乳时时点之，犬子目开眼亦愈。

　　目热赤痛

　　田螺一个，入盐花少许，取汁时时点之，热退痛止。

　　两目红肿赤痛

　　田中洁净柔泥搓丸揿扁，贴两眼皮，一夜两次，立效。若睡熟，候醒方换。

　　红赤烂眼弦

　　雄猪油炼净一两，开口川椒三钱，入油内煎枯去净渣，以研细铜绿五钱入油和成膏，睡时敷眼边周遭，次早洗去，连敷数夜即愈。

　　又方：晚蚕砂，入麻油浸透研涂之。

　　目中生障翳

　　鹅儿不食草，以此搐鼻，寒耳，贴目，真去障翳神药也。

　　又方：荸荠去皮捣烂（忌铁器），沥去渣，将浆汁用瓷盘阴干研细末。每一钱加冰片一分又方：乌贼骨，研细末，和白蜜点之，亦效。

　　目中起星翳

　　荸荠捣汁洒纸上，候干燥、刮点目中即效。

　　又方：胡椒、韭菜、广皮、橘叶、菊叶、木鳖之类，皆可捣烂以棉裹塞鼻中，过夜则星自落。如日久者多寒几次亦愈。

　　火眼初发

　　青果核，用茶水磨擦，神效。

　　又方：用生地捣烂贴两足心。并治小儿火眼尤验。

　　又方：苍耳子，滚水泡，熏洗数次。

　　风火眼点药方

　　瓦缸一只，放大砖一块，又放皮硝二三斤，每日叫童子以尿浇之，过数月取出放于静室，到九日砖上出硝，扫下，每一两加冰片一分，收之，点火眼大效。出砖之后，可又换大砖一方，再浸再扫，预为制备，方便济人，功德无量。

　　诸般眼症点眼方

　　羯羊胆汁和白蜜等分，蒸熟研成膏，点之，一日泪止，二日肿消，三日痛定，神效。

　　又方：炉甘石二两（用三黄汤淬），海螵蛸、月石各一两，朱砂五分，共为极细末，炼老

　　点眼秘方

　　猪胆一个，用银器盛之，隔汤炖成膏，入冰片少许，点之能退翳膜。又，胆皮晒干，捻成条子烧灰，点翳，重者亦效。

　　眼目昏暗不明

　　十二月桑叶不落下地者，煎汤洗之，自愈。

　　小儿瞳神转背方

　　取亲父右手中指尖刺血滴入，即如旧。

　　七针丹眼药方

　　白菊花、川椒各三钱，青盐，铜绿各二钱五分，胆矾三钱五分，乌梅一个（去核），花针碗刻用始

　　眼珠生翳膜外障仙方

　　用雄鸡，有乌骨鸡更好，肚内有一红色胆（如桃式。一名化骨，并非苦胆）用取三个，乌枚七其效如神。

　　治眼患流注良法

　　眼胞红肿，左好而右发，缠绵不愈，故名流注。每日晨早，用食盐擦齿后，仍将盐水吐出洗眼，久则神效。

　　点时热火眼方

　　瓦松（又名瓦葱）系屋上所生者，捣烂用纸摊放眼胞皮上，如干又换贴，神效。

　　又方：三七，磨浓汁，涂点眼边眶，亦效。

　　又方：龙胆草一两，于瓦器内熬成膏，除火气，点目极效。

　　又方：红枣二枚，青矾一分，蒸水洗时眼火眼皆效。

　　目忽不见

　　令人口嚼母姜，以舌舐眼，每日六七次，以目明为度。

　　烂眼边及痘后烂眼

　　毡子一块，不论新旧，用阴阳瓦焙成灰，研细末，隔纸摊放地上过一夜，退尽火气，次日取起，量用真麻油调敷患处，每日量为换敷，十日后自能收功，切忌发物。

　　痘后眼中生翳

　　令患者仰卧，用黄鳝鱼一条，剪去尾约半米长，使血滴在眼翳上，略闭少顷拭去。每日早、午、晚滴三次。轻者三日即愈，翳浓者多滴数日，以愈为度。但必须鳝鱼血每次须换用一条，愈后戒食鳝鱼。

　　点眼翳方

　　白盐头一块，早晨放灯上　至午后，研细末，灯草浸湿沾盐点于翳上，三五日自去。

　　又方：多食荸荠，十余日自退。

　　眼中起星

　　丁香二分，研末，黑枣一枚，去皮，同捣为丸，星在左目塞右鼻；星在右目塞左鼻，二日即愈。

　　飞丝入目

　　无论几日，红肿如桃者俱可治。细刮指甲末，唾津和点，其丝自聚，拔出。

　　又，诸物入眼中，用灯心点指甲末于内即出。

　　又，头垢腻少许，点入即出。

　　痘风眼时发时愈

　　蛔虫揉烂取汁涂眼边上，永不再发。如无蛔虫，揉蛆亦可。

　　眼皮赤烂

　　纹银、青果二味，水磨浓汁，和匀搽之。

　　明目去赤息肉（并治烂弦风）

　　白矾　一两，铜青三钱，同研细，每取半钱，以热汤一合泡，澄温洗眼，初必涩，宜闭目坐待，少顷涩止，自然眼开。一日洗四五次，奇效。

　　小儿眼生白点

　　取桑枝捣汁，用灯芯点之，自退。

　　远年近日目疾洗方

　　当归、白菊花各三钱，荆芥、防风、槟榔、陈皮各二钱，古铜钱十枚，同煎水。每服洗三日，每日洗三次。

　　病后眼蒙

　　谷精草五钱　石决明（用火　）五钱，共为细末，用猪肝炒药末吃三四次自愈。或蒸吃亦

　　眼皮外满睑生疮溃烂疼痛

　　真明亮血竭、乳香、没药、扫盆、陀僧等分，共为细末，搽于患处即愈。

　　两目夜不见物

　　用黑羯羊肝一具，不要见水，不犯铁器，以竹刀切开，纳谷精草细末三四两，瓦罐内煮熟，不时空心食之，以愈为度。

　　治烂弦眼神方

　　用新鲜苦瓜开一孔，将顶上梅花冰片一分，真麝香半分入苦瓜内，用皮纸包封孔口，隔一宿沥出水，以鸭毛涂搽。

　　又方：取黑羊胆一个，桑叶焙枯研末；蜂蜜调和入羊胆内阴干，蒸水搽之。

　　又方：取猪胆一个，炉甘石火　一两；草乌一两，共为细末，入胆内阴干，取出用三钱。另用　过炉甘石七钱，加梅花冰片少许为极细末点眼。

　　烂弦风眼一抹膏

　　用原蚕砂新瓦焙为末，少加明雄黄细末，麻油调点。

　　痘疮入眼

　　青鱼胆，以灯芯涂点四五次，自愈。或用虾蟆胆亦可。

　　眼珠忽突

　　云黄连两分，粉甘草一分，梅花冰片一分，硼砂三分，共研极细末，入乳调点眼角，自消。

　　点眼多泪

　　鲫鱼胆七个，人乳一小杯，和匀，饭上蒸二次，点之自愈。

　　风眼

　　青矾、胆矾、铜绿、乌梅（去核、捣烂）等分，水调，将针一只入药水内，露数夜，其针

　　铁屎爆入目内

　　用真磁石吸之自出。养磁石法：拣好磁石用淘金店内针砂养之，久则生毛，可以吸铁。

　　洗眼复明神方

　　桑叶一两，烧灰存性，水一钟，煎八分澄清，洗至一年，不可间断，其眼复明，胜于童子。

　　附，杞菊丸：服此丸可保终身无目疾，更且不中风，不生疔毒。家园甘白菊一斤（酒浸焙研，苦者不用），北杞果一斤（酒浸焙研），炼蜜为丸，每服四五钱。兼用前桑叶洗之，更妙。

　　鸡盲眼方（大小并治）

　　明雄黄研细末，水飞净，候干，每用五厘以活鸡剖取热肝擂和，温酒调服。

　　又方：鸡肝一个不落生水，车前子一钱研末，共捣和，饭上蒸熟，以夏枯草煎汤送下。

