<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用启窍散：熟地二两，枣皮、麦冬各一两，志肉钱半，枣仁、柏子仁、真云神各三钱，北五味二钱，石菖蒲一钱，服四剂耳中必响，再服十剂。外用龙骨一分，雄鼠胆一枚，真麝一厘，梅花冰片三厘，研绝细末，分作两丸，棉裹塞耳，不可取出，过一昼夜即通。

　　馋耳

　　用纸捻先于耳内净脓，再加枯矾、发灰、银朱等分，麝少许，吹之。又剪鳝鱼尾血滴之

　　耳冻肿痛

　　白蔹、川柏，等分为末，酒调搽即愈。

　　耳内拔脓法

　　漂苍朮，油头发，用大竹筒钻一小孔，装药筒内，烧药吹烟入耳，脓自流出。

　　耳内生粒

　　如棉子大极痛，名耳定，用老鼠刺叶（又名十大功劳叶）剪取叶尖，瓦上　灰存性，研细

　　小儿耳内出脓水久痛不止方

　　枯矾一钱，　龙骨一钱，黄丹二钱，海螵蛸二钱，麝香二厘，干胭脂七分，烧存性。共研细末，先用棉拭干脓水，再将药末吹入耳内，即愈。

　　耳疔方

　　荔枝，瓦上　存性，研细末。麻油调敷耳外，内疔即消。

　　治耳肿闭塞痛极急救方

　　白鲞鱼牙齿一对用火　，陈皮炒黄色一钱，冰片、麝香各五厘，共研细末。放入天葱管尖内塞入耳中，即愈。

　　诸虫入耳

　　以菜油少许滴耳内，其虫即死。用猫尿滴入耳中，其虫自出。取猫尿法：用生姜擦猫鼻，猫即尿。

　　又方：桃仁、松子仁各一个，捣烂将油浸透纸上，以纸捻入耳，诸虫闻香即出，不必扒挖。

　　治壁虎尾入耳

　　以龙爪葱插入耳内，一时其尾自出。

　　治臭虫入耳

　　用鳖甲烧烟熏耳，其虫立死，无害。过后可服菊花汤三日，以解火气之患。

　　小儿耳前耳后生疮

　　黄柏、枯矾、海螵蛸、滑石、龙骨各等分，共为末，如湿用干擦，如干用猪油调敷，神效。

　　耳疮耳鸣

　　用生川乌，水泡透，削如枣核，塞耳，日夜换三次，即愈。得新鲜者更妙。

　　忽然耳聋

　　用木耳一撮，醋炒，白糖拌食。

　　耳内痛

　　取池塘内久浸之竹，用刀劈开，取节内水滴入耳中。

　　耳后生血瘤时流鲜血不止

　　真田州三七，用酒磨搽之，立止。

　　耳底痛

　　用生鲜虎耳草捣取汁，滴入耳内，数次即愈。

　　头面部

　　偏头风

　　即半边头痛。

　　川芎、白芷各三钱，明天麻（姜汁炒）二钱，京子二钱，黄芩、桔梗、羌活各钱半，枳壳荷又方：甘松、山柰、白芷、川芎、　本、甘菊、羌活、防风、荆芥各一钱，北细辛五分，水煎服。三帖可除根。

　　又方：莱菔子五钱，酒酿半杯，炒干摊贴痛处，片刻即止。

　　又方，牛蒡子一两，炒研为末，每服用赤砂糖三钱煎好，和烧酒调服，稍醉即取棉被盖头出汗，即愈。如汗少，将药服尽，永不再发。

　　偏正头风

　　半边或两边俱痛。

　　甘松、山柰、白芷、川芎、　本、菊花、防风、荆芥各一钱，细辛五分，水煎，临卧服，盖被出汗，即愈。

　　又方：白槿树花子三钱，僵蚕、升麻、款冬花、天麻各钱半，葱头二个，姜皮三片，水煎，先熏鼻眼，待温即服。如头痛甚者须发汗，轻者不必发汗，四服即愈。

　　又方：石菖蒲根，捣汁冲酒服。如无鲜者，即以干石菖蒲水泡，捣汁亦可。至多不过三四服即愈。

　　偏正头风外治法

　　用旧小衬帽极油者烧灰，入姜汁一两，煎水洗，极效。

　　又方：细辛、白芷各等分为末。如热痛用水，风痛用酒以笔调匀涂痛处，即愈。

　　又方：上白面一杯，用水调匀作一圈，敷痛处，以食盐填满圈内，上加艾绒一丸，燃香火灸之，徐灸痛徐止，痛止勿灸。

　　又方：萝卜捣汁，用一匙加麝香少许调匀，仰卧注鼻孔内，左痛注右，右痛注左，两边俱痛，两鼻俱注，均极神效。

　　又方：陈荞麦面作饼，乘热贴于头上痛处，外用包头扎好，出汗，风毒尽收入饼内，两次即愈。

　　又方：生绿豆不去皮，装入枕内，常久枕之，能治风热头痛，并能明目。

　　又方：蕲艾叶四两、白菊花四两、用布袋盛之，加在枕上作枕睡，永久不头痛。

　　头痛熏鼻法

　　本、细辛、香白芷、辛夷，共研细末，分为四份。用纸四条卷筒，将火点着以烟熏鼻，日熏二次，即愈。

　　又方：天南星一个、艾叶五钱，烧烟熏之。

　　又方：鲞鱼头从中分破，左痛用右边鱼头，右痛用左，炭火上烧烟熏鼻，其痛即止。

　　又方：　本、牙皂，共为末，纸卷烧烟附鼻熏之。

　　又方：细辛去叶一钱，雄黄三分，研细末。左痛吹左鼻，右痛吹右鼻。

　　又方：牙皂、白芥子、研细末，头痛时嗅少许入鼻内，并可除根，屡试屡验。

　　久年偏正头风

　　川芎、白芷各二钱，共研末，用黄牛脑子一个，切片同药末入瓦罐内。加白酒炖熟，乘热和酒食之，尽量一醉，睡醒如失。

　　又方：鸡蛋三个，入川芎末三钱，和匀炒熟，食数次即愈。

　　诸风上攻头目昏重风痛

　　鸡苏薄荷叶四两，荆芥二两，羌活、防风、香白芷、炙草各一两，细辛五钱，共为细末，蒸饼糊为丸。每服二钱，清茶送下。

　　风寒湿头痛

　　采单瓣白凤仙花一瓶，以烧酒浸满蒸熟，冷去火性，随量饮之，以出汗为度。

　　寒热头痛

　　用葱头一握，煎汤，加童便一杯兑服，甚效。

　　寻常头痛奇方

　　全当归（整的）五钱，川芎五钱，水煎服。

　　又方：川芎、茶叶各一钱，水煎服。

　　又方：生姜一大块，破开入雄黄末于内，用湿纸包煨，乘热贴两太阳，均奇效。

　　头风痛极急救方

　　乌梅一个去核，斑蝥二个去头足翅，僵蚕一个，桂心不拘多少，用烧酒共捶烂作丸如绿豆大，贴痛处，以万应膏盖之，立刻起泡止痛，三日再揭去膏药。如贴处肉烂，单用万应膏贴数日，自可收功。

　　又方：桑枝木烧灰，用开水淋汁，乘热熏洗，亦即神效。

　　贴太阳穴法

　　八月初一日清晨，取百草头上露水磨墨，点两太阳穴多次，头痛可保不发。

　　太阳痛方

　　生姜三片，皮纸包好，用水透湿，入灰火煨熟，以两片贴两太阳，以一片贴印堂中，用布缚之，即愈。

　　老年头风眩晕

　　白羊头一个，如常治法，日常食之，自愈。

　　头昏方

　　每日早用茯神五钱，豆腐皮五张，煮服，即效。

　　巅顶头痛一切脑寒风疾

　　本、川芎、防风各一钱，荆芥穗钱半，生金银花二钱，如无生鲜即用干金银花亦可。

　　枸杞藤一两，煎水服。如遇风痛不止，急用煨姜贴太阳之法最妙。

　　偏脑疼痛

　　白鸡冠花向阳之子，晒干为末。每用一钱五分，黄酒调服。

　　脑漏

　　马兜铃五钱，麻黄三钱，北五味二钱，甘草二钱，水煎去渣，入砂糖半钟调服。

　　又方：苍耳子、辛夷花各三钱，水煎服。

　　又方：猪肺一具，洗净，入开口川椒，照人年纪数每岁三颗，装入肺内煮熟食之。

　　脑流臭气

　　蕲艾叶半斤，黄酒五斤，煎服，即愈。

　　偏正头疼眼花生翳

　　鹅儿不食草二钱，川芎一钱五分，青黛五分，冰片五厘，共研极细末，代作鼻烟。

　　头面发肿猪头风

　　野苎麻根，捣极烂敷之，即愈。

　　大头瘟

　　其症头面腮颈肿胀极大，形如虾蟆，又名虾蟆瘟。寒热交作，甚者破裂出脓。不可敷药，恐毒瓦斯入内，以致不救。久制人中黄三钱，温水冲服。

　　又方：马桶砂，火　研末。每服二钱，开水下。

　　又方：贯众、黑豆（炒）、僵蚕各三钱，葛根二钱，甘草一钱，水煎服。外用井底泥调大又方：用马兰头，日敷数次，神效。

　　又方：生大黄四两，姜黄二钱五分，蝉蜕六钱五分，俱研细末，姜汁糊丸，每丸重一钱。蜜水调服，大人一丸，小儿半丸。外用靛青调涂患处，干又再润涂之，极效。

　　又方：用靛青花三钱，鸡子清一个，烧酒一碗，共打匀吃下，即愈。

　　猪头风方

　　明朱砂、明雄黄、巴豆霜（去净油）各一钱，真牛黄五分，共研细末，枣肉为丸粟米大，一岁一换，酒送下。

　　羊头风方（俗名羊纤风）

　　黑羊粪，瓦上焙干为末。每服一钱，糖汤送下。

　　头颈后结核或赤肿硬痛

　　生山药一条去皮，蓖麻子两个，同研贴患处。愈后忌食鳝鱼。

　　项后生疙瘩

　　肉色不变，不问大小，年深月久不愈，生山药一条，蓖麻子仁十个，共研匀，摊帛上贴之。

　　鬈毛疮

　　生头上如葡萄状，黄柏一两，乳香二钱五分，共为细末，槐花煎水调敷。

　　火珠疮

　　形如珠，始生头上发中，相染不已。生萝卜，捣烂醋浸，频频敷之。

　　头上软疖

　　用大芋头，捣烂敷之，即愈。

　　头上癞疮

　　用大鲫鱼一只，破开纳硫黄于内，放瓦上焙枯研细末，和麻油调搽，数次即愈。

　　远年头风

　　头痛时常发者，用手指挨揿头上有一处掐着更酸痛者，即以笔记之，用斑蝥一个，去头翅足，研末，安于所记痛处。盖以小黄蚬壳一个，用包头扎好，过夜起一小泡，以针刺出黄水，其痛若失。试验数人，愈后多年并不复发。

　　云头风块

　　头上忽生肿块，甚者以致不省人事。以地肤子同生姜捣烂，酒冲服，盖暖，汗出即愈。

　　年老气血虚头痛

　　生地（酒浸）三钱，白茯苓二钱，山萸一钱，山药三钱（炒），丹皮二钱，泽泻一钱，知母

　　头上生脑疽

　　生在头顶上者始名脑疽。若正偏对口非同此症，如饮食知味犹可救，用五圣汤：银花八两，元参三两，麦冬三两，生黄　四两，真台党二两，水煎服，四服渐愈，改用十全大补汤，四服后再改用八味，恣饮可全愈。

　　天罗散

　　治鼻流黄水，头脑晕痛。

　　丝瓜藤，取近根处三尺许，烧存性为末。每用三钱，食后黄酒送下，极效。又，另用桃叶作枕。

　　头上生蛆

　　有的头皮内有蛆出，以刀刮破皮，用丝瓜叶捣汁搽之，其蛆尽出即愈。如无丝瓜叶，以杨柳叶代之亦效。

　　头风耳内常鸣

　　有人脑中似如鸟雀啾啾之声，耳内常鸣，以芎归汤治之，再以制南星、防风各一两为末，以真黄牛脑子蒸熟捣丸，每服三钱，酒下，即愈。

　　头面突肿

　　有女子患乳痈，突然肿及头面，以蚯蚓粪晒干为末，用开水调搽头面，即全消矣。

