<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有人因食甲鱼，其骨鲠喉，延至半月，诸药不效，饮食难下，举家仓皇，有乡老传方，取甲鱼生眼珠，以腐皮裹之，拼命吞下，即愈。又传云：凡卡某鱼之骨，即取某鱼生眼珠以豆腐皮包之，拼命吞下，无不立效！

　　鸡骨鲠喉

　　用香油煎滚温服。

　　又方：用水仙花根捣汁服。或用鸡毛烧灰水冲服。或用苎麻根捣汁饮之。

　　猪骨鲠喉

　　仍以象牙磨汁饮之。或用人指甲烧灰吹入喉中即下。

　　诸般骨鲠符水法

　　诸般鱼骨及竹木刺入喉中，清水一碗，用浓墨笔写癸水化为龙行在上，一气饮之。倘若不下如法再服一次，未有不下者。

　　又法：立西向东，右手捏剑诀，左手捏三山诀，捧水一杯，以剑诀书符于水面上，令患者吞其符水，其骨自化。

　　图

　　又，符水法：用净水一碗，立西向东，左手托碗，右手捏诀如前，口中念咒语，空书符于水面上，饮之神效。

　　图

　　木屑呛喉

　　速用铁斧磨水灌下喉，即愈。

　　铜钱鲠喉

　　取鸡冠血入喉，将铜盆盛水置面前，将冷水向小儿一喷，钱出吐落盆中。

　　田螺鲠喉

　　以水灌鸭，将鸭倒悬取鸭涎，服之即化。

　　百灵丸方

　　通治一切咽喉急症，猪牙皂一两，真麝香一钱，梅花冰片一钱，射干片一两五钱，炒牛蒡子一两五钱，大玄参三两，苦桔梗二两，净滑石八两，净雄黄二钱，生甘草一两，共为末，用好醋及冰糖法炼为丸如高梁子大。每服一钱，小儿七分。此方专治一切喉症。惟性太烈，体气结实者方可用，若虚弱人则忌，当用元参救苦膏。

　　元参救苦膏

　　大元参五两，甜桔梗三两，净梅片八分，枇杷肉五两（如无此以浙贝母一两五钱代之），生甘草一钱，共为末，或煎膏或为丸均可。大人重者五钱轻者四钱；小儿减半。

　　颈项部

　　颈上耳后生疡

　　鸡蛋一个，开一小孔，采绿萼梅花蕊将开者七朵，入蛋内封好蒸熟，去花吃蛋。如此七次痊愈。

　　又方：用猫公茨根去粗皮煮鸡婆蛋，至蛋将熟打损壳再煮，吃蛋时，以所煮之汤咽下。

　　一岁用蛋一个，蛋多作三四次服完。隔十余日集蛋又用铜钱草（又名满天星），照前法煮食一又方：立夏后采九头狮子草（又名五爪金龙），治男病用左手扯，治女病用右手扯，扯时已以生肌散掺之。

　　附生肌散：生石膏（以甘草水飞过七次）用一两，明豆砂三钱，月石五钱，顶上梅花冰片

　　颈项瘰

　　此肝火郁结而成，用消瘰丸服之奇效。治愈者不可胜记。

　　无参，饭上蒸晒干研末，牡蛎用醋　碎，贝母去心蒸，各四两，共为细末，炼蜜为丸。

　　每服三钱，开水下，日服二次。

　　蹲鸱丸

　　此丸治男女大小颈项颏下耳之前后结核累块，连珠　串，不疼不痛，或破微疼，皮赤溃烂，久不收口，年近者一料收功，年远者服两料无不全愈。真香梗芋艿十斤去皮，慎勿烘炒，用竹刀切片晒极干磨成粉，以开水泛为丸。早晚每服三钱，甜酒送下，如不吃酒者，米汤送下。或不磨粉为丸，即吃燥片酒下亦可。屡试屡验勿以价廉物微而轻忽之也。若将此方广传穷乡僻壤贫苦之人，功莫大焉。并治喉癣亦效！

　　颈项生结核方

　　用生萝卜皮贴之，若不消连贴数次自愈。

　　卷十八

　　手部

　　手指上一切疔疮

　　初起未成者，用古泥墙上半中间小将军草（紫根者佳），捣烂敷之即消。如已成者，宜用蚣

　　螃蟹散

　　治手指缝肿痛不可忍，或大指次指中间生毒，名虎口毒，若不早治，即烂手手。用鲜活螃蟹捣烂，敷上即愈。如无鲜者，以蟹黄蜜调涂之。愈后戒食蟹。

　　手指生蛇头疔

　　用小泥鳅一条，捣烂敷之，立愈。

　　手生舌头毒

　　用蜒蝣研烂，和酱搽一日夜，即愈。

　　指上生疔疮

　　俗名天蛇头，用雄黄七分，白芷三分，共研细末，入雄猪胆内调匀，将指套入猪胆内，以线扎之，自愈。先将猪胆剪去盖，将胆汁倾去一半，方好入药调匀套指。如一次不能全消，再换一个，以愈为度。

　　手生天蛇头方

　　元参五钱，甘草三分，共研细末，用鸡蛋白调搽，立效。

　　天蛇头生在指尖者

　　用猪胆一个，入雄黄三分，搅匀套指上，缚二三时即愈。

　　又方：生鸭蛋二个，蜈蚣一条焙研末，以一半入鸭蛋内搅匀套指上，俟蛋热，再用一蛋入蜈蚣末一半，再套指上，即消。

　　又方：大蜈蚣一条，晒干为末，纸卷为捻，点燃吹息，以烟熏指，三四次即痛止疮消，真奇方也。

　　手指红肿作痛

　　俗名泥鳅肚，用酒调锻石敷之，干则再换，数易即愈。

　　手指手掌受寒湿作痛

　　桂枝三钱，真五加皮三钱，当归三钱，白芷一钱，木通二钱，麻根二两，用猪前脚煮药，连汤食之，即愈。右手痛用右前脚，左手痛用左前脚。

　　手指砍断

　　真降香研极细末掺之，包以丝棉，一次即痊。惟七日不可落水，不可冒风，慎之慎之！

　　手生叉指

　　大指二指间为虎口，又名叉指。取锻石内未曾烧化过之石子，和生蜜在粗石上捶融，敷患处，即愈。

　　手掌心生毒

　　手掌心忽肿突成疽，昼夜疼痛非常，名曰擎疽，又名拓盘。用元参、银花各二两，生地、当归各一两，紫花地丁五钱，贝母二钱，水煎服。未溃者三服即愈，已溃者八服收功。

　　又方：用水藻如松毛者，同生蜜捣烂涂之，亦效！

　　穿掌毒

　　生手心中，新桑叶捣烂涂之，即愈。愈后戒食鹅肉为要。

　　手足疼痛及无名肿毒初起

　　用草乌三五个，醋磨涂之。或生南星磨涂亦妙。

　　手臂出血不止

　　有人右臂毛窍如针孔，昼夜出血不止，面色洁白，身倦无气。用穿山甲炒珠研为细粉罩之，用帕扎住立止。随服补血汤，数服而愈。

　　鹅掌风癣

　　手掌脱皮，血肉外露，用豆腐热沫洗之，洗后拭干，涂以桐油，再用松毛烧烟熏之。愈后戒食鹅肉。

　　又方：用密陀僧一两为末，取出笼热蒸馒头一个，分为两开，将末撒在馒内合住，以两手把握馒头，使热气熏蒸良久，不过三四次即愈。

　　又方：用青盐、防风、地骨皮、槐条各等分，煎水多洗，极效。

　　又方：用苍耳子仁为末，将痂起去，香油调搽，神效。并治牛皮癣。

　　又方：真蕲艾四五两，煎水入大口瓦瓶内，瓶口上用粗麻布数层盖口缚住，将手心放瓶口麻布上熏之，待温以手洗浸，如冷再热再熏再洗，奇效。

　　又方：雄黄、甲片，火烧熏之，数次自愈。此吕祖乩传之方。

　　又方：艾叶、侧柏叶，煎汤熏洗，一月即愈。

　　又方：用豆腐泔水洗手，一月即愈。

　　又方：雄黄、甲片、五倍子（去虫）各五钱（研细），蕲艾四两，药和艾叶放瓦瓶内，将火又方：治鹅掌风并面癣诸癣。天麻叶煮浓汁热洗，多擦之。如无叶，即用天麻子煮汁亦效。

　　又方：五倍子研末，桐油调搽，以炭火烘之。

　　指甲溃烂

　　各代指，黄腊、松香，融和作筒笼指头上，久之自愈。

　　指头肿毒痛甚

　　乌梅肉和鱼　捣烂封之，极效。

　　手足麻木不知痛痒

　　取霜降后桑叶，煎汤频洗，有效。

　　手指掣痛

　　酱清和蜜温热浸之，痛乃止。

　　手足肿痛欲断

　　苍耳捣汁渍之，并以渣敷上，立效。春用芽，冬用子。

　　治手足痛风方

　　黄　、当归、秦艽等分，浸酒饮之，有效。

　　风寒洗药方

　　治感受风寒，手足臂腿疼痛麻木、并偏坠等症。槐条四两，花椒二两，透骨草一两，一枝蒿一两，木瓜一个，连须葱头二十个，蒜瓣子半挂，以上七味，共熬水烫洗，洗过仍将原水留着再热再洗，如水少再添。一日可洗两三次，一料可用数日。以愈为度。

　　治风热臂痛

　　桑枝一大把，切碎，水三升，煎二升，一日服尽。许叔微常患臂痛，诸药不效，服此方数剂即愈。

　　手足裂缝

　　沥清二两，黄腊一两，熬膏敷之。

　　又方：牛骨髓（不拘多少）、五倍子（炙，研末）捣和填入缝内即合。

　　又方：头发一大握，桐油一碗，于瓦器内熬，候油沸，头发溶烂出火，以瓦器收贮，不令灰入。每用百沸泡洗裂处令软，拭干敷之，即愈。

　　又方：五倍，牛鼻绳，共研末，填裂缝内，即合。

　　手足冻裂

　　用萝卜菜，橘皮煎汤先洗，再用蟹壳烧灰研末和麻油调敷。

　　又方：萝卜略剜空，贮满　油，火上熬透冷擦。

　　又方：东瓜皮，茄子根，煎水洗之。

　　又方：鸽子屎煎水洗之。

　　手足诸病

　　手心足心突肿，乃风也。用川椒、食盐等分，研末醋和敷之。

　　治手指甲头肿，用乌梅捶碎去核去肉，只取仁研烂，米醋调敷，虽溃亦愈。

　　又，治指缝搔痒成疮，有窍出血不止，用多年粪桶篾烧灰敷之。

　　手足闪拗

　　生姜、葱白捣烂，用烧酒和面炒热浓敷之。

　　手足酸痛微肿

　　芝麻研熬一升，酒五升，浸一宿，随意饮之。

　　又，手掌及指层皮剥落，血肉外露，痛痒不堪，即鹅掌风。用豆腐沫乘热多洗，数次即效。

　　乳部

　　治乳不痛

　　丝瓜连子烧存性研末，酒冲服一二钱，盖被取汗，即通。

　　乳痈初起

　　芙蓉根切碎，用酒煎，尽量饮之，即消。

　　专治乳痈乳疽乳中结核内外吹乳肿胀等症

　　真乳症之至宝丹也，修合济人，功莫大焉。鲜石首鱼脊翅炙研净末五十两，小青皮晒脆磨末一百两。二味细末共和匀，用米饮汤泛为丸如梧桐子大，瓷瓶收贮。每服三钱，葱白头大一个（小三个），陈酒送下。酒随量饮，醉卧盖被，出汗即愈。避风为要。初起未成者一服症

　　积乳成痈良方

　　土牛膝根酒煎服，极效。

　　又方：鲜蒲公英连根捣烂取汁冲酒服。以渣敷患处，即愈。如无鲜者，即以干蒲公英用酒煎服。并治乳疖亦神效。

　　内外乳吹未溃方

　　穿山甲酒炙黄脆一钱五分，蝉蜕麻油炒透新瓦上炙燥四分半，共为末，分作四服，酒调下。三服必愈。

　　治乳痈乳疖

　　活蟹一只，捣烂冲黄酒服，即消。

　　又方：旧木梳上垢腻刮下掺膏上贴之，即止痛。

　　治乳痈

　　葱白一斤捣烂取汁，以陈黄酒分二次冲服。外用麦芽一两，虾酱少许，同煎汤洗，并用旧梳时时梳之。

