<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：白芥子炒研末，酒醋调服二钱，并治冷心痛。

　　蛊心痛

　　面青唇白，口吐清水。葱白二寸，铅粉二钱，捣为丸，空心服之，即止。

　　又方：五灵脂二钱，枯矾五分，共研末。每服二钱，水送下，吐出虫即愈。

　　又方：香油，食盐熬热，服一杯即愈。

　　又方：海螵蛸一块，以醋磨浓汁炖服。

　　又方：胡椒、绿豆各四十九粒，同研，滚酒冲服，无论新旧气痛皆效。并治霍乱腹痛。

　　好酒送下。

　　又方，歌云：心头痛急不能当，吾有仙人海上方。

　　蓄醋煎痛口服，管教时刻立安康。

　　男女心痛

　　白矾三钱、郁金七钱、共为末，面糊为丸桐子大。每服三钱，白汤送下。

　　胃气痛

　　人称心气痛即胃脘痛也，脾痛也。若真心痛，则手足发青，不可治矣。乌梅一个，红枣二枚，杏仁七粒，去核捣极烂，男用酒调，女用醋调服。

　　又方：荔枝核　存性研末用七分，加广木香不见火研末三分，酒调服，神效。胃脘痛因有滞或有虫，查照卷三心胃气痛香附良姜丸服，最为神效！又方：陈年葵扇（去筋，烧灰存性）一钱，乳香五分，沉香三分，郁金五分，共为末，金又方：白砂糖五钱，生姜一片，热黄酒一杯，白滚汤冲服。

　　独步散

　　凡人胸膛软处有一点痛者，名胃脘痛，无非因气因寒而起，或致终身不愈，或母子相传而然。俗名心气痛者非也，乃胃脘中之气滞或寒滞耳。香附子（米醋浸七次，炒七次，研为细末）、高良姜（酒浸一宿，炒研细末）。以上二味，各分用瓷瓶封贮。如因寒痛者，用良姜末二钱，香附末一钱。如因气者，香附末二钱，良姜末一钱。因气与寒者各用一钱五分，和匀加生姜汁一茶匙，食盐一捻，以热米汤或滚开水调服，立可止痛，服过七八次，可以除根不发矣。

　　又方：用鸡内金二钱，瓦上炒枯存性，（鸡内金即鸡肫皮）加砂糖少许调服，治胃中因有又方：荜澄茄一钱五分，炒焦为细末，好酒送下，可以除根。此惟寒多无气滞者甚相宜

　　黄蜡丸

　　治胃气痛，黄蜡四两，银朱八钱，将黄蜡化开入银朱和匀，俟冷作丸如梧子大。每服七钱，用艾叶三片、胡椒七粒研细，煎汤送下即愈！又方：真菜油或麻油、白糖各四两，将油煎滚离火，将糖放入油内和匀，服下即愈。

　　又方：娑罗子出产南京者焙干为末，热黄酒冲服。

　　又方：附子用盐酒炒三钱，肉桂去皮三钱，广木香不要见火晒干研末三钱，制白朮三钱，黑姜、胆星各三钱，酒炒甘草钱半，共研细末蜜为丸。每丸重一钱，热酒送下。

　　又方：砂仁、豆蔻、胡椒、母丁香各七粒，共研细末，滚开水冲服。

　　又方：诃子壳三钱，毕澄茄三钱，（焙）真沉香二钱，共研细末。每服三钱，用热陈酒冲又方：黑砂糖半钟，热烧酒冲服。

　　胃气心痛

　　五灵脂、元胡索各三钱，石菖蒲四钱，砂仁二钱，以上各药共研细末。每服二钱，红木香三钱，煎汤送下，即愈！

　　艾灸法

　　男左女右，于小指第三节下掌纹尽头，握拳高起处，灸艾火三炷，神效。

　　妇女心气痛

　　用川芎、栀仁（炒）、淡豆豉、延胡索（酒炒）各一钱，加生姜七片，水煎温服，痛即止。

　　心胃寒痛

　　陈皮、制香附（研）、吴茱萸、良姜、石菖蒲各等分，水煎热服。

　　卒热心痛

　　生麻油一合，服之极效！

　　胃脘大痛

　　黑枣三枚，去核填明矾令满，炭火烧枯存性研末，热酒调下，盖被暖卧片时即愈。

　　又方：宣木瓜一钱，吴萸五分，食盐一钱，各炒燥为末，白滚汤送下。

　　又方：红枣七枚去核捣烂，橘皮三钱，生姜三片，水煎服。

　　又方：古铜钱烧红，淬入陈醋中，令醋微温热，将醋服之。

　　胃脘火痛

　　田螺壳烧灰研末，白滚汤冲服。

　　又方：大栀子七个或九个，炒焦，用水二钟煎八分，加生姜自然汁二三分服之。

　　治胃口痛方

　　石燕米醋炙酥五分，榛子烧焦五钱，枯末三钱，三味共研细末，热酒冲服。服后用棉被盖令出汁为录，药到口即止痛，一服立除。

　　又方：瓦楞子十个，蛤蜊壳十个，二味　，共为细末，姜汤送下。

　　胃脘血气痛

　　红花一大撮，水二钟煎一钟服。

　　治九种心胃疼痛

　　服过诸药不效用此方。附子、黄连各一钱，白芍五钱，水煎服即愈。

　　治心胃疼痛

　　无论男妇老少远近年深，皆可通治。高良姜一钱，生白芍二钱，川郁金五分，淡吴萸三分，生甘草五分，石榴花头五枝作引，如反胃口吐清水加灶心土二钱，或煎服或水法为丸服之，极效！

　　心胃气痛秘方

　　新棉花核（即棉花子）炒黄为末。每服三钱，陈酒送下，连进三服，可以除根。

　　又方：用海参内肠焙燥研末，黄酒冲服。

　　真心痛方

　　盖因寒邪直入心经，经久衰弱反为寒气所劫故也。如手足青至节、寒至节不救，即死。

　　死中求活法也。

　　又方：桑叶捣烂，滚水送下，立愈！

　　心脘痛经验方

　　旧剃刀布烧灰，黄酒送下。并治心脘一切诸痛，俱效！

　　冷气心痛

　　并治疝气腹痛。延胡索，胡椒，等分为末。每服二钱，食前温酒调服。

　　国老散

　　治心腹疼痛，呕吐不止，或系虫咬，服此立见奇效。生甘草三钱研末，用艾叶、乌梅煎汤缓缓送下。

　　开胃醒脾丸

　　孙兆甫云：补肾不如补脾，脾胃气壮则能饮食，饮食既进则益荣卫、养精血，滋骨髓，是以《素问》云：精不足者，补之以味；形不足者，温之以气。此药能补脾胃虚损，温中进食，降气化痰，去冷冻饮料、泄泻等症。浓朴去粗皮切片一斤，生老姜连皮切片八两，水一升同煮干，拣去姜，将浓朴焙干。又用干姜一两，甘草五钱，水一升再同浓朴煮干，拣去甘草，将干姜、浓朴焙燥，研为细末。另用大枣一斤，生老姜二两，煮熟拣去姜，将枣捣如泥，和浓朴末为丸如梧子大。每服五十丸，清晨米饮汤下。

　　桃灵散

　　治胃气痛。百发百中。白矾五分，五灵脂一钱，乳香（去净油）八分，以上三味，共研细

　　陈香圆散

　　治胃气痛神效。陈干香圆一个，切开盖去穰，连盖称准，现重若干，配阳春砂仁亦若干，装入香圆内，原盖盖好，井泥围涂，放阴阳瓦上火　，见青烟将尽为度，取起放地下，以碗覆盖，免致化成白灰，俟冷透去泥，研为细末。每服二三钱，开水冲服。极重者亦可除根，体虚者服半料。愈后接服二贤散除根。

　　二贤散

　　治胃气并肝气痛，可以除根。盐水炒橘红，生甘草，等分为末。每服二钱，滚水冲服，日日服之，切勿间断，以愈为度。

　　五膈宽中丸

　　治七情四气伤于脾胃，以致阴阳不和，胸膈痞满，停痰气逆，遂成此症。并治一切冷气皆效。姜汁浓朴八两，白蔻仁（去壳）二两，丁香二两，砂仁四两，制香附六两，小青皮（炒）

　　三两，广木香二两，广陈皮（去白）四两，石菖蒲二两，炙甘草八钱，共研为细末。每服一钱

　　五香导气丸

　　治一切食积气滞，五脏不和，九窍不痛，大便闭结，胸中饱胀，心胃气痛等症并治。皆极神效。沉重一两，檀香一两，制香附一两，广木香一两，紫丁香六钱，砂仁一两，枳实八钱，槟榔一两，姜汁浓朴一两五钱，石菖蒲五钱，郁李仁六钱去壳，共研细末，用神曲糊为丸如梧子大。每服三钱，淡姜汤下。

　　心腹冷痛

　　以布裹胡椒安痛处，用熨斗熨之，令椒出汁即止。

　　心腹卒然胀痛

　　急煮热汤须百沸汤，以渍手足，冷即易之。

　　心如刀刺口吐清水有虫

　　生艾杵汁一大碗，先半日勿吃晚饭，次日五更先嚼烧肉于口内，切勿吞下，似口中水入肚，虫闻香则头朝上，即饮艾汁一大碗，立时打下。

　　口渴心热

　　天花粉煎水当茶，常常服之。

　　恶心烦躁

　　真绿豆粉一两，乳香五钱，辰砂一钱五分，俱研极细末。每服一茶匙，甘草汤下。

　　中恶心腹痛

　　宰白乌骨鸡一只，覆心口上即瘥，死可回生之法。如鬼击用血涂之，或滴口中俱妙，鸡腰骨黑者为佳。

　　三厘药

　　治胃脘痛极效。红花一两，枳壳一两，五灵脂一两，广木香（不见火）三钱，丁香三钱，胡椒三钱，明雄黄三钱，巴豆霜三钱（即巴豆去净油如霜者），以上各药共为细末，瓷瓶收贮合

　　胃脘痛方

　　牙皂（去净弦）一两，陈神曲五钱，共研末，再用陈神曲五钱，打糊为丸如芡实肉大。

　　每又方：乳香一钱，没药（双瓦焙去油烟尽存性）一钱，大枣七个（去核），杏仁（炒，去皮又方：五灵脂（去砂，水飞净）一两，丁香（研净末）三钱，巴豆霜三钱，麝香二分，五月服之

　　香砂平胃丸

　　木香四两，砂仁四两，苍朮十六两，浓朴十六两，广皮十六两，甘草四两，共为细末，蜜和为丸，每丸重二钱。凡胃脘胀痛者，每于早、晚饭后服二丸，开水冲服，不过数服即愈。年深者久服亦愈，神效。

　　反胃呕吐

　　并附呃逆诸般气痛及五脏各病。

　　反胃奇方

　　韭菜汁二杯，入姜汁、牛乳各一杯，细细温服。盖韭菜汁消血，姜汁下气消痰和胃，牛乳解热润燥补虚也。

　　反胃吐食结肠方

　　有人反胃吐食，药物不下，结肠至七、八日大便不通，垂死危极者，用白水牛喉一条，去两头节并脂膜筋肉，切片，米醋一盏浸之，微火炙干，又淬入盏内，再炙再淬，醋尽为度，研末。每服一钱，食前陈米饮调下，轻者一服可愈。牛喉可向屠人处买，切勿特杀为要。

　　反胃及膈食病

　　靛青叶晒干，预为收好。每用三钱，姜一钱，用水一碗煎至一茶杯，另用米一酒杯，日煮粥一碗，俟前药煎好，即将粥预备，服药后随即将粥吃下，不必吃饭。又将药再煎，过半日又服，仍又随以粥投下，三日三服即愈。不用吃他药，每日吃粥二三碗，十日方可吃饭。

　　百日不可吃盐，倘吃盐此病复反不可治矣。

　　翻胃呕吐

　　白豆蔻（去壳）二钱，檀香、川郁金各二钱，共研细末。每服七分，姜汁调药，陈绍酒一又方：生老姜三斤，用铁丝或竹丝穿成串，入粪缸内浸四十九日，取起，长流水摆净，晒干研为末，陈米粉打糊为丸如梧子大。每服三五丸，滚水送下。

　　又方：白矾，一半生一半熟，不拘多少，用冷水调服。

