<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸡蛋一个煎成饼，用胡椒七粒研末，先放脐内，后以热蛋饼贴上，冷即再换一饼，胡椒重换，吸去阴寒即愈。或用鸡蛋十数个，煮白滚蛋，头少去壳，对脐口掩上，蛋冷即换，以愈为度。

　　痧症腹痛

　　查看痧症诸方。阴痧则腹痛而手足冷，看身上有红点用灯芯火爆之，极效。

　　阳痧则腹痛而手足暖，用针刺指头少商穴，使出血即解，痧症腹痛，无论阴阳，忌食热汤热物。

　　肚腹疼痛丸

　　雄黄二钱、槟榔二钱、白矾二钱、共研细末，用白米饭和为丸。每服二十一丸，白汤送下即止。

　　寒腹痛

　　鸽粪，烧灰存性研末，热酒调服一钱即愈。并治冷心痛。

　　冷气腹痛

　　艾叶同香附醋煮，和为丸，服之极效。

　　新久腹痛

　　荜澄茄（炒）、蒲黄（醋炒）、元胡索（醋炒）等分为末，每服一钱，醋汤送下，永不再发。

　　心腹恶气口吐清水

　　用生艾叶，捣汁饮之，干艾煮汤服亦可。又腹中恶气，用高良姜炒焦酒煎服，或用胡椒研碎冲服亦效。

　　疝气部

　　疝气有五：寒、热、气、血、湿。又有房劳、气滞、木肾、筋疝、颓疝、狐疝。狐疝者，日缩而夜出，种种不同，必须审症择方治之，庶几易于见效；凡患疝者，切忌饮杨梅烧。

　　诸疝初起方

　　荔枝核十四枚（盐水浸，瓦上焙枯存性），小茴香二钱（盐水炒），紫背天葵四两（晒干研又方：荔枝全用五六枚捣烂，滚火酒冲，盖片刻，饮之立愈。

　　又方：生姜四两，葱十茎，大蒜一枚（去衣），共捣烂敷患处，将麸皮炒极热，于敷药外

　　小肠疝气

　　用松树子，一岁一粒，烧存性研末，用好酒送下，粒少者一二次服，粒多者分作数次服又方：橘核晒干，去浓薄壳两层，研细。每服五钱，用好酒一二杯，砂锅内煮四五沸，空心服，再饮热酒一二杯。一切下部诸疾皆可疗治。

　　又方：用川楝子十个（以巴豆十四粒，同麸炒至黑色，去麸与巴豆不用），乌药、木香、茴香（炒）、良姜、青皮各五钱，槟榔三钱，共研细末，每服一钱，温酒调下。痛甚炒姜酒下又方：茴香、晚蚕砂各盐炒，等分研末，蜜为丸弹子大。每服一丸酒送下。

　　治疝气走入肾囊内

　　五月五日采谷树叶，阴干为末，空心、酒送下。

　　又方：楝树叶切碎，临发时酒送下。

　　又法：于脚中趾节横纹上灸二壮，即愈。

　　又法：灸脚外踝穴，在两脚外罗拐骨下一指，乃圆骨下，灸三壮。

　　肾囊赤肿如斗

　　荔枝核、青橘皮、茴香等分，各炒研为末。每服二钱，日三服。

　　又方：生蔓荆根，捣烂，浓敷之。

　　又方：用艾灸脚大趾甲肉相连之处二三壮，亦即效。

　　疝气偏坠

　　猪毛烧灰研细，每服二钱，空心热酒送下。或加小茴更妙。

　　又方：灰面煮成浓糊，离火即加入胡椒细末一两，搅匀，摊成膏，贴阴子患处，一时小便如涌，贴一日去膏，即愈。

　　疝气肿痛方

　　大茴香，姜汁浸一宿晒干，荔枝核，打碎盐水炒，等分研末，水煎服，或作丸服之更佳又方：霜打葫芦烧灰为末，好酒调服。

　　又方：栝蒌研末，红糖调服。

　　又方：小茴、荔枝核（盐水炒研）、橘核盐炒，三味等分，酒水各半煮，空心温服。

　　化木汤

　　治木肾。白朮一两、附子、肉桂、柴胡各五分，野蓝菊花根五钱，水煎服。服后被盖取汗，至睪丸之外汗出如水为度，一剂即愈。如病重者，加倍煎服。

　　逐狐汤

　　治狐疝日则出而痛，夜则缩而安，且能强阳善战，真狐疝也。台党参六钱，白朮三钱，茯苓三钱，肉桂三分，橘核五分，白薇五分，荆芥一钱五分，半夏一钱，甘草五分，水煎服。

　　小肠气痛

　　专治肾囊坚硬，小便不通者。鸡蛋两枚取清去黄，加入胡椒细末二钱，于蛋碗内调匀，即将肾囊置于碗内，用手捧住，初不觉暖，渐热则坚痛渐消，至热极不能忍耐，然后去之，永不复发。

　　又方：紫苏、艾叶各二两，防风一两，水煎数滚，倾入脚盆内，或小围桶亦可。先熏后洗，熏时四面将衣服围护紧密，俟微温浸之，连洗数次，自然全愈。

　　又方：核桃一枚，烧枯研末，热酒调服。

　　又方：川楝子三钱，破故纸三钱，大茴香三钱，小茴香三钱，广木香三钱，共研细末，每服用三匙，热陈酒调服。

　　药兜肚方

　　治小肠气痛。川楝子、吴萸等分，共研末，用灰面一角和药，装入红色绸兜肚内，束小腹上，药末易于垂下，须铺匀用针线密缝，横截为要。

　　治膀胱气痛方

　　用膀胱子炒贯入雄鸡内，煮熟食之，即愈。

　　又方：用生梧桐子嚼融咽之，数次即愈。

　　肾气痛方

　　川羌二钱、桃仁（去皮尖）钱半、橘核三钱、盐水炒荔枝核三钱，吴萸八分，野菊花根一又方：八九月收取鸭春树子盐水炒，九蒸九晒，水煎，以酒兑服之亦效。

　　肾囊肿大如升肾核作痛

　　用马鞭草捣烂涂之，或用口嚼烂敷之更妙。

　　小肠疝气经验方

　　荔枝核三个（盐水炒，研碎），防风、荆芥、青皮、胡芦巴、益智仁、小茴香各一钱，山栀、川楝子各二钱，丁香、川椒各五分，生姜三片，水煎热服。

　　又方：葫芦巴七钱、小茴香三钱、共研末，每服三钱，滚汤下。

　　治寒疝方

　　铁秤锤一个，火内烧红，取出以黄酒一碗淬之，趁热饮下。

　　疝气疼痛危急

　　地肤子（即扫帚子）炒研，空心酒送下二钱。

　　又方：连蒂老丝瓜烧存性研末。每用三钱，食前热酒调服。

　　小肠气连胁下引痛喘息不得

　　小茴香一两炒，枳壳五钱麦麸炒，去麦，共研细末。每服二钱，盐酒调下神效。

　　霹雳酒

　　治疝气偏坠及妇人崩中下血，胎产不下，以铁器放火中烧红，淬酒中，空心饮之。

　　偏坠肿痛

　　苏木二两，好酒一壶，煮熟频频饮之。立效。

　　又方：荔枝核、青橘皮、山楂肉、茴香，各炒燥，等分，共研末，或为丸。每服二钱，或热酒、或滚汤送下。

　　又方：槐子一钱炒研末，入盐三分，空心热酒送下。肿痛不可忍者，服之肿消痛止，均极神效。

　　又方：荔枝核、龙眼核各七个（俱烧灰存性），大茴二个（盐炒），共研末酒调服即愈。

　　外

　　臌胀部

　　臌胀经验十九方

　　前有患臌胀之疾，百药罔效，奄奄待毙，得此一十九方，照方次第服之。服至一周，已有效平稳乃能而下为要麦煎第一方，用净水煎，晚服二次，忌荤。焦白朮（土炒）二钱半，大腹皮（酒洗、晒干）

　　一钱制半夏一第二方：空心服二次，忌生冷，不忌荤。焦白朮（土炒）钱半，陈皮钱半，白茯苓（去皮）

　　第三方：午服二次。焦白朮（土炒）一钱，砂仁（醋炒研）一钱，木通一钱，姜制半夏一钱钱半，沉香第四方：晚服二次。焦白朮（土炒）一钱，猪苓（去皮，忌铁）钱半，炙黄　一钱，瞿麦一泽泻一钱四分，冲服第五方：早服二次。木香片钱半，草果（去皮）一钱，炙黄　一钱，陈皮八分，焦白朮（衣，研第六方：与第五方相同。

　　第七方：午服二次。白茯苓（去皮）钱半，香附（醋炒）钱半，木瓜一钱，姜制浓朴一钱，钱，砂仁第八方：五更时服二次。焦白朮（土炒）钱半，香附（醋炒）一钱，大腹皮（酒洗晒干）

　　一钱心）一钱，香五分，冲第九方：四更时服二次。白茯苓（去皮）二钱，木瓜八分，苏子（炒研）八分，姜浓朴八分八分，砂第十方：空心早服二次。炙黄　八分，瞿麦一钱，苍朮（米泔浸、炒）一钱，木香（切片）

　　第十一方：午后服二次，与第十方相同。

　　第十二方：与第十一方相同。

　　第十三方：晚服二次。焦白朮（土炒）二钱半，陈皮一钱，木瓜一钱，槟榔一钱，白茯苓钱，枳壳第十四方：晚服二次。焦白朮（土炒）二钱，猪苓（去皮，忌铁）钱半，陈皮一钱，瞿麦一第十五方：早服二次。焦白朮（土炒）钱半，苏子（炒研）一钱，白茯苓（去皮）钱半，木香第十六方：午服二次。白茯苓（去皮）钱半，木通钱半，香附（醋炒）钱半，陈皮一钱，萝槟榔一钱第十七方：晚服二次。焦术（土炒）二钱半，猪苓（去皮，忌铁）一钱，白茯苓（去皮）

　　钱半如第十八方：空心服二次。焦白朮（土炒）二钱半，木通钱半，砂仁（去衣研）一钱，姜半夏一钱。白第十九方：午服二次。焦术（土炒）钱半，麦芽钱半，砂仁（去衣研）八分，陈皮一钱，姜一钱以上十九方，药料务要真正地道药材，分两必要秤准，切不可稍事妄加增减。如病势重者，服完十九方，不妨再服一周，自见功效。况药味极其和缓平稳，虽多服亦无碍耳。药性相忌者勿食，如浓朴忌豆，半夏忌羊血之类是也。

　　紧皮丸

　　生地黄（炒松）一两，姜半夏一两，车前子一两，台党参三两，姜浓朴两半，当归身（酒洗）二两，赤茯苓（去皮）一两，苍朮（米泔浸炒）二两，神曲（炒）一两，木通一两，猪苓（去皮麦芽（炒）两丸，午服三丸，

　　开盐方

　　服紧皮丸后，神完气足，然后用此方开盐。白朮八分、苍朮八分、麝香半分、共为细末，用鲫鱼二条洗去肠杂，将药末并盐一两入鱼腹内，用纸包煨，瓦上焙干为末，早晚各下一钱。

　　雄鸭酒

　　治一切臌胀。大雄鸭一只（去毛，洗去肠杂），苍朮（米泔浸炒）三两，防风一两，荆芥五口入八次

　　硝牛肉

　　治臌胀神效。黄牛肉一斤，以河水煮极烂，加入皮硝一两，随意食之，二三日其肿即消，至重者再服一斤全愈。百日内忌食盐、醋、荤腥油腻、生冷及坚硬之物。

　　又方：五月五日取大虾蟆一个，入朱砂七钱于虾蟆腹内，悬至次日以黄泥裹之，火　存性研末。每早五厘，白水送下。

　　又方：年久皮臌当中一块，烧灰存性，研末，好醋调服。

　　又方：苦丁香（即甜瓜蒂）乘未熟时，以手摘下晒干，五钱研末，白汤送下。

　　水臌方

　　地栝蒌（即萝卜）、生白朮、各等分，煎服。

　　香中丸

　　治臌胀发肿。陈香橼（去穰）四两，真人中白三两，二味共为末。每服二钱，用猪苓、泽

　　水臌肿胀方

　　大蒜，一岁一头以沙糖煮烂，不拘时吃，极效；忌盐三月。又，水肿部内乌鱼方，治水鼓奇效。

　　水臌小便淋闭

