<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炒潞党（一钱五分） 柴胡（八分） 生甘草（六分） 仙半夏（二钱） 川桂枝（六分） 熟附片（一钱）

　　炙鳖甲（四钱） 青蒿梗（一钱五分） 鹿角霜（三钱） 茯苓（三钱） 陈皮（一钱） 焦谷芽（四钱）

　　生姜（二片） 红枣（四枚）

　　二诊 前方服六剂，寒热即止，接服六君子汤，加草果、姜、枣。

　　俞左 伏邪久蕴，消耗阴液，临晚身热，至夜半而减，已延数月，咳呛咯痰不爽，纳少形肉消瘦，苔薄黄，脉弦滑而数。少阴之阴已伤，阳明之邪不解。书云：但热不寒，名曰瘅疟，久不愈，即为痨疟也。

　　潞党参（一钱五分） 生甘草（六分） 青蒿梗（一钱五分） 炙鳖甲（三钱） 川贝母（三钱） 熟石膏（打，三钱） 仙半夏（一钱五分） 银柴胡（一钱） 冬瓜子（三钱） 朱茯神（三钱） 嫩白薇（一钱五分）

　　大荸荠（五枚） 焦谷芽（四钱）

　　屠右 但寒不热，名曰牡疟，间日而作，已有月余，汗多淋漓，纳谷减少，脉沉细而弦，舌中剥边薄白而腻。

　　是阳虚失于外护，不能托邪外出，痰湿困于中宫，脾胃运化失职，高年患此，勿轻视之。亟拟助阳达邪，和中化湿。

　　潞党参（三钱） 熟附块（二钱） 川桂枝（一钱） 软柴胡（一钱） 陈广皮（一钱） 姜半夏（三钱）

　　云茯苓（三钱） 鹿角霜（三钱） 煨草果（八分） 清炙草（五分） 生姜（二片） 红枣（四枚）

　　二诊 寒减，胸闷气逆，去参，加旋复花（包，一钱五分） 炙白苏子（二钱）。

　　三诊 牡疟寒热已减，汗多淋漓，纳少胸闷，脉沉细而弦，舌中剥边薄腻。阳虚气弱，不能托邪外出，痰湿逗留募原，皮毛开而经隧闭也。仍宜助阳达邪，和中化湿。

　　潞党参（三钱） 熟附片（二钱） 川桂枝（一钱） 白芍（一钱五分） 清炙草（五分） 软柴胡（八分）

　　仙半夏（三钱） 煨草果（一钱） 常山（一钱） 鹿角霜（三钱） 生姜（二片） 红枣（四枚）

　　杨左 伏邪痰湿，逗留募原，营卫失其常度，邪与营争则热，与卫争则寒，寒热日作，胸闷泛恶，舌苔薄腻，脉象弦滑。此邪在少阳，湿在阳明，少阳为半表半里之经，寒热往来，职是故也。今宜和解宣化，淡渗湿热，俾得邪从外达，湿从下趋，则营卫调和，寒热自解矣。

　　前柴胡（各一钱五分） 茯苓皮（四钱） 块滑石（三钱） 仙半夏（二钱） 象贝母（三钱） 通草（八分）

　　酒炒黄芩（一钱五分） 白蔻壳（八分） 鲜藿香（一钱五分） 生姜（二片）

　　卷二

　　喉痧案

　　（附：白喉案 瘀后案）

　　杨左 风温疫疠之邪，引动肝胆之火，蕴袭肺胃两经，发为喉痧。痧布隐隐，身热，咽喉肿红 痛，内关白腐，舌苔薄黄，脉象郁滑而数。天气通于鼻，地气通于口，口鼻吸受天地不正之气，与肺胃蕴伏之热，熏蒸上中二焦。咽喉为肺胃之门户，肺胃有热，所以咽喉肿痛，而内关白腐也。邪势正在鸱张之际，虑其增剧。经云：风淫于内，治以辛凉，此其候也。

　　净蝉衣（八分） 苦桔梗（一钱） 金银花（三钱） 京赤芍（二钱） 荆芥穗（八分） 甜苦甘草（各六分） 连翘壳（三钱） 鲜竹叶（三十张） 淡豆豉（三钱） 轻马勃（一钱） 象贝母（三钱） 白茅根（二扎） 薄荷叶（八分） 黑山栀（一钱五分） 炙僵蚕（三钱）

　　二诊 痧虽布，身灼热不退，咽喉肿痛白腐，脉洪数，舌绛。伏温化热，蕴蒸阳明，由气入营，销烁阴液，厥少之火，乘势上亢。症势沉重，急宜气血双清，而解疫毒。

　　犀角尖（五分） 甘中黄（八分） 象贝母（三钱） 鲜竹叶（三十张） 鲜生地（四钱） 苦桔梗（一钱）

　　连翘壳（三钱） 茅芦根（去心节，各一两） 生石膏（打，四钱） 轻马勃（一钱） 黑山栀（一钱五分）

　　鲜石斛（三钱） 粉丹皮（一钱五分） 陈金汁（一两） 枇杷叶露（冲，四两）

　　三诊 痧己回，身热不退，项颈漫肿疼痛，咽喉 肿，内关白腐，舌薄黄，脉沉数。温邪伏热，稽留肺胃两经，血凝毒滞，肝胆火炽，一波未平，一波又起，殊属棘手，宜清肺胃之伏热，解疫疠之蕴毒。

　　薄荷叶（八分） 甘中黄（八分） 京赤芍（二钱） 鲜竹叶茹（各一钱五分） 京玄参（二钱） 苦桔梗（一钱）

　　生蒲黄（包，三钱） 黑山栀（一钱五分） 连翘壳（三钱） 炙僵蚕（三钱） 淡豆豉（三钱） 象贝母（三钱）

　　益母草（三钱） 活芦根（去节，一尺）

　　李左 疫疠之邪，不外达而内传，心肝之火内炽，化火入营，伤阴劫津。拟犀角地黄合麻杏石甘汤，气血双清而解疫毒。

　　犀角尖（五分） 熟石膏（打，五钱） 金银花（三钱） 活芦根（去节，一尺） 鲜生地（四钱）

　　甘中黄（八分） 连翘壳（三钱） 鲜竹叶（三十张） 净麻黄（四分） 苦桔梗（一钱） 川贝母（三钱）

　　陈金汁（冲，一两） 光杏仁（三钱） 京赤芍（二钱） 京玄参（二钱）

　　陈左 温邪疫疠，郁而化火，肺胃被其熏蒸，心肝之火内炽，白喉腐烂 痛，妨于咽饮，壮热烦躁，脉洪数，舌质红苔黄。经云：热淫于内，治以咸寒，当进咸寒解毒，清温泄热。

　　犀角尖（四分） 甘中黄（八分） 连翘壳（三钱） 京玄参（一钱五分） 鲜生地（三钱） 淡豆豉（三钱）

　　京赤芍（一钱五分） 大贝母（三钱） 天花粉（三钱） 薄荷炭（七分） 金银花（三钱） 生石膏（打，三钱）

　　鲜竹叶（三十张） 白茅根（去心，两扎）

　　王右 吸受时气，引动伏邪，蕴袭肺胃两经。肺主皮毛，胃主肌肉，邪留皮毛肌肉之间，则发为红痧。痧点隐隐，布而不透，形寒发热，胸闷泛恶，邪郁阳明，不得外达也。舌苔薄黄，脉象浮滑而数。邪势正在鸱张，虑其增剧。宜以辛凉清解。

　　荆芥穗（一钱） 赤茯苓（三钱） 净蝉衣（八分） 炒竹茹（一钱五分） 淡豆豉（三钱） 江枳壳（一钱）

　　连翘壳（三钱） 熟牛蒡（二钱） 薄荷叶（八分） 苦桔梗（一钱） 京赤芍（二钱）

　　项童 痧后肺有伏邪，痰气壅塞，脾有湿热，不能健运，积湿生水，泛滥横溢，无处不到，以致面目虚浮，腹膨肢肿，咳嗽气逆，苔薄腻，脉濡滑，势成肿胀重症。姑宜肃运分消，顺气化痰。

　　嫩前胡（一钱五分） 猪苓（三钱） 生熟苡仁（各三钱） 炙桑皮（三钱） 光杏仁（三钱） 大腹皮（二钱）

　　地枯萝（三钱） 旋复花（包，一钱五分） 清炙枇杷叶（去毛、包，三钱） 象贝母（三钱） 广陈皮（一钱）

　　枯碧竹（一钱五分） 鲜冬瓜皮（一两，煎汤代水） 连皮苓（四钱） 福泽泻（三钱）

　　李左 痧后余邪痰热未楚，肺胃两病，身热无汗，咳嗽气逆，口干欲饮，脉数苔黄。此乃无形之伏温，蕴蒸阳明，有形之痰热，逗留肺络，症势沉重。姑拟清解伏温，而化痰热。

　　粉葛根（一钱五分） 金银花（三钱） 桑叶皮（各二钱） 活芦根（去节，一尺） 淡豆豉（三钱）

　　连翘壳（三钱） 光杏仁（三钱） 京赤芍（二钱） 黑山栀（一钱五分） 生甘草（八分） 象贝母（三钱）

　　鲜竹茹（二钱） 天花粉（三钱） 薄荷叶（八分）

　　卷二　喉痧案

　　附：白喉案

　　陆童 痧后失音，咽喉内关白腐，气喘鼻煽，喉有痰声，苔黄脉数。痧火蕴蒸肺胃，肺津不布，凝滞成痰，痰热留恋肺胃，肺叶已损，气机不能接续，咽喉为肺胃之门户，肺胃有热，所以内关白腐，音声不扬，会厌肉脱，症势危笃。勉拟清温解毒，而化痰热，勒临崖之马，挽既倒之澜，不过聊尽人工而已。

　　金银花（三钱） 京玄参（三钱） 象贝母（三钱） 活芦根（去节，一尺） 连翘壳（三钱） 薄荷叶（八八）

　　天花粉（三钱） 淡竹油（冲，一两） 甘中黄（八分） 京赤芍（二钱） 冬桑叶（三钱） 大麦冬（二钱）

　　卷二　喉痧案

　　附：痧后案

　　孙童 痧后肺胃阴伤，伏邪留恋，身热不退，咳嗽咽痛，口渴欲饮，舌质绛苔黄，脉象滑数。伏热蕴蒸肺胃，津液灼而为痰，肺失清肃，胃失降和，咽喉为肺胃之门户，肺胃有热，所以咽痛。今拟竹叶石膏汤加味，清阳明，解蕴热，助以生津化痰之品。

　　鲜竹叶（三十张） 京玄参（三钱） 桑叶皮（各三钱） 粉丹皮（二钱） 熟石膏（打，四钱） 生甘草（八分）

　　甜杏仁（三钱） 金银花（三钱） 鲜石斛（三钱） 天花粉（二钱） 川象贝（各三钱） 通草（八分）

　　活芦根（去节，一尺） 枇杷叶露（后入，四两）

　　钱左 痧后复感外邪，痰滞内阻，水湿不化，太阴阳明为病，遍体浮肿，气逆难于平卧，寒热甚壮，大便溏泄，泛恶不能饮食，苔腻脉数。此氤氲之外邪，与粘腻之痰滞，交阻肺胃，肺气不能下降，脾弱不能运化，水湿易聚，灌浸腠理，泛滥横溢，无所不到，三焦决渎无权，症势危险。姑宜疏邪分消，而化痰滞，未识有效否。

　　淡豆豉（三钱） 川桂枝（五分） 鲜竹茹（二钱） 枳实（一钱同炒） 大腹皮（二钱） 连皮苓（四钱）

　　象贝母（三钱） 淡姜皮（八分） 焦楂炭（三钱） 猪苓（三钱） 泽泻（三钱） 仙半夏（二钱） 酒炒黄芩（一钱五分）

　　卷三

　　中风案

　　罗左 年甫半百，阳气早亏，贼风入中经 ，营卫痹塞不行，陡然跌仆成中，舌强不语，神识似明似昧，嗜卧不醒，右手足不用。风性上升，痰湿随之，阻于廉泉，堵塞神明也。脉象尺部沉细，寸关弦紧而滑，苔白腻，阴霾弥漫，阳不用事，幸小溲未遗，肾气尚固，未至骤见脱象，亦云幸矣。急拟仲景小续命汤加减，助阳祛风，开其痹塞，运中涤痰，而通络道，冀望应手，始有转机。

　　净麻黄（四分） 熟附片（一钱） 川桂枝（八分） 生甘草（六分） 全当归（三钱） 川芎（八分）

　　姜半夏（三钱） 光杏仁（三钱） 生姜汁（冲服，一钱） 淡竹沥（冲服，一两）

　　另再造丸（去壳研细末化服，一粒。）

