<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二诊 两进小续命汤，神识稍清，嗜寐渐减，佳兆也。而舌强不能言语，右手足不用，脉息尺部沉细，寸关弦紧稍和，苔薄腻。阳气本虚，藩篱不固，贼风中经，经 痹塞，痰湿稽留，宗气不得分布，故右手足不用也。肾脉络舌本，脾脉络舌旁，痰阻心脾之络，故舌强不能言，灵机堵塞也。虽见小效，尚不敢有恃无恐，再拟维阳气以祛邪风，涤痰浊而通络道，努力前进，以观后效。

　　熟附片（一钱） 云茯苓（三钱） 川桂枝（八分） 姜半夏（二钱） 生甘草（六分） 枳实炭（一钱）

　　全当归（二钱） 光杏仁（三钱） 大川芎（八分） 炙僵蚕（二钱） 生姜汁（冲，一钱） 淡竹沥（冲，一两）

　　三诊 又服三剂，神识较清，嗜寐大减，略能言语，阳气有流行之机，浊痰有克化之渐，是应手也。

　　惟右手足依然不用，腑气六七日不行。苔腻，脉弦紧渐和，尺部沉细，肾阳早亏，宗气不得分布，腑中之浊垢，须阳气通，而后能下达，经腑之邪风，必正气旺，始托之外出。仍拟助阳益气，以驱邪风，通胃涤痰，而下浊垢，腑气以下行为顺，通腑亦不可缓也。

　　生黄 （三钱） 桂枝（八分） 附子（一钱） 生甘草（五分）

　　当归（三钱） 川芎（八分） 云茯苓（三钱） 风化硝（五分） 全栝蒌（三钱） 枳实炭（一钱）

　　淡苁蓉（三钱） 半硫丸（吞服，一钱五分）

　　四诊 腑气已通，浊垢得以下行，神识已清，舌强，言语未能自如，右手足依然不用，脉弦紧转和，尺部沉细，阳气衰弱之体，风为百病之长，阴虚之邪风，即寒中之动气，阳气旺一分，邪风去一分。湿痰盘踞，亦藉阳气充足，始能克化。经所谓阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，理有信然。仍助阳气以祛邪风，化湿痰而通络道，循序渐进，自获效果。

　　生黄 （五钱） 生白术（二钱） 生甘草（五分） 熟附子（一钱） 桂枝（八分） 全当归（三钱）

　　川芎（八分） 姜半夏（三钱） 西秦艽（二钱） 怀牛膝（二钱） 嫩桑枝（三钱） 指迷茯苓丸（包，五钱）

　　服前方，诸恙见轻，仍守原法扩充。生黄 用至八钱，间日用鹿茸二分，研细末，饭为丸，陈酒吞服，大活络丹，每五日服一粒，去壳研末，陈酒化服，共服六十余帖，舌能言，手能握，足能履。接服膏滋方，药味与煎药仿佛，以善其后。

　　沈左 年逾古稀，气阴早衰于未病之先，旧有头痛目疾，今日陡然跌仆成中，舌强不语，人事不省，左手足不用。舌质灰红，脉象尺部沉弱，寸关弦滑而数，按之而劲。良由水亏不能涵木，内风上旋，挟素蕴之痰热，蒙蔽清窍，堵塞神明出入之路，致不省人事，痰热阻于廉泉，为舌强不语，风邪横窜经 ，则左手足不用。《金匮》云：风中于经，举重不胜，风中于腑，即不识人，此中经兼中腑之重症也。急拟育阴熄风，开窍涤痰，冀望转机为幸。

　　大麦冬（三钱） 玄参（二钱） 羚羊片（先煎汁冲，八分） 仙半夏（二钱） 川贝（二钱） 天竺黄（一钱五分） 明天麻（八分） 陈胆星（八分） 竹茹（一钱五分） 枳实（一钱） 全栝蒌（切，四钱） 嫩钩钩（后入，三钱） 淡竹沥（冲，一两） 生姜汁（冲，二滴） 至宝丹（一粒，去壳研末化服）

　　二诊 两投育阴熄风、开窍涤痰之剂，人事渐知，舌强不能言语，左手足不用，脉尺部细弱，寸关弦滑而数，舌灰红。高年营阴亏耗，风自内起，风扰于胃，胃为水谷之海，津液变为痰涎，上阻清窍，横窜经 ，论恙所由来也，本症阴虚，风烛堪虑！今仿河间地黄饮子加味，滋阴血以熄内风，化痰热而清神明，风静浪平，始可转危为安。

　　大生地（四钱） 大麦冬（二钱） 川石斛（三钱） 羚羊片（先煎汁冲，四分） 仙半夏（二钱）

　　明天麻（一钱） 左牡蛎（四钱） 川贝母（三钱） 陈胆星（八分） 炙远志（一钱） 九节菖蒲（八分） 全栝蒌（切，四钱）

　　嫩钩钩（后入，三钱） 淡竹沥（冲服，一两）

　　三诊 叠进育阴熄风，清热化痰之剂，人事已清，舌强言语蹇涩，左手足依然不用。苔色灰红，脉象弦数较静，尺部细弱，内风渐平，阴血难复。津液被火炼而为痰，痰为火之标，火为痰之本，火不靖，则痰不化，阴不充，则火不靖。经 枯涩，犹沟渠无水以贯通也。前地黄饮子能获效机，仍守原意进步。然草木功能，非易骤生有情之精血也。

　　西洋参（一钱五分） 大麦冬（三钱） 大生地（三钱） 川石斛（三钱） 生左牡蛎（四钱） 煨天麻（八分）

　　竹沥半夏（二钱） 川贝（三钱） 炙远志（一钱） 全栝蒌（切，四钱） 鲜竹茹（二钱） 嫩钩钩（后入，三钱）

　　黑芝麻（研包，三钱）

　　四诊 神识清，舌强和，言语未能自如，腑气行而甚畅，痰热已有下行之势。左手足依然不用，脉弦小而数，津液亏耗，筋无血养，犹树木之偏枯，无滋液以灌溉也。仍议滋下焦之阴，清上焦之热，化中焦之痰，活经 之血，复方图治，尚可延年。

　　西洋参（一钱五分） 大麦冬（二钱） 大生地（二钱） 川石斛（三钱） 生左牡蛎（四钱） 仙半夏（二钱） 川贝（三钱） 全栝蒌（切，四钱） 浓杜仲（二钱）

　　怀牛膝（二钱） 西秦艽（二钱） 嫩桑枝（三钱） 黑芝麻（研包，三钱）

　　祁妪 中风延今一载，左手不能招举，左足不能步履，舌根似强，言语蹇涩，脉象尺部沉细，寸关濡滑，舌边光、苔薄腻，年逾七旬，气血两亏，邪风入中经 ，营卫痹塞不行，痰阻舌根，故言语蹇涩也。书云：气主煦之，血主濡之。今宜益气养血，助阳化痰，兼通络道。冀望阳生阴长，气旺血行，则邪风可去，而湿痰自化也。

　　潞党参（三钱） 生黄 （五钱） 生于术（二钱） 生甘草（六分） 熟附片（八分） 川桂枝（五分）

　　全当归（三钱） 大白芍（二钱） 大川芎（八分） 怀牛膝（二钱） 浓杜仲（三钱） 嫩桑枝（四钱）

　　红枣（十枚） 指迷茯苓丸（包，四钱）

　　此方服三十剂，诸恙均减，后服膏滋，得以收效。

　　李妪 旧有头痛眩晕之恙，今忽舌强不能言语，神识时明时昧，手足弛纵，小溲不固，脉象尺部细小，左寸关弦小而数，右寸关虚滑，舌光红。此阴血大亏，内风上扰，痰热阻络，灵窍堵塞，中风重症。急拟滋液熄风，清神涤痰，甘凉濡润，以冀挽救。

　　大麦冬（三钱） 大生地（三钱） 川石斛（三钱） 左牡蛎（四钱） 生石决（四钱） 煨天麻（八分）

　　川贝（三钱） 炙远志（一钱） 天竺黄（一钱五分） 竹沥半夏（一钱五分） 鲜竹茹（一钱五分） 嫩钩钩（后入，三钱） 淡竹沥（冲服，一两） 珍珠粉（冲服，二分）

　　此方服十剂，诸恙已轻。原方去竹沥、珠粉、天竺黄，加西洋参（一钱五分），阿胶珠（一钱五分）。

　　黎左 二年前右拇指麻木，今忽舌强语言蹇涩，右手足麻木无力，脉象虚弦而滑，舌苔薄腻。此体丰气虚，邪风入络，痰阻舌根，神气不灵。中风初步之重症也，急拟益气去风，涤痰通络。

　　生黄 （五钱） 青防风（一钱） 防己（二钱） 生白术（二钱） 全当归（二钱） 大川芎（八分）

　　西秦艽（一钱五分） 竹沥半夏（二钱） 枳实炭（一钱） 炒竹茹（一钱五分） 炙僵蚕（三钱） 陈胆星（八分） 嫩桑枝（三钱） 再造丸（一粒，去壳研细末化服）

　　五剂后恙已见轻，去再造丸、枳实，加指迷茯苓丸三钱吞服。

　　廖左 体丰气虚，湿胜痰多，陡然跌仆成中，不省人事，小溲自遗，喉中痰声漉漉，汗多脉伏，身热肢冷。此本实先拨，真阳飞越。气血涣散，枢纽不交，虽曰中脏，实暴脱也。勉拟一方，聊尽人工。

　　别直参（三钱） 熟附块（三钱） 淡竹沥（二两） 生姜汁（一钱）

　　（两液同冲）

　　卷三

　　类中案

　　严左 右手足素患麻木，昨日陡然舌强，不能言语，诊脉左细弱，右弦滑，苔前光后腻，此乃气阴本亏，虚风内动，风者善行而数变，故其发病也速。挟痰浊上阻廉泉，横窜络道，营卫痹塞不通，类中根苗显著。经云：邪之所凑，其气必虚。又云：虚处受邪，其病则实。拟益气熄风，化痰通络。

　　吉林参须（一钱，另煎汁冲服） 云茯苓（三钱） 炙僵蚕（三钱） 陈广皮（一钱） 生白术（一钱五分）

　　竹节白附子（一钱） 炙远志肉（一钱） 黑 豆衣（三钱） 竹沥半夏（二钱） 陈胆星（八分） 九节菖蒲（八分）

　　姜水炒竹茹（一钱五分） 嫩钩钩（后入，三钱）

　　二诊 舌强蹇于语言，肢麻艰于举动，口干不多饮，舌光绛中后干腻，脉象右细弱，左弦滑，如昨诊状。心开窍于舌，肾脉络舌本，脾脉络舌旁，心肾阴亏，虚风内动，挟痰浊上阻廉泉。先哲云：舌废不能言，足痿不良行，即是喑痱重症。再仿地黄饮子意出入。

　　大生地（三钱） 云茯苓（三钱） 陈胆星（八分） 九节菖蒲（一钱） 川石斛（三钱） 竹沥半夏（二钱）

　　川象贝（各二钱） 炙远志（一钱） 南沙参（三钱） 煨天麻（八分） 炙僵蚕（三钱） 嫩钩钩（后入，三钱）

　　三诊 昨投地黄饮子加减，脉症依然，并无进退。昔人云：麻属气虚，木属湿痰。舌强言艰，亦是痰阻舌根之故。肾阴不足是其本，虚风痰热乃是标，标急于本，先治其标，标由本生，缓图其本。以养阴之剂，多能助湿生痰，而化痰之方，又每伤阴劫液，顾此失彼，煞费踌躇，再宜涤痰通络为主，而以养正育阴佐之，为急标缓本之图，作寓守于攻之策，能否有效，再商别途。

　　南沙参（三钱） 云茯苓（三钱） 川象贝（各二钱） 西秦艽（一钱五分） 竹沥半夏（二钱） 炙远志（一钱）

　　炙僵蚕（三钱） 枳实炭（一钱） 煨天麻（八分） 广陈皮（一钱） 陈胆星（八分） 嫩钩钩（后入，三钱）

　　九节菖蒲（一钱） 淡竹沥（一两，生姜汁两滴同冲服）

　　四诊 脉左细滑，右濡数，舌中剥，苔薄腻。诸恙均觉平和，养正涤痰，通利节络，尚属获效，仍宗原法再进一筹。

　　前方去秦艽、枳实，加焦谷芽四钱，指迷茯苓丸（包）四钱。

