<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱左 心者君主之官，神明出焉。肾者作强之官，伎巧出焉。心营与肾水交亏，神机不灵，作强无权，不能动作，不能思想，心悸跳跃，右耳响鸣，两目羞明，腰痛酸胀，健忘胆怯。舌质光，苔尖白中后黄腻，脉象弦小而滑，痰热乘势内生，弦乃肝旺，小属肾虚，滑则有痰之明证。经云：主不明则十二官危。心病则一身皆病矣。脉证参合，或则成损，或则为癫，欲求速愈，静养调摄，当居其半，草木扶助，尚在其次，姑宜复方图治，养心阴，益肾水，柔肝木，化痰热，参以调和脾胃之品。水足则木得涵养，脾健则痰热自化。

　　柏子仁（四钱） 朱茯神（三钱） 广橘白（一钱） 枸杞子（三钱） 酸枣仁（三钱） 水炙远志（一钱）

　　青龙齿（四钱） 陈胆星（八分） 滁菊花（二钱） 潼沙苑（三钱） 九节菖蒲（八分） 生熟谷芽（各三钱） 冬青子（三钱） 合欢皮（三钱）

　　卷三

　　内伤杂病案

　　(附：不寐案 肝气肝阳案 头痛眩晕案)朱右 产后未满百日，虚寒虚热，早轻暮重，已有匝月，纳少便溏，形瘦色萎，且有咳嗽，自汗盗汗，脉濡滑无力，舌苔淡白，此卫虚失于外护，营虚失于内守，脾弱土不生金，虚阳逼津液而外泄也，蓐劳渐着，恐难完璧。姑拟黄 建中汤合二加龙骨汤加味。

　　清炙黄 （三钱） 炒白芍（二钱） 清炙草（六分） 川桂枝（五分） 牡蛎（四钱） 花龙骨（三钱）

　　米炒于术（三钱） 云茯苓（三钱） 炒淮药（三钱） 炒川贝（二钱） 浮小麦（四钱） 熟附片（八分）

　　二诊 前投黄 建中二加龙骨，寒热较轻，自汗盗汗亦减，虽属佳境，无如昔日所服之剂，滋阴太过，中土受戕，清气不升，大便溏薄，纳少色萎，腹痛隐隐。左脉细弱，右脉濡迟，阳陷入阴，命火式微。脉诀云：阳陷入阴精血弱，白头犹可少年愁。殊可虑也。再守原意加入益火生土之品，冀望中土强健，大便结实为要着。

　　清炙黄 （三钱） 炒白芍（一钱五分） 清炙草（六分） 熟附片（八分） 牡蛎（三钱） 花龙骨（三钱）

　　炒淮药（三钱） 米炒于术（三钱） 云苓（三钱） 大砂仁（研，六分） 炒补骨脂（一钱五分） 煨益智（一钱五分） 浮小麦（四钱）

　　三诊 寒热轻，虚汗减，便溏亦有结意，而咳嗽痰多，纳谷衰少，形瘦色萎，舌光无苔，脉来濡细，幸无数象。脾弱土不生金，肺虚灌溉无权，仍拟创建中气，培补脾土，能得谷食加增，不生枝节，庶可转危为安。

　　炒潞党参（三钱） 清炙黄 （二钱） 炒白芍（一钱五分） 清炙草（六分） 熟附片（八分） 左牡蛎（四钱）

　　花龙骨（三钱） 米炒于术（三钱） 炒淮药（三钱） 炒川贝（二钱） 大砂仁（研，五分） 陈广皮（一钱）

　　浮小麦（四钱） 红枣（五枚）

　　蒋左 劳役太过，脾胃两伤，营卫循序失常，寒热似疟，已有数月。形瘦色萎，食减神疲，脉象虚迟，舌光有津，势将入于虚损一途。损者益之，虚者补之。甘温能除大热，补中益气汤加减。

　　潞党参（三钱） 炙黄 （三钱） 炒冬术（二钱） 清炙草（五分） 银柴胡（一钱五分） 陈广皮（一钱）

　　全当归（二钱） 怀牛膝（二钱） 西秦艽（一钱五分） 大砂仁（研，八分） 焦谷芽（四钱） 生姜（二片）

　　红枣（四枚）

　　匡左 诵读劳伤乎心，房帏劳伤乎肾。阴虚于下，阳升于上，头眩耳鸣，心悸少寐，遗泄频频，神疲肢倦。脉象尺部细弱，寸关虚弦，舌质淡红。姑拟育阴潜阳，交通心肾。

　　大生熟地（各三钱） 粉丹皮（一钱五分） 生石决（四钱） 左牡蛎（四钱） 抱茯神（三钱） 淮山药（三钱） 炙远志（一钱） 炒枣仁（三钱） 潼蒺藜（三钱） 北秫米（包，三钱） 生白芍（二钱）

　　白莲须（一钱五分） 三才封髓丹（三钱，清晨淡盐汤送下）

　　宦左 入夜潮热，延今两月，纳少形瘦，神疲乏力，舌质光绛，脉象濡小而数。此三阴亏耗，脾胃生气受戕，虑成损怯。

　　西洋参（一钱五分） 川石斛（三钱） 茯神（三钱） 淮山药（三钱） 青蒿梗（一钱五分） 炙鳖甲（四钱）

　　嫩白薇（一钱五分） 陈皮（一钱） 生熟谷芽（各三钱） 红枣（五枚）

　　姜左 虚寒虚热，寒多热少，口唾白沫，纳减便溏，苔薄腻，脉濡细，脾弱胃虚，卫阳不入于阴也，虚劳堪虑。拟黄 建中合二加龙骨汤加减。

　　清炙黄 （一钱五分） 炒白芍（一钱五分） 清炙草（六分） 熟附片（一钱） 牡蛎（三钱） 花龙骨（三钱） 米炒于术（三钱） 云茯苓（三钱） 炒淮药（三钱） 砂仁（研，八分） 陈皮（一钱） 焦谷芽（四钱）

　　煨姜（二片） 红枣（四枚）

　　宋右 恙由抑郁起见，情志不适，气阻血瘀，土受土克，胃乏生化，无血以下注冲任，经闭一载，纳少形瘦，临晚寒热，咳嗽痰沫甚多，脉象左虚弦，右濡涩，经所谓二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，再传为息贲，若加气促，则不治矣。姑拟逍遥合归脾、大黄 虫丸，复方图治。

　　全当归（三钱） 大白芍（二钱） 银柴胡（一钱） 炒潞党（二钱） 米炒于术（一钱五分） 清炙草（五分）

　　炙远志（一钱） 紫丹参（二钱） 茺蔚子（三钱） 川贝母（二钱） 甜光杏（三钱） 北秫米（包，三钱）

　　大黄 虫丸（一钱，每日吞服，以经通为度）

　　复诊 临晚寒热，虽则轻减，而咳嗽依然。经闭纳少，舌光无苔，脉左弦右涩，此血室干枯，木火刑金，脾胃生化无权。还须怡情适怀，以助药力。今拟培土生金，养血通经，然亦非旦夕所能图功者也。

　　蛤粉炒阿胶（二钱） 茯神（三钱） 淮山药（三钱） 川贝（二钱） 甜光杏（三钱） 紫丹参（二钱）

　　茺蔚子（三钱） 全当归（三钱） 怀牛膝（二钱） 广艾绒（六分） 西藏红花（八分） 北秫米（包，三钱）

　　大黄 虫丸（吞服，一钱）

　　蔡左 仲秋燥邪咳嗽起见，至冬不愈，加之咽痛干燥，蒂丁下坠，妨于咽饮，内热纳少。脉象濡数，幸不洪大，舌质红苔黄。平素阴虚，燥邪化火，上刑肺金，下耗肾水，水不上潮，浮火炎炎。颇虑吐血而入虚损一途，急拟清燥润肺，而降浮火。

　　蛤粉炒阿胶（一钱五分） 天花粉（三钱） 川象贝（各一钱） 京玄参（一钱） 肥知母（一钱五分）

　　甜光杏（三钱） 柿霜（八分） 生甘草（八分） 冬桑叶（三钱） 冬瓜子（三钱） 枇杷叶露（后入，四两）

　　活芦根（去节，一两）

　　方左 吐血屡发，咳嗽有年，动则气逆，咽痛失音，形瘦骨立，潮热口燥，脉象弦大而数。弦则为劳，数则病进，阴液枯涸，木火犯肺，肺叶已损，即是金破不鸣，肺痨显然。勉拟壮水之主，以柔肝木，清养肺气，而滋化源，然亦不过尽人工而已。

　　南北沙参（各三钱） 天麦冬（各二钱） 蛤粉炒阿胶（二钱） 生甘草（五分） 茯神（三钱） 淮山药（三钱）

　　川贝（二钱） 栝蒌皮（二钱） 甜光杏（三钱） 熟女贞（二钱） 冬虫草（二钱） 北秫米（包，三钱）

　　凤凰衣（一钱五分） 猪肤（刮去油毛，三钱）

　　候左 肺虚则咳嗽寒热，脾虚则纳少便溏，心虚则脉细神疲，肾虚则遗泄，肝虚则头眩，五虚俱见，非易图功。惟宜培土生金，益肾养肝，苟能泄泻止，谷食增，寒热除，咳嗽减，则虚者可治。

　　炒潞党（三钱） 云茯苓（三钱） 炒于术（二钱） 清炙草（六分） 陈皮（一钱） 炒淮药（三钱）

　　炒川贝（二钱） 炒御米壳（二钱） 牡蛎（三钱） 花龙骨（三钱） 水炙远志（一钱） 北秫米（包，四钱）

　　傅左 小溲清长，已经匝月，脉象尺部软弱，寸关虚小，气分不足，肾阳亦亏，中无砥柱之权，下失封藏之固。补益中气，而滋肾水。

　　潞党参（三钱） 白归身（二钱） 熟女贞（三钱） 炙黄 （三钱） 大白芍（二钱） 广橘白（一钱）

　　甜冬术（二钱） 淮山药（三钱） 炙升麻（四分） 炙甘草（五分） 潼蒺藜（三钱） 红枣（二钱） 七味都气丸（包煎，三钱）

　　陆左 阴虚则内热，阳虚则外寒，肺虚则咳嗽，脾虚则形瘦，脉象细弦而数，弦则为劳，数则病进，劳已入损，恐难完璧。拟黄 建中汤创建中气，宗经旨劳者温之，损者益之之意。

　　炙黄 （三钱） 朱茯神（三钱） 甜杏仁（三钱） 淮山药（三钱） 川桂枝（四分） 炙甘草（五分）

　　广橘白（一钱） 炒白芍（三钱） 红枣（二枚） 生姜（二片） 生谷芽（三钱） 饴糖（四钱）

　　卷三　内伤杂病案

　　附：不寐案

　　李左 不寐已久，时轻时剧，苔薄腻，脉弦小，心体亏，心阳亢，不能下交于肾，湿痰中阻，胃因不和，胃不和故卧不安也。拟和胃化痰，交通心肾。

　　生白芍（二钱） 朱茯神（三钱） 上川连（一分） 炒枣仁（三钱） 法半夏（二钱） 远志肉（一钱）

　　上肉桂（一分） 柏子霜（二钱） 北秫米（包，三钱） 炙甘草（八分）

　　程右 郁怒伤肝，肝胆之火内炽，痰湿中阻，胃失和降，懊 少寐，胸痹不舒。拟温胆汤加减。

　　法半夏（二钱） 朱茯神（三钱） 珍珠母（三钱） 黑山栀（一钱五分） 北秫米（包，三钱）

　　远志肉（一钱） 青龙齿（三钱） 川贝母（二钱） 炒枣仁（三钱） 生白芍（二钱） 鲜竹茹（一钱五分）

　　枳实（一钱，同捣） 广郁金（一钱五分） 合欢花（一钱五分） 夜交藤（三钱）

　　陈左 高年气阴两亏，肝阳挟痰浊上蒙清空，健忘少寐，神疲肢倦，脉象虚弦而滑，苔薄腻，虚中夹实，最难着手，姑拟益气阴以柔肝木，化痰浊而通神明。

　　太子参（一钱） 仙半夏（二钱） 白归身（二钱） 豆衣（三钱） 抱茯神（三钱） 薄橘红（八分）

　　生白芍（二钱） 炒杭菊（一钱五分） 炒竹茹（一钱五分） 远志肉（一钱） 天竺黄（一钱五分） 石菖蒲（八分） 淡竹油（一两） 生姜（同冲服，两滴）

　　陈左 阴虚难复，肝火易升，宗气跳跃，夜梦纷坛，脉象软小而数。拟育阴潜阳，交通心肾。

