<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淮山药（三钱） 炙甘草（五分） 仙半夏（一钱五分） 旋复花（包，一钱五分） 潞党参（二钱） 云茯苓（三钱） 炙苏子（一钱五分） 川贝母（三钱） 野于术（一钱） 薄橘红（五分） 甜光杏（三钱） 炙远志（五分）

　　核桃肉（二个）

　　卷五

　　痿痹案

　　封右 温病后，阴液已伤，虚火烁金，肺热叶焦，则生痿 。两足不能任地，咳呛咯痰不爽，谷食减少，咽喉干燥，脉濡滑而数，舌质红苔黄，延经数月，恙根已深。姑拟养肺阴，清阳明，下病治上，乃古之成法。

　　南沙参（三钱） 川石斛（三钱） 天花粉（三钱） 生甘草（五分） 川贝母（三钱） 嫩桑枝（三钱）

　　冬瓜子（三钱） 怀牛膝（二钱） 络石藤（三钱） 甜光杏（三钱） 栝蒌皮（三钱） 肥知母（一钱五分）

　　活芦根（去节，一尺）

　　二诊 前进养肺阴清阳明之剂，已服十帖，咳呛内热，均见轻减。两足痿软不能任地，痿者萎也，如草木之萎，无雨露以灌溉，欲草木之荣茂，必得雨露之濡润，欲两足之不痿，必赖肺液以输布，能下荫于肝肾，肝得血则筋舒，肾得养则骨强，阴血充足，络热自清。治痿独取阳明，清阳明之热，滋肺金之阴，以阳明能主润宗筋而流利机关也。

　　大麦冬（二钱） 北沙参（三钱） 抱茯神（三钱） 淮山药（三钱） 细生地（四钱） 肥知母（一钱五分）

　　川贝母（二钱） 天花粉（三钱） 络石藤（二钱） 怀牛膝（二钱） 嫩桑枝（三钱）

　　三诊 五脏之热，皆能成痿，书有五痿之称，不独肺热叶焦也。然而虽有五，实则有二，热痿也，湿痿也。

　　如草木久无雨露则萎，草木久被湿遏亦萎，两足痿 ，亦犹是也。今脉濡数，舌质红绛，此热痿也。叠进清阳明滋肺阴以来，两足虽不能步履，已能自行举起之象，药病尚觉合宜。仍守原法，加入益精养血之品，徐图功效。

　　北沙参（三钱） 大麦冬（二钱） 茯神（三钱） 淮山药（三钱） 川石斛（三钱） 小生地（三钱）

　　肥知母（一钱五分） 怀牛膝（二钱） 络石藤（三钱） 茺蔚子（三钱） 嫩桑枝（三钱） 猪脊髓（酒洗入煎，两条） 虎潜丸（清晨淡盐汤送服，三钱）

　　程左 初病香港脚浮肿，继则肿虽消而痿软不能步履，舌淡白，脉濡缓，谷食衰少，此湿热由外入内，由肌肉而入筋络，络脉壅塞，气血凝滞，此湿痿也。经云：湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛张为痿是也。湿性粘腻，最为缠绵。治宜崇土逐湿，去瘀通络。

　　连皮苓（四钱） 福泽泻（一钱五分） 木防己（三钱） 全当归（二钱） 白术（一钱五分） 苍术（一钱）

　　陈皮（一钱） 川牛膝（二钱） 杜红花（八分） 生苡仁（四钱） 陈木瓜（三钱） 西秦艽（一钱五分）

　　紫丹参（二钱） 嫩桑枝（三钱）

　　另茅山苍术（一斤），米泔水浸七日，饭锅上蒸九次，晒干研细末。加苡仁米（半斤），酒炒桑枝（半斤），煎汤泛丸。每服（三钱），空心开水吞下。

　　原注：服此方五十余剂，丸药两料，渐渐而愈。

　　李左 两足痿软，不便步履，按脉尺弱寸关弦数，此乃肺肾阴亏，络有蕴热，经所谓肺热叶焦，则生痿是也。阳明为十二经之长，治痿独取阳明者，以阳明主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。症势缠绵，非易速痊。

　　南北沙参（各一钱五分） 鲜生地（三钱） 川黄柏（一钱五分） 丝瓜络（二钱） 川石斛（三钱）

　　生苡仁（三钱） 肥知母（一钱五分） 大麦冬（三钱） 陈木瓜（二钱） 络石藤（三钱） 虎潜丸（包煎，三钱）

　　杨右 手足痹痛微肿，按之则痛更剧，手不能招举，足不能步履，已延两月余。脉弦小而数，舌边红，苔腻黄，小溲短少，大便燥结。体丰之质，多湿多痰，性惰躁急，多郁多火，外风引动内风，挟素蕴之湿痰入络，络热、血瘀不通，不通则痛。书云：阳气多，阴气少，则为热痹，此症是也。专清络热为主，热清则风自熄，风静则痛可止。

　　羚羊片（先煎，一钱） 鲜石斛（三钱） 嫩白薇（一钱五分） 生赤芍（二钱） 生甘草（五分） 茺蔚子（三钱） 鲜竹茹（二钱） 丝瓜络（二钱） 忍冬藤（四钱） 夜交藤（四钱） 嫩桑枝（四钱） 大地龙（酒洗，二钱）

　　复诊 前清络热，已服十剂，手足痹痛十去六七，肿势亦退，风静火平也。惟手足未能举动，舌质光红，脉数渐缓，口干欲饮，小溲短少，腑行燥结。血不养筋，津液既不能上承，又无以下润也。前方获效，毋庸更张。

　　原方去大地龙，加天花粉（三钱）。

　　又服十剂，痹痛已止，惟手足乏力。去羚羊片、白薇、鲜石斛，加紫丹参（二钱）、全当归（三钱）、西秦艽（一钱五分）、怀牛膝（二钱）。

　　严右 腰髀痹痛，连及胯腹，痛甚则泛恶清涎，纳谷减少，难于转侧。腰为少阴之府，髀为太阳之经，胯腹为厥阴之界。产后血虚，风寒湿乘隙入太阳、少阴、厥阴之络，营卫痹塞不通，厥气上逆，挟痰湿阻于中焦，胃失下顺之旨。脉象尺部沉细，寸关弦涩，苔薄腻。书云：风胜为行痹，寒胜为痛痹，湿胜为着痹。痛为寒痛，寒郁湿着，显然可见。恙延两月之久，前师谓肝气入络者，又谓血不养筋者，理亦近是，究未能审其致病之源。

　　鄙拟独活寄生汤合吴茱萸汤加味，温经达邪，泄肝化饮。

　　紫丹参（二钱） 云茯苓（三钱） 全当归（二钱） 大白芍（一钱五分） 川桂枝（六分） 青防风（一钱）

　　浓杜仲（二钱） 怀牛膝（二钱） 熟附片（一钱） 北细辛（三分） 仙半夏（三钱） 淡吴萸（五分）

　　川独活（一钱） 桑寄生（二钱）

　　服药五剂，腰髀胯腹痹痛大减，泛恶亦止，惟六日未更衣，饮食无味。去细辛、半夏，加砂仁（七分），半硫丸（一钱五分）吞服。又服两剂，腑气已通，谷食亦香。

　　去半硫丸、吴萸，加生白术（一钱五分）、生黄 （三钱），服十剂，诸恙均愈，得以全功。足见对症用药，其效必速。

　　汪翁 腰痛偏左如折，起坐不得，痛甚则四肢震动，形瘦骨立，食少神疲，延一月余。诊脉虚弦而浮，浮为风象，弦为肝旺。七秩之年，气血必虚，久坐电风入肾，气虚不能托邪外出，血虚无以流通脉络，故腰痛若此之甚也。拙拟大剂玉屏风，改散为饮。

　　生黄 （五钱） 青防风（五钱） 生白术（三钱） 生甘草（六分） 全当归（二钱） 大白芍（二钱）

　　浓杜仲（三钱） 广木香（五分） 陈广皮（一钱）

　　原注：此方服后，一剂知，二剂已。方中木香、陈皮二味，止痛须理气之意也。

　　黄左 髀部痹痛，连及腿足，不能步履，有似痿 之状，已延两月之久。痿 不痛，痛则为痹。脉左弦滑，右濡滑，风寒湿三气杂至，合而为痹，痹者闭也，气血不能流通所致。拟蠲痹汤加减，温营去风，化湿通络。

　　全当归（二钱） 大白芍（一钱五分） 桂枝（六分） 清炙草（六分） 紫丹参（二钱） 云茯苓（三钱）

　　秦艽（二钱） 牛膝（二钱） 独活（一钱） 海风藤（三钱） 防己（二钱） 延胡索（一钱） 嫩桑枝（三钱）

　　陈木瓜（三钱）

　　陈左 风为阳邪，中人最速，其性善走，窜入经络，故肢节作痛，今见上下左右无定，名曰行痹。脉弦细而涩，阴分素亏，邪风乘虚入络，营卫不能流通。当宜和营去风，化湿通络。

　　全当归（二钱） 大川芎（八分） 威灵仙（一钱五分） 嫩桑枝（四钱） 大白芍（二钱） 晚蚕沙（包，三钱）

　　海风藤（三钱）

　　西秦艽（二钱） 青防风（二钱） 甘草（八分）

　　汪左 风寒湿三气杂至，合而为痹，风胜为行痹，寒胜为痛痹，湿胜为着痹。髀骨酸痛，入夜尤甚，亦痹之类。脉象沉细而涩，肝脾肾三阴不足，风寒湿三气入络，与宿瘀留恋，所以酸痛入夜尤甚也。拟独活寄生汤加味。

　　全当归（二钱） 西秦艽（二钱） 浓杜仲（三钱） 云茯苓（三钱） 大白芍（二钱） 青防风（一钱）

　　川独活（一钱） 五加皮（三钱） 紫丹参（二钱） 川桂枝（四分） 桑寄生（三钱） 嫩桑枝（四钱） 炙甘草（五分） 小活络丹（入煎，一粒） 怀牛膝（二钱）

　　沈左 脉滑而有力，舌苔薄腻，胸痛彻背，夜寐不安，此乃痰浊积于胸中，致成胸痹。胸为清阳之府，如离照当空，不受纤翳，浊阴上僭，清阳被蒙，膻中之气，窒塞不宣，症属缠绵。当宜金匮栝蒌薤白半夏汤加味，辛开苦降，滑利气机。

　　栝蒌皮（四钱） 仙半夏（二钱） 云茯苓（三钱） 薤白头（酒炒，一钱五分） 江枳壳（一钱）

　　广陈皮（一钱） 潼蒺藜（三钱） 广郁金（一钱五分）

　　谢左 左肩髀痹痛已久，连投去风之剂，依然如故。经云：邪之所凑，其气必虚。气阴两亏，痰湿留恋经络，营卫不能流通。拟玉屏风散加味，益气养阴，化痰通络。

　　生黄 （三钱） 细生地（三钱） 西秦艽（二钱） 竹沥半夏（二钱） 青防风（二钱） 甘菊花（三钱）

　　广陈皮（一钱） 炒竹茹（二钱） 生白术（二钱） 京玄参（二钱） 煨木香（八分） 嫩桑枝（四钱）

　　大地龙（酒洗，二钱） 指迷茯苓丸（包煎，三钱）

　　钱左 初起寒热，继则脐腹膨胀，右髀部酸痛，连及腿足，不能举动，小溲短赤，腑行燥结，舌苔腻黄，脉象濡滑而数。伏邪湿热挟滞，互阻募原，枢机不和。则生寒热。厥阴横逆，脾失健运，阳明通降失司，则生胀。痹痛由于风湿，经络之病，连及脏腑，弥生枝节。姑拟健运分消，化湿通络，冀其应手为幸！清水豆卷（四钱） 茯苓皮（四钱） 枳实炭（一钱） 嫩白薇（一钱五分） 冬瓜子（三钱） 通草（八分）

　　全栝蒌（切，四钱） 郁李仁（研，三钱） 西秦艽（一钱五分） 大麻仁（研，四钱） 木防己（二钱）

　　肥知母（二钱） 地枯萝（三钱）

　　二诊 腑气通，脐腹胀势亦减。纳少，渴不多饮，小溲短赤，右髀部痹痛，连及腿足，不便步履，苔薄腻黄，脉象濡数。阴液本亏，湿热气滞互阻募原之间，肝失疏泄，脾失健运，络中风湿留恋，营卫不得流通，还虑缠绵增剧。再拟健运分消，化湿通络。

