<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　由是观之，五脏六腑之胀，属寒者多而属热者少，属实者多而属虚者少。中满分消，治寒胀也；丹溪小温中丸，治热胀也；金匮工在疾下，治实胀也；济生肾气，治虚胀也。为司命之职，苟不辨明清切，而笼统处方，岂不自欺欺人乎？

　　卷五

　　香港脚案

　　何左 湿浊之气，从下而受，由下及上，由经络而入脏腑，太阴健运失常，阳明通降失司，腿足浮肿，大腹胀满，胸闷气逆，不能平卧，面色灰黄，脉左弦右濡滑，香港脚冲心重症，香港脚谓之壅疾。急拟逐湿下行。

　　紫苏梗（一钱五分） 连皮苓（五钱） 陈木瓜（五钱） 苦桔梗（一钱） 海南子（三钱） 陈广皮（三钱）

　　汉防己（三钱） 淡吴萸（一钱五分） 生熟苡仁（各五钱） 福泽泻（二钱） 连皮生姜（三片）

　　二诊 昨进逐湿下行之剂，大便先结后溏，气逆略平，而大腹胀满，腿足浮肿，依然如旧。面无华色，舌苔白腻，脉左弦细，右濡滑。蕴湿由下而上，由经络而入脏腑，脾胃运化无权，香港脚重症，还虑冲心之变。前法既获效机，仍守原意出入。

　　照前方加川牛膝（三钱）、冬瓜皮（五钱）。

　　三诊 腿足肿略减，两手背亦肿，大腹胀满虽松，胸闷气升，难以平卧。身热不壮，口干且苦，面色无华，舌苔薄腻微黄，脉象濡小而滑。脾主四肢，脾弱水湿泛滥，浊气上干，肺胃之气，失于下降，恙势尚在重途，未敢轻许不妨。再仿五苓合鸡鸣散加减，逐湿下行。

　　川桂枝（五钱） 福泽泻（二钱） 陈木瓜（三钱） 大腹皮（三钱） 酒炒黄芩（八分） 猪苓（三钱）

　　川牛膝（二钱） 淡吴萸（八分）

　　连皮苓（五钱） 陈皮（三钱） 冬瓜皮（五钱） 汉防己（三钱） 生熟苡仁（各五钱） 连皮生姜（三片）

　　四诊 香港脚肿势减，大腹胀满亦松，小溲渐多，水湿有下行之势。身热时轻时剧，口苦且干，面无华色，舌苔腻黄，脉象濡小而滑。浊气留恋募原，脾胃运化无权，能得不增他变，可望转危为安。香港脚壅疾，虽虚不补，仍宜五苓合鸡鸣散加减，逐湿下行，运脾分消。

　　前方去吴萸，加地枯萝（三钱）。

　　五诊 肿势大减，大腹胀满渐松，小溲渐多，水湿有下行之渐。纳少嗳气，且见咳嗽，舌苔薄白而腻，脉象弦小而滑。浊气聚于募原，水湿未能尽化，太阴健运失常，阳明通降失司也。前法颇合，毋庸更张。

　　川桂枝（六分） 泽泻（一钱五分） 大腹皮（二钱） 光杏仁（三钱） 连皮苓（四钱） 生熟苡仁（各三钱）

　　陈皮（一钱） 淡吴萸（八分） 陈木瓜（三钱） 连皮生姜（三片） 粉猪苓（二钱） 牛膝（二钱）

　　汉防己（三钱） 地枯萝（三钱）

　　六诊 肿势十去七八，胀满大减，小溲渐多，水湿浊气，已得下行，沟渎通则横流自减，理固然也。

　　苔腻未化，纳谷不旺，余湿未楚，脾胃运化未能如常。去疾务尽，仍守前法。

　　前方去地枯萝，加生白术（一钱五分）、冬瓜皮（四钱）。

　　赵左 香港脚上冲入腹，危险之极，变生顷刻，勉方作万一之幸，破釜沉舟，迟则无济矣。

　　熟附子（五钱） 云茯苓（八钱） 陈木瓜（五钱） 花槟榔（三钱） 淡干姜（三钱） 生白术（三钱）

　　淡吴萸（二钱） 黑锡丹（包，三钱）

　　卷五

　　黄胆案

　　朱右 温病初愈，因饮食不谨，湿热滞互阻中焦，太阴健运无权，阳明通降失司，以致脘腹胀闷，不思纳谷，一身尽黄，小溲短赤如酱油色，苔薄腻黄，脉濡滑而数，黄胆已成，非易速痊。拟茵陈四苓合平胃加减。

　　西茵陈（一钱五分） 连皮苓（四钱） 猪苓（二钱） 陈广皮（一钱） 黑山栀（二钱） 福泽泻（一钱五分）

　　炒麦芽（三钱） 制苍术（一钱） 制川朴（一钱） 六神曲（三钱） 炒苡仁（三钱）

　　陈左 喉痧之后，滋阴太早，致伏温未发，蕴湿逗留募原，着于内而现于外，遂致遍体发黄，目珠黄，溺短赤，身热晚甚，渴喜热饮，肢节酸疼，举动不利，苔薄腻黄，脉濡数。温少湿多，互阻不解，缠绵之症也。姑拟清宣气分之温，驱逐募原之湿，俾温从外达，湿从下趋，始是病之去路。

　　清水豆卷（八钱） 忍冬藤（三钱） 连翘壳（三钱） 泽泻（一钱五分） 西茵陈（一钱五分） 黑山栀（二钱）

　　猪苓（二钱） 制苍术（七分） 粉葛根（一钱五分） 通草（八分） 鸡苏散（包，三钱） 甘露消毒丹（包煎，八钱）

　　孔左 素体阴虚，湿从热化，熏蒸郁遏，与胃中之浊气相并，遂致遍体发黄，目黄溲赤，肢倦乏力，纳谷减少，舌质淡红。从阳疸例治之。

　　西茵陈（二钱五分） 赤猪苓（各三钱） 通草（八分） 冬瓜皮（四钱） 黑山栀（二钱） 泽泻（一钱五分）

　　飞滑石（三钱） 白茅根（去心，两扎） 生白术（一钱五分） 杜赤豆（一两）

　　韩女 室女经闭四月，肝失疏泄，宿瘀内阻，水谷之湿逗留，太阴、阳明、厥阴三经为病，始而少腹作痛，继则脘胀纳少，目黄溲赤，肌肤亦黄，大便色黑，现为黄胆，久则恐成血臌。急拟运脾逐湿，祛瘀通经。

　　陈广皮（一钱） 赤猪苓（各三钱） 杜红花（八分） 制苍术（一钱） 大腹皮（二钱） 桃仁泥（包，一钱五分） 制川朴（一钱） 福泽泻（一钱五分） 延胡索（一钱） 西茵陈（二钱五分）

　　苏木（一钱五分） 青宁丸（吞服，二钱五分）

　　高左 身热旬余，早轻暮重，夜则梦语如谵，神机不灵，遍体色黄，目黄溺赤，口干欲饮，舌干灰腻，脉象左弦数右濡数。伏邪湿热逗留募原，如 酱然。湿热挟痰，易于蒙蔽清窍，清阳之气失旷，加之呃逆频频，手足蠕动，阴液暗耗，冲气上升，内风煽动，湿温黄胆，互相为患，颇虑痉厥之变！急拟生津而不滋，化湿而不燥，清宣淡渗，通利三焦，勿使邪陷厥阴，是为要策。

　　天花粉（三钱） 朱茯神（三钱） 鲜石菖蒲（一钱） 黑山栀（二钱） 益元散（包，三钱） 柿蒂（十枚）

　　嫩钩钩（后入，三钱） 西茵陈（二钱五分） 嫩白薇（一钱五分） 炒竹茹（一钱五分） 白茅根（去心，两扎）

　　褚左 躬耕南亩，曝于烈日，复受淋雨，又夹食滞，湿着于外，热郁于内，遂致遍体发黄，目黄溲赤，寒热骨楚，胸闷脘胀，苔腻布，脉浮紧而数。急仿麻黄连翘赤豆汤意。

　　净麻黄（四分） 赤茯苓（三钱） 六神曲（三钱） 连翘壳（三钱） 枳实炭（一钱） 福泽泻（一钱五分）

　　淡豆豉（三钱） 苦桔梗（一钱） 炒谷麦芽（各三钱） 西茵陈（一钱五分） 杜赤豆（一两）

　　卫左 饥饱劳役，脾胃两伤，湿自内生，蕴于募原，遂致肌肤色黄，目黄溲赤，肢倦乏力，纳谷衰少，脉濡，舌苔黄，谚谓脱力黄病，即此类也。已延两载，难许速效，仿补力丸意，缓缓图之。

　　炒全当归（一两） 云茯苓（一两四钱） 炒西秦艽（一两） 大砂仁（五钱） 紫丹参（一两） 盐水炒怀牛膝（一两） 炒六神曲（一两四钱） 炒赤芍（一两） 米泔水浸炒制苍术（八钱） 盐水炒浓杜仲（一两）

　　炒苡仁（二两） 生晒西茵陈（二两） 土炒白术（一两） 皂矾（五钱） 炒陈广皮（七钱） 炒福泽泻（八钱）

　　上药各研为细末，用大黑枣（六两），煮熟去皮核，同药末捣烂为丸，晒干。每早服三钱，开水送下。

　　麦左 嗜酒生湿，湿郁生热，热在阳明，湿在太阴，熏蒸郁遏，如 酱然，面目发黄，黄甚则黑，心中嘈杂，虽食甘香，如啖酸辣，小溲短赤，口干而渴，此酒疸也。姑拟清解阳明之郁热，宣化太阴之蕴湿，使热邪从肌表而解，湿邪从小便而出也。

　　粉葛根（二钱） 肥知母（一钱五分） 赤茯苓（三钱） 西茵陈（三钱） 黑山栀（二钱） 陈皮（一钱）

　　车前子（三钱） 天花粉（三钱） 枳 子（三钱） 生苡仁（煎汤代水，一两）

　　刁左 抑郁起见，肝病传脾，脾不健运，湿自内生，与胃中之浊气相并，下流膀胱。膀胱为太阳之府，太阳主一身之表，膀胱湿浊不化，一身尽黄，小溲赤色，食谷不消，易于头眩，此谷疸也。治病必求于本，疏肝解郁为主，和中利湿佐之。

　　银州柴胡（一钱） 云茯苓（三钱） 大砂仁（研，八分） 制苍白术（各一钱） 全当归（二钱）

　　生熟谷芽（各三钱） 陈广皮（一钱） 炒赤芍（一钱五分） 生熟苡仁（各三钱） 制川朴（一钱） 西茵陈（一钱五分） 炒车前子（三钱） 黑山栀（二钱）

　　任右 经闭三月，膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，大便色黑，时结时溏，纳少神疲，脉象细涩。良由寒客血室，宿瘀不行，积于膀胱少腹之间也。女劳疸之重症，非易速痊。古方用硝石矾石散，今仿其意，而不用其药。

　　当归尾（二钱） 云茯苓（三钱） 藏红花（八分） 带壳砂仁（研，八分） 京赤芍（二钱） 桃仁泥（包，一钱五分） 肉桂心（三分） 西茵陈（一钱五分） 紫丹参（二钱） 青宁丸（包煎，二钱五分）

　　延胡索（一钱） 血余炭（包，一钱） 泽泻（一钱五分）

　　周左 思虑过度，劳伤乎脾，房劳不节，劳伤乎肾，脾肾两亏，肝木来侮，水谷之湿内生，湿从寒化，阳不营运，胆液为湿所阻，渍之于脾，浸淫肌肉，溢于皮肤，遂致一身尽黄，面目黧黑，小溲淡黄，大便灰黑，纳少泛恶，神疲乏力，苔薄腻，脉沉细。阳虚则阴盛，气滞则血于，瘀湿下流大肠，故腑行灰黑而艰也。阴疸重症，缠绵之至。拟茵陈术附汤加味，助阳运脾为主，化湿祛瘀佐之，俾得离照当空，则阴霾始得解散。然乎否乎？质之高明。

　　熟附子块（一钱五分） 连皮苓（四钱） 紫丹参（二钱） 大砂仁（研，一钱） 生白术（三钱）

　　陈广皮（一钱） 藏红花（八分） 炒麦芽（三钱） 西茵陈（二钱五分） 制半夏（二钱） 福泽泻（一钱五分）

　　炒苡仁（四钱） 淡姜皮（八分）

