<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金君 躁烦郁虑，心脾两伤，火用不宣，脾阳困顿，胃中所入水谷，不生精微，而化为湿浊，着于募原，溢于肌肤，以致一身尽黄，色灰而暗，纳少神疲，便溏如白浆之状，起自仲夏，至中秋后，脐腹膨胀，腿足木肿，步履艰难。乃土德日衰，肝木来侮，浊阴凝聚，水湿下注，阳气不到之处，即水湿凝聚之所。症情滋蔓难图也，鄙见浅陋，恐不胜任。拙拟助阳驱阴，运脾逐湿，是否有当，尚希教正。

　　熟附块（一钱五分） 连皮苓（四钱） 西茵陈（一钱五分） 淡干姜（八分） 陈广皮（一钱） 胡芦巴（一钱五分） 米炒于术（二钱） 大腹皮（二钱） 大砂仁（研，八分） 清炙草（五分）

　　炒补骨脂（一钱五分） 陈胡芦瓢（四钱） 金液丹（吞服，二钱）

　　卷五

　　呃嗳案

　　倪右 脉象左弦涩，右濡滑，舌边红，中薄腻，见证胸闷气升，嗳气泛恶，食入作哽，痰多咳嗽，十余日未更衣，月事八旬未止，良由营血亏虚，肝气上逆，犯胃克脾，湿痰逗留中焦，肺胃肃降失司，恙缠匝月，岂能再使蔓延。急拟平肝通胃，顺气化痰，以观动静。

　　代赭石（ ，三钱） 左金丸（包，七分） 栝蒌皮（二钱） 薤白头（酒炒，一钱） 云茯苓（三钱）

　　水炙远志（一钱） 川象贝（各二钱） 旋复花（包，一钱五分） 银柴胡（八分） 炒黑荆芥（八分） 姜竹茹（一钱五分） 仙半夏（二钱） 佛手露（冲服，一钱） 炒谷麦芽（各三钱）

　　王左 湿温伏邪，内陷少阴，引动冲气上击，犯胃冲肺，肃降之令无权，气喘呃逆，身热不扬，舌苔薄腻，脉象左关弦小而促，右濡细，趺阳虚弦而数，太溪似有似无，郑声神糊，时明时昧，正虚邪陷，神不守舍，显然可见矣。厥脱之变，指顾间事。勉拟摄纳冲气，和胃安神，以为无法之法，或有效验，亦未可知。

　　灵磁石（ ，四钱） 朱茯神（三钱） 仙半夏（二钱） 柿蒂（五枚） 左牡蛎（四钱） 炙远志（一钱）

　　炒竹茹（一钱五分） 刀豆壳（三钱） 花龙骨（三钱） 陈广皮（一钱） 吉林参（另煎汁冲服，一钱五分）

　　黑锡丹（吞服，八分）

　　余左 高年营液本亏，肝气易于上逆，胃失降和，昨日食后，呃逆频频，超时而止，脉弦小而滑，舌光无苔。治肝宜柔，治胃宜通。姑以养阴柔肝为主，和胃顺气佐之。

　　吉林参须（一钱） 云茯苓（三钱） 刀豆壳（三钱） 生白芍（一钱五分） 代赭石（ ，二钱）

　　合欢花（一钱五分） 仙半夏（一钱五分） 陈广皮（一钱） 旋复花（包，一钱五分） 柿蒂（五枚） 潼白蒺藜（各一钱五分） 清炙枇杷叶（去毛、包，二钱）

　　卷六

　　疝气案

　　陈左 厥阴之脉，循阴器而络睾丸。厥阴者，肝也。肝失疏泄，湿热下注，膀胱宣化失司，小溲夹浊，偏疝坠胀疼痛，苔腻，脉濡数。经云：诸液混浊，皆属于热。又云：肝病善痛。是无形之厥气，与有形之湿热，互相为患也。当宜疏泄厥气，淡渗湿热。

　　柴胡梢（七分） 延胡索（一钱） 路路通（二钱） 炒赤芍（一钱五分） 块滑石（三钱） 赤茯苓（三钱）

　　车前子（三钱） 荸荠梗（一钱五分） 金铃子（二钱） 陈橘核（一钱五分） 粉萆 （三钱） 黑山栀（一钱五分）

　　细木通（八分） 枸橘（打，一枚）

　　李左 湿火挟厥气下注，劳动过度，偏疝坠胀疼痛，口干内热，小溲混浊，纳谷不香，胸脘闷胀，脉弦数，苔腻而黄。脾胃清气不能上升，小肠膀胱浊气不得下降，肝气失于疏泄，脾虚生湿，湿郁生痰，痰火瘀凝，清不升而浊不降，然皆素体气虚之所致也。姑拟健脾胃，清湿火，俾清气自升，浊气得降。

　　炒白术（二钱） 赤茯苓（三钱） 陈广皮（一钱） 陈橘核（一钱五分） 炒知母（二钱） 炒黄 （三钱）

　　粉萆 （三钱） 荔枝核（三钱） 软柴胡（五分） 酒炒黄柏（一钱） 小茴香（五分） 清炙草（五分）

　　又诊 前进健脾胃，清湿火，偏疝略收，疼痛渐止，胸闷不舒，清气有上升之象，浊气有下降之势。拟原方更进一筹。

　　原方去柴胡，加金铃子（一钱五分）、延胡索（五分）。

　　莫左 疝气坠胀，腹痛筋急，泛泛作恶，甚则脘痛呕吐，脉弦细，苔薄腻。中阳衰弱，厥气失于疏泄。姑拟大建中汤治之。

　　炒潞党参（二钱） 淡吴萸（八分） 金铃子（一钱五分） 熟附片（二钱） 川花椒（五分） 延胡索（八分）

　　炮姜炭（八分） 姜半夏（三钱） 路路通（一钱五分） 丝瓜络（一钱五分） 酒炒桑枝（三钱）

　　江左 高年气虚，疝气屡发，坠胀作痛，小溲短赤，睡则略安。治宜补中气，疏厥气，以丸代煎，缓图功效。

　　补中益气丸（一两） 橘核丸（二两）

　　每早晚各服二钱，开水送下。

　　黄左 劳倦奔走，元气下陷，睾丸坠胀，不能行动，胸脘不舒。肝主筋，睾丸为筋之所聚。先建其中气，俾得元气上升，睾丸自能不坠。

　　炙黄 （三钱） 炙升麻（一钱） 小茴香（五分） 炒潞党（三钱） 柴胡梢（五分） 陈广皮（一钱五分）

　　炒白术（三钱） 清炙草（五分） 广木香（五分） 橘核丸（吞服，三钱）

　　又诊 坠痛已止，举动亦便。前进补中益气汤，甚为合度，仍守原法治之。

　　炙黄 （三钱） 云苓（三钱） 炙升麻（六分） 炒潞党（三钱） 细青皮（一钱五分） 金铃子（一钱五分）

　　清炙草（五分） 荔枝核（三钱） 延胡索（五分） 佛手柑（八分）

　　费左 偏疝坠胀作痛，头内眩晕，泛泛作恶，厥气失于疏泄，肝气肝阳易于上升，治宜清肝理气。

　　金铃子（一钱五分） 云苓（三钱） 荔枝核（三钱） 延胡索（五分） 姜半夏（三钱） 橘核丸（吞服，三钱）

　　石决（二钱） 细青皮（一钱五分） 小茴香（五分） 白蒺藜（三钱） 酒炒桑枝（三钱）

　　卷六

　　癃闭案

　　王左 三焦者，决渎之官，水道出焉。上焦不宣，则下焦不通，以肺为水之上源，不能通调水道，下输膀胱也。疏其源则流自洁，开其上而下自通，譬之沉竹管于水中，一指遏其上窍，则滴水不坠，去其指则管无余水矣，治癃闭不当如是乎？苦桔梗（一钱） 带皮杏仁（三钱） 赤茯苓（三钱） 六一散（包，三钱） 炙升麻（八分） 黑山栀（一钱五分） 黄柏（盐水炒，一钱） 知母（盐水炒，一钱） 肉桂心（饭丸吞服，二分） 土牛膝根（三钱） 鲜车前草汁（二两） 鲜藕汁（二味炖温冲服，二两）

　　沈左 小溲频数，少腹胀痛。经云：下焦络肾属膀胱，别于回肠而渗入焉，此证少阴真火不充，太阳之寒水，转为湿热所阻，少阴无火，故小溲数而不畅，太阳为湿热阻滞，故气不通而胀痛。法当暖脏泄热，冀火归其源，水得其道，拟滋肾通关饮。

　　肥知母（三钱） 川黄柏（三钱） 肉桂心（三分）

　　朱左 中气不足，溲便为之变。小溲频数，入夜更甚，延今一载余，症属缠绵。姑拟补中益气，滋肾通关。

　　炒潞党参（一钱五分） 清炙草（五分） 云茯苓（三钱） 陈广皮（一钱） 川升麻（三分） 清炙黄 （二钱）

　　苦桔梗（一钱） 全当归（二钱） 生白术（一钱五分） 生蒲黄（包，三钱） 小蓟根（二钱） 滋肾通关丸（包，三钱）

　　卷六

　　遗精案

　　陈左 精藏于肾，而主于心；精生于气，而役于神；神动于中，精驰于下。遗泄已久，心悸头晕。补精必安其神，安神必益其气，拟益气养阴，安神固泄。

　　炒潞党参（二钱） 熟女贞（二钱） 大砂仁（研，八分） 剪芡实（三钱） 清炙黄 （三钱） 生枣仁（三钱）

　　川黄柏（八分） 朱茯神（三钱） 大熟地（四钱） 青龙齿（四钱） 桑螵蛸（三钱） 明天冬（二钱）

　　紫石英（三钱） 白莲须（一钱五分）

　　王左 癸水不足，相火有余，精关因而不固。始患遗泄，延及上源，更兼咳嗽，恙久根深，非易速痊。拟壮水之主，以制阳光。

　　明天冬（一钱五分） 抱茯神（三钱） 左牡蛎（四钱） 竹沥半夏（二钱） 大生地（三钱） 黄柏炭（八分）

　　花龙骨（三钱） 炙远志肉（一钱） 潞党参（三钱） 带壳砂仁（八分） 剪芡实（三钱） 川象贝（各二钱） 甜光杏（三钱） 白莲须（一钱五分）

　　戴左 真阴不足，肝火客之，鼓其精房，乃病遗泄。内热口燥，头痛眩晕，拟育阴清肝，固涩精房。

　　明天冬（一钱五分） 黄柏炭（八分） 左牡蛎（四钱） 豆衣（三钱） 大生地（三钱） 春砂壳（八分）

　　青龙齿（三钱） 嫩钩钩（后入，三钱） 南北沙参（各二钱） 白莲须（一钱五分）

　　卷六

　　瘕案

　　杜右 腹部结块，按之略痛，或左或右，内热神疲，脉沉弦，苔薄腻。病属脏，着而不移，瘕病属腑，移而不着。中阳不足，脾胃素伤，血不养肝，肝气瘀凝，脉症参合，病非轻浅。若仅用攻破，恐中阳不足，脾胃素伤，而致有膨满之患，辗转思维，殊属棘手。姑拟香砂六君加味，扶养脾胃，冀其消散。

　　炒潞党参（三钱） 制香附（一钱五分） 大枣（五枚） 云茯苓（三钱） 春砂壳（五分） 炙甘草（八分）

　　炒白术（二钱） 陈广皮（一钱）

　　复诊：前方服二十剂后，神疲内热均减。瘕块不疼略消，纳谷渐香。中阳有来复之象，脾胃得生化之机。

　　再拟前方进步。

　　炒潞党参（三钱） 炙甘草（八分） 陈广皮（一钱） 云茯苓（三钱） 制香附（一钱五分） 大腹皮（三钱）

　　炒白术（二钱） 春砂壳（五分） 炒谷芽（三钱） 大红枣（五枚） 桂圆肉（五粒）

　　孙右 肝之积，名为肥气。肝气横逆，有升无降，胁部作痛，按之有块，泛泛作恶，头内眩晕，纳谷衰少。

　　多愁善郁，症属七情，非易图治，若能怡情悦性，更以药石扶助，或可消散于无形。

　　软柴胡（五分） 金铃子（一钱五分） 制香附（一钱五分） 全当归（二钱） 延胡索（五分） 春砂壳（八分） 炒白芍（三钱） 细青皮（八分） 广木香（五分） 失笑散（包煎，一钱五分）

