<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二诊 泛泛作恶略止，胁部气块亦觉略消。头内眩晕，纳谷衰少，肝气横逆，上升则呕恶，下郁则痞块作痛。再与平肝理气，和胃畅中。

　　金铃子（一钱五分） 制香附（一钱五分） 仙半夏（一钱五分） 延胡索（五分） 春砂壳（五分） 陈广皮（一钱五分） 炒白芍（一钱五分） 大腹皮（三钱） 制小朴（八分） 失笑散（包煎，一钱五分）

　　姜右 经停四月，忽然崩漏，状如小产，腹内作痛，泛泛呕吐，形瘦骨立，纳谷衰少，脉象弦细而数，苔薄腻而灰。前医疑是妊孕，叠投安胎之剂。参合脉症，肝脾两虚，寒瘀停凝。夫肝藏血，脾统血，藏统失司，气血不能循经而行，偶受寒气，停于腹内，状如怀孕，经所谓瘕病是也。症势沉重，非易图治，急与培补气阴，温通寒瘀。

　　炒潞党（二钱） 熟附块（二钱） 单桃仁（一钱五分） 炙黄 （三钱） 炮姜炭（一钱） 杜红花（八分）

　　炒白术（二钱） 淡吴萸（一钱） 泽兰（一钱五分） 大红枣（五枚） 广木香（五分）

　　此药服三剂，崩漏腹痛均止，仍以前方去淡吴萸、桃仁、红花、泽兰，加杞子、杜仲、川断，共服十剂而愈。

　　王右 心下结块，痛则呕吐，嗳气不舒，纳谷不多。素体气阴两亏，肝木用事，肝气挟痰瘀阻于心下，经书所谓伏梁，即此候也。治宜开清阳而化浊阴，平肝气而化痰瘀。

　　金铃子（一钱五分） 云苓（三钱） 全当归（三钱） 延胡索（五分） 姜川连（三分） 炒白芍（二钱）

　　淡吴萸（五分） 白蔻壳（四分） 瓦楞（三钱） 佛手柑（八分）

　　卷六

　　淋浊案

　　（附：毒症案）

　　史左 溲浊淋沥赤白，溺时管痛，湿胜于热则为白，热胜于湿则为赤。经云：诸转反戾，水液混浊，皆属于热。一则热迫血分，一则湿郁下焦，瘀精留滞中途，膀胱宣化失司，赤浊白浊所由来也。拟清肝火，渗湿热，佐去瘀精。

　　龙胆草（一钱五分） 粉萆 （三钱） 细木通（八分） 黑山栀（一钱五分） 远志肉（一钱） 滑石（三钱）

　　生草梢（八分） 粉丹皮（一钱五分） 琥珀屑（冲，三分） 淡黄芩（一钱五分） 川雅连（三分） 通草（八分）

　　谢左 淋浊积年不愈，阴分已亏，而湿热未楚。肾与膀胱为表里，肾阴不足，不能潜伏元阳，致浮阳溢入膀胱，蕴成湿热。拟育阴清化，缓图功效。

　　大生地（四钱） 云茯苓（三钱） 潼蒺藜（三钱） 山萸肉（一钱五分） 熟女贞（二钱） 粉丹皮（一钱五分）

　　黄柏炭（八分） 威灵仙（二钱） 福泽泻（一钱五分） 淮山药（三钱） 剪芡实（二钱） 猪脊髓（酒洗，二条）

　　卷六　淋浊案

　　附：毒症案

　　朱左 阴虚毒火上攻，喉疳腐烂，头痛鼻塞，肢节酸楚，此为余毒湿热留恋经络所致。症势缠绵，非易速痊。拟结毒紫金丹加减，育阴解毒，化湿通络。

　　玄武版（四钱） 甘中黄（八分） 连翘壳（三钱） 丝瓜络（二钱） 生石决明（八钱） 胡黄连（六分）

　　寒水石（三钱） 仙遗粮（四钱） 朱茯神（三钱） 忍冬藤（三钱） 飞滑石（三钱） 五宝丹（五分，分五次，开水送下）

　　王左 脊背腰髀疼痛，牵及两胁，屡进益气去风、化湿通络之剂，未见效机，今拟土茯苓散合金蟾脱壳煎加味。

　　土茯苓（五钱） 忍冬藤（四钱） 晚蚕沙（三钱） 西秦艽（二钱） 紫丹参（二钱） 五宝丹（开水送下，二分） 独活（一钱） 土贝母（五钱） 连翘壳（三钱） 钻地风（一钱五分）

　　另：干蟾皮半张，陈酒半斤，浸酒内一周时，将酒炖温服，服后睡一、二小时。

　　卷六

　　便血案

　　施左 身热六七日不退，大便脓血，脉郁数，苔黄。伏邪蕴蒸气分，湿郁化热入营，血渗大肠，肠有瘀浊，大便脓血，职是故也。今拟白头翁汤加味，清解伏邪，苦化湿热。

　　白头翁（三钱） 炒黄芩（一钱五分） 地榆炭（一钱五分） 杜赤豆（五钱） 北秦皮（一钱五分）

　　炒赤芍（一钱五分） 焦楂炭（三钱） 淡豆豉（三钱） 川雅连（四分） 炒当归（二钱） 炙甘草（五分）

　　沈左 身热不扬，大便脓血色紫，脉沉苔腻。脾为阴土之脏，统血之经，赖阳气以营运。脾阳不健，瘀浊留恋，血不循经而下溢，经所谓阴络伤则血下溢是也。身热不扬，阴盛而格阳于外也。当宜温运脾阳，而化瘀浊，以冀火土相生，阳气得以上升，阴血不致下走矣。

　　肉桂心（三分） 炒于术（一钱五分） 焦楂炭（三钱） 熟附子（八分） 炮姜炭（六分） 陈广皮（一钱）

　　炒当归（二钱） 炙甘草（五分） 大砂仁（八分） 炒赤芍（一钱五分）

　　丁左 便血色紫，腑行不实，纳谷衰少，此远血也。近血病在腑，远血病在脏，脏者肝与脾也。血生于心，而藏统之职，司于肝脾。肝为刚脏，脾为阴土，肝虚则生热，热迫血以妄行；脾虚则生寒，寒泣血而失道，藏统失职，血不归经，下渗大肠，则为便血。便血之治，寒者温之，热者清之，肝虚者柔润之，脾虚者温运之，一方而擅刚柔温清之长，惟金匮黄土汤最为合拍，今宗其法图治。

　　土炒于术（一钱五分） 阿胶珠（二钱） 炒条芩（一钱五分） 灶心黄土（荷叶包煎，四钱） 陈广皮（一钱） 炙甘草（五分） 炒白芍（一钱五分） 抱茯神（三钱） 炮姜炭（五分） 炙远志（一钱）

　　葛左 肾阴不足，肝火有余，小溲频数，肛门坠胀，内痔便血。拟清养肺肾，取金水相生之义。

　　细生地（三钱） 西洋参（一钱五分） 炒槐花（包，三钱） 朱灯心（二扎） 粉丹皮（二钱） 大麦冬（二钱） 京赤芍（二钱） 脏连丸（包，八分） 黑山栀（一钱五分） 生草梢（六分） 淡竹茹（一钱五分）

　　王左 内痔便血又发，气虚不能摄血，血渗大肠，兼湿热内蕴所致。拟益气养阴，而化湿热。

　　潞党参（一钱五分） 全当归（二钱） 荆芥炭（八分） 杜赤豆（一两） 炙黄 （二钱） 大白芍（一钱五分）

　　侧柏炭（一钱五分） 清炙草（六分） 生地炭（三钱） 槐花炭（包，三钱）

　　孙右 脾脏受寒，不能摄血，肝虚有热，不能藏血，血渗大肠，肠内有热，经事不调。拟黄土汤两和肝脾，而化湿浊。

　　炮姜炭（八分） 炒白芍（一钱五分） 炒于术（一钱五分） 陈皮（一钱） 阿胶珠（二钱） 炙甘草（六分）

　　灶心黄土（包煎，四钱）

　　复诊 肠红大减，未能尽止，经事愆期，胸闷纳少，脾胃薄弱，运化失常。再拟和肝脾、化湿热，佐以调经。

　　原方加大砂仁（八分，研）、生熟谷芽（各三钱）。

　　卷六

　　溲血案

　　赵左 溺血之症，痛者为血淋，不痛者为尿血，肾阴不足，君相之火下移小肠，逼血下行，小溲带血，溺管不痛，脉象细小而数。王太仆曰：壮水之主，以制阳光。当宜育坎藏之真阴，清离明之相火。

　　大生地（三钱） 抱茯神（三钱） 小川连（四分） 蒲黄炭（三钱） 粉丹皮（一钱五分） 玄武版（四钱）

　　生甘草（六分） 生白芍（二钱） 淮山药（三钱） 阿胶珠（三钱） 黄柏炭（一钱） 藕节炭（二枚）

　　黄左 肝为藏血之经，脾为统血之脏。肝脾两亏，藏统失司，溲血甚多，小便频数，大便溏薄，舌中剥边黄腻，脉濡弦而数。阴无阳化，阳不生阴，膀胱宣泄无权，足肿面浮，脾虚之象见矣。拟归脾汤法引血归经，合滋肾通关丸生阴化阳。

　　西洋参（三钱） 抱茯神（三钱） 紫丹参（二钱） 焦谷芽（三钱） 清炙黄 （三钱） 炒枣仁（三钱）

　　茜草根炭（一钱） 焦白芍（一钱五分） 活贯众炭（三钱） 炒于术（一钱五分） 滋肾通关丸（包煎，二钱）

　　二诊 溲血有年，血色紫黑，少腹胀满，小溲频数。

　　大便溏薄，内热心悸，耳鸣头眩，面色萎黄，腿足浮肿，脉左弦小而数，右濡弦。肝虚不能藏血，脾虚不能统血，血随溲下。色紫黑，少腹满，宿瘀尚未清也。前进归脾法合滋肾丸，尚觉合度，再从原方复入通瘀之品。

　　前方去活贯众，加生草梢、蒲黄炭、琥珀屑、鲜藕。

　　三诊 溲血色紫，小溲频数，少腹酸胀，大便溏薄，兼有脱肛，头眩心悸耳鸣，腿足浮肿，两进归脾，病无进退，脾虚固属显然；小溲频数，少腹酸胀，肝热有瘀，亦为的当不移之理。惟病本虽在肝脾，病标却在膀胱。

　　经云：胞移热于膀胱，则病溺血。膀胱者，州都之官，藏津液而司气化。气化不行，则病肿满。肺者，膀胱水道之上源也。治肝脾不应，治膀胱不应，今拟清宣肺气，去瘀生新，下病上取，另辟途径，以观后效。

　　西洋参（三钱） 抱茯神（三钱） 茜草根（二钱） 通天草（一钱五分） 川贝母（二钱） 炙远志（一钱）

　　紫丹参（二钱） 活贯众炭（三钱） 清炙枇杷叶（去毛、包，三钱） 生草梢（八分） 另鲜车前汁 鲜藕汁（各一两） 炖温冲服。

　　四诊 昨投清宣肺气，去瘀生新之剂，溲血已减，小便亦爽，下病治上，已获效征。惟面浮足肿，脘腹作胀，纳谷减少，头眩心悸，大便不实。明系肝体不足，肝用有余，脾弱不磨，运化失其常度。急其所急，缓其所缓，又当从肝脾着手。肝为乙木，脾为戊土，脾虚木横，顺乘脾土，固在意中，则治肝实脾，下病治上，亦一定不移之法矣。

　　生于术（三钱） 扁豆衣（三钱） 紫丹参（二钱） 荸荠梗（一钱五分） 远志肉（一钱） 云茯苓（三钱）

　　陈广皮（一钱） 生草梢（八分） 生熟苡仁（各三钱） 生熟谷芽（各三钱） 清炙枇杷叶（去毛、包，三钱）

　　五诊 溲血已止，小便不爽，足肿面浮，纳谷减少，脉尺部细小，寸关濡弦。此血虚肝气肝阳易升，脾弱水谷之湿不化也。血虚宜滋养，脾弱宜温燥，顾此失彼，动形掣肘。今拟健运中土，而化水湿。

　　炒白术（三钱） 陈广皮（一钱） 炒神曲（三钱） 滋肾通关丸（包煎，三钱） 连皮苓（四钱）

　　煨木香（五分） 谷麦芽（各三钱） 冬瓜皮（煎汤代水，一两） 清炙草（八分） 春砂壳（八分） 炒苡仁（三钱）

