<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虞右 产后肺脾两亏，肃运无权，遍体浮肿，咳嗽气逆，难以平卧，脉象濡软而滑。经云：诸湿肿满，皆属于脾。脾虚生湿，湿郁生水，水湿泛滥，无所不到。肺为水之上源，不能通调水道，下输膀胱，聚水而为肿也。肺病及肾，肾气不纳，肺虚不降，喘不得卧，职是故也，喘肿重症。拟五苓、五皮合苏子降气汤，肃运分消，顺气化痰，以望转机。

　　生白芍（一钱五分） 肉桂心（三分） 炙白苏子（二钱） 淡姜皮（六分） 连皮苓（四钱） 化橘红（八分）

　　炙桑皮（三钱） 川椒目（十粒） 粉猪苓（二钱） 光杏仁（三钱） 象贝母（三钱） 济生肾气丸（包煎，三钱）

　　张右 新产后气血已亏，恶露未楚，感受时气氤氲之邪，引动先天蕴毒，由内达外，天痘已布，尚未灌浆，身热骨楚，苔薄腻，脉濡数。经云：邪之所凑，其气必虚。拟益气托浆，和营祛瘀。

　　生黄 （三钱） 全当归（二钱） 杜红花（八分） 生甘草（四分） 京赤芍（一钱五分） 益母草（三钱）

　　桃仁泥（包，一钱五分） 紫丹参（二钱） 净蝉衣（八分） 鲜笋尖（二钱） 生姜（一片） 红束（二枚）

　　庄右 未产之前，发热咳嗽，风温伏邪，蕴蒸气分，肺胃两经受病。今产后发热不退，更甚于前，恶露未楚，苔黄脉数。良由气血已亏，宿瘀留恋，伏邪不达，邪与虚热相搏，所以身热更甚也。投解肌药不效者，因正虚不能托邪外出也。今宗傅青主先生加参生化汤，养正达邪，去瘀生新，助入宣肺化痰之品。

　　吉林参须（八分） 大川芎（八分） 荆芥炭（八分） 炙桑叶（三钱） 炙甘草（五分） 炮姜炭（四分）

　　光杏仁（三钱） 全当归（二钱） 桃仁泥（包，一钱五分） 象贝母（三钱） 童便（炖温冲服，一酒盅）

　　于右 人身之经络，全赖血液以滋养。产后阴血已亏，不能营养经脉，邪风入络，络有宿瘀，不通则痛，以致手不能举，足不能履，肢节痹痛，脉细涩。当宜养血祛风，去瘀通络。

　　全当归（二钱） 大川芎（八分） 青防风（八分） 大白芍（一钱五分） 木防己（二钱） 西秦艽（二钱）

　　陈木瓜（二钱） 茺蔚子（三钱） 紫丹参（二钱） 怀牛膝（二钱） 嫩桑枝（酒炒，四钱）

　　陈右 产后五朝，腹痛阵作，拒按，甚则泛恶，脉弦细而紧。新产营血已伤，宿瘀交阻，上冲于胃，胃失降和，凝滞于中，气机窒塞，所谓不通则痛也。产后以去瘀为第一要义，当宜和营去瘀，盖瘀血去则新血可生，不治痛而痛自止。

　　全当归（二钱） 五灵脂（三钱） 延胡索（一钱） 杜红花（八分）

　　大川芎（八分） 陈广皮（一钱） 台乌药（八分） 桃仁泥（一钱五分） 益母草（三钱） 紫丹参（二钱）

　　炙没药（一钱） 制香附（一钱五分） 炮姜炭（四分）

　　俞右 鼻鸣鼻干，干呕，咳嗽不爽，肺有燥邪也。胸闷不舒，口甜时苦，胃有湿热也。胸前板痛，按之更甚，痰滞阻于贲门也。自汗甚多，内热不清，遍体骨楚，正虚阴不足也。病起胎前，延及产后，诸药备尝，时轻时剧，良以体虚邪实，肺燥痰湿，攻既不得，补又不可，清则助湿，燥则伤阴，每有顾此失彼之忧，尤多投鼠忌器之虑。

　　同拟两法并进，先投苦温合化，开其中隔之痰湿，继进甘凉生津，润其上焦之烦躁，是否有当，尚希高明裁政。

　　（先服）水炒川雅连（四分） 竹沥半夏（二钱） 枳实炭（一钱） 淡干姜（三分） 橘白络（各八分）

　　生蛤壳（六钱） 薤白头（酒炒，一钱五分） 川贝母（三钱） 白残花（五分，后服） 鳖血炒银柴胡（一钱）

　　天花粉（三钱） 鲜竹叶茹（各一钱五分） 炒地骨皮（一钱五分） 冬桑叶（三钱） 活芦根（去节，一尺）

　　鲜枇杷叶（去毛、包，五张）

　　张右 新产后营阴亏耗，恶露未楚，旧患便溏，脾土薄弱，胃呆纳少，舌苔薄腻，脉象濡缓，新邪旧恙，治宜兼顾。姑拟和营生新，扶土和中。

　　全当归（二钱） 云茯苓（三钱） 生白术（一钱五分） 益母草（三钱） 紫丹参（三钱） 杜红花（五分） 焦楂炭（二钱） 大川芎（五分） 炮姜炭（四分） 炒谷芽（三钱）

　　炒赤砂糖（三钱） 干荷叶（一角）

　　二诊 新产三朝，咋起寒热，至今未退，头痛骨楚，胸闷不思饮食，舌苔薄腻，脉象弦滑带数，此营血已亏，恶露未楚，氤氲之邪乘隙而入，营卫循序失常。姑拟清魂散合生化汤加味，一以疏邪外达，一以祛瘀生新。

　　紫丹参（二钱） 大川芎（四分） 炮姜炭（三分） 炒黑荆芥炭（一钱五分） 益母草（二钱）

　　杜红花（六分） 清水豆卷（三钱） 炒赤砂糖（三钱） 全当归（二钱） 焦楂炭（三钱） 炒谷芽（四钱）

　　炒白薇（一钱） 干荷叶（一角）

　　三诊 新产五朝，寒热轻而复重，头痛骨楚，胸闷不思饮食，舌苔腻布，恶露未止，脉象弦滑带数，宿瘀留恋，氤氲之邪挟痰滞交阻阳明为病。再拟清魂散合生化汤，复入疏散消滞之品。

　　紫丹参（二钱） 杜红花（八分） 枳实炭（一钱） 炒白薇（一钱五分） 炒黑荆芥（一钱五分）

　　全当归（一钱五分） 焦楂炭（三钱） 益母草（二钱） 淡豆豉（三钱） 大川芎（五分） 炒谷芽（四钱）

　　保和丸（包煎，三钱）

　　四诊 新产八朝，形寒身热，有汗不解，胸闷，饥不思纳，渴不多饮，舌苔薄腻而黄，脉象弦滑带数。客邪移于少阳，宿瘀未楚，营卫失常，有转疟之机括，还虑缠绵增剧。再拟小柴胡汤合清魂散、生化汤复方图治。

　　吉林参须（五分） 杜红花（八分） 清水豆卷（四钱） 嫩白薇（一钱五分） 软柴胡（五分） 全当归（二钱）

　　紫丹参（二钱） 大川芎（四分） 炒黑荆芥（一钱） 全栝蒌（切，三钱） 炒谷芽（三钱） 益母草（二钱）

　　通草（八分）

　　五诊 新产十二朝，寒热得退，胸闷不纳如故，小溲短赤，舌苔薄腻，阴血己亏，蕴湿未楚，脾胃运化无权。再拟养正祛瘀，和胃化湿。

　　吉林参须（五分） 赤茯苓（朱砂拌，三钱） 全当归（二钱） 清水豆卷（三钱） 炒黑荆芥（五分）

　　福泽泻（一钱五分） 谷麦芽（各三钱） 益母草（二钱） 陈广皮（一钱） 紫丹参（二钱） 通草（八分）

　　佩兰梗（一钱五分） 大砂仁（研，五分） 干荷叶（一角）

　　张右 产后两月，营阴未复，重感新邪，内停宿滞，肺胃为病，形寒身热，有汗不解，脘痞作痛，纳少泛恶，且又咳嗽，经行色紫，舌苔白腻，脉象左弦右濡。标邪正在鸱张，不能见虚投补，姑拟疏邪消滞，和中祛瘀，病去则虚自复。

　　炒黑荆芥（一钱五分） 清水豆卷（四钱） 赤茯苓（三钱） 金铃子（二钱） 光杏仁（三钱） 仙半夏（一钱五分） 延胡索（一钱） 嫩前胡（一钱五分） 象贝母（三钱）

　　枳实炭（一钱） 茺蔚子（二钱） 带壳砂仁（八分） 炒谷麦芽（各三钱） 佛手（八分）

　　二诊 形寒身热渐解，脘痞作痛，咳嗽则痛辄剧，纳少泛恶，小溲短赤，经行色紫，舌质红，苔薄腻，脉左弦右濡。产后营阴未复，外邪宿滞，挟肝气横逆，肺胃肃降失司。投剂合度，仍拟宣肺化痰，理气畅中。

　　嫩前胡（一钱五分） 赤茯苓（三钱） 川楝子（二钱） 象贝母（三钱） 仙半夏（二钱） 炒枳壳（一钱）

　　延胡索（一钱） 茺蔚子（三钱） 川郁金（一钱五分） 光杏仁（三钱） 春砂壳（八分） 绛通草（八分）

　　台乌药（八分） 炒谷麦芽（各三钱）

　　马右 未产之前，已有痛风，产后二十一天，肢节痹痛，痛处浮肿，痛甚于夜，不能举动，形寒内热，咳嗽痰多，风湿痰瘀，羁留络道，营卫痹塞不通，肺失清肃，胃失降和，病情夹杂，非易图治。姑拟和营祛风，化痰通络。

　　紫丹参（二钱） 朱茯神（三钱） 光杏仁（三钱） 木防己（二钱） 炒黑荆芥（一钱） 远志肉（一钱）

　　象贝母（三钱） 夜交藤（四钱） 炒白薇（二钱） 西秦艽（二钱） 藏红花（八分） 甜瓜子（三钱）

　　嫩桑枝（四钱） 泽兰叶（二钱）

　　李右 产后二十四天，营血已虚，恶露未楚，腹痛隐隐，纳谷减少，畏风怯冷，有汗不解，旬日未更衣，舌无苔，脉象濡细。卫虚失于外护，营虚失于内守，肠中津液枯槁，腑垢不得下达也。仿傅青主加参生化汤意，养营祛瘀，和胃润肠。

　　吉林参须（一钱） 紫丹参（三钱） 春砂壳（八分） 生熟谷芽（各三钱） 全当归（三钱） 藏红花（四分）

　　全栝蒌（切，四钱） 益母草（一钱五分） 大川芎（四分） 炮姜炭（三分） 大麻仁（研，四钱）

　　朱右 产后八旬，寒热匝月，痰多纳减，脉象虚弦而数。气虚则寒，营虚则热，胃虚纳减，脾弱痰多，势成蓐痨。姑拟八珍汤加减，以望转机。

　　炒潞党参（三钱） 全当归（二钱） 银州柴胡（八分） 云茯苓（三钱） 大白芍（二钱） 嫩白薇（一钱五分）

　　米炒于术（一钱五分） 广橘白（一钱） 大熟地（三钱） 炮姜炭（三分） 生熟谷芽（各三钱）

　　张右 新产十一天，恶露不止，少腹作痛，咳嗽声音不扬，风寒包热于肺，宿瘀留恋下焦，脉象浮濡带滑。

　　姑拟祛瘀生新，开胃化痰。

　　全当归（二钱） 抱茯神（三钱） 光杏仁（三钱） 嫩射干（五分） 紫丹参（二钱） 金铃子（二钱）

　　象贝母（三钱） 春砂壳（八分） 净蝉衣（八分） 延胡索（一钱） 藏红花（八分） 冬瓜子（三钱）

　　卷八　外科案

　　脑疽

　　张左 正脑疽两候，疮口虽大，而深陷不起，疮根散漫不收，色红疼痛，舌质光红，脉象濡缓。气虚血亏，不能托毒外出，痰湿蕴结，营卫不从，症势重险！再拟益气托毒，和营化湿，冀其疮顶高起，根脚收缩，始有出险之幸。

　　生黄 （八钱） 全当归（三钱） 抱茯神（三钱） 生首乌（四钱） 生潞党参（三钱） 京赤芍（二钱）

　　炙远志肉（一钱） 白茄蒂（一钱） 生草节（八分） 紫丹参（三钱） 鹿角霜（三钱） 陈广皮（一钱）

　　大贝母（三钱）

　　外用黑虎丹、九黄丹、补天丹，阳和膏。

