<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱左 阳明痰气，循经上升，结于上 ，发为痰瘤，肿大且坚，鼻旁高突，迄今年余，势须破溃。拟化痰清热。

　　法半夏（二钱） 广橘红（八分） 大贝母（三钱） 苦桔梗（一钱） 连翘壳（三钱） 海蛤粉（四钱）

　　炙僵蚕（三钱） 京玄参（二钱） 淡昆布（一钱五分） 淡海藻（一钱五分） 京赤芍（二钱） 竹二青（二钱）

　　海蜇皮（漂淡，一两） 荸荠（洗打，二十枚）

　　二味煎汤代水。

　　外用中白散搽。

　　卷八　外科案

　　血瘤

　　汪左 肝火逼血妄行，凝结少阳之分，右耳根血瘤有年，骤然胀大，坚肿色红，日夜掣痛，有外溃之势。症属不治，勉拟凉血清肝。

　　羚羊尖（一钱） 小生地（三钱） 粉丹皮（二钱） 京赤芍（二钱） 上川连（四分） 黑山栀（一钱五分）

　　京玄参（二钱） 侧柏叶（一钱五分） 生蒲黄（包，三钱） 大贝母（三钱） 连翘壳（三钱） 藕节（四枚）

　　卷八　外科案

　　气瘿

　　王左 肩膊肿大如盆，名曰气瘿，难治之症也，治宜调营顺气。

　　潞党参（二钱） 云茯苓（三钱） 生白术（一钱） 全当归（二钱） 大白芍（二钱） 大川芎（八分）

　　陈广皮（一钱） 仙半夏（一钱） 制香附（一钱五分） 淡昆布（二钱） 淡海藻（二钱） 红枣（四枚）

　　生姜（二片）

　　外用冲和膏。

　　孙左 痰气凝于肉里，右臂膊发为气瘿，肿大如盆，不易调治。拟养营流气，而化痰瘀。

　　全当归（二钱） 大白芍（二钱） 大川芎（八分） 大生地（三钱） 杭菊花（一钱五分） 紫丹参（二钱）

　　制香附（一钱五分） 川续断（三钱） 柏子仁（三钱） 小金丹（陈酒化服，一粒）

　　卷八　外科案

　　发背

　　宋左 中发背腐溃，得脓不多，大似覆碗，肉坚肿，疮顶深陷，临晚寒热不壮，纳谷减少，舌苔薄腻，脉象虚弦。背脊属督脉所主，脊旁为太阳之经，督阳已衰，太阳主寒水之化，痰湿蕴结，营血凝塞，此阴疽也，势勿轻视。急拟助督阳以托毒，和营卫而化湿，冀其疮顶高起，脓毒外泄，始能入于坦途。

　　生黄 （五钱） 朱茯神（三钱） 陈广皮（一钱） 鹿角胶（一钱五分） 紫丹参（三钱） 仙半夏（二钱） 大贝母（三钱） 生草节（五分） 全当归（三钱） 红枣（四枚） 生熟谷芽（各三钱）

　　洗方全当归（二钱） 生草节（六分） 独活（二钱） 大川芎（二钱） 石菖蒲（二钱） 鲜猪脚爪（劈碎，一枚）

　　煎汤洗之。

　　外用九黄丹，海浮散，阳和膏。

　　二诊 中发背腐溃，得脓不多，大如覆碗，疮顶不起，四围肿硬色紫，纳后减少，舌苔薄腻，脉象濡滑。少阴阴阳本亏，痰湿蕴结太阳之络，营卫凝塞，肉腐为脓。前投助阳托毒和营化湿之剂，尚觉合度，仍守原意出入。

　　生黄 （六钱） 朱茯神（三钱） 陈广皮（一钱） 春砂壳（八分） 生草节（四分） 紫丹参（三钱）

　　炙远志肉（一钱） 全当归（三钱） 生熟谷芽（各三钱） 鹿角胶（三钱） 仙半夏（三钱） 大贝母（三钱）

　　红枣（四枚）

　　三诊 中发背腐溃，腐肉渐脱，脓渐多，四围肿硬略减，舌苔薄腻，脉象虚弦而滑。少阴阴阳本亏，痰湿凝结太阳之络，营卫循序失常，仍拟助阳益气，化湿托毒，冀其正气充足，则脓自易外泄。

　　生黄 （六钱） 朱茯神（三钱） 全当归（三钱） 生草节（四分） 紫丹参（二钱） 陈广皮（一钱）

　　春砂壳（八分） 炙远志肉（一钱） 炒赤芍（一钱五分） 仙半夏（二钱） 红枣（四枚） 鹿角霜（二钱）

　　大贝母（三钱） 生熟谷芽（各三钱）

　　外用九黄丹，呼脓丹，海浮散，阳和膏。

　　四诊 中发背腐肉渐脱，脓亦多，根脚肿硬亦收，苔薄腻，脉虚滑。少阴阴阳两亏，痰湿稽留太阳之络，营卫循序失常。饮食喜甜，中虚故也。再拟助阳益气，化湿托毒，佐入和胃之品。

　　生黄 （六钱） 云茯苓（三钱） 全当归（三钱） 光杏仁（三钱）

　　紫丹参（二钱） 炙远志肉（一钱） 陈广皮（一钱） 红枣（五枚） 生草节（四分） 仙半夏（三钱）

　　春砂壳（八分） 鹿角霜（二钱） 川象贝（各二钱） 生熟谷芽（各三钱）

　　五诊 中发背腐肉渐脱，得脓亦多，根脚肿硬亦松，惟胃纳不旺，脉象左虚弦右濡滑。少阴阴阳两亏，蕴毒痰湿，稽留太阳之络，脾胃运化失其常度。再拟益气托毒和胃化湿。

　　生黄 （四钱） 全当归（二钱） 仙半夏（三钱） 鹿角霜（四钱） 红枣（五枚） 紫丹参（二钱）

　　云茯苓（三钱） 陈广皮（一钱） 炙款冬（一钱五分） 生姜（一片） 生草节（四分） 炙远志肉一钱） 春砂仁（一钱） 生熟谷芽（各三钱）

　　六诊 中发背腐肉已去其半，得脓亦多，根脚肿硬亦松，胃纳不旺，脉象左虚弦右濡滑。少阴阴阳两亏，蕴毒痰湿留恋，一时未易清沏。再拟益气托毒，和胃化痰。

　　生黄 （四钱） 生草节（四分） 仙半夏（一钱五分） 紫丹参（二钱） 抱茯神（三钱） 陈广皮（一钱） 全当归（二钱） 鹿角霜（三钱） 生熟谷芽（各三钱） 杜赤豆（五钱） 红枣（五枚）

　　洗药方全当归（三钱） 生草节（三钱） 石菖蒲（一钱五分） 猪脚爪（劈碎，一枚） 紫丹参（三钱） 生赤芍（三钱） 蜂房窠（二钱）

　　煎汤洗之。

　　外用，红肉：上补天丹、海浮散。腐肉：上桃花散、九黄丹。外贴阳和膏。

　　七诊 中发背腐肉已去其半，得脓亦多，四围根脚渐平，纳谷不旺，临晚足跗浮肿，牙龈虚浮，脉象左濡弦右濡滑。气血两亏，脾胃不健，余毒蕴湿未楚，再拟益气托毒，崇土化湿。

　　生黄 （四钱） 抱茯神（三钱） 全当归（二钱） 紫丹参（二钱） 陈广皮（一钱） 冬瓜皮（三钱）

　　生白术（一钱五分） 生草节（四分） 焦谷芽（三钱） 红枣（五枚）

　　外用海浮散、九黄丹、补天丹、九仙丹，阳和膏。

　　八诊 中发背腐肉十去七八，四围根脚，亦觉渐收，牙龈虚浮，临晚足跗微肿，脉象左虚弦不柔，右濡滑。气血两亏，浮火易升，脾弱清气下陷，余毒留恋。再拟益气托毒，崇土化湿。

　　生黄 （四钱） 抱茯神（三钱） 淮山药（三钱） 冬瓜皮（三钱） 紫丹参（三钱） 全当归（三钱）

　　生白芍（一钱） 红枣（五枚） 生草节（四分） 陈皮（一钱） 生熟谷芽（各三钱）

　　外用海浮散、桃花散、九黄丹、补天丹，阳和膏。

　　九诊 中发背腐肉已去七八，根脚亦平，脓水亦少，惟纳谷不香，牙龈虚肿，面部虚浮，脉左虚弦右濡滑。气血两亏，津少上承，脾胃不健，运化失常。再拟益气托毒，理脾和胃。

　　生黄 （四钱） 云茯苓（三钱） 大贝母（三钱） 冬瓜子（三钱） 紫丹参（二钱） 陈广皮（一钱）

　　佩兰梗（一钱五分） 红枣（四枚） 全当归（二钱） 生草节（四分） 生熟谷芽（各三钱）

　　外用桃花散、九黄丹、补天丹，阳和膏。

　　十诊 中发背腐肉已除，新肉已生，纳谷衰少，口舌糜点，牙龈肿痛，妨于咽纳，便溏似痢，苔腻布，脉象左虚弦右濡滑。此乃气阴两亏，无根之火，易于上升，脾胃不运，湿浊留恋，人以胃气为本。再拟和胃运脾，宣化湿浊。

　　炒淮药（三钱） 炒扁豆衣（三钱） 佩兰梗（一钱五分） 藏青果（一钱） 云茯苓（三钱） 新会皮（一钱五分） 谷麦芽（各三钱） 干荷叶（一角） 野蔷薇花露（二两） 香稻叶露（二两，二味后入）

　　龙脑薄荷一支，剪碎泡汤，洗口舌糜腐处，再用珠黄散搽之。

　　十一诊 中发背腐肉已去七八，新肉已生，便溏似痢亦止，惟口舌糜点碎痛，牙龈虚浮，妨于咽饮，纳谷减少，苔薄腻，左脉弦象略缓，右部濡滑。此气阴两亏，虚火挟湿浊上浮，脾胃运化无权。人以胃气为本，再拟和胃清宣。

　　炒淮药（三钱） 川象贝（各二钱） 通草（八分） 佩兰梗（一钱五分） 云茯苓（三钱） 陈广皮（一钱）

　　炒谷麦芽（各三钱） 香稻叶露（三两） 蔷薇花露（三两，二味后入）

　　十二诊 中发背腐肉虽去七八，新肉生长迟迟。皆由正气亏虚，不能生长肌肉，口舌糜腐碎痛，牙龈腐烂，妨于咽饮，谷食衰少，苔粉腻，虚火挟湿浊上浮，脾胃生气无权，还虑正虚不支，致生变迁。再拟和胃清化。

　　真芦荟（八分） 甘中黄（五分） 赤茯苓（三钱） 京玄参（一钱五分） 胡黄连（五分） 活贯众（三钱）

　　川象贝（各二钱） 通草（八分） 生熟谷芽（各三钱） 蔷薇花露（三两） 香稻叶露（三两，二味后入）

　　卷八　外科案

　　乳岩

　　庄右 脉左寸关弦数不静，右寸关濡滑而数，舌苔剥绛，乳岩肿硬已久，阴液亏而难复，肝阳旺而易升，血不养筋，营卫不得流通，所以睡醒则遍体酸疼，腰腿尤甚。连投滋阴柔肝，清热安神之剂，尚觉合度，仍守原意出入。

　　西洋参（另煎汁冲服，二钱） 朱茯神（三钱） 蛤粉炒阿胶（一钱五分） 丝瓜络（二钱） 霍山石斛（三钱）

　　生左牡蛎（八钱） 嫩白薇（一钱五分） 鲜竹茹（二钱） 大麦冬（二钱） 青龙齿（三钱） 全栝蒌（切，四钱）

　　鲜枇杷叶（去毛、包，三张） 鲜生地（四钱） 川贝母（二钱） 生白芍（一钱五分） 香谷芽露（后入，半斤）

　　外用金箍散、冲和膏，陈醋、白蜜调敷。

　　二诊 脉象尺部细弱，寸关弦细而数，舌质红绛，遍体酸痛，腰膝尤甚，纳谷减少，口干不多饮，腑行燥结，小溲淡黄，乳岩依然肿硬不消，皆由阴液亏耗，血不养筋，血虚生热，筋热则酸，络热则痛。况肝主一身之筋，筋无血养，虚阳易浮，腹内作胀，亦是肝横热郁，阳明通降失司。欲清络热，必滋其阴，欲柔其肝，必养其血，俾得血液充足，则络热自清，而肢节之痛，亦当轻减矣。

　　西洋参（另煎汁冲服，二钱） 生左牡蛎（八钱） 蛤粉炒 阿胶（一钱五分） 霍山石斛（三钱）

　　青龙齿（二钱） 羚羊片（另煎汁冲服，四分） 大麦冬（三钱） 生白芍（二钱） 嫩白薇（一钱五分）

