<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经云：耳者，宗脉之所聚也。故胃中空则宗脉虚，虚则下溜，脉有所竭，故耳鸣。补客主人，手大指爪甲上与肉交者也。又云：上气不足，耳为之苦鸣。补足外踝下，留之。又云：脑为髓之海，其输上在百会，下在风府。髓海不足，则脑转耳鸣。审守其输，调其虚实。又云：液脱者，脑髓消，胫酸，耳数鸣。凡此皆耳鸣之属虚者也。经云：太阳所谓耳鸣者，阳气万物盛上而跃，故耳鸣也。又云：厥阴司天，风行太虚，云物摇动，目转耳鸣。三之气，天政布，气乃时举，民病耳鸣。又云：厥阴之脉，耳鸣头眩。又云：少阳所至为耳鸣，治以凉寒。凡此皆耳鸣之属实者也。王汝言云：耳或鸣甚如蝉，或左或右，或时闭塞，世人多作肾虚治不效，殊不知此是痰火上升，郁于耳中而为鸣，郁甚则壅闭矣。若遇此证，但审其平昔饮酒浓味，上焦素有痰火，只作清痰降火治之。大抵此证多先有痰火在上，又感恼怒而得，怒则气上，少阳之火客于耳也。若肾虚而鸣者，其鸣不甚，其人多欲，当见劳怯等证。丹溪云：耳鸣因酒过者，用大剂通圣散，加枳壳、柴胡、大黄、甘草、南星、桔梗、青皮、荆芥。如不愈，用四物汤。薛新甫云：若血虚有火，用四物加山栀、柴胡。若中气虚弱，用补中益气汤。若血气俱虚，用八珍汤加柴胡。若怒便聋，而或曰耳属肝胆经气，实用小柴胡加芎、归、山栀，虚用八珍汤加山栀。若午前甚者，阳气实热也，小柴胡加黄连、山栀。阳气虚用补中益气汤加柴胡、山栀。午后甚者，阴血虚也，四物加白术、茯苓。若肾虚火动，或痰盛作渴者，必用地黄丸。胃中空，宗脉虚，上气不足，皆参 为君，柴升佐之。耳中哄哄然，是无阴也。又液脱者，脑髓消，胫酸，耳数鸣。宜地黄丸。肾虚耳中潮声蝉声无休止时，妨害听闻者，当坠气补肾，正元饮咽黑锡丹，间进安肾丸，有热者龙齿散。肾藏风耳鸣，夜间睡着如打战鼓，更四肢抽掣痛，耳内觉有风吹奇痒，宜黄 丸。肾者，宗脉所聚，耳为之窍。血气不足，宗脉乃虚，风邪乘虚随脉入耳，气与之搏，故为耳鸣。先用生料五苓散，加制枳壳、橘红、紫苏、生姜同煎，吞青木香丸，散邪疏风下气，续以芎归饮和养之。耳中耵聍，耳鸣耳聋，内有污血，宜柴胡聪耳汤。余法与耳聋相参用之。外治，麝香散、吴茱萸散、及乌头烧灰、菖蒲等分末之，绵包塞耳，或用生地黄截塞耳，数易之，以瘥为度。

　　第八册　七窍门下

　　耳

　　属少阳相火。经云：少阳之胜，耳痛。治以辛寒是也。生犀丸、犀角饮子、解热饮子。耳内痛生疮，用黍粘子汤。耳湿肿痛，用凉膈散加酒炒大黄、黄芩、酒浸防风、荆芥、羌活服之，更以脑多麝香少，湿加枯矾，吹入耳中。《丹铅续录》云：王万里时患耳痛，魏文靖公劝以服青盐、鹿茸、煎雄、附为剂，且言此药非为君虚损服之，曷不观易之坎为耳痛，坎水藏，在肾开窍于耳，而水在志为恐，恐则伤肾，故为耳痛。气阳运动常显，血阴流行常幽，血在形，如水在天地间，故坎为血卦，是经中已着病证矣，竟饵之而良愈。外治，白龙散、杏仁膏、菖蒲挺子。或用穿山甲二片，土狗子二个，夹在穿山甲内，同炒焦，黑色为度，入麝香少许同研细，吹一字于耳内。（亦治耳聋。）或用草乌削如枣核大，蘸姜汁塞耳内。（一方不用姜汁）。

　　或用郁金研细末，每以净水调一字，倾入耳，却急倾出。或用油胡桃肉为末，狗胆汁和为丸，如桐子大，绵裹安耳中。或用食盐炒热，用枣面蒸熟，青花布包定枕之。

　　第八册　七窍门下

　　耳

　　沈存中云：予为河北察访使时，病赤目四十余日，黑睛傍黯赤成疮，昼夜痛楚，百疗不瘥。郎官丘革相见问予，病目如此曾耳中痒否，若耳中痒，即是肾家风，有四生散疗肾风，每作二、三服即瘥。

　　闾里号为圣散子。予传其方合服之，午时一服，临卧一服，目反大痛，至二鼓时乃能眠，及觉目赤稍散，不复痛矣，更进三四服，遂平安如常。是时孙和甫学士帅镇阳，闻予说大喜曰，吾知所以自治目矣。向久病目，尝见吕吉甫参政云顷，目病久不瘥，因服透冰丹乃瘥，如其言修合透冰丹一剂，试服了二三十服，目遂愈。乃知透冰丹亦疗肾风耳。《圣惠》云：有人耳痒，一日一作可畏，直挑剔出血稍愈，此乃肾脏虚，致浮毒上攻，未易以常法治也，宜服透冰丹。勿饮酒、啖湿面、菜蔬、鸡、猪之属，能尽一月为佳，不能戒无效。

　　第八册　七窍门下

　　耳

　　罗谦甫云：耳者，宗脉之所聚，肾气之所通，足少阴之经也。若劳伤气血，热气乘虚入于其经，邪随血气至耳，热气聚则生脓汁，故谓之停耳也。内服柴胡聪耳汤、通气散、蔓荆子散。外用，红绵散、松花散、白莲散、麝香散、杏仁膏、矾石散、葱涎膏、菖蒲散、竹蛀散、蝎倍散、立效散、香附散、三黄散、二圣散。如壮盛之人，积热上攻，耳中出脓水不瘥，用无忧散送雄黄丸，泻三、四、五行瘥。

　　第八册　七窍门下

　　耳

　　罗谦甫云：耳内生疮者，为足少阴，是肾之经也，其气通于耳，其经虚，风热乘之，随脉入于耳，与气相搏，故令耳门生疮也。曾青散主之，黄连散亦可。内服黍粘子汤。薛新甫云：耳疮属手少阳三焦经，或足厥阴肝经，血虚风热，或肝经燥火风热，或肾经风火等因。若发热 痛，属少阳、厥阴风热，用柴胡栀子散。若内热痒痛，属前二经血虚，用当归川芎散。若寒热作痛，属肝经风热，用小柴胡汤加山栀、川芎。若内热口干，属肾经虚火，用加味地黄丸，如不应，用加减八味丸。余当随证治之。

　　冻耳成疮方，柏叶三两，微炙为末，杏仁四十九枚，汤浸去皮，研成膏，乱发两鸡子大，食盐、乳香各半两，细研，黄蜡一两半，清油一斤，上先煎油令沸，即下乱发，以消尽为度，次下诸药，煎令焦黄，滤去滓，更以绵重滤过，再以慢火煎之，后下乳香、黄蜡等，搅令稠稀得所，于瓷器盛，每用鹅翎旋取涂之。又方，柏白皮、榆白皮、桑白皮、杏仁（汤浸去皮）各二两，甘草一两，羊脑髓半斤，上锉，以羊脑髓煎令黄，滤去滓，于瓷器盛，每用鹅翎蘸药涂之。

　　第八册　七窍门下

　　耳

　　薛新甫云：先君尝睡间，有虫入耳痛瞀，将生姜擦猫鼻，其尿自出，取尿滴耳内，虫即出而愈。

　　又有百户张锦谓予曰，耳内生疮，不时作痛，痛而欲死，痛止如故，诊其脉皆安静，予谓非疮也。话间痛忽作，予度其有虫入耳，令回急取猫尿滴耳，果出一臭虫，遂不复痛。或用麻油滴之，则虫死难出。或用炒芝麻枕之，则虫亦出，但俱不及猫尿之速也。治百虫入耳：蓝汁、葱汁、韭汁、莴苣汁、鸡冠血、酸醋、香油、稻秆灰汁，俱灌入耳中。桃叶 细塞耳。白胶香烧烟熏入耳。猪肉少许，炙香，置耳孔边。麻油作煎饼，侧卧以耳枕之。以火照之。以刀两口于耳上相击作声。水银一大豆倾入耳中，欹耳孔向下，于耳上击铜器物数声。白矾、雄黄等分为细末，香油调成膏，每用皂角子大塞耳。川椒为末一钱，醋半盏浸良久，少少滴耳中。用口气尽力吸出最妙。

　　【蜒蝣入耳】立验散。 砂、胆矾等分研细，鹅翎管吹一字入耳中，虫化为水。鸡一只，去毛足，以油煎令黄，箸穿作孔，枕之。绿矾为末，水调濯耳。雄黄为末，醋调灌耳。蜗牛一个，槌碎，置耳边。牛乳一盏，少少灌入耳内，若入腹者，饮一二升，当化为黄水。

　　驴乳三合灌耳中，其虫从左耳入右耳出。

　　【蜈蚣入耳】用煎鸡枕之，或用炙猪肉掩两耳。韭汁或姜汁灌耳中。蜈蚣及蚁入耳，用猪脂一指大，炙令香，安耳边即出。又用生姜汁灌耳中即出。大蒜汁亦可。

　　【蚁入耳】捣韭汁灌。大蒜汁亦可。鲮鲤甲烧灰为末，水调滤过，滴入耳中。

　　【飞蛾入耳】酱汁灌入耳即出，或以鹅管极气吸之出，或击铜器于耳边。

　　【苍蝇入耳】最害人，速用皂角子虫研烂，生鳝血调灌入耳中。

　　【蚤虱入耳】痛，菖蒲为末，炒，乘热以绵裹着耳边。

　　【水入耳】以薄荷汁点立效。治耳中有物不可出，以麻绳剪令头散，敷好胶，着耳中，使其物粘之，徐徐引出效。用弓弦尤妙。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　中 ，亦作 ，鼻山根也，俗呼鼻梁。属足阳明胃经、督脉之会。（《素问》曰：胆移热于脑则辛 鼻渊，传为衄 瞑目。注：足太阳膀胱脉，起目内 ，上额交巅络脑，阳明脉起于鼻，交中，旁约太阳之脉，今脑热则足太阳逆，与阳明之脉俱盛，薄于 中，故 辛鼻渊。 辛者，鼻酸痛也。鼻渊者，浊涕下而不止如水泉也。热盛则阳络溢，阳络溢故衄。衄者，鼻出汗血也，又谓之蔑。血出甚则阳明太阳脉衰，不能荣养于目，故目瞑。瞑，暗也）。鼻属手太阴肺经。（《素问》曰：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，畏热。《灵枢》曰：肺病者，喘息鼻张。又曰：肺虚则鼻塞不利，和则能知香臭矣。乔岳曰：肺绝则无涕，鼻孔黑燥，肝逆乘之而色青。东垣曰：伤风，鼻中气出粗，合口不开，肺气通于天也）。又属手少阴心经。（李东垣曰：鼻本主肺，而复能闻香臭者，鼻中有心，庚金生于己也。《素问》曰：五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也）。又属手足阳明大肠胃经、督脉之交会。（刘河间曰：伤风寒于腠理而为鼻塞者，寒能收敛，阳气不通畅也。《素问》曰：伤寒二日阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻，故鼻干不得卧。王海藏曰：石膏发汗辛寒，入手太阴经，仲景治伤寒阳明经证乃用之者何也？盖胃脉行身之前，而胸为胃肺之室，邪热在阳明，则肺受火制，故用辛寒以清肺，所以号为白虎汤也。《素问》又曰：运气阳明所至为鼽嚏。注：鼽，鼻窒也。嚏，喷嚏也）。其在小儿面部，谓之明堂。（《灵枢》曰：脉见于气口，色见于明堂。

　　明堂者，鼻也。明堂广大者寿，小者殆，况加疾哉。○按此语即相家贵隆准之说也。然须视其面部何如，愚尝见明堂虽小，与面相称者，寿可八十，要不可执一论也）。属足太阴脾经。（《素问》曰：脾热病者，鼻先赤）。侠鼻孔两旁五分（名迎香穴）。属手足阳明大肠胃经之会，直两目瞳子，（名巨 穴）。属足阳明胃经、阴跷脉之会。余处无恙，独鼻尖色青黄者，其人必为淋也。鼻尖微白者，亡血也。赤者，血热也。黄者，小便难也。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

