<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皆属肺。经云：肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣。又云：五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。又云：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺。又云：肺主臭，在藏为肺，在窍为鼻是也。东垣曰：金匮真言论云，西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺。夫十二经脉三百六十五络，其气血皆上走于面，而走空窍，其精阳气上走于目而为睛，其别气走于耳而为听，其宗气出于鼻而为臭。

　　《难经》云：肺气通于鼻，肺和则能知香臭矣。夫阳气、宗气者，皆胃中生发之气也。其名虽异，其理则一。若因饥饱劳役，损脾胃生发之气，既弱其营运之气，不能上升，邪塞孔窍，故鼻不利而不闻香臭也。宜养胃气、实营气，阳气，宗气上升，鼻管则通矣。又一说，《难经》云：心主五臭，肺主诸气，鼻者肺窍，反闻香臭者何也？盖以窍言之肺也，以用言之心也，因卫气失守，寒邪客于头面，鼻亦受之不能为用，是不闻香臭矣。故经曰心肺有病，鼻为之不利。洁古曰：视听明而清凉，香臭辨而温暖者是也。治法宜先散寒邪，后补卫气，使心肺之气得交通，则鼻利而闻香臭矣。丽泽通气汤主之。眼多眵泪，温肺汤。咳嗽上喘，御寒汤。目中溜火，气寒血热，泪多，脐下冷，阴汗，足痿弱，温卫汤。耳鸣，口不知谷味，气不快，四肢困倦，行步不正，发脱落，食不下，膝冷阴汗带下，喉中介介不得卧，口舌嗌干太息，头不可回顾，项筋紧急脊强痛，头旋眼黑头痛，呵欠嚏喷，温卫补血汤。

　　人参汤、辛夷散、增损通圣散、辛夷汤、醍醐散、通关散、防风汤、排风散、荜澄茄丸，皆治鼻塞之剂，宜审表里寒热而用之。小蓟一把，水二升，煮一升，去渣温服。外治，通草散、菖蒲散、瓜蒂散、蒺藜汁、葫芦酒，或用生葱分作三段，早用葱白，午用葱管中截，晚换葱管末稍一截，塞入鼻中，令透里方效。王汝言曰：鼻塞不闻香臭，或但遇寒月多塞，或略感风寒便塞，不时举发者，世俗皆以为肺寒，而用解表通利辛温之药不效，殊不知此是肺经素有火邪，火郁甚则喜得热而恶见寒，故遇寒便塞，遇感便发也。治法清肺降火为主，而佐以通气之剂。若如常鼻塞不闻香臭者，再审其平素，只作肺热治之，清金泻火清痰，或丸药噙化，或未药轻调，缓服久服，无不效矣，此予所亲见而治验者。其平素原无鼻塞旧证，一时偶感风寒，而致窒塞声重，或流清涕者，自作风寒治。薛新甫云：前证若因饥饱劳役所伤，脾胃发生之气不能上升，邪害空窍，故不利而不闻香臭者，宜养脾胃，使阳气上行则鼻通矣，补中益气汤之类是也。

　　孙氏姑，鼻不闻香臭有年矣，后因他疾，友人缪仲淳为处方，每服用桑白皮至七八钱，服久而鼻塞忽通。鼻塞久而成 ，盖由肺气注于鼻，上荣头面，若上焦壅滞，风寒客于头脑，则气不通，冷气停滞，搏于津液，脓涕结聚，则鼻不闻香臭，遂成 也。内服芎 散、山茱萸丸。外用赤龙散、通顶散、雄黄散、黄白散、通草散。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　谓鼻出清涕也。《内经》运气鼻鼽有二：一曰火攻肺虚鼻鼽。经云：少阴司天，热气下临，肺气上从，鼽衄鼻窒。又云：少阴司天，热淫所胜，民病鼽衄嚏呕。又云：少阳司天，火淫所胜，甚则鼽衄。又云：少阳之复，烦躁鼽嚏。又云：少阴司天，客胜则鼽嚏。又云：岁金不及，炎火乃行，民病鼽嚏。又云：金不及曰从革，从革之纪，其病嚏咳鼽衄，治以诸寒是也。二曰金助肺实鼻鼽。经云：阳明所至为鼽嚏，治以温剂是也。孙一奎曰：大肠、肺之腑也，胃、五脏之所受气者也。经曰：九窍不利，肠胃之所生也。鼻主无形者。经曰：清气通于天。又曰：鼻主天气。设肠胃无痰火积热，则平常上升之气，皆清气也。纵火热主令之岁，何尝病耶。若肠胃素有痰火积热，则其平常上升之气，皆氲而为浊矣。金职司降，喜清而恶浊，今受浊气熏蒸，凝聚既久，壅遏郁结而为涎涕，至于痔珠 肉之类，皆由积久燥火内燔，风寒外束，隧道壅塞，气血升降被其妨碍，浇培弥浓，犹积土而成阜也。

　　即非火热主令之岁，有不病者乎，治者无拘于运气之说可也。细辛散、《本事》通草丸、《三因》辛夷散、《千金》细辛膏、川椒散、塞鼻柱膏，皆温热之剂，真是脑冷者，乃可用。白芷丸，有外感者可服。丹溪云：肥人鼻流清涕，乃饮食痰积也。苍术、片芩、南星、川芎、白芷、辛夷、甘草，或末或丸皆可，白汤下。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　谓鼻出浊涕也。经云：胆移热于脑则辛 鼻渊，鼻渊者，浊涕不止也。传为衄蔑瞑目，（又云：泣涕者脑也，故脑渗为涕）。故得之气厥也。王太仆注云：脑液下渗则为浊涕，涕下不止如彼水泉，故曰鼻渊也。 ，谓鼻 也。足太阳脉起于目内 ，上额交巅，上入络脑。足阳明脉起于鼻，交 中，傍约太阳之脉。今脑热则足太阳逆，与阳明之脉俱盛，薄于 中，故鼻 酸痛也。热盛则阳络溢，阳络溢则衄出汗血也。血出甚，阳明、太阳脉衰，不能荣养于目，故目瞑。厥者，气逆也。皆由气逆而得之，宜服防风汤。运气鼻渊皆属热。经云：少阴之复，甚则入肺，咳而鼻渊，治以苦寒是也。仲景云：肺中寒者，吐浊涕。《原病式》曰：夫五行之理，微则当其本化，甚则兼其鬼贼，故经曰亢则害，承乃制也。《易》曰：燥万物者，莫 乎火。以火炼金，热极而反化为水，故其热极则反汗出也。由是肝热甚则出泣，心热甚则出汗，脾热甚则出涎，肺热甚则出涕，肾热甚则出唾。经曰：鼻热甚出浊涕。又曰：胆移热于脑，则辛 鼻渊。

　　故凡痰涎涕唾稠浊者，火热盛极消烁致之也。或言鼽为肺寒者误也。但见鼽涕鼻窒，遇寒则甚，遂以为然，岂知寒伤皮毛则腠理致密，热气怫郁而病愈甚也。《三因》苍耳散、严氏辛夷散，皆表剂也。

　　丹溪治鼻渊药，南星、半夏、苍术、白芷、神曲、酒芩、辛夷、荆芥。娄全善治一中年男子，右鼻管流浊涕有秽气，脉弦小，右寸滑，左寸涩，先灸上星、三里、合谷，次以酒芩二两，苍术、半夏各一两，辛夷、细辛、川芎、白芷、石膏、人参、葛根各半两，分七帖服之全愈，此乃湿热痰积之证也。

　　孙一奎云：尝以防风通圣散，除硝黄，其滑石、石膏减半，倍加辛夷花，先服三五帖，再用此为丸，每服七十丸，早晚白汤吞，服半斤则瘳矣。抑金散。戴复庵云：有不因伤冷而涕多，涕或黄或白，或时带血，如脑髓状，此由肾虚所生，不可过用凉剂，宜补脑散，仍以黑锡丹、紫灵丹、灵砂丹。亦有痰气者，宜南星饮。头风鼻涕下如白带，宜辛夷丸。久患鼻脓极臭者，以冷水调百草霜末服。治脑漏验方，人参、白术、川芎、当归各一钱，黄 、防风各七分，陈皮八分，白芷、木通各五分，辛夷四分，细辛、升麻、炙甘草各三分，水煎，食后半饱服。又方，川芎二钱，防风一钱二分，白芷、荆芥穗、黄芩、石膏各一钱，细辛、升麻、木通各七分， 本、桔梗各五分，甘草三分，末之。每七钱加 过黄鱼脑中骨三钱，茶清调下。虚人加人参、麦门冬。鼻中时时流臭黄水，甚者脑亦时痛，俗名控脑砂，有虫食脑中。用丝瓜藤近根三五尺许，烧存性，为细末。酒调服即愈。又方，沉香少许，宿香去白二钱，雄黄、皂角各少许，白牛毛、橙叶焙干各二钱，上为细末。吹入鼻中。倘有少血出不妨，血出加炒山栀子。灸法，囟会在鼻心直上，入发际二寸，再容豆是穴，灸七壮。又，灸通天，在囟会上一寸，两傍各一寸，灸七壮。左臭灸左，右臭灸右，俱臭俱灸。曾用此法灸数人，皆于鼻中去臭积一块如朽骨，臭不可言，去此全愈。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　《韩氏医通》云：贵人鼻中肉赘，臭不可近，痛不可摇，束手待毙。予但以白矾末，加 砂少许吹其上，顷之化水而消，与胜湿汤加泻白散二帖愈。此浓味拥湿热蒸于肺门，如雨霁之地，突生芝菌也。肺虚而壅，鼻生 肉，不闻香臭，羊肺散。胃中有食积热痰流注，宜星、半、苍术、酒芩、连、神曲、辛夷、细辛、白芷、甘草，消痰积之药内服。外用蝴蝶矾二钱，细辛一钱，白芷五分，为末，绵裹纳鼻中频换。辛夷膏、轻黄散、黄白散、二丁散、瓜丁散、地龙散，皆外治之药。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　内服，乌犀丸、甘露饮、黄连阿胶丸。外治，地黄煎、辛夷膏、杏仁研乳汁敷，乌牛耳垢敷，黄柏、苦参、槟榔为末，猪脂调敷，青黛、槐花、杏仁研敷。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　椿根汤、乌香散，蓝靛敷令遍，日十度夜四度，立瘥。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　犀角散、桑根白皮散、吹鼻散。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　气道壅塞故痛，内服人参顺气散，外敷白芷散。风冷搏于肺脏，上攻于鼻，则令鼻痛，没药散。

　　肺受风，面色枯白，颊时赤，皮肤干燥，鼻塞干痛，此为虚风，白藓皮汤。鼻塞眼昏疼痛，脑闷，葫芦酒。卒食物从鼻中缩入脑中，介介痛不出，以牛脂或羊脂如指头大内鼻中，以鼻吸取脂入，须臾脂消，则物逐脂俱出也。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　一名酒 鼻，乃血热入肺也。肺气通于鼻，为清气出入之道路，多饮酒人，邪热熏蒸肺叶，伏留不散，故见于鼻。或肺素有风热，虽不饮酒，其鼻亦赤，谓之酒 ，盖俗名也。宜一味折二泔，食后冷冻饮料。或以枇杷叶拭去毛，不须涂炙，锉细，煎浓汤候冷，调消风散，食后临卧进。亦可服升麻防风散、泻青丸。秘方，用枇杷叶（去毛）、大山栀、苦参、苍术（米泔浸炒）各等分为末。每服一钱半，酒调，白滚汤咽下。晚服之，去右边赤。早服之，去左边赤。其效如神。外用硫黄入大菜头内煨碾涂之。

　　或以生白矾研末，每洗面时置掌中滴酒擦患处，数日即白。或以白盐常擦。或以牛、马耳垢，水调敷。

　　或以生半夏末，水调敷。或以青黛、槐花、杏仁研敷。或以杏仁一味，乳汁研敷。或用硫黄一两，白果烧灰一钱，琥珀三分，轻粉五分，白矾五分，各为末。用烧酒一碗入酒壶，将前药装内封固，悬空锅内，热汤浸壶，慢火顿一二时，取出放冷。日用烧酒涂，夜用沉底药末敷。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

