<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹溪云：诸阳聚于头，则面为阳中之阳，鼻居面中央，而阳明起于 中，一身之血运到面鼻阳部，皆为至清至精之气矣。酒性善行而喜升，大热而有峻急之毒。多酒之人，酒气熏蒸面鼻，血得酒为极热，热血得冷为阴气所搏，污浊凝结滞而不行，宜其先为紫而后为黑色也。须用融化滞血使得流通，滋生新血可以运化，病乃可愈。予尝以酒制四物汤，加酒炒片芩、陈皮、生甘草、酒红花、生姜煎，调下五灵脂末饮之。气弱形肥者，加酒黄 ，无有不应。入好酒数滴，为引使。

　　第八册　七窍门下

　　口

　　口者，脾之所主，胃大肠脉之所挟。经云：中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾。又云：脾主口，在藏为脾，在窍为口。又云：脾气通于口，脾和则口能知五味矣，此脾之主于口也。又经云：胃足阳明之脉，挟口下交承浆。又云：大肠手阳明之脉，挟口交人中，此胃大肠之脉挟于口也。脾热则口甘，肝热则口酸，心热则口苦，肺热则口辛，肾热则口咸，胃热则口淡。

　　【口甘】 生地黄、芍药、黄连，及三黄丸。

　　【口苦】 柴胡、黄芩、黄连、苦参、龙胆草，及小柴胡汤加麦门冬、酸枣仁、地骨皮、远志。《内经》曰：有病口苦，名曰胆瘅。乃肝主谋虑，胆主决断，盛汁七合，是清净之腑，取决于胆，胆或不决，为之恚怒，则气上逆，胆汁上溢故口苦，或热甚使然也。龙胆泻肝汤主之。

　　【口酸】 黄连、龙胆（泻肝）、神曲、萝卜（消食郁）。

　　【口辛】 黄芩、栀子（泻肺）、芍药（泻脾）、麦门（清心）。

　　【口淡】 白术、半夏、生姜、茯苓（燥脾渗湿）。

　　【口 】 知母、乌贼鱼骨（淡胃）。

　　【口涩】 黄芩（泻火）、葛根（生津）、防风、薄荷（疏风）、栝蒌、茯苓（行痰）。

　　【口糜】 《内经》云：膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。东垣云：好饮酒人多有此疾。易老用五苓散、导赤散相合服之，神效。经云：少阳之复，火气内发，上为口糜。治以苦寒，胡黄连散、必效散，皆苦寒之剂，以辛温佐之。口糜，野蔷薇根煎汤漱之良。

　　【口疮】 有二：一曰热。经云：少阳司天，火气下临，肺气上从，口疡是也。

　　二曰寒。经云：岁金不及，炎火乃行，复则寒雨暴至，阴厥且格，阳反上行，病口疮是也。或问口疮如何得之？曰：经云，膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。盖小肠者，心之腑也，此举由邪热之端耳。心属君火，是五脏六腑之火主，故诸经之热皆应于心，心脉布舌上，若心火炎上，熏蒸于口，则为口舌生疮。脾脉布舌下，若脾热生痰，热涎相搏，从相火上炎，亦生疮者尤多。二者之病，诸寒凉剂皆可治。但有涎者，兼取其涎。然则有用理中汤加附子以治者，又何如？曰：夫火有虚实，因诸经元有热而动者谓之实，无热而动者谓之虚。实则正治，寒凉之剂是也，虚则从治，如此用温热是也。

　　理中汤者，因胃虚谷少，则所胜肾水之气逆而承之，反为寒中，脾胃衰虚之火，被迫炎上作为口疮，故用参、术、甘草补其土，姜、附散其寒，则火得所助，接引其退舍矣。至《圣济总录》有谓元脏虚冷上攻口疮者，用巴戟、白芷、高良姜末，猪腰煨服。又有用丁香、胡椒、松脂、细辛末，苏木汤调涂疮上。及不任食者，用当归、附子、白蜜含咽者。有用生附涂脚心者。有用吴茱萸末，醋熬膏，入生地龙末，涂两足心者。若此之类，皆是治龙火。按寒水上迫，心肺之阳不得下降，故用温热之剂，或散于上，或散于下，或从阴随阳，所攸利者也。胃中有热，脉洪大，宜服凉膈散、甘桔汤加芩、三补丸、金花丸，漱以黄连升麻汤，敷以绿袍散、蜜柏散。丹溪用西瓜浆水徐徐饮之，如无以皮烧灰噙之，外用细辛、黄柏末掺，取涎。胡氏方，以好墨研蝼蛄极细，敷之立效。按此治膀胱移热于小肠者之正剂也。盖蝼蛄专走小肠膀胱，而通利膈肠者，因力峻气猛，阴虚气上致疮者，戒勿用。唯体实有热在上焦者，宜之。张子和治一男子病口疮数年，上至口中至咽嗌，下至胃脘皆痛，不敢食热物。一涌一泄一汗，十去其九，次服黄连解毒汤，十余日皆释。（以上治实热）。服凉药不愈者，此酒色过度，劳役不睡，舌上光滑而无皮，或因忧思损伤中气，虚火泛上无制，用理中汤，甚者加附子，或官桂噙之。薛新甫云：口疮，上焦实热，中焦虚寒，下焦阴火，各经传变所致，当分别治之。如发热作渴饮冷，实热也，轻则用补中益气汤，重则用六君子汤。饮食少思，大便不实，中气虚也，用人参理中汤。手足逆冷，肚腹作痛，中气虚寒也，用附子理中汤。晡热内热，不时而热，血虚也，用八物加丹皮、五味、麦门冬。发热作渴唾痰，小便频数，肾水亏也，用加减八味丸。食少便滑，面黄肢冷，火衰土虚也，用八味丸。

　　日晡发热，或从腹起，阴虚也，用四物、参、术、五味、麦门。不应，用加减八味丸。若热来复去，昼见夜伏，夜见昼伏，不时而动，或无定处，或从脚起，乃无根之火也，亦用前丸，及十全大补加麦门、五味，更以附子末，唾津调搽涌泉穴。若概用寒凉损伤生气，为害匪轻。（以上治虚火）。治少阴口疮，半夏散。声绝不出者，是寒遏绝阳气不伸。半夏制一两，桂、乌头各一字，同煎一盏，分二服。治太阴口疮，甘矾散。以甘草二寸，白矾栗子大，含化咽津。治赤口疮，乳香散。以乳香、没药各一钱，白矾半钱，铜绿少许，研为末，掺之。治白口疮，没药散。以乳香、没药、雄黄各一钱，轻粉半钱，巴豆霜少许，为末掺之。口疮久不愈，以五倍末搽之，或煎汤漱，或煎汤泡白矾、或胆矾漱。

　　盖酸能收敛。戴复庵云：下虚上盛，致口舌生疮，若用镇坠之药，以降气汤，或盐水下养正丹，或黑锡丹，仍于临卧热汤洗足，炒拣净吴茱萸，小撮拭足了，便乘炒热置足心，用绢片扎之，男左女右。

　　【口臭】 常熟严文靖公，年逾七十，未断房室，日服温补之药无算，兼以人参煮粥，苁蓉作羹，致滋胃热，满口糜烂，牙齿动摇，口气臭秽，殆不可近，屡进寒凉清胃之药不效，有欲用姜桂反佐者，请决于予，予曰用之必大剧，主用加减甘露饮，八剂而平。香薷煮浓汁含之。噙鸡舌香，即沉香花。如无，沉香可代。口中如胶而臭，知母、地骨皮、桑白皮、山栀、麦门冬，甘草盐汤噙，早起汲井中第一汲水，即井华水，含之，吐弃厕下，即瘥。心气不足口臭，益智仁加甘草少许为末，干咽或汤点。张子和治一男子二十余岁，病口中气出臭如登厕。夫肺金本主腥，金为火所乘，火主臭，应便如是也。久则成腐，腐者肾也。此亢极则反兼水化也。病在上宜涌之，以茶调散涌而去其七分，夜以舟车丸、浚川散下五七行，比旦而臭断。（药性犷悍，不宜轻用）。罗谦甫治梁济民膏粱多饮，因劳心过度，肺金有伤，以致气出腥臭，涕唾稠粘，咽嗌不利，口苦干燥，以加减泻白散主之。《难经》云：心主五臭，入肺为腥臭，此其一也。因洪饮大热之气所伤，从心火刑于肺金，以桑白皮、地骨皮苦微寒，降肺中伏火而补气为君；以黄芩、知母苦寒，治气腥臭，清利肺气为臣；肺欲收，急食酸以收之，五味子酸温，以收肺气，麦门冬苦寒，治涕唾稠粘，口苦干燥为佐；桔梗辛温，体轻浮，治痰逆、利咽膈为使也。

　　第八册　七窍门下

　　齿

　　齿统属足少阴肾经。（《素问》曰：丈夫五八肾气衰，发堕齿槁。又曰：肾热者，色黑而齿槁。少阴终者，面黑，齿长而垢）。齿分上下 。（亦作龈，齿根肉也）。上 属足阳明胃经。

　　（《素问》曰：邪客于足阳明之经，令人鼽衄，上齿寒。《针经》曰：上 痛，喜寒而恶热，取足阳明之原冲阳穴，在两足跗上五寸骨间动脉中。注： ，判也。左半为 ，右半为片。朱丹溪曰：当灸三里穴，三里、足阳明经之合穴也，在两膝下外侧辅骨下三指地，离 骨外一指许，两筋间宛宛也。）

　　下属手阳明大肠经。（张洁古曰：秦艽去下牙痛，及除本经风湿。《针经》曰：下 痛，喜热而恶寒，取手阳明之原合谷穴，在两手大指、次指岐骨间陷中。朱丹溪曰：当灸三间穴，三间、手阳明经之俞穴也，在两手大指、次指本节后，内侧骨上缝中赤白肉际）。男子八岁，肾气实而齿生更，三八真牙生，五八则齿槁，八八而齿去矣。女子亦然，以七为数。盖肾主骨，齿乃骨之余，髓之所养也，故随天癸之盛衰也。足阳明之支者，入于上齿。手阳明之支者，入于下齿。若骨髓不足，阳明脉虚，则齿之诸病生矣。何以言之，阳明金也，齿属肾水也。阳明之支入齿间，此乃母气荣卫其子也。

　　故阳明实则齿坚牢，阳明虚则齿浮动。所以齿痛者，乃阳明经有风冷湿热之邪乘虚而入，聚而为液为涎，与齿间之气血相搏击而痛也。若热涎壅盛则肿而痛也，热不盛则齿 微肿而根浮也。有虫牙痛者，由湿热生虫，蚀其根而作痛也。有齿间血出者，由阳明之支有风热之邪，入齿 搏于血，故血出也。有齿龋者，亦以阳明入风热之邪搏齿 ，气血腐化为脓出臭汁，谓之齿龋，亦曰风龋。有齿 者，是虫蚀齿至 脓烂汁臭也。

　　有齿挺者，由气热传入脉至齿 间，液沫为脓，气血竭，肉 消，故齿根露而挺出也。有齿动摇者，阳明脉虚，气血不荣，故齿动摇也。有齿历蠹者，由骨髓气血不能荣盛，故令牙齿黯黑，谓之历齿。

　　其齿黄黑者亦然。以此而言，岂非诸齿病皆因阳明之所致哉。东垣云：夫齿者肾之标，口者脾之窍，诸经多有会于口者。其牙齿是手足阳明之所过，上 隶于坤土，乃足阳明胃脉之所贯络也，止而不动。

