<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下嚼动而不休，手阳明大肠脉之所贯络也。手阳明恶寒饮而喜热，足阳明喜寒饮而恶热，故其病不一。牙者肾之标，亦喜寒，寒者坚牢，为病不同，热甚则齿动，龈断袒脱，作痛不已，故所治疗不同也。有恶热而作痛者，有恶寒而作痛者，有恶寒又恶热而作痛者，有恶寒饮少、热饮多而作痛者，有恶热饮少、寒饮多而作痛者，有牙齿动摇而作痛者，有齿袒而作痛者，有齿 为疳所蚀缺少、血出而作痛者，有齿 肿起而作痛者，有脾胃中有风邪，但觉风而作痛者，有牙上多为虫所蚀，其齿缺少而色变为虫牙痛者，有胃中气少不能于寒、袒露其齿作痛者，有牙齿疼痛而臭秽之气不可近者，痛既不一，岂可一药而尽之哉。刘宗浓云：头面外冒风寒，或口吸寒冷致牙疼者，皆外因也。实热、阴虚火动、骨蒸所致，气郁血热，虫蛀，皆内因也。

　　硬物所支，打击等致，皆不内外因也。薛新甫云：湿热甚而痛者，承气汤下之，轻者清胃散调之。大肠热而龈肿痛者，清胃散治之，重则调胃汤清之。六郁而痛者，越鞠丸解之。中气虚而痛者，补中益气汤补之。思虑伤脾而痛者，归脾汤调之。肾经虚热而痛者，六味丸补之。肾经虚寒而痛者，还少丹补之，重则八味丸主之。其属风热者，独活散；不愈，茵陈散。风寒入脑者，羌活附子汤。病证多端，当临证制宜。牙痛有风毒、热壅、龋蛀、肾虚，未辨何证，俱用消风散揩抹，诸证皆宜。香附炒黑三分，炒盐一分，研匀，揩用如常。风寒湿犯脑痛，项筋急，牙齿动摇，肉龈袒脱疼痛，宜羌活散。冬月时，风寒湿头疼，项筋急，牙齿动摇疼痛，宜麻黄散。大寒犯脑连头痛，齿亦痛，宜细辛散、白芷散、蝎稍散。牙齿寒痛，用牢牙地黄散擦，或露蜂房、川椒（去目炒）等分为粗末煎漱，或荔枝壳、或核烧灰存性擦痛处。

　　牙痛用清凉药便痛甚者，从治之。用荜茇、川椒、薄荷、荆芥、细辛、樟脑、青盐为末，擦牙上。得热而痛，得凉则止者，以辛凉药治之。东垣治刘经历内子年三十余，病齿痛不可忍，须骑马外行，口吸凉风则痛止，至家则痛复作，此湿热之邪也。足阳明贯于上齿，手阳明贯于下齿，阳明多血多气，又加以膏粱之味，助其湿热，故为此痛。因立一方，不须骑马出外，当令风寒之气常生于齿间，以黄连、梧桐律之苦寒，新薄荷叶、荆芥穗之辛凉，四味相合而作风寒之气，治其湿热，更以升麻之苦平，引入阳明经为使，牙齿骨之余，以羊胫骨灰补之为佐，麝香少许入内为引用，名曰馘鬼散，为细末擦之神效。又以调胃承气汤，去芒硝，加黄连，以治其本，服之下三五行，其病良愈，不复作。风毒牙痛，内服独活散，外用皂角寸节，实之以盐，火煨熟，汤泡，通口漱，吐下涎沫。风毒及热壅上攻，牙龈痛，或齿缝有红肉努出，宜消风散，食后临卧入茶点，仍入荆芥、防风、白芷、蜂房之属，煎冷频频漱口。若热壅甚，牙肿连颊，痛不可忍，宜金沸草散，去麻黄，加薄荷如其数。《三因方》云：一妇人牙痛，治疗不效，口颊皆肿，以金沸草散大剂煎汤，熏漱而愈。阳明热牙疼，大黄炒焦黑存性，香附亦然，为末，入青盐少许，擦无时。因服补胃热药，致上下牙疼痛不可忍，牵引头脑，满面发热大痛，阳明之别络入脑，喜寒恶热，乃手阳明经中热盛而作，其齿喜冷恶热，清胃汤主之。仓公治齐中大夫病龋齿，灸左手阳明脉，苦参汤日漱三升，五六日愈。寒热皆痛，当归龙胆散、益智木律散。寒多热少者，微恶热饮，大恶寒饮，宜草豆蔻散。

　　热多寒少者，微恶寒饮，大恶热饮，宜麝香散、立效散。上 牙疼，升麻散。下 牙疼，白芷散。平昔多食肉人，口臭，牙齿动摇欲落，或血出不止，乃内伤湿热膏粱之疾也。宜神功丸、牢牙散、调胃承气去硝加黄连汤。肾虚牙浮而痛，甚则憎寒壮热全具，如欲脱之状，宜安肾丸、八味丸、还少丹，间进黑锡丹。病齿非肿非疼，虚不能嚼食，用《局方》嘉禾散，姜煎，食后一服，次以地骨皮煎汤漱之，候空心，以羊腰子一对，切片勿令断，以葱丝、椒末、青盐、蒺藜去刺末，固元散二钱，拌匀，掺于腰子内，以豆蔻叶、或荷叶包裹煨令熟，食之。服经两日，顿觉快利，饮食如故。擦药，用牢牙散。引涎止痛方，枯矾、露蜂房（微炙）等分为末，每服二钱，水煎乘热炸牙，冷即吐之。或用蟾酥、银朱掺和为丸，如萝卜子大。每用一丸搽患处，便不疼，至三丸吐浓涎数口，全愈。塞耳方，雄黄定痛膏、透关散，及巴豆一粒，煨黄熟去壳，用蒜一瓣，切一头作盖，剜去中心，入巴豆其中，以盖合之，用绵裹，随患左右塞耳中。常用刷牙，牢牙散、白牙散、麝香刷牙散、羊胫骨灰散、长春散、沉香散、朱砂散、妙应散。

　　第八册　七窍门下

　　齿

　　海藏云：牙齿等龋数年不愈，当作阳明蓄血治之。桃仁承气汤为细末，炼蜜丸如桐子大，服之。

　　好饮过者，多得此疾，屡服有效。蛀牙痛，用巴豆一粒烂研，（一方香油灯上烧过）搓乳香细末丸之，塞蛀孔中。内藜芦细末于孔中，勿咽津。用不蛀皂角一锭，去皮子，却于每皂子处安巴豆一粒，盐泥固济，烧灰研细末。用剜耳子抄少许，填入蛀孔内。雄雀粪绵裹塞孔内，日一二易。芦荟、白胶香，塞蛀孔内。松脂锐如锥者，塞孔中，少顷虫出脂上。芦荟四分炒研细，先用盐揩净齿，敷少许。鹤虱枝插患处。芜荑仁安蛀齿上，有缝就以窒之。吴茱萸、雄黄各等分，樟脑、乳香各少许，末之，擦痛处。鹤虱、细辛、白芷、干茄等分为末，揩痛处。如有蛀孔，用饭丸药末，塞孔中。虫蚀牙根肉腐，用棘针烧取沥，频敷之，或煮汁含之。亦可煮郁李根白皮浓汁含。温米醋漱出虫自愈。香白芷、细辛煎漱。天仙子烧烟，用竹筒抵牙，引烟熏之，即虫死不再发。用小瓦片置油拌韭子烧烟，搁在水碗上，以漏斗覆之，以蛀牙受漏斗口中烟，其牙内虫如针者，皆落水碗中。

　　蛀牙有孔疼痛不断根者，用雄黄、乳香各一钱，樟脑少许，末之，黄蜡为丸，随孔大小纳一丸，以铁打条一尺五寸长，如箸小头大，作一勾头如钳尾状，火烧红，笔管筒住，只留勾头，勿令热伤唇舌，须先以箸挑开口唇，然后以头勾炷汤药上，须熔开觉热为度，以水漱之神效。有牙虫已出，其孔穴空虚而痛者，宜用乳香少许，火炙令软以实之。

　　第八册　七窍门下

　　齿

　　用栝蒌根二两，砂锅内甘草水煮软，取出令干，鸡舌香十枚，白芷半两，麝香一分，上为细末。

　　每用少许揩牙，误咽无妨。蚯蚓矢，水和为泥，火烧令赤，研如粉，腊月猪脂和敷上，日三次，永瘥。

　　一方，同入瓷瓶内，黄泥固济， 火煨烧一夜，候冷取出，细研用，如常法揩牙。生地黄一斤，于木臼内捣碎，入盐二合和之，上用白面裹，可浓半寸以来，煨于 灰火中，断烟始成。去焦面，入麝香一分，同研末，每用少许贴齿根上。蔓荆子、生地黄、地骨皮、青蒿各一两，郁李根皮二两，每服半两，水煎，热含冷吐。

　　第八册　七窍门下

　　齿

　　东垣云：还少丹常服牢牙齿。地黄丸亦好。阴虚内热者，甘露饮。外用，五灵膏、宣牙膏、五倍子散、生姜、地黄汁制，皂角散、土蒺藜散、黑铅砂贴搽。生地细锉，绵裹着齿上咂之，日三四，并咽津效。

　　第八册　七窍门下

　　齿

　　用黑豆三十枚，牛粪火内烧令烟尽，取出细研，入麝香少许研匀，先以针挑破不生处，令血出，却涂药在上。不可见风，忌酸咸物。雄鼠矢三七枚，麝香半钱，同研细揩齿。露蜂房散、川升麻散。

　　第八册　七窍门下

　　唇

　　唇属足太阴脾经。（《素问》曰：脾者，仓廪之本，营之居也，其华在唇。《灵枢》曰：脾者主为卫，使之迎粮，视唇舌好恶，以知吉凶。故唇上下好者脾端正，唇偏举者脾偏倾，揭唇者脾高，唇下纵者脾下，唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆，脾病者唇黄，脾绝者唇四面肿。又曰：唇舌者，肌肉之本也。

　　足太阴气绝，则脉不荣肌肉，脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌萎、人中满，人中满则唇反，唇反者，肉先死。甲笃乙死，木胜土也）。又属足阳明胃经。（《灵枢》曰：足阳明所生病者，口 唇胗。注：所生病者，血也。胗，古疹字，唇疡也。又曰：阳明气至则啮唇。《中藏》曰：胃中热则唇黑）。又属手少阴心经。（《玄珠》曰：上下唇皆赤者，心热也。上唇赤下唇白者，肾虚而心火不降也）。又属手太阴肺经。（钱仲阳曰：肺主唇白，白而泽者吉，白如枯骨者死。唇白当补脾肺，盖脾者肺之母也，母子皆虚，不能相营，其名曰怯，故当补。若深红色，则当散肺虚热）。侠口统属冲任二脉。

