<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　面赤酒 ，生附子、川椒、野葛少许，锉，醋浸一宿，取出，用猪脂同煎，以附子黄为度，去滓，时时涂之。又，硫黄半两，蜗牛壳自死枯干小者为上，木香各半两，虢丹半两，俱为末，杏仁半两，去皮研膏，入腊月猪脂调成膏。夜卧时用浆水先洗面，令干，以药涂患处，平明洗去。湿癣，以米泔水洗，却上前药。指爪破面，用生姜自然汁调轻粉，敷破处，更无瘢瑕。

　　第八册　七窍门下

　　颊

　　（ 也，俗呼颧骨）。属手足少阳三焦胆，手太阳小肠经之会，又属手少阴心经。

　　（《灵枢》曰：心病者颧赤。乔岳曰：心绝则虚阳上发，面赤如脂。○按：如脂者，如女人以粉敷面，以丹敷颧也。夫白者肺之候，丹者心之候，《发明》谓之火克金，是从所不胜来者，为贼邪，其病不治。故《脉诀》云：面赤如妆，不久居也）。又属足少阴肾经。（《灵枢》曰：肾病者，颧与颜黑）。

　　颊（面旁也）。属手足少阳三焦胆，手太阳小肠，足阳明胃经之会。（《素问》曰：少阳之脉色荣颊前，热病也。注：足少阳部在颊，色，赤色也；前，当根据《甲乙经》作筋。《灵枢》曰：邪气中于颊，则下少阳。又曰：少阳气至则啮颊。《素问》又曰：少阳之厥，则暴聋颊肿而热。又曰：上部地，两颊之动脉。注：在鼻孔下两旁，近于巨 穴之分，动应于手足阳明脉气之所行也。巨 直两目瞳子）。又属足厥阴肝经。（《素问》曰：肝病气逆则颊肿）。其在小儿面部。左颊属足厥阴肝经。（《素问》曰：肝热病者，左颊先赤）。右颊属手太阴肺经。（《素问》曰：肺热病者，右颊先赤）。颊侧（蕃也）。属足少阳胆，阳明胃经之会。颐（本作臣 中也）。属足阳明胃经。（《素问》曰：阳明虚则寒栗鼓颔，终则口耳动作。注：口耳动作，谓目 而鼓颔也）。又属足少阴肾经。（《素问》曰：肾热病者颐先赤）。侠颐属足阳明胃经。（《素问》曰：病上冲喉者，治其渐，渐者上侠颐也。注：阳明之脉渐上颐而环唇，故名侠颐为渐，即大迎穴也，在曲颔下一寸三分，骨陷中动脉）。《内经》取治面颊肿痛有三法：其一，取手阳明。经云： 痛，刺足阳明曲周动脉见血，立已。不已，按人迎于经，立已。又云：厥胸满面肿，唇漯漯然，暴言难，甚则不能言，取足阳明。又云：厥头痛，面若肿起而烦心，取之足阳明、太阴，为烦心也。又云： 痛，刺手阳明与 之盛脉出血是也。其二，取手太阳。经云：手太阳之脉，是动则颔肿不可以顾。所生病者，目黄颊痛。视盛、虚、热、寒、陷下取之也。其三，取手足少阳。经云：三焦手少阳之脉，所生病者，颊痛。又云：胆足少阳之脉，所生病者，颔肿。视盛、虚、热、寒、陷下取之也。又云：肝气逆则头痛，耳聋，颊痛，取血者。盖取足少阳之血也。丹溪治朱奶，两腮热肿，膈壅之病也。用干葛、桔梗一钱半，升麻一钱，苏叶一钱半，甘草炙七分，薄荷一钱，姜一片，水煎服。东垣云：咽痛颔肿，脉洪大面赤者，羌活胜湿汤，加黄芩、桔梗、甘草各半钱治之。如耳鸣目黄，颊颔肿，颈、肩、 、肘、臂外后廉痛，面赤，脉洪大者，以羌活、防风、甘草、本通其经血，加黄芩、黄连消其肿，以人参、黄 益其元气，而泻其火邪。两腮肿，以细辛、草乌等分为末，入蚌粉，以猪脂调敷肿处。或用醋调赤小豆末，敷之亦妙。口含白梅，置腮边良久，肿退出涎，患消矣。消时肿必先向下。 腮用柏叶、车前草、柏子仁杵碎，热敷患处。或用鸡子清调赤小豆末。（详见疡科）。平江陈氏，因惊惧后，常用手指甲拄掐两颊，遂两颊破损，心中懊不安，脉数而实，诸药不愈，用《活幼口议》牛黄清心凉膈丸，数服如失。《三因方》，凡伸欠颊车蹉，但开不能合，以酒饮之，令大醉，睡中吹皂角末，搐其鼻，嚏透即自止。

　　第八册　七窍门下

　　咽喉

　　咽（在喉之前，所以咽物。杨上善谓：喉咙之后属咽者非）。属手太阳小肠，少阴心，足太阴脾，厥阴肝经之会。（《素问》曰：咽主地气，地气通于隘，足太阴脉布胃中，络于嗌，故病则腹满而嗌干。《灵枢》曰：足太阴之正，上结于咽）。又属足少阴肾经。（《灵枢》曰：足少阴所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛。《素问》曰：邪客于足少阴之络，令人嗌痛，不可内食，无故善怒，气上走贲上。注：贲，鬲也。贲上，贲门也。《难经》胃为贲门。旧注：气奔而上者非。朱丹溪曰：手足阴阳合生见证曰，咽肿，足少阴厥阴）。又属足阳明胃经。（《灵枢》曰：阳明之脉上通于心，上循咽，出于口）。又属足厥阴肝，少阳胆经。（《素问》曰：肝者中之将也，取决于胆，咽为之使。

　　《灵枢》曰：足少阳之正，上挟咽，出颐颔。《素问》又曰：一阴，一阳代绝，此阴气至心，上下无常，出入不知，喉咽干燥，病在脾土。注：一阴厥阴脉，一阳少阳脉，并木之气也。木克土，故咽喉病虽在脾上，实由肝胆之所为也）。侠咽属手少阴心，足太阴脾经之会。喉（在咽之后，所以候气）。属手太阴肺，足阳明胃，少阴肾，厥阴肝经，任脉之会。（《灵枢》曰：手太阴之正，出缺盆，循喉咙。

　　《素问》曰：喉主天气，天气通于肺，谓之肺系）。又属手少阴心，少阳三焦经。（《灵枢》曰：手少阴之正，上走喉咙，出于面。《素问》曰：心咳之状，咳则心痛，喉仲介介如哽状，甚则咽肿喉痹。

　　张洁古曰：三焦通喉，喉和则声鸣利，不和则暴喑热闭。《素问》又曰：邪客于手少阳之络，令人喉痹舌卷，口干心烦。又曰：运气少阳所至为喉痹，耳鸣，呕涌。又曰：一阴一阳结，谓之喉痹。注：一阴手少阴心也，一阳手少阳三焦也，二脉并络于喉，气热内结，故为喉痹）。又属手足阳明大肠胃，手少阳三焦经之合。（《灵枢》曰：手阳明之正，上循喉咙，出缺盆。又曰：喉痹不能言，取足阳明，能言取手阳明。《素问》曰：手阳明、少阳厥逆，发喉痹嗌肿， 。注： 谓骨强而不随也。朱丹溪曰：手足阴阳经合生见证曰，喉痹，手足阳明、手少阳）。又属足太阴脾经。（《千金方》曰：喉咙者，脾胃之候也）。喉咙后属手厥阴心包经。结喉两旁应手大动脉（名人迎脉，一名五会）。属足阳明胃经。（《内经》曰：颈侧侠喉之动脉人迎，人迎足阳明胃脉也。阳明者常动。注：动谓动于结喉旁也。《素问》曰：其脉之动，常左小而右大，左小常以候脏，右大常以候腑。按：此动字与上文不同，谓左右手二脉之动也）。人迎后属手阳明大肠经。经云：咽喉者，水谷之道也。喉咙者，气之所以上下者也。会厌者，音声之户也。悬雍者，音声之关也。咽与喉，会厌与舌，此四者同在一门，而其用各异。喉以纳气，故喉气通于天。咽以纳食，故咽气通于地。会厌管乎其上，以司开阖，掩其厌则食下，不掩其喉必错。必舌抵上 ，则会厌能闭其喉矣。四者交相为用，缺一则饮食废而死矣。或问咽喉有痹有肿，二者之外，又有缠喉风、乳鹅生疮诸病，何邪致之，何经病之，与治法大略，愿闻其说。曰：十二经脉皆上循咽喉，尽得以病之，然统其所属者，乃在君相二火。何则？经曰：喉主天气，咽主地气。又曰：诸逆冲上，皆属于火是也。盖肺主气天也，脾主食地也，于是喉纳气，咽纳食。纳气者从金化，纳食者从土化。金性燥，土性湿。至于病也，金化变动为燥，燥则涩，涩则闭塞而不仁，故在喉谓之痹。土化变动为湿，湿则泥，泥则壅胀而不通，故在咽谓之肿。痹肿之病虽少异，然一时火郁于上焦，致痰涎气血聚结于咽喉也。自其咽肿形状分之，则有缠喉风、乳蛾之名。缠喉风者，其肿透达于外，且麻且痒且痛。乳蛾者，肿于咽两傍，名双乳蛾；一边肿者，名单乳蛾。喉痹之暴发暴死者，名走马喉痹。《内经》又有嗌塞咽喉干者，亦皆因诸经所致，中间虽有经气之寒热不等，其为火证一也。大抵治法，视火微甚，微则正治，甚则反治，撩痰出血，三者随宜而施，或更于手大指少商出血行气。

　　若肿达于外者，又必外敷以药。予尝治是证，每用鹅翎蘸米醋缴喉中，摘去其痰。盖醋味酸能收，其痰随翎而出，又能消积血。若乳蛾甚而不散，上以小刀就蛾上刺血，用马牙硝吹点咽喉，以退火邪。

　　服射干、青黛、甘、桔、栀、芩、矾石、恶实、大黄之类，随其攸利为方，以散上焦之热。外所敷药，如生地龙、韭根、伏龙肝之类皆可用。若夫生疮，或白或赤，其白者多涎，赤者多血，大率与口疮同例，如蔷薇根皮、黄柏、青黛煎噙细咽亦佳。凡经云喉痹者，谓喉中呼吸不通，言语不出，而天气闭塞也。云咽痛、云嗌痛者，谓咽喉不能纳唾与食，而地气闭塞也。云喉痹咽嗌痛者，谓咽喉俱病，天地之气并闭塞也。盖病喉痹者，必兼咽嗌痛，病咽嗌痛者，未必兼喉痹也。

　　第八册　七窍门下

　　咽喉

　　作痛，或有疮，或无疮，初起通用甘桔汤。不效，加荆芥一钱半重名如圣汤。或如圣汤中更加连翘、黍粘子各一分，防风、竹茹半分。或甘露饮。喉痹恶寒，及寸脉小弱于关尺者，皆为表证，宜甘桔汤、半夏桂枝甘草汤，详寒热发散之。若水浆不得入口者，用解毒雄黄丸四五粒，以极酸醋磨化，灌入口内，吐出浓痰，却服之。间以生姜自然汁一蚬壳，噙下之神效。娄全善云：喉痹恶寒者，皆是寒折热，寒闭于外，热郁于内，姜汁散其外寒，则内热得伸而愈矣。切忌胆矾酸寒等剂点喉，反使其阳郁结不伸，又忌硝黄等寒剂下之，反使其阳下陷入里，则祸不旋踵矣。韩祗和云：寸脉弱小于关者，宜消阴助阳。东垣云：两寸脉不足，乃阳气不足，故用表药提其气，升以助阳也。或三部俱小弱，亦用其法也。喉痹，乡村病皆相似者，属天行运气之邪，治必先表散之，亦大忌酸药点之，寒药下之，郁其邪于内不得出也。其病有二：其一，属火。

