<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经云：少阳所至为喉痹。又云：少阳司天之政，三之气，炎暑至，民病喉痹。治宜仲景桔梗汤。或面赤斑者，属阳毒。宜阳毒诸方汗之。其二，属湿。经云：太阴之胜，火气内郁，喉痹。又云：太阴在泉，湿淫所胜，病嗌肿喉痹。治宜活人半夏桂枝甘草汤。或面青黑者，属阴毒。宜阴毒诸方汗之。娄全善云：洪武戊辰春，乡村病喉痹者甚众，盖前年终之气，及当年初之气，二火之邪也。予累用甘桔汤加黄连、半夏、僵蚕、鼠粘子根等剂发之。挟虚者，加参、 、归辈。水浆不入者，先用解毒雄黄丸，醋磨化之灌喉，痰出，更用生姜汁灌之，却用上项药，无不神验。若用胆矾等酸寒点过者，皆不治，盖邪郁不出故也。《三因方》治卒喉痹不得语，小续命汤加杏仁七个煎甚妙。活人半夏桂枝甘草汤，治暴寒中人咽痛，此外感风寒作喉痹者之治法也。喉痹不恶寒者，及寸脉大滑实于关尺者，皆属下证，宜硝石、青黛等寒药降之，或白矾等酸剂收之也。韩祗和云：寸脉大于关尺者，宜消阳助阴。东垣云：两寸脉实为阴盛阳虚，下之则愈。故予每用此法治急喉痹，如鼓应桴。或三部俱实，亦可用其法也。《外台》疗喉痹神验，朴硝一两，细细含咽汁，立愈。或含黄柏片，或咽莱菔汁，或吹蠡鱼胆，或噙李实根，及玉钥匙、玉屑无忧散、清心利膈汤、碧玉散、防风散、追风散，皆寒降之剂也。白矾末，或用乌鸡子清调灌，或枯而吹之，用灯盏底油脚灌下，或同马屁勃等分为细末，以鹅翎吹入喉中。或用一握金烧灰，拌炒青色为度，吹入患处。或用牙皂和霜梅为末噙之，或用鸭嘴胆矾末以筋蘸药点患处，及开关散、七宝散，皆酸收之剂也。

　　丹溪治风热痰喉痹，先以千缗汤，次以四物汤，加黄柏、知母养阴，则火降矣。七情郁结，气塞不通，宜五香散。血壅而为痹，宜取红蓝花汁服之，无鲜者，则浓煎绞汁亦得。

　　或用茜草一两煎服，或用杜牛膝捣自然汁和醋服，或用马鞭草捣自然汁服，或用射干切一片含咽汁，皆破血之剂也。喉闭者，先取痰，瓜蒂散、解毒雄黄丸、乌犀膏，或用鹅翎蘸桐油探吐之，或用射干逆流水吐之，或用远志去心为末，每半钱，水小半盏调服。口含竹管，或用皂角揉水灌下。或用返魂草根（即紫菀）一茎，净洗，入喉中取寒痰出，更以马牙硝津咽之。或用土乌药（即矮樟根）醋煎，先噙后咽。牙关闭者，搐鼻取之，惫急如圣散、一字散，或用巴豆油染纸作捻子，点火吹灭，以烟熏入鼻中，实时口鼻涎流，牙关开矣。经云：寒气客于会厌，卒然如哑，宜玉粉丸。陈藏器每治脏寒咽闭，吞吐不利，用附子去皮脐，炮裂，以蜜涂炙，令蜜入内，含之勿咽。急喉痹，其声如鼾，有如痰在喉响者，此为肺绝之候，速宜参膏救之，用姜汁、竹沥放开服。如未得参膏，或先煎独参汤救之，服早者十全七八，次则十全四五，迟则十不全一也。治喉痹逡巡不救方，皂荚去皮弦子，生，半两为末，以箸头点少许在肿痛处，更以醋糊调药末，浓涂项上，须臾便破血出，瘥。针法治喉闭，刺少商出血，立愈。孙兆治文潞公喉肿，刺之，呕出脓血升余而愈。娄全善治一男子喉痹，于太溪穴刺出黑血半盏而愈。由是言之，喉痹以恶血不散故也。凡治此疾，暴者必先发散，发散不愈，次取痰，取痰不愈，次去污血也。

　　第八册　七窍门下

　　咽喉

　　咽唾与食，则痛者是也。经云：形苦志苦，病生于咽嗌，治之以百药。又云：肝者中之将也，取决于胆，咽为之使。丹溪云：咽痛必用荆芥。阴虚火炎上者，必用玄参。气虚，人参加竹沥。

　　血虚，四物加竹沥。阴气大虚，阳气飞越，痰结在上，遂成咽痛，脉必浮大，重取必涩，去死为近，宜补阴敛阳。人参一味浓煎汤，细细饮之。（此证皆是劳嗽日久者有之，如用实喉痹条下诸方，无益有害）。咽疮，多虚火游行无制，客于咽喉，宜用人参、蜜炙黄柏、荆芥治之。实热咽痛，三黄丸，或用黄连、荆芥、薄荷为末，蜜、姜汁调噙，或山豆根噙之，及用黄柏、黄连、大黄水调涂足心与患处，及龙麝聚圣丹、祛毒牛黄丸、咽喉备急丹。浮热，表散之，增损如圣汤、利膈汤、桔梗汤。散之不已则收之，或单用硼砂，或和胆矾、白僵蚕、白霜梅和噙，或用百药煎去黑皮，硼砂、甘草、生白矾等分为细末，每服一钱，食后米饮调，细细咽下。戴云：热壅咽痛，或嗽中带血者，宜金沸草散，佐以辰砂化痰丸。咽喉痛用诸冷药不效者，宜枳南汤。有咽疼服冷剂反甚者，宜用姜汁，详见嗽门。然生疮损了者，戒勿用，用之辣痛，又能散不收。若热壅上焦，咽喉疼痛，而吞咽干物，不若常时之润，睡觉口舌全无津液者，如圣汤加人参半钱，玄参七分，或佐以碧云散、鸡苏丸。有上证兼心头烦躁，辰砂五苓散。咽痛妨闷，咽物则微痛，不宜寒药过泄之。用栝蒌一个，白僵蚕微炒半两，桔梗七钱半，甘草炒二钱，为细末。每用少许干掺咽喉中。若肿痛左右有红，或只一壁红紫长大，水米难下，用此散一钱，朴硝一钱，和匀，掺喉中咽津。如喉中生赤肿，或有小白头疮，用前散一钱匕，白矾细研半钱，干掺。《内经》运气咽嗌痛，皆属寒。云太阳在泉，寒淫所胜，民病嗌痛颔肿是也。《三因方》蜜附子，治感寒咽门闭不能咽，大附子一枚，生去皮脐，切作大片，蜜涂炙令黄，噙咽津。甘味尽，更以附子片涂蜜炙用之。咽痛用诸药不效者，此非咽痛，乃是鼻中生一条红线如发，悬一黑泡，大如樱珠，垂挂到咽门而止口中，饮食不入，须用深取牛膝根，直而独条者，洗净，入好醋三五滴，同研细，就鼻孔滴二三点入去，则丝断珠破，其病立安。乳蛾一名悬痈，罗青散、粉香散、玄参散、射干丸、烧盐散、马牙硝散、射干散、硼砂散、启关散。

　　第八册　七窍门下

　　咽喉

　　黄 散、桃红散、琥珀犀角膏、救命散、牛蒡子丸、硼砂散。

　　第八册　七窍门下

　　咽喉

　　经云：胆病者，善太息，口苦呕宿汁，嗌仲介介然，数唾，取阳陵泉。又云：心咳之状，喉仲介介如梗状，取心之俞。大陵。仲景云：妇人咽中如有炙脔，半夏浓朴汤主之。射干散、含化龙脑丸、木香散、络石汤、四味汤、杏仁煎丸。有人患缠喉风。食不能下，大麦面作稀糊咽之。咽喉塞，鼻中疮出，及干呕头痛食不下，生鸡子一个，开头取白去黄，着米醋拌煨， 火顿沸起擎下，沸定，须频三度，就热饮醋尽，不过一二次瘥。王医师法，冬月于临卧时食生莱菔三五片，无咽喉之疾。

　　第八册　七窍门下

　　咽喉

　　《三因方》煮薤白令半熟，以线缚定，手执线头，少嚼薤白咽之，度薤白至哽处便牵引，哽即出矣。秘方，用倾银炉上倒挂灰尘，砂糖和丸，咽之自下。骨梗，槿树叶油、马屁勃、砂糖三味，熬膏为丸，噙化。 麻根杵烂，丸如弹子大，将所哽物煎汤化下。以犬吊一足，取其涎，徐徐咽之。剪刀草，如野茨菰生于篱堑间，其根白，研之则如胶，用顺水吞下，即吐出骨，不过两三口效。研萱草根，顺水下亦佳。朴硝研，对入鸡苏，丸如弹子大，含化，不过三四丸。南硼砂，井花水洗涤，含化，最软骨。贯众浓煎一盏半，分三服连进，片时一咯骨自出。鱼骨哽，以皂角少许吹入鼻中，得嚏哽出。细茶、五倍子等分为末，吹入咽喉，立愈。食橄榄即下，或用其核为末，顺流水下。鱼骨在肚中刺痛，煎茱萸汁一盏饮之，骨软而出。鸡骨鲠，用水 草捣汁饮之，骨自消。野 根，洗净、捣烂如泥，每用龙眼大，如被鸡骨所伤，鸡羹化下；鱼骨所伤，鱼汤化下。稻芒糠谷哽喉，将鹅吊一足取涎，徐徐咽下即消。或取荐头草嚼亦妙。吞钉铁金银铜钱等物，但多食肥肉，自随大便而下。吞钱及铁物在喉不得下，南烛根烧细末。汤调一钱下之。吞铁或针，用饧糖半斤，浓煎艾汁调和服。或用磁石磨如枣核大，钻眼以线穿，令吞喉间，针自引出。磁石须阴阳家用验者。张子和治一小儿，误吞钱在喉中不下，以净白表纸卷实如箸，以刀纵横乱割其端，作 之状，又别取一箸缚针钩于其端，令不可脱，先下咽中轻提轻抑探之，觉钩入于钱窍，然后以纸卷纳之咽中，与钩尖相抵，觉钩尖入纸卷之端，不碍肌肉，提之而出。吞钱，烧炭末，白汤调服数匙，即出；或服蜜升许。或食荸荠、茨菰，其钱自化；或用艾一把，水五升，煎至一升，顿服即下；或用百部根四两，酒一升，渍一宿，温服一升，日再。吞钗，取薤白曝令萎黄，煮使熟，勿切，食一大枣即出。吞钱钗及 ，饴糖一斤渐渐食之。吞发绕喉不出，取自乱发作灰，白汤调服一钱。陈无择云：凡治哽之法，皆以类推，如颅 治鱼哽，磁石治针哽，发灰治发哽，狸虎治骨哽，亦各从其类也。

　　第八册　七窍门下

　　四肢

　　阳主四肢。经云：四肢者，诸阳之本也。又云：阳受气于四肢是也。阳实则肢肿。经云：结阳肿四肢是也。阳虚则肢满。经云：冬气满在四肢是也。脾主四肢。经云：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀者是也。脾实则四肢不举。经云：脾脉太过为病，在外则令人四肢不举者是也。脾虚则四肢不用。经云：脾脏肉，形不足则四肢不用。又云：四肢懈惰，此脾精之不行是也。治见痿及中风。五脏有邪，留在支节。

　　经云：肺心有邪，其气留于两肘；肝有邪，其气留于两股；脾有邪，其气留于两髀；肾有邪，其气留于两膝是也。治见痛痹。运气四肢不举，皆属湿。经云：土太过曰敦阜，敦阜之纪，其病腹满，四肢不举是也。

　　第八册　七窍门下

　　筋

