<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰：古人遇战栗之证，有以大承气汤下燥粪而愈者。恶寒战栗，明是热证，但有虚实之分耳。昼则恶寒，是阴气上溢于阳分也。夜则恶寒，是阴血自旺于阴分也。有卫气虚衰，不能实表，温分肉而恶寒者，丹溪用参、 之类，甚者加附子少许，以行参 之气是也。有上焦之邪隔绝荣卫，不能升发出表而恶寒者，丹溪治一女子，用苦参、赤小豆为末， 水吐后，用川芎、苍术、南星、黄芩、酒曲糊丸是也。有酒热内郁，不得泄而恶寒者，丹溪治一人形瘦色黑，平生喜饮酒，年近半百，且有别馆，一日大恶寒战，且自言渴，却不能饮，其脉大而弱，唯右关稍实，略类弦，重取则涩，以黄 一物，与干葛同煎与之，尽黄 二两，干葛一两，脉得小，次日安。

　　六月大热之气，反得大寒之病，气难布息，身凉脉迟，何以治之？曰：病有标本，病热为本，大寒为标，用凉则顺时而失本，用热则顺本而失时，故不从标本，而从乎中治。中治者何？用温是已。然既曰温，则不能治大寒之病。治大寒者，非姜附不可，若用姜附，又似非温治之例。然衰其大半乃止，脉得四至，余病便无令治之足矣。虽用姜附，是亦中治也，非温而何。经曰：用热远热，虽用之不当，然胜至可犯，亦其理也。丹溪治色目妇人，年近六十，六月内常觉恶寒战栗，喜炎火御绵，多汗如雨，其形肥肌浓，已服附子十余帖，浑身痒甚，两手脉沉涩，重取稍大，知其热甚而血虚也。以四物去川芎，倍地黄，加白术、黄 、炒黄柏、生甘草、人参，每服一两重。方与一帖，腹大泄，目无视，口无言，知其病势深，而药无反佐之过也。仍用前药，热炒与之。盖借火力为向导，一帖利止，四帖精神回，十帖全安。

　　又治蒋氏年三十余，形瘦面黑，六月喜热恶寒，两手脉沉而涩，重取似数。以三黄丸下之，以姜汤每服三十粒，二十帖，微汗而安。妇人先病恶寒，手足冷，全不发热，脉八至，两胁微痛，治者便作少阳治之。阳在内伏于骨髓，阴在外致使发寒，治当不从内外，从乎中治也。宜以小柴胡调之，倍加姜枣。脾胃之虚，怠惰嗜卧，四肢不收，时值秋燥令行，湿热少退，体重节痛，口舌干，食无味，大便不调，小便频数，不嗜食，食不消，兼见肺病，洒淅恶寒，气惨惨不乐，面色恶而不和，乃阳气不伸故也。升阳益胃汤主之。背恶寒是痰饮。仲景云：心下有留饮，其人背恶寒，冷如冰。治法，茯苓丸之类是也。身前寒属胃。经云：胃足阳明之脉气虚，则身以前皆寒栗。治法宜针，补三里穴是也。手足寒者，厥也。掌中寒者，腹中寒。鱼上白肉有青血脉者，胃中有寒。理中之类治之。黄 补胃汤，治表虚恶贼风。上焦不通，则阳气抑遏，而皮肤分肉无以温之，故寒栗。东垣升阳益胃汤，用升发之剂开发上焦，以伸阳明出外温之也。丹溪吐出湿痰，亦开发上焦，使阳气随吐升发出外温之也，故寒栗皆愈。

　　【振寒】谓寒而颤振也。经云：阳明所谓洒洒振寒者，阳明者午也，五月盛阳之阴也，阳盛而阴气加之，故洒洒振寒也。此当泻阳者也。又云：寒气客于皮肤，阴气盛，阳气虚，故为振寒寒栗。此当补阳者也。又云：厥阴在泉，风淫所胜，病洒洒振寒，治以辛凉。又云：阳明司天之政，清热之气，持于气交，民病振寒。四之气，寒雨降，病振栗。治视寒热轻重，多少其制。六脉中之下得弦细而涩，按之无力，腹中时痛，心胃相控睾隐隐而痛，或大便溏泄，鼻不闻香臭，清浊涕不止，目中泪出，喘喝痰嗽，唾出白沫，腰沉沉苦痛，项背胸胁时作痛，目中流火，口鼻恶寒，时时头痛目眩，苦振寒不止，或嗽或吐，或呕或哕，则发躁蒸蒸而热，如坐甑中，必得去衣居寒处，或饮寒水则便如故。其振寒复至，或气短促，胸中满闷而痛，如有膈咽不通，欲绝之状。甚则口开目瞪，声闻于外，而泪涕痰涎大作，其发躁方过，而振寒复至。或面白而不泽者，脱血也。悲愁不乐，情惨意悲，健忘，或善嚏，此风热大损寒水，燥金之复也。如六脉细弦而涩，按之空虚，此大寒证也，亦伤精气，以辛甘温热润之剂，大泻西北二方则愈。

　　【寒痹】帝曰：人身非衣寒也，中非有寒气也，寒从中生者何？岐伯曰：是人多痹气也，阳气少阴气多，故身寒如从水中出。帝曰：人有身寒，汤火不能热，浓衣不能温，然不冻栗，是为何病？岐伯曰：是人者，素肾气胜，以水为事，太阳气衰，肾脂枯不长，一水不能胜两火。肾者水也，而生于骨，肾不生则髓不能满，故寒甚至骨也。所以不能冻栗者，肝一阳也，心二阳也，肾孤脏也，一水不能胜二火，故不能冻栗，名曰骨痹，是人当挛节也。治法当求之痹门。

　　【气分寒】桂枝加附子汤，桂枝加芍药、人参新加汤。

　　【血分寒】巴戟丸、神珠丸。

　　【三焦寒】上焦寒：陈皮、浓朴、藿香、胡椒，理中丸、铁刷汤、桂附丸。

　　中焦寒，白术、干姜、丁香，大建中汤、二气丹、附子理中丸。

　　下焦寒，肉桂、附子、沉香，八味丸、还少丹、天真丹。海藏云：下焦寒，四逆例。干姜味苦，能止而不行，附子味卒，能行而不守，泄小便不通。二药皆阳，气化能作小便。若姜、附、术三味，内加茯苓以分利之为佳。附生用而不炮，则无火力，热则行而不止，兼以水多煎少，则热直入下焦。

　　【五脏寒】五脏寒方：肝寒，双和汤。心寒，定志丸、菖蒲丸。脾寒，益黄散。肺寒，小青龙汤。肾寒，八味丸。通治大寒，四逆汤、大已寒丸、沉香桂附丸。

　　王太仆云：小寒之气，温以和之。大寒之气，热以取之。甚寒之气，则下夺之。

　　夺之不已，则逆折之。折之不尽，则求其属以衰之。东垣云：治寒以热，凉而行之有三，北方之人，为大寒所伤，其足胫胀，乃寒胜则浮，理之然也。若火灸汤浴，必脱毛见骨，须先以新汲水浴之，则时见完复矣。更有大寒冻其面或耳，若近火汤，必脱皮成疮，须先于凉房处浴之，少时以温手熨烙，必能完复。此凉而行之，除其大寒之理一也。大寒之气，必令母实，乃地道左迁入肺，逆行于天，以凉药投之，使天道右迁而顺天令，诸病得天令行而必愈二也。况大寒在外，其大热伏于地下者，乃三焦包络天真之气所居之根蒂也。热伏于中，元气必伤，在人之身乃胃也，以凉药和之，则元气充盛而不伤三也。

　　第一册　寒热门

　　往来寒热

　　凡病多能为寒热，但发作有期者疟也，无期者诸病也。〔内因〕经云：荣之生病也，寒热少气，血上下行。（小柴胡与四物各半汤。）〔外因〕经云：风气盛于皮肤之间，内不得通，外不得泄，风者善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷，其寒也则衰饮食，其热也则消肌肉，故使人 栗而不能食，名曰寒热。又云：因于露风，乃生寒热。又云：风盛为寒热。（解风汤、防风汤。）〔肺〕经云：脉之至也，喘而虚，名曰肺痹，寒热，得之醉而使内也。又曰：肺脉微急为肺寒热。〔脾〕经云：脾脉小甚为寒热。〔太阳〕经云：三阳为病发寒热。〔阳维〕经云：阳维为病苦寒热。〔火热攻肺〕经云：少阴司天，热气下临，肺气上从，喘呕寒热。又云：少阳司天，火气下临，肺气上从，寒热 肿。又云：少阴司天，热淫所胜，寒热，皮肤痛。又云：岁木不及，燥乃大行，复则病寒热，疮疡。治以寒剂。〔寒热相错〕，经云：阳明司天之政，天气急，地气明，民病寒热发暴。三之气，燥热交合，民病寒热。又云：阳明司天，燥气下临，肝气上从，民病寒热如疟。又云：少阴司天之政，四之气，寒热互至，民病寒热。治视寒热多少其制。皮寒热者，不可附席，毛发焦，鼻槁腊，不得汗，取三阳之络，以补手太阴。肌寒热者，肌痛，毛发焦而唇槁腊，不得汗，取三阳于下，以去其血者，补足太阴，以出其汗。骨寒热者，病无所安，汗注不休。齿未槁，取其少阴于阴股之络；齿已槁，死不治。骨厥亦然。（无汗而寒热者，属表可治。寒热汗出不休，骨寒热者，已入骨髓，故难治也。）灸寒热之法，先灸项大椎，以年为壮数，（王注云：如患人之年数。）次灸橛骨，以年为壮数。（尾穷谓之橛骨。）视背 陷者灸之，（膏肓等 陷者，为筋骨之间陷中也。王注：以背胛骨际有陷处也。）举臂肩上陷者灸之，（肩 穴也。）两季胁之间灸之，（京门穴也。）外踝上绝骨之端灸之，（阳辅穴也。）足小指、次指间灸之，（侠溪穴也。） 下陷脉灸之，（承筋穴也。）外踝后灸之，（昆仑穴也。）

