<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缺盆骨上切之坚动如筋者灸之，（当随其所有而灸之。）膺中陷骨间灸之，（天突穴也，未详是否。）掌束骨下灸之，（阳池穴也，未详是否。）脐下关元三寸灸之，毛际动脉灸之，（气冲穴也。）膝下三寸分间灸之，（三里穴也。）足阳明跗上动脉灸之，（冲阳穴也。）巅上一灸之。（百会穴也。）凡当灸二十九处，灸之不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞而药之。（按项大椎至巅上一灸之，二十九处也。以上出骨空论。）邪在肺，则病皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动肩背，取之膺中外 ，背三节五脏之旁，以手疾按之快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。小腹满大，身时寒热，小便不利，取足厥阴。络病者，善太息，口苦，下利，寒热，取阳陵泉。病风，且寒且热，汗出，一日数过，先刺诸分理络脉；汗出且寒且热，三日一刺，百日而已。凡刺寒热，皆多血络，必间日而一取之，血尽乃止，乃调其虚实。寒热，五处及天柱、风池、腰 、长强、大杼、中膂、内俞、上 、龈交、上脘、关元、天牖、天容、合谷、阳溪、关冲、中渚、阳池、消烁、少泽、前谷、腕骨、阳谷、少海、然谷、至阴、昆仑主之。身寒热，阴都主之。寒热，刺脑户。风寒热，液门主之。心如悬，阴厥，脚 后廉急，不可前却，癃癖便脓血，足跗上痛，舌卷不能言，善笑，心下痞，四肢倦，溺青、赤、白、黄、黑，青取井，赤取荧，黄取输，白取经，黑取合。血痔泄，后重，腹痛如癃状，卧仆必有所扶持，及失气涎出，鼻孔中痛，腹中常鸣，骨寒热无所安，汗出不休，复溜主之。骨寒热，溲难，肾 主之。肺寒热，呼吸不得卧，上气，呕沫，喘，气相追逐，胸满胁膺急，息难，振栗，脉鼓，气鬲，胸中有热，支满，不嗜食，汗不出，腰脊痛，肺俞主之。咳而呕，鬲寒，食不下，寒热，皮肉肤痛，少气不得卧，胸满支两胁，鬲上兢兢，胁痛腹 ，胃脘暴痛，上气，肩背寒痛，汗不出，喉痹，腹中痛，积聚，默默然嗜卧，怠惰不欲动，身常湿湿，（一作温。）心痛无可摇者，鬲俞主之。咳而胁满急，不得息，不得反侧，腋胁下与脐相引，筋急而痛，反折，目上视，眩，耳中 然，肩项痛，惊狂，衄，少腹满，目KT KT生白翳，咳引胸痛，筋寒热，唾血，短气，鼻酸，肝俞主之。寒热食多身羸瘦，两胁引痛，心下贲痛，心如悬，下引脐，少腹急痛，热，面急，（一作黑。）目KT KT ，久喘咳少气，溺浊赤，肾俞主之。寒热，咳呕沫，掌中热，虚则肩背寒栗，少气不足以息，寒厥，交两手而瞀，口沫出。实则肩背热痛，汗出，暴四肢肿，身湿摇肘寒热，饥则烦，饱则善面色变，（一作痈。）口噤不开，恶风泣出，列缺主之。寒热，胸背急，喉痹，咳上气喘，掌中热，数欠伸，汗出，善忘，四肢厥逆，善笑，溺白，列缺主之。

　　胸中膨膨然，甚则交两手而瞀，暴痹喘逆，刺经渠及天腑，此谓之大 。肺系急，胸中痛，恶寒，胸满悒悒然，善呕胆汁，脑中热，喘，逆气，气相追逐，多浊唾，不得息，肩背风汗出，面腹肿，鬲中食噎不下，喉痹，肩息肺胀，皮肤骨痛，寒热烦满，中腑主之。寒热，目KT KT ，善咳，喘逆，通谷主之。烦心咳、寒热善哕，劳宫主之。寒热，唇口干，身热喘息，目急痛，善惊，三间主之。（一本云：寒热，心背引痛胸中不得息，咳唾血涎，烦中善饥，食不下，咳逆，汗不出，如疟状，目泪出，悲伤，心 主之。）

　　寒热善呕，商丘主之。呕，厥寒，时有微热，胁下支满，喉痛嗌干，膝外廉痛，淫泺胫酸，腋下肿，马刀 ，肩肿吻伤痛，大冲主之。寒热头痛，喘喝，目不能视，神庭主之。其目泣出，头不痛者，听会取之。寒热，头痛如破，目痛如脱，喘逆烦满，呕吐流汗，头维主之。寒热，胸满头痛，四肢不举，腋下肿，上气，胸中有声，喉中鸣，天池主之。寒热头痛，水沟主之。寒热善怖，头重足寒，不欲食，脚挛，京骨主之。

　　下部寒，热病汗不出，体重，逆气头眩痛，飞阳主之。肩背痛，寒热，瘰 绕颈有大气，暴聋气蒙瞀，耳目不开，头颔痛，泪出，目鼻衄，不得息，不知香臭，风眩，喉痹，天牖主之。寒热酸痛，四肢不举，腋下肿，马刀挟瘿，髀膝胫骨淫泺，酸痹不仁，阳辅主之。寒热，颈瘰 ，咳呼吸，灸手三里，左取右，右取左。

　　寒热，颈瘰 ，大迎主之。寒热瘰 ，胸中满，有大气，缺盆中满痛者死。外溃不死。肩引项不举，缺盆中痛，汗不出，喉痹，咳嗽血，缺盆主之。寒热，颈瘰 ，肩痛不可举臂， 主之，寒热，颈瘰 ，耳鸣无闻，痛引缺盆，肩中热痛，手臂不举，肩真主之。寒热瘰 ，目不明，咳上气唾血，肩中 主之。寒热，颈腋下肿，申脉主之。寒热，颈颔肿，后溪主之。胸中满，耳前痛，齿热痛，目赤痛，颈肿，寒热，渴饮辄汗出，不饮则皮干热烦，曲池主之。振寒，小指不用，寒热汗不出，头痛，喉痹，舌急卷，小指之间热，口中热，烦心，心痛，臂内廉痛，聋，咳，螈，口干，头痛不可顾，少泽主之。振寒寒热，肩 肘臂痛，头不可顾，烦满身热，恶寒，目赤痛 烂，生翳膜，暴痛，鼽衄，耳聋，臂重痛，肘挛，痂疥，胸满引 ，泣出而惊，颈项强，身寒，头不可顾，后溪主之。振寒寒热，颈项肿，实则肘挛，头眩痛，狂易；虚则生疣，小者痂疥，支正主之。寒热，凄厥鼓颔，承浆主之。肩痛引项，寒热，缺盆主之。身热汗不出，胸中热满，天 主之。寒热肩肿，引胛中肩臂酸痛， 主之。臂厥，肩膺胸满痛，目中白翳，眼青转筋，掌中热，乍寒乍热，缺盆中相引痛，数咳喘不得息，臂内廉痛，上鬲饮已烦满，太渊主之。寒热，腹 央央然，不得息，京门主之。善啮颊齿唇，热病汗不出，口中热痛，冲阳主之。胃脘痛，时寒热，皆主之。寒热篡反出，承山主之。寒热篡后出，螈 ，脚 酸重，战栗不能久立，脚急肿痛，趺筋足挛，少腹痛引喉嗌，大便难，承筋主之。寒热胫肿，丘墟主之。寒热，痹胫不收，阳交主之。跟厥膝急，腰脊痛引腹，篡阴股热，阴暴痛，寒热膝酸重，合阳主之。寒热解 ，（一作烂。）淫泺胫酸，四肢重痛，少气难言，至阳主之。寒热，腰痛如折，束骨主之。寒热骨痛，玉枕主之。黄帝曰：人之善病寒热，何以候之？少俞答曰：小骨弱肉者，善病寒热。

　　黄帝曰：何以候骨之大小，肉之坚脆，色之不一也？少俞答曰：颧骨者，骨之本也。

　　颧大则骨大，颧小则骨小。皮肤薄而其肉无 ，其臂濡濡然，其地色 然，不与天同色，污然独异，此其候也。然臂薄者，其髓不满，故善病寒热也。问曰：病者有洒淅恶寒，而复发热者何也？曰阴脉不足，阳往从之，阳脉不足，阴往乘之。

　　何谓阳不足，假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中则洒淅恶寒也。何谓阴不足，假令尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷入阴中则发热也。（凡治寒热用柴胡之属者，升阳气使不下陷入阴中，则不热也。用黄芩之属者，降阴气使不得上入阳中，则不寒也。）

　　上俱《灵》、《素》、《难》、《甲乙》、《金匮》之文，备载之者，以世医书多不列寒热门，仅仅《纲目》有之，又止针法，少用药之方。然知针所取之经络，则知药之所取，亦犹是矣。吾非不能一一以药代之，但不欲印定后人眼目。仲景曰：妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。小柴胡加减法：如寒热往来，经水不调，去半夏、加秦艽、芍药、当归、知母、地骨皮、牡丹皮、川芎、白术、茯苓。如小柴胡汤与四物汤各半，名调经汤。

　　无孕呕者，加半夏。无汗者，加柴胡。恶寒者，加桂。有汗者，加地骨皮。嗽者，加紫菀。通经，加京三棱、广术。劳者，加鳖甲。完颜小将军病寒热间作，腕后有斑三五点，鼻中微血出，两手脉沉涩，胸膈四肢按之殊无大热，此内伤寒也。问之向者卧殿角伤风，又渴饮冰酪水，此外感者轻，内伤者重，外从内病俱为阴也。故先斑后衄，显内阴证。寒热间作，脾亦有之，非徒少阳之寒热也。与调中汤数服而愈。《脉经》云：大肠有宿食，寒栗发热，有时如疟，轻则消导，重则下之。当求之伤食门。血中风气，体虚发渴，寒热，地骨皮散。寒热体瘦，肢节疼痛，口干心烦，柴胡散。产后往来寒热，柴胡四物汤、黄 丸。师尼寡妇，独阴无阳，欲心萌而不遂，阴阳交争，寒热互作，全类温疟，久则成劳，其肝脉弦长而上鱼际，宜抑阴地黄丸。结热在里，往来寒热者，大柴胡汤。武阳仇天祥之子，病发寒热，诸医作骨蒸劳治之，半年病甚。戴人往视之，诊其手脉尺寸皆潮于关，关脉独大。戴人曰：肺痈也。问其乳媪，曾有痛处，乳媪曰无。戴人令儿去衣，举其两手，观其两胁下，右胁稍高。戴人以手侧按之，儿移身避之，按其左胁则不避。戴人曰：此肺部有痈，已吐脓矣。

　　【诊】寸口脉沉而喘，曰寒热。脉沉数细散者，寒热也。（沉细为寒，数散为热。）脉涩洪大，寒热在中。尺肤烘然，先热后寒，寒热也。（言初扪尺肤则热，久之则寒也。）尺肤先寒，久之而热者，亦寒热也。（言初扪尺肤则寒，久之则热也。）寒热夺形，脉坚搏，是逆也。

　　尺肉热者，解 安卧，脱肉者寒热，不治。诊寒热，赤脉上下贯瞳子，见一脉，一岁死；见一脉半，一岁半死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁死。（见赤脉，不下贯瞳子，可治也。）寒热病者，平旦死。

　　第一册　寒热门

　　外热内寒外寒内热

　　仲景云：病患身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。活人云：先与桂枝汤治寒，次与小柴胡汤治热也。又云：病患身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。活人云：先与白虎加人参汤治热，次与桂枝麻黄各半汤以解其外。

　　第一册　寒热门

　　上热下寒上寒下热

