<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痰皆动于脾湿，寒少而热。湿在肝经，谓之风痰。湿在心经，谓之热痰。湿在脾经，谓之湿痰。湿在肺经，谓之气痰。湿在肾经，谓之寒痰。风痰，脉弦面青，四肢满闷，便溺秘涩，心多躁怒，水煮金花丸、川芎防风丸。热痰，脉洪面赤，烦热心痛，唇口干燥，多喜笑，小黄丸、小柴胡汤加半夏。湿痰，脉缓面黄，肢体沉重，嗜卧不收，腹胀而食不消，白术丸，《局方》防己丸。气痰，脉涩面白，气上喘促，洒淅寒热，悲愁不乐，玉粉丸，《局方》桔梗汤。寒痰，脉沉面色黧黑，小便急痛，足寒而逆，心多恐怖，姜桂丸、《局方》胡椒理中丸、《金匮》吴茱萸汤。心下痞闷，加枳实五钱。身热甚，加黄连五钱。体重，加茯苓、白术各一两。气逆上，加苦葶苈五钱。气促，加人参、桔梗各五钱。浮肿，加郁李仁、杏仁各五钱。大便秘，加大黄五钱。（以上本出咳嗽门，咳嗽当参看。）

　　痰分五色：色白，西方本色；色黄，逆而之坤；色红，甚而之内，金受火囚为难治；青色受风之羁绊；黑如烟煤点，顺而之北方，不治自愈。

　　经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，安有所谓痰者哉。痰之生，由于脾气不足，不能致精于肺，而淤以成焉者也。故治痰先补脾，脾复健运之常，而痰自化矣。然停积既久，如沟渠壅遏淹久，则倒流逆上，瘀浊臭秽，无所不有。若不疏决沟渠，而欲澄治已壅之水而使之清，无是理也。《金匮》云：其人素盛今瘦，水走肠间，辘辘有声，谓之痰饮。当以温药和之。又云：心下有痰饮者，桂苓甘术汤主之。饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮，十枣汤主之。（此药太峻，以小胃丹代之差缓，然虚人切不可用。）饮水流行归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮，当发其汗。大青龙汤、小青龙汤主之。咳逆倚息短气，不得卧，其形如肿，谓之支饮。又云：呕家本渴，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。又云：心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。通用海藏五饮汤，《局方》倍术丸。丹溪曰：痰之源不一，有因痰而生热者，有因热而生痰者，有因气而生者，有因风而生者，有因惊而生者，有积饮而生者，有多食而成者，有因暑而生者，有伤冷物而成者，有脾虚而成者，有嗜酒而成者。

　　其为病也，惊痰则成心包痛，颠疾。热痰则成烦躁，头风，烂眼燥结，怔忡懊 ，惊眩。风痰成瘫痪大风，眩晕暗风，闷乱。饮痰成胁痛，四肢不举，每日呕吐。食痰成疟痢，口出臭气。暑痰中晕眩冒，黄胆头疼。冷痰，骨痹四肢不举，气刺痛。

　　酒痰，饮酒不消，但得酒次日又吐。脾虚生痰，食不美，反胃呕吐。气痰，攻注走刺不定。妇人于惊痰最多，盖因产内交接，月事方行，其惊因虚而入，结成块者为惊痰，必有一块在腹，发则如身孕转动跳跃，痛不可忍。按热痰用黄连利膈丸，当下者，用妙应丸加盆硝等分，每服三两丸，亦可用滚痰丸。惊痰用妙应丸加朱砂二钱，全蝎三钱，每用八、九丸，常与之三、五服去尽。惊气成块，妙应丸加穿山甲炒、鳖甲烧各三钱，玄胡索、蓬术各四钱，每服五十丸加至七十丸，以利为度。寒痰，妙应丸加胡椒、丁香、蝎、桂各等分，每服二十五丸。风痰，祛风丸、导痰丸。酒痰，妙应丸加雄黄、全蝎各二钱，每服十丸。饮痰，小胃丹。食痰，保和丸。暑痰，消暑丹。庞安常有言人身无倒上之痰，天下无逆流之水，故善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身之津液亦随气而顺矣。并宜苏子降气汤、导痰汤各半帖和煎。或小半夏茯苓汤加枳实、木香各半钱，吞五套丸。或以五套丸料，根据分两作饮子煎服亦好。平居皆无他事，只有痰数口，或清或坚，宜二陈汤、小半夏茯苓汤。痰多间进青州白丸子和来复丹，名来白丸，如和以八神来复丹，即名青神丸，此非特治痰饮，尤甚疗喘嗽，呕逆翻胃。痰饮流入四肢，令人肩背酸疼，两手软痹，医误以为风，则非其治，宜导痰汤加木香、姜黄各半钱。大凡病痰饮而变生诸证，不当为诸证牵掣，妄言作名，且以治饮为先，饮消则诸证自愈。故如头风，眉棱角疼，累以风药不效，投以痰药收功。如患眼赤羞明而痛，与之凉药弗瘳，畀以痰剂获愈。凡此之类，非一而足，散在各证门中，不复繁引。有阴血不足，阴火上逆，肺受火侮，不得清肃下行，由是津液凝浊生痰不生血者，此则当以润剂，如门冬、地黄、枸杞子之属，滋其阴，使上逆之火得返其宅而息焉，而痰自清矣。投以二陈，立见其殆。

　　肾虚不能纳气归原，出而不纳则积，积而弗散则痰生焉，八味丸主之。脉来细滑或缓，痰涎清薄，身体倦怠，手足酸软，此脾虚挟湿。六君子汤，或补中益气加半夏、茯苓。脉来结涩，胸膈不利，或作刺痛，此挟气郁。宜七气汤、越鞠丸。有人坐处，率吐痰涎满地，其痰不甚稠粘，只是沫多，此气虚不能摄涎，不可用利药，宜六君子汤加益智仁一钱以摄之。丹阳贡鲁庵，年七十余，膈间有痰不快，饮食少思，初无大害，就医京口，投以越鞠丸、清气化痰丸，胸次稍宽，日日吞之，遂不辍口，年余困顿不堪，僦舟来就予延医，则大肉已脱，两手脉如游丝，太溪绝不至矣。见予有难色，因曰吾亦自分必死，但膈间胀不可忍，大便秘结不通，诚为宽须更，即死瞑目矣。固强予疏方，以至亲难辞，教用大剂人参、白术煎汤进之，少顷如厕，下积痰数升，胸膈宽舒，更数日而殁。

　　第二册　诸气门

　　咳嗽

　　咳谓无痰而有声，肺气伤而不清也。嗽谓无声而有痰，脾湿动而为痰也。咳嗽是有痰而有声，盖因伤于肺气而咳，动于脾湿，因咳而为嗽也。经言脏腑皆有咳嗽，咳嗽属肺，何为脏腑皆有之？盖咳嗽为病，有自外而入者，有自内而发者，风寒暑湿外也，七情饥饱内也。风寒暑湿先自皮毛而入，皮毛者，肺之合，故虽外邪欲传脏腑，亦必先从其合而为嗽，此自外而入者也。七情饥饱内有所伤，则邪气上逆，肺为气出入之道，故五脏之邪上蒸于肺而为嗽，此自内而发者也。然风寒暑湿有不为嗽者，盖所感者重，径伤脏腑，不留于皮毛。七情亦有不为嗽者，盖病尚浅，止在本脏，未即上攻。所以伤寒以有嗽为轻，而七情饥饱之嗽，久而后见，治法当审脉证三因。若外因邪气，止当发散，又须原其虚实冷热。若内因七情，则随其部经，在与气口脉相应，当以顺气为先，下痰次之。有停饮而咳，又须消化之方，不可用乌梅、罂粟酸涩之药。其寒邪未除，亦不可便用补药。尤忌忧思过度，房室劳伤，遂成瘵疾，宜养脾生肺也。《仁斋直指》云：感风者鼻塞声重，伤冷者凄清怯寒，挟热为焦烦，受湿为缠滞，瘀血则膈间腥闷，停水则心下怔忪，或实或虚，痰之黄白，唾之稀稠，从可知也。治嗽大法，肺脉浮为风邪所客，以发散取之。肺脉实为气壅内热，以清利行之。脉濡散为肺虚，以补肺安之。其间久嗽之人，曾经解利，以致肺胃俱寒，饮食不进，则用温中助胃，加和平治嗽之药。至若酒色过度，虚劳少血，津液内耗，心火自炎，遂使燥热乘肺，咯唾脓血，上气涎潮，其嗽连续而不已。唯夫血不荣肌，故邪在皮毛，皆能入肺，而自背得之尤速，此则人参、芎、归，所不可无。一种传注，病涉邪恶，五脏反克，毒害尤深，近世率用蛤蚧、天灵盖、桃、柳枝，丹砂、雄黄、安息香、苏合香丸通神之剂。然则咳嗽证治，于此可以问津索途矣。抑犹有说焉，肺出气也，肾纳气也，肺为气之主，肾为气之本。凡咳嗽暴重，动引百骸，自觉气从脐下逆奔而上者，此肾虚不能收气归元也。当以破故纸、安肾丸主之。毋徒从事于宁肺。感风而嗽者，恶风自汗，或身体发热，或鼻流清涕，其脉浮，宜桂枝汤加防风、杏仁、前胡、细辛。感寒而嗽者，恶寒发热无汗，鼻流清涕，其脉紧，宜杏子汤去干姜、五味，加紫苏、干葛，或二陈加紫苏、葛根、杏仁、桔梗。暴感风寒，不恶寒发热，止是咳嗽鼻塞声重者，宁嗽化痰汤。薛新甫云：春月风寒所伤，咳嗽声重，头疼，用金沸草散。咳嗽声重，身热头痛，用《局方》消风散。盖肺主皮毛，肺气虚则腠理不密，风邪易入，治法当解表兼实肺气。肺有火则腠理不闭，风邪外乘，治宜解表兼清肺火，邪退即止。若数行解散，则重亡津液，邪蕴而为肺疽、肺痿矣。故凡肺受邪不能输化，而小便短少，皮肤渐肿，咳嗽日增者，宜用六君子汤以补脾肺，六味丸以滋肾水。夏月喘急而嗽，面赤潮热，其脉洪大者，黄连解毒汤。热躁而咳，栀子汤。咳唾有血，麦门冬汤。俱吞六味丸，壮水之主以制阳光，而保肺金。秋月咳而身热自汗，口干便赤，脉虚而洪者，白虎汤。身热而烦，气高而短，心下痞满，四肢困倦，精神短少者，香薷饮。若病邪既去，宜用补中益气汤，加干山药、五味子以养元气，柴胡、升麻各二分以升生气。

