<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　与巢氏所云气为阳，有余则喘较之，则刘氏之言为胜。何则？阴阳各因其对待而指之，形与气对，则以形为阴，气为阳。寒与热对，则以寒为阴，热为阳。升与降对，则以降为阴，升为阳。动与静对，则以静为阴，动为阳。巢氏不分一气中而有阴阳寒热升降动静备于其间，一皆以阳为说，致后人止知调气者，调其阳而已。今刘氏五运所主之病机，则是一气变动而分者也。其病机如何？曰不独病之有机，于化生者亦有之，知生化之机，则可以知为病之机也。盖一气营运，升降浮沉者，由生气根于身中，而神居之，主阴阳动静之机也。其机动而清静者，则生化治，动而烦扰者，则苛疾作矣。其动有甚衰，以致五行六气胜负之变作，故《内经·至真大要》篇立病机一十九条，而统领五运六气之大纲。如喘者，谓诸喘皆属于上。王注以上乃上焦气也。炎热薄烁，心之气也。承热分化，肺之气也。又谓诸逆冲上，皆属于火。是故河间叙喘病在热淫条下，诚得其旨矣。曰喘病之纲，属热属火，则闻命矣。

　　亦有节目之可言者乎？曰予尝考之《内经》、《灵枢》诸篇，有言喘喝，有言喘息，有言喘逆，有言喘嗽，有言喘呕，有言上气而喘。诸喘之形状，或因热之微甚，或邪之所自故也。其独喘者，《内经·逆调》篇谓：卧则喘，是水气之客也。经脉别论篇谓：夜行喘出于肾，淫气病肺；有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾；有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心；渡水跌仆，喘出于肾与骨。痹论谓：肺痹者，烦满喘呕。肠痹者，中气喘争。大奇论篇谓：肺痈者，喘而两 满。至真大要论谓：太阴司天客胜，首面 肿，呼吸气喘。太阴阳明篇谓：邪入六腑，身热喘呼，不得卧。脉解篇谓：阳明之厥，则喘而惋，惋则恶人，连脏则死，连经则生。其言喘喝者，喝谓大呵出声。生气通天篇谓：阳气者，因于暑，烦则喘喝。五常政篇：坚成之纪，喘喝胸满仰息。《灵枢》本神篇：肺实者，喘喝胸满仰息。经脉篇谓：肺所生病，则上气喘喝，烦心胸满。肾是动病者，喝喝而喘，坐而欲起。其言喘息者，玉机真脏篇谓：大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破 ，真脏见，十月死。注云：是脾脏也。皆以至其月真脏脉见，乃予之期日。又谓：秋脉不及，其气来毛而微，其病在中，令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。注云：音是肺中喘息之声也。举痛篇谓：劳则喘息汗出，内外皆越，故气耗矣。逆调篇：起居如故，而息有音。风论篇：息而恶风口干善渴，不能劳事。奇病篇谓：有病癃一日数十溲，身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。太阴脉微细如发，此不足也。病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名厥，死不治。缪刺篇谓：邪客手阳明之络，令人气满胸中，喘息而支 ，胸中热，刺其井。痿论篇谓：肺者脏之长，为心之盖也。有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦，发为痿 。

　　注云：鸣者，喘息之声也。阴阳别论篇谓：阴争于内，阳扰于外，魄汗未脏，四逆而起，起则熏肺，使人喘鸣。又二阳之病发心脾，传为息贲，死不治。注云：息奔者，喘息而上奔，脾胃肠肺及心、互相传克故死。《灵枢》五邪篇谓：邪在肺，上气喘汗出。本脏篇谓：肺高则上气肩息，肝高则上支贲，切胁 ，为息贲。经筋篇谓：太阴筋病，甚成息贲，胁急。其言上气而喘逆者，经脉别论篇谓：太阳独至，厥喘虚气逆，是阴不足，阳有余。至真大要论谓：阳明在泉，主胜则腰重腹痛，少腹生寒，寒厥，上冲胸中，甚则喘不能久立。痹论篇谓：心痹者，烦则心下鼓，暴上气而喘。脉解篇谓：呕咳上气而喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所根据从故也。东垣解以此论秋冬之阴阳也。经气之燥寒在上阳也，脏气之金水在下阴也。

　　所谓上喘而为水者，阴气下而复上，邪客脏腑间，故为水也。脉要篇谓：肝脉搏坚而长，当病坠若搏，因血在胁下，令人喘逆。其言喘咳者，脏气法时篇谓：肺病者，喘咳逆气，肩背痛。又肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗憎风。刺热篇谓：肺热病者，恶风寒，舌上黄，身热，热争则喘咳，痛走胸膺背，头痛，汗出而寒。五常政篇谓：从革之纪，发喘咳。气交变篇谓：岁火太过，肺金受邪，少气喘咳。血溢血泄，嗌燥，中热，肩背热。岁金太过，甚则火气复之，喘咳逆气，肩背痛，咳逆甚而血溢。岁水太过，害在心火，病在中，上下寒甚则腹大胫肿，喘咳，寝汗出，憎风。六元正纪篇谓：少阴司天，三之气，大火行，病气厥心痛，寒热更作，咳喘。

　　终之气，燥令行，余火内格，肿于上，咳喘，甚则血溢，内作寒中。至真大要论篇谓：少阴司天，胸中热， 满，寒热喘咳，唾血。少阴司天，客胜少气发热，甚则肿血溢，咳喘。《灵枢·经脉》篇谓：肺是动病，肺胀满膨膨而喘咳，缺盆中痛。

　　其言喘呕者，痹论篇谓：肺痹者，烦满喘而呕。至真大要篇谓：少阴司天，喘呕寒热。其言喘咳上气者，调经篇谓：风有余喘咳上气。玉机篇谓：肺脉不及，喘，少气而咳，上气见血，下闻病音。夫诸篇节目之多如此，然犹是设为凡例者耳，何则？盖圣人之言，举一邪而诸邪具，举一脏而五脏具，用是推之，其阴阳之变，百病之生，莫不各有所。穷其理之极致，唯张仲景得其旨，在伤寒证中，诸喘症者，皆因其邪动之机，以致方药务不失其气宜。若夫从后代集证类方者，不过从巢氏、严氏之说而已。独王海藏辩华佗云：肺气盛为喘。活人云：气有余则喘，气盛当认作气衰，有余当认作不足，肺气果盛与有余，则清肃下行，岂复为喘。以其火入于肺，炎烁真气，衰与不足而为喘焉。所言盛与有余者，非肺气也，肺中之火也。此语高出前辈，发千古所未发，惜乎但举其端，未尽乎火所兼行之气。何则？如外感六淫，郁而成火者，则必与六淫相合，因内伤五邪相胜者，亦必与邪相并，遂有风热、暑热、湿热、燥热、寒热之分，诸逆冲上之火亦然，而有所从之气在焉。盖相火出于肝肾，厥阳之火气起于五脏。夫火生于动，五脏主藏精，宅神乃火也。至若阴精先有所伤而虚，不能闭藏其气，遇有妄动，其神至则火随发而炎起，起于肾者，本脏寒水之气从之；起于肝者，本脏风木之气从之；起于脾者，湿气从之；起于心者，热气从之；起于肺者，燥气从之；所从者得以附火之炎而逆也。诸逆之气盛，先入于所胜之脏，甚而至于上焦，或因火而径冲于肺，此亦火之合并脏气五邪者也。

　　此外，复有心火因逆气不得下降，奔迫于上者；有脏气之俱不足，其火浮溜于上而虚者；有离其宫室，而务于取胜，反自虚者。更有人之禀素弱者，有常贵后贱之脱营；常富后贫之气离守者。夫如是之病，虽有当攻之实，亦不重泻，大抵必从病机。

　　大要治法曰：谨守病机，各司其属。有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之。

　　必先五胜，疏其血气，令其调达，而致和平。凡处治虚实之法，尽在此数语矣。予今独引《内经》、《灵枢》诸篇纲目之详如此条者，盖欲令人知是集之百病，尽有纲目之当察，因书以为例。丹溪云：喘因气虚，火入于肺，有痰者，有火炎者，有阴虚，自小腹下起而上逆者，有气虚而致气短者，有水气乘肺者。戴复庵云：痰者，凡喘便有痰声，火炎者，乍进乍退，得食则减，食已则喘，大概胃中有实火，膈上有稠痰，得食坠下稠痰，喘即止，稍久食已入胃，反助其火，痰再升上，喘反大作，俗不知此，作胃虚治，以燥热之药，以火济火也。一人患此，诸医作胃虚治之不愈，后以导水丸，利五六次而愈，此水气乘肺也。若气短喘急者，呼吸急促而无痰声，有胃虚喘者，抬肩撷肚，喘而不休是也。盖肺主清阳上升之气，居五脏之上，通荣卫，合阴阳，升降往来，无过不及，何病之有。若内伤于七情，外感于六气，则肺气不清而喘作矣。外感风寒暑湿，脉人迎大于气口，必上气急不得卧，喉中有声，或声不出，审是风寒者，《局方》三拗汤、华盖散、《三因》神秘汤。审是湿者，渗湿汤。审是暑者，白虎汤。通用秘传麻黄汤加减，麻黄、有汗不去节，无汗去根节。

　　川升麻、北细辛、桑白皮、桔梗、生甘草各等分，热加栝蒌根，湿加苍术、姜、葱煎，温热服，或加川芎、干葛，则群队矣，暑喘勿用。仲景云：上气喘而躁者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈。又云：咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。又云：肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏主之。东垣麻黄定喘汤，麻黄苍术汤。（以上皆外因。）七情郁结，上气喘急，宜四磨汤、四七汤。（内因。）罗谦甫治石怜吉歹元帅夫人，年逾五十，身体肥盛，时霖雨不止，又饮酒及潼乳过，腹胀喘满，声闻舍外，不得安卧，大小便涩滞，气口脉大，两倍于人迎，关脉沉缓而有力。此霖雨之湿，饮食之热，湿热大盛，上攻于肺，神气躁乱，故为喘满。邪气盛则实，实者宜下之。故制平气散以下之，一服减半，再服喘愈，止有胸膈不利，烦热口干，时时咳嗽，再与加减泻白散全愈。

