<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（内外俱因。）仲景云：膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐之不愈，木防己汤主之；虚者即愈，实者三日复发，复与不愈者，宜木防己汤去石膏，加茯苓、芒硝汤主之。支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。云岐云：四七汤治痰涎咽喉中，上气喘逆甚效。风痰作喘，千缗汤，半夏丸。经验方定喘化痰，猪蹄甲四十九个净洗控干，每个指甲内入半夏、白矾各一字，装罐子内，封闭勿令烟出，火 通赤，去火毒，细研，入麝香一钱匕，糯米饮下。人参半夏丸，化痰定喘。娄全善云：予平日用此方治久喘，未发时服此丸，已发时用沉香滚痰丸微下，累效。槐角利膈丸，亦可下痰。娄全善云：凡下痰定喘诸方，施之形实有痰者神效。若阴虚而脉浮大，按之涩者，不可下，下之必反剧而死。（以上治痰例。）初虞世云：火喘用白虎汤，加栝蒌仁、枳壳、黄芩神效。双玉散治痰热而喘，痰涌如泉，寒水石、石膏各等分，为细末，人参汤下三钱，食后服。（以上治实火例。）经云：岁火大过，炎暑流行，肺金受邪，民病少气咳喘。又热淫所胜，病寒热喘咳。宜以人参、麦门冬、五味子救肺，童便炒黄柏、知母降火。平居则气平和，行动则气促而喘者，此冲脉之火，用滋肾丸。仲景云：火逆上气，咽喉不利，止逆下气，麦门冬汤主之。

　　《保命》天门冬丸。（以上治虚火例。）丹溪云：喘须分虚实，久病是气虚，用阿胶、人参、五味补之。新病是气实，用桑白皮、葶苈泻之。《金匮》云：无寒热，短气不足以息者，实也。或又曰实喘者，气实肺盛，呼吸不利，肺窍壅滞，上寸沉实，宜泻肺。

　　虚喘者肾虚，先觉呼吸气短，两胁胀满，左尺大而虚，宜补肾。邪喘者，由肺受寒邪，伏于肺中，关窍不通，呼吸不利，右寸沉而紧，亦有六部俱伏者，宜发散，则身热退而喘定。《三因》又云：肺实者，肺必胀，上气喘逆，咽中逆，如欲呕状，自汗。肺虚者，必咽干无津，少气不足以息也。《永类钤方》云：右手寸口气口以前阴脉，应手有力，肺实也，必上气喘逆，咽塞欲呕，自汗，皆肺实证。若气口以前阴脉，应手无力，必咽干无津少气，此肺虚证。（右分虚实例。从前皆泻实例。今述补虚例于后。）

　　东垣云：肺胀膨膨而喘咳，胸膈满，壅盛而上奔者，于随证用药方中，多加五味子，人参次之，麦门冬又次之，黄连少许。如甚则交两手而瞀者，真气大虚也。若气短加黄、五味子、人参。气盛去五味子、人参，加黄芩、荆芥穗。冬月去荆芥穗，加草豆蔻仁。丹溪云：气虚者，用人参、蜜炙黄柏、麦冬、地骨皮之类。本草治咳嗽上气喘急，以人参一味为末，鸡子清投新水调下一钱。昔有二人同走，一含人参，一不含，俱走三五里许，其不含者大喘，含者气息自如，此乃人参之力也。娄全善治一妇人，五十余岁，素有痰嗽，忽一日大喘，痰出如泉，身汗如油，脉浮而洪，似命绝之状，速用麦门冬四钱，人参二钱，五味子一钱五分，煎服一帖，喘定汗止，三帖后，痰亦渐少，再与前方内加栝蒌仁一钱五分，白术、当归、芍药、黄芩各一钱，服二十余帖而安。此实麦门冬、五味子、人参之功也。如自汗兼腹满，脉沉实而喘者，里实也。宜下之。（以上治气虚例。）丹溪云：喘有阴虚，自小腹下火起而上者，宜四物汤加青黛、竹沥、陈皮，入童便煎服。有阴虚挟痰喘者，四物汤加枳壳、半夏，补阴降火。愚谓归、地泥膈生痰，枳、半燥泄伤阴，不如用天门冬、桑皮、贝母、马兜铃、地骨皮、麦门冬、枇杷叶之属。（以上治阴虚例。）东垣曰：病机云，诸痿喘呕，皆属于上。辩云，伤寒家论喘呕以为火热者，是明有余之邪中于外，寒变而为热，心火太旺攻肺，故属于上。又云，膏粱之人，奉养太过，及过爱小儿，亦能积热于上而为喘咳，宜以甘寒之剂治之。《脉经》又云，肺盛有余，则咳嗽上气喘渴，烦心胸满短气，皆冲脉之火行于胸中而作也。系在下焦，非属上也。故杂病不足之邪，起于有余病机之邪，自是标本病传多说。饮食劳役，喜怒不节，水谷之寒热，感则害人六腑，皆由中气不足。其 胀腹满，咳喘，呕食不下，皆以大甘辛热之剂治之，则立已。今立热喘、寒喘二方于后。人参平肺散，治心火刑肺，传为肺痿，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞闷，咽嗌不利。参苏温肺汤，治形寒饮冷则伤肺，喘，烦心胸满，短气不能宣畅。调中益气汤加减法，如秋冬月胃脉四道，为冲脉所逆，并胁下少阳脉二道而反上行，病名曰厥逆。其证气上冲咽不得息，而喘息有音不得卧，加茱萸五分或一钱，汤洗去苦，观厥气多少而用之。如夏月有此证，为大热也。盖此症随四时为寒热温凉，宜以酒黄连、酒黄柏、酒知母各等分，为细末，熟汤丸如桐子大。每服二百丸，白汤送下，空心服，仍多饮热汤，服毕少时，便以美膳压之，使不得胃中停留，直至下元，以泻冲脉之邪也。大抵治饮食劳倦所得之病，乃虚劳七损症也，当用温平甘多辛少之药治之，是其本法也。如时止见寒热病，四时症也。

　　又或将理不如法，或酒食过多，或辛热之食作病，或寒冷之食作病，或居大寒大热之处益其病，当临时制宜，暂用大寒大热治法而取效，此从权也。不可以得效之故，而久用之，必致夭横矣。《黄帝针经》曰：从下上者，引而去之。上气不足，推而扬之。盖上气者，心肺上焦之气，阳病在阴，从阴引阳，宜以入肾肝下焦之药，引甘多辛少之药，使升发脾胃之气，又从而去邪气于腠理皮毛也。又曰：视前痛者，当先取之。是先以缪刺，泻其经络之壅塞者，为血凝而不流，故先取之，而后治他病。

　　（以上分寒热例。）胃络不和，喘出于阳明之气逆。（阳明之气下行，今逆而上行，古人以通利为戒，如分气紫苏饮，指迷七气汤加半夏，二陈汤加缩砂，施之为当。）真元耗损，喘生于肾气之上奔。（真阳虚惫，肾气不得归元，固有以金石镇坠，助阳接真而愈者，然亦不可峻骤，且先与安肾丸、八味丸辈，否则人参煎汤，下养正丹主之。）肺虚则少气而喘。经云：秋脉者，肺也，秋脉不及则喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音，其治法则门冬、五味、人参之属是也。肺痹、肺积则久喘而不已。经云：淫气喘息，痹聚在肺。又云：肺痹者，烦满喘而呕。是肺痹而喘治法，或表之，或吐之，使气宣通而愈也。《难经》又云：肺之积名息贲，在右胁下，如杯，久不已，令人喘咳，发肺痈。治法则息贲丸，以磨其积是也。（右治肺喘例。）胃喘则身热而烦。经云：胃为气逆。又云：犯贼风虚邪者，阳受之，阳受之则入六腑，入六腑则身热，不时卧，上为喘呼。又云：阳明厥则喘而 ， 则恶人，或喘而死者，或喘而生者何也？厥逆连脏则死，连经则生是也。 ，王注谓：热内郁而烦。凡此胃喘治法，宜加减白虎汤之类是也。（右治胃喘例。）肾喘则呕咳。经云：少阴所谓呕咳，上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所根据从，故呕咳、上气喘也。东垣治以泻白散是也。（右治肾喘例。）

　　【喘不得卧】凡喘而不得卧，其脉浮，按之虚而涩者，为阴虚，去死不远，慎勿下之，下之必死。宜四物加童便、竹沥、青黛、门冬、五味、枳壳、苏叶服之。《素问》逆调论：夫不得卧，卧则喘者，是水气之客也。夫水者，循津液而流也，肾者水脏，主津液，主卧与喘也。东垣云：病患不得眠，眠则喘者，水气逆行，上乘于肺，肺得水而浮，使气不流通，其脉沉，大宜神秘汤主之。仲景云：咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之。（支饮亦喘不得卧，加短气，其脉平也。）青龙汤下已，多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕然如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂技五味子甘草汤，治其气冲。冲气即低，而反更咳胸满者，用桂枝茯苓五味甘草汤去桂，加干姜、细辛各三两，以治其咳满。咳满即止，而更复渴，冲气复发者，以细辛、干姜为热药也，服之当遂渴，而渴反止者，为支饮也。支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复纳半夏以去其水。（于桂苓甘草五味汤中去桂，加干姜、细辛、半夏是也。）水去呕止，其人形肿者，加杏仁半升主之。其证应纳麻黄，以其人遂痹，故不纳之。若逆而纳之必厥。所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。用茯苓四两，甘草、干姜、细辛各三两，五味子、半夏、杏仁去皮尖各半升，上煎去渣，温、日三服。若面热如醉，此为胃热所冲，熏其面，加大黄三两以利之。《素问·逆调论》不得卧而息有音，是阳道之逆也。足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。阳明者，胃脉也。胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆，不得从其道，故不得卧也。《下经》曰：胃不和则卧不安，此之谓也。治法已见前。

　　【哮】与喘相类，但不似喘开口出气之多。如《圣济总录》有名呷嗽者是也。以胸中多痰，结于喉间，与气相系，随其呼吸，呀呷于喉中作声。呷者口开，呀者口闭，乃开口闭口尽有其声。盖喉咙者，呼吸之气出入之门也。会厌者，声音之户也。悬雍者，声之关也。呼吸本无声，胸中之痰随气上升，沾结于喉咙及于会厌悬雍，故气出入不得快利，与痰引逆相击而作声也。是痰得之食味咸酸太过，因积成热，由来远矣，故胶如漆粘于肺系。特哮出喉间之痰去，则声稍息，若味不节，其胸中未尽之痰，复与新味相结，哮必更作，此其候矣。丹溪云：哮主于痰，宜吐法。治哮必用薄滋味，不可纯作凉药，必带表散。治哮方，用鸡子略击破壳，不可损膜，浸尿缸内三四日夜，煮吃效。盖鸡子能去风痰。又方，用猫屎烧灰，沙糖汤调下立效。

　　哮喘遇冷则发者有二证：其一属中外皆寒，治法乃东垣参苏温肺汤，调中益气加茱萸汤，及紫金丹劫寒痰者是也。其二属寒包热，治法乃仲景、丹溪用越婢加半夏汤等发表诸剂，及预于八九月未寒之时，先用大承气汤下其热，至冬寒时无热可包，自不发者是也。遇浓味即发者，清金丹主之。

　　【产后喘】产后喉中气急喘促者，因所下过多，荣血暴竭，卫气无主，独聚肺中，故令喘也。此名孤阳绝阴，为难治。陈无择云：宜大料芎归汤，或用独参汤尤妙。

　　若恶露不快散，血停凝，上熏于肺，亦令喘急，宜夺命丹、参苏饮、血竭散。若因风寒所伤，宜旋复花汤。若因忧怒郁结，用小调经散，以桑白皮、杏仁煎汤调服。

