<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　娄全善治浦江吴辉妻，孕时足肿，七月初旬产，后二月洗浴即气喘，但坐不得卧者五个月，恶风得暖稍宽，两关脉动，尺寸皆虚，百药不效，用牡丹皮、桃仁、桂枝、茯苓、干姜、枳实、浓朴、桑白皮、紫苏、五味子、栝蒌仁煎汤服之即宽，二三服得卧，其痰如失盖作污血感寒治之也。若伤咸冷冻饮料食而喘者，宜见HT 丸。

　　【诊】喘者，肺主气，形寒饮冷则伤肺，故其气逆而上行，冲急喝喝而息数，张口抬肩，摇身滚肚，是为喘也。喘逆上气，脉数有热，不得卧者，难治。上气面浮肿，肩息，脉浮大者危。上气喘息低昂，脉滑、手足温者生。脉涩、四肢寒者死。

　　右寸沉实而紧，为肺感寒邪，亦有六部俱伏者，宜发散，则热退而喘定。右寸沉实为肺实，左尺大为肾虚。

　　第二册　诸气门

　　短气

　　短气者，气短而不能相续，似喘而非喘，若有气上冲，而实非气上冲也。似喘而不摇肩，似呻吟而无痛。《金匮》云：平人无寒热，短气不足以息者实也。（丹溪治白云许先生脾疼胯疼短气，用大吐大下者二十余日，凡吐胶痰一大桶，如烂鱼肠或如 油条者数碗而安。）

　　仲景论短气皆属饮。《金匮》云：夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之，肾气丸亦主之。又云：咳逆倚息，短气，不得卧，其形如肿，谓之支饮。又云：支饮亦喘而不得卧，加短气，其脉平也。又云：膈上有留饮，其人气短而渴，四肢历节痛，脉沉者，有留饮。又云：肺饮不弦，但苦喘短气，其治法，危急者，小青龙汤。胀满者，浓朴大黄汤。冒眩者，苓桂术甘汤，及泽泻汤。不得息，葶苈大枣汤。吐下不愈者，木防己汤之类是也。

　　【胸痹】胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之，橘枳姜汤亦主之。胸痹，喘息咳唾，胸背痛，短气，栝蒌薤白半夏汤主之。

　　【磨积】孙兆正元散，治气不接续气短，兼治滑泄及小便数，蓬莪术一两，金铃子去核二钱半，为末，入硼砂一钱，拣过研细和匀，每服二钱，盐汤或温酒调下，空心服。

　　【补虚】东垣云：胸满少气短气者，肺主诸气，五脏之气皆不足，而阳道不行也。气短小便利者，四君子汤去茯苓，加黄 以补之，如腹中气不转者，更加甘草一半。肺气短促或不足者，加人参、白芍药，中焦用白芍药，则脾中阳升，使肝胆之邪不敢犯之。如衣薄而短气，则添衣，于无风处居止，气尚短，则以沸汤一碗，熏其口鼻，即不短也。

　　如浓衣于不通风处居止而气短，则宜减衣，摩汗孔令合，于漫风处居止。如久居高屋，或天寒阴湿所遏，令气短者，亦如前法熏之。如居周密小室，或大热而处寒凉气短，则就风日。凡短气，皆宜食滋味汤饮，令胃气调和。戴复庵云：短乏者，下气不接上，呼吸不来，语言无力，宜补虚，四柱饮，木香减半，加黄 、山药各一钱。若不胜热药及痰多之人，当易熟附子作生附，在人活法，余皆仿此。药轻病重，四柱饮不足取效，宜于本方去木香，加炒川椒十五粒，更不效，则用椒附汤。上焦干燥，不胜热药者，宜于椒附汤中加人参一钱，寻常病当用姜附，而或上盛燥热不可服者，唯此最良。气短乏力之人，于进药之外，选一盛壮男子吸自己之气，嘘入病患口中，如此数次，亦可为药力一助，此法不特可治虚乏，寻常气暴逆致呃者，用之良验。

　　【针灸】《灵枢》云：短气，息短不属，动作气索，补足少阴，去血络。

　　【诊】寸口脉沉，胸中短气。阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚，微紧相搏，则为短气。

　　第二册　诸气门

　　少气

　　少气者，气少不足以言也。《素问》云：三阳绝，三阴微，是为少气。又云：怯然少气者，是水道不行，形气消索也。又云：言而微，终日乃复言者，此夺气也。

　　其治法则生脉散、独参汤之属是也。运气少气有二：一曰火热。经云：火郁之发，民病少气。又云：少阴之复，少气骨痿。又云：少阳之复，少气脉痿。治以诸寒是也。二曰风湿。经云：太阳司天之政，四之气，风湿交争，风化为雨，民病大热少气是也。针灸少气有三：一曰补肺。经云：肺脏气，气不足则息微少气，补其经隧，无出其气。又云：肺虚则少气不能报息，耳聋嗌干，取其经太阴、足太阳之外，厥阴内血者是也。二曰补肾。经云：少气，身漯漯也，言吸吸也，骨酸体重，懈惰不能动，补足少阴是也。三曰补气海。经云：膻中者，为气之海，其输上在于柱骨之上下，前在于人迎；气海不足，则气少不足以言，审守其输，调其虚实。所谓柱骨之上者，盖天容穴也。人迎者，结喉两旁之脉动处也。乃取天容、人迎二穴补之也。

　　【诊】鱼际络青短者，少气也。脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气。一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。尺坚大脉小甚少气， 有加立死。（谓尺内坚而脉反小，而少气 加也。）

　　第三册　诸呕逆门

　　呕吐膈气总论

　　《洁古家珍》，吐证有三，气、积、寒也。皆从三焦论之，上焦在胃口，上通于天气，主内而不出。中焦在中脘，上通天气，下通地气，主腐熟水谷。下焦在脐下，下通于地气，主出而不纳。是故上焦吐者，皆从于气。气者、天之阳也。其脉浮而洪。其症食已暴吐，渴欲饮水，大便燥结，气上冲胸而发痛。其治当降气和中。中焦吐者，皆从于积，有阴有阳，食与气相假为积而痛。其脉浮而弦。其证或先痛而后吐，或先吐而后痛。法当以小毒药去其积，槟榔、木香和其气。下焦吐者，皆从于寒，地道也，其脉大而迟。其证朝食暮吐，暮食朝吐，小便清利，大便秘而不通。

　　治法宜毒药通其闭塞，温其寒气，大便渐通，复以中焦药和之，不令大腑秘结而自愈也。《此事难知》，问呕吐哕，胃所主，各有经乎？答曰：胃者总司也，内有太阳、阳明、少阳三经之别，以其气血多少，而为声物有无之不同。即吐属太阳，有物无声，乃血病也。有食入即吐，食已则吐，食久则吐之别。呕属阳明，有物有声，气血俱病也。仲景云：呕多虽有阳明证，不可下，哕属少阳，无物有声，乃气病也。（此以干呕为哕也。）医家大法：食刹则吐为之呕，生姜半夏汤。食入则吐为之暴吐，生姜橘皮汤。食已则吐为之呕吐，橘皮半夏汤。食久则吐为之反胃，水煮金花丸。食再则吐为之翻胃，易老紫沉丸。旦食不能暮食。则吐、食不下，脉实而滑，半夏生姜大黄汤下之。洁古论吐分三焦，其说盖本于黄帝，所谓气为上膈，食饮入而远出为下膈，食时乃反出之。其上焦食已暴吐者，今世谓之呕吐也。中下二焦食久而吐，食再而吐者，今世谓之膈气反胃也。分呕吐、膈气为二门。赵以德云：夫阴阳气血，随处有定分，独脾胃得之，则法天地人而三才之道备。故胃有上、中、下三脘，上脘法天为阳，下脘法地为阴，中脘法气交之分。阳清而阴浊，故阳所司者气，阴所司者血。然阳中亦有阴，阴中亦有阳，于是上脘气多血少，则体干道之变化动也。下脘血多气少，则体坤道之资生静也。中脘气血相半，故运上下动静升降之气行。由是物之入胃，各从其类聚。水饮者，物之清。谷食者，物之浊。然清中有浊，浊中有清，故饮之清者，必先上输于司气之肺，而后四布为津为液。清中之浊者，则下输膀胱为便溺出焉。食之清者，亦必先淫精于司血之心肝，以养筋骨经脉，更化荣卫，流注百骸。浊中之浊者，则自下脘变糟粕，传送下大肠出焉。若邪在上脘之阳则气停，气停则水积，故饮之清浊混乱，则为痰、为饮、为涎、为唾、变而成呕。邪在下脘之阴则血滞，血滞则谷不消，故食之清浊不分，而为噎塞、为痞满、为痛为胀、变而成吐。邪在中脘之气交者，尽有二脘之病。是故呕从气病，法天之阳，动而有声，与饮俱出，犹雷震必雨注也。吐从血病，法地之阴，静而无声，与食俱出，象万物之吐出于地也。气血俱病，法阴阳之气交，则呕吐并作，饮食皆出。然在上脘，非不吐食也，设阳中之阴亦病，则食入即吐，不得纳于胃也。非若中脘之食已而后吐，下脘之食久而方出。其下脘，非不呕也，设阴中之阳亦病，则吐与呕齐作，然呕少于吐，不若上脘之呕多于吐也。

　　第三册　诸呕逆门

　　呕吐

　　东垣曰：夫呕、吐、哕者，皆属于胃，胃者总司也，以其气血多少为异耳。且如呕者、阳明也，阳明多血多气，故有声有物，气血俱病也。仲景云：呕多虽有阳明症，慎不可下。孙真人曰：呕家多服生姜，乃呕吐之圣药也。气逆者必散之，故以生姜为主。吐者、太阳也，太阳多血少气，故有物无声，乃血病也。有食入则吐，有食已则吐，以陈皮去白主之。哕者、少阳也，少阳多气少血，故有声无物，乃气病也。以姜制半夏为主。故朱奉议治呕、吐、哕，以生姜、半夏、陈皮之类是也。

