<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　究三者之源，皆因脾气虚弱，或因寒气客胃，加之饮食所伤而致也。宜以丁香、藿香、半夏、茯苓、陈皮、生姜之类主之。若但有内伤而有此疾，宜察其虚实，使内消之，痰饮者必下之，当分其经，对证用药，不可乱也。《金匮》方，诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤主之。又云：呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。用半夏一升，生姜半斤，水七升，煮取一升半，分温再服。又云：卒呕吐，心下痞，有水眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。即前方加茯苓四两也。然则生姜、半夏固通治呕吐之正剂矣，然东垣云：辛药生姜之类治呕吐，但治上焦气壅表实之病。若胃虚谷气不行，胸中闭塞而呕者，唯宜益胃推扬谷气而已，勿作表实用辛药泻之。故服小半夏汤不愈者，服大半夏汤立愈，此仲景心法也。寒而呕吐，则喜热恶寒，四肢凄清，或先觉咽酸，脉弱小而滑，因胃虚伤寒饮食，或伤寒汗下过多，胃中虚冷所致，当以刚壮温之，宜二陈汤加丁香十粒，或理中汤加枳实半钱，或丁香吴茱萸汤、藿香安胃散、铁刷汤，不效则温中汤，甚则附子理中汤，或治中汤加丁香，并须冷服。盖冷遇冷则相入，庶不吐出。（罗谦甫云：诸药不愈者，红豆丸神效。）曾有患人用附子理中汤、四逆汤加丁香，到口即吐，后去干姜，只参、附加丁、木二香，煎熟，更磨入沉香，立吐定。盖虚寒痰气凝结，丁、附既温，佐以沉、木香则通，干姜、白术则泥耳。热呕，食少则出，喜冷恶热，烦躁引饮，脉数而洪，宜二陈汤加黄连、炒栀子、枇杷叶、竹茹、干葛、生姜，入芦根汁服。《金匮》方，呕而发热者，小柴胡汤主之。洁古用小柴胡汤加青黛，以姜汁打糊丸，名清镇丸，治呕吐脉弦头痛，盖本诸此。胃热而吐者，闻谷气即呕，药下亦呕，或伤寒未解，胸中有热，关脉洪者是也，并用芦根汁。《金匮》方，呕吐而病在膈上，后思水，解，急与之，思水者，猪苓散主之。呕而胸满者，吴茱萸汤主之。呕而渴，煮枇杷叶汁饮之。呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。气呕吐，胸满膈胀，关格不通，不食常饱，食则常气逆而吐，此因盛怒中饮食而然，宜二陈汤加枳实、木香各半钱，或吴茱萸汤，不效则丁沉透膈汤，及五膈宽中汤。食呕吐，多因七情而得，有外感邪气，并饮食不节而生，大概治以理中为先，二陈汤加枳实一钱，或加南星七分，沉香、木香各四分亦好，或只服枳南汤，或导痰汤。又有中脘伏痰，遇冷即发，俗谓之冷痫，或服新法半夏汤，或挝脾汤。有痰饮，粥药到咽即吐，人皆谓其番胃，非也，此乃痰气结在咽膈之间，宜先以姜苏汤下灵砂丹，俟药可进，则以顺气之药继之。外有吐泻及痢疾，或腹冷痛，进热药太骤，以致呕逆，宜二陈汤加砂仁、白豆蔻各半钱，沉香少许。呕吐诸药不效，当借镇重之药以坠其逆气，宜姜苏汤下灵砂丹百粒，俟药得止，却以养正丹、半硫丸导之。呕吐津液既去，其口必渴，不可因渴而遽以为热。若阴虚邪气逆上，窒塞呕哕，不足之病，此地道不通也。正当用生地黄、当归、桃仁、红花之类，和血、凉血、润血，兼用甘草以补其气，微加大黄、芒硝以通其闭，大便利，邪气去，则气逆呕哕自不见矣。复有胸中虚热，谷气久虚，发而为呕哕者，但得五谷之阴以和之，则呕哕自止。

　　【漏气】身背皆热，肘臂牵痛，其气不续，膈间厌闷，食入即先呕而后下，名曰漏气。

　　此因上焦伤风，闭其腠理，经气失道，邪气内着，麦门冬汤主之。

　　【走哺】下焦实热，大小便不通，气逆不续，呕逆不禁，名曰走哺。人参汤主之。

　　【吐食】上焦气热上冲，食已暴吐，脉浮而洪，宜先降气和中，以桔梗汤调木香散二钱，隔夜空腹服之，三服后，气渐下，吐渐去，然后去木香散，加芍药二两，黄 一两半，同煎服之，病愈则止。如大腑燥结，食不尽下，以大承气汤去芒硝微下之，少利为度，再服前药补之。如大便复结，又根据前微下之。《保命集》用荆黄汤调槟榔散。

　　中焦吐食，由食积与寒气相格，故吐而疼，宜服紫沉丸。《金匮》大黄甘草汤，治食已即吐，又治吐水。吐食而脉弦者，由肝胜于脾而吐，乃由脾胃之虚，宜治风安胃，金花丸、青镇丸主之。《金匮》茯苓泽泻汤，治胃反吐而渴欲饮水者。

　　【干呕】《金匮》方，干呕哕，若手足厥者，陈皮汤主之。卒干呕不息，取甘蔗汁温服半升，日三，或入生姜汁。捣葛根绞取汁服。

　　【恶心】恶心干呕，欲吐不吐，心下映漾，人如畏船，宜大半夏汤，或小半夏茯苓汤，或理中汤、治中汤皆可用。《金匮》方，病患胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。胃气虚弱，身重有痰，恶心欲吐，是邪气羁绊于脾胃之间，当先实其脾胃，茯苓半夏汤主之。旧有风证，不敢见风，眼涩眼黑，胸中有痰，恶心兀兀欲吐，但遇风觉皮肉紧，手足难举动，重如石，若在暖室，少出微汗，其证随减，再遇风，病复如是，柴胡半夏汤主之。仲景云：病患欲吐者，不可下之，又用大黄甘草治食已即吐何也？曰欲吐者，其病在上，因而越之可也。而逆之使下，则必抑塞愦乱而益以甚，故禁之。若既已吐矣，吐而不已有升无降，则当逆而折之，引令下行，无速于大黄者也，故不禁也。兵法曰：避其锐，击其惰，此之谓也。丹溪泥之，而曰凡病呕吐，切不可下，固矣夫。

　　【呕苦】经云：善呕，呕有苦，长太息，邪在胆，逆在胃。胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆。取三里，以下胃气逆，则刺少阳血络，以闭胆逆，却调虚实，以去其邪。又云：口苦呕宿汁，取阳陵泉，为胃主呕而胆汁苦，故独取胆与胃也。

　　阳明在泉，燥淫所胜，病善呕，呕有苦。又云：阳明之胜，呕苦，治以苦温、辛温。

　　是运气呕苦，皆属燥也。

　　【吐酸】（吞酸附）东垣曰：病机云，诸呕吐酸，皆属于热。辨云，此上焦受外来客邪也，胃气不受外邪故呕。《伤寒论》云：呕家虽有阳明证，不可攻之，是未传入里，三阴不受邪也，亦可见此症在外也，仲景以生姜、半夏治之。孙真人云：呕家多用生姜，是呕家圣药。以杂病论之。呕吐酸水者，甚则酸水浸其心，不任其苦，其次则吐出酸水，令上下牙酸涩不能相对，以大辛热剂疗之必减。吐酸，呕出酸水也。酸味者收气也，西方肺金旺也。寒水乃金之子，子能令母实，故用大咸热之剂，泻其子，以辛热为之佐，以泻肺之实。以病机之法作热攻之者误矣，盖杂病醋心，浊气不降，欲为中满，寒药岂能治之乎。丹溪曰：或问吞酸，《素问》明以为热，东垣又以为寒，何也？曰吐酸与吞酸不同，吐酸似吐出酸水如醋，平时津液随上升之气郁而成积，成积既久，湿中生热，故从木化，遂作酸味，非热而何。其有郁积之久，不能自涌而出，伏于肺胃之间，咯不得上，咽不得下，肌表得风寒则内热愈郁而酸味刺心，肌表温暖腠理开发，或得香热汤丸，津液得行亦可暂解，非寒而何。《素问》言热者，言其本也。东垣言寒者，言其末也。但东垣不言外得风寒，而作收气立说，欲泻肺金之实。又谓寒药不可治酸，而用安胃汤、加减二陈汤，俱犯丁香，且无治热湿郁积之法，为未合经意。予尝治吞酸，用黄连、茱萸各制炒，随时令迭为佐使，苍术、茯苓为辅，汤浸蒸饼为小丸吞之，仍教以 食蔬果自养，则病易安。中脘有饮则嘈，有宿食则酸，故常嗳宿腐，气逆，咽酸水；亦有每晨吐清酸水数口，日间无事者；亦有膈间常如酸折，皆饮食伤于中脘所致。生料平胃散加神曲、麦芽各一钱，或八味平胃散，有热则咽醋丸。膈间停饮积久，必吐酸水，神术丸。酒癖停饮吐酸水，干姜丸。风痰眩冒，头痛恶心，吐酸水，半夏、南星、白附生为末，滴水丸桐子大，以生面为衣，阴干。每服十丸至二十丸，姜汤送下。参萸丸，可治吞酸，亦可治自利。酸心，用槟榔四两，陈皮二两，末之。空心生蜜汤下方寸匕。

　　【呕清水】经云：太阴之复，呕而密默，唾吐清液，治以甘热。是呕水属湿，一味苍术丸主之。《金匮》方，心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，茯苓饮主之。能消痰气，令能食。又云：渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。

　　《千金方》治痰饮，水吐无时节者，其原因冷冻饮料过度，遂令脾胃气羸，不能消于饮食，饮食入胃则皆变成冷水，反吐不停者，赤石脂散主之。赤石脂捣筛服方寸匕，酒饮时稍加至三匕，服尽一斤，终身不吐痰水，又不下利。

　　【吐涎沫】《金匮》方，干呕吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。半夏、干姜各等分，杵为散，取方寸匕，浆水一升半，煎至七合，顿服之。干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。

　　妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤主之；涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。

　　【呕脓】仲景云：呕家有痈脓，不可治呕，脓尽自愈。《仁斋直指》以地黄丸汤主之。

　　【呕虫】仲景以吐蛔为胃中冷之故，则成蛔厥，宜理中汤加炒川椒五粒，槟榔半钱，吞乌梅丸。胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出，亦用乌梅丸。取胃三里。有呕吐诸药不止，别无他证，乃蛔在胸膈作呕，见药则动，动则不纳药，药出而蛔不出，虽非吐蛔之比，亦宜用吐蛔药，或于治呕药中入炒川椒十粒，蛔见椒则头伏故也。

　　【诊】形状如新卧起。阳紧阴数，其人食已即吐。阳浮而数，亦为吐。（或浮大，皆阳偏胜阴不能配之也，为格，主吐逆，无阴和之。）寸紧尺涩，其人胸满不能食而吐。寸口脉数，其人则吐。寸口脉细而数，数则为热，细则为寒，数为呕吐。《金匮》问数为热，当消谷引食，而反吐者，何也？曰以发其汗，令阳微，膈气虚脉乃数，数为客热，不能消谷，胃中虚冷故吐也。趺阳脉微而涩，（微则不利，涩则吐逆，谷不得入。）或浮而涩，（浮则虚，虚伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐名反胃。）寸口脉微而数，（微则血虚，血虚则胃中寒。）脉紧而涩者，难治。关上脉浮大，风在胃中，心下澹澹，食欲呕。关上脉微浮，积热在胃中，呕吐蛔虫。

