<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　噎谓饮食入咽而阻碍不通，梗涩难下，有下者，有不得下者，有吐者，有不吐者，故别立门。血槁者，地黄、麦门冬、当归煎膏，入韭汁、乳汁、童便、芦根汁、桃仁泥，和匀，细细呷之。大便秘涩，加桃仁泥、玄明粉，或用人参散。有实积者，可暂用浓朴丸，亦可用昆布丸。食物下咽，屈曲自膈而下，梗涩作微痛，多是瘀血，用前膏子药润补之后，以代抵当丸行之。有生姜汁煎方，用生姜汁、白蜜、牛酥各五两，人参去芦末，百合末各二两，内铜锅中，慢火煎如膏，不拘时候含一匙，如半枣大，津咽；或煎人参汤，调下一茶匙亦得，此虚而燥者宜之。手巾布裹舂杵头糠，时时拭齿，治卒噎。刮舂米杵头细糠吞之，或煎汤呷，或炼蜜丸，含咽津亦得。

　　杵头糠、人参末、石莲绞肉、柿霜、玄明粉等分，舐吃。枇杷叶拭去毛炙，陈皮去白各一两，生姜半两，水煎分温三服。噎病，喉中如有肉块，食不下，用昆布二两，洗去咸水，小麦二合，水三大盏煎，候小麦烂熟去滓，每服不拘时，吃一小盏，仍拣取昆布，不住含三两片咽津极效。噎病声不出，竹皮饮。东垣曰：堵塞咽喉，阳气不得出者，曰塞。阴气不得下降者，曰噎。夫噎塞迎逆于咽喉胸膈之间，令诸经不行，则口开目瞪气欲绝，当先用辛甘气味俱阳之药，引胃气以治其本，加堵塞之药，以泻其标也。寒月阴气大助阴邪于外，于正药内加吴茱萸，大热大辛苦之味，以泻阴寒之气。暑月阳盛，则于正药中加青皮、陈皮、益智、黄柏，散寒气泄阴火之上逆、或以消痞丸合滋肾丸。滋肾丸者，黄柏、知母、微加肉桂，三味是也。或更加黄连别作丸。二药七八十丸，空心约宿食消尽服之，待少时以美食压之，不令胃中停留也。以上诸法，悉于补中益气汤加减之。

　　膈咽不通，并四时换气用药法《黄帝针经》云：胃病者，腹 胀，胃脘当心而痛，上肢两胁，膈咽不通，饮食不下，取三里。夫咽者，咽物之门户也。膈者，上焦心肺之分野。不通者，升降之气上不得下交通。又云：清气在下，则生餐泄，泄黄如糜，米谷不化者是也。浊气在上则生 胀，腹中胀满，不得大便，或大便难，先结后溏皆是也。浊气在上，当降而不降者，乃肾肝吸入之阴气不得下，而反在上也。胃气逆上，或为呕，或为吐，或为哕者，是阴火之邪上冲，而吸入之气不得，入故食不下也。此皆气冲之火，逆胃之脉反上而作者也。清气在下则生餐泄者，胃气未病之日，当上行心肺而经营也，因饮食失节，劳役形体，心火乘于土位，胃气弱而下陷入阴中，故米谷入而不得升，反降而为餐泄也。膈咽之间，交通之气，不得表里者，皆冲脉上行逆气所作也。盖胃病者，上肢两胁，膈咽不通，饮食不下，取三里者是也。《针经》云：清浊相干，乱于胸中，是为大 ， 者惑也。气不交通，最为急证，不急去之，诸变生矣。圣人治此有要法，阳气不足，阴气有余，先补其阳，后泻其阴，是先令阳气升发在阳分，而后泻阴也。春夏之月，阳气在经，当益其经脉，去其血络。秋冬阳气降伏，当先治其脏腑。若有噎有塞，塞者，五脏之所生，阴也，血也。噎者，六腑之所生，阳也，气也。二者皆由阴中伏阳而作也。今立四时用药并治法于后。冬三月，阴气在外，阳气五内，当外助阳气，不得发汗，内消阴火，勿令泄泻，此闭脏周密之大要也。盛冬乃水旺之时，水旺则金旺，子能令母实，肺者肾之母，皮毛之阳，元本虚弱，更以冬月助其令，故病者善嚏，鼻流清涕，寒甚则出浊涕，嚏不止，比常人尤大恶风寒，小便数而欠，或上饮下便，色清而多，大便不调，夜恶无寐，甚则为痰咳，为呕，为哕，为吐，为唾白沫，以至口开目瞪，气不交通欲绝者，吴茱萸丸主之。夏三月大暑，阳气在外，阴气在内，以此病而值此时，是天助正气而锉其邪气，不治而自愈矣。然亦有当愈不愈者，盖阴气极盛，正气不能伸故耳。且如膈咽不通，咽中如梗，甚者前证俱作，治法当从时，用利膈丸泻肺火，以黄 补中汤送下。如两足痿厥，行步 怯，欹侧欲倒，臂 如折，及作痛而无力，或气短气促而喘，或不足以息，以黄 、人参、甘草、白术、苍术、泽泻、猪苓、茯苓、橘皮等作汤，送下滋肾丸一百五十丸。六七月之间，湿热之令大行，气短不能言者，加五味子、麦门冬。如心下痞，膨闷食不下，以上件白术、苍术等汤，送下消痞丸五七十丸，更当审而用之。

　　【诊】寸口脉浮大，医反下之，此为大逆，浮即无血，大即为寒，寒气相搏，即为肠鸣，医不知而反与饮水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即噎。寸口脉紧而芤，紧则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，脉为阴结而迟，其人则噎。

　　第三册　诸呕逆门

　　吐利

　　成无己云：若止呕吐而利，经谓之吐利是也。上吐下利，躁扰烦乱，乃谓之霍乱。其与但称吐利者有异也。盖暴于旦夕者为霍乱，可数日久者为吐利。《纲目》以霍乱与伤寒吐利合为一门，今仍分为二，而以徐而日久者入此门。《脉经》云：心乘肝必吐利。《内经》云：厥阴所至，为呕泄。又云：木太过曰发生，发生之纪，上征则气逆，其病吐利，是风木之为吐利者也。又云：水太过曰流衍，流衍之纪，其动漂泄沃涌，是寒水之为吐利者也。（漂泄谓泻利，沃涌为吐沫也。）《金匮》云：干呕而利者，黄芩加半夏、生姜汤主之。黄芩汤亦主之。海藏云：上吐下泻不止，当渴而反不渴，脉微细而弱者，理中汤主之。丹溪云：泄泻或呕吐，生姜汁汤调六一散服。洁古云：有痰而泄利不止，甚则呕而欲吐，利下而不能食，由风痰羁绊脾胃之间，水煮金花丸主之。

　　第三册　诸呕逆门

　　霍乱

　　陈无择曰：霍乱者，心腹卒痛，呕吐下利，憎寒壮热，头痛眩晕，先心痛则先吐，先腹痛则先利，心腹俱痛，吐利并作，甚则转筋入腹则毙。盖阴阳反戾，清浊相干，阳气暴升，阴气顿坠，阴阳痞膈，上下奔迫，宜详别三因以调之。外因，伤风则恶风有汗，伤寒则恶寒无汗，冒湿则重着，伤暑则烦热。内因，九气所致，郁聚痰涎，痞膈不通，遂致满闷，随其胜复，必作吐利。或饱食脍炙，恣餐乳酪、冰脯、寒浆、旨酒，胃既 胀，脾脏停凝，必因郁发，遂成吐利，当从不内外因也。

　　或问霍乱病，亦复有他论者乎，曰尝考之《内经》，有太阴所至，为中满霍乱吐下。

　　有土郁之发，民病呕吐霍乱注下。（上湿土霍乱，即仲景五苓散、理中丸之类。）有岁土不及，风乃大行，民病霍乱餐泄。（上土虚风胜霍乱，即罗谦甫桂苓白术散之类。）有热至则身热霍乱吐下。（上热霍乱，即《活人书》香薷散之类。）《灵枢》有足太阴之别，名曰公孙，去本节后一寸，别走阳明；其别者，入络肠胃。厥气上逆则霍乱，实则肠中切痛，虚则蛊胀，取之所别。有清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于肠胃，则为霍乱。取之足太阴、阳明，不下，取之三里。巢氏因此一条，乃云霍乱者，由阴阳清浊二气相干，乱于肠胃间，因遇饮食而变，发则心腹绞痛。挟风而实者，身发热，头痛体疼。虚者但心腹痛而已。亦有因饮酒食肉腥脍，生冷过度，居处不节，或露卧湿地，或当风取凉，风冷之气归于三焦，传于脾胃，水谷不化，皆成霍乱。自巢氏之说行，后世守之以为法，无复知《内经》诸条者矣。至刘河间乃云吐下霍乱，三焦为水谷传化之道路，热气甚则传化失常，而吐泻霍乱，火性躁动故也。世俗止谓是停食者误也。转筋者，亦是脾胃土衰，肝木自甚，热气燥烁于筋，则筋挛而痛，亦非寒也。

　　张戴人则以风湿 三气合而为邪。盖脾湿土为风木所克，郁则热乃发，发则心火炎上故呕吐，呕吐者 也。脾湿下注故注泄，注泄者湿也。风急甚故筋转，转筋者风也。可谓善推病情者乎。王海藏亦谓风湿热外至，生冷物内加，内外合病者，此条殆似之矣。凡治病当从《内经》随宜施治，安可执一端而已哉。然则此病当以何为要，曰脾胃之湿为本，诸邪感动者为病之由。然其间脾胃有虚有实，邪有阴阳相干之孰甚，皆宜消息处治。至若《明理论》谓伤寒吐利者，由邪气所伤。霍乱吐利者，由饮食所伤。其有兼伤寒之邪，内外不和者，加之头痛发热而吐利者，是霍乱伤寒也。原仲景之意，岂必在饮食始为是病，彼于寒邪传入中焦，胃气因之不和，阴阳痞膈者，安得不有以致之乎。不然，何以用理中、四逆等汤治之。此疾多生夏秋之交，纵寒月有之，亦多由伏暑而然，病之将作，必先腹中 痛，吐泻之后，甚则转筋，此兼风也。手足厥冷，气少唇青，此兼寒也。身热烦渴，气粗口燥，此兼暑也。

　　四肢重着，骨节烦疼，此兼湿也。伤风、伤寒，当于伤寒吐利门中求之。若风暑合病，宜石膏理中汤。暑湿相搏，宜二香散。夏月中暑霍乱，上吐下利，心腹撮痛，大渴烦躁，四肢逆冷，汗自出，两脚转筋，宜香薷饮，井底沉极冷，顿服之。桂苓白术汤亦妙。罗谦甫治蒙古人，因食酒肉、饮潼乳，得吐泻霍乱症，脉沉数按之无力，所伤之物已出矣。即以新汲水半碗调桂苓白术散，徐徐服之，稍得安静，又于墙阴掘地约二尺许，入新汲水搅之澄清，名曰地浆，用清一杯再调服之，渐渐气和，吐泻遂止。翼日微烦渴，却以钱氏白术散，时时服之良愈。或问用地浆者何也？曰坤为地，地属阴土，平曰静顺，感至阴之气，又于墙阴贮新汲水，取重阴之气也。

