<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血从齿缝中、或齿龈中出，谓之齿衄，亦曰牙宣。有风壅，有肾虚。风壅者，消风散内服外擦。（外用加盐。）肾虚者，以肾主骨，牙者骨之余，火乘水虚而上炎，服凉药而愈甚，宜盐汤下安肾丸，间黑锡丹，仍用青盐炒香附黑色为末擦之。亦有胃热牙疼而龈间出血，以至崩落，口臭不可近人者，内服清胃散、甘露饮，外用大黄、（米泔浸令软）生地黄（大者薄切。）二味，旋切，各用一二片合定，贴所患牙上，一夜即愈，忌说话。尝治三人不咳唾而血见口中，从齿缝舌下来者，每用益肾水泻相火治之，不旬日愈。《医旨绪余》云：有侄女十岁，因毁齿动摇、以苎麻摘之血出不止，一日夜积十一盆，用末药止其处，少顷复从口出。诊其脉皆洪大有力。以三制大黄末二钱，枳壳汤少加童便调下，去黑粪数块，其血顿止。一男子每齿根出血盈盆，一月一发，百药不效，知其人好饮，投前剂一服而安。一老妪患此，一发五七日，日约升余，投前剂亦安。所下皆有黑粪，是知此疾多阳明热盛所致，缘冲任二脉皆附阳明，阳明一经气血俱多，故一发如潮涌，急则治其标，故投以釜底抽薪之法，应手而愈。

　　要知肾虚血出者，其血必点滴而出，齿亦攸攸而疼，必不如此之暴且甚也。

　　第三册　诸血门

　　耳衄

　　耳中出血，以龙骨吹入即止。左关脉弦洪，柴胡清肝散。尺脉或躁或弱，六味地黄丸。

　　第三册　诸血门

　　吐血

　　夫口鼻出血，皆系上盛下虚，有升无降，血随气上，越出上窍。法当顺其气，气降则血归经矣。宜苏子降气汤，加人参、阿胶各一钱，下养正丹。亦有气虚不能摄血者，其脉必微弱虚软，精神疲惫，宜独参汤，或人参饮子、团参丸。上膈壅热吐血，脉洪大弦长，按之有力，精神不倦，或觉胸中满痛，或血是紫黑块者，用生地黄、赤芍、当归、牡丹皮、荆芥、阿胶、滑石、大黄、玄明粉、桃仁泥之属，从大便导之，此釜底抽薪法也。血从下出者顺，从上出者逆，一应血上溢之证，苟非脾虚泄泻，羸瘦不禁者，皆当以大黄醋制，和生地黄汁，及桃仁泥、牡丹皮之属，引入血分，使血下行以转逆而为顺，此妙法也。不知此而日从事于芩、连、栀、柏之属，辅四物而行之，使气血俱伤，脾胃两败。今医治血证，百岂有一生者耶。血既下行之后，用薏苡仁、（多用）百合、麦门冬、鲜地骨皮。嗽渴加枇杷叶、五味子、桑根白皮。有痰加贝母。皆气薄味淡，西方兑金之本药，因其衰而减之，自不再发，于虚劳证为尤宜。急欲止之，用血余灰二钱，以白汤化阿胶二钱，入童便、生藕汁、刺蓟汁、生地黄汁各一杯，仍用好墨磨浓黑，顿温服。胸中烦热，吐血不止，口舌干燥，头疼，石膏散。冒雨着汤，郁于经络，血溢妄行，从鼻则衄。衄行清道，吐行浊道。流入胃脘，令人吐血。用肾着汤，头疼加川芎，最止浴室中发衄。吐血在暑天，病患口渴面垢，头晕干呕，煎茅花灯心麦门冬汤，仍入藕节汁、侧扇柏汁、茅根汁、生姜汁少许、生蜜亦少许、调五苓散。血止用生地黄、当归、牡丹皮、赤芍药、百草霜末，煎服一二帖，却用黄 六一汤调理。怒气伤肝者，唇青面黑，当用鸡苏丸，煎四物汤吞下，并用十四友丸、灯心麦门冬汤吞下，盖其中有理肝之药。

　　打扑伤损吐血，先以藕节汁、侧扇柏汁、茅根汁、韭汁、童便磨墨汁、化阿胶止之。

　　却以川芎、当归、白芍药、百合、荆芥穗、阿胶、牡丹皮、紫金藤、大黄、滑石、红花煎汤，调番降香末、白芨末与服。戴复庵先用苏合香丸，却以黑神散和小乌沉汤，童便调治。劳心吐血，用莲心五十粒，糯米五十粒，研末温酒调服，及天门冬汤。劳力太过，吐血不止，苏子降气汤加人参、阿胶，用猪肝煮熟，蘸白芨末食之。

　　吐血久不止，松花散、百花煎，并常服大阿胶丸。未效，以伏龙肝二钱，米饮调下，速止。或饮酒之后，闷吐之时，血从吐后出，或因啖辛热而得吐血之证，名曰肺疽。

　　宜大蓟散。古方用红枣烧存性，百药煎 等分为末，米饮调服二钱。饮酒伤胃吐血，理中汤加金钩子、干葛、茅花。酒色过度，饥饱吐血效方，枇杷叶、款冬花、北紫菀、杏仁、鹿茸、桑白皮、木通、大黄为末，炼蜜丸，噙化。内损吐血下血，或饮酒太过，劳伤于内，其血妄行，出如涌泉，口鼻皆流，须臾不救即死。用侧柏叶蒸焙一两半，荆芥穗烧灰，人参各一两，为细末，入飞罗面一钱，新汲水调如稀糊，不拘时啜服。伤胃吐血，因饮食太饱之后，胃中冷不能消化，便烦闷，强呕吐，使所食之物与气共上冲蹙，因伤裂胃口，吐血色鲜正赤，腹亦绞痛，自汗，其脉紧而数者，为难治也。宜理中汤加川芎、干葛各半钱，或只根据理中本方，加川芎、扁豆尤好，不必干葛。若渴甚用葛，丸则白术丸。《曹氏必用方》云：吐血须煎干姜、甘草作汤与服，或四物理中汤亦可，如此无不愈者。若服生地黄、竹茹、藕汁，去生便远。《三因方》云：理中汤能止伤胃吐血，以其方最理中脘，分利阴阳，安定血脉。按患人果身受寒气，口受冷物，邪入血分，血得冷而凝，不归经络而妄行者，其血必黯黑，其色必白而夭，其脉必微迟，其身必清凉，不用姜桂而用凉血之剂殆矣。临病之工，宜详审焉。有时或吐血两口，随即无事，数日又发，经年累月不愈者，宜黑神散和小乌沉汤常服。吐血人多发渴，名为血渴，十全大补汤，或黄 、人参、五味子、地黄、麦门冬、葛根、枇杷叶，量胃气虚实用之。吐甚头晕，发为寒热者，降气汤合四物汤各半帖，加阿胶一钱。若单发热者，茯苓补心汤。吐血之后有潮热咳嗽，脉洪大而数，五至以上不可治也。《金匮方》，心气不足，吐血、衄血，泻心汤主之。大黄二两，黄连、黄芩各一两，水三升，煮取一升顿服之。此正谓心手少阴经之阴气不足，本经之阳亢甚无所辅，肺肝俱受其火而病作，以致阴血妄行而飞越，故用大黄泄去亢甚之火，黄芩救肺，黄连救肝，使之和平，则阴血自复而归经矣。云岐子加生地，名犀角地黄汤。又云：吐血不止，柏叶汤主之。柏叶、干姜各二两，艾三把，以水五升，取马通汁一升，合煮取一升，分温再服。凡吐血不已，则气血皆虚，虚则生寒，是故用柏叶，柏叶生而西向，乃禀兑金之气而生，可制肝木，木主升，金主降，取其升降相配，夫妇之道和则血得以归脏于肝矣，故用是为君。干姜性热，止而不走，用补虚寒之血。艾叶之温，能入内而不炎于上，可使阴阳之气反归于里，以补其寒，用二味为佐。

　　马通者，为血生于心，心属午，于是用午兽之通，主降火消停血，引领而行为使。仲景治吐血，唯此二方，可以为准绳，触类而长之。

　　第三册　诸血门

　　咳嗽血

