<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阴阳明腹痛，大便常溏泄，若不泄，即秘而难见，在后传作湿热毒，下鲜红血，腹中微痛，胁下急缩，脉缓而洪弦，中指下得之，按之空虚，和中益胃汤。（湿热）肠下血，另作一派，其血HT 出有力而远射，四散如筛下，腹中大作痛，乃阳明气冲热毒所作也。升阳除湿和血汤。（湿热）肠 下血，红或深紫黑色，腹中痛，腹皮恶寒，右三部脉，中指下得之俱弦，按之无力，关脉甚紧，肌表阳明分凉，腹皮热，而喜热物熨之，内寒明矣，益智和中汤。（挟寒）夫肠 者，为水谷与血另作一派，如HT 桶涌出也。夏湿热太甚，正当客气盛而主气弱，故肠 之病甚也。以凉血地黄汤主之，黄柏、知母炒各一钱，青皮炒、槐子炒、当归、熟地各五分，水一盏，煎七分，温服。如小便涩，脐下闷，或大便前后重，调木香、槟榔细末各半钱，稍热于食前空心服。如里急后重又不去者，当下之。如腹中动摇有水声，而小便不调者，停饮也。诊是何脏，以去水饮药泻之，假令脉洪大，用泻火利小便之类是也。

　　如胃虚不能食而大渴不止，不可用淡渗之药止之，乃胃中元气少故也。与七味白术散补之。如发热恶热，烦躁，大渴不止，肌热不欲近衣，其脉洪大，按之无力，或无目痛鼻干者，非白虎汤证也。此血虚发躁，当以黄 一两，当归二钱， 咀，水煎服。如大便秘塞，或里急后重，数至圊而不能便，或少有白脓，或少有血，慎勿利之，利之则必致病重及郁结不通，以升阳除湿防风汤，升其阳则阴气自降矣。《素问》云：结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。骆龙吉云：结阴之病，阴气内结，不得外行，血无所禀，渗入肠间，故便血也，其脉虚涩者是也。因血结不行故下，古方有结阴丹。罗谦甫治因强饮酸酒得腹痛，次传泄泻，十余日便后见血，或红或紫，肠鸣腹痛，服凉药如故，仍不欲食，食则呕酸，心下痞，恶冷物，口干烦躁，不得安卧，其脉弦细而微迟，手足稍冷，以平胃地榆汤，温中散寒，除湿和胃，数服病减大半，又灸中脘二七壮，引胃气上升，次灸气海百壮，生发元气。灸则强食生肉，又以还少丹服之，至春再灸三里二七壮，温脾壮胃生发元气，次服芳香之剂，慎言语节饮食而愈。八物汤去生地黄、甘草，加官桂，名胃风汤，治风冷乘虚入客肠胃，水谷不化，泄泻注下，及肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血，日夜无度，盖亦结阴之类也。为阴气内结，故去甘寒而加辛热，结者散之也。洁古云：如下血，防风为上使，黄连为中使，地榆为下使。若血瘀色紫者，陈血也，加熟地黄。若血鲜色红者，新血也，加生地黄。若寒热者，加柴胡。若肌热者，加地骨皮。此证乃甲欺戊也，风在胃口中焦，湿泄不止，湿既去尽而反生燥，庚欺甲也。本无金气，以甲胜戊亏，庚为母复 也。故经曰亢则害承乃制，是反制胜己之化也。若脉洪实痛甚者，加酒浸大黄。戴复庵以色鲜为热，色瘀为寒。热血，连蒲散，寒血，理物汤。血色鲜红者，多因内蕴热毒，毒瓦斯入肠胃，或因饮酒过多，及啖糟脏炙爆，引血入大肠，故泻鲜血，宜连蒲散吞黄连阿胶丸，及香连丸，或一味黄连煎饮。大泻不止者，四物汤加黄连、槐花，仍取血见愁草少许，生姜捣取汁和米饮服。于血见愁草中，加入侧柏叶、与生姜同捣汁尤好。有暑毒入肠胃下血者，一味黄连煎汤饮。

　　肠风下血，以香附末加百草霜，米饮调服。加入麝香少许，其应尤捷。冷气入客肠胃下瘀血，理中汤不效，宜黑神散米饮调下，或用胶艾汤加米汤煎，吞震灵丹。

　　扑内损，恶血入肠胃，下出浊物如瘀血者，宜黑神散加老黄茄为末酒调。酒积下血不止，粪后见，用神面一两半，白酒药二丸，同为末，清水调捏作饼子，慢火上炙黄为细末。每服二钱，白汤调下。亦治泄泻。海藏治梅师大醉，醒发渴，饮水及冰茶后，病便鲜红，先与吴茱萸丸，翌日又与平胃、五苓各半散三大服，血止复自利，又与神应丸四服，自利乃止。或问何不用黄连之类以解毒，曰若用寒药，其疾大变，难治。寒饮内伤，复用寒药，非其治也。况血为寒所凝，入大肠间而便下血，温之乃行，所以得热则自止。唐生病因饮酪水及食生物，下利紫黑血十余行，脾胃受寒湿毒，与六神平胃散半两，加白术三钱，以利腰脐间血，一服愈。《撄宁生卮言》云：肠风则足阳明积热久而为风，风有以动之也。脏毒则足太阴积热久而生湿，从而下流也。风则阳受之，湿则阴受之。戴氏《要诀》云：脏毒者，蕴积毒瓦斯久而始见；肠风者，邪气外入随感随见。《三因方》五痔、脏毒、肠风之辩甚详，脏毒、肠风之血出于肠脏间，五痔之血出于肛门蚀孔处，治各不同。（无择翁乌连汤，治脉痔，外无形而所下血一线如箭，或点滴不能已，此由脉窍中来也，详见痔门。）肠风、脏毒不拘粪前粪后，并宜米饮汤调枳壳散，下酒煮黄连丸，或枳壳散下乌梅丸。此乃因登厕粪中有血，却与泻血不同，或用小乌沉汤和黑神散，米饮调下。血色清鲜者，以瓦松烧灰研细，米饮调服，宜减桂五苓散加茅花半钱，吞荆梅花丸，仍以侧柏叶同姜捣烂，冷水解下，侵些米饮佳。

　　如血色淡浊者，胃风汤吞蒜连丸，或乌荆丸，或棕灰散，仍以米饮调香附末，或三灰散。肠风，腹中有痛，下清血，先当解散肠胃风邪，甚者肛门肿疼，败毒散加槐角、荆芥，或槐花汤、枳壳散。脏毒腹内略疼，浊血兼花红脓并下，或肛门肿胀，或大肠头突出，大便难通，先以拔毒疏利之剂，追出恶血脓水，然后以内托并凉血祛风量用，人虚兼以参、 、苓、术助养胃气。诸般肠风脏毒，并宜生银杏四十九个，去壳膜烂研，入百药煎末，丸如弹子大。每两三丸，空心细嚼米饮下。下血久，面色痿黄，渐成虚惫，下元衰弱，宜黄 四君子汤下断红丸，或十全大补汤，或黄饮。

　　【中蛊脏腑败坏下血】如鸡肝，如烂肉，其证唾水沉，心腹绞痛者是也。治之方，马蔺根末，水服方寸匕，随吐则出。白 荷叶，密安病患席下，勿令病患知觉，自呼蛊主姓名。蚯蚓十四枚，以苦酒三升渍之，服其汁。 毛烧末，水服方寸匕。（吐毒） 苦瓠一枚，水二升，煮取一升服。吐或用苦酒一升，煮瓠令消，服之。

　　【诊】肾脉小搏沉为肠 下血，血温身热者死。淫而夺精，身热色夭然，及酒后下血，血笃重是逆也。心肝 亦下血，二脏同病者可治，其脉小沉涩为肠 ，其身热者死，热见七日死。身热则死，身寒则生。脉悬绝则死，滑大则生。脉沉小留连者生，数疾且大有热者死。腹胀便血，脉大时绝，是逆也，如此者不及一时而死矣。胃移热于脾，传为虚，肠 ，死不治。脾脉外鼓，沉为肠 ，久自已。肝脉小缓为肠 ，易治。

　　第三册　诸血门

　　蓄血

　　夫人饮食起居一失其宜，皆能使血瘀滞不行，故百病由污血者多，而医书分门类，症有七气而无蓄血，予故增着之。衄血，蓄血上焦。心下手不可近，蓄血中焦。

　　脐腹小肿大痛，蓄血下焦。三焦蓄血，脉俱在左手中。蓄血上焦，活人犀角地黄汤。蓄血中焦，仲景桃仁承气汤。蓄血下焦，仲景抵当汤、韩氏地黄汤、生漆汤。

　　海藏云：蓄血可用仲景抵当汤、丸，恐庸医不知药性，用之太过，有不止、损血之候，老弱虚人之禁也。故立生地黄汤，虻虫、水蛭、大黄、桃仁，内加生地黄、干漆、生藕、蓝叶之辈也。又云生漆汤一方，亦恐抵当汤、丸下之太过也。是以知干漆为破血之剂，比之抵当汤则轻，用之通则重用之，破积治食则重也。食药内干漆、 砂，非气实不可用也。如牙齿等蚀，数年不愈，当作阳明蓄血治之，以桃仁承气汤，细末，炼蜜丸桐子大服之。好饮者多有此疾，屡服有效。若登高坠下，重物撞打，箭镞刃伤，心腹胸中停积郁血不散，以上中下三焦部分分之，以易老犀角地黄汤、桃仁承气汤、抵当汤、丸之类下之。亦有以小便同酒煎治之者，更有内加生地黄、当归煎服者，亦有加大黄者。又法，虚人不禁下之者，以四物汤加穿山甲煎服妙。亦有用花蕊石散，以童子小便煎服，或酒调下。此药与寒药，正分阴阳，不可不辨也。

　　第四册　诸痛门

　　头痛

　　医书多分头痛、头风为二门，然一病也。但有新久去留之分耳。浅而近者名头痛，其痛卒然而至，易于解散速安也。深而远者为头风，其痛作止不常，愈后遇触复发也。皆当验其邪所从来而治之。世俗治头痛，不从风则从寒，安知其有不一之邪乎。

　　试考《内经》论头痛所因以明之，如风从外入，振寒汗出头痛。新沐中风为首风，当先风一日，头痛不可以出内。大寒内至骨髓，髓以脑为主，脑逆故头痛齿亦痛。

　　少阳司天之政，初之气，风胜乃摇，候乃大温，其病气怫于上头痛。二之气，火反郁，白埃四起，其病热郁于上头痛。少阳司天，火淫所胜，民病头痛，发热恶寒如疟。岁金不及，炎火乃行，复则阴厥且格，阳反上行，头脑户痛，延及脑顶发热。太阳之胜，热反上行，头项顶巅脑户中痛，目如脱。太阳之复，心痛痞满，头痛。太阴司天，湿淫所胜，腰脊头项痛时眩。太阴在泉，湿淫所胜，病冲头痛，目似脱，项似拔。太阴之复，头顶痛重，而掉螈尤甚。阳明之复，咳哕烦心，病在膈中，头痛。伤寒一日，巨阳受之，头项痛，腰脊强。《灵枢》谓风痹，股胫烁，足如履冰，时如入汤，烦心头痛时眩，悲恐短气，不出三年死。凡此皆六气相侵，与清阳之真气相薄而痛者也。至于头痛甚则脑尽痛，手足寒至节死。头痛巅病，下虚上实。注以肾虚不能引膀胱之气故尔。心烦头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生。心热病者，卒心痛烦闷，头痛面赤，刺手少阴、太阳。肺热病者，头痛不堪，汗出而寒，刺手太阴、阳明。肾热病者，项痛员员澹澹然，刺足少阴、太阳。《灵枢》谓厥头痛，面若肿起而烦心，取足阳明、太阴。厥头痛，头脉痛，心悲善泣，取血与厥阴。

