<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　足痿软不收为痿厥，有二：一属肾、膀胱。经云：恐惧不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下，是肾伤精脱也。又云：三阳为病，发寒热，下为痈肿，及为痿厥 KT ，是膀胱在下发病也。二属脾湿伤肾。经云：凡治痿厥发逆，肥贵人则膏粱之疾。又云：秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥是也。目中溜火，视物昏花，耳聋耳鸣，困倦乏力，寝汗憎风，行步不正，两脚欹侧，卧而多惊，腰膝无力，腰以下消瘦，宜补益肾肝丸。膝中无力，伸不能屈，屈不能伸，腰膝腿脚沉重，行步艰难，宜健步丸，愈风汤送下。腿脚沉重无力者，于羌活胜湿汤中加酒洗汉防己五分，轻则附子，重则川乌少许，以为引用而行经也。尝治一老人痿厥，累用虎潜丸不愈，后于虎潜丸加附子，立愈如神，盖附反佐之力。东垣治中书粘合公三十二岁，病脚膝痿弱，脐下尻阴皆冷，阴汗臊臭，精滑不固，服鹿茸丸十旬不减。诊其脉沉数而有力，此醇酒膏粱滋火于内，逼阴于外。医见其证，不知阳强不能密致皮肤，以为内实有寒，投以热剂，反泻其阴而补其阳，是实实虚虚也。不危幸矣，复何望效耶。即处以滋肾大苦寒之剂，制之以急，寒因热用，饮入下焦，适其病所，泻命门相火之盛，再服而愈。求方不与，亦不着其方于书，恐过用之，则故病未已，新病复起也。此必滋肾丸、神龟滋阴丸之类，中病则已，可常服乎。（热）《本事方》治脚膝无力，用菟丝子五两，石莲肉、山药、茴香各二两，白茯苓一两，五味子五钱，糊丸。每服五十丸，木瓜酒或盐汤下，空心、晚食前各一服。（寒）人参酒浸服之，治风软脚弱可逐奔马，故曰奔马草，曾用有效。（虚）仲景方，肉极热则身体津脱，腠理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱，宜越婢加术汤。（表）《斗门方》用商陆根细切煮熟，入绿豆烂煮为饭食之，及《本事方》左经丸、续骨丹，此中有湿痰污血，阻碍经络而得痿厥者宜之。（里）

　　第四册　痿痹门

　　香港脚

　　香港脚之名，起自后代，其顽麻肿痛者，则经所谓痹厥也。痿软不收者，则经所谓痿厥也。其冲心者，则经所谓厥逆也。东垣云：香港脚之疾，实水湿之所为也。盖湿之害人皮肉筋脉而属于下，然亦有二焉。一则自外而感，一则自内而致，其治法自应不同，故详而论之。其为病也，有证无名。香港脚之称，自晋苏敬始，关中河朔无有也。惟南方地下水寒，其清湿之气中于人，必自足始，故经曰清湿袭虚，则病起于下。或者难曰，今兹北方，其地则风土高寒，其人则腠理致密，而复多此疾者，岂是地湿之气感之而为耶？答曰，南方之疾自外而感者也，北方之疾自内而致者也。

　　何以言之？北方之人常食潼乳，又饮酒无节，过伤而不厌，且潼乳之为物，其气味则潼乳，其形质则水也，酒醴亦然。人之水谷入胃，胃气蒸腾，其气与味宣之于经络，化之为血气，外荣四末，内注五脏六腑，周而复始，以应刻数焉，是谓天地之纪。此皆元气充足，脾胃之气无所伤而然也。苟元气不充，则胃气之本自弱，饮食既倍，则脾胃之气有伤，既不能蒸化所食之物，其气与味，亦不能宣畅旁通，其水湿之性，流下而致之。其自外而入者，止于下胫肿而痛，自内而致者，乃或至于手节也。经云：足胫肿曰水。太阴所至，为重 肿。此但言其自外者也。所治之法，前人方论备矣。自内而致者，治法则未有也。杨大受云：香港脚是为壅疾，治以宣通之剂，使气不能成壅也。壅既成而盛者，砭恶血而去其重势。经曰：蓄则肿热，砭射之，后以药治之。按东垣论南方香港脚，外感清湿作寒治；北方香港脚，内伤酒乳作湿热治。此实前人之未发者。后学泥之，遂成南北二派，互相诋毁。南毁北者曰，彼所论乃北方病也，彼所治乃北方法也，不可施于南。北毁南者曰，彼所论乃南方病也，彼所治乃南方法也，不可施于北。呜呼，立论之始，不究《内经》首尾所言，辄创其名，以致后人守其说者，知其一不知其二，故相乖迕若此。夫《素》、《灵》诸篇，上穷天文，下究地理，中知人事之变，叠出不一书者，为天地以二气食于人，而人以六经三阴三阳上奉之，是故三阴三阳，亦是在人之六经气也，内以养于脏腑，壮精神，运水谷，以为生化百骸之用。及乎天地六气一有不正则变，变则袭人身形之虚，入客以为病者，谓之外邪。若人之三阴三阳一有不正则变，变则淫为病者，谓之内邪。二者皆得致周身之百病。况足之六经，皆起于脚五趾，行过于腿膝，上属脏腑，统身半以下气血之营运，故外入之邪客之，则壅闭其经气，凝泣其络血。若人气内注之邪，着而留之，则亦必如外邪壅闭气血者无异也。及其冲痛痿痹厥逆之状，亦无异也。于是皆以香港脚名也。此四方之所同，今乃以南方者，止中外邪之湿，北方者，止中内注之湿，岂理也哉。然北方纵无地之卑湿，其在践雨露，履汗袜，洗濯足，皆湿也。与夫脱卸靴履，汗出而风吹之，而血凝于足者，宁不与南方地之湿同类，尽属外中者乎。南方虽无潼乳之湿，其在酒食，与脏腑所伤，津液水谷停积之湿而下注者，宁不与北方潼乳同类，尽属内注者乎。能达此理，第恐自责辨邪之不易，奚暇相毁哉。《千金》云：凡香港脚之病，始起甚微，多不令人识也。

　　食饮嬉戏，气力如故，惟卒起脚屈弱不能动，有此为异耳。凡香港脚之候，或见食呕吐，憎闻食臭，或有腹痛下利，或大小便闭涩不通，或胸中冲悸，不欲见光明，或精神昏愦，或喜迷忘，语言错乱，或壮热头痛，或身体极冷疼烦，或觉转筋，或肿或不肿，或 腿顽痹，或时缓纵不随，或复百节挛急，或小腹不仁，此皆香港脚状貌也。方书以肿者为湿香港脚，不肿者为干香港脚。不问久近干湿及属何经，并可用除湿汤加木瓜、槟榔、白芷各半钱，或芎芷香苏散加赤芍药、萆 各半钱，仍吞木瓜丸。香港脚发动，两足痛不可忍者，五积散加全蝎三五个，入酒煎。香港脚发动，必身痛发热，大类伤寒，若卒起脚弱，或少腹不仁，或举体转筋，或见食呕逆，或两胫赤肿，盒饭作香港脚治。干者，于前二药中，或更加莱菔子炒研半钱。湿者，于前二药中加青橘皮十数片。《千金》云：若脉大而缓，宜服续命汤二剂立瘥。（活人云：香港脚属冷者，小续命汤煎成，旋入生姜自然汁，服之最快。）若风盛，宜作越婢汤加白术二两。若脉浮大而紧转 ，宜作竹沥汤。（此最恶脉，细而 亦恶。）脉微而弱，宜服风引汤。

　　此人脉多是因虚而得之。若大虚短气力乏，可间作补汤，随病冷热而用之。若未愈，更服竹沥汤即止。

　　竹沥汤若不及热服，辄停在胸膈，更为人患，每服当使极热。若服竹沥汤得下者必佳也。

　　若加服数剂，病及脉势未折，而苦胀满者，可以大鳖甲汤下之。汤势尽而不得下，可以丸药助汤令下，下后更服竹沥汤，令脉势折，将息料理乃佳。东垣云：《外台》所录，皆谓南方卑湿雾露所聚之地，其民腠理疏，阳气不能外固，因而履之则清湿袭虚，病起于下，此因血虚气弱，受清湿之邪气，与血并行于肤腠，邪气盛，正气少，故血气涩；涩则痹，虚则弱，故令痹弱也。后人名曰香港脚。

　　初觉即灸患处二三十壮，以导引湿气外出，及饮醪醴，以通经散邪。所制之方，寒药少，热药多，多用麻黄、川乌、姜、附之属。《内经》云：湿淫于外，以苦发之。麻黄苦温，发之者也。川乌辛热，走而不守，通行经络。姜、附辛甘大热，助阳退阴，亦能散清湿之邪。又察足之三阴三阳，是何经络所起，以引用药为主治，更审六气中何气当之，治以佐使之药。按前廉为阳明，宜以白芷、升麻、葛根为引用。后廉为太阳，宜以羌活、防风为引用。外廉为少阳，宜以柴胡为引用。内廉为厥阴，宜以青皮、吴茱萸、川芎为引用。内前廉为太阴，宜以苍术、白芍药为引用。风胜者，自汗走注，其脉浮而弦，宜发散，越婢加术汤。寒胜者，无汗挛急掣痛，其脉迟而涩，宜温熨，酒浸牛膝丸。湿胜者，肿痛重着，其脉濡而细，宜分渗，除湿汤。暑胜者，烦渴热积，其脉洪而数，宜清利，清暑益气汤。若四气兼见，但推其多者为胜，分其表里以施治也。太阳经香港脚病者，头痛目眩，项强，腰脊身体经络，外踝之后，循京骨至小指外侧皆痛，宜随四时之气发散而愈，麻黄左经汤。

　　阳明经香港脚病者，翕翕寒热，呻欠，口鼻干，腹胀，髀膝膑中循 外 ，下足跗，入中趾内间皆痛，宜随四时气微利之，大黄左经汤。少阳经香港脚病者，口苦上喘，胁痛面垢，体无光泽，头目皆痛，缺盆并腋下如马刀肿，自汗振寒发热，胸中胁肋髀膝、外至 绝骨外踝，及诸节指皆痛，宜随四气和解之，半夏左经汤。三阳并合香港脚病者，憎寒壮热，自汗恶风，或无汗恶寒，晕眩重着，关节掣痛，手足拘挛疼痛，冷痹，腰腿缓纵不随，心躁气上，呕吐下利，其脉必浮弦紧数，宜大料神秘左经汤，加味败毒散。太阴经香港脚病者，腹满，夹咽连舌系急，胸膈痞满，循 骨下股膝内前廉、内踝，过核骨后，连足大趾之端内侧皆痛，宜六物附子汤。少阴经香港脚病者，腰脊痛，小趾之下连足心，循内踝，入跟中，上 内，出 中，内廉股肉皆痛，上冲胸咽，饥不能食，面黑，小便淋闭，咳唾不已，善恐，心惕惕如将捕之，小腹不仁者难治。四气偏胜，各随其气所中轻重而温之，宜八味丸。厥阴经香港脚病者，腰胁偏疼，从足大趾连足趺，上廉上 ，至内廉，循股环阴，抵小腹夹脐，诸处胀痛，两脚挛急，嗌干，呕逆洞泄，各随四气所中轻重而调之，神应养真丹。三阴并合香港脚，四肢拘挛，上气喘满，小便秘涩，心热烦闷，遍身浮肿，脚弱缓纵不能行步，宜追毒汤。以上六经受风寒暑湿流注，自汗为风胜，无汗疼痛为寒胜，热烦为暑胜，重着肿满为湿胜，各随其气所胜者而偏调之，不可拘于一方也。湿热为病，肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，兼遍身疼痛，流注手足，足胫肿痛不可忍者，当归拈痛汤主之。本草十剂云：宣可去壅，通可去滞。

　　《内经》云：湿淫所胜，治以苦温。羌活苦辛，透关节胜湿，防风甘辛温，散经络中留湿，故以为君。

