<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水性润下，升麻、葛根苦辛平，味之薄者，阴中之阳，引而上行，以苦发之也。白术苦甘温，和平除湿，苍术体轻浮，气力雄壮，能除肤腠间湿，故以为臣。夫血壅而不流则为痛，当归身辛温以散之，使血气各有所归，人参、甘草甘温，补脾养正气，使苦药不能伤脾胃。仲景云：湿热相合，肢节烦疼，苦参、黄芩、知母、茵陈苦寒，乃苦以泄之者也。凡酒制炒，以为因用。治湿不利小便，非其治也。

　　猪苓甘温平，泽泻咸平，淡以渗之，又能导其留饮，故以为佐。气味相合，上下分流其湿，使壅滞之气得宣通也。杨大受谓香港脚之疾，自古皆尚疏下，为疾壅故也。然不可太过，太过则损伤脾胃，使营运之气不能上行，反下注为香港脚，又不可不及，不及则使壅气不能消散。今立三方于后，详虚实而用之。香港脚初发，一身尽痛，或肢节肿痛，便溺阻隔，先以羌活导滞汤导之，后用当归拈痛汤除之。饮食不消，心下痞闷者，开结导饮丸。治廉平章年三十八，身体充肥，香港脚始发，头面浑身肢节微肿，皆赤色，足胫赤肿，痛不可忍，不敢扶策，手着皮肤其痛转甚，昼夜苦楚，此以北土高寒，故多饮酒，积久伤脾，不能运化，饮食下流之所致。投以当归拈痛汤一两二钱，其痛减半，再服肿痛悉除，止有左手指末微赤肿，以三棱针刺爪甲端，多出黑血，赤肿全去。不数日，因食湿面，肢体觉痛，再以枳实大黄汤治之。夫香港脚之疾，皆水湿之为也。面滋其湿，血壅而不行，故肢节烦疼。经云：风胜湿，羌活辛温，透关节去湿，故以为主。血留而不能行则痛，当归之辛温，散壅止痛，枳实之苦寒，治痞消食，故以为臣。大黄苦寒，以导面之湿热，并治诸老血留结，取其峻 ，故以为使也。服后利下两行，痛止。控涎丹加胭脂一钱，槟榔、木瓜各一两，卷柏半两，先以盐水煮半日，次日白水煮半日，同前药为丸。每三十丸加至四五十丸，利下恶物立效。《衍义》云：有人嗜酒，日须五七十杯，后患香港脚甚危，或教以巴戟半两，糯米同炒，米微转色，不用米，大黄一两，锉炒，同为末，熟蜜为丸。

　　温水下五七十丸，仍禁酒遂愈。肾脏风壅积，腰膝沉重，威灵仙末，蜜和丸，如桐子大。酒下八十丸，平明微利恶物如青脓桃胶，即是风毒。香港脚多属肺气。经云：肺病者，汗出，尻阴股膝、髀 足皆痛，故戴人治香港脚用涌法者，良由此也。又《千金方》多汗之者，亦泻肺之意也。古方用紫苏陈皮生姜汤，调槟榔末服之，于疏通肺气为佳。《三因》十全丹、续断丸、薏苡仁酒、虎骨酒，皆药性平良，病患下虚而无实积者，可以常服。

　　【香港脚冲心】丹溪用四物汤加炒柏，以附子末津调敷涌泉穴以艾灸，泄引其热下行。《金匮》八味丸，治香港脚上攻入少腹不仁。以上虚者宜之。槟榔为末，童便调服。三脘散、大腹子散、桑白皮散、薏苡仁散，以上实者宜之。犀角散，热者宜之。茱萸木瓜汤、沉香散，无热者宜之。

　　【香港脚上气喘息】紫苏叶三两，桑白皮锉炒二两，前胡去芦一两， 咀，每服八钱，水二盏半，槟榔二枚，杏仁去皮尖二十枚，生姜五片，煎至一盏，温服无时。香港脚喘急，此系入腹，宜苏子降气汤，仍佐以养正丹或四磨饮。香港脚迫肺，令人喘嗽，宜小青龙汤，每服入槟榔一钱煎服。

　　【香港脚呕逆恶心】宜八味平胃散，加木瓜一钱。畏食者，宜生料平胃散，加木瓜一钱。二证并可用半夏散、橘皮汤。

　　【小便不通】用生料五苓散一帖，除湿汤一帖，加木瓜二钱重，分二服。

　　【大便不通】羌活导滞汤。

　　【大小便俱不通】槟榔丸，或五苓散和复元通气散。

　　【发热不退】者，败毒散加木瓜一钱，或用败毒散、五积散各半帖和匀，名交加散，更加木瓜一钱。

　　若久履湿，而得两脚或肿或疮，五苓散或和气饮，加木瓜、萝卜子各半钱，大黄一钱。香港脚日久，脚胫枯细，或寒或热，或疼或痒，或一脚偏患软弱 曳，状如偏风者，宜小续命汤加木瓜，或独活寄生汤、附子八味汤，吞活络丹、虎骨四斤丸之类。

　　【香港脚生疮】肿痛，心神烦热，犀角散。香港脚腿腕生疮，用鹿茸丸、芎归散。香港脚生疮肿痛，用漏芦、白蔹、槐白皮、五加皮、甘草各七钱半，蒺藜子二两， 咀，水煎去渣，看冷热于无风处淋洗之。香港脚，跟注一孔，深半寸许，每下半日痛异常，此乃香港脚注成漏，以人中白于火上 ，中有水出，滴入疮口。

　　【脚心痛者】，宜大圣散二钱重，入木瓜末一钱，豆淋酒调，仍用川椒、香白芷、草乌煎汤洗。香港脚隐痛，行步艰辛，用平胃散加赤曲同煎服最妙，鸡鸣散亦佳。香港脚有壅者，加减槟榔汤。无壅者，牛膝汤，川牛膝、（酒洗）、白茯苓（去皮）、人参（去芦）各一两，当归（去芦）半两，为细末。每服三钱，空心、温酒调服。香港脚两胫肿满，是为壅疾，南方多见，两足粗大，与疾偕老者，初起当以重剂宣通壅滞，或砭恶血而去其重势，后以药治。经曰：蓄则肿热，砭射之也。

　　【渫洗】《活人书》云：凡脚气服补药，及用汤渫洗，皆医之大禁也，为南方外感湿气，乘虚袭人为肿痛而言，非为北方内受湿气，注下肿痛而言也。盖湿气不能外达，宜淋渫开导泄越其邪，名曰导气除湿汤。

　　《外台》云：第一忌嗔，嗔则心烦，烦则香港脚发。第二禁大语，大语则伤肺，肺伤亦发动。又不得露足，当风入水，以冷水洗脚，两脚胫尤不宜冷，虽暑月常须着绵裤，至冬寒倍令两胫温暖，得微汗大佳。根据此将息，气渐薄损，每至寅丑日割手足甲，割少侵肉去气。夏时腠理开，不宜当风卧睡，睡觉令人按 ，勿使邪气稽留，数劳动关节，常令通畅，此并养生之要，拒风邪之法也。寻常有力，每食后行三五百步，疲倦便止，脚中恶气随即下散，虽浮肿气不能上也。凡治此疾，每旦早饭任意饱食，午饭少食，晚饭不食弥佳。恐伤脾胃营运之气，失其天度。况夜食则血气壅滞，而阴道愈增肿痛矣。第一凡饮食酒及潼酪勿使过度，过则伤损脾胃，下注于足胫跗肿，遂成脚疾。第二欲不可纵，嗜欲多则香港脚发。凡饮食之后，宜缓行二三百步，不至汗出觉困则止，如此则不能成壅也。经云：逸者行之。又云：病湿痹，忌温食饱食，湿地濡衣。

　　【诊】脉浮弦为虚，濡细为湿，洪数为热，迟涩为寒，微滑为虚，牢坚为实。浮为表，沉为里，沉弦为风，沉紧为寒，沉细为湿，沉数为热。结因气，散因忧，紧因怒，细因悲。入心则恍惚谬妄，呕吐食不入，眠不安，脉左寸乍大乍小乍无者不治。入肾则腰脚皆肿，小便不通，呻吟，口额黑，冲胸而喘，左尺绝者不治。但见心下急，气喘不停，或自汗数出，或乍寒乍热，其脉促短而数，呕吐不止者死。

　　第五册　诸风门

　　疠风

　　《素问》脉要精微论曰：脉风成为疠风。论曰：风寒客于脉而不去，名曰疠风。疠风者，荣卫热，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡溃。又谓风气与太阳俱入，行诸脉俞，散诸分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉 而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。长刺节论曰：大风骨节重，须眉堕，名曰大风。刺肌肉为故，汗出百日。王注以泄卫气之怫热。刺骨髓，汗出百日。

　　王注：以泄荣气之怫热。二百日，须眉生而止。《灵枢》曰：疠风者，数刺其肿上，已刺，以锐针针其处，按出其恶气，肿尽乃止。常食方食，毋食他食。今观经之论治，分荣卫者如此。若古方虽多，但混泻其风热于荣卫，又无先后之分，至东垣、丹溪始分之。《活法机要》云：先桦皮散，从少至多，服五七日，灸承浆穴七壮，灸疮愈，再灸再愈，三灸之后，服二圣散泄热，祛血之风邪，戒房室，三年病愈。此先治其卫、后治其荣也。《试效方》治段库使用补气泻荣汤，此治荣多于治卫也。

　　丹溪云：须分在上在下，在上者以醉仙散，取臭恶血于齿缝中出，在下者以通天再造散，取恶物蛔虫于谷道中出。所出虽有上下道路之异，然皆不外于阳明一经而已。看其疙瘩，上先见，在上体多者，病在上也。下先见，在下体多者，病在下也。上下同得者，病在上复在下也。阳明主胃与大肠，无物不受，此风之入人也，气受之在上多，血受之在下多，血气俱受者，上下皆多。自非医者神手，病者铁心，罕有免者。夫气为阳为卫，血为阴为荣，身半以上，阳先受之，身半以下，阴先受之。是故再造散治其病在阴者，用皂角剌出风毒于荣血中。肝主血，恶血留止，其属肝也。虫亦生于厥阴，风木所化，必用是治其脏气杀虫为主，以大黄引入肠胃荣血之分，利出瘀恶虫物。醉仙散治其病在阳者，用鼠粘子出风毒遍身恶疮，胡麻逐风补肺润皮肤，蒺藜主恶血身体风痒，通鼻气，防风治诸风，栝蒌根治瘀血消热 肿，枸杞消风热散疮毒，蔓荆子主贼风，苦参治热毒风，皮肌烦躁生疮，赤癞眉脱，八味药治功固至矣，然必银粉为使，银粉乃是下膈通大肠之要剂，所以用其驱诸药入阳明经，开其风热怫郁痞隔，逐出恶风臭秽之毒，杀所生之虫，循经上行至牙齿软薄之分，而出其臭毒之涎水。服此药若有伤于齿，则以黄连末揩之，或先固济以解银粉之毒。银粉在醉仙散有夺旗斩将之功，遂成此方之妙用，非他方可企及，故丹溪取二方分用之，如破敌之先锋。至于余邪未除者，但调和荣卫药中少加驱逐剂耳。

　　薛新甫曰：大抵此证，多由劳伤气血，腠理不密，或醉后房劳沐浴，或登山涉水，外邪所乘，卫气相搏，湿热相火，血随火化而致。故淮阳闽广间多患之。眉毛先落者，毒在肺。面发紫泡者，毒在肝。脚底先痛或穿者，毒在肾。遍身如癣者，毒在脾。目先损者，毒在心。此五脏受病之重者也。一曰皮死，麻木不仁。二曰肉死，针刺不痛。三曰血死，烂溃。四曰筋死，指脱。五曰骨死，鼻柱坏。

　　此五脏受伤之不可治也。若声哑目盲，尤为难治。治当辨本证兼证，变证类证，阴阳虚实而斟酌焉。

　　若妄投燥热之剂，脓水淋漓，则肝血愈燥，风热愈炽，肾水愈枯，相火愈旺，反成坏证矣。

