<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若误用寒凉治火之剂，复伤脾胃，胸腹虚痞，饮食少思，或大便不实，小便不利，胸腹膨胀，肢体患肿，或手足俱冷者，此足三阴亏损之虚寒证也。急用加减金匮肾气丸，亦有复生者。

　　【肚腹肿胀】若朝宽暮急属阴虚，暮宽朝急属阳虚，朝暮皆急，阴阳俱虚也。阳虚者，朝用六君子汤，夕用加减肾气丸。阴虚者，朝用四物汤加参、术，夕用加减肾气丸。真阳虚者，朝用八味地黄丸，夕用补中益气汤。

　　若肚腹痞满，肢体肿胀，手足并冷，饮食难化，或大便泄泻，口吸气冷者，此真阳衰败，脾肺肾虚寒，不能司摄而水泛行也。急用加减肾气丸，否则不救。

　　【发热恶寒】若寸脉微，名阳气不足，阴气上入阳中则恶寒也，用补中益气汤。尺部脉弱，名阴气不足，阳气下陷于阴中则发热也，用六味地黄丸。

　　若暑热令而肢体倦怠，此湿热所乘，属形气虚而病气实也，当专补阳气，用补中益气汤。若发热大渴引饮，目赤面红，此血虚发热，属形病俱虚也，当专补阴血，用当归补血汤。

　　【发热作渴】若右寸关脉浮大而无力者，脾肺之气虚也，用补中益气汤。数而有力者，脾肺之气热也，用竹叶石膏汤。寸脉微数而无力者，肺气虚热也，用竹叶黄汤。尺脉微细或微数而无力者，命门火衰也，用八味地黄丸。左寸关脉数而有力者，心肝之气热也，用柴胡栀子散。数而无力者，心肝之气虚也，用六味地黄丸。尺脉数而无力者，肾经虚火也，用加减八味丸。大凡疮愈后口渴，或先渴而患疮，或口舌生疮，或咽喉肿痛，或唇裂舌黄目赤，痰涎上涌者，皆败证也。非此丸不能救。

　　【眼目】昏弱，或内障黑花，属血虚神劳，用滋阴肾气丸。若视物无力，或见非常之状，属阴精虚弱，用滋阴地黄丸。若视物无力，或视物皆大，属阳盛阴虚，用六味地黄丸。若目紧体倦，或肌肤麻木，属脾肺气虚，用神效黄 汤。若至夜目暗，灯下亦暗，属阳虚下陷，用决明夜灵散。若眼暗体倦，内障耳鸣，属脾胃气虚，用益智聪明汤。盖五脏六腑之精气，皆禀受于脾土，上贯于目，脾为诸阴之首，目为血脉之宗，当补脾土为善。

　　【鼻衄吐血】若左寸关脉数而无力，血虚也，四物加参、术。浮而无力，气虚也，补中益气汤。尺脉数或无力，肾虚也，六味地黄丸。右寸关脉数而有力者，肺胃热也，犀角地黄汤。数而无力者，肺胃虚热也，先用《济生》犀角地黄汤，后用四物汤加参、苓、白术。尺脉数无力，阴虚也，用六味地黄丸。若面黄、目涩眵多、手麻者，脾肺虚也，用黄 芍药汤。

　　【饮食少思】若因胃气虚而不能食，用四君子汤。若因脾气虚而不能化，用六君子汤。大便不实，或呕吐者，脾气虚寒也，用六君子汤加干姜、木香。若作呕口渴，或恶冷冻饮料食者，胃气虚热也，用五味异功散。喜冷冻饮料食者，胃气实热也，用泻黄散。

　　【带下】因经行产后，外邪入胞，传于五脏而致之。其色青者，属于肝，用加味逍遥散加防风。湿热壅滞，小便赤涩，用前散加炒黑龙胆草。肝血不足，或燥热、风热，用六味丸、逍遥散。色赤者，属于心，用小柴胡汤加黄连、山栀、当归。思虑过伤者，用妙香散、六味丸。色白者，属于肺，用六味丸、补中益气汤加山栀。色黄者，属于脾，用六味丸、六君子汤加山栀、柴胡，不应用归脾汤。色黑者，属于肾，用六味丸。气血俱虚，用八珍汤。阳气下陷，用补中益气汤。湿痰下注，前汤加茯苓、半夏、苍术、黄柏。

　　气虚痰饮，四七汤送六味丸。若病久元气下陷，或克伐所伤，但壮脾胃升阳气为善。若拘于人之肥瘦，而用燥湿泻火之药，反伤脾胃，为患不浅。

　　【二便下血】若右关脉浮数，气虚而热也，用四君子加升麻、当归。尺脉浮大或微弱，元气下陷也，用补中益气汤。左关脉洪数，血虚也，用四物汤加炒山栀、升麻、秦艽。脉迟缓或浮大，气虚也，用四君子汤加升麻、炮姜。尺脉洪数或无力者，肾虚也，用六味地黄丸。

　　若因房劳伤损精气，阴虚火动而小便下血，诸血病者，不问脉证百端，但用前丸料煎服为善。

　　【泄泻】在五更或清晨，乃脾肾虚，五更服四神丸，日间服白术散，或不应，或愈而复作，急用八味丸，补命门火以生脾土，其泻自止。

　　【大便不通】属脾肺亏损，大肠津液干涸，或血虚火铄，不可计其日期，饮食数多，必待腹满胀，自欲去而不能，乃热在直肠间也，用猪胆汁润之。若妄服苦寒辛散之剂，元气愈伤，或通而不止，或成中痞之证。若气血虚者，用八珍汤加麻子仁。肠胃虚者，用补中益气汤加麻子仁。肾液不能滋润，用六味地黄丸加麻子仁。若浓味积壅，小便淋秘者，肝肾虚也，用六味地黄丸以滋肾水，用补中益气汤以补脾胃。若发热晡热，用六君子汤、加味逍遥散，养阴血清风热。若兼筋骨痛，先用透经解挛汤、秦艽地黄汤，后用八珍散加牡丹皮、柴胡主之。若误服风剂而伤阴血者，用易老祛风丸。若两股或阴囊或两足，必用四生散、地黄丸为善。若误服草乌、川乌之类，或敷巴豆、砒石等味，肌肉腐溃，反成疠证，治者审之。

　　【面赤搔痒或眉毛脱落】属肺经风热，用人参消风散、桦皮散。气虚用补中益气汤加天麻、僵蚕。血虚用加味逍遥散加钓藤钩。面发紫泡或成块，或眉毛脱落，属肝经风热，先用小柴胡汤加山栀、丹皮、钓藤钩，后用加味逍遥散。凡证属肝经血燥生风，但宜滋肾水生肝血，则火自息，风自定，痒自止。

　　【遍身疙瘩或瘾疹搔痒】此风热伤血，用羌活当归散。气虚者，佐以补中益气汤加山栀、钓藤钩。血虚者，佐以加味逍遥散加钓藤钩。若手足皴裂，不问黯白，或在手足腿腕，搔起白皮，此风热而秘涩，用清胃散加芍药。盖肾开窍于二阴，精血不足则大便秘塞而不通矣，须用六味地黄丸、补中益气汤以滋化源。

　　【小便不利】若不渴而不利者，热在下焦血分也，用滋肾丸。渴而不利者，热在上焦气分也，用清肺散。肾经阴虚而不利者，用六味地黄丸。热结膀胱而不利者，用五淋散。元气虚而不能输化者，用补中益气汤。脾肺之气燥而不能化生者，用黄芩清肺饮。若转筋便闭气喘，不问男女孕妇，急用八味丸，缓则不救。

　　【白浊】足三阴经主之。属浓味湿热所致者，用加味清胃散。肝肾虚热者，用六味地黄丸为主，佐以逍遥散。脾肾虚热者，用六味丸，佐以六君子汤。肝脾郁滞者，六味丸佐以归脾汤。

　　脾肺气虚者，六味丸佐以补中益气汤。湿痰下注者，益气汤佐以六味丸。

　　类证治法：两 如癣搔痒，久则脓水淋漓，或搔起白皮者，名肾脏风也。用四生散以祛风邪，用六味地黄丸以补肾水。若头目不清，内热口干体倦，痰热血燥，秋间益甚，故俗名雁来风。宜用羌活白芷散、加味逍遥散。气虚者，佐以补中益气汤，加皂角刺、钓藤钩。血虚者，佐以八物汤，加柴胡、牡丹皮，或加味逍遥散兼服。肢体或腿臂腕间，患 而游走不定者，赤曰赤游风，白曰白游风，为血虚阴火内动，外邪所搏之证。白用人参消风散，赤用加味逍遥散。气血俱虚用八珍汤。晡热内热用加味逍遥散、六味地黄丸。遍身或头面起疙瘩，或如霞片，或破而脓水淋漓，或痒痛寒热，乃肝火血虚也，用加味逍遥散。若口苦胁痛，小便淋沥，肝火血热也，用柴胡清肝散。若妇女夜间谵语发热，热入血室也，用小柴胡汤加山栀、生地黄。血虚者，四物合小柴胡汤。病退却用逍遥散，以健脾胃生阴血。此证多有因怒气而发者，治当审之。妇人肢体瘾疹疙瘩，搔破成疮，脓水淋漓，热渴眩晕，日晡益甚者，用四物汤加柴胡、山栀、丹皮，清肝火补肝血。若烦热体倦，头目不清，用八珍散加丹皮、山栀，补脾气生阴血。若自汗盗汗，月水不调，肚腹作痛，用八珍汤、六味丸。若食少体倦，心忪盗汗，经闭寒热，用八珍汤佐以加味逍遥散。

　　若病久元气怯弱，用十全大补汤佐以归脾汤。女子十三四或十六七而天癸未至，或妇人月经不调，发赤痒痛，此属肝火血热，用小柴胡汤加山栀、生地黄、牡丹皮、防风。生虫者，乃相火制金，不能平木而化耳，非风邪所生也，但滋肾水生肝血，或佐以灸承浆之类，说见本证。敷砒霜患处作痛，或腐溃，用湿泥频涂换之。若毒入腹，胸膈苦楚，或作吐泻，饮冷米醋一二杯即止，多亦不妨。生绿豆末、芝麻油俱可。敷贴雄黄药，闷乱或吐泻，用防己煎汤解之。服辛热药而眉发脱落者，乃肝经血伤而火动，非风也，用四物汤、六味丸，以滋肝血生肾水。服川乌、草乌等药，闷乱流涎，或昏愦呕吐，或出血吐血，用大豆、远志、防风、甘草任用一味煎汤解之。大凡服风药过多，皆宜用之。未应，急用甘草、生姜汁。敷贴巴豆之药，患处作痛，肌肉溃烂，以生黄连为末，水调敷之。若毒入内吐泻等证，更以水调服一二钱。大小豆、菖蒲汁俱可。敷贴藜芦，毒入内，煎葱汤解之。服祛风克伐之药，呕吐少食，胸膈不利，或形气倦怠等证，用六君子汤以补阳气。若烦躁作渴，饮食不思，或晡热内热，面赤发热，用四物汤加参、术以生阴血，余从各门治之。

　　薛新甫以邪之所凑，其气必虚，世医治疠，止知攻邪，而不知补虚，非徒无益，而又害之，故作《疠疡机要》三卷，循其法，虽不能去病，亦可以延天年，无夭枉之患，故备述于篇。

　　乃至去病之法，则前再造、醉仙之外，《千金翼》有耆婆治恶病，阿魏雷丸散诸方，先服药出虫，看其形状，青黄赤白黑，然后与药疗之。此出西域异人，龙宫所秘，病者能洗涤身心，告解业障，精虔修治而用之，万无不瘥也。详具类方中，兹不赘。

　　第五册　诸风门

　　破伤风

