<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以黄 建中汤治之，此亦温之之意也。盖人受水谷之气以生，所谓清气、营气、运气、卫气、春升之气，皆胃气之别名也。夫胃气为水谷之海，饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏，阴阳揆度以为常也。若阴阳失节，寒温不适，脾胃乃伤。喜怒忧恐，损耗元气。脾胃气衰，元气不足，而心火独盛。心火者、阴火也，起于下焦，其系系于心，心不主令，相火代之。相火包络之火，元气之贼也。火与元气不两立，一胜则一负，脾胃气虚则下流肝肾，阴火得以乘其土位，故脾证始得则气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，其皮肤不任风寒而生寒热。盖阴火上冲则气高喘而烦热，为头痛，为渴而脉洪。脾胃之气下流，使谷气不得升浮，是春生之令不行，则无阳以护其荣卫，使不任风寒，乃生寒热，此皆脾胃之气不足所致也。然与外感风寒之证颇同而实异。内伤脾胃，乃伤其气；外感风寒，乃伤其形。伤其外则有余，有余者泻之；伤其内则不足，不足者补之。汗之、下之、吐之、克之之类，皆泻也；温之、和之、调之、养之之类，皆补也。内伤不足之病，苟误认作外感有余之证，而反泻之，则虚其虚也。实实虚虚，如此死者，医杀之耳。然则奈何，唯当以辛甘温剂补其中而升其阳，甘寒以泻其火则愈矣。经曰：劳者温之，损者温之。又曰：温能除大热。

　　大忌苦寒之药，损其脾胃，今立补中益气汤主之。夫脾胃虚者，因饮食劳倦，心火亢甚，而乘其土位。其次肺气受邪，须用黄 最多，人参、甘草次之。脾胃一虚，肺气先绝，故用黄 以益皮毛而闭腠理，不令自汗，损其元气。上喘气短，人参以补之。心火乘脾，须炙甘草之甘以泻火热，而补脾胃中元气。若脾胃急痛，并大虚腹中急缩者，宜多用之。经曰：急者缓之。白术苦甘温，除胃中热，利腰脐间血。

　　胃中清气在下，必加升麻、柴胡以引之，引黄 、甘草甘温之气味上升，能补卫气之散解，而实其表也。又缓带脉之缩急。二味苦平，味之薄者，阴中之阳，引清气上升也。气乱于胸中，为清浊相干，用去白陈皮以理之。又能助阳气上升，以散滞气，助诸甘辛为用。脾胃气虚不能升浮，为阴火伤其生发之气，荣血大亏，荣气不营，阴火炽盛，是血中伏火日渐熬煎，血气日减。心包与心主血，血减则心无所养，致使心乱而烦，病名曰 。 者、心惑而烦闷不安也，故加辛甘微温之剂生阳气，阳生则阴长，故血虚以人参补之，更以当归和之，少加黄柏以救肾水，能泻阴中之伏火。如烦犹不止，少加生地黄补肾水，水旺而心火自降。如气浮心乱，以朱砂安神丸镇固之则愈。以手扪之而肌表热者，表证也。只服补中益气汤一二服，得微汗则已。非正发汗，乃阴阳气和自然汗出也。若更烦乱，如腹中或周身有刺痛，皆血涩不足，加当归身五分或一钱。如精神短少，加人参五分，五味子十二个。头痛加蔓荆子三分，痛甚加川芎五分，顶痛脑痛加 本五分、细辛三分，诸头痛并用此四味足矣。若头上有热，则此不能治，别以清空膏主之。如头痛有痰，沉重懒倦者，乃太阴痰厥头痛，加半夏五分，生姜三分。耳鸣目黄，颊颔肿，颈肩 肘臂外后廉痛，面赤，脉洪大者，以羌活二钱，防风、 本各七分，甘草五分，通其经血。加黄芩、黄连各三分，消其肿。人参五分、黄 七分，益元气而泻火邪，另作一服与之。嗌痛颔肿，脉洪大面赤者，加黄芩、甘草各三分，桔梗七分。口干嗌干，加葛根五分，升引胃气上行以润之。久病痰嗽，肺中伏火，去人参，初病勿去之。冬月或春寒或秋凉时，各宜加不去根节麻黄半钱。如春令大温，只加佛耳草、款冬花各五分。夏月病嗽，加五味子三、五枚，去心麦门冬五分。如舌上白滑胎者，是胸中有寒，勿用之。夏月不嗽，亦加人参二分或三分，并五味子、麦门冬各等分，救肺受火邪也。食不下，乃胸中胃上有寒，或气涩滞，加青皮、木香各三分，陈皮五分，此三味为定法。如冬月加益智仁、草豆蔻仁各五分。如夏月加黄芩、黄连各五分。

　　如秋月加槟榔、草豆蔻、白豆蔻、缩砂各五分。如春初犹寒，少加辛热之剂，以补春气之不足，为风药之佐，益智、草豆蔻可也。心下痞，夯闷，加芍药、黄连各一钱。如痞腹胀，加枳实、木香、缩砂仁各三分，浓朴七分。如天寒，少加干姜或肉桂。心下痞，觉中寒，加附子、黄连各一钱。不能食而心下痞，加生姜、陈皮各一钱。能食而心下痞，加黄连五分、枳实三分。脉缓有痰而痞，加半夏、黄连各一钱。

　　脉弦四肢满，便难而心下痞，加柴胡七分、黄连五分、甘草三分。胸中气壅滞，加青皮二分。如气促少气去之。腹中痛者，加白芍药五分、炙甘草三分。如恶寒冷痛者，加桂心三分。如恶热喜寒而腹痛者，于已加白芍药、甘草二味中，更加生黄芩三二分。如夏月腹痛而不恶热者亦然，治时热也。如天凉时恶热而痛，于已加白芍药、甘草、黄芩中，更少加桂。如天寒时腹痛，去芍药，味酸而寒故也，加益智仁三分，或加半夏五分、生姜三片。如腹中痛，恶寒而脉弦者，是木来克土也，小建中汤主之。盖芍药味酸，于土中泻木为君。如脉沉细腹中痛，以理中汤主之。干姜辛热，于土中泻水以为主也。如脉缓体重节痛，腹胀自利，米谷不化，是湿胜也，平胃散主之。胁下痛或胁下缩急，俱加柴胡三分，甚则五分，甘草三分。脐下痛加真熟地黄五分，其痛立止。如不已者，乃大寒也，更加肉桂三二分。《内经》所说少腹痛皆寒证，从复法相报中来也。经云：大胜必大复，从热病中变而作也。非伤寒厥阴之证，乃下焦血结膀胱也，仲景以抵当汤并丸主之。身有疼痛者湿，若身重者亦湿，加去桂五苓一钱。如风湿相搏，一身尽痛，加羌活七分，防风、 本根各半钱，升麻、苍术各一钱，勿用五苓，所以然者，为风药已能胜湿，故别作一服与之。

　　如病去勿再服，以诸风药损人元气，而益其病故也。小便遗失，肺金虚也。宜安卧养气，以黄 、人参之类补之。不愈则是有热也，加黄柏、生地黄各五分，切禁劳役。如卧而多惊，小便淋者，邪在少阳、厥阴，宜太阳经所加之药，更添柴胡五分。

　　如淋加泽泻五分，此下焦风寒合病也。经云：肾肝之病同一治。为俱在下焦，非风药行经则不可，乃受客邪之湿热也，宜升举发散以除之。大便秘涩，加当归稍一钱，大黄酒洗煨五分或一钱。闭涩不行者，煎成正药，先用清者一口，调玄明粉五分或一钱，得行则止。此病不宜下，下之恐变凶证也。脚膝痿软，行步乏力或痛，乃肾肝伏热，加黄柏五分，空心服。不已，更加汉防己五分。脉缓，显沉困怠惰无力者，加苍术、泽泻、人参、白术、茯苓、五味子各五分。上一方加减，是饮食劳倦，喜怒不节，始病热中，则可用之。若末传寒中，则不可用也。盖甘酸适足益其气耳，如黄 、人参、甘草、芍药、五味之类是也。

　　【内伤始为热中病似外感阳证】头痛大作，四肢疰闷，气高而喘，身热而烦，上气鼻息不调，四肢困倦不收，无气以动，无气以言，或烦躁闷乱，心烦不安，或渴不止。病久者，邪气在血脉中，有湿故不渴。如病渴，是心火炎上克肺金，故渴。

　　或表虚不任风寒，目不欲开，恶食，口不知味，右手气口脉大于左手人迎三倍，其气口脉急大而数，时一代而涩。涩是肺之本脉。代是无气不相接，乃脾胃不足之脉。

　　大是洪大，洪大而数，乃心脉刑肺。急是弦急，乃肝木挟心火克肺金也。其右关脾脉比五脉独大而数，数中时显一代，此不甚劳役，是饮食不时，寒温失所，则无右关胃脉损弱，隐而不见，惟内显脾脉如此也。治用补中益气汤。

　　【内伤末传寒中病似外感阴证】腹胀，胃脘当心痛，上支两胁，隔噎不通，或涎唾，或清涕，或多溺，足下痛，不能任身履地，骨乏无力，喜唾，两丸多冷，阴阴作痛，或妄见鬼状梦亡人，腰背胛眼脊膂皆痛，不渴不泻，脉盛大以涩，名曰寒中。治用神圣复气汤、白术附子汤、草豆蔻丸。

　　【似外感阳明中热证】有天气大热时劳役得病，或路途劳役，或田野中劳役，或身体怯弱食少劳役，或长斋久素胃气久虚劳役。其病肌体壮热，躁热闷乱，大恶热，渴饮水，此与阳明伤寒热白虎汤证相似，鼻口中气短促上喘，此乃脾胃久虚，元气不足之证，身亦疼痛，至日西作，必谵语热渴闷不止，脉洪大空虚或微弱。白虎汤证，其脉洪大有力，与此内伤中热不同，治用清暑益气汤。饥困劳役之后，肌热躁热，困渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉大而虚，重按全无。经曰：脉虚则血虚，血虚则发热，证象白虎，惟脉不长实为辨也。误服白虎汤必危，宜黄 当归补血汤。

　　【似外感恶风寒证】有因劳役坐卧阴凉处后，病表虚不任风寒，少气短促，懒言语，困弱无力。此因劳役辛苦，肾中阴火沸腾，后因脱衣或沐浴，歇息于阴凉处，其阴火不行，还归皮肤，腠理极虚无阳，被风与阴凉所遏，以此表虚不任风寒，与外感恶风相似。不可同外感治，宜用补中益气汤。

　　【内伤似外感杂证】饮食失节，劳役所伤，脾胃中州变寒，走痛而发黄，治用小建中汤，或理中汤，或大建中汤，选而用之。

　　【劳倦所伤虚中有寒】理中丸。心肺在膈上为阳，肾肝在膈下为阴，此上下脏也。脾胃属土，处在中州，在五脏曰孤脏。在三焦曰中焦。因中焦治在中，一有不调，此丸专主，故名曰理中丸。人参味甘温，《内经》曰：脾欲缓，急食甘以缓之。

　　缓中益脾，必以甘为主，是以人参为君。白术味甘温，《内经》曰：脾恶湿，甘胜湿。温中胜湿，必以甘为助，是以白术为臣。甘草味甘平，《内经》曰：五味所入，甘先入脾。脾不足者以甘补之，补中助脾必须甘剂，是以甘草为佐。干姜味辛热，喜温而恶寒者胃也，寒则中焦不治。《内经》曰：寒淫所胜，平以辛热。散寒温胃，必先辛剂，是以干姜为使。脾胃居中，病则邪气上下左右无所不之，故有诸加减焉。

