<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《素问》谓癫为母腹中受惊所致，今乃曰小儿无癫可乎？痫病，大人每每有之，妇人尤多。今据经文，分辨于后。癫者，或狂或愚，或歌或笑，或悲或泣，如醉如 ，言语有头无尾，秽洁不知，积年累月不愈，俗呼心风。此志愿高硕而不遂所欲者多有之。狂者，病之发时，猖狂刚暴，如伤寒阳明大实发狂，骂詈不避亲疏，甚则登高而歌，弃衣而走，逾垣上屋，非力所能，或与人语所未尝见之事，如有邪根据附者是也。痫病，发则昏不知人，眩仆倒地，不省高下，甚而螈 抽掣，目上视，或口眼 斜，或口作六畜之声。赵以德曰：考之《内经》有痫有癫，以痫而名者，曰心脉满大，痫 筋挛。注云：心脉满大，则肝气下流，热气内抟，筋干血枯，故痫 筋挛。曰肝脉小急，痫 筋挛。注云：肝养筋脏血，肝气受病，故痫 筋挛。曰二阴急为痫厥。注云：少阴也。曰治痫惊脉。王注云：阳陵泉也，阳陵泉乃足少阳合穴也。曰厥狂颠疾，久逆之所生也。《灵枢》以痫名者，曰足少阴筋病，主痫 及痉。曰暴挛痫眩，足不任身，取天柱。以癫名者，肺脉急甚为癫疾。肾脉急甚为骨癫疾。癫狂篇则曰癫疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤，甚作极已而烦心，候之于颜。取手太阳、阳明、太阴血变而止。治癫疾者，常与之居，察其所当取之处，病至，视之有过者泻之，置其血于瓠壶中，至其发时，血独动矣，不动，灸穷骨二十壮，穷骨者， 骨也。

　　骨癫疾者， 齿诸 分肉皆满，而骨居，汗出烦 ，呕多沃沫，气下泄，不治。筋癫疾者，身倦挛急，大刺项大经之大杼。呕多沃沫，气下泄，不治。脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵。脉满，尽刺之出血；不满，灸之挟项太阳，灸带脉于腰相去三寸，诸分肉本输。呕多沃沫，气下泄，不治。癫疾发如狂者，死不治。气下泄不治者，癫本由邪入于阴，阴气满，风闭塞于下而逆上，今气下泄，则自肾间正气虚脱于下故死。癫发如狂死不治者，由心之阳，不胜其阴气之逆，神明散乱，阳气暴绝故如狂，犹灯将灭而明也。虽然未可以一概论也，盖必诊脉而后定。阴下脱者，尺脉不应。如狂者，寸脉不应。

　　若尺寸俱实，则是阴阳交错。既癫而又狂，则不可与此同语矣。何以言之？《内经》复谓阳明之厥，则癫疾欲走，腹满不得卧而妄言者。盖足阳明者，胃脉也，与足太阴脾为表里，脾为阴，胃为阳，阴脉从足而上行，阳脉从头而下行，二者有更虚更实之变，是故阳明之厥者，由太阴之脉逆上，阳明之脉不得下行而返上故曰厥，厥则蓄积于中，蓄之未甚则癫，甚则为热，热则狂而妄言也。不独阳明之厥有是证，凡足三阳之厥皆然。何则？如经所谓癫疾厥狂，久逆之所生是也。《灵枢》经脉篇言：足太阳脉所生病者，为狂癫之疾。凡经脉称是动者，为气病。

　　所生病，为血病。血者、阴也。足太阳内与肾少阴为表里，外与诸阳主气，故得为癫，亦得为狂也。

　　及考越人书于二十难曰，经言脉有阴阳，更有相乘，更相伏也。脉居阴部而反阳脉见者，为阳乘阴也；虽时沉涩而短，此谓阳中伏阴也。脉居阳部而反阴脉见者，为阴乘阳也；脉虽时浮滑而长，为阴中伏阳也。重阳者狂，重阴者癫。详《难经》之言，自阴阳相伏相乘，至于重阴重阳，皆为癫狂之病。以此诸阴阳之交错，尽能致其病，非一因而已。夫如是，始与《内经》之意合。奈何诸家之注，止从重阴重阳为癫狂，于前乘伏则勿论及。按王叔和《脉经》云，阴附阳则狂，阳附阴则癫者，则与《难经》伏匿之意，即是舍己宫观而之他邦者。何以言之？《脉经》论热病条谓，阳附阴者，腰以下至足热，腰以上寒。阴附阳者，腰以上至头热，腰以下寒。盖阴虚气不能治于内，则附阳而上升，阳无承而不下降，故上热而下寒。阳虚气不能卫于外，则下陷附于阴，故下热上寒。及用脉论癫狂，则谓心脉急甚为螈 ，肝脉微涩为螈 筋挛，脾脉急甚为螈 ，脉气弦急病在肝，少食腹满，头眩筋挛癫疾，脉大、脉坚实者癫病，脉洪大长者风眩癫疾，心气虚者精神离散，阴气衰则为癫疾，阳气衰则为狂。及定生死脉则云，诊癫病，虚则可治，实则死。

　　脉实坚者生，脉沉细小者死。脉搏大滑，久久自已，沉小急实不可治，小坚急亦不可治，脉实而紧急癫痫可治。又有论奇经之癫痫者，前部左右弹者，阳跷也，动苦腰痛癫痫，恶风偏枯，僵仆羊鸣，身强皮痹，取阳跷，在外踝上三寸直绝骨是。后部左右弹者，阴跷也，动苦癫痫寒热，皮肤强痹。从少阳斜至太阳，是阳维也，动苦癫痫，僵仆羊鸣，手足相引，甚者失音不能言，癫疾，直取客主人，两阳维脉，在外踝绝骨下二寸。从少阴斜至厥阴，是阴维也，动苦癫痫。尺寸俱浮，直下直上，此为督脉，腰背强痛，不得俯仰，大人癫病，小儿痫疾。脉来中央浮，直上下痛者，督脉也，动苦腰背膝寒，大人癫，小儿痫也。灸顶上三丸。或曰奇经之癫痫，古今所无，《脉经》独言之何也？曰，岂无所自者哉。按越人《难经》曰，奇经八脉者，不拘于十二经何也？盖经有十二，络有十五，凡二十七气，相随上下，独八脉不拘于经也。比于圣人图设沟渠，沟渠满溢，流入深湖，故圣人不能拘通也。而人脉隆盛，入于八脉，而不环周，故十二经亦不能拘之。其受邪气，蓄则肿热，砭射之也。今于冲任带且勿论，独用五脉病癫痫者，言督脉者。注云：其脉之流行，起自下极，循脊中，上行至大椎，与手足三阳脉交会，上至喑门穴与阳维会，上至百会与太阳交会，下至于鼻柱，下水沟穴与手阳明交会。据此推之，实为诸阳之海，阳脉之都纲也。病则脊强而厥。阳维、阴维者，维络一身，阳维维于阳，阴维维于阴，为病心苦痛。阳跷脉者，起于跟中，循外踝上行入风池。阴跷脉者，亦起跟中，循内踝上行至咽喉。注云：跷、 疾也，言此脉是人行走之机要，动足之所由，故曰跷脉焉。阴跷为病，阳缓而阴急。阳跷为病，阴缓而阳急。然而言二跷之所行，尚未及二脉皆上交会于目内，阳脉交于阴则目闭，阴脉交于阳则目开。若《灵枢》癫狂篇首叙目之外、内、上、下 者，正为癫则目闭，狂则目开之不同也。故大惑诸篇亦曰，卫气留于阴，不得行于阳，留于阴则阴气盛，阴气盛则阴跷满，不得入于阳则阳气虚，故目闭也。卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛，不得入于阴则阴气虚，故目不瞑矣。由是而推，昼夜荣卫行五十度，而寤寐之机，岂不在二脉乎。二脉者，足少阴肾之别脉也。督与肾之大络，同起于会阴，《脉经》谓阳维从少阳斜至太阳，阴维从少阴斜至厥阴，自其肾肝同在下焦，主地道资生言之。可见五脉皆是辅相天机，动用于形体之要者也，故不随十二经之环周。嗟乎，巢氏方不达王叔和之指，撰为《病源》，不复妆采，于是后失传焉，不独此也。至于圣人之旨，亦不皆及，辄立五癫之说。一曰阳癫，发如死人，遗尿，食顷乃解。二曰阴癫，初生小儿，脐疮未愈，数洗浴因此得之。

　　三曰风癫，发时眼目相引，牵纵反僵，羊鸣，食顷乃解。由热作汗出当风，因房室过度，醉饮，令人心意逼迫，短气脉悸得之。四曰湿癫，眉头痛，身重，坐热沐头，湿结脑沸未止得之。五曰马癫，发时反目口噤，手足相引，身体皆然。诸癫发则仆地吐沫无知，若强 起如狂及遗矢者难治。脉虚则可治，实则死。由是后代钱氏方论，遂增五兽所属为五脏之癫，各有其状。犬癫者，反折上窜犬吠，肝也。鸡癫者，惊跳反折鸡叫，肺也。羊癫者，目瞪吐舌，摇头羊叫，心也。

　　牛痫者，目直视，腹满牛叫，脾也。猪痫者，如尸，吐沫猪叫，肾也。却无马癫。及《三因方》论，则复有马痫者，作嘶鸣搐搦腾踊，多因挟热者，惊心动胆，摄郁涎入心之所致也。诸方皆以初因涎郁闭塞脏气不动，因之倒仆口吐涎沫也。安知口吐涎沫，岂止素积于胸中者哉。大抵癫痫之发，厥乃成。

　　厥由肾中阴火上逆，而肝从之，故作搐搦，搐搦则遍身之脂液促迫而上，随逆气吐出于口也。盖诸方不察其病源，故论如此。其源何如？大抵虽曰癫由邪入于阴，然如前所云，相乘相附，交错之变，于所病经脉，一一当较量而治。更分其有从标而得者，有从本而得者。标者，止在经脉气不通，眩晕倒仆；本者，深入两肾间动气中，当时肾受伤而虚。肾脏志，志不足则神躁扰。所以《灵枢》云其先不乐也。所谓肾间者，以肾居两旁，各有肾俞一穴，离脊中三寸，又有志室二穴。杨上善谓七节之旁，中有小心者，指此也。越人分之，左属肾，右为命门。命门者，精神之所舍，原气之所系。及论右肾之气与左肾相通，则谓之两肾间动气，是人生命也，系于生气之原，五脏六腑十二经脉之根本，呼吸之门也。夫如是者，即《内经》所谓肾治于里者是也。

　　所谓生气者，阳从阴极而生，即苍天之气，所自起之分也。故经曰：苍天之气清净则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也。或经脉引入外感，内伤深入于根本，伤其生气之原，邪正混乱，天枢不发，卫气固留于阴而不行，不行则阴气蓄满，郁极乃发，发则命门之相火自下焦逆上，填塞其音声，惟迫出其羊鸣者、一二声而已，遍身之脂液，脾之涎沫，皆迫而上胸臆流出于口，五脏六腑十二经脉筋骨肉，皆不胜其冲逆，故卒倒而不知也。食顷，火气退散乃醒，醒后若邪气从病发而散，生气得复，则颠不再作。或邪不散，仍与生气混乱，或邪虽退而生气之原尚虚，当时不治，则邪易入而复作也。

