<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痰者、三圣散以吐之。火者、清神汤以凉之。可下则以承气汤下之。丹溪大法，分痰与热多少治之，以黄芩、黄连、栝蒌、半夏、南星为主。有热，以凉药清其心。有痰，必用吐，吐后用东垣安神丸，及平肝之药，青黛、柴胡、川芎之类。子和法，痫病不至目瞪如愚者，用三圣散投之，更用火盆于暖室中，令汗吐下三法并行，次服通圣散，百余日愈矣。虚不禁吐下者，星香散加人参、菖蒲、茯苓、麦门冬各一钱，全蝎三个，入竹沥，下酥角丸、杨氏五痫丸、犀角丸、龙脑安神丸、参朱丸、琥珀寿星丸。或用天南星九蒸九晒为末，姜汁打糊丸如桐子大。每服二十丸，煎人参、麦门冬、茯神、菖蒲汤，入竹沥下。治法杂论云：凡病发项强直视，不省人事，此乃肝经有热也。或有切牙者，先用葶苈苦酒汤吐之，吐后可服泻青丸下之，次服加减通圣散。显切牙证，用导赤散治之则愈。如病发者，可用轻粉、白矾、代赭石发过米饮调下。经云：重剂以镇之。海藏云：治长洪伏三脉风痫、惊痫、发狂，恶人与火者，灸第三椎、第九椎，服局方妙香丸，以针穿一眼子透，冷水内浸少时，服之如本方。若治弦细缓三脉诸痫似狂者，李仲南五生丸。昼发治阳跷，（升阳汤）。夜发治阴跷。先灸两跷各二七壮，然后服前药。（凡灸痫，必须先下之，乃可灸，不然则气不通，能杀人）。平旦发者，足少阳。晨朝发者，足厥阴。日中发者，足太阳。黄昏发者，足太阴。人定发者，足阳明。半夜发者，足少阴。煎药中各加引经药。《千金》云：病先身热，螈惊啼而后发，脉浮洪者，为阳痫，病在六腑，外在肌肤，犹易治也。先身冷，不惊掣，不啼叫，病发脉沉者，为阴痫，病在五脏，内在骨髓，难治也。刘宗浓曰：阴阳痫犹急慢惊，阳痫不因吐下，由其有痰有热，客于心胃之间，因闻大惊而作，若热盛虽不闻惊亦自作也。宜用寒药以攻治之。阴痫亦本于痰热所作，医以寒凉攻下太过，损伤脾胃，变而成阴，宜用温平补胃燥痰之药治之。若曰不因坏证而有阴阳之分，则是指痰热所客表里脏腑浅深而言，痫病岂本自有阴寒者哉。病久成积，浓朴丸，从本方春秋加添外，又于一料中加人参、菖蒲、茯苓各一两五钱，和剂服之。积久生虫，妙功丸取之。

　　病愈后，痰热药中加养血宁神之药，如四物、酸枣仁、远志、麦门冬、安神丸、至宝丹，服饵不辍，仍加谨节，疾不再作矣。

　　【诊】脉洪、长、伏为风痫。弦、细、缓为诸痫。浮为阳痫。沉为阴痫。虚弦为惊。沉数为实热。沉小急实者，虚而弦急者，皆不治。

　　第五册　神志门

　　烦躁总论

　　成氏曰：烦为扰乱而烦，躁为愤激而躁，合而言之，烦躁为热也。析而言之，烦阳也，躁阴也，烦为热之轻者，躁为热之甚者。陈氏曰：内热曰烦，外热曰躁。东垣烦躁发热论，黄帝《针经》五乱篇云：气乱于心，则烦心密默，俯首静伏云云。气在于心者，取少阴心主之俞。又云：咳喘烦冤者，是肾气之逆也。又云：烦冤者，取足少阴。又云：烦冤者，取足太阴。仲景分之为二，烦也，躁也。

　　盖火入于肺则烦，入于肾则躁。俱在于肾者，以道路通于肺母也。大抵烦躁者，皆心火为病，心者君火也，火旺则金烁水亏，唯火独存，故肺肾合而为烦躁。又脾经络于心中，心经起于脾中，二经相搏，湿热生烦。夫烦者，扰扰心乱，兀兀欲吐，怔忡不安。躁者，无时而热，冷汗自出，少时则止，经云阴躁者是也。仲景以栀子色赤而味苦，入心而治烦，盐豉色黑而味咸，入肾而治躁，名栀子豉汤，乃神药也。若有宿食而烦者，栀子大黄汤主之。运气烦躁有二：一曰热助心火烦躁。经云：少阴之复，燠热内作，烦躁鼽嚏。又云：少阳之复，心热烦躁，便数憎风是也。二曰寒攻心虚烦躁。经云：岁水太过，寒气流行，邪害心火，病身热烦心躁悸，阴厥是也。先贤治烦躁俱作，有属热者，有属寒者。治独烦不躁者，多属热。唯悸而烦者，为虚寒。治独躁不烦者，多属寒。唯火邪者为热。盖烦者心中烦、胸中烦，为内热也。躁者身体手足躁扰，或裸体不欲近衣，或欲在井中，为外热也。内热者，有本之热，故多属热。外热者，多是无根之火，故属寒也。

　　【诊】内外俱虚，身体冷而汗出，微呕而烦扰，手足厥逆，体不得安静者死。热病七八日，其脉微细，小便不利，加暴口燥，脉代，舌焦干黑者死。

　　第五册　神志门

　　虚烦

　　《活人》云：虚烦似伤寒非伤寒也。成无己云：伤寒有虚烦，有心中烦，有胸中烦。二说不同，考之于书，成无己之言，实出仲景，活人无据，然往往有非因伤寒而虚烦者，今故两存之。陈无择云：虚烦身不觉热，头目昏疼，口干嗌燥不渴，清清不寐，皆虚烦也。《保命集》云：起卧不安，睡不稳，谓之烦。宜栀子豉汤、竹叶石膏汤。《活人》云：但独热者，虚烦也。诸虚烦热与伤寒相似，但不恶寒，身不疼痛，故知非伤寒也，不可发汗。头不痛，脉不紧数，故知非里实也，不可下。病此者，内外皆不可攻，攻之必遂烦渴，当与竹叶汤。若呕者，与陈皮汤一剂，不愈再与之。

　　《三因》淡竹茹汤，东垣朱砂安神丸。仲景云：下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也。栀子豉汤主之。《素问》，帝曰：有病身热，汗出烦满，烦满不为汗解，此为何病？岐伯曰：汗出而身热者，风也；汗出而烦满不解者，厥也；病名曰风厥。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里，得热则上从之，从之则厥也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：表里刺之，饮之服汤。（表谓太阳，里谓少阴，剌以治风汤，以止逆上之肾气，如仲景止逆下气，麦门汤之类。）丹溪治一女子，年二十余岁，在室素强健，六月间发烦闷，困惫不食，发时欲入井，六脉皆沉细而弱数，两日后微渴，众以为病暑，治不效，四五日加呕而人瘦，手心极热，喜在阴处，渐成伏脉，时妄语，乃急制《局方》妙香丸如桐子大，以井水下一丸，半日许大便药已出，病无退减，遂以麝香水洗药，以针穿三窍，次日以凉水送下，半日许大便下稠痰数升，是夜得睡，困顿伏枕，旬日而愈。因记《金匮》云，昔肥而今瘦者，痰也。遂作此药治之。温胆汤，治大病后虚烦不得眠。（审知有饮者用之，无饮者勿用。）《金匮》酸枣汤，治虚劳虚烦不得眠。上九法治热烦，前五法烦热怔忡，知热在心肺也，故用竹叶、石膏、朱砂镇坠其热，使下行也。第六法烦而下利，知热在上也，故用栀豉汤吐之。第七法烦而汗出不解，知表里有邪也，故用表里饮汤。第八法脉沉口渴手心热，知热不在表也，故用妙香丸下之。第九法温胆、酸枣，治不得眠也。凡心虚则烦心，肝肾脾虚亦烦心。经云：夏脉者心也，其不及者，令人烦心。又云：肝虚、肾虚、脾虚，皆令人体重烦冤，是知烦多生于虚也。大法津液去多，五内枯燥而烦者，八珍汤加竹叶、酸枣仁、麦门冬。荣血不足，阳胜阴微而烦者，人参、生地黄、麦门冬、地骨皮、白芍药、竹茹之属，或人参养荣汤下朱砂安神丸。肾水下竭，心火上炎而烦者，竹叶石膏汤下滋肾丸。病后虚烦，有饮温胆汤，无饮远志汤。产、痘、滞下后虚烦，为血液耗散，心神不守，危矣！宜猛进独参汤。烦而小便不利，五苓散。心中蕴热而烦，清心莲子饮。烦而呕，不喜食，陈皮汤。

　　运气烦有五：一曰热助心实而烦。经云：少阴司天，热淫所胜，病胸中烦热，嗌干。又云：少阳司天，火淫所胜，病烦心，胸中热。又云：少阳之胜，烦心心痛，治以咸寒是也。二曰心从水制而烦。

　　经云：太阳司天，寒气下临，心气上从，寒清时举，火气高明，心热烦是也。三曰金攻肝虚而烦。经云：岁金太过，燥气流行，肝木受邪，民病体重烦冤是也。四曰土攻肾虚而烦。经云：岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病体重烦冤。又云：岁水不及，湿乃大行，民病烦冤足痿是也。五曰木攻脾虚而烦。经云：岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病体重烦冤。盖肝虚、肾虚，皆令人体重烦冤。故金太过则肝虚，土太过则肾虚，木太过则脾虚，凡此三太过之岁，则肝、肾、脾受邪而虚，皆病体重烦冤也。

　　灸刺烦心有四：其一取心俞。经云：心主手厥阴心包络之脉，所生病者，烦心心痛，掌中热，详盛、虚、寒、热、陷下取之。又云：气乱于心则烦心密默，俯首静伏，取之手少阴心主之 是也。其二取肾、膀胱俞。经云：肾足少阴之脉，所生病者，烦心心痛，痿厥，足下热痛，视盛、虚、热、寒、陷下取之。又云：舌纵涎下，烦 ，取足少阴。又云：足少阴之别，名曰大钟，当踝后绕跟，别走太阳，其病气逆则烦闷，取之所别也。又汗出烦满不解，表里取之，巨阳、少阴也。其三取肺俞。经云：手太阴之脉，所生病者，烦心胸满，视盛、虚、热、寒、陷下取之。又云：振寒洒洒，鼓颔，不得汗出，腹胀烦冤，取手太阴是也。其四取脾俞。经云：脾足太阴之脉，所生病者，烦心，心下急痛，溏瘕泄，水闭，视盛、虚、热、寒、陷下取之是也。

　　【胎前烦】妊娠烦闷，名曰子烦。以四月受少阴君火以养精，六月受少阳相火以养气，若母心惊胆寒，多有是证。《产宝》云：是心肺虚热，或痰积于胸。若三月而烦者，但热而已。若痰饮而烦者，吐涎恶食。内热者，竹叶汤、竹茹汤、益母丸。气滞者，紫苏饮。痰滞者，二陈、白术、黄芩、枳壳。

　　气郁者，分气饮加川芎。脾胃虚弱者，六君、紫苏、山栀。

