<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又包络之火，非惟辅心，而且游行于五脏，故五脏之气妄动者，皆火也。是以各脏有疾，皆能与包络之火合动而作悸。如是者，当自各脏补泻其火起之由，而后从包络调之平之，随其攸利而治。若各脏移热于心，而致包络之火动者，治亦如之。若心气不足，肾水凌之，逆上而停心者，必折其逆气，泻其水，补其阳。若左肾之真水不足，而右肾之火上逆，与包络合动者，必峻补左肾之阴以制之。若内外诸邪郁其二火不得发越，隔绝荣卫，不得充养其正气者，则皆以治邪解郁为主。若痰饮停于中焦，碍其经络不得舒通，而郁火与痰相击于心下以为怔忡者，必导去其痰，经脉行，则病自已。丹溪云：怔忡，大概属血虚与痰。有虑便动者，属虚。时作时止者，痰因火动。瘦人多是血虚。肥人多是痰饮。真觉心跳者是血少，宜四物安神之类。《金匮》云：食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。又云：心下悸者，半夏麻黄丸主之。亦可用温胆汤，或导痰汤加炒酸枣仁、下寿星丸，及茯苓饮子、茯苓甘草汤、姜术汤、五苓散之类，火盛加黄连。脉结代而悸，炙甘草汤。久思所爱，触事不意，虚耗真血，心血不足，遂成怔忡，宜养荣汤。感风寒暑湿闭塞诸经而怔忡者，各见本门。或有阴火上冲，怔忡不已，甚者火炎于上，或头晕眼花，或齿落头秃，或手指如许长大，或见异物，或腹中作声，此阴火为患也。治宜滋阴抑火汤。心不宁者，加养心之剂。日久服降火药不愈，加附子从治，或入参 亦可。有失志者，由所求不遂，或过误自咎，懊恨嗟叹不已，独语书空，若有所失，宜温胆汤去竹茹，加人参、柏子仁各一钱，下定志丸，仍佐以酒调辰砂妙香散。有痞塞不饮食，心中常有所歉，爱处暗地，或倚门后，见人则惊避，似失志状，此为卑 之病，以血不足故耳。宜人参养荣汤。脾胃不足者，谷神嘉禾散加当归、黄 各半钱。

　　第五册　神志门

　　恐

　　脏腑恐有四：一曰肾。经云：在脏为肾，在志为恐。又云：精气并于肾则恐是也。二曰肝胆。经云：肝脏血，血不足则恐。戴人曰：胆者敢也，惊怕则胆伤矣。盖肝胆实则怒而勇敢，肝胆虚则善恐而不敢也。三曰胃。经云：胃为恐是也。四曰心。经云：心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失者是也。运气善恐，皆属肝木虚。经云：木不及曰委和，委和之纪，其病摇动注恐是也。针灸善恐有三：其一取肾。经云：肾足少阴之脉，是动病，气不足，则善恐，心惕惕如人将捕之。虚则补之，寒则留之是也。其二取肝。经云：肝虚则目KT KT ，KT 无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之，取其经，厥阴与少阳是也。其三取胆。经云：胆病者，善太息，口苦呕宿汁，心下澹澹，恐人将捕之，取阳陵泉。又云：善呕，呕有苦，善太息，心中 ，恐人将捕之，邪在胆，逆在胃，胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆。取三里，以下胃气逆，则刺少阳血络以闭胆逆，却调其虚实，以去其邪是也。丹溪治周本心，年六十，形气俱实，因大恐，正月间染病，心不自安，如人将捕之状，夜卧亦不安，两耳后亦见火光炎上，食饮虽进而不知味，口干而不欲食，以人参、白术、当归身为君，陈皮为佐，加盐炒黄柏，炙玄参各少许煎服自愈，月余而安。经云：恐伤肾，此用盐炒黄柏、炙玄参，引参、归等药入补肾足少阴络也。《本事方》人参散、茯神散、补胆防风汤，皆治胆虚之剂。

　　第五册　神志门

　　健忘

　　黄帝曰：人之善忘者，何气使然？岐伯曰：上气不足，下气有余、肠胃实而心气虚，虚则荣卫留于下，久之不以时上，故善忘也。肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言。血并于下，气并于上，乱而喜忘。火不及曰伏明，伏明之纪，其病昏惑悲忘。太阳司天，寒气下临，心气上从，善忘。太阳之复，甚则入心，善忘善悲。

　　人生气禀不同，得气之清，则心之知觉者明，得气之浊，则心之知觉者昏。心之明者，无有限量，虽千百世已往之事，一过目则终身记而不忘，岂得忘其目前者乎。心之昏者，精神既短，则目前不待于伤心，而不能追忆其事矣。刘河间谓水清明而火昏浊，故上善若水，下愚若火，此禀质使之然也。设禀质清浊混者，则不耐于事物之扰，扰则失其灵而健忘也。盖气与血，人之神也。经曰：静则神藏，躁则消亡。静乃水之体，躁乃火之用。故性静则心存乎中，情动则心忘于外，动不已则忘亦不已，忘不已则存乎中者几希，存乎中者几希则语后便忘，不俟终日已。所以世人多忘者，役役扰扰，纷纭交错，当事于一生，其气血之阴者将竭，必禀质在中人以上，清明有所守，不为事物所乱者，百难一人也。由是言之，药固有安心养血之功，不若平其心，易其气，养其在己而已。若夫痰之健忘者，乃一时之病。然病忘之邪，非独痰也。凡是心有所寄，与诸火热伤乱其心者，皆得健忘。如《灵枢》谓盛怒伤志，志伤善忘。《内经》谓血并于下，气并于上，乱而善忘。夫如是，岂可不各从所由而为治耶。

　　思虑过度，病在心脾，宜归脾汤，有痰加竹沥。有因精神短少者，人参养荣汤、小定志丸、宁志膏。

　　有因痰迷心窍者，导痰汤下寿星丸，或加味茯苓汤。

　　上虚下盛，于补心药中加升举之剂。心火不降，肾水不升，神志不定，事多健忘，宜朱雀丸。《千金》孔子大圣枕中方，龟甲、龙骨、远志、菖蒲四味，等分为末，酒服方寸匕，日三服，常令人大聪明。

　　治多忘方，菖蒲一分，茯苓、茯神、人参各五分，远志七分，为末。酒服方寸匕，日三夜一，五日效。

　　《圣惠方》菖蒲、远志各一分，捣为细末。戊子日服方寸匕，开心不忘。《肘后方》治人心孔 塞，多忘喜误，丁酉日密自至市，买远志着巾角中，为末服之，勿令人知。本草：商陆花主人心 塞，多忘喜误，取花阴干百日捣末，日暮水服方寸匕，卧思念所欲事，即于眼中自见。

　　第五册　杂门

　　汗总论

　　《素问》云：阳气有余，为身热无汗，阴气有余，为多汗身寒，阴阳有余，则无汗而寒。又云：饮食饱甚，汗出于胃。惊而夺精，汗出于心。持重远行，汗出于肾。

　　疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳苦，汗出于脾。凡眠熟而汗出，醒则倏收者，曰盗汗，亦曰寝汗。不分寤寐，不由发表而自然汗出者，曰自汗。若劳役因动汗出，非自汗也。伤寒脉紧，麻黄、葱、豉发之，汗出于卫。伤寒脉缓，白术、桂枝止之，汗出于荣。往来寒热，眩，柴胡、连翘和之，汗出于少阳。

　　体若燔炭，地骨皮、秦艽解之，汗出于三焦。厥而抑郁，柴胡、麻黄发之，汗出于血。热聚于胃，大黄、芒硝下之，汗出于足阳明。阴毒大汗，附子、干姜温之，汗出于三阳。

　　第五册　杂门

　　自汗

　　心之所脏在内者为血，发于外者为汗。汗者，乃心之液。而自汗之证，未有不由心肾俱虚而得之。

　　故阴阳虚必腠理发热自汗，此固阴阳偏胜而致。又有伤风、中暑、病湿，兼以惊怖、房室、劳极，则历节、肠痈、痰饮、产蓐等证，亦能令人自汗。仲景谓肉极则自津脱，腠理开，汗大出。巢氏云：虚劳病，若阳气偏虚，则津发泄为汗。又云：心脏热则腠理开，腠理开则汗出。诸家言汗出之义，大约如此。

　　尝因是而究之，汗者、津之泄也，津与气同类，气之所至，津即有之，以故知《内经》之言心为汗者，大矣哉。盖心是主阳之脏，阳乃火也，气也。故五脏六腑表里之阳，皆心脏主之，以行其变化。是故津者，随其阳气所在之处而生，亦随其火扰所在之处泄出为汗，其汗尽由心出也。不然，何《内经》言风、言劳动、言阳阴相争者，其汗各由其所在脏腑而出之乎。然五脏六腑，又必以十二经脉、荣卫为要，因经脉是司其出入行气之隧道。荣行脉中以滋阴血，卫行脉外以固阳气，阳气固则腠理肥，玄腑密，而脏腑经脉荣卫通贯若一。内之脏腑与表之经脉离居，则两者出入之机皆废，于是邪在于内则玄府不密，而汗从腑脏出，邪在表则腠理不固，而汗从经脉出，所以自汗之由，不可胜计。至若脏腑之阴拒格卫气浮散于外，无所根据从，或胃气虚衰，水谷气脱散者，或肺气微弱不能宣行荣卫而津脱者，如是自汗，虽病重而尚有可治，独三阳之绝汗出者，则不可治矣。阴虚阳必凑，故发热自汗，当归六黄汤加地骨皮。阳虚阴必乘，故发厥自汗，黄 建中汤，甚者加附子，或 附汤。滑伯仁治一妇，暑月身冷自汗，口干烦躁欲卧泥水中，脉浮而数，按之豁然虚散。

　　曰：《素问》云，脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然，此为阴盛格阳。得之饮食生冷，坐卧当风，以真武汤冷冻饮料之，一进汗止，再进躁去，三进全安。阴阳俱虚，热不甚，寒不甚，秋冬用桂枝，春夏用黄。脉证无热者，亦用桂枝，脉证有热者，亦用黄 。或身温如常而汗出冷者，或身体冷而汗亦冷，别无他病，并属本证。戴复庵用黄 建中汤，加浮麦少许煎，黄 六一汤，或玉屏风散。平人气象论云：尺涩脉滑，谓之多汗。王注：谓尺肤涩而尺脉滑也。肤涩者，荣血内涸。又《针经》云：腠理发泄，汗出溱溱，是谓津。津脱者，腠理开，汗大泄。按此二经论自汗多而血涸津脱者，东垣周卫汤，虽曰治湿胜自汗，内有血药，实润剂也，可以治此。湿胜自汗，以东垣法治之。东垣曰：西南坤土也，在人则为脾胃。阳之汗，以天地之雨名之。湿主淋淫，骤注者湿胜也。阴滋其湿，为露为雨，此阴寒隔热火也。隔者解也，阴湿寒下行，地之气也。仲景云：汗多则亡阳，阳去则阴胜也。重虚则表阳虚极矣，甚为寒中。湿胜则音声如从瓮中出若中水也。相家有言，土音如居深瓮里，言其壅也、远也、不出也，其为湿也审矣。又知此二者，亦为阴寒。《内经》云：气虚则外寒，虽见热中，蒸蒸为汗，终传大寒。知始为热中者，表虚无阳不任外寒，终传为寒中者，多成痹寒矣。夫色以候天，脉以候地，形者乃候地之阴阳也。故以脉气候之，皆有形之可见者也。治张芸夫，四月天寒，阴雨寒湿相杂，因官事饮食失节劳役所伤，病解之后，汗出不止，沾濡数日，恶寒重添浓衣，心胸闷躁，时躁热，头目昏愦，壅塞食少减，此乃胃外阴火炽甚，与夫雨之湿气挟热，两气相合，令湿热大作，汗出不休，兼见风邪以助东方甲乙，以风药去其湿，以甘药泻其热，羌活胜湿汤主之。

