<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（以上白痢）。若感暑气而成痢疾者，其人自汗发热，面垢，呕逆，渴欲引饮，腹内攻刺，小便不通，痢血频并，宜香薷饮加黄连一钱，佐以五苓散、益元散，白汤调服。不愈，则用蜜水调。感暑成痢，疼甚，食不进，六和汤、藿香正气散各半帖，名木香交加散。（以上暑痢）。老人深秋患痢，发呃逆，呕者，黄柏炒燥研末，陈米饭为丸小豌豆大。每服三十丸，人参、白术、茯苓三味浓煎汤下，连服三剂即愈。切不可下丁香等热药。治冷利，腹中不能食，肉豆蔻去皮，醋面裹煨熟，捣末，粥饮下二钱匕。世俗治夏中暑痢疾，用黄连香薷饮加甘草、芍药、生姜神效者，盖夏月之痢，多属于暑。洁古治处暑后秋冬间下痢，用浓朴丸大效者，盖秋之痢多属于寒积，经所谓必先岁气，无伐天和者也。（以上秋痢）。《金匮》下痢腹痛，紫参汤主之。洁古云：浓朴丸治处暑后秋冬间腹痛下痢大效。丹溪曰：初下痢腹痛，不可用参、术，然气虚胃虚者可用。初得之，亦可用大承气、调胃承气下之，看其气病、血病，然后加减用药。腹痛者，肺经之气郁在大肠之间者，以苦梗发之，然后用治痢药，气用气药，血用血药。其或痢后糟粕未实，或食粥稍多，或饥甚方食，肚中作疼，切不可惊恐，当以白术、陈皮各半煎汤，和之自安。粥多及食肉作痛者，宜夺食。夺食者、减其粥食，绝其肉味也。因伤冷水泻，变作赤白痢，腹痛减食热燥，四肢困倦无力，宜茯苓汤。下痢之后，小便利，而腹中满痛不可忍，此名阴阳反错，不和之甚也，越桃散主之。治痢止痛如神方，拣净川连片一两，净枳壳片一两，槐花三二两，用水浸，片时漉净，同川连先炒老黄色，次入枳壳再炒，待燥拣出槐花不用，止将黄连五钱，枳壳五钱，作一服，水煎七分去渣，调乳香、没药净末各七分五厘服之，次照前方再服一剂，腹痛即止，痢即稀，神效。此方有服之如醉者，乃药力行也，不妨。仲景建中汤，治痢不分赤白久新，但腹中大痛者神效。其脉弦急或涩，浮大按之空虚，或举按皆无力者是也。下利脓血稠粘，腹痛后重，身热久不愈，脉洪疾者，芍药黄芩汤。脓血痢无度，小便不通，腹中痛，当归导气汤。（以上腹痛。）下利赤白，里急后重，香连丸。

　　亦可用连二钱，姜半钱，为末和匀，温酒下。仲景云：热利下重者，白头翁汤主之。下利脓血，里急后重，日夜无度，宜导气汤。大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛，用清凉饮子主之，其泄自止。茎中痛者，属厥阴，加甘草稍。里急后重多者，属少阴，加大黄，令急推去旧物则轻矣。《内经》曰：因其重而减之。又云：在下者引而竭之。里急后重，数至圊而不能便，皆宜进退大承气汤主之。下利赤白，后重迟涩，宜感应丸。或曰治后重，疏通之剂，罗谦甫水煮木香膏，东垣白术安胃散等方已尽矣。又有用御米壳等固涩之剂亦愈者何也？曰：后重本因邪压大肠坠下，故大肠不能升上而重，是以用大黄、槟榔辈，泻其所压之邪。今邪已泻，其重仍在者，知大肠虚滑不能自收而重，是以用御米壳等涩剂固其滑，收其气，用亦愈也。然大肠为邪坠下之重，其重至圊后不减；大肠虚滑不收之重，其重至圊后随减。以此辨之，百不失一也。其或下坠异常，积中有紫黑色，而又痛甚，此为死血证，法当用桃仁泥、滑石粉行之。或口渴及大便口燥辣，是名挟热，即加黄芩。或口不渴，身不热，喜热手熨汤，是名挟寒，即加干姜。后重，积与气坠下，服升消药不愈者，用秦艽、皂角子、煨大黄、当归、桃仁、枳壳、黄连等剂，若大肠风盛，可作丸服。其或下坠在血活之后，此为气滞证，宜前药加槟榔一枚。后重当和气。积与气坠下者，当兼升兼消。升谓升麻之类，消谓木香、槟榔之类。《金匮》方，泄利下重者，以水五升，煮薤白三升，至二升去渣，以四逆散方寸匕内汤中，煮取一升半，分温再服。凡用诸承气等药挨积之后，仍后重者，乃阳不升也，药中当加升麻升其阳，其重自去也。东垣云：里急后重，数至圊而不能便，或少有白脓，或少血者，慎勿利之，宜升阳除湿防风汤。（以上里急后重）。其或气行血和积少，但虚坐努责，此为亡血证。

　　倍用当归身尾，却以生地黄、生芍药、生桃仁佐之，复以陈皮和之，血生自安。虚坐而不得大便，皆因血虚也。血虚则里急，加当归身。凡后重逼迫而得大便者，为有物而然。今虚坐努责而不得大便，知其血虚也。故用当归为君，生血药佐之。（以上虚坐努责）。《内经》脓血稠粘，皆属相火。夫太阴主泻，少阴主痢，是先泄亡津液而火就燥，肾恶燥，居下焦血分，其受邪者，故便脓血。然赤黄为热，青白为寒，治须两审。治热以坚中丸、豆蔻丸、香连丸。治寒白胶香散。或多热少寒，水煮木香膏。虚滑频数，宜止宜涩，宜养脏汤。溲而便脓血者，小肠泄也。脉得五至以上洪大者，宜七宣丸。脉平和者，立秋至春分，宜香连丸。春分至立秋，宜芍药柏皮丸。四时皆宜，加减平胃散。如有七宣丸证者，亦宜服此药，去其余邪，兼平胃气。（以上脓血稠粘）。

　　其或缠滞，退减十之七八，秽积未尽，糟粕未实，当以炒芍药、炒白术、炙甘草、陈皮、茯苓煎汤，下固肠丸三十粒。然固肠丸性燥，恐尚有滞气未尽行者，但当单饮此汤，固肠丸未宜遽用。盖固肠丸者，虽有去湿实肠之功，其或久痢体虚气弱，滑泄不止，又当以诃子、肉豆蔻、白矾、半夏等药涩之，甚者添牡蛎，可择用之。然须以陈皮为佐，恐太涩亦能作疼。又甚者，灸天枢、气海。此二穴大能止泄。仲景云：下利便脓血者，桃花汤主之。丹溪云：桃花汤主病属下焦，血虚且寒，非干姜之温，石脂之涩且重，不能止血。用粳米之甘，引入肠胃。水煮木香膏、易简断下汤、白术安胃散、养脏汤。

　　五倍子为丸，赤痢、甘草汤下，白痢、干姜汤下，各十丸。乌梅二个煎汤。石榴一个烧灰，用酸石榴一个煎汤，调二钱。（以上滑脱）。东垣治一老仆，脱肛日久，近复下利，里急后重，白多赤少，不任其苦，此非肉食膏粱者也。必多蔬食，或饮食不节，天气已寒，衣盖又薄，寒侵形体不禁，而肠头脱下者，寒也，滑也。真气不禁，形质不收，乃血脱也。此乃寒滑，气泄不固，故形质下脱也。当以涩去其脱而除其滑，以大热之剂除寒补阳，以补气之药升阳益气，以微酸之味固气上收，名之曰诃子皮散，一服减半，再服全愈。养脏汤、地榆芍药汤。戴云：脱肛一证，最难为药，热则肛门闭，寒则肛门脱。内用磁石研末，每二钱，食前米饮调下。外用铁锈磨汤温洗。（以上脱肛。）滞下，大便不禁，其大孔开如空洞不闭者，用葱和花椒末捣烂，塞谷道中。并服酸涩固肠之剂收之，如御米壳、诃子皮之类是也，神效。（大孔开）。痢久大孔痛，亦有寒热者，熟艾、黄蜡、诃子烧熏之。因热而痛，槟榔、木香、黄连、黄芩加干姜。因寒而痛，炒盐熨之。炙枳实熨之。丹溪用瓦片敲圆如铜钱状，烧红，投童子小便中，急取起，令干纸裹安痛处，因时寒恐外寒乘虚而入也，以人参、当归、陈皮作浓汤饮之，食淡味自安。（大孔痛）。痢疾不纳食，或汤药入口，随即吐出者，俗名噤口。有因邪留，胃气伏而不宣，脾气涩而不布，故呕逆而食不得入者；有阳气不足，胃中宿食因之未消，则噫而食卒不下者；有肝乘脾胃发呕，饮食不入，纵入亦反出者；有水饮所停，气急而呕，谷不得入者；有火气炎炽，内格呕逆，而食不得入者；有胃气虚冷，食入反出者；有胃中邪热不欲食者；有脾胃虚弱不欲食者；有秽积在下，恶气熏蒸而呕逆，食不得入者。当各从其所因以为治。以脉证辨之，如脾胃不弱，问而知其头疼心烦，手足温热，未尝多服凉药者，此乃毒瓦斯上冲心肺，所以呕而不食。宜用败毒散，每服四钱，陈仓米一百粒，姜三片，枣一枚，水一盏半，煎八分，温服。若其脉微弱，或心腹膨胀，手足厥冷，初病则不呕，因服粟壳、乌梅苦涩凉药太过，以致闻食先呕者，此乃脾胃虚弱。用山药一味，锉如小豆大，一半入银瓦铫内炒熟，一半生用，同为末，饭饮调下。又方，用石莲捶去壳，留心并肉，碾为末。每服二钱，陈米饮调下。此疾盖是毒瓦斯上冲心肺，借此以通心气，便觉思食效。丹溪用人参、黄连（姜汁炒）浓煎汁，终日细细呷之，如吐再吃，但一呷下咽便开，痢亦自止神效。杨仁斋用参苓白术散，加石菖蒲末，以道地粳米饮乘热调下。或用人参、茯苓、石莲子肉，入些菖蒲与之。戴复庵用治中汤加木香半钱，或缩砂一钱。（以上噤口痢）。其或在下则缠滞，在上则呕食，此为毒积未化，胃气未平证。当认其寒则温之，热则清之，虚则用参、术补之，毒解积下，食自进矣。泄痢久不安，脓血稠粘，里急后重，日夜无度，宜大黄汤。用大黄一两，锉，用好酒两大盏，浸半日，同煮至一盏半，去渣，分为二次，顿服之。痢止停服，未止再服，以利为度。又服芍药汤以和之，所以彻其毒也。服前药痢已除，宜以白术黄芩汤和之。丹溪治一人患痢百余日，百法不效。六脉促急，沉弦细弱芤，左手为甚，昼夜十行，视之秽物甚少，虽下清涕中有紫黑血丝，食全不进。此非痢也，宜作瘀血治之。以桃仁、乳香、没药、滑石，佐以槟榔、木香、神曲糊为丸。米饮下百余粒，至夜半不动，又根据前法下二百粒，至天明下秽如烂鱼肠者二升半，困顿终日，渐与粥食而安。按此方恐当有大黄，无则难下。又治族叔年七十，禀壮形瘦，夏末患泄痢至秋，百方不应，视之病虽久而神不瘁，小便涩少而不赤，两手脉俱涩而颇弦，自言胸微闷，食亦减。因悟此必多年沉积，癖在肠胃。询其平生喜食何物，曰喜食鲤鱼，三年无日不用。此积痰在肺，肺为大肠之脏，宜大肠之不固也。当与澄其源而流自清，以茱萸、陈皮、青葱、 苜根、生姜煎浓汤，和以砂糖，饮一碗许，自以指探喉中，至半时吐痰半升如胶，其夜减半，次早又服，又吐半升而痢自止。又与平胃散加白术、黄连，旬日而安。

　　收涩用木香散、诃黎勒丸。（久痢）。休息痢，多因兜住太早，积不尽除。或因痢愈而不善调理，以致时止时作。宜四君子汤加陈皮一钱，木香半钱，吞驻车丸。只缘兜住积滞，遂成休息。再投去积，却用兜剂。张文仲用虎骨炙焦，捣末调服，日三匙效。

