<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久痢、休息痢，虚滑甚者，用椿根白皮东南行者，长流水内漂三日，去黄皮切片，每一两配人参一两，入煨木香二钱，粳米一撮，煎汤饮之。（休息痢）。劳痢，因痢久不愈，耗损精血，致肠胃空虚，变生他证，或五心发热如劳之状。宜蓣莲饮，赤多倍莲肉，白多倍山药。痢后调补，宜四君子汤加陈皮一钱半，即异功散。或七珍散。恶甜者，生料平胃散加人参、茯苓各半钱。诸病坏证，久下脓血，或如死猪肝色，或五色杂下，频出无禁，有类滞下，俗名刮肠。此乃脏腑俱虚，脾气欲绝，故肠胃下脱，若投痢药则误矣。六柱饮去附子，加益智仁、白芍药、或可冀其万一。痢后风，因痢后下虚，不善调将，或多行，或房劳，或感外邪，致两脚痿软，若痛若痹，遂成风痢。独活寄生汤，吞虎骨四斤丸。

　　或用大防风汤，或多以骨碎补三分之一同研取汁，酒解服。外以杜牛膝、杉木节、白芷、南星、萆 ，煎汤熏洗。丹溪云：痢后风，系血入脏腑下未尽，复还经络不得行故也。松明节一两，以乳香二钱炒焦存性，苍术、黄柏各一两，紫葳一两半，甘草半两，桃仁去皮不去尖一两，俱为末。每服三钱，生姜同杵细，水汤起二三沸服。邻人鲍子年二十余，因患血痢，用涩药取效，后患痛风，号叫撼邻里。予视之曰：此恶血入经络证。血受湿热，久为凝浊，所下未尽，留滞隧道，所以作痛，经久不治，恐成枯细。遂与四物汤、桃仁、红花、牛膝、黄芩、陈皮、甘草煎，生姜汁研潜行散，入少酒，饮之数十帖，又与刺委中出黑血，近三合而安。《宝鉴》云：且如泻痢止，脾胃虚难任饮食，不可一概用克伐之剂，若补养其脾胃气足，自然能饮食。宜钱氏方中异功散。设或喜嗜，饮食太过，有伤脾胃，而心腹痞满，呕逆恶心，则不拘此例。当权用橘皮枳实丸一服，得快勿再服。若饮食调节无伤，则胃气和平矣。

　　第六册　大小腑门

　　大小便不通

　　脉盛，皮热，腹胀，前后不通，瞀闷，此谓五实。脾胃气滞，不能转输，加以痰饮食积阻碍清道，大小便秘涩不快，升柴二术二陈汤数服，能令大便润而小便长。湿热痰火结滞，脉洪盛，大小便秘赤，肢节烦疼，凉膈散、通圣散、《金匮》浓朴大黄汤选用。丹溪治一妇人，脾疼后患大小便不通，此是痰隔中焦，气聚上焦。二陈加木通，初服后吐，渣再服。烧皂角灰为末，粥清调下。推车客七个，土狗七个，二物新瓦上焙干为末。以虎目树皮（即虎杖）。向东南者，煎浓汤服之。连根葱一二茎带土，生姜一块，淡豆豉二十一粒，盐二匙、同研烂作饼，烘热掩脐中，以帛扎定，良久气透自通，不通再换一饼。阴证大小便不通，及诸杂病阴候，大小便不通危急者，用牡蛎、陈粉、干姜炮各一两，上为细末。男病用女人唾调，手内擦热，紧掩二卵上，得汗出愈。女病用男子唾调，手内擦热，紧掩二乳上，得汗出愈。盖卵与乳乃男女之根蒂，坎离之分属也。非急不用。

　　第六册　大小腑门

　　大便不通

　　洁古云：脏腑之秘，不可一概治疗。有虚秘，有实秘。胃实而秘者，能饮食，小便赤，当以麻仁丸、七宣丸之类主之。胃虚而秘者，不能饮食，小便清利，浓朴汤主之。胃气实者，秘物也。胃气虚者，秘气也。有风秘、有冷秘、有气秘、有热秘，有老人津液干燥，及妇人分产亡血，及发汗利小便，病后血气未复，皆能作秘。不可一例用硝黄利药。巴豆、牵牛，尤在所禁。风秘者，由风搏肺脏，传于大肠，故传化难。或其人素有风病者，亦多有秘。宜小续命汤，去附子，倍芍药，入竹沥一杯，吞润肠丸，或活血润肠丸。冷秘，由冷气横于肠胃，凝阴固结，津液不通，胃气闭塞，其人肠内气攻，喜热恶冷，宜藿香正气散加官桂、枳壳各半钱，吞半硫丸。热药多秘，惟硫黄暖而通。冷药多泄，惟黄连肥肠而止泄。气秘，由气不升降，谷气不行，其人多噫。宜苏子降气汤加枳壳，吞养正丹，或半硫丸、来复丹。未效佐以木香槟榔丸。有气作痛，大便秘塞，用通剂而便愈不通，又有气秘，强通之虽通复秘，或迫之使通因而下血者。此当顺气，气顺则便自通，又当求温暖之剂。热秘，面赤身热，肠胃胀闷，时欲得冷，或口舌生疮，此由大肠热结。宜四顺清凉饮，吞润肠丸，或木香槟榔丸。实者承气汤。仲景云：脉有阳结阴结者，何以别之？曰：其脉浮而数，能食不大便者，此为实，名曰阳结也，期十七日当剧。其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反硬，名曰阴结也，期十四日当剧。东垣云：阳结者散之，阴结者热之。前所云实秘、热秘，即阳结也。前所云 秘、冷秘，即阴结也。老人虚秘，及出汗、利小便过多，一切病后血气未复而秘者，宜苏子降气汤，倍加当归，吞威灵仙丸。或肉黄饮，苁蓉润肠丸尤宜。东垣云：津液耗而燥者，以辛润之。肾主五液，津液盛则大便如常，若饥饱劳役损伤胃气，及食辛热浓味之物而助火邪，伏于血中，耗散真阴，津液亏少，故大便结燥。又有年老气虚，津液不足而结者。

　　肾恶燥，急食辛以润之是也。血虚津液枯竭而秘结者，脉必小涩，面无精光，大便虽软，努责不出。

　　大剂四物汤，加陈皮、甘草、酒红花，导滞通幽汤，益血丹。血少兼有热者，脉洪数，口干，小便赤少，大便秘硬。润燥汤、活血润燥丸、四物汤加酒芩、栀子、桃仁、红花。大法云：大便秘，服神芎丸。大便不通，小便反利，不知燥湿之过，本大肠少津液，以寒燥之药治之，是以转燥，少服则不济，多服则亡血，所以不通。若用四物、麻子、杏仁之类则可。经云：燥则为枯，湿剂所以润之。金匮真言论云：北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，故肾阴虚则小大便难，宜以地黄、苁蓉、车前、茯苓之属，补真阴利水道，少佐辛药开腠理致津液而润其燥，施之于老人尤宜。若大小便燥结之甚，求通不得，登厕用力太过，便仍不通，而气被挣脱，下注肛门，有时泄出清水，而里急后重不可忍者，胸膈间梗梗作恶，干呕有声，渴而索水，饮食不进，呻吟不绝，欲利之则气以下脱，命在须臾，再下即绝。

　　欲固之则溺与燥矢膨满腹肠间，恐反增剧。欲升之使气自举，而秽物不为气所结，自然通利，则呕恶不堪，宜如何处。家姑年八十余，尝得此患，予惟用调气利小便之药，虽小获效，不收全功，尝慰之令勿急性，后因不能食，遽索末药，利下数行，不以告予，自谓稍快矣。而脉忽数动一止，气息奄奄，颓然床褥。予知真气已泄，若不收摄，恐遂无救，急以生脉药投之，数剂后结脉始退。因合益血润肠丸与服，劝以勿求速效，勿服他药，久之自有奇功。如言调理两月余，而二便通调，四肢康胜矣。便秘自是老人常事，俗以为后门固，寿考之征，而一时难堪，辄躁扰而致疾，予所处方，不犯大黄，可以久服，故表而出之。《元戎》五燥大便秘：东方其脉弦，风燥也。宜泻风之药治之，独活、羌活、防风、茱萸、地黄、柴胡、川芎。南方其脉洪，热燥也。宜咸苦之药治之，黄芩、黄连、大黄、黄柏、芒硝。西南方其脉缓，土燥也。宜润湿之药治之，芍药、半夏、生姜、乌梅、木瓜。西方其脉涩，血燥也。宜滋血之药治之，杏仁、麻仁、桃仁、当归。气结用木香、槟榔、枳实、陈皮、地黄、郁李仁。北方其脉迟，寒燥也。宜温热之药治之，当归、肉桂、附子、乌头、硫黄、良姜、巴豆。润肠丸加减法：如病患不小便，因大便不通而涩其邪，盛者急加酒洗大黄以利之。如血燥者，加桃仁、酒洗大黄。如风结燥者，加麻仁、大黄。如风涩者，加煨皂角仁、大黄、秦艽以利之。如脉涩，觉身痒气涩者，加郁李仁、大黄以除气燥。如寒阴之病，为寒结闭者，以《局方》中半硫丸，或加煎附子生姜汤，冰冷与之。其病虽阴寒之证，当服阳药补之，若大便恒不甚通者，亦当十服中与一服利药，微通其大便，不令秘结，乃治之大法也。若病患虽是阴证，或者阴寒之证，其病显躁，脉坚实，亦宜阳药中少加苦寒之剂，以去热躁，躁止勿加。如阴躁欲坐井中者，其二肾脉按之必虚，或沉细而迟，此为易辨。如有客邪之病，亦从权加之。有物有积而结者，当下之。食伤太阴，肠满食不化，腹响响然，不能大便者，以苦泄之，七宣丸、木香槟榔丸。桃杏仁俱治大便秘，当以血气分之。年老虚人大便燥秘者，脉浮在气，杏仁、陈皮主之。脉沉在血，桃仁、陈皮主之。所以俱用陈皮者，以手阳明病与手太阴为表里也。又云：盛则难便，行阳气也。败则便难，行阴血也。注夏大便涩滞者，血少、血中伏火也。黄 人参汤，加生地黄、当归身、桃仁泥、麻仁泥润之。如润之大便久不快利者，少加煨大黄微利之。如加大黄久不快利者，非血结、血秘，是热则生风，病必湿风证，止当服黄 人参汤，只用羌活、防风各半两，水四盏，煎至一盏，去渣空心服之，其大便必大走也。大便不通，五日一遍，小便黄赤，浑身肿，面上及腹尤甚，色黄，麻木，身重如山，沉困无力，四肢痿软，不能举动，喘促，唾清水，吐秽痰白沫如胶，时躁热，发欲去衣，须臾而过，振寒顶额有时如冰，额寒尤甚，头旋眼黑，目中溜火，冷泪，鼻不闻香臭，小腹急痛，当脐有动气，按之坚硬而痛，宜麻黄白术汤。此病宿有风湿热伏于荣血之中，其水火乘于阳道而上盛，元气短少上喘，为阴火伤其气，四肢痿，在肾水之间，乃所胜之病，今正遇冬寒得时，乘其肝木，又实其母，肺金克木凌火，是大胜必有大复。其证善怒，欠，多嚏，鼻中如有物，不闻香臭，目视KT KT ，多悲健忘，少腹急痛，遍身黄，腹大胀，面目肿尤甚，食不下，痰唾涕有血，目 疡，大便不通，只二服皆愈。凡诸秘服药不通，或虚人畏服利药者，用蜜煎导。或用盐及皂角末，和入蜜煎中尤捷，盖盐能软坚润燥，皂角能通气疏风故也。冷秘，用酱生姜导。或于蜜煎中，加草乌头末，以化寒消结。热者，猪胆汁导。乌梅汤浸去核，为丸如枣子大，亦可导。酱瓜削如枣，亦可导。丹溪云：予观古方通大便，皆用降气品剂，盖肺气不降，则大便难传送，用枳壳、沉香、诃子、杏仁等是也。又老人、虚人、风人、津液少而秘者，宜以药而滑之，用胡麻、麻仁、阿胶等是也。如妄以峻利药逐之，则津液走，气血耗，虽暂通而即秘矣，必更生他病。昔王少腑患此疾，有人以驶药利之者屡矣，后为肺痿咯脓血，卒至不通而死。

　　第六册　大小腑门

　　闭癃遗尿总论

