<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问之曰：夜来梦交接否？曰：然，幸不泄。曰：年老精衰，固无以泄，其火热结于精房者，得泄火益阴之药，其火散走于阴器之窍，病可减矣。再服二日，又梦其疟嗽全愈。亦有鬼魅相感者，《大全良方》论妇人梦与鬼交者，由脏腑虚，神不守，故鬼气得为病也。其状不欲见人，如有对晤，时独言笑，或时悲泣是也。脉息乍大乍小，乍有乍无，皆鬼邪之脉。又脉来绵绵，不知度数，而颜色不变，亦其候也。夫鬼本无形，感而遂通。盖因心念不正，感召其鬼，附邪气而入，体与相接，所以时见于梦。

　　治之之法，则朱砂、雄黄、麝香、鬼箭、虎头骨，辟邪之属是也。蒋右丞子，每夜有梦，招以德治之，连二日诊脉，观其动止，终不举头，但俯视不正当人，知为阴邪相着，叩之不肯言其所交之鬼状，其父遂问随出之童仆，乃言一日至城隍庙，见侍女以手于其身摩久之，三五日遂闻病此，即令法师入庙，毁其像，小腹泥土皆湿，其病即安。试观张仲景治下焦真阳与精血两虚，病小腹弦急，脉芤动微紧，男子失精，女子梦交通，则用桂枝、龙骨之属，温之固之。若阳浮上而不降，作悸衄，手足烦热，咽干口燥，阴独居于内而为里急腹中痛，梦失精者，小建中汤和之，皆可取以为法也。医家大法曰：尝治脱真不止者，以涩剂收止之，则不能收不能止，不若泻心火；若泻心火不能止之，不若用升阳之剂，加风药之类止之。非此能止之也，举其气上而不下也。

　　第六册　大小腑门

　　赤白浊

　　溺与精所出之道不同，淋病在溺道，故《纲目》列之肝、胆部。浊病在精道，故《纲目》列之肾、膀胱部。今患浊者，虽便时茎中如刀割火灼而溺自清，唯窍端时有秽物如疮脓目眵，淋漓不断，初与便溺不相混滥，犹河中之济焉，至易辨也。每见时医以淋法治之，五苓、八正杂投不已而增剧者，不可胜数。予每正之，而其余尚难以户说也。盖由精败而腐者什九，由湿热流注与虚者什一。丹溪云：属湿热，有痰有虚。赤属血，由小肠属火故也。白属气，由大肠属金故也。或曰思虑过度，嗜欲无穷，俾心肾不交，精元失守，以为赤白二浊之患。赤浊者，为心虚有热，由思虑而得之。白浊者，为肾虚有寒，因嗜欲而得之。（叶氏曰：《原病式》以赤白浊均属于热，其辨甚明。然因于虚寒者，不可谓无，如上所言是也。但热多寒少耳。

　　虚热者，清心莲子饮。虚寒者，萆 厘清饮。）白浊，有湿痰流注，宜燥中宫之湿。赤者，湿伤血也。

　　有胃中浊气下流，渗入膀胱而白浊者，苍白二陈汤加升提之剂。虚劳者，用补阴药。胃弱者，参、术加升麻、柴胡。心经伏暑赤浊者，四苓散加香薷、麦门冬、人参、石莲肉。戴氏云：有白浊人服玄兔丹不愈，服附子八味丸即愈者，不可不知。有小便如常，停久才方淀浊，有小便出即如米泔，若小儿疳病者。宜厘清饮加茯苓半钱，下小菟丝子丸。如服药未效，宜四七汤吞青州白丸子，及辰砂妙香散吞玄兔丹，及小菟丝子丸、山药丸。如白浊甚，下淀如泥，或稠粘如胶，频逆而涩痛异常，此非是热淋，此是精浊窒塞窍道而结。宜五苓妙香散，吞八味丸、小菟丝子丸，或萆 厘清饮。精者，血之所化，有浊去太多，精化不及，赤未变白，故成赤浊，此虚之甚也。何以知之，有人天癸未至，强力好色，所泄半精半血。若溺不赤，无他热症，纵虽赤浊，不可以赤为热，只宜以治白浊法治之。

　　若溺赤、下浊亦赤，口渴，时发热者，辰砂妙香散吞灵砂丹，或清心莲子饮。发热不退，口燥舌干之甚者，此乃精亏内燥，肾枯不润，四物汤吞玄兔丹和加减八味丸，久服乃效。（按：既热燥如此，而用药无一凉补濡润之剂，非其治也。曷若以生地、麦门冬、五味、盐炒黄 、淡竹叶、地骨皮、山药之类治之。）或问丹溪云：白浊之病，因何与前人所论不同，将古今异也。子能与我折衷乎。曰：辨古今之得失，必以《内经》证之，是病自巢氏《病源候论》曰：白浊者，由劳伤肾，肾气虚冷故也。

　　由是历代方论宗其说，无异词，不唯白浊之理不明，所治之法亦误。不思《内经》本无白浊之名，唯言少阴在泉，客胜，溲便变。少阳在泉，客胜，则溲白。又言思想无穷，入房太甚，发为白淫，与脾移热于肾出白，二者皆随溲而下，夫如是非白浊之源乎。《原病式》因举《内经》谓诸病水液混浊，皆属于热，言天气热则水混浊，寒则清洁。水体清，火体浊，又如清水为汤则自然白浊也。可谓发圣人之旨，以正千载之误矣。然不读其书者，世犹未尽知斯道也。予尝闻先生论白浊，多因湿热下流膀胱而成。赤白浊，即《灵枢》所谓中气不足，溲便为之变是也。必先补中气使升举之，而后分其脏腑气血赤白虚实以治。与夫其他邪热所伤者，固在泻热补虚，设肾气虚甚，或火热亢极者，则不宜峻用寒凉之剂，必以反佐治之，要在权衡轻重而已。痿论曰：思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。夫肾脏天一，以悭为事，志意内治则精全而涩，若思想外淫，房室太甚，则固有淫 不守，辄随溲溺而下也。然本于筋痿者，以宗筋弛纵也。宜内补鹿茸丸、茯兔丸、金箔丸、珍珠粉丸。

　　【诊】脉洪大而涩，按之无力，或微细，或沉紧而涩，为元气不足。若尺脉虚，或浮者，急疾者，皆难治。迟者易治。

　　第六册　大小腑门

　　前阴诸疾

　　前阴所过之脉有二：一曰肝脉。二曰督脉。经云：足厥阴之脉，入毛中，过阴器，抵少腹，是肝脉所过也。又云：督脉者，起于小腹以下骨中央，女子入系廷孔，循阴器，男子循茎下至篡，与女子等，是督脉所过也。

　　【阴缩阴纵】阴缩，谓前阴受寒入腹内也。阴纵，谓前阴受热挺长不收也。经曰：足厥阴之筋，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收，治在行水清阴气是也。丹溪治鲍兄二十余岁，玉茎挺长，肿而痿，皮塌常润，磨股不能行，两胁气上，手足倦弱。先以小柴胡加黄连，大剂行其湿热，略加黄柏，降其逆上之气。

　　其挺肿渐收，渐减及半，但茎中有坚块未消，遂以青皮为君，佐以散风之剂末服，外以丝瓜汁调五倍子末敷而愈。平江王氏子年三十岁，忽阴挺长，肿而痛，脉数而实。用朴硝荆芥汤浸洗，又用三一承气汤大下之愈。《内经》刺灸前阴挺长之法有一，经云：足厥阴之别，名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少阳，其病实则挺长，取之所别是也。《内经》诊阴缩而死者，皆属肝伤。经云：肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不精则不正，当阴缩而挛筋，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋。又云：厥阴终者，喜溺，舌卷，卵上缩是也。

　　【阴痿】阴痿，皆耗散过度，伤于肝筋所致。经云：足厥阴之经，其病伤于内，则不起是也。肾脉大甚为阴痿。运气阴痿，皆属湿土制肾。经云：太阴司天，湿气下临，肾气上从，阴痿，气衰而不举是也。

　　仲景八味丸治阳事多痿不振。今根据前方，夏减桂、附一半，春秋三停减一，疾去精足，全减桂、附，只根据六味地黄丸。（此法可治伤于内者。）阴痿弱，两丸冷，阴汗如水，小便后有余滴臊气，尻 并前阴冷，恶寒而喜热，膝亦冷。此肝经湿热。宜固真汤、柴胡胜湿汤。（此法可治湿气制肾者。）肾脉大，右尺尤甚，此相火盛而反痿。宜滋肾丸，或凤髓丹。

　　【阴汗臊臭阴冷阴痒】阴汗湿痒，用大蒜煨，剥去皮，烂研，同淡豆豉末搜和，丸桐子大，朱砂为衣。每服三十丸，枣二枚，灯心数茎，煎汤，空心送下。阴汗不止，内服青蛾丸，外用炉甘石一分，真蛤粉半分，干扑。

　　或密陀僧和蛇床子研末扑之。东垣治一富者，前阴间常闻臊臭，又因连日饮酒，腹中不和。夫前阴者，足厥阴之脉，络阴器，出其挺末。臭者，心之所走，散入于五方为臭，入肝为臊臭，此其一也。当于肝经中泻行间，是治其本。后于心经中泻少冲，以治其标。如恶针，当用药除之。治法当求其本。连日饮酒，夫酒者，气味俱能生湿热，是风湿热合于下焦为邪。故经云：下焦如渎。又云：在下者引而竭之。酒者，是湿热之水，亦宜决前阴以去之，是合下焦二法治之。宜龙胆泻肝汤。柴胡入肝为引用，泽泻、车前子、木通，其淡渗之味，利小便亦除臊臭，是谓在下者引而竭之。生地黄、草龙胆之苦寒，泻酒湿热，更兼车前子之类，以彻肝中邪气。肝主血，用当归以滋肝中血不足也。面色痿黄，身黄，脚软弱无力，阴汗，阴茎有夭色，宜温肾汤。前阴如冰冷并冷汗，两脚痿弱无力，宜补肝汤。溺黄臊臭淋沥，两丸如冰，阴汗浸两股，阴头亦冷，正值十二月天寒凛冽，霜雪交集，寒之极矣。宜清震汤。两外肾冷，两髀枢阴汗，前阴痿弱，阴囊湿痒臊气，宜柴胡胜湿汤。《千金方》有人阴冷，渐渐冷气入阴囊肿满，恐死，日夜痛闷，不得眠，取生椒，择之洗净，以布帛裹着丸囊，令浓半寸，须臾热气大通，日再易之，取出瘥。《本事方》曾有人阴冷，渐次冷气入阴囊肿满，昼夜闷疼，不得眠，煮大蓟汁服立瘥。前阴两丸湿痒，秋冬尤甚，冬月减，宜椒粉散。肾囊湿痒，先以吴茱萸煎汤洗之。后用吴茱萸半两，寒水石三钱，黄柏二钱半，樟脑、蛇床子各半两，轻粉一钱，白矾三钱，硫黄二钱，槟榔三钱，白芷三钱，为末掺之。

　　【阴肿痛】风热客于肾经，肾虚不能宣散而肿，发歇疼痛，圣惠沉香散。沉香五钱，槟榔一两，丹参、赤芍药、白蒺藜去刺炒，制枳壳、赤茯苓各七钱半，空心温服。肿而有气，上下攻注胀闷，圣惠木香散。

