<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【 疝】睾囊肿大，如升如斗是也。丹溪云：下部 气不痛之方，细思非痛断房事与浓味不可，用药唯促其寿。若苍术、神曲、白芷、山楂、川芎、枳实、半夏皆要药。人视其药皆鄙贱之物，已启慢心，又不能断欲以爱护其根本，非惟无益，而反被其害者多矣。且其药宜随时月寒热，更按君臣佐使加减。大抵 疝属湿多。苍术、神曲、白芷、（散水）山楂、川芎、枳实、半夏、南星。有热加山栀一两。坚硬加朴硝半两。秋冬加吴茱萸二钱半，神曲糊丸。又方，南星、山楂、苍术各二两，白芷、半夏、枳实、神曲各一两，海藻、昆布各半两，玄明粉、吴茱萸各二钱，为末，酒糊丸。又方，治木肾不痛，南星、半夏、黄柏（酒洗）、苍术（盐炒）、枳实、山楂、白芷、神曲（炒）、滑石（炒）、茱萸、昆布，酒糊丸。空心盐汤下。治 胀，用香附子不拘多少为末，每用酒一盏，海藻一钱，煎至半盏，先捞海藻细嚼，用所煎酒调末二钱服。楮叶雄者，晒干为末，酒糊丸。空心盐酒下。（无实者为雄）。洁古海蛤丸。 气痛者易治，荔核散、三层茴香丸、宣胞丸、地黄膏子丸、安息香丸、念珠丸，随宜选用。阴囊肿胀，大小便不通，宜三白散。偏坠初生，用穿山甲、茴香二味为末，酒调下，干物压之。外用牡蛎（ ）、良姜各等分，为细末，津唾调敷大者一边，须臾，如火热痛即安。丹溪治一人，因饮酒后饮水与水果，偏肾大，时作蛙声，或作痛。炒枳实一两，茴香盐炒，栀子炒，各三钱，研、煎，下保和丸。一人膀胱气下坠如蛙声，臭橘子核炒十枚，桃仁二十枚，萝卜自然汁研，下保和丸。一人左肾核肿痛，此饮食中湿坠下成热。以橘核五枚，桃仁七枚，细研，顺流水一盏，煎沸热，下保和丸。木肾，以枇杷叶、野紫苏叶、苍耳叶、水晶葡萄叶，浓煎汤熏洗。雄黄一两研，矾二两，生甘草半两，水五升煎洗。荆芥穗一两，朴硝二两，为粗末，萝卜、葱同煎汤淋洗。大黄末，醋和涂之，干即易。马鞭草捣涂。蔓菁根捣敷。经云：阳明司天，燥淫所胜，丈夫 疝，妇人小腹痛。又云：阳明之胜，外发 疝，是燥邪攻肝气虚而然，治法当补肝泻燥金也。

　　又云：厥阴所谓 疝，妇人少腹肿者。厥阴者辰也，三月阳中之阴，邪在中，故曰 疝少腹肿也。所谓癃疝肤胀者，曰阴亦盛而脉胀不通，故曰癃疝也。三阳为病，发寒热，下为痈肿，及为痿厥 ，其传为 疝。东垣曰：阴阳别论云，三阳为病，发寒热，下为痈肿，及为痿厥 ，其传为索泽，又传为 疝。夫热在外寒在内则累垂，此九夏之气也。寒在外热在内则卵缩，此三冬之气也。足太阳膀胱之脉，逆上迎手太阳小肠之脉，下行至足厥阴，肝之脉不得伸，其任脉并厥阴之脉，逆则如巨川之水，致阳气下坠，是风寒湿热下出囊中，致两睾肿大，谓之曰疝，太甚则为 。足厥阴之脉与太阳膀胱寒水之脉，同至前阴之末。伤寒家说，足厥阴肝经为病，烦满囊缩，急下之，宜大承气汤以泻大热。《灵枢经》云：足厥阴肝经，筋中为寒则筋挛，卵缩为大寒。前说囊缩为大热，此说为大寒，此说囊缩垂睾下引 疝、香港脚为大寒，风湿盛下垂为寒，与上二说不同何也？曰：以平康不病患论之，夏暑大热，囊卵累垂，冬天大寒，急缩收上，与前三说又不同何也？是相乖耶，不相乖耶。答曰：伤寒家囊卵缩，大热在内，宜承气汤急下之，与经筋说囊卵缩，大寒在外，亦是热在内，与伤寒家同。故再引平康人以证之，冬天阳气在内，阴气在外，人亦应之，故寒在外则皮急，皮急则囊缩。夏月阴气在内，阳气在外，人亦应之，故热在外则皮缓，皮缓则囊垂，此 疝之象也。三说虽殊，其理一也。用药者宜详审之。以上三论，各有所主，兼此考订，则脉证阴阳寒热虚实之辨判然矣。《内经》刺灸 疝有四法：其一铍石取睾囊中水液。经云：腰脊者，身之大关节也。肢胫者，人之管以趋翔也。茎垂者，身中之机，阴精之候，津液之道也。故饮食不节，喜怒不时，津液内溢，乃下流于睾，血道不通，日久不休，俯仰不便，趋翔不能。此病荥然有水，不上不下。铍石所取，形不可匿，常不得蔽，命曰去爪。其法今世人亦多能之。睾丸囊大如斗者，中脏秽液必有数升，信知此出古法也。其二取肝。经云：足厥阴之脉，是动则病，丈夫 疝，妇人小腹肿是也。是于足厥阴肝经，视盛、虚、热、寒、陷下，而施补、泻、留、疾与灸也。其三取肝之络。经云：足厥阴之别，名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少阳，其别者，循胫上睾，结于茎。其病气逆则睾肿卒疝，取之所别是也。是于内踝上五寸，贴胫骨后近肉处，蠡沟取之也。其四取足阳明筋。经云：足阳明之筋，聚于阴器，上腹。其病转筋，髀前肿， 疝，腹筋急。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输是也。是于转筋痛处用火针刺之也。

　　【狐疝】卧则入腹，立则出腹，偏入囊中者是也。仲景方，阴狐疝气有大小，时时上下者，蜘蛛散主之。《内经》刺灸狐疝，但取足厥阴一经。经云：肝足厥阴之脉，所生病者，狐疝是也。随其经盛、虚、寒、热、陷下取之也。耳后陷者肾下，肾下则腰尻痛，不可俯仰，为狐疝。

　　通治不问何证，皆可用生料五积散，每服一两，入盐炒吴茱萸、茴香各一钱，生姜三片，葱白五寸煎，空心热服。服药未效，大痛攻刺不已，阴缩，手足厥冷，宜香附子，仍炒盐乘热，用绢裹熨脐下。若大小腑不甚通者，五苓散加桂，下青木香丸。初发或头疼身热，或憎寒壮热，并宜参苏饮加木香。有逆上攻，心下不觉痛，而见心疼者，宜以生韭捣取自然汁，和五苓散为丸，茴香汤下。有肾气才动，心气亦发，上下俱疼者，宜异功散吞茱萸内消丸。或且专治下，下痛定则上痛定矣。神方治疝气上冲，如有物筑塞心胸欲死，手足冷者，二三服除根。硫黄火中熔化，即投水中去毒，研细，荔核切片炒黄，陈皮各等分，上为末，饭丸桐子大。每服十四五丸，温酒下，其疼立止。患人自觉疼甚，不能支持，止与六丸，不可多也。食积与瘀血作痛者，导积行血则愈。（于伤食、蓄血二门求之。）

　　【诊】寸口弦紧为寒疝，弦则卫气不行，气不行则恶寒，紧则不欲食。寸口迟缓，迟为寒，缓为气，气寒相搏，转绞而痛。沉紧豁大为虚。弦急搏皆疝，视在何部而知其脏，心脉微滑为心疝，肝脉滑为 疝，肾脉滑为癃 ，大急沉为肾疝，肝脉大急沉为肝疝，心脉搏急为心疝，肺脉沉搏为肺疝，脾脉紧为脾疝。寸弦而紧，弦紧相搏为寒疝。趺阳虚迟为寒疝。肝脉滑甚为 疝，肾肝滑甚为癃 。

　　（东垣曰：夫滑脉关以上见者为大热，盖阳与阳并也，故大热。滑脉尺部见为大寒，生 疝。滑脉者，命门包络之名也，为丙，丙丁热火并于下，盖丙丁不胜壬癸，从寒水之化也，故生 疝。）

　　第六册　大小腑门

　　交肠

　　交肠之病，大小便易位而出。或因醉饱，或因大怒，遂致脏气乖乱，不循常道。

　　法当宣吐以开提其气，使阑门清利，得司泌别之职则愈矣。宜五苓散、调气散各一钱，加阿胶末一钱，汤调服。或研黄连阿胶丸为末，加木香少许，再以煎药送下。丹溪治马希圣年五十余，性嗜酒，常痛饮不醉，糟粕出前窍，便溺出后窍，六脉皆沉涩。与四物汤加海金沙、木香、槟榔、木通、桃仁服而愈。此人酒多气肆，酒升而不降，阳极虚；酒湿积久生热，煎熬血干，阴亦大虚。阴阳偏虚，皆可补接。此人中年后阴阳俱虚时暂可活者，以其形实，酒中谷气尚在，三月后，其人必死，后果然。

　　第六册　大小腑门

　　肠鸣

　　《内经》肠鸣有五：一曰脾虚。经云：脾虚则腹满肠鸣，餐泄，食不化。取其经，太阴、阳明、少阴血者是也。二曰中气不足。经云：中气不足，肠为之苦鸣。补足外踝下，留之五分，申脉穴也。

　　三曰邪在大肠。经云：肠中雷鸣，气上冲胸，邪在大肠。刺肓之原，巨虚、上廉、三里是也。四曰土郁。经云：土郁之发，肠鸣而为数后是也。五曰热胜。经云：少阴在泉，热淫所胜，病腹中肠鸣，气上冲胸，治以咸寒是也。东垣云：如胃寒泄泻肠鸣，于升阳除湿汤加益智仁五分，半夏五分，生姜、枣子和煎。丹溪云：腹中水鸣，乃火击动其水也。二陈汤加芩、连、栀子。腹中鸣者，病本于胃也。娄全善云：肠鸣多属脾胃虚。一男子肠鸣食少，脐下有块耕动，若得下气多乃已，已则复鸣。医用疏气药与服，半年不效。

　　予用参、术为君，甘草、连、芩、枳、干姜为臣，一帖肠鸣止，食进。又每服吞浓朴红豆丸，其气耕亦平。经云：脾胃虚则肠鸣腹满。又云：中气不足，肠为之苦鸣，此之谓也。肺移寒于肾为涌水，涌水者，按之腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹水浆之声也。河间葶苈丸主之。

　　第六册　大小腑门

　　脱肛

　　《难经》云：虚实出焉，出者为虚，入者为实，肛门之脱，非虚而何哉。盖实则温，温则内气充而有所蓄；虚则寒，寒则内气馁而不能收。况大肠有浓薄，与肺为表里，肺脏蕴热则闭，虚则脱。本草有云：补可以去弱，涩可以去脱。若脱甚者，既补之必兼涩之。设不涩于内，亦须涩于外，古方用五倍子末托而上之，一次未收，至五七次必收而不复脱矣。久利、妇人、小儿、老人有此疾者，产育及久痢用力过多，小儿气血未壮，老人气血已衰，故肛易于出，不得约束禁固也。肛门为大肠之候，大肠受热受寒皆能脱出，当审其因证，寒者以香附子、荆芥等分，煎汤洗之。热者以五倍子、朴硝煎汤洗之。亦用木贼烧灰，不令烟尽，入麝香少许，大便了、贴少许。或以五倍子末摊纸上贴肛，缓缓揉入。有肠头作痒，即腹中有虫。丈夫因酒色过度。大肠者，传导之官。肾者，作强之官。盖肾虚而泄母气，肺因以虚，大肠气无所主，故自脱肛。治法实元气去蕴热之剂，外用前药洗之，医治无不愈矣。大肠热甚与肠风者，凉血清肠散。

