<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又云：阳明司天，燥气下临，肝气上从，胁痛、目赤是也。倪仲贤论心火乘金，水衰反制之病曰：天有六邪，风寒暑湿燥火也。人有七情，喜怒忧思悲恐惊也。七情内召，六邪外从，从而不休，随召见病，此心火乘金，水衰反制之原也。世病目赤为热，人所共知者也。然不审其赤分数等，治各不同。有白睛纯赤，热气炙人者，乃淫热反克之病也，治如淫热反克之病。有白睛赤而肿胀，外睫虚浮者，乃风热不制之病也，治如风热不制之病。有白睛淡赤，而细脉深红，纵横错贯者，乃七情五贼劳役饥饱之病也，治如七情五贼劳役饥饱之病。有白睛不肿不胀，忽如血贯者，乃血为邪胜，凝而不行之病也，治如血为邪胜凝而不行之病。有白睛微变青色，黑睛稍带白色，白黑之间赤环如带，谓之抱轮红者，此邪火乘金水衰反制之病也。此病或因目病已久，抑郁不舒，或因目病误服寒凉药过多，或因目病时内多房劳，皆能内伤元气，元气一虚，心火亢盛，故火能克金。金乃手太阴肺，白睛属肺。水乃足少阴肾，黑睛属肾。水本克火，水衰不能克反受火制，故视物不明，昏如雾露中，或睛珠高低不平，其色如死，甚不光泽，赤带抱轮而红也。口干舌苦，眵多羞涩，稍有热者，还阴救苦汤主之。黄连羊肝丸主之，川芎决明散主之。无口干舌苦，眵多羞涩者，助阳活血汤主之，神验锦鸠丸主之，万应蝉花散主之。有热无热，俱服《千金》磁朱丸，镇坠心火，滋益肾水，荣养元气，自然获愈也。噫，天之六邪未必能害人也，唯人以七情召而致之也。

　　七情匿召，六邪安从。反此者，岂止能避而已哉，犹当役之而后已也。论淫热反克之病曰：膏粱之变，滋味过也。气血俱盛，禀受浓也。亢阳上炎，阴不济也。邪入经络，内无御也。因生而化，因化而热，热为火，火性炎上。足厥阴肝为木，木生火，母妊子，子以淫胜，祸发反克，而肝开窍于目，故肝受克而目亦受病也。其病眵多， 紧涩，赤脉贯睛，脏腑秘结者为重。重者芍药清肝散主之，通气利中丸主之。眵多， 紧涩，赤脉贯睛，脏腑不秘结者为轻。轻者减大黄、芒硝，芍药清肝散主之，黄连天花粉丸主之。少盛，服通气利中丸。目眶烂者，内服上药，外以黄连芦甘石散收其烂处，兼以点眼春雪膏、龙脑黄连膏、搐鼻碧云散，攻其淫热，此治淫热反克之法也。非膏粱之变，非气血俱盛，非亢阳上炎，非邪入经络，毋用此也。用此则寒凉伤胃，生意不上升，反为所害。论风热不制之病曰：风动物而生于热，譬以烈火焰而必吹，此物类感召而不能违间者也。因热而召，是为外来。久热不散，感而自生，是为内发。内外为邪，唯病则一。淫热之祸，条已如前。益以风邪，害岂纤止。风加头痛，风加鼻塞，风加肿胀，风加涕泪，风加脑巅沉重，风加眉骨酸疼，有一于此，羌活胜风汤主之。风加痒，则以杏仁龙脑草泡散洗之。病者有此数证，或不服药，或误服药，翳必随之而生矣。（余文详外障条。）七情五贼劳役饥饱之病（见目痛）。论血为邪胜，凝而不行之病曰：血阴物，类地之水泉，性本静，行其势也。行为阳，是阴中之阳，乃坎中有火之象，阴外阳内故行也。纯阴故不行也，不行则凝，凝则经络不通。经曰：足阳明胃之脉，常多气多血。又曰：足阳明胃之脉，常生气生血。手太阳小肠之脉，斜络于目 ，足太阳膀胱之脉，起于目内 ，二经皆多血少气。血病不行，血多易凝。灵兰秘典论曰：脾胃者，仓廪之官，五味出焉。五味淫则伤胃，胃伤血病，是为五味之邪从本生也。又曰：小肠者，受盛之官，化物出焉。

　　遇寒则阻其化。又曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉。遇风则散。其藏一阻一散，血亦病焉，是为风寒之邪从末生也。凡是邪胜血病不行，不行渐滞，滞则易凝，凝则病始外见，以其斜络目 耶，以其起于目内 耶，故病环目青 ，如被物伤状，重者白睛亦 ，轻者或成斑点，然不痛不痒，无泪眵 羞涩之证，是曰血为邪胜，凝而不行之病。此病初起之时，大抵与伤风证相似，一二日则显此病也。川芎行经散主之，消凝大丸子主之。睛痛者，更以当归养荣汤主之，如此则凝复不滞，滞复能行，不行复行，邪消病除，血复如故。戴复庵云：赤眼有数种，气毒赤者，热壅赤者，有时眼赤者，无非血壅肝经所致。盖肝主血，通窍于眼，赤眼之病，大率皆由于肝。

　　宜黑神散、消风散等分，白汤调，食后、睡时服。仍用豆腐切片敷其上，盐就者可用，酸浆者不可用，即乌豆敷 之意。风热赤甚者，于黑神散、消风散二药中，放令消风头高，间以折二泔，睡时冷调洗肝散，或菊花散服；仍进四物汤，内用生地黄、赤芍药只须半帖，食后作一服，却加赤茯苓半钱，醉将军一钱；（即酒蒸大黄）。早晨盐汤下养正丹二三十粒。若不便于过凉之剂，则不必用洗肝散，宜黑神散二钱，消风散一钱。寻常赤眼，用黄连研末，先用大菜头一个，切了盖，剜中心作一窍，入连末在内，复以盖遮住，竹签签定，慢火内煨熟，取出候冷，以菜头中水滴入眼中。若赤眼久而不愈，用诸眼药无效者，早起以苏子降气汤下黑锡丹，日中以酒调黑神散，临睡以消风散下三黄丸。此数药，不独治久赤，诸眼疾皆治之。海藏云：目赤暴作云翳，痛不可忍，宜四物龙胆汤。眼赤暴发肿，散热饮子，泻青丸。肝脏实热，眼赤疼痛，竹叶汤、龙胆饮、决明子汤、麦门冬汤、泻肝散、羊肝丸。服寒凉药太过，目赤而不痛，内服助阳和血补气汤，外用碧天丸洗之。目赤肿，足寒者，必用时时温洗其足，并详赤脉处属何经，灸三里、临泣、昆仑等穴，立愈。赤眼痒痛，煎枸杞汁服。治暴赤眼，古铜钱刮净姜上，取汁于钱唇，点目热泪出，随点随愈。有疮者不可用。或削附子赤皮末，加蚕屎着 中。或《本事》针头丸，皆治阴病目赤。九节黄连、秦皮粗末，加滑石煎汤洗，或用艾烧烟，以碗盖之，候烟上煤，取下，入黄连，以温水调洗，及前煨菜汁方，皆治阳病目赤。

　　【瘀血灌睛证】为病最毒，若人偏执己见，不用开镰者，其目必坏。初起不过红赤，次后紫胀，及后则白珠皆胀起，甚则胀为形如虾座。盖其病乃血灌睛中，瘀塞不通，在睥则肿胀如杯、椒疮之患。在珠则白轮涌起、凝脂翳、黄膜上冲、痕HT 成窟、花翳白陷、鹘眼凝睛等恶证出也。失治者，必有青黄牒出HT 凸之祸。凡见白珠赤紫，睥肿，虬筋紫胀，敷点不退，必有瘀滞在内，可翻睥内视之。若睥内色晕泛浮椒疮或粟疮者，皆用导之之法则吉。不然，将有变证生焉。宜服宣明丸、分珠散、麦门冬汤、通血丸，及膝归糖煎散等剂。

　　【血灌瞳神证】谓视瞳神不见其黑莹，但见其一点鲜红，甚则紫浊色也。病至此，亦甚危，且急矣。初起一二日尚可救，迟则救亦不愈。不但不愈，恐其人亦不久。盖肾之真一有伤，胆中精汁皆损，故一点元阳神气灵光，见其血之英色，而显于肾部，十患九不治者。今人但见瘀血灌睛，便呼为血灌瞳神谬矣。

　　【色似胭脂证】不论上下左右，但见一片或一点红血，俨似胭脂抹者是也。此血不循经络而来，偶然客游肺膜之内，滞成此患。若欲速愈者，略略于相近处睥内开导治之，或就于所滞之处开之亦好。若畏开者，内外夹治亦退，只是稍迟。独于内治亦退，其效尤迟。亦有寡欲慎火者，不治自愈。若犯禁而变，则瘀滞转甚，因而感激风热者，他证生焉。

　　【赤脉贯睛证】或一赤脉，或二三赤脉，不论粗细多少，但在这边气轮上起，贯到风轮，经过瞳外，接连那边气轮者，最不易治，且难退而易来。细者稍轻，粗者尤重。从上下者重，从下上者稍轻。贯过者有变证，丝粗及有傍丝虬乱者有变证。凡各障外有此等脉 者，虽在易退之证，亦退迟也。贯虽未连，而侵入风轮，或一半，或三分之二、之一，皆不易退，盖得生气之故也。此证专言脉已挂侵风轮之重，非比赤丝乱脉止在气轮之轻者。今人但见丝脉，便呼为赤脉贯睛，非也。夫丝脉在风轮、气轮上下粗细连断为病，各有缓急常变不同，既不能明其证，又何能施疗乎。

　　【赤丝乱脉证】谓气轮有丝脉赤乱，久久常如是者。然害各不同。或因目痛火虽退，不守禁戒，致血滞于络而赤者。或因冒风沙烟瘴，亲火向热，郁气劳心，恣酒嗜燥，竭视劳瞻而致，有所郁滞而赤者。有痛不痛，有泪无泪，有羞明不羞明，为病不等。盖病生在气轮白珠上，有丝脉纵横，或稀密粗细不等，但常常如是，久而不愈者也。非若天行客风等证之暴壅赤脉贯睛之难恶者比。若只赤乱，或昏昧涩紧不爽，或有微微泪湿者轻，因而犯戒者双重。若脉多赤乱，兼以枯涩而紧痛，泪湿而烂肿者重。验之当以大脉为主，从何部分而来，或穿连某位，即别其所患在何经络，或传或变，自病合病等证，分其生克承制，然后因其证而投其经以治之。治外者，细脉易退，大脉虬紫者退迟。虽点细而脉大者，必须耐久去尽方已，庶无再来之患。不然，他日犯禁，其病复发，若有别证，火亦循此而至。凡丝脉沿到风轮上者，病尤重而能变。若因其滞而日积月累，一旦触发，脉紫胀及睥肿者，用开导之。凡见丝脉虬紫，内服外点，点时细缩，不点即胀，久久亦然，及因而激动滞病变者，珠虽不紫，睥虽不肿，亦有积滞在内深处，乃积滞尚轻，而在络中幽深之所，故未胀出耳。

　　揭开上睥深处看之，其内必有不平之色在焉。因其滞而量其轻重，略略导之，不可过，过则有伤真血，水亏膏涩，目力昏弱之患。

　　【附目珠俱青证】乃目之白珠变青蓝色也。病在至急。盖气轮本白，被郁邪蒸逼，走散珠中，膏汁游出在气轮之内，故色变青蓝，瞳神必有大小之患。失治者，瞳神损而为终身痼疾矣。然当各因其病而治其本。如头风者，风邪也。伤寒、疟疾，痰火热邪也。因毒者，毒瓦斯所攻也。余仿此。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　风眼肿，用枸杞白皮、鸡子白皮等分，研令极细，每日三次吹鼻内。肝经实热眼赤肿痛，麦门冬汤、泻肝散、龙胆饮。风热上攻，目赤肿痛，金丝膏、琥珀煎、涤风散。白睛肿胀痛，大黄丸、桑白皮散、洗眼青皮汤、玄参丸、泻肺汤、朱砂煎。

