<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《灵枢》大惑论帝曰：予尝上清冷之台，中 而顾，匍匐而前，则惑。予私异之，窃内怪之，独瞑独视，安心定气，久而不解，独搏独眩，披发长跪，俯而视之，复久之不已也。卒然自止何气使然？岐伯曰：五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中。故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入于脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。邪中其精，其精所中不相比也则精散，精散则视岐，故见两物。又云：目者，五脏六腑之精也，荣卫魂魄之所常营也，神气之所生也。故神劳则魂魄散，志意乱，是故瞳子黑睛法于阴，白眼赤脉法于阳也。故阴阳合转而睛明也。目者，心之使也，心者，神之舍也，故神精乱而不转，卒然见非常处，精神魂魄散不相得，故曰惑也。帝曰：予疑其然。予每之东苑，未曾不惑，去之则复，予唯独为东苑劳神乎？何其异也？岐伯曰：不然也。心有所喜，神有所恶，卒然相感则精气乱，视误故惑，神移乃复，是故间者为迷，甚者为惑。《素问》云：夫精明者，所以视万物，别白黑，审长短。以长为短，以白为黑，如是则精衰矣。（东垣益气聪明汤之类主之。）

　　【神光自见证】谓目外自见神光出现，每如电闪掣，甚则如火焰霞明，时发时止，与视瞻有色之定者不同。乃阴精亏损，清气怫郁，玄府太伤，孤阳飞越，神光欲散，内障之重者。非若萤星，痰火之轻也。

　　【黑夜精明证】夫人体天地之阴阳，昼明夜晦，理之常也。今晦冥之中倏忽见物，是背于阴阳矣。乃水火不交，精华关格，乖乱不和，阳光飞越之害。不能培养阴精，以留制阳光，而自以为精华之盛，至于光坠而盲始悔之，不巳晚乎。

　　【视正反邪证】谓物本正而目见为邪也。乃阴阳偏胜，神光欲散之候。阳胜阴者，因恣辛嗜酒怒悖，头风痰火气伤之病。阴胜阳者，因色欲哭泣饮味，经产血伤之病。此内之玄府，郁滞有偏，而气重于半边，故发见之火亦偏而不正耳。治用培其本，而伐其标。久而失治，内障成焉。《云麓漫抄》云淮南陈吉老，儒医也。有富翁子，忽病视正物皆以为斜，几案书席之类，排设整齐，必更移令斜，自以为正，以至书写尺牍，莫不皆然。父母甚忧之，更历数医，皆不谙其疾，或以吉老告，遂以子往求治，既诊脉后，令其父先归，留其子，设乐开宴，酬劝无算，至醉乃罢。扶病者坐轿中，使人舁之，高下其手，常令倾倒，展转久之，方令登榻而卧，达旦酒醒，遣之归家，前日斜视之物皆理正之。父母跃然而喜，且询治之之方。吉老云：令嗣无他疾，醉中尝闪倒，肝之一叶搭于肺上不能下，故视正物为斜。今复饮之醉，则肺胀展转之间，肝亦垂下矣。

　　药安能治之哉。富翁浓为之酬。

　　【视定反动证】谓物本定而目见为动也。乃气分火邪之害，水不能救之故。上旋眩晕，振掉不定，光华欲坠，久则地石亦觉振动而不定，内障成矣。恣酒嗜燥，头风痰火人，阴虚血少者，屡有此患。

　　【视物颠倒证】谓目视物皆振动而倒植也。譬之环舞后定视，则物皆移动而倒植。盖血气不正，阴阳反复，真元有伤，阴精衰弱，阳邪上干，虚眩而运掉，有一年数发，有一月数发者。若发一视倒而视冥不醒者，神光坠矣。须因其所发时令，及别其因虚、因风、因痰、因火而治之。若以风眩不足为虑，斫斯丧而激触者，内障之患，终莫能逃。《九灵山房集》云：元末四明有吕复，别号沧洲翁，深于医道。临川道士萧云泉，眼中视物皆倒植，请治于复。复问其因，萧曰：某尝大醉，尽吐所饮酒，熟睡至天明，遂得此病。复切其脉，左关浮促，即告之曰，尝伤酒大吐时，上焦反复，致倒其胆腑，故视物皆倒植，此不内外因而致内伤者也。法当复吐，以正其胆。遂以藜芦、瓜蒂为粗末，用水煎之。使平旦顿服，以吐为度。吐毕，视物如常。

　　【视一为二证】谓一物而目视为二，即《内经》所谓视岐也。乃精华衰乱，偏隔败坏，病在肾胆，肾胆真一之精不足，而阳光失其主倚，故视一为二。若目赤痛者，乃火壅于络，阴精不得升运以滋神光，故反为阳邪错乱神光而岐其视。譬诸目痛时，见一灯火为二、三灯也。许学士云：荀牧仲尝谓予曰，有人视一物为两，医作肝气盛，故见一为二，服泻肝药皆不验，此何疾也。

　　予曰：孙真人曰，《灵枢》有云，目之系，上属于脑，后出于项中云云，则视岐，故见两物也。令服驱风入脑药得愈。

　　【视瞻有色证】非若萤星、云雾二证之细点长条也。乃目凡视物有大片，甚则通行，当因其色而别其证以治之。若见青绿蓝碧之色，乃肝肾不足之病，由阴虚血少，精液衰耗，胆汁不足，气弱而散，故视亦见其色，怯弱证人，眼前每见青绿色，益见其阴虚血少之故也。若见黄赤者，乃火土络有伤也。痰火湿热人，每有此患。

　　夫阴虚水少，则贼火得以燥烁，而清纯太和之气为之乖戾不和，故神光乏滋运之化源，而视亦因其本而见其色也。因而不能滋养，反有触犯者，内障生焉。若见白色者，病由金分元气有伤，及有痰沫阻滞道路者，皆有此患。若视有大黑片者，肾之元气大伤，胆乏所养，不久盲矣。

　　【视赤如白证】谓视物却非本色也。因物着形之病，与视瞻有色，空中气色不同。或观太阳若冰轮，或睹灯火反粉色，或视粉墙如红如碧，或看黄纸似绿似蓝等类，此内络气郁，玄府不和之故。当因其色而别之，以知何脏腑乘侮之为病而施治。

　　【光华晕大证】谓视日与灯烛，皆生红晕也，甚则通红，而人物在灯光之下亦大矣。皆是实火阳邪发越于上之害，诸络必有滞涩，轻者晕小而淡，重者晕大而浓。治虽外证已退，目视尚有晕者，阳邪未平，阴精未盛，犹宜滋养化源，而克制其火耳。《道山清话》云：张子颜少卿晚年，常目光闪闪然中有白衣人如佛相者，子颜信之弥谨，乃不食肉，不饮酒，然体瘠而多病矣。一日从汪寿卿求脉，寿卿一见大惊，不复言，但投以大丸数十，小丸千余粒，祝曰：十日中服之当尽，却以示报。既如期，视所见白衣人，衣变黄而光无所见矣。乃欲得肉食，又思饮酒，又明日俱无所见，觉气体异他日矣。乃诣寿卿以告。寿卿曰，吾固知矣，公脾初受病，为肺所乘，心、脾之母也，公既多疑，心气不固，自然有所睹，吾以大丸实其脾，小丸补其心，肺为脾之子，既不能胜其母，其病自愈也。《北梦琐言》曰：有少年苦眩晕眼花，常见一镜子，赵卿诊之曰，来晨以鱼 奉候，及期延于内，从容久饥，候客退方得攀接，俄而 上施一瓯芥醋，更无他味，少年饥甚，闻芥醋香径啜之，逡巡再啜，遂觉胸中豁然，眼花不见。卿曰，郎君吃鱼太多，芥醋不快，又有鱼鳞在胸中，所以眼花，故权诳而愈其疾也。

　　【视直如曲证】《梦溪笔谈》云：有一人家外家，视直物如曲，弓弦、界尺之类，视之皆如钧，医僧奉真亲见之。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　足太阳之筋为目上纲，足阳明之筋为目下纲，热则筋纵目不开。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　视物而目睛不转动者是也。若目睛动者，非直视也。伤寒直视者，邪气壅盛，冒其正气，使神气不慧，脏腑之气不上荣于目，则目为之直视。伤寒至于直视，为邪气已极，证候巳逆，多难治。经曰：衄家不可发汗，发汗则额上陷，脉紧急，直视不能 ，不能眠。以肝受血而能视，亡血家肝气已虚，目气已弱，又发汗亡阳，则阴阳俱虚所致，此虽错逆，其未甚也。逮狂言反目直视，又为肾绝。直视摇头，又为心绝。皆脏腑气脱绝也。直视谵语喘满者死。下利者亦死。又，剧者发狂则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦涩者死，皆邪气盛而正气脱也。《素问》曰：少阳终者，其百节纵，目HT 绝系。王注曰：HT 、谓直视如惊貌。

　　（HT 音琼。）目系绝，故目不动而直视。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　经云：瞳子高者，太阳不足。戴眼者，太阳已绝。太阳之脉，其终也，戴眼，反折螈 。针灸法见中风。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　倪仲贤论曰：志于固者，则八风无以窥其隙，本于密者，则五脏何以受其邪。故生之者天也，召之者人也，虽生弗召，莫能害也，为害不已，召之甚也。生气通天论曰：风者，百病之始也。清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害。阴阳应象论曰：邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛。夫肉腠固皮毛密，所以为害者安从来也。今为物所伤，则皮毛肉腠之间为隙必甚，所伤之际，岂无七情内移，而为卫气衰惫之原，二者俱召，风安得不从，故伤于目之上下左右者，则目之上下左右俱病，当总作除风益损汤主之。伤于眉骨者，病自目系而下，以其手少阴有隙也，加黄连除风益损汤主之。伤于额者，病自抵过而上，伤于耳中者，病自锐 而入，以其手太阳有隙也，加柴胡除风益损汤主之。伤于额交巅耳上角及脑者，病自内 而出，以其足太阳有隙也，加苍术除风益损汤主之。伤于耳后耳角耳前者，病自客主人斜下，伤于颊者，病自锐 而入，以其手少阳有隙也，加枳壳除风益损汤主之。伤于头角耳前后及目锐 后者，病自锐 而入，以其足少阳有隙也，加龙胆草除风益损汤主之。伤于额角及巅者，病自目系而下，以其足厥阴有隙也，加五味子除风益损汤主之。诸有热者，更当加黄芩，兼服加减地黄丸。伤甚者，须从权倍加大黄，泻其败血。六节藏象论曰：肝受血而能视。此盖滋血、养血、复血之药也，此治其本也。又有为物暴震，神水遂散，更不复治，故并识之于此。

　　【惊振外障】（前见）。

　　【惊振内障证】因病目再被撞打，变成内障，日夜疼痛淹淹，障子赤膜绕目，不能视三光，亦如久病内障。宜补肝丸、补肾丸、石决明丸、及皂角丸，合生熟地黄丸。

　　【物损真睛证】谓被物触打，径在风轮之急者，物大则状大，物小则状小，有黄白二色，黄者害速，白者稍迟。若尖细之物触伤，浅小者可治可消。若粗厉之物，伤大而深及缺损神膏者，虽愈亦有瘢痕。

