<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癫之言 ， 仆也。凡物上重下轻则仆，故人病气聚于头顶则患 。《素·脉解》太阳所谓癫疾者，阳尽在上，而阴气从下，下虚上实，故癫疾也。与厥论巨阳之厥，发为 仆同义。

　　是明以癫为仆也。癫，经文作巅，故注云顶上曰巅。古字无巅，止作颠，后人加 旁遂作癫。

　　亦或省作 ，《玉篇》痫，小儿 病也是也。且据《玉篇》，知癫痫实一病。《病源》亦云十岁以上为癫，十岁以下为痫，然则二字之分，分于年之长少也。《金匮》风引汤下云，治大人癫、小儿痫，即此意。近世不晓此义，专指古之风邪为癫，而以别于子痫。执今之名，检古之书，无怪乎其谓古方不可治今病矣！

　　卷二

　　释淋

　　《灵》、《素》、《本草》有五癃、癃闭之名，而仲景以下诸书并无之。考杨上善《太素》注：癃，淋也。因知淋、癃乃一声之转。《毛诗·皇矣》与尔临冲，《韩诗》作与尔隆冲，是其的证。所以通淋于癃者，以癃训罢。《汉书》云：臣有疲癃之病。注：癃，罢病也。而《素问》说癃者，一日数十溲，则膀胱之胞罢疲矣，故得假借取义。近世不知此义，歧而二之。徐灵胎《轨范》以癃、闭、利、淋四字为目，又自注云：绝不便为癃。于此叹识字之难！根据字当作麻，《说文》麻，疝类。则是麻之名，取义于腹痛，故仲景亦以少腹弦急，痛引脐中为正。后世以其病状淋沥不宣，遂借淋字为之。详泉所撰《证原》中。

　　卷二

　　释疝

　　《说文》疝，腹中痛也。《释名》疝，犹诜也，气诜诜上也。然则腹气逆上作痛者疝也，许略而刘详耳！《金匮》寒疝正指此，故次于腹满下，不与狐疝同篇，其各条经文，不涉及前阴一字。隋巢元方知此义，故《病源》载诸疝候，亦无涉及前阴，惟疝非前阴茎卵之病，故女子亦得有之。如《素问》厥疝，《外台》血疝、石疝之属是也。疝以寒疝为正，若狐疝、疝诸关前阴者，特以其兼腹痛，故以疝之名名之，其不兼腹痛，则直云阴缩、阴 而已，诸经中自有条理可寻也。近世以狐疝为正疝，遂不识《金匮》寒疝为何病，而乌头等方乃废。至张石顽《医通》、徐灵胎《轨范》，皆合狐疝、寒疝为一门矣，而浅者又目为肝气矣。

　　卷二

　　释膈

　　《素问》有隔，《伤寒论》有格，《病源》、《千金》、《外台》有鬲，音义皆相近，而要非今之所谓膈也。何以言之？隔为不便（经曰隔阳不便，王注亦屡曰隔，隔塞而不便写也，）即仲景书之关元方书之内关外格也。格为吐逆（见《伤寒平脉法》，王注《素问》亦用之），义取格拒。鬲为鬲气，其别有五，其症不一，不过寒食气结所为，皆与膈轻重悬殊。治隔可利其二便，治格可平其胃气（据仲景干姜黄芩黄连人参汤症言），治鬲可运其阳气。若今之所谓膈，乃吴江徐氏所谓胃口枯槁，不能受食者，实噎与反胃之极境，属六极，故多死，无药可治。不得以鬲、膈字同，隔、格、膈音同而牵合之。

　　卷二

　　释痰

　　仲景书有浊唾，有涎唾。涎唾，后人或称淡唾。淡言其薄，以别于浊唾也。淡字去 加即为痰。《巢源》而下，唾皆称痰，即于唾之不薄者，亦称痰不称唾。如凝唾谓之胶痰，粘唾谓之腻痰，皆与古书相戾也。第古人名病，必名其所可见，薄唾称淡，有淡可见，若无淡可见，焉得冒淡之名？因知《金匮》四饮中之痰饮，虽本一作痰，而走于肠间之水，淡不淡尚未可卜，仲景亦必不凭空名之。淡饮之淡，当为流字之误。走于肠间，正谓其流，与溢字、悬字、支字，皆是状其水行以为别。水之行象，必得此四者方备。《巢源》论饮，悉本《金匮》，于四饮独无淡饮，有流饮，所列流饮症状，正即《金匮》之淡饮，隋时《金匮》不误，巢所据足为的证。《千金翼》配入留饮为五次，改悬饮为 饮，支饮为淡饮，而于肠间动作有声之饮，亦作流饮，与巢氏合。缘“流”字似淡，传写误之，寻又改为痰，其迹显然。

　　近有粗知训诂者，谓痰字从炎，病必属火。根据彼论治，岂不大谬信乎？辨之不可不审也！

　　卷二

　　释散

　　脉有左右如相低昂者，谓之散，如树叶之动、榆荚之落，（《玉函》聂聂如落榆荚者，名曰散也。《八十一难》作厌厌聂聂。根据义当作 ，《广韵》 ，叶动貌； ，树叶动貌。）

　　物轻而泛于水，（《素问》秋脉来急去散，故曰浮，又如物之浮，曰肺死，）车行而望其盖，（《伤寒论》脉蔼蔼如车盖者，名曰阳结也。《八十一难》以为肺平脉。）其象莫不如是，故历拟之也。左右如相低昂，与数脉相似。其实数之促急，以径言，散之低昂，以横言；数之促急起线，散之仰昂不起线：大不相同，故言如数。（《素问》冬脉其去如数，正谓散也。

　　示从容肝急沉散似肾。）又如物之浮，是散之粘着而兼实者；如车之盖，是散之有力而兼大者。（《素问》如物之浮，如风吹毛。成注《伤寒论》蔼蔼如车盖者，大而厌厌聂聂也。）故一为肺死脉，一为阳结脉，皆非散之正。故仲景以如落榆荚为正。又惟散之低昂以横言，故紧脉亦兼散象。（王注《素·示从容》急紧而散曰肝。）惟散之低昂不起线，故洪脉亦沿散名。（《八十一难》浮而大散者心也。）引而申之，触类而长之，天下之能事毕矣。

　　卷二

　　释毛

　　古以毛为轻之譬。《诗》大雅德 如毛， 轻也；《孟子》以一羽对百钧，又曰金重于羽；《汉书》或重于泰山，或轻于鸿毛：皆言轻也。脉以毛名者，为其重按即无，轻取则得也。

　　《素》玉机真脏秋脉者肺也，故其气来轻虚以浮，来急去散，故曰浮，《脉经》肺脉来泛泛（《说文》浮，泛也。则泛泛，浮也。）而轻，如微风吹鸟背上毛。然则浮之轻，而重按即无者，乃为正毛脉矣。其轻而不甚浮起，或浮之轻而沉候又兼他象者，只可谓之轻，不得谓之毛。《脉经》于吐衄曰脉来轻轻在肌肉。此轻在中候，故不云毛也。于妇人妊娠曰按之则滑，浮之则轻。此以沉候有他象，故亦不云毛也。言轻不足以该浮，言浮不足以该轻，故《伤寒论》叠称之曰毛浮。

　　卷二

　　释代一

　　古说脉代有数种。《素》宣明五气脾脉代，注：软而弱也。案软弱则气未尽畅，有乍数乍疏之意，此与《灵》邪气脏腑病形黄者，其脉代，皆谓脾之平脉。以《脉经》脾平脉长长而弱，来疏去数参之，则此所云代，实即乍数乍疏之义。盖有数有疏，则气不调匀，如相更代，故曰代，而古因谓不调之脉为代。《史记》仓公传：和即经主病，代则络脉有过。以代对和，则代为不调可知。《素·三部九候》中部乍数乍疏者死，其脉代而钩者，病在络脉，亦谓不调者为代。承上句乍疏乍数而言，意谓经代死，终代病。夏气在络，长夏同法，故脾以代为正，此与仓公说皆取脾平脉之代，而于非时妄见者，射其主病也。所以谓之代者，取其变更不常，如四时代更，日月代明，父子代嬗，盛衰代迁之比。《说文》：代，更也是也。代之本义，并不取乎止，第以纯软弱则或不能行，有疏数则似可得间，间者止也。不能行亦止也。故古因又谓脉之有止者为代，如经所云数动一代，五十动一代，乃“代”字之引伸义。

　　所以引代于止者，即动以观止则见为数，即止以观动则见为数，仍是乍疏乍数之意也。然犹通指一止者为代也。至仲景而下，别代于结，始以动而中止，不能自还，为代之专称矣。至李时珍而下，别代于促、结，始以止有常数，为代之专称矣。于此见古今号之沿革。

　　卷二

　　释代二

　　《脉经》代脉来数中止，不能自还，因而复动，此论最明。来数，数也；中止，疏也；不能自还，弱之甚也；因而复动，但弱无胃也。与两经之言，若合符节。于此知中止去软弱止一间，有胃气为软弱，无胃气即中止。有胃气则虽无力而其动犹觉不匀而匀，故但谓之乍数乍疏；无胃气则虽有动而极无力以久持，故谓之弱而乍数乍疏。《素》玉机真脏真脾脉至，弱而乍数乍疏，其即《脉经》之所本乎！《素》平人气象长夏胃微软弱曰平，但代无胃曰死。亦明以软弱为有胃，代为无胃。且不云代而无胃，必云但代无胃者，以其但见软弱中之疏数，而无软弱中之和气，故曰但代。王注以软而弱释《宣明篇》之代，而于但代直云动而中止，不能自还，义各允协。又《素》脉要精微两言代，王注于数动一代云：代，止也；于代则气衰云：动而中止，不能自还：亦切当。其释三部九候之代则过，观《仓公传》自知。总之，释脉必先明其字之本义及引申义，而后前人之得失异同，可考而知也。

　　卷二

　　释钩毛弦石溜五脉

　　《素》五脏别鼓一阳曰钩，鼓一阴曰毛，鼓阳胜急曰弦，鼓阳至而绝曰石，阴阳相过曰溜。

　　案一阳一阴，谓一于阳一于阴也。一与壹通。壹，专也。夏阳大旺，阴不能与之争，故曰一阳，而钩脉当之。秋阳剥丧、不能与阴争，则阴专，故曰一阴，而毛脉当之。此二者言阴阳胜负之极也。阳胜谓与阴争而能胜阴也。春时阳虽渐旺，而尚为阴蒙，故其象为急，而弦脉当之。阳至谓不能与阴争，故止曰至也。冬时阴多阳少，则阳沉潜，故去来断绝，而石脉当之。此二者言阴阳胜负之多少也。溜脉不言鼓者，以其弱甚也，此阴阳之无胜负者也，中气也。此经发明四时脏脉之义最精核，曰一、曰胜、曰至、曰过，字字可求。胜、至二字，义犹未了，故足以曰急、曰绝。读者所当缘文以求义也。王注误以一阳一阴牵合上文三焦与肝，由此穿凿附会，顿失经旨，致言脏脉者，但知其当然，不知其所以然矣。

　　卷二

　　释KT

　　《千金》卷十三心脏篇云：夏三月主心、小肠病，曰赤脉KT 。“KT ”字经传少见，医书仅见于此。考《礼·中庸》君子之道费而隐。注：费犹诡也，道不费则仕。《释文》云：本又作拂。费字无诡训，原本必作拂。拂之别体作KT ，故又省作费。若KT 省贝为拂，则有 为费，理固然也。若经本作费，郑当破读云费当为拂矣。《诗·大雅·皇矣》四方以无拂礼。《大学》是谓拂人之性。笺注皆云拂犹KT 也，与《中庸》注同，可证也。《千金》赤脉KT 云者，谓邪气KT 其脉气也。后人不知此义，宋许叔微伤寒九十论引庞安常《伤寒总病论》赤脉攒，攒即KT 之误，KT 语正本之《千金》，而字误作攒，则不可通矣。

　　卷二

　　释解

