<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一小儿三岁，素遗尿，余视其两颏微赤，此禀赋肾与膀胱二经阴虚也，与六味丸服之，赤色渐退，而遗尿亦愈。
　　一小儿四岁，饮食少思，便泄腹痛，素遗尿，额颏青黑，虽盛暑而恶风寒。余谓经云：热之不热，是无火也，用八味丸治之，诸证悉愈。
　　一女子小便或黄或白，复前阴作痒出水，此肝经湿热，先用龙胆泻肝汤一剂，又以加味逍遥散加龙胆草而愈。
　　一小儿两耳后脑下各结一核，小便白浊，面色痿黄，体倦口干，大便不调，用芦荟丸而愈。后鼻外生疮作痒，小便仍白，视物不明，用四味肥儿丸而愈。
　　一小儿小便不利，衄血，鼻色赤，属脾肺有热也，用济生犀角地黄汤而愈。后颏间常赤，作渴有痰，此禀赋肾气不足，用地黄丸而诸证瘥。
　　一小儿痢后脱肛，饮食少思，面色青黄。余谓：脾土亏损，肝木所胜也。不信，另服消导克滞之剂，腹痛膨胀，倦怠作呕。余曰：脾气虚甚矣。又不信，恪服前药，腹益胀，重坠，四肢浮肿，复请治之，仍欲克滞。余曰：腹胀重坠，脾气下陷也。先用五味异功散加木香四剂；更手足冷，又加干姜四剂，而腹胀诸证渐愈。后因饮食过多，作泻脱肛，用补中益气汤加木香及五味异功散而愈。
　　一小儿脱肛半载，侵晨便泄，两目白多，用升补脾气之剂，不应。余曰：肾开窍于二阴，此属肾虚也。用四神、地黄二丸及补中益气汤，月余而愈。
　　一小儿痢久脱肛，目睛多白，面色渐黄，余用补中益气汤、六味地黄丸，调补脾肾而痊。
　　一小儿小便先频数濇滞，次下痢脱肛，久而不愈。余以为禀赋肾虚，用六味地黄丸，寻愈。后患泄泻，咳嗽声喑，亦用前丸而瘥。
　　一小儿脱肛，用寒凉之药，肢体倦怠，饮食少思，肛门重坠，此脾气虚而中气陷也，用补中益气汤加酒炒芍药、白朮、茯苓而瘥。
　　一小儿脱肛，肿痛出血水，年余未愈。忽吐血便血，皆成紫块，此肠胃积热，用圣济犀角地黄汤顿止；更用金银花、甘草为末，白汤调服半载而痊。
　　一小儿脱肛，杂用除湿袪风收濇等药，面黄体倦，少食便血，余欲升补脾气以摄其血，反服四物槐花之类，而血益甚，更加作呕。余先用四君、木香治之，形气渐充，便血顿止；又用补中益气汤，更以萆麻仁涂顶心而愈。
　　一小儿因咳嗽服化痰等药，或作或辍，服滚痰丸，更吐泻，手足指冷，目直发搐，肛门脱出而赤。余朝用补中益气汤，夕用六君子汤治之，诸证渐愈。但脱肛未入，恪服补中益气汤而愈。
　　一小儿患痢，脱肛色赤或痛，用补中益气汤，送香连丸而愈。后伤食作泻，肛复脱不入，仍用前汤，更以萆麻仁研涂顶门而愈。
　　一小儿七岁，食菱芡过多，腹胀发热，大便不通，小便下血，先用消积丸，大便即通，小便血止；又用保和丸及异功散而愈。
　　一小儿因乳母饮酒，小便出血，用八正散去大黄，加干葛、山栀、漏芦，母子服之并愈。
　　一小儿小便见血，或咳血衄血，此脾肺虚热，食后用圣济犀角地黄汤，食前用六味地黄丸，顿愈。后因食厚味复作，用加味清胃散及六味丸而愈。
　　一小儿久患便血，属脾胃虚热也，诸药不应，用人参二两，炒黑黄连、吴茱萸各半两为末，米糊作丸；佐以补中益气汤顿痊。
　　一小儿便血，面黄腹胀，用四味肥儿丸，及补中益气汤加吴茱萸制、黄连、木香、芜荑三十余剂而愈。至夏间患血痢，发热晡热，手足浮肿，仍用前药而痊。
　　一小儿八岁，腹胀脐凸，大便下血如痢，小便色赤似血，面目皆黄，两腮色赤，此食积所伤而肝侮之也。盖脾病则肺虚不能生肾，故有是证。当先消导积滞，遂用越鞠丸加三棱、蓬朮，姜汤下四服，二便通利；又用大安丸二服，下血亦止。后复伤食发热，腹胀，小便下血，服保和丸四服而愈。
　　一小儿禀赋气不足，不时便血，用六味地黄丸、补中益气汤而愈。后因母饮酒炙煿，复致前患，母服加味清胃散，子服地黄丸而愈。
　　一小儿便血，两足发热，齿龈溃臭，朝用六味地黄丸，夕用异功散如芜荑，月余渐愈。乃佐以补中益气汤而愈。
　　一小儿禀父肾气，便血作渴，足热形瘦，用六味丸寻愈。后出痘第四日，两足发热，作渴饮冷，以前丸料煎与恣饮三剂，后足凉渴止，其痘安然而靥。
　　一小儿便血，面青胁痛，小便频数，此肝木侮脾土而不能统摄也，用异功散加柴胡炒黑、龙胆草二剂，肝证顿退，仍用异功散而血止。
　　一小儿便血发热，作渴饮冷，用黄连解毒汤一剂热服，诸证顿愈。后因饮食过伤，下血甚多，发热倦怠，饮食少思，先用补中益气汤，元气复而饮食增；又用四君加升麻而愈。
　　一小儿便血，作渴少食，先用七味白朮散，渴止食进；又用补中益气汤而瘥。后食生冷，腹胀便秘，用保和丸，二便下血，或时发搐，此脾气伤而肝火动也，用异功散加钩藤、柴胡而搐止；又加升麻、木香而血止。
　　一小儿食生冷果品，腹胀作痛，发热作渴，大便不利，小便尿血，用茯苓散加黄连二剂，大便通，尿血愈。
　　一小儿尿血，两足发热，用六味地黄丸而愈。后患痢久不愈，复尿血，作渴饮冷，以前丸料煎服，兼补中益气汤而愈。
　　一小儿尿血，面青胁痛，小便频数，用五味异功散，加柴胡炒黑、龙胆草，次用地黄丸而愈。
　　一小儿十一岁，因劳发热，尿血，小便不利，先用清心莲子饮二剂，后用补中益气汤加山栀而痊。
　　一小儿便血，服寒药过多，腹胀，小便不利，其血益甚，余朝用补中益气汤，夕用金匮加减肾气丸而痊。
