<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羽流蒋尊病。其初心烦喜呕。往来寒热。医初以小柴胡汤与之。不除。予诊之曰。脉洪大而实。热结在里。小柴胡安能除也。仲景云伤寒十余日。热结在里。复往来寒热者。与大柴胡。二服而病除。

　　论曰。大黄为将军。故荡涤湿热。在伤寒为要药。今大柴胡汤不用。诚误也。王叔和曰。若不加大黄。恐不名大柴胡。须是酒洗生用。乃有力。昔后周姚僧坦名善医。上因发热。欲服大黄。

　　僧坦曰。大黄乃是快药。至尊年高。不宜轻用。上弗从。服之。遂不起。及至元帝有疾。诸医者为至尊至贵不可轻服。宜用平药。僧坦曰。脉洪而实。必有宿食。不用大黄。病不能除。上从之。

　　果下宿食而愈。此明合用与不合用之异也。

　　阳明急下证（十四）

　　乡里豪子得伤寒。身热。目痛。鼻干。不眠。大便不通。尺寸俱大。已数日矣。自昨夕汗大出。予曰。速以大柴胡下之。众医骇然。曰。阳明自汗。津液已竭。当用蜜兑。何故用大柴胡药。

　　予曰。此仲景不传妙处。诸公安知之。予力争。竟用大柴胡。两服而愈。

　　论曰。仲景论阳明云。阳明病。多汗者。急下之。人多谓己自汗。若更下之。岂不表里俱处也。论少阴云。少阴病一二日。口干燥者。急下之。人多谓病发于阴。得之日浅。但见干燥。若更下之。岂不阴气愈盛也。世人罕读。予以为不然。仲景称急下之者。亦犹急当救表。急当救里。

　　凡称急者。急下之。有三处。才觉汗出。多。未至津液干燥。速下之。则为径捷。免致用蜜兑也。

　　盖用蜜兑。已是失下。出于不得已耳。若胸中识得了了。何疑殆之有哉。

　　伤寒自解证（十五）

　　闽人李宗古得疾。口中气热。唇干。屈体卧。足冷。舌上有苔。予诊之。尺寸俱紧。或者谓气热口干。疑其阳胜。蜷足卧。足冷。疑其阴胜。而又阴阳俱紧。是诚可疑也。若不熟读仲景方法。何能治。予曰尺寸俱紧。是寒邪胜也。仲景云阴阳俱紧。法当清。邪中于下焦。又云阴阳俱紧。口中气出。唇干舌燥。蜷卧。足冷。鼻中涕出。舌上苔滑。勿妄治也。到七日以来。其人发热。手足温者。此为欲解。盖以上证候。皆是阴盛阳弱。故仲景云勿妄治者。诚恐后人之疑也。

　　故予以抑阴助阳温剂与之。紧脉渐退。四体和。不汗而自解矣。

　　热入血室证（十六）

　　辛亥二月。毗陵学官王仲景妹。始伤寒。七八日。 寒。喉中涎响如锯。目瞑不知人。病势极矣。予诊之。询其未 寒以前证。母在侧曰。初病四五日。夜间谵语。如见鬼状。予曰。得病之初。正值经候来否。答曰经水方来。因身热病作而自止。予曰。此热入血室也。仲景云妇人中风发热。经水适来。昼日明了。夜则谵语。发作有时。此为热入血室。医者不晓。例以热药补之。遂致胸膈不利。三焦不通。涎潮上脘。喘急息高。予曰。病热极矣。先当化其涎。后当除其热。无汗而自解矣。予急以一呷散投之。

　　两时间。涎定得睡。是日遂省人事。自次日以小柴胡汤加生地黄。三投热除。无汗而解。

　　筋惕肉证（十七）

　　乡里市人姓京。鬻绳为业。谓之京绳子。其子年近三十。初得病。身微汗。脉弱。恶风。医者误以麻黄汤汗之。汗遂不止。发热。心痛。多惊悸。夜间不得眠卧。谵语。不识人。筋惕肉 。

　　振振动摇。医者以镇心惊风药治之。予视之曰。强汗之过也。仲景云脉微弱。汗出恶风者。不可服青龙汤。服之则筋惕肉 。此为逆也。惟真武汤可收之。仲景云太阳病发汗。汗出不解。其人仍发热。心下悸。身 动。振振欲擗地者。真武汤主之。予三投而大病除。次以清心丸竹叶汤解余毒。数日瘥。

　　阳明当下证（十八）

　　乡人李生。病伤寒。身热。大便不通。烦渴郁冒。一医以巴豆丸下之。虽得溏利。而病宛然如旧。予视之曰。阳明热结在里。非大柴胡承气不可。巴豆止去寒积。岂能荡涤邪热温毒耶。亟进大柴胡。三服而溏利止。中夜汗解。

　　论曰。仲景一百十三方。丸者有五。理中。陷胸。抵当。麻仁。乌梅也。理中。陷胸。抵当。

　　皆大弹丸。煮化而服之。与汤散无异。至于麻仁治脾约。乌梅治湿 。故须小丸达下部。其他皆入经络。逐邪毒。破坚癖。导血润燥屎之类。必凭汤剂也。未闻巴豆小丸以下邪毒。且如巴豆性热大毒。而病热人服之。非徒无益。而为害不小矣。李生误服不死。其大幸欤。

　　桂枝加葛根汤证（十九）

　　庚戌。建康徐南强。得伤寒。背强。汗出。恶风。予曰。桂枝加葛根汤证。病家曰。他医用此方。尽二剂而病如旧。汗出愈加。予曰。得非仲景三方乎。曰然。予曰。误矣。是方有麻黄。

　　服则愈见汗多。林亿谓止于桂枝加葛根汤也。予令生而服之。微汗而解。

　　葛根汤证（二十）

　　市人杨姓者。病伤寒。无汗。恶风。项虽屈而强。医者以桂枝麻黄各半汤与之。予曰。非其治也。是谓项强KT KT 。葛根证也。三投。 然微汗解。翌日项不强。脉已和矣。

　　论曰。何谓KT KT 。如短羽鸟之状。虽屈而强也。谢复古谓病患羸弱。须凭几而起。非是。此与成氏解不同。

　　刚证（二十一）

　　宣和戊戌。表兄秦云老病伤寒。身热。足寒。颈项螈 。医作中风治。见其口噤故也。予诊其脉实而有力。而又脚挛。啮齿。大便不利。身燥无汗。予曰。此刚 也。先以承气汤下之。次以续命汤调之。愈矣。

　　论曰。五常政大论曰。赫曦之纪。上羽与正征同。其收齐。其病 。盖戌太阳寒水羽也。戊火运。正征也。太过之火。上见太阳。则天气且刚。故其收齐。而人病 者。过气然耳。火木遇故年病。此证多刚 。

　　厥阴证（二十二）

　　里中一中表病。渴甚。饮水不止。胸中热疼。气冲心下。八九日矣。医者或作中 。或作贲豚。予诊之曰。证似厥阴。曾吐虫否。曰昨曾吐蛔。予曰。审如是。厥阴证也。可喜者脉来沉而缓迟耳。仲景云厥阴。为病消渴。气上撞心。饥不欲食。食则吐蛔。又曰厥阴病。渴欲饮水者。

　　少少与之愈。今病患饮水过多。乃以茯苓甘草白术桂枝汤治之。得止。后投以乌梅丸。数日愈。

　　论曰。病至厥阴。若太阳传者。三阴三阳皆已遍。惟恐脉强。则肝邪盛。脾土受克。故舌卷囊缩而死。今脉来迟缓而沉。则土脉得气。脾不受克。故有可喜之道。仲景云卫气和。名曰缓。

　　营气和。名曰迟。迟缓相搏。名曰沉。又曰寸口脉。缓而迟。缓则阳气长。其色鲜。其颜光。其声商。迟则阴气盛。骨髓满精血生。肌肉紧。营卫俱行。刚柔相济。岂非安脉耶。

　　太阴证（二十三）

　　曹生初病伤寒。六七日。腹满而吐。食不下。身温。手足热。自利。腹中痛。呕。恶心。医者谓之阳多。尚疑其手足热。恐热蓄于胃中而吐呕。或见吐利而为霍乱。请予诊。其脉细而沉。

　　质之。曰太阴证也。太阴之为病。腹满而吐。食不下。自利益甚。时腹自痛。予止以理中丸。用仲景云如鸡子黄大。昼夜投五六枚。继以五积散。数日愈。

　　论曰。予见世医论伤寒。但称阴证阳证。盖仲景有三阴三阳。就一证中又有偏胜多寡。须是分明辩质。在何经络。方与证候相应。用药有准。且如太阴少阴。就阴证中。自有补泻。岂可止谓之阴证也哉。

　　太阳中证（二十四）

　　毗陵一时官得病。身疼痛。发热。体重。其脉虚弱。人多作风湿。或作热病。则又疑其脉虚弱不敢汗也。已数日矣。予诊视之。曰中 证也。仲景云太阳中 者。身热体疼。而脉微弱。此以夏月伤冷水。水行皮中所致也。予以瓜蒂散。治之。一呷而愈。

　　论曰。仲景论 有三证。一则汗出。恶寒。身热而渴。此太阳经中 也。一则发热恶寒。身疼痛。其脉弦细芤迟。一则夏月伤冷水。水行皮中。身热。疼痛重而脉微弱。不可下。不可行温针。上二证皆宜用白虎加人参汤。后一证宜用瓜蒂散方治。不见于本论。而见于金匮要略。其脉证云。治太阳中 。身热。疼痛。而脉微弱者。夏月伤冷水。水行皮中所致。宜瓜蒂散。盖谓此也。

　　指甲黑青证（二十五）

　　干明僧人。病伤寒。目赤。颇渴。咽干。饮水无 。腰疼。身热。脉沉而微细。此少阴证也。

　　恣纵不慎忌。乃饮水。遂致痞气。痞气结聚。身如被杖。数日变为阴毒矣。脉见于皮肤上。大而且虚。鼻中如烟煤。甲青。须臾发喘。是夕死。

　　论曰。扁鹊云手足爪下青黑者死。宋迪阴证诀云。阴毒盛。则指甲黑青。病至此则为不治。

　　瞪目直视证（二十六）

　　田仲容得伤寒。数日。身热。手足时厥。腹满。瞪目直视。狂言不识人。予诊之曰。不可治也。心肾俱绝矣。夜死。

　　论曰。仲景云直视摇头。此为心绝也。又曰狂言。反目直视。此为肾绝也。目者五脏精华之所聚。今直视而不 。则知五脏有死绝矣。故不治。

　　舌卷囊缩证（二十七）

　　句容县豪子李姓。初得伤寒。手足冷。气上冲心。饥不欲食。脉紧而弦。予诊曰。厥阴悉具。

　　脉有刑克。最忌舌卷囊缩。翌日卷舌而死。

　　论曰。内经云。厥阴者肝也。肝者筋合之。筋者聚于阴器。络于舌本。厥阴之气。故舌卷而囊缩也。

　　循衣摸床证（二十八）

　　仪真一妇。病伤寒。八九日。发热。昏闷不识人。手循衣缝。摸床。谵语。不识人事。他医不识。或汗或利。旬日增甚。予诊之曰。此脉涩而小便不利。不可治也。翌日死。

　　论曰。华佗云。病患循衣摸床谵语。不可治。仲景云伤寒。吐下后不解。不大便。五六日。

　　发潮热不识人。循衣。撮空。微喘。直视。脉弦者生。脉涩者死。又云小便利者可治。今脉涩。

　　小便不利。见其两死。不见一生。吾莫能为也。

　　邪入大经证（二十九）

　　维扬谢康中。任仪真酒官。咽干。烦渴。腰疼。身热。脉细而微急。予诊视之曰。此真少阴证也。

　　六经之中。少阴难治。少阴病传之经络。此证有补泻法。仲景泻者用承气。补者用四逆。误之则相去远矣。此证当温。勿以水证为疑也。予适以事出境。后七日归。则为他医汗之矣。经络既虚。

　　邪毒流入大经之中。手足螈 。如惊痫状。其家野狼狈求救。予曰。不可治也。予验此甚多。是谓邪入大经。不旋踵。其家已哭矣。

　　太阳桂枝证（三十）

