<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　《旧德堂医案》

　　《旧德堂医案》一卷，清云间李修之先生遣著也。其书中所记之案，上自公卿，下逮贩贾，所载多怪异之病，所用皆奇特之法，其及门诸子早己付刊，西秦田华臣先生序文亦云已有刻本。惟乃时家刻书籍印送新友，未易普及。海上中医杂志按期选载，阅者多以不得急窥全豹为憾。裘君吉生特将旧藏抄本刊行，以副同道先睹为快之望，亦即中医杂志社选载流传之意也。

　　《旧德堂医案》序

　　尝闻炎帝之泽，寿世而资生；尧舜之政，仁民而及物。利济天下，其揆一也。然爱民者以亲亲为先，寿世者以老老为务。元晏先生云：人受先人之体，有八尺之躯，不知医事，此游魂耳。虽有忠孝之心，慈惠之念，君父危困，赤子涂地，何以济之。圣贤所以精思极论，而尽其理耳。余尝有志于斯，奈周旋皇路，劳瘁簿书，每叹元晏高风，有惭苏仙奇行也。及承乏云门观风海邑有修之李君者，年富而学博，养邃而识纯。其决病也，如洞垣之照；其投剂也，若大还之丹。无论沉疴怪病，卒能返本回真，仁风翔洽遐声称久矣。余之所不能去于心者，辛丑季秋余将入觐彤廷。会家君患泄，神疲形瘁，已成痼疾，恐不起。其如会同大典，己任北山之后，报政长征，曷纾南顾之忧。自度此身不忠不孝，何自立于天地间也。幸李君以补天之功，斡旋造化，展指上阳春而沉寒忽散，泼壶中甘露而元气顿光；起家君于万死一生之危，依然堂上；俾不肖于燕山楚水之遥，还瞻膝下。微李君德泽不及此，余衔恩有素，铭德无涯，聊仿古人式庐下车之敬旌其堂曰：今日东垣以著培杏弘林步武乎易水师弟也。继而视膳失节，泄泻复作，病人膏盲，痛难身代，虽先子尽其天年，而李君德意之厚与道望之隆，深足追述也。孰谓和缓才名有逊秦晋两君哉！余故爰载始末附诸简端，以志感云。若夫活人功用，自有笔舌可纪。是刻，特其一班耳。西秦田元恺华臣氏书于云间署中

　　自　　叙

　　纪古称湔浣肠胃，漱涤脏腑，割皮解肌，抉脉结筋，此炼精药形之术，超伦希世之神，其法不可考矣。三代以降汤液初兴，方论始备，十剂以准规矩，七方以明绳墨。补泻因乎虚实，寒热合乎时宜。症有真假，凭脉而施治；治分从逆，临症而审机。变化生克，若易道之无方；虚实奇正，如兵家之有纪。故一症有一定之论，一方有万变之能。未可寒热两歧，攻补互似也。非审脉验症辨明定治，何能斡旋造化之意耶。东坡云：脉症虽明，古今所患，至虚有盛候，大实有羸状，疑似之间，生死反掌。佩服斯言，战兢自惧，犹恐遗训在耳，贻羞地下。乃奋然鼓志，研求《灵素》考据百家，受知当世十有余年。虽无回生起死之功，稍有吹枯振槁之用。或舍症而取脉，或舍脉而取症，或对症以定方，或因方以立论。楮陈墨迹累案盈几矣，及门二三子请付剞劂，用广闻见。于是不揣愚鄙聊录一二，自知雕虫小技，不合大道。然而他山之石可以攻玉，狂夫之言圣人择也。则此刻或有道之所取裁乎。敢以就正。云间李修之甫识

　　小　　叙

　　余读《史记》仓公治案，凡十有余人，历疏病状，备陈方论，未尝不叹功多也。盖人禀天地之大德，参精神之化机，有生必有病者，六淫与九气相干；有病必有治者，七方与十剂相济。故针灸砭石创制于千古，汤液醴酾垂训于万年，司命重权由来尚矣。第病有所因，人人自殊；症有传变，种种不一。始末变迁之异，寒热虚实之分，阴阳消长愈幻而愈化，攻补从逆愈出而愈奇。三指之下安危反掌，一匕之中生死攸关。必酝酿丹书，研精《灵素》，乃能入室升堂耳。惟吾师修之李夫子，天资颖悟，家学渊源，饮上池之水，洞隔垣之照；刀圭施而沉疴顿起，丹丸投而僵仆回生，九峰三泖咸化为寿城春台矣。翊也，企仰仪型，亲炙道范，幸大冶炉锤启小于聋喷，书绅明教盖已有年。二三同志虑照示之不广也，属余立案以记之。用是敢竭班见，敬陈片言。虽学海泓深，难以蠡测，龙门多士，何藉管窥。然山高在望，安敢怠荒，及论在兹，顾叨笔舌。即见闻所及，记述大概，上自名公巨卿，下逮贾夫牧竖，其间怪异之病，奇特之方，或还生起死，或养气守真。时而培补阳和；如阴霜见日；时而调元滋水，若甘露澍霖。圆融活泼，总不外回春之泽；临机应变，尽皆成利济之仁。庶天下后世，知吾师活人功用，上接乎仓公也。至若著述藏于金匮，编刻秘于玉函，上撷万卷之书，下振千秋之铎，此吾师入神之妙用。余未有知，安敢窥其万一耶。申江唐廷翊百拜书

　　申江邹邑侯子舍，仲夏患泻，精神疲惫，面目青黄，因素不服药，迁延季秋。忽眩晕仆地，四肢抽搦，口斜唇动，遍体冰冷，面黑肚缩，六脉全无。署中幕宾通晓医理，各言己见。或曰：诸风掉眩，法宜平肝。或曰；诸寒收引，理应发散。议论纷纭，不敢投剂。延予决之，曰：脾为升阳之职，胃为行气之府。坤土旺则清阳四布，乾健乖则浊阴蔽塞，此自然之理也。今泄泻既久，冲和耗散，所以脾元下脱，胃气上浮，阴阳阻绝，而成天地之否。故卒然仆倒，所谓土空则溃也。况肝脾二经为相胜之脏，脾虚则木旺，旺则风生，故体冷面青歪斜搐搦相因而致也。若误认风寒的候而用发表之方，恐已往之阳追之不返矣。宜急煎大剂参附庶为治本。合署惊讶见予议论严确，乃用人参一两熟附二钱生姜五片煎就灌下。一二时手指稍温，至夜半而身暖神苏，能进米饮，后以理中补中调理而安。

　　文学陆元振，经年伏枕，足膝枯细，耳轮焦薄，形容憔悴。历访名医俱用四物地黄汤，反觉胸膈凝滞，饮食减少，自谓此身永废而心犹未慊。延予商治，诊两寸关俱见沉滞，独尺部洪大，重按若绝，此肾虚精耗髓空骨痿之征也。盖肾者作强之官也，居下而主阴气，藏精而充骨髓者也。故肾旺则精盈，而肢节坚强；肾虚则髓竭，而膝膑软弱。王太仆云；滋苗者必固其根，伐下者必枯其上。今坎水不能灌溉经络，滋养百骸，宜乎耳轮焦薄，足膝枯细也。《内经》所谓肾气热则腰脊不举，足不任身，骨枯髓减，发为骨痿，端合此证。若徒事滋阴，恐用草木不能骤补精血，反壅滞阳气，以致中脘不舒。痿壁艰难耳，必用气血之属同类相求，兼以报使之品直抵下焦，譬之天雨沟渠盈溢滂沛河泽。奚虑隧道不行足膝难步耳。疏方：用人参白术当归地黄茯苓肉桂鹿茸龟甲萎蕤牛膝等，重剂，数帖而稍能转舒，百帖而愈。

　　嘉定孝廉陆佑公长子，童年发热，遍尝凉药，热势更炽，昼夜不减，复认阳明热证，投大剂白虎，禁绝谷食，致肌肉消瘦，渐致危困。迎予往治。见面色枯而不泽，脉现细数，力断大虚之证，速用甘温之药，庶可挽回。佑老骇曰；皆言外感寒热无间，内伤寒热不齐，今发热昼夜不已，而反言内虚者，必有确见，愿聆其详。予曰：阳虚昼剧√阴虚夜剧，此阴阳偏胜，因有界限之分。今脾胃并虚，阴阳俱病，元气衰残，阴火攻冲，独浮肌肤，表虽身热如焚，而寒必中伏。况肌肉消铄，脾元困惫也。彻夜无卧，胃气不和也。面无色泽，气血不荣也。脉象无神，天真衰弱也。此皆不足之明验。若禁用五味则胃气益孤，专服寒凉则生气绝灭。宜晨服补中益气汤加麦冬五味，以培资生之本，暮服逍遥散以疏乙木之郁，兼佐浓鲜之品苏胃养阴，庶元神充而虚阳内敛也。令先饮猪肺汤一碗，当即安睡，热即稍减，遂相信用药。服十剂而精神爽快，调理经年，眼参数斤，乃获全愈。

　　常镇道尊陈公，久患下血，甲辰春召予调治。诊得六脉安静，右尺重按稍虚，此命门火衰不能生土，土虚荣弱精微下陷而成便血之候。盖土为生化之母，堤防下气者，经曰：营出中焦，又曰，气因于中。中者脾胃也，为生气生血之乡，升清降浊之职。故胃盛则循经之血洒陈于外，脾强则守荣之血滋养于中，皆赖少火生气耳。若元阳既亏，离虚无以生坤，坎满无以养艮，使脾胃衰残而清阳不升，转输失化而阴血不统。宜乎精华之气不能上奉辛金，反下渗庚大肠也。当用甘温之剂培中宫之虚，升阳之品提下陷之气，庶生长令行而阴血归藏。方以补中益气加阿腰醋炒荆芥，数剂而安。

　　保定文选张鲁彦，少年登第，纵恣酒色，患便血四年，午晨各去一次。诸药杂投，剂多功少。延子调治，诊其脉象两手浮洪，断为肾虚火动之候。盖血乃精化，精充而血始盛；阴随阳动，阳密而阴乃固。房劳太过，则真水亏而虚火独发；元气不足，则闭藏弛而阴不固也。遂以熟地山萸山药石斛归身白芍秦艽阿醪等，煎成，调棉花子灰二钱，空心温服。数帖乃愈。

　　庠生陆符九夫人系董文敏公之孙女也。怀孕三月，忽崩涌如泉，胎坠而胞息，胀闷昏沉，发热谵语，上视见鬼，面黑流涎，已三日矣。此皆瘀血灌满胞中，上掩心肺，故恶证毕现。治法须分先后，用肉桂归尾泽兰香附红花牛膝元胡索，煎成调失笑散去其胞中垢秽，使不上升。继以参耆芎归肉桂助其传送，庶或有救。如方修服神思稍清，觉痛阵连腰，恍恍如下坠，将鹅翎探入喉中，一呕而胞下胀闷诸苦若失。

　　协镇王公生长蓟北，腠理闭密。癸卯秋谒提台梁公于茸城，乘凉蚤归中途浓睡，觉恶寒发热。缘素无病患，不谨调养，过食腥荤，日增喘促，气息声粗，不能安枕，更汗出津津，语言断落，不能发声。延予商治，六脉洪滑，右寸关尤汨汨动摇。以脉合证知为痰火内郁，风寒外束，正欲出而邪遏之，邪欲上而气逆之，邪正相搏，气凑于肺。俾橐龠之司失其治节，清肃之气变为扰动。是以呼吸升降不得宣通，气道奔迫发为肺鸣。一切见证咸为风邪有余，肺气壅塞之徵。若能散寒驱痰，诸病自愈。乃用三拗汤(三拗汤麻黄不去根节，杏仁不去皮尖，甘草生用。按此方治感冒风寒，咳嗽鼻塞。麻黄留节发中有收，杏仁留尖取其能发，留皮取其能涩，甘草生用补中有发，故名三拗)加橘红半夏前胡，一剂而吐痰喘缓，二剂而胸爽卧安。夫以王公之多欲，误认丹田气短，用温补之晶则胶固肤腠，客邪焉能宣越，顽痰何以涣解。故临症之时须贵乎谛审也。

