<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如第一次降完。药色不白。可将罐内之药刮净。此药无所用处。只将降于擂盆底内之药刮出。另将水银、火硝、生矾各五分。食盐二分。并将擂盆内降不透之药。与四味一并研和。从新再入银罐。照根据前法降之。此药若一次降不如法。不妨两次三次连降。即降至十数次方能降好。计算已有水银五钱在内矣。每次只将银罐刷净。或另换新罐。每次只要用水银、火硝、生矾各五分。食盐二分。直降到好方止。初起煎时。须要火候得法。若火候不及。则罐中结胎尚嫩。水银尚活。倒合转来。非连胎坠入擂盆底内。即活水银先流入擂盆底中。若火候太过。结胎太老。非水银先已飞去。即有降不下之病。总以结胎不嫩不老为度。用 炭火最得法。凡疮毒已穿破。用水炼降药法。新炼出白降丹研细。用元色缎五寸。

　　将降药筛匀缎上。卷紧以麻线捆扎极紧放瓦铫内。清水煮约一伏时内。换水三次。将缎先取起挂风处阴干。然后打开以鸡翎埽下。收贮瓷瓶用之。并不痛楚。

　　一降 水银（六钱） 朱砂（二钱） 雄黄（二钱） 硼砂（二钱） 甘草水煮硝（一两） 绿豆煮白砒（一钱）青盐（三钱） 制明矾（一两） 食盐（一两） 共研末。用阳城罐装药在内。用火熔化结硬。再将新茶杯合在罐口上。

　　四围泥固。用铜杓一个。边上画后天八卦图。内放水六七分。将茶杯放在水内。阳城罐底朝上。四面以瓦合好。上放梗炭。文武火炼三炷香为度。去火候冷开看。茶杯内药。有七八钱重。刮下研末。同二降再炼。

　　二降 水银（一钱） 朱砂（一钱） 雄黄（一钱五分） 硼砂（二钱五分） 火硝（一两二钱） 明矾（二两） 皂矾（二两） 食盐（一两二钱） 同前炼过药。共和为末。同前炼法。炼完再同后炼。

　　三降 硼砂（二钱） 青黛（四钱） 白砒（一钱五分） 水银（六钱） 明矾（六钱） 同前炼过丹药共研极细。

　　同前丹炼三降。灵丹俱已炼成。其色雪白。勿见铁器研细。加冰片（五厘） 蟾酥（五厘） 共研极细。瓷罐收贮。勿令出气。凡遇痔漏 块。将成药线插在毒内。治一切肿毒。及发背痈疽 块痔漏等毒。以去腐生新。立刻见效。

　　五色灵药 食盐（五钱） 黑铅（六钱） 枯皂矾 枯白矾 水银 火硝（各二两） 先将盐、铅二味熔化。入水银结成砂子。

　　再入二矾、火硝同炒干研细。入铅、汞再研。以不见星为度。入罐内盐泥固济封口。打三炷香。不可太过。又及一宿。

　　取出视之。其白如雪。约有二两。为火候得中之灵药。如要色紫者。加硫黄（五钱） 要黄者。加明雄黄（五钱） 要红者。用黑铅（九钱） 水银（一两） 枯白矾（二两） 火硝（三两） 辰砂（四钱） 明雄黄（三钱） 升炼火候。

　　俱如前法。凡升打灵药。硝要炒燥。

　　矾要 枯。一方用烧酒煮干炒燥。方研入罐。一法凡打出灵药。倍加石膏和匀。复入新罐内。打一炷香。用之不痛。此五色灵药。治痈疽诸疮已溃。余腐不尽。新肉不生。撒之最妙。

　　升打灵药固罐法 用阳城罐。将罐 热。捣大蒜于罐外遍擦之。再 再擦。如是三四次。再以姜醋入罐内荡之煮之。

　　以干为度。次用黄土二分、煤炭二分。以马毛与盐水。合之固罐。一指浓阴干。裂缝再固。必要完固听用。

　　升打灵药封口法 入药毕。盖铁盏。用铁丝HT 毕。用石膏、无名异等分。食盐减半。俱 过为极细末。醋调成膏。

　　次加炭火二三块于盏内。外热以笔蘸药。周遭搽之。随干随搽。以口平为率。一用石膏、生白矾、食盐等分为末。水调搽之。如前。

　　金蟾化管丸 水银（三钱） 明雄黄（一两） 以二斤火酒渐煮添。酒尽为度。共乳细。用纸包好。取大虾蟆将药包入于肚内。去肠只留肝肺。以线缝好。再用银硝（一两） 白矾（一两） 研匀。入阳城罐内。加水半茶钟。放火上熬令枯干。

　　罐底取放地上。再纳虾蟆于内。铁盏盖好。将盐泥固济。升文火二炷香。中火一炷香。武火一炷香。冷定开看盏上灵药。刮下研细。用蟾酥乳化为丸。如芥子大。阴干。凡一切诸漏有管者。虽弯曲之处。用一丸放膏药上。对管口自入到底方回。

　　嫩管自化。老管自退。七日见效。如未全退。再用一丸。无不除根。

　　卷一

　　围药部

　　离宫锭 真蟾酥（三钱） 血竭（三钱） 胆矾（三钱） 朱砂（三钱） 陈金墨（一两） 麝香（一钱五分） 各研为细末和匀。火酒化蟾酥糊成锭。如筋粗寸长。晒乾清茶研敷。治一切无名肿毒。

　　坎宫锭 陈金墨（三钱） 熊胆（三钱） 胡连（三钱） 牛黄（三钱） 冰片（一钱） 麝香（五分） 或加木香少许。京墨（一两） 胡连（二钱） 牛黄（五分） 冰片（七分） 麝香（五分） 共研细末。用猪胆汁。加生姜大黄。水浸取汁。酽醋水少许和成锭。冷水磨搽。

　　治阳毒红肿赤游丹。

　　蟾酥锭 蟾酥二钱火酒化 金脚蜈蚣（一条） 胆矾（一钱） 乳香（一钱） 雄黄（二钱） 麝香（一钱） 没药（一钱） 铜青（一钱） 冰片（五分） 寒水石（二钱） 血竭（一钱） 大蜗牛（二十一个） 共制末。蜗牛捣作锭。每用米醋磨搽。或用辰砂、金箔为衣更妙。治阴症疔疮。

　　紫金锭 当门子三钱。一方（五钱四分） 川五倍（一两）。一方（六钱） 块辰砂（四钱）。一方（六钱） 红芽大戟（一两五钱）。一方（六两） 千金子霜（一两）。一方（五两） 山茨菇（二两）。一方（六两） 雄精（三钱）。

　　一方（一两） 上药共为细末。糯米饮捣成锭。每重一钱。用冷水腐化内服外敷。能治阴阳诸症。无不见效。一方加草河车六两。

　　驱毒散 白芨（一两六钱） 紫花地丁（八钱） 乌骨鸡骨（一两 ） 朱砂（一钱） 雄黄末（一钱） 轻粉（一钱） 五倍子（二钱炒黄） 大黄（二钱） 牙皂（八分） 上药共为末。以醋调敷。凡毒生于骨节之间。能使移上移下。无残症之患。

　　银箍散 草乌 生南星 乳香 生半夏 五倍子 没药 陈绿豆粉 共为末。酒调搽。能治阴症。

　　金箍散 赤小豆（一两） 番木鳖（二两） 白芨（五钱） 芙蓉叶（二两） 白蔹（五钱） 生大黄（五钱） 黄柏（五钱） 共为末。葱蜜调涂。治阳症。

　　又方 凤仙花子 大黄 五倍子（各十两） 人中白（一两五钱）。如无用皮硝代 陈小粉十三两炒黄 为末醋调。

　　铁箍散 干芙蓉叶（五钱） 姜黄（五钱） 白芨（五钱） 五倍子（五钱） 白蔹（五钱） 生大黄（一两） 蟹壳（五斤） 陈小粉（一两炒黄） 共为细末 米醋和成锭。临用醋磨搽。治一切毒未溃者。

　　白围药 天花粉（三两） 生南星（四两） 生半夏（四两） 一法又白蔹（一两） 白芨（一两） 白芥子（二两） 为细末。用酸醋调涂。治一切痰毒最效验。

　　抑阴散 川五倍（五钱） 肉桂（三钱） 麝香（三分） 川郁金（一钱五分） 生南星（一钱五分） 共为末。

　　姜葱捣汁。调敷治阳毒。

　　如意金黄散 天花粉（十两） 川黄柏（五两） 姜黄（五两） 白芷（五两） 广陈皮（二两） 甘草（二两） 苍术（二两） 南星（二两） 浓朴（二两） 石菖蒲（二两） 川郁金（二两） 生半夏（二两） 共为细末。或醋、或蜜、或水、或葱汁水调敷。治痈疽发背。诸般疔肿。跌打损伤。湿痰流注。大头时肿。漆疮火丹。湿热天 。肌肤赤肿。干湿香港脚。妇女乳痈。小儿丹毒。外科一切顽恶肿毒。无不应验。

　　一笔消 雄黄（二两） 麝香（三两） 真藤黄（一两） 人中白（五钱） 辰砂（二钱） 蟾酥（一两） 白芨（二钱） 白蔹（二钱） 共为细末。用广胶三钱。熟化和成锭。治痈疽发背。五疔毒疮。对口搭手。诸般恶疮。及一切无名肿毒初起者。用醋磨搽患处。立消如神。

　　阴症痈疡围药 红药子四两。如无用黄药子代。白芨（一两五钱） 黑狗下颏一个。 存性。白蔹（一两五钱） 豌豆粉（三钱） 冰片（三钱） 乳香（六钱去油） 朱砂（三钱） 雄黄（三钱） 各为细末。和匀醋蜜调敷。四围用极滚热醋蘸调。并可服。治外势平而不起。色黑黯其痛在肉里者。

　　如意散 生南星 生大黄 生半夏 朴硝 共为末。姜汁调治痰毒。卤水围药。麝香（一钱） 没药 雄黄 血竭（各三钱） 蟾酥（一钱） 五倍子（一两） 麻黄（五钱） 上多用荞麦干灰。淋浓汁七八碗。文武火煎至二三碗之数。以前药研极细末。候冷下之。复煎二三沸。瓷罐藏之。若遇疮毒。用新笔蘸汁周遭涂之。则一切恶疮肿痛自消。

　　一笔消 大黄（二两） 藤黄（一两） 明矾（五钱） 蟾酥（五钱酒炒） 麝香（二钱） 乳香 没药（各二钱）上用蜗牛捣成锭。醋磨圈围。

　　又方 用雄黄（一两） 胆矾（一两） 月石（一两） 铜青（一两） 皮硝（一两） 草乌（一两） 去大黄明矾、乳香没药。

　　蝌蚪拔毒散 寒水石 净皮硝 川大黄等分。研极细末。蝌蚪不拘多少。装甏内。埋入地中三月。自化成水。每蝌蚪水一大碗。入前药末各二两。阴干。再研匀收瓷罐内。用时水调敷。治一切无名大毒。火毒瘟毒神效。

　　一笔钩 天南星（一两） 生半夏（一两） 白芨（一两） 生大黄（四两） 冰片（一钱） 共为末。用雄猪胆汁和成锭子。

　　北京盐水锭 马牙硝一斤 入铁锅内烈火烧成水。次下皂矾末（一两） 次下黄丹（一两） 朱砂（七钱） 雄黄（一钱）。共搅极匀。倾光平石上凝硬收用。

　　一、一切肿毒疥癣。蛇蝎蜘蛛蜈蚣咬伤。夏月毒蚊虱咬伤。肿疡疼痛。用醋磨或水磨。

　　一、口舌生疮。乳蛾喉风咽痛。用一粒。口内噙化。

　　一、九种心痛。点眼角三次即愈。牙痛含于患处。

　　一、暴发风眼火眼。及老年眼沿赤烂。以滚水化入杯内。洗之皆良。

　　一、牛马有病。以点眼角。

