<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　珍珠十宝散 炉甘石 黄连 当归（煎浓汁。 净九次。用净末（八两） 珍珠母（一钱 净） 琥珀（净末七分）龙骨（ 水飞净四分） 血竭（二分） 赤石脂（ 水飞净四分） 辰砂（水飞净五分） 钟乳石（甘草汤制一伏时。

　　水飞净六分） 象皮（焙乳为末五分） 冰片（每药一钱。加入二分） 研细掺。生肌长肉。

　　生肌红玉丹 炒黄丹（二钱） 龙骨（二钱） 煨石膏（三钱） 共研细掺。

　　鲫鱼散 一尾。不落水去肠用之。羯羊粪倾满鱼腹为度。将炭火烘焦存性。凡背疽大溃。脏腑仅隔一膜。候脓少欲收时。为细末。大有神效。兼治一切溃疡生肌收功。

　　又方 川连（二钱） 陀僧（五钱） 胭脂（二钱） 绿豆粉（二钱） 雄黄 轻粉（各一钱）十宝丹 去油乳香粉（一钱五分） 去油没药（一钱五分） 血竭（一钱五分） 辰砂（一钱五分） 粉口儿茶（一钱五分） 制甘石（二两） 赤石脂（二两） 小梅片（一分五厘） 煨石膏（二两） 共研极细末掺之。能生肌长肉。

　　收功神效。

　　卷二

　　去管部

　　上品锭子 红矾（一两五钱） 乳香 没药 辰砂（飞各三钱） 牛黄（五分五厘） 硼砂（一钱四分。生熟各半）白信（一两。 净黑烟为度。） 治漏管大症。

　　中品锭子 白矾（一两八钱五分） 没药 乳香（各五钱五分） 辰砂（五钱） 牛黄（四分五厘） 硼砂（一钱。

　　生熟对品） 金信（一两五钱。 净黑烟为度） 治翻花瘿瘤等症。

　　下品锭子 治疔疮发背等症。再矾（三两二钱） 乳香（六钱） 没药（五钱） 辰砂（三钱飞） 牛黄（四分五厘） 硼砂（一钱。生熟各半） 白信（三两。 净黑烟。半月取起可用） 上各根据法制用。面糊和匀。捻成锭子。看痔漏大小深浅插入锭。如肉内黑色。勿上生肌散。只待黑肉落尽。方可上。若疮无头。太乙膏一个。加用后各药粘一粒贴之。白矾（二两） 乳香（三钱二分） 没药（三钱七分） 辰砂（四分） 牛黄（五分） 姜黄（二钱五分。须酌用） 白丁香（一钱五分） 巴豆（三钱二分去净油） 共为末。或吐沫调疮。一日三次。疮破插上前锭子。

　　三品一条枪 明矾（二两） 白信（一两五钱） 二味共研极细。入小罐内。炭火 红。青烟已净。旋起白烟片时。

　　待上下红彻。住火取罐。倾地上。宿一夜取出。约其末一两。配入 雄黄（二钱四分） 乳香（一钱二分） 共研极细。

　　浓糊调稠。搓成线香式。阴干。凡以上三品之症。遇有孔者。插入孔内。无孔者。先用针放孔窍。早晚插药二条。插至三日后孔大。每插十余条。插至七日。患孔药条满足。住后所患四边。自尽裂开大缝。候至十四日前后。疔核瘰 。痔漏诸管。自然落下。随用汤洗膏贴用药。

　　拔管方 紫 砂（四分） 蜣螂（五分） 红升丹（四分） 冰片（四分） 共研细末吹入。

　　消漏管方 大蜣螂（一个阴干） 冰片（三厘） 共研细。以纸捻蘸末入孔内。渐渐生肌肉。药自退出即愈。并治多骨疽。多骨退出即愈。

　　去疮疽中多骨法 乌骨鸡脚胫骨（一对） 白砒研细实骨肉。盐泥固济。火 通红。去泥研末掺之。或以饭丸如粟米大纳入。

　　蜣龙丸 韭菜地上地龙（一斤。以酒洗去泥。瓦上炙干为末） 蜣螂虫（八个。炙干为末） 刺 皮连刺（五钱。

　　炙为末） 真象牙屑（一两。另为细末） 穿山甲（一两。麻油炒黄细末用） 上共和匀再研。炼蜜为丸如桐子大。凡一切远年疮毒成管。脓水时流。不收口者。大人每服八分。小儿每服五分。开水送下。服药未完。其管自能逐节推出。

　　以剪去败管。药毕管自退尽。即可收功。忌口百日。

　　八将擒王丸 带子蜂房（三钱） 象牙屑（五钱） 僵蚕（三钱） 蝉蜕（三钱） 全蝎（一对） 木香（三钱） 乳香（三钱） 没药（二钱） 上共为细末。以黄占八两滚化熬过。入药末搅匀。倾水中取出为丸如枣仁大。凡一切痈疽发背疮痔成漏。每服一丸。空心滚酒送下。连服三日。待其药从满口透出。隔一日再服一丸。至第五日。再服一丸神效。

　　漏管内消丸 刺 皮（炙） 真象皮（各五钱） 甘草节（鳖血拌炒燥。一两） 小赤豆（晒。二两） 赤芍（炒。

　　一两） 松花（焙。一两） 炙甲片（二钱） 象牙屑（晒。二两） 黄明胶（蛤粉炒。二两） 金银花（炒。七钱） 共为细末。以米仁磨粉。水煎浆糊丸如桐子大。每钱半滚水送下。

　　退管神方 陈年废琉璃底（庙内者三钱。麸炒透研细末） 辰砂（一钱。水飞另研） 人指甲（一钱。麸炒研） 蝉衣（一钱五分炒研） 去油乳香（八分） 去油没药（八分） 象牙末（一钱另研） 枯矾（八分研末） 共和匀。用黄占三钱滚化。入药搅匀。乘热为丸。如绿豆大。无论远近成管。初服十粒。逐日渐加一粒。加至十六粒为止。以无灰酒送下。如患上身者。加川芎（六分） 下体者。加入牛膝（六分） 远年者。一料必愈 近年者。半服收功。忌葱百日。

　　拔管丸 炒生地（四两） 炒槐米（二两） 炙 皮（二张） 象牙屑（四两） 酒归身（二两） 炒黄 （二两）广胶（二两。土炒成胶） 穿山甲（一两二钱土炒） 共为末。沙糖烊为丸。如梧子大。每服三钱。晨起灯心汤下。此方验过。年久生数管者。服两料必愈。服药时。须善节养。愈后捡制。好饮火酒尤宜戒之。

　　化管万应条子 砂虱（三分） 大升吊（七分） 共研极细末。米糕捣匀。搓条如线香式。

　　收 黑龙丹 大熟地（切片烘干炒枯研细一两） 乌梅肉（三钱炒炭为末） 凡恶疮疽毒。生于筋窠之间。挤脓太重。 肉突出。久不收缩。此乃伤气脉使然。不可用降蚀腐化。用此药不过三五收功。

　　拔管神方 白信（一两） 鹅管石（一两） 生明白矾（一两） 飞净明雄黄（一两） 薄荷水（三钱） 法先将雄黄一半。铺底。次将四味放中。再用雄黄盖顶。炼如升丹法。炼成后约六七钱。再加冰片（三分） 薄荷（六分） 没药（三钱去油。和匀） 临用以猪棕粘白茹果成线。晒干入纳患处。每日一次。三四次后。自能拔出。再用收功神效。

　　卷二

　　膏药部

　　三妙膏 紫荆皮（二两） 独活（二两） 白芷（二两） 赤芍（二两） 石菖蒲（二两） 红花 羌活 乌梅 川黄柏 大黄 麻黄 真贝母 肉桂 细辛 黄 片芩 当归 防风 半夏 连翘 桃仁 续随子 荆芥 牙皂 柴胡苦参 全蝎 牛膝 汉防己 真川连 天虫 皮 大戟 天花粉 良姜 鳖甲 草乌 牛蒡子（各五钱） 血余 甲片白附子 海风藤（各五钱） 蛇蜕（一条） 蜈蚣（三条） 共药四十四味。咀切片。用香麻油（二百两） 入大锅内。浸七日夜。再入桃柳槐叶枝（各二两） 每段一寸。慢火熬至药黑枯。滤去渣。将锅拭净以密绢仍滤。入锅务要清洁为美。再用文火熬油至滴水成珠。拱起不散。大约净油一斤 配上好漂黄丹八两炒。以一手持柳木棍。搅不住手。

　　一手下丹。待匀自然成膏。入预制研细末药。乳香 没药（各去油八钱） 血竭 雄黄（各五钱） 四味另研。先入搅匀。再入香珍十味。木香 沉香 降香 枫香 藿香 麝香 母丁香 真珠 冰片（各一钱） 共研极细末 徐徐添入搅匀。再入潮脑（五钱） 成膏收用。凡毒贴之。未成即消。已成即溃。已溃即敛。故名。

　　万应清凉膏 木鳖 蓖麻子 当归 生地 苦参 苍耳子（各二两） 生大黄 黄芩 黄柏 赤芍 元参 天花粉桃仁 白芷 角刺（各一两） 穿山甲 直僵蚕 全蝎 黄蜂房（各五钱） 甘草（八钱） 槐枝（二两） 虾蟆（十四只） 用麻油（七斤） 入前药浸。春五夏三。秋七冬十日。入锅熬药枯之。去渣滤净。复入锅内。武火熬至滴水成珠为度。秤净油一斤。入炒黄铅粉八两。研细。徐徐搅入。俟白烟起。倾井水内七日。出火气。摊贴。治外科一切大小疽毒。能提毒生肌长肉。其效如神。

　　治一切无名肿毒膏药 川柏（三两） 白芷（二两四钱） 当归（二两四钱） 蓖麻子（一两二钱） 去油乳香（三两） 去油没药（三两） 生地（二两四钱） 全蝎（九十只） 马钱子切片（四十二个） 蝉衣（一两八钱） 蛇蜕（六条） 男子发（一大团） 用赤芍（四斤） 另研细收膏。不老不嫩。浸水内出火气。摊贴。无论红肿已成未成。

　　（七条）俱效。此方自京都得来。

　　神效千捶膏 土木鳖子（五个去壳） 白嫩松香（四两。拣净） 铜绿（一钱。研细） 明乳香（二钱） 没药（二钱） 蓖麻子肉（七钱） 巴豆肉（五粒） 白杏仁（一钱） 安石臼内。捣三十余下即收膏。浸凉水中。临时随疮大小。用手捻成薄片粘贴。疮用绢盖之。治疮疡疔毒。初起即消。并治瘰 连根拔出。大人 疮。小儿善贡头俱妙。

　　会通灵应膏 元参（一两） 马钱子（二两） 蓖麻子（五钱去壳） 五倍子（五钱） 杏仁（二两） 蛇蜕（三钱） 带子蜂房（五钱） 男子发（一团） 麻油（一斤四两） 如法熬膏。

　　千捶绿云膏 麻油（三两） 以蓖麻子仁（四十九粒） 安麻油内炸枯拣去渣。用麻油。葱制松香（八两） 大猪胆汁（三个） 铜绿（二两。研末） 先将松脂放铜杓内炉火上滚化。乃下麻油、铜绿、猪胆汁熬匀。捣千余下。再烘烊倾入水。用手扯拔百余遍。愈拔其色愈绿。贮瓦罐内盖好听用。以油纸摊贴疮。能吸脓拔毒。消肿定痛。如遇善贡头。

　　用细布摊贴一次。其脓自能拔净。不必再换。

　　生肌玉红膏 当归（二两） 白芷（五钱） 紫草（二钱） 甘草（一两二钱） 白占（二两。研细） 轻粉（四钱研细） 用麻油（一斤） 将前药浸七日。煎至药枯滤去渣。将药再熬至滴水成珠。下白占搅匀。次下血竭待冷。再下轻粉待成膏。盖好。凡一切痈疽发背。对口大毒。腐去孔深。见膈膜者。此膏填塞疮口。自能生肌长肉收口。为外科圣药。

　　拔疔红膏 上血标（水飞。一钱） 蓖麻子仁（二钱） 松香（五钱） 黄丹（一钱） 轻粉（五分） 共捣成膏。

　　凡一切无名肿毒。将疔头用银针挑破。用膏一小团。安膏药上。居中贴之。疔即拔出。或畏疼不挑破亦可。

