<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疥疮剪草散 蛇床子（三钱） 寒水石（二前） 芜荑（二钱） 剪草（一钱） 吴茱萸 枯矾 黄柏（各一钱） 苍术（五分） 浓朴（五分） 明雄黄（五分） 轻粉（一钱） 共为末。香油调敷。专治癣疥等症。

　　一扫光 轻粉（五钱） 樟脑（五钱） 大枫肉（一钱三分） 雄黄（一钱三分） 蛇床子（二钱五分） 苦参（二钱五分） 芜荑（二钱五分） 硫黄（一钱三分） 枯矾（三钱） 川椒（一钱三分） 共为细末。猪油调搽。

　　又方 胡椒（一钱） 雄黄（二钱） 枯矾（二钱） 生矾（一钱） 硫黄（二钱） 樟脑（一钱） 共为末。用大枫子油。或猪板油调搽。能治痛痒脓窠肥疮。

　　又方 苦参（一两六钱） 雄黄末（一两六钱） 烟胶（三两） 枯矾 木鳖子 川椒 大枫子 蛇床子 樟脑 硫黄明矾 水银 轻粉（各二两） 白信（五钱） 热猪油调搽。能治一切多痒少疼。干湿诸疮。

　　又方 水银 轻粉 潮脑（各一钱） 大枫子肉（十个） 杏仁（一粒去皮尖） 蛇床子（一钱） 共研末。用烛油调匀搽擦。干疥肿痒神效。

　　又方 白胡椒壳 枯矾 猪油同捣擦。

　　又方 大枫油 水银 明矾 烛油共捣匀搽。名杀痒散。

　　又方 用白茅藤汁。擦之。

　　又方 钟苋菜。煎汤浴之。

　　又方 山芥菜。煎汤浴之。

　　又方 用千里马更妙。

　　又方 鸡子黄（七个） 人发（一团） 熬油调赤石脂末搽之。

　　三仙丹 雄黄（一钱） 胡椒（八分） 硫黄（一钱） 共研细末。香油调过一夜。取油调擦。能治脓窠疮疥。

　　又方 加升底。名四仙丹。治同。

　　疥疮搽药方 白薇（三钱） 白芷（二钱） 炒花椒（二钱） 细茶叶（二钱） 寒水石（二钱） 大黄（五钱） 明矾（五钱） 蛇床子（一钱） 雄黄（一钱） 百部（二钱） 潮脑（一钱） 共为细末。用生腊猪油。和匀捣烂擦。

　　仙拈散 寒水石（三两） 飞滑石（三两。二味同研） 蛇床子（四两） 炙鳖甲（五两） 地肤子（四两） 东白薇（四两） 香白芷（三两） 大黄（五两） 白藓皮（三钱） 百部（三两） 樟脑（二两） 研极细末。麻油调搽。能治男女远年风湿。皮疮。寒湿浸淫。流水发痒。搔之疼痛。两腿肌肤黑肿。似溃非溃。时或烘热麻木等症。

　　脓窠疮方 黄柏片（二钱） 硫黄（一钱五分） 雄黄 煨石膏 海螵蛸（各二钱） 轻粉（五分） 共为细末。

　　麻油调搽。

　　脓窠疮疥 蜈蚣 全蝎 雄黄 明矾 绿柳树根 真潮脑 白砒 花椒 猪油 共捣匀以火纸卷成筒。烧取油。搽之神效。

　　痒疮初起方 五倍子大者（一斤。逐个钻一小孔） 绿矾（不拘多少。装五倍子满为度） 二味用粗纸包好。火灰中煨存性研细。每药（二两） 配入大枫子肉（一两） 小升底（一两） 共研极细 以猪板油捣擦。或用麻油亦可。

　　疮疥方 大枫子肉（三钱） 蛇床子（一钱） 花椒（一钱） 雄黄（三钱） 樟脑（一分） 硫黄（五钱） 明矾（一钱） 水银（四钱） 腌猪油（七钱） 研和搽之。

　　卷疮散 松香（一钱） 水银（二钱） 硫黄（二钱） 枯矾（二钱） 樟脑（一钱） 松香水银先研。再同余三味。用麻油和成丸。每取此丸。在脉上 揩。凡一切痛痒诸疮。自能痊愈。

　　又方 用大枫子油（二两） 蛇床子（二两） 淡底 川椒 雄黄 枯矾 樟脑（各一两） 狗油捣成丸。

　　一切疮疥脓窠痛痒诸疮方 大赤练蛇头（一个。瓦上 存性） 蜈蚣（三条） 枯矾（一钱五分） 砒（一钱） 大枫子（十个） 川椒（一钱五分） 雄黄（一钱五分） 白蜡（一钱）以上先研细和匀。腌猪油三两。肚上全网油二张。

　　烛油不拘多少。法用银封纸一张。将药末同腌猪油烛油共捣匀在内。再将猪网油包在外。如作筒式。铁箝夹好。火上烧着。下置瓷瓶。承其油待凝取擦。

　　又方 蜈蚣（二十条） 全蝎（十个） 大枫子（七个） 蛇床子（五个） 轻粉（一钱） 水银（一钱） 斑蝥（五个） 麻黄（二钱） 雄黄（三钱） 明矾（二钱） 花椒（一钱） 茶叶（一撮） 共研极细末。生猪油调擦。

　　痒疮神墨 土硫黄（一斤） 东丹 水银 白信 白矾（各一两） 共为末。锅内同熔化匀。倾净青石上。结成罐片。香油磨搽。扬州妙积寺僧。做成锭如鼠屎。计重一钱。每价纹银五分。即此方也。

　　一上散 蛇床子（一两。炒） 贯众（一两） 白胶香（一两） 寒水石（一两） 枯矾（五钱） 川黄连（五钱）雄黄（三钱五分） 硫黄（三钱） 吴茱萸（三钱） 斑蝥（十四个去足翅） 共为末。腊猪油。或香油调擦。先以苍耳煎汤洗去痂。掌中擦药令热。鼻中嗅二三次。擦之能治疥癣痛痒疮。

　　赛金黄 硫黄（四两五钱） 白砒（一两） 火硝（二两） 明矾（五钱） 雄黄（一钱五分） 樟脑（一钱五分）共研为细末 入铜杓内慢火熔化搅匀。以醋喷地。然后倾药于地。如浇汤状。结成一片收贮。脓窠痒痛疮。用香油或猪油磨搽。癣疮先以土大黄打烂擦破。用火酒搽擦。能效。

　　水银膏 大枫子肉（一两） 杏仁（一两去尖皮） 轻粉（二钱） 水银（二钱） 枯矾（五钱） 共为末。用油（三两） 调搽。凡芥癣烂风等疮。三日即愈。如加雄黄更妙。

　　一擦无踪 上血竭（一钱） 硫黄（五分） 腰黄（五分） 明矾（五分） 共为细末。用青布卷药作筒。浸真菜油内令透。箝火上烧着。瓷盆盛油待凝取擦。能治疥癣肥疮。

　　合掌散 硫黄（一两） 铁锈（一钱） 红砒（六分） 共研极细如面。取葱汁调和之。搽入大碗内。勿使浓薄。

　　以碗覆瓦上为度。取艾置碗下熏药至干。敲碗内与碗同声为度。取药研细。能治癞疥阴囊痒。药一钱。敷数次全愈。

　　椒矾散 白占（一钱） 油烛（一对） 明矾（一钱） 川椒（一钱） 水银（一钱） 共研搽擦。能治诸疮。

　　扫尽曹家百万兵 大枫子肉（二两） 枯矾（四两） 樟脑（三钱） 蛇蜕五分烧存性 蜂房五个烧存性 共为末。

　　入油（四两） 水银（五钱） 同捣成膏。能治脓窠黄水痒痛疥癣诸疮。

　　疥灵丹 硫黄 水银（各一钱） 油核桃肉（一两） 生猪板油（一两） 共捣如泥。闻臭及擦患处。能治疥疮。

　　二妙丹 吴茱萸（焙） 硫黄（等分） 研末。凡脓疥间杂者。人手心合掌摩擦。每日二次。三四日全愈。

　　五虎下西川 大枫绞肉 蛇床子末（各五钱） 枯矾末（一钱） 水银（二钱） 白锅（一钱） 先将锅化开。次入水银。再入三味。地沥青或 油。捣极匀搽疮宜干些。腊猪油捣亦可。能治血风癣虫。坐板疥癞诸疮。

　　不传妙方 绿柳树根皮 川椒 二味等分炒燥。取净末（四两） 枯矾（一两） 全蝎（五只。焙） 共为细末。

　　猪板油调搽。

　　松黄散 专治腿上湿疮 雄黄（六钱） 川柏（一两五钱） 炒蛇床子（一两） 炒川椒 轻粉 水银（各二钱共末） 密陀僧（四两） 硫黄（三钱） 明矾（一钱二分） 烟胶（九钱） 松香（一两三钱）研末。法用葱三两捣汁拌。熬烊入阴水内取起。再拌入水取起。

　　三次为度。共研极细。专治腿上湿疮。红紫流水奇痒。久不得愈。并治一切疥癣诸疮。湿疮用桐油调敷。诸疮用木鳖子煎菜油调搽。如脓窠疮。方中去水银。

　　又方 黄丹（一两。水飞炒紫） 铅粉（一两） 白龙骨（一两。 ） 松香（一两二钱） 如前法制。共为细末。

　　麻油调敷。专治肥疮生发中 黄水疮生周身 坐板疮生臀上等症。

　　二妙散 茅山苍术（一斤） 川黄柏（一斤） 共炒存性研末。麻油调。治湿风烂疮。

　　清凉散 轻粉 杭粉 蛤粉（各一钱） 青黛（五分） 煨石膏（三钱） 六一散（三钱） 共研细末。天 疮。

　　用丝瓜汁调搽。或叶亦可。发火丹。用火丹草捣汁调搽。余湿火疮等。俱用麻油调搽。

　　附慢惊吊心窝法 胡椒（七粒） 生栀子（七个） 葱白头（七个） 白散面（一撮） 上各研和匀。用鸡蛋白（半个）调摊青布上。贴小孩心窝。日夜取去。有青布黑色即愈。如不愈。再照前法贴之。

　　卷四

　　疮部

　　夹纸膏 冰片（二分） 麝香（一分） 铜绿（五分） 轻粉（五分） 水银（二分） 共研至不见水银星为度。

　　再用黄占（五钱） 雄黄猪板油（一两） 共熬匀。入前药捣成膏。隔纸摊贴好。多刺针孔贴之。

　　又方 龙骨（四钱） 铜青（八钱） 制甘石（六钱。黄连汁淬） 黄柏（六钱） 制茅术（六钱） 左牡蛎（二两。） 铅粉（八钱） 黄丹（八钱） 冰片（二分） 生猪板油捣成膏。

　　又方 龙骨（五钱） 没药（二钱去油） 明矾（一钱） 象皮（河泥炒）如无可不用。冰片（一钱） 石膏（五钱。男人不用） 制甘石（三钱） 共为细末 用猪油熬热捣成膏。隔纸摊贴。用布绑紧。

　　又方 去油乳香（三钱） 铜青（八钱） 冰片（一分） 黄占（三钱） 白占（三钱） 各为细末。先将菜油（四两） 鸡蛋四枚 同熬枯去渣。将二占熔入。次入乳青二味。后入冰片倾候冷 搅成膏。罐贮勿令泄气。隔纸摊贴。膏药之外。须绵花裹脚布包好。亦不可泄气。两周时一换。如不收口。用生肌散掺之。凡一切远年近时烂腿。十日之内。包好。永不再发。

　　又方 鸡子黄（二十个）。同男子发熬取油。约半杯。麻油一酒杯同发熬。白占 黄占（各一两五钱） 血余炭（一钱。为末） 轻粉（一钱。为末） 先将麻油熬清。投入黄、白二占离火。搅不住手。加入鸡子油再搅。待稍冷。下余三味和成膏。

　　又方 桐油（二两） 白占（四两） 儿茶 轻粉 松香（各二钱） 铜青（一钱） 冰片（三分） 先将桐油白占略熬。不可太老。再下余药调成膏。旧伞纸做夹纸膏贴。多刺针孔。三日一换。须先用当归、苍术煎汤洗净患处。然后贴膏。所贴过之膏。

　　不可弃露天。

　　又方 海螵蛸 头发灰 水龙骨。即旧船底锻石 轻粉等分 桐油调做夹纸膏贴之。

