<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸风掉眩乃肝木，痛痒疮疡心火属，湿肿满本脾土经，气贲郁痿肺金伏，寒之收引肾水乡，五运主病枢要目。

　　卷三

　　六气为病歌

　　诸暴强直支痛，里急筋缩 戾，本足肝胆二经，厥阴风木之气。

　　诸病喘呕及吐酸，暴注下迫转筋难，小便混浊血溢泄，瘤气结核疡疹斑。痈疽吐下霍乱症，瞀郁肿胀鼻塞干，鼽衄淋泌身发热，恶寒战栗惊惑间。笑悲谵妄衄 污，腹胀鼓之有声和，少阴君火手二经，真心小肠气之过。

　　与强直积饮 ，霍乱中满诸膈痞，体重吐下 肿痿，肉如泥之按不起。太阴湿土二足经，脾与从中胃之气。

　　诸热瞀 筋惕惕，悸动搐搦螈 极，暴喑冒昧躁扰狂，骂詈惊骇气上逆。 肿疼酸嚏呕疮，喉痹耳鸣聋欲闭，呕痛溢食下不能，目昧不明 翳。或禁栗之如丧神，暴病暴死暴注利，少阳相火手二经，心包络与三焦气。

　　诸涩枯涸闭，干劲揭皴起，阳明之燥金，肺与大肠气。

　　上下水液出澄冷， 瘕 疝坚痞病，腹满急痛痢白清，食已不饥吐痢腥，屈伸不便与厥逆，厥逆禁固太阳经。肾与膀胱为寒水，阴阳标本六气里。

　　卷三

　　百穴法歌

　　（《神应经》）

　　手之太阴经属肺，尺泽肘中约纹是，列缺侧腕寸有半，经渠寸口陷脉记。太渊掌后横纹头，鱼际节后散脉里，少商大指内侧寻，爪甲如韭此为的。

　　手阳明经属大肠，食指内侧号商阳，本节前取二间定，本节后勿三间忘。歧骨陷中寻合谷，阳溪腕中上侧详，三里、曲池下二寸，曲池曲肘外辅当，肩 肩端两骨觅，五分侠孔取迎香足阳明兮胃之经，头维、本神寸五分，颊车耳下八分是，地仓侠吻四分临，伏兔、阴市上三寸，阴市膝上三寸针。三里膝下三寸取，上廉里下三寸主，下廉上廉下三寸，解溪腕上系鞋处，冲阳陷谷上二寸，陷谷庭后二寸举，内庭次指外间求，厉兑如韭足次趾。

　　足之太阴经属脾，隐白大趾内角宜，大都节后白肉际，太白核骨下陷为。公孙节后一寸得，商丘踝下前取之，内踝三寸阴交穴，阴陵膝内辅下施。

　　手少阴兮心之经，少海肘内节后明，通里掌后才一寸，神门掌后锐骨精。

　　手太阳兮小肠索，小指之端取少泽，前谷外侧本节前，后溪节后仍外侧。腕骨腕前起骨下，阳谷锐下腕中得，小海肘端去五分，听宫耳珠如菽侧。

　　太阳膀胱何处看，睛明目 内角畔，攒竹两眉头陷中，络却后发四寸半。肺俞三椎膈俞七，肝俞九椎之下按，肾俞十四椎下旁，膏肓四五三分算。委中膝 约纹中，承山 下分肉断，昆仑踝下后五分，金门踝下陷中撰。申脉踝下筋骨间，可容爪甲慎勿乱。

　　少阴肾兮安所觅？然谷踝前骨下识，太溪内踝后五分，照海踝下四分的。复溜内踝上二寸，向后五分太溪直。

　　手厥阴兮心包络，曲泽肘内横纹作，间使掌后三寸求，内关二寸始无错，大陵掌后两筋间，中冲中指之端度。

　　手少阳兮三焦论，小次指间名液门，中渚次指本节后，阳池表腕有穴存。腕后二寸外关络，支沟腕后三寸闻，天井肘上一寸许，角孙耳廓开口分。丝竹眉后陷中按，耳门耳缺非虚足少阳胆取听会，耳前陷中分明揣，目上入发际五分，临泣之穴于斯在。目窗泣上寸半风池发后际中论，肩井骨前看寸半，带脉肋下寸八分。环跳髀枢寻宛宛，风市髀外两筋显，阳陵膝下一寸求，阳辅踝上四寸远。绝骨踝上三寸从，丘墟踝前有陷中，临泣侠溪后寸半，侠溪小次岐骨缝。

　　厥阴肝经果何处？大敦拇指有毛聚，行间骨尖动脉中，太冲节后有脉据，中封一寸内踝前，曲泉纹头两筋着。章门脐上二寸量，横取六寸看两旁，期门乳旁一寸半，直下寸半二肋详。

　　督脉水沟鼻柱下，上星入发一寸者，百会正在顶之巅，风府后发一寸把。哑门后发际五分，大椎第一骨上存，腰俞二十一椎下，请君仔细详经文。

　　任脉中行正居腹，关元脐下三寸录，气海脐下一寸半，神阙脐中随所欲。水分脐上一寸求，中脘脐上四寸取，膻中两乳中间索，承浆宛宛唇下搜。

　　卷三

　　十二经脉歌

　　（《聚英》）

　　手太阴肺中焦生，下络大肠出贲门，上膈属肺从肺系，系横出腋 中行。肘臂寸口上鱼际，大指内侧爪甲根，支络还从腕后出，接次指属阳明经。此经多气而少血，是动则病喘与咳，肺胀膨膨缺盆痛，两手交瞀为臂厥。所生病者为气嗽，喘渴烦心胸满结， 臂之内前廉痛，小便频数掌中热。气虚肩背痛而寒，气盛亦疼风汗出，欠伸少气不足息，遗矢无度溺色阳明之脉手大肠，次指内侧起商阳，循指上连出合谷，两筋歧骨循臂肪。入肘外廉循，肩端前廉柱骨旁，从肩下入缺盆内，络肺下膈属大肠。支从缺盆直上颈，斜贯颊前下齿当，环出人中交左右，上侠鼻孔注迎香。此经气盛血亦盛，是动 肿并齿痛；所生病者为鼽衄目黄口干喉痹生。大指次指难为用，肩前 外痛相仍，气有余兮脉热肿，虚则寒栗病偏增。

　　胃足阳明交鼻起，下循鼻外下入齿，还出侠口绕承浆，颐后大迎颊车里。耳前发际至额颅，支下人迎缺盆底，下膈入胃络脾宫，直者缺盆下乳内。一支幽门循腹中，下行直合气冲逢，遂由髀关抵膝膑， 跗中指内关同。一支下膝注三里，前出中指外关通，一支别走足跗趾，大趾之端经尽矣。此经多气复多血，是动欠伸面颜黑。凄凄恶寒畏见人，忽闻木音心惕，登高而歌弃衣走，甚则腹胀仍贲响。凡此诸疾皆 厥，所生病者为狂疟，温淫汗出鼻流血，口 唇裂又喉痹，膝膑疼痛腹胀结，气膺伏兔 外廉，足跗中趾俱痛彻，有余消谷溺色黄，不足身前寒振栗，胃房胀满食不消，气盛身前皆有热。

　　太阴脾起足大趾，上循内侧白肉际，核骨之后内踝前，上 循 胫膝里。股内前廉入腹中，属脾络胃与膈通，侠喉连舌散舌下，支络从胃注心宫。此经气盛而血衰，是动其病气所为，食入即吐胃脘痛，更兼身体痛难移，腹胀善噫舌本强，得后与气快然衰。所生病者舌亦痛，体重不食亦如之，烦心心下仍急痛，泄水溏瘕寒疟随，不卧强立股膝肿，疸发身黄大指手少阴脉起心中，下膈直与小肠通，支者还从肺系走，直上喉咙系目瞳。直者上肺出腋下， 后肘内少海从，臂内后廉抵掌中，锐骨之端注少冲。多气少血属此经，是动心脾痛难任，渴欲饮水咽干燥，所生胁痛目如金， 臂之内后廉痛，掌中有热向经寻。

　　手太阳经小肠脉，小指之端起少泽，循手外廉出踝中，循臂骨出肘内侧。上循 外出后廉，直过肩解绕肩胛，交肩下入缺盆内，向腋络心循咽嗌。下膈抵胃属小肠，一支缺盆贯颈，至目锐 却入耳，复从耳前仍上颊，抵鼻升至目内 ，斜络于颧别络接。此经少气还多血，是动则病痛咽嗌，颔下肿兮不可顾，肩如拔兮 似折。所生病主肩 痛，耳聋目黄肿腮颊，肘臂之外后廉痛，部分犹当细分别。

　　足太阳经膀胱脉，目内 上起额尖，支者巅上至耳角，直者从巅脑后悬。络脑还出别下项，仍循肩膊侠脊边，抵腰膂肾膀胱内，一支下与后阴连。贯臀斜入委中穴，一支膊内左右别，贯胛侠脊过髀枢，臀内后廉 中合，下贯 内外踝后，京骨之下指外侧。此经血多气犹少，是动头疼不可当，项如拔兮腰似折，髀枢痛彻脊中央， 如结兮 如裂，是为踝厥筋乃伤。所生疟痔小指废，头囟顶痛目色黄，腰尻 脚疼连背，泪流鼻衄及癫狂。

　　足经肾脉属少阴，小指斜趋涌泉心，然骨之下内踝后，别入跟中 内侵。出 内廉上股内，贯脊属肾膀胱临，直者属肾贯肝膈，入肺循喉舌本寻；支者从肺络心内，仍至胸中部分深。此经多气而少血，是动病饥不欲食，喘嗽唾血喉中鸣，坐而欲起面如垢，目视KT KT 气不足，心悬如饥常惕惕。所生病者为舌干，口热咽痛气贲逼，股内后廉并脊疼，心肠烦痛疸而，痿厥嗜卧体怠惰，足下热痛皆肾厥。

　　手厥阴心主起胸，属包下膈三焦宫，支者循胸出胁下，胁下连腋三寸同。仍上抵腋循内，太阴、少阴两经中，指透中冲支者别，小指次指络相通。此经少气原多血，是动则病手心热，肘臂挛急腋下肿，甚则胸胁支满结。心中澹澹或大动，善笑目黄面赤色，所生病者为烦心，心痛掌热病之则。

　　手经少阳三焦脉，起自小指次指端，两指歧骨手腕表，上出臂外两骨间。肘后 外循肩上，少阳之后交别传，下入缺盆膻中分，散络心包膈里穿。支者膻中缺盆上，上项耳后耳角旋，屈下至颐仍注颊，一支出耳入耳前，却从上关交曲颊，至目内 乃尽焉。此经少血还多气，是动耳鸣喉肿痹，所生病者汗自出，耳后痛兼目锐 ，肩 肘臂外皆疼，小指次指亦如足脉少阳胆之经，始从两目锐 生，抵头循角下耳后，脑空风池次第行。手少阳前至肩上，交少阳右上缺盆，支者耳后贯耳内，出走耳前锐 循。一支锐 大迎下，合手少阳抵根，下加颊车缺盆合，入胸贯膈络肝经。属胆仍从胁里过，下入气冲毛际萦，横入髀厌环跳内，直者缺盆下腋膺。过季胁下髀厌内，出膝外廉是阳陵，外辅绝骨踝前过，足跗小趾次趾分。一支别从大趾去，三毛之际接肝经。此经多气而少血，是动口苦善太息，心胁疼痛难转移，面尘足热体无泽。所生头痛连锐 ；缺盆肿痛并两腋，马刀挟瘿生两旁，汗出振寒 疟疾，胸胁髀膝至胫骨，绝骨踝痛及诸节。

　　厥阴足脉肝所终，大指之端毛际丛，足跗上廉太冲分，踝前一寸入中封。上踝交出太阴后，循 内廉阴股冲，环绕阴器抵小腹，侠胃属肝络胆逢。上贯膈里布胁肋，侠喉颃颡目系同，脉上巅会督脉出，支者还生目系中，下络颊里环唇内，支者便从膈肺通。此经血多气少焉，是动腰疼俯仰难，男疝女人小腹肿，面尘脱色及咽干。所生病者为胸满，呕吐洞泄小便难，或时遗溺并狐疝，临症还须仔细看。

　　卷三

　　玉龙歌

　　（杨氏注解）

　　扁鹊授我玉龙歌，玉龙一试绝沉 ，玉龙之歌真罕得，流传千载无差讹。我今歌此玉龙诀，玉龙一百二十穴，医者行针殊妙绝，但恐时人自差别。补泻分明指下施，金针一刺显明医，伛者立伸偻者起，从此名扬天下知。

　　凡患伛者，补曲池，泻人中；患偻者，补风池，泻绝骨。

　　中风不语最难医，发际顶门穴要知，更向百会明补泻，实时苏醒免灾危。

　　顶门即囟会也，禁针，灸五壮。百会先补后泻，灸七壮，艾如麦大。

　　鼻流清涕名鼻渊，先泻后补疾可痊，若是头风并眼痛，上星穴内刺无偏。

