<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《明堂》注云：寒热补泻，假令补冷，先令病患咳嗽一声，得入腠理，复令吹气一口，随吹下针至六七分，渐进肾肝之部，停针徐徐，良久复退针一豆许，乃捻针问病患觉热否？然后针至三四分，及心肺之部，又令病患吸气先内捻针，使气下行至病所，却外捻针，使气上行，直过所针穴一二寸，乃吸而外捻针出，以手速按其穴，此为补。

　　病热者，治之以寒，何如？须其寒者，先刺入阳之分，候得气推内至阴之分，后令病患地气入而天气出，谨按生成之息数足，其病患自觉清凉矣。

　　病恶寒者，治之以热，何如？须其热者，先刺入阴之分，候得气，徐引针至阳之分，后令病患天气入而地气出，亦谨按生成之息数足，其病患自觉和暖矣。

　　呼吸《素问》注云：按经之旨，先补真气，乃泻其邪也，何以言之？补法呼则内针，静以久留。泻法吸则内针，又静以久留。然呼则次其吸，吸则不兼呼，内针之候既同，久留之理复一，先补之义，昭然可知。《拔萃》云：呼不过三，吸不过五。《明堂》云：当补之时，候气至病所，更用生成之息数，令病患鼻中吸气，口中呼气，内自觉热矣。当泻之时，使气至病所，更用生成之息数，令病患鼻中出气，口中吸气，按所病脏腑之处，内自觉清凉矣。

　　神针八法心无内慕，如待贵宾，心为神也。医者之心，病者之心，与针相随上下，先虑针损，次将针尖含在口内，而令其温，又以左手按摩受疾之穴，如握虎之状，右手拈针，如持无力之刃，是用针之一法也。左拈九而右拈六，此乃住痛之二法也。进针之时，令病患咳嗽而针进，进针之三法也。针沉良久，待内不胀，气不行，照前施之，如气来裹针不下，乃实也，宜左捻而泻其实，如不散，令病患呼气三口，医者用手抓针自散；如针进无滞无胀，乃气虚也，令病患吸气，针宜右捻而补其虚，此补泻之四法也。其泻者有凤凰展翅：用右手大指、食指捻针头，如飞腾之象，一捻一放，此泻之五法也。其补者有饿马摇铃：用右手大指、食指捻针头，如饿马无力之状，缓缓前进则长，后退则短，此补之六法也。如病患晕针，用袖掩之，热汤饮之即醒，补之七法也。如针至深处，而进不能，退不能，其皮上四围起皱纹，其针如生在内，此气实之极也，有苍蝇丛咬之状，四围飞延，用右手食指，向皱纹皮处，离针不远四围前进三下，后退其一，乃泻之八法也。出针时，即扪其穴，此补之要诀。

　　卷四

　　三衢杨氏补泻

　　（十二字分次第手法及歌）

　　一爪切者：凡下针，用左手大指爪甲，重切其针之穴，令气血宣散，然后下针，不伤于荣卫也。

　　取穴先将爪切深，须教毋外慕其心，致令荣卫无伤碍，医者方堪入妙针。

　　二指持者：凡下针，以右手持针，于穴上着力旋插，直至腠理，吸气三口，提于天部，根据前口气，徐徐而用。正谓持针者手如握虎，势若擒龙，心无他慕，若待贵人之说也。

　　持针之士要心雄，势如握虎与擒龙，欲识机关三部奥，须将此理再推穷。

　　三口温者：凡下针，入口中必须温热，方可与刺，使血气调和，冷热不相争斗也。

　　温针一理最为良，口内调和纳穴场，毋令冷热相争搏，荣卫宣通始得祥。

　　四进针者：凡下针，要病患神气定，息数匀，医者亦如之，切不可太忙。又须审穴在何部分，如在阳部，必取筋骨之间陷下为真；如在阴分， 之内，动脉相应，以爪重切经络，少待方可下手。

　　进针理法取关机，失经失穴岂堪施，阳经取陷阴经脉，三思已定再思之。

　　五指循者：凡下针，若气不至，用指于所属部分经络之路，上下左右循之，使气血往来，上下均匀，针下自然气至沉紧，得气即泻之故也。

　　循其部分理何明，只为针头不紧沉，推则行之引则止，调和血气两来临。

　　六爪摄者：凡下针，如针下邪气滞涩不行者，随经络上下，用大指爪甲切之，其气自通摄法应知气滞经，须令爪切勿交轻，上下通行随经络，故教学人要穷精。

　　七针退者：凡退针，必在六阴之数，分明三部之用，斟酌不可不诚心着意，混乱差讹，以泻为补，以补为泻，欲退之际，一部一部以针缓缓而退也。

　　退针手法理谁知，三才诀内总玄机，一部六阴三气吸，须臾疾病愈如飞。

　　八指搓者：凡转针如搓线之状，勿转太紧，随其气而用之。若转太紧，令人肉缠针，则有大痛之患。若气滞涩，即以第六摄法切之，方可施也。

　　搓针泄气最为奇，气至针缠莫急移，浑如搓线攸攸转，急转缠针肉不离。

　　九指捻者：凡下针之际，治上大指向外捻，治下大指向内捻。外捻者，令气向上而治病；内捻者，令气至下而治病。如出至人部，内捻者为之补，转针头向病所，令取真气以至病所。如出至人部，外捻者为之泻，转针头向病所，令侠邪气退至针下出也。此乃针中之秘旨捻针指法不相同，一般在手两般穷，内外转移行上下，邪气逢之疾岂容。

　　十指留者：如出针至于天部之际，须在皮肤之间留一豆许，少时方出针也。

　　留针取气候沉浮，出容一豆入容侔，致令荣卫纵横散，巧妙玄机在指头。

　　十一针摇者：凡出针三部，欲泻之际，每一部摇一次，计六摇而已。以指捻针，如扶人头摇之状，庶使孔穴开大也。

　　摇针三部六摇之，根据次推排指上施，孔穴大开无窒碍，致令邪气出如飞。

　　十二指拔者：凡持针欲出之时，待针下气缓不沉紧，便觉轻滑，用指捻针，如拔虎尾之拔针一法最为良，浮沉涩滑任推详，势犹取虎身中尾，此诀谁知蕴锦囊。

　　总歌曰：针法玄机口诀多，手法虽多亦不过，切穴持针温口内，进针循摄退针搓，指捻泻气针留豆，摇令穴大拔如梭，医师穴法叮咛说，记此便为十二歌。

　　口诀 烧山火，能除寒，三进一退热涌涌，鼻吸气一口，呵五口。

　　烧山之火能除寒，一退三飞病自安，始是五分终一寸，三番出入慢提看。

　　凡用针之时，须拈运入五分之中，行九阳之数，其一寸者，即先浅后深也。若得气，便行运针之道。运者男左女右，渐渐运入一寸之内，三出三入，慢提紧按，若觉针头沉紧，其针插之时，热气复生，冷气自除；未效，根据前再施也。

　　四肢似水最难禁，憎寒不住便来临，医师运起烧山火，患人时下得安宁。

　　口诀 透天凉，能除热，三退一进冷冰冰，口吸气一口，鼻出五口。

　　凡用针时，进一寸内，行六阴之数，其五分者，即先深后浅也。若得气，便退而伸之，退至五分之中，三入三出，紧提慢按，觉针头沉紧，徐徐举之，则凉气自生，热病自除；如不效，根据前法再施。

　　一身浑似火来烧，不住之时热上潮，若能加入清凉法，须臾热毒自然消。

　　口诀 阳中隐阴，能治先寒后热，浅而深。

　　阳中隐个阴，先寒后热人，五分阳九数，一寸六阴行。

　　凡用针之时，先运入五分，乃行九阳之数，如觉微热，便运一寸之内，却行六阴之数，以得气，此乃阳中隐阴，可治先寒后热之症，先补后泻也。

　　先寒后热身如疟，医师不晓实和弱，叮咛针要阴阳刺，祛除寒热免灾恶。

　　口诀 阴中隐阳，能治先热后寒，深而浅。

　　凡用针之时，先运一寸，乃行六阴之数，如觉病微凉，即退至五分之中，却行九阳之数，以得气，此乃阴中隐阳，可治先热后寒之症，先泻后补也。

　　先热后寒如疟疾，先阴后阳号通天，针师运起云雨泽，荣卫调和病自痊。

　　补者直须热至，泻者直待寒侵，犹如搓线，慢慢转针，法在浅则当浅，法在深则当深，二者不可兼而紊乱也。

　　口诀 留气法，能破气，伸九提六。

　　留气运针先七分，纯阳得气十分深，伸时用九提时六， 瘕消溶气块匀。

　　凡用针之时，先运入七分之中，行纯阳之数，若得气，便深刺一寸中，微伸提之，却退至原处；若未得气，根据前法再行，可治 瘕气块之疾。

　　癖 瘕疾宜休，却在医师志意求，指头手法为留气，身除疾痛再无忧。

　　口诀 运气法，能泻，先直后卧。

　　运气用纯阴，气来便倒针，令人吸五口，疼痛病除根。

　　凡用针之时，先行纯阴之数，若觉针下气满，便倒其针，令患人吸气五口，使针力至病所，此乃运气之法，可治疼痛之病。

　　运气行针好用工，遍身疼痛忽无踪，此法密传堪济世，论金宜值万千钟。

　　口诀 提气法，提气从阴微拈提，冷麻之症一时除。

　　凡用针之时，先从阴数，以觉气至，微拈轻提其针，使针下经络气聚，可治冷麻之症。

　　提气从阴六数同，堪除顽痹有奇功，欲知奥妙先师诀，取次机关一掌中。

　　口诀 中气法，能除积，先直后卧，泻之。

　　凡用针之时，先行运气之法，或阳或阴，便卧其针，向外至痛疼，立起其针，不与内气中气须知运气同，一般造化两般功，手中运气叮咛使，妙理玄机起疲癃。

　　若关节阻涩，气不通者，以龙虎大段之法，通经接气，驱而运之，仍以循摄切摩，无不应矣。又按扪摩屈伸，导引之法而行。

　　口诀 苍龙摆尾手法，补。

　　苍龙摆尾行关节，回拨将针慢慢扶，一似江中舡上舵，周身遍体气流普。

　　或用补法而就得气，则纯补；补法而未得气，则用泻，此亦人之活变也。

　　凡欲下针之时，飞气至关节去处，便使回拨者，将针慢慢扶之，如舡之舵，左右随其气而拨之，其气自然交感，左右慢慢拨动，周身遍体，夺流不失其所矣。

　　苍龙摆尾气交流，气血夺来遍体周，任君体有千般症，一插须教疾病休。

　　口诀 赤凤摇头手法，泻。

　　凡下针得气，如要使之上，须关其下，要下须关其上，连连进针，从辰至巳，退针，从巳至午，拨左而左点，拨右而右点，其实只在左右动，似手摇铃，退方进圆，兼之左右摇针似舡中之橹，犹如赤凤摇头，辨别迎随逆顺，不可违理胡求。

　　口诀 龙虎交战手法，三部俱一补一泻。

　　龙虎交争战，虎龙左右施，阴阳互相隐，九六住疼时。

　　凡用针时，先行左龙则左拈，凡得九数，阳奇零也。却行右虎则右拈，凡得六数，阴偶对也。乃先龙后虎而战之，以得气补之，故阳中隐阴，阴中隐阳，左捻九而右捻六，是亦住痛之针，乃得返复之道，号曰龙虎交战，以得邪尽，方知其所，此乃进退阴阳也。

