<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰：此则阴阳相乘之意也。以其阳入阴分，阴出阳分，相易而居，成其病也。推原所由，或因荣气衰少，而卫气内伐；或因卫气衰少，而荣气外溢。故令血气不守其位，一方气聚，则为一方实，一方气散，则为一方虚。其实者为痛，其虚者为痒。痛者阴也，痛而以手按之不得者，亦阴也，法当深刺之。痒则阳也，法当浅刺之。病在上者阳也，在下者阴也。

　　病先起于阴者，法当先治其阴，而后治其阳也。病先起于阳者，法当先治其阳，而后治其阴问：顺逆相反之由。

　　答曰：此谓卫气独不得循于常道也，其名曰厥，为病不同，刺法当别。故经言：刺热厥者，若留针反为寒。刺寒厥者，若留针反为热。盖被逆气使然。由是言之，刺热厥者，宜三刺阴，一刺阳。刺寒厥者，宜三刺阳，一刺阴。惟其久病之人，则邪气入深，却当深入而久留，须间日而复刺之，必先调其左右，去其血脉。

　　问：虚实寒热之治。

　　答曰：先诊人迎气口，以知阴阳有余不足，以审上下经络，循其部分之寒热，切其九候之变易，按其经络之所动，视其血脉之色状，无过则同，有过则异，脉急以行，脉大以弱，则欲要静，筋力无劳。凡气有余于上者，导而下之。不足于上者，推而扬之。经云：稽留不到者，因而迎之。气不足者，积而从之。大热在上者，推而下之。从下止者，引而去之。大寒在外者，留而补之。入于中者，从而泻之。上寒下热者，推而上之。上热下寒者，引而下之。寒与热争者，导而行之。菀陈而血结者，刺而去之。

　　问：补者从卫取气，泻者从荣置气。

　　卫气者，浮气也，专主于表。荣气者，精气也，专主于里。故经言：荣者水谷之精也，血气调和于五脏，洒陈于六腑，乃能入脉，循上下，贯五脏，络六腑也。卫者水谷之生也，悍疾滑利，不能入脉，故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹，逆其气则病，从其气则愈。如是则荣卫为中外之主，不亦大乎！安得不求其补泻焉。

　　问：刺阳者卧针而刺之，刺阴者按令阳散乃内针。

　　答曰：刺阳部者，从其浅也，系属心肺之分。刺阴部者，从其深也，系属肾肝之分。凡欲行阳，浅卧下针，循而扪之，令舒缓，弹而努之，令气隆盛而后转针，其气自张布矣，以阳部主动故也。凡欲行阴，必先按爪，令阳气散，直深内针，得气则伸提之，其气自调畅矣，以阴部主静故也。

　　问：能知迎随之气，可令调之。

　　答曰：迎随之法，因其中外上下、病道遥远而设也。是故当知荣卫内外之出入，经脉上下之往来，乃可行之。夫荣卫者阴阳也，经言：阳受气于四末，阴受气于五脏。故泻者先深而后浅，从内引持而出之。补者先浅而后深，从外推内而入之。乃是因其阴阳内外而进退针耳。至于经脉为流行之道，手三阳经，从手上头；手三阴经，从胸至手；足三阳经，从头下足；足三阴经，从足入腹。故手三阳泻者，针芒望外，逆而迎之；补者针芒望内，顺而追之，余皆仿此。乃是因其气血往来，而顺逆行针也。大率言荣卫者，是内外之气出入。言经脉者，是上下之气往来。各随所在顺逆而为刺也。故曰迎随耳。

　　问：补泻之时，与气开阖相应否？答曰：此法非止推于十干之穴，但凡针入皮肤间，当阳气舒发之分谓之开。针至肉分间，当阴气封固之分谓之阖。然开中有阖，阖中有开，一开一阖之机，不离孔中，交互停针，察其气以为补泻。故《千金》言：卫外为阳部，荣内为阴部。

　　问：方刺之时，必在悬阳，及与两卫，神属勿去，知病存亡。

　　答曰：悬阳，谓当腠理间朝针之气也。两卫，谓迎随呼吸出入之气也。神属勿去，知病存亡，谓左手占候，以为补泻也。

　　此古人立法，言多妙处。

　　问：容针空豆许。

　　此法正为迎随而设也。是以气至针下，必先提退空歇，容豆许，候气至然后迎之、随之。经言：近气不失，远气乃来。

　　问：刺有大小。

　　答曰：有平补平泻，谓其阴阳不平而后平也。阳下之曰补，阴上之曰泻。但得内外之气调则已。有大补大泻，惟其阴阳俱有盛衰，内针于天地部内，俱补俱泻，必使经气内外相通，上下相接，盛气乃衰，此名：调阴换阳，一名：接气通经，一名：从本引末。审按其道以予之，徐往徐来以去之，其实一义也。

　　问：穴在骨所。

　　答曰：初下针入腠理，得穴之时，随吸内针，乃可深知之。不然，气与针忤，不能进。

　　又凡肥人内虚，要先补后泻；瘦人内实，要先泻后补。

　　问：补泻得宜。

　　答曰：凡病在一方，中外相袭，用子午法补泻，左右转针是也。病在三阴三阳，用流注法补泻，荥俞呼吸出纳是也。二者不同。至于弹爪提按之类，无不同者，要明气血何如耳。

　　问：迎夺随济，固言补泻，其义何如？答曰：迎者，迎其气之方来，如寅时气来注于肺，卯时气来注于大肠，此时肺大肠气方盛，而夺泻之也。随者，随其气之方去，如卯时气去注大肠，辰时气去注于胃肺与大肠，此时正虚，而济补之也。余仿此。

　　问：针入几分，留几呼？答曰：不如是之相拘。盖肌肉有浅深，病去有迟速，若肌肉浓实处，则可深；浅薄处，则宜浅。病去则速出针，病滞则久留针为可耳。

　　问：补泻有不在井荥俞经合者多如何？答曰：如晴明、瞳子 治目疼，听宫、丝竹空、听会治耳聋，迎香治鼻，地仓治口，风池、头维治头项，古人亦有不系井荥俞经合者如此。盖以其病在上，取之上也。

　　问：经穴流注，按时补泻，今病有各经络，按时能去病否？答曰：病着于经，其经自有虚实耳。补虚泻实，亦自中病也。病有一针而愈，有数针始愈。盖病有新痼浅深，而新浅者，一针可愈，若深痼者，必屡针可除。丹溪、东垣有一剂愈者，有至数十剂而愈者，今人用一针不愈，则不再针矣。且病非独出于一经一络者，其发必有六气之兼感，标本之差殊，或一针以愈其标，而本未尽除；或独取其本，而标复尚作，必数针方绝其病之邻也。

　　问：针形至微何能补泻？答曰：如气球然，方其未有气也，则恹塌不堪蹴踢，及从窍吹之，则气满起胖，此虚则补之之义也。去其窍之所塞，则气从窍出，复恹塌矣，此实则泻之之义也。

　　问：《内经》治病，汤药少而针灸多，何也？答曰：《内经》，上古书也。上古之人，劳不至倦，逸不至流，食不肥鲜，以戕其内，衣不蕴热，以伤其外，起居有节，寒暑知避，恬澹虚无，精神内守，病安从生？虽有贼风虚邪，莫能深入，不过凑于皮肤，经滞气郁而已。以针行气，以灸散郁，则病随已，何待于汤液耶？当今之世，道德日衰，以酒为浆，以妄为常，纵欲以竭其精，多虑以散其真，不知持满，不解御神，务快其心，过于逸乐，起居无节，寒暑不避，故病多从内生，外邪亦易中也。经曰：针刺治其外，汤液治其内，病既属内，非汤液又不能济也。此和缓以后，方药盛行，而针灸兼用，固由世不古，若人非昔比，亦业针法之不精，传授之不得其诀耳。非古用针灸之多，今用针灸之少，亦非汤液之宜于今，而不宜于古耶。学人当究心焉。

　　问：八法流注之要诀何如？答曰：口诀固多，未能悉录，今先撮其最要者而言之：上古流传真口诀，八法原行只八穴。口吸生数热变寒，口呼成数寒变热。先呼后吸补自真，先吸后呼泻自捷。徐进疾退曰泻寒，疾进徐退曰补热。紧提慢按似冰寒，慢提紧按如火热。脉外阳行是卫气，脉内阴行是荣血。虚者徐而进之机，实者疾而退之说。补其母者随而济，泻其子者迎夺挈。但分迎夺与济随，实泻虚补不妄说。天部皮肤肌肉人，地部筋骨分三截。卫气逆行荣顺转，夏浅冬深肥瘦别。毋伤筋膜用意求，行针犹当辨骨节。拇指前进左补虚，拇指后退右泻实。牢濡得失定浮沉，牢者为得濡为失。泻用方而补为圆，自然荣卫相交接。右泻先吸退针呼，左补先呼出针吸。莫将此法作寻常，弹努循扪指按切。分筋离骨陷中来，却将机关都漏泄。行人载道欲宣扬，湍水风林没休歇。感谢三皇万世恩，阐尽针经真口

　　卷四

　　禁针穴歌

　　脑户、囟会及神庭，玉枕、络却到承灵，颅息、角孙、承泣穴，神道、灵台、膻中明。

　　水分、神阙、会阴上，横骨、气冲针莫行，箕门、承筋、手五里，三阳络穴到青灵。孕妇不宜针合谷，三阴交内亦通论，石门针灸应须忌，女子终身孕不成。外有云门并鸠尾，缺盆主客深晕生，肩井深时亦晕倒，急补三里人还平。刺中五脏胆皆死，冲阳血出投幽冥，海泉、颧 乳头上，脊间中髓伛偻形。手鱼腹陷阴股内，膝膑筋会及肾经，腋股之下各三寸，目眶关节皆通评。

　　卷四

　　禁灸穴歌

　　哑门、风府、天柱擎，承光、临泣、头维平，丝竹、攒竹、睛明穴，素 、禾 、迎香程。颧 、下关、人迎去，天牖、天府、到周荣，渊液、乳中、鸠尾下，腹哀臂后寻肩贞。

　　阳池、中冲、少商穴，鱼际、经渠一顺行，地五、阳关、脊中主，隐白、漏谷通阴陵。条口、犊鼻上阴市，伏兔，髀关、申脉迎，委中、殷门、承扶上，白环、心俞同一经。灸而勿针针勿灸，针经为此尝叮咛，庸医针灸一齐用，徒施患者炮烙刑。

　　卷四

　　太乙歌

　　太乙九宫图　其法：从冬至、立春数起，至立冬、中宫止，复从冬至起。

　　立春艮上起天留，戊寅巳丑左足求，春分左胁仓门震，乙卯日见定为仇。立夏戊辰已巳巽，阴洛宫中左手愁，夏至上天丙午日，正直膺喉离首头。立秋玄委宫右手，戊申己未坤上游，秋分仓果西方兑，辛酉还从右胁谋。立冬右足加新洛，戊戌巳亥干位收，冬至坎方临叶蛰，壬子腰尻下窍流。五脏六腑并脐腹，招摇戊巳在中州，溃治痈疽当须避，犯其天忌疾按《难经》太乙日游，以冬至日居叶蛰宫，数所在从一处至九日复反，如是无已，终而复始。

　　卷四

　　尻神禁忌

　　九宫尻神禁忌歌坤踝震 指牙上，巽属头兮乳口中，面背目干手膊兑，项腰艮膝肋离从，坎肘脚肚轮流九宫尻神禁忌图　此神农所制。其法一岁起坤，二岁起震，逐年顺飞九宫，周而复始，行年到处，所主伤体，切窍忌针灸；若误犯之，轻发痈疽，重则丧命，戒之戒之！

　　卷四

　　人神禁忌

　　九部人神禁忌歌一脐二心三到肘，四咽五口六在首，七脊八膝九在足，轮流顺数忌针灸。

