<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九部人神禁忌图　此法：一岁起脐，二岁起心，周而复始，顺数。

　　十干人神甲不治头，乙喉，丙肩，丁心，戊腹，己脾，庚腰，辛膝，壬肾，癸足。

　　十二支人神子目，丑耳，寅胸，卯齿，辰腰，巳手，午心，未足，申头，酉膝，戌阴，亥颈。

　　十二部人神禁忌歌十二部人神禁忌图　其法：一岁起心，二岁起喉，周而复始，数之。

　　一心二喉三到头，四肩五背六腰求，七腹八项九足（十）膝，十一阴（十二）股是一周。

　　四季人神歌春秋左右胁，冬夏在腰脐，四季人神处，针灸莫妄施。

　　逐日人神歌初一十一廿一起，足拇鼻柱手小指；初二十二二十二，外踝发际外踝位；初三十三二十三，股内牙齿足及肝；初四十四廿四又，腰间胃脘阳明手；初五十五廿五并，口内遍身足阳明；初六十六廿六同，手掌胸前又在胸；初七十七二十七，内踝气冲及在膝；初八十八廿八辰，腕内股内又在阴；初九十九二十九，在尻在足膝胫后；初十二十三十日，腰背内踝足跗逐时人神子时踝，丑时腰，寅时目，卯时面，辰时头，巳手；午时胸，未时腹，申时心，酉时背，戌时项，亥股。

　　逐月血忌歌行针须要明血忌，正丑二寅三之未，四申五卯六酉宫，七辰八戌九居巳，十亥十一月午当，腊子更加逢日闭。

　　逐月血支歌血支针灸仍须忌，正丑二寅三卯位，四辰五巳六午中，七未八申九酉部，十月在戌十一亥，十二月于子上议。

　　四季避忌日春甲乙 夏丙丁 四季戊己 秋庚辛 冬壬癸男避忌日壬辰 甲辰 乙巳 丙午 丁未 辛未 除日 戌日女避忌日甲寅 乙卯 乙酉 乙巳 丁巳 辛未 破日 亥日针灸服药吉日丁卯 庚午 甲戌 丙子 壬午 甲申 丁亥 辛卯 壬辰 丙申 戊戌 己亥 己未针灸忌日辛未 乃扁鹊死日 白虎 月厌 月杀 月刑十干日不治病甲不治头，乙不治喉，丙不治肩，丁不治心，戊己日不治腹，庚不治腰，辛不治膝，壬按以上避忌俱不合《素问》，乃后世术家之说。惟四季避忌与《素问》相同。惟避此及尻神、逐日人神，可耳。若急病，人尻神亦不必避也。

　　卷五

　　十二经井穴（杨氏）

　　手太阴井手太阴井　人病膨胀，喘咳，缺盆痛，心烦，掌热，肩背疼，咽痛喉肿。斯乃以脉循上膈肺中，横过腋关，穿过尺泽入少商，故邪客于手太阴之络，而生是病。

　　可刺手太阴肺经井穴少商也，手大指侧。刺同身寸之一分，行六阴之数各一 ，左取右，右取左，如食顷已。灸三壮。

　　手阳明井手阳明井　人病气满，胸中紧痛，烦热，喘而不已息。斯乃以其脉自肩端入缺盆，络肺；其支别者从缺盆中直而上颈，故邪客于手阳明之络，而有是病。

　　可刺手阳明大肠井穴商阳也，在手大指次指爪甲角。刺入一分，行六阴之数，左取右，右取左，如食顷已。灸三壮。

　　足阳明井足阳明井　人病腹心闷，恶人火，闻响心惕，鼻衄唇 ，疟狂，足痛，气蛊，疮疥，齿寒。乃脉起于鼻交 中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口环唇，下交承浆。却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，故邪客于足阳明之络，而有是病。

　　可刺足阳明胃经井厉兑，足次指爪甲上与肉交者韭许。刺一分，行六阴数，左取右，食足太阴井足太阴井　人病尸厥暴死，脉犹如常人而动，然阴盛于上，则邪气重上，而邪气逆，阳气乱，五络闭塞，结而不通，故状若尸厥，身脉动，不知人事，邪客手足少阴、太阴、足阳明络，此五络，命所关。

　　可初刺足太阴脾隐白，二刺足少阴肾涌泉，三刺足阳明胃厉兑，四刺手太阴肺少商，五刺手少阴心少冲，五井穴各二分，左右皆六阴数。不愈，刺神门；不愈，以竹管吹两耳，以指掩管口，勿泄气，必须极吹蹙，才脉络通，每极三度。甚者灸维会三壮。针前后各二分，泻二度，后再灸。

　　手少阴井手少阴井　人病心痛烦渴，臂厥，胁肋疼，心中热闷，呆痴忘事，颠狂。斯乃以其脉起于心，支从心系侠喉咙，出向后腕骨之下，直从肺，行腋下 内，循廉肘内通臂，循廉抵腕，直过神门脉，入少冲。

　　可刺手心经井少冲，手小指内侧交肉者如韭叶。刺一分，行六阴数，右取左，若灸三炷，如麦大，不已，复刺神门穴。

　　手太阳井手太阳井　人病颔肿，项强难顾，肩似拔， 似折，肘臂疼，外廉痛。斯乃以其脉起小指，自少泽过前谷，上循臂内至肩入缺盆，向腋，络心间，循咽下膈，抵胃；支从缺盆上颈颊，至目锐入耳，复循颊入鼻 ，斜贯于颧，故邪客于太阳络，生是病。

　　可刺手小肠井少泽，小指外侧与肉相交如韭叶。刺一分，六阴数各一 ，左病右取。

　　若灸如小麦炷，三壮止。

　　足太阳井足太阳井　人病头项肩背腰目疼，脊痛，痔疟，颠狂，目黄泪出，鼻流血。斯乃经之正者，从脑出，别下项；支别者，从膊内左右别下，又其络从上行，循 上额，故邪客于足太阳络，而可刺足太阳膀胱井至阴，小指外侧韭叶。行六阴数，不已，刺金门五分，灸三壮；不已，刺申脉三分，如人行十里愈。有所坠，瘀血留腹内，满胀不得行，先以利药，次刺然谷前脉出血立已。不已，刺冲阳三分（胃之原）及大敦见血（肝之井）。

　　足少阴井足少阴井　人病卒心痛，暴胀，胸胁支满。斯乃脉上贯肝膈，走于心内，故邪客于足少阴之络，而可刺足少阴肾井涌泉，足心中。刺三分，行六阴数，见血出，令人立饥欲食，左取右，素有此病，新发，刺五日愈，灸三壮。

　　手厥阴井手厥阴井　人病卒然心痛，掌中热，胸满膨，手挛臂痛，不能伸屈，腋下肿平，面赤目黄，善笑，心胸支别从掌循小指，过次指关冲，故邪客于手厥阴络，生是病。

　　可刺手厥阴心包井中冲，中指内端去甲韭叶。刺一分，行六阴数，左取右，如食顷已。

　　若灸可三壮，如小麦炷。

　　手少阳井手少阳井　人病耳聋痛，浑浑目疼，肘痛，脊间心后疼甚。斯乃以其脉上臂，贯 外循肩上，交出少阳缺盆、膻中、膈内；支出颈项耳后，直入耳中；循遍目内 ，故邪气客于少阳之络，生是病。

　　可刺手少阳三焦井穴关冲也，手小指次指去爪甲与肉交者如韭叶许。刺一分，各一，右取左，如食顷已。如灸三壮不已，复刺少阳俞中渚穴。

　　足少阳井足少阳井　人病胸胁足痛，面滞，头目疼，缺盆腋肿汗多，颈项瘿瘤强硬，疟生寒热。乃脉支别者，从目锐下大迎，合手少阳抵项，下颊车，下颈合缺盆以下胸，交中贯膈，络肝胆，循胁，故邪客于足少阳之络，而有是病。

　　可刺足少阳胆井窍阴，在次指与肉交者如韭叶许。刺一分，行六阴数，各一，左病右取，如食顷已。灸可三壮。

　　足厥阴井足厥阴井　人病卒疝暴痛，及腹绕脐上下急痛。斯乃肝络去内踝上五寸，别走少阳；其支别者，循胫上睾，结于茎，故邪客于足厥阴之络，而有是病。

　　可刺足厥阴肝经井穴大敦，大指端。行六阴数，左取右，素有此病，再发，刺之三日已。若灸者，可五壮止。

　　卷五

　　井荥俞原经合歌

　　（《医经国小》）

　　少商、鱼际、与太渊，经渠、尺泽肺相连，商阳、二三间、合谷，阳溪、曲池大肠牵。

　　隐白、大都、太白脾，商丘、阴陵泉要知，厉兑、内庭、陷谷胃，冲阳、解溪、三里随。少冲、少府属于心，神门、灵道、少海寻，少泽、前谷、后溪腕，阳谷、小海小肠经。涌泉、然谷与太溪，复溜、阴谷肾所宜，至阴、通谷、束京骨，昆仑、委中膀胱知。中冲、劳宫心包络，大陵、间使传曲泽，关冲、液门、中渚焦，阳池、支沟、天井索。大敦、行间、太冲看，中封、曲泉属于肝，窍阴、侠溪、临泣胆，丘墟、阳辅、阳陵泉。

　　卷五

　　井荥俞原经合横图

　　（《聚英》）

　　井荥俞原经合横图一　井荥俞原经合横图二　项氏曰：所出为井，井象水之泉。所溜为荥，荥象水之陂。所注为俞，俞象水之窬。所行为经，经象水之流。所入为合，合象水之归。皆取水义也。

　　又曰：春刺井，井者东方春也，万物之始生，故言井。冬刺合，合者北方冬也，阳气入藏，故言合。举始终而言，荥、俞、经在其中矣。又曰：诸井肌肉浅薄，泻井当泻荥。滑氏曰：补井当补合。

　　岐伯曰：春刺井者，邪在肝。夏刺荥者，邪在心。季夏刺俞者，邪在脾。秋刺经者，邪在肺。冬刺合者，邪在肾，故也。帝曰：五脏而系于四时，何以知之？岐伯曰：五脏一病，辄有五验，假如肝病，色青者肝也，臊臭者肝也，喜酸者肝也，喜呼者肝也，喜泣者肝也。

　　其病象多，不可尽言也。四脏有验，并系于四时者也。针之要妙，在于秋毫。

　　四明陈氏曰：春气在毛，夏气在皮，秋气在分肉，冬气在骨髓，是浅深之应也。

　　卷五

　　徐氏子午流注逐日按时定穴歌

　　甲日戌时胆窍阴，丙子时中前谷荥，戊寅陷谷阳明俞，返本丘墟木在寅，庚辰经注阳溪穴，壬午膀胱委中寻，甲申时纳三焦水，荥合天干取液门。

　　乙日酉时肝大敦，丁亥时荥少府心，己丑太白、太冲穴，辛卯经渠是肺经，癸巳肾宫阴谷合，乙未劳宫火穴荥。

　　丙日申时少泽当，戊戌内庭治胀康，庚子时在三间俞，本原腕骨可祛黄，壬寅经火昆仑上，甲辰阳陵泉合长，丙午时受三焦木，中渚之中仔细详。

　　丁日未时心少冲，己酉大都脾土逢，辛亥太渊、神门穴，癸丑复溜肾水通，乙卯肝经曲泉合，丁巳包络大陵中。

　　戊日午时厉兑先，庚申荥穴二间迁，壬戌膀胱寻束骨，冲阳土穴必还原，甲子胆经阳辅是，丙寅小海穴安然，戊辰气纳三焦脉，经穴支沟刺必痊。

　　己日巳时隐白始，辛未时中鱼际取，癸酉太溪、太白原，乙亥中封内踝比，丁丑时合少海心，己卯间使包络止。

　　庚日辰时商阳居，壬午膀胱通谷之，甲申临泣为俞木，合谷金原返本归，丙戌小肠阳谷火，戊子时居三里宜，庚寅气纳三焦合，天井之中不用疑。

　　辛日卯时少商本，癸巳然谷何须忖，乙未太冲原太渊，丁酉心经灵道引，己亥脾合阴陵泉，辛丑曲泽包络准。

　　壬日寅时起至阴，甲辰胆脉侠溪荥，丙午小肠后溪俞，返求京骨本原寻，三焦寄有阳池穴，返本还原似嫡亲，戊申时注解溪胃，大肠庚戌曲池真，壬子气纳三焦寄，井穴关冲一片金，关冲属金壬属水，子母相生恩义深。

