<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心俞：五椎下两旁相去脊各一寸五分，正坐取之。《铜人》针三分，留七呼，得气即泻，不可灸。《明堂》灸三壮。《资生》云：刺中心一日死，其动为噫，岂可妄针。《千金》言：中风心急，灸心俞百壮，当权其缓急可也。

　　主偏风半身不遂，心气乱恍惚，心中风，偃卧不得倾侧，汗出唇赤，狂走发痫，语悲泣，心胸闷乱，咳吐血，黄胆，鼻衄，目 目昏，呕吐不下食，健忘，小儿心气不足，数岁督俞：六椎下两旁相去脊各一寸五分，正坐取之。灸三壮。

　　主寒热心痛，腹痛，雷鸣气逆。

　　鬲俞：七椎下两旁相去脊各一寸五分，正坐取之。《难经》曰：血会鬲俞。

　　盖上则心俞，心生血，下则肝俞，肝藏血，故鬲俞为血会。又足太阳多血，血乃水之象也。

　　《铜人》针三分，留七呼，灸三壮。《素问》刺中鬲，皆为伤中，其病难愈，不过一岁必死主心痛，周痹、吐食翻胃，骨蒸，四肢怠惰，嗜卧， 癖，咳逆，呕吐，鬲胃寒痰，食饮不下，热病汗不出，身重常温。不能食，食则心痛，身痛肿胀，胁腹满，自汗盗汗。

　　肝俞：九椎下两旁相去脊各一寸五分，正坐取之。经曰：东风伤于春，病在分，留六呼，灸三壮。《明堂》灸七壮。《素问》刺中肝五日死，其动为欠。

　　主多怒，黄胆，鼻酸，热病后目暗泪出，目眩，气短咳血，目上视，咳逆，口干，寒疝，筋寒，热痉，筋急相引，转筋入腹将死。

　　《千金》云：咳引两胁急痛不得息，转侧难，撅肋下与脊相引而反折，目戴上，目眩循眉头，惊狂，鼽衄，起则目KT KT ，生白翳，咳引胸中痛，寒疝小腹痛，唾血短气，热病瘥后，食五辛目暗，肝中风，踞坐不得低头，绕两目连额上色微青。积聚痞痛。

　　胆俞：十椎下两旁相去脊各一寸五分，正坐取之。《铜人》针五分，留七呼，灸三壮。《明堂》针三分。《下经》灸五壮。《素问》刺中胆一日半死，其动为呕。

　　主头痛，振寒汗不出，腋下肿胀，口苦舌干，咽痛干呕吐，骨蒸劳热食不下，目黄。

　　按《资生经》所载，崔知悌平取四花穴，上二穴是鬲俞，下二穴是胆俞，四穴主血，故取此以治劳瘵。后世误以四花为斜取，非也。

　　脾俞：十一椎下两旁相去脊各一寸五分，正坐取之。《铜人》针三分，留七呼，灸三壮。《明主腹胀，引胸背痛，多食身瘦， 癖积聚，胁下满，泄利，痰疟寒热，水肿气胀引脊痛，黄胆，善欠，不嗜食。

　　胃俞：十二椎下两旁相去脊各一寸五分，正坐取之。《铜人》针三分，留七呼，灸随年为壮。

　　《明堂》灸三壮。《下经》灸七壮。

　　主霍乱，胃寒，腹胀而鸣，翻胃呕吐，不嗜食，多食羸瘦，目不明，腹痛，胸胁支满，脊痛筋挛，小儿羸瘦，不生肌肤。

　　东垣曰：中湿者，治在胃俞。

　　三焦俞：十三椎下两旁相去脊各一寸五分，正坐取之。《铜人》针五分，留七堂》针三分，灸五壮。主脏腑积聚，胀满羸瘦，不能饮食，伤寒头痛，饮食吐逆，肩背急，腰脊强不得俯仰，水谷不化，泄注下利，腹胀肠鸣，目眩头痛。

　　肾俞：十四椎下两旁相去脊各一寸五分，前与脐平，正坐取之。《铜人》针三分，留七呼，灸主虚劳羸瘦，耳聋肾虚，水脏久冷，心腹 满胀急，两胁满引小腹急痛，胀热，小便淋，目视KT KT ，少气，溺血，小便浊，出精梦泄，肾中风，踞坐而腰痛，消渴，五劳七伤，虚惫，脚膝拘急，腰寒如冰，头重身热，振栗，食多羸瘦，面黄黑，肠鸣，膝中四肢淫泺，洞泄食不化，身肿如水，女人积冷气成劳，乘经交接羸瘦，寒热往来。

　　气海俞：十五椎下两旁相去脊各一寸五分。针三分，灸五壮。主腰痛痔漏。

　　大肠俞：十六椎下两旁相去脊各一寸五分，伏而取之。《铜人》针三分，留主脊强不得俯仰，腰痛，腹中气胀，绕脐切痛，多食身瘦，肠鸣，大小便不利，洞泄食东垣云：中燥治在大肠俞。

　　关元俞：十七椎下两旁相去脊各一寸五分，伏而取之。

　　主风劳腰痛，泄痢，虚胀，小便难，妇人瘕聚诸疾。

　　小肠俞：十八椎下两旁相去脊各一寸五分，伏而取之。《铜人》针三分，留六主膀胱、三焦津液少，大、小肠寒热，小便赤不利，淋沥遗溺，小腹胀满， 痛，泄利脓血。五色赤痢下重，肿痛。脚肿。五痔，头痛，虚乏消渴，口干不可忍，妇人带下。

　　膀胱俞：十九椎下两旁相去脊各一寸五分，伏而取之。《铜人》针三分，留六呼，灸三壮。《明主风劳脊急强。小便赤黄，遗溺，阴生疮。少气，胫寒拘急，不得屈伸，腹满，大便难，泄利腹痛，脚膝无力，女子瘕聚。

　　中膂俞（一名脊内俞）：二十椎下两旁相去脊各一寸五分，侠脊伸起肉，伏而取之。《铜人》针三分，留十呼，灸三壮。《明堂》云：腰痛侠脊里痛，上下按之应者，从项至此穴痛，皆宜灸。

　　主肾虚消渴，腰脊强不得俯仰，肠冷赤白痢，疝痛，汗不出，腹胀胁痛。

　　白环俞：二十一椎下两旁相去脊各一寸五分，伏而取之。一云：挺伏地，端身，两手相重支额，纵息令皮肤俱缓，乃取其穴。《素注》针五分，得气则先泻，泻讫多补之，不宜灸。《明堂》主手足不仁，腰脊痛，疝痛，大小便不利，腰髋疼，脚膝不遂，温疟，腰脊冷痛，不得久卧，劳损虚风，腰背不便，筋挛臂缩，虚热闭塞。

　　上 ：第一空腰髁下一寸，侠脊陷中。足太阳、少阳之络。《铜人》针三分主大小便不利，呕逆，膝冷痛，鼻衄，寒热疟，阴挺出，妇人白沥，绝嗣。

　　大理赵卿患偏风，不能起跪，甄权针上 、环跳、阳陵泉、巨虚下廉，即能起跪。

　　八 总治腰痛。

　　次 ：第二空侠脊陷中。《铜人》针三分，灸七壮。

　　主小便赤淋，腰痛不得转摇，急引阴器痛不可忍，腰以下至足不仁，背腠寒，小便赤，心下坚胀，疝气下坠，足清气痛，肠鸣注泻，偏风，妇人赤白带下。

　　中 ：三空侠脊陷中。足厥阴、少阳所结之会。《铜人》针二分，留十呼，灸主大小便不利，腹胀下利，五劳七伤六极，大便难，小便淋沥，飧泄，妇人绝子带下，下 ：四空侠脊陷中。《铜人》针二分，留十呼，灸三壮。

　　主大小便不利，肠鸣注泻，寒湿内伤，大便下血，腰不得转，痛引卵。女子下苍汁不禁，中痛引小腹急痛。

　　会阳（一名利机）：阴尾尻骨两旁。《铜人》针八分，灸五壮。

　　主腹寒，热气冷气，泄泻，肠癖下血，阳气虚乏，阴汗湿，久痔。

　　附分：二椎下，附项内廉，两旁相去脊各三寸，正坐取之。手足太阳之会。

　　《铜人》针三分。《素注》刺八分，灸五壮。

　　主肘不仁，肩背拘急，风冷客于腠理，颈痛不得回顾。

　　魄户：直附分下，三椎下两旁相去脊各三寸，正坐取之。《铜人》针五分，得气即泻，又宜久主背膊痛，虚劳肺痿，三尸走疰，项强急不得回顾，喘息咳逆，呕吐烦满。

　　膏肓俞：四椎下一分，五椎上二分，两旁相去脊各三寸，四肋三间，正坐屈脊，伸两手，以臂着膝前令端直，手大指与膝头齐，以物支肘，毋令摇动取之。《铜人》灸百壮，多至五百壮。

　　当觉气下砻砻然似水流之状，亦当有所下，若无停痰宿饮，则无所下也。如病患已困，不能正坐，当令侧卧，挽上臂，令取穴灸之。又当灸脐下气海、丹田、关元、中极，四穴中取一穴。

　　又灸足三里，以引火气实下。

　　主无所不疗。羸瘦，虚损，传尸骨蒸，梦中失精，上气咳逆，发狂，健忘，痰病。

　　《左传》：成公十年，晋侯疾病，求医于秦，秦使医缓（秦医名缓）为之，未至。公梦疾为二竖子曰：彼良医也，惧伤我，焉逃之？其一曰：居肓之上，膏之下，若我何？医至曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。公曰：良医也，浓为之礼而归之。

　　孙思邈曰：时人拙，不能得此穴，所以宿 难遣，若能用心方便，求得灸之，疾无不愈按此二穴，世皆以为起死回生之妙穴，殊不知病有浅深，而医有难易，浅者针灸，可保十全，深者亦未易为力。扁鹊云：病有六不治。经云：色脉不顺而莫针也。肓，鬲也，心下为膏。又曰：凝者为脂，释者为膏。又曰：膏，连心脂膏也。人年二旬后，方可灸此二穴，仍灸三里二穴，引火气下行，以固其本。若未出幼而灸之，恐火气盛，上焦作热。每见医家不分老少，又多不针泻三里，以致虚火上炎，是不经口授而妄作也。岂能瘳其疾哉！患者灸此，必针三里或气海，更清心绝欲，参阅前后各经调摄，何患乎疾之不瘳也！神堂：五椎下两旁相去脊各三寸陷中，正坐取之。

　　《铜人》针三分，灸五壮。《明堂》灸三壮。《素注》针五分。

　　主腰背脊强急不可俯仰，洒淅寒热，胸满气逆上攻，时噎。

　　 ：肩膊内廉，侠六椎下两旁相去脊各三寸，正坐取之。以手重按，病患言：“ ”， 应手。《素注》针七分。《铜人》针六分，留三呼，泻五吸。灸二七壮，止百壮。《明堂》灸主大风汗不出，劳损不得卧，温疟寒疟，背闷气满，腹胀气眩，胸中痛引腰背，腋拘胁痛，目眩，目痛，鼻衄，喘逆，臂膊内廉痛，不得俯仰，小儿食时头痛，五心热。

　　鬲关：七椎下两旁相去脊各三寸陷中，正坐开臂取之。

　　《铜人》针五分，灸三壮。

　　主背痛恶寒，脊强俯仰难，食饮不下，呕哕多涎唾，胸中噎闷，大便不节，小便黄。

　　魂门：九椎下两旁相去脊各三寸陷中，正坐取之。《铜人》针五分，灸三主尸厥走疰，胸背连心痛，食饮不下，腹中雷鸣，大便不节，小便赤黄。

　　阳纲：十椎下两旁相去脊各三寸，正坐阔肩取之。《铜人》针五分，灸三壮主肠鸣腹痛，饮食不下，小便赤涩，腹胀身热，大便不节，泄痢赤黄，不嗜食，怠惰。

　　意舍：十一椎下两旁相去脊各三寸，正坐取之。《铜人》针五分，灸五十壮至百壮。《明堂》灸五十壮。《下经》灸七壮。《素注》灸主腹满虚胀，大便滑泄，小便赤黄，背痛，恶风寒，食饮不下，呕吐消渴，身热目黄。

　　胃仓：十二椎下两旁相去脊各三寸，正坐取之。《铜人》针五分，灸五十壮主腹满虚胀，水肿，食饮不下，恶寒，背脊痛不得俯仰。

　　肓门：十三椎下两旁相去脊各三寸陷中，正坐取之。《铜人》灸三十壮，针五主心下痛，大便坚，妇人乳疾。

