<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主心痛，善惊，身热，烦渴口干，逆气呕涎血，心下澹澹，身热，风疹，臂肘手腕不时动摇，头清汗出不过肩，伤寒，逆气呕吐。

　　 门：掌后去腕五寸，手厥阴心包络脉隙。《铜人》针三分，灸五壮。

　　主呕血，衄血，心痛呕哕，惊恐畏人，神气不足。

　　间使：掌后三寸，两筋间陷中。心包络脉所行为经金。《素注》针六分，留七呼。《铜人》针三分，灸五壮。《明堂》灸七壮。《甲乙》灸三主伤寒结胸，心悬如饥，卒狂，胸中澹澹，恶风寒，呕沫，怵惕，寒中少气，掌中热，腋肿肘挛，卒心痛，多惊，中风气塞，涎上昏危，喑不得语，咽中如梗，鬼邪，霍乱干呕，妇人月水不调，血结成块，小儿客忤。

　　内关：掌后去腕二寸两筋间，与外关相抵。手心主之络，别走少阴。《铜人》针五分，灸三壮。

　　主手中风热，失志，心痛，目赤，支满肘挛。实则心暴痛泻之，虚则头强补之。

　　大陵：掌后骨下，两筋间陷中。手厥阴心包络脉所注为俞土。心包络实泻之。

　　《铜人》针五分。《素注》针六分，留七呼，灸三壮。

　　主热病汗不出，手心热，肘臂挛痛，腋肿，善笑不休，烦心，心悬若饥，心痛掌热，喜悲泣惊恐，目赤目黄，小便如血，呕 无度，狂言不乐，喉痹，口干，身热头痛，短气，胸胁痛， 疮疥癣。

　　劳宫（一名五里，一名掌中）：掌中央动脉。《铜人》屈无名指取之。《资生》屈中指取之。滑氏云：以今观之，屈中指、无名指两者之间取之为允。心包络脉所溜为荥火。《素注》针三分，留六呼。《铜人》灸三壮。《明堂》针二分，得气即泻，只一度，针过两度，令人虚。禁灸，灸令人息肉日加主中风，善怒，悲笑不休，手痹，热病数日汗不出，怵惕，胁痛不可转侧，大小便血，衄血不止，气逆呕哕，烦渴食饮不下，大小人口中腥臭，口疮，胸胁支满，黄胆目黄，小儿中冲：手中指端，去爪甲角如韭叶陷中。心包络脉所出为井木。心包络虚补之。《铜人》针一分，留三呼。《明堂》灸一壮。

　　主热病烦闷，汗不出，掌中热，身如火，心痛烦满，舌强。

　　手厥阴心包络经　

　　卷七

　　手少阳经穴主治

　　《内经》曰：三焦者，决渎之官，水道出焉。又云：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。

　　人心湛寂，欲想不兴，则精气散在三焦，荣华百脉。及其想念一起，欲火炽然，翕撮三焦，精气流溢，并与命门输泻而出，故号此府为三焦。

　　卷七　手少阳经穴主治

　　手少阳三焦经穴歌

　　二十三穴手少阳，关冲、液门、中渚旁，阳池、外关、支沟正，会宗、三阳、四渎长，天井、清冷渊、消泺， 会、肩 、天 堂，天牖、翳风、 脉青，颅息、角孙、丝竹张，和 、耳门听有常（左右四十六穴）。

　　此一经起于关冲，终于耳门，取关冲、液门、中渚、阳池、支沟、天井、与井荥俞原经脉起手小指次指之端，上出次指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循 外，上肩，交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，遍属三焦；其支者，从膻中上出缺盆，上项，侠耳后直上，出耳上角，以屈下颊至 ；其支者，从耳后入耳中，至目锐 。多气少血，亥时气血注此。

　　受手厥阴之交，中清之府，引道阴阳，开通闭塞，用药动似盘珠，毋使刻舟求剑，聊着述于前篇，俟同志之再辨。

　　卷七　手少阳经穴主治

　　考正穴法

　　关冲：手小指次指外侧，去爪甲角如韭叶。手少阳三焦脉所出为井金。《铜人》针一分，留三呼，灸一壮。《素注》灸三壮。

　　主喉痹喉闭，舌卷口干，头痛，霍乱，胸中气噎，不嗜食，臂肘痛不可举，目生翳膜，视物不明。

　　液门：手小次指歧骨间陷中，握拳取之。手少阳三焦脉所溜为荥水。《素注铜人》针二分，留二呼，灸三壮。

　　主惊悸妄言，咽外肿，寒厥，手臂痛不能自上下， 疟寒热，目赤涩，头痛，暴得耳聋，齿龈痛。

　　中渚：手小指次指本节后陷中。在液门下一寸，手少阳三焦脉所注为俞木。三焦虚补之。《素注》针二分，留三呼。《铜人》灸三壮，针三分。《明堂》灸二壮。

　　主热病汗不出，目眩头痛，耳聋，目生翳膜，久疟，咽肿，肘臂痛，手五指不得屈伸。

　　阳池（一名别阳）：手表腕上陷中，从指本节直摸下至腕中心。手少阳三焦脉所过为原。三焦虚、实皆拔之。《素注》针二分，留六呼，灸三壮。《铜人》禁灸。《指微赋》云：针透抵大陵穴，不可破皮，不可摇手，恐伤针转曲。

　　主消渴，口干烦闷，寒热疟，或因折伤手腕，捉物不得，肩臂痛不得举。

　　外关：腕后二寸两骨间，与内关相对。手少阳络，别走手心主。《铜人》针三分，留七呼，灸二壮。《明堂》灸三壮。

　　主耳聋，浑浑 无闻，五指尽痛，不能握物。实则肘挛，泻之；虚则不收，补之。又治手臂不得屈伸。

　　支沟（一名飞虎）：腕后臂外三寸，两骨间陷中。手少阳脉所行为经火。《铜人》针二分，灸二七壮。《明堂》灸五壮。《素注》针二分，留七呼，灸三壮。

　　主热病汗不出，肩臂酸重，胁腋痛，四肢不举，霍乱呕吐，口噤不开，暴喑不能言，心闷不已，卒心痛，鬼击，伤寒结胸， 疮疥癣，妇人妊脉不通，产后血晕，不省人事会宗：腕后三寸，空中一寸。《铜人》灸七壮。《明堂》灸五壮，禁针。

　　主五痫三阳络（一名过门）：臂上大交脉，支沟上一寸。《铜人》灸七壮。《明堂》主暴喑哑，耳聋，嗜卧，四肢不欲动摇。

　　四渎：在肘前五寸，外廉陷中。《铜人》灸三壮，针六分，留七呼。

　　主暴气耳聋，下齿龋痛。

　　天井：肘外大骨后，肘上一寸，辅骨上两筋叉骨罅中，屈肘拱胸取之。甄权云：曲肘后一寸，叉手按膝头取之。手少阳三焦脉所入为合土。三焦实泻之。《素注》针一寸，留七呼。

　　《铜人》灸三壮，《明堂》灸五壮，针二分。

　　主心胸痛，咳嗽上气，短气不得语，唾脓，不嗜食，寒热凄凄不得卧，惊悸，螈，癫疾，五痫，风痹，耳聋嗌肿，喉痹汗出，目锐 痛，颊肿痛，耳后 臂肘痛，捉物不得，嗜卧，扑伤腰髋疼，振寒颈项痛，大风默默不知所痛，悲伤不乐，香港脚上攻。

　　清冷渊：肘上二寸，伸肘举臂取之。《铜人》针二分，灸三壮。

　　主肩痹痛，臂 不能举，不能带衣。

　　消泺：肩下臂外间，腋斜肘分下。《铜人》针一分，灸三壮。《明堂》针六分。《素注》针五分。

　　主风痹，颈项急，肿痛寒热，头痛，癫疾。

　　 会（一名 交）：肩前廉，去肩头三寸宛宛中。手少阳、阳维之会。《素注》针五分，灸五壮。《铜人》主臂痛酸无力，痛不能举，寒热，肩肿引胛中痛，项瘿气瘤。

　　肩 ：肩端 上陷中，斜举臂取之。《铜人》针七分，灸三壮。《明堂》灸主臂痛，肩重不能举。

　　天 ：肩缺盆中，上毖骨际陷中央，须缺盆陷处，上有空，起肉上是穴。手足。《铜人》针八分，灸三壮。当缺盆陷上突起肉上针之，若误针陷处，伤人五脏气，令主胸中烦闷，肩臂酸疼，缺盆中痛，汗不出，胸中烦满，颈项急，寒热。

　　天牖：颈大筋外缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上。《铜人》针一寸，留七呼，不宜补，不宜灸。灸即令人面肿眼合。先取 ，后取天容、天池，即瘥；若不针 ，即难疗。《明堂》针五分，得气即泻，泻尽更留三呼，泻三吸，不宜补。《素注》、《下经》灸三壮。《资生》云：宜灸一壮、三壮。

　　主暴聋气，目不明，耳不聪，夜梦颠倒，面青黄无颜色，头风面肿，项强不得回顾，目翳风：耳后尖角陷中，按之引耳中痛。《针经》先以铜钱二十文，令患人咬之，寻取穴中。手足少阳之会。《素注》针三分。《铜人》针七分，灸七壮。《明堂》灸三壮。针灸俱令人咬钱，令口开。

　　主耳鸣、耳聋，口眼 斜，脱颔颊肿，口噤不开，不能言，口吃，牙车急，小儿喜欠。

　　 脉（一名资脉）：耳本后鸡足青络脉。《铜人》刺出血如豆汁，不宜多出。

　　针一分，灸三壮。

　　主头风耳鸣，小儿惊痫螈 ，呕吐，泄利无时，惊恐，眵瞢目睛不明。

　　颅息：耳后间青络脉中。《铜人》灸七壮，禁针。《明堂》灸三壮，针一分，不得多出血，主耳鸣痛，喘息，小儿呕吐涎沫，螈 发痫，胸胁相引，身热头痛，不得卧，耳肿及角孙：耳廓中间，开口有空。手太阳、手足少阳之会。《铜人》灸三壮。《明堂》针八分。

　　主目生翳肤，齿龈肿，唇吻强，齿牙不能嚼物，龋齿，头项强。

　　丝竹空（一名目 ）：眉后陷中，手足少阳脉气所发。《素注》针三分，留六呼。《铜人》禁灸，灸之不幸，使人目小及盲。针三分，留三呼主目眩头痛，视物KT KT 不明，恶风寒，风痫，目戴上不识人，眼睫毛倒，发狂吐涎沫，发即无时，偏正头痛。

　　和 ：耳前锐发下横动脉中是穴。手足少阳，手太阳三脉之会。《铜人》针七分，灸三壮。

　　主头重痛，牙车引急，颈颔肿，耳中嘈嘈，鼻涕，面风寒，鼻准上肿，痈痛，招摇视瞻，螈 ，口 。

　　耳门：耳前起肉，当耳缺者陷中。《铜人》 针三分，留三呼，灸三壮。《下经》禁灸，病宜灸者，不过三壮。

　　主耳鸣如蝉声， 耳脓汁出，耳生疮，重听无所闻，齿龋，唇吻强。

　　手少阳三焦经　

　　卷七

　　足少阳经穴主治

　　《内经》曰：胆者，中正之官，决断出焉。凡十一脏，皆取决胆也。胆为青肠。又曰：胆为清净之府。

　　诸腑皆传秽浊，独胆无所传道，故曰清净。虚则目昏，若吐伤胆倒，则视物倒植。

　　卷七　足少阳经穴主治

　　足少阳胆经穴歌

　　少阳足经瞳子 ，四十四穴行迢迢，听会、上关、颔厌集，悬颅、悬厘、曲鬓翘，率谷、天冲、浮白次，窍阴、完骨、本神邀，阳白、临泣、目窗辟，正营、承灵、脑空摇，风池、肩井、渊液部，辄筋、日月、京门标，带脉、五枢、维道续，居 、环跳、风市招，中渎、阳关、阳陵穴，阳交、外丘、光明宵，阳辅、悬钟、丘墟外，足临泣、地五、侠溪，第四指端窍阴毕（左右八十八穴）。

　　此一经起于瞳子 ，终于窍阴，取窍阴、侠溪、临泣、丘墟、阳辅、阳陵泉、与井荥俞原经合也。

