<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中脘（一名太仓）：上脘下一寸，脐上四寸，居心蔽骨与脐之中。手太阳、少阳、足阳明、任脉之会。上纪者，中脘也。胃之募也。《难经》曰：腑会中脘。疏曰：腑病治此。《铜人》针八分，留七呼，泻五吸，疾出针。灸二七壮，止二百壮。《明堂》日灸二七壮，止四百壮。《素注》针一寸二分，灸七壮。

　　主五膈，喘息不止，腹暴胀，中恶，脾疼，饮食不进，翻胃，赤白痢，寒癖，气心疼，伏梁，心下如覆杯，心膨胀，面色萎黄，天行伤寒热不已，温疟先腹痛，先泻，霍乱，泻出不知，食饮不化，心痛，身寒，不可俯仰，气发噎。

　　东垣曰：气在于肠胃者，取之足太阴、阳明；不下，取三里、章门、中脘。又曰：胃虚而致太阴无所禀者，于足阳明募穴中引导之。

　　上脘（一名胃脘）：巨阙下一寸，脐上五寸。上脘、中脘属胃、络脾。足阳明、手太阳、任脉之会。《素注》、《铜人》针八分，先补后泻。风痫热病，先泻后补，立愈。日灸二七壮，至百壮，未愈倍之。《明下》灸三壮。

　　主腹中雷鸣相逐，食不化，腹 刺痛，霍乱吐利，腹痛，身热，汗不出，翻胃呕吐食不下，腹胀气满，心忪惊悸，时呕血，痰多吐涎，贲豚，伏梁，二虫，卒心痛，风痫，热病，马黄黄胆，积聚坚大如盘，虚劳吐血，五毒疰不能食。

　　巨阙：鸠尾下一寸，心之募。《铜人》针六分，留七呼，得气即泻。灸七壮，主上气咳逆，胸满短气，背痛胸痛，痞塞，数种心痛，冷痛，蛔虫痛，蛊毒猫鬼，胸中痰饮，先心痛，先吐，霍乱不识人，惊悸，腹胀暴痛，恍惚不止，吐逆不食，伤寒烦心，喜呕发狂，少气腹痛，黄胆，急疸，急疫，咳嗽，狐疝，小腹胀噫，烦热，膈中不利，五脏气相干，卒心痛，尸厥。妊娠子上冲心昏闷，刺巨阙，下针令人立苏不闷，次补合谷，泻三阴交，胎应针而落，如子手掬心，生下手有针痕，顶母心向前，人中有针痕，向后枕骨有针按《十四经发挥》云：凡人心下有膈膜，前齐鸠尾，后齐十一椎，周遭着脊，所以遮隔浊气，不使上熏心肺，是心在膈上也。难产之妇，若子上冲，至膈则止。况儿腹中又有衣胞裹之，岂能破膈掬心哉？心为一身之主，神明出焉。不容小有所犯，岂有被冲掬而不死哉？盖以其上冲近心，故云尔。如胃脘痛，曰心痛之类是也。学人，不可以辞害意。

　　鸠尾（一名尾翳，一名 KT ）：在两歧骨下一寸。曰鸠尾者，言其骨垂下如鸠尾形。任脉之别。《铜人》禁灸，灸之令人少心力，大妙手方针，不然针取气多，令人夭。针三分，留三呼，泻五吸，肥人倍之。《明堂》灸三壮。《素注》不可刺灸。

　　主息贲，热病，偏头痛引目外 ，噫喘，喉鸣，胸满咳呕，喉痹咽肿，水浆不下，癫痫狂走，不择言语，心中气闷，不喜闻人语，咳唾血，心惊悸，精神耗散，少年房劳，短气少又《灵枢经》云：膏之原，出于鸠尾。

　　中庭：膻中下一寸六分陷中。《铜人》灸五壮。针三分。《明堂》灸三壮。

　　主胸胁支满，噎塞，食饮不下，呕吐食出，小儿呕奶。

　　膻中（一名元见）：玉堂下一寸六分，横量两乳间陷中，仰而取之。

　　足太阴、少阴、手太阳、少阳、任脉之会。《难经》曰：气会膻中。疏曰：气病治此。灸五壮。《明堂》灸七壮，止二七壮，禁针。

　　主上气短气，咳逆，噎气，鬲气，喉鸣喘嗽，不下食，胸中如塞，心胸痛，风痛，咳嗽、肺痈唾脓，呕吐涎沫，妇人乳汁少。

　　玉堂（一名玉英）：紫宫下一寸六分陷中。《铜人》灸五壮，针三分。

　　主胸膺疼痛，心烦咳逆，上气，胸满不得息，喘急，呕吐寒痰。

　　紫宫：华盖下一寸六分陷中，仰面取之。《铜人》灸五壮，针三分。《明下》灸主胸胁支满，胸膺骨痛，饮食不下，呕逆上气，烦心，咳逆吐血，唾如白胶。

　　华盖：璇玑下一寸六分陷中，仰面取之。《铜人》针三分，灸五壮。《明下》主喘急上气，咳逆哮嗽，喉痹咽肿，水浆不下，胸胁支满痛。

　　璇玑：天突下一寸六分陷中，仰头取之。《铜人》灸五壮，针三分。

　　主胸胁支满痛，咳逆上气，喉鸣喘不能言，喉痹咽痈，水浆不下，胃中有积。

　　天突（一名天瞿）：在颈结喉下四寸宛宛中。阴维、任脉之会。《铜人》针五分，留三呼，得气即泻，灸亦得，不及针。若下针当直下，不得低手即五脏之气，伤人短寿。《明堂》灸五壮，针一分。《素注》针一寸，留七呼，灸三壮。

　　主面皮热，上气咳逆，气暴喘，咽肿咽冷，声破，喉中生疮，喉猜猜喀脓血，喑不能言，身寒热，颈肿，哮喘，喉中翕翕如水鸡声，胸中气梗梗，侠舌缝青脉，舌下急，心与背相控而痛，五噎，黄胆，醋心，多唾，呕吐，瘿瘤。

　　许氏曰：此穴一针四效。凡下针后良久，先脾磨食，觉针动为一效；次针破病根，腹中作声为二效；次觉流入膀胱为三效；然后觉气流行，入腰背肾堂间为四效矣。

　　廉泉（一名舌本）：颈下结喉上中央，仰面取之。阴维、任脉之会。《素注》低针取之，针一寸，留七呼。《铜人》灸三壮，针三分，得气即泻，《明堂》针二分。

　　主咳嗽上气，喘息，呕沫，舌下肿难言，舌根缩急不食，舌纵涎出，口疮。

　　任脉　承浆（一名悬浆）：唇棱下陷中，开口取之。大肠脉、胃脉、督脉、任脉之会。

　　《素注》针二分，留五呼，灸三壮，《铜人》灸七壮，止七七壮。《明堂》针三分，得气即泻，留三呼，徐徐引气而出。日灸七壮，过七七停四五日后，灸七七壮。若一向不灸，恐足阳明脉断，其病不愈，停息复灸，令血脉通宣，其病立愈。

　　主偏风，半身不遂，口眼 斜，面肿消渴，口齿疳蚀生疮，暴喑不能言。

　　卷七　督脉经穴主治

　　督脉经穴歌

　　督脉中行二十七，长强、腰俞、阳关密，命门、悬枢接脊中，筋缩、至阳、灵台逸，顶、囟会、上星圆，神庭、素 、水沟窟，兑端开口唇中央，龈交唇内任督毕（二十七穴）。

　　此经不取井荥俞合也。

　　脉起下极之 ，并于脊里，上至风府，入脑上巅，循额至鼻柱，属阳脉之海。以人之脉络，周流于诸阳之分，譬犹水也，而督脉则为之都纲，故名曰海焉。用药难拘定法，针灸贵要知任督二脉一功，先将四门外闭，两目内观。默想黍米之珠，权作黄庭之主。却乃徐徐咽气一口，缓缓纳入丹田。冲起命门，引督脉过尾闾，而上升泥丸；追动性元，引任脉降楼，而下返气海。二脉上下，旋转如圆；前降后升，络绎不绝。心如止水，身似空壶，即将谷道轻提，鼻息渐闭。倘或气急，徐徐咽之；若仍神昏，勤加注想。意倦放参。久而行之，关窍自开，脉络流通，百病不作。广成子曰：丹灶河车休 。此之谓也。督任原是通真路，丹经设作许多言，予今指出玄机理，但愿人人寿万年！

　　卷七　督脉经穴主治

　　考正穴法

　　长强（一名气之阴邪，一名橛骨）：脊 骨端计三分，伏地取之。足少阴、少阳之会。督脉络，别走任脉。《铜人》针三分，转针以大痛为度。灸不及针，日灸三十壮，止二百壮，此痔根本。《甲乙》针二分，留七呼。《明堂》灸五壮。

　　主肠风下血，久痔 ，腰脊痛、狂病，大小便难，头重，洞泄，五淋，疳蚀下部，小儿囟陷，惊痫螈 ，呕血，惊恐失精，瞻视不正。慎冷食，房劳。

　　腰 （一名背解，一名髓孔，一名腰柱，一名腰户）：二十一椎下宛宛中，以挺身伏地舒身，两手相重支额，纵四体后，乃取其穴。《铜人》针八分，留三呼，泻五吸。灸七壮，至七七壮。慎房劳、举重强力。《明堂》主腰 腰脊痛，不得俯仰，温疟汗不出，足痹不仁，伤寒四肢热不已，妇人月水闭，溺阳关：十六椎下，坐而取之。《铜人》针五分，灸三壮。

　　主膝外不可屈伸，风痹不仁，筋挛不行。

　　命门（一名属累）：十四椎下，伏而取之。《铜人》针五分，灸三壮。

　　主头痛如破，身热如火，汗不出，寒热 疟，腰脊相引痛，骨蒸五脏热，小儿发痫，张口摇头，身反折角弓。

　　悬枢：十三椎下，伏而取之。《铜人》针三分，灸三壮。

　　主腰脊强不得屈伸，积气上下行，水谷不化，下利，腹中留积。

　　脊中（一名神宗，一名脊俞）：十一椎下，俯而取之。

　　《铜人》针五分，得气即泻。禁灸，灸之令人腰伛偻。

　　主风痫癫邪，黄胆，腹满，不嗜食，五痔便血，温病，积聚，下利，小儿脱肛。

　　筋缩：九椎下，俯而取之。《铜人》针五分，灸三壮。《明下》灸七壮。

　　主癫疾狂走，脊急强，目转反戴，上视，目瞪，痫病多言，心痛。

　　至阳：七椎下，俯而取之。《铜人》针五分，灸三壮。《明下》灸七壮。

　　主腰脊痛，胃中寒气，不能食，胸胁支满，身羸瘦，背中气上下行，腹中鸣，寒热解，淫泺胫酸，四肢重痛，少气难言，卒疰忤，攻心胸。

　　灵台：六椎下，俯而取之。《铜人》缺治病。见《素问》。今俗灸之，以治气喘不能卧，火到便愈。禁针。

　　神道：五椎下，俯而取之。《铜人》灸七七壮，止百壮，禁针。《明下》灸三壮，针五分。《千金》灸五壮。

　　主伤寒发热，头痛，进退往来， 疟，恍惚，悲愁健忘，惊悸。失欠、牙车蹉，张口不合。小儿风 ，螈 ，可灸七壮。

　　身柱：三椎下，俯而取之。《铜人》针五分，灸七七壮，止百壮，《明堂》灸五壮。《下经》灸三壮。

　　主腰脊痛，癫病狂走，螈 ，怒欲杀人。身热，妄言见鬼，小儿惊痫。

　　《难经》云：治洪长伏三脉。风痫发狂，恶人与火，灸三椎，九椎。

　　陶道：一椎下，俯而取之。足太阳、督脉之会。《铜人》灸五壮，针五分主 疟寒热，洒淅脊强，烦满，汗不出，头重，目瞑，螈 ，恍惚不乐。

　　大椎：一椎上，陷者宛宛中。手足三阳、督脉之会。《铜人》针五分，留三呼，泻五吸，灸以年为壮。

　　主肺胀胁满，呕吐上气，五劳七伤，乏力，温疟 疟，气注背膊拘急，颈项强不得回顾，风劳食气、骨热，前板齿燥。

