<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独阴 二穴，在足第二趾下，横纹中是穴。治小肠疝气，又治死胎，胎衣不下，灸五壮。又治女人干哕，呕吐红，经血不调。

　　内踝尖 二穴，在足内踝骨尖是穴。灸七壮。治下片牙疼及脚内廉转筋。

　　外踝尖 二穴，在足外踝骨尖上是穴。可灸七壮。治脚外廉转筋，及治寒热香港脚，宜三棱针出血。

　　囊底 一穴，在阴囊十字纹中。治肾脏风疮，及治小肠疝气，肾家一切症候，悉皆治之。灸七壮，艾炷如鼠粪。

　　鬼眼 四穴，在手大拇指，去爪甲角如韭叶，两指并起，用帛缚之，当两指歧缝中是穴。又二穴在足大趾，取穴亦如在手者同。治五痫等症，正发疾时，灸之效甚。

　　髋骨 四穴，在梁丘两旁，各开一寸五分，两足共四穴。治腿痛，灸七壮。

　　中泉 二穴，在手背腕中，在阳溪、阳池中间陷中是穴。灸二七壮。治心痛及腹中诸气，疼不可忍。

　　四关 四穴，即两合谷、两太冲穴是也。

　　小骨空 二穴，在手小拇指第二节尖是穴。灸七壮。治手节疼，目痛。

　　印堂 一穴，在两眉中陷中是穴。针一分，灸五壮。治小儿惊风。

　　子宫 二穴，在中极两旁各开三寸。针二寸，灸二七壮。治妇人久无子嗣。

　　龙玄 二穴，在两手侧腕叉紫脉上。灸七壮，禁针。治手疼。

　　四缝 四穴，在手四指内中节是穴。三棱针出血。治小儿猢狲劳等症。

　　高骨 二穴，在掌后寸部前五分。针一寸半，灸七壮。治手病。

　　兰门 二穴，在曲泉两旁各三寸脉中。治膀胱七疝，贲豚。

　　百虫窠 二穴，即血海也。在膝内廉上三寸，灸二七壮，针五分。治下部生疮。

　　睛中 二穴，在眼黑珠正中。取穴之法：先用布搭目外，以冷水淋一刻，方将三棱针于目外角，离黑珠一分许，刺入半分之微，然后入金针，约数分深，旁入自上层转拨向瞳人轻轻而下，斜插定目角，即能见物，一饭顿出针，轻扶偃卧，仍用青布搭目外，再以冷水淋三日夜止。初针盘膝正坐，将筋一把，两手握于胸前，宁心正视，其穴易得。治一切内障，年久不能视物，顷刻光明，神秘穴也。

　　凡学针人眼者，先试针内障羊眼，能针羊眼复明，方针人眼，不可造次。

　　卷七

　　穴同名异类

　　（《聚英》）

　　一穴二名：后顶：一名交冲。 强间：一名大羽。

　　窍阴：一名枕骨。 脑户：一名合颅。

　　曲鬓：一名曲发。 脑空：一名颞 。

　　颅囟：一名颅息。 听宫：一名多所闻。

　　脉：一名资脉。 素 ：一名面正。

　　水沟：一名人中。 承浆：一名悬浆。

　　廉泉：一名舌本。 风府：一名舌本。

　　上星：一名神堂。 丝竹空：一名目 。

　　睛明：一名泪孔。 巨 ：一名巨 。

　　肩井：一名膊井。 渊液：一名泉液。

　　会：一名 。 大椎：一名百劳。

　　命门：一名属累。 风门：一名热府。

　　巨阙：一名心募。 期门：一名肝募。

　　督俞：一名高盖。 中膂俞：一名脊内俞。

　　天窗：一名窗笼。 天鼎：一名天项。

　　天突：一名天瞿。 扶突：一名水穴。

　　天池：一名天会。 人迎：一名五会。

　　缺盆：一名天盖。 府：一名输府。

　　玉堂：一名玉英。 神阙：一名气舍。

　　四满：一名髓府。 腹结：一名肠窟。

　　冲门：一名上慈宫。 气冲：一名气街。

　　横骨：一名曲骨端。 辄筋：一名神光。

　　阳辅：一名分肉。 阴都：一名食宫。

　　水突：一名水门。 水分：一名分水。

　　会阴：一名屏翳。 会阳：一名利机。

　　太渊：一名太泉。 商阳：一名绝阳。

　　二间：一名间谷。 三间：一名少谷。

　　合谷：一名虎口。 阳溪：一名中魁。

　　三里：一名手三里。 少冲：一名经始。

　　少海：一名曲节。 少泽：一名小吉。

　　天泉：一名天湿。 阳池：一名别阳。

　　支沟：一名飞虎。 蠡沟：一名交仪。

　　中封：一名悬泉。 中都：一名中 。

　　三阳络：一名通门。 阴包：一名阴胞。

　　阴交：一名横户。 委中：一名血 。

　　悬钟：一名绝骨。 漏谷：一名太阴络。

　　地机：一名脾舍。 血海：一名百虫窠。

　　上廉：一名上巨虚。 下廉：一名下巨虚。

　　阴市：一名阴门。 伏兔：一名外勾。

　　太溪：一名吕细。 照海：一名阴跷。

　　金门：一名梁关。 昆仑：一名下昆仑。

　　飞扬：一名厥阳。 附阳： 一名付阳。

　　仆参：一名安邪。 环跳：一名膑骨。

　　申脉：一名阳跷。 涌泉 一名地冲。

　　一穴三名：络却：一名强阳，一名脑盖。 禾 ：一名长 ，一名禾 。

　　客主人：一名上关，一名客主。 瞳子 ：一名前关，一名太阳。

　　颊车：一名机关，一名曲牙。 听会：一名听河，一名后关。

　　肩 ：一名中肩，一名偏肩。 脊中：一名神宗，一名脊俞。

　　膻中：一名 中，一名元见。 鸠尾：一名尾翳，一名 KT 。

　　上脘：一名上管，一名胃脘。 中脘：一名太仓，一名胃募。

　　气海：一名脖 ，一名下肓。 气穴：一名胞门，一名子户。

　　中府：一名府中俞，一名肺募。 劳宫：一名五里，一名掌中。

　　大赫：一名阴维，一名阴关。 长强：一名气 ，一名橛骨。

　　日月：一名神光，一名胆募。 承筋：一名 肠，一名直肠。

　　温溜：一名池头，一名逆注。 复溜：一名昌阳，一名伏白。

　　阳关：一名阳陵，一名关陵。 阳交：一名别阳，一名足 。

　　神门：一名锐中，一名中都。 然谷：一名然骨，一名龙渊。

　　一穴四名：哑门：一名喑门，一名舌横，一名舌厌。

　　攒竹：一名始光，一名光明，一名员柱。

　　关元：一名丹田，一名大中极，一名小肠募。

　　中极：一名玉泉，一名气原，一名膀胱募。

　　天枢：一名长溪，一名谷门，一名大肠募。

　　京门：一名气俞，一名气府，一名肾募。

　　承山：一名鱼腹，一名内柱，一名肠山。

　　承扶：一名肉 ，一名阴关，一名皮部。

　　一穴五名：百会：一名三阳，一名五会，一名巅上，一名天满。

　　章门：一名长平，一名季胁，一名胁 ，一名脾募。

　　一穴六名：腰俞：一名背解，一名腰户，一名髓孔，一名腰柱，一名髓府。

　　石门：一名利机，一名丹田，一名精露，一名命门，一名三焦募。

　　名同穴异类：头临泣，足临泣 头窍阴，足窍阴腹通谷，足通谷 背阳关，足阳关手三里，足三里 手五里，足五里

　　卷八

　　穴法

　　（《神应经》）

　　神庭 在直鼻上，入发际五分。灸七壮，止七七壮。禁针。

　　上星 在直鼻上，入发际一寸。针三分，以细三棱针，泄诸阳热气。灸三壮，不宜多；多则拔气上，目不明。

　　囟会 在上星后一寸，有陷可容豆许。灸二七壮。

　　前顶 在囟会后一寸五分，骨间陷中。针一分，灸三壮。

　　百会 在顶中陷中，容豆许，去前发际五寸，后发际七寸。针二分，灸七壮，至后顶 在百会后一寸五分，枕骨上。针二分，灸五壮。

　　风府 在项后发际上一寸，大筋内宛宛中，疾言其肉立起。针四分，禁灸，灸之哑门 在项后入发际五分，宛宛中，仰头取之。针三分，禁灸，灸之，令人哑。

　　睛明 在目内 头外一分许。针一分半，雀目者，久留针，后速出。禁灸。

　　攒竹 在两眉头小陷宛宛中。针三分，三度刺，目大明，宜用锋针出血。禁灸。

　　丝竹 在眉后陷中。针三分，宜泻不宜补。禁灸，灸之，令人目小无所见。

　　角孙 在耳廓中间，开口有空。针八分，灸三壮。

　　络却 在脑后，发际上两旁起肉上各一寸三分，脑后枕骨侠脑户，自发际上四寸半。针三分，灸三壮。

　　翳风 在耳后尖角陷中，按之耳中痛。针三分，灸七壮。

　　临泣 在目上，直入发际五分陷中。针三分，不宜灸。

　　目窗 在临泣后寸半。灸五壮，针三分，三度刺，目大明。

　　头维 在额角入发际，本神旁一寸五分。针三分，禁灸。

　　听会 在耳微前陷中，上关下一寸，动脉宛宛中，开口取之。针三分，不补。日灸五壮，止三七壮。

　　听宫 在耳中珠子，大如赤小豆。针三分，灸三壮。

　　脑空 在承灵后一寸五分，侠玉枕骨下陷中。针五分，灸三壮。

　　风池 在脑空下发际陷中。针一寸二分，灸不及针，日七壮，至百壮。炷不用大。

　　耳门 在耳前起肉当耳缺陷中。针三分。禁灸。病宜灸者，不过三壮。

　　颊车 在耳下八分，近前曲颊端上陷中，侧卧开口有空。针四分，灸日七壮，至迎香 在鼻孔旁五分。针三分，禁灸。

　　地仓 在侠口吻旁四分，外近下有脉微微动是。针三分半，可灸日七壮，二七水沟 在鼻柱下沟中央。针四分，灸不及针，水肿惟针此穴。灸日三壮，止二百承浆 在颐前唇棱下宛宛中，开口取之。针三分，灸日七壮，止七七壮，炷如小筋头大。

　　以上头面部。

　　肩井 在缺盆上，大骨前寸半，以三指按，当中指下陷中是。止可针五分，若深，令人闷倒，速补足三里。

　　肩  在肩端两骨间，有陷宛宛中，举臂取之。针八分，灸五壮，或日七壮，至大椎 在脊骨第一椎上，陷者宛宛中。针五分，灸随年壮。

　　陶道 在一椎下，俯而取之。针五分，灸五壮。

　　身柱 在三椎下，俯而取之。灸二七壮。

　　风门 在二椎下，两旁各一寸五分。针五分，灸五壮。

　　肺俞 在三椎下，两旁各一寸五分。灸百壮。

　　膏肓 在四椎下一分，五椎上二分，两旁各三寸半，四肋三间，去胛骨容侧指许。灸百壮，止千壮。

　　心俞 在五椎下，两旁各一寸五分。灸七壮。

　　膈俞 在七椎下，两旁各一寸五分。灸三壮，止百壮。

　　肝俞 在九椎下，两旁各一寸五分。灸七壮。

　　胆俞 在十椎下，两旁各一寸五分。灸二七壮。

　　脾俞 在十一椎下，两旁各一寸五分。灸三壮，针三分。

　　胃俞 在十二椎下，两旁各一寸五分。针三分，灸以年为壮。

