<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中风腕酸，不能屈伸，指痛不能掌物：外关（针灸）

　　中风手弱不仁，拘挛不伸：手三里（针灸）

　　中风痰咳，肘挛，寒热惊痫：列缺（针灸）

　　中风惊怖，声音不出，肘腕酸疼：通里（针灸）

　　中风腰胯疼痛，不得转侧，腰胁相引：环跳（针灸）

　　中风转筋拘急，行步无力疼痛：昆仑（针灸）

　　中风脚腿麻木，冷痹冷痛：阳陵（针灸）

　　中风腰背拘急：委中（针）

　　中风脚膝疼痛，转筋拘急：承山（针灸）

　　治虚损五劳七伤紧要灸穴：陶道一穴，灸二七壮。身柱一穴，灸二七壮。肺俞二穴，灸七七壮至百壮。膏肓二穴，灸三七壮至七七壮。

　　卷八　续增治法

　　伤寒

　　（《聚英》）

　　发热：风寒客于皮肤，阳气拂郁所致，此表热也。阳气下陷入阴分蒸熏，此里热也。

　　汗不出，凄凄恶寒：玉枕 大杼 肝俞 膈俞 陶道身热恶寒：后溪身热汗出，足厥冷：大都身热头痛，食不下：三焦俞汗不出：合谷 后溪 阳池 厉兑 解溪 风池身热而喘：三间余热不尽：曲池烦满汗不出：风池 命门汗出寒热：五处 攒竹 上脘烦心好呕：巨阙 商丘身热头痛，汗不出：曲泉 神道 关元 悬颅。

　　以上见《针经》。

　　六脉沉细，一息二三至：气海（灸） 关元（灸）

　　少阴发热：太溪（灸）

　　恶寒：有热恶寒者发于肠，无热恶寒者发于阴。

　　背恶寒口中和：关元（灸）

　　恶风：有汗为中风，伤卫，无汗恶风为寒，伤荥。先刺风府、风池，后饮桂枝葛根汤。

　　胸胁满兼谵语：邪气自表伤里，先胸胁，次入心。期门。

　　结胸：脏气闭而不流布也。按之痛，为小结；不按自痛，为大结。期门（针） 肺俞（针）

　　妇人因血结胸，热入血室：期门（针） 又以黄连、巴豆七粒作饼子，置脐中，以火灸之咳逆：胸中气不交也，水火相搏而有声。期门（针）。

　　小腹满：上为气，下为溺，当出不出积而为满，或腹中急痛。刺委中。或夺命穴等处烦躁：邪气在里，烦为内不安，躁为外不安。伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁。灸蓄血：热毒流于下而瘀血。少阴症下利，便脓血。阳明症，下血谵语，必热入血室，头汗出。刺期门。

　　呕吐：表邪传里，里气上逆也。口中和，脉微涩弱。灸厥阴。

　　战栗：战者，正气胜；栗者，邪气胜。邪与正争，心战而外栗，为病欲解也。邪气内盛，正气太虚，心栗而鼓颔，身不战者，已而遂成寒逆者。灸鱼际。

　　四逆：四肢逆冷，积冷成寒，六腑气绝于外，足胫寒逆少阴也。身寒者，厥阴也。灸气海、肾俞、肝俞。

　　厥：手足逆冷，阳气伏陷，热气逆伏，而手足冷也，刺之。脉促而厥者，灸之郁冒：郁为气不舒，冒为神不清，即昏迷也。多虚极乘寒所致，或吐下使然。刺太阳、少阳井。

　　病头痛，或冒闷如结胸状，刺大椎、肺俞、肝俞，慎不可汗。

　　自利：不经攻下自溏泄。脉微涩，呕而汗出，必更衣。反小者，当温上，灸之以消阴。小便自利，手中不冷，反发热，脉不至。灸太溪。

　　少阴下利，便脓血，刺之通用。

　　霍乱：上吐下利，挥霍撩乱，邪在中焦，胃气不治，阴阳乖隔，遂上吐下泄，躁扰烦乱也。或腹中痛绞刺。针委中。

　　腹痛：有实有虚，寒热燥，屎旧积，按之不痛为虚，痛为实，合灸；不灸，令病患冷结，久而弥困。刺委中。

　　阴毒阴症：阴病盛则微阳消于上，故沉重，四肢逆冷，脐腹筑痛，厥逆或冷，六脉沉细。灸关元、气海。

　　太阳、少阳并病：刺肺俞、肝俞。如头痛，刺大椎。

　　小便不利：邪蓄于内，津液不行。阴寒甚，下闭者，灸之。

　　阴症：小便不利阴囊缩，腹痛欲死者。灸石门。

　　不仁：不柔和，痒痛寒，正气为邪气闭伏，郁而不散，血气虚少故也。若越人诊虢太子尸厥，以郁冒不仁为可治，刺之而痊者，神医之诊也。设脉浮洪，汗如油，喘不休，体不仁，越人岂能治哉？以上见刘氏伤寒治例。

　　卷八　续增治法

　　杂病

　　风：大率主血虚气虚，火与湿多痰。

　　中风：神阙 风池 百会 曲池 翳风 风市 环跳 肩 皆可灸之以疏风，针寒：见伤寒。

　　阴寒及陷下脉绝者，宜灸之。

　　发热，有寒潮热，烦热，往来热。

　　热病汗不出：商阳 合谷 阳谷 侠溪 厉兑 劳宫 腕骨 以导气。

　　热无度汗不止：陷谷 以泄热。

　　腹痛：有虚实，寒气滞，死血，积热，风湿，宿食，疮，痧，疝。

　　实痛宜泻：太冲 太白 太渊 大陵 三阴交邪客经络，药不能及，宜灸：气海 关元 中脘头痛：有风热，痰，湿，寒，真头疼，手足青至节，死不治。

　　灸，疏散寒。脉浮刺：腕骨 京骨 脉长刺：合谷 冲阳 脉弦刺：阳池 风府 风池腰痛：有气虚，血虚，肾病，风湿，湿热，瘀，寒滞。

　　血滞于下：刺委中（出血） 灸肾俞 昆仑又用附子尖、乌头尖、南星、麝香、雄黄、樟脑、丁香 炼蜜丸，姜汁化成膏，放手内胁痛：肝火盛，木气实，有死血痰注，肝急。针丘墟 中渎心痛：有风寒，气血虚，食积热。针太溪 然谷 尺泽 行间 建里 大都 太白 中牙疼：主血热，胃口有热，风寒湿热，虫蛀。针合谷 内庭 浮白 阳白 三间眼目：主肝气实，风热，痰热，血瘀热，血实气壅。针上星 百会 神庭 前顶 攒竹丝竹空 痛者：针风池 合谷大寒犯脑，连及目痛，或风湿相搏，有翳：灸二间 合谷小儿疳眼：灸合谷（二穴） 各一壮。

　　泻痢：气虚兼寒热食积，风邪，惊邪，热湿，阳气下陷，痰积，当分治，泻轻痢重。

　　陷下：灸脾俞 关元 肾俞 复溜 腹哀 长强 太溪 三里 气舍 中脘 大肠俞白痢：灸大肠俞赤痢：灸小肠俞疟：有风暑，山岚瘴气，食老疟，寒湿痹，五脏疟，五腑疟。针合谷 曲池 公孙先针，后灸大椎第一节，三七壮。

　　咳嗽：有风、寒、火、劳、痰、肺胀、湿。灸天突 肺俞 肩井 少商 然谷 肝俞期门 行间 廉泉 扶突 针曲泽（出血立已） 前谷面赤热咳：针支沟。

　　多唾：针三里。

　　吐衄血：身热是血虚，血温身热者，死不治。针隐白 脾俞 肝俞 上脘下血：主肠风，多在胃与大肠。针隐白 灸三里诸气：怒则气上，惊则气乱，恐则气下，劳则气散，悲则气消，喜则气缓，思则气结。

　　淋：属热，热结，痰气不利，胞痹为寒，老人气虚。灸三阴交。

　　小水不禁：灸阳陵泉 阴阳泉喉痹：针合谷 涌泉 天突 丰隆 初起旁灸之，使外泄气。

　　头肿：针曲池。

　　诸疮：瘰 ：灸肩井 曲池 大迎缘唇疮：刺唇去恶血。

　　疝：有因寒，因气，因湿热，痰积流下。针太冲 大敦 绝骨 灸大敦 三阴交 小腹下横纹斜尖，灸一壮。

　　香港脚：有湿热，食积，流注，风湿，寒湿。针公孙 冲阳 灸足三里。

　　痿：有湿热，有痰，有无血而虚，有气弱，有瘀血。针中渎 环跳（停针待气二时方可） 灸三里 肺俞喘：有痰喘，气虚，阴虚。灸中府 云门 天府 华盖 肺俞恶心：因痰，热，虚。灸胃俞 幽门 商丘 中府 石门 膈俞 阳关膈噎：因血虚，气虚，热，痰火，血积，癖积。 针天突 石关 三里 胃俞 胃脘膈俞 水分 气海 胃仓水肿：皮水，正水，石水，风水，因气湿食。针胃仓 合谷 石门 水沟 三里 复溜臌胀：气胀、寒胀，脾虚中满。针上脘 三里 章门 阴谷 关元 期门 行间 脾俞头眩：痰挟气，虚火动其痰。针上星 风池 天柱痛风：风热，风湿，血虚有痰。针百会 环跳肩臂痛：痰湿为主。灸肩 曲池梦遗：专主湿热相火。灸中极 曲骨 膏肓 肾俞痫：俱是痰火，不必分马牛六畜。灸百会 鸠尾 上脘 神门 阳跷（昼发） 阴跷（夜癞：感天地间杀厉之气，声哑者难治。针委中出血二三合。黑紫 塔上，亦去恶血。

　　以上见刘氏杂病治例。

　　疮疡河间曰：凡疮疡须分经络部分，血气多少，俞穴远近。从背出者，当从太阳五穴选用：至阴、通谷、束骨、昆仑、委中。从鬓出者，当从少阳五穴选用：窍阴、侠溪、临泣、阳辅、阳陵。从髭出者，当从阳明五穴选用：厉兑、内庭、陷谷、冲阳、解溪。从胸出者：绝骨一穴。

　　《肠痈纂要》云：千金灸法，屈两肘，正肘头锐骨，灸百壮，下脓血而安。按河间疮疡，止论足三阳，而手足三阴、三阳未备，学人当引伸触类。又查《医学入门》杂病歌，痈疽初起审其穴，只刺阳经不刺阴。录之以备通考。

　　卷九

　　治症总要

　　（杨氏）

　　一论中风，但未中风时，一两月前，或三四个月前，不时足胫上发酸重麻，良久方解，此将中风之候也。便宜急灸三里、绝骨四处，各三壮，后用生葱、薄荷、桃柳叶，四味煎汤淋洗，灸令祛逐风气自疮口出。如春交夏时，夏交秋时，俱宜灸，常令二足有灸疮为妙。但人不信此法，饮食不节，色酒过度，卒忽中风，可于七处一齐俱灸各三壮，偏左灸右，偏右灸左，百会、耳前穴也。

　　〔第一〕阳症，中风不语，手足瘫痪者：合谷 肩 手三里 百会 肩井 风市 环跳足三里 委中 阳陵泉（先针无病手足，后针有病手足）

　　〔第二〕阴症，中风，半身不遂，拘急，手足拘挛，此是阴症也。亦根据治之，但先补后〔第三〕中暑不省人事：人中 合谷 内庭 百会 中极 气海问曰：中暑当六、七月间有此症，八、九月，十月亦有此症，从何而得？答曰：此症非一，医者不省，当以六、七月有之，如何八、九、十月亦有之？皆因先感暑气，流入脾胃之中，串入经各，灌溉相并，或因怒气触动，或因过饮、恣欲伤体，或外感风，至八、九月方发，乃难治也。六、七月受病浅，风疾未盛，气血未竭，体气未衰，此为易治。复刺后穴：中冲 行间 曲池 少泽〔第四〕中风不省人事：人中 中冲 合谷问曰：此病如何而来？以上穴法，针之不效，奈何？答曰：针力不到，补泻不明，气血错乱，或去针速，故不效也。前穴未效，复刺后穴〔第五〕中风口噤不开：颊车 人中 百会 承浆 合谷（俱宜泻）

