<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔第一百十二〕伤寒胸胁痛：大陵 期门 膻中 劳宫〔第一百十三〕伤寒大热不退：曲池 绝骨 三里 大椎 涌泉 合谷（俱宜泻）

　　〔第一百十四〕伤寒热退后余热：风门 合谷 行间 绝骨〔第一百十五〕发狂，不识尊卑：曲池 绝骨 百劳 涌泉〔第一百十六〕伤寒发 ，不省人事：曲池 合谷 人中 复溜〔第一百十七〕伤寒无汗：内庭（泻） 合谷（补） 复溜（泻） 百劳〔第一百十八〕伤寒汗多：内庭 合谷（泻） 复溜（补） 百劳〔第一百十九〕大便不通：章门 照海 支沟 太白〔第一百二十〕小便不通：阴谷 阴陵泉〔第一百二十一〕六脉俱无：合谷 复溜 中极（阴症多有此）

　　〔第一百二十二〕伤寒发狂：期门 气海 曲池〔第一百二十三〕伤寒发黄：腕骨 申脉 外关 涌泉〔第一百二十四〕咽喉肿痛：少商 天突 合谷〔第一百二十五〕双乳蛾症：少商 金津、玉液〔第一百二十六〕单乳蛾症：少商 合谷 海泉〔第一百二十七〕小儿赤游风：百会 委中〔第一百二十八〕浑身发红丹：百会 曲池 三里 委中〔第一百二十九〕黄胆发虚浮：腕骨 百劳 三里 涌泉（治浑身黄） 中脘 膏肓 丹田（治色黄） 阴陵泉（治酒黄）

　　〔第一百三十〕肚中气块、痞块、积块：三里 块中 块尾〔第一百三十一〕五痫等症：上星 鬼禄 鸠尾 涌泉 心俞 百会〔第一百三十二〕马痫：照海 鸠尾 心俞〔第一百三十三〕风痫：神庭 素 涌泉〔第一百三十四〕食痫：鸠尾 中脘 少商〔第一百三十五〕猪痫：涌泉 心俞 三里 鸠尾 中脘 少商 巨阙问曰：此症从何而得？答曰：皆因寒痰结胃中，失志不定，遂成数症，医者推详治之，无不效也。

　　〔第一百三十六〕失志痴呆：神门 鬼眼 百会 鸠尾〔第一百三十七〕口臭难近：龈交 承浆问曰：此症从何而得？答曰：皆因用心过度，劳役不已，或不漱牙，藏宿物，以致秽臭。复刺：金津、玉液〔第一百三十八〕小儿脱肛：百会 长强 大肠俞〔第一百三十九〕霍乱转筋：承山 中封〔第一百四十〕霍乱吐泻：中脘 天枢〔第一百四十一〕咳逆发噫：膻中 中脘 大陵问曰：此症从何而得？答曰：皆因怒气伤肝，胃气不足。亦有胃受风邪，痰饮停滞得者；亦有气逆不顺者，故不一也。刺前未效，复刺后穴：三里 肺俞 行间（泻肝经怒气）

　　〔第一百四十二〕健忘失记：列缺 心俞 神门 少海问曰：此症缘何而得？答曰：忧愁思虑，内动于心，外感于情，或有痰涎灌心窍，七情所感，故有此症。复刺后穴：中脘 三里〔第一百四十三〕小便淋沥：阴谷 关元 气海 三阴交 阴陵泉问曰：此症因何而得？答曰：皆为酒色嗜欲不节，勉强为之，少年之过。或用金石热剂，或小便急行房，或交感之际，被人冲破，不能完事，精不得施泄，阴阳不能舒通。缘此症非一，有砂淋，有血淋，有热淋，有冷淋，有气淋，请审详治之。

　　〔第一百四十四〕重舌，腰痛：合谷 承浆 金津、玉液 海泉 人中〔第一百四十五〕便毒痈疽：昆仑 承浆 三阴交〔第一百四十六〕瘰 结核：肩井 曲池 天井 三阳络 阴陵泉〔第一百四十七〕发痧等症：分水 百劳 大陵 委中〔第一百四十八〕牙关脱臼：颊车 百会 承浆 合谷〔第一百四十九〕舌强难言：金津、玉液 廉泉 风府〔第一百五十〕口吐清涎：大陵 膻中 中脘 劳宫〔第一百五十一〕四肢麻木：肩 曲池 合谷 腕骨 风市 昆仑 行间 三里 绝骨委中 通里 阳陵泉（此症宜补多泻少。如手足红肿，宜泻多补少）

　　卷九

　　东垣针法

　　（《聚英》）

　　东垣曰：《黄帝针经》：胃病者，胃脘当心而痛，上肢两胁，膈咽不通，饮食不下，取三里以补之。

　　脾胃虚弱，感湿成痿，汗大泄，妨食。三里、气冲，以三棱针出血，若汗不减、不止者，于三里穴下三寸上廉穴出血。禁酒，忌湿面。

　　东垣曰：《黄帝针经》云：从下上者，引而去之。上气不足，推而扬之。盖上气者，心肺上焦之气，阳病在阴，从阴引阳，去其邪气于腠理皮毛也。又云：视前痛者，当先取之。

　　是先以缪刺，泻其经络之壅者，为血凝而不流，故先去之，而治他病。

　　东垣曰：胃气下溜，五脏气皆乱，其为病互相出见。黄帝曰：五乱刺之有道乎？岐伯曰：有道以来，有道以去，审知其道，是谓身宝。帝曰：愿闻其道！岐伯曰：气在于心者，取之手少阴、心主之俞：神门、大陵，同精导气，以复其本位。

　　气在于肺者，取之手太阴荥、俞：鱼际、太渊。成痿者以导湿热，引胃气出阳道，不令湿土克肾，其穴在太溪。

　　气在于肠胃者，取之足太阴、阳明。不下者，取之三里、章门、中脘。因足大阴虚者，于募穴中导引之，于穴中有一说，腑俞去腑病也。胃虚而致太阴无所禀者，于足阳明之募穴中引导之，如气逆为霍乱者，取三里，气下乃止，不下复治。

　　气在于头，取之天柱、大杼。不足，取之足太阳荥、俞：通谷、束骨。先取天柱、大杼，不补不泻，以导气而已。取足太阳膀胱经中，不补不泻，深取通谷、束骨，丁心火，己脾土穴，以引导去之。

　　气在于臂，足取之，先去血脉，后取其手足阳明之荥、俞：二间、三间，深取之；内庭、陷谷，深取之。视其足臂之血络尽取之，后治其痿厥，皆不补不泻，从阴深取，引而上之。上者出也，去也。皆阴火有余，阳气不足，伏匿于地中者，荣血也。当从阴引阳，先于地中升举阳气，次泻阴火，乃导气同精之法。

　　帝曰：补泻奈何？曰：徐入徐出，谓之导气。补泻无形，谓之同精。是非有余不足也，乱气之相逆也。帝曰：允乎哉道，明乎哉问，请着之玉版，命曰治乱也。

　　东垣曰：阴病治阳，阳病治阴。阴阳应象论云：审其阴阳，以别柔刚，阴病治阳，阳病治阴，定其血脉，各守其乡，血实宜决之，气虚宜导引之。夫阴病在阳者，是天外风寒之邪，乘中而外入，在人之背上腑俞、脏俞。是人之受天外客邪，亦有二说。中于阳则流于经，此病始于外寒，终归外热，故以治风寒之邪，治其各脏之俞，非止风寒而已。六淫湿暑燥火。皆五脏所受，乃筋骨血脉受邪，各有背上五脏俞以除之。伤寒一说从仲景，中八风者有风论。中暑者治在背上小肠俞，中湿者治在胃俞，中燥者治在大肠俞，此皆六淫客邪有余之病，皆泻其背之腑俞，若病久传变，有虚有实，各随病之传变，补泻不定，治只在背腑俞。

　　另有上热下寒。经曰：阴病在阳者，当从阳引阴，必须先去络脉经隧之血。若阴中火旺，上腾于天，致六阳反不衰而上充者，先去五脏之血络，引而下行，天气降下，则下寒之病自去矣。慎勿独泻其六阳，此病阳亢，乃阴火之邪滋之，只去阴火，只损脉络经隧之邪，勿误也。阳病在阴者，当从阴引阳，是水谷之寒热，感则害人六腑。又曰：饮食失节，又劳役形质，阴火乘于坤土之中，致谷气、荣气、清气、胃气、元气不得上升，滋于六腑之阳气，是五阳之气先绝于外。外者天也，下流伏于坤土阴火之中，皆先由喜怒悲忧恐为五贼所伤，而后胃气不行，劳役饮食不节继之，则元气乃伤，当从胃合三里穴中，推而扬之，以伸元气，故曰从阴引阳。若元气愈不足，治在腹上诸腑之募穴，若传在五脏，为九窍不通，随各窍之病，治其各脏之募穴于腹，故曰五脏不平，乃六腑元气闭塞之所生也。又曰：五脏不和，九窍不通，皆阳气不足，阴气有余，故曰阳不胜其阴。凡治腹之募，皆为元气不足，从阴引阳，勿误也。若错补四末之俞，错泻四末之荥，错泻者，差尤甚矣。按岐伯所说，只取穴于天上。天上者，人之背上五脏六腑之俞，不当泻而泻，岂有生者乎？兴言及此，寒心切骨，若六淫客邪，及上热下寒，筋骨皮肉血脉之病，错取穴于胃之合，及诸腹之募者，必危。

　　亦岐伯之言，下工岂可不慎哉！东垣曰：三焦元气衰王。《黄帝针经》云：上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之倾，目为之瞑。中气不足，溲便为之变，肠为之苦结。下气不足，则为痿厥心闷，补足外东垣曰：一富者前阴臊臭，又因连日饮酒，腹中不和，求先师治之，曰：夫前阴足厥阴之脉络，循阴器出其挺。凡臭者，心之所主，散入五方为五臭，入肝为臊，此其一也。当于肝经中泻行间，是治其本；后于心经中泻少冲，乃治其标。

　　卷九　名医治法（《聚英》）

　　疮毒

　　《原病式》曰：凡人初觉发背，背欲结未结，赤热肿痛，先用湿纸复其上，立候之，其纸先干处，即是结，痈头也。取大蒜切成片，如三铜钱浓，安于头上，用大艾炷灸三壮，即换一蒜片，痛者灸至不痛，不痛灸至痛时，方住。最要早觉早灸，若一日二日，十灸七活；三日四日，六七活；五日六日，三四活。过七日，则不可灸。若有十数头作一处生者，即用大蒜研成膏，作薄饼铺其上，聚艾于蒜饼上烧之，亦能活也。若背上初发赤肿一片，中间有一。又曰：痛者灸至不痛而止，谓先及其未 ，所以痛，次及将 ，所以不痛也。不痛灸至痛而止，谓先及其 ，所以不痛，次及良肉，所以痛也。此痈疽初发之治也。

　　若诸疮患久成漏者，常有脓水不绝，其脓不臭，内无歹肉，尤宜用附子浸透，切作大片，浓二三分，于疮上着艾灸之，仍服内托之药。隔三二日再灸之，不五七次，自然肌肉长满矣。至有脓水恶物，渐溃根深者，郭氏治用白面、硫黄、大蒜三物一处捣烂，看疮大小，捻作饼子，浓约三分，于疮上用艾灸二十一壮，一灸一易饼子，后四五日，方用翠霞锭子，并信效锭子，互相用之， 入疮内，歹肉尽去，好肉长平，然后外贴收敛之药，内服应病之剂，调理即瘥矣。

　　卷九　名医治法（《聚英》）

　　喉痹

　　《原病式》曰：痹，不仁也。俗作闭；闭，壅也。火主肿胀，故热客上焦而咽嗌肿胀也。张乳蛾、双乳蛾、单闭喉、双闭喉、子舌胀、木舌胀、缠喉风、走马喉闭。热气上行，故传于喉之两旁。近外肿作，以其形似，是谓乳蛾，一为单，二为双也。其比乳蛾差小者，名闭喉。热结舌下，复生一小舌，名子舌胀。热结于舌中为之肿，名木舌胀。木者，强而不柔和也。热结于咽喉，肿绕于外，且麻且痒，肿而大者，名曰缠喉风。暴发暴死者，名走马喉闭。

