<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此节旧在后无用燔针之下。盖误次也。今移正于此。

　　足之阳明（止）皆如上方也 甲乙。 、作僻。马云。 、僻同。口僻之义。此申言胃与小肠二经之筋。其有病当治法如前也。足之阳明胃经。手之太阳小肠经。其筋若急。则口与目皆为 。其目 亦急。不能猝然视物。治之者。用燔针以劫刺之。以知病为刺数。以痛处为输穴。故曰治法如右方也。前俱详言。而又申言之。叮咛之意也。简案、志以上方为右 之方。误甚。

　　卷三

　　骨度篇第十四

　　诸本无篇字。

　　伯高曰（止）脉度定矣 志云。此言经脉之长短。从骨节之大小广狭长短而定其度数。故曰骨为干。脉为营。如藤蔓之营附于木干也。

　　众人之度 人长七尺五寸 张云。此言欲知脉度者。必先求骨度以察其详也。众人者。众人之常度也。常人之长。多以七尺五寸为率。如经水篇岐伯云。八尺之士。周礼考工记亦曰。人长八尺。乃指伟人之度而言。皆古黍尺数也。黍尺一尺。得今曲尺八寸。志云。长七尺五寸者。上古适中之人也。

　　头之大骨 围二尺六寸 张云。围、周遭也。简案、头骨于耳尖上周遭而度之。

　　胸围 张云。此兼胸胁而言也。缺盆之下。两乳之间为胸。

　　腰围 张云。平脐周遭曰腰。志云。此胸骨。腰骨围转一周之总数也。简案、平脐周遭无骨。此盖谓腰髋骨之周遭。

　　发所覆者颅至项尺二寸 马云。此言仰人之骨度。盖纵而数之也。颅、头颅也。颅之皮生发。发所覆者即颅也。张云。发所覆者。谓发际也。前发际为额颅。后发际以下为项。前自颅。后至项。长一尺二寸。图翼云。如发际不明。则取眉心直上。后至大杼骨。折作一尺八寸。

　　发以下至颐 马云。颔下为颐。发际以下至颐。长一尺。

　　男子终折 男诸本作君。当改。甲乙作君子参折。注云。一作三。又作终。马云。言士君子之面部。

　　三停齐等。可以始中终而三折之也。众人未必然耳。张云。终、终始也。折、折衷也。言上文之约数虽如此。

　　然人有大小不同。故君子当约其终始。而因人以折衷之。此虽指头胸为言。则下部亦然矣。简案、据甲乙马三停之解。似是。

　　结喉以下至缺盆中 张云。舌根之下。肺之上系。屈曲外凸者为结喉。膺上横骨为巨骨。巨骨上陷中为缺盆。图翼云。即天突穴处。

　　缺盆以下（止）肺小 张云。 KT 一名鸠尾。一名尾翳。蔽心骨也。缺盆之下。鸠尾之上。是为胸。

　　肺脏所居。故胸大则肺亦大。胸小则肺亦小也。

　　 KT 以下至天枢 张云。天枢在脐旁二寸。足阳明经穴。自 KT 之下。脐之上。是为中焦。胃之所居。故上腹长大者。胃亦大。上腹短小者。胃亦小也。图翼云。天枢足阳明穴名。在脐旁。此指平脐而言。

　　简案、至真要大论云。半、所谓天枢也。王 注。身之半。正谓脐中也。

　　天枢以下至横骨 张云。横骨阴毛中曲骨也。自天枢下至横骨。是为下焦。回肠所居也。故小腹长大者。回肠亦大。小腹短狭者。回肠亦小也。

　　横骨长六寸半（止）长一尺八寸 张云。横骨横长六寸半。一曰七寸半。廉、隅际也。内辅、膝间内侧大骨也。亦曰辅骨。

　　三寸半 张云。此言辅骨之上下隅也。

　　内辅下廉下至内踝 马云。足跟前两旁起骨为踝。在外为外踝骨。在内为内踝骨。李时珍云。踝足螺蛳骨也。志云。内辅内踝者。以足八字分立。则内骨偏向于面也。

　　膝 以下至跗属 图翼云。 、腿湾也。跗、足面也。膝在前。 在后。跗属者。凡两踝前后胫掌所交之处。皆为跗之属也。

　　故骨横（止）不及 张云。凡上文所言。皆中人之度。其有大者过之。小者不及也。下文同法。

　　角以下至柱骨 张云。此下言侧人之纵度也。角、头侧大骨耳上高角也。柱骨、肩骨之上颈项之根也。

　　行腋中不见者 张云。此自柱骨下通腋中。隐伏不见之处。

　　季胁 张云。胁下尽处。短小之肋。是为季胁。季、小也。

　　髀枢 张云。足股曰髀。髀上外侧骨缝曰枢。此运动之机也志云。在臀之两旁。即足少阳之环跳穴处。

　　膝中 张云。言膝外侧骨缝之次。志云。膝盖骨内之中分。

　　京骨 张云。足太阳穴名。在足小趾本节后。大骨下赤白肉际陷中。

　　耳后当完骨 张云。此言耳后之横度也。耳后高骨曰完骨。足少阳穴名。入发际四分左右。相去广九寸。

　　志云。从耳以至于脑后也。广、横阔也。

　　耳前当耳门（止）广六寸半 张云。此言仰人之横度也。耳门者。即手太阳听宫之分。目下高骨为颧。

　　两髀之间。言两股之中横骨两头尽处也。图翼云。横骨两头之处。俗名髀缝。七寸。甲乙作九寸半。注云。九墟作七寸。

　　肩至肘 张云。肩、肩端也。臂之中节曰肘。

　　肘至腕 张云。臂掌之节曰腕。

　　中指本节 志云。本节者指掌交接之骨节。末者、指尖也。

　　项发以下至背骨 背、甲乙作脊。二寸半作三寸半。马云。此言伏人之骨度也。张云。项发、项后发际也。背骨、除项骨之外。以第一节大椎骨为言也。

　　膂骨以下（止）分之七 甲乙。膂、作脊。四分分之一。作四分分之七奇分之一。张云。膂骨、脊骨也。

　　项脊骨共二十四椎。内除项骨三节。膂骨自大椎而下至尾 。计二十一节。共长三尺。上节各长一寸四分分之一。即一寸四分一厘也。故上之七节。共长九寸八分七厘。其有余不尽之奇分。皆在下部诸节也。简案、本节详论上七节之度数。而不及八节以下。考神应经云。中七椎。每椎一寸六分一厘。十四椎与脐平。共二尺一寸一分四厘。

　　（图翼作一尺一寸二分七厘是）下七椎。每椎一寸二分六厘。（图翼云共八寸八分二厘总共二尺九寸九分六厘不足四厘者有零未尽也）

　　此众人骨之度也 简案、计其大概。伏人八尺二寸五分。仰人七尺五寸。侧人七尺一寸。

　　是故（止）多气也 甲乙。气下有乃经之长短五字。张云。此结首节而言。因骨度以辨经络。乃可察其血气之盛衰也。简案、此一节与骨度不相涉。疑是他篇错简。

　　卷三

　　五十营篇第十五

　　诸本无篇字。马云。营者运也。脉之营行有五十度。故名篇。

　　天周二十八宿 甲乙作周天。简案、详见卫气行篇。

　　人气行一周 周、甲乙作 。楼氏云。人气行一周之下。当有与十分身之八六字。千八分之上。

　　当有宿字。下当有人气行五十周于身八字。盖天周二十八宿。宿三十六分。人气行一周于身。与十分身之八。

　　宿三百六十分。人气行一十八周于身。宿千八分。人气行五十周于身也。简案、楼说本于卫气行篇。

　　千八分 张云。以周天二十八宿。宿三十六分相因。共得一千零八分。人之脉气。

　　昼夜营运一周。亦合此数。马云。积而推之。十宿得三百六十分。二十宿得七百二十分。八宿三八得二百四十分。

　　六八得四十八分。共得一千八分。

　　日行二十八宿 甲乙无此六字。似是。

　　二十八脉 马云。十二经有十二脉。而左右相同。则为二十四脉。加以阳跷、阴跷、督脉、任脉。

　　共计二十八脉。以应天之二十八宿。以分昼夜之百刻也。

　　漏水下百刻 日知录云。周礼 壶氏注。漏箭昼夜共百刻。礼记。乐记百度得数而有常。注。百度百刻也。灵枢经漏水下百刻。以分昼夜。说文。漏以铜受水刻箭昼夜百节。隋书天文志。昔黄帝创观漏水。制品取则。以分昼夜。其后因以命官。周礼 壶氏。则其职也。其法总以百刻分于昼夜。

　　气行六尺日行二分 气、甲乙作脉。六尺下。楼补二十七息气行一丈六尺二寸十二字。马云。积至十息。则其脉气行六尺。而天之日其行为七厘五毫。按、正文本云。二分。今细推之。其所谓二分者误也。假如曰二分。则百息当行二十分。千息当行二百分。万息当行二千分。加三千五百息。又当行七百分。原数止得一千八分。今反多得一千六百九十二分。想此经向无明注。遂致误传未正。今考其数。当云日行七厘半。则一万三千五百息。正合日行一千八分之数。张云。其日行之数。当以每日千八分之数为实。以一万三千五百息为法除之。则每十息日行止七厘四毫六丝六忽不尽。此云日行二分者。传久之误也。

　　二百七十息（止）日行二十五分 甲乙。二十五分作二十分有奇。楼以五字为衍。马云。其下水计二刻。日行二十分一厘二毫。按、正文曰。二十五分者。盖误写一厘二毫为五分也。张云。凡一百三十五息。

　　水下一刻之度也。人气当半周于身。脉行八丈一尺。故二百七十息。气行于身一周。水下当二刻。日行当得二十分一厘六毫为正。

　　五百四十息（止）日行四十分 甲乙分下有有奇二字。马云。下水四刻。日行四十分二厘二毫。正文缺二厘二毫。张云。气行一周。脉行三十二丈四尺。日行当得四十分三厘二毫为正。上文言二十五分者太多。本节言四十分者太少。此其所以有误也。

　　二千七百息（止）五宿二十分 甲乙二十五分作二十分有奇。马云。日行五宿二十一分六厘。正文缺一分六厘。自此以下。当云五千四百息。气行二十周于身。下水四十刻。日行十一宿七分二厘。又当云八千一百息。气行三十周于身。下水六十刻、日行十六宿二十八分八厘。又当云一万八百息。气行四十周于身。下水八十刻。日行二十二宿一十四分四厘。

　　皆尽脉终矣 甲乙注王 曰。此略而言之也。细言之。则常以一千周加一分。又十分分之六。乃奇分尽也。

　　并行一数也 张云。此释上文交通二字之义。并行一数。谓并二十八脉通行一周之数也。

　　凡行八百一十丈也 甲乙。凡上有气字。也下有一日一夜五十营。以营五脏之精。不应数者。谓之狂生。所谓五十营者。五脏皆受气也。三十三字。注云。此段旧在经脉根结之末。今移在此。

　　卷三

　　营气篇第十六

　　诸本无篇字。

　　营气之道 内谷为宝 马云。此言营气之营运。一如宗气之所行也。（宗气所行之次尽见于经脉篇此篇论营气所行与宗气无异辞虽不同而其次同也）宗气者。大气也。大气积于胸中。出喉咙。司呼吸。

