<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本藏以身形（止）而后答乎 张云。本藏即前本经篇名。扪、摸也。循、摩也。言王公之尊贵。谁可得而摩摸。将何所据而相答也。马志。 、作 。非。

　　非面部之阅也 马云。非比面部易阅。

　　巨肩陷咽喉见其外 甲乙。喉、作候。其、作于。马张。凡巨肩陷咽者。肺之小大高下坚脆偏正可候矣。大义见本藏篇。余仿此。

　　 骨 张作骷骨。马云。 、音括。心为脏腑之主。而气之升降。其道在于缺盆。即其 KT 之骨端。曰 骨者。

　　有于以形于外。则可以验 KT 。而知其心之坚脆小大高下偏正矣。张云。骷、广雅曰HT 。KT 也。HT KT 、即膝骨之名。HT KT 、蔽心之骨。亦名鸠尾。观乎此而心之小大高下坚脆偏正可知矣。简案、玉篇。HT 、骨端也。张改骷。未详孰是。

　　脾者主为卫 甲乙。卫、作胃。注。九虚、太素。作卫。张云。卫者脏腑之护卫也。五癃津液别篇亦曰。脾为之卫。脾为仓廪之官。职在转输。故曰使之迎粮。谓察其饮食及唇舌之善恶。别脾之吉凶可知也。

　　广骸 甲乙注。骸、太素作KT 。（集韵KT 脊肉也）张云。骸、骸骨也。广骸者。言骨骼之大。又胫骨曰骸。音鞋。简案、庄子遥逍游百骸九窍。又德充符。直寓六骸。疏、手足首身。

　　鼻隧 集韵。隧、与邃同。深远也。

　　目下裹大（止）脏安且良矣 甲乙。果、作裹。张云。果、裹同。目下囊裹也。横、刚强也。在外、掀露也。约、固密也。脏居于中。形见于外。故举身面之外状。而可以候内之六腑。然或身或面。又必上中下三停相等。庶脏腑相安而得其善矣。前本藏篇。以五脏之皮脉肉爪骨而候六腑。其义与此稍异。所当互求。简案、马以四时气篇。三焦约注之非也。五色篇曰。面王以上者。小肠也。面王以下者。膀胱也。即知鼻柱中央。即下焦之处也。又知六腑之三焦。正指下焦也。麻衣相法云。三停平等。一生衣禄无亏。注。自发际至印堂为上停。山根至准头为中停。人中至地阁为下停。此面上之三停也。头腰足为身上三停也。古云。面上三停额鼻阁。

　　身上三停足头腰。乃知相家三停之说。原于本节。及骨度篇君子三折之义。

　　卷四

　　决气篇第三十

　　诸本无篇字。马云。决论一气六名之义。故名篇。志云。决、分也。决而和。故名篇。决气谓气之分判为六。而和合为一也。

　　以为一气耳 楼氏云。精气津液而脉六者。盖精气即卫气。津液血脉即营血之异名。卫气根于血。

　　营血根于气。故曰一气也。

　　两神相搏（止）是谓精 马云。易曰。男女构精。万物化生。盖当男女相构之时。两神相合。而成所生男女之形。此精常先其身而生。有其精斯有其形。夫是之谓精也。张云。两神、阴阳也。搏、交也。精、天一之水也。凡阴阳合而万形成。无不先从精始。故曰常先身生。是谓精。即本神篇曰。两精相搏谓之神。而此曰两神相搏。合而成形。常先身生。是谓精。盖彼言由精以化神。此言由神以化精。二者若乎不同。正以明阴阳之互用者。即其合一之道也。

　　上焦开发（止）是谓气 张云。上焦、胸中也。开发、通达也。宣、布散也。气者人身之大气。名为宗气。亦名真气。邪客篇曰。宗气积于胸中。出于喉咙。以贯心脉而行呼吸焉。刺节真邪论曰。真气者所受于天。与谷气并而充身也。营卫生会篇曰。人受气于谷。谷入于胃。以传于肺。五脏六腑皆以受气。故能熏肤充身泽毛。若雾露之温润。而溉养万物者为气也。

　　腠理（止）是谓津 张云。津者阳之液。汗者津之泄也。腠理者皮肤之隙。溱溱、滋泽貌。

　　谷入气满（止）是谓液 张云。淖泽、濡润也。液者阴之津。谷入于胃。其气满而化液。故淖泽而注于骨。

　　凡骨属动举屈伸。则经脉流行而泄其泽。故内而补益脑髓。外而润泽皮肤。皆谓之液。愚按、津液本为同类。

　　然亦有阴阳之分。盖津者液之清者也。液者津之浊者也。津为汗而走腠理。故属阳。液注骨而补脑髓。故属阴。观五癃津液别篇曰。三焦出气。以温肌肉。充皮肤为其津。其留而不行者为液。其义正与此合。

　　中焦受气（止）是谓血 张云。中焦者并胃中出上焦之下。凡水谷之入。必先归胃。故中焦受谷之气。

　　取谷之味。输脾达脏。由黄白而渐变为赤。以奉生身者。是谓之血。

　　壅遏营气（止）是谓脉 张云。壅遏者。堤防之谓。犹道路之有封疆。江河之有涯岸。俾营气无所回避。而必行其中者。是谓之脉。然则脉者。非气非血。而所以通于气血者也。志云。壅培、助遏也。遮、蔽也。

　　避、违避也。言经脉壅蔽。荣气行于脉中。昼夜环转。无所违逆。是谓脉。潘氏续焰云。壅遏犹言拥迫。使入隧道。而无别道可避也。

　　耳聋 张云。肾藏精。耳者肾之窍。故精脱则耳聋。

　　目不明 志云。目之精明五色者。气之华也。故气脱者目不明。

　　汗大泄 张云。汗、阳津也。汗大泄者津不脱。故曰亡阳。

　　液脱者（止）耳数鸣 张云。液所以注骨益脑而泽皮肤者。液脱则骨髓无以充。故屈伸不利。面脑消胫酸。皮肤无以滋。故色枯而夭。液脱则阴虚。故耳鸣也。

　　夭然不泽 张云。血之荣在色。故血脱者色白如盐。夭然不泽。谓枯涩无神也。

　　其脉空虚 此其候也 甲乙。其上有脉脱者三字。张云。脉贵有神。其脉空虚。即六脱之候。简案、本经。脱脉脱者三字当补。若不然则六脱之候不备焉。

　　六气者（止）为大海也 张云。部主谓各部所主也。如肾主精。肺主气。脾主津液。肝主血。心主脉也。贵贱善恶。以衰旺邪正言。如春夏则木火为贵。秋冬则金水为贵。而失时者为贱也。六气之得正者为善。而太过不及者为恶也。贵贱善恶。主各有时。故皆可为常主。然六气资于五谷。五谷运化于胃。是为水谷之海。故胃气为脏腑之本。马云。此六气者。成于五谷精微之气。而胃则纳五谷而成之。故胃又为六气之大海耳。

　　卷四

　　肠胃篇第三十一

　　诸本无篇字。简案、内言肠胃长短大小。纡曲屈伸之度。故名篇。疑与后绝谷篇为一篇。后人分为二篇也。

　　长九分 口广二寸半 张云。长、深也。广、阔也。

　　会厌 张云。会厌在咽喉之上。乃所以分水谷。司呼吸。而不容其相混者也。忧恚无言云。会厌者。

　　音声之户也。

　　咽门重十两 张云。咽门、即食喉也。其名曰咽。至长一尺六寸。乃并胃脘而言。四十二难杨注。

　　咽、 也。言司以咽物也。又谓之嗌。言气之流通厄要之处也。咽、为胃之系也。本义十两作十二两。简案、一尺六寸下。难经有喉咙重十二两。广二寸。长一尺二寸九节。十六字。恐本经脱之也。杨注。喉咙空虚也。

　　言其中空虚。可以通气息焉。即肺之系也。呼吸之道路。

　　胃纡曲屈伸之 张云。纡曲、曲折也。大、言周遭之数。经、言直过之数。余准此。平人绝谷篇曰。其中之谷常留二斗。水一斗五升而满。

　　小肠（止）长三丈三尺 难经、甲乙。作二尺。马云。小肠上口。胃之下口。小肠后附于脊。从左环回周叠。积其所注之物。以入于回肠者。外附于脐上。回运计环十六曲。大四寸。径口八分分之小半。即半分也。

　　其长三丈三尺。张云。其下口注于回肠者。外附近于脐上一寸。当水分穴处是也。

　　八分分之小半。言八分之外。尚有如一分之少半也。余仿此。志云。小半者。七分半也。简案、史项羽纪。汉有天下大半。韦昭注云。凡数三分者二为太半。一为小半。四十二难杨注亦云。三分有二为太半。有一为小半。

　　由此推之。分之少半者三厘三毫有奇。寸小半者。三分三厘三毫不尽。寸之太半者。六分六厘六毫不尽也。则张注似是。

　　回肠当脐（止）长二丈一尺 张云。回肠、大肠也。叶积、如叶之积。亦叠积之义。大肠上口。即小肠下口。当脐左旋而下积广肠也。四十二难杨注云。大肠即回肠也。以其回曲。因以名之。简案、志云。径一寸。寸之少半者。径一寸五分也。恐非。

　　广肠傅脊（止）长二尺八寸 马云。广肠者。直肠也。广肠附脊以受回肠之物。左环叶在脊之上下盘。

　　辟大八寸。径二寸寸之太半。则是二寸七分也。张云。广肠、大肠下节也。亦名直肠。直肠居后。绕脊而下。

　　故曰傅脊。傅、布也。叶脊上下言。叠于脊之上下而至尾 也。辟、 同。以其最广。故云辟大八寸。志云。

　　广肠、肛门内之直肠。径二寸寸之太半者。径二寸七分半也。简案、傅脊。马释附脊。乃傅字之讹。张注难通。

　　肠胃所入至所出 张本。所、作初。张云。此总结上文自口而入。自便而出之全数。三十二曲。合小肠大肠而言也。四十二难杨注云。据甲乙经言。肠胃凡长六丈四寸四分。所以与此不同。难经云。肠胃凡长五丈八尺四寸者。甲乙经从口至回肠而数之。故长。此经从胃至肠而数之。故短。亦所以互相发明。非有谬也。

　　丁曰。前肠胃径围大小不同。其言胃大一尺五寸。径五寸者。即是围径一也。小肠径八分。大二寸四分则是也。

　　今言二寸半。即分之少半。回肠径一寸半。即大四寸五分。今言大四寸。即少五分也。广肠径一寸半。即大七寸五分。今言八寸。即有剩五分也。其升斗寸尺者。先立其尺。然后造其升斗秤两。皆以同身寸之为法。以尺造斗。斗面阔一尺。底阔七寸。高四寸。

　　俱浓三分。可容十升。凡以寸为指节者。方一寸为两。十六两为斤。此制同身寸尺升斗之度。为人之肠胃斤重长短之法也。

　　卷四

　　平人绝谷篇第三十二

　　精微 悍滑疾 下焦下溉诸肠 甲乙。作下溉泄诸小肠。张云。精微 悍滑疾。言水谷之精气也。下溉诸肠。言水谷之质粕也。

　　水六升三合合之太半 王文洁注四十二难云。分之少半。盖八分半也。合之太半。共六升三合六七勺也。

　　回肠大四寸 径一寸寸之少半 徐灵胎经释云。以围三径一之法约之。则大四寸者。径当一寸三分分之少半。难经云。一寸半。疑误。

　　广肠（止）八分合之一 徐灵胎云。广肠大肠以下至肛门。受秽滓之处。俗名 肠。以其最广。故曰广肠。

　　按、广肠止云受谷。而不及水。义最精细。盖水谷入于大肠之时。已别泌精液。入于膀胱。惟糟粕传入广肠。

