<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　使从大便出。故不云受水多少也。此义诸家之所未及。简案、王文洁评林云。九升三合八分合之一者。盖言九升三合八勺一抄也。此说似不必然。当考。

　　五丈八尺四寸 张云。乃止合肠胃之数。非若前篇总计唇口咽门而言也。

　　九斗二升一合合之太半 四十二难作八斗七升六合八分合之一。徐灵胎云。灵平人绝谷篇云。九斗二升一合合之太半。乃为合数。而此数则与上文不符。未知何故。或传写之误。

　　血脉和则 诸本则、作利。当改。

　　神者水谷之精气也 志云。六节藏象论曰。五味入口。藏于肠胃。味有所藏。以养五气。气和而生津液相成。神乃自生。故神者水谷之气也。

　　日再后后二升半 四十三难作日再至圊。一行二升半。

　　七日而死者 马一龙农说云。盖此民之生。以食为天。而无谷气七日死者。其天绝也。王芳候云。

　　病患不饮食。七日不死者。米谷留积故也。盖留积则为病矣。简案、三斗五升。兼水谷而为言。则后亦兼大小溲而言也。若唯谷二斗。而大便一日五升。则四日而尽矣。知所谓绝谷者。必兼水饮而在其中也。汉食货志云。

　　今一夫挟五口食人月一石半。又后汉南蛮传。计人禀五升。注云。古升小。故曰五升也。则知人一日食五升也。

　　而七日得三斗五升。则方合其数。而水饮不预焉。七日盖以阴阳五行之数论之耳。七日不食。岂有死者乎。

　　卷四

　　海论篇第三十三

　　四海 书禹贡。四海会同。尔雅释地。九夷、八狄、七戎、六蛮。谓之四海。

　　胃者水谷之海（止）三里 张云。人受气于水谷。水谷入口。藏于胃。以养五脏气。故五脏六腑之气味。

　　皆出于胃。而胃为水谷之海也。其胃气营运之输。上者在气街。即气冲穴。下者至三里。在膝下三寸。（动脉篇曰胃为五脏六腑之海太阴阳明论曰阳明者表也五脏六腑之海也痿论曰阳明者五脏六腑之海主润宗筋）

　　冲脉者（止）上下廉 张云。此即血海也。冲脉起于胞中。

　　其前行者。并少阴之经侠脐上行。至胸中而散。其后行者。上循背里。为经络之海。其上行者。出于颃颡。下行者出于足。故其输。上在于足太阳之大杼。下在于足阳明之巨虚、上下廉。（顺逆肥瘦篇曰夫冲脉者五脏六腑之海也）

　　膻中者（止）人迎 张云。膻中、胸中也。肺之所居。诸气者。皆属于肺。是为真气。亦曰宗气。宗气积于胸中。出于喉咙。以贯心脉。而行呼吸。故膻中为之气海。柱骨项后。天柱骨也。恚忧无言论曰。颃颡者。分气之所泄也。故气海营运之输。一在颃颡之后。即柱骨之上下。谓督脉之哑门、大椎也。一在颃颡之前。

　　谓足阳明之人迎也。

　　脑（止）风府 张云。凡骨之有髓。惟脑为最巨。故诸髓皆属于脑。而脑为髓之海。盖、脑盖骨也。

　　即督脉之囟会风府。亦督脉穴。此皆髓海之上下前后输也。志云。盖谓督脉之百会。督脉应天道之环转覆盖。

　　故曰盖。

　　气海有余者 马云。有余者。邪气有余而实也。不足者。正气不足而虚也。下文仿此。

　　 息 甲乙作 急息。志云。膻中者宗气之所居。上出于喉。以司呼吸。故气海有余者。气满胸中。

　　气息 乱。气上逆。故面赤也。

　　不足以言 张云。声由气发。气不足则语言轻怯。不能出声。脉要精微论曰。言而微。终日乃复言者。

　　此夺气也。

　　血海有余（止）不知其所病 张云。形以血充。故血有余则常想其身大。怫、怫郁也。重滞不舒之貌。

　　血不足则常想其身小。狭、隘狭也。索然不广之貌。此皆血海不调之为病。病在血者。徐而不显。故茫然不觉其所病。

　　自过其度 张云。自有过人之度。而无病也。志云。度、骨度也。简案、上古天真论曰。天寿过其度。志注非是。

　　耳鸣 张云。以髓虚者精必衰。阴虚则耳鸣也。髓为精类。精衰则气去。而诸证以见矣。

　　审守其输（止）必败 张云。审守其输。谓审察其输穴。如上文也。无犯其害。无盛盛。无虚虚也。志云。审其输。则知其四海之通于经。而经俞之外通于气也。调其虚实。则有余不足自和矣。害谓经气之逆。复则反逆为顺也。

　　卷四

　　五乱篇第三十四

　　诸本无篇字。张云。言一时血气之错乱。非宿疾有因之谓。气本五行。故曰五乱。

　　何谓相顺 甲乙。顺下有而治二字。

　　清气在阴（止）大  马云。 、音闷。清气宜升。当在于阳。反在于阴。浊气宜降。当在于阴。而反在于阳。营气阴。性精专。固顺宗气以行于经隧之中。卫气阳。性 悍滑利。宜行于分肉之间。今昼未必行于阳经。夜未必行于阴经。其气逆行。乃清浊相干。乱在胸中。是之谓大闷也。简案、 、又作鞔。吕览。胃充则中大鞔。是也。

　　接手 甲乙。接、作按。

　　有道（止）身宝 马云。道者脉路也。邪之来也。必有其道。则邪之去也。亦必有其道。审知其道而善去之。斯谓养身之宝。此四语。虽为刺病而发。凡医工能熟玩之。则治病必觅标本。用药必觅经络。真邪必审。

　　补泻不妄。乃为医家切要之法也。张云。道言所由。志云。有道以来者。谓相干之乱气。有道以来。必有道以去。故审知其道。则能分理其阴阳清浊。而为养身之宝。

　　心少阴心主之输 马云。手少阴心经之输穴神门。手心主厥阴心包络经之输穴大陵。（志不言俞穴）

　　手太阴之荥 马云。手太阴肺经荥穴鱼际。

　　足少阴输 马云。足少阴肾经之输穴太溪。张云。气在肺而取肾者。以少阴脉贯肾络肺也。

　　取之足太阴（止）三里 马云。足太阴脾经之输穴太白。足阳明胃经之输穴陷谷。如刺之而邪气不下。

　　当取之足阳明胃经之三里。

　　取之足柱（止）足太阳荥输 张云。天柱、大杼。俱足太阳经穴。不知、不应也。当复取其荥输二穴。

　　通谷、束骨也。志云。上古以和为知。

　　气在于臂足（止）荥输 张云。臂足之络有血者。必先去其血。在手者取手。在足者取足。手阳明之荥输。二间、三间也。手少阳之荥输。液门、中渚也。足阳明之荥输。内庭、陷谷也。足少阳之荥输。侠溪、临泣也。

　　徐入徐出（止）相逆也 张云。凡行针补泻。皆贵和缓。故当徐入徐出。在导气复元而已。然补者导其正气。泻者导其邪气。总在保其精气耳。故曰。补泻无形。谓之同精。言本篇之法。非为有余不足而设。特以乱气相逆。但宜导治之如是耳。此因常问补泻。故复及之。以明其义也。

　　允乎哉 尔雅释诂。允、信也。疏、谓诚实不欺也。

　　卷四

　　胀论篇第三十五

　　其脉大（止）阳为腑 马云。脉见于寸口。其脉大者。以邪气有余也。其脉坚者。以邪气不散也。其脉涩者。以气血涩滞也。故为胀。然脉大而坚者为阳脉。其胀在六腑。脉涩而坚者为阴脉。其胀在五脏也。张云。大都洪大之脉。阴气必衰。坚强之脉。胃气必损。故大坚以涩。则病当为胀。一曰脉病在阴。则胀在脏。

　　脉病在阳。则胀在腑。亦通。

　　三者皆存焉 甲乙。三、作二是。志云。此病在气而及于脏腑血脉之有形。故三者皆存焉。

　　郭胸胁 甲乙。郭、作廓。张云。排挤于脏腑之外。以胸胁为郭。而居于皮肤之中。是即胀之所舍。

　　匣匮之藏禁器 说文。匣、匮也。又匣匮也。载侗六书。故今通以脏之大者为匮。次为匣。小为椟。

　　简案、禁器、盖禁秘之器。

　　愿闻其故 马云。此处必阙。乃岐伯言。张志同。

　　脏腑之郭也 甲乙。郭上有城字。张云。胸腹者。所以保障五内。故为脏腑之郭。

　　宫城 马云。按黄帝时本纪。记其民不习伪。官不怀私。市不预价。城郭不闭。则此时有宫城矣。张云。膻中、胸中也。肺覆于上。膈膜障于下。为清虚周密之宫。心主之所居也。故曰宫城。

　　胃之五窍者 闾里门户也 张云。闾、巷门也。里、邻里也。周礼五家为比。五比为闾。盖二十五家为闾也。风俗通曰。五家为轨。十轨为里。盖五十家为里也。胃之五窍。为闾里门户者。非言胃有五窍。正以上自胃脘。下至小肠大肠。皆属于胃。故曰闾里门户。如咽门、贲门、幽门、阑门、魄门、皆胃气之所行也。

　　故总属胃之五窍。

　　廉泉、玉英 马云。即玉堂。俱任脉经穴。

　　营气循脉（止）工在疾泻 甲乙。并脉、作并血脉。循分、作循分肉。三里上有取字。注云。灵枢作营气循脉为脉胀。卫气并脉循分肉为肤胀。一下、一本作分。下同。楼氏以此三十九字。移下文黄帝曰善。何以解惑之上。云。原误在病各有形之下。黄帝曰。愿闻之上。有三里而泻之上。当有脱简。甲乙云。凡五脏六腑之胀。皆取三里。三里者。胀之要穴也。张云。清者为营。营在脉中。其气精专。未即致胀。浊者为卫。卫行脉外。其气 疾滑利。而行于分肉之间。故必出卫气之逆。而后病及于营。则为脉胀。是以凡病胀者。皆发于卫气也。卫气逆而并于脉。复循分肉之间。故为肤胀。三里、足阳明经穴。阳明为五脏六腑之海。而主肌肉。故胀在肌肤者。当以针泻之。一下三下。谓一次再次三次也。盖邪有远近。故泻有难易耳。

　　肺胀 金匮要略云。上气喘而躁者。属肺胀。又云。肺胀咳而上气。烦躁而喘。脉浮者。心下有水气。

　　简案、本节肺胀盖谓肿胀中属肺者。与金匮所论不同。

　　央央然 张云。困苦貌。

　　濯濯 张云。肠鸣水声也。马云。按邪气脏腑病形篇。有大肠者诸证。与此同。

　　气癃 张云。膀胱气闭。小水不通也。

　　轻轻然 甲乙作壳壳然。

　　久塞其空 马云。虚则补之。其穴空。皆正气充塞。志云。塞其空者。外无使经脉肤腠疏空。内使脏腑之神气充足。自无厥逆之患矣。此良工治未病也。张氏医通云。按诸胀统言无问虚实。工在疾泻。次云补虚泻实。神归其室。二说相左。其义何居。原夫诸胀之因。良由卫气僭逆。故宜疾泻以下其气。气下则胀消矣。

　　卫为水谷之悍气。常行脉外。不能入于脉。今以僭逆过甚。乃并居营分而入于脉。则为脉胀。卫气并脉循分肉间。则为肤胀。故昭揭于脏腑诸胀之前。且言凡此诸胀。其道在一。故其治总不越针三里。以疾泻之也。明知逆顺者。知胃逆之甚与不甚也。针数不失者。随近远之一下三下也。

