<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　聚邑冲衢 甲乙。冲衢、作行街。马云。梦会聚之邑居。或冲要之道衢。以小肠为受盛之官。其物之所聚。似邑衢也。简案、冲、说文。通道也。与街同义。气冲、一名气街。可证。

　　自刳 张云。胆主决断。其气刚也。刳、音枯。剖腹也。

　　 苑中 千金作池渠阱 。张云。 、窖同。志云。 、音教。地藏也。简案、考工记。困 仓城。

　　注。穿地曰 。音教。 、说文陷也。 、音乌爪切。音洼。凹也。苑、疑字误。

　　拜起 甲乙。起作跪。

　　客于胞 则梦泄便 甲乙。泄便作溲便利。张云。胞、溲脬也。 、大肠也。在前则梦泄。在后则梦便。志云。客于胞则梦泄前溺。客于 肠则梦后便。

　　凡此十五不足者 道脏本、正脉本、十五作有数。马云。凡此十五不足者。在腑则不足于内。在脏则不足于外。凡有梦至时。即知其邪之在何脏腑。遂用针以补之。其邪可立已矣。盖腑梦补脏。脏梦补腑也。简案、此篇论梦。与素问脉要精微论。方盛衰论。及列子穆王篇少异。当参考。

　　卷四

　　顺气一日分为四时篇第四十四

　　夫百病（止）得脏而有名 马云。夫百病必始于外感内伤。

　　故燥湿寒暑风雨者。外感也。阴阳喜怒饮食居处者。内伤也。邪气相合于脏而病形成。得其分脏而病名别。张云。气合而有形。脉证可据也。得脏而有名。表里可察也。

　　旦慧昼安 夕加夜甚 春秋繁露云。病者至夜而病愈甚。出同类相动篇。

　　春生夏长（止）故甚也 张云。春之生。阳气升也。夏之长。阳气盛也。秋之收。阳气降也。冬之藏。

　　阳气伏也。是气之常。皆以阳气为言也。天地之交。四时之序。惟阴阳升降而尽之矣。自子之后。太阳从左而升。升则为阳。自午之后。太阳从右而降。降则为阴。大而一岁。小而一日。无不皆然。故一日亦分四时也。

　　朝时太阳在寅卯。自下而上。在人应之。阳气正升。故病气衰而旦慧。日中太阳在巳午。自东而中。在人应之。

　　阳气正盛。故能胜邪而昼安。夕时太阳在申酉。由中而昃。在人应之。阳气始衰。故邪气渐盛。而暮加重。夜半太阳在戌亥。自上而降。在人应之。阳气伏藏。邪气正盛。故夜则甚。盖邪气之轻重。由于正气之盛衰。正气者阳气也。升则从阳。从阳则生。降则从阴。从阴则死。天人之气。一而已矣。

　　其时有反者何也（止）逆者为粗 独主甚病。诸本作独主其病。此本误。当改。马云。帝疑病有旦昼。

　　或加或甚。而夕夜或慧或安者。故伯言此乃脏气独主其病。而不应一日分为四时之气也。如脾病不能胜旦之木。

　　肺病不能胜昼之火。肝病不能胜夕之金。心病不能胜夜之水。故为加为甚也。若人之脏气。能胜时之气。如肺气能胜旦之木。肾气能胜昼之火。心气能胜夕之金。脾气能胜夜之水。故至昼慧旦安也。治之者。能顺其时。

　　如脾病不能胜旦之木。则补脾而泻肝。肺病不能胜昼之火。则补肺而泻心。肝病不能胜夕之金。则补肝而泻肺。心病不能胜夜之水。则补心而泻肾。斯病可与期也。彼粗工者。则逆之而已。恶足以知此。

　　五脏有五变（止）以应五时 志云。五脏有五变者。有五时五行五音五色之变异。五变有五输者。一脏之中。有春刺荥。夏刺输。长夏刺经。秋刺合。冬刺井之五输。故五五有二十五输。以应五时也。

　　肝为牡脏 张云。肝属木。为阴中之少阳。故曰牡脏。

　　心为牡脏 张云。心属火。为阳中之太阳。故曰牡脏。

　　脾为牝脏 张云。脾属土。为阴中之至阴。故曰牝脏。

　　肺为牝脏 张云。肺属金。为阳中之少阴。故曰牝脏。

　　肾为牝脏 张云。肾属水。为阴中之太阴。故曰牝脏。按、五脏配合五行。而惟肝心为牡脏。脾肺肾皆为牝脏。盖木火为阳。土金水皆为阴也。

　　黄帝曰以主五输奈何 马云。缺、岐伯曰。张志同。

　　脏主冬（止）秋刺合 张云。五脏主藏。其气应冬。井之气深。亦应于冬。故凡病之在脏者。当取各经之井穴也。五色蕃华。其气应春。荥穴气微。亦应乎春。故凡病见于色者。当取各经之荥也。五时长养。其气应夏。输穴气盛。亦应于夏。故凡病之时作时止者。当取各经之输也。五音繁盛。气应长夏。经穴正盛。亦应长夏。故凡病在声音者。当取各经之经也。五味成熟。以养五脏。其气应秋。合穴气敛。亦应于秋。故凡经满而血者病在胃。及因饮食内伤者。当取各种之合也。按、本篇五时之刺。以应五输者。冬刺井。春刺荥。夏刺输。长夏刺经。秋刺合者。以井应冬。荥应春。输应夏。经应长夏。合应秋也。如本输四时气水热穴等论所载。

　　皆同。不可易者。考之六十五难曰。井者东方春。合者北方冬也。七十四难曰。经言春刺井。夏刺荥。季夏刺俞。秋刺经。冬刺合。皆与本经不合。必难经之误也。当以本经为正。不可不辨。

　　以经合之 张云。上文止言五脏五输。以应五时。而不及六腑之原者。盖原合于经。不复应时。如长夏之刺经。则原在其中。应其数矣。是即六腑之六输也。按、本输篇所载。六腑之原。在九针十二原篇。即谓之。故六十六难曰。以 为原也。后世针灸诸书宗之。皆言阳经之 即为原。故治 即所以治原。阴经之并于原。故治原即所以治输。今此节云。以经合之。以应其数。然则经原 三穴相邻。经亦可以代原矣。

　　经满而血者病在胃 甲乙注。经、作络。胃、作胸。志云。肺与阳明主秋金之令。饮入于胃。上输于肺。食气于胃。淫精于脉。脉气流经。经气归于肺。肺朝百脉。输精于皮毛。毛脉合精。行气于肺。而通于四脏。是入胃之饮食。由肺气通调输布。而生此荣卫血脉。故经满而血者。病在胃。饮食不节者。肺气不能转输而得病也。按、灵素经中。凡论五脏必兼论胃腑。以胃为五脏之生原也。肺与阳明。并主秋令。此章以腑合脏。

　　而脏合于四时。五行味主秋。则秋令所主之脏腑。皆隐于中矣。简案、以阳明配秋。盖出于运气。疑非经旨。

　　此节马张不释。姑仍志注。

　　是谓五病也 诸本病、作变。此根据张本。误。当改。

　　卷四

　　外揣篇第四十五

　　马云。内有司内揣外。故名篇。说文云。揣、量也。六书统云。凡称量忖度。皆曰揣。

　　授其调 张云。调、法度也。言颇得其详也。

　　夫九针者（止）可乎 张云。始于一。终于九者。尽天地之大数也。针数应之。故小则无内。大则无外。深则无下。高则无上。其于天道人事。四时之变。无所不合。

　　故散之则杂如毫毛。约之则浑束为一。一者欲得其要也。

　　夫治国者（止）为一乎 张云。至大至小。至浅至深。无不有道存焉。故治国者有道。治针亦有道。

　　必知乎道。乃可万变而为一矣。

　　动摇则应知 张云。有动则有应。有应则可知。惟其至明。故能尽得其情。

　　合而察之 切而验之 见而得之 马云。合阴阳而察之。切阴阳而验之。见阴阳而得之。张云。

　　合而察之。参合阴阳而详察也。切而验之。从其切要而辨证也。故可见可得。如清水明镜之无所失也。

　　五音不彰（止）影之似形 张云。五音五色见于外。因藏气而彰明也。五脏之气藏于内。因形声而发露也。外之不彰不明者。知内之波荡也。即如鼓非桴也。得桴而后鸣响。非声也。得声而后应影。非形也。得形而后见。是皆内外相袭而然。袭、因也。马云。五脏在人身者如水波。荡然紊乱无纪。

　　故远者（止）弗敢使泄也 张云。揣、推测也。司、主也。远者主外。近者主内。察其远能知其近。

　　察其内能知其外。病变虽多。莫能蔽吾之明矣。内外远近。无所不知。以其明之至也。阴阳之道。尽于此矣。

　　天地虽大。又安能出于是哉。马云。人身之音与色。是之谓远可以言外也。而即外可以揣五脏之在内者。人身之五脏。是之谓近可以言内也。而即内可以揣音与色之在外者。此乃阴阳之极。天地之秘。盖不可以轻泄之乎。

　　刺节真邪论。及素问灵兰秘典论。皆藏此室。简案、司、伺通。汉灌夫。传外后亦已使侯司。

　　卷四

　　五变篇第四十六

　　诸本无篇字。马云。末节有五变之纪。故名篇。

　　百疾之始期也 广韵云。期、限也。

　　避者得无殆 张云。殆、危也。天非求人。而人自犯之。所以有少病病多者。亦在乎人之慎与不慎耳。

　　斧斤 释名云。斧、甫也。甫、始也。凡将器。始用斧伐木己乃制之也。斤、 同。释名云。所以平灭斧迹也。

　　木之阴阳 志云。阴阳者。木之枝干皮肉也。简案、周礼考工记。凡斩毂之道。必矩其阴阳。阳也者。稹理而坚。阴也者。疏理而柔。

　　夫木之蚤花（止）况于人乎 张云。此言木之凋残。各有所因。以方人之疾病。亦无不有所致之也。

　　萎、音威。蔫枯也。（蔫音烟物不鲜而色败也）溃、音会。坏烂也。漉、音鹿。水湿貌。杌音兀。木之无枝者也。马云。湿腐为漉。

　　故常为病也 张云。木有坚脆。所以伤有轻重。人有坚脆。所以病有微甚。故虽同时遇风。而有受有不受。此病之所以异也。

　　风厥漉汗 甲乙作风洒洒汗出。马云。素问阴阳别论。评热病论。皆有风厥。素问疟论。及本经逆顺篇。皆言无刺漉漉之汗。则风厥者其汗必漉漉然也。朱长春云。此言皮不致密。肉理粗疏。致风邪厥逆于肉。而为漉漉之汗。盖津液充于皮腠之间。皮溃理疏。则津泄而为汗矣。

　　 肉不坚（止）此言其浑然者 甲乙。 、作 。肉理粗疏四字。作肉不坚肤粗五字。疏下有也字。

　　此言以下六字。无无分理者。诸本理下更有理字。马云。理者之理。当作衍。张因删之。此本仍张本。马云。

　　腓肠之上。膝后曲处为 。

　　乃委中穴所在也。其肉不坚。而无分理者。其理必粗。粗理而皮不坚致。则一身之腠理必疏。所以善病风厥也。

　　此乃言其肉之浑然者。则皮必密。理不疏。尚何病风之有。简案、甲乙作 为是。以 肉候通身之肌肉。见本藏等论。诸家以 释之非也。浑然即无分理之谓。马反为理不疏之义。志亦为浑然汗出。并误。

