<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五脏皆柔弱者（止）肌肉弱者也 甲乙。必下无有字。冲、作衡。注云。太素逆留作留积。又甲乙 皮充肌。作肤皮充胀。志云。消瘅者。瘅热而消渴消瘦也。邪气脏腑篇曰。五脏之脉微小为消瘅。盖五脏主藏精者也。五脏皆柔弱。则津液竭而善病消瘅矣。夫形体者。五脏之外合也。薄皮肤而肌肉弱。则五脏皆柔弱矣。

　　夫柔弱者必有刚强。谓形质弱而性气刚也。故此人皮肤薄而目坚固以深者。其气有长冲直扬之势。其心刚。刚则多怒。怒则气上逆。而血积于胸中。（马云素问生气通天论曰大怒则形气绝而血菀于上）气逆留则充塞于肌肉。血蓄积则脉道不行。血气留积。转而为热。热则消肌肤。故为消瘅。此言其人暴刚而肌肉弱者也。盖肌肉弱则五脏皆柔。暴刚则多怒而气上逆矣。张云。目坚固而视直扬者。其心必刚。冲者目光突露之谓。 、宽同。

　　简案、冲作衡。似是。论勇篇亦云。勇士者目深。以固长衡直扬是也。前王莽传。肝衡厉色。振扬武怒。注。

　　眉上曰衡。肝衡、举目扬眉也。又蔡邕释诲。扬衡含笑。 字书体也。又与 同。义难叶。

　　小骨弱肉者 善病寒热 张云。骨属肾。肉属脾。皆至阴之所在也。阴不足。则阳邪易以入之。故善病寒热。

　　颧骨者（止）故善病寒热也 甲乙。殆、作始。志云。夫肾主骨。颧者肾之外侯也。故颧骨为骨之本。

　　颧大则周身之骨皆大。颧小则知其骨小也。 者肉之指标也。懦懦柔弱也。

　　臂薄者股肱之大肉不丰也。地色者地阁之色。殆不与天庭同色。此土气之卑污也。髓者骨之充也。骨小则其髓不满矣。夫在外者皮肤为阳。筋骨为阴。骨小皮薄。则阴阳两虚矣。阳虚则生寒。阴虚则发热。故其人骨小皮薄者。善病寒热也。张云。懦、儒、糯、软、三音。简案、寒热谓虚劳寒热。内经言寒热者皆然。

　　粗理（止）各视其部 甲乙无者各二字。部上有三字。张云。肉不坚。则风寒湿邪易以入也。人之上下左右虚实。自有不同。故当各视其部。

　　病肠中积聚者（止）大聚乃起 甲乙。乃伤作乃作。稍至作稍止。马云。恶者犹俗云不好也。朱永年云。

　　此言善病肠中积聚者。以肠胃之恶也。夫皮肤薄而气不充。身泽毛肉不坚。而津液不能淖泽。如此则肠胃恶。

　　盖津液血气。肠胃之所生也。恶则邪气留止。而或积聚。乃伤脾胃之间。若再饮食之寒温不节。邪气稍至。即蓄积而大聚乃起。夫肠乃肺之合。而主皮主气。胃乃脾之合。而主肉主津。故皮肤薄而肉不坚。则气不充而津液不淖泽矣。气不充而液不泽。则皮毛开而腠理疏。疏则邪气留止。渐溜于肠泽之间。而成积聚矣。（马云大义详见百病始生篇）简案、马云。其肉不坚而反为淖泽。淖泽者推之则移也。此以淖泽为柔脆之义也。张云。

　　淖泽者湿滞多也。考内经中淖泽多见诸篇。然未见为柔脆之义。若根据张说。而为湿滞多。则与皮肤薄而不泽相反。故朱带坚上不学而读。更添一不字而释之。义觉分晓。

　　先立其年（止）五变之纪也 张云。先立其年。则五运六气各有所主。故知其时。凡病遇生王则时之高也。故可以起。起言愈也。如逢衰克。则时之下也。病当危殆矣。六元正纪大论亦曰。先立其年。以明其气。

　　虽非衰克陷下之时。而年有所冲。则气有所通。其病亦因而起。此非上文之所谓起也。如水火相冲。火当畏水。金木相冲。木当畏金。

　　然火胜则水亦病。木胜则金亦病。故有以金形之人。而反病于丁壬年者。有以木形之人而反病于甲巳年者。是谓因形生病。五变之纪也。简案、本节诸家并以运气家之言而解之。然运气之说。 于唐以后。乃不可以彼解此。必别有义之所存。俟考。

　　卷四

　　本藏篇第四十七

　　诸本无篇字。马云。内推本脏腑吉凶善恶。故名篇。

　　奉生而周于性命者也 张云。奉、养也。周、给也。人身以血气为本。精神为用。合是四者。以奉生而性命周全矣。

　　经脉者 张云。经脉者即营养之道。营、运也。濡、润也。营行脉中。故主于里而利筋骨。

　　温分内 张云。肉有分理。故云分肉。卫行脉外。故主表而司皮毛之开阖。

　　御精神 故魂魄 适寒温 张云。御、统御也。适、调燮也。

　　营覆阴阳 张云。覆、包藏也。

　　精神专直 张云。专直如易系所谓其静也专。其动也直。言其专一而正也。

　　无以相倚也 张云。倚、偏也。一曰当作异。

　　参天地 测阴阳而运四时 运、诸本作连。唯志作运。张云。副、配也。连通也。

　　化五节 张云。应五行之节序。而为之变化也。

　　凡此二十五者各不同 甲乙四下有变字。各下更有各字。

　　心小则安（止）无守司也 甲乙邪弗能伤。注。太素云。外邪不能伤。又易伤于邪。注。太素亦作外邪。又杨上善云。心脏言神有八变。后四脏但言脏变。不言神变者。以神为魂魄意之主。言其神变则四脏可知。

　　故略而不言也。张云。心小则怯。故必多忧。大则不固。故邪易伤之。高则满于肺而窍多不利。下则阳气抑而神必不扬。心脆者火必易动。偏倾者不得其中。此其所以各有病也。志云。肺者心之盖。故心高则满于肺中。

　　在心主言。在肺主声。满则心肺之窍闭塞。故闷而善忘难开以言也。心脆则善病消瘅热中。按、邪气脏腑篇。

　　五脏脉微小为消瘅。盖五脏主藏精者也。五脏脆弱。则津弱微薄。故皆成消瘅。

　　肺小则少饮止胸偏痛也 甲乙无喝字。肩息作喘息。居贲作逼贲易伤。注。一云易伤于热。喘息鼻衄。张云。喘喝、气喘声急也。肩息、咳耸肩喘息而咳也。居当作苦。肺下则气道不利。故苦于贲迫而胁下痛也。志云。贲乃胃脘之贲门。在胃之上口。下则肺居贲间。而胃脘迫肺。血脉不通。故胁下痛。肺伤者。肺痿也。简案、张改居作苦。以贲为奔之义非也。当根据甲乙作逼贲。仍志注为贲门。以前后文例推之。肺小则下。

　　恐脱安字。

　　肝小则脏安（止）胁下痛也 甲乙无脏字。下脾肾并同。苦作善。切作加。 作急。胁下痛也。之痛上有偏字。马云。支别者。上奔迫切。胁下多闷。张云。上支贲切。谓肝经上行之支脉贲壅迫切。故胁为 闷。

　　为息贲喘息也。志云。肝居胃之左。故大则逼胃。而胃脘上迫于咽也。肝在膈之下。故大则苦于膈中。且胁下痛。肝脉贯膈上注肺。故高则上支贲切。胁 为息贲。简案、支非支别之谓。王冰注六元正纪支痛云。支、拄傍也。胁字句。此谓上支拄于贲门。切迫于胁下。而为息贲者。肝高而上逼于肺也。史有肺肝相附语。亦恐近焉。经筋篇及五十六难。并以息贲为肺病。

　　此肝病及肺也。

　　脾小则脏安（止）善胀也 甲乙。善满作 。张云。凑、塞也。 、胁下软肉处也。音秒。季胁、小肋也。简案、凑训塞未见所据。说文聚也。

　　肾小则脏安（止）人之所苦常病也 甲乙肾大则注云。一本云耳聋或鸣。汗出不可以俯仰。注。一云背急缀耳脓血出。或生肉塞。志云。夫腰脊者。身之大关节也。故腰痛。背膂痛。腰尻痛。皆不可以俯仰。肾附于腰脊间。故病诸痛也。狐疝者。偏有大小。时时上下。狐乃阴兽。善变化而藏。睾丸上下。如狐之出入无时。

　　此肾脏之疝也。张云。五变者。曰小大。曰高下。曰坚脆。曰端正。曰偏倾也。人有五脏。脏有五变是为二十五变。人所苦于常病也。

　　赤色小理者（止）心偏倾也 甲乙心下坚无下字。是乃与下文心脆对。志云。小理者。肌肉之文理细密。

　　粗理者。肉理粗疏。大肉 脂。五脏之所生也。故候肉理之粗细。即知脏形之大小。 KT 、胸下蔽骨也。简案、赤色二字。该下文粗理者无 KT 者而言。次节白色青色并同。

　　巨节反膺（止）肺偏倾也 甲乙注反、一作大。甲乙疏、作竦。注。一作欹。马云。疏当作竦。张云。

　　胸前两旁为膺。胸突而向外者。是为反膺。肩高胸突。其喉必缩。是为陷喉。合腋、张胁者。腋敛、胁开也。

　　胁偏疏者。胁骨欹斜而不密也。

　　广胸反 （止）肝端正 甲乙兔作脆。膺作胁。并是。张云。胫骨近足之细处曰 。今详此反 。兔 以候肝。似以胁下之骨为 也。反 者胁骨高而张也。兔 者胁骨低合如兔也。志云。兔者胸胁交分之扁骨。内膈前连于胸之鸠尾。旁连于胁。后连于脊之十一椎。肝在膈之下。故广胸反 者。肝高合胁。兔 者肝下。兔者骨之藏伏也。肝脉下循于腹之章门。上循于膺之期门。在内者从肝别贯膈。故膺腹好相得者。肝端正。简案、考字书 无胸骨之义。张志以意释之。然于原文极切。今从之。

　　扬唇者 张云。脾气通于口。其荣在膂。故脾之善恶。体于唇而可知也。

　　高耳者 张云。肾气通于耳。故肾之善恶。验于耳而可知也。

　　持则安 减则病也 张云。凡以上诸变。使能因其偏而善为持守。则可获安。若少有损减。则不免于病矣。

　　犹不能减也 甲乙。减、作感。简案、王冰注真至要。感邪而生病也。云外有其气而内恶之。中外不喜。因而遂病。是谓感也。

　　邪之舍也（止）反复言语也 甲乙。苦 、作善焦。人平作人卒。（卒字接句下）张云。五脏六腑。所以藏精神水谷者也。一有不和。邪乃居之。故曰邪之舍也。不可以为人平。谓其心邪多昧。便佞不可化也。简案、平作卒。为是。

　　肺合大肠（止）腠理毫毛其应 张云。肺本合皮。而大肠亦应之。心本合脉。而小肠亦应之。胆胃皆然。

　　故表里之气相同也。惟是肾本合骨。而此云三焦膀胱者。腠理毫毛其应何也。如五癃津液别篇曰。三焦出气。

　　以温肌肉充皮毛。此其所以应腠理毫毛也。简案、甲乙云。肾之应毫毛。于义为错。此不考耳。本输篇曰。三焦者。中渎之腑也。水道出焉。属膀胱。盖三焦膀胱。但是指下焦膀胱。膀胱为太阳经。主周身之表。肾与膀胱合。所以应腠理也。马云。左肾合膀胱右肾合三焦。恐非也。

　　皮肉不相离者 张云。坚实之谓。志云。上文以脏合腑。而腑应形。此以脏合形。而形合腑。皆阴阳外内交互之妙用。

