<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腋内动脉（止）名曰天池 张云。此言腋下二经之脉也。手太阴之穴名天府。手厥阴之脉名天池。

　　二穴俱在腋下三寸。然天府则在臂 内廉。天池则在肋间乳后一寸也。

　　刺上关者（止）伸不能屈 马云。此言取穴之法也。上关。即客主人穴。系足少阳胆经。 、大张口貌。欠、撮口出气也。刺上关者。必开口有空。故张口乃得之。所以 而不能欠也。（在耳起骨上廉）下关、系足阳明胃经穴。刺下关者。必合口乃得之。故能欠而不能 也。（在客主人下耳前动脉下廉开口则闭闭口有穴）犊鼻、系足阳明胃经穴。（膝膑下 骨上侠解大筋陷中形如牛鼻故名）刺犊鼻者必屈足以取之。故屈而不能伸也。两关者。内关、系手厥阴心包络经。（手掌腕后二寸两筋间与外关相抵）外关、系手少阴三焦经。

　　（手背腕后二寸两筋间阳池上二寸）刺两关者。必伸手以取之。故伸而不能屈也。

　　挟喉之动脉也 张云。此下乃重言上文六阳经脉。以明其详也。挟喉动脉。即足阳明人迎也。

　　其 在膺中 马云。胸之两旁。谓之膺也。张云。自挟喉而下行于胸膺。凡气户库房之类。皆阳明之。故曰其 在膺中。

　　不至曲颊一寸 张云。此复言扶突穴。在足阳明动脉之外。当曲颊下一寸也。

　　当曲颊 张云。此复言天窗穴也。

　　耳下曲颊之后 马云。足少阳经名天冲者为五行。然穴在耳下曲颊之后。正耳后发际二寸。耳上如前三寸也。张云。仍如上文言手太阳之天容也。此非足少阳之穴。而本篇重言在此。意者古以此穴属足少阳经也。简案、甲乙天冲在耳上如前三分。铜人云。天冲在耳后入发际二寸。知是马注不可据。

　　上加完骨之上 马云。手少阳经名天牖者为六行。然穴在耳后。上加完骨之上。正以完骨在上。而天牖在下。则完骨加其上也。简案、甲乙云。天牖在颈筋间。缺盆上。天容后。天柱前。完骨后发际上。今考文理。其穴在完骨下者。不宜言加完骨之上。马注未清晰。

　　挟项大筋之中 张云。此复言天柱穴。挟后项大筋中发际。简案、马以下文阴字接际字下为句。注云。挟项后大筋之中。发际之阴也。不可从。（志本根据马为句）

　　阴尺动脉 张云。言阴气之所在也。小针解曰。夺阴者死。言取尺之五里。其义即此。（案小针解张注尺之五里尺泽后之五里也）马云。尺泽之上三寸。有动脉。即肘上三寸向里大脉之中央。名五里穴。属手阳明大肠经。志云。按皮肤之气血。从手足之指井。溜注于脉中。而合于肘膝间。故曰尺动脉。右五里五之禁也。简案、逆夺之凡五至井荣俞经合。五 之血气尽。故言五 之禁也。详见素气穴论。本经玉版论。

　　传道之腑 马云。道、导同。凡小肠已化之物。从此传导而下也。志云。此节止论五脏所合之六腑者。本篇论十二经脉之所出。从井而入于合。盖自外而内也。

　　中精之腑 甲乙作清净之腑。马云。他腑之所受者。皆至浊之物。而唯胆则受五脏之精汁也。

　　少阳属肾 甲乙作少阴。马云。少阳三焦也。三焦之正脉至项散胸中。而肾脉亦上连于肺。三焦之下 。属于膀胱。而膀胱为肾之合。故三焦亦属乎肾也。

　　故将两脏 张云。三焦为中渎之腑。膀胱为津液之腑。肾以水脏而领水腑。理之当然。故肾得兼将两脏。将、领也。两脏腑亦可以言脏也。本脏篇曰。肾合三焦膀胱。其义即此。

　　中渎之腑 张云。谓如川如渎。源流皆出其中也。即水谷之入于口。出于便。自上而下。必历三焦。故曰中渎之腑。水道出焉。膀胱受三焦之水。而当其疏泄之道。气本相根据。体同一类。故三焦下 出于少阳。并太阳之正。入络膀胱。约下焦也。

　　孤之腑也 简案。肺合大肠。心合小肠。肝合胆。脾合胃。肾合膀胱。而三焦唯属膀胱。无所配合。故谓孤之腑也。萧吉五行大义云。三焦处五脏之中。通上下行气。故为中渎腑也。又引河图云。三焦孤立。

　　为内渎之腑。并与本节之旨符矣。而此所言三焦。专指下焦。张氏质疑录。论之详也。（素问识灵兰秘典六节藏象论注举数证当参考）

　　春取络脉 张云。十二经之大络。如手太阴列缺之类是也。

　　诸荥 张云。十二经之用穴。如手太阴鱼际之类是也。

　　分肉之间 水热穴论曰。春者木始治。肝气始生。肝气急。其风疾。经脉常深。其气少。不能深入。

　　故取络脉分肉之间。简案、四时之刺。诸篇所说有异同。甲乙类例通会。殆为明备。当参考。

　　诸 孙络 张云。诸 者十二经之 穴。如手太阴经太渊之类是也。络之小者为孙络。皆应夏气。

　　夏以老阳之令。阳盛于外。故宜浅刺于诸 。孙络、及肌肉、皮肤之上也。

　　诸合 张云。十二经之合穴。如手太阴尺泽之类是也。诸合应秋。故宜取之秋。以少阴之令。将降未降。气亦在中。故余如春法。谓亦宜中取于大经分肉之间。而可浅可深也。

　　诸井 张云。十二经之井穴。如手太阴少商之类是也。

　　诸  井云。即前太渊三间之类。张云。脏腑之 。如肺 、心 、之类是也。非上文五 之谓。

　　诸井诸脏。皆主冬气。冬以老阴之令。阳气伏藏。故宜取井 。欲其深而久留之也。简案、二说各异。未知孰是。

　　气之所处 张云。处、上声。谓气之所居也。

　　转筋者（止）快也 张云。转筋者必拘挛。立而取之。故筋可舒也。痿厥者必体废。张其四肢而取之。故血气可令立快也。志云。张者、仰卧而张大其四肢。

　　卷一

　　小针解第三

　　马云。九针十二原中。有小针之要。而此篇正以解其首篇。故名之曰小针解。素问又有针解篇。与此小同。

　　神客 张云。神、正也。客、邪也。邪正相干。故曰共会。

　　在门 张云。出入所由。故谓之门。

　　先知何经之病 张云。若不能先知。是为未睹其疾。又曰。恶知其原。

　　速迟 马本志。本作数迟。非。

　　守四肢 张云。手之两肘。足之两膝。谓之四关。

　　守气 张云。往来逆顺。至与不至。皆气之机也。

　　针以得气 张云。以、已同。

　　气易失地 张云。毫厘之差。即失其气之机也。

　　气不下也 张云。补泻不得其法。虽竭尽血气。而病气不应也。

　　小者逆也 张云。气去故脉虚而小。

　　平者顺也 张云。气来故脉平而和。

　　气口虚而当补之也 张云。此与针解篇。皆释九针十二原之义。但此以气口言虚实。彼以针下气至言虚实。义虽若异。然互有发明。皆当察也。

　　徐而疾则（止）徐出也 张云。此二句释义。其用似反。当针解篇者为得。针解篇曰。徐而疾则实者。徐出针而疾按之。疾而徐则虚者。疾出针而徐按之。

　　以下 张云。言已退也。

　　 然 史云。 音必。满貌。张云。音弼。诗曰。威仪 。

　　 然 史云。吁往切。狂貌。志云。 、惚也。简案、 、恍同。恍惚、又作 惚。不分明也。志为是。（字典 然失意貌）

　　邪气之中人也高 张云。伤于风者。上先受之。故凡八风寒邪之中人。其气必高而在上。

　　浊气在中（止）在中也 张云。水谷入胃。其清者化气。上归于肺。是为精气。若寒温失宜。

　　饮食过度。不能运化。

　　则必留滞肠胃之间而为病。此浊气在中也。简案、溜、张读为留非也。所溜为荥。难经作流。知溜、流古通。

　　针陷脉 则邪气出者取之上 张云。诸经孔穴。多在陷者之中。如刺禁论所谓刺缺盆中内陷之类是也。

　　故凡欲去寒邪。须刺各经陷脉。则经气行而邪气出。乃所以取阳邪之在上者。简案、志注十二原篇云。陷脉额颅之脉。显陷于骨中。故针陷脉。则阳之表邪去矣。据此则取之上之上字。与下文阳明合对。殆为稳贴。但以颅额之脉为陷脉者。未见所本。俟考。

　　针中脉 则邪气出 张本。邪、作浊。据十二原。作浊为是。

　　阳明合也 张云。足三里也。刺之可以清肠胃。故能取浊气之在中者。

　　夺阴者死（止）五往者也 张云。夺脏气也。尺之五里。尺泽后之五里也。手阳明经穴。禁刺者也。

　　正言也 张云。即如上文取三阳之谓。

　　尺寸小、大、缓、急、滑、涩 简案、邪气脏腑病形篇云。调其脉之缓、急、小、大、滑、涩。而病变定矣。又论疾诊尺篇云。审其尺之缓、急、小、大、滑、涩。肉之坚、脆。而病形定矣。此云小、大、缓、急、滑、涩、者。乃兼寸口之脉。与尺之皮肤而言也。

　　在于终始 张云。终始本经篇名。

　　持心也 张云。释前文观其形。听其动静。知其邪正者。皆主持于心也。

　　内绝 张云。脉口浮虚。按之则无。是谓内绝。不至脏气之虚也。

　　无气以动故静 张云。外者阳之分。阴气既虚。复留针于外以致阳气。则阴愈虚而气竭于内。无气以动。故其死也静。

　　外绝 张云。脉口沉微。轻取则无。是谓外绝。不至阳之虚也。

　　阴气有余故躁 张云。阳气既虚。复留针四末以致阴气。则阳气愈竭。必病逆厥而死。阳并于阴。

　　则阴气有余。故其死也躁。

　　五色循明 马云。六节藏象论。岐伯曰。五气入鼻。藏于心肺。上使五色修明。音声能彰。则循明当作修明。张云。五脏六腑之精气。皆上注于目。而为之精。故能使五色循明。盖色明于外者。由气盛于内。

　　故其声音亦必彰大。与平生异矣。简案、仍张注循明。不必改字。志云。声与平生异者。散败之声也。恐误。

　　卷一

　　邪气脏腑病形篇第四

　　马云。篇内首三节。论邪气入于脏腑。第四节论病形。故名篇。

　　邪气之中人高也 志云。邪气者。风雨寒暑。天之邪也。故中人也高。湿乃水土之气。故中于身半以下。此天地之邪。中于人身。而有上下之分。

　　溜于腑 甲乙溜作留。马云溜当作流。下文溜于经亦同。

　　异名同类 张云。经脉相贯合一。本同类也。然上下左右部位。各有所属。则阴阳之名异矣。

　　诸阳之会（止）则下少阳 张云。此言邪之中于阳经也。手足六阳。俱会于头面。故为诸阳之会。凡足之三阳从头走足故。中于面。则自胸、腹、下行于阳明经也。中于项。则自脊、背、下行于太阳经也。中于颊。则自胁、肋、下行于少阳经也。脉遍周身者。惟足六经耳。故但言足也。

