<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众羽与少羽 调右足太阳下 马云。前篇少羽之人。比于左足太阳。太阳之下纡纡然。今以右代左者。必有讹耳。

　　少商与右商 调右手太阳下 马云。以金人而调火部。未知其所谓也。张云。义似不合。

　　少宫与太宫 调右足阳明下 马云。前篇以太宫之人。比于左右阳明。阳明之上婉婉然。今乃以右代左。亦为异耳。

　　 商与上商 调右足阳明下 马云。前篇以少商之人。比于右手阳明。阳明之下严严然。又云。

　　手阳明之下。血气盛则腋下毛美。手鱼肉以温。气血皆少。则手瘦以寒。此以上商而调右手阳明之下者是也。

　　但前止有 商、少商、右商、左商、并无上商。非此之上为误。则彼之少为误也。张云。义似不合。

　　 商与上角 调左足太阳下 马云。以金人而调水部。未知其所谓也。按据前所属五音。而调各部。正承前篇末节言。先明二十五人之形。然后可以明经隧而调阴阳。故此即二十五人之属于五音者。而指其当调之所在也。但有以别音而互属。则是太少左右上下阴阳等字。非前篇则此篇必有讹处。正以此书向无明注。

　　而读者不晓。录者不慎。故不得改正之。愚欲据五行生克大义。悉改正之。其说自明。但此经非比寻常。不敢妄更。姑俟后之君子。志云。按此节论调手足之三阳。有左右上下之相通者。有手太阳而调之手阳明者。有手阳明而调之手太阳者。有手阳明而调之足阳明者。有足厥阴而调之足太阳者。阴阳之血气。各有分部。而调治错综。抑经气之交通。或鲁鱼之舛误。姑从臆见笺疏。以俟后贤参正。

　　上征与右征同（止）时夏 张云。此下五条。言五脏之里。以合四时五色五味也。仇汝霖云。按前后二篇。并无针刺二字。所谓调右手太阳上。左足太阳下者。即以此五味调之也。列左右上下者。分别二十五变之人。使后学观形。

　　以知血气之盛虚。非用五味之中而有上下之分也。如用调左手太阳上。右手太阳下。总以麦谷羊畜调之也。书不尽言。言不尽意。学人以意逆之。则得之矣。

　　太宫与上角 同右足阳明上 马云。太宫属土。宜调足阳明胃土。而此又以上角之人。义不可晓。

　　左角与太角 同左足阳明上 马云。角乃木音。宜调木部。今足阳明属土。而乃调之。义不可晓。张云。

　　义似不合。

　　加宫与太宫 同左足少阳上 马云。加宫太宫属土。而调足少阳之木。义不可晓。然太宫又重出矣。

　　张云。义似不合。

　　质判与太宫 同左手太阳下 马云。质判属火。宜调手太阳小肠经火。而太宫又附之。义不可晓。

　　且重出。

　　太羽与太角 同右足太阳上 马云。太羽属水。宜调右足太阳膀胱经水。而太角属木附之。义不可晓。

　　太角与太宫 同右足少阳上 马云。太角为木。宜调足少阳胆经木。而太宫属土附之。义不可晓。

　　右按以宫调胃土。以羽调膀胱水等义。固以五行相属。其间以别音之人互入。必是手足左右上下阴阳字面多讹。

　　今以此九项而与前十二项相配。有重者如左手阳明上。右足太阳下。右足阳明下。左手阳明上。有缺者。如右足少阳上。左足少阳下。右手阳明上。左足太阳上。右足太阳上。右足阳明上。此必由重者差讹。故致有缺者不全也。俟后之君子正之。张云。按此篇乃承前篇阴阳二十五人。而详明其五行相属之义。但前节言调者十二条。后节言同者九条。总计言角者十二。征者六。

　　宫者八。商者八。羽者七。有重者。如左手阳明上。右足太阳下。右足阳明下。右足少阳下。有缺者。如左手阳明下。右手阳明上。右手阳明下。左足太阳上。左足阳明下。且有以别音互入。而复不合于表里左右五行之序者。此或以古文深讳。向无明注。读者不明。录者不慎。而左右上下太少五音之间。极易差错。愈传愈谬。

　　是以义多难晓。不敢强解。姑存其文。以俟后之君子再正。简案、志。顺文诠释。其义较明。然未免牵强。故不敢收其说。

　　右征（止）少羽 左角宫。马本志本无角字。似是。张云。此上五条。结上文而总记五音之目也。五音各五。是为二十五人之数。

　　妇人无须者 马云。前篇言气血盛则须美长。今妇人无须。岂无气血乎。

　　冲脉任脉（止）生毫毛 甲乙。背、作脊。腹下无右字。澹渗、作渗灌。张云。胞者子宫是也。此男女藏精之所。皆得称为子宫。惟女子于此受孕。因名曰胞。然冲任督脉。皆起于此。所谓一原而三歧也。冲任、阴阳也。故循腹右上行。然左乳之下。则有胃之大络。此正左阳右阴。相配之妙也。

　　以其数脱血也 甲乙。作以其月水下。数脱血。任冲并伤故也。张云。数脱血。谓血不留。而月事以时下也。冲任为血之海。须为血之余。血不足。则冲任之脉不荣于口。而须不生矣。

　　士人有伤于阴（止）故须不生 甲乙。无士字。马云。士人有伤于阴器。而阴器绝而不起。亦不能复有所用。其须之生者自若。惟宫者阴器既伤。而须独不生。帝之所以疑也。伯言士人虽有伤于阴器。其宗筋未尝去。

　　而冲脉未尝伤也。彼宫者不然。所以血一泻而不复其所伤之处。皮肤内结。冲任之脉。不荣于上之口唇。故须焉得而生也。张云。阴不用者。阳痿不举也。志云。宗筋者前阴也。简案、士人壮而伤其宗筋者。其须犹不去。宫者少小时去其势。故须不生。势、阴丸也。此言宗筋亦指阴丸。绝而不起。

　　谓阴茎萎弱也。

　　天宦 张云。谓身为男子。而终身无须。若天生之宦官然。故曰天宦。志云。天宦者。谓之天阉。不生前阴。即有而小缩。不挺不长。不能与阴交而生子。此先天所生之不足也。简案、沈氏笔谈云。须属肾。禀水气。故下生。男子肾气外行。上为须。下为势。故女子宫者无势。则亦无须。而眉发无异于男子。则知不属肾也。此与本节之旨异也。又辍耕录云。世有男子。虽娶妇而终身无嗣育者。谓之天阉。世俗则命之曰黄门。

　　晋海西公。尝有此疾。北齐李庶。生而天阉。按黄帝针经云云。大般若经。载五种黄门云。梵言扇半释迦。周礼阉人。郑注云。阉、真气藏者。李时珍本草人傀条五不男。天犍漏怯变也。天者阳痿不用。古云天宦是也。犍者阳势阉去。寺人是也。漏者精寒不固。常自遗漏也。怯者举而不强。或见敌不兴也。变者体兼男女。俗名二形。

　　若日月之光影（止）万物之精 张云。日月有光。见影可识。音声有应。闻响可知。惟圣人者。能明物理之精。故因此可以知彼。因外可以知内也。

　　此其时然也 志云。此论人归于天道。而合于天之四时。又无分手与足也。简案、此一句。马张不释。

　　难通。

　　夫人之常数（止）天之常数也 马云。按此又见素问血气形志论。本经九针论。但厥阴常多血少气。太阴常多气少血。有不同耳。大义当以素问为的。

　　卷五

　　百病始生篇第六十六

　　夫百病之始生也（止）不可胜数 张云。百病始生。无非外感内伤。而复有上中下之分也。喜怒不节。五志病也。内伤于脏。故起于阴。清湿袭虚。阴邪之在表也。故起于下。风雨袭虚。阳邪之在表也。故起于上。

　　受病之始。只此三部。至其浸淫流 。则变有不可胜数矣。

　　先师 张云。先进之称也。

　　风雨寒热（止）分为三员 甲乙。相得、作相搏。肉坚、作肉间。员、作真。马云。上文言风雨寒暑清湿。而此曰风雨寒热。又曰疾风豪雨。辞不同而均之为外感也。然此诸外感者。不得天之虚邪。则不能伤人也。

　　（虚邪见本经九宫八风等篇）又不得之人之本虚。亦不能伤人也。此以天之虚。人身形之虚。两虚相得。所以诸邪得以客其形耳。若天有实风。（九宫八风篇以从其所居之乡来为实风主生长养万物）人有实气。则两实相逢。众人肉坚。必不客其形矣。三员、犹言三部也。盖人身大体。自纵而言之。则以上中下为三部。自横而言之。则以在表在里半表半里为三部。故谓之上下中外之三员也。张云。三员如下文虚邪之中人。病因表也。积聚之已成。病因内也。情欲之伤脏。病在阴也。即内外三部之谓。志云。此论风雨伤上。下节论情湿伤下。末节论喜怒伤中。而分为三员也。简案、据有一外字。张注为是。员数也。故马注为部。

　　是故（止）故皮肤痛 甲乙。抵、作稍。张云。此下言阳邪传舍之次也。邪之中人。必由表入里。始于皮肤。表虚则皮肤缓。故邪得乘之。邪在表则毛发竖立。因而淅然。寒邪伤卫。则血气凝滞。故皮肤为痛。凡寒邪所袭之处。必多酸痛。察系何经。则在阴在阳。或深或浅。从可知矣。诊表证者。当先乎此也。此下百病始生之义。与皮部论大同。

　　留而不去（止）大经乃代 甲乙。其痛之时息。作其病时痛时息。张云。邪在皮毛。当治于外。留而不去。其入渐深。则传舍于络脉。络浅于经。故痛于肌肉之间。若肌肉之痛。时渐止息。是邪将去络而深。

　　大经代受之矣。简案、马以代为脉代中止之义。非也。志云。大经者。经隧也。经隧者。五脏六腑之大络也。

　　盖大经即经脉对络。而谓之大经。志注恐误。

　　留而不去（止）喜惊 张云。络浮而浅。经隐而深。邪气自络入经。犹为在表。故洒淅恶寒。然经气连藏。故又喜惊也。

　　留而不去（止）乃强 甲乙。四肢则肢节痛、作四节即痛四字。张云。凡诸输穴。皆经气聚会之处。

　　其所留止。必在关节溪谷之间。故邪气自经传舍于输。则六经为之不通。而肢节腰脊。为痛为强也。

　　留而不去（止）身痛 张云。伏冲之脉。即衡脉之在脊者。以其最深。故曰伏冲。岁露篇曰。入脊内注于伏冲之脉是也。邪自经输。留而不去。深入于此。故为体重身痛等病。简案、伏冲之脉。即疟论伏膂之脉。

　　马以伏膂之脉。为下文所谓膂筋。误。

　　留而不去（止）溏出麋 张云。邪气自经入脏。则传舍于肠胃。而为奔向腹胀之病。寒则澄澈清冷。

　　水谷不分。故为肠鸣飧泄。食不化热。则溺垢下注。故为溏为麋。以麋秽如泥也。简案、麋、糜古通用。及麋烂也。溏出麋。盖谓肠垢赤白滞下之属。张注似为麋鹿之屎。恐非也。马则云。麋者谷之不化也。志同。则与上文飧泄何别。误尤甚。

