<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若饮食 甲乙作热饮食足。

　　其中于膺、背、两胁 亦中其经 史云。一作其中于肩、背两胁。亦下其经。张云。膺在前。阳明经也。背在后。太阳经也。两胁在侧。少阳经也。中此三阳经。与上同。

　　其阴 张云。臂 内廉曰阴。手足三阴之所行也。

　　淖泽 史云。淖、泽也。泽液非。张云。柔润也。

　　不能客 史云。客一本作容。简案、甲乙作容。俱通。

　　邪之中人脏奈何 甲乙作邪之中脏者奈何。

　　愁忧恐惧（止）而上行 张云。此下言邪之中于五脏也。然必其内有所伤。而后外邪得以入之。

　　心藏神。忧愁恐惧则神怯。故伤心也。肺合皮毛。其脏畏寒。形寒饮冷。故伤肺也。若内有所伤。而外复有感。

　　则中外皆伤。故气逆而上行。在表则为寒热疼痛。在里则为喘咳呕哕等病。汪云。形寒伤外。饮寒伤内。素问咳论云。其寒饮食入胃则肺寒。肺寒则外内合邪。与此文义正同。今人惟知形寒为外伤寒。而不知饮冷为内伤寒。讹为阴证非也。凡饮冷者。虽无房事。而亦每患伤寒也。若房事饮冷而患伤寒。亦有在三阳经者。当从阳症论治。不得便指为阴症也。世医不明。妄以热剂投之。杀人多矣。特揭出以告人。气逆上行。故有发热头痛诸证。简案、气逆。甲乙作气迎。非。

　　伤肝 张云。肝藏血。其志为怒。其经行胁下也。

　　有所击仆（止）则伤肾 百病始生篇。黄帝曰。其生于阴者奈何。岐伯曰。忧思伤心。重寒伤肺。忿怒伤肝。醉以入房。汗出当风伤脾。用力过度。若入房汗出浴则伤肾。张云。脾主肌肉。饮食击仆者。

　　伤其肌肉。醉后入房。汗出当风者。因于酒食。故所伤皆在脾。肾主精与骨。用力举重则伤骨。入房过度则伤精。汗出浴水。则水邪犯其本脏。故所伤在肾。简案、击仆与下文所谓异。

　　得往 张云。往、进也。

　　卒寒 张云。卒、猝同。

　　空窍 张云。空、孔同。

　　精阳气上走于目 张云。精阳气者。阳气之精华也。故曰。五脏六腑之精气。皆上注于目而为之精。

　　其别气 张云。别气者。旁行之气也。气自两侧上行于耳。气达则窍聪。所以能听。

　　其宗气 张云。宗气。大气也。宗气积于胸中。上通于鼻而行呼吸。所以能臭。

　　为臭 简案、臭、 同。许救切。说文以鼻就臭也。亦作嗅 。

　　其浊气 张云。浊气、谷气也。谷入于胃。气达于唇舌。所以知味。

　　皆上熏于面 张云。凡诸气之津液。皆上熏于面。如脉度篇曰。五脏常内阅于上七窍也。故肺气通于鼻。心气通于舌。肝气通于目。脾气通于口。肾气通于耳。此五脏之气。皆上通于七窍。不独诸阳经络。乃得上头也。

　　天气甚寒 简案、诸本及甲乙作大热甚寒。但张本与此同。上文曰天寒。而不曰天热。则作天气甚寒为是。四十七难云。人面独能耐寒者何也。然人头者。诸阳之会也。诸阴脉皆至颈、胸中、而还。独诸阳脉皆上至头耳。故令面耐寒也。张揭数证驳难经。今不繁引。

　　虚邪之中身也 八正神明论云。虚邪者。八正之虚邪气也。正邪者。身形若用力汗出。腠理开。逢虚风。其中人也微。故莫知其情。莫见其形。又管能篇文。与本篇略同。

　　命曰明（止）命曰工 张云。六十一难曰。望而知之谓之神。闻而知之谓之圣。问而知之谓之工。

　　切脉而知之谓之巧。盖本诸此。

　　与尺之相应也 甲乙作与尺之皮肤相应也。据下文皮肤二字正系缺文。甲乙为是。

　　桴鼓 简案、桴、 同。音浮。击鼓槌也。汉李寻传。犹 鼓之相应是也。

　　本末根叶之出候也 志云。夫精明五色者。气之华也。乃五脏五行之神气而见于色也。脉者荣血之所循行也。尺者谓脉外之气血。循手阳明之络。而变见于尺肤。脉内之血气。从手太阴之经。而变见于尺寸。

　　此皆胃腑五脏所生之气血。本末根叶之出候也。

　　形肉 志云。谓尺肤也。知色脉与尺之三者。则神且明矣。

　　见其色（止）则已矣 张云。不得其脉。言不得其合色之正脉也。相胜之脉。如青色得毛脉。以金克木之类是也。相生之脉。如青色得石脉。以水生木之类是也。

　　调其脉之缓、急、小、大、滑、涩 张云。缓、急、以至数言。小、大、滑、涩、以形体言。滑、不涩也。往来流利。如盘走珠。涩、不滑也。虚细而迟。往来觉难。如雨沾沙。如刀刮竹。六者相为对待。调此六者。则病变可以定矣。调、察也。

　　贲而起 甲乙作大字。更有脉沉者。尺之皮肤亦沉一句。据上文举六者则为剩文。张云。贲、忿奔二音。大也。沸起也。论疾诊尺篇曰。审其尺之缓、急、小、大、滑、涩。肉之坚、脆。而病形定矣。义与此同。简案、十三难云。脉数、尺之皮肤亦数。脉急、尺之皮肤亦急。脉缓、尺之皮肤亦缓。脉涩、尺之皮肤亦涩。脉滑、尺之皮肤亦滑。

　　亦此义也。

　　故善调尺者（止）十全六 张云。此正本末根叶之义也以尺寸言则尺为根本寸为枝叶。以脉色言。

　　则脉为根本。色为枝叶。故善调尺者。不待于寸。善调脉者。不待于色也。然必能参合三者而兼行之。更为本末皆得。而万无一失。简案、十三难云。经言知一为下工。知二为中工。知三为上工。上工者十全九。中工者十全八。下工者十全六。周礼天官医师职云。岁终稽其医事。则以制其食。十全为上。十失一次之。十失二次之。十失三次之。十失四为下。

　　心脉急 楼氏纲目云。谓色赤脉钩而急也。张云。急者弦之类。

　　  张云。急主风寒。心主血脉。故心脉急甚。则为 。筋脉引急曰 。弛长曰 。 、炽寄系三音。 音纵。

　　缓甚为狂笑 张云。心气热则脉纵缓。故神散而为狂笑。心在声为笑也。

　　微缓为伏梁（止）唾血 志云。伏梁乃心下有余之积。故微主邪薄于心下也。心主血。热则上溢而时唾血也。简案、经筋篇云。手少阴之筋病。内急成伏梁。唾血脓者。死不治。

　　大甚为喉  甲乙作喉 。 、脉经作喉介。马云。心火充溢。喉中 然有声。简案、 字书无义。下文云。喉中 然唾出。素咳论云。喉中 如梗状。介、芥古通。乃芥 之芥。喉间有物。有防碍之谓。 唯是介字从口者。必非有声之义。

　　心痹 见五脏生成篇及痹论。

　　善泪出 张云。以手少阴之脉。挟咽喉。连目系也。

　　小甚为善哕 张云。阳张虚而胃土寒。故善哕。

　　微小为消瘅 马云。血液枯燥。病为消瘅。志云。消瘅者。三消之证。简案、张为肌肤消瘦之义。非。

　　心疝 见脉要精微论。四时刺逆从篇大奇论。

　　喑 张云。心脉涩甚。则血气滞于上。声由阳发。滞则为喑。

　　血溢 张云。涩当伤血也。简案。吐衄血之属。

　　维厥 史云。经络有阳维、阴维。故有维厥。马同。张云。四维厥逆也。以四肢为诸阳之本。而血衰气滞也。

　　耳鸣颠疾 志云。南方赤色。入通于心。开窍于耳。心气虚。故耳鸣颠疾。简案、甲乙颠作癫。

　　颠、癫、 、三字并通。

　　肺脉急甚 楼氏云。谓色白脉毛而急也。

　　癫疾 张云。风邪胜也。木反乘金。故生癫疾。

　　微急（止）息肉不通 马云。皆肺气不足。风邪有余所致也。

　　多汗 张云。皮毛不固。故表虚而多汗。志云。缓则热甚。故多汗。

　　痿  志云。肺热叶焦。则为痿也。鼠 。寒热病也。其本在脏。其末在脉。肺主百脉。是以微缓之有热。微涩之有寒。皆为鼠 。在颈腋之间。简案、脉经无 字。

　　偏风 志云。本经曰。偏枯身偏不用。病在分腠之间。盖病在皮肤。则为寒热。病在血脉。为寒热鼠 。在分腠。则为偏风。肺主周身之气而朝百脉也。腠理开。故头以下汗出不可止。头以下者。颈、项、胸、背之间。脉之外部也。

　　简案、脉经注云。一作漏风。据汗出不可止。作漏风近是。

　　胫肿 张云。心火烁肺。真阴必涸。故为胫肿。

　　肺痹 见痹论及五脏生成篇。喻氏法律云。肺痹心膈窒塞。上气不下。盖肺为相传之官。治节行焉。管领周身之气。无微不入。是肺痹即为气痹明矣。

　　起恶日光 张云。以气分火盛而阴精衰也。志云。日光太阳之火。阴血少故恶日光。金畏火也。

　　脉经作起腰内三字。

　　为泄 论疾诊尺篇云。尺肤寒。其脉小者泄少气。张云。阳气虚而腑不固。病当为泄。志云。肺与大肠为表里也。

　　消瘅 张云。金衰则水弱。故为消瘅。志云。肺主津。水之生原也。

　　息贲 张云。气血皆实热。故为息贲上气。息贲、喘急也。贲、音奔。

　　上下出血 张云。上言口鼻。下言二阴也。

　　涩甚（止）善酸矣 张云。涩脉因于伤血。肺在上焦。故涩甚当为呕血。若其微涩。气当有滞。

　　故为鼠 。在颈腋间。气滞则阳病。血伤则阴虚。故下不胜其上。而足膝当酸软也。酸、音酸。

　　肝脉急甚 楼氏云。谓色青脉弦而急也。

　　恶言 甲乙注。一作妄言。志云。肝主语。在志为怒。张云。言多嗔恶也。

　　肥气 张云。以木邪伤土。故为肥气在胁下。胁下者肝之经也。五十六难杨注云。肥气者肥盛也。

　　言肥气聚于左胁之下如覆杯。突出如肉。肥盛之状也。小儿多有此病。

　　善呕 志云。食气入胃。散精于肝。缓主多热。热则肝气逆。故善呕。简案、马张以缓为脾脉。恐误。

　　水瘕痹也 甲腋无也字。是。志云。水瘕痹者。亦食饮之所积也。简案、盖水癖癖饮之类。痹、闭也。

　　大甚为内痈（止）为消瘅 志云。本经曰。喜怒不测。饮食不节。阴气不足。阳气有余。荣气不行。

　　乃发为痈。大主肝气盛。盛则郁怒而不得疏达。故为内痈。呕、衄、肝气逆于上也。阴缩、肝气逆于下也。肝脉抵少腹。上注肺。咳引小腹者。经气逆于上下也。小者血气皆少。少则木火盛。故多饮及为消瘅也。简案、肝痹见痹论及五脏生成篇。

　　 疝 张云。热壅于经。故为 疝。

　　遗溺 张云。以肝火在下。而疏泄不禁也。

　　溢饮 志云。饮留于四肢。则经脉阻滞。故脉涩。脉经作淡饮。

　　 挛筋痹 甲乙作 挛筋。张云。皆血不足以养筋也。

　　脾脉急甚为  张云。木乘土也。脾主肢体。而风气客之。故为 。

