<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（邪气脏腑病形篇云脾脉急甚为膈中食饮入而还出后沃沫今膈证不必如此盖古该翻胃而谓之膈故虞抟云膈亦曰反胃岂本此欤再案食已而吐者龚氏回春谓之回食病即本经所谓膈中上膈也）因虫与痈者。五膈等外。别是一种之膈证也。马张痈读为壅。虽义稍通。其旨趣终未明晰。且张记治验一则。乃寻常膈证。非本篇所载下膈证自别。志以痈为内痈。然注文亦糊涂。故不可从也。医说引鸡峰方云。噎膈病乃神意间气也。劝令净观内外。将一切用心力事。委之他人。服药方见效。即本节恬 无为之旨也。

　　卷五

　　忧恚无言篇第六十九

　　诸本无篇字。马云。人有忧与怒以无言。盖有其由。故名篇。

　　何气出行 甲乙。出、作不。是。

　　咽喉 喉咙。 张云。人有二喉。一软一硬。软者居后。是谓咽喉。乃水谷之道。通于六腑者也。

　　硬者居前。是谓喉咙。为宗气出入之道。所以行呼吸。通于五脏者也。其在太阴阳明论。则单以软者为咽。硬者为喉。故曰喉主天气。咽主地气。

　　会厌 张云。会厌者。喉间之薄膜也。周遭会合。上连悬雍。咽喉食息之道。得以不乱者。赖其遮厌。故谓之会厌。能开能阖。声由以出。故谓之户。汪云。气喉之蔽。以掩饮食。使不错入气喉。

　　音声之扇也。 志云。如户扉之开合。故曰扇。简案、说文。扇、扉也。

　　音声之机也。 马云。犹弩之有机。

　　悬壅垂 张云。悬而下垂。俗谓之小舌。当气道之冲。为喉间要会。故谓之关。

　　颃颡 张云。颃、颈也。颃颡、即颈中之喉颡。当咽喉之上。悬雍之后。张口可见者也。颡前有窍。

　　息通于鼻。故为分气之所泄。志云。颃颡者。 之上窍。口鼻之气及涕唾。从此相通。故为分气之所泄。谓气之从此而分出于口鼻者也。简案、根结篇。张玉师注云。颃颡者。鼻之内窍。通于喉咙。故颃颡不开。则洞涕不收。盖颃颡诸注未详。唯志所释为明备。但考字书无其义。疑是吭嗓。吭嗓即咽喉之谓。活人书释颃颡者。悬壅两旁肉也。未知何据。

　　横骨 张云。即喉上之软骨也。下连心肺。故为神气所使。上连舌本。故主举发舌机也。

　　鼻洞 张云。涕液流泄于鼻也。颃颡之窍不开。则清气不行。清气不行。则浊液聚而下出。由于分气之失职也。简案、鼻洞、即鼻渊。千金方引气厥论。鼻渊、作鼻洞、颃颡不开 甲乙。开、作闭。张云。颃颡之窍不开。则清气不行。清气不行。则浊液聚而下出。由于分气之失职也。

　　疾薄 甲乙无疾字。是。

　　重言也 甲乙也下有所谓吃者。其言逆故重之十字。张云。重言。言语蹇涩之谓。志云。口吃而期期也。

　　开阖不致 张云。不致、不能也。寒气客于会厌。则气道不利。既不能发扬而高。又不能低抑而下。

　　开阖俱有不便。故卒然失音。志云。厌不能发。谓不能开也。发不能下。谓不能阖也。

　　两泻其血脉 浊气乃辟 马云。必两次泻其血脉。则浊气乃 除矣。张云。两泻者。两足俱刺也。足少阴之血脉。当是所注之 穴。即太溪也。然人有虚劳失音者。观此节之义。则亦无非属乎肾经。但其所致有渐。与此卒然者不同。其治当分补泻耳。辟、开也。志云。浊气者。寒水之浊气。辟、除也。两泻其血脉者。

　　谓脉道有两歧。一通气于舌本。一通精液于廉泉玉英。盖足少阴主藏先天之精气。而上通于空窍者也。简案、两泻、谓两次泻天突之穴。经文义自分明。马注为是。

　　天突 张云。天突为阴维任脉之会。取之能治暴喑。

　　卷六

　　寒热篇第七十

　　诸本无篇字。马云。凡有瘰 者。其病必发寒热。故名篇。

　　寒热瘰 （止）不去者也 马云。瘰 者疮名。一名鼠 疮。生于颈腋两脉间。乃阳明少阳两经之所属也。正以鼠 有寒热之毒瓦斯。留于其脉而不去耳。俗云鼠用饮食流涎于其中人误用之所以毒瓦斯感而生瘰今鼠之颈腋多块其状犹瘰 然后世有用猫制药方者亦所以胜其毒耳大义又见后论疾诊尺篇中张云。瘰 者。

　　其状累然。而历贯上下也。故于颈腋之间。皆能有之。因其形如鼠穴。塞其一复穿其一。故又名为鼠 。盖以寒热之毒。留于经脉。所以联系不止。一曰结核。连续者为瘰 。形长如蚬蛤者为马刀。又曰胁肋下者为马刀。

　　简案、巢源瘰 候云。此由风邪毒瓦斯。客于肌肉。随虚处而停结为瘰 。或如梅李枣核等。大小两三相连。

　　在皮间而时发寒热是也。久则变脓溃成 也。又外台集验九种 。其二曰鼠 。始发于颈。无头尾。如鼷鼠核。时上时下。使人寒热脱肉。此得之由食大鼠余毒不去。其根在胃。狸骨主之。由此考之。瘰 者未溃之称。

　　鼠者已溃之名。（说文 颈肿也）其谓之鼠者。如鼷鼠 于皮下状也。淮南说山训。狸头愈鼠。王充论衡。

　　人有鼠病。吞狸自愈。后世字书遂作 是也。瘰、漏也。漏泄不止之谓。故名曰鼠 。其言食大鼠及鼠涎之毒者诞也。朱震亨云。瘰 不作寒热者可生。稍久转为潮热者危。此言信然。

　　介按、小者为瘰。大者为 。名色甚多。如项前为痰瘰。

　　项后为湿瘰。左右两侧形软。遇怒即肿为气 。坚硬筋缩为筋 。若连绵如贯珠者为瘰 。至于鼠 。其形如鼠。又名鼠疮。甚至疮口已合。旁边有眼。出脓不止。又有颈项生之不已。复从脚底而生。俗称老鼠打洞。其症尤为险恶。

　　毒瓦斯 简案、毒本作HT 。说文云。HT 、浓也。害人之草。往往而生。从草从毒。周礼云。聚毒药又以五毒攻之是也。书盘庚云。惟汝自生毒。礼。缁衣。小人毒其正。皆假以恶害之义。此云毒瓦斯。亦以邪恶之气为言。后世寒毒风毒之类。毒字皆本此。

　　鼠 之本（止）易去也 张云。瘰 必起于少阳。而后延及阳明二经。表里相传。乃至厥阴太阳。但能为病。大抵因郁气之积。食味之浓。或风热之毒。结聚而成。故其所致之本。皆出于脏。而标则见乎颈腋之间也。若其毒之未甚。则但浮见脉中。尚未着于肌肉以化脓血者。去之犹易。若其脓血既成。则为力较难也。

　　请从其本（止）三刺而已 楼氏云。从此经脉取脏腑之本。以治瘰 之末也。张云。谓去其致之之本。

　　则外见之末。自可引而衰也。予、与之针也。审按其道。审脉气所由之道也。徐往徐来。即补泻之法。所谓徐而疾则实。疾而徐则虚也。小如麦者。其初起也。故一刺即知其效。三刺其病可已。所以治在宜早。不可因小而忽之。

　　反其目（止）可治也 张云。目者。宗脉之所聚也。瞳子者。骨之精也。赤脉下贯瞳子。以邪毒之焰。

　　深贼阴分而然。死之征也。然脉见二三者。其气散而缓。脉聚为一者。其毒锐而专。此又死期迟速之有异也。

　　又论疾诊尺篇。言诊寒热者亦同此法。简案、陈言三因方云。虽有此说。验之病者。少有此证。亦难考据。此往往是三阳传诸阴经方有之。若本脏发。未必有此。学人知之。是实验之说。殆可信据焉。

　　卷六

　　邪客篇第七十一

　　诸本无篇字。

　　目不瞑不卧出者 甲乙。作目不得眠者五字。考下文答语。甲乙为是。马云。邪之感于人身。

　　令人目不得瞑。或不卧而出于外者。张云。令人寐无从生。故云不卧出也。

　　五谷入于胃也（止）行呼吸焉 甲乙。心脉、作心肺。张云。宗气、大气也。队、道也。糟粕之道。

　　出于下焦。津液之道。出于中焦。宗气之道。出于上焦。故分为三隧。喉咙为肺之系。而下贯于心。故通宗气而行呼吸。（营气营运见营气篇五十营篇卫气之义见痹论及经脉篇）

　　夜行于阴 甲乙。阴下有其入于阴也一句。马云。大义见卫气行篇。

　　厥气客于五脏六腑 甲乙。厥、作邪。无六腑二字。

　　阳气盛则阳跷陷 甲乙。陷、作满。楼氏云。陷、当作满。汪云。大惑论作阳气满则阳跷盛。

　　盛字是。又曰。卫气盛于阴。不得行于阳则阴气盛。阴气盛。则阴跷满。阳气虚。故目闭也。（徐振公引大惑论亦云此章陷字疑误）简案、张云。陷者受伤之谓。非也。

　　补其不足 泻其有余 张云。此刺治之补泻也。补其不足。即阴跷所出足少阴之照海也。泻其有余。

　　即阳跷所出足太阳之申脉也。若阴盛阳虚而多卧者。自当补阳泻阴矣。

　　饮以半夏汤 张云。谓既刺之后。仍当用药以治之。凡不卧之证。有邪实者。多属外因。有营虚者。多属内因。此半夏汤一法。盖专为去邪者设耳。楼氏云。半夏汤去饮之剂也。

　　所谓 甲乙。谓、作以。简案、壅塞。盖水饮也。故以半夏汤决渎之。

　　阴阳和得 甲乙作得和。

　　其汤方（止）三饮而已也 置、甲乙作煮。李云。千里流水。取其流长源远。有疏通下达之义也。扬之万遍。令水珠盈溢。为甘澜水。可以调和阴阳。炊以苇薪者。取其火烈也。治半夏犹言制过半夏也。味辛性温。能下气化痰。用以为臣。张云。古今量数不同。大约古之黍量一斗。合今之铁斛数三升二合。然则云八升者。即今之二升五合六勺。云五升者。即今之一升六合许耳。（简案物氏度量考云明一合今五勺七撮明一升今五合七勺一撮）火沸者先以火沸其水。而后置药于中也。秫米、糯小米也。即黍米之类。而粒小于黍。可以作酒。北人呼为小黄米。其性味甘粘微凉。能养营补阴。半夏味辛性温。能和胃散邪。除腹胀目不得瞑。故并用之。秫米一升。约今之三合二勺。半夏五合。约今之一合六勺。炊至一升半。约今之四合八勺也。滓、音子。

　　也。汪云。半夏能和胃而通阴阳。今人率以为燥而不敢用。误矣。本草以秫为糯粟。疑是糯稻。楼氏云。按本草秫米。即所谓糯米也。王子接云。北地之膏粱茄粟也。李时珍云。火用陈芦枯竹。取其不强。不损药力也。

　　（出芦火条）又云。秫即粱米之粘者。灵枢经。岐伯治阳盛阴虚。夜不得瞑。半夏汤中用之。取其益阴气而利大肠也。大肠利则阳不盛矣。简案、尔雅。秫、粘粟也。一名糯粟。一名黄糯。楼说非也。千金方治虚烦不眠。

　　千里流水汤。三因方治胆寒。温胆汤。俱祖世方耳。

　　天圆地方 张云。圆者径一围三。阳奇之数。方者径一围四。阴偶之数。人首属阳居上。故圆而应天。人足属阴居下。故方而应地。

