<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明于五输 马云。五脏有井荥俞经合之五俞。六腑有井荥俞原经合之六俞。然六腑之原并于俞。则皆可称为五俞也。徐疾者。针法也。（小针解云徐而疾则实疾而徐则虚是也）屈伸出入者。经脉往来也。（见邪客篇屈折逆顺之数）言阴与阳合于五行者。泛言阴阳分而为五行也。五脏六腑亦有所藏者。指人身有阴阳五行也。（如肺为阴大肠为阳肺为金肝为木之类）四时八风尽有阴阳者。指天道有阴阳五行也。（八风见九宫八风篇）各得其位。合于明堂各处色部者。言人身之面部。各得其五行之位。合于明堂及各处之色部也。其面部之分为五脏六腑者。可以察其身形之所痛。（并见五色篇）其色见于左右上下者。可以知其何经之寒温。张云。皮肤之寒者多阴。温者多阳。滑者多实。涩者多虚。简案、甲乙以知其所苦一句。接下文为针法。

　　膈有上下（止）徐入之 甲乙无在字。稀、作布。疏、作涿。注。太素作希而疏之。（案涿字书无考涿音斫击也义难叶）马云。膈有上下。（心肺居于膈上脾居中州肝肾居于膈下）必知其病气之所在。先得其经脉之道。然后可以用针。稀者针之少也。疏者针之阔也。（终始篇云疏取之上）深者深入其针也。留者久留其针也。

　　引而去之 张云。泄于下也。

　　视前痛者 马云。视先痛者。常先取穴以刺之。所谓凡病必先治其本也。志云。视身以前痛者。常先取之。

　　留而补之 张云。补中气可以拒之。志云。候阳气至而针下热。补其阳以胜其寒也。

　　从合泻之 马云。从合穴以泻之。志云。合治内腑。使寒邪从肠胃以泻出之也。

　　上气不足（止）积而从之 张云。推而扬之。引致其气。以补上也。积而从之。留针随气。以实下也。

　　火自当之（止）下陵三里 马云。若阴阳皆虚。而针所难用。则用火以灸之。又有厥而寒甚。或骨廉下陷。或寒过于膝。则取下陵三里以补之。（下陵三里穴即三里见本输篇）

　　阴络所过（止）火所治之 甲乙。作火之所治。马云。又有阴络所过。为寒留止。或寒入于中。则必推其针而行以散之。又有经脉陷下者。则惟灸当之。（经脉篇云陷下则灸之禁服篇云陷下则徒灸之徒但也）

　　又有络脉结而坚紧者。亦用灸以治之。

　　不知所苦（止）针论毕矣 张云。寒邪在肌肉血脉之间。有不痛不仁。不知所苦者。当灸两跷之下。

　　即足太阳申脉。足少阴照海二穴也。然男子数阳。女子数阴。（见脉度篇）若男阴女阳。则反用矣。故为良工之所禁。调经论亦曰。病不知所痛。两跷为上。与此法同。

　　用针之服 必有法则 马云。此二句出八正神明论。服、事也。诗小雅。六月篇云。共武之服。

　　大雅板篇云。我言维服。

　　上视天光 下司八正 马云。上视天光。即八正神明论之所谓天寒无刺。天温无凝。月生无泻。

　　月满无补。月郭空无治是也。下司八正。即八正神明论之所谓八正者。所以候八风之虚邪以时至者也。（出九宫八风篇）简案、司、伺通。汉灌夫传。亦已使候司。

　　辟奇邪 马云。辟、当作避。张云。辟、避同。

　　观百姓 张云。兼人己而言也。简案、汉宣帝纪。观以珍宝。师古注。观、示也。

　　是得天之露（止）乃言针意 张云。天之风雨不时者。皆谓之露。岁露论曰。故诸逢其风而遇其雨者。命曰遇岁露焉。岁之虚者。乘年之衰。逢月之空。失时之和。因为贼风所伤。是谓三虚。闵士先云。得天之露者。清邪中上。阳中雾露之气也。简案、闵说恐非也。乃言针意一句。马志接下节。亦非。

　　法于往古（止）若神仿佛 马云。此节与八正神明论。大义亦相同。

　　邪气之中人也（止）莫知其情 止邪之中人也微。诸本。止、作正。此本误。当改。张云。邪气言虚邪也。

　　虚邪之中人也甚。故洒淅动形。正邪之中人也微。故但先见于色。而不知于身。此节与八正神明论互有发明。

　　所当参阅。又此数句。与邪气脏腑病形论同。

　　是故上工之取气（止）所取之处 马云。八正神明论曰。上工救其萌芽。必先见三部九候之气尽调。不败而救之。故曰上工。下工救其已成者。言不知三部九候之相失。因病而败之也。上工论气不论形。所以预取其气。而早救其萌芽。彼下工则反是矣。

　　泻必用员（止）气出乃疾 八正神明论。甲乙。员、作方。马云。遥、摇同。解、懈回。员、当作方。张云。员、流利也。切、直迫病所也。迎、夺也。遥、摇同。用针员活而迎夺之。则气出乃疾。故可以泻。闵士先云。泻必用圆者。圆活而转之。其气乃行也。

　　补必用方（止）无志其神 八正神明论。甲乙。方、作员。马云。方、当作员。张云。方即端正安静之谓。

　　外引其皮。令当其门。察穴于肌表也。左引其枢。右推其肤。微旋而徐推之。用针之枢要也。必端以正。安以静。坚心无懈。候气之诚确也。欲微以留。气下而疾出之。推其皮。盖其外门。出针之防护也。（离合真邪论曰推阖其门令神气存）真气得存。故可以补。用针之要。无忘其神者。总结前文而言。（小针解曰上守神者守人之血气有余不足可补泻也）按、补泻方员。义与八正神明论之文。似乎相反。然详求其意。各有发明。不可谓其误而忽也。

　　官能 闵士先云。官之为言司也。言各因其所能而分任之。以司其事。故曰官能。盖圣人欲得其人量材而官。授任而治。已不与于其间。而总司其成也。

　　可使传论 张云。如开导劝戒。解疑辨正之属。皆所谓传论也。

　　语徐（止）兼诸方 张云。语徐者不苟。安静者不乱。手巧者。轻重疾徐有妙。心审谛者。精思详察无遗。故可胜是任。

　　缓节（止）行气 张云。导引者。但欲营运血气。而不欲有所伤也。故惟缓节柔筋而心和调者。乃胜是任。其义可知。今见按摩之流。不知利害。专用刚强手法。极力困人。开人阙节。走人元气。莫此为甚。病者亦以谓法而所当然。即有不堪勉强忍受。多见强者致弱。弱者不起。非惟不能去病。而适以增害。用若辈者。

　　不可不为知慎。

　　疾毒（止）咒病 张云。人之恶口毒舌者。亦由禀赋。诸无所利。而独利于唾咒疾病。

　　爪苦（止）抑痹 张云。按积抑痹。亦上文导引行气之属。然积坚痹。固非爪苦手毒者不能破。术若相类。而用有轻重也。

　　非其人勿传 张云。气交变大论曰。得其人不教。是谓失道。传非其人。慢泄天宝。

　　手毒者（止）如故也 马云。试以按龟之法。则其手之甘毒自别矣。盖遇人之手有凶有善。犹用味之甘苦。故即以甘毒名之。毒即苦也。张云。龟能运任脉。其息以耳。而导引伏气。所以灵而多寿。不易于死。

　　故可用此以验人手之毒与否。手甘者。非以味言。即不毒之谓。简案、邦俗云。苦手者弄蛇。蛇畏缩不敢啮人。

　　岂手毒之谓欤。

　　卷六

　　论疾诊尺篇第七十四

　　诸本无篇字。

　　独调其尺 马云。邪气脏腑病形篇曰。脉急者。尺之皮肤亦急。脉缓者。尺之皮肤亦缓。脉小者。尺之皮肤亦减而少气。脉大者。尺之皮肤亦贲而起。脉滑者。尺之皮肤亦滑。脉涩者。尺之皮肤亦涩。故善调尺者。不待于寸。盖脉在内。肉在外。内外相应。故审其脉。验其肉。而病形自定也。愚谓诊人脉时。惟臂至尺泽可验。难以周身知之。故止以尺言也。

　　视人之目窠上（止）风水肤胀也 马云。痈、壅同。 、窈同。张云。目窠、目下卧蚕处也。痈、壅也。

　　即新起微肿状。颈脉、人迎脉也。 而不起。按之有窝也。是即风水肤胀之外候。风水义见评热病论。肤胀义见水胀篇。简案、此一节。与诊尺之义不相干。疑是他篇错简。

　　尺肤滑其淖泽者 志云。津液淖泽于皮肤。故尺肤滑其淖泽者。知风在于皮肤。而鼓动其津液也。

　　解  甲乙。 下有也字。张云。尺肉弱者。肌必消瘦。肉瘦阴虚。当为解 。解 者。身体因倦。

　　故欲安卧。简案、安卧下句。

　　安卧脱肉者寒热不治 简案、安卧脱肉。为阴阳亏败。乃寒热虚劳之候也。故不治。诸注恐非。

　　泽脂 马云。润泽如脂膏者。真为风也。张云。即前淖泽之谓。风者阳气。阳在肌肤。故滑而泽脂。

　　尺肤涩者 张云。尺肤涩者血少。血不能营。故为风痹。

　　水 饮也 脉经。 、作淡。张云。如枯鱼之鳞。干涩甚也。以脾土衰而肌肉消。水得乘之。是为 饮。又邪气脏腑病形篇云。肝脉涩甚为溢饮。 饮同。

　　尺肤热甚（止）病且出也 脉经。甲乙。病且、作汗且。张云。尺肤热者。其身必热。脉盛躁者。阳邪有余。故当为温病。若脉虽盛而兼滑者。是脉已不躁。而正气将复。故不久当愈。出、渐愈之谓。简案、病且作汗且。义尤通。

　　尺肤寒者 甲乙。其、作甚。小、作急。张云。肤寒脉小。阳气衰也。故为泄为少气。

　　尺肤炬然（止）亦寒热也 脉经。炬、作 。甲乙。炬然、作烧炙人手四字。脉经。甲乙。久大、作久持。张云。炬然、火热貌。或先热而后寒。或先寒而后热。皆寒热往来之候。简案、集韵。炬、束苇烧也。

　　肘所独热者（止）胃中有寒 甲乙。肘后粗、作肘后廉。马云。人之手自曲池以上为肘。自曲池以下为臂。肘在上。应腰以上。手臂在下。应腰以下。张云。肘、臂 之节也。肘前、内廉也。手三阴之所行。故应于膺前。肘后、外廉也。手太阳之所行。故应于肩背。肘下为臂。臂在下故应腰腹。肘后粗以下三四寸。谓三里以下。内关以上之所。此阴分也。阴分有热。故应肠中有虫。掌中者三阴之所聚。故或热或寒。皆应于腹中鱼上。脉青胃之寒也。经脉篇亦曰。胃中寒。手鱼之脉多青矣。志云。肘所独热者。腰以上热。手所独热者。

　　腰以下热。此诊尺肤以候形身之上下。故与脉候之上下。反其诊也。肘前乃手厥阴之尺泽处。肘后乃手少阳之天井处。盖以两手下垂。上以候上。下以候下。前以候前。后以候后也。夫所谓肘所手所者。论手臂之背面。

　　臂中掌中鱼上。乃手臂之正面。背面为阳。故候形身之外。正面主阴。故候腰腹肠胃之内。即尺外以候季胁。

　　尺里以候腹中之大义（出脉要精微论）

