<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相同也。简案、手所。即下文所谓臂中肘后独热者。肩背热。此乃与上文肘所独热者。腰以上热义相同。而肘后粗以下三四寸。乃上文手所之地。后乃应背面。而云肠中有虫。则似与上文所指上下前后相乖错可疑。经脉篇云。胃中寒。手鱼之脉多青矣。

　　尺炬然热（止）立死 甲乙。脉经。作尺肤 然热。志云。尺炬然热。人迎大者。三阳之气偏盛也。故当主夺血。夫皮肤为阳。血脉为阴。尺坚大脉小甚者。阳盛而阴绝于外也。少气 有加者。阳盛而阴绝于内也。

　　简案、脉经作尺紧人迎脉小甚则少气。色白有加者立死。此盖与尺炬然热者相反。阳绝之候。

　　目赤色者（止）病在胸中 张云。五脏六腑。目为之候。故目之五色。各以其气而见本脏之病。脾应中州。

　　胸中者。脾肺之部也。志云。前节视目窠以知皮肤之水。此节视目色以知五脏之阴。皆从外以知内也。胸中、膈中也。黄色不可名者。色黄而有黑白青赤之间色也。病在胸中者。五脏之气。皆从内膈而出。故所见之色若是。

　　诊目痛（止）少阳病 张云。足太阳经为目上纲。（出经筋篇）故赤脉从上下者。为太阳病。足阳明经为目下纲。（出经筋篇）故赤脉从下上者。为阳明病。足少阳经外行于锐 之后。故从外走内者。为少阳病也。

　　诊寒热（止）三岁死 张云。此邪入阴分。而病为寒热者。当反其目以视之。中有赤脉。形如红线。下贯瞳于。因其多少。以知其死之远近也。寒热篇文与此同。但彼专言瘰 之毒发为寒热。此节单以寒热为言。理则同也。

　　诊龋齿（止）在上下热 张云。齿痛曰龋。上齿属手阳明大肠经。下齿属足阳明胃经。故按其阳脉之来有过者。必为独热。其脉在左右上下。则病热亦分左右上下也。张云。其脉太过者。其经必独热。

　　诊血脉（止）皆见者寒热 志云。此以皮部之色。而知血脉之寒热也。皮部论曰。凡十二经脉者。皮之部也。其色多青则痛。多黑则痹。黄赤则热。多白则寒。五色皆见。则寒热也。

　　身痛面色微黄（止）不嗜食 马云。平人气象论云。溺黄赤。安卧者黄胆。已食如饥者胃疸。张云。

　　黄胆、黄病也。疸有阴阳。脉小而涩者为阴疸。阴疸者。脾土弱也。故不嗜食。

　　人病（止）病难已也 张云。气口候阴。人迎候阳。故春夏人迎微大。秋冬寸口微大。此阴阳表里之分也。若寸口人迎。大小浮沉相等者。非偏于阴。则偏于阳。此病之所以难已。五色篇与此稍同。

　　女子手少阴脉动甚者妊子 马云。此与平人气象论所云相同。简案、王注平人气象云。盖指心经之脉。即神门穴也。其说甚善。马张为左寸。志为两手之少阴肾脉。并非古之义也。马又以妊之为男子。亦误。

　　婴儿病（止）必死 马云。头毛逆上。则血枯而不润。如草之枯者相似。故以死拟之。然曰病。则无病之时。尤宜忌也。志云。婴儿者。始生之儿。婴儿之头毛。从先天而生。毛发者血之余。少阴精血之所生也。

　　发复下垂。以应人之血气。从下而升。复从巅而下。若发上逆。是惟升而无降矣。升降息。故不免于死亡。千金云。小儿发逆上。啼哭面暗色不变。是痫候。

　　耳间青脉起者掣痛 脉经。掣、作 。甲乙作 腹痛。张云。耳者少阳胆之经。青者厥阴肝之色。

　　肝胆本为表里。

　　青主痛。肝主筋。故为掣痛。马云。为身中牵掣而痛也。简案、千金云。耳后完骨上有青络盛。卧不静。是痫候。青脉刺之。令血出也。以此推之。掣、 通。掣痛谓掣 。腹痛即痫病之候也。

　　大便亦辨（止）泄易已 脉经。甲乙。赤、作青。甲乙泄易已之泄。作者字。并是。马云。办、按海篇。瓣、得苋切。瓜瓠瓣。则赤辨当作瓣。张云。赤办者。血秽成条成片也。赤办飧泄。火居血分。若脉小而手足寒。是为相反。所以难已。若止于飧泄而无赤办。非火证也。脉虽小而手足温。以脾主四肢。而脾气尚和。

　　所以易已。办、当作瓣。瓜瓣之类也。简案、赤、作青。为是。盖小儿有便青乳瓣完出者。即青瓣也。此虚寒之候。故手足寒难已。瓣、说文。瓜中实也。当据马注而改之。志云。辨别也。大便亦辨者。谓黄赤之间别也。

　　义难通。

　　四时之变（止）谓四时之序也 马云。此节与素问阴阳应象大论。第九节大义相同。张云。阴阳之气。

　　极则必变。故寒极则生热。热极则生寒。此天地四时消长更胜之道也。瘅、音丹。即温热之病。

　　卷六

　　刺节真邪篇第七十五

　　诸本无篇字。马云前论刺有五节。后论有真气有邪气。故名篇。

　　二曰发  甲乙。 、作蒙。下文并同。

　　振埃者（止）相倾移也 张云。振埃者。犹振落尘埃。故取其外经。可以去阳病也。发 者。犹开发 。故刺其腑输。可以治腑病也。去爪者。犹脱去余爪。故取关节肢络。可以治血道不通之病也。彻衣者。

　　犹彻去衣服。故当尽刺诸阳之奇输也。解惑者。犹解其迷惑。故在尽知阴阳。调其虚实。可以移易其病也。志云。奇输者六腑之别络也。

　　愤  甲乙作愤 。是。志本同。

　　大气逆上 志云。大气、宗气也。阳气大逆。故愤 肩息。大气逆上。故喘喝坐伏也。简案、千金奔气汤。治大气上奔。胸膈中诸病。发时迫满。短气不得卧。剧者 欲死。盖此证也。

　　坐伏 马云。坐伏不常。

　　病恶埃烟KT 不得息 甲乙。恶埃烟KT 四字。作咽噎二字。是。张云。如埃如烟。KT 不得息。

　　KT、古噎字。简案、张注未允。当从甲乙玉篇。KT 、音噎。食不下也。说文。饭窒也。辨脉篇云。水得寒气。冷必相搏。其人即KT 。

　　天容 志云。手太阳小肠之经。刺之以通阳气之逆。

　　穷  马云。穷屈胸痛。张云。 、音屈。不伸也。志云。 者语塞也。

　　廉泉 马云。系任脉经穴。志云。通肾脏之逆气。

　　无过一里 甲乙作深无一里。注云。里字疑误。马云。无过人行一里。

　　发  马云。礼。仲尼燕居篇云。于太子昭然若发 。注云。若目不明。为人所发。而有所见也。

　　于日中刺其听宫 甲乙。日上有白字。马云。手太阳小肠经之听宫穴。张云。日中、阳王气行之时也。

　　中其眸子 张云。其脉与目相通。故能中其眸子。刺之而声应于耳。乃其穴也。志云。眸子、耳中之珠。刺耳之听宫。尚疾于发目之 。是耳窍与目窍之相通也。简案、眸、说文。目童子也。孟子云。存乎人者。

　　莫良于眸子。志以为耳中之珠者何。

　　坚按其两鼻窍而疾偃 张云。此验声之法也。刺其穴以手坚按鼻孔。而疾为偃卧。其声则应于针也。志云。疾偃其声。闭其口窍也。简案、志注近是、盖偃、HT 通。

　　HT、怒腹也。又作 。巢源有小儿 啼候。玉篇。 体、怒腹也。

　　此所谓（止）相得者也 马云。此所谓彼虽弗见所为。而不必以有目以为视。吾能见而取之。真有神明相得之妙也。张云。谓病无形见。有不必相见而取者。真有神明相得之妙也。

　　刺节言去爪（止）津液之道也 甲乙。爪、作衣。下同。肢胫、作股 。无管以二字。垂、作睾。张云。腰脊所以立身。故为身之大关节。肢胫所以趋翔。故为人之管。管、键也。茎垂者。前阴宗筋也。命门元气盛衰。具见于此。故为身中之机。精由此泄。故可以候阴精而为津液之道也。志云。手足肢胫之骨节。人之管以趋翔。盖津液淖泽于肢胫。则筋骨利而胫能步趋。肢能如翼之翔也。简案、荀子儒效篇。圣人也者。道之管也。注。管、枢要也。

　　故饮食不节（止）命曰去爪 甲乙。溢、作流。血道、作水道。日大不怵、作炅不休息。常、作裳。

　　诸本不怵、作不休。此本误。当改。张云。饮食不节。病在太阴阳明。喜怒不时。病在少阴厥阴。故其津液内溢。则下留于睾。为日大不休。不可蔽匿等证。盖即 疝之类。治之者当察在何经。以取其关节肢络。故命曰去爪者。犹去其赘疣也。睾、音高。阴丸也。楼氏云。内经刺久 疝共四法。其一节。此篇文所谓铍石取睾囊中水液者是也。其法今世人亦多能之。睾丸囊大如斗者。中藏秽液。必有数升。信知此。出古法也。铍针如刀状。马云。荥然有水。凝蓄不行。集韵云。荥、小水貌。

　　内热相搏 甲乙。作两热相薄。

　　外畏绵帛近（止）又不可近席 甲乙。作衣热不可近身。

　　身热不可近席。

　　腊干 甲乙作HT 一字。注。黄帝古针经。作稿腊。（检字书HT 字无考）

　　饮食不让美恶 甲乙。作欲饮二字。张云。滋味不能辨也。

　　取之于其天府大杼（止）疾于彻衣 甲乙。稀、作 。张云。天府、手太阴经穴。大杼、中膂俞。俱足太阳经穴。刺此皆可以去热。又补足太阴脾经。手太阴肺经。以出其汗。热去汗出而病除。其速有如彻衣。此盖伤寒邪热之类也。志云。或不必尽刺诸阳之奇输。取之于其天府、大杼、三 。使膀胱所藏之津液。外濡于皮毛。又刺太阳经之中膂。通津液。上滋于心脏。以去其热。肺主皮毛。脾主为胃行其津液。故当补足手太阴。

　　以出其汗也。简案、甲乙载之六经受病发热。伤寒热病篇。张注。有所据。

　　大风在身（止）甚于迷惑 张云。风邪在身。血脉必虚。正不胜邪。故为轻重倾侧等病。以其颠倒无常。

　　故曰甚于迷惑。此即中风之类也。马云。其虚者为不足而轻。其实者为有余而重。大体当倾侧宛伏。虽四方上下。皆已反复颠倒。简案、宛、郁同。甲乙载之阳受病发风篇。张注为是。

　　有容大者 有狭小者 甲乙。无容字狭字。

　　五章 马云。汉史约法三章。犹言五事也。张云。五条也。

　　痹热 诸本作瘅热。张独作痹。误。

　　凡刺痈邪（止）泻之 甲乙。脆、作越。过痈者。作遇痈所者四字。马云。陇、隆同。生气通天论。有日中而阳气隆。本经营卫生会篇。作陇。古盖陇隆互用。道去声。此承上文而言。肿聚散亡之法也。凡刺痈邪。

　　无迎其气之来隆。所谓避其来锐者是也。如易风俗。如移性情相似。须缓以待之。若不得脓。则揉以脆之。导以行之。去其痈肿之乡。

