<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸痈疽之发于节（止）三十日死 甲乙。三十、作四十。马云。节者关节也。其节之外廉为阳。内廉为阴。张云。诸节者。神气之所游行出入也。皆不宜有痈毒之患。若其相应。则发于上而应于下。发于左而应于右。其害尤甚。为不可治。然发于三阳之分者。毒浅在腑。其死稍缓。发于三阴之分者。毒深在脏。不能出一月也。志云。百日死者。日之终也。三十日者。月之终也。简案、外台注云。丈夫阳器曰阳。妇人阴器曰阴。

　　楼氏云。阳谓诸节之背。阴谓诸节之 间。刘涓子云。应者内发透外也。数说未稳。张注得其旨矣。

　　兔啮其状赤至骨 巢源作兔啮疽。甲乙、千金翼作其状如赤豆。志云。啮、音业。噬也。准绳云。足跟疽。又名兔啮。其状如兔啮故名。简案、此生于胫而为足跟疽之名误也。顾氏大全胫疽门。引本篇为是。

　　走缓（止）数石其输而止 鬼遗方。缓、作 。千金翼、外台作数灸而止。千金翼无内踝之内字。志云。

　　痈疽之变。有病因于内而毒瓦斯走于外者。有肿见于外而毒瓦斯走于内者。此邪留于脉而不行。故名曰走缓。张云。

　　数石其输。砭其所肿之处也。准绳云。足内踝生疽。名曰鞋带痈。简案、作数灸而止。近是。

　　寒热不死 志云。盖足少阴秉先天之水火。故能为寒为热也。简案、为寒热而不死者。其义可疑。志注欠详。马张无解。

　　四淫其状大痈 鬼遗方。大、作如。张云。阳受气于四末。而大痈淫于其间。阳毒之极盛也。时气移易。则真阴日败。故逾三月而死。简案、顾氏大全。于足发背门列此证。觉不稳焉。

　　厉痈（止）不消辄益 千金翼。厉、作疠。如字甲乙、千金翼、外台作从。巢源、鬼遗方无。志云。此寒邪客于足阳明之脉而为痈也。足阳明之脉。起于足大趾次趾之厉兑。故发于足旁。名曰厉痈。闵士先云。初如小趾。其状肿而长。乃邪在经络之形也。卫气归之。则圆而坟起矣。李云。去其黑者。而犹不消。反益大焉。

　　则百日必死矣。简案、志。厉字之解。始为傅会焉。其言发于足旁。则初从小趾发可知耳。如字必误。当根据甲乙等作从。

　　脱痈（止）斩之 甲乙、鬼遗方。痈、作疽。斩下有去字。张云。六经原 。皆在于足。所以痈发于足者。多为凶候。至于足趾。又皆六井所出。而痈色赤黑。其毒尤甚。若无衰退之状。则急当斩去其趾。庶得保生。否则毒瓦斯连脏。必至死矣。陈氏正宗云。脱疽者。外腐而内坏也。凡患此者。多生手足。初生如粟。一点黄泡。其皮犹如煮熟红枣。黑色侵漫相传。五趾传遍。上至脚面。疼如汤泼火燃。其形骨枯筋纵。其秽异香难解。其命仙方难活。孙真人曰。在肉则割。在趾则切。即此病也。

　　不则死矣 马云。不、否同。

　　腐则为脓 甲乙。腐上有肉字。

　　不能陷骨髓 甲乙。重骨髓二字。

　　淳盛 甲乙、千金翼。淳、作纯。

　　陷肌肤筋髓枯 志本。肤、作肉。甲乙。枯、作骨肉二字。是。

　　上之皮夭以坚（止）此其候也 甲乙。夭下有瘀字。张云。夭以色言。黑暗不泽也。此即皮色之状。可以辨其浅深矣。李云。夭者、色枯暗也。牛皮、喻其浓也。泽者、光亮也。痈字从壅。疽字从沮。总是气血稽留。营卫不通之症。大而浅者为痈。六腑受伤。可无大患。深而恶者为疽。五脏受伤。大可忧畏。治之者顾可缓乎。顾可忽乎。简案痈疽二证。以阴阳深浅轻重分之耳。而考上文诸篇。痈疽互称。亦似无大分别。后世精要诸书。二寸至五寸为痈。五寸至一尺为疽之类。皆谬说也。

　　跋

　　右先祖考所撰灵枢识六卷。向仅行钞本。（琰）先君深憾其传之不远。将为刊本。以公于世。乃与（佶）

　　先兄谋。命（佶琰）从家所藏稿本。重加订正。未及付梓。而先君先兄不幸后先即世。不肖等以菲材猥忝先职。

　　恒恐是举之荏苒不果。无以仰奉先志。会医 新开活字局。遂俾千贺（久证）余语（瑞信）及（佶）嗣子（元昶）等。更相雠校。从活字刷印。装成数部帙。庶乎与素问识并行。均为读此经者之津筏。虽未能若板本之精善。而抑亦先君先兄表章遗书之意欤。盖尝考之。此经与太素经互相参对。旨义较然。不假旁引曲证者有之。

　　从前诸家之说。更似骈拇枝指者有之。惜当日其书仍未出。俾其出先祖考在日。其所辨订补正。宜何如也。刻已告竣。并附着斯言。使后学有考焉。

　　文久癸亥仲秋孙（元佶元琰）拜手谨志
