<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹅管石（五分 研） 陈麻黄（五分蜜炙） 当归（一钱五分） 苏子（一钱五分） 茯苓（二钱） 蒌仁（四钱） 桑叶（一钱） 橘红（一钱） 半夏（一钱） 贝母（二钱）

　　杏仁（三钱） 梨汁（两大匙冲服） 姜汁（两小匙冲服）

　　肺气壅塞，致成肺痈，咳吐脓痰，气甚腥秽者，石花汤主之。

　　石花汤

　　（自制）

　　白石英（三钱 研） 合欢花（二钱） 鲜百部（四钱） 沙参（四钱） 麦冬（一钱五分）

　　贝母（二钱） 桑皮（二钱） 苏子（一钱五分） 杏仁（三钱） 茯苓（二钱） 苡仁（四钱） 淡竹叶（十张） 金丝荷叶（二张去背上白皮）

　　肺叶痿败，喘咳夹红者，白胶汤主之。

　　白胶汤

　　（自制）

　　嫩白芨（四钱研末） 陈阿胶（二钱） 冲汤调服。

　　心经之咳，痰少心烦，夜不成寐，玄妙散主之。

　　玄妙散

　　（自制）

　　玄参（一钱五分） 丹参（三钱） 沙参（四钱） 茯神（二钱） 柏仁（二钱） 桔梗（一钱） 麦冬（一钱五分朱砂拌） 贝母（二钱） 杏仁（三钱） 夜合花（二钱） 淡竹叶（十张） 灯芯（三尺）

　　肝经之咳，痰少胁痛，易怒头眩，丹青饮主之。

　　丹青饮

　　（自制）

　　赭石（三钱） 麦冬（一钱五分青黛拌） 杭菊（二钱） 石斛（三钱） 潼蒺藜（三钱）

　　白蒺藜（三钱） 沙参（四钱） 桑叶（一钱） 橘红（一钱） 贝母（二钱） 杏仁（三钱） 旋复花（一钱绢包）

　　脾经之咳，胸懑痰稠，食少体倦，术米汤主之。

　　术米汤

　　（自制）

　　当归（一钱五分） 白术（一钱五分） 茯苓（三钱） 苡米（八钱） 半夏（一钱五分）

　　橘红（一钱） 莱菔子（二钱） 海石（三钱） 杏仁（三钱） 蒌仁（四钱） 姜汁（两小匙冲服）

　　肾经之咳，或呛或喘，痰味咸而有黑花者，山虎汤主之。

　　山虎汤

　　（自制）

　　蛤蚧尾（一对酒洗） 生地（四钱切片蛤粉炒） 麦冬（一钱五分） 破故纸（一钱五分核桃肉拌炒） 人参（二钱） 沙参（四钱） 沉香（五分） 茯苓（二钱） 山药（三钱） 贝母（二钱） 杏仁（三钱） 人乳（半杯冲服） 姜汁（两滴冲服）

　　卷三　咳嗽

　　五脏传腑之咳

　　经曰：五脏咳久，传于六腑。脾咳不已，则胃受之。胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出。胃乃脾之妻，故脾咳必传于胃。胃受邪则水谷不安，故发呕。长虫常处胃中，呕甚则胃气逆而不降，故长虫亦随气而出也。加味二陈汤主之。

　　加味二陈汤

　　（自制）

　　橘红（一钱） 半夏（一钱五分） 茯苓（二钱） 白术（一钱） 苡仁（四钱）

　　枳壳（一钱） 砂仁（一钱） 苏梗（一钱） 花椒子（二十四粒） 姜（三片）

　　肝咳不已，则胆受之。胆咳之状，咳呕胆汁。胆为清净之腑，肝邪中之，则胆不安，而汁内沸，故所呕皆苦水。西清汤主之。

　　西清汤

　　（自制）

　　桂枝（五分） 栀子（一钱五分姜汁炒） 苏子（一钱五分） 桑皮（二钱） 杏仁（三钱）

　　橘红（一钱） 半夏（一钱） 茯苓（二钱） 蒺藜（三钱） 郁金（二钱） 姜（三片）

　　肺咳不已，则大肠受之。大肠咳状，咳而遗矢。肺与大肠，庚辛金也。风阳外烁，肺热移于大肠，更兼风入空窍，宜其咳而遗矢矣。当培土化热，兼以熄风，回风养脏汤主之。

　　回风养脏汤

　　（自制）

　　沙参（四钱） 苏子（一钱五分） 枳壳（一钱） 前胡（一钱） 桑叶（一钱） 茯苓（二钱） 白术（一钱） 苡仁（四钱） 橘红（一钱） 贝母（二钱） 荷叶蒂（一枚）

　　心咳不已，则小肠受之。小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失。小肠下口接大肠之上口，小肠化则大肠通，小肠咳则气达于大肠，故下焦之浊气不时宣泄也。洁宫汤主之。

　　洁宫汤

　　（自制）

　　沙参（四钱） 茯神（二钱） 远志（五分甘草水炒） 归身（二钱） 麦冬（二钱） 贝母（二钱） 橘红（一钱） 半夏（一钱） 白术（一钱） 砂仁（一钱） 姜（三片）

　　肾咳不已，则膀胱受之。膀胱咳状，咳而遗尿。膀胱为津液之腑，咳则气不能禁而遗溺也。加味茯菟汤主之。

　　加味茯菟汤

　　（自制）

　　茯苓（三钱） 菟丝（四钱） 杜仲（三钱） 破故纸（一钱五分） 当归（二钱）

　　贝母（二钱） 橘红（一钱） 半夏（一钱） 白术（一钱） 杏仁（三钱） 核桃肉（二枚过口）

　　久咳不已，则三焦受之。三焦咳状，咳而腹满，不欲饮食。此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾，而面浮肿气逆也。久咳则三焦俱病。聚于胃者，胃为五脏六腑之本也。关于肺者，咳必动肺，面浮气逆，皆肺病也。通理汤主之。

　　通理汤

　　（自制）

　　当归（二钱） 茯苓（二钱） 白术（一钱） 苡仁（四钱） 枳壳（一钱） 橘红（一钱） 半夏（一钱） 浓朴（一钱） 青皮（一钱） 桑皮（二钱） 砂仁（一钱） 苏子（一钱五分） 姜（三片）

　　先生批《医学心悟》云：“喘病甚多，而皆非善症。治喘之法，不过一降一纳尽之。上焦之有余者降之，使不得反逆，而清肃之令行矣。下焦之不足者纳之，使归其窟宅，而根本之园地固矣。”先生所批，较叶香岩所谓实喘在肺、虚喘在肾之意，更为明显。祖怡注。

　　卷三　咳嗽

　　五脏传腑之咳

　　补肺汤

　　 治肺虚咳嗽。

　　人参（一钱） 黄 （二钱） 五味（五分） 紫菀（一钱） 桑皮（二钱） 熟地（三钱） 入蜜少许和服。

　　补肺阿胶散

　　 治肺虚有火，咳无津液而气哽者。

　　阿胶（一两五钱） 马兜铃（一两） 甘草（一两） 牛蒡子（一两） 杏仁（七钱） 糯米（一两） 水煎分温服。

　　百合固金汤

　　 治肺伤咽痛，喘嗽痰血。

　　生地（一钱） 熟地（三钱） 元参（一钱） 贝母（一钱五分） 桔梗（一钱） 甘草（五分） 麦冬（一钱五分） 白芍（一钱） 当归（一钱五分） 百合（三钱） 水煎服。

　　紫菀汤

　　 治肺伤气极，劳热久嗽，吐痰吐血。

　　紫菀（二钱） 知母（一钱） 贝母（二钱） 人参（一钱） 茯苓（二钱） 五味子（十二粒） 阿胶（二钱蛤粉拌炒） 甘草（五分） 桔梗（一钱） 莲子肉（十粒去心）

　　秦艽扶羸汤

　　 治肺痿骨蒸，或寒或热，成劳，咳嗽，声嘎不出。

　　秦艽（一钱） 柴胡（一钱） 地骨皮（一钱五分） 当归（一钱五分） 紫菀（一钱）

　　半夏（一钱） 人参（一钱） 甘草（五分） 鳖甲（一钱五分） 水煎服。

　　黄 鳖甲散

　　 治男女虚劳客热，五心烦热，四肢倦怠，咳嗽咽干，自汗食少，日晡发热。

　　黄 （五钱） 鳖甲（五钱） 桑皮（三钱五分） 秦艽（五钱） 紫菀（三钱五分）

　　人参（一钱五分） 茯苓（三钱） 柴胡（三钱） 半夏（三钱五分） 知母（三钱五分）

　　地骨皮（三钱） 白芍（三钱五分） 天冬（五钱） 肉桂（一钱五分）

　　桔梗（一钱五分） 甘草（三钱五分） 生地（三钱五分） 每用一两，水煎服。一方加姜三片。

　　蓁艽鳖甲散

　　 治风劳骨蒸，午后壮热，咳嗽肌瘦，颊赤盗汗，脉来细数。

　　秦艽（一钱五分） 鳖甲（三钱） 地骨皮（二钱） 柴胡（一钱） 知母（一钱五分）

　　青蒿（五叶） 乌梅（一个） 当归（一钱五分） 水煎服。汗多加黄 二钱。

　　苏子降气汤

　　 治虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，痰涎壅盛，喘嗽呕血，或大便不利。

　　半夏（一钱） 苏子（一钱五分） 前胡（一钱） 浓朴（一钱） 橘红（一钱） 当归（二钱） 甘草（五分） 沉香（五分） 水煎服。

　　定喘汤

　　 治肺虚感寒，气逆膈热，而作哮喘。

　　白果（二十一粒） 麻黄（四分） 半夏（一钱） 款冬花（一钱） 苏子（一钱五分） 杏仁（二钱） 桑皮（二钱） 黄芩（一钱） 甘草（五分） 水煎服。

　　咳血方

　　 治咳嗽痰血。

　　青黛 蒌仁 海石 山栀 诃子肉 杏仁（各等分） 蜜为丸，噙化。

　　独胜散

　　 治多年咳嗽，肺痿咯血。

　　白芨 研细末，每服二钱，临卧时糯米汤下。

　　清咽太平丸

　　 治膈上有火，早间咯血，两颊常赤，咽喉作痛不清。

　　薄荷（十两） 川芎（二两） 防风（二两） 犀角（二两） 柿霜（二两）

　　甘草（二两） 桔梗（三两） 蜜为丸，如梧子大，每服五十丸。

　　犀角地黄汤

　　 治肝胃火盛，吐血、衄血、咳血、便血，及阳毒发斑。

　　生地（一两五钱） 犀角（一钱） 赤芍（一两） 丹皮（二钱） 每服五钱。

　　桑皮等汁十味煎

　　 治咳嗽经久，将成肺痿，乍寒乍热，唾涕稠粘，喘息气上，唇干吐血。

　　桑皮汁（一升） 地骨皮汁（三升） 麦冬汁（二升） 生地汁（五升） 生葛汁（三升）

　　淡竹沥（三升） 生姜汁（一升） 白蜜（一升） 枣膏（一升） 牛酥（三合）

　　共熬成膏，每服五钱。

　　二陈汤

　　 治一切痰饮为病，咳嗽胀满，呕吐恶心，头眩心悸。

　　半夏（二钱） 陈皮（一钱） 茯苓（一钱） 甘草（五分） 姜（三片） 水煎服。

　　清肺饮

　　 治痰湿久留，咳嗽气逆。

　　杏仁（二钱） 贝母（二钱） 茯苓（二钱） 桔梗（一钱） 甘草（五分）

　　橘红（一钱） 五味子（五分） 姜（三片）

　　金沸草散

　　 治肺经伤风，头目昏痛，咳嗽痰多。

　　金沸草（一钱绢包） 前胡（一钱） 细辛（三分） 荆芥（一钱） 茯苓（二钱） 半夏（一钱） 甘草（五分） 枣（二枚） 姜（三片）

　　百花膏

　　 治喘咳不已，或痰中有血。

　　川百合 款冬花（等分） 蜜丸如弹子大，噙化。

　　卷三

　　痰饮

