<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归身（一钱五分） 茯苓（二钱） 木香（五分） 砂仁（一钱） 郁金（二钱） 佛手柑（五分）

　　栀子解郁汤

　　（自制）

　　黑山栀（二钱） 栝蒌实（一个切） 连翘（二钱） 薄荷（一钱） 葛根（二钱）

　　苏梗（一钱五分） 豆豉（三钱） 郁金（二钱） 淡竹叶（二十张） 白茅根（五钱）

　　痰气结胸，当分燥湿。痰随火升，壅于中脘，竹沥涤痰汤主之。湿痰上泛，窒滞中都，香苏二陈汤主之。

　　竹沥涤痰汤

　　（自制）

　　川贝（二钱） 天竺黄（六分） 羚羊角（一钱五分） 桑皮（二钱） 栝蒌仁（四钱）

　　石决明（八钱） 杏仁（三钱） 旋复花（一钱绢包） 淡竹沥（半杯冲服） 姜汁（二滴冲服）

　　香苏二陈汤

　　（自制）

　　沉香（六分） 苏子（二钱） 橘红（ 一钱） 半夏（一钱五分） 茯苓（二钱）

　　枳壳（一钱） 浓朴（一钱） 杏仁（三钱） 郁金（二钱） 苡仁（四钱炒） 姜汁（二小匙冲服）

　　滞气结胸，症有缓急，治分轻重，古人成法具在，按症用药，尤宜谨慎。

　　壮热，神昏谵语，胸满拒按，舌焦黑起刺，脉实有力，此为大结胸，大承气汤主之。

　　大承气汤

　　大黄（五钱酒洗） 芒硝（五钱） 枳实（一钱五分） 浓朴（一钱五分） 先将枳实、浓朴煎好，后入大黄，再后入芒硝，煎数沸。

　　发热，谵语，便硬，胸痞拒按，舌焦黄，脉实有力，此为小结胸，小承气汤主之。

　　小承气汤

　　大黄（五钱酒洗） 浓朴（一钱五分） 枳实（一钱五分） 先将浓朴、枳实煎好，后入大黄，约百沸。

　　结胸痞满，按之则痛，脉来浮滑者，小陷胸汤主之。

　　小陷胸汤

　　黄连（五分） 蒌仁（五钱） 半夏（一钱五分） 水煎服。

　　结胸失下，以致胸中大实，元气大亏，不下则胀满而死，下之则元气随脱，所谓下亦死、不下亦死也。然于死中求活，须一面攻下，一面保真如黄龙汤一法，人参、大黄并用，用意虽佳，然究竟互相牵制，补者不补，而攻者不攻；不若先服攻下之剂，俟药力已达病所，随后即服保纳元气之剂以收摄之。因自制承气保真汤，十中可救三四。

　　承气汤

　　即大黄、芒硝、枳实、浓朴四味。先煎服，俟滞气将动，随服保真汤。

　　保真汤

　　（自制）

　　人参（三钱） 附子（二钱） 干河车（四钱） 当归（三钱） 五味（一钱五分）

　　菟丝子（八钱） 大枣（三枚） 姜（三片）

　　水结胸，心下至少腹硬满，痛不可近，或潮热，或无大热，但头微汗出，脉沉，名水结胸，大陷胸汤主之。

　　大陷胸汤

　　大黄五钱，先煎，去渣，入芒硝五钱，煎数沸，再入甘遂末一钱，温服。

　　按此药过于峻猛，万不可轻投，予自制决壅顺流汤，颇能于平稳中取效。

　　决壅顺流汤

　　（自制）

　　大黄（三钱） 木通（三钱） 栝蒌实（一个） 浓朴（一钱） 青皮（一钱） 枳实（一钱） 瞿麦（二钱） 车前子（二钱） 水煎服。

　　误下之结胸，因邪未入阳明，下之太早，徒伤元气，邪反乘虚而入，居于心胸之间，内既不能从肠胃而下，外又不能从肌表而出，逗留蕴结，胸脘痞满，按之不痛；盖无形之邪，非有形之滞，邪在心胸而不在胃也。

　　诸泻心汤主之。其药味分两，当随症随时谨慎加减。

　　误下之结胸，心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。

　　附子泻心汤

　　附子 大黄 黄连 黄芩误下结胸，痞满不痛，身寒而呕，饮食不下者，半夏泻心汤主之。

　　半夏泻心汤

　　半夏 黄连 黄芩 甘草 人参 干姜 大枣误下结胸，下利完谷不化，腹中雷鸣，心下痞满，干呕心烦者，甘草泻心汤主之。

　　甘草泻心汤

　　甘草（倍用） 半夏 黄连 干姜 大枣

　　卷三

　　疟

　　经曰： 疟皆生于风，其蓄作有时者何也？歧伯之对，极为详明。后之论者，乃为疟病皆起于少阳。缘少阳为半表半里之经，进而与阴争则寒，退而与阳争则热，此解相沿已数百年。初阅之似亦近理，细思之颇为不然。盖疟有一日一作者，有间日一作者，有三日一作者，轻重悬殊，岂得谓之皆在少阳乎！且进而与阴争，退而与阳争，谁进之而谁退之，岂病之自为进退乎！当其寒也，鼓颔战栗，固属病进。及其热也，谵语神昏，岂得谓之病退乎！细绎经文，乃恍然大悟。经曰：此皆得之夏伤于暑热，因得秋气，汗出遇风，及得之以浴，水气舍于皮肤之间，邪气与卫气并居。此明明说暑热之气先入于内，后受风寒，包裹热邪，是热邪在里，寒邪在外也。及其与卫气同发，先发在外之寒邪，故先寒。次发在内之热邪，故后热。至得汗之后，风热渐解，故寒热俱平。则有寒有热，乃邪之循序而发，而非进与阴争、退与阳争，断断然矣。其一日一作者何也？邪在卫也。经曰卫气者，昼日行于阳，夜行于阴，内外相搏，是以日作。此言卫气行于人身，一日一周，邪气与卫气同行，故疟亦一日一作也。其间日一作者何也？邪在营也。经曰：邪藏于皮肤之内，肠胃之外此营气之所舍也。邪气在于营分，则虽卫气独发，而邪气在内，不与之并行，更历一周，而邪气始与卫气相遇，故疟亦间日一作也。其三日一作者何也？邪在腑也。经曰：邪气与卫气客于六腑，有时相失，不能相得，故休数日乃作也。可知人之一身，由卫而营，由营而腑，自表及里，自有一定次第。邪气在腑，已入第三层，故疟亦三日一作也。治之之法，当先投辛温，解其外裹之寒；更进辛凉，清其内蕴之热；俾得邪从汗出，而病可霍然。至于在营在腑，按经投剂，方有端绪。雄于前贤，无能为役，何敢自矜独得，妄议古人；然释经辨症，不得不细细推敲，谁谓医为小道，《内经》易读乎！初发寒邪，宜辛温解散，辟寒散主之。

　　辟寒散

　　（自制）

　　川芎（八分） 防风（一钱） 白芷（五分） 广皮（一钱） 半夏（一钱五分）

　　羌活（一钱） 秦艽（一钱） 枳壳（一钱） 苏梗（一钱） 姜（三大片）

　　次发热邪，宜辛凉解散，清暑散主之。

　　清暑散

　　（自制）

　　薄荷叶（二钱） 青蒿梗（一钱五分） 石斛（三钱） 贝母（二钱） 葛根（二钱）

　　连翘（一钱五分） 豆豉（三钱） 杏仁（三钱） 淡竹叶（二十张）

　　寒热俱重，体盛脉实者，交加散主之。虚人禁用。

　　交加散

　　（自制）

　　附子（七分） 石膏（五分） 羌活（一钱） 防风（一钱） 广皮（一钱）

　　连翘（一钱五分） 葛根（二钱） 豆豉（三钱） 薄荷（一钱） 藿香（一钱） 姜皮（八分） 荷叶（一角）

　　疟邪在营，间日一作者，和营双解散主之。

　　和营双解散

　　（自制）

　　当归（二钱） 柴胡（一钱） 葛根（二钱） 广皮（一钱） 半夏（一钱五分） 贝母（二钱） 茯苓（二钱） 防风（一钱） 薄荷（一钱） 苏梗（一钱） 姜皮（八分） 河井水煎服。

　　大疟在腑，三日一作者，返正汤主之。

　　返正汤

　　（自制）

　　当归（二钱） 茯苓（二钱） 白术（一钱） 炮姜（五分） 葛根（二钱）

　　广皮（一钱） 半夏（一钱五分） 贝母（二钱） 砂仁（一钱） 青皮（一钱）

　　大疟日久，正气虚而邪未解者，斑龙托里汤主之。

　　斑龙托里汤

　　（自制）

　　陈鹿胶（一钱五分角霜炒） 制首乌（二钱） 当归（二钱） 茯苓（二钱） 白术（一钱） 广皮（一钱） 半夏（一钱五分） 贝母（二钱） 砂仁（一钱） 党参（四钱）

　　苏梗（一钱五分） 大枣（二枚） 姜（三片）

　　冬令受寒，伏藏于肾，春夏举发，寒变为热，先热后寒，名曰温疟，清正散主之。

　　清正散

　　（自制）

　　青蒿梗（一钱五分） 薄荷（一钱） 广皮（一钱） 贝母（二钱） 葛根（二钱）

　　山栀（一钱五分） 连翘（一钱五分） 豆豉（三钱） 杏仁（三钱） 茅根（五钱）

　　肺素有热，阳气盛而不衰，故但热而不寒，令人消烁脱肉，名曰瘅疟，玉露散主之。

　　玉露散

　　（自制）

　　玉竹（四钱） 花粉（二钱） 沙参（四钱） 麦冬（二钱） 石斛（三钱）

　　贝母（二钱） 杏仁（三钱） 茯苓（二钱） 山药（三钱） 梨（三大片）

　　卷三　疟

　　附：疟症门诸方

　　白虎加桂枝汤

　　 治疟身热不寒，骨节烦疼，渴而作呕。

　　石膏（一斤） 知母（六两） 甘草（二两） 粳米（二合） 桂枝（三两） 每用五钱，水煎服。

　　蜀漆散

　　 治疟之寒多热少者。

　　蜀漆（烧去腥） 云母（烧二日夜） 龙骨（等分） 研为末，未发前浆水服半钱。

　　牡蛎汤

　　 治牝疟。

　　牡蛎（四两） 麻黄（四两） 甘草（二两） 蜀漆（二两） 水八升，先煮蜀漆、麻黄，去上沫，内诸药，煎取二升，分温服。

　　柴胡去半夏加栝蒌根汤

　　 治疟发渴者，亦治劳疟 。

　　柴胡（八两） 人参（三两） 黄芩（三两） 甘草（三两） 栝蒌根（四两）大枣（十二枚） 生姜（二两） 水一斗二升，煎六升，分温服。

　　柴胡桂姜汤

　　 治疟寒多微热，或但寒不热。

　　柴胡（八两） 桂枝（三两） 干姜（二两） 黄芩（三两） 花粉（四两）

　　牡蛎（二两） 甘草（二两） 水一斗二升，煎取六升，分温服。

　　鳖甲煎丸

　　 治久疟结为 瘕，名曰疟母。

　　鳖甲（十二分） 乌扇（三分） 黄芩（三分） 柴胡（六分） 鼠妇（三分）

　　干姜（三分） 大黄（三分） 白芍（五分） 桂枝（三分） 葶苈（三分） 石苇（三分去毛） 浓朴（三分） 丹皮（五分） 瞿麦（二分） 紫葳（三分） 半夏（二分）

　　人参（一分） 虻虫（五分） 阿胶（三分炙） 蜂房（四分炙） 赤硝（十二分）

　　蜣螂（六分） 桃仁（二分） 共研末，先用灶下灰一斗，清酒一斛五升，浸灰，候酒尽一半，滤去灰，纳鳖甲于中，先煮极烂，取汁和药末为丸，如梧子大，空心服七丸，日三服。

