<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤芍（二钱五分） 木通（二钱五分） 桑螵蛸（一两） 加羊肾一枚，竹沥少许，同煎，分温服。

　　吴茱萸散

　　 治肠痹，腹痛气急，大便飧泄。

　　吴萸（五钱） 干姜（五钱） 甘草（五钱） 砂仁（一两） 神曲（一两炒） 肉蔻（五钱） 白术（一两） 浓朴（一两） 陈皮（一两） 良姜（五钱） 研末，每服一钱，食前米饮下。

　　羚羊角散

　　 治筋痹，肢节束痛。

　　羚羊角 薄荷 附子 独活 白芍 防风 川芎（等分） 姜（三片）

　　羌活汤

　　 治皮痹，皮中状如虫行，腹胁胀满，大肠不利，语不出声。

　　羌活 细辛 附子 沙参 羚羊角 白术 五加皮 生地 官桂 枳壳 麻黄 杏仁白蒺藜 丹参 萆 五味 菖蒲 木通 郁李仁 槟榔 赤苓（各等分） 姜（五片） 水煎，分温服。

　　升麻汤

　　 治热痹，肌肉极热，体上如鼠走，唇口反缩，皮毛变红黑。

　　升麻（一钱） 人参（一钱） 茯神（二钱） 犀角（一钱） 羚羊角（一钱）

　　官桂（三分） 防风（五分） 羌活（五分） 姜（三片） 竹沥（半杯）

　　巴戟汤

　　 治冷痹，脚膝疼痛，行步艰难。

　　巴戟天（二钱） 附子（五分） 五加皮（二钱） 川牛膝（一钱五分） 石斛（二钱）

　　甘草（五分） 萆 （一钱） 茯苓（二钱） 防风（一钱） 防己（一钱）

　　姜（三片）

　　犀角散

　　 治心痹，神情恍惚，恐畏闷乱，不得睡，及语言错乱。

　　犀角（一钱） 羚羊角（一钱） 人参（二钱） 沙参（三钱） 防风（一钱）

　　天麻（一钱） 天竺黄（一钱） 茯神（二钱） 升麻（一钱） 独活（一钱）

　　远志（一钱） 麦冬（一钱三分） 甘草（一钱） 龙齿（一钱） 丹参（一钱）

　　牛黄（一分） 麝香（一分） 冰片（一分） 研末，每服一钱五分，麦冬汤调服。

　　人参散

　　 治肝痹，气逆，胸膈引痛，睡卧多惊，筋脉拘急。

　　人参（一两） 黄 （一两） 杜仲（一两） 枣仁（一两） 茯神（一两）

　　五味（一两） 细辛（一两） 熟地（一两） 秦艽（一两） 羌活（一两） 丹砂（五钱） 每服一钱，不拘时调服。

　　温中法曲丸

　　 治脾痹发咳呕涎。

　　法曲（一两） 麦芽（一两） 茯苓（一两） 陈皮（一两） 浓朴（一两） 枳实（一两） 人参（五钱） 附子（五钱） 干姜（五钱） 当归（一两） 甘草（五钱） 细辛（五钱） 桔梗（五钱） 吴萸（三钱） 研末，蜜丸如梧子大，每服七十丸。

　　紫苏汤

　　 治肺痹，上气不下。

　　紫苏（一钱） 半夏（一钱） 陈皮（一钱） 桂心（五分） 人参（五分） 白术（一钱） 甘草（三分） 姜（三片） 枣（二枚）

　　牛膝酒

　　 治肾痹，复感寒湿。

　　牛膝（一两） 秦艽（一两） 川芎（一两） 防己（一两） 茯苓（一两）

　　官桂（一两） 独活（一两） 丹参（一两） 麦冬（一两） 五加皮（四两）

　　石斛（一两） 杜仲（一两） 附子（五钱） 干姜（五钱） 苡仁（一两）

　　地骨皮（五钱） 火麻仁（一两） 好酒一斗，浸三五日，每服半杯。

　　卷四

　　胀

　　经曰：厥气在下，营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀。一则曰厥气，再则曰寒气，可知各种胀症，皆由浊阴上乾清道所致。卫气遇寒则滞，营血遇寒则凝，营卫不调，不能捍卫，阴邪乃得乘虚而入，何脏虚即入何脏，何腑虚即入何腑，真气与邪气相搏，而五脏六腑遂各有胀病矣。兹将见症及治法，详列于后。

　　经曰：心胀者，烦心短气，卧不安。心本纯阳，寒邪来犯，阴阳相战，故烦满短气而卧不安也。治之之法，但须发其神明，摧荡邪气，使浮云不能蔽日，自然离照当空，太阳之火不烦补助也。离照汤主之。

　　离照汤

　　（自制）

　　琥珀（一钱） 丹参（三钱） 朱砂（五分） 茯神（三钱） 柏子仁（二钱） 沉香（五分） 广皮（一钱） 青皮（一钱） 郁金（二钱） 灯芯（三尺） 姜皮（五分）

　　本方仍用心痹通阳抑阴煎之辰砂、琥珀、茯神、丹参、沉香，而去当归、白术、远志、益智、故纸、红枣，加柏子仁、灯芯、郁金、青陈皮，姜亦用皮。以痹偏于血，而胀偏于气，故减去归、术等六味，而加郁金、青陈皮等助沉香以行气也。祖怡注。

　　肺胀者，虚满而喘咳。肺为主气之脏，居于至高，寒气逆上，肺气壅塞，清肃之令不能下行，故虚满而喘咳。当温肺降气，以解寒邪，温肺桂枝汤主之。

　　温肺桂枝汤

　　（自制）

　　桂枝（五分） 当归（二钱） 茯苓（二钱） 沉香（五分） 苏子（一钱五分）

　　橘红（一钱） 半夏（一钱二分） 栝蒌实（四钱） 桑皮（二钱） 姜汁（二小匙冲服）

　　本方以姜汁、桂枝为主药，所以用当归、茯苓者，助姜、桂也。消胀仍以沉香为大将，橘、半、栝蒌、苏子、桑皮，皆肺胃气分药，所以助沉香也。祖怡注。

　　肝胀者，胁下满而痛引小腹。肝为将军之官，气血皆盛。但木喜条达，寒气上逆，则两气相积，而肝木怒张。

　　胁下乃肝之本位，痛引小腹，则壅极而决矣。当疏肝化浊；青阳汤主之。

　　青阳汤

　　（自制）

　　青皮（一钱五分醋炒） 柴胡（一钱醋炒） 蒺藜（四钱） 乌药（一钱） 炮姜（五分）

　　广皮（一钱） 延胡（一钱酒炒） 木香（五分） 郁金（二钱） 花椒子（二十四粒打碎）

　　本方所用青皮、柴胡、蒺藜、乌药、延胡、郁金、广皮、木香，无非疏肝解郁、利气活血之品，俱是肝家不祧要药。然而重点则在独取乌梅安胃丸之椒、姜，盖温通之性强，而前八味皆大得其力矣。祖怡注。

　　脾胀者，善哕，四肢烦 ，体重不能胜衣，卧不安。脾为湿土而主四肢，寒气乘之，则土德衰而真阳不运，故善哕而肢体疲重，夜卧不安也。当扶土渗湿，兼解寒邪，姜术二仁汤主之。

　　姜术二仁汤

　　（自制）

　　炮姜（五分） 白术（二钱） 茯苓（三钱） 半夏（一钱） 当归（二钱）

　　苡仁（八钱炒） 砂仁（一钱） 浓朴（一钱） 木香（五分） 广皮（一钱） 生熟谷芽（各四钱煎汤代水）

　　本方以姜术二仁命名，扶中阳即所以去伏寒。半夏、茯苓、浓朴、广皮、砂仁、木香、生熟谷芽，所以健脾胃而助消化者至矣。一派纯阳药中，加一味当归补血活血，不完全放弃血分，是制方之正法。本方与脾痹方姜、术、苓、归、夏、朴、砂七味相同，而不用桑皮、苏子、杏仁。祖怡注。

　　肾胀者，腹满引背，央央然腰髀痛。肾本属水，寒气乘之，水寒则成冰，气益坚凝，坎中之真阳不能外达，故腹满引背，时形困苦。腰髀痛则下元虚寒，营血不能流灌也。当温肾祛寒，温泉汤主之。

　　温泉汤

　　（自制）

　　当归（二钱） 附子（八分） 小茴香（一钱） 破故纸（一钱五分核桃肉拌炒） 乌药（一钱）

　　杜仲（三钱） 牛膝（二钱） 木香（五分） 广皮（一钱） 青皮（一钱） 姜（三片）

　　本方与肾痹用附、归、茴、故、木香、牛膝、姜七味相同，而去茸、脊、菟、智、独活、枣，加杜仲、核桃、乌药、青陈皮，因彼系虚多，此则寒重。两方皆温通温补，而用药不同，大有分寸，其为重视肾阳，尤觉显而易见，以丹田元阳，乃人类生命之本也。祖怡注。

　　胃胀者，腹满，胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难。胃为水谷之腑，职司出纳。阴寒之气上逆，水谷不能营运，故腹满而胃痛。水谷之气腐于胃中，故鼻闻焦臭，而妨食便难也。当平胃祛寒温中平胃散主之。

　　温中平胃散

　　（自制）

　　炮姜（五分） 砂仁（一钱） 木香（五钱） 谷芽（三钱炒） 神曲（三钱炒）

　　广皮（一钱） 茅术（一钱） 浓朴（一钱） 枳壳（一钱） 青皮（一钱） 陈香橼皮（八分）

　　本方以平胃散去甘草加炮姜、香、砂，而以神曲、枳壳、谷芽助消化，青皮、香橼和肝胃。平胃散所以燥脾湿，此方所以温胃寒，胃寒乃胃病中最习见之一种。祖怡注。

　　大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则飧泄不化。大肠为传道之官，居小肠之下，司变化而出糟粕。

　　寒气上逆，变化失度，故肠鸣腹痛而有水声。重感于寒，故完谷不化也。当温通肠胃，上下兼顾，未可徒治大肠也。顾母理脏汤主之。

　　顾母理脏汤

　　（自制）

　　枳壳（一钱五分麸炒） 青皮（一钱五分） 浓朴（一钱） 干姜（五分） 谷芽（二钱炒） 当归（二钱） 茯苓（二钱） 白术（一钱） 木香（五分） 白蔻（六分）

　　橘饼（三钱切片）

　　本方乃上条温中平胃散加减，以干姜易炮姜，以白术易茅术，加当归、茯苓等，所以顾母也。

　　枳、朴、蔻、香辈，所以温通肠胃也。谷芽、橘饼皆扶胃药，所以佐姜、术、归、苓也。理脏必须顾母者，胃是来源，大肠乃出路也。祖怡注。

　　小肠胀者，小腹 胀，引腰而痛。小肠为受盛之官，居胃之下，受盛水谷而厘清浊，水液渗于前，糟粕归于后。寒气上逆，则化物不出，故小腹 胀、引腰而痛也。当分理水谷，俾二便通行，则胀满自解。通幽化浊汤主之。

　　通幽化浊汤

　　（自制）

　　枳壳（一钱五分） 青皮（一钱五分） 木通（一钱五分酒炒） 车前（二钱） 赤苓（二钱） 蒌仁（三钱） 浓朴（一钱） 木香（五分） 乌药（一钱） 谷芽（三钱炒）

　　姜（三大片）

　　本方与脾痹加味木通汤相同者，仅有木通（减其量而加酒炒）、赤苓车前三味，而另用枳、朴、青皮、乌药、蒌仁、木香，以通幽门；重用生姜，佐以谷芽，以顾脾胃。因小肠上承胃而下走膀胱、大肠，所以分水谷而行糟粕。其本身薄而且细，曲折最多，上不如胃之浓，下不如大肠之宽，是消化系之关隘，其为病比胃、大肠为独多，故以通二便为急务也。祖怡注。

