<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参（二钱） 青皮（二钱） 广皮（二钱） 丁香（二钱） 白术（一钱五分）

　　附子（一钱） 草果（一钱） 干姜（一钱） 浓朴（一钱） 甘草（五分） 水煎服。

　　五皮饮

　　 治水病肿满，上气喘急。

　　陈皮（一钱） 青皮（一钱） 茯苓皮（五钱） 大腹皮（一钱五分） 鲜姜皮（一钱） 水煎服。

　　中满分消丸

　　 治中满膨胀，气胀热胀。

　　浓朴（一两） 枳实（五钱） 黄连（五钱） 黄芩（五钱） 半夏（五钱）

　　陈皮（四钱） 知母（四钱） 泽泻（三钱） 茯苓（二钱） 砂仁（二钱）

　　干姜（二钱） 姜黄（一钱） 人参（一钱） 白术（一钱） 甘草（一钱） 猪苓（一钱） 蒸饼丸如梧子大，每服五六十丸。

　　中满分消汤

　　 治中满寒胀。二便不通，四肢厥逆。

　　川乌（一钱） 干姜（一钱） 毕澄茄（一钱） 生姜（一钱） 黄连（五分）

　　人参（一钱） 当归（一钱五分） 泽泻（一钱五分） 青皮（一钱） 麻黄（五分）

　　柴胡（一钱） 吴萸（五分） 草蔻（五分） 浓朴（一钱） 黄 （一钱） 黄柏（五分） 益智（三分） 木香（三分） 半夏（三分） 茯苓（一钱五分） 升麻（三分） 水煎服。

　　舟车丸

　　 治水肿水胀，形气俱实。

　　黑牵牛（四两） 大黄（二两酒浸） 甘遂（一两面煨） 大戟（一两） 芫花（一两）

　　青皮（一两） 橘红（一两） 木香（五钱） 轻粉（一钱） 水泛丸，每服三十粒。

　　疏凿饮子

　　 治遍身水肿，喘呼口渴，大小便秘。

　　羌活 秦艽 槟榔 大腹皮 茯苓皮 椒目 木通 泽泻 商陆 赤小豆（各等分） 鲜姜皮（一钱）

　　卷四

　　下痢

　　下痢一症，《内经》谓之肠 。后来论症者，不下数十家。其专主肠胃而言者，固属挂漏；其主湿热及招凉食冷者，亦不过时痢一门。至分别内伤外感，三阴三阳，虚实寒热，则颇为详明周至矣。但虚者补之，实者泻之，寒者温之，热者清之，本属定法，岂独痢症为然！愚意尚有吃紧两条，试申言之。外感各有主病，内伤各有主经，从此分别，更易下手。外感之邪，不外风寒暑湿燥火。风入肠胃，故为飧泄，内犯于肝。寒气中人，腹痛下痢，内犯于肾。暑湿郁蒸，腹痛下痢，兼有赤白，内犯于脾。燥气中人，口渴心烦，下痢白滞，内犯于肺。

　　火邪炽盛，渴饮不止，下痢脓血，频数不休，内犯于心。此外感六淫，与五脏相应者也。至内伤之症，伤于肝者，胁痛腹痛，作哕下痢。伤于肾者，腹痛腰痛，身冷下痢。伤于脾者，胸满身重，哕恶食少下痢。伤于肺者，口燥咽干，微咳下痢。伤于心者，烦躁渴饮，下痢不休。此内伤之所致也。感于风者表解之，感于寒者温通之，感湿热者清利之，感于燥者清润之，感于火者荡涤之，当各随所主之病以施治。伤肝者解其郁，伤肾者保其阳，伤于脾者运其中，伤于肺者存其津，伤于心者泄其亢，当各随所主之经以施治。此特就内伤外感两义，缕析言之。其他各症，《痢症汇参》所已载者，概不复赘。

　　感风下痢，身热脉微弦者，回风外解汤主之。

　　回风外解汤

　　（自制）

　　柴胡（一钱） 薄荷（一钱） 前胡（一钱） 桔梗（一钱） 枳壳（一钱）

　　葛根（二钱） 豆豉（三钱） 广皮（一钱） 茯苓（二钱） 白术（一钱） 姜皮（六分） 荷叶（一角）

　　感寒下痢，腹痛，手足冷，舌白，口不渴，脉沉细者，温中化浊汤主之。甚者加附子。

　　温中化浊汤

　　（自制）

　　炮姜（五分） 小茴香（一钱） 乌药（一钱） 木香（五分） 广皮（一钱）

　　浓朴（一钱） 当归（一钱五分） 茯苓（二钱） 白术（一钱） 佛手干（五分）

　　感暑湿者，烦渴腹痛，下痢脓血，粉米汤主之。

　　粉米汤

　　（自制）

　　花粉（三钱） 苡米（一两） 藿香（一钱） 薄荷（一钱） 黄连（五分酒炒）

　　黄芩（一钱酒炒） 木香（五分） 木通（一钱酒炒） 当归（一钱五分） 赤苓（一钱酒炒）荷叶（一角） 绿豆（一撮）

　　感燥下痢，咽干作渴，腹痛，下痢白滞，金玉保和汤主之。

　　金玉保和汤

　　（自制）

　　金石斛（四钱） 玉竹（三钱） 蒌皮（三钱） 黄芩（一钱酒炒） 当归（一钱五分）

　　茯苓（二钱） 山药（三钱） 广皮（一钱） 枳壳（一钱） 苡仁（四钱）

　　荷叶（一角） 陈粳米（一撮煎汤代水）

　　火盛下痢，昼夜不休，作渴腹痛，时下脓血，消炎化毒汤主之。

　　消炎化毒汤

　　（自制）

　　黄连（六分） 黄芩（一钱） 大黄（四钱） 银花（二钱） 甘草（五分）

　　花粉（二钱） 木通（一钱） 青皮（一钱） 当归（一钱五分） 赤芍（一钱）

　　淡竹叶（二十张）

　　肝郁下痢，胁痛腹痛，噫气食少，大顺汤主之。

　　大顺汤

　　（自制）

　　蒺藜（四钱） 郁金（二钱） 乌药（一钱） 白术（一钱） 广皮（一钱）

　　浓朴（一钱） 木香（五分） 青皮（一钱） 茯苓（二钱） 枳壳（一钱） 橘饼（四钱） 煨姜（三片）

　　肾气虚寒，腹痛下痢，完谷不化，手足俱冷者，立命开阳汤主之。

　　立命开阳汤

　　（自制）

　　干河车（二钱切） 破故纸（一钱五分核桃肉拌炒） 益智仁（一钱五分） 制附片（八分） 当归（一钱五分） 茯苓（二钱） 白术（一钱） 小茴香（一钱） 木香（六分） 乌药（一钱） 煨姜（三片）

　　脾虚下痢，食少神疲，胸腹时痛者，大中汤主之。

　　大中汤

　　（自制）

　　党参（四钱） 制熟附（七分） 茯苓（三钱） 白术（一钱五分） 当归（二钱）

　　广皮（一钱） 浓朴（一钱） 枳壳（一钱） 乌药（一钱） 木香（五分） 大枣（二枚） 姜（三片）

　　肺热移于大肠，口燥微咳，下痢白滞者，育金煎主之。

　　育金煎

　　（自制）

　　沙参（三钱） 石斛（三钱） 茯苓（三钱） 白术（一钱五分） 山药（三钱）

　　料豆（三钱） 当归（二钱） 橘红（一钱） 莲子（二十粒打碎去心）

　　心火下陷，烦扰不安，下痢脓血者，蒲虎汤主之。

　　蒲虎汤

　　（自制）

　　生蒲黄（六分） 熟蒲黄（六分） 琥珀（一钱） 丹参（三钱） 茯神（二钱）

　　当归（二钱） 赤芍（一钱） 黄连（六分） 木香（五分） 灯心（三尺）

　　卷四　下痢

　　附：下痢门诸方

　　（录其纯粹少疵者以备参用。）

　　芍药汤

　　 行血则便脓愈，调气则后重除。

　　芍药（一两） 当归（五钱） 黄连（五钱） 黄芩（五钱） 大黄（三钱）

　　肉桂（二钱五分） 甘草（二钱） 槟榔（二钱） 木香（一钱） 每用五钱，水煎服。

　　白术黄芩汤

　　 服前药痢疾虽除，更宜调和。

　　白术（二两） 黄芩（七钱） 甘草（三钱） 水煎，分三服。

　　黄连阿胶丸

　　 治冷热不调，下痢赤白，里急后重，脐腹疼痛，口燥烦渴，小便不利。

　　黄连（三钱） 阿胶（一两） 茯苓（二两） 以连、苓为细末，水熬阿胶为丸，如梧子大，每服三十丸，空心米汤下。

　　白头翁汤

　　 治热痢下重，欲饮水者。

　　白头翁（二两） 黄连（三两） 黄柏（三两） 秦皮（三两） 水七升，煮三升，分温服。

　　加减平胃散

　　 治肠红血痢。

　　白术（一两） 浓朴（一两） 陈皮（一两） 木香（三钱） 槟榔（三钱） 甘草（七钱） 桃仁（五钱） 人参（五钱） 黄连（五钱） 阿胶（五钱炒）

　　茯苓（五钱） 每服五钱，枣二枚，姜三片，水煎服。

　　苍术地榆汤

　　 治脾经受湿血痢。

　　苍术（三两） 地榆（一两） 每服一两，水煎服。

　　槐花散

　　 治肠风血痢。

　　槐花 青皮 荆芥穗（等分） 研末，每用五钱，水煎服。

　　犀角散

　　 治热痢下赤黄脓血，心腹困闷。

　　犀角屑（一两） 黄连（二两） 地榆（一两） 黄 （一两） 当归（五钱）

　　木香（二钱五分） 研末，每服三钱，水煎服。

　　羚羊角丸

　　 治一切热痢及休息痢，日夜频数，并治下血黑如鸡肝色。

　　羚羊角（一两五钱） 黄连（二两五钱） 黄柏（一两五钱） 赤苓（五钱） 研末，蜜和丸，如梧子大，每服二十丸，姜蜜汤下。暑月下痢用之尤验。

　　生地黄汤

　　 治热痢不止。

　　生地（五钱） 地榆（七钱五分） 甘草（二钱五分） 水煎服。

　　郁金散

　　 治一切热毒痢，下血不止。

　　川郁金（五钱） 槐花（五钱） 甘草（二钱五分） 研末，每服一二钱，食前用豆豉汤调下。

　　茜根散

　　 治血痢心神烦热，腹中痛，不纳饮食。

　　茜根（一两） 地榆（一两） 生地（一两） 当归（一两） 犀角（一两）

　　黄芩（一两） 栀子（五钱） 黄连（二两） 每服四钱，水二钟，入豆豉五十粒，薤白七寸，煎六分，温服。

　　十宝汤

　　 治冷痢如鱼脑者。

　　黄 （四两） 熟地（一两） 人参（一两） 茯苓（一两） 当归（一两）

　　白术（一两） 半夏（一两） 白芍（一两） 五味（一两） 官桂（一两）

　　甘草（五钱） 研末，每服二钱，水二钟，加姜三片，乌梅一个，煎六分，食前温服。

　　芍药黄芩汤

　　 治泄痢腹痛，或后重身热，及下脓血稠粘。

　　黄芩（一两） 芍药（一两） 甘草（五钱） 每服一两，水二钟，煎六分，温服。如痛加桂少许。

　　香连丸

　　 治下痢赤白，里急后重。

　　黄连（二十两吴萸十两炒赤去之） 木香（四两八钱八分） 研末，醋糊丸，如梧子大，每服三十丸。

　　地榆芍药汤

　　 治泻痢脓血脱肛。

　　苍术（八两） 地榆（三两） 卷柏（三两） 芍药（三两）

　　参苓白术散

　　 治久泻及痢后调理者尤宜。

