<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白术（一钱） 茅术（一钱） 茯苓（二钱） 附子（八分） 砂仁（一钱）

　　木香（五分） 乌药（一钱） 青皮（一钱） 神曲（三钱炒） 苡仁（四钱）

　　姜（三片）

　　本方与胀门姜术二仁汤，同用白术、茯苓、木香、砂仁。姜为主药，不用炮而用生。去当归、半夏、浓朴、广皮、生熟谷芽，加附子、茅术、神曲、青皮、乌药，其温燥之力，当在姜术二仁汤之上。祖怡注。

　　卷四　诸痛

　　肾气厥痛

　　肾为水脏，寒邪相犯，水寒成冰，少腹厥痛，开阳汤主之。

　　开阳汤

　　（自制）

　　附子（八分） 故纸（一钱五分） 益智（一钱） 当归（二钱） 杜仲（二钱）

　　乌药（二钱） 木香（五分） 广皮（一钱） 青皮（一钱） 茯苓（二钱） 姜（三片）

　　本方与胀门温泉汤，同用姜、附、故纸、当归、杜仲、乌药、木香、青皮、陈皮，而去小茴、核桃肉、牛膝，加益智、茯苓。彼治腰髀痛，此则以益智助附子、故纸补命火，以茯苓助姜、附去水气也。祖怡注。

　　卷四　诸痛

　　胃虚作痛

　　胃为谷海，其实而痛者，当消当攻，于结胸症内已详言之。其胃气虚弱，脘中作痛者，养胃汤主之。

　　养胃汤

　　（自制）

　　白芍（一钱） 茯苓（二钱） 白术（一钱） 甘草（四分） 山药（三钱）

　　黄（二钱） 党参（四钱） 木香（五分） 砂仁（一钱） 广皮（一钱） 大枣（二枚） 姜（三片）

　　本方以香砂六君去半夏，加黄 、山药、白芍。黄 益脾肺之气，山药补脾阴，白芍补脾血，只得一味酸寒，全方化为中和。脾胃为夫妻，养胃必当顾脾，是历代治胃虚之典型。祖怡注。

　　卷四　诸痛

　　胃寒作痛

　　胃气虚寒，不能纳谷，呕吐作痛，桂朴汤主之。

　　桂朴汤

　　（自制）

　　肉桂（四分） 浓朴（一钱） 当归（二钱） 茯苓（二钱） 白术（一钱）

　　丁香（五分） 砂仁（一钱） 白芍（一钱酒炒） 广皮（一钱） 郁金（二钱）

　　枣（二枚） 姜（三片）

　　本方取胀门温中平胃散以白术易茅术，以肉桂易炮姜，以丁香易生姜，同样用浓朴、广皮、砂仁，而去神曲、枳壳、青皮、香橼、谷芽，加当归、红枣、白芍、茯苓。彼是消药多，此则温药多，而兼顾血分。祖怡注。

　　桂丁定痛散

　　肉桂（五分） 丁香（一钱） 澄茄（一钱五分） 磁石（三钱）

　　研令极细，分作十二服。又食人乳加烧红枣乘热 之。乡村农民，夏秋两季，劳动口渴，多饮冷水，心腹作痛，诸药不效。此方温之以桂、丁、澄茄，恋之以磁石，使药力不至一过就了，不论男妇老幼可服。（曾孙子婿）徐相任添加并帮助。

　　卷四　诸痛

　　胃中虫痛

　　胃气反逆，长虫不安，其作痛也，陡然而来，截然而止，返蛰汤主之。

　　返蛰汤

　　（自制）

　　当归（二钱） 茯苓（二钱） 白术（一钱） 苡仁（四钱） 广皮（一钱）

　　鹤虱（一钱五分） 雷丸（一钱） 乌药（一钱） 砂仁（一钱） 浓朴（一钱） 开口花椒（二十四粒）

　　本方以归、术补脾，苓、苡去湿以顾正，以花椒、雷丸、鹤虱杀虫，以浓朴、乌药、砂仁运中枢，乃攻补兼施之正法也。祖怡注。

　　卷四

　　三冲

　　新产之后，以去瘀为第一，无病则服生化汤，有病则于治病药中加生化汤。恶露上冲，见证有三：一曰冲胃，胸脘痞悬，时时作哕，去恶平胃散主之。一曰冲肺，气喘鼻掀，头汗微出，去恶清肺汤主之。一曰冲心，头眩神昏，不能语言而毙矣；姑于万分危险之中，勉立一法，以尽人事，去恶清心汤主之。

　　去恶平胃散

　　（自制）

　　当归（一钱） 川芎（一钱） 桃仁（一钱） 炮姜（五分） 楂炭（三钱）

　　广皮（一钱） 茅术（一钱炒） 浓朴（一钱） 木香（五分） 砂仁（一钱） 苏木（三分） 降香（五分）

　　去恶清肺汤

　　（自制）

　　当归（一钱） 川芎（一钱） 桃仁（一钱） 炮姜（五分） 楂炭（三钱）

　　延胡索（一钱） 苏子（二钱） 桑皮（三钱） 橘红（一钱） 贝母（二钱）

　　苏木（三分） 降香（五分） 童便（一杯冲服）

　　去恶清心汤

　　（自制）

　　当归（二钱） 川芎（一钱） 桃仁（一钱五分） 炮姜（六分） 楂炭（三钱）

　　延胡索（一钱） 琥珀（一钱） 生熟蒲黄（各六分） 丹参（三钱） 牛膝（二钱）

　　灯芯（三尺） 苏木（三分） 降香（五分）

　　朱跋

　　上《医醇□义》四卷，从《重药轻投辩》起至《产后三冲》止，计二十四门，共出自制方，每门少则三四道，多者至二十道，共得一百九十六方（添加有方无论者八道，未算在内）。先生日鲜暇晷，晚年抽闲成此KT 义，并无名利之心，不过自抒心得，为后学举隅示范而已。祖怡所注，学识有限，自愧不克尽量发挥，深愿后之读者，从条文中求得辨证的原理；从方法中求得用药的原则；从相对的比较、相反的比较中，求得中医药学理的正确观点；好学虚心，不断努力，庶不负先生郑重叮咛之一片苦心尔。

　　通家后学朱祖怡敬跋

　　
