<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】阳明病，初欲食，知其从中风热邪传来也，阳明受邪，当小便数，大便硬，今小便反不利，大便自调，知津未伤而胃自和，不成里实也。既不成实，则在经之邪本轻，可自愈也。若其人骨节疼，翕翕如有热状，是太阳之表未除也。奄，忽也。忽然发狂，然汗出而解者，盖以太阳传来之邪本轻，阳明所受之邪自浅，津未伤而胃自和，仍当还表作解也。然必待发狂而解者，此胃中水气不胜，初欲食之谷气，谷气长阳化热，水不胜热，酿汗共并而出，所以发狂作解也。凡将汗解，脉必先浮，今言脉紧则愈者，亦邪还于表，欲解应见之脉也。

　　伤寒发热无汗，呕不能食，而反汗出 然者，是转属阳明也。

　　【注】伤寒发热无汗，呕不能食，为太阳之邪欲传也。若无汗，为太阳阳明之表尚在，汗之可也。今反汗出 然者，是邪已转属阳明之腑，可下不可汗也。

　　【集注】成无己曰：伤寒发热无汗，呕不能食者，太阳受病也。若反汗出 然者，是太阳之邪转属阳明也。故经曰：阳明病法多汗。

　　方有执曰：呕不能食，热入胃也。反汗出者，肌肉着热，肤腠反开也。

　　程应旄曰：太阳本证现下，而反汗出 然者，虽表证未罢，已是转属阳明也。

　　，连绵之意，即俗云汗一身不了又一身是也。

　　伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤；渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。

　　【注】伤寒之邪，传入阳明，脉浮，发热无汗，其表不解者，虽有燥渴，乃大青龙汤证，不可与白虎汤。即有阳明渴欲饮水热证，应与白虎者，亦必审其无太阳表证，始可与也。加人参者，以其脉浮不滑，非有余也；且欲于大解热中，速生其津液也。

　　【集注】郑重光曰：此申明用白虎汤之法。以白虎但能解热而不解表，若稍带外感，有无汗、恶寒、身痛、头疼之表证，慎不可用也。

　　白虎加人参汤方

　　于白虎汤方内加人参三两，余根据白虎汤方。

　　伤寒脉浮滑，此以表有热里有寒，白虎汤主之。

　　【按】王三阳云：经文“寒”字，当“邪”字解，亦热也。其说甚是。若是“寒”字，非白虎汤证矣。

　　【注】此言伤寒太阳证罢，邪传阳明，表里俱热，而未成胃实之病也。脉浮滑者，浮为表有热之脉，阳明表有热，当发热汗出；滑为里有热之脉，阳明里有热，当烦渴引饮。故曰：表有热里有热也，此为阳明表里俱热之证，白虎乃解阳明表里俱热之药，故主之也。

　　不加人参者，以其未经汗、吐、下，不虚故也。

　　【集注】程知曰：滑则里热，云浮滑则表里俱热矣。大热之气，得辛凉而解，犹之暑之令，得金风而爽，故清凉之剂，以白虎名之。又曰：厥阴条中有伤寒，脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之，可证此条之非里有寒矣。

　　魏荔彤曰：此里尚为经络之里，非脏腑之里，亦如卫为表，营为里，非指脏腑而言也。

　　白虎汤方

　　知母（六两） 石膏（碎，一斤） 甘草（炙，二两） 粳米（六合）

　　上四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

　　【集解】柯琴曰：阳明邪从热化，故不恶寒而恶热；热蒸外越，故热汗出，热烁胃中，故渴欲饮水；邪盛而实，故脉滑，然犹在经，故兼浮也。盖阳明属胃，外主肌肉，虽内外大热而未实，终非苦寒之味所宜也。石膏辛寒，辛能解肌热，寒能胜胃火，寒能沉内，辛能走外，此味两擅内外之能，故以为君；知母苦润，苦以泻火，润以滋燥，故用为臣；甘草、粳米调和于中宫，且能土中泻火，稼穑作甘，寒剂得之缓其寒，苦剂得之平其苦，使二味为佐，庶大寒大苦之品，无伤损脾胃之虑也。煮汤入胃，输脾归肺，水精四布，大烦大渴可除矣。白虎为西方金神，取以名汤，秋金得令，而炎暑自解。方中有更加人参者，亦补中益气而生津也。用以协和甘草、粳米之补，承制石膏、知母之寒，泻火而土不伤，乃操万全之术者也。

　　病患烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。

　　【注】病患，谓病太阳经中风、伤寒之人也。太阳病烦热，汗出则应解矣。今又寒热如疟状，每至日晡所即发潮热。日晡者，乃申酉阳明旺时，故曰属阳明也。证虽如此，当审其果尽归阳明耶，抑或尚兼太阳也？故又当以脉辨之。若脉实者，邪已入里，则汗出潮热，为阳明下证，宜与大承气汤下之；若脉浮虚者，邪尚在表，则寒热如疟，仍属太阳当汗之证也，宜与桂枝汤汗之。

　　【集注】程知曰：病患得汗后，烦热解，太阳之邪，将尽未尽，其人复如疟状，日晡时发热，则邪入阳明审矣。然虽已入阳明，尚恐未离太阳，故必重辨其脉。脉实者可下；若脉浮虚者，仍是阳明兼太阳，便宜汗而不宜下也。

　　太阳病，若吐、若下、若发汗后，微烦小便数，大便因硬者，与小承气汤和之愈。

　　【注】太阳病，若吐、若下、若发汗后不解，入里微烦者，乃栀子豉汤证也。今小便数，大便因硬，是津液下夺也，当与小承气汤和之。以其结热未甚，入里未深也。

　　【集注】喻昌曰：微烦小便数，大便因硬，皆是邪渐入里之机，故用小承气汤和之。

　　程应旄曰：吐、下、汗后而见烦证，征之于大便硬，固非虚烦者比。然烦既微而小便数，当由胃家失润，燥气客之使然，胃虽实非大实也。以小承气汤取其和也，非大攻也。

　　小承气汤方

　　大黄（四两） 浓朴（去皮，炙，二两） 枳实（大者，炙，三枚）

　　以上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。初服汤当更衣；不尔者，尽饮之。若更衣者，勿服之。

　　趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻仁丸主之。

　　【注】趺阳，胃经脉也。趺阳脉浮而涩，阳浮则胃气强，阴涩则小便数，阴阳相搏，则热盛而液竭矣，故大便则硬也。其名为约者，谓脾为邪所约束，不能为胃行其津液，故名脾约也。以麻仁丸主之，养液润燥，清热通幽，其不敢恣行承气者，以脉涩故也。

　　【集注】程知曰：言胃脉浮涩，不可大攻，宜用麻仁丸润法也。趺阳，胃脉也。在足跗上，动脉应手。浮则阳热盛而胃强，涩则阴津少而小便数。脾主为胃行其津液者也，胃阳强则脾阴弱，不能为胃行其津液，故约其食物，如一二弹丸也。此不当下而当润之。

　　程应旄曰：麻仁丸润燥通幽，伤寒不可恣行大承气可知矣。所以然者，以其为太阳阳明，非正阳阳明胃家实者比也。推之少阳阳明，其不可以正阳明胃家实之法治之，更可知矣。

　　汪琥曰：以胃强脾弱为脾约作解，盖以胃中之邪热盛为阳强，故脉浮；脾家之津液少为阴弱，故脉涩。用麻仁丸者，以泻胃中之阳而扶脾之阴也。

　　麻仁丸方

　　麻仁（二升） 芍药（半斤） 枳实（半斤） 大黄（去皮，一斤） 浓朴（去皮，一斤） 杏仁（去皮尖，熬，别作脂，一升）

　　上六味，蜜合丸，如桐子大。饮服十丸，日三服，渐加，以和为度。

　　【集解】方有执曰：麻子、杏仁能润干燥之坚，枳实、浓朴能导固结之滞，芍药敛液以辅润，大黄推陈以致新，脾虽为约，此能疏之。

　　伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。

　　【注】伤寒吐后，胸不胀满而腹胀满者，是表邪已尽，胃中壅热故也。宜与调胃承气汤，下其热而和之。以无硬痛，故不用大小承气也。

　　【集注】程知曰：言吐后腹胀满宜调胃也，热在上焦则吐，吐后腹胀满，则邪不在胸，其为里实可知。然胀满而不硬痛，自不宜用急下之法，但与调胃承气，和其胃热可耳！《内经》云：诸胀腹大，皆属于热也。

　　程应旄曰：吐伤津液，燥气不能下达，遂成土郁，是以腹胀满，用调胃承气，一夺其郁可耳！

　　调胃承气汤方

　　大黄（去皮，酒浸，四两） 甘草（炙，二两） 芒硝（半升）

　　上三味，以水三升，煮取一升，去滓，纳芒硝，更煮两沸，少少温服之。

　　【方解】方名调胃承气者，有调和承顺胃气之义，非若大小承气专攻下也。经曰：热淫于内，治以咸寒；火淫于内，治以苦寒。君大黄之苦寒，臣芒硝之咸寒，二味并举，攻热泻火之力备矣。恐其速下，故佐甘草之缓；又恐其过下，故少少温服之，其意在不峻而和也。

　　阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤。

　　【注】阳明病，谓已传阳明，不吐、不下，心烦者，谓未经吐、下而心烦也，其为热盛实烦可知。故与调胃承气汤泻热，而烦自除也。

　　【集注】成无己曰：吐后心烦谓之内烦，下后心烦谓之虚烦，今阳明病不吐不下心烦，则是胃有郁热也，与调胃承气汤以下其郁热。

　　喻昌曰：胃气及津液，既不由吐、下而伤，则心烦明系胃中热炽，故可与调胃承气汤。

　　阳明发热汗多者，急下之，宜大承气汤。

　　【注】阳明病，不大便，发热汗多不止者，虽无内实，亦当急下之。盖因阳气大蒸于内，恐致阴液暴亡于外，故以全津液为急务也，宜大承气汤下之。

　　【集注】喻昌曰：汗多则津液外渗，加以发热，则津液尽随热势，蒸蒸腾达于外，更无他法以止其汗，惟有急下一法，引热势从大肠而出，庶津液不致尽越于外耳。

　　程应旄曰：此等之下，皆为救阴而设，不在夺实。夺实之下可缓，救阴之下不可缓。

　　沈明宗曰：阳明里实，以潮热微汗为正。兹见发热汗多，乃里热炽盛之极，蒸腾胃中津液，尽越于外，非亟夺其邪以救津液不可，故宜大承气汤急下也。

　　大承气汤方

　　大黄（酒洗，四两） 浓朴（炙，去皮，半斤） 枳实（炙，五枚） 芒硝（三合）

　　上四味，以水一斗，先煮二物，取五升去滓，纳大黄更煮；取二升去滓，纳芒硝，更上微火一两沸。分温再服，得下，余勿服。

　　【方解】诸积热结于里而成满痞燥实者，均以大承气汤下之也。满者，腹胁满急 胀，故用浓朴以消气壅；痞者，心下痞塞硬坚，故用枳实以破气结；燥者，肠中燥屎干结，故用芒硝润燥软坚；实者，腹痛大便不通，故用大黄攻积泻热。然必审四证之轻重，四药之多少适其宜，始可与也。若邪重剂轻，则邪气不服；邪轻剂重，则正气转伤，不可不慎也。

