<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气寒，味苦辛，辛能散郁，苦能降火，故凡心中不和，而生诸疾者，皆当用之。治喉痹，消痈肿，止咳嗽，疗金疮，消痰润肺之要药也。人多用之代半夏，误矣。盖贝母本手太阴之剂，而半夏乃足太阴阳明之药也。但烦渴热极诸失血，及痰中带血，阴虚火动而咳嗽者，禁用半夏，为其燥也。此皆以贝母为佐使者宜矣。若脾胃之津液不能营运，因而成痰者，非半夏何以燥之。

　　新刻药鉴卷之二

　　天花粉

　　气寒，味甘润，无毒，沉也阴也。甘能补肺，润能降气导痰，治嗽之要药也。润肺生津液，又能解烦渴、除热毒，治疮疖痈疽。仲景小柴胡症作渴者，以此剂易半夏，取其苦能润肺，而去半夏之辛燥耳。瓤和明矾粉，并主痰喘咳哮，姜汁糊丸立应。子入柴胡汤，总能润肺止渴，消痰降火甚捷。瓤须阴干、为快意，子必去油、免恶心。

　　新刻药鉴卷之二

　　桔梗

　　气微温，味辛苦，气薄味浓，升也，阴中阳也。止喉疼，除鼻塞，利膈气，疗肺痈。同甘草，理喉闭甚捷。入解毒，消痈肿立应。诚诸药之舟楫，肺经之引药也。补遗以为开提气血，何哉？盖气血凝滞，则痰涎因之而作，今用之以开提，则气血流行，而痰壅自是疏通矣。故诸疮疡痈疽，及在表实者，皆当用之。且苦能泄毒，辛能散肿，又为诸疮疡痈疽之要药也。经曰苦以泄之，辛以散之，是也。反花猪肉。

　　新刻药鉴卷之二

　　牛蒡子

　　气寒，味苦辛，无毒。苦能解毒退热，而利咽喉之痛，并甘桔为妙。辛能达表润肌，而散疮疡之肿，同解毒尤良。合气与味，又治腰膝凝滞之血。若痘出不快者，即用麻黄桔梗汁煮

　　新刻药鉴卷之二

　　玄参

　　气寒，味苦咸，无毒，足少阴肾经君药也。强阴益精，补肾明目。疗温疟寒热往来，洒洒时常发颤。逐肠内血瘕坚症，散颈下痰核痈肿。管领诸气上下，整肃而不浊。统治咽喉肿痛，软利而即消。去结热，消肿毒。除心中懊 烦渴不得眠，心神颠倒欲绝，血滞小便不利。

　　及肢满狂邪，忽不知人。并伤寒汗吐下后，毒不能散。诚为整肃枢机之剂，即此能治空中氤氲之气，去浮游无根之火。又痰药用之，即能消痰，何也？气理，则痰自清也。反藜芦。

　　新刻药鉴卷之二

　　地骨皮

　　气寒，味苦，无毒，纯阴。凉血之妙剂也。去皮肤上风邪，除骨节间劳热。君四物汤鹿角胶佐以丹皮，治妇人骨蒸最妙。佐解毒汤生地黄臣以茜根，治痘家热毒为良。又治足少阴手少阳有汗而骨蒸者。表寒忌用。

　　新刻药鉴卷之二

　　侧柏叶

　　气微寒，味微苦。主吐血衄血痢血崩血尿血。久服轻身益气，令人能耐寒暑，更治冷风历节疼痛，此补阴之要药也。其性善守。凡采，必须择月建方向采之，为其得月令之气也。

　　但性多燥，须用蜜水浸之，饭上蒸熟，阴干，服之大益脾土，以滋其肺也。

　　新刻药鉴卷之二

　　牡丹皮

　　气寒，味苦辛，阴中微阳也，无毒。凉骨蒸灵丹，止吐衄神方。惟其苦也，故除症坚瘀血留舍于肠胃之中。惟其辛也，故散冷热血气收作于生产之后。月水欠匀者，服之即调。风痫时搐者，用之可定。痈疽用之，消肿住痛。痘家用之，行血排脓。清胃汤中止牙疚，快斑饮内散血热，何也？为其养真血，而攻坏血，固真气，而行结气耳。又治手少阴神不足，足少阴志不足，故仲景八味丸用之。孕妇所忌。

　　新刻药鉴卷之二

　　桑白皮

　　气寒，味苦酸，无毒。可升可降，阳中阴也。酸苦能补虚，故主伤中五劳羸瘦，补虚益气也。气寒能利水，故主除肺中水气，止唾血，消水肿，利水道也。蜜炙用之，又主理肺气，而止咳嗽。与阿胶同用，又能治血嗽，盖阿胶补血，所忌者在敛肺耳，今得此剂以泻之，则血得补而不患其为敛也。桑白皮乃监制阿胶之妙剂也，用之者，其可少乎。

　　新刻药鉴卷之二

　　红花

　　气温味辛，可升可降，阳也。惟入血分，专治女科。下胎死腹中，为未生圣药。疗口噤血晕，诚已产佳品。多用破血，少用养血。大都辛温则能和血，故少用养血。若过于辛温，则血又走散，故多用破血。此通经药中宜用之，必须酒煮。东垣以为补血虚者，为其兼血药用之，斯能行血养血，而有补血之功也。苗捣敷游毒殊功，胭脂滴 耳立效。

　　新刻药鉴卷之二

　　桃仁

　　气寒，味苦带甘，气薄味浓，降也，阴也。入手厥阴胞络及足厥阴肝经药也。润大肠血燥难便，去小腹血凝成块。多用逐瘀血而止痛，少用生新血而通经。盖多则苦胜，破滞气也。

　　少则甘夺，生新血也。然惟实症可用，若遇血枯之症，必须以滋血补血之药为主，再以此剂佐之，自是其濡润而无闭结之患矣。孕妇所禁。

　　新刻药鉴卷之二

　　苏木

　　气寒，味甘咸，无毒。可升可降，阴也。诸血家之要药也。与川芎同用，则散头目之血热。与红花同用，则治产后之血瘀。与皂荚刺同用，则逐痈肿之血死。与四物汤同用，则滋骨蒸之血枯。要之热去则血凉，瘀除则血新，死逐则血活，枯滋则血润。

　　新刻药鉴卷之二

　　紫草

　　气寒，味苦，无毒。其色紫，故能行血。其味苦，故能通窍利水。其气寒，故能治肿毒痈疽。与大力子同用，善快痘疮未发。与淫羊藿同用，能起痘疮已快。攻血泡，佐以红花。

　　消水泡，并以茯苓。同川芎赤芍入青葙子，能医眼目之赤障。用翘连荆防兼皂荚刺，善消痈疽之红肿。大都血家药也，无问麻痘症，无论痈疽病，无问男女杂症，但见血紫血热，及热毒深者，俱宜用之。但泻痢则忌。糯米监制无妨。

　　新刻药鉴卷之二

　　茜草

　　气寒，味苦，无毒，阴中微阳也。疗中多蛊毒，治跌扑损伤。吐下血如烂肝，凝积血成瘀块。虚热崩漏不止，劳伤吐衄时来。室女经滞不行，妇人产后血晕，治之皆愈。大都皆血家药也，故血滞者能行之，血死者能活之，痘家红紫干枯者，用之于活血药中甚妙，外症疮疖痈肿者，用之于排脓药中立效。其曰除乳结为痈者何？盖乳者，血之所为也，用此剂以行之，则血行而痈自散矣。

　　新刻药鉴卷之二

　　杜仲

　　气平温，味辛甘，气味俱薄，降也，阴也，无毒。补中强志，益肾添精。腰痛不能屈者，同芡实枣肉丸之神方，足疼不能践者，入黄 苍术煎之灵丹。除阴囊湿痒，止失精梦遗，故大造丸补阴丸皆用之也。

　　新刻药鉴卷之二

　　牛膝

　　气平，味苦酸，无毒。调补一身虚羸，能助十二经脉。主手足寒湿痿痹，大筋拘挛。理膀胱气化迟难，小便短少。补中续绝，益阴壮阳。填髓，除腰膝酸疼，活血，滋须发乌黑。

　　竹木刺入肉，嚼烂浓罨。老疟久弗痊，单煎连服。卒中不识恶毒，捣生根敷上即瘥。尿管涩痛几危，煮浓酒饮下立愈。治妇人血症血瘕，月水行迟。疗产妇血晕血虚，儿枕痛甚。同麝香堕胎甚捷，引诸药下走如奔。故凡病在腰腿 踝之间，必兼用之而勿缺也。故凡咽喉肿闭，痰涎封结者，用明矾少许，同牛膝捣烂取汁，令病者仰卧，滴入鼻中，须臾痰涎涌出，效莫如之。孕妇深忌。若欲取胎，用雄土牛膝一两，真麝香一钱捣匀，溶蜡搓成长条插入阴户，即能堕胎。

　　新刻药鉴卷之二

　　败龟板

　　气平，味咸甘，无毒，阴之阴也。此剂禀北方阴气而生，为阴中至阴之物，大能补阴，而治阴血不足，是以下焦滋补丸药多用为君。虽曰补阴，又能补心。其阴虚发热，骨蒸骨痿，皆当用之。东垣以为强阴治崩，补遗以为去瘀血，何哉？盖由阴强而气血调和，则瘀血自去也，总是一意。又能理小儿囟门不合，又治女子湿痒阴疮。

　　新刻药鉴卷之二

　　山茱萸

　　气平，微温，味酸涩，无毒。入足厥阴少阴经药也。温胆补肾，而兴阳道。固精暖腰，而助水脏。通九窍，匀经候。仲景八味丸以此剂为君主者，盖为滑则气脱，涩则所以收之，故以此剂之涩，以收其滑。其曰止小便者，亦为其补肾添精，味酸能收也。

　　新刻药鉴卷之二

　　五味子

　　气温，味酸，无毒。气薄味浓，降也，阴也。肺肾二经药也。主滋肾水，收肺气。除烦止渴生津，补虚益气强阴。霍乱泻利可止，水肿腹胀能消。冬月咳嗽肺寒，加干姜肉桂治效。夏季神力困乏，同参 麦 服良。其曰能强筋者，以其酸入筋也。又曰能消酒毒者，何哉？盖酒毒伤肺而肺热，得此收敛，则肺气敛而热邪释矣。又曰下气者，何哉？盖肺苦气上，惟引其盛也，肺邪盛者，莫如用黄五味子，取其辛甘稍重，而能散也。

　　新刻药鉴卷之二

　　枸杞子

　　气微寒，味甘苦，无毒。补肾明耳目，安神耐寒暑。延寿添精，固髓健骨。滋阴不致阴衰，兴阳常使阳举。并麦冬同生地入葙子，治肾虚目疾如神。佐杜仲同芡实加牛膝，疗房劳腰疼甚捷。

　　新刻药鉴卷之二

　　甘菊

　　气寒，味甘，无毒。补阴气之要药也。主明目聪耳，除胸中烦热，又治头眩头痛。此数症者，皆由水不足，而风火上盛，得补阴之剂，则水盛而火自息矣。抑且肾窍通耳目，肾气胜则窍通精明，清气升则头目爽快，此烦热除而眩痛止也。又变老人皓首成黑，同地黄酿酒。

　　解冬取根，四时频服，大有奇功。但黄菊不如白菊佳，白属水，黄属土也。野菊不可入药，用之令人目昏。

　　新刻药鉴卷之二

　　山药

　　气温，味甘平，无毒。手足太阴经药也。治诸虚百损，疗五劳七伤。益气力，润泽皮肤。

　　长肌肉，兼强筋骨。除寒热邪气，却头面游风风眩。开心窍聪明，涩精管泄滑。理脾伤止咳、参苓白术散频加。逐腰痛强阴，六味地黄丸常用。其曰补虚羸者，以其甘助元阳，温养肌肉也。其曰消硬满者，何哉？盖气虚邪实，此硬满之所由结也，今补中益气，则正气胜而邪自去，硬满安能久存乎。二门冬为使。恶甘遂。

　　新刻药鉴卷之二

　　茯神

　　气温，味甘，无毒。阳也，专理心经，善补心血。止恍惚惊悸，治恚怒健忘。开心益智，安

　　新刻药鉴卷之二

　　远志

　　气温，味苦，无毒。主和颜悦色，轻身耐老。利九窍而补中伤，除咳逆而驱惊悸，益智慧而善不忘。小儿惊痫客忤，非此莫治。妇人血噤失音，非此莫疗。大都温则能补，故能益精气，壮阳神，强志倍力。苦则能泄，故能辟邪气，去邪梦，安心定神。畏珍珠藜芦。

　　新刻药鉴卷之二

　　石菖蒲

