<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气温，味辛苦，无毒。主消目翳，去头风。开心志，益智慧。清音声，通灵窍。腹痛或走者立效，胎动欲产者即安。中恶懵死难醒，急灌生汁。温疟积热不解，即浴浓汤。大都温则驱手足湿痹，可使屈伸。辛则贴发背痈疽，能消肿毒。苦则除心热烦闷，能下气杀虫。

　　新刻药鉴卷之二

　　汉防己

　　气寒，味苦，阴之阴也。疗腰以下至足，湿热肿盛香港脚，通行十二经。又曰，去下焦湿肿痛，并膀胱火邪，必用防己龙胆草黄柏知母，固矣。若遇饮食劳倦，元气已亏，阴虚内热，而以防己泄大便，则重亡其血，此不可用一也。如大渴引饮，此热在上焦肺经气分，宜渗泄之，若防己，乃下焦血药，如之何用之，此不可用二也。如外伤风寒，邪传肺经，气分湿热，而小便黄赤，乃至不通，此不可用三也。如人久病，津液不行，上焦虚渴，用此苦寒之剂，则速危，此不可用四也。观此，凡上焦有湿热者，皆不可用，必下焦真有湿热，流入十二经，以致二阴不通者，可审用之。

　　新刻药鉴卷之二

　　龙胆草

　　气寒，味苦，无毒。气味俱浓，沉也，阴也。其用有四。除下部风湿，一也。除下焦湿热，二也。除脐以下至足肿痛，三也。除寒湿香港脚，四也。又曰，益肝胆气，凡眼肿睛胀，瘀肉高起，痛不可忍者，以柴胡为君，胆草为使，此又眼病必用之药也。小儿惊病，亦多用之。

　　新刻药鉴卷之二

　　槟榔

　　气温，味苦辛，无毒，降也，阴也。坠诸药下行，故治里急后重如神，取其坠也，必兼木香用之。补遗谓破滞气，泄胸中至高之气，由其性沉重，坠气下行，则拂郁之气散，至高之气下矣。又曰能杀寸白虫者，非能杀虫也，以其性下坠，故能逐虫下行也。

　　新刻药鉴卷之二

　　草果

　　气温，味辛，升也阳也。辟山岚瘴气，止霍乱恶心。辛则散宿食，立除膨胀。温则去邪气，且却冷疼。同缩砂能温中焦，佐常山能截疫疟。大都中病即已，不可多服，盖此剂大耗元气，而老弱虚羸之人，尤宜戒之。

　　新刻药鉴卷之二

　　常山

　　气寒，味苦辛。性暴悍，善驱逐，能损真气，痰人稍近虚怯者，不可轻用。疟症药中，少用则截。鬼蛊能消，水肿其逐。必须醋炒，方可免吐。忌葱。

　　新刻药鉴卷之二

　　乌梅

　　气平，味酸，无毒。收敛肺气，扫除烦热，安心调中，治痢截疟，生津止渴，消痰益精。

　　如恶疮肉出，烧灰敷上，恶肉立尽。仲景治吐蛔下痢，用乌梅丸极验。同建茶干姜为丸，治休息痢疾甚效。

　　新刻药鉴卷之二

　　青黛

　　气寒，味苦甘，无毒。驱时疫头痛，敛伤寒赤斑。能收五脏之郁火，能消膈上之热痰。

　　泻肝火，止惊痫。消食积，杀诸恶虫尽化为水。又治小儿疳痢羸瘦，毛焦烦热。歌曰，烦热毛焦口鼻干，皮肤枯槁四肢摊。腹中时时更下痢，青白赤黄一般般。眼涩面黄鼻孔赤，谷道开张不欲看。忽然泻下成疳积，又且浓溶一团团。唇焦呕吐不乳哺，壮热增寒卧不安。此方便是青黛散，取效犹如服圣丹。

　　新刻药鉴卷之二

　　南星

　　气温，味苦辛，有毒。气薄味浓，可升可降，阴中阳也。坠诸风不省之痰毒，主破伤如尸之身强。削坚积，消痈肿，利胸膈，散血堕胎，乃肺经之本药也。欲下行，以黄柏引之。

　　欲上行，以桔梗载之。抱龙丸用之以镇惊，豁痰丸用之以开迷。大都姜制亦可，不若胆浸为上。孕妇禁用。

　　新刻药鉴卷之二

　　姜蚕

　　气平，味酸辛平，无毒。气味俱薄，升也，阴之阳也。去皮肤风动如虫行，主面点生如漆点。又能助肺气，保清化生水之源。治相火，散浊逆结滞之痰。口噤失音者必用，肿突几危者急付。主小儿惊痫夜啼，治妇人崩中赤白。除风湿有功，拔疔毒极效。痘家用之于解毒药中，喉痹用之于甘桔汤里。

　　新刻药鉴卷之二

　　全蝎

　　气温，味甘辛，有毒。主小儿风痫手足抽掣，驱大人中风口眼 斜。却风痰耳聋，解风毒瘾疹。痘家初发，密如蚕种者，急用苦参为主，同防风荆芥姜蚕青黛麻黄天麻连翘蝉蜕，一服即散。

　　新刻药鉴卷之二

　　天麻

　　气平，味苦辛，无毒。治小儿风痫惊悸，疗大人风热头眩。驱湿痹拘挛，主瘫痪蹇滞。

　　通血脉开窍，利腰膝强筋。痘毒可解，痈疽堪愈。何者？盖痘毒痈疽，俱自脏腑而达之表也，此剂有自内而达外之理，苦以制热，固矣，然热从何处出也，又有辛以散毛窍，使风热之毒悉从毛窍中出也。

　　新刻药鉴卷之二

　　蟾酥

　　气热，味辛，有毒。破症结，散痈毒，治恶疮。疏九窍，发臭汗，驱诸毒俱从毛窍中出也。故痘家用蟾酥五分，大辰砂二钱，梅花桃花各一钱半，苦参五钱，研细末，浓煎麻黄汤为饼。发热时及放标时，葛根汤磨化一钱服之，遍身臭汗即出，自然热退身凉，痘自转危为险，易险为顺。好痘出不快者，用大力子桔梗入干葛汤煎磨服之，则为透痘丹。如痘出稠密，及血不归根者，用白芍入干葛汤煎磨，则为敛痘丹。如痘色紫黑血不活者，用紫背天葵入干葛汤煎磨，则为活血丹。

　　新刻药鉴卷之二

　　辰砂

　　气寒，味甘，无毒。其色赤，赤象心，心主血，故能镇养心神，通调血脉。除中恶腹痛，扫疥 疮疡。止渴除烦，安魂定魄。和大枫子研末，则杀疮虫。佐条黄芩为丸，则绝胎孕。

　　新刻药鉴卷之二

　　蝉蜕

　　气寒，味甘咸，无毒。主治小儿惊痫夜啼，大人眼目赤肿。同荆芥能除风热，入姜蚕又却风痰。用于发散药中，能清肌表之热。用于解毒药中，能除脏腑之火。痈疽外肿者，同麻黄以散之。痘疮未实者，同麻黄以疏之。

　　新刻药鉴卷之二

　　苦参

　　气寒，味苦，无毒。沉也，阴之阴也。主治痈肿，杀疥虫，消热毒。破症瘕、散结滞。

　　养肝气安五脏，定诸志。同菊花明目，止泪益精。同麦冬解渴，生津利窍。赤癞眉脱者，君诸药驱风甚捷。黄胆遗溺者，主利药逐水立效。同槐花除肠风下血，及热痢刮痛难当。同茵陈疗湿病狂言，致心燥结胸垂死。少入麻黄，能扫遍身痒疹。佐以山栀，能止卒暴心疼。使玄参，反藜芦，恶贝母、菟丝。

　　新刻药鉴卷之二

　　前胡

　　气平寒，味苦，无毒。主心腹结气，治伤寒寒热。消风止头疼，保婴利疳气。使半夏，去胸膈痰实。君枳实，除胸膈痞满。痘家解毒用之，取其气寒，以平胸中无形之热毒。取其味苦，以泄胸中有形之痰实。盖热平则毒消，实泄则痰清，此分气味而言之也。总则痰固火生，火动痰行，此又不可不知。畏藜芦，恶皂荚。

　　新刻药鉴卷之二

　　沙参

　　气微寒，味苦甘，无毒。主安五脏，止疝气，去惊烦。排脓消肿，其功甚捷。益肺补肝，其效若神。童便制，治痰之邪热无比。玄参佐之，散浮风瘙痒何难。易老用之以代人参，良有以也。但甘则补五脏之阳，苦则补五脏之阴。反藜芦，恶防己。

　　新刻药鉴卷之二

　　何首乌

　　气微温，味苦涩。疗头面风，消诸痈肿，长筋骨而悦颜色，益气力而止心疼。久服添精，令人有子。与血药同用，能黑须发。与利药同用，能收痘疮。佐白芷，又止痘疮作痒。君寄生，又驱风疾作痛。大都多年肥大者为美。忌萝菔。

　　新刻药鉴卷之二

　　皂荚刺

　　气温，味辛，有小毒。主治诸般肿毒恶疮，能引诸品直至溃处，外科之圣药也。凡痈疽未破者，能引之以开窍，已破者，能引之以排脓。又诸恶疮癣痘毒，及属风中之必用也。盖皂荚气味辛畅，而有小毒，故能引至毒处而疏散之，且能通气导痰，又敷肿即除，搐鼻即嚏，皆

　　新刻药鉴卷之二

　　穿山甲

　　气微寒。主五邪惊啼悲伤，消痈疽肿毒疮癞。同木通夏枯草捣末酒调，治乳奶肿痛。佐皮条黄芩研细汤送。止痔 来血。以柴胡为君，又能却暑结之疟邪。以大力子为君，又能透痈疽之头点。何者？盖此物遇土穿土，遇水穿水，遇山穿山，故入药用之，取其穿经络于荣分之意也。如诸毒发不出，及无头点者，用山甲炙同皂荚刺连翘节草白芷大力子桔梗苦参等分，煎服，须臾汗出，未成者即消，已成者即透。

　　新刻药鉴卷之二

　　竹沥

　　气寒，味苦辛平，痰家之要药也。必用姜汁佐之，方行经络。故痰在四肢者，非竹沥不能开。痰在皮里膜外者，非加姜汁不能除。痰在胸间者，当用竹沥，风痰亦用。能治热痰，又能养血清热，有痰厥不省人事几死者，得竹沥灌之立醒。

　　新刻药鉴卷之二

　　山豆根

　　气寒味苦。佐连翘能消热毒。臣甘桔又治咽喉。

　　新刻药鉴卷之二

　　大腹皮

　　气微温，味辛无毒。疏脾胃有余之气，定霍乱吐泻之疾。胀满者用之。气虚则忌。

　　新刻药鉴卷之二

　　薏苡仁

　　气微寒，味甘平，无毒。主筋急拘挛，风湿痹，除筋骨邪气不仁。肺痈脓血，干湿肺气。

　　丹溪曰，寒则筋急，热则筋缩，急因于坚强，缩因于短促，是热与寒未尝不挟湿而成，然外湿非内湿有以启之，亦不能成。至湿之病，或因酒面为多，而鱼肉继成之。若烧炙香辛坚硬之物，皆致湿之因也。孕妇所禁。

　　新刻药鉴卷之二

　　芡实米

　　气温，味甘美。属土而有水。经曰，补中补胃。又曰，益精治浊。同杜仲，理腰膝疼痛。

　　并甘菊，令耳目聪明。更益精气，又主脾湿。久服不厌，可作饵食。

　　新刻药鉴卷之二

　　秦艽

　　气微温，味苦辛，无毒。可升可降，阴中微阳。手阳明经药也。治口眼歪斜不正，主口噤肠风下血。下牙肿痛，口内疮毒。养血荣筋，除风痹肢节俱疼。通便利水，去遍身黄胆如金。又能去本经风湿，以菖蒲为使。

　　新刻药鉴卷之二

　　地榆

　　气微寒，味苦甘酸，无毒。沉也，阴也。主下部积热之血痢，止下焦不禁之月水。塞痔来红，疗肠风下血。止妇人带下崩中，却小儿疳热积瘀。

　　新刻药鉴卷之二

　　仙茅

　　气温，味辛，足少阴剂也。益肌肤，明耳目，强阳事，壮精神，久服大有奇功。惟气温，故老人失溺无子。忌牛肉牛乳。

　　新刻药鉴卷之二

　　续断

