<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贝母止嗽生津，专治胸膈稠痰，能降心中逆气。巴戟天补髓填精。忍冬草散肿消痈。牛膝益阴壮阳，填骨髓，除腰膝酸疼。善理一身虚羸，能助十二经脉。黄精除风湿，壮元阳，健脾胃，润心肺，旋服年久，方获奇功。羌活散肌表八风之邪，利周身百节之痛。五加皮去女子阴痒难当，扶丈夫阳痿不举。多年瘀血能逐，小便遗沥可止。三棱专破血中滞气，立消症瘕积聚。虚人慎用，恐损真气。麻子仁治风秘，润肠要药。海金沙利小水，不伐真阴。山慈菇消痈疽无名疔肿，散瘾疹诸般恶疮。茯苓淡能利窍通便，不走精气。为除湿行水之要药，乃养神益智之佳品。枇杷叶治热嗽无休，利肺脏逆气。淫羊藿治男子绝阳不兴，疗女子绝阴不产。紫葳花主崩中症瘕血闭，治寒热羸瘦养胎，产后一切诸疾，为血气痛之要药也。瓜蒂豁痰吐涎，亦能搐鼻。琥珀通淋活血，少加桂以引经。辰砂极能镇心，研末入药调服。龙骨涩精，止泻敛汗，又能长肉生肌。大腹皮消水肿，利腹胀，黑豆煎汁浸洗。全蝎疗风疳，最能解毒。山楂消食醒脾，又行滞气，小儿多用无妨。小麦止汗养心，须配红枣为良。猪苓利水行湿，多服恐伐肾气。龟板补阴弱，而退阴火煎熬。坚筋骨，更疗妇人血崩。鳖甲补真阴，而虚劳可复。凉骨蒸，而疟母能痊。破症瘕消痈肿，须用醋煮。玄参逐热消斑，散痰核痈肿，疗寒热往来。驱无名之火邪，清喉中之疼痛。莲肉醒脾，又能清心，滚水泡去皮心。茯神宁神定志，又止惊悸虚劳。天麻治小儿风疳惊悸，疗大人风热头痛。草豆蔻治胃脘疼痛，止霍乱吐逆。枸杞子能补气，去风明目。益元阳，补精治虚。酸枣仁宁心志，益肝补中。敛虚汗，除烦止渴。若睡卧不宁者多用，实则生研，虚则炒用。郁李仁安心志，而惊悸能定。舒气结，而阳脏和调。柏子仁养心脾，又安神明目。何首乌黑发须，又除风绝疟。侧柏叶治热通淋，大益脾土，又止血崩。必须捣汁煎药，随月建方取用，蜜水蒸过阴干。大枫子、苍耳子，风家要药。蛇床子、木鳖子，扫疥莫缺。轻粉治疮疥，又能长肉生肌。枯矾燥湿以去虫，外科用之护心。童便补阴，利膀胱之郁热，通血脉以归阴分。炒壁土止吐泻，乃借土气以回胃气。

　　铁锈水开结如神，取其性重易以堕下。韭汁止吐衄，单服有功。皂荚开结闭，亦豁风痰。竹沥化痰，非姜汁不能行经。蕤仁除 烂于双睛，逐风淫在四肢。鼠粘子治喉痛，而散热邪，消瘾疹而主风湿。通草泻小肠火郁不散，利膀胱水闭不行。牛黄止口噤癫狂，安魂定魄。主惊痫寒热，而神志清宁。菟丝子益阴虚，而除精气之走泄。健肌肤，坚强筋骨之酸疼。破故纸治腰膝酸疼神效，填骨髓精滑无二。虎骨治胎损，又坚筋骨。阿魏主尸注，又消肉积。棕榈灰治妇人之血崩。人牙救痘疮之倒靥。

　　以上共五十九味

　　新刻药鉴卷之一

　　用药分根梢

　　大凡用药，须要得法。或微水渗，或略用火烘，湿者候干，坚者待润，才无碎末好看，仍忌锉多留久，恐走气味不灵，旋锉应人，方能取效。根梢各治，尤勿混淆，生苗向上者为根，气脉上行。入土垂下者为梢，气脉下行。中截为身，气脉中守。上焦病者用根，中焦病者用身，下焦病者用梢，盖根升梢降，中守不移故也。

　　新刻药鉴卷之一

　　制药资水火

　　大都制药要在适中，过与不及，其失则一。火制四：有 有炮有炙有炒之不同。水制三：有渍有泡有洗之弗等。水火合制者二：有蒸有煮之不同。余外制法虽多，总不离此二端，匪故巧为异法，然皆各有意在。酒制升提。姜制发散。盐制走肾，仍仗软坚。用醋注肝经，且资住痛。童便制、除劣性降下。米泔制、去燥性和中。乳制助生阴血，蜜制增益元阳，土制补益中焦，麸制勿伤上膈。黑豆汤甘草汤渍曝，并能解毒。羊酥油猪脂油涂烧，容易脆研。

　　剜去瓤者免胀，抽去心者除烦。

　　新刻药鉴卷之一

　　用药丸散例

　　治至高之病者，以酒煎。去湿以生姜引，补元气以大枣引，发散风寒以葱白引，去膈上痰以蜜引，通秘结以铁锈水引，回胃气以陈壁土引。散者、细末也，不循经络，止去胃中及脏腑之积气。去下部之疾者，其丸极大而光。中焦者丸如梧桐子大。上焦者丸如绿豆大。发散用酒糊，收敛用醋糊，调理脾胃用神曲糊，去湿用姜汁糊。滴水丸者，取其易化也。炼蜜丸者，取其缓化，而气循经络也。用蜡丸者，取其难化，而旋旋取效也。

　　新刻药鉴卷之一

　　解药毒法

　　服附子后，身目红者，乃附毒之过，急用萝卜捣汁一大碗，入黄连甘草各五钱、犀角二钱，煎至八分饮之，其毒即解。如解之迟，必然血从七孔中出，决死何待。若无生萝卜汁，用子亦可。用生黄豆浸透，捣烂取汁一盅饮之，亦可。或用澄清泥浆水饮之，亦可。

　　服大黄后，泻利不止者，用乌梅二枚、炒粳米一撮、干姜二钱、土炒白术一钱、人参五分、附子去皮钱半、甘草七分、升麻二分、灯心七根煎熟，入壁土一匙，调服即止。

　　服麻黄后，汗出不止者，将病患发披入水盆中，足露出外，再炒糯米半升、龙骨牡蛎本防风各一两，研细末，周身扑之。

　　新刻药鉴卷之一

　　用药生熟法

　　芩连知柏，治病者头面及手梢皮肤，略用酒炒，借酒力以升上也。治咽之下胸之上者，略用酒浸。治脐之下者生用。熟则升、生则降也。凡用上焦药，须酒浸晒干，黄柏知母，乃治下部之药，久弱之人，必须酒浸晒干，恐寒伤胃也。大黄酒煨，生熟地黄酒洗，皆是此意。

　　用附子去皮脐，先将盐水姜汁各半碗，入砂锅内煮六七沸，再入黄连甘草各五钱、童便煮六七沸，良久捞起，以磁器盛之，伏地气一夜，晒干听用。用麻黄，须要去节，用滚醋略浸片时晒干，恐大发汗，冬月及表实之人生用，用吴萸将盐水

　　新刻药鉴卷之一

　　药性阴阳论

　　药有气味浓薄不同，轻重不等，寒热相杂，阴阳相混，或气一而味殊，或味同而气异。

　　清阳发腠理，实四肢，清之清者也。浊阴走五脏归六腑，浊之浊者也。清中清者，养荣于神，浊中浊者，坚强骨髓。气为阳、气浓为纯阳，气薄为阳中之阴，气薄则发泄，气浓则发热。

　　味为阴、味浓为纯阴，味薄为阴中之阳，味薄则通，味浓则泄。辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，淡味渗泄为阳，酸苦涌泄为阴。辛甘淡之热者，为阴中之阳，酸苦咸之寒者，为阳中之阴。如茯苓淡，为在天之阳也，阳当上行，何为利水而泄下？内经云，气之薄者，乃阳中之阴，所以利水而泄下，然而泄下亦不离乎阴之体，故入乎太阴也。麻黄甘、为在地之阴也，阴当下行，何为发汗而上升？内经云，味之薄者，乃阴中之阳，所以发汗而上升，然而升上亦不离乎阳之体，故入乎太阳也。附子气味俱浓，其性热，乃阳中之阳，故经云，发热。大黄气味俱浓，其性寒，乃阴中之阴，故经云，泄下。淡竹乃阳中之阴，所以利小便。苦茶乃阴中之阳，所以清头目。

　　药有寒热温凉平和之气，辛甘淡苦酸咸之味，升降浮沉之性，宣通补泻之能。内经曰，补泻在味，随时换气，故升以散之，散其在表拂郁也。甘以缓之，缓其大热大寒也。淡以渗之，渗其内湿，利小便也。苦以泄之，泄其上升之火也。酸以收之，收其精散之气也。咸以软之，软其燥结之火也。春气温而宜用凉药，夏气热而宜用寒药，秋气凉而宜用温药，冬气寒而宜用热药，此特四时之正耳，若病与时违，又不拘此例也。假如夏月忌发散，苟表实极重之症，虽用麻黄一两何妨，其余可以例推。病在上而宜用升药，病在下而宜用降药，病在外而宜用浮药，病在内而宜用沉药，故经曰，升降浮沉则顺之，谓顺其升降浮沉药味之性也。

　　寒

　　新刻药鉴卷之一

　　病症标本论

　　治病当知标本。先受病为本，后传流之病为标。如先感轻病而后滋生重病，亦先治轻病而后治重病，于是邪气乃伏，盖治其本故也。若先治本，虽病有十余症皆去矣，不先治本，而治其标，邪气益甚，病势益重，不可去矣。若有中满，无问标本，先治中满，谓其急也。

　　若中满复有闭结，亦无论标本，当先治闭结，后治中满，谓尤急也。除闭结中满之外，皆先治本，不可不慎也。假如肝受心火之邪，是从前来者为实邪，当泻其子火也。故经曰，本而标之，先治其本。入肝经药为引，用泻心火药为君，是治实邪之病也。假如肝受肾邪，是从后来者为虚邪，当补其母水也。故经曰，标而本之，先治其标。入肾经药为引，用补肝药为君，是治虚邪之病也。

　　新刻药鉴卷之一

　　取方之法

　　凡用其味，必用其味之可否。若用其气，必用其气之所宜。识其病之标本，及脏腑寒热虚实微甚缓急，而用其药之气味，随其症而取方也。主治病者为君，佐君者为臣，应臣者为使，此随病之所宜，而赞成方以用之。君一臣二，奇之制也。君二臣四，偶之制也。去咽嗌之病近。近者奇之。去肝肾之病远，远者偶之。汗者不可以奇，下者不可以偶。补上治下制以缓，缓则气味薄。补下治上制以急，急则气味浓。薄者则频而小服，浓者则暂而多服。

　　新刻药鉴卷之一

　　论各经补泻及专主泻火药

　　（足厥阴肝经 足少阳胆经） 味辛补酸泻 气温补凉泻（足太阴脾经 足阳明胃经） 味甘补苦泻 气温热补寒凉泻（足少阴肾经 足太阳膀胱） 味苦补咸泻 气寒补热泻（手少阴心经 手太阳小肠） 味咸补甘泻 气热补寒泻（手太阴肺经 手阳明大肠） 味酸补辛泻 气凉补温泻五脏更相平也，一脏不平，以所胜平之。故曰，安谷则昌，绝谷则亡，水去则荣散，谷清则卫荣，荣散则亡，神无所居。仲景云，水入于经，其血乃成，谷入于胃，脉道乃行。故血不可不养，卫不可不温，血温卫和，荣卫将行，常有天年。又曰，人之一身，外为阳、内为阴。背为阳，腹为阴。腑为阳，脏为阴。阳中之阳，心也。阳中之阴，肺也。阴中之阴，肾也。阴中之阳，肝也。阴中之至阴，脾也。

　　黄连泻心火，枯芩泻肺火，白芍泻肝火，柴胡黄连泻肝胆火，木通泻小肠火，知母泻肾火，条芩泻大肠火，黄柏泻膀胱火，滑石泻六经火，栀子泻屈曲火。

　　新刻药鉴卷之一

　　用药之法

