<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虚损之疾，世医例用十全大补汤以补之，其方实为虚损之关键也。方用参 苓术甘草以补气虚，用归芎地黄芍桂以补血少，此方乃为真气血两虚而设，或血虚而气尚实，或气虚而血尚充，又不可一例施也。盖药性各有能毒，中病者借其能以付安，不中病者，徒惹毒以增病耳。如心脾二经虚，当用茯苓补之，虚而无汗，及小便短少者，服之有功，虚而小便数者，服之令人目盲，虚而多汗者，久服损其元气，夭人天年，以其味淡而利窍也。如肺气弱及无阳之虚者，当以参 补之，然肥白人及气虚而多汗者，服之有功。若苍黑人及肾气虚而未甚虚者，服之必满闷不安，以其性滞而闭气也。甘草健脾补中，乃泻火除燥之良剂，然呕吐与中满并嗜酒之人，服之多敛膈不行，而呕满增剧，以其气味之甘缓也。川芎补血行血，清利目首之圣药，然骨蒸多汗，及气弱之人服之，则真气走散，而阴虚愈甚，以其气味之辛散也。

　　生地黄能生血脉，然胃气弱者服之，防损胃不食。熟地黄补血养血，然痰火盛者服之，恐泥膈不行。人参为润肺健脾之药，元气虚损者，不可缺也。如久嗽劳喘咯血，郁火在肺者服之，必加嗽增喘不宁，以其气味之甘温滞气也。白芍为凉血益血之剂，血虚腹疼者，不可缺也。

　　若形瘦气弱，禀赋素虚寒者服之，反伐发生之气，以其气味之酸寒也，用方者当慎之。

　　新刻药鉴卷之二

　　人参

　　气温味甘，气味俱轻，阳也。亦有微阴，故温中微寒，甘中微苦，入手太阴而能泻心火也。还须配茯神佐枣仁为良。治脾肺，壮元阳，补而缓中，气短气促气少者俱用，更泻脾肺胃中火邪。气不足而亡血者，须参补之。里虚而腹痛者，亦参补之。且通经活血，乃气中之血药也，生脉散中用之，正以经通血活，则脉生矣。古人用之于解散药及发表药者，取其通经走表也。又曰，肺寒方可服者，何也？盖肺惟寒则脉濡滞而行迟，假参之力而通经活血，则元气遂生发矣。肺热又伤肺者，何也？盖肺惟热则气血激行，再加通迅，则助激速，而肺气遂耗散矣。与蜜炙黄 同用，则助其补表。与土炒白术同用，则助其补中。用升麻为使，而佐以柴胡，则能引之上升而补上。用熟地为使，而佐以白茯，则能引之补脾胃，及肾中之虚寒。多用麦冬，大能止渴生津。加以山楂，极会去滞消积。手经有疾，桂枝为使。足经有疾，附子为使。大哉参之功乎，其补中益气之要药乎，其和中温元之圣德乎。气药用之以补气固矣，然血药用之，亦能补血者，何也？盖血附气而行，气行则血行，此其理也，苟不少加参以引导之，则血且滞矣，虽有诸补血之药，竟何用哉。况血、阴也，气、阳也，独阴不成，必借阳气一嘘，而后阴赖之以受成，此阳昌阴和之妙用，顾学人自悟何如耳。经曰，一阴一阳之谓道，旨哉斯言也。痘家灰白虚寒之症，酌宜重用，若红紫实热者，乃肺热痰盛，不可轻犯。反藜芦，畏灵脂。

　　新刻药鉴卷之二

　　黄

　　气薄味甘性温，无毒，升也，阳也。其用有四：温分肉而实腠理，益元气而补三焦；内托阴症之疮痍，外固表虚之盗汗。如痈疽已溃者多用，从里托毒而出。又能生肌收口，补表故也。大都表邪旺者不可用，用之反助邪气。就阴气弱者论之，亦宜少用，若用之以升元气于表，则内反虚耗矣。又表虚有邪，发汗不出者，服之自汗。此药大益胃气，能解肌热，故人参黄 甘草三味，退虚热之圣药也。入手少阳足太阴少阴肾命门之剂。蜜炙用之，大能止汗，生用又能发汗。人参非此则不能补，故为补中益气之要药也。用之于痘家，与前参同，但实热之症，比参尤加谨焉。恶鳖甲。

　　新刻药鉴卷之二

　　白术

　　气温，味甘苦而甘温，味浓气薄，无毒，可升可降，阴中阳也。入手太阳少阴兼足阳明太阳少阴厥阴。除湿益燥，和中益气，利腰脐间瘀血，除胃中邪热。利水道、有除湿之功，强脾胃，有进食之效。佐黄芩有安胎之能，君枳实有消痞之妙。与二陈同用，则化痰除湿，消食健胃。与白芍当归枳实生地之类同用，则补脾而清脾家湿热。与干姜同用，去脾家寒湿。

　　与若见水泡之症，须用麻黄根汁浸透炒之，取其达表以利水道也。

　　新刻药鉴卷之二

　　甘草

　　气平味甘，阳也。入足厥阴太阴二经。生用则寒，炙之则温。生用泻火，炙则温中。能补上中下三焦元气，和诸药解诸急。热药用之缓其热，寒药用之缓其寒。补阳不足，中满禁用。梢子生用，去茎中之痛。胸中积热，非梢子不能除。节治肿毒，大有奇功。养血补胃，身实良方。除邪热，利咽痛，理中气。坚筋骨，长肌肉。通经脉，利血气。止咳嗽，润肺道。

　　又炙之能散表寒，故附子理中用之，恐其僭上也。调胃承气用之，恐其速下也。二药用之，非和也，皆缓也。小柴胡有柴芩之寒，有参夏之温，其中用甘草者，则有调和之意。中不满而用甘为之补，中满者而用甘为之泻，此升降浮沉之妙也。经云，以甘补之，以甘泻之，以甘缓之，此之谓也。痘家用之解毒，以和中健脾，若头面毒盛者，于解毒汤中多用之，取其缓诸药，使之上攻头面故也。反甘遂大戟芫花海藻。

　　新刻药鉴卷之二

　　桂皮

　　味辛性热，有毒，气味俱薄，浮也，阴中之阳也。大都有四等，其在下最浓者曰肉桂，去其粗皮而留其近木之味浓而最精者云桂心，入二三分于补阴药中，则能行地黄之滞而补肾，由其味辛属肺，而能生肾水，性温行血，而能通凝滞也，能通血脉凝滞，其能补肾必矣。在中次浓者曰官桂，主治中焦有寒，在上薄者，走肩臂而行肢节之凝滞，肩臂引经多用之。其在嫩枝最薄者曰桂枝，伤寒伤风之有汗者宜用之，以解微表也，非固表也。惟有汗者，表虚邪微，故用此气薄辛甘之剂，以轻散之，则汗自止，岂有辛甘之剂，能固表哉。痘家于活血药中，少佐薄桂一二分，则血行而痘自通畅矣。又能治冷气肚疼。若体热血妄行者，切宜禁忌。畏石脂，妊妇戒用。

　　新刻药鉴卷之二

　　干姜

　　气热，味大辛，气味俱浓，可升可降，阳也。散肺气，与五味子同用，能治咳嗽。与实阴药同用，能治血虚发热。入肺药中，能利肺气。入肾药中，能燥下湿。引气药入气分，引血药入血分。主治沉寒痼冷，肾中无阳，脉气欲绝者，黑附子为使。又云，发散寒邪，不可多用，多用则耗散元气，辛以散之，是壮火食气故也。见火候、故止而不移，所以能治里寒。

　　故丹溪曰，生用入发散中，能利肺气而治嗽。熟用入补中药，能和脾家虚寒。既曰理中，又曰泄脾，何也？盖泄之一字，非泄脾之正气，是泄脾中寒湿之邪，故以辛热之剂燥之，此以名泄也。痘家灰白之症用之，若实热红紫者，切宜禁忌。孕妇勿用。

　　新刻药鉴卷之二

　　生姜

　　味辛性温，无毒，气味俱浓，升也，阳也。制半夏，有解毒之功。佐大枣，有浓肠之益。

　　温经散表邪之风，益气止翻胃之疾。古云通神明去秽恶者，何哉？盖以本属肺心之系也，心惟得其所胜，则气通而宣畅，故能通神明，神明通，是心气胜，而一身之气皆为吾所使，而亦胜矣，一身之气胜，则邪气不能容，故能去秽恶。抑且辛甘发散，则能散在表在上之邪也，故生姜能治咳嗽痰涎，止呕吐，开胃口，主伤寒伤风，头疼发热，鼻塞咳逆等症。又曰，欲热即去皮，去皮则守中而热存也。要冷即留皮，留皮则行表而热散，非皮之性本冷也。

　　新刻药鉴卷之二

　　附子

　　味辛性热，有大毒，气味俱浓，浮也，阳中之阴也。其性浮而不沉，其用走而不守。除六腑之沉寒，补三阴之厥逆。仲景八味丸用为少阴之向导，正取其健悍走下之性，以行地黄之滞，人以为补，则误矣。血药用之，行经而能补血。气药用之，行经而能补气。非大虚寒之症，不可轻用。孕妇勿用。

　　新刻药鉴卷之二

　　细辛

　　气温味辛，气浓味薄，无毒，浮而升，阳中阴也。止诸阳头疼，风痹痛，开胸中滞，益肝胆明目，利九窍，眼泪、齿痛，凡头面诸风，不可缺也。东垣用之治邪在里之表，本草主治咳逆，百节拘挛，最能温中下气破痰，盖味本辛也。予尝用之以利水道，何哉？不知诸辛入肺，肺气赖辛以通畅，则渗下之官得令，所以能利水道也。大都不可重用，恐成气闭之患。

　　痘家气

　　新刻药鉴卷之二

　　丁香

　　气温味辛，纯阳无毒，入手太阴足阳明少阴三经。温脾胃，止霍乱。消 癖，气胀翻胃。

　　腹内冷痛，壮阳暖腰。去胃寒，定呕酸，杀酒毒。与五味子同用，亦治奔豚之气。能泄肺，能补胃，大能疗肾，极能止泄。痘家内热禁忌。畏郁金。

　　新刻药鉴卷之二

　　木香

　　气热，味辛苦，气味俱浓，降也。盖苦入心，辛入肺，故入心而调诸气。胸腹中壅滞、及冷气，并经络中气滞痰结者，皆当用之。补遗以为行肝气者，何哉？以心乃一身之主，一身气血之所听命也。心有主，则能帅气，肺气调，则肝家动火自伏，惟人有怒气，则肝家拂逆，而反忤其气。况心有纵肝之情，而不能制，则肝气于是盛矣，或为拂郁者有之，或为攻冲者有之，于此得木香之苦辛温散入心，惟苦辛温散入心，则心气疏畅，则气亦从而疏畅矣，气畅则肝气之拂逆者无有矣，实心之行乎肝气也，非肝气之自行也，此又不可不知。又煨用能入大肠，多用能泄肺气，东垣以黄连制之，盖气行过于通畅，不无走泄之患也。降气定痛，功为最上。痘家

　　新刻药鉴卷之二

　　当归

