<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气温，味甘辛，气薄味浓，无毒，可升可降，阳也。入足阳明太阴经药也。消痰结窠囊，去胸中窄狭。治身面游风，风眩头痛甚捷。辟山岚瘴气，时气瘟疫尤灵。暖胃安胎，宽中进食，驱痰癖气块，止心腹胀痛，与白术同功。但补中除湿，力不及白，若宽中发汗，功过于白。以黄柏牛膝石膏下行之药引之，则除下部湿痰。以甘草陈皮浓朴之药引之，则除中焦湿证，而平胃中有余之气。以葱白麻黄杏仁之类引之，则除肉分至皮表之邪。大都有邪者宜用，无邪者禁忌。庸医不分虚实，及七情气闷，概用白术误矣。古人载腹中窄狭，须用苍术，医者徒诵言而不察其所以言也。盖苍术乃辛散之剂，必有湿症实邪者，方才可用，岂谓不分虚实而概用之乎。抑且虚闷者用之，则耗其气血，燥其津液，其虚火益动而愈闷矣。制用米泔水，入铜器内浸之，置月下浸去黄油净晒干，又浸又晒，如此三宿，清水渡过晒干，约有五斤净，用紫桑椹一斗，好醋一壶，盐四两，与苍术拌匀浸，晒令汁干，蒸之，一晒一蒸，如此者三次。又用大草半斤煎汁去渣，入蜜四两，洒润蒸晒凡九次，净苍术一斤，加白茯四两，黄芩三两，当归四两，白术三两，神曲四两，秋石四两，用大甘草五两煎汁，入竹沥姜汁，打神曲糊为丸，酒水米饮任下，名五合丸。能健脾胃，消痰涎，助精神，壮

　　新刻药鉴卷之二

　　浓朴

　　气温，味苦，无毒，气味俱薄，可升可降，阴中阳也。治霍乱转筋，止呕逆吐酸。与枳实大黄同用，则泄实满。与陈皮苍术同用，则除湿满。同解利药，兼理头疼。同泄利药，能浓肠胃。浓朴之味苦也，惟其苦，故能下气去实满，而消腹胀。浓朴之气温也，惟其温，故能益气除湿满而散结滞。何者？盖浓朴属土，而有火气之温，所以能散能泻胃中之实也。平胃散佐以苍术，正谓泻上焦之湿，平中焦之土，不使太过，而复其平，以至于和而已。非谓温补脾胃言也，后人执之以为补剂，误矣。气实者宜用，气虚者少用，恐生胀满。畏硫黄。

　　新刻药鉴卷之二

　　枳壳

　　气寒，味苦酸，无毒，气浓味薄，沉也，阴也。消心下痞塞之痰，泄腹中滞寒之气。推胃中隔宿之食，消腹中连年之积。同甘草瘦胎，和黄连减痔。宽大肠结气，泻胁下虚胀。然味苦带辛，又能治遍身风疹。与枳实同一物也，但有大小之分，枳实小，则性酷而速。枳壳大，则性宽而缓。大都实症宜用，虚症忌之。如脾胃湿热生痰有食者，入白术四分之一，脾则用实，胃则用壳，仲景治伤寒仓卒之病，承气汤中用枳实，正取其疏通决泄破结实之义耳。

　　愚按枳壳，气药也，惟泄胸中至高之气，此便是降火妙剂。不制，通治诸疾。若气虚及年高者，必须醋拌麸炒，醋能敛表，麸能密腠故也。色苍黑，耐寒怯热者，则用以为君，白茯为臣，佐半夏、防风为使，治痰壅上急，再以苏子佐之，治诸衄血妄行最捷。若痰在四肢，成核成癖，并加气药以辅翼之。

　　新刻药鉴卷之二

　　枳实

　　气寒，味苦酸，气浓味薄，无毒，沉也阴也。能消胃中之虚痞，逐心下之停水。化日久之稠痰，削年深之坚积。仲景加承气汤内，取疏通破结之功。丹溪入泻痰药中，有推墙倒壁之能。欲益气，则佐以参术。欲破气，则佐以硝黄。此与枳壳有高下缓急之异，壳主高，实主下，高者主气，下者主血。主气者在胸膈，主血者在心腹。故胸中痞，肺气结也，有桔梗枳壳汤之名。心下痞，脾血积也，有白术枳实汤之用。气虚则忌。

　　新刻药鉴卷之二

　　青皮

　　气寒，味苦辛，气味俱浓，无毒，沉也阴也。足厥阴引药也。破滞气，愈低而愈效。削坚积，愈下而愈良。引诸药至厥阴之分，下饮食入太阴之仓。又少阴经下药也。陈皮治高气，青皮治低气。佐柴胡，能治两胁刺痛，醋炒为佳。君芍药，又伏胆家动火，胆制为良。劫疝疏肝，消食宽胃。惊家诸药，用一二分为妙。

　　新刻药鉴卷之二

　　香附

　　气微热，味甘辛，气重味轻，乃血中气药，诸血气方中所必用者也。快气开郁，逐瘀调经。除皮肤瘙痒外邪，止霍乱吐逆内证。炒黑色，禁崩漏下血。醋调敷，治乳肿成痈。又能引血药至气分而生血。醋炒理气疼为妙，盐制治肾痛为良。酒炒则热，便煮则凉。同气药则入气分，同血药则入血分，女科之圣药也。大都甘能理气和血，辛能散滞消食。此药能疏气散郁，气疏郁散，则新血生而百体和矣。然此剂性热多燥，必须童便浸炒，乌药为其佐使也。

　　新刻药鉴卷之二

　　乌药

　　气温，味辛，气浓味轻，入足阳明少阴经药也。诸冷能除，丹气堪顺。止翻胃，缩小便。

　　辟疫瘴时行，解蛊毒卒中。佐香附，能治妇人诸般气症，君平胃，能消男妇诸般食积。用于风药能疏风，用于胀满能降气，用于气阻能发阻，用于腹痛能止痛。又主肾间冷气攻冲，此又为足少阴药也。然此剂无滋益人，不可多服，但取其辛散凝滞而已。煎汁同豆腐煮硫黄，治手足风疾。

　　新刻药鉴卷之二

　　山楂

　　气平，味酸涩，带甘辛，无毒。利痰消食，下积气，散滞血。疗 疝，止腹疼。专治肉积，能开脾健胃。又能治妇人儿枕疼痛，浓煎汁入砂糖少许立效。理脾用之，膨胀立消。予尝用平胃散同山楂煎汁浸晒乌药，治诸般气痛腹痛。痘家用之，行气化痰，起胀解毒。又能破人参之滞气，痘家不得已用参，多以此监之。

　　新刻药鉴卷之二

　　神曲

　　气平，味甘温，无毒。助天五真气，走阳明胃经。下气调中，止泻开胃。消宿食，健脾胃，进饮食。下滞气，破症结，逐积痰。疗妇人胎动不安，治小儿胸腹坚满。不制，性温入胃中，能消宿食。微炒，性凉入大肠，能除深积。作糊丸痰药，治诸痰气如神。作糊丸嗽药，理诸咳嗽最妙。何也？盖痰与嗽，俱因气动上逆而致也，今用此剂为佐使，则气顺而脾胃之津液

　　新刻药鉴卷之二

　　大麦

　　气温，味甘咸。此剂代戊己土，以腐热水谷之要领也。气虚者，取粉服之，大补元气。

　　盖五谷禀天地生发之气以养人也，麦而曰 ，尤含生发之机于未尽露者也，故取粉服之，所以借五谷生发之气，以助育吾人之元气耳。此剂能行上焦之滞血，除腹中之雷鸣，惟其甘也，能

　　新刻药鉴卷之二

　　缩砂仁

　　气温，味辛，无毒。佐黄芩、为安胎之妙剂也。治一切霍乱吐泻，心腹绞痛，正以温辛能止疼行气故耳。又于止痢药中用之，亦取此意。以益智人参为使则入脾，以白檀豆蔻为使则入肺，以黄柏茯苓为使则入膀胱肾，以赤白石脂为使则入大小肠。虽然，其性温辛，用之者以热攻热，乃所以为顺治也，经曰，热因热用，此之谓也。东垣谓化酒食之剂，何哉？盖惟温辛行气，则气行而酒食亦为之运化矣。

　　新刻药鉴卷之二

　　益智

　　气热，味大辛。主君相二火，手足太阴经足少阴经。本是脾经药也，故治脾胃中受寒邪，和中益气，又治多唾，当于补药中兼用之，不可多服。在集香丸则入肺，在四君子汤则入脾，在凤髓丹则入肾，盖脾肺肾互有子母相关之义也。惟其温也，能治虚漏，遗精遗沥。益气安神，又安三焦。夜多小便者，取二十四枚碎之，入盐煎汤，服有神效。兼以女真实川萆 更妙，乃补不足之剂也。惟其辛也，能调诸气，能散诸郁，能止诸疼，君乌药木香甚捷，又为辛散之剂也。

　　新刻药鉴卷之二

　　藿香

　　气温，味辛甘，无毒，气浓味薄，可升可降之剂也。专治脾肺二经，入乌药顺气散中，成功在肺。加黄 四君子汤，取效在脾。故能开脾胃，进饮食，止霍乱，定呕逆，乃伤寒方之要领，为正气散之圣药也。其曰禁口臭难闻者，得非气味之芬香故耳。其曰清风消肿者，得非气味之温辛故耳。

　　新刻药鉴卷之二

　　吴茱萸

　　气热，味苦辛，气味俱浓，可升可降，阳也。主咽喉寒气呃塞而不通，胸中冷气闭塞而不利，脾胃停冷腹痛而不住，心气刺痛苦闷而不仁。开腠理，消疝气，止呕逆，除霍乱。又能顺折肝木之性，治吞吐酸水如神。厥阴头疼，引经必用。更杀寸白三虫，煎服即出。枝疗二便关格，衔口立通，必取向阳者方验。大哉茱萸，乃驱阴之捷方，回阳之妙药也。

　　新刻药鉴卷之二

　　茴香

　　气温，味甘辛，无毒。治一切臭气，调中止呕，下食温剂，为诸痿霍乱之捷方，补命门不足之要药也。男子疝气，妇人带白者，用之俱验。大都甘能补正，辛能散邪，有补以为之先，有散以为之后，此疝气带白之症，所以去也。

　　新刻药鉴卷之二

　　三棱

　　气平，味苦辛，阴中之阳。破积气、消胀满，通月水，下瘀血。治老癖症瘕结块，妇人血脉不调，心腹刺痛。白者属气，故其色白者，破血中之气。醋煮为良。畏牙硝。孕妇勿用。

　　新刻药鉴卷之二

　　莪术

　　气温，味苦辛，无毒。主心膈腹痛，饮食不消。除霍乱冷气，止呕吐酸水。又破 癖，及妇人血气，男子奔豚。黑者属血，故其色黑者，破气中之血。大都苦能泄实，辛能散积。

　　此棱术二剂，气味皆苦辛，用之者，中病即已，不可过服，以损真元。若用于破气药中，必须用补气药为主。用于破血药中，必须用补血药为主。用于消食药中，必须用补脾药为主。

　　此其大法也。

　　新刻药鉴卷之二

　　肉蔻

　　气热，味大辛，属金与土，入手足太阴经药也。惟其气温，故能温中补脾。又言下气者，盖以脾得补而善运化，其气自下，非若香附陈皮之快泄也。惟其味辛，故能散肺中滞气，除膈上吐逆，消谷食，开腹胀。合气与味，又能止泄。大都温能补脾，辛能散滞，脾得温以补之，则运化之令司，而漏下之患除。肺得辛以散之，则清化之源司，而淡渗之令强，何泄之有。

　　新刻药鉴卷之二

　　白蔻

　　气热味辛，轻清而升，气味俱薄，无毒，阳也。其用有五。肺经本药，一也。散胸中滞气，

　　新刻药鉴卷之二

　　草蔻

　　气热味辛，浮也，阳也，无毒。入足太阴阳明经药也。惟其气热，故能治风寒客邪，一切冷气，及呕吐诸症。惟其味辛，故能散滞气，除胃脘之刺痛，及两胁之气逆。大都热则能行，辛则能散。故经曰，寒者热之，滞者散之，此之谓也。

　　新刻药鉴卷之二

　　酸枣仁

　　气平，味甘酸，无毒。能安和五脏，大补心脾。故血不归脾，而睡卧不宁者，多用之。

