<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问曰：何谓虚实？岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺则虚。帝曰：虚实何如？岐伯曰：气虚者，肺虚也；气逆者，足寒也。非其时则生，当其时则死。余脏皆如此。　　【注　邪气者，风寒暑湿之邪。精气者，荣卫之气也。盖邪气有微盛，故邪盛则实；正气有强弱，故精夺则虚。夺，失也，为邪所夺也。伯言虚实者，皆从物类始。如肺主气，其类金，五行之气先虚于外，而后内伤五脏。盖邪从表入里，在外之气血骨肉，先为邪病所虚，是以骨肉滑利，则邪不内侵，而里亦实，表气虚则内伤五脏而里亦虚，此表里之虚实也。如气逆于上，则下虚而足寒，此上下之虚实也。如值其生旺之时则生，当其胜克之时则死，此四时之虚实也。夫肝主筋，其类木；心主血，其类火；脾主肉，其类土；肺主气，其类金；肾主骨，其类水。盖五脏之气外合于五行，五行之气岁应于四时，故皆有生旺克胜之气而各有死生之分。】　　帝曰：何谓重实？岐伯曰：所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。帝曰：经络俱实何如？何以治之？岐伯曰：经络皆实，是寸脉急而尺缓也，皆当治之。故曰滑则从，濇则逆也。夫虚实者，皆从其物类始，故五脏骨肉滑利，可以长久也。　　【注　大热者，邪气盛也。气为阳，血脉为阴，邪盛而气血皆伤，故为重实，论血气之阴阳虚实也。邪盛于经，则寸口脉急。缓为内热，热在于络，则尺脉缓也。此当以针取之。此以寸尺而候血脉之阴阳也。滑主气血皆盛，故为从；濇主血气皆少，故为逆。五行者，天地之阴阳也。五脏者，人之阴阳也。《易》曰：方以类聚，物以群分。皮肉筋骨，五脏之外合也；金木水火土，五脏之外类也。夫邪之中人，始于皮肤，次于肌肉，留而不去，则入于经脉以及于筋骨，故邪之中人，先从其物类始。是以壮者之血气盛，其肌肉滑，气道通，荣卫之行不失其常，可以长久其天命。如五脏不坚，使道不长，空外以张，数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故不寿而尽也。】　　帝曰：络气不足，经气有余，何如？岐伯曰：络气不足，经气有余者，脉口热而尺寒也。秋冬为逆，春夏为从。治主病者。　　【注　不足者，精气夺；有余者，邪气盛。此邪去络而入经也。寒热者，尺寸之肤寒热而应于经络也。络脉外连皮肤为阳，主外；经脉内连脏腑为阴，主内。经云：荣出中焦，卫出下焦。卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，卫气已平，荣气乃满，而经脉大盛。经脉之虚实，以气口知之，故以尺肤候络而以寸候经。夫邪气之从外而内，犹借正气之从内而外以扞御，使邪仍从肤表而出。秋冬之气降沉，不能使邪外散，故为逆；春夏之气生浮，故为从也。邪病在经，当从其经而取之。此论外因之虚实也。】　　帝曰：经虚络满何如？岐伯曰：经虚络满者，尺脉满，脉口寒濇也。此春夏死、秋冬生也。帝曰：治此者奈何？岐伯曰：络满经虚，灸阴刺阳；经满络虚，刺阴灸阳。　　【注　此论内因之虚实也。尺脉热满，故主络满；脉口寒濇，故主经虚。春夏之气，生长于外，气惟外弛而根本虚脱，故死。秋冬之气收藏于内，故生。盖外因之病宜神机外运，内因之病宜根本实坚。络为阳，经为阴，刺者泻其盛满之气，灸者起其陷下之阳。盖不足者病，而太过者亦为病也。】　　帝曰：何谓重虚？岐伯曰：脉气上虚尺虚，是谓重虚。帝曰：何以治之？岐伯曰：所谓气虚者，言无常也。尺虚者，行步恇然。脉虚者，不象阴也。如此者，滑则生、濇则死也。　　【注　此论脉气皆虚也。荣气宗气行于脉中，卫气行于脉外，故曰脉气。盖以气口之脉可以候血，可以候气也。上虚者，寸口之脉气虚也。尺虚者，脉气虚于下也。上下皆虚，故曰重虚。气者，谓阳明所生之荣卫宗气也。恇，虚怯也。谓阳明之气虚于上，则言语无常；阳明之气虚于下，则令人行步恇然。盖气从太阴出注手阳明，上行注足阳明，下行至跗上。故曰身半以上，手太阴阳明皆主之；身半以下，足太阴阳明皆主之。气为阳，血脉为阴。阳明之生气为阳，少阴之精气为阴。盖以寸尺之脉，以候阳明之生气，而不效象其阴之虚也。夫气生于阳明而发原在肾，少阴之气上与阳明相合，阴阳相搏，其脉则滑，搏则化水谷之精微而气生矣，故主生。濇主少气，生原已绝，故死。】　　帝曰：寒气暴上，脉满而实，何如？岐伯曰：实而滑则生，实而逆则死。　　【注　此承上文之意而问也。盖脉气生于胃腑，而发原在于少阴，是以上节论生气之原，此以下复论发原之始。夫肾脏主水，在气为寒。寒气暴上者，水寒之气暴上而满于脉也。实而滑者，得阳明之气相和故生。逆者，少阴之生气已绝，故死。盖寒气上乘，则真气反下逆矣。】　　帝曰：脉实满，手足寒，头热，何如？岐伯曰：春秋则生，冬夏则死。脉浮而濇，濇而身有热者，死。　　【注　肾主生气之原，膀胱为太阳之腑。脉实满者，少阴之寒气充于外。手足寒者，少阴之生气虚于内也。头热者，太阳之气发越于上也。肾与膀胱，阴阳并交，咸主生气，若盛于外则反虚于内矣。春时阳气微上，阴气微下；秋时阴气微上，阳气微下。阴阳二气，交相资生，放主生。冬时阴气尽出于外，夏时阳气尽虚于内，故主死。言阴阳之根气不可虚脱者也。脉浮而濇，阴越于外而虚于内也；濇而身热，阳脱于内而弛于外也。此复言阴阳之根气脱者，皆为死证，非但冬夏死而春秋可生。】　　帝曰：其形尽满何如？岐伯曰：其形尽满者，脉急大坚，尺濇而不应也。如是者故从则生，逆则死。帝曰：何谓从则生，逆则死？岐伯曰：所谓从者，手足温也。所谓逆者，手足寒也。　　【注　肾为水脏，在气为寒。上论寒气暴上，此复论其水体泛溢，故其形尽满也。形为皮肤肌腠，盖经脉之内，有有形之血，是以无形之气乘之；肌腠之间，主无形之气，是以有形之水乘之而为肿胀也。诸急为寒，寒水充溢于形身，故脉急而坚大。水邪外溢，则少阴之正气不升，故尺濇而不应也。《灵枢经》曰：脉坚大以濇者胀也。夫少阴之气从下而上，合于阳明，戊癸合而化火，火土之气，故有如是之证者。得少阴之气仍从下而上者生，逆而下者死。手足温者，少阴之生气复也。生气复，则火土之气渐旺，寒水之邪渐消。手足寒者，少阳之生气已絶，故死。】　　帝曰：乳子而病热脉悬小者，何如？岐伯曰：手足温则生，寒则死。帝曰：乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也。缓则生，急则死。　　【注　夫病热者，皆伤寒之类。凡伤于寒，借阳气以化热，热虽盛不死。然阳气生于精水之中，男子八岁，女子七岁，肾气始实。乳子天癸未至，肾气未盛，故帝复有此问焉。夫心主脉而资生于肾，心肾水火之气上下时交，肾气不能上资于心，则心悬如病饥；而寸口之脉悬绝小者，肾气未盛也。伯答乳子之生阳，借后天之气也。四肢皆禀气于胃，故阳受气于四末。是以手足温者，胃气尚盛，故生；寒则胃气已绝，故死。夫水谷入于胃，津液各走其道，肾为水脏，受五脏之精而藏之，是先天之精，犹借后天之所资益者也。又别出两行营卫之道，其大气之搏而不行者，名曰宗气，积于胸中，上出于肺，以司呼吸，是四肢之原俞，又受资于胃腑所生之荣卫宗气，是以手足温者生，寒者死。然后天所生之宗气，而亦不可伤也。宗气者，五脏六腑十二经脉之宗始，故曰宗气。肩息者，呼吸摇肩也。风热之邪始伤皮毛，喘鸣肩息，是风热盛，内干肺气宗气，故脉实大也。夫脉之所以和缓者，得阳明之胃气也。急则胃气已绝，故死。】　　帝曰：肠澼便血何如？岐伯曰：身热则死，寒则生。帝曰：肠澼下白沫何如？岐伯曰：脉沉则生，脉浮则死。帝曰：肠澼下脓血何如？岐伯曰：脉悬绝则死，滑大则生。帝曰：肠澼之属身不热，脉不悬绝，何如？岐伯曰：滑大者曰生，悬濇者曰死。以脏期之。　　【注　肠澼者，邪澼积于肠中，而为便利。经言阳络伤则血外溢，血外溢则衂血；阴络伤，则血内溢，血内溢则便血。肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相搏，则合并凝聚而积成矣。故肠澼便血者，阴络之血溢也。肠澼下白沫者，肠外之寒汁沫也。肠澼下脓血者，汁沫与血相搏并合而下。夫便血，阴泄于内也。发热，阳脱于外也。本经曰：阴阳虚，肠澼死。此阴阳血气之相离也。下白沫者，阴液下注，故脉沉者为顺。如脉浮，是经气下泄，脉气上浮，此经脉相离，故为死证。夫血脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，主于手少阴心，输于足太阴脾。悬绝者，足少阴之阴液绝也，故死。滑大者足少阴之生气盛也，故生。身不热者，阳不外脱也。脉不悬绝，阴不下绝也。悬濇者，阳明之生气已绝，故死。辨脉篇曰：趺阳脉浮而濇，故知脾气不足，胃气虚也。悬则胃气绝矣。胃气已绝，则真脏之脉见，故当以脏期之。肝至悬绝十八日死，心至悬绝九日死，肺至悬绝十二日死，肾至悬绝七日死，脾至悬绝四日死。悬绝者，绝无阳明之胃气，而真脏孤悬也。】　　帝曰：癫疾何如？岐伯曰：脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。帝曰：癫疾之脉，虚实何如？岐伯曰：虚则可治；实则死。　　【注　此论五脏之外合为病有虚实也。《灵枢经》曰：肺脉急甚为癫疾，肾脉急甚为骨癫疾。骨癫疾者，顑齿诸俞分肉皆满而骨居，汗出，烦悗，呕多沃沫，气下泄，不治。筋癫疾者，身倦挛急，呕沫，气下泄，不治。脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵，呕沫，气泄，不治。是肺合之形，肾合之骨，心合之脉，肝合之筋，为病于外而有死生之分。脉搏大者，气盛于外，故生；小坚急者，气泄于下，故死。经曰：重阴则癫。盖癫乃血实之证，故治癫疾者，泻出其血，置于瓠壶之中。是以脉坚实者死；气滑大者生。】　　帝曰：消瘅虚实何如？岐伯曰：脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可治。　　【注　五脏皆柔弱，善病消瘅。五脏之精气皆虚转而为热，热则消肌肉，故为消瘅也。脉实大者，精血尚盛，故为可治；脉悬小者，精气渐衰，故为难治。】
　　　　　腹中论

