<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注　二阴，少阴也。癎厥者，昏迷仆扑，卒不知人。此水气乘心，是以二阴脉急。二阳，阳明也。阳明者，土也。土气虚寒则阳明脉病，故发惊也。】　　脾脉外鼓，沉为肠澼，久自已。肝脉小缓为肠澼，易治。肾脉小搏沉为肠澼下血。血温身热者死。心肝澼亦下血，二脏同病者可治。其脉沉小濇为肠澼，其身热者死。热见七日死。　　【注　肠澼，下痢也。着至教论曰：三阳者，至阳也。积并则为惊，病起疾风，至如礔礰，九窍皆塞，阳气滂溢，干嗌喉塞，并于阴则上下无常，薄为肠澼，此三阳并至，干薄脏阴，乃奇恒之下痢，与外受六淫之邪迫于经络而为下利脓血者不同，故病见于脏脉而各有死生之别。脾为阴脏，位居中央，受三阳阳盛之气迫而上行，则其脉外鼓，搏而下沉，则为肠澼下痢，盖阳气上下之无常也。脾为阴中之至阴，故虽受阳热之气，其病久而自已。经云：缓者多热，小者血气皆少，此阳热之气干搏脏阴，致肝脏之血气下泄而虚，故其脉小缓也。肝主藏血，故虽受阳邪，尚为易治。肠澼下血者，或下痢赤色，或下血也。肾主藏精，为精血之原，阳热之气下搏于肾，故为肠澼下血。血伤，故脉小。热邪干肾，故沉而搏也。夫阴阳相合则生，偏害则死。三阳为阳，三阴为阴。气为阳，血为阴。三阳之热搏于阴血，血受热伤，故血温也。身热者，三阳盛而三阴之气绝也。夫心主生血，肝主藏血，是以心肝二脏受阳盛之气而为肠澼者，亦下血。如二脏同病，则阴血盛而可以对待阳邪，尚为可治之证。若脉小沉滞者，三阴之气为阳薄所伤也，其身热者阳盛而阴绝也。七日死者，六脏之阴气终也。】　　胃脉沉鼓濇，胃外鼓大，心脉小坚急，皆膈偏枯。男子发左，女子发右。不喑舌转可治，三十日起。其从者喑，三岁起。年不满二十者，三岁死。　　【注　荣卫调则筋骨强健肌肉致密。如血气虚逆，则皮肤筋骨失其荣养，而成偏枯之患矣。荣卫之气由阳明之所生，血脉乃心脏之所主，阳明气血皆多，其脉当浮大。今脉沉而鼓动带濇，《灵枢》日濇为少气，《伤寒论》曰濇则无血，是血气虚于内矣。推而外之，胃外以候形身之中，其脉鼓大，大则为虚，此血气虚于外矣，是以成膈偏枯。夫邪之偏中于身，及风之伤人而成偏枯者，乃外受之邪，当主半身不遂。此由在内之血气虚逆，故主于膈偏枯。膈偏枯者，止病在胸胁腰脊之间而不及周身之上下也。左右者，阴阳之道路也。男子血气从左而转，女子血气从右而旋，是以男子之病发于左，而女子之病发于右也。夫荣卫气血，虽生于阳明，主于心脏，然始于先天之肾中。少阴之脉，贯肾系舌本。不喑舌转，是先天之根气不伤，故为可治。偏枯而主三十日起者，言其愈之速也。从，顺也。谓男子发左，女子发右，阴阳血气虽顺，而喑者至三岁之久而后能复也。年不满二十者，脏腑正盛，血气方殷，而反有此衰败之证，比及三年，五脏胃腑之气渐次消灭而死矣。】　　脉至而搏，血衂身热者，死。脉来悬钩浮为常脉。　　【注　脉搏击而血衂者，经热盛而迫血妄行，血脱，故身热也。脉来悬钩者，心之脉也。浮者，肺之脉也。心主血脉，肺主皮肤，而开窍在鼻，心脉来盛上乘于肺而致衂者，此血衂之常脉也。】　　脉至如喘，名曰暴厥。暴厥者，不知与人言。　　【注　如喘者，脉来滑急也，此痰水上壅，故脉来急滑，名曰暴厥。暴厥者，一时昏厥而不能与人言。】　　脉至如数，使人暴惊。三四日自已。　　【注　夫有形之邪上乘则脉至如喘，无形之气上逆则脉至数急，邪薄心下，故发惊也。盖心不受邪，至三四日，邪自下而惊厥之病自已，非比外淫卒厥之难愈也。】　　脉至浮合，浮合如数，一息十至以上，是经气予不足也。微见九、十日死。　　【注　浮合者，如浮波之合，来去无根也。浮合如数而一息十至以上，是经气予之不足也。微见此脉，至九日十日之交而死。盖九者阳之终，十者阴之尽，此三阴三阳十二经脉之气终也。夫五脏相通，移皆有次，脏腑之气各传与之。如五脏有病而逆传其所胜者死，如顺传其所生而受所与之气不足者亦死，故曰气予之不足也。又五脏各以其时而至于手太阴者，脏气传与之俞，俞气传与之经脉，脉与之络，络与之肌，此经脉之气受五脏所与之不足，故脉至如此，虚数之极也。】　　脉至如火薪然，是心精之予夺也。草干而死。　　【注　如火薪然，心气不藏，虚炎之极也。精者，五脏主藏精，谓所与之气精气也。曰夺、曰虚、曰不足者，谓夺其所与之精气以致虚而不足也。草干，冬令之时，当遇胜克之气而死。所谓脉至者，概左右三部而言也。】　　脉至如散叶，是肝气予虚也。木叶落而死。　　【注　散叶，飘零虚散之象。肝木之气虚，故至秋令之时而死。】　　脉至如省客，省客者，脉塞而鼓，是肾气予不足也。悬去枣华而死。　　【注　脉塞而鼓，谓脉始来充塞于指下，旋即鼓动而去，有如省问之客及门而即去也。悬去枣华者，谓相隔于枣华之时而死也。】　　脉至如丸泥，是胃精予不足也。榆荚落而死。　　【注　丸泥者，如泥丸而不滑也。胃为阳土，位居中央，其性柔，其体圆，故曰脉弱以滑，是有胃气。盖往来流利如珠曰滑。如丸泥者，无滑动之象，胃将死败之征也。榆荚至春而落，木令之时也。脏腑之气生于胃腑水谷之精，故曰精予不足。】　　脉至如横格，是胆气予不足也。禾熟而死。　　【注　胆属甲子，主一阳初生之气。胆气升，十一脏腑之气皆升。如横格者，如横拒而不得上下，是胆气虚而不能升也。《灵枢经》曰：其胆乃横，是胆气横而脉亦见其横格也。禾熟，秋深之时也。】　　脉至如弦缕，是胞精予不足也。病善言，下霜而死；不言可治。　　【注　弦缕者，精血虚而如缕之细也。胞精，胞络之精气也。胞络者，系于肾少阴之脉，贯肾及舌本。善言者，胞气泄也。陨霜九月之候，九月万物尽衰则气去，阳而之阴，气应收藏而反外泄，故死。胞主藏精血，故曰精予不足。】　　脉至如交漆，交漆者，左右旁至也。微见三十日死。　　【注　此承上文而言冲任之脉绝也。冲任起于胞中，循腹上行，为经血之海。胞精不足，冲任将绝矣。交，绞也。如绞漆之左右旁流无中通一贯之象，是循中而上之冲任绝矣。精血为阴，故至三十日而死。三十日者，月之终也。】　　脉至如涌泉，浮鼓肌中，太阳气予不足也。少气味，韭英而死。　　【注　至如涌泉，来盛而不返也。浮鼓肌中，无根外脱之象。太阳者，巨阳也，为诸阳主气而生于膀胱之水中，是以标阳而本寒。夫水为阴，火为阳，阳为气，阴为味。少气味者，太阳之标本皆虚也。盖言若太阳之气不足而水腑未虚，阳生于阴，尚有根而可复。如标本皆少，不免于死亡矣。韭乃肝之菜，至春而英，韭英之时，更疏泄其本气，则死矣。】　　脉至如颓土之状，按之不得，是肌气予不足也。五色先见黑，白垒发死。　　【注　颓土，倾颓之顽土也。脾主肌肉，如颓土而按之不得者，无来去上下之象，是肌气受所予之不足也。土位中央而分主于四季，当五色具见而先主黄，若五色之中而先见黑，是土败而水气乘之矣。葛色白而发于春，白垒发时，木气旺而颓土之气绝之矣。】　　脉至如悬雍，悬雍者浮揣，切之益大，是十二俞之予不足也。水凝而死。　　【注　悬雍者，如悬痈也。揣，度也。先轻浮而度之，再重按而切之，其本益大，有如痈之头小本大，此脏腑十二俞气之不足也。夫经俞之气，昼夜环转，俞予之不足，故脉雍滞而有如痈之象。天寒地冻，则经水凝泣，雍滞之脉再为凝泣，绝无生动之机矣。】　　脉至如偃刀，偃刀者，浮之小急，按之坚大急，五脏菀热，寒热独并于肾也。如此其人不得坐，立春而死。　　【注　偃，仰也。脉如仰起之刀，口利锐而背坚厚，是以浮之小急而按之坚大也。夫五脏相通，精气各循序而传予之。肾为水脏，又独受五脏之精而藏之，是以传与之外而又有邪气独并于肾之奇病也。有如此之脉病者，其人当至立春而死。《灵枢经》曰：肾是动病，喝喝而喘，坐而欲起。其病不得坐者，肾气伤也。冬令闭藏以奉春生之气，肾气已伤，再至春而泄之，肾气绝矣。】　　脉至如丸滑不直手，不直手者，按之不可得也，是大肠气予不足也。枣叶生而死。　　【注　如丸滑而不直手者，圆活流利，似于无形，故按之不可得也。大肠为肺之腑而属庚金，其脉宜耎弱轻浮，气予不足，故脉至若此。枣叶生于夏，火旺则金铄矣。】　　脉至如华者，令人善恐，不欲坐卧，行立常听，是小肠气予不足也。季秋而死。　　【注　脉至如华者，如华之轻微也。小肠为心之腑而为丙火，其脉当来盛，反如华者，气予不足也。腑气不足，则脏气亦虚，神虚则恐惧自失，神志不宁，故坐卧不安也。小肠之脉入耳中，属听宫，常有所听者，如耳作蝉鸣或如钟磬声，皆虚证也。遇金水生旺之时而死。】
古今图书集成医部全录卷七十三

脉法

　　　　黄帝素问

　　　　　四时刺逆从论

