<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公曰：愿闻为工！黄帝曰：寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往俱来，若引绳大小齐等。春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如是者，名曰平人。　　【注　愿闻为工者，愿闻血气相应而后明合一之大道，是由工而上、上而神、神而明也。寸口主阴，故主中。人迎主阳，故主外。阴阳中外之气，左右往来，若引绳上下齐等。如脉大者，人迎气口俱大。脉小者，人迎气口俱小。春夏阳气盛而人迎微大。秋冬阴气盛而寸口微大。如是者阴阳相应，是为平人。若不应天之四时，而更偏大于数倍，是为溢阴溢阳之关格矣。此论三阴三阳之气，而应于人迎气口之两脉也。】　　人迎大一倍于寸口，病在足少阳；一倍而躁，病在手少阳。人迎二倍，病在足太阳；二倍而躁，病在手太阳。人迎三倍，病在足阳明；三倍而躁，病在手阳明。盛则为热，虚则为寒。紧则为痛痹，代则乍甚乍间。盛则泻之，虚则补之。紧痛则取之分肉，代则取血络且饮药。陷下则灸之，不盛不虚以经取之，名曰经刺。人迎四倍者且大且数，名曰溢阳。溢阳为外格，死不治。必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病。　　【注　三阳之气偏盛，则人迎大二倍三倍，此气血之相应也。脉大以弱，则欲安静，此血气之相合也。痛痹者，病在皮腠之气分，气伤故痛，气血相搏，其脉则紧，此病在气而见于脉也。代则乍甚乍间、乍痛乍止者，病在血气之交，或在气，或在脉，有交相更代之义，故脉代也。盛则泻之者，气盛宜泻之也。虚则补之者，气虚宜补之也。紧痛之在气分，故当取之分肉。代则病在血气之交，故当刺其血络。且饮药者，助其血脉脏腑，勿使病从络脉而入于经脉，从经脉而入于脏腑也。陷下则灸之者，气之下陷也。不盛不虚者，气之和平也。以经取之者，病不在气而已入于经，则当取之于经矣。若人迎大于四倍，且大且数，名曰溢阳。溢阳者，死不治。夫始言人迎大一倍、二倍、三倍者，此阳气太盛而应于脉也。后言以经取之，名曰经刺。人迎四倍者，且大且数，名曰溢阳。此阳盛之气溢于脉中，气血之相合也。此以阴阳气之偏盛，病之在病在脉，以明气之应于脉而合于脉也。故必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病本者，以三阴三阳之气为本末者，以左右之人迎气口为标。盖言阴阳血气浑束为一，外可以候三阴三阳之六气，内可以候五脏六腑之有形，此阴阳离合之大道，天运常变之大数也。】　　寸口大于人迎一倍，病在足厥阴；一倍而躁，病在手心主。寸口二倍，病在足少阴；二倍而躁，病在手少阴。寸口三倍，病在足太阴；三倍而躁，病在手太阴。盛则胀满，寒中食不化。虚则热中，出糜，少气，溺变色。紧则痛痹，代则乍痛乍止。盛则泻之，虚则补之。紧则先刺而后灸之，代则取血络而后调之。陷下则徒灸之。陷下者，脉血络于中，中有着血，血寒，故宜灸之。不盛不虚以经取之，名曰经刺。寸口四倍者，名曰内关。内关者，且大且数，死不治。必审察其本末之寒温，以验其脏腑之病。　　【注　在天苍黅丹素元之气，经于十干之分，化生地之五行。地之五行，上呈天之六气，六气合六经，五行生五脏，是六气本于五脏之所生。故阴气太盛，则胀满寒中；虚则热中出糜，溺色变。气从内而外，由阴而阳也。是以候人迎气口，则知阴阳六气之盛虚，内可以验脏腑之病，阴阳外内之相通也。夫病痹在于分腠之气，分腠者皮肤脏腑之肉理，故病在阳者取之分肉，病在阴者先刺而后灸之。盖灸者所以启在内在下之气也。代则气分之邪交于脉络，故先取血络而后饮药以调之。陷下则徒灸之，盖言气陷下者宜灸，今入于脉中，又当取之于经矣。如陷于脉而宜灸者，乃脉受络之留血而陷于中，中有着血，血寒故宜灸。若气并于血，又非灸之所宜也。】
　　　　　五色篇

　　雷公曰：病之益甚，与其方衰如何？黄帝曰：外内皆在焉。切其脉口滑小紧以沉者，病益甚，在中；人迎气大紧以浮者，其病益甚，在外。其脉口浮滑者病日进，人迎沉而滑者病日损。其脉口滑而沉者病日进在内，其人迎脉滑盛以浮者其病日进在外。脉之浮沉及人迎与寸口气小大等者，病难已。病之在脏，沉而大者易已，小为逆。病在腑，浮而大者其病易已。人迎盛坚者，伤于寒；气口盛坚者，伤于食。　　【注　此切脉口人迎，以知病之间甚外内也。夫外因之病，从外而内，自阳而阴；内因之病，从内而外，由阴而阳。脉口主内，人迎主外，故曰外内皆在。谓候其脉口人迎，而外感内伤之病，皆可以知其甚衰也。故切其脉口滑小紧以沉者，病甚在内也；人迎气大紧以浮者，病甚在外也。夫浮为阳，沉为阴，其脉口浮滑者，阳气在阴，故病主日进。人迎沉而滑者，阴气出阳，故病日损也。其脉口滑以沉者，病日进在内也。其人迎滑以浮者，病日进在外也。脉之浮沉，谓左右寸关尺三部之脉，与人迎寸口之气大小浮沉等者，此脏腑之形气俱病，故为难已。病之在脏沉而大者，此阴病见阳脉，故为易已。是以小则为逆，病在腑。浮而大者，阳病在外，故其病易散也。人迎主外，是以人迎盛坚者，伤于寒，病因于外也。气口主中，是以气口盛坚者，伤于食，病因于内也。人迎气口，主脏腑阴阳之气，故候其两脉，而外内之病皆在焉。】　　其脉滑大以代而长者，病从外来。目有所见，志有所恶，此阳气之并也。可变而已。　　【注　滑者寒水之象，大者暑热之象，代者湿土之象，长者风木之象。曰以代，曰而长，谓或滑大、或代、或长，皆病从外来，非四气之同并而见此脉也。目有所见者，色见于目也。志有所恶者，五脏之神志有所不安也。此阳气之并也，可变而已。谓先治其外，后治其内，使之通变于外而病可已也。】
　　　　　玉版篇

　　黄帝曰：诸病皆有逆顺，可得闻乎？岐伯曰：腹胀，身热，脉大，是一逆也；腹鸣而满，四肢清泄，其脉大，是二逆也；衂而不止，脉大，是三逆也；咳且溲血，脱形，其脉小劲，是四逆也；咳，脱形，身热，脉小以疾，是谓五逆也。如是者，不过十五日而死矣。　　【注　诸病谓凡病多生于荣卫血气之不调也。如腹胀，身热，脉大者，逆伤于脾也；腹鸣而满，四肢清泄，其脉大者，逆伤于肾也；肝主藏血，衂而不止，逆伤肝也。肺朝百脉，输精于皮毛，咳而溲血，形脱，其脉小劲，逆伤肺也。夫心主血脉，肺者心之盖，咳，形脱，身热，脉小以疾，逆伤心也。夫血脉者，五脏之所生也。血气逆则失其旋转之机，而反伤其脏真矣。经脉应地之经水，水以应月，不过十五日而死者，随月之盈虚而死，不能终周天之数矣。】　　其腹大胀，四末清，脱形，泄甚，是一逆也；腹胀便血，其血大，时绝，是二逆也；咳溲血，形内内　原作肉，据《灵枢》玉版篇改。脱，脉搏，是三逆也；呕血，胸满引背，脉小而疾，是四逆也；咳呕，腹胀且飧泄，其脉绝，是五逆也。如是者，不过一时而死矣。工不察此者而刺之，是为逆治。　　【注　皮肤分肉之气血，从胃腑而注于脏腑之大络，从大络而出于孙络，从孙络而外渗于皮肤。如腹大胀，四肢清，形脱，泄甚，是逆于胃之大络，不得出于皮肤充于四体也。腹胀便血，其脉大时绝，逆于肾络也。咳溲血，形肉脱，脉搏，逆于肺络也。呕血胸满引背，脉小而疾，逆于心络也。咳呕腹胀且飧泄，其脉绝，逆于肝脾之络也。夫胃者，水谷血气之海也，五脏之大络，海之所以行云气于天下之道路也。水，天之气。上下相通，一昼一夜，繞地环转一周，如逆而不行，则开阖已息，是以不过一周而死矣。夫人皮以应天，皮肤之气血逆而不行，不过一周而死。工不察此天运之大道，如逆伤其气，迟则死于家中，速则死于堂上矣。】
　　　　　动输篇

