<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：经脉十二，而手太阴足少阴阳明独动不休，何也？岐伯曰：是明胃脉也。胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之，其行也以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，故动而不止。黄帝曰：气之过于寸口也，上十焉息，下八焉伏，何道从还，不知其极。岐伯曰：气之离脏也，卒然如弓弩之发，如水之下岸，上于鱼以反衰，其余气衰散以逆上，故其行微。　　【注　帝问手太阴、足少阴、阳明独动不休者，谓手太阴之太渊、经渠，足阳明之人迎、冲阳，足少阴太溪之动脉也。伯言是明胃脉者，谓胃为五脏六腑之海，其营卫宗气，皆胃腑水谷之精。所生清气，上注于肺者，营气宗气也。肺气皆从太阴而行者，脉气随三阴三阳之气而行也。其行也以息往来者，人一呼一吸脉行六寸，日夜一万三千五百息，脉行八百十丈为一周也。帝问气之过于寸口，上十焉息者，乃营气卫气宗气尽走于息道，而变见于寸口也。下八焉伏者，谓流溢于中之荣血，下伏于胞中，故如水之下岸也。帝言下伏之营血有八，是精专而行于经隧之营止二分矣。夫营气行于脉中，卫气行于脉外，宗气两行营卫之道，此经脉外内之气相为和平，而有形之营血分行于外内亦相为匀等者也。夫冲脉起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行至胸中而散，充肤热肉，淡渗皮毛，此下伏于胞中之血，半随冲脉而行于脉内，半随冲脉而散于皮肤。又足阳明之脉，与冲脉于脐左右之动脉而出于腹气之街，冲脉与少阴之大络，循阴股而下出于胫气之街。夫精专者二分行于经隧，随冲脉者二分出于气街，是经脉外内之气血相为匀等矣。皮肤之气血，从指井而溜注于荣俞，脉中之血气，从本标而外出于肤表，从道往还，莫知其极矣。伯言气之离脏，卒然如弓弩之发者，谓五脏之气至于手太阴，而变见于寸口者，应手而动，若弓弩之发弦。上于鱼际，则动气衰而无动脉矣。其余气衰散以逆上者，谓余气分散而上注于手阳明大肠之经，故其脉上鱼而其行微缓也。】　　黄帝曰：足之阳明何因而动？岐伯曰：胃气上注于肺，其悍气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系入络脑，出顑，下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，此胃气别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。故阳病而阳脉小者为逆，阴病而阴脉大者为逆。故阴阳俱静俱动，若引绳，相倾者病。　　【注　此言阳明气盛而独动不休者也。阴阳系日月论曰：两阳合于前，故曰阳明。又曰两火合并，故为阳明。是阳明主燥金之气，而又有悍热之火气也。胃气上注于肺者，胃腑所生之荣气宗气，上注于肺而行于经脉之外内，以应呼吸漏下。其悍热之气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系入络脑，出顑，下客主人循牙车，此阳明之悍气上走空窍，行于皮肤之气分，而下合于阳明之脉中，并下人迎，此胃腑所生之悍气，别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。盖身半以上为阳，身半以下为阴，谓在上之人迎，在下之冲阳，其动之相应也。故阳病而阳脉小阴脉大者为逆，阴病而阴脉大阳脉小者为逆。故阴阳上下静则俱静，动则俱动，若引绳墨，如相倾而不相应者，则为病矣。】　　黄帝曰：足少阴何因而动？岐伯曰：冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络起于肾下，出于气街，循阴股内廉邪入腘中，循胫骨内廉并少阴之经，下入内踝之后，入足下；其别者，邪入踝，出属跗，上入大指之间，注诸络以温足胫。此脉之常动者也。　　【注　此言流溢于中之血气，一从冲脉与足少阴之大络而下。出足胫之气街，循阴股内廉者，血气出于皮肤，仍循少阴之经而行也。邪入腘中者，与太阳之承山踝上以下也。其别者，乃少阴之支络别走于踝跗，上入大指之间，而散于十指之络。是以阳气起于足五指之表，阴气起于足五指之里。盖阴阳二气本于先天之水火，藏于肾脏，出于下而生于上也。】
　　　　　论疾诊尺篇

　　尺炬然热人迎大者，当夺血。尺坚大脉小甚，少气悗有加，立死。　　【注　尺炬然热人迎大者，三阳之气偏盛也，故当主夺血。夫皮肤为阳，血脉为阴。尺坚大脉小甚者，阳盛而阴绝于外也。少气悗有加者，阳盛而阴绝于内也。】　　身痛而色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄疸疸　原作胆，据《灵枢》论疾诊尺改。也。安卧，小便黄赤，脉小而濇者，不嗜食。　　【注　身痛，病见于肉也。色黄，病见于皮也。齿垢黄，病见于骨也。爪甲上黄，病见于筋也。黄疸，脾病也。脾病故解(亻亦)安卧。小肠为赤肠，心之腑也。心主血脉，小便赤黄，脉小而濇，病见于脉也。小便赤黄，下焦热也。不嗜食，上焦虚也。盖土位中央，而上下四旁皆为之应。】　　人病，其寸口之脉与人迎之脉小大等，及其浮沉等者，病难已也。　　【注　寸口者，手太阴之两脉分寸关尺三部，以候脏腑之血气也。人迎气口者，候三阴三阳之气也。人病，其寸口之脉与人迎之脉大小浮沉等者，皆表里阴阳血气皆病，故为难已。按人迎气口，以左为阳而右为阴。手太阴之两脉，以寸为阳而尺为阴。是以宋　崔紫虚《四言举要》曰：关前一分，人命之主，左为人迎，右为气口，盖亦有所本也。夫寸口者，在太渊之分，关前一分者，寸关之间也。寸关尺三部，以候内之五脏六腑。人迎气口，以候外之三阴三阳。所候不同，而所取之部位亦有别也。是以手太阴之两寸曰寸口。人迎寸口又曰脉口，又曰气口。盖各有部位之分，故名亦有别也。五色篇曰：脉之浮沉及人迎与寸口气小大等者，病难已。盖左右三部之脉以候血脉，左右之人迎气口以候三阴三阳之气，故曰气口。】　　女子手少阴脉动甚者，妊子。
　　【注　手少阴者，两手之少阴肾脉也。盖胞系于肾，故少阴之脉动甚也。夫妊始成形，先生两肾，犹太极中之阴阳。阴阳分而五行备，五行备而形始成。是以女子手少阴脉动甚者，主姙子也。】古今图书集成医部全录卷七十四

脉法

　　　　伤寒论 【汉　张机】

　　　　　辨脉法

