<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心实　左手寸口人迎以前脉阴实者，手少阴经也。病苦闭，大便不利，腹满，四肢重，身热，苦胃胀。刺三里。　　心虚　左手寸口人迎以前脉阴虚者，手少阴经也。病苦悸恐不乐，心腹痛，难以言，心如寒，状恍惚。　　小肠实　左手寸口人迎以前脉阳实者，手太阳经也。病苦身热，热来去，汗出 【一作汗不出】而烦，心中满，身重，口中生疮。小肠虚　左手寸口人迎以前脉阳虚者，手太阳经也。病苦颅际偏头痛，耳颊痛。　　心小肠俱实　左手寸口人迎以前脉阴阳俱实者，手少阴与太阳经俱实也。病苦头痛身热，大便难，心腹烦满，不得卧，以胃气不转，水谷实也。　　心小肠俱虚　左手寸口人迎以前脉阴阳俱虚者，手少阴与太阳经俱虚也。病苦洞泄，苦寒少气，四肢寒，肠澼。　　肝实　左手关上脉阴实者，足厥阴经也。病苦心下坚满，常两胁痛，自忿忿如怒状。　　肝虚　左手关上脉阴虚者，足厥阴经也。病苦胁下坚，寒热腹满，不欲饮食，腹胀，悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛。　　胆实　左手关上脉阳实者，足少阳经也。病苦腹中气满，饮食不下，咽干头重病，洒洒恶寒，胁痛。　　胆虚　左手关上脉阳虚者，足少阳经也。病苦眩，厥痿，足指不能摇，躄坐不能起，僵仆，目黄，失精(目巟)(目巟)。　　肝胆俱实　左手关上脉阴阳俱实者，足厥阴与少阳经俱实也。病苦胃胀，呕逆，食不消。　　肝胆俱虚　左手关上脉阴阳俱虚者，足厥阴与少阳经俱虚也。病苦恍惚，尸厥不知人，妄见，少气，不能言，时时自惊。　　肾实　左手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦膀胱胀闭，少腹与腰脊相引痛。　　左手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦舌燥，咽肿，心烦嗌干，胸胁时痛，喘咳汗出，小腹胀满，腰背强急，体重骨热，便赤黄，好怒好忘，足下热痛，四肢黑，耳聋。　　肾虚　左手尺中神门以后脉阴虚者，足少阴经也。病苦心中闷，下重，足肿，不可以按地。　　膀胱实　左手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦逆满，腰中痛，不可俯仰劳也。　　膀胱虚　左手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦脚中筋急，腹中痛，引腰背，不可屈伸，转筋恶风，偏枯，腰痛，外踝后痛。　　肾膀胱俱实　左手尺中神门以后脉阴阳俱实者，足少阴与太阳经俱实也。病苦脊强，反折，戴眼，气上抢心，脊痛，不能自反侧。　　肾膀胱俱虚　左手尺中神门以后脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦小便利，心痛，背寒，时时少腹满。　　肺实　右手寸口气口以前脉阴实者，手太阴经也。病苦肺胀，汗出若露，上气喘逆，咽中塞，如欲呕状。　　肺虚　右手寸口气口以前脉阴虚者，手太阴经也。病苦少气不足以息，嗌干不潮津液。　　大肠实　右手寸口气口以前脉阳实者，手阳明经也。病苦腹满，善喘咳，面赤身热，喉咽中如核状。　　大肠虚　右手寸口气口以前脉阳虚者，手阳明经也。病苦胸中喘，肠鸣，虚渴，唇口干，目急善惊，泄白。　　肺大肠俱实　右手寸口气口以前脉阴阳俱实者，手太阴与阳明经俱实也。病苦头痛，目眩，惊狂，喉痹痛，手臂卷，唇吻不收。　　肺大肠俱虚　右手寸口气口以前脉阴阳俱虚者，手太阴与阳明经俱虚也。病苦耳鸣嘈嘈，时妄见光明，情中不乐，或如恐怖。　　脾实　右手关上脉阴实者，足太阴经也。病苦足寒，胫热，腹胀满，烦扰，不得卧。　　脾虚　右手关上脉阴虚者，足太阴经也。病苦泄注，腹满，气逆，霍乱，呕吐，黄疸，心烦不得卧，肠鸣。　　胃实　右手关上脉阳实者，足阳明经也。病苦腹中坚痛而热 【《千金》作病苦头痛，】汗不出，如温疟，唇口干，善哕，乳痈，缺盆腋下肿痛。　　胃虚　右手关上脉阳虚者，足阳明经也。病苦胫寒，不得卧，恶寒洒洒，目急，腹中痛虚鸣【《外台》作耳虚鸣，】 时寒时热，唇口干，面目浮肿。　　脾胃俱实　右手关上脉阴阳俱实者，足太阴与阳明经俱实也。病苦脾胀，腹坚，抢胁下痛，胃气不转，大便难，时反泄利，腹中痛，上冲肺肝，动五脏，立喘鸣，多惊，身热，汗不出，喉痹，精少。　　脾胃俱虚　右手关上脉阴阳俱虚者，足太阴与阳明经俱虚也。病苦胃中如空状，少气不足以息，四逆寒，泄注不已。　　肾实　右手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦痹，身热，心痛，脊胁相引痛，足逆热烦。　　肾虚　右手尺中神门以后脉阴虚者，足少阴经也。病苦足胫小弱，恶风寒，脉代绝时不至，足寒，上重下轻，行不可以按地，少腹胀满，上抢胸胁痛，引肋下。　　膀胱实　右手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦转胞，不得小便，头眩痛，烦满脊背强。　　膀胱虚　右手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦肌肉振动，脚中筋急，耳聋，忽忽不闻，恶风飕飕作声。　　肾膀胱俱实　右手尺中神门以后脉阴阳俱实者，足少阴与太阳经俱实也。病苦癫疾头重，与目相引，痛厥欲起走，反眼，大风多汗。　　肾膀胱俱虚　右手尺中神门以后脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦心痛，若下重，不自收，篡反出，时时苦洞泄，寒中泄，肾心俱痛。一云肾有左右，而膀胱无二，今以左肾合膀胱，右肾合三焦。
　　　　　平三关病候并治宜第十八

　　寸口脉浮，中风发热头痛，宜服桂枝汤、葛根汤，针风池、风府，向火灸身，摩治风膏，复令汗出。　　寸口脉紧，苦头痛骨肉疼，是伤寒。宜服麻黄汤发汗，针眉冲、颞颥，摩治伤寒膏。　　寸口脉微，苦寒为衂。宜服五味汤，摩茱萸膏，令汗出。　　寸口脉数，即为吐，以有热在胃管，熏胸中。宜服药吐之，及针胃管，服除热汤。若是伤寒七八日至十日，热在中，烦满渴者，宜服知母汤。　　寸口脉缓，皮肤不仁，风寒在肌肉。宜服防风汤，以药薄熨之，摩治风膏，灸诸治风穴。　　寸口脉滑，阳实，胸中壅满吐逆。宜服前胡汤，针太阳、巨阙泻之。　　寸口脉弦，心下愊愊，微头痛，心下有水气。宜服甘遂圆，针期门泻之。　　寸口脉弱，阳气虚，自汗出而短气。宜服茯苓汤、内补散，适饮食消息，勿极劳；针胃管补之。　　寸口脉濇，是胃气不足。宜服干地黄汤，自养调和饮食，针三里补之。 【三里一作胃管。】　　寸口脉芤吐血，微芤者衂血，空虚去血故也。宜服竹皮汤、黄土汤，灸膻中。　　寸口脉伏，胸中逆气噎塞不通，是胃中冷气上冲心胸。宜服前胡汤、大三建圆，针巨阙、上管，灸膻中。　　寸口脉沉，胸中引胁痛，胸中有水气。宜服泽漆汤，针巨阙泻之。　　寸口脉濡，阳气弱，自汗出，是虚损病。宜服干地黄汤、薯蓣圆、内补散、牡蛎散并粉，针太冲补之。　　寸口脉迟，上焦有寒，心痛咽酸，吐酸水。宜服附子汤、生姜汤、茱萸圆，调和饮食以暖之。　　寸口脉实即生热，在脾肺，呕逆气塞；虚即生寒，在脾胃，食不消化。有热即宜服竹叶汤、葛根汤，有寒宜服茱萸圆、生姜汤。　　寸口脉细，发热吸吐，宜服黄芩龙胆汤；吐不止，宜服橘皮桔梗汤，灸中府。　　寸口脉洪大，胸胁满，宜服生姜汤，白薇圆亦可；紫菀汤下之，针上管、期门、章门。　　右，上部寸口十七条。
　　关脉浮，腹满不欲食。浮为虚满，宜服平胃圆、茯苓汤、生姜前胡汤；针胃管，先泻后补之。　　关脉紧，心下苦满急痛。脉紧者为实，宜服茱萸当归汤，又大黄汤两治之良，针巨阙、下管泻之。【《千金》云：服茱萸当归汤，又加大黄二两佳。】　　关脉微，胃中冷，心下拘急，宜服附子汤、生姜汤、附子圆，针巨阙补之。　　关脉数，胃中有客热，宜服知母圆、除热汤，针巨阙、上管泻之。　　关脉缓，其人不欲食，此胃气不调，脾气不足。宜服平胃圆、补脾汤，针章门补之。　　关脉滑，胃中有热，滑为热实，以气满故不欲食，食即吐逆。宜服紫菀汤下之，大平胃圆，针胃管泻之。【《千金》云：宜服朴硝麻黄汤、平胃圆。】　　关脉弦，胃中有寒，心下厥逆，此以胃气虚，故尔。宜服茱萸汤，温调饮食，针胃管补之。　　关脉弱，胃气虚，胃中有客热。脉弱为虚热作病，其说云有热不可大攻之，热去则寒起。正宜服竹叶汤，针胃管补之。　　关脉濇，血气逆冷，脉濇为血虚，以中焦有微热。宜服干地黄汤、内补散，针足太冲上补之。　　关脉芤，大便去血数斗者，以膈腧伤故也。宜服生地黄，并生竹皮汤，灸膈腧。若重下去血者，针关元；甚者宜服龙骨圆必愈。　　关脉伏，中焦有水气，溏泄，宜服水银圆，针关元。利小便，溏泄便止。　　关脉沉，心下有冷气，苦满吞酸，宜服白薇茯苓圆、附子汤，针胃管补之。　　关脉濡，苦虚冷，脾气弱，重下病，宜服赤石脂汤、女萎圆，针关元补之。　　关脉迟，胃中寒，宜服桂枝圆、茱萸汤，针胃管补之。　　关脉实，胃中痛，宜服栀子汤、茱萸乌头圆，针胃管补之。　　关脉牢，脾胃气塞，盛热即腹满响响，宜服紫菀圆、泻脾圆，针灸胃管泻之。　　关脉细，脾胃虚，腹满，宜服生姜茱萸蜀椒汤、白薇圆，针灸三管。　　关脉洪，胃中热，必烦满，宜服平胃圆，针胃管，先泻后补之。　　右，中部关脉十八条。
