<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　温病汗不出，出不至足者死。厥逆汗出，脉坚强急者生，虚缓者死。　　温病二三日，身体热，腹满头痛，食饮如故，脉直而疾者，八日死；四五日，头痛腹痛，而吐，脉来细强，十二日死；八九日，头不疼，身不痛，目不赤，色不变而反利，脉来牒牒，按之不弹手，时大，心下坚，十七日死。　　热病七八日，脉不软 【一作喘】 不散 【一作数】 者，当喑，喑后三日，温汗不出者死。　　热病七八日，其脉微细，小便不利，加暴口燥，脉代，舌焦干黑者死。　　热病未得汗，脉盛躁疾，得汗者生，不得汗者难差。　　热病已得汗，脉静安者生，脉躁者难治。　　热病已得汗，常 【一作专】 大热不去者，亦死。　　热病已得汗，热未去，脉微躁者，慎不得刺治。　　热病发热，热甚者，其脉阴阳皆竭，慎勿刺，不汗出必下利。　　诊人被风，不仁痿蹶，其脉虚者生，坚急疾者死。　　诊癫病，虚则可治，实则死。
　　癫疾脉实坚者生，脉沉细小者死。
　　癫疾脉搏大滑者，久久自已；其脉沉小急实，不可治；小坚急，亦不可疗。　　诊头痛目痛，久视 【一作卒视】 无所见者死。　　诊人心腹积聚，其脉坚强急者生，虚弱者死。又实强者生，沉者死。其脉大，腹大胀，四肢逆冷，其人脉形长者死。腹胀满，便血，脉大时绝，极下血，脉小疾者死。　　心腹痛，痛不得息，脉细小迟者生，坚大疾者死。　　肠澼便血身热则死，寒则生。
　　肠澼下白沫，脉沉则生，浮则死。
　　肠澼下脓血，脉悬绝则死，滑大则生。　　肠澼之属身热，脉不悬绝滑大者生，悬濇者死，以脏期之。　　肠澼下脓血，脉沉小流连者生，数疾且大有热者死。肠澼筋挛，其脉小细安静者生，浮大紧者死。　　洞泄食不化，不得留，下脓血，脉微小迟者生，紧急者死。　　泄注，脉缓时小结者生，浮大数者死。　　(上匿下虫)蚀阴疰，其脉虚小者生，紧急者死。　　咳嗽脉沉紧者死，浮直者生；浮软者生，小沉伏匿者死。　　咳嗽羸瘦，脉形坚大者死。
　　咳脱形，发热，脉小坚急者死，肌瘦下 【一本云不】 脱形，热不去者死。　　咳而呕，腹胀且泄，其脉弦急欲绝者死。　　吐血衂血，脉滑小弱者生，实大者死。　　汗出若衂，其脉小滑者生，大躁者死。　　唾血，脉紧强者死，滑者生。
　　吐血而咳，上气，其脉数有热，不得卧者死。　　上气，脉数者死，谓其形损故也。
　　上气喘息低昂，其脉滑，手足温者生；脉濇、四肢寒者死。　　上气，面浮肿，肩息，其脉大不可治，加利必死。 【一作又甚。】　　上气注液，其脉虚，宁宁伏匿者生，坚强者死。　　寒气上攻，脉实而顺滑者坐，实而逆濇则死。 【《太素》云：寒气暴上脉满实何如？曰：实而滑则生，实而逆则死矣。其形尽满何如？曰：举形尽满者，脉急大坚，尺满而不应，如是者，顺则生，逆则死。何谓顺则生，逆则死？曰：所谓顺者，手足温也；谓逆者，手足寒也。】　　消瘅，脉实大，病久可治；脉悬小，坚急，病久不可治。　　消渴，脉数大者生，细小浮短者死。　　消渴，脉沉小者生，实坚大者死。
　　水病，脉洪大者可治，微细者不可治。　　水病胀闭，其脉浮大软者生，沉细虚小者死。　　水病，腹大如鼓，脉实者生，虚者死。　　卒中恶吐血数升，脉沉数细者死，浮大疾快者生。　　卒中恶腹大，四肢满，脉大而缓者生，紧大而浮者死，紧细而微者亦生。　　病疮，腰脊强急瘈瘲者，皆不可治。　　寒热瘈瘲，其脉代绝者死。
　　金疮血出太多，其脉虚细者生，数实大者死。　　金疮出血，脉沉小者生，浮大者死。　　斫疮出血一二石，脉来大，二十日死。　　斫刺俱有病多少，血出不自止，断者其脉止，脉来大者七日死，滑细者生。　　从高顿仆，内有血，腹胀满，其脉坚强者生，小弱者死。　　人为百药所中伤，脉浮濇而疾者生，微细者死，洪大而迟者生。 【《千金》迟作速。】　　人病甚，而脉不调者难差。
　　人病甚，而脉洪者易差。
　　人内外俱虚，身体冷而汗出，微呕而烦扰，手足俱逆，体不得安静者生。　　脉实满，手足寒，头热，春秋生，冬夏死。　　老人脉微，阳羸阴强者生；脉焱大加息 【一作如急】 者死。阴弱阳强，脉至而代，奇【一作寄】 月而死。　　尺脉濇而坚，为血实气虚也。其发病，腹痛逆满，气上行，此为妇人胞中绝伤有恶血，久成结瘕得病，以冬时黍穄赤而死。　　尺脉细而微者，血气俱不足。细而来有力者，是谷气不充，病得节辄动，枣叶生而死，此病秋时得之。　　左手寸口脉偏动，乍大乍小不齐，从寸口至关、关至尺三部之位，处处动摇，各异不同，其人病，仲夏得之，此脉桃花【一作叶】 落而死。　　右手寸口脉偏沉伏，乍小乍大，朝来浮大，暮夜沉伏。浮大即太过，上出鱼际；沉伏即下，不至关中，往来无常，时时复来者，榆叶【一作英】 枯落而死。　　右手尺部脉三十动一止，有顷，更还二十动一止，乍动乍疏，连连相因，不与息数相应，其人虽食谷，犹不愈，蘩草生而死。　　左手尺部脉四十动而一止，止而复来，来逆如循直木，如循张弓弦，絚絚然如两人共引一索，至立冬死。【《千金》作至立春而死。】
　　　　　诊三部脉虚实决死生第三十二
　　三部脉调而和者死。
　　三部脉废者生。
　　三部脉虚，其人长病得之死；虚而濇，长病亦死；虚而滑亦死；虚而缓亦死；虚而弦急癫病亦死。　　三部脉实而大，长病得之死；实而滑，长病得之生；卒病得之死；实而缓亦生；实而紧亦生；实而紧急癫癎可治。　　三部脉强，非称其人，病便死。
　　三部脉羸，非其人 【一作脉】 得之死。　　三部脉粗，长病得之死，卒病得之生。　　三部脉细而软，长病得之生，细而数亦生，微而紧亦生。　　三部脉大而数，长病得之生，卒病得之死。　　三部脉微而伏，长病得之死。
　　三部脉软 【一作濡】 长病得之不治自愈，治之死；卒病得之生。　　三部脉浮而结，长病得之死；浮而滑，长病亦死；浮而数，长病风得之生；卒病得之死。　　三部脉芤，长病得之生，卒病得之死。　　三部脉弦而数，长病得之生，卒病得之死。　　三部脉革，长病得之死，卒病得之生。　　三部脉坚而数，如银钗股，蛊毒病必死；数而软，蛊毒病得之生。　　三部脉潎潎如羹上肥，长病得之死，卒病得之生。　　三部脉连连如蜘蛛丝，长病得之死，卒病得之生。　　三部脉如霹雳，长病得之死，三十日死。　　三部脉如弓弦，长病得之死。
　　三部脉累累如贯珠，长病得之死。
　　三部脉如水淹然流，长病不治自愈，治之反死。 【一云：如水淹者，长病七十日死；如水不流者，长病不治自愈。】　　三部脉如屋漏，长病十日死。 【《千金》云十四日死。】　　三部脉如雀啄，长病七日死。
　　三部脉如釜中汤沸，朝得暮死，夜半得日中死，日中得夜半死。　　三部脉急切，腹间病，又婉转腹痛，针上下差。
　　　　　平妊娠分别男女将产脉证第三十三
　　脉平而虚者，乳子法也。经云：阴搏阳别，谓之有子。此是血气和调，阳施阴化也。诊其手少阴脉动甚者，妊子也。少阴心脉也，心主血脉。又肾名胞门子户。尺中肾脉也，尺中之脉按之不绝，法妊娠也。三部脉沉浮正等，按之无绝者，有娠也。妊娠初时，寸微小，呼吸五至，三月而尺数也。脉滑疾，重以手按之散者，胎已三月也。脉重手按之不散，但疾不滑者，五月也。妇人妊娠四月，欲知男女法：左疾为男，右疾为女，俱疾为生二子。　　又法：得太阴脉为男；得太阳脉为女。太阴脉沉，太阳脉浮。　　又法：左手沉实为男；右手浮大为女。左右手俱沉实，猥生二男；左右手俱浮大，猥生二女。　　又法：尺脉左偏大为男，右偏大为女；左右俱大，产二子。大者如实状。　　又法：左右尺俱浮为产二男，不尔则女作男生；左右尺俱沉为产二女，不尔则男作女生也。　　妇人怀娠离经，其脉浮。设腹痛引腰脊，为今欲生也。但离经者不病也。　　又法：妇人欲生，其脉离经，夜半觉，日中则生也。
　　　　　平妊娠胎动血分水分吐下腹痛证第三十四
