<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左心小肠肝胆肾，右肺大肠脾胃命。女人反此背看之，尺脉第三同断病。　　【注　此六位之脉，首尾传其位。先立左寸，心小肠乃君火之位；次立左关，肝胆风木之位；次立左尺，肾与膀胱乃寒水之位；次立右寸，肺大肠燥金之位；次立右关，脾胃湿土之位，次立右尺，命门三焦相火之位。皆循天而右行。以此言之，病在左主表，宜发汗；病在右主里，宜下。循天左者，顺行十二辰，自温而热，自热而湿，自湿而燥，自燥而寒，自寒而风，自风而温也，所以云天行。从前来者为实邪，从后来者为虚邪。其传变之道，左必传右，乃汗证传作下证，下证则无传汗证之理矣。】　　心与小肠居左寸，肝胆同归左关定。肾居尺脉亦如之，用意调和审安靖。　　肺与大肠居右寸，脾胃脉从关里认。命门还与肾脉同，用心仔细须寻趁。若诊他脉覆手取，要自看时仰手认。三部须教指下明，九候了然心里印。　　大肠共肺为传送，心与小肠为受盛。脾胃相通五谷消，膀胱肾合为津庆。三焦无状空有名，寄在胸中膈相应。肝胆同归津液腑，能通眼目为清静。智者能调五脏和，自然察认诸家病。　　掌后高骨号为关，骨下关脉形宛然。以次推排名尺泽，三部还须仔细看。关前为阳名寸口，关后为阴直下取。阳弦头痛定无疑，阴弦腹痛何方走？阳数即吐兼头痛，阴微即泻脐中吼。阳实应知面赤风，阴微盗汗劳兼有。阳实大滑应舌强，阴数脾热并口臭。阳微浮弱定心寒，阴滑食注脾家咎。关前关后辨阴阳，察病根源应不朽。　　一息四至号平和，更加一至太无疴。三迟二败冷危困，六至七极生热多。八脱九死十归墓，十一十二绝魂嗟。三至为迟一二败，两息一至死非怪。迟冷数热古今传，《难经》越度分明载。　　热即生风冷生气，用心指下叮咛记。春弦夏洪秋似毛，冬石依经分节气。阿阿缓若春杨柳，此是脾家居四季。在意专心察细微，灵机晓解通元记。　　浮芤滑实弦紧洪，七表还应是本宗。微沉缓濇迟并伏，濡弱相兼八里同。血荣气卫定息数，一万三千五百通。
　　　　　心脉见于三部歌

　　三部俱数心家热，舌上生疮唇破裂；狂言满目见鬼神，饮水百杯终不歇。
　　　　　心脉歌

　　心脉芤阳气作声，或时血痢吐交横；溢关骨痛心烦躁，更兼头面赤骍骍。大实由来面赤风，燥痛面色与心同；微寒虚惕心寒热，急则肠中痛不通。实大相兼并有滑，舌强心惊语话难；单滑心热别无病，濇无心力不多言；沉紧心中逆冷痛，弦时心急又心悬。
　　　　　肝脉见于三部歌

　　三部俱弦肝有余，目中疼痛苦痃虚。怒气满胸常欲叫，翳蒙瞳子泪如珠。
　　　　　肝脉歌

　　肝软并弦本没邪，紧因筋急有些些。细看浮大更兼实，赤痛昏昏似物遮。溢关寸口过相应，目眩头重与筋疼。芤时眼暗或吐血，四肢瘫缓不能行。濇则缘虚血散之，肋胀胁满自应知。滑因肝热连头目，紧实弦沉痃癖基。微弱浮散气作难，目暗生花不耐看。基浮筋弱身无力，遇此还须四体瘫。
　　　　　肾脉见于三部歌

　　三部俱迟肾脏寒，皮肤燥濇发毛干。梦见鬼神时入水，觉来情思即无欢。
　　　　　肾脉歌

　　肾散腰间气，尿多濇滑并。其中有聚散，聚散且无凭。实滑小便濇，淋痛濇骍骍。脉濇精频漏，恍惚梦魂多。小肠疝气逐，梦里涉江河。实大膀胱热，小便难不通。滑弦腰脚重，沉紧痛还同。单匀无病惫，浮紧耳应聋。
　　　　　肺脉见于三部歌

　　三部俱浮肺脏风，鼻中多水唾稠浓。壮热恶寒皮肉痛，颡干双目泪酸疼。
　　　　　肺脉歌

　　肺脉浮兼实，咽门燥又伤。大便难且濇，鼻内乏馨香。实大相兼滑，毛焦涕唾粘。更和咽有燥，秋盛夏宜砭。沉紧相兼滑，仍闻咳嗽声。微浮兼有散，肺脉本家形。溢出胸中满，气泄大肠鸣。弦冷肠中结，芤暴痛无成。沉细仍兼滑，因知是骨蒸。皮毛皆总濇，寒热两相承。
　　　　　脾脉见于三部歌

　　三部俱缓脾家热，口臭胃翻长呕逆。齿肿龂宣注气缠，寒热时时少心力。
　　　　　脾脉歌

　　脾脉实兼浮，消中脾胃虚。口干饶饮水，多食亦肌虚。单滑脾家热，口臭气多粗。濇即非多食，食不作肌肤。微浮伤客热，来去作微疏。有紧脾家痛，仍兼筋急拘。欲吐即不吐，冲冲未得疏。若弦肝气盛，妨食被讥谋。大实心中痛，如邪勿带符。溢关涎出口，风中见羁孤。
　　　　　七表八里脉总论

　　七表者，浮芤滑实弦紧洪也。八里者，微沉缓濇迟伏濡弱也。七表阳也，八里阴也。表脉多见于左，而客随主变；里脉多见于右，而主随客变。左手三部所主，温风寒也，温风寒病得于外；右手三部所主，燥湿暑也，燥湿暑病生于内。此脉法之大概。及其互相变见，或表脉见之于右，或里脉见之于左，或阴阳更相乘，或阴阳更相伏，或一脉为十变。脉理精微，非一言可尽，然其要不越乎阴阳五行而已。表脉有七，里脉有八，共十五脉也。五行分之，各得三脉，三五一十五也。浮濇弱属金，弦紧伏属木，滑沉濡属水，芤实洪属火，微缓迟属土，每三部俱有轻重之分。至于五行，当更相平，一有不平，病即见焉。或曰：谓内伤则善矣，谓外感莫或之当耶？殊不知天地之间，六气依于五运。人身即小天地，外邪所感，莫不从其类而见焉。假令外感风湿，则木火有余而土金不足，水不能制乎火矣。外感乃外邪所感，致五行不平；内伤乃五内自伤，五行自不能平也。先明金木水火土之理，次察虚实贼微正之邪，更复辨其部分之浮中沉，而又当详审乎主脉客脉之相合。何为主？弦洪濇缓沉是也。何为客？本部不应得之脉皆客也。能如是，然后内伤外感，主客标本之病，是者是，非者非，夫何差错之有？
　　　　　七表脉

　　浮一　浮者阳也。指下寻之不足，举之有余，冉冉寻之如太过，曰浮。主咳嗽，气促，冷汗自出，背膊劳倦，夜卧不安。　　按之不足举之余，冉冉寻之指下浮，脏中积冷荣中热，欲得生精用补虚。　　寸浮中风头热痛，关浮腹胀胃虚空；尺部见之风入肺，大肠干濇故难通。　　芤二　芤者阳也。指下寻之，两头即有，中间全无，曰芤。主淋沥，气入小肠。　　指下寻之中且虚，邪风透入小肠居；病时淋沥兼疼痛，大作汤圆必自除。　　寸芤积血在胸中，关内逢芤肠里痈；尺部见之虚在肾，小便遗沥血凝脓。　　滑三　滑者阳也。指下寻之，三关如珠动，按之即伏，不进不退，曰滑。四肢困弊，脚手酸疼，小便赤濇。　　滑脉如珠号曰阳，腰间生气透前肠；胫酸只为生寒热，大泻三焦必得康。　　滑脉居寸多呕逆，关滑胃寒不下食；尺部见之脐似冰，饮水下焦声沥沥。　　实四　实者阳也。指下寻之不绝，举之有余，曰实。主伏阳在内，脾虚不食，四体劳倦。　　实脉寻之举有余，伏阳蒸内致脾虚；食少只缘生胃壅，温和汤药乃痊除。　　实脉关前胸热甚，当关切痛中焦恁；尺部如绳应指来，腹胀小便应不禁。　　弦五弦者阳也。指下寻之不足，举之有余，状若筝弦，时时带数，曰弦。主劳风乏力，盗汗多生，手足酸疼，皮毛枯稿。　　弦脉为阳状若弦，四肢更被气相煎；三度解劳方始退，常须固济下丹田。　　寸部脉紧一条弦，胸中急痛状绳牵；关中有弦寒在胃，下焦停水满丹田。　　紧六　紧者阳也。指下寻之，三关通度，按之有余，举指甚数，状若洪弦，曰紧。主风气伏阳上冲，化为狂病。　　紧脉三关数又弦，上来风是正根源；忽然狂语人惊怕，不遇良医不得痊。　　紧脉关前头里痛，到关切痛无能动；隐指寥寥入尺来，激结繞脐常手捧。　　洪七　洪者阳也。指下寻之极大，举之有余，曰洪。主头痛，四肢浮热，大肠不通，燥粪结濇，口干，遍身疼痛。　　洪脉根源本是阳，遇其季夏自然昌；若逢秋季及冬季，发汗通肠始得凉。　　洪脉关前热在胸，到关翻胃几千重；更向尺中还若是，小便赤濇脚酸疼。　　按：已上七表之脉，虽皆属阳，然阳中有阴，有用热药者，不可执一不通，以致误病。
　　　　　八里脉

　　微一　微者阴也。指下寻之，往来极微，冉冉寻之，若有若无，曰微。主败血不止，面色无光。　　指下寻之有若无，漩之败血小肠居；崩中日久为白带，漏下多时骨本枯。　　微脉关前气上侵，当关郁结气排心；尺部见之脐下积，身寒饮水即呻吟。　　沉二　沉者阴也。指下寻之似有，举之全无，缓度三关，状如烂绵，曰沉。主气胀两胁，手足时冷。　　按之似有举还无，气满三焦脏腑虚；冷气不调三部壅，通肠建胃始能除。　　寸脉沉兮胸有痰，当关气短痛难堪；若在尺中腰脚重，小便稠数色如泔。　　缓三　缓者阴也。指下寻之，往来迟缓，小于迟脉，曰缓。主四肢烦满，气促不安。　　来往寻之状若迟，肾间生气耳鸣时；邪风积气来冲背，脑后三针痛即移。　　缓脉关前搐项筋，当关气结腹难伸；尺上若逢症结冷，夜间常梦鬼随人。　　濇四　濇者阴也。指下寻之似有，举之全无，前虚后实，无复次第，曰濇。主遍身疼痛，女子有孕胎痛，无孕败血为病。　　濇脉如刀刮竹行，丈夫有此号伤精；妇人有孕胎中病，无孕还须败血成。　　濇脉关前胃气并，当关血散不能停；尺部如斯逢逆冷，体寒脐下作雷鸣。　　迟五迟者阴也。指下寻之，重手乃得，隐隐曰迟。主肾虚不安。　　迟脉人逢状且难，遇其季夏不能痊；神工诊得知时候，道是脾来水必干。　　寸口脉迟心上寒，当关腹痛饮浆难；流入尺中腰脚重，厚衣重复也嫌单。　　伏六　伏者阴也。指下寻之似有，呼吸定息全无，冉冉寻之，不离三关，曰伏。主毒气闭塞三关，四肢沉重，手足时冷。　　阴毒伏气切三焦，不动荣家气不调；不问春秋与冬夏，徐徐发汗始能消。　　积气胸中寸脉伏，当关肠癖常瞑目；人部见之食不消，坐卧非安还破腹。　　濡七　濡者阴也。指下寻之似有，冉冉还来，按之依前却去，曰濡。主少力，五心烦热，脑转耳鸣，下元极冷。　　按之似有举之无，髓海丹田定已枯；四体骨蒸劳热甚，脏腑终传命必殂。　　濡脉关前人足汗，当关气少精神散；尺部绵绵即恶寒，骨与肉疏都不管。　　弱八　弱者阴也。指下寻之，如烂绵相似，轻手乃得，重手稍无，怏怏不前，曰弱。主气居于表，生产后客风面肿。　　三关怏怏不能前，只为风邪与气连；少年得此须忧重，老弱逢之病即痊。　　关前弱脉阳道虚，关中有此气多疏；若在尺中阴气绝，酸疼引变上皮肤。
　　　　　九道脉

