<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰：夫脉者医之大业也！既不深究其道，何以为医者哉？是以古之哲医，寤寐俯仰，不与常人同域，造次必于医，颠沛必于医，故能感于鬼神，通于天地，可以济众，可以依凭。若与常人混其波澜，则庶事隳坏，使夫物类将何仰焉？由是言之，学者必当摒去俗情，凝心于此，则佗鹊之功，因兹可得而致也。　　此人禀形气，有中适，有躁静，各各不同。气脉潮动，亦各随其性韵。故一呼而脉再至，一吸而脉再至，呼吸定息之间复一至，合为五至，此为平和中适者也。春秋日夜正等，无余分时也。其余日则其呼而脉至多，吸而脉至少，或吸而脉至多，呼而脉至少，此则不同如冬夏日夜长短之异也。凡气脉呼吸法昼夜，变通效四时。然于呼吸定息，应五至之限，无有亏僻，犹晷刻与四时有长短，而岁功日数无遗也。若人有羸有壮，其呼吸虽相壅遏，而昼夜息度，随其漏刻，是谓呼吸象昼夜，变通效四时也。　　夫诊脉当以意先自消息，压取病人呼吸以自同，而后察其脉数，计于定息之限，五至者为平人，若有盈缩等状，论平源之所宜也。　　间曰，何谓三部脉？答曰：寸关尺也。凡人修短不同，其形各异。有尺寸分三关之法，从肘腕中横文至掌鱼际后文却而十分之，而入取九分，是为尺。从鱼际后文却还度取十分之一，则是寸十分之而入取九分之中，则寸口也。此处其骨自高，故云阴得尺内一寸，阳得寸内九分。从寸口入却行六分为关分，从关分又入六分为尺分。　　又曰：从鱼际至骨却行一寸，其中名曰寸口；从寸口至尺，名曰尺泽，故曰尺寸。寸后尺前名曰关。阳出阴入，以关为界。如天地人为三界。寸主射上焦，头及皮毛，肩手上部；关主射中焦，腹及腰中部；尺主射下焦，小腹至足下部。此为三部，法象三才天地人，头腹足为三元也。夫十二经皆有动脉，独取寸口以决五脏六腑死生吉凶之候者，何谓也？然。寸口者，脉之大会手太阴之动脉也。人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸。人一日一夜，凡一万三千五百息，脉行五十度，周于其身，漏水下百刻。荣卫行阳二十五度，行阴亦二十五度，为一周，故五十度而复会于手太阴。太阴者，寸口也，即五脏六腑之所终始，故法取于寸口。人有三百六十脉，法天三百六十日也。
　　　　　诊五脏脉轻重法

　　初持脉如三菽之重，与皮毛相得者，肺部。 【金，秋三月，庚辛之气。】　　如六菽之重，与血脉相得者，心部。 【火，夏三月，丙丁之气。】　　如九菽之重，与肌肉相得者，脾部。 【土旺四季，季夏六月，戊己之气。】　　如十二菽之重，与筋平者，肝部。 【木，春三月，甲乙之气。】　　按之至骨，举指来疾者，肾部。 【水，冬三月，壬癸之气。】　　心肺俱浮，何以别之？然。浮而大散者，心也。 【象火浮散。】 浮而短濇者，肺也。【象金浮濇。】 肾肝俱沉，何以别之？然。牢而长者，肝也。 【如卉生苗吐颖。】 濡而大，举指来实者，肾也。 【濡弱如水，举重胜船。】 脾者中州，故其脉在中，是阴阳之脉也。【《千金翼》云：迟缓而长者脾也。】
　　　　　五脏脉所属

　　心部在左手关前寸口， 【亦名人迎。】 肝部在左手关上，肾部在左手关后尺中。　　肺部在右手关前寸口， 【亦名气口。】 脾部在右手关上，肾部在右手关后尺中。
　　　　　脉法赞

　　肝心出左，脾肺出右。肾与命门，俱出尺部。魂魄谷神，皆见寸口。左主司官，右主司腑。左大顺男，右大顺女。关前一分，人命之主。左为人迎，右为气口。神门决断，两在关后。人无二脉，病死不愈。诸经损减，各随其部。三阴三阳，谁先谁后。阴病治官，阳病治腑。奇邪所舍，如何补取？审而知之，针入病愈。
　　　　　三关主对法

　　诸浮、诸弦、诸沉、诸紧、诸濇、诸滑，若在寸口，膈以上；病头部。若在关上，胃以下；病腹部。若在尺中，肾以下。病腰脚部。
　　　　　平寸口脉主对法

　　寸口脉滑而迟，不沉不浮，不长不短，为无病。左右同法。寸口太过与不及。寸口之脉，中手短者曰头痛，中手长者曰足胫痛，中手促上击曰肩背痛。寸口脉沉而坚者，曰病在中。寸口脉浮而盛者，曰病在外。寸口脉沉而弱者，曰寒热及疝瘕小腹痛。寸口脉沉而弱弱　原作「头」，据《千金方》卷二十八三关主对法改。，发必堕落。寸口脉沉而紧，苦苦　原作「者」，据同上改。心下有寒，时时痛，有积邪。寸口脉沉而滑者，胸中有水气，面目肿，有微热，为风水。寸口脉沉大而滑，沉即为血实，滑即为气实，血气相搏，入脏即死，入腑即愈。寸口脉沉，胸中短气。寸口脉沉而喘者，寒热。寸口脉浮而滑，头中痛。寸口脉浮大，按之反濇，尺中亦微而濇，故知有谷气宿食。寸口脉弦而紧，弦即卫气不行，卫气不行即恶寒，水流走肠间。寸口脉紧或浮，膈上有寒，肺下有水气。脉紧上寸口者，中风，风头痛亦如之。脉弦上寸口者，宿食，降者头痛。寸口脉弦大，妇人半生漏下，男子亡血失精。寸口脉微而弱，微即恶寒，弱即发热，当发不发，骨节疼烦，当烦不烦，与极汗出。寸口脉微而弱，气血俱虚，男子子　原作「女」，据《千金方》卷二十八三关主对法补。上改。吐血，妇人下血，呕汁出。寸口脉动而弱，动即为惊；弱即为悸。寸口脉缓而迟，缓即为虚，迟即为寒，虚寒相搏，则欲温食，食冷即咽痛。寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓即为气，寒气相搏，则绞而痛。寸口脉迟而濇，迟即为寒，濇为少血。脉来过寸入鱼际者，遗尿；脉出鱼际，逆气喘息。寸口脉但实者，心劳。寸口脉潎潎如羹上肥，阳气微；连连如蜘蛛丝，阴气衰。两手前部阳绝者，苦心下寒毒喙中热。寸口脉偏绝，则臂偏偏　原作「澼」，据同上改。不遂，其人两手俱绝者，不可治。寸口脉来暂大暂小者，阴络也，苦阴风痹，应时自发，身洗洗也。寸口脉来暂小暂大者，阳络也，苦皮肤病，汗出恶寒，下部不仁。寸口脉浮，中风发热，头痛，宜服桂枝汤、葛根汤，针风池、风府，向火灸身，摩治风膏，覆令汗出。寸口脉紧，苦头痛，是伤寒，宜服麻黄汤发汗，针眉冲、颞颥，摩伤寒膏。寸口脉微，苦寒为衂，宜服五味子汤、麻黄茱萸膏，令汗出。寸口脉数，即为吐，以有热在胃管，熏胸中，宜服药吐之，及针胃脘，服除热汤。若伤寒七八日至十日，热在中，烦满渴者，宜服知母汤。寸口脉洪大，胸胁满，宜服生姜汤，白薇丸亦可，紫菀汤下之，针上脘、期门、章门。寸口脉缓，皮肤不仁，风寒在肌肉，宜服防风汤，以药薄熨之佳，灸诸治风穴。寸口脉滑，阳实胸中壅满吐逆，宜服前胡汤，针太阳，巨阙泻之。寸口脉弦，心下愊愊，微头痛，心下有水气，宜服甘遂丸，针期门泻之。寸口脉弱，阳气虚弱，自汗出，宜服茯苓汤、内补散，将适饮食消息，勿极劳，针胃脘补之。寸口脉濇，是胃气不足，宜服干地黄汤，自养调和饮食，针胃脘【一作三里】 补之。寸口脉芤吐血，微芤者衂血，空虚去血故也，宜服竹皮汤、黄土汤，灸膻中。寸口脉伏，胸中逆气噎塞不通不通　原缺，据同上改。，是诸气上冲胸中，宜服前胡汤、大三建丸，针巨阙泻之。寸口脉沉，胸中引胁痛，胸中有水气，宜服泽漆汤，针巨阙泻之。寸口脉软弱，自汗出，是虚损病，宜服干地黄汤、薯蓣丸、内补散、牡蛎散，并粉，针太冲补之。寸口脉迟，上焦有寒，心痛，咽酸，吐酸水，宜服附子汤、生姜汤、茱萸丸，调和饮食以暖之。寸口脉实即生热在脾肺，呕逆气塞；虚则生寒在脾胃，食不消化。热即宜服竹叶汤、葛根汤，寒即茱萸丸、生姜汤。寸口脉细，发热呕吐，宜服黄芩龙胆汤；吐不止，宜服橘皮桔梗汤，灸中府。
　　　　　平关脉主对法

　　关上脉浮而大，风在胃中，张口肩息，心中淡淡，食欲呕。关上脉微浮，积热在胸中，呕吐蛔虫，心健忘。关上脉滑而大小不均，必吐逆，是为病方欲来，不出一二日，复欲发动，其人欲多饮，饮即注利。如利止者生，不止者死。关上脉紧而滑者，蛔动。关上脉弦而长，有痛如刀刺之状，在脐左右上下。关上脉濇而坚，大而实，按之不减有力，为中焦实，有伏结在脾肺气塞，实热在胃中。关上脉襜襜大，而尺寸细者，其人必心腹冷积，症瘕结聚，欲热饮食。关上脉时来时去，乍大乍小，乍疏乍数者，胃中寒热羸劣，不欲饮食如疟状。关上脉浮，腹满不欲食，浮为虚满，宜服平胃丸、茯苓汤、生姜前胡汤；针胃脘，先泻后补之。关上脉紧，心下苦满痛，脉紧为实，宜服茱萸当归汤，又加大黄二两佳，针巨阙、下脘泻之。关上脉微，胃中冷，心下拘急，宜服附子汤、生姜汤、附子丸，针巨阙补之。关上脉数，胃中有客热，宜服知母汤、除热汤，针巨阙、上脘泻之。关上脉缓不欲食，此脾胃气不足，宜服平胃丸、补脾汤，又针章门补之。关上脉滑，胃中有热，滑为热实气满，故不欲食，食即吐逆，宜服朴硝麻黄汤、平胃丸，针胃脘泻之。关上脉弦，胃中有冷，心下厥逆，脉弦胃气虚，宜服茱萸汤，温调饮食，针胃脘补之。关上脉弱，胃气虚，胃中有客热。脉弱为虚热作病，又云有热不可大攻之，热去即寒起，正宜服竹叶汤，针胃脘补之。关上脉细虚腹满，宜服生姜汤、茱萸蜀椒汤、白薇丸，针灸三脘。关上脉濇，血气逆冷，脉濇为血虚，宜服干地黄汤、四补散，针足太冲上补之。关上脉芤，大便去血，宜服生地黄并生竹皮汤，灸膈俞；若重下去血，针关元，甚者服龙骨丸。关上脉伏，有水气溏泄泄　原作「热」，据《千金方》卷二十八三关主对法改。，宜服水银丸，针关元，利小便，止溏泄，便止。关上脉洪，胃中热，必烦满，宜服平胃丸，针胃脘先泻后补之。关上脉沉，心下有冷气，苦满吞酸，宜服白薇丸、茯苓丸、附子汤，针胃脘补之。关上脉软，苦虚冷，脾气弱，重下病，宜服赤石脂汤、女萎丸，针关元补之。关上脉迟，胃中寒，宜服桂枝丸、茱萸汤，针胃脘补之。关上脉实，胃中痛，宜服栀子汤、茱萸乌头丸，针胃脘补之。关上脉牢，脾胃气塞盛热，即腹满响响，宜服紫菀丸、泻脾丸，针灸胃脘泻之。
　　　　　平尺脉主对法

