<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　医者可以生人，可以杀人，所系尤重，故世子拜医，重之至也。切脉之际，沉微弦紧之小差，投药之间，表里汗下之小误，则不复有再生之理，此世之所通患，然亦在所未暇论。夫所谓脉者，世皆知王叔和之诗诀矣。左心小肠肝胆肾，右肺大肠脾胃命，此五脏六腑一定之位也。医者于一指之间，以前半指为心，后半指为小肠，他部皆然。而或者以六腑乃脏之腑，以轻取重按之间，为五脏六腑之别。切脉之法，其说有二，彼是则此非，彼非则此是，部位未定，况望其不谬于证耶？又有大可疑者：妇人之脉，惟以尺脉之常盛常弱，与男子相反，而《脉诀》谓反此背看，切疑其有说也！夫男子妇人，形体绝异，阴阳殊途也。故男生而覆，女生而仰；男则左旋，女则右转。凡阳气则自下而上，阴气则自上而下。阳主施与，阴主翕受。而男子之命在肾，而处五脏六腑之极下；女人之命在乳，而处五脏六腑之极上。气形皆异，脉传于气形之间者也，何乃男子与女人略不少异耶？况背看二字，殆必有说。既言反此，又言背看，必不止于常弱常强之分而已也。及观褚澄《尊生经》，而前之疑者始以自信。世未始有以女人之脉，背看如褚澄之说者。《尊生经》曰：脉分两手，手分三部。隔尺寸者，命之曰关。去寸度尺曰尺，关前一寸为寸。左手之寸极上，右手之尺极下。男子阳顺，自下生上，故极下之地。右手之尺，为受命之根本，如天地未分，元气混沌也。既受命矣，万物从土而出，惟脾为先，故右手尺上之关为脾；脾土生金，故关上之寸为肺；肺金生水，故右手之寸越左手之尺为肾；肾水生木，故左手尺上之关为肝；肝木生火，故关上之寸为心。女子阴逆，自上生下，故极上之地。左手之寸，为受命之根本，如天地未分元气混沌也。既受命矣，万物从土而出，惟脾为先，故左手寸下之关为脾；脾土生金，故关下之尺为肺；肺金生水，故左手之尺越右手之寸为肾；肾水生木，故右手寸下之关为肝；肝木生火，故关下之尺为心。男子右手尺脉常弱，初生微渺之气也；女子右手尺脉常强，心火之位也。非男非女之身，感以妇人，则男脉应诊；动以男子，则女脉顺指。不察乎此，难与言医。褚澄尚主，为宋驸马都尉，察脉如神，著书十篇曰《尊生秘经》，此其一也。
　　　　三因方 【宋　陈无择】

　　　　　二十四脉主病

　　浮脉　浮为在表，为风，为气，为热，为痛，为呕，为胀，为痞，为喘，为厥，为内结，为满不食。浮大为鼻塞。浮缓为不仁。浮大长为风眩癫疾。浮滑疾为宿食。浮大而濇为宿食滞气。浮短为肺伤诸气。浮滑为饮为走刺。浮细而滑为伤饮。浮滑疾紧为百合病。浮数为大便坚，小便数。浮紧为淋，为癃闭。　　芤脉　寸芤为吐血，微芤为衂血，关芤为便血，为肠痈，尺芤为下焦虚，小便血出。　　滑脉　滑为吐，为满，为热，为伏痰，为宿食，为蓄血，为经闭，为咳，为血气俱实。滑而浮散为痈痪。滑数为结热。滑实为胃热。滑利为妊娠。滑而大小不匀，必吐，为病进，为泄利。滑而浮大，小腹痛，弱则阴中痛，小便亦然。又滑为鬼疰。　　实脉　实为热，为呕，为痛，为气塞，为喘咳，为大便不禁。实紧为阴不胜阳，为胃热，为腰痛。　　弦脉　弦为寒，为痛，为饮，为疟，为水气，为中虚，为厥逆，为拘急，为寒癖。弦紧为恶寒，为疝瘕，为癖。弦而钩为胁下刺痛。弦长为积随左右上下，为瘀血。　　紧脉　紧为寒，为痛，为咳，为喘，为满。浮紧为肺有水。紧滑为蛔动急，为遁尸。紧数为寒热，又为宿食，为吐逆。　　洪脉　洪为胀，为满，为痛，为热，为烦。洪实为癫。洪紧为痈疽，为喘急；亦为胀。浮洪为阳邪，大为祟。　　数脉　数为热，为虚，为吐，为痛，为烦渴，为烦满。　　促脉主病　无文。
　　 【注　其促有五：一曰气，二曰血，三曰饮，四曰食，五曰痰。但脏热则脉促，以气血痰饮留滞不行则止。促非恶脉也。】　　散脉　无文。
　　 【注　六腑气绝于内，则手足寒，上气；五脏气绝于内，则下利不禁，甚者不仁，其脉皆散。散则不聚，病亦危矣。】　　革脉　革为满，为急，为虚寒相搏，妇人为半产漏下。　　 【注　革者急也，固结不移之状。三部应之，皆危脉也。】　　微脉　微为虚，为弱，为衂，为呕，为泄，为亡汗，为拘急。微弱为少气，为中寒。　　沉脉　沉为在里，为实，为水，为寒，为喘，为症瘕。沉弱为寒热。沉细为少气，臂不能举。沉滑为风水，为下重。沉紧为上热下冷。沉重而直前绝者为瘀血。沉重而中散者为寒食成症。沉重不至寸细绝者为遁尸。沉紧为悬饮。沉迟为痼冷。沉重为伤暑发热。　　缓脉　缓为在下，为风，为寒，为弱，为痹，为疼，为不仁，为气不足，为眩晕。缓而滑为热中。缓而迟，虚寒相搏，食冷则咽痛。　　濇脉　濇为少血，为亡汗、热气不足，为逆冷，为下痢，为心痛。濇而紧，为痹，为寒湿。　　迟脉　迟为寒，为痛。迟而涩，为症瘕，咽酸。　　伏脉　伏为霍乱，为疝瘕，为水气，为溏泄，为停痰，为宿食，为诸气上冲，为恶脓死肌。　　濡脉　濡为弱，为痹，为自汗，为气弱，为下重。濡而弱，为内热外冷、自汗，为小便难。　　弱脉　弱为虚，为风热，为自汗。
　　细脉　细为血气俱虚，为病在内，为积，为伤湿，为后泄，为寒，为神劳，为忧伤过度，为腹满。细而紧为症瘕积聚，为刺痛。细而滑为僵仆，为发热，为呕吐。　　动脉　动为痛，为惊，为痹，为泄，为恐。　　虚脉　虚为寒，为脚弱，为虚，为食不消化，为伤暑。　　结脉　结为痰，为饮，为血，为积，为气。　　 【注　气寒脉缓则为结，气热脉数则为促。虽缓数不同，亦当如促脉分别可也。】　　代脉　代者，一脏绝，他脏代至。
　　 【注　代，真死脉，不分三部，随应皆是。】
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　原脉论

