<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡诊脉之道，先须调平自己气息。男左女右，先以中指定得关位，却齐下前后二指。初轻按以消息之，次中按以消息之，次重按以消息之。然后自寸关至尺，逐部寻究。一呼一吸之间，要以脉行四至为率，闰以太息，脉五至为平脉也。其有太过不及，则为病脉。看在何部，各以其部断之。　　凡诊脉，须要先识时脉、胃脉与脏腑平脉，然后及于病脉。时脉谓春三月六部中俱带弦，夏三月俱带洪，秋三月俱带浮，冬三月俱带沉。胃脉谓中按得之脉和缓。脏腑平脉，已见前章。凡人腑脏脉既平，胃脉和，又应时脉，乃无病者也。反此为病。　　凡诊脉之际，人臂长则疏下指，臂短则密下指。三部之内，大小浮沉迟数同等；尺寸阴阳，高下相符；男女左右，强弱相应；四时之脉不相戾，命曰平人。其或一部之内，独大独小，偏迟偏疾；左右强弱之相反，四时男女之相背，皆病脉也。凡病脉之见，在上曰上病，在下曰下病；左曰左病，右曰右病。左脉不和为病在表，为阳，主四肢；右脉不和，为病在里，为阴，主腹脏。以次推之。　　凡取脉之道理各不同，脉之形状又各非一。凡脉之来，必不单至，必曰浮而弦、浮而数、沉而紧、沉而细之类，将何以别之？大抵提纲之要，不出浮沉迟数滑濇之六脉也。浮沉之脉，轻手重手而取之也；迟数之脉，以己之呼吸而取之也；滑濇之脉，则察夫往来之形也。浮为阳，轻手而得之也。而芤洪散大长濡弦，皆轻手而得之之类也。沉为阴，重手而得之也。而伏石短细牢实，皆重手而得之之类也。迟者一息脉二至，而缓结微弱，皆迟之类也。或曰滑类乎数，濇类乎迟，何也？然脉虽似，而理则殊也！彼迟数之脉，以呼吸察其至数之疏数；此滑濇之脉，则以往来察其形状也。数为热，迟为寒，滑为血多气少，濇为气多血少。所谓提纲，不出乎六字者，盖以其足以统夫表里、阴阳、冷热、虚实、风寒、湿燥、脏腑、气血也。浮为阳为表，诊为风为虚；沉为阴为里，诊为湿为实；迟为在脏，为寒为冷；数为在腑，为热为燥；滑为血有余，濇为气独滞也。人一身之变，不越乎此。能于是六脉之中以求之，则疢疾在人者，莫能逃焉。　　持脉之要有三：曰举，曰按，曰寻。轻手循之曰举；重手取之曰按；不轻不重，委曲求之曰寻。初持脉，轻手候之，脉见皮肤之间者，阳也，腑也，亦心肺之应也。重手得之，脉附于肉下者，阴也，脏也，亦肝肾之应也。不轻不重，中而取之，其脉应于血肉之间者，阴阳相适，冲和之应，脾胃之候也。若浮中沉之不见，则委曲而求之。若隐若见，则阴阳伏匿之脉也。三部皆然。　　察脉须识上下、去来、至止六字，不明此六字，则阴阳虚实不别也。上者为阳，来者为阳，至者为阳；下者为阴，去者为阴，止者为阴也。上者，自尺部上于寸口，阳生于阴也；下者自寸口下于尺部，阴生于阳也；来者自骨肉之分，而出于皮肤之际，气之升也；去者，自皮肤之际，而还于骨肉之分，气之降也。应曰至，息曰止也。　　明脉须辨表里虚实四字。表，阳也，腑也。凡六淫之邪，袭于经络而未入于胃腑及脏者，皆属于表也。里，阴也，脏也。凡七情之气，郁于心腹之内，不能越散；饮食五味之伤，流于腑脏之间，不能通泄，皆属于里也。虚者，元气之自虚，精神耗散，气力衰竭也。实者，邪气之实，由正气本虚邪得乘之，非元气之自实也。故虚者，补其正气，实者泻其邪气。经曰：所谓邪气盛则实；精气夺则虚。此大法也。　　凡脉之至，在筋肉之上，出于皮肤之间者，阳也，腑也；行于肌肉之下者，阴也，脏也。若短小而见于皮肤之间者，阴乘阳也；洪大而见于肌肉之下者，阳乘阴也。寸尺皆然。
　　　　　脉贵有神

　　不病之脉，不求其神，而神无不在也。有病之脉，则当求其神之有无。谓如六数七极，热也。脉中【此中字，浮中沉之中】 有力 【言有胃气】 即有神矣，为泄其热。三迟二败，寒也。脉中有力，即有神矣，为去其寒。若数极迟败，中不复有力，为无神也，将何所恃耶？苟不知此，而遽泄之去之，神将何以依而主耶？故经曰：脉者，气血之先。气血者，人之神也。善夫！
　　　　　脉阴阳类成

