<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浮，不沉也。按之不足，轻举有余，满指浮上，曰浮。为风虚动之候，为胀，为风，为痞，为满不食，为表热，为喘。浮大伤风鼻塞，浮滑疾为宿食，浮滑为饮。左寸浮，主伤风，发热，^疼，目眩，及风痰，浮而虚迟，心气不足，心神不安；浮散，心气耗，虚烦；浮而洪数，心经热。关浮，腹胀；浮而数，风热入肝经；浮而促，怒气伤肝，心胸逆满；浮大，胸胁胀满。尺浮，膀胱风热，小便赤濇；浮大而芤，男子小便血，妇人崩带；浮而迟，冷疝，脐下痛。右寸浮，肺感风寒，咳喘，清涕，自汗，体倦；浮而洪，肺热而咳；浮而迟，肺寒喘嗽。关浮，脾虚中满不食；浮大而濇，为宿食；浮而迟，脾胃虚。尺浮，风邪客下焦，大便秘；浮而虚，元气不足；浮而数，下焦风热大便秘。　　沉，不浮也。轻手不见，重手乃得，为阴逆阳郁之候。为实、为寒、为气、为水、为停饮，为症瘕，为胁胀，为厥逆，为洞泄。沉细为少气，沉迟为痼冷，沉滑为宿食，沉伏为霍乱，沉而数内热，沉而迟内寒，沉而弦心腹冷痛。左寸沉，心内寒邪为痛，胸中寒饮，胁痛；关沉，伏寒在经，两胁刺痛；沉弦，痃癖内痛。尺沉，肾脏感寒，腰背冷痛，小便浊而频，男为精冷，女为血结。沉而细，胫酸，阴痒，溺有余沥。右寸沉，肺冷，寒痰停蓄，虚喘少气。沉而紧滑，咳嗽；沉细而滑，骨蒸寒热，皮毛焦干。关沉，胃中寒积，中满吞酸。沉紧，悬饮。尺沉，病水，腰脚疼。沉细，下利，又为小便滑，脐下冷痛。　　迟，不及也。以至数言之，呼吸之间，脉仅三至，减于平脉一至也。为阴盛阳亏之候，为寒，为不足。浮而迟，表有寒；沉而迟，里有寒。【居寸，为气不足；居尺，为血不足。】 气寒则缩，血寒则凝也。左寸迟，心上寒，精神多惨。关迟，筋寒急，手足冷，胁下痛。尺迟，肾虚，便浊，女人不月。右寸迟，肺感寒，冷痰气短。关迟，中焦寒，及脾胃伤冷物不食；沉迟为积。尺迟，为脏寒泄泻，少腹冷痛，腰脚重。　　数，太过也。一息六至，过平脉两至也。为烦满上，为头疼上热中，为脾热口臭、胃烦呕逆。右为颊热，目赤；左下为小便黄赤，大便秘濇。浮数表有热，沉数里有热。　　虚，不实也。散大而软，举按豁然，不能自固，气血俱虚之诊。为暑，为虚烦多汗，为恍惚多惊，为小儿惊风。　　实不虚也。按举不绝，愊愊而长，动而有力，不疾不迟。为三焦气满之候，为呕，为痛，为气塞，为食积，为气聚，为利，为伏阳在内。左寸实，心中积热，口舌疮，咽痛。实大，头面热风，烦躁，体疼面赤。关实，腹胁痛满。实而浮大，肝盛，目暗，赤痛。尺实，少腹痛，小便濇。实而滑，淋沥，茎痛，溺赤；实大，膀胱热，溺难；实而紧，腰痛。右寸实，胸中热，痰嗽，烦满。实而浮，肺热，咽燥痛，喘咳，气壅。关实，伏阳蒸内，脾虚食少，胃气滞。实而浮，脾热，消中，善饥，口干，劳倦。尺实，脐下痛，便难，或时下痢。　　洪，大而实也。举按有余，来至大而去且长，腾上满指。为荣络大热血气燔灼之候，为表里皆热，为烦，为咽干，为大小便不通。左寸洪，心经积热，眼赤，口疮，头痛，内烦。关洪，肝热及身痛，四肢浮热。尺洪，膀胱热，小便赤濇。右寸洪，肺热，毛焦，唾粘，咽干。洪而紧，喘急。关洪，胃热反胃呕吐，口干；洪而紧，为胀。尺洪，满而大便难，或下血。　　微，不显也。依稀轻细，若有若无。为血气俱虚之候，为虚弱，为泄，为虚汗，为崩漏、败血不止，为少气。浮而微者，阳不足，必身恶寒；沉而微者，阴不足，主脏寒下利。左寸微，心虚忧惕，荣血不足。关微，四肢恶寒拘急。尺微，败血不止，男为伤精尿血，女为崩带。右寸微，上焦寒，痞冷，痰不化，中寒少气。关微，胃寒气胀，食不化，脾虚，噫气，心腹冷痛。尺微，脏寒泄泻，脐下冷痛。　　弦，按之不移，举之应手，端直如丝弦。为血气收敛，为阳中伏阴或经络间为寒所入，为痛，为疟，为拘急，为寒热，为血虚盗汗，为寒凝气结，为冷痹，为疝，为饮，为劳倦。弦数为劳疟，双弦胁急痛，弦长为积。左寸弦，头痛心惕，劳伤盗汗乏力。关弦，胁肋痛，痃癖。弦紧，为疝瘕瘀血；弦小，寒癖。尺弦，少腹痛；弦滑，腰脚痛。右寸弦，肺受寒，欬嗽，胷中有寒痰。关弦，脾胃伤冷，宿食不化，心腹冷痛，又为饮。尺弦，脐下急痛不安，下焦停水。　　缓，不逮也。往来迂缓，呼吸徐徐，以气血向衰，故脉体为之徐缓尔。为风，为虚，为痹，为弱，为痛，在上为项强，在下为脚弱。浮缓为风，沉缓血气虚。左寸缓，心气不足，怔忡多忘，亦主项背急痛。关缓，风虚弦晕，腹胁气结。尺缓，肾虚冷，小便数，女人月事多。右寸缓，肺气浮，言语气短。关缓，胃弱气虚。浮缓，脾气虚弱，不沉不浮，从容和缓，乃脾家本脉也。尺缓下寒脚弱，风气秘滞。浮缓，肠风泄泻；沉缓，小腹感冷。　　滑，不濇也。往来流利，如珠走盘，不进不退，为血实气壅之候，盖血不胜于气也。为呕吐，为痰逆，为宿食，为经闭。滑而不断，经不闭；其断者，经闭。上为吐逆，下为气结。滑数，为结热。左寸滑，心热。滑而实大，心惊舌强。关滑，汗热，头目为患。尺滑，小便淋沥，尿赤，茎中痛。右寸滑，痰饮，呕逆。滑而实，肺热毛发焦，膈壅，咽干，痰嗽，头目昏，涕唾粘。关滑，脾热，口臭及宿食不化，吐逆。滑实，胃热。尺滑，因相火炎而引饮多，脐冷腹鸣，或时下利，妇人主血实气壅，月事不通。若和滑为孕。　　濇，不滑也。虚细而迟，往来极难，参伍不调，如雨沾沙，如轻刀刮竹然。为气多血少之候，为少血，为亡汗，为血痹痛，为伤精。女人有孕为胎痛，无孕为败血病。左寸濇，心神虚耗不安，及冷气心痛；关濇，肝虚血散，肋胀胁满，身痛；尺濇，男子伤精及疝，女人月事虚败，若有孕主胎漏。右寸濇，荣卫不和，上焦冷，痞气短，臂痛；关濇，脾弱不食，胃冷而呕；尺濇，大便濇，津液不足，小腹寒，足胫逆冷。　　长，不短也。指下有余，而过于本位，气血皆有余也。为阳毒内蕴，三焦烦郁，为壮热。　　短，不长也。两头无中间有，不及本位，气不足以前导其血也。为阴中伏阳，为三焦气壅，为宿食不消。　　大，不小也。浮取之若洪而浮，沉取之大而无力。为血虚，气不能相入也。经云：大则病进。　　小，不大也。浮沉取之，悉皆损小，在阳为阳不足，在阴为阴不足。前大后小，则头痛目眩；前小后大，则胸满短气。　　紧，有力而不缓也。其来劲急，按之长，举之若牵绳转索之状。为邪风激搏伏于荣卫之间，为痛，为寒。浮紧，为伤寒身疼；沉紧，为腹中有寒，为风癎。左寸紧，头热，目痛，项强；紧而沉，心中气逆，冷痛。关紧，心腹满痛，胁痛，肋急。紧而盛，伤寒，浑身痛；紧而实，痃癖。尺紧，腰脚脐下痛，小便难。右寸紧，鼻寒膈壅。紧而沉滑，肺实咳嗽。关紧，腹痛吐逆；紧盛，腹胀伤食。尺紧，下焦筑痛。　　弱，不盛也。极沉细而软，怏怏不前，按之欲绝未绝，举之即无。由精气不足，故脉息痿弱而不振也。为元气亏耗，为痿弱不前，为痼冷，为关热，为泄精，为虚汗。老得之顺，壮得之逆。左寸弱，阳虚心悸，自汗。关弱，筋痿无力，妇人生产后客风面肿。尺弱，小便数，肾虚，耳聋，骨肉酸痛。右寸弱，身冷多寒，胸中短气。关弱、脾胃虚，食不化。尺弱，下焦冷痛，大便滑。　　动，其状如大豆，厥厥动摇，寻之有，举之无，不往不来，不离其处，多于关部见之。动为痛，为惊，为虚劳体痛，为崩脱，为泄痢。阳动则汗出，阴动则发热。　　伏，不见也。轻手取之，绝不可见；重取之，附着于骨。为阴阳潜伏、关膈闭塞之候。为精聚，为瘕疝，为食不消，为霍乱，为水气，为荣卫气闭而厥逆。关前得之为阳伏；关后得之为阴伏。左寸伏，心气不足，神不守常，沉忧抑郁；关伏，血冷，腰脚痛，及胁下有寒气；尺伏，肾寒精虚，疝瘕寒痛。右寸伏，胸中气滞，寒痰冷积；关伏，中脘积块作痛，及脾有停滞；尺伏，脐下冷痛，下焦虚寒，腹中痼冷。　　促，阳脉之极也。脉来数，时一止复来者，曰促。阳独盛而阴不能相和也。或怒气逆上，亦令脉促。促为气涌，为狂闷，为瘀血发狂。又为气，为血，为饮，为食，为痰。盖先以气热脉数，五者或有一留滞其间，则因之而为促，非恶脉也。虽然，加即死，退即生。亦可畏哉！　　结，阴脉之极也。脉来缓，时一止复来者，曰结。阴独盛，而阳不能相入也。为症结，为积聚，为七情所郁。浮结为寒邪滞经，沉结为积气在内。又为气，为血，为饮，为食，为痰。盖先以气寒脉缓，而五者或一有留滞于其间，则因而为结。故张长沙谓结、促皆病脉。　　芤，浮大而软。寻之中空旁实，旁有中无。诊在浮举重按之间，为失血之候。大抵气有余血不足，血不能统气，故虚而大，若芤之状也。左寸芤，主心血妄行，为吐，为衂；关芤，主胁间血气痛，或腹中瘀血，亦为吐血，目暗；尺芤，小便血，妇人月事为病。右寸芤，胸中积血，为衂，为呕；关芤，肠痈瘀血，及呕血不食；尺芤，大便血。又云：前大后细，脱血也，非芤而何？　　革，沉伏实大，如按鼓皮曰革。气血虚寒，革易常度也。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。又为中风寒湿之诊。　　濡，无力也。虚软无力，应手散细，如绵絮之浮水中，轻手若来，重手却去。为气血俱不足之候。为少气，为无血，为疲损，为自汗，为下冷，为痹。左寸濡，心虚易惊，盗汗短气；关濡，荣卫不和，精神离散，体虚少力；尺濡，男为伤精，女为脱血，小便数，自汗多。右寸濡，发热憎寒，气乏体虚；关濡，脾软不化物，胃虚不进食；尺濡，下元冷惫，肠虚泄泻。　　牢，坚牢也。沉而有力，动而不移，为里实表虚。关中气促，为劳伤痿极。大抵其脉近乎无胃气者，故诸家皆为危殆之脉。亦主骨间疼痛，气居于表。　　疾，盛也。快于数为疾，呼吸之间脉七至，热极之脉也。在阳犹可，在阴为逆。　　细，微渺也。指下寻之，往来微细如线。盖血冷气虚，不足以充故也。为元气不足，乏力无精，内外俱冷，痿弱洞泄，为忧劳过度，为伤湿，为积，为痛在内及在下。　　代，更代也。动而中止，不能自还，因而复动，由是复止，寻之良久，乃复强起，为代。主形容羸瘦，口不能言。若不因病而人羸瘦，其脉代止，是一脏无气，他脏代之，真危亡之兆也。若因病而气血骤损，以至元气不续，或风家痛家，脉见止代，只为病脉。故伤寒家亦有心悸而脉代者，腹心痛。亦有结濇止代不匀者，勿以为凶。盖九痛之脉不可准也。又妊娠或有脉代者，此必三月余之胎也，亦无虑焉。　　散，不聚也。有阳无阴，按之满指，散而不聚，来去不明，谩无根柢。为气血耗散，腑脏气绝。在病脉主虚阳不敛，又主心气不足。大抵非佳脉也。
