<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　辍耕录 【元　陶九成】

　　　　　论脉

　　人禀天地五行之气，以生手三阳三阴、足三阳三阴，合为十二经，以环络一身，往来流通，无少间断，其脉应于两手三部焉。夫脉者，血也。脉不自动，气实使之，故有九候之法。《内经》云：脉者血之府。《说文》云：血理分袤行体者，从(派去氵)从血，亦作脉。《通释》云：五脏六腑之气血，分流四体也。《释名》云：脉，幕也。幕络一体，字从肉从(派去氵)，(派去氵)音普拜切，水之邪流也。脉字从(派去氵)，取脉引之象。无求子云：脉之字，从肉从(派去氵)，又作衇。盖脉以肉为阳，脉以血为阴。华佗云：脉者，血气之先也。气血盛则脉盛，气血衰则脉衰。血热则脉数，血寒则脉迟，血微则脉弱，血气平则脉缓。晋　王叔和分为七表八里，可谓详且至矣。然文理繁多，学者卒难究白。宋淳熙中南康崔子虚隐君嘉彦，以《难经》于六难专言浮沉，九难专言迟数，故用为宗，以统七表八里而总万病。其说以为浮者为表为阳，外得之病也。有力主风，无力主气。浮而无力为芤，有力为洪。又沉为实，沉者为里，为阴，内受之病也。有力主积，无力主气。沉而极小为微，至骨为伏，无力为弱。迟者为阴，主寒，内受之病也。有力主痛，无力主冷。迟而少快为缓，短细为濇，无力为濡。数者为热，主阳，外得之病也。有力主热，无力主疮。数而极弦为紧，有力为弦，流利为滑。他若九道六极之殊，三焦五脏之辨，与夫持脉之道，疗病之方，其间元妙俱在。《四脉元文》及《西原脉诀》等书，世以为秘授，始由隐君传之刘复真先生，先生传之朱宗阳炼师，炼师传之张元白高士。今往往有得其法者，学者其求诸？
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　辨脉

　　古人以脉上辨内外伤于人迎气口。人迎脉大于气口为外伤，气口脉大于人迎为内伤。此辨固是，但其说有所未尽耳。外感风寒，皆有余之证，是从前客邪来也，其病必见于左手。左手主表，乃行阳二十五度。内伤饮食，及饮食不节，劳役不节，皆不足之病也，必见于右手。右手主里，乃行阴二十五度。故外感寒邪，则独左寸人迎脉浮紧，按之洪大。紧者，急甚于弦，是足太阳寒水之脉。按之洪大而有力，中见手少阴心火之脉。丁与壬合，内显洪大，乃伤寒脉也。若外感风邪，则人迎脉缓，而大于气口一倍或两倍三倍。内伤饮食，则右寸气口脉大于人迎一倍；伤之重者，过在少阴则两倍，太阴则三倍。此内伤饮食之脉。若饮食不节，劳役过甚，则心脉变见于气口，是心火刑肺，其肝木挟心火之势亦来薄肺。经云：侮所不胜寡于畏者是也。故气口脉急大而濇数，时一代而濇也。濇者，肺之本脉。代者，元气不相接，脾胃不及之脉。洪大而数者，心脉刑肺也。急者，肝木挟心火，而反克肺金也。若不甚劳役，惟右关脾脉大而数，谓独大于五脉，数中显缓，时一代也。如饮食不节，寒温失所，则先右关胃脉损弱，甚则隐而不见，惟内显脾脉之大数微缓时一代也。宿食不消，则独右关脉沈而滑。经云：脉滑者，有宿食也。以此辨之，岂不明白易见乎？但恐山野间卒无医者，何以诊候？故复说病证以辨之！
　　　　　论荣卫色脉参应之法

　　夫天地之道，曰阴与阳。阴阳在人，曰血与气。盖血者荣也，气者卫也。荣者荣于中，卫者卫于外。所以荣行脉中，卫行脉外。脉者，血气之先也。血非脉则焉能荣于中？气非脉则焉能卫于外？二者相资而行，内则通于五脏六腑十二经络，外则濡于九窍四肢百节毫毛。昼夜循行，如环无端，以成其度，会于寸口，变见于脉。故曰：气血者，人之神也；脉者，气血之神也。所以治病之始，五决为纪。盖五决者，五脏之色脉也。脉应于内，色应于外。其色之于脉，当相参应，故曰能合色脉可以万全也。凡为医，先须调明色脉。若于此不精，虽聪慧辩博，亦不足委也。
　　　　　论持手诀消息法

　　夫诊候之法，常以平旦为纪，阴气未散，阳气未动，饮食未进，血气未乱，经脉未隆，络脉调匀，故乃可诊有疾之脉。若遇仓卒病患，不拘此论。《内经》所谓持脉有道，虚静为保。但可澄神静虑，调息凝心，视精明，察五色，听音声，问所苦，方始按寸尺，别浮沉，以此参照，决死生之分矣。复观患人身形，长短肥瘦，老少男女，性情缓急，例各不同。故曰形气相得者生，参伍不调者病。谓如室女尼冠，脉当濡而弱，婴儿孺子之脉细而疾，三四岁者，呼吸之间，脉当七八至为平，比夫常人，特不同耳。大抵男子先诊左手，女子先诊右手；男子左脉大则顺，女子右脉大则顺。大凡诊脉，先以中指揣按掌后高骨，骨下为关。得其关位，然后齐下左右二指。若臂长人疏排其指，若臂短人密排其指。三指停稳，先诊上指曰寸口，浮按消息之，中按消息之，重按消息之；上竟消息之，下竟消息之；推而外之消息之，推而内之消息之；然后先关后尺消息之，一类此。若诊得三部之中，浮沉滑濇迟疾不调，何病所主，外观形色，内详脉候，参详处治，以忠告之。不可轻言谈笑，乱说是非，左右瞻望，举止忽略。此庸医也。
　　　　　三部所主脏腑病论

　　夫诊候之道，医者之难精也。若非灯下苦辛，勤于记诵，参师访友，昼夜不遑，造次颠沛，寤寐俯仰，存心于此，安能知神圣之妙哉？古人曰：按其脉，知其疾，命曰神。以悟其探赜索隐之妙也。又曰：切其脉，治其病，谓之巧。以明其指别之功也。盖三指相去毫厘之近，主病若千里之远。观夫指别之功，世人固以为难，命曰神，岂容易可至哉？常考于经脉有三部，寸关尺也。从鱼际至高骨，却行一寸曰寸；从寸上一分曰鱼际，从寸至尺曰尺泽；寸后尺前为关。关前为阳，即寸口也；关后为阴，即尺脉也。阳出阴入，以关为界。寸主上焦，头手皮毛；关主中焦，腹及腰；尺主下焦，小腹及足。此三部所主大略也。又有左右两手三部，谓之六脉也。又有人迎气口神门所主，又各不同。盖左手关前曰人迎，右手关前曰气口，两关之后一分即曰神门。故《脉法赞》曰：肝心出左，肺脾出右；肾与命门，俱出尺部；魂魄谷神，皆见寸口。所谓左手关前，心之部也，其经手少阴，与手太阳为表里，小肠合为腑。左手关上，肝之部也，其经足厥阴与足少阳为表里，胆合为腑。左手关后，肾之部也，其经足少阴，与足太阳为表里，膀胱合为腑。右手关前，肺之部也，其经手太阴，与手阳明为表里，大肠合为腑。右手关上，脾之部也，其经足太阴，与足阳明为表里，胃合为腑。右手关后，命门之部也，其经手厥阴，与手少阳为表里，三焦合为腑。此谓六部所主，脏腑十二经之义也。又脉要精微论曰：尺内两旁则季胁也。尺外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候膈；右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胷喉中事也；下竟下者，小腹腰股膝胫足中事也。粗大者，阴不足阳有余，为热中也。来疾去徐，上实下虚，为厥颠疾；来徐去疾，上虚下实，为恶风也。故中恶风者，阳气受也。有脉俱沉细数者，少阴厥也。沉细数散者，寒热也。浮而散者为眴仆。诸浮而数者，皆在阳，为热，其有躁者在手。诸细而沉者，皆在阴，则为骨痛，其有静者在足。数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。诸过者：切之濇者，阳气有余也；滑者，阴气有余也。阳气有余，为身热无汗；阴气有余，为汗多身寒。阴阳有余，则无汗身寒。推而外之，内而不外者，有心腹积也；推而内之，外而不内者，身有热也。推而上之，上而不下者，腰足清也；推而下之，下而不上者，头项痛也。按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。已上诸疾，若非指明心了，乌可得其妙也？又平人气象论曰：一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息，脉行五动，闰以太息。不大不小，不长不短，不滑不濇，不浮不沉，不迟不数，命曰平人。平人者，不病也。盖平人之常气禀乎胃。胃气者，平人之常气也。所以人常禀气于胃，故脉以胃气为本也。《正理论》曰：谷入于胃，脉道乃行。又《灵枢经》云：胃为水谷之海也。又曰：脉应四时曰平。信夫四时之脉，皆以胃气为本，谓春弦夏洪秋毛冬石。春之胃脉微弦曰平，余皆仿此。逆四时则病矣。若诊妇人之脉妊身，则慎勿乱投汤散。其妇人之脉，诊得少阴脉动甚，则有子也。又曰：阴搏阳别则有子。又曰：身汗而无脉者，即有妊也。盖重身者，问其月事，观其体貌，然后主治，不可忽也！又经曰：察色按脉，先别阴阳。盖阴阳者天地之道也，是以治病者必求其本，本于阴阳寒暑四时五脏之根也。以脉言之，则浮沉也；以部言之，则尺寸也。故经云：脉者，阴阳之法，以应五脏。是谓呼出心与肺，呼入肾与肝，呼吸之间，脾受谷味，其脉在中也。以浮沉论之，则曰浮者阳也，沉者阴也。应在脏腑，则浮而大散者心也，浮而短濇者肺也，所以心肺俱浮也；牢而长者肝也，按之而大、举指来实者肾也，所以肝肾俱沉也；迟缓而长者脾也。脾为中州，所以脉在中也。仲景曰：大浮数动滑皆阳也，沉濇弱弦微皆阴也。阳者热也，阴者寒也。所以寒则脉来沉而迟，热则脉来浮而数。故曰诸数为热，诸迟为寒，无如此验也。《脉经》曰：诸浮为风，诸紧为痛，诸伏为聚，诸弦为饮，芤者失血。长则气治，短则气病，濇则烦心，大则病进。浮为在表，沉为在里；迟为在脏，数为在腑。又形壮脉细，少气不足以息者危；形瘦脉大，胸中多气者毙。形气相得者生，参伍不调者病。三部九候，皆相失者死。此先圣诊脉之大法也。故曰凡治病，则察其形气色泽，治之无后其时也。所以形气相得者生，色泽以浮者病易已，脉从四时者可治，脉弱以滑者是有胃气，此皆易治也。若形气相失，或色夭不泽，及脉逆四时，或脉实益坚，皆不可治。经所谓必察四难而明告之。又若病热脉静，泄而脉大，脱血脉实，汗后脉躁，此皆难治也。若疮疽之人，脓血大泄，脉滑数者难治也。凡瘘脓多，或如清泔，脉滑大散，寒热发渴者，治之无功也。若患肺疮者，咳嗽脓血，脉见洪滑，治之难痊矣。大凡诊脉，见浮数应当发热而反恶寒，虽头项拘急，四肢烦痛。或复战栗渴甚者，但有痛处，欲发疮肿也。
　　　　　相合脉经

