<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉之状不一，大率多兼见之。人之病有四：曰实，曰热，曰寒，曰虚。故学诊者亦必浮沉迟数为之纲，以察病情。初学者又以浮数为热为有余，沉迟为寒为不足。其间最难体认者濇脉也。最难调治者弦脉也。濇脉细而迟，往来难且散；又曰短而止。得此脉者，固为寒、为湿、为血虚、为污血、为气多，然亦有病热与实者。或者得脉之带濇，徒见其有细有迟有散，是皆不足之象，便以为虚而寒，孟浪用药，宁不误人？若失或因多怒，或因忧郁，或因厚味，或因补剂燥剂，或因表里无汗，气腾血沸，清化为浊，老痰凝血，胶固杂揉，脉道濇滞，亦见濇状，参之形证，病情斯见。先贤曰：濇而坚，按之不减有力，为中焦实，有伏结，脾肺气寒实热在胃中，可不慎欤？弦为春令之脉，非春时而见者，木为病也。五脏更相制伏，以防其太过。木为病，则肝邪盛矣；肝之盛，金之衰也；金之衰，火之炎也；火之炎，水之弱也。金不足以制木，则土病矣。考之诸家则曰：弦者，虚也，为反胃，为痛痹。沉弦为疝瘕；弦长为积病；双弦为寒饮；双弦而迟为心下坚；偏弦饮也；弦急为腹痛；弦而钩主蜚尸；弦紧而微细主寒积；微弦而伏主症不治；弦而大主半产漏下，亡血失精；弦而小主寒痹。弦在左寸，头痛；弦在右寸，水走肠胃；弦在左关怒而血聚；弦在右关，寒痛，四肢拘急；弦在趺阳，肠痔下血；弦在尺中，小腹痛，白肠挺核。木邪风气上极，土败为病，先哲盖常言之矣。惟金因火伏、木寡于畏之论，犹未发明。倘非滋水以降火，厚土以养金，而又以行湿散风导郁为辅佐，邪何由得去？病何由得安？况弦脉为病甚多，而治法又有隔二隔三之异，故不容于自默也！若曰不然，何弦属阳？而仲景列沉濇弱微弦为五阴之数，至于败散残贼之脉，又以弦为之首，濇为之中，其意可见。
　　　　格致余论 【元　朱震亨】

　　　　　脉大必病进论

　　脉，血之所为，属阴。大，洪之别名。火之象属阳。其病得之于内伤者，阴虚为阳所乘，故脉大，当作虚治之；其病得之于外伤者，邪客于经，脉亦大，当作邪胜治之。合二者而观之，皆病证方长之势也，谓之病进，不亦宜乎？海藏云：君侵臣之事也。
　　　　　左大顺男右大顺女论

　　肺主气，其脉居右寸，脾胃命门三焦，各以气为变化运用，故皆附焉。心主血，其脉居左寸，肝胆肾膀胱皆精血之隧道管库，故亦附焉。男以气成胎，则气为之主；女挟血成胎，则血为之主。男子久病，右脉充于左者，有胃气也，病虽重可治。女人久病，左脉充于右者，有胃气也，病虽重可治。反此者，虚甚也。或曰：左心小肠肝胆肾膀胱，右肺大肠脾胃命门三焦，男女所同不易之位也。《脉法赞》曰：左大顺男，右大顺女。吾子之言，非惟左右倒置，似以大为充，果有说以通之乎？曰：大，本病脉也。今以大为顺，盖有充足之义，故敢以充言之。《脉经》一部，谆谆于教为医者尔。此左右当以医者为言，若主于病，奚止于千里之谬？或曰：上文言肝心出左，脾肺出右；左主司官，右主司腑。下文言左为人迎，右为气口，皆以病人之左右而为言。何若是之相反耶？曰：《脉经》第九篇之第五章，上文：大、浮、数、动、长、滑、沉、濇、弱、弦、短、微，此言形状之阴阳。下文：关前关后等语，又言部位之阴阳。阴附阳，阳附阴，皆言血气之阴阳。同为论脉之阴阳，而所指不同，若此上下异文，何足疑乎？赞曰：阴病治官，非治血乎？阳病治腑，非治气乎？由此参考，或恐于经意有合。
　　　　外科精义 【元　齐德之】

　　　　　论脉证名状二十六种

　　夫脉之大体二十六种，此诊脉之纪纲也。细而论之，毫厘少差，举治必远。总而言之，逆从虚实阴阳而已。两者议之，以要其中。谨于诸家脉法中撮其机要，剪去繁芜，载其精义。　　浮脉之诊，浮于指下，按之不足，举之有余，冉冉寻之，状如太过，瞥瞥然见于皮毛间。其主表证，或为风，或为虚。浮而大散者心也，浮而短濇者肺也。浮而数者热也。浮数之脉应发热，其不发热，而反恶寒者，疮疽之谓也。　　洪脉之诊，似浮而大，按举之则泛泛然满三部，其状如水之洪流，波之涌起。其主血实积热疮肿。论曰：脉洪大者，疮疽之病进也。如疮疽结脓未成者，宜下之；脓溃之后，脉见洪大则难治。若自利者不可救治。　　滑脉之诊，实大相兼，往来流利如珠，按之则累累然滑也。其主或为热，或为虚，此阳脉也。疮疽之病，脓未溃者，宜内消也。脓溃之后，宜托里也。所谓始为热，而后为虚也。　　数脉之诊，按之则呼吸之间动及六至，其状似滑而数也。若浮而数则表热也；沉而数则里热也。又曰诸数为热。仲景曰：脉数不时见，则生恶疮。又曰：肺脉洪数，则生疮也。诊诸疮洪数者，里欲有脓结也。　　散脉之诊，似浮而散，按之则散而欲去，举之则大而无力。其主气实而血虚，有表无里。疮肿脓溃之后，而烦痛尚未全退者，诊其脉洪滑粗散难治也，以其正气虚而邪气实也。又曰：肢体沉重，肺脉大则毙，谓浮散者也。　　芤脉之诊，似浮而软，按之中央空两边实。其主血虚，或为失血。疮肿之病，诊得芤脉，脓溃后易治，以其脉病相应也。　　长脉之诊，按之则洪大而长，出于本位。其主阳气有余也。伤寒得之，欲汗出自解也。长而缓者，胃脉也，百病皆愈，谓之长则气治也。　　牢脉之诊，按之则实大而弦，且沉且浮，而有牢坚之意。苦瘰疬结肿，诊得牢脉者，不可内消也。　　实脉之诊，按举有力而类结曰实。经曰：邪气胜则实，久病则虚。人得此最忌。疮疽之人得此，宜急下之，以其邪气与脏腑俱实故也。　　弦脉之诊，按之则紧而弦。其似紧者，谓弦如按弦而不移，紧如切绳而转动，以此为异。春脉浮弦而平，不时见，则为饮为痛，主寒主虚。疮疽论曰：弦洪相搏，外紧内热，欲发疮疽也。　　紧脉之诊，似弦而紧，按之如切绳而转动。其主切痛积癖也。疮肿得之，气血沉濇也，亦主痛也。　　濇脉之诊，按之则散而复来，举之则细而不足。脉濇则气濇也，亦主血虚。疮肿溃后得之，无妨也。　　短脉之诊，按之则不及本位。《内经》曰：短则气病。以其无胃气也。诸病脉短皆难治也。疮肿脉短，真气短也。　　细脉之诊，按之则萦萦如蜘蛛之丝而欲绝，举之如无而似有，细而微。其主亡阳衰也。疮肿之病，脉来细而沉，时直者，里虚而欲变证也。　　微脉之诊，按之则软小极微，其主虚也。真气复者生，邪气胜者危。疮肿之病，溃后脉微而匀，举自差也。　　迟脉之诊，按举来迟，呼吸定息，方得三至，其脉似缓而稍迟。痼疾得之则善，新疾得之则正气虚惫。疮肿得之，溃后自痊。　　缓脉之诊，按举似迟，而稍快于迟。仲景曰：阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴阳同等，谓之缓脉。见长缓，百疾自瘳。凡诸疮肿溃后，其脉濇迟缓者皆易愈，以其脉候相应，是有胃气也。　　沉脉之诊，举之不足，按之方见，如烂绵。其主邪气在脏也，水气得之则逆，此阴脉也。疮肿得之，邪气深也。　　伏脉之诊，比沉而伏，举之则无，按之至骨方得，与沉相类，而邪气益深矣。　　虚脉之诊，按之不足，迟大而软，轻举指下豁然而空。经曰：脉虚则血虚，血虚生寒，阳气不足也。疮肿脉虚，宜托里和气养血也。　　软脉之诊，按之则如帛在水中，极软而沉细，亦谓之濡。其主胃气弱。疮肿得之，补虚排脓托里。　　弱脉之诊，似软而极微，来迟而似有。仲景曰：微弱之脉，绵绵如泻漆之绝。其主血气俱虚，形精不足，大抵疮家沉迟濡弱，皆宜托里。　　促脉之诊，按之则去数来时一止而复来。仲景曰：阳盛则促。主热蓄于里也。下之则和，疮肿脉促，亦急下之。　　结脉之诊，按之则往来迟缓，时一止而复来。仲景曰：阴盛则结。经曰：促结则生，代则死。　　代脉之诊，按之则往来，动则中止不能自还，因而复动者，曰代脉也。代者气衰也，诸病见之不祥。大凡疮肿之病，脉促结者，难治，而况见代脉乎？　　动脉之诊，见于关上，无头尾，如豆大，厥厥然而动摇者是也。《脉经》曰：阴阳相搏，故谓之动。动于阳，则阳气虚而发厥；动于阴，则阴气虚而发热。是阳生于尺，而动于寸；阴生于寸，而动于尺，不可不辨也。
　　　　　论三部脉所主证候

　　夫寸关尺者，脉之位也。浮沉滑濇者，脉之体也。奠位分体，指文语证者，诊脉之要道也。《脉经》曰：大凡诊候两手三部脉滑而迟，不浮不沉，不长不短，去来齐等者，无病也。　　寸口脉浮者，伤风也。紧者，伤寒也。弦者，伤食也。浮而缓者，中风也。浮而数者，头痛也。浮而紧者，膈上寒，胁下冷饮也。沉而紧者，心下寒而积痛。沉而弱者，虚损也。缓而迟者，虚寒也。微弱者，血气俱虚也。弦者头痛心下有水也。双弦者，两胁下痛也。偏绝者，不遂也；俱绝者，不治也。潎潎如羹上肥者，阳气微也；连连如蜘蛛丝者，阳气衰也。　　关主中焦胸腹中事，去来徐而缓者，无病也。浮者腹满，而不欲食，胃虚胀也。滑者，客热在胃也。数者，热结中焦也。沉伏者，中焦水气，或呕逆而吞酸也。弱者，胃气虚也。虽有虚热，不可大攻，须防热去则生寒也。牢而实者，腹满向向，噎塞而不通，或腹大痛。濇者，气逆也。芤则泻血。濇坚大实，按之不减而有力者，中焦实有结伏在胃也。微浮者，积热不消，蛔动心悸也。　　尺主下焦腰肾膝胫足中事也。尺脉浮者，风热，小便难也。沉者，腰背痛，而肾气不足。数者，脐下热痛，小便赤色，而恶寒也。迟者，下焦寒而阴虚也。紧者，脐下小腹急痛也。缓者，脚弱下肿而痿痹也。弱者，下冷而肾气衰也。软者，脚不收而风痹，小便难也。伏者，小腹痛而疝瘕，谷不化也。细者，溏泄而下冷也。芤者，小便溲血而下虚也。牢而小者，足膝寒痹脚下隐隐疼痛也。细而急者，筋挛不能行也。来而断绝者，男子小腹有滞气，妇人月水不利也。
　　　　　论三部脉所主杂病法诀

