<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　体象：芤乃草名，绝类慈葱，浮沉俱有，中候独空。　　主病：芤脉中空，故主失血。左寸呈芤，心主丧血；右寸呈芤，相傅阴亡。芤入左关，肝血不藏；芤现右关，脾血不摄。左尺如芤，便红为咎；右尺如芤，火炎精漏。　　按：芤之为义，两边俱有，中央独空之象也。芤乃草名，其状如葱，无以异也。假令以指候葱，浮候之着上面之葱皮，中候之正当葱中空处，沉候之又着下面之葱皮，以是审察，则芤脉之名象，昭昭于心目之间，确乎不可疑矣。刘三点云；芤脉何似，绝类慈葱，指下成窟，有边无中。叔和云：芤脉浮大而软，按之中央空，两边实。二家之言，其于芤脉已无遗蕴矣。戴同父云：荣行脉中，脉以血为形。芤脉中空，脱血之象也。《伪诀》未明中候独空之旨，妄云两头有中间无，以头字易边字，则是上下之脉，划然中断，而成阴绝阳绝之诊矣。又云：寸芤积血在胸中，关里逢芤肠胃痈。是以芤为畜血积聚之实脉，非失血虚家之芤脉矣。以李时珍之博洽明通，亦袓述其言，以作主病之歌诀，岂非千虑之一失乎？《伪诀》又云：芤主淋沥，气入小肠，与失血之候有何干涉？种种邪讹，误人不小，不得不详为之辨也！即叔和《脉经》云：三部脉芤，长病得之生，卒病得之死。然暴失血者，脉多芤，而谓卒病得之死，可乎？其言亦不能无疵也！
　　　　　伏脉(阴)

　　体象：伏为隐伏，更下于沉，推筋着骨，始得其形。　　主病：伏脉为阴，受病入深。伏犯左寸，血郁之愆；伏于右寸，气郁之殃。左关值伏，肝血在腹；右关值伏，寒凝水谷。左尺伏见，疝瘕可验；右尺伏藏，少火消亡。　　按：伏之为义，隐伏而不见之谓也。浮中二候，绝无影响，虽至沉候，亦不可见，必推筋至骨，方始得见耳。故其主病，多在沉阴之分，隐深之地，非清浅之剂所能破其藩垣也。在《伤寒论》中以一手脉伏为单伏，两手脉伏为双伏，不可以阳证见阴脉为例也。火邪内郁，不得发越，乃阳极似阴，故脉伏者，必有大汗而解，正如久旱将雨，必先六合阴晦，一回雨后，庶物咸苏也。又有阴证伤寒，先有伏阴在内，而外复感冒寒邪，阴气壮盛，阳气衰微，四肢厥逆，六脉沉伏，须投姜附及灸关元，阳乃复回，脉乃复出也。若太溪冲阳皆无脉者，则必死无疑。刘元宾云：伏脉不可发汗，为其非表脉也，亦为其将自有汗也。乃《伪诀》云：徐徐发汗。而洁古欲以附子细辛麻黄汤发之，皆非伏脉所宜也。
　　　　　疾脉(阳)

　　体象：疾为急疾，数之至极，七至八至，脉流搏疾。　　主病：疾为阳极，阴气欲竭。脉号离经，虚魂将绝。渐进惭疾，旦夕殒灭。左寸居疾，勿戢自焚；右寸居疾，金被火乘。左关疾也，肝阴已绝；右关疾也，脾阴消竭。左尺疾也，涸辙难濡；右尺疾也，赫曦过极。　　按：六至以上，脉有两称，或名曰疾，或名曰极。总是急速之形，数之甚者也。是惟伤寒热极，方见此脉，非他疾所恒有也。若痨瘵虚惫之人，亦或见之，则阴髓下竭，阳光上亢，有日无月，可与之决短期矣。阴阳易病者，脉常七八至，号为离经，是已登鬼录者也。至夫孕妇将产，亦得离经之脉，此又非以七八至得名。如昨浮今沉，昨大今小，昨迟今数，昨滑今濇，但离于平素经常之脉，即名离经矣。大都一息四至，此则一昼一夜，约一万三千五百息，通计之，当五十周于身，而脉行八百一十丈，此人身经脉流行之常度也。若一息八至，则一日一夜周于一身者，当一百营，而脉遂行一千六百余丈矣。必至喘促声嘶，仅呼吸于胸中数寸之间，而不能达于根蒂，真阴极于下，孤阳亢于上，而气之短已极矣。夫人之生死由于气，气之聚散由乎血，凡残喘之尚延者，祇凭此一线之气未绝耳。一息八至之候，则气已欲脱，而犹冀以草木生之，何怪其不相及也？
　　　　　持脉总论

　　脉状繁多，未可以二十八字尽也。然于表里阴阳，气血虚实之义，颇能括其纲要矣。如《内经》之所曰鼓者，且浮且大也；曰搏者，且大且强也；曰坚者，实之别名也；曰横者，洪之别名也；曰急者，紧之别名也；曰喘者，且浮且数也；曰躁者，且浮且疾也；曰疏者，且迟且软也。曰格者，人迎倍大也；曰关者，气口倍大也。此二脉者，后世不深维《内经》之旨，而误作病名也。曰溢者，自寸口上越鱼际，气有余也；曰复者，自尺部下达臂间，血有余也。如仲景论脉：曰纵者，水乘火、金乘木也；曰横者，火乘水、木乘金也。曰逆者，水乘金、火乘木也；曰顺者，金乘水、木乘火也。曰反者，来微去大，病在里也；曰复者，头小本大，病在表也。曰高者，卫气盛也，阳脉强也；曰章者，营血盛也，阴脉强也。曰刚者，高章相搏也。曰惵者，卫气弱也，阳脉衰也；曰卑者，营血弱也，阴脉衰也。曰损者，惵卑相搏也。《内经》十二，仲景十二，凡得二十四脉，未尝非辨证之旨诀，而世皆置若无闻，则有惭于司命之职矣。虽二十八字，亦以含藏诸义；然不详二十四字之义，又安能入二十八字之奥哉？而犹不止此也，阴阳不可不分而剖，色脉不可不合而稽，尺肤不可不详而考，主病不可不谙而识。四者得，而持脉之道思过半矣。脉要精微论曰：微妙在脉，不可不察。察之有纪，从阴阳始。始之有经，从五行生。生之有度，四时为宜。彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒。四变之动，脉与之上下。是以圣人持诊之道，先后阴阳而持之。若阳动阴静，阳刚阴柔，阳升阴降，阳前阴后，阳上阴下，阳左阴右。数者为阳，迟者为阴。表者为阳，里者为阴。至者为阳，去者为阴。进者为阳，退者为阴，其恒经也。或阴盛之极反得阳象，或阳亢之极反得阴征，或阳穷而阴乘之，或阴穷而阳乘之，随证更迁，与时变易，此阴阳之不可不分而剖也。岐伯曰：察脉动静，而视精明，察五色，观五脏有余不足。五脏强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。又曰：形气相得，谓之可治。色泽以浮，谓之易已。脉从四时，谓之可治。脉弱以滑，是有胃气。《灵枢》曰：色脉与尺，如鼓桴相应。青者脉弦，赤者脉钩，黄者脉代，白者脉毛，黑者脉石。见其色而不得其脉，反得相胜之脉，则死矣。得相生之脉，则病已矣。又云：精明五色者，气之华也。赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐；青欲如苍璧，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆色，不欲如地苍。此色脉之不可不合而稽也。《灵枢》曰：审尺之缓急大小滑濇，肉之坚脆，而病形定矣。目窠微肿，颈脉动，时咳，按之手足窅而不起，风水肤胀也。尺肤滑而淖泽者，风也。尺肉弱者，解(亻亦)安卧；脱肉者，寒热不治。尺肤濇者，风痹也。尺肤粗如枯鱼之鳞者，泆饮也。尺肤热甚，脉盛躁者，病温也。脉盛而滑者，病且出也。尺肤寒脉小者，泄而少气，尺肤炬然寒热也。肘所独热者，腰以上热；手所独热者，腰以下热。肘前独热者，膺前热；肘后独热者，肩背热；臂中独热者，腰腹热。肘后粗以下三四寸热者，肠中有虫。掌中热者，腹热；掌中寒者，腹寒。鱼上有青脉者，胃中寒。尺炬然热，人迎大当夺血。尺坚大，脉小少气，悗有加立死。又曰：脉急者，尺肤亦急；脉缓者，尺肤亦缓。脉小者，尺肤亦减而少气；脉大者，尺肤亦贲而起。脉滑者尺肤亦滑；脉濇者，尺肤亦濇。此尺肤之不可不详而考也。脉要精微论曰：长则气治，短则气病。数则烦心，大则病进。上盛则气高，下盛则气胀。代则气衰，细则气少，濇则心痛。浑浑革至如涌泉，病进而色弊绵绵，其去如弦绝者死。平人气象论曰：脉短者头疼，脉长者足胫痛。脉促上击者，肩背痛。脉沉而坚者，病在中；脉浮而盛者，病在外。脉沉而弱，寒热及疝瘕少腹痛。脉沉而横，胁下有积，腹中有横积痛。脉沉而喘，曰寒热。脉盛滑坚者，病在外；脉小实而坚者，病在内。小弱以濇，谓之久病；浮滑而疾，谓之新病。脉急者疝瘕少腹痛。脉滑曰风，脉濇曰痹。缓而滑曰热中，盛而紧曰胀臂，多青脉曰脱血。尺脉缓濇，谓之解　　亦安卧。脉盛谓之脱血。尺濇脉滑谓之多汗，尺寒脉细谓之后泄，尺脉粗常热者谓之热中。此主病之不可不谙而识也。如上所述，不过大略耳。若欲达变探微，非精研《灵》、《素》，博综百家不可也。许引宗曰：脉之候幽而难明，我意所解，口莫能宣也。口且莫能宣，而笔又乌能写乎？博极而心灵，自启思极而神鬼将通，则三指有隔垣之照，二竖无膏肓之遁矣。
古今图书集成医部全录卷八十一

脉法

　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　脉法问答

