<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　左尺浮洪，乃火乘水也。外感得之，则为热入膀胱，小便赤濇，两脚隐疼；内伤得之，则阴精亏甚，脚膝酸软。】　　浮绝伤筋与闭经。
　　 【注　无膀胱脉者，苦逆冷，男子失精，尿有余沥；妇人月经不调或闭。】　　沉数阴虚火动证，
　　 【注　沉而数者，乃水竭阴虚，火动或瘀血。】　　沉迟脏冷精薄清。
　　 【注　沉迟肾虚冷也。脏寒自利，精气清薄，女人则为血结，子宫亦冷。】　　沉紧滑弦腰脚痛，
　　 【注　脉沉带弦带紧带滑，乃肾受风湿，而主腰脚也。】　　沉弦饮水下焦停。
　　【注　沉弦胃寒，不能制水，所以停蓄下焦，必为水病。】　　沉微气虚崩带病，
　　 【注　沉微气虚，男子失精溺血，女子崩带，经脉不调。】　　沉甚阴痒卫不升。
　　 【注　沉甚主阴痒，或腰脚痛，皆卫气不升，湿热甚也。】　　沉缓脚痹小腹冷，
　　 【注　沉缓上邪乘水，故脚痹，下元冷。单缓则为克脉。】　　沉伏疝泻患瘕症。
　　 【注　脉伏乃阴积下部，故为疝痛泄泻，或结症瘕。】　　沉濡便血女胎脱，
　　 【注　濡则气血耗散，男子便血，女子脱胎。】　　沉濇逆冷腹有声。
　　 【注　沉濇肾虚，不能温养肠胃，以致肢体逆冷，脐下雷鸣。】　　沉缓而濇倦怠极，不寒不热病难名。　　 【注　尺脉缓濇，谓之解　　亦，倦怠至极也。缓为热中，濇为无血，热而无血，寒不寒，热不热，病不可名。下虚极而挟外感。】　　沉散腰痛多小便，
　　 【注　脉沉带散，必主腰痛尿多。】　　单沉而匀病不成。
　　 【注　脉但沉无滑曰单沉，而带滑曰匀，两脉皆肾之顺候。】　　沉弱体酸阴欲绝，
　　 【注　诀云：弱脉尺中阴欲絶，酸疼引变上皮肤。】　　沉无足热亡其精。
　　 【注　无肾脉者，苦足下热，里急，精气竭亡，劳倦所致。】　　俱实巅疾头目重，
　　 【注　肾膀胱俱实者，苦巅疾，头目重痛。】　　俱虚心痛泻如倾。
　　 【注　肾膀胱俱虚者，苦心痛，下重，洞泻不止。】
　　　　　肺脉诊法

　　肺脉浮濇短为平，
　　 【注　浮短而濇者，肺之本脉也。】　　微浮带散大肠清。
　　 【注　微浮带散，大肠之气清而无病也。】　　浮数风热咳且秘，
　　 【注　浮数主中风、咳嗽、身热、便秘。】　　浮迟寒冷泻难禁。
　　 【注　脉迟，肺寒，痰痞胸前，饮食难消作泻。】　　浮实滑大咽干燥，肠痛便难鼻乏馨。　　 【注　浮实滑大，心火乘肺，主咽门燥痛，肠如刀刺，毛焦唾稠，鼻乏馨香。】　　浮芤衂血胷暴疼，
　　 【注　浮芤，积瘀，或衂或呕，瘀滞胸中，则卒暴疼痛。】　　浮溢膈满或肠鸣。
　　 【注　浮甚溢上鱼际，气不下行，胸膈满闷，或时气下，则大肠作鸣。】　　浮洪足热唾稠浊，
　　 【注　浮洪，火盛，足心热，痰唾稠浊且臭。】　　浮紧喘促冒时行。
　　 【注　浮紧，感冒时行，风痰咳嗽喘促。】　　浮弦咳嗽冷气结，
　　 【注　风邪传于大肠，故脉弦，咳嗽，冷气秘结。】　　浮滑痰多头目倾。
　　 【注　浮滑痰多，头目昏眩。】
　　浮急肠风痈血痔，
　　 【注　浮弦数急，主肠风、肠痈、便血、痔疮。】　　浮绝少气有水停。
　　 【注　无大肠脉者，苦短气，心下有水。】　　沉数火盛痰气升，
　　 【注　沉数火乘肺，痰壅喘急。】　　沉迟气痞冷涎萦。
　　 【注　歌云：脉迟气痞寒痰盛，饮食难消气渐衰。】　　沉紧而滑仍咳嗽，
　　 【注　肺部得此三脉，有寒、有风、有痰，故发咳嗽。】　　沉细兼滑是骨蒸。
　　 【注　子乘母虚，病在骨内。诀云：沉细仍兼滑，因知是骨蒸；皮毛皆总濇，寒热两相并。】　　沉实热结微寒结，
　　 【注　沉实乃邪热结胸，沉微乃寒结胸，】　　沉甚膹郁引背疼。
　　 【注　沉甚胸中膹满之气，与背牵引而痛。】　　沉弱惊汗濡寒热，
　　 【注　沉弱阳虚，主惊悸多汗；沉濡虚损，主增寒发热。】　　沉绝咳逆喉疮生。
　　 【注　无肺脉者，苦短气咳逆喉塞。】　　俱实唇吻手臂卷，
　　 【注　肺大肠俱实者，主唇吻不收，手臂卷。】　　俱虚忧恐见光明。
　　 【注　肺大肠俱虚，情中不乐，或如恐怖，时望见光明。】
　　　　　脾脉诊法

　　脾脉本缓善不见，
　　 【注　缓乃脾之本脉，隐隐和缓不可见者，为善。恶者来如水之流，此为太过，病在外，令人四肢不举；或如鸟之喙，此为不及，病在内，令人九窍壅塞。】　　微缓胃气得其平。
　　 【注　初微缓者，胃之平脉也。】　　浮数胃火或误下，
　　 【注　浮数有力，乃胃中有火，吞酸吐逆，齿肿出血，中消善食，夜多盗汗。如浮数无力，乃医误下损伤脾胃所致。】　　浮迟胃冷气膨膨。
　　 【注　脾胃气虚冷作呕，肚腹膨胀。】　　浮濇下利谷不化，
　　 【注　浮为胃虚，濇为脾寒，脾胃虚寒，水谷不化，法当下利。】　　浮实消渴因劳成。
　　 【注　脉浮而实，原因劳倦伤脾，以致心火乘土，善消水谷为糟粕，而不化为精血营养五脏，故口干发渴；涤荡肠胃，小便数而血肉耗散，故名消中也。】　　浮芤甲错身体瘦，
　　 【注　浮为胃气衰，芤为荣气伤，故肌肉甲错而不光泽，且渐瘦也。】　　浮紧腹中痛且鸣。
　　 【注　趺阳脉浮而紧，浮为气，紧为寒，浮为腹满，紧为绞痛，浮紧相搏，肠鸣而转。】　　浮微而紧为短气，
　　 【注　微则为虚，紧则为寒，中虚且寒，气自短矣。】　　浮滑吐哕口不馨。
　　 【注　诀云：弦以滑兮胃寒。又云：单滑脾家热，口臭气多粗。盖滑为哕、为吐、为口臭。兼弦或无力者，则为胃寒；兼浮大有力者，则为痰火。】　　浮溢中风涎出口，
　　 【注　浮大带弦，溢过寸口，主本经中风，流涎不止。】　　浮弦肢急疟痢行。
　　 【注　浮弦肝气太盛，有妨脾土，四肢拘急，倦怠，或患时行疟痢；弦甚则为克脉。】　　单浮胃虚生胀满，浮甚鼓胀蜘蛛形。　　 【注　浮甚风聚于胃，胃虚甚则腹大，四肢瘦如蜘蛛形然。】　　微浮客热洪番胃，
　　 【注　胃邪发为浮洪，胃火主番胃；但略浮而不兼别脉者，乃风邪客热侵犯本经，或来或去；但安脾土，则客热自去矣。】　　浮绝肤硬冷如冰。
　　 【注　无胃脉者，气衰则身冷，血衰则肤硬。】　　沉数中消好嗜卧，
　　 【注　歌云：脾数中消好嗜眠，胃翻口臭及牙宣。】　　沉迟中满积滞凝。
　　 【注　沉迟中寒因伤冷物成积，以致腹中胀，病少食、痰饮、气促、痃癖、鼓胀、急痛。】　　沉甚气促胸腹痛，
　　 【注　气短促，胸至脐腹疼痛。】　　沉缓气结腹不宁。
　　 【注　沉缓乃上盛下虚，气不升降，而气结在腹，短促不舒。】　　沉实虚火蒸脾土，
　　 【注　实乃隐伏，阳火在内，炎蒸脾土，致脾气虚，胃气壅，所以不能食，须要温和脾胃。】　　沉微土郁致心疼。
　　 【注　沉微乃脾土郁结之气为患，上壅于心，为痛或为噫气阻食。】　　沉伏积块或发痔，
　　 【注　伏主积，气块与痔，皆阴积所结而成。】　　沉濇少食肌不生。
　　 【注　濇乃心火虚少，致令脾无生气，不能宣化水谷，或作呕吐，或只食少，虽食亦不能生肌。】　　沉濡少气弱气喘，
　　 【注　沉濡主少气，沉弱主气喘。】　　沉绝腹满四肢羸。
　　 【注　无脾脉者，苦下利，善呕，腹满身重，四肢不欲动，甚则肢瘦腹大，乃气蛊也，必有腹痛。】　　俱虚四逆泻不已，
　　 【注　脾胃俱虚，少气不足以息，四肢逆冷，寒泻不已。】　　俱实身热胀喘惊。
　　 【注　脾肤俱实，身热腹胀，胁痛作喘多惊。】
　　　　　命门脉诊法

　　命门沉实最为佳，
　　 【注　命门脉喜满指，沉实带滑不数。】　　微沉胞络无火邪。
　　 【注　微沉者，胞络相火本脉也。浮数则为火动，沉迟则为火衰。】　　三焦呼吸审虚实，
　　 【注　三焦无位，惟浮诊以呼吸，审其虚实。呼出二至，则心肺上焦邪轻；吸入二至，则肝肾下焦邪轻；呼吸之间一至，则脾胃中焦邪轻。先辈有以浮取上焦合心肺；脉中取中焦，合脾胃；脉沉取下焦合肝肾。脉不合则气乱，须再切之。但右尺有三脉，浮为三焦，略沉为包络，沉为命门，不若以呼吸间取之。】　　女人三脉滑浮嘉。
　　 【注　女人喜满指，浮滑伏濇者无子。】　　浮数遗精还是热，
　　 【注　相火盛热，则精自流通。】　　浮迟冷泻气不奢。
　　 【注　浮迟阳气已衰，故见冷泻，盗汗等证。】　　独浮便结风侵肺，
　　 【注　诀云：尺部见之风入肺，大肠干濇固难通。】　　浮大腹胀脸红华。
　　 【注　腹胀浮脉大，宜调其血，火盛则脸红心躁。】　　浮弦停水或蒸怯，
　　 【注　弦主脐下急痛，停水为积，素虚者得之，为骨蒸怯证。】　　浮滑火泻渴饮茶。
　　 【注　浮滑痰火作泻，口渴腹鸣。】　　浮紧小腹筑筑痛，
　　 【注　浮紧下部筑筑然掣痛。】
　　浮芤便血定无差。
　　 【注　浮芤大肠便血。】
　　浮细虚汗心振惧，
　　 【注　浮细主畏寒，多汗心振。】　　浮絶阴冷子户遮。
　　 【注　右尺浮取脉绝者，无子户脉也。苦足冷阴寒，妇人绝产、带瘕、无子。】　　沉数消渴小便赤，
　　 【注　沉数命门火盛，主作渴溺赤。】　　沉迟冷泻便清频。
　　 【注　沈迟命门火衰，故泻冷便清。】　　沉甚水肿缓腰痛，
　　 【注　沉甚水证，必先脚膝沉缓，专主腰痛。】　　沉微疝痛泻浊津。
　　 【注　沉微主膀胱疼痛，作泻，或津液下流，为浊为带。】　　沉实转筋兼膝痛，
　　 【注　沉实主转筋，膝下痛，或下利，或便难。】　　沉濇脐冷竭精人。
　　 【注　沉濇真精枯竭，大便秘滞，小腹与胫俱冷。】　　沉弱滑泻伏痛逼，
　　 【注　弱脉主脏冷滑泻，伏脉主下寒痛逼。】　　沉绝足冷见鬼神。
　　 【注　无命门脉者，苦足逆冷，上抢胸痛，梦入水见鬼善魇。】　　三脉贵有虚中实，
　　 【注　三脉俱实，则热极难解；三脉俱虚，则冷极难补。贵乎似虚而实，似弱而滑。】　　生死兼此断为真。
