<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　命门一曰命脉，又两尺前一分名神门，诊命门脉上溢耳。凡病有此脉则生，无此脉则死。断生死固以胃气为主，兼此尤为真的。但命门男女有异，天道右旋，男子先生右肾，故命门在右，而肾在左；地道左旋，女子先生左肾，故命门在左，而肾在右。若男子病右尺部命脉好，病虽危不死；若女子病左尺部命脉好，病虽危亦不死。】古今图书集成医部全录卷八十二

脉法

　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　气口人迎脉诀

　　此即上古诊法中之二法也。气口右手关前一分，以候七情、房劳、工作勤苦，与饮食无节，皆为内伤不足之证。所以名气口者，五脏之气，必因胃气而升于手太阴故也。人迎左手关前一分，以候六淫，及起居失宜，感冒时行不正之气，皆为外感有余之证。所以名人迎者，外邪必因虚而入故也。至若脏气平者，邪自难犯，故先气口而后人迎也。诀论人迎紧盛伤于寒，气口紧盛伤于食。然七情蕴郁，正由宿食助发，若专伤食而无七情，则不应气口。又论伤寒皆自太阳始，然经云风喜伤肝，寒喜伤肾，暑喜伤心，饱湿喜伤脾，热喜伤心，燥喜伤肺。以类推之，风当自少阳，湿当自阳明，暑当自三焦，寒当自太阳。此丹溪独得经旨，发仲景未发也。其外非六淫，内非七情而病者，谓之不内外因，本经自病也，非若气口人迎传变乘克。但三因皆以胃气为主。经云气口太阴也，兼属脾；又云人迎亦胃脉也。《脉赞》云：关前一分，人命之主。故取李仲南《三因歌括》于前，而以丹溪《图说》注之。　　喜则伤心脉必虚，
　　 【注　喜则气缓，脉散而虚。甚则神庭融溢，而心脉反沉。盖喜甚则火盛侮金，肾水复母雠而克心。暴喜暴怒，多有暴中之患，亦此意也。】　　思伤脾脉结中居。
　　 【注　思则气凝，脉短而结，甚则意舍不宁，脾脉反弦。】　　因忧伤肺脉必濇，
　　 【注　忧则气滞而脉沉，濇甚则魄户不闭，肺脉反洪。】　　怒气伤肝脉定濡。
　　 【注　怒则气逆而脉濡，或激甚则魂门弛长，而肝脉反濇。】　　恐伤于肾脉沉是，
　　 【注　恐则气下，怯而脉沉。甚则志室不遂，而肾脉反濡。濡，属土也。或疑神庭、志室等穴，皆属太阳，殊不知五脏系背诸穴，于五脏则为有形之经络，于太阳则为无形之经络，特其过脉耳。】　　缘惊伤胆动相残。
　　 【注　惊则气乱而脉动，甚则入肝脉散，小儿泻青，大人面青。又大惊入心者，尿血怔忡。】　　脉紧因悲伤胞络，
　　 【注　悲则气急而脉紧缩，甚则心包络与肺系气消而肺虚。】　　七情气口内因之。
　　 【注　凡七情伤之浅者，惟气口紧盛而已。伤之深者，必审何部相应，何脏传次，何脏相克。克脉胜而本脏脉脱者死。噫！七情为患如此。和乐以养中和，实养德养身急务也。】　　紧则伤寒肾不移，
　　 【注　寒伤肾脉沉而紧，初自足太阳而入，其脉浮盛而紧。浮者足太阳，紧者伤寒，盛者病进也。】　　虚因伤暑向心推。
　　 【注　暑伤心脉虚，初自手少阳而入，脉洪虚而数。洪者手少阳，虚者伤暑，数者病增也。】　　濇缘伤燥须观肺，
　　 【注　燥伤肺脉濇，初自手阳明而入，脉浮而数。浮者手阳明，数者伤燥。】　　濡细伤湿更看脾。
　　 【注　湿伤脾，脉细而濡，初自足阳明而入，脉细濇而长。濇者足阳明，濡者伤湿，长者病袭也。】　　浮则伤风肝部应。
　　 【注　风伤肝，脉浮而盛，初自足少阳而入，脉弦浮而散。弦者足少阳，浮者伤风，散者病至也。】　　弱缘伤热察心知，
　　 【注　热伤心胞络，脉沉弱而缓，初自三焦而入，脉浮而弱。沉者心胞络，弱者伤热，缓者病倦也。暑与热同气，正心多不受邪，每归胞络，此与暑伤心互看。】　　外因但把人迎审，细别六淫皆可医。　　 【注　凡外感轻者，惟人迎紧盛，或各部单见而已；重则各部与人迎相应，其传变与伤寒参看。】　　劳神役虑爱伤心，虚濇之中仔细寻。　　 【注　血虚神耗。】
　　劳役阴阳每伤肾，须因脉紧看来因。　　 【注　房劳伤精。】
　　房帷任意伤心络，微濇之中细忖度。　　 【注　精枯也。】
　　疲剧筋痛要伤肝，仔细思量脉弦弱。　　 【注　筋痛，则动脉弦弱带数。】　　饥则缓弦脾受伤，
　　 【注　胃气虚也。】
　　若还滑实饱无疑。
　　 【注　脾气滞也。】
　　叫呼伤气须损肺，燥弱脉中岂能避？　　 【注　气耗也。】
　　不内外因乃如是，气口人迎皆无与。　　 【注　各脉不与二脉相应。】
　　气口人迎若俱紧，夹食伤寒兼理治。　　 【注　内伤外感，分多少治之。】　　气口人迎若过盛，内关外格详经义。　　 【注经云：人迎一盛则躁在手足少阳，二盛躁在手足太阳，三盛躁在手足阳明。一盛者人迎大于气口一倍也，四倍则阳盛已极，故格，则吐逆而食不得入。三阳兼手足而言，或入手经，或入足经。下三阴仿此。又气口一盛，则躁在手足厥阴，二盛躁在手足少阴，三盛躁在手足太阴，四倍则阴盛已极，故关，则不得小便。若人迎气口俱盛四倍以上，盛极衰至，必死。抑论关格二证也。然气口人迎俱盛，则吐逆不便交作，故丹溪总之曰关格。但以两寸过盛推之，则尺脉一盛，病在手足厥阴，二盛病在手足太阴，三盛病在手足少阴。传曰：尺部一盛，泻足少阳，补足厥阴；二盛泻足太阴，补足少阴；三盛泻足阳明，补足太阴；四盛则三阳已极，当峻补其阴。一至寸而反之，亦推广经义也。】　　先贤又恐病流传，取诸杂脉乃全备。　　 【注　此丹溪示人活法。病有传变，如伤寒紧不在肾，伤怒濡不在肝，流传别经，故取各部中见脉与人迎气口相应者，以断内外二因。凡二十七种脉形，随其部位所见。但与人迎应，则为外感；与气口应，则为内伤。其病证与诸脉主病同。】
　　　　　总看三部脉法

　　此即上古诊法中之三法也。决虚实，断死生，全在总看。故融会经意为歌，且引证实之，业者并注读之可也。　　脉会太阴决死生，寸关尺具阴阳情。　　【注　《难经》曰：寸口者，脉之大会，手太阴之动脉也。寸口，即寸关尺，五脏六腑之所始终。他如冲阳专应乎胃，太冲专应乎肝，太溪专应乎肾，岂能通乎十二经哉？故取法于寸口。然脉本生于阴阳，但阳生于尺而动于寸，阴生于寸而动于尺，关则阴阳相半界。二者之中：阳脉常浮而数，病在头目胸膈；阴脉常沉而迟，病在脐腹腰脚；中脉随时浮沉，病在腹胁胃脘。阴阳恒宜相济，不宜偏胜。若阳一于上，而高过鱼际，名曰溢；阴一于下，而深入尺泽，名曰复。阳寸脉下不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝，乃真脏之脉而无中脉往来以和之也。学者于此而善悟焉，则始终一寸九分之闲，周身阴阳太过不及之情见矣。】　　浮中沉法知迟数，逆顺虚实应五行。　　 【注　初持脉见于皮肤之闲者曰浮。浮而大散者心，浮而短濇者肺。见于肌肉之下者曰沉。沉而弦长者肝，沉而濡滑者肾。不轻不重与肌肉相得者脾，多兼乎四脏之邪，则和缓中亦必兼乎浮沉滑濇长短弦大，各脉皆然。如沉滑则顺于左尺，逆于左寸。如浮濇则顺于右寸，逆于左关。寸口宜浮而反损小，阳虚而阴入乘之也。或时浮滑而长，谓之阴中伏阳。尺部宜沉而反实大，阴虚而阳入乘之也。或时沉濡而短，谓之阳中伏阴。如尺本沉而又沉，谓之重阴；寸本浮而又浮，谓之重阳。寸尺俱微甚，谓之脱阳、脱阴。无非五行生克偏全四时五脏，各部应得与否，以为逆顺虚实。浮沉迟数歌，见前。】　　极烦九候并十变，无非脏腑合流行。　　 【注　九候：上部天，足少阳胆以候头角；上部人，手少阳相火三焦以候耳目；上部地，足阳明胃以候口齿。中部天，以候肺；中部人，以候心；中部地，以候胸中之气。下部天，以候肝；下部人，以候脾胃之气；下部地，以候肾。左尺外以候肾，内以候腹中。左关外以候肝，内以候膈中。右关外以候脾，内以候胃脘。右寸外以候肺，内以候胸中。左关外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胷喉中事也；下竟下者，小腹腰股膝胫足中事也。三部九候皆相失者死。九候虽调，肌肉已脱者死。是阴阳交错之妙，而虚实微贼正之五邪因以分焉。十变：心脉急甚者，肝邪干心也；微急者，胆邪干小肠也，为从后来者为虚邪。心脉大甚者，心邪自干心也；微大者，小肠邪自干小肠也，为正邪。心脉缓甚者，脾邪干心也；微缓者，胃邪干小肠也，为从前来者为实邪。心脉濇甚者，肺邪干心也；微濇者，大肠邪干小肠也，从其所胜者为微邪。心脉沉甚者，肾邪干心也；微沉者，膀胱邪干小肠也，是从所不胜者为贼邪。五脏各有刚柔邪，故令一脉变为十也。曰九曰十，似烦而简，不外乎浮中沉而自然得之也。故曰数者腑也，迟者脏也，以是别知脏腑之病。后世分析太甚，不知阴阳交错，脏腑同气故耳。】　　三部脉全容易识，
　　 【注　三部通度，六脉俱全，浮沉迟数相等者，脉易识病易愈也。歌云：三部俱浮肺脏风，恶风发热鼻流涕。三部沉迟冷积成，皮肤枯槁真元惫。三关俱缓脾家热，口臭齿肿时番胃。三部俱弦肝好怒，目翳泪疼多痃癖。三部俱数心热狂，口舌生疮唇破碎。三部虚濡微槁伏，久病必死卒病生。三部浮滑芤弦数，卒病相宜久病倾。又有六部同脉者，古云双弦之脉土易亏，双浮之脉水易亏，余以类推。大凡三部脉滑而微者病在肺；下紧上虚者病在脾；长而弦者病在肝；脉小血少者病在心，实者为心劳；大而紧者病在肾。缓滑者热在胃中；迟缓而濇者胃中有寒，有症结；脉实紧者胃中有寒，苦不能食，时时自利者难治。脉来累累如贯珠，不前至寸者，有风寒在大肠，伏留不去；脉来累累而止不至，寸口濡者，结热在小肠，伏留不去。脉代而钩者，病在络，脉钩即夏脉。经络皆实者，寸脉急而尺缓；络气不足经气有余者，脉寸热而尺寒；经虚络满者，尺热满而寸寒濇。】　　或至不至更难凭，
