<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　气候阴阳，更迭四时。冬至阴极阳生，夏至阳极阴生。冬至后得甲子少阳，旺六十日，其气尚微，故脉来乍大乍小，乍短乍长；第二甲子阳明，旺六十日，其气始萌，故脉浮大而短；第三甲子太阳，旺六十日，其气大盛，故脉来洪大而长。夏至后第四甲子太阴，旺六十日，阴气初生，故脉紧大而长；第五甲子少阴，旺六十日，阴气渐盛，故脉紧细而微；第六甲子厥阴，旺六十日，阴气极盛，故脉沉短而敦重。六六三百六十日，以成一岁。此三阴三阳之旺，时日之大要也。又大寒至春分，厥阴风木之至，其脉弦；春分至小满，少阴君火之至，其脉洪而钩；小满至大暑，少阳相火之至，其脉大而浮；大暑至秋分，太阴湿土之至，其脉沉；秋分至小雪，阳明燥金之至，其脉短而濇；小雪至大寒，太阳寒水之至，其脉大而长。或问六甲六气主脉，皆本《内经》，而脉形有不同何耶？盖人禀气盛，则脉应时而盛，禀气弱或有病邪凝滞，则脉不能应时而不失。其真气，则亦随阴阳微盛而变化略不同耳，非相反也。此言人身气候，有一日一应周天者，有一年一应周天者。丹溪曰：脉，神也，阳也，其行速，犹太阳一日一周；息，气也，阴也，其行迟，犹太阴一月一周是也。歌云：春弦夏洪秋似毛，冬沉如石应天地。阿阿缓若春杨柳，此是脾家居四季。气候变动或不同，生死总诀在胃气。】　　约哉四脉千古诀，
　　 【注　博之二十七种，约之则为浮、沉、迟、数、滑、濇、缓、大八要；又约之则为浮、沉、迟、数；又至约则为浮中沉。盖浮兼数，沉兼迟，中则浮沉之间，故所集六部脉诀，每以浮沉二字贯之。《难经》曰：浮者阳也，沉者阴也，阴阳辨而脉无余蕴矣。是知浮、沉、迟、数四脉，千古要诀也。彭用光曰：浮阳曰金，轻清于上；芤实洪长，在心取象。沉阴曰水，润滑在下；微弱伏虚，由沉化生。迟寒曰土，三至一息；内涵四脉，濡缓濇结。数热曰火，一息六至；弦紧仿佛，滑大为异。盖浮乃轻手取之，而芤、实、洪、长之类，皆轻手而得之也；沉乃重手取之，而微、弱、伏、虚之类，皆重手而得之也。迟者不急，一息三至，而濡、缓、濇、结之类也；数者频急，一息六七至，弦、紧、滑、大之类也。学者能以四脉为祖，先看五脏之中何脏得之，后看三部之中何部得之，庶乎据脉可以识证，因证可以识脉，随人人之脉与证而立方，庶乎不致误人也。】　　动静元机太简明。
　　 【注　脉理多端，若不凭浮、沉、迟、数，则指下茫然。且脉有单看浮而总看沉者，有总看浮而单看沉者，迟数亦然。要之审决经络，惟总看可凭。凡脉以得中为静，太过而为盛之极，不及而为衰之极，俱谓之动。只取其动者治之，则经络不杂，何其简且明哉！】　　不问在经并脏腑，有力无力要叮咛。　　 【注　四脉不问何部得之，有力则为风积痛热；无力则为虚气寒疮。百病无不包括。】　　欲识根源无别巧，只要临时心气清！　　 【注　根源手太阴也，胃气也。先天之灵，非心清气定者，不能察识。七诊法云：一静其心，存其神也；二忘外意，无私虑也；三匀呼吸，定其气也；四轻指于皮肤之间，探其腑脉浮也；五微重指于肌肉之间，取其胃气中也，六沉指于筋骨之上，取其脏脉沉也；七察病人脉息数来也。】
　　　　　伤寒脉法

　　大浮数滑动阳脉，阴病见阳生可得。沉濇弦微弱属阴，阳病见阴终死厄。阴阳交互最元微，浮中沉法最明白。　　 【注　阴阳脉皆五者，脉从五行生也。邪在表则见阳脉，邪在里则见阴脉。阴病见阳脉者生，邪自里之表，欲汗解也。如厥阴中风，脉微浮为欲愈，不浮为未愈是也。阳病见阴脉者死，邪自表达里，正气亏陷，如谵语脉沉是也。《活人书》谓杂病与伤寒脉不同，其实同也。况伤寒中亦有杂病，杂病中亦有伤寒，伤寒杂病，脉之阴阳，一而已矣。自《百证歌》举其概，丹溪发其微，然后知脉当从仲景与叔和《脉经》，不当泥高阳生之《脉诀》也。】
　　　　　浮候

　　浮脉察表之实虚，尺寸俱浮太阳表；浮而紧濇是伤寒，浮而数者热不小。　　 【注　伤寒先辨人迎及传而变，次别诸经脉。尺寸俱浮，有力有神者可汗；脉迟者不可汗。】　　浮而缓者是伤风，浮大有力热易晓；浮而长大 【太阳】 合阳明，浮而弦大少阳了。　　 【注　浮而缓宜解肌，不可发汗。】
　　　　　中候

　　中切阳明少阳经，尺寸俱长阳明病。浮长有力兼太阳，　　 【注　无汗宜发汗。】
　　长大有力为热甚。
　　 【注　当解肌。】
　　长数有力热可平，长滑实大宜通利。尺寸俱弦和少阳，　　 【注　凡弦脉只可和解。】
　　浮弦兼表汗乃定。弦迟弦小弦微虚，　　 【注　内寒宜温。】
　　弦大弦长滑热甚。
　　 【注　热甚宜解。】

　　　　　沉候

　　沉脉察里虚与实，尺寸沉细属太阴。沉微少阴微缓厥 【阴】 ，沉迟无力阴气深。　　 【注　脉沉微、沉细、沉迟、沉伏无力，为无神，为阴盛而阳微，急宜生脉回阳。】　　沉疾有力为热实，养阴退阳邪不侵。　　 【注　脉沉疾、沉滑、沉实有力，为有神，为热实，为阳盛阴微，急宜养阴退阳。大抵沉诊之法，最为紧关之要，以决阴阳冷热，用药生死在于毫发之间，不可不仔细察之。凡脉中有力为有神，可治；无力为无神，难治。又尝论伤寒脉非一端，阴阳俱紧濇，伤寒也。若前伤寒，郁热未净，重感于寒则变为温疟。阳浮阴弱伤风也。若前伤风，蕴热未已，重感于风则变为风温。阳濡阴急，当夏先伤湿而后伤暑，乃湿温脉也。阳浮阴濡，当春先伤温气而后感风，乃风温脉也。阳脉洪数，阴脉实大，温毒脉也。当春夏感热而又遇湿热，两热相合，故温毒发斑。阳脉濡弱，阴脉弦紧，湿温脉也。长夏先伤湿而后伤暑，阴阳俱盛，温疟脉也。先伤风寒，余热未净，重感于寒所致。若脉阴阳皆沉，而证似太阳者，乃冬时天暖，温气所犯。或同病异名，或同脉异经，病皆起于中宫湿土，与伤寒相似，不可不辨。】
　　　　　杂病脉法

