<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遗精白浊，当验于尺。结芤动紧，二证之的。微濇精伤，洪数火逼。亦有心虚，左寸短小。脉迟可生，急疾便夭。　　 【注　急疾虚浮，时时遗精者死。】　　腰痛之脉，必沉而弦。沉为气滞，弦大损肾元。或浮而紧，风寒所缠。湿伤濡细，实闪挫然。濇为瘀血，滑痰火煎。或引背痛，沉滑易痊。　　 【注　尺脉沉，腰背痛，时时失精，食少。脉沉滑而迟者可治。】　　疝脉弦急，积聚所酿。察其何部，肝为本脏。心滑肺沉，风疝浮荡。关浮而迟，风虚之恙。阳急为瘕，阴急疝状。沉迟浮濇，疝瘕寒痛。痛甚则伏，或细或动。牢急者生，弱急者丧。　　 【注　疝本肝经，弦则卫气不行而恶寒，紧急则不欲食，弦紧出搏则为寒疝。趺阳脉浮而迟，浮为风虚，迟为寒疝。三阳急为瘕，三阴急为疝。心胃脉滑则病心风疝，太阳脉浮则病肾风疝，少阳脉浮则病肝风疝。】　　脚气之脉，浮弦为风。濡湿迟寒，热数且洪。紧则因怒，散则忧冲。细乃悲过，结为气攻。两尺不应，医必无功。　　 【注　左尺不应难痊，寸口无常不治。】　　消渴肝病，心滑而微。或紧洪数，阳盛阴惫。血虚濡散，劳则浮迟。短浮莫治，数大难医。　　 【注　浮则卫虚，短则荣竭，故不治也。数大火炎，亦不治也。但叔和又云：消渴脉数大者活，虚小命殂须努力。何耶？盖初起数大而不坚实者，火犹可伏。虚小即浮短也。会其意亦不相反。】　　燥结之脉，沉伏勿疑。热结沉数，虚结沉迟。若是风燥，右尺浮肥。　　 【注　老人虚人便结，脉雀啄者不治。】　　两胁疼痛，脉必双弦。紧细弦者，多怒气偏。沉濇而急，痰瘀之愆。　　 【注　双弦者，肝气有余。肝脉急而胁下有气，支满引小腹痛，时小便难，苦目弦、头痛、腰背重、足冷，妇人月水不来，时无时有。沉濡濇散，其色泽者，当病溢饮，多饮水而涎溢入肌肤肠外。或兼搏手坚急，面色不泽者，瘀血也，或因坠堕使然。】　　淋病之脉，细数何妨？少阴微者，气闭膀胱。女人见之，阴中生疮。大实易愈，虚濇其亡。　　 【注　大而实者生，虚细而濇者死。】　　小便不通，浮弦而濇。芤则便红，数则黄赤。便难为癃，实见左尺。　　 【注　小便不利难来者为癃闭，乃膀胱热极，故脉实。】　　五积属阴，沉伏附骨。肝弦心芤，肾沉急滑。脾实且长，肺浮喘卒。六聚结沉，痼则浮结。又有症瘕，其脉多弦。弦急瘕疾，弦细症坚。沉重中散，食成癖痃。左转沉重，气症胸前。若是肉症，右转横旋。积聚症瘕，紧则痛缠。虚弱者死，实强可痊。　　 【注　脉沉伏而细，在寸积在胸中，微出寸口积在喉中；在关上积在脐旁。上关上积在心下，微下关积在小肠；尺微积在气冲。脉出在右积在右，脉出在左积在左，脉两出积在中央。各以其部处之。肝积脉弦而细；肺积脉浮而毛；肾积脉沉而急滑；心积脉沉而芤，上下无常处；脾积脉实而长，食则多吐。《内经》论赤脉之至也，喘而坚，有积在中，名心痹，得之思虑。白脉喘而浮，有积在胸，名肺痹，得之醉而使内喘，谓脉至如卒喘状也。青脉长而左右弹手，有积气在心下支胠，名肝痹，得之寒湿，与疝同。黄脉大而虚，有积在腹中，名厥疝，女子同法。得之疾使四肢，汗出当风。黑脉上坚而大，有积气在小腹与阴，名肾痹，得之沐浴清水而卧。脉沉重而中散者，因寒食成积。脉左转而沉重者，气症积在胸中；脉右转出不至寸口者，内有肉症也。转者横也，脉转而横主腹，有积或在胁下。积聚脉亦大同。故《难经》曰：结微则积微，结甚则积甚。脉伏结者为积聚，浮结者为痼疾。如积聚脉不结伏，痼疾脉不浮结，为脉不应病者，死。】　　中毒洪大，细微必倾。尺寸数紧，钗直吐仍。此患蛊毒，急救难停。　　 【注　钗直者，脉直如钗也。】
　　喘急脉沉，肺胀停水。气逆填胸，脉必伏取。沉而实滑，身温易愈。身冷脉浮，尺濇难补。　　 【注　手足温暖，脉静滑者生；身冷，脉浮濇者死。】　　嘈杂嗳气，审右寸关。紧滑可治，弦急则难。两寸弦滑，留饮胸间。脉横在寸，有积上拦。　　 【注　右寸关脉紧而滑，常也。右关弦急欲作反胃者，难治。寸脉横者，膈有横积也。】　　呕吐无他，寸紧滑数。微数血虚，单浮胃薄。芤则有瘀，最忌濇弱。　　 【注　脉阳紧阴数，其人食已则吐。紧小多寒，滑数痰火。微数，血虚令胸冷，关浮，胃虚，呕而嗳气不食，恐怖即死。芤带紧者，有瘀逆。脉紧濇小弱，自汗者死。】　　呃逆甚危，浮缓乃宜。弦急必死，结代促微。　　 【注　弦急，木克土也。结代促微，元气衰也。】　　反胃噎膈，寸紧尺濇。紧芤或弦，虚寒之厄。关沉有痰，浮濇脾积。弱大气虚，濇小血弱。若濇而沉，七情所搏。　　 【注　寸紧，胸满不食；尺濇，故反胃也。紧芤或迟者，胃寒也。弦者，胃虚也。关脉沉大，有痰也。浮濇，脾不磨食，故朝食暮吐，暮食朝吐。脉紧濇者，难治。】　　痓脉弦直，或沉细些。汗后欲解，脉泼如蛇。伏坚尚可，伏弦伤嗟。　　 【注　痓脉来按之筑筑然而弦，直上直下，或沉细迟。若发汗后脉泼泼然如蛇，暴腹胀大为欲解。如脉反伏弦者必死。】　　癫癎之脉，阳浮阴沉。数热滑痰，狂发于心。惊风肝癎，弦急可寻。浮病腑浅，沉病脏深。　　 【注　阳证脉必浮长，阴证脉必沉细。虚弦为惊为风癎。沉数为热，滑疾为痰。脉滑大为病在腑则易治，脉沉濇入脏者难治。叔和云：恍惚之病定颠狂，其脉实牢保安吉；寸关尺部沉细时，如此未闻人救得。所谓实，牢即滑大也。】　　祟脉无常，乍短乍长。大小促结，皆痰为殃。遁尸脉紧，与证相妨。　　 【注　邪祟脉长短、大小、促结无常。凡五尸鬼邪遁疰，病证与脉全不相应也。】　　惊悸怔忡，寸动而弱。寸紧胃浮，悸病仍作。饮食痰火，伏动滑搏。浮微弦濡，忧惊过却。健忘神亏，心虚浮薄。　　 【注　寸口脉动而弱，动为惊，弱为悸。寸口脉紧，趺阳脉浮，胃气虚，是以惊悸。趺阳脉微而浮，浮为胃气虚，微则不能食，此恐惧之脉，忧迫所致也。】　　喉痹之脉，两寸洪溢。上盛下虚，脉忌微伏。　　 【注　尺脉微伏者死，实滑者生。】　　汗脉浮虚，或濡或濇。自汗在寸，盗汗在尺。　　 【注　男女平人脉虚弱微细者，必有盗汗。】　　痿因肺燥，脉多浮弱。寸口若沉，发汗则错。足痛或软，专审于尺。滑疾洪缓，或沉而弱。　　 【注　《脉经》曰：脉浮弱其人欲咳不得咳，咳则出涎而肺干，小便不利。寸口脉不出，反为发汗，多唾唇燥，小便反难，大便如烂瓜豚膏，皆因误汗伤津液以致肺燥也。】　　厥证数端，沉细为寒。沉伏而数，为热所干。脉喘为气，浮实痰顽。气弱微甚，大则血悭。寸大沉滑，身冷必难。　　 【注　卒厥尸厥，寸口沉大而滑，不知人，唇青身冷，为入脏，即死。如身温和汗自出，为入腑，而后自愈。】　　尺沉而滑，恐是虫伤。紧急莫治，虚小何妨？　　 【注　尺脉沉滑者，寸白虫；洪大者，蛔虫。】　　求嗣之脉，专责于尺。右尺偏旺，火动好色。左尺偏旺，阴虚非福。惟沉滑匀，易为生息。微濇精清，兼迟冷极。若见微濡，入房无力。女不好生，亦尺脉濇。　　 【注　沉滑者不可妄药，反燥精血。火旺者降火，阴虚者补阴。两尺俱微者阴阳两补。精冷宜热药，温中壮阳，精清宜温药，补脾补精，精射无力入子宫者补气。女人尺脉微濇者绝产。】　　老喜反脉，常细濡濇。
　　 【注　男年八八喜尺旺，女年七七喜寸旺。濡，气虚；濇，血虚。细濡濇多寿，弦紧洪多病。】　　滑大气痰，风热紧逼。
　　 【注　甚则带歇。】
古今图书集成医部全录卷八十三

脉法

　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　妇人脉法

