<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一动一止两日死，两动一止四日尔，三动一止六日亡，四动一止八日事，五动一止只十日。十动一止一年去，春草生时即死期。二十一动二年往，清明节后始倾亡。三十动止三年次，立秋节后病则危。四十动止四年次，小麦一熟是死期。五十一止五年试，草枯水寒时死矣。此为太素脉元秘。
　　　　　诸脉宜忌类

　　伤寒热病宜洪大，忌沉细。咳嗽宜浮濡，忌沉伏。腹胀宜浮大，忌虚小。下痢宜微小，忌大浮洪。狂疾宜实大，忌沉细。霍乱宜浮洪，忌微迟。消渴宜数大，忌虚小。水气宜浮大，忌沉细。鼻衂宜沉细，忌浮大。心腹痛宜沉细，忌浮大弦长。头痛宜浮滑，忌短濇。中风宜浮迟，忌急实大数。喘急宜浮滑，忌濇脉。唾血宜沉弱，忌实大上气。浮肿宜浮滑，忌微细。中恶宜紧细，忌浮大。金疮宜微细，忌紧数。中毒宜洪大，忌微细。妇人带不宜迟滑，忌浮虚。吐血宜沉小，忌实大。肠澼下脓血宜浮小沉迟，忌数疾。妇人已产宜小实，忌虚浮。又宜沉细缓滑微小，忌实大弦急牢紧。内伤宜弦紧，忌小弱。风痹痿弱宜虚濡，忌紧疾急。温病发热甚忌脉反小。下痢身热脉忌数。腹中有积，脉忌虚弱。腹痛宜虚小迟，忌坚大疾。病热忌脉静。泄忌脉大。脱血而脉实病在中，脉虚病在外，脉濇皆所忌也。
　　　　医学凖绳六要 【明　张三锡】
　　　　　诊脉贵在用意

　　脉法之难言也，尚矣。经曰：微妙在脉，不可不察。察之有纪，从阴阳始。始之有经，从五行生。夫人生两间，赖二气五行错而成形，脉亦因之。古今论脉者原无一定，《难经》言荣行脉中，卫行脉外。是不离乎血气，亦不独指血气也。陶节庵言非血非气，乃荣行之道路，先天后天之造化。然亦非确论。又有言脉为血气之先者，本之《素问》言脉者血之府，长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，等语是也。盖常论之：无极之真，二五之精，妙合而凝，昼夜循环，生生不息，包罗一身，灌溉脏腑，即一元之大气也。盈亏迟疾，动随气血，变见气口，气血盈则脉旺，亏则脉衰，寒则行泣而脉迟，热则行疾而脉数，皆有至理，妙不可言。然而审脏腑于九候，决吉凶于三指，苟非圆机之士，博古通今者，乌足以语此哉？自秦越人以来，纷纷议论。强分部位，起于晋之叔和，复为高阳生之《脉诀》所混，立论背经，遗害后世。嗣有滑伯仁氏《诊家枢要》一出，后世乃以浮沉迟数四脉为宗而该乎众脉，世亦莫有深究其奥者。大抵指下妙处，在意而不在象，若不深得诸家之精微，何由得其旨趋？今搜采类集于左，以为下手之凖则。若夫神而明之，又存乎人，非言语所可传者。　　锡初读《脉诀》以之诊病，有如博拳，殊多谬误，每以为恨。乃日夜钻研于《素》、《难》诸名家，改弦易辙，遵上中下左右表里断病，始得其窍，毫发不爽。迩来复得李月池公《脉学》熟读之，而《脉诀》之谬，千古之疑，一旦冰释，先生讵止有功医道？万世苍生，咸赖无夭枉矣。
　　　　　脏腑部位

　　诊脉之法，当从心肺俱浮，肾肝俱沉，脾在中州之说。王叔和守寸关尺分部位，以别五脏六腑者，非也。　　五脏六腑之气，昼夜循环，始于肺而终于肺，是肺为一身之主气，而寸口乃肺之动脉所行之处也。特借以候五脏六腑之气，前贤辨之详矣。至于诸经动脉，各从所行之处：手阳明大肠脉动合谷，手少阴心脉动极泉，手太阳小肠脉动天窻，手少阳三焦脉动禾髎，手厥阴心包络脉动劳宫，足太阳膀胱脉动委中，足少阴肾脉动太溪，足太阴脾脉动冲门，足阳明胃脉动冲阳，足厥阴肝脉动太冲，足少阳胆脉动听会。锡按此一章，乃医学一大宗旨也。夫何世人不解参究，认假为真，确守《脉诀》？诚所谓弃周鼎而宝康瓠也！或曰：二难已言尺寸矣，吾子何独言寸口耶？曰：二难言尺寸者，以关为界，从关至鱼际为一寸为阳，阳得寸内之九分；从关至尺泽为一尺为阴，阴得尺中一寸。乃以阴阳而言，未尝分经络也。曰：然则五脏六腑何借而候乎？曰：经不云乎？呼出心与肺，吸入肾与肝，呼吸之间，脾受谷味也，其脉在中。此轩岐赵人论脉秘密，三昧语也。精诚思之，则得之矣。　　大抵诊法，当以《素》、《难》上中下分属断病者为的。左寸为人迎，人迎紧盛者外感；右寸为气口，气口紧盛者内伤。内伤有二：一则饮食停滞，脉必盛而有力且滑，乃见心下饱胀、恶心、恶食等证；一则中气不足，火乘元气，故脉大按则空，乃见倦怠、自汗、手心热等虚证。浮沉定表里，迟数定寒热，有力无力定虚实。浮而有力为风，无力为虚。沉而有力为积，无力为气。迟而有力为痛，无力为冷。数而有力为热，无力为虚热。寸部属上焦，头面心胸之病；关部属中焦，腹中脏腑之病；尺部属下焦，腰足之病。　　吴草庐曰：医者于寸、关、尺取名之曰此心脉、此肺脉、此肝脉、此脾脉、此肾脉者，非也。五脏六腑，凡十二经。两手寸关尺者，手太阴肺经之一脉也，分其部位，以候他脏之气耳。脉始行肺，终于肝，而复会于肺。肺为气之门户，故名曰气口，而为脉之大会，以占一身焉。
　　　　　妇人脉

　　妇人女子，尺脉常盛而右手大，皆其常也。若肾脉微濇，或左手关后尺内脉浮，或肝脉沉急，或尺滑断绝不匀，皆经闭不调之候也。脉微弱而濇，年少得此为无子，中年得之为绝产。　　妇人脉三部浮沉正等，按之不绝者妊也。　　崔紫虚曰：妇人有病而无邪脉，此孕，非病。所以，不月有病，谓经闭，恶心，阻隔饮食，脉来和平是也。尺按之数而旺，亦然。左手尺脉滑实者男，右手浮滑者女。经曰：阴搏阳别，谓之有子。　　又法：尺脉左偏大为男，右偏大为女。　　经水不通，脉尺数寸微，其胎已三月也。　　脉滑重，以手按之散者，五月也。
　　左右皆大产二子。
　　孕妇脉弦急，憎寒壮热，唇爪俱青，面黄黑，是胎气损也。当再问胎动否？若不动反觉上攻，抢心闷绝，或下血，当作死胎治。　　凡产后须问恶露有无，及小腹有块痛否。娠或左或右，脉微弱，其胎必堕，以气血无养也，屡验。急宜补养。脉弦数亦堕，火盛也。　　滑而流利有神为胎。
　　尺脉濇，艰于嗣。
　　脉一呼一吸脉一至曰离经，为欲产也。脉法言沉细而滑为将产，未验。　　妇人半产漏下，脉小流连者生，急疾大数者死。　　新产，寸口脉洪疾不调者死，沉微附骨不绝者生。　　妊娠八月欲产，脉实大有力弦紧者生，沉细者危。　　脉细匀易产，脉缓气散难产。
　　妇人妊娠四月，欲知男女，法三部俱滑而疾，在左为男，在右为女；遣向南行，从后呼之，左回是男，右回是女。又法：上圊时，夫从后呼之，亦同验。又法：其夫左乳房有核是男，右有核是女。
　　　　　反关脉

　　平人正取无脉，即侧手于大指后外廉一路诊之乃得，名反关脉。此处名阳溪、列缺，属阳明大肠络脉。然此经与肺为表里，妻乘夫位，天地交泰生成，无病之脉也。　　有平生六脉极清虚，不禁寻按者，不可便断为虚。贵人多此，稍大易常，即是有病矣。
　　　　　脾胃脉

　　尺中弱甚似无根，脾胃于今脉尚存；大腑色黄犹进食，斯人终不赴幽冥。
　　　　　小儿脉

　　小儿三岁以下，看虎口三关纹：紫热红伤寒，青惊白色疳，黑纹知中恶，黄色应脾端。大抵黄色隐隐淡红为吉，黑色凶。其他纹色在风关为轻，气关渐重，命关尤重也。及三岁以上，乃以一指按其寸关尺，当以六七至为率，添则为热，减则为寒。若脉浮数表热为乳癎、风热、五脏壅。虚濡为惊风，紧实为风癎，紧弦为腹痛，弦急为气不和，牢实为便秘，沉细为寒。大小不匀为祟，或小或缓、或沉或短，皆为宿食不化。脉乱身热，汗出不食，食则吐，此为变蒸也。浮为风，伏沉皆为物聚，单细为疳劳。小儿但见憎寒壮热，即问曾出痘否？或时候发斑疹及痘，须防之。
　　　　　太素脉伪

　　贵人脉清虚，富者脉沉实。绵长多寿，躁急多夭。蹇濇主贫，浊滞主贱。此神定于中而不可易者。至如妻财子禄，乃术士妄言，间有凖者，亦是他术以切脉为名尔。亦曾究竟其说，谓如心脉主财，脉旺则财动；肝脉主贵，正旺则名成。譬如二经火动脉旺，岂可便断为财为贵耶？况非轩岐家事，正人君子自不被其惑也。男尺沉实有力则多男，濇弱则乏嗣；女尺滑实有力则多育，濇弱或偏肥偏瘦，则难于嗣，乃屡验者。
　　　　伤寒六书 【明　陶华】

　　　　　伤寒用浮中沉三脉法

