<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫伤寒，治之得其纲领不难也。若求之多岐，则支离破碎而难矣。何谓也？脉证与理而已。予尝以浮中沉三脉详而治之，无所遁其情也。既云伤寒，则寒邪自外入内而伤之，其入则有浅深次第，自表达里，以此推之而不难也。若夫风寒之初入，必先太阳寒水之经，此经本寒标热，更有恶风、恶寒、头疼、脊强之证。寒郁皮毛，是为表证，若在他经，则无此证矣。脉若浮紧无汗为伤寒，以麻黄汤发之，得汗为解。浮缓有汗为伤风，用桂枝汤散邪，止汗为解。若无头痛恶寒，脉又不浮，此为表里罢而在中。中者何？表里之间也。乃阳明少阳之分脉，不浮不沉，在乎肌肉之间，谓皮肤之下也。然亦有二焉：若微洪而长，即阳明脉也，外证目痛、鼻干、不得眠，用葛根汤以解肌；脉弦而数，少阳脉也，其证胸胁痛而耳聋，如见此证此脉，以小柴胡汤和之。盖阳明少阳不从标本从乎中治也。过此则邪入里为热实，脉不浮而沉，沉则以指按至筋骨之间方是。若脉来沉实有力，外证则不恶风寒而反恶热，讝语大渴，六七日不大便，明其热入里而肠胃燥实也。轻则大柴胡汤下之，重则三承气汤选用，大便通而热愈矣。若脉来沉迟无力，此为阴证，便当看外证如何，轻则理中汤，重则姜附四逆汤以温之。今将浮中沉三脉列于后，可熟玩之。　　伤寒以脉大浮数动滑为阳，沉濇弱弦微为阴。然脉理精深，初学未能识察。予谓伤寒之中人，由浅入深，先自皮肤肌肉，次入肠胃筋骨，以浮中沉三脉候之，似乎无所遁乎其情矣。列而为三，下就注证治之法，则阴阳表里易见，使因脉以知证，缘证以明治，以此达彼，由粗入精，亦可以为初学之阶梯也。欲究其至极，必须潜心熟玩，仲景之书，庶几可以入道矣。　　浮　初排指于皮肤之上，轻手按之便得，曰浮。此脉寒邪初入足太阳经，病在表之标，可发而去之。虽然，治之有二焉：寒伤荣，则无汗恶寒，用麻黄汤；风伤卫，则有汗恶风，用桂枝汤。一通一塞，不可同也。　　浮紧有力，无汗恶寒，头痛，项背强，发热，此为伤寒在表，宜发散。冬时用麻黄汤，余三时皆用羌活冲和汤。有渴加石膏、知母，无渴不用加。　　浮缓无力，有汗恶风，头疼项强，发热，此为寒风在表。冬时用桂枝汤，余三时皆用加减冲和汤。腹痛小建中汤，痛甚桂枝加大黄汤。　　中　按至皮肤之下，肌肉之间，略重按之乃得，谓之半表半里证也。然亦有二焉，盖少阳阳明二经，不从标本，从乎中也。　　长而有力，此为阳明证，有头疼、眼眶痛、鼻干、不得眠、身发热、无汗，葛根汤解肌汤。若渴而有汗不解，或经汗过不解而渴，白虎汤或加人参。无汗不渴，并不可服，则为大忌。　　弦而数，此为少阳经，其证胸胁痛而耳聋，或往来寒热而呕，俱用小柴胡汤加减法。若两经合病，则脉弦而长，此汤加葛根、芍药。　　沉　重手按至肌肉之下，筋骨之间方得，此为沉脉。亦有二焉。阴阳寒热在沉脉中分，若沉而有力则为阳为热，沉而无力则为阴为寒也。　　沉数有力为阳明之本，表解入里，恶寒头痛悉除，反觉恶热，欲揭衣被，扬手掷足，谵妄狂躁，口燥咽干，五六日不大便，轻则大柴胡汤，重则三承气汤选用。　　沉迟无力为寒，外证无热不渴，反怕风寒，或面上寒甚如刀刮，或腹满胀痛、泄利、小便清白，或大小腹痛，皆为阴证。轻则理中汤，重则四逆、姜附汤。　　伤寒至沉脉，方分阴阳，仔细体认，下药不可造次。倘有差失，咎将归己。凡诊脉必分三部九候，每部必先浮诊三候，轻轻手在皮肤之上候脉来三动是也；中诊三候；沉诊三候，三而三之而成九候。然后知病之浅深表里，以为处治之标的。岂可忽略于脉而欲求病之所在乎？明脉识证，辨名定经，得乎心而应乎手，如此而治有枉死者，吾不信也。若脉证不明，处方无法，狂妄行医，视人命如草芥，他日不受天殃，吾亦不信也。
　　　　　辨脉虽浮亦有可下者脉虽沉亦有可汗者
　　夫脉浮当汗，脉沉当下，固其宜也。其脉虽浮，亦有可下者，谓邪热入腑大便难也。大便不难，其敢下乎？其脉虽沉，亦有可汗者，谓少阴病身有热也。假若身不发热，岂敢汗乎？此取证不取脉也。
　　　　　伤寒伏脉辨

　　夫头疼发热恶寒，或一手无脉，或两手全无者，庸俗以为阳证得阴脉，便呼为死证不治。殊不知此因寒邪不得发越，便为隐伏，故脉伏必有邪汗也，当攻之。又有伤寒病至六七日以来，别无刑克证候，或昏沉冒昧，不知人事，六脉俱静，或至无脉，此欲正汗也，勿攻之。此二者便如久旱将雨，六合将晦，雨后庶物皆苏，换阳之吉兆，正所谓欲雨则天郁热，若晴霁天乃反凉，理可见也。当攻者发汗，冬用麻黄汤，三时用羌活冲和汤；勿攻者，止汗五味子汤。各有治法，当谨记之。
　　　　　一提金脉要

　　或人问曰：治伤寒先明脉证，脉证不明，取方无法，脉证既明，工中之甲。夫脉之一字，实先天后天之造化。何为先天？何为后天？何为脉也？答曰：人之阴阳，即为先天；人之气血，即为后天；脉者非气非血，乃气血之先，即营行之道路。又问曰：既知先后天之脉理，须明持脉之要，曰举、曰按、曰寻三字，若此不明，则阴阳表里虚实，何以别之？持脉者轻手循之曰举，重手取之曰按，不轻不重，委曲求之曰寻。初持轻手候之，脉见皮肤之间便得，曰浮，是太阳经脉也。有力者主寒邪在表，无汗为寒伤荣血，表实者宜汗之；无力者主风邪在表，有汗为风伤卫气，表虚者宜实之。脉附于肌肉之下，筋骨之间而得，曰沉，是三阴经脉也。其三阴俱是沉脉，妙在指下，有力无力中分：有力者主热邪在里为里实，宜下之；无力者主寒邪中里为里虚，宜温之。不轻不重，中而取之乃得，其脉应于血肉之间，阴阳相半。若见微洪，是阳明经脉也，主邪在表多里少，宜解肌；若见弦数，是少阳经脉也，主邪在半表半里，宜和解。前之所云阴阳表里，虚实寒热，俱在浮中沉三脉，有力无力中分，有力者为阳、为实、为热，无力者为阴、为虚、为寒。若浮沉中之不见，则委曲而求之。若隐若见，则阴阳伏匿之脉也，三部皆然。或曰：君之了然，非庸俗所能识也。其三脉中有进退焉，有伏脉焉，有可解不可解焉，有歇至焉，有躁乱焉。请备言其所由。答曰：脉大者为病进，大则邪气胜而正气无权；脉缓者为邪退，缓则胃气和而邪气无权。何谓伏脉？一手无脉曰单伏，两手无脉曰双伏。若病初起，头痛发热恶寒而脉伏者，缘阴邪陷于阳中，不得发越，此欲汗而当攻之，使邪气退而正气复，脉自至而病自除，如欲雨则天郁热，晴霁天乃反凉之可见也。若七八日以来，别无刑克证候，或昏冒不知人事，或脉全无者，此欲汗而勿攻之，如六合阴晦，雨后庶物皆苏，换阳之吉兆也。何谓可解不可解？脉浮缓在表者，以汗解之；脉沉实在里者，以下解之；脉沉迟在里者，以温解之。且夫浮汗沉下而温，固其宜也，然浮宜下、沉宜汗，其故又何耶？答曰：浮而下者，因大便难也。设使大便不难，岂敢下乎？沉而汗者，因表有热也。设使身不发热，岂敢汗乎？何谓歇至？如寒邪直中阴经，温之而断续者为歇至。何谓躁乱？因汗下后脉当静，今反盛者，曰躁乱，大凶之兆也。然则君之言有所据乎？吁，难言也！此出经常大法之格语也。客欣然喜而谢曰：予虽白首穷经，生平仰慕，不意邂逅，幸获开予茅塞。正谓鼷鼠而发千钧之弩，甚所不当，可谓切而磋琢而磨者也。较今庸俗，实酰鸡坎蛙，不知瓮外之有天，井外之有海耳。感君发明于后，岂非再来人乎？遂笔录以示之。　　伤寒之病，非比杂科，乃大方脉之首务也。其间脉理精深，艮震无常，死生反掌，甚所难明。苟或有称治伤寒者，未免羊质虎皮，然则名誉虚隆而实德则病矣。余早年盲学，昏昏如蝇触牖，后得汉长沙张仲景先师治法，所谓石函遗着，名曰遗芳嘉秘，玩而诵之，以开茅塞，手足舞蹈，不自知也。数试数验，岂不珍重哉！第恐吾老，子亦犹前之昏学，临病无措，故将遗旨应手得心诀法，纂以成集，名曰《伤寒证脉药截江网》《伤寒证脉药截江网》　即《伤寒证脉截江网》，为《伤寒六书》之一，又名《伤寒截江网》。，与朝夕备览以看，省己之愚。原夫伤寒之脉，浮、大、动、数、滑为阳，沉、濇、弱、弦、微为阴。其弦、紧、浮、滑、沉、濇六者，为残贼之脉。故诸脉作病，春弦、夏洪、秋毛、冬石、土缓，为四季之正脉。浮沉迟数为客主。左为人迎，右为气口。呼出心肺为阳，吸入肾肝为阴。一呼一吸为一息。寸口为阳，尺泽为阴，中为关界。阳主气，阴主血。血为荣，气为卫。寒则伤荣，风则伤卫，理自然也。所谓伤寒之病，从浅入深，先以皮肤肌肉，次入筋骨肠胃，专以浮中沉迟数，辨其阴阳寒热及表里虚实而断之矣。诸浮为在表，轻手于皮肤之上便得之曰浮。略重指于皮肤之下，肌肉之上，阴阳各半得之，曰中，证属半表半里。诸沉为在里，重手于肌肉之下筋骨之间方得之，曰沉，属阴。诸迟为在脏，属寒；诸数为在腑，属热。阴阳寒热虚实，用在有力无力中分：有力者为阳、为热、为实，无力者为阴、为寒、为虚。杂病以弦为阳，伤寒以弦为阴。杂病以缓为弱，伤寒以缓为和。伤寒以大为病进，以缓为邪退。缓为胃脉，有胃气曰生，无胃气曰死。伤寒病中有神脉，如脉中有力即为有神，神者气血之先也。两手无脉曰双伏，一手无脉曰单伏，必有正汗也。寸口阳脉中或见沉细者，但无力者为阳中伏阴。尺部阴脉中或见沉数者，为阴中伏阳。寸口数大有力为重阳，尺部微而无力为重阴。寸口细微如丝为脱阳，尺部细微无力为脱阴。寸脉浮而有力，主寒邪表实，宜汗；浮而无力，主风邪，表虚，宜实。尺脉沉而有力，主阳邪在里，为实，宜下；无力主阴邪在里，为虚，宜温。寸脉弱而无力，切忌发吐；尺脉弱而无力，切忌汗下。初按来疾去迟名曰内虚外实，去疾来迟名曰内实外虚。尺寸俱同名曰缓，缓者和而生也。汗下后脉静者生，躁乱身热者死，乃邪气胜也。温之后脉来歇止者，正气脱而不复生也。纯弦之脉名曰负，负者死。按之解索名曰阴阳离，离者死。阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。
　　　　　三阴三阳脉证

