<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七诊者，诊宜平旦一也，阴气未动二也，阳气未散三也，饮食未进四也，经脉未盛五也，络脉调匀六也，气血未乱七也。故乃可诊有过之脉也。九候者，三部各有浮中沉三候，三三为九候也。浮以候表，头面皮毛汗凑之属也；沉以候里，脏腑二便骨髓之属也；中者无过不及，非表非里而无疾之可议，《中庸》所谓天下之正道者也。反此者病。
　　　　　神门命门人迎辨

　　经脉别论篇曰：食入于胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生。又曰：气口者亦太阴也。是以五脏六腑之气味皆出于胃，变见于气口。盖以气口包括五脏六腑之总名也，此气口之所为寸口。而人迎、命门、神门之脉，又各有其经也。气口成寸之位，乌可以容三脉之紊，而三脉自有本位，岂可以容牵合也哉？脉要精微篇有尺而附上，上附上之分，自是三部寸关尺之议本于此也。《脉经》谓左手关前一分为人迎，误也。愚常考之《内经》，人迎诊候乃是阳明胃脉，位在结喉两旁动脉是也。《灵枢》五色篇曰：人迎盛坚者伤于寒，气口盛坚者伤于食。《纲目》释谓气口脉在两手掌后，手太阴之脉也；人迎脉在结喉两旁，足阳明之脉也。盖谓胃为六腑之源，故与气口配诊，以知疾病之端。庞安常论之详矣，兹不复赘。考之神门脉，《内经》有曰：神门绝，死不治。神门为手少阴心经之动脉，穴在掌后侧寸之分，与大渊相对。《脉经》谓两手尺前为神门，误也。又以右尺为命门，亦尝考之，命门在督脉十四椎下陷中，两肾之间，与脐相对。固为真元之根本，性命之所关，肾虽属水而实有相火寓于其中。太极所谓动者静之基，则是静而生水者本也，动而挟火者标也。虞天民谓命门象门中枨闑，同开阖之象，惟其静而涵养乎一阴之真，水动而开，鼓舞乎龙雷之相火，水为常而火为变也。可谓深得命门相火之旨者矣。王氏牵合以配三焦之过，而遂失其大经，弊延后世，无复觉焉。予自业医，问师心谷汪先生，首以此语。初尚未知，深契沉潜于兹二十余年，方有定见。渊乎至哉，经义昭然，但学者不加察耳。传弊日久，乘讹弗觉，今骤语之而不入也，故着《脉诀辩妄》以救之。惟其厘革故习，以沐新盘，端有仗于同志君子。
　　　　　统属诊法候病

　　候病所在，逐部诊视。合位应时，软滑者吉。　　 【注　合位，如肺应皮毛，心应血脉，脾应肌肉，肝筋肾骨之类是也。应时，如春弦、夏钩、秋毛、冬石，四季软滑是也。软滑，如经云脉弱以滑，是有胃气也。】　　病脉反之，大小独异，上下之至，异同候分，统属为式。六部脉属五脏，应乎五行之气，气同则合上达，惟水下趋；气异俱有阴阳升降之义。　　 【注　如左寸主心属火，气同则合上炎，气异则分阴阳。右寸主肺属金，气同则合上光，气异则分明暗。左关主肝属木，气同则合上达，气异则分春秋。右关主脾属土，气同则合上升，气异则分寒温。两尺主肾属水，气同则合下流，气异则分溢覆。】　　故脉前后状同，统候兼主其一。寸关病在前候，两尺病在后取。　　 【注　如左寸前以候心，后候膻中；右寸前以候肺，后候胸中；左关前候肝胆，后以候膈；右关前以候胃，后候脾宫；两尺前以候肾，后候腹中之类是也。】　　前后之状异者，属候岐之为二：上至病在前候，下至病在后位。前后互现和乖，乖病和平。前后同中有异，异者病拟。　　 【注　如上下至俱弦，或弦兼濇，则取兼濇之候为病也。】　　前后强弱相同尤者之候。病及前阳后阴，候病阴降阳升。前溢后复，出部升降仿此。洪细长短，濡芤滑濇，统中未详，属相出入，统属兼审，浮沉虚实。浮表经脉，皮毛腠理，四肢百节，头面背膂，沉里口舌，咽喉骨髓，五脏六腑，大便小水。两旁外内，亦分表里。侵外身热，侵内积滞。　　 【注经云：推而内之，外而不内，身有热也。推而外之，内而不外，有心腹积也是已。】　　虚为不足，痒麻泻痿。实为有余，胀壅痛秘。统常属变，法稽经旨。附以管窥，条陈大意。
　　　　　统候

