<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浮以候表，诸阳之位。浮实为邪，浮虚少气。浮盛按衰，里虚表实。浮有按无，无根之喻。平人寿夭，患者不起。心肺浮盛，风寒外郁。左关脉浮，腹胀溲濇。右关脉浮，胃虚停食。肝肾并浮，则为风水。　　 【注　其脉自沉，外证腹满不喘，曰石水。】　　沉以候里，诸阴之位。沉实为积，沉虚少气。寸沉气郁，尺沉本位。喘嗽肺浮，转陷不吉。肝肾并沉，则为石水。　　 【注　寸口脉沉滑者，中有水气。面目肿大有热，或身体反肿而或恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出而无大热者，皆曰风水。】　　迟为阴盛，气血凝泣。迟实为疼，迟虚寒滞。消中夏月，沉迟俱忌。寸迟少气，尺血不给。　　数为阳盛，气血燔灼。数实为热，数虚为躁。浮数有力，寒伤经络。浮数无力，伤风痰嗽。浮数振寒，或脉时数。身有痛处，皆主痈作。沉数有力，实火内烁。沉数无力，虚劳为恶。杂病初迟，多宜补药。病退数存，未足为药。数退证危，真元以脱。数按不鼓，虚寒相搏。微数禁灸，洪数为火。乍数乍疏，魂归岱岳。细数而虚，虚劳阴弱。兼沉骨蒸，兼浮喘作。加之嗽汗，喉疼俱恶。数候多凶，匀健犹可。惟宜小儿，伤寒孕疟。左寸数兮，恶吐头疼。数紧头痛，数虚口疮。数止肿毒，数健为狂。短数心痛，洪数心烦。右寸数兮，肺金火烁。数紧喉痛，数滑喘嗽。沉滑骨蒸，夏逢难保。左关数紧胁痛，数止多因怒过。数长浑身壮热，数弦则是肝火。右关数兮口臭，浮数易饥易饱。左尺数而或止，俱主赤尿淋浊。数虚下部生疮，右尺数临粪燥。　　滑为血聚，为妊为痰，宿食水饮，积热食溢。洪滑热痰，咳喘眩运。一二部逢，女姙可决。但滑而散，三月之胎。短滑酒伤，或为水逆。脉弱以滑，是有胃气。滑杂大小，霍乱吐泻。秋逢浮滑，儿扶易瘥。沉滑反时，逢冬永决。滑数痰多，肌消死例。左寸短滑尺濇，女人血崩；右尺和滑为妊，间滑阻月。　　濇为血少，败血恶寒，滞下遗精，泻利汗泄。浮濇而短，肺之本体，浮濇恶寒，沉濇腹疼，紧数为痹，弦濇少血。濇甚痰多，最难扶济。数更细濇，虚劳永决。寸濇尺弦，腹痛可决。寸脉浮数，尺濇下利。血清沉弦，细濇腹疼，阴证之例。　　实为气壅，胀痛呕吐。脉实而满，四逆头热。春秋为顺，冬夏为逆。左寸逢实，心热咽干，右寸逢实，气壅痰厥。左关腹胀胁疼，右关食难化克。左尺小便濇难，右尺热凝粪结。　　虚为虚候，气血耗散，惊悸恍惚，倦痿汗出。虚大阳虚，病属内伤。夏虚伤暑，身热汗泄。轻按见虚，随位而别。左寸昏运，右寸下血。左关眼花，右关倦泄。左尺阴痿，右尺泻作。尺虚寸搏，血崩可决。肝肾并虚，则死不治。虚候宜补，右气左血。浮阳沉阴，尺寸仿例。　　洪为热候，随宜而制。浮洪无力，虚火宜益。沉洪有力，实火宜泻。洪紧痈疽，洪长壮热。洪濇而弦，谓之三克。加以浮沉，随位而决。浮洪沉小，表强里怯。浮细沉洪，反推洪转。细兮病退砒伤，洪数暴吐气弱。暮洪朝细，服药有效。脉形今昨，细洪互变。老人六脉浮洪，两寸洪盛俱逆。一部独洪病推，少壮逢洪可济。心微而肺洪盛，左胁一点之疼。心肝浮弦沉洪，肩背痛因提挈。肺脾浮洪沉濇，食少腹膨。浮细沉洪，睡中汗出。　　细为少气不足之候，前细后大气短，前大后细脱血。六脉匀细，男平而女怀胎。洪细不调，病忌泻兼厥逆。浮沉细为气虚不足，偏宜虚怯。　　紧为疼候，寒邪搏击。浮紧或濇兼之，俱属伤寒之始。无汗寒热鼻干，头背俱疼强直。左寸浮紧伤寒，沉紧则为心气。右寸浮紧头疼，兼大痰鸣喘急。沉紧滑为咳痰，沉洪紧为喉痹。左关浮紧筋疼，沉紧胁疼寒郁。右关浮紧腹膨，沉紧腹疼吐食。尺逢浮紧胻痛，按濇则为耳闭。沉紧溲濇腹疼，细紧小肠疝气。　　缓为风热，肤顽痿痹。洪缓湿热，细缓寒湿。小儿风热，缓生急死。浮缓伤风，兼大同议。自汗寒热而鼽，头背俱疼而急。寸逢浮缓，左右俱主伤风，左逢沉缓健忘，右为短气。左关浮缓风运，沉缓气虚。右关浮缓腹膨，沉缓少食。从容和缓为平。尺逢浮缓足痿。左尺沉缓溲频，月水多来；右尺浮缓泄泻，肠风入胃。　　长为气治，兼诸濡滑为平。心长神全，尺长期颐可卜。老逢长濡寿悠，急为胃气不足。浮洪而长，颠狂热深。伤寒热长，阳明热伏。沉细而长为积，高下须分。左寸胸膈虚胀，右寸痰郁。左关肝气胁疼，右关则属脾胃。兼洪伤于肉荤，兼滑伤于酒冰，兼濇鸡腐所伤，兼弦菜果之滞。兼濡酒伤则泻，兼急腹疼。左尺经水愆期，右尺疝气。　　短为气虚，胀痛虚吐。上短下长，痛在头项。下短上充，清在腰足。　　促为阳盛，为狂为怒。五积于中，脉因而阻。渐退则生，渐进不救。病后得之，幽期甚速。　　结为阴盛，阳无所附。浮结四肢浮肿，沉结大便下红。一结一升，再结二升。浮沉结而侵内，多阴少阳为虫。伤寒结代，心悸虚故。　　代为气衰，其死可卜。宜于风家，痛极妊妇。　　牢为里实，胃气不足，胁痛疲劳，胀满气促。　　革为虚寒，半产崩漏，虚泻失血，精气不固。暴病可坐，久病命殂。　　弦为气敛，痨疟拘急，积饮寒热，阴虚冷痹。浮弦无力，外伤风邪。弦紧为寒，弦缓为湿，弦滑为痰，弦细少气。春病无弦，失主非宜。秋深弦盛，金虚木实。弦状多同，土逢木抑。弦急而散，杂病不吉。大抵十人，九弦兼之。濡滑为胃，兼急则为疼痛，兼洪则为火炽。弦多胃少曰病，但弦无胃曰死。左浮弦濇，夏与秋逢为疟。按之即滑，热多寒少奚疑？弦兼洪盛，先宜解邪散热。右关虚弱，邪轻补剂方施。左浮弦濡，气虚脊痛。浮沉弦濇，痰盛荣亏。沉小弦濇，虚汗无分。盗自右洪弦急，阴虚火旺难医。左寸浮弦沉大，心气之痛；浮弦而大，按濇痫发如痴。右寸浮弦沉大，病因痰火所为。浮大虚为鼻窒，兼弦头痛。有时左关逢弦，须审浮沉之异。浮阳沉阴，内寒外热之持，浮阴沉阳，寒热反之。右关浮弦，胸膨噫气。浮弦按濇，易饱易饥。弦细倦眠，浮弦急为砂发。弦细而急，肝之真脏形脾。尺浮弦急，下部为痛。沉弦细濇，阴证寒羁。双弦为饮，并出而细。左寸稀涎上溢，关尺胁痛而推。　　动为体疼，劳惊崩泻。在阳出汗，在阴发热。　　散为血耗，表强里怯。浮洪兼散，夏月本体。伤寒逢散，证忌咳逆。寻常散多非宜，产后解索宜益。　　伏因有积，脉藏不出。伏细少气，伏数热厥。左寸脉伏，神不守舍。右寸逢伏，毒发寅午戌年。关尺伏逢为积，或因痛极。　　芤为失血之候，审位高低而出。在上吐衂痰红，在下崩漏下血。　　濡为气虚之候，表虚少气为原。左寸心惊噫气，左关体弱目昏。左尺伤精阴痿，小水频数血崩。右寸虚汗，或为痔漏下血。右关食积，右尺虚泻未宁。　　微为血少之候，不能冲灌其经。六脉俱微产绝，肝肾俱微同评。左寸微盗汗，右寸微恶寒。左关微胁胀，女微后患崩。右关微积食，尺微濇崩漏。浮洪按微渺，病者入幽冥。在左遗精崩带，在右虚泻肠鸣。　　弱为虚候，内伤血气，老人为宜，少壮为忌。左寸逢弱，盗汗心悸，右寸逢弱，身疼短气。左关弱兮筋痿，右关弱兮停食。左尺逢弱，骨髓浮频。右尺逢弱，临晚热至。
　　　　　属候

