<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左寸前候乎心，心司血脉，汗舌其诊。浮滑头疼，眩运多痰。浮滑而洪，女子怀孕可决。浮短浮洪，浮弦细急头痛，浮濇头运恶寒。兼而同例，浮兼三克，头运有痰，沉濡濇弦，忧气郁结。沉洪口渴。沉滑心热痰涎。沉细溢前，心膈虚膨宜益。沉濇或兼之弦，沉短与芤汗出。沉短大濇，虚烦不眠。三克而沉，口干上热。　　左寸后候，膻中宗气。浮濇或并其弦，臂臑恶寒。浮迟三克臂疼，沉逢心惕。沉濇或并其弦，或矩或芤，惊悸。沉滑沉洪，掌心热郁。　　右寸前以候肺，皮腠气喉背鼻诊之。浮滑头目眩运多痰，浮濇兼弦，头痛恶寒同拟。浮洪或溢，头疼痰火升腾。浮弦溢前，气少背肩胀急。浮兼三克鼻崩，浮短头疼虚议。浮洪而紧牙痛，按虚下红。年高欬逆肺洪，其死可必。头痛浮细而坚，虚汗浮细无力。沉洪痰热，沉细而滑骨蒸。三克兼沉，咳嗽痰红火炽。沉滑兼短兼洪，沉濇或弦参入。沉短俱主咳痰，惟短兼主少气。右寸后候胸中，上焦输气之位诊之。浮濇或弦，胸膺刬痛。沉短或兼诸滑，沉濇短气。沉弦洪濇为痰，沉洪足热粪秘。　　左关前位，肝胆血筋目胁之司。脉常见濇，日后患风预决。春逢浮濇，秋来为病先知。浮洪或参弦濇，俱为目疼。浮洪长为壮热，肝火之熙。益主头疼目眩，女怀淫欲之思。浮濇或兼弦，浮洪无力。浮兼滑小短，六候弦推。浮细濇弦急膝胻强直，沉滑或眩杂，眩运奚疑？沉濇或弦并至，俱为胁胀。沉弦细濇，麻木作于四肢。沉洪体疼浮热，细长左积无疑。　　左关后以候膈，中焦生发之机。浮濇或弦并至，俱为偏坠。沉濇或弦并至，膈胀有时。沉濇洪弦膈热，沉短膈胀虚推。　　右关前候胃腑，纳受饮食之职。其脉浮兼有六，溢短洪细滑濇。加之浮小濇弦，恶哕须分虚实。浮濇弦大面热，浮滑按濇食滞。沉濇或参乎弦，沉短与之弱濇。沉小食少呕吐，沉短口淡无味。沉短滑为酒伤，芤见壮红伤胃。浮弦沉大喜饥，洪虚晚热来去。沉濇弦大，所兼有异。兼虚腹胀，兼实消食。沉短濇微，胃口积疼。沉小濇弦，噫气胸否。　　右关后候，乃脾之使，脾司运化四肢血气。其脉浮弦细濇，寒伤于脾。浮濇或并其弦，恶寒失卫。小濇弱易饥饱，沉洪实易消食。沉小虚弦体热，沉短气乏不给。沉濇弦大食泄，芤为痰红，甚则痢崩下血，因虚泻注。两尺前以候肾，腰耳瞳精骨髓。其应浮濇，浮弦而濇耳无闻，浮短胫清，浮滑而弦腰膝直。沉弦大或兼濇，洪虚口干饮水。沉急沉濇腰疼，缓细腰重伤湿。弱短弱濇耳鸣，芤见不能久视。　　两尺后之浮位，以候下部足胻。应指浮濇或弦，兼足清麻木。浮弦小急或浮紧，俱为膝疼。浮弦满濇脚气，浮短足难运行。右逢浮小短濇，肛门痔漏为急。　　左尺后沉候腹，下焦小膀前阴。应指沉短沉濇，间参弦至，遗精白带，老人小水频频。妊逢沉濇，则为胎漏。芤为茎衂，弱滑阴疼。至于沉滑沉大，或兼弦濇，微为尿赤，甚为小便浊淋。沉细阴囊湿痒，小水频数，兼软偏坠，兼之长复经凝。短弱小便后小腹虚疼，沉弦濇侵内，小腹血瘕。　　右尺后沉候腹，后阴大府之关。指下沉濇而或兼弦兼大，沉洪而健，俱为大便燥难。沉小或兼弦，俱为粪溏。沉弦洪无力，溏结相参。沉濇无力，虚泻宜固。沉逢三克，泻因食伤。沉滑洪滑热利，初兴宜下。沉短而濇久痢，宜补脾乡。沉短短滑与微俱为下血，长复为疝，弱濇失气亡阳。统属更仆难尽，姑且举其二三。诊家常变之要，幸勿视为迂谈！
　　　　　高阳生脉诀假名

　　高阳生，五代时人，着《脉诀歌括》。托为王氏叔和，而今本杂以洁古《伤寒脉入式歌》，又被熊宗立妄注，大为俗学之惑。叔和晋人也，自有《脉经》尚复抵牾，大段古书，难尽信也。脉家书甚多，当以《内经》为主。滑氏《诊家枢要》以浮沉迟数滑濇六者为提纲，予补以有力无力二者。丹溪以血气痰火为病之提纲，则脉滑在血分而有余为痰，凡有形者从之；濇在气分而有余为火，凡无形者从之。浮在表，沉在里。迟为寒，数为热。有力为实，无力为虚。执此提纲，脉可得而明矣。
　　　　　论丹溪脉大必病进说

　　甫按脉大则病进，脉之大者乃邪气之盛也。邪气盛，则正气虚可知矣。先是正气虚弱，然后邪气得以乘之，而恣其盛大之势。脉为气血之精华，果无邪气相干，则自雍容和缓。如蔡西山之所谓意思忻忻，难以名状。今脉之大者，谓其大而过于寻常畴昔之时，故知其为邪气所乘也。人虽病之未形，而邪已形于脉中，所以逆知病之必进也。为治之计，当先急则治其标，发散邪气，随后调其正气，庶几可矣。丹溪谓内伤者阳所乘，外感者邪客经。似以即病而言，非为未病而进之谓也。又谓脉血之所为属阴，经曰：浊气归心，淫精于脉。《举要》云：脉不自行，随气而至。可见脉亦不可外气而为言也。王海藏云：君兼臣权，尤其曲说。丹溪医之哲也，甫何敢辩？姑言之以俟知者。
　　　　　脉法部位表里虚实主病提纲

　　浮以候表，沉以候里。虚则病虚，实则邪实。各部所司，病宜分治。寸脉候上，心肺之位。关脉候中，肝脾之地。尺脉候下，膀胱肾水，大肠小肠，皆在于内。
　　　　　左寸脉候

　　表虚主病，浮而无力。主表虚自汗，腠理不固，寒气不卫，恶寒，寒战恶风。　　表实主病，浮而有力。主表邪盛，头痛发热，目赀赤濇，身疼或口干。　　里虚主病，沉而无力。主里虚悸怖惊恐，恶人声，精神恍惚，健忘，夜不寐。　　里实主病，沉而有力。为里实，心烦而躁，内热梦遗，恶热口渴，颠狂讝语。
　　　　　左关脉候

　　表虚主病，浮而无力。主表证，目视不明，目生花。　　表实主病，浮而有力。表邪证，主胁痛腹胀，目痛目胀。　　里虚主病，沉而无力。主里虚，为惊恐、为血痹、为多疑、为犹豫。　　里实主病，沉而有力。里邪实，主肥气，主多怒，为筋急或疝痛。
　　　　　左尺脉候

　　表虚主病，浮而无力。主表虚，为盗汗，为耳聋，膀胱癃，小便短。　　表实主病，浮而有力。表邪实，为淋沥，小便难，便赤，便浊。　　里虚主病，沉而无力。里虚证，为精冷不固，为足寒，为腰冷，腰重。　　里实主病，沉而有力。里实证，为肾气盛阴旺，腰痛膝痹，疝痛，左睪丸偏大。
　　　　　右寸脉候

　　表虚主病，浮而无力。表虚证，自汗恶寒恶风，皮肤搔痒，背恶寒，喷嚏，流清涕。　　表实主病，浮而有力。表实邪，盛，为发热头痛，头风眩运。　　里虚主病，沉而无力。主里虚，为气短不续，为寒嗽、虚喘、吐清痰。　　里实主病，沉而有力。里邪盛，咳嗽有痰积老痰，咳吐不出，气壅喘甚。
　　　　　右关脉候

　　表虚主病，浮而无力。主表虚，四肢不举，倦怠嗜卧，或面目浮肿。　　表实主病，浮而有力。主表实，主腹胀、胸膈、否满。　　里虚主病，沉而无力。主里虚胃寒，恶食泄泻，恶心呕吐翻胃。　　里实主病，沉而有力。里邪盛，寒积宿食，有陈积。
　　　　　右尺脉候

　　表虚主病，浮而无力。与左同。
　　表实主病，浮而有力。主肠风，风痹，耳鸣。　　里虚主病，沉而无力。主肾虚，腰中如带五千钱，肾水不足，腰痹不能转摇。　　里实主病，沉而有力。主寒疝痛、腰痛，或为痢积。
　　　　　七情脉

　　七情之脉，内伤五志。喜则脉缓，悲短，忧濇，思结，恐沉，惊动，怒急七脉，宜先审而处治。
　　　　　妊娠脉

　　妊脉紧滑，见于右关，或吐伤损，他部相参。诊之左脉，或一部或二部之洪滑，六脉相等，或尺旺或中冲而悠扬。男女之别，须审阴阳：右肺盛，阴状多，具主弄瓦；左尺盛，阳状多，俱主弄璋。右关微弱与数，胎防有损。胎漏若逢右革，必堕堪伤。欲产脉歇止，或洪或细。临生右关弱，宜施补汤。
　　　　　脉证相反

　　脉证相反，医不可治。春夏浮濇，秋冬浮大。老人太过，少壮不及。心痛脾疼，失血泻痢。中恶金疮，浮洪俱忌。伤寒热病，腹满水气。中毒发狂，沉细不吉。产后溃痈，俱嫌洪实。咳嗽沉伏，虚痛搏指。喘急细微，痿痹紧急。中病脉紧，外病脉濇。汗出脉盛，头痛短濇。虚劳心数，风家脾缓。霍乱吐泻，脉微而濇。人瘦脉大，有喘形盛，脉微短气。更有伤寒，阳病而脉逢阴；二周寸陷，厥利而脉不至。脉微厥冷烦躁，脉迟而反消食。
　　　　　脉证似反

　　脉证似反非反，因之而变无伤。极实而有羸状，寒热痓脉沉细；极虚而有盛候，虚脉大而无常。病虚脉细，因服寒凉而搏指；阴虚出汗，误服参芪而脉强。伤寒粪秘，脉迟胃实宜下，痛风兼秘何妨？
　　　　　人脉不应

　　人脉不应，以证参详：人病而无恶证，脉和终吉；人安而有恶脉，病属膏肓。
　　　　　各部不胜脉

　　各部不胜，脏属求之：左关浮濇，左寸沉微，右寸洪数，尺中缓迟，右关弦急，本病非宜。
　　　　　胜负扶抑脉

　　概论不胜，春弦濇欺濇弦气等，病作秋时。无弦春病，无气死推。更有兼其所胜，春弦而缓，相持气多为平，气少长夏为病。无弦春病，无气可知死期。春弦钩扶易愈，春弦滑抑退迟。胜负扶抑，偶举可知。
　　　　　平人止脉

　　平人脉止，年支参究。年支三合，犹立鼎足。申子辰水，土为之附。巳酉丑金，亥卯未木。寅午戌火，五行四局。次审年支，三合所属。属部逢止，是脏不足。死于不胜之年，月支不胜有五。假如申年肾止，子年六月不禄。
　　　　　真脏止脉

　　真脏止脉，斯为不及。大衍数推，死期有异。盖脉之动，五脏之气应之。合乎先天五行生数之序，法以水一、火二、木三、金四、土五，五至为脏一周，十周大衍数备。五十无止，脏气俱平；五十中止，一脏无气。止数有常，死期可拟。数止之法，从止数起，凡五为周。不及求止当其数而止者，所应之脏气衰，至于自旺日干不能自旺而死。
　　　　　无脉候

　　无脉之候，所因不一。久病无脉，气绝者死。暴病无脉，气郁可治。伤寒痛风，痰积经闭，忧惊折伤，关格吐利，气运不应，斯皆勿忌。
　　　　　南北政脉不应

