<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南北之政，先立其年。干分五运，支立司天。土运甲己，金运乙庚，水运丙辛，木运丁壬，火运戊癸。土君余臣，司天分列，六化图推。少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之。子午之上，少阴治之；丑未之上，太阴治之；寅申之上，少阳治之；卯酉之上，阳明治之；辰戌之上，太阳治之；巳亥之上，厥阴治之。当岁年支司天，移当中位为基。南政司天在寸，北政司天在尺。南政申己，土运喻君，位坎面离。少阴司天，两寸不应；少阴在泉，两尺不应。三阴在左，则左不应；三阴在右，则右不应。左右尺寸，少阴为定。北政乙庚、丙辛、丁壬、戊癸，喻之臣辅，位南面北居卑。少阴司天，两尺不应；少阴在泉，两寸不应。左右同前之应，脉无沉细俱宜。诸脉不应，反诊较之。　　【注经文诸不应，反其诊则见矣。王注反诊谓覆手诊之，以沉为浮，以大为细，非其理也。】　　尺寸反死。
　　 【注　岁当阴脉，在寸反见于尺，尺之阳脉而移于寸。岁当阴脉，在尺反见于寸，寸之阳脉而移于尺。尺寸相反主死。子午卯酉四年有之。】　　阴阳交危。
　　 【注　岁当阴脉，在左反见于右，右之阳脉而移于左。岁当阴脉，在右反见于左，左之阳脉而移于右。左右相交主死。寅申巳亥辰戌丑未八年有之。】　　歌曰：南政寸上尺居下，北政尺上寸下推。三阴司天不应上，在泉于下不应之。太阴须诊左寸尺，厥阴右手尺寸持。少阴脉兼两寸尺，此理微妙诚难知。　　 【注　南北政脉不应，须参看《运气易览》为详明矣。】
　　　　　六绝脉 【其经病其脉绝者死】
　　冲阳绝，死不治。
　　 【注　足阳明胃经脉，在足大指后陷中，有动脉应指是也。】　　尺泽绝，死不治。
　　 【注　手太阴肺经脉，在手臂曲纹陷中，有动脉应指是也。】　　天府绝，死不治。
　　 【注　手太阴肺经脉，在手臂内肩髃下，有动脉应指是也。】　　太冲绝，死不治。
　　 【注　足厥阴肝经脉，足内大指后二寸，动脉应指是也。】　　神门绝，死不治。
　　 【注　手少阴心经脉，在手掌内侧，有动脉应指是也。】　　太溪绝，死不治。

　　　　　久病死期候

　　久病反候，春沉夏微，秋洪冬浮，过时命终。尺脉上不至关，阴绝，死于春夏；寸脉下不至关，阳绝，死于秋冬。
　　　　　虚数死期

　　细数无力，虚劳非宜。数而有间，月断死期。独审盛衰，三合相欺。如心独盛，申子辰危。数而无间，日断死期。旬余之内，如月而推。
古今图书集成医部全录卷八十六

脉法

　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　切脉论

　　脉者，开天辟地，生人之总司有常而不间断者也。是故天有三垣九道，而七政并行于其间，若运璇玑者，天之脉也。地有九州四海，而经脉会通于其间，若施八索者，地之脉也。人有九脏、六腑、十二经、十五络，而营卫充贯于其间，若环转者，人之脉也。上古神圣，首重切脉。虽精微要渺，莫不显传。然以其精微要渺也，后人转摹转失，竟成不传之绝学。有志于切脉者，必先凝神不分，如学射者先学不瞬，自为深造，庶乎得心应手，通于神明。夫岂一蹴可几？然必下指部位分明，尽破纷纭，坦然由之无疑，乃有豁然贯通之日。否则童而习之，白首不得，徒以三指一按，虚应故事，可鄙孰甚！且如心与小肠同诊，肺与大肠同诊，有识者咸共非之。祗以指授无人，未免姑仍其陋。毋亦谓心之脉络小肠，小肠之脉络心，肺之脉络大肠，大肠之脉络肺，较他腑之不相络者，此为近之耶？不知此可以论病机，如心移热于小肠，肺移热于大肠之类，不可以定部位也。部位之分，当求详于《素问》而参合于《灵枢》。部位一定，胸中茅塞顿开，指下精袖毕透，何快如之！《素问》谓：尺内两旁则季胁也。尺外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候膈；右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胷喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。又谓下部之天以候肝，地以候胃，人以候脾胃之气。中部之天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。上部之天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。后人谁不读之？祗以六腑茫无所属，不知叔和之《脉经》显明，是以有晋至今，几千年江河不返也。不知尺外以候肾，尺里以候腹二语，已详其义，何自昔相传之误耶？参之《灵枢》面部所主五脏六腑，兼统无遗，更何疑哉？黄帝授雷公察色之诀：谓庭者，首面也。阙上者，咽喉也。阙中者，肺也。下极者，心也。直下者，肝也。肝左者，胆也。下者，脾也。方上者，胃也。中央者，大肠也。挟大肠者，肾也。当肾者，脐也。面王以上者，小肠也。面王以下者，膀胱子处也。观面色五脏六腑之应，迎香外颧骨下为大肠之应。面王以上为小肠之应。面王以下为膀胱子户之应。合之尺外以候肾，尺里以候腹中，推论其位置，一一可得指明之矣。左尺为天一所生之水，水生肝木，木生君火，君火生右尺相火，相火生脾土，脾土生肺金，五脏定位原不殊。但小肠当候之于右尺，以火从火也。大肠当候之于左尺，以金从水也。三焦属火，亦候于右肾；膀胱属水，亦候于左肾。一尺而水火两分，一脏而四腑兼属，乃天然不易之至道。盖胸中属阳，腹中属阴。大肠、小肠、膀胱、三焦所传渣滓水液浊气皆阴。惟腹中可以位置，非若胃为水谷之海清气在上，胆为决断之官静藏于肝，可得位之于中焦也。至于上焦，重重膈膜遮蔽，清虚之宇，莲花之脏，惟心肺得以居之，而诸腑不与焉。所谓膈肓之上，中有父母者是也。心为阳，父也。肺为阴，母也。心主血，肺主气，共营卫于周身，非父母而何？然心君无为而治，肺为相傅，华盖而覆于心上，以布胸中之气，而燮理其阴阳。膻中为臣使，包裹而络于心下以寄喉舌之司，而宣布其政令，是心包为包裹心君之膜，而非腑矣。第心火寂然不动，动而传之心包，即合相火；设君火不动，不过为相火之虚位而已。三焦之火传入心包，即为相火。设三焦之火不上，亦不过为相火之虚位而已。《素问》谓手少阳与心主为表里。《灵枢》谓手厥阴之脉出属心包络，下膈历络三焦。手少阳之脉，散络心包，合心主。正见心包相火与手少阳相火为表里，故历络于上下而两相输应也。心君泰宁，则相火安然不动，而膻中喜乐出焉；心君扰乱，则相火翕然从之，而百度改其常焉。心包所主二火之出入，关系之重如此。是以亦得分手经之一而可称为腑耳。夫岂六腑之外更添一腑哉？至若大肠小肠，浊阴之最者，乃与心肺同列，混地狱于天堂，安乎不安乎？岂有浊气上干，三焦交乱，尚可称为平人乎？敢着之为法，一洗从前之陋。　　律一条
　　凡诊脉不求明师传授，徒遵往法，图一弋获，以病试手，医之过也。
　　　　　合色脉论

　　合色脉之法，圣神所首重，治病之权舆也。色者目之所见，脉者手之所持，而合之于非目[目　原作「脉」，据《医门法律》卷一合色脉论改。]非手之间，总以灵心为质。《内经》云：上古使蹴贷季理色脉而通神明，合之金木水火土四时八风六合，不离其常。是则色脉之要，可通神明。直以之下合五行休旺，上副四时往来，六合之间，八风鼓坼，不离常候，咸可推其变化而前知，况人身病机乎？又云：色之变化，以应四时之脉，此上帝之所贵以合于神明也。所以远死而近生，是色之变化于精明之间者，合之四时之脉，辩其臧否，蚤已得生死之征兆，故能常远于死而近于生也。常远于死而近于生，宁不足贵乎？其谓善诊者察色按脉，先别阴阳，审清浊而知部分，视喘息听音声而知所苦，观权衡规矩，按尺寸，观浮沉滑濇而知病所生。是由色脉以参合于视息听声，相时而求病所生之高下中外矣。精矣微矣！要未可为中人以下者道也。是以有取于上工、中工、下工三等。上工十全九，中工十全七，下工十全六。故云善调尺者不待于寸，善调脉者不待于色，又根本枝叶之分矣。然必能参合三者而兼行之，更为本末皆得之上工也。合之维何？五脏之色在王时见者，春苍、夏赤、长夏黄、秋白、冬黑。五脏所主外荣之常，白当肺当皮，赤当心当脉，黄当脾当肉，青当肝当筋，黑当肾当骨。五脏之脉，春弦、夏钩、秋毛、冬石，强则为太过，弱则为不及。四时有胃曰平，胃少曰病，无胃曰死。有胃而反见所胜之脉，甚者今病，微者至其所胜之时而病，合其色脉而互推之，此非显明易遵者乎？仲景亦出方便法门，谓寸口脉动者，因其王时而动。假令肝色青而反白，非其时色脉见，皆当病。盖两手太阴经之脉，总称寸口。因其王时而动者，肝王色青，其脉之动当微弦，设反见白色，反得毛脉，至其所不胜之时而死矣。惟本王之色脉青，而且弦，为得春令之正。此外不但白色毛脉为鬼贼，即见赤黄黑之色，得钩代石之脉，皆当主病，特有轻重之分耳。《内经》言法已详，仲景复以金针度之，学者可不明哉！　　律一条
　　凡治病不合色脉，参互考验，得此失彼，得偏遗全，只名粗工。临证模糊，未具手眼，医之罪也。
　　　　　诊脉要论

