<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫上古圣人保爱万世无穷，有政令以全其性，有医药以济其生，二者并行，皆人道之施也。然医肇自轩岐，神农尝百草，黄帝着《内经》，伊尹作《汤液》，与夫著书立言垂世者，若《内经》其言深而要，其旨邃以弘，其考辨信而有征。若《太素》之传，实自东海冯真人在金灵山得于灵宝洞中神仙授受之术，向未有传而方书亦不载。至干德乙丑仲夏八日，真人始出洞游行，太素法遂传诸世，而得之者，皆口传心授，少著述以流布。嗣后亦间有知者，多自秘而弗传，书亦弗备。揆其大要，论贵贱，切脉之清浊，论穷通切脉之滑濇，论寿夭以浮沉，论时运以生克，论吉凶以缓急，皆亦仿佛《内经　素问》虚实攻补，法天地人之奥旨，是《内经》者实为医家之祖。下此则秦越人、和、缓独能知晋侯之膏肓，未有著述，惟越人所著《八十一难经》皆发明《内经》之旨，而下此则淳于意、华佗之熊经鸱顾，固亦导引家之一术。至于以刳腹背湔肠胃而去疾，则涉于神怪矣。意之医状，司马迁备志之，又下此则张机之《金匮玉函经》伤寒诸论，诚千古不刊之典，第详于六气所伤，而于嗜欲饮食罢劳之所致者，略而不详。又下此则王叔和纂岐伯、华佗等书为《脉经》，叙阴阳内外，辨三部九候，分人迎气口，陈十二经络，洎夫三焦五脏六腑之病，最为着明。又下此则巢元方《病源》，编次不为无所见者，但论风寒二气而不着湿热之篇，乃其失也。又下此则王冰推五运六气之变，撰为《天元玉策》，周详切密，亦人之所难，苟泥之则拘滞而不通矣。又下此则王焘、孙思邈，以绝人之识，操慈仁恻隐之心，其叙《千金方》，以及粗工害人之祸，至为愤切。后人稍闯其垣，亦足以其术鸣于世，但不制伤寒之详，或不能无遗憾也。焘虽阐明《外台秘要，所言方证、符禁、灼灸之详，颇有所祖述，然论弃药行针，则一偏之见也。又下此则钱乙、庞安时、许叔微，俱在准绳尺寸之中，然而无所发明。安时虽能出奇应变，而终未能离于范围。三人皆得张机之粗者也，惟钱乙深造张机之阃奥，而撷其精微，建为五脏之方，各随所宜。谓肝有相火则有泻而无补，肾为真水则有补而无泻，皆启《内经》之秘，尤知者之所取法也。奈世知乙之浅，而不知其遗书散亡，出于阎孝忠所集者，多孝忠之意，初非乙之本真也。又下此则上谷张元素、河间刘完素、睢水张从政。元素之与完素，虽设为奇梦异人，以神其授受，实闻乙之风而兴起者焉。若从政则又宗乎完素者也。完素以古方今病决不能相值，治病一切不以方，故其书亦不传。其有存于今者，皆后来之所附会。其学则东垣李杲深得之。杲推明内外二伤而多注意于补脾土之设，盖以土为一身之主，土平则诸脏平矣。从政以吐汗下三法，风寒暑湿燥火六门，为医之关键，其治多攻利而效速，学者慎之。完素论风火之病，以《内经》病机气宜一十九条着为《原病式》，阃奥精微，有非大观官局诸医所可仿髴，究其设施则亦不越攻补二者之间也。近代名医，若吴中罗益，沧州吕复，皆承东垣之余绪；武林罗知悌，丹溪朱彦修，各挹完素之遗风。又若台之朱佐，越之滑寿，咸有著述。其于太素，北则孙武清，南则陶彭泽、赵石亭，皆以太素为时所崇重者，俱未有书编入，用光则私淑诸人者也。嗟乎！自有《内经》以来，医书多藏，愈久愈备愈繁，可以汗牛充栋，亦不为不多矣。若夫历代名医，今但举其最言之，至于炮制则宗雷公之法也。逮我圣朝，则《奇效良方》、《铜人腧穴针灸》书乃工部尚书许公绅、院使方贤、临江杨文翰等所集刊者。王慈溪《本草集要》，陶节庵《伤寒论》，皆足以为医家后学之准绳也。于乎医之有《内经》，犹儒道之有六经，无所不备。后贤著述，名医诸说，纂集删定汉、唐、宋、元及仲景、东垣、河间、丹溪四子之说，可谓医书之全备，犹学《庸》、《语》、《孟》为六经之阶梯，不可缺者也。故曰：外感法仲景，内伤法东垣，热病用河间，杂病用丹溪，贵贱寿夭法《太素》。思济堂曰：《素问》论病之因，《本草》着药之性，《脉诀》详证之源，《运气》法天之候，《太素》详命之吉凶。一以贯之，归之于《内经》，斯为医道之大成矣。是为说。
　　　　　一日流注十二经络直诀

　　呼为阳而应天，呼出心与肺；吸为阴而应地，吸入肾与肝。立相六千七百五十息是阴，六千七百五十息是阳。呼为阳，吸为阴也。荣卫相随，各行二十五度，六千七百五十周于身，漏水下百刻，凡人昼夜一万三千五百息。扁鹊云：人受天地之中以生，所谓冲气也。夫且五行之气，始自中原，播于诸脉。　　三焦经手少阳，起于小指次指之端，循手表腕至目锐眦。　　子时注胆。胆经足少阳，起于目锐眦，入大趾岐骨内出于端。　　丑时注肝。肝经足厥阴，起于足大趾聚毛之际，上循足跗上廉，上入肺中。　　寅时注肺。肺经手太阴，起于中焦，下络大肠；其支者，从腕后直出手次指内廉出其端。　　卯时注大肠。大肠经手阳明，起于手大指次指之端内侧，循指上廉；其支从缺盆上颈，贯颊入下齿中，上挟鼻孔。　　辰时注胃。胃经足阳明，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中；其支者，入大指间出其端。　　巳时注脾。脾经足太阴，起于足大趾之端，循趾内侧白肉际；其支者从胃上膈。　　午时注心。心经手少阴，起于心中，入掌内，循小指出其端。　　未时注小肠。小肠经手太阳，起于小指之端，循手外侧上腕；其支者，入耳中，别颊，上抵鼻，至目内眦，斜络于颧。　　申时注膀胱。膀胱经太阳，起于目内眦，上额交巅上；其支者，从膊内左右别下，循京骨，至小趾外侧。　　酉时注肾。肾经足少阴，起于足小趾之下，斜趣足心；其支者，从肾上贯肝膈入肺，注胸中。　　戌时注心包络。心包络经手厥阴，起于胸中，出属心包，下膈，循小指次指出其端。　　亥时注三焦。复于手太阴肺经。上合天，鸡鸣；下合地，潮水。其气与天地同流，加一至则热，减一至则寒。古人定吉凶，处百病，决死生、功名、贵贱，俱候此而已。《黄帝内经》云：凡人两手足皆有三阴脉三阳脉，以合为十二经脉也。手之三阴，从脏走至手；手之三阳，从手走至头；足之三阳，从头下走至足；足之三阴，从足上走入腹。络脉传注，周流不息，故经脉者，行血气通阴阳以荣于身者也。其始从中焦注手太阴、阳明，阳明注足阳明、太阴，太阴注手少阴、太阳，太阳注足太阳、少阴，少阴注手厥阴、少阳，少阳注足少阳、厥阴，厥阴复还注手太阴。其气常以平旦为纪，以漏水下百刻，昼夜行流，与天同度，终而复始也。
　　　　　诊脉要法说

　　凡诊太素脉，必五更天明方脉，以断有准。仓卒据难，血气未定，心乱不准也。　　凡诊脉之法：先要定得三部位分明白，又要晓得十二经络、五脏六腑，及五脏配合五行、四时、生克之理，又要知得脉之息数分明，别浮沉迟数滑濇，及诸脉阴阳主病之原也。何谓三部？谓人两手俱有寸关尺也。凡诊脉，先以中指揣摩掌后有小高骨就是关脉，然后下前后二指，关前至鱼际，得同身之一寸，故名为寸口，为阳；关后至尺泽穴，得同身之一尺，故名为尺部，为阴。又寸脉六分，其上三分入于寸内，是阳得寸内九分，为阳数九也；尺内七分，关下三分入于尺内，是阴得尺内一寸，阴数十也。终始一寸九分，此也。又长人脉长，当疏排指；短人脉短，当密排指。人瘦小则轻取之，人肥大则重取之。性急人脉急，性缓人脉缓。又有反关脉，在三部之后或背侧。若过寸口上至鱼际者，名曰鱼际脉。有左大右小者，有左小右大者。有人两手清微如无脉者，此阴脉主贵；有两手俱洪大者，此阳脉主贵。须用心诊视。凡诊脉，必须调平自己气息，男左女右。初轻按消息之，次中按消息之，再重按消息之；推而下消息之，推而内消息之，推而外消息之。如此然后自寸关尺逐部寻究。一呼一吸之间，要以脉行四至为率，闰以太息，脉五至，是为平脉也。五至为平者，人肖天应五行，又应春夏秋冬，各主一至，是心肝肺肾，再一至为四季脾脉，是金木水火土俱备，合天之一周岁为平者，此也。其有太过不及，则为病脉也。凡人十二经动脉循环一昼夜，五十周朝于寸口，会于平旦。《内经》凡诊平人之脉，常以平旦至，诊病脉则不以昼夜拘也。《难经》独取寸口者，即手太阴之经也。上古诊法有三：其一，各于十二经动脉见处，分为三部天地人，以候各脏腑；其二，以寸口与人迎参之，以验气至与轻清重浊，四时五行之大小，以究富贵贫贱寿夭，就中以迟数验虚实冷热之病；其三，独取寸口，以内外分脏腑，以高下定身形，以生克定荣枯，以清浊论穷通，斯《太素》与叔和取以为寸口脏腑之位也。
　　　　　诊脉捷法说

　　尝见诊太素，却身坐心行。然心为一身之主，心不定，脉不应，则断难准。此大戒也。　　人生资禀贯阴阳，受气冲和分贵贱；五脏六腑别根基，平生灾祸如神见。按之指下审清浊，用意推寻三部辨；阴阳更认部所主，便将表里细推断。脉息大小有沉浮，吉凶终是细寻求；急流多是贫贱辈，缓滑须称富贵流；此中更须辨四类，轻清重浊辨其由。大凡若诊他人脉，先将自己无忧惑，须调彼此气相和，莫令宿酒浮胸膈。要知祸福并贵贱，子后辰前方可见；疾病不拘早晚间，更湏依证看候变。凡诊时候勿欲速，二人相对须停足；童子语状诊十六，脉后方言灾与福。更看年月并日时，五行相生与相克，流年灾福细推详，用意推寻审消息。脉候中和分四季，弦洪毛石叮咛记；若逢洪紧并急缓，四体须防微恙至。凡断疾病并灾咎，须用依时分节候；春得秋脉忌逢金，更取庚申及辛酉；夏得冬脉也如然，须向五行相克取。三部脉候应须远，四十五动为体变；一万三千五百通，从此周流息数同。脉息来时有减加，究疾生死断无差；指下分候三部中，吉凶细诊无终穷。凡欲诊者先戒色，酒辛劳怒戒三日；久行坐卧醉皆忌，五更清宁诊方得。
　　　　　诊脉法

　　尺为里为阴，寸为表为阳。下指先诊息数匀，浮中沉里细推寻；寸关尺内分轻重，豆菽纤毫理更深。察候先须诊五行，四时先与推相生；更将表里认分明，用意推寻详死生。
　　　　　诊男子贵贱寿夭脉

