<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　男子左手为主肾，主寿夭。故男子以肾为一身之本，主子孙根基。此脉沉而有力，往来息匀分明，异乎常格者，此主平生贵显，衣禄丰盈；又应一身之根基，兼审寿数。若脉来去无力，乃是根基不耐末年贫寒，沉深匀滑，寿跻耄耋期颐。
　　　　　诊夫妻子孙奴仆

　　左肾脉沉而有力者，父母祖宗旺盛，家盈。右手脾脉，男子以之为妻才宫。若阿阿如春杨柳之状，往来息匀，主妻才丰盈；小而无力，妻才不得。若左关脉大而和，右关常缓而有力者，兄弟子孙众多，为贤相辅得兄弟之力。右尺部异于寻常，奴仆兴旺，主得他人相扶。
　　　　　诊贫富脉

　　脾脉为财禄，若得生旺往来息数匀缓，既贵且富；往来无凭据者，则财不聚，终难发达。先大后小，先富后贫；先小后大，先贫后富。此脉缓大，常人主巨富，为官至一品；沉缓而濇，主巨富极而悭吝也。
　　　　　通元赋

　　混沌既判，阴阳肇分。将察穷通，尽属五行之内；以明贵贱，须知部位为真。滑通流利，必为富贵之人；急濇迟滞，乃是贫穷之辈。贵人反得贱脉，不测灾来；贱人或得贵脉，勃然喜至。肝乃己身之位，要见相生；胆为官禄之宫，最宜健旺。心逢洪盛；当为廊庙之才；肝遇弦长，定主公卿之贵。缓居六部，心善而必宽和；紧遇三关，性躁而难急触。脾宫缓大，妻财定主丰盈；肾位沉滑，父母必然富寿。庚逢甲乙，背父母而走他乡；甲生丙丁，主子孙而荣祖业。命门沉滑，奴仆必主忠良；焦位轻清，驷马定须强盛。火带柔和，流利位列三公；脾来缓大，宽柔官高一品。肺逢浮缓，好贤善而济饥贫；肝部轻浮，多谋计而贪酒色。性好嗔而节俭，心不调匀；量爱博而宽和，脾之缓大。三关沉滞，为人必定贪愚；六部分明，作事定须正直。肾逢动滑，居官必主迁移；肝若微浮，破财而遭词讼。木来弦盛，常怀正直之心；水若散沉，定犯贪淫之乱。女人脉缓更调匀，可两国之封；男子脉弦并流利，有三公之位。脾宫缓大，生平乐事无忧；肾位滑沉，处世安然必寿。春逢金至，秋来必定多灾；冬遇木来，春到必须有喜。名标龙虎之榜，胆位弦长；得佐贤圣之君，心宫洪盛。先匀后濇，定知富屋之贫；先濇后匀，必是贪而暴富。三关生旺，虽逢疾病无危；六部受伤，纵遇迁移非久。年来克脉，忧官又恐灾临；脉若克年，加职仍兼进宝。水归火位，虽有子而难招；木入土宫，纵遇才而弗积。大沉阴滞，常招盗贼之名；脉大急粗，必主军徒之卒。肾来洪滑，妇人生二子以超群；心部细沉，女子克二夫而未了。欲知寿脉与短长，须看命门而与肾。沉滑则寿俱一百，伏绝而命在须臾。短伏而沉，主水溺之厄；濡沉而濇，遭虎蛇之伤。若逢迟滞有濇，防身遭而跌损；或遇滞沉无滑，非自轻而他伤。蹇牢自然饥冻，沉滑必主安居。短伏而市伤之刑，紧数主疾病之苦。是以鬼祟之脉，各从其位，以意推寻。心脉常浮，定是瘟劳血鬼；肝部频数，当是土地社神。肾脉弦急，定主落水而死；肺脉浮数，外路邪神刀伤。脾宫得紧数，犯土神而时疫同来，禳之则吉，药之必愈也。　　按赋中所论，生克年月日辰旺相而断灾祸。若富贵贫贱，则以轻清重浊滑濇粗细缓急而断，妙在心悟也。
　　　　　通元说

　　夫太素脉以心为立命。心，君也，一身主宰，祸福系焉。以小肠为迁移，盖志者心之所之禀令而行，吉凶悔吝所由生也。以肝为官禄，肝得木之生，为心之母，得天者厚也。以胆为福德，得肝之气受心之用也。以肾为寿元，肾得肺之生。以膀胱为疾厄，受脾之克也。以肺为父母，月孛之象初气之数自此出也。以大肠为妻子，计都之乡得肺之气配乎初气者也。以脾为田宅，所以滋养万物者也。以胃为财帛，胃得脾之余气，所以收藏万物者也。以命门为兄弟，是心之比肩也。以三焦为仆马，相火受命于心故也。以此考之，无不洞彻。且夫心脉为火，性炎而促。至不满九而用止于八。自干一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八，九则又为干矣。人遇之则为亢阳之数，孤负无比，尚何言至数之多哉！　　心主吉凶，管二十五岁以前气数，其体浮洪。若一数而止，大人遇之，为性高明刚健纯一而已；小人得之，则为性轻躁鲠直，当有盲聋之疾，然亦不失耿直之士。二数而止，兼德洪匀秀弦，主为性和悦，心事平坦，心恒敬人，人恒敬之，达则伊傅，穷则颜曾。三数而止，纯乎君子，聪明机变，爽丽光霁，待人接物，曲尽其情，端为文章之士，忠孝之人也。四数而止，主为性躁暴不能容物，治家严肃，与人诚信，心事激直，无利己损人之心，有凌霜傲雪之志，亦聪明文章之士，终末免喜怒不常，心却善耳。五数而止，主为性机变，多学多能，游说辩给，离合纵横，但处性不定，介乎君子小人之间，长于奔竞，易于动摇，非九流之士，则游侠之辈。六数而止，主为性险恶奸回，謟诈邪僻，造恶兴谤，反道悖德，小则贼人，大则贼国，最为心术之不善者也。七数而止，主为性愚顽无知，不辨菽麦，为耕田荷担之夫，勇而无谋，狠而好鬬，可谓愚夫愚妇者也。八数而止，主为性宽缓温和，容物纳污，怜孤念寡，轻财好施，乐道安贫，既不与人较，人亦不敢欺，主巨贵巨富，非君子长者之士，则山林隐逸之人；若更如珠走之明净，则福力深厚，逍遥八极之表，出乎尘俗之外者也。　　胆脉：自二十五至三十五已前气数，其体浮弦。若下指时便如筝弦，柔长秀丽，大小停匀，浮而应指分明不杂，得五十至而止，绿鬓三公，承祖父余泽；四十至而止者，参佐之任。或如至数不及，亦主一职一任之微。若至数混杂，大小不匀，则三十年前无功名之分，或奔涌不定，有官则失职常人官讼之事。　　肝脉：自二十五岁至五十岁已前气数，此人身最为紧关去处，其脉沉取弦长而秀。四十至者，位至三公。若间带微濇而有回曲搏指者，虽为三公，心亦欠休休之量。三十至者，位至参政监司郡守。二十至者，位至守令。十至已上，杂职散官，濇亦如之。若大小明净，往来如珠之利，则主风宪威权。加以肝脉滑者，则主生杀之权。若左三部俱弦而数，至数足者，主力扛九鼎，威镇一方，位至上将军，掌生杀开阃，割土封侯；至数次者，亦有千夫长、百夫长之应。其或奔涌，六脉俱弦，心应坎良，则为军贼，徒刑刺配。兼六脉俱克，则主斩首分尸。微若干沙，应指不明，则贫穷下贱之人。　　肺脉之体短而濇，若应指分明，至数长而匀透大远，又带微缓，主聪明颖悟过人，早年科甲，父母荣显，而文章兵权，非四亲具庆，则父母双全，尽菽水之欢，终彩衣之娱，人生所最难，造物所甚罕。三五数而止者，先克父；二四数而止者，先克母。奔涌无定，少年失怙恃之亲；滑缓相仍，终身无异姓之托矣。　　此部有反侧之脉，虽贵而偏刻性傲，主骨肉有伤，克此华盖三台之官。　　大肠之脉，其体微缓而短，若应指明凈，则妻子贤明，终身无克。三五数者，男多女少；二四数者，女多男少。若是奔涌洪实，则主克妻子；重以六脉俱克，则终身无子。孤独之人，或僧道师尼之流，若见滑脉，则是养子成家，馆甥待老矣。　　此脉若不奠位，濇微六部，方是孤独乏嗣。　　脾胃之脉，主五十岁已后晚年气数。其体微弱缓，五十至以上为富；缓大宽和，官高一品；缓滑主迁擢。三十至以上为中富，二十至以上为下富。其或至数不及，但应指分明，亦主康裕。浮而应指者，有财无田；沉而应指者，有田无财；浮沉相应，田财俱发。若是洪缓，主受祖业。沉缓而濇者，主得妻财，或妻子贤明，得力成家，但其鄙猥，权主内出。若见弦而沉微滑，则有不肖败家之子，淫欲之妻，自己猥鄙好饕，不能自振者也。若应指不明，乍弦乍数，乍小乍大，主终身贫困。若见奔涌，则荡散祖业，潦倒无成，奔波乞丐，废疾不耻之人也。　　左尺之脉沉而滑，右尺之脉洪而硕，此初得父母天地者也。所得厚者昌而寿，所得薄者促而妖，此一定不易之数。智者于此详观审察，先以左手尺脉定其寿夭之大体，沉滑则寿子孙旺，洪大则夭。后以右手尺脉定其岁数之多寡，若两尺俱无，主贫寿不足而多疾厄。左尺奔涌乍疏乍数者，淫欲轻狂；右尺奔涌者，主仆马有灾，或盗窃物财。此六脉之专，在五行之定数。合而言之，心脉匀洪弦秀，三焦洪缓沉匀，为君臣庆会格。有官者迁职升阶，无官者富有奇遇。若心脉沉缓，三焦洪弦，为君臣失位格。所主异是矣。六脉俱受父母气者，主得父母之爱异于他子。六脉子归母腹者，主得子如曾闵干蛊兴家。六脉之中胃脉中和，兄弟友恭，长幼有序，反则所主不同矣。仿此而推，子得母气，可求功名；母得子气，可求财帛也。
　　　　　详论脉诗

　　阴阳造化百千般，酒病劳伤莫与谈；指下推寻宜仔细，乍看不熟断应难。　　如神造化百千年，不用先天与后天；两字之中分祸福，若人悟得即成仙。　　太素须还四字量，日神月圣细推详；更看工巧分明别，肥瘦形容短与长。　　春要弦兮夏洪长，秋毛冬石要相当；重重胃气分祸福，妙旨精微不泛常。
　　　　　论脉中性格

　　寸口浮滑好聪明，更能宽缓是贤人；若是沉粗少智慧，撞指无力骨也贫。　　寸口脉小是贤良，沉沉毒害定难当；过浮性急须嗔怒，若见多因困里伤。　　小而明则贤；小而实则毒。小而滑则克子，于早年有子难存，晚有子。　　胆脉弦长心脉洪，为人志气足英雄；刚柔果断怀仁义，志气贤良有始终。　　此部主极贵台阁之职，皆如此脉之清弦而软也。五色形容看，金人肺脉强；便将流利断，逆顺用心量。脉与性相似，尊卑各异推；性急脉还急，性缓脉还缓。脉急终须悟，沉吟作事迟；均匀是君子，紧数是男儿。肝脉带轻浮，为人多机谋；贪花并恋酒，至老谈风流。肝脉来无缓，心顽胆常战；不慈偏好杀，处事尤居简。肝脉带弦长，为人性不良；不能容小事，言语决招殃。肝脉常轻盈，平生好结情；气高常性急，为人有谋成。心脉频来促，为人无始终；万般皆好学，到老尽归空。心脉不调匀，为人多喜嗔；平生多俭约，利己损他人。心脉来粗大，好游又好闲；生来多强念，不信世间难。肾脉缓而洪，聪明文学通；为人能厚重，机变振家风。肾脉微而数，生来多好淫；贪杯兼嗜酒，难放恋花心。脾脉缓而沉，轻微鲜有仁；好闲多性巧，惟乐度朝昏。脾缓好贤人，心慈济苦贫；为人多节俭，损己利他人。脾脉沉而滞，处世好清闲；不为僧与道，终是落空山。
　　　　　五行四时生旺脉

