<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五行大体要相生，表里俱全最要兼；定取春秋冬夏季，祸福分明却不更。　　三部脉俱浮，胸高赋气粗；易招凶祸事，难得寿终途。三部脉俱弦，将虚作实看；若非屠割者，疑是患风颠。三部脉俱微，终身少嗣儿；可为僧与道，孙子亡荣枝。三部脉俱沉，男无女众临；却宜求侧室，方免作猿吟。三部脉分明，为人好洁清；智多兼性巧，处事实公平。三部脉俱滞，为人性僻粗；所谋多不胜，到老是愚夫。三部不调匀，多言更损神；不能求己过，只是好非人。三部脉流利，聪明智慧多；尤能贪酒色，更好与人和。芤主为妙质，名贵体无官；到处成庄屋，阴人绝嗣看。滑主人多智，边廷立大功；粗滑为窃盗，女散作淫通。实主清高节，谦和好济贫；不求荣进业，女有乏良人。紧为人好胜，先贵后闲居；节节庄田荫，因看异璧珠。缓须为进士，官高立大功；不特年龄永，妻仍郡后封。濇须家富贵，人富作偷儿；平生多拗性，宿疾更相宜。脉迟人性缓，处世好奢华；只恐年命促，争奈死期加。濡来身却贵，克子及刑妻；自主成家业，终当养儿孙。弱脉人不顺，聪明志不高；寿龄宜不永，荣业更何劳。
　　　　　论阴阳见灾福

　　心脉纯阳主有名，肝脉纯阳好子孙，脾脉纯阳求事快，肾脉纯阳妻位正。命脉纯阳奴仆旺，心脉纯阳富贵全，阳内肝脾乐一生，【两手关脉滑缓大而润者，一生顺吉。】 两肾浮阴最小人。 【不滑而数。】 沉滑必定是宫身， 【阴脉润。】 六部纯阴润静时，一生高贵少人知。　　肥人脉宽缓清细者，正是福德；瘦人脉大宽长秀者，正是发达。
　　　　　定富贵诗

　　有骨如无骨，纤纤指下长；脉来三部秀，定见是侯王。骨软皮肤滑，温圆类玉光；脉条长缓细，荣贵坐高堂。两手无疵黑，肌清脉润藏；心田无滞碍，富贵积仓场。　　以上三诗，皆轻清合度合格之脉也。
　　　　　定贫贱诗

　　面濇身手粗，脉来没定居；其人多不足，到老是穷夫。骨大皮肉黑，下手冷如冰；脉候又洪大，终是贫贱人。皮肉粗且硬，六部脉纷纭；平生足受顾，定是苦劳人。　　以上三诗，皆重浊失度失格之脉也。
　　　　　天干五运流年例诀

　　甲己化土运脾部，乙庚化金运肺部，丙辛化水运肾部，丁壬化木运肝部，戊癸化水运心部。　　潜溪曰：假如丙辛年，肾上流年不以数论生克。且如肾部本体惟该沉滑，春肝木旺，正二月之脉，当细弦而长，肾部亦宜滑弦为合时。反是则克矣。余仿此。以上五化相运者，以次推排，相生之义也。
　　　　　天干脏腑所属

　　甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾藏，三焦亦向壬中寄，包络同居癸肾堂。
　　　　　地支脏腑所属

　　子胆，丑肝，寅肺，卯大肠，辰胃，巳脾，午心，未小肠，申膀胱，酉肾，戌命，亥三焦。
　　　　　地支六气周岁例诀

　　此每年主气，大寒后十五日，交下年初气。管事客气详后。　　寅卯初气，肝胆，左手关部所主。
　　立春 【正月节】 　春分 【二月中】　　辰巳二气，心小肠，左手寸部所主。　　清明 【三月节】 　小满 【四月中】　　午未三气，三焦心包络，右手尺部所主。　　芒种 【五月节】 　大暑 【六月中】　　申酉四气，脾胃，右手关部所主。
　　立秋 【七月节】 　秋分 【八月中】　　戌亥五气，肺大肠，右手寸部所主。　　寒露 【九月节】 　小雪 【十月中】　　子丑六气，肾膀胱，左手尺部所主。　　大雪 【十一月节】 　大寒 【十二月中　每年大寒后十五日止，交下年气数。】　　以上六气，皆推排风温热湿燥寒之六气，而分居于十二脏腑，为一周岁十二月之内以主之也。
　　　　　阳腑阴脏所主

　　右寸：手阳明大肠经金，主妻子；手太阴肺经燥金，主父母登科。为家宅行人，为道路，为亲属。五常配义。　　右关：足阳明胃经土，主财帛；是太阴脾经湿土，主爵禄田产。为妻妾，为田庄，为爵禄，为帛财。五常配信。　　诊法指掌图
　　见图
　　指掌图歌
　　命宫心部小肠迁，官禄肝经胆福全；肾上寿元膀胱疾，肺为父母夫妻连。脾宫田宅胃财帛，兄弟命门焦仆绵；十二宫中皆有定，要看太素在心专。　　凡学太素脉须熟记此图
　　右尺：手少阳三焦火，主仆从；手厥阴心包相火，主兵权寿裔。为奴仆，为兵将，为夫马。　　左寸：手太阳小肠火，主初限；手少阴心经君火，主吉凶善恶。为君主之贵，为仕禄，为文明。五常配礼。　　左关：足少阳胆经木，主中限；足厥阴肝经风木，主功名富贵。为宰相之官，为已身，为喜庆荣显。五常配仁。　　左尺：足太阳膀胱经水，主末运；足少阴肾经寒水，主根基寿夭。为技巧之官，为祖宗，为寿基，为后嗣。五常配智。
　　　　　诊部位歌

　　左心小肠肝胆肾，右肺大肠脾胃命；肾家之腑是膀胱，命脉外诊三焦病。女人之脉左右同，但于尺部常洪盛；小儿脉数是其宜，更向三关察形证。手上寸关尺一部，管了上中下三处；上焦头面咽喉病，中主肚腹两胁去。下部小腹腿足间，诊脉参详是公据；浮沉迟数四般脉，五藏六腑为凖则。浮主中风病在表，沉主在里及筋骨；迟脉为寒兼是虚，数者热多依此则。　　凡诊脉　男诊乎左者，为其左属阳，阳数顺行，自东而西，所以先左而后右也。女属阴，阴数逆行，自西而东，故先右而后左也。男女左右之先后，盖体其阴阳逆顺耳，非男女左右为法反是也。
　　双飞蝴蝶脉势之图

　　心
　　
　　小肠属表【配酉位阳】 
　　父母
　　
　　
　　胃气真血本【配申位阴】 
　　主家宅　田宅
　　
　　
　　心经属里
　　根基
　　肝
　　
　　胆经属表【配卯位阳】 
　　子孙
　　
　　
　　胃气真筋本【配寅位阴】 
　　主兄弟　官禄
　　
　　
　　肝经属里
　　六亲
　　肾
　　
　　膀胱属表【配未位阳】 
　　主财帛　命宫
　　
　　
　　胃气真骨本
　　
　　
　　【沉】 
　　肾经属里【配午位阴】 
　　
　　肺
　　【浮】 
　　大肠属表【配亥位阳】 
　　妻妾
　　
　　【中】 
　　胃气真气本
　　主宅室　相貌
　　
　　【沉】 
　　肺经属里【配戌位阴】 
　　外祖
　　脾
　　【浮】 
　　胃经属表【配巳位阳】 
　　
　　
　　【中】 
　　真胃气
　　
　　
　　【沉】 
　　脾经属里【配辰位阴】 
　　
　　命
　　【浮】 
　　三焦属表【配丑位阳】 
　　奴婢　驿马
　　
　　【中】 
　　胃气真髓本
　　主囚牢　六畜
　　
　　【沉】 
　　命门属里【配子位阴】 
　　横财　厨灶

　　女子未嫁夫宫在肺部，已嫁心为夫宫。以上各随脉气以决吉凶。脉合则吉，散失则凶。
　　　　　六脉守宫

　　心朱雀宫：脉宜洪匀，朱雀传喜，不许出宫。如出宫则主目下惊忧，阴小灾病，人事不和，忌三七日。脉若滑动急促，朱雀主灾。　　洪脉匀匀喜信传，出宫家下小忧煎；要防三七晨中应，急促来时灾祸延。　　肝青龙宫：脉宜弦长，青龙进财，不许出宫。若出宫则主兄弟不和，六亲不睦，官事留连，见贵不喜。脉若短促，青龙化煞。　　脉大弦长好进财，出宫亲族少和谐；留连见贵官无理，沉短青龙吉化灾。　　肾元武宫：脉宜沉石，元武刑狱，不许出宫。如出宫则主牢狱官灾，小人虚诈，恩中招害，防备失脱。脉若缓大散失，元武刑厄。　　沉石匀停事妥宁，命门俱出狱刑并；恩中招怨人虚诈，失脱官灾祸亦侵。　　肺白虎宫：脉宜匀平，白虎财喜，不许出宫。如出宫则主家宅不宁，妻妾灾病，谋事不遂，有喜折半。脉若大洪散失，白虎主灾。　　脉动匀平喜化财，出宫谋事主妻灾；妊娠若遇相灾半，沉紧家庭定不谐。　　脾勾陈宫：脉宜宽缓，勾陈进田，不许出宫。如出宫则主子孙灾病，田产退失，交易相挠，忌三七日。脉若弦长，勾陈化煞。　　宽缓和匀进土田，脉来刚急散忧煎；子孙交易田财退，三七之中见祸连。　　命螣蛇宫：脉宜匀静，螣蛇进财，不许出宫。如出宫则主官非破财，小人口舌，怪梦惊忧，奴婢为持。脉若沉实，螣蛇破财。　　脉沉匀静横财多，散失奴逃事不和；怪梦惊惶时出现，破财官讼厄难多。
　　　　　诊视法

　　大凡诊视，坐定调息己之气，呼吸平和；然后先以中指于彼者掌后高骨之旁，揣定关位；次以食指按寸口之位，又以无名指按尺下之位，人长则指疏，人短则指密。凡一指必三般诊，先轻以取其浮，次稍重以取其中，又最重以取其沉。寸口在上，主胸以上至头目；关在中，主脐以上至腹胁；尺在下，主脐下腰足二便。
　　　　　四时脉

　　春弦夏洪秋似毛，冬石依经分节气；阿阿缓若春杨柳，此是脾家居四季。　　四时脉皆以胃气为本，俱要带微弦、微洪、微毛、微石，是有胃气。平脉带清，主有福德，时运通达富贵也。
　　　　　青城张仙十忌法

　　饮食之后，喜怒之后，巳午之后，行房之后，争竞之后，醉酒之后，久行之后，久坐之后，病患之后，丧哀之后。　　右十忌法，盖以心为外，所拌血气失常，不可诊太素也。
　　　　　七表阳脉论贵贱

