<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寸脉浮高足信邪，猖狂轻易祸常加；用心不正兼虚怯，淫乱招非讼不佳。　　寸脉浮主性猖狂，作事轻易，好色欲，喜怒不常，不别良贱，多信鬼神。　　关脉浮时性不调，是非唇吻自然招；祖财尽退还不足，生疾之时复不消。　　尺部脉浮定主孤，祖宅须移姊妹无；平生必遭多阻险，末主资财定是无。　　寸芤狠毒性多愚，骨肉分离后嗣疏；不作师巫僧道艺，为官在路必卑污。　　关芤狂毒性凶豪，财禄年年多破遭；兄弟分离多不足，官符患难一生劳。　　尺芤寿命不坚牢，财帛逢之终见耗；狂荡官家多性劣，损虚尿血相连遭。　　寸滑从来身近贵，一生多艺足人情；中年不顺人财散，子息妻奴少见成。　　关滑为人少祸灾，资身金玉自然财；营谋巧计多权枘，富贵中年似涌来。　　尺滑之人命福强，一家三代实豪良；妻生贵子添财禄，一世珍珠寿数长。　　心实之人性凶强，初年破荡带刑伤；义理不明惟任己，此生难脱是非场。　　关实心怀多执拗，居官安处惹闲非；家财不足子孙薄，破散田园又克妻。　　尺实多因是淫欲，破家荡产岂为福；少年家道虽丰富，老后心怀常不足。　　寸脉见弦要匀和，宜向公门得遂多；次娶贤妻频见子，徒劳鞠育见消磨。　　寸弦，为人性恶不能容事，招横财，主在公门立身，得财禄，多得妻财宝，子孙好只是多伤损，至老为四者之民，疾主胸中拘急之候。　　尺脉弦兮患难缠，绝多成败性偏嫌；无情骨肉子孙少，远游偏喜外人连。　　关弦性狠又非良，溺爱邪人变产庄；刑狱不逢遭水厄，男儿终是走他乡。　　寸紧为人志少良，家贫事　六亲伤；僧医师道犹堪得，隶仆兼充衣食长。　　关紧性不良，多为淫荡郎；家贫并财破，散尽主离乡。　　关紧之人，主淫荡，好词讼，家财散，骨肉不和。　　尺紧只宜身奉公，居私有始必无终；路走奔忙无休日，每向人前口说空。　　寸脉洪多福，温匀是贵人；脉粗难保久，劳热已伤神。　　寸洪者，缓长主早年登显仕；若洪大者，患热劳。　　关洪俊雅多衣禄，为人英达播四方；衣食有余才智足，温匀必定坐朝堂。　　尺洪是福少年当，恣欲纵情福不昌；兄弟妻奴多克害，克来足脚患风疮。
　　　　　七表脉吉凶诀

　　浮脉火：寸浮作事好轻狂，横讼贪淫不善良；奴走人欺多信鬼，家瘟刑狱见灾殃。　　寸脉浮者，为性轻狂，作事易不别良贱，多信鬼神，常说人过也。惹祸招灾，小人败侮。病主中风发热头疼。　　关浮操事性多偏，多是多非破祖田；若也自身能独立，方纔可表有些钱。　　关脉浮者，性不耐事，多是多非，一生破败，不招祖业，奴婢不王，自立成家，方可保久。病主腹心疾。　　尺散浮多手足离，祖田不守好移居；萱堂早岁应亡却，作事多劳财不依。　　尺脉浮者，兄弟不睦，姊妹无情，幼年失母，不守祖宅，性好移居，为事多劳，主财不住。病主小便难。　　芤脉火：寸芤狠毒事多忘，子息艰难破祖庄；眷属无情常好杀，九流为业足风光。　　寸脉芤者，作事不定，心好健忘，子息少力，财谷少聚，田宅破败，狠毒好杀，戏弄多艺。病主吐血或鼻衂。　　关芤狂妄未亨通，财禄难存事不隆；口舌官灾重迭至，弟兄虽有也难终。　　关脉芤者，一生狂荡，作事不顺，财禄多破，口舌官灾时常不离，兄弟虽有难终。病主胷中有血。　　尺芤寿夭事无疑，东走西移不定居；财帛纵多终耗散，还应尿血病难除。　　尺脉芤者，主人寿夭，老人得之多主风痰，好善多不主财，心爱出入，常不在家。病主下虚尿血。　　滑脉水：寸滑多能事事知，王公获近横财随；鼓盆未免相刑克，春后花开得几时。　　寸脉滑者，主人多艺，好游南北，能招横财，得近王公，贵人钦重，更有口禄，刑克妻子。病主胸满吐逆。　　关滑多谋性不邪，宜为边将足才华；满堂金玉儿三四，福寿团圝在一家。　　关脉滑者，为人性执不信神佛，心多谋略，宜于边将，田宅盈腴，子息三四，奴婢多招。病主虚寒不能饮食矣。　　尺滑文章富足强，聪明伶俐姓名扬；子多尊重人随从，操节谋权事不长。　　尺脉滑者，主大富足，财帛有余，文章特达，聪明伶俐，为人尊重，主有权威，经纪不利。病主脐腹冷疼。沉滑吉而寿，浮滑不和。　　实脉火：寸滑情怀最克伤，财多口禄足资粮；弟兄不睦萱椿克，妻子俱刑见祸殃。　　寸脉实者，主好情性，最耐久长，财禄多聚，弟兄不和，椿萱有克，头妻长子有相刑。　　关实为人执拗多，是非官讼两无和；更兼妻子相刑克，家破财亡累被魔。　　关脉实者，性情冷淡，可与人交心腹，作事诚实，妻子刑伤，田宅破散，财谷不积。病主翻胃腹疾。　　尺实为人喜音律，贪花恋酒异常人；家财渐渐伶仃尽，只为淫邪丧此身。　　尺脉实而缓者，好音律，贪恋花酒，异于常人，钱财渐渐败落，家产渐渐伶仃。病主下焦热。　　弦脉木：寸弦性急事难容，正直无私主得公；妻子本来应有分，自身惹祸被伤凶。　　寸脉弦者，为人性急不耐事，主立公门，多招横财，得妻子分主好，子孙有伤杀厄。病主胷中拘急。　　关弦性僻最能偷，无耻邪淫下贱流；损子克妻家业破，刑名水厄两难留。　　关脉弦者，性偏不良，常好偷窃，邪淫无耻，损子克妻，田宅破败，多犯刑名，亦主水厄。病主上下拘急。若在右脉，难免灾在；左可减半。　　尺弦多患事多劳，骨肉无情似水滔；出姓可宜并入赘，在家妨祖寿难高。　　尺脉弦者，一生患难，为事失才，骨肉无力，子息寡少，出姓入赘，在家妨祖，寿年不高。病主胸腹满胀。　　紧脉火：寸紧猖狂最不良，九流人喜可安藏；宜为公吏衣财足，孤寡家中议短长。　　寸脉紧者，为人智短，猖狂轻薄，不与众和，宜为僧道，医卜公吏，爱说人短，家贫少子。病主头疼。　　关紧情偏爱讼诬，家财破散弟兄疏；妻儿若也无刑累，杀害他人可不诬。　　关脉紧者，为人性拗，多爱词讼，心常毒害，破散家财，骨肉不和争鬬，刑克妻子。病主胷膈痛。　　尺紧虚狂没始终，平生汨汨走西东；公门若也安身吉，未免身躯病痛聋。　　尺脉紧者，有始无终，虚诈不实，公家安身，一生爱走更佳，得安身常疾病，昏日　贵龙钟。主脐下疾病。　　洪脉火：寸洪温润贵初年，显达声名有柄权；若是晚年洪大脉，心高志阔福双全。　　寸脉洪者，若得温润，早年富贵，名位显达，福禄双全。若得洪秀，晚年多禄，子孙荣贵。病主胸中烦热。上贵之脉。　　关供温润福无边，宜子宜孙两得全；定主为人多性急，有权有贵富多年。　　关脉洪者，为人性急，不容人犯，少受祖荫，妻子无穷，多好刚毅，财禄浩足，得人钦重。病主胃热烦满。公卿之位。　　尺洪好酒又贪饕，淫欲财消不可逃；兄弟子孙难得力，妻宫不利见重招。　　尺脉洪者，主爱酒色，贪饕淫欲，财帛失散，妻子要见重招，兄弟不得力，子孙难得。病主脐腹疼痛。匀洪主兵权。
　　　　　八里阴脉吉凶

　　寸微福薄无衣食，父母先亡兄弟孤；家道恰似汤沃雪，离乡别井走长途。　　关中脉见不宜微，微脉为人不遇时；若不犯刑为戍卒，定须作仆受贫饥。　　尺微长走不归家，父母先亡体不遮；到处奸偷为活计，恐因乖弄作妖邪。　　寸沉温润学神仙，九流僧道悟真篇；家道必能多破败，常人酒色被牵缠。　　关沉孤寡少妻儿，奉道修真谒贵官；衣食自能身不定，奈何心口有奸贪。　　尺沉勤苦足富贵，田宅荣华益贵昌；延寿更兼生贵子，为官定是列星郎。　　寸中脉缓去还粗，作事愚顽是窃徒；武职当权无破散，平人多讼妻妾无。　　关缓为人稳重深，平生富贵足珠珍；为官必定升台阁，父母妻儿受荫深。　　尺缓为人情性执，平生作事少端的；中年妻妾多离散，只恐忧官破产室。　　寸部脉濇寿不长，居官荫爵是难量；资财散尽离乡守，又恐中年破恶亡。　　关濇贪淫实可哀，克妻克子破家财；生平志气徒夸大，性僻人乖不可猜。　　尺濇平生多计较，却因酒色去资财；官符口舌常时有，多是多非更有灾。　　寸迟家业往来无，常是区区走路途；欺诈奸谋心莫测，一生灾祸少人扶。　　关迟常走不归家，浅薄情慵好自夸；有艺为僧皆自得，庶人孤独少荣华。　　尺脉迟来性不常，一生破散主离乡；无灾也自为僧道，孤路终须别父娘。　　寸伏胆大实无良，踪迹多游出外乡；孤独求谋多聚散，更兼气患满胸肠。　　关伏之人命不高，平生招事岂雄豪；资财破败无妻妾，枉死非灾不可逃。　　尺伏终难出众前，若求衣食窘绵绵；纵然饱食终无定，非祸灾侵添疾缠。
　　　　　八里吉凶脉诀

