<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　推五阴五阳克应日例

　　浮应庚辛滑戊己，甲乙弦之实壬癸；洪为火德应丙丁，此是五行真妙旨。微忧申酉沉亥子，缓逢寅卯濇辰戌；伏逢巳午便生殃，濡弱丑未为灾咎。　　假如诊得浮脉缓缓，如蝴蝶鬬舞者，应在庚辛之日有喜。若太过不及者，则有灾晦。若先期能预慎防闲，则或能减少。《太素》一书，正欲使人避凶趋吉。故程子曰：知之减半，慎之全无也。余仿此。用光近续增赵石亭条下，参验甚详。
古今图书集成医部全录卷八十八

脉法

　　　　太素脉诀 【明　彭用光】

　　　　　肝脉见喜

　　弦脉由来本是肝，贵占凭此亦偏欢；亥卯未来多利益，寅卯天恩及转官。　　少阳厥阴，主功名贵达，显耀喜庆，全在此宫。
　　　　　肝脉见贵

　　要知职位胆中看，匀缓分明又在肝；诊得弦长终是贵，细沉定是主孤寒。　　胆气均匀即有官，少年仕路恐难攀； 【若心部洪匀相生，主少年发达。】 中年决定封侯印，名利文章一世安。
　　　　　肝脉升沉流利者 【即印绶官之贵禄，中年荣显。】
　　甲乙来而动更弦，为人尊重有威权；若还三按都无断，官高三品一生贤。　　甲乙太过细寻之，先抛头女与头儿；却有文章多艺学，中年破败各东西。　　要知职位少阳看，少阴洪应用心观；少年金榜及高第，至老人称号长官。　　初年发科，必手少阴寸部洪柔，与少阳相生，方显贵。　　厥阴指下尽来长，少阳之脉异寻常；紫诰定承辰戌里，中年决定佐朝堂。　　少阳之下最和柔，木到阴宫水顺流； 【无制不弦，所以不悠久也。】 为官只是多闲讼，居到朝堂便好休。　　定居职位胆为先，指下弦长珠显圆；此脉若当春季仲，更兼及第在初年。　　无珠力弱惟一阴，处世驱驰只是沉；常见一弦宜晚发，寅申巳亥不相应。　　三部宽长是上贤，更于胆脉带长弦；豁然应指如龙动，翊赞明君万万年。　　脉来弦缓更分明，须信为官显大名；更得宽长来不濇，终身荣贵作公卿。
　　　　　肝脉清浊

　　肝脉轻清贵禄荣，堂堂仪貌足人情；数分三分应亨泰，恭谨尤加目秀清。　　肝脉重浊性何如，狠毒无情騃不移；不是脉中无贵气，奈何生骨欠清奇。
　　　　　心脉清浊

　　春见夏体同。
　　心脉轻清应在神，聪明接物庙堂人；旺看丙丁无凝滞，四七年来贵显身。　　心脉重浊主无神，性僻情乖终杀身；眼视不明终舌短，夭亡难得侍双亲。
　　　　　肺脉清浊

　　春见秋体同。
　　肺脉轻清号俊才，皮肤润泽善恢谐；看看四九声名显，武略功勋蹈帝阶。　　肺脉重浊人无仪，性格贪淫礼更疏；贫贱一生无别事，杀因临忿损身躯。
　　　　　肾脉清浊

　　春见冬体同。
　　肾脉轻清智巧多，待人处事更慈和；清吉调畅无忧滞，一大相逢贵奈何。　　肾脉重浊最无倩，少智多愚主贱贫；此部若无清一点，平生那得见光荣。
　　　　　脾脉清浊

　　春见四季同。
　　脾脉轻清气象高，为人尊重更英豪；数逄戊己须荣显，晚节身安寿　　具遥。　　脾家重浊主风狂，无信欺人命不长；纵是左心清应指，也应浊富不贤良。
　　　　　肝脉见煞

　　肝微并濇兼沉滞，凡病如斯更莫医；尚有破财人不足，骨肉分离事可知。
　　　　　肝脉主灾

　　本部看看更动迟，须言灾病莫狐疑；频频举按还无应，夏至灾来骨肉离。　　震脏本来动滑芤，破财词讼足心忧；如毛寿夭分明断，密地心思不到头。　　甲乙如毛命不长，浮滑芤来事可伤；破财词讼多忧险，及到中年在外乡。　　甲乙分明指下迟，少年多病实难医；若还举按仍无力，奴婢逃走定难寻。　　三部按时但是弦，须知忿怒急连天；忽然浮大来无息，亦是忧惊事到缠。
　　　　　肝脉见梦

　　肝实频来指下宽，梦松高树又登山；如虚若在木中立，或在深林暗昧间。
　　　　　春见肝脉

　　肝脉沉弦四十至者，位至三公。
　　春中得木是权期，柔更长条喜应时；若见火来居此位，清明时节福相随。
　　　　　夏见肝脉

　　夏得木位定无疑，金来克木哭妻儿；若到火宫便逢喜，但言二七九方知。
　　　　　秋见肝脉

　　木部之中忌金来，父母须防定有灾；水来相救无大厄，相生相顺福之媒。
　　　　　冬见肝脉

　　木到水位喜为先，来扶水位喜相连；望后即无三五至，一阳之后定官迁。
　　　　　定流年春脉则例

　　本内火来时，欣然事可宜；居官加禄位，求财万倍归。　　木内火来者，乃春该木旺而主事也。足厥阴经中见手少阴经，即子母相生而相逢，岂不欣欣然而不可乐乎？　　所以居官必升，求财必倍，家门有喜庆吉祥之事也。
　　　　　春月顺时节宣

　　《内经》曰：春月，阳气闭藏于冬者，渐发于外。故宜发散以畅阳气。故又曰：春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧蚤起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也，逆之则伤肝，夏为寒变。故人当二月以来，摘取东引桃枝叶各一握，水三升，煎取二升，以来蚤朝空心服之即吐，却心膈痰饮，宿热即除不为害。春深，稍宜和平将息，绵衣晚脱，不可令背寒即伤肺，鼻塞咳嗽，但觉热即去之，觉冷即加之，加减俱在早起之时，若于食后日中，恐致感冒风寒。春不可衣薄，令人伤寒霍乱，消渴头痛。春冻未泮，衣欲下厚而上薄也。大风大雨，皆宜避之。东垣曰：木在时为春，在人为肝，在天为风，风者无形之清气也。其时脉当弦，而六部俱见于本脉之中，又必缓于四至五至，是谓有胃气。《脉经》云；阿阿缓若春杨柳，此是脾家居四季。夏秋冬效此。善调者，百疾不生。间有失调，或伤冬寒，至春发为温热之病。故曰：寒受热邪名曰伤寒。以左脉浮紧辨是。若当春伤风即病，左脉浮缓辨是。又有饮食不节，房室劳役过度，则为内伤发热之证，当以右脉盛大辨是。治法详后。《素问》云：春伤于风，夏生飧泄。潜溪论曰：慎起居，忍嗜欲，薄滋味，行阴骘，所以却病延年益寿云。　　以上春太素脉。

　　　　　心部总论脉诀

　　脉来宽缓更逢春，不作贤人亦贵身；更若弦洪来不滞，须知超显异群伦。　　心为一生之主，乃君尊之位也。登科、文明、吉凶、发富、清贵，全在此宫。　　心脉之中见土来，得财喜庆又添财；更加洪滑时时动，出去求财必得回。　　心脉均匀指下来，平生不滞更无灾；年纪定逢二七至，常流妻妾一怀胎。　　春得洪弦喜庆培，但看春夏喜须来；若非辅职并婚娶，即是生儿定有财。　　当春心脉见洪弦，看取清明节后边；君子辅官多喜庆，脉来宽缓一生贤。
　　　　　心脉见贵

　　得二数为伊傅，得三数为文章，忠孝纯全，乃成德君子。　　弦秀是文官，紧是武官。
　　心脉分明弦秀洪，此人必定作三公；更寻三按俱无断，至老须持国柄隆。　　弦秀洪带缓，不实不虚者，大贵。
　　心脉分明缓细频，先看粗濇后调匀；虽然今日为贫士，异日兴隆是贵人。　　主三十岁后发科甲，平人发富。

　　　　　心脉见聪慧

　　心脉生时紧又长，一生劳碌费心肠；若见匀洪并秀润，仪容体貌必文章。
　　　　　心脉见灾

　　心脉紧数出公私，沉细更加妇女低；口舌临门三七内，但宜防慎密关机。　　心宫滑实不调匀，性毒人嫌狡诈心；必定官灾刑害至，若逢结脉定增惊。　　惊忧之脉起于心，散数微浮去复沉；相克颠狂投指乱，更将急缓定灾迍。　　息数狂投洪散来，劳心撩乱暗思推；眼前尽是攒目事，怎奈星辰不护台。　　忽然无脉少精神，须有忧疑惊恐深；天性沉吟多毒害，要知心脉似棘林。
　　　　　心脉见官灾父母患

　　丙丁沉滑最堪忧，官事常常不得休；父母更防残疾死，他年必定是他州。
　　　　　心脉见孤独

　　心脉频来息不加，更来衰气实参差；为人至老常孤独，子死妻亡自主家。
　　　　　心脉见孤贫

　　心脉频来指下粗，太阴无力一身孤；若还见水少浮滑，女为婢妾子为奴。
　　　　　心脉见忧惊

　　面赤紫红三部数，狂言乱语如邪神；忽然实大并带滑，险怪虚惊不慢陈。
　　　　　心脉见妇人淫乱

　　欲识佳人一寸心，关前散乱及浮沉；枉将山岳为盟誓，不是幽居独展衾。
　　　　　心脉主病死

　　心脉濡弱细寻之，年内须防厄更危；若是伏迟须是死，分明洞断莫狐疑。
　　　　　春见心脉

　　心来木本两相随，必是须招异姓儿；若是水来居本位，其人忧事见灾危。　　水来火部相克，所以灾生。

　　　　　心脉见病死

　　丙丁微来更沉迟，得病今年早怨谁；若是似毛终是死，教君千万莫求医。
　　　　　夏见心脉

　　火来事大也难猜，须有忧惊定见灾；便是沉微灾必至，家中人死泪衣衫。
　　　　　秋见心脉

　　火旺相逢金位君，为官失职祸相随；莫教金水来相克，不见青天如是悲。
　　　　　冬见心脉

　　冬见心脉不相宜，遭枷下狱锁相随；若还远近行他事，此脉多忧定见非。
　　　　　定流年夏脉则例

　　火中如见土，夏喜足文才；洪缓当时应，无求财自来。　　火中见土者，手少阴经中见足太阴，乃子母相生之理，兼夏该心火旺相管事而得洪缓，足太阴子恋其母，岂不吉庆亨嘉？凡事皆顺，官必升迁，财禄大旺也。
　　　　　夏月顺时节宣

