<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《内经》曰：夏月人身阳气发外，伏阴在内，是脱精神之时，特忌下利以泄阴气。故又曰：夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实，夜卧蚤起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也，逆之则伤心，秋为痎疟。故人常宜宴居静坐，节减嗜欲，调和心志，此时心旺肾衰，精化为水，至秋乃凝，尤须保啬以固阴气，常食热物，使腹中温暖，生瓜果茄水冰冷淘粉粥蜂蜜，尤不可食，食多秋时必患痢疟。勿以冷水沐浴洗手而淋背，使人得虚热眼暗，筋脉厥逆，霍乱转筋，阴黄之疾。勿当星露风卧，勿眠中使人挥扇，汗体毛孔开展，风邪易入犯之，使人患风痹不仁，手足不遂，言语蹇濇之疾。年壮不觉为害，亦种病根。气衰之人，如桴鼓应响矣。酷暑尤宜思之。凡夏不宜极凉，极凉则心浥浮寒，而秋冬肺与肾有沉滞之患。然大热亦有所当避。《素问》曰：夏伤于暑，秋必痎疟。慎者却之。其或春伤于风，清气在下，至长夏而飧泄者，则右关足阳朋太阴之脉，弦紧大辨之。或脉伏者，此手少阳与胃应也，则霍乱吐泻转筋，四肢厥冷，身无疼痛，治法详后。乃心火旺，六部脉该微洪，于本部而缓也。经曰：夏伤于暑，秋必痎疟。潜溪论曰：夏至一阴生，当节嗜欲也。　　以上夏太素脉。

　　　　　肺脉见贵

　　庚辛忽见滑实来，一生刚气有文才；如逢撞指来相应，定折天边桂子回。　　颖悟登科，聪明黄甲，亲属全在，手阳明太阴浮濇取法。　　五至如珠登第贵，朝庭常傍赭黄袍；均匀满指实而有，行短犹兼寿不牢。　　三台华盖要轻浮，缓濇轻毛事必投；五十动中无实大，丈夫高折桂枝秋。　　夫肺者华盖也，轻指所得。又云指下无实大脉者，及第也。如有实大，皆常流也。　　登科须要肺浮轻，本部调匀显蚤荣；缓细分明无断数，伫看金榜挂声名。　　太白金星位正西，脉来浮濇不须疑；中间秀润须相合，刑名兵柄尽成威。　　西方肺脉要推详，下指洪紧又无长；塞外不为将军主，中年也作紫薇郎。　　三台八座之贵，此部浮洪紧而短，见之上贵之格也。
　　　　　肺脉见梦

　　肺脉频来虚更长，登山涉水问途忙；实须梦见刀兵起，虚主钟声鼓振堂。
　　　　　肺脉见父贵

　　右手如丝一两条，微微指下举全消；位高名职为人父，便是常流亦富饶。
　　　　　肺脉见凶

　　秋来诊得火来侵，外来克内木难存；身危宅暗多忧虑，财散人衰不可当。　　庚辛动滑两头虚，来不轻浮只缓微；再三举按无多应，定是他乡已破徒。　　肺脉如浮又不浮，男为浪子女孤愁；纵教不死为夫妇，也主离乡别处州。
　　　　　肺脉见喜夫妇顺

　　肺脉当秋应指浮，脾宽匀大缓相投；内还投内夫妇顺，才喜重重不用愁。
　　　　　肺脉主贱好外游

　　庚辛部内见弦长，少不中年在外乡；若然不作僧与道，也主离家别父娘。
　　　　　肺脉主刑宪

　　肺脉逢之实且弦，情性多刚作事偏；滑微兼缓情详察，徒刑之脉莫流传。
　　　　　肺脉主无德

　　烁金之脉见沉微，口是心非好贪淫；此等见人多笑语，会将喜口取人心。
　　　　　肺脉见妻高

　　肺脉原是主妻宫，外祖之家且一同；浮缓轻轻皆吉兆，庚辛定主夜生人。
　　　　　肺脉见孝服

　　肺宫白虎不堪云，食啖居堂本至迍；最忌丙丁来相克，庚辛之中泪惊人。
　　　　　春见肺脉

　　春见肺脉本相克，金水相克却沉吟；妻儿破散身无主，田产抛荒枉费心。
　　　　　夏见肺脉

　　水照金位金不安，秋若逢之加职看；一日福禄来相应，为官高选定升官。
　　　　　秋见肺脉

　　秋逢金脉是旺宫，遇火须忧是乱纷；木更逢到妻宫喜，喜上添财衣禄丰。
　　　　　冬见肺脉

　　金水相生是贵人，木来旺相喜逢春；必须用贵招财物，荣旺家风福气新。
　　　　　定流年秋脉则例

　　秋金脉浮滑，必定喜相加；忽然弦长应，得财以手拿。　　秋令肺金正旺，为当权司令之时，而得浮滑之脉，乃足少阴经入手太阴相生之地。又得忽然弦长，妻位之来，所以主有财喜获宝之事，大吉之兆也。
　　　　　秋月顺时节宣

　　《内经》曰：秋月当使阳气收敛，不宜吐及发汗，犯之令人脏腑消铄。故又曰：秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明，蚤卧蚤起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋形，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也，逆之则伤肺，冬为飧泄。若知夏时多食冷物及生瓜果稍多，即宜以童子小便二升，并大腹槟榔五颗，细切，煎取八合，下生姜汁一合，和腊雪三分，早起空心分为两服，泻三行。夏月所食冷物及膀胱宿水，悉为驱逐而出，即不为患。此药是承气汤，虽年老之人，亦宜服之。泻后两三日，以薤白粥加羊肾，如无，猪腰子代之，空心补之，胜服补药也。秋当温足以冻脑，其时清肃之气与敛行之体也。自夏至以来，阴气渐旺，当薄衽席情欲以为寿基。其或夏伤于暑，至秋发为痎疟，木气终见，三焦二阳相合病也。阳上阴下交争，为寒为热，肺金不足，洒淅寒热，此皆往来未定之气也。以二少阳脉微弦剥辨是。又有夏食生冷，积滞留中，至秋变为痢疾，以足阳明太阴脉微弦濡而紧者是。秋脉当如毛，如脉洪则反时矣，治法详后。《素问》云：秋伤于湿，冬生咳嗽。潜溪论曰：养气完形，寡欲濇精，肺金司秋之正令也。　　以上秋太素脉。

　　　　　肾脉见喜

　　迁移须要水中清，交易之中便得成；若遇丑寅来本位，此时财谷尽丰盈。　　寿夭晚景，祖宗子孙，此足少阴主，全在此宫。
　　　　　肾脉见贵

　　尺中隐隐润兼长，福寿荣华安可当；莫教火大来相并，不为将相主封王。　　北方坎向肾中求，两尺迢迢似箭头；十万兵中为上将，名标清史定封侯。　　罗(日侯)要向肾中寻，看物方来紧大沉；眼大赤光颜色厚，多谋定计智尤深。　　北方肾脉深且长，来时沉滑不高昂；非惟有寿多才智，佐国忠臣尤异常。　　肾部忽然动滑时，为官必定有迁移；更看三部宽洪应，用意消详仔细推。　　肾水频来指下匀，少年仕路做官人；女子不逢加封号，定生二子尽超群。　　肾水深藏指下均，心宁多喜助天真；丹田自有婴儿在，佐国齐家一世清。　　左右滑澄两尺当，精神加喜福无双；细看弦滑心流利，克日须知进禄乡。　　细微沉滑通利津，定是高迁木寿椿；寸口莫嫌洪紧并，也知登禄在春深。
　　　　　肾脉见寿长

　　北方之脉本滑沉，指下来兼润带深；此是世间长寿客，名题金榜作公卿。　　此为男子一身之本，主至大之贵，在沉滑如珠。
　　　　　肾脉见喜孕

　　肾脉须当仔细寻，尺中三动忽然沉；此名妻孕何劳问，妙者须知不换金。
　　　　　肾脉见仕禄及短寿

　　壬癸迢迢指下宽，眼前虽任是郎官；只愁数短来无位，定知难得十年欢。
　　　　　肾脉见才智

　　才智还看肾水乡，宏才九窍足文章；二仪尺寸来相应，高低迟缓一般详。　　夫智慧之脉，肾必柔和流利，人多谋计。　　肾脉见旺吉又长，一生至贵寿高强；忽然缓缓来相应，求财何用作经商。
　　　　　肾脉见情欲之喜

　　尺脉本沉微，那堪紧数随；兰房明月夜，有客笑嘻嘻。
　　　　　肾脉见福寿

　　尺脉微微动滑珠，渊源福禄许安居；如珠至五加封号，常庶成家福倍殊。　　肾脉是天元，深藏福寿延；平生灾祸少，喜乐信相便。真元脉要坚，累累是珠联；百年无疾病，福禄满天年。
　　　　　肾脉见灾并疾病

　　三至虚迟复缓来，虽加封号却愚顽；生灾抱疾难为寿，田产多因体不完。　　水缓悠悠指下沉，一生羸瘦少精神；母氏少年多疾病，更兼父亦患痨人。
　　　　　肾脉见淫重

　　月孛要在命门乡，肤下如珠动又忙；为事多奸人性急，平生只恋在花娼。
　　　　　肾脉见博学无成

　　壬癸弦长动更柔，为人志气好风流；却又文章多道艺，奈何好学不到头。
　　　　　肾脉见末年多灾

　　壬癸如逢太过时，末年馋到病无疑；若见细沉多巧性，风流士子有三妻。
　　　　　肾脉见病讼

　　壬癸之中怕伏沉，来时动濇病源深；若见缓沉公事至，好将指下定灾迍。
　　　　　肾脉见死灾

　　壬癸沉来又似伏，举指按之都不足；何须买药请良医，须臾便见全家哭。
　　　　　肾脉与命门见奴仆车马吉凶

　　奴仆车马定三焦，轻按如丝定主招；如珠定主中奴断，忽管奴逃马坠腰。
　　　　　肾与命门见官符失财大灾

　　三焦相配命门宫，火怕土宫来旺时；不特火光并脱失，也应六畜化为泥。　　最忌相冲满指来，伏逢三按冷如灰；讼狱此生难得释，戊己教君退大财。
　　　　　肾脉不宜妻妾

　　左右尺脉频更芤，马年相克不和柔；此人必定伤妻妾，独守空房泪暗流。
　　　　　肾脉主不利亲子

　　左右尺中滞又微，更加脉息又乖时；须知不利亲男子，定是恩乡养外儿。
　　　　　肾脉见病厄寿促

　　来时沉濇去时微，此主平生疾病躯；更向尺中来短促，其人难过三旬余。　　肾与命门寄尺中，诊时须要定灾凶；忽然浮大来伤克，长夏见之命须终。　　泉鬼偏寻肾里藏，白浓瘦却不堪当；切忌沉濇并不见，患人不久入泉乡。　　肾脉若伏无脉时，逡巡更见死相期；若逢不及数并短，得病中年病莫医。
　　　　　肾脉见修养长寿修短

　　水部柔洪阴养阳，丹田血海热如汤；不施红粉如桃脸，百岁冰肌寿又康。　　洪滑至骨而出者贵寿。
　　肾与命门该脉数，行来相克询消息；沉微定是安居死，紧滑须知出外亡。　　短伏必知溺水死，濡沉终是虎狼伤；微沉自害并他害，濇滞须知打扑伤。　　紧数须知连病重，蹇劳饥冻不虚扬；忽然短代并来滞，他日须知受市伤。　　贵人反得贱脉者，忠肝义胆之正士。
　　　　　春见肾脉

　　水生木位合相逢，水木相生喜不同；忽然金到为刑克，病情骨肉各西东。
　　　　　夏见肾脉

　　夏得水脉本相刑，指下多少是忧惊；夜梦狂神并猛虎，交秋馋遇命须倾。
　　　　　秋见肾脉

　　水入金宫频喜庆，水来金位水相生；此是人家添福寿，财帛万事总加临。
　　　　　冬见肾脉

　　冬见肾脉是本乡，金来和合更无妨；频频至数惟生福，水至天然达帝乡。
　　　　　定流年冬脉则例

