<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬月得弦长，荣身兼寿康；当时见弦濇，门宇添吉祥。　　冬月，足少阴寒水旺相之月，职掌权衡用事，而得足厥阴之脉，是母生其子，所以身吉家昌，为官必超迁内台，庶常必倍获财宝也。
　　　　　冬月顺时节宣

　　《内经》曰：冬月天地闭，血气藏伏，阳在内，心膈多热，切忌发汗以泄阳气。故又曰：冬三月，谓之闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，蚤卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也，逆之则伤肾，春为痿厥。故人当服浸酒之药，熟地、当归、五加皮、地榆、仙灵脾、牛膝、虎胫骨、独活、萆薢、枸杞子，绢兜浸酒，七日之后，早晚量服，以迎阳气。虽然亦不可过暖，绵衣虽晚着，使渐加厚。虽大寒不得向猛火烘炙，甚损人目睛。且手足能引火气入心，使人心脏燥热。衣服亦不宜火炙极暖。冬月天寒，阳气已自郁热，若更加之炙衣重裘，近火醉酒，则阳气太甚，故遇春寒闭塞之久，不即发散，至春夏之交，阴气既入，不能摄运阳气，必至有时行热疾，甚者狂走妄语，切宜忌之。亦不可过劳房室，不可触冒风寒。故曰：冬伤于寒，春必温病。故先王于是月闭关，俾寒热适中，此为至要。冬不欲极热，极热则肾受虚阳，而春夏肝与心有壅蔽之患。冬脉宜沉，按至骨而滑，六部亦然。如秋伤于湿，冬生咳嗽，是肾水受迫上行，与脾土相合为痰咳，则手太阴阳明及足二经脉洪实也。若冬寒伤肾，感邪即病，足太阴少阴本病，治法详后。经曰：冬伤于寒，春必温病。此时伤令也，其人慎避。《性理》云：病时药饵固不可缓，及愈后保护，引在赈荒论中。潜溪曰：人能为善，行方便好事，为一生之大药，何病之有？　　以上冬太素脉。

　　　　　脾脉总论

　　脾脉平均应指来，能为高贵有文才；如逢三按都无断，加官名誉震天雷。　　爵位田产，升迁妻妾，太阴足经取，全在此宫。
　　　　　脾脉见喜

　　脾缓财产更加添，宽缓轻轻不用占；戊己男宫须见喜，丙丁进契不须钱。
　　　　　脾脉见成才能仕禄

　　脾脉分明似捻珠，寸关尺部与常殊；停匀流利知为吉，福禄平生事不虚。　　脾脉宽缓好情怀，撞指心田不可猜；大小浮沉俱似缓，禄位高官显大才。　　夫脾脉中宫之土也，每季各旺十八日，其脉宜宽而缓，得旺相之本也，人有宽怀情意。若六月诊之宽缓，乃脾之正旺相之脉也，是有喜之脉。若撞指来往不足者，此人为事有隐情不可猜也。若见大小沉浮而缓者，此为旺相之脉也，此人有才智，须至老为显贵大家也。
　　　　　脾脉见性巧无禄位

　　戊己缓濇巧中看，大小非同子细参；心下为人多艺术，文章虽有不为官。
　　　　　脾脉妻贵寿

　　右关迟缓动阿阿，妻是名家淑女歌；五至动柔终是贵，妻宫文惠巧工多。　　缓主妻贞淑，弦主妻性急。
　　少年封邑兼长寿，常庶人家福若何；三至脉来如枣核，贵官皮血疾偏颇。　　枣核，木克土也，以此推之。
　　戊己太过细寻之，少年流荡走东西；若非九流三教内，定知常有二三妻。
　　　　　脾脉见贱

　　戊己芤时又似浮，无信凭谁不相投；切忌动来随指至，一生至死作奴俦。
　　　　　脾脉见灾危

　　戊己常来一向沉，若还迟细见灾临；非同困者皆忧命，按之无力死逡巡。
　　　　　脾脉见犯土灾病

　　中央之气土宫临，掘凿多因犯此迍；甲乙病人连怕进，肿头凹面减精神。
　　　　　脾脉见恶死

　　戊己来实更浮高，天然凶恶足强豪；若见伏时须赴法，忽然官讼有刑遭。
　　　　　脾脉见死家宅不安

　　土脉见水死家风，脾脉沉浮旺深冬；阴人小口须防厄，急命良医始见功。
　　　　　脾脉见仕禄

　　脾肾逢金气再宽，纵然无诏亦加官；关中若见浮兼滑，财帛徐徐尽自安。
　　　　　脾脉见理奥

　　脾怕水来居此边，诸般论脉合三天；有人会得三天事，医中称说是神仙。
　　　　　脾脉见祟

　　脾弦脉鬼主苍黑，浮濇须言西北神；忽然沉滑阴暗祟，更细浮大是亡人。
　　　　　脾脉总论

　　本部之中脉再强，轻浮指下细推详，好学文章多致贵，规模相遇有风光。
　　　　　春见脾脉

　　春来得位乃荣敷，七十二日旺其因；戊己若来金位立，求财加取一番新。
　　　　　夏见脾脉

　　火到土位要知源，其人安乐十余年；若逢木来侵其土，夏末秋初命入泉。　　以此部切忌弦木。

　　　　　秋见脾脉

　　子母相逢最相宜，浮动来时有福为；金土相生财帛旺，秋冬稳稳更无疑。
　　　　　冬见脾脉

　　冬月属水土临间，其脉缓大实难堪；须宜致土免侵克，滋肾培根益寿安。
　　　　　定流年四季脉则例

　　脾官旺四季，缓滑足荣昌；居官当迁擢，财帛获仓箱。　　脾主季月十八日当权主事，若缓是本位。今得滑是足少阴入足太阴经，是为夫妻相合，所以官当升迁，求财必获也。　　以上四季太素脉。

　　　　　定六亲

　　肺为月孛母中堂，大肠妻子计都乡；忽然脉起来三至，定父先亡母后亡。四数却缘刑克母，奔波灾起见刑伤；若还应指无分晓，骨肉重重有不详。浮取大肠断妻子，五数贤名应不克；若逢三至定难为，先女后男方是吉。若为肺部大肠中，灾起浮来洪更紧；火居金部总非宜，知是刑伤两妻脉。短促而止来三至，到老无妻似出家；端中天命非人欲，本部分明而不杂。妻子分明多得力，更加祖业与匡持，如在蓬麻中自直。七至兄弟成而败，九至兄弟有如无。一生破家并换祖，回头祖业总是虚。若还沉缓来应指，定得妻财绰有余。本部浮沉应指明，势如奔涌不曾停；细君丑陋淫无比，狮子河东不绝声。女子肺脉洪福德，心部夫宫论刑克；主行仍于立命推，息数还同男女脉。子息须看小肠部，三至浮弦生意绪；流年参论不相生，心必非主儿如玉。
　　　　　定性多怒

　　三部按时俱是弦，肝宫左右叫连天；出身若得震离卦，喜怒不常心自贤。怨恶不藏难激触，接人光霁意悠然；此心明白能严断，定见应无倚与偏。　　若心部脉浮大散而止结，必主忧疑之事缠绵。
　　　　　克定灾年

　　心脉见水，即壬癸年见灾，十年一次。见木则甲乙年。余仿此。仔细认脉，万无一失。
　　　　　逐年小限

　　此逐年小限以推五运子母。
　　土运如逢缓润中，无灾无害保安宁；弦长相值行年木，紧失多灾祸患生。　　此土运与心脉为子母。
　　水运行年怕水宫，脉为缓短大为凶；大沉迟促如相克，轻则为灾重命终。　　此水运与肝脉为子母。
　　木运弦长是木形，更兼标本脉匀停；行年流濇兼失脱，金克肝宫即祸生。　　此木运与肾脉为子母。
　　庚辛部内见有形，主脉匀调百事成；大忌离来逢短濇，肺虚有疾祸殃临。　　此金运与脾脉为子母。
　　火运行年入水中，脉无根本祸重重；若教弦脉归心部，子母相逢减半凶。　　此火运与肝脉为子母。

　　　　　论五运行年生克

　　假如十年行大运，行年属肾经等四季之正形，兼脉平稳，是为二运和匀。其年当有喜庆，各据贵贱大小而言。若心部无变，行肾经短失，定主灾祸。更心部沉实或散失，其父年内必死矣。虽曰年内死亡，然十二月中有紧慢。肾属水，应在子午卯酉日见也。又如心脉失本形而得脾脉形状，谓之母来乳子，虽曰未免灾殃，终为有救也。
　　　　　五运六气论

　　鬼臾区告黄帝曰：子午之上，少阴主之；少阴之上，君火主之。此子午所以为君火也。丑未之上，太阴主之；太阴之上，湿土主之。此丑未所以为土正位也。寅申之上，少阳主之；少阳之上，相火主之。此寅申所以为相火之位也。卯酉之上，阳明主之；阳明之上，燥金主之。此所以为阳明燥金之位也。辰戌之上，太阳主之；太阳之上，寒水主之。此辰戌所以为太阳湿土之位也。己亥之上，厥阴主之；厥阴之上，风木主之。此己亥所以为风木之位也。日月一年而十二会，主坐有蚀有不蚀。交则蚀，不交则不蚀。所以有交与不交，皆行黄道、行九道也。亦有交而不蚀者，同道而相避，日月之相合，数之交也。日望月到月蚀，日掩月则日蚀，犹水火之相克，水克火掩而克之，火不能克水心阳焉。此邵子康节篇衍义云。
　　　　　阴阳反证

　　四肢逆冷脉洪迟，此病虽危尚可医；忽然遍身如火热，脉微沉细等生稀。　　此兼叔和论病也。

　　　　　阴阳交冲

　　八八男儿脉反阴，尺中浮大寸中沉；女子七七男宫盛，此法须知不换金。　　男子八八脉澄清，左右相生福最深；左右反忧洪盛脉，来时厥厥力难停。
　　　　　大惊脉

　　其人指下脉上如核子是也。一云如沙子。候若得此脉，其人被大惊来。大抵四季之脉，假如春得冬脉则和平，水生木；春得土脉，生旺喜庆，木克土；春得秋脉，金克木，必死。余仿此。
　　　　　推三学堂

　　此论文学功名，推测象例也。
　　肝为身学堂，肺为外学堂，肾为智慧学堂。　　此三部脉，流利秀静，士人得之全，一举过省；缺一全，获荐而已矣；三中有一，虽不请举，亦文章出俗之士，庸俗弗及。流利长匀之脉，反主岁内灾病不安，君子之器，非所当取。
　　　　　分九品官格

　　心脉流利条长为上三品，肝脉流利条长为中三品，肾脉流利条长为下三品。
　　　　　推官出身

　　凡左手三部脉流利秀长，自科甲出身官；三部秀匀，候王之脉。右手三部脉流利秀长，非延赏则外氏恩泽或恩宠官，主异路功名出身。
　　　　　武官格局

　　左手寸关脉急大出指，右手脾命脉出关急促者，为武职官脉。
　　　　　公相脉

　　心脉弦秀洪，乃三宫师保之位，在指下推详。　　凡公相之脉，既兼九品流利之形，更人迎脉长而秀丽，乃位极人臣也。所谓人迎位者，人多以手寸口为之，非也。人迎在鱼际，从后大指节背高骨之前虚陷中者是也。气口亦如此取，在右手求之。
　　　　　将相脉

　　凡将相之脉，不必左右手三部皆流利。若肝脉与肺脉流利，其余脉或沉或急，更要人迎气口脉条长，乃将相之脉。若人迎气口三脉等流利，乃出将入相之格。　　心肺二官洪秀清而缓急相等，参两尺洪缓如箭头者，此出将入相之脉也。
　　　　　推心部脉官禄

