<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人病不能饮食，或饮食而不消化，作痛作满，或兼吐泻，此肝木来克脾土也。方用：白芍（二钱） 当归（二钱） 茯苓（二钱） 柴胡（二钱） 白芥子（一钱） 甘草（一钱）有火加栀子二钱，无火加肉桂二钱，水煎〔服〕。此方再加白术三钱（《傅青主男科》无此句），有食加山楂三钱，伤米食加枳壳一钱，有痰加半夏一钱，有火能散，有寒能驱，此右病而左治之一法也。

　　腹痛方

　　有腹痛不可忍，按之愈痛，口渴饮凉水则痛止。少倾依然大痛，此火结在大小肠，若不急治栀子（三钱） 茯苓（一两） 白芍（五钱） 苍术（三钱） 大黄（一钱） 浓朴（一钱） 甘草（一此方舒肝经之气，泻火逐瘀。

　　腹痛方

　　又方

　　治冷气心腹疼痛，此方名火龙丹：硫磺（一两，醋制） 胡椒（一钱） 白矾（四钱） 醋打荞面为丸，桐子大，每日服二十五丸

　　腹痛方

　　又方

　　治腹中有痞块，一时发作而痛，不可手按者，方用：枳实（一两） 白术（二两） 马粪（五钱，炒焦） 酒煎服

　　大满方

　　此邪在上焦壅塞而不得散也。方用：枳壳（三钱） 栀子（三钱） 栝蒌（一个，捣碎） 陈皮（三钱） 天花粉（三钱） 浓朴（钱五分）此方之妙，全在栝蒌能祛胸膈之食，而消上焦之痰；况又佐以枳壳、花粉，同是消中之圣药存，自然散矣。

　　舒筋方

　　人一身筋脉，不可有病，病则筋缩而身痛，脉涩而身重矣。然筋之舒，在于血和；而脉之平而不能直者，皆筋病也。方用：当归（一两） 白芍（五钱） 薏仁（五钱） 生地（五钱） 元参（五钱） 柴胡（一钱） 水煎服此方奇在用柴胡一味，入于补血药中，盖血亏则筋病，用补药以治筋宜矣。何以又用柴胡以既除

　　敛汗方

　　出汗过，恐其亡阳，不可不用药以敛之也。方用：人参（一两） 黄 （一两） 当归（一两） 北五味（一钱） 桑叶（五片） 枣仁（一

　　敛汗方

　　又方

　　手汗洗法用：黄 （一两） 干葛（一两） 荆芥（三钱） 防风（三钱） 水煎一盆，热熏而温洗三次

　　黄水疮方

　　雄黄（五钱） 防风（五钱） 煎汤洗之即愈

　　初饮砒毒方

　　用生甘草三两，加羊血半碗，和匀饮之，立吐而愈，若饮之不吐，速用：大黄（二两） 甘草（五钱） 白矾（一两） 当归（三两） 水煎汤数碗饮之，立时大泻即生。

　　大健脾丸方

　　焦白术（三两） 人参（一两，乳炙） 扁豆（一两，炒） 莲子（一两半，去心） 云苓（一两半山楂（二两） 薏泻（三钱半） 藿香（五钱） 桔梗（五钱） 炙甘草（五钱） 白蔻（三钱半） 炼蜜为丸，米汤饮下。

　　疮毒

　　如神汤：银花（一两） 当归（一两） 蒲公英（一两） 荆芥（一钱） 连翘（一钱） 甘草（三钱） 水煎

　　治头面上疮

　　银花（二两） 当归（一两） 川芎（五钱） 桔梗（三钱） 蒲公英（三钱） 黄芩（一钱） 甘草二剂全消，治头面上疮，不可用升提之药，最宜用降火之药，切记之。

　　治身上手足之疮疽

　　银花（三钱） 当归（一两） 蒲公英（三钱） 花粉（五钱） 甘草（三钱） 牛蒡子（二钱） 芙蓉叶（七片，如无叶用根三钱） 水煎服

　　统治诸疮

　　天花粉 生甘草 金银花 蒲公英 水煎服二剂痊愈。此方消毒，大有奇功，诸痈诸疽，不论部位，皆可统治之也。

　　治疥方

　　大枫子（三钱） 核桃仁（三钱） 人言（一钱） 水银（一钱）研末为六丸，晚间于心窝上，用一丸，以手旋转之，一夜一丸，病轻者用三、四丸即愈，重

　　产后治法

　　以补气血为主，方用：人参（三钱） 当归（一两） 川芎（五钱） 益母草（一钱） 荆芥（一钱，炒黑）水煎服有风，加柴胡五分；有寒，加肉桂五分；血不净，加山楂十粒；血晕，加炮姜五分；衄血，必胡

　　胎漏胎动

　　俱气血不足之故，方用：人参（二钱） 白术（五钱） 杜仲（一钱） 枸杞子（一钱） 山药（二钱） 归身（一钱） 茯苓（甘草（一钱） 水煎服此方不寒不热，安胎之圣药也。胎动为热，不动为寒。

　　横生倒养

　　气血之亏也，气血既亏，子亦无力，不能转身而出，遂先出手足，必以针刺之，疼而缩入，人参（一两） 当归（三两） 川芎（二两） 红花（三钱） 煎汤灌之

　　子悬

　　乃胎热子不安身，欲立起于胞中，故若悬起之象，倘以气盛治之，立死矣。方用：人参（一钱） 白术（五钱） 茯苓（二钱） 白芍（五钱） 黄芩（三钱） 归身（二钱） 杜仲（此皆利腰脐之圣药，少加黄芩，则胎得寒而自定矣。

　　治产后大喘大汗方

　　邪入于阳明，寒变为热，故大喘大汗。平人得此病，该用白虎汤，而产妇气血大弱，何可乎邪，退邪而不损正，实有奇功效也。

　　麦冬（一两） 人参（五钱） 元参（五钱） 桑叶（十四片） 苏子（五分） 水煎服

　　产后亡阳发狂

　　大约亡阳之症，用药汗止，便有生机，宜未定狂而先止汗，用收阳汤。

　　人参（三两） 桑叶（三十片） 麦冬（二两） 青蒿（五钱） 元参（五、七、八钱） 水煎服一剂而汗止，二剂而狂定，后用人参、麦冬、北五味、当归、川芎调理。此方止可救亡阳之

　　产妇气喘腹痛方

　　此症少阴受其寒邪，而在内之真阳，必逼越于上焦，上假热而下真寒也，方用平喘去寒散：人参 麦冬 白术 肉桂 吴茱萸 一剂喘定，二剂痛止，必微寒顿服。

　　产妇呕吐下痢方

　　此肾水之泛溢，因肾水之衰微也，急用补阳之药，入于补阴之中，引火归源，水自下行矣。

　　人参（五钱） 山萸（五钱） 白术（一两） 熟地（一两） 茯苓（一两） 车前子（一钱） 附

　　白带

　　产前无带也，有则难产之兆，即幸而顺生，产后必有血晕之事，方用黑豆三合，煎汤两碗，熟地（一两） 山萸（四钱） 茯苓（三钱） 山药（四钱） 薏仁（四钱） 泽泻（二钱） 丹皮（

　　血崩方

　　归身（一钱，酒洗桂炒） 生地（钱二分） 蒲黄（三分，酒炒） 地榆（三分，酒洗） 丹皮（五（五分，童便浸） 三七空心服。

　　治产门症（疮）

　　柏 （三钱，炒） 轻粉（五分） 儿茶（三钱） 冰片（五分） 麝香（三分） 白薇（三钱） 乳为末调匀擦疮此方通治诸疮亦可，治产门疮最效。产门非痛即痒，二（下）方可以兼治：当归（一两） 白芍（五钱） 柴胡（一钱） 栀子（三钱） 茯苓（五钱） 楝树根（五分）

　　治妇人下

　　猪悬蹄丸：蛇床子〔一两，微炒〕 猪悬蹄〔一个，炒〕 皂矾（五钱） 枯矾（五钱） 烧砂〔三钱，炒〕 南乌 （一两） 桦皮（二钱） 食盐（一钱，炒）枣泥为丸，核桃大，雄黄为衣，甘草米泔水洗净入药，三日内，服龙胆泻肝汤，忌食胡椒、

　　又补录定胎方

　　归身 陈皮 川芎 白芍 熟地 香附 吴茱萸（炮去黑水去蒂梗酒炒，各二分） 茯苓经行过期色淡者，加官桂、炮姜、艾叶醋炒五分，姜一片，水一碗，煎八分，空心服，渣再

　　保产无忧散

　　当归（钱五分） 川芎（钱三分） 枳壳（六分，麸炒） 祁艾（五分，醋炒） 红花（五分） 紫黄（七分） 菟丝子（二钱，酒洗） 炙甘草（五分） 白芍药（一钱二分，炒）上药十三味，只用十二味，各照分两秤准，不可任意加减，徒服不灵。若安胎去红花不用；若催生去祁艾不用。一剂用井水一樽半，煎一樽，姜三片为引，热服，渣用水一樽，煎半樽热服。倘不好，再用水一樽，煎半樽，服之即好，不用二剂。

　　滑胎煎

　　胎气临月，宜常服数剂，以便易生。

　　当归（三五钱） 川芎（五七钱） 杜仲（二钱） 熟地（三钱） 枳壳（七分） 山药（二钱） 水（如气体虚弱者，加人参、白术随宜用之，便实多滞者，加牛膝三分。

　　大资生丸方

　　老人用：人参（五钱） 茯苓（二两） 云术（三两） 山药（一两，炒） 薏米（一两五钱）健（建）莲（二芥子（八钱，炒） 陈归（一两，酒炒）共为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服三丸。或以逍遥散，或以归脾汤送下亦可。

　　健脾丸

　　白术（二两五钱，土炒） 莲子（二两五钱，去心） 山药（二两五钱，炒） 山楂（二两五钱）以上六味，俱饭上蒸晒两次，加神曲五钱，白芍五钱，白色大米虫五钱，陈皮二钱，泽泻二钱。

　　如瘦极成疳，加芦荟三钱，杜仲二钱。如泄泻，加肉果煨三钱。如内热、口干、大便结，加黄连二钱姜炒；潮热，加柴胡三钱；骨蒸，加地骨皮五钱；有虫，加使君子三钱；肚腹胀大、大便闭寒、肠鸣作声，加槟榔五分、木香一钱，炼蜜为丸，如弹子大，空心米饮送下二三钱，宜常服。

　　治脾泄方

　　上党参（四钱，去芦） 焦于白术（二钱） 云苓块（二钱） 炒白 扁豆（二钱） 炒薏苡仁（三建莲肉（七个，去心炒）

　　又治脾泄丸（散）方

　　于白术（米泔浸透切片，米汤拌，蒸晒五次） 陈土（炒焦 四两） 云苓块（米汤拌蒸晒三两） 白扁豆（炒去皮） 薏苡仁（四两，炒） 谷芽（三两，炒） 陈皮（一两，汤米拌炒）共为细末，每早服四钱，米汤或开水下，每一钱，加人参末半分和匀。如不用参，则原方加上党参，去芦切片焙，四两。

　　治肝气方

　　当归（二钱） 白芍（一钱二分，酒炒） 焦于白术（钱五分） 云苓块（钱五分） 柴胡（八分，煎服

　　大滋阴补水丸方

　　怀大熟地（六两，烘燥） 山药（三两，炒） 北沙参（三两） 抱木茯神（三两，去木人乳拌心焙） 莲须（二炒） 败龟板（四两，炙）去心） 桂元肉（一百二十个，烘炒）上共为末，炼熟蜜为丸，梧子大。

　　大滋阴补水丸方

　　又方

　　鱼膘一两煎碎蛤粉炒，沙苑蒺藜酒洗炒，全当归各四两酒洗，牛膝三两酒洗，枸杞子三两拣

　　神仙附益丸

　　妇人常服却病方：香附一斤童便浸透，水洗净，露一宿，晒干，再如此三次用，益母草十二两洗烘为末。

　　再用此方能治妇人百病，生育之功如神。胎前产后俱服，神妙无比。药虽不贵，而功效倍常，仙

