<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　豉一升　半夏八两　生姜二两　人参　前胡　桂心　甘草各一两　　右七味(口父)咀，以水九升，煮取三升，分三服。　　又方　治前证。
　　大枣十五枚　附子一枚　橘皮二两　豉一升　生姜　甘草各一两　　右六味(口父)咀，以水九升，煎取二升，分三服，日三。
　　橘皮汤　治干呕哕，若手足厥逆者。　　橘皮四两　生姜半斤
　　右二味(口父)咀，以水七升，煮取三升，分三服，不止，更合服之。　　又方　治伤寒后哕，干呕不下食。
　　生芦根　青竹茹各一升　粳米三合　生姜二两　　右四味(口父)咀，以水五升，煮取二升，分三服。不止，服三剂。　　又方　治前证。
　　通草　橘皮各二两　粳米三合　生芦根一升　　右四味(口父)咀，以水四升，煮取一升半，分三服。
　　露宿圆　治遇冷气，心下结紧，呕逆，寒食不消。又主伤寒，晨夜触寒冷，恶气。　　附子　乌头　桂心　礜石各四两
　　右四味为末，蜜丸如胡豆大，以酒服三丸，日二，加至十丸。药耐寒冷，忌热食近火，宜冷饮食。
　　半夏汤　治肺劳虚寒，心腹冷，气逆，游气胸胁，气满，从胸达背痛，嗳气往来，呕逆，饮食即吐，虚乏不足。　　半夏一升　生姜一斤　桂心四两　甘草　厚朴各二两　人参　橘皮　麦冬各三两　　右八味，(口父)咀，以水一斗，煮取四升，分四服。腹痛加当归二两。
　　建中汤　治五劳七伤，小腹急痛，膀胱虚满，手足逆冷，食饮苦吐酸痰，吐泄少气，目眩耳聋口焦，小便自利。　　胶饴半斤　黄芪　干姜　当归各三两　人参　半夏　橘皮　芍药　甘草各二两　附子一两　大枣十五枚　　右十一味(口父)咀，以水一斗，煮取三升半，汤成，下胶饴烊沸，分四服。深师有桂心六两，生姜一斤，无橘皮、干姜。
　　厚朴汤　治上焦闭塞，干呕，呕而不出，热少冷多，好吐白沫，清涎吞酸。　　厚朴　茯苓　芎藭　白朮　元参各四两　桔梗　附子　人参　橘皮各三两　生姜八两　吴茱萸八合　　右十一味(口父)咀，以水二斗，煮取五升，分为五服。
　　止呕人参汤　治下焦热，气逆不续，呕吐不禁，名曰走哺。　　人参　葳蕤　黄芩　知母　茯苓各三两　生芦根　栀子仁　白朮炒　橘皮各四两　石膏八两　　右十味(口父)咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。
　　茱萸汤 【仲景，下同】 　治呕而胸满者。　　吴萸一升　人参三两　生姜六两　大枣十二枚　　右四味，以水五升，煮取三升，温服七合，日三服。
　　四逆汤　治呕而脉弱，小便复利，身有微热。见厥者难治。　　附子一枚生用　干姜一两五钱　甘草二两，炙　　右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两。
　　附子粳米汤　治腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐。　　附子一枚，炮　半夏　粳米各半升　甘草一两　大枣十枚　　右五味，以水八升，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
　　五苓散　治瘦人脐下有悸，吐涎沫而癫眩。　　泽泻两一分　猪苓　茯苓　白朮各三分　桂二分去皮　　右五味为末，白饮，服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。
　　桂苓五味甘草去桂加干姜细辛半夏汤　治支饮冒而呕者。　　茯苓四两　甘草　细辛　干姜各二两　五味　半夏各半升　　右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三。
　　半夏泻心汤　治呕而肠鸣心下痞者。　　半夏半升洗　黄连一两　黄芩　干姜　人参　甘草炙，各三两　大枣十二枚　　右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服。
　　黄芩加半夏生姜汤　治干呕而利者。　　黄芩　生姜各三两　甘草二两炙　芍药一两　半夏半升　大枣十二枚　　右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一，服。
　　小柴胡汤　治呕而发热者。
　　柴胡半斤　半夏半升　黄芩　人参　生姜　甘草各三两　大枣十二枚　　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
　　大半夏汤　治胃反呕吐者。
　　半夏二升洗　人参三两　白蜜一升
　　右三味，以水一斗二升，和蜜扬之二百四十遍，煮药，取二升半，温服一升余，分再服。
　　大黄甘草汤　治食已即吐者。
　　大黄四两　甘草一两
　　右二味，以水三升，煮取一升，分温再服。
　　茯苓泽泻汤　治胃反吐而渴欲饮水者。　　茯苓半斤　白朮三两　泽泻　生姜各四两　甘草　桂枝各二两　　右六味，以水一斗，煮取三升，内泽泻再煮取二升半，温服八合，日三服。
　　半夏干姜散　治干呕吐逆，吐涎沫。　　半夏　干姜各等分
　　右二味，杵为散，取方寸匕，浆水一升半，煎取七合，顿服之。
　　橘皮竹茹汤　治哕逆者。
　　橘皮一斤　生姜半斤　竹茹二升　甘草五两　大枣三十枚　人参一两　　右六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。
　　甘草粉蜜汤　治吐蛔。
　　甘草二两　粉一两　蜜四两
　　右三味，以水三升，先煮甘草取二升，去滓，内粉蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一升，差即止。
　　乌梅圆　治蛔厥吐蛔。
　　乌梅三百个　细辛　附子炮　桂枝　人参　黄蘗各六两　干姜十两　黄连一斤　当归　川椒去汗，各四两　　右十味，异捣筛，合治之，以苦酒浸乌梅一宿，去核蒸之，五升米作饭，熟捣成泥，和药，令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷滑臭等物。
　　养胃丹 【《中藏经》】 　治脾胃不和，全不思食，中脘停寒，呕逆恶心，脏寒泄利，腹痛肠鸣。常服温中养胃散，即思食。　　丁香一两半　人参三分　甘草炙　白豆蔻仁　半夏曲各半两　干姜三两，炮。干生姜尤佳　　右同为细末，炼蜜为丸，每两作十丸。每服一丸，温汤化下，空心食前服之。或细嚼汤下，亦可。
　　丁香茱萸汤 【东垣，下同】 　治胃虚呕哕，吐逆，膈咽不通。　　干生姜　黄蘗各二分　丁香　炙甘草　柴胡　橘皮　半夏各五分　升麻七分　吴茱萸　草豆蔻　黄芪　人参各一钱　苍尤二钱　当归身一钱五分　　右件銼如麻豆大，每服半两，水二盏，煎至一盏，去柤，稍热服，食前。忌冷物。
　　白朮汤　一名茯苓半夏汤。治胃气虚弱，身重有痰，恶心欲吐，是风邪羁绊于脾胃之间，当先实其脾胃。　　炒神曲二钱　陈皮　天麻各三钱　白朮　白茯苓　麦蘗曲炒黄色　半夏各五钱　　右(口父)咀，每服五钱，水二盏，入生姜五片，同煎至一盏，去柤稍热服之。
　　补肝汤　一名柴胡半夏汤。治素有风证，不敢见风，眼濇头痛，眼黑，胸中有痰，恶心兀兀欲吐，遇风便觉皮肉紧，手足难举重物。如居暖室，少出微汗，其证乃减，再或遇风即复。　　柴胡　升麻　槁本各五分　白茯苓七分　炒神曲　苍朮各一钱　半夏二钱　生姜十片　　右为粗末，都作一服，水一大盏，煎至半盏，去柤，稍热服。
　　皂角化痰丸　治劳风，心脾壅滞，痰涎盛多，喉中不利，涕唾稠粘，嗌塞吐逆，不思饮食，或时昏愦。　　皂角木白皮酥炙　白附子炮　半夏汤洗七次　南星炮　白矾枯　赤茯苓去皮　人参各一两　枳壳炒，二两　　右为细末，生姜汁面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，温水送下，食后。
　　上二黄丸　治伤热食痞闷，兀兀欲吐，烦乱不安。　　黄芩二两　黄连酒浸，一两　甘草二钱　升麻　柴胡各三钱　　右为极细末，汤浸蒸饼为丸如菉豆大。每服五七十丸，白汤送下，量所伤服之。一方加枳实麸炒去穰五钱。
　　丁香半夏丸 【《济生方》，下同】 　治宿寒在胃，呕吐吞酸。　　丁香不见火，一两　干姜炮　半夏汤泡七次　橘红各二两　白朮一两半　　右为细末，生姜自然汁打糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，淡姜汤送下，食前。
　　大藿香散　治忧愁思虑悲恐惊七情伤感，气郁于中，变成呕吐；或作寒热，眩运痞满，不进饮食。　　藿香叶　半夏曲　白朮　木香不见火，各一两　白茯苓　人参　桔梗銼炒　枇杷叶拭去毛　官桂不见火　甘草炙，各半两　　右为细末，每服三钱，水一大盏，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。
　　旋覆花汤　治中脘伏痰，吐逆眩运。　　旋覆花去梗　半夏汤泡七次　陈皮去白　干姜炮，各一两　甘草炙　槟榔　白朮土炒　人参各半两　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。
　　竹茹汤　治胃受邪热，心烦喜冷，呕吐不止。　　葛根三两　半夏汤炮七次，二两　甘草炙，一两　　右(口父)咀，每服五钱，水二盏，入竹茹枣许，大姜五片，煎至七分，去滓，取清汁，微冷，细细服，不拘时候。
　　玉浮丸　治男子妇人脾胃虚弱，一切呕吐；及久新翻胃，不问得病之由，皆可服之，真良方也。　　人参　白僵蚕炒去丝　白朮　干姜炮　丁香　肉豆蔻面裹煨　橘红　白豆蔻仁　麦蘗炒　附子炮去皮脐　木香不见火　南星炮　槟榔　半夏汤泡七次　甘草炙　　右等分为细末，每服二钱，入生面一钱和匀，生姜自然汁搜和，丸如梧桐子大。入百沸汤煮令浮亟取出，每用淡姜汤吞下，不拘时候。病甚者，不过三服。恶热药者，去附子。大便秘者，去肉豆蔻。
　　胃丹　治真阳衰虚，心火怯弱，不养脾土，冲和失布，中州虚寒，饮食不进，胸膈痞塞，或不食而胀满，或已食而不消，痰逆恶心，翻胃吐食，脏气虚寒，米谷不化，心腹绞痛，泄利不止，一切脾胃诸疾。　　朱砂大块不夹石者，五十两　人参　缩砂仁　肉豆蔻面裹煨　红豆　荜澄茄　白豆蔻仁　高良姜銼炒　附子炮去皮脐　藿香叶　白朮　厚朴姜汁炒　丁香不见火　五味子　干姜炮　胡椒　益智仁　橘红　麦冬　草果仁各四两　　右将人参等二十味，各如法修制，銼如豆大，以银锅一口，用白沙蜜五斤，将药一半，同蜜拌匀，入银锅内，以夹生绢袋盛贮朱砂，悬胎入银锅内，以桑柴火重汤煮四日四夜，换蜜五斤，入煎药一半和匀，再煮三日三夜，取砂淘凈，焙干入乳钵，用玉锤研，直候十分细，米粽为丸，如菉豆大，阴干，每服十粒，加至十五粒空心食前，用人参汤送下，枣汤亦得；呕吐用淡姜汤送下。忌食猪羊血。
　　大半夏汤　治呕吐。
　　半夏　陈皮　茯苓各二钱半
　　右(口父)咀，水二盏，姜二钱半，煎八分，食后服。
