<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沉香降气汤　治三焦痞满，滞气不宣，心腹痛满，呕吐痰沫，五噎五膈。　　沉香　木香　丁香　藿香叶　人参　甘草　白朮各一两　肉豆蔻　桂花　槟榔　陈皮　砂仁　川姜炮　枳实　　炒　白檀各二两　青皮　白茯苓　白豆蔻　　右，每服三钱，水煎，入盐少许。

　　盐煎散　治男子妇人一切冷气攻冲胸胁，刺痛不已，及脾胃虚冷，呕吐泄泻，膀胱小肠气，妇人血虚痛。　　羌活　砂仁　甘草炙　茯苓　草果　川芎　肉豆蔻煨　茴香　荜澄茄　麦芽炒　槟榔　良姜油炒　枳壳炒　厚朴　陈皮　苍朮各等分　　右，用水煎，加盐少许。

　　分气紫苏饮　治脾胃不和，气逆喘促，心下胀满，呕逆不食。　　五味子　桑白皮　茯苓　甘草炙　草果　腹皮　陈皮　桔梗各一斤　紫苏十五两　　右銼，每服四钱，水煎，姜三片，入盐少许。
　　匀气散　治气滞不匀，胸膈虚痞，宿食不梢，心腹刺痛，胀满噎塞，呕吐恶心，调脾胃，进饮食。　　生姜　沉香　丁香　檀香　木香各一两　藿香　甘草炙，各四两　砂仁　白果仁各二两　　右为末，每服二钱，沸汤调下，或水煎服。
　　快气散　治一切气心腹胀痛，胸膈噎塞，噫气吞酸，胃中痰逆呕吐，及宿酒不解。　　砂仁　甘草炙　香附　生姜
　　右为末，盐汤调下。

　　化气汤　治一切气逆，胸膈噎塞，心脾卒痛，呕吐酸水，丈夫小肠气，妇人血气。　　沉香　胡椒各一两　缩砂仁去壳　桂心　木香各二两　陈皮炒　干姜炮　莪朮炮　青皮去穰炒　茴香炒　甘草　丁香皮各四两　　右为末，每服二钱，姜苏盐汤调下。妇人淡酢汤下。
　　参苓白朮散　治脾胃虚弱，饮食不进，或致呕吐泄泻，及大病后调助脾胃。　　山药　白茯苓　人参　白朮各二斤　莲子　砂仁　白扁豆炒　桔梗　薏苡炒黄，各一斤　甘草炙，三斤　　右为末，每服二钱，煎枣汤调下。

　　丁香煮散 【《良方》，下同】 　治脾胃虚冷，呕吐不食。　　丁香　干姜炮　川乌炮去脐　甘草炙，各半钱　红豆去皮　良姜炒　青皮　胡椒各一钱　陈皮二钱　益智去皮，三钱　　右作一服，水二锺，生姜三片，盐一捻，煎至一锺，不拘时服。
　　藿香半夏散　治胃虚中寒，停痰留饮，呕吐哕逆。　　藿香二钱　半夏汤泡七次，炒黄色，三钱半　丁香皮一钱半　　右作一服，水二锺，生姜七片，煎至一锺，食前服。
　　丁附治中汤　治胃寒停痰，呕吐不已。　　丁香　青皮炒　陈皮　白朮煨　人参各二钱　附子炮　甘草炙，各一钱　干姜炮，半钱　　右作一服，水二盏，生姜五片，煎至一锺，空心服。
　　沉香煎丸　治呕吐，除中满痞气，痰逆恶心，脏腑不调。　　沉香　硫黄别研水飞　槟榔面裹煨　胡椒　没药别研　丹砂别研水飞　良姜　丁香　硇砂别研水飞熬　青皮去白炒　木香各一两　缩砂去皮　巴豆去皮心膜，新瓦上压去油，一分　阿魏酢浸开，用白面和作饼，炙焦，别研为末　吴茱萸陈久者，汤浸，取沉者炒，各半两　　右除别研药外，余药为细末，入别研药研匀，炼蜜和丸如菉豆大，磁盒盛贮封。每服二丸，食前临卧用温生姜橘皮汤下，量人虚实大小加减。
　　丁香丸　治因食冷物凝滞胃间，呕吐不止。　　大丁香半两　干姜　肉桂各二钱　木香　胡椒　藿香　甘草炙，各三钱　　右为细末，汤浸蒸饼和丸如菉豆大。焙干，时时干嚼，不必饮汤水，水入即愈吐。如觉痿弱，更加附子随意。
　　大养胃汤　治饮食伤脾，宿食不化，朝食暮吐，暮食朝吐，上气复热，四肢冷痹，三焦不调，及胃虚寒气在下，二气并争，但出不入，呕不得食。　　厚朴去皮　生姜各二两　白朮　山药　人参　川芎　橘皮　当归　五味子　藿香　黄芪　枇杷叶刷去毛尖，姜汁炙　甘草炙，各一两　肥枣三两，同厚朴、生姜三味炒　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚，煎七分，去滓空心服。或为细末，米汤调下亦可。
　　十珍饼子　治大人小儿呕吐，痰涎，粥药难停，无问久新皆治。　　丁香　沉香　官桂去粗皮　藿香　肉豆蔻　吴茱萸汤洗焙干　木香各半两　水银结砂子　舶茴香各七钱　半夏汤洗七次，焙干，姜汁制，一两　　右为细末，炼蜜和丸如小豆大，捏作饼子。每服十饼，不拘时，生姜汤下，或化服亦得，量病加减。
　　助胃膏　治呕吐不食。
　　人参　白朮　茯苓　橘皮　缩砂仁各一分　丁香　木香　肉豆蔻煨　草果仁各一钱半　白豆蔻仁一钱　　右为细末，炼蜜和丸如弹子大。每服一丸，生姜煎汤化下。
　　炮附子丸　治胃脘有热，胃中有寒，呕吐不止。　　附子炮去皮脐
　　右碾为细末，以面糊和丸如梧桐子大，就湿以大黄末为衣。每服十丸加至二十丸，姜汤送下。
　　加味二陈汤　治胃热呕吐不已。
　　半夏汤炮七次　陈皮各半两　白茯苓三钱　甘草一钱半　刮筀竹青四钱　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，不拘时啜服。
　　麦门冬汤　疗烦热呕逆，食下则出。　　麦门冬　青竹茹各三两　茅根　生姜各五两　人参　甘草炙，各一两　　右切，以水七升，煮取二升五合，分温三服。如人行五里进一服，不吐利。忌海藻菘菜。
　　加味七气汤　治气郁呕吐。
　　半夏制二两半　人参　厚朴制　辣桂各一两　茯苓一两半　甘草炙，半两　　右(口父)咀，每服三钱半，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓服。加木香煎亦得。
　　小丁沉丸　治干呕和调胃气。
　　丁香　蘹香子炒，各半两　木香各半两　沉香　缩砂仁　白芷炒　益智仁　 甘草炙　橘红焙　生姜一斤，细切，入青盐四两，淹一宿，焙干，各一两　阿魏一分，用酢半升，熬成膏　　右为细末，入阿魏膏拌匀，用酢煮面糊和丸如鸡头实大，研丹砂、麝香细末各少许，同为衣。每服一丸，细嚼，用姜盐汤送下，空心服。
　　草豆蔻汤　治干呕和胃下气。
　　草豆蔻去皮　藿香　枳壳去瓤麸炒　白朮　橘红焙　山蓣各半两　桂心　丁香各一分　　右口　父咀，每服三钱，水一盏，枣二枚擘破，粟米少许，同煎至七分，去滓，食前温服。
　　生姜丸　治干呕恶心，益津液，和胃气。　　生姜二斤，和皮切，以青皮三两，同淹一宿，焙干　甘草炙　陈皮汤浸去白，焙干，各四两　香白芷　缩砂仁去皮　胡椒各一两　蓬朮炮，二两　　右为细末，以面糊和丸如小弹子大，用丹砂细末为衣。每服一丸，细嚼温酒送下，食前服。
　　温中白朮丸　治胃寒呕哕。
　　白朮炒，三两半　半夏二两，制　干姜一两　丁香半两　　右为细末，生姜汁煮糊和丸如梧桐子大。每服三十丸，不拘时，生姜汤送下。
　　思食丸　助脾胃，消饮食，止呕逆。　　乌梅肉五钱　神曲炒　麦蘗炒，各六钱　人参　干姜炮　甘草炙，各二钱　　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三五十丸，食前用米饮汤送下。
　　参香枳朮丸　开胃进食，止呕吐。
　　人参　木香各三钱　枳实炒，一两　陈皮四钱　白朮一两半　干生姜二钱半　　右为细末，用荷叶包米煨饭和丸如梧桐子大。每服五七十丸，不拘时，用米汤送下。
　　开胃丸 【河间，下同】 　治干呕气逆不止。　　半夏曲微炒，二两　人参一两半　白豆蔻去皮　陈皮去白焙　白朮各一两　　右为细末，用生姜汁同枣肉和丸如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，不拘时，用粥饮送下。
　　参粟汤　治干呕不下食。
　　人参一两　陈粟米一两半　生姜切碎，五两　半夏汤泡七次，去滑，四两，用生姜同捣碎，焙干　　右同入银石锅中，慢火焙，令焦黄，粗捣筛，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣二枚，去核，煎至七分，去滓微热，空心服。
　　三圣散　治哕逆不食。
　　半夏七枚，大者线穿，于井华水内浸，一日一换水，七日取出，焙干　丁香四十九粒　胡椒四钱　　右为细末，大人用生姜汤调一字，小儿箸头蘸生姜汁，后点药少许口中，立愈。至甚者不过三服。
　　丁香附子散　治脾胃虚弱，胸膈痞结，吐逆不止。　　母丁香四十九个　生姜半斤，取自然汁半碗　附子一个　　右用附子钻孔四十九，以丁香刺上面填内，将生姜汁用文武火熬尽；又用大萝卜一个，取一穴子，入附子又填内，将萝卜盖之，又用文武桑柴火烧，香熟为度，取出，切附子作片子，焙干捣为细末。每服一钱，米汤一盏调下，日进三服。
　　紫沉丸　治中焦吐食，由食积为寒气相假，故吐而痛，宜服之。　　半夏曲　代赭石　缩砂仁各三钱　乌梅去核　丁香　槟榔各二钱　杏仁去皮尖　沉香　木香　白朮各一钱　陈皮五钱　白豆蔻　巴豆霜另研，各半钱　　右为细末，入巴豆霜，令匀，酢糊丸黍米大。每服五十丸，吐愈则止。治小儿食积吐食大妙。
　　五积丹　治心腹痞满，呕吐不止，破积聚者。　　皂荚一铤，一尺二寸，烧留性，盆合土壅，勿令出烟　巴豆十二个，白面一两五钱，同炒令黄色为度　　右为末，酢面糊为丸菉豆大。每服十丸，盐汤下，食后加减。
　　桔梗汤　治上焦气热上冲，食已暴吐，脉浮而洪，宜先和中。　　白朮一两半　桔梗　橘红　枳实麸炒　茯苓　厚朴姜制炒香，各一两　半夏曲二两　　右口　父咀，每服一两，水一盏，煎至七分，取清温服，调木香散二钱，隔夜空腹食前服之。三服之后，气渐下，吐渐止，然后用木香散加芍药二两、黄芪一两半，每料中扣算加上件分两，依前服之，病愈则已。如大便燥结，食不尽下，以大承气汤去硝微下之，少利为度。再服前药补之。如大便复结，又依前再微下之。
　　木香散　治气逆呕吐。
　　木香　槟榔各等分
　　右为细末，煎服调服。

　　荆黄汤　治暴吐者，上焦气热所冲也。经曰：诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于火。脉洪而浮。　　荆芥一两　人参五钱　甘草二钱半　大黄三钱　　右为粗末，都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，调槟榔散二钱，空心服。
　　槟榔散　治气逆呕吐。
　　槟榔二钱　木香一钱半　轻粉少许
　　右为细末，用前药调服。如为丸亦可，用水浸蒸饼为丸如小豆大。每服二十丸，食后服。
　　青镇丸　治上焦吐，头发痛，有汗，脉弦。　　柴胡二两，去苗　黄芩七钱半　甘草　人参　半夏汤洗，各半两　青黛二钱半　　右为细末，姜汁浸丸，生姜汤食后服。
　　白朮汤　治胃中虚损，有痰而吐。
