<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡实邪在胃而作呕者，必有所因，必有见证。若因寒滞者，必多疼痛；因食滞者，必多胀满；因气逆者，必痛胀连于胁肋；因火郁者，必烦热燥渴，脉洪而滑；因外感者，必头身发热，脉数而紧。如无实证实脉而见呕吐者，切不可以实邪论治。　　寒邪犯胃而作呕者，其证有三：一以食饮寒凉或误食性寒生冷等物，致伤胃气，因而作呕。若果寒滞未散而兼胀兼痛者，宜温中行滞，以大小和中饮、神香散，或二陈汤加姜桂之类主之，或和胃饮亦佳。　　一以阴寒气令，或雨水沙气，及水土寒湿之邪犯胃，因而作呕作泄。若寒滞未散而或胀或痛者，宜温中散寒，以平胃散、神香散、加减二陈汤、除湿汤、局方四七汤、大七香丸之类主之。　　一以风寒外感，或伤寒，或痎疟。凡邪在少阳，表邪未解而渐入里，所以外为寒热，内作呕吐。盖少阳之经，下胸中贯膈而然，此半表半里证也。治宜解表散寒，以柴陈煎、小柴胡汤、正柴胡饮之类主之。若微呕微吐者，邪在少阳。若大呕大吐者，此又邪在阳明，胃家病也。宜二陈汤，或不换金正气散、藿香正气散之类主之。若胃虚兼寒者，惟理中汤、温胃饮之类为宜。　　饮食伤胃而作呕者，如果留滞未消，而兼胀痛等证，宜大和中饮、排气饮、神香散之类主之。或启脾丸亦可酌用。如食已消而呕未止，宜温胃饮主之。　　火在中焦而作呕者，必有火证火脉，或为热渴，或为烦躁，脉必洪数，吐必涌猛，形气声色，必皆壮丽。若察其真有火邪，但降其火，呕必自止。火微兼虚者，宜外台黄芩汤，或半夏泻心汤。火甚者，宜抽薪饮，或大小分清饮。若暑热犯胃，多渴多呕，气虚烦躁，而火有不清者，竹叶石膏汤。若热甚呕吐不止，而火在阳明兼头痛者，白虎汤，或太清饮，或六一散。若冒暑呕吐而火不甚者，宜香薷饮，或五物香薷饮俱可。　　痰饮留于胸中，或寒湿在胃，水停中脘而作呕吐者，宜和胃二陈煎、苓朮二陈煎，或小半夏加茯苓汤、橘皮半夏汤之类，皆可酌用。　　气逆作呕者，多因郁怒致动肝气，胃受肝邪，所以作呕。然胃强者未必易动，而易动者多因胃虚。故凡致此者，必当顾胃气，宜六君子汤，或理中汤主之。若逆气未散，或多胀满者，宜二陈汤，或橘皮半夏汤之类主之；或神香散亦佳。　　疟痢作呕者，在疟疾则以表邪内陷。凡邪在少阳阳明太阴者皆能作呕，表解呕必自止。在痢疾之呕，则多因胃气虚寒。盖表非寒邪，无以成疟；里非寒邪，无以成痢。病不知本，尚何医云？二证方论，具载本门。　　朝食午吐，午食晚吐，或朝食暮吐，详后反胃门。　　方治呕吐之极，或反胃粥汤入胃即吐垂死者，人参二两，水一升，煮四合，热服，日再进。兼以人参煮粥食之，即不吐。
　　　　　吐蛔

　　凡吐蛔者，必因病而吐蛔，非因蛔而致吐也，故不必治其蛔，而但治其所以吐，则蛔自止矣。　　有因胃火而吐蛔者，以内热之甚，蛔无所容而出也，但清其火，火清而蛔自静，轻者抽薪饮，甚者万应丸之属是也。　　有因胃寒而吐蛔者，以内寒之甚，蛔不能存而出也，但温其胃，胃暖而蛔自安，仲景乌梅丸之属是也。　　有因胃虚无食而吐蛔者，以仓廪空虚，蛔因求食而上出者，此胃气大虚之候，速宜补胃温中，以防根本之败，如温胃饮、理中汤、圣朮煎之属是也。　　以上三者，固皆治蛔之法。然蛔有死者，有活者。若吐死蛔，则但治呕如前可也。若活蛔上出不已，则不得不有以逐之。盖蛔性畏酸苦，但加乌梅为佐使，则蛔自伏也。若胃实火盛者，可加苦楝根，或黄连亦善。其有未尽者，俱详列诸虫本门，及后条吐蛔治按之中。
　　　　　治呕气味论

　　凡治胃虚呕吐，最须详审气味。盖邪实胃强者，能胜毒药，故无论气味优劣，皆可容受。惟胃虚气弱者，则有宜否之辨。而胃虚之甚者，则于气味之间，关系尤重。盖气虚者，最畏不堪之气，此不但腥臊耗散之气不能受，即微香微郁，并饮食之气，亦不能受，其他可知矣。胃弱者，最畏不堪之味，此非惟至苦极劣之味不能受、即微咸微苦，并五谷正味，亦不能受，而其他可知矣。此胃虚之呕，所以最重气味。使或略有不投，则入口便吐，终无益也。故凡治阳虚呕吐等证，则一切香散咸酸辛味不堪等物，悉当以己意相测，一有不妥，切不可用，但补其阳，阳回则呕必自止，此最确之法，不可忽也。余尝见一沈姓者，素业医，极多劳碌，且年及四旬，因患(疒颓)疝下坠，欲提使上升，自用盐汤吐法，不知胃虚畏咸，遂致吐不能止，汤水皆呕，如此者一日一夜，忽又大便下黑血一二碗，而脉则微渺如毛，几如将绝。此盖吐伤胃气，脾虚之极，兼以盐汤走血，故血不能摄，从便而下。余令速用人参姜附等剂，以回垂绝之阳，庶乎可疗。忽又一医至，曰：诸逆冲上，皆属火也。大便下血，亦因火也，尚堪用参附乎？宜速饮童便，则呕可愈而血亦止矣。其人以为有理，及童便下咽，即呕极不堪名状，呕不止而命随继之矣。呜呼！夫以胃强之人，亦且闻尿欲呕，况呕不能止而复可加以尿乎？此不惟死者堪怜，而妄用若此者，尚敢称医，诚可恶可恨也！故笔之于此，并以征气味之要。
　　　　　恶心证治

　　恶心证，胃口泛逆，兀兀不宁之病。凡恶心欲吐，口必流涎，咽之不下，愈咽愈恶，而呕吐继之。亦有不呕吐而时见恶心者。然此虽曰恶心，而实胃口之病，非心病也。此证之因，则有寒、有食、有痰饮、有秽气、有火邪、有阴湿伤胃，或伤寒疟痢诸邪之在胃口者，皆得有之。若欲察之，但当察其虚实寒热，则尽之矣。然实邪恶心者，邪去则止，其来速，其去亦速。虚邪恶心者，必得胃气大复，其病方愈。且此证惟虚寒者十居八九，即有实邪呕恶者，亦必其脾气不健，不能运化而然。此所以凡治恶心者，必当知有实中有虚，勿得妄行攻击，而胃气不可不顾也。　　虚寒恶心，其证最多，若非猝暴而常见，或形气不足之辈，悉以胃气弱也。故凡治此者，多宜以温补为主。若脾胃微虚生痰，或兼吞酸嗳腐，咳嗽恶心者，宜六君子汤。若脾胃虚寒痰滞而恶心者，金水六君煎。若脾胃虚寒，或太阴自利，腹痛呕吐恶心者，温胃饮，或理中汤、圣朮煎。若脾肾虚寒，上下不能运行，或胀满，或呕吐，或伤寒阴证，寒邪深入三阴，而恶心呕吐不止者，理阴煎或温胃饮。　　实邪恶心，以一时邪滞犯胃，得吐则滞去，滞去则恶心自解。若有余邪，如法治之。若恶心多痰，及风寒咳嗽，或伤生冷，或饮酒过多，脾胃不和者，二陈汤或橘皮半夏汤。若脾胃多滞，或寒湿伤脾恶心者，平胃散。若胃寒多滞，或伤生冷，或寒痰不清，吞酸胀满恶心者，和胃饮，或和胃二陈煎。若受秽浊寒邪，胀满腹痛恶心者，调气平胃散。若感冒暑热，火盛烦躁恶心者，仲景竹叶石膏汤。若中药毒或诸毒而恶心者，速宜于诸毒门求法治之。
　　　　　吐酸吞酸辨证

