<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷二百四十八

呕吐门

　　　　黄帝素问

　　　　　诊要经终论

　　太阴终者，腹胀闭不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤；不逆则上下不通，不通则面黑皮毛焦而终矣。　　 【注　足太阴脉，入腹属脾，故为腹胀。手太阴脉，上膈属肺而主呼吸，故为不得息。胀满则升降难，不得息则气道滞，故为噫呕。呕则气逆于上，故面赤。不逆则否塞于中，故上下不通。脾气败则无以制水，故黑色见于面。肺气败则治节不行，故皮毛焦。】
　　　　　举痛论

　　寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。　　 【注　寒气客于肠胃之间，从胃上出，故痛而呕。】
　　　　　痹论

　　肺痹者，烦满喘而呕。
　　 【注　肺主气而司呼吸，其脉起于中焦，还循胃口，上膈属肺，故痹则烦满喘而呕。】　　脾痹者，四肢解堕，发咳呕汁，上为大塞。　　【注　胃气不能行于四肢，故四肢解堕。脾脉上膈挟咽，气痹不行，故发咳。入胃之饮，上输于脾肺，脾气不能转输，故呕汁。肺气不能通调，故上为大塞。】
　　　　　厥论

　　太阴之厥，则腹满(月真)胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧。　　 【注　足太阴之脉，入腹属脾络胃，故厥则腹满(月真)胀。食饮入胃，脾为转输，逆气在脾，故后便不利。脾不转运则胃亦不和，是以食则呕而不得卧也。】　　少阴厥逆，虚满呕变，下泄清，治主病者。　　 【注　少阴之气，上与阳明相合而主化水谷，少阴气厥，以致中焦虚满而变为呕逆，上下水火之气不交，故下泄清冷也。呕变当作变呕。】　　手太阴厥逆，虚满而咳，善呕沫，治主病者。　　 【注　手太阴厥逆，肺气逆也。肺主气，故虚满而咳。不能通布水津，故善呕沫。此是主肺所生之病，故当治主病之肺气焉。】
　　　　　脉解篇

　　太阴所谓食则呕者，物盛满而上溢，故呕也。　　 【注　十一月万物气皆藏于中，则盛满而上溢，故呕。经云：足太阴独受其浊，太阴之清气上出则为噫，浊气上溢则为呕也。】　　少阴所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所依从，故呕咳上气喘也。　　 【注　少阴寒水在下，若火之气在上，上下水火不交，则诸阳之气上浮而无所依从矣。是以阳热上逆，而为呕咳气喘之病。】
　　　　　刺禁论

　　刺中胆，一日半死，其动为呕。
　　【注　胆汁泄者呕苦，呕则胆气绝矣。夫十一脏腑皆取决于胆，是胆为脏腑阴阳生气之始，故中胆者一日半死。】
　　　　　五常政大论

　　少阴司天，热气下临，肺气上从，喘呕。　　 【注　火热烁肺也。】

　　　　　六元正纪大论

　　太阳司天之政，气化运行先天，初之气，地气迁，气乃大温，身热头痛呕吐。　　 【注　地气迁者，谓上年在泉之终气，而交于今岁司天之初气也。岁前之终气乃少阴君火，今岁之初气乃少阳相火，二火相交，故气大温而病身热头痛呕吐。】　　阳明司天之政，气化运行后天，初之气，其病嚏欠呕。　　 【注　嚏欠呕者，风木之气也。】　　少阳司天之政，气化运行先天，二之气，其病热郁于上，咳逆呕吐。　　 【注　二之客气乃太阴湿土，病热郁呕吐，火热郁之于内也。】　　三之气，天政布，炎暑至，少阳临上，民病咳呕。　　 【注　司天之气，上临于三气，故天政布。王时之气，亦属少阳，故炎暑至。民病咳呕，感风火之气也。】　　土郁之发，甚则心痛胁(月真)，呕吐霍乱。　　 【注　民病心痛诸证，皆感土气而发。盖五运之气居其中，上受司天之胜，下受在泉之制，无分太过不及，咸受其郁而复发也。故其所发者，即所郁之本气，非子为母复也。】　　火郁之发，民病呕逆。
　　【注　民病呕逆，火热盛也。】
　　少阳所至为嚏呕。
　　 【注　此春病之常也。】
　　少阳所至为呕涌。
　　 【注　此秋病之常也。】

　　　　　至真要大论

　　岁厥阴在泉，风淫所胜，民病饮食不下，膈咽不通，食则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。　　 【注　厥阴在泉，寅申岁也。脾气病则饮食不下，食则呕诸证，木淫而土病也。】　　岁阳明在泉，燥淫所胜，民病喜呕，呕有苦。　　 【注　阳明在泉，子午岁也。喜呕呕苦，足少阳病。】　　厥阴司天，风淫所胜，民病食则呕。　　 【注　厥阴司天，巳亥岁也。食则呕，脾经病也。】　　少阴司天，热淫所胜，民病嚏呕。
　　 【注　少阴司天，子午岁也。嚏呕，火热上炎也。】　　厥阴之胜，愦愦欲吐，甚则呕吐膈咽不通。　　 【注　愦愦欲吐，甚则呕吐膈咽不通，胃土病也。】　　少阴之胜，炎暑至，呕逆。
　　 【注　呕逆，阴气上逆也。】
　　少阳之胜，热客于胃，欲呕，呕酸善饥。　　【注　少阳之气，合于三焦，故热客于胃而为呕饥。盖三焦之原，皆出于胃间也。】　　厥阴之复，呕吐，饮食不入，入而复出，甚则入脾，食痹而吐。　　 【注　复者，谓三阴三阳之气，受所胜之气，胜制郁极而复发也。呕吐饮食不入，木淫而土败也。痹者，闭而痛也。】　　太阴之复，湿变乃举，饮食不化，呕而密默，唾吐清液，甚则入肾，窍泻无度。　　 【注　气极则变，阴湿之气盛，是以饮食不化。呕者，湿乘阳明也。密默者，欲闭户牖而独居，阴阳相薄也。太阴者，三阴也。阴变而乘于阳，则阳欲尽而阴盛，是以唾吐清液。甚则入肾，下乘冬令之寒水。肾开窍于二阴，故曰窍泻。】　　少阳之复，火气内发，上为口糜呕逆，血溢血泄。　　 【注　火气内发者，阴火发于内也。发于上焦则口糜，发于中焦则呕逆，发于下焦则血溢血泄。】　　阳明之复，清气大举，甚则心痛，否满腹胀而泄，呕苦，咳哕烦心，病在膈中。　　 【注　阳明之复，发于本位主令之时，是以清气大举。心痛否满，腹胀而泄，乘火土也。胆病者，善太息呕苦，木受金刑，腑亦病也。咳哕烦心者，病在膈中，阳明之气上逆也。】　　少阳司天，客胜则呕逆。
　　 【注　呕逆，太阴湿土之气合于内也。】　　少阳在泉，主胜则热反上行而客于心，心痛发热，格中而呕。少阴同候。　　 【注　主胜则热反上行而客于心。心痛发热者，君相二火之客气反上行而自病也。格中而呕者，太阴之客气自病也。因主胜而客反自病，故曰反曰客。曰少阴同候，谓火性炎上，故二火皆有反逆之自病也。】　　诸痿喘呕，皆属于上。
　　 【注　诸痿喘呕，皆属于上者，从下而上也。在下之水液上行则为喘呕，亦犹天地阴阳之气，上下相乘，而水随气之上下也。】　　诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。
　　 【注　热者，君火之气也。】

　　　　　示从容论

　　夫伤肺者，脾气不守，胃气不清，经气不为使，真脏坏决，经脉旁绝，五脏漏泄，不衄则呕，此二者不相类也。　　 【注　脾气不守土坏，而不能制其水矣。胃气不清，水邪之入于胃矣。胃气伤，故经气不为使。真脏者，脾肾之脏真也。坏决者，土坏而水决也。胃主经脉，水入于胃，是以经脉旁绝。五脏，主藏精者也。土分王于四脏，土气不守，是以五脏之津液，皆为之漏泄。水在胃则呕，在肺则衄，此水邪直伤于胃肺。】
　　　　灵枢经

　　　　　经脉篇

　　脾足太阴之脉，是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。　　 【注　是动则病气而及于经，从经而及于脏腑，故为舌本强、食则呕、胃脘痛、腹胀诸证。善噫者，脾气上走心为噫。得后与气则快然如衰者，厥逆从上下散也。身体皆重，太阴之气逆也。】　　肝足厥阴之脉，是主肝所生病者，胸满呕逆。　　 【注　是主肝所生之病者，胸满呕逆。盖食气入胃，散精于肝，行气与经。肝所生病，则肝气厥逆，不能行散谷精，故胸满呕逆也。】
　　　　　热病篇

　　热病汗不出，呕下血者死。
　　 【注　汗不出呕下血者，外热不解而入于阴之经也。热甚而正气已绝，刺之无益也。】
　　　　　玉版篇

　　咳呕腹胀且飧泄，其脉绝，是逆也。如是者，不过一时而死矣。　　 【注　咳呕腹胀且飧泄，其脉绝，逆于肝脾之络也。夫胃者，水谷血气之海也。五脏之大络，海之所以行云气于天下之道路也。水天之气，上下相通，一昼一夜，繞地环转一周。如逆而不行，则开阖已息，是以不过一周而死也。】
　　　　　五味篇

　　黄帝曰：苦走骨，多食之，令人变呕，何也？少俞曰：苦入于胃，五谷之气皆不能胜苦，苦入下脘，三焦之道，皆闭而不通，故变呕。齿者，骨之所终也，故苦入而走骨，故入而复出，知其走骨也。　　 【注　任谷庵曰：炎上作苦，君主之味也。故五谷之气皆不能胜之。苦性下泄，故入于下脘。三焦者，少阳相火也。苦性寒，故三焦之道，皆闭塞不通。三焦不通，则入胃之水谷不得通调布散，故变而为呕。夫肾主骨，肾为寒水之脏，苦性寒，故走骨，同气相感也。然苦乃火味，故入于下而复出于上，以其性下泄而上涌也。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　吐脉

　　上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死。上部无脉，下部有脉，虽困无能为害。所以然者，譬如人之有尺，树之有根，枝叶虽枯槁，根本将自生。脉有根本，人有元气，故知不死。　　假令得心脉，其外证，面赤口干喜笑；其内证，脐上有动气，按之牢若痛；其病烦心，心痛掌中热而啘。有是者心也，无是者非也。
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　呕吐

