<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河西、上郡不复通市。今出蜀汉中，悉从汶山诸夷中来，赤皮、断理，看之坚实者，是抱罕草，最佳。抱罕，羌地名。亦有火炙干者，理多虚疏。又有如鲤鱼肠者，被刀破，不复好。青州间亦有，不如。又有紫甘草，细而实，乏时可用。此草最为众药之主，经方少不用者，犹如香中有沉香也。国老即帝师之称，虽非君，为君所宗，是以能安和草石而解诸毒也。

　　（

　　草木上品

　　人参

　　味甘，微寒、微温，无毒。主补五脏，安精神，定魂魄。止惊悸，除邪气，明目。开心益智，治肠胃中冷，心腹鼓痛，胸胁逆满，霍乱吐逆，调中，止消渴，通血脉，破坚积，令人不忘。久服轻身延年。一名人衔，一名鬼盖，一名神草，一名人微，一名土精，一名血参。如人形者有神。生上党山谷及辽东。二月、四月、八月上旬采根，竹刀刮，曝干，无令见风。（茯苓为之使，恶溲疏，反藜芦。）

　　上党郡在冀州西南。今魏国所献即是，形长而黄，状如防风，多润实而甘。世用不入服乃重百济者，形细而坚白，气味薄于上党。次用高丽，高丽即是辽东。形大而虚软，不及百济。百济今臣属高丽，高丽所献，兼有两种，止应择取之尔。实用并不及上党者，其为药切要，亦与甘草同功，而易蛀 。唯纳器中密封头，可经年不坏。人参生一茎直上，四、五叶相对生，花紫色。高丽人作人参赞曰：三桠五叶，背阳向阴。欲来求我， 树相寻。 树叶似桐甚大，阴广，则多生阴地，采作甚有法。今近山亦有，但作之不好。（《大观》卷六，《政和》一四五页）

　　草木上品

　　石斛

　　味甘，平，无毒。主治伤中，除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴。益精，补内绝不足，平胃气，长肌肉，逐皮肤邪热痱气，脚膝疼冷痹弱。久服浓肠胃，轻身，延年，定志除惊。

　　一名林兰，一名禁生，一名杜兰，一名石KT 。生六安山谷水旁石上。七月、八月采茎，阴干。（陆英为之使。恶凝水石、巴豆，畏僵蚕、雷丸。）

　　今用石斛，出始兴。生石上，细实，桑灰汤沃之，色如金，形似蚱蜢髀者为佳。近道亦有，次宣城间。生栎树上者，名木斛。其茎形长大而色浅。六安属庐江，今始安亦出木斛，至虚长，不入丸散，惟可为酒渍煮汤用尔。世方最以补虚，治脚膝。（《大观》卷六，《政》一六四页）

　　草木上品

　　石龙芮

　　味苦，平，无毒。主治风寒湿痹，心腹邪气，利关节，止烦满。平肾胃气，补阴气不足，失精，茎冷。久服轻身，明目，不老，令人皮肤光泽，有子。一名鲁果能，一名地椹，一名石熊，一名彭根，一名天豆。生太山川泽石边。五月五日采子，二月、八月采皮，阴干。（大戟为之使，畏蛇蜕、吴茱萸。）

　　今出近道，子形粗，似蛇床子而扁，非真好者，人言是蓄菜子尔。东山石上所生，其叶芮

　　草木上品

　　石龙刍

　　味苦，微寒、微温，无毒。主治心腹邪气，小便不利，淋闭，风湿，鬼疰，恶补内虚不足，治痞满，身无润泽，出汗，除茎中热痛，杀鬼疰恶毒瓦斯。久服补虚羸，轻身，耳目聪明，延年。一名龙须，一名草续断，一名龙珠，一名龙华，一名悬莞，一名草毒。

　　九茎青细相连，实赤。今出近道水石处，似东阳龙须以作席者，但多节尔。（《大观》卷七，《政和》一九○页）

　　草木上品

　　络石

　　味苦，温、微寒，无毒。主治风热，死肌，痈伤，口干，舌焦，痈肿不消，喉舌肿不通，水浆不下。大惊入腹，除邪气，养肾，主腰髋痛，坚筋骨，利关节。久服轻身，明目，润泽，好颜色，不老延年，通神。一名石鲮，一名石蹉，一名略石，一名明石，一名领石，一名悬石。生太山川谷，或石山之阴，或高山岩石上，或生人间。正月采。（杜仲、牡丹为之使，恶铁落，畏贝母、菖蒲。）

　　（不识此药，仙世方法都无用者，或云是石类。既云或生人间，则非石，犹如石斛等，系石以为名尔。）（《大观》卷七，《政和》一七六页）

　　草木上品

　　千岁汁

　　味甘，平，无毒。主补五脏，益气，续筋骨，长肌肉，去诸痹。久服轻身不饥，耐老，通神明。一名 芜。生太山川谷。

　　作藤生，树如葡萄，叶如鬼桃，蔓延木上，汁白。今世人方药都不复识用此，《仙经》数和》一八七页）

　　草木上品

　　木香

　　味辛，温，无毒。主治邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露。治气劣，肌中偏寒，主气不足，消毒，杀鬼精物，温疟，蛊毒，行药之精。久服不梦寤魇寐，轻身致神仙，一名蜜香。

　　生永昌山谷。

　　此即青木香也。永昌不复贡，今皆从外国舶上来，乃云大秦国。以治毒肿，消恶气，有验。

　　今皆用合香，不入药用。惟制蛀虫丸用之，常能煮以沐浴，大佳尔。（《大观》卷六，《政和》一六○页）

　　草木上品

　　龙胆

　　味苦，寒、大寒，无毒。主治骨间寒热，惊痫，邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒。除胃中伏热，时气温热，热泄下痢，去肠中小虫，益肝胆气，止惊惕。久服益智，不忘，轻身，耐老。一名陵游。生齐朐山谷及宛朐，二月、八月、十一月、十二月采根，阴干。（贯众为之使，恶防葵、地黄。）

　　今出近道，吴兴为胜。状似牛膝，味甚苦，故以胆为名。（《大观》卷六，《政和》一六三页）

　　草木上品

　　牛膝

　　（为君）

　　味苦、酸，平，无毒。主治寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈伸，逐血气，伤热火烂，堕胎。治伤中少气，男子阴消，老人失溺，补中续绝，填骨髓，除脑中痛及腰脊痛，妇人月水不通，血结，益精，利阴气，止发白。久服轻身耐老。一名百倍。生河内川谷及临朐。二月、八月、十月采根，阴干。（恶萤火、陆英、龟甲、畏白前。）

　　今出近道蔡州者，最长大柔润，其茎有节，似牛膝，故以为名也。乃云有雌雄，雄者茎紫

　　草木上品

　　卷柏

　　味辛、甘，温、平、微寒，无毒。主治五脏邪气，女子阴中寒热痛，症瘕，血闭，绝子。

　　止咳逆，治脱肛，散淋结，头中风眩，痿蹶，强阴益精。久服轻身，和颜色，令人好容体。

　　一名万岁，一名豹足，一名求股，一名交时。生常山山谷石间。五月、七月采，阴干。

　　今出近道。丛生石土上，细叶似柏，卷屈状如鸡足，青黄色。用之，去下近石有沙土处。

　　（《大观》卷六，《政和》一六八页）

　　草木上品

　　菌桂

　　味辛，温，无毒。主治百疾，养精神，和颜色，为诸药先聘通使。久服轻身，不老，面生光华媚好，常如童子。生交址、桂林山谷岩崖间。无骨，正圆如竹，生桂林山谷。立秋采。

　　交址属交州，桂林属广州，而《蜀都赋》云：菌桂临崖。今世中不见正圆如竹者，惟嫩枝破卷成圆，犹依桂用，恐非真菌桂也。《仙经》乃有用菌桂，云三重者良，则判非今桂矣，必当别是一物，应更研访。（《新修》九三页，《大观》卷十二，《政和》二九○页）

　　草木上品

　　牡桂

　　味辛，温，无毒。主治上气咳逆，结气，喉痹，吐吸。心痛，胁风，胁痛，温筋通脉，止烦出汗，利关节，补中益气。久服通神，轻身，不老。生南海山谷。

　　南海郡即是广州。今世用牡桂，状似桂而扁广殊薄，皮色黄，脂肉甚少，气如木兰，味亦类桂，不知当是别树，为复犹是桂生，有老宿者尔，亦所未究。（《新修》九四页，《大观》卷十二，《政和》二九○页）

　　草木上品

　　桂

　　味甘、辛，大热，有毒。主温中，利肝肺气。心腹寒热，冷疾，霍乱。转筋，头痛，腰痛，出汗，止烦，止唾，咳嗽，鼻 ，能堕胎，坚骨节，通血脉，理疏不足，宣导百药，无所畏。久服神仙，不老。生桂阳。二月、七、八月、十月采皮，阴干。（得人参、麦门冬、案《本经》唯有菌桂、牡桂，而无此桂，用体大同小异，今世用便有三种，以半卷多脂者单名桂，入药最多，所用悉与前说相应。《仙经》乃并有三种桂，常服食，以葱涕合和云母蒸化为水者，正是此种尔。今出广州湛惠为好，湘州、始兴、桂阳县即是小桂，亦有，而不如广州者，交州、桂州者形段小，多脂肉，亦好。《经》云：“桂叶如柏叶，泽黑，皮黄心赤。”齐武帝时，湘州送桂树，以植芳林苑中，今东山有山桂皮，气粗相类，而叶乖异，亦能凌冬，恐或者牡桂，诗人多呼丹桂，正谓皮赤尔。北方今重此，每食辄须之。盖《礼》所云姜桂以为芬芳也。（《新修》九六页，《大观》卷十二，《政和》二八九页）

　　草木上品

　　杜仲

　　味辛、甘，平、温，无毒。主治腰脊痛，补中，益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。脚中酸疼痛，不欲践地。久服轻身，耐老。一名思仙，一名思仲，一名木绵。生上虞山谷又上党及汉中。二月、五月、六月、九月采皮，阴干。（畏蛇蜕皮、玄参。）

　　上虞在豫州，虞、号之虞，非会稽上虞县也。今用出建平、宜都者，状如浓朴，折之多白》三○五页）

　　草木上品

　　干漆

　　味辛，温，无毒、有毒。主治绝伤，补中，续筋骨，填髓脑，安五脏。五缓六急，风寒湿痹，治咳嗽，消瘀血，痞结，腰痛，女子疝瘕，利小肠，去蛔虫。生漆：去长虫。久服轻身，耐老。生汉中川谷。夏至后采，干之。（半夏为之使，畏鸡子，今又忌油脂。）

　　今梁州漆最胜，益州亦有，广州漆性急易燥。其诸处漆桶上盖里，自然有干者，状如蜂房，孔孔隔者为佳。生漆毒烈，人以鸡子白和服之，去虫。犹有啮肠胃者，畏漆人乃致死。

　　外气亦能使身肉疮肿，自别有治法。仙方用蟹消之为水，炼服长生。（《新修》九九页，《大观》

　　草木上品

　　细辛

　　味辛，温，无毒。主治咳逆，头痛，脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。温中，下气，破痰，利水道，开胸中，除喉痹， 鼻，风痫、癫疾，下乳结，汗不出，血不行，安五脏，益肝胆，通精气。久服明目，利九窍，轻身，长年。一名小辛。生华阴山谷。二月、八月采根，阴干。（曾青、桑根为之使，得当归、芍药、白芷、芎 、牡丹、 本、甘草共治妇人，得决明、鲤鱼胆、青羊肝共治目痛。恶野狼毒、山茱萸、黄 ，畏硝石、滑石，反藜芦。

　　今用东阳临海者，形段乃好，而辛烈不及华阴、高丽者。用之去其头节。人患口臭者，含
