<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味酸，温，无毒。主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精。养五脏，除热，生阴中肌。一名会及，一名玄及。生齐山山谷及代郡。八月采实，阴干。（苁蓉为之使，恶葳蕤，胜乌头。）

　　今第一出高丽，多肉而酸、甜，次出青州、冀州，味过酸，其核并似猪肾。又有建平者，少》卷七，《政和》一八五页）

　　草木中品

　　决明子

　　味咸、苦、甘，平、微寒，无毒。主治青盲，目淫肤，赤白膜，眼赤痛泪出。治唇口青。

　　久服益精光，轻身。生龙门川泽，石决明生豫章。十月十日采，阴干百日。（蓍实为之使，恶大麻子。）

　　龙门乃在长安北。今处处有。叶如茳芒，子形似马蹄，呼为马蹄决明。用之当捣碎。又别

　　草木中品

　　芍药

　　味苦、酸，平、微寒，有小毒。主治邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热，疝瘕，止痛，利小便，益气。通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利胜膀大小肠，消痈肿，时行寒热，中恶，腹痛，腰痛。一名白术，一名余容，一名犁食，一名解仓，一名 。生中岳川谷及丘陵。二月、八月采根，曝干。（须丸为之使，恶石斛、芒硝，畏硝石、鳖甲、小蓟，反藜芦。）

　　今出白山、蒋山、茅山最好，白而长大，余处亦有而多赤，赤者小利。世方以止痛，乃不

　　草木中品

　　桔梗

　　味辛、苦，微温，有小毒。主治胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐悸气。利五脏肠胃，补血气，除寒热风痹，温中消谷，治喉咽痛，下蛊毒。一名利如，一名房图，一名白药，一名梗草，一名荠 。生嵩高山谷及冤句。二、八月采根，曝干。（节皮为之使。得牡蛎、远志治恚怒，得硝石、石膏治伤寒。畏白芨、龙眼、龙胆。）

　　近道处处有，叶名隐忍。二、三月生，可煮食之。桔梗治蛊毒甚验。世方用此，乃名荠今别有荠 ，能解药毒，所谓乱人参者便是，非此桔梗，而叶甚相似。但荠 叶下光明、滑

　　草木中品

　　芎

　　味辛，温，无毒。主治中风入脑头痛，寒痹，筋挛缓急，金疮，妇人血闭无子。除脑中冷动，面上游风去来，目泪出，多涕唾，忽忽如醉，诸寒冷气，心腹坚痛，中恶，猝急肿痛，胁风痛，温中内寒。一名胡芎，一名香果。其叶名蘼芜。生武功川谷斜谷西岭。三月、四月采根，曝干。（得细辛治金疮止痛，得牡蛎治头风吐逆，白芷为之使，恶黄连。）

　　今惟出历阳，节大茎细，状如马衔，谓之马衔川芎。蜀中亦有而细，人患齿根血出者，含之多瘥。苗名蘼芜，亦入药，别在下说。世方多用，道家时须尔。胡居士云：武功去长安二百里，正长安西，与扶风、狄道相近。斜谷是长安西岭下，去长安一百八十里，山连接七百里。（《大观》卷七，《政和》一七四页）

　　草木中品

　　本

　　味辛、苦，温、微温、微寒，无毒。主治妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤，悦颜色。辟雾露润泽，治风邪 曳，金疮，可作沐药面脂。实主风流四肢。一名鬼卿，一名地新，一名微茎。生崇山山谷。正月、二月采根，曝干，三十日成。恶 茹。

　　世中皆用川芎根须，其形气乃相类。而《桐君药录》说川芎苗似 本，论说花实皆不同，所生处又异。今东山别有 本，形气甚相似，惟长大尔。（《大观）卷八，《政和》二一二

　　草木中品

　　麻黄

　　味苦，温、微温，无毒。主治中风伤寒头痛，温疟，发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破症坚积聚。五脏邪气缓急，风胁痛，治乳余疾，止好唾，通腠理，疏伤寒头疼，解肌，泄邪恶气，消赤黑斑毒。不可多服，令人虚。一名卑相，一名龙沙，一名卑盐。生晋地及河东川谷。立秋采茎，阴干令青。（浓朴为之使，恶辛夷、石韦。）

　　今出青州、彭城、荣阳、中牟者为胜，色青而多沫。蜀中亦有，不好。用之折除节。节止汗故也。先煮一两沸，去上沫，沫令人烦。其根亦止汗。夏月杂粉用之。世用治伤寒，解肌第一。（《大观》卷八，《政和》一九九页）

　　草木中品

　　葛根

　　味甘，平，无毒。主治消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。治伤寒中风头痛，解肌发表出汗，开腠理，治金疮，止痛，胁风痛。生根汁，大寒，治消渴，伤寒壮热。

　　葛谷：主治下痢十岁以上。白葛，烧以粉疮，止痛断血。叶：主金疮，止血。花：主消酒。一名鸡齐根，一名鹿藿，一名黄斤。生汶山川谷。五月采根，曝干。（杀野葛、巴豆、百药毒。）

　　即今之葛根，人皆蒸食之。当取入土深大者，破而日干之。生者捣取汁饮之。解温病发热。其花并小豆花干末，服方寸匕，饮酒不知醉。南康、庐陵间最胜，多肉而少筋，甘美。

　　但为药用之，不及此间尔。五月五日日中时，取葛根为屑，治金疮断血为要药，亦治疟及疮，至

　　草木中品

　　前胡

　　味苦，微寒，无毒。主治痰满，胸胁中痞，心腹结气，风头痛，去痰实，下气。治伤寒寒热，推陈致新，明目益精。二月、八月采根，曝干。（半夏为之使，恶皂荚，畏藜芦。）

　　前胡似茈胡而柔软，为治殆欲同。而《本经》上品有茈胡而无此。晚来医乃用之，亦有畏恶，明畏恶非尽出《本经》也。此近道皆有，生下湿地，出吴兴者为胜。（《大观》卷八，《

　　草木中品

　　知母

　　味苦，寒，无毒。主治消渴，热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气。治伤寒久疟烦热，胁下邪气，膈中恶，及风汗内疸。多服令人泄。一名 母，一名连母，一名野蓼，一名地参，一名水参，一名水浚，一名货母，一名 母，一名女雷，一名女理，一名儿草，一名鹿列，一名韭逢，一名儿踵草，一名东根，一名水须，一名沈燔。一名 ，一名昌支。

　　生河内川谷。二月、八月采根，曝干。

　　今出彭城。形似菖蒲而柔润，叶至难死，掘出随生，须枯燥乃止。甚治热结，亦主疟热烦

　　草木中品

　　大青

　　味苦，大寒，无毒。主治时气头痛，大热口疮。三月、四月采茎，阴干。

　　治伤寒方多用此，《本经》又无。今出东境及近道，长尺许，紫茎。除时行热毒，为良。（《大观》卷八，《政和》二一四页）

　　草木中品

　　贝母

　　味辛、苦，平、微寒，无毒。主治伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金疮，风痉。治腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩项直，咳嗽上气，止烦热渴，出汗，安五脏，利骨髓。一名空草，一名药实，一名苦花，一名苦菜，一名商草，一名勒母。生晋地。十月采根，曝干。（浓朴、白薇为之使，恶桃花，畏秦椒、 石、莽草，反乌头。）

　　今出近道，形似聚贝子，故名贝母。断谷服之不饥。（《大观》卷八，《政和》二○五页）

　　草木中品

　　栝蒌根

　　味苦，寒，无毒。主治消渴，身热，烦满，大热，补虚，安中，续绝伤。除肠胃中痼热，八疸身面黄，唇干口燥，短气，通月水，止小便利。一名地楼，一名果裸，一名天瓜，一名泽姑。实，名黄瓜，主胸痹，悦泽人面。茎叶，治中热伤暑。生弘农川谷及山阴地。入土深者良。生卤地者有毒。二月、八月采根曝干，三十日成。（枸杞为之使，恶干姜，畏牛膝、干漆，反乌头。）

　　出近道，藤生，状如土瓜，而叶有叉。《毛诗》云：果裸之实，亦施于宇。其实今以杂作手膏，用根，入土六、七尺，大二、三围者，服食亦用之。（《大观》卷八，《政和》一九七

　　草木中品

　　丹参

　　味苦，微寒，无毒。主治心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热，积聚，破症，除瘕，止烦满，益气。养血，去心腹痼疾结气，腰脊强脚痹，除风邪留热。久服利人。一名 蝉草，一名赤参，一名木羊乳。生桐柏山川谷及太山。五月采根，曝干。（畏咸水，反藜芦。）

　　此桐柏山，是淮水源所出之山，在义阳，非江东临海之桐柏也。今近道处处有，茎方有毛，紫花，时人呼为逐马。酒渍饮之，治风痹。道家时有用处，时人服之多眼赤，故应性热，今

　　草木中品

　　浓朴

　　味苦，温、大温，无毒。主治中风，伤寒，头痛，寒热，惊悸，气血痹。死肌，去三虫。

　　温中，益气，消痰下气，治霍乱及腹痛，胀满，胃中冷逆，胸中呕逆不止，泄痢，淋露，除惊，去留热，止烦满，浓肠胃。一名浓皮，一名赤朴。其树名榛，其子名逐杨。治鼠 ，明目，益气。生交址、冤句。三月、九月、十月采皮，阴干。（干姜为之使，恶泽泻、寒水石、硝石。）

　　今出建平、宜都，极浓、肉紫色为好，壳薄而白者不如。用之削去上甲错皮。世方多用，道家不须也。（《新修》一二五页，《大观》卷十三，《政和》三二四页）

　　草木中品

　　竹叶芹竹叶

　　味苦，平、大寒，无毒。主治咳逆上气。溢筋急，恶疡，杀小虫。除烦热，风痉，喉痹，呕逆。

　　根：作汤，益气，止渴，补虚，下气，消毒。汁：主治风痉，痹。实：通神明，轻身，益气。生益州。淡竹叶：味辛，平、大寒。主胸中痰热，咳逆上气。其沥：大寒。治暴中风，风痹，胸中大热，止烦闷。其皮茹：微寒，治呕 ，温气，寒热，吐血，崩中，溢筋。苦竹叶及沥：治口疮，目痛，明目，通利九窍。竹笋：味甘，无毒。主治消渴，利水道，益气，可久食。干笋烧服，治五痔血。

　　竹类甚多，此前一条云是篁竹，次用淡苦尔。又一种薄壳者，名甘竹叶，最胜，又有实中竹、笙竹，又有 竹，并以笋为佳，于药无用。凡取竹沥，惟用淡竹耳。竹实出蓝田，江东乃有花而无实，故凤鸟不至。而顷来斑斑有实，实状如小麦，堪可为饭。（《新修》一二七页

　　草木中品

　　玄参

　　味苦，咸，微寒，无毒。主治腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人目明。治中风伤寒，身热支满，狂邪忽忽不知人，温疟洒洒，血瘕，下寒血，除胸中气，下水，止烦渴，散颈下核，痈肿，心腹痛，坚症，定五脏。久服补虚，明目，强阴，益精。一名重台，一名玄台，一名鹿肠，一名正马，一名咸，一名端。生河间川谷及冤句。三月、四月采根，曝干。（恶黄 、干姜、大枣、山茱萸，反藜芦。）

　　今出近道，处处有。茎似人参而长大。根甚黑，亦微香，道家时用，亦以合香。（《大观》卷八，《政和》二○三页）

