<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　草木中品

　　沙参

　　味苦，微寒，无毒。主治血积，惊气，除寒热，补中，益肺气。治胃痹，心腹痛，结热邪气，头痛，皮间邪热，安五脏，补中。久服利人。一名知母，一名苦心，一名志取，一名虎须，一名白参，一名识美，一名文希。生河内川谷及宛朐般阳续山。二月、八月采根，曝干。（恶防己，反藜芦。）

　　今出近道，丛生，叶似枸杞，根白实者佳。此沙参并人参、玄参、丹参、苦参是为五参，其形不尽相类，而主治颇同，故皆有参名。又有紫参，正名牡蒙，在中品。（《大观》卷七，《政和》一八九页）

　　草木中品

　　苦参

　　味苦，寒，无毒。主治心腹结气，症瘕，积聚，黄胆，溺有余沥，逐水，除痈肿，补中，明目，止泪。养肝胆气，安五脏，定志，益精，利九窍，除伏热，肠 ，止渴，醒酒，小便黄赤，治恶疮，下部 疮，平胃气，令人嗜食轻身。一名水槐，一名苦 ，一名地槐，一名菟槐，一名骄槐，一名白茎，一名虎麻，一名岑茎，一名禄白，一名陵郎。生汝南山谷及田野。三月、八月、十月采根，曝干。（玄参为之使，恶贝母、漏芦、菟丝，反藜芦。）

　　今出近道，处处有。叶极似槐树，故有槐名。花黄，子作荚。根味至苦恶。病患酒渍饮之

　　草木中品

　　续断

　　味苦、辛，微温，无毒。主治伤寒，补不足，金疮，痈伤，折跌，续筋骨，妇人乳难，崩中漏血，金疮血内漏，止痛，生肌肉，及 伤，恶血，腰痛，关节缓急。久服益气力。一名龙豆，一名属折，一名接骨，一名南草，一名槐。生常山山谷。七月、八月采，阴干。（地黄为之使，恶雷丸。）

　　案《桐君药录》云：续断生蔓延，叶细，茎如荏，大根本，黄白有汁，七月、八月采根，今高丈余许，叶似蒴 ，皮主治金疮，有此接骨名，疑或者。而广州又有一藤名续断，一名诺藤，断其茎，器承其汁饮之，治虚损绝伤，用沐头，又长发。折枝插地即生，恐此又相类。

　　李云是虎蓟，与此大乖，而虎蓟亦自治血尔。（《大观》卷七，《政和》一八一页）

　　草木中品

　　枳实

　　味苦、酸，寒、微寒，无毒。主治大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热热结，止痢。长肌肉，利五脏，益气，轻身。除胸胁痰癖，逐停水，破结实，消胀满，心下急、痞痛、逆气、胁风痛，安胃气，止溏泄，明目。生河内川泽。九月、十月采，阴干。

　　今处处有，采破令干。用之除中核，微炙令香，亦如橘皮，以陈者为良。枳树枝茎及皮，治三，《政和》三二三页）

　　草木中品

　　山茱萸

　　味酸，平、微温，无毒。主治心下邪气，寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫。肠胃风邪。

　　寒热，疝瘕，头脑风，风气去来，鼻塞，目黄、耳聋，面 ，温中，下气，出汗，强阴，益精，安五脏，通九窍，止小便利。久服轻身，明目，强力，长年。一名蜀枣，一名鸡足，一名思益，一名KT 实。生汉中山谷及琅琊、宛朐、东海承县。九月、十月采实，阴干。

　　（蓼实为之使，恶桔梗、防风、防己。）

　　今出近道诸山中大树，子初熟未干，赤色，如胡颓子，亦可啖。既干后，皮甚薄，当合核

　　草木中品

　　桑根白皮

　　味甘，寒，无毒。主治伤中，五劳，六极，羸瘦，崩中，脉绝，补虚，益气。去肺中水气，止唾血，热渴，水肿，腹满，胪胀，利水道，去寸白，可以缝创。采无时。出土上者杀人。（续断、桂心、麻子为之使。）叶：主除寒热，出汗。汁：解蜈蚣毒。桑耳：味甘，有毒。

　　黑者，主女子漏下赤白汁，血病，症瘕积聚，腹痛，阴阳寒热无子，治月水不调。其黄熟陈白者，止久泄，益气不饥。其金色者，治 痹饮，积聚，腹病，金创。一名桑菌，一名木麦。

　　五木耳：名 ，益气，不饥，轻身，强志。生犍为山谷。六月多雨时采木耳，即曝干东行桑根乃易得，而江边多出土，不可轻信。桑耳，《断谷方》云：木 又呼为桑上寄生，此云五木耳，而不显四者是何木？案老桑树生燥耳，有黄、赤、白者，又多雨时亦生软湿者，人采以作菹，皆无复药用。（《新修》一四一页，《大观》卷十三，《政和》三一五页）

　　草木中品

　　松萝

　　味苦、甘，平，无毒。主治嗔怒邪气，止虚汗出风头，女子阴寒肿痛，治痰热，温疟，可为吐汤，利水道。一名女萝。生熊耳山川谷松树上。五月采，阴干。

　　东山甚多，生杂树上，而以松上者为真。《毛诗》云：茑与女萝，施于松上。茑是寄生，今和》三三○页）

　　草木中品

　　白棘

　　味辛，寒，无毒。主治心腹痛，痈肿，溃脓，止痛。决刺结，治丈夫虚损，阴痿，精自出，补肾气，益精髓。一名棘针，一名棘刺。生雍州川谷。

　　李云此是酸枣树针，今人用天门冬苗代之，非真也。（《新修》一四三页，《大观》卷十三，《政和》三二九页）

　　草木中品

　　棘刺花

　　味苦，平，无毒。主治金疮、内漏，明目。冬至后百廿日采之。实，主明目，心腹痿痹，除热，利小便。生道旁。四月采。一名菥 ，一名马朐，一名刺原。又有枣针，治腰痛、喉痹不通。

　　此一条又相违越，恐李所言多是，然复道其花一名菥 ，此恐别是一物，不关枣针也。

　　今世人皆用天门冬苗，吾亦不许。门冬苗乃是好作饮，益人，正不可当棘刺尔。（《新修》一四

　　草木中品

　　狗脊

　　味苦、甘，平，微温，无毒。主治腰背强，关机缓急，周痹寒湿，膝痛，颇利老人。

　　治失溺不节，男子脚弱腰痛，风邪淋露，少气，目暗，坚脊，利俯仰，女子伤中，关节重。一名百枝，一名强膂，一名扶盖，一名扶筋。生常山川谷。二月、八月采根，曝干。（萆今山野处处有，与菝 相似而小异。其茎叶小肥，其节疏，其茎大直，上有刺，叶圆有赤

　　草木中品

　　萆

　　味苦、甘，平，无毒。主治腰背痛强，骨节风寒湿，周痹，恶疮不瘳，热气，伤中恚怒，阴痿失溺，关节老血，老人五缓。一名赤节。生真定山谷。二月、八月采根，曝干。（薏苡为之使，畏葵根、大黄、茈胡、牡蛎、前胡。）

　　今处处有，亦似菝 而小异，根大，不甚有角节，色小浅。（《大观》卷八，《政和》二一三页）

　　草木中品

　　菝

　　味甘，平、温，无毒。主治腰背寒痛，风痹，益血气，止小便利。生山野，二月、八月采根，曝干。

　　此有三种，大略根苗并相类。菝 茎紫，短小多细刺，小减萆 而色深，人用作饮。（《大观》卷八，《政和》二一四页）

　　草木中品

　　石韦

　　味苦、甘，平，无毒。主治劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道。止烦，下气，通膀胱满，补五劳，安五脏，去恶风，益精气。一名石 ，一名石皮。用之去黄毛，毛射人肺，令人咳，不可治。生华阴山谷石上，不闻水及人声者良。二月采叶，阴干。（滑石、杏仁、射干为之使，得菖蒲良。）

　　蔓延石上，生叶如皮，故名石韦。今处处有，以不闻水声、人声者为佳。出建平者，叶长

　　草木中品

　　通草

　　味辛、甘，平，无毒。主去恶虫，除脾胃寒热，通利九窍、血脉、关节，令人不忘，治脾疸，常欲眠，心烦，哕出音声，治耳聋，散痈肿诸结不消，及金疮，恶疮，鼠 ，折， 鼻，息肉，堕胎，去三虫。一名附支，一名丁翁。生石城山谷及山阳。正月采枝，阴干。

　　今出近道。绕树藤生，汁白。茎有细孔，两头皆通。含一头吹之，则气出彼头者良。或云

　　草木中品

　　瞿麦

　　味苦、辛，寒，无毒。主治关格诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭血，养肾气，逐膀胱邪逆，止霍乱，长毛发。一名巨句麦，一名大菊，一名大兰。

　　生太山川谷。立秋采实，阴干。（ 草、牡丹为之使，恶桑螵蛸。）

　　今出近道，一茎生细叶，花红紫赤可爱，合子叶刈取之。子颇似麦，故名瞿麦。此类乃有两种：一种微大，花边有叉桠，未知何者是？今市人皆用小者。复一种，叶广相似而有毛，花空壳，无复子尔。（《大观》卷八，《政和》二○二页）

　　草木中品

　　败酱

　　味苦、咸，平、微寒，无毒。主治暴热，火疮赤气，疥瘙，疽痔，马鞍热气。除痈肿，浮肿，结热，风痹，不足，产后腹痛。一名鹿肠，一名鹿首，一名马草，一名泽败。生江夏川谷。八月采根，曝干。

　　出近道，叶似 ，根形似茈胡，气如败豆酱，故以为名。（《大观》卷八，《政和》二一○页）

　　草木中品

　　秦皮

　　味苦，微寒、大寒，无毒。主治风寒湿痹，洗洗寒气，除热，目中青翳白膜。治男子少精，妇人带下，小儿痫，身热。可作洗目汤。久服头不白，轻身，皮肤光泽，肥大有子。一名岑皮，一名石檀。生庐江川谷及宛朐。二月、八月采皮，阴干。（大戟为之使，恶吴茱世云是樊 皮，而水渍以和墨，书青色不脱，彻青，且亦殊薄，恐不必尔。世方惟以治目

　　草木中品

　　白芷

　　味辛，温，无毒。主治女人漏下赤白，血闭，阴肿，寒热，风头侵目泪出，长肌肤润泽，可作面脂。治风邪，久渴，吐呕，两胁满，风痛，头眩，目痒，可作膏药面脂，润颜色。一名芳香，一名白 ，一名 ，一名莞，一名苻蓠，一名泽芬。叶名 麻，可作浴汤。生河东川谷下泽。二月、八月采根，曝干。（当归为之使，恶旋复花。）

　　今出近道，处处有，近下湿地，东间甚多。叶亦可作浴汤，道家以此香浴去尸虫，又用合

　　草木中品

　　杜蘅

　　味辛，温，无毒。主治风寒咳逆，香人衣体。生山谷。三月三日采根，熟洗，曝干。

　　根叶都似细辛，惟气小异尔。处处有之。方药少用，惟道家服之，令人身衣香。《山海经

　　草木中品

　　杜若

　　味辛，微温，无毒。主治胸胁下逆气，温中，风入脑户，头肿痛，多涕泪出，眩倒目，止痛，除口臭气。久服益精，明目，轻身，令人不忘。一名杜蘅，一名杜莲，一名白莲，一名白芩，一名若芝。生武陵川泽及宛朐。二月、八月采根，曝干。（得辛夷、细辛良，恶茈胡、前胡。）

