<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今出宜都、建平，大而青白色，虚软者好，黯黑冰强者不佳，服食亦须之，是治风水家要

　　草木下品

　　赤赫

　　味苦，寒，有毒。主治痂疡恶败疮，除三虫、邪气。生益州川谷，二月、八月采。（《新修》三六五页，《大观》卷三十，《政和》五四六页）

　　草木下品

　　黄环

　　味苦，平，有毒。主治蛊毒，鬼疰，鬼魅，邪气在脏中，除咳逆寒热。一名凌泉，一名大就，生蜀郡山谷。三月采根，阴干。（鸢尾为之使，恶茯苓、防己。）

　　似防己。亦作车辐理解。《蜀都赋》所云：青珠黄环者，或云是大戟花，定非也。世用甚

　　草木下品

　　巴戟天

　　味辛、甘，微温，无毒。主治大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中，增志，益气。治头面游风，小腹及阴中相引痛，下气，补五劳，益精，利男子。生巴郡及下邳山谷。

　　二月、八月采根，阴干。（覆盆子为之使，恶朝生、雷丸、丹参。）

　　今亦用建平、宜都者，状如牡丹而细，外赤内黑，用之打去心。（《大观》卷六，《政和》一六五页）

　　草木下品

　　石南草

　　味辛、苦，平，有毒。主养肾气，内伤阴衰，利筋骨皮毛。治脚弱，五脏邪气，除热。

　　女子不可久服，令思男。实：杀蛊毒，破积聚，逐风痹。一名鬼目。生华阴山谷。二月、四月采叶，八月采实，阴干。（五加为之使。）

　　今庐江及东间皆有，叶状如枇杷叶，方用亦稀。（《新修》一五一页，《大观》卷十四，《政和》三五一页）

　　草木下品

　　女菀

　　味辛，温，无毒。主治风寒洗洗，霍乱，泄痢，肠鸣上下无常处，惊痫，寒热百疾。治肺伤咳逆出汗，久寒在膀胱支满，饮酒夜食发病。一名白菀，一名织女菀，一名苑。生汉中川谷或山阳，正月、二月采，阴干。（畏卤咸。）

　　比来医方都无复用之。市人亦少有，便是欲绝。别复有白菀似紫菀，非此之别名也。（《大观》卷八，《政和》二三七页）

　　草木下品

　　地榆

　　味苦、甘、酸，微寒，无毒。主治妇人乳 痛，七伤，带下十二病，止痛，除恶肉，止汗，治金疮。止脓血，诸 恶疮，热疮，消酒，除消渴，补绝伤，产后内塞，可作金疮膏。

　　生桐柏及宛朐山谷。二月、八月采根，曝干。（得发良，恶麦门冬。）

　　今近道处处有，叶似榆而长，初生布地，而花子紫黑色如豉，故名玉豉。一茎长直上，根亦入酿酒。道方烧作灰，能烂石也。乏茗时，用叶作饮，亦好。（《大观》卷九，《政和》）

　　二

　　草木下品

　　五加皮

　　味辛、苦，温、微寒，无毒。主治心腹疝气，腹痛，益气，治 ，小儿不能行，疽疮，阴蚀。男子阴痿，囊下湿，小便余沥，女人阴痒及腰脊痛，两脚疼痹风弱，五缓虚羸。补中益精，坚筋骨，强志意。久服轻身耐老。一名豺漆，一名豺节。五叶者良。生汉中及宛朐。

　　五月、七月采茎。十月采根，阴干。（远志为之使，畏蛇蜕皮、玄参。）

　　今近道处处有，东间弥多，四叶者亦好，煮根茎酿酒，至益人，道家用此作灰，亦以煮石○一页）

　　草木下品

　　泽兰

　　味苦、甘，微温，无毒。主治乳妇内衄，中风余疾，大腹水肿，身、面、四肢浮肿，节中水，金疮，痈肿疮脓。产后金疮内塞。一名虎兰，一名龙枣，一名虎蒲。生汝南诸大泽傍，三月三日采，阴干。（防己为之使。）

　　今处处有，多生下湿地。叶微香，可煎油，或生泽傍，故名泽兰，亦名都梁香，可作浴汤。人家多种之，而叶小异。今山中又有一种甚相似，茎方，叶小强，不甚香。既云泽兰，又生泽傍，故山中者为非，而药家乃采用之。（《大观》卷九，《政和》二二二页）

　　草木下品

　　紫参

　　味苦、辛，寒、微寒，无毒。主治心腹积聚，寒热邪气，通九窍，利大小便。治肠胃大热，唾血，衄血，肠中聚血，痈肿诸疮，止渴，益精。一名牡蒙，一名众戎，一名童肠，一名马行。生河西及宛朐山谷，三月采根，火炙使紫色。（畏辛夷。）

　　今方家皆呼为牡蒙，用之亦少。（《大观》卷八，《政和》二一一页）

　　草木下品

　　蛇全

　　味苦，微寒，无毒。主治惊痫，寒热，邪气，除热，金疮，疽痔。鼠 ，恶疮，头疡。

　　治心腹邪气，腹痛，湿痹。养胎，利小儿。一名蛇衔。生益州山谷。八月采，阴干。即是蛇衔，蛇衔有两种，并生石上。当用细叶黄花者，处处有之。亦生黄土地，不必皆生石上也。

　　（《大观》卷十，《政和》二五三页）

　　草木下品

　　草蒿

　　味苦，寒，无毒。主治疥瘙痂痒，恶疮，杀虱，留热在骨节间，明目。一名青蒿，一名方溃。生华阴川泽。处处有之，即今青蒿，人亦取杂香菜食之。（《大观》卷十，《政和》二五○页）

　　草木下品

　　菌

　　味咸、甘，平、微温，有小毒。主治心痛，温中，去长虫、白癣、蛲虫，蛇螫毒，症，诸虫。疽蜗，去蛔虫、寸白，恶疮。一名 芦。生东海池泽及渤海章武。八月采，阴干。

　　（得酒良，畏鸡子。）

　　出北来，此亦无有，形状似菌。云鹳屎所化生，一名鹳菌。单末之，猪肉 和食，可以遣

　　草木下品

　　麇舌

　　味辛，微温，无毒。主治霍乱，腹痛，吐逆，止烦。生水中，五月采，曝干。生小小水中。今人五月五日采，阴干，以治霍乱，甚良方也。（《大观》卷三十，《政和

　　草木下品

　　雷丸

　　味苦、咸，寒、微寒，有小毒。主杀三虫，逐毒瓦斯，胃中热，利丈夫，不利女子，作膏摩，除小儿百病。逐邪气，恶风，汗出，除皮中热结，积聚，蛊毒，白虫，寸白自出不止。

　　久服令阴痿。一名雷矢，一名雷实，赤者杀人。生石城山谷，生汉中土中。八月采根，曝干。

　　（荔实、浓朴为之使，恶葛根。）

　　今出建平、宜都间，累累相连如丸。《本经》云：利丈夫，《别录》云：久服阴痿，于事相反。（《新修》一六○页，《大观》卷十四，《政和》三四七页）

　　草木下品

　　贯众

　　味苦，微寒，有毒。主治腹中邪热气，诸毒，杀三虫。去寸白，破症瘕，除头风。止金创。花：治恶疮，令人泄。一名贯节，一名贯渠，一名百头，一名虎卷，一名扁苻，一名伯萍，一名乐藻，此谓草 头。生玄山山谷及宛朐又少室。二月、八月采根，阴干。 菌为之使。

　　近道亦有，叶如大蕨，其根形色毛芒全似老 头，故呼为草 头也。（敦煌本《新修》卷

　　草木下品

　　青葙子

　　味苦，微寒，无毒。主治邪气，皮肤中热，风瘙身痒，杀三虫。恶疮，疥虱，痔蚀，下部疮。其子：名草决明，治唇口青。一名草蒿，一名萋蒿。生平谷道傍。三月采茎叶，阴干。五月、六月采子。处处有。似麦闸极花，其子甚细。后又有草蒿，别本亦作草 。今主治殊相类，形名又相似，极多足为疑，而实两种也。（敦煌本《新修》卷十，《大观》卷十，《政和》二五五页）

　　草木下品

　　牙子

　　味苦、酸，寒，有毒。主治邪气，热气，疥瘙，恶疡疮痔，去白虫。一名野狼牙，一名野狼齿，一名野狼子，一名犬牙。生淮方川谷及宛朐。八月采根，曝干。中湿腐烂生衣者，杀人。

　　（芜荑为之使，恶地榆、枣肌。）

　　近道处处有，其根牙亦似兽之牙齿也。（敦煌本《新修》卷十，《大观》卷十，《政和》二五八页）

　　草木下品

　　藜芦

　　味辛、苦，寒、微寒，有毒。主治蛊毒，咳逆，泄痢，肠 ，头疡，疥瘙，恶疮，杀诸虫毒，去死肌。治哕逆，喉痹不通，鼻中息肉，马刀，烂疮。不入汤。一名葱苒，一名葱 ，一名山葱。生太山山谷。三月采根。阴干。（黄连为之使，反细辛、芍药、五参，恶大近道处处有。本下极似葱而多毛。用之只剔取根，微炙之。（敦煌卷子本《新修》卷十，《大观》卷十，《政和》二五一页）

　　草木下品

　　赭魁

　　味甘，平，无毒。主治心腹积聚，除三虫。生山谷，二月采。

　　状如小芋子，肉白皮黄，近道亦有。（敦煌本《新修》卷十，《大观》卷十，《政和》二五七页）

　　草木下品

　　及巳

　　味苦，平，有毒。主治诸恶疮，疥痂， 蚀，及牛马诸疮。

　　今人多用以合治疥膏，甚验也。（敦煌本《新修》卷十，《大观》卷十，《政和》二五八页）

　　草木下品

　　连翘

　　味苦，平，无毒。主治寒热，鼠 ，瘰 ，痈肿，恶疮，瘿瘤，结热、蛊毒，去白虫。

　　一名异翘，一名兰花，一名折根，一名轵，一名三廉。生太山山谷。二月采，阴干。处处有，今用茎连花实也。（《大观》卷十一，《政和》二七五页）

　　草木下品

　　白头翁

　　味苦，温，无毒、有毒。主治温疟，狂易寒热，症瘕积聚，瘿气，逐血，止痛，治金疮，鼻衄。一名野丈人，一名胡王使者，一名奈何草。生高山山谷及田野，四月采。处处有。近根处有白茸，状似人白头，故以为名。方用亦治毒痢。（《大观》卷十一，《

　　草木下品

　　茹

　　味辛、酸、寒、微寒，有小毒。主蚀恶肉，败疮，死肌，杀疥虫，排脓恶血，除大风热气，善忘，不乐。去热痹，破症瘕，除息肉。一名屈据，一名离娄。生代郡川谷。五月采根，阴干。黑头者良。（甘草为之使，恶麦门冬。）

　　今第一出高丽，色黄。初断时汁出凝黑如漆，故云漆头。次出近道，名草 茹，色白，皆烧铁烁头令黑，以当漆头，非真也。叶似大戟，花黄，二月便生。根亦治疮。（《大观》卷十

　　草木下品

　　白蔹

　　味苦、甘，平、微寒，无毒。主治痈肿疽疮，散结气，止痛，除热，目中赤，小儿惊痫。

　　温疟，女子阴中肿痛。下赤白，杀火毒。一名菟核，一名白草，一名白根，一名昆仑。生衡山山谷。二月、八月采根，曝干。（代赭为之使，反乌头。）

　　近道处处有之，作藤生，根如白芷，破片以竹穿之，日干。生取根捣，敷痈肿亦效。（敦煌本《新修》卷十，《大观》卷十，《政和》二五五页）

　　草木下品

　　白芨

