<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡用桂、浓朴、杜仲、秦皮、木兰辈，皆削去上虚软甲错，取里有味者秤之。茯苓、猪苓削除去黑皮。牡丹、巴戟天、远志、野葛等，皆捶破去心。紫菀洗去土皆毕，乃秤之。薤白、葱白除青令尽。莽草、石南草、茵芋、泽兰剔取叶及嫩茎，去大枝。鬼臼、黄连皆除根毛。蜀椒去闭口者及目熬之。

　　凡野狼毒、枳实、橘皮、半夏、麻黄、吴茱萸，皆欲得陈久者。其余唯须新精。

　　凡方云巴豆如千枚者，粒有大小，当先去心皮竟，秤之。以一分准十六枚。附子、乌头如干枚者，去皮竟，以半两准一枚。枳实如干枚者，去核竟。以一分准二枚。橘皮一分准三枚。枣有大小，以三枚准一两。云干姜一累者，以重一两为正。

　　凡方云半夏一升者，洗竟，秤五两为正。云某子一升者，其子各有虚实轻重。不可通以秤准。皆取平升为正。椒一升，三两为正；吴茱萸一升，五两为正；菟丝子一升，九两为正；凡方云用桂一尺者，削去皮竟，重半两为正。甘草一尺者，重二两为正。凡方云某草一束者，以重三两为正。云一把者，重二两为正。凡方云蜜一斤者，有七合。猪膏一斤者，有一升二合。

　　上合药分剂料治法。

　　又案诸药，一种虽主数病，而性理亦有偏着。立方之日，或致疑混，复恐单行径用，赴急抄撮，不必皆得研究。今宜指抄病源所主药名，仍可于此处治，若欲的寻，亦兼易解。其甘苦之味可略，有毒无毒易知，唯冷热须明。今以朱点为热，墨点为冷，无点者是平，以省于烦注也。其有不入汤酒者，亦条于后也。

　　序录下

　　治风通用

　　防风 防己 秦胶 独活 芎

　　治风眩

　　菊花 飞廉 踯躅 虎掌 茯神 白芷 杜若

　　头面风

　　芎 薯蓣 天雄 山茱萸 莽草 辛夷 牡荆子本 麋芜 苍耳 蔓荆子

　　中风脚弱

　　石斛 钟乳 殷孽 孔公孽 硫黄 附子 丹参 甘竹沥大豆卷 豉 天雄 侧子 五加皮

　　久风湿痹

　　菖蒲 茵芋 天雄 附子 乌头 细辛 蜀椒 牛膝 天门冬术丹参 石龙芮 松叶 茵陈 松节

　　贼风挛痛

　　茵芋 附子 侧子 麻黄 芎 萆 狗脊 白藓白芨 苍耳 猪椒 杜仲

　　暴风瘙痒

　　蛇床子 蒴 乌喙 蒺藜 茺蔚子 青葙子 景天 枫香藜芦

　　伤寒

　　麻黄 葛根 杏仁 柴胡 前胡 大青 龙胆 芍药 薰草 升麻 牡丹 虎掌 术防

　　大热

　　寒水石 石膏 黄芩 知母 白藓 滑石 玄参沙参 苦参 茵陈 鼠李皮 甘竹沥 栀子 蛇莓白颈蚯蚓 粪汁 大黄 芒硝

　　劳复

　　鼠屎 豉 竹沥 粪汁

　　温疟

　　恒山 蜀漆 鳖甲 牡蛎 麻黄 大青 防葵 猪苓 防己 茵芋 白头翁女青 巴豆 荛花 白薇

　　中恶

　　麝香 雄黄 丹砂 升麻 干姜 巴豆 当归 芍药 吴茱萸鬼箭 桃枭 桃皮 乌鸡 蜈蚣

　　霍乱

　　人参 术 附子 桂心 干姜 橘皮

　　呕

　　浓朴 香薷 麇舌 高良姜 木瓜

　　转筋

　　小蒜 鸡舌香 楠材 扁豆 豆蔻

　　大腹水肿

　　大戟 甘遂 泽漆 葶苈 荛花 芫花 巴豆 猪苓 防己桑根白皮 商陆 泽兰 郁核 海藻 昆布 苦瓠瓜蒂 小豆 鳢鱼 鲤鱼 术 赤茯苓 大豆

　　肠 下利

　　赤白石脂 龙骨 牡蛎 干姜 黄连 黄芩 当归 附子禹余粮 藜芦 黄柏 云实 枳实 矾石 乌梅 石榴 皮胶 艾 陟厘 蜡

　　大便不通

　　牛胆 蜜煎 大黄 巴豆 大麻子

　　小便淋沥

　　滑石 冬葵子根 白茅根 瞿麦 榆皮 石蚕胡燕屎 蜥蜴 衣中白鱼 葶苈 石苇 雄黄琥珀 乱发

　　小便利

　　牡蛎 龙骨 鹿茸 桑螵蛸 漏芦 土瓜根 鸡 鸡肠

　　溺血

　　戎盐 鹿茸 龙骨 蒲黄 干地黄

　　消渴

　　白石英 石膏 茯神 麦门冬 黄连 栝蒌 知母枸杞根 小麦 芹竹叶 土瓜根 生葛根 李根 芦根 菰根 茅根 冬瓜马乳 牛乳 羊乳

　　黄胆

　　茵陈 栀子 紫草 白藓

　　上气咳嗽

　　麻黄 杏仁 白前 橘皮 紫菀 款冬五味 细辛 蜀椒 半夏 生姜 干姜 桃仁 苏子 夜干 芫花根 百部根

　　呕吐

　　浓朴 橘皮 人参 半夏 麦门冬 白芷 生姜 铅丹 鸡子 薤白 甘竹叶

　　痰饮

　　大黄 甘遂 芒硝 茯苓 荛花 茈胡 芫花 前胡 术 细辛 旋复花 人参 浓朴枳实 橘皮 半夏 生姜 甘竹叶

　　宿食

　　大黄 巴豆 朴硝 茈胡 术 桔梗 浓朴 皂荚 曲、 槟榔

　　腹胀满

　　麝香 甘草 人参 术 干姜 浓朴 子 枳实桑根白皮 皂荚 大豆卷 百合

　　心腹冷痛

　　当归 人参 芍药 桔梗 干姜 桂 椒 吴茱萸 附子乌头 术 甘草 石

　　肠鸣

　　丹参 桔梗 海藻

　　心下满急

　　茯苓 枳实 半夏 术 生姜 百合

　　心烦

　　石膏 滑石 杏仁 栀子 茯苓 知母 贝母 通草 李根 甘竹汁 乌梅 鸡子 豉

　　积聚症瘕

　　空青 朴硝 芒硝 硫黄 胡粉 石 大黄 野狼毒 巴豆 附子 乌头 苦参 荛花茈胡 鳖甲 鳝甲 蜈蚣 赭槐 白马溺

　　鬼注、尸注

　　雄黄 朱砂 金牙 野葛 马目毒公 鬼臼 女青徐长卿 虎骨 狸骨 鹳骨 獭肝 芫青 白盐

　　惊邪

　　雄黄 丹砂 紫石英 茯苓 茯神 龙齿 龙胆 防葵马目毒公 升麻 麝香 人参 沙参 桔梗 白薇 远志 柏仁鬼箭 鬼督邮 小草 卷柏 紫菀 羚羊角 羊角 鳝甲 丹雄鸡

　　癫痫

　　龙齿角 牛黄 防葵 牡丹 白蔹 莨菪子 雷丸 铅丹 钩藤僵蚕 蛇床 蛇蜕 蜣螂 蚱蝉 白马目 白狗血 豚卵 牛猪 犬齿

　　喉痹痛

　　升麻 夜干 杏仁 蒺藜 枣针 落石 芹 竹叶 百合 莽草

　　噎

　　羚羊角 通草 青竹茹 头垢 芦根 舂杵糠 牛饴 鲠 狸头骨 獭骨 鸬 骨

　　齿痛

　　当归 独活 细辛 椒 芎 附子 莽草 石 蛇床子 生地黄 莨菪子 鸡舌香车下李根 马悬蹄 雄雀屎

　　口疮

　　黄连 黄柏 升麻 大青 苦竹叶 蜜 酪 苏 豉

　　吐唾血

　　羊角 白胶 戎盐 柏叶 艾叶 生地黄 大蓟 鸡苏 蛴螬 饴糖 伏龙肝 黄土

　　鼻衄血

　　矾石 蒲黄 虾蟆蓝 大蓟 鸡苏 艾 竹茹 烧 皮 烧发 溺 桑耳

　　鼻痈

　　通草 细辛 桂 蕤核 薰草 瓜蒂

　　鼻息肉

　　藜芦 矾石 地胆 通草 白狗胆

　　耳聋

　　磁石 菖蒲 葱涕 雀脑 白鹅膏 鲤鱼脑

　　目热痛

　　黄连 蕤核 石胆 空青 曾青 决明子 黄柏 栀子 荠子 苦竹叶 鸡子白 鲤鱼胆田中螺

　　目肤翳

　　秦皮 细辛 真珠 贝齿 石决明 麝香 毒公 伏翼 青羊胆 蛴螬汁

　　声音哑

　　菖蒲 钟乳 孔公孽 皂荚 苦竹叶 麻油 面 菟丝子 麝香 熊脂 葳蕤本木兰 栀子 紫草 冬瓜子

　　发秃落

　　桑上寄生 秦椒 荆子 桑根白皮 桐叶 麻子仁 枣根 松叶 雁肪 马 膏 猪脂膏鸡肪

　　灭KT

　　鹰屎白 白僵蚕 衣中白鱼

　　金疮

　　石胆 蔷薇 地榆 艾叶 王不留行 白头翁

　　钓樟根

　　锻石 狗头骨

　　折

　　生鼠 生龟 生地黄 乌雄鸡血 李核仁 乌鸡骨

　　瘀血

　　蒲黄 琥珀 羚羊角 牛膝 大黄 干地黄 朴硝 紫参 桃仁茅根 虫 虻虫 水蛭 蜚蠊

　　火灼

　　柏皮 生胡麻 盐 豆酱 井底泥 黄芩 牛膝

　　痈疽

　　落石 黄 白蔹 乌头 乌喙 通草 败酱 白芨 大黄 半夏玄参 蔷薇 鹿角 虾蟆 土蜂房 伏龙肝 甘焦根

　　恶疮

　　雄黄 雌黄 胡粉 硫黄 矾石 锻石 松脂 蛇床子地榆 水银 蛇衔 白蔹 漏芦 茹 黄柏 占斯 菌莽草 青葙 白芨 楝实 及已 野狼跋 桐叶 虎骨藜芦 狸骨 猪肚

　　漆疮

　　蟹 茱萸皮 苦 鸡子白 鼠查 秫米 井中苔萍 杉材 瘿瘤 小麦 海藻昆布 文蛤 海蛤 半夏 贝母 通草 松萝 连翘白头翁

　　雄黄 石 恒山 野狼毒 侧子 连翘 王不留行 昆布狸骨 斑蝥 地胆

　　痔

　　白桐叶 蓄 皮 猪悬蹄

　　脱肛

　　鳖头 卷柏 铁精 生铁 东壁土 蜗牛

　　青葙子 苦参 蚺蛇胆 蝮蛇胆 大枣 大蒜 盐

　　蛔虫

　　薏苡根 菌 干漆 楝根

　　寸白

　　槟榔 芜荑 贯众 野狼牙 雷丸 茱萸根 青葙 橘皮牡桂 石榴根 巴豆

　　虚劳（男女）

　　丹砂 空青 曾青 钟乳 紫石 白石英磁石 龙骨 黄 干地黄 茯苓 茯神 天门冬 麦门冬薯蓣 石斛 人参 沙参 玄参 五味 苁蓉 续断 泽泻牡蛎 牡丹 芍药 远志 当归 牡桂 五加皮 棘刺覆盆子 巴戟天 牛膝 柏子 桑螵蛸 石龙芮 石南草桑根白皮 地肤子 菟丝子 干漆 蛇床子 车前子 枸杞子枸杞根 大枣 麻子 胡麻

　　阴痿

　　白石英 阳起石 巴戟天 肉苁蓉 五味 蛇床子 地肤子铁精 白马茎

　　阴颓

　　海藻 铁精 狸阴茎 狐阴 蜘蛛 蒺藜 鼠阴

　　囊湿

　　五加皮 槐枝 黄柏 虎掌

　　泄精

　　韭子 白龙骨 鹿茸 牡蛎 桑螵蛸 车前子叶 泽泻石榴皮 獐骨

　　好眠

　　通草 孔公孽 马头骨 牡鼠目 荼茗

　　不得眠

　　酸枣 榆叶

　　腰痛

　　杜仲 萆 狗脊 梅实 鳖甲 五加皮

　　妇人崩中

　　石胆 禹余粮 赤石脂 代赭 牡蛎 龙骨 白僵蚕牛角 乌贼鱼骨 蒲黄 紫葳 生干地黄 桑耳 黄柏白茅根 艾叶 鳝甲 鳖甲 马蹄甲 白胶 丹雄鸡 阿胶鬼箭 鹿茸 大小蓟根 马通 伏龙肝

　　月闭

　　鼠妇 虫 虻虫 水蛭 蛴螬 桃核仁 狸阴茎 土瓜根牡丹 牛膝 占斯 虎杖 阳起石 桃毛 白垩 铜镜鼻

　　无子

　　紫石 钟乳 阳起石 紫葳 卷柏 桑螵蛸 艾 秦皮

　　安胎

