<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味辛，咸，寒，无毒。主治周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸 ，除大热，烦满及耳聋。养肾脏，强骨气，益精，除烦，通关节，消痈肿鼠 ，颈核喉痛，小儿惊痫，炼水饮之。亦令人有子。一名玄石，一名处石。生大山川谷及慈山山阴，有铁处则生其阳，采无时。（柴胡为之使，杀铁毒，恶牡丹、莽草，畏黄石脂。）

　　今南方亦有，其好者，能悬吸针，虚连三、四、五为佳，杀铁物毒，消金。《仙经》、《丹方》、《黄白术》中多用也。（《新修》五三页，《大观》卷四，《政和》一一一页）

　　玉石三品　中品

　　凝水石

　　味辛、甘，寒、大寒，无毒。主治身热，腹中积聚邪气，皮中如火烧烂，烦满，水饮之。

　　除时气热盛，五脏伏热，胃中热，烦满，口渴，水肿，少腹痹。久服不饥。一名白水石，一名寒水石，一名凌水石，色如云母，可折者良，盐之精也。生常山山谷，又中水县及邯郸。

　　（解巴豆毒，畏地榆。）

　　常山即恒山，属并州。中水县属河闲郡。邯郸即是赵郡，并属冀州城。此处地皆咸卤，故》卷四，《政和》一一二页）

　　玉石三品　中品

　　石膏

　　味辛、甘，微寒、大寒，无毒。主治中风寒热，心下逆气惊喘。口干舌焦，不能息，腹中坚痛，除邪鬼，产乳，金疮。除时气，头痛，身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中膈热，解肌发汗，止消渴，烦逆，腹胀，暴气喘息，咽热，亦可作浴汤。一名细石，细理白泽者良，黄者令人淋。生齐山山谷及齐庐山、鲁蒙山，采无时。（鸡子为之使，恶莽草、毒公。）

　　二郡之山，即青州、徐州也。今出钱塘县狱地中，雨后时时自出，取之皆方如棋子，白澈最佳。比难得，皆用灵隐山者。彭城者亦好。近道多有而大块，用之不及彼土。《仙经》不须此。（《新修》五一页，《大观》卷四，《政和》一○八页）

　　玉石三品　中品

　　阳起石

　　味咸，微温，无毒。主治崩中，漏下，破子藏中血，症瘕结气，寒热，腹痛，无子，阴阳痿不合，补不足。治男子茎头寒，阴下湿痒，去臭汗，消水肿。久服不饥，令人有子。一名白石，一名石生，一名羊起石，云母根也。生齐山山谷及琅琊或云山、阳起山，采无时。

　　（桑螵蛸为之使，恶泽泻、菌桂、雷丸、蛇蜕皮，畏菟丝子。）

　　此所出即与云母同，而甚似云母，但浓实耳。今用乃出益州，与矾石同处，色小黄黑即矾石。云母根未知何者是？世用乃希。《仙经》亦服之。（《新修》四八页，《大观》卷四，《政和》一一二页）

　　玉石三品　中品

　　玄石

　　味咸，温，无毒。主治大人小儿惊痫，女子绝孕，少腹寒痛，少精、身重。服之令人有子。一名玄水石，一名处石。生太山之阳，山阴有铜。铜者雌，玄石者雄。（恶松脂、柏子、菌桂。）

　　《本经》磁石，一名玄石。《别录》各一种。今案其一名处石，名既同，治体又相似，而寒温铜铁及畏恶有异。世中既不复用，无识其形者，不知与磁石相类否？（《新修》五四页，《大观》卷四，《政和》一一二页）

　　玉石三品　中品

　　理石

　　味辛、甘，寒、大寒，无毒。主治身热，利胃，解烦，益精，明目，破积聚，去三虫。

　　除荣卫中去来大热，结热，解烦毒，止消渴，及中风痿痹。一名立制石，一名肌石，如石膏，顺理而细。生汉中山谷及卢山，采无时。（滑石为之使，畏麻黄。）

　　汉中属梁州，卢山属青州。今出宁州。世用亦希，《仙经》时须，亦呼为长理石。石胆一六页）

　　玉石三品　中品

　　长石

　　味辛、苦，寒，无毒。主治身热，胃中结气，四肢寒厥，利小便，通血脉。明目，去翳眇，去三虫，杀蛊毒。止消渴，下气，除胁肋肺间邪气。久服不饥。一名方石，一名土石，一名直石。理如马齿，方而润泽，玉色。生长子山谷及太山、临淄，采无时。

　　长子县属上党郡，临淄县属青州。世方及《仙经》并无用此者也。（《新修》五六页，《大观》卷四，《政和》一一七页）

　　玉石三品　中品

　　绿青

　　味酸，寒，无毒。主益气，治鼽鼻，止泄痢。生山之阴穴中，色青白。

　　此即用画绿色者，亦出空青中，相带挟。今画工呼为碧青，而呼空青作绿青，正反矣。

　　（

　　铁落

　　味辛、甘，平，无毒。主治风热，恶疮，疡疽疮痂，疥气在皮肤中。除胸膈中热气余，食不下，心烦，去黑子。一名铁液，可以染皂。生牧羊平泽及 城，或析城，采无时。（《新修》五七页，《大观》卷四，《政和》一一五页）

　　铁

　　主治坚肌耐痛。（《新修》五八页，《大观》卷四，《政和》一一五页）

　　玉石三品　中品

　　生铁

　　微寒。主治下部及脱肛。（《新修》五八页，《大观》卷四，《政和》一一五页）

　　玉石三品　中品

　　钢铁

　　味甘，平，无毒。主治金疮，烦满热中，胸膈中气塞，食不化。一名跳铁。（《新修》五八页，《大观》卷四，《政和》一一五页）

　　铁精

　　平，微温。主明目，化铜。治惊悸，定心气，小儿风痫，除颓，脱肛。

　　铁落，是染皂铁浆。生铁，是不被 、枪、釜之类。钢铁，是杂炼生镰，作刀、 者。

　　铁四，《政和》一一四页）

　　玉石三品　中品

　　铅丹

　　味辛，微寒。主治咳逆，胃反，惊痫，癫疾，除热，下气。止小便利，除毒热脐挛，金疮溢血。炼化还成九光。久服通神明。生蜀郡平泽。一名铅华，生于铅。

　　即今熬铅所作黄丹画用者，世方亦稀用，唯《仙经》涂丹釜所须此。云化成九光者，当为九光丹以为釜耳，无别变炼法。（《新修》七五页，《大观》卷五，《政和》一二六页）

　　玉石三品　下品

　　青琅

　　之，起阴气，可化为丹。一名石珠，一名青珠。生蜀郡平泽。采无时。（杀锡毒，得水银良，畏乌鸡骨。）

　　此即《蜀都赋》所称青珠、黄环者也。黄环乃是草，苟取名类，而种族为乖。琅 也是昆山上树名，又《九真经》中太丹名也。此石今亦无用，唯以治手足逆胪耳。化丹之事，未的见其术。（《新修》六六页，《大观》卷五，《政和》一三二页）

　　玉石三品　下品

　　肤青

　　味辛、咸，平，无毒。主治蛊毒、毒蛇、菜肉诸毒，恶疮。不可久服。令人瘦。一名推青，一名推石。生益州川谷。

　　世方及《仙经》并无用此者，亦相与不复识之。（《新修》五七页，《大观》卷四，《政和》一一七页）

　　玉石三品　下品

　　石

　　味辛，甘，大热，生温、熟寒，有毒。主治寒热，鼠 ，蚀疮，死肌，风痹，腹中坚癖，邪气，除热。明目，下气，除膈中热，止消渴，益肝气，破积聚，痼冷腹痛，去鼻中息肉。

　　久服令人筋挛。火炼百日，服一刀圭。不炼服，则杀人及百兽。一名青分石，一名立制石，一名固羊石，一名白 石，一名大白石，一名泽乳，一名食盐。生汉中山谷及少室，采无时。

　　（得火良，棘针为之使，恶毒公、 屎、虎掌、细辛，畏水也。）

　　今蜀汉亦有，而好者出南康南野溪，及彭城界中、洛阳城南KT ，常取少室。生 石纳水中，令水不冰，如此则生亦大热。今以黄土泥苞，炭火烧之，一日一夕则解碎，可用，治冷结为良。丹方及黄白术皆多用此，善能柔金。又湘东新宁县及零陵皆有白 石。（《新修》六

　　玉石三品　下品

　　方解石

　　方山，采无时。（恶巴豆。）

　　案《本经》长石一名方石，治体亦相似，疑是此也。（《新修》七○页，《大观》卷五，《政和》一三五页）

　　玉石三品　下品

　　苍石

　　世中不复用。莫识其状。（《新修》七○页，《大观》卷五，《政和》一三六页）

　　玉石三品　下品

　　土阴

　　此犹似钟乳、孔公孽之类，故亦有孽名，但在崖上耳，今时有之，但不复采用耳。（《新修》七一页，《大观》卷五，《政和》一三四页）

　　玉石三品　下品

　　代赭

　　下。带下百病，产难，胞衣不出，堕胎，养血气，除五脏血脉中热、血痹、血瘀，大人小儿惊气入腹及阴痿不起。一名须丸（出姑幕者名须丸，出代郡者名代赭。）一名血师。生齐国旧说云是代郡城门下土。江东久绝，顷魏国所献，犹是彼间赤土耳，非复真物，此于世用乃疏，而为丹方之要，并与戎盐、卤咸皆是急须。（《新修》七一页，《大观》卷五，《政和》一二八页）

　　玉石三品　下品

　　卤咸

　　味苦、咸，寒，无毒。主治大热，消渴，狂烦，除邪及吐下蛊毒，柔肌肤。去五脏肠胃留热，结气，心下坚，食已呕逆，喘满，明目，目痛。生河东盐池。云是煎盐釜下凝滓。（《新修》七二页，《大观》卷五，《政和》一三○页）

　　玉石三品　下品

　　戎盐

　　舌血出。一名胡盐。生胡盐山，及西羌北地，及酒泉福禄城东南角，北海青，南海赤。十月采。

　　今世中不复见卤咸，唯魏国所献虏盐，即是河东大盐，形如结冰圆强，味咸、苦，夏月小润液。虏中盐乃有九种：白盐，食盐，常食者；黑盐，治腹胀气满；胡盐，治耳聋目痛；柔盐，治马脊疮；又有赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐四种，并不入食。马齿即大盐，黑盐疑是卤咸，柔盐疑是戎盐，而此戎盐又名胡盐，兼治眼痛，二、三相乱。今戎盐虏中甚有，从凉州来，芮芮河南使及北部胡客从敦煌来，亦得之，自是稀少尔。其形作块片，或如鸡鸭卵，或如菱米，色紫白，味不甚咸，口尝气臭，正如 鸡子臭者言是真。又河南盐池泥中，自有凝盐如石片，打破皆方，青黑色，善治马脊疮，又疑此或者。盐虽多种，而戎盐、卤咸最为要用。又巴东朐 县北岸大有盐井，盐水自凝生粥子盐，方一、二寸，中央突张如伞形，亦有方如石膏、博棋者。李云戎盐味苦、臭，是海潮水浇山石。经久盐凝着石取之。北海者青，南海者紫赤。又云卤咸即是人煮盐釜底凝强盐滓，如此二说并未详。（《新修》七三页，《大观》卷五，《政和》一二九页）

　　玉石三品　下品

　　大盐

　　（漏芦为之使。）（《新修》七三页，《大观》卷五，《政和》一三○页）

　　玉石三品　下品

　　特生石

