<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因忧郁过思，血热气滞而生，妇人多患之，状如浮萍，略高而浓，紫色，生于喉咙两旁，难求速愈，轻则半月，重则月余。治者要得法，患者须守戒，忌口戒欲，并一切毒物。【谔按：此症如四七、乌沉、二陈、半、贝、旋复花汤，及逍遥丸之类，均可选用。】

　　卷上　类证

　　（三）蚁毒

　　项下忽肿一块，渐延至颈，偶破，出水碗许，烂久不合。此因食中偶食毒蚁所生，故名之。初起者，易治，久者难痊。

　　卷上　类证

　　（四）喉癣

　　此虚火上炎，肺受燥热，致攻喉间，生红丝，如哥窑纹，又如海棠叶背纹。干燥妨食，或痛或痒，虽不丧命，亦难速愈，如用药迟延，不守戒忌，必生重症。久则失音不救，劳症多患之。【谔按：凡患喉症，均当忌口戒欲。前于师处临诊，见有一石姓女者，患咽痛，经师治愈后，忽一日复来诊，猝然失音，帝丁红肿，诊脉尺大而浮，知其不戒欲之故。乃用养阴摄纳至。实非喉癣症，积习之陋，可嗤可叹。】

　　卷上　类证

　　（五）塞喉风

　　喉痹叙毒，痰涎稠实，而发寒热，关上可治，关下难治。【谔按：塞喉风纯系痰气阻塞，用余自制霹雳针开关，继用中白乌牛散及柳华秘药吹之。内服以涤痰通便为要。】

　　卷上　类证

　　（六）喉痈

　　因过食辛辣炙爆，浓味醇酒，感热而发，或七情郁结而生，皆属肺病。（景华按：林佩琴云：胃大肠二经，喉间无形，但红肿而痛，重者亦发寒热，头疼四五日可愈。有白星者为蛾。无星者名痈。）

　　卷上　类证

　　（七）HT舌喉痈

　　肥人感热性躁，多生此症。凡舌下生如小舌样者，为HT 舌，如连喉肿痛为喉痈，此乃心脾二经之郁火，上攻使然。HT 舌兼喉痈并发，其势最重，速治可愈。伤寒后发者，难治。如气闭不通，无形无声，多是危症。【谔按：又有一种外喉痈，咽喉不痛，生于颏下，红肿穿溃，一候即愈。甲寅秋，治一张姓者，暑热内蕴，透发肌肤，暑疖瘰瘰，颏下结核，红肿作痛，已成下喉痈，势难消散。宜清营化毒，速溃速愈，以止其蔓。方用银花、连翘、大贝母、姜山栀、防风、赤苓、苡米、夏枯草、蝉衣、竹叶、西赤芍。服一剂后，即用刀开，溃后脓泄稀少，肿势不退，脉弦劲，宜托毒化脓，肿消为要。方用炒牛蒡、炒荆芥、防风、连翘、大贝母、金银花、黑山栀、蝉衣、钩钩、白蒺藜盐水炒、生甘草、地丁草、姜、竹茹、薄荷叶，外掺自制去解妙丹，一候即愈。（内痈以不溃为妙。）】

　　卷上　类证

　　（八）缠喉风

　　因心中燥结而发，先二日，必胸膈气紧，呼吸气促，忽然咽喉肿痛，手足厥逆，颈纹如缚，热结于内，肿绕于外，且麻且痒，喉中红丝缠紧，指甲或白或青，手心壮热，喉肿而大，痰声如锯。其症最急，初起即治，可救。若过一日夜后，目直视而睛定，声如雷鸣者，不治。探以灯火近患人口边，即吹灭者，不治。若见喘急，额汗，危在旦夕矣。肾经有热致令心火盛也。（原注：吹丹内必加牛黄为妙。）【谔按：缠喉风较塞喉风，势猛而险，一则开关化痰而愈。一则必须顾及少阴，而初起总以开痰为要。】

　　卷上　类证

　　（九）喉刺

　　多因劳病未愈，虚火上炎，营血已竭，其症上颚有红点，密密如蚊啮痕。此是危笃将殂，慎勿视之，以取谤怨也。

　　卷上　类证

　　（十）酒毒喉痹

　　外见赤肿，内形如鸡子，其色鲜红，光亮如镜，发热恶寒，目睛上视。此心脾积热，形象虽凶，速治可愈。【谔按：河间论治喉痹，犹之救火，即《内经》火郁发之之意，发为发汗，然咽喉中不能发汗，故出血者，乃发汗之一端。】

　　卷上　类证

　　（十一）喉瘤

　　生于喉间两旁，有单有双，形有圆眼大许，血丝相里似瘤者，故名之。此因肺经受热，多语损气，或怒中高喊，或诵读太急，或多饮烧酒，倘吃炙爆硬物，犯之即痛，不犯不痛。须敛神晏息，以清降之药治之，便愈。【谔按：此与梅核气症相似，因于七情郁结，痰凝气滞而成。不可妄用刀针，宜吹余冰梅丹，合白金散，内服如四七、越鞠、旋复、葱绛之属，可冀向愈。】

　　卷上　类证

　　（十二）喉肉球

　　如圆眼核样，有根线，长五寸许，吐球出外，方可饮食，以手轻捻，痛彻至心。此球是

　　卷上　类证

　　（十三）心出气

　　舌上忽有簪孔，出不止者，此属心经火甚也。（景华按：此症是舌衄之类，治当补心清火。）

　　【谔按：此症用蒲连散掺之，内服如栀、连、翘、芩等，可愈。（出字下，似脱一血字。）】

　　卷上　类证

　　（十四）喉百叶

　　咽喉中有生肉，层层相叠，渐肿有孔，出臭气者，是因肺受热毒所致也。

　　卷上　类证

　　（十五）牙槽风

　　初起，先齿痛不已，复牙根肉即浮肿，紫黑色，或出血，久则腐烂而臭也。

　　卷上　类证

　　（十六）牙漏

　　即前症相同，久则不愈，齿缝出白脓，极难调治，甚则齿落。如落上左边门牙，一概不治。以上二症。俱属胃肾虚热也。

　　卷上　类证

　　（十七）牙HT

　　属胃火，如豆大，或内或外，生无定处。

　　卷上　类证

　　（十八）牙宣

　　齿缝出血，上属脾，下属胃，实火上攻所致。亦有胃虚火动，腐烂牙根，以致渗漏不已。

　　卷上　类证

　　（十九）牙痈

　　初起，生一小块于牙根肉，或上或下，或内或外，其状高起而硬，此脾胃火也。【谔按症患者极多，大都内蕴热而外束风邪所致，必牵引颊车，牙咬为之开合不利。宜用大豆卷、桑叶、荆、防、角针、僵蚕、象贝、连翘、薄荷、甘桔、川芎、蝉衣、钩钩、蒺藜之属，一二剂即愈。余治此症，屡试屡验。昧者用膏药一贴，闷成坏症，伙矣。】

　　卷上　类证

　　（二十）牙菌

　　生于牙根，紫黑色，高起如菌状。此系火甚血热，而兼气滞，或好饮烧酒，酒湿伤脾，湿郁生火，致有此症。【谔按：此症宜用苦辛温法，疏气化痰，兼解毒治之，如银花、甘草、绿

　　卷上　类证

　　（二十一）穿牙疔毒

　　先三日牙疼，发寒热，痛不可忍，牙根上发一块紫色者是，未破者为疔，已破者为毒。

　　其色红者可治，如青色者不治。

　　卷上　类证

　　（二十二）走马疳

　　或因胎毒，或痘后发毒攻齿，牙根腐烂成疳，杀人最速。鼻梁发红点如珠者，不治。

　　惟蝼蛄散可治。疳如酱色，一日烂一分，二日烂一分，故曰走马，以喻速也。齿落尽者死。

　　卷上　类证

　　（二十三）小儿走马疳

　　及牙槽风，俱要防齿落，左边上门牙，为牙中之主，此牙一落，则余牙尽落矣，最重难治。若此牙不落，别牙虽落，治之可生。穿腮不治。有蝼蛄散可治。青黑色者，难治。痧后疳，单用梧桐叶煎汤洗脚，即刻痊愈，应验如神。【谔按：走马疳之猝起者，宜用凉药。若系病后而起，宜用附子、半夏加葱白，捣烂，扎脚底，可愈。相传单方极多，类皆有效有不效，总之随起随治，尚有可愈之理。惟此症之涎唾极毒，一切器具，如押舌等，用后必须揩擦干净，免致传染。】

　　卷上　类证

　　（二十四）崩砂口疳风

　　是舌下，牙根上，肿赤，口内作痛，如汤热，牙根渐烂。亦能脱落牙齿。

　　卷上　类证

　　（二十五）舌痈

　　舌赤肿大，属心经火盛，地角亦红肿，又舌上肿痛色黄，名舌黄，亦属心火。【谔按：此与下三症，均宜大清心热，用犀羚合败毒散之类，并宜吹秘药及孟英锡类散等。均妙。】

　　卷上　类证

　　（二十六）重舌

　　舌下生小舌样，其色或红或紫，又名雀舌。小儿胎毒，亦有患此。

　　卷上　类证

　　（二十七）蝉舌

　　亦前症之类，如生舌根，连喉肿者，名为HT 舌，非比重舌易治，治之不明，恐难速愈。

　　此心经受热，毒瓦斯出于舌下也。

　　卷上　类证

　　（二十八）连珠口疳风

　　自舌上起一小泡，发一个，又一个，甚者七八个，连珠而生，舌黄，舌上肿痛，独生舌中者，名为舌杨梅，俱属心火。治用口疳药吹之。

　　卷上　类证

　　（二十九）木舌

　　舌肿大如煎熟猪肝，不能转动，是忧郁所致。又有一种，生舌根下，状如白枣，即重舌，有按：此属阴症，治宜大辛温，蒸动肾阳方可。若用寒凉，便误。】

　　卷上　类证

　　（三十）蛾口

　　一名雪口。初生月内小儿，满口舌上白屑，如蛾口样者，故名之。形如腐衣，后变黄色，转如黑色者，不治。若口如鱼口，或作鸦声者，难治。此心脾积热，又名迷口。【谔按：此症余用柳华散吹，另以真青布湿薄荷水拭之，极效。】

　　卷上　类证

　　（三十一）马牙

　　初生小儿，胎内已受热毒，见风而生，但看牙根上有白色，如脆骨者是。此症初发，必打喷嚏，含乳在口，或吞或吐，而不吮，其病已深，若不急治，入腹而死。凡百日后，不患此

　　卷上　类证

　　（三十二）悬痈

　　生于上颚，形如紫李子样，坠下抵舌，其人口不能言，舌不能伸，头不能低，仰面而立，鼻中时出红涕，若不速治，至毒入脑，即死。又有一种（坚俱虫毒风），上颚略肿，水食不下，状如鸡子，如破烂穿颚，即名天穿，不治。（景华按：坚俱一二字，文理不通，想传钞之误，姑存之备考。）

　　卷上　类证

　　（三十三）松子风

　　口内满喉，赤如肝胀，口吐物出，气逆关闭，不能饮食，凶症也。

　　卷上　类证

　　（三十四）结毒

　　随经络而发，或口，或舌，不拘定处，烂久不愈者是也（认定经络部分）。【谔按：结毒随症皆有，不必喉症为然。】

　　卷上　类证

　　（三十五）紫舌胀

　　属心火，内必烦躁闷乱。

　　卷上　类证

　　（三十六）舌菌

　　多因气郁而生，如菌状，或如木耳样，色红色紫，皆属心火。治用金丹、碧丹和吹，内服煎剂，同舌痈法。

　　卷上　类证

　　（三十七）帝中喉风

　　即喉咙花肿胀重者，至于发泡，盖塞咽喉，气难呼吸。此属肾虚火旺，并感风热而生。

　　卷上　类证

　　（三十八）颊痈

　　胸前红肿，形现下外，亦欲内攻，甚则喉肿闭而出脓。

　　卷上　类证

　　（三十九）蜂子毒
