<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如内外赤肿，闭塞不通，用牙硝、硼砂、食盐，加入开关散少许吹之，立效。煎剂，加

　　卷上　药例

　　总论

　　如喉及牙关紧闭，难以吹丹，一时无以治疗，症又紧急，顷刻之间，用蟾酥磨水，令患人仰鼻方。【谔按： 同锁。锁紧之意也。】

　　卷上　药例

　　总论

　　最为难愈。须患者敛神晏息为妙，用麝香散，一日夜连吹五六次，渐愈。并服清肺饮，

　　卷上　药例

　　总论

　　虽不损人，最难速愈，须令病患耐心为妙，急用麝香散频吹，并服清肺饮，徐徐灌之。

　　卷上　药例

　　总论

　　急用赤小豆一升，杵碎，将水三碗，和捣取汁，每服一盏，不拘时服。再用槐花末掺之

　　卷上　药例

　　总论

　　用臭橘叶煎服而愈，如肿痛，用连砂散频吹为妙。

　　卷上　药例

　　总论

　　连砂散配入去腐方频吹，去其腐。后用口疳药，倍加珠黄，再配去腐方，吹去紫色，独用长肉药，频吹数日可愈。煎剂，养阴降火。【谔按：高锦庭云：此症患者，有二因，一生于风寒暑热，阳明湿热交蒸；一生于阴亏络空，少阳胆火上逆。其脓结于盘牙尽处者，为牙咬。结于腮边外，为托腮。结于牙根，为牙痈。如不急治，俱转变为骨槽。治宜疏肝散郁，育阴为主，佐以解毒泄热。此症当与下数条参观自得。】

　　卷上　药例

　　总论

　　此即牙槽风疳疔毒破后结成，齿缝出白脓者，极难调治。槽漏两症，须戒酒色一切辛爆毒物。调治用琥珀散吹之，如腐，亦同槽药治之，煎剂用滋阴降火之药，吹丹务要耐心，频吹自

　　卷上　药例

　　总论

　　先用甘遂散入制巴豆少许，吹入患处，外用押舌器擦开牙口，再吹肿处，自然消退而愈，并服煎药。

　　卷上　药例

　　总论

　　先用甘遂散，后用连砂散，并服煎剂，内加石膏、连翘治之。

　　卷上　药例

　　总论

　　内服煎剂，宜用扶脾清火之药。外用珍珠散，将新绵花指大，捏成条，蘸水，再捏扁，蘸药宣不止，仍用珍珠散吹之，先宜用凉血清胃之剂，此实火而言也。若牙根胃虚火动腐烂者，外吹长肉药，内服清脾降火之剂。

　　卷上　药例

　　总论

　　连砂散吹之，兼用煎剂。如肿甚，宜加入甘遂散吹之。如腐烂，用口疳药，长肉为度。

　　卷上　药例

　　总论

　　如重甚，用甘遂散吹之，并服凉血降火解毒之剂。如轻者用连砂散。若破黑腐，配合去腐方吹之。如无腐烂，并腐去净，并用长肉药，内加牛黄、珍珠，倍加儿茶，并服煎剂，方可用凉

　　卷上　药例

　　总论

　　连砂散吹舌根上，并用煎剂，内加犀角、川连、山栀。

　　卷上　药例

　　总论

　　阴阳散，先用生姜片擦之，后掺为妙，重用连砂散，并甘遂散吹之。煎剂，加川连、栀仁，灶心土水飞冲服。

　　卷上　药例

　　总论

　　薄荷、冰片掺之，并服灯心汤，加煎药服。

　　卷上　药例

　　总论

　　用熏鼻方，将烟熏舌即收，并服清心煎剂，兼吹连砂散。

　　卷上　药例

　　总论

　　将芥菜子研末，醋拌，敷于颈上。内服清心之剂。

　　卷上　药例

　　总论

　　用柳仙散。内服犀角地黄汤加减。如胀甚，用连砂散吹之。

　　卷上　药例

　　总论

　　通用柳仙散。

　　卷上　药例

　　总论

　　制穿山甲末，敷之愈。如碎难收口，配入长肉药吹之，服煎剂解毒。

　　卷上　药例

　　总论

　　恐毒内攻，吹用连砂散，外敷三黄散。

　　卷上　药例

　　总论

　　如肿未成脓者，甘遂散。已成脓者，代针散吹之。如破者，用长肉等药选用，并服百草膏。

　　卷上　药例

　　总论

　　一切恶毒臭烂，连砂散配去腐方，吹去腐肉，后用长肉药。如腐未尽，去腐方再加长肉药吹之，再服犀角解毒丸。

　　卷上　药例

　　总论

　　连砂散配去腐方，吹去黑腐后，用蝼蛄散，合长肉药吹之。如侵蚀口鼻，将蚀，吹之，并服解毒药。

　　卷上　药例

　　总论

　　久破难愈，琥珀散频吹。

　　卷上　药例

　　总论

　　风痰上壅，宜上清噙化二丸，审症虚实，吞化，并吹丹散，随症选用。

　　卷上　药例

　　总论

　　速用 盐点之，如有泡者，即将 盐，配入冰片少许，指甲末研匀同吹。

　　卷上　药例

　　总论

　　连砂散，同桑螵蛸 末，吹之。

　　卷上　药例

　　总论

　　先将丝绵卷指，蘸水，拭去白翳，用柳仙散。如重换用连砂散吹之，内服犀角解毒汤，加连翘、大力子。如夹惊风，加薄荷、钩藤。

　　卷上　药例

　　总论

　　将银针挑破，出血，青布蘸温水拭净，以口疳药或金墨搽之。

　　卷上　药例

　　总论

　　连砂散，合甘遂散，加急性子吹之。

　　卷上　药例

　　总论

　　服泻黄散，吹柳仙散，或用井花水拌散，频拭唇口。若舌口俱肿，合导赤散服，并吹连砂散。

　　卷上　药例

　　总论

　　连砂散加甘遂散、茜草根末吹之，立软。

　　卷下　医方论上

　　（一）甘遂散

　　原名息雷禁，凡仍原名者不注。

　　甘遂（六分，面裹煨黑，存性研末，提净） 牙硝（一钱） 食盐（炒二钱） 薄荷（二钱） 蒲黄（一钱）

　　硼砂（八分） 冰片（三分）

　　上七味研末，吹喉中，此咽喉急症之神剂，斩关擒王之大将也。专治九种喉痹，一切喉症，肉桂皮末。如死在须臾，加腊月黑鱼胆，阴干研末，各少许。如去膈下痰饮，加玉丹少许，重吹一管，须令病患低头，流出毒痰为要，然不可过用，过则恐其痰尽津枯，难治。如喉风，本方加臭花娘根末十分之二。如结喉痹，本方加制巴豆少许。如赤甚，本方加川连末十分之一。如肿硬，本方加茜草根末十分之三。如喉痈双连乳蛾，本方加制巴豆十分之三。如单蛾，只用连砂散加制巴豆，有脓则出，无脓则散。如食物中误卷飞丝入喉，生疮，肿痛，将连砂散加山慈菇粉、制巴豆各少许，吹之，独吹亦妙。如烂喉风赤肿，亦将连砂散加山慈菇粉，配合去腐方，消退其肿，或用钟乳石散吹之。如湿烂虚腐不收，用制炉甘石，同人参末，入长肉药吹之而愈。如重舌木舌牙痈牙疔毒，只用牙硝、食盐、硼砂，再加 皂矾、皂角刺末，多加冰片渗之，自消。如穿牙疔毒腐烂，将连砂散加去腐方，或口疳药，治之即愈。

　　卷下　医方论上

　　（二）阴阳散

　　川连 干姜 生蒲黄（各一钱）

　　此丹专治妇女阴火舌肿，敷之即消。凡治木舌，先将生姜蘸硼砂擦之，后以此方敷之，亦妙女，凡男子喉症，犯欲，猝然失音，咽肿等症，均可用之。然必审确是阴症，方可施治。】

　　卷下　医方论上

　　（三）连砂散

　　原名散云丹。

　　薄荷 牙硝（各二钱） 硼砂（一钱） 蒲黄（五分） 川连（四分） 朱砂（二分） 冰片（三分）

　　此丹专治风热喉症之圣药。如治走马疳，与骨槽风齿落重症者，并用去腐方。如螳螂子，用桑螵蛸 灰，存性研末，加冰片少许，吹之立消，或用马勃配合亦妙。如诸骨鲠，加急性子为末即愈。【谔按：治诸骨鲠，用灯心灰，白汤送下即愈；鸡骨用苎麻或香油；鱼骨用大蒜、白糖或橄榄；竹木鲠用铁锈；误吞针用吸铁石、朴硝；头发绕喉，用自己发烧灰服；螺蛳靥卡喉，用鸭涎。一物一制，相反相承，循环至理，各有专方，切勿泥急性子一味也。急性子为凤仙花子，取其急性速行而已。】

　　卷下　医方论上

　　（四）散坚方

　　茜草根末，此药专消坚块，将茜草根末，配入连砂散内，吹之立软。

　　原书用 茹根，近世无识者，药肆中亦不备，故以茜根代之。【谔按：《阅微草堂笔记》，载西域有飞虫，名巴蜡者，人为所啮，必死。惟食茜草根，敷疮即瘥。按：乌鲁木多茜根，其汁可染新绛，则知茜根实出西藏，而市肆者多赝也。经文载四乌 一 茹， 茹，即茜根也。今见茜根代 茹之疑，故特质明于此。】

　　卷下　医方论上

　　（五）去腐方

　　原名下马仙。

　　铜绿（一钱二分） 灯草灰（六分） 川连（三分） 冰片（二分）

　　此方专治黑臭腐烂，如走马牙疳，将此药配入连砂散内，吹之，其腐即去。

　　卷下　医方论上

　　（六）钟乳石散

　　原名珠黄散。

　　钟乳石（八分） 飞辰砂（一分五厘） 人中白（六分） 儿茶（一钱二分） 制黄柏（一钱） 龙骨（五分）

　　薄荷（一钱二分） 冰片（四分）

　　此方专治烂牙疳之圣药。如症重，加牛黄、琥珀、珍珠。凡遇各色口疳，若初起，内热甚及用消肿药吹之，再吹长肉药。如走马疳，穿牙疔毒，及骨槽风，并初生小儿胎毒口疳，本方加牛黄、琥珀、珍珠，合去腐方并吹更妙。如初起，此疳黑腐重症，先用去腐方，合连砂散并吹之，去其黑腐后，吹此方长肉为妙。若黑腐臭烂无血者，不治。以棉搅之，肉有微红者，可治。如先臭烂，旋不臭，又不知痛者，不治。如小儿黄色胎疳如干橘囊者，不治。如痧痘后口疳，去黄柏、龙骨，加牛黄，倍珍珠。如口疳重症，须加上好钟乳，及珍珠、朱砂各少许，入儿茶内，同研细末，更妙。

　　卷下　医方论上

　　（七）柳仙散

　　薄荷（一钱） 儿茶（八分） 青黛（五分） 川连（四分） 冰片（二分二厘）

　　此方专治口舌碎痛，先取野蔷薇根煎汤，漱口后，吹此药效。

　　卷下　医方论上

　　（八）蝼蛄散

　　原名金鞭散。

　　活蝼蛄。

　　上一味，瓦上 存性研末，此治穿腮牙落仙剂，配入钟乳石散吹之，以愈为度，或独吹

　　卷下　医方论上

　　（九）琥珀散

　　原名余珍散。

　　珍珠（二分） 琥珀（三分） 儿茶（八分） 甘草（一分） 冰片（一分五厘） 乳石（三分）

　　此治喉舌结毒之要药。先用丝绵卷筷上，抹患处，后吹此药，如广疮结毒，本方内加轻粉少许。

　　卷下　医方论上

　　（十）喉癣方

　　原名仙鲜散。

　　食盐（六分） 蒲黄（四分） 灯草灰（三分） 滴乳石（三分） 青黛（二分） 儿茶（五分） 冰片（一分）

