<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹溪曰：妇人以经水为主，然富贵之家侍外家既多，其中岂无月水当期者乎，有已经前夫频频生育，取之以图其易者，顾亦不能得胎，更遣与他人，转亦生男矣。岂不能受孕于此，而能受孕于彼乎。

　　本立曰：父母之生子，如天地之生物。易曰：坤道其顺乎，承天而时行，夫知地之生物不过顺承乎。天则知母之生子，亦不过顺承乎，父而已知母之顺承乎。父则种子者，当以男子为主。男子为主而交媾之时，又以百脉齐到为善，交媾能而百脉齐到，虽老弱易泄，亦可以成胎。若百脉参差，虽少壮康宁难泄，亦不能成胎。若男女之辨，不以精血先后为拘，不以经尽几日为拘，不以夜半前后交媾为拘，只以男女精血，各由百脉齐到者，别胜负耳，是故精之百脉齐到，有以胜乎血，则成男矣。血之百脉齐到，有以胜乎精，则成女矣。至有产而不育者，有育而不能寿者，有寿而黄无疆者，则亦以精之坚脆分为修短耳。

　　[卷一] 随孕随产论 

　　景岳曰：小产有远近，其在二三月者，谓之近。五六月者，谓之远。新受而产者，势轻。怀久而产者，势重。此皆人之所知也。至若尤有近者，则随孕随产矣。盖胎元始肇，一月如露珠，二月如桃花，三四月而后，血脉形体具，五六月而后，筋骨毛发生。其初发不过一滴之玄津耳，此其囊龠，正无根据根，尚无地巩之势，决之则流。故凡受胎之后，极宜节欲以防泛溢。而少年纵情罔知忌惮，或恃强而不败，或既败而复战，当此时也，主方欲静，客不肯休，狂徒敲门撞户，顾彼水性热肠，有不启扉而从，随流而逝者乎斯时也。落花与粉蝶齐飞火里，其交梨并逸，合污同流，已莫知其昨日孕，而今日产矣。朔日孕，而望日产矣。随孕随产本无形迹，在明产者，胎已成形小产必觉。暗产者，胎仍似水直流，何知故，凡今之狂妄家多无大产，以暗产而不觉也。娶娼妓者，多无子。以其子宫滑而惯于随孕随产也。此外如受胎、三五月而每有坠者，虽衰薄之妇，因脏气偏胜而有之。然由纵欲不节，致伤母气而坠者，为尤多也。故凡恃强纵欲者，多无子。以强弱之日相残也。纵肆不节者，多不育。以伤损胎元之气也，岂悉由妇人之罪哉。

　　复正曰此景岳见道之言，古人每日寡欲多男，此即其谈脚也。世人每恨不孕，孰知既受而暗损之，屡受而屡损之，终身无子不亦宜乎。弟有妇人衰弱，阴阳偏胜，坠胎至于数次，而医者竟无一策保固之，亦可衰矣。今有至圣至神保孕不坠之，三合保胎丸方，屡经效验，望照方合服，断不相误。

　　集成三合保胎丸

　　此为素惯坠胎者，设也。盖胎孕之屡坠，虽由于冲任亏，脾肾弱，若得性幽闲，五内无火者，决不坠也。

　　凡屡坠者，偏热之性，暴怒之人，肝气有余，肝血不足，血虚生热，火烁子宫。又或恣纵不节，其胎必漏而坠矣。而世之安胎者，无非执泥古法，以香砂芎艾为保孕良图，不知热药安胎，犹抱薪救火，不惟无济而反速之。今以古之内补丸，杜仲丸、白术散三方合凑，名三合保胎丸。以熟地滋阴补肾，当归养血宁心，白术扶中气以健脾，条芩清肝火而凉血，杜仲益腰膝而暖子宫，续断填损伤而坚胞，系至怯者，加以人参，力不能者，不用亦可。药虽平易功胜神丹，诚所谓钺斧相投捷如影响，凡屡坠者，服之无不保全，实亦妇科保孕安胎之圣药也。凡屡坠者，受娠一月，即制此丸服之。盖坠胎必在三五七月之间，此三月切忌房事，恼怒犯之必坠。七月一过，万无一失。

　　大淮熟地（十二两，用砂仁一两，老姜一两，同地黄入砂锅内净水煮，俟地黄将烂，始入黄酒煮之，总以地黄靡烂为度，酒干取起。拣去砂仁、老姜。将地黄捣膏听用）。大归身片（十二两，酒洗晒干），土炒冬白术片（十二两，如孕妇肥白者，气必虚，加二两）。

　　实条芩片（六两酒炒，如孕妇黑瘦者，加一两，性躁者加二两），棉杜仲（十二两，盐水炒断丝），川续肉（十二两，酒炒）上将后五味和为一处，焙燥磨细末筛过，以前地黄膏和匀，少加炼蜜，捣千余下为丸绿豆大，每早盐汤送三钱，晚临卧酒送三钱，每日不可间断。孕妇素怯者，须两料方可，服过七月方保无虞。此方至神至圣，幸勿轻视。

　　[卷一] 坠胎论 

　　丹溪论：血不足以荣养其胎，而胎坠者，犹枝枯而果落，藤萎而花坠也。其劳怒动火而坠者，犹风撼其木，人折其枝也。二论极是，然未详细辨论，无怪妊妇之不慎戒也。夫妇人冲脉主血海，血旺始成胎，任脉主胞胎，静养则胎安。若怒伤肝，劳伤肾致二脏失其相火，耗血动气，未有能保孕之不漏不坠者，且坠后尚多血崩之症。其半产之多在三五七月者，除跌仆损伤外，有因内热而虚者，为多。曰热曰虚，当分轻重。若前次三个月而坠，则下次必如期复然，盖先于此时受伤，故复至期，必应乘其虚也。故遇有半产者，须多服药补其虚损，并兼服白凤丸两月。如下次有胎，当先于得孕两个月后，即服三合保胎丸，并另服固胎饮十数服，以防三个月之坠。其有连坠数次，胎滑甚者，服药更须加倍，始可保全。下次再有，嘱者如衰弱及曾坠之妇，有娠必须恪遵胎教，斯火不动，则血旺阴胎。神不劳则气血完，而胎固且生子，禀全易养，形端体正。况屡坠损血倍于正产，怒劳致坠，自取无后之忧也。

　　[卷一] 小产失调枉死论 

　　凡小产与坠胎有别，五七月已成形象而产者，曰小产。二三月者，谓之坠胎。皆不可以轻视，将养宜十倍于正产矣。大产如果熟自落，小产坠胎如生采破其皮肉，断其根蒂也。忽略成病者不少，因而致命者恒多。

　　然此症始因敛血以成胎，继因精血以长养，终因精血不足而萎坠。根蒂不固，虚损可知，亟应分别医治。

　　火者清之，虚者补之，损伤者填之，补其形气，复其阴血，尤当顾脾胃为首要。盖胃为水谷之海，脾为万物之母，人身之有脾胃，犹万物之有土也。故培土而五行有相生之妙，扶脾胃而五脏有递受之益。如是调理，虽胎坠损血，而尚能保母之撤消也。无奈世人，一知妻媳得孕，无不喜笑颜开，忽遇小产坠胎，非惟轻视不医，而当场咨嗟叹息，顿以白眼相加，冷语讥言，甚至有詈辱不休者，不知妇人禀性执拗，势必郁怒为患，致腹中积成气块瘕，久则血逆经闭而成痨瘵。但此时虽欲医治补救，而多有无从挽回矣。呜呼，实缘调理之晚，以被轻忽而毙命。

　　眉批：至此病入膏肓，虽天医不能挽救，轻命重财不亦愚乎。

　　破家者，不知凡几，更有执迷不悟，仍归咎于死者短命，泉下有知，能无抱九京之恸乎。小产后血不止，或烦渴面赤，脉虚微者，气血大虚也。八珍汤加炮姜补之。若腹痛、呕泻，脾胃虚也。香砂六君子汤加姜、桂。至一切避忌与正产相同。

　　[卷一] 胎教 

　　胎教之说，未谙者，多妊娠能遵而行之，不特无产难之虞。且生子鲜胎毒殇夭之患，诚为广嗣要旨，姑以大概陈之。

　　妇人经后四十余日不转，即谨房室，慎起居，薄滋味、养性情，刻刻存心与执持宝玉，无异举趾，必徐行立，勿仰坐，不实其前阴，卧不久偏一侧，不得耽坐嗜卧，致气血凝滞。虽不可负重作劳，然须时时小役，四体则经络流动，胎息易于动运，腰腹渐粗，饮食不宜过饱，茶汤更须节省，大热大凉总非所宜，犬、羊、蟹、鳖、鳗、鳝等，一切有毒之物，固宜切禁。即椒、姜常用之品，亦须少尝。其猪肉酒曲之类，总不能屏绝不食，亦不可恣啖。归精于胎，过于蕃长致临产为难。且子在胞中，禀质肥脆，襁褓必多羸困，譬如沃壤肥盛之草木，移植于脊土，枝叶得不凋萎乎。甫交三月，即当用布满裹腰腹，胎气渐长，仅可微松其束，切勿因其气急满闷而顿放之。在夏澡洗须避热汤、冬时寤寐勿近炉炭。其最甚者，尤在不节交合，淫火尽归其子，以酿痘疹、疥癞之毒。若怀子受惊，则子多胎惊。怀子抱郁，则子多结核、流注。

　　怀子恐惧，则子多癫痫。怀子常起贪妄之念，则子多贪吝。怀子常挟愤怒之心，则子多暴野狼。怀子常造绮语诡行，则子多诈伪。非但怀子之后，常宜检束身心，而经净交感慎勿恣肆，以遗胎息之患。若大醉后媾精，精中多着酒湿，则子多不育。大怒后媾精，精中多挟怒火，则子多乖戾。大劳后媾精，精中不满真气，则子多孱弱。若夫热药助战，作意秘精，精中流行毒悍，则子多异疾。至于风雨雷电媾精，感触震气，则子多怪类。以此言之，则三元五腊宜确遵禁戒，宗桃重务，安可视为嬉戏哉。

　　保元论云：妇人怀孕，常令乐意运动气血安养胎元，早当绝欲，节调饮食，内远七情，外避六淫，性宜静而不宜躁，体宜动而不宜逸，味宜凉而不宜热，食宜暖而不宜寒，毋久立久坐，毋久行久卧，又宜却除一切肥甘，以及煎炒炙油腻，辛辣、水果，生冷、兔，鸽异味及无鳞等鱼，能照避忌HT，无胎漏下血，子肿、子痫，子悬等异症，以及横生，逆产、胎伤腹中之患。且生后亦无胎热，胎寒、胎肥、胎怯、胎惊、胎毒之症，遗累小儿。常见禀性温良之妇，有孕而少嗜欲，生子少病。而痘疮亦稀，此其验也。

　　[卷一] 胎前饮食 

　　保胎药饵均已备载，惟宜食、宜忌诸物，兹再列陈，以备采择。

　　宜食诸物

　　猪肚、麻油、腐皮、鲫鱼、淡鲞、鸡、鸭、火腿、白菜、盐蛋、海参、笋、生豆腐。

　　诸味总宜洁治，多用清汤吹去浮油饮之，宜白煮，忌油煎，以上特为膏梁之人言之耳。若藜藿之家，青蔬白饭宜能养人，且正宜得肥甘而润脏腑，何淡泊之有。但六七个月腐皮，麻油最宜多用，不妨日日食之。盖麻油解毒，腐皮滑胎，且清且补，贫富皆宜，允为上品。积食二三百张，则首生如达矣。或以麻油拌食更妙，但不宜熬熟。

　　忌食诸物

　　椒、姜、煎炒、野味，螃蟹。（眉批：沿海边螃蟹之外，尚有白玉蟹、羌蟹、青蟹、蟹边以及蟹糊、蟹酱等类。孕妇贪食，多致横生）。鳗、鳝、猪肝血、龟、鳖、自死肉、苋菜。勿多饮酒，而孕妇于一切兴工，动土、修造等事，及宰杀凶恶之状，以及龟、兔等物，概不可见。

　　[卷一] 成胎造化章 

