<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　易曰：天地氤氲，万物化醇，男女媾精，万物化生。盖天地生生之道，终古为然矣。《颅囟经》曰：成胎之后，一月为胞胎，精气凝也。二月为胎形，始成胚也。三月阳神，为三魂。四月阴灵，为七魄。五月应五行，分五脏也。六月应六律，定六腑也。七月精开窍，通光明也。八月元神足，降真露也。九月宫室罗布，以御外侮，十月受气足，万象成也。此胎元长养造化自然，非人力也。

　　[卷一] 孕脉论 

　　有孕之脉，左寸心脉动甚，为孕子之兆。心主血，心脉旺则血旺，故知有子。若两尺脉旺，与两寸迥别，亦为有子。若流利雀啄，亦为孕脉，盖经脉闭塞不行故脉疾。而歇至此数月之胎也。

　　诗曰：左手实大是男胎，右手弦洪女孕来，两尺偏大分男女，命门滑实主怀胎。

　　经云：妇人手少阴脉动甚者，妊也。动如豆，厥厥动摇也。心主血，胎成则血聚护胎，故心脉动或亦有不动而是胎者。盖动者，壮妇血盛也。不动者，弱妇血少也。阴搏阳别谓之有子。左阴右阳，尺阴寸阳，沉阴浮阳，搏者淤触于手也，胎必热，故脉搏阴者，胎之所居也。又男胎居左，女胎居右，胎之所居，气血聚焉。

　　其脉滑利而盛，故左盛则男，右盛则女。尝观痈疖发上，则寸脉盛，发下则尺脉盛。发左则左脉盛，发右则右脉盛，此所以悟胎居之理也。

　　验胎散

　　妇经三四月不行，尚未识是病是胎者，不仿用后法验探。

　　真雀脑芎（一两）当归（全，用七钱）为细末，作两服，浓煎胶汤一盏，酒对服。服后二三时，觉脐腹作动，此有胎也。动罢即愈，或问如此试后，于胎有碍否，曰：安稳无虞。如不是胎不动，所滞恶物自行。如一服不觉，再煎红花汤调下一服，必效。

　　探胎散

　　皂角（去皮）炙甘草（各一钱）黄连（五分）为末，温酒调服，有胎则吐，无胎不吐。

　　[卷一] 孕后便览 

　　孕已知觉，即宜用小布一幅，六七寸阔长，视人肥瘦约缠两道，横束腰间，直至临盆之时才解去。若是试疼仍不宜解去，此有二妙，胎未长成得此则腰膂有力些，须闪挫不致动胎。其一常令腹中窄狭，及到解开则腹中乍宽转身容易。

　　有孕后，睡时须要两旁换睡，不可尽在一边，要使小儿左右便利手足惯熟，则产时中道而出不难矣。

　　宜谨饮食，苟忽略不知避忌，伤胎易甚。大约宜淡薄，不宜肥浓。宜轻清，不宜重浊。宜甘平，不宜辛热。宜温补，不宜耗散。食物不能备述，总在临时酌其物情而已。

　　宜忌诸事，凡七情六欲，劳神用力，严寒酷暑，上高下低，换房移床，并勿入产妇房，勿到丧家，勿进热闹场，勿早起晚寝，勿用妇人良方，勿服过路医生方药。

　　宜常服药，盖妇人怀孕，则脾不运化者多，脾不运化则生湿，则生热，故补脾燥湿之药不可少。况胎赖气血以养孕妇，恒气血不足，则必须补血顺气以安胎。今撮要方列后。

　　安胎散

　　孕后月月数帖人参（一钱）川芎（六分）黄芩（六分）当归（一钱）白芍黄（各六分）白术熟地蛤粉炒阿胶（各一钱）炙甘草（三分）食远服。如腹痛加杜仲，砂仁（各五分）；有忧怒郁结加紫苏、香附（各五分），以安胎气。

　　金匮当归丸

　　孕后可常服当归川芎白芍黄芩（各四两）白术阿胶（各二两）人参（一两五钱）砂仁（五钱）为末面糊丸，每服六十丸，空心米汤下。此方养血清热，补脾燥湿，补血安胎，顺气止痛，且去胎毒，服之临产易生，胎儿易育。

　　达生汤

　　胎至九月后服数帖全当归（酒洗一钱五分）川芎牛膝（酒浸一宿，各六分）益母草（不犯铁器）冬葵子（炒研）白术（炒。各一钱）车前子（炒，研）枳壳（麸炒。各五分）大腹皮（四分）炙甘草（三分）广木香（忌火，研末和服三分）姜（一片）食远服。如腹痛加白芷，沉香（各五分）。

　　胎产保命方

　　（即保产无忧方）全当归川芎（各一钱五分）生黄荆芥穗（各八分）白芍（一钱二分，酒炒）靳艾（醋炒）川朴（姜汁炒。各七分）枳壳（六分，麸炒）菟丝子（一钱四分。酒泡）川贝母（一钱，去心研）羌活甘草（各五分）加生姜三片，水二盅，煎八分温服，渣水一盅煎六分，再服。此方专治产症，未产前不拘月数，或偶伤胎气，腰疼腹疼，或有血下之势，或小产危急之际，一服即愈。再服全安。或十月正产，交骨不开，横生逆下等症，服之立愈。（眉批：周虚中曰：阳开而阴主合，自然之理也。今交骨不开阴极矣。

　　必加肉桂以宣布阳和庶为有济，若龟板发灰之纯阴，仅可为妊之向导耳）。此方救人危急，每用不过两剂，屡试无不神效，幸勿轻视，惟药须道地照方泡制、称准，惟产后禁服。

　　加味芎归汤

　　治交骨不开，阴气虚也。此方如神。

　　当归（一两）川芎（七钱）龟板（炙，研，六钱）妇人发（如鸡蛋大一团，瓦焙纯性）水两碗煎一碗，加紫桂一钱冲药服。

　　佛手散

　　治一切难产。

　　当归（一两）川芎（六钱）水七分，酒三分，同煎，如横生倒产，子死腹中加黑马料豆一盒炒黑，乘热入水中，加童便一半煎，上药服少刻，再进一服效。

　　平胃散

　　苍术浓朴（姜汁炒）陈皮（各三钱）甘草（炒，一钱二分）凡有孕妇之家，照生化汤方，于孕将临月预制二三帖，至产妇胞衣一破，速煎一帖。俟儿下地，未进食之先即与产妇服之。其余二帖亦即随煎随服、不论正生小产，年纪少壮，服此方以消血块生新血。能保产后一切危症，且长精神。

　　生化汤

　　全当归（酒洗，八钱）川芎（三钱）姜炭（五分，夏令四分）炙甘草（五分）桃仁（十粒，去皮尖）水煎热加陈酒六七匙于药内，渣另贮。俟三帖头煎后，合三帖渣于一处，再煎服此方，产后至宝。如虚人见危症及热症，坠胎或产后劳甚，身热头痛，虽服过二三帖痛稍安，而块痛未除，必当再制服之。盖产妇不厌药频，况产后诸症俱以生化汤为君，其余不过随症加减而已。

　　[卷二] 保产辑要总论 

　　凡妇人生育，此造化自然之理，古今之常事。而临产者，每抱忧疑，皆由未明此理之故。

　　盖造化原不令人难产，人多不晓调摄，因而难生。造化原不令人逆生，人多慌忙逼死，因而逆生。难逆两端关系二命，倘平时不知讲求，则临产必致误事。至稳婆不可不用，亦不可专意听信倚靠。缘彼无书传，无师授，此理全然不知，多执己见，胡做乱为，误人性命。

　　凡为夫君者，宜平日家中讲谈，令妇人习闻，有孕知调养，临产有主张，不惧怕不早用力，自无难产逆生之害。

　　以受胎后论，即不能如古人胎教，凡宜禁忌者，以当省悟。

　　以临产时论，胎至十月，形完气壮，手足必动，子动则母必腹痛，痛急则胞衣必破，子自出，胞衣而下。

　　苟不忍耐顺时，若见腹痛半日一日不生为难产，则恐错到底矣。不知儿未出胞衣，倘用药符催其速生，一催之间多致误事。岂知天地生物胎卵蠢动，皆自生自养，何尝用药用符。故临产切不可慌张，即三五日不产亦不妨，须要忍痛安心，自然分娩。万一遇有胎坏腹中之症，亦无待惊慌，自有妙药，能将死胎化水，脱然而下也。

　　[卷二] 难产七因 

　　一因安逸，盖妇人怀胎，血以养之，气以护之，宜常时微劳，令气血周流胞胎活动。如久坐久卧，以致气不营运，血不流顺，胎亦沉滞不活动，故令难产。常见田野劳苦之妇，忽然途中腹痛，立便生产可知。

　　二因奉养，盖胎之肥瘦，气通于母，母之所嗜，胎之所养，如恣食浓味，故致胎肥而难产。常见藜藿之家，容易生产可证。

　　三因淫欲，古者妇人怀孕即居别室，与夫异寝，以淫欲最所当禁。盖胎在胞中，全赖气血育养，静则神藏荫胎，若情欲一动，火扰于中，气血因而沸腾，三月以前犯之，则易动胎小产。三月以后犯之；一则胞衣太浓而难产，一则胎元漏泄，子多肥白而不寿，何不观之物乎，人与物均禀精血以生，惟人之生子，不能胎胎顺，个个存，而牛马犬豕胎胎俱易，个个无损，且并未见有坠胎，以及难产者，何也，缘牛马犬豕一受胎后，则牝牡绝不相交，而人受孕未能禁绝，矧有纵而无度者乎。

　　四因忧疑，今人求子之心虽切，保胎之计甚疏，或问卜信巫妄言祸患，或适闻产变，常怀忧惧，心悬意怯，因致难产。

　　五因软怯，如少妇初产，神气怯弱，子户未舒，腰曲不伸，辗转倾侧，儿不得出。又中年妇人，生育即多，气虚血少，产亦艰难。

　　六因仓皇有等，愚蠢稳婆，不审正产弄产，但见腹痛，速令努力，产妇无主，只得听从，以致横倒，子母不保。

　　七因虚之孕妇，当产时儿未欲生，用力太早，及儿欲出母力已之，令儿停住，因而产户干涩，惟大补气血，助之可也。

　　[卷二] 酷暑 

　　夏月酷暑，产室宜清凉，恐热气逼蒸，使产妇热伤气分，头痛面赤，昏沉如醉，多致气乏不能产下，宜服六一散。并置凉水房中收暑，不宜凉台水阁，及睡竹席、竹床，若遇狂风阴雨，亦当谨避。

　　夏月热产，虑感暑痧，无病者，万勿轻尝药饵，如无块痛，生化汤亦不必服。若陡患腹痛，先须防痧，可先用扭法试探，如一扭即红，多扭而紫及高起者，则患痧无疑矣。切不可认作血块痛。当须扭出，疏通滞血，大忌米汤粥饭，须待腹知饥饿，则痧势已平，方能进食。以干菜汤饭微温服，忌糖食油腻。

　　[卷二] 严冬 

　　冬产严寒，必须温暖，勿使寒冷，以致血凝难产。多备火炉，使产母腰背下体，就火烘之。衣服宜暖，而下体更宜暖。奈世俗毋论严寒，每于临盆之先，早将裤脱下体，底围单裙，贫苦之家，既无火炉之可温设，遇冻久不下，因而血冷凝滞，坚收产门，儿不得出。速煎芎归汤加炮姜、肉桂服。仍用火炉使腰背温暖即生。

　　亦有煎紫苏汤一大盆，熏洗产户甚妙。奈竟有不知此理，而归数于难产，岂不冤哉。

　　凡遇严寒生产者，当预做小脚开裆新花浓棉裤，于将产穿之裤，既开裆临盆可免脱去，不致因冻而难产。

　　[卷二] 节录临产达生要言 

　　初觉腹痛，先自家拿稳主意，要晓得此是人生必然之理，极容易之事，不可惊慌，但看疼阵渐痛渐紧，此是要生。方可与人说之，以便伺候。若疼得慢，则是试痛，只管安眠稳食，不可乱动。

　　此处极要着意留心，乃是第一关头，不可忽略。

