<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大凡女子，禀性偏执，欲求长生，先戒性急，若动怒气，或因忧郁，忧郁气滞，怒伤肝血，血衰气盛，定无生育，先为经闭，变成痨瘵。求其无病，经水调正，月应乎天，水应乎地，一月一来，如潮汛期，倘有不准，先后当讯，参前因热，落后属寒，热当清凉，寒宜助温，血热血虚，或清或补。一朝有娠，先保其胎，能遵胎教，方无后灾。不知保守，悔何及也。月足坐草，忍痛极妙，瓜熟自落，临盆忌早，生若稍慢，时候未到。无知妇女，昏愚妪老，非时催逼，以致横倒，做成难产，祸系自遭。若即横倒，勿再惊扰，镇静养神，药助能好。惊则血逆，更不得了。即若胎死，腹中横倒，宽心进食，尚可救疗，三四五日，仍有药消，秽臭无碍，胎能化水，水出儿小，气壮门开，脱然而下。并不伤内，尸气崩心，此言错哉。为此一语，枉死多也，切戒稳婆，用蛮取捞、天良丧尽，甚至动刀，捞取损脏，痛楚难当。每见蛮取，死难计数，泉下衔冤，惨乎否乎，新产之后，医法有余，先去恶露，后当补虚。补虚太早，秽不能除，倘若气脱，乃属大虚。即进温补，回生起死，惜命之家，守此歌谣，可教女孩，熟读是句，先使妇女，听于平素，免致临时，匆忙贻懊，转相传告，保全无数，撰此俚言，不无小补。

　　资生丸

　　治怀孕二三个月，气阻脾胃不和，饮食呕吐，胎气不固等症。

　　人参白术（各三两）橘红（蒸）楂肉（蒸）神曲（各二两）茯苓（入人乳蒸）山药白扁豆湘莲肉芡实薏苡仁（各一两五钱均炒黄）麦芽（炒研磨取净面一两）藿香叶（不见火）炙甘草桔梗（蒸各五钱）泽泻（炒）白蔻仁（勿见火各三钱五分）川连（如法炒七次三钱）共十七味，如法修事细末，炼蜜捣丸，每丸重二钱，每食后细嚼一丸，开水下，严寒时淡姜汤下，服至病愈为度。

　　[卷三] 七液丹医治各症 

　　专治温疫、疟、痢、烂喉、丹痧、斑疹、时毒、痈疖，一切疮毒，暑风，卒忤诸斑痧气等症，服法列左。

　　一治痢疾，红者用黑山栀（一钱），白者用生姜三片煎汤化服。

　　一治疟疾，用生姜三大片，制半夏（一钱）煎汤化服。

　　一治大热不退，发斑、发疹不得透达，轻者一二付，重者二三付即愈。

　　一治喉咙痛，因风火者，一付即愈。重者二付，若双、单蛾亦多见效，惟烂喉痧来势最速，朝发夕死，医药无效。得此有起死回生之功，倘有咽喉肿痛，闭塞痰稠即与五钱送下，自然平安。

　　一治夏秋间发热不止，或头痛、头晕、或寒热交作，无论因寒，因暑，因食服此一二钱，无不即愈。

　　一治温疫流行，伤寒时毒，服此即愈。

　　一治诸斑痧气，重者此丹虽投，犹恐缓不济急，当以卧龙丹吹鼻，取嚏即愈。八宝红灵丹一分吞下，如无即紫金锭、塘栖痧药皆可。

　　一治目疾，或红或肿或痛羞明，眼眵胶结，一付即愈。

　　一治痈疖初起，用姜汁调服，丹毒红肿，可用蜜汁调敷。

　　七液丹方

　　上滑石（十九两）鲜佩兰叶汁鲜白萝卜汁鲜藿香叶汁鲜紫苏叶汁鲜薄荷叶汁鲜侧柏叶（各五两）锦纹大黄（三两生）研细末，用好陈酒三两拌入。

　　上将滑石研极细去脚，用粉甘草三两泡汤，倾漂飞净，以甘汤尽力度，摊晒瓦盆，七汁不分先后，随时浸入。唯柏叶难于取汁，须和生藕中一同捣烂，方绞得汁出，待诸药俱已拌入滑石粉中，晒干研细收贮。最好称准，每服四钱，做一大丸，晒干封固，易于携带。每服四钱，不论男女老幼，胎前产后，及素有血症之人皆可服。唯壮实之体及症重者，倍服不妨，小儿减半。

　　[卷四] 胎前诸症论 

　　妊妇应忌诸事已详，各条能遵而行之，自然易生易育，儿亦聪明多寿矣。然儿在腹中，为日又久，一切皆能致病。今举其最关紧要及所常有等症，摘列于右，以备采择。古云：胎前无不足，产后无有余。此言其常也。然胎前谁多有余之症，亦当详察其，亦有不足之时。产后虽多不足之症，亦当详审其，每挟有余之症也。

　　[卷四] 胎前用药三禁 

　　丹溪曰：胎前当清热养血为主，恐伤阴血也。理脾脾健，则气血易生。疏气气顺，则气血调和。理脾疏气兼以清热养血，则胎自安矣。

　　三禁者汗，下，利小便也。盖恐过汗，亡阳伤气，过下亡阴伤血，利小便伤津液也。

　　[卷四] 安胎有二法 

　　安胎之道有二法，母病胎病当详分，而施治也。凡因母病，以致胎动者，但疗其母，母安则胎自安。或因胎病有所触动，以致母病者，但宜安胎，胎安则母自愈矣。

　　[卷四] 安胎活法 

　　消瘦之人多火，过用温热，则伤阴血。肥盛之人多痰，过于补气，恐壅气动痰。白术消痰健脾，条芩清热养阴，二味为安胎要药。若有他症，则以药佐之，或减白术加条芩，或加白术减条芩，任其抽添。如火盛则当倍芩，以清火。痰盛则当倍术，以消痰。血虚则合四物汤，以补血。气虚则合四君，以补气。胎不安稳，更佐以杜仲，续断、阿胶、艾叶以安之。若气盛胎高，则加紫苏、大腹皮、枳壳、砂仁、陈皮以舒之。

　　四物汤

　　治血虚肝肾不足之症。

　　熟地（四钱）归身白芍（各二钱）川芎（一钱）

　　四君子汤

　　治气虚脾胃不足之症。

　　人参（三钱）白术（二钱）茯苓（二钱）炙草（五分）加生姜（二片）大枣（三枚）古方用人参，如无力以西党参代之。

　　八珍汤

　　治气血并虚。

　　即四君四物相并。

　　十全大补汤

　　治阴阳并虚而畏冷。

　　即八珍汤加炙黄（二钱）肉桂（六分）

　　六君子汤

　　治气虚挟痰。

　　即四君子汤加制半夏（钱半）陈皮（二钱）

　　香砂六君子汤

　　治胃寒吐泻。

　　即六君子汤加藿香（一钱）砂仁（二粒）

　　阿胶汤

　　治血热胎漏。

　　既四物汤加阿胶黑山栀侧柏叶黄芩

　　黄汤

　　治固胎补气血。

　　炙黄（二两）糯米（一合） 

　　[卷四] 论孕妇呕吐 

　　凡妇人受孕之后，思酸选食，头晕作呕，甚至食物既吐，此系胞宫气阻血滞，盖人以食为本，胞以胃为根，根蒂受伤，则枝叶萎黄，此自然之理也。凡虚弱之妇人，因此坠胎者，不可胜计。

　　其病根实由恶阻之甚者，使然耳。

　　[卷四\论孕妇呕吐] 恶阻 

　　怀孕三月恶心，而阻隔饮食是也。

　　眉批：妊娠禀受怯弱，便有阻病。如颜色如常脉息和顺，但觉肢体沉重，头目昏眩，择食恶食爱酸者，当以所思之食，任意食之。轻则勿药可愈，此症右脉必弦数，左脉必微弱。

　　亦有六七月，尚病呕者，治同然。肥人责之痰，瘦人责其火，俱宜二陈汤加白术，黄芩或加香附，砂仁，姜汁、竹茹与吐家同。

　　二陈汤

　　制半夏陈皮茯苓（各一钱五分）炙草（八分）加生姜（二片）枣（五枚）日久津液损，胃燥干哕，不纳汤水，用二陈汤和四物汤加竹沥，姜汁润以降之，昧者，谓半夏犯胎，地黄泥膈，乃知常而不达变也。如吐多脉弱，体倦不纳谷，用六君子汤加麦冬，黄柏、生姜，如左脉弦急，心下胀闷，恶心不止者，挟肝气上冲也。宜煎茯苓汤下抑青丸平之。胁胀或寒热往来，面色青黄，此木克土也。

　　宜六君子汤加柴胡，桔梗、枳壳。兼腰痛者，防胎欲坠，宜二陈汤合四物汤加白术、黄、黄芩、阿胶。如胀闷加缩砂仁。吐而心烦用竹茹、麦冬、前胡、橘红、芦根煎汤徐服。

　　因食冷物及凉药，吐不止者，以丁香、泡姜加二陈汤煎服温之。恶阻渐退、则徐服后方补之。

　　抑青丸

　　黄连（一钱为末）丸如绿豆大。每服二十丸，眉批：若吐虽定，而每食粥饭则口酸此肝火盛，宜用川芎、陈皮、黑山栀、茯苓、生姜煎汤下抑青丸。

　　归苓参附汤

　　当归（三钱五分）川芎（一钱七分）茯苓党参生地香附（各二钱）白术麦冬（一钱五分）黄芩（七分）姜枣饮

　　单氏参橘饮

　　治恶阻。

　　人参（一钱）当归白术（各二钱）橘红藿香甘草（各四分）半夏（八分）砂仁（三分）竹茹（四分）如肥人加竹沥半匙。

　　[卷四] 胎痛 

　　孕妇胎气不安，腹中不时微痛，或小腹重坠，饮食不美，宜服丹溪安胎饮，一二帖即安。如中气虚，补中益气汤亦效。

　　丹溪安胎饮

　　当归熟地白术（各二钱）人参（一钱）川芎条芩（各八分）陈皮紫苏炙草（各五分）砂仁（三分）姜枣饮，水煎。

　　补中益气汤

　　当归（三钱）人参白术黄（各二钱）柴胡（一钱）陈皮（八分）升麻（五分）炙草（五分） 

　　[卷四] 孩儿攻心 

　　胎前孩儿攻心，不知人事，此妊妇过食椒姜热毒等物，积在胎中，辟如六月人盖絮被，受热难过，手足乱动，攻上心胞，母不能安也。宜用调中和气散同胜红丸，通利二三剂，母子俱安。

　　调中和气散

　　大黄石膏（各一钱）槟榔枳壳黄芩知母（各六分）黄连（六分）柴胡（三分）黄柏（五分）空心服。

　　胜红丸

　　红花籽（去油十粒）百草霜（一钱）为末，早米糊丸，葱汤下七丸。

　　[卷四] 胎前气急不得卧 

　　此乃过食生冷，兼有风寒中肺胃二经，因而生痰气急。

　　紫苏安胎散

　　紫苏枳实桔梗大腹皮贝母知母当归（各八分）甘草石膏（各三分）桑白皮（八分）研末冲服。

　　[卷四] 子悬 

　　胎气不和，浊气举胎而上凑，胁腹胀满作痛，谓之子悬。宜顺气安胎。

　　紫苏饮

　　紫苏高丽参大腹皮川芎白芍白术陈皮（去白）甘草（各一钱）当归（酒浸二钱）姜（三片）葱白（一根）空心服。

　　此症挟气者多，非紫苏，腹皮，陈皮，川芎，无以疏其气。非当归，白芍无以利其血。气利血流而胎自下矣。邪之所凑，其气必虚。故用人参，甘草补之，一补一泻，推陈而致新也。

　　[卷四] 子烦 

　　心中烦满不宁者，是也。责之心虚有火，简易方以竹叶汤主之。

　　竹叶汤

　　白茯苓（二钱）防风（八分）麦冬黄芩（各一钱）竹叶（九片） 

　　[卷四] 子痫 

