<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孕妇痰涎壅盛阻塞，或时发搐，不省人事，名曰子痫。治宜清气化痰为主。盖此症因于气者多，治法与痫症同。眉批：（痫者俗名羊癫风，皆痰水凝聚心胞，男女皆有，最难除根。孕妇子痫又当别论。）唯剂稍小耳，若恶心甚者，煎二陈汤探吐。吐定则理气化痰。兼用黄芩，白术保胎。古方羚羊角散，药味偏于辛散，治者当因时制宜可以。

　　[卷四] 子鸣 

　　孕妇高举，儿口所含血管脱出，故啼。令母曲腰就地，如拾物状，仍令入儿口，既止。

　　[卷四] 子满 

　　凡孕妇至七八个月，其胎长大，腹大胀满，逼迫子户，坐卧不安。宜服束胎饮二三剂。

　　束胎饮

　　白术黄芩紫苏枳壳大腹皮（各一钱五分）炙草（三分）带壳砂仁（五分炒姜引）。

　　[卷四] 激经胎漏尿血三症总括 

　　妇人受孕之后，仍复行经者，名曰激经。为血有余。若孕妇无故下血，或下黄汁、豆汁，而腰腹不痛者，谓之胎漏。若其胎已伤，而下血者，其腰腹必疼。孕妇又有尿血一证，腹亦不痛然与胎漏之证又不同，盖尿血出于溺孔，漏血出于人门，三者俱下血，而各有不同，治者不可不详辨也。

　　[卷四] 三症辨治 

　　激经无他症相兼者，不须用药。其胎壮，子大能食其血，而经自停。若胎漏下血，多属血热，宜阿胶汤清之。或漏下黄汁，或如豆汁甚多，其胎干枯，必倚而坠，宜用黄汤煎服，或银苎酒煎服。若尿血，则是膀胱血热，宜生地四物加血余，白茅根以凉之。

　　[卷四] 胎前动红 

　　此因失跌动伤，恶血破，来如水流不止，急用胶艾汤，以止其血。眉批：（胎即欲坠，此方须一日频服二三帖，方可安固。）再服安胎散，以护其胎。

　　胶艾汤

　　治妊妇下血不止。

　　阿胶（蛤粉炒）白芍熟地（各二钱）艾叶（三钱）川芎（八分）枣（三枚）空心服

　　安胎散

　　阿胶人参茯苓当归（各二钱）生地（一钱）川芎（八分）甘草（五分）小茴八角茴（各八分）空心服。

　　[卷四] 胎动 

　　孕妇下血，而腰痛腹重胎动，此胎欲坠也。治宜行气安胎，急服佛手散加砂仁，如脉大有火加黄芩、白术，腹痛下黄汁加黄一两，糯米一合先煎，以米汤即煎服二三帖。

　　[卷四] 毒药伤胎 

　　凡毒药伤胎，状类中风，牙关紧闭，口不能言，两手强直握拳，头低自汗，身微热，其脉浮而软，若作中风治必死，宜甘豆竹叶汤解毒。

　　甘豆竹叶汤

　　甘草黑豆淡竹叶（各五钱）眉批：（宜加生扁豆二两，去皮为末，用甘豆竹叶汤送，立愈。）煎浓汁服。

　　[卷四] 胎漏 

　　壮实妇人，两手脉平和，饮食如常，别无所苦，而经暗下，此血气旺，养胎之余血也。儿大能饮，自不来矣。然亦不可使之多下，当和血凉血健脾为主。用佛手散加黄、白术，如不已加阿胶。去血多者，用八珍汤加胶艾。若因热用逍遥散，因肝火加山栀，因脾火用加味归脾汤。因气虚不能摄血，用补中益气汤。

　　陆氏胎漏下血方

　　当归川芎（各二钱）人参（七分）白术（一钱五分）茯苓（一钱）黄（五钱炙）升麻（五分）香附（三钱）加姜枣引，若胎不动去白术加苏梗（五分） 

　　[卷四] 跌仆伤胎 

　　胎为跌仆所伤，以逐污生新为主，服佛手散神效。如腹痛加益母子，服下痛止。母子俱安。若胎已损，则污血频下，再加制香附、益母草、陈皮煎浓汁服。系从高坠下，腹痛下血烦闷，加生地、黄补以安之。若腹内大痛下血，加老山高丽参、白术、茯苓、炙甘草、陈皮、砂仁研服，痛甚加五灵脂一钱

　　加味归脾汤

　　人参白术茯神黄枣仁（各一钱五分）炙甘草木香（各五分）当归远志（各一钱）丹皮山栀（各一钱）加龙眼肉（二钱五分）姜枣引。

　　搐犯胎不安，腰腹痛，或下浆水血水，或上抢心气促，用四物汤加阿胶、黄姜枣引。

　　陆氏伤胎方

　　当归（三钱）川芎制香附黄芩（各二钱）升麻（一钱）砂仁（一钱五分）姜（三片）枣（二个）

　　救急方

　　胎偶有所伤动、痛不可忍。

　　缩砂（连壳炒黑）为末，热酒调服二钱或米饮亦可，后腹中觉热胎即安，屡试验。

　　安胎方

　　黄（蜜炒）杜仲（姜汁炒）茯苓（各一钱）黄芩（一钱五分）白术（生用五分）阿胶（一钱）甘草（炙五分）续断（八分）胸中胀满加紫苏，陈皮（各八分），下红加艾叶，地榆（各一钱），多加阿胶引中用糯米百粒，酒三杯，水二杯煎，若腹痛则用急火煎。

　　安胎银苎酒

　　治孕妇胎动欲坠，腹痛不可忍，及胎漏下血。

　　苎根（二两）纹银（五两）酒一碗如无苎之处，用茅草根（五两）加水煎之。

　　[卷四] 胎前小便不通 

　　此症名曰转胞，医者多用车前八珍汤不效，宜服八味丸。（药铺有卖），空心下五钱，以愈为止。

　　[卷四] 胎前浮肿 

　　此气血俱虚衰而致。切忌通泄之药，恐伤胎也。大腹皮汤

　　大腹皮

　　五加皮（各二钱）青皮陈皮（各一钱）姜皮（五分）空心服。

　　[卷四] 胎前阴门肿 

　　此胎气不能游动而致。用制柯子。水煎温服。

　　[卷四] 胎前乳肿 

　　胎前两乳肿，生寒作热，名内吹乳。皂角两条烧灰，调酒服。

　　
