<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡腹中积聚之辨，乃以饮食之滞留畜于中，或结聚成块，或胀满鞕痛，不化不行，有所阻隔者，乃为之积，此皆柤粕成形之属所当逐也。今人不能辨察，但见痢如脓垢者，皆谓之积，不知此非柤粕之属，而实附肠着脏之脂膏，皆精血之属也。无论瘦人肥人，皆有此脂，但肥者脂厚，瘦者脂薄，未有无脂者也。若果无脂，则肠脏之间，岂容单薄赤露？非惟藩篱不固，而且脏必易伤，无是理也。今之凡患泻痢者，止以五内之脂膏不固，故日剥而下，若其脏气稍强，则随去随生，犹无足虑。若脏气致败，剥削至尽，或以久泻久痢，但见血水，及如屋漏水者，此在庸人云其积聚已无，反称为善，而不知脂膏刮尽，则败竭极危之候也。但识此为脂膏而非积聚，则安之固之且不暇，而尚敢云攻之逐之，或用苦寒以滑之利之者哉？
　　　　　论五色

　　凡五色之辨，如下痢脓垢之属，无非血气所化。但白者其来浅，浮近之脂膏也；赤者其来深，由脂膏而切肤络也。下纯血者，多以血为热迫，故随溢随下，此其最深者也。若紫红紫白者，则离位稍久，其下不速而色因以变，或未及脉络，此其稍浅者也。若红白相兼者，此又其浅深皆及者也。大都纯血鲜红者多热证，以火性急速迫而下也。紫红紫白者少热证，以阴凝血败损而然也。纯白者无热证，以脏寒气薄滑而然也。然有以无红而亦因热者，此亦暴注之类，而非下痢之谓也。有以紫红虽多，而不可言热者，此以阴络受伤，而非暴注之比也。若辨黄黑二色，则凡黄深而秽臭者，此有热证，亦有寒证。若浅黄色淡不甚臭，而或兼腥(左食右容去口改夕)气者，此即不化之类，皆寒证也。黑而浓厚大臭者，此焦色也，多有火证。若青黑而腥薄者，此肝肾腐败之色也，犹以为热，其谬甚矣。虽五色之辨，大约如此，然痢之见血者，无非阴络受伤，即或寒或热，但伤络脉，则无不见血，故不可以见血者，必认为热也。凡临此证，当必以脉色形气病因，兼而察之。
　　　　　论腹痛

　　凡泻痢腹痛，有实热者，有虚寒者。实热者，或因食积、或因火邪。但食积之痛，必多胀满坚硬，或痛而拒按，此必有所停滞，微者宜行其滞，甚者宜泻而逐之。　　火邪之痛，必有内热等证，方宜清之利之。然邪实于中者，必多气逆。故凡治痛之法，无论是火是食，皆当以行气为先，但宜察药性之寒热，择而用之可也。　　虚寒之痛，尤所当辨。盖凡泻痢之痛，多由寒气之在脏也。经曰：痛者，寒气多也。有寒故痛也。又曰：病痛者，阴也。故凡人有过食生冷，或外受寒气，即能腹痛，此可知也。寒在中者，治宜温脾；寒在下者，治宜温肾也。再若虚寒刮痛之义，则人多不知。盖元气不足于内，则虽无外受寒邪，而中气不暖，即寒证也。所以泻痢不能止，饮食不能化，而病有不能愈，正以阳虚多寒也。且泻痢不止，胃气既伤，膏血切肤，安能不痛？此其为痛，乃因剥及肠脏而然。是以痢因于痛，痛因于痢。故凡以寒侵腑脏，及脉络受伤，血动气滞者，皆能为痛。但察其不实不坚，或喜揉按，或喜暖熨，或胸腹如饥而不欲食，或胃脘作呕而多吞酸，但无实热等证，则总属虚寒。安得为痛必因积、痛皆实证耶？凡治虚寒之痛者，速宜温养脏气，不得再加消伐，致令痛春愈痛，滑者愈滑，必至危矣。若谓诸痛不宜补，乃待痛定然后可用，则元气日去，终无定期。尝见一医云：痢疾须过七日，方可用补。而不知六日已死。执迷不悟，愚亦甚矣。但其痛之甚者，当于温补药中，稍加木香以顺其气，或多加当归以和其血，俟痛稍减，则当去此二味。盖恐木香之耗气，当归之滑肠也。若寒在下焦而作痛者，必加吴茱萸。其或痛不至甚，则但以温补脾肾为主，渐安则痛当自止，不必治其痛也。
　　　　　论里急后重

　　凡里急后重者，病在广肠最下之处，而其病本，则不在广肠而在脾肾。凡热痢、寒痢、虚痢皆有之，不得尽以为热也。盖中焦有热则热邪下迫，中焦有寒则寒邪下迫，脾肾气虚则气陷下迫。欲治此者，但当察其所因，以治脾肾之本，则无有不愈。然病在广肠，已非食积。盖食积至此，泻则无留，而所留者，惟下陷之气，气本无形，故虽若欲出，而实无所出，无所出而又似欲出，皆气之使然耳。故河间之用芍药汤，谓行血则便自愈，调气则后重除，是固然矣。然调气之法，如气热者凉之则调，气寒者温之则调，气虚者补之则调，气陷者举之则调，必使气和，乃为调气。行血之法亦然。若但以木香、槟榔、当归、大黄行血散气之属，谓之调和，不知广肠最远，药不易达，而所行所散者，皆中焦之气耳。且气既下陷，而复以行之散之，则气必更陷，其能愈乎？矧痢止而后重自止，未有痢不愈而后重能愈者也。故凡欲治此者，但当以治痢为主。
　　　　　论大孔肿痛

　　凡病痢疾，多有大孔肿痛者，其故何也？盖脾胃不和，则水谷之气，失其正化，而浊恶难堪之物，出诸孔道，此痛楚之不能免也。又若火因泻陷，阳为阴逐，则胃中阳气并逼于下，无从解散，此肿之所由生也。所以痢多则痛多，痢少则痛少。痛与不痛，亦由气之陷与不陷耳。故无论寒痢热痢，大孔皆能为痛，不得谓痛必由热也。欲治此者，但治其痢，痢止则肿痛自散，亦如后重之法也。自丹溪云：大孔痛因热流于下，木香、槟榔、芩、连加炒干姜主之。是但知火能为肿为痛，亦焉知元阳之下陷也？后人所宗，皆其法也。凡虚寒之辈，其不能堪此亦多矣。
　　　　　论口渴

　　凡泻痢证必多口渴，今人但见口渴，即认为火，不知有火者固能渴，无火者亦能渴，不可不辨也。如火盛于中，则熏脾烁胃，津液耗干，故酷好冰水，多而不厌，愈凉愈快，随饮随消者，此因热而渴，治宜凉也。如口热作渴，虽欲饮水而饮不能多者，即非真火，不宜凉也。凡口虽干渴喜凉，而腹不喜凉者，是寒聚于中，而无根之火浮戴于上，此最忌寒凉者也。然渴有真渴，有似渴。真渴者必好茶饮，但以喜热喜凉，即可辨其寒热。似渴者，干也，非渴也。口虽干而不欲饮，则尤非热证可知。然泻痢之证，因其水泄于下，必津涸于上，故不免于渴。渴而欲饮，正以内水不足，欲得外水以相济，岂必皆因于火乎？诸如此者，必当详审其有火无火。若火有余者，自当清火；水不足者，自当滋阴矣。然气为水母，其有气虚不能生水者，不补其母，则水不能生而渴不止；土为水主，其有脾虚不能约水者，不强其主，则水不能畜而渴不止也。使能不治其渴，而治其所以渴，又何渴病之有？
　　　　　论小水

　　凡泻痢之证，小水必多不利，或多黄赤，此其寒热虚实，大有关系，不可不察也。若暴注之泻，以其清浊不分，水谷并归于大肠，故水有不利者，惟其暂也。若痢疾之小水，则病本不一。今人但见黄赤不利，无不云其为热，误者多矣。凡因于热者，必其热赤之甚，或多濇痛，或见鲜血，然必上下皆有热证，方是真热，此宜清凉治之。若非真热，则或以中寒而逼阳于下者有之，或以泻痢亡阴而水亏色变者有之，或以下焦阳气不暖而水无以化者有之，或以妄用渗利而泲逼干汁者亦有之。但察其三焦无火，则虽黄虽濇，总皆无阴无液之证，不得通以热论，速当培补真阴，乃为良法。《内经》曰：中气不足，溲便为之变。至哉斯言！何今人之不察也？不独此也，每见有小水清白而兼腹痛者，仍用芩、连之类，余则不知其何谓。
　　　　　论阴阳疑似

　　阴阳之道，即养生治病之本，而人有不易知，以其有莫测之妙也。夫阴阳之用，欲其相济，不欲其相贼。相济者，相和也。阴中不可无阳，阳中不可无阴也。相贼者，相害也。阳贼阴则为焦枯，阴贼阳则为寂灭也。凡诸为病者，无非阴阳相贼，而有失其和耳。盖阴阳之性，阴常喜静而恶动，阳常喜暖而畏寒。及其相贼，则阴畏阳之亢，所以阴遇阳邪非枯则槁；阳畏阴之毒，所以阳逢阴寇，不走即飞，此阴阳相妒之机也。凡诸病剧而有假真疑似者，即其证也。而尤于伤寒痢疾为最。若今之患痢最甚者，多见上下皆有热证，而实非真热者，何以见之？如烦则似热非热，躁则似狂非狂，懊憹不宁，莫可名状，此非真阳证也。盖以精血败伤，火中无水，而阴失其静，故烦躁若此。又如飞者飞于上，走者走于下，飞于上则为口渴喉疮或面红身热，走于下则为孔热孔痛或便黄便血，此非实热证也。盖以水火相刑，阳为阴逐，而火离其位，故飞走若此。今之人但见此等证候，佥曰，察病不离形证，形证之热既已若此，而犹谓之寒，是但知外之有热，而不知内之有寒，如上下之有热，而不知中焦之有寒也。又岂知烦躁之为阴虚，而飞走之为阳虚乎？疑似之间，犹不可不辨也。且如肌表皆有热证，本当恶热而反不舍衣被，或脐腹喜暖，而宜熨宜按者，此外虽热而内则有寒也。又如九窍皆有热证，必喜冷饮，然有口欲寒而腹畏之，故凡寒冷下咽，则或增呕恶，或加腹痛，或噎塞不行，而反生胀闷，或口舌虽有疮痛，而反欲热汤饮者，此则上下虽热，而中焦之有寒也。此外有阳气素弱，及脉色少神，如前论等证，若止知为火，治以寒凉，其奈内本因寒，而再加以寒，则寒凉入胃，直犯中焦，是外热不相及，而中寒必更甚。故致飞者愈飞，走者愈走，雪上加霜，欲孤阳之不灭，不可得也。故凡治此者，但能引火归原，使丹田暖则火就燥，下原固则气归精，此阴阳颠倒之神理也。
　　　　　论治

