<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　断痢散
　　肉豆蔻　干姜　丁香各二钱半　诃子去核　甘草炙　陈皮各一两　御米壳去蒂蜜炒，三两　　右(口父)咀，每服二钱半，水一盏，乳香一粒，粟米百粒，同煎至七分，去滓温服，食前。霍乱吐泻，令冷服。
　　六神散　治泻痢赤白，腹痛不可忍，痢久不止者。　　御米壳蜜炙，一两　青皮　陈皮　乌梅肉　干姜炮，各五钱　甘草炙，三钱　　右件(口父)咀，每服四钱，水一盏半，乳香一粒，同煎至六分，去滓温服，食前，日进三服。一方无乳香。赤痢冷服，白痢热服，花痢温服。一方无干姜。
　　如圣散　治一切痢疾，无问久新，或赤或白，或赤白相杂，日夜无度，悉能治之，颇效。　　当归　地榆　缩砂仁　赤石脂　陈皮　干姜　石榴皮　诃子肉　罂粟壳　甘草各等分　　右为粗末，每服三钱，水一盏半，入陈霜梅一个，煎至七分，去滓。赤痢冷服，白痢热服，赤白痢温服。高年娠妇小儿皆可服。忌生冷油腻物。
　　痢药乳香散
　　白梅　枣子　罂粟壳各一两　诃子俱烧灰，半两　　右为粗末，每服一二钱，用水一小盏，入乳香一小豆许，同煎至七分，不拘时温服。
　　遇仙立效散　治诸般恶痢，或赤或白，或浓淡相杂，里急后重，脐腹疼痛，或下五色，或如鱼脑，日夜无度，或禁口不食，不问大人小儿、虚弱老人、产妇，并宜服之。　　当归洗　甘草炙　御米壳去蒂盖炒黄，各二两　赤芍药　地榆　酸石榴皮各五钱　　右为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至七分，空心温服。小儿量岁数加减，以瘥为度。忌生冷油腻腥臊等物。一方入赤茯苓、北枣等分。
　　犀角丸　但是痢，服之无不瘥。
　　犀角屑　黄连　苦参　当归　黄蘗并取粉　　右为捣研为末，各等分和匀，空腹，烂煮糯米饮调方寸匕服之，日再服。忌粘滑油腻生菜。
　　圣枣子　治一切下痢，脐腹疼痛。
　　木香二钱半　乳香别研　没药别研，各一钱　肉豆蔻面裹煨，二枚　　右为末，每服一钱，大干枣一枚去核，先入一半药在内，次用水浸巴豆半粒，再入药末半钱。合定用油饼面裹一指厚，火煨面熟为度，去面，并巴豆不用，只细嚼药，米饮，空心下。一方用乳香一两研，肉豆蔻二两煨作末，用陈米糊为丸。
　　真方圣散子　治男子妇人，脾胃受湿，中脘停寒，吃物频伤，心胸满闷，胁肋膨胀，肠鸣虚痞，小腹坚痛，脐下强急，或大便不调，米谷迟化，里急后重，下痢脓血，或下五色，或便如鱼脑，或如豆汁，或有鲜血，或如烂肉相似，日夜无度，久而不愈，嗜卧怠惰，虚羸，肢体沉困，寒热时作。此药能固养脾胃，温中止腹痛，服之甚有所益。　　诃子皮　干姜炮　丁香　肉豆蔻面裹煨　鰞鲗骨去皮　赤石脂　甘草炙黄，各一两　御米壳五两，捣碎酢炒　　右为细末，每服先用水一盏，入乳香少许，煎五七沸，调药末二钱，食前热服。
　　(艹舌)蒌散　治五色痢疾久不愈者。　　(艹舌)蒌一个，黄色者炭火煨存性，盖地下一宿，出火毒　　右研为细末，作一服，用温酒调服。胡大卿有一仆患痢二年，至杭州遇一道人，传此方而愈。
　　止痢法
　　肉豆蔻一个　诃子二个，炮去核
　　右为末，每服一钱，空心用米饮调下。
　　百岁丸　治一切恶利，杂下赤白，及休息等痢。　　漏兰子一个，大者　阿胶　木香　罂粟壳净　黄连各五钱　乳香少许另研　　右除乳香外，将余药銼作小块，炒令焦黑色，存半性，不令烟绝，研为末，入乳香和匀，用面糊和丸如梧桐子大。每一岁服一丸，十岁服十丸，依岁数服之，不拘时，米饮送下。
　　玉粉散　治血痢，解脏腑积热毒。
　　海粉
　　右为细末，每服二钱，蜜水调服。

　　木香散　治隔年痢不止，并血痢。
　　木香　黄连炒，各五钱　罂粟壳去蒂膜，姜制炒　甘草炙，各一两　　右为末，入麝香少许，每服二钱，米汤调服。
　　葛根汤　专治酒痢。
　　葛根　枳壳　半夏　生地黄　杏仁去皮尖　茯苓各二钱四分　黄芩一钱二分　甘草炙，五分　　右分作二贴，水二盏，黑豆百粒，生姜五片，白梅一个，煎至一盏，去滓，食前温服。
　　木香散　治气痢泄泻，心腹疼痛。
　　肉豆蔻一枚　木香　沉香　官桂　没药　胡椒　当归切焙　干姜炮　附子炮裂去皮　密陀僧甘草炙，各一分　赤石脂　龙骨各五钱　　右为细末，每服一钱，食前，用米饮调下。
　　归连丸　治痢无问冷热及五色痢，入口即定。　　当归　黄蘗　黄芩　阿胶炒　熟艾各二两　黄连四两　　右为末，以醇酢二升煮胶烊，下药煮，令可为丸如豆大。每服七八十丸，日二夜一，用汤下。若产妇痢，加蒲黄一两，炼蜜为丸。
　　附子散　治冷热痢腹痛，不能饮食。　　木香五钱　附子炮裂去皮脐　黄连炒　龙骨　地榆各一两　当归三分，炒　　右为末，每服二钱。不拘时，以粥饮调下。
　　加减当归地榆散　治冷热不调，气毒恶毒，湿热肠垢，毒痢休息，膏痢腥秽，干呕不食，肌热，小便濇。　　当归焙一两　地榆　黄连拣净　甘草炒　芍药各五钱　御米壳蜜炒，二两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓，食前温服，日进二服。如复痢，加黄连、当归一倍。
　　和中散　治冷热痢，腹痛里急。
　　附子炮裂去皮脐　黄连各一两　乳香研，一分　　右，如患冷热痢，取黄连、附子各半钱，乳香一字，以陈米饮调下；未止再服，以青皮汤调下。如患赤痢，附子末半钱，黄连末一钱，乳香一字。如患白痢，黄连五分，附子末一钱，乳香一字，米饮调下；未止，以黑豆七粒，煎汤止之。
　　杨子建万全护命方　治初下痢，先发寒热头痛，及血变于中，多下赤痢。　　细辛八铢　牵牛四铢　麻黄　官桂各三分　芎藭　白朮各二两　槁本　独活　桔梗　防风　白芍　白芷各五钱　丹皮　甘草各一分　　右为细末，每服二钱，非时，熟汤调下，和滓热吃。若吃两三盏后，寒热不退，宜用后方。
　　还真散　治毒痢初得时，先发寒热，服前方，寒热已退，赤痢已消减，宜进此还真散。若服前方，寒热未退，赤痢未消减，更不宜进此药。　　诃子五个，用面裹火焙熟，不要生，亦不要焦，去面不用，就热咬破诃子，去核不用，只用皮焙干　　右捣罗为细末，每服二钱匕，以米汤一盏半，同药炼取一盏，空心和滓吃。若吐出一两口涎更佳。如此吃经数盏，大腑渐安，出后减少，修合第三方药吃，以牢固大肠。若吃前方药，壮热未退，血痢未减，不可进此药。
　　十宝汤　治冷痢如鱼脑者三服见效，甚疾。　　黄芪四两　熟地黄酒浸　白茯苓　当归酒浸　人参　白朮炒　制半夏　白芍药炒　五味子　官桂各一两　甘草五钱　　右为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，乌梅一个，煎至七分，食前温服。
　　外炙膏　治一切虚寒，下痢赤白，或时腹痛，肠滑不禁，心腹冷极，皆可用。　　木香　附子炮　蛇床子　吴茱萸　胡椒　川乌各等分　　右为细末，每药末三钱，用面二钱，用生姜自然汁调作糊，贴脐中，上下以衣物盖定，熨斗盛火熨之，痢止为度。
　　五神散　治大肠积冷，下痢不止，里急后重，腹痛。　　附子炮裂去皮脐　乌梅去核，各五钱　干姜炮　诃黎勒煨去核　延胡索各一两　　右为粗散，和白面裹煨，慢火内烧，令面熟为度，去面焙干为细末，每服一钱，空心食前用米饮调下。
　　黄芪散　治热痢，下赤黄脓血，腹疼心烦。　　黄芪銼　龙骨　当归各三分　黄连微炒，一两　黄蘗　黄芩　犀角屑　地榆各五钱　生地二分　　右为细末，每服二钱，不拘时，用粥饮调下。
　　犀角散　治热痢，下赤黄脓血，腹痛，心烦困闷。　　犀角屑　黄连微炒　地榆　黄芪各一两　当归炒，五钱　木香三分　　右为散，每服二钱，以水一盏，煎至六分，去滓，不拘时温服。
　　黄连丸　一名羚羊丸。治一切热痢及休息痢，日夜频并，兼治下血黑如鸡肝色。　　黄连二两半　羚羊角镑　黄蘗各一两半　赤茯苓五钱　　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，姜蜜汤下。
　　生地黄汤　治热痢不止。
　　生地黄半两　地榆三分　甘草炙一分　　右(口父)咀如麻豆大，用水二盏，煎至一盏，去滓，分作二服，空心日晚温服。
　　郁金散　治一切热毒痢，下血不止。　　郁金　槐花炒，各五钱　甘草炙，一分　　右为细末，每服一二钱，食前用豆豉汤调下。
　　如圣汤　治下痢赤白甚重者。
　　人参　当归洗，各三寸　滴乳香一块，如黑豆大　甘草二寸，炙　大北枣　乌梅各七枚　白豆蔻　罂粟壳去瓤蜜炒　砂仁　大丁香各二十一个　生姜二块，大者，湿纸裹煨熟　　右为末，分三服，水一盏半，煎七分，去滓服。不用粟壳亦可。
　　艾叶丸　治赤白痢，血多，痛不可忍。　　艾叶炒　黄连炒　木香半生半炒，各三分　地榆一两　阿胶炙燥　当归切焙，各五钱　肉豆蔻三分　　右为细末，炼蜜丸梧桐子大。每服三十丸，米饮下。
　　赤白痢方
　　歌曰：三片生姜三个枣，一个乌梅三寸草，更加罂粟与陈皮，赤白痢疾一齐扫。
　　安和饮子　治赤白痢，不问老幼并治之。　　罂粟壳　木香各二钱半　甘草炙　地榆各一钱　　右为细末，每服三钱，米饮汤调下。
　　玉抱肚　治一切虚寒下痢赤白，或时腹痛，肠滑不禁，心腹冷极者，可用。　　针砂四两，炒　白矾五钱　官桂一两　　右为末，和匀作一包，冷水调，摊皮纸上，贴脐上下，以帛勒之。如觉大热，即以衣衬之。药干，再以水湿令润，其热如初。可用三四次。
　　软红丸　消虚积，治冷热不调，下痢赤白，脓血相杂。　　乳香别研，一皂角子大　硇砂别研，一皂角子大　蝎二枚，去毒　续随子四十九枚，去皮　粉霜　黄丹俱别研　黄蜡各五钱　朱砂一钱，别研　巴豆二十个去皮不去油，研成膏　　右末共和匀，用磁器内镕蜡成汁，入麻油半茶脚许，后入药和丸如菉豆大，留前朱砂一半为衣。每服二十丸，乳香汤下。小儿丸如黄米大，每服一丸，乳香汤下，食前服。
　　豆蔻丸　治白滞痢，腹藏撮痛。
　　肉豆蔻面裹煨熟　草豆蔻面裹煨熟　缩砂仁　枇杷叶去毛尖　母丁香各一两　地榆二两　木香　沉香　京墨烧红为末，各五钱　　右为细末，和粟米饭为丸如樱桃大。每服二丸，食前用米饮化下。
　　云母散　治久痢经年不瘥。
