<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤白下痢：山豆根末，蜜丸梧子大，每服二十丸，空腹白汤下，三服自止。
　　久痢成疳：葛勒蔓末，以管吹人肛中，不过数次，如神。
　　血痢不止：用豉、大蒜等分，杵丸梧子大，每服三十丸，盐汤下。 【王氏《博济方》。】
　　血痢如刺：以豉一升，水渍相淹，煎两沸，绞汁顿服，不瘥再作。
　　赤白重下：豆豉熬少焦，捣服一合，日三。或炒焦以水浸汁服。亦验。　　又方：用豉心炒为末，一升分四服，酒下，入口即断也。
　　休息久痢：白豆腐酢煎食之，即愈。 【《普济方》】
　　血痢不止：地榆晒研为末，每股二钱，掺在羊血上炙熟食之，以馓子煎汤送下，或以地榆煮汁，熬如饴状，一服三合，亦用前汤化下。
　　营卫气虚，风邪袭入肠胃之间，便痢赤白，脐腹(疒丂)痛，里急后重，烦渴胀满，不进饮食，用干蒸饼蜜拌炒二两，御米壳蜜炒四两为末，炼蜜丸芡子大，每服一丸，水一盏，煎化热服。【《通用妙方》】
　　热毒下痢：蒲根二两，粟米二合，水煎服，日二次。 【《圣济总录》】
　　肾虚久痢：骨碎补末，入猪肾中煨熟食之，效。
　　赤白痢下：水谷不消：以曲熬粟米粥，服方寸匕，日四五服。 【《肘后方》】
　　血痢产痢：冬葵子为末，每服二钱，入腊茶一钱，沸汤调服，日三。 【《圣惠方》。】
　　水谷痢疾：韭菜作羹粥煠炒，任食之，良 【《食医心镜》，下同】
　　赤白下痢：用葱白一握，细切和米煮粥，日日食之。
　　血痢不止：地锦草晒研，每服二钱，空心米饮下。 【《乾坤生意》】
　　赤白痢下：薤白一握，同米煮粥，日食之。 【《食医心境》】
　　赤痢不止：薤同黄蘗煮汁服之。 【陈藏器】
　　寒疟冷痢：端午日以独头蒜十个，黄丹二钱，捣丸梧子大，每服九丸，长流水下，甚妙。【《普济方》】
　　血痢不止：地肤子五两，地榆、黄芩各一两，为末，每服方寸匕，温水调下。
　　血痢腹痛，日夜不止：以芸薹捣汁一合，入蜜一合，温服。 【《圣惠方》】
　　下痢禁口：萝卜捣汁一小盏，蜜一盏，水一盏，同煎，早一服，午一服，日晡米饮吞阿胶丸百粒。如无萝卜，以子擂汁亦可。一方加枯矾七分，同煎。一方只用萝卜菜煎汤饮之。　　又方：用萝卜片不拘新旧，染蜜噙之，咽汁，味淡再换，觉思食，以肉煮粥与食，不可过多。
　　冷痢不止：生姜煨研为末，共干姜末等分，以酢和面作馄饨，先以水煮，又以清饮煮过，停冷，吞二七枚，以粥送下，日一度。【《食疗本草》】
　　敕赐治痢方：以生姜切细，和好茶一两碗，任意呷之，便瘥。若是热痢，留姜皮，冷痢去皮，大妙。
　　痢及泻血：胡荽子一合炒，捣末。每服二钱。赤痢，沙糖水下；白痢，姜汤下；泻血，白汤下。日二。【《普济方》】
　　下痢禁口：用山药半生半炒为末，每服二钱，米饮调下。 【《易简方。》】
　　久痢不止：茄根烧灰、石榴皮等分为末，以沙糖水服之。 【《简便单方》】
　　痢疾禁口：木鳖子六个，去壳取净仁研泥，分作二分，用面烧饼一个，切作两半，只用半饼作一窍，纳药在内，乘热覆在病人脐上，一时再换半个热饼，痢止思食。【《经验方》】
　　血痢下血：木耳炒研五钱，酒服。方可用井华水服。或以水煮盐酢食之，以汁送下。 【《普济方》】
　　积年疳痢：取狼把草二斤，捣绞取汁一小升，纳白面半斤，鸡子少许，和匀，空腹顿服。极重者不过三服。或收苗阴干捣末，蜜水半盏，服一方寸匕。
　　赤痢腹痛：陈白梅同真茶蜜水，各半煎饮之。 【《直指方》，下同】　　又方：用乌梅肉、炒黄连各四两为未，炼蜜丸梧子大，每米饮服二十丸，日三服。
　　便痢脓血：乌梅一两，去核烧过为末，每服二钱，米饮下，立止。
　　久痢不止，肠垢已出：用乌梅肉二十个，水一盏，煎六分，食前分二服。　　又方：乌梅肉、白梅肉各七个，捣烂入乳香末少许，杵丸梧子大，每服二三十丸，茶汤下，日三。
　　冷疳痢下：莨菪子为末，腊猪脂和丸，绵裹枣许，导下部。因痢出，更纳新者，不过三度，瘥。【《必效方》】
　　赤白下痢，腹痛，肠滑后重：大黄煨半两，莨菪子炒黑一抄为末，每服一钱，米饮下。【《普济方》】
　　痢血五色，或脓或水，冷热不调：酸石榴五枚，连子捣汁二升，每服五合，神妙。 【《千金方》】
　　赤白痢下，腹痛，食不消化者：用酸石榴皮炙黄为末，枣肉或粟米饭和丸梧子大，每空腹，米饮服三十丸，日三服，以上为度。如寒滑加附子、赤石脂各一倍。　　又方：用榴皮烧存性为末，每米饮服方寸匕，日三服，效乃止。
　　久痢：陈石榴皮酢煮焙研细末，每服二钱，利饮下。患二三年或二三月，百方不效者，用之便止，不可轻忽。
　　热痢不止：车前叶捣汁，入蜜一合煎，温服。 【《圣惠方》】
　　赤痢不止：胡桃仁、枳壳各七个，皂角不蛀者一挺，新瓦上烧存性，研为细末，分作八服，每卧时一服，二更一服，五更一服，荆芥茶下。【《总录》】
　　诸痢初起：大黄煨熟，当归各二三钱，壮人各一两，水煎服，取利。或加槟榔。热痢里急，大黄一两，浸酒半日，煎服取利。【《集简方》】
　　下痢脱肛：橡斗子烧存性研末，猪脂和敷。 【《直指方》】
　　赤白久痢，不拘大人小儿：用新槲皮一斤，去黑皮切，以水一斗，煎取五升，去滓，煎膏和酒服。
　　久痢不止：槲白皮姜汁炙五度，一两，干盖炮半两为末，每服二钱，米饮调下。 【《圣济总录》，下同】
　　赤白痢：荔枝壳、橡斗壳炒，石榴皮炒，甘草炙，各等分，每以半两，水一盏半，煎七分，温服，日二服。
　　久痢休息：熟附子半两研末，鸡子白二枚，捣和丸梧子大，倾入沸汤，煮数沸，漉出作两服，米饮下。
　　久冷下痢，或不痢，腰痛苦冷：用蜀椒三升，酢渍一宿，曲三升，同椒一升，拌作粥食，不过三升，瘥。【《千金方》】
　　赤白下痢：胡椒、菉豆各一岁一粒为末，糊丸梧子大，红用生姜，白用米汤下。 【《集简方》】
　　下痢禁口：独将军草根有珠如豆者，取珠捣汁三匙，以白酒半杯和服。
　　赤痢脐痛：茱萸合黑豆汤吞之。 【《千金方》】
　　赤白痢下：五月五日采青蒿、艾叶等分，同豆豉捣作饼，日干，名蒿豉母，每用一饼，以水一盏半煎服。【《总录》】
　　赤白下痢：龙牙草五钱，陈茶一撮，水煎服，神效。 【《医方摘要》】
　　热毒，下痢赤白：以好茶一斤，炙捣末，浓煎一二盏服。久患痢者，亦宜服之。 【孟诜】　　又方：用蜡茶，赤痢以蜜水煎服，白痢以连皮自然姜汁同水煎服，一二服即愈。 【《直指方》】　　又方：用蜡茶二钱，汤点七分，入麻油一蚬壳和服。须臾，腹痛大下即止。 【《经验良方》】　　又方：蜡茶末，以白梅肉和丸，赤痢甘草汤下，白痢乌梅汤下，各百丸。　　又方：建茶合酢煎，热服，即止。

　　下痢禁口：沙糖半斤，乌梅一个，水二碗，煎一碗，时时饮之。 【《摘元方》】
　　久痢禁口：石莲肉炒为末，每服二钱，陈仓米调下，便觉思食，甚妙。仍以日照东方壁土炒真橘皮为末，姜、枣略煎佐之。加入香连丸尤妙。【《丹溪心法》】
　　下痢赤白：端午日午时取完好荸荠洗净拭干，勿令损破，放瓶内，入好烧酒浸之，黄泥密封收贮。遇有患者，取二枚细嚼，空心用原酒送下。【《经验方》】
　　血痢泻血：乌药烧存性研，陈米饭丸梧子大，每米饮下三十丸。 【《普济方》】
　　血痢不止：苦参炒焦为末，水丸梧子大，每服十五丸，米饮下。 【《仁存堂方》】
　　休息痢疾，日夜无度，腥臭不可近，脐腹疼痛：用椿根白皮、诃黎勒各半两，母丁香三十个为末，酢糊丸梧子大，每服五十丸，米饮下。　　又方：用椿根白皮东南行者，长流水内漂三日，去黄皮焙为末，每一两加木香二钱，粳米饭为丸，每服一钱二分，空腹米饮下。
　　水谷下痢，及每至立秋前后，即患痢兼腰痛：取樗根一大握，捣筛，以好面捻作馄饨如皂子大，煮熟，每日空心服十枚，并无禁忌，神效。【《传信方》】
　　下利清血，腹中刺痛：椿根白皮洗刮晒研，酢糊丸梧子大，每空心米饮下三四十丸。一方加苍朮、枳壳减半。【《经验方》】
　　血痢不止：薄荷叶煎汤常服。 【《普济方》】
　　诸痢久下：艾叶、陈皮等分煎汤服之；亦可为末，酒煮烂饭和丸，每盐汤下二三十丸。【《圣济总录》】
　　久痢休息，时止时作：鼠尾草花捣末，饮服一钱。 【《圣惠方》】
　　血痢下血：腊月日未出时，取背阴地北引樗根皮，东流水洗净，挂风处阴干为未，每二两，入寒食面一两，新汲水丸梧子大，阴干。每服三十丸，水煮滚倾出，温水送下。忌见日，则无效。名如神丸。【《普济方》】
　　一切下痢，不拘丈夫、妇人、小儿：木香一块方圆一寸，黄连半两，二味用水半升同煎干、去黄连，薄切木香焙干为末，分作三服，第一服橘皮汤下，二服陈米饮下，三服甘草汤下。此乃李景纯所传。有一妇人久痢将死，梦中观音授此方，服之而愈也。【《孙兆秘宝方》】
　　里急后重：不蛀皂角子米糠炒过，枳壳炒等分为末，饭丸梧子大，每米饮下三十丸。 【《普济方》】
　　骤然冷痢，白冻欲死，不拘男妇：用五月五日采麻叶阴干为末，每服二钱，冷水调下。勿吃热物，令人闷倒。只吃冷物。小儿半钱。
　　下痢禁口：肥皂荚一枚，以盐实其内，烧存性为末，以少许入白米粥内食之，即效。 【《乾坤生意》】
　　血痢不止：没石子一两为末，饭丸小豆大，每食前米饮下三十丸。 【《普济方》】
　　赤白下痢：鸡冠花煎酒服，赤用红，白用白。 【《集简方》】　　又方：苍耳草不拘多少洗净，用水煮烂，去滓入蜜，用武火熬成膏，每服一二匙，白汤下。【《医方摘元》】
　　凡痢下应先白后赤，若先赤后白为肠蛊。牛膝二两，捣碎，以酒一升，渍一宿，每饮一两杯，日三服。【《肘后方》】
　　下痢转白：诃子二个，一炮一生为末，沸汤调服。水痢加甘草末一钱。 【《普济方》】
　　赤白下痢：诃子十二个，六生六煨，去核焙为末。赤痢，生甘草汤下；白痢，炙甘草汤下。不过再服。【《济急方》】
　　热痢腹痛：胡黄连末，饭丸梧子大，每米汤下三十丸。 【《钩元》】
