<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：少腹冤热，溲出白液。冤者，屈滞也。病非本经，为他经冤抑而成此疾也。冤一作客，犹寄也。遗客热于少腹，久不去，从金化而为白。设若赤白痢，赤者新积，从心火；白者旧积，从肺金。故赤白痢不可曲分寒热，止可分新旧而治之。假如痈疖，始赤血，次溃白脓，又岂为寒者哉？而病者未信也。此刘河间常言之。皆云：寒多则白，以干姜、赤石脂。桃花丸治痢虽愈，后必生血疾。如白带下病，径以白芍药、干姜，白带虽愈，则小溲必不利。治泻痢与治带下，皆不可骤用峻热之药燥之。若燥之则内水涸，水涸则必烦渴，烦渴则小溲不利，小溲不利则足肿而浮，渐至不治。　　夫肠澼下血，可用调胃承气汤加当归，泻讫；次用芍药蘗皮丸、黄连解毒汤、五苓、益元各停，调下五七钱服之。《内经》曰：肠澼便血何如？答曰：澼者，肠间积水也。身热则死，寒则生。热为血气败，故死；寒为荣气在，则生。七日而死者，死于火之成数也。　　夫下利脓血，腹痛不止，可用调胃承气汤加生姜枣煎，更下，藏用七八十丸，量虚实加减泻讫。次用长流水，调五苓散五七钱，或加灯心煎，或调益元散五七钱亦可。大忌油腻一切热物，则愈矣。　　夫小肠泄者，溲而便脓血，小腹痛，宜寒剂夺之，淡剂甘剂分之。　　夫里急后重，数至圊而不能便，先宜清剂寒剂夺之，后以淡剂甘剂分之。或茎中痛亦用。　　肠澼大小便脓血，宜不二丸、地榆散、驻车丸，及车前子等药；次宜淡剂甘剂分剂之类。　　凡下利脓血腹痛不止者，何也？诸痛痒皆属于心火，可用通解丸，量其虚实加减泻之；次用消湿散加生姜、大枣、芍药，泻讫，又用新水调五苓散服之。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　肠澼下血论

　　太阴阳明论云：食饮不节起居不时者，阴受之，阴受之则入五脏，入五脏则(月真)满闭塞，下为飧泄，久为肠澼。夫肠澼者，为水谷与血另作一派，如唧桶涌出也。时值长夏，湿热大盛，正当客气胜而主气弱，故肠澼之病甚，以凉血地黄汤主之。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　痢病

　　痢赤属血，白属气，有身热后重，腹痛下血。身热挟外感，小柴胡汤去人参。后重乃积与气坠下之故，兼升兼消，宜木香槟榔丸之类。不愈者，用秦艽、皂角子煨、大黄、当归、桃仁、黄连、枳壳；若大肠风盛，可作丸服之。保和丸亦治因积作后重者。五日后不可下，盖脾胃虚故也。后重窘迫者，当和气，木香、槟榔之属。腹痛者，肺金之气，郁在大肠之间，如实者以刘氏之法下之，虚则以苦梗开之，然后用治痢药。气用气药，血用血药。有热用黄芩、芍药之类，无热腹痛，或用温药姜、桂之属。下血以四物为主。下血多主食积与热，或用(石卜)硝者。又青六丸，治血痢效。　　痢疾初得一二日间，以利为法，切不可便用止濇之剂。若实者调胃承气、大小承气、三一承气下之。有热先退热，然后看其气病血病，加减用药，不可便用参、朮。然气虚者可用，胃虚者亦用之。　　血痢久不愈者，属阴虚，四物汤为主。凉血和血，当归、桃仁之属。又下痢久不止发热者，属阴虚，用寒凉药，必兼升散药，并热药。　　下痢大孔痛者，因热流于下也。以木香、槟榔、黄连、黄芩、炒干姜。　　噤口痢者，胃口热甚故也。大虚大热，用香连丸、莲肉各一半，共为末，米汤调下。又方：人参二分，姜汁炒黄连一分，为末浓煎，终日细细呷之。如吐则再服。但一呷下，咽便开。人不知此，多用温热甘味药，此以火济火，以滞益滞。　　封脐引热下行，用田螺肉捣入麝香少许盦脐内。不治之证：下如鱼脑者，半死半生。下如尘腐色者死。下纯血者死。下如屋漏水死。下如竹筒注者不治。　　赤痢乃自小肠来，白痢乃自大肠来，皆湿热为本。赤白带浊同法。　　有风邪下陷，宜升提之，盖风伤肝，肝主木故也。有湿伤血，宜行湿清热。　　《内经》所谓身热则死、寒则生者，此是大概言，必兼证详之方可，今岂无身热而生寒而死者？　　脉沉小留连或微者，易治。洪大数者，难治也。脉宜滑大，不宜弦急。　　仲景治痢，可温者五法，可下者十法。或表解，或利小便，或待其自已。还分易治、难治、不治之证，至为详密。但与泻同，立论不分，学者当辨之。　　大孔痛，一曰温之，一曰清之。按久病身冷，脉沉小者，宜温；暴病身热，脉浮洪者，宜清宜补。有可吐者，亦有可汗、可下者。　　初得之时，元气未虚，必推荡之，此通因通用之法。稍久气虚，则不可下。壮实初病宜下，虚弱衰老久病宜升之。　　先水泻，后脓血，此脾传肾，贼邪难愈。先脓血，后水泻，此肾传脾，微邪易愈。　　下痢如豆汁者，湿也。盖脾胃[胃　原作「肾」，据文意改。]为水谷之海，无物不受，常兼四脏，故五色之相杂，当先通利，此迎而夺之之义。如虚者亦宜审之。因热而作，不可用巴豆；如伤冷物者，或可用，宜谨。　　又有时疫作痢，一方一家之内，上下传染相似，却宜明运气之胜复以治之。
　　　　　治法

　　其或恶寒发热，身首俱痛，此为表证。宜微汗和解，用苍朮、木通、川芎、陈皮、芍药、甘草、生姜三片煎。　　其或腹痛后重，小水短，下积，此为里证。宜和中疏气，用炒枳壳、制厚朴，芍药、陈皮、滑石、甘草煎。　　其或下坠异常，积中有紫黑血，而又痛甚，此为死血证。法当用擂碎桃仁、滑石行之。或口渴及大便口燥辣，是名挟热，即加黄芩。或口不渴，身不热，喜热手熨烫，是名挟寒，即加干姜。　　其或下坠在血活之后，此气滞证，宜于前药加槟榔一枚。　　其或在下则缠坠，在上则呕食，此为毒积未化，胃气未平证。当认其寒则温之，热则清之，虚则用参朮补之。毒解积下，食自进。　　其或力倦，自觉气少，恶食，此为挟虚证，宜加白朮、当归。身虚甚者加人参。又十分重者，止用参一味，加陈皮补之。虚回而痢自止。　　其或气行血和积少，但虚坐努责，此为无血证，倍用当归身尾，却以生芍药、生地、生桃仁佐之，复以陈皮和之，血生自安。　　其或缠坠退减十之七八，秽积已尽，糟粕未实，当以炒芍药、炒白朮、炙甘草、陈皮、茯苓煎汤，下固肠丸三十粒。然固肠丸性燥，恐有滞气未尽行者，但单饮此汤，固肠丸未宜遽用。盖固肠丸有去湿实肠之功。　　其或利后糟粕未实，或食粥稍多，或饥甚方食，腹中作痛，毋恐，当以白朮、陈皮各半煎汤，和之自安。　　其或久痢后，体虚气弱，滑下不止，又当濇之，可用诃子、肉豆蔻、白矾、半夏，甚者添牡蛎，可择用之。然须用陈皮为佐，恐大濇亦能作痛。又甚者，灸天枢、气海。　　右方用厚朴专泻滞凝之气，然厚朴性大温而散气，久服大能虚人，滞气稍行即去之。余滞未尽，则用炒枳壳、陈皮。然枳壳亦能耗气，比厚朴稍缓，比陈皮稍重，滞气稍退当去之，只用陈皮以和众药。然陈皮去白有补泻之功，若为参、朮之佐，亦纯作补药用。　　凡痢疾腹痛，必以白芍药、甘草为君，当归、白朮为佐。恶寒痛者加桂，恶热痛者加黄蘗。达者更能参以岁气时令用药，则万举万全，岂在乎执方而已哉？　　痢有气虚兼寒热，有食积，有风邪，有热，有湿，有阳气下陷，而感受不一，当分治。泻轻痢重。诸有积，以肚热缠痛推之；诸有气，以肚如蟹渤验之。究其受病之源，决之对病之药。大要以散风邪，行滞气，开胃脘为先。不可遽用肉豆蔻、诃子、白朮辈，以补住寒邪；不可投粟壳、龙骨辈，以闭濇肠胃。邪得补而愈盛，故证变作，所以日夕淹延而未已也。　　若升散者，以胃风汤、防风芍药汤、神朮散、苍朮防风汤、败毒散，皆可汗之。　　攻里，若有湿者，用导水丸；兼郁，承气汤、和中丸。若积滞，用圣饼子、脾积丸；冷积，用局方苏感丸。若湿热甚者，宜宣明元青膏。若后重窘迫，用木香槟榔丸。色白者属气，赤白者属气血受病，赤黑相兼属湿热，青绿杂色是风与火湿。　　下血者，当凉血，当归、生地。赤者属血，《保命集》四物汤加槐花、黄连、粟壳酢炒。　　下利脉沉弱而腹痛，用姜附汤，加对五苓、理中，又《机要》浆水散。若青色者寒兼风。　　若阳气下陷者，以升阳益胃汤加桔梗、酢沃南星，用梅叶外贴眉攒，极效，起泡便止。　　下痢若湿甚胜湿者，以平胃散对五苓散最可；或曲芎丸。　　老人奉养太过，饮食伤脾为脾泄，《机要》白朮芍药汤，湿胜仙朮炒用。　　若阴阳不分，当渗泄，以五苓之类，或单用芣苡实炒为末，米饮调二钱。　　若血气俱虚神弱者，以人参、白朮、当归、芍药、炒茯苓，少加黄连服之，或钱氏白朮散，又或十补汤佳。　　若暑痢而脉虚者，香薷饮，或清暑益气；又或六和汤、藿香正气，各加木香半钱，名木香交加散。　　若白痢下如冻胶或鼻涕，此属冷痢，宜除湿汤加木香一钱。虚弱者，亦与十补汤。　　赤痢发热者，以败毒散加陈仓米一撮煎。　　下痢小便不通者，黄连阿胶丸为最。
　　　　平治荟萃 【元　朱震亨】

　　　　　滞下辨论

