<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滞下之病，尝见世方以赤白而分寒热，妄用兜濇燥剂止之；或言积滞，而行巴硇丸药攻之；或指湿热，而与淡渗之剂利之。一偏之误，可不明辨乎？按《原病式》所论赤白同于一理，反复陈喻，但不熟察耳。果肠胃积滞不行，法当辛苦寒凉药，推陈致新，荡涤而去，不宜巴硇毒热下之，否则郁结转甚，而病变危者有之矣。若泻利不分，两证混言湿热不利小便非其治也。夫泄者水谷，湿之象，滞下者，垢瘀之物，同于湿热而成，治分两岐而药亦异。若淡渗之剂，功能散利水道，浊流得快，便泄自止。此有无之形，岂可与滞下混同论治，而用导滞行积可乎？其下痢出于大肠传送之道，了不干于肾气。所下有形之物，或如鱼脑，或下如豆汁，或便白脓，或下纯血，或赤或白，或赤白相杂，若此者，岂可与泻混同论治，而用淡渗利之可乎？当原其本，皆由肠胃日受饮食之积，余不尽行，留滞于内，湿蒸热瘀，郁结日深，伏而不作，时逢炎暑大行，相火司令，又调摄失宜，复感酷热之毒，至秋阳气始收，火气下降，蒸发畜积，而滞下之证作矣。以其积滞之滞行，故名之曰滞下。其湿热瘀积，干于血分则赤，干于气分则白，赤白兼下，气血俱受邪矣。久而不愈，气弱不运，脾积不磨，陈积脱滑下凝，犹若鱼脑，甚则肠胃空虚，关司失守，浊液并流，色非一类，错杂混下注出，状如豆汁矣。若脾气下陷，虚坐努责，便出色如白脓矣。其热伤血深，湿毒相瘀，粘结紫色则紫黑矣。其污浊积而欲出，气滞而不与之出，所以下迫窘痛，后重里急，至圊而不能便，总频并亦少，乍止乍起而不安，此皆大肠经有所壅遏，窒碍气液，不得宣通故也。众言难据，何法则可求之？长沙论云：利之可下者，悉用大黄之剂；可温者，悉用姜附之类。何尝以巴硇热毒下之，紧濇酸敛兜之？又观河间立言：后重则宜下，腹痛则宜和，身重则宜温，脉弦则去风，脓血粘稠以重药劫之，身冷自汗以毒药温之，风邪内缩宜汗之，鹜溏为痢当温之，在表者汗之，在里者下之，在上者涌之，在下者竭之，身表热者内疏之，小便濇者分利之。用药轻重之别，又加详载。行血则便自愈，调气则后重自除。治实治虚之要论，而大虚大寒，证载治验。观此诸法，岂可胶柱而鼓瑟？又有胃弱而闭不食，此言禁口痢病，七方未有详论者。以内大法推之，内格呕逆，火起炎上之象，究乎此则胃虚木火乘之，是土败木贼也，见此多成危候。
　　　　局方发挥 【元　朱震亨】

　　　　　滞下辨论

　　或曰：河间之言滞下，似无挟虚挟寒者，然乎否乎？曰：泄痢之病，水谷或化或不化，并无努责，惟觉困倦。若滞下则不然，或脓或血，或脓血相杂，或肠垢，或无糟粕，或糟粕相混，虽有痛、不痛、大痛之异，然皆里急后重，逼迫恼人，考之于经，察之于证，似乎皆热证、实证也。余近年涉历，亦有大虚大寒者，不可不知。
　　　　卫生宝鉴 【元　罗天益】

　　　　　论治法

　　《内经》曰：脓血稠粘，皆属于火。夫太阴主泻，少阴主痢，是先泄而亡津液。火就燥，肾恶燥，居下焦血分，其受邪者，故便脓血也。然青白为寒，赤黄为热，宜须两番。治热以坚中丸、豆蔻香连丸；治寒以白胶香散。或多热少寒，水煮木香膏。虚滑频数，宜止濇，宜养脏汤。病气大退，正气未服，当补。　　且如泻痢止，脾胃虚，难任饮食，不可一概用克伐之剂。若补养其脾气，气足自然能饮食，宜钱氏方中异功散。若或喜嗜饮食太过，有伤脾胃，而心腹痞满，呕逆恶心，则不拘此例，当权用橘皮枳朮丸，一服得快，勿再服。若饮食调节无伤，则胃气和平矣。　　协热下利，脐下热，大便赤黄，或有肠垢者，治用仲景黄芩汤。　　热毒入胃，下利脓血，治用仲景黄连阿胶汤。　　寒毒下利，脐下寒，腹胀满，大便或黄白、或赤黑、或有清谷，治用理中汤，或四逆汤，或白通汤。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　总论

　　《内经》曰：溲而便脓血，和气行而血止也。愚按经文溲字下，必缺一濇字。溲，即尿也。溲濇而便脓血者，言病因也。盖血因气滞，而大小二便俱不利耳。气行而血止者，言治法也。故河间阐明其说，所谓和气则后重自除，而用木香、槟榔、枳壳等药以和之，即此意也。　　河间曰：行血则便脓自愈，和气则后重自除。又曰：后重则宜下，腹痛则宜和，身重则除湿，脉弦则去风，脓血稠粘以重药劫之，身冷自汗以热药温之，风邪外束宜汗之，鹜溏为痢宜温之。又曰：在表者发之，在里者下之，在上者涌之，在下者竭之。身表热者内疏之，小便濇者分利之。又曰：盛者和之，去者送之，过者止之。兵法云：避其来锐，击其惰归。此之谓也。夫古方以泻、痢滚同论治，朱紫混淆，殊不知泻属脾而痢属肾也。丹溪曰：先水泻而后脓血者，此脾传肾，贼邪难愈。先脓血而后水泻者，此肾传脾，微邪易愈。是皆先哲之格言，以为后学之绳墨，医者其可不详究乎？　　仲景治痢可下者，悉用承气汤加减下之。大黄之寒，其性善走，佐以厚朴之温，善行滞气，缓以甘草之甘，饮以汤液，灌涤肠胃，滋润轻快，积行即止。《局方》用砒、丹、巴、硇类聚成丸，其气凶暴，其体重滞，积气已行，而毒气未消，犹暴贼手持兵刃，使之徘徊瞻顾于堂奥之间，纵有愈病之功，而肠胃清纯之气，宁无损伤之患？可温者，乃用姜附温之。《局方》例用热药为主，濇药为佐，用之于下利清白者犹可。其里急后重，经所谓下迫者，皆属火热所为，加以濇热之剂，非杀而何？
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　论治法

　　痢疾古名滞下，以气滞成积，积久成痢。治法当以顺气为先，须当开胃，故谓无饱死痢病也。　　痢疾不问赤白，而知为寒热之证：若手足和暖则为阳，先用粟壳饮，调五苓散，进感应丸；若觉手足厥冷则为阴，当用暖剂，须当识此。　　凡痢初发，不论赤白里急后重，频欲登圊，及去而所下无多，既起而腹内复急，宜用藿香正气散加木香半钱吞感应丸，或苏合香丸吞感应丸。　　赤痢血色鲜红，或如蛇虫形而间有鲜血者，此属热痢。宜藿香正气散加黑豆三十粒，五苓散加木香半钱、粟米少许，下黄连丸或黄连阿胶丸、茶梅丸。热甚，服上项药未效，宜白头翁汤。若赤痢发热者，败毒散加陈仓米一撮煎。　　若血色黯如瘀，服冷药，所下愈多，去愈频者，当作冷痢。宜理中汤或四君子汤加肉豆蔻、木香各半钱。　　若感暑气而成痢疾者，其人自汗发热，面垢呕逆，渴欲引饮，肠内攻刺，小便不通，瘀血频并，宜香薷饮加黄连一钱，佐以五苓散白汤调服，不愈则用蜜水调。　　感暑成痢，疼甚而食不进者，六和汤、藿香正气散各半贴，名木香交加散。　　白痢下如冻胶，或如鼻涕，此属冷痢，先宜多饮除湿汤加木香一钱吞感应丸，继进理中汤。亦有下如魫色或如腊茶色者，亦宜用前白痢药。　　赤白杂者，宜胃苓饮加仓米一撮煎吞驻车丸。　　凡治痢须先逐去积滞。去已多，三五日后，自可兜濇。不问赤白，俱宜水煮木香丸，或水煮木香饮、真人养脏汤，或断下丸。如白痢久而虚甚者，养脏汤加熟附；赤痢加黑豆一小撮；白痢加干姜一钱；赤痢亦可加黄连一钱。新下者不必加，此在人活法。　　禁口痢者，有得病即不能进食者，或因冷药并药过多不食者，却不可拘于赤痢难用热药之说，当以温中进食为先，宜治中汤加木香半钱，或缩砂一钱。　　休息痢，因兜住太早，积不尽除，或因痢愈而不善调理，以致时止时作，宜四君子汤加陈皮一钱、木香半钱，吞驻车丸。只缘兜住积滞，遂成休息，再投去积，却用兜剂。　　劳痢，因痢久不愈，耗损积血，致肠胃虚空，变生他证。或五心发热如劳之状，宜蓣莲饮。赤多倍莲肉，白多倍山药。痢后调补，宜四君子汤加陈皮一钱半，即异功散。恶甜者，生料平胃散加人参、茯苓各半钱。　　诸病坏证，久下脓血，或如死猪肝色，或五色杂下，频出无禁，有类于痢，俗名刮肠。此乃脏腑俱虚，脾气欲绝，故肠胃下脱，若投痢药则误矣。六柱饮为稳，或可冀其万一。　　痢后风，因痢后下虚，不善调摄，或多行，或房劳，或感外邪，致两脚酸软，若痛若痹，遂成风痢。独活寄生汤吞虎骨四斤丸，或用大防风汤，或多以生樟即骨碎补俗呼为楜狲姜，三分之一同研取汁，酒解服，外以杜仲、牛膝、杉木节、白芷、南星、草薢，煎汤熏洗。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　运气为病

　　运气下白皆属火。经云：少阳司天，客胜甚则下白溺血是也。　　运气下赤白有三：其一属火。经云：少阳司天，火淫所胜，民病泄注赤白。又云：少阳在泉，火淫所胜，民病泄注赤白，少腹痛，注下赤白。治以甘清是也。　　其二属风。经云：厥阴之胜，肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白。治以甘清是也。　　其三属风湿。经云：太阳司天之政，四之气，风湿交争，民病注下赤白是也。　　运气里急后重有二：其一湿助脾盛而重。经云：太阴之胜，少腹满，腰脽重，强内不便，善注泄是也。　　其二风攻脾虚而重。经云：厥阴司天，风淫所胜，民病溏泄瘕水闭是也。瘕谓后重也。　　痢有风邪缩于内者，其证下痢不止，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，或涕唾脓血，为难治，宜麻黄升麻汤，或小续命汤以发之。法曰：表邪缩于内，当散邪于四肢，布于脉络，外无其邪，脏腑安矣。有食积者，加枳实五钱。如酒入而泄泻，此热也，加黄芩五钱。
古今图书集成医部全录卷二百六十

滞下门

　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　痢疾

