<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　休息痢，经年月不瘥，有过服凉药以致气血虚者，八物汤加陈皮、阿胶、苓、连少许，或十全大补汤。脾胃虚者，补中益气汤、参苓白朮散。肾虚者，四神丸、赤石脂丸。误服濇药，余毒不散者，古芩朮汤、神效丸、六神丸。有积者，通元二八丹。积消毒散，脾胃已和，气血将复，乃用百中散以止之。若更濇早，则缠绵胃败，难救。
　　　　　虫疰

　　虫疰痢，黑如鸡肝，发渴，五内切痛，乃服五石汤丸，逼损真阴，其血自百脉经络而来，茜根丸救之。亦有宜温热药者。　　久痢下，肛如竹筒，或如屋漏水尘腐色，气短(食戹)逆者，不治。或纯下血，小便不通，唇红，下后身热脉强洪者，俱不治。
　　　　　治法

　　通因通用，下也。然汗吐亦谓之通。初病元气实者可行。若五七日脾胃虚者，只宜和解，及分利小便，消导食积，盖无积不成痢也。　　稍久以气血药中加升麻、柴胡、防风、苍朮以升提之。如甚，乃用粟壳、肉豆蔻、龙骨、牡蛎、诃子以濇之敛之。食少者，专调脾胃，饮食进而气血自和，盖痢以胃气为本也。其间有里急甚而无表者，即宜通利。脾虚而不敢通者，或和解，或即升举。有气陷下痢如注者，即暂止濇。有滑脱痛甚者，痰火盛也，宜吐宜升。痰消火降而大肠自敛，须凭脉证断之。
　　　　　愈后

　　痢病愈后，三白汤、六神丸、枳朮丸、太和羹选用。　　痢后有手足肿者，有遍身历节痛者，俱余瘀留滞经络，不可纯用风药。鹤膝风，大防风汤、五积交加散；脚细者，苍龟丸。
　　　　　辨似

　　似痢非痢，寒热不调之证，或热积于中而以冷物冷药冰之，或冷积于中而以热药热物压之，故热以冷搏而成泻。或濇或溏，里急后重者，戊己丸、香连丸，或理中汤加黄连、木香。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　总论

　　愚按痢之为证，多本脾肾。脾司仓廪，土为万物之母；肾主蛰藏，水为万物之元。二脏皆根本之地，投治少瘥，冤沉幽冥。究其疵误，皆寒热未明，虚实不辨也。晚近不足论，即在前贤，颇有偏僻。如《局方》与复庵例行辛热，河间与丹溪专用苦寒，何其执而不圆，相去天壤耶？夫痢起夏秋，炎蒸热郁，本乎天也；因热求凉，过吞生冷，由于人也。气壮而伤于天者，郁热居多；气弱而伤于人者，阴寒为甚。湿土寄旺四时，或从于火，则阳土有余而湿热为病，经所谓敦阜是也。或从于水，则阴土不足而寒湿为病，经所谓卑监是也。言热者遗寒，言寒者废热，岂非立言之过乎？至以赤为热、白为寒，亦非确论。果尔则赤白相兼者，岂真寒热同病乎？必以见证与色脉辨之，而后寒热不淆也。须知寒者必虚，热者必实。更以虚实细详之，而寒热愈明耳。胀满恶食，急痛惧按者，实也；烦渴引饮，喜冷畏热者，热也。脉强而实者，实也；脉数而滑者，热也。外此则靡非虚寒矣。而相似之际，尤当审察。如以口渴为实热是矣，不知凡系泻痢，必亡津液，液亡于下则津涸于上，安得不渴？更当以喜冷喜热分虚实也。以腹痛为实热似矣，不知痢出于脏，肠胃必伤，脓血迫肤，安得不痛？更当以痛之缓急、按之可否、脏之阴阳、腹之胀与不胀、脉之有力无力分虚实也。以小便之黄赤短少为实热是矣，不知水从痢去，溲必不长，液以阴亡，溺因色变，更当以便之热与不热、液之涸与不涸、色之泽与不泽分虚实也。以里急后重为实热是矣，不知气陷则仓廪不藏，阴亡则门户不闭，更当以病之新久、质之强弱、脉之盛衰分虚实也。至治法须求何邪所伤，何脏受病。如因于湿热者，去其湿热；因于积滞者，去其积滞；因于气血者，和之；新感而实者，可以通因通用；久病而虚者，可以塞因塞用。是皆常法，无待言矣。独怪世之病痢者，十有九虚，而医之治痢者，百无一补。气本下陷，而再行其气，后重不益甚乎？中本虚衰，而复攻其积，元气不愈竭乎？湿热伤血者，自宜调血。若过行推荡，血不转伤乎？津亡作渴者，自宜止泄。若再与渗利，津不转耗乎？世之庸工，专守痛无补法，且曰：直待痛止，方可补耳。不知因虚而痛者，愈攻则愈虚愈痛矣。此皆本末未明，但据现在者为有形之疾病，不思可虑者在无形之元气也。请以宜补之证悉言之：脉来微弱者可补；形色虚薄者可补；疾后而痢者可补；因攻而剧者可补。然而尤有至要者，则在脾肾两脏。如先泻而后痢者，脾传肾为贼邪，难疗；先痢而后泻者，肾传脾为微邪，易医。是知在脾者病浅，在肾者病深。肾为胃关，开窍于二阴，未有久痢而肾不损者，故治痢不知补肾，非其治也。凡四君、归脾、十全、补中，皆补脾虚，未尝不善。若病在火衰，土位无母，设非桂、附大补命门，以复肾阳，以救脾母，则饮食何由而进、门户何由而固、真元何由而复耶？若畏热不前，仅以参、朮补土，多致不起，大可伤矣。
　　　　　证治

　　旧积者，湿热食痰也，法当下之；新积者，下后又生者也，或调或补，不可轻攻。若因虚而痢者，虽旧积亦不可下，但用异功散，虚回而痢自止。丹溪有先用参、朮补完胃气而后下者，亦一妙法也，虚者宜之。　　其色焦黑者，热极反兼胜己之化，芍药汤。黑如漆之光者，瘀血也，桃仁承气汤。　　里急而不得便者火也，重者承气汤，轻者芍药汤。里急频见污衣者虚也，补中益气汤去当归加肉果。　　邪迫而后重者，至圊稍减，未几复甚，芍药汤。虚滑而后重者，圊后不减，以得解愈虚故也，真人养脏汤。下后仍后重者，当甘草缓之，升麻举之。　　虚坐努责者，乃虚坐而不得大便，血虚故里急，宜归身、地黄，芍药、陈皮之属。　　噤口乃食不得入，到口即吐。有邪在上膈，火气冲逆者，黄连、木香、桔梗、橘红、茯苓、菖蒲；有胃虚呕逆者，治中汤；有阳气不足，宿食未消者，理中汤加砂仁、陈皮、木香、豆蔻；有肝气呕吐者，木香、黄连、吴茱萸、青皮、芍药之类；有水饮停聚者，轻者五苓散，重者加甘遂；有积秽在下，恶气熏蒸者，承气汤石莲为末，陈米汤调下。石莲，即是莲子之老者，市中皆木莲，不可用。丹溪用人参、黄连浓煎加姜汁，细细呷之，如吐再吃，但得一呷，下咽便开。　　屡止屡发，久不愈者，名曰休息，多因兜濇太早，积热未清，香连丸加参末、甘草、茯苓、枳实。有调理失宜者，随证治之。有虚滑甚者，椿根白皮东引者，水浸一日，去黄皮，每两配人参一两，煨木香二钱，粳米三钱煎汤饮之，或大断下丸。　　腹痛因肺金之气，郁在大肠间，宜桔梗开之，白芍、甘草、陈皮、木香、当归为主。恶寒加干姜，恶热加黄连。　　肛门痛，乃热留于下也，宜槐花、木香。挟寒者，理中汤。蛲虫痢，蛲虫其形极细，九虫之一也。胃弱肠虚则蛲虫乘之，或痒或从谷道中溢出，雄黄锐散，内服桃仁、槐子、芜荑。
　　　　　死证

　　下纯血者，死。如屋漏水者，死。大孔如竹筒者，死。唇若涂朱者，死。发热不休者，死。色如鱼脑或如猪肝者，皆半死半生。脉细皮寒，气少泄利，前后饮食不入，是谓五虚，死。惟用参、附，十可救一。
　　　　　脉候

　　沉小微细者，吉。洪大滑数者，凶。仲景云：脉沉弦者，重。脉大者，为未止。微弱者为欲自止，虽发热不死。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　滞下

