<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古以赤为热，白为冷。至刘河间、李东垣始非之。刘谓：诸痢皆由乎热，而以赤属之心火，黄属之脾土，白属之肺金，青属之肝木，黑乃热之极而反兼肾水之化。其诸泻利皆兼于温，湿主于痞，以致怫郁，气不得宣通，湿热甚于肠胃之中，因以成肠胃之燥，故里急后重，小便赤濇。谓治诸痢，莫若以辛苦寒药而治，或微加辛热佐之，辛能开郁，苦能燥湿，寒能胜热，使气宣平而已。行血则便血自愈，调气则后重自除。李从脾胃病者而论，则曰：上逆于肺为白，下传于阴为赤。《卫生宝鉴》因谓：太阴主泻，传于少阴为痢，由泄亡津液，而火就燥，肾恶燥，居下焦血分也。其受邪者，故便脓血。然亦赤黄为热，青白为寒。丹溪谓：滞下因火热下迫，而致里急后重。用刘氏之治湿热，李氏之保脾土，更复一一较量气血虚实以施治。三家皆发前代之所未发，而举其要也。予尝因是而研究之。自其五色分五脏者言，则可见湿热之中，具有五邪之相挟。自其上逆下传气血者言，则可见五脏六腑十二经脉之气血，诸邪皆得伤之，而为痢之赤白。自其湿热为病者言，则可见由来致成湿热之故非一端。自其分痢有虚实者言，则可见凡在痢病者中所有之证，如烦躁咽干，舌黑哕噫，后重腹痛，胀满，脚痛肿弱之类，悉有虚实之殊。是故予以痢证，直断之为邪入胃以成湿热，气伤则病于肺，血伤则传于心，心肺者，血气之主也。血气所行之方既病，安得不归所主之脏乎？而大小肠者，心肺之合也，出纳水谷糟粕转输之官。胃乃大小肠之总司，又是五脏六腑十二经脉禀气之海。苟有内外之邪，凡损伤于经脏者，或移其邪入胃，胃属土湿之化，胃受邪则湿气不化，怫郁而成湿热矣。或心肺移气血之病，传之于合，大肠独受其病，则气凝注而成白痢；小肠独受其病，则血凝注而成赤痢；大小肠通受其病，则赤白相混而下。胃之湿热，淫于大小肠者，亦如之，其色兼黄。若色之黑者有二：如色之焦黑，此极热兼水化之黑也；如黑之光若漆者，此瘀血也。或曰：治痢从肠胃，世人所守之法也，今乃复求其初感之邪与受之经，将何为哉？曰：病在肠胃者，是其标也。所感之邪，与初受之经者，是其本也。且《内经》于治标本，各有所宜，施之先后，况所传变之法，又与伤寒表里无异，何可不求之乎？岂止此而已？至若肠胃自感而病，亦当以邪正分。或正气先虚而受邪，或因邪而致虚，则以先者为本，后者为标，与夫积之新旧亦如之。旧积者，停食结痰所化之积也；新积者，旧积去后，而气血复郁所生者也。旧积当先下之，新积则不宜下。其故何哉？盖肠胃之腐熟水谷，转输糟粕者，皆荣卫洒陈六腑之功。今肠胃有邪，则荣卫运行至此，其机为之阻，不能施化，故卫气郁而不舒，荣血泣而不行，于是饮食结痰停于胃，糟粕留于肠，与郁气泣血之积，相挟成滞下病矣。如是者，必当下之以通壅塞，利荣卫之行。至于升降仍不行，卫气复郁，荣血复泣，又成新积，故病如初。若是者，不必求邪以治，但理卫气以开通腠理，和荣血以调顺阴阳，阴阳调，腠理开，则升降之道行，其积不治而自消矣。然而旧积亦有不可下者。先因荣卫之虚，不能转输其食积，必当先补荣卫，资肠胃之真气充溢，然后下之，庶无失矣。予数见俗方，惟守十数方治痢，不过攻之濇之而已矣。安知攻病之药，皆是耗气损血之剂，用之不已，甚至气散血亡，五脏空虚，精惫神去而死。其闭濇之，又皆足以增其气郁血泣之病，转生腹胀，下为足肿，上为喘呼，诸疾作焉。世人之法，何足守乎！
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　痢病

　　丹溪谓：仲景可下者，悉以承气汤下之。大黄之寒其性善走，佐以厚朴之温善行滞气，缓以甘草之甘，饮以汤液，荡涤肠胃，滋润轻快，积行即止。禁用砒、丹、巴、硇等药，恐其暴悍毒气，有伤肠胃清纯之气。又谓：《局方》例用热药为主，濇药为佐，用之于下痢清白者犹可，其里急后重，经所谓下重者，皆属于火，又加之濇热之药，非杀而何？按前论皆专主寒治之说，以为痢发于秋，是暑月郁热所致，其理甚着，其议论亦和平。但不详所以致郁热者，多因暑热酷烈，过饮冰水，过食生冷，热为寒郁，久而为沉寒积冷者亦有之。不可泥定是热，当辨证切脉，真知其有热积，方可大黄。若系寒积，而用大黄，不惟不愈，反增痛极而危矣。大凡下热痢用大黄，下寒痢用巴豆，有是病而服是药。详案古人之成法，不容毫发差谬。《内经》通因通用，原有两条，有酒蒸大黄，有蜡丸巴豆，分析甚明，不可不考也。又谓：温热之药，用于下痢清白者犹可则，若纯红血痢者，必不可用温热矣。然王海藏有云：暑月血痢，不用黄连，阴在内也。《本草衍义》云：有一男子，暑月患血痢，医以凉药逆治，专用黄连、木香、阿胶。此病始感便治则可，病久肠虚，理不可服，逾旬几至委顿，理当别治。此一段论，又见《类证本草》序中。海藏云：杨师三朝三大醉，至醒，发大渴，饮冷水三巨杯，次日又饮茶三碗，后病便鲜血四次，约一盆，先以吴茱萸丸，翌日又以平胃、五苓各半散，三大服血止，复白痢，又以感应丸四服，白痢乃止，其安如故。或问曰：何为不用黄连之类以解毒，而所用者温热之剂乎？予曰：若用寒凉，其疾大变，难疗寒毒内伤。复用寒凉，非其治也。况血为寒所凝，浸入大肠间而便下，得温乃行，所以用热药，其血自止。经曰治病必求其本，此之谓也。胃既得温，其血不凝而自行，各守其乡矣。当举此为例，可见不可偏执用寒之说。倘有遇血痢者，不可偏见以为热也。　　凡腹痛后重，小便短少，口渴喜冷饮，大肠口燥结，是为挟热下痢，前法固宜。若腹痛口不渴，喜热饮，小便清长，身不热，腹喜热手熨者，是为挟寒下痢，须理中姜桂温之。至于初起受病，原系热痢，迁延日久，各证不减，或反加重，理当别治，竟作虚看，须用补中益气。一升一补，倍加参、芪温补。如小腹重坠，切痛奔豚，此兼属少阴证，急加吴萸、肉桂、破故脂、肉果，甚则加附子。如有纯血者，加炒黑干姜，虚回而痢自止。若必待血清痢止而后补，亦晚矣。　　世间似痢非痢者多。东垣云：饮食有伤，起居不时，损其胃气，则上升清华之气，反从下降，是为飧泄。久则太阴传少阴，而为肠澼。里急后重，脓血相错，数至圊而不能即便者，专用补中益气汤为主。使升降之道行，其痢不治而自消矣。余法东垣，凡有热者，如姜炒、黄连；有寒者，加姜、桂；寒兼小腹痛者，用建中汤；有风湿者，如防风羌活；肝气乘脾者，倍柴胡加芍药、木香；滑泄者，加粟壳、诃子。如此温补不愈，又当别治。经曰：热之不热，是无火也。无火者，益火之源，急补命门之火，以生脾土之母，此万举万全之策也。　　又有一等阴虚似痢者，即五泄中大瘕泄者是也。经曰：里急后重，数至圊而不能便，必茎中痛。褚氏云：阴已耗而复竭之，则大小便牵痛，愈痛则愈便，愈便则愈痛。其证红白相杂，里急后重，悉似痢疾，必小便短濇而痛，或不通而痛，或欲小便而大便先脱，或欲大便而小便自遗，两便牵引而痛，此肾虚之危证。急以八味地黄加补骨脂、肉豆蔻、阿胶，兼理中汤加升麻、桂、附，相继间服，庶可挽回。世以痢药致毙者，不可枚举，余特详见《先天要论》泄泻条内。　　有一等积滞已少，但虚坐努责，此为下多亡血，倍用当归为主，生血药为佐，血生自安，此是血虚阴证。　　后重有二：邪气坠下者，圊后不减；虚努不收者，圊后即减。此可以辨虚实。　　有一等噤口痢者，汤药入口随出，在下缠住急迫，多因热毒炽盛，逆冲胃口，胃气伏而不宣，急用黄连，以吴茱萸炒过拣去茱萸，人参等分，如糯米一撮，浓煎一盏，细口一匙一匙润下，但得一二匙咽下，便不复吐矣。如吐再服。　　有一等寒气逆上者，用温补之药调之，其病易治。　　有一等休息痢者，经年屡月，愈而复发，此系寒积在大肠底，诸药所不到，独巴豆一味碾炒，蜡丸如龙眼大，空腹服之，再不复发。此亦通因通用之法也。　　有疟后痢，痢后疟者。夫既为疟后，发泄已尽，必无暑热之毒，复为痢疾，是元气下陷，脾气不能升举，似痢非痢也。既为痢后，下多则亡血，气又随痢散，阴阳两虚，阳虚则恶寒，阴虚则恶热，故寒热交战，似疟非疟也。俱作虚论，俱用补中益气加温补自愈。
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　痢疾论

