<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒不止，不解已三四日，胸中闷恶者：用豉一升，盐一合，水四升，煮一升半，分服取吐，此秘法也。【《梅师方》】
　　伤寒后，毒气攻手足，及身体虚肿：用豉五合微炒，以酒一升半，同煎五七沸，任性饮之。【《简要济众》】
　　伤寒暴痢：豉一升，薤白一握，水三升，煮薤熟，纳豉更煮，色黑去豉，分为二服。 【《药性论》】
　　伤寒劳复：鼠屎二十枚，豉五合，水二升，煮一升，顿服。 【《外台》】
　　伤寒黄病：发髲烧研，水服一寸匕，日三。 【《类要》，下同】
　　天行劳复：合头垢枣核大一枚，良。　　伤寒初愈，预防劳复：头垢烧研，水丸梧子大，饮服一丸。 【《外台》】
　　阴阳易病，卵肿或缩入腹，绞痛欲死：取妇人阴毛烧灰饮服，仍以洗阴水饮之。 【《总录》】
　　伤寒时气温疫，头痛壮热脉盛：以干艾叶三升，水一斗，煮一升，顿服取汗。 【《肘后方》】
　　妊娠伤寒，壮热赤斑，变为黑斑，溺血：用艾叶如鸡子大，酒三升，煮二升半，分为二服。【《类要》】
　　伤寒发狂，惊怖恍惚：用番红花二分，水一盏，浸一夕服之。天方国人所传。 【《集要》】
　　劳复食复欲死：并以芦根煮浓汁饮。 【《肘后方》】
　　伤寒时气温病，初得头痛壮热脉盛者：用生蘘荷根叶，合捣绞汁，服三四升。
　　伤寒黄疸表热者：名麻黄醇酒汤。麻黄一把去节绵裹，美酒五升，煮取半升，顿服取小汗。春月用水煎。
　　偶感风寒：芝麻炒焦，乘热擂酒饮之，暖卧取微汗出，良。
　　伤寒发黄：生乌麻油一盏，水半盏，鸡子白一枚，和搅服尽。 【《外台》】
　　男子阴易：黍米二两，煮薄粥和酒饮，发汗即愈。 【《总录》】　　又法：用丹黍米三两，煮薄粥和饮，令发汗即愈。 【《类要》】
　　伤寒初起：取热汤饮之，候吐则止。 【《本草》】　　初感风寒头痛憎寒者：用水七碗，烧锅令赤，投水于内，取起再烧，再投，如此七次，名沸汤。乘热饮一碗，衣被覆头取汗，神效。【《蕴要》】
　　伤寒头痛壮热，胸中烦痛，四五日不解：乌梅十四枚，盐五合，水一升，煎半升，温服取吐，吐后避风，良。【《梅师方》】
　　伤寒(上匿下虫)疮生下部者：乌梅肉三两，炒为末，炼蜜丸梧子大，以石榴根皮煎汤，食前下三十丸。【《圣惠》】
　　伤寒热病后，口干咽痛喜唾：大枣二十枚，乌梅十枚，捣入蜜丸，含一杏仁大，咽汁甚效。【《千金》】
　　伤寒温疫，已发未发：用梨木皮、大甘草各一两，黄秫谷一合为末，锅底煤一钱，每服三钱，白汤下，日二服取愈。【《简易方》】
　　阴毒腹痛：油松木七块，炒焦，冲酒二锺，热服。 【《集方》】
　　伤寒舌出过寸者：梅花片脑半分为末渗之，随手即愈。 【《夷坚方》】
　　伤寒讝语：蚯蚓屎凉水调服。 【《简便方》】
　　劳复食复欲死者：水调胡粉少许服。 【《肘后方》】
　　伤寒阳毒，狂言妄语乱走，毒气在脏也：铁粉二两，龙胆草一两为末，磨刀水调服一钱。小儿五分。【《心鉴》】
　　头痛鼻塞：铁粉二两，龙脑半分，研匀，每新汲水，服一钱。 【《圣惠》】
　　伤寒发汗，时气温疫，头痛壮热，脉盛，始得一二日者，取真丹一两，水一斗，煮一升，顿服，覆被取汗。忌生血物。《肘后》用真丹末酒调，遍身涂，向火坐，得汗愈。【《外台》】
　　伤寒咳逆，服药无效：雄黄二钱，酒一盏，煎七分，乘热嗅其气即止。 【《活人》】
　　伤寒狐惑，虫蚀下部，痛痒不止：雄黄半两，烧于瓶中，熏其下部。 【《圣惠》】
　　伤寒发狂，逾垣上屋：寒水石二钱，黄连一钱为末，煎甘草汤冷服。名鹊石散。 【《本事方》】
　　风热心躁，口干狂言，浑身壮热：寒水石半斤，烧半日，净地坑内盆合，四面湿土壅起，经宿取出，入甘草末、天竺黄各二两，龙脑二分，糯米糕丸弹子大，蜜水磨下。【《集验方》】
　　男女阴毒：寒水石不拘多少为末，用两馏饭捣丸栗子大，日干，每用一丸，炭火煅红烧研，以滚酒调服饮，葱酢汤投之，得汗愈。【《必用方》】
　　伤寒衄血：滑石末，饭丸梧子大，每服十丸，微嚼破，新水咽下立止。汤晦叔云：鼻衄乃当汗不汗所致，其血紫黑时，不以多少，不可止之。且服温和药调其营卫，待血鲜时，急服此药止之也。【《本事方》】
　　伤寒无汗：代赭石、干姜等分为末，热酢调涂两手心，合掌握定，夹于大腿内侧，温覆汗出，乃愈。【《蕴要》】
　　百合病发己，汗下复发者：百合七个擘破，泉水浸一宿，代赭一两，滑石三两，泉水二锺，煎一锺，入百合汁再煎一锺，温服。【《蕴要》】
　　伤寒尿濇，小腹胀满：石燕为末，葱白汤调半钱，胀通为度。 【《圣惠》】
　　伤寒发狂：元明粉二钱，朱砂一钱末之，冷水服。 【《蕴要》】
　　阴证伤寒，极冷厥逆，烦躁腹痛，无脉危甚者：舶上硫黄为末，艾汤服三钱，就得睡汗出而愈。【《本事方》】
　　阴阳二毒：黑龙丹。用舶上硫黄一两，柳木槌研二三日，巴豆一两，和壳记个数，用三升铛子一口，将硫黄铺底，安豆于上，以酽米酢半斤浇之，盏子紧合定，酢纸固缝，频以酢润之，文武火熬，候作声定可一半为度，急将铛子离火，即便入臼中捣细，再以酢两茶匙洗铛中药入臼，旋下蒸饼，捣丸鸡头子大。若是阴毒，用椒四十九粒，葱白二茎，水一盏，煎六分，熟吞下一丸；阳毒用豆豉四十九粒，葱白一茎，水一盏，煎同前吞下。不得嚼破。经五六日方可服之。若未传入或未及日数，不可服。有孕妇人吐泻，亦不可服。【《博济方》】
　　伤寒心悸脉结代者：甘草二两，水三升，煮一半，服七合，日一服。 【《类要》】
　　阴毒：鸡血冲热酒饮。 【《风俗通》】
　　伤寒时疫，不问阴阳老幼妊妇，误服药饵，困重垂死，脉沉伏不省人事，七日以后，皆可服之，百不失一。此名夺命散。又名复脉汤。人参一两，水二锺，紧火煎一锺，以井水浸冷服之，少顷，鼻梁有汗出，脉复立瘥。【《百一》】
　　伤寒厥逆，身有微热，烦躁，六脉沉细微弱，此阴极发躁也。无忧散：用人参半两，水一锺，煎七分，调牛胆南星末二钱，热服立苏。【《三因方》】
　　夹阴伤寒：先因欲事，复感寒邪，阳衰阴盛，六脉沉伏，小腹绞痛，四肢逆冷，呕吐清水，不假此药，无以回阳。人参、干姜炮各一两，生附子一枚，破作八片，水四升半，煎一升顿服，汗出身温即愈。【《蕴要》】
　　伤寒腹胀，阴阳不和也：枯梗、半夏、陈皮各三钱，姜五片，水二锺，煎一锺服。名桔梗半夏汤。【《活人》】
　　伤寒劳复身热，大小便赤如血色：用胡黄连一两，山栀子二两去壳，入蜜半两拌和，炒令微焦为末，用猪胆汁和丸梧子大，每服十丸。用生姜二片，乌梅一个，童子小便三合，浸半日，去滓，食后，暖小便令温吞之，卧时再服，甚效。【《本草》】
　　伤寒天行病，四五日结胸满痛壮热：苦参一两，以酢三升，煮取一升三合饮之，取吐即愈。天行毒病，非苦参酢药不解，及温覆取汗，良。【《秘要》】
　　伤寒发狂：草龙胆为末，入鸡子清，白蜜化凉水服二钱。 【《蕴要》】
　　风寒头痛发热初觉者：马蹄香为末，每服一钱，热酒调下，少顷，饮热茶一碗催之，出汗即愈。名香汗散。【《摘要》】
　　时行一切伤寒，不问阴阳轻重，老少男女孕妇，皆可服之，名圣僧散。用白芷一两，生甘草半两，姜三片，葱白三寸，枣一枚，豉五十粒，水二碗，煎服取汗。不汗再服。病至十余日，未得汗者，皆可服之。此药可卜人之好恶也。如煎得黑色，或误打翻即难愈。如煎得黄色，无不愈者。煎时要至诚。忌妇人鸡犬见。【《家宝方》】
　　风寒流涕：香白芷一两，荆介穗一钱为末，腊茶点服二钱。 【《百一》】
　　阳毒下血，热气入胃，痛不可忍：郁金五大个，牛黄皂荚子大一粒为散，每服用酢浆水一盏，同煎三沸，温服。【《秘宝方》】
　　伤寒下痢：蕙草汤。用蕙草、当归各二两，黄连四两，水六升，煮四升，日三服。 【《范汪方》】
　　伤寒狐惑脱肛者：蕙草、黄连各四两，(口父)咀，以白酸浆一斗，渍一宿，煮取二升，分三服。【《小品方》】
　　四时伤寒不正之气：用水香薷为末，热酒调服一二钱，取汗。 【《易简方》】
　　感寒上气：苏叶三两，橘皮四两，酒四升，煮一升半，分再服。 【《肘后方》，下同】
　　伤寒气喘不止：用赤苏一把，水三升，煮一升，稍稍饮之。
　　劳复食复欲死者：苏叶煮汁二升饮之。亦可入生姜、豆豉同煮饮。
　　伤寒劳复：葵子二升，粱米一升，煮粥食，取汗立安。 【《圣惠方》，下同】
　　伤寒初愈交合，阴阳易病，拘急手足蜷，小腹急热，头不能举，名阴阳易，当汗之，满四日难治。蓝一把，雄鼠屎三七枚，水煎服取汗。
　　伤寒赤斑：青黛二钱，水研服。 【《活人书》】
　　劳复因交后卵肿，或缩入腹痛：蓼子一把，水按汁饮一升。 【《肘后方》】
　　伤寒咽痛，毒攻作肿：以(艹闾)茹爪甲大纳口嚼汁咽之，当微觉为佳。【《备急方》】
　　阴毒心腹痛，厥逆恶候：川乌头去皮脐，冷水浸七日，切晒纸裹收之。遇有患者取为末一钱，入盐八分，水一盏，煎八分眼，压下阴毒如猪血相似，再进一服。名玉女散。【《本事方》】
　　阴毒伤寒，面青，四肢厥逆，腹痛身冷，一切冷气：大附子二枚，炮裂去皮脐为末，每服三钱，姜汁半盏调服，良久脐下如火暖为度。名回阳散。【《济生方》】
　　阴毒伤寒，烦躁迷闷，急者：用半两附子一个，生，破作四片，生姜一大块作三片，糯米一撮，以水一升煎六合，温服暖卧，或汗出或不出，候心定则以水解散之类。解之不得与冷水。如渴更煎滓服，屡用多效。【《续传信方》】
　　风寒客于头中，清涕项筋急硬，胸中寒痰，呕吐清水：用大附子或大川乌头二枚，去皮蒸过，川芎藭、生姜各一两，焙研，以茶汤调服一钱；或銼片，每用五钱，水煎服。隔三四日一服。或加防风一两。【《十便良方》】
　　阴毒伤寒：生草鸟头为末，以葱头蘸纳谷道中。名提盆散。 【海藏】
　　急伤寒病：半夏四钱，生姜七片，酒一盏，煎服。 【《百病方》】
　　伤寒干啘：半夏熟洗研末，生姜汤服一钱匕。 【《梅师方》】
