<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《素问》曰：肝热病者，小便先黄，腹痛，多卧身热，热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁不得安卧。庚辛甚，甲乙大汗。气逆则庚辛死。刺足厥阴少阳。　　心热病者，先不乐，数日乃热，热争则卒心痛烦闷，善呕头痛，面赤无汗。壬癸甚，丙丁大汗。气逆则壬癸死。刺手少阴太阳。　　脾热病者，先头重颊痛，烦心，颜青欲呕，身热，热争则腰痛不可用俯仰，腹满泄，两颔痛。甲乙甚，戊己大汗。气逆则甲乙死。刺足太阴阳明。　　肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热，热争则喘咳，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗。气逆则丙丁死。刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。　　肾热病者，先腰痛(骨行)酸，苦渴数饮，身热，热争则项痛而强，(骨行)寒且酸，足下热，不欲言，其逆则项病员员淡淡然。戊己甚，壬癸大汗。气逆则戊己死。刺足少阴太阳。诸汗者，至其所胜日汗出也。　　肝热病者，左颊先赤，心热病者，颜先赤，脾热病者，鼻先赤，肺热病者，右颊先赤，肾热病者，颐先赤。病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。　　热病从部所起者，至期而已；其刺之反者，三周而已。重逆则死。诸当汗者，至其所胜日汗大出也。　　诸治热病，以饮之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒处，身寒而止也。　　热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴。病甚者为五十九刺。　　热病始手臂痛者，刺手阳明太阴而汗出止。　　热病始于头首者，刺项太阳而汗出止。　　热病始于足胫者，刺足阳明而汗出止。　　热病身先重，骨痛耳聋好瞑，刺足少阴，病甚为五十九刺。　　热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴少阳。　　太阳之脉，色荣颧骨，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已，与厥阴脉争见者死，期不过三日。其热内连肾，少阳之脉色也。少阳之脉，色荣颊前，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已，与少阴脉争见者死，期不过三日。　　热病气穴：三椎下间主胸中热，四椎下问主膈中热，五椎下间主肝热，六椎下间主脾热，七椎下间主肾热。荣在骶也。项上三椎陷者中也。颊下逆颧为大瘕，下牙车为腹满，颧后为胁痛。颊上者，膈上也。　　黄帝问曰：余闻风者百病之始也，以针治之奈何？岐伯对曰：风从外入，令人振寒汗出，头痛，身重恶寒，治在风府。调其阴阳，不足则补，有余则泻。　　大风颈项痛刺风府。风府在上椎。
　　帝曰：夫子言治热病五十九俞，余论其意，未能领别其处，愿闻其处，因闻其意。岐伯曰：头上五行行五者，以越诸阳之热逆也。大杼、鹰俞、缺盆、背俞，此八者，以泻胸中之热也。气街、三里、巨虚上下廉，此八者以泻胃中之热也。云门、髃骨、委中、髓空，此八者以泻四肢之热也。五脏俞旁五，此十者以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也。帝曰：人伤于寒而传为热，何也？岐伯曰：夫寒盛则生热也。　　《灵枢经》曰：大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感于寒即泄，当脐而痛，不能久立，与胃同候，取巨虚上廉。　　刺寒厥者，二阴一阳。所谓二阴者，二刺阴也；一阳者，一刺阳也。　　肺气盛有余则肩背痛，风寒汗出中风，小便数而欠，振寒洒洒鼓颔，不得汗出，腹胀烦悗，取手太阴。　　风逆暴，四肢肿，身漯漯唏然时寒，饥则烦，饱则善变，取手太阴表里、足少阴阳明之经，肉清取荣，骨清取井、经也。　　热病三日，而气口静人迎躁者，取之诸阳五十九刺，以泻其热而出其汗，实其阴以补其不足者。身热甚阴阳皆静者，勿刺也。其可刺者急取之，不汗出则泄。所谓勿刺者，有死征也。　　热病七日八月，脉口动，喘而短者，急刺之，汗且自出，浅刺手大指间。　　热病七日八日，脉微小病者，溲血，口中干，一日半而死；脉代者一日死。　　热病已得汗出，而脉尚躁，喘且复热，勿刺肤。喘甚者死。　　热病七日八日，脉不躁，躁不散数，后三日中有汗；三日不汗，四日死。未曾汗者，勿腠刺之。　　热病先肤痛窒鼻充面，取之皮，以第一针，五十九。苛轸鼻，索皮于肺，不得索之火。火者心也。　　热病先身濇倚而热，烦悗，干唇口嗌，取之皮 【皮：原作「脉」，据《灵枢》热病改。】，以第一针，五十九。肤胀口干，寒汗出，索脉于心，不得索之水。水者肾也。　　热病嗌干多饮，善惊，卧不能起，取之肤肉，以第六针，五十九。目眦青，索肉于脾，不得索之木。木者肝也。　　热病面青脑痛，手足躁，取之筋间，以第四针于四逆。筋躄目浸，索筋于肝，不得索之金。金者肺也。　　热病数惊，瘈瘲而狂，取之脉，以第四针，急泻有余者。癫疾毛发去，索血于心，不得索之水。水者肾也。　　热病身重，骨痛，耳聋而好瞑，取之骨，以第四针，五十九刺。骨病不食，啮齿耳青，索骨于肾，不得索之土。土者脾也。　　热病体重，肠中热，取之以第四针，于其腧及下诸指间，索气于胃络，得气也。　　热病挟脐急痛，胸胁满，取之涌泉与阴陵泉，取以第四针，针嗌里。　　热病而汗且出，及脉顺可汗者，取之鱼际、太渊、大都、太白。泻之则热去，补之则汗出。汗出太甚，取内踝上横脉以止之。　　热病不可刺者有九：一曰，汗不出，大颧发赤，哕者死；二曰，泄而腹满甚者死；三曰，目不明热不已者死；四曰，老人婴儿，热而腹满者死；五曰，汗不出，呕下血者死；六曰，舌本烂，热不已者死；七曰，欬而衄，汗不出，出不至足者死；八曰，髓热者死；九曰，热而痉者死，腰折瘈瘲齿噤齘也。凡此九者，不可刺也。　　风痉身反折，先取足太阳及腘中及血络出血；中有寒，取三里。　　邪气之中人也，洒淅动形。正邪之中人也微，先见于色，不知于其身，若有若无，若亡若存，有形无形，莫知其情。是故上工之取气，乃救其萌芽；下工守其已成，因败其形。　　凡刺热，邪越而苍，出游不归乃无病。为开辟门户，使邪得出，病乃已。　　凡刺寒，邪日以除，徐往徐来致其神，门户已闲气不分，虚实得调其气存也。　　《甲乙经》曰：头脑中寒，鼻衄目泣出，神庭主之。　　头痛身热，鼻窒喘息不利，烦满汗不出，曲差主之。　　头痛目眩，颈项强急，胸胁相引，不得倾侧，本神主之。　　热病汗不出，上星主之；先取譩嘻，后取天牖、风池。　　热病汗不出而苦呕烦心，承光主之。　　头项恶风，汗不出，凄厥恶寒，呕吐，目系急痛引頞，头重项痛，玉枕主之。　　头痛身热，引两颔急，脑空主之。
　　热病汗不出，天柱及风池、商阳、关冲、掖门主之。　　伤寒热盛烦呕，大椎主之。
　　身热头痛，进退往来，神道主之。
　　头痛如破，身热如火，汗不出，瘈瘲寒热，汗不出，恶寒里急，腰腹相引痛，命门主之。　　颈项痛不可以俯仰，头痛振寒，瘈瘲气实，则胁满侠脊有并气，热汗不出，腰背痛，大杼主之。　　风眩头痛鼻不利，时嚏，清涕自出，风门主之。　　凄凄振寒，数欠伸，膈腧主之。
　　热病汗不出，上胶及孔最主之。
　　背痛恶寒，脊强俯仰难，食不下，呕吐多涎，膈腧主之。　　热病头痛身重，悬颅主之。
　　热病头痛，引目外眦而急，烦满汗不出，引颔齿，面赤皮痛，悬厘主之。　　热病偏头痛，引目外眦，悬厘主之。　　热病胸中淡淡，腹满暴痛恍惚不知人，手清少腹满，瘈瘲，心痛，气满不得息，巨阙主之。　　身寒热，阴都主之。
　　热病像疟，振栗鼓颔，腹胀睥睨，喉中鸣，少商主之。　　寒厥及热，烦心少气不足以息，阴湿痒，腹痛，不可以食饮，肘挛肢满，喉中焦干渴，鱼际主之。　　热病振栗，鼓颔腹满，阴痿，咳引尻溺出，虚也。膈中虚，食饮呕，身热汗不出，数唾血下，肩背寒热，脱色，目泣出，皆虚也。刺鱼际补之。　　温病身热五日已上，汗不出，刺太渊，留针一时取之。若未满五日，禁不可刺也。　　热病先手臂瘈瘲，唇口聚，鼻张，目下汗出如转珠，两乳下二寸坚，胁满悸，列缺主之。　　两胁下痛，呕泄上下出，胸满短气，不得汗，补手太阴以出之。　　热病烦心，心闷而汗不出，掌中热，心痛身热，如火浸淫，烦满舌本痛，中冲主之。　　热病发热，烦满而欲呕哕，三日以往不得汗，怵惕，胸胁痛，不可反侧，咳满溺赤，大便血衄不止，呕吐，血气逆噫不止，嗌中痛，食不下，善渴，舌中烂，掌中热，饮呕，劳宫主之。　　热病烦心而汗不止，肘挛腋肿，善笑不休，心中痛，目赤黄，小便如血欲呕，胸中热，苦不乐，太息，喉痹嗌干喘逆，身热如火，头痛如破，短气胸痛，太陵主之。　　热病烦心善呕，胸中淡淡善动而热，间使主之。　　面赤皮热，热病汗不出，中风热，目赤黄，肘挛腋肿，实则心暴痛，虚则烦心，心惕惕不能动，失智，内关主之。　　心淡淡然，善惊，身热烦心，口干手清，逆气呕血，时瘈善摇头，颜青，汗出不过肩，伤寒温病，曲泽主之。　　鼻鼽衄，热病汗不出，(月遗)目，目痛瞑，头痛，龋齿痛，泣出，厥逆头痛，胸满不得息，阳溪主之。　　热病肠澼，臑肘臂痛，虚则气鬲满，肩不举，温留主之。　　伤寒余热不尽，曲池主之。
　　头痛振寒，清冷渊主之。
　　头痛项背急，消泺主之。
　　热病汗不出，胸痛不可息，颔肿，寒热，耳鸣聋无所闻，阳谷主之。　　泄风汗出，腰项急，不可以左右顾及俯仰，肩弛时废，目痛，痂疥生疣，瘈瘲，头眩目痛，阳谷主之。　　气喘热病，衄不止，烦心善悲，腹胀，逆息热气，足胫中寒，不得卧，气满胸中热，暴泄仰息，足下寒，中闷，呕吐不欲食饮，隐白主之。　　热病汗不出且厥，手足清，暴泄心痛，腹胀，心尤痛甚，此胃心痛也，大都主之，并取隐白。腹满善呕烦闷，此皆主之。　　热病先头重额痛，烦闷身热，热争则腰痛不可以俯仰，胸满两颔痛甚，善泄，饥不欲食，善噫，热中足清，腹胀食不化，善呕，泄有脓血，若呕无所出，先取三里，后取太白、章门主之。　　热病满闷不得卧，太白主之。
