<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　热病烦心，足寒清多汗，先取然谷，复取太溪、大指间动脉，皆先补之。　　热病汗不出，默默嗜卧，溺黄，少腹热，嗌中痛，腹胀，内肿(氵羡)，心痛如锥针，刺太溪主之。手足寒至节，喘息者死。　　热病刺然谷，足先寒，寒上至膝，乃出针。　　善啮颊齿唇，热病汗不出，口中热痛，冲阳主之。胃脘痛，时寒热，皆主之。　　热病汗不出，善噫腹胀满，胃热讝语，解溪主之。　　厥头痛，面浮烦心，狂见鬼，善笑不休，发于外有所大喜，喉痹不能言，丰隆主之。　　阳厥凄凄而寒，少腹坚，头痛，胫股腹痛，消中，小便不利，善呕，三里主之。　　胁痛咳逆，不得息，窍阴主之。及爪甲与肉交者，左取右，右取左，立已；不已复取。　　手足清，烦热，汗不出，手肢转筋，头痛如锥刺之状，热不可以动，动益烦心，喉痹舌卷干，臂内廉痛，不可及头，耳聋鸣，窍阴皆主之。　　膝外廉痛，热病汗不出，目外眦赤痛，头眩两颔痛，寒逆泣出，耳鸣聋，多汗目痒，胸中痛不可反侧，痛无常处，侠溪主之。　　厥，四逆喘气满，风身汗出而清，髋髀中痛，不可得行，足外皮痛，临泣主之。　　身懈寒，少气，热甚，恶人，心惕惕然，取飞扬及绝骨跗下临泣，立已。淫泺胫酸，热病汗不出，皆主之。　　下部寒，热病汗不出，体重逆气头眩，飞扬主之。　　热病侠脊痛，委中主之。
　　身热狂走，讝语见鬼，瘈瘲，身柱主之。　　妄言怒，恶火善骂詈，巨阙主之。
　　热病汗不出，鼽衄，眩，时仆，面浮肿，足胫寒不得卧，振寒，恶人与木音，喉痹，龋齿恶风，鼻不利，多善惊，厉兑主之。　　四厥手足闷者，使人久持之。厥热胫痛，腹胀皮痛善伸数欠，恶人与木音，振寒，嗌中引外痛，热病汗不出，下齿痛，恶寒，目急喘满，寒栗，龂口噤僻，不嗜食，内庭主之。　　狂歌妄言，怒恶人与火，骂詈，三里主之。　　《千金方》曰：灸伤寒法，初得病，或先头痛身寒热，或濇濇欲守火，或腰背强直面目如饮酒状，此伤寒初得一二日，但烈火灸心下三处：第一处去心下一寸名巨阙，第二处去心下二寸名上脘，第三处去心下三寸名胃脘，各灸五十壮。然或人形大小不同，恐寸数有异，可绳度，随其长短寸数，最佳。取绳从心头骨名鸠尾头，度取脐孔，中屈绳取半，当绳头名胃脘；又中屈半，绳更分为二分，从胃脘向上度一分，即是上脘；又上度取一分，即是巨阙。大人可灸五十壮，小儿可三壮。亦随其年灸之，大小以意酌量也。若病者三四日以上，宜先灸胸上二十壮。以绳度鼻正上尽发际，中屈绳，断去半，便从发际入发中，灸绳头，名曰天窗。又灸两颞颥，又灸两风池，又灸肝腧百壮，余处各二十壮；又灸太冲三十壮，神验。　　鱼际、阳谷，主热病，振栗鼓颔，腹满阴痿，色不变。　　经渠、阳池、合谷、支沟、前谷、内庭、后溪、腕骨、阳谷、厉兑、冲阳、解溪，主热病汗不出。　　孔最，主臂厥热病汗不出，皆灸刺之，此穴可以出汗。　　列缺、曲池，主热病烦心，心闷，先手臂身热，瘈瘲，唇口聚，鼻张，目下汗出如珠。　　中冲、劳宫、大陵、间使、关冲、少冲、阳溪、天髎，主热病烦心，心闷而汗不出，掌中热，心痛，身热如火，浸淫烦满，舌本痛。　　劳宫，主热病三日已往不得汗，怵惕。　　三间，主气热身热，喘。
　　曲泽，主伤寒温病，身热烦心口干。　　曲池，主伤寒余热不尽。
　　掖门、中渚、通里，主热病先不乐，头痛面热无汗。　　温留，主伤寒寒热，头痛哕衄，肩不举。　　上脘、曲差、上星、陶道、天柱、上髎、悬厘、风池、命门、膀胱俞，主烦满汗不出。　　飞扬，主下部寒热汗不出，体重。
　　悬颅，主热病头痛身热。
　　少泽，主振寒小指不用，头痛。
　　玉枕、大杼、肝俞、心俞、膈俞、陶道，主汗不出，凄厥，恶寒。　　大椎，主伤寒热盛烦呕。
　　悬厘、鸠尾，主热病偏头痛，引目外眦。　　膈俞、中府，主寒热皮肉骨痛，少气不得卧，支满。　　神道、关元，主身热头痛，进退往来。　　曲泉，主身热头痛，汗不出。
　　鱼际，主头痛，不甚汗出。
　　肾俞，主头身热赤，振栗，腰中四肢淫泺，欲呕。　　尺泽，主气隔，喜呕，鼓颔不得汗，烦心身痛。　　委中，主热病侠脊痛。
　　大都，主热病汗出，且厥足清。
　　大白，主热病先头重颜痛，烦闷心身热，热争则腰痛不可以俯仰，又热病满闷不得卧，身重骨痛不相知。　　支正、少海，主热病先腰胫酸，喜渴数饮食，身热项痛而强，振寒寒热。　　后溪，主身热恶寒。
　　光明，主腹足清，寒热汗不出。
　　复留，主寒热无所安，汗出不止，风逆，四肢肿。　　凡热病烦心，足寒清多汗，先取然谷，后取太溪大指间动脉，皆先补之。　　热病先腰胫酸，喜渴数饮，身清，清则项痛而寒且酸，足热不欲言，头痛颠颠然，先取涌泉及太阳井荣；热中少气厥寒灸之，热去，灸涌泉三壮。烦心不嗜食，灸涌泉。热去，四逆，喘气，偏风，身汗，面清，皆取侠溪。　　凡热病刺陷谷，足先寒，寒上至膝，乃出针。身痹洒淅振寒，季胁支满痛。　　《活人书》曰：仲景云，太阳病初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤愈。谓服桂枝汤后，其证尚自汗发热恶寒，脉尚寸浮尺弱而反烦，为邪痹在阳维经，故可先针风池、风府。此二穴阳维之为，非太阳经也。太阳经穴在侠项后发际大筋外廉陷中，名曰天柱。不针此者，桂枝已主太阳病故也。　　期门穴，在乳直下筋骨近腹处是也。凡妇人病，法当针期门。不用行子午法，恐缠脏膜引气上。但下针令病人吸五吸，停针良久，徐徐出针，此是平泻法也。凡针期门，必泻勿补。肥人可二寸，瘦人寸半深。
　　脐下一寸五分名气海，二寸名丹田，三寸名关元。关元穴是小肠募，足少阴任脉之会，针入八分，留三呼，泻五吸；灸亦良，然不及针。气海穴，或作脐下一寸。　　《本事方》曰：伤寒阴毒危极，药饵无功，速灸脐中三百壮，又灸气海、关元各二三百壮，以手足温暖为效。　　《活法机要》曰：伤寒大热不止，取曲池泻，绝骨补，陷谷出血，八关大刺血指间出。　　云岐子曰：伤寒头痛，太阳证，刺完骨、京骨；阳明证，刺合谷、冲阳；少阳证，刺阳池、丘墟、风府、风池。　　伤寒热退后再发热，取风门、合谷、行间、绝骨。　　《得效方》曰：伤寒初得一二日，头痛寒热，宜灸巨阙、上脘、中脘各五十壮。　　《医学纲目》曰：伤寒头痛，刺合谷、攒竹。　　伤寒汗不出，刺合谷针五分，遍身汗出即出针。此穴发汗大妙。复溜泻，又商丘、腕骨、阳谷、侠溪、厉兑、劳宫、风池、鱼际、经渠、内庭，又十二经荣穴皆可刺。　　伤寒汗多不止，取内庭、合谷、复溜俱泻。　　伤寒结胸，先使人心蔽骨下正痛处，左畔揉之，以毫针刺左畔支沟穴，次刺左间使穴，名曰双关；次刺左行间穴，左边结胸立效。右亦依上法刺之，慢慢呼吸停针，立愈。　　伤寒胸痛，取期门、大陵。
　　伤寒胁痛，取支沟、阳陵泉。
　　伤寒手足厥冷，取大都针一分。
　　遍身发热如火，狂言妄语，气虚者补手三里，气实者泻足三里。　　伤寒胸热不已，大杼五分泻之。又风门五分，留七呼；中府，乳上三肋间动脉应手，刺入三分；缺盆三分。　　伤寒胃热不已，中脘泻之；又上廉三分，下廉八分，三里、气冲。　　伤寒四肢热不已，云门三分，灸五壮；肩颙、委中，腰俞在二十一椎节下间宛宛中，以挺伏地舒身，两手相重支额，纵四体，然后取其穴，针入五分，留七呼，灸七十壮。　　伤寒大热不退，曲池泻，绝骨补。
　　伤寒热退后再发热，风门、合谷、行间、绝骨。　　如脉浮而头痛，过在手足太阳，刺完骨、京骨。如脉浮而长，过在手足阳明，刺合谷、冲阳。如脉浮而弦，过在手足少阳，刺阳池、丘墟、风府、风池。此刺头痛之法也。　　伤寒发热，不识尊卑，曲池、绝骨、百劳、涌泉。　　伤寒邪在三阴内不得交通，故为腹痛。手足之经皆会于腹，如脉弦而腹痛，过在足厥阴肝、手太阴肺，刺太冲、太渊、太陵；如脉沉而腹痛，过在足太阴脾、少阴肾、手厥阴心包，刺太溪、太陵；如脉沉细而痛，过在足太阴脾、手少阴心，刺太白、神门、三阴交。此刺腹痛之法也。　　伤寒六脉俱无，复溜补之，大回六脉。合谷、中极、支沟一寸半，此穴和脉绝。复溜，顺骨而下。巨阙，三寸三分。气冲，灸七壮。　　伤寒在表，发热恶寒，头项痛，腰脊强，无汗，尺寸脉俱浮，合谷五分，候遍身汗出即出针。此穴发汗大妙。复溜泻大烦热不止，昼夜无度，用八关大刺。热无度不可止，宜陷谷出血。　　《万病回春》曰：伤寒阴证已极，玉茎缩入，速令人捉定，急将艾丸菉豆大，放在阴茎口上，灸三壮，其茎即出。阴证腹痛，灸足小指外侧上纹尖，灸三壮。男左女右。
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：伤风导引法，平身坐定，双手擦掌，抚肾囊，两肘靠膝，以身势向前，先躬而后仰，如此用力，起五九之数，约汗透身轻爽而自愈。慎风邪。　　运功：定艮背起念，运上风门穴，多着工夫，盖风由此入也。渐运入内，又散出外，上泥丸，降心头推开，或吐而愈，不吐亦愈。　　伤风发汗导引法：心头推开至脐，大效。　　运功：握固两手指如拳，脚指亦要拳握固，闭目调息而卧，自然汗出周身，风邪从汗散矣。　　冒风鼻塞导引法：先清肺经，以两手指擦鼻两旁，令其内外俱热，如虚火升两眼，看两脚底，验。　　伤寒伤风，先饮热茶或热汤，项要直，舌卷托之上腭，两手作拳状，两足指亦缩紧，自然汗发而愈。　　附艮背法：初学之士，静坐片时，将万念扫除，凝神定志于水火之中，背之腔子里，平心元虚处，初从口念太乙救苦，而渐归于心，归于背，存无守有，念兹在兹，有复冥于无，神自虚而灵矣。古今图书集成医部全录卷三百五十八

伤寒门

　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：戴人之仆，尝与邻人同病伤寒，俱至六七日，下之不通。邻人已死。仆发热极，投于井中，捞出，以新汲水贮盆，使坐其中。适戴人游他方，家人偶记戴人治法曰：伤寒三下不通，不可再攻，便当涌之。试服瓜蒂散，良久吐胶涎三碗许，与宿食相杂在地，状如一帚，顿快。乃知世医杀人多矣。戴人之女僮，亦尝吐。一吏伤寒，吐讫，使服太白散、甘露散以调之。
