<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉浮而芤，浮为阳，芤为阴。浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。　　 【注　其阳则绝，即无阳之互辞，谓津液内亡也。当下不下，故至此耳。】　　趺阳脉浮而濇，浮则胃气强，濇则小便数。浮濇相搏，大便则难，其脾为约，麻仁丸主之。　　 【注　脾约之证在太阳阳明，已当用麻仁丸润下。失此不用，延至正阳阳明，胃中津液，瓮干杯罄，下无及矣。然则浮濇之脉，转为浮芤，不可类推乎？】
　　　　　阳明经下篇 【凡外邪已趋少阳，未离阳明，谓之少阳阳明，列于此篇，其少阳阳明合病，另有专条，附三阳经后。】
　　 【喻昌曰：凡属正阳阳明之证，病已入于胃腑，故下之则愈。其有胃不实而下证不具者，病仍在经，在经之邪不解，必随经而传少阳，口苦咽干，目眩耳聋，胸胁满痛之证，必兼见一二，故谓之少阳阳明，其实乃是阳明少阳也。少阳主半表半里，阳明证中纔兼少阳，即表里皆不可攻，故例中止用和法。】　　阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，小柴胡汤主之。　　 【注　潮热本阳明胃实之候，若大便溏，小便自可，则胃全不实，更加胸胁满不去，则证已传入少阳矣。纔兼少阳，即有汗下二禁，惟小柴胡一方，合表里中而总和之，乃少阳一经之正法。故阳明少阳，亦取用之，无别法也。】　　阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然而汗出解也。　　 【注　不但大便溏为胃未实，即使不大便而见胁下硬满，呕与舌胎之证，则少阳为多，亦当从小柴胡汤分解阴阳，则上下通和，濈然汗出，而胎呕胁满之外证，一时俱解矣。既云津液得下，则大便自行亦可知矣。此一和而表里俱彻，所以为贵也。按上焦得逋津液得下八字，关系病机最切。风寒之邪，协津液而上聚于膈中，为喘、为呕、为水逆、为结胸，尝十居六七。是风寒不解，则津液必不得下，倘误行发散，不惟津液不下，且转增上逆之势，愈无退息之期矣。此所以和之于中而上焦反通也。至于杂病项中，如痰火哮喘咳嗽瘰疬等证，又皆火势熏蒸日久，顽痰胶结经隧，所以火不内熄，则津液必不能下灌灵根，而精华尽化为败浊耳。夫人之得以长享者，惟赖后天水谷之气生此津液，津液结则病，津液竭则死矣。故治病而不知救人之津液者，真庸工也。】　　问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约是也。正阳阳明者，胃家实是也。少阳阳明者，发汗利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。　　 【注　注谓脾约乃太阳之邪，径趋入胃而成胃实，贻误千古。】　　少阳阳明者，发汗利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。　　 【注　病已传到少阳经，而去阳明经远矣，乃从少阳经治法，发汗利小便已，其人方纔胃中燥烦实，大便难者，是少阳重转阳明，而成可下之一证也。此下二条，与阳明兼带少阳之证迥殊，故另揭出。】　　服柴胡汤已，渴者属阳明也，以法治之。　　 【注　此条亦互上条之意，解见少阳。】　　伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄。若小便自利者，不能发黄，至七八日大便鞕者，为阳明病也。　　 【注　脉浮而缓，本为表证，然无发热恶寒外候，而手足自温者，是邪已去表而入裹。其脉之浮缓，又是邪在太阴，以脾脉主缓故也。邪入太阴，势必蒸湿为黄。若小便自利，则湿行而发黄之患可免。但脾湿既行，胃益干燥，胃燥则大便必硬，因复转为阳明内实，而成可下之证也。】　　少阴病六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。　　 【注　少阴之证，自利者最多，虚寒则下利清谷，滑脱则下利脓血，故多用温法。此以六七日不大便而腹胀，可见热邪转归阳明，而为胃实之证，所以宜于急下也。】　　下利讝语者，有燥屎也，宜小承气汤。　　 【注　下利则热不结，胃不实，何得讝语耶？此必邪返于胃，内有燥屎，故虽下利而结者自若也。半利半结，所以不宜大承气，而宜于小承气微动其结耳。】古今图书集成医部全录卷三百三十八

伤寒门

　　　　伤寒论 【汉　张机】

　　　　　少阳经全篇

　　 【喻昌曰：仲景少阳经之原文，叔和大半编入太阳经中，昌殊不得其解。岂以太阳行身之背，少阳行身之侧，其营卫显然易辨，非如阳明与三阴之属腑脏者，营卫难窥，故将少阳之文，汇入太阳耶？此等处窃不敢仍叔和之旧。盖六经各有专司，乃引少阳之文，与三阳合病、井病、过经不解及坏病诸条，悉入太阳篇中，适足以乱太阳之正也。在太阳一经之病，已倍他经，辨之倍难，而无端蔓引混收，此后人所为多歧亡羊乎？兹将治少阳之法，悉归本篇，其合病、并病、坏病、痰病，另于三阳经后，庶太阳之脉清，而少阳之脉亦清耳。】　　伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。若胸中烦而不呕，去半夏、人参，加(艹舌)蒌实。若渴者，去半夏加人参、(艹舌)蒌根。若腹中痛者，去黄芩加芍药。若胁下痞硬去大枣加牡蛎。若心下悸小便不利者，去黄芩加茯苓。若不渴外有微热者，去人参加桂枝，温覆取微似汗愈。若咳者，去人参、大枣、生姜加五味子、干姜。
　　【注　躯壳之表，阳也。躯壳之里，阴也。少阳主半表半里之间，其邪入而并于阴则寒，出而并于阳则热，往来寒热，无常期也。风寒之外邪，挟身中有形之痰饮，结聚于少阳之本位，所以胸胁苦满也。胸胁既满，胃中之水谷亦不消，所以默默不欲食，即昏昏之意，非静默也。心烦者，邪在胸胁，逼处心间也。或呕不呕，或渴不渴，诸多见证，各随人之气体，不尽同也。然总以小柴胡之和法为主治，而各随见证以加减之耳。】　　少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。　　 【注　口苦咽干者，热聚于胆也。目眩者，木盛生风而旋运也。】　　伤寒脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则讝语，此属胃。胃和则愈，胃不和则烦而悸。　　 【注　少阳伤寒，禁发汗；少阳中风，禁吐下。二义互举，其旨益严。盖伤寒之头痛发热，宜于发汗者，尚不可汗，则伤风之不可汗，更不待言矣。伤风之胸满而烦，痰饮上逆，似可吐下者，尚不可吐下，则伤寒之不可吐下，更不待言矣，盖脉弦细者，邪欲入里，其在胃之津液，必为热耗，重复发汗，而驱其津液外出，安得不讝语乎？胃和者，邪散而津回也。不和者，津枯而饮结，所以烦而悸也。】　　少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。　　 【注　风热上壅，则耳无闻，目赤。无形风热与有质痰饮抟结，则胸满而烦，此但从和解中行分竭法可也。若误汗下，则胸中正气大伤，而邪得以逼乱神明，所丧不滋多乎？】　　伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食不呕，此为三阴不受邪也。　　 【注　能食不呕，与胃和则愈之义互发。】　　伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。
　　 【注　脉不弦大，邪微欲解之先征也。】　　少阳病欲解时，从寅至辰上。
