<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　受病之经，正气虚衰，每惜力于时令之王，此趋三避五所繇来乎？】　　伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。　　 【注　阳去入阴，则邪势得以留连，转致危困者多矣。有治伤寒之责者，线索在手，于邪在阳经之日，亟从外夺，不亦善乎！】　　伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。　　 【注　身热恶风，太阳证也。头项强，太阳兼阳明证也。胁下满，少阳证也。本当从三阳合并病之例而用表法，但其手足温而加渴，外邪辐辏于少阳，而向里之机已着，倘更用辛甘发散之法，是重增其热而大耗其津也。故从小柴胡之和法，则阳邪自罢，而阴津不伤，一举而两得矣。此用小柴胡汤，当从加减法。不呕而渴者，去半夏加(艹舌)蒌根为是。】　　伤寒阳脉濇，阴脉弦，法当腹中急痛者，先用小建中汤，不差者，与柴胡汤主之。　　 【注　阳脉濇，阴脉弦，浑似在里之阴寒，所以法当腹中急痛，故以小建中之缓而和其急，腹痛止而脉不弦濇矣。若不差，则弦为少阳之本脉，而濇乃汗出不彻，腹痛乃邪欲传太阴也，则用小柴胡以和阴阳为的当无疑矣。】　　伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也。柴胡桂枝干姜汤主之。　　 【注　少阳证尚兼太阳，所以误下而胸间微结也。太阳中篇结胸条内，头微汗出，用大陷胸汤，以其热结在里，故从下夺之法也。此头汗出而胸微结，用柴胡桂枝干姜汤，以里证未具，故从和解之法也。小柴胡方中减半夏、人参，而加桂枝以行太阳，加干姜以散满，(艹舌)蒌根以滋干，牡蛎以软结，一一皆从本例也。】　　服柴胡汤已，渴者属阳明也。以法治之。　　 【注　风寒之邪，从惕明而传少阳，起先不渴，里证未具，及服小柴胡汤已，重加口渴，则邪还阳明，而当调胃以存津液矣。然不曰攻下，而曰以法治之，意味无穷。盖少阳之寒热往来，间有渴证，倘少阳未罢而恣言攻下，不自犯少阳之禁乎？故见少阳重转阳明之证，但云以法治之，其法维何？即发汗，利小便已，胃中燥烦实，大便难之说也。若未利其小便，则有猪苓、五苓之法。若津干热炽，又有人参白虎之法。仲景圆机活泼，未易言矣。】　　凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。　　伤寒五六日呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆。必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞，柴胡汤不中与之，宜半夏泻心汤。　　 【注　二条互发，前略后详，误下虽证未变，然正气先虚，故服柴胡汤必蒸蒸而振，始得发热汗出，而邪从表解也。若误下而成结胸与痞，则邪尚在太阳，而柴胡非所宜矣。结胸及痞，太阳经各有颛条。】　　本发汗而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之而反汗之，此为逆也；若先下之，治不为逆。　　 【注　少阳虽有汗下二禁，然而当汗当下，正自不同。本当发汗而反下之则为逆，若先汗后下则不为逆；本当下之而反发汗则为逆，若先下后汗则不为逆。全在辨其表里，差多差少之间矣。】　　伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕，脉细者，此为阳微结，必有表复有里也。脉沉亦在里也。汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。　　 【注　阳微结者，阳邪微结未尽散也。注作阳气衰微，故邪气结聚，大差。果尔则头汗出为亡阳之证，非半表半里之证矣。果尔则阴结，又是阴气衰微矣。玩本文假令纯阴结等语，谓阳邪若不微结，纯是阴邪内结，则不得复有外证，其义甚明。得屎而解，即取大柴胡为和法之意也。】　　凡病若发汗、若吐、若下，若亡津液，阴阳自和者，必自愈。　　 【注　汗吐下三法，难于恰当，若误用之，则病未去，而胃中之津液已先亡。凡见此者，诊视其脉与证，阴阳自和，则津液复生，必自愈也。】　　妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，讝语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。　　妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室。其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。　　妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，必自愈。　　血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相抟，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，默默不欲饮食，脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。　　 【注　四条皆互文见意也。一云经水适来；一云经水适断。一云七八日热除而脉迟身凉；一云七八日续得寒热，发作有时。一云胸胁下满；一云邪气因入，与正气相抟，结于胁下。一云如结胸状；一云邪高痛下。一云讝语；一云昼日明了，暮则讝语如见鬼状。一云如疟状；一云往来寒热，休作有时。一云刺期门；一云用小柴胡汤；一云毋犯胃气及上二焦。皆互文以明大义而自为注脚也。学者试因此而綢绎全书，思过半矣。又如结胸状四字，仲景尚恐形容不尽，重以脏腑相连，邪高痛下之语，畅发病情。盖血室者，冲脉也，下居腹内。厥阴，肝之所主也。而少阳之胆与肝相连，腑邪在上，脏邪在下，胃口逼处二邪之界，所以默默不欲饮食，而但喜呕耳。期门者，肝之募也。随其实而泻之，泻肝之实也。又刺期门之注脚也。小柴胡汤、洽少阳之正法也。毋犯胃气及上二焦，则舍期门、小柴胡，更无他法矣。必自愈，见腑邪可用小柴胡汤，而脏邪必俟经水再行，其邪热乃随血去，又非药之所能胜耳。】
　　　　　合病

　　 【喻昌曰：合病者两经之证，各见一半。如日月之合朔，如王者之合圭壁，界限中分，不偏多偏少之谓也。】　　太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。　　太阳病，项背强几几，无汗恶风者，葛根汤主之。　　 【注　二条以有汗无汗，定伤风伤寒之别。盖太阳初交，阳明未至，两经各半，故仲景原文不用合病二字。然虽不名合病，其实乃合病之初证也。几几者，颈不舒也。颈属阳明，既于太阳风伤卫证中，纔见阳明一证，即于桂枝汤内加葛根一药；太阳寒伤营证中，纔见阳明一证，即于麻黄汤内加葛根一药，此大匠天然不易之彀率也。然第二条不用麻黄全方加葛根，反用桂枝全方加麻黄、葛根者，则并其巧而传之矣。见寒邪既欲传于阳明，则胸间之喘必自止，自可不用杏仁。况颈项背俱是阳位易于得汗之处，设以麻黄本汤加葛根，大发其汗，将毋项背强几几者，变为经脉振摇动惕乎？此仲景之所谓精义入神也。】　　太阳与阳明合病，不下利但呕者，葛根加半夏汤主之。　　太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。　　 【注　二条又以下利不下利，辨别合病主风主寒之不同也。风者阳也，阳性上行，故合阳明胃中之水饮而上逆。寒者阴也，阴性下行，故合阳明胃中之水谷而下奔。然上逆则必加半夏入葛根汤，以涤饮止呕。若下利则但用葛根汤，以解两经之邪，不治利而利自止耳。葛根汤即第一条桂枝汤加葛根不用麻黄者是也。】　　太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，麻黄汤主之。　　 【注　两经合病，当合用两经之药，何当偏用麻黄汤耶？此见仲景析义之精。盖太阳邪在胸，阳明邪在胃，两邪相合，必上攻其肺，所以喘而胸满。麻黄、杏仁治肺气喘逆之颛药，用之恰当，正所谓内举不避亲也，何偏之有？】　　太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤。　　 【注　太阳阳明合病下利，表证为多。阳明少阳合病下利，里证为多。太阳少阳合病下利，半表半里之证为多。故用黄芩、甘草、芍药、大枣为和法也。】　　阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，顺也，负者，失也。互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。　　 【注　上木之邪交动，则水谷不停而急奔，故下利可必也。阳明脉大，少阳脉弦，两无相负，乃为顺候。然两经合病，阳明气衰，则弦脉独见，少阳胜而阳明负矣。下之固是通因通用之法，而上受克贼之邪，势必借大力之药，急从下夺，乃为解围之善着。然亦必其脉滑而且数，有宿食者，始为当下无疑也。设脉不滑数而迟软，方虑土败垂亡，尚敢下之乎？】　　三阳合病，脉浮大上关上，但欲眠睡，目合则汗。　　三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，讝语，遣尿。发汗则讝语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗者，白虎汤主之。　　 【注　三阳合病，五合之表里俱伤，故其脉浮大，其证欲眠，而目合则汗，中州之扰乱可知矣。此时发汗则偏于阳，而阳明之津液倍竭，故讝语益甚，将成无阳之证也。下之则偏于阴，而真阳以无偶而益孤，故手足逆冷，而额上生汗，将成亡阳之证也。既不宜于汗下，惟有白虎一汤，主解热而不碍表里，在所急用，然非自汗出则表犹未解，尚未可用。此证夏月最多，当与痉湿暍篇参看。按三阳经之受外邪，太阳头疼腰脊痛，阳明目痛鼻干不眠，少阳寒热往来口苦呕渴，各有专司。合病者，即兼司二阳三阳之证也。仲景但以合之一字括其义，而归重在下利与呕喘胸满之内证。盖以邪既相合，其人腹内必有相合之征验故也。后人于此等处漫不加察，是以不知合病为何病耳。再按少阳篇第九条云：伤寒六七日，发热微恶寒，肢节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之一条，其证全是太阳与少阳合并之病。但内无下利，其呕复微，即不谓之合病。心下支结，又与心下痞硬时如结胸者不同，即不谓之并病。乃知合并之病，重在内，有合并之征验，非昌之臆说矣。后人谓三阳合病，宜从中治，此等议论，似得仲景表邪未散用小柴胡汤，里热已极用白虎汤之旨，然未可向痴人说梦也。设泥此则仲景所用麻黄汤、大承气汤之妙法，万不敢从矣。】
　　　　　并病

