<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　下利无阳证者，纯阴之象，恐阴盛而隔绝其阳，故用白通汤以通其阳而消其阴也。】　　少阴病，下利脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤脉暴出者死，微续者生。　　 【注　与白通汤反至厥逆无脉，干呕而烦，此非药之不胜病也，以无乡导之力，宜其不入耳。故复加人尿、猪胆汁之阴，以引阳药深入。然脉暴出者死，微续者生，亦危矣哉，故上条才见下利，蚤用白通图功于未着，真良法也。】　　少阴病，二三日不已，至四五日腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。　　 【注　阴寒内持，湿胜而水不行，因而内渗外薄，甚至水谷不分，或咳，或利，泛溢无所不之，非赖真武坐镇北方之水，宁有底哉？太阳篇中，厥逆筋惕肉瞤而亡阳者，用真武之法，已表明之矣。兹少阴之水湿上逆，仍用真武一法以镇摄之。可见太阳膀胱与少阴肾，一脏一腑，同居北方寒水之位，腑邪为阳邪，藉用麻桂为青龙，脏邪为阴邪，藉用附子为真武，得此二汤以涤痰导水，消阴摄阳，其神功妙济，真有不可思议者矣。】　　少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。其脉即出者愈。　　 【注　下利里寒，种种危殆，其外反热，其面反赤，其身反不恶寒，而手足厥逆，脉微欲绝，明系群阴隔阳于外，不能内返也。故仿白通之法，加葱入四逆汤中，以入阴迎阳而复其脉也。前条云脉暴出者死，此条云脉即出者愈，其辨最细。盖暴出则脉已离根，即出则阳已返舍，繇其外反发热反不恶寒，真阳尚在躯壳，然必通其脉而脉即出，始为休征。设脉出艰迟，其阳随热势外散，又主死矣。】　　少阴病脉沉者，急温之，宜四逆汤。　　 【注　外邪入少阴，宜与肾气两相搏击，乃脉见沉而不鼓，即《内经》所谓肾脉独沉之义，其人阳气衰微可知，故当急温之，以助其阳也。】　　少阴病，饮食入口即吐，心下温温欲吐，复不能吐，始得之手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，急温之，宜四逆汤。　　【注　饮食入口即吐，犹曰胃中不能纳谷也。若不饮食之时，复欲吐而不能吐，明系阴邪上逆矣，此等处必加细察。若始得之便手足寒而脉弦迟，即非传经热邪，其为阴邪上逆无疑，当从事乎温经之法也。若胸中实者，是为阳邪在胸而不在腹，即不可用下，而当吐以提之也。然必果系阳邪，方可用吐。设隔上有寒饮干呕，即是阴邪用事，吐必转增其逆，计惟有急温一法，可助阳而胜阴矣。】　　少阴病，下利脉微濇，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。　　 【注　下利而脉见阳微阴濇，为真阴真阳两伤之候矣。呕者，阴邪上逆也。汗出者，阳虚不能外固，阴弱不能内守也。数更衣反少者，阳虚则气下坠，阴弱则勤努责也。是证阳虚本当用温，然阴弱复不宜于温，一药之中，既欲救阳，又欲护阴，漫难区别，故于顶之上百会穴中灸之，以温其上而升其阳，庶阳不致下陷，以逼迫其阴，然后阴得安静不扰，而下利自止耳。此证设用药以温其下，必逼迫转加，下利不止，而阴立亡。故不用温药，但用灸法，有如此之回护也。前条用吴茱萸汤兼温其中，此条用灸法独温其上，妙义天开，令人舞蹈。】　　少阴病吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，灸少阴七壮。　　 【注　既吐且利，手足逆冷者，其常也。若反发热，则阳气似非衰惫，然正恐真阳越出躯壳之外，故反发热耳。设脉不至，则当急温无疑。但温药必至伤阴，故于少阴本穴用灸法，以引其阳内返，斯脉至而吐利亦将自止矣。前条背恶寒之证，灸后用附子汤者，阴寒内凝，定非一灸所能胜；此条手足反热，止是阴内阳外，故但灸本经以招之，内入不必更用温药也。丝丝入扣。】　　少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者，不治。　　 【注　阴盛无阳，即用四逆等法，回阳气于无何有之乡，其不能回者多矣，故曰不治。】　　少阴病，吐利烦躁四逆者死。
　　 【注　上吐下利，因至烦躁，则阴阳扰乱而竭绝可虞；更加四肢逆冷，是中州之土先败，上下交争，中气立断，故主死也。使蚤用温中之法，宁至此乎？】　　少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死。　　 【注　下利既止，其人似可得生，乃头眩时时自冒者，复为死候。盖人身阴阳相为依附者也。阴亡于下，则诸阳之上聚于头者，纷然而动，所以头眩时时自冒，阳脱于上而主死也。可见阳回利止则生，阴尽利止则死矣。】　　少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者死。　　 【注　四逆恶寒身蜷，更加脉不至，阳已去矣。阳去故不烦，然尚可施种种回阳之法。若其人复加躁扰，则阴亦垂绝，即欲回阳，而基址已坏，不能回也。】　　少阴病六七日，息高者死。
　　 【注　诸阳主气，息高则真气上迸于胸中，本实先拨而不能复归于气海，故主死也。六七日三字，辨证最细。见六七日经传少阴而息高，与二三日太阳作喘之表证迥殊也。】　　少阴病，脉微沉细，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日自利，复烦躁，不得卧寐者死。　　 【注　脉微沉细，但欲卧，少阴之本证也。汗出不烦，则阳证悉罢，而当顾虑其阴矣。乃于中兼带欲吐一证，欲吐明系阴邪上逆，正当急温之时，失此不图，至五六日自利有加，复烦躁不得卧寐，非外邪至此转增，正少阴肾中之真阳扰乱，顷刻奔散，即温之亦无及，故主死也。】
　　　　　少阴经后篇 【凡少阴传经热邪正治之法，悉列此篇。】
　　少阴之为病，脉微细，但欲寐也。
　　 【注　阳脉滑大，阴脉微细。外邪传入少阴，其脉必微细，而与三阳之滑大迥殊。卫气行阳则寤，行阴则寐。邪入少阴则气行于阴，不行于阳，故但欲寐也。此少阴之总脉总证也。】　　少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。　　 【注　沉细之中，加之以数，正热邪入里之征。热邪入里，即不可发汗。发汗则动其经气，而有夺血亡阳之变，故示戒也。】　　少阴病，咳而下利讝语者，被火气劫故也；小便必难，以强责少阴汗也。　　 【注　少阴之脉，从足入腹，上循喉咙，萦绕舌根，故多咽痛之证。其支别出肺，故间有咳证。今以火气强劫其汗，则热邪挟火力上攻，必为咳，以肺金恶火故也。下攻必为利，以火势逼迫而走空窍故也。内攻必讝语，以火势燔焫而乱神识故也。小便必难者，见三证皆妨小便。盖肺为火热所伤则膀胱气化不行，大肠奔迫无度则水谷并趋一路，心胞燔灼不已则小肠枯涸必至耳。少阴可强责其汗乎？】　　少阴中风，阳微阴浮者，为欲愈。
　　 【注　风邪传入少阴，仍见阳浮阴弱之脉，则其势方炽，必阳脉反微，阴脉反浮，乃为欲愈。盖阳微则外邪不复内入，阴浮则内邪尽从外出，故欲愈也。少阴伤寒之愈脉，自可类推。】　　少阴病欲解时，从子至寅上。
