<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。凡厥者，阴阳不相顺接便为厥。厥者，手足逆冷者是也。　　 【注　厥即四逆之极。阴阳既不相顺接，下则必至于脱绝也。夫厥阴证仲景总不欲下，无非欲邪还于表，而阴从阳解也。此但举最不可下之二端，以严其戒耳。按手之三阴与手之三阳，相接于手；足之三阴与足之三阳，相接于足。阴主寒，阳主热。故阳气内陷，不与阴气相顺接，则手足厥冷也。然四肢属脾，脾为阴，与胃之阳不相顺接，亦主逆冷。所以厥证虽传经热邪，复有不尽然者，最难消息。】　　伤寒脉迟六七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤复除其热，腹中应冷，当不能食。今反能食，此名除中，必死。　　 【注　脉迟为寒，寒则胃中之阳气已薄，不可更用寒药矣。腹中即胃中，胃暖乃能纳食。今胃冷而反能食，则是胃气发露无余，其阳亦必渐去而不能久存，故为必死。】　　伤寒始发热六日，厥反九日而利。凡厥利者当不能食，今反能食者，恐为除中。食以索饼，不发热者，知胃气尚在，必愈。恐暴热来出而复去也。后三日脉之，其热续在者，期之旦旦夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。　　 【注　少阴经中，内藏真阳，最患四逆，故云吐利手足不逆冷反发热者，不死。厥阴经中，内无真阳，不患其厥，但患不能发热，与夫热少厥多耳。论中恐暴热来出而复去，后三日脉之，其热尚在，形容厥证重热之意。然得热与厥相应，尤无后患。若热气有余，病势虽退，其后必发痈脓。以厥阴主血，热与血久持不散，必至壅败也。】　　伤寒，先厥后发热而利者，必自止；见厥复利。伤寒，先厥后发热，下利必自止。而反汗出咽中痛者，其喉为痹。发热无汗而利必自止；若不止，必便脓血。便脓血者，其喉不痹其喉不痹：《伤寒论》辨厥阴病脉证[并治作「其喉为痹」。]。　　 【注　先厥后热下利止，其病为欲愈矣，乃反汗出咽中痛，是热邪有余，上攻咽喉，挟湿痰而为痹也。然既发热即无汗，而邪亦外出，所以利必自止。若不止则无汗，明系邪不外出，仍在于里，必主便脓血也。便脓血者，其喉不痹，见热邪在里即不复在表，在下即不复在上也。】　　伤寒一二日至四五日厥者，必发热。前热者后必厥。厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之而反发汗者，必口伤烂赤。　　 【注　前云：诸四逆厥者不可下矣，此云厥应下之者，其辨甚微。盖先四逆而后厥，与先发热而后厥者，其来迥异。故彼云不可下，此云应下之也。以其热深厥深，当用苦寒之药，清解其在里之热即名为下。如下利讝语，但用小承气汤止耳，从未闻有峻下之法也。若不用苦寒，反用辛甘发汗，宁不引热势上攻乎？口伤烂赤，与喉痹互意。】　　伤寒，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。　　 【注　厥终不过五日，即上句之注脚，见热与厥相应，阴阳一胜一复，恰恰相当，故可勿药自愈。】　　伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静而复时烦者，此为脏寒。蛔上入其膈故烦，须臾复止。得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔。蛔厥者，乌梅圆主之。又主久利。　　 【注　此条微旨，千百年来全无识者。昌于篇首总括大意，挈出肾阳胃阳二端，原有所自。脏厥者，正指肾而言也；蚘厥者，正指胃而言也。曰脉微而厥，则阳气衰微可知，然未定其为脏厥、蛔厥也。惟肤冷而躁无暂安，乃为脏厥。脏厥用四逆及灸法。其厥不回者，主死。若蛔厥则时烦时止，未为死候，但因此而驯至胃中无阳则死也。乌梅圆中酸苦辛温互用，以安蛔温胃益虚。久利而便脓血，亦主此者，能解阴阳错杂之邪故也。】　　伤寒热少厥微，指头寒，默默不欲食，烦躁数日，小便利色白者，此热除也。欲得食，其病为愈。若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。　　 【注　热少厥微指头微寒，其候原不重，然默默不欲食，烦躁数日，胃中津液伤而坐困矣。若小便利色白则胃热暗除，故欲得食。若厥而呕，胸胁满不去，则邪聚中焦，其后阴邪必走下窍而便血，以厥阴主血也。】　　伤寒发热四日，厥反三日，复热四日。厥少热多，其病当愈。四日至七日热不除者，必便脓血。伤寒厥四日，热反三日，复厥五日。其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也。　　 【注　以阴阳进退之义互举，其旨跃然。】　　伤寒六七日，脉微手足厥冷，烦躁，灸厥阴。厥不还者，死。　　 【注　脉微而厥，更加烦躁，则是阳微阴盛，用灸法以通其阳，而阳不回则死也。】　　伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者，死。　　伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。　　 【注　厥证但发热则不死，以发热则邪出于表，而里证自除，下利自止也。若反下利，厥逆烦躁有加，则其发热，又为阳气外散之候，阴阳两绝，亦主死也。】　　发热而厥七日，下利者，为难治。
　　 【注　厥利与热，不两存之势也。发热而厥七日，是热者自热，厥利者自厥利，两造其偏，漫无相协之期。故虽未现烦躁等证，而已为难治。盖治其热则愈厥愈利，治其厥利则愈热，不至阴阳两绝不止矣。】　　伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者死，有阴无阳故也。　　 【注　六七日不利，忽发热而利，浑是外阳内阴之象，此中伏有亡阳危机，所以仲景蚤为回护，用温用灸以安其阳。若俟汗出不止，乃始图之，则无及矣。可见邪乱厥阴，其死生全关乎少阴也！不然，厥阴之热深厥深，何反谓之有阴无阳哉？】　　病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。　　 【注　阳邪必结于阳，阴邪必结于阴，故手足逆冷腹满按之痛者，邪不上结于胸，其非阳邪可知，其为阴邪下结可知，则其当用温用灸，更可知矣。关元在脐下三寸，为极阴之位也。】　　伤寒五六日，不结胸，腹濡脉虚复厥者，不可下。此为亡血，下之死。　　 【注　伤寒五六日，邪入厥阴其热深矣。乃阳邪不上结于胸，阴邪不下结于腹，其脉虚而复厥，则非热深当下之比，繇其阴血素亏，若误下之，以重亡其阴，必主死也。此厥阴所以无大下之法，而血虚之人，尤以下为大戒矣。】　　手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤主之。　　 【注　前条之脉虚，此条之脉细，互见其义，虚细总为无血，不但不可用下，并不可用温。盖脉之虚细，本是阳气衰微，然阴血更为不足，故药中宜用归芍以济其阴，不宜用姜附以劫其阴也。即其人素有久寒者，但增吴茱萸、生姜观之，是则干姜、附子，宁不在所禁乎？】　　大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。　　 【注　大汗出而热反不去，正恐阳气越出躯壳之外。若内拘急，四肢疼，更加下利，厥逆恶寒，则在里纯是阴寒，宜急用四逆汤以回其阳，而阴邪自散耳。】　　大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。　　 【注　此证较上条无外热相错，其为阴寒易明。然既云大汗大下利，则阴津亦亡，但此际不得不以救阳为急，俟阳回尚可徐救其阴，所以不当牵制也。】　　伤寒脉促，手足厥逆者，可灸之。
