<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【喻昌曰：过经不解者，由七八日已后至十三日已后，病过一候二候，犹不痊解也。然邪在身中，日久势必结聚于三阳。太阳为多，少阳次之，阳明又次之。及至三阴，则生死反掌，不若此之久持矣。】　　太阳病过经十余日，反二三下之，后四五日柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。　　 【注　过经十余日，而不知太阳证有未罢，反二三下之，因致变者多矣。后四五日，柴胡证仍在，未有他变，本当行大柴胡两解表里，但其邪屡因误下而深入，即非大柴胡下法所能服，故必先用小柴胡提其邪出半表，然后乃用大柴胡，始合法也。】　　太阳病过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证，以呕故知极吐下也。　　 【注　此条注解，不得仲景叮咛之意，兹特明之。太阳病过经十余日，心下温温欲吐而不吐，其人胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦者，此有二辨。若曾经大吐大下者，邪从吐解，且已入里，可用调胃承气之法。若未经吐下，但欲呕不呕，胸中痛微溏者，是痛非吐所伤，溏非下所致，调胃之法，不可用矣。岂但调胃不可用，即柴胡亦不可用。以邪尚在太阳高位，徒治阳明少阳而邪不服耳。解太阳之邪，仲景言之已悉，故此但示其意也。若其人能呕，则是为吐下所伤，而所主又不在太阳矣。】　　伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证，下之而不得利。今反利者，知医以圆药下之，非其治也。潮热者，实也。先宜小柴胡以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。　　 【注　胸胁满而呕，邪在少阳表里之间也。发潮热，里可攻也。微下利，便未硬也。以大柴胡分解表邪，荡涤里热，则邪去而微利亦自止矣。若误用圆药，则徒引热邪内陷而下利，表里俱不解也。故先用小柴胡分提以解外邪，后加芒硝以涤胃中之热也。】　　伤寒十三日不解，过经讝语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，知医以圆药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。　　 【注　二条俱见微利之证，难辨其内虚内实。上条胸胁满而呕，邪凑少阳之表，故欲下之，必用柴胡汤为合法。若以他药下之，表邪内入，即是内虚。此条原无表证，虽圆药悞下，其脉仍和，即为内实也。按仲景下法，屡以用圆药为戒，惟治太阳之脾约，乃用麻仁圆。因其人平素津枯肠结，必俟邪入阳明下之，恐无救于津液，故虽邪在太阳，即用圆药之缓，下润其肠，俾外邪不因峻攻而内陷，乃批郄导窾游刃空虚之妙也。此等处亦须互察。再按伤寒证以七日为一候，其有二候三候不解者，病邪多在三阳经留恋，不但七日传之不尽，即十日、十三日、二十余日，尚有传之不尽者。若不辨证，徒屈指数经数候，汗下展转差误，正虚邪凑，愈久愈难为力。与《内经》至七日太阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少歇；九日少阳病衰，耳聋微闻；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止舌润而嚏；十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去，病人精神爽慧之恒期，迥异矣。所以过经不解，当辨其邪在何经而取之。仲景云：太阳病头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。即《内经》七日太阳病衰，头痛少愈之旨也。可见太阳一经，有行之七日以上者矣。其欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。以太阳既羁留多日，则阳明少阳亦可羁留过经，漫无解期矣。所以早从阳明中土而夺之，俾其不传，此捷法也。若谓六经传尽，复传太阳，必无是理。后人堕落成无己阱中耳。岂有厥阴两阴交尽于里，复从皮毛外再入太阳之事耶？请破此大惑！】
　　　　　差后劳复阴阳易病

　　大病差后劳复者，枳实栀子豉汤主之。若有宿食者，加大黄如博棋子大五六枚。　　 【注　劳复，乃起居作劳复生余热之病。方注作女劳复，大谬。女劳复者，自犯伤寒后之大戒，多死少生，岂有反用上涌下泄之理耶？太阳中篇下后身热，或汗吐下后虚烦无奈，用本汤之苦，以吐彻其邪，此非取吐法也，乃用苦以发其微汗，正《内经》火淫所胜以苦发之之义。观方中用清浆水七升，空煮至四升，然后入药同煮，全是欲其水之熟而趋下不致上涌耳。所以又云复令微似汗。精绝。】　　伤寒瘥已后，更发热者，小柴胡汤主之。脉浮者以汗解之，脉沉实者以下解之。　　 【注　瘥已后更发热，乃余热在内，以热召热也。然余热要当辨其何在，不可泛然施治，以虚其虚。如在半表半里，则仍用小柴胡汤和解之法；如在表则仍用汗法；如在里则仍用下法。然汗下之法，即互上条汗用枳实、栀、豉微汗，下用枳实、栀、豉加大黄微下也。】　　大病瘥后，从腰已下有水气者，牡蛎泽泻散主之。　　 【注　腰以下有水气者，水渍为肿也。《金匮》曰：腰以下肿，当利小便，此定法矣。乃大病后脾土告困，不能摄水，以致水气泛溢，用牡蛎泽泻散峻攻，何反不顾其虚耶？正因水势未犯身半以上，急驱其水，所全甚大。设用轻剂，则阴水必袭入阳界，驱之无及矣。庸工遇大病后，悉用温补，自以为善，孰知其为卤莽灭裂哉！】　　大病差后，喜唾，久不了了者，胃上有寒，当以圆药温之，宜理中丸。　　 【注　身中津液，因胃寒凝结而成浊唾，久而不清，其人必消瘦索泽，故不用汤药荡涤，而用圆药缓图也。理中圆乃区分阴阳温补脾胃之善药，然仲景瘥后病，外邪已尽，纔用其方，在太阳邪炽之日，不得已合桂枝用之，即更其名曰桂枝人参汤。又云：医以理中与之，利益甚。理中者理中焦，此利在下焦，非其治也。于此见用法之权衡矣。】　　伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。　　 【注　身中津液，为热邪所耗，余热不清，必致虚羸少气，难于康复，若更气逆欲吐，是余邪复挟津液滋扰，故用竹叶石膏汤，以益虚清热散逆气也。】　　病人脉已解，而日暮微烦。以病新瘥，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦。损谷则愈。　　 【注　脉已解者，阴阳和适，其无表里之邪可知也。日暮微烦者，日中卫气行阳，其不烦可知也。乃因脾胃气弱，不能消谷所致，损谷则脾胃渐趋于旺而自愈矣。注家牵扯日暮为阳明之王时，故以损谷为当小下。不知此论瘥后之证，非论六经转阳明之证也。日暮即《内经》日西而阳气已衰之意，所以不能消谷也。损谷当是减损谷食以休养脾胃，不可引前条宿食例，轻用大黄重伤脾胃也。合六条观之，差后病凡用汗下和温之法，但师其意，不泥其方，恐元气津液久耗，不能胜药耳。岂但不能胜药，抑且不能胜谷。故损谷则病愈，而用药当思减损，并可识矣。其腰已下有水气峻攻其水，亦以病后体虚，膀胱气化不行，若不一朝迅扫，则久困之脾土，必不能堤防水逆，不至滔天不止，所以仲景云少阴负趺阳者为顺。故亟夺少阴之水，以解趺阳之围。夫岂寻常所能测识耶？】　　伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裩散主之。　　 【注　阴阳易之病，注家不明言，乃致后人指为女劳复，大谬。若然，则妇人病新瘥，与男子交，为男劳复乎？盖病伤寒之人，热毒藏于气血中者，渐从表里解散，惟热毒藏于精髓之中者，无繇发泄，故瘥后与不病之体交接，男病传不病之女，女病传不病之男，所以名为阴阳易，即交易之义也。其证眼中生花，身重拘急，少腹痛引阴筋。暴受阴毒，又非姜、桂、附子辛热所能驱，故烧裩裆为散，以其人平昔所出之败浊，同气相求。服之小便得利，阴头微肿，阴毒仍从阴窍出耳。此条叔和汇于差后劳复之前，因起后人女劳复之疑。今移附劳复后，益见热病之为大病，瘥后贻毒他人，其恶而可畏，有如此也。】
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　伤寒凭脉

　　伤寒热病同看脉，满手透关洪拍拍。出至风门过太阳，一日之中见脱厄。过关微有慢腾腾，直至伏时重候觅。掌内迢迢散漫行，干瘥伶仃多未的。大凡当日问程途，迟数洪微更消息。　　热病须得脉浮洪，细小徒费用神功。汗后脉静当便瘥，喘热脉乱命应终。
　　　　　阳毒
　　阳毒健乱四肢烦，面赤生花作点斑。狂言妄语如神鬼，下痢频多喉不安。汗出遍身应大瘥，鱼口开张命欲翻。有药不辜但与服，能过七日便相安。
　　　　　阴毒

　　阴毒伤寒身体重，背强眼痛不堪任。小腹急痛口青黑，毒气冲心转不禁。四肢厥冷惟思吐，不利咽喉脉细沉。若能速灸脐轮下，六日看过见喜深。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　伤寒总论

　　夫人生天地之间，以气血藉其真，是故天无一岁不寒暑，人无一日不忧苦，故有伤寒天行瘟疫之病焉。盖冬令为杀厉之气，君子善摄生者，当严寒之时，行住坐卧，护身周密，故不犯寒毒。彼奔驰荷重，房劳辛苦之徒，当阳闭藏而反扰动之，则郁发腠理，津液强渍，为寒所薄，肤腠致密，寒毒与荣卫相浑，当是之时，壮者气行则已，怯者则着而成病矣，不即病者，寒气藏于肌骨之间，春则病温，夏则病热，此皆一气使然也。古之治法，一日在皮，当摩膏而火灸之；二日在肤，依法以针解肌发散之，汗出则愈；三日在肌，亦以发汗愈；四日在胷宜吐之；五日在腹，六日在胃宜下之。此华陀之治法也。若按三阴三阳之法，传变无出仲景之书，盖治伤寒有法，治杂病有方。杂病之方，可以异其传；调理伤寒，当按定法也。兹不复叙。今具四时大略用药于后：　　春病风寒，头痛发热，身体强痛，宜进香苏散，或十神汤；或欲发汗，加葱白、姜、豉煎。　　夏感风暑，头痛发热，身疼烦渴，宜用五苓散，或煎葱白汤调服。　　秋感风冷，身热头痛，鼻塞咳嗽，宜进金沸草散。　　冬冒风寒，身热头痛，无汗恶寒，宜进五积散。
　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　论治法

