<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古人治伤寒有法，非杂病之比。五种不同，六经各异，阴阳传受，日数浅深，药剂温凉，用有先后，差之毫厘，轻者危殆，况不识法者乎？伤寒惟两感不治，其余证候，虽感异气，能消息之，无不愈者。其有瘥失，仲景所谓医杀之耳。知其法者，若纲在网，如此而汗，如此而吐，如此而下，桂枝、承气、瓜蒂、四逆，用之无不瘥。惟其应汗而下，为痞、为结胸、为懊憹，应下而汗，为亡阳、为讝语、为下厥上竭；又有当温反吐，疗热以温，变证百出，无复纪律，扰扰万绪起矣。大抵伤于寒为病热。孙真人云：服承气汤得利瘥，慎不中补也。热气得补复成。王叔和云：虚热不可大攻之，热去则寒起。二人之论，疑若相戾，然热气有实有虚，非深得仲景之意，岂能至此耶？
　　　　　辨经络

　　治伤寒先须识经络。不识经络，触途冥行，不知邪气之所在，往往病在太阳反攻少阴，证是厥阴乃和少阳，寒邪末除，真气受毙。又况伤寒看外证为多，未诊先问，最为有准。孙真人云：问而知之，别病浅深，名为巧医。病家云发热恶寒，头项痛腰脊强，则知病在太阳经也。身热目疼，鼻干不得卧，则知病在阳明经也。胸胁痛，耳聋口苦舌干，往来寒热而呕，则知病在少阳经也。腹满咽干，手足自温，或自利不渴，或腹满时痛，则知病在太阴经也。引饮恶寒，或口燥舌干，则知病在少阴经也。烦满囊缩，则知病在厥阴经也。然后切脉以辨其在表在里，若虚若实，以汗下之。古人所以云问而知之为中工，切而知之为下工。若经隧支络，懵然不分，按寸握尺，妄意疾证，岂知坐受明堂藏室金兰者耶？
　　　　　识阴阳

　　治伤寒须识阴阳二证。手足各有三阴三阳，合为十二经。在手背者，为阳，属表为腑；在手掌里者，为阴，属里，为脏。足经仿此。伤寒，只传足经，不传手经。《素问》热论亦只说足三阴三阳受病。巢氏言一日太阳属小肠，误矣。足之阳者，阴中之少阳；足之阴者，阴中之太阴。足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。阳务于上，阴务于下。阳行也速，阴行也缓。阳之体轻，阴之体重。阴家脉重，阳家脉轻。阳候多语，阴证无声。阳病则旦静，阴病则夜宁。阳虚则暮乱，阴虚则夜争。阴阳消息，证状异名。然而物极则反，寒暑之变，重阳必阴，重阴必阳。阴证似阳，阳证似阴，阴盛隔阳，似是而非，若同而异，明当消息，以法治之。　　太阳阳明少阳，皆属阳证也。太阳者膀胱也，发热恶寒，头疼腰痛而脉浮也。阳明者胃也，不恶寒反恶热，濈濈汗出，大便秘，潮热而脉长也。少阳者胆也，口苦咽干，胁下满，发热而呕，或往来寒热而脉弦也。麻黄汤、大青龙汤、桂枝汤治太阳经伤风寒也。大柴胡汤、调胃承气汤，小承气汤、大承气汤，治阳明伤寒也。小柴胡汤，治少阳伤寒也。其他药皆发汗吐下后证也。阴病不当发汗，发汗即动经。然太阴脉浮，少阴发热，亦须微微取汗，但不正发汗耳。大抵风寒中人，与荣卫俱薄而发热，又未曾行诸汗药，虽无阳证，须少汗解逐之。王叔和云：表中风寒，入里则不消。故知初病脉沉细数，虽里不消，本表中风寒，须宜温覆少汗而解。仲景太阴证脉浮可汗，宜桂枝汤；少阴病发热脉沉，宜麻黄附子细辛汤；少阴二三日常见少阴证，无阳证者，宜麻黄附子甘草汤微发汗，皆阴证表药也。要知脉沉细数，病在里，不可发汗，此大略之言耳。脉应里而发热在表，宜以小辛之药，取微汗而温散也。
　　　　　察脉候

　　治伤寒先须识脉。若不识脉，则表里不分，虚实不辨，仲景犹诮当时之士，按寸不及尺，握手不及足，必欲诊冲阳按太溪而后无歉，况于寸关尺耶？大抵问而知之以观其外，切而知之以察其内，证与脉不可偏废。且如伤寒脉紧，伤风脉缓，热病脉盛，中暑脉虚，人迎紧盛伤于寒，气口紧盛伤于食，率以脉别之。非特此也，病人心下紧满，按之石硬而痛者结骨也。结胸证于法当下，虽三尺之童，皆知用大黄、甘遂、陷胸汤下之。然仲景云结胸脉浮者不可下，下之则死。以此推之，若只凭外证，便用陷胸汤则误矣。况伤寒尤要辨表里。脉浮为在表，脉沉为在里。阳动则有汗，阴动则发热。得汗而脉静者生，汗已而脉躁者死。阴病阳脉则不成，阳病阴脉则不永。生死吉凶，如合龟镜。其微至于祸福休咎修短贵贱，无不可考。然古人乃以切脉为下者，特以脉理精微，其体难辨，而伤寒得外证为多故也。外证易见，切脉难明。弦紧之混淆，迟缓之参差，沉与伏相类，濡与弱相似，非得之于心，超然领解，孰能校疑似于锱铢者哉？苟知浮芤滑实弦紧洪属于表，迟缓微濇沉伏濡弱属于里，表里内外，阴阳消息，以经处之，亦过半矣。
　　　　　分表里

　　治伤寒须辨表里。表里不分，汗下差误。古人所以云桂枝下咽，阳盛即毙；承气入胃，阴盛以亡。伤寒有表证，有里证，有半在表半在里，有表里两证俱见，有无表里证。在表宜汗，在里宜下，半在里半在表宜和解，表里俱见随证渗泄，无表里证用大柴胡汤下之。又四逆汤证，有先温里，乃发表；桂枝汤证，有先解表，乃攻里。仲景云：下利清谷，身体疼痛，急当救里；身体疼痛，清便自调，急当救表。如响应桴，间不容栉。非特此也。均是发热，身热不渴为表有热，小柴胡加桂枝主之；厥而脉滑为里有热，白虎加人参主之。均是水气，干呕微利发热而咳，为表有水，小青龙加荛花主之；身体凉表证罢，咳而胁痛，为里有水，十枣汤主之。均是恶寒，发热而恶寒者，发于阳也，麻黄、桂枝、小柴胡主之；无热而恶寒者，发于阴也，附子四逆汤主之。均是身体痛，脉浮发热，头疼身体痛者，为表未解，麻黄汤主之；脉沉自利，身体痛者，为里不和，四逆汤主之。以此观之，仲景之于表里亦详矣，学者宜深究之！虽然，伤寒六七日，目中不了了，无表里证，脉虽浮，亦有下之者；少阴病二三日无阳证，亦有发汗者，非表里之所能拘，又不可不知也。
　　　　　详药证

　　药证者，药方前有证也，如某方治某病是也。伤寒有证异而病同一经，药同而或治两证，类而分之，参而伍之，审知某证者某经之病，某汤者某证之药，然后用之万全矣。又况百问中，一证下有数种药方主之者，须是将病对药，将药合病，乃可服之。假如下利而心下痞，称十枣汤、大柴胡、生姜泻心汤、甘草泻心汤、赤石脂禹余粮汤、桂枝人参汤之类。虽均是治下利而心下痞，其方有冷有热，仔细详药证以对治之，则无不中矣。所谓药方并加减法者，仲景伤寒方一百十三道，病与方相应，乃用正方，稍有差别，即随证加减。昔人云学方三年，无病可医；疗病三年，无方可治。往往世传为名论，竟不知执方疗病，或中或否，不知加减，移咎于方。古人用药如斗运转，故攻病的而取效速，一服知，二服愈。假如理中圆证，肾气动者，去白朮；小柴胡汤证，小便不利者，加茯苓。盖脾恶湿，肾恶燥。白朮治湿，茯苓利水。故肾气动者去白朮，小便不利者加茯苓。以此推之，然后知不可执方疗病，须是随证加减。今于逐方下说病证，用药加减，庶几修合之际，便见治法。兼古方凡称(口父)咀者，直云剉如麻豆大；云一升者，只云一大白盏。以古准今，易晓而通用也。寻常疾势轻者，只抄粗末五钱匕，水一盏半，入姜枣煮七八分，去滓服之，未知再作。病势重者，当依古剂法。　　古之三两，即今之一两也。二两，即今之六钱半也。古之三升，即今之一升也。料例大者，只合三分之一是也。
古今图书集成医部全录卷三百四十

伤寒门

　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　太阳经脉证治

　　足太阳膀胱经，从目内眦上额连于风府，分为四道下项，并正别脉上下六道，以行于背与身为经。太阳之经，为诸阳主气。或中寒邪，必发热而恶寒，缘头项腰脊是太阳经所过处。今头项痛，身体疼，腰脊强，其脉尺寸俱浮者，故知太阳经受病也。　　伤寒一二日，发热恶寒，头项痛，腰脊强，尺寸脉俱浮，此足太阳膀胱经受病也。太阳病头疼发热，汗出恶风，宜桂枝汤；轻者只与柴胡桂枝汤。太阳病头痛发热，无汗恶寒，宜麻黄汤；轻者只与桂枝麻黄各半汤。麻黄汤、桂枝汤二者，均为解散，正分阴阳，不可不慎也。仲景所谓无汗不得服桂枝，有汗不得服麻黄。常须识此，勿令误也。今人纔见身热头痛便发汗，不知汗空闭而用麻黄，汗空疏而用桂枝，伤寒伤风，其治不同。古人有汗者当解肌，无汗者可发汗。
　　　　　发汗和解之殊

　　伤寒表证，须看荣卫浅深。故仲景有正发汗汤剂，如麻黄汤、桂枝汤、大青龙汤是也。有和解其表，如小青龙汤、桂枝麻黄各半汤、白虎汤、桂枝二越婢一汤、柴胡桂枝汤、小柴胡汤之类是也。后人不能深究寒热浅深，药性紧慢，一概用药，因兹夭殇。其间纵获生全，往往汗后虚乏，遂致劳复，或变生百病，淹引岁月，卒至不救。此皆由汗下过度，阴阳并竭，血气羸损，以致此祸。如遇病轻，但当和解之。所谓和其荣卫以通津液，令其自解也。
　　　　　寒伤营

　　脉浮而紧濇，头疼身体拘急，恶寒无汗，寒多热少，面色惨而不舒，腰脊疼痛，手足指末微厥，不烦躁，此名伤寒。伤寒之候，发热恶寒，头疼腰脊痛，脉紧无汗，宜发汗而解，麻黄汤主之；轻者只与桂枝麻黄各半汤。又人参顺气散、葱豉汤、苍朮散、麻黄葛根汤，可选而用之。　　然太阳病亦有热多寒少者，须仔细看脉与证也。热多寒少，不呕，清便自可，宜桂枝麻黄各半汤。若脉浮者，虽热多寒少，自可发汗。若脉弱者无阳也，桂枝二越婢一汤主之。热多寒少而尺脉迟者，荣气不足，血少故也。先以小建中汤加黄芪最良。尺脉尚迟，再作一剂。　　或太阳证宜汗，而其人适失血及下利，则频频与少桂枝汤，使体润漐漐连日，当自解。　　假如淋家衄血家，法不可汗，亦可以小柴胡之类和解之。
　　　　　风伤卫

　　脉浮而缓，寸大而尺弱，自汗体热，头疼恶风，热多寒少，其面光不惨，烦躁，手足不冷，此名伤风也。伤风之候，头疼发热，脉缓汗出恶风，当须解肌，宜桂枝汤主之；轻者只与柴胡桂枝汤。败毒散、独活散，可选用之。治太阳中风，有汗用桂枝汤。　　 【凡脉紧必无汗，惟濡而紧却有汗，勿误用小建中汤。须是脉浮而缓者，方可用桂枝。】　　项背强者，桂枝汤加葛根也。
