<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　战而汗解者，太阳也。不战有汗而解者，阳明也。不战无汗而解者，少阳也。若先差经，必不尔矣。　　太阳传阳明，其中或有下证，阳明证反退，而热兼不渴却退，显少阳证，是知可解也。　　太阳证知可解者，为头不痛，项不强，肢节不痛，则知表易解。　　阳明知可解者，为无发热恶寒，知里易解也。　　少阳证知可解者，寒热日不移时而作，邪未退也，若用柴胡而移其时，早移之于晏，晏移之于早，气移之于血，血移之于气，是邪无可容之地，知可解也。
　　　　　证知解不解

　　服解药而去沉困，只头痛目闷，是知湿去而风不去，则欲解也。若风去而湿不去则不解。何以然？风则高，湿则下而入重也。
　　　　　脉知解不解

　　可解之脉浮而虚；不可解之脉浮而实。浮而虚者，只是在表；浮而实者，知已在里也。汗多不解者，转属阳明也。伤寒不头痛，知邪不在经；若头痛者，知邪在经也。
　　　　　九味羌活汤解利法

　　经云：有汗不得服麻黄，无汗不得服桂枝，若差服则其变不可胜数。故立此法，使不犯三阳禁忌。解利神方。　　夫九味虽为一方，然亦不可执。执中无权，犹执一也。当视其经络前后左右之不同，从其多少大小轻重之不一，增损用之，其效如神。(口父)咀，水煎服。若急汗，热服，以羹粥投之；若缓汗，温服，而不用汤投之也。脉浮而不解者，先急而后缓；脉沉而不解者，先缓而后急。
　　　　　当汗而下成协热利

　　当各随三阳本证表药发之，发之表解，下利自愈。若不愈者，方可以利药治之。
　　　　　里传表

　　太阳病反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。至于大实痛者，胃也，桂枝加大黄汤主之。己传戊，妇告夫也。所以为里传表，即名误下传也。
　　　　　误下变有轻重

　　或问曰：伤寒杂证一体，若误下之甚者变大。答曰：非一体也。伤寒误下，变无定体；杂病误下，变有定体。何以然？伤寒自外而入，阳也，阳主动；杂病自内而出，阴也，阴主静。动者犯之，其变无穷；静者犯之，其变止痞与腹胁痛而已。故变无穷者为重，痞与腹胁痛者为轻也。
　　　　　五苓散为下药

　　五苓散为下药，乃太阳里之下药也。太阳高则汗发之，下则引而竭之。渴者，邪入太阳本也，当下之，使从膀胱出也。肾燥膀胱热，小便不利，此药主之。小便利者不宜用。然太阳病热而渴，小便虽利，亦宜五苓散下之。　　当服不服则生何证？答曰：当服不服则谷消水去形亡，必就阳明燥火，聚胃发黄，故有调胃汤证。此太阳入本失下也，由不曾服五苓散。　　不当服而服之，当生何证？答曰：不当服而服之，是为犯本。小便强利，津液重亡，侵阳之极，则侵阴而成血证也。轻则桃仁承气汤，重则抵当汤。故五苓散为利小便主药，乃太阳阳明之间，故为调和之剂。
　　　　　药有标本阴阳

　　假令太阳证伤寒自外入，标本有二说：以主言之，膀胱为本，经络为标；以邪言之，先得者为本，后得者为标。此标先受之，即是本也；后入于膀胱本，却为标也。此乃客邪之标本也，治当从客之标本。　　寒毒之气从标入本，邪与手经相合而下至膀胱，五苓散主之。桂枝阳中之阳，茯苓阳中之阴，相引而下入于本，道出邪气。　　火邪之气从下之上，以内为本。水中有火，火为客气，当再责其本。两肾相通，又在下部，责在下焦如渎，相火明也，生地黄、黄蘗主之。邪气本受下焦火邪，遗于小肠，是热在下焦，填塞不便，自内而之外也。　　桂、朮、泽泻、猪苓、茯苓，为阳中之阴。生地黄、黄蘗、黄连，为阴中之阳。
　　　　　加减凉膈散

　　易老法：凉膈散减大黄、芒硝加桔梗，同为舟楫之剂，浮而上之，治胸膈中与六经热。以其手足少阳之气，俱下胸膈中，三焦之气，同相火游行于身之表，膈与六经，乃至高之分，此药浮载，亦至高之剂，故能于无形之中，随高而走去胸膈中及六经热也。
　　　　　阳明证

　　阳明证，身热目疼，鼻干不得卧，不恶风寒而自汗，或恶热，脉尺寸俱长，白虎汤主之。
　　　　　阳明禁忌

　　不当发汗，不当利小便。若发汗利小便，竭其津液，则生蓄血证也。唯当益津液为上，以其火就燥也。益津液者，连须葱白汤是也。汗多亡阳，下多亡阴，小便重利之走气。三者之变虽异，而亡津液则一也。
　　　　　论汗下

　　汗多亡阳，汗者本所以助阳也。若阳受阴邪，寒结无形，须当发去阴邪以复阳气，所谓益阳而除风寒也。若阴邪已去而复汗之，反伤阳也。经曰重阳必阴，故阳去[去：疑当作「气」。]自亡。汗多亡阳，此之谓也。　　下多亡阴，下者本所以助阴也。若阴受阳邪，热结有形，须当除去其败坏者，以致新阴，此所谓益阴而除火热也。若阳邪已去而复下之，反亡阴也。经曰重阴必阳，故阴气自亡。下多亡阴，此之谓也。　　汗无太早，非预早之早，乃早晚之早也。谓当日午以前为阳之分，当发其汗。午后阴之分也，不当发汗。故曰汗无太早。汗不厌早，是为善攻。　　下无太晚，非待久之晚，乃当日已后为阴之分也。下之谓当已前，为阳之分也。故曰：下无太晚。下不厌晚，是为善守。汗不[不：疑当作「本」。]亡阴，以其汗多，阳亦随阴而走；下本泻阳，以其下多，阴亦随阳而走。故曰：汗多亡阳，下多亡阴也。若犯发汗，多蓄血上焦为衄；若犯利小便，多蓄血下焦为发狂，其人如狂也。
　　　　　论诸白虎汤

　　伤寒脉尺寸俱长，自汗大出，身表如冰石，至脉传入于里，细而小，其人动作如故，此阳明传入少阴，戊合癸，即夫传妇也，白虎加桂枝汤主之。然脉虽细小，亦当以迟疾别之。此证脉疾而非迟，故用此法。
　　　　　烦躁

　　烦者气也，躁者血也。气主肺，血主肾。故栀子豉汤，用栀子以治肺烦，用香豉以治肾躁。烦躁者，懊憹不得眠也。少气虚满者，加甘草；如若呕哕者，加生姜、橘皮。下后腹满而烦者，栀子厚朴枳实汤。下后身热微烦者，栀子甘草干姜汤。　　火入于肺，烦也；火入于肾，躁也。烦躁俱在上者，肾子通于肺母也。发润如油，喘而不休，总言肺绝。鼻者肺之外候，肺气通于鼻，鼻中气出粗大，是肺也。发者血之余，肾气主之，发润如油，火迫肾水至高之分，是水将绝也。仲景以发润喘大为肺绝，兼其肾而言之。发在高巅之上，虽属肾，肺为五脏之至高，故言肺绝兼肾也。大抵肺肾相通，肺既已绝，则肾不言而知其绝矣。或曰：烦者心为之烦，躁者心为之躁，何烦为肺、躁为肾耶？夫心者，君火也，与邪热相接，上下通热，金以之而燥，水以之而亏，独存者火尔。故肺肾与心合而为烦躁焉。此烦虽肺，躁虽肾，其实心火为之也。若有宿食而烦躁者，栀子大黄汤主之。
　　　　　讝妄

　　问：邪入阳明，为讝语妄言错失。此果阳明乎？答曰：足阳明者胃也，岂有其言哉？伤寒始自皮毛入，是从肺中来。肺主声，入于心则为言。胃即戊也，戊为火化，下从肾肝。
　　　　　伤寒杂证发热相似

　　伤寒表证，发热恶寒而渴，与下证同，但头痛身热，目疼鼻干不得卧，白虎汤主之，乃阳明经病也。正阳阳明气病脉大，先无形也。杂病里证，发热恶热而渴，但目赤者，脏病也。手太阴肺不足，不能管领阳气也。宜以枸杞、生地黄、熟地黄之类主之。脉洪大，甚则呕血，先有形也。
　　　　　狂言讝语郑声

　　狂言者，大开目与人语，语所未尝见之事即为狂言也。讝语者，合目自言，言所日用常见常行之事，即为讝语也。郑声者，声战无力，不相接续，造字出于喉中，即郑声也。
　　　　　阳证发斑

　　有下之早而发者，有失下而发者，有胃热胃烂而发者。然得之虽殊，大抵皆戊助手少阴心火，入于手太阴肺也。故红点如斑，生于皮毛之间耳。白虎泻心汤、调胃承气汤，从所当而用之，及当以肺脉别也。
　　　　　伤寒有九经

　　伤寒之经凡九：太阳，阳明，少阳、太阴、少阴、厥阴，是为六也；有太阳阳明，有少阳阳明，有正阳阳明，是为三也，非九而何？阳明者，太阳少阳俱入于胃，故曰正阳阳明也。前三经者，阳明自病不入于里者，谓之在经，不为正阳阳明矣。
　　　　　三阳从中治

　　太阳阳明，大承气汤；少阳阳明，小承气汤；正阳阳明，调胃承气汤。以汗证言之：以少阳居其中，谓太阳证为表，当汗；阳明证为里，当下；少阳居其中，故不从汗下，和之以小柴胡汤，从少阳也。以下证言之：阳明居其中，谓太阳经血多气少，阳明经气血俱多，少阳经气多血少，若从太阳下则犯少阳，从少阳下则犯太阳，故止从阳明也。此三阳合病，谓之正阳阳明，不从标本从乎中也。缘阳明经居太阳少阳之中，此经气血俱多，故取居其中，是以不从太阳少阳而从阳明也。阳明自病，调胃承气汤主之；三阳并病，白虎汤主之，是从乎中也。
　　　　　论下

　　如何是入阴可下？答曰：阳入于阴者可下，非入太阴少阴厥阴之阴也，乃入三阳也。三阳者，非太阳少阳阳明之三阳也，乃胃与大小二肠之三阳也。三阳皆为腑，以其受盛水谷，传导有形，故曰入于阴也。仲景云已入腑者可下，此之谓也。仲景太阳阳明大承气，少阳阳明小承气，正阳阳明调胃承气，是三阳已入于脏者，泄之。太阴也，桂枝汤；少阴，麻黄附子细辛汤；厥阴，当归四逆汤，是三阴未入于腑者，汗之也。
　　　　　少阳证

　　少阳证胸胁痛，往来寒热而呕，或咳而耳聋，脉尺寸俱弦，小柴胡汤主之。须各随仲景本条下加减用之则可矣，药如本法。
　　　　　少阳禁忌

　　忌发汗，忌利小便，忌利大便，故名三禁汤。乃和解之剂，若犯之，则各随上下前后，本变及中变与诸变不可胜数，医者宜详之。
　　　　　论半表半里

