<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如何是半表半里？答曰：身后为太阳，太阳为阳中之阳，阳分也；身前为阳明，阳明为阳中之阴，阴分也。阳为在表，阴为在里，即太阳阳明二分，邪在其中矣。治当不从标本，从乎中治，此乃治少阳之法也。太阳膀胱，水寒也；阳明大肠，金燥也。邪在其中，近后膀胱寒水则恶寒，近前阳明燥金则发热，故往来寒热也。此为三阳之表里，非内外之表里也。但不可认作当下之里，故以此药作和解之剂，非汗非下也。　　邪在荣卫之间，谓之半表里也。太阳阳明之间，少阳居身之半表里也。五苓散，分阴阳，膀胱经之半表里也。理中汤，治吐泻，上下之半表里也。
　　　　　热有虚实

　　五脏，阴也，所主皆有形，骨肉筋血皮毛是也。此五脏皆阴足，是为实热，阴足而实不能起理也。阴足而热反胜之，是为实热。若骨痿肉烁，筋缓血枯，皮聚毛落，五阴不足而为热病，是虚热。
　　　　　潮热

　　热在行阳之分，肺气主之，故用白虎汤以泻气中之火。热在行阴之分，肾气主之，故用地骨皮饮以泻血中之火。白虎汤，其脉洪，故抑之，使秋气得以下降也。地骨皮饮，其脉弦，故举之，使春气得以上升也。
　　　　　太阴证

　　腹满咽干，手足自温，自利不渴，时腹痛，脉尺寸俱沉细。
　　　　　可汗

　　太阴病脉浮者可汗，宜桂枝汤。

　　　　　可温

　　自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜四逆辈。此条虽不言脉，当知沉迟而弱。　　仲景理中汤丸，暨易老人参黄芪汤，量其轻重，或温或热，视人之强弱虚实所可宜者，选而用之。
　　　　　可下

　　太阴有可下者乎？答曰：有。经云：本太阳证，医反下之，因尔腹满时痛者，太阴也，桂枝芍药汤主之。大实痛者，桂枝加大黄汤。易老云：此非本有是证，以其错下，脾传于胃，故为误下传。
　　　　　知可解

　　太阴中风，四肢烦疼，阳微阴濇而长者，为欲愈。表少里和脉长者，为阳渐生也。此一证，太阴便从外感。太阴病欲解时，从亥至丑上也。
　　　　　太阴禁忌

　　太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，则胸下结鞕。太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以其人胃气弱易动故也。伤寒而脉浮缓，手足自温者，系在太阴，小便自利者，则不发黄，日久利益甚，必自止者，便硬，乃入腑传阳明也。
　　　　　少阴证

　　少阴证，口燥舌干而渴，脉尺寸俱沉疾则大承气汤，沉迟则四逆汤。　　少阴邪入于里，上接于心，与火俱化而克金，恶候，或上气死。入胃脉沉细而疾，疾则大承气下之。下于本，与水俱化而为寒厥逆，或见身冷静重，脉沉细而迟，迟则四逆汤温之。疾虽可下，若疾而无力者，亦不可下，为阳将尽也。　　少阴证口燥舌干而渴，身表凉，脉沉细而虚，泻心汤主之，此有形无形之药也。　　伤寒外证，全在下证大热而脉反细小，不可下，泻心汤主之。少阴受病，身凉无汗，体沉或体轻，脉沉，有头痛不厥，麻黄附子泻心汤主之。　　其人病身热而烦躁不宁，大小便自利，其脉浮洪而无力，按之全无者，附子泻心汤主之。　　其人病上吐下泻不止，当渴而反不渴，其脉微细而弱，理中汤主之。渴而脉沉有力而疾者，五苓散主之。少阴证发热脉沉者，必当汗。若缓汗之，用麻黄附子细辛汤。若微汗之，用麻黄附子甘草汤。
　　　　　下利

　　色青者当下，色不青者当温。口中和者当温，口干燥者当下。
　　　　　少阴禁忌

　　脉细沉数，病为在里，不可发汗。脉微者，不可发汗。尺脉微弱濇者，便不可下，麻黄附子细辛汤。体沉加防己、苍朮，乃胜湿也；体轻加石膏、知母，乃胜热也。
　　　　　六经发热治法

　　表热恶热而渴者，白虎汤。皮肤如火燎，而以手重取之不甚热者，肺热也；或目白睛赤，烦躁引饮，单黄芩一物汤。两胁肌热脉浮弦者，柴胡饮子。一身热或日晡潮热，皆血热也，四顺饮子。夜则行阴，若发热者血热也，四顺饮、桃仁汤选而用之。当视其有表入里，腹痛血刺，腹痛中无转失气之类，昼则明了，夜则讝语，热入血室，无犯胃气及上中二焦，不治自愈。若甚则四顺饮子、桃仁承气汤。证相似当下者用之。寅申发热，两胁不盛，亦为柴胡证，表里内外俱热者，大柴胡汤。昼则行阳气也，柴胡；夜则行阴血也，四顺治之。古今图书集成医部全录卷三百四十四

伤寒门

　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　伤寒伤风

　　凡证与伤寒相类者极多，皆杂证也，其详出《内经》热论。自长沙以下诸家推明，甚至千世之下，能得其粹者，东垣也。其曰，内伤极多，外伤间而有之，此发前人之所未发。后人徇俗，不能真切，雷同指为外伤，极谬。其或可者，盖亦因其不敢放肆，而多用和解及平和之药散之耳。若粗率者，则必杀人。初有感冒等轻证，不可便认作伤寒妄治。西北二方，极寒肃杀之地，故外感甚多；东南二方温和之地，外伤极少。杂病亦有六经所见之证，故世俗混而难别。　　正治温散，宜桂枝汤、四逆汤辈，甚者三建汤、霹雳散。从治用热药加凉剂引之，或热药须俟冷饮最妙。经曰从而逆之，此之谓也。反攻用乌头煎之类。　　伤风属肺者，多宜辛温或辛凉之剂散之。戴云：新软嗽鼻塞声重者是也。
　　　　溯洄集 【元　王履】

　　　　　仲景伤寒立法考

