<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问得病人，若大渴讝妄，揭去衣被，扬手掷足，舌生胎刺，脉来有力，大便不通者，急宜下之。若大便如常，小水赤濇，壮热口渴，脉洪数，与汗后大渴脉洪数者，用人参白虎汤，俱加干姜、天花粉、麦冬、竹叶治之。若身热躁渴，呕而口苦，胁痛，脉来弦数者，用小柴胡加干姜、天花粉治之。若病人面赤，脉数大无力，或沉细足冷，或躁渴不饮水，虽饮水反不纳者，此阴极发躁，又当四逆汤加麦门冬、人参、五味，调辰砂末入蜜以温之，不可用寒凉之剂。若误用之，则渴甚躁急而死。若非深得仲景之妙，岂能至此？如见病人口不渴者，知其热邪未传于里，里无病也。若病人渴欲饮水，便知热邪传里也。因内水消竭，欲得外水自救，大渴欲饮一升，止可一碗。宜少少与之，可令不足，不可令太过。若恣饮过量，使水停积心下，则为水结胸等证矣。射于肺为喘为咳，留于胃为噫为哕，濇于皮肤为肿，畜于下焦为癃，渗于肠间则为利下，皆饮水多之过也。不可不与，不可强与。经云：若还不与，非其治。为其津液枯竭，无由作汗，必加喘渴而死。强饮须教别病生，为其成水结胸、哕、呕、利、肿、喘咳、癃闭等证。大抵病人饮水后，用手按揉心胸胁下，免致停蓄为前患也。如燥渴欲饮，啖生冷，宜用梨子、西瓜、甘蔗、白蜜食之；如泻利则不可食也。
　　　　　持脉手法

　　凡持脉之时，必先调平自己气息，正心诚意以诊之，不可思别事也。男先审左，女先审右。以中指先按手掌后高骨下动脉应指，乃关部也。次下前后二指，前指按寸口，阳也；后指按尺部，阴也。关为阴阳，中为关界也。若人长则疏排三指，人短则密排三指。人瘦则肌肉薄，宜轻取；人肥则肌肉厚，宜重取。一呼一吸为一息。大抵脉来一息四至为平脉，则无病也。六部之中，独大独小，偏迟偏速，此为病脉。凡脉来有力，即为有神，宜攻不宜守；脉来无力，即为无神，宜补不宜泻。如轻重按之应指而起，此为有力；如轻按虽应指而重按不应指起者，此为无力。浮中沉六部皆然。大则病进，小则病退，此指阳证而言；沉伏病进，迟缓病退，此指阴证而言。脉来乍大乍小，乍疏乍数，此为怪脉。汗下后，脉当安静而反躁乱身热者死。温后脉当渐出而反歇止者死，暴出者亦凶。伤寒过经，真脏脉见者死。伤寒见表证而脉伏者，有邪汗也，表解邪自除。正如欲雨而天郁热，晴霁而天反凉。伤寒病后别无刑克证，或昏沉冒昧，脉或伏或静者，此欲汗也，勿攻之，当生脉补元气，元气复来，一汗而凉，此重阴欲阳之义。便如久旱将雨，六合阴晦，雨后庶物皆苏，此换阳吉兆。伤寒腹痛，脉必伏，或吐泻脱元而无脉者，随病而施，将姜汁磨木香调麝香半分，入独参汤服下，脉至者生，不至者死。伤寒之脉，阴阳俱调停，无偏胜，三部同等，脉证皆同，安之兆也。伤寒脉无单至，必曰浮而弦、浮而数、沉而紧、沉而细之类，六部皆然。浮沉之脉，轻重指而取之；迟数之脉，呼吸息数而取之。中脉者，不轻不重而取之。浮为表，表属阳。中为半表半里，属阴阳相半。迟为寒，数为热。伤寒脉来数大无力，为阳中伏阴，法当温补；浮数有力，此为纯阳，法当助阴而抑阳；浮紧有力，此为寒在表，法当发散；沉实有力，阴中伏阳，法当攻下；沉细无力，此为纯阴，法当退阴而助阳；沉数有力，此为热邪传里，法当清解邪热。如浮而迟濇，浮而软散，凡此皆虚；如浮而紧数，浮而洪滑，凡此皆实。如沉而细弱，沉而迟伏，凡此皆虚；如沉而滑数，沉而实大，凡此皆实。脉虚者正气自虚，脉实者邪气自实。不实不虚自为平脉，虽困当愈。但伤寒初病，先以尺寸断之。若过经元气虚，则于关部取胃气。凡此数者，脉之真元，医之切要，得心应指，自然神效，岂有残人之生者乎？
　　　　　浮中沉三候脉形状主病

　　浮　初排指于皮肤上，轻手按之则得曰浮。此寒邪初入足太阳膀胱经，病在表之标，可发而去之。虽然，治之则有二焉：寒伤荣则无汗，法当表；风伤卫则自汗，法当实表散邪。一通一塞，不可同也。盖风则伤卫气者，气本属阳，风亦属阳，阳则从阳，故伤卫气。阳主开泄，皆令自汗，故用辛甘温之剂，则实表散邪也。其寒则伤荣血者，血本属阴，寒亦属阴，阴则从阴，故伤荣血。阴主闭藏，皆令无汗，用轻扬之剂，以发表散邪，正谓水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，各从其类也。　　浮紧有力，无汗，发热恶寒，头项痛，腰脊强，恶心拘急，体痛骨节疼，此为伤寒，邪在表，宜发汗，冬时用麻黄汤，三时用芎苏散、羌活冲和汤。类伤寒证者，宜从别治。　　浮缓无力，有汗恶风，发热头痛，恶心拘急，体痛，腰脊强，背骨节疼，此为伤风，邪在表，宜实表散邪，冬月用桂枝汤，三时加减冲和汤；腹痛小建中汤，痛甚桂枝大黄汤。　　中　按至皮肤之下，肌肉之间，略重按之而得，是为半表半里证，然亦有二焉。盖阳明少阳二经，不从标本，从乎中治也。　　长而有力即微洪，此名为阳明胃经，微头疼身热，目痛或眼眶痛，鼻干不眠，无汗，用葛根解肌汤。若渴而有汗不解，或已经发汗后渴不解者，用人参白虎汤。无汗不可服此药，大忌。　　弦而长多，此为少阳胆经，胸胁痛而耳聋，寒热呕而口苦目眩，心下满闷，头角微疼，用小柴胡汤本方，自有加减法。或两经合病，则脉弦而长，此汤加干葛、芍药有神效。缘胆无出入，有三禁，不可汗下吐也。止宜小柴胡解表里，再无别汤。　　沉　重指按至肌肉之下，筋骨之间方得者，曰沉脉，然亦有二焉。阴阳寒热在沉脉中分，无人知此，实秘诀也。夫阴阳寒热表里虚实之理，皆出乎浮中沉三字，其可不谨察乎？　　沉数有力，则为阳明胃腑本病，此表解而热传入里，其恶寒头疼悉除，反见怕热燥渴，讝语狂妄，揭去衣被，扬手掷足，或潮热自汗，或喘急闷痛，五六日大便不通，轻则大柴胡汤，重则大承气汤选用，大便通而热愈矣。设有头疼，因大便不通，热气上蒸于头也，下后痛自愈。然大便不结，岂敢下乎？　　沉迟无力为寒，此三阴自中真寒证，无头疼，无身热，口不渴，初病起怕寒，手足厥冷蜷卧，或兼腹痛吐泻，或战栗，面如刀刮者，或吐涎沫，轻则理中汤，重则四逆汤温之。若脉沉足冷，面青，小腹绞痛，此夹阴中寒也，急用茱萸四逆汤温之。若脉沉足冷，面赤身热或躁，此盖夹阴伤寒也，急用麻黄附子细辛汤，温经散寒。夫夹阴之证，医者不识，误死者多矣。若非真得仲景心妙，焉能识此证也？医当慎之！诊脉须当分三部九候，每部必先浮诊三候，轻下指于皮肤之上，按之以候三动也；中诊三候，略重指于皮肤之下肌肉之上，候三动也；沉诊三候，重指于肌肉之下，筋骨之间，候三动也。三三而成九候，然后知病浅深表里，以为处治之标的也。古今图书集成医部全录卷三百四十六

伤寒门

　　　　全生集 【明　陶华】

　　　　　内外伤脉法

　　夫内外伤证，与伤寒相似甚多，而脉本有以异也。今之庸医，罔知其源，惟图己利，竟不按脉察病，一概呼为伤寒，妄施汗下吐温之法，以致虚者愈虚，实者愈实，医杀之也。深可悲夫！今遂将脉法心要，备开于后云：　　左手脉来紧盛，即是伤寒外感，右手平和。　　右手脉来紧盛，即是饮食内伤，左手平和。　　左右手脉俱紧盛，即是夹食伤寒，此为饮食内伤外感。　　左手脉来空大，右手脉来紧盛，即是劳力伤寒，亦为内伤外感。　　左右手脉来沉细或沉伏，面色青，手足冷，小腹绞痛，甚则吐利舌卷囊缩者，即是夹阴中寒，此是真阴证。　　左右手脉来沉细，身热面赤足冷，即是夹阴伤寒，此为色欲内伤外感。若加烦躁欲饮，面赤足冷脉沉，或兼吐利者，此是阴极发躁。　　左右手脉来数大无力，若身热足冷燥渴，此为虚阳伏阴。　　左手脉来紧盛，右手脉来洪滑，或寸脉沉伏，一般身热恶寒，隐隐头痛，喘咳烦闷，胸胁体痛，此是夹痰伤寒。　　左手脉紧盛，右手脉沉，一般身热恶寒，胁痛胀满，头疼体痛，气郁不舒，此是夹气伤寒。　　左手脉紧濇，右手脉沉数，若心胸胁下小腹，有痛处不移，一般身热恶寒头疼烦渴，此是血郁内伤外感。
　　　　　凭证不凭脉凭脉不凭证

　　人之脉道，乃气血之会，脏腑经络，寒热虚实，俱现于此，察脉对证，理所必然。然伤寒则有证脉不相符者，医人至此，执脉执证，竞竞纷纷矣。岂知仲景有凭证不凭脉，凭脉不凭证之说乎？余特表而出之，以示学者。如经曰：脉浮大，心下鞕，有热，属脏者攻之，不令发汗。此又非表邪可汗之法也。如脉促为阳盛，若下利，喘而汗出，用葛根黄芩黄连汤。若厥冷脉促则为虚脱，非灸非温不可。此又非阳盛之脉也。如阳明脉迟不恶寒，身体濈濈然汗出，则用大承气。此又非诸迟为寒之脉法也。但不恶寒三字为主。经云：桂枝下咽，阳盛则毙。此定法也。如讝语而恶寒，必用桂枝先解之，已而下之，但看有表无表为辨耳。少阴病始得之，反发热，脉沉，宜麻黄细辛附子汤微汗之。此又非脉沉在里之脉法也。此仲景凭证不凭脉之治法也。如经所谓结胸证应下之，其脉浮者不可下。此又非发热七八日，虽脉浮数者可下之证也。讝语发潮热，脉滑而疾者，小承气汤，因与一升，明日不大便，脉反微濇者，不可与承气汤。此又非汤入腹中转失气者，乃可攻之之证也。仲景云：若不转失气者，不可与承气也。发热恶寒脉微弱尺脉迟者，俱不可汗。此又非在表宜汗之证也。此仲景凭脉不凭证之治法也。
　　　　　伤寒见风脉伤风见寒脉

　　伤风脉当浮缓而反浮紧者，其证热盛而烦，手足自温，此伤风得寒脉也，宜羌活神朮汤；内有热而渴者，五味羌活汤；天寒有汗，用神朮汤加桂枝、芍药。若夫伤寒脉当浮紧而反浮缓者，其证不烦，少热，四肢厥冷，此伤寒得风脉也，宜人参羌活汤；热多无汗者，十味芎苏散加人参。大抵脉来浮缓，盖元气虚也，冲和汤加人参在内。
　　　　　禁忌

