<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡见伤寒吐蛔者，虽有大热，忌用凉剂，犯之必死。盖胸中有寒则蛔上膈，大凶之兆，人皆未知。先当温剂以定蛔，后用凉剂以退热，开吐蛔条下。　　凡治伤寒若经十余日以上，尚有表证当汗者，宜羌活冲和汤微汗之。十余日有里证宜下者，当大柴胡微下之。盖伤寒过经，正气多虚，恐麻黄承气太峻。若误用麻黄令人汗多亡阳，误用承气令人大便不禁，故有此戒。若表证未除，里证又急，不得不下者，只得以大柴胡汤，通表里而缓下之。又老弱及血气两虚之人，有下证者，亦宜微下之，或蜜导法，不伤元气。如元气壮实，不在禁例，随病制宜。　　凡见伤寒，尺脉弱而无力，切禁汗下；寸脉弱而无力，切忌发吐。宜用小柴胡和之。　　凡治伤寒，若汗下后，不可用参、芪大补之剂，宜小柴胡和之。若用大补，使邪气得补而热愈盛，变生他证矣。所谓治伤寒无补法也。如曾汗下后果是虚弱之甚，脉见无力，方用人参三白汤加柴、芪甘温补之。其劳力内伤，不在禁补之例，看消息用之也。
　　　　　足太阳经证治

　　夫足太阳膀胱经，乃诸阳之首，主气，为四通八达之衢，故多传变，受病为先。其经起于目内眦睛明穴，从头下后项连风府，行身之背，络于足小指至阴穴也。其证有头项痛，腰脊强，恶心拘急，体痛骨节疼，发热恶寒，此是太阳经表证标病。若有一毫头疼身热恶寒，不拘日数多少，便宜发散，自然热退身凉，有何变证？要在脉静为不传，脉躁盛为传也。治之一差，变证百出。若或发热烦渴，小便不利者，此是足太阳传本病，宜利小便。若小便自利如常者，不可利之。若利之则引热入里为热结膀胱，其人如狂等证。又不可下，下之使表邪乘虚传里，则为痞满结胸胁热利不止等证。如当发汗，不可太过，过则为亡阳肉瞤筋惕等证。故有汗不得服麻黄，无汗不得服桂枝；有汗不可再发汗，汗多不得利小便也。　　辨脉法：浮紧有力是伤寒，浮缓无力是伤风。脉浮烦渴，小便不利，是热结膀胱，是传本经，宜利小便。尺寸俱浮者，太阳受病也。　　辨证法：自汗因表虚，乃风伤卫气，是标病，宜实表散邪。无汗因表实，乃寒伤荣血，是标病，宜发汗。身热烦渴，小便不利，因热结膀胱，是传本病，宜利小便。　　用药法：冬月正伤寒，无汗用麻黄汤，伤风自汗用桂枝汤。三时无汗用芎苏散、冲和汤、正气散选用，三时有汗用加减冲和汤、羌活散。热结膀胱用五苓散。
　　　　　足阳明经证治

　　足阳明胃经，乃两阳合病于前，腑居中土，万物所归。其经起于鼻頞，络于目，循于面，行身之前，终于足大指次指也。其证目痛鼻干不眠，头额痛，身微热恶寒，此是阳明经之标病。不拘日数多少，便宜解肌。若身热烦，渴欲饮水，汗出恶热者，此阳明经本病也，当清解邪热。若潮热自汗，讝语发渴，不恶寒反恶热，揭去衣被，扬手掷足，或发斑黄狂乱，大便燥实不通，或手足乍冷乍温，腹满硬痛喘急，此是正阳明胃腑本实病也，宜急以调胃承气汤下之。凡自汗不宜利小便，利之则津液枯竭也。　　辨脉法：微洪热在经，洪数热在腑，沉数热在里，尺寸俱长者，阳明受病也。　　辨证法：身热目痛鼻干不眠者，是标病，宜解肌。身热烦渴欲饮汗出恶热者，是本病，宜清解。邪热潮热，自汗讝语，发渴或发斑黄，狂乱，大便不通，恶热者，是本实病，宜急下。若元气本虚弱者，宜蜜导法。　　用药法：解肌用葛根汤；清解邪热用白虎汤；急下用调胃承气汤。
　　　　　足少阳经证治

　　足少阳胆经，前有阳明，后有太阳，两阳交中，名曰少阳，主半表半里，缘胆无出入。其脉起于目锐眦瞳子髎上，上头角络耳中，循胸胁行身之侧，终于足小指次指窍阴穴也。其证头角疼而目眩，胸胁痛而耳聋，寒热呕而口苦，胸满而或心下痞闷，此是少阳经半表半里证，本经不从标本，从乎中治。有三禁：不可吐，不可汗，不可下利小便也。只宜和解表里，随手而愈。　　凡头角疼，耳中痛，耳边肿，耳中洪洪而鸣，耳中上下肿痛，或胁满痛，皆是少阳部分邪火为之。若口苦，少阳胆热也；胁下肿痛者，少阳邪结也。治之得法，有何坏证？常须识此，宜详审之！　　辨脉法：脉见弦数，本经病也。
　　辨证法：头角痛而目眩，胸胁痛而耳聋，寒热呕而口苦心下满闷者，即是半表半里证，不从标本，从乎中治。　　用药法：本经证俱用小柴胡汤，随证加减，再无别汤。
　　　　　足太阴经证治

　　足太阴脾经，乃三阴之首，名曰太阴，中宫坤土。其脉始于足大指隐白穴，上行至腹，络于咽，连舌本，循身之前也。其证身热腹满，咽干手足温，或自利不渴，此是阳经热邪，传入太阴标病，宜柴胡桂枝汤。不热若腹满痛燥渴，身目黄，茵陈汤。小便赤，大便燥实不通，亦是阳经热邪，传入太阴本病，宜桂枝大黄汤下之。若初病起，身不热，口不渴，头不疼，就便怕寒，中脘腹满痛，或吐泻手足冷，小便清白，或呕哕，此是本经直中寒邪本病，宜理中汤温之。若初病起无热不渴，止有胸膈腹胀满闷，面唇皆无光泽，或呕而胸腹急痛，手足冷，自觉不舒快，少情绪，其脉沉细，此证不因嗜欲，皆因生冷之物伤于脾胃，故为内伤寒也，治宜治中汤，温散。内有寒热两端，不可混治，用在得宜。　　辨脉法：沉缓热在经，沉实热在腑，沉细寒在脏，尺寸俱沉者太阴受病也。　　辨证法：身热腹满，咽干手足温者，是传经热证标病，宜平热。若腹满痛燥渴，大便不通，或身目黄者，是传腑热证本病，宜下之。若逆冷腹痛吐泻者，是中脏寒证本病，宜温之。若生冷内伤寒证，宜温散。　　用药法：平热用柴胡桂枝汤，若下之用桂枝大黄汤，若身目黄用茵陈汤，若温之用理中汤，温散用治中汤。
　　　　　足少阴经证治

　　足少阴肾经，乃人之根蒂也。三阴交中，名曰少阴。其经始于足心涌泉穴，上行贯脊循喉，络舌本，下注心胸，行身之前也。其证引衣蜷卧而恶寒，或舌干口燥，讝语发渴，大便不通，此因阳经热邪，传入少阴本病，宜急下之。若初起身热，面赤足冷，脉沉，此是本经自受夹阴伤寒，标与本病也，宜麻黄附子细辛温经散寒。若加烦躁，欲坐卧于泥水井中，虽欲饮而不受，面赤脉沉足冷，此是阴极发躁本病，宜四逆合生脉散，退阴回阳温补。若身热面赤足冷，烦躁欲饮，揭去衣被，脉数大无力，此是虚阳伏阴，标与本病，宜温解表里。若初病起，头不疼，口不渴，身不热，就便怕寒，厥冷蜷卧，或脐腹痛而吐泻，或战栗面如刀刮，此是本经直中寒邪本病，宜四逆汤急温之。若无热恶寒，面色青，小腹绞痛，足冷脉沉，蜷卧不渴或吐利，甚则舌卷囊缩，昏沉不省，手足指甲皆青，冷过肘膝，心下胀满，服药不受，此乃夹阴中寒本病，宜人参四逆汤温补之。其前少阴有身热者，是未离于表也。六经之中，惟此一经难辨。大要以口燥渴，脉沉实有力，或大便不通者，知其热；脉沉而迟别其寒。至阴经则难拘定法，或可温而或可下，因分直中传经。此法发前人之所末发也。　　辨脉法：沉实有力，热在脏；沉细无力，寒在脏；数大无力，是虚阳伏阴；其夹阴伤寒、夹阴中寒、阴极发躁，脉皆沉也。尺寸俱微沉者，少阴受病也。　　辨证法：引衣蜷卧而恶寒，或舌干口燥大便不通者，是传经热证本病，宜急下。四肢厥冷，脐腹痛泻利者，是直中寒证，宜急温之。伏阴是标与本病，宜温解表里。夹阴伤寒是标与本病，宜温经散寒。夹阴中寒是本病，宜温补。阴极发躁证是本病，宜退阴回阳，宜急下之，大承气汤；急温，四逆汤。温解表里，加减五积散。温经散寒，麻黄附子细辛汤。温补，人参四逆汤加茱萸。退阴回阳，用四逆合生脉散。
　　　　　足厥阴经证治

　　足厥阴肝经，三阴交尽，名曰厥阴，乃六经之尾。凡伤寒至厥阴，邪势已极。其经始于足大指大敦穴，上环阴器，抵小腹，贯膈上口唇，与督脉会于项巅，行身前之侧也。其证烦满囊缩，消渴，舌卷讝妄，大便不通，手足乍温乍冷，此是阳经热邪传入厥阴本病，宜大承气急下之。若发热恶寒似疟状，此是热邪在经标病，宜柴胡桂枝麻黄各半汤和缓。若不呕清便病自愈。若初病起身不热，口不渴，头不疼，就便怕寒，四肢厥冷，或小腹至阴疼痛，或吐泻体痛，呕哕涎沫，甚则手足指甲面唇皆青，冷过肘膝不温，舌卷囊缩，此是本经直中真寒本病，宜茱萸四逆汤急温之。本经有寒热，临病制宜，不可执一法也。　　辨脉法：沉实有力，热在脏；微细无力或伏绝，寒在脏；浮缓热在经；微浮微缓病自愈。尺寸俱微缓者，厥阴受病也。　　辨证法：烦满囊缩消渴，舌卷讝妄，大便不通，是传经热证本病，宜急下。四肢厥冷，或小腹至阴疼痛，或吐泻体痛，呕哕涎沫者，甚则手足指甲面唇皆青，冷过肘膝，舌卷囊缩，是直中真寒证本病，宜急温。发热恶寒似疟状，是传经热证表病，宜和缓。如不呕清便病自愈。用药急下，大承气汤。急温，茱萸四逆汤。和缓，柴胡、桂枝麻黄各半汤。
　　　　　合并病

　　合病并病二证，世所难明，若非得其精专，焉能识此证也？其合病者，两阳经或三阳经齐病不传者为合病。并病者，一阳经先病未尽，又过一经而传者为并病。且如太阳阳明并病一证，若并未尽，仲景所谓太阳证不罢，面色赤，阳气怫郁在表，不得发越，烦躁短气是也。是传未尽，尚有表证，法当汗之，麻黄汤桂枝各半汤。若并之已尽，是为传过，仲景所谓太阳证罢，潮热手足汗出，大便硬而讝语，法当下之以承气汤。是知传则入腑，不传则不入腑，言其传变如此也。三阳互相合病，皆自下利。太阳阳明合病，主葛根汤；太阳少阳合病，主黄芩汤；少阳阳明合病，主承气汤。三阳合病无表证，俱可下。但三阳经合病，仲景无背恶寒语句，虽则有口燥渴心烦背微恶寒者，乃属太阳，而非三阳合病也。三阳若与三阴合病，即是两感，所以三阴无合并病例也。大抵伤寒二阳经合病必用二阳经药合治之，三阳经合病必用三阳经药合治之。如人参羌活汤，乃三阳经之神药；麻黄汤、神朮汤，太阳经药；葛根汤、白虎汤，阳明经药；小柴胡汤，少阳经之药也。　　合病，若冬月正伤寒，照此例用药；若时证，其脉多有二经三经合病者，治议小柴胡。兼内伤治，如劳力，合补中益气之类。不得过治，致生别病。先用合病药，不愈，然后如此治。
　　　　　两感误治

