<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　烦为扰乱而烦，躁为愤怒而躁，谓烦躁者，有阴虚阳实之别也，心热则烦，肾热则躁。烦为热轻，躁为热重。所谓烦躁者，先发烦而后至躁也。所谓躁烦者，先发躁而渐至烦也。太阳病，头疼发热，恶寒体痛，脉浮紧，烦躁，因不得汗出，此邪在表而烦躁也，冬用大青龙汤，三时用十味芎苏散加石膏、麻黄；天道暖盛，九味冲和汤加麻黄、六神通解散亦可。经云：伤寒当汗不汗则人烦躁，此之谓也。凡伤寒肌表热甚，脉浮数不得汗出而烦躁者，速宜汗之为当也。若表邪传里，讝语大渴，面赤饮水不止者，脉洪数而烦躁，人参白虎汤。阳明经腑病，五六日不大便，绕脐腹硬痛，讝语渴甚，烦躁发作有时者，此内有燥屎而烦躁也，宜调胃承气汤下之；元气虚者，蜜导法通之。若病大热，错语呻吟，或干呕不眠而烦躁口渴脉数者，此邪在里而烦躁也，黄连解毒合白虎加竹叶。若太阳不得汗，医以火劫取，汗不出，大热入胃而烦躁者，此劫令烦躁也。小柴胡加龙骨牡蛎汤入黄连、山栀。凡伤寒阳微发汗，烦躁不眠，或汗下后昼日烦躁不得眠，夜安静，身无热，脉沉微者，姜附汤。或汗下之后，病仍不去，烦躁者，茯苓四逆汤。要在脉沉细无力，口不渴，方可用此汤，此阳虚而烦躁也。若得病二三日，脉微弱无力，大柴胡证。烦躁心下硬，能食，小承气微利之。心中悸而烦躁者，小建中汤。恶风自汗，脉弦而烦躁者，不用此汤。若热六七日，烦渴欲饮水者，用五苓散。无热狂言，烦躁不安，精采不与人相当者，亦宜五苓散。又少阴病吐利呕逆，烦躁欲死者，脉必沉细，吴茱萸汤。若阴证身微热，脉沉细，手足冷而烦躁者，四逆汤。面赤加葱白，无脉干呕用猪胆汁。又有不烦便作躁闷者，乃阴极发躁，欲坐卧于泥水井中，其脉沉细足冷，饮水不得入口者，用霹雳散，不若生脉四逆汤尤妙。此阴盛拒阳而烦躁也。余以艾汤调硫黄末二三钱，立时出汗乃愈，此秘方也，累用累效。其结胸烦躁悉具者死，吐利四逆而烦躁者死，发热下利厥逆而烦躁不眠者死，恶寒蜷卧脉不出而烦躁者死，又五六日自利后烦躁不眠者死，此皆烦躁之不治也。又有久病阴虚发热恶寒，午后面颊颧赤，烦躁引饮，肌热燥热，至夜尤甚，脉洪大按之无力，此皆血虚而烦躁也，用当归补血汤。又有痰火升，作喘咳嗽，气急烦闷，不得安卧，或时心烦，或时躁乱不宁，此名痰躁，用温胆汤加辰砂、(艹舌)萋、桔梗、竹沥、姜汁少许为要药也。不在伤寒烦躁治例。
　　　　　头痛

　　头痛者，寒邪入足太阳，上攻于头，此表证也。头疼脉浮紧无汗宜发汗，脉浮缓有汗宜解肌，照时令用药。三阳经杂证，虽俱有头疼，不若太阳专主也。太阳则顶巅脑后痛连风府，阳明则头额痛，少阳则头角痛。三阴无头痛者，其脉至颈胸而还，不至于头，故无头疼。惟厥阴有头痛者，是脉经于顶巅也。阳明头额痛，目痛鼻干，发热不眠，脉微洪者，用葛根解肌汤加川芎、白芷、升麻、葱白。本经邪热传里，不恶寒，反恶热，讝语面赤，大渴饮水不止，脉洪数者，人参白虎汤。　　若大便不通，潮热讝语，揭去衣被，胃热燥渴，此因热气上攻头目，脉沉数有力，调胃承气汤下之，甚者大承气下之。少阳头角痛，耳中痛，往来寒热，胸胁痛而耳聋，呕而口苦，身热脉弦数者，用小柴胡加川芎，盖川芎乃胆经药也。又有肺家鼻塞头疼者，瓜蒂散搐鼻，黄水出乃愈。又痰涎头疼，胸满寒热喘急者，亦瓜蒂散吐之。又厥阴干呕吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤，脉沉厥冷加附子。此数者伤寒头痛也。其杂证亦有头痛者。头乃诸阳之首，凡血虚头痛，四物汤倍加川芎、蔓荆。气虚头痛，四君子加川芎、槁本。气血俱虚头痛，八物汤加槁本、蔓荆。脉大无力，用补中益气汤加蔓荆、细辛。有风头痛，用羌活汤加天麻、荆芥。有湿痰头痛，用二陈汤加苍朮、芎、芷、细辛。有痰火痛者，二陈汤加酒炒芩、连、山栀、川芎、蔓荆、竹沥、姜汁少许。又阴火上冲头痛者，用四物汤加黄蘗、知母、蔓荆、荆芥、炒芩、连、山、栀。有暴感风寒头痛，芎苏散加苍朮、白芷。各汤中俱加桔梗开提诸药上行，不可缺也。其食积亦有头痛，开食积伤寒各条，故不录。大抵真头痛连于脑。手足俱青者为真头痛，必死。
　　　　　头眩

　　头眩者，少阳半表半里间，表邪传里，表中阳虚，故至头眩，用小柴胡、黄芪、川芎、天麻为君。又汗下后而眩冒者，亦阳虚所致，用人参养荣汤加川芎、天麻。少阴下利不止而头眩，时时自冒者，此虚极而眩也，人参四逆汤加川芎、天麻。太阳病若下之，因复发汗，此表里俱虚，其人必冒，冒家汗出自愈，用真武汤加川芎、天麻。太阳中风头眩头摇，其脉浮紧，用羌活神朮汤加川芎、天麻。太阳发汗后，汗出不解，心下悸头眩，肉瞤筋惕，振振欲擗地者，宜真武汤加川芎、天麻。太阳发汗二三次，汗出过多，肉瞤筋惕，头眩身振，身热脉虚数者，人参养荣汤加蔓荆、炒黄蘗、川芎、天麻乃愈。阳明病头眩，不恶寒，能食而咳，茯苓白朮甘草生姜汤加川芎、天麻。少阳呕而口苦，寒热头眩，目运脉弦数，小柴胡加川芎、天麻。若汗吐下之后，虚而脉数无力，心下痞满，胁痛气冲，咽不得息，身振摇肉瞤筋惕，久则成痿，头眩目运者，茯苓白朮桂枝甘草汤加川芎、天麻。又有血虚头目眩运用四物汤，加人参、蔓荆、天麻。若气虚头眩目运，四君子汤加川芎、当归、天麻。伏痰头眩目运，用二陈汤加(艹舌)蒌仁、桔梗、枳实、苍朮、川芎、天麻、竹沥、姜汁。痰火上攻，头眩目运，用二陈汤加酒炒芩、连、山栀、蔓荆、川芎、天麻、竹沥、姜汁。阴火上冲，头眩目运，用四物汤加炒黄蘗、知母、天麻。劳役内伤，头眩目运，用补中益气汤加蔓荆、天麻。若下元气脱，头眩目运，人参养荣汤加升麻、川芎、天麻。大抵治头眩目运，非天麻不能除也。
　　　　　项背强

　　项背强者，太阳表邪也。无汗脉浮紧，宜发汗，麻黄汤；有汗脉浮缓，宜解肌，桂枝汤或羌活冲和汤。太阳风痓，角弓背反张，独头摇，卒口噤，用小续命汤，治在痓证条下有加减法。项背强几几，无汗用发汗，有汗用实表。几几如短羽之鸟，不能飞腾，动则伸缩其颈，而两翅耸动欲飞之貌。其病者，头项一伸一缩，故几几也。
　　　　　头摇

　　头摇者，里病也。内有痛则头摇，宜察痛而治之。一者，风痓独头摇，卒口噤；二者，心绝则头摇，形状如烟煤直视者死。凡头摇多属于风，风主动摇，风脉必弦，用神朮汤加天麻、羌、防、全蝎、僵蚕之类是也。
　　　　　无汗

　　无汗者，寒邪中经，腠理固密，津液内渗而无汗也。风暑湿皆有汗，惟寒邪独不汗出。太阳证无汗者，冬用麻黄汤，三时用芎苏散、冲和汤、六神汤选用。太阳证无汗，脉弱无阳，难作汗者，血少也，黄芪建中汤加朮、附。刚痓无汗治在痓条下。少阴脉沉，发热无汗，麻黄附子细辛汤。阳明当自汗，若无汗，身如虫行皮中，此久虚无汗故也。热病热盛躁急不得汗出，此阳脉极也，死证矣。又温病不得汗出，必发狂也。有汗者生，无汗者死。其三阴证与阴阳毒者，皆无汗也。按阴毒额上手背冷汗出者，此虽阴证亦有汗也，用人参四逆汤。原太阳表邪当汗之证，用麻黄汤，二三剂发汗不出者必死。然发汗头面半身以上虽出，其下半身无汗及不至足者，必死。盖寒自伤足经而起。汗出不至足者，是太阳膀胱气绝也。凡温热病伤寒不得汗，用捣姜汁绵裹周身擦之，其汗自出，此良法也。
　　　　　自汗

　　自汗者，卫为邪干，不能固密，腠理疏而汗出，不由发而自出也。有表里虚实之分。若风伤卫气，太阳表未解，脉浮缓自汗者，冬用桂枝汤，三时神朮汤。若汗后恶风寒，皆为表虚，汗不止，用黄芪建中汤。太阳发热，汗过多，汗出遂漏不止为亡阳，用朮附汤。若阳明腑病，自汗出，不恶风寒而反怕热，躁渴讝语，饮水不止，大便不通，脉沉数者，调胃承气汤下之。阳明自汗小便不利者，津液少也，急下调胃承气汤。大抵伤风则恶风自汗，伤湿则身重自汗，中暑则脉虚自汗，中暍则烦渴自汗，湿温则妄言多汗，风温则鼾睡自汗，霍乱则吐利自汗，柔痓则搐搦自汗，阳明则恶热潮热自汗，阴虚劳力则身倦自汗，亡阳则遂漏不止。自汗治开各条下。惟卫气不与荣气和谐，脏无他病，发热恶风而汗自出，宜桂枝和合荣卫，使邪气无所容之地，则邪自出而汗自止矣。言桂枝发汗者，非发也，实闭汗孔也。发字当作止字论。　　凡阴证四肢厥冷，额上手背汗出者，脉必沉细，用四逆汤温之。自汗出，小便难，身无热，脉沉足冷者，四逆加桂枝、白朮、茯苓。若吐利厥冷，脉沉或伏，或身痛大汗出者，人参四逆加桂枝、白朮、黄芪。　　凡发热下利大汗不止者，死。若大汗出，发润如油，喘不止者，死。若大汗出，热反盛，狂言不食者，死。若汗冷如冰，四肢厥冷脉脱者，死。柔汗发黄，环口黧黑者，死。凡伤寒温热病，汗不止，将发披水盆中，足露于外，宜少盖；可用炒麸皮、糯米粉、龙骨、牡蛎煅为细末和匀，周身扑之，其汗自止，免致亡阳而死，此良法也。方开各条不录。
　　　　　盗汗

　　伤寒盗汗者，睡中出而醒则止也。缘邪在半表半里间，故知胆家有热也，用小柴胡汤。若杂病寸脉虚浮，尺脉数大无力，乃阴虚火动，宜当归六黄汤、辰砂白芷散，兼用小柴胡汤。
　　　　　头汗

　　诸阳经络循于头，三阴但到项而还。头汗者，邪搏诸阳之首，则汗见于头也。若遍身自汗出为热越。今热不得越而阳气上冲，津液上凑，故但头汗耳。夫里虚则不可下，内涸则不可汗。头既有汗，不可再汗也。盖阳明病脉洪数热甚，但头汗出剂颈而还，渴饮水浆，小便不利，必发黄也，此因热不得越，用茵陈五苓散。若瘀血在内，小便利而大便黑，小腹满硬，头汗出者为蓄血，桃仁承气汤，下尽黑物则愈也。往来寒热，胸胁痛，头汗出者，属少阳，小柴胡汤和之。太阳中湿发黄，小便难，渴欲饮水浆，头汗出者，茵陈五苓散，重则茵陈汤。阳明病烦渴饮水，多胸满怔忡头汗出者，为水结胸，五苓散利之。中湿欲面向火亦汗出者，治在中湿条下。　　凡头汗出，小便不利者，死。
　　凡关格不得尿屎，头汗出者，死。若元气下脱，额上汗出如贯珠不流者，死。与夫误下，湿家汗出额上而喘，小便难，大便利者，亦阳脱也，俱死证矣。　　凡头汗到颈而还，必发黄证也。

　　　　　手足腋下汗

