<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胸胁满者，胸满乃腹间气塞满闷，非心下满也。胁满者，胸肋胀满，非腹中满也。盖表邪传里，必先胸以至腹入胃，是以胸满多带表证，宜微汗；胁满多在半表半里之间，宜和解之。又有邪热或痰食结在胸中为实者，必须涌吐之也。伤寒胸满心烦者，柴胡陷胸汤；胁下硬，加青皮、牡蛎粉。往来寒热胸胁满者，小柴胡加桂、白芍药；胁下痛，加青皮、川芎、木香。若胸中痞气满闷，小柴胡加枳、桔；未效加(艹舌)蒌、黄连；渴，去半夏加贝母、干葛；渴甚加天花粉。治痞满，须用枳壳、桔梗为要药。经云：病人手足冷，脉乍紧，邪结在心中，心下满而烦，饥不能食，病在胸中，宜吐之。又寸脉微浮或伏，胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息，此为胸中有寒者，宜吐之。有痰实结胸中者，亦吐之，用瓜蒂散。若胸胁不快，腹满闷，唇青手足冷，脉沉细少情绪，或腹痛欲呕者，此因生冷伤于太阴脾土，用理中汤去参、朮加砂仁、枳壳、木香，内寒甚者加丁、附，兼有外感寒者用五积散加减治之。大抵枳壳泻至高之气，枳实泻至低之气。故心之上，胸之分，枳壳泻之；心之下，胃之分，枳实泻之。(艹舌)蒌仁能泻肺，洗涤胸中痰垢之要药，故胸满而烦者加之。外用生姜捣渣去汁，炒热揉熨胸胁。大抵阳证不可太热，绢包渐渐揉熨胸胁。或痰、或气、或满、或痛、或硬、或食、或寒，俱用此法，以辛散之，自然宽矣。若误服寒凉药过多，反成寒实结胸，胀满不通，汤药不入者，又当用姜、附、丁、桂以温开之；及中寒邪结胸胁间，与此治法同。
　　　　　结胸

　　结胸痞气，虽开前条，恐论未尽，故再明之。盖结胸者，缘太阳证自汗，当服桂枝汤散其邪。误用承气下之，表邪乘虚内陷，结于心胸间，反成真结胸也，当分轻重治之。未经下者，非结胸也，乃表邪传至胸中，未入乎腑，证虽满闷，尚为在表，正属少阳部分，只须小柴胡加枳、桔以治其表；如未效，以小陷胷合小柴胡去半夏，一服如神，世俗皆不知其妙。若真结胸，不按自痛，连脐腹硬，手不可近，大热大渴者，名大结胸，用大陷胸汤；若按之方痛，心下硬，名小结胸，用小陷胸汤。若懊憹发热烦渴，心下痛鞕，大便秘，昏闷，名热结胸，少与大陷胸汤加黄连。若懊憹满闷，身无热，口不渴者，名寒结胸，用枳实理中汤，重则三物白散。若心下怔忡，头汗出，无大热，先渴后闷痛，揉之有声汨汨者，名水结胸，用半夏茯苓汤。伤寒阳证吐衄血不尽，蓄在上焦，胸腹胀满硬痛，身热漱水不咽，喜忘如狂，大便黑，小便利，名血结胸，用犀角地黄汤。又有食结、支结、微结、痰结，治各不同，要在明辨治之。凡结胸证悉具，烦躁者死。结胸脉浮大者不可下，下之则死。阳明病心下硬满不可下，下之利不止者死。此邪气自表传里，全未为实，宜吐之。凡结胸有兼发黄发斑，有兼发狂或呃忒者，最重，但脉微细沉小而手足冷者，皆难治也。若脉沉紧、沉滑、沉实或数大有力，乃可攻之。一切结胸证，先理其气，用枳壳、桔梗以宽之；外用姜滓揉熨法甚良。其食结，开在食积条下。
　　　　　心下痞

　　痞者，太阳证，当服麻黄汤发汗，而误用承气下之而成痞满，此因虚邪留滞，若欲下之，必待表证罢而后可，宜用柴胡枳桔汤。如恶寒汗出痞满者，附子泻心汤；服后小便不利者，五苓散。表未解心下满闷者，名支结，柴胡桂枝汤。如热甚而痞者，大黄黄连泻心汤；如冷热偏胜者，附子泻心汤；寒多热少者，半夏泻心汤。要知泻心非泻心火之热，乃泻心下之痞满也，谓气郁不通泰故也。若下早而成者，则表邪乘虚内陷，结于心胸间，但满而不痛者为痞气。若不因下早而为痞者，乃表邪传至胸中，未入乎腑，证虽满闷，尚为在表，只用小柴胡枳桔汤；未效，只以小柴胡合小陷胸汤如神效。
　　　　　自利

　　伤寒自利者，不因攻下而自泻利，俗呼漏底伤寒是也。盖下利者，有协热协寒之别，要在明辨治之。夫伤寒下利，多责于热。热邪传里，里虚协热，亦为下利。杂病下利，多责于寒。伤寒，三阳下利身热，太阴下利手足温，少阴厥阴下利身凉无热，此其大概耳。要知泻青白为寒，泻黄赤黑为热。大抵泻利，如小便清白不濇，大便清，完谷不变，有如骛溏；或吐利腥秽，小便澄清，口不燥渴，其脉沉细无力，或迟或微或伏；或身虽发热，手足厥冷，或恶寒蜷卧，皆属寒也。若渴饮水浆，口中干燥，小便或赤或黄或濇或不利，大便利下之物，皆如垢腻之状，其色或黄或赤或黑，去后皆热臭气，暖如汤，后重如滞，其脉多数或浮有力，或濇或弦或洪或实，此皆属热也。亦有邪热不杀谷消化者，但脉数而身热，口燥渴而小便赤黄或濇，以此别之。夫寒因寒中脏腑，热因热邪传里，表因胃受风邪木来侮土，故令暴下。或温或攻，或固下焦，或利小便，随证施治。但凡下利，切不宜发汗。若汗之，使邪气内攻，复泄其津液，胃气转虚，必成胀满也。当先治利，利止内实，正气得复，邪气自解，则微汗出而愈。盖下利为内虚，若发其汗则内外俱虚，变证出矣。若夫下利讝语目直视者，下利厥逆烦躁不眠者，下利发热厥逆自汗者，下利厥冷无脉者，灸之不温脉不出者，下利一日十数行脉反实者，下利脉弦大热不止者，五者之中最急也。盖五脏气俱绝，利不止；六腑气俱绝，手足寒，此名言也。太阳与阳明合病，必自下利，葛根汤。其脉浮而长，太阳证误下早，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤。太阳与少阳合病，必自下利者，黄芩汤。其脉浮而弦，阳明与少阳合病，必自下利。其脉弦长而滑，乃有宿滞也，宜小承气汤下之。太阳证未解而误下之，遂协热利，心下痞硬，表里未解，人参桂枝汤。凡下利烦热而渴，小便不利者，五苓散。内热心烦加炒黄连，腹痛加炒芍药。阳明下利，心烦不得眠，小便不利者，猪苓汤。下利，热甚饮水，下重者，白头翁汤。下利脉滑而数者，有宿食也，小承气汤。下利讝语者，有燥屎也，小承气汤。下利，更心烦，心下满而按之软者，虚也，栀子豉汤。凡湿热水泻注下，小便不利而口渴者，五苓散加滑石、木通、车前，腹痛加炒芍药。凡内虚胃热烦渴泻利脉弱者，七味人参白朮散。若发热者，用参胡三白汤去黄芩加炒黄连。凡下利纯清水，心下硬痛，口中燥渴，脉沉实有力者，急下之，大承气汤。此利乃自饮汤药而利，是旁流粪水，自有燥屎结实在内，非寒利也。凡协热则利下赤黄，肠垢腻者脐下必热，黄芩汤。热毒入胃下利，赤黄垢腻者，黄芩汤。协热下利不止，三黄熟艾汤。已上皆阳证之下利也。　　太阴下利而不渴，脉沉者，理中汤，寒甚脉细加附子。若腹满小便不利者，五苓散合理中汤，若呕加霍香、半夏、生姜，湿多而泻不止者倍加苍白朮，如腹胀加厚朴，腹痛加炒芍药及肉桂、木香以温之也。少阴自利而渴，小便色白者，虚故引水自救，下虚有寒，故便色白也，附子汤治之。凡泄利下重四逆者，四逆散，脉沉者加附子。凡伤寒四五日腹痛，小便不利，四肢沉重，疼痛下利者，此有水也，真武汤治之。凡下利脉微者，白通汤。若厥逆干呕烦躁无脉者，白通加猪胆汁汤。服后脉暴出者死，微续者生。若下利咽痛，胸满心烦者，猪肤汤。凡下利清谷，里寒外热，手足冷，脉微欲绝，其人面赤或咽痛者，通脉四逆汤。凡下利恶寒而蜷卧，手足温者，可治；逆冷无脉者不治。若下利止而头眩，时时自冒者，死。吐利手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。　　厥阴伤寒，先厥冷发热者，下利必自止，再厥者必复利也。凡厥逆而利，当不能食，反能食者，为除中，脉不出者死。大汗出，热不去，内拘急，四肢冷，又下利厥逆恶寒者，茱萸四逆汤。大汗出，大下利，厥冷者，四逆汤。下利有微热，脉弱者，令自愈。下利脉数，有微热汗出者，令自愈。设脉紧者，为未解也。凡下利脉沉弦者，下重也。脉大者为未止，脉弱者为欲愈也，虽发热不死。下利脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒汗出而解也。若微厥面戴阳利不止者，附子汤。凡下利脉数而渴者，今自愈，设不愈者，必便脓血，以有热故也。凡下利脉绝，手足厥冷，晬时脉还手足温者生，脉不还者死。若伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者死，盖有阴无阳故也。凡发热而手足厥冷，七日下利者为难治。伤寒下后，续得清谷下利，里寒外热身疼痛者，当先救里，四逆汤；清便自调，急当救表，桂枝汤。尺脉弦，肠鸣泄利腹痛者，冷痛也，小建中汤。寒毒下利面戴阳者，下虚也，四逆汤。胃寒，下利鸭溏色白，脐下必冷，腹胀满，小便清白，四逆汤。寒毒入胃，下利或如鸭溏色，理中汤，甚者加附子。凡伤寒伤水作利，脉浮表未解者，仲景以小青龙汤去麻黄加芫花，盖散表邪兼治水也。若小便不利，大便泻水作利者，五苓散。甚不止，加芫花，盖水去则利止也。凡伤寒上二部脉皆平，心下硬而利者，肠胃有宿积也，大承气汤下之。下利脉大者，虚也，以其强下之故。设若脉来浮，因尔肠鸣者，当归四逆汤。下利瘥，至期年月复发者，以其病根不尽故也，宜下之，大承气汤。阳明少阳合病，下利头痛，胸满干呕，往来寒热，脉长大而弦为负，负者死；若长大不弦为顺，宜下之。下利欬而呕烦不得眠，猪苓汤。凡伤寒下利清谷者，即米谷未化，此胃虚内寒；口不渴，身不热，盖不变而下也。宜温之，以四逆汤主治也。
　　　　　便脓血

