<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冲脉为血之海，即血室也。男女俱有此血气。亦俱有此冲脉。得热血必妄行，在男子则下血讝语，其邪热由阳明而传；在妇人则寒热似疟，邪乃随经而入。此为热入血室，迫血下行，则协热而动也。挟血之脉，乍濇乍数，或沉或伏，血热交并，则脉洪盛。大抵男多于左手，女多于右手见之。又有阴寒为病，下利脓血者，乃下焦虚寒，肠胃不固，清浊不分，而下利脓血也。一为协热，一为阴寒，临证精别。古人谓：血热无寒。又云：得热则行，得冷则凝。皆大概言之耳。大抵十分中有八九分属热，一二分属寒，不可一例取之。阳证内热，则下鲜红之血；阴证内热，则下紫黑成块，或如豚肝状。夫阳证则脉数。若数而有力为实热，用苦寒之药；若数而无力为虚热，不可用苦寒之药，须补血药内少佐一二味寒药可也。若阴证则脉迟，若迟而有力为有神可治，迟而无力为无神难治也。凡下利脓血，身热脉大为难治，身凉脉小为易治。凡下血脉洪大急硬不和者死；脉虽大而和者，乃可治也。太阳之病不解，热结膀胱，其人如狂而血自下者，可用桂枝汤，若瘀血用桃仁承气汤。阳明下血讝语，胸胁满如结胸状，夜则见鬼，此为热入血室，小柴胡加生地、丹皮、当归，血不止加黄连、地榆，有瘀血加红花、桃仁。少阴下利脓血，用桃花汤。腹满或痛，身热下利脓血，或如鱼脑，或如烂肉汁，或如豆汁者，此湿气毒气入胃，并用桃花汤、黄连阿胶汤选用。下利，无表里证，脉数不解，消谷易饥，数日不大便，此有瘀血，轻则小柴胡加桃仁、大黄，重则用桃仁承气汤。下焦有瘀血，如狂或喜忘，小腹满硬，小水自利，大便黑，或身目黄，桃仁承气汤下之。
　　　　　讝语

　　讝语者，经云：邪气盛则实，精气夺则虚，故脉实则讝语，虚则郑声。胃中实热，上乘于心，心为热入胃，则神思昏迷，妄有所见而言也。轻则睡中呢喃，重则不睡。妄语，有错语、有独语、有狂语、有乱语、有语言不休，此数者可见其热之轻重也。大抵热入胃，胃中水涸粪燥，必发讝语。若其脉沉数，大便不通，燥渴讝语者，此为邪气实也。若其脉来沉迟而无力，大便下利，或清谷，无热不渴，及亡阳火劫讝语者，此为正气虚故也。且夫讝语盖非一端，有潮热自汗内实者，有腹满喘急内实者，有舌干口燥内实者，有下利纯清水心下硬痛者，有三阳并病、有三阳合病者，有表虚里实者，有热入血室者，有汗多亡阳者，有大热入胃、胃燥屎结实者，有过经不解，有下后惊惕，有火劫等证，有阳厥大便实，皆发讝语也。又有不可治者：直视下利讝语者死，汗多亡阳脉短讝语者死，舌强舌硬舌黑讝语者死，与夫喘满气逆上奔，自利气脱而下夺，俱死证也。若阳证讝语妄言，身当有热，脉当洪大，而反手足逆冷脉沉细而微者，不过一日死矣。　　若阳病内实者，其人日晡发潮热讝语，大便秘实，手足乍冷乍温，面赤烦渴，手心腋下濈濈然汗出，其脉沉实或滑数，扬手掷足，揭去衣被，大渴讝语者，但当大柴胡汤下之；若转屎气者，急用承气汤下之。凡潮热讝语未可下者，且与小柴胡减半夏、枳实。若渴欲饮水，口干舌燥者，人参白虎汤。若表里大热，烦渴讝语，脉洪数者，以小柴胡合白虎主之。若胃热大便结者，调胃承气主之。腹满讝语者，以手按之，病人腹中硬痛，或喘满燥渴，手不可近者，此乃燥屎内实，宜小承气汤下之。若腹满按之软者，或时满时减者，为里虚，不可下也，宜理中汤温之。下利讝语者，脉若滑数，有宿食也，用承气下之。此燥屎结实，心下有硬痛燥渴，此利乃稀水或汤饮汁，旁流大肠而为利也。要在脉滑数者，乃可下之，此通因通用法。阳明并病讝语者，与太阳病罢，但发热，手足热而汗出，大便难而讝语者，下之则愈。此阳明内实，故下之也，调胃承气汤。阳明合病讝语者，腹满身重，难以转侧，口中不仁，面垢遗尿，自汗讝语者，白虎汤。　　表虚里实讝语者，伤寒四五日至六七日，喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便难，讝语者，此表虚里实也，宜调胃承气汤下之；若未可下者，人参白虎汤主之。　　热入血室讝语者，在男子因邪热传入阳明，病则失血而致；在妇人则寒热似疟，邪乃随经而入。此为热入血室，小柴胡加生地、丹皮、当归主之。若血蓄下焦，其人喜忘如狂，小腹硬满而痛，小便自利，大便黑，与夫下利无表里证，脉数不解，入谷易饥，曾不大便，此为蓄血讝语，宜下血则愈，用桃仁承气汤。　　若男妇蓄血上焦，结胸硬痛，燥渴漱水不欲咽，或身黄者，口出讝语，经云挟血如见祟，用犀角地黄汤，重则桃仁承气汤下之。　　大抵当汗失汗，热蓄在里，热化为血，其人喜忘如狂，血上逆则喜忘，血下蓄则内争，是必小腹痛，俱当下血为愈。　　得病无热，但狂言烦躁不安，精采不与人相当，此太阳本病，邪结膀胱，其人如狂，与五苓散利之，加辰砂末。　　亡阳讝语者，因发汗过多不止，而为亡阳，不可下，宜柴胡桂枝汤和其荣卫以通其津液则愈。与夫湿温风温，重发其汗，亦为亡阳，前汤主之。其亡阳讝语脉短者死，脉自和者愈。　　大热入胃讝语者，太阳病，一二日烦躁，以火熨烘其背而大汗出，此大热入胃，胃中水竭，躁扰至十余日，振栗自下利者，此为欲解。故其汗从腰以下不得出，欲小便不得而反呕，又欲失溲，足下恶风，大便硬，小便当数而反不数及多。大便已，其头卓然而痛，其人足下必热，此谷气下流故也，此证最难治。　　过经讝语者，十三日不解，谓之过经讝语。以有热也，当下之，宜从缓治，调胃承气汤。元气弱者大柴胡汤，虚甚用蜜导法。　　惊惕讝语者，伤寒八九日下之，胸当烦满，小便不利，一身尽痛，不可转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤。　　火劫讝语者，因伤寒不得汗，以火劫取汗，因发讝语，用小柴胡加龙骨牡蛎汤。　　错语者，乃语意差错而胡说也。若自知觉者，邪之轻也；如差错而自不知者，此邪热甚而正气衰也。若错语呻吟，干呕不得眠，黄连解毒汤。或发热，或日晡潮热，往来寒热，口苦胸满错语者，小柴胡加黄连主之，不得眠加山栀。若脉洪数，潮热烦渴，心烦错语者，人参白虎汤。若脉滑数，潮热烦渴，口干舌燥，大便不通讝语者，大柴胡汤下之。凡脉弱人虚，精神不足讝语者，竹叶石膏汤。虚甚讝语，柴胡三白汤加黄连、麦门冬、五味子主之。　　独语者，伤寒十余日，日晡发潮热，独语如见鬼状，若剧者发则不识人，循衣摸床而不安，微喘直视，脉弦小便利者生，脉濇不利者死。若病热轻，其脉滑数有力，大便不通，大柴胡下之，加芒硝；如未可下者，用小柴胡合白虎汤加黄连、芩、桂主之。　　狂言者，谓邪热亢盛，发狂叫喊而言也。或弃衣而走，登高而歌，此阳明内实也，宜大承气汤下之。备详发狂条下。　　伤寒痰结，胸中难出，亦有烦躁乱语而言也，开后痰证类寒条下。
　　　　　郑声

　　郑声，如郑卫之音转不正也。盖汗下后，病人失本音而正气虚，则郑重语散，不知高下，乃精气夺之候。大抵郑声乃因汗下后，或自利正气内虚将脱，或手足并冷，脉息沉细无力，口鼻气息短少，语言轻微，无力接续，出入之气且促，或短气难以布息者，皆是元气将脱，是郑声也。若昏沉上气喘促，或发呃不止，不知人事者，死也。如气息不促，手足颇温，其脉沉细者，急以白虎汤加人参、五味、麦门冬助其元气；或浓煎独参汤，徐徐呷之，亦良法也。
　　　　　懊憹

　　懊憹者，郁闷不舒之貌。盖表证误下，正气内虚，阳邪内陷于心胸之间，重则为结胸也。邪在胸中则宜吐，热结胃腑则宜下。凡伤寒汗吐下后，虚烦不眠，若剧者必反复颠倒，心中懊憹，栀子豉汤，若气少加炙甘草，若呕者加生姜。凡发汗或下之而烦热胸中窒者，栀子豉汤。凡伤寒五六日大下后，身热不去，心下结痛者，栀子豉汤。若下后心烦腹满，卧起不安，栀子厚朴汤。若伤寒，医以丸药下之，身热不去微烦者，栀子干姜汤。阳明病无汗，小便不利，心中懊憹者，必发黄，治在发黄条下。阳明病脉浮而长，口燥咽干，腹满发喘，身热汗出，不恶寒反恶热身重者，下之则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤。又阳明下之，心中懊憹而烦，此胃中燥屎内实，不大便，宜小承气汤下之。若腹满大便初硬后溏者，不可下也。
　　　　　发斑

