<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郁冒，人气昏沉迷逆，如物之蒙冒其首，盖诸阳乘寒而为厥。郁冒不仁者，谓不柔和，痛痒不知，针火不知，即不仁也。此寒气乘虚所中，用四逆汤加人参、归、桂、芎、芪、天麻主之。太阳病下早不愈，仍复发汗，以致表里俱虚，其人致冒。冒家汗自出而愈，乃表和也。若不得汗而不解者，用人参三白汤加芎、归、天麻；下虚脉微足冷，加热附温经固本。经云：荫苗者，必固其根；伐下者，必枯其上。少阴下利止而头眩时时自冒者死，此肾绝也。凡头目眩运，非郁冒也。盖眩运为轻，郁冒为重。新产妇人，病多郁冒者，此血虚也，用加味四物汤主之。又恶露未尽，上冲郁冒，此血晕昏迷，亦宜四物汤加红花、桃仁、干姜、肉桂，推陈致新治之。
　　　　　过经不解

　　伤寒十三日不解，谓之过经。若脉尺寸陷者，大危也。陷者，即脉伏也。若过经不解，或已经二三十日之后，其柴胡证末罢，先与小柴胡和之；若呕不止，心下郁郁微烦者，大柴胡下之。凡胸胁满而呕，日晡潮热者，此为实也，先以小柴胡解外；次以大柴胡下之，加芒硝。若过经不解，人弱脉虚者，不可下，以参胡三白汤加减治之。若虚烦少气者，人参竹叶汤主之。若虚烦不得眠者，参胡温胆汤主之为当也。
　　　　　目直视

　　直视者，目睛圆圆，正直视而不转动也。凡直视摇头者，心绝；狂言目反直视者，肾绝。直视喘满下利者，皆死。直视讝语不止者，死。目斜视者，死。若其目正圆，直视口噤，或角弓背反张者，痓病也，多难治。若戴眼反折者，此为上视。绝汗乃出，大如贯珠不流，此膀胱绝也。凡目中不明，非直视也，此目中乃视物但见一半，不见一半，有所讝妄而胡言也。若大便实者宜下之，目自明也。内虚者难治。
古今图书集成医部全录卷三百四十九

伤寒门

　　　　全生集 【明　陶华】

　　　　　喑痖不言

　　喑痖不言者，若少阴病咽中生疮不能言语者，以鸡子苦黄酒汤。若狐惑上唇有疮声哑者，治在本条。痓病口噤不能言，治在本条。热病喑哑不言，三四日不得汗出者，死。若热甚火伤肺金不能言者，宜清肺降火则愈。若风热壅盛，咳嗽声喑痖者，以清风热降痰火则愈。又有失于发散，风邪伏于肺中者，当以发散为主也。
　　　　　遗尿

　　遗尿者，小便自出而不知也。三阳合病，身重谵语遗尿者，用人参白虎汤。大抵热盛神昏遗尿者可治；若阴症下寒逆冷遗尿脉沉者，多难治，宜四逆汤加益智仁主之。厥阴囊缩逆冷，脉沉遗尿者，宜四逆加茱萸汤，阳不回者死。伤寒汗下之后，热不解，阴虚火动而遗尿者，用人参三白汤加黄蘗、知母、麦冬、五味、归、地主之。若狂言直视遣尿者，是肾绝也。膀胱不利为癃，不约为遗溺。又水泉不止者，膀胱不藏也。肾与膀胱表里俱虚，则膀胱之气不约，故遗尿也。溲便遗尿，肺金虚当补肺也。大抵肺虚肾虚，热盛遗尿者，皆可治；惟肾绝遗尿者，不可治。
　　　　　循衣摸床

　　伤寒循衣摸床者死；两手撮空者死；向壁蜷卧，逆冷郑声，循衣摸床者死。凡循衣摸床，直视讝语，脉弦者生，脉濇者死。小便利者可治，不利者不可治，谓津液枯竭也。大抵阴阳二气俱绝，则妄言撮空也。若大便秘结，撮空讝语燥渴者，此为实热，宜承气汤下之。若因汗下虚而大便自利，讝语撮空，逆冷脉小者难治，以升阳汤劫之。
　　　　　舌卷囊缩

　　凡舌卷囊缩者，难治也。若阴阳易病，卵入腹则舌吐者死。且夫囊缩，有阳证，有阴证。其阳证囊缩者，因热极而缩，盖热则炽燃；其阴证囊缩者，因寒极而缩，盖寒则收引，皆是宗筋也。妇人亦有囊缩可辨，但其乳头缩者，即是也。凡阳证囊缩舌卷者，急用大承气下之；若阴证囊缩舌卷者，急用四逆加茱萸汤温之，先灸关元、气海、丹田及蒸脐熨法甚效。
　　　　　手足挛搐

　　伤寒大汗已出，因而露风，则汗不流通，风邪乘虚袭于经络，故手足挛搐，不能屈伸而筋脉拘急也，用牛蒡散治之。
　　　　　瘥后发肿

　　伤寒瘥后浮肿者，此水气也，以牡蛎泽泻散主之。
　　　　　瘥后喜唾

　　病新瘥后，口中和，喜唾不止者，此胃中有寒，宜理中汤温之。瘥后口干喜唾，或咽痛，人参竹沥汤加乌梅、黄连、知母、天花粉主之。咽痛者，用山豆根磨水噙之，复用甘桔汤加芩、连、山栀、连翘、薄荷主之。
　　　　　瘥后遗毒

　　伤寒汗下不彻，邪结在耳后一寸二三分，或两耳下俱硬肿者，名曰发颐。此皆余热之毒不除也，宜速消散，缓则成脓矣。以连翘败毒散主之。
　　　　　瘥后发豌豆疮

　　豌豆疮者，亦因汗下后余毒未尽，瘥后故发豌豆疮也。只以黄连、甘草、归尾、红花、防风、苦参、荆芥、连翘、羌活、白芷煎服，外用芒硝、赤小豆、青黛为末，以鸡子清和猪胆汁调和敷疮上，最效。勿令动之，待其脱落，无痕。　　伤寒瘥后，小便濇而有血者，名曰内外疮，皆黑靥，不出脓者死。亦是余热毒也，用黄连解毒汤加生地、当归、连翘、木通、滑石、牛膝、萹蓄、琥珀、甘草梢，加灯心，水煎服。
　　　　　劳复

　　病新瘥后，血气未平复，余热未尽，如水浸墙壁，水退土尚未坚，不可动也。非但负重涉远，虽梳头洗面亦伤神也。若劳动再发为劳复。血气尚虚，但当安卧守静以养血气。设或早晚劳役，使血气沸腾，而邪热遂还于经络而发热，谓之遗热。脉浮者以汗解之，脉沉者以下之。若不应汗下者，以参胡三白汤，加调理药，但濈然汗出而解，或寒战汗出而解。若虚烦不眠，用参胡温胆汤加枣仁、远志。气虚烦呕，竹叶石膏汤，燥渴去半夏加知母倍多天花粉。若虚热不止者，千金麦冬汤。若身热食少无力者，参胡温胆汤。无热下虚有寒，人参养荣汤加熟附。若阴虚火动者，宜补中益气汤加黄蘗、知母以滋肾水也。
　　　　　食复

　　新瘥后多食而复发者，为食复。缘新瘥不能胜谷气，遂发虚热也。大抵伤寒病后，只宜先进稀米饮，次进薄粥，又宜少少与之，常令不足，不可尽意。诸般肉食，不可食之。若瘥后病已解，但日暮微烦者，此食谷早或多食故也。胃虚弱而不能消谷食，宜损谷则愈。食后复发热，大便难，燥渴讝语，关脉实者，用枳实栀子汤加大黄下之。热不解，大便如常者，参胡三白汤加减治之；心下痞满，加枳实、黄连、桔梗，有痰呕，加橘红、半夏，米食不化，加神曲、麦芽，肉食不化，加草果、山楂治之。
　　　　　女劳复

　　伤寒男子病新瘥，早犯女色而为病复发者，名曰女劳复也。其候头重不举，目中生花，腰背痛，小腹里急绞痛，或憎寒发热，或时阴火上冲，头面烘热，心胸烦闷者，以竹皮烧裩散、猳鼠粪。若有热加柴胡调赤衣散；人虚弱者，用参胡三白汤，调赤衣散；若小腹急痛，脉沉足冷，用当归四逆汤加熟附、茱萸，送下赤衣散。若见卵缩入腹，脉离经者，死也。
　　　　　阴阳易

　　阴阳易者，如换易之易，以其邪毒之气，交相易换也。男子病新瘥，妇人与之交而为病者，名曰阳易；妇人病新瘥，男子与之交而为病者，名曰阴易。其候身重气乏，百节解散，头重不举，目中生花，热上冲胸，憎寒壮热，阴火上冲，头面大热，在男子则阴肿小腹绞痛，在妇人则里急连腰胯内痛；病甚者，手足冷挛拳，男子卵陷入腹，妇人痛引阴中，皆难治也。若见舌吐出者，死。予曾治一人，见舌出数寸者，即死矣。宜用竹皮烧裩散，加人参、当归、知母。若卵肿痛，倍加竹青、黄连、滑石、生地、鼠粪、韭根、甘草、青皮、木通，有粘汗出而阴头肿为效；有热加柴胡；阴火上冲加黄蘗、知母。若伤肾经虚损，真阳衰脱，有寒无热，脉虚足冷者，以人参四逆汤，调下烧裩散。若伤肝经，以当归四逆汤加茱萸、熟附，送下烧裩散。用分寒热而治。　　大抵伤寒大病之后，房帏之事，切宜谨戒。若未瘥后，因交接淫欲，而无病人反得病，此为阴阳易也。若瘥后因交接淫欲，病人自病而复发，谓之女劳复。此乃仲景不传之妙论，医当玩之！
　　　　　瘥后虚弱

　　伤寒瘥后虚弱无力者，先因汗下过多，病久元气虚弱，调养失宜，须渐渐进食，守静，不可太急。治伤寒虽无补法，若果病久元气虚惫，或势力所伤，不得不补，此合宜则用也，宜补中益气汤。
　　　　　瘥后昏沉

　　伤寒瘥后昏沉者，或半月以来或十余日，渐见昏沉，终日不醒，又有寒热，错语失神，如见鬼状，或呻吟者，或寒热似疟，或朝夕潮热颊赤者。盖先发汗不尽，余热在心包络间故也。医作风魅治之，非矣。当以知母麻黄汤，取微汗则愈。若胃脘有虚烦而呕，竹叶石膏汤加姜汁少许。无热脉沉细，喜唾不已者，脾土有寒也，少与理中汤。瘥后目昏微烦者，因强食谷食早而不消化也，宜损谷则愈。且夫前用知母、麻黄取汗者，但虑病后血气两虚，岂可再发汗？若人元气壮盛，脉来有力者，乃可汗之。若脉虚人弱者，只用十味温胆汤。若有寒热潮热，日晡发热者，以参胡温胆汤加芩、连主之。要在脉证详辨，不可执一也。
　　　　　瘥后饮酒复剧

　　酒能发散温经，其味苦辛，乃大热有毒也。且寒月惟酒不冰可见矣。缘伤寒热病，本热未解，若饮酒则病增剧，转加热盛而助火邪也。若脉弦数者，用小柴胡合解毒汤加乌梅、干葛、砂仁。若脉洪大者，用人参白虎汤合黄连解毒汤加干葛、乌梅、砂仁主治可也。
　　　　　脏结

　　脏结者，脏气闭结而不复流布也。一息不运则机缄穷，一毫不续而霄壤判，脏结之理如此。其外证如结胸状，但饮食如故，时时下利为异耳。其脉寸浮关尺沉细而紧，阴筋引脐腹俱痛是也。病人胁下有痞气，连在脐旁，痛引小腹阴筋者，此名脏结，死。脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑，不可攻也，宜灸关元，仍与茱萸四逆汤温之，寒甚加附子。
　　　　　痓病

