<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痓证身热足冷，头项强急，恶寒，头热面赤，目脉赤，独头摇，卒口噤，背反张，手足挛搐角弓者，是也。起于太阳，先伤于风，重感于寒，无汗为刚痓；起于太阳，先伤于风，重感于湿，有汗为柔痓。仰面而卧，开目为阳；合面而卧，闭目为阴。脉浮紧者属阳，脉沉细者属阴。口中燥渴者属阳，口中和者属阴。脉紧急而强，直上下行者成痓。又发汗太过，亦成此病。大发湿家汗，并发疮家汗，皆成痓也。新产妇人血虚汗出当风，亦成痓也。阳证易治，阴证难医。太阳无汗，小便少，气上冲，口噤，欲作刚痓，麻黄加葛根汤；若人参羌活散加麻黄、干葛，亦佳。太阳病，几几身体强痛，脉反沉细，此为痓，宜(艹舌)蒌桂枝汤。若有汗，宜桂枝汤加羌活、防风；胃弱加参、朮。凡刚痓，若胸满，口噤咬牙，脚挛急，宜大承气汤下之。要在脉实有力可下，若脉沉细无力者不可下也。阴证脉沉细，用附子散加桂枝、白朮。若血虚发痓，八宝汤加羌活、防风、黄芪、桂枝；脉小加熟附，或用续命汤。治刚柔二痓，有汗去麻黄，无热有寒去黄芩、防己，有热无寒去附子，用者详之。
　　　　　大头伤风

　　大头者，一曰时毒，一曰疫毒。盖天行疫毒之气，人感之而为大头伤风也。若先发于鼻额红肿，以至面目盛肿不开，并额上面部掀赤而肿者，此属阳明也。或壮热气喘，口干舌燥，或咽喉肿痛不利，脉来数大者，普济消毒饮主之；内热甚者，通圣消毒饮。若发于耳之上下前后，并头角红胶者，此属少阳也。或肌热日晡潮热，往来寒热，口苦咽干，目疼胁满，宜小柴胡加天花粉、羌活、荆芥、连翘，芩、连主之。若发于顶上并脑后项下，及目后赤肿者，此属太阳也，宜荆防败毒散主之。若三阳俱受邪，并于头面耳目鼻者，以普济消毒饮，外用清凉救苦散敷之。大抵治法不宜太峻，峻攻则邪气不伏，而反内攻，必伤人也。且头面空虚之分，既着空处，则无所不至也。治法当先缓后急，则邪伏也。先缓者宜退热消毒，虚人兼扶元气。胃气弱食少者，兼助胃气，候其大便热结，以大黄下之，拔其毒根。此先缓之法也。盖此毒先肿鼻，次肿于耳，从耳至头上络后脑，结块则止，不散必成脓也。
　　　　　温病

　　盖冬感寒不即病，伏藏于肌肤，至春时天道温暖，其伏寒各随时气改变为温者。因温气将发，又受暴寒，故春变为温病。既变之后，不得复言为寒矣。所以仲景有云：春时人感壮热，不恶寒而舄者，其理可见也。温病不恶寒，则病非外来，渴则明其热自内达，畜无表证明矣。温病大热，不宜发汗，不在表也。已经汗下，亦不在表也。其温热二病所起所因，所感所发，治例一同。若误下之，未必不为害；误汗之，变不可言。温病之脉，散在诸经而动，各随其经取之。脉如尺寸俱浮紧者，发于太阳，宜羌活汤加葱白、苏叶、柴胡、葛根；自汗者去葛根、苏叶、柴胡、苍朮，加桂枝、芍药。脉若尺寸俱长者，发于阳明，宜解肌汤合芎苏散。脉若尺寸俱弦者，发于少阳，宜小柴胡合芎苏散。兼有太阳者，羌活散加苏叶；兼有阳明者，用羌活散加干葛、芍药。温病发表不与伤寒同者，盖因春时温气而发，非寒初伤于表也。此怫郁之热，自内而发于外，故宜辛凉之剂而解之。若时令温暖，虽用麻黄，必加凉剂。天道尚寒，亦宜少佐。要在明病审察，不可执一说也。凡温病发于三阳者多，发于三阴者少。若发于阴者，必有所因也。或因饮食内伤而得之，或因欲事先伤肾经而得之。治例皆与伤寒传变各条同治，惟发表不与伤寒同也。三月得此病者为晚发，治法同温病。壮热脉浮大有力可治，细小者难治。所以温病大热滚滚，脉小足冷者，多死也。
　　　　　热病

　　夫热病乃冬时感寒不即病，伏藏于肌肤，至夏时其伏寒各随时令改变为热者。因炎暑将发，又受暴寒，故夏变为热病。既变之后，不得复言为寒矣。所以仲景有云：夏时人感壮热，不恶寒而渴者，其理可见也。热病不恶寒则病非外来，渴则明其热自内达，其无表证明矣。治热病与温病同。夏至以后，时令炎暑，人感壮热，烦渴不恶寒，乃为热病。热病之脉，亦随其经而取之也。发于太阳脉，浮紧，发于阳明脉浮长，发于少阳脉弦数。发于三阳者多，发于三阴者少，亦有所因也。治依温病条下。若表邪传进三阴者，治法与伤寒条内下证同。若脉沉小足冷者，亦发于阴，则难治也。大抵热病比温病，尤加热也。脉得洪大有力，或滑数有力，乃为病脉相应，谓之可治；若细小无力，谓之难医。人虚脉弱者，主扶元气，兼解邪热，不可峻攻。若见表证在者，治例与温病同。若夹暑，加香薷、扁豆双解之。若夹内伤生冷，饮食停留，或呕吐或恶心，中脘痞闷，发热憎寒拘急，用藿香正气散加香薷、扁豆、葛根、黄连。若热渴大便自利，小便不利者，五苓散去桂加葛根、黄连、香薷、滑石、甘草主之。表热甚者，加柴胡。若时令热病发黄，名曰瘟黄，用泻湿热，茵陈五苓散。凡热病一二日泻利腹满热甚者死，三四日目昏讝语热甚脉小者死，五六日舌本焦黑燥渴者死，七八日衄血吐血下血燥热脉大者死，八九日发痓兼昏沉者死。凡热病脉促结伏沉小，皆难治。热不得汗，脉躁急者，亦难治，已得汗而热反盛，脉躁急者，死也。
　　　　　时气

　　时气者，乃天时暴厉之气，流行人间。凡四时之令不正者，则有此气行也。若春应温而反寒，夏应热而反凉，秋应凉而反热，冬应寒而反温，此时行不正之气也。邪伤真气。若近秽气而伤真气，正如墙壁不固，贼乃敢入；若正气既盛，邪气难侵矣。其病势与伤寒相类。盖伤寒因寒而得之，时气乃感疫疠之气而得之。不可与伤寒同治，惟发散之药则同矣。凡发散汤剂，春感寒邪在肝，升麻葛根汤；夏感凉邪在心，调中汤；秋感热邪在肺，苍朮白虎汤；冬感温邪在肾，葳蕤汤、瘟疫败毒散。若表不愈者，用羌活冲和汤、正气散、冲和羌活散、芎苏散，选而用之。其疟痢等证，亦时行也，已开杂证条下。
　　　　　冬温温毒

　　冬月非常之暖，名曰冬温，盖此即时气也。阳脉洪数，阴脉实木者，遇湿热变为温毒。温毒为病最重也。此前热未已，又感温热者也。若发斑者，名曰瘟毒，亦时行发斑也。盖因冬月感寒毒异气，至春而发，表邪未解，毒气未散，故发斑也。其证心烦闷，呕逆咳嗽，后必下利，寸脉洪数，尺脉大，用元参升麻汤、人参化斑汤。又伤寒坏病，盖因前热多日不解，更感温热之气而为重也。若无汗，以三黄石膏汤；有汗，人参白虎汤；烦热错语不眠，白虎合解毒汤。表热甚者加柴胡；内实不大便者，大柴胡加芒硝下之。若斑出如锦者，难治。
　　　　　伤湿中湿风湿

　　伤湿者，湿伤太阳经起也。中湿者，湿中太阴脾经或肾经也。风湿者，或先湿而后伤风，风湿相搏而后为病也。其证一身尽痛，不能转侧，额上微汗，恶风寒，不欲去衣，大便难，小便利，热极日晡而甚，治宜微解肌，但微微似欲汗出，濈濈身润者，则风湿俱去。不可大汗。若大汗则风去湿在，非惟无益，而反害之。宜羌活冲和汤。湿多身痛，小便不利，甘草附子汤。烦渴，小便不利，五苓散。外不热，内不渴，小便自利，朮附汤。缓弱昏迷，腹痛身重，自汗下利不止，白通汤加白朮、甘草。身肿满痛，微喘恶风，败毒散加杏仁。热而烦渴，(艹舌)蒌根汤。若误下之，小便必不利，五苓散。中湿小便不利，大便自利，甘草附子汤合五苓散。大小便俱利无黄者，朮附汤。身痛鼻塞，小建中汤加黄芩。太阳病关节疼痛，脉沉细者，此名湿痹，其人小便不利，大便反快，但当利小便也。湿病但头汗出者，背强，欲得被覆向火，胸满，小便不利，舌上如苔者，此丹田有热，而胸中有寒也。渴欲得水而不饮，则口燥烦也。若误下之，则哕为难治。若下之，额上汗出，微喘小便利者死。若下利不止者亦死也。湿家病身上疼痛，发热面黄而喘，头疼与鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病。病在头中寒湿，以瓜蒂散(口畜)鼻中，黄水出则效也。湿家为病，身尽痛，身如熏黄。凡伤湿必身重而不便也。
　　　　　湿温

　　湿温寸濡而弱，尺小而急，素伤于湿，因时中暑，湿与热搏，即为湿温。其状胸腹满，目疼，壮热多汗，妄言，双胫疼，倦怠恶寒，朮附汤加人参、香薷、扁豆。若发其汗，使人不能言，耳聋，不知痛处，其身赤面色变，是医杀之也。且湿温在太阴，苍朮白虎汤加桂。湿气胜，一身尽痛，发热身黄，小便不利，大便反快，茵陈五苓散。脏虚自利，朮附汤。脉大有力，烦渴自汗者，人参白虎汤加香薷、扁豆、黄连治之也。
　　　　　风温

　　风温尺寸脉俱浮。素伤于风，因时伤热，风与热搏，即为风温。又发汗已后，身灼热者，名曰风温。阳脉浮滑，阴脉濡弱者，更遇于风，变为风温。其证四肢不收，身热自汗，头疼，喘息，咳，发渴昏迷，鼻鼾语濇，体重不仁。慎不可汗，汗之则讝语，烦躁扰乱，目无睛光。病在少阴厥阴，葳蕤汤；未醒，柴胡桂枝汤；汗后灼热者，知母葛根汤；大渴者，(艹舌)蒌根汤；脉浮身重，防己汤；误汗风温，防己黄芪汤治之。
　　　　　温疟

　　温疟，伤寒坏病，前热未除，其脉阴阳俱盛，重感寒邪，变为温疟。寒热往来，口苦胸满者，小柴胡加桂枝芍药汤。寒多倍桂，热多倍柴胡；热甚烦渴者，人参白虎汤；痰多热盛者，小柴胡合二陈汤；食少胃弱，加白朮；心满者，加枳实、黄连；渴者，去半夏加(艹舌)蒌根。若寒邪结里，大便不通，大柴胡下之。若已变正疟，又当补而截之。
　　　　　温疫

　　经曰：阳脉濡弱，阴脉弦紧，更遇瘟气，变为瘟疫也。此先因伤寒前热未除，更感时行瘟气，而为瘟疫，治之当与温疟同也。
　　　　　中暑中暍

