<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡中脘停痰留饮，亦作寒热，状类伤寒，但头不痛项不强为异耳。若痰在上焦，则寸口脉沉滑或沉伏；痰在中焦，则右关脉滑大；痰在下焦，随火而动，则脉洪滑。有气郁，右脉必沉滑；有饮内痛，右脉必沉弦。若关脉左右滑大者，膈上有伏痰也。目如炭烟者，多痰也。昔肥今瘦者，亦痰也。凡治痰以二陈为主，随证加减。若痰饮凝结，憎寒壮热，隐隐头疼，胸膈满闷，上气喘急，咽喉不得息，宜瓜蒂散吐之。若痰饮心包寒热，胸膈满气急，出语无伦曰痰结，此挟痰如见祟，皆痰之使然，用二陈汤加苏子、枳实、芩、连、(艹舌)蒌、贝母、桔梗、山栀、前胡，去甘草，以姜汁调辰砂温服。若痰涎壅盛，昏迷不省者，用吐法后，以加减二陈汤治之。若有遍身四肢骨节走注疼痛，牵引胸膈心背，亦作寒热喘咳烦闷，或作肿块，痛难转侧，或四肢麻痹不仁，或背心一点如冰冷，脉来沉滑，乃是湿痰流注经络，关节不利故也，用二陈倍加苍朮、羌活、酒炒黄芩、白芷、南星、白芥子、竹沥、姜汁磨木香。若骨体痛甚，及有肿块作痛者，名曰痰块，前方加乳香、木香、海石、(石卜)硝、姜汁少许。大便自利，内无热，少用(石卜)硝。头项痛加川芎、威灵仙，脚肿加牛膝、黄蘗、防己、龙胆草、木瓜。若手臂膊痛加薄桂，引南星等药至痛处。若作寒热，加柴胡、桂少许；独热减桂倍柴、芩；内热加炒栀、连。若痰流在胁下痛结胀满，寒热难转侧者，二陈加柴、芩、川芎、苍朮、青皮、白芥子、白芍、竹沥、姜汁磨木香。胁下硬块不消作痛，再加(石卜)硝、姜汁、海石，取咸以软坚。喘咳加杏仁、五味、桑皮，气急加苏子、葶苈。若身热咯吐红痰，与上焦痰郁火邪，即血痰也，二陈减半夏加炒芩连、山栀、杏仁、桔梗、(艹舌)蒌、贝母、青黛、麦冬、五味，加竹沥姜汁少许磨金墨服之。气虚加参、朮，血虚加当归、生地。若痰饮气郁结滞，寒热胸满喘咳者，二陈去甘草、半夏，加苏子、桑皮、(艹舌)蒌、贝母、枳实、黄连、桔梗、杏仁、五味、竹沥、姜汁磨木香。热甚去木香加黄芩，无热而气不调者，还用木香、姜汁。若胸满喘咳痰涎如胶者，二陈去甘草、半夏，倍加芩、连、贝母、(艹舌)蒌、桑皮、杏仁、五味、桔梗、金沸草、前胡、竹沥、姜汁少许。外有热加柴胡、酒芩。若有内热，以痰作咳，二陈去半夏、甘草，加芩、连、贝母、(艹舌)蒌、五味、干葛、桔梗、山栀、杏仁、竹沥、姜汁少许。若热痰在胸膈间不化，咯吐不出，寒热气急，满闷作痛者，名曰痰结，二陈去半夏、甘草，加贝母、(艹舌)蒌、芩、连、桔梗、枳壳、杏仁、山栀、苏子、桑皮，少佐(石卜)硝、姜汁磨木香。如外热加柴胡，仍用姜滓揉熨法。胸中有风痰顽老气壅盛者，二陈加南星、枳实、羌活、荆芥、防风、苏子、苍朮、(艹舌)蒌、竹沥、姜汁磨木香。若胸中有寒痰留饮，喘急无热者，二陈加桂枝、枳壳、桔梗、苏子、砂仁、苍朮、姜汁磨木香。若喉中痰涎，漉漉有声如水车响者，难治。用皂荚末鹅翎蘸桐油探吐，痰大吐者为愈，已后随证用药。如用吐法痰不出者，必死矣。若胸中有痰壅塞，喘急满闷，两胁胀痛脉沉者，名曰痰气，二陈汤去甘草，加香附、干姜、官桂、苏子、厚朴、砂仁、青皮、桔梗、姜汁磨沉木香，外用炒姜滓揉熨法。若痰核在咽喉中，咯不出，咽不下，或升或降，窒碍不通者，名曰梅核证，亦痰气也，与前治法同，去青皮加枳实。若胸膈痰涎壅塞，昏迷卒倒不省，四肢厥冷，脉沉细，名曰痰厥，二陈加干姜、桂枝、熟附、南星、枳实、苏子、木香、桔梗、姜汁。若元气本虚人，下焦火痰升作喘咳，至午夜间发寒热者，名曰痰火，二陈去半夏，加当归、生地、芍药、黄蘗、知母、麦冬、五味、杏仁、桑皮、片芩、橘红、竹沥、姜汁少许。气虚加参、朮，虚热虚汗加黄芪。其痰隔中焦，小便不通，二陈加木通、滑石、苏子、枳实、砂仁、黄连、木香磨姜汁、竹沥。若痰饮咳嗽，气急满闷，一寒一热，坐卧不宁，有时而烦，有时而躁，名曰痰躁，二陈合温胆汤加砂仁、竹沥、姜汁少许。若肥人日常头眩眼昏，时卒运倒者，名曰痰运，二陈加川芎、天麻、苍朮、南星、生乌药、桔梗、枳壳、酒芩、羌活，去甘草，竹沥姜汁少许。若痰在心下满闷者，二陈去甘草，加(艹舌)蒌、黄连、枳实、砂仁、桔梗、贝母、香附、苏子、竹沥、姜汁磨木香传送，外用炒姜滓揉熨法最效。此乃痰家要药不可缺也。若寒痰，不宜用竹沥、芩、连凉剂，医家当慎之。若痰发出者，宜吐不宜留。此秽浊之物，留则反生别病矣。要在明辨痰证，不可混作伤寒治之，悞也。且痰家之药，枳实泻痰，能冲墙倒壁；黄芩治热痰，假以降其火也；海石、(石卜)硝治顽痰，味咸以软坚；痰在胁下，非白芥子不能达；苍朮治痰饮成窠囊，行痰极效，取燥以去湿；(艹舌)蒌、桔梗，能开膈上稠痰；砂仁治痰行气故也；竹沥降痰，无姜汁不能行经络；贝母治膈上郁痰，最效；天花粉大能降膈上热痰；青黛治痰火，上清咽膈。此治痰之妙用也。人身之痰，如鱼之涎，若地之泉，随气升降，无处不到。设有阻其道路，为肿为块，为喘为咳，为噫为哕，为寒为热，为呕为吐，为泄泻，为嘈杂，为嗳气，为怔忡，为惊悸，为关格，为烦躁，为痞满，为麻木，为癃闭，为厥逆，为眩运，为胡言，为颠呆，为不语，为健忘，为不仁，为积滞，为牵引，为走串，皆痰之患也。善治痰者，兼治气，气顺则痰利也。
　　　　　食积类伤寒

　　凡饮食自倍，肠胃乃伤，停滞中焦不化，作为头疼发热恶寒，但身不痛，与伤寒为异耳。必左手脉平和，右手脉紧盛，是伤食必恶食，理必然也。或嗳气，或作酸，或恶闻食臭，或欲吐不出，或吐之不尽，或恶心或短气，或痞满或腹胀，或胃口作痛，或腹中痛，或心下痞塞，按之则痛，以香砂平胃散，依后法加减治之。若停食伤感，即夹食伤寒，左右脉俱紧盛，外证头疼身热，恶寒拘急，恶心中脘痞满，或呕或吐，或痛或泻，以藿香正气散合养胃汤加香附、砂仁。若肉食不化，加神曲、麦芽；生冷肉食果子不化，加草果、砂仁、干姜、枳实、青皮；饮食不化，加莱菔子、神曲、山楂；酒食不化，加砂仁、苏叶、干葛、黄连、乌梅；心下痞满，加枳实、黄连；胸胁胀满，加枳壳、桔梗；腹中窄满，加苍朮、厚朴倍多；腹胀，加莱菔子、大腹皮；若胸中胀满疼痛，气虚不顺，加木香、砂仁；胃弱加神曲、白朮；内寒不热，加姜、桂；外热加柴、芩；头疼加川芎；大便实热，腹中满，加大黄下之；腹中有食积块，悠悠作痛者，加蓬朮；呕吐加姜汁；小便濇加木通、猪苓。大抵憎寒未甚热者，用此方加减。若已发热无汗，必须先解其外，以十味芎苏散汗之。身体痛发热者，羌活冲和汤加干葛、葱白汗之，然后消其食也。若食在上口，未入于胃，乃可吐之；如不吐则消导。待食下入于胃，变化糟粕，外证已解，乃可下其食也。外证无恶寒恶风乃可下，热多者大柴胡下之。凡治夹食伤寒，不可先攻其食，待发散寒邪已解，次可攻食。劫吐法，见霍乱条下。
　　　　　虚烦类伤寒

　　凡诸虚烦热状类伤寒，但头身不痛为异耳。盖烦即热也，心中郁郁不安，谓之虚烦。若饮食不节，内伤劳役而发热者，则手心热而手背不热也。盖外感有余，则口鼻之气俱盛；内伤不足，则少气懒言而烦作也。凡诸虚作热，状类伤寒，不可不辨而治。若误作外感，以汗吐下法治之，岂不死哉？原虚烦之脉虽大，按之无力，或尺脉多浮大，左寸关脉或濡或弱或微或濇，乃虚脉也。且脉数主热，数而有力为实热。又云：平人脉大者为虚劳。又云：阴虚生内热。又云：劳则喘而自汗出则气耗矣。若饮食失节，喜怒不调，房事劳役，皆损其真气，气衰则木旺，木旺则伐其脾土，四肢困倦而热，少气以动，懒言沉卧，动则气促喘乏，或表虚自汗恶风，当以甘温之剂，补其中气，温其真阴，其热自愈。大抵劳者温之，损者益之。盖除大热，最忌苦寒之剂，重泻其脾土也。且参、芪甘温，乃除虚热之圣药，专以补中益气，少加黄蘗以滋肾水，其效如神。又房劳阴虚相火发热者，并大病后虚弱，皆宜此汤轻剂为妙。又竹叶石膏汤、十味温胆汤，皆治病后烦热虚热之圣药，要在选而用之。虚烦有热不可攻热，热去则寒起。诚格言也。
　　　　　脚气类伤寒

　　脚气之作，必飞寒热呕逆，但起于脚膝酸软为异耳。须要察其足胫焮赤肿者，湿热也；黄白肿者。寒湿也。脉浮主风，小续命汤加羌活、木通、木瓜、龙胆草、牛膝。脉沉迟或紧，主寒，桂枝汤加羌、防、木瓜、木通、牛膝、苍朮。脉数有力，主热，小柴胡加黄蘗、知母、牛膝、羌活、防风、木通。脉沉濡，主湿，五苓散加苍朮、木通、防风、羌活、牛膝、木瓜。然伤寒则无足痛之患以别之。因有发热恶寒，故状类伤寒也。
　　　　　瘀血发热类伤寒

　　凡跌扑损伤，或被人踢打，或物相撞，或致闪肭，一时不觉，过至半日或一二三日而发者有之，十数日或半月一月而发者有之。一般寒热交作，其心胸胁下小腹满痛，按之手不可近者，此有瘀血也。或一时伤重，就飞寒热，瘀血上冲，则昏迷不省，如死之状，良久复苏，轻则当归导滞汤，重则桃仁承气汤加苏木、红花，牛膝、桔梗、姜汁，量其元气，下其瘀血则愈。若医家不识，见其寒热胀满，罔察其痛处。若有痛肿，手难近按其脉，芤濇数以明之。盖肝为血海，凡有瘀血，必蓄积于心胸胁下，或小腹之分，乃肝部也。心主血，肝藏之，脾为统之。但小便如常者，蓄血证也。内伤瘀血证，必自汗。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　节候用药

