<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉沉厥冷，膈上寒饮干呕，或时头痛，皆寒气上攻也，急温之，三味参萸汤。内寒已极，厥逆吐利，不渴静蜷，阳和之气欲绝，六脉若有若无，急温之，四逆汤。凡言急者病势已笃，将有变革，非若他病可以缓也。他如太阳汗出不止，汗后恶风，汗后烦躁心悸身痛，皆宜急用附子加于桂枝、芍药之类。三阳脉迟腹痛，建中汤当先施也，但一服中病即止。伤寒之药皆然。
　　　　　过经不解

　　伤寒六日，传经已遍，七日当解，再传至于十三日以上，不愈，谓之过经。汗下失宜，以致邪气流连不已，神昏讝语，胸满潮渴，随其表里证见而调之，或从轻再汗再下。如脉乱发躁，尺寸陷者危。如脉缓安睡，邪未净者，正未复耳，参胡芍药汤调之。有大便下利而脉和者，诸医以丸药下之，停留余热。凡过经气虚或加异气，宜与坏证参看。
　　　　　暂补

　　凡尺寸迟弱，血少也。不问风寒初证杂证，俱忌汗吐下，宜先以小建中汤，或黄芪建中汤救。脉如素实者，小柴胡汤亦好。俟脉不迟，方可施治。
　　　　　大法

　　阴阳病者为虚，不病者为实。表病里和，则邪出于外而为阳虚阴盛，故发表不远热而用辛甘之剂，所以扶阳也。里病表和，则邪入于内而为阴虚阳盛，故攻里不远寒而用酸苦之药，所以扶阴也。若阴经自受寒邪，则为脏病。设阴阳气将脱，急宜辛热回阳抑阴。故曰桂枝下咽，阳盛则毙；承气入胃，阴盛乃亡。实实虚虚，损不足而益有余，医杀之耳。此汗下之枢机。　　汗吐下温解，五法各有不同。汗有大汗发表，微汗解肌，以别轻重。下有急下、少与、微和、渗利，以分清浊。温有兼补者。吐有宣涌探引，或只宽利而不敢吐者。和解则一而已。或曰：伤寒无补法。热气得补复盛，更复下之，是重困也。惟虚烦里寒阴证不在此例。得中者，五法动中肯綮；太过者，粗工猛进；不及者，中工从缓从轻。凡伤寒汗下药一服中病即止，不必尽剂，与杂病不同。伤寒不过汗吐下三证，若用之得当，有何传变？全在医者精明审处之耳。　　伤寒题目未定之时，不知有无风湿劳役痰食等项相兼，似是而非，最宜详辨。故不知者，宁可不治。班固有言曰：有病不治得中医。倘一药之误，悔将噬脐。噫！古以医药救夭札，今以医药治其生。治生可也，而误人于死，岂不与谋劫者同哉？慎之慎之！
　　　　　论正伤寒名义

　　曰伤寒，曰伤风，曰伤风见寒，曰伤寒见风；曰合病，曰并病，曰两感；曰中雾露，曰中暑暍；曰热病，曰晚发，曰痓痉；五种湿病，风湿、湿温、寒湿、中湿、湿痹；五种温病，春温、风温、温疫、温疟、温毒发斑；其水证、黄证，乃伤寒之大关键也，故并提之。共二十四种，湿温居半，可见湿热为病最多。
　　　　　伤寒

　　霜降后，春分前，人有冲斥道途，履霜踢冰，冒犯寒气，即发为病，名曰伤寒。必先恶寒，头痛甚，鼻无涕，其声前轻后重，口中和，虽不食，亦不恶食，手足不热；病深重者，必身痛发热。冬月，麻黄汤。轻浅者陶氏麻黄汤，虚者人参顺气散。三时，羌活冲和汤、小柴胡汤。通用麻黄杏仁饮。此专辨无汗为伤寒。盖风暑湿皆有汗，惟寒泣血则无汗。至于初证传变杂证，详后。
　　　　　伤风

　　伤风初证，惟头疼口和不恶食，与伤寒同。缘寒乃阴邪，风乃阳邪。所以伤寒郁而后能发热，伤风即能发热；伤寒于足微厥，伤风手足背皆热；伤寒鼻无涕，伤风鼻流涕，其声如自瓮中出；伤寒面惨身痛，伤风面光身重；伤寒无汗恶寒不恶风，伤风有汗恶风不恶寒，甚者自汗出不止，洒洒恶风，复啬啬恶寒。冬月，桂枝汤。自汗小便数者，芍药甘草汤。自汗小便利脚蜷急者，桂枝汤加参、附。轻者柴胡桂枝汤。自汗渴而小便难者，邪渐传里，五苓散。自汗不渴者，邪在表，茯苓桂甘汤。三时，防风冲和汤、柴胡桂枝汤，或败毒散去茯苓，鼻塞通关散。通用柴胡半夏汤。古立六经伤风汤，但三阴药皆辛热，似非伤寒家法。仲景治伤寒伤风，表证分有汗无汗，里证同于和解通利，更无分别。今详桂附八物，恐亦风邪直伤阴分，其人素虚或房室后伤风则可。若概作表药，误人多矣。盖伤风发表，辛热不如辛温，辛温不如辛凉也。或疑六淫，仲景独详于风寒，而略于暑湿，且不及燥火，何也？盖暑火同气，燥湿同源。风寒传变六经，暑湿性偏着人五脏。壮者气行则已，怯者乃着为病故耳。前所谓啬啬，不足也；洒洒，洒淅也。皆恶风之貌。
　　　　　两感

　　两感者，半入于阳，半入于阴，阴阳两感，脏腑俱病。一日太阳与少阴俱病，头疼，为太阳邪甚于表，口干而渴，为少阴邪甚于里。二日阳明与太阴俱病，身热讝语，为阳明邪盛于表，不饮食腹满，为太阴邪盛于里。三日，少阳与厥阴俱病，耳聋，为少阳邪盛于表，囊缩而厥，为厥阴邪盛于里也。五脏六腑俱病，欲治表而里急，欲治里而表急，必死之证。但禀厚而感邪浅者，或挟异气风温风湿之类，犹可救疗。所以仲景有治有先后发表攻里之说，法当审其表里缓急虚实何如。如表里俱急者，大羌活汤主之。如阳证阳经先受病，身体痛而不下利者为表急，先以葛根、麻黄发表，后以调胃承气攻里。如阴证阴经先受病，身体痛而下利不止者为里急，先用四逆救里，后以桂枝救表。阴阳未分者，陶氏冲和汤探之。古法：一日太阳少阴，五苓散主之，头痛加羌活防风，口渴加黄蘗、知母。二日阳明太阴，大柴胡汤。三日少阳厥阴，危甚，大承气汤加川芎、柴胡救之。《活人》不分阴阳，专用四逆、桂枝，先辈皆以为谬。大抵两感脉，从阳可治，从阴难治。
　　　　　伤风见寒伤寒见风

　　先伤寒而后伤风者，证伤寒也；而见伤风之脉，先伤风而后伤寒者，证伤风也。而见伤寒之脉，此乃荣卫俱实，故无汗而烦躁，大青龙汤。不烦躁者，桂麻各半汤。通用大羌活汤、九味羌活汤加人参大枣，或神朮散、香苏散。
　　　　　合病

　　或一阳先病一阳随病，或二阳同病，三阳同病，不传者谓之合病。　　自利者，下利溏泄。三阳合病，寒邪盛而里气不和也。气行下则利，气逆上则呕。太阳合阳明，自利恶寒，升麻葛根汤，恶热者白虎汤。太阳合少阳自利者，黄芩汤，呕者并加半夏、生姜。阳明合少阳自利最重，小柴胡合升麻葛根汤。　　有宜下者。本太阳病，因汗下渗，亡津液胃腑燥实，转属阳明，谓之太阳阳明，脾约丸润之。本少阳病，因汗渗热入胃腑，大便燥者，大柴胡微下之。本阳明经病，热盛传入胃腑，谓之正阳阳明，乃本经自病也，宜调胃承气汤从中治之。盖太阳少气，少阳少血，惟阳明居二阳之中，气血俱多，所以从中治阳明，而不敢犯太阳少阳也。又三阳合病，面垢腹胀痛，身重难转侧，讝语遗溺，口燥不仁，大便难者，白虎加参汤主之，不可汗下，亦中治法也。　　有宜汗者。表证头疼恶寒未除，为太阳尚未过经，尤宜发汗。如太阳阳明喘而胸满者，麻黄汤。太阳少阳，麻黄汤合小柴胡汤。通用九味羌活汤加石膏、知母、枳壳。盖在经则汗，过经则下也。
　　　　　并病

　　并者，催并逼迫之意。始初二阳合病，后一阳气盛，一阳气衰，并归一经独重，初证亦不解罢。阳明并太阳者，太阳证未解，阳明证又至，麻黄汤合升麻葛根汤。如太阳证重加太阳经药，阳明证重加阳明经药。后仿此。少阳并太阳者，太阳证未解少阳证又至，麻黄汤合小柴胡汤。头痛项强眩冒，如结胸状者，亦宜通用九味羌活汤。少阳并阳明者，为木克土，难治，小柴胡汤合升麻葛根汤、柴胡升麻汤救之。是并病在表者皆可汗。若太阳证罢，乃入胃腑者，谓之传经，非并也，宜体量攻下。旧云三阴无合并二病，然三阴亦自有相合并者，但非两感。必无阴经与阳经合并之理。
　　　　　疫厉

　　疫疾如有鬼厉相似，故曰疫厉，又曰时气。春应暖而反清，夏应热而反凉，秋应凉而反大热，冬应寒而反大温，非其时而有其气，凡感之者，即发头疼身痛寒热，一方长幼病皆相似。治与伤寒微异者，春清责肝，升麻葛根汤；夏热责心，二香散调中汤；秋湿责肺，白虎加苍朮汤、茵陈五苓散，冬寒责肾，葳蕤汤、甘桔汤；土旺四季，随经取之。治与伤寒同者，表证败毒散，半表证小柴胡汤，里证大柴胡汤。挟内伤者宜补宜散宜降，人中黄丸是也。经曰：疫气不拘于诊，更当于运气求之。凡入疫家，用麻油服之，或纸捻蘸麻油，并雄黄、朱砂末，探入耳鼻内，最能避秽毒之气。遍满乡村者，用如意丹亦妙。
　　　　　温热病

　　经曰：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冷冽。以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也。其有伤于四气，当在何经而发何病。大概春伤于风，夏必飧泄；夏伤于暑，秋必疟痢；秋伤于湿，冬必咳嗽；冬伤于寒，春必痎疟。痎者二日一发，疟者一日一发。秋伤于湿病咳嗽者，及冬风寒相搏，痰涎生而为咳嗽；冬伤于寒病痎疟者，及春温气相搏，变为温病。是四时正气，亦能愆期而发。皆因发动之时，逆推致病之源；非受伤之时，预拟今日之病。故有久而消散不成病者，岂可执一论哉？但稍觉气淫于内，心腹不快者，不换金正气散加减以正胃气。　　温病者，春分后有太阳病，发热咳嗽，身痛口渴不恶寒，其脉弦数不紧，右手反盛于左手，怫热在内故也。或散在诸经，各取其经而取之。热病即与温病同，但发在夏至后，脉洪数，热渴更甚耳。虽因冬时受寒，伏于肌骨，然人身随天气化，春分则寒变为温，夏至则寒变为热，所以伤寒恶寒而不渴，温热不恶寒而渴。不恶寒则病非外来，渴则自内达表。热郁腠理不得外泄乃复还里，终是里多表少。间有恶寒者，乃冒非时暴寒，或温暑将发，又受暴寒，非冬证之甚也。法当治里热为主，而解肌次之。亦有专治里而表自解者。误下犹可，误汗则变为呕哕狂斑而死。盖温热在经而不在表，安可例用伤寒汗法？惟兼暴寒者，乃可表里双解，亦不敢用冬月辛温之药。　　春温表证：天温，升麻葛根汤；天寒，柴胡桂枝汤。太阳合少阳，升麻葛根汤合小柴胡汤。半表里，小柴胡，里证，大柴胡。重者一时表里俱发，防风通圣散。表里俱热，大便自利者，柴苓汤加山栀、木通。虚烦，竹叶石膏汤。变杂证者，治同伤寒。　　夏热表证太阳，九味羌活汤。汗后烦渴，脉洪大，背恶寒者，白虎加人参汤、益元散。里证，大柴胡。重者一时表里盛发，双解散。热病脉细无力，足冷已得汗而躁盛者，此阴脉之极也，必死。详温暑门。
　　　　　晚发

