<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先辈云：清明至夏至前太阳病者，谓之晚发。比之温病稍轻。盖以感之轻者发之早，感之重者发之迟。从立秋至霜降，有患太阳证者，亦名温病。治法同温热，但加燥剂于解肌药中；里证一同伤寒。但既以三月至夏至为晚发，春分前又为正伤寒，不知春温在于何月？更考三月至夏至前名为春温，则晚发当属于秋矣。立秋前后，病因湿热而发；处暑后病者，因燥热而发。庶乎四时六气，备而不混，而治之各随其时耳。大概表证，九味羌活、栀子升麻汤；里证，大柴胡汤加生地，或导滞通幽汤。变杂证者，随宜施治。
　　　　　冬温

　　冬有非时之暖，名曰冬温。与春秋暴寒暴温，总谓之时行气。与伤寒相似，但脉不浮耳。治法大同春温。表证，葳蕤汤、九味羌活汤；入里，加大黄。重者双解散，轻者加减调中汤。
　　　　　暑暍

　　暑暍皆自汗烦渴脉虚，面垢昏倦。静而热伤心脾为中暑，与夏热病相似。但热病脉洪紧，中暑脉细数而沉。动而热伤太阳为中暍，脉浮似夏伤风。但汗出恶风身热而不渴者，伤风也；汗出恶寒，身热而渴者，中暍也。加之身痛且重者，必夏月伤冷，或澡浴水行皮中所致。　　中暍心腹疼痛，霍乱吐泻转筋，甚则发厥昏闷，香薷散。痰逆恶心恶寒者，橘皮竹薷汤。汗多渴而不恶寒者，竹叶石膏汤。暑湿相搏，身痛头痛，烦渴恶心尿赤者，五苓散。湿盛胸满者，瓜蒂散吐之。若小便已洒洒然毛耸，口开前板齿燥，小有劳，身即热者，表里俱病也，白虎加人参汤。有湿者，白虎加苍朮汤和之。切忌汗下针灸。汗则恶寒，下则内虚变淋，灸则助火发热。中暑发热，烦躁口渴者，小柴胡汤加香薷。泻利口渴者，香薷散合四苓散。元气素弱，脉虚身倦者，清暑益气汤。昏愦不苏者，葱饼熨脐。
　　　　　寒疫

　　春分至秋分暴寒日寒疫，非冬月伤寒比也。三月四月，或有暴寒，阳气尚弱，为寒所折，病热犹轻；五月六月，阳气已盛，为寒所折，病热则重；七月八月，阳气已衰，为寒所折，病热亦微。伤之者其病与温暑相似，而治则殊者，盖温暑伏寒自内而发，寒疫自外而入。宜调中汤为主，随时气候寒热轻重，而以辛凉辛温之药加减。盖折者折抑阳气，郁而为热也。感之轻而阳气不为所折，未至发热者，当于感冒药中求之。　　春三四月间，暴热伤之者，亦名温病。伤寒汗下过经不解者，亦名温病。但当随各经见证治之，皆不宜汗下。暴温，栀子升麻汤、九味羌活汤。过经，和解散、参胡芍药汤。
　　　　　风温

　　太阳病发汗则身凉，如发汗身犹灼热者，乃风温也。当春温气大行，又感风邪所致。惟风伤卫，四肢缓纵不收，若瘫痪然。惟温伤气，气昏而鼻息不利，语言謇濇，身热自汗，多眠，治在心火肝木二经。忌汗下针。误汗则身必灼热，甚则烦渴讝黄；下则遗溺；针则耳聋。惟清解肌表为佳。宜葳蕤汤、败毒散，或小柴胡加桂枝微汗之。渴甚者，(艹舌)蒌根汤。痰喘者，金沸草散加杏仁、细辛、五味子。误汗，防己黄芪汤救之。讝语独语，及直视遗尿者，难治。
　　　　　湿温

　　夏月先伤湿而后伤暑，名曰湿温。湿与热搏，两胫逆冷，甚则遍身亦冷，胸满头痛，壮热自汗。若再发汗，令人呕聋，身变青色，不语，名曰重暍，必死。治在心火脾土，茯苓白朮汤。湿胜溺濇便利者，五苓散、除湿汤。脏滑者，朮附汤。暑胜壮热二便濇者，香薷散、六合汤。便闭渴讝，白虎加苍朮汤。
　　　　　风湿

　　先伤湿而后伤风，风先上受，湿先下受，风湿相搏，风在外而湿在内。大汗则其气暴而内邪不能出，故风去而湿存，湿流入里则病重。微汗则其气缓而内外之邪俱去；或湿证去而风证未去者，不久自解。寒热身痛，麻杏薏甘汤。体痛发热，小便不利，麻黄汤加苍朮。肩背脊腰强痛者，羌活胜湿汤。肿痛微喘，杏仁汤。汗多，汉防己汤。虚者，身重难以转侧，桂枝汤加白朮。身重昏迷，自汗失音，下利不禁者，白通汤加白朮、甘草。身痛小便不利者，甘草附子汤。身重走痛者，小续命汤去麻黄、附子。热而重痛烦渴者，败毒散去柴胡、人参加(艹舌)蒌。小便自利及下利不止者死。
　　　　　寒湿

　　伤寒无汗。寒湿相搏而有汗不能周身，惟在头耳。身背强者，表不利也，证与风湿相似，渗湿汤主之。带表，五积交加散；里寒，理中汤加附子；寒多浮肿，朮附汤妙。
　　　　　中湿

　　湿即水也，东南窊下，风雨袭虚，山泽蒸气，人多中湿。湿在经则日晡发热，鼻塞；在关节则一身尽痛；在脏腑则清浊混而大便濡泄，小便反濇，腹或胀满。湿热相搏，则遍身黄如熏色，轻者面目微黄而已。误下则为喘哕，误汗则发痓而死。惟利小便为佳，五苓散、除湿汤主之。小便不利，大便反快者，甘草附子汤。二便利不发黄者，朮附汤。身痛鼻塞者，黄芪建中汤。中气坚满癃闭者，枳朮汤加葶苈。发黄见后。
　　　　　湿痹

　　痹者痛也。太阳病，脉沉而细，关节烦疼，皮肤麻木，自汗者，防己黄芪汤；无汗者，五积交加散主之。然湿气四时有之，兼风兼热兼寒者，随证加减。
　　　　　痓痉

　　太阳病，纯伤风、纯伤寒则不发痓。惟先伤风而后又感寒，或先伤风而后又感湿，过汗俱能发痓。重发太阳汗，大发湿家汗，皆能发痓。外证寒热类伤寒，但脉沉迟弦细，摇头露眼口噤，手足搐搦，项强背反张如发癎，终日不醒为异。风性劲，为刚痓，因重感寒或冷，故无汗宜葛根汤加羌独活、防风。湿性缓，为柔痓，因先伤风，故有汗，宜桂枝汤加天花粉、葛根。其或痰塞气盛，则南星、半夏、白茯以消痰，枳实、陈皮、紫苏以顺气，痰消气顺，然后分刚柔治之。通用小续命汤。有热去附子，自汗去麻黄。刚痓二三日，仰面壮热，胸满如结胸状，便闭脚蜷卧不着席者，大承气汤下之；轻者败毒散、小柴胡汤。柔痓二三日不瘥，汗多厥冷，筋脉拘急者，附子防风汤；时发时止，危者，附朮散。又有刚柔不分之痓，身热讝语似刚，微厥便滑似柔，宜小续命汤加生附子。有汗下后乍静乍躁，偏左眼左手足牵搐者，少阳痓也，小柴胡加防风。又血虚之人，及产后伤风过汗，破伤风证发痓，俱不可纯作风治。四物汤加防风，或八物汤去茯苓加黄芪、羌活、防风救之。凡痓脉如雨溅散出指外者，立死。又戴眼反折，瘈瘲，汗出如珠，或反张离席一掌许，小儿离席二指许者，皆死。风热痰火虚痓，见杂病。
　　　　　温疟

　　伤寒汗吐下后，余热未净，重感于寒而变疟；或过经旧热未解，新感六淫之气而变疟。皆曰温疟者，俱先热后寒故也。寒多热少，或单寒者，太阳邪变也，柴胡桂姜汤。热多寒少，或单热骨节烦疼者，阳明邪变也，白虎汤加桂。寒热相等，或先热者，少阳邪变也，小柴胡汤。渴者去半夏，加天花粉、知母。寒热大作，战栗汗出不散者，太阳阳明合病也，桂枝石膏汤。服此后疟愈甚者，三阳合病也，恐传入阴经，急用桂枝黄芩汤。如传入阴分，从卯至午发而呕吐，大便闭者，大柴胡汤下之；从午至酉发而腹满便闭者，大承气汤下之；从酉至寅，发而欲狂喜忘便黑者，桃仁承气汤微利之。不敢下者，栀子升麻汤。伤寒与杂病疟，不同在此。间有挟痰与食积，呕吐不食者，二陈汤、对金饮子。尿濇烦渴，或因瘴气不伏水土者，五苓散俱加黄芩、柴胡。此等疟与杂病无大异，日久势发稍缓则截之。痰饮在上膈，欲吐不吐者，瓜蒂、赤小豆、雄黄等分为末，水调五分服之，以吐为度。或祛邪丸亦好。久不愈者，胜金丹、老疟丸以消之。
　　　　　雾露

　　阴脉紧者，雾露浊邪，中于下焦少阴之分，故曰浑。因表虚里微，遂使邪中于阴为栗，令人足胫逆冷，便溺妄出，或腹痛下利，宜理中汤、四逆汤热药以散其邪。阳脉紧或带濇者，雾露清邪，中于上焦太阳之分，故曰洁。令人发热头痛，项强颈挛，腰痛胫酸，宜九味羌活汤加槁本。或恶寒欲吐者，藿香正气散、五积散，仍量加槁本。　　阴阳脉俱紧者，上下二焦俱中邪也，必吐利，后脉不紧，手足温则愈。若吐利后脉迟不食者，脾胃虚而内停水饮也。若阴阳脉俱紧，口中气出，唇口干燥，蜷卧足冷，鼻涕出，舌上苔滑，勿妄治也。又有阳病上行极而下，阴病下行极而上，上下必干中焦，于是三焦混乱，内外气塞，以致口糜嗢嚏，下为小便黄，大便血凝如猪肝，热气胜而脾胃不运，荣卫凝滞则生疮痈，虚寒甚者，脾胃独弱，下焦不约，清便下重，脐筑湫痛而死。盖脐为生气之源，筑痛乃生气已绝。
　　　　　水证

　　水，阴也，寒也。或因饮食生冷，或洗浴过度。内热者，得之即自消烁；内寒者，得之即自停蓄。伤寒表热与水气相合者，发热怔忡，干呕喘嗽，小腹满，小便不利，小青龙汤。半表里证，但头汗出，身无大热，心下满，揉之汨汨有声者，谓之水结胸，小半夏汤，甚者大陷胸丸下之。或伤寒厥而心下悸，干呕(食戹)逆者，茯苓桂甘汤、赤茯苓汤。里寒与水气相合者，四肢疼痛腹痛，呕泄，小便不利，真武汤。甚则成癖，胁硬者，十枣汤。表里俱见，渴欲饮水，水入即吐者，名曰水逆，五苓散渗之。若病在阳，宜汗而反以水噀面闭热，肉上粟起，欲饮水而不渴者，单用文蛤为末，沸汤调服方寸匕。流入皮肤浮肿者，牡蛎泽泻汤、五苓散、防己黄芪汤、朮附汤选用。
　　　　　黄疸

