<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡杂证下利，多积于寒；伤寒下利，有寒有热。盖热邪传里，则亦有下利之证。但寒利最多，热利则仅见耳。治者当辨寒热，若误用之，则为害最大。　　凡伤寒下利，由热邪者，必有烦躁大热，酷欲冷水等证，亦必有洪滑强盛数实等脉。如果表里俱热，方可作火证论治。若其脉虽数而无力，外虽身热而不恶热，内虽渴而不喜冷，此其内本不热，而病为下利者，悉属虚寒，治宜四逆汤、理中汤、温胃饮、胃关煎、五苓散之类，酌用可也。或表里寒邪俱甚，则当以麻桂饮相兼用之为最妥。若以寒利作热利，妄用寒凉，再损胃气，则无有不死。　　表里俱病而下利者，虽有表证，所急在里。盖里有不实，则表邪愈陷，即欲表之，而中气无力，亦不能散。故凡见下利中虚者，速当先温其里，里实气强则表邪自解，温中可以散寒也。　　脉数又欲饮水，是诚热矣。然寒邪在表，脉无不数。但数而有力者为阳证，数而无力者即阴证矣。泻利亡津，无有不渴。但渴欲饮水，愈多愈快者为阳证；若口虽欲水而腹不欲咽者，即非阳证矣。此外如渴欲茶汤者，乃泻渴之当然也，不得悉认为热证。　　凡伤寒表邪未解，脉实滑数，喜冷气壮，内外俱热而下利者，宜柴芩煎主之。　　凡伤寒下利者，本非阳明实邪，不当讝语，今既讝语，故知有燥屎当去也。又若少阴下利，心下有痛有硬者，必有所积，故亦当下。　　凡利家身凉脉小者为顺，身热脉大者为逆，此以外无表证而病之在脏者言也。　　下利日十余行，脉反实者，死。发热下利至甚，厥不止者，死。直视讝语下利者，死。下利无脉，手足厥冷，灸之不温，脉不还者，死。少阴病自利，烦躁不得卧寐者死。大抵下利一证，为脱气至急，五夺之中，惟此为甚。《金匮要略》曰：六腑气绝于外者，手足寒；五脏气绝于内者，利下不禁。脏气既脱，不能治也。　　按仲景言表证未除而误下之，因致外热未退，内复作利，故云协热下利。此一热字，乃言表热也，非言内热也。夫协者协同之协，非挟藏之挟，即表里俱病之谓。故治此者，止有桂枝人参汤一方，其义显然可见。即如成无己《明理论》曰：表邪传里，里虚协热则利，是亦以表邪为言也。奈何后学不明此义，止因协热二字，每每以表作里，以寒作热，但见作利者，无论表里虚实，即认为内热，便云协热下利。且近有不必误下而妄用芩连治表热者。表证得寒，热愈不退，乃致下利，或脾胃素弱，逢寒即泄者皆是此证。既见下利，益云协热，其谬孰甚。独不观仲景桂枝人参汤，岂治内热之剂乎？寒热倒施，杀人多矣。余因特表于此。
　　　　　小便

　　凡伤寒小便清者，病不在里仍在表也，当解表。发汗小便利者，病不在气分而在血分，以小水由于气化也。　　阳盛则欲衄，阴虚则小便难。
　　凡病伤寒而小水利者多吉，以内邪不甚也。　　凡伤寒表证未除，病在阳分者，不可即利小便。盖走其津液，取汗愈难，且恐大便干结也。
　　　　　死证

　　少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者，不治。少阴病，吐利躁烦四逆者，死。少阴病，四逆身蜷，脉不至，不烦而躁者，死。少阴病六七日息高者，死。少阴病至五六日自利，烦躁不得卧寐者，死。少阴病下利，厥逆无脉，服药后脉微续者生，脉暴出者死。少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治。　　阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。脉纯弦者死。脉阴阳俱虚，热不止者死。脉阴阳俱盛，大汗出，热不解者，死。手足逆冷，脉沉细，讝言妄语者，死。脉证俱虚而见讝妄者，死。伤寒六七日，脉微，手足厥冷烦躁，灸厥阴，厥不还者死。寸脉上不至关为阳绝，尺脉下不至关为阴绝，此皆不治，决死也。伤寒下利日十余行，脉反实者死。　　伤寒病，胁下素有痞气，连于脐旁，痛引少腹入阴筋者，此名脏结，死。发热下利，厥逆躁不得卧者，死。发热下利至甚，厥不止者死。直视讝语喘满者死，下利者亦死，下利发热者亦死。发热而厥，七日下利者难治。伤寒六七日发热而利，汗出不止者，死，有阴无阳故也。阳气前绝，阴气后绝者，阴证也，其人死后，身色必青。阴气前绝，阳气后绝者，阳证也，其人死后，身色必赤。腋下温，心下热也。《金匮要略》曰：六腑气绝于外者，手足寒；五脏气绝于内者，利下不禁。盖伤寒发热为邪气独甚。若下利至甚，厥不止，此以邪未解而脏腑之气先绝，故死。
　　　　　伤寒逆证赋

　　伤寒难疗，逆证须知。阳病怕逢阴脉，讝语阴证非宜。乍疏乍数脉之忌，口张目陷鼻如煤。干呕出气，骨节痛而呃逆弗已；发斑发黄，大便利而先赤后灰。霍乱躁烦，心下闷而喘胀，腹膨呃逆，下泄利而难溲；四肢厥逆，眼定腹疼如石，内外关格，头汗阳脱溲迟。头运胸痛四肢冷，声哑唇疮狐惑悲。七日已过复大热，喘逆上气脉散危。阴阳易，脉离经而外肾肿，手足挛拳加腹痛；阴阳交，大汗后而热愈甚，躁疾狂言食更稀。厥利无脉，灸而不至者肾殆；唇青舌卷，耳聋囊缩者肝离。赤斑黑斑，救五而收一；寻衣撮空，两感者何疑？凡诸汗证，仍当备言。只在头面不遍身，鼻衄不止；口噤肉战多呕促，如油汗圆。当汗无汗，麻黄数剂不能通，尤嫌脉躁；汗后呕吐，水药不入证反剧，言乱目眩。湿家大汗必成痉，风湿与疸皆讝言。犯湿温则身青面变，耳聋不语名重暍；发少阴必九窍出血，下厥上竭奚能痊？动气脉迟弱皆忌，风湿和中湿不堪。其诸下利，尤宜细参。热厥利而汗难止，冷厥利而躁不眠。少阳阳明合病，脉弦者负；少阴吐泻无脉，拳厥躁烦。讝语直视而喘满，下利频数而脉坚。脏结者脐痛引阴，白胎下利；除中则厥逆而利，反能食焉。误下湿家之头汗，溲难便利喘加添。体如熏而摇头直视，心神已绝；唇吻青而四肢多汗，肝气不全。肾绝者，直视狂言而遗尿反目；肺绝者，喘无休歇而汗润发巅。虚汗发黄环口黑，非脾经之吉兆；孤阳偏胜脉暴出，知阴绝之在先。此伤寒之逆候，勿侥幸以图全！
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　治法

