<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡人病初起之时，用药原易奏功。无如人看不清，用药错乱，往往变证峰起。苟认得清，用得当，又何变证之生耶？如伤寒之证，必然头痛身疼，咳嗽痰多，切其脉必浮，此伤风也，即以防风、荆芥、柴胡、甘草、黄芩、半夏各一钱，水煎服，一剂即止，不再剂也。　　伤寒之初起也，鼻塞目痛，项强头亦痛，然切其脉必浮紧，此伤寒也，若以伤寒治之即愈。方用桂枝、甘草、陈皮、干葛各一钱，水煎服，一剂即愈。　　人有正气虚而中风寒，不可先攻其邪。盖邪之所凑，其气必虚。邪之敢入于正气之中者，是人之正气先虚也。不急补其正气，则邪何所畏而肯速去哉？譬如贼人入室，主懦而仆从又怯，贼必将安坐门庭，逍遥酒食矣。苟能用一二果敢之士，出死力争敌，则盗寇且急走而不遑也。故必先补其正，而后可以散邪。方用人参、黄芪、白朮、当归各三钱，柴胡二钱，半夏、甘草、陈皮各一钱，神曲、黄芩各五分，山楂五粒，水煎服。此方妙在用参、归、芪、朮以扶正气，加柴胡、半夏以祛邪，加陈皮、山楂以消食，加甘草以和中，不治邪而邪自退也。　　一方用人参、甘草、半夏各一钱，柴胡、白朮、茯苓各三钱，水煎服。此方专治正气虚而邪入之者。如头疼发热，凡脉右寸口大于左寸口者，急用此方，无不全愈。盖虽有外邪，不可纯作邪治。当以补正为先，治邪为后。　　邪入皮毛腠理，将入营卫，急宜发散。方用白朮三钱，荆芥、柴胡、苏叶、半夏、甘草、苍朮、丹皮各一钱，水煎服。此方平和之中有妙理。盖木气之郁，最宜乎散。今所用之药，俱是直入肝经之圣药，自然肝木疏通，枝叶条达也。　　人病发热，必先散其邪气。俟邪气速去，而后再扶其正气，则正气不为邪气所伤。方用柴胡、荆芥、半夏、黄芩、甘草各一钱，水煎服，则邪散而身凉。盖四时不正之气，来犯人身，必然由皮毛而入营卫，今用柴胡、荆芥先散其皮毛之邪，邪既先散，安得入里？方中又有半夏以祛痰使邪不得挟痰以作祟，又有黄芩使不得挟火以作殃，况又有甘草调和药味以和中，邪既先散，而正气又不相亏。但世人不肯先服药，因以邪由皮毛而入营卫，由营卫而入脏腑也。倘先用此方，又何至传经深入哉？一方用柴胡、当归、栀子、甘草、陈皮各一钱，天花粉、白芍各二钱，水煎服。此方凡肝脉郁者，用一剂即快，不必专是外感也，治内伤初起者神效。又一方用当归二钱，柴胡、白芍、茯苓、甘草、麻黄、桂枝各一钱，陈皮五分水煎服，此方专治伤寒初起者神效。乘其尚未传经，可从补正之中，兼用祛邪之品而热散之也。盖初起之邪，尚不敢与正气相敌，故一补正气而邪气自消。及一传经，则正气遁入于脏腑，不敢与邪相争，愈补而愈不敢出也。故一传经则万万不可用补药。今乘其初起之时，亟用补剂，而加以祛邪之品，用桂枝以散热，用麻黄以祛寒，寒热相攻，邪难内入，而又有正气之健以助之，所以一剂而尽愈也。　　伤寒变为结胸，若仍以平常药饵相治，吾见其坐毙而已矣。盖伤寒火邪正炽，原不可急与饮食，若不知禁忌与之，胃中得食，不啻如宝，如茹而不出，而他脏见胃中有食，群起相争，其势猖狂，非杯水可解，必当以变法治之。急须以(艹舌)蒌一枚捶碎，入甘草一钱，同煎服之。夫(艹舌)蒌乃陷胸之胜物，平常人服之，必至心如遗落，今病人一旦服之，不畏其虚乎？谁知无病常人，断断不可服此，而伤寒结胸之证，却有相宜。盖食结在胸，非大黄、芒硝、枳壳、槟榔、厚朴之类可能祛逐，必得(艹舌)蒌，始能陷之入于脾中；尤恐其过于下也，少加甘草留之，且得甘草之和，不至十分推荡。此变证而用变法，真胜于用正也。　　伤寒两感，隔经相传，每每杀人。如第一日宜在太阳，第二日阳明，第三日少阳，第四日太阴，第五日少阴，第六日厥阴，此顺经传也。今第一日太阳即传阳明，第二日阳明即传少阳，第三日少阳即传太阴，第四日太阴即传少阴，第五日少阴即传厥阴，此过经传也。　　更有第一日太阳即传少阳，第二日阳明即传太阴，第三日少阳即传少阴，第四日太阴即传厥阴，此隔经传也。第一日太阳即传少阴，第二日阳明即传太阴，第三日少阳即传厥阴，此两感传也。顺传者，原有生机，至七日而病自愈。过传者，有生有死。隔传者，死多于生。两感而传者，三日水浆不入，不知人即死。今传二方，一救过经传之伤寒，一救隔经传之伤寒。过经传方，名救过起死汤，用麻黄、柴胡、厚朴、知母、半夏、黄芩各一钱，石膏、青蒿、茯苓各五钱，炒栀子五分，当归三钱，水煎服，一剂即生。盖过经之传，必然变证纷纭，断非初起之一二日也。所以方中不用桂枝以散太阳之邪，止用麻黄以散其表。伤寒至三四日，内热必甚，故以石膏、知母为君，以泄阳明之邪火。阳明火一退，而厥阴之木不舒，则木以生火，邪退者复聚，故又用青蒿、柴胡、栀子以凉散之，木不自焚而各经之邪不攻自散。况又重用茯苓以健脾行湿，引火下行，尽从膀胱而出之乎？且黄芩以清肺，厚朴以逐秽，半夏以清痰，又用之咸宜，五脏无非生气矣。隔经传方，名救阴起死汤，青蒿一两，人参、石膏各五钱，白芍、炒栀子各三钱，柴胡二钱，知母、半夏、甘草各一钱，水煎服。隔经之传，必至三日而证乃明，虽已过阳明，而余火未散，故少阴之火助其焰，而少阳之火失其权。若不仍用石膏、知母，则阳明之火势不退，而少阴之火势不息也，故必须用此二味为主。然徒用二味，而太阴脾土不急为救援，则火气凌亢，何以存其生气？故又用人参以助生气。但生气既存，而厥阴受邪，则木气干燥，势必克太阴之脾土，仅存之生气，又安能保乎？故又用柴、芍、栀、蒿以凉散其木中之邪，木之邪散，则木气得养，自然不去克土，而太阴之气生，太阴土有生气，则阳明之火必消归无有矣，又何至焚烧自灭其少阴之脏哉？况方中半夏清痰，甘草和中，又用之，无不宜乎起死回生，实非虚语。故一见有隔经之传，即以此方投之，必能转败为功也。或疑青蒿用之太多，不知青蒿不独泄肝木之火，尤能泻阳明之焰，且性静而不动，更能补阴。火旺之时，补阴重药又不敢用，惟青蒿借其攻中能补，同人参兼用，实能生阴阳之气于无何有之乡。若但用人参，止生阳气，而不能生阴气矣，阴生则阳火无权也。第三日少阳与厥阴两感，水浆不入，不知人者，方名救脏汤，麦冬三两，元参、白芍各二两，人参、当归各一两，天花粉三钱，荆芥二钱，水煎服。多用当归者，助肝胆以生血也。多加麦冬者，救肺气之绝，以制肝胆之木，使火不旺而血易生，斯胃气有养脏腑，可救其坏也。　　伤寒发狂至登高而歌，弃衣而走，见水而入，骂詈呼号，不避亲疏者，去生远矣！仲景以竹叶石膏汤救之，妙矣！盖阳明之火，其势最大，一发而不可救，非用大剂白虎汤，何能止其燎原之势？而世人畏首畏尾，往往用之而特小其剂，是犹杯水救车薪之焰也。故用石膏，必须至三四两或半斤，一剂煎服，火势始能少退，狂亦可少止也。然石膏性猛，虽善退火，未免损伤胃气，必须与人参兼用为妙。我更有一方，用白虎汤之半，而另加药味，方名祛热生胃汤。石膏、元参、麦冬各三两，茯苓一两，人参、车前子各五钱，知母三钱，水煎服。此方石膏、知母以泻胃火，人参以生胃气，元参去浮游之火焰，麦冬生肺中之阴，茯苓、车前引火下行于膀胱从小便而出。且火盛者口必渴，口渴必多饮水，吾用此二味以分湿，则水流而火自随水而散矣。方中泻火又不伤气，似胜于白虎汤。一剂而狂定，二剂而口渴减半，三剂而口渴止，火亦息，正不必用四剂也。凡有火热而发狂，或汗如雨下，口渴舌燥，或如芒刺者，以此方投之立效，断不至于死也。　　伤寒发斑，死证也。然而斑亦不同，有遍身发斑者，有止心窝内发斑者。遍身发斑，证似重而反轻；心窝发斑，证似轻而转重。盖遍身发斑，内热已尽发于外；心窝发斑，热存于心中而不得出。必须用化斑之药以解其热毒之在中也。一方最神，名起斑汤。元参三两，当归一两，荆芥、花粉各五钱，升麻、黄连、茯神各三钱，甘草一钱，水煎服。火毒结于内，必须尽情发出。然内无血以养心，则心中更热，火毒益炽，而不能外越也。故用当归、元参以滋心中之血，用黄连以凉心中之火，天花粉以消心中之痰。然不开关以散之，则火藏于内而不得泄，故又用升麻、荆芥以发之，甘草、茯神以和之，自然引火外出，而不内蓄矣。火既外越，斑亦渐消，又何致于丧命哉！　　伤寒太阳病结胸证具，烦躁者死。言不可下，即下而亦死也，夫结胸而加烦躁，此胃气之将绝也。胃气欲绝，津液何生？津液既无，心何所养？故结胸而又烦躁，所以证成不可治也。虽然，津液之竭，非五脏之自绝，亦因结胸之故耳。是必攻其中坚，使结胸证愈，而津液自生，死证可望重苏也。一奇方名化结汤，天花粉五钱，麦芽、天门冬、桑白皮、神曲各三钱，枳壳一钱，陈皮五分，水煎服，一剂即结胸开而津液自生也。此方用天花粉以代(艹舌)蒌，不至陷胸之过猛。然而天花粉即(艹舌)蒌之根也，最善开陷胸而无性猛之忧。枳壳消食宽中；麦芽与桑白皮同用而化导更速；神曲、陈皮调胃实有神功。天门冬善生津液，佐天花粉，有水乳之合，人未知也。天花粉得天门冬化痰化食，殊有不可测识之效。所以既结者能开，必死者可活。若以大陷胸汤荡涤之于已汗已下之后，鲜不速其死矣。　　伤寒阳明证中，有直视讝语喘满者死而下利者亦死之文，此必证犯直视讝语，而又喘满下利，一齐同见也。苟有一证未兼，尚不宜死。倘三证皆见，明是死证矣。虽然，直视讝语之生，多是胃火之盛，自焚其心，而肾水不能来济，于是火愈盛而无制。喘满者火炎而气欲上脱，下利者火降而气欲下脱也。此犹属欲脱未脱之危证，苟治之得法，犹可望生。有一奇方名曰援脱散，人参、麦冬、白芍各一两，石膏五钱，竹茹三钱，水煎服。此方用人参以救脱，用石膏以平火，用麦冬以平喘，白芍以止利，用竹茹以清心，自然气不绝而可救也。　　伤寒少阴证吐利兼作，又加烦闷，手足四逆者，死证也。上吐下泻，且兼烦躁，则阴阳扰乱，拂抑而无生气可知。况加手足之逆冷，是脾胃之气又将绝也，自是死证无疑。然而治之于早，未尝不可救。如一见此等证，急以人参、白朮各二两，肉桂、丁香各二钱灌之，尚可救耳。方名止逆奠安汤。人参救元阳之绝，原有奇功；白朮救脾胃之崩，实有至效；丁香止呕，肉桂温中，又能止泻。救中土之危亡，奠上下之变乱，转生机于顷刻，杜死祸于须臾，舍此方又何有别方哉！　　伤寒少阴证，下利虽止而头眩运，亦是死证。盖阳虽回而阴已绝，下多亡阴，竟致阴绝，原无救法。虽然，阴阳之道，未尝不两相根而两相生也。今因阴绝，而诸阳之上聚于头者，纷然乱动，所以眩冒，此阳欲脱而末脱，补其阳而阳气生，阳生则阴之绝者可以重续，阴生于阳也。方用参桂汤。人参二两，肉桂二钱，煎服可救。人参返阳气于无何有之乡，是止能返阳气也，如何阴绝者亦能回之？不知人参虽属阳，而中存阴气，阳居其八，阴居其二，阳既回矣，阴气亦从之而渐返。肉桂虽是纯阳之品，而性走肝肾，仍是补阴之圣药，故用之而成功也。　　伤寒少阴证，四逆恶寒，身蜷脉不至，不烦而躁，本是死证，而吾以为可救者何？全在脉不至不烦而躁也。夫病至四肢之逆，其阴阳之将绝可知。脉之不至，未必非寒极而伏也。不然，阳绝则心宜烦矣，而何以不烦？但嫌其不烦而躁，则阳未绝而将绝为可畏耳。阳既欲绝，则阴亦随之而绝矣。故一补其阳，阳回而阴亦回也。阴阳之道，有一线未绝，俱为可救。譬如得余火之星星，引之可以焚林。况真阴真阳，非有形之水火，乃先天之气耳。一得接续，便有生机。故一见此等之证，急以生生汤救之，可以重生。方用人参三两，炒枣仁五钱，附子三钱，水煎服。此方得人参以回其阴阳，得附子以祛其寒逆，加枣仁以安心，则心定而躁可去，躁定而脉自出矣。死中求生，其在斯方乎！　　伤寒少阴证，六七日息高者死。息高见于六七日之间，明是少阴之证，而非太阳之证也。息高与气喘大殊；太阳之证乃气喘，气喘本于邪盛；少阴之证乃息高，息高本于气虚。而息高与气喘，终何以辨之？气喘者，鼻息粗大；息高者，鼻息微小耳。此乃下元之真气欲绝而未绝，牵连气海之间，故上行而作气急之状，能上而不能下也，最危最急之候。方用止息汤，熟地、人参各三两，麦冬二两，牛膝、破故纸各三钱，核桃仁一个，干姜五分，水煎服。此方大补关元气海，引火下行，绝不祛寒逐邪，庶几气可回而息高可平也。倘疑是太阳喘证，而妄用桂枝汤，杀人于顷刻矣。故必用止息汤救之，十中亦可望生五六。然必须多服久服始得。苟或服一剂而辄止，亦未能收功也。　　伤寒少阴病，脉微沉细，但欲卧，汗出不烦，自欲呕吐，至五六日自利，复烦躁不能卧寐者，死证也。伤寒而脉微沉细，明是阴证，况欲卧而不欲动乎？汗已出矣，内无阳证可知。心中不烦，时欲呕吐，此阳邪已散而阴邪作祟，急宜祛寒为是。乃失此不温，至五六日而下利，是上下俱乱也。此时尚不烦躁，则肾中之真阳未散。今又加烦躁不得卧寐，明是奔越而不可回之兆矣，非死证而何？然而其先原因失治，以至于不可救，非本不可救而成此扰乱之证也。有一奇方名转阳援绝汤，用人参、白朮、炒枣仁各一两，茯神五钱，肉桂二钱，水煎服，一剂即可安卧而回春矣。此方用人参以救绝，用白朮、茯神以分消水湿而止下利，又用肉桂以温中而去寒，加枣仁以安心而解躁，用之得宜，自然奏功如响也。　　伤寒脉迟，自然是寒，误与黄芩汤以解热，则益加寒矣。寒甚宜不能食，今反能食，病名除中。仲景谓是死证者，何也？夫能食者是胃气有余，如何反曰死证？不知胃寒而加之寒药，反致能食者，此胃气欲绝，转现假食之象以欺人，不过一时能食。病名除中者，正言其胃中之气，除去而不可留也。此病虽是死证，犹有生机。终以其能食，胃气将除而未除，可用药以留其胃气也。方用加减参苓汤，人参一两，茯苓五钱，肉桂、甘草各一钱，陈皮三分，水煎服。此方参苓健脾开胃，肉桂祛寒，陈皮化食，甘草留中，相制得宜，自然转败为功，而死者可重生矣。　　伤寒六七日，脉微手足厥冷烦躁，灸厥阴，厥不还者死。夫伤寒阴证发厥，灸其厥阴之经，亦不得已之法，原不及汤药之神也。灸厥阴不道，听其死者，亦仅对贫寒之子而说，以其不能备参药也。倘以参附汤救之，未有不生者。一方名还厥汤，用白朮四两，附子、干姜各三钱，水煎服，一剂而苏。凡见有厥逆等证，即以此方投之，神效如响。盖白朮最利腰脐。阴寒之初入，原从脐始。吾利其腰脐，则肾宫已有生气，况佐之附子、干姜，则无微不达，而邪又安留乎？况白朮健脾开胃，中州安奠，四肢边旁，有不阳回顷刻者乎？　　伤寒发热而能发厥，便有可生之机，以发厥则邪能外出也。然厥可一二而不可频频，况身热而下利至甚，如何可久厥而不止乎？其为死证何疑？盖下寒上热，郁结于中，而阴阳之气，不能彼此相接也。必须和其阴阳，而通达其上下，则死可变生。方用人参三两，白朮五钱，附子二钱，甘草、苏子各一钱，水煎服。此方通达上下，以和其阴阳之气，自然厥止而利亦止。厥利既止，而死可变生。倘服后而厥仍不止，则亦无药之可救，正不必再与之也。盖阴阳已绝，而上下之气不能接续矣。　　伤寒发热六七日不下利，忽然变为下利者，已是危证，况又汗出不止乎？是亡阳也。有阴无阳，死证明甚，何以救之哉？夫阳之外越，因于阴之内祛也。欲阴之安于中而不外祛，必先使阳之壮于内而不外出。急以人参三两，北五味一钱，煎汤救之可生。然而贫寒之子，安可得参？另定一方，用白朮、黄芪各三两，当归一两，白芍五钱，北五味一钱，水煎服。此方补气补血，以救阳气之外越，阳回则汗自止。汗止而下利未必遽止，方中特用当归白芍者，正所以止利也。水泻则当归是所禁用。下利非水泻也，正取当归之滑，白芍之酸，两相和合，以成止利之功。况又有五味之收敛，不特收汗，并且濇利。　　伤寒下利，手足厥冷，以致无脉，急灸其关元之脉者，以寒极而脉伏，非灸则脉不能出也。今灸之而脉仍不出，反作微喘，此气逆而不下，乃奔于上而欲绝也。本是死证，而吾以为可生者，正以其无脉也。夫人死而后无脉，今人未死而先无脉，非无也，乃伏也。灸之不还，岂真无脉之可还乎？无脉应死矣，而仍未死，止作微喘，是脉欲还而不能遽还也。方用人参一两，熟地五钱，牛膝三钱，甘草、附子各一钱，名为还脉汤，一剂而脉骤出者死，苟得渐渐脉出可望生矣。　　伤寒下利后，脉绝手足厥冷，猝时脉还而手足尽温者生，此亦用灸法而脉还者也。然亦必手足温者可生，正见阳气之尚留耳。倘脉不还，则手足之逆冷，终无温热之时，是阳不可返，而死不可生矣。今将何以救之哉？不知脉之不返者，因灸法而不能返也。灸之力微，终不及药之力厚，吾以人参三两灌之，则脉自然骤出矣。夫少阴下利，厥逆无脉者，服白通汤，恶脉之骤出；兹厥阴下利，厥逆脉绝者，用灸法欲脉之猝还。一死一生者，何也？一用灸而一用药也。可见用药之能速出脉，不于此而益信乎？吾所以用独参汤救之而可生也。　　伤寒下利日十余行，脉反实者死。何也？盖下多亡阴，宜脉之虚弱矣，今不虚而反实，现假实之象也。明是正气耗绝，为邪气所障，邪盛则正气消亡，欲不死不可得矣。然则何以救之哉？仍补其虚，而不必论脉之实与不实也。方名还真汤，人参、白芍各一两，茯苓二两，水煎服。此方人参以固元阳，茯苓以止脱泻，白芍以生真阴。阴生而阳长，利止而脱固，则正气既强，虚者不虚，而后邪气自败，实者不实也。假象变为真虚，则死证变为真生矣。　　直中阴经之证，乃阴寒之气，斩关直入于肾宫，命门之火逃亡，而将越出于躯壳之外，非用大剂补火之药，何以追散失之元阳而返其宅哉？方用人参一两，白朮三两，附子三钱，肉桂一钱，干姜二钱，水三碗，煎服一剂而愈。此方用人参、白朮，实有妙用。驱寒之品，而用此二味，且必须多加，而元阳始足可留于将绝之顷也。　　伤寒火退邪散，则胃气初转，最忌急与之食，一得食而胃气转闭不可复开，此时即以药下之，则胃气大伤，而火邪复聚，反成不可解之证。不若禁之不与之食，则中州之地，自然转输，渐渐关开搬运，不至有阻隔之虞。方用陈皮、栀子、茯苓各一钱，白芍三钱，神曲、枳壳、厚朴、甘草各五分，麦芽二钱，水煎服。此方药味平平，似无甚奇妙。然而此证本不可以大剂出奇，得此平调，转能化有事为无事，然必待其饥饿之时，始可与服。若正饱之时服之，徒滋满闷而已矣。　　伤寒愈后，邪已尽退，正气自虚，理宜补正。但胃强脾弱，多食补剂，恐能食而不能受，法当用补胃之药少而补脾之药多，尤不宜补脾之药多而补肾之药少。盖肾能生土，而土自能生金，金旺则木有所畏，不至来克脾土，然则补肾正所以补脾也。方用熟地一两，麦冬、白芍、白朮、薏仁各三钱，五味子五分，肉桂三分，白芥子一钱，水煎服。此方专补肾脾二经，不去通补各脏，而各脏无不治之也。
