<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤小豆三升，浸令芽出，曝干　当归三两[三两：《金匮》原缺，据《千金》卷十伤寒不发汗变成狐惑病补。]　　右二味杵为散，浆水服方寸匕，日三服。
　　升麻鳖甲汤　治阳毒。
　　升麻　甘草各二两　雄黄研，半两　当归　蜀椒炒去汗，各一两　鳖甲手指大一片，炙　　右六味，以水四升，煮取一升，顿服之。老小再服取汗。
　　紫石寒食散　治伤寒令愈不复。
　　紫石英　白石英　赤石脂　太乙余粮　花粉　防风　桔梗　文蛤　鬼臼　锺乳炼，各十分，烧　干姜　附子炮去皮　桂枝去皮，各四分　　右十三味，杵为散，酒服方寸匕。
古今图书集成医部全录卷三百五十五

伤寒门

　　　　方

　　浴肠汤 【《千金方》，下同】 　治阳厥发狂将成疸。　　大黄四两，湿纸裹煨　大青　甘草炙，各一两　栀子二两　　右水五升，煎去二升，内(石卜)硝五合，熬去一升，分四服，量虚实与之。
　　五胜散　治四时伤寒冒风，身热头疼昏倦，寒痰咳嗽及中满，伤寒三日以前服，无不效。　　甘草　石膏　白朮　五味各一两　干姜炮，三分　　右五味，同为细末，每服二大钱，水二盏，入生姜二片，枣子一个，同煎至七分，去滓温服。中满以盐煎，伤风头痛加荆芥煎，不计时候服。
　　咳逆方　治伤寒咳逆噎食，寻常亦可服。　　丁香　柿蒂各一钱　甘草　良姜各半钱　　右为末，用热汤猛点，乘热一服效。
　　青膏　治伤寒头痛项强，四肢烦疼。　　当归　芎藭　蜀椒　白芷　吴茱萸　附子　乌头　甘草各三两　　右八味(口父)咀，以醇苦酒渍之再宿，以猪脂四斤煎，令药色黄，绞去滓，以温酒服枣核大三枚，日三服，取汗。不知稍增，可服可摩。如初得伤寒一日，苦头痛背强，宜摩之佳。
　　黄膏　治伤寒赤色，头痛项强，贼风走风。　　巴豆五十枚　大黄　附子　细辛　干姜　蜀椒　桂心各半两　　右七味(口父)咀，以醇苦酒渍一宿，以腊月猪脂一斤煎之，调适其火，三上三下，药成。伤寒赤色发热，酒服梧子大一枚。又以火摩身数百过，兼治贼风绝良。风走肌肤游风所在，摩之神效。
　　白膏　治伤寒头痛，向火摩身体，酒服如杏核一枚，温覆取汗，摩身当千过，药力乃行。并治恶疮，小儿头疮、牛领马鞍皆治之。先以盐汤洗疮，以布拭之，傅膏。痈肿，火炙摩千过，日再，自消。　　天雄　乌头　莽草　羊(艹蹢)(艹躅)各三两　　右四味(口父)咀，以苦酒三升，渍一宿，作东向露灶，又作十二聚湿土各一升许大，取成煎猪脂三斤，着铜器中，加灶上炊以苇薪令释，内所渍药炊令沸，下着土聚上，沸定复上，如是十二过，令土尽遍，药成去滓。伤寒咽喉痛，含如枣核一枚，日三。摩时令勿近目。
　　度瘴发汗青散　治伤寒赤色，恶寒发热，头痛项强体疼。　　桔梗　细辛　吴茱萸　防风　白朮各一两　川乌头　干姜　蜀椒　桂心各一两六铢　麻黄二两半　　右十味，治下筛，温酒服方寸匕，温覆取汗，汗出止。若不得汗，汗少不解，复服如法。若得汗足如故，头疼发热，此为内实，当服快豉丸，若翟氏丸。如得便头重者，可以二大豆许内鼻孔中，觉燥涕出，一日可三四度，必愈。兼辟时行病。
　　崔文行解散　治时气不和，伤寒发热者。　　桔梗　细辛各四两　白朮八两　乌头一斤　　右四味，治下筛。若中伤寒服钱五匕，覆取汗解。若不觉，复小增之，以知为度。若时气不和，旦服钱五匕，辟恶气。欲省病者，服一服，皆酒服。
　　六物青散　治伤寒赤色恶寒。
　　附子　白朮各一两六铢　防风　细辛各一两十八铢　桔梗　乌头各三两十八铢　　右六味，治下筛，以温酒服五匕。不知，稍增之。服后食顷不汗出者，进温粥一杯以发之，温覆，汗出漐漐可也，勿令流离，勿出手足也，汗出止。若汗大出不止者，温粉粉之。微者不须粉。不得汗者，当更服之。得汗而不解者，当服神丹丸。
　　青散　治春伤寒，头痛发热。
　　麻黄五两　苦参　厚朴　石膏各二十铢　大黄　细辛各二两　乌头五枚　　右七味，治下筛。觉伤寒头痛发热，以白汤半升，和药方寸匕，投汤中，熟讫去滓，尽服，覆取汗。汗出多，温粉粉之，良久。一服不除，宜重服之。或当微下利者，有大黄故也。
　　诏书发汗自薇散　治伤寒三日不解者。　　白薇十二铢　杏仁　贝母各十八铢　麻黄一两八铢　　右四味，治下筛，酒服方寸匕，自覆卧，汗出即愈。
　　华佗赤散　治伤寒头痛身热，腰背强引颈，及风口噤，疟不绝。妇人产后中风寒，经气腹大。　　丹砂十一铢　雄黄二十四铢　蜀椒　蜀漆　干姜　细辛　黄芩　防己　桂心　茯苓　人参　沙参　桔梗　女萎　乌头各一十八铢　吴茱萸三十铢　麻黄　代赭各二两半　　右十八味，治下筛，酒服方寸匕，日三。耐药者二匕，覆令汗出。欲治疟，先发一时所，服药二匕半，以意消息之。细辛、姜、桂、丹砂、雄黄不熬，余皆熬之。
　　赤散　治伤寒头痛，项强身热，腰脊痛，往来有时。　　干姜　防风　沙参　细辛　白朮　人参　蜀椒　茯苓　麻黄　黄芩　代赭　桔梗　吴茱萸各一两　附子二两　　右十四味，治下筛，先食，酒服一钱匕，日三。
　　水解散　治时行头痛壮热一二日。
　　桂心　甘草　大黄各二两　麻黄四两　　右四味治下筛。患者以生熟汤浴讫，以暖水服方寸匕，日三，覆取汗或利便瘥。力强人服二方寸匕。《延年秘录》黄连、芍药各二两。《古今录验》无甘草，有芍药。治天行热病，生疱疮疼痛，及解肌出汗。
　　六物解肌汤　治伤寒发热，身体疼痛。　　葛根四两　茯苓三两　甘草一两　麻黄　牡蛎　生姜各二两　　右六味(口父)咀，以水八升，煮取三升，分三服。再服后得汗，汗通即止。《古今录验》无生姜甘草。
　　解肌汤　治伤寒温病。
　　葛根四两　麻黄三两　大枣十二枚　黄芩　芍药　甘草各二两　　右六味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，饮一升，日三服。三四日不解，脉浮者，宜重服发汗。脉沉实者，宜以快豉丸下之。《延年秘录》有桂心一两。
　　解肌升麻汤　治时气三四日不解。
　　升麻　芍药　石膏　麻黄　甘草各一两　杏仁三十枚　贝齿贝齿：原作「具齿」，据《千金》卷九改。三枚，一作贝母十八铢　　右七味(口父)咀，以水三升，煮取一升，尽服，温覆发汗便愈。
　　葛根龙胆汤　治伤寒三四日不差，身体烦毒而热。　　葛根八两　龙胆　大青各半两　升麻　石膏　萎蕤各一两　甘草　桂心　芍药　黄芩　麻黄　生姜各三两　　右十二味(口父)咀，以水一斗煮葛根，取八升，内余药，煮取三升，分四服，日三夜一。　　又方　治伤寒四五日头痛壮热，四肢烦疼，不得饮食。　　栀子仁　黄连　黄蘗　大黄各半两　豉一升　葱白七茎　　右六味(口父)咀，以水八升，煮上四物六七沸，内后葱白、豉煮得三升，顿服一升，日三服。汤讫温覆令汗出，粉之。得汗便止后服，勿复取汗。不得汗者，复服重发。此药无忌，特宜老小，神良。
　　七物黄连汤　治夏月伤寒，四肢烦疼发热，其人喜烦，呕逆支满，剧如祸祟，寒热相搏，故令喜烦。　　黄连　茯苓　黄芩各十八铢　甘草一两六铢　芍药　葛根各一两　小麦三合　　右各(口父)咀，以水七升，煮取三升，冷分三服。不能一升者，可稍稍服之。汤势安乃卧。药主毒气，服汤之后，胸中热及咽喉痛皆差。其明日复煮一剂，如法服之。此汤无毒，但除热下气，安病人。小儿服者，取三分之一，以水四升，煮得一升，稍稍服。
　　三匕汤　治伤寒中风得之三日至七八日不解，胸胁痛，四肢逆，干呕，水浆不下，腹中宿食不消，重下血，日数十行。　　茯苓如鸡子大　黄芩　人参各三两　芒硝　干地黄各一升　大黄　麻黄　寒水石各半斤　(艹舌)蒌根四两　　右九味捣筛令相得，以散三方寸匕，水一升，煮令三沸，绞去滓服之，日三。温覆，汗出即愈。病剧与六七匕。
　　五香麻黄汤　治伤寒忽发肿　或着四肢，或在胸背虚肿浮如吹状，亦着头面唇口颈项，剧者偏着脚胫，外如轴大而不痛不赤；着四肢者，乃欲不遂，悉主之。　　麝香半两　熏陆香　鸡舌香各一两　沉香　青木香　麻黄　独活　防风　秦艽　葳蕤　甘草各三两　白薇　枳实各二两　　右十三味(口父)咀，以水九升，煮取三升，分三服，覆取汗后，外摩防己膏。　　又方　治伤寒三日外，与前药不瘥，脉势仍数者，阳气犹在经络，未入脏腑。　　石膏八两　桂枝　黄芩　甘草各二两　升麻　葛根　生姜各三两　芍药六两　栀子二七枚　　右九味(口父)咀，以水九升，煮取二升七合，分三服，相去十里久。若前两服讫即得汗，后服即停。不得汗，更进一服，得汗即止。不得汗者，明日去栀子，加麻黄二两，足水二升，再依方服。
　　雪煎　治伤寒。
　　大黄一斤十二两，金色者　杏仁三斗四升　麻黄十斤　　右三味(口父)咀，以雪水五斛三斗，渍麻黄于东向灶釜中三宿，内大黄搅令调，炊以桑薪，煮得二斛汁，去滓复内釜中，捣杏仁内汁中复炊之，可余六七斗汁。绞去滓，置铜器中，又以雪水三斗合煎之，搅令调得二斗四升，药成可丸，冷凝，丸如弹丸。有病者，以三沸白汤五合，研一丸入汤中，适寒温服之，立汗出。若不愈者，复服一丸。密盛药，勿令泄气。
　　神丹丸　治伤寒赤濇，恶寒发热体疼者。　　人参　茯苓　半夏各五两　朱砂一两　附子　乌头各四两　　右六味末，之，蜜丸，以真丹为色，先食，服如大豆二丸，生姜汤下，日三。须臾进热粥二升许，重复汗出止。若不得汗，汗少不解，复服如前法。若得汗足，应解而不解者，当服桂枝汤。此药多毒，热者令饮水，寒者温饮解之。治疟先发服二丸。《要略》用细辛，不用人参，别有射罔枣大一枚名赤圆，主寒气厥逆。
