<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先左营目三周，开目视疮中，闭气一息欲止，然后禁之：无弱无强，为某所伤，清血无流，浊血无往。一青一黄，一柔一刚，皮皮相值，脉脉相当，南方止血，北方止疮，东流海水，寒热如汤，朝令淹露，暮令复故，医王扁鹊，药术有神，还丧车、起死人，不脓不痛，知道为真，知水为神，急急如律令。

　　禁漆着人法

　　漆翼丹盈，漆翼丹盈，丹为兄，漆为弟，汝不漆杯以盂，乃漆人，刀来割汝，斧来伐汝，汝不疾去，咸盐苦醋唾杀汝，急急如律令。

　　禁漆着人法三七遍。

　　一云：烧故漆器当着漆，急唾之。赤非非漆，贤丈夫，着车移，丙丁使者收摄之，不得着人体，不得着人皮，急急如律令。一云：妄！移移漆，贤丈夫，着车乘以盂，何由得着人皮肤，保辜保辜，收摄漆，贤丈夫，急急如律令。

　　禁火烛疮法

　　浮阳浮阳，火烧东壁，东壁穷烂，上付河伯，还付壬癸，火精毒灭，入地千里，急急如律令。

　　【禁蛊毒】第十三

　　咒蛊毒文

　　毒父龙盘推，毒母龙盘脂，毒孙无度，毒子龙盘牙，若是蛆蛛蜣螓，还汝本乡，虾蛇蜥，还汝槽枥，今日甲乙，蛊毒须出；今日甲寅，蛊毒不神；今日丙丁，蛊毒不行；今日丙午，还着本主，虽然不死，腰脊偻拒，急急如律令。

　　禁蛊毒法

　　取一赤雄鸡淳色者，左手持鸡，右手持刀，来至病人户前，去屋溜三步，便三声：门尉户丞，某甲病蛊，当令速出，急急如律令。以鸡头柱病人口中，三遍毕，以苦酒二合，刺鸡冠上，血内苦酒中，便与病人服之，愈。

　　咒魇蛊及解法

　　天无梁，地无柱，魇蛊我者，还着本主，一更魇蛊不能行，一午魇蛊不能语，太山昂昂，逐杀魅光，魅翁死，魅母亡，魇蛊大小，驱将入镬汤，急急如律令。

　　又咒曰：食鬼将军，摩牙利齿，不食馀味，止食魅鬼，魅鬼九千九万户，少一不足，下符来取，魅鬼速还本主，不归本主，反缚送与，急急如律令。

　　又有将军字屈丘，牙形带剑持兜鉾，出门入户远地游，捉得魅鬼便斫头。又有一神字穷奇，头如破筐发强相，口如罗披恶神只，不食五谷食魅皮，朝食一千，暮食九百，一口不足，使来便索，急急如律令。

　　禁五蛊时气悉用此。

　　九真斗光，道气并行，大寒小热，当从内出，最巨。夷忧除烈，水火之光，宅中凶殃，大神丈人，入其身形，恍惚无常，大道正教，真道常行，邪气急灭手下，急急如律令。

　　又法：

　　咒曰：东方青帝魇人鬼，南方赤帝魇人鬼，西方白帝魇人鬼，北方黑帝魇人鬼，中央黄帝魇人鬼。魇公字阿强，魇母字阿防，有人魇我者，还令着本乡。诵魇二七，鬼走出；诵魇三九，魇鬼还向本主走，若当不走，吾语北斗，急急如律令。

　　【禁遁注】第十四

　　禁注法

　　吾从天南来至北，食盐三斗，饮水万千，经江量海，手捉丘山，口含百毒，心怀蚰蜒，唾天须转，唾地陷穿，唾石碎裂，唾火灭烟，唾鬼即死，唾水竭渊。东方之注自名医，入人体中注心根，神师咒注注灭门；南方之注自名青，入人体中注百脉，神师咒注注即易；西方之注自名摇，入人体中注脊腰，神师咒注注即消；北方之注自名雌，入人体中注心脾，神师咒注注即移；中央之注自名雉，入人体中注十指，神师咒注注即死。四方之注尽已亡，惟我五脏永安强，急急如律令。禁注出血法三七遍，急噀之。

　　东方之注自名羊，入人体中主腹肠，神师咒注注即亡；南方之注自名狗，入人体中主心口，神师咒注注即走；西方之注自名鸡，入人体中主心脐，神师咒注注即迷；北方之注自名鱼，入人体中主六腑，神师咒注注即无；中央之注自名雉，入人体中主心里，神师咒注注自死。谨告病人身中诸注殃，若在心腹及胸肠，或在四肢并中央。谨告四方诸关节，急送血殃，三焦关元，下部膀胱，若有若无，不出者亡，速去百年毒，神符欲居汝处，急急如律令。

　　又法：注父张，注母杨，注兄靖，注弟强，注姐姖，注妹姜，知汝姓宇，得汝宫商，何不远去，住何所望，前出封侯，后出斫头，前出与赏，后出与杖，汝今不去，住何所望，急急如律令。

　　又禁注法

　　东方青帝食青色之注，南方赤帝食赤色之注，西方白帝食白色之注，北方黑帝食黑色之注，中央黄帝食黄色之注，五帝之神食十二注，北斗七星食一百二十注。或食土公注，或食土母注，或食土子注，或食土妇注，或食土孙注，或食土孙妇注，或食生人注，或食死人注，或食飞尸遁注，大注消，小注灭，急急如律令。

　　又禁注法三七遍。

　　东方青注，南方赤注，西方白注，北方黑注，中央黄注，五方五注，何不速去，雷公霹雳，欲居汝处，吾唾山山崩，唾石石裂，唾火火灭，唾水水竭，吾唾五毒，逐口消灭，急急如律令。

　　咒注文

　　吾是太山之子，今为太山所使，口如天门，不可柱张，唾如毒药，气如秋霜，当吾者死，值吾者亡，五注之鬼，速出速去，不得留藏，急急如律令。此咒当晨朝日初出时，遣病人净洗手面，向东方至心礼太山讫；更以水洗手，至心合掌正西立。师当在东，正当病人，面向南立，以北咒之七遍便愈。若不愈者，明晨更如是咒之，不过三朝，无不愈者。

　　禁唾飞尸入腹急切痛法

　　请天上飞龙，穷奇白虎，眼如明星，腹如建鼓，齐功叩齿，主食恶鬼，入食飞尸，出食殃魅，人生于天，吞气受道，身形之中，非汝所处，形中五部，各有所主，肝为青龙，肺为白虎，心为朱雀，肾为玄武，脾为中府，主御四方，上有真人赤城童子，下有咸池青腰玉女，各守部界，不得留住，方名道人，教来治汝，头则法天，身法北斗，手为魁刚，口为金斧，主授六甲，直神辅汝，何鬼不出，何尸不走，急急如律令。

　　按摩卒中注忤魍魉法

　　配阴脉十三，阳脉十五，二十八脉随手上下，一脉一通，知汝有苦，男祥女祥，客死不葬，骸骨消散，流离道旁，惊恐驰走，责人酒浆，南山有一人名穷奇，不食五谷，但食鬼皮，朝食鬼父，暮食鬼母，食正欲壮，复索鬼子，急急如律令。

　　【禁邪病】第十五

　　凡鬼邪着人，或啼或哭，或嗔或笑，或歌或咏，称先亡姓字，令人癫狂者，名曰鬼邪，唯须伏鬼，遣之乃差。治之法：正发时，使两人捻左手鬼门鬼市，两人捻右手如左手法。鬼门者，掌中心是；鬼市者，腕后厌处是——伸五指努力则厌处是；腕后者，大指根两筋中间是。一捻之后，不得暂动，动鬼出去，不得伏鬼；又不得太急，若太急则捻人力尽，力尽即手动，手动即鬼出；亦不得太缓，若太缓，复不能制鬼，惟须以意消息，令缓急得所。复使两人投子刺两肩井中，缓急如鬼门、鬼市法，以鬼伏为限。若不伏，稍稍急刺，若鬼伏，即稍轻刺之。若病人是丈夫肥壮者，则急刺之，量人之强弱，消息以意。若尖利，以布物裹之，勿令人伤。亦须诵咒，必臣伏。如状貌中有似伏状，不复相骂，下情求首叩头求去，遣一人捉笔，咒师自间鬼之姓名，住何州县乡里，年几贯属，伴侣几人；又问来意，有所须为何事来，一依病人口，笔写之。若其臣伏，叩头求去，不敢更住者，且停刺肩井等，依其所须，备觅发遣之；须食与食，须金银车马，即采画人马像，金银彩帛，随其形貌，悉尽作之。绢帛以白纸作，金以栀子染之。若是远来之鬼，须给过所者，亦即给之，即日早发遣，或待后发遣亦得。送鬼之时，须桃符一板，长七寸，阔三指，综綖一条，长七寸，以朱书板，上着年号月朔日子，鬼子乡里姓名年几，从人头数，告五道大神、河伯将军：上件鬼某甲等在我家中作如此罪过，捉获正身，所索之物，并已具给发，遣速出去，不得久停，不得久住，急急如律令。

　　炬火禁邪法（去百足、断万邪）

　　敕粉火治邪，亦可以按摩病人。若欲断邪鬼，以敕粉火，以一炬火着户外，令病人住外；又师捉一拒火，作禹步烧粉，令病人越火入户还床，以向者一炬送大门外道上，去门百步弃之，勿反顾。师取一盆水，着病人户限内，以大刀横上，亦可燃灯，置病人屋内，令昼夜不灭至病差。师捉火炬，燎病人身上随多少。治病咒曰：粉良天火赫赫，天火奕奕，千邪万恶，见火者避，急急如律令。

　　咒水喷病人法

　　先取净水一器，咒三，吸气闭目，存鬼神怒五气击之。咒曰：持清持浊，持正持水，所为物无不消化，怒石石裂，怒木木折，邪不干正，危不入身，大道流行，摄录邪精，神只所怒，玉石皆化，何病不愈，何灾不断，速出速出，急急如律令。

　　咒水治百病法

　　先取净水，以器盛之，十咒曰：太一之水祖且良，举水向口续神光，大肠通膀恍，荡涤五脏入胞囊，脾肾太仓，耳目皆明，百病除差，邪精消亡，急急如律令。吃之遍身，然后用之。

　　【禁恶兽虎狼】第十六

　　夫草野山林行见恶虫，但闭右目，以左目营之三匝，鬼神见之，伏而头胁着地也。

　　禁虎入山法

　　吾登行五岳，前置辟邪六驳，后从麒麟师子，扬声哮吼，野兽猛虎，闻吾来声，伏地不语，若不避吾，檄虫杀汝，急急如律令。

　　敕禁虎法

　　天一太一、李耳伯阳，教我行符，厌伏虎狼，垂头塞耳，伏匿道旁，藏身缩气，疾走千里，舅氏之子，不得中伤，急急如律令。

　　【禁蛇毒】第十七

　　三月三日夜，向北烧香，闭气，诵满三七遍，咒曰：日出东方，赫赫煌煌，报你蛇虫，远逃深藏，你若不比，鹳鹊步刚，食你蛇头。吞汝入肠，大蛇死，小蛇亡，急急如律令。

　　禁蛇法

　　押蛇头咒曰：寅加卯，寅加卯。三遍即愈。若欲发蛇毒，押蛇尾，到诵之：卯加寅，卯加寅。蛇毒即发剧。一注：螫右相，押左手，自馀皆同。

　　又法：庚寅卯，庚寅卯。三遍即愈。若欲令发，云：卯寅庚，卯寅庚。即发。

　　又法：辰生巳，辰生巳。蛇毒即止，三遍即愈。欲令发者，云：巳生辰，巳生辰。即发。

　　禁蛇法

　　一名蛇，二名蟾，三名蝮，居近野泽南山腹，蛇公青，蛇母黑，蛇公字麒麟，蛇母字接肋，犀牛角，麝香牙，鹳鹊嘴，野猪牙，啄蛇腹腹熟，啄蛇头头烂，蜈蚣头，鸩鸟羽，飞走鸣唤，何不急摄汝毒，还汝本乡江南畔，急急如律令。

　　禁蛇敛毒法

