<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　职坊陈莪斋，年逾六旬，先因大便不通，服内疏等剂，后饮食少思，胸腹作胀，两胁作痛，形体倦怠，两尺浮大，左关短涩，右关弦涩，时五月请治，余意乃命火衰，不能生脾土，而肺金又克肝木，忧其金旺之际不起。后果然。
　　
　　卷下
　　十一、各症方药
　　小柴胡汤 治肝胆症，寒热往来，或日晡发热，或湿热身热，默默不欲食；或怒火口苦，耳聋，咳嗽发热，胁下作痛，甚者转侧不便，两祛痞满；或泄泻咳嗽，或吐酸食苦水，或因怒而患疟、痢等症。
　　柴胡（二钱） 黄芩（一钱五分） 人参 半夏（各七分） 甘草（炙，五分）上姜水煎服。
　　加味小柴胡汤 治血虚大劳，大怒火动，热入血室，或妇女经行，感冒发热，寒热如疟，夜间热甚或谵语，即前方加生地黄一钱。
　　黄芩半夏生姜汤 治胆腑发咳，呕苦水如胆汁。
　　黄芩（炒） 生姜（各三钱） 甘草（炙） 半夏（各二钱）上姜水煎服。
　　桔梗汤 治心脏发咳，咳而喉中如梗状，甚则咽肿喉痹。
　　苦梗（三钱） 甘草（六钱）上水煎服。
　　芍药甘草汤 治小肠腑发咳，咳而失气。
　　芍药 甘草（炙，各四钱）上水煎服。
　　升麻汤 治脾脏发咳，咳而右胁下痛，痛引肩背，甚则不可以动。
　　升麻 白芍药 甘草（各二钱） 葛根（三钱）上水煎服。
　　乌梅丸 治胃腑发咳，咳而呕，呕甚则长虫出。
　　乌梅（三十个） 细辛 附子 桂枝 人参 黄柏（各六钱） 干姜（一两） 黄连（一两五钱） 当归 蜀椒（各四两）上为末，用酒浸乌梅一宿，去核蒸之，与米饭捣如泥，丸桐子大。每服三十丸，白汤下。
　　麻黄汤 治肺脏发咳，咳而喘急有声，甚则唾血。
　　麻黄（三钱） 桂枝（二钱） 甘草（一钱） 杏仁（二十个）上水煎服。
　　赤石脂禹余粮汤 治大肠腑发咳，咳而遗屎。
　　赤石脂 禹余粮（各二两，并打碎）上水煎服。
　　麻黄附子细辛汤 治肾脏发咳，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎，又治寒邪犯齿，致脑齿痛，宜急用之，缓则不救。
　　麻黄 细辛（各二钱） 附子（一钱）上水煎服。
　　茯苓甘草汤 治膀胱腑发咳，咳而遗溺。
　　茯苓（二钱） 桂枝（二钱半） 生姜（五大片） 甘草（炙，一钱）上水煎服。
　　异功散 治久咳不已，或腹痛少食而肿，气逆。又治脾胃虚弱，饮食少思等症。
　　人参 茯苓 白术 甘草 陈皮（各等分）上每服三五钱，姜、枣、水煎。
　　法制清气化痰丸 顺气快脾，化痰消食。
　　半夏 南星（去皮尖） 白矾 皂角（切） 干姜（各四两）上先将白矾等三味，用水五碗，煎取水三碗，却入半夏二味，浸二日。再煮至半夏、南星无白点为度，晒干。
　　陈皮 青皮（去穣） 紫苏子（炒） 萝卜子（炒另研） 杏仁（去皮尖，炒、研） 葛根 神曲（炒） 麦（炒） 山楂子 香附子（各二两）上为末蒸饼，丸梧子大。每服五、七十丸，临卧、食后，茶汤下。
　　升阳益胃汤 治脾胃虚弱，肢体怠惰，或体重节痛，口舌干渴，饮食无味，大便不调，小便频数，饮食不消，兼见肺病，洒淅恶寒，凄惨不乐，乃阳不和也。
　　羌活 独活 防风（各五钱） 柴胡 白术 茯苓（渴者不用） 泽泻（各三钱） 人参 半夏 甘草（炙，各一两） 黄 （二两） 芍药 黄连 陈皮（各四钱）上每服三、五钱，姜、枣水煎，早温服。如小便愈而病益加，是不宜利小便也，当少减茯苓、泽泻。
　　生脉散 治热伤元气，肢体倦怠，气短懒言，口干作渴，汗出不止。或湿热大行，金为火制，绝寒水生化之源，致肢体痿软，脚欹眼黑，最宜服之。
　　人参（五钱） 五味子 麦门冬（各三钱）上水煎服。
　　清燥汤 治元气虚，湿热乘之，遍身酸软；或肺金受邪，绝寒水生化之源，肾无所养，小便赤少，大便不调，腿腰痿软；或口干作渴，体重麻木，头目眩晕，饮食少思；或自汗盗汗，肢体倦怠，胸满气促。
　　黄 （一钱五分） 五味子（九粒，杵炒） 黄连 神曲（炒） 猪苓 柴胡 甘草（炙，各二分） 苍术白术 麦门冬 陈皮 生地黄 泽泻（各五分） 白茯苓 人参 当归 升麻（各三分） 黄柏（酒拌，一分）上水煎服。
　　清暑益气汤 治元气弱，暑热乘之，精神困倦，胸满气促，肢节疼痛；或小便黄数，大便溏频。又暑热泻痢疟疾之良剂。
　　升麻 黄 （炒，去汗，各一钱） 苍术（一钱五分） 人参 白术 陈皮 神曲（炒，各五分） 甘草（炙） 干葛（各三分） 五味子（九粒，杵炒）上水煎服。
　　香薷饮（加黄连名黄连香薷饮） 治一切暑毒，腹痛，霍乱吐泻，或头痛昏愦。
　　香薷 茯苓 白扁豆 浓朴 甘草（各二钱）上水煎服。
　　麦门冬汤 治火热乘肺，咳唾有血。
　　麦门冬（去心） 防风 白茯苓（各二钱） 人参（一钱）上水煎服。
　　二神丸 治脾肾虚弱，侵晨五更作泻，或全不思食，或食而不化，大便不实，神效。
　　破故纸（四两，炒） 肉豆蔻（二两，生用）上为末，用大红枣四十九枚、生姜四两，切碎，用水煮熟，去姜取枣肉，和药，丸桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。
　　五味子散 治肾泄，在侵晨五更泻，饮食不进，或大便不实，不时去后，为丸尤效。
　　五味子（炒，二两） 吴茱萸（炒，五钱）上为末，每服二钱，白汤调。
　　四神丸 治脾肾虚弱，大便不实，饮食不思。
　　肉豆蔻 补骨脂 五味子 吴茱萸（各为末） 生姜（四两） 红枣（五十枚）上用水一碗，煮姜枣，去姜，水干取枣肉，丸桐子大，每服五、七十丸，空心日前服。
　　保和丸 治饮食停滞，胸膈痞满，或吞酸腹胀。
　　山楂（取肉，二两，蒸） 神曲（炒） 半夏 茯苓（各一两） 萝卜子（炒） 陈皮 连翘（各五钱）上为末，粥丸。加白术二两，名大安丸。
　　越鞠丸 治六郁，胸膈痞满，或吞酸呕吐，饮食不化。
　　苍术 神曲（炒） 抚芎 麦芽（炒） 香附 山楂 山栀（各等分）上为末，水调神曲、麦芽末，糊丸桐子大，每服五、七十丸，滚汤下。
　　茵陈五苓散 治酒积，分利其湿。
　　茵陈 白术 猪苓（各一钱） 桂（三分） 泽泻（一钱五分）上水煎服。
　　葛花解酲汤 治酒积，上下分消。
　　白豆蔻 砂仁 葛花（各半两） 木香（五分） 青皮（三钱） 陈皮 白茯苓 猪苓 人参（各一钱半）白术 神曲（炒） 泽泻 干姜（各二钱）上为末，每服五钱，白汤调，得微汗，酒病去矣。
　　益黄散 治脾土虚寒，寒水反来侮土，而呕吐不食，或肚腹作痛，或大便不实，手足逆冷等症。
　　陈皮（一两） 青皮 诃子肉 甘草（炙） 丁香（各二钱）上每服四钱，水煎服。
　　人参安胃散 治脾胃虚热，呕吐，或泄泻不食。
　　人参（一钱） 黄 （二钱） 生甘草 炙甘草（各五分） 白芍药（七分） 白茯苓（四分） 陈皮（三分） 黄连（二分）上水煎服。
　　人参养胃汤 治外感风寒，内伤饮食，寒热头疼，或作疟疾。
　　半夏 浓朴（姜制） 橘红（各八分） 藿香叶 草果茯苓 人参（各五分） 甘草（炙，三分） 苍术（三分）上姜七斤，乌梅一个，水煎服。
　　藿香正气散 治外感风寒，内停饮食，头疼寒热，或霍乱泄泻，或作疟疾。
　　桔梗 大腹皮 紫苏 茯苓 浓朴（制。各一钱） 甘草（炙，五分） 藿香（一钱五分）上姜、枣水煎，热服。
　　白虎汤 治胃热作渴，暑热尤效。
　　知母 石膏（各二钱） 粳米（半合）上水煎服。
　　竹叶黄 汤 治胃虚火盛而作渴。
　　淡竹叶（二钱） 黄 生地黄 麦门冬 当归 川芎 甘草 黄芩（炒） 石膏（煨） 芍药 人参（各一钱）上水煎服。
　　竹叶石膏汤 治胃火盛而作渴。
　　淡竹叶 石膏（ ） 桔梗 木通 薄荷叶 甘草（各一钱）上水煎服。
　　四七汤 治七情郁结，心腹绞痛，或为膨胀。
　　人参 官桂 半夏（洗七次，各一钱） 甘草（炙，五分）上姜水煎服。
　　青州白丸子 治风痰咳嗽，或牙关紧急，或痰喘体麻。
　　南星（三两） 半夏（七两） 白附子（二两） 川乌（半两，各生用）上为末，绢袋盛，井水摆浸，仍换水浸三五日，晒干，糯米粉丸。如急用，以姜汁糊丸亦可。
　　左金丸（一名四金丸） 治肝火胁刺痛，或发寒热，或头目作痛，或大便不实，或小便淋秘，或小腹疼痛，一切肝火之症。
　　黄连（六两） 吴茱萸（一两，汤煮片时用）上为末，粥丸，白术、陈皮汤下。
　　当归龙荟丸 治肝经实火，大便秘结，小便涩滞，或胸膈作痛，阴囊肿胀。凡属肝经实火，皆宜用之。
　　当归 龙胆草 栀子仁 黄连 黄芩（各一两） 大黄 芦荟 青黛（各五钱） 木香（二钱五分） 麝香（另研，五分）上为末，炒神曲糊丸，每服二十丸，姜汤下。
　　神效黄 汤 治浑身或头面手足麻木不仁，目紧缩小，及羞明畏日，或视物不明。
　　黄 （二两） 人参（八钱） 甘草（炙） 白芍药 蔓荆子（各一两） 陈皮（五钱）上每服五钱，水煎，临卧热服。如麻木不仁，虽有热症，不用黄柏，加黄 。
　　益气聪明汤 治久病或因克伐，脾胃伤损，眼目昏暗，或饮食失节，劳役形体，脾胃不足，得内障、耳鸣之患，或多年眼目昏暗，视物不明。此药能令广大聪明，久服无内障、外障、耳鸣、耳黄 甘草 人参（各五钱） 升麻 葛根（各三钱） 蔓荆子（一钱五分） 芍药 黄柏（酒炒，各一钱）上每服五钱，水煎，临卧并五更服。
　　芍药清肝散 治眵多 燥，紧涩羞明，赤脉贯睛，脏腑秘结。
　　白术 甘草 川芎 防风 荆芥 桔梗 羌活（各三分） 芍药 柴胡 前胡 薄荷 黄芩（各二分半） 山栀 知母 滑石 石膏（各二分） 大黄（四分） 芒硝（二分半）上水煎，食后热服。
　　黄连天花粉丸 治症同上。
　　黄连 菊花 川芎 薄荷（各一两） 天花粉 连翘 黄芩 栀子（各四两） 黄柏（六两）上为末，滴水丸，桐子大，每服五十丸，加至百丸，食后临卧，茶汤下。
　　鼻通气散 治眼肿胀赤，昏暗羞明，瘾涩疼痛，或风痒鼻塞，头痛脑酸，外翳攀睛，眵泪稠粘。
