<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《本经》主咳逆上气，温疟寒热，洗洗在皮肤中，妇人漏下，绝子，诸恶疮疡，金疮，煮汁饮之。

　　发明

　　当归气味俱浓，可升可降，入手少阴、足太阴厥阴血分，凡血受病，及诸病夜甚必须用之。《本经》主咳逆上气，温疟寒热洒洒，妇人漏下绝子，皆取辛温润血之功。产后恶血上冲，亦必用之。《别录》温中止痛。甄权治下利腹痛，女人沥血腰痛。好古治冲脉为病，逆气里急，带脉为病，腹痛腰溶溶若坐水中。其功专于破恶血，养新血，润肠胃，荣筋骨，泽皮肤，理痈疽，排脓止痛，盖血壅而不流则痛。当归甘温，能和营血，辛温能散内寒，使气血各有所归。入手少阴心，主血也；入足太阴脾，裹血也；入足厥阴肝，藏血也。身能养血，尾能行血。同人参、黄 则补气而生血。同牵牛、大黄则行气而泻血。同桂、附、吴萸则热。同大黄、芒硝则寒。血虚以人参、赤脂为佐，血热以生地、条芩为佐。仲景治阳邪陷阴，手足厥寒，脉细欲绝，用当归四逆汤，于桂枝汤加当归、细辛、通草以通其血脉。

　　即下痢脉大，气不归附，亦用此汤以归附之。凡血虚发热者，以当归补血汤，方用当归三钱，黄 一两，作三服。心下刺痛者，一味当归酒煎服。专主血分诸病。海藏言当归血药，何《本经》治咳逆上气。按：当归辛散，乃血中气药，故咳逆上气有阴虚阳无所附者，用血药补阴，则血和而气降矣。凡冲任督带病，皆不可少。惟泄泻家、痰饮家禁用。

　　卷二芳草部

　　芎

　　《纲目》名川芎辛温，无毒。蜀产者味辛而甘为上，他处产者气味辛烈为下。反藜芦。叶名蘼芜。

　　《本经》主中风入脑，头痛寒痹，筋挛缓急，金疮，妇人血闭无子。

　　发明

　　芎 辛温，上升入肝经，行冲脉，血中理气药也。故《本经》治中风入脑，头痛等证，取其辛散血分诸邪也。好古言：搜肝气，补肝血，润肝燥，补风虚。又治一切风气、血气及面上游风，目疾多泪，上行头目，下行血海，故四物汤用之者，皆搜肝经之风。治少阳、厥阴头痛，及血虚头痛之圣药。助清阳之气，去湿气在头，头痛必用之药。血痢已通而痛不止，乃阴亏气郁，药中加芎 ，气行血调，其痛立止。《灵苑方》验胎法：以生芎末、艾汤服一钱匕，腹中微动者为胎。《千金方》治子死腹中，以芎 末酒调方寸匙，须臾二三服，立出。凡骨蒸盗汗，阴虚火炎，咳嗽吐逆及气弱之人不可服。其性辛散，令真气走泄而阴愈虚也。

　　卷二芳草部

　　抚芎

　　辛温，无毒。产江左抚州，中心有孔者是。

　　发明

　　抚芎升散，专于开郁宽胸，通行经络。郁在中焦，则胸膈痞满作痛，须抚芎开提其气以升之，气升则郁自降，故抚芎总解诸郁，直达三焦，为通阴阳气血之使。然久服耗气，令人暴亡。

　　卷二芳草部

　　蛇床

　　苦辛温，无毒。

　　《本经》主男子阴痿湿痒，妇人阴中肿痛，除痹气，利关节，癫痫恶疮。

　　发明

　　蛇床辛香性温，专入右肾命门、少阳三焦气分。《本经》列之上品，不独助男子壮火，且能散妇人郁抑非妙达《本经》精义，不能得从治之法也。但肾火易动，阳强精不固者勿服。

　　卷二芳草部

　　本

　　辛苦温，无毒。香而燥者良，臭而润者勿用。

　　《本经》主妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤，悦颜色。

　　发明

　　本性升，属阳，为足太阳寒郁经中，头项巅顶痛及大寒犯脑连齿颊痛之专药。

　　女人阴肿疝疼，督脉为病，脊强而厥，亦多用之。雾露之邪中于上焦，须兼木香。风客于胃泄泻，脾胃药中宜加用之。今人只知 本为治巅顶头脑之药，而《本经》治妇人疝瘕，腹中急，阴中寒等证，皆太阳经寒湿为病，亦属客邪内犯之候，故用 本去风除湿，则中外之疾皆瘳，岂特除风头痛而已哉。云长肌肤，悦颜色者，外用作面脂之类是也。但头痛挟内热，春夏温病，热病，头痛，口渴及产后血虚，火炎头痛，皆不可服。

　　卷二芳草部

　　白芷

　　即都梁香辛苦温，无毒。

　　《本经》主女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热头风，侵目泪出，长肌肤，润泽颜色，可作面脂。

　　发明

　　白芷辛香升发，行手阳明。性温气浓，行足阳明。芳香上达，入手太阴。为解利阳明风热头痛，及寒热头风，侵目泪出之要药。其所主之病不离三经：如寒热头风，眉棱骨痛，头目齿痛，三经之风热也。漏下赤白，痈疽，头面皮肤风痹燥痒，三经之湿热也。风热者辛以散之，湿热者温以除之。都梁丸治崩漏赤白，深得《本经》之旨。性善祛风，女人漏下赤白，皆风入胞门所致。辛香入脾，故又能散温，血闭阴肿及寒热头风，侵目泪出，总取辛散利窍之功。其长肌肤，润泽颜色者，则有排脓长肉之力，所以外科用之。痘疹起胀，连皮肿者，于解毒药内用之，预杜将来发痒之患。今人用治肠痈，有败脓淋露不已，腥秽殊甚，遂致脐腹冷痛，须此排脓，脓尽乃以他药补之。烧烟辟虫蛇。为末，新汲水调，频灌解蛇毒内攻。和胆矾、麝香掺蛇伤溃烂。但性温而升，味苦而散。故呕吐因于热者、漏下赤白因于火者勿用。痈疽溃后亦宜渐减，以其能耗胃气也。

　　卷二芳草部

　　白芍药

　　酸苦平微寒，无毒。入补脾药酒炒。入止血药醋炒。入和营药，及下利后重、血热痈毒药并酒洗生用。入血虚、水肿、腹胀药桂酒制用。反藜芦。

　　《本经》主邪气腹痛，除血痹，利小便，益气。

　　发明

　　白芍药酸寒，敛津液而护营血，收阴气而泻邪热。盖泻肝之邪热，所以补脾之阴，即《本经》主邪气，腹痛，益气之谓。故仲景以为补营首药，入肝脾血分。及阳维寒热、带脉腹痛，补中下二焦，能于土中泻水。为血痢必用之药，然须兼桂用之，方得敛中寓散之义。建中汤之妙用，人所不知。盖泻痢皆太阴之病，建中专主太阴腹痛也。其治血痹，黄桂枝五物汤中用之。非深达《本经》妙理者不能也。又得炙甘草治腹中急痛，同白术补脾，同芎 泻肝，从人参补血虚，从黄连止泻痢，同姜枣温经散湿，在用者各得其宜耳。凡人阳气虚衰，阴气散漫，患腹胀满急，于补中益气药中加白芍药一味以收阴，则阳虚不受阴制之胀，得阳药便消矣。然气虚内寒者不可用，古云：减芍药以避中寒，诚不可忽。产后不可用，以其酸寒泻肝伐生发之气也。小便不利者禁用，以膀胱得酸收敛愈秘也。而真武汤中又用于利小便者，深得《本经》之旨。盖真武汤本治少阴精伤，而证见虚寒，非太阳膀胱癃闭之候，以其能益阴滋血，培养津液，小便自行，非通利也。至于桂枝汤中，用以护营血，使邪不得内犯。建中汤中用以培土脏，而治阳邪内陷腹痛，此皆仲景用药之微妙，端不外《本经》之义。其除血痹，破坚积，治寒热疝瘕，止痛，利小便，皆指赤者而言，与白芍无预。因《本经》未分赤白，故一贯例之。

　　卷二芳草部

　　赤芍药

　　酸苦微寒，无毒。酒洗用。

　　《本经》除血痹，破坚积，寒热疝瘕，止痛，利小便。

　　发明

　　赤芍药性专下气，故止痛不减当归。苏恭以为赤者利小便、下气，白者止痛和血，端不出《本经》除血痹，破坚积，止痛，利小便之旨。其主寒热疝瘕者，善行血中之滞也，故有瘀血留著作痛者宜之，非若白者酸寒收敛也。其治血痹，利小便之功，赤、白皆得应用。要在配合之神，乃着奇绩耳。

　　卷二芳草部

　　牡丹皮

　　苦辛平，无毒。酒洗去碱土，曝干。勿见火。

　　《本经》主寒热、中风、螈 、惊痫、邪气，除症坚、瘀血留舍肠胃五脏，疗痈疮。

　　发明

　　牡丹皮入手足少阴厥阴，治血中伏火，故相火胜肾，无汗骨蒸为专药。《本经》主寒热、中风、螈 、惊痫等证，以其味辛气窜，能开发陷伏之邪外散。惟自汗多者勿用，为能走泄津液也。痘疹初起勿用，为其性专散血，不无根脚散阔之虑。王安道云：志不足者，足少阴病也。故仲景肾气凡用之。后人惟知黄 治相火，不知丹皮之功更胜也。又症坚瘀血留舍肠胃五脏，及阴虚吐血衄血必用之药，以能行瘀血而又能安好血，有破积生新，引血归经之功，故犀角地黄汤用之。凡妇人血崩及经行过期不净，属虚寒者禁用。又赤者利血，白兼补气，亦如赤、白芍药之义，诸家言其性寒，安有辛香而寒者乎。

　　卷二芳草部

　　木香

　　辛苦温，无毒。形如枯骨，味苦，色淡黄者良。味咸、色黑勿用。生用理气，煨熟止泻。

　　《本经》主邪气，辟毒疫，强志，主淋露。

　　发明

　　木香气香味浓，不独沉而下降，盖能理胃以下气滞，乃三焦气分之药。兼入肺、脾、肝三经，能升降诸气，故上焦气滞 郁宜之者，金郁则泄之也。然虽入肺而肺燥气上者，良非所宜。其中焦气滞不运宜之者，以脾胃喜芳香也。下焦气滞后重宜之者，塞者通之也。若治中脘气滞不运，心腹疼痛，以槟榔佐之，使气下则结痛下散矣。《本经》辟疫毒邪气，强志，主淋露，以其辛燥助阳，善开阴经伏匿之邪。《大明》治心腹一切气，膀胱冷痛，呕逆反胃，霍乱泻痢，健脾消食安胎。甄权治九种心痛，积年冷气， 癖症块胀痛，壅气上冲，烦闷，羸劣，女人血气刺痛不可忍。然香燥而偏于阳，肺经有热，血枯而燥，及阴火冲上者勿服。

　　卷二芳草部

　　甘松香

　　甘温，无毒。

　　发明

　　甘松芳香升窜，能开脾郁，少加脾胃药中甚醒脾气。主恶气卒心腹痛满，风疳齿。得白芷、白附子良；香港脚膝肿，煎汤淋洗效。

　　卷二芳草部

　　山柰

　　辛温，无毒。

　　发明

　　山柰芳香，入阳明暖胃，辟瘴疠恶气，治心腹冷气痛，寒湿霍乱，风虫牙痛，皆芳香正气之力也。

　　卷二芳草部

　　高良姜

　　辛大温，无毒。煨熟用。子名红豆蔻。

　　发明

　　良姜辛热纯阳，上升入足阳明、太阴二经。为客寒所犯，则逆冷霍乱，腹痛诸病生焉。辛温暖脾胃而逐寒邪，则胃中冷逆自除，霍乱腹痛自愈。甄权治腹内久冷气痛，去风冷痹弱。《大明》主转筋，泻利反胃，解酒毒，消食。苏颂治恶心呕清水，皆取暖胃温中散寒之功也。而寒疝小腹掣痛须同茴香用之。产后下焦虚寒，瘀血不行，小腹结痛者加用之。

