<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薰香辛散上达，故心痛恶气，齿痛、鼻塞皆用之。单用治鼻中息肉、鼻 ，香以养鼻也。多服作喘，为能耗散真气也。

　　卷二芳草部

　　兰香

　　辛温，无毒。菜部移此。濒湖《纲目》芳草部有兰草，菜部有兰香，名曰罗勒，种类不同，因考正之。按：兰有三种：一种曰兰草，其气浓浊，即今之有头草也。一种曰兰香，植之庭砌，二十步内即闻香，俗名香草，以子能去目翳，故又名翳子草。一种名罗勒，茎叶较兰香稍粗大，形虽极类，而气荤浊，以嫩时可食，仅入菜部，不堪入药。

　　《本经》利水道，杀虫毒，辟不祥。久服益气，轻身不老，通神明。

　　发明

　　兰气芳香，能辟疫毒恶气。楚人以之为佩。又能辟汗湿之气，故又名辟汗香。入手足太阴、阳明，力能调中消食，去恶气，治 呕。脾瘅口中时时溢出甜水者，非此不除。

　　按：兰性芳香辛温，专走气道，故能利水调肝和脾，其功倍于藿香。善调呕逆，散积久陈郁之气。《素问》云：五味入口藏于胃，以行其津气，津液在脾，令人口甘，此肥美所发也。

　　其气上溢，转为消渴，治之以兰除陈气也。东垣治消渴生津，饮用兰叶，盖本于此。又治牙痛、口臭，有神功丸亦用兰香。云：如无，以藿香代之。近世误认以幽兰为兰香者，大可喷饭。观《本经》利水，杀虫毒，辟不祥之治，岂幽兰能之乎。古方治疠风，兰香散取其散肺胃中之湿热、虫毒也。《普济方》治反胃，兰香和甘蔗汁服之。钱氏治小儿鼻疳、赤烂，兰叶烧灰二钱、铜绿半钱、轻粉二钱，为末，日敷三次即愈。子治目翳及尘物入目，以三五颗内目中，少顷其子湿胀与物俱出。又主暴得赤眼，后生翳膜，用兰香子一粒入 内，闭目少顷连膜俱出。盖此子得湿即胀，故能染惹眵泪浮膜尔，然目中不可着一尘，而此可内三五颗亦不妨碍。又小儿食肥甘口臭齿黑，名曰崩砂。渐至龈烂，名曰溃槽。又或出血，名曰息露。重则齿落名曰腐根。用兰香子末、轻粉各一钱，密陀僧 赤，醋淬，研末，半两和匀，每以少许敷齿及龈上，内服甘露饮立效。时珍曰：兰香须三月枣叶生时种之乃生，否则不生。

　　常以鱼腥水、泥沟水、冷泥水浇之则香而茂，不宜粪水，着粪则萎。其子大如蚤而褐色不光，七月收之，种时妨蚁，湿则有脂浮胀，须以桴炭末掩之。

　　卷二芳草部

　　泽兰

　　苦甘微温，无毒。取叶，酒洗之。

　　《本经》主金疮痈肿疮脓。

　　发明

　　泽兰入足太阴、厥阴血分，专治产后血败流于腰股，拘挛疼痛，破宿血，消症瘕，除水肿、身面四肢浮肿。《本经》主金疮、痈肿，疮脓，皆取散血之功，为产科要药也。更以芎、归、童便佐之，功效胜于益母。

　　卷二芳草部

　　马兰

　　辛平，无毒。赤茎者良。

　　发明

　　马兰入阳明血分，与泽兰功用相近。故能破宿生新。丹方治妇人淋浊、痔漏有效。喉痹肿痛以马兰根叶捣汁，入米醋滴鼻孔或灌喉中，取痰自开。绞肠痧腹痛，以马兰细嚼，咽汁立安。水肿溺涩，马兰一握，黑豆、小麦各一撮，酒水煎服效。蛇伤擂汁和醋搽之。

　　皆取散血解毒也。

　　卷二芳草部

　　香薷

　　辛微温，无毒。江西白花者良。

　　发明

　　香薷辛温，先升后降，故热服能发散暑邪，冷冻饮料则解热利小便，治水甚捷。世医治暑病以香薷饮为首药。然暑有乘凉饮冷，致阳气为阴邪所遏，遂病发热恶寒，头痛烦躁，口渴或吐或泻或霍乱者，宜用此发越阳气，散水和脾。若饮食不节，劳役力作之人，伤暑发热，大渴烦渴，喘促者，乃劳倦内伤之证，必用清暑益气。如大热大渴，又宜人参白虎之类，以泻火益元。更有汗出如雨，吐泻脱元，四肢清冷，脉微欲脱者，又须大顺浆水散等方救之。若用香薷饮，是重虚其表，顷刻脱亡矣。今人不知，概用沉冷代茶，若元气虚人服之，往往致病。盖香薷乃夏月解表之药，如冬月之用麻黄，气虚者岂可漫用。《深师》香薷丸治通身水肿，以香薷熬膏，丸白术末，日三夜一服，米饮下之，效。

　　卷二芳草部

　　爵床

　　俗名赤眼老母草咸寒，无毒。

　　《本经》主腰脊痛不得着床，俯仰艰难。除热可作汤浴。

　　发明

　　爵床善通血脉。苏恭言，疗血胀下气，杖疮，捣汁涂之立瘥。观《本经》诸品，不出活血舒筋之用也。

　　卷二芳草部

　　荆芥

　　又名假苏辛微温，无毒。产后止血，童便制黑用。凡食河豚及一切无鳞鱼与驴肉俱忌之；食黄 鱼后服之，令人吐血，惟地浆可解。与蟹同食动风。

　　《本经》主寒热鼠痿，瘰 生疮，破结聚气，下瘀血，除湿疽。

　　发明

　　荆芥穗入手太阴、足厥阴气分，其功长于祛经络中之风热。观《本经》所主，皆是搜经中风热痰血之病。又能清头目，去瘀血，破结气，消疮毒。故风病、血病、疮病、产后为要药。治风兼治血者，以其入风木之脏，即是藏血之地，故并主之。华元化治产后中风、口噤发痉，及血晕不醒，荆芥末三钱，豆淋酒调服神效。产后血晕，热童便调服。而表虚自汗，阴虚面赤者禁用。今人但遇风证，概用荆芥，此流气饮之相沿耳。

　　卷二芳草部

　　紫苏

　　辛温，无毒。叶紫者能散血脉之邪，最良。

　　发明

　　苏叶味辛入气分，色紫入血分，升中有降。同橘皮、砂仁则行气安胎。同藿香、乌药则怏气止痛。同麻黄、葛根则发汗解肌。同芎 、当归则和营散血。同木瓜、浓朴则散湿解暑。同桔梗、枳壳则利膈宽中。同杏仁、菔子则消痰定喘。然不宜久服，泄人真气。单用煮汁解蟹毒。若脾胃虚寒人过服，多致滑泄，往往不觉也。其梗能行气安胎，但力浅薄，难于奏效。亡血家大虚及妊妇、产妇发散，用苞最佳，本乎天者亲上，取其包含子气，且气味皆薄，而无过汗、伤中之患也。

　　卷二芳草部

　　苏子

　　辛温，无毒。粗而色深紫者真，细而色淡者假。

　　发明

　　诸香皆燥，惟苏子独润，为虚劳咳嗽之专药。性能下气，故胸膈不利者宜之，与橘红同为除喘定嗽、消痰顺气之良剂。但性主疏泄，气虚久漱，阴虚喘逆，脾虚便滑者，皆不可用。

　　卷二芳草部

　　水苏

　　一名鸡苏辛温，无毒。子名荏子。

　　《本经》下气杀谷，除饮食，辟口臭，去邪毒，辟恶气。

　　发明

　　水苏即苏之野生，色青者其气芳香，故《本经》所主一皆胃病，专取芳香正气之义。《局方》用治血病者，取以解散血中之气也。气散则血亦散矣。

　　卷二芳草部

　　薄荷

　　辛平，无毒。苏产者良。去梗用。

　　发明

　　薄荷辛凉，上升入肝肺二经。辛能发散，专于消风散热。凉能清利，故治咳嗽失音、头痛头风，眼目口齿诸病。利咽喉，去舌苔，小儿惊热，及瘰 疮疥为要药。其性浮而上升，为药中春升之令，能开郁散气，故逍遥散用之。然所用不过二三分，以其辛香伐气；多服久服令人虚冷，瘦弱人多服动消渴病，阴虚发热、咳嗽自汗者勿施。

　　卷二隰草部

　　菊

　　黄者苦甘平，白者苦辛平，皆无毒。野生者名苦薏，可捣涂痈肿疔毒，服之伤人脑。

　　《本经》主诸风头眩肿痛，目欲脱泪出，皮肤死肌，恶风湿痹，久服利血气，轻身耐老，延年。

　　发明

　　菊得金水之精英，补水以制火，益金以平木，为去风热之要药。故《本经》专主头目风热诸病，取其味甘气清，有补阴养目之功。盖益金则肝木平而风自息，补水则心火制而热自除矣。其治恶风湿痹者，以其能清利血脉之邪，而痹湿得以开泄也。又黄者入金水阴分，白者入金水阳分，紫者入妇人血分。观《金匮》侯氏黑散，《千金》秦艽散，俱用菊花为君，时珍所谓治诸头目，其旨深矣。近有一种从番舶来六月开花，但有正黄而无间色，岂特黄州独瓣为异哉。

　　卷二隰草部

　　艾

　　苦辛温，无毒。蕲州者为胜。

　　发明

　　艾性纯阳，故可以取太阳真火，可以回垂绝元阳，服之则走肝脾肾三阴，而逐一切寒湿，转肃杀之气为融和。生用则性温，炒熟则大热，用以灸火则透诸经而治百病。苏颂言其有毒，误矣。夫用药以治病，中病则止。若素有虚寒痼冷，妇人湿郁带漏之病，以艾和归、附诸药治之，夫何不可。艾附丸调经而温子宫，兼主心腹诸痛。胶艾汤治虚痢，及胎妊产后下血。雷火针同丁香、麝脐熨寒痹挛痛。若老人脐腹畏冷及寒湿香港脚，以熟艾入布兜之。惟阴虚火旺血燥生热及宿有失血病者为禁。有人患风瘙瘾疹，不时 发，以绢裹，擦之即消。亦取其辛散升发之力。

　　卷二隰草部

　　茵陈蒿

　　苦平微寒，无毒。

　　《本经》主风湿寒热邪气，热结黄胆。

　　发明

　　茵陈有二种：一种叶细如青蒿者，名绵茵陈，专于利水，为湿热黄瘅要药。一种生子如铃者，名山茵陈，又名角蒿，其味辛苦小毒，专于杀虫，治口齿疮绝胜，并入足太阳。《本经》主风湿寒热，热结黄瘅，湿伏阳明所生之病，皆指绵茵陈而言。仲景茵陈蒿汤以之为君，治湿热发黄。栀子柏皮汤以之为佐，治燥热发黄。如苗涝则湿黄，旱则燥黄。其麻黄连翘赤小豆汤以之为使，治瘀热在里而身黄，此三方分治阳黄也。其治阴黄则有茵陈附子汤，各随燥湿寒热而为主治。按茵陈专走气分而利湿热，若蓄血发黄，非此能治也。《外台》治齿龈宣露，《千金》治口疮齿蚀，并用烧灰涂之，有汁吐去，一宿即效。而杀虫方中，一味煎汤，内服外洗，皆用角蒿，专取逐湿化热之功也。

　　卷二隰草部

　　青蒿

　　苦寒，无毒。茎紫者真。根茎子叶不可并用，恐成痼疾。叶主湿热，子治骨蒸，俱宜童便制用。

　　《本经》主疥瘙痂痒恶疮，杀虫，留热在骨节间，明目。

　　发明

　　青蒿亦有二种，一种发于早春，叶青如绵茵陈，专泻丙丁之火，能利水道，与绵茵陈之性不甚相远。一种盛于夏秋，微黄如地肤子，专司甲乙之令，为少阳、厥阴血分之药。故茎紫者为良，其治骨蒸劳热，有杀虫之功，而不伤伐骨节中阳和之气者，以其得春升之令最早也，此与角蒿之性大都相类；又能明目，善清在上之虚热。烧灰淋汁，和锻石点治恶疮息肉 瘢。苏恭生捣敷金疮。《经验方》和桂心治寒疟，但性偏苦寒，脾虚虚寒泄泻者勿服。

　　卷二隰草部

　　茺蔚

