<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《金匮》云，扁豆，病寒热者不可食之，以其能滞气也。若脾虚寒热不止，则扁豆又非禁剂。一种紫黑者，入脾经血分，治失血血痢，俱炒黑用之。扁豆花治下痢脓血，赤白带下。叶治霍乱吐下，吐痢后转筋，生捣一握，入醋少许绞汁，服之立瘥。细黑豆，一名 豆，俗名科豆，入肾经血分，同青盐、旱莲草、何首乌蒸熟，但食黑豆则须发不白，其补肾之功可知。今人以制何首乌取以引入肾经也。黑豆炒焦淋酒，即豆淋酒也，头风、香港脚咸取用之，以其直达肾经血分也。大豆黄卷，黑大豆发芽是也。《本经》治湿痹筋挛膝痛，除胃气结积，益气解毒，《金匮》薯蓣丸用之，取其入脾胃散湿热也。赤小豆，即赤豆之小而色黯者，俗名猪肝赤。其性下行通利小肠，故能利水、降火，久食令人枯燥，瓜蒂散用之，以泄胸中寒实，正以其利水清热也。生末敷痈肿，为伤寒发颐要药。发芽同当归治便红肠痈，取其能散蓄积之毒也。绿豆甘凉解毒，能明目，解附子、砒石诸石药毒，而与榧子相反，误犯伤人。

　　绿豆粉治痈疽，内托护心丹极言其效。真粉乃绿豆所作，取陈者蜜调敷痘毒。痘疮湿烂不结痂者，干扑之良。绿豆壳治痘生目翳。蚕豆甘温性滞，中气虚者，食之令人腹胀。《积善堂方》言，一女子误吞针入腹，诸医不能治，有人教令煮蚕豆同韭菜食之，针自大便同出。

　　误吞金银物者用之皆效。豌豆，一名毕豆。补中益气，烧灰治痘疹、黑疔。神黄豆产缅甸，形如槐子，近时稀痘方用之，一阳日用清水磨服。淡豆豉，用黑豆淘净，伏天水浸一宿，蒸熟摊干，蒿覆三日，候黄色取晒，下瓮筑实，桑叶浓盖，泥封七日取出，又晒，酒拌入瓮，如此七次，再蒸如前即是。主伤寒头疼，寒热烦闷，温毒发斑，瘴气恶毒。入吐剂发汗。并治虚劳喘吸，脚膝疼冷，大病后胸中虚烦之圣药。合栀子治心下懊 ，同葱白治温病头痛。

　　兼人中黄、山栀、腊茶，治瘟热疫疠，虚烦喘逆。与甘、桔、葳蕤，治风热燥咳，皆香豉为圣药。盖瓜蒂吐胸中寒实，豆豉吐虚热懊 。得葱则发汗，得盐则涌吐，得酒则治风，得薤则治痢，得蒜则止血，生用则发散，炒熟则止汗，然必江右制者方堪入药。入发散药，陈者为胜。入涌吐药，新者为良。以水浸绞汁，治误食鸟兽肝中毒，服数升愈。豇豆，补肾健胃，解莽草毒。刀豆，缓补元阳，其子治病后呃逆不止，烧灰存性，白汤调服二钱即止，亦取其降浊气之力也。

　　卷三谷部

　　胡麻

　　《本经》名巨胜子，《千金》名乌麻子，即黑芝麻。叶名青 ，茎名麻 。甘温，无毒。

　　《本经》主伤中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，填髓脑，久服轻身不老。

　　发明

　　胡麻甘温，质润性燥，专入足少阴血分。巨胜子丸以之为君，专补肾脏阳虚，兼行肝、心、脾、肺四经，益脾滋肺，降心包之火，滋肝木之阴，平补五脏，但不若附桂之雄健耳。其白者名白油麻，亦能润肺除燥，下通脾约便难。赤者专发肾经之毒，钱氏治小儿痘疹变黑归肾，用赤芝麻煎汤送百祥丸。青 ，巨胜苗也。《本经》主五脏邪气，风寒湿痹，益气补脑髓，坚筋骨。胡麻花为末，麻油涂生秃发、长眉毛，《外台》、《千金》用之。麻茎烧灰点痣去恶肉，又治小儿盐哮，以淡豆腐蘸麻茎灰食之。白麻作油，微寒解毒润肠，主产妇胞衣不落，熬膏生肌长肉，止痛消肿。灯盏油吐风痰食毒。

　　卷三谷部

　　亚麻

　　俗名壁虱胡麻。微温，无毒。

　　发明

　　亚麻性润，入阳明经，专于解散风热湿毒，为大麻风必用之药。故醉仙散用之。

　　卷三谷部

　　麻子仁

　　即麻子蒉甘平，无毒。入药微炒研用，入丸汤泡去壳，取帛包煮沸汤中浸至冷出之，垂井中一夜，勿着水，次日日中曝干， 去壳，簸扬取仁。

　　《本经》实名麻仁，补中益气，久服肥健不老神仙。花名麻勃，治一百二十种恶风，黑色，遍身苦痒，逐诸风恶血，女人经候不通。

　　发明

　　麻仁入手阳明、足太阴，其性滋润。初服能令作泻，若久服之能令肥健，有补中益气之功。脏腑结燥者宜之。仲景治阳明病汗多胃热便难，脾约丸用之，取润脾土枯燥也。

　　《日华》止消渴，通乳汁，主催生难产，及老人血虚，产后便秘宜之。麻勃治身中伏风，同优钵罗花为麻药，砭痈肿不知痛。叶绞汁，服五合下蛔虫，捣烂敷蝎毒俱效。黄麻破血利小便。麻根捣汁治产难衣胞不下，煮服治崩中不止，生走而熟守也，并治热淋下血不止。根叶并治挝打瘀血，心腹满痛，捣汁服之皆效。陈黄麻烧灰，酒服方寸匕，散内伤瘀血。

　　卷三谷部

　　薏苡仁

　　即米仁甘微寒，无毒。入理脾肺药，姜汁拌炒。入利水湿药生用。

　　《本经》主筋急拘挛，不可屈伸，久风湿痹下气，久服轻身益气。根下三虫。

　　发明

　　薏苡甘寒，升少降多，能清脾湿，祛肺热及虚劳咳嗽。肺痿肺痈，虚火上乘，皆宜用。为下引又能利筋去湿，故《本经》治久风湿痹，拘急不可屈伸之病。盖治筋必取阳明，治湿必扶土气，其功专于利水，湿去则脾胃健，而筋骨利、痹愈，则拘挛退，而脚膝安矣。然痹湿须分寒热，盖寒则筋急，热则筋缓，大筋受热，弛纵则小，筋缩短而挛急不伸，故宜用此。若因寒筋急而痛者，不可用也。其治虚人小便不利，独用数两，水煎数沸服之即通。若津枯便秘，阴寒转筋及妊娠禁用，以其性专下泄也。取根捣汁，治蛔攻心痛。生根下三虫。又肺痈，以根汁冲无灰酒服，初起可消，已溃可敛，屡效。

　　卷三谷部

　　罂粟壳

　　子名御米涩温微毒。蜜炙止嗽，醋炙止痢。

　　发明

　　粟壳性涩，却痰嗽，止下痢，肺虚大肠滑者宜之。若风寒咳嗽，泻痢初起，有火邪者，误用杀人如剑，戒之。御米治反胃，胸中痰滞。

　　卷三谷部

　　阿芙蓉

　　一名阿片，俗名鸦片酸涩温，微毒。天方国以罂粟蕊，竹针刺破青苞，次早液出，竹刀刮取阴干者是也。土鸦片亦能涩精止泻，但力薄少效。

　　发明

　　京师售一粒金丹，通治虚寒百病，用阿芙蓉一分，粳米饭捣作三丸，每服一丸，不可多服。忌酸醋，犯之肠断，又忌葱、蒜、浆水。古方治泻痢脱肛，久痢虚滑，用一二分，米饭送下，其功胜于粟壳。又痘疮行浆时泻泄不止，用四五厘至一分，未有不止者。今世服饵少用，惟房中术外用之，诚为涩精助火之首列也。

　　卷三谷部

　　蒸饼

　　甘平，无毒。寒食日以单面所造酵水发成。

　　发明

　　温中健脾，消食化滞，和血止汗，利三焦，通水道；用以打糊丸，健脾胃良药。

　　卷三谷部

　　神曲

　　酒曲，红曲，女曲甘微苦辛平，无毒。造神曲法，夏日用白面五斤，入青蒿、苍耳、野蓼自然汁各一碗，杏仁泥四两，赤小豆二两，煮研拌面作曲，风干，陈久者良，炒香用。举世以相思子作小豆，大谬。

　　发明

　　神曲入阳明胃经，其功专于消化谷麦酒积。陈久者良。但有积者，能消化，无积而久服则消人元气。故脾阴虚胃火盛当禁也。酒曲亦能消食去滞气，行药力，但力峻伤胃。

　　红曲乃粳米所造，然必福建制者为良。活血消食，有治脾胃营血之功。女人经血阻滞，赤痢下重，宜加用之。女曲是女人以完麦罨成黄子，消食下气，止泻痢，破冷血，《千金方》恒用之。

　　卷三谷部

　　胶饴

　　即饧糖甘温，无毒。白色者良。

　　发明

　　饴糖甘温入脾经气分，润肺气，止暴嗽，补虚冷，益津气，除唾血，仲景建中汤用治腹痛，取稼穑之甘以缓之也。治伤寒肾虚，尺脉不至，是实土以堤水，非伐肾也。而中满吐逆疳病，皆不可食，以其生痰助火最甚也。丹溪云，大发湿中之热，小儿多食，损齿生虫，熬焦酒服，能消食积，下瘀血，解附子、乌头毒。拌轻粉熬焦为丸，噙化，疗咸哮喘嗽，大吐稠痰即愈。

　　卷三谷部

　　醋

　　即酢，一名苦酒酸寒，无毒。凡制肝药，用为引导。

　　发明

　　醋名苦酒，专取米酿成者，味带酸苦，若酒饴所造则兼酸甜矣。然酒之与饴总皆米制，但功力稍逊耳。宗 曰，米醋比诸醋最酽，入药多用，谷气全也。仲景少阴病咽中伤生疮不能语言，声不出者，苦酒汤主之。内有半夏之辛，以发声音，鸡子之甘以缓咽痛，苦酒之酸以敛咽疮也。调敷药则消痈肿，制药味则敛毒性；诸恶狂妄，及产后血晕，烧炭淬醋，以辟恶气也。北人感冒风寒，用酸汤胡椒鸡面热食，汗之则愈，以北方素鲜生发之气，但取以助方宜之不足，则邪自不能为虐耳。东南木气用事，肝火易动，诸病皆当忌食，醋喜入肝，酸寒收敛，病邪得之，难于发泄耳。

　　卷三谷部

　　酒

　　糟，烧酒辛甘大热。新者有毒，陈者无毒。味甜者曰无灰酒，方可入药。

　　发明

　　酒严冬不冰，其气悍以侵明，其性热而升走，醉后则体软神昏，振寒战栗。《本草》止云有毒，不知其温中发热近于相火也。酒类多种，酝酿各异，甘苦悬殊。甘者性醇，苦者性烈。然必陈久为胜。其色红者，能通血脉，养脾胃。色白者，则升清气益肺胃。至于扶肝气，悦颜色，行药势，辟寒气。其助火邪，资痰湿之性则一。醉当风卧成恶风，醉浴冷水成痹痛，醉饱饮水成癖积，皆宜切慎。豆淋酒以黑豆炒焦，红酒淋之，破血去风，治男子中风口 ，阴毒腹痛，及小便尿血，妇人产后一切诸证。烧酒，一名火酒，又名气酒，与火同性，得火则燃。其治阴寒腹痛最捷，然臭毒发沙，误用立毙。又入盐少许，治冷气心痛，下咽则安。其性大热，与姜蒜同饮，令人生痔。糟性最助湿热，病水气浮肿，劳嗽吐血人忌食。惟罨扑损，行瘀止痛，及浸水洗冻疮，敷蛇咬、蜂叮毒有效。

　　卷三菜部

　　韭

　　生辛涩，熟甘温，无毒。叶细根紫者良。韭子入药，蒸熟曝干，簸去黑炒黄研用。

　　韭初生芽，食之伤人心气。

　　发明

