<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俗名菱角甘平无毒。

　　发明

　　芰实多种，滞气则一。红泻白补，生降熟升，仅供食品，略无取于治疗。患疟痢人勿食。过食令人腹满 胀。古法用麝香点汤解之。近人以沉香磨汁导之，总取芳香散滞之力耳。

　　卷三水果部

　　乌芋

　　俗名荸荠，又名黑三棱甘寒无毒。

　　发明

　　乌芋善毁铜为消坚削积之物，服丹石人宜之。痘疮干紫不能起发，同地龙捣烂，入白酒酿绞服即起。又治酒客肺胃湿热，声音不清，及腹中热积蛊毒。《丹方》治痞积，三伏时以火酒浸晒，每日空腹细嚼七枚，痞积渐消，故有黑三棱之名。凡有冷气人勿食。多食令人患香港脚虚劳咳嗽，切禁。以其峻削肺气兼耗营血，故孕妇血竭忌之。

　　卷三水果部

　　慈菇

　　苦甘微寒，无毒。

　　发明

　　主治百毒，产后血闷攻心欲死，产难胞衣不出，并生捣汁服之。有香港脚瘫缓风人勿食，以熟食壅气也。叶治小儿游风、丹毒，捣烂涂之即消。

　　卷三味部

　　蜀椒

　　辛温小毒。去目须炒。用蜀产者微辛不辣，色黄者气味微辛，散心包之火最胜。

　　色红者气味辛辣，壮命门之火最强。形如鸽铃者真，以子种出，其叶十三瓣者蜀椒也，闭口者有毒伤人，误中其毒吐沫者，地浆水解之。

　　《本经》主邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒热痹痛下气，久服头不白。

　　发明

　　椒乃手足太阴、少阴、厥阴气分之药。禀五行之气而生，叶青皮红花黄膜白子黑，其气馨香，能使火气下达命门。故《本经》谓之下气，其主邪气咳逆等证，皆是脾肺二经受病，肺虚则不能固密腠理，外邪客之，为咳逆。脾虚则不能温暖肌肉而为痛痹等证。其治呕吐服药不纳者，必有蛔在膈间，但于呕吐药中加川椒数十粒，盖蛔闻药则动，遇椒则头伏也。故仲景治蛔厥。乌梅丸用之。又能开痹湿，温中气，助心包命门之火。《本经》言久服头不白者，辛温上通肾气之力可知。今乌须发方用之。一人腰痛痰喘，足冷如冰，六脉洪大，按之却软，服八味丸无功，用椒红、茯苓蜜丸，盐汤下，甫二十日而安。但其性辛温气窜，阴虚火旺人禁之。

　　卷三味部

　　秦椒

　　辛温有毒。去目炒去汗取红用，其叶九瓣者秦椒也。闭口者有毒，误食之戟入咽喉，气欲绝。或吐下白沫，身体痹冷，肉桂煎汁饮之。多饮冷水一二升，或食蒜，或饮地浆，或浓煎豆豉饮之并解。

　　《本经》除风邪气，温中去寒痹，坚齿发明目。

　　发明

　　秦椒味辛气烈过于蜀椒，其温中去痹除风邪气，治吐逆疝瘕，下肿湿气，皆取辛烈，以散郁热，乃从治之法也，不宜多服。令须发易白，以其气辛非蜀椒之比。臭毒疮毒腹痛，冷水下一握效。其能通三焦引正气，下恶气可知也。

　　卷三味部

　　椒目

　　苦平无毒。

　　发明

　　椒赤目黑，水能制火，故专泻水降火，治肾气逆上喘急。又妊娠水肿喘逆，用椒仁丸能引诸药下行渗道，所以定喘下水。治肾虚耳鸣，同巴豆、菖蒲碾细以松脂、黄蜡溶和为挺，纳耳中搐之，一日一易效。

　　卷三味部

　　猪椒根

　　即蔓椒苦温无毒。其叶七瓣者猪椒也。

　　《本经》主风寒湿痹历节疼，除四肢厥气膝痛，煎汤蒸浴取汗。

　　发明

　　猪椒根蔓生气臭，故能通经脉，去风毒湿痹。《千金》治肝虚劳损，关节骨疼痛，筋挛烦闷，虎骨酒用之。又取枝叶煎熬如饴，治通身水肿，每日空腹食之。

　　卷三味部

　　胡椒

　　辛大温，小毒。

　　发明

　　胡椒大辛大热纯阳之物，走气助火，昏目发疮，多食损肺，令人吐血。心腹冷痛，反胃吐利，霍乱气逆及鱼鳖蕈毒宜之。严冬泡水磨墨，则砚不冰，胜于皂水。火酒伤笔易秃也。

　　卷三味部

　　荜澄茄

　　辛温无毒。

　　发明

　　时珍曰，荜澄茄海南诸番皆有之，与胡椒一类两种，正如大腹之与槟榔耳。

　　日向阴生者为澄茄，向阳生者为胡椒。主治与胡椒相类，而热性稍逊。治反胃吐出黑汁，诸药不效，用此一味为丸，姜汤服之。痘疮入目，为末以少许吹鼻中三五次效。鼻塞不通，用此半两，同薄荷叶三钱、荆芥穗二钱半蜜丸，芡实大，时时含咽之。但阴虚血分有热、发热咳嗽禁用。

　　卷三味部

　　吴茱萸

　　辛苦温，小毒。拣去闭口者，否则令人躁闷。拣净以滚汤泡七次，去其浊气则清香扶胃，而无辛燥之患也。

　　《本经》温中下气止痛，除湿血痹，逐风邪，开腠理，咳逆寒热。

　　发明

　　吴茱萸气味俱浓，阳中之阴，其性好上者以其辛也。又善降逆气者以味浓也，辛散燥热，而燥入肝行脾。《本经》主温中下气止痛，咳逆寒热，专取辛温散邪之力。又言除湿血痹，逐风邪，开腠理者，以风寒湿痹，靡不由脾胃而入，辛温开发表里宣通，而无拒闭之患矣。至于定吐止泻，理关格中满，香港脚疝瘕，制肝燥脾风，厥气上逆，阴寒膈塞，气不得上下，腹胀下痢，及冲脉为病，逆气里急，并宜苦热以泄之。东垣云，浊阴不降，厥气上逆甚而胀满者，非吴茱萸不可治。仲景吴茱萸汤、当归四逆加吴茱萸生姜汤，治厥阴病及温脾皆用之。寇氏言，其下气最速，肠虚人服之愈甚。凡病非寒滞者勿服。按：椒性善下，茱萸善上，故服茱萸者有冲膈、冲眼、脱发、咽痛、动火、发疮之害。其治暴注下重，呕逆吐酸，肝脾火逆之证，必兼苦寒以降之。如左金丸治肝火痰运嘈杂最效。小儿痘疮口噤，嚼吴茱萸抹之即开，亦取辛散之意。

　　卷三味部

　　食茱萸

　　辛苦大温，有毒。

　　《本经》主心下邪气寒热，温中逐寒湿痹，去三虫，久服轻身。

　　发明

　　食茱萸与吴茱萸性味相类，功用仿佛。而《本经》之文向来错简在山茱萸条内。

　　详其主心下寒热，即孟诜治心腹冷痛之谓。温中逐寒湿痹，即中恶去脏腑冷之谓。去三虫即脏气疗蛊毒飞尸之谓。虽常食之品，辛香助阳，能辟浊阴之滞，故有轻身之喻。以上主治，岂山茱萸能之乎？其治带下冷痢，暖胃燥湿，水气浮肿用之，功同吴茱萸而力稍逊。多食动目火，目痛者忌之。

　　卷三味部

　　茗

　　苦甘微寒，无毒。服荜 、威灵仙、土茯苓忌之。

　　《本经》主 疮，利小便，去痰热止渴。令人少睡，有力悦志。

　　发明

　　茗乃茶之粗者，味苦而寒，最能降火消痰，开郁利气，下行之功最速。《本经》主疮，利小便，去痰热之患。然过饮即令人少寐，以其气清也。消食止渴，无出其右。合醋治伤暑泄利。同姜治滞下赤白。兼香豉、葱白、生姜治时疫气发热头痛。一味浓煎治风痰。茶之产处最多，惟阳羡者谓之真茶。凡茶皆能降火，清头目。其陈年者曰腊茶，以其经冬过腊，故以命名。佐刘寄奴治便血最效。产徽者曰松萝，专于化食。产浙绍者曰日铸，专于清火。产闽者曰建茶，专于辟瘴。产六合者曰苦丁，专于止痢。产滇南者名曰普洱茶，则兼消食辟瘴止痢之功。蒙山者，世所罕有，近世每采石苔代充，误人殊甚。其余杂茶，皆苦寒伐胃，胃虚血弱之人有嗜茶成癖者，久而伤精，血不华，色黄瘁痿弱，呕逆洞泄，种种皆伤茶之害。而侵晨啜茗，每伤肾气。酒后嗜茶，多成茶癖。又新茶饮之令人声音不清，其能郁遏火邪也。至于精气寒滑，触之易泄者勿食，宜以沙菀蒺藜点汤代之。茶子味苦气肃，善于降火，专治头中鸣响，天白蚁之病。江右人每以打油，味最清香，浸油沐发最佳。取茶子饼煮汁浇花，以辟盆中之蚯蚓。煎汤涤衣垢则不退颜色。总取其质之轻清而不沾滞也。

　　卷三香木部

　　柏子仁

　　甘平无毒。蒸熟曝干自裂，入药炒研用。色黄油透者勿用。

　　《本经》主惊悸，益气除风湿，安五脏。久服令人润泽美色，耳目聪明，不饥不老，轻身延年。

　　发明

　　柏子仁性平而补，味甘而辛。其气清香，能通心肾益脾胃，宜乎滋养之剂用之。

　　《本经》言除风湿者，以其性燥也。《别录》疗恍惚及历节腰中重痛，即《本经》主惊悸除风湿也。《经疏》以为除风湿痹之功非润药所能，当是叶之能事，岂知其质虽润，而性却燥，未有香药之性不燥者也。好古以为肝经气分药。时珍言，养心气，润肾燥，安魂定魄，益智宁神，即《本经》之安五脏也。昔人以其多油而滑痰多作泻忌服，盖不知其性燥而无伤中泥痰之患。久服每致大便燥结，以芳香走气而无益血之功也。

　　卷三香木部

　　柏叶

　　节油苦微寒，无毒。酒浸焙熟用。

　　发明

　　柏叶性寒而燥，大能伐胃。虽有止衄之功，而无阳生之力，故亡血虚家不宜擅服。然配合之力，功过悬殊。如《金匮》柏叶汤，同姜、艾治吐血不止，当无此虑矣。若《济急方》同黄连治小便血，《圣济总录》同芍药治月水不断，纵藉酒之辛温，以行苦寒之势。

　　但酒力易过，苦寒长留，每致减食作泻，瘀积不散，是岂柏叶之过欤。柏节坚劲，用以煮汁、酿酒，去风痹历节风，烧取 油疗 疮疥癞。柏脂治身面疣，同松脂研匀涂之数日自落。

　　根白皮以腊猪脂调，涂火灼热油烫疮，能凉血生毛发。

　　卷三香木部

　　松脂

　　《本经》名松膏，俗名松香苦甘温，无毒。

　　《本经》主痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏除热，久服轻身不老延年。

　　发明

　　松脂得风木坚劲之气，其津液流行皮干之中，积岁结成芳香燥烈，允为方士辟谷延龄之上药。然必蒸炼始堪服食。《本经》所主诸病皆取风燥以祛湿热之患耳。今生肌药中用之者，取其涩以敛之也。

　　卷三香木部

　　松节

　　苦温，无毒。

　　发明

　　松节质坚气劲，久亦不朽，故筋骨间风湿诸病宜之，但血燥人忌服。松花润心肺，益气除风湿。今医治痘疮湿烂，取其凉燥也。

　　卷三香木部

　　杉

　　辛微温，无毒。

　　发明

　　杉气芬芳，取其薄片煮汤，熏洗 疮无不获效。其性直上，其节坚劲。有杉木汤治香港脚痞绝，胁下有块如石，方用杉节、橘叶各一升，大腹槟榔七枚，连皮碎捣，童便三升，共煮减半服之，大下三行，气块通散，此郑间美治柳柳州法也。杉叶治风虫牙痛，同芎、细辛煎酒含嗽。杉子治疝气痛，一岁一粒研酒服。

　　卷三香木部

　　肉桂

