<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舶上茴香性热味浓，性入肝经，散一切寒结，故黑锡丹用之。若阴虚肝火从左上冲头面者，用之最捷。盖茴香与肉桂、吴茱萸皆厥阴之药，萸则走肠胃，桂则走肝脏，茴则走经络也。得盐引入肾经，发出邪气，故治疝气有效。但耗血发热，目病、疮疡忌之。

　　卷三香木部

　　枫香脂

　　一名白胶香辛苦平无毒。

　　发明

　　枫性疏通，故木易蛀，为外科透毒要药。金疮筋断，一味为末敷之。《千金》治咳唾脓血，取其开发肺气也。血热生风，齿颊肿痛，为末擦之，烧过揩牙永无牙疾。

　　卷三香木部

　　薰陆香

　　即乳香苦辛微温，无毒。以酒研如泥，水飞晒干或箬上焙去油，同灯心研易碎。

　　发明

　　乳香香窜能入心经，活血定痛，故为痈疽疮疡要药，诸痛痒疮皆属心火也。产科诸方多用之，亦取其活血调血之功耳。凡人筋不伸者，熏洗敷药，宜加乳香，其性能伸筋也。疮疽溃后勿服，脓多勿敷，胃弱勿用。

　　卷三香木部

　　没药

　　苦平无毒。修治与乳香同。

　　发明

　　乳香活血，没药散血，皆能止痛消肿生肌，故二药每每相兼为用。凡刃伤打损坠马，并宜热酒调服。若妊妇胎气不安勿用，产后恶露去多腹中虚痛，痈疽已溃而痛，及筋骨胸腹诸痛，若不因瘀血者，皆不可服。

　　卷三香木部

　　麒麟竭

　　即血竭甘咸平无毒。试之透指甲为真，嚼之不烂如蜡者为上。草血竭色紫，亚于瓜竭。

　　发明

　　血竭木之脂液，如人之膏血，为止痛和血，收敛疮口，散瘀生新之要药。治伤折打损一切疼痛，血气搅刺，内伤血聚，并宜酒服。乳香、没药虽主血病而兼入气分，此则专于肝经血分也。但性最急却能引脓，不宜多服。其助阳药中同乳香、没药用之者，取以调和血气而无留滞壅毒之患。

　　卷三香木部

　　安息香

　　辛苦微甘平，无毒。出西戎及南海波斯国。树中脂也，如胶如饴，今安南三佛齐诸番皆有之。如饴者曰安息香，紫黑黄相和如玛瑙，研之色白者为上。粗黑中夹砂石树皮者为次，乃渣滓结成也。有屑不成块者为下，恐有他香夹杂也。烧之集鼠者为真。修制最忌经火。

　　发明

　　安息香乃外番入贡之物，香而不燥，窜而不烈。烧之去鬼来神，令人神清。服之辟邪除恶，令人条畅，能通心腹诸邪气，辟恶蛊毒，理霍乱，止卒然心痛呕逆，治妇人为邪祟所凭，夜与鬼交，烧烟熏丹田穴，永断。故传尸劳瘵咸用之。其苏合香丸、紫雪丹用之，各有转日回天之功，洵非寻常方药可比也。凡气虚少食，阴虚多火者禁用，为其能耗气也。

　　卷三香木部

　　苏合香

　　甘温无毒。出天竺昆仑诸国，安南三佛齐亦皆有之。其质如 胶者为苏合油。色微绿如雉斑者良，微黄者次之，紫赤者又次之。以簪挑起径尺不断如丝渐渐屈起如钩者为上，以少许擦手心香透手背者真。忌经火。

　　发明

　　苏合香聚诸香之气而成，能辟恶杀鬼精物，治温疟蛊毒、痫痉，去三虫，除邪，能透诸窍藏，辟一切不正之气。凡痰积气厥，必先以此开导，治痰以理气为本也。凡山岚瘴湿之气，袭于经络，拘急弛缓不均者，非此不能除，但性燥气窜，阴虚多火人禁用。

　　卷三香木部

　　龙脑香

　　即冰片辛苦温有毒。忌见火。

　　发明

　　龙脑香窜入骨，风病在骨髓者宜之；若风在血脉肌肉用之，反引风入骨髓也。其味大辛善走，故能散热，通利关格结气，张云岐人参散、柏子仁汤等方多用之。其治目痛喉痹下疳，取其辛温而散火郁也。时珍曰，古方皆言龙脑辛凉入心，故目疾惊风及痘疮心热、血瘀倒靥者，用猪心血为引，使毒散于外则疮发，此似是而非也。目痛惊风及痘，皆火病火郁，则发之从治之法，辛温发散故也。使壅塞通利，经络条达，而惊热自平，疮毒能出。然不可多用，多用则真气立耗矣。人有急难欲自尽者，顿吞两许立毙，为其辛烈立能散尽真气也。世人误以为寒，不知辛散之性，似乎凉耳。治火证，舌出寸许用冰片掺上即缩，引火归元也。目病属阴虚者不宜入点。

　　卷三香木部

　　樟脑

　　一名脑子，又名韶脑辛热有毒。忌见火。

　　发明

　　樟木性禀龙火，辛温香窜能去湿辟恶气。故治干霍乱，以樟木屑煎浓汁吐之。中恶卒死者，以樟木烧烟薰之，待苏用药。韶郡诸山樟木最多，土人以之蒸汁煎炼结成樟脑，与焰硝无异，水中燃火其焰益炽。今丹炉家及烟火方皆用之。去湿杀虫，此物所长。烧烟熏衣能辟虫虱。治香港脚肿痛或以樟脑置两股，用杉木作桶盛汤濯之，或樟脑、乌头等分，醋丸弹子大，每置一丸于足心踏之，下以微火烘之，衣被围覆，汗出如涎为效。

　　卷三香木部

　　阿魏

　　辛温有毒。验真伪法，置熟铜器中一宿，沾处白如银色者为真。

　　发明

　　阿魏消肉积，杀虫，治癖积为主药。故能解毒辟邪，治疟痢，疳劳诸病。久疟用阿魏、朱砂等分为末，米糊丸皂子大，空心人参汤服一丸即愈。如痢用黄连木香汤下，盖疟亦多起于积滞耳，同麝香、硫黄、苏合贴一切块有效。然人脾胃喜芳香而恶臭烈，凡脾胃虚人虽有积滞，不可轻投。

　　卷三香木部

　　芦荟

　　苦寒，小毒。

　　发明

　　芦荟入厥阴肝经及冲脉。其功专于杀虫清热。冲脉为病，逆气里急及经事不调，腹中结块上冲，与小儿疳热积滞非此不除。同甘草为末，治头项顽癣甚效。但大苦大寒，且气甚秽恶仅可施之藜藿。若胃虚少食人得之，入口便大吐逆，每致夺食泄泻而成羸瘦怯弱者多矣。有人背疮愈后余热不除，或令服芦荟药三服，不数日而毙，伤胃之性于此可征。

　　卷三乔木部

　　黄柏

　　根名檀桓苦寒，无毒。生用降实火。酒制治阴火上炎。盐制治下焦之火。姜制治中焦痰火，姜汁炒黑治湿热。盐酒炒黑治虚火。阴虚火盛，面赤戴阳，附子汁制。

　　《本经》主五脏肠胃中结热，黄瘅肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。檀桓主心腹百病，安魂魄，不饥渴，久服轻身延年通神。

　　发明

　　黄柏苦燥，为治三阴湿热之专药。详《本经》主治皆湿热伤阴之候，即漏下赤白，亦必因热邪伤阴，火气有余之患，非崩中久漏之比。其根治心腹百病，魂魄不安，皆火内亢之候。仲景栀子柏皮汤治身黄发热得其旨矣。按：黄柏味浓而降，入肾经血分。凡肾水膀胱不足，诸痿厥无力，于黄 汤中加用，使两足膝中气力涌出，痿弱即愈。黄柏、苍术乃治痿要药。凡下焦湿热肿痛，并膀胱火邪，小便不利及黄涩者并宜，黄柏、知母为君，茯苓、泽泻为佐。凡小便不通而渴者，邪热在气分，主治在肺不能生水。不渴者，邪热在血分，主治在膀胱不能化气，亦宜黄柏、知母。昔人病小便不通，腹坚如石，脚腿裂水，双睛凸出，遍服治满利小便药不效，此高粱积热损伤肾水，致膀胱不化火气，上逆而为呕哕，遂以滋肾丸主之。方用黄柏、知母，入桂为引导，服少时，前阴如火烧，溺即涌出，顾盼肿消。《金匮》治误食自死，六畜肉中毒，用黄柏屑捣服方寸匕解之，不特治高粱积热。盖苦以解毒，寒以泄热也。大抵苦寒之性利于实热，不利于虚热。凡脾虚少食，或呕或泻或好热恶寒，或肾虚五更泄泻，小便不禁，少腹冷痛，阳虚发热，瘀血停止，产后血虚发热，痈疽肿后发热，阴虚小便不利，痘后脾虚小便不利，血虚烦躁不眠等证，法皆忌之。一种小而实如酸石榴者名曰小柏。性亦不甚相远，《千金翼》阿伽佗丸用之。

　　卷三乔木部

　　浓朴

　　苦辛温小毒。紫浓者佳，姜汁炒用。忌黑豆，宜用滚水泡数次，切之不可久浸，气有伤脾气。

　　《本经》主中风伤寒，头痛寒热，惊悸逆气，血痹死肌，去三虫。

　　发明

　　浓朴苦温，先升后降，为阴中之阳药，故能破血中气滞。《本经》中风伤寒头痛寒热者，风寒外伤于阳分也。其治惊悸逆气，血痹死肌者，寒湿入伤于腠理也。湿热内着于肠胃而生三虫，此药辛能散结，苦能燥湿，温能祛虫，故悉主之，消风散用之，深得《本经》之义。今世但知浓朴为温中散滞之药。而治肠胃湿满寒胀，温中下气，消痰止吐，平胃散用以治腹胀者，味辛能散滞气也。若气实人误服参、 胀闷作喘，宜此泻之。与枳实、大黄同用能泻实满，所谓消痰下气也。与苓、术、橘皮同用能泻湿满，所谓温中益气也。然行气峻猛，虚者勿服。气温即止，不可久服。

　　卷三乔木部

　　杜仲

　　辛甘温无毒。盐酒炒断丝用。

　　《本经》主腰脊痛，补中益精气，坚筋骨强志，除阴下痒湿，小有余沥。

　　发明

　　杜仲，古方但知补肾，而《本经》主腰脊痛，补中益精气等病，是补火以生土也。王好古言是肝经气分药。盖肝主筋，肾主骨，肾充则骨强，肝充则筋健。屈伸利用皆属于筋，故入肝而补肾，子能令母实也。但肾虚火炽，梦泄遗精而痛者勿用，以其辛温引领虚阳下走也。

　　卷三乔木部

　　椿樗根皮

　　凤眼草香者名椿，甘平无毒。臭者名樗，苦温有毒。樗树有虫，谓之樗鸡。

　　樗树有荚，荚中有实，状如目珠名凤眼草，子嗣门中练真丸用之，专治髓脏中湿热，高年素享丰浓者宜之。

　　发明

　　椿根白皮性寒而能涩血，治湿热为病，泻利浊带、精滑梦遗诸证，有燥痰之功；但痢疾滞气未尽者不可遽用，崩带属阴虚者亦不可服。盖椿皮色赤而入血分，久痢血伤者宜之。樗皮色白而入气分，暴痢气滞者宜之，不可不辨而混用也。

　　卷三乔木部

　　干漆

　　漆叶漆子辛苦咸温有毒。炒令烟尽，否则损人肠胃。今人多用漆渣伪充，必凝结如砖者佳。

　　《本经》主绝伤，补中续筋骨，填髓脑，安五脏，五缓六急，风寒湿痹。生漆去长虫。

　　久服轻身耐老。

　　发明

