<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蝉主产难下胎衣，取其能蜕之义。《圣惠》治小儿发癫有蚱蝉汤、散、丸等方。

　　今人只知用蜕而不知用蝉也。

　　卷四虫部

　　蝉蜕

　　咸甘寒无毒。去翅足用。

　　发明

　　蝉蜕去翳膜，取其蜕义也；治皮肤疮疡、风热破伤风者，炒研一钱，酒服神效。

　　痘后目翳，羊肝汤服三钱，则翳渐退。更主痘疮发痒。若气虚发痒，又当禁服。小儿夜啼，取蝉蜕四十九枚，去前截，用后截为末，分四服，钩藤汤服之即止，惊啼加朱砂二字，若用上截即复啼也。小儿惊痫夜啼，痫病寒热，并用蝉腹，取其利窍通声，去风豁痰之义，较蜕更捷。

　　卷四虫部

　　蜣螂

　　咸寒有毒。去足，火炙用。勿置水中，令人吐。

　　《本经》主小儿惊痫，螈 腹胀寒热，大人癫疾狂疡。

　　发明

　　蜣螂，手足阳明、足厥阴药也。《本经》等治，总不离三经之证。其治暴噎、吐食，用二枚入生姜内煨，以陈橘皮二钱同巴豆炒过，去巴豆，将蜣螂、陈皮为末，每服二分，吹入喉中，吐痰二三次即愈。又治箭镞入骨，用巴豆微炒同蜣螂捣涂，痛定必痒，忍之，待急痒不可忍乃撼动拔之。又烧灰入冰片少许，治大肠脱肛，掺上托入，捣丸塞下部，引痔虫出尽永瘥。其蜣螂心贴疔疮拔疔，贴半日许，血尽根出则愈。然蜣螂最畏羊肉，食之即发。

　　卷四虫部

　　天牛

　　甘温小毒。

　　发明

　　天牛乃水中蠹石所化。杨树中最多，桑树中独胜。长须如角，故有天牛之名。利齿善啮，是有啮桑之号。其性最锐，取治疔肿恶疮、出箭镞、竹木刺最捷。与蝼蛄不殊，一啮木而飞，一穴土而出。其颖脱之性则一，如无啮桑，他树上者，亦可焙干为末，蜜调敷之。

　　卷四虫部

　　蝼蛄

　　咸寒小毒。去翅足炒用。

　　《本经》主难产，出肉中刺，去溃肿，下哽噎，解毒除恶疮。

　　发明

　　蝼蛄性善穴土，故能治水肿。自腰以前甚涩，能止大小便。自腰以后甚利，能通大小便，取以治水最效。但其性急，虚人戒之。《本经》治难产者，取其下半煮汤服之则下也。出肉刺、溃痈肿恶疮者，生捣涂之，肉刺即出，疮肿即溃也。下哽噎者，炙末吹之哽噎即下，非噎膈之谓也。《千金》治箭镞入肉，以蝼蛄杵汁滴上三五度自出。延年方治胎衣不下，以蝼蛄一枚，水煮数沸，灌下入喉即出。小儿脐风，蝼蛄、甘草等分为末敷之效。

　　卷四虫部

　　萤火

　　即熠耀，《本经》名夜光辛温无毒。

　　《本经》明目。

　　发明

　　萤火本腐草所化，得大火之余气而成。入胞络三焦，能辟邪、明目，取其照幽夜明之义。务成子萤火丸，辟五兵白刃，虎野狼蛇虺之毒，恶鬼疫疠之邪。庞安常亦极言其效，惜乎，世鲜备用。

　　卷四虫部

　　衣鱼

　　即蠹鱼咸温无毒，即衣帛书画中之蠹，碎之如银，有粉者是。

　　《本经》主妇人疝瘕，小便不利，小儿中风，项强背起摩之。

　　发明

　　衣鱼主中风项强，摩之即安。惊痫天吊口 、淋闭，服之即愈，皆手足太阳经病，乃《神农本经》之药。古方盛用，今人罕知。合鹰屎、白僵蚕敷疮瘢灭。

　　卷四虫部

　　鼠妇

　　《本经》名 ，即湿生虫酸咸无毒。

　　发明

　　《金匮》治久疟，鳖甲煎丸中用之，以其主寒热去瘀积也。古方治惊痫血病多用之，厥阴血分药也。《千金》治产妇遗尿，以鼠妇七枚熬研，温酒服之。痘疮倒靥为末，酒服一字即起；又解射干、蜘蛛毒。

　　卷四虫部

　　虫

　　《本经》名地鳖咸寒有毒。或去足炒用，或酒醉死，去足捣汁用。

　　《本经》主心腹寒热洗洗，血积症瘕，破坚下血闭。

　　发明

　　虫伏土而善攻隙穴，伤之不死，与陵鲤不殊。故能和伤损，散阳明积血。《本经》治心腹寒热洗洗，亦是积血所致。《金匮》大黄 虫丸用水蛭、 虫，取其破坚症、下积血耳。无实结者勿用。跌扑重伤，焙干为末，酒服二钱，接骨神效。

　　卷四虫部

　　虻虫

　　即蜚虻苦微寒有毒。即啖牛血蝇，去翅足炒用。

　　《本经》逐瘀血，破血积坚痞症瘕寒热，通利血脉九窍。

　　发明

　　虻食血而治血，因其性而为用，肝经血分药也。《本经》治症瘕寒热，是因症瘕而发寒热，与蜣螂治腹胀寒热不殊。仲景抵当汤丸水蛭、虻虫虽当并用，二物之纯阴悬殊。其治经闭用四物加蜚虻作丸服甚良。以破瘀血而不伤血也。苦走血，血结不行者，以苦攻之，其性虽缓，亦能堕胎。

　　卷四虫部

　　蟾蜍

　　皮辛凉微毒，肉甘平无毒。捕取风干泥固， 存性用，其目赤嘴赤者有毒。一种色青而生陂泽中者曰蛙，与此不同。

　　发明

　　蟾蜍，土之精也，习土遁者赖之，其形大而背多痱磊者是。土性浓重，其行极迟，土生万物，亦能化万物之毒。故取以杀疳积，治鼠 阴蚀疽疠，烧灰敷恶疮并效。弘景治温病发 困笃，用以去肠，生捣一二枚，啜其汁无不瘥者。治 犬伤，先于顶心拔去血发三四茎，即以蟾蜍一二枚捣汁生食，小便内见沫其毒即解。又破伤风用二枚，生切如泥，入椒一两，同酒炒热，入酒二盏乘热饮之，少顷通身汗出而愈。发背疔肿初起，以活蟾一只系定放肿上半日，蟾必昏愦，即放水中以救其命。再换一只如前，蟾必踉跄。再易一只，其蟾如旧，则毒散矣。其金蟾丸治肿胀腹满，并治小儿疳劳，腹大胫细，方用大蟾一只，以砂仁入腹令满，盐泥固济， 存性，黑糖调服一二钱匕，下尽青黄积粪即愈。未尽，过二三日再服，以腹减热除为度。若粪便不能溅注而淋漓不前者，此元气告匮，不可救也。

　　卷四虫部

　　蟾酥

　　辛温有毒。

　　发明

　　蟾酥辛温，其性最烈，凡用不过一分。齿缝出血及牙疼，以纸 少许按之即止。蟾酥丸治发背疔肿一切恶疮，拔取疔毒最捷，入外科有夺命之功。然轻用能烂人肌肉。

　　卷四虫部

　　蛤蟆

　　甘寒小毒。

　　《本经》主邪气，破症坚、痈肿、阴疮，服之不患热病。

　　发明

　　蟾蜍、蛤蟆同类异种。故其功用亦不甚相远，服之不患热病。即弘景治温病发困笃之意。时珍言古方多用蛤蟆，近方多用蟾蜍。盖古人通称蟾为蛤蟆，而蛤蟆不复入药矣。

　　卷四

　　虫部

　　俗作蛙甘寒无毒。

　　发明

　　时珍曰，蛙产于水，与螺蚌同性，故能解热毒，利水气。但系湿生之物，其骨性复热，食之小便苦淋。妊娠食蛙令子寿夭。小蛙多食令人尿闭，脐下酸痛，擂车前水饮之可解。戴原礼云：凡浑身水肿或单腹胀者，以青蛙一二枚去皮炙熟食之，则自消也。嘉谟曰：时行面赤项肿名蛤蟆瘟，以金丝蛙捣汁水调，空腹顿饮即效。

　　卷四虫部

　　蝌蚪

　　发明

　　蝌蚪生水中，蛤蟆子也。有尾如鱼，渐大则脚生尾脱，因其所禀之毒未化，故藏器取治火 热毒及肿疡疮，并捣碎敷之，或化水涂之，或配入敷药中并效又得效方，多用蝌蚪阴干，待桑椹熟，等分置瓶中密封悬屋东，或捣汁浸埋东壁下，百日化泥，取涂须发永黑如漆。

　　卷四虫部

　　蜈蚣

　　辛温有毒。火炙去足用。

　　《本经》主鬼疰蛊毒，啖诸蛇虫鱼毒，杀鬼物老精，除温疟，去三虫。

　　发明

　　盖行而疾者，惟风与蛇。蜈蚣能制蛇故亦能截风。厥阴经药也。岭南有蛇瘴，项大肿痛连喉，用赤足蜈蚣二节研细，水下即愈。又破伤风欲死，研末擦牙边去涎沫立瘥。《本经》言啖诸蛇虫鱼毒，悉能解之。万金散治小儿急惊，蜈蚣一条去足炙黄，入朱砂、轻粉、乳汁为丸，服少许即安。双金散治小儿天吊目久不下，口噤反张，蜈蚣一条酥炙去头足，入麝香为末，以少许吹鼻至眼合乃止。若眼未下再吹之。小儿撮口刮破舌疮，蜈蚣末敷之。

　　《千金》治射工毒疮，蜈蚣炙黄为末敷之。小儿秃疮，蜈蚣浸油搽之。《直指方》治痔疮疼痛，蜈蚣炙末，入片脑少许唾调敷之。《急救方》治温疟洒洒时惊，凉膈散加蜈蚣尾服之。

　　《摘要》治妇人趾疮，甲内鸡眼及恶肉突出，蜈蚣一条去头足，焙研入麝香少许，去硬盖，摊乌金纸留孔，粘贴一夕即效。如有恶肉，外以南星末，醋和敷四周，其祛毒之功，无出其右。

　　卷四虫部

　　蚯蚓

　　即地龙咸寒小毒。白颈者良。解热毒，入盐化水用。通经络，炙干用。

　　《本经》主蛇瘕，去三虫，伏尸鬼疰蛊毒，杀长虫。

　　发明

　　蚯蚓在物应土德，在星为轸水，体虽卑伏而性善穴窜。专杀蛇虫、三虫伏尸诸毒，解湿热，疗黄胆，利小便，通经络，故活络丸以之为君。地龙汤治痘疮，脾肾虚热娇红，五六日渐变干紫伏陷者，同荸荠捣，和酒酿，服之即起。若干紫色黯皮坚，为肝脾血热，即宜犀角、紫草、黄连清解，非地龙所宜。温病大热，狂妄，天行大热，和人尿捣绞服之，热毒从小便而去也。小便暴秘不通，亦宜用之。入葱化为水，疗暴聋。

　　卷四虫部

　　蜗牛

　　咸寒小毒。

　　发明

　　蛞蝓蜗牛生下湿地，阴雨即出，至阴类也。治诸肿毒痔漏，制蜈蚣、蝎虿诸毒，研烂涂之，取其解热消毒之功耳，其形尖小而缘桑上者谓之缘桑蠃。治大肠脱肛，和猪脂涂之立缩。此蠃诸木上皆有，独取桑上者，正如桑螵蛸之义。

　　卷四龙蛇部

　　龙骨

　　甘平无毒。粘舌色白者良。 赤，水飞用。飞之不细，粘着肠胃，令人寒热。

　　《本经》主心腹鬼疰，精物老魅，咳逆泄痢脓血，女子漏下，症瘕坚结，小儿热气惊痫。

　　发明

