<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羚羊属木，入厥足阴，伐肝最捷。目暗翳障，而羚羊角能平之。痘疮正面稠密不能起发，而羚羊能分之。小儿惊痫，妇人子痫，大人中风搐搦及筋寒历节痛，而羚羊角能舒之。惊骇不宁，狂越魇寐，而羚羊角能安之。恶鬼不祥，而羚羊角能辟之。恶血注下蛊毒疝痛，疮肿 ，产后血气，而羚羊角能散之。湿热留滞，阳气不振，阴气衰痿，而羚羊角能起之。烦惫气逆，噎塞不通，郁为寒热，而羚羊角能降之。详《本经》所主皆取散厥阴血结耳。愚按诸角皆能入肝散血解毒，而犀角为之首推，以其专食百草之毒，兼走阳明，力能祛之外出也。故痘疮之血热毒盛者，为之必需。若痘疮之毒并在气分，而正面稠密不能起发者，又须羚羊角以分解其势，使恶血流于他处，此非犀角之所能也。人但知羚羊角能消目翳，定惊痫而散痘疮恶血之功，人所共昧。羚羊角治青盲目暗与羚羊角不殊，而辟除邪魅蛊毒亦相仿佛，惜乎从未之闻。惟消乳癖《丹方》用之。白羯羊角亦能消乳癖，而方家每用琉璃角灯磁盘刮取薄屑，置胸中候脆，杵细，酒服方寸匙屡效，专取宿腐之味，以消陈积之垢也。

　　其鹿角刮屑善消虚人乳肿，未溃即消，已溃即敛，即《本经》主漏下恶血之治。龙角治神魂不宁，功用与龙齿略同。《千金方》中有齿角并用者。牛角腮专主闭血、血崩，牛之一身惟此无用。而《本经》特为采录，《千金》尤为崩漏要药，可见天地间无弃物也。

　　卷四兽部

　　山羊血

　　咸温无毒。苗人以麋竹通节削锋利，活刺心血收干者良，宰取者不堪用。

　　发明

　　山羊产滇蜀诸山中，性善走逐好斗，肉能疗冷劳，山岚疟痢，妇人赤白带下。其心血《纲目》失载。性温味咸，为和伤散血之神药。其治跌扑损伤，单用酒服，取醉，醉醒其骨自续，每用不过分许，不可多服，虽不伤耗元气，而力能走散阴血。然必初患便服得效最速。若过三五日血凝气滞无济于治矣。但举世用者绝罕，间有收取，而市者其价重于牛黄，且心血绝不易得。渗血丹用之，真虚劳失血之续命丹也。

　　卷四兽部

　　鹿茸

　　甘温无毒。形如茄子，色如玛瑙者良，紫润圆短者为上，毛瘦枯绉尖长生岐者为下。酥炙酒炙各随本方，但不可过焦，有伤气血之性，炙后去顶骨用茸。

　　《本经》主漏下恶血，寒热惊痫，益气强志，生齿不老。

　　发明

　　鹿是山兽属阳，性淫而游山。夏至得阴气而解角，从阳退之象。麋是泽兽属阴，性淫而游泽，冬至得阳气而解角，从阴退之象。鹿茸功用专主伤中劳绝腰痛，羸瘦，取其补火助阳、生精益髓、强筋健骨、固精摄便。下元虚人头旋眼黑，皆宜用之。《本经》治漏下恶血，是阳虚不能统阴，即寒热惊痫，皆肝肾精血不足所致也。角乃督脉所发，督为肾脏外垣，外垣既固肾气，内充命门相火，不致妄动，气血精津得以凝聚，扶阳固阴非他草木可比，八味丸中加鹿茸、五味子，名十补丸，为峻补命门真元之专药。传尸痨瘵，脊中生虫，习习痒痛，淅淅作声者，同生犀、鳖甲入六味丸中，其杀虫之力与天灵盖同功。近世鹿茸与麋茸罕能辨别。大抵其质粗壮而脑骨坚浓，其毛苍黧而杂。白毛者为麋茸，其形差瘦而脑骨差薄。其毛黄泽而无白毛者为鹿茸，鹿茸补督脉之真阳，麋茸补督脉阴中之阳，不可不辩。

　　卷四兽部

　　鹿角胶

　　甘微咸温无毒。河南者味甘温为上，泊上者味咸辛为下。又生取成对者力胜，解下单角力薄。凡角大而毛色淡白者即为麋角，能补阳中之阴。熬胶法，取角寸截，用长流水浸三日，刮净，入黄蜡煮三日夜，干即添水，三日夜足，去角取汁，重煎，滴水不化，胶成切片，阴干，不可日晒，晒则融化成水矣。今市者多以黄明胶加楮实伪充，不可不察。取嫩角寸截置小坛中，酒水相和，盆盖泥封，糠火煨三伏时，捣细如霜，名鹿角霜。

　　《本经》主伤中劳绝，腰痛羸瘦，补中益气力，妇人血闭，无子，止痛安胎，久服轻身延年。

　　发明

　　鹿角生用则散热行血，消肿辟邪。熬胶则益阳补肾，强精活血。总不出通督脉补命门之用。但胶力稍缓，不能如茸之力峻耳。互参二条经旨乃知茸有交通阳维之功，胶有缘合冲任之用。然非助桂以通其阳，不能除寒热惊痫。非龟鹿二胶并用，不能达任而治羸瘦、腰痛。非辅当归、地黄，不能引入冲脉而治妇人血闭、胎漏。至若胶治伤中绝劳，即茸主漏下恶血也。胶之补中益气力，即茸之益气强志也。胶之轻身延年，即茸之生齿不老也。历考《别录》、《外台》、《千金》等方，散血解毒居多，非如近世专一温补为务，殊失圣贤一脉相传之义。鹿角霜治火不生土，脾胃虚寒，食少便溏，胃反呕逆之疾，取温中而不粘滞也。古方多制应用。今人每以煎过胶者代充，其胶既去服之何益。生角镑尖屑，消乳痈肿毒。灰行崩中积血。鹿骨安胎下气，作酒主内虚，续绝伤，补骨除风，《千金》鹿骨丹用之。

　　卷四兽部

　　鹿胎

　　甘温无毒。其嘴尾蹄合，与生鹿无异者为真。其色淡形瘦者为鹿胎，若色深形肥者为麋胎，慎勿误用，能损真阳。又獐胎与鹿胎相类，但色皎白，且其下唇不若鹿之长于上唇也。其他杂兽之胎与鹿胎总不相似也，入药取真者，酥炙黄用。

　　发明

　　鹿性补阳益精，男子真元不足者宜之。不特茸、角、茎，胎入药，而全鹿丸合大剂参、 、桂、附，大壮元阳，其胎纯阳未散，宜为补养天真滋益少火之良剂。然须参、、河车辈佐之尤为得力。如平素虚寒，下元不足者，入六味丸中为温补精血之要药。而无桂、附辛热伤阴之患，但慎勿误用麋胎，反伤天元阳气也。

　　卷四兽部

　　麋茸

　　甘温无毒。修治与鹿茸同。

　　发明

　　麋肉大寒，食之令人阳痿。而麋茸大益阳道，以其阳精都聚于角也。其角煎胶胜于鹿角，茸亦胜于鹿茸。然鹿之茸角补阳，右肾精气不足者宜之。麋之茸角补阴，左肾血液不足者宜之，此乃千古微旨。治虚损有二至丸，两角并用，但其药性过温偏于补阳，非阴虚者所宜。其麋胶主治与鹿胶无异，而兼补阴血之功过于鹿胶。但验其角大而毛白者即是。惜乎，《本经》但言麋脂疗痈肿恶疮死肌，寒热湿痹，四肢拘缓不收，风头肿气，通腠理，从无及乎茸角之用。彭 《延龄方》有麋角粉，《千金》变为麋角丸。以麋性喜食菖蒲，故修练服食方用之。《金匮》云，麋脂及梅子若妊妇食之令子青盲，男子伤精，皆性冷伤厥阴肝经之验也。

　　卷四兽部

　　麋鹿肉

　　麋肉甘寒，鹿肉甘温。无毒。

　　发明

　　凡兽之有角者，皆能助肝肾膂力，而麋鹿之角多岐，故力能拒虎，为角兽之冠。则鹿肉之补阳，麋肉之益阴，所不待言。鹿之一身所禀皆阳，最能益人，人以阳气为主也。麋之一身所禀皆阴，惟角为阴中之阳，较之鹿角纯阳无阴倍胜，而周身血肉筋骨皆不足取。鹿肉之生者，主中风口僻不正，锉碎薄贴僻上，正，急去之，不尔复牵向不僻处矣。鹿血起阴器，止腰痛，疗折伤。和酒服治肺痿，崩中诸气刺痛，饮之立愈。鹿筋大壮筋骨，食之令人不畏寒冷，但须辨骨细者为鹿，粗者即是麋筋，误食多致阴痿。凡服丹石药人勿食鹿肉，以其食百草之毒，善解诸药之性也。

　　卷四兽部

　　獐

　　甘寒无毒。

　　发明

　　獐之性怯畏人，以其胆白易惊也。其肉虽肥，但能悦泽人面，不能助人膂力，以其善跃而无久常之力也。胆能治人粗豪之气，若人素常胆怯者为之切禁。其骨主虚羸，泄精；獐禀偏阴而骨主精气也。《纲目》言其甘温，安有胆白易惊而性甘温之理。

　　卷四兽部

　　麝脐

　　辛温无毒。不可犯火。妊妇禁用，力能堕胎。今人以荔枝核烧灰入烧酒拌和充混，不可不察。

　　《本经》辟恶气，杀鬼精物，去三虫，蛊毒，温疟，惊痫。

　　发明

　　麝香辛温芳烈，为通关利窍之专药。凡邪气着人淹伏不起，则关窍闭塞，辛香走窜自内达外，则毫毛骨节俱开，从此而出。故《本经》有辟恶气，杀鬼精物，去三虫蛊毒诸治也。其主温疟惊痫者，借其气以达病所也。严氏言，风病必先用麝香。丹溪谓风病必不可用，皆非通论。盖麝香走窍入筋，能通筋窍之不利，开经络之壅遏。若诸风，诸气，诸血，诸痛，惊痫，症瘕，诸病经络壅闭，孔窍不利者，安得不用为引导，以开之通之。惟中风表证未除而误用之，引邪入犯，如油入面莫之能出，致成痼疾，为之切戒。而救苦丹，治壅肿结块，方用硫黄、辰砂入麝烊化，隔纸压成薄片，以少许炙患处，无不立应。《济生方》治食瓜果成积作胀，及饮酒成消渴者皆用之。盖果得麝则坏，酒得麝则败，此得用麝之理也。

　　卷四兽部

　　猫

　　甘酸温无毒。

　　发明

　　猫捕生鼠，虎啖生人，大小虽异，禀性不殊。虎啸风生而治风痹肿痛，猫声鼠窜而主鼠 寒热。故《肘后方》取猫肉作羹消鼠 结核，已溃未溃皆愈。但助湿发毒，有湿毒人忌之。其头骨及脑眼，酥炙，亦治瘰 鼠 。其毛 存性敷瘰 溃烂。猫尿治蜒蚰入耳，滴入即出，以姜擦猫鼻或生葱刺鼻取之。屎治痘疮倒陷，腊月取干者烧存性用之。猫胞治噎隔反胃，以纯阳之性未散，故取以开阴邪之结也。方用一具，酥炙为末，入脑麝、牛黄、郁金各少许，津唾化服之。予尝以格致之理论物类，猫之体阳而用阴，性禀阴贼机窃地支，故其目夜视精明而随时收放，善跳跃而嗜腥生，不热食而能消化血肉生物，一皆风火用事，得雪水则蠢动，以雪之体阴而用阳，物类相感之应。若此而食江中鲚鱼之骨，其胎必陨。按：《异物志》云，鲚是 鸟所化，故腹内尚有鸟肾二枚，与雀入淮水为蛤无异。其肉中细骨如毛，粘肠不脱而致伤胎，物类感触之应则又如此。

　　卷四兽部

　　狸

　　甘温无毒。

　　发明

　　狸之与猫同类异种。以性温散，故其骨炙灰善开阴邪郁结之气，鼠 寒热为之专药。《千金》以肉治游风。苏颂作 治鼠 。元化取头骨。《千金》用阴茎。总取攻毒破结之义。时珍曰，狸骨、猫骨性皆相近，可通用之。

　　卷四兽部

　　野狼

　　肉咸热无毒。

　　发明

　　野狼脂摩风首推，而《本草》不录，亦一欠事。野狼肉补五脏，浓肠胃，填骨髓，有冷积人宜食。野狼性追风逆行，故其矢烧烟能逆风而上。烧灰水服治骨鲠，以其性专逆行而无阻滞也。

　　卷四兽部

　　兔
