<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咸温无毒。阴炼淡秋石法，将大缸一只，近底三寸许，艾火烧三十余炷，打成一孔，杉木塞之，秋月取童子溺入缸内，冲河水搅，澄定，去木塞，放去上水，每日增童便，河水如前搅之，只留缸底者，积至月余，用绢筛衬纸沥干收之。又阴收秋石法，将铅球大小数十枚，俱两片合成，多钻孔眼入尿桶中浸，每日倾去宿尿，换溺浸之，经秋收取，置铅罐藏之，此为最胜。阳炼秋石，将草鞋数百只，旧者尤佳，长流水漂晒七日，去黄色，浸尿桶中，日晒夜浸一月许，曝干，烈日中烧灰，须频挑拨，令烧尽，滚汤淋汁，澄数日，锅内烧干，重加雨水煮溶，篾 衬纸数重，滤净，再澄半月余，银缶内煮干，色白如霜，铅罐收之。又阳炼法，以童子小便入锅熬干，其锅先烧通红，香油熬过洗净，则不粘滞伤锅，初如油脚，入炀盛罐或小铁釜中， 通红，用热水溶化，置有嘴壶中将草掩塞壶口，徐徐倾出，下以竹 衬纸滤清，再以文火收干，铅罐收之则不溶化。又炼秋冰法，以秋石入秋露水煮化，入炀盛罐内，新铁盏盖定，盐泥固济，升打三炷香取出再研，如前升打，盏内用水徐徐涂之，水不可多，多则不结。又不可少，少则不升，从辰至未退火冷定，盏上升起者为秋冰，乃秋石之精英，真虚羸之神丹也。凡人力制造之药，每多伪充，而秋石之真者尤不易得。有以食盐滤水煮成者，有以朴硝溶化制造者，有以焰硝炀化倾成锭式者，其伪不一，苟非雇庸督制，总难轻用也。试真伪法，入滚豆腐浆中，不结腐花者为真。若结者即盐之伪充也，入口令人作渴。入滚豆腐浆中起水纹而微苦者，即玄明粉之伪充也，入腹令人作泻。其倾成锭式入热水不易化者，即焰硝之伪充也，下咽令人发热。又以秋石化水，入青菜叶有顷色不萎者为真。又以少许入眼不涩痛者必真无疑。其淡秋石入滚水不化者，即熟石膏末及滑石末混充也。

　　发明

　　秋石以秋命名，专取秋气下降之意，他时制者功力则殊。制法：以童溺 ，炼去其咸寒，转成温补。能滋阴降火而不伤胃，补益下元真火，散瘀血助阴精，降邪火归真阳。

　　止虚热嗽血，骨蒸劳瘵之仙品也。火盛者宜生宜淡。阴虚者宜熟宜咸。凡劳瘵阴火亢极而不受参、 补益者，立秋石丸三方次第施治，或服，或噙，则喘咳气息渐平，痰亦易出，嗽亦省力，以其性味咸降而无上逆之患也。先用韭汁炒黑，大黄净末与秋石等分，煮红枣肉为丸，空心服三钱，清热散血。次用贝母、秋石末等分，生甘草末减半，仍用红枣肉为丸，服之以止嗽消痰。后用人参、秋石等分，炙甘草末减半，亦枣肉为丸，以补气安神。制剂之多少，随瘀热元气而施，不可限以分两。其阴炼淡者性最下渗，苟非阴分热极，难以轻投。阴虚多火，小便频数，精气不固者误服令人小便不禁，甚则梦泄。其咸者可代盐蘸物食之，喘咳烦渴不得寐者，以半钱匙冲开水服之，即得安寐。觉时满口生津，亦不作渴，补阴之功可知。阴炼淡秋石，治夏暑热淋，小便不通及浊淋沙石淋、肉淋、老人绝欲太早，小便淋沥涩痛，一服即效。

　　卷四人部

　　红铅

　　咸大温无毒。即室女初通经水中之结块，如樱桃者是也。

　　发明

　　红铅，流秽之余。其性大热，峻补命门淫火。陈酒服一枚，少顷蒙昧如醉；若连服二枚，则邪火内拒，令人暴亡，壮火食气之验也。

　　卷四人部

　　天灵盖

　　咸温小毒。制法：以香水涤净，酥炙，杵细，入药或煎酒或 末，随证取用。

　　忌铁器。

　　发明

　　脑为髓海，诸阳之会。能辟一切阴邪不正之气，故曰天灵。凡人身中气血安和，诸邪不能侵犯。阴阳乖戾，则尸疰之气得以乘虚袭入，是即瘵虫之根气也。若其人平昔阳衰，则虫攻脊脉，脊中淫，淫作痒，隐隐作痛，转侧不能自安，或时凛凛畏寒，或时翕翕发热，手足四末常轻，脉来弦细乏力，非天灵盖散不能疗之。若其人素禀阴虚，则虫蚀脏腑，胸中嘈杂如饥，默默不知所苦，无处不苦，动则时咳时呕，静则善寐善忘，面上忽时哄热，脉来弦劲搏指，此属獭肝丸证，非天灵之所宜。其天灵散方用炙净三指大一片、赤槟榔三枚、白甘遂、麝香、真安息各三分、阿魏二分、辰砂一分捣罗为散，桃枝煎汤，五更调进一服，约人行十里顷虫不下，再进一服，天明进第三服，取下虫物，急擒入油铛熬之，其虫嘴黄赤者，可卜病患，血气未艾，治之可愈。青黑白者，血气已竭，治之难已。然亦得断传染之患。凡修合勿令病患知，择僻净处，忌鸡、犬、妇人、孝服者见，虫下后，忌肥鲜及盐半月，白粥调养渐安。若病久不胜甘遂、阿魏等攻逐，只以天灵盖香水涤净，仰置银缶器内，盛以醇酒，隔水煮一官香，酒耗旋添，候一炷香足，取酒服之，少顷头旋颅胀，瘵虫随呕吐出，即以烬火燎之，将养三日后，取前盖骨制服如前，虫尽，即以盖骨仍埋旧处。其炙净细末并治小儿痘疮灰白陷伏不长，烦躁不宁，酒服四五分即起，然皆不得已而用之。至于敷下部疳，入枯痔散，乃以人之至高之骨置之污下不洁之处，虽极其神验，殊非仁人君子之用心，舍此岂无他药可治乎。

　　卷四人部

　　人胞

　　即紫河车甘咸温无毒。取浓小色鲜者，挑去血络漂净血水，入椒一握，沸汤去腥水，以蜂蜜和，长流水于旧锡器内，隔水文火煮烂如糜，绵绞去滓，代蜜糊丸药良。

　　发明

　　紫河车禀受精血结孕之余液，得母之气血居多，故能峻补营血。用以治骨蒸羸瘦，喘嗽虚劳之疾，是补之以味也。自丹溪极言其功，而吴球创大造丸虽世所推重，然方中生地、黄 、天冬、麦冬、龟版一派滋腻伤胃之品，虽有人参一味反助群阴之势，服之每致伤中、呕泄，未见其可。惟《永类钤方》河车丸方用人胞一具、山药二两、人参一两、茯苓五钱，酒糊为丸。近世改用鲜者，隔水煮，捣作丸，尤为得力，即虚人服之未尝伤犯胃气。

　　卷四人部

　　胞衣水

　　咸润微凉无毒。腊月取紫河车置有盖瓦罐内深埋土中，临用取出不可留久，久即干矣。或与生甘草末同入罐中埋于土中，三五年后掘出即为药也。

　　发明

　　胞衣之性本热，而得土气之化，善能摄火归元。小儿丹毒诸热毒发，寒热不歇，狂言妄语，头上无辜发竖，虚痞等证，天行热疾，咽痛及虚劳咽痛，饮之立效。反胃久病，饮一钟当有虫出。

　　卷四人部

　　初生脐带

　　发明

　　脐带者，人之命带也，用以 末，入朱砂少许，蜜水调服，以解本婴之胎毒，与内伤之用骨灰无异。

　　卷四人部

　　胎元

　　咸大温，小毒。

　　发明

　　胎元虽堕下，胎息淫火未离，天真未剖，较河车之性倍甚。古方鲜用，惟金刚丸用之。虽以人补人，然兽相食且人恶之，况人食人，能无恻怛之念乎。

　　
