<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贯众苦寒而降，辟时行疫疠不正之气。疫发之时，以此药置水，食之则不传染，且能解毒软坚，治妇人血气。《本经》治腹中邪热气诸毒，以其性专散结积诸毒。而虫积皆由湿热所生，苦寒能除湿热，故亦主之。王海藏治夏月痘出不快，快斑散用之。云贯众有毒而能解腹中邪热，杀三虫，病从内发者多效。王 《百一选方》言，食鲤鱼羹为肋骨所鲠，百药不效，或令以贯众煎浓汁连进，一咯而出。可见软坚之功，不但治疮治血而已。病患虚寒无实热者勿服。

　　卷一山草部

　　巴戟天

　　辛甘微温，无毒。酒浸去心，焙用。川产者良。

　　《本经》主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中，增志，益气。

　　发明

　　巴戟天严冬不凋，肾经血分及冲脉药也。故守真地黄饮子用之，即《本经》治大风邪气之谓，以其性补元阳而兼散邪，真元得补，邪安所留，是以可愈大风邪气也。主阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中、增志、益气者，脾胃二经得所养，而诸虚自瘥矣。又治香港脚，补血海，病患虚寒加用之。有人嗜酒患香港脚甚危，或教以巴戟半两、糯米同炒，去米，大黄一两炒为末，熟蜜丸，温水下七十丸，仍禁酒遂愈。惟阴虚相火炽盛者禁用。

　　卷一山草部

　　远志

　　苗名小草辛苦温，无毒。甘草汤泡，去骨，制过不可陈久，久则油气戟入喉。

　　《本经》主咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明不忘，强志倍力，久服轻身不老。

　　发明

　　远志入足少阴肾经气分，非心经药也。专于强志益精，主梦泄。盖精与志皆肾所藏，肾气充，九窍利，智慧生，耳目聪明，邪气不能为害。肾气不足则志气衰，不能上通于心，故迷惑善忘。不能闭蜇封藏，故精气不固也。小便赤浊，用远志、甘草、茯神、益智为丸，枣汤服效，取其为阴火之向导也。昔人治喉痹失音作痛，远志末吹之，涎出为度，取其通肾气而开窍也。又治妇人血噤失音，及一切痈疽搐鼻，治脑风，杀乌附毒，惟水亏相火旺者禁服，以其善鼓龙雷之性也。《本经》言治咳逆伤中，详远志性温助火，非咳逆所宜，当是呕逆之误，以其性禀纯阳，善通诸窍，窍利则耳目聪明，强志不忘，皆益肾气之验。《别录》云，去心下膈气非呕吐之类乎，一切阴虚火旺，便浊遗精，喉痹肿痛慎用。苗名小草，亦能利窍兼散少阴风气之结也。

　　卷一山草部

　　淫羊霍

　　一名仙灵脾辛温无毒，羊脂或酒炒用。

　　《本经》主阴痿绝伤，茎中痛，利小便，益气力，强志。

　　发明

　　淫羊霍手足阳明三焦命门药也。辛以润肾，温以助阳，故《本经》治阴痿绝伤等证，真阳不足者宜之。坚筋骨消瘰 ，一切冷风劳气，筋骨挛急，四肢不仁，补腰膝，强气力。一味仙灵脾酒，为偏风不遂之要药，惟阴虚走精、强阳不痿禁服。

　　卷一山草部

　　仙茅

　　辛温，有毒。忌犯铁器，酒浸，焙干用。

　　发明

　　仙茅性热，补三焦命门之药，惟阳衰精冷、下元痿弱，老人失溺，无子，男子禀赋素虚者宜之；若体壮相火炽盛者服之，反能动火为害叵测。按《医说》云：一人中仙茅毒，舌胀退场门渐大与肩齐，以小刀 之，随破随合， 至百数始有血一点出，曰可救矣。煮大黄、芒硝与服，以药掺之，应手消缩。此皆火盛性淫之人过服之害也。然川产者少，伪充者多，不可不辨。

　　卷一山草部

　　玄参

　　一名黑参苦微寒，无毒。反藜芦。

　　《本经》主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人明目。

　　发明

　　黑参入足少阴肾经，主肾水受伤，真阴失守，孤阳无根，亢而僭逆，咽喉肿痛之专药。又治伤寒阳毒，汗下不解，发斑咽痛，心下懊 ，烦不得眠，心神颠倒欲绝者俱用。

　　玄参专清上焦氤氲之气、无根之火。《本经》治腹中寒热积聚，女子产乳余疾，并可清有形热滞，故消瘰 结核。治目赤肿痛，《本经》又云，补肾气，令人明目，不特治暴赤肿痛。

　　总皆散清火之验也。但其性寒滑，脾虚泄泻者禁用。

　　卷一山草部

　　地榆

　　苦涩微寒，无毒。去梢，酒拌，炒黑用。

　　《本经》主妇人乳产痉痛，七伤带下五漏，止痛，止汗，除恶肉，疗金疮。

　　发明

　　地榆入足厥阴，兼行手足阳明，体沉而降，善入下焦理血。《本经》主乳产痉痛，七伤带下五漏者，是指去血过多，肝风内生之象。又云止汗止痛，除恶肉，疗金疮者，以其能和血也。若气虚下陷而崩带，及久痢脓血瘀晦不鲜者，又为切禁。性能伤胃，误服多致口噤不食。又诸疮痛者，加地榆。痒者，加黄芩，以其能散血热也。烧灰，香油调，敷火烫，乃借火气引散血中之火毒耳。梢专行血，不可混用。

　　卷一山草部

　　丹参

　　苦平微温，无毒。酒炒用，反藜芦。

　　《本经》主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚，破症除瘕，止烦满，益气。

　　发明

　　丹参气平而降，心与包络血分药也。《本经》治心腹邪气，肠鸣幽幽如走水等疾，皆瘀血内滞而化为水之候。止烦满益气者，瘀积去而烦满愈，正气复也。按：四物汤治妇人病，不问胎前产后，经水多少，皆可通用。唯一味丹参散，主治与之相同。盖丹参能破宿血生新血，安生胎，落死胎，止崩中带下，调经脉之神品。然其性长于行血，妊娠无故勿服。大便不实者忌之。

　　卷一山草部

　　紫参

　　即牡蒙，又名童肠，三四月间遍地茸生，高三五寸，逐层起台，开紫花者是也苦辛寒，无毒。反藜芦。

　　《本经》主心腹积聚，寒热邪气，通九窍，利大小便。

　　发明

　　紫参入足厥阴兼入足太阳、阳明血分，故治诸血病，及寒热血痢，痈肿积块。即《本经》治心腹积聚，寒热邪气之谓。瘀血去，则九窍利，而二便通矣。古方治妇人肠覃，乌喙丸中用牡蒙即紫参也。仲景治下痢、肺痛，用紫参汤，取其散积血也。但市人罕识其真，详痢下肺痛皆胸中气结之故，每以紫菀代之，虽气味之寒温不同，疏利之性则一。

　　卷一山草部

　　紫草

　　甘咸寒，无毒。色深紫而脆者良。淡紫质坚者曰紫梗，不入药。

　　《本经》主心腹邪气，五疳，补中益气，利九窍。

　　发明

　　紫草入心包络及肝经血分，其功专于凉血活血，利大小肠，故痘疹欲出未出，血热毒盛，大便闭涩，色干枯，而毒不得越者宜之。已出而紫黑便闭者亦可用。盖紫草凉血，血凉则毒出。世俗误以为宣发之药，非也。若已出而色红活者不宜，或白陷，及大小便利者忌之。《本经》言，治心腹邪气五瘅者，乃活血利窍之义。发痘即活血利窍之大端也。言补中益气者，营血和，则中气受益矣。

　　卷一山草部

　　白头翁

　　一名野丈人苦微寒，无毒。产齐鲁，苗长叶白者力优，生柴胡中短小者力薄，得酒良。

　　《本经》主温疟狂猖，寒热症瘕积聚，瘿气，逐血，止腹痛，疗金疮。

　　发明

　　白头翁味苦微寒，入手足阳明血分。《本经》言苦温者，传写之误也。其治温疟狂猖寒热等症，皆少阳、阳明热邪固结之病，结散则积血去，而腹痛止矣。《别录》止鼻衄，弘景止毒痢，亦是热毒入伤血分之候，仲景治热痢下重，有白头翁汤。盖肾欲坚，急食苦以坚之，痢则下焦虚，故以纯苦之剂坚之。男子阴疝偏坠，小儿秃顶，鼻衄，及热毒下痢紫血、鲜血，用此并效。但胃虚，大便完谷不化，痢久下稀淡血水者勿服，以其苦寒降泄也。

　　卷一山草部

　　白及

　　苦辛平微寒，无毒。反乌、附。

　　《本经》主痈肿恶疮，败疽，伤阴死肌，胃中邪气贼风鬼击，痱缓不收。

　　发明

　　白及性涩而收，得秋金之气，故能入肺止血，生肌治疮。《本经》主败疽伤阴死肌，皆热壅血伤，胃中邪气亦邪热也。贼风痱缓，皆血分有热，湿热伤阴所致也。其治吐血咯血，为其性敛也。用此为末，米饮服之即止。试血法：吐水盆内，浮者肺血，沉者肝血，半浮半沉者心血，各随所见。以羊肺、肝、心煮熟，蘸白及末每日食之，其治金疮及痈疽方多用之。

　　卷一山草部

　　三七

　　《纲目》名山漆，一名金不换甘微苦温，无毒。（广产形如人参者是，有节者非）。

　　发明

　　时珍云：此药近时始出，南人军中用为金刃箭疮要药。止血散血定痛，为末掺之。吐血衄血，崩中下血，血痢，产后恶血不下，并宜服之。凡杖扑伤损，瘀血淋漓者，随即嚼烂罨之。青肿者即消。若受杖时，先服一二钱，则血不冲心，杖后尤宜服之。此阳明、厥阴血分之药，故能治一切血病，独用研服尤良，取其专力也。一种庭砌栽植者，以苗捣敷，肿毒即消，亦取散血之意。

　　卷一山草部

　　黄连

　　苦寒，无毒。产川中者，中空，色正黄，截开分瓣者为上，云南水连次之，日本吴楚为下。治心脏火生用。治肝胆实火，猪胆汁炒。治肝胆虚火，醋炒褐色。治上焦火，酒炒。中焦火，姜汁炒。下焦火，盐水炒。气分郁结肝火，煎吴茱萸汤炒。血分块中伏火，同干漆末炒。食积火，黄土拌炒。解附子、巴豆、轻粉毒，忌猪肉。

　　《本经》主热气目痛 伤泪出，明目，肠 ，腹痛下痢，妇人阴中肿痛。

　　发明

