<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治元阳不足，或先天禀衰，或劳伤过度，以致命门火衰，不能生土，而为脾，饮食少进。或呕恶膨胀，或翻胃噎膈，或怯寒畏冷，或脐腹多痛，或大便不实，泻痢频作，或小水自遗，虚淋寒疝，或寒侵溪谷，而肢节痹痛，或寒在下焦，而水邪浮肿。总之，真阳不足者，必神疲气怯，或心跳不宁，或四体不收，或眼见邪祟，或阳衰无子等症，俱速宜益火之源，以培右肾之元阳，而神气自强矣，此方主之。

　　大怀熟（八两）山药（四两，炒）山萸肉（四两，微炒）鹿角胶（四两，炒珠）枸杞（四两渐可加至四两）制附子（自二两渐可加至五六两）上丸法如前，或丸如弹子大，每嚼服二三丸，以滚白汤送下，其效尤速。

　　如阳衰气虚，必加人参以为之主，或二三两，或五六两，随人虚实，以为增减。盖人，随阳药则入阳分，随阴药则入阴分，欲补命门之阳，非人参不能捷效。如阳虚精滑，或带浊便溏，加补骨脂酒炒三两。如飧泄肾泄不止，加北五味三两，肉豆蔻三两，面炒去油用。

　　如饮食减少，或不易化，或呕恶吞酸，皆脾胃虚寒之症，加干姜三四两，炒黄用。如腹痛不止，加吴茱萸二两，汤炮半日炒用。如腰膝酸痛，加胡桃肉连皮四两。如阴虚阳痿，加巴戟肉四两，肉苁蓉三两，或加黄狗外肾一二副，以酒煮烂捣入之。

　　[卷下] 八珍汤（《局方》） 

　　治气血两虚，调和阴阳。

　　人参（二钱）白术（二钱）茯苓（二钱）甘草（一钱，炙）熟地（三钱）当归（二钱）川芎（一钱）芍药（二钱，炒）水煎温服。

　　[卷下] 十全大补汤 

　　治气血俱虚，恶寒发热，自汗盗汗，肢体困倦，眩晕惊悸，晡热作渴，遗精白浊，二便见血，小便短少，便泄闭结，喘咳下坠等症。

　　即前八珍汤加黄、肉桂各一钱。

　　[卷下] 人参养荣汤（《局方》） 

　　治脾肺俱虚，恶寒发热，肢体瘦倦，食少作泻，口干心悸自汗等。

　　人参黄当归白术甘草桂心陈皮（各一钱）熟地五味茯苓（各七分）白芍（钱半）远志（五分）加姜枣水煎服。

　　[卷下] 五福饮（新方） 

　　凡五脏气血亏损者，此能兼治之，足称王道之最。

　　人参（随宜，心）熟地（随宜，肾）当归（二三钱，肝）白术（炒，一钱，肺）炙甘草（一钱，脾）水二盅，煎七分，食远温服。或加生姜三五片。凡治气血俱虚等症，以此为主，或宜温者，加姜附。宜散者，加升麻柴葛。左右逢源，无不可也。

　　[卷下] 七福饮（新方） 

　　治气血俱虚，而心脾为甚者，即前方加枣仁二钱，远志三五分，制用。

　　[卷下] 独参汤（葛氏） 

　　治大吐大衄后，血脱气随，速宜益气。

　　人参（二两）加大枣煎服，服后宜熟睡。

　　[卷下] 养心汤（《医统》） 

　　治体质素弱，或病后思虑过多，心痛，惊悸不寐。

　　归身生地熟地茯神（各一钱）人参（钱半）麦冬（钱半）枣仁柏子仁（各八分）炙甘草（四分）五味（十五粒）加灯心、莲子，水煎八分服。

　　[卷下] 天王补心丹 

　　宁心保神，固精益血，壮力强志，令人不忘，去烦热，除惊悸，清三焦，解干渴，育。此方之传，未考所自，《道藏》偈云：昔志公和尚日夜讲经，邓天王悯其劳，锡之此方，生地黄（四两，洗净）人参元参（各五钱，炒）丹参远志肉桔梗白茯苓（各五钱）五味（炒）当归（酒洗）麦冬（炒）天冬（炒）柏子仁（炒）酸枣仁（各一两，炒）上为细末，炼蜜为丸，每两分作十丸，金箔为衣，每服一丸，灯心枣汤化下，食远临卧服，或作小丸亦可。

　　[卷下] 柏子养心丸（《集验》） 

　　治心劳太过，神不守舍，合眼则梦，遗泄不常。

　　柏子仁（鲜白不油者，以纸包，槌去油）白茯神酸枣仁生地黄当归身（各二两）五味子辰砂犀角（镑）甘草（各半两）上为末，炼蜜丸如芡实大，金箔为衣，午后、临卧，各津嚼一丸。

　　[卷下] 人参固本丸（《千金》） 

　　治脾虚烦热，金水不足，及肺气燥热，作渴作嗽，或小便赤色，短少涩滞如淋，大便燥结，此阴虚有火之圣药也。

　　人参（二两）天冬麦冬生地熟地（四两）蜜丸桐子大，每服五六十丸，空心淡盐汤下，中寒之人不可服。如欲作膏，俟煎成，外加白蜜四两。

　　[卷下] 一阴煎（新方） 

　　此治水亏火胜之剂，故曰一阴。凡肾水真阴虚损，而脉症多阳，虚火发热，及阴虚动血等症，皆宜用此加减主之。

　　生地（二钱）熟地（三五钱）芍药（二钱）麦冬（二钱）甘草（一钱）牛膝（一钱半）丹参（二钱）水二盅，煎七分，食远服。如火盛躁烦，入真龟胶二三钱化服。如气虚者，间用人参一二钱。如心虚不眠多汗者，加枣仁、当归各一二钱。如汗多烦躁者，加五味子十粒，或加山药、山茱萸。如见微火者，加女贞子一二钱。如虚火上浮，或吐血或衄血不止者，加泽泻一二钱，茜根二钱，或加川续断一二钱，以涩之亦妙。

　　[卷下] 加减一阴煎（新方） 

　　治症如前，而火之甚者，宜用此方。

　　生地（二钱）熟地（三五钱）芍药（二钱）麦冬（二钱）炙甘草（五七分）知母地骨皮（各一钱）水二盅，煎服。如躁烦热甚便结者，加石膏二三钱。小水热涩者，加栀子一二钱。

　　如火浮于上者，加泽泻一二钱，或黄芩一钱。如血燥血少者，加当归一二钱。

　　[卷下] 二阴煎（新方） 

　　此治心经有热，水不制火之病，故曰二阴。凡惊狂失志，多言多笑，或疡疹烦热失血等症，宜此主之。

　　生地（二三钱）麦冬（二三钱）枣仁（二钱）甘草（一钱，生）元参（一钱半）黄连（或一二钱）茯苓（钱半）木通（一钱半）水二盅，加灯草二十根，或竹叶亦可，煎七分，食远服。如痰胜热甚者，加九制胆星一钱，或天花粉一钱五分。

　　[卷下] 三阴煎（新方） 

　　此治肝脾虚损，精血不足，及营虚失血等症，故曰三阴。微有火者，宜一阴煎，无火者宜此主之。

　　当归（二三钱）熟地（三五钱）甘草（一钱，炙）枣仁（二钱）芍药（三钱，酒炒）人参（随宜）水二盅，煎七分，食远服。如呕恶者，加生姜三五片。汗多烦躁者，加五味子十四粒气虚者，加黄一二钱。小腹阴痛，加枸杞二三钱。如有胀闷，加陈皮一钱。如腰膝筋骨无力，加杜仲、牛膝。

　　[卷下] 四阴煎（新方） 

　　此保肺清金之剂，故曰四阴。治阴虚劳损，相火炽盛，津枯烦渴，咳嗽吐衄多热等症。

　　生地（二三钱）麦冬芍药百合沙参（各二钱）甘草（一钱，生）茯苓（一钱五分水二盅，煎七分，食远服。如夜热盗汗，加地骨皮一二钱。如痰多气盛，加贝母二三胶一二钱，天花粉亦可。如金水不能相滋，而干燥喘嗽者，加熟地三五钱。如多汗不眠，神魂不宁，加枣仁二钱。如汗多兼渴，加北味十四粒。如热甚者，加黄柏（如易知母，更见针线，）一二钱，盐水炒用，或元参亦可，但分上下用之。如血燥经迟，枯涩不至者，加牛膝二钱。如血热吐衄，加茜根二钱。如多火便燥，或肺干咳咯者，加天门冬二钱，加童便亦可。

　　如火载血上者，去甘草，加炒栀子一二钱。

　　[卷下] 五饮煎 

　　（新方）凡真阴亏损，脾虚失血等症，或见溏泄未甚者，所重在脾，故曰五阴。忌用润滑，宜此主之。

　　熟地（五七钱或一两）山药（二钱，炒）扁豆（二三钱，炒）炙甘草（一二钱）茯苓（一钱半）芍药（二钱，炒黄）五味子（二十粒）人参（随宜）白术（一二钱，炒）水二盅，加莲肉去心二十粒煎服。

　　[卷下] 大营煎（新方） 

　　治真阴精血亏损，及妇人经迟血少，腰膝筋骨疼痛，或气血虚寒，心腹疼痛等症。

　　当归（二三钱或五钱）熟地（三五七钱）枸杞（二钱）炙甘草（一二钱）杜仲（二钱）牛膝（一钱半）肉桂（一二钱）水二盅，煎七分，食远温服。如寒滞在经，气血不能流通，筋骨疼痛之甚者，必加制二钱方效。如带浊腹痛者，加故纸一钱炒用。如气虚者，加人参、白术。中气虚寒呕恶者，加炒干姜一二钱。

　　[卷下] 小营煎（新方） 

　　治血少阴虚，此性味和平之方也。

　　当归（二钱）熟地（二三钱）芍药（二钱，酒炒）枸杞（二钱）山药（二钱，炒）炙甘草（一钱）水二盅，煎七分，食远温服。如营虚于上，而为惊恐，怔忡不眠多汗者，加枣仁、茯神各二钱。如营虚兼寒者，去芍药，加生姜。如气滞有痛者，加香附一二钱，引而行之。

　　[卷下] 坎离交济丹（新制） 

　　此治心肾不交等症。

　　熟地（五两，捣）生地（三两）茯神（一两半）远志（八钱）阿胶（二两，炒珠）鸡子黄（六个）炙甘草（一两）莲肉（四两）（此方地黄一生一熟，却有颠倒阴阳，水火既济之妙。茯神通心气而下交肾，复以鸡子赤入心，补离中之气，远志通肾气而上交心，复以阿胶色黑，入肾，补坎中之精，俾水火浑合一气，交相为济，然媒合婴作用，全赖黄婆，故以莲肉、甘草补土，而为交通上下之佐上先将地黄杵烂，加炼蜜丸桐子大，空心食前滚白汤送下三钱。如见微火者，加麦冬或元参二两，随宜用之。无寒无热者，加菟丝子二两，人参二两。如心气浮散不入于精者，加五味子一两，茯苓一两。

　　[卷下] 地六汤（新制） 

　　治水亏液涸，大便秘结。

　　熟地（六钱）苁蓉（三钱，漂淡）麦冬（三钱）白芍（一钱）生地（三钱）柏子仁（二钱）水二盅，煎七分，温服。或加砂仁五六分。

　　[卷下] 金锁正元丹（《和剂》） 

　　治真气不足，遗精盗汗，目暗耳鸣，吸吸短气，四肢酸倦，一切虚损等症补骨脂（十两，酒浸炒）肉苁蓉（酒洗，焙）巴戟（去心）葫芦巴（各一斤，炒）文蛤（八两）茯苓（六两，去皮）龙骨（二两，）朱砂（三两，另研）上为细末，酒糊丸桐子大，每服二十丸，空心温酒盐汤送下。

　　[卷下] 金锁思仙丹（万氏） 

　　治男子嗜欲太过，精血不固，此涩以去脱之剂。

　　莲蕊芡实石莲子（各十两）金樱子膏（三斤）上以金樱膏入前三味药末，和丸桐子大，空心盐汤下三十丸，服久精神完固，大能延年，平时服食忌葵菜，车前。

　　[卷下] 水陆二仙丹（经验） 

