<!-- { "loadSidebar": true } -->
虚损启微

　　张序

　　自序

　　卷上

　　经义

　　论证

　　阴虚论治

　　阳虚论治

　　咳嗽

　　失血

　　骨蒸

　　遗精

　　女人月闭

　　诸虚见症

　　论虚损劳瘵

　　论虚损传变

　　论五劳七伤六极

　　辨虚火

　　论脉

　　论爪

　　论嚏

　　虚损危候

　　辨似损非损

　　卷下

　　六味地黄丸

　　八味丸（崔氏）

　　大补元煎（新方）

　　左归饮（新方）

　　右归饮（新方）

　　左归丸（新方）

　　右归丸（新方）

　　八珍汤（《局方》）

　　十全大补汤

　　人参养荣汤（《局方》）

　　五福饮（新方）

　　七福饮（新方）

　　独参汤（葛氏）

　　养心汤（《医统》）

　　天王补心丹

　　柏子养心丸（《集验》）

　　人参固本丸（《千金》）

　　一阴煎（新方）

　　加减一阴煎（新方）

　　二阴煎（新方）

　　三阴煎（新方）

　　四阴煎（新方）

　　五饮煎

　　大营煎（新方）

　　小营煎（新方）

　　坎离交济丹（新制）

　　地六汤（新制）

　　金锁正元丹（《和剂》）

　　金锁思仙丹（万氏）

　　水陆二仙丹（经验）

　　固精丸（《济生》）

　　固精丸（《直指》）

　　家韭子丸（《三因》）

　　猪肚丸（经验）

　　秘元煎（新方）

　　固阴煎（新方）

　　苓术菟丝丸（新方）

　　补中益气汤（东垣）

　　补阴益气煎（新方）

　　举元煎（新方）

　　归脾汤（《济生》）

　　加味归脾汤（薛氏）

　　生脉散（《医录》）

　　百合固金汤

　　乌贼鱼骨丸（《内经》）

　　五物煎（新方）

　　理中汤（仲景）

　　理阴煎（新方）

　　四味回阳饮（新方）

　　六味回阳饮（新方）

　　温胃饮（新方）

　　镇阴煎（新方）

　　寿脾煎（新方）

　　一气丹（新方）

　　六气煎（新方）

　　保阴煎（新方）

　　抽薪饮（新方）

　　徙薪饮（新方）

　　清化饮（新方）

　　秦艽鳖甲散

　　柴胡梅连丸

　　逍遥饮（新方）

　　金水六君煎（新方）

　　贝母丸（新方）

　　一柴胡饮（新方）

　　二柴胡饮（新方）

　　三柴胡饮（新方）

　　四柴胡饮（新方）

　　五柴胡饮（新方）

　　正柴胡饮（新方）

　　柴陈煎（新方）

　　麦煎散

　　张序 

　　余友洪君缉庵，病弃举业，潜心医学。不数年，得其奥，尝示所着《虚损启微》。采，辨论明晰，非他方书所及，或以多录成方为议，不知成方者规矩也，规矩积古今而不可易，有所变通，视夫人之善用其巧。缉庵此书，真具有与人规矩，不能使巧之微。缉庵又最孝，其学医也，虽因已病，而实图治其母夫人之疾。始余尝见其秤药量水，心极精审，多语余药性，故余于医道独学缉庵而得者，其所着敢易视耶？况又为人之所不能易视者耶？惜其亡后，多致散逸，恐不久为医家覆瓿用矣，特录存之。

　　时乾隆辛巳小春中浣罗山张廷枚识

　　自序 

　　陆宣公见古方，必手抄录。范希文自以不为良相，当为良医。余寝瘵也久，倦于文史方书，于虚损一症，尤加体会，自救也因以救人，肱盖三折矣。岁壬申，随侍山阳官署，暇辄以己意条疏数语，积而成卷。或亦启微之论，发古人之所未发，而其方则仍采诸古，古即不宜于今，斟酌之，增减之，神而明之，存其人也。

　　重九后三日，病夫洪炜识于淮署之饮默轩

　　[卷上] 经义 

　　上古天真论曰：今时之人，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不知御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。

　　本神篇曰：五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。

　　故智者至，长生生气通天论曰：凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏。（犹四时之缺一，精宣明五气论曰：久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。

　　痹论曰：阴气者，静则神藏，躁则消亡。

　　五癃津液别篇曰：阴阳不和，则使液溢，而下流于阴，髓液皆减而下，下过度则虚，背痛而胫酸。（阴阳不和，则精气俱乱，不相统摄故液溢于下，而流泄阴窍，以至真阴日损，腰痛胫酸，此即劳瘵之渐也。）调经论曰：阳虚则外寒，阴虚则内热。

　　卫气篇曰：下虚厥，上虚则眩。

　　通评虚实论曰：所谓气虚者，言无常也。（声音不能接续。）尺虚者，行步然。（，音匡，怯弱也。尺虚则下虚。）脉虚者，不象阴也。（气口独为五脏主藏，为阴而在里，今其脉中空不象阴矣。）如此者，滑则生，涩则死也。

　　脏气法时论曰：肝虚，则目KTKT（音荒）无所见。耳无所闻，（胆脉，从耳后入耳中。）善恐如而痛。（心主血，血虚不能荣养筋脉。胸腹腰胁，皆手少阴厥阴脉所及，故病见于此。）脾虚，则腹满，肠鸣飧（音孙）泄，食不化。肺虚，则少气不能报息。（呼吸难于接续。）耳聋，（络会耳中。）嗌干，（脉循喉咙。）肾虚，则胸中痛，大腹小腹痛。（肾脉夹脐上行，从肺出，络心注胸中。）清厥，（精不化气。）意不乐。（心肾不交，膻中拂郁。）口问篇曰：上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩，中气不足，溲便音乐同义。）脉要精微论曰：言而微，终日乃复言者，此夺气也。（肺脏失守。）衣被不敛，言语善恶，不（脾脏失守。）水泉不止者，是膀胱不藏也。（肾脏失守。）得守者生，失守者死。夫五脏者，身之强也。头者，精明之腑。（五脏六腑之精气，皆上升于头。）头倾视深，（目限无光，）精神将夺矣。背者，胸中之府。（背乃脏俞所系。）背曲肩随，腑将坏矣。腰者，肾之腑。转摇不能，肾将惫矣。膝者，筋之府。屈伸不能，行则偻（音吕）附，筋将惫矣。骨者，髓之腑。

　　不能久立，行则振掉，骨将惫矣。

　　经脉篇曰：手太阴气绝则皮毛焦。太阴者，行气温于皮毛者也。故气不荣，则皮毛焦焦则津液去皮节，津液去皮节者，则爪枯毛折，毛折者，则毛先死。丙笃丁死，火胜金也。

　　手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则髦色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死。

　　壬笃癸死，水胜火也。足太阴气绝者，则脉不荣肌肉。唇舌者，肌肉之本也。脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌萎，（枯蔫）人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死。甲笃乙死，木胜土也。

　　足少阴气绝则骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而濡骨髓者也。故骨不濡，则肉不能着也，骨肉不相亲，则肉软却，肉软却，故齿长而垢，发无泽，发无泽者，骨先死。戊笃已死，土胜水也。足厥阴气绝则筋绝。厥阴者，肝脉也。肝者筋之合也，筋者聚于阴器而脉络于舌本也。

　　故脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青舌卷，卵缩则筋先死。庚笃辛死，金胜木也。五阴气俱绝，则目系转，转则目运，（五脏之精，皆上注目。）目运者，为志先死，（志藏于肾，阴之神也。）志先死则远一日半死矣。六阳气绝，则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。

　　方盛衰论曰：至阴虚天气绝，（阴虚则无以升，不升则天气亦绝而不降。）至阳盛地气（阳亢则不能降，不降则地气不足而不升。）形弱气虚死，形气有余，脉气不足死，（脏气先坏。）脉气有余，形气不足生。

　　三部九候论曰：五脏已败，其色必夭，夭必死矣。形盛脉细，少气不足，以息者危。（余而内不足，枝叶盛而根本伤也。）形瘦脉大，胸中多气者死。（阴气败而孤阳独留。）形肉已脱，九候虽调犹死。（脾气脱也。）平人气象论曰：臂多青脉曰脱血，尺脉缓涩，谓之解亦。（音懈迹，困倦难状之名也。

　　）安卧脉盛，谓之脱血，（邪盛，卧必不安，今脉盛而卧安，知非气分阳邪，而为阴虚脱血也。亦指尺脉言。）尺涩脉滑，谓之多汗，（尺肤涩则营血少，尺脉滑则阴火盛，阳盛阴虚故多汗。

　　）尺寒脉细，谓之后泄。（尺肤寒，脾阳衰，尺脉细肾阳衰，脾肾虚寒故后泄。）脉尺粗常热者，谓之热中。（尺粗则真阴不足，常热则阴火有余，故为热中。）论疾诊尺篇曰：尺肉弱者，当病解安卧。（尺肉弱者，肌必消瘦，瘦为阴虚，故病解，而时欲安卧。）脱肉者，寒热不治。（若至于脱肉，则必发寒热，而真阴败绝矣。）尺炬然热，人迎大者，当夺血。（尺肤热，火在阴，人迎大，阳气胜，故当失血。）尺坚大，脉小甚，少气，有加立死。（尺肤坚大而脉则小甚，真气衰少而烦有加，真阴虚极，故当立死。

　　音懑。）邪气脏腑病形篇曰：诸小者，（诸脉细小。）阴阳形气俱不足，勿取以针，而调以甘药大奇论曰：脉至而搏，血衄身热者死。（搏脉弦强阴虚，最忌失血，而脉搏身热，真阴矣。）脉来悬钩浮为常脉。（搏固大忌矣，然阴虚者，脉多浮大，若其来不高不下，如物悬空浮钩而不失中和之气，乃其常脉无足虑也。）脉至浮合，浮合如数，一息十至以上。（如浮波之合后以催前，泛泛无常，其状如数而实，非数热之脉。）是经气予不足也，微见九十日死。（初见此脉，期在九十日而死，若见之已久则不必九十日矣，所以在九十日者，以时更季易天道变而人气从之也。）脉至如火薪然，（来如焰之锐，去如灭之速。）是心精之子夺也。

