<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　土曰敦阜之纪

　　（土余高浓）

　　谓甲子、甲午、甲寅、甲申、甲辰、甲戌六年也。岁土太过，湿气流行，肾水受邪，淫雨水潦，田蚊土驹，镇星明见民病七疝惊溏甚则腹大肿满。

　　卷八　太过之纪

　　金曰坚成之纪

　　（气爽成物）

　　谓庚辰、庚戌二年也。岁金太过，燥气流行，肝木受邪，草木晚生，不时霜降，太白星明见。民病胁痛善恐，如人将捕之状，甚则皮肤皴揭。

　　卷八　太过之纪

　　水曰流衍之纪

　　（流行洋溢）

　　谓丙子、丙午、丙寅、丙申、丙辰、丙戌六年也。岁水太过，寒邪流行，心火受邪，雪霜凛冽，水泽冰坚，辰星明见。民病心悬如病饥，坚痞甚痛，甚则厥逆禁固。

　　卷八　不及之纪

　　木曰委和之纪

　　（委屈少用）

　　谓丁丑、丁未、丁卯、丁酉四年也。岁木不及燥气妄行。肝反受邪，草木晚生，黄落凋陨，太白光芒。民病肋痛支满；复则火令大举，肺气受制，民病咳逆唾血。

　　卷八　不及之纪

　　火曰伏明之纪

　　（阳气潜藏）

　　谓癸丑、癸未、癸卯、癸酉四年也。岁火不及寒气妄行，心反受邪，雪霜时降，寒气凛冽，辰星光芒。民病吐痢腥秽，食已不饥；复则温令大举，肾水受制，民病膝痛胫肿。

　　卷八　不及之纪

　　土曰卑监之纪

　　（监化权弱）

　　谓己卯、己酉、己巳、己亥四年也。岁土不及，风气妄行，脾反受邪，雨水愆期，大风数举，肝木受制民病胁痛。

　　卷八　不及之纪

　　金曰从革之纪

　　（从顺革易）

　　谓乙巳、乙亥二年也。岁金不及，热气妄行，肺反受邪，草木焦黄，天暑地热，荧惑光芒。民病肺痿寒热咳血；复则寒令大举，心火受制，民病厥心痛。

　　卷八　不及之纪

　　水曰涸流之纪

　　（流注干涸）

　　谓辛丑、辛未、辛巳、辛亥四年也。岁水不及，湿气妄行，肾反受邪，阴雨淋溃，雪霜晚降，镇星光芒。民病膝痛胫肿；复则风令大举，脾土受制，腹痛濡泄。

　　卷八　平气之纪

　　木曰敷和之纪

　　（布和荣物）

　　谓丁巳、丁亥二年也。木本不及，上逢天符助之，得其平也。气化均。民病少。

　　卷八　平气之纪

　　火曰升明之纪

　　（火气高明）

　　谓戊辰、戊戌二年也，火本太过，上逢天刑克之，而得其平也。癸巳、癸亥二年，火本不及，上逢顺化，天气生之，助而得其平也。气化均，民病少。

　　卷八　平气之纪

　　土曰备化之纪

　　（广被化气）

　　谓己丑、己未二年也。上逢太乙天符助之，得其平也。气化均，民病少。

　　卷八　平气之纪

　　金曰审平之纪

　　（气清平定）

　　谓庚子、庚午二年也，上逢君火；庚寅、庚申二年，上逢相火，天刑克之，减而得其平也。乙丑、乙未二年，上逢顺化生之乙卯年逢天符乙酉年逢太乙天符助之，得其平也。气化均，民病少。

　　卷八　平气之纪

　　水曰静顺之纪

　　（体清顺物）

　　谓辛卯、辛酉二年也。上逢顺化生之，得其平也。气化均，民病少。

　　太过不及平运之图　发生、委和、敷和角、赫曦、伏明、升明征，敦阜、卑监、备化宫，流衍、涸流、静顺羽、坚成、从革、审平商，太过不及平气纪。

　　地理之应六节图　此图上者右行，下者左行，自初至终，乃为地之主气，静而守位者也。

　　逐年主气图　此逐年主气之位次也。六气分主四时，岁岁如常，故曰主气。

　　逐年客气图　此逐年客气也。如子午年则太阳为初气，厥阴为二气，少阴为司天为三气。太阴为四气，少阳为五气，阳明为在泉为六气；丑未则厥阴为初气，以次而转。余可仿此类推也。

　　子午二年客气定局热化之图　丑未二年客气定局湿化之图　寅申二年客气定局火化之图　卯酉二年客气定局燥化之图　辰戌二年客气定局寒化之图　巳亥二年客气定局风化之图　六气分合六部时日诊候之图一　六气分合六部时日诊候之图二　此六气分合六部时日诊候之图，家先生所自定者也，实具六气至理，乃古今未发之秘，须精思而熟玩之。

　　以平治之纪为例，若太过之纪，其气未至而至，从节前十三日为度。不及之纪，其气至而未至，从节后十三日为度。太过之岁，从左尺浮分起立春，不及之岁，从左关中分起立春，根据次而推之，清心调息，逐部细究，则时令之病，可以前知。诊得六部俱平则已，若有独大独小，独浮独沉，独长独短，与各部不同，根据图断之，无不验者。假如左关中候脉独弦大，已知雨水后惊蛰边有风热之病，盖弦主风而大主热也，且左关又为风木之令故也。如右尺沉分脉独缓滞而实大，已知芒种后夏至边有湿热之病，盖缓滞主湿，而实大主热。若缓滞而虚大，乃湿热相火为患，盖缓滞为湿，而虚大为相火也；且在沉分，沉亦主湿，又在相火之位故也。久病之人六脉俱见浊滞，惟右寸中候脉来从容和缓，清净无滞，已知霜降后冬至边必愈，盖中候而从容和缓，为胃气之佳脉；且右寸为肺金之位，土来生金故也。余仿此而精推之百不失一矣。

　　卷九

　　小序 医之有案，如奕者，之谱，可按而覆也。然使失之晦与冗，则胡取乎？家先生之医案等身矣，语简而意明，洵足以尽脉之变。谨取数十则殿之，由此以窥轩岐之诊法焉，千百世犹旦暮也。

　　新安吴文邃，眩晕者三载战栗恶寒居帏帐之内，数外家拥之，当五月而向火。姜、桂屡投，病势日剧。千里延余。为诊其脉，浮之细小，沉之搏坚。是郁火内伏，不得宣越也。以山栀三钱，黄连二钱，黄柏一钱五分，柴胡一钱，甘草五分，生姜五片，乘热亟饮之。移时而恶寒少减，再剂而辍去火炉，逾月而起。更以六味丸加知、 。人参汤送，两月全安。所以知文邃病者，虽恶寒而喜饮热汤，虽脉细而按之搏指，灼然为内真热而外假寒，热极反兼胜己之化。以凉药热饮者，内真寒而外假热之剂也。

　　制台张石林，胫膝肿痛，赤如涂丹。用槟榔、木通、牛膝、苡仁等药，继用苍术、黄柏，毫末无功。余诊之曰，尺大而软，责在少阴。遂用人参、地黄各三钱，麦冬二钱，丹皮、牛膝、枸杞各三钱，沉香一钱。连服四剂瘥减，二月而康复。

　　苏松道尊高玄圃，神气不充，两足酸软。或与安神壮骨，或与补肾养阴，或与清热去湿，卒不效也。召余诊之。六脉波和，独有中州涩而无力。是土虚不能制水，湿气注于下焦。以补中益气汤加苍术，旬日即愈。夫脉虚下陷之证，误服牛膝、苡仁、黄柏等下行之剂则愈陷，此前药所以无功也。

　　车驾郎赵讳昌期，两臂痛甚，两手灼热。诸医皆谓脾主四肢，与之清胃健脾，至三日而溺色如泔。余曰，六脉俱涩，喉有喘呼。《内经》云：“肺所生病者，上气喘满，臂痛，掌中热，溺色变。”今诸证咸显，若合符节。遂与枳壳、桔梗各三钱，茯苓、知母各二钱，甘草一钱。一剂而痛减。再剂而溺清，三剂且霍然矣。

　　太常卿胡慕东，形神俱劳，十昼夜目不得瞑，自服归脾汤数剂；中夜见鬼，更服苏合丸无功。

　　余曰，脉大而滑，痰气胶固也。二陈汤加枳实、苏子，两日进四剂，未获痊可。更以人参汤送滚痰丸，下痰积甚多，因而瞑眩，大剂六君子汤，服一月乃安。

　　内臣赵荣庵，忽然昏仆，胸腹硬满，气口独强，此食厥也。以枳实、橘红二两，煎汤四碗，加食盐少许，探吐颇多。更用香砂平胃散，数剂始安。

　　沔阳州学宪钱长玉夫人，腹痛肠鸣，或以怒伤肝气治，或以虫积血积治。余往视之身伛偻而气喘呼，脉弦而细，此女子之疝也。青木香、广木香各一钱五分，川楝子、木通、肉桂、茴香各一钱，当归、甘草各八分。一剂知，四剂已。

　　新安吴声宏，荒于酒色，起立辄眩仆。余诊之，两尺如烂绵，左关弦且急。病得之立而使内，筋与骨并伤也。声宏鼓掌曰，先生胸中有镜，指下有神，古之扁仓勿是过也。幸善以救吾。与萆蠲痹汤加龟版、虎骨、鹿茸，服两旬而痛若失。

　　维扬孝廉王伟然，喜读书，不以寒暑废。忽呕血碗，许不药而愈。偶坐谈次乞，余诊视。余曰，尊恙虽愈，元本日亏，须兢兢保任，过长夏乃安耳。伟然不以余言为意。余谓其弟张甫曰，今长公神门欲脱，水不胜火，炎赫之令，将不禄矣。张甫曰，尚可图否？余曰，阳躁而不鼓，阴衰而欲绝，虽有智者，靡所适从。果至六月十九日呕血而绝。

　　丹阳邑尊王维凝，染患伤寒，汗下后邪已解矣，时时灼热。或曰，汗后不为汗衰，邪气深重。禁其饮食，且与清剂。困倦已极，求治于余。诊其脉小，按其腹濡。此邪气已尽，正气未复，谷气不加，阳明失养，非病也，饥也。病者不能言，但首肯不已。以糜粥徐徐进之，日进五六次。居五日，弗药而愈。

　　吴门佥宪郭履台，春秋已高，少外家入房，昏倦不食。医者咸知其虚，投补中汤加姜、桂，不效。遣使迎余。兼夜而往视之，目不能瞬，口不能言，肌体如烙。或谓此人参、姜、桂之毒也。余捧腹曰，脉大而鼓，按之如无，真气欲绝，正嫌病重而药轻耳。遂以人参三两，熟附三钱，煎液，半日饮尽，目乃大开。再作剂如前，至旦日饮尽，口能言矣。数日而神气渐复，更以大剂补中，兼服八味丸计五十日而起。

　　相国方禹修，足疮浸淫，绵延三载。若解毒。若燥湿，若清热祛风，靡不遍尝，而势不少衰。余曰，脉大无力，气虚之候也。气虚则下陷，日与疏利，有愈趋而愈下矣。以补中益气加萆 、苍术服，外以当归白术膏和二妙散涂之，脓水渐干，更以六味丸加苍术、黄柏，间服一载而愈。

　　新安吴修予令侄，烦躁发热，肌体骨立，沉困着床，目不得瞑者已三年矣。大江以南，迎医几遍，求一刻安卧，竟不可得也。余诊其肝脉沉而坚，此怒火久伏，木郁宜达也。以柴胡五钱，白芍药、丹皮、栀子各三钱，甘草、桂枝各五分。日晡方进剂，未抵暮而熟寐，至旦日午后未寤。伊芳兄衷伯大为忧惧。余曰，卧则魂归于肝。三岁不归，疲劳已极，譬如久热得凉，乐而忘返，无庸虑也。至夜分方醒，喜不自禁。遗书致谢曰，积患沉深，揣无生理。三年之疾，一剂而起之，人非木石，刻骨感衷，当与江河俱永耳。

