<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此深心体认，不肯自欺之言。然脉虽变化无定，而阴阳、表里、寒热、虚实之应于指下，又自有确乎不易之理。思之思之，鬼神将通之耳。一曰，比类以晰其似。所以明相类之脉，比其类而合之，辨其异而分之，鲜不决之疑矣。如迟之与缓，似乎同也，而迟则一息三至，脉小而衰；缓则一息四至，脉大而徐。沉之于伏，似乎同也，而沉则轻举则无，重按乃得；伏则重按亦无，推筋乃见。数、紧、滑，似乎同也，而数则来往急迫，呼吸六至；紧则左右弹指，状如切绳；滑则往来流利，如珠圆滑。浮、虚、芤，似乎同也，而浮则举之有余，按之不足；虚则举之迟大，按之则无；芤则浮沉可见，中候则无。濡之与弱，似乎同也，而濡则细软而浮；弱则细微而沉。微之与细，似乎同也，而微则不及于细，若有若无，状类蛛丝；细则稍胜于微，应指极细，状比一线。弦、长，似乎同也，而弦则状如弓弦，端直挺然而搏指；长如长竿，过于本位而不搏指。短与动，似乎同也，而短为阴脉，无头无尾，其来迟滞；动为阳脉，无头无尾，其来数滑。洪之与实，似乎同也，而洪则状如洪水，盛大满指，重按稍减；实乃充实，应指有力，举按皆然。牢之与革，似乎同也，而牢则实大而弦，牢守其位；革则虚大浮弦，内虚外急。促、结、涩、代，似乎同也，而促则急促，数时暂止；结为凝结，迟则暂止，涩则迟短涩滞，至至带止，三五不调；代则动而中止，不能自还，止数有常，非暂之比。一曰，对举以明相反之脉。有可因此而悟彼，令阴阳不乱也。如浮、沉者，脉之升降也。以察阴阳，以分表里；浮法天为轻清，沉法地为重浊也。迟、数者，脉之急慢也。脉以四至为平，如见五至，必形气壮盛，或闰以太息，（五至。）皆为无 之象。不及为迟，太过为数。迟阴在脏，数阳在腑。数在上为阳中之阴，在下为阴中之阳。迟在上为阳中之阴，在下为阴中之阳。虚、实者，脉之刚柔也。皆以内之有余不足，故咸以按而知。长、短者，脉之盈缩也。长有见于尺寸，有通于三部，短只见于尺寸。盖必质于中而后知。过于中为长，不及于中为短。滑、涩者脉之通滞也。千金曰：“滑者血多气少，血多故流利圆滑。涩者气多血少，血少故艰涩而散。”洪、微者，脉之盛衰也。血热而盛，气随以溢，满指洪大，冲涌有余，故洪为盛。气虚而寒，血随以涩，应指而细，欲绝非绝，故微为衰。紧、缓者，脉之张弛也。紧为寒伤营血，脉络激搏，若风起水涌，又如切绳转索。缓为风伤卫气，营血不流，不能疾速。数见关上，形如豆大，厥厥动摇，异于他部者，动也。藏于内不见其形，脉在筋下者，伏也。结、促者，脉之阴阳也。阳甚则促，脉疾而时止。阴甚则结，脉徐而时止。至于代、牢、弦、革、芤、濡、细、弱八脉，则又不可对举也。《三因》尽为偶名，不知既非，一阴一阳，宁必过凿乎！经曰，前大后小，前小后大。来疾去徐，来徐去疾，去不盛来反盛。乍大乍小，乍长乍短，乍数乍疏。是二二脉偶见也，不可不知。一曰，辨兼至者。所以明相互之脉。大抵脉独见为证者鲜，合众脉为证者多，姑举一二，以例其余。如似沉、似伏，实、大、弦、长之合为劳极；软、浮细之合为濡之类是也。合众脉之形为一证者，如浮、缓为不仁；浮、滑为饮；浮、洪、大而长为风眩颠疾之类是也。有二合脉有三四合脉者，然又有一脉独见而为病亦多者，如浮为风，又为虚，又为气，此一脉之证合也。一曰察平脉以定其常。所以明本部之脉，而治无病之候。未能精稔，将有无病妄药之弊矣。如足厥阴肝脉弦细而长，足少阴肾脉沉实而滑，足太阴脾脉沉软而缓，足少阳胆脉弦大而浮，足阳明胃脉浮长而缓，足太阳膀胱脉洪滑而长，手少阴心脉洪大而散，手太阴肺脉浮涩而短，手厥阴心包络脉浮大而散，手少阳三焦脉洪大而急，手阳明大肠脉浮短而滑，手太阳小肠脉洪大而紧。一曰，准时令者所以见四时之变其状，各自不同，脉与之应也。十二月大寒至二月春分为初之气，厥阴风木主令，经曰，厥阴之至其脉弦。春分至小满为二之气，少阴君火主令，经曰，少阴之至其脉钩。小满至六月大暑为三之气，少阳相火主令，经曰，少阳之至大而浮。大暑至八月秋分为四之气，太阴湿土主令，经曰，太阴之至其脉沉。秋分至十月小雪为五之气，阳明燥金主令，经曰，阳明之至短而涩。小雪至十二月大寒为六之气，太阳寒水主令，经曰，太阳之至大而长。一曰，察真藏脉者。所以明不治之脉与决短期。往而不返，如水之流；止而不扬，如杯之覆。使其在肺，则上而微茫下而断绝，无根萧索。使其在肾，则解散而去，欲藏无入，去如解索，弹搏而来，所藏尽出，来如弹石。在命门右肾与左肾同，但内藏相火，故其绝也，忽尔静中一跃，如虾之游，如鱼之翔，火欲绝而忽焰之象也。使其在膀胱，则泛滥不收，至如涌泉，以其藏津液而为州都之官，故绝形如此。凡斯六者皆脉中至为吃紧之处，况有象可求学者精勤，则熟能生巧，三指多回春之德矣。若不揣者，乃妄图形象，弄巧成拙，最为可笑。夫脉理渊微，须心领神会，未可以言求，而可以图标乎！如脉之浮沉、大小、长短、弦细，犹可图也，如迟数、结促，亦何从描画乎！欲学岐黄精蕴，而为纸上筌蹄，是又执形象而趋于愚妄者矣。

　　卷一

　　脉有亢制论

　　经曰：“亢则害，承乃制。”言太过之害也。此关于盛衰疑似之间，诊者其可忽乎！夫亢者，过于上而不能下之谓也。承者，受也，亢极则反受制也。如火本克金，克之太过，则为亢，而金之子为水，可以制火，乘其火虚来复母雠，而火反受其制矣。比之吴王夫差，起倾国之兵以与晋争，自谓无敌，越王勾践，乘其空虚，已入国中矣。在脉则当何如？曰，阳盛者脉必洪大，至阳盛之极，而脉反伏匿，阳极似阴也。此干之上九，亢龙有悔也。其证设在伤寒，或因失于汗下，使阳气亢极，郁伏于内，状似阴证，唇焦舌燥，能饮水浆，大便闭硬，小便赤涩，然其脉虽沉，按之着骨必滑数有力，审其失气，秽臭殊常，或时躁热，不欲衣被，或扬手掷足，谵语不休，此阳证何疑。故经曰：“其脉滑数，按之鼓击于指下者，非寒也，此为阳盛拒阴也。”阴盛者脉必细微，至阴盛之极，而脉反躁疾，阴极似阳也。此坤之上六，龙战于野也。在伤寒则误服凉药，攻热太速，其人素本肾虚受寒，遂变阴证，逼其浮游之火发见于外，状似阳证，面赤烦躁，大便自利，小便淡黄，呕逆气促，郑声咽痛，然其脉按之必沉细迟微，审其渴欲饮水，复不能饮，此阴证何疑。故经曰：“身热脉数，按之不鼓击于指下者，非热也，此谓阴盛拒阳也。”乃知凡过极者反兼胜己之化，在于学人之细心揣测，则诸证无不洞其真伪矣。

　　卷一

　　冲阳太二脉论

　　夫身之内，不过阴阳为之根蒂。医者惟明此二字，病之吉凶，莫不判然矣。故凡伤寒危迫，手脉难明，须察足脉，不知者竞相哗笑，更有内室，宁死不愿，以为羞耻，是又大可哀矣。予请陈其说焉。经曰：“治病必求于本。”本之为言根也、源也。世未有无源之流，无根之木。澄其源而流自清，灌其根而枝乃茂，自然之经也。故善为医者，必责根本，而本有先天后天之辨。先天之本维何，足少阴肾是也。肾应北方之水，水为天一之源。后天之本维何，足阳明胃是也。胃应中宫之土，土为万物之母。肾何以为先天之本？盖婴儿未成，先结胞胎，其象中空，一茎透起，形如莲蕊；一茎即脐带，莲蕊即两肾也，而命寓焉。水生木而后肝成，木生火而后心成，火生土而后脾成，土生金而后肺成。五脏既生，六腑随之，四肢乃具，百骸乃全。仙经曰：“借问如何是玄牝，婴儿初生先两肾。”故肾为脏腑之本，十二脉之根呼吸之本，三焦之源，而人资之以为始者也。故曰，先天之本在肾。而太 一穴，在足内踝后五分跟骨上动脉陷中，此足少阴所注为 之地也。脾胃何以为后天之本？盖婴儿既生，一日不再食则饥，七日不食则肠胃涸绝而死。经曰：“安谷则昌绝谷则亡。”犹兵家之有饷道也。饷道一绝，万众立散；胃气一败，百药难施。一有此身，先资谷气。谷入于胃，洒陈于六腑而气至，和调于五脏而血生，而人资之以为生者也。故曰，后天之本在脾。而冲阳一穴，在足跗上五寸高骨间动脉去陷谷二寸，此足阳明所过为原之地也。（脾胃相为夫妇，故列胃之动脉，而脾即在其中矣。）古人见肾为先天之本，故着之脉曰：“人之有尺，犹树之有根，枝叶虽枯槁，根本将自生。”见脾胃为后天之本，故着之脉曰：“有胃气则生，无胃气则死。”所以伤寒必诊太 以察肾气之盛衰，必诊冲阳以察胃气之有无。两脉既在，他脉可勿问也。如妇人则又独重太冲者，太冲应肝，在足指本节后二寸陷中。

　　盖肝者，东方木也，生物之始；又妇人主血，而肝为血海，此脉不衰，则生生之机犹可望也。予见按手而不及足者多矣，将欲拯人于危，殆盖亦少探本之学乎！

　　卷一

　　脉有不可言传论

