<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　此复明五味所资其化气者，因胜制而从之也。化淳者，谓阳明从中见湿土之化，燥湿相合，故其化淳一。金从土化，故味之咸者，守而勿敢泛溢，畏太阴之制也。气专者，厥阴从中见少阳之主气，故味辛者，与甘酸苦味俱主之。盖辛受火制，制则从火化也。夫寒热燥湿，在泉之六气也。酸苦甘辛咸，五运之五味也。以燥湿之化淳则咸守，相火之气专则辛化，盖因地气制之，而味归气化也。】　　故曰：补上下者从之，治上下者逆之，以所在寒热盛衰而调之。故曰，上取下取，内取外取，以求其过。能毒者以厚药，不胜毒者以薄药。此之谓也。　　【注　上下谓司天在泉之气，如少阳在泉，则厥阴司天，用苦酸之味以补之，盖助其上下之气也。如司天之气，风淫所胜，平以辛凉；热淫所胜，平以咸寒。如诸气在泉，寒淫于内，治以甘热；火淫于内，治以咸冷。谓淫胜之气，又当反逆以平之。故以所在之寒热盛衰而调之，谓盛则治之，衰则补之，则上下之气和调矣。夫司天在泉之气，升降于上下，五运之气，出入于外内，各求其有过者，取而治之，能胜其毒者，治以厚药，不能胜毒者、治以薄药。此治岁运之法也。】　　气反者，病在上取之下，病在下取之上，病在中旁取之。　　 【注　气反者，谓上下外内之病气相反也。如下胜而上反，病者当取之下；上胜而下反，病者当取之上；外胜而内反，病者当取之外旁。】　　治热以寒，温而行之。治寒以热，凉而行之。治温以清，冷而行之。治清以温，热而行之。故消之削之，吐之下之，补之泻之，久新同法。　　【注　治热以寒，温而行之者，盖寒性与热气不合，故当温而行之。所谓寒因热用，热因寒用，其始同而终则异。可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已，此反治法也。治温以清，冷而行之；治清以温，热而行之，此正治法也。盖以清冷治温热，以温热治清冷，所谓逆者，正治是也。消之削之，内取外取也；吐之下之，上取下取也；补之泻之，补上补下，治上治下也。久者，谓伏气之病；新者，感而即发也。】　　帝曰：病在中而不实不坚，而聚且散，奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！无积者求其脏，虚则补之，药以袪之，食以随之，行水渍之，和其中外，可使毕已。　　 【注　此论五运之气为病，而有治之之法也。病在中者，根于中也。不实不坚，且聚且散者，神机之出入于外内也。如敷和之纪，其脏肝，其病里急支满；备化之纪，其脏脾，其病否。盖五运之气，内合五脏，故无积者，当求其脏也。脏气虚则补之，先用药以袪其邪，随用食以养其正，行水渍之以取汗，和其中外，使邪从外去，可使毕已矣。】　　帝曰：有毒无毒，服有约乎？岐伯曰：病有久新，方有大小。有毒无毒，固宜常制矣。大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；无毒治病，十去其九。谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。不尽，行复如法。　　【注　病有久新，谓病之能毒，不能胜毒也。方有大小者，谓有可以厚药，止可以薄药也。毒者有大寒大热，乃燥湿偏胜之毒气，故止可攻疾，中病即止，过则伤正矣。是以大毒之药治病，病去其六，即止后服。常毒治病，病去其七，即止之。小毒治病，病去其八，即止之。即无毒之药，亦不可太过，所谓久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。脏气法时论曰：毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。故以药石治病，谷肉食养，使病尽去之，又无使过之，伤其正也。如病不尽，复以药石治养如前法。】　　必先岁气，无伐天和。无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃；无致邪，无失正，绝人长命。　　 【注　必先知岁运之盛衰，衰则补之，盛则泻之，补则从之，泻则逆之，无伐天运之中和。无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃；邪则袪之，正则养之，无绝人长命。】　　帝曰：其久病者。有气从不康，病丢而瘠，奈何？岐伯曰：昭乎哉，圣人之问也！化不可代，时不可违。夫经络以通，血气以从。复其不足，与众齐同。养之和之，静以待时。谨守其气，无使倾移，其形乃彰，生气以长，命曰圣王。故大要曰，无代化，无违时，必养必和，待其来复，此之谓也。帝曰：善！　　【注　此论人形体，亦由气运之所资养者也。夫神去则机息，气止则化绝，神气之不可不调养也。然而神气犹主人，形骸若器宇，形与神俱，而后可终其天年，是形之不可不调养也。气从者，谓神气已调。不康而瘠，谓身不康，而形尚瘦也。化谓五运之化气，时谓六气之主时。如敷和之纪，其脏肝，其养筋；升明之纪，其脏心，其养血；备化之纪，其脏脾，其养肉；审平之纪，其脏肺，其养皮毛；静顺之纪，其脏肾，其养骨髓。是形之皮肉筋骨，皆由化运之所资养，不可更代者也。又如春气养筋，夏气养血脉，长夏气养肌肉，秋气养皮毛，冬气养骨髓，是形之皮肉筋骨，皆由四时气之所养，而时不可违也。脉络者，所以行气血而荣阴阳。血者，神气也，如经络以通血气，以从复其神气之不足，而与无病者之相同，是神气已复，但身不康健，而形尚瘦瘠，故当存养其神，和调其气，静以待时，谨守其气，无使倾移，其形得时化之养，渐乃彰着矣。此气运养身之大要也。盖养之和之，皆治世语，欲世人顺天地之和，法四时之宜，以养此身之形神气，自能寿敝天地，而无有终时也。】
　　　　　天元纪大论

　　黄帝问曰：天有五行御五位，以生寒暑燥湿风。　　 【注　天有五行者，丹黅苍素元之五气也。五位，五方之位，地之五行也。寒暑燥湿风，天之六气也。盖言天之五气，经于十干之分；十干之气，以化地之五行；地之五行，以生天之六气。】　　人有五脏化五气，以生喜怒忧思恐。　　【注　五脏，五行之所生也。五气，五行之气，风热燥湿寒也。喜怒忧思恐，五脏之神志也。夫在天为气，在地成形，形气相感而万物化生。人本乎地之五行，而成此形，以有形之五帜，化五气，生五志，而复通乎天气。】　　论言五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，余已知之矣。愿闻其与三阴三阳之候，奈何合之？　　 【注论谓六节脏象诸论也。五运者，甲己岁为土运，乙庚岁为金运，丙辛岁为水运，丁壬岁为木运，戊癸岁为火运。三阴三阳者，子午之岁，少阴主之；丑未之岁，太阴主之；寅申之岁，少阳主之；卯酉之岁，阳明主之；辰戌之岁，太阳主之；巳亥之岁，厥阴主之。帝言五运之气，递相沿袭，而一岁皆为之主治。终期年之三百六十五日，周而复始。其与三阴三阳之主岁相合，何以候之？】　　鬼臾区稽首再拜，对曰：昭乎哉问也！夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。可不通乎？　　 【注　天之十干，运化地之五行；地之五行，上呈三阴三阳之六气。故曰五运阴阳者，天地之道也。王冰曰：道，谓化生之道。纲纪，谓生长化收藏之纲纪。父母，谓万物形之先也。本始，谓生杀皆因而有之也。夫有形禀气，而不为五运阴阳之所摄者，未之有也。所以造化不极，为万物生化之元始者，何哉？以其是神明之府故也。然合散不测，生化无穷，非神明运为无能尔也！】　　故物生谓之化，物极谓之变。阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣。　　 【注　六微旨论曰：物之生从于化，物之极由乎变。变化之相薄，成败之所由也。五常政大论曰：气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变。阴阳者，天地之道也。阴中有阳，阳中有阴，莫可穷测。用施于四时，变化乎万物，无可矩量者也。】　　夫变化之为用也：
　　 【注　阴阳不测之变化，在天地之间，生成万物，功用最大。】　　在天为元，
　　 【注　元，幽远也。天道幽远，变化无穷。】　　在人为道，
　　 【注　道，犹路也。凡日用事物之间，莫不有天地自然之道。】　　在地为化，
　　 【注　化，生化也。化育万物，皆由地之生成。】　　化生五味。
　　 【注　五味，五行之所生也。万物之有情有性者，莫不具五行之气味。】　　道生智，
　　 【注　心之灵明曰智，言能循天理之自然，则是非邪正，自然分别，而用无不周也。】　　元生神。
　　 【注　神之为周，触遇元通，因物化成，无不应也。】　　神在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土。在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。故在天为气，在地成形，形气相感，而化生万物矣。　　 【注　风寒热燥湿，天之阴阳也。木火土金水，地之阴阳也。故在天为气，在地成形，形气相感，而万物化生。】　　然天地者，万物之上下也，
　　 【注　天复地载，万物化生于其间。】　　左右者，阴阳之道路也，
　　 【注　阴阳之气，左右旋转之不息，盖左右者，即间气也。】　　水火者，阴阳之征兆也，
　　 【注　天一生水，地二生火。火为阳，水为阴。言阴阳不可见，而水火为阴阳之征验。】　　金木者，生成之终始也。
　　 【注　木主春令，其气生长，而生万物。金主秋令，其气收敛，而成万物，故为生成之终始。】　　气有多少，形有盛衰，上下相召，而损益彰矣。　　【注　在天为气，而气有多少。在地成形，而形有盛衰。上下相感，而太过不及之气，昭然彰着矣。】　　帝曰：愿闻五运之主时也，何如？
　　 【注　木运主春，火运主夏，土运主长夏，金运主秋，水运主冬。】　　鬼臾区曰：五气运行，各终期日，非独主时也。　　 【注　言五运之气，各终期年之三百六十五日。终而复始，非独主于时也。夫五运主时，乃四时寒热温凉之气，主岁者，五行太过不及之年。】　　帝曰：请闻其所谓也！鬼臾区曰：臣积考《太始天元册》文曰，太虚寥廓，肇基化元。　　 【注　《天元册》乃太古之文，所以纪天真元气运行之书也。太虚谓空元之境，大气之所充，神明之宫府也。寥廓，空大无际之谓。化原，造化之本原也。】　　万物资始，五运终天。
　　 【注　五运，木火土金水运也。终天者，日日行一度，五运各主一岁，终周天之三百六十五度四分度之一也。万物藉化元而始生五行，终天运而无已。】　　布气真灵，总统坤元。
　　 【注　真灵者，人与万物也。总统坤元者，地居天之中，天包乎地之外也。】　　九星悬朗，七曜周旋。
