<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　严者，火之政。扰者，风之令也。】　　故风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起。　　 【注　风热参布者，少阳厥阴之氟，交相参合，而布于气交之中。云物沸腾者，地气上升也。太阴横流，凉雨并起者，蒸溽而为雨也。按厥阴风木，上从司天之化，故太阴湿土从之，即风气下临，黄起土用之义。畏其胜制而从之也。】　　民病寒中，外发疮疡，内为泻满。故圣人遇之，和而不争。往复之作，民病寒热疟，泻，聋，瞑，呕吐，上怫肿，色变。　　 【注　风热之气在外，则寒湿之气在内，故外发疮疡，内为寒中泻满。圣人遇此之候，和其寒热，而不使外内交争，往复出入也。如外内往复交作，则为寒热之疟，泻聋瞑呕吐者，风热之气乘于内也。上怫肿色变者，寒湿之气乘于外也。】　　初之气，地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃大温。草木早荣，寒来不杀，温病乃起。其病气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛，血崩胁满，肤腠中疮。　　 【注　初之间气乃少阴君火，主气乃厥阴风木，是以风摇候温，草木得生长之气而早荣也。少阳司天，又值君火主气，故虽有时气之寒来而不能杀，二火之温热也。血溢、目赤、咳逆、肤疮等证，皆风火之为病也。】　　二之气，火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不胜湿，雨乃零，民乃康。其病热郁于上，咳逆呕吐疮发于中，胸胁不利，头痛身热，昏愦脓疮。　　 【注　二之客气乃太阴湿土，故司天之火气反郁。白埃四起，云趋雨府，皆湿土之气化也。厥阴风气，虽上从少阳，而不能胜其雨湿。风火气盛得阴湿以和之，故民乃康。其有灾眚，则病热郁、呕吐、昏愦、脓疮诸证，皆因阴湿疑于外，而火热郁于内也。】　　三之气，天政布，炎暑至，少阳临上，雨乃涯。民病热中，聋瞑、血溢、肿疮、咳呕、鼽衄、渴、嚏欠、喉痹、目赤、善暴死。　　 【注　司天之气上临于三气，故天政布。主时之气，亦属少阳，故炎暑至。雨乃涯者，太阴横流也。民病热中，血溢、鼽衄、嚏欠诸证，感风火之气也。二火相交，风热并至，故善暴死。】　　四之气，凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平。其病满身重。　　 【注　加临间气，乃阳明清凉之气，故凉乃至，白露降。少阳之火与风热之气，交于气交之中，故炎暑间化。风热主岁，而遇此清凉，故民气和平。其病满身重者，感主时湿土之气也。】　　五之气，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭，刚木早雕。民避寒邪，君子周密。　　 【注　五之间气，乃太阳寒水，故阳热去，而寒乃来。以秋冬之交，而行闭藏之冬令，故气门乃闭，宜周密以避寒邪。】　　终之气，地气正，风乃至，万物反生，霜雾以行。其病关闭不禁，心痛，阳气不藏而咳。　　 【注　厥阴风木主终气，故风乃至。地气正者，厥阴从中见少阳之化也。万物遇生气而反生，地气反上升。而霜雾以行以闭藏之时，而反行发生之令。故其病关闭不禁、心痛者，肾气上乘于心也。夫肺主气，而肾为生气之原，故肾为本，肺为末。阳气至冬而归藏于肾脏，今反上乘于肺，故咳。】　　抑其运气，赞所不胜。必折其郁气，先取化源。暴过不生，苛疾不起。　　 【注　运气太过，故当抑之。所不胜者，如壬年角运太过，则土气不胜；戊年火运太过，则金气不胜。故宜抑其太过，赞助其所不胜。折其郁气者，如庚寅庚申岁，少阳司天，则商运受郁矣；甲寅甲申岁，厥阴在泉，则宫运受郁矣。是当折其致郁之气，先取五运之化源，折抑其太过，赞助其不胜。是以暴过不生，苛疾不起。暴者，谓太宫太商之运气主太过，而反受其郁，故其过暴。暴甚曰苛。】　　故岁宜咸宜辛宜酸，渗之世之渍之发之。　　 【注　宜咸以制少阳之火，宜辛以胜风木之邪。厥阴从少阳之火化，是子泻其母气，故宜用酸以补之。渍者，上古用汤液浸渍以取汗。渗之泻之，以清火热之在中；渍之发之，以散风邪之外袭。】　　观气寒温，以调其过。同风热者多寒化。异风热者少寒化。　　 【注　寒温谓五运之寒温也。如太角、太征之岁，运气与司天在泉之风热相同者，多用寒凉以清之。如太宫、太商、太羽之岁，运气与司天在泉之气异者则少之。食药同法。】　　用热远热，用温远温，用寒远寒，用凉远凉。食宜同法。此其道也。有假者反之，反是者，病之阶也。　　 【注　盖言岁运寒热之药，食当远此司天在泉。远者，勿犯也。】　　帝曰：善！太阴之政奈何？岐伯曰：丑未之纪也，　　太阴　少角　太阳　清热胜复同　同正宫　丁丑　丁未　其运风清热。　　 【注　少角主木运不及，故清气胜之。有胜必有复，故热以复之。清热胜复之气，与木运同其化。同正宫者，委和之纪，上宫与正宫同也。其运风清热者，风乃运气、清乃胜气、热乃复气，三气同其运也。按太过之运言病，不及之运不言病，盖太过者暴，不及者徐。】　　少角 【初正】 　太征　少宫　太商　少羽 【终】　　太阴　少征　太阳　寒雨胜复同　癸丑　癸未，其运热寒雨。　　 【注　火运不及，寒反胜之，土雨来复，故寒雨胜复同。】　　少征　太宫　少商　太羽 【终】 　太角 【初】　　太阴　少宫　太阳　风清胜复同　同正宫　己丑太乙天符　己未太乙天符　其运雨风清。　　 【注　同正宫者，上宫与正宫同也。土运临四季，是为岁会；土运之岁，上见太阴，是为天符；天符合岁会，是为太乙天符。】　　少宫　太商　少羽 【终】 　少角 【初】 　太征　　太阴　少商　太阳　热寒胜复同　乙丑　乙未　其运凉热寒。　　 【注　疏义同前。】
　　少商　太羽 【终】 　太角 【初】 　少征　太宫　　太阴　少羽　太阳　雨风胜复同　同正宫　辛丑　辛未　其运寒雨风。　　 【注　同正宫者，涸流之纪，上宫与正宫同也。】　　少羽 【终】 　少角 【初】 　太征　少宫　太商　　凡此太阴司天之政，气化运行后天。阴专其政，阳气退避，大风时起，天气下降，地气上腾，原野昏霿，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏。民病寒湿，腹满，身(月真)愤，胕肿，痞逆，寒厥拘急。湿寒合德，黄黑埃昏，流行气交，上应镇星、辰星。其政肃，其令寂，宜谷黅元。　　【注　太阴司天，寒水在泉，故阴专其政。阳气退避，土令不及，风反胜之。天地之寒湿气交，故原野昏霿，寒雨数至也。差夏，长夏之时，秋之交也。民病腹满诸证，皆感寒湿之气而成。寒湿合德，故黄黑埃昏，流行气交，上应辰镇二星明耀。肃者，土之政。寂者，水之令。黅元之谷，感司天在泉之气而成。】　　故阴凝于上，寒积于下。寒水胜火，则为冰雹。阳光不治，杀气乃行。　　 【注　太阴之湿气凝于上，太阳之寒气积于下，寒水胜火，则为冰雹。即所为火郁之发，山川冰雪是也。阳气在上，为阴凝所胜，则肃杀之气乃行，此言上下阴阳之气也。】　　故有余宜高，不及宜下；有余宜晚，不及宜早。土之利，气之化也，民气亦从之，间谷命其太也。　　 【注　此言五方之地土，各有高下厚薄之不同。故岁气有余，地土宜高厚。岁气不及地土宜卑下。盖太过之气宜缓，不及之气宜先。地土高厚，气缓于出；地之下者，气易于升也。气有余，宜至之迟；气不及，宜至之早。此地利之有高下，气至之有早晏，而民气亦从之。间谷命其太，注见前。】　　初之气，地气迁，寒乃去，春气正，风乃来，生布万物以荣，民气条舒。风湿相薄，雨乃后。民病血溢，筋络拘强，关节不利，身重筋痿。　　 【注　初之主客皆风气所司，故岁前之地气迁，冬令之寒乃去。而春气正，风乃来，生荣万物，民气条舒。主客之气，与司天之气相薄，故雨乃后至也。民病血溢、筋痿诸证，皆感风湿之气所致。】　　二之气，大火正，物承化，民乃和。其病温厉大行，远近咸若。湿蒸相薄，雨乃时降。　　 【注　二之主客乃君相二火，故大火盛。火土合德，故物承化民乃和。湿热气盛，是以温厉大行。土气周备于四方，故远近咸若。】　　三之气，天政布，湿气降，地气腾，雨乃时降，寒乃随之。感于寒湿，则民病身重，胕肿，胸腹满。　　 【注　司天之气临于三气，寒湿之气行于气交。】　　四之气，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气否隔。寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令。民病腠理热，血暴溢，疟，心腹满热，胪胀，甚则胕肿。　　 【注　四之客气，乃少阳相火。寒水在泉，故畏火之加临。四之主气，乃太阴湿土，湿热相合，则溽蒸化，而地气上腾。阴湿之气与火气不相合，是以天气痞隔，湿化不流于下，则白露阴布，以成秋令。寒风，太阳寒水之气也。民病满胀等证，乃寒湿热三气杂至合而为病也。】　　五之气，惨令已进，寒露下，霜乃早降，草木黄落，寒气及体，君子周密，民病皮腠。　　 【注　五气之主客，皆阳明清凉之气。故其候寒冷，收藏之令早行，故君子周密。阳明之气主肌，故病在皮腠。】　　终之气，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治。感于寒，则病人关节禁固，腰脽痛，寒湿持于气交而为疾也。　　 【注　终之主客，乃在泉寒水之气，故寒大举。寒湿之气，上下相交，故湿大化。霜积阴凝，湿之化也；冰坚阳伏，寒之令也。肾为冬藏而主骨，关节禁固，骨节不利也。腰脽者，肾之腑也。寒湿持于气交，谓天地之气上下相持，人在气交之中，而为病也。】　　必折其郁气而取化源，益其岁气无使邪胜。　　 【注　岁运不及，故益之。邪气，即己所不胜之气也。】　　食岁谷以全其真，食间谷以保其精。　　 【注　真精者，乃天一所生之真元，即精与气耳。故曰真曰精。】　　故岁宜以苦燥之温之，甚者发之泄之。不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮坼而水血交流。必赞其阳火，令御甚寒。从气异同，少多其判也。同寒者以热化，同湿者以燥化。异者少之，同者多之。用凉远凉，用寒远寒，用温远温，用热远热。食宜同法。假者反之，此其道也，反是者病也。　　【注　苦乃火味，故能燥湿而温寒。判者，分也。】　　帝曰：善！少阴之政奈何？岐伯曰：子午之纪也。　　少阴　太角　阳明　壬子　壬午　其运风鼓，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病支满。　　 【注　与诸太过角运相同。】
