<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　间气者，加临之六气也。以上之左右，下之左右，兼于其间共为六气，故曰间气。每一气加临于四时之中，各主六十日，故曰间气者纪步。盖以六十日零八十七刻半为一步也。】　　岐伯曰：随气所在，期于左右。
　　【注　六微旨论曰：天枢之上，天气主之。天枢之下，地气主之。又曰：加者地气也。中者天气也。盖以在下之气左转，在上之气右旋，各主六十日以终一岁。故曰，随气所在，期于左右。谓随在上在下之气之所在，而期于左右之旋转也。如子年少阴在上，则阳明在下矣。少阴在上，则厥阴在左，太阴在右。阳明在下，则太阳在左，少阳在右。盖以地之左转而主初气，故以太阳主正月朔日之，寅初一刻为始，次厥阴，次少阴以司天之气，终三气，而主岁半以上。次太阴，次少阳，次阳明以在泉之气，终六气，而主岁半以下。各加临六十日，以终一岁也。六气环转相同。】　　帝曰：期之奈何？岐伯曰：从其气则和，违其气则病。　　 【注　间气者，加临之客气也。而一岁之中，又有主时之六气。如主从其客则和，违其客则病矣。如子午岁，初之气，系太阳寒水加临，主气系厥阴风木。如寒胜其风为从，风胜其寒为逆。故下经曰：主胜逆，客胜从。六气皆然。】　　不当其位者病。
　　 【注　不当其位者，即上文之所谓以下临上也。】　　迭移其位者病。
　　 【注　如初之气，太阳寒水加临而反热。三之气，少阴君火加临而反寒。本位之气互相更迭，气之反也，故为民病。六气皆然。】　　失守其位者危。
　　 【注　失守其位，谓失守其所主之本位。如丑未岁，太阴司天，则初之客气、主气并主厥阴风木，而清肃之气乘所不胜而侮之，是金失守其位矣。至五之气，阳明燥金主气，而本位反虚。风木之子气复雠，火热烁金，则为病甚危，所谓侮反受邪也。】　　尺寸反者死。
　　 【注　南政北政之岁，有寸不应、尺不应之分。如应不应，而反应之，是为尺寸相反。】　　阴阳交者死。
　　 【注　南政北政之岁，有左右尺寸之不应。盖左为阳，右为阴；寸为阳，尺为阴。如阴阳交相应者死。】　　先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。　　 【注　此总结六气之加临。先立其主气之年，以知其司天在泉之气，则间气之应见于左右，或从或违，然后乃可以言死生之逆顺。】　　帝曰：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物何以化生？　　 【注　此论天地之气，而合于人民万物。】　　岐伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。　　【注　五方生天之五气，五气生地之五行，五行生五味而生五脏，五脏生外合之五体。盖人秉天地五方之气味而生成者也。】　　其在天为元，在人为道，在地为化，化生五味。道生智，元生神，化生气。神在天为风，在地为木，在体为筋，在气为柔，在脏为肝。　　 【注　此言阴阳不测之变化，运行于天、地、人之间。为元，为道，为化，为有形之五行、五体、五脏，皆神用无方之妙用也。柔者风木之气柔软也。】　　其性为暄，其德为和，其用为动，其色为苍，其化为荣。其虫毛。其政为散，其令宣发，其变摧拉，其眚为陨，其味为酸，其志为怒。怒伤肝，悲胜怒。风伤肝，燥胜风。酸伤筋，辛胜酸。　　【注　性者，五行之性也。德化者，气之祥也。政令者，气之章也。变眚者，气之易也。用者，体之动也。毛虫，木森森之气也。天有五行，御五位以生寒、暑、燥、湿、风。人有五脏，化五气以生喜、怒、忧、思、恐。是人秉五气五味所生，而复伤于五气五志。犹水之所以载舟，而亦所以覆舟也。是以上古之人，饮食有节，起居有常，顺天地之变易，以和调其阴阳，故能苛疾不起，而常保其天命。今时之人，能知岁运之变迁，避胜复之灾眚，不惟可以治人，而亦可以养生。推而广之，可以救斯民于万世也。】　　南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天为热，在地为火，在体为脉，在气为息，在脏为心。其性为暑，其德为显，其用为躁，其色为赤，其化为茂。其虫羽，其政为明，其令郁蒸，其变炎烁，其眚燔焫，其味为苦，其志为喜。喜伤心，恐胜喜。热伤气，寒胜热。苦伤气，咸胜苦。　　【注　息者火气之蕃盛也，躁火之动象也。其虫羽者，火化游行于虚空上下也。炎烁燔焫，热之极也。极则变，变则为灾眚矣。】　　中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在气为充，在脏为脾。其性静兼，其德为濡，其用为化，其色为黄，其化为盈。其虫倮，其政为谧，其令云雨，其变动注，其眚淫溃，其味为甘，其志为思。思伤脾，怒胜思。湿伤肉，风胜湿。甘伤脾，酸胜甘。　　【注　充者，土气充贯于四旁也。静者土之性，兼者土王四季，兼有寒热温凉之四气也。化生万物，土之用也。倮虫，肉体之虫，土所生也。云雨者，湿气上升也。动注淫溃，湿之极也。】　　西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在气为成，在脏为肺。其性为凉，其德为清，其用为固，其色为白，其化为敛。其虫介，其政为劲，其令雾露，其变肃杀，其眚苍落，其味为辛，其志为忧。忧伤肺，喜胜忧。热伤皮毛，寒胜热。辛伤皮毛，苦胜辛。　　【注　成者，万物感秋气而成也。固者，坚金之用也。介虫，外被介甲金之象也。肃杀者，物过盛而当杀，于时为金又兵象也。落者，肃杀盛而陨落也。】　　北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在气为坚，在脏为肾。其性为凛，其德为寒。其用为【缺】 。其色为黑，其化为肃，其虫鳞。其政为静，其令 【缺】 。其变凝冽，其眚冰雹，其味为咸，其志为恐。恐伤肾，思胜恐。寒伤血，燥胜寒。咸伤血，甘胜咸。　　【注　坚者，寒气之化也。静者，水之政令也。鳞虫，水所生也。凝冽，寒之极也。冰雹，水之变也。】　　五气更立，各有所先。非其位则邪，当其位则正。　　 【注　五气五方之气也。更立四时更换也。各有所先者，如春之风，夏之热，秋之凉，冬之寒，各先应期而至也，各当其所主之位，四时之正气也。如冬时应寒而反热，夏时应热而反寒，非其所主之位则邪。邪者为万物之贼害也。】　　帝曰：病生之变何如？岐伯曰：气相得则微，不相得则甚。　　 【注　此论四时之气，而变生民病也。如五气各得其位，其病则微。不相得而非其本位，则其病甚矣。】　　帝曰：主岁如何？岐伯曰：气有余则制己所胜，而侮所不胜。其不及，则己所不胜，侮而乘之；己所胜，轻而侮之。　　 【注　此复论五运主岁之有太过不及也。如岁木太过，则制己所胜之土气，而侮所不胜之金气。如不及，则己所不胜之金气，侮我而乘之；己所胜之土气，来轻我而侮之。五运皆同，周而复始。】　　侮反受邪。侮而受邪，寡于畏也。帝曰：善。　　 【注　此言乘侮而反受其复也。如岁木不及，则所不胜之金气，侮而乘之，而金反自虚其位矣。室秋令之时，金气虚而反受木之子气来复，则火热铄金所谓侮反受邪也。侮而受邪因木气不及，而金气又能制木，寡于畏之故也。此篇论五运之气，主岁、主时，而兼论六气之上下左右，盖五六相合而后成岁也。】　　五运六气主岁主时太过不及及间气加临之图。　　 【按岁运七篇总以此图推之，其五运、六气、司天在泉，间气、加临、主时、主岁，总括于中矣。再以天时民病合而推之，已了然在目，不必多赘也。】
　　　　　六微旨大论

　　黄帝问曰：呜呼！远哉。天之道也，如迎浮云，若视深渊。视深渊尚可测，迎浮云莫知其极。　　 【注　天之道者，阴阳之道也。言阴阳之道，高远而渊深也。夫有形者，尚可测。在天之为气者，莫知其极也。】　　夫子数言，谨奉天道。余闻而藏之，心私异之，不知其所谓也。愿夫子溢志，尽言其事，令终不灭，久而不绝。天之道可得闻乎？岐伯稽首再拜对曰：明乎哉问，天之道也。此因天之序，盛衰之时也。　　 【注　天之道者，天之阴阳也。因天之序者，天以六为节，因六气而环序也。盛衰者，六气之有太过不及也。】　　帝曰：愿闻天道，六六之节，盛衰何也？岐伯曰：上下有位，左右有纪。故少阳之右，阳明治之：阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待之也。故曰：因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之。此之谓也。　　【注　六六者，谓司天之三阴三阳，上合天之六气也。上下有位者，言少阴在上，则阳明在下，太阴在上，则太阳在下；少阳在上，则厥阴在下；厥阴在上，则少阴在下；太阳在上，则太阴在下；厥阴在上，则少阳在下。六期环转，而各有上下之定位也。左右有纪者，如少阴在上，则厥阴在左，太阴在右；太阴在上，则少阴在左，少阳在右；少阳在上，则太阳在左，阳明在右；阳明在上，则少阳在左，太阳在右；太阳在上，则阳明在左，厥阴在右；厥阴在上，则太阳在左，少阴在右。各随气之在上，而有左右之定纪也。故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之。盖以右位之阴阳，转迁于上而主岁也。气之标者，标见于上也。夫天气右旋，故南面观之，而待其循序环转也。移光者，日月运行也，以日行一周天以定一气之位。正立，正南面而立也。】　　六气主岁太过不及之图
　　见图
　　五运主岁之图
　　见图
　　六气主时之图
　　见图
　　六气主岁及间气加临之图
　　见图

　　五运六气主岁主时太过不及及间气加临之图　　子午之岁
　　少阴司天
　　
　　阳明在泉
　　太阳寒水加
　　厥阴风木加
　　少阴君火加
　　初之气
　　厥阴风
　　木主气
　　二之气
　　少阴君
　　火主气
　　三之气
　　少阳相
　　火主气
　　三之气，少阴君火加临，以终司天之三气。　　
　　
　　太阴湿土加
　　少阳相火加
　　阳明燥金加
　　四之气
　　太阴湿
　　土主气
　　五之气
　　阳明燥
　　金主气
　　终之气
　　太阳寒
　　水主气
