<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　言此二十四岁，则上下加临，余三十六岁，则不加不临也。】　　帝曰：加者何谓？岐伯曰：太过而加同天符，不及而加同岁会也。　　 【注　此言太过而同地化者与天符相同，不及而同地化者与岁会相同。】　　帝曰：临者何谓？岐伯曰：太过不及，皆曰天符。而变行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳。　　 【注　太过不及之十二岁，皆曰天符，然内有变行多少之分焉。多少者，即太过不及之变也。太过者暴，不及者徐。暴者为病甚，徐者为病持。故有微甚死生之分焉。】　　帝曰：夫子言，用寒远寒，用热远热。余未知其然也。愿闻何谓远？岐伯曰：热无犯热，寒无犯寒。从者和，逆者病。不可不敬畏而远之。所谓时兴六位也。　　 【注　此总言一岁之中，有应时而起之六位，各主六十日零八十七刻半，各有寒热温凉之四气，皆宜远而无犯之。如初之气，天气尚寒，是宜用热，时值少阳相火司令，又当远此一位而无犯也。如二之气，天气已温，是宜用凉，时值太阳寒水司令，又当远此一位而用凉也。每岁之六气皆然。从则和，逆则病，不可不敬畏而远之。】　　帝曰：温凉何如？岐伯曰：司气以热用热无犯，司气以寒用寒无犯，司气以凉用凉无犯，司气以温用温无犯。间气同其主无犯，异其主则小犯之。是谓四畏，必谨察之。　　【注　此论司天在泉及间气之无犯也。如少阴在上，司气以热而用热者，又当远此少阴之热而无犯也。如阳明在泉，司气以凉而用凉者，又当远此阳明之凉而无犯也。余气皆然。如间气与司天在泉之主气相同者不可犯，与主气异者则小犯之。假如少阳司天，初气乃少阴君火，是与司天之气相同，无犯其热。如少阴在泉四之气，乃太阳寒水，是与主气相异，可少用热而小犯之。是谓寒热温凉之四畏，不可不谨察也。】　　帝曰：善！其犯者何如？岐伯曰：天气反时，则可依时则可依时　王冰注云：反甚为病，则可依时。《素问》六元正纪大论原作「则可依则」。。及胜其主，则可犯。以平为期，而不可过。是谓邪气反胜者。　　 【注　天气反时者，如司气以热，而天气反凉，是当依时而用温。如司气以热，而寒反胜之，又可用热而犯主气之热矣。然止以气平为期，不可过用以伤司气之元真。是谓邪气反胜者，则可犯也。】　　故曰：无失天信，无逆气宜，无翼其胜，无赞其复。是谓至治。　　 【注　天信谓气应时而至者，无差失而妄犯之。六气各有所宜而不可逆。有胜气，又宜折之而无翼其胜。有复气，又当抑之而无赞其复。调之正味，使上下合德，无相夺伦。五运和平，是谓至治。】　　帝曰：善！五运气行，主岁之纪，其有常数乎？岐伯曰：臣请次之！　　 【注　此与上篇大义相同，前以太阳为始，序三阳三阴之六气；以角运为初，序角征宫商羽之五音，而年岁有所不齐也。故今以天干始于甲，地支始于子，从甲子而至癸巳，三十岁而为一纪；复从甲午而至癸亥，六十岁而为一周。斯岁运始顺，故复次之。】　　甲子　甲午岁
　　上少阴火　中太宫土运　下阳明金　热化二　　【注　天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。天干始于甲，地支始于子，故其数从生始。】　　雨化五
　　 【注　此运居其中，太过者其数成，不及者其数生。雨为土化，土常以生，故其数五。】　　燥化四
　　 【注　乃己卯、己酉也。己主不及，故其数生。】　　所谓正化日也。
　　 【注　无胜复之邪化，故为正化。所谓日者，以一运统主一岁，而五运又以角木为初，羽水为终，各分主七十二日有奇也。】　　其化上咸寒，中苦热，下酸热。所谓药食宜也。　　 【注　上谓司天，下谓在泉，中谓化运。君火司天，故宜咸寒以制化。太阴湿土运化于中，故宜苦以燥湿，热以温阴。阳明清凉在泉，故宜酸以助收热。以温凉药食并相宜也。】　　乙丑　乙未岁
　　上太阴土　中少商金运　下太阳水　热化寒化胜复同，所谓邪气化日也。　　 【注　不及之运有胜复。金运不及，火热胜之。金之子寒水来复，有胜复之邪气，故为邪化。所谓日者，谓胜气在，胜彼所主之七十二日；复气在，复我所司之七十二日。此即上章清热胜复同、其运风清热之义。余不及岁，俱准此。】　　灾七宫
　　 【注　按九宫分野，七乃兑宫。金运不及，为热寒胜复，故主灾眚。在于兑之西方上，以太过之岁，而主民病。此以不及之岁，而言灾眚。盖太过之气暴，不及之气徐，病甚而灾微也。】　　湿化五
　　 【注　乙主不及，故其数生。按乙运不及，则丑未之司天在泉亦主不及，气运之同也。】　　清化四
　　 【注　运不及，故其数生。余不及岁，俱准此。】　　寒化六
　　 【注　乃庚辰、庚戌也。庚主太过，故其数成。】　　所谓正化日也。
　　 【注　湿化五，清化四，寒化六，皆主正化，无胜复之邪气也。五运之气，又各分主七十二日。司天在泉之气，各主六十日而有奇。】　　其化上苦热，中酸和，下甘热。所谓药食宜也。　　 【注　金气主收，故宜酸以收之。和谓五运之气，虽各主一岁，而一岁之中，又有生长化收藏之五运，故又宜五味以和之。甘为土味，能制化寒水。】　　丙寅　丙申岁
　　上少阳相火　中太羽水运　下厥阴木　火化二　　 【注　火临于上，水承制之，故主不及。】　　寒化六
　　 【注　运太过，故其数成。余太过运俱准此。】　　风化三
　　 【注　乃辛巳、辛亥也。巳亥主不及，故其数生。】　　所谓正化日也。其化上咸寒，中咸温，下辛温。所谓药食宜也。　　 【注　水运主咸，而以咸助之。后之化运，多用和助之。味所谓折其郁气，资其化源也。】　　丁卯　丁酉岁
　　上阳明金　中少角木运　下少阴火　清化热化胜复同，所谓邪气化日也。　　【注　清主胜气，热乃复气。】
　　灾三宫
　　 【注　三宫主震，分野之东方也。】　　燥化九
　　 【注　委和之纪，上商与正商同，故主成。盖木运不及，金气胜之，今又燥化临于上，则金气盛矣。】　　风化三　热化七
　　 【注　壬子、壬午也。子午主太过，故其数成。】　　所谓正化日也。其化上苦小温，中辛和，下咸寒。所谓药食宜也。　　戊辰　戊戌岁
　　上太阳水　中太征火运　下太阴土　寒化六　　 【注　辰戌主太过，故其数成。】　　热化七　湿化五
　　 【注　癸丑、癸未也。丑未主不及，故其数生。】　　所谓正化日也。其化上苦温，中甘和，下甘温。所谓药食宜也。　　己巳　己亥岁
　　上厥阴木　中少宫土运　下少阳相火　风化清化胜复同，所谓邪气化日也。灾五宫　　 【注　五宫乃中央土宫。】
　　风化三
　　 【注　巳亥主不及，故其数生。】　　湿化五火化七
　　【注　戊寅、戊申也。寅申主太过，故其数成。】　　所谓正化日也。其化上辛凉，中甘和，下咸寒。所谓药食宜也。　　庚午 【同天符】 　庚子岁 【同天符】　　上少阴火　中太商金运　下阳明金　热化七　　 【注　子午主太过，故其数成。】　　清化九
　　 【注　金运太过。】
　　燥化九
　　 【注　乃乙卯、乙酉也。从革之纪，上商与正商同，故主成。盖金气不及，而得运化之助，故与正商相同而盛也。】　　所谓正化日也。其化上咸寒，中辛温，下酸温。所谓药食宜也。　　辛未 【同岁会】 　辛丑岁 【同岁会】　　上太阴土　中少羽水运　下太阳水　雨化风化胜复同，所谓邪气化日也。灾一宫　　 【注　一宫乃北方坎位。】
　　雨化五
　　 【注　丑未主不及，故其数生。】　　寒化一
　　 【注　在化运主不及，故其数生。在在泉，乃丙辰、丙戌也，为太阳之水，合丙之化运而生，故其数一。】　　所谓正化日也。其化上苦热，中苦和，下苦热。所谓药食宜也。　　壬申 【同天符】 　壬寅岁 【同天符】　　上少阳相火　中太角木运　下厥阴木　火化二　　【注　壬申壬寅，为同天符，故其数生，天主生也。】　　风化八
　　 【注　在中运主角木太过，故其数成。在在泉，乃丁巳丁亥也。委和之纪，上角与正角同，故主成。盖木气不及，而得运化之助，则木气盛矣，故其数八。】　　所谓正化日也。其化上咸寒，中酸和，下辛凉。所谓药食宜也。　　癸酉 【同岁会】 　癸卯岁 【同岁会】　　上阳明金　中少征火运　下少阴火　寒化雨化胜复同，所谓邪气化日也。灾九宫　　 【注　九宫乃南方离位。】
　　燥化九
　　 【注　伏明之纪，上商与正商同，故主成。盖火运不及，收气自政，而又上临于司天，则其气盛矣。】　　热化二
　　 【注　在中运主不及，故其数二。在在泉，乃戊子、戊午属天符之岁，故其数生，盖天生而地成也。】　　所谓正化日也。其化上苦小温，中咸温，下咸寒。所谓药食宜也。　　甲戌 【岁会同天符】 　甲辰岁 【岁会同天符】　　上太阳水　中太宫土运　下太阴土　寒化六　　 【注　辰戌主太过，故其数成。按土盛而不胜水者，乃岁会之年，气之平也，故无胜复。】　　湿化五
　　 【注　在中运，土常以生。在在泉，乃己丑己未。丑未主不及，其故数生。】　　正化日也。其化上苦热，中苦温，下苦温。药食宜也。　　乙亥　乙巳岁
　　上厥阴木　中少商金运　下少阳相火　热化寒化胜复同，邪气化日也。灾七宫　风化八　　【注　从革之纪，上角兴正角同，故主成。盖金运不及，生气乃扬，而又上临于司天，则木气盛矣。】　　清化四　火化二
　　 【注　乃庚寅、庚申也，当主成。数疑悞故阙。】　　正化度度　《素问》六元正纪大论王冰注云，度谓日也。也。　　 【注　度者，谓所主之时度也。】　　其化上辛凉，中酸和，下咸寒。药食宜也。　　丙子　丙午岁
　　上少阴火　中太羽水运　下阳明金　热化二　　 【注　火司于上，水承制之，故主不及。】　　寒化六　清化四。
　　 【注　乃辛卯，辛酉也。卯酉主不及，故其数生。】　　正化度也。其化上咸寒，中咸热，下酸温。药食宜也。　　丁丑　丁未岁
　　上太阴土　中少角木莲　下太阳水　清化热化胜复同，邪气化度也。灾三宫　雨化五　　 【注　丑未主不及，故其数生。】　　风化三　寒化一
