<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　乃壬辰、壬戌也。辰戌之水，合于水而始生，故其数一。】　　正化度也。其化上苦温，中辛温，下甘热。药食宜也。　　戊寅 【天符】 　戊申岁 【天符】　　上少阳相火　中太征火运　下厥阴木　火化七　　 【注　寅申太征，皆主火运太过，故其数成。】　　风化三
　　 【注　乃癸巳、癸亥也。巳亥主不及，故其数生。】　　正化度也。其化上咸寒，中甘和，下辛凉。药食宜也。　　己卯　己酉岁
　　上阳明金　中少宫土运　下少阴火　风化清化胜复同，邪气化度也。灾五宫　清化九　　 【注　金不及，而土运生之，英气盛，故化九。】　　雨化五热化七
　　 【注　乃甲子、甲午也。子午主太过，故其数成。】　　正化度也。其化上苦小温，中甘和，下咸寒。药食宜也。　　庚辰　庚戌岁
　　上太阳水　中太商金运　下太阴土　寒化一　　 【注　土制其水，故主不及。】
　　清化九　雨化五
　　 【注　乃乙丑、乙未也。丑未主不及，故其数生。】　　正化度也。其化上苦热，中辛温，下甘热。药食宜也。　　辛巳　辛亥岁
　　上厥阴木　中少羽水运　下少阳相火　雨化风化胜复同，邪气化度也。灾一宫　风化三　　【注　巳亥主不及，故其数生。】
　　寒化一　火化七
　　 【注　乃丙寅、丙申也。寅甲主太过，故其数成。】　　正化度也。其化上辛凉，中苦和，下咸寒。药食宜也。　　壬午　壬子岁
　　上少阴火　中太角木运　下阳明金　热化二　　 【注　受壬水之制，故主不及。】　　风化八　清化四
　　 【注　乃丁卯、丁酉也。卯酉主不及，故其数生。】　　正化度也。其化上咸寒，中酸凉，下酸温。药食宜也。　　癸未　癸丑岁
　　上太阴土　中少征火运　下太阳水　寒化雨化胜复同，邪气化度也。灾九宫　雨化五　　 【注　丑未主不及，故其数生。】　　火化二　寒化一
　　 【注　乃戊辰、戊戌也。水受土制，故主不及。】　　正化度也。其化上苦温，中咸温，下甘热。药食宜也。　　甲申　甲寅岁
　　上少阳相火　中太宫土运　下厥阴木　火化二　　 【注　寅甲主太过，其数成。疑悞故阙。】　　雨化五风化八
　　【注　乃己巳、己亥也。上角与正角同，故主成。盖卑监之纪，化气不令，生政独彰，而又与巳亥相合，则木气盛矣，故其数八。】　　正化度也，其化上咸寒，中咸和，下辛凉。药食宜也。　　乙酉 【太乙天符】 　乙卯岁 【天符】　　上阳明金　中少商金运　下少阴火　热化寒化胜复同，邪气化度也。灾七宫　燥化四　　 【注　卯酉主不及，故其数生。】　　清化四　热化二
　　 【注　乃庚子、庚午也，同天符岁，故其数生。】　　正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒。药食宜也。　　丙戌 【天符】 　丙辰岁 【天符】　　上太阳水　中太羽水运　下太阴土　寒化六　　 【注　辰戌太羽，皆主太过，故其数成。】　　雨化五
　　 【注　乃辛丑、辛未也。丑未主不及，故其数生。】　　正化度也。其化上苦热，中咸温，下甘热。药食宜也。　　丁亥 【天符】 　丁巳岁 【天符】　　上厥阴木　中少角木运　下少阳相火　清化热化胜复同，邪气化度也。灾三宫　风化三　　 【注　巳亥少角，皆主木运不及，故其数生。】　　火化七
　　 【注　乃壬寅、壬申也。寅申主太过，故其数成。】　　正化度也。其化上辛凉，中辛和，下咸寒。药食宜也。　　戊子 【天符】 　戊午岁 【太乙天符】　　上少阴火　中太征火运　下阳明金　热化七　　 【注　子午太征，皆主太过，故其数成。】　　清化九
　　 【注　乃癸卯、癸酉也。伏明之纪，上商与正商同，故主成。盖长气不宣，收气自政；而又与卯酉相合，则金气盛矣，故其数九。】　　正化度也。其化上咸寒，中甘寒，下酸温。药食宜也。　　己丑 【太乙天符】 　己未岁 【太乙天符】　　上太阴土　中少宫土运　下太阳水　风化清化胜复同，邪气化度也。灾五官　雨化五　　 【注　丑未少宫，皆主不及，故其数生。】　　寒化一
　　 【注　乃甲辰、甲戌也。土盛则水衰，故主不及。】　　正化度也。其化上苦热，中甘和，下甘热。药食宜也。　　庚寅　庚申岁
　　上少阳相火　中太商金运　下厥阴木，火化七　　 【注　寅申主太过，故其数成。】　　清化九　风化三
　　 【注　乃乙巳、乙亥也。巳亥主不及，故其数生。】　　正化度也。其化上咸寒，中辛温，下辛凉。药食宜也。　　辛卯　辛酉岁
　　上阳明金　中少羽水运　下少阴火　雨化风化胜复同，邪气化度也。灾一宫　清化九　　【注　涸流之纪，少羽与少宫同，故其数成。盖藏令不举，化气乃昌，土盛生金，则金气盛矣。】　　寒化一　热化七
　　 【注　乃丙子、丙午也。子午主太过，故其数成。】　　正化度也，其化上苦小温，中苦和，下咸寒。药食宜也。　　壬辰　壬戌岁
　　上太阳水　中太角木运　下太阴土　寒化六　　 【注　辰戌主太过，故其数成。】　　风化八　雨化五
　　 【注　乃丁丑、丁未也。丑未主不及，故其数生。】　　正化度也。其化上苦温，中酸温，下甘温。药食宜也。　　癸巳 【同岁会】 　癸亥岁 【同岁会】　　上厥阴木　中少征火运　下少阳相火　寒化雨化胜复同邪气化度也　灾九宫　风化八　　 【注　天干终于癸，地支终于亥，故其数成。】　　火化二
　　 【注　在化运主少征，故其数二。在在泉乃戊寅、戊申也。岁主天符，故其数生。】　　正化度也。其化上辛凉，中咸和，下咸寒。药食宜也。　　凡此定期之纪，胜复正化，皆有常数，不可不察。故知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷。此之谓也。帝曰：善！　　 【注　定期之纪，谓天干始于甲，地支始于子，子甲相合，三十岁而为一纪，六十岁而成一周。胜复者不及之年，正化者太过之纪，皆有经常不易之数。要者，总属阴阳之盛衰耳。】古今图书集成医部全录卷一百十五

运气门

　　　　黄帝素问

　　　　　六元正纪大论 【下】

　　帝曰：五运之气，亦复岁乎？
　　【注　此论五运之化，受司天在泉之胜制，郁极乃发，以报复其岁气。故曰折其郁气，资其化源。盖谓岁气胜制其化运，当以所胜之味折之。而勿使其郁复也。】　　岐伯曰：郁极乃发，待时而作也。
