<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　待时而作者，土郁发于四之气，金郁发于五之气，水郁发于二火前后，火郁发于四之气，惟木发而无时也。】　　帝曰：请问其所谓也？岐伯曰：五常之气，太过不及，其发异也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：太过者暴，不及者徐。暴者为病甚，徐者为病持。　　 【注　太过之运受郁，其发暴；不及之运受郁，其发徐。持者，能主持而不甚，即持于春，持于秋之意。】　　帝曰：太过不及，其数何如？岐伯曰：太过者其数成，不及者其数生。土常以生也。　　 【注　初生之气微，故主不及；已成之数盛，故主太过。天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。五行之气，皆感天生地成。地生天成，此《河图》数也。土常以生者，土位中央，感天干而始化。天地之气，皆本于五，而终于九，此《洛书》数也。故曰：天地之间，不离于五，人亦应之。】　　帝曰：其发也何如？岐伯曰：土郁之发，岩谷震惊，雷殷气交，埃昏，黄黑化为白气，飘骤高深，击石飞空，洪水乃从，川流漫衍，田牧土驹。化气乃敷，善为时雨，始生，始长，始化，始成。故民病心腹胀，肠鸣而为数后。甚则心痛胁(月真)，呕吐霍乱，饮发注下，胕肿身重。云奔雨府，霞拥朝阳，山泽埃昏。其乃发也，以其四气，云横天山，蜉蝣生灭，怫之先兆。　　【注　言五郁之发，有天地山川之变象，有草木虫兽之兆征，有民病之灾眚，有寒热之变更。观其发而知其复也。雷者火之气，三之气主火，四之气主土，故殷殷然之雷，在土之下，火土相合，而发于三气四气之交。白乃金之气，土舒而金化也。高深，高山深谷之间。田牧土驹者，盖因洪水泛衍，如驹之土块，散牧于田野之间。始者，谓土受天于之始化，土气复而生长化收成之气，咸从土化也。民病腹胀肠鸣诸证，皆感土气而发。其四气者，发于夏秋之交，四之气也。太阴所至为云雨，蜉蝣，朝生暮死，感湿气而化生。湿土之气，上蒸而为云横天山，下化而蜉蝣生灭。此怫郁欲发之先兆也。】　　金郁之发，天洁地明，风清气切，大凉乃举。草树浮烟，燥气乃行。霿雾数起，杀气来至，草木苍干，金乃有声。故民病咳逆，心胁满引少腹，善暴痛，不可反侧，嗌干面尘色恶。山泽焦枯，士凝霜卤。怫乃发也，其气五。夜零白露，林莽声凄，怫之兆也。　　【注　明洁清切，金之令也；凉燥杀气，金之气也。此所郁之金气复发，而政令复行也。咳逆嗌干，肺之病也。《灵枢经》曰：足少阳是动，病心胁痛不能转侧，甚则面有微尘，体无膏泽。又曰：肝是动，则病腰痛，嗌干，面尘脱色。盖金气复，而肝木病也。土凝霜卤者言土凝如霜之盐，即芒硝、火硝是也。某气五者，发于五之气也。夜零白露，言露浓之如霜，林莽声凄声在树间，此秋声也。金之郁气，欲发之先兆也。】　　水郁之发，阳气乃辟，阴气暴举，大寒乃至，川泽严凝，寒氛结为霜雪；甚则黄黑昏翳，流行气交，乃为霜杀，水乃见祥。故民病寒客心痛，腰脽痛，大关节不利，屈伸不便，善厥逆痞坚，腹满。阳光不治，空积沉阴，白埃昏暝，而乃发也，其气二火前后。太虚深元，气犹麻散。微见而隐，色黑微黄，怫之先兆也。　　【注　气交乃夏秋之交，相火之后也。霜杀，寒结为霜而杀物也。祥，怪异也。腰脽，肾之腑也。关节屈伸，乃筋骨之病，肾主骨而筋属于节也。厥逆痞坚腹满者，阳气下藏，中气塞也。君火主二之气，相火主三之气，其气发于二火之前后也。气犹麻散者，寒凝之气，感火气而欲散也。】　　木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，大风乃至，屋发折木，木有变。故民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下；甚则耳鸣，眩转，目不识人，善暴僵仆。太虚苍埃，天山一色，或气浊色，黄黑郁若，横云不起雨，而乃发也。其气无常，长川草偃，柔叶呈阴，松吟高山，虎啸岩岫，怫之先兆也。　　【注　太虚埃昏，木气发。而埃土飞扬，云物以扰，风之动也。屋发折木，郁怒之大发也。民病胃脘咽鬲，食饮不下，木胜而土伤也。上支两胁，耳鸣眩转，仆不识人，风气之为病也。天山一色，皆苍色也。浊色，埃土昏翳也。按土郁曰黄黑埃郁，水郁曰黄黑昏翳，木郁曰黄黑郁若；盖言天元地黄，天地之气色，交相怫郁也。横云不起雨者，风行天上，密云不雨也。风乃天地四方之气，故所发无常。松吟高山，风之声也。虎啸岩岫，虎啸则风生，风从虎也。此木郁将发之先兆也。】　　火郁之发，太虚曛翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山泽燔燎，材木流津，广厦腾烟，土浮霜卤，止水乃减，蔓草焦黄，风行惑言，湿化乃后。故民病少气，疮疡痈肿，胁腹胸背面目四肢(月真)愤胪胀，疡痱呕逆，瘈瘲骨痛，节乃有动，注下温疟，腹中暴痛，血溢流注，精液乃少，目赤心热；甚则瞀闷懊憹，善暴死，刻终大温，汗濡元府。其乃发也，其气四动，复则静。阳极反阴，湿令乃化乃成，华发水凝，山川冰雪，焰阳午泽，怫之先兆也。　　【注　大明，日月之光明也。火郁发，而曛翳于上，则日月之明不彰。土浮霜卤者，水湿之气，受郁热上蒸，而成如霜之卤也。惑言者，嘻嘻嗃嗃，形容其风自火出也。风火相合，故阴湿之气，在后乃化，民病痈肿诸证，皆火热盛而精血伤也。少气者，火为气之贼也。瞀闷，肺气病也。火甚精伤，故善暴死。刻终者，谓一气分主六十日零八十七刻半。如三气之终，而大温将发于四之气也。元府，汗空也。动复则静，阳极反阴者，少阴所至为热生，终为寒，少阴之从本从标也。湿令乃化乃成者，少阳所至为火生，总为蒸溽也。水凝冰雪，寒之胜也。光华之气，发于水凝。焰阳之热，生于午泽，山泽通气也。此二火之气，受寒气之郁极，而将复发也。】　　有怫之应而后报也，皆观其极而乃发也。木发无时，水随火也。　　【注　报，复也。如华发水凝，焰阳午泽，怫之应也。阳极反阴，山川冰雪，郁之极也。风气行于四时。是以木发无时。水发于二火前后，故水随火也。】　　谨候其时，病可与期。失时反岁，五气不行生化收藏，政无恒也。　　 【注　谨候其时，则病可期而知，亦可以先期而调之。失时，失五音六气所主之时。反岁，逆司天在泉之岁。气不能使之上下合德，无相夺伦，五气不行者，不能使五运宣行，致乖其生化收藏之常政矣。】　　帝曰：水发而雹雪，土发而飘骤，木发而毁折，金发而清明，火发而曛昧，何气使然？岐伯曰：气有多少，发有微甚。微者当其气，甚者兼其下，征其下气而见可知也。　　【注　此明五运之郁，受六气之胜制也。按六微旨论曰：愿闻地理之应，六节气位何如？岐伯曰：显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之。相火之下，水气治之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。此言六气之有定位，各有承制之在下。故曰，征其下气，而见可知。言征其六气在下之承制，则所见水发之雹雪，土发之飘骤可知矣。气有多少者，五运之气，有太过不及也。发有微甚者，有徐有暴也。当其气者，当其本气而自发也。兼其下者，水发而兼土之雹雪，土发而兼木之飘骤，木发而兼金之毁折，金发而兼火之清明，火发而兼水之曛昧。盖分别此章之复，乃受六气之郁，非五运之自相胜复也。】　　帝曰：善。五气之发，不当位者何也？岐伯曰：命其差。帝曰：差有数乎？岐伯曰：后皆三十度而有奇也。　　 【注　位谓五运所主之时。命，令也。差，参差也。言五运之发，不当其本位而发者，乃所行之政令有差。如水位于冬，而所发在于二火前之正月二月；土位于长夏，而所发在于四气之七月八月；金位于秋，而所发在于五气之九月十月；火位于夏，而所发在于四气之七月八月。皆后发三十日而有奇。盖郁极而后乃发，是以去本位之少迟。】　　帝曰：气至而先后者何？岐伯曰；运太过则其至先，运不及则其至后，此候之常也。帝曰：当时而至者何也？岐伯曰：非太过，非不及，则至当时。非是者，眚也。　　【注　此论五运主时之有太过不及也。气谓四时之气，通谓五运之化，五运各主七十二日有奇。运太过则其气至先，运不及则其气至后，此时候之常也。非太过，非不及，则气至当时。非是者，则生长化收藏之气不应，而为四时之灾眚矣。】　　帝曰：善。气有非时而化者，何也？岐伯曰：太过者当其时，不及者归其己胜也。　　 【注　此论六气主时之有太过不及也。六气各主六十日有奇，如清肃之气行于春，炎热之气行于秋，凝寒之气行于夏，溽蒸之气行于冬。是谓非时而化。盖太过者，当其时而各司寒热温凉之气。不及者，归其己胜。己胜者，谓归于胜己之气，即非时之化也。】　　帝曰：四时之气，至有早晏。高下左右，其候何如？岐伯曰：行有逆顺，至有迟速。故太过者化先天，不及者化后天。帝曰：愿闻其行，何谓也？岐伯曰：春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标。春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前。此四时正化之常，故至高之地，冬气常在；至下之地，春气常在。必谨察之。帝曰善。　　【注　此论四时之气，而有太过不及也。旱晏者，先天而至，后天而至也。顺者，春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。逆者，反顺为逆也。春气生于东，故从东而西行；夏气发于南，故从南而北行；秋气始于西，故从西而东行；冬气始于北，故从北而南行。此四时之应四方也。故春气自下而升，秋气从上而降；夏火之气，由中而布于四旁；冬藏之气，从表而归于内府。左东右西，前离后坎，此四时之有高下左右，乃正化之常也。故至高之地，冬气常在，谓收藏之气，从高而下，自外而内也。至下之地，春气常在，谓生长之气，自下而升，从内而外也。】　　黄帝问曰：五运六气之应，见六化之正，六变之纪何如？岐伯对曰：夫六气正纪，有化有变，有胜有复，有用有病，不同其候。帝欲何乎？帝曰：愿尽闻之。　　 【注　此论五运六气之主时，而各有德化政令，胜复变病之常。前之所谓初之气、二之气者，论加临之客气，乃六期环转，各有不同。此论四时之主气，有春之木，夏之火，秋之金，冬之水，各主七十二日有奇。又有初气之厥阴，二气之少阴，三气之少阳，四气之太阴，五气之阳明，六气之太阳，各主六十日零八十七刻半。此四时不易之气，有寒热温凉、生长收藏之政令，故曰常。】　　岐伯曰：请遂言之。夫气之所至也，厥阴所至为和平，少阴所至为暄，太阴所至为埃溽，少阳所至为炎暑，阳明所至为清劲，太阳所至为寒氛，时化之常也。　　【 注　气之所至，谓四时有五运六气之所至也。春气舒迟，故为和平。少阴虽主君火，而本寒，故主于寒热之交，以司温和之气。此节盖以厥阴风木主春，少阳炎暑主夏，阳明清凉主秋，太阳寒水主冬，此四时气化之常也。以太阴转列于少阳之前者，谓土气分旺于四季，先从春夏始也。】　　厥阴所至为风府，为璺启。少阴所至为火府，为舒荣。太阴所至为雨府，为员盈。少阳所至为热府，为行出。阳明所至为司杀府，为庚苍。太阳所至为寒府，为归藏。司化之常也。　　 【注　府者，各有所司也。璺启，开坼也。舒荣，舒展而荣华也。员盈，周备也。夏气始于中，行出者，从中而出于外也。庚，更也，草木至秋而更变也。归藏者，万物至冬而归藏也。此三阴三阳，各有风寒湿热之所司，而为璺启、舒荣之化，故为司化之常。】　　厥阴所至为生，为风摇。少阴所至为荣，为形见。太阴所至为化，为云雨。少阳所至为长，为蕃鲜。阳明所至为收，为雾露。太阳所至为藏，为周密。气化之常也。　　 【注　生长化收藏，五时之气也。风摇形见，气之化也，故为气化之常。】　　厥阴所至为风生，总为肃。少阴所至为热生，中为寒。太阴所至为湿生，终为注雨。少阳所至为火生，终为蒸溽。阳明所至为燥生，终为凉。太阳所至为寒生，中为温。德化之常也。　　【注　夫四时皆有风气，能生长万物，而亦能收杀也。少阴太阳，为水火阴阳之主。太阳标阳而本寒，少阴标阴而本热。少阴之上，热气治之，中见太阳。太阳之上，寒气治之，中见少阴。阴阳标本，互换于中，故中寒而中温也。太阴湿土之气，上蒸而为云为雨，故终为注雨。少阳相火，生于地泽，故终为溽蒸。阳明燥金，终为清凉。生者谓六气所生之德，而为凉为肃德之化也。】　　厥阴所至为毛化，少阴所至为羽化，太阴所至为倮化，少阳所至为羽化，阳明所至为介化，太阳所至为鳞化。德化之常也。　　 【注　五类之虫，感五运六气而生育，故为德化之常。】　　厥阴所至为生化，少阴所至为荣化，太阴所至为濡化，少阳所至为茂化，阳明所至为坚化，太阳所至为藏化。布政之常也。　　【注　生荣濡茂坚藏，乃六气之政，而宣布于四时。】　　厥阴所至为飘怒大凉，少阴所至为大暄寒，太阴所至为雷霆骤注烈风，少阳所至为飘风燔燎霜凝，阳明所至为散落温，太阳所至为寒雪冰雹白埃。气变之常也。　　 【注　飘怒，风之变，凉乃金气承之。大暄，火之甚，寒乃阴精承之。雷霆骤注，湿土之变，极则风气承之。飘风者，风自火出也。燔燎炎之甚，极则水气承之。散落肃杀之甚，温仍火气承之。寒雪冰雹寒之甚，极则土气承之。盖气极则变，变则害，承乃制。】　　厥阴所至为挠动，为迎随。少阴所至为高明焰，为曛。太阴所至为沉阴，为白埃，为晦暝。少阳所至为光显，为彤云，为曛。阳明所至为堙埃，为霜，为劲切，为凄鸣。太阳所至为刚固，为坚芒，为立。令行之常也。　　 【注　迎随，往来也。彤云者，泽气上蒸而为云也。凄鸣，金有声也。刚固坚芒，乃寒凝冰坚之象。此六气之令，行于四时之常也。】　　厥阴所至为里急，少阴所至为疡胗身热，太阴所至为积饮否隔，少阳所至为嚏呕、为疮疡，阳明所至为浮虚，太阳所至为屈伸不利。病之常也。　　 【注　此春病之常也。里急，逆气上升也。厥阴主春，春气始于下而上，故为里急。阳明主秋，秋气始于上，故为浮虚。火生于木，风火相煽，故为身热疮疡。土位中央，而分旺于四季，故四时为痞稸中满之病，太阳主筋，为风气所伤，故软短而屈伸不利。】　　厥阴所至为支痛；少阴所至为惊惑、恶寒战栗、谵妄，太阴所至为稸满；少阳所至为惊躁瞀昧暴病；阳明所至为鼽尻阴股膝髀腨胻足病；太阳所至为腰痛，病之常也。　　 【注　此夏病之常也。】
