<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厥阴所至为软戾，少阴所至为悲妄衄蔑，太阴所至为中满、霍乱吐下，少阳所至为喉痹耳鸣、呕涌，阳明所至为胁痛皴揭，太阳所至为寝汗痉。病之常也。　　 【注　此秋病之常也。戾即转出小便之关戾。厥阴主利前阴，而脉络阴器，为燥金所伤，故戾软不利。以燥而遇燥，故皮为皴揭。】　　厥阴所至为胁痛呕泄，少阴所至为语笑，太阴所至为重、胕肿，少阳所至为暴注瞤瘈、暴死，阳明所至为鼽嚏，太阳所至为流泄禁止。病之常也。　　【注　此冬病之常也。心主言，而喜为心志，君火为冬令之寒水所迫，则心气实，而语笑不休。】　　凡此十二变者，报德以德，报化以化，报政以政，报令以令。气高则高，气下则下，气后则后，气前则前，气中则中，气外则外。位之常也。　　 【注　报德以德，报化以化者，所谓春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政，盖无胜则无复也。气高则高，气下则下者，谓春气始于下，则运气皆主厥阴之风木；秋气始于上，则运气皆属阳明之燥金；夏气始于前，则运气皆主少阳之炎暑；冬气始于后，则运气皆属太阳之凝寒。此四时六气，皆有定位之常，非若客气之环转也。】　　故风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄，甚则水闭胕肿。随气所在以言其变耳。　　 【注　风热燥寒，四时之气也。以湿土而列于四时之后者，谓土旺四季，先春夏，而后秋冬也。随气所在者，随四时之气，而言五运之胜耳。在者，言风气在春，热气在夏，燥气在秋，寒气在冬，湿气在于四季，各主七十二日有奇。】　　帝曰：愿闻其用也。岐伯曰：夫六气之用，各归不胜而为化。故太阴雨化，施于太阳；太阳寒化，施于少阴；少阴热化，施于阳明；阳明燥化，施于厥阴；厥阴风化，施于太阴。各命其所在，以征之也。　　 【注　此论五行胜化之为用也。命其所在而征之者，太阴之气在于长夏，太阳之气在于冬，少阴之气在于夏，阳明之气在于秋，厥阴之气在于春。如冬有雨化，以征太阴之胜；夏有寒化，以征太阳之胜。此与春胜长夏，长夏胜冬之义相同。】　　帝曰：自得其位何如？岐伯曰：自得其位，常化也。帝曰：愿闻所在也。岐伯曰：命其位，而方月可知也。　　 【注　自得其位者，四时之六气，各自司其本位，此时化之常也。厥阴位于正月二月，少阴位于三月四月，各命其位，而方之月，则可知六气之所在矣。】　　帝曰：六位之气。盈虚何如？岐伯曰：太少异也。太者之至徐而常，少者暴而亡。　　 【注　此言主时之六气，亦有盛有虚，乃随岁运之太少也。岁运太过，则六位之气盈；岁运不及，则六位之气虚。盖太过之气来徐而长，不及之气来疾而短。故曰少者暴而亡。】　　帝曰：天地之气。盈虚何如？岐伯曰：天气不足，地气随之：地气不足，天气从之。运居其中，而常先也。恶所不胜，归所同和，随运归从，而生其病也。故上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上，多少而差其分。微者小差，甚者大差，甚则位易。气交易，则大变生，而病作矣。大要曰：甚纪五分，微纪七分，其差可见。此之谓也。　　【注　此论主时之六气，亦有天地盈虚之分。而上下相胜也。岁半以上，天气主之，岁半以下，地气主之。运居天地之中，常先天地之气，而为之胜。故曰随运归从，而生其病。谓天地之气，归从运气，而彼此相胜也。气交谓三气四气之交。如天气不足，地气随之，则四之土气，先交于三气之火；如地气不足，天气随之，则三之火气先交于四气之土。此火土子母相合，谓之归所同和，乃胜之微者也。微者小差，小差者，在天之纪，仍居七分，而三分交于地；在地之纪，仍居七分，而三分交于天，此上下气交，不为民病者也。恶所不胜者，恶己所不胜之气也。太阳寒化，施于少阴。阳明燥化，施于厥阴。此下胜，则地气迁而上。厥阴风化，施于太阴。少阴火化，施于阳明。此上胜则天气降而下，乃胜之甚者也。甚则大差，大差者，在天之纪居五分，而五分直降于下；在地之纪，居五分，而五分反迁于上。故曰，甚则位易。气交易，则大变生，而病作矣。位易者，谓越三气四气之位，而初气二气行于五位六位，五气六气行于初位二位。此所不胜之气胜之，故曰恶所不胜；越其位而加之，故曰大变。如归所同和，则不越位矣。】　　帝曰：善。论言热无犯热，寒无犯寒。余欲不远寒，不远热，奈何？岐伯曰：悉乎哉问也。发表不远热，攻里不远寒。帝曰：不发不攻，而犯寒犯热，何如？岐伯曰：寒热内贼，其病益甚。帝曰：愿闻无病者何如？岐伯曰：无者生之，有者甚之。帝曰：生者何如？岐伯曰：不远热则热至，不远寒则寒至。寒至则坚否，腹满痛急，下利之病生矣；热至则身热，吐下霍乱，痈疽疮疡，瞀郁，注下，瞤瘛，肿胀，呕，鼽衄头痛，骨节变，肉痛，血溢，血泄，淋闭之病生矣。帝曰：治之奈何？岐伯曰：时必顺之，犯者治以胜也。　　【注　此言主时之六气，亦当远寒而远热者也。辛甘发散为阳，故有病而应发散者，即当远热而不远热矣。酸苦涌泄为阴，如有病而应攻里者，即当远寒而不远寒矣。如虽病而不宜发表攻里，若妄犯之，则寒热内贼，其病益甚。若无病而不远热不远寒者，则坚痞、腹满、身热、吐下之病生矣。时谓四时，治以胜者，如犯热则以所胜之寒治之，如犯寒则以所胜之热治之。】　　黄帝问曰：妇人重身，毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。帝曰：愿闻其故何谓也？岐伯曰：大积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死。　　【注　此言胎孕积聚，亦有阴阳寒热之分，所当远寒而远热者也。重身谓娠妊而身重。毒者大寒大热之药也。娠妇始结胎之一月二月乃木气司养，三月四月主火，五月六月主土，七月八月主金，九月十月主水，至太阳而五行已周，阴阳水火分，而成后天之形身矣。然未生之前，五行之气，各有盛有虚，有胜有郁，宜以寒热温凉，顺逆而调之。设或有病，而欲不远寒、不远热，亦无伤于胎气。所谓有故无殒，然亦无过之而致殒也。即如大积大聚，乃属脏腑之五行，尚其可犯寒而犯热者也。若过犯之，则死。寒热温凉，是谓四畏，可不慎诸？】　　帝曰：善。郁之甚者，治之奈何？岐伯曰：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。然调其气，过者折之，以其畏也。所谓泻之。帝曰：假者何如？岐伯曰：有假其气，则无禁也。所谓主气不足，客气胜也。　　【注　此言四时之郁，而有调治之法也。郁之甚者，太阴施于太阳，则水郁矣；太阳施于少阴，则火郁矣；少阴施于阳明，则金郁矣；阳明施于厥阴，则木郁矣；厥阴施于太阴，则土郁矣。调治之法，木郁则舒达之，火郁则发散之，土郁即疏夺之，金郁则泄利之，水郁则折流之。然调其所胜之气，太过者折之以其畏而无复也。所谓泻之，谓泻其胜气也。假者，非长夏胜冬、冬胜夏、夏胜秋、秋胜春、春胜长夏，乃主气不足，客气胜也。如厥阴风木主春，而值阳明金气加临，君相二火主夏，而值太阳寒水加临；长夏湿土主气，而值厥阴风木加临；阳明金气主秋，而值二火之气加临；太阳寒水主冬，而值太阴土气加临。有假其气，竟以寒热治客气之胜，而主气之寒热，则无禁也。按此篇，所谓六元正纪论者，六气谓之六元，五运亦感天元而化也。】　　帝曰：至哉！圣人之道。天地大化，运行之节，临御之纪，阴阳之政，寒暑之令，非夫子孰能通之？请藏之灵兰之室，署曰：六元正纪，非斋戒不敢示，慎传也。
　　　　　至真要大论 【上】

