<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天以气而焘，地以气而持。万物盈乎天地之间，咸以气而生。及其病也，莫不以气而得。且风之气和平而璺启，热之气暄而舒荣，火之气炎暑而出行，湿之气埃溽而负盈，燥之气清劲而凄怆，寒之气寒气而归藏。此六气时化司化之常也。及其变，风之气，飘怒而反大凉；热之气，大暄而反寒；火之气，飘风燔燎而反霜凝；湿之气，雷霆骤注而反烈风；燥之气，散落而反湿；寒之气，寒雪霜雹而反白埃。此六气之变也。故天久寒则治之以暑，天久凉则治之以暄，天久晦则治之以明，天久晴则治之以雨。夫天地之气，常则安，变则病，而况人禀天地之气，五运迭侵于其外，七情交战于其中，是以圣人啬气如待至宝，庸人役物而反伤太和，此轩岐所以论诸痛皆因于气，百病皆生于气，故遂有九气不同之说。气本一也，因所触而为九。所谓九者，怒喜悲恐寒暑惊思劳也。其言曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气逆上矣。王太仆曰：怒则阳气逆上而肝木乘脾，故甚则呕血及飧泄也。喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。又云：恐则伤精，却上而不下流，下焦阴气，亦回环而不散，故聚而胀也。然上焦固禁，下焦气还，故气不行也。新校正云：不行当作下行，寒则腠理闭，气下行，故气收矣。王太仆云：身凉则卫气沉，故皮肤之理及渗泄之处，皆闭密而气不流行，卫气收敛于中而不散也。炅则腠理开，荣卫通，汗大出，故气泄矣。又云：人在阳则舒，在阴则惨，故热则肤腠开发，荣卫大通，津液泄，汗大出也。惊则心无所依，神无所归，虑无所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，内外皆越，故气耗矣。又云：疲劳役则气奔速，故喘息。气奔速则阳外发，故汗出。内外皆逾越于常纪，故气耗损也。思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。又云：系心不散，故气亦停留。此《素问》之论九气，其变甚详，其理甚明，然论九气所感之疾则略，惟论呕血及飧泄，余皆不言，惟《灵枢》论思虑悲哀喜乐愁忧盛怒恐惧而言其病。其言曰：知者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而和刚柔，如是则邪辟不至，而长生久视。是故怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧流淫而不止；因悲哀动中者竭绝而失生；喜乐者神荡散而不藏；愁虑者气闭塞而不行；盛怒者神迷惑而不治：恐惧者神荡惮而不收。怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失破(月囷)脱肉，毛瘁色夭，死于冬；脾忧愁而不解则伤意，意伤则悗乱，四肢不举，毛瘁色夭，死于春；肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，不精则不正，当人阴缩而筋挛，两胁不举，毛瘁色夭，死于秋；肺喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，皮革焦，毛瘁色夭，死于夏；肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可俯仰屈伸，毛瘁色夭，死于季夏。恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下。是故五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则遂死矣。《灵枢》论神意魂魄志精所主之病，然无寒暑惊劳四证，余是以推而广之：怒气所至，为呕血，为飧泄，为煎厥，为薄厥，为阳厥，为胸满胁痛，食则气逆而不下，为喘渴，烦心，为消痹，为肥气，为目暴盲，耳暴闭，筋解发于外，为痈疽。喜气所至，为笑不休，为毛发焦，为内病，为阳气不收，甚则为狂。悲气所至，为阴缩，为筋挛，为肌痹，为脉痿，男为数溲血，女为血崩，为酸鼻辛頞，为目昏，为少气不足以息，为泣则臂麻。恐气所至，为破(月囷)脱肉，为骨酸痿厥，为暴下绿水，为面热肤急，为阴痿，为惧而脱颐。惊气所至，为涎潮，为目　，为口呿，为癫癎，为不省人，为僵仆，久则为痛痹。劳气所至，为咽噎病，为喘促，为嗽血，为腰痛骨痿，为肺鸣，为高骨坏，为阴痿，为唾血，为冥视，为耳闭，男为少精，女为不月，衰甚则溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。思气所至，为不眠，为嗜卧，为昏瞀，为中痞，三焦闭塞，为咽嗌不利，为胆瘅呕苦，为筋痿，为白淫，为得后与气快然如衰，为不嗜食。寒气所至，为上下所出水液，澄澈清冷，下利清白，吐利腥秽，食已不饥，坚痞腹满急痛，症瘕(疒颓)疝，屈伸不便，厥逆禁固。炅气所至，为喘呕吐酸，暴注下迫转筋，小便浑浊，腹胀大，而鼓之有声如鼓，疮疽疡疹，瘤气结核，吐下，霍乱，瞀郁，肿胀，鼻窒，鼽衄，血溢，血泄，淋闭，身热恶寒，甚则督瘛，目昧不明，耳鸣或聋，躁扰狂越，骂詈惊骇，禁栗如丧神守，气逆冲上，唾腥涌溢，食不下，胕肿疼酸，暴喑暴注，暴病暴死。凡此九者，《内经》有治法，但以五行相胜之理治之。夫怒伤肝，肝属木，怒则气并于肝，而脾土受邪，木太过则肝亦自病。喜伤心，心属火，喜则气并于心，而肺金受邪，火太过则心亦自病。悲伤肺，肺属金，悲则气并于肺，而肝木受邪，金太过则肺亦自病。恐伤肾，肾属水，恐则气并于肾，而心火受邪，水太过则肾亦自病。思伤脾，脾属土，思则气并于脾，而肾水受邪，土太过则脾亦自病。寒伤形，形属阴，寒胜热则阳受病，寒太过则阴亦自病。炅伤气，气属阳，热胜寒则阴受病，热太过则阳亦自病。凡此七者，更相为治。故悲可以治怒，以怆恻苦楚之言感之；喜可以治悲。以谑浪戏狎之言娱之；恐可以治喜，以遽迫死亡之言怖之；怒可以治思，以污辱欺罔之言触之；思可以治恐，以虑彼志此之言夺之。凡此五者，必诡诈谲怪，无所不至，然后可以动人耳目，易人视听。若胸中无材器之人，亦不能用此五法也。炅可以治寒，寒在外者，以焠针(火矣)熨烙灸汤而汗之；寒在内者，以热食温剂平之。寒可以治炅，炅在外者，以清房凉榻薄衣以清剂汗之：炅在内者，以寒饮寒剂平之。惟逸可以治劳，经曰：劳者温之。温谓温存而养之。今之医者，以温为温媛之药，差之久矣。岐伯曰，以平为期。亦谓休息之也。惟习可以治惊，经曰：惊者平之。平谓平常也。夫惊以其忽然而遇之也，使习见习闻则不惊矣。此九者，《内经》自有定理，庸工废而不行。今代刘河间治五志，独得言外之意，谓五志所发，皆从心造。故凡见喜怒悲恐思之证，皆以平心火为主。至于劳者伤于动，动便属阳，惊者骇于心。心便属火，二者亦以平心为主。今之医者不达此旨，遂有寒凉之谤，群聚而噪之，士大夫又从而惑之，公议何时而定耶？昔余治一书生，劳苦太过，大便结燥，咳逆上气，时喝喝然有音，唾呕鲜血。余以苦剂解毒黄连汤加木香、汉防己煎服，时时啜之；复以木香槟榔丸，泄其逆气，不月余而痊。又尝以巫跃妓诋以治人之悲结者，余又尝以针下之时，便杂以笛鼓应之，以治人之忧而心痛者。余尝击拍门窻，使其声不绝，以治因惊而畏响魂气飞扬者。余又尝治一妇人久思而不眠，余假醉而不问，妇果呵怒，是夜困睡。又尝以酸枣仁丸，治人多忧；以白虎汤不计四时，调理人之暑。余又以无忧散泻人冬月得水中之寒痹，次以麻黄汤数两作一剂，煎以枣姜，热服汗出而愈；如未愈者，以瓜蒂散涌之，以火助其汗。治寒厥亦然。余尝治大暑之病，诸药无效，余从其头数刺其痏，出血立愈。余治此数者，如探囊然。惟劳而气耗恐而气夺者为难治。喜者少病，百脉舒和故也。昔闻山东杨先生治府主洞泄不已。杨初未对病人，与众人谈日月星辰躔度。及风云雷雨之变，自辰至未，而病者听之而忘其圊。杨尝曰：治洞泄不已之人，先问其所好之事，好棋者与之棋，好乐者与之笙笛勿辍。又闻庄先生者，治以喜乐之极而病者，庄切其脉，为之失声，佯曰：吾去取药。数日更不来，病者悲泣，辞其亲友曰：吾不久矣。庄知其将愈，慰之。诘其故，庄引《素问》曰：惧胜喜。此二人可谓得元关者也。然华元化以怒郡守而几见杀，文挚以怒齐王而竟杀之。千万人中仅得一两人，而反招暴祸。若乃医本至精至微之术，不能自保，果贱技也哉？悲夫！
　　　　　内外四气

　　外有风寒暑湿，属天之四令，无形也；内有饥饱劳逸，属天之四令，有形也。　　一者，始因气动而内有所成者。谓积聚症瘕，瘤气瘿起结核，狂瞀癫癎。疏曰：症，坚也，积也。瘕，气血也。　　二者，始因气动而外有所成者，谓痈肿疮疡，疥癣疽痔，掉瘈浮肿，目赤熛痓，胕肿痛痒之类是也。　　三者，不因气动而病生于内者，谓留饮癖食，饥饱劳损，宿食霍乱，悲恐喜怒，想慕忧结之类是也。　　四者，不因气动而病生于外者，谓瘴气贼魅，虫蛇蛊毒，伏尸鬼击，冲薄坠堕，风寒暑湿，斫射割刺之类是也。
　　　　　风木郁之病

　　故民病胃脘当心而痛，上支两胁，咽膈不通，食饮不下；甚则耳鸣眩转，目不识人，善僵仆，筋骨强直而不用，卒倒而无所知也。
　　　　　暑火郁之病

　　故民病少气，疮疡，痈肿，胁肋胸背首面四肢，(月真)膹胪胀，疡痱呕逆，瘈瘲，骨痛节疼，及有洞泄注下，温疟，腹中暴痛，血溢流注，精液衰少，目赤心痛；甚则瞀闷懊憹，善暴死也。
　　　　　湿土郁之病

　　故民病心腹胀，肠鸣而为数后；甚则心痛胁(月真)，呕逆，霍乱，饮发注下，胕肿身重，脾热之生也。
　　　　　燥金郁之病

　　故民病咳逆，心腹满，引少腹善暴痛，不可反侧，嗌干，面尘，色恶，金胜而木病也。
　　　　　寒水郁之病

　　故民病寒客心痛，腰脽痛，大关节不利，屈伸不便，善厥，痞坚，腹满，阴乘阳故也。
　　　　　初之气

　　自大寒至春分，厥阴风木之位，阳用事而气微，故曰少阳。得甲子元头，常准以大寒交初之气分，以六周甲子以应六气，各主二月。正月、二月少阳。三阴三阳亦同。
　　　　　二之气

　　春分至小满，少阴君火之位；阳气清明之间，又阳明之位。
　　　　　三之气

　　小满至大暑，少阳相火之位；阳气发，万物俱成，故亦云太阳旺。其脉洪大而长。天气并万物，人脉衰盛，造化亦同。
　　　　　四之气

　　大暑至秋分，太阴湿土之位；天气吉感，夏后阴已用事，故曰太阴旺。此三阴三阳，与天气标本阴阳异矣。脉缓大而长。燥金旺，紧细短濇，以万物干燥，明可见矣。
　　　　　五之气

　　秋分至小雪，阳明燥金之位；气衰阴盛，故云金气旺，其脉细而微。
　　　　　终　之气

　　小寒至大寒，太阳寒水之位；阴极而尽，天气所收，故曰厥阴旺。厥者，尽也。
