<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　风木肝酸 【达针】

　　与胆为表里，东方木也，色青，外应目，主治血。芍药味酸微寒，泽泻咸平，乌梅酸热。　　诸风掉眩，皆属于肝木，主动。治法曰，达者，吐也，其高者因而越之。可刺大敦，灸亦同。
　　　　暑火心苦 【发汗】

　　与小肠为表里。南方火色，外应舌，主血运诸经。大黄苦寒，木香苦温，黄连苦凉，没药苦热。　　诸痛痒疮疡，皆属于心火。治法曰，热者汗之，令其疏散也。可刺少冲，灸之亦同。
　　　　　湿土脾甘 【夺针】

　　与胃为表里。中央土也，色黄，应唇，主肌肉，应四时。蜜甘凉，甘草甘平。　　诸湿肿满，皆属于脾土。治法曰，夺者，泻也，分阴阳利水道。可刺隐白，灸亦同。
　　　　　燥金肺辛 【清针】

　　与大肠为表里。西方金也，色白，外应皮毛，鼻亦行气。干姜辛热，生姜辛温，薄荷辛凉。　　诸气膹郁，皆属于肺金。治法曰，清者，清膈，利小便解表。可刺少商，灸亦同。
　　　　　寒水肾咸 【折针】

　　与膀胱为表里。北方水也，色黑，外应耳，主骨髓。牡蛎咸寒，水蛭咸寒。　　诸寒收引，皆属于肾水。治法曰，折之，谓抑之制其冲逆。可刺涌泉，灸亦同。
　　　　　大寒子上初之气

　　初之气，为病多发咳嗽，风痰，风厥，涎潮，痹塞，口喎，半身不遂，失音，风癫，风中。妇人胸中留饮，两脐腹微痛，呕逆恶心，旋运惊悸狂癫，心风搐搦颤掉。初之气病，宜以瓜蒂散吐之，在下泄之。
　　　　　春分卯上二之气

　　二之气，为病多发风温风热。经曰：风伤于阳，湿伤于阴。故头痛身热，发作风温之候，风伤于卫气也，湿伤于脾气也。是以风温为病，阴阳俱自浮，汗出身重，多眠，鼻息，语言难出。此以上二证不宜下。若与巴豆大毒丸药，热证并生，重者必死。二之气病，宜以桂枝麻黄汤，发汗而已。
　　　　　小满巳上三之气

　　三之气，为病多发热，皆传足经者多矣。太阳阳明，少阳太阴，少阴厥阴。太阳者，发热恶寒，头项痛，腰脊强；阳明者，身热目疼，鼻干不得卧；少阳者，胸胁痛，耳聋，口苦，寒热往来而呕。此三阳属热。太阴者，腹满咽干，手足自温，自利不渴，或腹满时痛；少阴者，口燥舌干而渴；厥阴者，腹满囊缩，喘热闷乱，四肢厥冷，爪甲青色。三之气病，宜以清凉，上温下养，不宜用巴豆丸下之。
　　　　　大暑未上四之气

　　四之气，为病多发暑气，头痛身热，发渴，不宜作热病治，宜以白虎汤，得此病不传染。次发脾泄，胃泄，大肠泄，小肠泄，大瘕泄，霍乱吐泻，下痢及赤白相杂，水谷不分，消渴，肠鸣切痛，面浮足肿，目黄口干，胀满气痞，手足无力。小儿亦如此。四之气病，宜渗泄，五苓散之类。
　　　　　秋分酉上五之气

　　五之气，为病多发喘息，呕逆，咳嗽，及妇人寒热往来，痎疟瘅痔，消渴中满，小儿斑瘾疮疱。五之气病，宜以大小柴胡汤，宜解治表里之类。
　　　　　小雪亥上终之气

　　终之气，为病多发风痰，风寒湿痹，四肢不收。冬水复旺，水湿相搏，肺气又衰，冬寒盛，故发则不收而痿，厥弱无以运用，水液澄澈清冷。大寒之疾，积滞瘕块，寒疝血瘕。凡气之疾，终之气病，宜破积发汗之类。
　　　　　风治法

　　风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。　　防风通圣散　天麻散　防风汤　袪风汤　小续命汤　消风散　排风汤
　　　　　暑治法

　　热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。　　白虎汤　桂苓汤　玉壶丸　碧玉散　玉露散　石膏汤
　　　　　湿治法

　　湿淫于内，治以苦热，佐以咸淡，以苦燥之，以淡泄之。　　白朮木香散　桂苓白朮九　五苓散　葶苈木香散　益元散　神助散
　　　　　火治法

　　火淫于内，治以咸寒，佐以甘辛，以酸收之，以苦发之。　　凉膈散　解毒丸　神功丸　八正散　调胃散　大小承气汤
　　　　　燥治法

　　燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以辛润之，以苦下之。　　神功丸　麻仁丸　脾约丸　润体丸　润肠丸　四生丸　葶苈散
　　　　　寒治法

　　寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以辛散之，以苦坚之。　　姜附汤　四逆汤　二姜汤　大戊己丸　附子理中汤　朮附汤
　　　　　风门独治于内者

　　防风通圣散　防风天麻丸　防风汤　大黄丸　消风散　袪风丸　承气汤　陷胸汤　神芎丸　小续命汤　备急丹
　　　　　暑门独治于外者

　　白虎散　桂苓甘露散　化痰玉壶散　益元散　玉露散　石膏散　拔毒散　水澄膏　鱼胆丸　金丝膏　生肌散
　　　　　湿门兼治于内者

　　葶苈木香散　白朮木香散　五苓散　益元散　桂苓白朮丸　防风当归饮子　神助散　大橘皮汤　防风通圣散　大柴胡汤　小柴胡汤　柴胡饮子
　　　　　火门兼治于外者

　　黄连解毒汤　凉膈散　泻心汤　神芎丸　调味承气汤　八正散　调胃散　桂苓汤　五积散　小建中汤　麻黄汤　升麻汤
　　　　　燥门先治于内后治于外者

　　神芎丸　脾约丸　麻仁丸　润体丸　四生丸　姜附汤　四逆汤　二姜汤　朮附汤　谓寒药攻其里，大黄、牵牛之类；热药攻其表，桂枝、麻黄、升麻之类。
　　　　　寒门先治于外后治于内者

　　大己寒丸　理中丸　谓热药攻其表，寒药攻其里。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　南政北政

　　南政甲己所临之岁，司天在泉，但见君火在上者上不应，在下者下不应。　　北政但见君火在上则下不应，在下则上不应，在左则右不应，在右则左不应。当沉而浮，当浮而沉也。　　南政以前为左，以后为右，君也。北政以前为右，以后为左，臣也。
　　　　　气运衰旺说

　　此天地互为体用之四说，而察病之神机。　　湿胃化　热小肠长　风胆生　皆陷下不足，先补则黄芪、人参、甘草、当归身、柴胡、升麻，乃辛甘发散，以助春夏生长之用也。　　土脾形　火心神　木肝血　皆火盛上乘生长之气，后泻则甘草、栀子之甘寒泻火，刑于肺而逆于胸中，伤气者也。黄芩之苦寒，以泻胸中之热，喘气上奔者也。红花以破恶血已，用黄芩大补肾水，益肺之气，泻血中火燥者也。　　寒膀胱藏气　燥大肠收气　皆大旺，后泻则黄芪之甘温，止自汗，实表虚，使不受寒邪。当归之辛温，能润燥，更加桃仁以通幽门闭塞，利其阴路，除大便之难燥者也。　　肾水精　金肺气　皆虚衰不足，先补则黄蘗之苦寒，除湿热为痿，乘于肾，救足膝无力，亦除阴汗阴痿而益精。甘草、栀子、黄芩补肺气泄阴火之下行，肺苦气上逆，急食苦以泄之也。　　此初夏热中常治之法也，非权也。权者，临病制宜之谓也。
　　　　　亢则害承乃制论

