<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【子，水位也，丙子年水运临之。午，火位也，戊午年火运临之。卯，木位也，丁卯年木运临之。酉，金位也，乙酉年金运临之。辰戌、丑未土位也，甲辰、甲戌、己丑、己未年土运临之。六十年中，有此八年岁会也。又丙子日丙为水运，子为水支，是运与支同水，乃名岁会，年月日时同，如遇此日得病不死，但执持而徐缓，更会年月时，合天符岁会，其病尤甚。】　　天符岁会相合曰太乙天符。
　　 【戊午、乙酉、己未、己丑，六十年中有此四年太乙天符也。又戊午日戊为火运，午是少阴君火司天，又是火支，乃名太乙天符，此日得病主死。】　　运与四孟月相同曰支德符。
　　 【寅属木，孟春月也，壬寅年木运临之。巳属火，孟夏月也，癸巳年火运临之。申属金，孟秋月也，庚申年金运临之。亥属水，孟冬月也，辛亥年水运临之。六十年中，有此四年支德符也。】　　运与交同日相合曰干德符。
　　 【甲与己合，乙与庚合，丙与辛合，丁与壬合，戊与癸合，一年遇些二干，天地德合，亦为平气之岁也。】　　太过之运加地气曰同天符。
　　 【庚子、庚午年，运同司地燥金；壬寅、壬申年，运同司地风木；甲辰、甲戌年，运同司地湿土。六十年中有此六年同天符。】　　不及之运加地气曰同岁会。
　　 【辛丑、辛未年，运临司地寒水；癸卯、癸酉年，运临司地君火；癸巳、癸亥年，运临司地相火。六十年中有此六年同岁会也。】　　大要：阳年先天时化，则己强而以气胜实，主胜客也，故不胜者受邪。阴年后天时化，则己弱而以气休衰，客胜主也，故胜己者来克，被克之后必待时而复也。行复于所胜，则己不可前，故待得时则子当旺，然后子为母复雠也。　　【又云，阳年太过则传所不胜而乘所胜，阴年不及，则所胜妄行而所生受病。假令肝木有余，则时已气盛，反薄肺金而乘其脾土，肝木不及，则土无所畏，遂自妄行，乃凌其肾水，此五行生克之理。盖胜至则复，复已而胜，故无常气而不息，若复而不胜则是生意已伤而有穷尽矣。】　　经曰：亢则害，承乃制，制则生化。外列盛衰，害则败乱，生化大病。　　【亢者，过极而不退也。当退不退，始则灾害及物，终则灾害及己。承，犹随也，以下奉上有防之之义。制，克胜之也，制则生化者，言有所制，则六气不至于亢而为平，平则万物生而变化无穷矣。生者自无而有，化者自有而无。外列盛衰者，六气分布主治，迭为盛衰，害而无所制，则败坏乖乱之政行，为灾为变，生化几乎息而为万物之大病。大病，即灾变也。万物皆病，天地其能位乎？此亢害承制，皆莫或使然，而自不能不然者也。以天时言之，春时冬令不退，即水亢极而害所承之木，然火为木之子，由是乘土而制水，则木得化生之令，而敷荣列秀于外。但草木虫育，自有各年盛衰不同，苟无制而木被其害，则冬入于春，生化几息，而为天地间之灾变，岂非政令败乱之极乎？以人身言之，心火亢甚，口干发燥，身热，则脾土失养，肺金受害，由是水乘而起，以复金母之雠而制心火，汗出发润口津身凉而平矣。苟肾水愈微而不能上制，心火愈胜而不能下退，则神去气孤而灾害至也。】　　又曰：有余而往，不足随之；不足而住，有余从之。知迎知随，气可与期。　　 【言六甲有余已则不足，不足已则有余。若余已复余，少已复少，则天地之道变矣。】　　又曰：出入废则神机灭，升降息则气立孤危。故非出入则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏。是以升降出入，无器不有。四者常守，反之则灾害至。　　【出入者，天地之呼吸也。升降者，天地之化气也。毛羽倮鳞介及飞走蚑行者，皆生气根于身中，以神为动静之主，故曰神机。金玉土石草木，皆生气根于外，假气以成立，故曰气立。根于中者，生源系天，其所动浮，皆神气为机发之主，故其所为也，物莫之知，是以神舍去则机息。根于外者，生源系地，故其生长化成收藏皆造化之气所成立，故其所出也，物亦莫知，是以气止息则造化之道绝矣。九窍横者，皆有出入去来之气。窍竖者，皆有阴阳升降之气。往复于中，壁窗户牖，皆承来气冲击于人，阳升则井寒，阴升则井暖，以物投井，及叶坠空中，翻翻不疾，皆阴气所凝也。虚管溉满，捻土悬之，水固不出，为无升气而不能降也。空瓶小口，顿溉不入，为气不出，故不能入也。由是观之，升无所不降，降无所不升，无出则不入，无入则不出，群品之生，升降出入，生气之常也。若有出无入，有入无出，有升无降，有降无升，则反生化之常道，而神去气孤，非灾害而何？】　　虽然，逆顺灾眚，尽皆天之气运所为也。地在人之下，大气举之也。天六动而不息，地五静而有守。　　 【天以六气临地，地以五位承天，然天气不加君火，以六加五，则五岁而余一气，乃君火不宜岁气，但以名奉天耳。故曰君火以名，相火以位，言相火代君火而用事，故五岁而右迁。若地以五承六，则当六岁乃备尽天元之气，故六期而循环，周而复始。五岁一周，则五行之气遍，六期一备，则六气之位周，五六相合，故三十年一纪之则六十年矣。】　　推之历日，依节交气，常为每岁之主气，又曰地气。若司天在泉左右两间，轮行而居主气之上者，曰天气，客气也。客气乃行岁中天命，主气祗奉客气之天而已。客胜主则从，主胜客则逆，二者有胜而无复矣。　　 【主胜则泻主补客，客胜则泻客补主也。】　　经曰：先立其年，以明其气。每年先立运气，审其太过不及，然后以地之主气为本，天之客气加临于上为标，以求六化之变。如气之胜也，微者随之，甚者制之。气之复也，和者平之，暴者夺之。皆随胜气安其屈伏，以平为期。抑考褚氏有曰：大挠作甲子，隶首作数，志岁月日时远近。故以当年为甲子岁，冬至为甲子月，朔为甲子日，夜半为甲子时，积一十百千万，亦有条而不紊，皆人所为也。人婴异气，疾难预拟，吾未见其是也。吁！此一偏之见也。不知天时非凡夫可度，人身资大化有生。明堂诗曰：甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡。庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾藏。三焦亦向壬宫寄，胞络同归入癸方。　　【诗言人秉天地壬之气而生膀胱命门，秉癸之气而生肾，秉甲之气而生胆，秉乙之气而生肝，秉丙之气而生小肠，秉丁之气而生心，秉戊之气而生胃，秉己之气而生脾，秉庚之气而生大肠，秉辛之气而生肺。此天干也，地支亦然。】　　又云：肺寅大卯胃辰经，脾巳心午小未中。申膀酉肾心胞戌，亥三子胆丑肝通。观此二诗，则天地人身，无时不相流通。　　【经曰：天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾，六经为川，肠胃为海，九窍为水，注之气也。】　　故一气不合，不能生化。天有六气，人以三阴阳而上奉之。　　 【以六经言之，则三阴三阳，以十二支分之，则有六阴六阳，阴从上降，生于午而极于亥，谓之六阴。阳从下起，生于子而极于巳，谓之六阳。】　　地有五行，人以五脏腑而下应之。脏为阴，而其数奇，以应五运，盖五行质具于地，而气则行于天也。腑为阳，而其数偶，以应六气，盖六淫虽降于天，而势必充于地也。子午为天地之中正，君火位焉，手少阴心午居之，足少阴肾子居之。辰戌为七政之魁罡，寒水位焉，　　 【太阳寒水有子位而居于辰戌者，水伏于土，而水由地中行，故戌为六戊天门，辰为六己地户。】　　手太阳小肠戌居之，足太阳膀胱辰居之。然火从水化，水随肾至，故少阴为脏位，与太阳隔而气相合为腑也。丑未为归藏之标本，湿土位焉，足太阴脾未居之，手太阴肺丑居之。卯酉为日月之道路，燥金位焉，足阳明胃酉居之，手阳明大肠卯居之。然子随母居，土旺金盛，故太阴为脏位，与阳明隔而气相合为腑也。巳亥为天地之门户，风木位焉，　　 【卯虽木之正分，为阳明燥金所居，然木生在亥，故居于亥而对化于巳也。】　　足厥阴肝亥居之，手厥阴心胞络巳居之。寅申握生化之始终，相火位焉，　　 【少阳相火佐脾，虽有午位，君火居之，故居寅，火生于寅也。】　　足少阳胆寅居之，手少阳三焦申居之。然相火寄于肝肾，胆者肝之腑，心胞络者肾之配，故厥阴为脏位，与少阳隔而气相合为腑也。　　 【三阴三阳，名异而体则一也。阴阳气微，则谓之少；阴阳气盛，则谓之太。寅为少阳，卯为阳明，辰为太阳，午为少阴，未为太　阴，亥为厥阴。】　　南政三阴司天，则皆寸不应；三阴在泉，则皆尺不应。北政三阴司天，则皆尺不应；三阴在泉，则皆寸不应。不应者，皆为沉脉也。　　 【此言六气以君火为尊，五运以湿土为重，故甲己土运为南政，盖土以成数，贯金木水火之运位，土居中央，君尊南面而行令，余四运以臣事之，北面而受令所以有别也。然此论其常也。若天行时病，则有不必拘者。经曰：天地之气，胜复之作，不形于诊也。天地以气不以位，故不当以脉诊，但以形证察之。】　　由此观之，经络脏腑，脉病药治，无非运气之所为也。非只一岁也，虽一时一刻之短，而五行之气莫不存。非特一物也，虽一毫一芒之细，而五行之化莫不载。上达于天，则有五星倍减之应；下推于地，则有草木虫育之验。奈何俗医不知医之源者，全然不识运气为何物；不知医之变者，又泥时日，执钤方以害人。要之：有在天之运气，有在人之运气。天时胜则舍人之病而从天之时，人病胜则舍天之时而从人之病。张子曰：病如不是当年气，看与何年运气同，只向某年求活法，方知都在至真中。扁鹊曰：阴淫寒疾，即太阳寒水之令太过；阳淫热疾，相火之令太过；风淫未疾，木令太过；雨淫腹疾，湿令太过；晦淫惑疾，燥令太过，久晴不雨，当为疫厉风痹；明淫心疾，君火初令太过。经曰：必先岁气，勿伐天和。又曰：不知年之所加，气之盛衰，不可以为工。学者合而观之，更精于脉证，乃自得之。噫！儒之道博约而已矣，医之道运气而已矣。学者可不由此入门，而求其蕴奥耶？
古今图书集成医部全录卷一百二十

运气门

　　　　运气易览 【明　汪机】

　　　　　学五运六气纲领

