<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　运有大运，有主运，当年年干建运，通主一年，此为大运。或太角，或少角，俱从大寒日始，以次相生，至羽而终。每运各主七十三日零五刻，总五运之数，则三百六十五日零二十五刻而成一岁，此为主运。主运太少，皆依大运。阳年属太，阴年属少。上生至角而止，下生至羽而止，上下相生，皆须太少相因，不可失序。假如甲运太宫土也，上生太宫者少征火，生少征者太角木，此谓上生至角是也。又太宫土下生者少商金，金生太羽水，此谓下生至羽是也。甲与己合，己从少宫上下相生焉。又如乙运少商金也，上生少商者太宫土，生太宫土者少征火，生少征火者太角木，此亦谓上生至角也。又少商下生者太羽水，此亦谓下生至羽也。乙与庚合，庚从太商上下相生焉。又如丙运太羽水也，上生太羽者少商金，生少商金者太宫土，生太宫土者少征火，生少征火者太角木，此谓上生至角也。丙与辛合，辛从少羽上生焉。又如丁运少角木也，少角下生者太征火，火生少宫土，土生少商金，金生少羽水，此谓下生至羽也。丁与壬合，壬从太角下生焉。又如戊运太征火也，上生太征火者，少角木也，又太征下生者少宫土，土生太商金，金生少羽水，此亦谓上生至角，下生至羽也。戊与癸合，癸从少征上下相生焉。是以逐年主运，皆依大运，或太角为初，则太羽为终，或少角为初，则少羽为终，总于各条大运角下注一初字，羽下注一终字，又以示人主运角羽之太少初终也。甲乙丙壬癸五年皆太角，木为初运，主七十三日，自大寒日起，至春分后十三日止也。少征火为二运，主七十三日，自春分后十三日起，至小满后二十五日止也。太宫土为三运，主七十三日，自小满后二十五日起，至大暑后三十七日止也。少商金为四运，主七十三日，自大暑后三十七日起，至秋分后四十九日止也。太羽水为终运，主七十三日，自秋分后四十九日起，至大寒而终也。戊己庚辛丁五年，皆少角木为初运，太征火为二运，少宫土为三运，太商金为四运，少羽水为终运也。按《天元玉册》又有岁之客运，行于主运之上，与六气主客之法同。故曰，岁中客运者，常以应于前二十日为初运。　　申子辰岁大寒日，寅初交。亥卯未岁大寒日，亥初交。寅午戌岁大寒日，申初交。巳酉丑岁大寒日，巳初交。　　【此五运相生而终岁度也。然于经未见其用。以六气言之，则运亦当其主气以行天令，盖五行之运，一主其气，当四而无用不行生化者乎？然当年大运，乃通主一岁，如司天通主上半年之法。《天元玉册》言五运之客，互主一年，则经所载者，乃逐年之主运也明矣。当以《玉册》为法。】　　大运主运太少之图
　　见图
　　【大运主运太少歌：木初火二土期三，金四相维五水参。此号岁中之主运，静而不助匪虚谈。大运主运时日歌：大寒木运始交真，清明前三火用亲。芒种十朝应见土，立秋念二值金辰。立冬四日宜言水，每运（七十日）三朝五刻轮。】　　逐年客运之图
　　见图
　　【逐年客运歌：假令甲己年为例，却用当年土作初。五运顺生临主位，逐年仿此次加诸。于经未见其用，姑载之以备参考，庶为全书耳】
　　　　　大运主运大少相因歌

　　先分大运过不及，大运五音生岁音。五音生己例推上，太少相因逢角寻。角初羽终起岁运，太少次生复下临。木岁角初同大运，太少次生亦下侵。　　 【当年大运为主，将岁主运上下，因之名太少。五音假令太宫为大运，上见太征火，火上见少角木，则岁初运自少角起，下生至少羽水终。惟木阳年初运自太角起，阴年自少角起，下生亦以太少随之。】
　　　　　五运邪正化度歌

　　五运太过惟一化，正乃阳兮当勿差。克己己生同化度，运如不及却为邪。　　 【度，日也。一化，阳岁大运。】
　　　　　论正化度邪化度

　　假如甲子年属火为热化，司天；甲属土为雨化，司运；卯属金为清化，司地。热化、雨化、清化，皆司天、司运、司地之本气，故曰正化度【日也。】 又甲属阳为太过，太过则无胜亦无复，是以无邪化度也。凡遇阳年为太过，而五行多以成数言，故曰热化七，雨化五，清化九也。　　又如辛卯年属金为清化，司天；辛水运为寒化，司运；子火热化，司地。清化、寒化、热化，皆司天、司运、司地之本气，故亦曰正化度。但辛水属阴为不及，不及则土之化雨必来克之。水弱不敌，而水之子乃木之风化，必来为母复雠而克土。然雨所克，风化所复，非司天司运司地之本气，故曰邪化度也。雨化风化，虽非本气，然一胜一负，理之必然。故云，凡遇阴年不及，而五行多以生数言。故曰，清化四，寒化一，热化二也。
　　　　　论主运上下太少相生

　　假如甲年属阳土为太宫，则以太宫土为主。故太宫之所生，与夫所生太宫者，皆从少不从太也。是以太宫土所生者，乃少商金，少商金所生者乃太羽水，遇羽则终矣。又所生太宫土者乃少征火，所生少征火乃太角木，遇角则止矣。凡遇阳年上下相生皆从少，故曰太少上下相生也。又如己年属阴土为少宫，则以少宫土为主，故少宫土之所生，与夫所生少宫土者，皆从太不从少也。是以少宫土所生者乃太商金，太商金所生者乃少羽水，遇羽则终矣。又所生少宫土者乃太征火，所生太征火者乃少角木，遇角则止矣。凡遇阴年上下相生皆从太，故曰太少上下相生也。又不拘阳年阴年，皆于角下注一初字，羽下注一终字，盖每年皆以角木为初运，羽水为终运故也。年年如是不改，故为主运，正如主气，每年皆以木为初运，水为终气，年年如是不改，故曰主气也。　　灾宫之图
　　见图
　　【灾宫歌：年逢不及有灾宫，辛一丁三己五同。七数少商（即乙）并癸九，仍将土寄二坤冲。二乃土寄位，非灾官之数。】
　　　　　论九宫分野

　　论曰：五运不及之岁，则有灾宫所向之位，故不可一概而论灾也。经云：九星悬朗，七曜周旋，乃天所主之。九星分野，故少角岁云灾三宫，东宫震位天冲司也。少征岁云灾九宫，南室离位天英司也。少宫岁云灾五宫，中室天禽司也。寄位二宫坤位。少商岁云灾七宫，西室兑位天柱司也。少羽岁云灾一宫，北室坎位天蓬司也。首以运气不及之方言之。按《天元玉册》曰：天蓬一水，正之宫也；天芮二土，神之应宫也。天冲三木，正之宫也。天辅四木，神之应宫也。天禽五土，正之宫也。天心六金，神之应宫也。天柱七金，正之宫也。天任八火，神之应宫也。天英九火，正之宫也。下以应九州之分野，谓燕、冀、兖、青、扬、荆、豫、梁、雍也。
　　　　　干支纳音

　　干支首甲子，阳先阴后顺轮。假如甲子阳，乙丑阴，阳娶阴同类为妻，如甲子娶乙丑是也。生子，谓甲子隔八生壬申，壬申生庚辰，三皆金，金即子。余子义同。次向戊子火三生至木，木三生至水，水三生至土，土三生终，复自甲午金三生至戊午火，依序转毕十二辰，各含五音。如子之一辰，甲子金，丙子水，戊子火，庚子土，壬子木是也。六甲共纳六十音。隔八非第八，如甲子至癸酉通十除前位。名纳甲法，运气则不及为用。　　五行纳甲之图
　　见图
　　【歌曰：五行举一为例，干支阳夫（甲子）阴妻（乙丑）。甲子能娶乙丑，隔八木三生金兮。假如子之一辰，其中而含五音。甲金丙水戊火，庚土壬相临。】
　　　　　六气标本论 【明　汪宦】

　　【夫经之立法，意溢言表者多矣。余尝观运气微旨篇六化图序，及夫少阳之上，火气治之，中见厥阴云云之说，经旨既秘而未发，而释者又谬言滋惑，但其曰本之下，中之见也，见之下，气之标也。又有从本从标从末从中之治，昭然三气分迭，则微旨犹有可究者，于是援引经旨，参以己见，附以标本同异从舍之治。未敢自以为是。然亦可为迷心传注者之一悟也。】　　少阳从本之图
　　见图
　　太阴从本之图
　　见图
　　少阴从本从标之图
　　见图
　　太阳从本从标之图
　　见图
　　阳明从中之图
　　见图
　　厥阴从中之图
　　见图

　　　　　发明运气标本病治

