<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　言有不生不化之期乎？】
　　岐伯曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。　　 【注　此复申明天地开辟，而未有不运动生化者也。出入，阖辟也。机，枢机也。神机，阴阳不测之变化也。夫阖辟犹户扇，枢即转枢，盖舍枢则不能阖辟，舍阖辟则无从转枢，是以出入废则神机化灭矣。升降，寒暑往来也。夫阴阳升降，皆出乎地，天包乎地之外，是以升降息，在外之气孤危，孤则不生矣。《下经》曰：根于外者，命曰气立，气止则化绝；根于中者，命曰神机，神去则机息。】　　故非出入则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏，是以升降出入，无器不有。　　 【注　已，死也。生长壮老已，指动物而言；生长化收藏，指植物而言。凡有形者谓之器，言人与万物，生于天地气交之中，有生长壮老已，皆由乎升降出入之气化，是以无器不有此升降出入。】　　故器者，生化之宇，器散则分之，生化息矣。故无不出入，无不升降。　　 【注　凡有形之物，无不感此天地四方之气而生而化，故器者，乃生化之宇。器散，则阳归于天。阴归于地，而生化息矣。故万物无不有此升降出入，亦由成败而后已。】　　化有大小，期有近远。
　　【注　此言天地之气化、动静，有大小远近之分。如朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此化之小者；蓂灵大椿以千百岁为春；千百岁为秋，此化之大者。夫天地之气，阳动阴静，昼动夜静，此期之近者。天开于子，地辟于丑，天地开辟动而不息，至戌亥而复天地浑元，静而不动，此期之远者也。】　　四者之有，而贵常守，反常则灾害至矣。故曰无形无患，此之谓也。　　 【注　人生于天地之间，有此升降出入之气，而贵常守，此形常怀忧患，如反常，则灾害并至。故曰无形无患，谓能出于天地之间，脱履形骸之外，而后能无患。】　　帝曰：善！有不生不化乎？岐伯曰：悉乎哉，问也！与道合同，惟真人也！帝曰：善！　　 【注　言生于天地之间，而不为造化之所囿者，其惟真人乎！真人者，提挈天地，把握阴阳，寿敝天地之外，而无有终时，是不与天地同动静者也。】古今图书集成医部全录卷一百十二

运气门

　　　　黄帝素问

　　　　　气交变大论

　　黄帝问曰：五运更治，上应天期。阴阳往复，寒暑迎随。真邪相薄，内外分离。六经波荡，五气倾移。太过不及，专胜兼并。愿言其始，而有常名。可得闻乎？　　【注　五运更治者，五运相袭，而更治也。上应天期者，每运主三百六十五日，应天度也。阴阳往复者，有余而往，不足随之；不足而往，有余随之也。真邪相薄者，有德化之祥，变易之气也。六经，三阴三阳之六经，五气，五脏之气也。专胜兼并者，太过不及之岁；所胜之气，专胜有胜复之气兼并也。始者，天气始于甲，地气始于子，子甲相合，而岁运立矣。】　　岐伯稽首再拜，对曰：昭乎哉，问也！是明道也。此上帝所贵，先师传之。臣虽不敏，往闻其旨。　　 【注　言道由师傅，不假自得。】　　帝曰：余闻得其人不教，是谓失道；传非其人，慢泄天宝。余诚菲德，未足以受至道。然而众子哀其不终，愿夫子保于无穷，流于无极。余司其事，则而行之，奈何？　　 【注　《易》曰：苟非其人，道不虚行。垂教后世，以保子孙黎民于无穷。事，阴阳通变之事。】　　岐伯曰：请遂言之也。《上经》曰：夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以常久。此之谓也。　　 【注　《上经》谓上世先师，所传之经，能知天地人三才之道，可通于无穷，究于无极也。】　　帝曰：何谓也？岐伯曰：本，气位也。位天者，天文也。位地者，地理也。通于人气之变化者，人事也。故太过者先天，不及者后天。所谓治化而人应之也。　　 【注　气位者，五运六气，各有司天、纪地，主岁、主时之定位也。位天者，在天之呈象也。位地者，地理之应六节也。人居天地气交之中，随四时阴阳之变化者，人事也。故运气之太过者，四时之气，先天时而至；岁运之不及者，四时之气，后天时而至。此岁运之变化，而人应之也。】　　帝曰：五运之化，太过何如？岐伯曰：岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病飧泄、食减、体重烦冤、肠鸣、腹支满。上应岁星。　　 【注　岁木太过，则制胜其土气，故民应之，而为脾病也。飧泄、食减、肠鸣、腹满，皆脾土之病。脾主肌肉四肢，故体重烦冤者，土伤而不能制水，水气上乘于心也。上应岁星，光芒倍大。岁星，木星也。木运太过，诸壬岁也。】　　甚则忽忽善怒，眩冒巅疾。
