<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　此言淫胜太甚，则反自伤也。善怒，肝志之病也。厥阴与督脉，会于巅，故眩冒巅疾。】　　化气不政，生气独治，云物飞动，草木不宁，甚而摇落，反胁痛而吐甚，冲阳绝者，死不治。上应太白星。　　【注　化气，土气也。风木太过，是以化气不能章其政令。生气，木气也。风胜则动，是以在上之云物飞动，在下之草木不宁。反胁痛而吐甚者，淫极而反招损也。食气入胃，散精于肝，肝气虚逆，故吐甚也。冲阳，胃脉也。木淫而土气已绝，故为不治之死证。上应太白星，明太白金星也。盖岁运太过，畏星失色，而兼其母。岁木太过则镇星失色，而火之荧惑亦无光矣。荧惑失明，故太白得见，而复胜其木。此交相承制，自然之理也。】　　岁火太过，炎暑流行，金肺受邪，民病疟、少气、咳喘、血溢、血泄、注下，嗌燥、耳聋、中热、肩背热。上应荧惑星。　　 【注　火胜则克金，故金肺受邪。痎疟，暑热病也。壮火食气，故少气。肺受火热，故喘咳也。肺朝百脉，阳脉伤则血溢于上；阴脉伤则血泄于下也。肺乃水之生源，嗌燥者，火热烁金也。肾开窍于耳，水源已竭，则肾虚而耳聋矣。中热者，热淫于内也。肩背者，肺之俞也。荧惑，火星也。火气胜，故上应荧惑，光芒倍大。火运太过，诸戊运也。】　　甚则胸中痛，胁支满，胁痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，身热骨痛，而为浸淫。　　 【注　此亢极而心火自伤也。膺胸之内，心主之宫城也。背为阳，心为阳中之太阳，故胸中、膺背、肩胛间痛。手少阴心脉出胁下，循臑内，下肘中，循臂内后廉，是以胁支满痛，两臂内痛，身热骨痛者，火亢而水亦伤也。浸淫，火热疮也。脏气法时论曰：心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，鹰背、肩胛间痛，两臂内痛。《金匮要略》曰：譬如浸淫疮，从口流向四肢者，可治；从四肢流来入口者，不可治。】　　收气不行，长气独明，雨水霜寒。上应辰星。　　 【注　此金气郁而水气复也。收气，金气也。长气，火气也。雨水霜寒，寒水之气复也。上应辰星当明，辰星，水星也。】　　上临少阴少阳，火燔焫，水泉涸，物焦槁。　　 【注　上临者，司天之气，上临岁运，所谓天符之岁也。戊子、戊午岁，上临少阴；戊寅、戊申岁，上临少阳。司天与岁运相合，火气更甚，故水泉涸而物焦枯也。按诸阳年主太过，故止有戊子、戊午、戊寅、戊申及丙辰、丙戌有司天上临与岁运相合，其余木金土岁无上临也。】　　病反，谵妄狂越，咳喘息鸣，下甚血溢泄不已。太渊绝者，死不治。上应荧惑星。　　 【注　病反者，火亢极而反自伤也。谵妄狂越，热极之变证也。咳喘息鸣者，火上炎而铄金也。心主血脉，下甚则迫血下泄而不已也。太渊，肺金之俞穴也。火亢极而金气已绝，故为不治之死证。上应荧惑，光芒倍大。荧惑，火星也。】　　岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛、清厥、意不乐、体重烦冤。上应镇星。　　 【注　在地为土，在天为湿；故岁土太过，雨湿流行。六元正纪论曰：太阴所至为云雨。盖湿土之气上升。而为云为雨也。腹痛谓大腹小腹作痛，乃肾脏之病，士胜而水伤也。脏气法时论曰：肾病者身重，肾虚者大腹小腹痛。肾为生气之原，肾气受邪，故手足厥冷也。肾脏志，志不舒，故意不乐也。人之行动，借气呴而血濡。肾乃血气之生原，故体重烦冤者，水不能济火也。岁土太过，故上应镇星增明。镇星，土星也。土运太过，诸甲岁也。】　　甚则肌肉萎，足萎不收，行善瘈，脚下痛，饮发，中满，食减，四肢不举，变生得位。　　 【注　肌肉四肢，脾土之所主也。饮者，脾气不能转输，而为痰饮、水饮也。中满食减，士虚而不能主化也。此淫胜太甚，则反虚其本位而自伤也。故于四季月之十八日，土气得位之时，而反变生此病。】　　藏气伏，化气独治之。泉涌河衍，涸泽生鱼。风雨大至，土崩溃，鳞见于陆。病腹满、溏泄、肠鸣，反下甚而太溪绝者，死不治。上应岁星。　　 【注　藏气，水气也。化气，土气也。土胜则制水，是以藏气伏也。泉涌河衍，涸泽生鱼，湿淫太过也。风雨大至，木气来复也。土崩溃，鳞见于陆，土败而水泛也。腹满、溏泄、肠鸣，脾土之虚证也。太溪，肾脉也。反下甚而太溪绝者，土败而水反下甚也，水泛甚则肾气绝矣。上应岁星倍明，木反胜也。】　　岁金太过，燥气流行，肝木受邪。民病两胁下少腹痛、目赤痛、眦疡、耳无所闻。肃杀而甚，则体重烦冤，胸痛引背，两胁满且痛引少腹。上应太白星。　　 【注　岁金太过，燥气流行，则肝木受病矣。两胁下少腹痛，肝病也。肝开窍于目，故目痛眦疡，肝虚则耳无所闻也。体重者，肃杀而甚，无生动之气也。烦冤者，肝气逆而不舒也。本经曰：肾虚、脾虚、肝虚，皆令人体重烦冤。玉机真脏论曰：肝脉不及，则令人胸痛引背，下则两胁支满。太白，金星也。金气胜，故上应太白增光。金运太过，诸庚岁也。】　　甚则喘咳逆气，肩背痛，鸠阴股膝髀腨胻足皆病。上应荧惑星。　　 【注　肃杀太甚，则金气自虚而火气来复也。喘咳逆气，肺病也。肺俞在肩背，故肩背痛。鸠阴股膝髀胻皆病者，金气虚而下及于所生之水脏也。夫金淫太过，则反虚其本位，金虚不能生水，则火无所畏而得以复之矣。故上应荧惑增光。】　　收气峻，生气下，草木敛，苍干雕陨。病反暴痛，胠胁不可反侧，欬逆甚而血溢。太冲绝者死不治。上应太白星。　　 【注　收气，金气也。生气，木气也。收气峻利而生气下伏，是以草木敛而苍干雕落矣。暴痛胠胁不可反侧者，肝胆病也。肝脉贯肺中，故咳逆甚；肝主藏血，故血溢也。太冲，肝之俞脉也。金气强甚，上应太白增光。】　　岁水太过，寒气流行，邪害心火，民病身热、烦心、躁悸、阴厥、上下中寒、谵妄、心痛，寒气早至。上应辰星。　　 【注　水运太过，寒气流行。故邪害心火，寒气上乘，迫其火气外炎，故身热心烦。心悸者，水气凌心也。躁者，火气不交于阴也。阴气寒甚，故厥逆于上。上下中寒者，三焦之火衰也。心神不宁，故谵妄也。寒主冬令，此岁气流行，故寒气早至。辰星，水星也。水气太甚，故上应辰星倍明。岁水太过，诸丙岁也。】　　甚则腹大胫肿，喘咳，寝汗出，憎风，大雨至，埃雾朦郁。上应镇星。　　 【注　此水淫甚而自伤也。脏气法时论曰：肾病者，腹大胫肿，喘咳，寝汗出，憎风。盖水邪泛溢，土不能制则腹大胫肿，水气上逆则喘咳也。太阳之气，生于水中而主于肤表，水泛则源竭，太阳之气无从资生。表阳虚，故汗出憎风也。大雨至，埃雾朦郁，水淫而土气复也。六元正纪论曰：太阴所至为湿生，终为注雨。埃雾朦郁者，土之湿气上蒸也。土气复，故上应镇星倍明。】　　上临太阳，雨冰雪霜不时降，湿气变物。病反腹满、肠鸣、溏泄、食不化、渴而妄冒。神门绝者，死不治。上应荧惑、辰星。　　 【注　上临太阳者，寒水司天之气，加临于上，乃丙辰丙戌二岁，即天符岁也。寒水交盛，是以雨冰雪霜不时降。冰者，寒水之变易也。雨水下降，则土湿而物变。民病腹满、肠鸣、溏泄、食不化者，皆水泛土败之证也。脾土不能转输其津液，故渴。湿气冒明，故妄冒也。神门，心脉也。水气甚强，上应荧惑失色，辰星倍明。】　　帝曰：善！其不及，何如？岐伯曰：悉乎哉，问也！岁木不及，燥乃大行，生气失应，草木晚荣，肃杀而甚，则刚木辟着，柔萎苍干。上应太白星。　　 【注　岁气不及，则己所不胜，侮而乘之，故主岁之木运，不及则金之燥气大行，木之生气失时而应，故草木晚荣。肃杀之气太甚，故虽坚刚之木，亦受其刑伤，而柔萎者，则苍干矣。金气反胜，故上应太白增光。木运不及，六丁岁也。】　　民病中清，胠胁痛，少腹痛，肠鸣溏泄，凉雨时至。上应太白星。其谷苍。　　 【注　中清者，清凉之气乘于中，而中气冷也。胁痛少腹痛，肝木病也。食气入胃，散精于肝，行气于筋，肝气虚逆而更兼中清，故肠鸣溏泄也。金气清凉，故凉雨时至，金能生水也。金气胜，故上应太白，光芒倍大。夫五谷受在地五行之气，而生长化收藏者也。木受金制，故其谷色苍。】　　上临阳明，生气失政，草木再荣，化气乃急。上应太白、镇星。其主苍早。　　 【注　阳明燥金，临于司天之上，乃丁卯丁酉二岁，所谓天刑岁也。岁木不及，又上临金气，是以木之生气失政。草木受金刑而再荣，木不及则不能制土，故化气乃急，金土之气胜，上应太白，镇星光明。木受金制，故主苍色早见，即制则生化之义。按诸阴年，主不及，故止有丁卯、丁酉及己巳、己亥、辛丑、辛未岁，其诸癸诸乙岁，无司天之合胜也。】　　复则炎暑流火，湿性燥柔脆，草木焦槁。下体再生，华实齐化。病寒热、疮疡、痱胗、痈痤。上应荧惑太白。其谷白坚。　　 【注　复者，母郁子复也。流火，大火流下也。夏秋之交，大火西流，暑热铄金矣。长夏湿土主气，因暑热而湿性反燥，故万物柔脆，草木焦槁。火主长气，故下体再生。夫夏主华，而秋土成实，火制其金，是以华实齐化。寒热疮疡痈胗，皆暑热病也。上应荧惑增光，太白减耀。其谷白坚。盖秋主收成，因火制之，故早实也。】　　白露早降，收杀气行。寒雨害物，虫食甘黄。脾土受邪，赤气后化，心气晚治。上胜肺金，白气乃屈，其谷不成。欬而鼽。上应荧惑、太白星。　　【注　此论上临阳明之岁，金气用事，故至夏秋之交，白露早降，收杀气行而火复在后也。盖不及之岁，所胜之气妄行，而反自虚其位，故复气得以胜之。今上临阳明，金气原盛。金气盛，则金之子气亦能胜，火木之子欲复之，而金之子能胜之，是以赤气后化也。寒雨，寒水之气，金之子也。长气后发，而收藏之令早行，故万物为之贼害，而其谷不成也。虫感雨湿之气而生，夏秋之交土气用事，而反为寒雨所胜，是以虫食甘黄。而脾土受邪，肺窍鼻，故咳而鼻流清涕也。上应荧惑复耀，太白减明。】　　岁火不及，寒乃大行，长政不用。物荣而下，凝惨而甚，则阳气不化乃折荣美。上应辰星。　　 【注　岁火不及，水反胜之，故寒乃大行，而长政不用也。夫万物得长气而荣美，夏长之气被寒折于上，故物荣而下。凝惨，阴寒之气也。太阳之气生于寒水之中，如凝惨太甚，则阳气不生化矣。万物得阳气而荣，阳气不化，而荣美乃折矣。上句言寒胜于上，则长气不能上荣；下句言寒凝于下，则阳气不能施化于上。水气胜当上应辰星增耀。岁火不及，六癸岁也。】　　民病胸中痛，胁支满，两胁痛，膺背、肩胛间及两臂内痛，郁冒朦昧，心痛暴喑，胸腹大，胁下与腰背相引而痛，甚则屈不能伸，髋髀如别。上应荧惑、辰星。其谷丹。　　【注　火运不及，寒乃胜之，则阳气不能施化，故为此诸痛。所谓寒胜为痛痹也。郁冒朦昧，寒湿之气冒明也。水寒乘心，故心痛。心主言，故暴瘖也。夫太阳主诸阳之气，生于寒水之中，寒淫太甚，则生阳自虚。屈不能伸者，其病在筋，太阳主筋，阳气虚，不能养筋故也。太阳气之为病，腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如裂，是为踝厥。上应荧惑失色，辰星倍明。火受其制，故其谷丹。】　　复则埃郁，大雨且至，黑气乃辱。病鹜溏腹满，食饮不下，寒中，肠鸣，泄注，腹痛，暴挛，痿痹，足不任身。上应镇星、辰星。元谷不成。　　 【注　此水淫甚，而土气复也，埃土郁蒸也。湿土之气，郁蒸于上，故大雨且至。所谓地气升，而为云为雨也。六元正纪论曰：太阴所至为湿生，终为注雨。黑气。水气也。辱，下也，土气复而水气乃伏也。鹜溏腹满，足不任身，皆寒湿之证。盖水寒太甚，而又湿土复之，故为此诸病也。上应镇星增明，辰星减耀。寒湿相胜，而无燥热之化，是以元谷不成。】　　岁土不及，风乃大行，化气不令，草木茂荣，飘扬而甚，秀而不实。上应岁星。　　 【注　土运不及，木反胜之，故风乃大行，而土之化气，不能章其政令也。风主生物，士主成物，故草木虽茂荣，而多不成实也。上应岁星增光。土运不及，六己岁也。】　　民病飱泄，霍乱，体重，腹痛，筋骨繇复，肌肉瞤酸，善怒，藏气举事，蛰虫早附，咸病寒中。上应岁星、镇星。其谷黅。　　 【注　飧泄、霍乱、体重、腹痛、肌肉瞤酸，皆风木伤土之病。筋骨摇动，乃厥阴少阳之病，风木太过，故筋骨复摇而善怒也。土气不及，则木无所制，故藏气举事，而蛰虫早归附也。咸病寒中者，水寒上乘，而火土衰也。上应岁星增光，镇星失色。土受其制，故其谷黅。】　　复则收政严峻，名木苍雕，胸胁暴痛，下引少腹，善太息。虫食甘，黄气客于脾，黅谷乃减，民食少失味，苍谷乃损。上应太白、岁星。　　【注　土弱木亢，金乃复之，故收政严峻，而名木苍雕。病胸胁暴痛，下引少腹，肝木之病也。《灵枢经》曰：胆病者，善太息。盖木郁则胆气不舒，故太息以伸出之。虫感寒湿之气而生，虫食甘黄气客于脾，水侵土也。盖土运不及，而藏气举事，故金虽复之，而子亦随之。金气复，则苍谷乃损。水气胜，则黅谷乃减，民食少失味矣。上应太白增光。】　　上临厥阴，流水不冰，蛰虫来见。藏气不用，白乃不复。上应岁星，民乃康。　　 【注　上临厥阴，己巳、己亥岁也。厥阴在上，则少阳在下，故流水不冰，蛰虫不藏。而藏气不用，谓岁半以下，得少阳之火，而冬令不寒也。岁运之木，虽不务其德，而乘侮其土，然值厥阴司天，木气不虚，故白乃不复。上应岁星增光。按胜气在于岁半以前，复气在于岁半以后，秋冬之时，木气已平，金气不复，故民乃得康矣。当知胜气妄行，反自虚其本位，而子母皆虚，故复气得以复之。如本气不虚，则子气亦实，复气亦畏其子，而不敢复矣。】　　岁金不及，炎火乃行，生气乃用，长气专胜，庶物以茂，燥烁以行。上应荧惑星。　　 【注　金运不及，则所胜之火气乃行。金不能制木，故木之生气乃用。火之长气专胜，生长之气盛，故庶物以茂，火气尃胜，故燥烁以行。上应荧惑，光芒倍大。岁金不及，六乙岁也。】　　民病肩背瞀重鼽嚏，血便注下，收气乃后。上应太白星。其谷坚芒。　　 【注　肺俞在肩背，故民病肩背。低目腑首曰瞀。经脉篇曰：肺是动则病缺盆中痛，甚则交两手而瞀。鼽嚏，肺病也。血便注下，火迫血液下注也。金受其制，是以收气至秋深而后乃行。上应太白失色。收气乃后，故其谷后成坚芒成实也。】　　复则寒雨暴至，乃零冰雹霜雪杀物，阴厥且格，阳反上行，头脑户痛，延及脑顶发热。上应辰星。丹谷不成。民病口疮，甚则心痛。　　 【注　金弱火亢，水乃复之，故寒雨暴至。继以冰雹杀物，乃寒水之变也。秋冬之时，阳气应收藏于阴脏，因寒气厥逆，且格阳于外，致阳反上行，而头脑户痛，延及脑顶发热。上应辰星倍明。水胜其长气，是以丹谷不成。水寒之气上乘，迫其心火外炎，故民病口疮，甚则心痛。】　　岁水不及，湿乃大行，长气反用，其化乃速，暑雨数至。上应镇星。　　 【注　水运不及，土乃胜之，故湿气大行。水弱而不能制火，故长气反用。火土合化，故土之化气乃速，而暑雨数至。六元正纪论曰：太阴所至，为化为云雨。上应镇星倍明。水运不及，六辛岁也。】　　民病腹满，身重，濡泄，寒疡，流水，腰股痛发，腘腨股膝不便，烦冤，足痿，清厥，足下痛，甚则跗肿。藏气不政，肾气不衡。上应辰星。其谷秬。　　 【注　湿土太过，伤及肾阴，故为此诸病。《灵枢经》曰：阳气有余，荣气不行，乃发为痈。阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。又曰：寒邪客于经络之中，不得复反，则为痈肿。此寒毒而无热化，故发为寒疡，流水而无脓也。寒气上凌，故烦冤也。水之藏气，不能章其政令，水脏之肾气，不得平衡。上应辰星失色。秬，黑黍也，土制其水，故秬谷得成。】　　上临太阴，则大寒数举，蛰虫早藏，地积坚冰，阳光不治，民病寒疾于下，甚则腹满，浮肿。上应镇星。其主黅谷。　　 【注　司天之气，上临太阴，乃辛丑辛未岁也。太阴湿土司天，则太阳寒水在泉，是以大寒数举，而蛰虫早藏也。寒气数举，故阳光不治于上，寒水在泉，故民病寒疾于下，甚则腹满浮肿者，湿淫太过，而脾土受伤也。上应镇星增耀，下主黅谷有成。】　　复则大风暴发，草偃木零，生长不鲜，面色时变，筋骨并辟，肉瞤瘛，目视(目巟)(目巟)，物疏璺，肌肉胗发。气并鬲中，痛于心腹，黄气乃损，其谷不登。上应岁星。　　【注　水弱土胜，木后复之，故大风暴发，草偃木落，而生长不鲜泽也。阳明属土，所主在面，故面色时变。阳明主润宗筋，诸筋皆属于骨，阳明之中，土气伤，是以筋骨并辟也。瞤瘛，动掣也。(目巟)(目巟)者，眼目不明，因风胜而伤血也。物裂曰璺，物因风而破裂也。胗，疹也。风气入膈中，在上则痛于心，在下则痛于腹也。土主成物，土气伤，故其谷不登。上应岁星，光芒倍大。】　　帝曰：善！愿闻其时也！
