<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫痈坏后有恶□ 当者，以猪蹄汤洗其秽，次敷饮□ 膏散恶□ 尽，乃敷生肌膏散，乃摩四边令善□速生，当须绝房室、慎风冷，勿自劳动，须筋脉复常，乃可自劳耳。不尔，新□ 易伤则重发，便益溃烂，慎之慎之。

　　卷四

　　相痈疽知是非可灸法

　　痈疽之甚，未发之兆，肥渴为始，始发之始，或发日疽KT 似若小疖，或复大痛，皆是微候，宜善察之。欲知是非，重按其处，是便隐复。按四边比方得失审定之后即灸。第一便灸其上二三百壮，又灸四边一二百炷，小者灸四边，中者灸六处，大者灸八处，壮数处所不患多也。亦应即贴即敷令得所即消，内服补暖汤散，不已，服冷药，外即冷敷。不已，用热贴贴之法，开其口泄热气。

　　相痈知有脓可破法

　　痈大坚者未有脓，半坚薄半有脓，当上薄者都有脓便可破之。所破之法，应在下逆上破之，令脓得易出，用排针脓深难见，上□ 浓而生□ 火针，若外不别有脓，可当其上数按之，内便隐痛者，□ 殃，坚者未有脓也。按更痛于前者，内脓已熟也。脓泄去，热气不尔长速，速即不良。治痈疽肿松脂帖方。

　　黄柏 芎 白芷 白蔹 黄 黄芩 防风 芍药 草 白蜡 当归 大黄（各一两） 细辛（二分） 脂（三两） 松脂（二斤）

　　上十六味切，曝干极燥，微火煎三上下，手不得离，布绵绞去滓贴之。

　　治痈疽肿松脂帖方当归 黄 黄连 芍药 黄芩 大黄 腊蜜 芎 （各一两） 松脂（一斤半） 陈 脂（各一合半）

　　上十味细切，合煎，微火三上下，膏成绵绞去滓，向火涂纸上贴之。

　　治痈疽松脂帖肿方松脂（一斤） 大黄（三分） 脂（一两） 细辛（半分） 黄芩（一分半） 防风（半分） 白芷 白蔹 芎当归 芍药 草 黄连 白蜡 黄柏（各一分）

　　上一十五味细切，曝令极燥，先煎脂蜡下松脂烊尽，内诸药三上下，候色足绞以绵布，水中以新竹片上火炙之，施纸上贴之。此药大秘，实有奇效，不妄传之。

　　治痈疽，升麻薄极冷方升麻（一两） 大黄（一两） 白蔹（六分） 黄 （一两） 黄芩（六分） 白芨（一分，干者） 牡蛎（二分，粉） 龙骨（一两） 甘草（二分，炙） 芎 （一两）

　　上十味筛，和以猪胆，调涂布敷之痈上，燥易之。

　　治痈，白蔹薄方白蔹 大黄 黄芩（各等分）

　　上三味捣筛，和鸡子白涂布上，敷痈上，一燥辄易之，亦可治。又以三指撮置三升水中，煮三沸，绵注汁拭肿上数十过，以寒水石沫涂肿上，纸覆之，燥复易，一易辄以煮汁拭之，昼夜二十易之。

　　治痈疽始一二日，痛微，内薄令消，猪胆薄方黄 龙骨 青木香 栀子仁 羚羊角 干地黄 升麻 白蔹 大黄 黄柏 黄芩 芎 赤小豆麻黄（去节） 黄连 犀角（一两）

　　上十六味各等分捣筛，以猪胆调令如泥，以故布开口如小豆大，以泄热气。

　　治痈肿热盛，口燥患渴，除热止渴，黄 汤方黄 栝蒌 干地黄 升麻（各二两） 麦门冬（三两，去心） 栀子（二十枚） 芍药 黄芩（一两半）

　　上八味以水一斗，煮取三升，分温三服。

　　治客热郁积在内，或生疖，黄 汤方黄 （二两） 人参（一两） 芎 当归 甘草（炙，各一两） 远志（去心） 干地黄（各二两） 大枣（二十枚） 生姜（五两） 麦门冬（去心，五两）

　　上十味切，以水一斗二升，煮取三升，分温三服。

　　治痈未溃，黄 汤方黄 （四两） 甘草（二两，炙） 桂心（三两） 芍药 半夏 生姜（各八两） 饴（一斤）

　　上七味以水七升，煮取三升，饴化分三服。

　　治痈，内补竹叶黄 汤方竹叶（切，一升） 黄 （四两） 甘草（二两） 芍药（四两） 黄芩（一两） 人参（二两） 桂心（一两，如冷用半两） 大枣（十二枚） 干地黄（二两） 升麻（三两） 茯苓 生姜（各一两）

　　上十二味以水二斗，煮竹叶澄清，取九升，内诸药，更煮取三升，分温三服。

　　治补度冷下，赤石脂汤方赤石脂 人参 甘草（炙） 干姜（各二两） 龙骨（一两，碎） 附子（大者，一枚，炮）

　　上六味切，以水八升，煮取二升半，去滓，分温三服，如人行十里进一服。

　　治取冷过寒，下蚀见出，温中汤方甘草（六分，炙） 干姜（六分） 附子（炮，去皮破，六分） 蜀椒（二百四十粒，去口者出汗）

　　上四味切，以水六升，煮取二升，分温三服。

　　治断下补骨，附子汤方附子（二分，炮） 当归 人参 黄连 甘草（炙，各一两） 干姜 桂心 芍药（各二分） 蜀椒（去汗目闭口，半分）

　　上九味以水五升，煮取一斗五合，去滓分温二服。

　　治痈疮及恶疮，有恶□ ，猪蹄汤洗方猪蹄（一具，治如食法） 白蔹（二两） 白芷（二两） 黄连（一两） 野狼牙（二两） 芍药（二两） 黄芩 独活大黄（各一两）

　　上九味以水三斗，煮猪蹄一斗五升，去蹄内诸药煮，煮五升洗疮，日四次，甚良。

　　治痈疽肿坏多汁，猪蹄汤方猪蹄（一具，治如食法） 芎 甘草（炙） 大黄 黄芩（各二两） 芍药（三两） 当归（二两）

　　上七味先以水一斗五升，煮蹄取八升，去蹄，内诸药，更煮取三升，去滓及温洗疮上，日三。亦可布内汤中，敷疮肿上，燥复之。

　　治肘疽方黄连 皂荚（各等分，炙去皮子）

　　上二味捣下，和以淳苦酒，调令如泥，涂满肘，以绵浓敷之，日三易，良。

　　治痈疽最脓，增损散方黄 （五分，脓多倍之） 小豆（一分，热口干倍之） 芎 （二分，肉未生倍之） 白蔹（三分，有脓疮不合倍之） 栝蒌（三分，若小便利倍之）

　　上六味捣筛，令细酒调温服方寸匕，日三。

　　治痈消脓，木占斯散方木占斯 桂心 人参 细辛 败酱 干姜 浓朴 甘草（炙） 防风 桔梗（以上各一两）

　　上十味捣筛，酒服方寸匕，入咽觉流入疮中。若痈及疽之不能发坏者，可服。疮未坏，去败酱。已发脓，纳入败酱，此药时有化痈疽成水者，方正桂为异，故两存焉（案：正桂句似误）

　　治发背及妇人发房并肠痈，木占斯散方木占斯 浓朴（炙） 甘草（炙） 细辛 栝蒌 防风 干姜 人参 桔梗 败酱（以上各一两）

　　上十味捣筛，清酒服方寸匕，日七夜四。以多为善。败酱，草名也。病在上者当吐，在下者当下脓血，此谓肠痈之属也。诸病在里，惟服此药，即觉有力。及痈疽便即腹痛，长服。治诸疮及疽痔疮已溃，便即早愈。凡俗流医不知用此药，发背有不善而渴，便勤服之。若药力行觉渴心，便消散。若虽服坏，终无苦，但昼夜服勿懈也。发此药消散不觉，肿去时即愈。或长服即去败酱，偏治妇人乳肿诸产，疵速愈良。又云惟服有异，始觉背有不善之也。

　　治诸痈疽已溃未溃，疮中疼痛，脓血不绝，瞿麦散方瞿麦 白芷 黄 当归 细辛 芍药 薏苡仁 芎 赤小豆（末，各一两）

　　上九味先以清酒小豆出于铜器中，熬令干后，渍渍后复熬五过止。然后治末，合捣筛，温酒服方寸匕，昼夜各五。

　　三日后痛痒者，肌肉也。又方：用苦酒渍小豆，多痛倍瞿麦，疮口未开倍白芷，多脓倍黄 、薏苡仁、芍药等。

　　治痈食恶□ 散方藜芦（一分半） 真珠（一分半） 石硫黄 雌黄 麝香（各三分） 马齿 矾石（熬） 漆头 芦茹（各三分）

　　上九味筛捣，粉疮上，亦可为膏和敷疮上。

　　治痈疽食恶，□ 散方雄黄（一两） 矾石（一分，熬） 芦茹（一两）

　　上三味捣筛，稍着之，随用多少，不限一两。

　　治痈疽，兑膏方当归 芎 白芷 松脂（各二两） 乌头（一两） 猪脂（二升） 巴豆（十枚，去心皮）

　　上七味 咀，纳膏中，微火合煎三沸，已纳松脂搅合相得，以绵布绞之去滓，以膏着绵絮兑头丈作兑，兑之疮虽深浅，兑之脓就，兑尽即善。肉疮浅者不起，兑着疮中日三，恶肉尽则止。

　　治食□ ，青龙膏方白矾（二两，火炼末之） 熟梅（二升，去核） 盐（三合） 大钱（二十七枚）

　　上四味于铜器中猛火投之，摩灭成末，乃和猪脂捣一千杵，以涂疮上，甚痛勿怪。此膏食恶□ 尽复着，可敷蛇衔膏涂之，令善□ 复生。

　　治痈疽金疮，生肉膏方大黄 芍药 黄 独活 白芷 芎 （各一两） 当归（一两） 薤白（二两） 生地黄（三两）

　　上九味 咀，以盛煎猪膏三升，煎三上下，以绵布绞去滓，用兑摩，多少随意，常用之。

　　治丹痈疽始发， 热浸淫长成， 汤方升麻 黄芩（各三两） 黄连 大黄（各二两） 当归（一两） 甘草（一两，炙） 芎 （二两） 芒硝（三两）

　　羚羊角屑（各一两）

　　上九味 咀，以水一斗三升，煮取五升，绞去滓，铛中纳芒硝，上火搅令成沸，尽滓，稍分适冷热贴帛， 肿上数过，其热随手消散。王练甘林所秘，不传此方。

　　卷五

　　治痈疽败坏，生肉地黄膏方生地黄（一斤） 辛夷 独活 当归 大黄 芎 黄 薤白 白芷 芍药 黄芩 续断（各二两）

　　上十二味切，以腊月猪脂四升，微火煎，白芷色黄膏成，绞去滓敷，日四。

　　治痈疽疮，生肌黄 膏方黄 细辛 生地黄 蜀椒（去目闭口汗） 当归 芍药 薤白 白芷 丹参 甘草（炙） 苁蓉 独活 黄芩（以上各一两） 腊月猪脂（一斤半）

　　上十四味细切，以苦酒一升二合，夏即渍一日，冬二夜，微火煎三上下，酒气尽成膏，敷之极良。

　　治发背，乳口已合，皮止急痛，生□ 膏方丹参 防风 白芷 细辛 芎 黄芩 芍药 甘草（炙） 黄 牛膝 槐子 独活 当归上十三味切，以腊月脂五升，微火煎三上、下，白芷黄膏成，病上摩，向火，日三四。

　　治痈肿坚强不消，不可用敷贴，处黄芩膏方黄 黄芩 芎 白蔹 防风 草 白芷 芍药 大黄 细辛 当归（以上各一两）

　　上十一味 咀，以猪脂四升，微火上煎一沸一下，白芷黄即成膏，敷之坚硬者，日可十易。

　　治痈疽，止痛生肌，鸥脂膏方松脂（七两） 芍药 当归 芎 黄芩（各一两） 鸥脂（七两） 白蜡（五两）

　　上七味 咀，以腊月猪脂二升二合，微火煎一沸一下，三十过成，以摩于疮上。

