<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治痈疽金疮，续断生□ 膏方续断 干地黄 细辛 当归 芎 黄 通草 芍药 白芷 牛膝 附子（炮制） 人参 甘草（炙，以上各二两） 腊月猪脂（四升）

　　上十四味 咀，着铜器中，下膏，诸药渍之半日，微火煎三上下，白芷候黄膏成，敷之疮上，日四五过良。

　　治痈疽疮，止痛生肉，甜竹叶膏方甜竹叶（五两） 生地黄（四两） 大戟（二两） 腊月脂（四升） 当归 续断 白芷 草 芎 防风（各二两） 甘草（一两半，炙） 芍药（一两半） 蜀椒（半两，去目汗闭口） 细辛 大黄 杜仲（各半两） 黄 （半两）

　　上十七味 咀，以猪脂微火煎五上下，候白芷黄膏成，敷疮上甚良。

　　治痈疽败坏，生肉 草膏方草 当归 薤白 黄芩 甘草（炙，各二两） 生地黄（五两） 白芷（三两） 大黄（四两） 续断（一两）

　　上九味 咀，以猪脂三升，微火煎三上下，白芷黄膏成，敷疮良。

　　治痈疽脓烂并小儿头疮，牛领马鞍，及肠中诸恶，耳聋痛风肿脚疼，金木水火毒螯所中，众疮百疹，无所不治。蛇衔膏方蛇衔 大戟 大黄 芍药 附子（炮） 当归 独活 草 黄芩 细辛 芎 蜀椒（去目闭口汗） 薤白（以上各一两）

　　上十三味 咀，以苦酒渍之淹一夜，以猪脂一升半，微火煎三上下，膏成，绵布绞去滓，病在内，酒下弹元大。

　　治痈疽，食□ 膏方松脂（五两） 雄黄（别研） 雌黄 野葛皮（各二两） 猪脂（一斤） 漆头芦茹（三两） 巴豆（一百枚，去皮膜心）

　　上七味先煎松脂，水气尽下诸药，微火煎三上下，膏成，绞去滓，纳雄、雌二黄搅调，以膏着兑头内，疮内口方六匕及□ 兼新故初用病更肿赤，但用如节度，恶□ 尽止，勿使过也。

　　治痈疽，大黄食□ 膏方大黄 附子 苋草 芎 雄黄 真珠末（各一两） 白蔹 矾石 黄芩 漆头芦茹（各二两） 雄黄（一两）

　　上十一味 咀，六物以猪脂一升四合，微火煎三上下，末芦茹下煎成膏中，以涂兑头，敷疮中，须恶肉尽，勿使过也。

　　治痈疽茹，食恶肉，芦茹散方漆头芦茹 矾石 硫黄 雄黄（以上各二分）

　　上四味捣筛，搅令着兑头内疮口中恶□ 尽止，勿使过也。

　　治痈疽始作便败坏，发疮膏方羊髓（一两） 甘草（二两） 胡粉（五分） 大黄（一两） 猪脂（二升）

　　上五味切，合脂髓煎二物，令烊、纳甘草、大黄三上下，去滓，纳胡粉搅令极调，敷疮，日四五上。

　　治久病疥癣，恶疮膏方丹砂 雄黄 雌黄 乱发（洗） 松脂 白蜜（以上各一两） 芦茹（漆头者，三两） 巴豆（十四个，去皮心） 腊月猪脂（三升）

　　上九味先煎乱发，消尽内松脂煎三上下，成膏，绞去滓，末茹内膏中，煎搅极调，敷疮上，日三易之。

　　治久病疥癣，诸恶疮毒，五黄膏方雌黄 雄黄 黄连 黄柏 黄芩 青木香 白芷（各二两） 乱发（一团） 鸡子 大鸡 舌香（一两） 野狼跋子（四十枚）

　　上十味 咀，以苦酒半升渍诸药一夜，以腊月脂三升，先煎发一沸，纳诸药三五沸止，绞去滓，成膏，敷疮上，日五易之。

　　治病疥癣恶疮，散热水银膏方水银 矾石 蛇床子 黄连（各一两）

　　上四物两度筛，以腊月猪脂七合和，并水银搅令调，打数万过不见银，膏成敷疮。若膏少益取并小见疮良（龚庆宣加芦茹一两）。

　　治面黄 ，麝香膏方麝香（二两） 当归 附子 芎 白芷 芍药（以上各一两） 细辛（二合） 杜衡（二分）

　　上八味 咀，以腊月猪脂一升二合，煎诸药三上下，绞去滓，别末研麝香，安膏中，搅令调，敷 上三易之。

　　治面查 ，木兰膏方木兰 防风 白芷 青木香 牛膝 独活 本 当归 芍药 杜衡 辛夷 芎 细辛（各一两） 麝香（一分）

　　附子（二分，炮）

　　上十五味 咀，诸药以腊月猪脂一升微火煎三沸三上下，去滓，末下搅令调，膏成敷 上，日三。

　　治查 ，鸬 屎膏方上取鸬 屎一升，捣筛，腊月猪脂调和敷之。

　　治头颓生发，白芷膏方白芷 蔓荆子 附子 防风 芎 草 细辛 黄芩 当归 蜀椒（各一两，去汗闭口） 大黄（一两半） 马鬃膏（五合此所用多无）

　　上十二味切，以腊月猪脂三升，合诸药微火煎三上下，白芷色黄膏成，洗头泽发勿近面。

　　治妇人乳肿痛，丹参膏方丹参 芍药（各二两） 白芷（一两）

　　上三味以苦酒渍一夜，猪脂六合，微火煎三上下，膏成敷之。

　　治头白颓疮，发落生白，经年不瘥，五味子膏方五味子（二分） 菟丝子（五分） 苁蓉（二分） 雄黄（一分） 松脂（二分） 蛇床子 远志（去心，各三分）

　　雌黄 白蜜（各一分） 鸡屎（半分）

　　上十味，以猪膏一升二合煎，先纳雌黄，次纳鸡屎，次纳蜜，次纳松脂，次纳诸药，并先各自末之，膏成，先以桑灰洗头，后敷之。

　　治疽 疥诸恶疮，连年不瘥，并小儿头疮悉治之，膏方藜芦 附子 芦茹 桂心 天雄 蛇床子 野葛皮 雄黄 乱发（洗） 白芷 半夏（汤洗） 矾石 细辛 杏仁 芎芍药 白术 乌头（各二两） 黄连 当归 本（以上各二两） 斑蝥 草 巴豆（去皮心） 黄柏 吴茱萸 蜀椒（各一两，去目闭口汗）

　　上二十七味 咀，以苦酒渍一夜，以腊月猪脂四斤，微火煎令酒气尽，膏成，日四五敷，用多妙。

　　治久 疽，诸疮，冶葛膏方冶葛皮 黄连 细辛 杏仁 草 芍药 藜芦 附子 乳发 芦茹 芎 白芷 蛇床子 桂心 本 乌头白术 吴茱萸 雄黄 矾石 天雄 当归（以上各二两） 斑蝥 巴豆（去皮心） 蜀椒（去目汗闭口） 黄柏（各一两）

　　上二十六味 咀，各捣筛，以猪脂五升，于铜器内微火煎诸药七沸上下，绞去滓，更煎搅匀，成膏以敷疮上，日四五。

　　丹砂膏方三首丹砂（五两） 芎 （三两） 大黄（二两） 蜀椒（二两，去目出汗） 白芷（二两） 麝香（三两） 升麻（二两） 冶葛皮（二两） 麻黄（五两，去节） 丹参（五两） 巴豆（二升，去皮心） 桂心（二两） 附子（十二枚）

　　皂荚（二两，去皮子）

　　上十四味以猪脂六升，春夏共享，调合在后方消停。

　　又方丹砂（三两） 芎 （三两） 大黄（二两） 蜀椒（去目出汗，二两） 白芷（二两） 麝香（六两） 术（二两） 附子（十二枚） 干姜（五分） 冶葛（二两） 丹参（六两） 细辛（二两） 巴豆（三升，去皮心）

　　上十三味秋冬共享，亦在年中有所宜，以意消息，药各捣罗之，巴豆细切，以苦酒渍一夜，量足不须覆之，明旦以猪脂成六升，铛中微火煎三上下，膏成，勿使旁人及鸡犬猫见其膏。同治共叙此方，须是细意事持。

　　又方丹砂（二两，末） 蜀椒（去目闭口汗） 大黄 白芷 甘草（炙，以上各二两） 巴豆（三升，去皮心） 麝香 芎（各二两） 附子（二枚） 升麻（二两） 冶葛皮 犀角 当归 乌头（各二两） 丹参（一斤）

　　上十五味切，以苦酒渍之一夜，以猪脂六升微火煎三上下，膏成，绞去滓用之。此膏是四时常用，日三，此方无比。

　　丹砂膏叙治百病，伤寒，温毒，热疾，服如枣核大一枚，鼻塞取半核大纳鼻中，缩气，令人聪里。若耳聋，取如两枣核大，烊之如水，纳其耳中，三五年聋可瘥。或寒癖腹满坚胀，及飞尸恶毒楚痛，温酒服。霍乱当成，未成已吐未痢，白汤服枣核大。若已痢，一两行而腹烦痛，更服之。眼中风膜，膜或痛，常下泪，取如粟大，注眼中，自当下止，或半自痛，便愈。

　　又胸背喉颈痛摩足，口中亦稍稍令常闻有膏气，人体自有不同者，易为药当服，取利为度。老小增减。服膏之法，得利，若不利，如人行十五里，可与热饮，发当预作白薄粥，令冷。若过利，要止者，多进冷粥便住。若能忍待药势尽自止更佳。

　　赤膏治百病方（治病同丹砂膏用之）。

　　冶葛皮（一两） 白芷（一两） 蜀椒（二升，去目闭口汗） 大黄 芎 巴豆（三升，去皮心） 附子（十二枚） 丹参（一斤） 猪脂（六升）

　　上九味 咀，以苦酒渍一宿，合微火煎三上下，白芷黄即膏成，绞去滓，用伤寒鼽鼻，温酒服如枣核大一枚。

　　贼风痈疽，肿，身体恶气，久温痹，骨节疼痛，向火摩之。 疥诸恶疮，以帛缚之。鼠 疽痔，下血，身体隐轸痒搔成疮，汁出，马鞍牛领，以药敷之即愈。腰背手足流肿，拘急，屈伸不快，以膏敷之，日三。妇人产乳中风，及难产，服如枣核大，并以膏如摩腹，立生。如食鱼哽，日五服愈。如耳聋，以膏如小豆大着耳中。患息肉，以膏纳鼻中愈。眼齿痛，以膏如粢注背中。白芦医当童子视，以膏如粟注 愈。

　　治 疽，丹妙膏方丹砂（末） 犀角 夜干 大黄 芎 麝香（末） 黄芩（各二两） 生地黄（十两，切） 升麻 前胡 沉香（各三两） 青木香（一两）

　　上十二味 咀，以苦酒渍淹一宿，以猪脂五升，微火煎三上下，绞去滓，纳丹参、麝香末搅调，稍稍服之。

　　治疽麝香膏方麝香末 凝水石 黄芩 丹砂末 芎 鸡舌香 青木香（各二两） 草（三两） 升麻（三升） 羚羊角 夜干大黄 羊脂（各三两） 地黄汁（一升）

　　上十四味切，以苦酒渍一夜，用猪脂六升微火上煎三上下，绞去滓，纳麝香、丹砂末搅令调成，以摩病上甚良。

　　治疔肿，生芎 膏方生芎 汁（一升） 丹砂（二两） 生地黄（二斤） 白芷（三两） 大黄（三两） 麝香末（三两） 甘草（三两炙） 当归（二两） 升麻（二两） 薤白（八两）

　　上十味 咀，以苦酒渍一夜，猪脂五升，微火煎三上下，膏成摩于肿上。

　　治 疽始发未曾治，宜速服丹砂膏方丹砂末 犀角（二两） 夜干（三两） 生地黄（十两） 大黄（三两） 升麻（三两） 芎 （三两） 麝香（二两） 前胡（三两） 沉香（二两） 黄芩（三两） 青木香（一两）

　　上十二味 咀，以猪脂五升，微火煎三上下止，绞去滓，入麝香、丹砂末搅令调，温酒服如枣核大，日三服。

　　治风温 疽诸恶疮，经年不瘥，其着胸臆，背日大不可视之，恐见肺，肺髓者，皆主之，敷当火，须以意用之。

