<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　刘涓子鬼遗方 南北朝南齐 龚庆宣

　　卷一

　　序论

　　昔刘涓子晋末于丹阳郊外照射，忽见一物，高二丈许，射而中之，如雷电声若风雨。其夜不敢前追，诘旦率门徒子弟数人，寻纵至山下，见一小儿提罐，问何往为。我主被刘涓子所射，取水洗疮，而问小儿曰：主人是谁？人云黄父鬼。

　　仍将小儿相随，还来至门，闻捣药之声。比及遥见三人，一人开书，一人捣药，一人卧尔。乃齐唱叫突，三人并走，遗一卷《痈疽方》并药一臼。时从宋武北征，有被疮者，以药涂之即愈。论者云：圣人所作，天必助之，以此天授武王也。

　　于是用方为治，千无一失。姊适余从叔祖涓子寄姊书，具叙此事，并方一卷，方是丹阳白薄纸本写，今手迹尚存，从家世能为治方，我而不传，其孙道庆与余邻居，情疑异常，临终见语，家有神方，儿子幼稚，苟非其人，道不虚行。寻卷诊候，兼辨药性，欲以相传嘱余。既好方术，受而不辞。自得此方，于今五载，所治皆愈，可谓天下神验。刘氏昔寄龚方，故草写多无次第。今辄定其前后，蔟类相从，为此一部，流布乡曲，有识之士幸以自防。齐永元元年太岁己卯五月五日撰。道庆曰：王祖母刘氏有此鬼方一部，道庆祖考相承，谨按处治，万无一失。舅祖涓子兄弟自写写称云无纸而用丹阳录，永和十九年，资财不薄，岂复无纸，是以此别之耳（案：永和只十二年，且去宋武甚远，疑元嘉之讹）。

　　黄父曰：夫言痈疽，何以别之？岐伯答曰：荣卫稽留于经脉之中，久则血涩不行。血涩不行则卫气从之不通，壅遏不得行，火不止，热胜，热胜则肉腐为脓。然不能陷肤于骨髓不为焦枯，五脏不为伤。故曰黄。曰：何为疽？岐伯曰：热气浮盛，当其筋骨良肉无余，故曰疽。疽上皮肉，以坚上如牛领之皮，痈者，薄以泽背其候也。黄父曰：及如所说，未知痈疽之性名，发起处所，诊候形状，治与不治，死活之期。愿一一闻之。岐伯曰：痈疽图曰：赤疽发额，不写十余日死。其五日可 也。其脓赤多血死，未有脓可治。人年二十五、三十一、六十九、十五者，在额不可见血，见血者死。

　　禽疽发如轸者数十数，其四日肿合，牵核痛，其状若挛，十日可 。其肉发身核寒，齿如噤，欲 ，如是者十五日死。

　　抒疽发顶若两耳下，不写十六日死。六日可 。其色黑见脓而痈者，死不可治。人年十九、二十三、三十五、三十九、五十一、五十五、六十一、八十七、九十九。百神在耳下，不可见血，见血者死。

　　丁疽发两肩，比起有所逐恶结，血流内外，荣卫不通，发为丁疽。三日，身肿痛甚、口噤如 状，十日可 。不治，二十日死。

　　蜂疽发髀背，起心 ，若连肩骨，二十日不治死。八日可 。其色赤黑，脓见青者死，不可治。人年一十八、二十四、三十五、六十七、七十二、九十八者，百神在肩，不可见血，见血者死。

　　阴疽发髀，若阴股始发，腰强，内不能自止，数饮不能多，五日坚痛不治，三岁死。

　　疽发起肺 ，不写二十日死。其八日可 。发面赤，其上肉如椒子者死，不可治。人年十九、二十五、二十九、三十九、五十七、六十、七十三、八十一、九十七，百神在背，不可见血，见血者死。

　　脉疽发颈项，如痛身随而热，不欲动悄悄，或不能食，此有所大畏恐骇而不精，上气嗽，其发引耳不可以肿，二十日可 ，不 八十日死。

　　龙疽发背起，胃俞，若肾俞二十日不写死。九日可 ，不 其上赤下黑，若青脓黑死，发血脓者，不死。

　　首疽发热八十日。一方云：八九日大热汗头，引血尽如嗽，身热同同如沸者，皮颇肿，浅 之。不 ，二十日死。

　　荣疽发胁起，若两肘头二十五日，不写死。九日可 。脓多赤白而可治也。人年一岁十六、二十六、三十二、四十八、五十八、六十四、八十、九十六。百神在胁，不可见血，见血即死。

　　行疽发如肿，或后合相从，往来不可，要其所在 之即愈。

　　勇疽发股起太阴，若伏鼠，二十五日不写死。其十日可 。勇疽发脓青黑者死，白者尚可治。不可治人年十一、十五、二十、三十一、三十三、四十六、五十九、六十三、七十五、九十一。百神皆在尻尾，不可见血，见血者死。

　　叔疽发背热，同同耳聋，后六十日肿如聚水，其状若如此者可 之。但出水后及有血出，即除愈也，不可治人年五十七、六十五、七十三、八十一、九十七者，百神在背，不可见血，见血者死。

　　旁疽发足趺若足下，三十日不写死。其十二日可 ，旁疽者，白脓不太多，其疮上痒赤，黑者死，不可治。人年十三、二十九、三十五、六十一、七十三、九十三，百神在足，不可见血，见血者死。

　　冲疽发小肠痛而振寒热，四日五日悄悄，六日而变 之，五十日死。

　　敦疽发两指头，若五指头七八日不写死。其四日可 。其发而黑拥者不堪，未过节可治（一方不呼为敦疽，恐是刺写明堂引为败疽）。

　　疥疽发腋下若两臂两掌中，振寒热而嗌干者，饮多即呕，心烦，悄悄六十日而渐合者，如此可有汗，如无汗者死（一方云：床疽《明堂》亦引为床疫）

　　筋疽皆发脊两边大筋，其色苍，八日可 。若有脓在肌腹中，十日死。

　　陈干疽发两臂，三四日痛不可动，五十日身热面赤，六十日可 。如刺无血，三四日病愈。

　　搔疽发手足五指头起节，其色不变，十日之内可 。过时不刺，后为蚀，有痈在脉腋，三岁死。

　　叔疽发身肿牵核而身热不可以行，不可以屈申，成脓 之以除。

　　白疽发脾若肘后痒自痛伤，乃身热多汗，五六处有者死。心主痈疽，在股胫六日死，发脓血六十日死。

　　黑疽发肿居背大骨上，八日可 ，过时不 为骨疽。

　　骨疽脓出不可止，壮热碎骨，六十日死。胁少阳有痈肿在颈，八日死。发脓血者十日死。

　　疮疽发身痒后痛，此故伤寒气入脏，笃发为疮疽。九日可 之，不 九十日死。腰太阳脉有肿，交脉属于阳明在颈，十日死。发肿七十日死。

　　尻太阳脉有脓肿，痈在足心少阳，八日死。发脓血六十日死或八十日死。

　　头阳明脉有肿痈在尻，六日死。发脓血六十日死。

　　股太阴有肿痈在足太阳，十七日死。发脓血百日死。

　　肩太阳脉有肿痈在颈，八日死。发脓血百日死。

　　足少阳脉有肿痈在胁，八日死，发脓血六百日死。

　　手阳明脉有肿痈在渊腋，一岁死，发脓三岁死。

　　黑疽发渊腋死。

　　黑疽发耳中如米大，此疽不治死。

　　黑疽发肩死，黑疽发缺盆中名曰伏疽，不治死。

　　赤疽发于脾，半夜可治，出岁死。

　　黑疽发肘上下，不死可治。

　　髀解除指本黑头赤死。

　　黑疽发掌中，不死可治。

　　赤疽发阴股，软可治，坚死。

　　赤疽发肥肠死。

　　黑疽发 膑，软可治，坚不可治。

　　赤疽发掌中，不可治。

　　黑疽发跗上，坚死。

　　足下发久肿痈，色赤，死。

　　痈高而光者不大热，用薄雍其肉平平无异而紫色者，不须治，但以黄 并淡竹叶汤申其气耳。痈平而痛，用八物黄薄。大痈七日，小痈五日，其自有坚强色诊宁生破发背及乳岩，热手近不得者，令人之热熟，先服王不留行散，外散外摩发背大黄膏。若背生破无毒在乳者，熟之候，手按之，若随手起，便是熟，针法要脓看，以意消息之。胸背不可过一寸针。良久不得脓，即以食肉膏散，差瓮头肉痈口中人体热气，歇服木瓜散。五日后痈欲瘥者，排脓内寒散。

　　凡破痈之后，病患便连绵欲死，内寒热肿，自有似痈而非者，当以手按肿上无所连，是风毒耳。勿针，可服升麻汤，外摩膏破痈口当合流下三分，近一分针，唯今极热，便不痛。破痈后败坏不瘥者，作猪蹄汤洗之，日再，下汤二日，故可用。冬六七日，汤半剂亦可用，胸中断气。断气者，当入暗中以手按左眼，视右眼见光者，胸中结痈，若不见光者，瘭疽内发，针伤脉，血不出住实不写，留成痈。肾脉来者大渐小阴结，若肌肉痹痈为发寸口，如此来大，如未渐小矣。

　　有黑色者，是石留黄毒。有赤色者，是丹砂毒。有青色者，是 砂毒。有似盐颗者，是钟乳毒。有黄水者，是杏桃人毒。有白水者，是附子、干姜毒。有脓者，热肉面等毒砂发，白雄鸭顶上血一合，已来取黑铅汤一茶碗，调服之解钟乳发。雄鸡肘上血一合，将针粉汤一茶碗调服之，解附子发。取附子皮三升，豉半升，相和，以水一升，煎约一茶碗，服之解丹砂发。取黑铅、黄 、防风、伏龙肝各半两，水一升，煎半茶碗，去滓服之解。

　　卷二

　　治金疮止血散方乌草根（三两） 白芷（一两） 鹿茸（二分，烧灰） 当归（一两） 芎 （一两） 干地黄（一两，切蒸焙） 续断（一两）

　　上七味捣筛，令调着血出处即止。

　　治金疮血肉 ，蝙蝠消血散方蝙蝠（三枚，烧令烟尽，沫下绢筛之）

　　上以水服方寸匕，一日服令尽，当下如水血消也。

　　治金疮肉 ，蒲黄散方七月七日麻勃（一两） 蒲黄（二两）

　　上二物捣筛为散，温酒调服一钱匕，日五服，夜再两服。

　　治金疮箭肉中不出箭，白蔹散方白蔹（二两） 半夏（三两，汤洗七遍，生姜浸一宿熬过）

　　上二味为末，调水服方寸匕，日三服。若轻浅疮十日出，深二十日出，终不停住肉中。

　　治金疮中腹，肠出不能内之，小麦饮喷疮方取小麦（五升） 水（九升）

　　煮取四升，去滓，复以绵度滤之，使极冷，旁含喷之，疮肠自上渐入，以冷水喷其背，不中多人见，亦不欲令旁人语，又不可病患知，或晚未入，取病患席四角，令病患举摇须臾，肠便自入。十日之内，不可饱食频食而宜少，勿使病人惊，惊则煞人。

　　治金疮肠出欲入，磁石散方磁石（三两） 滑石（三两）

　　上二物下筛，理令调，日饮方寸匕，日五服，夜再服。

　　治金疮烦闷，止烦白芷散方白芷（三两） 芎 （二两） 甘草（二两）

　　上三味熬令变色，捣为散，水调服方寸匕，日五服，夜再服。

　　治金疮先有散石烦闷欲死，大小便不通，止烦消血解散，硝石散方硝石 泽泻 白蔹 芍药 寒水 石栝蒌（以上各一两）

　　上六味捣筛为散，水服方寸匕，日夜各一服，或未通稍增之。

