<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　官林寨村刘开业者，年三十余，患腹疼证二年余，百治无效。请余诊疗，面黄肌瘦，腹大如盆。诊其脉，乱无统绪，古书云：“乱无统绪者，虫积也。”彼云：“饥时疼甚，饱时略减。”此虫积无疑也。余用杀虫汤，辰时服下，午时腹疼更甚，余命速服二煎，至戌时，大便解下蛔虫近千条，腹痛消去七八分。隔日又投一剂，又下百余条，服第三剂虫尽无也。后服八珍汤，调理脾胃，月余始获平复，方开于后。
　　杀虫汤
　　雷丸30克，使君子15克，榧子30克，芜荑15克，苦楝根皮15克，槟榔10克，白薇10克，黄芩10克，寸冬12克
　　八珍汤见虚证门。
　　按：《灵枢?厥病》：“肠中有虫瘕及蛟蛔，……心腹痛，憹作痛，肿聚，往来上下行，痛有休止，腹热喜渴，涎出者，是蛟蛔也。”详细地叙述了蛔虫成因和虫病发生时特有的症状。此案系蛔虫成团之重证，状如肿聚，腹大如盆。然翟氏胆识过人，放量用药，遂投以驱蛔杀虫之重剂而收功。
　　【案三】
　　本城宋庆云之母，年六十余，素有胃气疼疾，每犯疼痛几死，二十年来无药不尝，终不除根。迎余往诊，六脉参差，又见唇现白点，间伊饥时疼否？答曰“饥时疼甚”，始知确系虫疼。用雷丸扫虫汤，一帖服下，至夜半疼痛略轻，天未晓伊子来告，言大便二次，泻下红虫尺余者共六条，其病如失。
　　雷丸扫虫汤
　　雷丸13克，苦楝根皮12克，芜荑15克，槟榔10克，使君子15克，白薇10克，鹤虱草18克，榧子15克，花椒10克，条黄芩6克，大黄10克，乌梅3个，川黄柏6克，水煎服。
　　按：《素问?咳论篇》：“胃咳之状，咳而呕，呕则长虫出。”是案之胃气疼，每犯疼痛几死，乃虫邪作祟所致。然唇现白点，面部有白色斑晕，时疼时止，饥时疼甚，是虫证之特征。
　　【案四】
　　南郭外有朱六合者，年二十五岁，患少腹疼证，疼时四肢厥逆，冷汗如雨，唇口皆青，病半载，服药不效。邀余诊治，肝肾二部脉极虚细，肾主少腹，肾虚不能养肝，肝亏则多燥，燥则暴怒，疼痛生焉。乙癸同源，肝肾同治，宜用母子两济汤：
　　熟地24克，山药18克，茯苓15克，山萸肉12克，丹皮10克，栀子10克，杜仲12克，川牛膝10克，杞果10克，泽泻10克，柴胡15克，辽五味子6克，白芍12克，附子10克，炮姜7.5克，吴茱萸10克，肉桂10克。
　　水煎服，七帖而愈。谚云：“痛无补法”，此不通之言也。
　　按：少腹痛者，多属于厥阴肝经之病；肝肾同源，肝为肾之子，肾为肝之母，在生理上，肾水盛则能涵养肝木，肝气盛则可以抑制脾土，使其不至于克伐肾水，在病理上母病可以及子，子病可以窃母气。是案患者，由于肾水亏不能涵养肝木，使肝脏暴燥，从而失去条达柔和之性，其气妄行，故其经脉所络之少腹痛。翟氏用子母两济汤，滋水以扬木，令肝木条达，以治其病源，故不治疼而疼自止。
　　【案五】
　　邑西门内李王松，年八十二岁，患腹痛十余日，呕吐不止。延余诊治，肝脉弦紧，乃木克土之证。况肝性最急，急则易于作痛，能制肝木者肺金也，补肺以平肝木，则腹自不疼矣。方用百合补肺汤：
　　建百合60克，白术10克，五味子6克，炙百部10克，薏苡仁12克，炙黄芪15克，广木香6克，炙马兜铃7克，辽沙参15克，炙紫菀12克，山药12克。
　　水煎服，三帖而廖。
　　按：《内经》：“亢则害，承乃制，制则生化。”张仲景在《金匮要略》中首条指出：“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”。因此治疗肝实证用清金制木，泻肝实脾法，《医宗金鉴》认为这是“隔二隔三之治”也。翟氏深刻领会“亢害承制”的旨义，掌握隔治法的规律，故对肝实腹痛，才用补金刑木之法而取效。
　　【案六】
　　西关王其良，年三十余，五月患腹痛。请余时病已半月，调气止痛疏肝之剂，服十余帖均无功效。余诊脾胃两脉，浮中不见，惟重按至筋骨沉滞有力，知是胸膈停食之故。更有可证，见食发呕，疼处拒按。遂用六神汤加减：
　　神曲10克，焦山楂12克，槟榔10克，鸡内金12克，鳖甲10克，大黄18克，莱菔子12克，川朴12克，枳实15克，麦芽12克。
　　晚间煎服一帖，天明攻下燥粪如核桃大者五六枚，破开色似黑泥，诸症若失，永不再犯。
　　按：诊断清楚，组方谨严，药到病除，效著邪蠲。
　　【案七】
　　坡吴村吴姓业农，其子四岁，患腹疼。每发必先潮热，吐痰不止，脾胃脉沉滑，此是湿痰郁结所致。用瓜蒂散加减：
　　郁金4.5克，栀子4.5克，白矾6克，瓜蒂3个。
　　煎服半盅，二时许遂吐白沫，如鸡蛋清者甚多，潮热即退。后服八珍汤二帖，永不再发。
　　按：脾胃脉沉滑，乃湿痰结于内无疑，涎郁气机不畅故腹痛。湿邪郁而作热，故见潮热。治用瓜蒂散加味涌吐以去其病源，甚妙。后用八珍汤以扶其正，甚妥。
　　【案八】
　　西关张自立之妻，年五十余，患腹痛，每疼时腹内气上下奔响如雷鸣。迎余诊治，六脉和平，无药可用，辞而不治。患者曰：“我若无病，疼自何来？”余细揣其故，忆本草云：“丹参一味能治腹疼如雷鸣。告伊曰：“有丹参一味，能治汝病，愿试之否？”伊曰：“愿试”。遂用丹参240克，煎成两碗，一夜服尽，疼已稍减，腹鸣已去。又连服四帖，其病霍然而愈。
　　按：通则不痛，痛则不通。是案患者，腹痛时气上下奔响如雷鸣，乃是气机不畅所致。翟氏用丹参一味治愈，本于《神农本草经》，书中指出：“丹参治肠鸣幽幽如走水，寒热积聚”。《药性论》亦云：“丹参治腹痛，气作声音鸣吼。”现代通过兔、狗试验，丹参“有扩张血管作用”。古今实践均证实丹参有活血、温散、去痛之效确凿无疑。因此，若能真正掌握经典旨意，用于临床，必能获得高效速效。
　　【案九】
　　官刘寨刘某之妻，年二十余，患少腹疼痛，寒热往来，属治不愈。迎余诊治，肝脉弦急，脾脉滞涩，此系气郁血滞之故。遂用归附调气汤：
　　当归尾15克，川芎12克，桃仁15克，红花10克，五灵脂10克，玄胡12克，生蒲黄15克，香附15克，茜草10克，川牛膝10克，丹皮10克，三棱10克，通血香10克，赤芍12克，甘草6克，莪术6克。
　　水煎服。两帖后自觉少腹雷鸣，知是气欲行之兆，又服二帖，诸症已愈。但愈后身体软弱，及手不能支持，又服八珍汤，数帖方愈。
　　八珍汤见前。
　　按：气为血之帅，血为气之母，气行则血行，气郁则血滞。是案患者之腹痛，系肝脾不和气郁血滞而致腹痛，故用调气活血之法取效。此实系治气郁血滞所致诸痛的根本大法。
　　【案十】
　　南门内史兴春，年三十余，患腹痛证，每日午后必犯，痛苦万状，呕吐酸水。诊其脉，太阴脾脉郁滞，确系实证。用枳实厚朴汤，加大黄15克，服一帖无效，又加焦山楂、神曲各15克，服下腹内响如雷鸣，移时泻下乌粪似泥，内有燥粪三枚，破开似血类，不知何日所食停留肠胃之间，今得药脱然而下，病证若失。
　　加减枳实厚朴汤
　　枳实15克，厚朴12克，陈皮10克，槟榔12克，莱菔子10克，焦神曲15克，麦芽15克，焦山楂24克，大黄15克，香附12克，青皮10克，水煎服。
　　按：辨证清楚，治法得当，投药中病，效如桴鼓。
　　【案十一】
　　邑东台屯村蒋某，年将弱冠，患腹痛证，时痛时止，痛时手足皆青，冷汗淫淫，呼天喊地，求死不得。诊其脉知系肝气郁结，木不条达。遂用小柴胡汤：
　　酒炒柴胡120克，白芍60克，香附30克，当归18克，青皮15克。水煎服。一剂稍轻，四剂痊愈。
　　按：能用此重方，非有过人之胆识，深明经义要旨，精通药物性能，安能取此捷效。
　　【案十二】
　　城西南门内王凤山，年近花甲，腊月羁旋外方，路受风寒，冷热腹痛，饮食锐减，小便艰涩。众医皆谓热传膀胱，用利水止痛之药，服六七帖俱与病左。邀余诊治，肾脉沉细无力，命脉极虚，此系老人肾虚受寒之故。肾与膀胱为表里，肾经受寒则膀胱之津液不能化气，以致小便艰难而腹亦疼。余用金匮肾气汤加减，熟地24克，山药15克，山萸肉12克，茯苓12克，泽泻10克，丹皮10克，川牛膝10克，巴戟天12克，破故纸12克，丁香3克，油桂10克，炮姜10克，附子6克，炙甘草6克。水煎服，三帖痊愈。
　　按：金匮肾气汤乃仲景创治“虚劳腹痛，小腹拘急，小便不利”等症，意在助肾阳之弱以化水，滋阴之虚以生气，使肾阳振奋，促使膀胱气化，则小便通利，腹痛自去，翟氏此案甚合经义，故用之立竿见影，收效甚速。
　　【案十三】
　　西郭外陈庄有张克明者，年五旬余，患少腹疼证，寒热并作，四肢厥逆，小便赤涩，痛苦万分。某医用行气散寒之药，三剂不效，更加渴思饮水，大肠脱肛，日夜哭泣，后事已备。迎余往诊，两尺脉洪滑有力，此系湿热壅遏下焦之故，若使湿热一行，病当霍然。遂用清肠汤一帖，晚间服下，夜半大便泻下两次，内有脓血甚多，病去大半，又改清湿利热解毒之剂，服四帖渐次痊愈。
　　清肠汤
　　金银花15克，槐花10克，滑石12克，生地12克，栀子6克，黄连10克，黄芩10克，川黄柏6克，大黄18克，芒硝12克，木通4.5克，乳香10克，甘草6克，水煎服。
　　按：湿热壅遏作祟，方药紧扣病情。故投药霍然而愈。
　　【案十四】
　　南马庄马明三先生，年逾不惑，舌耕为业。孟秋患右肋疼痛，服药少效，至中秋肌肤锐减，合家惶恐。迎余诊治，脾脉涩而中实，《濒湖脉学》云：“涩主宿血。”疼不移处，定是病血作祟，遂用：
　　当归尾15克，桃仁18克，穿山甲6克，玄胡12克，生蒲黄15克，大黄18克，枳实10克，丹皮10克，藏红花3克，白芍10克，茜草10克，焦山楂15克，当门子0.3克。
　　水煎服。戌刻服下，至子时大便泻下三次，及晓见所下之物内有核五六枚，家人用物破开，内有黑紫败血，由此诸症痊愈。
　　按：见证真切，用药恰当，药到病除，堪称名家。
　　【案十五】
