<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：《幼幼集成》云：“痉有刚柔，刚痉无汗，柔痉有汗。小儿刚痉少，柔痉多。而且肌肤薄，腠理疏，不胜发表，惟宜解肌治痉。”本案原为柔痉而作风治，风药伤津损阳，以致变证蜂起。患者四肢厥逆，昼夜腹泻二、三十次，显系脾肾阳虚，所以翟氏从健脾温肾入手，数帖竟收全功。诚为不治风而风自止的范例。
　　【案九】
　　邑北李庄李玉林女，三岁余。于二月间随母探亲，偶受大寒，由此得病。寒热往来，腹疼咳嗽，吐痰日多，至五月肉脱骨立，卧床不起，饮食大减，服某医药无效，迎余往诊。六脉沉紧，重取微滑，此乃大寒积于肠胃，非温中散寒元气何从而复。余用桂附汤：
　　附子6克，油桂5克，白术10克，炙甘草6克，炮姜10克，荆芥子7克，丁香2克，破故纸7克，半夏6克，砂仁5克，党参6克，巴戟天10克，礞石6克。
　　煎成早晨服下，至晚腹疼咳嗽略减，又服二帖，寒热已去，饮食渐进，共服七帖，渐收全功。又调养月余，方能步行。
　　按：“大寒积于肠胃，非温中散寒则元气何从而复”，即《内经》“寒者热之”之法。元气之本在肾，其源在脾，故舍温补脾肾则元气难复。翟氏从脉沉紧着眼，诊为大寒证，这与《金匮要略》寒疝病的“脉沉紧”同义。
　　【案十】
　　马南庄王姓，家甚贫，其子近三岁，终日衣不当寒，食不充饥。初病时发寒热，四肢懒惰，渐至腹大疼痛。迎余诊治，六脉沉而有力，浮取不见，外虚而内实，即大实有羸状也。余用补中消积汤：
　　党参10克，白术10克，穿山甲6克，鳖甲10克，川大黄10克，枳实6克，厚朴6克，焦山楂10克，炮姜10克，芒硝3克，巴豆霜0.1克，京三棱5克。
　　水煎服。午时用下，至晚亦无动静，又将二煎服下，至天明腹中痛甚，欲大便，自觉有物到肛门，苦不得下，儿母用物挖之，始出粗二指、长三寸之粪便，破开细看，不知何时所食之糠馍也，由此诸病愈。
　　按：此例为虚实夹杂证，攻之恐正气不支，补之虚实积愈增，故拟补中消积汤攻补兼施，足见翟氏立法精当，遣药适宜。
　　【案十一】
　　高阳周凤书之子，三岁余，与他儿戏耍，木棍误触头面，破皮出血甚多。六七日后，渐觉口噤，言语赛涩。又二日，两手握固而难伸，角弓反张，饮食难进。邀余往治，六脉浮紧，此为破伤风也。余曰：“此证最为凶险，十中不过愈其四五。”周曰：“此证虽凶，情属父子，人事不忍不尽。乞先生念余年四十余，惟有此子，万一痊愈，没齿难忘。”怜其恳切，遂制一方，名曰逐风丹。
　　全蝎一条，麝香0.3克，艾叶3克，蓖麻子2个，天麻5克，羌活6克，防风6克，荆芥5克，当归5克。
　　共为细末，香油调抹患处，每日十余次，内服活血除风汤。外抹内服。二日口渐开能言，诸症皆轻，五日共服四帖，竟获十全。
　　活血除风汤
　　当归10克，黄芪10克，羌活6克，川芎6克，防风10克，生白芍10克，荆芥10克，全蝎2条，白芷6克，天麻5克，秦艽6克，生地10克，甘草6克，水煎服。
　　按：《幼幼集成》云：“小儿或因跌扑或刀斧破伤，风邪暗袭，伤处发肿，谓之破伤风，速宜治之，不然，则发痉矣。内服疏风血散，外以紫金锭涂之。”翟氏深得其要，外拟丹敷，内以汤疗，内外分消，力专功宏。由于方证合拍，所以不几日竟获痊愈。纵观方药，乃循“治风先治血，血活风自灭”而设。
　　【案十二】
　　北关江姓一小儿，甫六月，胎毒未去，偶然大啼不止，乳食减少。迎余往视，见小儿手背红点如豆，余命宽衣细看，左腿膝上红如云片，此是赤游丹毒。古云“此证起于四肢，入于腹者死”。急用二花解毒汤，以免后患。一剂即效，二剂痊愈。
　　二花解毒汤
　　金银花5克，荆芥4克，防风5克，生地5克，当归5克，紫草3克，连翘6克，木通2克，玄参5克，知母4克，乳香2克，甘草3克，水煎服。
　　按：明?万密斋曰：“小儿赤游丹毒，虽有十种，皆由心火内盛，热与血搏，其热如火，痛不可言，赤如丹砂，故名丹毒。自腹出四肢者，易治，自四肢入腹者难治。”翟氏自拟二花解毒汤清热凉血解毒，佐以除风活血，该方是从万氏防风升麻汤化裁而来。若作风治，误用辛温，转生他变，必致难挽。
　　【案十三】
　　西关刘明言女，岁余，患赤游丹毒三日，始请余调治。但见小儿满面红光，腹背尽成赤色，声音已哑，二目直视，肝肺己绝。未治即殁。
　　按：声哑为肺绝，直视为肝绝。前人有“先发丹而后惊者，此毒气由外入内者，多死不治。”此案可为佐证。
　　【案十四】
　　北罗庄魏信三，小儿半岁余，大病后忽起鹅口白，身热不退，诸医不曰湿热，便曰邪火，屡进寒凉，无稍效，日近危笃，请余起疴。但见小儿面青气喘，四肢厥凉，误作真热治之，殆矣。华元化曰：“虚其虚实其实而死者，医杀之也”。余用桂附地黄汤，水煎冷服，遵《内经》用热远热之法，一帖遂效，二帖全廖。
　　桂附地黄汤：
　　熟地6克，山药5克，山萸肉5克，油桂2克，附子2克，茯苓5克，川牛膝3克，丹皮5克，巴戟天5克，杞果5克，五倍子2克，炙甘草2克，水煎服。
　　按：鹅口白即鹅口疮，多由心脾蕴热所致。但此证屡进寒凉，重伤阳气，遂见面青气喘，四肢厥冷，疑寒药伤阳之误。翟氏用桂附地黄汤加补肾收敛剂，热药冷服，二刘全廖。从此看出，若无正确的辨证，就无有效的治疗。
　　【案十五】
　　王性初，邑北王庄人。其子三岁时，患泄泻症，每日夜五、六次，自二月至八月不愈，寒热药服过数十帖，均不效。迎余往诊。脾脉滑数，它脉和平，此证因脾有湿痰积热作泄。古云：“五泄皆属于湿”，又云：“火泻者肠鸣”。问儿之父母，果然。遂用化痰清热汤，连服二帖，病去六七，又服二帖痊愈。
　　化痰清热汤
　　半夏10克，胆南星6克，橘红6克，荆芥子6克，黄连5克，陈皮6克，黄芩5克，甘草6克，水煎服。
　　按：《医宗必读》提出治泻有九法，即淡渗、升提、清凉、疏利、甘缓、燥脾、酸收、温肾、固涩。本例是清凉与燥脾两法的合用。惟诊为湿痰积热作泄，仅凭脾脉滑数理由似欠不足，以药测证，当有泻而肠鸣，大便不爽，粪黄而臭，舌苔黄腻等。
　　【案十六】
　　朱本良女，于十一岁时，患疟疾半载方愈。腹内左胁有块，其大如碗，按之则疼，饮食日减，面目黄肿，每日午后冷热，肚大青筋，消积破块之药服二、三十剂，如石投水，一毫无效，卧床不起。邀余诊疗，六脉虚细欲绝，元气亏损已极，徜不急补养，女命休矣。余自制一方：
　　常山30克，白术60克，炙甘草15克，红枣300克与药同煎，去药食枣，每日早晚各服15枚。
　　食完一料，肿渐消，元气渐充，块自消。朱曰：不用消肿药而肿自除，其理安在？请指示以释余惑。余曰：“此证原因得于疟疾之后，故用常山仍是攻疟疾之专药，白术、炙甘草二味甘温和平，大健脾土，脾土渐旺，气血充足，肿块自消”。东垣先生云：“温中即是发表，补正即是消积”，味此二句，真千古而定论也。
　　按：翟氏重视小儿的体质特点，对于痼疾，主张辨证施治，扶正祛邪。如本例腹内痞块，实中有虚，他医用攻剂罔效，翟氏立足于补，补中寓消，尤妙在药、枣同煮，食枣弃汤。这种扶正消积、药变为食的灵便用法，对于小儿尤为重要。
　　【案十七】
　　邑西莲坡村，工广文子，年七岁，六月间随母吊丧，归家即病。上吐下泻，指甲微青，精神昏愦，如中鬼祟状。某医以为霍乱，针十余处，又服霍香正气散，病如故。迎余诊治，六脉离乱，毫无统绪。王肯堂先生云：“脉无统绪离乱者，乃客忤病也”。余想客忤属秽恶之气，人中此气，闭塞心窍，神明昏乱。奈小儿正在吐泻，药不能进，欲辞不治。儿母含泪苦求，余不得已，忽忆古云“香能辟秽气”。遂用：
　　麝香0.3克，广木香6克，苍术6克，白芷10克，山柰10克，牙皂3克，辰砂6克，明雄10克，丁香3克，郁金10克。
　　共十味，研为细末。用一火盏，置小儿面前，药面频频撒之，烟冲儿面，一时许，忽得四五喷嚏，吐出稠痰盅余，遂能言，不数日痊愈。
　　按：以六脉离乱毫无统绪，悟到客忤秽恶证；从患儿正在吐泻，悟出用药末熏面法，堪为诊治之妙。
　　【案十八】
　　县西赵岗村，赵瑞祥子，半岁余。出温疹后周身生疮，皆已馈烂，如蛇退皮，处处皆臭秽难闻，惟头部独重，日夜啼哭，乳食已减，中西两医，屡治不效，就诊于余。见小儿面目浮肿，气色暗淡，哭声低微。余曰：“此因阳气亏损，不能摄血，血不归经之故。”遂用参附回阳汤，每日一帖，五、六日后脓水稀少，啼哭已止。共服药十二帖，诸症遂愈。今之习外科而不明内科者，均不免顾此失彼之诮也。
　　参附回阳汤
　　党参6克，白术5克，茯苓6克，炙甘草5克，炙黄芪16克，白芍5克，熟地6克，附子4克，当归身6克，油桂2克，炮干姜4克，破故纸4克，水煎服。
　　按：参附回阳汤系十全大补汤加味，有补气养血、温经化湿作用。乃是翟氏常用的扶正祛邪方剂之一。
　　【案十九】
　　本城大士阁街路西，冯先生女，年六岁。三月患泄泻证，百治不愈，九月瘦至肉脱骨存，命如悬丝，二目上视，口紧不开，两手握固，湿汗淫淫，抽搐频作，他医误作风治，几濒于危，始请余调治。余见此证，诊其脉，断为柔痉。冯某乃辨为风，余引证前医为之辨论，以释其惑。仲圣曰：“太阳病，发热汗出，而不恶寒者，名曰柔痉。”王肯堂先生云：“小儿大病后，抽搐口噤身有汗者，人曰慢惊，即柔痉也。”宋太医贾才云：“小儿柔痉而作风治，未有不毙者。”李东垣先生云：“小儿柔痉，多见于吐泻、天花、痘疹、大病后，庸医误作风治，实杀之耳。”伊曰：“先生既云非风，因何有抽搐口噤现象？”余云：“胃属阳明而荣于口，主宗筋，至于口噤、四肢抽搐，皆阳明血虚不能荣宗筋故也，二目上吊者，足太阳膀胱脉起于目内眦，行头后而走脊，上视者证明是膀胱气血双亏也。”伊闻余言，请赐妙方。遂用参附回阳汤加味，水煎成，令徐徐服之。投一帖少效，二帖诸症均减半。原方共服五帖，方获十全。
　　参附回阳汤：
