<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西洋参5克，杞果6克，辽五味子3克，川牛膝5克，油桂4克，附子5克，巴戟天6克，砂仁5粒，茯神5克，炙甘草6克，熟地10克，炒枣仁6克，当归身6克，山药6克，茯苓10克，杭白芍6克，白术6克，山萸肉5克，大胡桃1个（连老皮打如泥），丹皮6克，川芎5克，水煎服。
　　按：此方温肾健脾，补肝养心，名曰回阳，实则温阳益气、养血填精俱备，非至虚不得用之。
　　【案二十】
　　南郭外腊梅庄，卞凤魁次子，乳名二成。二岁时患痞块症，肚大青筋外露，每日午后发热，消积破块之药，服过无数。饮食渐少，形容日见憔悴，无奈就诊于余。六脉紧细，乃虚中挟实之证，攻之元气不支，补之块从何消。左右掣肘，忽忆李东垣先生枳术丸，诚古今消积之妙方。遂用枳术丸加穿山甲15克，三味药共为细末，掺入饭内。日服10-12克，初服60克，发热稍减，饮食渐增。又服120克，腹块消去四、五，似有若无。后又服120克，大便脓血四、五次，由此块无体胖，气色红融，已复原状。儿父十分感激。
　　按：小儿痞块，虚中挟实者多，攻之元气不支，补之块从何消。翟氏推李东垣积术丸健脾消滞，另加穿山甲破积化痞，制成丸剂，以图缓治，使积消正复。这种治法值得我们效法。
　　【案二十一】
　　南郭外八卦亭村，王姓，年五十二得一子，三月余，患赤游丹毒。迎余往视，见小儿腹背紫，声音己哑，绝证俱现，辞不治。后闻请老妪于患处针百余针，外擦以金黄散，香油调抹，竟日而亡。此证本在不治之例，又用此法逼毒内归，实是小儿催命符也。噫！病岂可妄治哉。
　　【案二十二】
　　余毗邻张姓，与余素有小隙，伊女五岁，四月染疟疾，至十月百治无效。骨瘦如柴，面目浮肿，腹内左胁下有块，大似碗许，按之微疼，伊无奈，托人求余诊治。诊得脾肺脉有力，肝脉虚数。古云，疟本属肝。胆者肝之府，乃半表半里，所以寒热住来也。肝脉虚数者，可知肝病。脾为肺母，肺为肾母，脾母受伤，肾肺二经有连带关系，欲补肾子，先补脾母。余制一方，名子母两援汤。
　　白术60克，熟地60克，常山30克，红枣一斤，与药同煮。去药食枣，每日早晚各食15枚。
　　四天而疟疾痊，食完一斤，块消一半，原方又食一斤，诸症均愈，身体复元。张某置礼谢曰：“因当年冒犯，不敢请治，小女枉受数月之苦。”余曰：“此些小事不足挂齿，余岂能念旧隙者哉。”
　　按：子母两援汤亦属攻补兼施方。
　　【案二十三】
　　邑东南李楼村，李信义之子，年九岁。腊月出痘，迎余时见苗十二日。但见小儿周身之痘，色尽灰白，根盘红晕，走散不收，其痒搔抓不停，痘内均含清水，毫无脓浆，皆是痘证大忌，辞不治。儿父泣啼恳求，余索服药方，大概是凉血解毒、消风止痒之剂。始知药误治为害也。余曰：“此证只因误治变逆，本在不治，恐未能挽回。倘若治之不愈，不归咎我乎？”儿父曰：“即治不愈，焉敢归咎。”余遂遵《痘疹集要》温中托毒汤大为加减，煎成一帖，早晨服下，午时又服一帖，至晚痘虽无起色，惟痒不止。又服一帖，来日早晨再看，痒已止，痘内清浆略变稠脓。余心暗喜，仍用此汤。日夜大剂连进，与以鸡鸭鱼肉与药并吃，四天服药六帖，大便一次，通体之痘尽成黄脓，颜色苍老，饮食大进，醒睡两安。又连进三帖，逐渐靥结痴，停药三日，痂落而成功，共服十余剂，竟转危为安。后儿父问曰：“阁下纯用大热大补之剂，而收全功者何也？请示知以释余惑。”余曰：“痘发痒者，乃火衰之故，红晕散漫不收者，乃元气大虚、不能统摄营血归根之理；痘内清浆者，气虚不能化毒为脓也。如田地种豆，天热地湿，豆苗三天可出。若阴晦天寒，六日亦不能出芽。又如气球，气足则起，气虚者陷也。痘属先天阴毒，非借阳气而功不成。”伊闻余言，叹服而退。
　　温中托毒汤加减
　　党参15克，白术15克，炙甘草10克，熟地18克，山药12克，油桂10克，炙黄芪24克，川芎10克，茯苓10克，红枣5枚，当归身10克，黄豆10克，水煎服。
　　按：说理明白，论证清楚，若不熟于方书、不富于经验者，何克臻此。
　　【案二十四】
　　雎县西岭寺村，马姓夫妇，家贫甚，夫以笔耕，妻以针耨，生一子，方四岁，得痿证，卧床年余，调治乏资，终日忧虑，适逢临证彼处，趁时请疗。诊得小儿肝肺脉均滑数，此属湿热为病，非清热除湿不廖。遂开一方，名曰起废汤，二帖见效，八帖痊愈。儿父曰：“此儿余以为终身作废人，蒙先生一医而愈，大德大恩，恨今生难报于万一也。”
　　起废汤
　　玄参12克，茯苓12克，郁李仁10克，黄柏6克，黄连3克，黄芩6克，葛根6克，苍术6克，生地12克，防风10克，木通5克，甘草6克，水煎服。
　　按：《素问?痿论篇》有筋痿、脉痿、肉痿、皮痿、骨痿之称。并指出：“阳明者，五脏六府之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。”患儿肝肺脉均滑数，知是湿热伤津所致。因此，翟氏从清热利湿、柔筋养阴着手，自拟起废汤治疗。方用三黄、木通清热，苍术、防风、茯苓祛湿，玄参、生地养阴，葛根柔筋，郁李仁润筋。湿热除，筋脉柔，则痿证自痊。
　　【案二十五】
　　友人李茂如令郎，八岁出痘，余诊时已见苗，但见小儿壮热发渴，苗色暗淡，明系元阳不足，倘不早补，痘必中变。余用温中托毒汤：
　　炙黄芪15克，白术15克，炮姜12克，半夏7克，油桂10克，党参12克，龙眼6克，红枣3个，蒸酒一盅同煎。
　　伊父见方迟疑不决，余知其畏药热之故，明告其理曰：“本先天阴毒，痘色暗淡阳虚也。非借热药以扶阳，则痘色灰暗不能灌浆成脓结痂，终归于败，余阅历此痘多矣。若有错误，甘愿受咎。”伊始深信，共服药五帖，以收全功。今已二十余岁矣。
　　按：痘色暗淡不红为阳虚，此为立法要据，故用温中扶阳剂托毒外出而收功。
　　【案二十六】
　　西门内苏姓一女，两岁，偶出痘。迎余往治，见小儿头面周身之痘尽成灰色，均已塌陷，且大便泄泻无度，咬牙寒战，败证齐出，即神医亦无措手矣。
　　【案二十七】
　　河北滑县刘风春，家贫穷，亲丁六口，赴湖南投亲不遇，乞讨返里，路过我杞，投宿东关泰山庙内。伊有女，年十八。于十一月出痘，迎余诊治，余见周身业已见苗，颜色暗淡，根晕散满不收，骨节疼痛非常，大渴饮水，大便日夜三、四次，种种逆症齐现。余曰：“系气血双亏，若不急补，毒气赖何托送。将来必变咬牙、寒战、泄泻、塌陷而死。”伊母问：“几帖可愈。”余曰：“十帖”。伊母闻言泣下曰：“每日非乞讨无以为生，衣服尽典当，惟余新褂一件，送先生以作药资。”余见比情，不觉鼻酸，慨然曰：“请将衣服自留，此证无论服药多少，余不索分文。”又见患者躺卧砖地上，此年又冰天雪地，纵有医药，岂能得生。遂送软草一捆，令女睡卧。又与大钱八百，令其买面扶养。遂用舒驰远先生温中托毒汤加减，日夜两帖，二日后诸逆症渐退。又服四帖，均有饱满黄脓，颗粒鲜明，少有发痒，此因火衰之故。又投二站，渐靥而有结痂者，停药五天，痂落而收功。后天晴，全家起身，女之父母偕女至余处叩谢而别。
　　温中托毒汤加减
　　党参15克，茯神12克，白术12克，熟地15克，炙黄芪18克，附子12克，肉桂10克，破故纸10克，当归身12克，炙甘草10克，炮姜10克，陈皮10克，砂仁6克，辽五味子10克，山茱萸10克，川芎10克，山药10克，黄豆6克，红枣3枚（为引）
　　【案二十八】
　　韩君范五，余同道友也。二十余岁时，十月出痘，余至见通体之痘，平塌不起，神情昏愦，饮食少进，趁早调治，大补壮阳以固根本，托送痘毒以免将来费手。遂用舒驰远先生温中托毒汤加减，先服二帖，痘内均已生脓，又服六帖，痘有六分饱满，忽于夜间大热癫狂，赤身下床，似乎阳证发狂。天初明余再诊，见痘色微有灰意，亦不如昨日饱满，余知痘出极稠，耗伤血气太重，譬如五谷秀实，天旱无雨，谷粮岂能丰收。原方复加重，日夜连进，总不失手。又三帖，痘皆丰满，形色俱足。余喜曰：“得之矣。”住药，避风寒，调理饮食，不数日而收功。
　　温中托毒汤加减
　　熟地60克，党参60克，炙黄芪60克，五味子50克，肉桂15克，山药24克，当归身12克，川芎6克，砂仁10克，山萸肉10克，陈皮6克，炮姜10克，炙甘草10克，黄豆6克，红枣5枚（为引）水煎服。
　　按：痘为先天之毒，内伏命门，感不正之时气而发，最损真元之气。且灌浆结痂全赖元阳气壮。观翟氏案中，有因误服寒药而致痘色尽灰无浆者；有因先天元阳不足以致平塌不起者；有因延医而致毒气内陷者。翟氏抓住痘色暗淡，根晕散漫，依扶阳托毒外出论治，收效颇奇。
　　【案二十九】
　　范五初愈未十日，伊令正被染出痘，迎余至时，患者卧床如醉如梦，身有微热，痘均塌陷，色似香灰，饮食发呛，寒战咬牙，大便滑泄。问其天数，已五、六日。此痘与范五均属气血双亏。一服药得生，一误期至死。噫！可悲夫。
　　【案三十】
　　空桑高氏者业农，伊子三十二岁出痘。余至时痘出五日，诊得六脉洪盛有力，沉取亦然。问其二便，大便秘涩，小便点滴极臊，其热非常，口气又臭，渴欲冷饮。痘色紫红，板滞不起，形证相参，确系实证无疑。余用二花解毒汤加大黄，煎成一帖，辰时服下，至申时病势如故。二煎又服一碗，天未晓大解一次，由此热证均去三四，痘转红和，已有白脓，此药不敢再服，恐伤元气。经曰：“大毒治病，衰其半而止。”改用平淡之剂，又服三帖，结痂而愈。如此实证，治数百人，仅遇二、三。余用凉药乃一时权变。敬告同道君子，勿谓凉药解毒，即可治痘之逆证，以误生民，当慎之。
　　二花解毒汤
　　金银花12克，连翘10克，生地10克，紫草10克，玄参12克，知母10克，木通6克，白芍10克，紫花地丁10克，丹皮5克，红花6克，栀子6克，荆芥6克，黄芩6克，秋桔梗6克，大黄10克，（酒炒）水煎服。
　　平淡之剂
