<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑西郭外彭庄王金铭女，年二十余。九月临产，产后二日出外洗衣，至家寒热大作，恶露立止，腹疼难忍，满面发赤，几死者数次，诸医袖手。请余时业已六日。此证产后为虚，瘀血为实，王好古曰：“不能固其虚，安能攻其余。”遂用扶正攻血，二帖瘀血大下，诸症已去六、七，又服一帖，恶露方尽。后用八珍汤三帖病良己。
　　扶正攻血汤
　　党参15克，茯苓10克，白术10克，炙甘草10克，桂枝15克，干姜15克，三棱12克，莪术12克，焦山楂30克，穿山甲10克，桃仁24克，红花10克，水煎服。
　　八珍汤方见前。
　　按：不补气则攻血伤正，不攻血则扶正致壅，故补虚攻余，两不偏废，投药中病。
　　【案十三】
　　西门内王泰冉妇，二十余岁。五月临产，产后于院内取凉，至夜寒热交作，与疟相似。某医以治疟方治之，二剂罔效。迎余往诊，诊得六脉沉滞，此系寒凝血滞之故。用：
　　生黄芪15克，羌活10克，炙甘草10克，党参12克，当归尾15克，赤芍12克，焦山楂30克，桃仁18克，玄胡12克，桂枝12克，干姜10克，五灵脂10克，生蒲黄15克，三棱15克，附子10克，穿山甲6克。
　　共服二帖，病愈矣。
　　按：病系受凉而得。六脉沉滞，为寒凝血滞无疑。故用温经补气活血之味，羌活祛全身之寒，均是根治之品。
　　【案十四】
　　本城内吴姓女，年十九岁。被诬奸情事，出堂就审，女恃理直气壮，触犯县尊，恼羞变怒，横加五刑拷打，任死不屈，三堂后无二词。大冤昭雪归家，愤恨郁怒，大病在床，两胁疼如刀刺，时上冲心，口吐鲜血。每日夜四、五发，每一次辄疼死，约半小时方能苏醒。诸医治法，均是止血止疼之药，服二十余剂罔效，后事已备，待死而己。又过三日，病仍旧，无奈请余诊疗。诊得肝脉沉弦有力，直冲至寸部，脾脉滑数微虚，知属郁怒伤肝，木旺土衰，脾虚生痰。此证第一疏肝调气为主，清利脾热化痰为标，用小柴胡汤重剂加减。服一帖病去三四，共服四帖，诸症十全。
　　小柴胡汤加减
　　小柴胡240克（酒炒），白芍60克（酒炒），法半夏10克（姜炒），香附12克（酒炒），郁金10克，乌梅3个，牙皂3克，水煎服。
　　按：柴胡用量240克，可为大剂，然不如此不足以解重证肝郁，而非重证郁结又不得用至此量，甚有胆识。
　　【案十五】
　　邑西七里岗李玉琴妻，三十岁禀赋甚弱，怀孕五月，时常有病，最后又患泄泻，饮食日减，胎动不安。某医用凉血安胎之药治之，不只胎不能安，反泄泻加重，腹疼难忍，似有小产之兆。急迎余往治之，诊得六脉极虚细欲脱，此因某医泥于胎前不宜用热之说，以至于此。只知养阴凉血即是安胎之法，而不知孤阴不化之为害，只知有母而不知有父者也。余遂用十全大补汤加减治之，服二帖有效，五帖全廖。
　　十全大补汤加减
　　党参15克，茯苓15克，白术10克，炙甘草10克，当归身15克，白芍12克，熟地18克，油桂10克，炮姜15克，附子12克，炙黄芪15克，五味子10克，川断12克，升麻6克，杜仲10克，砂仁6克，水煎服。
　　【案十六】
　　余毗邻潘传国妇，怀孕四月，请某医诊断，某曰，“此是气滞经闭之症，决非孕脉，通经破血药，十剂即可痊愈”。服至四剂而腹疼下坠，饮食大减，头晕目眩，不敢再服，迎余往诊。诊得左关滑数极虚细，两尺重取虽无力亦不绝，孕脉无疑，且男也。倘作病治，恐母子不祥，当急服安胎药，三帖孕妇饮食大进，诸症均瘥。十月胎足，果生一男，今已十八岁矣。
　　十全大补汤方见前。
　　【案十七】
　　开封曹门内路北，协盛布行伙计，长垣人，伊妻三十六岁，天癸三月不行。请本城第一名医诊断，言是经闭证，非破血通经弗愈，服药二帖，腹疼下坠，适逢余有事往伊号内，恳于决断。诊寸洪关滑，两尺不绝，真胎妇脉也。左手大于右手，确属男也。令勿药善调养，十月胎足，果产一男，今已十岁矣。笔此，并祈同道君子，倘遇少妇经闭，慎之！慎之！！！不为过也。
　　【案十八】
　　郑寨黄姓室女，年二十，经闭三月，每日寒热往来，日晡更甚，咳嗽短气，大渴饮水，满面燥红，项间有瘰疬五六枚，大如核桃，不疼不痒。某医作气滞经闭，服药十余帖不效。邀余治疗，诊得心脉沉滞而数，脾脉数而有力。“二阳之病发心脾”，知是心气抑郁，思虑伤脾，二阳郁结之故也。治宜开心窍，养脾阴，解肝郁，调气和血，自然有效。如不愿服药，少思虑则病自轻矣。伊母然其言，因伊不惯服药，故未出方。
　　按：古云“药补不如神调”，此例即是明证。
　　【案十九】
　　城内文化街孙兴冉妻，二十余岁矣，患水臌证，请余往疗，至时见患者卧床，周身头面肿似水晶无异。问其病天数，伊言二十三个月矣。诊其脉肉肿甚厚，浮中沉均不得，推筋着骨，诊得寸洪关滑，两尺不绝，左手大于右手，男胎也。告伊曰：“勿作病治，确系喜兆”。伊姑闻言冷笑曰：“先生差矣。世间哪有怀胎二年不产之妇。再者肿形如此，非水臌之明证乎！”余曰：“非也，此因当受孕时，肺经有水气之故。及受孕后，精神气血齐去养胎，水仍在肺，无气血传送，不能自行，其肿虽胜而水在表，内无大病。迟延不产者，一经有病，互相关连，它经不能不受其累，受累即是虚，所以不能比常人也。再待一月，必产无疑。”伊始以余言为是。又半月许，产妇之婿，执一请帖，言请余赴喜席。余曰：“何喜之有？”伊曰：“前贱荆之病，先生决断是喜，果产一男，今已九天。”余问临产情况如何？伊云：“产时先下浆水斗余，移片时儿下，发黑明，长寸余，声音洪亮。”
　　【案二十】
　　葛寨王姓农人，妇四十余。五月临产，误听信婆言，坐草太早，产时用力过劳，小儿下地后，阴户内突掉出一物，色黑紫大如茄，不疼不痒，十余日不上。请余诊治，诊得脾肺二部脉濡细无力，此是气血双亏，乃子宫脱出，俗呼为阴茄是也，非大补升提不可。遂开十全大补汤加减，服二帖见效，五帖完全收入。
　　十全大补汤加减
　　党参12克，白术12克，茯苓10克，炙甘草6克，当归身12克，白芍10克，熟地15克，五味子6克，升麻3克，柴胡12克，炙黄芪10克，山药10克，五倍子6克，山萸肉10克，肉桂6克，水煎服。
　　按：阴户内突掉出一物，即子宫脱垂。得之于产时用力过劳，故用十全大补汤升提收功。
　　【案二十一】
　　葛岗李世清妻，患产后痢，日夜十余次，三月未愈，服药不下四、五十剂，均无效验。迎余治疗，至时见病者肉脱骨存，面黄唇白，绝无血色，言语低微，每日食面不过三、四两，诊其六脉虚细欲脱，辞不治。伊夫泣告曰：“堂上有七十双亲，下有二子三女，家贫如洗，井臼之操，全仗贱荆一人。倘一病不起，床前蹀躞之役，岂男子所为。祈先生大施仁慈，既不愈不敢归咎，万一全病，没齿难忘。”余曰：“既诚心恳求，以穷吾术，吉凶不敢预定，试治之何如。”遂用桂附八味汤加减。服二帖后，病虽不轻，亦不加增。又服二帖，略有效。十帖之后，病去五六，二十余帖，诸症如失。又调养月余，方能行动。
　　桂附八味汤加减
　　熟地12克，山药10克，茯苓10克，山萸肉10克，泽泻6克，油桂6克，附子6克，肉蔻10克，诃子10克，白术12克，五味子6克，炮姜10克，砂仁6克，炙黄芪10克，禹粮石12克，赤石脂10克，炙甘草10克，水煎服。
　　按：产后痢至肉脱骨存，面黄唇白，可谓病势虚甚。翟氏从脾肾论治，温肾健脾与收涩固脱并用，堪称治久痢之良方，可效法。
　　【案二十二】
　　余胞妹家住长垣，二十四岁。腊月临床后，受寒，大解时有泄泻，不甚介意。由此渐加沉重，每夜间泻三次，日间一、二次，百方调治，服药无算，有效有不效，终不痊愈。适逢余子完婚归宁来杞。诊得脾脉虚弱无力，命门脉细微，幸而均有神。此因火衰不能生土之故。命门火乃水之火，东垣先生云：此火乃雪里花开，水中火发，生命之根，元气之本，人生莫大之关要。倘专补火，恐阴有告竭之患，但补阴恐火有衰灭之虞。余用景岳先生左右归饮加减作丸药治之，初服半斤，稍有效验。一斤服尽，病去二三。共服五斤余，十八年沉疴已获十全。
　　熟地60克，山药30克，丹皮15克，茯苓15克，泽泻12克，附子24克，白术30克，巴戟天30克，破故纸18克，油桂18克，炮姜15克，五倍子24克，当归身30克，炙甘草30克，白芍24克，北五味子15克，丁香10克，砂仁15克。
　　上药共为细末，炼蜜为丸如绿豆大，每日辰戌各服15克，茶水送下均可。
　　【案二十三】
　　西陶凌岗贾姓室女，年十七岁，患呃逆证，三月不愈，远近医治无遗。迎余诊治，诊得肺脉沉涩，脾脉虚弱无力，经曰：“诸气膹郁，皆属于肺。”此因思虑伤脾，脾气郁结，肺为脾之子，母病及子，肺气不降，所以呃逆之证生焉。宜用苏子降气汤，服二帖有效，四帖痊愈。
　　苏子降气汤
　　苏子15克，生桑皮12克，葶苈10克，杏仁10克，清半夏10克，枳实10克，桔梗6克，甘草6克，海浮石10克，水煎服。
　　按：肺主气，气逆治肺为治本之法。
　　【案二十四】
　　崔学易余盟弟也。伊妇天癸五月不行，迎余往诊。诊得孕脉俱现，惟虚弱过甚。余告伊曰：“此非病脉，乃喜脉也。”所以胎不长者，经曰：“冲主血海，任主胞胎”，冲任皆属阳明也。速补脾养血，培养胎元，以固根本也，免小产之患。用十全大补汤，服十余帖，气血日旺，精神日强，伊不善服药，幸无小产。至十三个月，产一女，今已二十余岁矣。
　　十全大补汤方见前。
　　【案二十五】
