<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑人张文珍，年六十岁，患背疽。迎余时疮破半月矣，脓水清稀，饮食减少，四肢厥冷，腐肉不脱，新肉不生，大便滑泻，日夜三、四次。看所服药，大概凉血解毒，不但无功，而且加重。此明系年老气血双亏，若不大补阴阳，培养根本，托毒外出，焉有生理。余用内托黄芪汤，服五帖，腐脱新生，泄泻已止。外上红灵药，以膏药盖之，每日两次。共服药十余帖，调理两月，方收口痊愈。
　　内托黄芪汤
　　炙黄芪15克，乳香10克，当归12克，党参10克，熟地12克，白术10克，炮姜10克，油桂6克，陈皮10克，川芎10克，茯苓10克，炙甘草10克，水煎服。
　　【案六】
　　万春堂学徒孟生，十八岁，患中脘疽。某医误作痞块治之，服消积破块药十余剂，自觉食减气短，不敢再服，请余诊治。诊得关脉芤，按其胃脘，果有一块，大如碗许，无怪某医作痞块治也。余告伊曰：“此证确属中脘疽无疑。速服托里之药，令疮头回转向外，方是吉兆。若以内破，再不得其治法，恐有烂胃腐肠之忧，悔之晚矣。”伊深信。遂开仙方活命饮加减。服五帖后，中脘穴上肿出一块，大如覆碗，又服五帖，高三寸余，按之大软，脓已熟矣。用尖刀刺破，红白脓交流不已，约五、六碗许。上以红升丹、服气血双补之药，近三十帖，始终无变证，方获痊愈。
　　仙方活命饮加减
　　当归12克，金银花6克，连翘10克，皂刺6克，白芷10克，乳香10克，没药6克，陈皮10克，花粉10克，川贝母10克，防风10克，党参10克，炮姜6克，茯苓12克，粉葛根6克，甘草10克，水煎服。
　　【案七】
　　邑东宋湾宋国选，年近七旬，患少腹痈。迎余往治，病已月余，命似悬丝，后事已备。伊云：“自知难愈，只因幼乏子嗣，五十方生一子，现十余岁，老妻五十余，其它无人。倘余不起，留下孤儿寡母，虽有几亩薄田，必不能守，将来不知留流何所。每念及此，肝肠寸断。祈先生大施仁慈，万一得愈，合家不散，德戴二天矣。”余问曰，“出恭如何”？伊云：“每逢出恭用力，疮口出血如注，大概约有一茶盅许。”诊其脉幸有力有神，许其可治。遂用十全大补汤服之，外上红升丹，化腐生肌，提脓拔毒，以膏盖之。由此饮食日增，精神日强，疮日渐敛，大便时亦不出血。共服药二十帖，调治月余，诸症全瘳。
　　十全大补汤方见前。
　　【案八】
　　邑东南程寨王姓妇，六十余岁。头后风府穴上，生一疙瘩，大似瓜蒌，十一年不痛不痒，捏之甚软，未请余三月前，忽然大疼不止，疼过即痒，余详看再三，告伊曰：“此证内中绝非脓血，古有发瘤之证，是否或未可知。”余先针患处。约寸许，虚若无物，方用剪开一口，有五、六分，露出短发蓬蓬，用针挑出一团，大如桃许，其别无它物。外上玉红膏，内服十全大补汤五、六帖，半月完全收功。此证四十年来仅遇其一也。
　　十全大补汤方见前。
　　按：发瘤可为奇证，十年不痛不痒，捏之甚软，针寸许虚若无物，知非疮疡。究其原因，或为风淫所胜，但不敢臆断，以待深究。
　　【案九】
　　杨大庄周姓妇，年二十余，生一乳疽，先往西医院调治。他医云：“业已腐坏，非割下别无良法。”患者闻此，任死不治，就治于余。诊其脉弦细劲硬，此因郁怒伤肝，思虑伤脾，肝脾两亏，必服内治药，外上红升丹，约月余方可收功。遂用健脾疏肝之药，服五帖后，腐肉尽脱，新肉日生，上药每日两次，又服药十帖，已轻四五。共服药二十余帖，始终近五十天痊愈，且无分毫残废。方列于后。
　　党参12克，茯苓10克，白术10克，炙甘草6克，当归10克，川芎10克，生地10克，白芍10克，柴胡15克，丹皮10克，红花3克，金银花10克，瓜蒌皮10克，连翘10克，桔梗6克。
　　水煎服。
　　【案十】
　　邑北后屯张清芳之姊，年五十余，手小指生一疔，初起如米、色黄，此疔发脾经之湿热所生也。余言此证须用针刺疔上，以白降丹锭插入疔内，待至尽变黑色，内服黄连二花汤，速清解脾经之毒，或可得生，倘迟延不治，恐毒气走散胳膊，必尽成腐肉，悔之晚矣。伊云：“如此小恙，何至危险。”谓余言之诈也。后十余日，又邀余往视，余决意不往，托余厚友，碍于人情遂往。至时，见一只胳膊肉脱大半，筋露骨存，面目浮肿，饮食大减，大便滑泻，奄奄待毙。余谓然曰：“早听余言，焉有今日。”辞不治。伊子女叩求不已，此时余进退畏难，告伊曰：“此证纵治不敢保全。”伊云：“生则大德难忘，死者不敢归咎。”遂用八珍汤加减，服四帖，外擦玉红膏，后黑色转红，活脓渐稠，疼痛稍止。又服十帖，病去六七，始终服二十余帖，调治月余方愈。
　　八珍汤加减
　　党参12克，白术10克，茯苓10克，炙甘草6克，当归10克，川芎6克，白芍10克，熟地12克，乳香10克，白芷6克，金银花15克，生地10克，花粉10克，防风10克，连翘10克，甘草3克，水煎服。
　　按：气血虽虚，腐毒未去，故补虚中兼以解毒，属攻补兼施法。
　　【案十一】
　　西关杨姓妇，二十岁。生一托腮疔，初得寒热大作，呕吐恶心，精神昏愦谵语。迎余往治，见其疔色红紫，以指按之，坚似钉尖，此真疔也。诊其脉，心、肝二部洪数有力，此因肝木太旺，木生心火。经云：“诸痛痒疮，皆属于心。”又云可泻者泻其子。遂用犀角黄连汤加减服之，以泻内毒。先服一帖，大解一次，病无增减，再诊脉仍如故。大黄加至36克，大泻二次，寒热已去八九，精神清爽，疼痛尽消，从此消散乌有矣。
　　犀角黄连汤加减
　　真犀角6克，黄连10克，金银花30克，连翘15克，生地24克，木通6克，龙胆草6克，川大黄36克，丹皮12克，栀子10克，芒硝10克，黄柏10克，赤芍12克，当归12克，蒲公英10克，地榆12克，甘草6克，水煎服。
　　按：疔色红紫，脉洪数有力，为阳证无疑，故予清热解毒之犀角黄连汤加减，肿痛尽消。
　　【案十二】
　　关帝庙后张姓妇，五十岁。患背疽二十余日，迎余往治。但见疮口腐烂，其大如碗，臭气难近，脓水清稀，淋漓不止，日夜疼痛，饮食渐减，大便每日三、四次。余告伊曰：“此疮本非败证，因某医不分虚实，妄为攻伐，损伤真元，气血两亏，不能化毒为脓，业已犯着七恶，华佗复生，决无生理。”后闻说伊疮危时，大泻三天，周身尽肿而殁。
　　【案十三】
　　南门内赵洪范之妻，患三里发，十三日，迎余往治。诊得阳明脉洪数有力，疮形如酒杯，疼痛非常，日夜恸哭。以手按之，坚硬如石。此证乃胃经之实热邪火，经曰：“诸痛痒疮，皆属于心。”当急泻胃经之火毒，以保无筋腐骨折之虑。外擦以琥珀蟾酥散，令毒不能走散，急速溃出脓血，以免内攻。遂用二花大黄汤，服一帖大便泻下三次，疼痛稍减，又服一帖，又泻三次，疼去七八。待四日，疮已大熟，用利刀挑破，流出尽是黑血，毫无脓意。书云“实而疼甚内是血”。信不虚也。外上黄灵药，每日二次，后服二花解毒汤六、七帖，病已。
　　二花大黄汤
　　金银花12克，大黄15克，黄连10克，木通6克，生地10克，花粉6克，连翘10克，蒲公英10克，紫花地丁10克，丹皮6克，当归10克，红花3克，白芍10克，芒硝6克，防风10克，乳香6克，甘草6克，水煎服。
　　按：“痈之大者”名发。三里发，生于足三里穴处，形如牛眼，五、七日出黑血，拘急疼痛，多因劳力伤筋，清热解毒为大法。
　　【案十四】
　　邑东岗李姓小童，八九岁。头上生一肉瘤，大似核桃，根如指粗，不痛不痒，有时误触动则流血不止。余再三详看，患处无赤脉，必非血瘤。遂用药线将本根扎紧，每日紧线一次，七、八天后，患根尽成腐黑烂肉，如瓜熟蒂落。后上玉红膏，收口痊愈。
　　【案十五】
　　管守仁年三十二，患腹疼，请余诊疗。诊得关脉犯芤，右腿难伸，少腹右生一疙瘩，大如覆碗，疼痛难忍，日轻夜重，饮食减少，寒热交作。告伊曰：“书云大肠痈者，右腿难伸。又见孔脉，《脉诀》云：关内逢芤肠胃痈。以脉证合参论，确属大肠痈无疑。急服苡大黄汤。脓从大便出者顺，若少腹攻开口者为逆。”伊谓余言过缓，急求速愈。赴开封美国医院调治，西医用利刀将疮开四瓣，疮口大似碗许，每日三次洗之，然后上药。此疮开五日后，少腹之上又起疙瘩三枚，大如核桃，遂又尽开之，每日出鲜血碗许，由此饮食大减，凶证齐现，不得已出院。又请中医调治，百方无效，不数日而殒。由此看来，西医精于有形，略于气化，不知阻阳进退消长之机，所以治内生之疮，多不愈也。
　　按：本例为急性阑尾炎（大肠痈）无疑。患者经手术治疗，不数日而殒。翟氏从此悟出：西医精于有形，略于气化。意即中医精于气化，此言甚恰当。诊病疏理不及气化，则难能扣准病机。
　　【案十六】
　　邑北窦贵寨曹长贵余仁侄也，其妻患乳疽。赴他医调治月余无效，迎余往诊。见一乳烂去一半，脓水交流，其色紫黑，骨瘦似柴，言语低微，面色焦黄，诊其脉濡弱虚细。告伊曰：“乳者属肝脾胃三经。此证因郁怒伤肝，思虑伤脾，肝脾气郁，结于乳房，血为之不行，结而为患。”此证非从内治弗愈，先后服药疏肝健脾以绝根株，患处上大金丹，提脓拔毒，化腐生新，经曰：“治病必求其本。”即此谓也，遂用八珍汤加减，服五帖，脓渐稠，新肉渐长，饮食日增，共服十五帖，月余痊愈。此证倘不服药，专用外治，舍本不问，吉凶不可知也。
　　八珍汤加减
　　党参12克，茯苓12克，白术10克，当归10克，川芎6克，白芍10克，熟地10克，穿山甲6克，瓜蒌皮6克，青皮6克，白芷6克，乳香10克，香附10克，金银花10克，清半夏10克，甘草6克，水煎服。
　　按：《外科大成》云，“生于乳房，红肿热痛者为痈，坚硬木痛者为疽，由肝气郁结，胃热壅滞而成也。”本例为乳疽，责于怒伤肝，思伤脾。故拟益气养血、调肝活瘀，佐以清热透络为法。
　　【案十七】
