<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城内银子井黄姓翁，七十岁，患承山发。邀余往治，见躺卧于床，满面通红，疮大似盘，腐肉肿有寸余，绝无脓意。诊其脉洪数有力，审其形亦无败象，年虽老病却有余。内服仙方活命饮，外上白降丹，以膏盖之，每日一次。三日外腐肉脱尽，正脓以生，遂换红升丹，每日两次。二十余日，病去五六，改服十全大补汤。二月外共服药二十四帖，遂获平复。
　　仙方活命饮方见前。
　　十全大补汤方见前。
　　按：承山发又名腓腨发，发于小腿部，即现代医学所称的蜂窝组织炎，多由肾虚积热所致。
　　【案十八】
　　李岗李姓妇，四十岁，患偏对口，月余，迎余往治。见肿势甚大，上至巅顶，下连至脊，坚硬如石，绝无溃意。告伊曰：“正对口属督脉为阳，自下行上，易于肿溃；偏对口属膀胱为阴，由上行下，月余不溃者，纯阴无阳也。有人患此，先将生死置于度外，不误治法，亦有得生者。倘不得治法，服败毒之药，如冰上加霜，不知急令阴变为阳，未有不毙命者。”遂用黄芪托里汤加减，服五剂，疮根日收，焮肿日消，正疮渐长，又生大疼，时轻时重。原方又服五剂，浮肿消净，以指按之，遂按遂起，脓己收矣。用尖刀挑开，红白脓出两碗余，即时轻爽。外上红升丹，每日两次，又服黄芪汤七、八剂，渐渐痊愈。外科一门，不明脏腑经络，阴阳表里，寒热虚实，全恃上药、膏药，有不误人命者，余不信也。
　　黄芪汤
　　当归12克，黄芪12克，白芷10克，川芎10克，金银花10克，茯苓10克，白术10克，乳香10克，没药6克，防风6克，油桂6克，炮姜6克，广陈皮10克，川羌活6克，炙甘草6克，水煎服。
　　按：外科一门，不明脏腑经络，阴阳表里，寒热虚实，开口动手便错。翟氏深明内外一体之理，所以依外知内，从表知里，用药焉能不效。
　　【案十九】
　　域内土地阁街马姓妇，年近八十，患正对口，二十余日请余往治。疮口大似茶杯，脓色稠黄，腐肉尚未脱尽。诊其脉洪而有力，问其饮食，喜凉恶热。伊子问曰：“日夜疼痛不止，何也？”余云：“内经曰诸痛痒疮，皆属于心。汝母年虽老，而禀赋甚厚，又属阳脏之人，以脉证并参，此证非大凉兼泻不愈。”遂用内疏黄连汤，服一帖大泻两次，内热已减，疼已稍止，脉洪而有力，比前略退。原方又投一帖，余症尽除，停药不服，外上大金丹，每日两次，以膏盖之。自诊起日近月余而愈。
　　内疏黄连汤
　　皂刺6克，防风10克，川羌活6克，白芷6克，穿山甲6克，连翘10克，当归10克，乳香10克，黄连6克，沉香3克，花粉10克，金银花12克，生地15克，川大黄15克，丹皮10克，栀子6克，甘草6克，水煎服。
　　按：正对口又名项疽，生于项之中，因与口相对，故俗名对口，属督脉阳热火盛。焮红肿痛易治，根大坚硬者难疗。本例脉证悉属阳证，故遣用凉血解毒之味而愈。
　　【案二十】
　　田陵寨李某，年六十余，患合谷疔，赴余家诊治。大似高粱籽，色黑如墨，硬似铁石，一手尽肿，上至尺泽穴，俱坚硬。告伊曰：“此证手阳明大肠部位，因大肠久积火毒，尽归于此，必先服药，泻大肠火毒，外用三棱针，将此疔正顶刺入五分深，再将白降丹锭插入疔内，用膏药盖之，三日外，连疔根尽都拔出，然后再上红升丹，方保无虑。”伊深信。服黄连解毒汤，三帖肿消完，上白降丹，三日之外，连疔根脱落一块，大如红枣。遂用红升丹每日两次，新肉渐生，饮食大进，二十日遂收全功。
　　黄连解毒汤
　　黄连6克，金银花15克，玄参12克，紫花地丁12克，蒲公英12克，连翘10克，栀子6克，丹皮10克，薄荷叶10克，没药6克，乳香10克，甘草6克，水煎服。
　　按：合谷疔生于虎口，又名虎口疽、丫叉毒、臂蟹毒，乃由于阳明大肠火毒久积可成。方中黄连、连翘、蒲公英、紫花地丁，金银花均能泻大肠之火，佐以活血凉血解毒，是以承制之法克服亢害的作用。
　　【案二十一】
　　张显亭患中脘发，屡治不愈，二十余日。迎余诊治，见其疮头大如汤碗，焮肿似盘，疮口深有寸余，腐肉不脱，新肉不生，诊其脉洪盛有力。此系脾胃火毒结聚而生。当先服仙方活命饮，三帖以解内毒，外上大金丹，化腐生肌。日有佳兆，三十日而愈。
　　仙方活命饮方见前。
　　【案二十二】
　　管狱员王子勉，年五十余，一子三龄，患瘟疫后，毒气不尽，结于左腮之下生疮，中、西医百治无效。邀余诊视，见小儿身体极瘦．诊其脉亦无凶象。再审疮形，口深寸许，色又暗淡，脓水清稀，真虚证也。幸无臭气，虽属危证，尚且可治，惟费时日耳。子勉曰：“但求能得性命，实属万幸，迟速何妨。”又喜小儿善于服药，每日一帖，外上红升丹，掺玉红膏。余爱子勉忠厚长者，惟此一子，每日一次，亲自上药调理，共服三十余帖，近五十天方搏瘳。方开于后。
　　党参6克，当归6克，川芎6克，茯苓6克，白术6克，炙甘草3克，白芍6克，防风6克，连翘6克，白芷3克，陈皮6克，乳香6克，金银花10克，柴胡6克，桔便10克，水煎服。
　　按：脓水清稀，为真虚证，而疮无臭气，实为佳兆。
　　【案二十三】
　　城内耿顺德，年二十余。患玉枕疽，疮形甚恶，大如瓜蒌，疼似火烧，硬如铁石，半月后不溃，诊其脉皆虚细无力。此系督脉受寒湿凝结而成，久之寒化为热，阴变为阳，方能成脓。目今之治，先服仙方活命饮，令其速溃，以免毒气蔓延。伊亦信服。三帖疮已半软，又投四帖，疮已熟矣。用刀取破，脓血各半碗许，上以红升丹，每日两次。共服药十帖而愈。
　　仙方活命饮方见前。
　　按：玉枕疽，疽生于玉枕故名。少壮人红肿出白脓者易愈，老弱人紫陷流黄水者难瘥。本例属前者，故用仙方活命饮十帖而愈。
　　【案二十四】
　　阁老庄石某，年二十余。在田耕作，被农器将腿撞破，出血若干。此是五月天气，极其炎热，患者避暑于新房，内地甚潮湿，躺卧半日许，将起时周身挺硬，口紧不开。请诊视，余告曰：“此名金疮，风湿侵入经络，如油入面，实是难提，急备后事为要。”越一日果殁。
　　按：金疮即破伤风。此患者周身挺硬，口紧不开，病势至重可知，故预后不佳。
　　【案二十五】
　　西门内王姓小儿，五岁患手背发，屡治不愈。邀余诊视，见小儿手背筋骨尽露，所流俱是臭水，并无脓意，小儿体极瘦弱。伊母又云：“大便日泻三、四次不等，夜间疼痛不止。”余诊其脉，六脉皆虚细无力，此因久病失于调补。疮科又属破漏之证，如同居家，每日非用钱十串不能过活，若仅有进款五串，不止日贫，且有冻馁之虞。此儿之疮，三月内臭水淋漓，非虚乎！饮食减少，非虚乎！大便滑，非虚乎！由此思之，臭水无脓者，正见元气亏损，不能化毒之明证。今治法宜先服十全大补汤以壮气血，气血壮自然化毒变脓，外上红升丹，提脓拔毒。各外科书皆云，有脓则生，无脓则死，此千古不易之言。伊父母闻余论深以为然，遂服十全大补汤，五帖后，疼痛稍止，似乎有脓。又投五帖，泄泻自止，饮食大增，脓变稠黄，臭气已去，生机日多，脱去危险。此证自余治，始终四十二天，共服药三十帖而愈。倘若不从内治，全恃外治之法，恐终不免亡。常见有患疮者，连年不愈，外科家不间新旧虚实，满口谓毒气不尽。至于用药，轻者凉血解毒，重者硝黄乱投，犹言宜清内毒，竟使元气日消，毒气日盛，不死不休。如此而死者，不胜屈指，皆因不明《内经》虚实大论之误也。
　　十全大补汤方见前。
　　按：翟氏擅长托补法治疗疮疡破溃证，常用方剂为十全大补汤。本例论证入微，发议有据，遣药平中有奇，为翟氏用托补法的范例。
　　【案二十六】
　　北郭外王庄赵清彦之妻，年近五十，患乳疽。初得乳中结一核，大如枣许，百治无效。至半载一乳俱硬，请某医。云：“疮坚硬尚未熟也。”日夜疼痛不止，无奈迎余诊治。余以指捏之，外坚而内软，问伊疼之日数，伊云：“大痛月余矣。”余曰：“痛甚者内中必是腐血，决无脓。若用刀刺破，放出败血，疼可立止，此是开门逐贼之治，亦免再坏良肉。服补养气血疏肝之剂，可图渐愈，难求速好。”患者乐治。遂用尖刀刺至软处，约二寸许，黑色败血流有二碗余，疼痛轻七八分，外上红升丹，新肉日生，精神日强，饮食日增。共服药近二十余帖而愈。方开于后。
　　党参10克，白术10克，茯苓10克，炙甘草6克，当归6克，川芎6克，白芍10克，香附10克，青皮10克，郁金6克，广木香6克，丹参10克，连翘10克，红花3克，陈皮6克，金银花10克，小柴胡12克，水煎服。
　　按：翟氏不仅善于用内服药及外敷药治疗疮疡，必要时还配以刀治，足见医术之精。
　　【案二十七】
　　余友杜海亭令正，因郁怒思虑，左乳中结一核。初得大似核桃，二月后大如碗许，渐疼甚，坚硬无比。请余调治，余曰：“此疮名为乳岩，患此证者实属难治，倘是他人，定然辞去，交属至厚，尽我之技，以投知己。”此疮近无生脓之理，仍当令其泄散为要。先用火针刺之，十日一次，将乳针透，内服开郁活血、攻坚破锐之药，每天一服，无令间断，至少三十帖，或可消散，纵不能消完，亦可转重为轻。三月初间治起，至四月半共针五次，服药三十余帖，竟消于无有矣。方开于后。
　　当归15克，川芎12克，白芍12克，瓜蒌皮10克，穿山甲6克，皂刺10克，白芥子6克，红花6克，丹皮10克，乳香10克，香附12克，青皮10克，半夏10克，小柴胡15克，郁金6克，防风10克，白芷10克，花粉6克，甘草6克，水煎服。
　　按：乳岩即乳腺癌，属难疗之疾，古有“百无一效”之说，多由忧郁损于肝脾所作，并提出“清心涤虑”为治疗之一要。本例针药并治，补中有消，消中有补；养血不忘调气，止痛不忘通络。所列方药，平淡无奇，但非如此，实不能渐消，虚不能见回。可见即是疑难重证，亦不可猎奇，始终要遵循仲景所说的“观其脉证，知犯何逆，随证治之。”才能化险为夷，转危为安。
　　十一、头痛门（凡九案）
　　【头痛总论】
