<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同邑吴君聘儒，体弱患病。某医用麦冬清补等药，已服过四剂，患者满面通红，口吐白沫，两手抓心，声言“内热如火”，躁扰不宁，苦欲冷饮，夜间益甚，危迫已极。请余往诊，六脉细数，重取不见，此乃阴极似阳之证，作阳证治误矣。余用张景岳左右归饮加减。伊父见热证又投热药，恐有不测，置之未服，仍请某医调治，诸症无不增加，伊父悔悟，遂踵余庐，再次诊毕，仍照前方。热药略加分两，因彼服凉药过多故也。此药煎成，令其冷服，即《内经》“用热远热”之意也。先服半碗，亦无多效，全剂服尽，狂躁稍定，诸症俱失，昏昏欲睡，至戌时饮食略进，转见生机。此方无大增损，服三帖后，病去八九，后改用平补之剂，调理旬余，诸恙全廖。
　　加减左右归饮
　　熟地60克，川牛膝10克，粉丹皮10克，泽泻10克，山萸肉12克，山药12克，茯苓10克，附子12克，紫油桂12克，巴戟肉15克，炮姜18克，白芍12克，当归10克，破故纸10克，杞果15克，杜仲10克，炙甘草10克，水煎服。
　　按：认证之难，难于辨别真假。真假不辨，误治者多矣。翟氏对此等证确有把握，应手辄效，实得力于《景岳全书》。
　　余谓阳盛者，脉必洪大，至阳盛之极，而脉反伏匿。阳极似阴，此乾之上九亢龙有悔也。阴盛者，脉必细微，至阴盛之极，而脉反躁疾。阴极似阳，此坤之上六龙战于野也。凡过极者，反兼胜已之化。
　　【案二】
　　蒋君选儒，吾挚友也。岁在摄提（寅年），设帐梁垣，嘉平（腊月）染疫旋里。请余诊治，痰声如锯，面似涂朱，汗雨淋漓，饮食锐减，六脉洪大无力，渴欲热饮，此是孤阳外越、阴阳脱离之证，险哉！又看服过药方，俱是清热化痰、养阴止渴之剂，隔靴搔痒，治法误事。余用桂附八味汤加减，令其煎成冷服。即《内经》“热因寒用”之谓。辰刻服下，至戌时，痰声略退，面红稍减。又投一帖，诸症若失。后改平补剂，服十余帖，渐痊愈。调理三月，步履如故。
　　桂附八味汤加减
　　西洋参6克，熟地30克，山药15克，丹皮10克，山萸肉10克，茯苓15克，建泽泻10克，肉桂6克，附子10克，当归12克，牛膝10克，补骨脂10克，杞果10克，巴戟肉10克，炙甘草6克，水煎服。
　　按：证似实而脉虚，知是假证，用桂附回阳是认证真处。
　　【案三】
　　邑人余廷贞之妻，因患肺病，体弱感寒。初得寒热往来，饮食减少，后加咳嗽短气，四肢无力，即往西医院调治。据西医云：此证乃是肺结核，业已到第二期，已成为险证。非注射药水数十针不可。徐君愿治，共射二、三十针，病仍如故。又请余治，诊肺胃二部脉，弦紧沉细，微带滑象。经云：“形寒饮冷则伤肺”。滑主有痰，非大补脾土以生肺金、兼固命门之火不可，能使金土有源，方可渐愈。用桂附八味汤加减，服二十余帖，始获痊愈。
　　桂附八味汤加减
　　熟地15克，山药10克，丹皮6克，茯苓10克，山萸肉6克，紫油桂10克，制附子6克，羌活6克，百合12克，炙冬花10克，薏苡仁12克，白术10克，巴戟肉10克，广陈皮10克，炙草6克，水煎服。
　　按：显系脾肺两虑。补脾土，生肺金，兼固命门之火。使金土有源。见证明白，治法清楚。
　　【案四】
　　邑西关马连升，年三十余。患肝郁呕血症，乃木旺克土，脾土大伤。每犯一次，呕血两三碗许，或一月、二月不等，如此年余，止血凉血之剂，服过无数，皆无稍效，乃求治于余。盖此证肝木为贼，致伤脾土，脾土受伤，不能生肺金，脾为母，肺为子。木侮子困，势所必至。治法：欲救子贫，先使母富；欲补肺金，先补脾土；欲生脾土，先平肝木。然平肝木而不补肾者，又非探源之治也。方用双补和解汤，服二剂轻，再服二剂又轻，连服十剂全愈，永不再发。
　　双补和解汤
　　熟地60克，山药15克，山茱萸10克，丹皮10克，泽泻6克，云茯苓12克，当归12克，白芍15克（酒炒），柴胡15克（酒炒），青皮6克，白术12克，薏苡仁12克，芡实子12克，粉甘草6克。
　　按：深明隔治之法，先后两天之义。滋肾水而肝木自平，补脾土而金自生。不治血而血自治。俗医不明此理，往往用风燥药，最为血家所忌。余谓：“凡治血证，只宜用甘寒，不宜用苦寒。苦者，火之味也。”至风燥药绝对不敢用。余每用干地黄、炙甘草、阿胶类之甘味滋润，获效甚多。盖血被火逼则越经安动，既不可用苦寒之强为折抑，亦不宜用灰炭之妄为塞窒。惟有以甘味滋润，釜底抽薪之法，火熄血自归经矣。
　　【案五】
　　友人朱金襄者，年三十余，患肺痨证。干嗽无痰，屡愈屡发，渐至面黄肌瘦，少气无力，后又胸隔肺部时疼。余忽忆有虫劳之说，或是此症，亦未可知。遂用健脾杀虫之药，暂且试之。早晨服一帖，至戌时又服二煎。天未晓，来告余曰：“所下之虫，宽如韭叶，长者六、七寸，短者寸余，共七十余条，色皆灰白。”由是咳嗽渐减，饮食能进，又改用补脾胃之药，以善其后，十余帖诸症全廖。
　　荡虫汤
　　榧子10克，雷丸10克，芜荑10克，使君子12克，槟榔10克，苦楝根6克，黄柏6克，川椒6克，白薇10克，鹤虱10克，白术12克，党参10克，炙草6克，水煎服。
　　按：显系肺病及脾（子病及母），兼及虫积。健脾杀虫，实培土生金。脾土旺，虫积去，则肺金强，而诸症廖矣。
　　【案六】
　　余友屯庄村魏兴治，年二十八。于腊月出外讨账，偶遇风雪，感受严寒，头疼身痛，冷似水浇。误服冯了性药酒两许，戌时服下，身冷倍增。又一时许，大汗如雨，衣被透湿，胸膈极疼，遂吐鲜血两三碗。从此饮食日减，咳嗽日甚，痨证成矣。时轻时重，后有声哑，卧床不起。招余诊视，神色已败，脉见屋漏。执余手泣曰：“此生已矣。”余虽爱之，莫能助也，越二日果殁。
　　按：风雪严寒，辛辣烈性药酒杂至，搏击肺脏，致肺脏崩裂破离，血汗大下，形神已去，败脉己现，何生命之有乎！
　　【案七】
　　陈州东南胡桥村，有刘其生。患病三年，身瘦骨立，黑如生铁，每日吐痰约有碗余。迎余往诊，肾脉虚细无力，脾肺脉微缓，少有滑象。经曰：“胃为肾关，肾虚者，关不闭，痰饮泛上，呕吐不止。”经又云：“治病必求其本。”用景岳左右归饮加减，阴阳双补，乃纳气归肾，引龙归海之法。大剂煎服一帖，呕吐渐减，又投一帖，饮食大进，服之八剂，诸症若失。调理月余，始复原状。
　　增损左右归饮
　　熟地60克，山药30克，茯苓18克，山萸肉15克，丹皮12克，当归身15克，杞果15克，破故纸12克，巴戟天24克，肉桂12克，附子15克，牛膝10克，白术15克，菟丝子10克，胡桃10克，砂仁6克，水煎服。
　　按：阴阳双补，则水火既济，水火既济，则气纳龙归。
　　【案八】
　　东郭外边继勋，初感寒甚重，未曾服药。月余后，咳嗽发喘短气，饮食减少。迎余诊治，肺脉沉迟，脾胃脉细弱，此因禀赋不足，中气不能送出寒邪，寒邪仍在肺经，久则变成肺劳，实难治疗。今虽不能速愈，倘肯服药，或可望好。治宜十全大补汤加减，服十帖痊愈。
　　加减十全大补汤
　　熟地15克，当归10克，川芎l0克，黄芪10克，白芍10克，党参10克，白术10克，茯苓10克，炮姜6克，川羌活6克，防风10克，附子6克，肉桂6克，荆芥6克，白芷10克，炙麻黄3克，炙甘草6克，水煎服。
　　按：禀赋不足，中气又虚，寒邪久羁，脾肺气虚，发为劳嗽。故以十全大补汤加减，脾肺气血并补，兼以祛风散寒，正盛则邪自退矣。
　　【案九】
　　邑西南十五里王氏寨，王国安之妻，年三十余。产后体虚，午后恶寒，两颊发赤，饮食渐减，潮热自汗。请余往诊，肺脉微数，脾胃脉虚。乃寒化为热，金受火刑，恐肺痿将成矣，此症非服药数十剂不能愈，彼信任不疑。用大补脾土以生肺金，内加清金宁肺之味。五帖后，寒热稍退，喘呛如故。又服十帖，饮食大进，喘呛渐轻。原方出入加减，共服四十余帖，始收全功。经云“虚者补其母”，信哉。
　　补土生金汤
　　西砂仁6克，党参10克，茯苓10克，白术10克，炙甘草6克，扁豆10克，炒薏苡仁12克，莲子10克，芡实10克，百合15克，陈皮6克，川贝10克，阿胶10克，沙参10克，马兜铃6克，橘红6克，五味子6克，半夏10克，枯梗6克，枇杷叶6克，水煎服。
　　按：补土生金，虚者补其母，加清金宁肺，此标本兼固之法也。
　　【案十】
　　赵瑞亭，年十八岁，从余学医。家贫甚，终日苦读，余戒之不听，三年即能应世。又二年，在邢口村行医，患咳嗽，吐痰，短气，饮食日减。就诊于余，心脉微散，脾脉虚弱，少神。余谓少年见此脉，决非佳兆。此为习医、行医操劳过度，致伤心血。心火虚则不能生脾土，脾土虚则不能生肺金。三经俱虚，则心火上炎，肺金最怕火灼，是以咳嗽成焉。治宜子母俱补，使肺金有源，肾子不盗母资，有不愈者乎？方用子母两济汤，服十帖，略有转机。奈彼性急，欲求速效，又投别医，指为心火，用黄连泻心汤，遂渐加重，形体日削，精神日减，危困于床，不久告绝。
　　子母两济汤
　　白术15克，薏苡仁12克，山药15克，扁豆10克，莲子10克，炒枣仁10克，茯苓10克，菖蒲6克，天竺黄15克，麦冬10克，柏子仁10克，远志6克，辰砂2.4克，炙甘草10克
　　按：家境贫寒，案读劳形，心脾肺俱虚；心血暗耗，心脉微散，故非佳兆。子母俱补，肺金有源，肾子不盗母资，故可有转机。别医泻其心火，心气更耗散不收，故形神日衰而告殁。
　　【案十一】
