<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑北十八里陈寨村，余友夏殿三君。腊月赴汴返里，偶逢天变，北风大雪寒甚，彼恃健强，冒雪至家。从此每日咳嗽，少有寒热，不以为意。又月余，嗽略带血，寒热如疟，饮食减少。邀余诊治，肺脉紧数，脾胃微细。土不能生金，乃元气大虚之兆。非服药数十剂，温补脾胃，培养后天，使肺金有源，断难痊愈。伊以余言太过，乃更某医，某医不明经旨“虚者补之，寒者温之”之义。但见吐血，便指为血热妄行，遂投麦冬、丹皮、黄芩、桑皮、枇杷叶之类，服十余帖，吐血虽止而音哑矣。又见寒热如故，复用柴胡、黄芩、地骨皮、鳖甲、龟板之类，专务清热，由是大便洞泻，虚汗似雨，面如枯骨，青色绕口，危困于床。重邀余诊，肺脉散乱，脾脉已见雀啄，形色脉象，死证俱见，万无生理，越二日而殁。书此以为延医贻误者戒。
　　按：风寒犯肺，延迟时日，脾胃受损，更不能长养肺金；元气大虚，温补后天脾胃为先。某医竟以苦寒折之，大败脾阳而洞泻，阳脱则虚汗似雨。面如枯骨，脉见散乱、雀啄，形神、脉象死候俱现，怎有生理。延医贻误者，应引以为戒。
　　【案十二】
　　邑西北三十五里王庄村，王金山，年三十余，家贫劳甚。季秋出门作小贩，饮食不足，斯年十一月间，天气分外寒冽，口积月累，形寒伤肺，从此咳嗽吐痰，亦无甚痛苦。至腊月病势大作，冷热无时，吐痰如涌，饮食日减，头目眩晕，四肢懒动，自知不能支持，雇人送回。迎余诊治，脾胃二脉极细，肺脉劲硬，此壮年当忌之脉，余辞不治。伊母含泪告余曰：“吾寡居三十年，所盼者此儿。若有不测，合家零散，老命转沟壑矣，望先生垂怜老妇孤苦，救我子命，不借倾资以报。”余闻惨然，勉开一方，先固先后两天，加以宁肺之药，嘱以服八帖后再诊。伊果如数服完，诸症均去大半。原方未改，又服十帖，饮食日增，诸症尽去，脉象精神俱复原状。始终共服药二十帖，不大加减。
　　补脾宁肺汤
　　百合15克，茯苓10克，山萸肉6克，丹皮6克，泽泻6克，白术12克，芡实12克，熟地15克，山药12克，附子6克，破故纸6克，肉桂10克，半夏10克，橘红6克，炙麻黄6克，巴戟天10克，砂仁6克，牛膝6克，炙甘草6克，水煎服。
　　按：治虚证首固先后两天，探明经义。加以宁肺之药，标本兼顾。补脾宁肺汤实从左右归饮出入。
　　【案十三】
　　陶陵岗杨某性嗜酒，年三十余，多饮冷酒。酒性阳而体阴，热毒攻于上，寒湿留于下，面红气短，二目虚肿，心胸病满，足肿难移，小腹膨胀，小水赤涩，每日食面不过三、四两，如此两月余。迎余诊视，脾脉缓而无力，心脉虚细，乃湿伤脾土，酒散心气，子母不能相生之故。古人云：“万物隆盛，皆属于热”。又云：“诸症肿满，皆属于湿”。余用茯苓180克，黄连6克，栀子30克，白术30克，木通10克，滑石15克，黄柏10克。共服八帖，诸症若失。
　　按：健脾除湿，湿去肿自消，治法清楚，方不混杂。
　　【案十四】
　　西郭内陈庄姜明远之内人。操劳过度，心肾不交，得游魂证，每夜不能闭目，交睫即游魂出舍。或操作女红，或务农田野，醒来劳苦不堪，通身是汗。由此饮食减少，形体日削，求神拜佛，觋巫并至，毫无功效。迎余往诊，心脉微数代散，肾脉虚细。此乃肾水不能上潮，心火不能下降，坎离不交，水火未济，古人云：“水升火降，须赖黄婆转运。”遂用二交汤加减治之，服一帖略有效验，二帖后病去二三。原方稍为变动，共服十帖，通宵熟睡，神志安宁，诸恙皆瘳。
　　二交汤
　　熟地18克，茯苓12克，丹皮6克，泽泻6克，山药10克，山萸肉6克，夜神10克，辰砂6克，菖蒲10克，黄连3克，白术10克，龙齿10克，炙远志6克，天竺黄10克，寸冬10克，炙甘草6克，水煎服。
　　按：坎离不交，则神不宁舍，治宜交心肾。妙在兼补脾土，藉黄婆之转运，不惟法高，方亦精湛，是都从经文中得来。
　　【案十五】
　　贺明三幼失怙恃，十五岁即应世理家，遗产又薄，老幼十余口，衣食窘甚。至三十岁，怔忡惊悸，恒如讼事未了，有人来捕之状，最怕见人，似痴似迷，低头言语喃喃，觋巫百治无效。请余诊治，心脉散乱，胆脉微细，脾脉沉滞。此乃操劳过度，惊恐伤胆，脾气郁结，幸脉有神，尚可治疗，非服药数十帖，难见功效。伊信而不疑，先服十帖而病不减，又服十帖，诸症稍轻。四十帖后，神志清爽，言语有序。伊欲备礼叩谢，余曰：“吾借汝坚信以成功，倘不浅信，即卢扁何能为哉？何谢之有？”
　　安神镇惊汤
　　熟地21克，归身12克，杭白芍10克，炙远志4.5克，菖蒲7.5克，枣仁6克，龙齿12克，辰砂3克，郁金6克，白矶3.6克，白术10克，半夏10克，白芥子10克，木香4.5克，橘红6克，麦冬12克，莲子10克，粉甘草6克，水煎服。
　　按：早年应世理家，家境窘迫，思虑忧郁，过耗真气，心胆惊怯不宁，解郁开心气，安神镇惊，期为正治。
　　【案十六】
　　邓圈村王凤山，年弱冠，患虚证二载余，服药罔效。就诊于余，面现红光，色燥暗淡，肾脉虚数，脾脉虚弱，少腹时疼，饮食大减，四肢困惫。余谓伊曰：“此症根深蒂固，难见速效，理当缓图。”用景岳右归饮，大补肾气，壮火以生脾土。经曰：“寒者温之”，“虚者补之”，又云“塞因塞用”。服十帖诸症少退，又服二十帖病去大半。共服七十帖，始获安全。倘若信不坚，中道而变，未有不归于败者也。
　　右归饮加减
　　熟地15克，山药12克，山萸肉6克，茯苓10克，五味子6克，白术10克，炙黄芪10克，附子6克，肉桂4.5克，破故纸7.5克，菟丝子10克，当归10克，乌药6克，大砂仁6克，白芍10克，杜仲10克，巴戟天10克，炙甘草6克。
　　水煎服，始终不大加减。
　　按：素患虚证，脉证皆虚，根深蒂固。右归温补肾阳，兼益精血，纯补无泻所谓“扶阳以配阴”者此也。
　　【案十七】
　　邑北朱寨村，朱某之子十余岁，禀赋不足，常咳嗽发闷。又于八月间随父农作，偶逢天变，北风大雨，感受寒邪，自此加重。三月后身皆浮肿，面色黄如橘皮，饮食大减，就诊余家。肺脉细涩，脾胃脉沉滑，乃寒痰结于胃脘之中，脾胃虚弱不能运化，土不能生金，因此气短食减。内经云“脾虚则肿”。以上诸症，皆是寒痰为害。但此痰非寻常之痰药可除，惟有吐之一法。遂用景岳先生参芦饮加减。
　　西洋参6克，郁金10克，白矾6克，赤小豆3.9克，瓜蒂5个。
　　煎一盅服下，一时许，吐白痰如鸡蛋清形，约有碗许，困苦不堪。余命先饮以稀粥，迨精神安定，再服建脾养胃之药十余帖，渐次痊愈。
　　健脾养胃汤
　　党参12克，白术10克，茯苓10克，炙甘草6克，山药10克，清半夏6克，炮姜10克，砂仁6克，陈皮6克，薏苡仁10克，白扁豆10克，芡实10克，水煎服。
　　按：素患痰饮，复感寒邪，脾失运化，寒痰结于胃脘，经云：“其高者，因而越之”，惟有吐之一法，复以健脾养胃收功。
　　三、水臌门（凡十案）
　　【水臌总论】
　　水臌之为病，莫不由脾肺肾三经之亏。肾为水脏，肾虚者，邪水横逆泛滥，平地已成泽国。脾为水堤，脾虚则堤不固，何能防水患？肺为天地肃杀之令，虚则不能下降，膀胱因之不能化水。故水臌之证，十有九虚。经云：脉坚大者，邪盛也。脉涩者，气虚而不流利也。余治此证，所以多用金匮肾气汤，视证加减，治愈者颇多。至于攻伐之药，亦有时而用，只要认清脉实证实，直决水口，顺流而下，何尝不可，然禹功散、舟车丸，虽是夺命之药，此治百人中，不过三五人而已。余论是否，深望高明者正余之谬，幸甚。
　　馨山按：世之患膨证者，水臌多而气臌少，血臌蛊胀更少。余阅历四十余年，惟水臌最多，谨试论水臌。夫水臌为病，大概不外肺脾肾三经。肺为清肃之脏，主下降。脾为仓廪之脏，主转运。肾为司命门之脏，主化气。三经不亏，饮食消化，津液流通，臌证何有？若三经之中，一经亏则易治，二经亏则难治，三经亏者不治。然而三经之中，惟脾胃更为重要。若脾胃有亏，则中失转运之职，上不能承肺，下不能授肾。纵肺肾二经无病，而水势壅留，腹中难免无滔天之患。所以吾治水臌，独尊李东坦脾胃论，其次则张仲景金匮肾气丸。东垣治脾胃，创仓倒法，百病皆除，惜后人无用之者。一遇水臌，只知泻脾而不知健脾，只知泻胃而不知补胃。设水臌之实者犹可，倘遇虚者，愈攻愈虚，不死不休。况水臌为病，非气不能化水，即水不能化气，虚证多而实证少。治水臌者，以脾胃药为君，肺药为臣，肾药为佐，如此调治，庶近道矣。至若舟车丸、禹功散，治实证未尚不可，究不如仲景十枣汤，攻中寓补之为善也。至于景岳治水臌，不忌食盐，尤为可遵。盖食盐合沙土炒黑，不止无损于脾胃肾三经，而并有益于脾胃肾三经也。噫！后之人尚其博学，深思明决而笃行之哉。
　　【医案】
　　【案一】
　　邑南十二里杨大庄，李清河之妻，年三十九岁，患水臌证，业已三月。迎余往诊，肺脉沉滑，胃脉沉滞，肝脉弦急。腹肿如抱瓮，腿肿似冬瓜。按之如泥，窝而不起。此证得之郁怒伤肝，木旺克土，土伤肺弱，因此肺气不能下降为膀胱。经云：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”今气不能化水，留于腹中而臌证成矣。治宜平肝补脾，渗湿攻水。方用
　　白术10克，茯苓18克，茯苓皮12克，冬瓜皮10克，葶苈子10克，甘遂6克，醋炒芫花4.5克，大戟4.5克，扁豆15克，薏苡仁15克，芡实12克。
　　水煎服。连服三帖，病去六七。经云“大毒治病衰其半而止”，后改八珍、十全大补汤略为加减，二十余帖而愈。
　　按：余谓膀胱入气不化，则水归大肠而为泄泻。出气不化，则闭塞下窍而为肠肿。是知凡水臌肿证，多属于膀胱出气不化也。欲治此种病，又必须知膀胱与小肠交通之故，心肾水火相蒸之理，尤须知连络脏腑，全在三焦。三焦即是油膜连网其根，发于肾系，其上归结为心包络，三焦者，决渎之官，水道出焉。总领脏腑经络，左右上下三元之气，和内调外，导上宣下，莫大于此，与膀胱之职司气化，相辅而行，明此则知所治矣。
　　【案二】
