<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归10克，生地10克，桃仁10克，红花10克，黄芪12克，金银花12克，连翘10克，川芎10克，川朴7.5克，砂仁10克，半夏10克，粉甘草6克，水煎服。
　　按：翟氏临证，非一法而足，有针药并用，有针、药、刮痧三法同施，意在扶正祛邪，救人于病危之中。是案采用的解毒活血汤乃王勋臣创治瘟毒吐泻转筋（即霍乱）之首方。用之“活其血，解其毒，未有不药而愈也”。治本案略有加减化裁，收效甚著，师古而不泥古也。
　　【案五】
　　邑增生李蓬仙先生，于七月患霍乱，上吐下泻，滴水不能入口，腹内疼痛非常。邀余诊治，六脉沉迟，内有阴寒，吐泻不能服药，先针尺泽穴放去毒血，次针三里穴调阴阳，再针中脘穴，泻止吐停。用霍香正气散加减，一帖遂愈。
　　加减藿香正气散
　　广藿香10克，白扁豆10克，大腹皮10克，茯苓12克，清半夏12克，炮姜10克，油桂6克，陈皮6克，桔梗30克，香附6克，白芷6克，川朴6克，苍术10克，甘草6克。
　　按：三针鼎立，祛邪夺命真高手也。再用藿香正气散以断其后，余邪荡尽，正气恢复，体泰安康。
　　【案六】
　　吾杞典史任照恩先生，八月间患霍乱。邀余诊视，只见满面灰黄，指甲皆清，四肢抽搐，上吐下泻，腹疼欲绝，六脉按至附骨无有，真逆症也，纵有仓公卢扁无能为矣。去后遂殁。
　　按：此案虽未投以针药，非其不忍心救治也，奈一派败象，针药亦无能为力，虽有起死复生之术，犹难活命，与此足见翟氏实事求是的治学态度。
　　【案七】
　　东郭外史庄李其兴之妇，年四十余。偶患霍乱，诊得六脉细弱，幸尚有神，邪毒已尽，元气不复，无须用针，又见室内停棺四口，问系何人，言是父子四人，皆患霍乱而死者。余知此妇操劳过度，恸伤心血，宜用参术枣仁汤。
　　党参10克，当归10克，白术12克，川芎片6克，炒枣仁10克，柏子仁10克，菖蒲10克，丹参15克，白芍10克，熟地12克，广陈皮6克，香附10克。
　　水煎服。两剂轻，四剂痊愈。
　　按：翟氏治病，非拘一格，辨证清楚，遣方投药，必效若桴鼓。是案虽系霍乱，然毒尽元气不复，故弃霍乱而不治，投以气血双补之药而奏效。
　　【案八】
　　陶凌岗杨某，于八月初夜间患霍乱。天明请余疗治，但见冷汗如雨，四肢抽搐，精神昏愦，声音已哑，六脉微细，幸而未绝，此因邪尽正虚，非大补回阳不可。伊父曰：“倘补住邪气如何？”余曰：“脉现微细，显然无邪，抽筋音哑，乃气虚血亏，不能荣养经络，现存一点元气，若再不补元气，已绝无可为矣。”治以参芪桂附汤。
　　党参60克，白术30克，茯苓15克，当归15克，炙黄芪30克，熟地24克，肉桂10克，炮姜12克，附子12克，牛膝10克，乌梅5个，五味子10克。
　　水煎服。一剂病势减半，二剂痊愈，方信余认证不讹也。
　　按：霍乱为病，吐泻益甚，伤阴亡阳，阴阳离决，半日间可毙命。是案败象已露，翟氏却诊为“邪尽正虚”，败中寓有生机，非真知卓识者，安敢下此断语，即投以回阳补气之参芪桂附汤，力挽异端，药到病除，真国手也。
　　【案九】
　　四科柳村李邦兴之孙媳，患干霍乱。欲吐不能，欲泻不得，绞肠疼痛，面白唇青，冷汗如雨，坐卧不安。请余诊时，六脉闭绝，几次发昏，余命急炒大盐60克，开水冲服，饮半碗遂大吐大泻。又针尺泽、委中穴，放去恶血，病势少停。用藿香正气散加减：
　　藿香15克，清半夏10克，大腹皮10克，砂仁10克，川朴10克，苍术6克，广木香6克，牙皂3克，广郁金10克，建泽泻10克，甘草10克。
　　水煎服，二剂痊愈。
　　按：干霍乱，俗称“纹肠痧”，乃暑湿秽浊之邪壅遏中焦，气机窒塞，上下不得通畅所致，故见欲吐不能吐，欲泻不能泻。《霍乱论》云。“霍乱一病，每发于夏秋之间者，正以湿土司气，而从热化耳。”干霍乱为霍乱病中之重症，翟氏治此案用盐汤探吐，以涌其邪，针刺以去其恶毒，上下畅通，毒邪己去，病势大减，再服藿香正气散以善后，措施精当，收功显著。
　　【案十】
　　唐寨袁某，年三十余，八月患霍乱。邀余诊治，六脉洪大，吐泻交作，绞肠疼痛，两腿抽搐，指甲发青，瘟毒正盛。先针尺泽、委中穴，放出毒血，次针足三里、内关、中脘、昆仑、承山各穴，内服解毒活血汤。一帖见效，二帖痊愈。
　　解毒活血汤
　　桃仁15克，连翘15克，金银花10克，花粉7.5克，红花4.5克，半夏10克，知母肉10克，广藿香6克，黄芩10克，甘草6克，水煎服。
　　按：古人云：服药不如灸捷，灸捷不如针快，一针，二灸，三吃药。翟氏对此要领，心领神会，得心应手，如囊中取物，信手拈来，投其病所，必中要害，立起沉病。王勋臣云：“治霍乱，初得病用针刺其胳膊里弯处，血管流紫黑血，毒随血出而愈，胳膊弯处，是穴名曰尺泽。”翟氏深得王氏针药并用之奥，每用必获良效。
　　【案十一】
　　邑北柿园村李文祥，二十一岁，秋季患霍乱，三日未愈。迎余往治，见患者身带二十余针，某医云：“须隔一夜，方可起针”。患者呕吐泄泻不止，腹疼如故，而脾脉虚细，肝肾脉濡弱，此邪尽正虚，补犹恐不及，何可再针。余将针概为起去，用十全大补汤三服而瘳。夫针用以杀毒，毒尽当止，隔夜起针，庸医惑众，令人费解。
　　十全大补汤
　　党参15克，茯苓15克，白术10克，当归10克，川茸7.5克，熟地18克，炙芪12克，杭白芍10克，炙甘草10克，肉桂6克，水煎服。
　　按：针刺治病，当补则补，当泻则泻，补泻留去，视证而施。庸医不解其意，惑众罔为，令人可恶。翟氏之言虽逆耳，然中肯，宜引为鉴戒。
　　【案十二】
　　余表侄年六岁，于五月间患霍乱。吐泻二日不止，脉皆细小，幸喜有神，面无败色，此时气血双亏，先针足三里、中脘二穴，俱行补法，复针内关穴，吐泻稍止。用参苓桂附汤：
　　党参15克，白术12克，茯苓10克，炙甘草10克，附子6克，丁香3克，肉桂6克，炙黄芪15克。
　　煎成冷服，仍吐不受。余曰；“吐者任吐，服药无停。”约有二、三时许，吐已减，三日服四帖，饮食渐进，元气日复。又调理二十余日，始能行步。
　　按：初为霍乱，吐泻后邪尽正虚，气血双亏，欲速取效则不达。翟氏采用服药和调治后天并重的原则，取效甚捷，可以效法。
　　【案十三】
　　西堤外杨拔贡庄杨某，年五十余，六月患霍乱，迎余时亦已三日。二目天吊，角弓反张，冷汗淫淫，面色如土，唇青似靛，六脉细濡，虚证俱现，众医纷纷，有云“折背风”者，有云“看天风”者，有云“吊眼风”者，有云“白眼翻”者，此等鄙理之言，令人可笑，不知足太阳之脉，起于目内眦，终于足小趾，行背后，吐泻太过，气血少而不能养筋，令人反弓上视。据此确系虚证无疑，遂用十全大补汤加减，连服二帖，眼不吊，背不反。更进二帖，脉复元，冷汗收矣。四帖痊愈，若作风治，死生尚无可定也。
　　加减十全大补汤
　　党参12克，茯苓12克，白术10克，炙甘草10克，熟地15克，全当归10克，杭白芍12克，肉桂6克，炮姜10克，桂枝10克，砂仁6克，升麻3克，怀山药10克，五味子6克
　　按：翟氏对此案胸有成竹，力排众议，据理一击，以十全大补，救患者于垂危之中，非具高超技艺，安能挽此狂澜。
　　【案十四】
　　邑北赵寨黄姓，七月初患霍乱，三日未愈。迎余治时，吐泻已止，惟虚汗淫淫，精神恍惚，四肢冰冷，饮食不进，六脉虚细，此因吐泻太甚，元气大伤，非补不可，遂用参苓桂附汤加减。
　　党参24克，贡白术12克，茯苓10克，炙甘草12克，熟地15克，巴戟天12克，破故纸12克，当归10克，五味子6克，炙黄芪12克，油桂10克，附子10克，炮姜10克，山萸肉10克，茯神6克，炒枣仁6克，石菖蒲10克。一服见效，三剂痊愈。
　　按：断案精湛，用药恰当，足资效法。
　　【案十五】
　　务岗村务姓妇，年七十余，六月患霍乱。迎余治时，泻止而吐不停，胃脉极细，此因邪去正虚，火性炎上，所以呕吐不止，饮食不进，命如游丝。又看某医之药，尽是半夏、砂仁、紫豆蔻、陈皮之类，意在降气，不知气足者降下，气虚者泛上。古人云：“寒就湿，火就燥，自然之理也。”遂用参苓桂附汤：
　　白术10克，炙甘草10克，党参12克，川牛膝10克，肉桂10克，附子12克，炮姜10克，丁香2.4克，熟地30克。
　　煎成冷服，投其假热之所好。初服仍吐，一帖未终而吐轻，二帖而吐止。后改调理脾胃之药，又服三帖而痊廖。
　　按：翟氏所论极是，遣方精当，服用有法。如斯，非活人命，岂有他哉。
　　【案十六】
　　西肥寨有秦风山者，以事赴县，正走间，即云腹痛，晕倒在地。请余往诊，见面唇极青，四肢冷过时膝，六脉皆无，又无家人在侧，吉凶无人作主，余辞欲去。众人曰：“医者济人之急，救人之危者也，倘治不愈，以后有事我大家均愿作证。”余只得从众之请，先针委中、尺泽，尽放出毒血，又针十宣穴，皆令出血，复针人中、内关、中脘、承山、关元、昆仑诸穴，鼻内又吹红灵丹，遂将雷公散15克灌下。半时许，病者遂能呻吟，次能言，又待二时，竟获痊愈。由此看来，急病针法必不可少也。
　　按：此案之患者，命在倾刻。翟氏针到病除，救其活命。噫！医虽小道，济世活人之道大矣。
　　六、咽喉门（凡十案）
　　【咽喉总论】
　　夫咽喉者，古今要证也。治喉证于是有《喉科秘旨》、《喉科指掌》以及《白喉忌表抉微》。诸书中辨证详明，用药严谨，治证之神效，禁药之为害，误服之解救，医案之存真，天数之吉凶，死生之立判。反复读之，豁然有得，遇咽喉诸症，试遵此治，效如桴鼓。余临证数十年以来，本此三书，所治愈者不胜屈指，同道诸君，有志济世者，务必研此，以救苍生，后世子孙必有昌盛者。
