<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上三味，取杏仁脂法，先捣杏仁如脂，布袋盛，蒸绞取脂。置密器中，纳诸药，直坐着其中密盖二七日，夜卧注目四 ，不过七度差止。

　　又疗赤眼不问久远方。

　　硼砂三两，以酢浆 器中浸，日中曝之三日药着器四畔，干者取如粟大夜着两 ，不过三四度永瘥，并石盐石胆等分尤佳。（并出第十一卷中通按 乃坚土或系粗瓦罐如KT 类也）

　　张文仲疗两眼热赤方。

　　东壁上土，帛细罗，纳如豆大两 中，令泪出，三五度即瘥，常用大效。（肘后同）

　　又传效疗眼赤无新久皆差。（神验方）

　　石盐枣核大，人乳一枣许，置故铜碗中，以古钱十文研之，使青稠着碗底，取熟艾急搏一鸡子许，掘地作小坑子，坐艾于坑中烧，使烟出，以铜碗覆上，以土拥四边，勿令烟出，量艾燃注入后延年疗眼赤热不能得好差，此由肝中客热不绝方。

　　黄连（三两） 秦皮（三两）

　　上二味切，以水三升，煮取一升五合，去滓，食后温服，分二服，如人行七八里服，必效同。

　　又疗眼赤饮方。

　　前胡 黄连 秦皮 黄芩 栀子仁（各三两） 决明子（二两半） 蕤仁（一两碎） 竹叶（一升）

　　上八味切，以水六升，煮取二升五合，去滓分三服，食后服之。忌猪肉。

　　又疗眼赤方蕤仁 黄芩 栀子仁 黄连 秦皮（各二两） 竹叶（一升）

　　上六味切，以水五升，煮取一升六合分三服。

　　又疗目赤热方。

　　前胡（二两） 防风 决明子 黄连 蕤仁（各二两） 竹叶（一升）

　　上六味切，以水六升，煮取二升，分为五服。

　　又竹叶饮主痰热眼赤头痛方。

　　竹叶（一握） 犀角屑 升麻 干葛（各二两） 黄芩 麦门冬（各三两去心）

　　上六味切，以水六升，煮取二升，分为三服。

　　又方竹叶（一握） 麦（一升淘） 地骨白皮（三分）

　　上三味，以水五升，煮取二升，以麦熟为度，食后分二服。（蒋孝璋处此方）

　　近效疗眼赤痛眼漠漠方。

　　硝石研末，于眼四角各点一粟许，须臾热泪出，便睡，睡觉，以浆水洗，又明目。

　　又疗赤眼及眼睛上疮方。

　　秦皮一大两，以清水一大升于白瓷碗中浸，春夏一食久，以上看碧色出，即以箸头缠绵，点沥却又敕赐源干曜疗赤眼方。

　　生石蜜 朱砂（光明者） 石盐 芒硝 盐碌 石决明（去粗皮细研各六分） 蕤仁（三百颗） 黄连（宣州者） 细辛（各一两） 乌贼鱼骨（长二寸去甲）

　　上十味捣筛，细研，欲着时，少少取白蜜和，置眼两大角中如绿豆许大，仍不避风日，唯破及枯除此并差，万金不传。忌猪肉生菜。

　　卷第二十一

　　胎赤久赤方七首

　　病源胎赤者，是人初生，洗目不净，令秽汁浸渍于眼，使睑赤烂，至大不瘥。故云胎赤。（出第二十八卷中）

　　千金疗胎赤眼方。

　　取槐木枝如马鞭大，长二尺齐头，麻油一匙置铜钵中，旦使童子以水研之至瞑止，取夜卧时以涂目 。

　　日三度瘥止。

　　崔氏疗三五十年眼赤并胎赤方。（西域法太常丞昌才道效）

　　生乌麻油（半鸡子许着铜器中以细蛎石磨之使述述不能研乃止） 熟艾（三升） 杏仁（一升去尖皮） 黄连（一两） 鸡粪（一升） 盐（一合） 乱头发（如半碗许大）

　　上七味，穿一坑其形如瓶，口小里大，烧使干，别开一小风孔，以前药并艾等一重重布着坑内，状如灸炷，以火烧之，将前所磨铜器以盖坑口，烟尽，收取铜器上脂烟敷眼 疮上，欲又方胡粉（六分） 蕤仁（四分）

　　上二味，先研蕤仁使碎，纳胡粉中，更熟研，又捣生麻子为烛燃使着，别取猪肪脂于烛焰上烧，药又疗积年赤眼方。

　　取古字钱四十九文重着，又取石盐末填心孔中，令满，以五月五日中于石上用烈炭火烧令极赤，然后纳一升 酢中，以倾KT 内，用四十九重纸封，一日去一重，去尽，然后用一黍米大必效主眼风赤久胎赤方。

　　铜 锣一尺以下面者一枚，着石盐末如杏仁许，油脂半鸡子许相和合盐，取柳枝如箸一握，急束齐一头，用研油脂三日，状如墨，取熟艾如鸡卵大，剜地作小坑，置几于下，安艾着火，头，又疗积年风赤眼方。

　　取生油生猪脂胡粉各等分，和研敷眼中，二日内赤总除。

　　救急疗久患风赤眼方。

　　黄连（一两） 大枣（两颗去皮核细切） 印成盐（两大豆许）

　　上三味，以井花水半升纳前件药搅，缓火煮，三分去一，以绵滤使尽，其余汁更缓火煎之，许，及

　　卷第二十一

　　目暴卒赤方六首

　　肘后葛氏疗目卒赤痛方。

　　以盐汤洗之。

　　又方烧荆木出黄汁敷之。

　　又方竹叶 黄连（各一两） 钱（二七枚）

　　上三味，以水三升，煎取二合，绵染敷 ，日五六度。忌猪肉。（并出第二卷中）

　　深师疗眼忽赤痛方。

　　鲤鱼胆（一枚） 黄连（二十一枚）

　　上二味，和淹于饭下蒸之，熟去滓，涂目 ，五六度愈。忌猪肉。

　　必效疗眼暴赤方。

　　鸡舌香（二十枚） 干枣（二十擘） 黄连（二十枚碎）

　　上三味，以水半升，煎五六沸，澄取清点目中瘥，多着令人目明。忌猪肉。（韦永传）

　　又目暴赤热毒方。

　　蕤仁（一分捣成膏） 吴黄连（一分） 鸡子白（一枚）

　　上三味，以绵裹二味纳鸡子白中，渍一宿，涂眼四五度，浓则洗之。

　　卷第二十一

　　目痒方四首

　　肘后疗目卒痒且痛方。

　　削干姜令圆滑，纳 中，有汁，拭姜复内之，未尽易之。

　　（姚同）

　　又风目常痒泪出方。

　　以盐注 中差止。

　　文仲疗眼暗及风赤痒方。

　　煎成白盐（三匙） 乌贼鱼骨（四枚去甲）

　　上二味，以清酢浆水四升，煎取二升澄清，每旦及晚洗眼赤，去肤肉，单盐浆水煎之洗亦佳。

　　又疗风痒赤方。

　　黄连（半两） 丁香（二七枚碎） 柏皮（半两） 蕤仁（二七枚） 钱（七文古者）

　　上五味，以水二升，煎取一升，去滓，绵缠杖点取着眼角，瘥止。（肘后同）

　　卷第二十一

　　目中风肿方五首

　　病源目为肝之外候，肝虚不足，为冷热所干，故气上冲于目，外复遇风冷所击，冷热相搏而卷中）

　　肘后疗目中风肿弄眼方。

　　矾石（二钱熬末）

　　上一味，以枣膏和如弹丸，以磨目上下，食顷止，日三。（磨一作揉姚同）

　　又方取头垢着 中亦得。

　　又方枸杞根白皮 伏鸡子壳上二味等分，捣为末着目上。

　　范汪疗目中风肿痛方。

　　取薤白刀截，仍以肤上令遍漠皆差，薤头辛痛者止之。

　　集验疗目中肿痛方。

　　捣枸杞汁洗之，日六七度。（深师疗眼有热生翳肘后同）

　　卷第二十一

　　眼热碜痛赤肿方三首

　　删繁疗眼热 赤，生赤脉息肉，急痛开不得开，如芒在眼碜痛，大枣煎方。

　　大枣（十颗去皮核） 黄连（二两） 淡竹叶（五合）

　　上三味，以水二升，煎取一升，澄取八合，下枣黄连煎，取四合，去滓，绵滤，细细点敷眼中。忌猪肉。

　　又车前草汤洗方。

　　车前草（切半升） 干蓝（五合） 淡竹叶（三两）

　　上三味切，以水三升，煮取二升，绵滤去滓，用上好盐半刀圭内汤中，搅令调，取冷，细细用洗眼，一刀圭者准丸如两大豆大。（必效同）

　　张文仲疗眼暴赤肿，碜痛不得开，泪出方。

　　黄连 黄柏 蕤仁 盐碌 芒硝（各等分）

　　上五味捣筛，和如黍米大纳 中。忌猪肉。

　　卷第二十一

　　眼暗令明方一十四首

　　千金论曰：凡人年四十五十以后，渐觉眼暗，至六十以后，还渐目明，疗之法，五十以前可服泻肝汤，五十以后不可泻肝，目中病可敷石胆散等药。无病不可辄敷散，但补肝而已，目当愈也。

　　凡生食五辛，接热食饮，刺头出血过多，极目远视，夜读细书，不避烟火，博弈不休，日没看，上十九件，并是丧明之由，养性之士宜熟慎之，又有驰骋田猎，冒涉霜雪，迎风追兽，日夜凡人从少已去，当名曰肝有风邪广济主令明目方。

　　三月中取新杏仁研脂，绞取汁一升，石盐两大豆大，铜器盛之，取铜古钱二七文浸之二七日，绵注目中，夜洗眼用。（出第五卷中）

　　短剧疗眼漠漠，黄连洗汤方。

　　黄连（三两） 秦皮（二两） 蕤仁（半两）

　　上三味 咀，水三升，煮取一升半，绞去滓，适寒温以洗目，日四五度，又加升麻二两，加水煎之。忌猪肉。

　　集验明目，令发不落方。

　　十月上巳日，取槐子纳新KT 中，封口三十日，洗去皮，初服一枚，再服二枚，至十日服一月日服旧病冷人勿删繁疗肝虚寒，目KT KT ，视物不明，稀视生花，防风补煎方。

　　防风 细辛（各二两） 芎 白藓皮 独活（各三两） 甘草（炙） 橘皮（去脉各二两） 大枣（二七上十味切，以水一斗二升，煮取四升，去滓下蜜，更煎两沸，分为四服。日三，余一服。若是五六月燥器贮，冷水藏之。忌海藻菘菜生菜。（千金崔氏同出第十一卷中）

　　千金补肝散，疗男子五劳七伤明目方。

　　地肤子（一斤阴干） 生地黄（七斤取汁）

　　上二味，捣地肤末和汁，曝之令干，更捣为散，酒服方寸匕。日三。

　　又方白瓜子七升，绢袋盛，绞沸汤中三遍讫。以酢五升渍一宿，曝干，捣下筛。酒服方寸匕，日三，久服佳。

　　又神曲丸，主明目，百岁可读细书方。

　　神曲（四两） 磁石（二两烧研） 光明朱砂（一两研）

　　上三味末之，蜜和丸如梧子，饮服三丸，日三，常服益眼力。众方不及，学人须知此方神验，当宝秘之。忌生血物。（并出第六卷中）

　　千金翼泻肝汤，主藏中痰实热冲眼漠漠暗方。

　　苦竹根（八两） 半夏（四两洗） 干蓝 茯苓 枳实（炙） 白术（各三两） 杏仁（二两熬）

　　干地黄（二两） 细辛（二两） 甘草（二两炙）

　　上十味切，以水一斗二升，煮取二升七合，分三服。

　　又补肝丸，主明目方。

　　地肤子 蓝子 蒺藜子 车前子 瓜子 菟丝子 茺蔚子 青葙子（各二分） 决明子（三合） 细辛 桂心 萤火虫（各三分） 大黄（八分） 黄连（六分）
