<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　矾石上上白者，纳如黍米大于翳上及 肉上，即令泪出，以绵拭之，令得恶汁尽，日一，其疾逐恶汁尽，日日渐自薄便瘥，好上上矾石，无过绛矾色明净者，慎如疗眼常法。

　　崔氏疗人眼热冷肤肉暗方。

　　光明朱砂（一两研） 砂（一两研） 浆水（一大升）

　　上三味，以五月五日合置铜器中，日曝使干，用刀子刮取，以新帛裹之，每夜眠时，着一米许安眼，四 各一米尽，一月间内外暗者皆愈。忌生血物。（出第四卷中）

　　必效疗眼热 肉及赤痒方。

　　黄连（一两碎） 竹叶（一两切）

　　上二味，以水一升半煎，取半升置铜器中，汤上煎似稀锡止，卧时点眼中，热泪出，即瘥止。

　　谢道人疗眼风热生赤肉方。

　　大黄（二两） 黄芩（一两） 甘草（炙） 人参 地骨白皮 决明子（各三两） 防风石胆上十三味捣筛为散，以鲤鱼胆一合和丸，饮下十五至三十丸。忌猪肉、海藻、菘菜。

　　卷第二十一

　　目风泪出方六首

　　病源目为肝之外候，若被风邪伤肝，肝气不足，故令目泪出，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，以鼻内气，左手持鼻，除目暗泣出。又云：端坐伸腰，不足中）

　　深师疗眼泪出，鸡舌香丸方。

　　鸡舌香（二铢） 黄连（六铢） 干姜（一铢） 蕤仁（一百枚） 矾石（二铢熬）

　　上五味捣为末，以枣膏和丸如鸡距，以注眼 。忌猪肉。

　　又疗眼白翳泪出，鸡距丸方。

　　干姜（三分） 蕤仁（三十枚） 鸡舌香（十枚） 黄连（二铢） 胡粉（四铢） 矾石（五铢熬）

　　上六味捣末，以枣膏丸如鸡距，注眼大 ，日再，忌猪肉。

　　又疗风泪出，眼痒痛，散方。

　　贝齿（十枚烧） 决明子 黄连 细辛 干姜（各一分）

　　上五味捣下筛，以指瓜取如麻子注 中，日再三，夏月加干姜一分，眼痛以三指撮二合水煮三沸，去滓，以汁洗之良。（何汉寿用甚有效验）

　　集验疗目中风寒，泪出 赤痒，乳汁煎方。

　　黄连（三分） 蕤仁（二分） 干姜（四分）

　　上三味捣散，以乳汁一升渍药一宿，明旦于微火上煎得三合，绵绞去滓，取如米纳 中崔氏疗目泪出方。

　　苦酒（一斗） 古钱（一百五十文）

　　上二味，以苦酒渍钱，微火煎取三升，去钱，滤取汁更煎，取七合，渐渐点着 中甚良。

　　又疗目中烟泪出不得开即刺痛方。

　　取石盐如大豆许用纳目中习习，去盐以冷水洗，数日瘥。（并出第四卷中）

　　卷第二十一

　　眯目方八首

　　广济疗眯目，甑带灰方。

　　取少许甑带烧作灰，水服方寸匕，立出。（肘后同）

　　又疗眯目不出淫肤，瞿麦散方。

　　瞿麦 干姜（各二分）

　　上二味为散，以井花水服方寸匕，日三，不过三眯出。

　　又疗眯目，猪膏塞鼻方。

　　以猪膏如半鸡子裹鼻孔中，随眯左右着鼻中以吸之，即便仰卧，须臾不知眯处。

　　又麦芒入目不出方。

　　煮大麦汁注眼中，即出良。

　　肘后疗目萃芒草沙石辈眯不出方。

　　磨好书墨，以新笔点注目中瞳子上。

　　又方盐豉各少许着水中，临目视之即出。（并出第一卷中）

　　深师疗目痛及眯忽中伤，因有热瞑者方。

　　取地肤白注目中。

　　千金翼主眯目不明方。

　　椎羊鹿筋擘之，纳口中熟嚼，着脸上，以手轻 之。若有眯者二七过 ，便出之，视眯当着四

　　卷第二十一

　　肝气不足方二首

　　千金翼补肝汤，主肝气不足，两胁拘急痛寒热，目不明，并妇人心痛，乳痈，膝胫热，消渴爪甲枯，口面青方甘草（炙） 防风（各三两） 乌头（二两炮） 大枣（二十枚） 细辛 柏子仁 茯苓（各二两） 蕤仁 桂心（各一两）

　　上九味切，以水八升，煮取三升，分为三服。忌海藻、菘菜、猪肉、生葱、菜酢物又补肝汤，主肝气不足方。

　　甘草（炙） 黄芩 人参 桂心（各二两）

　　上四味切，以水六升，煮取二升，分三服，忌生葱余同。

　　卷第二十一

　　肝实目痛方二首

　　删繁疗肝实热目痛，胸满急塞，泻肝。前胡汤丸方。

　　前胡 秦皮 细辛 栀子仁 黄芩 升麻 蕤仁 决明子（各三两） 芒硝（三两） 苦竹叶（切一升） 车前草（切一升）

　　上十一味切，以水九升，煮取三升，去滓，纳芒硝，分为三服。（千金同）

　　又疗肝实热，或眼痛热不止，生地黄煎方。

　　生地黄汁（一升） 玄参汁（五合） 蜜（五合） 车前汁（五合） 升麻 细辛（各二两） 芍药栀子（各三两切）

　　上八味切，以水五升，煮升麻等四物，取一升五合，去滓，下生地黄等汁，蜜沸成煎，分五六服。

　　卷第二十一

　　眼杂疗方二十首

　　（内缺二方）

　　广济疗客热冲眼，赤痛泪出。决明汤方决明子 升麻 枳实（炙） 柴胡 黄芩 芍药（各一两） 栀子（十四枚） 竹叶（一升）

　　车前草（四升） 甘草（一两炙）

　　上十味切，以水九升，煮取二升五合，去滓纳芒硝，温服，分为三服。忌海藻菘菜。

　　又疗先服石热冲上眼赤方。

　　黄连 苦参 槐子（各八两） 蕤仁 决明子 黄芩（各二分） 麦门冬（六分去心） 葳蕤上九味捣筛，蜜和丸如梧子，食后以蜜水下二十至三十丸。忌猪肉。

　　肘后疗目卒痛，珠子脱出，及有青翳方。

　　越燕屎 真丹 干姜（各等分）

　　上三味末如粉，以少许者目中翳上，良妙。

　　短剧疗眼风结肿合，或眼生翳，人口吹之，睛中牵引疼痛，白睛赤起，或黑变黄，从下上覆半睛者。秦皮汤方。

　　秦皮（洗） 黄连（各二分） 黄柏（三分） 大枣（五枚） 蕤仁（二分）

　　上五味切，以水二升，煮取一升以洗眼。忌猪肉。

　　集验疗眼暗，热病后失明方。

　　以羊胆敷，旦暮各一。

　　又疗风眼烂 者方。

　　竹叶（四分） 柏白皮（六分） 黄连（四分）

　　上三味切，以水二升，煎取五合，稍稍滴两 ，日三度。忌猪肉。

　　删繁疗肝阳气伏邪热，喘逆闷恐，眼视无明，狂悸非意而言，竹沥泄热汤方。

　　竹沥（一升） 麻黄 大青 栀子 人参 玄参 升麻 茯苓 知母（各三两） 石膏（八两碎） 生姜（四两） 芍药（四两） 生葛（八两）

　　上十三味切，以水九升，煮取二升，去滓，下竹沥更煎三五沸，分三服。忌酢物。

　　千金翼芜菁子，主明目，益饥肤方。

　　芜菁子（三升）净淘高着水煮二十沸，出着水盆中淘之，令水清，接取以别釜煮之，水尽即添益，时尝看味美沥，出曝干。

　　上一味捣末，酒饮等任意和服三方寸匕，日惟服七合，饱食任性酒服，即服无限时。慎生冷，百日身热疮出，不久自瘥。

　　又疗目赤口干唇裂方。

　　石膏（一斤） 生地黄汁（一升） 赤蜜（一升） 淡竹叶（五升）

　　上四味，以水一斗二升煮竹叶，取七升，去滓入石膏，取一升半，下地黄汁蜜，取三升，细细服之。忌芜荑。（并出第十一卷中）

　　文仲陶氏疗数十岁 眼烂 方。

　　摘葫叶中心一把着铛中，水五升煮，用小板覆上，穿作孔，以目临上，疮当痛，食顷出泪一升，便即瘥。

　　必效朱砂散，主人眼中有黑白花逐眼上下方。

　　光明砂（六分研） 地骨白皮（五分） 车前子（三分） 龙脑香（六分） 决明子（五分）

　　上五味捣筛，细研如粉，少少敷之。

　　近效疗热风暴赤，睑烂生疮，或碜或疼，或痒或痛，久患虚热，远视不明，喻若隔绢看花，或服石乳发动，冷热泪出，白睛赤红肿胀，泪裹眼珠，皆是肝膈实热，肾脏已虚。宜先服竹不得珠浓药不涩疼竹叶（一握） 干葛（三两） 地骨白皮 荠 （各五两） 甘草（三两炙）

　　上五味切，以水二大升，煎取半升，去滓，纳车前子三两，分三服，一日令尽，皆食后服之良，不过三剂，眼中疼痛歇，次得点药，一无疼痛神效。前方亦须敷药，抽热毒风，不然恐须破火肝豆吴渐又疗眼睛不疼，亦不痛，上下睑赤风痒生疮，泪多者。宜点此药方。

　　蕤仁（四十九枚去赤皮研） 胡粉（如棋子许大上火烧看赤变如金色）

　　上二味各别研，取好真酥如杏核许大，都一处和研令匀，入龙脑香如大豆许大三粒，研令消不疼中中次三泪又凡目疾，不问少长男女等，所忌有五，一房室，二面酒，三目冲风冷霜雪，向日远视，四无一又疗眼赤肿热疼，泪出烧人皮肉不可堪忍，或石乳发动。连睛疼闷，乍歇乍发，头痛增寒，睑赤疮烂，无所见物，白膜覆黑珠，或因天行斑毒入眼无所见者，一切药并不可着。唯宜用千岁 汁，一名 藤汁也，不问春秋冬夏，比采其茎，削去上苍皮，粗细如大拇指大者即得，截断，可长六七寸，取一铜器或瓷器中盛水三五升，渍之一食顷，其头白乳汁出，可长又疗眼中一切诸疾，青盲翳者，天行风赤，无端忽不见物，悉主之，此方兵部侍郎卢英所传，价重千金。

　　石胆（研） 波斯盐碌（研） 石决明 乌贼鱼骨（去甲） 铅丹 细辛 浓沙（各三分） 蕤仁（三两碎） 防风（三两末） 秦皮（二两支） 马蹄决明（二两净）

　　上十一味捣散及研，避风煮，以白蜜炼，滤使净，和讫，于臼中更捣五七千杵，以油腊纸重裹之，重合盛，勿令见风，可致百年不败，合之，不欲见虫大与鸟雀妇女及孝子秽恶之类，瘥即又凡自天行病后，皆不得食葵热面，生五辛，荞麦鱼脍毒物伤目，就中更犯房室，加之疼痛或有虚损辛酸吐即前胡（三两） 生麦门冬（五两去心） 竹叶（一握） 甘草（二两炙） 栀子（二七枚） 干葛上八味切，以水三大升，煮取一大升，分作三服，神验良。忌海藻生菜。

　　又鼢鼠土膏，疗眼疼，脉掣连耳热疼不可堪者方。

　　取口中鼢鼠土（二升） 青木香（一两） 大黄（五两） 白蔹（三两） 寒水石（六两）

　　上五味捣筛为散，用熟新白酒和如稠饧，当痛掣处摩之，如手掌许敷之，干即易，至平旦午即止，神效无比。

