<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　矾石 乌贼鱼骨 黄连 龙骨上四味捣末，以枣核许绵裹塞耳中，日再。

　　千金疗 耳出脓方。

　　黄矾石 乌贼鱼骨 黄连 赤石脂（各一两）

　　上四味捣末，以绵裹枣核大纳耳中，取瘥止，日二。（翼方用龙骨无赤石脂出第六卷）

　　卷第二十二

　　耳卒疼痛方三首

　　病源凡患耳中策策痛者，皆是风入于肾之经也，不治，流入肾则卒然变脊强背直成痉也。若因气通于肾候肘后疗耳卒疼痛方。

　　蒸盐以软布裹熨之，取瘥良。

　　备急疗耳疼痛有汁出方。

　　熬杏仁令焦黑，捣如泥作丸，以绵裹纳耳中，频易之瘥。

　　广济疗耳卒疼痛求死者方。

　　菖蒲 附子（各一分）

　　上二味末，以麻油和，以点耳中，立止。（肘后崔氏同）

　　卷第二十二

　　耳卒肿方二首

　　肘后疗耳卒肿出肿方。

　　矾石烧末，以苇管吹耳中，日三四过，或以绵裹塞耳孔内，取瘥。

　　备急疗耳卒肿方。

　　栝蒌根削可入耳，以腊月猪脂煎之三沸，冷以塞耳中，取瘥，日三作，七日愈，（肘后治卒得风觉耳中恍恍者）

　　卷第二十二

　　通耳中脓方二首

　　广济疗耳脓水通耳，矾石散方。

　　吴白矾（八分烧汁尽） 麻勃（一分） 青木香（二分） 松脂（四分）

　　上四味捣末，先消松脂，后入药末，可丸如枣核，净拭以塞耳中，取瘥。

　　又疗通耳脓水出方。

　　吴白矾（八分烧令汁尽末） 红蓝花胭脂（四十枚）

　　上二味和粉，净拭耳中，以粉粉之，每拭然后着药。

　　卷第二十二

　　虫入耳方九首

　　广济疗虫入耳肿，不闻人语声，有脓血出方。

　　黄 （四分） 干姜（一分） 蜀椒（一分）

　　上三味捣末，以生地黄捣取汁和，用绵裹枣核大塞耳中，日三夜一，以瘥止。

　　肘后疗百虫入耳方。

　　苦酒渍椒灌之，即出。

　　又方温汤灌耳中。

　　又方捣蓝青汁以灌之。

　　千金疗虫入耳方。

　　取桃叶火熨以塞耳，卷之入中。（肘后同）

　　又方以葱涕灌耳中，即出。（并出第六卷中）

　　崔氏疗虫入耳方。

　　若甲虫入耳者，以火照之，手打木入，勿令损之，即向明出之，或蚰蜒诸虫入耳，以酢灌之，或麻油或人尿亦佳，或酢酪更妙。

　　备急疗虫入耳方。

　　以铜钱二七枚，以猪膏煎之，用将灌耳。

　　又方以两刀于耳前相敌作声，虫即出走。

　　卷第二十二

　　蜈蚣入耳方三首

　　肘后疗蜈蚣入耳方。

　　以木叶裹盐，炙令热，以掩耳上，即出，冷复易之验。

　　又方闭气满即吐之，复闭准前，以出为度，或死耳中，徐徐以钩针出之。若积久不出者，取新豚肉炙，向耳中拓之，以出为度。

　　千金疗蜈蚣入耳方。

　　炙猪肉掩耳，即出。（集验短剧同出六卷中）

　　卷第二十二

　　蚰蜒入耳方三首

　　肘后疗蚰蜒入耳方。

　　熬胡麻捣，以葛囊盛枕之，虫闻香则自出。

　　又方以水银大豆许泻耳中，歆卧空耳，向下击铜器，叩齿十下，即出蚰蜒，呼为土蛄，似蜈蚣黄色细长是也。

　　备急疗蚰蜒入耳神效方。

　　以牛酪满耳灌之，即出，当半消，若入腹，空腹食好酪一二升，即化为黄水，不尽更服，神效。（肘后同）

　　卷第二十二

　　飞蛾入耳方二首

　　肘后疗飞蛾入耳方。

　　先大吸气，仍闭口掩鼻呼气，其虫随气一口出。

　　又方闭气，以笔管极吹之，即出。

　　卷第二十二

　　蚁入耳方二首

　　肘后疗蚁入耳方。

　　烧陵鲤甲末，以水和灌之，即出。

　　备急疗蚁入耳方。

　　炙猪脂安耳孔上，即出，或两边。

　　卷第二十二

　　耳杂疗方八首

　　广济疗耳鸣或聋，渍酒方。

　　菖蒲（一斤） 通草（一斤） 磁石（一升碎绵裹）

　　上三物切，以绢袋盛，清酒二斗浸之，春夏三日，秋冬五日，温服三合，渐加之至五合以下，丸药亦甚良。

　　又疗两耳肿，脓水出，不闻人语声方。

　　黄 升麻 犀角（屑） 栀子（各六分） 玄参（八分） 干蓝 芍药 人参（各四分） 大黄（八分） 青木香 黄芩 芒硝（各六分）

　　上十二味捣筛，蜜和丸，食后少时以枸杞根汤下二十丸，渐增之。忌如常。

　　又疗两耳肿方。

　　青木香 防己 芍药 玄参 白蔹 大黄 芒硝 黄芩（各八分） 赤小豆（十分） 紫葛（八分）

　　上十味捣散，以榆木白皮捣汁和之，涂布帛上，贴肿取消。

　　千金疗卒聋方。

　　细辛（一分） 菖蒲（一分） 杏仁（三分） 曲末（三分）

　　上四味捣筛，研杏仁合之如脂，枣核大以绵裹塞耳中，日一易，小瘥，二日一易，夜去之，旦即着。

　　又底耳方。

　　烧黄矾捣末，绵裹塞耳中，二三日即瘥。

　　又疗耳干耵聍不可出方。

　　烂捣自死蚯蚓，取汁灌耳，不过数灌，即挑出之。（并出第六卷中）

　　千金翼赤膏，主耳聋齿痛方。

　　丹参（五两） 蜀椒（一升） 大黄 白术 细辛 芎 （各一两） 大附子（十枚） 干姜（二两） 巴豆（十枚去心） 桂心（四寸）

　　上十味锉，以苦酒渍一宿，以猪膏三斤煎，三上三下，药成去滓，可服可摩，耳聋者，绵裹核大崔氏疗风气及腰脚，并耳聋方。

　　磁石（十二两碎） 石菖蒲（四两） 通草（三两） 瞿麦（二两） 山茱萸（三两） 白术（三两） 独活（四两） 芎心（三两）

　　生姜（五两） 杏仁（一升）

　　竹叶（一握） 石膏（上二十味切，以水一斗四升，煮取二升半，去滓分三服，宜向暮服之，令尽。慎如常法，五日禁食羊肉。

　　卷第二十二

　　鼻中息肉方一十一首

　　病源肺气通于鼻，肺脏为风冷所乘，则鼻气不和，津液壅塞，而为鼻 ，冷搏于血气停结鼻坐伸除。

　　肘后疗鼻中塞肉不通利方。

　　又方矾石（一两烧） 通草（半两） 真珠（一两）

　　上三味末，以绵裹如枣核纳鼻中，日三易之，有加桂心细辛各一两，同前捣末，和使用之。

　　又方陈瓜带捣末，以敷塞肉上，取瘥。

　　矾石（烧） 胡粉（熬各等分）

　　上二味末之，以青羊脂和涂塞肉上，以瘥。

　　又方细辛 瓜蒂各等分末，以吹鼻中，须臾涕出，频吹之即瘥。千金方以絮裹如枣大塞鼻中须臾通张文仲亦治鼻 不闻香臭短剧疗鼻中塞肉。通草散方。

　　通草（半两） 真珠（六铢碎） 矾石（一两烧） 细辛（一两）

　　上四物捣末，以绵裹如枣核，沾散如小豆，并绵头纳鼻中，日三取瘥。（千金同）

　　千金疗鼻中息肉方。

　　灸上星二百壮，入发际一寸，又夹上星两傍相去三寸，各百壮灸之，取差。（出第六卷中）

　　千金翼鼽鼻鼻中息肉不得息方。

　　矾石（三分烧） 藜芦（二分） 瓜蒂（二七枚） 附子（二分炮）

　　上四物捣末，芦管吹小豆许于鼻孔中，或以绵裹塞鼻中，日再，以差为度，一方加葶苈半两。（出第十一卷中）

　　崔氏疗鼻中息肉，不闻香臭方。

　　烧矾石末，以面脂和着鼻中，数日息肉随药出。（千金同）

　　必效疗鼻中清涕生塞肉方。

　　细辛（六分） 附子（五分炮） 甘遂（六分） 通草（五分） 干姜（四分） 吴茱萸（三合） 桂心（四分）

　　上七味捣筛末，蜜丸如杏仁，绵裹塞鼻，卧时着，即涕出，日三，避风，以瘥为度，或以帛裹头，甚良妙。

　　古今录验疗鼻中息肉。通草散方。

　　通草 细辛 蕤仁 雄黄（研） 皂荚（去皮子各一分） 白矾（二分烧） 石（三分泥裹烧半日研） 藜芦（三分炙） 地胆（三分熬） 瓜蒂（三分） 巴豆（十枚去皮） 闾茹（三分）

　　地榆（三分）

　　上十三味捣筛末，以细辛白芷煎汤，和散敷息肉上，又以胶清和涂之，取瘥。

　　又疗鼻中息肉方。

　　生地胆（一枚） 细辛 白芷末上三味，以地胆押取汁，和药以涂贴息肉上，取消，亦只以地胆汁于竹筒中盛，当上灌之即消，无生者，干即酒煮汁用之。

　　卷第二十二

　　鼻方五首

　　病源肺主气，其经手太阴之脉也，其气通于鼻。若脉脏调和，则鼻气通利，而知香臭；若风冷伤于脏腑，而邪气乘于太阴之经，其气蕴积于鼻者，则津液壅塞，鼻气不宣调，故不知香千金疗鼻 方。

　　甘遂 通草 细辛 附子（炮各一分）

　　上四味捣末，以白雄犬胆丸少许，纳鼻中瘥。（崔氏同云卒热涕出四五升愈）

　　又方皂荚炙，末如小豆，以苇管吹鼻中。

　　又方以干姜末吹之，又蜜和塞之。

　　又方以铁KT （一云锁）磨石，取末，以猪脂和，绵裹塞鼻中，取瘥止。

　　又方伏面临床前，以新汲水淋玉枕上取瘥。（并出第六卷中通按玉枕脑后也）

　　卷第二十二

　　肺寒鼻方二首

　　删繁疗肺寒损伤气咳，及多唾呼声鼻塞，干枣补肺煎方。

　　枣肉（二升取膏） 杏仁（一升去尖皮研） 酥（一升） 姜汁（一升） 蜜（一升） 饧糖（一升）

　　上六味，依常微火煎，每服一匙瘥止。

　　又疗鼻塞有清涕出方。

　　细辛 蜀椒（汗） 桂心 芎 吴茱萸（各三分） 皂荚（炙屑二分） 附子（八分炮）

　　上七味切，以苦酒渍一宿，以猪脂一斤煎，以附子色黄膏成，以绵裹纳鼻中，兼以摩顶

　　卷第二十二

　　鼻窒塞不通利方七首

　　短剧疗鼻中窒塞。香膏方。

　　白芷 当归 芎 细辛 辛夷 通草 桂心 薰草（各三分）

　　上八味 咀，以苦酒渍一宿，以猪膏一升煎，以白芷色黄成膏，滤去滓，取少许点鼻中，或绵裹纳鼻中，以瘥止。（千金无桂心不用薰草用莽草）

　　千金鼻塞多年，不闻香臭，清水出不止方。

　　取当道车辗过蒺藜一把捣，以水三升煎令熟，先仰卧，使人口含一合，灌鼻中，不过再，大嚏，出一两个息肉似烂虫，即瘥。（一方用黄连各二两）

　　又疗鼻窒，气息不通方。

　　小蓟（一把）

　　上一味，以水三升，煮取一升去滓，分服。

　　又方绵裹瓜带末少许，塞鼻中。（并出第六卷中）

　　古今录验疗鼻中不通利窒塞者，香膏方。

