<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上十味 咀，绵裹，以苦酒一升淹渍一宿，以猪肪微火煎之，去滓膏成，凝以绵裹少许，口含于舌下压之，取瘥。日三度易之。此方甚良。

　　又生艾叶薄法。

　　无生艾叶者，取干者捣之，以水淹一升已来，熟捣以帛涂之，于寒处上封裹之，以瘥为度。

　　卷第二十二

　　舌上疮方二首

　　千金云；舌上疮不得食，舌本强，颈两边痛，此因心虚热所致，疗之方。

　　柴胡 升麻 栀子仁 芍药 通草（各四两） 黄芩 大青 杏仁（去尖皮） 生姜（各三两） 石膏（八两）

　　上十味切，以水一斗，煎取三升半，分四服，日三夜一。

　　又疗舌上疮方。

　　猪膏（一斤） 蜜（二升） 甘草（如指节三寸）

　　上三味相和，煎相得，即含枣许咽之，日三，瘥止。

　　卷第二十二

　　咽喉舌诸疾方七首

　　千金喉舌诸疾方。

　　松子 苦芥子捣，以苦酒和粘贴。

　　又方麦面，以苦酒和涂之，痛止。

　　短剧疗喉诸病方。

　　鸡子一枚破，以黄白搅，吞之瘥。

　　文仲疗咽喉舌诸方。

　　爪耳下张口解间突处痛，爪勿止，两三食久，即得咽喉开。

　　又方随所近左右，刺手中指爪甲下，令血出，当先缚中指令血聚，刺之。

　　备急疗急喉咽舌病者方。

　　随病所近左右，以刀锋裁刺手大指甲后爪中，令出血即愈。

　　又方病患卧急，爪其 心，随所近左右，以瘥为良。

　　通按一本咽喉舌诸疾方七首，与前不同，今附录之。

　　千金乌 膏，喉咙者，脾胃之候。若藏热，喉则肿塞，神气不通方。

　　生乌 （十两） 升麻（三两） 通草 羚羊角 芍药（各二两） 蔷薇根（切一升） 生地黄（切五合） 猪脂（二斤） 艾叶（六铢生者犹佳）

　　上九味 咀，绵裹，苦酒一升淹浸一宿，纳猪脂中，微火煎，取苦酒尽，膏不鸣为度，去滓，薄绵裹膏似杏仁大，纳喉中细细吞之。

　　又方疗喉痹。

　　以牛角烧，研末，酒服方寸匕。

　　又方疗喉痹痹卒不语。

　　煮大豆汁吞之。

　　又方疗喉痹燥肿连颊，吐气数者，名为喉痹。

　　马鞭草一握，勿见风，截去两头，捣汁服之瘥。

　　又方疗舌肿。

　　以醋和釜底墨，浓敷舌上下，脱皮更敷，消息取瘥。

　　又方疗舌胀。

　　用雄鸡冠血，盏盛浸舌，咽下即缩。

　　肘后疗舌上出血如钻孔者。

　　煎香薷汁，服一升，日三服尽。

　　卷第二十二

　　口唇舌鼻杂疗方一十四首

　　广济疗疳虫蚀唇鼻齿口，及余处皆效方。

　　石硫黄（研） 干漆（熬） 文蛤（烧作灰）

　　上三味各等分，绢筛之，每用减取胡桃大，麝香枣核大，研和，先拭上恶物血等，然后敷之，日三。

　　肘后疗唇里忽生丸核稍大方。

　　以刀锋决之，令血出瘥。

　　删繁疗舌主心脏，热即应舌生疮裂破，唇揭赤，升麻泄热煎方。

　　升麻（三两） 射干（三两） 黄柏（切一升） 苦竹叶（切五合） 大青（三两） 生芦根 蔷薇根白皮（各切一升） 生玄参（汁五合） 生地黄（汁五合） 赤蜜（八合）

　　上十味切，以水四升煮七味，取一升，绞去滓，下诸汁蜜等，候成煎，放冷，以绵取之，封贴舌上含之，细细咽之，以瘥为度良。（千金同）

　　千金疗舌上有疮四五，孔大如簪者，出血如涌泉，此心脏病治方。

　　戎盐（五分） 黄柏 黄芩（各五分） 人参（一分） 甘草（二分炙） 大黄（三分）

　　桂心（二分）

　　上七味捣末，蜜和丸，以饮服十丸，渐增之，或烧铁篦烙孔上。

　　又疗膀胱热不已，口舌疮咽肿。升麻煎方。

　　升麻 大青 黄柏（各二两） 蔷薇根 射干 玄参（各四两） 蜜（五合）

　　上七味切，以水七升煮六味，取一升，去滓，下蜜煎成含之，以瘥即止。

　　又疗口傍疮方。

　　乱发灰故絮灰黄连末各等分，以敷疮取瘥。（翼中有干姜）

　　又疗唇边生疮，连年不瘥方。

　　以八月蓝叶十斤捣汁，澄取淀，以敷之。

　　又疗唇舌忽生疮方。

　　烧鸡舌香末，绵裹敷之，取瘥。

　　又疗唇黑肿痛痒不可忍方。

　　取大钱四文，于石上磨似泥，或干用腊月猪脂和涂之瘥。

　　又方以竹弹弓弹之，要恶血出瘥。

　　又疗远行唇口面KT 破方。通按○无KT 字一本作KT 音均折裂也煎腊月猪脂敷之瘥。

　　又疗冬月唇干圻血出方。

　　捣桃仁以猪脂和涂。

　　张文仲疗舌强不能言方。

　　矾石 桂心（各一两）

　　上二味捣末，敷舌上瘥。

　　必效疗舌忽然粗满口方。

　　以釜下煤和盐等分，以涂舌肿令遍，沥清水涂之，取瘥止。

　　通按一本有后六方，今附录之。

　　千金疗口疮白漫漫方。

　　取桑树汁，先以发拭口，次以汁涂之。

　　又疗口中及舌上生疮。

　　烂捣黄柏含之。

　　又疗重舌，舌上生疮，涎出。

　　以蒲黄末敷之，不过三度瘥。

　　又疗舌无故出血不止。

　　用槐花炒为末，掺上立止。

　　又疗鼻中外查瘤脓血出者。

　　正月取鼠头烧灰，和腊猪膏敷之。

　　又疗咽喉闭塞，口噤方。

　　用雄雀粪研末，每服温水调灌半钱匕，立瘥。

　　卷第二十三

　　瘿病方一十八首

　　病源瘿者由忧恚气结所生，亦由饮沙水，沙随气入于脉搏颈下而成之，初作与瘿核相似而当有针之三十肘后疗颈下卒结，囊渐大欲成瘿。海藻酒方。

　　海藻（一斤去咸） 清酒（二升）

　　上二味，以绢袋盛海藻酒渍，春夏二日，一服二合，稍稍含咽之，日三，酒尽更以酒二升渍，饮之如前。滓曝干末服方寸匕，日三，尽更作三剂佳。（崔氏文仲同）

　　又方昆布海藻等分末之，蜜丸，含如杏核大，含稍稍咽汁。日四五。（并出中卷）

　　深师疗瘿方。

　　桂心 昆布（洗） 海藻（洗） 甘草（炙） 白面（熬钱三分） 龙胆草 海蛤（研）

　　土瓜根上十一味为散，酢浆水服五分匕，先食，日三，十日知，尽药愈，节食盐、羊肉、饧，生葱、菘菜。

　　又方海藻（二分洗） 龙胆草（二分） 昆布（二分洗） 土瓜根（二分） 半夏（二分洗）

　　小麦面（二分炒）

　　上六味为散，先食酒服方寸匕，日三，二十日知，三十日愈。忌羊肉饧。（并出第二十九卷中）

　　短剧瘿病者，始作与瘿核相似，其瘿病喜当颈下，当中央不偏两边也，乃不急然，则是瘿也，中国人息气结瘿者，但垂 无核也，长安及襄阳蛮人。其饮沙水喜瘿，有核瘰瘰，耳无根，浮动在皮中，其地妇人患之。肾气实，沙石性合于肾，则令肾实，故病瘿也，北方妇人饮沙水者，产乳其于难，非针不出，是以比家有不救者，良由此也。

　　疗瘿方。

　　小麦（一升）

　　醇苦酒一升，渍小麦令释，漉出曝燥，复渍使苦酒尽，曝麦燥捣筛，以海藻三两别捣，以和麦末令调，酒服方寸匕，日三，禁盐、生鱼生菜、猪肉。（肘后崔氏备急云疗三十年瘿疾集集验疗瘿酒方。

　　是水雨经露出柳根。（三十斤）

　　上以水一斛，煮得五斗，同米三斗酿之，酒成，先食服一升，日三。（范汪同出第四卷中）

　　崔氏海藻散，疗瘿方。

　　海藻（八两洗去咸汁 贝母（二两） 土瓜根（二分） 小麦曲（二分炒）

　　上四味作散，酒服方寸匕，日三。

　　又方秫米（三升依酒法炊）

　　上一味，取圆叶白杨皮十两去上苍者，慎勿令见风，细切，以水五升，煮取二升浓汁，渍曲末五两，用前件秫米依酒法 之熟讫，封塞一七日，然后空腹服一大盏，日再服，三日内即张文仲隐居效验疗瘿方。

　　昆布（洗） 松萝（各三分） 海藻（五分）

　　上三味捣，蜜丸如杏核大，含咽津，日三夜二，大佳。（备急肘后同）

　　又疗瘿，司农扬丞服效第一方。

　　昆布（六分洗） 海藻（七分） 松萝 干姜 桂心（各四分） 通草（五分）

　　上六味捣，筛，蜜丸如梧子，一服吞七丸，即住在颈下瘿处，欲至食时，即先饮少酒，下却丸子后进食。禁酢、蒜、盐、酪、臭肉、仓米等。若瘿大者，加药令多，取瘥。

　　又第二方。

　　昆布（洗） 海藻（洗各一斤）

　　上二味细切，好酒五升浸七日，量力取数服，酒尽以酒更浸两遍，药力尽，当以此酒下前丸药益善。（备急肘后同）

　　又方小麦（三升）

　　右以三年米酢三升，渍麦曝干，干更浸，使酢尽，又曝干。捣筛为散，别捣昆布为散。

　　每服尽即又含丸方。

　　槟榔（三两） 马尾海藻（三两洗） 昆布（三两洗）

　　上三味末之，蜜丸如鸡子黄大。每日空腹含一丸，徐徐令津液取汁咽之。忌盐。并杨丞方服验。（肘后备急同并出第六卷中）

　　救急疗瘿要切方。

　　鼠粘草根（一升汤洗）

　　右细切除皮者一升一物，以水三升，煮取一升半，分温三服，服相去如人行四五里一服。宜顿服六剂，病即瘥，一方削除皮细切，取三大升，捣筛为散，蜜和丸如梧子，一服二十丸，古今录验疗气瘿方。（晋州熙公奏徐公方）

　　问荆（一两出海岛） 羯羊靥（五具去脂炙） 白蔹 椒目 甘草（炙各一分） 小麦曲末（二两熬）

　　上六味捣筛为散，羊靥一种，别捣为末，相和好浆浸，更捣作丸如小枣大，一服五丸，无禁。

　　又方羊靥一百枚，暖汤浸去脂炙，大枣二十枚去皮，作丸服。忌慎如常药法。

　　又方取羊靥一具，去脂含汁，汁尽去皮，日一具，七日含便瘥。

　　又疗瘿海藻散方。

　　海藻（十分洗） 昆布（一两洗） 海蛤（一两研） 通草（一两） 菘萝（洗） 干姜桂心（各二两）

　　上七味下筛，酒服一钱匕，日三。（出第四十一卷中肘后无干姜有白蔹）

　　卷第二十三

　　气瘿方一十首

　　广济疗气瘿气，胸膈满塞，咽喉项颈渐粗。昆布丸方。

　　昆布（二两洗去咸汁） 通草（一两） 羊靥（二具炙） 海蛤（一两研） 马尾海藻（一两洗去咸汁）

　　上五味，蜜丸如弹子，细细含咽汁。忌生菜、热面、炙肉、蒜、笋。

　　又疗冷气筑咽喉噎塞兼瘿气。昆布丸方。

