<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又玄参汤，主恶核瘰 风结方。

　　玄参 升麻 独活 连翘（各二两） 木防己 菊花（各一两）

　　上六味切，以水八升，煮取三升，分服一升，日三。（文仲同）

　　又丹参膏，主恶肉结核瘰 ，脉肿气痛方。

　　丹参（八分） 白蔹 独活 连翘 白及（各四分） 升麻 蒴 （各六分） 防己 玄参杏仁（各五分去皮尖）

　　上十味细切，以生地黄汁淹渍一宿，以炼成猪膏四升，微火煎，五上五下，药成，绞去滓，以摩病处，日三四。

　　卷第二十三

　　痈肿瘰核不消方五首

　　经效犀角丸，疗瘰 方。

　　犀角（四分） 升麻（三分） 大黄（六分） 牛蒡子（八分） 乌蛇（十分炙去头尾）

　　玄参（八分）

　　上六味末之，蜜和丸如梧子大。每日至午后，煎牛蒡汤下三十五丸。

　　又方龙骨（八分） 牡蛎（八分熬）

　　上二味末之，酒下三钱匕，日三度良。

　　又大黄膏方。

　　大黄（六分） 附子（四分炮） 细辛（三分） 连翘（四分） 巴豆（一分）

　　上五味，以苦酒浸一宿，以腊月猪膏煎，三上三下，去滓，以绵滤之，用敷之，日三五度，涂之良。

　　集验疗寒热瘰 散方。

　　连翘（六分） 土瓜根（四分） 龙胆草（五分） 黄连（四分） 苦参（六分） 栝蒌（四分）

　　芍药（五分）

　　上七味为散，食后温酒下五分匕，日三。

　　又方鲮鲤甲二十一枚烧捣末，敷疮上效。（千金同）

　　卷第二十三

　　鼠及瘰方一十一首

　　文仲疗瘰 方。

　　苦参四大两捣末，生牛膝和丸如梧子，食后暖水下十丸，日三服。

　　又方昆布（四分） 海藻（四分）

　　上二味各洗去咸捣末，蜜和丸如杏核许大，含之，日三度良瘥。

　　救急疗鼠 久不瘥方。

　　取野狼鼠不限多少，常作羹粥，任吃之，必验。（千金经效同）

　　范汪疗鼠 瘰 方。

　　取腊月猪膏，正月鼠头，烧令作灰，以膏和敷之愈。若不差者，瘰 右灸右肩头三指度以下指，灸炷皆如鸡子大良。若不能堪者，可如中黄亦可，已试有良验。

　　又疗颈鼠 累累者方。

　　贝母 干姜 本 桂心 蜀椒（各一分汗）

　　上五味捣下筛，先食吴茱萸一分，以酒服一撮。忌生葱。

　　又疗鼠 瘰 身热方。

　　猪椒（二十斤）

　　上一味以水淹足，煎熟去滓，置瓶中，覆瓶口，以疮当上熏，候热极乃止痛，脓血鼠当从疮出，便愈。

　　又寒热鼠 瘰 散方。

　　狸骨（炙） 龙骨（各五分） 踯躅（熬半两） 鼠粘子 当归 王不留行 土瓜根（各一两）

　　上七味捣合筛，先食酒服方寸匕，日再夜一。（并出第四十二卷中）

　　集验疗鼠 及瘰 膏方。

　　白马牛羊猪鸡等屎屑（各一斤） 漏芦 本（各一斤）

　　上七味，并于石上烧作灰研，绢筛之，以猪脂一升三合，煎乱发一两半，令沸，发尽乃纳诸药屑，微火上煎五六沸，药成，先去疮上痂，以盐汤洗，新绵拭疮令燥。然后敷膏，若无痂犹须汤洗，日再，若着膏，当以帛覆，无令风冷，神验，瘰 以膏敷上，亦日再。（古今录验范汪同）

　　又疗寒热瘰 散方。

　　白曾青（半两） 当归 防风 栝蒌根 芎 黄 狸骨（炙） 甘草（炙各二两） 细辛干姜 露蜂房（各一两炙） 石（烧半日） 大附子（炮） 荏子（各半两） 斑蝥（去首足羽熬）

　　芫青（去首足羽各五枚熬）

　　上十六味捣下筛为散，以酒服一钱匕，日再。忌猪肉、冷水、海藻、菘菜。（古今录验范汪同并出第八卷中）

　　又疗鼠 方。

　　蛇腹中鼠虾蟆烧末，酒服方寸匕，甚效。

　　又方以槲叶捣末敷肿上，热炒盐熨之即消，良效。（并出第五卷中）

　　卷第二十三

　　毒肿瘰方四首

　　崔氏大五香汤，疗毒瓦斯，苦肌肉中肿痛，结脉寒热，如瘰 痛不可近，急者数日杀人，苦心烦闷，盒饭急速与汤，并以滓敷肿脉上方。

　　青木香 鸡舌香 沉香 升麻（各五分） 藿香 犀角（屑） 吴茱萸 桂心 麻黄 甘草（炙各三分） 薰陆香（四分） 细辛（二分）

　　上十二味 咀，以水七升，煮取二升，分三服，不瘥复合。若啬啬恶寒，加附子中形者一枚炮，令坼八破用。忌生冷、菘菜、海藻、猪肉、冷水、生菜、五辛。（古今录验同）

　　又五香汤，疗毒肿瘰 方。

　　麝香（研） 青木香 鸡舌香 藿香 薰陆香 当归 黄芩 升麻 芒硝（各三分） 大黄（五分）

　　上十味 咀，以水六升，煮取二升，去滓，纳硝，分二服，相去如人行七八里再服，诸卒尸注恶气亦疗。（出第五卷中）

　　经心录射干汤，疗恶毒，身强痛，瘰 方。

　　射干 桂心（各二两） 麻黄（去节） 生姜 甘草（炙各四两） 杏仁（四十个去皮尖）

　　上六味切，以水四升，煮取三升，去滓，分三服。忌同前。（出第五卷中）

　　又升麻汤，疗风毒咽水不下及疗 肿方。

　　升麻 芍药（各四两） 射干（三两） 杏仁（去尖皮三两） 麻黄（去节二两） 甘草（炙二两） 枫香 葛根（各三两）

　　上八味切，以水八升，煮取半分，三服，忌同前。（出第三卷中）

　　卷第二十三

　　灸瘰法六首

　　千金灸瘰 法。

　　两腋中患 处宛宛中百壮上。

　　又法捣生章陆根捻作饼子，置漏上，以艾炷灸饼子上，干熟易之，灸三四炷。

　　又法灸五里大迎各三十壮。

　　又法葶苈（三合） 豉（一升）

　　上二味合捣令极熟，作饼如大钱浓二分许取一枚，当疮孔上，作艾炷如小指大，灸饼上三壮涓子又法一切瘰 在项上，及触处但有肉结凝，以作 疮及痈节者，以独头蒜截两头，留心作孔，大之，又方七月七日，日未出时，取麻花，五月五日取艾，等分合捣作炷，灸 子一百壮。（并出第二十四卷中）

　　卷第二十三

　　九方三十一首

　　广济疗 有九种，不过此方。

　　芫青（四足） 海藻（八分洗一） 昆布（八分洗） 雄黄（研八分） 狸骨（炙三分）

　　牡蛎（四分熬） 地胆（二十枚熬） 青木香（三分）

　　上八味捣筛为散，酒服一钱匕，日二服，病从小便出如烂筋。忌生冷、粘食、猪、鱼肉、陈臭物。（出第五卷中）

　　刘涓子疗鼠 方。

　　死蜣螂（烧作灰）

　　上一味，苦酒和涂之，数过即愈，先以盐汤洗。（古今录验千金同）

　　又方五月五日，楼桃捣末，先盐汤洗拭之令干，以末敷疮上。（楼桃未详）

　　又方乌头（炮） 附子（炮各二两）

　　上二味 咀，着五升淳苦酒中渍之，待干，复纳苦酒中燥复内以苦酒尽，曝令干，捣末，酒服方寸匕，日三。忌猪肉冷水等。

　　又张子仁疗鼠 要方。

　　柞木皮（五升）

　　上一味，以水一斗，煮熟去皮，煎令汁得二升，稍稍服尽，当有宿肉出，即愈。（备急文仲古今录同并出第六卷中）

　　肘后疗苦鼻内肉，外查瘤，脓并出者，是蜂 方。

　　取蜂房火炙焦末，酒服方寸匕，日一。

　　深师疗鼠 方。

　　鳗鲡鱼（四两） 野猪皮 瞿麦（一两） 巴豆（十五枚） 斑蝥（二十枚去头足羽熬）

　　五月五日蟾蜍（一枚炙） 腊月猪脂（五分）

　　上七味，捣野猪皮下筛，合诸药更捣下筛，纳鳗鲡鱼，以膏和捣千杵，平旦未食服如梧桐子二枚，觉者寒热，不觉暮复投，明日旦起，更服三丸，稍稍增之。慎勿食热食，烦闷杀人，虫当从小便出，以堪盛之尿便视乃有百数耳，不可以见，亦大便出，此方验。忌猪肉芦笋等。

　　又方马齿矾石（烧） 真珠粉上二味捣下筛为散，浓涂疮上，不过三愈。

　　又方松脂 硫黄 野狼毒（各二两） 猪脑（一具） 白蔹（二两）

　　上五味，熬猪脑取汁，野狼毒白蔹 咀，以水三升，煮取一升，纳脑汁中煎，令得五合，细末硫黄松脂下筛，纳中搅令相得，绵裹内疮中，七日知，一七日病除，神良。

　　集验凡有九种一曰野狼 ，始发于颈，头肿有根，起于缺盆，上转连耳本种大，此得之。因忧恚气上不得下，其根在肺，空青主之，商陆为佐。

　　二曰鼠 ，始发于颈，无头尾，如鼷鼠 核，时上时下，使人寒热脱肉，此得之，由食大鼠余毒不去，其根在胃，狸骨主之。知母为佐。

　　三曰蝼蛄 ，始发于颈项，状如蝼蛄，肿溃连生疮，其汁赤黄，得之食瓜，蝼蛄余毒及果实不去核，其根在大肠，荏子主之，桔梗为佐。

　　四曰蜂 ，始发于颈，瘰 三四处，俱肿起，相连溃溃移。此得之多饮流水，水有蜂余毒不去，其根在脾，雄黄主之，黄芩为佐。

　　五曰蚍蜉 ，始发于颈。初得之如伤寒，此得之，因饮食中有蚍蜉毒不去，其根在肾，石主之。防风为佐。

　　六曰蛴螬 ，始发于颈，上下无头尾，如枣核块块，多在皮中，使人寒热心痛满，此因喜怒哭泣得之，其根在心，矾石主之，白术为佐。

　　七曰浮疽 ，始发于颈，如两指，使人寒热欲卧，此得之。因思虑忧忆，其根在胆，地胆主之，甘草为佐。

　　八曰瘰 ，始发于颈，有根初苦痛，瘰 觉之使人寒热，得之新沐头湿结发，汗流入于颈所致，其根在肾，雌黄主之，芍药为佐。

　　九曰转脉 ，始发于颈，如大豆浮在脉中，濯濯脉转，苦惊惕，身如振寒热，始得之时，惊卧失枕，其根在小肠，斑蝥主之，白芷为佐。

　　疗 九种方。

　　空青（研炼之） 商陆根 狸骨（炙） 知母 荏子 桔梗 雄黄 黄芩 石（烧） 防风矾石（烧汁尽） 地胆（熬） 白术 甘草（炙） 雌黄 芍药 斑蝥（去足羽熬） 白芷（各二上十八味捣，其论病者特加其分，余种令分等，细筛末，空青最在后纳之苦酒服一刀圭，日三服三十日知，五一日愈，七十日平复，病者百日禁食鱼、肉，忌生菜、桃、李、雀肉、海藻、菘菜、犬肉、生血物，余二大豆为一刀圭，小儿服之半，大人全服，八岁以下，宁从少起，过度令人淋，淋即减之。（出第九卷中）

　　千金问曰：何谓九 。答曰：一曰野狼 ；二曰鼠 ；三曰蝼蛄 ；四曰蜂 ；五曰蚍蜉；六曰蛴螬 ；七曰浮沮 ；八曰瘰 ；九曰转脉 。谓之九 。

