<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滑石（二两） 栝蒌（三两） 石苇（二分去毛）

　　上三味捣筛为散，以大麦粥清服方寸匕，日二。（并出第二十六卷中）

　　近效疗热淋，日夜数十度，服药不瘥方。

　　空腹服井华水一二升必瘥，韦鸿胪进用如神效方，吃水了后，行六七百步，甚良。

　　卷第二十七

　　劳淋方三首

　　病源劳淋者，谓劳伤肾气而生热成淋也，肾气通于阴，其状尿留茎内，数起不出，引少腹痛，小便不利，劳倦即发也。（出第十四卷中）

　　千金夫劳淋之为病，劳倦即发，痛引气冲，灸之方。

　　灸足太阴百壮，在内踝上三寸，三报之，疗与气淋同。

　　又疗五劳七伤，八风十二痹以为淋，劳结为血淋，热结为肉淋，小便不通，茎中痛，及少腹急痛，不可忍者方。

　　滑石（三分） 王不留行 冬葵子 车前子 桂心 甘遂 通草（各二分） 石苇（四分去毛）

　　上八味捣筛为散，以麻子粥五合和服方寸匕，日三服，尿清瘥。（并出第二十一卷中）

　　古今录验疗石淋劳淋热淋，小便不利，胞中满急痛，石苇散方。

　　通草（二两） 石苇（二两去毛） 王不留行（一两） 滑石（二两） 甘草炙 当归（各二两） 白术 瞿麦 芍药 葵子（各三两）

　　上十味捣筛为散，先食以麦粥清服方寸匕，日三服。（出第二十六卷中）

　　卷第二十七

　　气淋方五首

　　病源气淋者，肾虚膀胱热气胀所为也，膀胱与肾为表里，膀胱热，热气流入胞，热则生实，令胞内气胀，则少腹满，肾气不能制其小便，故成淋耳，其状膀胱小便皆满，尿涩常有余沥千金疗气淋方。

　　灸关元五十壮。

　　又方挟玉泉相去一寸半，灸三十壮。

　　又方水三升，煮豉一升，一沸去滓，纳盐一合，顿服之。

　　又方捣葵子末，汤和服方寸匕。

　　又方空腹单茹蜀葵一满口。

　　卷第二十七

　　膏淋方二首

　　病源膏淋者，淋而有肥状如膏，故谓之膏淋，亦曰肉淋，此肾虚不能制于肥液，故与小便俱出也。（出第十四卷中）

　　千金疗膏淋方。

　　捣 草汁三升，醋三合和，空腹顿服，当如大豆汁下，一名葛 也。

　　又膏淋之为病，尿似膏自出，疗之一如气淋也。（并出第二十一卷中）

　　卷第二十七

　　许仁则淋方二首

　　许仁则疗小便淋涩方，此病有数种，有石淋，有热淋，有气淋，气淋者，气壅塞，小便不通，遂成气淋，此病自须依前疗水气法，石淋者，缘先服石，石气不散，壅遏生热，故成石淋热，瞿麦穗（三两） 冬葵子（一升） 榆白皮（切一升） 桑根皮（六两） 白茅根（切一升） 石苇（四两去毛）

　　上药切，以水一斗，煮取三升，去滓，分温三服，每服如人行十里久，服三五剂后，宜合大虫魄五味散服佳。

　　又方大虫魄（六两） 石苇（三两去毛） 瞿麦穗（四两） 冬葵子（一升） 茯苓（六两）

　　上药捣筛为散，煮桑白皮作饮子，初服一方寸匕，日再服，稍加至三匕。忌酢物。（吴升同出下卷中）

　　卷第二十七

　　大便难方六首

　　病源大便难者，由五脏不调，阴阳偏有，冷热虚实，三焦不和，则冷热并结故也，胃为五谷之海，水谷之精，化为营卫，其糟粕行之于大肠以出也，五脏三焦，既不调和，冷热壅塞，在肾涩，寸口身热脉紧而也，除肘后疗脾胃不和，常患大便坚强难方。

　　大黄 芍药 浓朴（炙各二两） 枳实（六枚炙） 麻子（别研五合）

　　上五味捣筛，入麻子蜜和为丸如梧桐子大，每服十丸，日三服，稍稍增之，以通利为度，可常将之。（集验备急古今录验同出第二卷中）

　　千金疗大便难方。

　　灸承筋二穴三炷，在 中央陷中。

　　又方单用豉清，酱清，羊酪土瓜根汁，并单灌之，立出。（范汪同）

　　又练中丸，主宿食不消，大便难方。

　　大黄（八两） 葶苈（熬） 杏仁（去皮尖熬） 芒硝（各四两）

　　上四味捣筛为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服十丸，日三服，稍加之。（并出第十五卷中）

　　备急不得大便，或十日一月方。

　　葵子二升，水四升，煮取一升，去滓，一服不愈，重作，服良。忌蒜，炙肉。（古今录验文仲范汪同姚方出第六卷中）

　　古今录验麻子仁丸，疗大便难，小便利而反不渴者，脾约方。

　　麻仁（二升别为膏） 枳实（半斤炙） 芍药（半斤） 大黄（一斤） 浓朴（一尺炙）

　　杏仁（一升去皮尖熬别为脂）

　　上六味捣筛为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服饮下十丸，渐增至三十丸，日三服。（此本仲景伤寒论方出第二十六卷中）

　　卷第二十七

　　大便不通方一十七首

　　病源大便不通者，由三焦五脏不和，冷热之气不调，热气偏入肠胃，津液竭燥，故令糟粕痞行气肘后疗大便不通方。

　　研麻子以米杂为粥食之。

　　又方用 石如指大者导下部。（并出第六卷中）

　　千金疗大便不通方。

　　灸第七椎两旁各一寸七壮。

　　又方桃皮三升，水五升，煮取一升，顿服。

　　又方水一升，煮羊蹄根一把，取半升，顿服。

　　又方煮麻子取汁饮之。

　　又方常服蜜煎五合。

　　又方猪脂和陈葵子末为丸，如梧桐子大，每服饮下十丸，通即止。

　　又方常服车前子及苗，并通也。

　　又方捣葵根汁服之良。

　　又方葵子一升，牛酥一升，猪脂亦得，以水三升，煮葵子取一升，纳酥，煮一沸，待冷，分二服。（并出第十五卷中）

　　必效疗大便不通方。

　　牛胶一条（广二寸长四寸） 葱白（一握）

　　上二味，用水二升和，煮消尽，去滓，顿服之。（千金同）

　　又方湿瓜蒂七枚，绵裹纳下部，如非时，酱瓜亦得。（并出第三卷中）

　　崔氏疗大便不通方。

　　菖蒲末 石盐末上二味相和取半匕，和乌麻脂少许，绵裹纳下部中，即通。

　　又方猪脂一升，温酒一服，令尽，良。（并出第四卷中）

　　古今录验疗心腹胀满，大便不通方。

　　芍药（六分） 黄芩（五分） 大黄（八分） 芒硝（六分） 杏仁（熬去皮尖八分）

　　上五味捣筛为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸，粥饮下，加至二十丸，取通利为度。（经心录同出第二十六卷中）

　　近效疗大便不通方。

　　用猪胆和少蜜，于铛中熬令熟稠，丸如枣大，纳下部中，即瘥。

　　卷第二十七

　　大便秘涩不通方七首

　　千金疗大便秘涩不通神方。

　　猪羊胆上一味，以筒灌三合许，令深入即出矣，不尽，须臾更灌。一方加冬葵子汁和之，又有椒豉汤五合，猪膏三合，灌之佳。（经心录同）

　　又三黄汤，疗下焦热结，不得大便方。

　　大黄（三两） 黄芩（二两） 甘草（炙一两） 栀子（二七枚）

　　上四味切，以水五升，煮取一升八合，分三服，若秘，加芒硝二两。（并出第十五卷中）

　　备急疗猝大便闭涩不通方。

　　葛氏云，削瓜菹如指大，导下部中，即效。

　　又方烧乱发灰，三指捻投水半升，一服。

　　又方绵裹盐作三丸如指大，纳下部中。

　　又方煎蜜令强，加干姜末，和丸如指，导下部中，姚云，欲死者，蜜三升，微火煎如饴，投冷水中，令凝丸如大指，长三四寸，导之良。

　　又方猪胆一枚，纳下部中，姚云，疗七八日奔气伤心欲死者，须臾便通良。（范汪同）

　　卷第二十七

　　大便失禁并关格大小便不通方二十二首

　　病源大便失禁者，大肠与肛门虚冷滑故也，肛门，大肠之候也，俱主行糟粕，既虚弱冷滑，气不能温制，故使大便失禁。

　　又关格大便不通，谓之内关，小便不通，谓之外格，二便俱不通，为关格也，由阴阳气不和，格，阴关格而而手足四卷中）

　　范汪疗下部闭不通方。

　　取乌梅五颗，着汤渍，须臾出核，取熟捣之如弹丸，纳下部中，即通也。（肘后同）

　　又方取蒴 根一把捣末，水和绞去滓，强人服一升，数用有效，兼疗香港脚。

　　又疗大小便不通，三阳实，大便不通方。

　　榆白皮（三两） 桂心（二两） 滑石（六两） 甘草（三两炙）

　　上四味，以水一斗，煮取三升，分三服。（集验同并出第十六卷中）

　　集验疗关格之病，肠中转痛，不得大小便，一日一夜，不瘥欲死方。

　　芒硝三两，纸三重裹，于炭火内烧令沸，安一升水中尽服之，当先饮温汤一二升以来，吐出，乃饮芒硝汁也。（肘后同）

　　千金疗老人小儿大便失禁方。

　　灸两脚大KT 趾去爪甲一寸，三壮。

　　又方灸足大趾奇间各三壮。

　　又疗大小便不通方。

　　灸脐下一寸三壮。

　　又方灸横纹一百壮。

　　又方葵子（一升） 竹叶（一把）

　　上二味，以水一升，煮一沸，顿服之。

　　又方葵子（一升） 榆白皮（切一升）

　　上二味，以水五升，煮取二升，分二服。

　　又方水三升，煮葵子一升，去滓，取一升，纳猪膏一升，空肚一服。

　　又方盐半升，合蜜三合，同煎如饴，出之，着冷水中，丸如指大，深纳下部中，立通。（并出第十五卷中）

　　千金翼濡脏汤，主大小便不通，六七日腹中有燥粪，寒热烦迫，短气汗出腹满方。

　　生葛根（二斤切） 猪膏（二斤） 大黄（一两切）

　　上三味，以水七升，煮取五升，去滓，纳膏，煎取三升，澄清，强人顿服之，羸人分再服。（出第七卷中）

　　备急葛氏疗猝关格，大小便不通，支满欲死，二三日则杀人方。

　　盐以苦酒和，涂脐中，干又易之。（必效同）

　　陶氏猝大小便不通方。

　　纸裹盐烧，投水中服之。

　　姚氏风寒冷气入肠，忽痛坚急如吹状，大小便不通，或小肠有气结，如升大胀起，名为关格病。

　　又疗大小便不利方。

　　苦参 滑石 贝齿（各等分）

　　上三味捣筛为散，每服饮下一匕，或煮葵根汁服之，弥佳。（文仲同出第六卷中）

　　古今录验疗关格大小便不通方。

　　以水三升，煮盐三合使沸，适寒温，以竹筒灌下部，立通也。

　　又疗大小便不通方。

　　通草（四两） 郁李仁（三两去皮） 车前子（五合一方一升） 黄芩（三两） 朴硝（四两） 瞿麦（三两）

