<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方以淳苦酒吹令入两鼻孔中。（肘后同并出第一卷中）

　　备急疗鬼击方。

　　烧鼠至末如黍米许，水和服，不能饮，以水和少许纳喉中。（肘后文仲同）

　　又方升麻 独活 桂心（各等分）

　　上三味为末，酒服方寸匕，立愈。（肘后同）

　　又有诸丸散，并在备急条中，今巫觋实见人忽被神鬼所击刺摆KT 者，或犯其行伍，或遇相触突，或身神散弱，或愆负所招，轻者获免，重者多死，犹如周宣燕简辈事，不为虚也，必应删繁仓公散方。

　　特生矾石（烧半日研） 皂荚（炙去皮子） 雄黄（研） 藜芦（熬）

　　上四味等分，捣为末，主疗猝鬼击鬼排，鬼刺心腹痛，下血便死，不知人，及卧魇，啮脚踵不觉者，诸恶毒瓦斯病，取前散如大豆许，以管吹入鼻中，得嚏则气通便活，若未嚏，复更吹不若千金翼疗鬼击方。

　　灸脐下一寸三壮。（出第二十七卷中）

　　卷第二十八

　　尸厥方一十二首

　　病源尸厥者，阴气逆也，此由阳脉猝下坠，阴脉猝上升，阴阳离居，营卫不通，真气厥乱，客邪乘之，其状如死，犹微有息而不常，脉尚动而形无知也，听其耳内，循循有如啸之声，沉正俱张仲景云，尸厥脉动而无气，气闭不通，故静而死也，治方。

　　菖蒲屑纳鼻两孔中吹之，令人以桂屑着舌下。

　　又方取左角发方寸匕烧末，酒和灌令入喉，立起。

　　肘后方。

　　白马尾二七茎，白马前脚甲二枚，烧之以苦酒丸如小豆大，开口吞二丸，须臾服一丸又方灸鼻人中七壮，又灸阴囊下，去下部一寸，百壮，若妇人灸两乳中，又云爪刺人中良久，又针人中至齿，立起，此扁鹊法。

　　又方以绳围其臂脘，男左女右，绳从大椎上度，下行脊上，灸绳头尽处五十壮，活，此是扁鹊法。

　　又方熨其两胁下，取炷中墨如弹丸大，浆和饮之，更以管吹耳中，令三四人更互吹之。

　　又方以小管吹鼻孔，梁上尘如豆大着中吹之，令入。

　　又方针百会，当鼻中入发际五寸许，针入三分，补之，针足大趾甲下肉侧，去甲三分，又针足中趾甲上各三分，大趾之肉去端韭叶许，又针手少阴锐骨之端各一分。

　　又方灸膻中季肋间二七壮也。（肘后惟云灸膻中集验同并出第一卷中）

　　千金论曰，风寒之气客于脏间，滞而不能发，故喑不能言，及喉痹失声，皆风邪所为也，入脏皆能杀人，凡尸厥如死，脉动如故，此阳脉下坠，阴脉上争，气闭故也，疗方。

　　灸百会百壮，针入三分补之。

　　又方针足中趾头，去甲如韭叶，并刺足大趾甲下内侧，去甲三分。

　　崔氏论曰，凡尸厥为病，脉动而形，无所知，阳脉下坠，阴脉上争，营卫不通，其状如死，而犹微有息，其息不常，人乃不知，欲殡殓者，疗之方。

　　急可以芦管吹其两耳，极尽以气吹之，立起，若人气极，可易人吹之。（出第四卷中）

　　卷第二十八

　　中蛊毒方二十一首

　　病源凡蛊毒有数种，皆是变惑之气，人有故造作之多取蛊蛇之类，以器皿盛贮，任其自相啖食，唯有一物独在者即谓之为蛊，便能变惑，随逐酒食为人患祸，患祸于他，则蛊主吉利，所以不羁之徒而畜事之，又有飞蛊，去来无由，渐状如鬼气者，得之猝重，凡中蛊病多趋于内热经手色或胀其颜与内若非新生着霜得水熨针石以两云，又勿令有声，令入多出少，以微为故存视五脏，各如其形色，又存胃中，令鲜明洁白，如素为之，倦极汗出乃止，以粉粉身，摩捋形体，汗不出而倦者，亦可止，明日复为之，又当存作大雷电光，走入腹中，为之不止，病自除。（出第二十五卷中）

　　千金论曰：蛊毒千品，种种不同，或吐下鲜血，或好卧暗室，不欲见光明，或心性反常，乍嗔乍喜，或四肢沉重，百节酸疼，如此种种状貌，说不可尽，亦有得之三年乃死，急者一月神丹诸有灸又论曰：世有拙医，见患蛊胀者，偏腹肿满，四肢如故，小便不甚涩，以水病疗之，近服水药，经五十余日，望渐痊愈，日复增加，奄致殂殒，如此者不一，学人当细寻方意，消息用广济疗蛊毒方，服此升麻散，三四日后，即服前光砂丸方。

　　升麻 桔梗 栝蒌（各五两）

　　上三味捣为散，以熟汤洗所患人阴中，再以浓汁服方寸匕，日二服，渐加至二匕，内消。忌粘食，猪肉。（出第四卷中）

　　肘后疗中蛊毒诸方，人有养畜蛊毒以病患，凡诊法，中蛊状，令人心腹切痛，如有物啮，或吐下血，不即疗之，食人五脏，尽即死矣，欲知是蛊与非，当令病患唾水，沉者是，浮者非又欲知蛊主姓名方取鼓皮一片，烧灰末以饮服，病患须臾自当呼蛊主姓名，可语令知，便即去，病愈矣，亦有以蛇涎合作蛊毒，着饮食中，使人得瘕病，此一种积年乃死，疗之各自有药，江南山间人，不可不信之。

　　又方以 荷密着病患卧席上，亦能令呼蛊主姓名也。（文仲备急千金并翼同出第三卷中）

　　短剧疗蛊方。

　　鼓皮（广五寸长一尺） 蔷薇根（五寸如足KT 趾大细切本方云莨菪根）

　　上二味，以水一升，清酒三升，煮取一升，顿服之，当下蛊即愈。（千金古今录验同千金治蛊吐下血）

　　又方土瓜根大如拇指，长三寸切，以酒半升渍一宿，一服当吐下。（古今录验同）

　　又方皂荚三挺，长一尺者，炙去皮子，美酒一升渍一宿，去滓顿服。（古今录验范汪同肘后云以酒五升分三服）

　　又方取荠 根捣为末，以饮服方寸匕。（古今录验同）

　　千金犀角丸，疗蛊毒百病腹暴痛，飞尸，恶气肿方。

　　犀角（末） 羚羊角（末） 鬼臼 桂心（各量四钱匕） 天雄（炮） 莽草（炙） 真珠（研） 雄黄（研各一两） 麝香（半两研） 贝齿（烧灰五枚） 赤足蜈蚣（五节炙） 射罔（如鸡子黄三枚） 巴豆（五十枚去皮心熬）

　　上十三味，各捣合筛之，以蜜和为丸如小豆大，服一丸，不知增一丸，猝得腹中痛，飞尸，服如大豆二丸，若恶气肿，以苦酒和以涂之甚良，以绛囊盛药，系男左女右臂辟恶，可以备千金翼疗蛊毒方。

　　槲木北阴白皮一大握，长五寸，以水三升，煎取一升，空腹服之，即吐蛊出也。并疗蛊下血。（出第十五卷中）

　　崔氏疗蛊方。

　　黄栝蒌根干者二两捣，以绵裹，酒一升渍一日去滓，温服之，少时即吐利，蛊即出，后煮粥饮服一两盏，吐利即断，不断，即煮人参甘草炙生姜各一两服之，此根唯山南者好。（出第三卷中）

　　备急疗蛊方。

　　取白鸽毛粪烧灰，以饮和服之良。

　　又疗蛊方，人家虽藏此方，而不知如此效验。

　　捣生栝蒌根，取汁一升，酱汁少许和，温服之，须臾吐蛊出，试验。（并出第十六卷中）

　　必效疗蛊毒大神验方。

　　大戟 桃白皮（东引者以火烘之） 斑蝥（去足翅熬等分）

　　上三味捣筛为散，以冷水服半方寸匕，一服其毒即出，未出，更一服蛊并出。李饶州法云奇效，若以酒中得，则以酒服，若食中得，以饮服之。（崔氏千金同肘后云斑蝥一分桃皮大戟各二分和枣核大米清饮服吐出蛊十日不瘥更一服千金崔氏云服八捻）

　　又方胡荽根捣取汁半升，和酒服之立下。

　　又方取未钻相思子二七枚，捣碎为末，暖水半盏和搅，顿服之，令尽，即当欲吐，抑之勿吐，若耐不得，即大张口吐之，其毒即出，出讫，服稀粥，勿食诸肉，轻者但服七枚瘥，无问年月深浅，非常神效，勿轻之。

　　又试蛊法。

　　取银匙若箸或钗含之，经宿色黑即是，不黑者非。（出第三卷中）

　　古今录验疗蛊方。

　　巴豆（十枚去心皮熬） 豉（半升熬） 釜底墨（方寸匕）

　　上三味捣筛为散，清旦以酒服如簪头大，小行，蛊主当自至门，勿应之，去到家，立自知其姓名。

　　又雄黄丸，主蛊毒中药欲死方雄黄（研） 朱砂（研） 藜芦（炙） 马目毒公 皂荚（炙去皮子二分） 莽草（二分炙） 巴豆（去心皮熬各二分）

　　上七味捣筛，以蜜丸如大豆许，服三丸，当转下，先利清水，次出蛇等，当烦闷者，依常法可用鸭羹补之。忌如常法。

　　又疗中蛊毒方取牡丹根捣末，服一钱匕，日三服至良。忌胡荽。（范汪同）

　　又疗中蛊胡洽方以猪胆导下部至良。（肘后集验范汪同并出第四十五卷中）

　　卷第二十八

　　蛊吐血方一十首

　　病源蛊是合聚蛊蛇之类，以器皿盛之，任其相啖食，余一存者名为蛊，能害人，食人腑脏，其状心切痛如被物啮或硬面目青黄，病变无常，是先伤于膈上，则吐血也，不即治之，食脏腑尽则死。（出第二十五卷中）

　　肘后疗中蛊毒，吐血或下血皆如烂肝方。

　　茜根 荷根（各三两）

　　上二味 咀，以水四升，煮取二升，去滓顿服即愈，又当自知蛊主姓名。（千金短剧崔氏文仲备急古今录验同）

　　又方巴豆（一枚去心皮熬） 豉（三粒） 釜底墨（方寸匕）

　　上三味捣，分作三丸，饮下一丸，须臾当下蛊毒，不下，更服一丸。（短剧必效集验文仲备急范汪同并出第三卷中）

　　范汪疗中蛊吐血方。

　　麦面二升熬，以水服之令尽，当下蛊。

　　又方苦瓠一枚，以水二升，煮取一升，分服，当吐蛊如虾蟆蝌蚪之类，苦瓠毒，可临时量用之。（肘后千金短剧文仲备急古今录验同千金云苦瓠一分治下血）

　　又方生桔梗捣取汁，服二三升，日三服，牛膝根亦得。（并出第十四卷中）

　　文仲疗中蛊吐血方。

　　羚羊皮（方三寸败鼓皮亦佳） 苦参 荷根（三两） 黄连（二两） 当归（二两）

　　上五味切，以水七升，煎取二升，分三服。（备急集验同一方有苦瓠）

　　又方取桑木心锉一斛，于釜中以水淹之，令上有三寸，煮取二斗，澄取清，又微火煎得五升，宿勿食，旦服五合，则吐蛊毒。（崔氏集验古今录验同）

　　又方雄黄（研） 釜月下黄土 獭犴（炙各如枣） 斑蝥（十四枚去足翅熬）

　　上四味捣末，以酪浆服之，分为三四服，则吐虾蟆。（短剧同古今录验方有大黄如枣大或吐虾蟆及蛇等物余同范汪同）

　　崔氏疗中蛊吐血方。

　　雄黄（研） 丹砂（研） 藜芦（炙各一两）

　　上三味捣筛为散，旦以井华水服一刀圭，当吐蛊毒。忌生血物狸肉。（肘后集验同）凡蛊有数不有易亦大短剧疗中蛊，心痛吐血欲死方。

