<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻黄（四两去节） 大黄（三两） 黄芩（三两） 桂心（二两） 甘草（二两炙） 芍药（二两）

　　上六味，捣筛为散，患者以生熟汤浴讫，以暖水和服方寸匕。覆取汗，或利则便瘥。丁强人服二方寸匕。忌海藻、生葱、菘菜、生菜。（《古今录验》同，《千金》无黄芩、芍药）

　　又栀子汤 主天行一二日，头痛壮热，心中热者方。

　　栀子（三两） 黄芩（三两） 豉（一升熬，绵裹） 葱白（切一升） 石膏（四两碎，绵裹） 干葛（四两切）

　　上六味，切，以水七升，煮取二升六合，去滓，分温三服，如人行八九里，再服。忌面、酒、生冷等物。

　　又解肌汤 主天行病二三日，头痛壮热者方。

　　干葛（四两） 麻黄（三两去节） 芍药（二两） 黄芩（二两） 甘草（一两炙） 大枣（十二枚擘） 桂心（一两）

　　上七味，切，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服，得汗愈。忌海藻、菘菜、生葱等。

　　（蒋孝璋处）

　　又疗欲似天行四五日，热歇后，时来时往，恶寒微热，不能食者。知母汤方。

　　知母（二两） 枳实（三两炙） 栀子仁（三两） 豉（一升熬，别裹）

　　上四味，切，以水六升，煮取二升半，去滓，分温三服，如人行八里一服。忌蒜、面。

　　又疗天行五日，头痛壮热，食则呕者。竹茹饮方。

　　竹茹（二两） 生姜（三两） 黄芩（二两） 栀子仁（二两）

　　上四味，切，以水五升，煮取一升六合，去滓，分温三服。忌蒜、热面等五日。

　　又疗天行五六日，头痛，骨节疼痛，腰痛兼痢。黄芩汤方。

　　黄芩（三两） 栀子仁（三两） 芍药（三两） 豉（一升绵裹）

　　上四味，水六升，煮取二升半，去滓，分三服。忌物依前。

　　又柴胡汤 天行五六日壮热，骨烦疼，兼两胁，连心肋下，气胀急硬，痛不能食，恐变发黄者方。

　　柴胡（三两） 枳实（三两炙） 栝蒌（三两） 黄芩（三两） 栀子仁（三两） 茵陈（三两）

　　龙胆（二两） 大黄（三两切）

　　上八味，切，以水九升，煮取二升七合，去滓，分温三服。忌热面、蒜。（并出第九卷中）

　　又竹茹饮 主痢后得天行病，头痛三四日，食即呕吐者方。

　　竹茹（二两） 橘皮（二两） 生姜（四两） 人参（二两） 芦根（切一升） 粳米（一合）

　　上六味，切，以水六升，煮取二升五合，去滓。分温五六服，中间任食。忌热面、生冷。（张文仲处）

　　又疗天行热病七八日成黄，面目身体悉黄，心满喘气粗气急者。茵陈丸方。

　　茵陈（三两） 大黄（五两） 栀子仁（二两） 黄芩（二两） 鳖甲（二两炙） 常山（二两）

　　芒硝（二两） 巴豆（一两去皮、心，熬） 升麻（二两） 豉（三合熬）

　　上十味捣筛，以蜜和为丸，如梧子大。患者饮服三丸，以得吐利则瘥。忌苋菜、生葱、生菜、野猪肉、芦笋。（出第十卷中）

　　《救急》疗天行热气头痛，骨肉酸疼，壮热等疾，若初病一日在毛发，二日在皮肤，三日在肌肉，必未得取利，旦宜进豉尿汤方。

　　豉（一升） 葱白（切一升） 小便（三升童子者为佳）

　　上三味，先熬豉及葱白，令相得，则投小便，煮取一升，澄清，及热顿服，或汗或利，但瘥则得。如未歇，依前更进一剂，频用有效。

　　又如不除，进柴胡汤方。

　　麻黄（二两陈者，去节） 柴胡（三两） 黄芩（三两） 甘草（二两炙） 干葛（二两） 石膏（五两碎，绵裹） 葱白根（切一升勿令有青处，青即热，白即冷。一作桑根皮） 豉（七合绵裹，上八味，切，以水九升，宿渍药，明旦先煮麻黄令沸，掠去上沫，然后并诸药煮取一升七合，分三服，服别相去三食顷，良久覆取汗，汗出以粉拭之。恶寒多，加桂心一两。忌海藻、菘菜等。

　　又疗天行病不即瘥，经四五日，渴引饮，心上急强，手不得近，又不得眠，慌乱，此则是黄，不必得待刺黄始服药，凡是心强气急，不得眠卧，服此汤吐即瘥。瓜蒂散方。

　　瓜蒂（仅量一合熬令似黄，勿令焦） 小豆（一合小弱量通按：小弱量者，量人之强弱而增减也）

　　上二味，捣筛为散，凡有病如前候，及天行病得四五日不歇，皆宜服此方，以浆饮五合，和散一钱匕，服之二，食久必吐，不吐更与半钱匕服，吐毕即瘥。中男以上，量意斟酌服之。

　　又天行病若大困，患人舌燥如锯，极渴不能服药者。宜服干粪汤，一名破棺汤，解大热方。

　　陈久干人粪（一大升）

　　上一味，以沸汤一大升，沃此粪一食久，澄清，沥取一升，顿服。如渴不止者，又依前法更服。此宜灸，从心厌骨向下一寸半，名巨阙，取患人中指节为寸，灸三十壮。若无心厌骨，则以中指节前量，横括心上，至歧骨上，两头筑着骨，当横量下，以前一寸当中直下，则是巨阙也。（士弱氏曰：同身寸以心鸠尾下至脐折算）

　　《必效》疗天行一二日者方。

　　麻黄（一大两去节）

　　上一味，以水四升，煮去沫，取二升，去滓，则着米一匙及豉为稀粥，取强一升，先作生熟汤浴，淋头百余碗，然后服前粥，则浓覆取汗，于夜最佳。

　　又疗天行病经七日以上，热势弥固，大便涩秘，心腹痞满，食饮不下，精神昏乱恍惚，狂言浪语，脉沉细，众状之中，一无可救。宜决计服此鳖甲汤方。

　　鳖甲（二两炙） 细辛（二两） 桂心（二两） 白术（二两） 生姜（四两） 吴茱萸（一两）

　　白藓皮（二两） 附子（一两半炮） 枳实（二两炙） 茵陈（二两） 大黄（三两切）

　　上十一味，切，以水八升，煮取二升六合，去滓，分三服，服别相去如人行五里进一服。忌生葱、生菜、苋菜、猪肉、桃、李、雀肉等。

　　又疗天行十日以上，腹微满，谵语，或汗出而不恶寒，体重短气，腹满而喘，不大便，绕脐痛，大便乍难乍易，或见鬼者。大承气汤方。

　　大黄（四两） 浓朴（半斤炙） 陈枳实（五枚炙） 芒硝（三合）

　　上四味，切，先以水一斗，煮二味取五升，去滓，纳大黄，复煮取二升，去滓，纳芒硝，煎令三两沸，适寒温，分再服，得下者止，不下更服之。（并出第三卷中，此张仲景《伤寒论》方）

　　《古今录验》八毒大黄丸 疗天行病三四日，身热目赤，四肢不举，产乳后伤寒，舌黄白，狂言妄语；亦疗温病已后，飞尸遁尸，心腹痛，膈上下不通，癖饮积聚，痈肿苦痛，温中摩痛上诸毒病方。

　　藜芦（二分炙） 大黄（三分） 朱砂（五分） 蜀椒（四分） 雄黄（四分研） 巴豆（四分去皮，熬） 桂心（四分）

　　上七味，捣筛，蜜和为丸，如麻子大。饮服三丸，当下，不瘥更服。合时勿令妇人、鸡、犬见之。忌生葱、野猪肉、芦笋、狸肉、生血物。

　　又牵马丸 疗天行病四五日，下部生疮，医所不能疗者方。

　　附子（一枚炮） 藜芦（一两炙） 桂心（一两） 巴豆（一两去心、皮，熬）

　　上四味，捣筛，研巴豆如膏，和散蜜丸，如梧桐子。空腹服二丸。热在膈上不下，饮半升热饮，投，吐之后下，下部疮自瘥，神良。病家尝牵马买药，因名牵马丸，老小半之，以意消息之。忌野猪肉、生葱、狸肉、芦笋等物。

　　又疗若六七日热盛心烦，狂言见鬼者方。

　　绞人粪汁，饮数合，服良。（出第三卷中）

　　《近效》疗天行三日外，若忽觉心上妨满坚硬，脚手心热，则变为黄，不疗杀人。秦艽汤方。

　　秦艽（一两） 紫草（一两） 白藓皮（一两） 黄芩（一两） 栀子（一两）

　　上五味，切，以水一大升半，牛乳一大升，煮取七合，分为二服，老小以意量之，一剂不愈，更吃一剂，试有效。

　　卷第三

　　天行病方七首

　　（此方兼疗伤寒，为题云天行，所以入天行部）

　　许仁则云，此病方家呼为伤寒，有二种，有阴有阳，阴伤寒者反于阳是也。阳伤寒状，表里相应，心热则口干苦，肝热则眼赤晕，脾热则谷道稍涩，肾热则耳热赤，肺热则鼻干渴，胃热则呕逆，大肠热则大便秘涩，小肠热则小便赤少，皮肤热则脉洪数，身体热。反此者，乃阴伤寒。夫伤寒者，则为寒所伤也，寒生阴，阴主杀，凡人阴阳调则无病。气既为寒所伤，便致斯疾也。

　　又论阴阳伤寒者，则毒瓦斯伤阴阳气也。人身中有阴阳之气，阴阳者则寒热也，本以阴为毒所伤，则不能流行，阳热独王，故天行多热者也。以病于诸病之中，最难为疗。阴阳二病，阴尤可忧耳，时闻有此病而多仓卒死者不少，或由诊候不能精审，方药未达指归，饮食乖宜，寒温失节，故致尔，自心不全甄别，他医难得精妙，与其疗也，宁可任之。但能滋味适寒温，将理中间冷暖，守过七日，此最为得计。其中事须服药，不可徒然者，唯多日大便不通，暂须一转泄耳，病经一二日，觉身体壮热头痛，骨肉酸楚，背脊强，口鼻干，手足微冷，小便黄赤，此是其候，若如是，宜先合煮桃柳等三物汤浴之方。

　　桃枝（细切五斗） 柳叶（细切五斗） 酢浆水（一斗）

　　上药先以水一石，煮桃柳枝叶二物，取七斗汁，去滓，纳醋浆水搅，带热以浴，浴讫拭身体令干，以粉摩之，勿触风，则于密处刺头眼后两边，及舌下，血断以盐末厌刺处，则入被卧。

　　又后服解肌干葛等五物饮，微覆取汗，如病根轻者，因此或歇方。

　　葛根（切五合） 葱白（切一升） 生姜（切一合） 豉心（一升绵裹） 粳米（二合研碎）

　　上药切，以水五升，煮取豉心以上四味，取三升半汁，去滓，纳粳米屑，煮令米烂。带热顿啜候尽，微覆取汗。无所忌。

　　又依前浴等法，不觉歇，宜更作鸡子汤重泄之方。

　　新壳产鸡子五枚上各破头，泻置一盏中，别加一鸡子水，以箸搅令极浑，别用水一升，煮极沸，则投鸡子于汤中微搅，才似熟则泻置碗中，纳少酱清，似变腥气。带热啜令尽，覆使汗出。

　　又依前鸡子汤出汗，汗泄当歇，如不觉退，合栀子等六味散以下之方。

　　栀子（三十枚擘） 干葛（五两） 茵陈（二两） 蜀升麻（三两） 大黄（五两） 芒硝（五两）

