<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上一味，拣择去诸杂草及干叶，以新水净洗，于箔上摊晒，令水尽，则用手捩断，可长五寸，勿用刀切，即置镬中，量水两石，令水高草三二寸，则纵火煎，候益母草糜烂，水三分减其清如或中

　　卷第二十九

　　坠损方三首

　　广济疗坠损骨肉，苦疼痛不可忍方。

　　故马毡两段，其毡欲得故腻者，于铛中以酒五六升，着一抄盐，煮令热，即纳毡于铛中，看散，又疗男子虚劳坠伤内损，吐血不止欲死，面目黑如漆者，悉主之方黄 芎 当归 芍药（各三两） 甘草（三两炙） 生姜（八两）

　　上六味切，以水九升，煮取二升五合，去滓，分温三服，服别相去六七里。（并出第四卷中）

　　近效疗坠损方。

　　生地黄一斤分为三份上每服取一份，熬令焦黄，以酒半升煎一两沸，绞去滓，令温暖得所，食前，日三，无所忌，马坠亦疗之。

　　卷第二十九

　　坠落车马方六首

　　肘后疗忽落马堕车，及坠屋坑崖腕伤，身体头面四肢内外切痛，烦躁叫唤不得卧方。

　　急觅鼠矢，无问多少，烧捣末，以猪膏和，涂封痛处，急裹之，仍取好大黄如鸡子大，以乱发裹上，如鸭子大，以人所裁白越布衫领巾间余布以裹发外，乃令火烧，烟断捣末，屑薄，第三千金疗凡人坠落车马，心腹积血，唾吐血无数方。

　　干藕根末，酒服方寸匕，日三，如无，取新者捣取汁服之，尤妙。

　　又疗堕马及树崩，瘀血腹满短气方。

　　大豆五升，水一斗，煮得二升半，去豆顿服，剧者不过三服。（并出第二十六卷中）

　　千金翼疗落马堕车，及诸伤腕折臂脚，疼痛不止方。

　　黄 芍药（各三两） 干地黄 当归 附子（炮） 通草 续断 桂心 干姜（各二两） 蜀椒（一合汗） 乌头（半两炮）

　　上十一味捣为散，先食酒服五分匕，日三。忌如常法。（本方有大黄一两又云服方寸匕出第十九卷中）

　　救急疗坠马落车被打，伤腕折臂，呼唤痛声不绝，服此散呼吸之间不复大痛，三日筋骨相连，当归散方。

　　当归（熬令香） 桂心 甘草（炙） 蜀椒（汗各二分） 芎 （六分熬） 附子（炮）

　　泽兰（熬各一分）

　　上七味捣为散，酒服方寸匕，日三，小儿被奔车马所损裂，其膝皮肉决见骨，即绝死，小苏啼不可听闻，服之便眠，十数日便行走，其神验如此。忌同前方。（千金翼深师同出第六卷近效疗堕马内损方。

　　取 药一小两，捣为末，牛乳一盏，煎五六沸，和服，李谏议云， 药以羊肉汁和服，

　　卷第二十九

　　折骨方三首

　　肘后疗凡脱折折骨诸疮肿者，慎不可当风卧湿，及多自扇，若中风则发 口噤杀人，若已中此，觉颈项强身中急束者，急服此方。

　　竹沥饮三二升，若口已噤者，可以物拗开纳之，令下，禁冷冻饮料食及饮酒，竹沥猝烧难得多，可合束十许枚，并烧中央，两头承其汁，投之可活。（短剧备急文仲古今录验同出第三卷中）

　　千金疗腕折骨痛不可忍方。

　　取大麻根叶，无问多少，捣取汁，饮一小升，无生青者，以干者煮取汁服，亦主堕坠打捶瘀血，心腹胀满短气良。（出第二十六卷中）

　　救急疗骨折，接令如故，不限人畜也方。

　　取钴KT 铜错取末仍捣，以绢筛，和少酒服之，亦可食物和服之，不过两方寸匕以来，任

　　卷第二十九

　　伤筋方三首

　　千金疗被伤筋绝方。

　　取蟹头中脑，及足中髓熬之，纳疮中，筋即续生。

　　又方捣葛根汁饮之，葛白屑熬令黄，敷疮止血。（并出第二十六卷中）

　　救急续断筋方。

　　取旋复草根净洗去土，捣，量疮大小取多少敷之，日一易之以瘥为度。（必效同出第九卷中）

　　卷第二十九

　　筋骨俱伤方七首

　　肘后疗腕折，四肢骨破碎，及筋伤蹉趺方。

　　烂捣生地黄熬之，以裹折伤处，以竹片夹裹之，令遍病上，急缚勿令转动，一日可十易，三日即瘥。（千金删繁备急文仲古今录验同）

　　又方取生栝蒌根捣之，以涂损上，以重布裹之，热除痛止。（备急同）

　　又方捣大豆末，合猪膏和涂之，干即易之。（并出第三卷中）

　　深师疗折腕伤筋骨，槐子膏方。

　　槐子中仁 秦艽 白术 续断（各一两） 桂心（六分） 巴豆（十枚去皮心熬） 大附子（一枚炮）

　　上七味 咀，以醇苦酒渍槐子等一宿，以成炼猪脂二斤，于微火上煎三上三下，候膏成，绞十卷千金疗四肢骨碎，及伤筋蹉跌方。

　　生地黄多少熟捣熬，以裹伤骨处，频易。（古今录验同）

　　又方豉三升以水七升渍之，绞去滓，取汁饮，止烦闷。（古今录验同）

　　又方干地黄 当归 独活 苦参（各二两）

　　上四味捣末，以酒服方寸匕，日三服。（并出第二十六卷中）

　　卷第二十九

　　折腕方一首

　　深师卓氏膏。

　　大附子（四枚生用去皮）

　　上一味切，苦酒渍三宿，以脂膏一斤煎之，三上三下，膏成敷之，亦疗卒中风口噤颈项强。（出第二十六卷中）

　　卷第二十九

　　折腕瘀血方四首

　　千金疗折腕瘀血方。

　　虻虫（去足翅熬） 牡丹（等分）

　　上二味为散，以酒服方寸匕，血化成水。

　　又方大黄（六两） 桂心（二两） 桃仁（六十枚去皮）

　　上三味切，以酒六升，煮取三升，分三服，当下血瘥。（并出第二十六卷中）

　　千金翼疗折腕瘀血方。

　　草汁饮之，亦可作散服。（出第十九卷中）

　　古今录验疗折腕瘀血方。

　　蒲黄（一升） 当归（二两）

　　上二味捣散，酒服方寸匕，日三，先食服之。（千金同出第三十四卷中）

　　卷第二十九

　　蹉跌方三首

　　深师疗蹉跌补绝复伤，地黄散方。

　　干地黄（十分） 桂心 干姜 芎 甘草（炙） 当归（各二分） 芍药（五分）

　　上七味捣为散，先食，以酒服方寸匕，日三服。

　　又方大豆（熬令黑） 大黄（各二两） 桂心（一两）

　　上三味捣为散，分为三剂，酒和服。忌生葱，又大黄一两，生地黄三两切熬，以水酒二升，煮取一升，顿服之瘥。（出第二十六卷中）

　　范汪蹉跌膏兼疗金疮方。

　　当归 续断 附子（去皮） 细辛 甘草（炙） 通草 芎 白芷 牛膝（各二两）蜀椒（二合）

　　上十味 咀，以猪膏二斤煎，以白芷色黄膏成，绞去滓，日再以摩损处。（出第十卷中）

　　卷第二十九

　　被打有瘀血方一十三首

　　肘后疗若为人所打，举身尽有瘀血方。

　　刮青竹皮（二升） 乱发（如鸡子大四枚烧灰） 延胡索（二两）

　　上三味捣散，以一合，酒一升，煎三沸，顿服日三四。（备急范汪同）

　　又疗被打击，有瘀血在腹内久不消，时时发动方。

　　大黄（二两） 干地黄（四两）

　　上二味捣散为丸，以酒服三十丸，日再，为散服亦妙。（备急文仲短剧范汪等同并出第三卷中）

　　范汪疗被打有瘀血方。

　　大黄（二两） 桃仁（去皮尖熬） 虻虫（各二十一枚去足翅熬）

　　上三味捣，蜜丸四丸，即纳酒一升，煎取七合服之。（备急肘后同）

　　又方姜叶（切一升） 当归（三两）

　　上二味为末，以酒服方寸匕，日三。（并出第十卷中）

　　备急若久血不除变成脓者，宜此方。

　　大黄（三两） 桃仁（三十枚去皮尖）

　　上二味切，以水五升，煮取三升，分三服，当下脓血，不尽更作。（文仲肘后同）

　　又若久宿血在诸骨节，及胁肋外不去者方。

　　牡丹 虻虫（去足熬等分）

　　上二味捣末，以酒服方寸匕，血化成水。（短剧文仲千金并翼古今录验同）

　　又方大黄（如鸡子一枚） 蚯蚓矢（一合）

　　上二味，酒半升，煮取三沸，服之。

　　又方铁一斤，酒三升，煮取一升，服之，又烧令赤，投酒服之。（短剧文仲肘后同出第八卷中）

　　千金疗被打伤破，腹中有瘀血方。

　　蒲黄（一升） 当归 桂心（各二两）

　　上三味捣散，以酒服方寸匕，日三夜一，不能酒，饮服之。（刘涓子方）

　　又方捣莨菪子末，以敷疮上。

　　又凡有瘀血者，其人喜忘，不欲闻人声，胸中气塞短气方。

　　甘草（一两炙） 茯苓（二两） 杏仁（五合）

　　上三味切，以水一斗，煮取三升，分为三服。（范汪同）

　　又被殴击损伤，聚血腹满方。

　　豉一升，以水二升煮三沸，去滓，再服，不瘥重服之。（范汪同并出第二十六卷中）

　　张文仲刘涓子疗被打腹中瘀血，白马蹄散方。

　　白马蹄烧令烟断，捣末，以酒服方寸匕，日三夜一，亦疗妇人瘀血消化为水。（肘后备急千金同）

　　卷第二十九

　　被打损青肿方七首

　　千金疗被打头眼青肿方。

　　用新热羊肉敷之。

　　又方大豆黄末和敷之。

　　又方墙上朽骨唾于石上研摩涂之，干即易。

　　又方釜月下土细末涂之。

　　又方羊皮上卧之。

　　又方炙肥猪肉令热拓上，又炙猪肝贴之，亦佳。（出第二十六卷中）

　　文仲疗被打青肿方。

　　以水磨桂涂之，赤则以墙中朽骨磨涂之，则平复也。（梁都督侍中传效也出第八卷中）

　　卷第二十九

　　许仁则疗吐血及堕损方三首

　　许仁则论曰，此病有两种，一者缘堕打损内伤而致此病，一者缘积热兼劳而有此病，若内伤似欲鸡苏（五两） 生地黄（切） 青竹茹（各一升） 生姜 桑白皮（各六两） 小蓟根（切六合） 生葛根（切六合）

　　上药切，以水九升，煮取三升，去滓，分温三服，服别相去如人行十里久，若一剂得力，欲重合服，至四五剂尤佳，隔三四日服一剂，如未定，则宜合后桑白皮八味散服之。

　　桑白皮散方。

　　桑根白皮（六两） 生姜屑（六两） 柏叶 鸡苏（各四两） 小蓟根（五两） 干地黄（七两） 青竹茹（一升新者） 地菘（三两）

　　上药捣散，煮桑白皮饮和一方寸匕，日再服，渐渐加至二三匕，以竹沥下亦得。

