<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上四味细筛合和，先取新枸杞根切六升，水一斗半煮取五升，去滓，纳狗屎二升，搅令调匀，澄取清，和前药熟捣，捻作饼子，阴干，取两刃针当头直刺疮痛彻，拔出，刮取药末塞孔中，拔针出即纳药，勿令歇气，并遍封疮上，头即胀起，针挑根出，重者半日以上即出，或已消烂，挑根不出自瘥，勿忧之，其病在内者，外当有肿相应，并皆恶寒发热，疑有疮者，以水半盏，刮取药如梧子五枚，和服之，日夜三四服，外自消也，若须根出，服药后一日以上，以鸡羽剔吐出根，纵不出根亦自消烂，在外者，亦日夜三四遍敷药根出后常敷勿休，生肉易瘥，若犯者，取枸杞根切三升以水五升，煮取三升，去滓，研药一钱匕，和枸杞汁一盏又以枸杞汁，绞狗屎取汁服之，最良，合讫即用不必待干，所言白狗屎，是狗食骨，其屎色有人是此又方以针刺四边及中心涂雄黄，立愈。（一云涂黄土）

　　又方马齿菜（二分） 锻石（三分）

　　上二味和捣，以鸡子白和涂之。（文仲备急等同出第二十三卷中）

　　又疗一切疔肿方。

　　取苍耳根茎子等烧作灰，以酢泔淀和如泥涂上，干即易，不过十余度，即拔根出。

　　又论曰，臣以正观四年，忽口右角患疔肿，造甘子振，其子振每为贴药，十日不瘥，臣以此疗之，一如方说，自是常作此方以救诸人，未说有不愈者，故特论之，以传后世，疔肿方殆有千首，皆不及齐州荣姥方，亦不胜此物，造次易得也。

　　又方饮铁浆一碗，即瘥。

　　又方蒺藜子一升作灰，以酽醋和封涂疮上，一宿瘥。

　　又方皂荚子中仁末敷之数贴，五日愈。

　　又论曰，凡疗疔肿，皆刺中心至痛，又刺四边十余下，令血出，去血后敷药，药气入针孔中佳，若不达疮里，则不得力也。

　　又论曰，其肿好着口边颊中舌上，赤黑如珠子，疼痛应心，是寒毒久结，变作此疾，不即疗，日日不备急疗疔肿，姚方云，疔毒为疮，肉中突起如鱼眼状，赤黑碜痛，是寒毒之结，变作此疾，始作服汤，及如疗丹法便瘥，又支太医云，有一十三种疔疮，其状在大方中，初起皆患寒热，又三十六疔亦是十三种数内，或今日生一，明日生二，或生三，或生十，满三十六疔，皆疗之方。

　　蛇皮炙末，和鼠矢，以针刺破疮，纳中即拔出，瘥止。（文仲同）

　　又方取人粪干者末之，挑肿破，敷疮大良，若犯疮未死者开口灌厕清一大升，须臾立瘥。

　　又方取白马牙齿烧作灰，先以针刺疮令破，以灰封之，用面周匝围之，候肿软，用好酢洗却灰，其根即出，当便瘥。

　　又内令消神验方。

　　反勾棘针（三十二枚一年以上陈者） 生大豆黄（四十枚全者） 绯头 （三条条阔一寸）

　　乱发（三鸡子许）

　　上四味作三分，先将绯一片裹棘针豆黄各三十枚，用发一块缠绯，令周匝牢固，又取两段绯各如法裹之讫，各于炭火上烧令烟尽，且以两段于瓷器中熟研之，和酒半盏，空腹服之，半日疮四边软，内舒适，即瘥，半日不觉，可更服一段，必瘥，若后犯之，有三五豆赤黑脓出，不经犯者，十八日即瘥，此方甚效，勿犯之。

　　卷第三十

　　疔肿方二十首

　　广济疗疔肿毒瓦斯敷药瘥方。

　　白马牙（烧令赤纳米醋中更烧） 附子（生用） 雄黄（研） 半夏上四味各等分为末，以腊月猪脂和如泥，封肿上一两遍即瘥，先以针刺至痛处，后可封药即效。

　　又方烂棘刺三枚反勾者，丁香七枚，并烧令烟断，以未盈月孩子粪和涂肿上，频频三两度，根烂瘥。

　　又方车辐轴脂 白盐 芜菁根 釜底墨（等分）

　　上四味等分为末，和以腊月猪脂敷上，以醋及水亦得。

　　又疗疔肿封药后，宜常服散方。

　　乱发（鸡子大） 反勾棘针（烂者二升） 露蜂房（一升） 蛇蜕皮（一升） 绛绯（一尺）

　　上五味分作五分，以绯裹之，用麻急缠之，于炭火上烧，如烟欲断即收，勿令作白灰，末，以酒和，空肚服方寸匕，日二夜一，瘥止。

　　又方半夏（生用） 锻石（等分）

　　上二味捣末，以敷疮上。（并出第五卷中）

　　备急疗疔肿方。

　　干姜 胡椒 龙骨 斑蝥（去翅足熬） 皂荚（炙去皮子）

　　上五味各等分捣筛，以酒和封疮上，日一敷之。

　　又方以针刺破疮头，取热人粪涂上，干易之，不过十五遍即出，又以 砂封上，若毒入腹，以枸杞根切煎服之，如犯触亦然。

　　又方露蜂房（二七枚） 曲头棘刺（二七枚） 苍耳子（七枚） 绯（一寸） 乱发（鸡子大） 腐蒿草节（二七枚）

　　上六味熬令黑，末，研朱砂少许和酒服方寸匕，日三，服后加酒，令微有酒色，禁食如常，疗肉肿弥佳。（文仲同）

　　又方斑蝥一枚捻破，然后以针画疮上，作米字，以封上，根乃出也。

　　又方生大豆黄（三十二枚生者） 绯头 （三条如无用五寸绯代） 乱发（一鸡子许）

　　上三味以绯裹，乱发牢缠，于炭火上烧，得黑烟欲尽，即出之冷瓷器中，研如粉，以酒空腹服之方寸匕，平明至午时觉四体舒通，觉疮轻，即瘥，如未，依前服之，瘥止，若犯之，疮即出脓血，未经犯，六七日平贴，忌如常法。

　　必效疗疔疮方。

　　取旧厕清绞取汁，青竹茹烧作灰。

　　上二味研和清搅一百遍，稀稠成膏，刺疮四边令遍，先以唾和面围疮四面，泻药渐渐令满其中，仍三五度换之， 时疮即烂，以针挑之，拔去根即瘥止，未出更着之，神效。

　　又方蜂窠（七枚露者） 真绯（手掌大） 乱发（拳大）

　　上三味各烧为灰作末，酒一小升和，顿服之，瘥止，未瘥，更作之。（并出第六卷中）

　　古今录验疗疔肿方。（出徐王）

　　大黄 秦艽 藜芦 石硫黄（研） 砂（各一两研）

　　上五味捣筛为散，以刀子头取和冷水，量疮大小封之，若肿大闷，可作五香汤服之，并取面和涂肿上，干即易之，瘥止。（一方无大黄封之须刺四面面糊纸贴勿令干数着也。）

　　又方白马齿 乱发 骷髅（各一分） 枸杞白皮（三分）

　　上四味烧作灰，以酒和服方寸匕，不瘥至二匕。

　　又方曲头棘刺（四百枚） 橘皮（三两）

　　上二味以水三升，煮取半升，服一合，涂肿上亦得。

　　又方取磁石捣为粉，酽醋和封之，立拔根出。

　　又方五月五日取壮狗矢烧作灰敷疮，数易之。（通按壮一作牡）

　　又方巴豆二七枚去皮，半夏二七枚捣末，以寒食饧和之，以针刺疮四边，即以药涂之，立拔出，以泽泻末填疮孔中，便瘥。（侍郎崔世谟送）

　　又方蛇蜕皮（四分烧灰） 露蜂房灰（一分） 发灰（一分）

　　上三味并用五月五日采，燥之相和，以新瓦碗内烧灰白，饮服枣许大，令汗出，未汗更服，以汗为度，七日不得食盐酒肉五辛房室生冷醋滑等，不得食 肉鸡肉，食者难瘥，蛇皮不得带赤色，有毒，纯白者上。（此高獭奴法邢长史传之）

　　又方乱发（一鸡子许） 绯帛（三寸） 曲头棘刺（七七枚东枝白腐者） 苍耳（三七枝）

　　上四味合烧作灰，研成散，每以水半盏许，服方寸匕，日二三，瘥止，慎风热，余忌同前，虑有犯触，如鹿角一方寸，鳖甲三方寸，蜂房三寸，三物等分，烧灰为散，若有犯者，依前方服之，甚效。（并出第三十卷中）

　　卷第三十

　　犯疔肿重发方二首

　　广济疗疔肿，犯之重发方。

　　青羊粪（一升）

　　上一味以水二升渍少时，煮两沸，绞取汁一升，顿服无所忌。（出第五卷中）

　　古今录验疗犯疔肿方。

　　枸杞白皮（一方寸匕） 麦（七粒烧灰） 麻子（七粒烧灰） 绯帛（一方寸烧灰） 勾头棘子（二七枚烧灰） 乱发灰（半匕） 半夏（一七枚大小如羊粪者熬令黄）

　　上七味药，不问冬夏，悉须温酒和服，多少任人性，此方无所忌，不宜犯麻子，多致死。（晋熙公上出第三十卷中）

　　卷第三十

　　恶肿一切毒疮肿方一十八首

　　广济飞黄散，疗诸恶疮肿方。

　　曾青 雌黄 白 石 磁石 雄黄 丹砂（各一两）

　　上六味各细研，依四方色以药置色处，曾青东方，丹砂南方，白 石西方，磁石北方，雄黄中央，瓦瓮二枚，以黄泥下再三过，使浓五六分，以雌黄屑着下，合筛诸药，着上，后以半雌黄屑覆上，以泥密涂际，勿令气泄，土须浓，一宿如常点火，点火用二年陈芦作樵中调火，以新布沉水中，覆釜上，干复易，九十沸止，若日暮七十七沸亦足止，太熟一斛米饭项发出药，恶肉青黑干，不复出汗愈，无瓮以土釜二枚如上法也。（第二十四卷缓疽中有此方更有石英石膏钟乳云母为十味出第三十一卷中）

　　千金疗恶毒肿，或着阴卵，或偏着一边，疼急挛痛，牵少腹不可忍，一宿杀人方。

　　茴香苗上一味捣取汁，饮一升，日三四服，其滓以贴肿上，冬中根亦可用，此外国神方，从永嘉以来用之，起死神效。

　　又凡风劳毒肿疼挛痛，或牵引少腹及腰胯痛方。

　　桃仁一升去尖皮两仁，熬令黑烟出，熟捣研如脂膏以酒三升搅令相和，一服覆取汗，不过三瘥，甚妙。

　　又大麻子小豆汤，主毒肿无定处，或啬啬恶寒，或心腹刺痛烦闷者，此由毒瓦斯深重也方射干（三两） 商陆（二两薄切） 赤小豆（一升） 麻子（五升） 附子（三两炮） 升麻（四两）

　　上六味切以水二斗煮麻子，取一斗半，去滓，研麻子令破，以麻子汁煮药，令豆极熟，去滓，可得六七升，一服一升，日夜令尽，小盒饭利大下即毒肿气当减，食此豆益佳，如汤汰雪也。（出第二十三卷中）

　　崔氏五香汤，疗毒肿方。

　　麝香（研） 青木香 鸡舌香 藿香 薰陆香 当归 黄芩 升麻 芒硝（各三分） 大黄（五分）

　　上十味切，以水六升，煮取二升，去滓，入芒硝令烊，分为二服，相去六七里久，亦疗诸猝尸注恶气也。

　　又疗恶肿，犀角汤方。

　　薰陆香 青木香 鸡舌香 藿香 犀角（各二分屑） 沉香（二分） 升麻（七分）

　　上七味切，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，其间消息以意量之。（出第五卷中）

　　又乌膏，疗一切疮，引脓生肌，杀疮中虫方。

　　乌麻油（一升生清者） 黄丹（二两罗之） 薰陆香（一两乳头者） 松脂（半两） 蜡（半两）

