<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　取楮叶面着癣，用匙背打叶，叶碎即换，可三四度换，即瘥亦可只用一叶，唯熟打使极碎，即裹之，勿令碎叶落，即瘥。

　　又疗干癣积年痂浓，搔之黄水出每逢阴雨即痒方。

　　取巴豆肥者一枚，炭火上烧之令脂出，即于斧上以指研之如杏KT 法，以涂癣上，薄敷之又疗干癣诸治不瘥者方但看癣头有痱 子处，即以小艾炷灸之瘥。（出第五卷中）

　　古今录验疗湿癣方。

　　石硫黄研，大醋三年者和，数数敷疮上。

　　又方蛇床子（一两） 黄柏（一两） 黄连（一两） 胡粉（一两研）

　　上四味捣筛为散，纳水银一枣大和，猪膏研入相和，以涂疮，云是验方。

　　又方取肥猪肉薄割之，于 上炙之令热，以敷疮上日三四度。（出第四十卷中）

　　卷第三十

　　疥癣恶疮方五首

　　广济疗疥癣恶疮方。

　　石硫黄六两，白矾十二两熬，并于瓷器中研，以乌麻油和，稠调如煎饼面，更熟研敷之，热炙疥癣上，摩一二百下，干即移摩之，取瘥。（出第五卷中）

　　刘涓子疗疥癣恶疮膏方。

　　丹砂（研） 雄黄（研） 乱发 白蜜 松脂（别入各一两） 茹（三两） 巴豆（十四枚去皮） 猪膏（二升）

　　上八味，先煎猪膏乱发消尽，纳松脂蜜，三上三下，绞去滓，末 茹石药纳膏中，更一沸，以搅令极调，以敷疮上，日三，瘥止，神效。（出第五卷中）

　　救急疗癣疮方。

　　白矾石（熬） 多年韭根 雄黄（研） 藜芦 瓜蒂 胡粉（各一分） 水银（三分）

　　上七味，以柳木杵研水银使尽，用猪脂一升，煮藜芦韭根瓜蒂三沸，去滓，入石药等，搅令相得，以敷疮上，甚妙。

　　近效疗热疮疥癣痒痛不可忍者方。

　　硝石一物，先用泔清洗疮，去痂拭干，看疮大小，研硝石末和生麻油如面糊，以涂疮上，三两度瘥。

　　又方水银芜荑酥和涂之，姜黄涂之，牛李子涂之，醋煎艾涂之，羊蹄根和乳汁涂之。（出第三卷中）

　　卷第三十

　　疥风痒方七首

　　肘后疗疥方。

　　锻石二升以汤五升浸取汁，先用白汤洗疮拭干，乃以此汁洗之，有效。（出第六卷中）

　　深师疗疥，大黄膏方。

　　黄连（十四铢） 藜芦（十二铢） 大黄（一两） 干姜（十四铢） 茹（十铢） 莽草（十二铢） 羊踯躅（十铢）

　　上七味捣筛，以成煎猪脂二斤，微火向东煎之，三上三下，膏成，去痂汁尽付之，神效，合时勿令妇人鸡犬见之。（出第二十九卷中）

　　集验疗疥方。

　　捣羊蹄根和猪脂涂上，或着少盐佳。（范汪同）

　　又疗疥及风瘙疮苦痒方。

　　丹参（四两） 苦参（四两） 蛇床子（一升）

　　上三味切，以水六升煎之，以洗疥疮，以粉粉身日再为之，即瘥。

　　备急葛氏疗疥疮方。

　　取楝根削去上皮切，皂荚去皮子等分，熟捣下筛，脂膏和，搔痒去痂以涂之，护风，勿使女人小儿鸡犬见之。（范汪同）

　　又疗方。

　　石硫黄无多少，研粉，以麻油或以苦酒和涂摩之以酒渍苦参饮之。（并出第五卷中）

　　熏疥法。

　　取艾如鸡子大，先以布裹乱发，于纸上置艾熏黄末朱砂末杏仁末水银各如杏仁许，水银于掌中以唾研，涂纸上以卷药末，炙干烧以熏之。（一云筒瓦一口一同安灰盖上以绳束之用熏疥于脚头被内置之少时火尽止隔日一熏不过再即瘥无所损）

　　卷第三十一

　　采药时节一首

　　千金翼论曰，夫药采取不以时节，不知阴干曝干，虽有药名，终无药实，故不依时采取，与朽木不殊，徒费人功，卒无裨益，其法虽具本经，学人寻览，造次难得，所以甄别，即目可葳蕤（立春后采阴干） 本（曝干三十月） 通草（取枝阴干） 乌喙（阴干） 乌头（阴干）

　　络石（阴干以上并正月采） 茯苓（阴干） 茯神（阴干） 桂心（阴） 白术（曝） 干地黄（阴）

　　天门冬（曝） 麦门冬（阴） 薯蓣（曝） 甘草（曝） 人参（曝勿见风） 石龙芮（采皮阴干）

　　本（曝） 龙胆（阴） 杜仲（阴） 牛膝（阴） 细辛（阴） 独活（曝） 升麻（曝）

　　柴胡（曝）

　　榆皮（曝） 蓝叶（曝） 当归（阴） 防风 芍药 桔梗 秦艽 前胡 知母 栝蒌根 沙参狗脊 茜根 王不留行 萆 菝 白芷 杜若 百合 白蔹 地榆（以上曝干） 大黄（火干） 虎掌 黄连 秦皮 猪苓 石苇 紫菀 紫葛 野狼毒 鬼臼 天雄 防己 乌喙乌头 甘遂 牡丹 巴戟天 石南叶 贯众 羊桃 黄精 黄 （以上并阴干二月采） 黄芩（阴） 大青（阴） 天门冬（曝） 水萍（曝） 浓朴（阴） 青葙叶（阴） 玄参（阴）

　　白薇 艾叶（曝） 芫花（阴） 商陆（日干） 白术（曝） 麦门冬（阴） 紫菀（阴） 踯躅（阴）

　　射干（阴）

　　茵芋（阴） 黄环（阴） 泽兰（阴） 芜荑（阴） 杜蘅（曝） 蓝叶 王瓜（阴） 寄生（阴） 防葵（曝） 紫草（阴） 芎 （曝） 苦参（曝） 茜根（曝） 紫参（火炙） 泽漆（阴） 藜芦（阴以上并三月采） 赤箭 菥 子 蒲黄 玄参 蘼芜（以上曝） 远志（阴） 景天（阴） 人参（曝）

　　芎 大青（阴） 白头翁 白藓 石南叶 鼠尾草（以上并四月采阴干） 菖蒲（阴） 卷柏（阴） 白藓（阴） 泽泻（阴） 车前（五月采阴） 石龙芮子 蜀漆（阴） 肉苁蓉（阴）

　　菥子（曝） 复盆子 干漆（夏至后采） 半夏（曝） 五加（采茎阴） 杜仲 茵陈（阴） 莽草（阴）

　　蕤核 葛根（曝） 丹参（曝） 蛇床子（阴） 葶苈子（立夏后采阴） 茺蔚子 青葙子 茛菪子蘼芜（曝） 松萝（阴） 旋复花（曝） 蓄（阴） 茹（阴） 青 （巨胜苗也以上五月采） 松脂青葙子 茅根 杜仲 荛花（以上六月采阴） 石斛（阴） 五加皮（采茎阴） 卷柏（阴）

　　海藻（曝） 腐婢（阴） 泽漆（阴） 天门冬（曝） 鼠尾花（阴） 瓜蒂 槐子 麻黄（立秋采阴）

　　石龙刍（曝） 景天（阴） 飞廉（阴） 薇衔（阴） 菌桂（阴立秋采） 水苏 瞿麦（立秋取实阴）

　　桃仁（阴） 续断（阴） 蒺藜子（曝以上并七月采） 白瓜子 飞廉（阴） 女青（阴） 地榆（曝）

　　大黄（火干） 桔梗（曝） 大枣（曝） 楮实（曝） 秦皮（阴） 桂（阴） 营实（阴）

　　鬼臼（阴）

　　百合（曝） 牡丹（阴） 防己（阴） 野狼毒（阴） 萆 （曝） 菝 （曝） 白芷（曝）

　　连翘（阴）

　　苦参（曝） 石龙芮（阴） 狗脊（曝） 白蔹（曝） 前胡（曝） 知母（曝） 栝蒌根（曝） 巴豆猪苓（阴） 茯神（阴） 蛇含（阴） 茯苓（阴） 虎掌（阴） 薏苡仁 天门冬 麦门冬（阴） 杜若（曝） 当归（阴） 蓍实（曝） 柴胡（曝） 升麻（曝） 独活（曝） 细辛（阴） 牛膝（阴）

　　石斛（阴） 人参（曝） 薯蓣（曝） 甘草（曝） 败酱（曝） 恒山（阴） 半夏（曝）

　　雷丸（曝）

　　牡荆（阴） 漏芦（阴） 酸枣（阴） 白术（曝） 秦艽（曝） 龙胆（阴） 巴戟天（阴）

　　蒺藜子（曝） 黄连 沙参（曝） 王不留行（曝） 续断（阴） 贯众（阴） 干地黄（阴） 地肤子（阴）

　　五味子（阴） 蜀椒（阴） 菌（阴） 鬼箭（阴） 附子（上旬采） 秦椒 泽泻（阴）

　　牙子（曝） 黄 （阴） 芍药（曝） 石南实（阴以上八月采） 松实（阴） 菊花（阴）

　　实（曝） 干姜枳实（阴） 白术（曝） 楮实（曝） 浓朴（阴） 杜仲 皂荚（阴） 山茱萸（阴）

　　吴茱萸（九月采阴） 栀子（曝） 辛夷（曝） 牡荆（阴） 秦椒 菟丝子（曝） 菅实（阴以上并九月采） 麦门冬（阴） 牛膝（阴） 地肤子（阴） 枳实（阴） 防风（曝） 决明子 皂荚（阴） 桂（阴）

　　子（阴） 山茱萸（阴） 五加根（阴） 浓朴（阴） 云实（曝） 贝母（曝以上并十月采） 菊子（阴） 苋实（阴） 款冬花（阴） 龙胆（阴以上并十一月采） 冬葵子 菖蒲 龙胆 忍冬木兰 大戟（以上并十二月采阴） 枸杞子（冬采根春夏采叶秋采茎实阴） 桑根白皮（采无时）

　　柏叶（四时各依方面采之神阴） 蒴 （春夏采叶秋冬采根茎论曰，凡药皆须采之有时日，阴干曝干则有气力，若不依时采之，则与凡草不别，徒弃功用，终无益也，学人当要及时采掇，以供所用耳。

　　卷第三十一

　　药所出州土一首

　　千金翼论曰，按本草所出郡县，皆是古名，今之学人卒寻而难晓，自圣唐开辟，四海无外，州县名目，事事惟新，所以须甄明，即因土地名号，后之学人容易即知，其出药土地，凡一百三十三州，合五百一十九种，其余州土皆有，不堪进御，故不繁录耳。

　　关内道雍州 柏子仁 茯苓华州 复盆子 茯神 杜蘅 柏白皮 茵芋 天门冬 木防己 麦门冬 黄精 王不留行小草 款冬花 桑螵蛸 白蔹 松子 松萝 玄参 兔肝 沙参 远志 续断 泽泻 山茱萸五味子 萆 茯藜 白薇 桔梗 通草 石南 龟头 石苇同州 （ 虫 麻黄根 斑蝥 芜荑 麻黄 蒲黄 寒水石 麻黄子）

　　岐州 （HT 鸡 及己 獐骨 藜芦 獐髓 秦艽 鬼督邮 甘草）

　　宁州 （芫青 荆子 子 虻虫 蓄 花）

　　（州芍药 黄芩 茹 秦艽）

　　原州 （兽野狼牙 黄 枫柳皮 白药 苁蓉）

　　延州 （芜荑）

　　泾州 （泽泻 秦艽 防风 黄芩）

　　灵州 （代赭 苁蓉 野猪黄 脂）

　　盐州 （青盐）

　　河南道洛州 （黄鱼胆 黄石脂 秦椒）

　　州 （半夏 桔梗）

　　郑州 （秦椒）

　　陕州 （栝蒌 柏子仁）

　　汝州 （鹿角 鹿茸）

　　许州 （鹿茸）

　　虢州 （茯苓 细辛 茯神 白石英 桔梗 栝蒌 桑上寄生）

　　豫州 （吴茱萸 鹿茸）

　　齐州 （阿胶 防风 荣婆药）

　　莱州 （牡蛎 文蛤 茹 乌贼鱼 马刀 牛黄 海藻 海蛤 七孔决明）

　　兖州 （防风 紫石英 仙灵脾 云母 羊石 桃花石）

　　蜜州 （海蛤 牛黄）

