<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月九日菊花末，饮服方寸匕。

　　又方小豆叶阴干一百日，末，服之，日方寸匕良。

　　又方五月五日取井中倒生草，阴干，末，酒服方寸匕佳。

　　又病酒方。

　　取豉葱各一升，以水四升，煮取二升饮之，瘥止。

　　卷第三十一

　　饮酒令难醉方一首

　　千金饮酒令无酒气方。

　　干芜菁根二七枚，三遍蒸，干末之，取两钱匕，饮酒后水服之。

　　卷第三十一

　　饮酒积热方二首

　　肘后饮酒积热，遂发黄病方。

　　鸡子七枚，苦酒渍之器中，密封，内井底一宿，出当软，取吞之二三枚，渐至尽验。

　　千金治饮酒房劳虚受热，积日不食，四体中虚热，饮酒不巳入百脉，心气虚，令人错谬失常方。

　　酸枣仁（半升） 人参 白薇 枳实（炙） 知母 栝蒌 芍药（各二两） 茯苓（三两一云茯神） 甘草（一两炙） 生地黄（八两）

　　上十味切，以水一斗，煮取三升，分三服。

　　卷第三十一

　　断酒方一十五首

　　千金断酒方。

　　酒七升着瓶中，熟朱砂半两着酒中，急塞瓶口，安猪圈中，任猪喙动，经七日取尽饮之，永断。

　　又方腊月鼠头灰柳花等分，黄昏时酒服一杯。

　　又方正月一日酒五升淋碓头，捣一下，取饮。

　　又方故毡中 耳子七枚，烧作灰，黄昏时暖取一杯酒，咒言与病狂人饮，勿令知之，后不喜饮酒。

　　又方白猪乳汁一升饮之，永不用酒。

　　又方刮马汗和酒与饮之，终身不饮酒。

　　又方大虫屎中骨烧末，和酒与饮。

　　又方鸬 矢灰，水服方寸匕，永断。

　　又方故纺车弦烧灰，和酒与饮之。

　　又方驴驹衣烧灰，酒服之。

　　又方自死蛴螬，干捣末，和酒与饮，永世闻酒名即呕吐，神验。

　　又方酒客吐中肉七枚，阴干，烧灰服之。

　　又方酒渍汗鞋替一宿，旦空腹与饮即吐，不喜见酒。

　　又方白狗乳汁，酒服之。

　　又方腊月马脑，酒服之。

　　卷第三十一

　　服药过剂及中毒方一十一首

　　前后服药过剂，及中毒多烦闷欲死方。

　　刮东壁土少少，以水一二升和饮之良。

　　又方水和胡粉，稍稍饮之。

　　又方青粳米取其沈汁五升饮之。

　　又方捣 荷取汁，饮一二升，冬月用根，夏月用茎叶。

　　又方屋 下作坎，方二尺，深三尺，以水七升灌坎中，搅扬之，令沫出，取沫一升饮之，未解更作。

　　又方捣蓝青，绞汁数升饮之，无蓝以青布水洗饮之。

　　又方烧犀角，水服一方寸匕。

　　备急服药失度，腹中苦烦方。

　　饮生葛汁良，或干葛煎汤服之。（肘后同）

　　又方鸡子黄三枚吞之良，又鸡子清饮之，又服猪膏良。

　　又方服诸石药过剂者，白鸭矢水和服之瘥。（肘后同）

　　又方大黄三两，芒硝二两，以水五升，煮取三升，分三服，得下便愈。（肘后用地黄汁五升煮不用水）

　　卷第三十一

　　解诸药草中毒方二十九首

　　肘后疗食野葛已死者方。

　　以物开口，取鸡子三枚和以灌之，须臾吐野葛出。

　　又方取生鸭，就口断鸭头，以血沥口中，入咽则活，若口不开，取大竹筒，以一头注其胸胁，取冷水注筒中，数易注之，须臾口开，则可与药，若甚者两胁及脐各筒注之，甚佳。

　　又方饮甘草汁，但唯多更善。

　　又钩吻与食芹相似，而其所生之地，旁无他草，茎有毛，误食之杀人方。

　　荠 八两 咀，以水六升，煮取三升，服之。

　　又此多生篱埒水渎边，绝似茶，人识之无敢食，但不知之，必是钩吻，按本草，钩吻一名野葛，又云秦钩吻，乃并入药用，非此，又一种叶似黄精，唯花黄茎紫，亦呼为钩吻，不可食备急疗诸药各各有相解者，然难常储，今但取一种而兼解众毒，求之易得者方。

　　甘草浓煮汁，多饮之，无不生也，又食少蜜佳。

　　又方煮桂多饮之，又服葱涕佳。

　　又方煮大豆汁服，豉亦解。

　　又方煮荠 浓汁饮之，秘方，猝不及煮，便嚼食之，亦可散服，此药在诸药中并解众毒。

　　又方蓝青皮子亦通解诸毒，可预蓄之，急则便用之。

　　凡此诸药，饮汁解毒者，虽危急亦不可热饮之，待冷则解毒，热则不解毒也。

　　集验疗中诸毒药及葛未死，但闻腹中烦冤剥裂，作声如肠胃破断状，目视一人成两人，或五色光起，须臾不救方。

　　取新小便和清边久屎一升，绞取汁一升顿服，气已绝，但绞口与之，入腹便活也，已死万一异活，但数与屎汁也。

　　又疗中药毒方。

　　取灶中当釜月下土末，服方寸匕。

　　千金中百药毒方。

　　甘草，荠 ，大小豆汁，蓝汁，及实汁，根汁，并解之。

　　又中野狼毒毒方。

　　白蔹盐蓝汁并解之。

　　又中藜芦毒方。

　　雄黄葱汁并解之。

　　又中巴豆毒方。

　　黄连，菖蒲，小豆藿汁，大豆汁，并解之。

　　又中踯躅花毒方。

　　栀子汁解之。

　　又中芫花毒方。

　　防风防己甘草桂枝汁并解之。

　　又中射罔毒方。

　　蓝汁，大小豆汁，竹沥，大麻子汁，六畜血，贝齿屑，蚯蚓屎，藕芰汁，并解之。

　　又中半夏毒方。

　　以生姜汁干姜解之。

　　又中大戟毒方。

　　菖蒲汁解之。

　　又中乌头天雄附子毒方。

　　用大豆汁，远志，防风，枣饴糖解之。

　　又中杏仁毒方。

　　用蓝子汁解之。

　　又中茛菪毒方。

　　荠 ，甘草，升麻，犀角，蟹汁，并解之。

　　又解诸毒，鸡肠草散方。

　　鸡肠草（三分） 蓝子（一合） 芍药（二分） 甘草（四分炙） 荠 （四分） 坟土（一分）

　　升麻（四分） 当归（二分）

　　上八味为散，以水服方寸匕，多饮水佳，若为蜂蛇等众毒虫螫，以针刺螫上，血出，着药如小豆许于疮中，令湿瘥，为射罔箭所中，削竹如钗，股长一尺五寸，以绵缠浇水沾令湿，取又解一切药发，不问草石，始觉恶即服方。

　　生麦门冬（八两去心） 葱白（八两切） 豉（三升）

　　上三味，以水七升，煮取三升半，分三服。

　　又疗一切诸药毒方。

　　甘草三两炙，以水五升，煮取二升，纳粉一合，更煎三两沸，纳蜜半两，分服以定止。

　　又解毒药散方。

　　荠 （一分） 蓝叶花（二分七月七日取叶并花阴干）

　　上二味捣末，以水和服方寸匕，日三。

　　又中毒方。

　　取秦燕毛二枚烧灰，以水服之。

　　千金翼疗药毒不止解烦闷方。

　　甘草（二两炙切） 白梁粉（一升） 蜜（四两）

　　上三味，以水三升，煮甘草，取二升，去滓，纳粉汤中搅令调，下蜜煎令熟如薄粥，适寒温，饮一升。（千金同）

　　卷第三十一

　　解诸蛇虫毒方六首

　　千金蛇虺百虫毒方。

　　并用雄黄巴豆，并麝香干姜解之。

　　又蜈蚣毒方。

　　桑汁及叶根汁解之。

　　又蜘蛛毒方。

　　蓝青解之。

　　又蜂毒方。

　　蜂房及蓝青解之。

　　又斑蝥芫青毒方。

　　猪膏，大豆汁，戎盐，蓝汁，盐汤煮猪膏巴豆，并解之。

　　又马刀毒方。

　　清水解之。

　　卷第三十一

　　辨五大毒一首

　　古今录验辨药有五大毒，不可入口，方经曰，夫药有大毒，不可入口鼻耳目，即杀人，一曰钩吻，生崖，二曰鸩状黑雄鸡，生山谷中，一名雉，三曰除命，赤色着水悬，其子生山海中，四曰海姜，状如龙，赤色生海中，五曰鸩羽，状如鹳雀，黑头赤足，遇其毒，解之则活，

　　卷第三十一

　　解金铁等毒方八首

　　肘后疗金毒已死方。

　　鸡矢半升，淋取一升饮之，可再三。（千金云鸡子清并屎白烧猪脂和服）

　　又方吞水银一两，即金出。

　　又方鸭血鸡子并解之。（千金云及尿汁）

　　又中雄黄毒方。

　　防己解之。

　　又 石毒方。

　　大豆汁解之。（千金又云白鹅膏）

　　集验疗服金屑，死未绝者，知是金毒方。

　　以水银一两泻口中，摇动令下咽喉入腹，金则消灭成泥即出，可三与服则活。

　　千金解金银铜铁毒方。

　　取鸭屎汁解之。

　　又铁毒方。

　　磁石解之。

　　卷第三十一

　　恶毒瘴气毒风肿毒方四首

　　千金疗恶气瘴毒百毒方。

　　用犀角，羚羊角雄黄，麝香解之。

　　又主喉肿邪气恶毒入腹方。

　　升麻射干并解之。

　　又主哽肿毒方。

　　用五香紫檀解之。

　　又甘草汤，主天下毒瓦斯，及山水露雾毒瓦斯，去地风气瘴疠等毒方。

　　甘草（二两）

　　上一味，以水二升，煮取一升，分服。

　　卷第三十二

　　面膏面脂兼疗面病方一十三首

　　千金翼论曰，面脂手膏，衣香澡豆，士人贵胜，皆是所要，然今之医门。极为秘惜，不许子弟泄漏一法，至于父子之间，亦不传示，然圣人立法，欲使家家悉解，人人自知，岂使愚于又面脂方，主面及皴皱靥黑 ，凡是面上之病，皆悉主之。

　　丁香（十一分） 零陵香 桃仁（去皮） 土瓜根 白蔹 白芨 防风 当归 沉香 辛夷商陆 麝香（研） 栀子花 芎 （各十二分） 蜀水花 青木香（各八分） 白芷 葳蕤菟丝子 藿香 甘松香（各十五分） 木兰皮 白僵蚕 本（各十分） 茯苓（十八分）

　　冬瓜仁（十六分） 鹅脂 羊髓（各一升半） 羊肾脂（一升） 猪胰（六具） 清酒（五升） 生猪肪脂（上三十二味， 生猪胰汁，渍药一宿于脂中，煎三上三下，以白芷色黄，去滓，以上件酒五升， 猪胰以炭火微微煎，膏成贮器中，以涂面。

　　又面膏方。

