<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　集验疗妇人怀胎不长方。

　　鲤鱼长一尺者，水渍没，纳盐如枣，煮令熟，取汁稍稍饮之，当胎所腹上当汗如鼻状，虽有所见，胎虽不安者，十余日辄一作此，令胎长大，甚平安。（出第十一卷中）

　　古今录验疗妊娠养胎，白术散方。

　　白术 芎 （各四分） 蜀椒（三分汗） 牡蛎（二分）

　　上四味捣下筛，酒服满一钱匕，日三夜一，但苦痛，加芍药，心下毒痛，倍加芎 ，吐唾不能食饮，加细辛一两，半夏大钱二十枚服之，复更以醋浆水服之，若呕亦以醋浆水服之，复不解者，小麦汁服之，以后其人若渴，大麦粥服之，病虽愈，尽服之勿置。忌桃李雀肉等。（裴伏张仲景方出第十一卷中）

　　卷第三十三

　　妊娠伤寒方四首

　　广济疗妊娠伤寒，头痛壮热，肢节烦疼方。

　　前胡 知母（各三两） 石膏（五两） 大青 黄芩 栀子（各一两） 葱白（切一升）

　　上七味切，以水七升，煮取二升三合，绞去滓，分三服，服别相去如人行七八里，再服不利。忌热面羊肉。（集验文仲备急救急同出第三卷中）

　　千金疗妊娠伤寒方。

　　葱白（十茎） 生姜（二两切）

　　上二味，以水三升，煮取二升半顿服，取汗。

　　又方鲫鱼一头烧作灰，捣末，酒服方寸匕，取汗。（并出第二卷中）

　　救急疗妇人妊娠十月，若伤寒壮热，赤斑变为黑斑，溺血方。

　　升麻 栀子仁（各四两） 大青 杏仁（去皮尖） 黄芩（各三分） 葱白（切一升）

　　上六味切，以水六升，煮取半分三服。（出第四卷中）

　　妊娠患疟方二首集验疗妊娠患疟汤方。

　　常山（二两） 甘草（一两炙） 黄芩（三两） 乌梅（十四枚擘） 石膏（八两）

　　上五味切，以水一升半合渍药一宿，煮三四沸，去滓，初服六合，次服四合，后服二合，凡三服。忌海藻菘菜生葱。（千金救急古今录验同）

　　千金妊娠患疟方。

　　常山 竹叶（各三两） 石膏（八两碎） 糯米（一百粒）

　　上四味切，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，第一服未发前一食久服之，第二服取临欲发，余一服用涂头额及胸前五心，药滓置头边，当一日勿进水及进饮食，过发后乃进饮粥

　　卷第三十三

　　妊娠下痢方四首

　　千金疗妊娠下痢方。

　　白杨皮一斤，以水一大升，煮取二小升，分三服。

　　又妊娠及产已寒热下痢方。

　　黄连（一升） 栀子（二十枚擘） 黄柏（一斤）

　　上三味切，以水五升渍一宿，煮三沸，服一升，一日一夜令尽，呕者加橘皮一把，生姜二两。（翼同并出第二卷中）

　　文仲疗妊娠下痢不止方。

　　黄柏 干姜 赤石脂（各二两） 石榴皮（一具）

　　上四味切，以水八升煮取二升，分三服。（出第七卷中）

　　古今录验疗妊娠下痢方。

　　酸石榴皮 黄芩 人参（各三两） 榉皮（四两） 粳米（三合）

　　上五味切，以水七升，煮取二升半，分三服。（千金经心录同出第三十四卷中）

　　卷第三十三

　　妊娠心痛方九首

　　千金疗妊娠心痛方。

　　青竹茹（一升） 羊脂（八两） 白蜜（三两）

　　上三味合煎，食前顿服如枣核大三枚，日三服。

　　又方蜜一升，和井底泥泥心下。

　　又方青竹皮一升，酒二升煮三沸，顿服之。

　　又方破鸡子一枚，和酒服之。

　　又方麻子三升，水八升，煮取五升，分三服。

　　又方橘皮（三两） 豉（二两）

　　上二味捣为丸如梧桐子，服二七丸。

　　又方烧牛屎焦末，水服方寸匕，日三。（并出第二卷中）

　　文仲葛氏疗妊娠，猝胎上迫心痛方。

　　取弩弦急带之，立愈。（出第七卷中）

　　古今录验疗妊娠，猝得心痛欲死，术汤方。

　　白术（六两） 黄芩（三两） 芍药（四两）

　　上三味切，以水六升，煮取二升半，分三服，半日令尽，微下水，令易生。忌桃李雀肉。（出第三十四卷中）

　　卷第三十三

　　妊娠腹痛方三首

　　千金疗妊娠腹中痛方。

　　生地黄三斤捣，绞取汁，酒一升合煎，减半顿服。

　　又方烧车 脂末，纳酒中服，又服一升蜜良。（并出第二卷中）

　　古今录验疗妊娠腹痛，或者冷痛，或者胎动，葱白当归汤方。

　　葱白（一虎口） 当归（三两）

　　上二味切，以水酒共五升，煮取二升，分再服，亦将小便服，相去一炊顷。（出第三十四卷中）

　　卷第三十三

　　妊娠漏胞方五首

　　短剧疗妊娠数月日，犹经水时时来者，名曰漏胞，若因房室劳有所去，名曰伤胎，视说要知如此小豆散，疗数伤胎将用之方。

　　赤小豆五升，湿地种之，令生牙，干之。

　　上一物下筛，怀身数月日，经水尚来，以温酒服方寸匕，日三，得效便停。（千金救急经心录同出第七卷中）

　　集验妊娠血下不止，名曰漏胞，血尽子死方。

　　鸡子十四枚取黄，以好酒二升煮使如饧，一服之。

　　又方生地黄汁一升，酒四合，合煮三四沸，顿服之，不止频服。（救急千金文仲备急古今录验经心录同并出第十一卷中）

　　崔氏疗妊娠漏胞方。

　　干地黄（四两） 干姜（二两）

　　上二味捣筛，酒服方寸匕，日再服。（集验文仲经心录同）

　　又方干地黄捣末，以三指撮酒服之，不过三服，甚良。（千金同并出第十卷中）

　　卷第三十三

　　妊娠下血及尿血方五首

　　千金疗妊娠猝下血方。

　　葵子（一升）

　　上一味以酒五升，煮取二升，分三服瘥。

　　又方生艾叶（一升）

　　上一味，以酒五升，煮取二升，分三服，冬用茎。

　　又方生地黄（切一升）

　　上一味，以酒四升，煮取二升，分三服，亦疗落身后血。

　　又方烧秤锤令赤，纳酒中，沸定取出饮之。

　　又方葵根茎烧作灰，以酒服方寸匕，日三。（并出第二卷中）

　　文仲疗妊娠下血方。

　　取黍膏烧末，服一匕，日三。（出第七卷中千金云黍茎）

　　古今录验疗妊娠下血，豆酱散方。

　　豆酱二升，漉去汁熬令燥末，酒服方寸匕，日五六服。（出第三十四卷中）

　　卷第三十三

　　妊娠小便不通利方五首

　　千金疗妊娠小便不通方。

　　芜青子七合，捣为末，水和方寸匕服，日三。（出第二卷中）

　　千金翼疗妊娠小便不利方。

　　葵子（一升） 榆白皮（一把）

　　上二味，以水五升，煮五沸，服一升，日三服。（千金同）

　　又方葵子 茯苓（各一两）

　　上二味为散，水服方寸匕，日三，小便利止。（千金同并出第五卷中）

　　古今录验疗妊娠，猝不得小便方。

　　杏仁（二十枚去皮尖熬令变色）

　　上一味捣，服如大豆大七枚，立得利。

　　又疗妊娠不得小便方。

　　滑石水和，泥脐二寸。（并出第三十四卷中）

　　卷第三十三

　　妊娠子淋方五首

　　短剧疗妊娠患子淋，宜下，地肤大黄汤。

　　地肤草 大黄（各三两） 知母 黄芩 茯苓（一作猪苓） 芍药 枳实（炙） 升麻通草 甘草（炙各二两）

　　上十味切，以水八升，煮取三升，分三服，得下后，淋不好瘥，还饮地肤葵根汁。忌海藻菘菜酢物。

　　又方猪苓（五两）

　　上一味捣筛，以白汤三合和方寸匕为一服，渐至二匕，日三夜二尽，不瘥宜转下之，服甘遂散。（出第七卷中甘遂散在后大小便不利中）

　　千金疗妊娠患子淋方。

　　葵子一升，以水三升，煮取二升，分再服。（经心录同）

　　又方葵根一把，水三升，煮取二升，分再服。（出第二卷中）

　　经心录疗妊娠患子淋，小便数出少，或热痛酸疼，及足肿，地肤饮方。

　　地肤草三两，以水四升，煮取二升半，分三服，日三夜一剂。（文仲短剧同出第六卷中）

　　卷第三十三

　　妊娠大小便不利方五首

　　短剧疗妊娠子淋，大小便并不利，气急，已服猪苓散不瘥，宜服甘遂散下之方。

　　太山赤皮甘遂（二两）

　　上一味捣筛，以白蜜二合和，服如大豆粒，多觉心下烦，得微下者，日一服之，下后还将猪苓散，不得下，日再服，渐加可至半钱匕，以微下为度，中间将猪苓散黄柏寄生汤，在疗子淋方中。（经心录同出第七卷中子淋方中唯有猪苓散无黄柏寄生汤）

　　古今录验疗妊娠得病六七日以上，身热入脏，大小便不利，安胎除热葵子汤方。

　　葵子（二升） 滑石（四两碎）

　　上二味，以水五升，煮取一升尽服，须臾当下便愈。（出第二十四卷中）

　　卷第三十三

　　妊娠子痫方二首

　　短剧疗妊娠忽闷眼不识人，须臾醒，醒复发亦仍不醒者，名为 病，亦号子痫病，亦号子冒，葛根汤若有竹近可速辨者，当先作沥汁，后辨汤也，其竹远不可即辨者，当先辨汤，此二疗会得其一种其竹沥偏疗诸 绝起死也，非但偏疗妊娠产妇绝死者有效，小儿忽痫金疮疗之亦验作竹沥法。

　　取新伐青淡竹断之，除两头节，留中央一节，作片以砖并侧，令竹两头虚，布列其上烧中央，两头汁出，以器承之，取服。

　　又主 冒葛根汤，疗妊娠临月，因发风 ，忽闷愦不识人，吐逆眩倒，小醒复发，名为子痫病方。

　　贝母 葛根 丹皮（去心） 木防己 防风 当归 芎 桂肉（切熬） 茯苓 泽泻 甘草（炙各二两） 独活 石膏（碎） 人参（各三两）

　　上十四味切，以水九升，煮取三升，分二服，贝母令人易产，若未临月者，升麻代之。忌海藻菘菜酢。（并出第七卷中）

　　卷第三十三

　　妊娠水气方三首

　　集验疗妇人妊娠，手脚皆水肿挛急方。

　　赤豆（五升） 商陆根（一斤切） 一方加泽漆（一斤）

　　上三味，以水三斗，煮取一斗，常稍稍饮之，尽更作。（千金同出第十一卷中）

　　千金疗妊娠腹大，胎间有水气，生鱼汤方。

　　生鲤鱼（二斤） 生姜（五两） 白术（三两） 芍药 当归（各三两） 茯苓（四两）

　　上六味切，以水一斗二升，煮鱼熟，澄清，取八升纳药取三升，分三服。忌桃李雀肉酢物等。（集验同出第二卷中）

　　崔氏疗妊娠体肿，有水气，心腹急满汤方。

