<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　产后渴方二首

　　集验疗产后渴，栝蒌汤方。

　　栝蒌（四两） 麦门冬（去心） 人参（各三两） 干地黄（三两） 甘草（二两炙） 干枣（二十枚） 土瓜根（五两）

　　上七味切，以水八升，煮取二升半，分三服良。

　　千金疗产后虚渴，少气力，竹叶汤方。

　　竹叶（切三升） 甘草（炙） 人参 茯苓（各一两） 小麦（五合） 生姜 半夏（洗各三两） 干枣（十五枚） 麦门冬（五两去心）

　　上九味切，以水九升先煮竹叶小麦生姜枣，取七升，去滓纳药再煎，取二升半，绞去滓，一服五合，日三夜一。（出第二卷中）

　　卷第三十四

　　许仁则产后方一十六首

　　第一产后若觉血气不散，心腹刺痛，胀满喘急，不能食饮，宜依此方。

　　鬼箭羽（折之如金色佳） 当归 白术 生姜（各三两） 细辛 桂心（各二两） 生地黄（汁上七味切，以好无灰酒三升，水四升和煎，缓火煎，取二升三合，去滓，温分服三合，忌如常法。

　　第二产后若觉恶露下多，心闷短气，贴然无力，不能食。宜依此方。

　　当归 艾叶 生姜（各三两） 干地黄（四两） 人参（一两） 地榆（二两）

　　上六味切，以水七升半，煎取二升四合，去滓，分温服八合，日三。

　　第三产后恶露下多少得所，冷热得调，更无余状，但觉腹内切痛，可而复作，宜依此方当归（五两） 生姜（六两） 桂心（三两） 芍药（二两）

　　上四味切，以水酒各三升半，煮取二升三合，去滓，分三服之，忌生葱。

　　第四产后诸状无所异，但不能食者，宜依此方。

　　白术（五两） 生姜（六两）

　　上二味切，以水酒各二升，缓火煎取一升半，分温二服，忌如常法。

　　第五产后更无他状，但觉虚弱，欲得补气力，兼腹痛，宜羊肉当归汤方。

　　肥羊肉（一斤去脂膜） 当归（五两） 生姜（六两） 黄 （四两）

　　上四味切，以水一斗缓火煮羊肉，取八升，澄清，纳药煮，取二升半，去滓温分服，若觉恶露下不尽，加桂心三两。恶露下多，觉有风，加芎 三两，觉有气，加细辛二两，觉有冷，加吴茱萸一两，觉有热，加生地黄汁二合。

　　第六产后恶露虽下，不甚通利，遂觉心腹满闷，胁肋胀妨，兼咳喘，息急，不能食饮，大便不通，眼涩，坐起不稳，心腹时时痛，宜服此方。

　　白术 当归 桑白皮 大黄（各三两） 生姜（四两） 细辛 桂心（各二两）

　　上七味切，以水八升煮取二升六合，去滓分温三服，此汤当得利，利又不宜过多，事不获已，所以取微利，缘初产，举体皆虚，尚藉药食补之，岂宜取过利，脱未即止须断之，取三两匙酢饮，饮之即止，适寒温将摄佳，忌如常法。

　　如利后诸候不减，宜依后方。

　　当归（十分） 白术（八分） 甘草（炙七分） 生姜（六分） 桑根白皮（六分） 桂心（三分）

　　上八味捣筛，蜜丸桐子大，以酒下十五至二十丸，忌如常法。

　　第七产后患水痢，宜依此方。

　　神曲（末五合六月六日者） 人参（四两） 枳实（炙六分） 赤石脂（十分） 白术（六分）

　　上五味捣散，饮下方寸匕，渐渐加之，忌如常法。

　　第八产后患血痢，宜依此方。

　　艾叶（虎掌者三月三日五月五日者） 黄柏 芍药 甘草（炙各六分） 阿胶（十七分）

　　黄连（七分） 地榆（五分）

　　上七味捣散，以饮下方寸匕甚妙，忌如常法。

　　第九产后患脓痢，宜依此方。

　　附子（炮） 蜀椒（汗） 干姜（各五分） 甘草（炙六分） 赤石脂 黄 （各十分）

　　白术（七分）

　　上七味捣散，饮服方寸匕，加一匕半，日再，忌如常法。

　　第十产后诸痢方。

　　取薤白煮食之，唯多益好，肥羊肉去脂，作炙食之，唯多益好，以羊肾炒薤白食之良。

　　第十一产后腹内安稳，恶露流多少得所，但缘产后日浅，久坐视听言语多，或运劳力，遂觉头项及百肢节皮肉疼痛，乍寒乍热，此是蓐劳，宜依此方。

　　猪肾（一具去脂） 当归 芍药 生姜（各三两） 桂心（一两） 葱白（三合）

　　上六味切，以水八升缓火煮肾，取六升澄清，纳诸药煮，取二升，分温再服。

　　第十二产后觉患风，手足不多随和，言语不多流利，恍惚多忘，精神不足，宜依此方。

　　独活（三两） 当归 芍药 防风 芎 玄参（各二两） 桂心（一两半）

　　上七味切，以水八升，煮取二升半，去滓分三服，如一剂觉安稳，隔三日又服一剂，若一两剂后渐瘥，但须适寒温将息，如未全瘥，即以此方作丸，有热加干葛五两，有冷加白术五两，有气加生姜六两，有痛加当归芍药各二两，不能食，加人参二两，玄参四两，觉手足不稳，加牛膝五加皮萆 各三两，黄 四两，丸服，忌如常法。

　　第十三产后更无余苦，但觉体气虚，宜服此方。

　　当归 干地黄（各十分） 泽兰（八分） 防风 黄 续断（各六分） 桂心 人参 地骨皮芍药（各七分） 干姜（六分）

　　上十一味捣末，蜜丸桐子大，酒下二十丸，忌如常法。

　　第十四产后不论服药宜尔，不宜食诸生冷陈久滑物，若服药，弥须将息，每方服药后，合疏忌食法，为欲录其都要，不能一一具言，诸方有白术忌桃李，细辛忌生葱，甘草忌菘菜海藻，枸杞忌狗肉，附子，黄连忌诸肉，桂心忌生葱。

　　第十五产后血气不多通散，当时不甚觉之，在蓐虽小不和，出则成痼结，少腹疼硬，乍寒乍热，食饮不为肌肤，心腹有时刺痛，口干唾粘，手足沉重，有此状，宜依此方。

　　当归 芍药 人参 甘草（炙） 鬼箭羽 牛膝（各五分） 牡丹皮（六分） 白术（六分）

　　桂心 白薇 乌梅（熬各四分） 大黄（八分） 虻虫（熬去翅足） 水蛭（熬各三分） 蒲黄（三分） 朴硝 赤石脂（各十分） 干地黄（七分） 虎杖（六分）

　　上十九味捣末，蜜丸桐子大，酒服二十丸，日再，加二十五丸良，忌如常法。

　　第十六产后脓血痢相兼，宜依此方。

　　赤石脂 五色龙骨 黄连（各十分） 阿胶（炙） 黄 （各六分） 黄柏（四分） 白术（五分）

　　上七味捣末，蜜丸桐子大，饮下三十丸，散服亦妙，如前服，忌如常法。

　　产后遗粪方三首广济疗产后遗粪方。

　　取故燕巢中草烧末，以酒下半钱，亦治男子。

　　集验疗产后遗粪方。

　　取矾石烧，牡蛎熬，各等下筛，酒服方寸，日三，亦治男子。

　　又疗产后遗粪，不知出时方。

　　白蔹 芍药（各二分）

　　上二味捣为散，以酒服方寸匕。

　　产后阴道开方二首广济疗产后阴道开不闭方。

　　取锻石一升，熬令能烧草，以水二升投灰中，适冷暖，入水中坐渍，须臾复暖，坐如常法用之。

　　集验疗妇人产后冷，玉门开不闭，硫黄洗方。

　　石硫黄（研） 蛇床子（各四分） 菟丝子（五分） 吴茱萸（六分）

　　上四味捣散，以汤一升投方寸匕，以洗玉门，瘥止。

　　卷第三十四

　　产后阴下脱方六首

　　集验疗妇人产后阴下脱方。

　　取蛇床子一升，布裹炙熨之，亦疗阴中痛。

　　千金疗产后阴下脱方。

　　以铁精粉上推纳之。

　　又方烧人屎末，酒服方寸匕，日三度。

　　又方脐下横纹灸二七壮。

　　古今录验疗产后阴下脱方。

　　蜀椒（一升） 吴茱萸（一升） 戎盐（半鸡子大）

　　上三味捣，以绵裹如半鸡子大，纳阴中，日一易，二十日愈。

　　又方鳖头（阴干二枚） 葛根（一斤）

　　上二味捣散，酒服方寸匕，日三。

　　卷第三十四

　　八瘕方一十二首

　　素女经论妇人八瘕积聚，无子，断绝不主，令有子受胎养法。并曾伤落依月服药法，及阴闭生息肉，阴痒生疮，阴痒 疮，带下阴子脏不正，阴门挺出，阴肿坚隐疾方。

　　黄帝问于素女曰，吾闻天下妇人产乳有子而病者，未曾生子而病者，又产乳后而中绝不复产者，何也，诸病作生，而令妇人腹中有积聚，胸胁腰背挛而痛，久而生八瘕之聚。病深可畏，不在肠胃，疗之或已复作，其状宁可得闻之乎，对曰，妇人之病，皆由于月病生产所致，又从胞胎所起，其病不同，针灸食药，不得其方也。

　　黄帝曰，安心其要易，闻之为宝，受之良久，详思念其事曰。善哉，疗将奈何，素女曰，诚为主说，妇人胞胎之数，皆在阴里，万物皆从生渊深，血脉精气所从行，肾为阴，阴主开闭。左为胞门，右为子户，主定月水，生子之道，胞门生于子精，精神气所出入，合于中黄门，玉门四边，主持关元，禁闭子精。脐下三寸，名曰关元，主藏魂魄，妇人之胞，三焦之府，常所从上，然妇人经脉俞络合调，则月水如时来至，故能生子而无病，妇人营卫经络断绝不通，其人思惟，邪气便得往来，入合于子脏，若生后恶露未已，合阴阳，即令妇人经脉挛急，令人少腹里急支满，胸胁腰背相引痛苦，四肢酸削，饮食不调，结牢恶血不除，月水不如时，或在前或在后，乍久不止，因生积聚如怀胎状，邪气盛甚，令人恍惚多梦，寒热，四肢不欲时动，阴中生气，肿肉生风，甚者小便不利，苦痛如淋状，面目黄黑，岁月病即不复生子，黄帝曰，吾深所忧也，疗之奈何，可得愈病，令人有子，愿拜受非其人不敢妄传。何以神良耳。素女曰，今详面图。

　　一曰黄瘕，黄瘕者，妇人月水始下，若新伤坠，血气未止，卧寝未定，五脏六腑虚羸，精神不定，因向大风便利阴阳开闭关节四远，中于风湿，气从下上，入于阴中，稽留不去，名为阴虚，则生黄瘕之聚，令人病苦四肢寒热，身重淋露，卧不欲食，左胁下有气结牢，不可得抑。苦病腰背相引痛，月水不利，则善令人不产，少腹急，下引阴中如刺，不得小便，或时寒热，下赤黄汁，病苦如此，令人无子，疗当刺关元气冲，行以毒药，有法疗治，瘕当下即愈矣。

　　又疗黄瘕皂荚散导之方皂荚（一两炙去皮子） 蜀椒（一两汗） 细辛（六分）

　　上三味捣散，以三角囊大如指长二寸贮之取纳阴中。闷则出之，已则复纳之，恶血毕出，乃洗以温汤，三日勿近男子，忌生菜等。

