<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　千金儿初生，不可令衣过浓热，令儿伤皮肤，害血脉，发杂疮而黄，又小儿始生，肌肤未成，不可暖衣，暖衣则令筋骨缓弱，宜时见风日，若都不见风日，则令肌肤脆软，便易中伤。皆当以故絮衣之，勿用新绵也，天和暖无风之时，令母将于日中嬉戏。数见风日，则血凝气刚，肌肉牢密，堪耐风寒，不致疾病，若常脏于帏帐之中，重衣温暖，譬犹阴地之草木，不见风日，软脆不堪风寒也。（出第五卷中）

　　卷第三十五

　　小儿初受气论一首

　　崔氏论曰，凡小儿初受气，在娠一月结胚，二月作胎，三月有血脉，四月形体成，五月能动，六月筋骨立，七月毛发生，八月藏腑具，九月谷气入胃，十月百神能备而生矣，生后六十日，目瞳子成，始笑应知人，百五十日百脉生，能反复，百八十日尻骨成，能独坐，二百一十日掌骨成，能匍匐。三百日髌骨成，能独倚，三百六十日为一期，膝骨成，乃能行。

　　此其定法，若有不依期者，必有不平之处。

　　卷第三十五

　　小儿变蒸论二首

　　崔氏小儿生三十二日一变，六十四日再变兼蒸，九十六日三变，百二十八日四变，又蒸，百六十日五变，百九十二日六变，又蒸，二百二十四日七变，二百五十六日八变，又蒸，二百八十八日九变，三百二十日十变。又蒸，此小变蒸毕也，后六十四日又蒸，蒸后六十四日又一大蒸，蒸后百二十八日又一大蒸。此大小蒸都毕也，凡五百七十六日乃成人，所以变蒸者，皆是荣其血脉，改其五脏，故一变毕，辄觉情态忽有异也，其变蒸之候，令身热脉乱汗出，目睛不明，微似欲惊，不乳哺，上唇头小白泡起如珠子，耳冷尻亦冷，此其诊也，单变小微，兼蒸小剧，先期四五日便发，发后亦四五日歇，凡蒸平者，五日而衰，远至七日九日而衰。当变蒸之时，慎不可疗及灸刺。但和视之，若良久热不已，可微与紫丸，热歇便止，若于变蒸中，加以天行温病，或非变蒸而得天行者，其诊皆相似，唯耳及尻通热，口上无白泡耳，当先服黑散，以发其汗，汗出温粉粉之，热当歇，便就瘥，若犹不都除，乃与紫丸下之又黑散方。

　　麻黄（一分去节） 大黄（一分） 杏仁（二分去皮尖熬令变色）

　　上三味先捣麻黄大黄为散，杏仁别捣如脂，乃细细内散，又捣令调和讫，内密器中，一月儿服如小豆大一枚，以乳汁和服之，抱令得汗，汗出温粉粉之，勿使见风，百日儿服如枣核，以儿大小量之为度。

　　又紫丸方。

　　代赭 赤石脂（各一两） 巴豆（三十枚去心皮熬） 杏仁（五十枚去尖皮熬）

　　上四味捣代赭等二味为末，巴豆杏仁别捣如膏，又内二味，合捣三千杵。自相和，若硬，入少蜜更捣，密器中盛，封之三十日，儿服如麻子一丸，与少乳汁令下喉，食顷后与少乳，勿令多，至日中当小下，热除，若未全除，明旦更与一丸，百日儿服如小豆一丸，以此准量增减也，小儿夏月多热，喜令发疹，二三十日辄一服甚佳。此丸无所不治，代赭须真者，若不真，以左顾牡蛎代之，忌猪肉芦笋。（并出第十上卷中）

　　卷第三十五

　　相儿命长短法并论二十九首

　　千金翼儿生枕骨不成者，能言而死，膝骨不成者，能倨而死。掌骨不成者，能匍匐而死，踵骨不成者，能行而死，膑骨不成者，能立而死，身肉不收者死，鱼口者死。股间无生肉者死，颐下破者死，阴不起者死，囊下白者死，赤者死。

　　相法甚博略述十数条而已儿初生，阴大而与身色同者，成人，儿初生，额上有旋毛，早贵，妨父母，儿初生，叫声连延相属者，寿。声绝而复扬急者，不寿，儿初生汗血者，多厄不寿。儿初生目视不正，数动者，大非佳人，儿初生自开目者，不成人，儿初生通身软弱如无骨者，不成人，儿初生发稀少者，不听人，儿初生脐小者，不寿；儿初生早坐，早行，早语，早齿。生恶性者，非佳人。儿初生头四破者，不成人，儿初生头毛不周匝者，不成人。啼声散，不成人，啼声深，不成人）

　　儿初生脐中无血者好，卵下缝通达黑者寿，鲜白长大者寿，论曰：儿三岁以上，十岁以下，观其性气高下，即可知其夭寿，儿小时识悟通敏过人者，多夭，则项橐颜回之流是也，小儿骨法成就威仪，回转迟舒，稍费人精神雕琢者寿。其预知人意，回旋敏速者，亦夭。则杨修孔融之徒是也，由此观之，夭寿大略可知也，亦由梅花早发，不睹岁寒，甘菊晚荣，终于年事。是晚成就者，寿之兆也。（并出第十一卷中）

　　卷第三十五

　　小儿藏衣法五首

　　崔氏凡藏儿衣法。

　　儿衣先以清水洗之，勿令沙土草污，又以清酒洗之，仍内钱一文在衣中，盛于新瓶内，以青绵裹之，其瓶口上仍密盖头，且置便宜处，待满三日，然后依月吉地，向阳高燥之处，入地三尺埋之，瓶上土浓一尺七寸，惟须牢筑。令儿长寿，有智慧，若藏衣不谨，为猪狗所食者，令儿癫狂，虫蚁食者，令儿病恶疮，犬鸟食之。令儿兵死，近社庙旁者，令儿见鬼，近深水HT 池，令儿溺死，近故灶旁，令儿惊惕，近井旁者，令儿病聋盲，弃道路街巷者，令儿绝嗣无子，当门户者，令儿声不出。耳聋，着水流下者，令儿青盲，弃于火里者，令儿生疠疮。着林木头者，令儿自绞死，如此之忌，皆须慎之。

　　又安产妇及藏衣天德月空法正月（天德在丁月空在丙壬） 二月（天德在坤月空在甲庚） 三月（天德在壬月空在丙壬）

　　空在甲庚）

　　七月（天德在癸月空在丙壬） 八月（天德在艮月空在甲庚）九月（天德在丙月空在丙壬） 十月（天德在乙月空在甲庚）十一月（天德在巽月空在丙壬） 十二月（天德在庚月空在甲庚）

　　凡藏儿衣，皆依此法，天德月空处埋之，若有遇反支者，宜以衣内新瓶盛，密封塞口，挂于宅外福德之上，向阳高燥之处，待过月，然后依法埋藏之大吉。

　　又法甲寅旬日十日不得藏埋儿衣，以瓶盛密封，安置空处，度十日即藏埋之。

　　又法甲辰乙巳丙午丁未戊申，此五日亦不藏儿衣，还盛瓶中，密塞，勿令气通，挂着见生处，过此五日即埋之。亦不得更过此日。

　　又法甲乙日生儿，丙丁日藏衣吉，丙丁日生儿，戊巳日藏衣吉，戊巳日生儿，庚辛日藏衣吉，庚辛日生儿，壬癸日藏衣吉。（并出第十上卷中）

　　卷第三十五

　　浴儿法一十一首

　　崔氏初生浴儿良日，此谓初生浴儿，以后重浴亦吉，寅卯酉日大吉，壬午丁未癸巳日凶又浴儿虎头骨汤，主避除恶气，兼令儿不惊，不患诸疮疥方。

　　虎头骨（五两） 苦参（四两） 白芷（三两）

　　上三味切，以水一斗煮为汤，内猪胆汁少许，适寒温以浴儿良。

　　又疗儿若卒客忤中人，吐下不乳哺，面青黄色，变弦急者，以浴之方。

　　取钱七十文，以水三斗，煮令有味，适寒温浴儿良。

　　又疗儿生三日浴除疮方。

　　桃根 李根 梅根（各八两）

　　上三味切，以意着水多少，煮令三四沸，以浴儿。

　　又疗少小卒寒热不佳，不能服药，六物莽草汤浴儿方。

　　莽草 丹参 蛇床子 桂心（各三两） 菖蒲（半斤） 雷丸（一斤）

　　上六味 咀，以水三斗，煮三五沸，适寒温浴儿避日向阴处。

　　又疗少小身热，一物李叶汤方李叶无多少以水煮，去滓以浴儿良。（忌准前）

　　又方白芷煎汤浴儿佳，根苗皆得。

　　又方苦参汤浴儿良。

　　又凡寻常浴儿，不缘别疗诸病。只就浴者方。

　　汤熟添少许清浆水，一捻盐，浴儿，浴讫以粉摩儿，既不畏风，又引散诸气。

　　又儿不用数浴，数浴多背冷，令儿发痫，其汤必适寒温得所。

　　又疗少小壮热，不能服药，宜此十二物寒水石粉散方。

　　寒水石 芒硝 滑石 石膏 赤石脂 青木香 甘草（炙） 大黄 黄芩 芎 麻黄（去节） 牡蛎（熬）

　　上药各等分，捣筛，以粉一升和药屑三合，复下筛，以粉粉儿，日三，热退即止。（本方有防风无牡蛎）

　　又少小盗汗，三物黄连粉方。

　　黄连 牡蛎（熬） 贝母上药各等分捣筛，以粉粉儿良。（出第十上卷中）

　　剃儿头法一首崔氏初剃儿头良日，寅丑日吉，丁未日凶。

　　卷第三十五

　　哺儿法三首

　　崔氏初哺儿良日，以平定成日大吉，其哺不得令咸。

　　又方寅丑辰巳酉日良。

　　又方男戊巳日不得，女丙丁日不得。

　　攘谢法一十二首崔氏轩辕者（干神天丞相使者风伯犯之令儿惊吐可取梨枝六寸埋生处大吉）

　　雷公者（震神太阴使者天马犯之令儿烦闷腹满解之以三屠家肉为饼于产处谢之大吉）

　　咸池者（坎神天之雨师使者犯之令儿啼不止用羊脯酒于生处谢之吉）

　　丰隆者（艮神天之东明使者天仆也害气犯之令儿乍寒乍热大腹以白鱼二枚于生处谢之又大豆一升投井中亦大吉）

　　招摇者（坤神天上使者犯之令儿惊空嚼不止以酒饼生处谢之即愈）

　　天候者（吴神天一执法使者犯之令儿腹胀张眼以白鱼二枚于生处谢之吉）

　　吴时者（离神天一将军游击使者犯之令儿惊腹痛用马脯五寸于生处谢之吉又以白鱼五枚并枣饼埋其生处吉）

　　大时者（兑神小时北斗使者犯之令儿腹胀下痢解之以酒脯于生处谢之又以大豆一升投井中吉）

　　犯月杀者（小儿惊啼用丹雄鸡血于生处谢之吉）

　　犯白虎者（用稻米一升鸡子三枚于生处谢之吉黍米亦得）

　　犯大夫者（用羊肝三枚及稻米一升于生处谢之吉又用鸡羝羊皮黍米亦得）

　　犯日游者（令儿口噤色变欲死者用三屠家肉麦饭于生处谢之吉）

　　卷第三十五

　　拣乳母法一首

　　崔氏乳母者，其血气为乳汁也，五情善恶，悉血气所生，其乳儿者，皆须性情和善，形色不恶，相貌稍通者，若求全备，不可得也，但取不狐臭，瘿 ，气嗽， 疥，痴瘙，白秃，疡，沈唇，耳聋， 鼻，癫痫，无此等疾者，便可饮儿，师见其身上旧灸瘢，即知其先有所疾，切须慎耳。

　　卷第三十五

　　小儿惊痫啼壮热不吃奶吐不已不小便方五首

　　刘氏疗小儿眠睡不安，惊啼不吃奶，虎睛丸方。（小儿热甚神效）

　　犀角（十二分屑） 子芩（五分） 栀子仁 大黄（各十分） 虎睛（一枚研）

