<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿脐汁出并疮肿方一十一首

　　广济疗小儿脐汁出不止，兼赤肿，白石脂散方。

　　以白石脂一两研成粉，熬令温，以粉脐疮甚良。（千金同）

　　备急疗小儿脐中生疮方。

　　以桑汁涂乳上，使儿就饮之。（千金同）

　　又方取 羊乳饮儿。（千金同）

　　又方取东壁土末，以敷之甚良。（千金云若汁不止烧苍耳子敷之）

　　又方烧甑带灰和膏敷之。（千金同）

　　又儿生百日脐汁出方。

　　烧绛灰敷脐中。（千金同）

　　又儿脐赤肿方。

　　杏仁（二分） 猪牙车骨中髓上二味先研杏仁，入此髓和令调，以涂脐上。（千金同）

　　古今录验疗小儿风脐汁出，甘草散方。

　　甘草（炙） 蝼蛄（熬各三分）

　　上二味捣散，以安脐中瘥止，甚妙。

　　又疗小儿脐中汁不瘥，黄柏黑散方。

　　黄柏（炙一两） 釜底墨（四分）

　　上二味捣和作散，以粉脐中即瘥。

　　又疗小儿脐着湿，暖盐豉熨方。

　　盐 豉（等分）

　　上二味捣作饼如钱许，安新瓦上炙令热，用熨脐上瘥止，亦用黄柏末以粉之妙。

　　刘氏疗小儿初生至七日者，脐欲落，封药方。

　　雄鼠屎（七颗） 干姜（枣许大） 胡粉（三分熬） 麝香（少许） 绯绵灰上五味捣研为粉，看脐欲落不落，即取药以敷之，是以不令风入故也，着干姜恐痛，不着亦得。

　　卷第三十六

　　小儿痈肿方二首

　　千金漏芦汤，主小儿热毒痈疽，赤白诸丹毒，热疮疖方。

　　漏芦（用叶一分） 升麻（一分半） 连翘（一分） 白蔹（一分） 甘草（炙一分） 芒硝（一升） 枳实（炙一分半） 麻黄（去节一分半） 黄芩（一分半） 大黄（四分）

　　上十味，以水一升，煮取五合，儿生一日以上至七日，取一合分三服，生八日至十五日，取一合半分三服，生十六日至二十日。取二合分三服，生二十余日至三十日，取三合分三服。

　　又五香连翘汤，主小儿风热青肿，肿色白，或有恶核瘰 。

　　附骨痈疽，节解不举，白丹走遍身中白，疹搔不已方。

　　青木香 薰陆香 沉香 鸡舌香 黄芩 麻黄（去节各一分） 连翘 海藻 射干 升麻枳实（炙各一分） 麝香（半分研） 大黄（八分） 竹沥（三合）

　　上十四味切，以水四升，煮取二升，内竹沥煮，取一升二合，儿生百余日至二百日，一服三合，生二百日至期岁，一服五合。（一方不用麻黄）

　　卷第三十六

　　小儿丹毒方七首

　　广济疗小儿丹毒方。

　　青蓝汁（五合） 竹沥（七合）

　　上二味相和，分为二三服，大小量之，一合至三合。

　　千金疗小儿数十种丹皆主之，拓汤方。

　　大黄 甘草（炙） 当归 芎 白芷 青木香 独活 黄芩 芍药 升麻 沉香 木兰皮（各一两） 芒硝（三两）

　　上十三味切，以水一斗二升，煮取三升，去滓，内硝以绵 汤以拓之，干则易之取瘥止又疗小儿溺灶丹，初从两肋及脐间起，走入阴头皆赤方以水二升煮桑根皮，取一升以浴之。

　　救急疗小儿赤丹，一名丹溜方。

　　取小豆捣末，以鸡子白和涂之，以瘥为度。（千金亦疗久丹）

　　古今录验疗月内儿发丹方。

　　升麻 黄芩 犀角 大黄（别浸） 柴胡（各二分） 石膏（三分） 蓝叶（切三合） 栀子（八分） 甘草（一分炙）

　　上九味切，以水一升二合，煮取八合，下竹沥四合更煎，取一半去滓，分二服甚妙。

　　又疗小儿丹毒方。

　　取慎火草捣，以封之瘥止。

　　又方捣蓝汁涂之，又蓝淀涂之妙。

　　卷第三十六

　　小儿秃疮方七首

　　千金疗小儿头上秃疮方。

　　取雄鸡屎白陈酱汁苦酒和，以洗疮敷之，日一度。

　　又方取不中水芜菁叶烧灰，和猪脂敷之。

　　千金翼疗小儿秃疮，无发苦痒方。

　　野葛（一两） 猪脂 羊脂（各一合）

　　上三味合煎令消，待冷以敷之，不过三上。（千金同）

　　备急疗苦头生疮，白秃不生发，有汁出，或无汁干燥痛方。

　　煮鸡子（七枚剥去白）

　　上一味，取黄于铜器中急火熬干末，以敷之，取瘥为度。

　　又方取春秋桃叶心，无问多少，捣汁涂之。（千金并翼治小儿头不生发取楸叶捣汁以敷头上瘥）

　　又方烧鲫鱼末，以酱汁和涂之。（上同）

　　又方取腊月猪屎干末，以敷之瘥为度。

　　卷第三十六

　　小儿头疮方三首

　　千金疗小儿头疮方。

　　胡粉（一两） 黄连（二两）

　　上二味为末，先洗疮去痂，拭干敷之即愈，更发如前敷之。

　　又方胡粉（二两） 白松脂（三两） 水银（一两研） 猪脂（四两）

　　上四味合煎，去滓内胡粉水银，搅令和调敷之，大人同。（翼同）

　　救急疗小儿头疮经年不瘥，差而复发方。

　　雄黄（研） 大黄 黄柏 黄芩 姜黄 雌黄（研） 白芷 当归 青木香（各四分）

　　上九味切 咀，以苦酒浸一宿，以猪脂一大升煎，候白芷色黄。膏成，去滓，入水银一两以唾于手中研令消，入膏搅相得，于瓷器中收，每以皂荚汤洗疮干拭，以膏涂之，日夜再换，以瘥为度。

　　卷第三十六

　　小儿头面疮方七首

　　广济疗小儿头面生热疮方。

　　黄连 蛇床子 黄柏（各八分） 胡粉（四合）

　　上四味捣散，以麻油和涂疮遍敷之佳。

　　千金疗三日小儿头面疮起身大热方升麻 柴胡 石膏（各一两） 大黄 甘草（二两） 当归（二两）

　　上六味切，以水三斗，煮取一斗去滓，以浴小儿疮上讫，敷黄连散。

　　又疗小儿身体头面悉生疮方。

　　榆白皮（干者多少任用）

　　上一味捣末，以醋和涂之，绵覆上，虫出立瘥，亦可以猪脂和涂之。

　　千金翼苦参汤，主少儿头面热疮方。

　　苦参（八两） 黄芩（二两） 大黄 芍药 黄连（各二两） 蛇床子（一升） 黄柏（五两） 菝 （一斤洗）

　　上八味切，以水二斗，煎取一斗，以洗儿，日三即瘥。（千金云治上下遍身生疮）

　　又方石南草 大黄 黄芩 黄柏 矾石 泽兰（各一两） 戎盐（二两真者） 蛇床子（二合）

　　上八味切，以水七升，煮取三升，以絮内汤中洗拭儿。日三度瘥。

　　备急疗小儿三岁患头上起 浆如钉，盖一二日及胸背皆生，仍成疮方。

　　水银 朱砂（各半两） 石硫黄（一两研） 腊月猪脂上四味，煮桑叶汤洗以敷之，勿令猪犬妇人小儿等见之，无效。

　　古今录验疗小儿头疮，面上亦有，日益甚者方。

　　黄连 赤小豆（各等分）

　　上二味捣末，以腊月猪脂和涂之，即瘥止。

　　卷第三十六

　　小儿瘰方二首

　　千金连翘丸，主小儿无辜寒热，强健如故，而身体项颈结核瘰 ，及心胁腹背里有坚不痛，名为结风气肿方。

　　海藻（三分洗） 连翘 桑白皮 牡丹 白头翁 防风 黄柏 桂心 香豉 独活 秦艽（各四分）

　　上十一味捣筛，蜜丸如小豆，三岁以饮服五丸至十丸，五岁以上，以意加之。

　　必效疗小儿项上瘰 方。

　　以榆白皮烂捣如泥，封之频易。

　　卷第三十六

　　小儿侵淫疮方三首

　　备急疗小儿侵淫疮方。

　　取灶中黄土乱发灰各三分，研成粉，以猪膏和涂之瘥。（亦治身赤肿起千金同）

　　又方烧艾作灰敷之。（千金同）

　　又方以牛屎烧作灰敷之。（千金同）

　　卷第三十六

　　小儿蠼疮方二首

　　备急疗小儿蠼 疮，绕身匝即死方。

　　捣蒺藜叶敷之，无叶子亦可。（千金同）

　　又方取燕窠土研成粉，以猪脂和涂之，干易。（千金同）

　　卷第三十六

　　小儿恶疮方五首

　　文仲疗小儿身中恶疮方。

　　取笋煮汁洗之，又烧笋皮作灰敷之。

　　古今录验疗小儿恶疮方。

　　取豆豉熬令焦黄，末以敷疮瘥止。（千金同）

　　又疗小儿恶疮匝身，众药所不能疗之方。

　　取父根洗取汁，以浴儿，勿使母知良。

　　又疗小儿面及身上生疮如火烧方。

　　取黄米一升，末以蜜水和涂之，瘥为度。

　　又方以赤地利捣末以粉之佳。

　　小儿火灼疮方二首千金疗小儿火灼疮者，一身尽有如麻豆，或有脓汁，乍痛乍痒方。

　　甘草 芍药 白蔹 黄芩 黄连 黄柏 苦参（各半两）

　　上七味捣末，以蜜和敷之，日二夜一，亦可作汤洗之。

　　千金翼疗小儿火疮方。

　　煮大豆浓汁，温洗之瘥，亦令无瘢。

　　卷第三十六

　　小儿风疹瘙痒方五首

　　广济疗小儿风疹，浴汤方。

　　柳木空中屑（二升） 蒴 根（切二升） 盐（二合） 栌木（切一升）

　　上四味切，以水二斗，煮取一斗，入盐以洗浴，频为之，以瘥止。

　　又疗小儿壮热隐疹，已服汤丸不消，宜服竹沥汤方。

　　淡竹沥（一升二合） 葛根（汁五合） 牛黄（豆粒三颗研）

　　上三味相和，与儿服，一岁至五六岁，一合至三合五合，再服，以意增减之。

　　千金疗小儿风瘙瘾疹方。

　　蒴 （切一升） 防风 羊桃 石南 秦椒 升麻 苦参 茵芋 芫花（一作茺蔚） 蒺藜子蛇床子 黄矾石（烧） 枳实（各一两）

　　上十三味切，以酢浆三斗，煮取一斗，内矾石令少沸，以浴之。

　　又疗小儿风瘙瘾疹方。

　　牛膝末，酒服方寸匕，漏疮多年不瘥，捣末敷之。主骨疽，癫病，瘰 ，绝妙。

　　千金翼疗瘾疹方。

　　巴豆五十粒去皮，以水三升，煮取一升半。以绵内汤中拭病上，随手灭，神良。

　　卷第三十六

　　小儿疝气阴方八首

　　短剧疗少小阴 ，白头翁敷之，神效方。

　　生白头翁根，不问多少捣之，随病处以敷之，一宿当作疮，二十日愈。（一方三日上除日取之）

　　千金疗小儿狐疝，伤损生 方。

　　半夏（洗） 芍药 茯苓（各三分） 防风（一作防葵） 大黄（各二分） 桂心 椒（各一两汗上七味捣散，蜜丸如大豆，以汤饮下一丸至二丸三丸，日五服，以瘥为度。

　　又方桂心（三分） 地肤子（一分） 白术（五分）

　　上三味捣，蜜丸如小豆，白酒服七丸，日三服亦治大人。

　　千金翼疗小儿气 方。

