<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生地黄（切五小升） 乌豆（二小升）

　　上二味以无灰清酒渍经五宿，取服。

　　杂煮石英和金银草药饵及银罐中煮水饮法三首千金翼煮石英服饵法。

　　石英五大两，泽州光净无点翳者，取石英打碎如小豆荞麦许大。去细末，更于水中涛洗令净，重练袋盛之。以绳子系头。取五大升清水于不津铁铛中煮之。煮时石袋不用着铛底，恐沙石煎坏，先以一杖横铛口，挂石袋着杖上，去底三二分许，煮取一升汁，置碗中经宿，澄取清，平朝空腹顿服，若以此汁煮稀粥服之亦佳，每服后可行五百步，并饮三两盏清酒，又更依前法煮石二十度者，石即无力，以布裹埋南墙下深三尺。满百日又堪用服之，然终不如新者。

　　又石英和金银人参煮服饵法。

　　金（十大两） 银（四大两） 白石英（五大两） 人参（二大两）

　　上四味，取一铁釜净洗，即下前件药于釜中，先下水三大升，立一杖入釜中令至底。水所浸着处即刻记之，更下水二大斗七升，通前总三大斗煎之，如鱼眼沸，渐减至杖所刻处，即停火，急取湿土置釜底。取其汁贮以不津器中。其金银石等漉出收取，其人参随药汁细细吃却其汁，每朝空腹服三大合。夜间又服二大合，欲作食饵亦任，每服之后，随性多少酒使行药气纂灵记银罐煮白石英服水法。

　　白石英（五大两通按罐底多开小孔四旁亦然欲令上上者火气逼入罐内而石又不焦损也）

　　右以银罐盛石，受可一小升，罐底开小孔子令遍，侧畔近下又两行开孔绕遍。于铁铛中着水行一所诫同州孟使君饵石法一首服石法。

　　粗白石英一大斤，敲碎，颗粒如酸枣核大，不用全取白石颗，先砂盘中和粗磊磊砂，使壮儿仍少着水。和 二三千下讫，即净洗取石，又于砂盘中和砂，更 一二千下，依前净洗，即熟使光滑，即盛于夹帛练袋中，若出将行，若于家内安当门床上，每日平明未梳裹前。取七颗含于口中，以酒或水下之，一颗一回咽，七回吞，直令到小腹下，以两匙饭压着，即依大家食。一无所忌死生秽恶，白酒牛肉，但是石家所忌，皆总不忌，所以辛苦料理使光滑者，恐有浮碎薄人肠胃，作小疮子。亦无他疑，即每日亦起梳裹前，依前服之，值冷热都总忌，比至日午左侧，即便转出为新石，推陈石下，下讫，还依大家食时即餐饭，若自知病羸。

　　至夜食前又服七颗，依前法吞，一夜令在小腹下，温齐脚，明日平明先便转陈石，总与石下讫，又朝法夜法服之。此石常在小腹内，仍附仓门，但小腹温热。于四肢膀胱头目髓脑肤体之内，元无石气，欲发从何而作，丈夫妇人多有积冷，若下热必须上冷。若上下俱冷，胃口不下食。便成消渴致死，若上下俱热，头面生疮，唇干眼赤，手脚枯槁，皮毛浮起，不久成骨蒸，凡人必须上下焦。冷热气息调和，筋脉通达，若上热下冷，必有痼积。服石之后，即下热自然上冷，骨气坚实，腰肾强健，万病自除，若不得力，十斤亦须常吃，若得力，讫一斤即止也。

　　羊肉中蒸石英及石汁 猪肉兼作姜豉服饵法三首羊肉中蒸石英服饵法。

　　精羊肉（一斤） 白石英（三两）

　　上二味，先取肉擘作两段，钻作孔，内石着肉中，还相合。即用荷叶裹，又将腊纸裹，又将布裹，于一石米饭中蒸之。候饭熟即出，却石后，取肉细切，和葱椒姜等绝小作馄饨子。熟煮，每旦空腹冷浆水中吞一百子，吞讫，将冷饭压之，百无所忌，宜春夏服大验，其石永不发，勿令馄饨破碎，其石三两回用之，乃换之。

　　又石汁中 猪肉饵法。

　　白石英一大两上一味绢袋盛，以水三斗，煎取四大升，去石，以猪肉一斤细切，椒葱盐豉一如食法煮之，任意服，隔十日一度，打碎煮之，一无所忌，甚妙。

　　又石英汁作姜豉服饵法。

　　白石英（二大两） 肥猪肉（三斤 通按中破者打作两块也）

　　上二味，以水八升煮石英，取五升量煮猪肉得烂熟为度，取猪肉汁下葱豉，切肉作姜豉食之。一剂可六七日吃令尽，二两石英三度煮之，第一度全用，第二度中破。第三度捣碎煮之，每煮皆用白练袋盛之，其石经三度煮，即须换新者，二月以前八月以后皆可作饵也。（千金

　　卷第三十七

　　猪肚中煮石英及饲牛取乳兼石英和磁石浸酒服饵法三首

　　千金翼猪肚煮石法，年四十以下服二大两，年四十五十乃至六十以上，加二两，常用。

　　四月以后服之者，缘石性重，服经两月以后，石力若发，即接秋气，石力下入其脏，腰肾得力，终无发理。

　　白石英（二大两末以生绢袋重盛缝却口） 人参末 生地黄（切） 生姜（细切各三大两）

　　葱七茎（细切） 豉（一抄） 椒（四十九颗去目合口者） 羊肉（半斤细切） 猪肚（一具净料理如食法） 新粳米（一合和前件药并石英袋内着猪肚中急缚口勿使少泄气及水入）

　　上十味，以水二斗，煮至八升即停，出药肚着盘上使冷，然后破之，如热破，恐汁流出，先出石袋讫，取煮肚汁将作羹服之，每年三度服，每服石英依旧，余药换之，分数一依初法，每服隔一两日，不得食木耳竹笋。

　　又石英饲 牛，取乳服饵法。

　　白石英（三大斤取好者以上亦得）

　　上一味捣筛，细研三两日，研了，取一 牛十岁以上养犊者，唯瘦甚佳。每日秤一大两石末，和锉豆与服，经七日，即得取乳，每朝空腹热服一升，余者作粥吃，任意食之，百无所忌，以五月上旬起服大好，如急要亦不待时节。终无发也，牛粪粪地。随意种菜，供服乳人吃之。

　　又石英和磁石浸酒饵法。

　　白石英（五大两泽州上好者） 磁石（五两去毛石引针多者十两亦得二物各捣令碎各用两重帛练袋盛之）

　　上二味，以好酒一斗置不津器中，悬药浸，经五六日以后，每日饮三两盏，常令体中微有酒气，欲加牛膝，丹参，杜仲。生地黄，吴茱萸，黄耆等药者，各自量冷热及所患，并随所有者加之。仍随所加有忌者禁之，余百无所忌。一年以后须发变黑，腰疼耳聋悉瘥，其酒三五日以后。即渐添一二升，常令瓶满，所加草药疑力尽者，任换之。经三四个月，疑石力稍微，即更出捣碎，还以袋盛，经半年以后弃之，准前更合。

　　服石后有不可食者，有通食而无益人者，有益人利石者药菜等一十条。

　　不可食者油脂（其性滑肠而令人不能食纵吃勿煎炙也） 又芜荑（能生疮发石气） 又荠（云发石亦云损石） 又芥子及芥菜（皆能发药发热） 又蔓青菜（发气损石） 又葵菜（滑而且拥亦不可食） 凡不可食者勿食为佳若欲食者，皆须报炼，杂以葱椒，然可通食者苏。（其物润腹而能行石气）

　　又冬瓜龙葵（此二味甚压石亦多食） 又蔓菁（作黄齑和肉作羹始可少食亦须椒葱杂之）

　　又葵（不可空吃腹胃燥涩可取三五叶入肉时食一顿也）

　　张文仲论服石法要当违人常性五乖七急八不可兼备不虞药并论二十三条五乖重衣更寒一乖（凡人寒衣即暖服石人宜薄衣若重衣更寒经云热极生寒故云一乖）

　　饥则生臭二乖（平人饮食不消作生食气服石人忍饥失食即有生食气与常人不同故云二乖）

　　极即自劳三乖（平人有所疲极即须消息恬养服石人久坐久卧疲极唯须自劳适散石气即得畅故云三乖）

　　温则泄利四乖（平人因冷乃利得暖便愈服石人温则泄冷即瘥故云四乖）

　　饮食欲寒五乖（平人食温暖则五内调和服石人食饮欲寒乃得安稳故云五乖千金翼名六反云肿疮水洗六反也余同此但有五条名五乖）

　　七急当洗勿失时一急（若觉身体暖疼关节强直翕翕发热愦愦心闷即须洗浴若初寒先用冷水后用生熟汤若初热先用暖水后用冷水浴讫可以二三升冷水淋头故云一急）

　　当食勿饥二急（须食即食不得忍饥故云二急）

　　酒必淳清令温三急（无问冬夏常须饮多少任性热饮尤佳故云三急）

　　衣温便脱四急食必极冷五急卧必榻薄六急食不厌多七急八不可冬寒欲火一不可饮食欲热二不可当疹自疑三不可（凡服石常须消息节度觉小不安将息须依法不得自生狐疑）

　　畏避风湿四不可（若觉头风热闷愦愦心烦则宜当枕头以水洗手面即好不比寻常风湿依此尤佳）

　　极不欲行五不可（若久坐久卧有所疲极必须行役自劳）

　　饮食畏多六不可居贪浓席七不可所欲从意八不可（不用从意所达石性将息节度为妙）

　　凡药石发，宜浴，浴便得解，浴讫不瘥者，乃可余疗，若浴不瘥，即得依后服葱白麻黄等汤，诸随身备急药目新附。

　　紫雪 金石凌（未详何也） 甘草 葳蕤 黄芩 大黄 狗白粪 芒硝 朴硝（二加） 芦根麦门冬 香豉 石膏 犀角 胡豆 露蜂房 白鸭通 大麦奴上以上诸药，皆乳石所要仲嗣今与名医择之，常用随身备急。

　　寒食诸法，服之须明节度，明节度则愈疾，失节度则生疾。愚者不可强，强必失身，智者详折法

　　卷第三十七

　　乳石阴阳体性并草药触动形候等论并法一十七首

　　延年秘录论曰：乳者，阳中之阴，石者，阴中之阳，乳石从来阴阳精体。处至阴之裹，有正阳伏其中，正阳之中，复在至阴之裹，故阳生十一月甲子后服乳。阴生五月甲子后服石，阴阳发明，互相为用而服之，皆理于内不泄于外也。夫人肤虚，皆带风气，处人全躯，常经含象，理之有法，则祸害不生，乖于时候，则危瘵立至，窃览古法，皆云四月服石。此谓浮学，不晓由来，按闻承开服石，佥曰四月虽开而未平。六月谓得气之节，他皆仿此，常以不全行之。（通按虽开而未五字疑有阙）

　　旧论曰：神农桐君，深达药性，所以相反畏恶，备于本草，但深师祖学道洪，道洪所传，何所依据云。

　　钟乳动术，令人头痛目疼，木动钟乳，即胸塞气短，海蛤动乳，即目疼气短，虽患不同。其疗一矣，如与上患相应，速服葱白豉汤，其五石大散自后人发动将疗。亦非古法，乃云钟乳与术更互相动，本草既无成文，但学人穿凿今但依头疼目痛，胸塞气短证候。速服葱白豉汤葱白（切一斤去青） 香豉（三升绵裹） 吴茱萸（一升） 甘草（三两炙切）

　　上四味，以水一斗半先煮葱白，澄清取八升，内药煮取三升，分三服讫，令人按摩摇动，口中嚼物，然后仰卧覆以暖衣，汗出，去衣服汤，热歇，即便冷涛饭酱脯等物，任意食之。（千金用葱半斤豉二升甘草人参各三两无吴茱萸 若服此不解复服甘草汤方）

