<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其但热而不寒者，阴气先（千金作孤）绝，阳气独发，即少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟。

　　又曰温疟者得之冬，中于风寒，寒气藏于骨髓之中，至春即阳气大发，邪气不能出，因遇大暑，脑髓铄肌肉消释。（腠理）理发泄因有所用力邪气与汗偕出，此邪气先藏于肾，其气先从内出之于外，如是者阴虚而阳盛，盛则病矣，阳衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则复寒矣，故先热而后寒，名曰温疟。

　　又曰，瘅疟者，肺素有热，气盛于身，厥气逆上，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰，则病矣，其气不及于阴，故但热不寒，热气内藏于心，外舍分肉之间，令人销铄脱肉，故名曰瘅疟。（出庚卷第七千金同）

　　广济疗温疟渐渐羸瘦欲成骨蒸常山汤方。

　　常山（三两） 车前叶（一握） 甘草（二两炙） 猕猴骨（三两炙） 乌梅肉（二两）

　　天灵盖（一两烧作灰末） 驴粪汁（三合）

　　上七味切，以水六升，煮五味，取三升，去滓，下粪汁天灵盖末分三服，微吐不利。

　　忌生葱生菜海藻菘菜面粘食等。

　　又疗温疟，常山丸方。

　　常山 乌梅肉（熬） 豉 天灵盖（烧各六分） 知母 朱砂 蜀漆 大黄（各四分）

　　上八味捣筛，蜜和丸如梧子，空肚以温酒下二十丸，至三十丸，日三服，并未发前服，不吐利。忌生葱生菜生血等物。（并出第十卷中）

　　千金论曰，瘅疟者，阴气孤绝，阳气独发，其候也，少气烦满，手足热，欲呕，热而不寒，气藏在心。

　　又曰，有温疟者，其脉如平人，无寒时热，其候骨节疼烦，时呕，朝发暮解，暮发朝解，皆白虎加桂心汤主之方。

　　知母（六两） 甘草（二两炙） 石膏（碎一斤） 粳米（六合）

　　上四味切，以水一斗二升煮，取米烂，去滓，加桂心三两，煎取三升，分温三服，覆令汗，先寒发热汗出者愈。忌海藻菘菜生葱。伤寒论云，用秕粳米，不熟稻米是也。（出第十卷中）

　　备急竹叶常山汤疗温疟，壮热微寒温疟之候也，壮热后如觉微寒，或瘅疟依时手足冷，少时便壮热，亦有手足烦热干呕者， 疟先大寒后大热者，并主之神效，尤宜乳下小儿亦瘥方。

　　常山（三两切） 淡竹叶（一握） 小麦（一升）

　　上三味，以水五升渍一宿，明旦煮取二升，温分三服。忌生菜生葱。（支短剧文仲并同出第三卷中）

　　延年疗温疟壮热不能食知母鳖甲汤方。

　　知母 鳖甲（炙） 地骨皮（各三两） 常山（二两） 竹叶（切一升） 石膏（四两碎）

　　上六味切，以水七升，煮取二升五合，去滓，分三服。忌蒜猪肉苋菜生葱生菜。（出第十七卷中）

　　卷第五

　　山瘴疟方一十九首

　　病源此病生于岭南带山瘴之气也，其状发寒热，休作有时，皆由挟溪源岭瘴温毒瓦斯故也，其病重于伤暑之疟矣。（出第十一卷中）

　　短剧疗山瘴疟，陵鲤甲汤南方山岭溪源瘴气毒作，寒热发作无时痿黄肿满四肢痹弱，皆山毒所为也，并主之方。

　　陵鲤甲（十片炙千金用十四片） 乌贼鱼骨（去甲） 鳖甲（炙各一两） 常山（三两）

　　附子（一枚炮）

　　上五味切，以酒三升渍之一夕，先疟发前稍稍服之，勿绝药味，兼以涂身体，断杂人勿食饮，过时乃得通人进饮食。忌苋菜生葱生菜猪肉。（千金文仲备急经心录并同出第六卷中）

　　千金疗乍寒乍热乍有乍无，山瘴疟酒方。

　　常山（三两） 鳖甲（炙） 升麻 附子 乌贼鱼骨（去甲各二两）

　　上五味并切，绢袋盛，以酒六升渍之，小令近火转之，一宿成，一服一合，比发可数服或吐。忌猪肉生葱生菜苋菜。（肘后疗老疟久不断出第十卷中）

　　备急夫瘴与疟分作两名，其实一致或先寒后热，或先热后寒，岭南率称为瘴，江北总号为疟，此由方言不同，非是别有异病，然南方温毒，此病尤甚，原其所归，大略有四：一山溪毒瓦斯，二风温痰饮，三加之鬼疠，四发以热毒。在此之中，热毒最重，故所用药物，须审病源，患疟瘴之后，特须防瘴而发痢，死不旋踵，所以然者，瘴体先虚，虚不宜痢，又瘴宜冷瘥，痢宜温断，断痢则益瘴，断瘴则益痢，大率如此，不可不慎，非直药疗，亦须宜加将息取适，若能用一色药，兼二种病，冷而止痢，温而断疟，最其妙也，如不然，先须断痢，然后疗瘴，瘴缓痢急故也，仍率须作挟毒防之，不得专医其痢，又服瘴药，皆在发前，必须平旦空腹服，服药之后，勿洗手面漱口，勿通外人，勿吃食，勿劳力，既过发时久，小进糜粥，如此将疗无不即断，又当发热之时，慎勿多饮冷水及多服冷药，若心下冷结，更是难疗，得疟之后，复成症癖，亦有即发气者死不救，若热渴者豉汁暖服，取足得吐弥善，水煮豉研犀汁与服，兼时进生葛根汁，其大热盛者，与紫雪如两枣许大，水和饮之，并烧猪粪人粪，作黄龙汤亦善，各可服三二升，又捣一大鼠绞汁与服，大止热毒，瘴热病服此俱效。（其鼠并头皮五脏等全捣若汁少着少许水和绞亦不难服常用立验也）

　　又疗瘴疟服药后灸法。

　　灸大椎三四十壮，无不断，若先寒者，将欲寒，预前以炭火安床下，令背暖，并炙鳖甲末一方寸匕，暖酒和服，至发时令得三服，被覆过时无不断，此是陶氏法，比欲寒时，但以火炙其背，亦乃即瘥者，纵发亦轻，效验。

　　又疗瘴疟，常山丸方。

　　常山 黄连 豉（各三两） 附子（二两炮）

　　上四味捣筛为末，蜜和丸如梧子，发前空腹服四丸，欲发更服三丸，饮下之，自旦至暮，乃食三日，勿杂食猪肉鱼肥腻，及生冷生葱生菜。（桂广州家传已用有效此方兼痢者瘥）

　　又麻黄散方。

　　麻黄（去节） 常山 杏仁（去尖皮熬） 人参 干漆（熬） 甘草（炙） 鳖甲（各二两炙）

　　上七味作散，平旦空腹温酒三合服方寸匕，日再，宜七日连服，服后七日不得食杂物，此许仁则五方，元比部云在岭南服得力大验。年时常服一剂，按此兼补虚羸者。忌苋菜生葱生菜海藻菘菜。

　　又若患瘴热实兼吐痢者，大黄汤方。

　　大黄 常山 升麻 甘草（炙各三两）

　　上四味切，以水七升，煮取二升半，分三服，发前尽服，别取吐利，此蒋家传。忌海藻菘菜生葱生菜。

　　又若瘴热兼痢苦渴者，乌梅饮方。

　　乌梅（二十枚取好者擘破）

　　上一味，以水一大升，煮取一大盏，去梅和一匙蜜，细细啜之，近方验。（并出第二卷中）

　　延年蜀漆丸，主岭南瘴气发，乍热乍寒，积劳似疟，皆主之。

　　千金翼方云，兼主 疟，连年不瘥方。

　　蜀漆 知母 升麻 白薇 地骨皮 麦门冬（各五分） 乌梅肉 鳖甲（炙） 葳蕤（各四分）石膏（八分） 甘草（三分炙） 常山（六分） 豆豉（一合熬）

　　上十三味捣筛为末，蜜和丸如梧子大，饮下十丸，日再服，加至二十丸，此方用无不瘥加光明砂一两，神良。忌海藻菘菜人苋生葱生菜。（千金亦疗劳疟崔氏千金翼集验并同出第十七卷中）

　　救急疗疟瘴疠，经百日或一年以上诸药不能瘥，进此方无不损者，蜀漆汤方。

　　白薇 蜀漆 知母 甘草（炙） 苦参 升麻 龙胆（各二两） 常山 大黄（别渍后下各四两） 鳖甲（炙） 石膏（碎） 茯苓 黄芩（各三两） 香豉（二合裹） 独蒜（七颗切）

　　淡竹叶（切一升）

　　上十六味切，以水一斗渍之，并春酒二升合煮取三升，去滓，分三服，未发前一服，欲至发时又一服，皆温之，当发日勿见人，在一静房卧，药滓置病儿头边，仍以药汁涂手面，过时任出。忌肥腻腥臊滑物生冷海藻人苋大酢菘菜生葱生菜。

　　又朱砂丸方朱砂（光明者） 牛膝 常山（各等分）

　　上三味捣筛为末，蜜和丸如梧桐子，候疟发日，平明服七丸，饮下，欲觉发时，更服七丸，当日不断，更作一服，即瘥。忌生葱生菜生血物油腻牛肉等。

　　又敕赐长孙祥极效常山汤方。

　　常山（八分） 橘皮（六分） 牡蛎（四分熬） 桂心（二分）

　　上四味捣筛为散，发日平旦酒服一方寸匕，临发又一匕，发后又一匕，二日不得洗手面，七日忌食杂物，唯药用酒，余皆断，或吐或不吐，皆瘥。忌生葱生菜。

　　又方取五六岁儿小便一升，纳白蜜二大匙，搅使相得，去白沫讫，即顿服当大吐碧绿痰，然后食，若不得吐，但数小便亦佳，以前两方吐碧痰外，更吐白沫出后可吃食，不然，瘴气终不除。

　　又常山汤方。

　　常山苗一握（无苗取根五两代之） 独蒜（七颗） 淡竹叶（二握） 豉（一合裹） 鳖甲（三两炙）

　　上五味切，以苦酒三升，煎取一升，临发随性多少服之，尽服之讫，当大吐便愈。忌人苋生葱生菜。

　　古今录验瘴疟及嶂气，常山汤方。

　　常山（三两细切）

　　上一味捣碎，虚弱者二两，蒜七瓣去皮中切，以酒一小升半渍一宿旦去滓，暖服尽，须臾当吐令尽好，过时食，一日不得漱口及洗手面，三七日慎生葱生菜生冷肉面油腻，若早发者，半夜服，要令吐。（出第四卷中）

　　近效疗疟瘴，孟补阙岭南将来极效，常山丸方。

　　常山 豉（熬） 桃仁（去尖皮熬等分）

　　上三味各捣末，先以豉和桃仁捣如泥，然后下常山末细搅，蜜丸如梧桐子，候欲发前一食时酒下四十丸，须臾更服二十丸，如不瘥更服，远不过三服，能信用者无不瘥。忌生葱生菜。

　　又凡跋涉江山，防诸瘴疠及虫毒等，常服木香犀角丸方。

　　青木香 犀角（屑） 羚羊角（屑各六分） 升麻 玄参 猪苓 槟榔（各十分） 鳖甲（炙） 甘草（炙各八分） 豉（二十分熬）

　　上十味捣筛为末，蜜和丸，如梧子，酒饮服三十丸，日二服，若体热即去甘草槟榔，加大黄二十分。忌海藻菘菜。

　　又主疟兼痢，无问赤白水谷鲜血瘴皆瘥，黄连犀角丸方。

　　黄连 犀角（屑） 香豉（熬各二两） 龙骨（四两） 牡蛎（二分熬）

　　上五味捣筛为末，蜜和丸如梧子，米饮下三十丸，日三服，瘥止。忌猪肉冷水油腻等。

　　又瘴疟不瘥，蜀漆丸方。

　　蜀漆 青木香 升麻 鳖甲（炙） 牡蛎（熬） 朱砂 猪苓 香豉（各四分） 常山 大黄（各八分）

