<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上十味捣筛为末，蜜和为丸，如梧子，米汤下十二丸，日二服，渐渐瘥至平复止。忌人苋油腻陈臭生血等物。

　　卷第五

　　十二时疟方一十二首

　　千金翼黄帝问岐伯曰：疟多方少，愈者何？岐伯答曰：疟有十二种。帝曰：疟鬼字，何可得闻乎？岐伯曰：但得疟鬼字便愈，不得其字，百方不愈。黄帝曰：疟鬼者十二时，愿闻之岐伯曰。

　　寅时发者，狱死鬼所为，疗之。

　　上以疟人着窑上，灰火一周，莫令火灭即瘥。

　　卯时发者，鞭死鬼所为，疗之。

　　右用五色衣烧作灰，三指撮着酒中，无酒用清水服之。

　　辰时发者，堕木死鬼所为，疗之。

　　上令疟人上木高危处，以棘子塞木根间，立瘥。

　　巳时发者，烧死鬼所为，疗之。

　　上令疟人坐，师以周匝然火瘥。

　　午时发者，饿死鬼所为，疗之。

　　上令疟人持脂火，于田中无人处烧脂香，假拾薪去，即瘥。

　　未时发者，溺死鬼所为，疗之。

　　上令疟人临发时，三渡东流水，即瘥。

　　申时发者，自刺死鬼所为，疗之。

　　上令疟人欲发时，以刀刺冢上，使得姓名字，咒曰，若瘥，我与汝拔却，即瘥。

　　酉时发者，奴婢死鬼所为，疗之。

　　上令疟人碓梢上捧上卧，莫令人道姓字，即瘥。

　　戍时发者，自绞死鬼所为疗之。

　　上令索绳系其手脚腰头，即瘥。

　　亥时发者，盗死鬼所为，疗之。

　　上以刀子一口，箭一枝，灰一周，刀安疟人腹上，其箭横着底下瘥。

　　子时发者，寡妇死鬼所为，疗之。

　　上令疟人脱衣东厢床上卧，左手持刀，右手持杖，打令声不绝，瓦盘盛水着路边，即瘥丑时发者，斩死鬼所为，疗之。

　　上令疟人当户前卧，头东向，血流头下，即瘥。（并出第十八卷中）

　　卷第五

　　发作无时疟方二首

　　病源夫卫气者，阳气也，一日一夜，大会于风府，则腠理开，腠理开则邪气入，邪气入则病作，当其时阴阳相并，随其所胜，则生寒热，故动作皆有早晏，若腑脏受邪，内外失守，邪肘后疗疟发作无常，心下烦热者，常山汤方。

　　常山（二两） 甘草（一两半炙） 豉（五合绵裹）

　　上三味切，以水六升，煎去滓，取二升，再服当快吐，仍节饮食。忌海藻菘菜生葱生菜。（文仲同）

　　又鸡子常山丸，疗诸疟，并经服诸药法术不断，发无复定时不可复断者，宜服此丸，忌食物，勿劳力，即断方。

　　常山（三两）

　　上一味捣筛为散，以鸡子白和并手为丸，如梧桐子大，令圆调丸讫，分置铜 子中，以汤煮铜 令热，杀得鸡子腥气即止，以竹叶清饮服三十丸，欲吐但吐，比至发时，令得三服，时早可食者断，若晚不可断食者，当作竹叶汁糜食之。忌生葱生菜。（经心录同并出第一卷中）

　　卷第五

　　疟方五首

　　病源夫 疟者，夏伤于暑也，其病秋则寒甚，冬则寒轻，春则恶风，夏则多汗，然其畜作有时，以疟之始发，先起于毫毛伸欠乃作，寒栗豉颔，腰脊俱痛，寒去则外内皆热，头痛而渴唯欲冷冻饮料，何气使然，此阴阳上下交争虚实更作，阴阳相移也，阳并于阴，则阴实而阳明虚，阳明虚则寒栗豉颔，太阳虚则腰背头项痛，三阳俱虚则阴气胜，阴气胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒，阳盛则外热，阴虚则内热，外内皆热，则喘而渴，故欲冷冻饮料也，此皆得之夏伤于暑，热气盛藏于皮肤之内，肠胃之外，此营气之所舍也，此令人汗出空疏，腠理开因得秋气，汗出遇风，乃得之，及得以浴水气，舍于皮肤之内，与卫气并居，卫气者，昼日行阳，夜行于阴，此气得阳而外出，得阴而内搏，内外相搏，是以日作其间，日作者，调其气之舍深，内搏于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出。是以间日而作。（出第十一卷中）

　　短剧常山汤，疗 疟先寒战动地，寒解壮热，日日发，及间日发，并断方。

　　鳖甲（一两炙） 淡竹叶（切三升洗） 常山（二两） 甘草（炙三两） 久酒（三升）

　　上五味切，以酒渍药，刀置上覆，头安露地，明旦以水七升，煮取三升，分五服，比未发前令尽当吐，吐极伤多，不必尽剂，但断人禁饮食，得吐过时乃佳。忌人苋海藻菘菜生葱生菜。（出第六卷中）

　　集验夫疟必从四肢始，疗方。

　　先其时一食顷，用细左索绳紧束其手足十指，过发时乃解之。（千金同）

　　又方先作羊肉 饼饱食之，其进少酒随所能，令其欣欣有酒气，入一密室，里燃炭火，浓覆取大汗则瘥，燕国公说，此方常见用有验。（并出第二卷中方土弱曰虚者得效实者弥甚）

　　又疗温疟劳疟，乌梅饮子方。

　　乌梅（七颗） 桃柳心（各七茎） 葱白（七茎） 豆豉（一合） 甘草（四分） 柴胡（四分）

　　知母（四分） 大黄（三分）

　　上八味各细锉，以童子小便两茶碗宿浸，明旦早煎三两沸，去滓，顿服，瘥，未瘥更作，服三服，未瘥。忌海藻菘菜。

　　又疗温疟痰疟久不瘥，黄连散方。

　　宣州黄连（二两）

　　上一味捣筛末，以浓酒一盏，调三钱，空心顿服，相次更服三钱，更饮三两盏酒，任意醉，却睡候过时方得食，如渴枳实煎汤，并三日服瘥。忌猪肉冷水。

　　卷第五

　　间日疟方二首

　　病源此由邪气与卫气俱行于六腑，而有时相失不相得，故邪气内搏五脏，则道远气深，故其行迟，不能与卫气偕出，是以间日而作也。（出第十一卷中）

　　备急疗间日疟方。

　　烧黑牛尾作灰，酒服方寸匕，日三服。（出第十卷中）

　　又桂广州法醇 汤方。

　　大黄（三分） 甘草（一分半炙） 常山（一分半）

　　上三味，以水三升，煮取一升，去滓，更以水二升煮滓取一升，未发服 是后煮者，相次服醇，醇是前煮者瘥。忌菘菜海藻生葱生菜等。（支云极验文仲经心录方无甘草用石膏三铢余同一方有桂心一分半出第二卷中）

　　卷第五

　　久疟方八首

　　病源夫疟皆由伤暑及伤风所为，热盛之时，发汗吐下过度，腑脏空虚营卫伤损，邪气伏藏所以引日不瘥，仍故休作也，疟岁岁发，至三岁发连日发不解，胁下有痞，疗之不得攻其痞，但得虚其津液，先其时发其汗，服汤已，先寒引衣自覆汗出，小便自利，则愈也。（出第十一卷中）

　　深师疗久疟难断香豉丸方。

　　香豉（一分熬） 常山（七分） 蜀漆（十分） 附子（一分炮） 大黄（二分好者）

　　上五味捣下筛，蜜和，发日早服五丸如梧子，须臾又服五丸，发晚者，至发可三四服，令其得吐为佳，欲不即断畏吐者，但则长将久服，无不瘥也。忌生葱生菜猪肉。

　　又疗三十年疟，常山汤方。

　　常山（三两） 黄连（三两）

　　上二味切，以酒一斗宿渍之，向晚以瓦釜煮取六升，一服八合，比发时，令得三服，有热当吐，有冷当下，服之者千百无一不断，亦可半合，无服全剂者。忌猪肉冷水生葱生菜。

　　（并出千金栀子汤，主疟经数年不瘥者，两剂瘥，一月以来一剂瘥方。

　　栀子（十四枚） 常山（三两） 车前叶（二十枚炙干） 秫米（十四粒）

　　上四味切，以水九升，煮取三升，分三服，未发一服，发时一服，发后一服，以吐利四五行为瘥，不止，冷冻饮料止之。忌生葱生菜。（出第十卷中）

　　崔氏疗疟，纵久患者不过五六服以来亦瘥。常山散方。

　　常山（三两） 干漆（三两熬烟尽） 牡蛎（一两半熬） 桂心（三两） 橘皮（二两）

　　杏仁（二两去皮尖熬）

　　上六味捣筛为散，一服方寸匕，先发热，饮和服，若先寒清酒和服之，时取未发前一食顷服，服药日唯须晚食，七日内慎如药法。忌生葱生菜。（出第四卷中）

　　备急龙骨丸，疗久疟不断者方。

　　龙骨（一两） 常山（三两） 大黄（二两） 附子（二分炮）

　　上四味捣末，以鸡子黄丸如梧子大，先发临发，各饮服五丸，无不断，长将服之，支云神验，疗三十年疟。忌生葱生菜猪肉等。（张文仲支方同出第二卷中）

　　备急疗疟连绵积日不瘥，常山散方。

　　常山（三两） 羚羊角（三两炙令焦） 乌梅肉（三两） 黄芩（二两） 甘草（一两半炙）

　　上五味捣为散，以竹叶煮饮取六七合，饮及热用，调常山散三方寸匕，未发前一服，若瘥停，不瘥临欲发，又进二寸匕，老小以意量之。忌海藻菘菜生葱生菜。

　　又疗疟无问年月远近并瘥，乌梅丸方。

　　乌梅肉（三两熬） 苁蓉（三两） 桃仁（三两熬去皮） 常山（三两熬） 升麻（二两炙）

　　桂心（二两） 甘草（二两炙）

　　上七味捣筛，蜜和丸如梧子大，未发时酒服二十丸欲至发时更服二十丸，百无所忌，唯触之则难瘥，饮服亦得，此药或吐利，或不吐利，勿 ，五六日频进佳。忌海藻菘菜生葱生菜。（一方有豉三两熬文仲备急同并出第一卷中）

　　近效疗久难瘥疟，常山酒方。

　　常山（三两） 鳖甲（二两炙） 鲮鲤甲（一两炙） 乌贼鱼骨（一两炙） 乌梅肉（七枚） 桃仁（四十九枚去皮尖别捣如泥） 竹叶（切一升） 豉（三合熬令香） 葱白（切一升）

　　上九味细切，合以酒三升渍经再宿，空腹早朝温服一合，良久取吐，如不吐，至齐午以来服之，四服如不瘥，隔日更依前服必瘥，瘥后十日内，不得吃冷水粘滑人苋生菜，余如常。

　　（

　　卷第五

　　劳疟方三首

　　病源凡疟积久不瘥者，则表里俱虚，客邪未散，真气不复，故疾虽暂间，小劳便发也。

　　（出第十一卷中）

　　肘后疗劳疟，鳖甲酒方。

　　鳖甲（二两炙黄） 常山（三两） 蜀漆（二两） 乌贼鱼骨（一两炙） 附子（一两）

　　知母（二两） 椒（一两汗）

　　上七味切，以酒三斗，渍一宿，平旦服一合，稍稍加至二合，日三四服。忌苋菜生葱生菜猪肉。（并出第一卷中）

　　千金劳疟积久不断，众疗无效，此方疗之。

　　长生大牛膝一虎口切，以水六升，煮取二升，分再服，第一服取未发前一食顷服，第二服临发服。（张文仲肘后同出第十卷中）

　　集验疗一切疟劳疟无问年月深远，阿魏散及丸方。

　　阿魏 安息香 萝卜子（各二两） 芜荑（一合）

