<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上四味捣筛为散，以暖水服半钱，如不能散服，蜜丸熟水下三十丸，须臾吐。忌冷水，如吐不止，吃 齑 ，仍以贴子盛散一钱，男左女右系臂上，立瘥。（出第三卷中）

　　卷第五

　　牝疟方二首

　　仲景伤寒论，牝疟多寒者名牝疟，牡蛎汤主之方。

　　牡蛎（四两熬） 麻黄（四两去节） 甘草（三两炙） 蜀漆（三两若无用常山代之）

　　上四味切，以水先洗蜀漆三遍，去腥，以水八升，煮蜀漆及麻黄，去沫，取六升，纳二味，更煎服二升，去滓，温服一升，即吐勿更服，则愈。忌海藻菘菜。

　　又疗牝疟，蜀漆散方。

　　蜀漆（洗去腥） 云母 龙骨上三味等分，捣筛为散，先未发前一炊，以清酢浆水和半钱服，临发时更服一钱，温疟者加蜀漆半分云母炭火烧之，三日三夜用。（云母一作云实并出第十五卷中）

　　卷第五

　　一切疟方四首

　　崔氏疗一切疟，大黄丸方。

　　大黄（三两） 朴硝（二两） 巴豆（一两去皮熬令黑研如泥）

　　上三味捣筛大黄朴硝，然后纳巴豆，以蜜和捣二千杵，丸如梧桐子大，米饮下两丸，日二服，不断再服，即瘥。忌芦笋野猪肉等物。

　　救急疗一切疟，常山汤方。

　　常山（三两） 石膏（八两打破绵裹） 白秫米（一百二十粒） 淡竹叶（一握）

　　上四味，以水八升渍一宿，煮取二升五合，去滓，分温三服，清旦一服，欲发一服，正发时一服，三服讫，静室中卧，莫共人语过时后洗手面与食，七日禁劳生葱生菜酒及热面毒鱼，久疟不过再剂，一方加乌梅二七枚熬之。（集验疗疟间日或夜发出姚大夫出第一卷中）

　　古今录验疗一切疟，大有验，朱砂丸方。

　　朱砂（一两） 蜀常山（三两）

　　上二味各捣下筛毕，别取朱砂，瓷器中细研，可一日研如面，白蜜和，童儿捣一万七千杵讫，作丸如梧子大，一服三丸，用清酒下，行五十余步，随意坐卧，无酒，汤下亦得，唯须暖将息病患气力强，仍不发行动者，则须于当发日服之，如似日西发者，临发之日勿食，平旦服三丸，巳时服三丸，午后更服三丸，则瘥，若不瘥，必定轻微更服则瘥，余时发者，准此日西一时，任意消息，其病患气力微弱者，不得临发日服，应预前一日服之，如似明日发者，今日平旦空腹服三丸，至斋时食一碗粥，至日西更服三丸，至日暮复食一碗淡粥，并不得饱食，至一更尽，更服三丸，至平明食粥一碗，至斋前更进三丸，不得食，至午时更进三丸，必瘥，瘥后三日以来，唯得食甜粥饮浆，忌生冷酢滑腻面及饱食，七日以来，特忌生血物生葱生菜，若后七日余者，渐食生冷二种，须复日禁，若如百日来患瘥后，还须百日禁忌生冷，乃至七日患者瘥还复禁七日生冷，患来虽经多年，但得百日以来，禁生冷过百日后，得食无妨，若不禁者，必还重发，患来日久极重者，不过十服瘥，近者三五服则瘥，病患十五以上者，一服三丸，十五以下，七岁以上者一服两丸，七岁以下者，一服一丸，如小者分此一丸，丸作二小丸，服之。（出第四卷中）

　　近效加减疗一切疟无不效，比用不过再服入口如神，万不一失，桃仁常山丸方。

　　桃仁（二两不熬亦不去双仁尖皮） 常山（二两） 豆豉（三两）

　　上三味各别捣五六百杵又和更捣六七百杵，然后点好酒如黑泥自成丸，不饮酒事，须酒下三十丸如梧子，未发前服，临发更服三十丸，以手捧之于鼻下嗅取气便定，如不得平复，更服三十丸，或吐或微利，勿怪，亦有不吐利瘥者，吐了仍不得漱口，亦不得吃生葱生菜果子甜物油腻等，却发则难瘥此来者，不过再三服便瘥，一服瘥者多，其常山须蜀者始堪使用，桃其药唯一人患则少合，不堪预合，无力不效，今方有常山一两，桃仁五七枚，豉一合，恬多者佳，捣常山作散讫，次研桃仁作泥，别捣豉，点酒捣三五百杵，次一处和捣又六百杵以来，如法服之。（医人夏侯拯录之）

　　卷第五

　　灸疟法一十三首

　　千金疗疟灸法。

　　灸上星及大椎。（大椎穴在背后第一椎上节陷中是也）至发时令满一百壮，艾炷如黍粒，俗人不解取穴，务大炷。

　　又法觉小异，则灸百会七壮，若后更发，又灸七壮，极难愈者，不过三灸。

　　又法以足踏地，以 围足一匝中，折后大椎向百会，灸 头三七壮，炷如小豆许大。

　　又法灸风池二穴各三壮。

　　又法从手发者灸三间，（穴在虎口第二指节根下一寸）三年 疟，欲发惨惨则下火。

　　又法从头项发者，未发前预灸项大椎尖头，渐灸过时止。

　　又法从腰发者，灸肾俞百壮。（穴在第十四椎下两旁各一寸半是）

　　又疗一切疟，无问远近法。

　　正仰卧，以 量两乳间中，屈从乳向下灸，度头随年壮，男左女右灸。

　　又疗五脏疟，及一切诸疟法。

　　灸尺泽七壮。（穴在肘中约纹动脉是也）

　　又疗 疟法。

　　上星主之。（穴在鼻中央直入发际一寸陷容豆是也）灸七壮。

　　又疗疟日西而发者法。

　　临泣主之。（穴在目 上入发际五分陷者中是也）灸七壮。

　　又疗疟多汗腰痛不能俯仰，目如脱，项如拔者法。

　　昆仑主之，（穴在足外踝后跟骨上陷中是也）灸三壮。

　　又疗疟实则腰背痛，虚则鼻衄法。

　　飞扬主之，（穴在外踝上七寸）灸七壮。（并出第十卷中）

　　卷第五

　　禳疟法六首

　　千金疗疟法。

　　未发前，抱大雄鸡一只着怀中，时时惊动，令鸡怀中作大声无不瘥。（肘后同出第十卷中）

　　崔氏书疟法。

　　平旦日未出时，闭气书之，先书额上则戴九天，次书两手心作把九江，又书背上，从右脾骨下向左，分作两行书之，一如后法，南山有一木，木下不流水，水中有一鱼，三头九尾，不上以前法既不损人，又无不瘥者，其有一度书不甚差，可更书之，书符必不得脱错，亦不可重点书不成也，又勿食五辛。（书疟法路州满上人传云妙不可道以下二法余用俱效）

　　又法令所患人未发前，正南北眠，头向南，五心并额及舌上七处，闭气书鬼字，则瘥，随意任东西。（肘后同）

　　又法总书八行，其下七行，一准前行，通而为八，山题子，山题子，山题子，山题子，准前计更有七行，通前为八行，此符厌疟鬼，一去千里外，急急如律令，某年某月某州某县某乡某里姓名牒，姓名则所患人也，上以手把符勿开，男左女右，待过时久，然后任开，其符仍以火烧却。

　　咒疟法。

　　候病者发日，日未出时，自执一石于水滨，一气咒云，KT KT 团团，行路非难，捉取疟鬼元希声侍郎集验书疟法。

　　额上书两金字重，胸前书两火字并，背上书两水字并，两手书木字单，两足下各书土字，齐下作四口字重，右含水闭气用朱书，未发前书之有验。

　　卷第五

　　许仁则疗疟方四首

　　许仁则此病之候，乃有数种，亦有宿患 癖，饮食失宜，因节气初交，亦生此病，亦有痰积聚，久不通散，冷热相攻，亦生此疾，亦有地居卑湿时属暑热，内有宿病，外感恶气，亦生此疾，亦有盛夏蒸热饮冷，冷热间隔秋夏气交，亦生此疾，以要言之，终由饮食失常，寒暑乖宜，上热下系将疗之方，吐下为本，人有强羸，病有轻重，自须临时斟酌，不可一概言之，此病别有祈祷厌禳而瘥者，自是人心妄识，畏爱生病，亦犹弓影成蛊耳，必有不诬此法，专意信之，亦任其从禳祷之道，虽然，必须资药以救之，比见用药攻疗，无不瘥者，以法禳之，则有不效者，以此言之，明知病在于内，徒劳无外耳，此病之始，与天行不多别，亦头痛骨肉酸楚，手足逆冷，口鼻喉舌干，好饮水毛耸，腰脊强欲反拗，小便赤，但先寒后热，发作有时，可不审察，其发作日有准，凡经七日以后，先服鳖甲等五味散，取快吐方。

　　鳖甲（三两生用） 常山（二两） 甘草（二两炙） 松萝（二两） 桂心（一两）

　　右药捣筛为散，煮乌梅汤下，初服一方寸匕，日二服，稍稍加之，以得吐为限。忌人苋生葱生菜海藻菘菜。

　　又审其候若体力全强，日再服，每服皆取吐，自觉气力不甚强，则每一服取吐，晚不须服，如全绵 ，事须取吐，则三两日一服，经五六度吐讫，但适寒温将息，并食饮，使体气渐强，若知病虽轻吐，根本未似得除，事须利之，以泄病势，宜合当归等六味散服之取利方。

　　当归（五两） 白术（五两） 细辛（四两） 桂心（三两） 大黄（五两） 朴硝（四两）

　　右药捣筛为散，平旦空肚以酒饮下，初服一方寸匕，日再服，稍稍加之，得利为度，候气力强羸，取利多少，一一如前取吐法。忌桃李雀肉生葱生菜。

　　又依前鳖甲等五味散取吐，当归等六味散利后，虽经吐下，其源尚在，如更吐利，又虑羸，宜合鬼箭羽等十味丸服之方。

　　细辛（四两） 橘皮（四两） 鬼箭羽（折看之如金色者二两） 白术（五两） 桂心（四两）

　　地骨皮（四两） 蜀漆（二两） 甘草（三两炙） 当归（五两） 丁香（三两）

　　右药捣筛，蜜和丸如梧子，煮乌梅饮下之，初服十五丸，日再，稍稍加至三十丸，服经三五日后，若觉热甚，每服药后良久，任吃三两口粥饮压之。忌海藻菘菜桃李雀肉生葱。

　　又疗此病，鲁用释深师一方，大有效，其方有巴豆皂荚藜芦，三味作丸服虽经困苦，一服永断。（吴升同并出第一卷中）

　　卷第六

　　霍乱病源论三首

　　病源霍乱者由人温凉不调，阴阳清浊二气，有相干乱之时其乱在于肠胃之间者，因遇饮食而变，发则心腹绞痛，其有先心痛者则先吐，先腹痛者则先痢，心腹并痛者，则吐痢俱发，挟风而实者，身发热，头痛体疼而复吐痢，虚者但吐痢心腹刺痛而已，亦有饮酒食肉好餐腥脍，生冷过度，或居处不节，或露卧湿地，或当风取凉，而风冷之气归于三焦，传于脾胃，脾胃得冷则不磨，不磨则水谷不消化，亦令清浊二气相干，脾胃虚弱，便生吐痢，水谷不消则令心腹胀满，皆成霍乱，霍乱有三名，一名胃反，言其胃气虚逆，反吐饮食也，二名霍乱，言其病挥霍之间，便致撩乱也，三名走哺，言其哺食变逆者也，诊其脉来代者霍乱，又脉代而绝者亦霍乱，霍乱脉大可疗，微细不可疗，霍乱吐下，脉微迟，气息劣，口不欲言者，不可疗也，养生方云，七月食蜜，令人暴下发霍乱。（出第二十二卷中）

