<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　千金论曰：原夫霍乱之为病也，皆因食饮，非关鬼神，饱食肫脍，复餐乳酪，海陆百品无所不啖，眠卧冷席，多饮寒浆，胃中诸食，结而不消，阴阳二气，拥而反戾，阳气欲降，阴气欲升，阴阳乖隔，变成吐痢，头痛如破，百节如解，遍体诸筋，皆为回转，论证虽小卒病之中，最为可畏，虽临深履危不足以喻之也，养生者宜达其旨趣庶可免于天横者矣。又凡霍乱务在温和将息，若冷则遍体转筋，凡此病定已后，一日不食为佳，仍须三日少少吃粥，三日以后，乃可恣意食息也，七日勿杂食为佳，所以养脾气也。（出第二十卷中）

　　卷第六

　　霍乱吐痢方一十二首

　　广济疗霍乱吐痢，扁豆汤方。

　　扁豆叶（一升） 香薷叶（一升） 木瓜（一枚） 干姜（一两）

　　上四味，以水六升，煮取二升五合，绞去滓，分温三服，服别相去如人行六七里，并无所忌。

　　又疗冷热不调，霍乱吐痢宿食不消，理中丸方。

　　人参（八分） 白术（八分） 甘草（八分炙） 干姜（六分） 高良姜（八分） 桂心（六分）

　　上六味捣筛蜜丸，空腹以饮下梧子大三十丸，日二服，渐加至四十丸，老小以意减之。

　　忌生冷油腻生葱海藻菘菜桃李雀肉等物。

　　又疗霍乱，冷热不调，吐痢高良姜汤方。

　　高良姜（五两） 木瓜（一枚） 杜梨枝叶（三两）

　　上三味切，以水六升，煮取二升，绞去滓，空腹温三服，服别如人行六七里，无所忌。

　　（并出第四卷中）

　　短剧霍乱吐痢，心烦乱发汤主之方。

　　乱发（一握烧焦） 人参（一两） 吴茱萸（一升） 甘草（一两炙）

　　上四味切，以水三升，酒二升，煮取二升，绞去滓，温服五合。忌海藻菘菜。

　　又疗霍乱吐痢，已服理中及四顺汤不解者，以竹叶汤方。

　　竹叶（一虎口） 小麦（一升） 生姜（十两） 甘草（一两炙） 人参（一两） 附子（一两炮）肉桂（二两） 当归（二两） 芍药（一两） 白术（三两） 橘皮（二两）

　　上十一味，以水一斗半先煮小麦竹叶，取八升汁，去滓，纳诸药，煮取二升半，分三服，吐痢后腹满，加浓朴二两炙，上气加吴茱萸半升瘥，理中四顺则大热，热毒霍乱，宜竹叶汤。忌生葱海藻菘菜猪肉桃李雀肉等。（千金古今录验并同）

　　又霍乱吐痢而汗出，小便复利，或下利清谷，里外无热，脉微欲绝，或恶寒四肢拘急，手足厥逆，四逆加猪胆汤主之方。

　　甘草（二两炙） 干姜（半两炮） 附子（一枚生） 猪胆汁（半合）

　　上四味切，以水二升，煮取一升四合，温分再服，无猪胆，以羊胆代之，强人可与大附子一枚，干姜加至三两，若吐之后，吸吸少气者，及下而腹满者，加人参一两，诸药皆减为一两，如证者，亦宜与理厥人参汤佳。忌海藻又四顺汤，与前疗同，常用此方。

　　人参（三两） 干姜（三两） 甘草（三两） 附子（二两）

　　上四味切，以水六升，煮取二升，绞去滓，温分三服，转筋肉冷，汗出呕哕者良。忌海藻菘菜猪肉。（千金同删繁范汪方云利甚者加龙骨二两妙）

　　又白丸，疗霍乱呕吐及暴痢良方。

　　半夏（三两洗） 附子（四两炮） 干姜（四两炮） 人参（三两） 桔梗（二两）

　　上五味作散，临病和之，若吐痢不止者，以苦酒和之，饮服二丸，如梧子，不瘥复服，耐药者加之以意下者，用蜜和丸亦得。忌猪羊肉饧。（范汪同并出第四卷中）

　　崔氏理中丸，疗三焦不通，呕吐不食并霍乱吐逆下痢，及不得痢悉生之方。

　　人参（三两） 干姜（二两炮） 白术（三两） 甘草（三两炙）

　　上四味捣筛，蜜和丸如梧子，平旦取粥清服五丸，日再服，一方干姜三两。忌海藻菘菜桃李雀肉等。（出第二卷中）

　　延年理中丸，疗霍乱吐痢，宿食不消方。

　　白术（二两） 干姜（二两炮） 人参（二两） 甘草（二两炙） 大麦 （二两炒黄）

　　上五味捣筛，蜜和为丸，以饮服十五丸如梧子大，日再服，稍加至二十丸。忌海藻菘菜桃李雀肉等。（出第六卷中）

　　必效理中散，主霍乱及转筋，吐痢不止方。

　　青木香（六分） 桂心（八分炙） 浓朴（八分炙） 甘草（八分炙） 白术（八分） 干姜（十分炮） 附子（六分炮）

　　上七味捣筛为散，饮服两钱匕，如人行五六里，不定更服一钱匕，瘥止。忌海藻菘菜生葱猪肉桃李雀肉等。

　　又方若热霍乱则渴，心烦欲得冷水吃，则宜恣意饮冷水及土浆，取足定止。

　　卷第六

　　霍乱脐上筑方三首

　　病源霍乱而气筑悸者，由吐下之后三焦五脏，不和而水气上乘于心故也，肾主水，其气通于阴，若吐下则三焦五脏不和，故脾气亦虚不能制水水不下宣，与气俱上乘心其状起脐下，上仲景论霍乱脐上筑者，肾气动也，先疗气，理中汤去术加桂，凡方加术者，以内虚也，加桂者，恐作奔豚也，理中汤方。

　　人参（二两） 甘草（三两炙） 白术（三两） 干姜（三两炮）

　　上四味切，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三夜一，若脐上筑者，肾气动也，去术加桂心四两，吐多者，去术，加生姜三两，若下多者复用术，悸者加茯苓二两，若先时渴喜得水者，加术合前成四两半，若腹中痛者，加人参，合前成四两半，若恶寒者，加干姜，合前成四两半，若腹满者，去术加附子一枚炮去皮，破六片，服汤后一食项，饮热粥一升许，汗微出自温，勿发揭衣被也。忌海藻菘菜桃李雀肉等。（千金备急文仲崔氏集验必效短剧古今录验并同）

　　又霍乱脐上筑者，以吐多故也，若吐多者，理中汤主之，方如前法加减，霍乱四逆吐少呕多者，附子粳米汤主之方。

　　附子（一枚炮） 半夏（半升洗） 甘草（一两炙） 大枣（十枚） 粳米（半升）

　　上五味切，以水八升，煮米熟，去滓，温服一升，日三。忌羊肉猪肉海藻菘菜饧。（一方有干姜一两短剧千金同出第十七卷中）

　　范汪疗霍乱脐上筑而悸，茯苓理中汤方。

　　茯苓（二两） 甘草（三两炙） 干姜（一两炮） 人参（三两） 木瓜（三两）

　　上五味 咀，以水六升，煮取三升，去滓，适寒温，分为四服。忌海藻菜酢物。（出第四卷中）

　　卷第六

　　霍乱腹痛吐痢方七首

　　广济疗霍乱腹痛吐痢方。

　　取桃叶切三升，以水五升，煮取一升三合，分温二服。（出第四卷中）

　　范汪理中加二味汤，疗霍乱胸满腹痛吐下方。

　　人参（三两） 干姜（三两炮） 甘草（三两炙） 白术（三两） 当归（二两） 芍药（二两）

　　上六味 咀，以水七升，煮取三升，绞去滓，温服一升，日三，甚良。忌海藻菘菜桃李雀肉等。

　　又主霍乱腹痛吐下方。

　　取桃叶，冬取皮煎汁，服一酒杯有效。（千金云捣绞取汁一升服立止出第四卷中）

　　千金理中汤疗霍乱吐下，胀满食不消心腹痛方。人参（三两） 白术（三两） 甘草（三两炙） 干姜（三两）

　　上四味，以水六升，煮取三升，绞去滓，温分三服，不瘥，频进两三剂，远行防霍乱，作丸如梧子服二十丸，散服方寸匕，酒亦得，若转筋者加石膏三两。忌海藻菘菜桃李雀肉等。

　　（备急疗霍乱吐痢，高良姜酒方。

　　高良姜火炙令焦香，每用五两打破，以酒一升，煮取三四沸，顿服，亦疗霍乱腹痛气恶。（崔氏延年同出第一卷中）

　　救急疗霍乱初觉不好，则用此方，主腹痛吐痢香薷汤方。

　　生香薷（切一升） 小KT （一升碎） 浓朴（六两炙） 生姜（十两）

　　上四味切，以水一斗，煮取三升，分三服，得吐痢止，每服皆须温，如吐痢不止，用后方。

　　又芦根汤方。

　　生芦根（切一升） 生姜（一斤） 橘皮（五两）

　　上三味切，以水八升，煮取二升，分二服，服别相去，以意消息之。（并出第一卷中）

　　卷第六

　　霍乱不止及洞下泄痢方八首

　　病源霍乱而下痢者，是冷气先入于肠胃，肠胃之气，得冷则交击而痛，故霍乱若先腹痛者，则先下痢也。（出第二十二卷中）

　　广济疗霍乱不止方。

　　取酢浆水三升，煮取一升五合，纳米粉一抄搅调，分二服，服别相去如人行三四里。（出第四卷中）

　　短剧霍乱卒吐下不禁，脉暴数者，人参汤主之方。

　　人参（二两） 茯苓（二两） 葛根（二两） 橘皮（二两） 麦门冬（去心二两） 甘草（二两炙）

　　上六味切，以水五升，煮取二升，绞去滓，温分三服。忌海藻菘菜酢物。（出第四卷中）

　　删繁疗霍乱洞泄不止，脐上筑筑，肾气虚，人参理中汤方。

　　人参 干姜 甘草（炙各三两） 茯苓（四两） 橘皮（四两） 桂心（三两） 黄（二两）

　　上七味切，以水九升，煮取三升，去滓，分温三服。忌海藻菘菜生葱醋物。（肘后云洞者宣泻也出第四卷中）

　　又疗中焦虚寒洞泄，人参汤补虚泄方。

　　人参（三两） 甘草（二两炙） 黄芩（二两） 当归（三两） 茯苓（四两） 干姜（四两） 浓朴（四两炙） 芎 （三两） 粟米（二升）

　　上九味切，以水一斗五升，煮米取熟，去米澄，取七升，下诸药，煎取三升，分三服。

　　忌海藻菘菜大酢等物。

　　又疗中焦洞泄下痢，或因霍乱后泻黄白无度腹中虚痛，黄连汤方。

　　黄连（四两） 黄柏（三两） 当归（三两） 浓朴（二两） 石榴皮（四两） 干姜（三两）

　　地榆（四两） 阿胶（四两）

　　上八味切，以水九升，煮取三升，去滓，下阿胶更煎取烊，分三服。忌猪肉冷水。（并出第四卷中）

　　千金疗霍乱洞下不止方。

　　取艾一把水三升，煮取一升，顿服之。（备急同出第二十卷中）

　　延年增损理中丸，主霍乱下气能食，止泄痢方。

　　人参（六分） 白术（六分） 浓朴（六分炙） 茯苓（六分） 甘草（六分炙） 姜屑（二分）

　　上六味捣筛，蜜和为丸如梧子大一服十丸，饮下酒下亦得，加至十五二十丸。忌生冷海藻菘菜桃李雀肉大醋。（出第六卷中）

　　必效疗霍乱水痢腹中雷鸣，无不瘥，乌梅黄连散方。

