<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泽泻（二两） 生地骨皮（五两） 甘草（一两炙） 半夏（二两洗） 石膏（八两） 柴胡（三两） 茯苓（三两） 生姜（三两） 竹叶（切五合） 人参（二两） 桂心（一两）

　　心（一升）

　　上十二味切，以水一斗，煮取三升，分三服。忌海藻菘菜羊肉饧醋生葱。（千金同）

　　又疗上焦热，腹满而不欲食，或食先吐而后下肘胁挛痛，麦门冬理中汤方。

　　生麦门冬（一升） 生姜（四两） 白术（五两） 甘草（二两炙） 人参（三两） 茯苓（二两） 橘皮（三两） 竹茹（一升） 生姜根（一升） 心（五合） 葳蕤（三两）

　　廪粟（一升）

　　上十二味切，以水一斗五升，煮取三升，分三服。忌海藻菘菜大醋桃李雀肉等。（千金同）

　　又疗上焦气不续，胸膈间厌闷，所以饮食先吐而后下，半夏理中续膈破寒汤方。

　　半夏（半升制） 生姜（四两） 麻黄（三两去节） 前胡（三两） 泽泻（三两） 竹叶（一升）细辛（三两） 枳实（三两炙） 杏仁（三两去皮尖）

　　上九味切，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。忌羊肉饧生菜等物。

　　又疗上焦热，牵肘挛心痛，喘咳短气，动而好唾润肺止心痛大枣汤方。

　　大枣（三十枚） 杏仁（三两去皮尖） 人参（三两） 紫菀（二两） 葳蕤（三两） 麦门冬（三两去心） 百部（三两） 通草（三两） 石膏（八两） 五味子（一两） 羊肾（三枚去膏） 麻黄（三两去节）

　　上十二味切，以水一斗，煮取二升五合，去滓，下蜜三合，生姜汁三合，淡竹沥三合，更上火煎取三升，分三服。

　　又疗上焦虚寒，精神不守，泄下便利，语声不出，茯苓安心汤方。

　　茯苓（三两） 人参（三两） 干姜（三两） 桂心（一两） 远志皮（三两） 甘草（二两炙）

　　上六味切，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。忌生葱醋物海藻菘菜等物。

　　又疗上焦虚寒，肠鸣下利，心下痞坚，半夏泻心汤方。

　　半夏（五两洗） 黄芩（三两） 甘草（三两炙） 人参（三两） 干姜（三两） 黄连（一两） 桂心（三两）

　　上七味，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。忌海藻菘菜饧羊肉生葱猪肉冷水。（此仲景半夏泻心汤方本无桂心有大枣十二枚出第四卷中）

　　千金疗上焦虚寒，短气语声不出，黄 理中汤方。

　　黄 （二两） 桂心（二两） 丹参（四两一作人参） 桔梗（三两） 干姜（三两） 五味子（三两） 茯苓（三两） 甘草（三两炙） 杏仁（四两去皮尖） 芎 （二两）

　　上十味切，以水九升，煮取三升，绞去滓，温分三服。忌海藻菘菜猪肉生葱大醋。（删繁同）

　　又疗上焦冷，下痢，腹内不安，食好注下，黄连丸方。

　　黄连（八两） 干姜（四两） 榉皮（三两） 乌梅肉（八两） 附子（四两炮） 桂心（一两）

　　芎（三两） 黄柏（三两） 阿胶（四两炙）

　　上九味末之，白蜜和为丸，如梧子大，饮下二十丸，加至三十丸。忌猪肉冷水生葱等。

　　（删繁同）

　　又疗上焦闭塞干呕，呕而不出，热少冷多，好吐白沫清涎吞酸，浓朴汤方。

　　浓朴（四两炙） 吴茱萸（五合） 人参（三两） 茯苓（四两） 桔梗（三两） 生姜（八两）

　　玄参（三两） 芎 （四两） 白术（四两） 附子（三两） 橘皮（三两去赤脉）

　　上十一味切，以水九升，煮取三升，绞去滓，分三服。忌猪肉桃李雀肉大醋。（删繁同出第二十卷中）

　　卷第六

　　中焦热及寒泄痢方三首

　　删繁论曰：中焦如沤，（沤者在胃中如沤也）起于胃中管，在上焦之后此受气泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，奉以生身，莫贵于此，故独得行于经隧，名曰营气，主足阳明，阳明别号曰丰隆，在外踝上，去踝八寸，别走太阴络诸经之脉，上下络太仓，主热五谷，不吐不下，实则生热，热则闭塞不通，上下隔绝，虚则生寒，寒则洞泄便痢霍乱，主脾胃之病，夫血与气异形而同类，卫是精气，营是神气，故血与气异形而同类焉，夺血无汗，（此是神气）夺汗无血，（此是精气）故人有一死而无再生也。犹精神之气隔绝也。

　　若虚则补于胃，实则又疗中焦实热闭塞，上下不通，隔绝关格，不吐不下，腹满彭彭，喘急，大黄泻热，开关格通隔绝汤方。

　　大黄（三两切别渍） 黄芩（三两） 泽泻（三两） 升麻（三两） 羚羊角（四两） 栀子仁（四两） 生地黄汁（一升） 玄参（八两） 芒硝（三两）

　　上九味切，以水七升，先煮七味，取二升三合，下大黄更煎数沸，绞去滓，下消，分三服。忌芜荑。（千金同）

　　千金疗中焦热，水谷下痢，蓝青丸方。

　　蓝青汁（三升） 黄连（八两） 黄柏（四两） 白术（三两） 地榆（二两） 地肤子（二两） 阿胶（五分炙） 乌梅肉（三两）

　　上八味下筛，用蓝汁和微火上煎，为丸如杏仁大，饮服三丸，日再，七月七日合之良，当并手丸之。忌猪肉冷水桃李雀肉等。

　　又疗中焦虚寒，四肢不可举动，多汗洞痢方。

　　灸大横随年壮大横侠脐旁行相去两边各两寸五分（删繁同出第二七卷中）

　　卷第六

　　下焦热方六首

　　删繁论曰：下焦如渎，（渎者如沟水决泄也）起胃下管，别回肠，注于膀胱而渗入焉，故水谷常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，主足阳明，灌渗津液，合膀胱主出不主入，别于清浊，主肝肾之病也，若实则大小便不通利，气逆不续，吐呕不禁，故曰走哺，若虚则大小便不止，津液气绝，人饮酒亦入胃，谷未熟而小便独先下者，何也，盖酒者熟谷之液也，其气悍以滑，故后谷入而先谷出也，所以热则泻于肝，寒则补于肾。（千金同）

　　又疗下焦热，大小便俱不通，柴胡通塞汤方。

　　柴胡（三两） 黄芩（三两） 橘皮（三两） 泽泻（三两） 栀子仁（四两） 石膏（六两） 羚羊角（三两炙） 生地黄（一升） 芒硝（三两） 香豉（一升）

　　上十味切，以水一斗，煮九味，取三升，去滓，下芒硝，分三服。忌芜荑。（千金同）

　　又疗下焦热，气逆不续，吐呕不禁，名曰走哺，止呕人参汤方。

　　人参 生芦根 栀子仁 葳蕤 黄芩 知母 茯苓（各三两） 白术（四两） 石膏（八两）

　　上十味切，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。忌桃李雀肉醋等。（千金同）

　　又疗走哺不止，或呕噎，热气冲心满闷，香豉汤方。

　　香豉（一升） 生地黄（一升） 白术（三两） 甘草（二两炙） 竹叶（一升） 石膏（八两）

　　茯苓（三两） 葱白（一升）

　　上八味切，以水七升，煮取二升五合，去滓，分三服，须利下，如芒硝三两。忌芜荑海藻菘菜桃李雀肉酢物等。

　　又疗下焦热，毒痢血如鹅鸭肝不止，升麻汤方。

　　升麻（三两） 犀角（三两屑） 地榆（四两炙） 绛草（三两） 荷根（四两） 黄芩（三两） 芭蕉根（切一升） 桔梗（三两） 栀子仁（三七枚）

　　上九物切，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。忌猪肉。（出第四卷中）

　　千金疗下焦热，或痢下脓血，烦闷恍惚，赤石脂汤方。

　　赤石脂（八两） 乌梅肉（二十枚） 栀子仁（十四枚） 白术（三两） 干姜（二两）

　　廪米（一升） 升麻（三两）

　　上七味切，以水一斗，煮米取熟，去米取七升，下诸药，煮取二升五合，去滓，分三服。

　　忌桃李雀肉等。（删繁同）

　　又疗下焦热，毒痢鱼脑，杂痢鲜血，脐下少腹绞痛不可忍，欲痢不出，香豉汤方。

　　香豉（一升） 栀子（四两） 薤白（一升） 黄连（三两） 黄柏（三两） 黄芩（四两） 地榆（四两炙） 白术（三两） 茜根（三两）

　　上九味切，以水一斗，煮取三升，分三服。忌猪肉冷水桃李雀肉等。（删繁同出第二十卷中）

　　卷第六

　　下焦虚寒方六首

　　删繁疗下焦虚寒，大便洞泄不止，柏皮汤止痢方。

　　黄柏（三两） 黄连（五两） 人参（三两） 茯苓（四两） 浓朴（四两炙） 艾叶（一升） 地榆（三两炙） 榉皮（四两炙） 阿胶（三两）

　　上九味切，以水一斗，煮取三升，去滓，下胶，煎取二升，分三服。忌猪肉冷水醋等。

　　（千金同）

　　又疗下焦虚寒，津液不止气欲绝。人参续气汤方。

　　人参 橘皮（去赤脉） 茯苓 乌梅皮 麦门冬（去心） 黄 芎 干姜（各三两）

　　白术（四两） 浓朴（四两炙） 桂心（二两） 吴茱萸（三合）

　　上十二味切，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服。忌桃李雀肉生葱醋物。（千金同）

　　又疗下焦虚寒损，腹中瘀血令人喜忘，不欲闻人声，胸中气塞而短气茯苓丸方。

　　茯苓（八分） 甘草（七分炙） 杏仁（五十枚） 人参（七分） 浓朴（五分炙） 干姜（七分） 黄 （六分） 桂心（四分） 当归（八分） 芎 （五分） 干地黄（八分）

　　上十一味捣筛，下蜜和为丸如梧子，初服二十丸，加至三十丸，日再服，清白饮进之。

　　忌海藻菘菜生葱酢物芜荑等。

　　又疗下焦虚寒损，或先见血后便转，此为近血或利不利，伏龙肝汤方。

　　伏龙肝（五合） 甘草（二两炙） 干姜（二两） 黄柏（五两） 黄芩（二两） 牛膝根（二两）

　　上九味切，以水七升，煮取三升，去滓，下阿胶更煎，取胶烊，下发屑，分三服。忌海藻菘菜。（千金并翼有干地黄五两无黄柏千金并翼同出第四卷中）

　　千金疗下焦虚寒损，或先便转后见血，此为远血或利下，或不利，好因劳冷而发，续断止利汤方。

　　续断（三两） 当归（三两） 干姜（四两） 蒲黄（三分） 桂心（二两） 甘草（二两炙） 干地黄（四两） 阿胶（二两）

　　上八味，以水九升，煮六味取三升五合，去滓，下阿胶更煎，取胶烊尽，下蒲黄，分三服。忌海藻菘菜生葱芜荑。

　　又疗三焦虚损，或上下发泄吐唾血，皆从三焦因起，或热损发，或虚寒损发，或因劳发，或因酒发，当归汤方。

