<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　深师疗伤寒一日至三日应汗者作此汤方葛根（半斤） 乌梅（十四枚） 葱白（一握） 豉（一升绵裹）

　　上四味切，以水九升，煮取三升，分为三服，初一服便浓覆取汗，汗出粉之。

　　又麻黄解肌汤，疗伤寒三四日烦疼不解者方。

　　麻黄（三两去节） 甘草（一两炙） 杏仁（七十枚去皮尖熬） 桂心（二两）

　　上四味切，以水九升，先煮麻黄，减二升，掠去沫，乃纳诸药合煮，取二升半，绞去滓，分服八合，以汗出为度，忌海藻菘菜生葱。（本仲景麻黄汤千金翼并同）

　　又黄芩汤，疗伤寒六七日发汗不解，呕逆下利，小便不利胸胁痞满微热而烦方。

　　黄芩 桂心（各三两） 茯苓（四两） 前胡（八两） 半夏（半升洗）

　　上五味切，以水一斗二升，煮取六升分为六服，日三服，夜三服，间食生姜粥，投取小便利为瘥。忌羊肉饧生葱酢物。

　　又石膏汤，疗伤寒病已八九日三焦热，其脉滑数昏愦身体壮热，沉重拘挛，或时呼呻而已攻内，体犹沉重拘挛，由表未解，今直用解毒汤则挛急不瘥，直用汗药则毒因加剧，而方无表里疗者意思以三黄汤以救其内，有所增加以解其外，故名石膏汤方。

　　石膏 黄连 黄柏 黄芩（各二两） 香豉（一升绵裹） 栀子（十枚擘） 麻黄（三两去节）

　　上七味切，以水一斗，煮取三升，分为三服，一日并服出汗，初服一剂小汗，其后更合一剂，分两日服，常令微汗出，拘挛烦愦即瘥，得数行利心开令语毒折也。忌猪肉冷水。（出第

　　卷第一

　　短剧方四首

　　短剧诏书发汗白薇散，疗伤寒二日不解方。

　　白薇（二两） 麻黄（七分去节） 杏仁（去皮尖熬） 贝母（各三分）

　　上四味捣散，酒服方寸匕，浓覆卧，汗出愈。（古今录验千金同）

　　又鸡子汤。疗发汗后二三日不解头痛肉热方。

　　麻黄（一两去节） 甘草（一分炙）

　　上二味切，以水二升，加鸡子白令置水内，合和令匀纳药复搅令和，上火煎之勿动，煎至一升，适寒温顿服之盖覆汗出，粉敷之，有效。忌海藻菘菜。（古今录验备急同张文仲疗天行）

　　又葛根汤疗伤寒三四日不瘥身体热毒方葛根（八两） 生姜（三两） 龙胆 大青（各半两） 桂心 甘草（炙） 麻黄（去节各二两）

　　上十二味切，以水一斗，先煮葛根麻黄取八升掠去沫后纳余药煮取三升，分三服，日二夜一。忌海藻菘菜生葱。（千金同名葛根龙胆汤）

　　又疗伤寒六七日，其人大下，寸脉沉迟，手足厥逆下部脉不至，咽喉痛不利，唾脓血，泄利不止者，麻黄升麻汤方麻黄（二两半去节） 升麻（三分） 当归（五分） 知母 葳蕤（一作菖蒲） 黄芩（各三分）

　　苓白术（各一两）

　　上十四味切，以水一斗，先煮麻黄减二升，掠去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温分三服，相去如炊三斗米顷令尽，汗出便愈。忌海藻菘菜生葱醋桃李雀肉等。（并出第六卷中此张仲景伤寒论方，通按千金作麻黄知母葳蕤黄芩各三两余十味作各二两为异耳用此方者当以伤寒论为正）

　　卷第一

　　集验方五首

　　集验疗伤寒时气温疫，头痛壮热脉盛，始得一二日者方。

　　真丹砂（一两末）

　　上一味，以水一斗煮之，取一升顿服之，覆取汗，忌生冷物。（千金同）

　　又疗疫气伤寒三日以后不解者方。

　　好豉（一升绵裹） 葱白（切一升）

　　上二味，童子小便五升，煮取二升，分再服，覆取汗，神效。（千金同）

　　又疗伤寒五六日斑出以后汤方。

　　猪胆（三合） 鸡子（一枚） 苦酒（三合）

　　上三物，合和煎，令三沸，强人尽服之，羸人煎六七沸，分为两服，取汗出为效。（文仲备急千金同）

　　又疗伤寒七八日不解，默默烦闷，腹中有干粪，谵语，大柴胡汤方。

　　柴胡 半夏（汤洗各八两） 生姜（四两） 知母 芍药 大黄 葳蕤（各二两） 甘草（炙）

　　上十味切，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。忌海藻菘菜羊肉饧。（范汪加人参三两余并同千金用芍药不用枳实）

　　又疗伤寒热病十日以上，发汗不解及吐下后诸热不除及下利不止斑出方。

　　大青（四两） 甘草（炙二两） 阿胶（炙珠二两） 豉（一升绵裹）

　　上四味切，以水八升，煮二味，取三升半，去滓，纳豉煮三沸，去滓，乃纳胶令溶，分温三服，欲尽更作，当使有余，渴者当饮，但除热止吐下无毒。忌海藻菘菜。（肘后深师千金同出第二卷中）

　　卷第一

　　千金方六首合一十一法

　　千金治伤寒头痛项强四肢烦疼青膏方。

　　当归 芎 吴茱萸 附子 乌头 莽草 蜀椒（各三两） 白芷（三两）

　　上八味切，以醇苦酒渍再宿，以猪脂四斤缓火煎，候白芷色黄，绞去滓，以暖酒服枣核大三枚，日三服取汗，不知稍增，可服可摩，如初得伤寒一日，苦头痛背强，宜摩之佳。忌猪肉。

　　又少阴病得病二三日，口燥咽干，急下之，宜承气汤。

　　又少阴病，六七日，腹满不大便者，急下之，宜承气汤。

　　又阳明证，其人善忘，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令善忘，虽大便坚，反易色必黑宜抵当汤下之。

　　又伤寒有热而少腹满，应小便不利，今反利者，此为有血，不可余药，宜抵当丸。

　　又太阳病身黄，脉沉结，少腹坚，小便不利者，此为无血也，小便自利，其人如狂者，血证谛也，宜抵当汤下之。

　　又阳明病脉迟，虽汗出不恶寒，体必重，短气腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足 然汗出者，此为大便已坚，宜承气汤主之，若汗多而微发热恶寒为外未解，宜桂枝汤，其热不潮，未可与承气汤，若腹大满不大便，可少与承气汤，微和其胃气，勿令致大下。

　　又阳明病潮热微坚者，可与承气汤，不坚者勿与之，若不大便六七日，恐胃中有燥粪，欲知之法，可与小承气汤，若腹中转失气者为有燥粪，乃可攻之，若不转失气者，此为但头坚后溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食，欲饮水者即哕，其后发热者必复坚与小承气汤和之，不转失气者，慎不可攻之。

　　夫实则谵语，虚则郑声。（郑声重语也）直视谵语喘满者死，若下利者亦死。

　　又伤寒四五日，脉沉喘满，沉为在里而反发汗，津液越出大便为难，表虚里实，久则谵语。

　　承气汤方。

　　枳实（陈者五枚炙） 大黄（四两） 芒硝（三合） 浓朴（半斤）

　　上四味切，以水一斗，先煮二味，取五升，纳大黄，更煮取二升，去滓，纳芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下，余勿服也。

　　小承气汤方。

　　大黄（四两） 浓朴（二两炙） 枳实（大者三枚炙）

　　上三味切，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温再服，若一服得利，谵语止，勿服之也。

　　又抵当丸方。

　　水蛭（二十枚熬） 桃仁（二十枚去皮尖双仁） 虻虫（二十枚去足翅熬） 大黄（三两）

　　上四味末下筛合，分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合顿服， 时当下血，不下仍须服之，取血下为效。

　　又抵当汤方。

　　水蛭（熬三十枚） 桃仁（二十枚去皮） 虻虫（去足翅熬三十枚） 大黄（三两）

　　上四味切，以水五升，煮取三升，分为三服，不下更服。

　　又疗伤寒头痛壮热百节疼痛汤方。

　　柴胡 芍药 栀子仁（各四两） 知母（四两） 香豉（一升绵裹） 石膏（八两碎） 黄芩上十味切，以水九升，煮取二升七合，分三服，苦热盛者，加大黄。（四两并出第十卷中）

　　卷第一

　　千金翼方一十三首

　　（合一十三法）

　　千金翼疗少阴病一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之服附子汤方。

　　大附子（二枚炮） 茯苓 芍药（各二两） 人参（二两） 白术（四两）

　　上五味切，以水八升，煮取三升，温服一升，日三服，忌猪肉桃李雀肉酢。

　　又疗少阴病二三日咽痛者，可与甘草汤，不瘥，可与桔梗汤方。

　　甘草汤方。

　　甘草（二两）

　　上一味切，以水三升，煮取一升半，服七合，日三服，忌海藻菘菜。

　　又桔梗汤方。

　　大桔梗（一两） 甘草（炙三两）

　　上二味切，以水三升，煮取一升，分两服，吐脓血瘥。忌猪肉海藻菘菜。

　　又疗少阴病二三日至四五日腹痛，小便不利，下利不止而便脓血，桃花汤方赤石脂（一斤一半全用绵裹一半筛末） 干姜（一两切） 粳米（一升）

　　上三味以水七升，煮取米熟，去滓，取七合，纳赤石脂末一方寸匕，日三服。（伤寒论千金崔氏范汪同）

　　又疗少阴病得之二三日以上，心中烦不得卧者，黄连阿胶汤主之方。

　　黄连（四两） 黄芩（一两） 鸡子中黄（二枚） 芍药（二两） 阿胶（三两炙一云三片）

　　上五味切，以水六升，先煮三味，取二升，去滓，纳阿胶煮烊尽，小冷纳鸡子黄搅令相得，温服七合，日三服。忌猪肉冷水。（并出第十一卷中）

　　又疗伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞坚，或心下卒悸，小便不利，或不渴，外有微热或咳，小柴胡汤方。

　　柴胡（八两） 半夏（洗半斤） 生姜 黄芩 人参 甘草（炙各三两） 大枣（十二枚擘）

　　上七味切，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服，但胸中烦而不呕者，去半夏人参加栝蒌实一枚，若渴者，去半夏加人参，合前成四两半，栝蒌根四两，若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两，若胁下痞坚者，去大枣，加牡蛎六两，若心下卒悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两，若不渴，外有微热者，去人参，加桂心三两，温覆取微汗，若咳者，去人参大枣生姜，加五味子半升，干姜二两。忌羊肉饧海藻菘菜。（崔氏深师同）

　　又疗伤寒五六日大下之后，身热不去，心中结痛，此为未解，栀子豉汤方。

　　肥栀子（十四枚擘） 香豉（四合绵裹）

　　上二味，以水四升，先煮栀子取二升半，去滓，纳豉，更煮取一升半，去滓，温分再服，若一服得吐余更勿服之，若呕者，用后栀子加生姜汤。（伤寒论备急同伤寒兼疗不得眠）

　　又栀子生姜汤方。

