<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香豉（四分熬） 杏仁（二分去尖、皮、两仁，熬） 紫菀（三分） 桂心（三分） 甘草（八分炙） 干姜（二分） 细辛（三分） 吴茱萸（二分）

　　上八味，捣筛，蜜和。服如梧子四丸，日三。不知，增之，能含嚼咽汁亦佳。忌海藻、菘菜、生葱、生菜。

　　又疗三十年上气咳嗽。款冬花丸方。

　　款冬花（六分） 桂心（四分） 紫菀（六分） 杏仁（四分去尖、皮、两仁，熬） 附子（二两炮） 藜芦（四分） 干姜（六分） 甘草（七分炙） 细辛（六分） 防风（八分） 芫花（六分熬） 蜀上十三味，捣筛，蜜和丸如梧子。服三丸，稍加，日三服。忌生葱、辛、咸、醋、猪肉、冷水、海藻、菘菜、生菜、狸肉等。（一方十四味，此方忌酢，恐有茯苓）

　　又疗三十年咳逆上气，咽喉如水鸡鸣，或唾脓血，师药不能疗者方。

　　香豉（三升熬） 蜀椒（一升汗） 干姜（一斤） 猪肪（三斤）

　　上三味，捣筛，纳肪中，以水五升，合豉等物熟煎。每以二合服之，大效。

　　又疗三十年咳嗽。七星散方。

　　蜀椒（汗） 桑根白皮 芫花根皮 款冬花 紫菀 代赭 细辛 伏龙肝（各一两）

　　上八味，捣为散，取作七星聚，聚如扁豆大。以竹筒口当药上，一一吸咽之，令药入腹中。先食讫，即服药，日三服。后三日不瘥，复作七聚，以一脔肉炙令熟，以转展药聚上，令药悉在炙肉中，仰卧， 咀炙肉汁，令药力歆歆，皆毒螫咽中，药力尽，吞肉，前后所疗皆不至，食肉便愈。若不愈，复作如初法，必愈乃止。羊牛鹿肉皆可用，勿用猪肉。忌生菜。（《千金》、《延年》不用椒与芫花根，余同，并出第十八卷中）

　　《千金》疗三十年咳嗽方蜜（一斤） 生姜（二斤取汁）

　　上二味，先秤铜铫知斤两讫，纳蜜复秤知斤两，次纳姜汁，以微火煎，令姜汁尽，惟有蜜斤两在止。旦服如枣大含一丸，日三。禁一切杂食。

　　又疗三十年咳方紫菀（二两） 款冬花（三两）

　　上二味，为散。先食饮服一钱匕，日三，七日愈。（张文仲、《古今录验》、《深师》又疗三十年咳方百部根（三斤）

　　上一味，捣取汁，煎之如饴。以温粥饮服方寸匕，日三服。《深师》方，白蜜二升，更煎五六沸，服三合，有验。

　　又疗久咳不瘥方兔矢（四十九枚） 胡桐律（一分） 砂（三分）

　　上三味，捣筛，蜜和为丸。服如梧子三丸，令吐冷物尽则瘥。（并出第十八卷中）

　　《延年》疗久咳不瘥方猪肾（一具去脂膜） 椒（二十八颗开口者）

　　上二味，取肾一颗，上作十四孔，取椒纳孔中，两肾总着二十八颗了，以水缓煮令熟，割破细切，啖之令尽，有验。（张文仲处，出第五卷中）

　　崔氏疗积年咳，喉中哑声方。

　　芫花根白皮（六分切，熬令焦黑） 贝母（十二分） 款冬花（六分） 百部根（八分切，熬）杏仁（十分去尖、皮，熬） 皂荚（四分去皮、子，炙） 五味子（六分） 蜈蚣（半枚炙） 桑白上十一味，捣筛，蜜和为丸，如梧子大。一服五丸，日再服，加至十五丸，煮枣汁送之。（出第六卷中）

　　《必效》疗咳嗽积年不瘥者，胸膈干痛不利方。

　　紫菀（一大两） 杏仁（四十九枚去两仁、尖、皮，熬） 酥（一大合） 蜜（一大合）

　　上四味，紫菀及杏仁各别捣，先煮酥、蜜，搅令和，纳紫菀、杏仁研，破块煎十余沸，药成，出瓷器中。每日空腹服一弹丸，细细含咽之。忌酒、面及猪肉等。凌空道士得此方传，效不复可言。

　　又方莨菪（二分以水淘去浮者，水煮令牙出，焙干，炒令黄黑色） 酥（一鸡子许） 大枣（七枚）

　　上三味，铛中煎令酥尽，取枣去皮食之，日二。

　　又方生姜（五两） 饧（半大升）

　　上二味，取姜刮去皮如 子切之。置饧中，微火煎姜使熟，食使尽则瘥。段侍御用之极效。

　　又方款冬花上一味，和蜜，火烧。含取烟咽之，三数度则瘥。

　　又方取莨菪子三指撮，吞唾咽之，日五六度，光禄李丞自服之，极神效。（并出第一卷中）

　　《古今录验》疗人三十年寒冷咳逆上气。麻黄汤方。

　　麻黄（八分去节） 蜀椒（四分汗） 细辛（三分） 本（二分） 杏仁（五十枚去皮、尖、两仁者，碎）

　　上五味，切，以水七升，煮取三升，分为三服，日三。忌生菜。

　　又许明疗人久咳欲死方取浓榆皮削如指大，去黑，克令如锯，长尺余，纳喉中。频出入，当吐脓血则愈。

　　又香豉丸 疗上气，三十年咳气，久寒冷痹，脾中客热变为冷方。

　　食茱萸（一两） 甘草（一两） 香豉（二十枚） 细辛 杏仁（去尖、皮、两仁者，熬各一两） 紫菀（二两）

　　上六味，捣筛为末，别捣杏仁如膏，乃纳末搅令匀，蜜和丸如梧子。服三丸，日三。

　　不知，增之至五丸，暮卧时含十丸，着咽喉中咽之。忌海藻、菘菜、生菜。（出第十九卷中）

　　卷第九

　　久咳坐卧不得方二首

　　《集验》疗久患气嗽，发时奔喘，坐卧不得，并喉里呀声气欲绝方。

　　麻黄（去节） 杏仁（去尖、皮、两仁者，碎） 紫菀（各三两） 柴胡 橘皮（各四两）

　　上五味，切，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，一剂不瘥，频两三剂，从来用甚验。（张文仲同，出第四卷中）

　　《备急》疗久咳奔喘，坐卧不得，并喉里呀声气绝方。

　　麻黄（去节） 干苏叶 橘皮（各三两） 柴胡（四两） 杏仁（四两去尖、皮、两仁者，碎上五味，切，以水六升，煮取二升半，分三服，服两剂必瘥，甚效。（张文仲同，出第三卷中）

　　卷第九

　　咳嗽短气方七首

　　《病源》肺主于气，候于皮毛，气虚为微寒客于皮毛，伤于肺，气不足，则成咳嗽。夫气得温则宜和，得寒则痞涩，虚则气不足，而为寒所迫，并聚于肺间，不得宣发，故令咳而短气也。（出第十四卷中）

　　《深师》疗伤中咳嗽短气，肠中痛，流饮厥逆，宿食不消化，寒热邪癖，五内不调。肉苁蓉汤方。

　　肉苁蓉（五两） 干地黄（四两） 大枣（二十枚擘） 乌头（一两炮） 甘草（炙） 桂心紫菀 五味子（各二两） 生姜 石膏（碎，绵裹） 麦门冬（去心各三两）

　　上十一味，切，以水一斗五升，煮取七升，去滓，分为七服，日四夜三。一方用大枣五十枚，水一斗二升，煮取九升。忌海藻、生葱、菘菜、芜荑、猪肉、冷水。

　　又疗上气，咽喉窒塞，短气不得卧，倚壁而息，腰背苦痛，支胁满，不能食，面色萎黄。贝母饮方。

　　贝母 石膏（绵裹，碎） 桂心 麻黄（去节） 甘草（炙各二两） 杏仁（三十枚去尖、皮、两仁者） 生姜（五两） 半夏（五两洗）

　　上八味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。忌海藻、菘菜、羊肉、、生葱、饧等。

　　又疗咳而不利，胸中痞而短气，心中时悸，四肢不欲动，手足烦，不欲食，肩背痛，时恶寒。海藻汤方。

　　海藻（四两） 茯苓（六两） 半夏（五合洗） 五味子（五合） 细辛（二两） 杏仁（五十枚去尖、皮、两仁者）

　　上六味，切，以水一斗，煮取三升，分三服。忌羊肉、饧、生葱、醋物。（一方有生姜一两，《千金》同，出第十八卷中）

　　《古今录验》五味子汤 疗逆气咳嗽，胸膈中寒热，短气不足方。

　　五味子（一两） 前胡（三两） 紫菀 甘草（炙） 桂心 生姜（各二两） 枣（三十枚擘）

　　上八味，切，以水一斗，煮取七升，绞去滓，服一升，日三夜三。忌生葱、海藻、菘菜。（《广济方》用橘皮，不用茱萸）

　　又胡椒理中丸 疗咳嗽逆气，不能饮食，短气方。

　　胡椒 荜茇 干姜 款冬花 甘草（炙） 橘皮 高良姜 细辛（各四两） 白术（五两）

　　上九味，捣筛，蜜和丸如梧子。一服五丸，日再。忌桃、李、雀肉、生菜、海藻、菘菜又泻肺汤 疗咳逆短气方。

　　人参（三分） 生姜（四分） 半夏（五分洗） 甘草（四分炙） 橘皮（十二分） 竹叶（二两）

　　上六味，切，以水六升，煮取二升，分三服。此方亦疗霍乱。忌羊肉、饧、海藻、菘菜又疗咳嗽，及短气胁痛。姜椒汤方。

　　生姜 椒（去目、汗各一两）

　　上二味，切，以水五升，煮取三升，每服一合。（并出第十九卷中）

　　卷第九

　　九种咳嗽方一首

　　《千金》九种气咳嗽欲死，百病方。

　　干姜（二分） 半夏（洗） 细辛 紫菀 吴茱萸 芫花 茯苓 甘遂 防葵 甘草（炙）

　　人参 乌头（炮） 大黄 葶苈子（熬） 巴豆（去皮、心，熬） 浓朴（炙） 杏仁（去皮、尖、两仁者，熬各一分） 五味子 远志（去心） 枳实（炙） 皂角（去皮、子，炙） 当归 桂心前胡 菖蒲 大戟 蜀椒（各半分） 白薇（三分）

　　上二十八味，捣，合蜜丸。先食服如梧子二丸，日三，以知为度。不知，增之。忌海藻、菘菜、羊肉、饧、生葱、酢物、野猪肉、芦笋。（一方无巴豆，有 虫半分。恐非，出第十八卷中）

　　卷第九

　　咳逆及厥逆饮咳方七首

　　《病源》咳逆者，是咳嗽而气逆上也。气为阳，流行腑脏，宣发腠理，而气，肺之所主也。咳病由肺虚感微寒所成，寒搏于气，气不得宣胃，逆聚还肺，肺则胀满，气逆不下，故为咳逆。其状咳而胸满气逆，膊背痛，汗出，尻阴股膝 足皆痛也。其汤、熨、针、石，别有正方补养宣导，今附于后。《养生方·导引法》云，先以鼻纳气，乃闭口咳，还复以鼻纳气，咳则愈。向晨去枕，正偃卧，伸臂胫，瞑目闭口，无息，极胀腹两足，再息顷间吸，腹仰，两足倍拳，欲自微息定，复为之，春三夏五，秋七冬九，荡涤五脏，津润六腑。又云，还向反望侧望，不息七通。疗咳逆胸中病，寒热。（出第十四卷中）

　　《深师》疗咳嗽短气不得息，发热，胸苦满，不得饮食。五味子汤方。

　　五味子（二两） 桂心 甘草（炙） 细辛（各一两） 干姜（三两） 紫菀（二两一方一两） 大枣（二十枚擘） 麻黄（二两去节）

　　上八味，切，以水八升，煮取三升，分三服。无干姜，生姜亦得。忌海藻、菘菜、生菜、生葱。（出第十八卷中）

　　《千金》竹皮汤 主咳逆下血不息方。

