<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参紫菀（各二两） 大枣（二十枚擘） 生姜（五两） 饴糖（一升） 大麻仁（一升） 大麦（三升）

　　上十二味，切，以水一斗五升煮麦，滤取一斗，去滓，纳药煎取三升，分三服。忌生葱又疗肺病咳嗽脓血，及唾涕血出不止方。

　　好酥（五十斤）

　　上三遍炼，停凝，当出醍醐。服一合，日三，以瘥止。

　　又方三遍炼酥如鸡子黄，适寒温。灌鼻中，日二夜一。

　　又疗咳嗽喘息、喉中如有物，唾血方。

　　杏仁（二升去尖、皮、两仁者） 猪脂（二合） 糖（一升） 生姜汁（二升） 蜜（一升）

　　上五味，先以猪膏煎杏仁黄黑，出以纸拭令净，捣如膏，合煎五物，令可丸。服如杏核，日夜六七，渐加之。（并出第十八卷中）

　　《古今录验》泻肺汤 疗肺中脓咳唾血，气急不安卧方。

　　芎 麻黄（去节） 细辛 椒（去目、闭口，汗） 当归（各一两）

　　上五味，切，以水七升，煮取三升，分为三服，日三，微汗或吐脓血。忌生菜。（一方有生姜一两）

　　又羊肺汤 疗咳昼夜无闲，息气欲绝，肺伤唾血方。

　　钟乳（五两） 牡蛎（熬） 桂心（六两） 射干 桃仁（去尖、皮） 贝母 橘皮 百部根五味子（各三两） 生姜（六两） 白石英 半夏（洗各五两） 款冬花 甘草（炙） 浓朴（炙各二两） 羊肺（一具）

　　上十六味，切，先以水二斗三升，煮羊肺，取一斗，去肺，纳诸药，煮取三升，分四服，日三夜一。忌海藻、菘菜、羊肉、饧、生葱。（出第十九卷中）

　　卷第九

　　久咳嗽脓血方四首

　　《病源》久咳嗽脓血者，肺感于寒，微则成咳嗽，咳嗽极甚，伤于经络，血液蕴结，故有脓血，气血俱伤，故连滞积久，其血黯瘀与脓相杂而出也。（出第十四卷中）

　　《广济》疗积年咳嗽脓血方。

　　莨菪（二升） 大枣（一百颗青州者）

　　上二味，以水三大升，取马粪烧火煎熟之，候令汁尽取枣，早晨服一枚，日中一枚，日暮一枚，不觉渐加，口干胸热则以为度，不吐不利。忌并如前法。

　　又疗咳经年不瘥，气喘欲绝，伤肺见血方。

　　桑白皮（切五合） 白羊肺（一具切） 芍药（十分） 款冬花（六分） 茯苓（十一分） 贝母（十二分） 麦门冬（六分） 杏仁（六分去尖、皮，熬为脂） 升麻（十二分） 生地黄汁（一升）

　　黄芩（上十二味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，纳杏仁脂、地黄汁、蜜等，微火上煎如鱼眼沸，搅勿停手，取二升二合煎成，净绵夹布滤。每食后含一合，日夜三四度，老小以意减之，微暖含之佳。忌生冷、油、醋、面、鱼、KT 、芜荑。（并出第二卷中）

　　《深师》疗咳逆，气喘不息，不得眠，唾血呕血，短气连年。款冬花丸方。

　　款冬花（十八分） 紫菀（十二分） 杏仁（八分去尖、皮、两仁者，熬） 香豉（十分熬）

　　心干地黄（各三上十一味，捣筛，蜜和如弹丸。含稍稍咽汁，日四夜再，神良。忌海藻、菘菜、生葱、芜荑、鲤鱼。（出第十八卷中）

　　《近效》疗久咳兼唾血方。

　　白前（三两） 桑白皮 桔梗（各二两） 甘草（一两炙）

　　上四味，切，以水二大升，煮取半大升。空腹顿服，若重者十数剂。忌猪肉、海藻、菘菜。（李子剑方）

　　卷第九

　　咳嗽唾粘方二首

　　《广济》疗肺热咳嗽，涕唾多粘。甘草饮子方。

　　甘草（六分炙） 款冬花（七分） 豉心（一合） 生麦门冬（八分去心） 葱白（一握） 槟榔（十颗合子，碎） 桔梗（六分） 地黄汁（半升）

　　上八味，切，以水六升，煮取二升，绞去滓，下地黄汁，分温三服，如人行四五里进一服，不利。忌生菜、热面、炙肉、海藻、菘菜、鱼、KT 、粘食、猪肉、芜荑。（出第二卷中）

　　《延年》紫苏饮 疗咳嗽短气，唾涕稠，喘乏，风虚损，烦发无时者，宜服此方。

　　紫苏 贝母（各二两） 紫菀（一两） 麦门冬（一两去心） 枣（五枚擘） 葶苈子（一两熬令黄，别捣） 甘草（一两炙）

　　上七味，切，以水六升，煮取二升，分为四服，每服如人行七里。禁猪、鱼、肉、KT、海藻、菘菜。（出第五卷中）

　　卷第九

　　许仁则疗咳嗽方一十二首

　　许仁则论，咳嗽病有数种，有热嗽，有冷嗽，有肺气嗽，有饮气嗽。热嗽者，年少力壮，体气充满，将息伤热，积热所成，故致热嗽，此但食饮取冷，兼以药压之自歇。冷嗽者，年衰力弱，体气虚微，如复寝食伤冷，故成冷嗽，此亦但将息以温，兼进温药则当平复。肺气嗽者，不限老少，宿多上热，后因饮食将息伤热，则常嗽不断，积年累岁，肺气衰便成气嗽，此嗽不早疗，遂成肺痿，若此将成，多不救矣。饮气嗽者，由所饮之物，停澄在胸，水气上冲，冲入于肺，肺得此气，便成嗽，久而不除，渐成水气，若作此病，亦难疗之。热嗽之状，更无其余，但遇于热便发此者，宜合生地黄等七味汤服之方。

　　生地黄（一升切） 生姜（二合切） 桑白皮根（切一升） 射干（切二升） 干葛（切六合） 紫苏（三合） 竹沥（一升）

　　上药细切七味，以水一斗煮取三升，去滓，纳竹沥搅调。每食后良久则服之，分一剂作四服。若觉可则重合服之，病轻者三数剂则瘥。忌芜荑。

　　又依前生地黄等七味饮，虽得暂瘥，于后还发，宜合紫菀等十味丸方。

　　紫菀（五分） 桑白皮（六合） 射干（四两） 百部根（五两） 麻黄（二两去节） 干葛（五两） 地骨皮 升麻（各四两） 干地黄（六两） 芒硝（六两）

　　上药捣筛，蜜和丸如梧子。以竹沥下之，初服十五丸，日再服，稍稍加至三十丸。忌芜荑。

　　又冷嗽之状，但遇诸冷，此疾便发，有如此者，宜合大枣等七味汤主之方。

　　大干枣（三十枚擘） 桂心（四两） 杏仁（一百枚去尖、皮、两仁，研） 细辛（五两） 吴茱萸 当归（各三两）

　　上药，切，以水八升，煮取二升六合，去滓，温分三服，每服如人行十里久，服一剂觉得力，至三四剂亦佳，隔三四日服一剂。此汤原欠一味。忌生葱、生菜。

　　又依前大干枣汤服之虽可，未能断其根，遇冷便发，宜合当归等十味丸服之方。

　　当归（切） 细辛 甘草（炙各五两） 桂心 吴茱萸 人参（各三两） 蜀椒（三合汗） 橘皮干姜（各四两） 桑白皮（八两）

　　上药捣筛，蜜和丸。煮干枣饮下之，初服十丸，日再服，稍加至三十丸，如梧子。服此丸经三五日觉热，每服药后，良久吃三数口，粥食压之。岂海藻、菘菜、生葱、生菜。

　　又肺气嗽经久将成肺痿，其状不限四时冷热，昼夜嗽常不断，唾白如雪，细沫稠粘，喘息气上，乍寒乍热，发作有时，唇口喉舌干焦，亦有时唾血者，渐觉瘦悴，小便赤，颜色青白毛耸，此亦成蒸。有此状者，宜合白前等七味汤服之，兼有麻黄等十味丸、桑白皮等十味煎。

　　又肺气嗽经久有成肺痈者，其状与前肺痿不多异，但唾悉成脓，出无多少，有此病者，于白前汤中加半夏五两，黄 三两，以水一斗，煮取二升八合，于麻黄丸中加黄 五两，苦参六两，芍药三两，于桑白皮煎中加黄 切三升，共桑白皮、地骨皮同煎，又加水三升同煎，忌羊肉、饧。

　　白前汤方白前（三两） 桑白皮（三两） 生地黄（一升） 茯苓（五两） 地骨皮（四两） 麻黄（二两去节） 生姜（六两）

　　上药切，以水八升，煮取二升六合，去滓，加竹沥五合。分温四服，食后服之，昼三夜一。觉得力，重合服五六剂佳，隔三日服一剂。忌醋、芜荑。

　　又依前白前等七味汤虽服觉可。根本未除，宜合麻黄等十味丸服之方。

　　麻黄（二两去节） 白前（二两） 桑白皮（六两） 射干（四两） 白薇（三两） 百部根（五两） 干地黄（六两） 地骨皮（五两） 橘皮（三两）

　　上药捣筛，蜜和丸。煮桑白皮饮下之，初服十丸，日再服，稍稍加至十五丸，丸如梧子大。本欠一味，忌芜荑。

　　又凡病在胸膈上者，宜饱满而在夜，肺既居上，此是病在上，已昼，服丸，夜无凭准，宜合桑白皮汁等十味煎，每夜含咽之方。

　　桑白皮（切一升） 地骨皮（切三升）

　　二味用水七升熟煎，取三升汁，去滓，澄清。

　　生地黄汁（五升） 生麦门冬（汁二升） 生姜（汁一升） 竹沥（三升） 生葛根汁（三升）

　　白蜜（一升） 牛酥（三合） 大枣膏（一升）

　　上八味，先于微火上取生地黄汁以下、生葛汁以上，和煎减半，则纳桑白皮等二物汁和煎之，三分减一，则纳酥、蜜、枣膏搅之，勿停手，得如稠饴状，煎成讫，置别器中。服之，每夜欲卧时，取一胡桃大含之，细细咽汁，稍加至鸡子大，欲昼日间丸服亦得。忌芜荑。

　　又饮气嗽，经久不已，渐成水病，其状亦不限四时，昼夜嗽不断，遇诸动嗽物，便致困剧，甚者乃至双眼突出，气即欲断，汗出，大小便不利，吐痰饮，涎 沫，无复穷限，气上喘急，肩息，每旦眼肿不得平眠，有如此者，宜合细辛等八味汤、葶苈子十五味丸服之方。

　　细辛 半夏（洗） 桂心 桑白皮（各五两） 干姜 当归（各四两） 芒硝（六两） 杏仁（六合去尖、两仁者，研）

　　上药切，以水九升，煮取三升，去滓，纳芒硝。分温三服，每服如人行十里久，当得快利后，好将息，经三四日，合丸服之。忌生葱、生菜、羊肉、饧。

　　丸方葶苈子（六合熬） 细辛 五味子（各五两） 干姜 当归（各四两） 桂心 人参 丁香大黄 商陆根（各三两） 橘皮（四两） 桑白皮（六两） 皂荚肉（二两炙） 大腹槟榔（二十枚）

　　麻上药捣筛，蜜和丸。煮桑白皮饮下，初服十丸，日再服，稍加至十五丸，如梧子大。若利则减，秘则加，以大便通滑为度，时时得鸭溏亦佳。忌生葱、生菜。

　　又依前细辛等八味汤、葶苈子等十五味丸，不觉可，渐成水病，余一如前况，更加大小便秘涩，头面身体浮肿，宜合大干枣三味丸服之方。

　　大枣（六十枚擘，去核） 葶苈子（一升熬） 杏仁（一升去尖皮、两仁者，熬）

