<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肥栀子（十四枚擘） 香豉（四合） 生姜（五两切）

　　上三味，以水四升，煮栀子生姜，取二升半，去滓，纳豉，更煮取一升半去滓，温分再服，若一服安，即勿服。（伤寒论同并疗虚烦不得眠耳）

　　又伤寒六七日结胸热实其脉沉紧，心下痛，按之如石坚，宜陷胸汤主之方。

　　大黄（六两切） 甘遂末（一钱） 芒硝（一升）

　　上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，纳芒硝，煮一二沸，乃纳甘遂，小温分再服，得快利，止后服。

　　又伤寒若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者白虎加人参汤主之。

　　又诸衄血家，不可与白虎汤，虚者亦不可与卒得之腹痛而利者，但可温之。

　　又伤寒无大热，而口干渴心烦，其背微恶寒者，白虎汤主之。

　　又伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤，渴欲饮水，无表证者，白虎汤主之方。

　　知母（六两） 石膏（一升碎绵裹） 甘草（三两炙） 粳米（六合）

　　上四味切，以水一斗二升，煮取米熟，去米纳药，煮取六升，去滓，分六服，日三服。

　　忌海藻菘菜。（千金伤寒论备急文仲崔氏范汪经心录同诸家无疗天行之病）

　　又白虎加人参汤方。

　　石膏 粳米（各一升） 知母（六两） 人参（三两） 甘草（二两炙）

　　上五味切，以水一斗二升，煮米熟，纳药，煮取六升，去滓，分服一升，日三服此方立秋后，立春前，不可行白虎汤，正二三月时尚冷，亦不可与服。与之则呕利而腹痛。忌海藻菘菜。

　　又疗伤寒八九日下之后胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤方。

　　柴胡（四两） 黄芩 生姜 龙骨 人参 牡蛎（熬） 铅丹 桂心 茯苓（各一两半）

　　半夏（二合半汤洗） 大枣（六枚擘） 大黄（二两）

　　上十二味切，以水八升，煮取四升，纳大黄，切如博棋子，煮取二升，去滓，温分再服，忌羊肉饧生葱酢物。

　　又阳明病，发热而汗出，此为热越，不能发黄也，但头汗出，其身无有，剂颈而还，小便不利，渴引水浆，此为瘀热在里，身必发黄，宜服茵陈汤方。

　　茵陈（六两） 大肥栀子（十四枚擘） 大黄（二两）

　　上三味切，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，去滓，纳诸药煮取三升，分三服，小便当利如皂荚沫，状色正赤，一宿腹减，黄从小便去。（并出第九卷中）

　　卷第一

　　崔氏方一十五首

　　崔氏疗伤寒始得一二日方。

　　便可灸顶三壮，又灸大椎三壮，各加至五壮益良，用之验，大椎，平肩斜齐高硕者是也，仍不得侵项，分取之则非也，上接项骨，下肩齐在椎骨节上，是余穴尽在节下，凡灸刺不得，失之毫厘，今崔氏不定高下，是以言之。（出黄帝针灸经）

　　又疗伤寒一日至三日，可发汗，度瘴散方。

　　麻黄（十分去节） 桔梗 蜀椒（汗） 细辛 白术 吴茱萸 防风（各四分） 乌头（炮）

　　干姜 桂心（各五分）

　　上十味，捣筛为散，温酒服方寸匕，温覆取汗，或数服得汗即止，若得病一二日而轻者，服此药皆得汗解，若得便重者，颇不能解也，然可以二大豆许着鼻孔中，觉燥涕出，一日可三四着，必愈，兼辟天行病，忌猪肉生葱生菜桃李雀肉等。

　　又疗伤寒敕色恶寒，发热体疼发汗，神丹丸方。

　　人参（五分） 乌头（四分炮） 半夏（洗五分） 茯苓（五分） 朱砂（一分研） 附子（四分炮）

　　上六味，捣为末，蜜和丸如大豆，每服三丸，生姜汤下，发汗出，令体中 然，如汗未出，更以热粥投之，令汗出，若汗少不解，复如前法，若得汗足不解，当服桂枝汤，此药多毒，饮水解其热愈，周护军子期自说天行用之甚良，故记之，忌猪羊肉大酢生血等物。（删繁又疗伤寒服度瘴散而不汗出者，便作葱鼓汤方。

　　葱（十四茎） 豉（一升绵裹）

　　上二味，以水三升，煮取一升顿服，温暖覆取汗出，胜度瘴散也。（与前肘后方重）

　　又疗伤寒服葱豉汤不得汗，可服葛根汤方。

　　葱白（十四茎） 豉（一升绵裹） 葛根（三两切）

　　上三味，以水五升，煮取二升，分为再服，温覆取汗，汗不出更服，余时用此，一服辄汗，略不再服，救数十人甚效。

　　又疗伤寒，前军府直吏周虎服葛根汤，再服不得汗，余更视之，甚恶寒而拘急，更思作麻黄汤以解之方。

　　麻黄（二两去节） 葛根（三两） 葱白（十四茎） 豉（一升绵裹）

　　上四味切，以水七升，煮取二升半，分三服，虎再服快汗愈，其疹与周虎相似者，服之皆汗，十余人瘥。

　　又疗伤寒，阮何南蒸法。

　　薪火烧地良久，扫除去火，可以水小洒，取蚕砂，若桃叶桑柏叶诸禾糠及麦 皆可取用，易得者，牛马粪亦可用，但臭耳，桃叶欲落时，可益收取干之，以此等物着火处，令浓二三寸，布席卧上温覆，用此发汗，汗皆出，若过热当细审消息大热者可重席，汗出周身辄便止又疗伤寒三五日，疑有黄，则宜服此油方。

　　取生乌麻清油一盏，水半盏，以鸡子白一枚和之，熟搅令相得，作一服令尽。

　　又小前胡汤，疗伤寒六七日不解，寒热往来，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，寒疝腹痛方。（胡治云出张仲景）

　　前胡（八两） 半夏（半升洗） 生姜（五两） 黄芩 人参 甘草（炙各三两） 干枣（十一枚擘）

　　上七味切，以水一斗，煮取三升，分四服，忌羊肉饧海藻菘菜。（古今录验同，仲景方用柴胡不用前胡今详此方治寒疝腹痛恐性凉耳合用仲景柴胡桂姜汤今崔氏用之未知其可也）

　　又疗伤寒或始得至七八日不大便，或四五日后不大便，或下后秘塞者，承气汤方。

　　浓朴（炙） 大黄（各三两） 枳实（六片炙）

　　上三味切，以水五升，煮取二升，体强者服一升，羸者服七合，得下必效止。（范汪同）

　　又若胃中有燥粪，令人错语，正热盛亦令人错语，若秘而错语者，宜服承气汤，通利而错语者，宜服下四味黄连除热汤，承气汤旧用芒硝，余以有毒故去之，用之数年，安稳得下良，既服汤亦应外用生姜兑，（读作锐下同）使必去燥粪，若服汤兼兑而并不得下者，可依本方加芒硝一两。

　　又姜兑法削生姜如小指，长二寸，盐涂之，纳下部中，立通。

　　又方以猪胆灌下部，用亦立通。（张仲景伤寒论云猪胆和法醋少许灌谷道中）

　　又前军督护刘车者，得时疾三日已汗解，因饮酒复剧，苦烦闷干呕，口燥呻吟，错语不得卧，余思作此黄连解毒汤方。

　　黄连（三两） 黄芩 黄柏（各二两） 栀子（十四枚擘）

　　上四味切，以水六升，煮取二升，分二服，一服目明，再服进粥，于此渐瘥，余以疗凡大热盛烦呕呻吟错语不得眠，皆佳，传语诸人，用之亦效，此直解热毒，除酷热，不必饮酒剧者，此汤疗五日中神效。忌猪肉冷水。

　　又大前胡汤，疗伤寒八九日不解，心腹坚满，身体疼痛，内外有热，烦呕不安方。（胡洽云出张仲景）

　　前胡（半斤） 半夏（半升洗） 生姜（五两） 枳实（八片炙） 芍药（四两） 黄芩（三两）

　　干枣（十二枚擘）

　　上七味切，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一服。忌羊肉饧等物。（古今录验同，张仲景用柴胡不用前胡本云加大黄二两不加大黄恐不名大柴胡汤）

　　又凡少阴病寒多表无热，但苦烦愦，默默而极不欲见光，有时腹痛，其脉沉细而不喜渴，经日不瘥，旧用四顺汤，余怪其热，不甚用也，若少阴病下利而体犹有热者，可服黄连龙骨汤，若已十余日而下利不止，手足彻冷，及无热候者可服增损四顺汤方。（黄连龙骨汤见第三甘草（二两炙） 人参（二两） 龙骨（二两） 黄连 干姜（各二两） 附子（中形者一枚炮去黑皮）

　　上六味切，以水六升，煮取二升，分再服，不瘥复作，甚良，若下而腹痛，加当归二两，呕者加橘皮一两。忌海藻菘菜猪肉冷水。

　　又疗少阴病二十日后下不止，可服陟厘丸，浩京方。

　　陟厘（四两不用咸者） 当归（四两） 汉防己（三两） 黄连（三两） 紫石英（别捣末细研二两） 豉（三升） 浓朴（二两炙） 苦酒（五升）

　　上八味切，以二升苦酒渍防己一宿，出切炙之燥，复纳苦酒中尽止，又以三升苦酒渍豉一宿，小蒸之，研绞取汁，捣下筛诸药，以酒豉汁，和之丸如梧桐子大，冷浆水服二十丸，丸极燥，乃可服之，忌猪肉冷水。（并出第一卷中）

　　卷第一

　　张文仲方一十首

　　张文仲葛氏疗伤寒及温病，头痛壮热脉盛，始得一二日方。

　　破鸡子一枚，着冷水半升中，搅令相得，别煮一升水令沸，以鸡子水投其汤中急搅调适寒温，顿服覆取汗。（备急同）

　　又疗伤寒二三日以上，至七八日不解者，可服小柴胡汤方。

　　柴胡（半斤） 人参 甘草（炙） 黄芩 生姜（各二两） 半夏（五合洗） 大枣（十二枚擘）

　　上七味切，以水一斗二升，煮取三升，分三服，微覆取汗，半日便瘥，不瘥更服一剂，忌羊肉饧海藻菘菜。（备急范汪千金翼方重）

　　又疗伤寒温病等三日以上，胸中满，陶氏云，若伤寒温病已三四日，胸中恶欲令吐者服酒胆方。

　　苦酒（半升） 猪胆（一枚）

　　上二味，和尽服之，吐则愈，神验，支云去毒瓦斯妙。（胡洽集验备急千金同）

　　又疗伤寒近效方，凡胸中恶痰饮伤寒热病瘴疟须吐者方。

　　盐末（一大匙）

　　上一味，以生熟汤调下，须臾则吐，吐不快明旦更服，甚良。（备急同）

　　又瓜蒂散主伤寒胸中痞塞，宜吐之方。

　　瓜蒂 赤小豆（各一两）

　　上二味，捣散白汤服一钱匕，取得吐去病瘥止。（备急经心录范汪同）

　　又疗伤寒已四五日，头痛体痛，肉热如火，病入肠胃，宜利泻之方。

　　生麦门冬（一升去心） 生地黄（切一升） 知母（二两） 生姜（五两半） 芒硝（二两半）

　　上五味，以水八升，煮取二升半，纳芒硝，煎五沸，分五服，取利为度。忌芜荑。（备急同）

　　又疗伤寒五日以上宜取下利，陶氏云，若汗出大便坚而谵语方。

　　大黄四两 浓朴（二两炙） 枳实四枚（炙）

