<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莨菪子（熬令色变） 熟羊肺（薄切，曝干，为末）

　　上二味各别捣，等分，以七月七日神酢，拌令相着。夜不食，空肚服二方寸匕，须臾拾针两食间，以冷浆白粥二口止之，隔日一服，永瘥。三十日内得煮饭汁，作芜菁羹食之，以外一切禁断。（文仲、《肘后》同）

　　又疗上气三十年不瘥方大枣（一百枚去核、皮） 豉（一百二十颗） 杏仁（一百粒） 椒（二百粒汗）

　　上四味，先捣杏仁，令极熟后，纳枣、椒、豉，更捣作丸，如枣核大。含，稍稍咽之，日三夜一。（并出第十七卷中）

　　《近效》疗久上气，气急卧不得方。

　　紫苏叶（二两） 生姜 麻黄（去节） 杏仁（各三两） 赤茯苓 桑根白皮 葶苈子（各二两熬） 橘皮（一两半）

　　上八味，切，以水八升，先煮麻黄去沫，下诸药和，煮取二升七合，绞去滓，分三服，每服如人行七八里久。温服之毕，服后丸。

　　又丸方葶苈子（六两熬令紫色）

　　上一味，捣如泥，丸如梧子大。每食后以枣饮下十丸，日二服。干枣十颗，擘碎，以水一升，煮取五合，去滓，用下丸甚效。

　　卷第十

　　上气胸满方二首

　　《古今录验》胡椒丸 疗咳上气，胸满，时复呕沫方。

　　胡椒 荜茇 干姜（各三两） 白术（二两） 桂心 高良姜 人参 款冬花 紫菀 甘草（炙各二两）

　　上十味，捣筛，蜜和丸如梧子。一服五丸，日二服。不知，增之，以知为度。忌生冷、醋滑、猪、鱼、肉、蒜、桃、李、雀肉、生葱、海藻、菘菜。（出第十九卷中）

　　《救急》茯苓人参散 疗上气，胸胁满闷，益心力，除谬忘，永不霍乱，能饮食。此方功力，诸药不逮。有人年四十时，因患积痢，羸惫不能起止，形状如七十老人，服此药两剂，平复如旧，久服延年益寿方。

　　茯苓（二斤去黑皮，擘破，如枣大，清水渍经一日一夜，再易水，出于日中，曝干为末）

　　人参（七两捣） 甘草（一两炙，切） 牛乳（七升） 白砂蜜（一升五合）

　　上五味，以水五升，纳甘草，煮取二升，除甘草澄滤，纳茯苓，缓火煎，令汁欲尽，次纳白蜜、牛乳，次纳人参，缓火煎，令汁尽，仍搅药令调，勿许焦成，日中曝干，捣筛为散，以纸盛之，温乳及蜜汤和吃并得。亦不限多少，夏月水和当 。忌海藻、菘菜、大醋。并是大斗大升大秤两也，此方极验，合数剂立效。（出第六卷中）

　　卷第十

　　上气咳身面肿满方四首

　　崔氏疗肺热而咳，上气喘急，不得坐卧，身面肿，不下食，消肿下气止咳，立验方。

　　葶苈子（二十分熬） 贝母（六分） 杏仁（十二分炮） 紫菀（六分） 茯苓 五味子（各六分） 人参 桑白皮（各八两）

　　上八味，捣筛，蜜和丸如梧子。一服十丸，日二服，甚者夜一服，渐渐加至二三十丸，煮枣汁送之。若腥气盛者，宜服此药。若小便不利者，宜服后方。忌酢物。

　　又方葶苈子（二十分熬） 杏仁（十二分） 茯苓（六分） 牵牛子（八分熬）

　　上四味，捣筛，蜜和为丸，如梧子许。每服八丸，日再夜一，渐渐加至二十丸，煮枣汁送之。大忌醋物。

　　又疗上气咳嗽，长引气不得卧，或水肿，或遍体气肿，或单面肿，或足肿，并主之方。

　　葶苈子（三升微熬）

　　上一味，捣筛为散，以清酒五升渍之，春夏三日，秋冬七日。初服如胡桃许大，日三夜一，冬日二夜二，量其气力，取微利为度。如患急困者，不得待日满，亦可以绵细绞即服。

　　其葶苈单茎向上，叶端两角，角粗且短。又有一种苟芥草，叶近根下作歧，生角细长，采时必须分别。前件六种病状，发动各不同，始终至困，并归于水，但人腹内有块，及两边皆有者，或当心有块稍肚大者，并是水病。即此药必须得好新熟无灰酒，清者始可用，经日多者恶不堪用。前件病皆是热，服药唯须慎酒、面、生冷、鸡、猪、鱼、肉。大困及不得卧，入口则定，老少任意量力，必须好差平复，始可停药，此方神验。服药如伤多闷乱者，作土浆饮即定。（并出第六卷中）

　　《必效》疗上气咳嗽，腹满体肿方。

　　取楸叶（三升）

　　上一味，煮三十沸，去滓，煎堪作丸如小枣子。以竹筒纳下部，立愈。（出第一卷中）

　　卷第十

　　上气喉中水鸡鸣方一十二首

　　《深师》疗久逆上气胸满，喉中如水鸡鸣。投杯汤方。

　　小麦（一升） 麻黄（四两去节） 浓朴（五两） 石膏（如鸡子） 杏仁（五合）

　　上五味，以水一斗，煮取小麦熟，去麦纳药，煮取三升，分三服。咳嗽甚者，加五味子、半夏洗各半升，干姜三累经用甚良。

　　又疗上气，脉浮咳逆，咽喉中水鸡鸣，喘息不通，呼吸欲死。麻黄汤方。

　　麻黄（八两去节） 射干（二两） 甘草（四两炙） 大枣（三十颗）

　　上四味，切，以水一斗，先煮麻黄三沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，分三服，已用甚良。忌海藻、菘菜等。

　　又疗咳逆上气，胸中塞不得息，卧不安席，牵绳而起，咽中如水鸡声。投杯汤方。

　　款冬花（二十分） 杏仁（四十颗） 甘草（一两炙） 大枣（二十颗） 桂心（二两）

　　麻黄（四两去节） 生姜 半夏（洗各三两） 紫菀 细辛（各一两）

　　上十味，切，以水八升，煮取二升，顿服之。一方分再服，卧令汗出，食粥数口，勿饱食，神良。忌海藻、菘菜、羊肉、饧、生葱、生菜。

　　又疗咳逆上气，燥嗽冷嗽，昼夜甚，喉中水鸡鸣。钟乳丸方。

　　钟乳 人参 桂心 干姜（各八分） 附子（炮） 款冬花 细辛（各六两） 紫菀（十分）

　　杏仁（四分）

　　上九味，捣筛，蜜和。酒服如小豆二丸，日三。不知，稍稍加之。忌猪肉、冷水、生葱、生菜等物。

　　又疗上气咳嗽，喉中水鸡鸣，唾脓血腥臭。麻黄汤方。

　　麻黄（六两去节） 桂心（一两） 甘草（炙） 杏仁（去尖、皮各二两） 生姜（八两一方用干姜三两）

　　上五味，切，以水七升，煮取三升半，分五服。已用疗咳唾脓血，喉中腥臭，得力后，长将丸服。忌海藻、菘菜、生葱。

　　又疗久咳上气，喉中鸣，昼夜不得卧。贝母散方。

　　贝母（三两） 麻黄（去节） 干姜（各二两） 桂心 甘草（炙各一两）

　　上五味，捣筛。平旦酒服方寸匕，日二。不知，增之至二匕，大剧可至再服，酒随饮多少。忌海藻、菘菜、生葱等。

　　又疗久咳逆上气，体肿，短气胀满，昼夜倚壁不得卧，喉常作水鸡鸣。白前汤方。

　　白前（二两） 紫菀 半夏（洗各三两） 大戟（切七合）

　　上四味，切，先以水一斗，渍之一宿，明旦煮取三升，分三服。忌羊肉、饧。（此方四味，《千金方》见水肿咳上气中，《千金》、《古今录验》同，并出第十八卷中）

　　《短剧》疗咳逆，喉中如水鸡声。贝母汤方。

　　贝母 甘草（炙各二两） 麻黄（去节） 桂心（各四两） 半夏（洗） 干姜（各三两） 杏仁（七十枚）

　　上七味，切，以水二斗三升，先煮麻黄得十沸，纳药煮取三升，温服七合，日三。忌海藻、菘菜、生葱、羊肉、饧。（《古今录验》同）

　　又疗咳而上气，咽中如水鸡声。射干麻黄汤方。

　　射干（十二枚） 麻黄（去节） 生姜（各四两） 紫菀（三两） 款冬花（三两） 细辛（三两） 五味子（半升） 半夏（八枚洗） 大枣（七枚）

　　上九味，切，以东流水一斗二升，煮取三升，分三服。忌羊肉、饧、生菜。（此本仲景《伤寒论》方，《千金》、《古今录验》同，并出第一卷中）

　　《必效》疗病喘息气急，喉中如水鸡声者，无问年月远近方。

　　肥皂荚（两挺） 好酥（一两）

　　上二味于火上炙，去火高一尺许，以酥细细涂之，数翻覆，令得所，酥尽止，以刀轻刮去黑皮，然后破之，去子、皮、筋脉，捣筛，蜜和为丸。每日食后服一丸如熟豆，日一服讫，取一行微利。如不利时，细细量加，以微利为度，日止一服。忌如药法。（出第一卷中）

　　《古今录验》沃雪汤 疗上气不得息卧，喉中如水鸡声，气欲绝方。

　　麻黄（四两去节） 细辛（二两） 五味子（半升） 桂心 干姜（各一两） 半夏（八枚洗去滑，一方四两）

　　上六味，切，以水一斗，煮取三升，绞去滓，适寒温，服一升，投杯则卧，一名投杯麻黄汤，令人汗出不得卧，勿怪。亦可从五合，不知稍增，日再。凡煮麻黄，先煎二沸，去上沫，又纳余药。忌生葱、生菜、羊肉、饧。（《集验》、《经心录》、《范汪》同）

　　又投杯汤 疗久咳嗽上气，胸中寒冷，不得息食，卧不安席，每牵绳而起，咽中如水鸡声方。

　　款冬花（四十颗） 细辛（一两） 紫菀（三两） 甘草（炙） 桂心 麻黄（去节） 干姜（各二两） 五味子（半升） 杏仁（四十枚） 半夏（半升洗）

　　上十味，切，以水八升，煮取二升，分再服。卧，汗出即愈。忌海藻、菘菜、生葱、生菜、羊肉、饧。（并出第九卷中）

　　卷第十

　　因食饮水上气方四首

　　《古今录验》宫泰说，李将军儿得病，喘息甚难，并数上气呼吸，疗之不瘥，遂亡。本由食饼后乃饮水得之，服五味汤不瘥，此辈皆死。是后乃有婢得之，行极而渴饮水多，此为所发起同，与五味汤亦不瘥，然后小瘥，泰因此与三物备急药半钱，吐下得瘥。由此思惟病之所由，以冷水入肺及入肠，寒热不消化，结聚逼迫于胃口，故令其呼吸乏，气息不得下过，谓喘而上气息数也，宜吐下之亦可，与三物瓜蒂散吐之。

　　三味备急散 本疗卒死，感忤，宫泰以疗人卒上气，呼吸气不得下，喘逆瘥后，已为常用方。

　　巴豆 干姜 大黄上药等分，巴豆小熬，去心、皮，合捣下筛。服半钱匕，得吐下则愈。忌野猪肉、芦笋。（《范汪》同）

　　又三味吐散 宫泰以疗上气呼吸喘逆方。

　　瓜蒂（三分） 杜蘅（三分） 人参（一分）

　　上药捣筛为散。以温汤服一钱匕，老小半之。（《范汪》同，并出第十九卷中）

　　《肘后》疗大走、马奔走喘乏，便饮冷水、冷冻饮料，因得上气发热方。

　　竹叶（三斤） 橘皮（三两切）

