<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上一味捣筛为散。以上好米醋三升和之。置铜碗。纳于大铛中。浮汤上。炭火煮之。火不用猛。又以竹木篦搅药。候堪丸乃停。于小瓷器中密贮。儿年三岁。一服七丸如梧子。日再服。常以下青赤脓为度。若不下脓。或下脓少者。稍稍加丸。下脓若多。丸又须减。病重者或至七八剂方尽根本。大人小儿不等。以意量之。此药唯下脓及宿结。不令儿痢。禁牛马驴鸡猪鱼兔肉生冷粘滑油腻小豆荞麦。乳母亦同此忌。

　　又疗无辜。脑后两畔有小绺者方。

　　无辜之病。此结为根。欲疗者先看结之大小。然后取细竹斟酌笼得此结。便截竹使断。

　　状如许膏药。无者杂油亦得。须待三两日。又如前报针。更经一两日。当脓水自出。若不出。复如前针。候脓溃尽。结便自散。俗法多用刀子头割者。谓之割无辜。比来参详。殊不如针之以绝根本。恐患者不悉。故复重说之。（并出第七卷中）

　　卷第十三

　　除骨热方四首

　　范汪疗骨热。狸骨丸方。

　　狸骨 连翘（各五分） 土瓜 山茱萸 玄参 胡燕屎 黄芩 丹砂 马目毒公 鸢尾（各二分） 黄连 芍药 雄黄 青葙子 龙胆 栝蒌（各三分）

　　上十六味捣筛。蜜和丸如梧子。先食服三丸。日三。不知稍稍增之。以知为度。禁食生鱼菜猪肉黄黍米生血物。（古今录验同）

　　古今录验除热三黄丸。疗骨热。身多疮瘰 痈肿者方。

　　大黄 黄芩 黄连 当归 茯苓 桂心 干姜 芍药（各二分） 栀子（一十四枚掰） 柴胡（三分）

　　上十味捣筛。蜜和丸。先食服如小豆三丸。不知。增至十丸。欲取微利。以意增之。久服益良。忌生葱醋物猪肉冷水。

　　又方大黄 黄连 黄芩（各一两） 芒硝（二两）

　　上四味捣筛。蜜和为丸。一服五丸。渐加。以知为度。忌猪肉冷水。（并出第四卷中）

　　卷第十三

　　盗汗方七首

　　病源。盗汗者。因眠睡而身体流汗也。此由阳虚所致。久不已。令人羸瘠枯瘦。心气不足。亡津液故也。诊其脉。男子平人脉。虚弱细微。皆为盗汗脉也。（出第三卷中）

　　崔氏疗盗汗。夜睡中即汗。汗不休。必得风方。

　　麻黄根（细切） 小麦（各二升）

　　上二味。以水一斗二升。煮小麦得九升。纳麻黄根煮之。得三升。去滓。分为三服。常夜服之。不过两剂即止。

　　又方甘皮 姜（各一两） 杏仁（三两去尖皮熬） 当归（四两）

　　上四味捣合。蜜和丸。服如梧子五丸。渐渐增之。

　　又方取死人席绿烧作灰。淋汁热洗。从头至足愈。

　　又止汗粉方。（朱规选）

　　麻黄根 牡蛎粉 败扇灰 栝蒌（各三两） 白术（二两） 米粉（三升）

　　上六味捣诸药下筛为散。和粉搅令调。以生绢袋盛。用粉身体。日三两度。忌桃李雀肉。

　　仍灸大椎五六百炷。日灸二七五七任意。不能日别灸亦得。汗即渐止。（并出第三卷中）

　　延年主盗汗。夜卧床席。衣被并湿方。

　　麻黄根 牡蛎（碎之绵裹各三两） 黄 人参（各二两）

　　枸杞根白皮 龙骨（打碎各四两） 大枣（七枚擘）

　　上七味切。以水六升。煮取二升五合。去滓。分温六服。如人行八九里久。中间任食。

　　一日令尽。禁蒜热面等物。

　　又疗夜卧盗汗方左顾牡蛎 黄 （各三两） 麻黄根（五两） 杜仲（二两）

　　上四味捣筛为散。一服方寸匕。日三夜一服。用败蒲扇煮取汁。下药禁蒜面。（并出第一卷中）

　　古今录验疗盗汗。麻黄散方。

　　麻黄根（三分） 故扇（烧屑一分）

　　上二味捣下筛。以乳服三分。仍日三。大人方寸匕。日三。不知。益之。又以干姜三分。粉三分捣合。以粉粉之。大善。（出第十卷中）

　　卷第十四

　　中风及诸风方一十四首

　　（灸法附）

　　病源中风者。风气中于人也。风是四时之气。分布八方。主长养万物。从其乡来者。而人中少死病。不从卿来者。人中多死病。其为病也。藏于皮肤之间。内不得通。外不得泄。

　　其人经脉行于五脏者。各随脏腑而生病焉。心中风。但得偃卧。不得倾侧。若唇赤流汗者可疗疗。五六日而死。肝中风。但踞坐不得低头。若连两目连额。色微有青。唇青面黄者可疗。

　　急灸肝俞百壮。若大青黑面。一黄一白。是肝已伤。不可复疗。数日而死。脾中风。踞而腹满。通身黄。吐咸汁出者可疗。急灸脾俞百壮。若手足青者。不可复疗。肾中风。踞而腰痛。

　　视胁左右。未有黄色如饼粢大者可疗。急灸肾俞百壮。若齿黄赤。须发直。面土色者。不可复疗。肺中风。偃卧而胸满短气。胃闷汗出。视目下鼻上下两边。下行至口。色白者可疗。

　　急灸肺俞百壮。若色黄为肺已伤。化为血。不可复疗。其人当妄。掇空指地。或自拈衣寻衣缝。如此数日而死。诊其脉虚弱者。亦风也。缓大者亦风也。浮虚者亦风也。滑散者亦风也。（出第一卷中）

　　深师疗中风汗出干呕。桂枝汤方。

　　桂心 甘草（炙各三两） 大枣（十二枚掰）

　　上三味切。以水五升。煮取二升半。分三服。一方用生姜五两。忌生葱海藻菘菜。

　　又桂枝汤。疗中风。身体烦疼。恶寒而自汗出。头强痛急方。

　　桂心（五两） 生姜（八两） 甘草（二两炙） 葛根（八两） 芍药（三两） 大枣（十二枚掰）

　　上六味切。以水七升。煮取二升半。服八合。日三。温覆取汁。陆伯庸用良。忌生葱海藻菘菜。（人玉曰此仲景桂枝加葛根汤方也今云头强痛急当作项强痛急才是）

　　又麻黄汤。疗中风。气逆满闷短气方。

　　麻黄（三两去节） 甘草（二两炙） 石膏（四两碎绵裹） 杏仁（五十枚去两仁及尖皮碎）

　　人参（三两） 干姜（五两） 茯苓 防风（各四两） 桂心（三两） 半夏（一升洗）

　　上十味。以水九升。煮取三升。先食服一升。日三服。甚良。忌海藻生葱羊肉饧菘菜。

　　又茯苓汤。疗中风入腹。心下如刺。不得卧。或在胁下。转动无常。腹满短气。 欲死。此病或中虚冷。或素有宿食。食饮不消。或素风气在内。今得他邪。复于五脏。故成此病方。

　　茯苓（二两） 芎 干姜 芍药 白术 当归 人参（各一两） 枳实（三分炙） 甘草（炙一两）

　　上九味细切。以水九升。煮取三升。日三。若病剧者。可相去如人行五里顷一服。胸中有气。可加人参二两。服一剂不瘥。不过两剂。神良。忌海藻菘菜桃李雀肉大酢。（并出第九卷中）

　　千金翼中风论：圣人以为风是百病之长。深为可忧。故避风如避矢。是以御风邪以汤药针灸昔头风岂可再发。只由不灸。其本不除。所以学人不得专恃于针及汤药等。HT 病毕瘥。既不若灸。安能拔本塞源。是以虽丰药饵。诸疗之要。在火艾为良。初得风之时。当急下火。火下即定。此煮汤熟。已觉眼明。岂非大要。其灸法先灸百会。次灸风池。次灸大椎。次灸肩井。

　　次灸曲池。次灸间使。各三壮。次灸三里五壮。其炷如苍耳子大。必须大实作之。其艾又须大熟。从此以后。日别灸之。至随年壮止。凡人稍觉心神不快。即须灸此诸穴各三壮。不得轻之。苟度朝夕。以致殒毙。诫之哉。诫之哉。

　　又论曰：学人凡将欲疗病。先须灸前诸穴。莫问风与不风。皆先灸之。此之一法。医之大术好。仍不及三月三日者。又有卒死之人。及中风不得语者。皆急灸之。夫卒死者气入五脏。

　　为生平风发。强忍怕痛不灸。忽然卒死。谓是何病。所以皆必灸之。是大要也。

　　又论曰：夫得风之时。则依此次第疗之。不可违越。若不依此。当失机要。性命必危。

　　又凡初得风。四肢不收。心神 愦。眼不识人。言不退场门。凡中风多由热起。服药当须慎酒面羊肉生菜冷食猪鱼鸡牛马蒜。乃可瘥。得患即服此竹沥汤方。

　　竹沥（二升） 生葛汁（一升） 生姜汁（三合）

　　上三味相和。温暖分三服。平旦日晡夜各一服讫。觉四体有异似好。以进后方。（土弱日一云有荆沥一升）

　　又方麻黄（去节） 防风（各一两半） 芎 防己 附子（炮） 人参 芍药 黄芩 桂心甘草（炙各一两）

　　（一升）

　　生葛汁（五合上十六味切。以水七升。煮取一半。乃下沥汁。煮取二升七合。分温三服。五日更服一剂。频与三剂。慎如上法。渐觉稍稍损。次进后方。忌猪肉冷水海藻菘菜生葱。

　　又方竹沥（二升） 防己（一两） 麻黄（三两去节） 防风 升麻 桂心 芎 独活 羚羊角（各二两屑）

　　上九味切。以水四升。并沥。煮取三升。分为三服。两日进一剂。进三剂。若手足冷。

　　加生姜五两。白术二两。若未除。次进后方。忌生葱等如前。

　　又方防风 麻黄（去节） 芍药（各一两半） 防己 桂心 黄芩（各一两） 附子（三分炮） 甘草（炙） 白术（一两）

　　石膏（二两碎上十七味。以水八升煮减半。下沥。煮取二升半。分三服。相去如人行十里再服。有气加橘等。

　　又煮散方。

　　防风 独活 芍药 黄 人参 芎 白术 丹参 薯蓣 茯神 桂心 麦门冬（去心） 山艽石斛 防己两） 橘皮（三两） 生姜（二两切） 干地黄（六两） 附子（三两炮） 远志（三两去心）

　　上三十三味捣筛为散。每煮以水三升。纳药三两。煮取一升。绵滤去滓。顿服之。日别一服。觉心中烦热。以竹沥代水煮之。（千金有黄芩槟榔蒿本杜仲犀角无出茱萸薯蓣甘草麦门冬附子）

　　又凡患风人多热。宜服荆沥方。

　　荆沥 竹沥 生姜汁（各五合）

　　上三味相和。温为一服。每日旦服煮散。午后当服此荆沥。常作此将息。

　　防风汤。主偏风。甄权处治安平公方。

　　防风 白术 芎 白芷 牛膝 狗脊 萆 （各一两） 薏苡仁 杏仁（去尖皮两仁者）

　　人参 葛根 羌活（各二两） 麻黄（四两去节） 石膏（碎绵裹） 桂心（各二两） 生姜（五两切）

