<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上十五味捣筛为散。八两一薄。以绢袋盛散药。用水一升五合。煮取一薄。取七合。绞去滓热多腻粘又方吊藤皮 麻黄（去节各二分） 龙齿（六分研绵裹） 银（一斤） 寒水石 栀子擘 知母石膏（碎绵裹） 杏仁（去两仁皮尖研各十二分） 升麻（十分） 子芩（十分） 蛇蜕皮（七寸炙） 蚱蝉（四枚去足翅炙） 柴胡（十分） 芍药 沙参（各八分） 生葛汁（五分） 蜜（七合） 牡牛黄（如大豆粒十枚煎成研下之）

　　上十九味切。以水六升。淡竹沥二升合。煮取二升四合。绞去滓。纳杏仁脂葛汁蜜。于微火煎。搅不停手。令余二升三合成。三四岁一服二合。五六岁一服二合半。日再服。稍增。

　　儿深师疗大人风及少小惊痫螈 。日数十发。医所不能疗。除热方。

　　龙骨 大黄 干姜（各四两） 牡蛎（三两熬） 滑石 赤石脂 白石脂 桂心 甘草（炙各三两）

　　上九味捣下筛。苇囊盛。大人三指撮。以井华水二升煮三沸。药成。适寒温。大人服一升。

　　无崔氏疗暴得惊痫立验方。（朱四云极效）

　　吊藤皮 茯神 黄芩 升麻 白藓皮 沙参（各二两） 龙齿（三两） 石膏（八两） 蚱蝉（七枚去翅炙研汤成内） 寒水石（六两碎研裹） 甘竹沥（二升汤熟内之）

　　上十一味切。以水九升。煮取三升。温分三服。相去六七里久。若小孩子患。药各减。

　　量取多少细细饮之。立瘥。忌醋物。

　　又疗大人风引。少小惊痫螈 。日数十发。医所不能疗。除热镇心。紫石汤方。

　　紫石英 滑石 白石脂 石膏 寒水石 赤石脂（各八两） 大黄 龙骨 干姜（各四两）

　　甘草（炙） 桂心 牡蛎（熬各三两）

　　上十二味捣筛。盛以苇囊。置于高凉处。大人欲服。乃取水二升。先煮两沸。便纳药方寸匕消息发例菜生

　　卷第十五

　　风毒方五首

　　广济疗风毒发。即眼睛疼脚纵。中指疼连肘边。牵心裹闷。两肋胀少气力。喘气急欲绝不能食。黄 丸方。

　　黄 黄连（各七分） 防风 甘草（炙五分） 五加皮 白藓皮 枳实（炙各四分） 升麻上十三味捣筛。蜜和丸如梧子。空腹以酒浸大豆下二十丸。渐加至三十丸。日二服。不知。增之。忌海藻菘菜猪肉冷水热面炙肉荞麦。（并出第一卷中）

　　深师芍药汤。疗中毒风肿。心腹痛达背。迫气前后如疰痛方。

　　芍药 细辛 桂心 甘草（炙） 当归 吴茱萸 独活（各二两） 干地黄（二两） 生姜（五两） 桃仁（四十枚去皮两仁尖碎）

　　上十味切。以水九升。煮取三升。分为四服。宜利者加大黄二两。忌海藻菘菜生葱芜荑生菜。（并出第九卷中）

　　备急虎骨酒。疗男子女人骨体疼痛。风毒流灌脏腑。及至骨肉方。

　　虎骨一具。炭火炙令黄色。刮削去脂血。捶碎取尽。捣筛得数升。绢袋盛。清酒六升浸五宿。随多少稍稍饮之。日二三杯。酒尽更添。（文仲同）

　　又续命汤。疗毒风。其病喉咽塞气噎。或口不能言。或身体缓纵。不能自胜。不知痛处拘急腰背强引头。恍恍惚惚。不得卧转侧。绵绝欲死。此毒风所作方。

　　麻黄（三两去节） 石膏（碎绵裹） 干姜（各二两） 防风（一两） 当归 芎 甘草（炙） 黄芩 桂心（各二分） 杏仁（二十枚去两仁尖皮碎）

　　上十味切。以水九升。煮取三升。分服小取汗。若口噤不能饮。绞口与汤不过二三剂。

　　忌海藻菘菜生葱。（并出第九卷中）

　　千金逐风毒。石膏汤方。

　　石膏（如鸡子大三枚碎绵裹） 麻黄（三两去节） 杏仁（三十枚去皮尖两仁碎） 鸡子（二枚） 甘草（一尺指许大炙）

　　上五味切。以水三升。破鸡子纳水中洋。令相得纳药。煮取一升服之。覆取汗。汗不出烧石熨令汗出良。忌海藻菘菜等物。（并出第八卷中）

　　卷第十五

　　风多汗及虚汗方五首

　　深师疗风多汗恶风。四味防风散方。

　　防风（五分） 泽泻 牡蛎（熬） 桂心（各三分）

　　上药捣下筛为散。先食酒服方寸匕。日再。忌生葱。

　　又疗风汗出少气方。（赵子高法）

　　防风（十分） 白术（九分） 牡蛎（三分熬）

　　上三味捣筛为散。以酒服方寸匕。日三。增至二三匕。恶风倍防风。少气倍术。汗出面肿倍牡蛎。忌桃李雀肉胡荽火蒜青鱼 等物。（并出第九卷中）

　　延年疗风虚止汗。石膏散方。

　　石膏（研） 甘草（炙各四分）

　　上二味合捣下筛为散。先食以浆水服方寸匕。日三。夜再服。忌海藻菘菜等。

　　又疗风虚汗出不止方。

　　秦艽 附子（炮） 石斛 菖蒲 白术 桂心（各三分） 麻黄根 防风（各五分）

　　上八味捣为散。以酒服方寸匕。日三。忌羊肉饧猪肉冷水桃李雀肉生葱。（并出第五卷中）

　　删繁疗大虚汗出欲死。若自汗出不止方。

　　麻黄（去节） 附子（炮各一两） 牡蛎（二两熬）

　　上三味捣下筛。以一合药。白粉一升。合和令调。以粉汗上。一方粉二升。忌猪肉冷水（出第九卷中）

　　卷第十五

　　风热方六首

　　病源风热者。风热之气。先从皮毛入于肺也。肺为五藏上盖。候身之皮毛。若肤腠虚。

　　则风日内肺变延年黄连丸。主风热气。发即头面烦闷。不能食。兼欠 眠睡不安方。

　　黄连（十二分） 人参 茯神（各六分） 葳蕤（四分） 豉（一合熬） 生姜（屑三分）

　　上六味捣筛。蜜和为丸如梧子。一服十丸。食上饮汁下。日二服。加至十五丸二十丸。

　　忌猪肉冷水酢物。

　　又葳蕤饮主风热。项强急痛。四肢骨肉烦热方。

　　葳蕤（三两） 羚羊角（屑） 人参（各二两） 葱白（切一升） 豉（一升绵裹）

　　上五味切。以水五升。煮取二升。去滓。纳豉。煎取一升五合。去豉。分温三服。如人行八九里。取微汗即瘥。忌蒜面脂鱼。（文仲处）

　　又葳蕤丸。主虚风热。发即头热闷。不能食方。

　　葳蕤（六分） 人参 白术（各五分） 甘草（四分炙）

　　上四味捣筛。蜜和为丸如梧子。一服十丸。食上饮汁下。日三服。加至十五二十丸。忌桃李海藻菘菜雀肉等物。（文仲处并出第十卷中）

　　千金翼防风丸。主肺间风热。旦朝好喷嚏方。

　　防风 茯神（各三分） 天门冬（四分去心） 芎 白芷 人参（各二分）

　　上六味捣筛。蜜和丸如梧子。酒服十丸。日二服。加至十五丸。忌鲤鱼 物。（蒋孝璋处）

　　又葳蕤丸。主热风冲头面妨闷方。

　　葳蕤 黄连（各八分） 防风 人参（各六分） 茯神（五分） 豆豉（三合熬）

　　上六味捣筛。蜜和为丸如梧子。一服十五丸。饮汁下。日二服。加至二十丸。若冷用酒下之。忌猪肉冷水酢物蒜热面。（出第十八卷中）

　　近效疗热风冲顶热闷方。

　　诃黎勒（一枚取大者） 芒硝（三合） 醋（一升）

　　上三味捣诃黎勒为细末。并芒硝于醋中。搅令消。摩涂热处日一二度。（张文仲处必效范汪同）

　　卷第十五

　　头风及头痛方一十首

　　病源头面风者。是体虚阳经脉为风所乘也。诸阳经脉。上走于头面。运动劳役。阳气发泄。腠理开而受风。谓之首风。病状头面多汗恶风。病甚则头痛。又新沐中风。则为首风。

　　又新在首作头有正四方臂膊头风白。以手复捋五通脉也。又闭目。以鼻内气。除头风。

　　头痛闭气令鼻极。偃卧乃息七。头欲得向后仰之。一时中）

　　千金疗头风方。

　　附子（一枚中形者炮裂） 盐（附子大）

　　上二味作散。沐头毕。以方寸匕摩顶上。日三。忌猪肉冷水等。

　　又方服荆沥。不限多少。取瘥。

　　又方又捣蒴 根二升。酒二升。渍服汁。

　　又方蔓荆子二升。酒一斗。绢袋盛浸七宿。温服三合。日三。

　　又方腊月乌鸡屎一升。炒令黄末之。绢袋盛。酒三升浸。温服之。多少任性。常令醺酣。

　　又方七月七日麻勃三升。麦子一硕末。相和蒸之。沸汤一硕五斗。三遍淋之煮。取一石。神曲二脏骨又方生油二升。盐一升末。油煎一宿。令消尽。涂头。石盐尤良。

　　又方大豆三升。炒令无声。先以一斗二升瓶盛九升清酒。乘豆热。即倾着酒中。密泥头七日温服之。（并出第十三卷中）

　　延年疗风热头痛掣动方。

　　防风 黄芩 升麻 芍药（各二两） 龙骨 石膏（碎各四两） 干葛（三两） 竹沥（二升）

　　上八味切。以水六升。和沥。煮取二升六合。去滓。分温三服。日晚再。忌蒜面猪肉油腻。

　　又疗风劳气。吐逆不能食。四肢骨节酸疼。头痛顶重方。

　　茯苓（三两） 枳实（炙） 橘皮 人参 芍药（各二两） 生姜（四两）

　　上六味切。以水五升。煮取三升。去滓。分温三服。日晚再。忌面蒜醋物。（并出第十卷中）

　　卷第十五

　　头风及头痛方一十首

　　病源头面风者。是体虚阳经脉为风所乘也。诸阳经脉。上走于头面。运动劳役。阳气发泄。腠理开而受风。谓之首风。病状头面多汗恶风。病甚则头痛。又新沐中风。则为首风。

　　又新在首作头有正四方臂膊头风白。以手复捋五通脉也。又闭目。以鼻内气。除头风。

　　头痛闭气令鼻极。偃卧乃息七。头欲得向后仰之。一时中）

　　千金疗头风方。

　　附子（一枚中形者炮裂） 盐（附子大）

　　上二味作散。沐头毕。以方寸匕摩顶上。日三。忌猪肉冷水等。

　　又方服荆沥。不限多少。取瘥。

　　又方又捣蒴 根二升。酒二升。渍服汁。

　　又方蔓荆子二升。酒一斗。绢袋盛浸七宿。温服三合。日三。

　　又方腊月乌鸡屎一升。炒令黄末之。绢袋盛。酒三升浸。温服之。多少任性。常令醺酣。

　　又方七月七日麻勃三升。麦子一硕末。相和蒸之。沸汤一硕五斗。三遍淋之煮。取一石。神曲二脏骨又方生油二升。盐一升末。油煎一宿。令消尽。涂头。石盐尤良。

　　又方大豆三升。炒令无声。先以一斗二升瓶盛九升清酒。乘豆热。即倾着酒中。密泥头七日温服之。（并出第十三卷中）

　　延年疗风热头痛掣动方。

　　防风 黄芩 升麻 芍药（各二两） 龙骨 石膏（碎各四两） 干葛（三两） 竹沥（二升）

