<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大黄（六分） 杏仁（去尖皮两仁熬） 附子（炮） 当归 干姜 桂心（各四分） 人参细辛芍药 茯苓 半夏洗 黄芩 蜀椒（各三分汗） 玄参（三分）

　　上十四味捣筛蜜和丸如梧子。饮服六丸。日三增至十丸。忌猪羊肉冷水饧生葱生菜酢等物。（深师无半夏附子）

　　又泻脾丸。主毒风在脾中。流肿腹满。短气食辄响。响不消。时时微下方。

　　当归（三分） 吴茱萸（二分） 干姜（二分） 大黄（二分） 野狼毒（炙一分） 桂心（三分）

　　芎（二分） 蜀椒（汗二分） 白薇（一分） 甘遂（熬一分） 附子（炮二分） 葶苈（熬令紫色三分）

　　上十二味捣筛。蜜和丸如梧子。饮服三丸。日三。忌猪肉冷水生葱。（并出第十七卷中）

　　卷第十六

　　温脾汤主脾气不足及不调下痢方六首

　　深师浓朴汤。疗冷实。服温脾汤不瘥。乃服此汤方。

　　浓朴（四两炙） 桂心（二两） 枳实（三两炙） 生姜（五两）

　　上四味切。以水五升。煮取二升。分为三服。相去五里久。不过五剂。忌生葱。

　　又温脾汤。疗脾胃中冷结实。头痛壮热。但苦下痢。或冷滞赤白如鱼脑方。

　　人参（一两半） 干姜 附子（炮各二两） 大黄（三两）

　　上四味切。以水六升。煮取一升半。分为三服。忌猪肉冷水。

　　又大温脾汤。疗脾胃中冷。不得食。又谷不消。响响胀满。时苦下痢方。

　　黄芩 人参 芍药 附子（炮各一两） 甘草（炙） 干姜 大黄 浓朴（炙各二两）

　　上八味切。以水八升。煮取二升八合。分为三服。亦可四服。得下佳。不下须臾复服。

　　甚良。忌猪肉海藻菘菜。（并出第二十一卷中）

　　千金翼温脾汤。主脾气不足。虚弱下痢。上入下出方。

　　干姜 大黄（各三两） 人参 附子（炮） 甘草（炙各二两）

　　上五味切。以水八升。煮取二升半。去滓。分为三服。忌海藻菘菜猪肉冷水。（深师文仲同）

　　又温脾汤。主脾气不足水谷下痢。腹痛食不消方。

　　半夏（四两洗） 干姜 赤石脂 白石脂 浓朴（炙） 桂心（各三两） 当归 芎 附子（炮） 甘草（炙） 人参（各二两）

　　上十一味切。以水九升。煮取三升。分为三服。忌海藻菘菜猪肉冷水羊肉饧生葱。

　　又建脾汤。主脾气不调。使人身重如石。饮食即呕。四肢酸削不收方。

　　芍药 甘草（炙） 黄 （各一两） 生姜（二两） 生地黄（一两） 白蜜（一升）

　　上六味切。以水九升。煮取三升。去滓。纳蜜搅令调。煎令微沸。服八合日三夜一。忌海藻菘菜芜荑。（深师同出第十七卷中）

　　卷第十六

　　温脾丸主脾胃中冷及不足方四首

　　深师疗宿寒脾胃中冷。心腹胀满。食不消化。温脾丸方。

　　大黄（二两） 麦曲（熬） 干姜（各三两） 浓朴（炙） 附子（炮） 当归 甘草（炙） 桂心 人参 枳实（炙各一两）

　　上十味捣下筛。蜜和服如梧子十五丸。日三。增至二十丸亦得。食已服之。无当归者。

　　用芎 一两代之。忌猪肉冷水海藻菘菜生葱等。

　　又疗脏气不足。温养五脏。消水谷。下气。令人能食。温脾丸方。

　　法曲（五两熬） 干姜（炮） 枳实（炙各五两） 附子（三两炮） 人参 甘草（炙各二两）

　　蜀椒（一两汗）

　　上七味捣筛。蜜和服如梧子十五丸。酒饮皆得。不知增之。忌猪肉冷水海藻菘菜。（并出第十三卷中）

　　千金翼大温脾丸。主脾胃中冷。水谷不化。胀满。或时寒极方。

　　法曲（五合熬） 甘草（炙） 桔梗 人参 干姜（各三两） 桂心（五两） 附子（炮）

　　细辛（各二两） 枳实（三枚炙） 吴茱萸 大麦 （熬各五两）

　　上十一味捣筛。蜜和丸如梧子。酒服七丸。日三。加至十五丸。忌海藻菜猪肉生菜。

　　又温脾丸。主脾胃气弱大腹冷则下痢。少腹热则小便难。气响腹满。喘气虚乏。干呕不得食。温中消谷。疗脾益气方。

　　法曲（熬） 吴茱萸 小麦 （各五合熬） 枳实（三枚炙） 甘草（炙） 桂心 浓朴（炙）

　　当归 茯苓（各三两） 细辛 干姜 麦门冬（去心） 人参 桔梗 附子（各一两炮）

　　上十五味捣筛。蜜和丸如梧子。空腹饮服七丸。日三。亦可加大黄二两。忌海藻菘菜猪肉冷水生葱生菜酢物。（文仲肘后同并出第十七卷中）

　　卷第十六

　　肉极论一首

　　删繁论曰：凡肉极者。主脾也。脾应肉。肉与脾合。若脾病则肉变色。又曰：至阴遇病为肌鼻之下鼠始即外肉终不可疗。（千金同出第八卷中）

　　卷第十六

　　肉极热方四首

　　删繁疗肉极热。肌痹淫淫如鼠走身上。津液脱。腠理开。汗大泄为脾风。风气藏于皮肤肉色则败。鼻见黄色。麻黄止汗通肉解风痹汤方。

　　麻黄（去节） 枳实（炙） 防风 白术 细辛（各三两） 石膏（八两碎绵裹） 生姜附子（炮各四两） 甘草（炙） 桂心（各二两）

　　上十味切。以水九升。先煮麻黄。去沫。下诸药煮取三升。分三服。忌猪肉海藻菘菜生葱生菜桃李雀肉等。（千金同）

　　又疗肉极热。则体上如鼠走。或风痹。唇口坏。皮肤色变。石南散方。

　　石南（炙五分） 薯蓣 天雄（炮） 桃花 菊花 甘草（炙各四分） 黄 （三分） 山茱萸（七分） 真珠（二分） 石膏（八分碎） 升麻 葳蕤（各六分）

　　上十二味捣筛为散。服方寸匕。食后服。日再。温清酒进之。忌猪肉海藻菘菜。（千金同并出第八卷中）

　　千金疗肉极热。则身体津液脱。腠理开。汗大泄。厉风气。下焦脚弱。越婢汤方。

　　麻黄（六两去节） 石膏（八两碎绵裹） 生姜（二两） 甘草（炙二两） 附子（炮一枚） 大枣（十五枚擘）

　　上六味切。以水七升。煮取二升五合。去滓。分为三服。一名起脾汤。忌猪肉海藻菘菜（本方无附子删繁同出第七卷中）

　　又疗肉极虚热。肌肤淫淫如鼠走。津液脱。腠理开。汗大泄。或痹不仁。四肢急痛。西州续命汤方。

　　麻黄（去节） 生姜（各三两） 当归 石膏（碎绵裹各二两） 芎 桂心 甘草（炙）

　　黄芩防风 芍药（各一两） 杏仁（四十枚熬去尖皮两仁）

　　上十一味切。以水九升。先煮麻黄。去上沫。下诸药。煮取二升。去滓。分为四服。

　　日再。忌海藻菘菜生葱。（删繁同出第八卷中）

　　卷第十六

　　肉极寒方五首

　　千金疗肉极虚为脾风。阴动伤寒体重怠堕。四肢不欲举。关节疼痛。不嗜饮食。虚极所致。大黄 酒方。

　　黄 巴戟天（去心） 桂心 石斛 蜀椒（汗） 泽泻 茯苓 柏子仁 干姜（各三两）

　　防风 人参芋栝蒌半夏（洗）

　　上二十三味 咀。绢澄贮。以清酒三斗渍之。秋冬七日春夏三日。初服三合。渐渐加。

　　微痹为度。日再。忌猪羊肉桃李雀肉生菜生葱酢物（删繁同出第十五卷中）

　　删繁疗肉极虚寒则脾咳。其状右胁下痛。阴阴引肩背痛。不可以动。动则咳。腹胀满。

　　留饮痰癖。大小便不利。少腹切痛。膈上寒。大半夏汤方。

　　半夏（一升洗） 白术 茯苓 人参 甘草（炙） 附子（炮） 橘皮（各二两） 生姜（八两） 桂心（三两）

　　上九味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分为四服。忌羊肉饧桃李雀肉生葱海藻菘菜猪肉冷水。

　　又疗肉极虚寒。则皮肤不通。外不得泄。名曰厉风。内虚外实。腰脚疼弱。大风引汤方独活（四两） 当归 茯苓（各二两） 干姜 甘草（炙） 人参 黄 防风（各二两）

　　桂心 附子（炮各一两） 大豆（二升熬去皮）

　　上十一味切。以水一斗。酒三升。煮取四升去滓。分为四服。昼三夜一。忌海藻菘菜猪肉生葱酢等物。

　　又疗肉极寒。肌肉变。舌痿。名曰恶风。腰脚疼弱。小风引汤方。

　　独活 防风 茯苓 甘草（炙） 人参（各三两） 当归 干姜（各二两） 附子（一枚炮）

　　大豆（二升熬去皮）

　　上九味切。以水一斗。酒三升。煮取二升。去滓。分为四服。日三夜一。忌猪肉冷水海藻菘菜酢等物。

　　又疗肉极虚寒。四肢怠堕或咳。胁下坚满痛。饮食不嗜欲举不能。手足厥冷。忧恚思虑五膈丸方。

　　人参（十分） 附子（炮） 干姜（各三分） 远志（二分去心） 桂心 椒汗 麦门冬（去心） 甘草（炙各五分） 细辛（四分）

　　上九味捣筛。蜜和丸如弹子大。取一丸着喉中。稍稍咽之。觉胸中热药势尽又服。日三夜一。亦可丸如梧子十丸酒服。忌猪肉冷水海藻菘菜生葱生菜。（并出第八卷中）

　　卷第十六

　　肺劳论一首

　　删繁论曰：凡肺劳病者。补肾气以益之。肾旺则感于肺矣。人逆秋气。则手太阴不收。

　　肺气焦满顺之则生。逆之则死。顺之则治。逆之则乱。反顺为逆。是谓关格。病则生矣。（千金

　　卷第十六

　　肺劳实热方五首

　　删繁疗肺劳实热。气喘息鼻张。面目苦肿。麻黄引气汤方。

　　麻黄（去节） 杏仁（去皮尖两仁） 生姜 半夏（洗各五两） 石膏（八两碎绵裹） 白前细辛 桂心（各一两） 竹叶（切一升） 橘皮（一升） 干紫苏上十一味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分为三服。忌羊肉饧生葱生菜。

　　又疗肺劳热。损肺生虫。形如蚕。在肺为病。令人咳逆气喘。或为忧膈气膈恚膈寒膈热膈。皆从劳气所生。名曰膏盲针灸不着。麦门冬五膈下气丸方。

　　麦门冬（十分去心） 椒（四分汗） 远志皮 附子（炮） 细辛（各六分） 甘草（十分炙）

　　干姜 桂心 人参 百部 白术 黄 （各五分） 杏仁（四十枚熬去尖皮两仁者）

　　上十三味捣筛。以白蜜和为丸如弹子大。将一丸纳牙齿间含稍稍咽其汁。忌猪肉海藻菘菜生葱桃李雀肉等。

　　又疗肺劳热。生肺虫。在肺为病。桑白皮根煎方。

　　桑根东引白皮（切一升） 野狼牙（三两） 东行茱萸根皮（五两）

　　上三味切。以酒三升。煮取一升平旦服之良。

