<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病源肾气不足。受风邪之所为也。劳伤则肾虚。虚则受于风冷。风冷与真气交争。故腰脚疼痛也。（出第五卷中）

　　广济疗患腰肾虚冷。脚膝疼痛。胸膈中风气。重听丸方。

　　石斛（五分） 五味子（六分） 牡丹皮（八分） 桂心（四分） 白术（六分） 丹参（六分）

　　磁毛石（十分研） 芍药（四分） 槟榔仁（十分） 枳实（六分炙） 通草（六分） 细辛（四分）

　　上十二味捣筛。蜜和丸如梧子。空腹以酒服二十丸。渐加至三十丸。日再。忌生葱雀肉桃李生菜胡荽。（出第四卷中）

　　集验秦艽散。疗风冷虚劳。腰脚疼痛诸病。悉主之方。

　　秦艽（四分） 白术（十四分） 桔梗（四分） 干姜（五分） 附子（三分炮） 牡蛎（熬） 防风（六分） 人参细辛（三分） 甘草（三分上十五味捣筛为散。以酒服方寸匕。日再服。一方加钟乳粉一两。亦好。忌桃李雀肉生葱生菜猪肉冷水。

　　文仲疗腰髀连脚疼方。

　　杜仲（八两） 独活 当归 芎 干地黄（各四两） 丹参（五两）

　　上六味切。以绢袋盛。上清酒二斗渍之五宿。服二合。日再。忌芜荑。（备急同）

　　卷第十七

　　腰胯疼冷方二首

　　广济疗下冷腰胯。肋下结气刺痛方。

　　当归（六分） 鳖甲（八分炙） 桑耳（八分炙） 禹余粮（八分研） 白石脂（八分）

　　芍药（八分炙） 浓朴（六分炙） 吴茱萸（六分） 茯苓（六分） 橘皮（六分） 槟榔仁（六分） 人参（六分）

　　上十二味捣筛。蜜和丸如梧子。空腹以饮服二十丸。日再。加至三十丸。忌苋菜酢物。

　　延年生石斛酒。主风痹脚弱。腰胯疼冷。利关节。坚筋骨。令强健悦泽方。

　　生石斛（三斤捶碎） 牛膝（一斤） 杜仲（八两） 丹参（八两） 生地黄（切三升曝令干）

　　上五味切。以绢袋盛。以上清酒二斗。入器中渍七日。每食前温服三合。日三夜一服。

　　加至六七合。至一升。忌芜荑。（出第一卷中）

　　卷第十七

　　腰肾脓水方二首

　　必效疗腰肾病脓水方。

　　牛膝（六分） 槟榔仁（七枚） 防己（六分） 牵牛子（八分熬）

　　上四味捣筛为散。空腹以酒下三钱匕。以宜泻即瘥。如利三五行。即以醋饮止之。慎生冷油腻蒜等物。后以补肾气汤丸也。

　　深师疗腰疼下脓水方。

　　石盐 干姜 杏仁（去尖） 酱瓣（各等分）

　　上四味捣。以绵裹导之六七过。下脓水兼下气妙。瘥止。

　　卷第十七

　　虚劳补益方九首

　　深师黄 汤。疗丈夫虚劳风冷少损。或大病后未平复而早萦劳。腰背强直。脚中疼弱。

　　利诸不足方。

　　黄 （二两） 远志（二两去心） 麦门冬（二两去心） 茯苓（二两） 生姜（三两）

　　人参（三两） 甘草（三两炙）

　　椒（一两汗） 芍药（二两） 乌上十六味切。以水一斗二升。煮取三升。分三服。增减量性服之。忌羊肉饧海藻菘菜生葱生菜猪肉冷水酢物等。（出第三卷中千金无远志橘皮蜀椒乌头有细辛五味子止十四味千金疗虚劳补养方。

　　猪肚（一具净洗切） 白术（切一升）

　　上二味。以水一斗。煮取六升分服一升。日三。忌桃李雀肉等。

　　又方豉（二升蒸三斗米下） 薤白（一斤切）

　　上二味。以水七升。煮取三升。分三服。取汗。（出第十九卷中）

　　崔氏肾沥汤。疗肾脏虚劳所伤。补益方。（李子豫增损）

　　羊肾（一具切） 黄 （二两） 干姜（四分） 当归（二两） 甘草（二两炙） 黄芩（二两）

　　远志（二两去心） 五（二两） 大枣（二十枚擘） 桂心上十七味切。以水一斗九升。先煮肾减四升。即去肾。入诸药。煮取三升二合。绞去滓。空腹分服八合。日三。忌生葱醋物海藻菘菜芜荑等。（出第八卷中）

　　文仲益州长史蔡淳妻褚氏。所上补益方。

　　苁蓉 桂心 菟丝子（酒渍） 干漆（熬） 蛇床子（各三两并捣为末） 生地黄（一斤切以上好酒一斗渍之昼曝夜渍酒尽则止曝干捣筛以和前药）

　　上六味。蜜和丸如弹丸。酒饮任下二丸。嚼破。日三。楮云：奴年七十六。患腰脚。服之即瘥。颜色如三十时。常服者髓满骨中。忌生葱芜荑。（出第二十九卷中）

　　延年钟乳散。生补虚劳。益气力。消食。强腰脚无比方。

　　钟乳粉（二分） 防风（一分） 人参（一分） 细辛（半分） 桂心（二铢） 干姜（一铢）

　　上六味为散。分作三帖。每日温酒服一帖。食时服。进食不用过饱。亦不得饥。日一服。常饮酒令体中醺醺。若热烦。以冷水洗手面即定。不用热食。亦不得大冷。忌生葱生菜。

　　（出又单服鹿角胶。主补虚劳。益髓长肌。悦颜色。令人肥健方。

　　鹿角胶上一味捣末。以酒服方寸匕。日三。增至二三匕效。

　　又枸杞根酿酒。疗风冷虚劳方。

　　枸杞根（切一石五斗） 鹿骨（一具炙碎）

　　上二味。以水四石。煎取六斗。去滓澄清。曲一斗须干好。糯米一石。炊如常法造酒。

　　酒熟蜜封头。然后压取清酒服之。除风补益悦泽人无比。

　　古今录验调中汤。疗虚劳。补益气力方。

　　麦门冬（半两） 干枣（一两） 茯苓（半两） 甘草（半两炙） 桂心（半两） 当归（半两）

　　芍药（半两）

　　上七味切。以水八升。煮取三升。去滓。分服一升。日三。忌生葱海藻菘菜醋物。

　　卷第十七

　　补益虚损方七首

　　延年常服枸杞补益延年方。

　　春夏采苗叶。如常食法。秋冬采子根。以九月日采子曝干。十月采根取皮作散。任服。

　　至于造酒服饵。各有常宜。及羹粥为妙。

　　又生枸杞子酒。主补虚。长肌肉。益颜色。肥健人方。

　　枸杞子（二升）

　　上一味。以上清酒二升 碎。更添酒浸七日。漉去滓。任情饮之。

　　又生地黄煎。主补虚损。填骨髓。长肌肉。去客热方。

　　生地黄汁（五升） 枣膏（六合） 白蜜（七合） 酒（一升） 牛酥（四合） 生姜汁（三合） 紫苏子（一升研以酒一升绞取汁） 鹿角胶（四两炙末）

　　上八味。先煎地黄等三分减一。纳蜜酥。以蜜调入胶末。候煎成。以器盛之。酒和服。

　　又方黄 （三分） 人参（三分） 防风（二分） 茯神（二分） 甘草（八分）

　　上五味捣筛为散。纳前煎中。更炼为丸。服之大效。忌海藻菘菜酢物。（张文仲同）

　　又生地黄煎。主补虚损。填骨髓。长肌肉。去客热方。

　　生地黄汁（五升） 枣膏（六合） 白蜜（一升） 好酒（七合） 牛酥（三合）

　　上五味先煎生地黄汁如稠糖。搅不停手。次纳枣膏蜜炼如糖。煎成可丸如弹丸。日以酒服一枚。日服。渐至二枚。食讫。以酒送含咽并得。无所忌。唯禁芜荑。（蒋孝璋处）

　　又地黄煎中加补益镇心强志力方。

　　鹿茸（八分炙） 人参（六分） 枸杞子（十二分） 茯神（六分） 干姜（三分） 桂心（三分） 远志（二分去心）

　　上七味捣筛细末。取前地黄煎一升。纳药臼中和捣令匀。丸如梧子大。每食前酒下三十丸。日再服。忌生葱大酢。（张文仲处）

　　又枸杞子煎方。是西河女子神秘有验。千金不传。又名神丹煎。服者去万病。通知神理。安五脏。延年长生。并主妇人久无子冷病。有能常服大益人。好颜色。年如十五时方。

　　枸杞子（三升） 杏仁（一升去皮尖研） 生地黄（研取汁三升） 人参（十分） 茯苓（十分） 天门冬（半斤捣汁干者末亦得） 白蜜（五升） 牛髓（一具无亦得） 酥（五升）

　　上九味各别。依法料理。先煎汁等如稀饧。纳诸药煎候如神膏。入水不散即成。一服两匙。

　　虽此更安

　　卷第十七

　　虚劳羸瘦方五首

　　病源夫血气者。所以荣养其身也。虚劳之人。精髓萎竭。血气虚弱。不能充盛肌肤。故羸瘦颜色如此者崔氏地黄酒。疗虚羸。令人充悦益气力。轻身明目方。（雍州高长史得效）

　　生地黄（肥大者一石二斗捣以生布绞取汁四斗四升） 杏仁（一斗去尖皮双仁熬捣末） 大麻子（一斗熬捣末） 糯米（一石曝干） 上曲（一斗五升曝干细锉）

　　上五味。先以地黄汁四斗四升。浸曲候发。炊米二斗作饭。冷暖如人肌。 曲汁中和之。候待待去又疗虚羸无比。薯蓣丸方。

　　薯蓣（二两） 苁蓉（四两） 牛膝（二两） 菟丝子（二两酒渍） 杜仲（二两） 五味子（十分）

　　萸（二两）

　　赤上十二味捣筛。以蜜和丸如梧子。食前以酒下二十丸至三十丸。日再夜一服。无所忌。

　　唯禁身肥古今录验通命丸。疗虚劳百病。七伤六极。少气羸弱。不能饮食方。

　　茯苓（六分） 甘草（六分炙） 杏仁（六分去皮尖熬） 牛膝（七分） 黄芩（五分）

　　阿胶（三分炙） 防风（四分）

　　分） 干姜（六分） 干地黄（七分） 白术（四分） 苁蓉（五分） 吴茱萸（三分） 蜀上二十二味捣筛。以枣膏蜜相拌和作丸。食前服七丸。日三。不知渐增。以知为度。病剧者夜更一服。忌芜荑鲤鱼生葱海藻菘菜桃李雀肉酢等。（出第二十五卷中）

　　又疗体虚少气。羸瘦不堪。荣卫不足。善惊。胸膈痰冷。而客热欲冷水饮食。则心腹弦满。脾胃气少。不能消食。或时衄血方。

　　黄 （二两） 附子（一两炮） 大枣（十四枚） 甘草（二两炙） 蜀椒（一两汗） 生姜（六两） 芍药（二两） 茯苓（二两） 当归（二两） 人参（三两） 黄芩（二两） 桂心（二两）

　　上十二味切。以水一斗。煮取三升半。去滓。分五服。日三夜一。适寒温。忌海藻生葱菘菜猪肉冷水大酢。

　　又疗男子虚羸七伤。八公散方。

　　麦门冬（去心） 石苇（去毛） 五味子 茯苓 菟丝子（酒渍） 干地黄 桂心上七味等分。捣筛为散。以饮服方寸匕。日三后食。二十日知。三十日自任意欲行百里并得。益颜色。久服令人耐老轻身。七十有子。忌大酢生葱芜荑。（出第二十卷中）

　　卷第十七

　　虚劳食不生肌肤方三首

　　范汪疗男子七伤。面目黄黑。饮食不生肌肉。手足 疼。少腹重急。小便利方。

