<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石斛（六分） 山茱萸（六分） 肉苁蓉（六分） 牛膝（六分） 五味子（六分） 附子（四分炮） 远志（六分去心） 桂心（四分） 人参（六分） 茯苓（六分） 菟丝子（八分酒渍） 秦艽（四分）

　　上十二味捣筛为散。以酒服方寸匕。日三。食前服之。忌猪肉冷水生葱酢物。（出第七卷中 ○一方无牛膝用萆 ）

　　短剧黄 汤。疗虚劳。胸中客热。冷癖痞满。宿食不消。吐噫。胁间水气。或流饮肠鸣。不生肌肉。头痛上重下轻。目视KT KT 。惚惚志损。常躁热。卧不得安。少腹急。小便赤余沥。

　　黄 （三两） 人参（一两） 芍药（二两） 生姜（半斤） 桂肉（三两） 大枣（十四枚） 当归（一两） 甘草（一两炙）

　　上八味切。以水一斗。煮取四升。分四服。有寒加浓朴二两。忌生葱海藻菘菜。（经心录同出第三卷中）

　　集验淮南五柔丸。疗虚劳不足。饮食不生肌肤。三焦不调。大便秘涩。此药和肠脏。并疗癖饮百病方。

　　大黄（一斤） 前胡（二两） 茯苓（一两） 细辛（一两） 苁蓉（一两） 半夏（一两汤洗） 当归（一两） 葶苈子（一两熬） 芍药（一两）

　　上九味捣筛蜜和。捣万杵。丸如梧子。食前以汤饮下五丸。日再服。加至十丸。忌生菜酢物羊肉饧等。（延年崔氏同出第五卷中）

　　卷第十七

　　长肌肤方三首

　　范汪大行谐散。主强中益气。补力不足。长养肌肉。通和百脉。调利机关。轻身润泽。

　　安定五脏。强识不忘方。

　　白防己（二两） 子（五两） 猪苓（七两） 六安石斛（二两） 占斯（四两一名良无极） 钟乳（五两研）

　　皮（七两） 地肤子（五两） 泽泻（二两）

　　两） 胡麻（三升熬令香） 当归（五两） 覆盆子（五两） 蔷薇（五两）

　　上二十一味捣筛。蜜一升。生地黄汁三斤。取汁合令相和。微煎以和前药。丸如桐子大。曝海藻延年服大豆法。令人长肌肤。益颜色。填骨髓。加气力。补虚又能嗜食。瘦人服两剂。

　　即令肥充不可识。肥人不得服之方。

　　大豆五升取肥好者一依作酱法料理取黄上一味捣末。以绢筛之。以猪肪脂好销炼如法。去滓。以膏和豆末作团讫。以油帛裹之着瘦人不过两剂即大肥。服十日已去食不知饱也。秘验神方。

　　又甘草丸。主安养五脏。长肌肉。调经脉。下气。补脾胃。益精神。令人能食。强健倍力方。

　　甘草（四两炙） 人参（二两） 白术（二两） 芍药（二两） 黄 （二两） 远志（二两去心） 大麦 （二两熬令黄）

　　上七味捣筛为散。以枣膏和蜜搅调和药。令成丸。食后少时。以酒或饮任下五丸如梧子。渐服

　　卷第十七

　　肾气不足方六首

　　深师疗肾气不足。心中悒悒而乱目视KT KT 。心悬少气。阳气不足。耳聋。目前如星火。

　　消疽痔。一身悉痒。骨中痛。少腹拘急。乏气咽干。唾如胶。颜色黑。补肾方。

　　磁石（二两研绵裹） 生姜（二两） 防风（二两） 桂心（二两） 甘草（一两炙） 五味子（二两） 附子（一两炮） 玄参（二两） 牡丹皮（三两） 大豆（二十四枚）

　　上十味切。以水一斗二升。先于铜器中扬三百遍。煮药取六升。去滓。更煎取二升八合。分水二短剧增损肾沥汤。疗肾气不足。消渴引饮。小便过多。腰背疼痛方。

　　肾（一具猪羊并得） 远志（二两） 麦门冬（一升去心） 人参（二两） 五味子（二合）

　　泽泻（二两） 干地黄两） 黄芩（一两） 芍药（一两）

　　里黄皮（一两）

　　上十七味。以水一斗五升。煮肾取一斗三升。去肾煎药。取三升。去滓。分三服。忌生葱芜荑酢物。

　　又加减肾沥汤。疗大虚内不足。小便数。嘘嗡焦 引水浆。

　　膀胱引急方。

　　肾（一具猪羊并可用） 远志（二两去心 麦门冬（一升去心） 人参（一两） 大枣（四十枚）芎 （二两） 五味子（二两） 当归（二两） 泽泻（二两） 桂心（四两） 干姜（二两） 干地黄（三两） 黄连上十六味切。以水一斗五升。如常法煎取三升。去滓。分三服。忌海藻菘菜生葱猪肉芜荑等物。

　　古今录验泻肾汤。疗肾气不足方。

　　芒硝（二两） 矾石（二两熬汁尽） 大豆（一升）

　　上三味。以水三升。煮取一升二合。去滓。分再服。当快下。（出第二十七卷中）

　　又疗丈夫腰脚疼。肾气不足。阳气衰。风痹虚损。 诸不足。腰背痛。耳鸣。小便余沥。风虚劳冷。肾气丸方。

　　羊肾（二具炙） 细辛（二两） 石斛（四两） 苁蓉（四两） 干地黄（四两） 狗脊（一两黑者） 桂心（二两） 茯人参（二两） 泽泻（二两） 干枣（一百枚取膏和丸）

　　上十八味捣筛。以枣膏少着蜜合丸如梧子大。以酒服二十丸。渐加至三十丸。日再服。

　　忌猪肉冷水生葱生菜胡荽芜荑酢物。（出第二十五卷中）

　　经心录羊肾汤。疗肾气不足。耳无所闻方。

　　羊肾（一具） 芎 （一两） 茯苓（二两） 人参（三两） 附子（一两炮） 桂心（二两） 牡丹皮（一两） 磁石（二两） 当归（二两） 干地黄（三两） 大枣（五枚擘） 牡荆子（一两碎）

　　上十二味切。以水一斗七升。煮药肾取一斗。去肾煮取四升。分四服。昼三夜一。忌猪肉冷水生葱胡荽芜荑酢物。（出第四卷中）

　　卷第十七

　　虚劳里急方六首

　　病源虚劳则肾气不足。伤于冲脉。冲脉为阴脉之海。起于关元。（穴在脐下）随腹直上至咽喉口脉少腹后。

　　干呕第深师黄 汤。疗大虚不足。少腹里急。劳寒拘引。脐气上冲胸。短气。言语谬误。不能食。吸吸气乏闷乱者方。

　　黄 （三两） 半夏（一升洗） 大枣（二十枚擘） 生姜（四两） 桂心（四两） 芍药（四两） 人参（二两） 甘草（二两炙）

　　上八味切。以水一斗二升。煮取四升。分四服。日夜再。若手足冷加附子一两。忌生葱海藻菘菜羊肉饧。

　　又大建中汤。疗内虚绝。里急少气。手足厥逆。少腹挛急。或腹满弦急不能食。起即微汗出。阴缩。或腹中寒痛。不堪劳苦。唇口舌干。精自出。或手足乍寒乍热。而烦苦酸疼。

　　不黄 （四两） 人参（二两） 大枣（二十枚擘） 当归（二两） 桂心（六两） 生姜（一斤）

　　半夏（一升洗） 芍药（四两） 附子（一两炮） 甘草（二两炙）

　　上十味切。以水一斗二升。煮取四升。分四服。先服后食。忌海藻菘菜生葱猪羊肉饧冷水等。

　　又乐令黄 汤。疗虚劳少气。胸心痰冷。时惊惕心中悸动。手足逆冷。体常自汗。补诸不足。五脏六腑虚损。肠鸣风湿。荣卫不调百病。又治风里急方。

　　黄 （二两） 当归（三两） 乌头（三两炮去皮尖四片入蜜炙之令黄色） 桂心（三两） 生姜（四两） 蜀椒（二两汗） 人参（二两） 芍药（二两） 大枣（二十枚擘） 茯苓（二两） 远志（二两去心）

　　上十二味切。以水一斗五升。煮取四升。分服八合。日三夜再。忌生葱羊肉饧猪肉冷水大酢。（千金有橘皮细辛前胡甘草麦门冬无乌头蜀椒远志为十四味）

　　集验疗虚劳里急诸不足。黄 建中汤方。

　　黄 （三两） 桂心（三两） 甘草（三两炙） 芍药（二两） 生姜（四两） 大枣（十二枚擘）饴糖（一斤）

　　上七味切。以水一斗二升。煮取六升。去滓。纳饴糖。令消。适寒温。服一升。间日可作。

　　恐是古今录验黄 汤。主虚劳里急。引少腹绞痛。极挛。卵肿缩疼痛方。

　　黄 （三两） 甘草（三两炙） 桂心（二两） 芍药（六两） 生姜（一斤） 大枣（十二枚擘） 饴糖（半斤）

　　上七味切。以水一斗二升。煮取三升。去滓。纳糖令消。分服一升。呕即除饴糖。忌海藻菘菜生葱。

　　又黄 汤。疗虚劳里急。少腹痛。气引胸胁痛。或心痛短气方。

　　芍药（六两） 黄 （四两） 甘草（二两炙） 桂心（二两） 干姜（四两） 当归（四两） 大枣（十二枚） 饴糖（六两）

　　上八味切。以水一斗。煮取三升。去滓。下饴糖令消。分三服。忌海藻生葱菘菜。（并出第二十三卷中）

　　卷第十七

　　虚劳心腹痛方二首

　　病源虚劳者。脏气不足。复为风邪所乘。邪正相干。冷热击搏。故令心腹俱痛。（出第三卷中）

　　古今录验疗虚劳。腹中痛。梦失精。四肢酸疼。手足烦热。咽干口燥。并妇人少腹痛芍药汤方。

　　芍药（六两） 桂心（三两） 甘草（三两炙） 生姜（四两） 大枣（十二枚擘） 饴糖（一斤）

　　上六味切。以水九升。煮取三升。去滓。下糖。分服七合。日三夜一。忌海藻菘菜生葱。（此仲景小建中汤方本云甘草二两生姜三两）

　　又建中黄 汤。疗虚劳短气。少腹急痛。五脏不足方。

　　黄 （三两） 甘草（三两炙） 桂心（三两） 生姜（一斤薄切） 饴糖（半斤） 大枣（十二枚擘）

　　上六味切。以水一斗。煮取三升。去滓。下糖。温服一升。日三。忌海藻菘菜生葱。（并出第三卷中）

　　卷第十七

　　虚劳偏枯方一首

　　病源夫劳损之人。体虚易伤风邪。风邪乘虚客于半身。留在肌肤。未即发作。因饮水。

　　水未也。

　　古今录验主新饮水未散而交接。令人偏枯。身偏不足。干地黄丸方。

　　干地黄（五分） 干漆（四分熬） 萆 （三分） 防风（二分） 椒（一分汗） 附子（二分炮） 乌头（一分炮）

　　上七味捣筛。以蜜和丸如梧子。每服三丸。渐加至五丸。酒下。日三。以知为度。忌芜荑猪肉冷水。（出第二十四卷中）

　　卷第十七

　　虚劳骨热方二首

　　集验枸杞汤。疗虚劳。口中苦渴。骨节烦热或寒方。

　　枸杞根白皮（切五升） 麦门冬（一升去心） 小麦（二升洗）

　　上三味。以水二斗。煮麦熟。药成。去滓。分服一升。瘥止。（出第五卷中）

　　古今录验疗虚劳少气。骨节中微热。诸疼痛。枸杞汤方。

　　枸杞叶（十斤） 干姜（二两） 桂心（一两） 甘草（五两炙） 大麻子仁（二升）

　　上五味切碎。以河水三斗。煮取九升。去滓。每服一升。日三。忌海藻菘菜生葱。（出第二十三卷中）

