<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷第十七

　　虚劳虚烦不得眠方八首

　　病源夫邪气之客于人也。或令人目不得眠者。何也。曰五谷入于胃也。其糟粕津液宗气分为三隧。故宗气积于胸中。出于喉咙。以贯心肺而行呼吸焉。荣气者。泌其津液。注之于脉化肉皮腑。

　　则阳深师小酸枣汤。疗虚劳不得眠。烦不可宁者方。

　　酸枣仁（二升） 知母（二两） 生姜（二两） 甘草（一两炙） 茯苓（二两） 芎（二两）

　　上六味切。以水一斗。煮酸枣仁。减三升。纳药。煮取三升。分三服。一方加桂二两。

　　忌海藻菘菜酢物。（出第三卷中）

　　短剧流水汤。主虚烦不得眠方。

　　半夏（二两洗十遍） 粳米（一升） 茯苓（四两）

　　上三味切。以东流水二斗扬之三千遍令劳。煮药取五升。分服一升。日三夜再。忌羊肉饧醋物。有半夏必须着生姜四两。不尔戟人咽。不审古方。何以如此。今改正之。

　　集验疗虚烦闷不得眠。千里流水汤方。

　　半夏（三两洗） 生姜（四两） 麦门冬（三两去心） 酸枣仁（二两） 甘草（二两炙） 桂心（三两） 黄芩（二两） 萆 （二两） 人参（二两） 茯苓（四两） 秫米（一升）

　　上十一味切。以千里流水一斛。煮米令蟹目沸。扬之万遍。澄清一斗。煮诸药取三升。

　　分三服。忌海藻菘菜羊肉饧酢物生葱。

　　又烦闷不得眠方。

　　生地黄（五两） 香豉（五合绵裹） 人参（二两） 粟米（三合） 茯苓（四两） 知母（四两） 麦门冬（三两去心） 前胡（三两） 甘草（二两炙） 枸杞根皮（五两）

　　上十味切。以水八升。煮取二升七合。去滓。分四服。忌海藻菘菜芜荑酢物。

　　延年酸枣饮。主虚烦不得眠。并下气方。

　　酸枣（二升） 茯苓（三两） 人参（三两） 生姜（一两半） 麦门冬（一两去心） 橘皮（二两陈者） 杏仁（二两去皮尖碎） 紫苏（二两）

　　上八味切。以水七升。煮取一升半。分再服。忌大酢。

　　又酸枣饮。疗虚烦不得眠。肋下气冲心方。

　　酸枣仁（一升） 人参（二两） 白术（二两） 橘皮（二两） 五味子（二两半） 桂心（一两） 茯苓（二两） 生姜（四两）

　　上八味切。以水六升。煮取二升半。去滓。分三服。忌桃李雀肉生葱酢物。（蒋孝璋方）

　　又酸枣饮。主虚烦不得眠方。

　　酸枣仁（一升） 茯神（二两） 人参（二两） 生姜（三两）

　　上四味切。以水五升。煮取一升二合。去滓。分再服。忌酢物。（蒋孝璋处）

　　又茯神饮。疗心虚不得睡。多不食。用此方。

　　茯神（四两） 人参（三两） 橘皮（二两） 甘草（一两半炙） 生姜（二两） 酸枣仁（一升）

　　上六味切。以水一斗。煮取二升。去滓。分三服。忌海藻菘菜酢物。（蒋孝璋处并出第十一卷中）

　　卷第十七

　　病后不得眠方二首

　　病源大病之后。腑脏尚虚。荣卫未和。故生冷热。阴气虚。卫气独行于阳。不入于阴。

　　故不得眠。若心烦而不得睡者心热也。若但虚烦而不得卧者。胆冷也。（出第三卷中）

　　集验温胆汤。疗大病后虚烦不得眠。此胆寒故也。宜服此汤方。

　　生姜（四两） 半夏（二两洗） 橘皮（三两） 竹茹（二两） 枳实（二枚炙） 甘草（一两炙）

　　上六味切。以水八升。煮取二升。去滓。分三服。忌羊肉海藻菘菜饧。（出第五卷中）

　　古今录验疗虚劳客热。百病之后。虚劳烦扰。不得眠卧。骨间劳热。面目青黄。口干烦躁。偃 （渠斤切烦也）不自安。短气乏少。食不得味。纵食不生肌肤。胸中痰热。烦满愦闷。大竹叶汤方。

　　甘草（二两炙） 小麦（五合完用） 黄 （二两） 人参（二两） 知母（二两） 大枣（二十枚擘） 半夏（三两洗）

　　姜（四两）

　　前胡（二两） 芍药（（切一两）

　　上十八味切。用东流水二升。煮取五升。去滓分服一升。日三夜二。不过两剂。如汤沃雪效。忌海藻菘菜羊肉饧生葱。

　　卷第十七

　　虚劳百病方五首

　　广济疗虚劳百病。肾沥汤方。

　　羊肾（一具去脂切八片） 茯苓（三两） 五味子（二两） 肉苁蓉（三两） 牛膝（二两） 防风（二两） 黄 （二两） 泽泻（二两） 五加皮（二两） 地骨皮（二两） 磁石（六两） 桂心（二两）

　　上十二味切。以水一斗五升。先煮肾取一斗。去肾。入诸药。煎取三升。去滓。分温服。服中）

　　古今录验彭祖丸。无所不疗。延年益寿。通腑脏。安神魂。宁心意。固荣卫。开益智慧。寒暑风湿气不能伤。又疗劳虚风冷百病方。

　　柏子仁（五合） 石斛（三两） 天雄（一两炮） 巴戟天（三两去心） 续断（三两）

　　天门冬（三两去心） 泽泻（二两） 菟丝子（五两） 人参（二两） 干地黄（四两） 薯蓣（二两） 远志（二两去心） 蛇床蓉（六两） 山茱萸（二两） 杜仲（三两） 菖蒲（二两）

　　上二十二味捣筛。蜜和丸如梧子。服八丸。日再。渐加至十丸。本方与天门冬散方同。

　　但以沥。

　　不复肉冷经心录钟乳散。疗伤损虚乏少气虚劳百病。令人丁壮能食。去风冷方。

　　钟乳粉（用五分） 附子（五分炮） 白术（十四分） 防风（十分） 牡蛎（十分熬）

　　栝蒌（十分） 干姜（五分） 桔梗（五分） 茯苓（五分） 细辛（五分） 桂心（五分） 人参（五分）

　　上十二味捣筛为散。以酒服方寸匕。日二。渐加至二匕。忌食生菜生葱猪肉冷水桃李雀肉大酢。

　　又更生散。疗虚劳百病方。

　　防风（十分） 栝蒌（十分） 钟乳（十分粉） 赤石脂（十分） 海蛤（十分） 干姜（六分）

　　白术（六分） 桔梗（五分） 白石脂（十分） 细辛（六分） 人参（五分） 附子（三分炮） 桂心（三分）

　　上十三味捣筛为散。以酒服方寸匕。日再服。忌猪肉冷水生菜生葱桃李雀肉等。（出第四卷中一方以一分半为一簿以温酒一簿日再）

　　又陆抗膏。疗百病劳损伤风湿。补益神效。男女通服之方。

　　猪脂（三升） 羊脂（二升） 牛髓（二升并炼成） 白蜜（二升） 生姜汁（三升）

　　上五味。先煎猪脂等。次下姜汁又煎。次下蜜复煎。候膏成收之。取两匙。温酒服。又一方。加生地黄三升。忌芜荑。（出第六卷中）

　　卷第十七

　　虚劳阴痿方七首

　　病源肾开窍于阴。若劳伤于肾。肾虚不能荣于阴气。故痿弱也。诊其脉瞥瞥如羹上肥者阳养生云：水银不得令近阴。令消缩。（出第四卷中）

　　广济疗阴痿不起。滴沥精清。钟乳酒方。

　　钟乳（三两研绢袋盛） 附子（二两炮） 甘草（二两炙） 当归（二两） 石斛（二两） 前胡（二两） 薯蓣（三两） 五味子（三两） 人参（二两） 生姜屑（二两） 牡蛎（二两熬） 桂心（一两） 菟丝子（五合）

　　上十五味切。以绢袋盛。清酒二斗渍之。春夏三日。秋冬七日。量性饮之效。忌海藻菘菜猪肉冷水生葱芜荑生冷粘食等。（出第四卷中）

　　范汪疗男子虚劳。阴痿不起。无子方。

　　杜仲（十分） 蛇床子（八分） 菟丝子（五分酒渍） 远志（五分去心） 茯苓（四分） 天雄（五分炮） 泽上十味捣筛为散。酒服方寸匕。日再效。忌猪肉冷水酢物。（出第七卷中）

　　备急苁蓉丸。疗痿弱。益精气。男子服之外充。妇人服之内补。百病瘥方。

　　钟乳粉（三分） 萆 （三分） 苁蓉（三分） 干地黄（六分） 薏苡仁（三分） 菟丝子（四分）

　　上六味捣筛。以鸡子黄枣膏和丸如梧子。酒服十丸。渐至二十丸。日再服。忌芜荑。

　　又远志丸。疗男子痿弱丸。

　　续断（二两） 薯蓣（二两） 远志（二两去心） 蛇床子（二两） 肉苁蓉（二两）

　　上五味捣筛。以雀卵和丸如小豆。以酒下七丸至十丸。百日知之。神良。

　　文仲疗阴下湿痒。又痿弱。粉散方。

　　白粉 干姜 牡蛎（各三分熬）

　　上三味捣筛为散。欲卧时粉阴下。至起亦粉。粉盛疏布袋中扑之佳。此大验。又方。加麻黄根三两。

　　又方矾石（熬令汁尽） 蛇床子 黄连（各三分）

　　上三味为散。粉之同前。

　　经心录雄鹅散。疗五劳七伤阴痿。十年阳不起。皆繇少小房多损阳。神女养母得道方。

　　雄鹅（十分熬） 石斛（三分） 巴戟天（二分） 天雄（二分炮） 五味子（二分） 蛇床子（二分） 薯蓣（二分） 菟丝子（二分） 牛膝（二分） 远志（二分去心） 苁蓉（五分）

　　上十一味。捣筛为散。以酒服方寸匕。亦可丸服。日三。忌猪肉冷水。（出第四卷中）

　　卷第十七

　　虚劳小便利方五首

　　病源此繇下焦虚冷故也。肾主水。与膀胱为表里。膀胱主藏津液。肾气衰弱。不能制于津液。胞内虚冷。水下不禁故小便利也。（出第四卷中）

　　溲师黄 汤。疗虚乏。四肢沉重。或口干吸吸少气。小便利。诸不足方。

　　黄 （三两） 茯苓（二两） 桂心（二两） 芍药（二两） 甘草（一两） 半夏（三两洗） 生姜（五两） 当归（一两） 大枣（三十枚） 人参（二两） 桑螵蛸（二十枚熬两片破）

　　上十一味切。以水一斗。煮取四升。分服一升。忌海藻菘菜羊肉饧生葱大酢。（出第四卷中）

　　又疗虚劳。腹满食少。小便多。黄 建中汤方。

　　黄 （三两） 甘草（三两炙） 大枣（三十枚） 桂心（二两） 芍药（四两） 生姜（四两）

　　人参（二两） 半夏（一升洗）

　　上八味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分三服。忌海藻菘菜羊肉饧生葱。（古今录验同出第十九卷中）

　　又阿胶汤。疗虚劳。小便利而多。有人虚劳服散。又虚热盛。当风取冷。患香港脚喜发动。兼小便利。脉细弱。服此方。利即减。

　　阿胶（二两） 干姜（二两） 麻子（一升捣碎） 远志（四两去心） 附子（一枚炮）

　　人参（一两） 甘草（一两炙）

　　上七味切。以水七升。煮六味取三升。去滓。纳胶烊销。分三服。一方云：小便利多。

　　日夜数十行。一石五斗者良。忌猪肉冷水海藻菘菜。

