<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　服紫雪，强人服如两枣大，弱者减之，和水服。当利热毒，若经服石发热毒闷者，服之如神，胜三黄汤十剂。（备急同）

　　又若冷胀毒闷方。

　　服金牙散，以汤如桃李许，和散如枣核大服，卒患取利及吐者，一服四分匕，用之若神良。（备急同并出第九卷中）

　　必效疗香港脚方。

　　苍耳子（五升） 赤小豆（二升） 盐（一斤）

　　上三味。以水一石五斗，缓火煎取五六斗，去滓，别贮取受斗半，铛于前泥四面开一畔入火续添浸一又方取上好椒未经蒸者，取三大斗，分为两袋，袋以布作长八寸。椒须满实勿使虚，即以醋浆水冷，床还使椒米利觉腹中缓空能食，起即停，如未觉损，终而复始，以瘥为度，白桑叶膏服之。亦可不相妨。

　　又方白椹桑叶切细，取大斗一石，如无叶，即取软条还细锉取一石，以清水一石五斗，于一釜中来，匙，泄气又方大半夏（三两净削去皮） 生姜汁（三升）

　　上二味。水五升，煮取二升，去滓，空腹一服尽，每日一剂，三剂必好，禁羊肉饧，此方梁公家出，方始有本，奇异神效。（并出第三卷中）

　　苏恭云：凡患香港脚，每旦早食任意饱，午后少食，日晚不食弥佳，如饥可食豉粥。若瞑不消，及吃难消之物，致霍乱转筋，十不一活，若晚食不消欲致霍乱者方。

　　高良姜（一两打碎）

　　上一味。以水三升，煮取一升，顿服尽即消，待极饥乃食一碗薄粥，其药唯极饮之良。

　　若验又若已觉着香港脚，宜服此方。

　　蒜（三升去心切熬令黄色） 桃仁（一升去皮尖双仁熬令紫色） 豉（一大升熬令香）

　　上三味合和。生绢袋盛，以美酒一斗渍之，夏月三日，冬月七日，初服半升，渐加至二升，量增减若尽更着五升美酒渍饮之，加椒一二合尤妙。

　　又方香豉一升，小便一升和渍少时，令有稠色，去滓，平旦空腹服。三日一停，三日复作，服以瘥为度。

　　又紫雪疗香港脚毒遍内外，烦热，口中生疮，狂易叫走，及解诸石草热药毒发，邪热卒黄等。

　　百病黄金（百两） 寒水石（三斤） 石膏（三斤） 磁石（三斤） 滑石（三斤） 玄参（一斤） 羚羊角（五两屑） 犀角（五两屑） 升麻（一斤） 沉香（五两） 丁子香（一两） 青木香（五两）

　　甘草（八两炙）

　　上十三味。以水一斛，先煮五种金石药，得四斗，去滓后纳八物，煮取一斗五升，去滓，取硝石四升，芒硝亦可。用朴硝精者十斤投汁中，微炭上煎，柳木箪搅勿住手，有七升，投在色，剂，服胜生血又金牙散方。此方并要。

　　金牙（研） 曾青（研） 矾石（研尼裹烧半日） 丹砂（研） 雄黄（研） 朴硝（研）

　　寒水石（研） 代赭（研） 龙骨（研） 犀角（屑） 獭肝（炙） 鹳骨（炙） 狸骨（炙）

　　巴豆（去心皮熬） 大黄 野葛皮（炙各三分） 牛黄（别入） 麝香（别研） 升麻 桂心附子（生用去皮） 鬼臼 鬼督邮 黄环 鸢根（本草有鸢尾此云鸢根即是用鸢尾之根也） 青木香 牡蛎（熬） 苏合香（研别入） 常山 茯苓 黄 知母 龙胆（各二分）

　　露蜂房 玉支 茵草（一本作茵芋） 鬼箭羽 徐长卿 石长生 蜀漆 当归 桔梗 白薇（各一分） 蜈蚣（一枚炙） 蜴蜥（一枚炙） 芜青（炙） 地胆（炙） 亭长（炙各三十九枚） 椒（四十九枚汗上四十九味。合捣为散，以汤如桃李许，和散三分匕，或如枣核服之。常患者日再服，平患肉冷能冷凡服药散酒丸等，但所服者众，蒙效者寡或五藏证候不同，七情有所乖舛，分两参瘥，冷热有异。故陶隐居云。医者意也，古之所谓良医，盖以其意量而得其节，是知疗病者皆意出当候宜深可月得利益虚五种，疗风毒猛，就斟酌，近效疗香港脚方。

　　附子（五两炮） 甘草（五两大炙）

　　上二味并细锉。以水五斗煎取二斗半，置盆中，以板子阔三寸许，横汤上共水面平，脚踏板上，以汤将脚，水冷即休。此汤得四五度用香港脚求除，此方极验。

　　又桑煎，疗水气肺气瘫肿。兼风气方。

　　桑条（二两亦用）

　　上一味细锉如豆。以水一大升，煎取三大合，如欲得多造，准此增加，先熬令香，然后煎。每服肚空吃，或如茶汤，或羹粥，每服半大升，亦无禁忌。

　　又本方云，桑枝平，不冷不热，可以常服，疗遍体风痒干燥，香港脚风气四肢拘挛，七气眼晕不得桑枝（细切一小升）

　　上一味。熬令香，以水三大升，煎取二大升，一日服尽无问食前后，比服只依前方。

　　卷第十八

　　香港脚不随方五首

　　崔氏侧子酒，疗香港脚不随方。

　　侧子（四两炮） 生石斛（八两碎） 磁石（八两） 独活（三两）

　　秦艽（三两） 甘草（三两炙） 紫苏茎（一握） 前胡（四两）

　　防风（三两） 茯苓（八两） 黄芩（三两） 五味子（四两） 防己（三两） 桂心（二两） 丹参（三两） 蜀椒（二两两） 白术（四两） 干姜（三两）

　　上二十三味薄切，绢袋贮，以清酒四升浸五日，一服四合，日再。细细加至八九合，温饮，生菜又煮散方。

　　地骨皮（十二分） 麻黄（六分去节） 杏仁（八分去皮尖两仁） 防己（二十分） 黄芩（十分） 羚羊角（屑八分） 石斛（二十分） 人参（六参（十分） 犀角（八分屑） 蒺藜子（十二分） 甘草（十分分）

　　上二十二味捣。以粗葛筛度搅使极调，三两为一剂，以后药汁二升，煮取一升，顿服之。日服一剂，以小便利为度，忌海藻菘菜生葱菜桃李雀肉醋等物。

　　又小饮子法。用煮前散大枣（五枚擘） 桑根白皮（五两） 白前（二两） 橘皮（二分）

　　上四味切。以水五升，煮取二升，将煮前散，慎如药法。

　　又若香港脚上入少腹，少腹不仁，即服张仲景八味丸方。

　　干地黄（八两） 泽泻（四两） 附子（二两炮） 薯蓣（四两）

　　茯苓（三两） 桂心（三两） 牡丹（三两去心） 山茱萸（五两）

　　上八味捣筛。蜜和为丸如梧子，酒服二十丸，渐加至三十丸，仍灸三里绝骨。若脚数转筋，灸承山，若脚胫内稍不仁，灸三阴交，忌猪肉冷水生葱醋物芜荑。

　　又香港脚虽瘥，至冬季间，常须服侧子酒方。

　　侧子（二两炮） 干姜（二两） 石斛（八两） 丹参（三两） 牛膝（二两） 甘草（二两炙）

　　防风（三两） 干地黄（四两） 芎 （二两） 当归（三两） 桂心（三两） 五味子（三两） 白术（二两） 秦艽（三两）

　　萸（四两） 细辛（二）

　　黄芩（二两） 茯苓（四两）

　　上二十二味切。绢袋贮，以酒三斗五升浸，秋冬七日，春夏五日，一服四合，日二，细细加之，以知为度，得食羊鹿獐肉，鸡亦得食，忌海藻菘菜猪肉冷水桃李雀肉生葱生菜芜荑酢物

　　卷第十八

　　风毒脚弱痹方六首

　　千金疗恶风毒瓦斯，脚弱无力，顽痹，四肢不仁，失音不能言，毒瓦斯冲心，有人病者，但一病相当即服，第一服此麻黄汤，次服第二第三第四方。

　　麻黄（一两去节） 防风（二两） 大枣（二十枚擘） 当归（二两） 茯苓（三两） 升麻（二两） 芎 （二两） 白术（二两） 芍药（二两） 麦门冬（二两去心） 黄芩（二两） 桂心（二两） 杏仁（三十枚去皮上十四味切。以水九升，清酒二升。合煮取二升半，分四服，日三夜一，覆令小汗粉之，莫令见风。忌海藻菘菜生葱桃李雀肉酢物。

　　第二服独活汤方。

　　独活（四两） 干地黄（三两） 芍药（二两） 葛根（一两） 桂心（二两） 生姜（五两） 麻黄（二两去节） 甘草（二两炙）

　　上八味切。以水八升，清酒二升，合煮取二升五合，去滓，分四服，日三夜一，犯之一世不愈。忌同脚弱，特忌食瓠子蕺菜。

　　第三服兼补浓朴汤，并治诸气咳嗽逆气呕吐方。

　　吴茱萸（一升一方用三两） 半夏（七两洗） 干地黄（二两） 生姜（一斤） 芎（二两）

　　桂心（二两） 浓朴（二两炙） 芍药（二两） 当归（二两） 人参（二两） 黄 （三两） 甘草（三两炙）

　　上十二味切。以水二斗煮猪蹄一具，取一斗二升，去上肥，纳清酒三升，合煮取三升，分四服，相去如人行二十里久，忌同。

　　又第四服风引独活汤，兼补方。

　　独活（四两） 人参（二两） 附子（一两炮） 大豆（二升） 桂心（二两） 防风（二两）

　　芍药（二两） 当归（二两） 茯苓（三两） 黄 （二两） 干姜（二两） 甘草（三两炙） 升麻（一两半）

　　上十三味切。以水九升，清酒三升，合煮取三升半，去滓，分四服，相去二十里久，忌同。

　　又疗脚弱，神验防风汤方。

　　防风（三两） 独活（二两） 黄芩（二两） 茵芋（二两） 葛根（二两） 芎 （二两） 细辛（一两） 蜀椒（一两出汗） 防己（一两） 桂心（一两） 芍药（二两） 麻黄（一两去节） 石膏（一两碎） 生姜（三两） 乌头（二枚炮） 茯苓（三两） 甘草（二两）

　　上十七味切。以竹沥一斗，煮取四升，去滓，分六服，一日一夜服尽，其间可常作赤小豆饮，有人脚弱，先常服竹沥汤四剂，未觉增损，作此方后，觉得力云，脉沉细驶，风在内者作又越婵汤，疗风痹脚弱方。

　　麻黄（六两去节） 石膏（半斤碎） 白术（四两） 大附子（一枚炮） 生姜（三两）

　　大枣（十五枚擘） 甘草（二两炙）

　　上七味切。以水七升，先煮麻黄再沸，去上沫，纳诸药，煮取二升，分三服，覆取汗，一方用附子二枚。忌海藻菘菜猪肉冷水桃李雀肉等。（此仲景方本云越婵加术汤又无附子胡洽云

　　卷第十八

　　大小续命汤中风方二首

　　唐侍郎大续命汤，主手足挛急及不随，此方疗苦香港脚上，又中风四肢壮热如火挛急，或纵不随，气冲胸中方当归（二两） 芎 （一两） 桂心（一两） 麻黄（二两去节） 芍药（一两） 石膏（一两）

　　生姜（三两） 人参（一两） 防风（二两） 黄芩（一两） 杏仁（四十枚） 甘草（一两炙）

　　上十二味切。以水九升，煮取三升，去滓，分四服。忌海藻菘菜生葱等。（深师同）

