<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上三十九味切。以酒八斗浸七日，温服一合，日四五夜一，石药细研如粉，别绢袋盛，共药同渍，药力和善，主疗极多。凡是风虚四体小觉有风 者，皆须将服之，无不疗者，服者一第七又小金牙散，疗南方瘴疠疫气，脚弱，风邪鬼注方。

　　金牙（五分） 牛黄（一分） 天雄（二分） 萆 （二分） 黄芩（二分） 麝香（二分） 蜀椒（汗二分） 由跋（二分） 雄黄（二分） 朱砂（二分） 乌头（二分） 细辛（三分） 葳蕤（三分） 桂心（二分） 莽草（二分） 犀角（二分） 干姜（三分） 黄连（四分） 蜈蚣（一枚长六寸者炙）

　　上十九味捣筛，合牛黄麝香捣三千杵，温酒服钱五匕。日三夜二，以知为度，绛囊盛带，男左女右一方寸匕，省病问孝不避，夜行涂鼻人中，晨昏雾露亦涂之，忌猪肉冷水生血物生菜等。（出第十二卷中）

　　延年疗得岭南瘴气，热烦短气，心闷气欲绝方。

　　香豉（一升） 栀子（十四枚擘） 升麻（二两）

　　上三味切。以水四升，煮取一升半，分为三服，即定也。

　　又岭南瘴气面脚肿，乍寒乍热似疟状，脚肿气上，心闷咳嗽，摊缓顽痹方。

　　大麻仁（一两绵裹） 升麻（一两） 射干（一两） 菖蒲（一两） 甘草（一两炙） 麻黄（一两去节） 大黄（一两别浸） 豉（三合绵裹） 芒消（半两）

　　上九味切。以水六升，煮取二升，去滓，乃纳芒硝，分三服，微利一二行，解毒热，忌羊肉饧海藻菘菜。（并出第十九卷中）

　　苏唐豉酒，若能常饮此酒，极利腰脚，岭南常服此酒必佳，及卑湿处亦准此，又恐有脚气似着，即宜服之方。

　　香豉（三升） 美酒香者（一斗）

　　上二味。先取香豉三升，三蒸三曝干，内一斗酒中溃三宿，便可饮，随人多少，用滓敷脚良。

　　又方大豆新者（一斗九蒸九曝）

　　上一味。以美酒三斗，渍三宿，便可随性多少，饮尽复作，常服甚佳。

　　又方香豉（三升） 犀角（八两末之）

　　上二味。其豉如前，用一生绢袋贮，用好美酒九升，渍之五日许，其犀角末散着袋外，每服常搅，令犀角味入酒中，服三合，量性增减，日三服，其酒夏月勿作，多恐坏，可用此方，酒任

　　卷第十九

　　香港脚肿满方二十九首

　　病源此繇风湿毒瓦斯，搏于肾经，肾主水，今为邪所搏，则肾气不能宣通水液，水液不传于小肠，致水气壅溢腑脏，浸渍皮肤，故肿满也。（出第十三卷中）

　　千金翼温肾汤，主腰脊膝脚浮肿不随方。

　　茯苓 干姜 泽泻（各二两） 桂心（三两）

　　上四味切。以水六升，煮取二升。分为三服。忌酢物生葱，又疗香港脚初发，从足起至膝胫肿骨疼者方。

　　乌牛尿一服一升，日二服，肿消止，羸瘦者二分尿一分牛乳合煮，乳结乃服之。

　　又方生猪肝一具细切，以淡蒜齑食之令尽，若不尽者，分再食之。（并出第十六卷中）

　　崔氏疗香港脚遍身肿方。

　　大豆（二大升以水一斗煮取五升去豆） 桑根白皮（一握切） 槟榔（二七枚碎） 茯苓（二两切）

　　上四味。将三物以前豆汁浸经宿，煮取二升，绞去滓，添酒二合，纳药中，随多少服之，忌酢物。（救急同）

　　又疗遍身肿小便涩者，用麻豆方主之，疗脚肿气。

　　乌豆（一斗水四斗煮取一斗半去豆） 桑根白皮（切五升） 大麻子（二升熬研碎）

　　上三味。以豆汁纳药，煎取六升，一服一升，日二服，三日令尽。

　　又方乌豆（五升） 桑根白皮（切四升二物以水二斗煮取一斗半去滓） 大麻子仁（一升熬）

　　橘皮（二两） 升麻（二两） 杏仁（二两） 猪苓（二两） 丹参（三两） 生姜（二两切）

　　上九味切。将七物纳前桑皮豆汁中，煮取四升，朝二服，相去如三食久，药消进食，食消又更进二服。（此二方并唐尚书送）

　　又疗香港脚，及腰肾膀胱宿水及痰饮，桃花散方。

　　收桃花阴干，量取一大升，但随虚满，不须按捺，捣为散，纱罗下之，温清酒和，一服令尽进脚大都消息，慎生。

　　冷酸滑五辛酒面，及粘食肥腻，四五日外，诸食复常，又余见古方论云，香港脚但肿不闷，经服利药，法令人渴，但肿纵不服利药，亦遣人渴，宜利方。

　　取大麻子熬令香，和水研，取一大升，别以三大升水煮一大升赤小豆。取一升汁，即纳麻汁，更煎三五沸，渴即饮之，冷热任取，安稳，饥时啖豆亦佳，而利小便止渴消肿，大良，乌二六文仲大麻子酒方，疗香港脚上，脚肿小腹痹。

　　大麻子一升碎研，清酒三升渍三宿，温服随性，兼疗头风，补益。此一方传用大良。（备急同）

　　又疗香港脚满，小便少者方。

　　槟榔（四十枚切） 大豆（三升） 桑根白皮（切二升）

　　上三味。以水二斗，煮取六升，分六服，间粥亦得。若冷胀加吴茱萸二升，生姜二两用亦良。（备急同）

　　又疗香港脚，非冷非热，老人弱人胀满者方。

　　槟榔壳汁中，或茶饮中豉汁中，服槟榔仁散方寸匕。利甚快稳良。（备急同）

　　又香港脚满方。

　　大豆一升，以水四升煮之令熟，去滓，取桑根白皮切一大升，和豆汁重煎之，浓薄如酪，布绞去滓，空腹日再。（备急同）

　　又徐王枳实散，宜春秋服，消肿利小便，兼补疗风虚冷胀不能食方。

　　枳实（半斤炙） 桂心（一斤） 茯苓 白术（各五两）

　　上四味为散，酒服方寸匕，日三服，加至二匕，忌生葱酢物桃李雀肉等。（备急同）

　　又手脚酸痛兼微肿方。

　　乌麻（五升微熬碎之）

　　上一味。以酒一升渍一宿，随多少饮之，尽更作大佳。（备急同）

　　又若身肿气攻心者方。

　　生猪肉去脂，以浆水洗，于两板中压去汁，细切作脍，蒜齑啖之，日二顿，下气除风，此方外国法。（备急同）

　　又捋脚方。

　　捣乌麻碎，水煮渍捋大验。

　　又方水煮杉木浸捋脚，去肿满，大验。（备急同）

　　又脚洪肿方。

　　取小豆一升，和 楮心一握熟煮，吃三二升即瘥，如汤沃雪良。此二方经用效。（备急同并出第九卷中）

　　救急疗风水毒瓦斯遍身肿方。

　　楮白皮（三两） 橘皮（一两） 桑根白皮（五两东引者） 紫苏 生姜（各四两） 大豆（二小升）

　　上六味切。以水九升，煮取一大升，绞去滓，分为四服，其药并须暖，不过三剂必当瘥，百日来唯禁大酢。（出第七卷中）

　　必效主香港脚数发，通身满妨气急者方。

　　取大麻子一升碎，以小便二升煮，取一升，去滓，顿服之。（苏唐徐同出第三卷中）

　　苏恭疗下焦冷，肿满胸塞，吐不下食者，兼去温毒方。

　　防己 芍药（各二两） 枳实（炙） 独活 防风 桂心（各三两） 生姜（八两） 葛根（三两） 半夏（一升洗）

　　上九味切。以水九升，煮取三升，分作四服，相去八九里久，中间食少粥，一方无防己枳实，加附子二两炮，余依本方，忌羊肉饧生葱。（出上卷中）

　　唐侍中疗苦香港脚攻心，此方甚散肿气，极验。

　　大槟榔（七枚合子碎） 生姜（各二两） 橘皮 吴茱萸 紫苏 木瓜（各一两）

　　上六味切。以水三升，煮取一升三合，分再服。忌如药法，又葶苈丸，疗水气，及脚并虚肿方。

　　葶苈子（七分生用） 牵牛子 泽漆叶 海藻（洗去咸炙） 昆布（如上炙） 桑根白皮（炙） 甘遂（熬） 椒目 郁李仁（各三分去皮） 桂心（一分）

　　上十味捣筛，蜜和为丸，如梧子，一服十五丸，日再服，加至二十丸，其药用桑白皮切五合，赤小豆一合，通草一两切，水二升，煮取一升下药，忌生葱。（出下卷中）

　　萧亮疗香港脚肿盛，因生疮积年不瘥，脓血长流，依状是风毒瓦斯，为冬间服药酒拥滞，散在腠理，宜服此方，疗风痒及旧癣疥百病，轻腰脚，兼通大肠，疗肺中热毒瓦斯方。

　　漏芦 葳蕤 乌蛇脯（炙各二十四分） 枳实（十二分炙） 秦艽（九分） 苦参（一斤捣去筋脉取粉） 汉防己（八分） 玄参（二十二分） 干麦门冬（十二分去心） 白术 黄（各十二分） 大黄（二十四分） 黄芩（八分）

　　上十三味捣筛，蜜和丸如梧子，一服四十丸，日再，渐加至五十丸，无问食前食后服，酒浸药下之。

　　又方牛蒡根（切二大升） 枳实（八两炙） 磁石（一斤） 薏苡仁（一升） 玄参（六两）

　　乌蛇脯（六两炙） 生地黄（切二大升） 乌豆（小粒者一大升）

　　上八味细切。绢袋盛，以好无灰酒一大斗，浸经三日，任性多少，将以下前药。

　　又洗方。

　　漏芦（一大升） 白蔹（五两） 甘草（三两炙） 蒺藜子 槐白皮 五加根皮（各一大升）

　　上六味切。以水二大斗，煮取六升，纳芒硝半大升，痒即洗，其汤微温如人体，如疮热湿布KT 上。忌海藻菘菜。

　　又解风毒入腰脚暴闷痛饮子方。

　　生犀角（屑） 蜀升麻 黄芩 干蓝 汉防己 枳实（炙各二两） 漏芦（三两炙） 白蔹（一两） 栀子仁（十个） 甘草（原缺分两）

　　上十味切。以水八升，煮取二升三合，绞去滓，分温三服，不问食前后。忌海藻菘菜酢。（此方忌酢恐更有茯苓）

　　又KT 方。

　　取前方加大黄三两，栀子四十颗，取软白布剪作三二十筒孔，纳药汁中浸湿，敷疮上，干即换。

　　近效疗香港脚，两脚肿满，暴破冲心，众医不瘥方。

　　小便（三升） 黍（三斤）

　　上二味相和煮三五沸，将浸脚，日三四度，极神效，其药于水盆中盛，下着火暖之，如池瓮法，周回泥塞，然后浸脚，捋使汗出，立效。

　　卷第十九

　　香港脚肿满小便涩方三首

　　苏恭防己汤，主通身体满，小便涩，上气上下痰水不能食，食则胀者方。

　　桑白皮（五两） 大豆（五升以水二斗并桑白皮煮取一斗去滓） 防己 橘皮 赤茯苓麻黄（去节各三两） 生姜（五两） 旋复花（一两） 杏仁（八十枚） 紫苏茎叶（二两切）

　　上十味切。以前件药汁，煮取三升，去滓，分为三服，力弱者，分为五服，相去六七里久，微覆当大汗，小便利，肿气消下，冷多加茱萸四两，热多加玄参四两。忌酢物。

　　又肿满小便少者，汤方。

