<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　槟榔（三十枚合子碎） 大豆（三升） 桑根白皮（二升） 生姜（一斤合皮）

　　上四味切。以水二斗，煮取五升半，去滓，分为六七服，各相去十里久，再服，小盒饭利，肿即消，瘦弱不能忍者，时复以少粥止之。

　　又紫苏汤方。

　　紫苏茎（一两） 甘草（炙） 橘皮（各一两半） 生姜（三两） 槟榔（五枚）

　　上五味切。以水五升，煮取二升，分三服，相去十里久。若能长服之，永令气消下。忌海藻菘菜。（并出上卷中）

　　卷第十九

　　香港脚上气方五首

　　病源此由风湿毒瓦斯，初从脚上，后转入腹，而乘于气，故上气也。（出第十三卷中）

　　张文仲 砂牛膝三物散，疗香港脚上气方。

　　砂 牛膝 细辛（各三两）

　　上药为散，酒和服方寸匕，日再，经四五服即效，此方敕赐慕容宝节将军，服者云神效，苏恭香港脚方云，是婆罗门法。（备急必效同）

　　又香港脚上气入腹肿方。

　　野椒根（除上皮细锉一升）

　　上一味。以酒二升，投安瓶中，泥头 火，烧得一沸，然后温服一盏，甚效，唯忌冷肥物，其余不禁。（并出第九卷中）

　　苏恭香港脚散，主脚弱上气，痹满不能食，常服方。

　　牛膝 砂 细辛 丹参 白术 郁李仁（各三两去皮）

　　上六味捣筛为散，酒服方寸匕，日二服，主胀肿下气，春秋冬三月时得服，夏热不可服，春秋冬消肿利小便，兼补疗风虚冷胀不能食。忌桃李雀肉生菜。（出上卷中）

　　唐疗上气，槟榔汤方。

　　槟榔（二七枚） 杏仁（四七枚去皮尖捣）

　　上二味。以小便一大升，煮取半升，分为二服，相去五六里许。此方甚下气，一日一服之佳，如腹中欲须利，槟榔并子捶碎，如前煮取汁，服之即快利也。

　　又风引汤，疗痹满上气，遍身胀，膝疼，并去风湿痛方。

　　大豆（三升） 附子（三两炮） 枳实（炙） 泽泻 橘皮（各四两） 甘草（炙） 茯苓防风（各二两）

　　上八味切。以水二斗，酒二升，煮大豆取一斗，去滓，纳药煮取三升，分三服，三剂肿消，去大豆泽泻，更服三剂瘥。忌猪肉冷水海藻菘菜酢物。（并出上卷中）

　　卷第十九

　　香港脚心腹胀急方四首

　　病源此由风湿毒瓦斯，从脚上入于内，与藏气相搏，结聚不散，故心腹胀急也。（出第十三卷中）

　　苏恭诸香港脚定时候间满腹胀不能食者，四时俱得服，下气消胀方。

　　昆布（八两） 射干（四两） 茯苓 干姜（各二两） 羚羊角（屑） 橘皮（各三分）

　　杏仁（五分去皮尖） 荜茇 吴茱萸 大黄（各六分大小便涩者着大黄无不须用）

　　上十味捣筛，蜜和为丸如梧子大，饮服十五丸，利多服七丸，以意消息，不能食者，加白术六分，曲末十分，气发服已前丸得定，如不定作槟榔皮汤压之。忌酢物桃李雀肉等。

　　又方槟榔（七枚碎） 生姜（三两切） 橘皮（二两） 杏仁（三十枚）

　　上四味切。以水四升，煮取一升五合，分二服，相去七八里久，或作半剂一服亦得，气胀发则服之，瘥止。

　　又若觉冷气攻喉方。

　　当含吴茱萸三五粒，即气散。

　　又香港脚夏盛秋歇，毒瓦斯既谢，风缓犹在，若诸病皆退，但苦食腹胀不安，为气在咽喉，吐不出，咽不入，心闷痰满，食已吐酢水者，宜此昆布丸。若先服诸药及汤酒等兼服之，不相违吴茱萸 荜茇 茯苓 白术 曲 葶苈（熬） 昆布（各四两洗） 杏仁（去皮尖熬） 枳实（炙） 大黄 干姜（各三两） 旋复花（一两半） 橘皮（三两半）

　　上十三味捣筛。蜜和为丸如梧子，饮服十丸，一本云二十丸，日二服，利多减之，不利加分皮

　　卷第十九

　　香港脚寒热汤酒方一十首

　　千金甘草汤。疗脚弱，举身洪肿，胃反食谷吐逆，胸中气结不安，而寒热下痢不止，小便难。服此汤即益，亦服女曲散利小便，肿消服大散摩膏有验方。

　　甘草（一两炙） 人参（一两） 半夏（一升洗） 桂心（三两） 小麦（八合完用） 大枣（二十枚擘） 生姜（八两） 吴茱萸（二升） 蜀椒（三两出汗）

　　上九味切。以水一斗三升，煮麦取一斗，去麦，纳诸药煮取四升，一服六合，作六服。

　　忌海藻菘菜羊肉饧生葱又若寒热日再三发，可服此常山甘草汤方。

　　常山（三两） 甘草（一两半）

　　上二味切。以水四升，煮取一升半，分三服，相去五里久，进一服。忌海藻菘菜生葱生菜。

　　又白术膏酒。疗脚弱风虚，五劳七伤，万病皆主之方。

　　生白术（净洗一石五斗仍须拣择捣取汁三斗煎取半） 湿荆（二十五束束别三尺围各长二尺五寸径取沥三斗煎于大釜内以水四加法）

　　右件白术等五种药，总计并讫，得汁九斗五升，上糯米一石五斗，上小麦曲八斤，曝干末之，以药汁六斗，浸曲五日，待曲起，第一净淘米七斗，令得三十遍以上，下米置净席上，以生布拭之；然后炊之，下馈，以余药汁浇 调强弱更蒸之，待 上痂生；然后下于席上，调即加桂心（六两） 甘草（六两炙） 白芷（六两） 当归（六两） 芎 （六两） 麻黄（六两去节） 干姜（一斤） 五加皮（一斤） 细辛（六两） 防风（六两） 附子（五两炮） 牛膝（九两）

　　上十二味 咀讫。第三 以米四斗，净淘如前法，还以余汁浇 重蒸，待上痂生，下置席上，调冷热如常酿法，和上件药 之三日外，后尝甘苦得中讫，密封头二七日后，押取清酒，又松叶酒，疗脚弱，十二风痹不能行，服更生散数剂，及众疗不得力。服此一剂，便能远行，不过一两剂方。

　　松叶（六十斤）

　　上一味 咀，以水四石，煮取四斗九升，以酿五斗米。如常法，别煮松叶汁以渍米，并饭酿，泥封头七日发澄，饮之取醉，得此酒力者甚众，神妙。（并出第七卷中）

　　崔氏疗脚弱，独活汤方。

　　独活（三两） 生石斛（三两） 白术（一两） 防风（一两半） 茯苓（四两） 白前（一两）

　　羚羊角（二两屑） 芎 （二两） 桑根白皮（二两） 黄芩（三两） 附子（一两炮） 生姜（三两） 桂心（一两） 防己（一两）

　　上十四味切。以水九升，煮取二升五合，去滓，分三服，相去十里久，服隔四日一剂，宜服两剂佳，慎生冷酢滑猪鱼蒜桃李雀肉生葱。（苏恭同出第六卷中）

　　备急疗香港脚屈弱若田舍贫家无药者，可酿菝 及松节酒皆善方。

　　菝 一斛净洗锉之，以水三斛，煮取九斗，以渍曲又以水二斛，煮滓取一斛以渍饭，酿之如酒法，熟押取饮随多少。若用松节及叶，亦准此法，其汁不压也。患香港脚屈弱，积年不能行又金牙酒，最为疗香港脚屈弱之要，今载之方如下。

　　金牙 细辛 茵芋（肘后作莽草） 干姜 干地黄 防风 附子（去皮） 地肤子 蒴升麻（各四两） 人参（二两） 独活（一斤） 牛膝（五两） 石斛（五两）

　　上十四味切之。以酒四斗，渍之六七日，服二三合稍加之，亦疗口不能语，脚屈至良，又侧子酒亦验。（肘后同千金无升麻人参石斛牛膝茵芋干姜有蜀椒莽草止十味云冷加干姜）

　　又陶效验方云，金牙酒疗脚弱风冷痹曳，又令人肥健，胜旧百倍，起三十年 曳不能行，口不能语者。昔赵寅阳 曳二十六年，肉冷如铁唯余骨尔，服此三十日便起， 太山家代传秘方无苏恭独活酒，十月以后腰脚屈弱，兼头眩气满，服此方。

　　独活 生姜 石斛（各六两） 牛膝 丹参 萆 侧子炮 茯苓（各四两） 防风 薏苡仁山两） 生地黄（上二十味切。绢袋贮，以酒二斗五升渍四日，温服三四合，日二服，头风患冷者，加椒二两汗。（出第一卷中）

　　卷第十九

　　香港脚痹弱方七首

　　病源此由血气虚弱，受风寒湿毒瓦斯，与血并行于肤腠，邪气盛，正气少。故血气涩，涩则痹，虚则弱，故令痹弱也。（出第十三卷中）

　　肘后疗香港脚之病，先起岭南，稍来江东，得之无渐，或微觉疼痹，或两胫小满，或行起忽屈多用急先取好豆豉一斗，三蒸三曝干，以好酒三斗渍三宿，便可饮，随人多少，欲尽预作。

　　若不及待渍，便以酒煮豉饮之，以滓敷脚，其势得小退，乃更营诸酒及膏汤炙之。（文仲备急同）

　　又独活酒方。

　　独活（五两切） 附子（五两生用去皮破）

　　上二味。以酒一斗，渍三宿，服从一合始，以微痹为度。忌猪肉冷水。（文仲备急同）

　　又方好硫黄（二两末之） 牛乳（五升）

　　上二味。以水五升，先煮乳水至五升，乃纳硫黄煎取三升，一服三合，亦可直以乳煎硫黄，不用水也，卒无牛乳羊乳亦善。（千金翼云一服一合不知至三合）

　　又方先煎牛乳三升，令减半，以五合服硫黄末一两，服毕，浓覆取汗，勿令得风，中间更一服，至暮又一服。若已得汗不更服，但好消息将护之；若未瘥愈，后数日中亦可更作；若长将亦千金松脂散，主一切风，及大风脚弱风痹方，薰陆法亦同。

　　取松脂三十斤，以棕皮袋盛，系头，铁铛底布竹木，置袋于上，石押之，下水于铛中，令满煮之，膏浮出得尽，以后量更二十沸；接取置于冷水中，易袋洗铛，更煮如此九遍，药成，药，微取置汤秘涩一年苏恭煮散，疗香港脚，经春夏及秋脚弱或肿，气时上冲心，身体痹闷者方。

　　独活 茯苓 牛膝 汉防己 白术 黄 麻黄（去节） 柴胡（各六两） 当归 防风橘皮两屑） 生姜 杏仁上二十二味。不着分两，自随时加减，余二十物切如豆，分作三十贴，贴着生姜一两合皮碎冷闷病瘥即止，不常服。忌猪肉冷水羊肉饧生葱桃李雀肉酢物。（出第一卷中）

　　又疗诸香港脚弱，未至大发，寻常煮散方。

　　独活 汉防己 麻黄（去节） 茯苓 丹参 牛膝（各六两） 磁石（十六两碎） 黄防风人参 犀角（各六两） 升麻 青木香 桂心（各四两） 石膏（十四两碎） 吴茱萸（八两） 生姜 半夏（洗）

　　槟榔（大者） 杏仁 大黄（切）

　　上二十一味。将十六物捣切如豆，分作三十分，分和为一服，服以槟榔三枚，生姜一两，各服。

　　呕定

　　卷第十九

　　香港脚痹挛方二首

　　病源香港脚之病，有挟风毒者，则风毒搏于筋，筋为挛，风湿乘于血则痹。故令痹挛也。

　　（出第十三卷中）

