<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冶葛（二两） 犀角（二两屑） 汉防己（二两） 莽草（二两） 乌头（五两生用） 吴茱萸（五两） 椒（三两生用） 丹参（三两） 踯躅花（一升） 升麻（三两） 干姜（二两）

　　附子（五两） 白芷（一升） 当归（三两） 桔梗（三两）

　　上十五味切。酢渍以成，煎猪肪七升，煎五上五下，去滓用之，以酥代肪善。忌猪肉冷水，旧方无白芷防己茱萸附子当归有巴豆雄黄蛇衔防风鳖甲。

　　又神明膏方。

　　附子（十四枚小者三十枚炮） 吴茱萸（一升生用） 蜀椒（一升半） 白芷（一升） 前胡切一升） 芎 （切一升） 白术（切一升） 桂心（三两） 当归（三两） 汉防己切一升风多去上十一味切。酢淹渍一宿以成，煎猪肪五升，煎五上五下，去滓，摩肿及不仁，大试有验，有牛酥代猪脂大佳。忌猪肉冷水生葱生菜桃李等。

　　又香港脚风毒发，不与人期，攻心即死。若居僻远无药物处，致毙为横死，其要药常宜备随身。

　　半夏（洗） 青木香 吴茱萸 木瓜 犀角（屑） 大黄 生姜 橘皮常须备之） 槟榔茯苓 昆布 荜茇 紫苏 杏仁 前胡 细辛 桂心 旋复花（亦其次也）

　　并须备急救命。若卒患无药处，随病所在，三五味浓煮服之，后依方合药服之。

　　又凡人入八月，气自渐定，非意气大发者，作半夏独活汤，多唾或睡觉心忪心闷，风热故也。竹叶汤食后服之为佳，如不已，作后汤服。

　　麦门冬（三两去心） 茯苓（二两） 石膏（四两碎） 小麦（五合） 竹叶（切一升）

　　生姜（二两）

　　上六味切。以水五升，煮取一升二合，食后分再服，相去七八里久。忌酢物。

　　又寻常气满，三日两日服一剂，汤方。

　　槟榔（七枚碎） 橘皮（一两） 浓朴（二两炙） 生姜（四两） 吴茱萸（二两）

　　上五味切。以水二升，煮取一升二合，分三服，相去五六里久，复服之。此药性温，去冷气。

　　又苍耳酒，去皮节头足诸热，风药性冷不便热方。

　　六月以后收取日干，至九月锉一大斛，水三斛，煮取四斗，渍二大斗曲三度，总以米一大斛瘥后三升水杏仁末着第一 饭中下，生地黄捣如泥，着第二 饭中下，天门冬蒸熟剥去皮捣如泥，着第三饭中下，又大麻子一大斗捣碎，着第四 中下，大去皮肤风，补虚大良效多，头风者得甘菊花一升渍第五 糟中下，搅之调酒熟，大小同服并得，余无禁忌，毒鱼肉并勿食，有药处可辨，无药处可以苍耳为本，如或少三两物亦得，不必俱备，年常酿至三月服，极攘众疾，复延龄轻身，将渍石斛等药洒弥佳。忌鲤鱼芜荑。

　　又单酿鼠粘根酒，和苍耳单酒法，大去风疼痒，止咳嗽，消淡癖，差疽 ，亦是良药，痛，取前苍独活 山茱萸 天门冬（去心） 黄 甘菊花 防风 天雄（炮） 侧子（炮） 防己白术茯苓 牛膝（各四两） 枸杞（三两） 丹参（四两） 生姜（六两） 磁石（十两） 贯众（三两） 生地黄（八两切）

　　上十八味切。以绢袋盛，酒二大斗渍七日，温服一盏，日二三服。忌猪鱼陈臭物，余无禁，主腰脚，兼去酒风。忌猪肉冷水桃李雀肉鲤鱼芜荑酢物。（并出第一卷中）

　　卷第二十

　　水肿方一十三首病源肾者主水，脾胃俱主土，土性克水，脾与胃合，相为表里，胃为水谷之海。今胃虚不能传化水气，使水气渗溢经络，浸渍腑脏，脾得水湿之气加之则病，脾病则不能制水。故水气之状偃则第二脉沉者水也，脉洪大者可疗，微细者不疗也。养生方云：十一月勿食经夏自死肉脯，内动于肾，喜成水病，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云：虾蟆行气，正坐动摇两臂，不息十二通，以治五劳水肿之病也。又云：人卧勿以脚悬蹋高处，不久必成肾水。（出第二十一卷中）

　　黄帝问曰：水与肤胀鼓胀肠单石瘕，何以别之。岐伯对曰：水始起也。目里上微肿。如新卧起之状，颈脉动时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成也，以手按其腹，随手而起，按此其候也，肠覃者，寒气客于肠外，与卫气相薄，正气不得营，因有所系，癖而内着，恶气乃起，息肉乃生，其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成也。若怀子之状，久者离岁月，按之则坚，推之则移。月事不以时下。此其候也，石瘕者，生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当写不写， 以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下。曰：肤胀鼓胀可刺耶。对曰：先写其腹之血络，后调其经，亦刺去其血脉。师曰：病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗，风水其脉自浮，外证骨节疼痛，其人恶风，皮水其脉亦浮，外证 肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不满不渴，当发其汗，正水其脉沉迟，外证自喘，石水其脉自沉，外证腹满不喘，黄汗其脉沉迟，身体发热，胸满四肢头面肿，久未愈必致痫脓。（千金范汪同并出甲乙经第八辛卷）

　　范汪疗水肿方。

　　葶苈子（一两熬黑） 甘遂（一两熬） 吴茱萸（四两）

　　上三味，别捣异下筛，和以蜜丸如梧子，服可至五丸，经心录云，服三丸，日三服，余同。

　　又葶苈丸，疗水肿方。

　　葶苈（一升熬） 吴茱萸（一升）

　　上二味各别捣筛合，以蜜和，更捣二万杵，药成，饮服二丸如梧实，不知增之，当以小便利及下为候。若下者，但可清旦一服；若不下，但小便利者，日可再三服，常将服肿消耳，一又利小便，消水肿，郁李核丸方。

　　郁李核仁（三分） 松萝（三分） 海藻（二分） 桂心 大黄（五分） 葶苈（五分熬） 黄连（二分） 通草（一分） 石苇（一分去毛）

　　上九味，捣合下筛，和以蜜，九如梧子，先食饮服七丸，日二，稍增以知为度。（并出第二十八卷中）

　　又疗水肿，大槟榔丸方。

　　槟榔（三两） 桂心（三两） 附子（二两炮） 栝蒌（三两） 杏仁（三两熬一方无）

　　干姜（二两） 甘草（二两炙） 麻黄（三两去节） 黄 （三两） 茯苓（三两）

　　浓朴（二两炙） 葶苈（三两熬） 椒目（三两） 吴茱萸（王合） 白术（三两） 防已（二两）

　　上十六味下筛，蜜和服如梧子大二丸，日三，不知，稍增至四丸，不知，又加二丸，不下，还猪肉冷短剧疗水肿方。

　　大豆（三升）

　　上一味。以水六升，煮令熟，出豆澄汁，更纳美酒五升，微火煎如饧，服一升，渐增之，令小下。

　　又桃皮酒，疗水肿方。

　　桃皮（三斤削去黑取黄皮） 女曲（一升） 秫米（一升）

　　上三味。以水三斗，煮桃皮令得一斗，以五升汁渍女曲，五升汁 饭，酿如酒法，熟漉去滓，可服一合，日三，耐酒者增之，以体中有热为候，小便多者即是，病去便愈。忌生冷酒面一切毒物。

　　又麝香散，疗水肿方。（千金云治妇人短气虚羸遍身浮肿皮虚急）

　　麝香（三铢） 芫花（三分熬） 甘遂（三分）

　　上三味合下筛，酒服钱半边匕，老小钱边三分匕，亦可丸服之，强人如小豆十丸，老人五丸。（千金有雄黄一味并麝香各用六铢肘后又有人参二分）

　　又疗水肿，商陆膏方。

　　商陆根（一斤生者） 猪膏（一斤先煎可有二升）

　　上二味合煎令黄，去滓，以摩肿，亦可服少许。忌大肉，经心录同。（千金云涂以纸覆之燥即涂不过三日愈并出第一卷中）

　　集验疗水肿方。

　　黄犍牛尿一饮三升，若不觉更加服之，以得下为度。疗老小者宁从少起，饮半，亦可用后方。

　　又疗水肿方。

　　猪肾一枚，分为七脔，甘遂一分末筛为散，以粉肾，微火炙令熟，食之至三四脔，乃可止，经心千金翼疗水肿方。

　　葶苈子（六两生用） 桂心（二两）

　　上二味捣蜜和丸，饮服十丸如梧子，日二。慎蒜面猪鸡油腻。（出第二十卷中）

　　必效疗水肿方。

　　皂荚（一挺去皮子炙） 乌饧（五两）

　　一味。以酒二升煮取六沸，绞去滓，顿服之，须臾即小便一三升，肿消。忌一切肉及面生冷咸酢食一周年。

　　又方取苦瓠（一枚）

　　上一味。以水一石煮一炊久，去滓煎汁令堪丸。如胡豆，一服二丸，当小便下，后作小豆羹饭。慎勿饮水效。（并出第二卷中）

　　卷第二十

　　水病方七首

　　千金论曰：大凡水病难疗，瘥后特须慎于口味，又病水人多嗜食不廉。所以此病难愈，世有医者随逐时情，意在财物，不本性命，病患欲食肉于贵胜之处，劝令食羊头蹄肉，如此者，愈，又有或但丧孝产乳音乐房室谊戏，一切鱼，一切肉，生冷酢滑蒜粘米豆油腻，并不得食之，亦不得用心。

　　上以前禁者，并具本方之下，其房室等犹三年慎之，不复重发，不尔，差而更发，重发不可更疗。古方有十水丸，历验多利大便，不利小便，所以不能述录也。

　　诸从腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗，即愈。（出第二十一卷中）

　　范汪疗水病方。

　　黄连末上一味以蜜和，捣万杵，丸如梧子，饮服二丸，可至三四丸。禁饮水并冷物。

　　又方以苦酒一升饮之，一方取盐豉各一撮，以饮饮之，一方取角木叶满虎口捣取汁饮之。（并出第二十八卷中）

　　崔氏疗水病方。

　　乌豆（一大升粒小者） 桑根白皮（五升细切）

　　上二味。以水五斗，和煮可一斗汁，滤去滓，于铜器中重汤煎如饧，可作丸即成，所患人每服取利小便为度，其小便复旧色，身上肿除，候体中热烦即服之。禁房及死牛马肉油腻面酒又疗水病，洪肿气胀，不消食方。

　　干香薷（五十斤）

　　上一味细锉，纳釜中，以水淹之，出香薷上数寸，煮使气两尽，去滓，清澄之，渐火煎令可丸，服五丸如梧子，日三，稍加之，以小便利为度也，无所忌。（经心录同）

　　又疗水病身肿方。

　　鲤鱼一头（极大者去头尾及骨唯取肉）

　　上一味。以水二斗，赤小豆一升，和鱼肉煮，可取二升以上汁，生布绞去滓，顿服尽。

　　如不能尽，分为二服，后服温令暖，服讫下利，利尽即瘥。慎牛肉白酒生冷面猪鱼油酪，药滓埋古今录验疗水病方。

　　木防己（八分） 蜀大黄（八分锦文者别捣） 人参（八分） 杏仁（八分熬紫色别捣）

　　葶苈子（十分熬）

