<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六法易传，惟二法巧妙，在于学人心灵手敏，久之自然有得。八法者，一曰审机。患者以冷泉洗眼毕，正襟危坐椅上，靠定头项，勿令转动。两手搦珠，心无妄想。如拨左眼，医师用左手大指、食指分开眼皮，即就二指捺住白睛。次用右手大指、食指、中指执针，令紧而直。名指略按眼眶，庶可动而察轮，静而观廓。二曰点睛。针锋就金位去风轮与锐 相半，正中插入，毫发无偏。随用疾逆泻荣，徐顺补卫。三曰射覆。针锋深入无碍，即近黄精，慢慢斜回针柄，会须进不招愆，退而得所。四曰探骊。针泊黄精，如意运用，使不晕不悸，不妨直自内寻，横从外觅。五曰扰海。神龙即见，雾雨潜兴。闭目片刻，则风雷自息。然后重截云头，轻收虹脚。六曰卷帘。障虽拨落，开手自能上去，必加力掉下，又放上来。务期上而不高，下而到底。七曰圆镜。翳净用针干于金井中央、周遭浣涤。细看睛内，神水澄澈，颜色指动，一一映照，自尔远可识人，近能鉴物。八曰完璧。回针将障送至护睛水内尽处，迟迟出针之半，少息再出，恐障复还原位。切莫缓在半日，急于一刻。此八法之大概，其中妙处不传，深造自得者，尤在三四法之间。夫探骊得珠，请问谁能没海。射覆知名，亦不过偶然猜着。顾名思义，不几令人骇汗。孰谓胸有成竹，固可恃而不恐也。其他六法，惟扰海一针。羚羊挂角，无迹可寻。第终知为羊，自可捕风捉影，端不若前法之微且险也，故曰六法易传。虽然金针治目，可谓力能回天，圣、神、工、巧，八法备之矣。或以为易而忽之，或以为难而矜慎，纵心灵手敏，均不可语吾道。如拨右眼，则用左手，照左目八法。左目用右手，右目用左手，一定成法。故学针，先须从左手讲究。张氏石顽《医通》谓左手不便事，只右手由大 插入，曰过梁针，此强作解事。直插可入，横眠讵能转运。医固不通，而心实顽于石。

　　行针之日，斋明盛服，洒扫户庭。堂口横设一案，置香炉、茗果等类于上。医者居前，主人居后，再拜稽首而言曰：某年月，下士某，敢昭告于上下神 曰，惟天地万物父母，民有疾，伤厥心，匪药而克。某枵腹不学，未能变化成方，勉治针经，用匡不逮。今某立身行己，无恶于邦家。既眇复瞽，俾昼作夜，五色昏迷。若沉湎冒色，其或有过，罚宜从轻。废为生理残障，大可矜恤。知悔斯已，启以自新。恐术于数衡罔济，惟尔神尚克相予，俾疾瘳，毋诒伊芳戚，永荷天休。是用告虔而默鉴其心。礼毕，褪去大衣，抖擞精神，执针于炉上，且熏且祝曰：假尔针神有灵，助我八法，开彼双睛，日还其精，月含其明，我不辱命，彼乐余生，假尔针神有灵。

　　开妇人瞽目，用全红简，照帖式书启一通。其辞曰：伏以玉烛调光，中壶照仁寿之镜；铜乌献瑞，南陔补白华之诗。置灵素于腹笥，司培元气；烹江铅以掌露，启迪瞳神。言念某氏，望族女 ，名家闺范。丰仪间雅，宛然林下清风；性质温严，委的闺中韶秀。一灯五夜，绣弗停针；寒雨幽窗，梭宁辄织。然而才优于命，受用多让邻家；抑且女慧于男，教育莫如彼妇。 文雁，奋翮高骞，秩秩青莲，并头早折。凡兹劫数，谁实安排。大都结习未除，或者善缘欠讲。东土岂无罗刹，庸犯戒言；北堂虽祀观音，罕敦慈训。缃裙翳血，曾随喜选佛坛场；贝叶写经，恒误剪凌波履式。人谓嫦娥不死，桂宫兔杵，宵宵捣药何为；古称仙子了凡，七夕鹊桥，岁岁渡河则甚。尔问我答，端涉诙谐，既笑载言，知添罪恶。但赏惟从重，平生每事多磨；罚合就轻，未老双睛递瞽。春花红若锦，不窥园已三年；秋月白 霜，难移步至五尺。真所谓魄未下世，魂早离形。庭镜少治儒书，长通医术，临财毋苟得，冷户那较丰仪。见义当勇为，近功用补新过，是以直行厥道，逞计他求。伏顾上天勿念前愆，能自新浓加保定，本师 毖薪授，可为法点运枢机。银海涵虚，日中顷刻消云雾；金针宣化，指下分明有鬼神。此后余生，由今再造。无任存诚，主敬激切屏营。谨启。

　　此余向昔治某妇而作，其妇美而贤能，只一子种痘殇。夫因子死忧成病，寻亦不禄。妇昼夜悲泣，得圆翳内障。告神针之，双目如生，因录以为则。若夫，子无恙，文雁、青莲句勿用。或有别情，修饰增入，与某某姓名，须实填。

　　圆翳，非谓方圆之圆，乃两重相粘，中央夹有浊水，犹包子壁钱之象。凡针拨动荡，却不能脱落者是。须针锋望巽廓空中一刺，其浊水滚滚下流，或溢出于金井之外。再竖针，向内打圆按下，则瞳子 然矣。

　　滑翳，亦非光滑之滑。乃圆翳未结，针入能散能聚，散之则大珠小珠上下交流，聚之，仍合而为一。所谓如水银之走者，此也。是症不多见，针亦莫能奏效，学人识之。

　　附案九条目瞽既久，生犹死也。一旦复见人世，纵需用多金，当亦乐从。况有不爱钱，肯施恩之天医乎！乃以下九辈视为容易，不惟不谢承，翻埋冤赖诈，是盖蛇蝎蚁蛆合为一体，豕心狗行，未足方其秽恶。览者不怒发冲冠，决非烈士。

　　邵武罗东山，攒典罗英抚子也。年三十，赤贫。闻吴某弃妇张，归宁母氏。母颇有升合，足供齑粥，夤缘入赘。然妇老而无出，敢怒而不敢言，冉冉丧明。时提学葛岁试，扶瞽告验。家弟侄见之，教有建访余。余友艾南天，尝主伊芳宅。英利其有钱，命东山父事，至是赖其力求治。一切使费，皆取给焉。药资赠于乃兄艾秀瞻。盖怜其贫病，而乐以襄成也。讵两目针而重光，坚隐不认。反以瞑黑痛楚，日夜号泣。艾母疑饥虑寒，时遣施予。泣益频，号益张。余直叱不能禁，乃谋舁归。明年春，秀兄子廷珍补弟子员，因同侪语若近况，始知已具呈补考，又明年南天捐馆。艾母八十寿，总无一字存问。不论受恩弗忘，即泛交，亦无此不情。

　　余既精针法，焚香告天，愿有治者，不问贫贱，咸与医药。丰人饶倒，生而得银星内障，父母惊异，爱愈常儿。比成童，纤毫不见，乃知为双盲，欲溺死者。再邻媪怜而育之。诲以话文，耳颇易入，声亦朗朗可听。每出，人乐施，足赡命。行年二十，余至其里，为针一目，障去而人物不识。教以手扪之，再问对无差，因悟苏长公日喻，诚有其事，非寓言也。媪喜曰：伊芳父母羞产瞽人，呼为饶倒，今成人矣！再四称谢。越五年，媪弃世。饶仍还本相，负鼓板曳杖而去，莫知所之。

　　陈岭陆瞎子，形瘦小如老猿。年近六旬，不生髭髯，妻男亦无。然不甚贫穷，麦田蔬圃尽可自怡。适余过上坪，见之目可治，询其由，乃夏夜出浴，为虎攫去，越十数高岗放下，载嗅载舐，啮其阳事而去。得命归，惊且恸，成斯症。本里张蜀瞻，不信世有是术，扫榻居停。恳针其一，金井如冰壶秋水，纤尘不染。张喜极大呼曰：虎口余生，今日复阅东区风景，何以为先生寿。陆惶恐无以应。有顷，引指探吐， 作痫中状，在庭各三两偶语。余笑曰：此罗东山故智也，吾与若少退安矣。及使人侦之，果然。

　　广昌瞽者唐三流丐于同里余宅。予瞥见曰：此可针而愈也。众以为大言，强施之。针入即光。问所见，云：黑如漆，加之狂痛。索钱米满意乃行。明年于白水觜作鼠窍，被人执获送司。余氏子遇诸涂，始知前言非夸。三流盖小人，狗彘不食，其余者也。

　　泰邑龙湖童静山慕余术，既受业。他症略临，惟未见内障。偏觅得一孤贫戴六牙，针之须眉毕现。童细诘光景奚似，仍对如三流言。嗟夫！人世之事，非人世所可尽，汤义仍不云乎。连上所治五辈，东山、三流固属赖诈，陆与饶与戴果何作用，而昧心至是。

　　西城薛伯恭之子二乞，亦生而双瞽，家人不知也。试周， 盘什物，一不能取。亟遣舆迎视。曰：此内障，非金针不开。然须长而晓事，始可施行。书数方，教根据次制服，使春木仁气常存，厥症不变。凡历十五寒暑，欲申前议，而家落矣。岁乙酉，伊芳胞兄环声、从兄惟洁，省城遇余于章江。茶话之下，询乃弟近境。曰：家风大改，惟侄目如初。先生忝善予，肯念屋乌之爱，恩及废人乎？容不才着落相请。余敬诺。十月回，内子搜尺牍出阅，知已代邀，会得钱五千。寻复札，订期而往。薛若不知情，惟洁劝至伊芳馆夜餐，力恳开罪。翌午勉针一目，睛湛如镜。问人物，倏言见，倏言无睹。图赖谢金耳。环悟，勒钱送余归。止出二千文，余推某某未得。余鄙其无藉宵人，谢诸好善乐施者，遽行，不复再齿。后二乞代乡人收布，见余，回头罔顾，可谓心盲矣。

　　宁瞎子同里显名，从兄寄居游坊桥，年五十止一子，疫死，目暴盲。时九月神会戏班，大家观者，皆叹赏。

　　显名料余必归，舁至HT 上求治。审系惊振内障。盖子死，以头撞柱石号泣故也。明日显名偕族侄松谷踵门议礼，许谢三金。曰：银数如命，必预封定始下针。松谷力肩承，余不许可，曰：是症针入病除，转瞬多以不见脱骗，订以某日行针。至期表妹夫科捷暨伊芳叔父菊村来说，闻午刻开彼人瞽目，特往观。问松谷何在，曰：已备物先去。

　　二人固余所敬爱，又属一家，信而不疑。比至宁室，果置所许三两在座。施针， 芥能辨，众方哗骇。松谷潜袖银肥遁。显名遽前谢曰：家兄自带有钱，何必称贷亲友，饭罢送至府上。日将入，显名匿不出，索钱无有。还寻松谷，妇应未下来。翌午复往HT 上，瞎子已凌晨返游坊去矣。人心险毒叵测，至如此其极耶。

　　丹阳曾斗先，余孙妇族叔祖也。因妻死，忧成内障，迎余治。睇视如圆翳，及针，果浊水奔腾，风轮倏若暮烟布满，心悸甚。急罢手，煎养荣汤与服，令就寝。少停鼻息如雷，禁勿惊觉，是夜无事。晨起揭封，水澄精湛，矩细能辨。余原不校利，况属亲道。讵知口蜜腹剑，见面谆谆致谢，对人言翻谓尔时非晓医理，一针几毙命。言下似自品药而愈者。呜呼！此老鳏居十年，子媳弃如敝屣。今舌耕饱食，全不以我为德，窍亦东山之流亚欤。

　　上盘江子万，石匠生理。一日厂中凿碑，石节弹左目，既眇。右目寻得惊震翳。央程以珍求余针，议银四两。

　　针入障即下，程问见否，江不答。余叱曰：尔德谅不可有光，仍将障拨上。忙曰：见！见！其子妇急出钗钏交程手为质。乃如法毕事。语曰世风不古。又曰人心叵测。于金针一道，领教多多矣。

　　卷之二　八十一证

　　时复五十八

　　不知时复症，岁岁至期来。将谓无深患，终乎是祸胎。有经名手愈，过后犹未治。与夫目素瘥，见人辄波累，莫咎医留难，病根 未去。

