<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平生阅睛凸多矣，尚有奇恶二种，经书不载，谨编附症末，开发来学。一小儿右目甫病，金井随散，风轮渐大渐高，绝肖张睢阳死为厉鬼杀贼之像。越一夕，高硕如酒杯，直挺射二寸许，日夜叫哭。寻睛破，非脓似血。

　　叠请知名外科，一筹莫展，卒而毙命；一书生无因无故，左目通睛胀出，大寸半，上圆硬，下微尖而匾，垂长几与鼻齐，然能睹不疼。继复于大 侧气轮内，另生毒物硬如石，俨若皮膜包着橄榄，将黑睛碍过一边。始昏 作痛，畏光难耐，终焉浑睛溃腐，痛连头脑，不能食与坐起，其势亦必死而后已。总二症幻变无理，脏腑分属亦背常。何为？凡病纵暴险，须风生火，火生风，风火酷烈睛始坏，未有一患即爆凸者。且风火合在心肝部分，怎灾及脾肺？金轮无因下垂主气脱，却肿实，又加毒结。此脾肺火亢后先蕴酿，应伤残右目，曷废左眼。将谓斫耗真睛，小儿元无知识。将谓罪招恶报，书生有甚奸回。顾百药不对，坐以待毙。嗟夫！天道之微渺，人事之不可问。

　　方书未足以尽信也，有如此。

　　卷之二　八十一证

　　疔翳六十八

　　一双青白眼，无人实有钉。神医拔不去，狂瞽足平生。

　　此症初得，身热憎寒，突如赤肿大作。眉骨、太阳痛楚逾常，生翳一颗，白色。失治，其翳直钉入内。则混睛加障，赤丝环绕，昼夜不辨，目翳之奇恶者，因以疔名。盖血气摧颓，木中春阳下陷，阴风上腾所致。何以验之？身热畏寒，暴发赤肿，非气血摧颓耶？率尔生翳，便侵入内，非春阳下陷耶？痛在眉骨、太阳，非阴风上腾耶？且阳陷火必郁，故赤丝环绕。阴腾寒乃胜，则混睛加障。人如病此，但失明而不焦槁，亦算造化。

　　此症十有九不治。即主人深信，亦必告明病之结果，立案存验，庶无后话。用药有二法，须详诊脉息，弦大而数，不妨大攻、大寒。若濡小沉涩，当先补元气，气旺自然推邪而出。其疔渐小，再点磨之丹，无少差谬，疔落而风轮不破。否则不凹即凸，学人其敬听毋忽。

　　孔某氏妇，五日携季子登眺，左目暴得兹证。至十一延余，已丧明四日矣。包头挟纩，眠食大废。诊其脉浮大微弦，明系元虚伤风，风厉变热。遂用补中益气合加味逍遥，日进二服，痛止神安，思得蔬食。复以归脾增附子、防风投之，夹衣脱去，烦躁如失。最后凡点服之药，无不应效。一日其疔忽坠，状如小小橘核，剪之不断，目遂见物。未几竟愈。或曰：此妇抚孤守节，操作自给，从无怨尤。药饵之功，殆天玉女于成也。虽然淑慎姆师受天之 ，庸或有之。彼男儿野狼心狗行，臻上寿而目若童年，即间抱疾终老，遇余治而遽痊者，抑又何为。

　　卷之二　八十一证

　　气翳六十九

　　宝镜晶莹号照魔，悬空谁把气微呵，愿言此后珍藏好，免得昏朦费洗磨。

　　此症目赤痛、眵泪都可，但青睛如浊烟笼罩，色泽欲死。甚者若混镜呵气，不能照人面目。从侧面视之，始隐隐微见金井。其自视虽近能见物，然亦何啻隔帛。竟其病源，乃热症寒药，交伤脂膜，而又靳惜药饵，神劳岁久，不为将息而致。分明是外障，而风轮光滑，无障可去，故曰气翳。最不能治。若暴病翳退似此者，此元气未复，不得与于斯论。药照案内增减，十稳。

　　表兄余兆文次子，年十六，长夏病风热赤肿。医既瘥，双睛得气翳，状如死人目怕看。兄亲往南丰求治，余以祖母至戚，冒暑偕行。视症固怪，切脉亦乱来。问所喜所便，曰腹满不思食，唯渴而需饮，小水多。问所见，曰：昼犹夜。因悟医药过甚，邪虽去，而脏气大损，乃以附子理中汤加归、 ，傍晚复处左右合归方与服。翌日风轮下际如新月，清朗逾常。遂根据此进药，日开一线。恰计十五日全清。后又一人，暴得气障，发手昼以补中益气汤，夜八味地黄丸递投十数日，亦好。

　　眼科无此症，亦未必用此药，学人触类而长，庶几得余心传。

　　卷之二　八十一证

　　暴盲七十

　　银海双涵照夜珠，等闲沦丧漫惊疑，匪神作祟妖为厉，实气潜推血暂离。患者众，去其稀，多愁善病不须医，邯郸梦破黄粱熟，说与纯阳亦皱眉。

　　此症谓平素别无他病，外不伤轮廓，而内弗损瞳神。倏然盲而不见也。其故有三：曰阴孤、曰阳寡、曰神离。

　　伤阳者，多六欲；伤阴者，多七情；伤神者，兼情欲而有之。有少年知识未开，老来世事已休，忽得此症，不在三者之列，盖关格之病也。关格者何？乃阳脉不和，气留在府，则阳气太盛，阴气不得相荣于上，故曰关。凡外感，是气动，邪从气入，而上窍不利者，皆关之类也。阴脉不和，血留在脏，则阴气太盛，阳气不得相卫于下，故曰格。凡杂病由血生，邪从血出，而下窍不利者，皆格之类也。阴阳两盛，阴中无阳，阳中无阴，阴阳相离，则荣卫否塞，气血不相营运，此脏腑交受邪也，故曰关格。总而言之，非头风痰火、元虚水少之人不患此。能保养而药治以时，不日自愈，否则成痼疾。其症最速而异，人皆疑鬼神为祸，先巫后医，不知急治可复，缓则性定，药无用矣。鬼神其何能为，僧道其何能为。

　　是症暴逢，毋论为阴、为阳、为神，关格，急煎独参汤数钱，乘热频服。然后裁定药品，十补无一泻，或保无事。人问其理，曰：血者气之守，气者血之卫，相偶而不相离者也。故神安于其舍而目明。今而暴盲，盖气先中于邪，气既受邪，必传与血，所谓气病血亦病也。再一有失脱，则气为孤阳，有如烈火，血为独阴，几等寒水耳。斯时有形之血不能速生，几微之气所宜急顾。是用甘温之参以固元气，所以权轻重于缓急。经曰：血脱益气，阳生阴长，此之谓也。敢问其次，曰归 六一汤，家贫无措，将以塞责可矣。若夫发矢中的，微参功谁与归。

　　血气之属，至蠢而笨者莫如猪。僧道能致人舍身献产，而不能使猪屈膝受戒，岂猪能辟异端。特敬奉异端者，蠢笨过于猪耳。信巫不信医，及险急若暴盲等症，先符后药，迟延不救。安得人书此数语于家，用昭明训，永杜此患，功德胜礼佛念经千万。

　　卷之二　八十一证

　　偃月障七十一

　　迟迟偃月障，濯濯风轮着，渐渐掩瞳神，薄薄人谁觉。脑有湿热停，肝遭怒气剥，莫待枣花生，昏昏难立卓。

　　此症风、气轮交际，显有障如偃月，薄薄盖向下来，其色粉青。乃非内非外，似从白睛中渗出膏液者。初不觉，渐及风轮之半始现形。再则环风轮俱生，障上累障，状类枣花、锯齿，遂损光。盖真阳衰惫，好动能劳，汗湿郁元首，及饮食之人，酒腻果腹，寝兴无常，混阳蒸变而成。由浅入深，不为调燮，逮至灵光顿失。虽输诚求治，无能为矣。有轮上轻微而轮下凝浓，曰仰月，症同。

　　卷之二　八十一证

　　瞳神欹侧七十二

　　猫睛轮目人乌有，碧眼方瞳世固稀，到是杏仁椒枣状，不时瞥见未为奇。

　　此症金井歪斜，有如杏仁、枣核、胡椒、半月等类。乃阳明燥极，传导失职，未及运化水谷以滋胆肾，致巽风内动，神膏因而潜涸，涸则水轮无所凭根据，势必东倒西HT ，故作前状。所谓破巢之下，焉有完卵者也。若夫睛破膏流，徐徐而得者，必曾患蟹眼。蟹眼平，瞳子不能复圆，轮外亦有迹膜，终身不脱。人目似此，见光不治犹治；不见，治犹未治。

　　卷之二　八十一证

　　天旋七十三

　　天旋白眼过于黑，患者仍多容易识，明看东边反顾西，业已进门似欲出，人谁忤若若生嗔，若不傲人人竦惕。

　　小时了了未经师，长大无徒妨药石。

　　此症通睛偏昃，白眼斜觇，盖干廊下倾，幼时所患者也，故曰天旋。其致非一，有襁褓中目病风热上攻，脑筋急缩者；有惊风天吊，带转经络，失于涣散者；有眠于牖下灯前，小儿望光既久，目系凝滞而偏者；有乳母挽抱饲乳，长夜不换手，卧侧者。凡此急乘时治之，若长成，筋络已定，气血成性，不复愈矣。然无害于明，但不免猪头羊眼之诮云。

　　常有一家父子兄弟皆如此眼，谓其苗裔耶，则前为臆说；谓其病情耶，曷相同若此。厥理殆不可解。

　　卷之二　八十一证

　　阴阳圈七十四

　　君火煎，相火煎，火退风轮现两圈，阴阳一样圆。心悬悬，意悬悬，何日瞳神快朗然，披云见九天。

　　此症黑睛上生二翳，一中虚，一中实，两翳连环如阴阳之圈，故名。有白中略带焦黄，及细细赤脉绊住，而光滑深沉者，皆不能去。大约多为险症，翳退而现。寻其源流，耐心治之，或稍见效。又有两目各留一翳，左右对照，谓之阴阳圈，尤为肤切。

　　卷之二　八十一证

　　冰壶秋月七十五

　　不多宿翳凌神水，尽晶莹伶俐。秋江月朗，玉壶水洁，一般情致。观光直恁留槐市，怎双眸无济。当前风物，转头陈迹，又将何以。

　　此症亦是宿翳，若隐若现，或片或点，留于风轮，色光白而甚薄，看虽易治，其实不然。掩及瞳子者，微觉昏而视短。盖青睛有窝痕的，点磨不到，不曾补得元神，俾水清膏足。或浮云暴症，内除未净，而冰硝过点，火热水冷，磅因礴而成。玉质英英，晶光洞彻，余故有冰壶秋月之喻。须耐心岁月，坚攻稍退。但是症十有七分尚见，谁肯长年从事。且去翳之药越点越朦，肉娇而难耐毒者必红肿备至，人见辄云眼不医不瞎。其在斯，急罢手。有混睛障尽去，独存一翳，洁白映人，本科曰孤星伴月，呼此名亦通。

　　凡宿翳不在浓薄，但见实而光滑，及如雪如粉，直透风轮之背，巽廊之面，均谓之废疾，不必言及医药。

　　卷之二　八十一证

　　虚潭呈月七十六

　　有翳圆如月，阴阳总一般，当当珠上立，朗朗水中看。血少神弥散，精虚气不完，要将根底去，是必得仙方。

　　此症微翳混蒙瞳子。人虽不觉，自难耐其昏 ，名曰虚潭呈月。盖状其光滑深沉，似无而实有也。凡一切险恶外障，致目失明者，愈后必有此。既不能治，不必究其始末。

　　俗本于比类，分出许多名色。而论于治法则同。可谓真不惮烦。且幸是医书，若作史记，恐笔墨价重连城，岂限纸贵。

　　卷之二　八十一证

　　醢螺出壳七十七

　　夏侯死抱啖睛恨，阮子生成白眼贫，那更有人惊世俗，石螺烹出换瞳神。

　　此症乃神珠被头风痰火所蒸，色死而实，绝似煮熟田螺，其凸与平陷亦如之，故名。往见世人患此，初不经意，及症已成，求医之切，有不远千里而愿为执鞭者，为之太息。

　　卷之二　八十一证

