<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万动以气为主，血其配也。气治则生，气凝则病，气乱则危，气绝则死。夫人目见上症，但气虚耳。虚不难知：目色枯瘁望而知，声息低微闻而知，开视无力、脉来濡小问与切而知。如是亟宜补气。上方人参清而润，能补五脏元气。白术辛而温，能补五脏母气。茯苓淡洁，渗留中之浊气。甘草甘平，和乖戾之客气。四药虽庸，而调停得中，犹不偏不易之君子也，故曰四君子。

　　诗曰：从来国老乐清平，白术参苓备养生，简遍药笼无此物，燮调端不近人情。

　　卷之三　补阵

　　四物汤二

　　当归 地黄（醇酒蒸晒极熟） 芍药（酒炒） 芎 （酒蒸熟）

　　血荣气自华，血行疾弗作。一或不然，则营乎中者反出于外，向云不足，今败而燥，燥而风欲动矣。乃目赤不退，加痒与泪，合主四物味浓之品以养肝，肝气和而血自归经。分而言之，当归辛香微苦，可活其血滞。地黄甘苦微寒，可滋其血燥。血冷则凝，芎 能行。血热则走，芍药能敛。对症而用，固调元之金丹也。若上下失血太多，气息几微之际，一杯不可妄投。

　　诗曰：芎 苗长青于豆，芍药花开雅似莲，之子当归怀庆地，赠伊芳相谦丽人前。

　　卷之三　补阵

　　八珍汤三

　　即合上二方。

　　血气俱虚者，进此方。

　　生人所倚赖者，气血而已。气血固百骸父母，曷可使其俱虚。须四君四物合剂平补。形气既舒，妖氛不入。故人、珍斯八者曰八珍。

　　卷之三　补阵

　　十全大补汤四

　　八珍加黄 、肉桂，姜、枣佐煎。

　　肌瘦色枯，睛陷视昏，此虚损肉极，欲成痨瘵，急宜大补气血。经曰：气主煦之。血主濡之，故于八珍中加甘温之黄 以助阳固卫，加辛温之肉桂以暖阴益荣。荣卫充实，邪不攻自退矣。再进而论，十物虽大补，必虚劳血微燥，有痰饮，煎投乃得。若只肉极睛昏，而无别弊，须五味、附子、鹿茸易茯苓、芎、芍，庶药真十全，而病万不一失。《金匮》曰：虚者十补，勿一泻之，其斯之谓乎。

　　诗曰：四物四君，时呼八珍，再添 桂，十补全真。

　　卷之三　补阵

　　人参养荣汤五

　　人参 白术 茯苓 甘草 黄 （剂片蜜拌炒） 橘皮 肉桂 当归 芍药 地黄 远志（缓火 去梗） 五味子脉极肉 ，惊悸健忘，寝汗发热，食少气短，肌瘦目枯，毛发堕落，此方主之。

　　经曰：脾气散精，上输于肺。此地气上升也。肺主治节，通调水道，下输膀胱，此天气下降也。肺脾虚，则上下不交，荣血无所借以生。是故肺虚则气短，毛发堕落。脾虚则食少，肌瘦目枯。脾肺两虚，自无血以养心，则百脉惫极，寝汗发热，惊悸健忘，筋肉不时振惕。上方黄 、白术、苓、草、橘皮、远志养气之荣也，当归、芍药、地黄、五味、桂心养血之荣也。题曰人参，擢其渠魁耳。薛立斋曰：气血两虚，莫能名状，勿论其病，勿论其脉，但用此汤，是可以言医已矣。

　　诗曰：养荣即十全，出芎入五味，再加陈橘皮，肾强藏远志。

　　卷之三　补阵

　　补中益气汤六

　　人参 白术 黄 甘草 当归 柴胡 橘皮 升麻（酒炒）

　　中气者，脾胃之气也。人身众体皆禀受于兹而后治。故《易》曰：坤浓载物，德合无疆。一为饥困劳倦所伤，则众体无以滋其生。是以李东垣谆谆以脾胃为言也。上方人参、黄 、甘草皆甘温之品，甘者味之中，温者气之中，故曰补中。橘、术辛苦而燥，当归辛温而润，燥可刚中，润能泽土。复用升麻降浊阴于沟渎，柴胡行清阳于腠理，则宇宙太和之气，长居脾胃，自然充发春荣，故又曰益气。凡劳苦伤神，复感风寒，寒热交作，目发赤肿，头痛如破，服外感散剂病愈甚，用此方获效者，盖脾胃中火，以甘温养之自退。书曰劳者温之，损者温之，甘温能除大热，此之谓也。

　　升麻、柴胡均属凉散之剂，而升麻味苦气腐，锐于柴胡远甚，血气虚衰人，非所宜服。东垣专主内伤，奈何列入补益。盖以脾味之症，始得则热中，继而气高身烦，头痛而渴，其脉空大，其皮肤不任风寒而生寒热，与外感风寒颇同。法当甘寒以泻火，辛温以升阳，立愈。所谓补中求行，而行不碍真元，行中求补，而补无虑积滞，诚本气自病之良方也。后人不明其理，徒以是汤妙在升麻升地气于右，柴胡升天气以左，乃大力如人参、 、术辈，绝不提起。凡阳虚下陷及中州虚损，似疟疾而类感冒，偏出参、 ，倍入此二物，害不旋踵。前注未妥，再为发明，且以警惯用升柴杀人之不悟者。

　　卷之三　补阵

　　调中益气汤七

　　即前方木香易当归，苍术换白术。

　　脾阳不调者，常作肠鸣、飧泄、膨胀诸症。脾阴不中者，会有神倦、目暗、言微等事。甘温能补衰弱，故用参、 、甘草。苦燥能平敦阜，故用苍术、升麻。轻清举陷下抑郁，柴胡是已。芬芳辟留中陈腐，橘皮是已。夫陈腐辟，敦阜平，陷下举，衰弱补，宁复有不益之气，不调之中乎？于以名汤，谅哉。

　　飧泄一名肠风。盖风邪伤人，必入空窍，而空窍唯肠胃为最。风既居于其中，引导之机如顺流扬帆，不俟脾之运化，食入即出，以故餐已随泄。不知者以为脾虚完谷不化，急作长夏寒中、洞泄及冬月飧泄之泄而治。热剂大补，风益刚劲，有加无已，每至束手无策。其实用此方倍加桂枝，领风从肌表而出，一二剂随瘥。再者，肺伤于燥，亦害飧泄，所谓肺移热于大肠，久为肠辟是也。肺清则泄立止矣。倘想到脾虚，以燥益燥，则一转为痢，再转为秘，欲泄不得其泄，奈何？偶有所触，附注于此，学人记之。本方加五味、芍药，发中有收，亦名调中。

　　诗曰：补中益气许参 ，橘草升柴术与归，白术易苍归易术，调中益气又须知。

　　卷之三　补阵

　　全真一气汤八

　　地黄 附子（略漂去辣性，用生姜夹扎，蒸极熟） 白术（略漂净油，蜜炒） 五味子 人参 麦门冬（去心） 怀牛膝上方地黄、白术，先后天首选之品。功专补脾阳肾阴，但性质燥湿不协。妙在五味、麦冬、牛膝引入肺金，则纳气而滋化源，相克正所以相成。再有人参、附子驱驾药力，助益真元，自然火交于下，水布于上。既济之象一得，燥涸偏胜之势敛矣。诚土中藏阳，水中补火之良方也。一切虚劳发热，喘嗽吐衄，服清热消痰等剂致目赤痛如锥，进此不惟对症，而病本可冀潜除。

　　诗曰：全真方意本归藏，术附人参配地黄，妙入麦冬牛膝味，相生相胜济坤阳。

　　卷之三　补阵

　　龟鹿二仙胶九

　　取半老鹿茸十斤，生龟板十五斤，枸杞子二斤软而白上，党人参二斤，用铅坛如法熬胶，听用。

　　精极梦遗，因而瘦怯目暗，此方主之。

　　精、气、神，人身之三宝也。精极则无以生气，故令瘦怯。气少则无以生神，故令目暗。龟鹿禀阴阳英华最完，角与板，又其息萃之处，煎胶入药，所谓从其类也。再人参、枸杞善于滋补，则三宝选为身主，肌曰长而睛明矣，夜梦虽交不泄。

　　诗曰：龟静故寿，鹿动斯灵，啖以参杞，厥德弥馨。

　　卷之三　补阵

　　八味肾气丸十

　　地黄（八两） 山茱萸 山药（各四两） 茯苓（三两） 丹皮（酒蒸泽泻盐、酒炒各二两） 附子 肉桂（各一两）

　　火水未济，两肾失其常职，此方主之。

　　君子观象于坎，而知肾具水火之道焉。既具水火，则既济未济，一定与阴阳无别。所以真火旺冬不觉寒，真水足夏能耐热。凡畏热又畏寒，体气未为裕如。故安居以八味丸资梁肉。今人入房甚，阳事愈举者，阴虚火动也。

　　未及交，阳事先痿者，命门火息也，且肾主二便而司开阖，水衰则火独治，能阖而不能开，亦令人病渴，小便不出。火衰则水独治，能开而不能阖，亦令人病渴，小便不禁。是方尤为对症。盖附子、肉桂温热，可益其火，地黄、山茱濡润，可壮其水。火欲实，丹皮、泽泻之咸酸收而泄之。水欲实，茯苓、山药之甘淡制而渗之。水火得其平，则出入升降不违天性矣。若乃精已耗，而复竭，则大小便道牵痛。越痛越便，越便越难，甚且欲大便，数至圊而不能，便毕若犹未尽。欲小便而不利，既便而有余沥。此丸如备，恐日服之不足。汉武帝尝病消渴，张仲景进此方而愈。先哲元机，今犹可想。

　　卷之三　补阵

　　六味丸十一

　　即前方去桂附。

　　肾虚则热，水沸为痰，此方主之。

　　肾中非独水也，命门之火并焉。肾不虚则水足以制火，虚则火无所制而热症生矣。气虚痰泛，宜肾气丸补而逐之久。病阴火上升，津液生痰不生血，宜壮水以制相火，痰热自除。地黄滋阴补血，本肮之主药也。然遭气则运用于上，遇血则流走于经，不能挟其一线入肾，装以五者佐之。怀山，脾药也，水土一气，且能坚少腹之土，真水之源也；山茱萸，肝药也，水木同位，借其酸涩以敛泛渗；牡丹皮，本泻心火，为水火对居，泻南即所以益北；再有茯苓之淡渗以泻阳，泽泄之咸泄以降阴，疏瀹决排，使水无不就下，厥工乃竣。此即前八味丸也。钱仲阳以治小儿稚阳纯气，确是阴虚致病，乃去桂附而成此方，应手神验。明薛新甫因悟，凡病阴虚火动，用丹溪补阴法不效者，以此代之立应。汪 庵谓六经备治，而功专肝肾，寒燥不偏，而兼补气血。苟能常服，其功未易殚述。自此说行，枵腹之士奉为养生圣果，男女老幼，竞服不疑。

　　讵知丹、泽二物，除肾衰不能滋木制火，致上炎为热，热久生风、生痰，目赤痛、小便短涩外，他症罕并用，曷可无故常服。李士材曰用此方有四失：地黄非怀庆则力薄；蒸晒非九次则不熟；或疑地黄之滞而减之，则君主弱；或恶泽泻之泄而减之，则使力微。自蹈四失，顾归咎于药之无功，毋乃愚乎。余谓非如前症用此方者，亦有四失：木不得敷荣，无故而丹皮克伐；水不得充足，无故而泽泻泄利；火并不炎上，地黄制之；土何曾淫湿，茯苓渗之。

　　有此四失，顾夸耀药之神奇，毋乃痴乎。况此方薛氏加减甚繁，可见凡症凡药，皆有活法，未可以六味概百病也。

