<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗曰：枸杞新收拣一斤，椒茴麻炒杵如尘，携来苓术黄花地，炼密为丸号四神。

　　卷之三　补阵

　　养心汤三十五

　　黄 茯苓 半夏曲 当归 芎 柏仁 枣仁 人参 远志 五味子 甘草 肉桂心藏神，神足则方寸之中慧灵生焉。故心别名灵台，一曰神室。血少而虚，则邪气袭入，令人怔忡而有惊悸。

　　经曰静则神藏，养气所以宁神，故用参、 、苓、草。又曰燥则消亡，润燥所以通血，故用归、味、二仁。乃芎、半夏调肝醒脾，益心之子母也。肉桂、远志引经报使，从心之所欲也，欲遂子母安，血荣气旺，而神不返其室，是诚何心。

　　诗曰：参苓芎草桂，枣柏更五味，夏归语黄 ，养心资远志。

　　卷之三　补阵

　　又方三十六

　　当归 地黄 五味 鹿胶 人参 黄 山药 茯神麦冬 柏仁 枣仁 葳蕤仁 甘草 黄精（蜜蒸） 龙眼肉心统万几，人身之君主。倘失德且不自爱重，则令由下出，十二官次第解体。亟宜归、地、五味、鹿胶、龙眼肉养其荣，人参、黄 、山药、茯神、甘草益其卫，柏仁、枣仁、蕤仁、麦冬、黄精蠲其燥。如是则干纲整，政教日新。再相传辅德，遂良玉烛调光，无用忧心愠群小矣。禀气素亏，无能宁处。及病后思虑焦劳，惊悸不寐，自汗梦乱，服此觉胜前方。

　　诗曰：五月蕤实地长 ，鹿山参麦草离离，龙涎柏枣香焚夜，当定精神致九思。

　　卷之三　补阵

　　生脉散三十七

　　人参（五钱） 五味子（三钱） 麦冬（二钱）

　　热耗元神，气短倦怠，口渴而咳，自汗出，此方主之。

　　肺主气，火热耗伤则短。金为火胜，不能生火则渴。气少则倦怠自汗，虚火乘肺则咳。此小人道长，君子道消之象也。人参补肺，麦冬清肺，五味子敛肺，一补，一清，一敛，养气之法备矣。名生脉者，以脉失气则惫，得气则充。汪注：人将死脉绝，服此能复生，陋学从治无一效。讵知脉绝由阳气，独参可也。不则须四逆、回生等汤，岂五味、麦冬之所宜乎。谬言贻害，不仁甚矣。东垣曰：夏月将此方加黄 、甘草服之，令人气力涌出，可以推展其义。

　　诗曰：麦冬清苦，五味辛酸，胡云生脉，参力充完。

　　卷之三　补阵

　　归脾汤三十八

　　（龙眼肉、煨姜、大枣佐煎）

　　人参 白术 茯神 枣仁 远志 木香 黄 当归 甘草脾虚血动，或郁结作痛，此方主之。

　　赵养葵曰：心主血，脾统血，肝藏血，凡血症须按三经用药，此方是也。愚谓血本脏腑精液，从火而化。故其色赤。犹水银之升灵砂砂也，未必便生于心。但思虑过度，心血先亏耳。心亏，则脾何所统，而肝无所藏，致妄行不归，或郁结疼痛。爰用参、 、枣仁、龙眼肉以补心，苓、草、白术、大枣以理脾，木香、远志、当归、生姜以和肝。张介宾曰：此方之木香，特因郁结疼痛，如无是症，必须除去以避香燥。其于气虚血动不尤善乎？又远志味辛而散，凡多汗燥热，亦宜酌用。名言可采。诸家方书，列出许多病症，责以此汤主治。命名归脾，吾不知其所谓。

　　诗曰：归脾参术称巨擘， 草枣仁仍得得，茯神远志再效灵，龙火当从风木息。

　　卷之三　补阵

　　七福饮三十九

　　（身冷多汗去远志，用黄 ）

　　人参 白术 当归 地黄 枣仁 远志 甘草因产乳断，未产血动，目暗心怦，此方主之。

　　万物莫灵于人。孕育，其始基也。不胎教而能寡过，生子必寿。今阿母有是病式，责以三阴尽亏，情欲之过，端恐不免。不有以药之，所生虽佳儿，期月不保，未可知也，况寿乎？上方人参、白术、甘草补胃气也。胃气补，太阴治矣。当归、地黄滋精血也，精血滋，厥阴治矣。枣仁、远志宁心而交肾，心肾交，少阴治矣。夫太阴治则气能摄血，而动者可止；厥阴治则精能配气，而断者可通；少阴治则水火不相射，而生明照之神。去远志汗多忌散，用黄 者，身冷须温也。此症此方，打叠得极其周匝，妇妇子子，更相为命，饮之自然获福，故曰七福饮。

　　乳，血也，从脾肺运化而出，故其色白，其味甘，其气腥。气血足，自尔取之无禁。常见村妇乏乳，市医用穿山甲、秦艽、 虫、通草等物，教以杂猪爪 酒，谓之下奶。不效，复想出许多做作，至有逼成痨瘵者，可为痛哭流涕。

　　诗曰：七福药何斯，术参远志枣，怀地秦当归，还更汾甘草。

　　卷之三　补阵

　　补肺汤四十

　　人参 黄 五味 紫菀 桑皮（蜜炒） 地黄（入蜜少许和服）

　　气虚咳嗽，因而目赤生眵，此方主之。

　　有声无物曰咳，有物无声曰嗽，声物俱有曰咳嗽。有因风、因火、因痰、因食之分，知为气虚则与四者无涉。

　　此肺衰不能生水而生火，致作是症。爰以人参、黄 补其肺，紫菀、桑皮清其肺，地黄、五味滋其肺。连进数剂，俾金王水生，水生火伏，疾自去矣。

　　诗曰：补肺藉参 ，五味桑白皮，地黄兼紫菀，金木两相需。

　　卷之三　补阵

　　还少丹四十一

　　治脾肾虚寒，饮食少思，发热盗汗，遗精白浊，真气亏损，肌体瘦弱等症。

　　地黄 山药 枣皮 杜仲 牛膝 枸杞 远志 五味 苁蓉 小茴 续断 楮实 菟丝 巴戟此水火平调，脾肾交补之剂也。夫肾为先天之本，脾为后天之本。二本有亏，则未老先衰，故见上项诸症。

　　物之滋润味浓者，可以补水，物之轻明味淡者，可以补火。两补备至，则老可还少，故用上项诸药。

　　诗曰：由来还少鲜奇方，楮实山茱药少良，杞菟杜牛巴地续，苁蓉远味有茴香。

　　卷之三　补阵

　　驻景丸四十二

　　龟胶、鹿胶合蜜，和丸梧子大，朱砂为衣。

　　枸杞 地黄 苁蓉 当归（各四两） 阳起石（醋煮） 磁石（三两） 巴戟天 五味子 葳蕤仁 牛膝（各二两）

　　肉桂 沉香（各一两五钱） 夏枯草 菊花 楮实（各一两）

　　男妇失荣，致肌瘦面惨，目昏涩泣出，时见黑花，主此方。境顺而美，意快而足，凡此皆谓之荣。一不到头，含羞忍辱，忧戚倍于常人，甚则意境俱非，不堪回首，阴阴心病，销耗元神，故得前症。本科目为失荣，最不能治。虽归、地、五味、磁石、蕤仁、龟胶左益真精，当得天马腾空，触类便发。纵杞、戟、鹿胶、阳起石、桂、沉右壮真气，不奈木鸡妄执，滞而难通。至若菊花、怀牛膝一清一利，楮实、夏枯草以发以开，目光乍为一活，其默默绵绵之绪，幽郁不化，能保将来无复结之祸乎？方名驻景，要亦得此聊以销病居之岁月云。愿子若女，有势毋尽使，有福无尽享。所以毋尽者，盖天道好还，留余地为退步计也。《易》曰：日中则昃，月盈则亏。观象玩辞，可以修省矣。

　　诗曰：桂沉楮实当阳起，枯草蕤仁牛不齿，磁石地黄杞菊繁，巴陵风味从容理。

　　卷之三　补阵

　　十味益营煎四十三

　　人参 黄 五味 枣仁 当归 地黄 甘草 枣皮 山药 肉桂亡血过多，目昏而惑，头眩盗汗，益营煎主之。

　　营者，阴中屯驻精气。益营者，提调斡旋之谓。人知前症阴不足，濡以味浓之归、地、枣、皮、五味子、肉桂，不知阴根于阳，如参、 、山药、甘草、酸枣仁敦浓和平，正血分之先天也。故兹十味阴阳平补，而独名益营云。

　　诗曰：益营十物谓当归，五味人参山茱萸，怀药地黄交趾桂，枣仁粉草北黄 。

　　卷之三　补阵

　　平气和衷汤四十四

　　人参 地骨皮 枸杞 麦冬 天冬 五味 附子 肉桂 当归 地黄 甘草 知母（蜜炒）

　　虚损血枯痰涎上涌，面赤烦渴，目痛如邪，此方主之。

　　目痛烦躁，当责君火。然曰虚损、曰血枯，必其人其症，有难以名状者。啖以和平真味，准可匀其宗气，改曰平气。再晰其义：痰涎上涌，水不归元也；面赤烦渴，火不就位也。苦寒直泄之药，惟病初起，元气未坏，势方隆蕴，脉鼓而数者，暂取治标。稍久涉虚，便不可服。

　　王太仆曰：治热未已，而中寒更起，且胃土伤，而绝肺金孕育之源矣。斯以地黄、麦冬、天冬、知母滋水清燥，不令丙丁与龙雷争衡；当归、全地、枸杞、五味养阴制火，诚恐厥阴与太阴交战；其人参、甘草、肉桂、附子大益气血。乃元首股肱承运而治。所谓为政以德，奉令之人乐而奔走，市义者也。故又曰和衷。素有肝火者，除桂、附，用丹皮、芍药。

　　诗曰：麦门全地桂花红，知母裁书附子封，杞地味甘人莫恋，合当归计决天冬。

　　卷之三　补阵

　　助脾蜜饼子四十五

　　人参 黄 白术 山药（各二两） 当归 半夏 云苓 甘草（各一两） 砂仁 香附（捣成粉用姜酒蒸极熟） 橘皮六神曲（取粉） 麦芽炒 楂肉（五钱）

　　小儿一切目疾，以此收效。

　　小儿寒暑可慎，饮食大难节制。盖含饴分甘，老人天性。而赖多嫌恶，稚子良知。是故父母无贵贱，常悦伊芳适口果服。病从口入，乃有热湿郁积，久而上目之祸。今云收效，幸诸证已除。但君以参、 、术、草助脾阳，臣以当归、山药助脾阴。香、砂、橘、夏之佐，疏其湿也，楂、苓、曲、芽之使，利其积也。夫湿去则郁除，积行则肌解。不助之助，正所以深助之也，矧炼蜜印饼，丈其助脾之五候鲭者乎？诗曰：术草参苓橘夏 ，山楂怀药附当归，砂仁蜜麦春成曲，印赠婴童助肺脾。

　　卷之三

　　和阵

　　病实形虚，攻补不可，欲得其平，须从缓治，汇和方：

　　卷之三　和阵

　　人参固本丸一

　　人参 天冬（各二两） 麦冬 生地 熟地黄（各四两）

　　本犹根也，肺气根于丹田，故肺肾为子母之脏。乃用人参益肺，二冬清肺，熟地补肾，生地凉肾。肺足自生水，且使肾能纳气。水足可胜火，而后火不刑金。二本固，则肺劳虚热等证，计日可瘥。

　　诗曰：人参固本，二冬二地，金水同疗，何简而易。

　　卷之三　和阵

　　逍遥散二

　　（碾极细，淡姜汤入薄荷汁少许调）

　　柴胡 当归 白术 茯苓 白芍（各等分） 甘草（减半）

　　肝燥劳蒸，咳嗽而渴，往来寒热，月事不调，此方主之。

