<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邪气入里，与正相搏，则腹痛急甚。脉涩者血滞，弦者木克土也。故用芍药之酸，于土中泻木；肉桂之香，于脾中行血；脾急欲缓，饴糖、炙草之纯甘以缓之；中寒须温，生姜、大枣之辛甘以温之。曰建中者，脾居四脏之中，得此症必此汤，脾气始建。呕家虽腹痛不用，为其甘也。然只在饴糖一味耳。今人用是汤，绝不言及饴糖，未窥仲景之奥。

　　卷之三　热阵

　　大建中汤十一

　　蜀椒 干姜 人参 饴糖头风痛不敢触，服攻散之剂加甚者，与此方。

　　阳气藏于土木，会于头。阳虚适风邪中之，故发痛。误攻与散，阴寒之气，复逆而上冲，故转甚而不可触近。乃用椒，姜之辛热逐冷散逆；参、糖之甘温，回阳补土，则中气大建而风痛顿除。

　　卷之三　热阵

　　十四味建中汤十二

　　十全大补加麦冬、苁蓉、半夏、附子。

　　汗吐下后，中气虚乏，真元无所附丽，再形为事劳，精听欲役，则无根之火一激而上，隐隐发为目痛，或睑胞浮胀。以参、 、炙草、当归补虚而和中，桂、附、芎 、芍药助阳以祛邪。不效，加地黄、麦冬、苁蓉清其燥，白术、茯苓、半夏除其湿。所谓中营之帜一建，而失伍之师一一各就其列，不终日而目宁矣。或谓以参、 、桂、附、建中、理中等治目，法之变者也。医未至通权达变，与不知医何异。知言哉。

　　诗曰：建中妙饴糖，甘桂姜芍枣；参椒易桂芍，大建方亦好；十全加苁蓉，附夏麦门冬，列名十四味，症治异而同。

　　卷之三　热阵

　　治中宣化丸十三

　　（六神曲取净粉，蒸熟搀蜜为丸，绿豆大，金箔衣）

　　郁金 雄精（各四钱） 乳香 朱砂（各三钱） 没药 木香 沉香（各二钱） 巴豆（去净油一钱）

　　小儿沉郁冷积，此方主之。

　　积者，能食不消，郁则兼病而言，再沉且冷，则脏腑何从黜陟。是故积不行则肠结而腹胀，郁不舒则火灼肌瘦，为疳为痨，相因而起。上方朱砂、雄黄靖火毒也，乳香、没药苏气血也，郁金、巴豆解其坚凝，木香、沉、曲引其吐纳，金箔之用，乃所以镇邪耳。治中宣化，名不虚传。

　　诗曰：治中宣化推郁金，巴豆雄黄木与沉，乳没朱砂功不减，再襄金曲病无侵。

　　卷之三　热阵

　　四神丸十四

　　（大枣百枚去核，生姜八两切片，同 烂，拣去姜，为丸）

　　故纸（四两） 五味子（三两） 肉豆蔻（二两，面粉裹，煨） 吴茱萸（一两，开水泡去烈性）

　　脾肾虚损，泄不已，因而近视，此方神良。

　　脾主水谷，既虚不能健运；肾司开阖，已损应难秘固。故子前午后，腹无痛而泄，泄伤则阳火下陷，而目能近怯远。豆蔻辛温而涩，温能益脾、涩能止泻；故纸辛温而苦，辛能散邪，苦则坚肾。脾肾之阳不灭，远近一皆明照。五味本酸收，得姜性直资肾火；吴萸徒辛散，有枣和特益命门。肾命之气交通，水谷自然克化。

　　诗曰：吴萸破故纸，豆蔻五味子，姜 枣肉丸，四神灵在是。

　　卷之三　热阵

　　冲和养胃汤十五

　　人参 白术 黄 当归 橘皮 附子 丁香 砂仁 枸杞 甘草久病胃虚，食少作呕，或恶心睑胀，妇人及月头眩，此方主之。

　　胃者，水谷之海，强则善谷，弱则闻谷而呕。加以恶心睑胀，值月头眩，不问病久病新，都作虚论。今用人参、白术、黄 、甘草，气味甘温以益之；橘皮、附子、丁香、砂仁，气味辛利以和之；当归、枸杞，阴中益阳、阳中滋阴以助之。前症宁有不除。

　　诗曰：冲和参草术，养胃丁砂橘，再附 与归，杞人无目疾。

　　卷之三　热阵

　　吴茱萸汤十六

　　人参 生姜 大枣 吴茱萸厥阴头痛，干呕吐沫，此方主之。

　　厥阴脉挟胃，寒气内格，故干呕吐沫。厥阴与督脉会于巅，引寒上逆，故头痛。茱萸辛热味浓，下走能温少阴、厥阴，佐以生姜，散其寒也，佐以参、枣，补其虚也。且厥阴经络，又环阴器，如寒疝腰痛，牵引睾丸，脉沉迟，加附子等分煎，凉服。一方以吴萸、干姜等分为丸，参汤下，义同。

　　诗曰：吴萸参枣姜，为汤阴邪降，四逆草姜附，寒毒中无妨。

　　卷之三　热阵

　　四逆汤十七

　　干姜 附子（开水泡去盐，剂片，煎） 甘草此因病而名方。其症寒中阴厥，脉迟小或沉，濡中见数，身倦不热，或有微热不渴，懒言动，当急温之，迟则不救。盖本人胃气大虚，肤腠疏豁，外受风邪，内食生冷，其疾即发。非若伤寒，循经传里之缓也。故不问内外因，总以炙草、姜、附为主。有转自利者、头痛者，随时增益，逆还为顺，亦未可知。

　　风寒传入厥阴，症如上，服上药不效，眼反暴发，及妇女经行不利，须桂枝、细辛以温表，归、芍、甘草以调里，通草通阴阳，大枣和荣卫，立瘳。若人素有内寒，不问传、中，四逆合用无害。

　　卷之三　热阵

　　温经益元散十八

　　人参 黄 白术 枸杞 当归 鹿茸 枣仁 肉桂（各等分） 附子 丁香减半 姜酒调。

　　损虚成瘠，阴凑为寒，眩惕暴盲，此方主之。

　　寒，阴气也。寒中阳经，犹能抗阴，其病易愈。寒中阴经，两阴相遇，如胶投漆。故病太阴、少阴，必重且危，病厥阴者死。今曰损虚曰阴凑，则非外因而作。盖工贾之人，曰既劳役，汗尽津亡，夜复花酒，髓枯血竭，恹恹哑病，瘦减腰围。尤自风餐水宿，冻馁交并，致脏气萧索，阴寒骤起。血得寒而凝结，寒遇凝而深入，似疟非厥，眩惕失明。不用桂、附、归、杞、枣仁、姜汁温其经，参、 、术、茸、丁香、醇酒益其元，身虽健在，瞳子其不兴欤。

　　诗曰：温经参 术，元益归杞茸，丁桂枣仁附，阴寒力自穷。

　　卷之三　热阵

　　菊花茶调散十九

　　（新菊花烹雨前茶，尤妙）

　　人参 黄 当归 僵蚕 肉桂 甘草（各一两） 附子 干姜 芎 五味 天麻 白附（各七钱） 细辛 防风薄荷（各五钱）

　　头风时痛时止，散表无汗反甚，此方主之。

　　外感头痛，手不可近，多实邪。今作止无时，喜打喜热为内伤。既表无汗，元气大虚，从外从实而治，安不加甚。故以参、 、附、草、姜助其阳，芎、归、五味、桂调其阴，阴阳和则天麻、细辛诸风药可行升散之令矣。

　　再有菊、茶清芬上行，以为引导，是盖痛风之劲敌也。于以承弊，无凶不服。

　　诗曰：草参细味胜归 ，姜桂芎防附亦输，唯有薄荷及白附，天蚕微物略相如。

　　卷之三

　　攻阵

　　酷痢吸髓，疟疫剥肤，投之厕中，民命顿苏。汇攻方：

　　卷之三　攻阵

　　通气利中丸一

　　大黄（二两五钱） 滑石 牵牛（各一两五钱） 白术（一两） 羌活（五钱） 黄芩 白芷（各八钱）

　　气滞者不通，中实者不利。不有以治之，则亢阳上腾，害目之前驱也。乃以白芷、羌活辛利诸节行其滞，黄芩、滑石寒胜诸热去其实，大黄、牵牛苦泻二便利其中，亦逆攻之法。盖猛烈药也，虽有白术和胃，中病而仍与服，恐大厦将倾，非一木所能支矣。一方用白牵牛末一两，四制香附子五钱，甘草二钱，米糊丸，量病虚实，下以钱数，一切积聚，得之随去。且药甚平易，而又不损元神，功在利中、承气之上。一方制大黄、生白牵牛末各等分，薏苡仁粉、皂角浓煎汁调，蒸熟杵为丸，亦佳。

　　诗曰：芩炫大黄芷发馨，牵牛南过滑家亭，笑羌活为杯中物，种术频年两鬓星。

　　卷之三　攻阵

　　大柴胡汤二

　　柴胡 半夏 大黄 枳实 黄芩 芍药 姜枣佐煎。

　　阳邪内传，表症未除，里症又急，此方主之。

　　表症未除者，寒热往来，胁痛口苦尚在也。故用柴胡、半夏、生姜、大枣以解之。里症又急者，大便结而解难也。故用大黄、枳实、黄芩、芍药以攻之。

　　诗曰：大柴胡芩白芍药，庄黄半夏小枳壳，表邪未罢里邪催，度量煎倾病合却。

　　卷之三　攻阵

　　调胃承气汤三

　　大黄 芒硝 甘草肉轮肿痛，大便秘，谵语，脉长大有力，头痛巨阳穴，及不恶寒，反恶热，齿痛作渴，此正阳明邪实之症。

　　始得应发汗，失治而传至其经，则热困数日矣，不下病必变。硝黄大寒可以荡实，炙草甘平可以和中。汤重性行，则胃调而表气承顺，故曰调胃承气。亦治阳症中消，善食而溲。总之汗无太晚，晚则致得上症。下无太早，早则多有结胸痞气之患。

　　卷之三　攻阵

　　小承气汤四

　　大黄 浓朴 枳实目赤肿，胸胀满，潮热狂言而喘，此方主之。

　　阳邪在上则目肿胸满，在中则胀，乘心则狂，溢于胃口则喘。胃实则潮热。潮者，犹江海之潮，其来不失时也。枳、朴去上膈痞满，大黄荡胃中实热，疾消热退，则正气得舒，阳邪自然承服，前症虽逆亦顺，故曰小承气。

　　有中风邪气作实，二便不通，机要加羌活，更等其分，名三化汤。盖承气能治实邪，加羌活，不忘乎风也。服后大小便微行，上中下无所阻塞，而复其传化之职，故曰三化。凡久风变热，病实形实者，皆为对症。必曰中风多气虚上逆，无用承气之理，固矣哉。

　　卷之三　攻阵

　　大承气汤五

　　前方加芒硝调胃承气不与枳实者，以其不作燥满，如用恐伤上膈氤氲之元气也。小承气不与芒硝者，以其实而未坚，如用恐伤下膈汗漫之真阴也。今三部痞、满、燥、实、坚全见，非重大之剂，急下以承制其邪，则真阴尽为亢阳所劫，症其危矣。然下多亡阴，故仲景曰：欲行大承气，先与小承气。又曰：阳明病应发汗，医反下之，此为大逆。

　　不思补和救逆，漫谓伤寒失表，处散方与服，脉愈滑数，至不可为乃已。深造之士，既常戒惧，于此尤宜加谨。

　　诗曰：调胃承气硝黄草；大黄枳朴承气小；二方相合名大承，不留甘草防中挠。

　　卷之三　攻阵

　　十枣汤六

　　芫花 大戟 甘遂 大枣热邪内蓄、而有伏饮，致头痛项强者，此方主之。

　　病患内热必渴，渴则必引饮，饮多气弱不能施化。因而凝滞，发为头痛项强，或干呕、汗 出。不须攻表，但宜逐饮，饮尽则安。芫花之辛能散饮，大戟之苦能泄水，甘遂直达水饮所结之处，三物皆峻利，故用大枣以益土。此戎衣之后，而发钜桥粟之意也。然非壮实人，未可轻与。

　　卷之三　攻阵

　　三花神丸七

　　（酒水为丸。由少至多，快利则止）

