<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂枝 芍药 甘草 麻黄 大枣 五味 半夏 细辛 干姜伤寒表不解，心下有水气，干呕，或噎，或喘，此方主之。

　　表不解者，头痛、发热、身疼尚在也。发热必渴，饮水过多，水形已散，水气长存，格于心下，水寒射肺，故无物可吐而但有声，曰干呕。或咳、或喘、或唾，皆此故也。爰用麻黄、桂枝、甘草发其表邪，半夏、细辛、干姜散其水气，芍药敛阴，五味收耗。名曰青龙，取东方木神伏邪之义。又龙兴则云升雨降，品物咸亨。

　　卷之三　散阵

　　大青龙汤十五

　　即桂枝、麻黄汤加石膏而除芍药也。夫桂枝主中风，麻黄主伤寒。今比人头痛身热，无汗恶寒，脉来不紧而缓，为伤寒且中风矣。欲以桂枝解肌驱风，而不能已其寒。欲以麻黄发汗散寒，而不能去其风。仲景所以合二方而两治之。风寒外感，人身之阳必郁为内热、非质重气轻之物，不足以 其化成。此芍药之所以出，而石膏之所以加也。名曰大青龙，其嘘气成云，泮涣而游天池之意乎。

　　诗曰：桂枝芍药生姜枣；麻黄杏仁仍桂草；二方相合杏枣除，半辛味入青龙小；大青龙合又不同，去芍加膏功用好。

　　卷之三　散阵

　　升麻葛根汤十六

　　就二物再用芍药、甘草。

　　伤寒目痛鼻干，无汗恶寒，发热不眠，阳明经症也，此方主之。

　　阳明经脉抵目挟鼻，故目痛鼻干。又经属于胃，寒邪伤则气血为之壅滞，故无汗恶寒，而不能安卧。阳明之药，凉平可使达表，葛根、甘草凉平者也。苦寒可使去热，升麻、芍药苦寒者也。小儿发热壮盛，为痘疹、为风寒莫能的辨，此方亦稳。

　　卷之三　散阵

　　柴葛解肌汤十七

　　柴胡 葛根 羌活 白芷 黄芩 芍药 桔梗 甘草 石膏 姜枣煎。

　　头目肿痛，鼻干不眠，恶寒无汗，脉微大，此阳明太阳合病。节庵制此方以代葛根，用亦有效者，盖羌、芷、柴、葛，皆能升提清阳，而散在经之风寒。寒将变热，石膏、芩、桔以清之。风将越经，芍药、甘草以平之。

　　诗曰：升麻葛根芍草辅，柴葛解肌羌芷助，桔芩草芍石膏烧，或入枣姜防药误。

　　卷之三　散阵

　　三友丸十八

　　石膏（八两） 麻黄（四两） 杏仁（二两） 糠米糊丸。

　　睑肿睛赤，发热头痛，无汗口渴，此风寒失表，邪气传入肠胃，非三物味轻力重，相友为用，不能内通外达。

　　经曰：症有内外，治有轻重。又曰：病有远近，方有大小，近者奇之，制小其服。此之谓也。

　　诗曰：石也高而洁，麻公实若虚，近仁文杏子，三友是吾师。

　　卷之三　散阵

　　九味羌活汤十九

　　羌活 防风 苍术 细辛 芎 白芷 生地 黄芩 甘草此解表通剂，本科用之专治头目肿盛。夫肿盛由于湿，在头目则兼风。经曰：上盛为风。盖无风则湿不能自上于高巅清阳之分。是方羌活、防风、苍术、细辛、芎 、白芷皆辛散之品，可以疏风，亦可以除湿，所谓辛药能疏风，风药能胜湿也。其芩、地、生草，风湿相搏，必有内热，凉平协镇，荣卫乃和。然阴虚、气弱人，即见前症，当于补阵求方，此九味八用不着，羌将焉活。

　　诗曰：生地黄如芩，苍术白于芷，草上过辛风，芎 活无比。

　　卷之三　散阵

　　清空散二十

　　前方去苍术、生地，加薄荷、菊花、僵蚕、黄连。

　　风热上攻，头痛目坏，此方主之。

　　周天阳气鼓于凭虚，列于海，曰 风。通身阳气聚于头，因类感召，则邪实而狂痛。累于目，曰风变。理宜羌、防等风药升发阳邪，所谓高巅之上，惟风可到。必用芩、连者，风动火生，二物苦寒降火，火降风息，自能去疾于空清之上，故名。

　　诗曰：九味减术地，连薄菊蚕加，别名清空散，一样散阳邪。

　　卷之三　散阵

　　十神汤二十一

　　麻黄 葛根 芎 升麻 白芷 紫苏 橘皮 香附 芍药 甘草此阳经外感通剂也。吴鹤皋曰：古人治风寒必分六经，见症用药。然两目暴病，发热头痛，而六经不甚显明，总以疏风利气之药主之。是方除芍药、甘草，余皆疏利。故可以解感冒气塞之症。又必用斯二者，欲阴阳之气无尽向汗中泄也。吴绶曰：此方用升麻、葛根，能解阳明时疫。若太阳伤寒发热，用之则引邪入胃，传变发斑。此矛彼盾，正在司业者，细心审视耳。

　　诗曰：谁家葛地生甘草，何处芎香似紫苏，芍药栏前升远眺，橘麻黄落芷扶疏。

　　卷之三　散阵

　　胃风汤二十二

　　升麻 白芷 葛根 柴胡 本 蔓荆 黄连 当归 甘草 苍术 草豆蔻 姜、枣煎。

　　上睑肿盛而 ，能食，或飧泄，或下血，此方主之。

　　睑肿而脉肉动，责以胃风。善食易饥，即瘅成消中之理。飧泄，食已即出，盖风居肠胃，如扇扬尘。下血者，阳明多血，遇风则善行故也。爰用白芷、葛根、柴胡、 本、苍术、蔓荆、草蔻，群队升散之药，驱逐胃风，使从外解。黄连、升麻、当归、甘草，苦降甘缓，遏抑风威，不致变热。经曰：风淫所胜，平以清凉，佐以苦甘。

　　此之谓也。若久病而有前症，此胃虚外风袭入，宜用人参、茯苓、白术、粟米健脾而除湿，芎 、当归、白芍、肉桂养血以驱风。

　　诗曰：胃风何自来，苍葛餐多矣，微芷蔓柴升，病本当不起，所以黄连氏，草果甘不饵。

　　卷之三　散阵

　　麻桂饮二十三

　　肉桂 当归 甘草 麻黄 生姜此麻黄、桂枝二汤之变方也。无论诸经、四季，凡阴寒邪盛，热散忌早、寒散忌过者，与是药。盖姜、桂之性，愈老愈辣。和以甘草不防发伤气之内寒。麻黄之资，能散能收，监以当归，自可解阴虚之表热。

　　诗曰：肉桂偕麻黄，当归合草姜，署名麻桂饮，功效匪寻常。

　　卷之三　散阵

　　大温中饮二十四

　　人参 黄 白术 当归 地黄 肉桂 干姜 柴胡 麻黄 芎 甘草元气大虚，阴邪难解，及素禀薄弱，忽感风寒，恶寒头痛，此方主之。

　　辛温散寒，辛凉散热，举世尚矣。至阴阳互为其根，汗化于液，元虚之人，须从补散，浅人思不及此。景岳以十全诸物，阴阳平治，微用姜、柴、麻黄解其寒热，可谓拾仲景之遗。服后不畏寒反觉热燥，乃阳回作汗佳兆。

　　更以理阴煎、麻桂饮二方参而用之，万不可既疑且悔，将改用凉剂也。

　　诗曰：大温中，十一味，参 术草姜麻桂，芎归柴胡熟地黄，饮毕风寒应渐去。

　　卷之三　散阵

　　神应散二十五

　　当归 防风 蒺藜 芎 细辛 菊花 白芷（各三两） 甘草（两半） 石膏（六两，半生、半煨熟） 草乌（五两，黑豆一升，同 熟，去豆）

　　目赤肿一二日，头眩头风，此方主之。

　　头痛有六经，便应分经论治。然病已一二日，此盛热生风、久风动痰而致。故君以石膏泄其风热。臣以草乌散其风痰。芎、防、蒺藜、细辛、芷、菊，且佐且使，宣其风气。再用当归养血于疏风之后，又以济风药之燥。

　　甘草调胃于降火之余，而兼缓风邪上逆。定风止痛，此散有神应者欤，故曰神应。

　　诗曰：辛防芎芷拣当归，白菊川乌刺蒺藜，甘草石膏生熟用，散名神应语非虚。

　　卷之三　散阵

　　升阳散火汤二十六

　　柴胡 防风 葛根 升麻 羌活 独活 人参 芍药 甘草（半炙半生）

　　经曰：食以养生。又曰：安谷者昌。胃虚过食冷物，填寒至阴升生之气，致所食不化，郁而生火，肌表热，五心烦热。久郁不达，则销灼真阴，而皮肤筋骨皆为之热。故宜味薄气辛如柴胡、干葛、羌独活辈以举之。清阳既出上窍，则郁火随升麻凉而退矣。再有芍药微收其耗，人参大补其元，甘草生仍退热，从而炙之，人参之侪偶也。得此因、见此症，不处此方，徒以为火，知降而不知升，知夺而不知散，是绝其谷食也，安望其养生。

　　诗曰：升阳柴胡家干葛，防风升麻羌独活，甘草半生半炙煎，散火宁须参和芍。

　　卷之三　散阵

　　黄防风汤熏蒸法二十七

　　阴邪缠于目系，头疼睛痛，发散不退，宜以汤气蒸之。用生黄 一斤，防风半斤，作汤数斛，盛以大浴盆，盆上置一小板。令病患赤身横坐于上，周遭以席簟围定，勿令风入。汤冷再换再添，俟汗大泄，即以本汤浴之，周时可瘥。若阳邪传阴，攻散有碍，则用青橘叶煮汤，熏洗如前，亦效。或曰熏蒸徒欲发汗，但白水亦可，何必药。是又不然，盖人身窍窦内通脏腑，一切诸气由窍而入，呼吸传变，无处不之。黄 甘温善补，得防风而功弥速，驱风辅正，两得之矣。橘叶香浊善散，乘青用而力益猛，第入腠理，不丧元神。所取在气，非专藉其热而发汗也。经曰：开者发之，适事为故。

　　卷之三　散阵

　　艾葱熨法二十八

　　诸经头痛，攻散不退，用生葱白、干艾叶、生西附子等分，同捣如泥，作薄饼，布包，着病患头上，用熨斗置明火徐徐熨之。焦则再换再熨，痛止为度。盖葱、艾能通气，西附能暖气，从而熨之，则邪从气散，亦热因热用之治。针砭艾灸，仍是宣泄其热，功效虽速，出乎无奈，未若此法之稳便，病患乐而从事。炒米、炒盐，袋盛熨痛处，亦佳。

　　卷之三　散阵

　　通天散二十九

　　鹅不食草（二钱） 羊踯躅花 白芷 青黛 雄黄（一钱） 细辛当归 芎 附子（各七分） 麝香（五分） 药俱生用，为极细末，锡罐收藏。吹鼻中。

　　目暴赤肿，气血郁壅肝脾，法当搐鼻两窍，使邪从涕泪而出，则痛稍止，乃敢开视。故以鹅不食草、羊踯躅花、青黛、雄黄解其风毒，芎 、当归、白芷、附子行其气血。乃麝香、细辛香燥之品，欲其壅郁速开。经曰：暴者夺之。是盖汗、吐一变法也。然药虽少，而性实锐，搐之宜缓而不宜急，体弱及久病患禁用。方名通天何义？天气通于肺，肺窍开于鼻也。

　　卷之三

　　固阵

　　真元衰惫，气弛精滑，漏泄日甚，不尽不已，汇固方：

　　卷之三　固阵

　　玉屏风散一

　　黄 防风（各二钱） 白术（四钱）

　　御风走雨，虽车马不免寒湿。以外得之，自然伤形，皮肤枯槁，自汗不禁，理宜峻补卫气，则形斯复。黄甘温，表虚之圣药也。防风微苦辛，遇风能御，因以相等。倍用白术者，取其健脾，不致虚不受补，得以成玉屏风之美名云尔。

　　诗曰：白术能过夏，黄 却怯冬，遮寒无肉阵，赖有药防风。

　　卷之三　固阵
