<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疮之恶者多矣，未能枚举。不消不溃，乃精血大虚，不能作气成脓。切莫纯用凉药，致肌肉冰寒，益难收局。

　　须甘温补而兼和之品，助气活血，以速其新顶溃脓，庶无变症。上方人参、黄 、甘草、乳香，补气者也，且以健脾生津。当归、肉桂、没药、芎 ，理血者也，更能益荣行瘀。忍冬花、天花粉、桔梗专主解毒排脓，脓出则少用。

　　白芷、防风、芍药允足除湿敛口，湿去可勿施。用屠苏酒调者，亦虚不厌补、补不嫌多之意。语云：方在灵不在多，医在圆通不在信守，其斯之谓欤。

　　诗曰：千金内托尚参 ，桂草天花桔芷归，再入忍冬芎芍乳，宁防没药病难驱。

　　痈疽之患，盖由情欲戕贼真元。真元损，则眉宇纵可观，身子空空如也。凡百乖厉客气，易于感召。感召之际，较他人另深。是以毒作。丹溪谓阴阳相滞而生，理不外是。但滞字未得病情，当谓阴阳互相牵累，积郁而致。

　　如邪中气分，津液稠浊，为痰为饮，积久渗入脉中，血为之倭，此阳累于阴也。邪郁血分，隧道淹沮，或溢或结，积久渗出脉外，气为之乱，此阴累于阳也。其毒大小浅深，随人之禀赋感召以为轻重。初见用活命饮，继用卫生汤。俟成症知名，验看顶高，根活，色赤， 肿，疼痛，皮光薄，势欲溃，及溃，脓浓，鲜黄不臭，进托里消毒饮，腐肉自托， 肿随消。倘顶平根散色黯，不热不疼肿，虽坚不作脓，不溃腐或腐溃肿痛仍不消减，脓水清稀，新肉弗长，形恶气奇秽，须内托千金散，再则十全养荣、八物回生等汤，大补气血，稍逆转为顺，渐次略带消解，十亦可愈五六。必曰死、曰不治，听渠坠败，大失作医之道。

　　隔蒜灸法：凡毒现形，取大蒜切片置顶中，艾丸子灸三壮一换，不拘数目，以痛灸至不痛，不痛灸至痛乃止。

　　无蒜时，切生姜亦可。倘阴毒及 肿不见顶，用湿纸涮上，先干处即是。笔识之，再铺纸，干如前，不问一处、二三处，无妨总灸，灸毕，根据次服药准效。此疮科起手第一要着。

　　经曰：知其要者，一言而终。学人免诸。

　　外科以膏药为首务，汤剂丹丸次之。揆其因有三：曰便、曰醒、曰捷。便者，非要即有，毒初萌，凉其蕴热，祛其游风，潜伏而内消之谓也。醒者，非教病家警觉，毒即见，遏抑势焰，静观转应，得以驱除之谓也。捷者，非使人乐从，毒方炽，明知善恶，防其变迁，急拔而出之谓也。故便而方药两劣，则痛不少减，而红肿弥加。醒而不详审究，则祸烈而溃腐无期。捷而听其至上，则病变多端，而败坏莫测。三者兼备，庶从事有济，厥方于以知名。如太乙膏、玉红膏，诸书具载，远近遍传。是已考其药，太乙之元地、肉桂、当归、乳香、没药行血止痛。

　　白芷、元参、大黄、赤芍、黄丹清火散风，再润以麻油，毒从中化。玉红之当归、血竭、紫草、轻粉去瘀生新，白芷、甘草、白蜡、麻油理肌敛口，自然肉好如初。其他万灵、万应，品汇纵多，总不外个中消息，吾徒欲兼精是道。尽有名言，无妨博搜远采。

　　卷之三　因阵

　　太乙膏十五

　　白芷 当归 赤芍 元参 肉桂 大黄 大元地（各二两） 乳香 没药（五钱） 麻油（各一斤） 黄丹（六两）

　　将前七味油浸十余日，慢火熬至浮起，滤净，下黄丹搅匀。俟略冷，入乳没再搅。过硬添油，软加丹，务以得中适用为度。倾入瓷罐藏好，勿泄气。

　　诗曰：太乙铅丹乳没药，当归元参京赤芍，大黄白芷桂麻煎，膏成不怕疮疡恶。

　　卷之三　因阵

　　玉红膏十六

　　当归 紫草 白蜡（各二两） 甘草（一两五钱） 白芷（五钱） 血竭（研细） 轻粉飞（各四钱） 麻油（一斤）

　　将前五件油浸四五日，慢火熬微焦，滤净。复煎沸，下血竭少停，下白蜡熔化。退火，投轻粉搅匀藏用。

　　诗曰：粉草油油芷叶长，佳人帘卷日当阳，蜡红衫子鲜如血，映得花容紫玉光。

　　卷之三　因阵

　　五苓散十七

　　白术 茯苓 猪苓 泽泻 肉桂因湿眼肿，并水泻，小便不利，此方主之。

　　经曰：诸湿肿满。又曰：湿胜则濡泻。水道不利者，湿并于大肠故也。经曰：淡味渗泄为阳，咸味涌泻为阴，二苓、泽泻之功用也。脾土健顺，则能制湿，膀胱气化，则能利水，白术、肉桂之功用也。大凡邪入太阳，目病头痛，发汗不愈，小便虽利而渴，亦宜五苓引而竭之，使邪从下出。然无恶寒症，不可用桂。故本方除桂名四苓散。本方加茵陈，名茵陈五苓散，治湿热睛黄，便秘烦渴。本方合四君子，名春泽汤，治病瘥后便涩而渴。本方合平胃散，名胃苓汤，又名对金饮子，治中暑伤湿，停饮夹食，腹痛泄泻。及口渴便秘。本方合黄连香藿饮，治伤暑泄泻，发热口渴及疟疾热多寒少，口燥心烦。不效，再合小柴胡，名柴苓汤，治之准的。

　　诗曰，四苓散：白术起，猪苓泽泻茯苓止，热因热用肉桂增，除渴还能利小水。

　　卷之三　因阵

　　疏凿饮导十八

　　羌活 秦艽 商陆 槟榔 泽泻 木通 花椒目 大腹皮 茯苓皮 赤小豆 姜皮佐煎。

　　遍身水肿，喘呼烦渴，大小便秘，目赤痛，此方主之。

　　外而一身尽痛，内而喘渴便秘，再目赤痛，此上下表里俱病，务必厘清其势乃瘥。羌活、秦艽，疏表药也。

　　水邪之在表者，触之由汗而泄。泽泻、腹皮、苓皮，渗利药也。水邪之在里者，触之由溺而泄。水毒壅塞，商陆、槟榔以攻之。水气蒸溽，椒目、赤豆以 之。如此立法，非神禹疏江凿河之理乎。于以名方，未为过实。

　　诗曰：疏凿槟榔合商陆，苓皮姜皮花椒目，赤豆羌艽大腹毛，水泽何愁泻不速。

　　卷之三　因阵

　　大顺散十九

　　甘草 杏仁 干姜 肉桂此方非治暑，乃治暑日受伤之脾胃尔。夫脾胃喜燥恶湿，喜温恶寒。时虽夏月，引饮餐凉，过于寒湿，则阴阳互逆，必致霍乱吐泻。乃用干姜、肉桂之爽利以顺性；甘草、杏仁之温腻而顺气，故曰大顺。

　　诗曰：散名大顺，药止四味，四味维何，杏草姜桂。

　　卷之三　因阵

　　桂苓甘露饮二十

　　五苓散加滑石 石膏 寒水石 仍斟酌分两，作散为妙。

　　夏月引饮过多，太阳受伤，致小便不利，湿热上攻眼目。亟用三石以清热，五苓以利湿。河间此方，诚为甘露。张子和加人参、甘草，因脉虚而补气。加木香、干葛，欲化湿以除烦。

　　诗曰：寒水流滑石，猪术沾膏泽，桂苓活火煎，甘露清炎热。

　　卷之三　因阵

　　六和汤二十一

　　木瓜 浓朴 扁豆 茯苓 砂仁 半夏 杏仁 白术 人参 甘草 藿香六和者，和六气也。盖风寒暑湿燥火，夏月杂感为多。先于脾胃调之，此知务之医也。药之为性，香能醒脾，藿香、浓朴是也。辛能暖胃，半夏、砂仁是也。四君之用，酷暑横流，必伤金水，扶其所不胜也。乃杏仁、木瓜清燥生津之品，合以前药，正六气之和剂也。伤冷加干姜，温散阴逆，伤热加香薷，发越暑气也。缩脾饮用砂仁、干葛、草果、乌梅、扁豆、甘草，治九夏伏热，更伤酒食。理脾清暑。同而异、异而同者也。

　　诗曰：六和藿朴杏砂并，半夏人参赤茯苓，扁豆木瓜甘草术，煎增姜枣气清宁。

　　卷之三　因阵

　　羌活胜湿汤二十二

　　羌活 独活 本 甘草 芎 蔓荆子 黄 防风外伤于湿，头痛，一身尽痛，此方主之。

　　脾胃虚弱，湿从内生，二陈平胃之类主之。水停于膈，湿胜濡泄，六一、五苓之类主之。水渗皮肤，肢肿黄胀，五皮、茵陈之类主之。今头痛，一身尽痛，乃湿流关节，决非上件所宜。经曰：无窍不入，惟风为能。爰用黄、甘草率诸风药升而散之。或曰：药既属风，何以又能胜湿？盖风动气满，湿则潜消。譬衣初浣濯，当风高悬，不终日水自去矣。此汤除黄 ，汪氏谓可治伤风头痛，亦近理。

　　诗曰：羌活胜湿尚防风，黄 本蔓荆芎，外加独活天麻桂，寒湿升头痛不攻。

　　卷之三　因阵

　　平胃散二十三

　　苍术（五钱） 橘皮 浓朴（各三线） 甘草（二钱）

　　湿淫于内，满闷呕泻及山岚障气，不服水土。主此方者，苍术本性烈，加以橘皮则燥湿而利气；浓朴微苦温，和以甘草则宽中而散满。四药泻中有补，凉中有温，直令胃土和平，永无湿郁之患，故曰平胃。又经曰：谷气通于脾。山岚障气，谷气也。人受之不服水土，而腹胀不食。盖土湿太过，故用疮术以燥之，甘草以和之，橘皮、浓朴宽中利气以行之。本方加麦芽、神曲，名加味平胃散，治宿食不消，吞酸嗳气。本方加藿香、半夏，名不换金正气散，治腹痛呕吐，及瘴疫湿疟。加草果、姜、枣，名对金饮子，治疟疾。饮内再加人参、茯苓、乌梅，名人参养胃汤，治外感风寒，内伤生冷及夹食停痰发为 疟。本方合小柴胡汤，名柴平汤，治湿疟。湿疟者，疟发时一身尽痛，手足沉重，寒多热少，脉濡是也。

　　卷之三　因阵

　　升消平胃散二十四

　　芎 紫苏 橘皮 白芷 姜炒浓朴 蜜炙甘草 砂仁 麦芽 藿香 山楂 苍术 香附目已病，忽头痛腹痛，吐泻交作，此感寒停食。主是方者，盖芎、苏、橘、芷散虚风而逐阴寒，砂、藿、楂、芽正乖戾而消滞腻。再有调中之姜、朴、蜜、草，和气之香附、苍术，大剂煎投，自当立效。是故痘疹发热，腹急痛，或呕或泄，症既相符，因应无异，进此散乃佳。

　　诗曰：平胃橘皮苍草朴，升消增芷芎苏藿，山楂麦附缩砂仁，觉校本方殊老作。

　　卷之三　因阵

　　升阳除湿汤二十五

　　升麻 柴胡 防风 甘草 苍术 泽泻 猪苓 神曲 橘皮 麦芽脾虚不治，湿胜濡泄，视昏而惑，此方主之。

　　清气在下则生飧泄，故用升麻、柴胡提而降之。又曰：湿胜则濡泄，故用苍、防、苓、泽散而通之。但泄虽云蕴湿，多从饮食而得，又须曲麦以消食，甘、橘以利饮。进此汤短睡半晌，徐徐压以美膳，昏惑自消。

　　诗曰：升阳柴胡橘，除湿猪苓术，曲麦附升麻，防风生草泽。

　　卷之三　因阵

　　活血散二十六

　　当归 赤芍 芎 紫草 红花（各五钱） 木香 血竭（二钱）

　　痘中气血凝滞，欲作目疾，速用芎 、木香、当归行其滞，紫草、红花、赤芍、血竭消其凝。服此不愈，再加橘皮、升麻疏淡利饮，木通、甘草导热和中，更名消毒旨哉。

