<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗曰：痘中红赤上双睛，活血芎归紫木能；不愈通加升橘草，别名消毒服之灵。

　　卷之三　因阵

　　调元化毒汤二十七

　　红花 木通 荆芥 鼠粘子 紫草茸 白芍药 甘草 桔梗 前胡 生地黄 黄连 当归 黄 防风 蝉蜕山楂 人参 黄芩 连翘痘疹，前人皆谓心火炎盛而发。盖子之孕母腹也，母呼亦呼，母吸亦吸。呼吸者，阳也，阳化气，而动作生焉。母食生精，母饮生血，饮食者，阴也，阴成形而体质生焉。阴足阳足，十月而诞。所受胎毒，遇岁会、天符，天时亢热乘心，心热则散，一齐并发。故七日齐，七日盛，三七火数尽而谢。小儿耳尖冷，欠伸，睡中惊嚏，双眼含泪，壮热，知其必作。放点起胀时，目即病者，乃毒瓦斯上攻。稍失检点，为祸不测。收靥落痂时，暴赤肿痛，虽为余毒，险急一同，统与前汤。若痘中夹 、夹疹，尤为得旨。盖防风、荆芥、前胡、蝉蜕升发阳气者也，亦可祛诸风邪。牛蒡、连翘、山楂、桔梗解利邪毒者也，亦可散诸郁结。无湿不疹，除以木通、甘草无热不 ，降以黄芩、黄连。气不上下，人参、黄 以通之。血不流行，红花、生地、紫草、归、芎以顺之。如此化裁，功非独能于目，即专事痘科，用治紫黑而干，亦良剂也。东垣谓痘疮从寒水逆流克火而致，初则膀胱壬水，夹脊流而克小肠丙火，故颈已上先见。次则肾经癸水，又克心经丁火，故胸已上次见。终则二火炽盛，反制寒水，故腹已下后见。夫火受水克，既不能为祸，酿成痘毒，安得炽盛，反制寒水。且寒水值制，盒饭壮水灭火，乃又消 化毒、攻散处方，岂不雪上加霜？立言如此，医名何自而得。

　　痘疹之原，世谓咽下血饼，有落地即挖净，更用黄连、甘草抹儿口以解之。后不惟无痘，竟以痘死。谓非此血所致，何人人不免？必岁会、天符，气满则发，何里中传染无休？必痘神种子，择地流布，何在处？人工可种，果其胎毒耶？有公孙母女同作者，果其蕴热耶？疮疡常弥月数举，此生身不再见。造物渊微，诚非管蠡能测。腐儒一经品题，不是理学，便是数学，谈天说地，溯往穷来，俨然身历目见，凿凿可据。问以身历目见，如痘疹等事，直若鼾声梦呓，不自知其所出。子弟有当值者，偏惑于妖医奸觋，夜词晓祝，旷达者面鄙之，恬不为怪。今古一辙，可胜悼叹。

　　诗曰：楂地参 紫草茸，不甘荆桔梗连通，翘芩芍药红花发，蝉鼠当前叫午风。

　　卷之三　因阵

　　苏合香丸二十八

　　沉香 丁香 乳香 檀香 麝香 安息香 香附 白术 冰片 荜茇 诃子 朱砂 犀角 苏合香油（各等分）

　　因风、因厥，眼盲、睛斜，喉中痰沫壅盛，水饮难通，非辛香温热，不能开窍还阳，故集上项诸药。必用朱砂、诃子、犀角者，防湿热之过燥而耗心血，辛香之走散真气，以敛肺液尔。中寒中恶，用亦适宜。然终能耗元神，而动内风，备以救急可也，慎毋令人多服。

　　诗曰：苏木丁沉乳麝脐，片檀安息荜粘泥，都来香附诃梨勒，油合丹砂即画犀。

　　卷之三　因阵

　　抱龙丸二十九

　　胆南星（二两） 天竺黄（一两） 朱砂（五钱） 琥珀 珍珠 雄精（各三钱） 檀香 人参（各二钱） 麝木香沉香（各一钱） 甘草煎膏为丸，芡实大，金衣。

　　小儿一切惊搐，致辘轳转关诸症，主此方者，宝气可以镇惊，金珠、琥珀、雄精是也。香气可以散搐，沉、檀、木、麝、竺黄是也。惊搐因风虚，人参、甘草扶其元。风虚生痰火，南星、牛胆，清其热。抱龙二字义未详，或者龙为肝火，定风镇惊之谓与。

　　诗曰：天竺星珠独夜光，丹砂珀酒人雄黄，木沉檀麝香初热，席抱龙须卧石床。

　　卷之三　因阵

　　升解散三十

　　芎 生地 芍药 黄芩 木通 升麻 朱砂 茯苓 甘草（各等分）

　　小儿痘已现形，暴发惊搐，目赤，畏光，泣出，此方主之。

　　痘形既见，热应渐退，复发而惊搐、兼得目病、明系木火两盛。爰用芎 、生地、芍药凉血而平木，黄芩、升麻、木通导赤以泄火。朱砂、苓、草二物，特以镇惊收泪耳。然此症来势险甚，服一二次不减，须着精神。

　　诗曰：痘见目随红，急需芩草通，朱芎苓芍地，升解不无功。

　　卷之三　因阵

　　五积散三十一

　　当归 芎 桔梗 茯苓（各一钱五分） 干姜 肉桂 半夏 苍术 浓朴 芍药 甘草（各一钱） 麻黄 白芷橘皮 枳壳（各六分）

　　此方能治寒积、食积、气积、血积、痰积，故名五积。究其义，麻黄、白芷精专解表，甘草、芍药德合和里，苍术、浓朴平胃中之敦阜，橘皮、枳壳发膜原之蕴藏，姜、桂、芎、归入血分，兼祛寒湿，半夏、苓、桔逐浮饮，更豁顽痰。盖阴阳表里通用之剂也。外感风寒，内伤生冷，身热无汗，头痛目暴发，服亦准。元气素虚人，出麻黄、苍术、枳壳，入参术。再肢冷自汗，加附子、生黄 。

　　诗曰：五积枳橘陈成壳，芷芎姜桂苍于补，麻黄半夏采苓归，草梗删除看芍药。

　　卷之三　因阵

　　天保采薇汤三十二

　　人参 黄 当归 地黄 甘草 白芍 谷精草 黄连 山楂肉 葳蕤仁 黄芩 木通 桔梗 前胡 连翘紫草茸 麦门冬 大力子即鼠粘子。

　　此清毒活血、攻补兼施之方也。痘中目暴发，明知邪干风木，然痘色淡而浆空，主气血大虚，却不敢骤补。盖补则痘利。决害于目，目赤疼而翳生，变幻多端。仍不能寒散，寒散则目宁有伤于痘。当家殊觉棘手，谩言庸劣。上方人参、黄 、地黄、当归、甘草，滋益真元者也，真元济则黄芩、黄连、木通、大力可施其克伐。芍药、谷精、山楂、蕤仁、紫草，调和荣卫者也，荣卫调则桔梗、前胡、麦冬、连翘可靖其娇氛。夫如是，症虽异而药参同契两不相妨。曰天保采薇者，借言吉人荷天保安，俾单浓戬谷，厥药用无不宜，病莫不兴兴矣。益曲尽其情，敬司乃事，毋使病起而忘护持。人谓金不利，治弗良；医无恒，术不精。作此方者，其思全省疚，寡尤寡悔之师乎。夏禹铸亦有此汤名，药名大相悬绝，不知何所取义，且无论症之顺逆，总教人按方煎服，尤不可解。

　　诗曰：天保采薇汤，翘芩连地黄，归 参大力，甘桔芍通方，紫草饶鲜色，蕤仁有密香。前胡云谷麦，性质等楂凉。附夏方：枳桔二陈药，升酒犹芎藿，柴葛前饮酣，羌苍独谨朴。

　　卷之三　因阵

　　达原饮三十三

　　槟榔 知母 芍药 黄芩 浓朴 草果 甘草热疫蒸烁神膏，痛不能耐。但治其疫，目自宁。上方槟、朴辟瘴恶，且疏通岁运。草果发伏邪，而不损天和。

　　热甚伤形故痛，知母、黄芩以清之。热久销阴则 ，芍药、甘草以平之。夫疫，乃天地非常之气，其中人不由经络表里，舍于夹脊，附近于胃，即《针经》所谓横连膜原者是。得此汤而直达之，重者渐轻，轻者顿解。

　　诗曰：槟芩芍药蔻，知母难消受，炙草浓而甘，达原宜急就。

　　卷之三　因阵

　　清平丸三十四

　　槟榔（四两） 苍术 浓朴 半复曲（各三两） 草果仁 广橘皮 山楂肉 香附 白芍药 黄芩 知母（各二两）

　　柴胡 干葛 藿香梗 紫苏叶（各一两五钱） 青皮 枳实 甘草（各一两）

　　生姜汁调六神曲，净粉打糊为丸，弹子大。每用一丸，噙化，缓缓咽下。如精神稍爽，照药品作汤剂，仍加神曲，并扭生姜汁对服。

　　上方专治重痢噤口，饮食不入，入即吐。及一切时行传染，内外壮热，无汗口渴。盖天地乖戾客气，随人呼吸入胃，正不胜邪，登时疾作。头腹急痛，已而发热，或吐或泻，水浆不能下咽。槟榔、草果、苍、朴、姜、曲、甘草、半夏可达原而平胃，橘皮、苏叶、藿梗、楂肉、柴胡、干葛，可解肌而正气。热毒上格，故凡物不纳，白芍药、黄芩、知母以凉之。厉气中结，故滞下不须，香附子、枳实、青皮以利之。病骤形实，沉困自当顿苏。再就是验症增删，无人不起，乃名其丸曰清平。

　　诗曰：清平首选达原方，平胃香苏散合襄，再入葛柴楂枳曲，青皮瘦骨复无常。

　　卷之三　诸药外治

　　照乘珠一

　　珍珠、琥珀、珊瑚、玛瑙、水晶、玻璃、白玉、石蟹各二钱，生研飞，熊胆、牛黄、狗宝、红铅、白铅、冰片、麝香各一钱，以鸡子清调前药，杵匀作丸如莱菔子大，金箔为衣，银罐收贮，每纳一丸于大 ，俟化尽方许开视。

　　上方治年高人及稚子暴得翳障，非天成宝物，不事修炼而性可辟尘，质能磨垢，若上项诸药未能归真返曜，是故斯丸既作，不惟有功于目，直可比美隋珠矣，因名照乘珠。虽然目自有珠，身便是宝，赤日行天，将照千里，乃人不珍重，穷思极欲，耗尽神膏，一旦青盲、风变，即得径寸明珠照车前后，十二乘者一斛奚为也哉。痒涩昏惑、微赤有眵治亦得。红铅乃室女初次经水，取法用新棉花浓铺马布上，渍透扭下，换花复渍，至尽晒干。白铅即人乳，挤一碗倾瓷盆中，裂日逼干，庶不变味。

　　或谓：红铅秽污之物，且与金玉珠珀等并用，恐于理不合。曰：药惟去疾，不当以如是论也。夫红铅属处子天癸，取其真阴，以制骄阳。是故人中黄、牛溲、秋石偏是贵介对头。若以不敌体、皮相见摈，则金王其外、红铅其中者，不知凡几，顾可偕振振君子，玉堂聚处耶。呵呵！

　　卷之三　诸药外治

　　金茎露二

　　羌活、细辛、白芷、薄荷、黄连、当归、地黄、紫草、蕤仁各五钱，水三升，煎至一升，滤净渣，入乳香、没药、硼砂、元明粉、青盐各一钱，煎至半升，再入白蜜、悉尼汁、胭脂汁各一合，煎极稠，冷定，酌以熊胆、牛胆、羊胆、鲭鱼胆、蚺蛇胆、鹿胆、虎胆差等约一合，虎睛一对、鹰眼四只、冰片二钱、麝香一钱，研匀，善藏待用。

　　上方眼药之医统，是症可治。品汇虽杂，不外散血疏风，清热润燥。凡视不清爽，用新羊毫笔蘸少许点入轮廓，泌下咽喉，有如秋夜沆瀣，清芬逼人，故曰金茎露。

　　卷之三　诸药外治

　　胭脂雪三

　　风化硝一两，红粉五钱，冰片八分，新秋取大苦瓜刳去穣、实元明粉于中，悬当西北风处，冬月其霜自出，即风化硝。红粉，拣荸荠削去粗皮，洗净，擂极碎，新棉布滤去渣，澄粉晒干，渍胭脂花自然汁，再晒，勿见火。

　　或用赤小豆或白果取粉，渍金花胭丹水亦妙。

