<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　葵菜 味甘性寒。为百菜之长，解丹石毒。性冷滑利，胃寒泄泻者勿食。同黍米食，同鲤鱼及鱼 食，并害人。时病后食之，令目暗。勿同沙糖食。妊妇食之，令胎滑。其菜心有毒，忌食。叶尤冷利，不可多食。茎赤叶黄者勿食。生葵发宿疾，与百药相忌。蜀葵苗亦可食，但久食钝人志性。被犬啮者，食之即发，永不瘥也。

　　合猪肉食，令人无颜色。食蒜葵须用蒜，无蒜勿食之。葵性虽冷，若热食之，令人热闷动风气。四月勿食，发宿疾。

　　HT 菜 味甘性寒滑。生湖泽中，叶如荇而差圆。形似马蹄。多食及熟食令拥气不下，损胃伤齿，落毛发。令人颜色恶，发痔疮。七月间有蜡虫着上，误食令霍乱。和醋食，令人骨痿。时病后勿食。

　　芹菜 味辛甘性平。杀丹石毒。和醋食损齿，有鳖瘕人不可食。春秋二时，宜防蛇虺遗精，误食令面手发青，胸腹胀痛，成蛟龙 。服 糖二三 ，日三度，吐出便瘥。种近水泽者良，高田生者勿用。一种赤芹有毒，忌食。

　　水芹 味辛甘性平。生地上者名旱芹，其性滑利。一种黄花者有毒杀人，即毛芹也。赤芹生于水滨，状类赤芍药，其叶深绿，而背甚赤。其性温，味酸有毒。胡芹生卑湿地，三四月生苗，一本丛出如蒿，白毛蒙茸，嫩时可茹。其味甘辛性温。

　　蛇喜嗜芹，春夏之交，防遗精于上，误食成蛟龙瘕。和醋食，令人损齿。忌同芹菜。

　　茭白 味甘淡，性冷滑。多食令下焦冷。同生菜蜂蜜食，发痼疾，损阳道。服巴豆人忌之。

　　刀豆子 味甘性温。多食令人气闭头胀。

　　芜菁 味辛苦，性温，即诸葛菜。北地尤多，春食苗，夏食心，秋食茎，冬食根。多食动风气。

　　 菜 味甘苦，性寒滑，即红菜头。一名 菜，道家忌之。其茎烧灰淋汁洗衣，白如玉色。胃寒人食之，动气发泻。先患腹冷人食之，必破腹。

　　苜蓿 味苦涩性平。多食令冷气入筋中，即瘦人。同蜜食，令人下痢。

　　落癸叶 味酸性寒滑，即胭脂菜。脾冷人不可食，曾被犬啮者食之，终身不瘥。

　　黎豆 味甘微苦，性温，有小毒。其子大如刀豆子，淡紫色，有斑点如狸文。

　　煮去黑汁，再煮乃佳。多食令人发闷。

　　白花菜 味苦辛，性凉。一名羊角菜。多食动风气，滞脏腑，困脾发闷，不可与猪心肺同食。

　　红花菜 味甘性平。妊妇忌食。黄花菜，味甘性凉，一名萱花。

　　黄瓜菜 味甘微苦，性凉。其色黄，其气似瓜，其菜形如薤。

　　马兰 味辛性微温。腌藏作茹甚良。

　　草决明 味甘性凉。春采为蔬，花子皆堪点茶。

　　蕹菜 味甘性平。难产妇人宜食。解野葛毒，取汁滴野葛苗，当时萎死。

　　东风菜 味甘性寒。有冷积人勿食。

　　荠菜 味甘性温。取其茎作挑灯杖，可辟蚊蛾，谓之护生草。其子名 食，味甘性平，饥岁采之，水调成块，煮粥其粘滑。患气病患食之，动冷气，不与面同食，令人背闷。服丹石人不可食。

　　蘩蒌 味酸性平。一名鹅肠菜。同鱼 食，发消渴病，令人健忘。性能去恶血，不可久食，恐血尽也。

　　蕺菜 味辛性微温，有小毒。一名鱼腥草。多食令人气喘。小儿食之，三岁不行，便觉脚痛。素有香港脚人食之，一世不愈。久食发虚弱，损阳气，消精髓。

　　蒲公英 味甘性温。嫩苗可食，解食毒，一名黄花地丁草。

　　翘摇 味辛性平，即野蚕豆。生食令人吐水。

　　鹿藿 味甘性平，即野绿豆。生熟皆可食，其子可煮食，或磨面作饼蒸。

　　灰涤菜 味甘性平。杀刺毛虫、蜘蛛咬毒。其子可磨粉炊饭。

　　秦荻藜 味辛性温。于生菜中最称香美。

　　香 苗 味甘辛性平。多食昏神，薰十二经脉。同猪肉热面食，多令人中满。

　　五茄芽 味甘辛性温。

　　枸杞苗 味甘苦性寒。解面毒，与乳酪相反。

　　甘菊苗 味甘微苦，性凉。生熟可食。真菊延龄。野菊食之，伤胃泻人。

　　绿豆芽菜 味甘性凉。但受郁抑之气所生，多食发疮动气。

　　竹  味甘性微寒。诸 皆发冷血及气，多食难化困脾，小儿食多成瘕。同羊肝食，令人目盲。勿同沙糖食。 ，味 难食，多食发风动气作胀。淡竹 ，多食发背闷香港脚。刺竹 有小毒，食之落人发。箭竹 ，性硬难化，小儿勿食。桃竹，味苦有小毒，南人谓之黄 ，灰汁煮之可食，不尔戟人喉。酸 出粤南，用沸汤泡去苦水，投冷井水中浸二三日取出，缕如丝绳，醋煮可食。凡煮 少入薄荷食盐，则味不 ，或以灰汤煮过，再煮乃佳。芦 忌巴豆，干 忌沙糖、 鱼、羊心肝，食 伤，用香油、生姜解之。

　　荆芥 味辛性温。可作菜，食久动渴疾，熏人五脏神。反驴肉、无鳞鱼。勿与黄颡鱼同食，与蟹同食动风。

　　壶瓠 味甘性平滑。多食令人吐利，发疮疥。患香港脚虚胀冷气者食之，永不除也。

　　壶卢 味苦性寒，有毒。有甘苦二种，俗谓以鸡粪壅之，或牛马踏践，则变而为苦。

　　冬瓜 味甘淡性寒。经霜后食良。阳脏人食之肥，阴脏人食之瘦。煮食能练五脏，为下气也。冷者食之瘦人。九月食之，令人反胃。阴虚久病及反胃者，并忌食之。白瓜子久食寒中。

　　南瓜 味甘性温。多食发香港脚黄胆。同羊肉食，令人气壅。忌与猪肝、赤豆、荞麦面同食。

　　菜瓜 味甘淡性寒。时病后不可食。同牛乳鱼 食，并成疾。生食冷中动气，食心痛脐下 结。多食令人虚弱不能行，小儿尤甚。发疮疥。空心生食，令胃脘痛。

　　菜瓜能暗人耳目，观驴马食之，即眼烂，可知其性矣。

　　黄瓜 味甘淡，性寒，有小毒。多食损阴血，发疟病，生疮疥，积瘀热，发疰气，令人虚热上逆。患香港脚虚肿及诸病时疫之后，不可食。小儿尤忌，滑中生疳虫。

　　勿多用醋，宜少和生姜，制其水气。

　　丝瓜 味甘性冷。多食令痿阳事，滑精气。

　　木耳 味甘性平，有小毒。恶蛇虫从下过者，有大毒。枫木上生者，食之令人笑不止。采归色变者、夜视有光者、欲烂不生虫者、赤色及仰生者，并有毒不可食。

　　唯桑槐榆柳树上生者良，柘木者次之。其余树生者，动风气，发痼疾，令人肋下急损络背膊闷。不可合雉肉、野鸭、鹌鹑食，中其毒者，生捣冬瓜蔓汁并地浆可解。

　　香蕈 味甘性平。感阴湿之气而成，善发冷气，多和生姜食良。生山僻处者，有毒杀人。早英蕈有毒，不可食。

　　天花蕈 味甘性平。五台山多蛇，蕈感其气而生，故味虽美而无益。煮时以金银器试之，不变黑者，方可食之。

　　磨菰蕈 味甘性寒。一云有毒，不可多食，动风气发病。勿同雉肉食。鸡味甘性平，出云南。

　　土菌 味甘性寒，有毒。槐树上生者良，野田中者，有毒杀人。多食发冷气，令人腹中微微痛，发五脏风，拥经脉，动痔漏，令人昏昏多睡，背膊四肢无力。

　　冬春无毒，夏秋有毒。或有蛇虫从下过也，夜中有光者、欲烂无虫者、煮之不熟者、煮讫照人无影者、上有毛下无纹者、仰卷赤色者、坟墓中生棺木上者，并有毒杀人。

　　勿同雉肉、鹌鹑食，中其毒者，地浆及粪汁解之。煮菌时投姜屑饭粒，若色黑者，杀人。否则无毒。或以苦茗白矾勺新水咽下解之。妊妇食之，令子风疾。广南人杀毒蛇，覆之以草，以水洒之，数日菌生，采干为末。入酒毒人，遇再饮酒，毒发立死。

　　又南夷以胡蔓草毒人至死，悬尸于树，汁滴地上，生菌子收之，名菌药。毒人至烈。

　　此皆不可不知，故并记之。苦竹菌有大毒，忌食。

　　羊肚蕈 味甘性寒。患冷积腹痛泄泻者，勿食。

　　葛花菜 味苦甘性凉。产诸名山。秋霜浮空，如芝菌涌生地上，色赤味脆，亦蕈类也。

　　地耳 味甘性寒。春夏生雨中，雨后速采，见日即不堪用，俗名地踏菰。

　　石耳 味甘性平。味胜木耳。

　　鹿角菜 味甘性大寒。解面毒。丈夫不可久食，发痼疾，损腰肾经络血气，令人脚冷痹，少颜色。

　　龙须菜 味甘性寒。患冷气人勿食。

　　石花菜 味甘咸，性大寒滑。有寒积人食之，令腹痛。多食弱阳，发下部虚寒。

　　紫菜 味甘咸性寒。多食令人发气腹痛，有冷积者食之，令吐白沫。饮热醋少许可解。其中防小螺蛳损人，须拣净用。凡海菜皆然。石HT 味甘性平，似紫菜而色青。凡海菜忌甘草。

　　海带 味甘咸性寒滑。不可与甘草同食。

　　海苔 味甘咸性寒。多食发疮疥，令人痿黄少血色。

　　卷四

　　果类

　　李子 味甘酸，性微温。多食令人胪胀，发痰疟虚热。同蜜及雀肉、鸡肉、鸡子、鸭肉、鸭子食，损五脏。同浆水食，令霍乱。勿同麋鹿 肉食。李味苦涩者，不可食。不沉水者有毒，勿食。服术人忌之。妊妇服之，子生疮疥。

　　杏子 味甘酸，性热，有小毒。不益人。生食多伤筋骨。多食昏神，令膈热生痰，动宿疾，发疮痈，落须眉。病目者食多，令目盲。小儿多食，成壅热，致疮疖。

　　产妇尤宜忌之。杏仁味甘苦，性温，有小毒。两仁者杀人。花开六出，核必双仁。

　　杏仁作汤，白沫不解者，食之令气壅身热。汤经宿者，动冷气，能消犬肉索粉积。

　　双仁者误食，或食杏仁多，致迷乱将死。急取杏根煎汤，服可解。八旦杏仁味甘性温，多食亦能动宿疾也。

　　桃子 味甘酸，性温，微毒。多食损脾助热，令膨胀，发疮疖。同鳖肉食，患心痛。食桃浴水，令泄泻成淋，及寒热病。能发丹石毒。生桃尤损人，食之有损无益。五果列桃为下，服术人忌之。桃仁味甘苦，性平。双仁者有毒，宜去之。桃花勿用千叶者，令人目黄鼻衄不止。

　　栗子 味甘咸，性温。生食则发气，蒸炒热食则壅气。风过者生熟咸宜，再经日晒作油灰气。同橄榄食，有梅花香。中扁者名栗楔，栗作粉食，胜于菱芡。但饲小儿，令齿不生。患风疾及水肿者，并不宜食。小儿不可多食，生则难化，熟则滞气，膈热生虫，往往致病。勿同牛肉食。密取一栗咬破，蘸香油和众栗炒，俱不发爆。

　　取苞中自裂出栗子，以润沙密藏，夏初尚如新也。如苞未树上自坠者，不能久藏，且易腐。

