<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鳗鲡鱼 味甘，性微温，有小毒。同白果食，患软风，多食动风。妊妇食之，令胎有疾。有重三四斤者、昂头三寸游者、四目者、无腮者、背有白点者、腹有黑斑者并有毒，食之杀人。尖头剑脊黑色者，有毒，食之无味。其骨烧烟熏蚊，令化为水。熏毡及屋舍竹木，断蛀虫。置书笥衣箱，不生蠹。海鳗鲡，性味相同，暖而不补。一种肉粗无油者，有毒勿食。干者名风鳗。

　　 鱼 味甘，性大温，即黄 。多食令人霍乱，发疮疾，动风气，损人寿。时行病后食之，复发。勿与犬肉犬血同食。妊妇食之，令子声哑。黑而大者有毒，食之杀人。蓄水缸内，夜以灯照，通身浮水面，项下有白点，此乃蛇变者，急宜弃之。以蒜瓣投缸中，则群 跳掷不已，亦物性相制也。煮 忌桑柴火。食 中毒，食蟹即解。

　　 鱼 味甘性平，即泥鳅鱼。同白犬血肉食、和灯心煮 甚妙。忌桑柴煮。

　　 鱼 味甘性平，有小毒，即黄鱼。俗呼着甲鱼。多食生痰助热，发风动气，发疮疥。同荞麦面食，令人失音。作 食，令人难克化。服荆芥药者，忌之。

　　鲟鱼 味甘性平，即鲟鳇鱼。一名鲔鱼。多食动风气，发一切疮疥。久食令人心痛腰疼。同 干食，发瘫痪。小儿食之，成咳嗽及 瘕。能发诸药毒，服丹石人忌食，作 虽珍，亦不益人。

　　 鱼 味甘性寒，有小毒。同牛肝食，患风噎涎。同野猪肉食，令吐泻。同雉肉食，生痈疖。同鹿肉食，令筋甲缩。赤目赤须无腮者，并有毒，误食杀人。反荆芥。

　　黄颡鱼 味甘性平，微毒。一名 。状似小 ，身青黄色，腮下有二横骨、两须、有胃，作声轧轧。其胆春夏近上，秋冬近下。多食发疮疥，不益人。反荆芥，能害人。

　　河豚 味甘性温，有毒。海中者有大毒。多食发风助湿动痰。有痼疾疮疡者，不可食。与荆芥、菊花、桔梗、甘草、附子、乌头相反。修治失法，误入烟煤或沾灰尘，食之并能杀人。三月后即肉内生斑，不可食之。妊妇食之，令子赤游风。其血有毒，脂令舌麻，子令腹胀，眼令目花。其肝及子有大毒，入口烂舌，入腹烂肠，无药可解。中其毒者，以橄榄芦根汁、粪清甘蔗汁解之，少效。或用鸭血灌下可解。

　　服药人不可食之。赤目者、极肥大者、腰腹有红筋者，误食杀人，诸药不能解。浓生者宜远之，勿食。又一种斑子鱼，形似小河豚，其性味有毒，与河豚相同。河豚鱼，饱后不可再食，食此不可尽饱，宜防发胀耳。

　　 鱼 味甘性平。吞啖同类，池中有此不能蓄鱼。生疮疖者，勿食。

　　石斑鱼 生南方溪涧，长数寸，白鳞黑斑，浮游水面，闻人声则划然深入。其子及肠有毒，误食令人吐泻，饮鱼尾草汁少许，解之。

　　黄 鱼 味甘性温。此鱼阔不逾寸，长不近尺，其油点灯，令人昏目。

　　 鱼 味甘性平。俗名春鱼。春月闲从岩穴中随水流出，状似初化鱼苗，一斤千头。或云鲤鱼苗也。今宣城、泾县于三月三前后三四日亦出小鱼。土人炙收寄远，或即此鱼。

　　金鱼 味甘咸，性平。味短不宜食，止堪养玩。鱼啖橄榄渣、肥皂水、鸽粪即死。得白杨皮不生虱。

　　比目鱼 味甘性平。多食动风气，有风湿病者勿食。

　　 鱼 味甘性平。尾有两歧如鞭鞘。患痈疽者勿食。

　　鲛鱼 味甘性平，即沙鱼。皮可饰刀剑。大者尾长数尺，能伤人。小者子随母行，惊即从口入母腹中。虎沙能咬人形，被暗伤人以红布系腰可免。忌甘草。

　　乌贼鱼 味咸性平。多食动风气。其墨亦可书字，但逾年则迹灭。其骨名海螵蛸，文顺者是真，横者为假。能淡盐，投骨于井，水虫皆死。乌贼遇小满，则形小也。

　　邵阳鱼 味甘咸，性平，有小毒。状如盘及荷叶，无足无鳞，背青腹白，口在腹下，目在额上，尾长有节，螫人甚毒。吴人腊之，食之无益。其尾候人尿处订之，令阴肿痛至死，拔去乃愈。被刺毒者，以鱼扈竹及海獭皮解之。

　　竹鱼 味甘性平。出广南桂林湘江，状似鲭鱼而少骨刺，色青翠可爱，鳞间有朱点。多食发疮疾。

　　鳖肉 味甘性冷。同猪兔鸭肉食损人。同芥子食，生恶疮。同苋菜食，令腹中成肉鳖，害人。不可同桃子、鸭子、鸡子食。《礼记》云：食鳖去丑，谓颈下有软骨如龟形，食之令人患水病。有冷气 瘕人，不宜食之。凡鳖三足者、赤足者、独目者、头足不缩者、目四陷者、腹下有王字形十字文者、腹有蛇纹者、目白者、山上生者名旱鳖，并有毒，食之杀人。夏天亦有蛇化者，食须慎之。妊妇食之，令子短项。薄荷煮鳖能害人。鳖无耳，以目为听。纯雌无雄，以蛇 为匹，故烧 脂可以致鳖。遇蚊叮则死，得蚊煮则烂。熏蚊者，又用鳖甲，物相报复如此。鼍一鸣而鳖伏，性相制也。池中有鳖，鱼不能飞。其胆味辛辣，破入汤中，可代椒而辟腥。

　　其性畏葱及桑灰。甲无裙而头足不缩者，名曰纳鳖。有毒，食之令人昏塞。以吴蓝煎汤，服之立解。甲亦有毒。三足者名曰能鳖，有大毒，误食杀人。

　　龟肉 味酸性温。此物神灵，不可轻杀。六甲日十二月俱不可食，损人神。同猪肉、菰米、瓜苋食，害人神。龟版当心前一处四方透明，如琥珀色者佳。头方脚短壳圆版白为阳。头尖脚长壳长版黄为阴。其息以耳，肠属于首，雌雄尾交，亦与蛇匹。龟老则神，年至八百，反大如钱。龟闻铁声则伏，蚊 则死。香油抹眼，入水不沉。老桑煮之易烂。龟尿磨瓷器，能令软。磨墨书石，能入数分。取龟尿，以猪鬃或松叶针其鼻即出。金线绿毛龟置书笥辟蠹。呷蛇龟甲肉俱毒，不可食之。

　　 肉 味甘性平，微毒。裂而悬之，一夜便觉垂长至地，闻人声则收。肠属于首，以鳖为雌，其脂摩铁则明，老能变魅。非急弗食之。

　　螃蟹 味甘咸，性寒，有小毒。多食动风发霍乱，风疾人不可食。妊妇食之损胎，令子头短及横生。不可同橘枣荆芥食，同柿食令成冷积腹痛，服木香汁可解。

　　未经霜蟹有毒。腹中有虫如小木鳖子而白者，不可食。大能发风。有独螯、独目、四足、六足、两目相向、腹下有毛、壳中有骨、头背有黑点、足斑、目赤者，并有毒，不可食。中其毒者，服冬瓜汁、豉汁、紫苏汁、蒜汁、芦根汁皆可解之。糟蟹罐上放皂荚半锭，可久留不坏。罐底入炭一块，不沙。见灯易沙。得椒易 ，得皂荚或蒜及韶粉可免沙 。得白芷则黄不散。得葱及五味子同煮，则色不变。其黄能化漆为水，其螯烧烟，可集鼠。 蜞有毒，食多发吐痢。又有剑蟹之类，并有毒，不可食。雄者脐长，雌者脐圆，腹中之黄，随月盈亏。流水生者，色黄而腥，止水生者，色绀而馨。

　　蚌肉 味甘咸，性冷。多食发风动冷气，马刀肉有毒。

　　蚬肉 味甘咸，性冷，微毒。多食发嗽及冷气消肾。

　　蛤蜊 味咸性冷。与丹石人相反。食之令腹结痛，以枇杷核同煮脱丁。

　　蛏肉 味甘性温。天行病后，不可食之。

　　蚶肉 味甘，性微温。多食令人壅气，同饭食不口干。车渠盖瓦垄之，大者作杯，注酒满过一分不溢。

　　淡菜 味甘性温。多食令头目昏闷。得微利可已。久食脱人发。服丹石人食之，令肠结。烧食即苦，不宜人。以少米先煮熟后去毛，再入萝卜。或紫苏、或冬瓜同煮，尤佳。

　　田螺 味甘，性大寒。其肉视月盈亏，有冷积人勿食。小者名螺蛳，性味相同。

　　清明后其中有虫，不可食用也。细长者名海蛳，味咸性寒，肉绿色。

　　 鱼 味辛咸，性平，微毒。多食令咳嗽，发疮癣。其行雌常负雄，失雌，雄即不动，取必双得。其血碧色，尾有珠如粟。烧脂可以集鼠，蚊螫即死。小者名曰鬼，食之害人。

　　海  味咸性温，即海蜇。无口眼腹翅，块然一物，以虾为目，虾去则住。浸以锻石矾水则色白。

　　 肉 味甘咸，性温，有小毒。多食动风助火，发疮疾。有病患及患冷积者勿食。小儿食之，令脚弱。鸡犬食之，亦令脚屈弱。生水田沟渠中者有毒，切勿以热饭盛密器内作 食，毒人至死。 无须者、腹下通黑及煮熟色变白者，并有毒，不可食。勿与鹿 肉、猪肉、鸡肉同食。妊妇食之，令子难产。

　　海  味甘咸，性平，有小毒。同猪肉食，令人多唾。闽中有五色 ，长尺余，曝干为对 ，功用相同。

　　蛙 味甘性寒，即田鸡。其骨热食之，令小便淋。妊妇食之，令子声哑寿夭。

　　小蛙食多，令人尿闭，脐下酸痛。有至死者，擂车前水，饮可解。正月出者名黄蛤，不可食。渔人多以蟾蜍去皮伪充，有毒勿食。

　　海参 味甘咸，性寒滑。患泄泻痢下者勿食。

　　燕窝 味甘性平。黄黑霉烂者有毒，勿食。

　　牡蛎肉 味甘性温。俗呼鲍鱼。海牡蛎可用，丈夫服之，令人无髭。

　　鼍肉 味甘，性温，有小毒。食之发冷气痼疾。此物有灵，不可食之。其涎最毒，身具十二生肖肉，唯蛇肉在尾，最毒。

　　鲮鲤肉 味甘涩，性温，有毒。即穿山甲。其肉最动风，风疾人才食数脔，其疾一发，四肢顿废。

　　蚺蛇肉 味甘，性温，有小毒。四月勿食。其脍着醋，能卷人筋，唯以芒草作箸乃可。

　　诸鱼有毒 鱼目有睫、目能开合、二目不同，逆腮、全腮、无腮、白 、脑白连珠，腹下丹字形、形状异常者，并有毒，食之杀人。凡一切无鳞鱼皆有毒，宜少食之。妊妇食之，并难产育，令子多疾也。

　　紫荆花入鱼羹中，食之杀人。

　　解诸鱼毒 黑豆汁、马鞭草汁、橘皮、大黄、芦根汁、朴硝汤饮之皆可解。凡中鳅、 、 、鳖、虾蟆毒，令脐下痛，小便秘，用豆豉一合，煎浓汁频饮之可解。

　　收藏纸鱼 鱼 以干猪草一处，不变色味。藏白鲞，以干稻柴同包。凡洗□鱼，滴生油数点，则无涎，煮时下没药少许，则不腥。

　　卷七

　　禽类

　　鹅肉 味甘性寒，苍鹅性冷有毒，嫩鹅有毒。多食令人霍乱，发痼疾，生疮疥。

　　患肿毒者勿食。火熏者尤毒。虚火咳嗽者勿食。鹅血味咸微毒。鹅卵味甘性温，多食鹅卵，发痼疾。煮鹅下樱桃叶数片，易软。

　　鸭肉 味甘性寒，黑鸭有毒。滑中发冷利，患香港脚人忌食之。新鸭有毒，以其多食蚯蚓等虫也。目白者杀人。肠风下血人不可食鸭。鸭血味咸性冷，解诸药毒。

　　鸭卵味甘咸，性微寒。多食发冷气，令人气短背闷。妊妇多食，令子失音，且生虫。

