<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治初生小儿无皮但赤色红筋乃母气不充实受胎未足也

　　早稻米粉扑之。肌肤自生。神效。

　　卷下　小儿门

　　治小儿初生大小便不通

　　急令妇人以热水漱口。吸小儿前后心。及脐下数次即通。

　　卷下　小儿门

　　小儿不尿

　　胎热也。大葱白一茎。切四片。乳汁煎。顷刻作四服。

　　卷下　小儿门

　　小儿大小便血

　　乃热传心肺。不宜凉药。以生地黄汁五七匙。酒半匙。蜜半匙。和服。

　　卷下　小儿门

　　小儿目闭

　　或出血。或肿涩。此慢肝风也。以猪胆汁涂甘草炙之。研末乳服。

　　卷下　小儿门

　　小儿龟胸龟背

　　取龟尿摩其胸背。久久即瘥。

　　法取龟置瓦盆中。以镜照之。即失尿。急以物收之。或以猪鬃刺其鼻即尿。

　　卷下　小儿门

　　小儿脐疮

　　马齿苋烧研敷之。

　　卷下　小儿门

　　小儿脐风锁口

　　乌梅煎汤灌之。即愈。

　　卷下　小儿门

　　治初生小儿月内脐风神验方

　　如发脐风。看小儿脐上定起有青筋一条。自脐而上指心口。若此筋已至心口。十难救一二矣。看此筋未至心口时。用艾庄在此青筋头上灸之。此筋实时缩下寸许。再从缩下筋头上灸之。此筋即消。病愈。屡试屡验。

　　卷下　小儿门

　　蓐疮

　　凡小儿百日内生疮名蓐疮。由胎毒所致。又名毒疮。从身渐延至头齐眉癞遍。则愈。若从头渐至腹者。难治。内服犀角丸。

　　牛黄 犀角 羚羊角 全蝎（酒洗） 僵蚕（炒） 防风 羌活 天麻 黄麻 胆星 天竺黄 黄连 京墨（ 微烟为度）

　　以上各三钱。为细末。蒸饼打糊为丸。芡实大。朱砂金箔为衣。每服一丸。薄荷汤下。

　　如外敷药。恐毒入内。反生他疾。宜用药煮布衫穿之。以青布做小衣二件。同药煮。阴干。

　　早晚换服。再煮以愈为度。煮衣之药。四味。大黄八两。甘草四两。当归二两。朴硝二两。

　　乳母宜服煎药十剂。

　　苦参（二钱） 羌活（八分） 甘草（四分） 连翘 防风 荆芥 牛蒡子（研） 金银花（各一钱）

　　水煎服。忌食鸡鹅羊鱼韭葱蒜等。酒宜少吃。

　　卷下　小儿门

　　小儿喘

　　活鲫鱼七个以儿自尿养器中。待红煨熟食。

　　卷下　小儿门

　　走马牙疳

　　言患迅速不可迟延故也。多属痘疹余毒所中。又有杂病热甚而成者。其患牙龈肿烂。随便黑腐作臭。有五种不治。口臭延秽不治。黑腐不脱不治。牙落无血不治。穿腮破唇不治。

　　用药不效不治。初起。

　　人中白（溺壶者佳， 红二两） 儿茶（一两） 黄柏 薄荷 青黛（各末六钱） 冰片（五分）研极细。先用温汤漱净。吹药疳上。日用六七次。吹药后。涎从外流为吉。涎毒内收为凶。内服 芦荟 银柴胡 胡黄连 川黄连 牛蒡子 元参 桔梗 山栀 石膏 薄荷羚羊角（各五分） 甘草 升麻（各三分） 水二钟。淡竹叶十片。煎六分。食后服此方。虽穿腮破唇。并宜服之。

　　卷下　小儿门

　　小儿口疳

　　人中白 。黄柏蜜炙焦。为末等分。入冰片少许。青布拭净掺之。

　　卷下　小儿门

　　疳症仙方（治一切肚黄瘦腹痛虫积神效）

　　雄黄（三钱） 麝香（五分） 胆星（二钱） 全蝎（大炒去足） 僵蚕（各一钱炒） 巴豆（五分，纸打去油）

　　共秤净末。神曲糊丸。如菜子大。朱砂（飞二钱为衣）每服一钱。白汤下。（杭州智荣和尚得此方济人千万矣）

　　卷下　小儿门

　　小儿口疮

　　不能吮乳。密陀僧末。醋调涂足心。愈即洗去。

　　卷下　小儿门

　　小儿胎剥

　　两大腿近小腹处生疮。皮脱开渐延小腹。则不救。此名胎剥。用猪胆抹黄柏。炙研涂之。

　　或加伏龙肝末等分。唾湿患处掺之。

　　卷下　小儿门

　　婴儿胎疮

　　满头者。用水边乌 树根。晒研入雄黄末少许。生油调搽。

　　卷下　小儿门

　　小儿赤游风方

　　丹行于上下至心即死。白菜捣敷即止。

　　卷下　小儿门

　　小儿浮肿

　　丝瓜、灯草、葱白、等分。煎汁浴之。并少饮。

　　卷下　小儿门

　　小儿咳嗽

　　咳呕不已。麻黄、防风、荆芥、各三钱为末。绿豆面五钱研匀。杏仁三钱煎汤。调前药每服一钱上下。量儿大小服。

　　卷下　小儿门

　　小儿泄利

　　血痢。马齿苋捣汁一合。蜜二匙。空心煎服。

　　卷下　小儿门

　　小儿痢疾

　　鸡子一个。煮二三沸。取起。去白用黄。研碎。以生姜汁半小钟。和匀与小儿服之。不宜吃茶。其效如神。

　　卷下　小儿门

　　小儿疳痢

　　疳痢垂死。新羊屎一升。水一升。浸一夜。次早绞汁。顿服。日午乃食。极重者三服愈。

　　卷下　小儿门

　　小儿冷疳腹大吐食面黄腿缩

　　母丁香七枚。为末。乳汁和蒸三次。姜汤服。

　　卷下　小儿门

　　针砂丸（治小儿面黄腹大积聚不消不思饮食）

　　针砂（四两，醋 七次） 皂矾（四两，火 ） 浓朴（一两，姜汁炒） 青皮（一两）

　　三棱（一两） 陈皮（一两） 草乌（一两） 南木香（一两） 雄黄（一两） 槟榔（一两） 使君子（一两） 鳖鱼脚（八只，醋浸焙干）

　　上醋为丸。如粟米大。空心调服。（小儿一岁三分）

　　卷下　小儿门

　　治急惊神方

　　用灯心二十根。长五六寸。蝉蜕七个。去头足翅。盖只用肚皮明壳。上好辰砂三钱。以新白砂扎紧。用线系物坠于砂罐两边悬空。放水中。量小儿大小。或用水钟半。煎一钟。或用水一钟。煎七分。服下即愈。

　　小儿惊痫腹满。大便青白。柏子仁末。温酒调服一钱。

　　卷下　小儿门

　　小儿惊风方

　　麝香（半分） 朱砂（二分） 乌梅（一个去核）

　　共研碎。用亲人血。即人乳数点。再用钩藤煎汤。与小儿食之。惊风立愈。

　　卷下　小儿门

　　小儿寒热惊痫

　　惊榴发热。用荆芥柴烧沥一钟。入姜汁二匙。消痰如神。

　　卷下　小儿门

　　小儿寒热惊痫

　　惊痫嚼舌。迷昏仰目。牛黄一豆许。研和蜜水灌之。

　　卷下　小儿门

　　小儿痰热方

　　乱发同鸡子黄。熬良久出油。与儿服之。

　　卷下　小儿门

　　治小儿不出痘秘方

　　羌活 防风 升麻 麻黄 生地 黄柏（各五分） 归身 黄连 甘草（各三分） 柴胡干葛 本 川芎 黄芩（酒炒） 苍术（各二分） 细辛 白术 陈皮 苏木 红花（各一分） 连以上药。合为一剂。每逢立春立夏立秋立冬之前一日晚。用水二钟。煎八分。露一夜。

　　如遇下雨。露在檐下。次早温服。于一年之内。只服四剂。永不出痘。即服一二剂。出痘一少。服过四剂。再不必服。但小儿服药若泻。乃胎毒去也。逢第二次服。则不泻矣。亦有初次不泻者。是胎毒轻也。同志者。若刊刻广传甚妙。

　　卷下　小儿门

　　稀痘神方

　　孕妇怀孕时。用生白芝麻五升。或一二升。置于常出入处。孕妇随便食。十个月生后。

　　小儿不受胎毒。无痘可出。即出亦稀而无害。此江南薛浩然屡验之方。

　　卷下　小儿门

　　豆丹

　　赤豆、黑豆、绿豆（各一撮）甘草节（五分）不时煎服屡验。如乡邻有痘疹流行。预与儿食。可免不出。即出亦轻。

　　卷下　小儿门

　　治痘痒搔破

　　用盖屋烂草二三年者。晒极干。研筛极细末。掺于患处。如遍身损湿不堪坐卧者。可用二三升摊于席上。令儿坐卧。效应如神。

　　卷下　小儿门

　　解痘毒方

　　生螃蟹 飞罗面捣膏贴患处立愈。

　　卷下　小儿门

　　小儿痘花倒陷

　　痘花倒陷毒遏。便血昏睡。诸恶症。用抱出鸡子壳去膜。新瓦焙研。每热汤调服半钱。

　　婴儿以酒调抹唇上。并涂胸背及风池穴。更效。

　　卷下　小儿门

　　小儿痘极多不能灌浆丹方

　　用白水牛身上虱二三钱。新瓦焙干。龙眼汤送下。此方妙不可言。服后亦不灌浆。只起黑衣而愈。其虱在牛耳中取之。

　　卷下　小儿门

　　治痘疹黑陷不起

　　用狗蝇七个。擂碎和好酒酿调服。即愈。

　　卷下　小儿门

　　小儿痘后痈毒

　　赤小豆末。鸡子清调涂。

　　卷下　小儿门

　　治痘风眼效方（吴江启孙吴先生传）

　　荆芥穗 苍耳子 辽细辛 薄荷叶（炒去刺净） 防风煎好倾入小瓷瓶内。对眼先熏。

　　再倾出洗之。洗后用神佛前灯架上滴下 油烛泪。搽之效。

　　卷下　小儿门

　　小儿溏泄

　　柿饼烧热食之即止。

　　卷下　小儿门

　　小儿头上肥疮方

　　编筐灰之葛条 灰。灯窝油调涂之。

　　卷下　小儿门

　　治腹内虫疼方

　　乌梅（一个） 老姜（三片） 榧子（十个） 花椒（十四粒）

　　黑糖少许煎服。虫尽出矣。

　　鸾批竟加十倍。照方为末。用糖拌每晨用二钱。儿大至三五钱。盖煎剂其功太缓。

　　卷下　小儿门

　　小儿误将竹木刺入眼内

　　白头颈蚯蚓。掐断滴血入眼。刺即出。

　　卷下　小儿门

　　添加回生集续补经验良方

　　用皮硝（五钱）清水一碗半。煎七分。每月一日三洗。辰时向东方。午时向南方。戌时向西方。用黑绸频洗。此日必须洁净持齐。不可乱洗。即有效验。日期开后。闰月照前。

　　正月初三 二月初四 三月初三 四月初五五月初五 六月初四 七月初二 八月初九九月初十 十月初三 十一月初四 十二月初四

　　卷下　小儿门

　　添加回生集续补经验良方

　　当归 熟地（各二钱） 白芍（一钱） 川芎（一钱五分）

　　上水煎服。

　　卷下　小儿门

　　添加回生集续补经验良方

　　凡妊娠八个月后。预服一剂。临盆服一二剂。能免一切难产。又一切胎动能安。其分两俱属神授。不可以意加减。

　　当归身（酒洗） 川芎（各一钱五分） 菟丝子（一钱五分） 白芍（酒炒，冬月一钱，余月一钱二分） 川贝母（一钱，浙贝不可用） 荆芥穗（炒） 黄 （蜜炒各八分） 浓朴（姜炒） 蕲艾叶（各空心服。

　　卷下　小儿门

