<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷上　内症门

　　治鼻渊即脑漏神效方

　　漆绵（一两，漆铺内洒漆，用过之一个丝绵也） 白鸽子羽（去硬管用两边毛，一两）

　　将鸽翎卷入绵内，烧灰存性。每灰一钱，加真冰片七厘，令患者仰卧，轻轻吹入少许，不可重吹，恐喷嚏打出无用也。夜吹一次，连吹四五夜，即愈。要戒房事百日，神效无比。

　　卷上　内症门

　　鼻渊

　　即脑漏。因风寒凝人脑户，与太阳湿热交蒸，乃成其患。鼻流清涕，或流黄水，点点滴滴，长湿无干。

　　白芷（一两） 苍耳子（炒） 辛夷仁（各二钱五分） 薄荷（五钱）

　　为末，葱泡茶汤清调食后服，以鹅儿不食草塞鼻孔自止。

　　鼻衄久不止，大蒜捣如泥。左鼻若出血，左脚心下涂。右鼻若出血，右脚心下敷。两鼻俱出血，两脚心下铺。甚妙。

　　卷上　内症门

　　治鼻衄

　　生地 炒山栀仁（各五钱）

　　水煎服即愈。或用发余灰吹鼻内更妙。

　　卷上　内症门

　　鼻血不止

　　白芨末唾津涂调山根便止。（山根即鼻梁上也）

　　卷上　内症门

　　鼻笋奇病

　　用白矾硼砂少许为末，吹鼻化水愈。

　　卷上　内症门

　　耳中出血

　　龙骨末吹入即愈。

　　卷上　内症门

　　耳鸣耳痒流水风声

　　生乌头一个，乘湿削如枣核大塞耳，早塞夜易，过三五日便愈。不然，久则成聋。

　　卷上　内症门

　　耳猝聋闭方

　　蓖麻子（一百粒） 大枣（十五枚，去核）

　　共捣烂，入男胎乳汁和成，作锭如枣核样。以丝绵裹一枚，塞之，觉耳中热为度。一日一换，二十日瘥。

　　卷上　内症门

　　耳出汗

　　韭汁日滴三次。

　　舌猝肿如猪胞状满口不治须臾死《千金方》：用百草霜，和酒涂舌下，立愈。（要乡间烧杂草者）

　　卷上　内症门

　　舌忽发胀满口不能出声

　　蒲黄频渗。如因寒得，加干姜末等分。

　　卷上　内症门

　　舌忽胀退场门外（俗曰蜈蚣毒）

　　雄鸡冠上血一小盏，浸之即收。

　　卷上　内症门

　　舌硬出血

　　木贼水煎，漱口即愈。

　　卷上　内症门

　　紫袍散

　　治咽喉十八种症方石青 青黛 朱砂 白硼砂（各一两） 胆矾 人中白（ ） 元明粉（各五钱） 真冰片（三分） 山豆根（二钱）

　　共为末，入罐塞口。急时用二三厘，吹咽喉即愈，神效无比。

　　卷上　内症门

　　缠喉风秘方

　　常熟赵氏，祖传缠喉风药甚效，而方极秘。昔一日赵氏子与友章某饮，询其方不答。酒次赵喉间忽痛，不可忍，乃大声曰：“为求猪牙皂角来。”来则细捣，以酸醋调末，入喉。四五嗽，痰大吐，痛立止。章数以告人，传者。遂众用猪牙皂角末醋调涂外颈上，干则易之，其孔蛾即破而愈矣。

　　卷上　内症门

　　喉中忽生肉如桃如云层层而起

　　用绵裹箸头蘸食盐，点肉上，一日五六次。自消，再服后药。

　　卷上　内症门

　　桔连汤

　　苦桔梗 川黄连（倍加） 枳实（炒） 前胡 连翘（去心） 陈皮 防风 制半夏 柴胡南星 白附子 牛蒡子（炒研） 元参 赤芍 莪术（煨） 甘草（各等分）水煎服。

　　卷上　内症门

　　喉闭急症方

　　鸭嘴胆矾研极细末，以酽醋调灌，吐出胶痰，即愈。

　　卷上　内症门

　　喉痹壅塞不通

　　染色红花捣汁，服一小升。如干者，浸汁服。

　　卷上　内症门

　　急喉痹缠喉风不省人事牙关紧闭

　　白矾（五钱） 巴豆（去壳三枚）

　　将矾入铫内，慢火熬化为水，入巴豆于内，候干。去巴豆，取矾研末。每用少许，吹入喉中，顽痰立出，即愈。

　　卷上　内症门

　　喉蛾汤水不下方

　　燕窝土 雄黄（各等分）

　　共研细末。以堆花烧酒，调敷咽喉外两旁，即愈。

　　卷上　内症门

　　喉痹喉蛾缠喉风急治方

　　猪牙皂角（一两，去皮弦）

　　研细末。水二钟煎半钟，加蜜一匙，调服吐痰，验。如牙关紧急，以纸研出巴豆油，去巴豆渣，捻纸作捻子，烧着吹灭，熏两鼻即苏。

　　卷上　内症门

　　治双单乳蛾并喉痹方

　　用壁上蜘蛛，白窝取下。将患者脑后头发一根，缠定蛛窝上，以银簪挑窝烧存性为末，吹入患处立消。

　　蜘蛛有花者，有毒，不可用。

　　卷上　内症门

　　治乳蛾神效方

　　乳蛾，急症也。此方甚效。有力者，宜预制以救人。腊月八日，雄猪胆一个，装入白矾末。

　　阴干之后，研末再入腊八日猪胆内。如此三四次，倘遇患者，用一二分吹之即愈，神验。

　　卷上　内症门

　　治双单蛾神方

　　凡双单蛾，头顶上有双紫泡谓双蛾。有单紫泡谓单蛾。先用银簪挑破，挤出紫血，则患势稍衰不紧矣。若看不出紫泡者，谓之隐蛾。先用桐油蘸于鹅翎上，在舌根下绞出痰涎，俟鼻中知桐油臭即止。再用马兰头草捣汁，同好醋含漱数次即愈。冬月无马兰头草，用山豆根一两，煎极浓汁，用醋漱亦效。

　　卷上　内症门

　　治双单喉蛾肿闭方

　　冰片（三分） 麝香（三分） 皂角刺（三分）

　　共研细末，将竹管吹入，一破即愈。

　　加山豆根、射干花根，更神妙。

　　卷上　内症门

　　来泉散

　　治乳蛾良方。

　　雄黄（一钱） 鸡内金（三个，焙脆存性） 生白矾（一钱）

　　共研细末，入瓶收贮听用。令患者，先用凉水漱口，将药用竹管吹至喉中，即吐涎水碗许，其痛立止。

　　卷上　内症门

　　咽喉肿痛

　　射干根 山豆根共为末吹之立消，止痛如神。

　　卷上　内症门

　　口疳神方（亦治喉癣喉KT）

　　橄榄核（ 存性三钱） 孩儿茶（二钱） 人中白（三钱） 凤凰衣（ 存性三钱，即孵退鸡蛋壳）

　　共研细末。每用药一钱，加冰片三分，吹搽患处神效。

　　卷上　内症门

　　咽中结块不通水食危困欲死

　　百草霜蜜和丸，芡实子大。每用新汲水化一丸灌下，甚者二丸即愈。

　　卷上　内症门

　　腰痛

　　用猪腰一付，去内筋膜，装破故纸、杜仲末、线扎好。将黑料豆三合，以猪腰子放豆中，水比豆高一指。少入盐两匙，煮三四滚，闷一时，药末弃去。将腰子空心嚼吃，料豆常吃，不过三服即愈。

　　卷上　内症门

　　治肾虚腰痛方（其痛悠悠缓缓即是肾虚）

　　杜仲酒浸炙干，捣罗为末，无灰酒调下。

　　卷上　内症门

　　腰痛六合散（治腰痛伛偻不能步履）

　　杜仲（炒断丝） 肉苁蓉（酒洗去鳞甲） 川巴戟 小茴香 补骨脂（盐汤净浮水面者掠去不用） 净青盐（各等分）

　　共研细末听用。再用羊腰子二个，将竹刀剖开，散药末在上，仍合住。外用熟面包好，微火煨熟，好酒送下。

　　卷上　内症门

　　治腰腿中湿冷疼痛年久不愈屡验方

　　当归（一钱，酒洗） 川芎（五分） 大熟地（一钱，酒洗） 白芍（一钱，酒洗） 川牛膝（一钱，去芦焙） 木瓜（五分） 肉桂（五分） 防风（五分） 独活（五分） 石斛（一钱，酒焙） 广木香（三分） 白茯苓（一钱） 炙草（三分）生姜一片，黄酒半钟，水二钟，煎一钟，空心服。

　　卷上　内症门

　　挫闪腰痛方

　　神曲（一块如拳大，火烧通红淬，酒二大碗饮之即愈）

　　卷上　内症门

　　治鹅掌风

　　用皂角为粗末。将鹅卵石烧红，小瓦一块，盛在升中，上加皂角末烧烟熏之。其皮痒甚，再熏数次自愈。

　　卷上　内症门

　　鹅掌风病

　　用真蕲艾四五两，水四五盏，煮五六滚，入大口瓶内。麻布二层缚之，将手心熏之，冷则再热神效。

　　卷上　内症门

　　手足雁风方

　　侧柏叶 败船灰先将败船灰研末，桐油调搽。再将柏叶烧烟熏之，一二次全愈。

　　卷上　内症门

　　鹤膝风

　　槐枝、松枝、桃枝、芫花根，共捣煎汁。小深盆盛，熏膝被盖，候汗揉之。再以草乌、细辛、防风等分末，缝靴袜护膝内，久而自愈。远行脚肿掺鞋底，或水湿草鞋掺之。甘菊花、陈

　　卷上　内症门

　　脚气

　　薏苡仁作粥食，赤小豆和鲤鱼煮食。

　　卷上　内症门

　　寒湿香港脚

　　面皮醋蒸熨之，互易至汗出为妙。

　　卷上　内症门

　　腿痛香港脚

　　《麻丝方》：好线麻，用木梳将粗皮渣滓梳净，只存丝筋。用四两悬起，自下往上，用火燎焦，存性研极细。用好酒二大碗煎热，量人酒量饮之。身上盖暖，脚下用烧热砖踏之，则药力下行。以腿上出汗脚心出粘汗为度，即愈。

　　卷上　内症门

　　治寒湿香港脚甚应膏

　　广胶（三两） 葱 姜（各半斤，捣汁留用）

　　另将好陈酒糟。取糟油二盏，或用米醋一碗，和陈糟装细绢，滤取汁二盏，同胶葱姜汁熬成膏，布摊贴之，即止痛消肿愈。

　　卷上　内症门

　　治风湿香港脚方

　　香港脚之症，感湿而身发热，脚忽肿者，是也。不可用人参，犯之即死。切忌切忌。

　　柴胡 防己（各一钱） 芍药（三钱） 茯苓（五钱） 陈皮 甘草（各五钱） 薏仁（一两）

　　水煎服，一二剂愈。一用人参，则引邪入气分。盖香港脚乃犯血道，故宜从下散，而不可引上也。引上必致犯心，故主死。

　　卷上　内症门

　　治香港脚神效方

　　金银藤 闹洋花 二蚕砂（各四两）

　　垂杨柳枝，七寸长的，要二十一枝，熬水熏洗。

　　卷上　内症门

　　软脚病乃肾虚

　　净杜仲一两寸断去丝，半酒半水一大盏，煎服数剂，调理保中即愈。

　　卷上　内症门

　　脚腿红肿方（俗名游风）

　　铁锈（热如火炙者以铁锈水涂解）

　　卷上　内症门

　　腿肿腹内成块

　　田桃树根、牛蒡根、牛膝各二斤，慢火煎膏如饴。每热酒服一匙。食前服。

　　卷上　内症门

　　火丹热毒

　　燕窝土用向阳者，鸡子白和敷。

　　卷上　内症门

　　满身麻木

　　楝树子烧灰研末。每服三五钱，黄酒调下，即愈。

　　卷上　内症门

　　软瘫

　　桦皮烧灰为末。每服二钱，酒下，久服自效。

　　卷上　内症门

　　骨痿

