<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再入血竭、儿茶、制乳香、制没药、各三钱。硼砂五钱。细细搅匀。用凉水一盆。将膏倾入水内。用手扯药千余遍。再换水数次。拔去火气。收贮瓷罐内。临用重汤炖开。摊贴忌用火烘。

　　卷下　外症门

　　治一切无名肿毒方

　　泽兰叶（一两） 广胶（五钱另器酒化冲入） 白芨（三钱） 淮牛膝（三钱） 白芷（三钱）

　　人身以脐为中。如患脐以上及头面者。去牛膝。入白芷。脐以下及足膝者。去白芷入牛膝。上下俱患者。二味并用。水煎临卧时服。接饮热陈酒。必得酩酊。盖被出汗为度。已溃未溃。服一二剂即愈。

　　卷下　外症门

　　一切肿毒

　　山药捣成泥。涂之立消。

　　卷下　外症门

　　恶疮不敛

　　瓦松阴干为末。先以槐梅葱白汤。洗净后。糁之。立效。

　　卷下　外症门

　　诸疮十年不瘥者

　　鲫鱼 灰和酱涂之。

　　治毒膏 贴一切肿毒神效蓖麻子（四两，去油皮） 血竭（三两） 蟾酥（一两，乳化） 乳香（一两，出汗） 松香（一两五钱，揉白）

　　加顶好麝香三钱。为膏贴一切肿毒神效。

　　卷下　外症门

　　拔毒异法

　　以极细铁屑将好醋调之。煎二三沸。捞醋中铁屑铺于患处。将上好磁石。即吸铁石一大块。频频吸之。阴症用之其毒自出也。

　　卷下　外症门

　　一笔销

　　闹洋花五十斤。拣极净煎膏。将川乌、草乌、各一两。收之。凡遇疖毒用笔蘸药涂之。

　　卷下　外症门

　　治脑疽发背一切恶疮初起方

　　采独茎苍耳草（一根连叶带子用）

　　切细不见铁器。用砂锅入水二大碗。熬至一碗。如疮在上部。饭后徐徐服讫。俟吐出。

　　吐定再服。以药尽为度。如疮在下部。空心服。疮自破出脓。以膏药贴之。 京兆张公伯王榜示此方传人。后昆弟皆登科甲。

　　治发背对口及一切痈疽溃烂有回生功效宫粉（一两） 轻粉 银朱 雄黄 乳香（制净） 没药（各二分五厘，制净）

　　共研极细末。听用先将好茶叶。煎浓汤洗患处。后将 猪腰子切开。掺药五分于腰子上。

　　盖患处。待药如蒸良久取去。一日一次。拔毒减痛。溃出脓秽。不可手挤。轻者二次愈。重者七八次可愈。 此方济人甚多。

　　卷下　外症门

　　吕祖治发背灵宝膏

　　桐庐一人。因母患发背。百治不痊。得此方痊愈。

　　栝蒌五枚取子去壳乳香五块如枣大二味共研细末。以白蜜一斤。同熬成膏。每服三钱。温黄酒化服。

　　卷下　外症门

　　治发背如神真秘方

　　狗牙要大者。炒黑研细末。听用先将生葱熬汤。洗疮。再将前末。用好醋调敷患处即愈。

　　卷下　外症门

　　治发背方

　　鲜苦参根去泥洗净捣烂。同鸡蛋清搅如糊。未溃者满涂之。已溃者四围敷之。中心留顶。

　　若经时药干。以井水扫润之。有起死回生之功。真神方也。勿以平常忽之。

　　卷下　外症门

　　发背膏药方

　　此方得之甚难。礼下于人。设法购求。方得到手。合药施送。无不立效。

　　滴乳香（箬包烧红砖压去油四两） 净没药（箬包烧红砖压去油四两） 鲜红血竭（四两） 白色儿茶（四两） 上好银朱（四两） 杭州定粉（四两） 上好黄丹（四两） 上好铜绿（二两）以上各另碾无声。筛细末共一处。临时照患疮之大小。用夹连四油纸一块。

　　用针多刺小孔。每张秤药末五钱。用真好芝麻油调摊在油纸上。再用油纸一块。盖上周遭。

　　用线将二纸合缝一处。贴疮上用软绢扎紧。自然止痛。化腐生新。过三日将膏揭开。浓煎葱汤将疮上洗净。软绢拭干。将膏翻过。用针照前多刺小孔贴之。因药品甚贵。取其又得一面之药力也。无火之人。内服十全十补汤。 有火之人。减去肉桂姜枣煎服。兼以饮食滋补。

　　无不取效。至重者。用膏二张。百无一失。宝之。

　　卷下　外症门

　　发背无名肿毒等疮

　　紫花地丁。三伏时采收晒干为末。飞罗面为糊。将末和成饼。收贮。临用盐醋浸一宿。

　　贴之甚效。

　　卷下　外症门

　　治对口仙方（此名天疽十有九死可不慎乎）

　　鲫鱼一尾。去鳞肠捣烂。入头垢五六钱。再极匀加蜂蜜半杯搅匀。从外图入里面。留一孔出毒瓦斯。二次全消。实时止痛。如已成形。有头将出脓。或他医已治不效而出脓者。内服三香定痛饮。则能起死回生矣。

　　卷下　外症门

　　三香定痛饮（原方无分两临用延医酌定）

　　木香 黄 紫苏 人参 浓朴 甘草 桔梗 官桂 乌药 当归 芍药 白芷 川芎防风 乳香 没药上水二钟。姜三片。红枣二枚。煎分食后服。

　　卷下　外症门

　　对口疮

　　姜汁磨京墨四边围住。以白梅猪胆涂疮口即愈。

　　卷下　外症门

　　治对口初起方

　　不论偏正。用蛇蜕一条 灰。以好酒调服即消。

　　卷下　外症门

　　治对口疮方

　　黄蜡（一两） 头发 宫粉（各三钱） 麝香（少许） 香油（三两）

　　上先将香油熬滚入头发。次入黄蜡化开。再入宫粉略熬一滚。退火入麝。将古干纸裁成方。入油内即取出。冷定或每用五张或七张贴患处。即出脓矣。再贴十余张即愈。

　　卷下　外症门

　　一切痈疽疮疔无名肿毒不论阴阳已溃未溃外科总方

　　桑条如手大指。粗细二根。炭火烧着。一头吹灭。用心熏疮。如未成者。便消散。或已成者。便破。有疔去疔。有毒去毒。熏疼者不疼即安。熏不疼者若疼即愈。屡验神效。

　　卷下　外症门

　　乌龙膏

　　一切痈疽发背。无名肿毒。初发热未破者。神效。

　　陈粉子（隔年小麦粉）砂锅焙炒。初炒如饧。久炒则干。成黄黑色。冷定又放于地上出火毒。研为末。陈米醋（愈陈亦好）调糊。熬如黑漆。瓷罐收贮。临用摊纸上。煎贴之即如冰冷。疼痛随止。少刻觉痒。干亦不可动。或缠裹之。久则自消。力尽脱落。药易功大。济生者珍之。

　　卷下　外症门

　　治痈大如盘臭不可近方

　　桐树叶醋蒸贴之。退热止痛。渐渐收口。秘方也。

　　卷下　外症门

　　肠痈

　　小肠坚硬如掌而热。按之则痛。肉色如故。或 赤微肿。小便频数。汗出憎寒。脉紧实而有力。服此神效。

　　大黄（炒） 朴硝（各一钱） 丹皮 白芥子 桃仁（各二钱，去皮尖）

　　水二碗。煎八分。食前或空心温服。

　　卷下　外症门

　　肠痈不可药治

　　用皂角刺。酒煎服。即从小便出脓立效。

　　卷下　外症门

　　治大小肠痈（凡小肠痈则左足缩大肠痈则右足缩是也）

　　用地榆（一斤）水十碗。煎三碗。再用生甘草、（二两）金银花。（一两）再煎一碗。空心服。一

　　卷下　外症门

　　鼠核痛

　　未成脓者。以柏叶捣涂熬盐熨之。气下即消。

　　卷下　外症门

　　颈上疮

　　旧琉璃灯烧灰。菜油调搽神效。

　　卷下　外症门

　　内消瘰秘传经验方

　　未溃者。内消。已溃者。亦愈。外贴太乙膏收口而愈。

　　夏枯草（八两） 元参（五两） 青盐（五两，火 过） 海藻（一钱） 天花粉 生地（酒洗） 川大黄（酒蒸） 贝母 海粉 白蔹 薄荷叶 连翘 桔梗 当归（酒洗） 枳壳（麦面炒） 焰硝 甘草（各一两）

　　上为细末。酒糊跌为丸。绿豆大。食后临卧低枕。用白汤吞百余丸。就卧一时妙。

　　卷下　外症门

　　顶瘿

　　猪喉下肉子七枚。瓦焙研末。每夜酒服一钱。忌酸咸油腻塞气之物。

　　卷下　外症门

　　肺痿

　　肺痈者。先因感受风寒。未轻发越。停留肺中。亦有七情饥饱劳役。损伤脾肺而生者。

　　又有劳力内伤。迎风响叫。外寒侵入而生者。其初则毛耸恶风。咳嗽声重。胸膈隐痛。项强不能转侧者。是其真候也。久则鼻流清涕。咳吐脓痰。黄色腥秽。重则胸胁胀满。呼吸不利。

　　饮食减少。脉洪自汗。渐至久咳劳伤。咳吐痰血。寒热往来。形体消削。咯吐瘀脓。声哑咽痛。其候转为肺痿。如此者。百死一生之病也。用大栝蒌一个。开一孔内子有多少粒数。配杏仁（去皮尖）如数入栝蒌内。将孔封好。外用黄泥包裹。 红无烟候冷。去土将栝蒌又配川贝母如前数。共研为细末。用蜜调二钱。卧时服灯心汤过口。

　　卷下　外症门

　　肺痿

　　嗽唾寒热。气急颊赤。童尿五合。大粉甘草寸许。四破浸之。露一夜。平旦顿服。一日一次。

　　卷下　外症门

　　肺痈咳嗽

　　咳吐脓血。胸中隐痛。用薏苡仁略炒为末。糯米饮调服。或煮粥。或水煎服。当下脓血自安。

　　卷下　外症门

　　肺痈危急

　　橘叶绞汁一盏服之。吐出脓血即愈。

　　卷下　外症门

　　治肺痈奇验方

　　凡人肺痈初起时。咳而两胸即疼者。是也。即宜速服此方。

　　元参（半斤） 天冬（四两） 桔梗（二两） 炙甘草（一两）

　　水十碗。煎至二碗。再用蒲公英（五钱）金银花（五钱）再煎一碗。饱食后服之。初起者即消。日久者即生肉。奇方也。

　　卷下　外症门

　　肺风疮

　　金头蜈蚣（一条，去头足瓦上焙干） 雄黄（一钱） 硫黄（一钱）

　　共研细末。夏月用白茄子捣汁调搽。冬月用地沥青杵膏涂之。卧涂于面。次早洗去。半月全愈。

　　卷下　外症门

　　肺风疮验过

　　黑脂麻（去皮） 莲肉（不去心水浸软）

　　每早服之。

　　卷下　外症门

　　悬痈

　　由于三阴亏损。湿热结聚而成。此穴在于谷道之前。阴器之后。又为海底穴也。初生状如莲子。少痒多痛。日久渐如桃李。赤肿 痛。溃后轻则成漏。重则沥尽气血。变为痨瘵不起者多矣。用大粉草四两。长流水浸透。炭火上炙干。再浸再炙。如此三度。切片。甘草三两。当归身三两。水三碗。慢火煎至稠膏。去渣再煎。稠浓为度。每用三钱。无灰热酒一大杯。化膏空心服之。未成者即消。已成者即溃。既溃者。即敛。此悬痈良药也。

　　卷下　外症门

　　囊痈

　　凡小腹作痛。牵引肾子。多寒少热。好饮热汤。乃疝气也。如阴囊红肿发热。小便赤涩。

　　内热口干。坠重作痛。乃囊痈之候。不宜用疝家热药。清肝渗湿汤主之。

