<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外候外症身热足冷。颈项强急。恶寒面赤。手足搐搦。目脉赤。独头摇。卒口噤。背反张者。太阳经 也。若偏在左眼左手搐搦者。少阳经 也。（伤寒书）

　　分刚柔发热恶寒。搐搦无汗者。刚 也。不热恶寒。厥冷汗出者。柔 也。大抵刚 。必先伤寒。而后伤湿。柔 。必先伤湿。而后伤风也。（汇补）

　　分阴阳阳极则为刚。多类风 。宜清热化痰祛风。阴极则为柔。多类厥症。宜温补化痰降火。（汇补）

　　分风痰痰火发时昏冒不醒。口眼歪斜。手足搐搦。左右摇动者。风痰也。若发热面赤。喘嗽生痰者。痰火也。大段由淡火内炽。风热外煽。相搏而成也。（汇补）

　　诸病变太阳病。发汗过多则 。风病。下之亦 。复发汗。必拘急。疮家虽身痛。不可汗。汗之则 。产后血虚。腠理不密。风邪搏之则 。原其所由。皆属气血两亏。不足之症。宜参、术浓煎。佐以竹沥、姜汁。时时啜之。如不应。换以十全大补汤。（汇补）

　　虚 非风有绝无风邪。而筋脉挛急。角弓反张者。此气血虚极。不能养筋也。（正传）凡老年气血衰少。夜着风寒。脚腿筋急者。亦血虚也。气虚者。补中益气汤。加竹沥。或六君子汤。加黄 、附子。血虚者。四物汤。加羌、防。或大秦艽汤。

　　 痫有别病发身软。时醒者。为痫。身强直。角弓反张。不醒者。为 。（玉机）

　　死症病口张目瞪。昏冒无知者。难治。又戴眼反折。手足螈 。汗出如油。或反张离席一掌者。死。小儿离席一指者。死。（医统）

　　脉法病之脉。上下弦急紧。浮盛为风。洪滑为痰。虚濡为虚。急实者为刚 。沉细者为阴 。伏弦者危。凡 脉如雨溅出指外者。死。（汇补）

　　治法惟宜补血降火。敦土平木。清痰去湿。随症而用。（刘纯）暴起多属痰火。久必是血虚。

　　风药宜禁病虚为本。痰为标。切不可纯用风药。故血药在所必加。盖血虚则火旺。火旺则风生。风胜则燥作。能滋其阴。则风自息。而燥自除。（入门）

　　补剂当施阳气者。精则养神。柔则养筋。故气虚筋惕。当用参、 以补之。手得血而能握。足得血而能步。故血虚筋惕。

　　当用归、地以润之。（汇补）

　　用药主以如圣饮。加竹沥、姜汁。有汗。加白术、桂枝。无汗。加苍术、麻黄。或加干葛。痰多。加贝母、栝蒌、枳实、苏子。火盛。加山栀、门冬、花粉。去羌、防、柴、芍、芷、半、乌药。如口噤切牙。大便实者。加大黄。气虚。加人参、黄 。血虚。加熟地、黄 。产后去血过多成 者。同治。养筋。加秦艽、钩藤、续断。行血。加牛膝、独活、木瓜。

　　 病选方如圣饮 治刚柔二 。螈 同治。

　　羌活（上） 黄芩（中） 川芎（中） 白芷（中） 柴胡（中） 芍药（中） 人参（中） 当归（中） 甘草（下） 半夏（下） 乌药（中）

　　当归补血汤 治去血过多。筋无血养。令人四肢挛急。口噤如 。

　　黄 （上） 当归（中） 羌活（下） 防风（下） 甘草（下）

　　水煎。

　　防风当归饮 治发汗过多。发热头摇。口噤反张。祛风养血。

　　防风 当归 川芎 生地等分。水煎。

　　举卿古拜散 治新产血虚发 。汗后中风。

　　荆芥穗不拘多少。微炒为末。每服三五钱。以大豆黄卷炒。以热酒汰之。去黄。用汁调下。其效如神。

　　卷之四　上窍门

　　眩晕

　　大意诸脉皆系于目。脏腑筋骨之精。与脉并为系。上属于脑。后出于项中。故邪气中于项。因逢其身之虚。其入深者。随目系而入于脑。则脑转。脑转则引目系急而眩矣。（经文）

　　内因诸风掉眩。皆属肝木。（内经）以肝上连目系而应于风。故眩为肝风。然亦有因火。因痰。因虚。因暑。因湿者。（汇补）

　　外候其状目暗耳鸣。如立舟车之上。起则欲倒。不省人事。盖眩者。言视物皆黑。晕者。言视物皆转。二者兼有。方曰眩晕。若甚而良久方醒者。又名郁冒。谓如以物冒其首。不知人事也。（汇补）

　　眩分虚实虚者。内外之邪。乘虚入表而上攻。实者。内外之邪。郁痰上结而下虚。（入门）

　　湿痰眩晕肥白人湿痰滞于上。阴火起于下。痰挟虚火。上冲头目。邪正相煽。故忽然眼黑生花。所谓无痰不作眩也。（丹溪）

　　肝火眩晕黑瘦人肾水亏少。肝枯木动。复挟相火。上踞高巅而眩晕。谓风胜则地动。火得风而旋焰也。（丹溪）

　　肾虚眩晕人身阴阳。相抱而不离。故阳欲上脱。阴下吸之。若淫梦过度。肾家不能纳气归原。使诸气逆奔而上。此眩晕出于肾虚也。（直指）

　　血虚眩晕血为气配。气之所丽。以血为荣。凡吐衄崩漏产后亡阴。肝家不能收摄荣气。使诸血失道妄行。此眩晕生于血虚也。（直指）

　　脾虚眩晕脾为中州。升腾心肺之阳。堤防肾肝之阴。若劳役过度。汗多亡阳。元气下陷。清阳不升者。此眩晕出于中气不足也。（刘纯）

　　气郁眩晕七情所感。脏气不平。郁而生涎。结而为饮。随气上逆。令人眩晕。必寸口脉沉。眉棱骨痛为异。若火动其痰。

　　必兼眩晕嘈杂。欲作吐状。（汇补）

　　停饮眩晕中气不运。水停心下。心火畏水。不敢下行。扰乱于上。头目眩晕。怔忡心悸。或吐涎沫。宜泻水利便。使心火下交。其眩自已。（汇补）

　　外感眩晕外邪所感者。风则项强自汗。寒则拘挛掣痛。暑则烦闷口渴。湿则重着吐逆。此四气乘虚而眩晕也。（心法）

　　晨昏眩晕有早起眩晕。须臾自定。日以为常。谓之晨晕。此阳虚也。有日晡眩晕。得卧少可。谓之昏晕。此阴虚也。（绳墨）

　　死症凡眩晕言乱。汗多下利。时时自冒。卧亦旋转者。虚极不治。（入门）

　　脉法肝脉溢大必眩。若风浮寒紧。湿细暑虚。痰弦而滑。瘀芤而涩。数大火邪。濡大虚极。

　　治法先理痰气。次随症治。（举要）外邪和解清痰火。内虚本固标自移。（入门）

　　用药外邪痰火。主以二陈汤。加天麻、蔓荆等。挟风。加荆、防。挟寒。加 本、细辛。挟暑。加香薷、藿香。挟湿。

　　加苍术、浓朴。挟火。加山栀、黄芩。气虚。主以四君子汤。气陷。主以补中益气汤。血虚。主以人参养荣汤。肾虚。

　　主以鹿茸肾气丸。阳气久虚。遇寒必冒者。桂附八味丸。相火妄动。遇劳必眩者。加减逍遥散。

　　丹药禁用世有所谓气不归源。而用丹药镇坠。沉香降气。误人极矣。盖金石助火。香窜散气。多致飞越之祸。岂能镇其不归之气耶。

　　【附郁冒症】郁冒者。由肾气大亏。每遇风寒。即发眩冒。不仁不省。冷汗时流。宜十全大补汤主之。

　　【附肝厥症】肝厥之症。状如痫疾。僵仆不醒。醒则呕吐。头眩发热。宜二陈汤。加柴胡、枳壳、甘菊、钩藤、干葛、山栀、生姜。

　　【附头重症】湿气在上。头重如山。有似眩状。宜红豆散搐鼻内。

　　眩晕选方二陈汤 统治头眩。属风寒湿痰。诸有余之疾。（方见痰症）

　　四君子汤 治头眩。属脾弱气虚。诸不足之症。

　　补中益气汤 治头眩。属脾气下陷。清汤不朝于巅顶。（二方俱见中风）

　　人参养荣汤 治头眩。属脾肝血虚。荣气不充于三阴。

　　即十全大补汤。去川芎。加陈皮、远志、五味子。

　　鹿茸肾气丸 治眩晕。属肾气衰弱。不能纳气归原。

　　即六味丸加鹿茸、菟丝子、石斛、巴戟、龟板。

　　桂附八味丸 治眩晕。属阳气孤浮。引火归原。（方见中风）

　　加减逍遥散 治头眩。属气血不足。肝肾相火兼郁者。

　　当归 白术 白芍 茯苓 柴胡 丹皮 熟地 黄柏 炙甘草或加山栀、薄荷。舒郁尤捷。

　　卷之四　上窍门

　　头痛

　　大意头为天象。六腑清阳之气。五脏精华之血。皆会于此。惟经气上逆。干犯清道。不得营运。则壅遏为痛。（微论）

　　内因自外入者。风寒暑湿之邪。自内发者。气血痰郁之异。（玉机）或蔽覆其清明。或瘀塞其经络。与气相搏。脉满而痛。（汇补）

　　外候头脑痛连两额属太阳。头额痛连目齿属阳明。头角痛连耳根属少阳。太阳穴痛属脾虚。巅顶痛属肾。目系痛属肝。（汇补）

　　痛分内外外感头痛。如破如裂。无有休歇。内伤头痛。其势稍缓。时作时止。（入门）

　　痛分诸因因风痛者。抽掣恶风。因热痛者。烦心恶热。因湿痛者。头重而天阴转甚。因寒痛者。绌急而恶寒战栗。因痰痛者。昏重而眩晕欲吐。因食痛者。噫酸发热而恶食。气虚痛者。九窍不利。恶劳动。其脉大。血虚痛者。鱼尾上攻。恶惊惕。其脉芤。肾厥痛者。下虚上实。其脉举之则弦。按之则坚。气逆痛者。心头换痛。其症胸腹胀满。

　　呕吐酸水。（汇补）

　　厥头痛症厥头痛者。所犯大寒。内至骨髓。髓以脑为主。胸中寒邪。故厥逆而头齿皆痛。

　　真头痛症真头痛者。引脑及巅。陷入泥丸大痛。手足青冷至节者。旦发夕死。夕发旦死。（用和）外灸百会穴。内进参附汤。亦有生者。

　　脉法寸口紧盛。或短或弦或浮。皆主头痛。又浮弦为风。浮洪为火。细濡为湿。滑大为痰。短涩为虚。

　　治法高巅之上。惟风可到。（东垣）古方治头痛。每用风药者。取其味轻。阴中之阳。自地升天者也。在风寒湿者。固为正用。即虚与热者。亦可假此引经。（必读）

　　郁热当清头痛多主于痰。甚必兼火。（丹溪）有久痛而感寒便发。外用重绵包裹者。此属郁热。盖本热而标寒也。因其本有郁热。毛窍常开。风寒易入。束其内火。闭逆为痛。惟泻火凉血。佐以辛凉散表。（玉纶）

　　寒湿当取湿热头痛。心烦重滞。病在隔中。过在手太阳少阴。寒湿头痛。气上而不下。头痛巅疾。下虚上实。过在手少阴巨阳。甚则入肾。偏头痛者。先取手少阳阳明。后取足少阳阳明。（准绳）

　　用药头痛。若属外邪痰火诸有余者。主以二陈汤。风。加羌活、防风。寒。加细辛、 本。湿。加苍术、白芷。火。加山栀、酒芩。郁热。加酒浸大黄、细辛、芽茶。风热。加天麻、蔓荆。又太阳加 本。阳明加白芷。少阳加柴胡。太阴加苍术。少阴加细辛。厥阴加吴萸。此六经引经药也。若属气虚者。顺气和中汤。加天麻、川芎。血虚者。四物汤。加薄荷、甘菊。风热。用清空膏。风痰。用玉壶丸。痰火。用石膏散。寒湿。用芎辛汤。痰厥。用白术半夏天麻汤。肾厥。

