<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用玉真来复丹。肝虚。用生熟地黄丸。肝火。用逍遥散。

　　快捷方式法治风虚半边头痛者。用白芷二钱。黄牛脑一个。川芎三钱。入瓷器内。酒煮食之。任量一醉。睡后即愈。 治寒湿头痛。用白凤仙一株捣烂。火酒浸。露七夕。去渣。饮酒效。 治血气虚而头痛。憎风恶寒。用盐披草纸上。于痛处以热熨斗熨之。冷即再熨。以平为度。 热郁脑中而痛者。以硝石为末。吹入鼻中。即止。 气郁偏头痛。用蓖麻同乳香、食盐捣。贴太阳穴。即止。凡外感头目闷痛甚者。用葱叶插入鼻内一二寸。觉气通。即减。

　　【附眉棱痛】眉棱者。目系之所过。上属于脑。外挟风寒。内成郁热。上攻头脑。下注目睛。则眉骨作痛。又有肝火壅热者。

　　有风痰上攻者。有湿气内郁者。（必读）有肝经血虚。见光则痛者。有肝经伤饮。昼静夜剧身重者。若妇人经行将尽。不能安养。或以针指劳神。致令眉骨酸痛者。专以益阴养血。（汇补）

　　【附脑痛】头脑作痛。犹如刀劈。动辄眩晕。脑后抽掣跳动。举发无时。此肝经痰火。名曰厥疾。厥者。逆也。恚怒太过。气与血俱逆于高巅。而胆穴又络于脑。宜清痰降火。以芩、连、花粉、胆草、大黄、芦荟、丹皮、赤芍之类。调猪胆汁服之。若虚弱人患此。宜逍遥散加川芎、生地主之。

　　用药肝虚。主以生熟地黄丸。血虚。主以加味逍遥散。湿痰。主以导痰汤。风热。主以上清散。此症失治。多致伤目。

　　或两耳出脓。则危矣。

　　头痛选方二陈汤 统治头痛（方见痰症）

　　顺气和中汤 治气虚头痛。

　　即补中益气汤加芍药、川芎、蔓荆、细辛。

　　加味四物汤 治血虚头痛。

　　即四物汤加甘菊、蔓荆。

　　清空膏 治风热头痛。

　　羌活 防风（各一两） 柴胡（七钱） 川芎（五钱） 甘草（五钱） 黄芩（酒炒三两） 黄连（炒二两）

　　末之。每服二钱。清茶下。

　　玉壶丸（和剂） 治风痰头痛。胸膈满。食不下。咳嗽呕吐痰涎。

　　南星 半夏（各一两） 天麻（半两） 白面（三两）

　　水滴丸。每服三十丸。姜汤下。

　　石膏散 治痰火头痛。

　　川芎（下） 石膏（上） 黄芩（中） 白芷（下）

　　水煎。

　　芎辛散 治寒湿头痛。

　　川芎 细辛（各一钱半） 苍术 甘草 干姜（各一钱）

　　半夏白术天麻汤 治痰厥头痛。

　　天麻 白术 半夏（各一钱） 人参 苍术 陈皮 黄 泽泻 茯苓（各五分） 神曲 麦芽（各七分） 干姜（三分） 黄柏（二分）

　　水煎。

　　玉真丸（本事） 治肾厥头痛。

　　硫黄（二两） 石膏（ ） 半夏 硝石（研各一两）

　　虚甚者。去石膏。加钟乳粉一两。生姜糊丸。姜汤下。外灸关元百壮。

　　来复丹（和剂） 治上盛下虚。

　　硝石（同硫黄研） 玄精石 硫黄（各一两） 五灵脂（水澄去砂） 青皮 陈皮（各二两）

　　为末。醋糊丸。米饮下。

　　生熟地黄丸 治肝虚头痛。

　　生地 熟地（上） 天麻 川芎 茯苓（下） 当归 白芍 黑豆 石斛 玄参 地骨皮（中）

　　蜜丸。

　　祛风清上散（统旨） 治风热上攻。

　　酒芩（二钱） 白芷（一钱半） 防风 柴胡 川芎 荆芥 羌活（各一钱） 甘草（五分）

　　水煎。

　　黑锡丹（和剂） 治真头痛。

　　沉香 附子 葫芦巴 肉桂（各五钱） 茴香 破故纸 金铃子 肉果 木香（各一两） 黑锡 硫黄（炒成珠各三两）

　　一方。有阳起石半两。巴戟天一两。酒煮。面糊丸。姜汤下。

　　羌活黑附汤（东垣） 治寒厥头痛。

　　麻黄 羌活 防风 苍术（各一钱） 升麻（二分） 甘草（二分） 附子（一分） 白芷（三分）

　　水煎。

　　彻清膏蔓荆 细辛 薄荷 川芎 本 甘草川芎茶调散（玄珠）

　　薄荷（三钱） 川芎（一两） 荆芥（四钱） 白芷（五钱） 细芽茶（三钱） 黄芩（二两酒炒）

　　头顶痛及脑痛。加细辛、 本、蔓荆子各一钱。每服二三钱。清茶下。

　　卷之四　上窍门

　　面病

　　大意头面者。诸阳之会也。十二经络。皆上于面而走空窍。（经文）所以面病俱属三阳之经。（汇补）

　　面痛面痛皆属于热。但暴病多实。久病多虚。饮食妨碍。皆因膏粱风毒。食卧少安。无非胃虚有火。（汇补）

　　面肿面肿曰风。（内经）因食后冒风。风热相搏。上攻头面。能食者。为风虚。更兼麻木。不食者。为风热。必见红赤。

　　（入门）

　　面浮劳力过度。饮食失节。脾气输化不及。肺金传布失度。故眼下肿如卧蚕状。将有水肿之虞。若脉浮虚无力。

　　是脾气不足。宜培脾实土。沉实有力。是肺气不顺。当降气泻水。（汇补）

　　面热面寒手足阳明经气盛。则身已前皆热。（入门）手足阳明经气虚。则身已前皆寒。（灵枢）故风热上冲。则面独热。寒湿上逆。则面反不能耐寒。（入门）

　　面疮风渍皮肤。痰客脏腑。则面 黯。脾受湿热。肺受风邪。则面疮疡。或痛痒。或红肿。或如粟米。或变五色。又有肺受火邪。咳嗽脓血。面生红疮者。乃肾水不升。肺火独旺也。（汇补）

　　治法高者抑之。客者散之。血热者宜凉。气虚者宜补。不可专任苦寒降火。若清火补气而不效者。又当开郁。

　　用药胃火。清胃散。加黄芩、山栀。风邪。葛根汤。加薄荷、荆芥。调脾。六君子汤。加升麻、干葛。

　　【附颊 】如肿连齿根者。胃火也。肿及两颐者。胆邪也。仍以能食为风虚。不食为风热。（入门）若湿热为肿。火盛为痛。

　　两耳前后俱肿者。名曰发颐。甘桔汤加薄荷、荆芥、连翘、防风、黄芩、牛蒡主之。

　　面病选方清胃散（方见火症） 六君子汤（方见中风） 甘桔汤（方见恶寒）

　　卷之四　上窍门

　　头风

　　大意头风。即首风也。新浴中风。即为首风。（内经）头风与头痛无异。浅而近者名头痛。深而远者名头风。（绳墨）

　　内因因风寒入于脑髓也。盖头为诸阳之会。必其人素有痰火。或栉沐取凉。或醉饱仰卧。贼风入脑。致令郁热闷痛。妇人多患此者。因无巾帻以遇风寒也。（入门）

　　外候其状头汗恶风。当先一日则病甚。头痛不可以出内。至其风日则病稍愈。（内经）有头皮浮顽不自觉者。有口舌不知味者。或耳鸣。或目痛。或眉棱之间。有一处不若吾体。皆其渐也。（入门）

　　头风偏正正头风者。满头皆痛。甚则项强。身体拘急。常兼左右。偏头风但在半边。在左多血虚有火。或风热。在右多气虚痰郁。或风湿。（汇补）

　　头风分辨血虚者。朝轻夕重。气虚者。朝重夕轻。风热痛者。遇热则发。风湿痛者。阴雨则甚。湿痰痛者。绵密无间。眩晕吐逆。火郁痛者。喜暖畏光。面赤口渴。（汇补）

　　头风瞎眼木生于春。病在肝。目者肝之窍。肝风动则邪害孔窍也。故有年久头风。便燥目赤眩晕者。乃肺金乘肝。气郁血壅而然。宜清上彻下之法。（入门）世人不知此理。专行苦寒。使火无发越。上攻于目。或专行辛散。使血耗火炎。上瘀于目。宜乎头风之必害眼也。（汇补）

　　治法宜凉血泻火为主。佐以辛温散表从治。外感发者。散风而邪自去。内伤发者。养血而风自除。（汇补）

　　用药痰主二陈汤。加苍术、南星。热。加酒芩、连、栀。血主四物。倍川芎、荆芥。风。加防风、甘菊。欲辛散。少加细辛、薄荷。以开上焦火郁。欲清彻。少加酒大黄。以清上利下。

　　【附雷头风】内郁痰火。外束风热。故头痛而起核。或脑响如雷鸣。宜清震汤主之。盖雷者震也。震仰盂。用青荷叶者。象震之形与色也。势重者。先用探吐攻下之法。次用清痰降火之剂。（汇补）

　　【附大头风】冒天地不正之气。邪伏经络。上攻清道。故头大如斗。甚则溃裂出脓。治以消毒饮。更视三阳经部分而分治之。俟大便结。然后议下。此先缓后急之法也。设或便未结而遽行之。未有不暗伤元气。邪走内地。而变端百出矣。（汇补）

　　头风选方二陈汤 治头风湿痰有余之症。（方见痰症）

　　四物汤 治头风血虚不足之症。（方见中风）

　　透顶散 治头风脑寒。

　　细辛（三茎） 瓜蒂（七枚） 丁香（三粒） 糯米（七粒） 脑子 麝（各豆大一粒）

　　为末。随左右头风搐鼻内。良久。出涎升许。即愈。

　　川芎散 治头风郁热。

　　青黛（二钱五分） 蔓荆 川芎（各一钱二分） 郁金 芒硝（各一钱） 石膏（一钱三分） 细辛根（七分） 薄荷（二钱） 红豆（一粒）

　　上为末。搐病患鼻内。

　　快捷方式法 偏正头风。用蓖麻子五钱。去壳。大枣十五枚。共打研如泥。用箸卷之。去箸纳鼻中。良久取下。清浊涕即止。此治痰涎邪气郁于头而成病者。如火郁而成者。用莱菔汁。仰卧注鼻中。左痛注右。右痛注左。又方。用白芥子五钱。蓖麻子五粒。川芎、白芷末各一钱。同捣成膏。贴患处。其痛即减。

　　清震方（保命） 治雷头风病。

　　升麻 苍术（各四两） 荷叶（一片）

　　水煎。

　　新制方 治雷头风病。能清上导下。

　　半夏（一两） 大黄（二两） 天麻 黄芩（各六钱） 薄荷（三钱） 甘草（三钱）

　　水泛丸。临卧。清茶吞二钱。以痰利为度。

　　消毒饮（东垣） 治大头风病。

　　黄芩 黄连（各半两） 人参 橘红 玄参 甘草（各二钱） 连翘 大力子 桔梗 板蓝根 马屁勃（各一钱） 白僵蚕 升麻 防风 薄荷 当归（各二钱）

　　便闭。加大黄一钱微利之。

　　卷之四　上窍门

　　目疾

　　大意诸脉皆属于目。目得血而能视。又曰。五脏六腑之精。皆会于目而谓之睛。（内经）太过则壅塞发痛。不及则耗竭失明。（子和）

　　内因（表因）风中脑户。湿渍头上。冷灌睛中。或久处烟火。或醉后失枕。或飞冒砂尘。或撞刺扑损。皆伤目之标。（里因）过食炙爆生冷。五辛酒面。湿热浸渍。或房室损精。劳役伤气。泣涕伤血。极视伤神。郁怒动火。皆伤目之本。（入门）

　　外候目不因火则不痛。如白轮变赤。火乘肺也。肉输赤肿。火乘脾也。黑珠五色花翳。肾虚火也。神光青睛被翳。

