<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肝虚火也。赤脉贯目涩痛。心火自盛也。（子和）肝热则多肿。心热则多眵。火盛则多痛。水化则多泪。血虚则多酸。气虚则多涩。精竭则眼昏。神竭则眼黑。风胜则痒。热胜则胀。湿胜则烂。（绳墨）

　　目分五轮目之五轮。乃脏腑之精华。宗筋之所聚。（子和）其白属肺。曰气轮。乌珠属肝。曰风轮。两 属心。曰血轮。两胞属脾。曰肉轮。瞳神属肾。曰水轮。（入门）

　　目分八廓干为天廓。位两边白睛中间。震为雷廓。位白睛上截小 。兑为泽廓。位白睛下截向大 。坤为地廓。属上下两胞。离为火廓。位大小 。巽为风廓。位乌珠。艮为白廓。位神光。坎为水廓。位瞳子。（入门）

　　目分经络目之内 。太阳经之所起。目之锐 。少阳经也。目之上纲。太阳经也。目之下纲。阳明经也。足厥阴经。连于目系而已。（子和）

　　目分阴阳瞳子黑眼法于阴。白眼赤脉法于阳。故阴阳合德而精明也。（内经）小儿水在上。火在下。故目明。老人火在上。水在下。故目昏。（子和）

　　远视近视能远视不能近视者。属心虚。阳气不足。阴气有余也。能近视不能远视者。属肾虚。阳气有余。阴气不足也。（汇补）

　　阴虚阳虚肝血不足。眼昏生花。久视无力。肾水欠盈。神光短少。看一成二。俱属阴虚。当壮水之主。以镇阳光。脾胃不足。九窍不利。目生白翳。阴火不足。手足麻木。两目紧小。俱属阳虚。宜益火之原。以消阴翳。（汇补）

　　脉法寸脉洪数。心火也。关脉弦数。肝实也。尺脉浮数。阴火也。若浮濡无力。为气虚。微细无力。为阳虚。不可作火治。

　　治法在腑为表。当除散风热。在脏为里。当养血安神。暴发者。在表易治。久病者。在里难痊。（机要）

　　初宜发散在内汤药。用平寒辛凉以散火。在外点洗。用辛热辛凉以散邪。若泛用苦寒之药以阻逆之。则郁火内攻。

　　不得散矣。（玉纶）

　　久忌点洗点药莫要于冰片。而冰片大辛大温。若久用之。致积热入目而成昏暗障翳。又或妄用凉茶。冷水挹洗。致令眼瞎。（玉纶）

　　治分虚热实火气有余者。散有余之火。在破气。虚火血不足者。降不足之火。在养阴。（入门）

　　用药初起宜祛风散热。四物加干葛、防风、甘菊、荆芥、胆草、山栀、芩、连、蒺藜、密蒙、连翘、蔓荆等。随症加减。

　　久病宜养血滋阴。四物加枸杞、石斛、五味、菟丝子、蒺藜、参、 、山萸、山药、丹皮、麦门冬等。随病施治。又当以各经报使之药佐之。亦有过服寒凉。以致阳虚。其火转甚。则当温补从治。其火自降。目亦自明。此虽百中一二之症。然亦宜谛审也。

　　【附偷针眼】凡眼内 头。忽结皮 。三五日便生浓汁。俗呼为偷针。此由热气客于 间。搏激津液所成。（巢氏）视其上。即有细红疮点。以针头破之。即瘥。乃解太阳经之客邪也。（医统）

　　【附雀目眼】雀目乃肝虚之候。盖水生于亥。旺于寅。绝于申。至于酉戌之时。木气衰甚。遇亥始生。至日出于卯。木气稍盛。是以晚暗而晓复明也。宜四物汤补肝肾之不足。否则多变黄胀而死。

　　一法。用苍术入猪肝内煮食即愈。

　　【附倒睫拳毛】睑属脾。脾受风则拳毛倒睫。（医统）两目紧急。皮缩之所致也。（东垣）用手扳出内睑向外。速以三棱针出血。

　　以左手爪甲迎其针锋立愈。或用石燕子一对。大者一雌一雄。磨水点搽眼内。先以镊子摘去拳毛。次用点药。眼当以黄连水洗。

　　目疾选方清风养血汤 治眼目赤肿疼痛。属外因邪实者。

　　荆芥 蔓荆 甘菊 防风 川芎 连翘 山栀 当归 黄芩 甘草益阴肾气丸 治目暗不明。属肝肾虚衰。

　　即六味丸去泽泻。加当归、白芍、五味、枸杞、柴胡。

　　冲和养胃汤 治内障。元气虚弱。心火与三焦俱盛。饮食失节。形体劳役。不得休息者。

　　黄 （一钱半） 人参 炙草 当归（各一两） 白术（五钱） 防风（五钱） 黄连 黄芩 柴胡（各七钱） 干姜（一钱） 五味（二钱） 白芍（酒炒六钱） 茯苓（三钱） 升麻 葛根（各一两） 羌活（一两五钱）

　　上锉一两。水煎。

　　羊肝丸 治内外障翳。青盲肿痛。 肉侵睛。流泪羞明。

　　黄连（一两） 菊花 当归 川芎 防风 荆芥 羌活 薄荷（各三钱） 生地（五钱） 白乳 羊肝上为末。用生羊肝丸。每服三十丸。白汤下。

　　燥脾丸 治两眼弦烂。湿气所淫。

　　苍术 防风 半夏 羌活 甘草 陈皮 白芷 柴胡 升麻养肝丸 治肝血不足。

　　当归 川芎 车前子 枳实 白芍 蕤仁（各等分）

　　蜜丸。

　　明目地黄丸即地黄丸加当归、川芎、石斛、麦冬。

　　快捷方式法 治眼中云翳。

　　冬青叶（七个） 五倍子（三钱）

　　水煎一碗。乘热将舌尖蘸入水中。良久其翳自落。

　　治两目风湿燥痛弦烂者。用皮硝（一两） 铜绿 明矾 甘菊 侧柏（各三钱） 桑白皮（五钱）

　　水五碗。煎二碗。洗眼及眉棱骨两太阳。涕出即爽。如 肉侵睛。用腊月雄猪胆入马牙硝于内。将风吹干为末。入脑麝点之。

　　卷之四　上窍门

　　耳病

　　大意北方黑色。入通于肾。开窍于耳。（内经）分新旧治之。新聋多热。少阳阳明火盛也。旧聋多虚。少阴肾气不足也。

　　（汇补）

　　内因肾通乎耳。所主者精。精盛则肾气充足。耳闻耳聪。（心法）若疲劳过度。精气先虚。四气得以外入。七情得以内伤。遂致聋 耳鸣。（大全）

　　外候肾气充盛则耳聪。肾气虚败则耳聋。肾气不足则耳鸣。肾气结热则耳脓。（绳墨）

　　风聋耳者宗脉之所附。宗脉虚而风邪乘之。使经气否而不宣。是为风聋。内必作痒。或兼头痛。（丹溪）

　　厥聋十二经络上络于耳。其阴阳诸经。适有交并。则脏气逆而为厥。厥气搏于耳。是谓厥聋。痞塞不通。必兼眩晕。（丹溪）

　　劳聋劳役伤于血气。淫欲耗其真元。憔悴力疲。昏昏愦愦。是谓劳聋。有能将息得宜。则其聋自轻。如日就劳伤。

　　则为久聋。（心法）

　　虚聋虚聋由渐而成。必有兼症可辨。如面颊黧黑者。精脱。少气咽干者。肺虚。目KT 善恐者。肝虚。心神恍惚。惊悸烦躁者。心虚。四肢懒倦。眩晕少食者。脾虚。（汇补）

　　脉法脉证以肾为主。迟濡为虚。洪动为火。浮大为风。沉涩为气。数实为热。滑利为痰。（入门）

　　治法肾窍于耳。而能听声者。肺也。因肺主气。一身之气贯于耳故也。凡治耳聋。必先调气开郁。（入门）其次。风为之疏散。热为之清利。虚为之补养。郁为之开导。然后以通耳调气安肾之剂治之。（汇补）

　　聋分左右浓味动胃火。则左右俱聋。忿怒动胆火。则左聋。色欲动相火。则右聋。（入门）

　　用药风聋。用清神散。加羌活、防风、细辛、独活。气郁。用二陈汤。加香附、菖蒲、乌药、青皮。劳聋。用补中益气汤。加菖蒲、远志。虚聋。用八珍汤。加菖蒲、远志。精耗。用六味丸。加枸杞、五味。虚炎。用八味丸。加磁石、龟胶。肝胆实火。用小柴胡。加芎、归、山栀。脾胃实火。用清胃散。加黄芩、山栀。肾虚阴火。用地黄汤。加黄柏、知母。

　　【附耳鸣】耳鸣是痰火上升。壅闭听户。有渐聋之机焉。大抵因痰火在上。又因恼怒而得。怒则气上。少阳之火客于耳也。若肾虚而鸣者。其鸣不甚。当具劳怯之状。（杂着）

　　【附耳痛】如虫走者风痛。干痛者风热。湿痛者风湿。微痛者虚火。（入门）又有耳后攻击作痛作肿。此是少阳经之湿火。（绳墨）

　　外用蛇蜕烧灰存性为末。吹入以治风。或用枯矾末吹入治风湿。或青箬烧灰吹之亦效。重者内服凉膈散。其肾胆二经火动者。实用小柴胡。虚用逍遥散。

　　【附脓耳】热气乘虚。随脉入耳。聚热不散。脓汁时出。为之脓耳。（心法）

　　治宜蔓荆子散。外用轻粉、明矾、黄丹、龙骨、麝香、蚌粉为末。绵缠竹拭耳。或用白矾、胭脂、麝香各一钱。为末吹之。

　　【附停耳】停耳由气郁生痰。内火攻冲。形似赤肉。或兼脓汁溃烂。（绳墨）

　　治宜二陈加玄参、花粉、黄芩、山栀、连翘、柴胡、蔓荆。

　　【附耵耳】人耳间有津液。轻则不能为害。若风热搏之。津液结塞成核。能令暴聋。为之耵耳。（丹溪）

　　治宜四物加羌活、防风、柴胡、黄芩、连翘、玄参等。外用生猪油、地龙、釜墨等分。研细末。以葱汁和捏如枣核。薄绵裹入耳。令润则挑出。

　　【附耳衄】耳中出血为耳衄。左关脉来弦数者。为少阳经火。尺脉或躁或弱者。少阴经虚。

　　少阳经火。宜柴胡清肝散。少阴经虚。用六味地黄丸。外治用龙骨末吹入。

　　【附耳痒】寻常耳痒。有风有火。易于调治。甚有耳痒不歇。挑剔出血。不能住手。此肾藏风毒上攻于耳。宜透水丹治之。并戒酒色膏粱浓味。

　　耳病选方清神散 治风热上攻于耳。

　　甘菊 羌活 荆芥 木通 川芎 防风 木香 菖蒲 僵蚕 甘草二陈汤 治气逆壅闭于耳。（方见痰症）

　　补中益气汤 治阳虚气陷耳聋。

　　四物汤 治阴虚血弱耳聋。

　　六味地黄丸 治耳聋属精气虚脱。

　　八味丸 治耳聋属元阳虚脱。（以上四方俱见中风）

　　龙荟丸 治热盛痰火耳聋。

　　当归 胆草 黄连 黄芩 黄柏 芦荟 大黄 青黛 木香 麝香益肾散磁石 巴戟 沉香 菖蒲 川椒猪肾一枚。和以葱白炒盐并药。用湿纸裹煨。白汤下。

　　凉膈散栀子 连翘 薄荷 黄芩 甘草 赤芍 大黄 桔梗治久聋快捷方式法用酒一斗。入故铁十斤。煮一炷香。投磁石三两。研末浸酒中。三日。令病患醉饮。复以绵裹磁石一块内耳中。覆头一卧。酒醒即愈。又治虚症。

　　又方。用斑蝥三枚。炒巴豆去心皮二两。入麝香少许。丸如枣核大。绵裹塞耳中。以微响黄水出为度。（此治实聋）

　　卷之四　上窍门

　　鼻病

　　大意肺脏位高体脆。性恶寒。又畏热。鼻为肺窍。若心肺有病。则气息不利。（丹溪）

　　内因人身水升火降。荣卫调和。则鼻司呼吸。往来不息。苟或寒伤皮毛。则鼻塞不利。火郁清道。则香臭不知。（入门）

