<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　情志神伤于思虑则肉脱。意伤于忧愁则肢废。魂伤于悲哀则筋挛。魄伤于喜乐则皮槁。志伤于盛怒则腰脊难以俯仰也。（经文）此情志所伤。而有似于中腑中经之风症。宜调荣养血。不可用风药。昔有孀妇。十指蜷挛。掌重莫举。肌肤疮驳。风药杂进。绝不奏效。竟以舒郁结调气血药而愈者。不可不知。（立斋）

　　似中风选方地黄饮子（宣明）治舌痿不能言。足痿不能行。肾弱气厥。不至舌下。

　　熟地 巴戟（去心） 山茱萸（去核） 肉苁蓉（酒浸焙） 石斛 附子（炮）

　　五味子 白茯苓 菖蒲 远志（炮去心） 官桂 麦门冬（去心各等分）

　　为末。每服三钱。生姜五片。枣一枚。薄荷七分。水一盏。煎服。

　　防风通圣散（河间） 治中风。风热之剂。

　　防风 川芎 当归 芍药 大黄 薄荷 麻黄 连翘 芒硝（各四分） 石膏 黄芩 桔梗（各八分）

　　滑石（二钱四分） 甘草（一钱） 荆芥（三分） 白术（炒三分） 栀子（三分）

　　为粗末。加生姜三片。水煎服。自利。去硝黄。自汗。去麻黄。

　　解利伤寒两感。每两加益元散一两。葱白十茎。豆豉一撮。姜五片。水煎。

　　牛黄清心丸（和剂）

　　白芍药 麦门冬 黄芩 当归 防风 白术 柴胡 桔梗 川芎 茯苓 杏仁（麸炒各一两二钱） 神曲蒲黄 人参（各二两半） 羚羊角 麝香 龙脑 肉桂 大豆黄卷（碎炒） 阿胶（炒各一两七钱半） 白蔹 干姜（炮各七钱半） 牛黄（研一两二钱） 犀角（二两） 雄黄（研飞八钱） 山药（七两） 甘草（五两） 金箔（一千二百片内四百片为衣） 大枣（一百枚蒸捣）

　　各为末。炼蜜和枣膏为丸。每丸重一钱。金箔为衣。温水化下。

　　导痰汤（济生）

　　半夏（四两） 南星（炮） 枳实（麸炒） 赤茯苓 橘红（各一两） 甘草（炙五钱）

　　每服四钱。水一盏。姜十片。煎服。

　　清燥汤（东垣）

　　黄 （钱半） 黄连 苍术 白术（各一钱） 陈皮（五分） 五味子（九粒） 人参 白茯苓 升麻（各三分） 当归（一钱二分） 泽泻（五分） 柴胡 麦冬 生地 神曲（炒） 猪苓 黄柏（酒炒） 甘草（炙各二分）

　　每服半两。水煎。

　　八味顺气散人参 白术 陈皮 茯苓 青皮 白芷 乌药（各一两） 炙草（五钱）

　　为末。每服三钱。水煎。

　　苏合香丸 治中风中气。牙紧不省。及邪祟症。

　　白术 青木香 乌犀角 香附（炒） 朱砂（研水飞） 诃黎勒（煨去皮）

　　檀香 安息香（另末酒熬膏） 沉香 麝香（研） 丁香 荜茇（各二两）

　　龙脑（研） 苏合香油（入安息香膏内） 薰陆香（别研一两）

　　为末。入安息香膏。加炼蜜。丸如桐子大。每服四丸。水下。

　　平胃散（方见暑症） 藿香正气散（方见霍乱） 滚痰丸（方见痰症） 泻青丸（方见火症）

　　卷之一　提纲门

　　伤风

　　大意虚邪贼风。阳先受之。伤于风者。上先受之。（经文） 盖肺主皮毛。脾主肌肉。气卫于外。风邪不能为害。惟脾虚而肌肉不充。肺虚而玄府不闭。则风乘虚入。（微论）

　　病因更衣脱帽。沐浴当风。皮毛之间。卒然受邪。内舍于肺者。外因也。衣被过浓。上焦壅热。内热生风。似乎伤风者。内因也。肺家素有痰热。复受风邪束缚。内火不得舒泄。谓之寒暄。此表里两因之实症也。有平昔元气虚弱。表疏腠松。略有不谨。即显风症者。此表里两因之虚症也。（汇补）

　　见症轻者。咳嗽有痰。咽干声重。鼻燥作痒。或流清涕。腹胀额闷。口燥喉痛。重者。头痛项强。肢节烦疼。憎寒壮热。

　　头眩呕吐。心烦潮热。自汗恶风。亦有无汗而恶风者。（汇补）

　　伤风伤暖辨外风所伤。鼻流清涕。咳嗽清痰。舌无胎膜。内热生风。鼻流浊涕。咳嗽稠痰。舌有红点。其余诸症。则相似也。

　　（汇补）

　　伤风伤寒辨风循经络。亦有六经传变。其初起头疼身热与伤寒同。但伤风必鼻塞流涕。且多恶风。居暖室之中。则坦然自如。伤寒恶寒。虽近烈火。仍复怕寒。又伤风在表者。有汗而手足微烦。伤寒在表者。无汗而手足微冷。

　　伤风在里。肺热而皮肤发疹。伤寒在里。胃热而肌肉发斑。皆各异也。（汇补）

　　脉法左寸关浮弦有力者。伤风也。右寸关洪滑有力者。伤暖也。右寸关濡弱无力者。兼虚也。（汇补）

　　总治有汗当实表。无汗当疏邪。内热当清火。实表不可大补。疏邪不可太峻。清火不可太凉。若肺虚伤风者。先与祛邪。遂即养正。先后缓急。不可偏废。（士材）

　　大汗宜禁伤风症。腠理疏泄。但宜轻扬之剂彻越其邪。不可与伤寒家大汗之药。恐蹈亡阳之戒。（汇补）

　　久虚宜补如虚人伤风。屡感屡发。形气病气俱虚者。又当补中。而佐以和解。倘专泥发散。恐脾气益虚。腠理益疏。邪乘虚入。病反增剧也。（立斋）

　　用药总法主以二陈汤。加桔梗、前胡、苏叶、桑皮、杏仁。身热。加柴胡、黄芩。体痛。加羌活、防风。头痛。加川芎。胸满。加枳壳。痰多。加金沸草。气逆。加苏子。内热。加玄参。咳嗽。加栝蒌。若三时伤风。重者冲和汤。冬月伤风。

　　重者桂枝汤。凡表症恶风。身热自汗自利。当用药中加桂枝。其效尤捷也。体虚易于伤风。不时感冒者。补中益气汤。

　　加桔梗、茯苓、半夏。（汇补）

　　【附胃风】胃风者。饮食之后。乘风取凉所致。其症饮食不下。形瘦腹大。恶风头汗。膈塞不通。右关脉弦缓带浮者是也。宜胃风汤主之。（类案）

　　伤风选方川芎饮 治感冒风邪。胸满头疼。咳嗽吐痰。憎寒壮热。状似伤寒。脉浮而缓。

　　川芎 苏叶 枳壳 桔梗 陈皮 前胡 半夏 茯苓 木香去川芎。加人参。即名苏参饮。

　　川芎茶调散 川芎 甘草 羌活 荆芥 薄荷 防风 白芷桂枝汤 太阳伤风。脉浮缓。恶风。发热自汗。鼻鸣干呕。或下利等症。

　　桂枝 甘草 白芍药枣、姜煎服。覆之。令微汗。

　　香苏饮 主四时感冒风邪。头疼发热。

　　紫苏 香附 陈皮 甘草姜、葱水煎。

　　胃风汤（方见痢疾）

　　卷之一　提纲门

　　中寒

　　大意寒气客于五脏。厥逆上出。阴气竭。阳气未入。故卒然痛死不知人。气复返则、生矣。（内经）

　　病因中寒之症。不拘冬夏。或外中天地之寒。或内受饮食之冷。元阳既虚。肤腠空豁。寒邪直入三阴之经。其病骤发。非若伤寒之内有郁热。与邪相拒。循经渐入之缓也。（安道）

　　见证其症卒然战栗。面青切牙。吐泻腹痛。或四肢冰冷。或手足挛蜷。或昏迷僵直。身凉不热。或有微热而不渴。

　　倦于言动者是也。

　　中分三阴寒中太阴。则中脘疼痛。寒中少阴。则脐腹疼痛。寒中厥阴。则小腹至阴疼痛。（机要）

　　死症如环口唇青。冷过肘膝。舌缩囊卷。脉绝者。须臾即死。又中寒。无汗者吉。有汗者死。（入门）凡跌扑斗殴。轻生投水而中寒。以及房欲劳力。涉水而中寒者。皆难治。（缵论）

　　脉法中寒脉沉缓者。属太阴。沉细。属少阴。沉迟。属厥阴。（仲景）紧涩者。为寒邪外中。代散者。为阳气内脱。（汇补）

　　总治阳虚阴盛。宜温中散寒。补暖下元。则阳气来复。而寒邪自消。（汇补）

　　急救治仓卒之际。难分经络。急煎姜汁。热酒和匀灌下。更用葱饼熨脐轮。灸关元气海二三十壮。脉渐渐应手。四肢微暖者生。若脉不还者死。脉暴出者亦死。

　　冻死人。用硫黄、半夏、皂角各一字。加麝香末。填脐中。放葱饼于上。以熨斗盛火熨之。葱烂再易。得暖气入腹渐醒为度。或以灰炒暖。盛囊中。熨心头。冷即易。数次后。若眼开。始进酒浆。或米饮。不醒者以艾炙门牙缝。候喊声出。即可救矣。若不先温其心。即用火烘。冷与火搏。必死。又冻僵人未醒。勿以热汤灌之。（濒湖）

　　用药主以理中汤。加半夏、苍术、浓朴、陈皮、木香。如腹痛。加吴茱萸。呕吐。加藿香。卵缩无脉。加人参、附子。

　　肢节痛。加桂枝。足膝冷。加肉桂。若阴极发躁。烦扰不宁。口虽渴而不咽水。面虽赤而两足寒。脉虽数而重按空豁者。将前药煎好。浸水中。冷服之。不拒格矣。若不知此。误以口渴面赤烦躁。认是阳症。妄投寒凉者死。盖周身无根之火得水击而走散也。设倥偬之时。不敢擅用参、附。先以二陈加苍白二术、浓朴、炮姜、吴茱煎服。

　　则吐利止而痛自除。尤为稳当。然后审元气虚实而调之。庶无瘥谬也。

　　【附外感阴毒】阴毒者受天地杀厉之气。入三阴经而成病。比中寒稍轻。其症头痛恶寒。面目青黑。咽喉疼痛。身如被杖。

　　手足清冷。短气不得息。四五日可治。六七日不可治。宜用发表之剂。升麻鳖甲汤去蜀椒雄黄主之。（仲景）

　　【附内伤真阴】内伤真阴症。因房劳伤肾。生冷伤脾。内既伏阴。外又感寒。比之中寒更重。亦有伤寒阳症。过服凉药而变成者。其症五六日后。渐见精神恍惚。身倦懒言。头额手背。冷汗时出。舌上生胎。淡黑冷滑。心下结硬如石。

　　四肢寒冷如冰。唇青甲黑。鼻如烟煤。腹痛吐利。咽痛睛疼。身如被杖。囊缩舌卷。宜温经之剂。回阳散、返阴丹。并外灸丹田气海两穴数壮。（活人书）

　　中寒选方理中汤 治气虚中寒。腹痛吐泻。厥冷倒仆。脉沉迟者。

　　干姜（炮） 白术（各二钱半） 甘草（一钱）

　　水煎服。阴躁者。水中浸冷服之。加参、附。名参附理中汤。

　　四逆汤 治中寒厥冷。脉细。舌卷囊缩。

　　附子（制一枚） 干姜（一两半） 人参（二两） 甘草（二两）

　　水三升。煎升三合。分三服。

　　三建汤 治中寒六脉不到。而太 冲阳尚未绝者。

　　川乌 附子 天雄（等分）

　　生姜。水煎。

　　五积散（和剂） 治中寒轻症。未离于表。头疼身痛。恶寒。腹痛吐泻。脉迟者。

　　白芷 茯苓 半夏 当归 川芎 甘草肉桂 芍药（各三两） 枳壳（炒） 麻黄（去根节） 陈皮（各六两） 桔梗（二两）

　　浓朴（姜炒） 干姜（各四两） 苍术（二十四两）

　　每服四钱。水一盏。姜三片。葱三茎。煎七分服。

