<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大意足厥阴肝经之络。令人胁痛。（内经）然亦有少阳胆经病者。亦有肝乘脾经者。有肝侮肺经者。有肝肾同治者。当推原之。（汇补）

　　内因因暴怒伤触。悲哀气结。饮食过度。风冷外侵。跌仆伤形。叫呼伤气。或痰积流注。或瘀血相搏。皆能为痛。

　　（医鉴）至于湿热郁火。劳役房色而病者。间亦有之。（汇补）

　　外候胁痛宜分左右。辨虚实。左胁痛者。肝受邪也。右胁痛者。肝邪入肺也。左右胁胀痛者。气滞也。左右胁注痛有声者。痰饮也。左胁下有块作痛。夜甚者。死血也。右胁下有块作痛。饱闷者。食积也。咳嗽引痛。喘急发热者。痰结也。时作时止。暴发痛甚者。火郁也。满闷惧按。烦躁多怒者。肝实也。耳目 HT 。爪枯善恐者。肝虚也。

　　隐隐微痛。连及腰胯。空软喜按者。肾虚也。胁痛咳嗽腥臭。面赤唾痰者。肺气伤也。胁内支满。目眩。前后下血者。肝血伤也。两胁搐急。腰腿疼痛。不能转侧者。湿热郁也。胸右近胁一点刺痛。内热咳嗽者。肺痈也。当须防之。（汇补）

　　危候虚甚成损。胁下常有一点痛不止者。此因酒色太过。名干胁痛。大危。（入门）

　　胁痛成积凡胁痛年久不已者。乃痰瘀结成积块。肝积肥气在左。肺积息贲在右。发作有时。虽皆肝木有余。肺积郁。不可峻攻。（汇补）

　　脉法脉双弦者。肝气有余。两胁作痛。（脉经）弦而紧细者。怒气也。弦而沉涩者。郁滞也。大抵弦涩者顺。洪大者逆。

　　若弦急欲绝。胁下如刀刺。状如飞尸者。不治。（汇补）

　　治法治宜伐肝泻火为要。不可骤用补气之剂。虽因于气虚者。亦宜补泻兼施（玉策）胁者。肝胆之区。肝为尽阴。

　　喜条达而恶凝滞。胆无别窍。喜升发而恶抑郁。故凡木郁不舒。而气无所泄。火无所越。胀甚惧按者。又当疏散升发以达之。不可过用降气。致木愈郁而痛愈甚也。（汇补）

　　用药主以二陈汤。加柴胡。青皮。气加香附、枳壳。火加胆草、芍药。痰加南星、苍术。食加枳实、山楂。瘀加桃仁、红花。肝火旺者。左金丸。木气盛者。当归龙荟丸。如气血俱虚。脉细紧。或弦大。多从劳役怒气得者。用八珍汤加木香、青皮、桂心少许。劳役太过。肝伤乘脾者。补中益气汤加芍药。或建中汤与六君子合用。房色太过。肾肝两伤者。地黄汤加芍药、当归。有膈间停痰宿食。或挟恚怒。抑其肝气。不得上达。两胁大痛。面青或黑。脉代者。用盐汤探吐。得吐则生。不吐则死。（汇补）

　　胁痛选方柴胡疏肝散（统旨）

　　柴胡 陈皮 枳壳（各一钱） 芍药 川芎（各八分） 香附（三钱二分）

　　甘草（四分） 生姜（一片）

　　水煎。

　　左金丸 治肝火作痛。

　　黄连（六两） 吴茱萸（一两）

　　为末。水丸。

　　加味柴胡汤（良方） 治伤寒少阳症胁痛。

　　柴胡 黄芩（各二钱） 牡蛎 半夏 枳壳 甘草（各一钱）

　　姜、枣。水煎服。

　　枳壳煮散（本事） 治悲怒内郁。风寒外束。肝气受伤。两胁骨疼。筋脉急。腰脚重。两股筋急酸痛。渐至脊背。

　　腰急。此方主之。

　　枳壳（麸炒四两先煎） 细辛 川芎 桔梗 防风（各二两） 葛根（一两半） 甘草（一两）

　　为粗末。每服四钱。姜、枣、水同煎。空心服。

　　控涎丹 治痰痛。

　　甘遂 大戟 白芥子香橘汤（良方） 治七情气滞。中脘不快。腹胁胀痛。

　　香附（炒） 橘红 半夏（各三钱） 炙甘草（一钱） 生姜（三片） 红枣（三枚）

　　水煎。食远服。

　　推气散（济生） 治气痛。

　　枳壳 桂心 姜黄（各五分） 甘草（三分）

　　姜、枣。水煎。

　　桃仁承气汤 治血瘀。（方见血症）

　　当归龙荟丸 泻肝火痛。

　　当归 胆草 山栀 黄连 黄芩 黄柏（各一两）

　　大黄 芦荟 青黛（各五钱） 木香（二钱半） 麝香（五分）

　　一方有青皮、柴胡。痛甚者。以姜汁吞下。

　　八珍汤 治虚症胁痛。（方见中风）

　　外治法或用白芥子水研敷患处。或用吴茱萸研细。醋调敷。或用韭菜打烂醋拌。放在痛处。以熨斗火熨之。

　　卷之六　腹胁门

　　腰痛

　　大意腰为肾府。乃精气所藏。有生之根蒂也。假令作强伎巧之官。谨其闭蛰封藏之本。则州都之地。真气布护。

　　虽六气苛毒。勿之能害。惟以欲竭其精。以耗散其真。则肾气虚伤。膀胱之府安能独足。所以作痛。（必读）

　　内因诸经皆贯于肾。而络于腰脊。肾气一虚。凡冲风冒湿。伤冷蓄热。血涩气滞。水积堕伤。与夫失志作劳。并能患此。（心法）

　　外候悠悠不止。乏力酸软者。房欲伤肾也。体骨如脱。四肢倦怠者。劳力伤气也。面黧腰胀。不能久立者。失志伤心。血脉不舒也。腹满肉痹。不能饮食者。忧思伤脾。胃气不行也。胁腰胀闷。筋弛白淫者。郁怒伤肝。肾肝同系也。冷痛沉重。阴雨则发者。湿也。足冷背强。洒淅拘急者。寒也。牵连左右无常。脚膝强急难舒者。风也。举身不能俯仰。动摇不能转侧者。挫也。有形作痛。皮肉青白者。痰也。无形作痛。胀满连腹者。气也。便闭溺赤。

　　烦躁口渴者。膏粱积热也。昼轻夜重。便黑溺清者。跌损血瘀也。（汇补）

　　死候腰者。肾之外候。转摇不能。肾将惫矣。（内经） 痛甚。面上忽见红点。人中黑者死。（丹溪）

　　脉法腰痛之脉。必沉而弦。沉弦而紧者寒。沉弦而浮者风。沉弦而濡细者湿。沉弦而急实为闪肭。（刘三点）芤涩者瘀血。滑伏者痰气。虚豁者肾虚。（汇补）

　　治法治惟补肾为先。而后随邪之所见者以施治。标急则治标。本急则治本。初痛宜疏邪滞。理经隧。久痛宜补真元。养血气。（汇补）

　　治禁凡诸痛本虚标热。寒凉不可峻用。必用温散之药。又不可纯用参、 大补。大补则气旺不通而痛愈甚。（心法）

　　用药主以归芎汤。加桑寄生、杜仲、续断等。肾虚。加生熟地、枸杞、牛膝。虚火。加黄柏、知母。瘀血。加桃仁、红花。痰涎。

　　加苍术、半夏。跌损。加猴姜、玄胡索。气滞。加香附、枳壳。风寒。加威灵仙、羌活。风湿。加五加皮、海桐皮。

　　湿热。加苍术、黄柏。风加独活、防风。寒加干姜、肉桂。湿加萆 、防己。凡腰痛久不愈。古方多用肉桂者。取其性达下焦。辛温开导也。又虚腰痛多用磁石者。取其引肺金之气下达肾中。可使大气周流也。（汇补）

　　【附肾着】肾着腰痛。腰冷如冰。身重不渴。小便自利。饮食如故。腰以下冷重如带五千钱。多因作劳汗出。衣裳湿冷。

　　久久得之。治宜流湿为主。兼以温暖之药散之。肾着汤。（医统）

　　腰痛选方芎归汤 统治腰痛。

　　当归 川芎独活寄生汤（宝鉴） 养荣血。祛外邪。

　　独活 桑寄生 杜仲 牛膝 细辛 秦艽茯苓 桂心 防风 川芎 人参（各一钱五分） 甘草当归 熟地（各一钱） 生姜（五片）

　　水煎服。

　　调荣活络散 治瘀血腰痛。通经络。

　　大黄 当归梢 牛膝 杏仁（各二钱） 赤芍 红花羌活 桃仁（各一钱） 川芎 桂枝（各三分） 香附（一钱半）

　　水煎服。

　　无比山药丸（子和） 补肾气。益诸虚。

　　熟地 赤石脂（ ） 山萸肉 白茯苓 泽泻 巴戟肉牛膝（各一两） 杜仲（姜炒） 山药 肉苁蓉（酒浸） 菟丝子（各三两）

　　加萆 、骨碎补、续断、木瓜、破故纸、桂心、鹿角、青盐等。炼蜜为丸。空心。温酒盐汤任下。

　　青娥丸（直指） 补肾强腰。乌须壮脚。

　　杜仲（四两生姜片炒） 破故纸（四两炒）

　　末之。以胡桃三十枚。取肉捣和。入蜜为丸。梧子大。每服五十丸。调气散下。

　　补阴丸（丹溪）

　　黄柏（酒炒） 龟板（酒炙） 知母 侧柏叶 枸杞子 五味子杜仲（姜炒） 砂仁（各等分） 甘草（减半）

　　为末。猪脊髓加地黄膏为丸。

　　立安散（奇效） 暖肾添精。治五积腰痛。健脚膝。

　　牛膝（酒浸） 杜仲（姜炒） 木瓜 破故纸 川续断（各一两） 萆 （二两）

　　炼蜜丸。盐汤下。

　　牛膝酒（三因） 治湿热腰痛。

　　地骨皮 五加皮 薏苡仁（各一两） 海桐皮（二两） 川芎（一两） 生地（十两）

　　甘草 牛膝 羌活（各一两）

　　以好酒一斗。浸二七日。夏七日。每服一杯。日三四次。令酒气不绝为佳。一方。入炒杜仲一两。

　　二妙丸黄柏 苍术摩腰膏（丹溪） 治寒湿腰痛。虚者亦宜。

　　乌头尖 附子尖 南星（各二钱半） 樟脑 丁香 干姜吴茱萸（各一钱半） 雄砂（一钱） 麝（五粒）

　　为末。蜜丸。龙眼大。用时。以姜汁化开如粥。布上。火烘热。摩腰上。外用绵衣缚定。二日一丸。十丸即效。

　　肾着汤干姜 茯苓（各四两） 甘草 白术（或苍术各二两）

　　凡腰痛不能立者。须刺人中穴。又瘀血作痛者。刺委中穴以行血滞。如肾虚作痛。药中加猪脊髓。丸服。

　　又法。用猪腰子一具剖开。入青盐三钱、杜仲末五钱。煮烂。空心服。

　　卷之七　腰膝门

　　痿

　　大意肺热叶焦。五脏因而受之。发为痿 。（内经）肺主诸气。畏火者也。脾主四肢。畏木者也。嗜欲无节。则水失所养。火寡于畏。而侮所胜。肺得火邪则热矣。肺既受热。则金失所养。木寡于畏。而侮所胜。脾得木邪而伤矣。

　　肺伤则不能管摄一身。脾伤则四肢不能为用。而诸痿作矣。（丹溪）

　　内因诸痿有皮脉筋肉骨五痿之名。应乎五脏。肺主皮毛。脾主肌肉。心主血脉。肝主筋膜。肾主骨髓。惟喜怒劳色。五内虚耗。使皮肤血脉肌肉筋膜骨髓。无以运养。故致痿 。（汇补）

　　外候皮痿者。色枯毛落。喘呼不已。肺受热也。脉痿者。色赤脉溢。胫纵不任地。心受热也。筋痿者。色苍口苦。爪枯筋挛。肝受热也。肉痿者。色黄肉 。肌痹不仁。脾受热也。骨痿者。色黑耳焦。腰膝难举。肾受热也。（汇补）

　　脉法痿属肺热。传于五脏。其脉多浮而大。或尺脉虚弱。或缓涩而紧。（玄要）

　　痿挟标症内热成痿。此论病之本也。若有感发。必因所挟而致。有湿热者。有湿痰者。有气虚者。有血虚者。有阴虚者。

