<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【附关格】关格者。脉名也。左手人迎脉。大于右手四倍。曰关。关者。热在下焦。必下绝小便。右手气口脉。大于左手四倍。曰格。格者。寒在上焦。必上为呕逆。若脉象既关且格。必小便不通。旦夕之间。陡增呕恶。此因浊邪壅塞。

　　三焦正气不得升降。所以关应下而小便闭。格应上而生吐呕。阴阳闭绝。一日即死。最为危候。宜二陈汤加防风、桔梗芦探吐。若吐不出。以二陈汤加槟榔、大黄、枳壳、浓朴、木香、木通、杏仁、泽泻降之。古法。治虚人关格。有用补中益气汤加槟榔者。若上不得吐。下不得通。愦愦无奈。头汗不止者死。至于寻常腹痛二便不通而呕吐。其脉沉静不紧盛倍大者。非关格也。乃痰食之症。宜二陈汤加白芥子、山楂、枳实、青皮治之。（汇补）

　　癃闭选方清肺饮（东垣） 治肺热口渴。小便不通。

　　茯苓 黄芩 桑皮 麦冬 车前 山栀 木通（等分）

　　水煎。

　　八正散（宝鉴） 治膀胱热郁。小便不行。

　　瞿麦 蓄 车前 滑石 甘草 山栀木通 大黄（等分）

　　每服二钱。加灯心。水煎。

　　导赤散 治心经客热溺闭。

　　生地 木通 甘草 加连翘、黄连。

　　五苓散 治清浊混行于大肠。致泄泻小便不通者。

　　白术 茯苓 猪苓 泽泻 肉桂利气散 治气壅小便不通。

　　枳壳 陈皮 木通 甘草通闭散 可与前方合用。

　　香附 陈皮 赤苓牛膝汤 治血瘀小便不通。

　　牛膝 归尾 黄芩 加琥珀末少许。

　　地黄汤 治阴虚小便不通。（方见中风）

　　即地黄汤去萸肉。加麦冬、牛膝、车前。

　　肾气丸（金匮） 治阳虚小便不通。（方见湿症）

　　补中益气汤 六君子汤（二方俱见中风） 导痰汤（方见似中风）

　　外治法葱头二十茎。紫苏二两。煎汤熏洗外肾小腹。或以盐炒热。绢包熨脐上下。或姜渣、枳壳亦可。或葱饼灸脐亦效。 又法。取田螺泥涂脐中。法见淋症。加麝香一二厘。或盐半匙填脐中扎紧更效。又法。独颗蒜一枚。栀子三十。盐花少许。研烂摊纸上。贴脐。甚者连阴囊涂之。即通。又小便不通欲死者。用桃枝、柳枝、木通、枯矾、旱莲子、汉椒各一两、葱白一握。灯心一束。细锉。入水三斗煎。耗一半。用瓷瓶盛汁。熏外肾。周遭以被围绕。不得入风。冷则换汁。再熏即通。（一方无旱莲子）

　　卷之八　下窍门

　　遗溺

　　大意三焦者。中渎之府。水道出焉。属膀胱。是孤之府也。故上焦脉虚则不约。下焦则遗溺。（内经）

　　内因水潴于膀胱。而泄于小肠。若心肾亏损。阳气衰冷。传送失度。必具遗尿之患。（大全）又有挟热者。因膀胱火邪妄动。水不得宁。故不禁而频来。（王纶）可见遗尿一症。有寒有热之不同也。（汇补）

　　外候色白者。虚寒也。色赤者。虚热也。（戴氏）大抵患热者。频数而绝少。寒者。不觉而恒多。（汇补）

　　脉法尺中脉虚。小便不禁。凡遗溺者。脉当沉滑而反浮大。其色当黑而反现黄。此土克水为逆。不治。（汇补）

　　治法上焦虚者。宜补肺气。下焦虚者。宜固膀胱。挟寒者。壮命门阳气。兼以固涩之剂。挟热者。补肾膀阴血。佐以泻火之品。（汇补）

　　睡中遗尿睡则遗尿。此为虚症。所以婴儿脬气未固。老人下元不足。皆有此患。但小儿挟热者多。老人挟寒者多。不可不辨。（六要）

　　用药虚寒。主以四君子汤。加益智、山药、五味、破故纸、肉桂、升麻。虚热。主以四物汤。加丹皮、山栀、黄柏、知母、麦冬、桔梗。如欲止涩。加牡蛎、赤石脂、桑螵蛸、鸡 。久不愈。属下元虚极。十全大补汤、补中益气汤、缩泉丸、秘元丹、肾气丸等。加减选用。（汇补）

　　遗溺选方家韭子丸（三因）治肾寒。阳气不能闭藏而遗尿。

　　家韭子 鹿角 肉苁蓉 熟地 当归 菟丝子巴戟 杜仲 石斛 肉桂 山萸肉 干姜桑螵蛸散 治心不摄肾遗尿。

　　桑螵蛸（盐炒） 远志 龙骨 菖蒲 人参 茯神 龟甲 当归（等分）

　　为末。参汤服。

　　又方桑螵蛸 鹿茸（酥炙） 黄 （各三两） 牡蛎 人参 赤石脂 杜仲（各二两）

　　为末。米饮调下。

　　秘真丹（河间） 能固精止溺。

　　龙骨（三两） 砂仁（一两） 诃子（十枚） 灵砂（二两）

　　加味逍遥散 治肝火疏泄。

　　补中益气汤 治脾气不升。（二方俱见中风）

　　卷之八　下窍门

　　淋病

　　大意滴沥涩痛谓之淋。急满不通谓之闭。五淋之别。虽有气砂血膏劳之异。然皆肾虚而膀胱生热也。（心法）

　　内因由膏粱浓味。郁遏成疾。致脾土受害。不能化精微。别清浊。使肺金无助。而水道不清。渐成淋病。或用心过度。房欲无节。以致水火不交。心肾气郁。遂使阴阳乖格。清浊相干。蓄于下焦膀胱。而水道涩焉。（正传）

　　外候小便涩痛。欲去不去。不去又来。滴沥不断。甚则闷塞。（入门）

　　淋病分辨气淋涩滞。余沥不断。血淋溺血。遇热则发。石淋茎痛。溺有砂石。又名砂淋。膏淋稠浊。凝如膏糊。又名肉淋。

　　劳淋遇劳即发。痛引气冲。又名虚淋。（汇补）

　　五淋微甚淋虽五。总属于热。（丹溪）初为热淋。重为血淋。久则煎熬水液。或凝块如血。或稠浊如膏。或火烁而成砂石。

　　（绳墨）此即煮海为盐之义也。（医方考）

　　虚淋宜审淋有虚实。不可不辨。如气淋脐下妨闷。诚为气滞。法当疏利。若气虚不运者。又宜补中。血淋腹硬茎痛。知为死血。法当去瘀。然血虚血冷者。又当补肾。惟膏淋有精溺混浊之异。非滋阴不效。劳淋有脾肾困败之状。非养正不除。（汇补）

　　脉法少阴脉沉数。妇人为阴疮。男子为气淋。凡淋症盛大而坚者生。虚微而涩者死。（汇补）

　　治法治淋之法。在渴与不渴。热在气分。渴而小便不利者。肺中伏热。火不能降。宜气薄淡渗之药。清金泻火以滋水之上源。热在血分。不渴而小便不利者。肾膀无阴而阳气不化。宜气味俱阴之药。除热泻秘。以滋水之下源。（入门）

　　淋症忌补凡寸肠有气。小便胀。小肠有血。小便涩。小肠有热。小便痛。禁用补气之剂。盖气得补而愈胀。血得补而愈涩。热得补而愈盛。水窦不行。加之谷道不通。未有见其能生也。（医统）

　　淋病治禁淋病发汗者死。轻者必便血。为重亡津液也。又淋症口渴多汗者。不可轻用淡渗。（仲景）

　　用药膀胱热结。用五淋散。肺脾气燥。用清肺饮。下焦阴虚。滋肾丸。下焦阳虚。肾气丸。脾经湿痰。二陈汤。加苍术、泽泻、升麻、萆 。肝经气滞。逍遥散。加黄柏、泽泻、山栀、青皮。大抵淋病茎痛。必用甘草梢。溺赤。用淡竹叶。有瘀。用牛膝。有热。用木通。行气。用青皮、木香、开郁。用琥珀、郁金。此东垣法也。血淋。用三生益元散。气淋。用木香汤。膏淋。用萆 厘清饮。砂淋。用石苇散。劳淋。用清心连子饮。又有积久淋病。用前法不效者。以补中益气汤升提阳气。（汇补）

　　【附冷淋】膀胱为津液之腑。气化则出。今寒邪客于胞中。则气不化而成淋。必先寒栗。而后溲便涩数。窍中肿痛。盖冷气入胞。与正气相争。寒气胜。则战寒而作淋。正气胜。则战寒而得便。治宜散寒扶正。用四君加茴香、木香、益智、肉桂、木通、泽泻主之。（医统）

　　【附虚淋】虚淋者。肾虚精败也。童子精未盛而御女。老人阴已痿而思色。则精不出而内败。茎中涩痛成淋者。惟金匮肾气汤可救。若精已竭而复耗之。则大小便牵引而痛。愈痛则愈便。愈便则愈痛。宜倍加桂、附。以滋化源。不可误用知柏淡渗等剂。既泻其阳。复耗其阴也。（立斋）

　　【附小便频数】有先因大便燥热。水液只走小肠。小便频数。不计度数。茎中热痛。大便愈燥。甚则浑身壮热。烦燥思水。此皆贪酒嗜色。或过食辛热荤秽。使热毒腐瘀。随虚注入小肠。故便时亦痛。与淋涩痛者不同。宜萆 盐炒煎服。仍以葱汤频洗谷道。令水液转入大肠。而便数自已。（杨仁斋）

　　淋病选方五淋散 治淋因膀胱热结。

　　茵陈 淡竹叶（各一钱） 木通 滑石 甘草（各一钱半） 山栀 赤芍 赤苓（各二钱）

　　清肺饮 治淋因肺脾气燥。

　　茯苓 黄芩 桑皮 麦冬 山栀 泽泻 木通 车前滋肾丸 治膀胱阴虚溺淋。

　　黄柏 知母（各二两） 肉桂（二钱）

　　麦冬汤服。

　　瞿麦汤 治心经蕴热。小便淋痛。

　　瞿麦（七钱半） 冬瓜子 茅根（各五钱） 黄芩（六钱） 木通（二钱半） 滑石（二两研）

　　冬葵子（二两） 竹叶（一把）

　　为末。分三剂水煎。入滑石末。调匀服。

　　琥珀散 治五淋溺痛。脓血相杂。

　　琥珀 海金砂 没药 蒲黄（等分）

　　为末。每服三钱。通草汤下。

　　立效散 治小便淋闭作痛。有时尿血。

　　瞿麦穗 山栀 甘草（各三钱）

　　水煎。

　　牛膝膏 治死血作淋。

　　桃仁 归尾（各一两） 牛膝（四两） 赤芍 生地（各一两半） 川芎（五钱）

　　锉片。水十五钟。煎二钟。入麝少许。分四次服。

　　木香汤木香 木通 槟榔 茴香 赤芍 青皮 陈皮 泽泻 甘草草豆饮 治砂石淋。

　　黑大豆一百粒。生甘草水煎。入滑石末一钱服。

　　石苇散石苇 冬葵子 瞿麦 滑石 车前六味丸 治阴虚热淋。

　　八味丸 治阳虚膀胱溺淋。（二方俱见中风） 补中益气汤（方见中风） 清心莲子饮 萆厘清饮（二方俱见便溺）

　　二陈汤 治脾胃湿痰下注而淋。（方见痰症）

　　逍遥散 治肝经热郁气滞。（方见火症）

　　三生益元散即六一散加生柏叶、藕节、车前同捣汁各一杯。调服。

　　快捷方式方 治五淋。

　　车前子为末。牛膝汤下。

　　外治法治热淋痛甚。或不通者。

　　猪胆一枚。去汁少许。入麝香三厘。以阴茎纳其中。外线兜住。于内良久。即愈。

　　治血淋胀痛藕节汁。调发灰每服二钱。或用大蒜淡豆豉和。纸包煨熟。露一夜。新水下。

　　治热淋不通者田螺十五枚。水养。待螺吐出泥。澄去清水。以泥入腻粉半钱调涂脐上。尿立通。将螺放之。如杀害之。则不效。

　　卷之八　下窍门

　　秘结

