<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大意肾主五液。故肾实则津液足而大便润。肾虚则津液竭而大便秘。（正传）虽有热燥、风燥、火燥、气血虚燥、阴结阳结之不同。要皆血虚所致。大约燥属肾。结属脾。须当分辨。（汇补）

　　内因或房劳过度。饮食失节。或恣饮酒浆。多食辛辣。饮食之火。起于脾胃。淫欲之火。起于命门。以致火盛水亏。

　　传送失常。渐成燥结之症。（正传）

　　外候胃实而秘者。善饮食。小便赤。胃虚而秘者。不能食。小便清。热秘者。面赤身热。六脉数实。或口疮喜冷。冷秘者。面白或黑。六脉沉迟。或溺清喜热。气秘者。气不升降。谷气不行。则多噫。风秘者。风抟肺脏。传于大肠。则筋枯。（汇补）

　　病久变膈有津液干枯。三脘俱燥。初则幽门不通。渐至上冲吸门。拒格饮食。变为噎膈。此即三阳结。谓之膈也。（汇补）

　　脉法脉多沉伏。阳结沉数。阴结沉迟。风燥脉浮。血燥脉洪。老人虚人。脉雀啄者不治。（脉诀）

　　治法如少阴不得大便。以辛润之。太阴不得大便。以苦泄之。阳结者清之。阴结者温之。气滞者疏导之。津少者滋润之。大抵以养血清热为先。急攻通下为次。（汇补）

　　峻剂宜戒如老人津液干枯。妇人产后亡血。反发汗利便。病后气血未复。皆令秘结。治宜滋养气血。不可概用牵牛、巴豆之类。损其津液。燥结愈甚。复下复结。遂成不救。（秘藏）或变肺痿。咳唾脓血。或饮食不进而死。（汇补）

　　发汗宜戒血虚脉大。发热便燥者。慎不可发汗。汗之则重亡津液。（正传）所谓燥者濡之。养血之义也。（汇补）

　　用药主以四物汤。加杏仁、枳壳。热加条芩、黄连。风加防风、麻仁。寒加木香、肉蔻。血少加桃仁、红花。气滞加槟榔、浓朴。老人虚人。病后汗多。不可用通法者。皆宜胆导蜜导法。壮实人可下者。承气汤。冷闭。用酱生姜导之。

　　久虚者。煮猪血脏汤加酥食之。血仍润血。脏仍润脏。此良法也。（汇补）

　　【附脾约】有平素津液燥结之人。因患伤寒热病。邪热未至于胃。津液先已消烁。故胃强脾弱。水饮不能四布。但输膀胱。致小便数而大便难者。用脾约丸以开结。若邪传至阳明腑症而秘结。自有承气汤法。不在此例。（汇补）

　　【附阴结】阴结者。阴寒固结。肠胃血气凝滞而秘结也。外症不渴不食。肢冷身凉。大便硬闭。脉沉而迟。宜四物合附子汤。如久不大便而脉反微涩者。黄 建中汤。

　　秘结选方导滞通幽汤 统治便燥之病属少阴者。

　　当归 生地 熟地 桃仁 升麻 大黄 红花大承气汤 统治便结之病属太阴者。

　　大黄 芒硝 枳实 浓朴脾约丸（和剂） 治气滞血热便结。

　　浓朴 芍药 枳实（各二两） 大黄（四两） 麻仁（二两另研） 杏仁（一两半）

　　炼蜜丸。温水下。通利即止。

　　润肠丸（东垣） 治风秘症。

　　羌活 归梢 大黄（各五钱） 麻仁 桃仁（各一两）

　　仁另研。蜜丸。白汤下。

　　麻仁丸 治气滞血凝之症。

　　麻仁 桃仁 杏仁 郁李仁 大黄 枳实 浓朴 当归 芍药去枳朴。加生熟地、升麻。名润燥汤。

　　五仁丸（得效）

　　桃仁 杏仁（各一两） 柏子仁（五钱） 松子仁（一钱半） 郁李仁（五钱） 陈皮（四两）

　　蜜丸。米饮下。

　　苁蓉丸（济生） 治津少血虚之症。

　　肉苁蓉（二两） 沉香（一两另研）

　　为末。麻仁汁打糊丸。米饮下。

　　益血丹（海藏） 治亡血便燥。

　　当归 熟地（等分）

　　蜜丸。弹子大。细嚼。酒下。

　　黄 汤 治老人便涩。

　　黄 陈皮（各五钱）

　　为末。每三钱。用麻仁一合。研烂。投水一杯。取浆去渣。煎候乳起。入白蜜一大匙。再煎令沸。调药。空心服。

　　秘甚者两服愈。

　　通导法用猪胆去汁少许。入醋在内。将芦管相接缚定。纳谷道中。以手捻之。胆汁入内即通。

　　或用白蜜炼成。入盐、皂荚、麝香少许。捻如指大。入谷道。待欲便时乃去。

　　火熨法用大黄一两、巴豆五钱为末。葱白十枚。酒曲和成饼。加麝香三分。贴脐上。布护火熨。觉腹中响甚。去之。

　　快捷方式方用白蜜化汤。入玄明粉三钱。空心服。如血热便燥者。加当归五钱煎服。

　　又法。取麻仁、苏子合研细。入水再研。取汁煮粥。啜之。一法。用菠菜取自然汁饮之。

　　卷之八　下窍门

　　脱肛

　　大意肺与大肠。相为表里。故肺热则肛藏。肺虚则肛脱。（心法）

　　内因肠风痔漏。久服寒凉。坐努下脱。久痢久泄。里急后重。窘迫下脱。男子房欲过度。产妇用力太早。小儿叫号伤气。俱有此症。（医鉴）

　　外候因气血空虚。不能内守。肛门无力收摄。以致或大或小。块物外坠。有似去白之卵黄。故曰脱肛。（绳墨）

　　治法病之虚实。入者为实。出者为虚。（难经）肛门脱出。非虚而何。治须温肺脏。补肠胃。耐心久服。渐见收缩也。

　　（汇补）

　　死症如元气大脱。饮食不进。气逆肿喘者。不治。（类案）

　　用药主以补中益气汤。挟热。加黄芩、槐花。挟寒。加木香、炮姜。止涩。加赤石脂、禹余粮。兜住。加诃子、椿皮。

　　外用香荆散浴之即收。或五倍为末。托而上之。或用葱头汤熏洗。又有肛门燥涩。大便努责而下脱者。此属内热。

　　用收肛散治之。（汇补）

　　脱肛选方补中益气汤 统治脱肛。

　　人参 白术 当归 黄 升麻 柴胡 广皮 炙草 姜 枣快捷方式方蓖麻子捣烂。酒调敷病患头顶正心。少顷即收。收即洗去。又方。用熊胆三分、儿茶三分、冰片一分。共为末。入人乳调涂肛上。热汁下而自愈。

　　
