<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为末。每服三钱。白汤调下。此方一名天水散。又名六一散。加薄荷。名鸡苏散。加青黛。名碧玉散。

　　加辰砂。名辰砂益元散。

　　辰砂五苓散（金匮） 治水泻烦躁。口渴溺赤。

　　猪苓（七钱半） 泽泻（一两二钱） 茯苓（七钱半） 白术（七钱半） 肉桂（五钱） 辰砂（五钱）

　　为末。灯心汤调方寸匕服。

　　卷之一　提纲门

　　湿症

　　湿症大意诸痉强直。积饮痞满。霍乱吐下。体重跗肿。肉如泥。按之不起。皆属湿土之气。地之湿气。感则害人皮肉筋脉。因于湿。首如裹。湿热不攘。大筋 短。小筋弛长。 短为拘。弛长为痿。（经文）

　　湿病内因天之湿。雨雾是也。天本乎气。故先中肌表荣卫。地之湿。水泥是也。地本乎形。故先伤皮肉筋骨血脉。饮食之湿。酒饮乳酪是也。胃为水谷之海。故伤乎脾胃。有汗液之湿。汗液亦气化也。止感乎外。人气之湿。太阴湿土所化也。乃动于中。（准绳）大抵居湿涉水。汗雨沾衣。皆湿从外受者也。若嗜饮酒面。多食瓜果。皆湿从内伤者也。（医鉴）

　　中湿外候有脾胃素弱。内蓄痰饮。外触水湿。相搏而上冲。重者令人涎潮壅塞。颈强 斜。半身不遂。与中风相似。但脉沉缓沉细沉涩之不同。（准绳）且湿气伤人。在上则头重目黄。鼻塞声重。在中则痞闷不舒。在下则足胫跗肿。在经络则日晡发热。在肌肉则肿满如泥。在肢节则屈伸强硬。在隧道则重着不移。在皮肤则顽麻。

　　在气血则倦怠。在肺为喘满咳嗽。在脾为痰涎肿胀。在肝为胁满 疝。在肾为腰疼阴汗。入腑则泄泻肠鸣。呕吐淋浊。入脏则昏迷不省。直视郑声。又湿家为病。一身尽痛。身如熏黄。身重如板夹为异耳。（汇补）

　　湿挟寒热湿症之发。必挟寒挟热。大概溺赤口渴。为湿热。多患于黑瘦膏粱之人。溺清不渴。为寒湿。多患于肥白淡薄之躯。（汇补）

　　湿分内外东南卑下。山泽蒸气。湿从外入。自下而上。初宜汗散。久宜渗泄。西北地高。外燥内湿。不得宣越。从内发外。

　　初宜利便。久宜健脾。然南北方土虽异。其内外所感相似者有之。不可执一施治。（汇补）

　　湿症脉法脉浮而缓。濡而小者。皆外湿。沉而缓。细而微者。皆内湿。又迟缓为寒湿。洪缓为湿热。弦缓为风湿。（汇补）

　　湿症总治势轻者。宜燥湿。势重者。宜利便。在外宜微汗。在内宜渗泄。所贵乎上下分消其湿。（入门）凡风药可以胜湿。

　　泄小便可以引湿。通大便可以逐湿。吐痰涎可以祛湿。湿而有热。苦寒之剂燥之。湿而有寒。辛热之剂除之。（时珍）

　　湿宜健脾脾虚多中湿。（陈无择）脾本喜燥恶湿者也。惟脾土衰弱。失健运之堤防。湿气停聚不化。使 胀四肢。渍透皮肉。喘满上逆。昏不知人。故治湿不知理脾。非其治也。（汇补）

　　湿宜利水湿乃津液之属。随气化而出者也。清浊不分。则湿气内聚。故治湿以利小便为上。（汇补）

　　湿宜风药湿淫所胜。助风以平之。（经文）有阳气不升。湿邪内陷者。当用升阳风药以辅佐之。不可过服淡渗。重竭其气。（东垣）

　　治湿禁戒凡湿家。不可大下。下之。额汗出。微喘或哕。小便利者。死。不利不止者。亦死。（伤寒论）

　　用药总法主以四苓散。在上。加紫苏、防风微汗之。在中。加苍术、半夏、浓朴燥之。在下。加防己、木通利之。挟风。加羌活、独活、 本、防己散之。挟寒。加干姜、肉桂、椒目、附子温之。挟热。加黄连、黄芩、山栀、黄柏清之。（景明）

　　病气实。元气虚者。苍白术同用之。病气元气俱实者。宜通利之。五子五皮饮、导水丸、舟车丸是也。病气元气俱虚者。

　　培补之。六君子汤、金匮肾气丸是也。

　　【附风湿】伤湿又兼风。名曰风湿。因汗出当风。久坐湿地所致。其症头汗面黄。遍身重着。骨节烦疼发热。至日晡转剧。不呕不渴。恶风不欲近衣。身有微汗。小便不利。大便亦难。脉浮虚而涩。症与伤寒相似。但脉不同耳。宜微解之。不可大汗。当用羌活胜湿汤。若解表后。自汗多而身仍疼重者。防己黄 汤。（伤寒书）

　　【附寒湿】伤湿又兼寒。名曰寒湿。因先受湿气。又伤生冷。其症头汗身痛。遍身拘急。不能转侧。近之则痛剧。遍身无汗。小便不利。症与风湿相似。但大便转泄耳。宜渗湿汤主之。带表。五积交加散。里寒。附子理中汤。寒多浮肿者。术附汤。（伤寒书）

　　【附湿痹】伤湿而兼风寒。名曰湿痹。其症头痛脊强。恶寒发热。关节疼痛而烦。皮肤麻木。重着不移。脉沉而细。（仲景）

　　宜新制蠲痹汤主之。

　　【附湿热】湿者土之气。土者火之子。湿病多自热生。盖火热能生湿土也。（良方）故六气之中。湿热为病。十居八九。（丹溪）

　　凡为疸为黄。为肿为胀。为痞为泻。为淋为浊。为带下。体重肿痛。为脓疮。痢疾后重。皆湿热所致也。当分治之。如湿胜者。宜清其湿。热胜者。宜清其热。夫湿胜其热。不可以热治而用寒药。使湿愈重。热胜湿者。不可以湿治而用燥药。使热愈甚也。然则初受湿者。当以利水为要。使湿不致成热也。久而湿化为热者。当以清热为要。使热不致蒸湿也。（汇补）

　　湿症选方四苓散 治湿气在中。清浊混乱。小便短少。大便溏泻。

　　白术（一钱） 茯苓 泽泻（各一钱半） 猪苓（一钱）

　　水煎服。

　　平胃散 治不服水土。脾胃胀泻。（方见暑症）

　　除湿汤 治脾虚停湿。腰脚重肿。大便泻。小便涩。

　　半夏 浓朴 苍术（炒各二两） 藿香 陈皮 茯苓（各一两） 甘草（七钱） 白术（生用一两）

　　为末。每服四钱。姜汤下。

　　清热渗湿汤 治湿病兼热。口渴。小便少而黄浊。

　　黄连 赤茯苓 泽泻 黄柏（各一钱） 苍术 白术（各一钱半） 甘草（五分）

　　水煎服。

　　和剂渗湿汤 治湿病兼寒。口不渴。小便短少而不黄。胸腹满。食不化。

　　苍术 白术 甘草（炙各一两） 茯苓 干姜（炮各二两） 橘红 丁香（各二钱半）

　　每服四钱。生姜一片。煎服。

　　六君子汤 治湿症脾虚。病气元气俱虚者。（方见中风）

　　金匮肾气丸 治脾肾虚而湿不化者。

　　地黄 山药 山茱萸 茯苓 丹皮 泽泻 附子 桂枝导水丸（河间） 治湿热。通二便。必高燥之地。湿热之病。强实之人。若柔弱之躯。淡素之家。寒湿之病。必不可服。

　　大黄（二两） 黄芩（一两） 滑石 牵牛（各四两）

　　水丸。绿豆大。温汤下二十丸。

　　舟车丸（河间） 治湿胜气实。内胀外肿。大便后重。小便赤涩。

　　牵牛（头末四两） 大戟 甘遂 芫花 大黄（各二两） 青皮 陈皮 木香 槟榔（各半两） 轻粉（一钱）

　　取蛊。加芜荑半两为末。水丸麻子大。空心服三丸。如不行。加二丸。至快利为度。

　　羌活胜湿汤（东垣） 治外感湿气。头身重痛。

　　羌活 独活 本 防风（各一钱） 甘草（五分） 川芎（二分） 蔓荆子（三分）

　　水煎。

　　防己黄 汤（仲景） 治风湿自汗。身疼而重。脉浮。

　　防已（一钱） 白术（七分半） 黄 （一钱二分） 甘草（五分）

　　姜四片。枣一枚。水煎服。

　　卷之一　提纲门

　　燥症

　　燥症大意诸涩枯涸。干劲皴揭。皆属于燥。（经文）燥万物者。莫 乎火。（易经）火气一 。五液皆枯。故燥之为病。血液衰少。而又气血不能通畅。（原病式）

　　燥症内因燥者。阳明金气所化。金受火制。木旺风生。风火相合。胜湿损津。（原病式）亦有天时久晴。黄埃蔽空。风热怫郁而成者。此属外邪。（六要）其内因所致者。病端不一。有减气而枯。有减血而枯。（好古）或大病而攻伐太过。或吐泻而津液顿亡。或饥饿劳倦。损伤胃液。或思虑劳神。心血耗散。或房劳太过。肾水干枯。或金石刚剂。预求峻补。或膏粱浓味。炙爆太多。皆能助火烁阴而为燥。（良方）总之。金为水源。金受火克。不能生水而源绝于上。则无以荣肤泽毛。而诸燥作矣。（六要）

　　燥症外候在外则皮肤皴揭。在上则咽鼻焦干。在中则水液衰少而烦渴。在下则肠胃枯涸而便难。（良方）

　　燥病变症风燥。由肝血不能荣筋。故筋痛爪裂。火燥。由脾多伏火。故唇揭便秘。血燥。由心血失散。故头多白屑。发脱须落。虚燥。由肾阴虚涸。故小便数。咽干喉肿。此皆燥之初因也。濡润自愈。若不加啬养。使真水涸竭。为消渴噎膈。为痿痹经闭。为干咳声哑。筋脉劲强。口噤拳挛。筋缓不收。而千 竞起。虽欲静摄。则燎原不可遏矣。（汇补）

　　燥症脉法脉紧而涩。或浮而弦。或芤而虚。皆属燥症。（正传）

　　燥症治法治燥须先清热。清热须先养血。养血须先滋阴。（绳墨）宜甘寒之品。滋润荣卫。甘能生血。寒能胜热。阴得滋而火杀。液得润而燥除。故曰。莫治风。莫治燥。治得火时风燥了。（子和）

　　虚燥宜补若病后曾服汗下药。及吐后产后。老年瘦羸人。见诸燥症。脉细涩或洪数者。俱属血液不足。当濡润之。纵欲人发燥者。多肾虚。以肾主五液也。（汇补）

　　燥症禁戒切忌香燥动火。及发汗渗湿利便通导之药。（入门）损伤津液。至于苦寒辛凉。亦逐末而忘本。世多此弊。其燥愈增。（汇补）

　　燥症用药主以四物汤加减。如皮肤皴揭。加秦艽、防风。咽鼻焦干。加知母、黄芩。烦渴。加麦冬、花粉。便难。加麻仁、牛膝。痰燥。加贝母、栝蒌。血燥。加天冬、熟地。火燥。壮实者。用清凉饮子以治上焦之燥。用脾约麻仁丸以治中下之燥。虚燥。在肾经者。用地黄汤丸。加天麦冬。在肝脾经者。用加味逍遥散。加麦冬。或枯梗。或生地。随症加减。不可胶泥其说也。

　　燥症选方清凉饮子 治上焦积热。口舌咽干鼻燥。

　　黄芩 黄连 薄荷 玄参 当归 芍药（各一钱半） 甘草（一钱）

　　便燥。加大黄。水煎服。

　　脾约麻仁丸（和剂） 治脾家伏火。血液燥。大便闭结。

　　浓朴 枳实 芍药（各二两） 大黄（蒸四两） 杏仁 麻仁（各一两半）

　　蜜丸。温水下。

　　地黄汤 加味逍遥散 四物汤（三方俱见中风）

　　大补地黄丸 治下焦虚火。精血枯燥。因而便闭。

