<!-- { "loadSidebar": true } -->
    肝枯发火。逍遥散。（和五。）化源不足。六味丸。（补二。）气虚寒热。六君子汤去半夏，加藿香。（补一。）阴阳之气不和。宜和解，小柴胡汤。（和十。） 

　　[卷上　胎前] 心腹痛 

　　脏腑既虚，外触风寒，邪正相击，而并于气，随气上下。冲于心则心痛；攻于腹则腹痛；若至久不瘥，冲于胞胎则胎下。
    腹痛恶寒，少腹如扇。子宫受寒而不能合，故开而若扇。宜附子汤。（热一。）血胀腹痛。此子宫久虚也，不速治则胎堕。杜仲丸。（补十。）痛引两胁，小便数，大便滑。宜安胎和气饮。（和十一。）微痛连腰，饮食无味。此胎气不安也。宜安胎饮。（补九。）痛不可忍，胎动欲落。若初病而身体强健者，可用纹银数两，先煎，后加茅根二斤，煮汁饮之。
    气胀刺痛，肠鸣呕逆。此岔怒忧思过度，饮食失节所致，宜木香散。若气郁生火，加清火之味。（散九。）胞阻腹痛。血为胞所阻，不能流行。血滞则气亦滞，故腹中痛。宜四物加胶、艾、甘草。挟风则为浊痰。阿胶能去风而澄浊，艾能导血归经。（补七。）脾胃气虚，不能承载。安胎饮加升麻、白术，或补中益气汤。（补九、补六。）忽然痛。此妊娠至五六月有之。大枣十四枚，炒炭，食盐一钱，炒赤，共研，酒下。
    顿仆胎动，腹痛下血。四物加胶、艾，不应，用八珍加胶、艾，或再加知母亦可。若抢心短气，腹满作痛，四物加阿胶、砂仁、陈皮、黄芩。（补七、补五。）风邪痰饮，交结于心之支络。宜四物合二陈，加藿香、紫苏，或阿胶散加旋复花，或当归芍药汤，择而用之。（补七、和八、补六十三、补十一。）腹痛连髋。宜五加皮散，或五加皮丸。（散十、散十一。）皮肤疼痛，筋骨拘急，手足挛拳。此内食生冷，外受风寒，寒冷之气，内外相搏。而胎不安也，宜安胎和气饮。（和十一。）筋骨疼痛，四肢不安。因怪梦多惊，或喧呼忪悸，以致胎气不安，故两胁腹胀，连脐急痛，坐卧不宁，气促如喘。
    速投大圣散。（补十二。）腹痛时作，小腹重坠。血虚气陷也。用加味安胎饮。（补十三。）宿寒搏血，血凝气滞。宜五灵脂、蒲黄并炒炭，醋调下；或用五君子汤。（补十四。）遍身痛，冲心欲死，不能饮食。宜白术、芍药、黄芩。
    心下满，气急切痛。赤茯苓、桑白皮、前胡、郁李仁、苏梗、五加皮。
    血虚而热。生地二斤捣汁，和酒一升，煎半服。
    胎气自痛。宜内补丸。（补十五。）胞络虚而风寒搏之，少腹痛甚。紫苏饮加生姜。如气血两虚，八珍汤可加减用之。（散三、补五。）气攻左右，小便不利。小柴胡汤加青皮、栀子。（和十。）因怒而小腹疼痛，水道重坠。肝火炽盛所致。龙胆泻肝汤，后用四君加升、柴。（寒十一、补四。）小腹痛连腰胁。此惊恼所致也，甚则下血不止。宜阿胶、当归、人参、茯苓，加香附、艾，并炒炭，煎服。
     

　　[卷上　胎前] 腰胁痛 

　　血气荫胎，不能养肾，肾虚而腰必痛；或劳力伤肾，致动胞系，痛甚而胞系必脱；又房事不节，胞系伤而痛不止，遂至胎堕者多矣。宜安胎为主。
    肾气虚弱。青娥丸加熟地；八珍汤加杜仲、阿胶、艾、砂仁。（补十六、补五。）气血滞而不行。缩砂饮、紫苏饮，加桔梗、香附。（散十二、散三。）风邪所乘。此必腰痛如折。紫酒或四物汤加桑寄生、防风。（补十七、补七。）闪挫而痛。通气散加安胎饮。（补十八、补九。）肝火炽盛。小柴胡汤加左金丸。（和十、寒十四。）天阴及久坐而痛。湿热也。二妙散加杜仲、米仁。（和四十四。）腰重如带冷物，寒湿也。通气散加川断、杜仲。（补十八。）肝脾郁结。归脾汤加柴胡，加左金丸。（补十九、寒十四。） 

　　[卷上　胎前] 下血 

　　冲任二脉，上为乳汁，下为月水，受胎则月水应断，冲任气虚，不能固摄，血常溢下，名曰胞漏，莫作月水论，久而不止则胎堕。非时而下为胎漏，根据期而漏号激经，尿血溺时方有，胞漏血常下而不停。
    见红腰痛。六味丸合四君子汤，去甘草，加杜仲、川断、粘米。（补二、补四。）荣血有风。荣经为风所胜，故经血动而下也，所下者本非养胎之血，若认作胎漏，服保养胎元之药，是实实矣，胎必堕下。宜服防风丸。（散十三。）按月出血点滴为胎漏。此因气血并虚也。宜服补中安胎饮。（补二十。）因事而动，以至下血。二地加枳壳炭二、三分。
    顿仆动胎，下血不止。安胎饮加阿胶、艾炒炭；如感寒头痛，加莲须。（补九。）胎气内热，迫血妄行。凉胎饮。（寒十五。）中气下陷。补中益气汤。（补六。）脾气虚，不能摄血。归脾饮。（补十九。）肝脾郁怒。加味归脾汤，或小柴胡汤。（补三、和十。）肝脾风热。加味逍遥散。（补二十一。）肝脾湿热。升阳除湿汤。（散十四。）风入肠胃。胃风汤。（散十五。）胎急不安，下血不止。桑寄生散。（和十二。）因惊而气虚，虚则下陷而见血。安胎饮加人参。（补九。）血离其位，积于胞宫，为胀为痛。四物重加当归。（补七。）下黄汁如胶，或如豆汁。此湿热也。用升阳除湿汤，又用黄六两、糯米五合，水五升，煎半分，作两服。（散十四。）症气相妨，亦为漏下。行经之时，血虚而寒气乘之，血遂凝结而成症，其症不结于子宫，仍能行经成孕。既孕见血，为之漏下，是症气为害也。宜下之，桂枝茯苓汤，然方中桃仁一味，恐妨胎，须酌用。若症在腹中，于胎无害，俟分娩后治之为妥。（散十六。） 

　　[卷上　胎前] 尿血 

　　胎漏，血自人门出；尿血，血从尿门出。因心经有火，移于小肠，渗入膀胱，溺时而下，不溺则不下也。
    形体劳而过食燔炙之物。加味逍遥散。（补二十一。）赤带漏下，如猪肝汁。侧柏丸。（寒十六。） 

　　[卷上　胎前] 转胞 

　　胞即膀胱，以胎渐长大，下逼于胞，胞为胎逼而侧，故名转胞。有因胎陷而致转胞者，有因气不化水，水蓄胞中，胎又从而逼之而致转胞者，其候烦闷汗出，气逆奔迫，水道不通，小腹急痛，宜速治之，急则令孕妇仰卧床上，竖起两足，亦能稍瘥。转胞与子淋相类，但淋则痛而不胀，转胞则胀而不痛，即因胀极而痛，溺孔却不痛也。若淋症则小便点滴，溺孔痛甚如割。
    血气虚弱，胎不能举。补中益气汤加减用之，八珍汤加广皮、木香，亦治此症。（补五、补六。）脾肺气虚，不能轮泄膀胱。异功散加猪苓、泽泻。（补二十二。）热气郁结膀胱，以致津液不利。滋肾丸加丹皮、泽泻。（寒十七。）金为火烁，脾土湿热，致溲便不利。清金利水汤加山栀、钗斛。（寒十八。）忍尿饱食，房劳气逆，而水不能化，以致转胞。宜治其气，苏香丸。（散十七。） 

　　[卷上　胎前] 胎气上逼 

　　胎动气逆，上逼心肺，以致气寒不转闷乱喘促，此调养失宜，气血不和也。子悬是胎气不和，此因气血不调，以致胎动不安也。
    胎气上逆。紫苏饮。（散三。）当归芍药汤。（补十。）肝火内热。加味逍遥散。（补二十一。）胃火上逆。四物汤去川芎，加山栀、黄芩、甘草。（补七。）脾气不舒。加味归脾饮。（补三。）饮食无味。六君子汤。（补一。）脾胃虚寒。五君子汤。（补十四。）风邪胜，喘不能卧。参苏饮。（和十三。）火动其胎，逆上作喘。黄芩、香附，末，用砂仁煎汤下。
    肾气不归元，上乘于肺而作喘。生脉散，都气饮，加阿胶。（补二十三、补二十四。）胎气上逼，热痛下血，以致烦闷困笃。葱二十茎，浓煎饮之，胎死即下，未死即安。
     

　　[卷上　胎前] 脏躁 

　　因气血养胎，津液不能充润而肺躁也，当补其母。
    肺躁欲哭数欠伸。甘草大枣汤。（补二十五。）八珍汤。（补五。）淡竹茹汤。（寒十九。）寒水攻心而悲泪。五君子汤加砂仁。（补十四。）肺受风邪，频致泪下。四物寄生汤。（和十四。） 

　　[卷上　胎前] 胎动 

　　胎动则腹痛，胎漏无腹痛；胎动宜行气，胎漏宜清热。若手足冷厥，唇口青黑，宜人参、甘草、当归、阿胶、莲须、葱白。
    胎动作喘。宜降火，用黄芩、香附末，清汤下。
    腹痛下黄汁。黄、川芎、粘米煎服。
    冲任风寒，以致胎动。当归、川芎、紫苏、生姜，煎服。
    元气不足，怠倦不能承载。宜服安胎调气饮，（补二十六。）如微热腰痛，连进两服。
    怒气伤肝。郁结不舒，触动血脉，而胎不能安。宜安胎饮加香附、柴胡、白芍。（补九。）有火，加栀子、丹皮。
    因母病而胎动。但治母病，不必安胎，惟犯胎之药不可入。其余饮酒房劳，触忤仆伤，以致胎动，俱当安胎为主。
    胎动下血。葱白煎汤，入阿胶、艾炭，再煎服。又当归、川芎、阿胶、艾、黄芩、甘草，煎服。
    胎动腹痛，面青冷汗，气欲绝。此劳动伤胎，宜急治之，钩藤汤。（散八。）胎不动不坠，腹冷如冰。血少不能荣养其胎也，宜补血汤。（补二十七。） 

　　[卷上　胎前] 胎痛 

　　血少不能荣养其胎也。
    血衰气滞。宜抑阳助阴，四物汤加香附、紫苏。（补七。）小腹重坠。地黄、当归、参、术、陈皮，四君子汤。（补四。）补中益气汤加归、地。（补六。）亦治胎胀。
     

　　[卷上　胎前] 孤浆 

　　怀孕六七月，暴下浆水斗余，胎亦必从而堕，此元气虚而血伤也。
    胎动腹痛，忽下黄汁如胶，或如豆汁。宜黄糯米汤。（补二十八。） 

　　[卷上　胎前] 吐血 

　　气血壅养胎元，六淫七情，皆足以动其血气，气逆而火上乘之，故血溢于口。但火有虚焰、实热之分，治有清火、补水之异。若以寻常治血之法，行血消血，动用四物，胎必堕矣。
    火从胎气上升，载血而出。生地、麦冬、白芍、黄芩、阿胶、蒲黄炭、香附炭。
    肝经风热。防风、黄芩。
    肝经怒火。小柴胡汤去半夏，加山栀、生地，或投加味消遥散。（和十、补二十一。） 

　　[卷上　胎前] 伤寒 

　　全以清热安胎为主，然安胎而仍用参、术等味，则邪热固闭，反致胎下。只要随症用药，勿犯胎气，始为合法。
