<!-- { "loadSidebar": true } -->
    恶寒头痛。邪在表也，宜香苏散。（散十八。）若烦渴，则邪在半表半里，黄龙汤。（和十五。）发热躁渴，溲赤便闭，或下利赤水。邪在里也，三黄解毒汤。（寒二十。）热极斑如锦纹。四物汤去川芎，加黄芩、玄参、知母、大青叶。（补七。）壮热百节痛。宜柴胡、葛根、黄芩、山栀、知母、大青。
    热结于胃，胸口烦闷。宜凉膈滋阴丸。（寒二十一。）汗下后，热不止。宜加味竹叶汤。（寒二十二。）病热而呕，不食而烦。宜芦根清胃饮。（寒二十四。）下后胁热利不止。黄芩汤。（寒二十四。）斑赤黑，小便如血，气断如绝，胎落而未落。宜用栀子、黄芩、生地、青黛、葛根、升麻、杏仁、葱白，煎汤速服之。
    心惊发热。辰砂安神丸。（补二十九。）心气虚不能主血。补心汤。（补三十。）胃经火动。犀角地黄汤。（寒二十五。）肺受火克。清肺饮。（寒二十七。）膏粱积热。加味清胃散。（寒二十六。）肾水亏而阴火动。加味六味丸。（补五十。）吐衄口噤项强类中风。加味安胎饮。（补三十。）口鼻出血。血热冲伤胞络也，治当凉胎为主。衄血汤。（寒二十九。） 

　　[卷上　胎前] 痢疾 

　　后重不可降气，便脓不得行血，惟顺气和血，佐以导滞消积之味，此治妊娠痢疾之要法也。
    腹胀而痛，里急后重。三黄解毒汤加木香、当归。（寒二十。）血痢不止。热乘大肠也，黄芩、芍药、甘草。
    腹重坠下，元气虚也；胎动不安，内热甚也。补中益气汤加黄芩、白芍。（补六。）痢下黄水，脾气下陷也。补中益气汤。（补六。）黄而兼青，肝木克土也。宜平肝补土，补中益气汤加白芍、青皮。（补六。）黄而兼黑，水反侮土也。宜补脾肾。七味丸。（补三十一。）肉桂有碍于胎，可易肉果、菟丝子。然火盛者亦兼黑色，宜投寒凉之剂。
    肠胃虚弱，风邪客之。胃风汤。（散十五。）赤白脓血不止。黄连汤。（寒二十八。）赤白灰色泄痢痛欲死。大宁散。（涩一。）腹痛胸满。当归芍药汤。（补十一。）肠鸣后重，谷道疼痛。蒙姜黄连丸。（和十六。）胎气不和，相火上炎，郁而为热，亦致下利不止，似痢而实非痢也。四物汤加黄芩、白术、生地。（补七。） 

　　[卷上　胎前] 泄泻 

　　血壅胎元则脾阴虚，不能运化水谷，而为泄泻；又胎系于肾，胎窃肾中之气，则肾阳不克，上蒸脾土，亦致脾虚泄泻。即或间有风、寒、暑、湿之所感者，亦半属于脾肾之亏。
    大便虚急。此脾土燥、大肠涩也。宜理脾胃与大肠，川连、干姜、木香、甘草。
    呕吐腹痛，手足逆冷。寒水侮土也。六君子汤，（补一，）去半夏，加补骨脂、益智仁、煨鲜姜。
    寒热作呕，肝木侮土也。异功散加柴胡、白芍、生姜。有火，加味逍遥散。（补二十二、补二十一。）百节酸疼。因纵意口腹也，归凉节命散。（和十七。）脐下阴冷。理中异功散加肉果、木香。（热二、补二十二。）协热作泻。三黄熟艾汤。（寒三十三。）伏暑不消，烦渴泻水。四苓散。（泻二。）伤湿泄泻，小便自利。胃苓汤。（泻四。）脾肾虚弱。白术散。（和十八。）久泻不已。安胎和气饮，加减八珍汤。（和十一、补三十二。）气急筋挛骨节痛。平安散、紫苏饮。（和十九、散三。） 

　　[卷上　胎前] 霍乱 

　　呕吐伤气，泻利伤血，妊娠危症也。急治之。
    心腹绞痛，吐痢并作。因五味积而为痰，心情郁而为火，乍感寒热，邪正交争，阴阳相混，故致此病。香苏散加藿香。（散十八。）回生散。（散十九。）心躁腹痛，吐泻并作。六和汤。（和二十。）头痛发热。是风邪也。藿香正气散。（散二十。）热气郁结，胸中烦躁。芦根、竹茹、葛根、麦冬、知母、人参、葱。
    四肢厥逆，脉息虚弱。人参白术散。（和二十一。） 

　　[卷上　胎前] 伤食 

　　脾胃滞，则水谷不能化精气以养胎，宜善为消导。
    腹痛而食不化。二陈汤加砂仁，去半夏；如呕吐，加藿香、砂仁；气滞，加木香。（和八。）吞酸嗳腐。二陈汤去半夏，加左金丸。（和八、寒十四。）腹满泄泻。异功散加砂仁、木香、谷芽。（补二十二。）脾气虚弱。白术、陈皮为末，谷芽汤下。
     

　　[卷上　胎前] 盅鸣 

　　儿在胞中，口含脐带上疙瘩，因妊娠举臂攀高，脱于口而不能复含，故作声。令妊妇曲腰就地，如拾物状，使脐带仍入儿口即止。或用鼠窟中土为末，入麝香二厘，酒调下二钱。
     

　　[卷上　胎前] 堕胎 

　　三、五、七月多堕胎，以三月属心胞，五月属脾，七月属肺，皆脏脉，脏属阴，阴气易亏，故胎亦易堕，此人皆防之。而一月为胚，形如珠露，胎元未固，又为足厥阴肝脉养之。肝气多郁，肝火易动，或不自谨，胎即消而落矣。一切忿怒劳倦，皆宜慎之。若房事更在所忌。
    冲任气虚。宜养脾胃。千金保胎丸。（补三十五。）六味丸加杜仲、川断、阿胶、北五味。使肾气壮而胎可固，十圣散。（补三十四。）每月服六帖。
    子宫为风冷所乘，致营卫亏弱。八珍汤加桑寄生、防风。（补五。）少阳火动。性急者多怒，面色黑而气实，此相火太盛，不能生气化胎；及食气伤精，故致胎堕。四物汤加知母、黄柏、黄芩、麦冬。（补七。）阴虚内热。黄芩、阿胶、生地、麦冬、白芍。
     

　　[卷上　胎前] 胎不长 

　　胎儿全赖血气所养，而血气又赖脾胃水谷之精化之也。以健脾扶胃为主。八珍汤加莲肉，忌食鲤鱼、苋菜。（补五。）肝气郁怒而气逆，则血不调，血不调则胎无以养而萎。逍遥散。（和五。）气血寒而阳不足，则胎不长。左归饮加当归、砂仁、干姜。（补三十三。）火邪盛而真阴损，致血热而胎不长。加味逍遥散加黄芩、川连、知母。（补二十一。） 

　　[卷上　胎前] 鬼胎 

　　腹胀连胸，面色或青或黄，脉涩而短，或不数月而腹大如鼓，形若抱瓮，按之其冷如冰，总缘精神虚弱，妖魅乘虚而入之也；或本妇所愿不遂，发为白淫，流入子宫，结而为胎，均曰鬼胎。斩鬼丹。（攻一。）雄黄丸。
     

　　[卷上　胎前] 伤胎 

　　惊恐跌仆，中寒中热，毒药毒食，皆致伤胎。胎之生死，脉未可凭。须细心体认，必实见其口舌色青，腹冷口秽，方可用下。
    下血不止，胎上冲心，四肢厥冷，闷绝将死。竹茹、蕲艾，煎汁去渣，入阿胶、白蜜服，川芎、当归二味，煎服亦隐。如腹中急痛，血从口出，亦用竹茹等味煎服。七宝丹亦可下胎。（散二十二。）《千金》神造汤。（攻十三。）蟹爪一升，阿胶三两，甘草一两。
    半产漏下，昏冒瞑目。因血亡而心与胞络之火上乘也。惟养血清火，俾心气清而不昏，肺气清而不瞑，庶为得法，切忌用风药发汗。
    经损而血不止。非气虚则血热。气虚，宜阿胶、艾、伏龙肝；血热，宜生地、丹皮、麦冬、茯苓、丹参、当归之类。
     

　　[卷上　胎前] 肠覃石瘕 

　　肺主卫，卫为气，得热则泄，得寒则涩，寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得荣，因有所系，结瘕而内着，恶气乃起，息肉乃生，渐而至大，如怀子状，气病而血未病，故月事不断，应时而下，木香通气散。（散二十二。）寒气客于子门，气不通，而月事不下，结硬如石，非大辛热之剂不能消，见丸。（攻四。）倘有孕，用香附子（醋炒）、桃仁、海粉（醋煮）、白术，为末，面糊丸，服之颇稳。
     

　　[卷中　产后] 难产 

　　生产为天地化育之道，本无所难，其有难产者，皆产家张皇自致之耳。能静以待之，儿得转身，自然产下。治法以顺气和血为主，切勿肆用催生药。
    心怀恐惧而气结不行，恐则气下，惧则气怯，怯则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，气乃不行。宜服紫苏饮。（散三）胞破浆水下而儿不下，速当补气养血，如鱼得水而自顺矣。宜保产万全汤。（和二十二，）再用浓煎葱汤，洗其产户，令上下之气宣通。
    胞中败血壅滞，儿枕破，血裹儿身，致转身不利，急服胜金散。（攻五）暑月热气蒸人，有郁冒冲晕之患，生化汤。（和二十四。）加益元散。（寒三十）冬月寒气逼人，经血凝聚而难下，宜生化汤加肉桂、乳香。（和二十四）交骨不开，阴气虚也。加味芎归汤。（补三十六。）开骨膏。（和二十三）子趋谷道，焦盐熨之。
    横生逆产，此因儿未转身，母即用力逼之，遂致横逆也。或先露手，或先露足，以小针刺儿手足心，用盐擦之，儿痛即缩入，并以盐摩产妇腹。若眼闭心闷欲绝，取顶上发如两指大，用力挽之，眼即开。或以米醋之，车前子为末，酒下亦可。又，儿先露手，速令产母仰卧，看生之妇，将儿手推上，徐徐正之，候其身正。煎催生药服之，使儿生下。
    又三退散可下。（攻六）盘肠产，子未下而肠先下，此因产母气血虚弱，因而下脱。当大补气血，兼以升提。参、、芎、归，加升麻少许，连服之，自收。若肠干不收，以磨刀水少许温润之。或浓煎黄汤，贮漆器内，候弗冷弗热，将肠浸之，令温暖之气上熏则肠自上。或以蓖麻子四十九粒，研烂涂母头顶，待肠收上急洗去；又五倍子、白矾汤浸亦好。子肠与子宫脱下者，同一治法。
    胎死腹中，察产母腹胀口青，或舌黑，腹中阴冷重坠，呕恶不宁，秽气上冲，皆子死之证。速当下之，当归、浓朴、陈皮，酒、水各一碗，煎半，入朴硝三五钱，再煎十余沸，服。如在疑似之间，只服芎归汤为稳。
     

　　[卷中　产后] 胎衣不下 

　　血入胞中，胞胀而不能下，其症面垢颊赤，寒热盗汗，上连胸腹胀痛，若因气力衰惫不能送出者，胸腹必不胀而痛，总当忍痛，正身俟之，不可任意欠伸，致血上冲心也。
    血壅而胞衣不下，失笑散（攻七）。牛膝散（攻八）。生化汤（和二十四）。加牛膝煎汤，送益母丸（和二十七）。又，牛膝一两，黄葵子一合，煎服即下。
    气血虚弱，不能送下，保生无忧散。（和二十五）风冷乘虚而入，胞冷血凝而不下，牛膝散去硝，加桂、附。（攻八） 

　　[卷中　产后] 血晕 

