<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胎胞既下，气血暴虚，忽而眼黑神昏，不知人事，速投人参、芎、归，以回其气。眼闭口开，面白手冷，六脉微弱，是其验也，若恶露上行，心下满闷，口噤而神脱者，宜破血下血。二者错治，则立毙矣。
    恶露上攻，急用失笑散。（攻七）米醋炖热，和生韭汁，贮有嘴瓶内，将瓶口包裹，以瓶嘴对鼻孔触之，极效。
    败血流入肝经，急饮童便，下生化汤。
    瘀血奔心，虚火上炎，童便下益母丸。（即济阴丹，和二十七。）或童便送鹿角炭，清魂膏。（寒三十一）阴血暴亡，心神无所养，而君相二火乘于肺经，则目瞑不省人事，宜四物汤去熟地，加生地、白薇。（补七。）饮酒血晕，血得酒热而妄行也，川芎、当归、葛根。
    使力过多而晕，清魂散。（和二十六）气血两虚，痰火上涌，二陈汤加朱砂。（和八）虚风血晕，当归、川芎、桃仁、荆芥。
     

　　[卷中　产后] 厥 

　　凡产用力过多，劳倦伤脾，孤脏不能注于四旁。（心、肝、肺、肾。）故足逆冷而厥气上行也。经曰∶阳气衰于下，则为寒厥。厥气上升，满脉去形。逆气上行，满于经络，则神气浮越，去身而散矣。此非急以峻补大剂与之，不能举气以归元，回阳而复神。宜重用参、，使气血旺而神复，厥症自止。人参生化汤。如无块痛，滋荣益气汤。（补三十七、补三十八） 

　　[卷中　产后] 恶露不下 

　　养胎余血，溷以浆水为恶露。气血旺者，随产而下。气血衰弱，或挟寒冷，或挟风邪，遂留滞不行，上攻则为血晕，蓄瘀则为儿枕，日久不出，腹痛心痛，遍身发热，五心烦热，骨蒸潮热，时作时止，浑如疟状，块在两胁，动作雷鸣，嘈杂眩晕，食少羸瘦，又与虚弱病相似，慎勿误治，致成血臌等症，宜生化汤合失笑散，补而消之。（和二十四、攻七。）起枕散亦好。（攻九。）若恶露流注四肢腰背等处，久必肿起作痛，速用葱熨以散之，内服加参生化汤。如不速治，将所注者，化而为脓，宜用神仙回脓散（攻十一）。然气血不旺，不可轻用，憎寒恶热，气虚也，十全大补汤。（补三十九。）日晡潮热，血虚也，四物汤加参、术、丹皮。（补七。）呕逆，胃气虚也，六君子汤加炒干姜（补一）。食少体倦，脾虚也，补中益气汤。（补六。）四肢逆冷，小便频数，肾气虚也，补中益气汤加益智仁。熨法，用葱一把，捣烂为饼，贴患处，衬浓布两三层，以熨斗文火熨之。
     

　　[卷中　产后] 恶露不绝 

　　元气不足，劳动伤经血也，或恶血未尽，适挟风冷，而致气血不调；或过服固胎药，产虽下而恶露不去，竟至二三月而点滴不已，皆宜补血顺血，调气通气为主。济阴丹可加味用之。（和二十七）气血俱虚而淡红不已，十全大补汤。（补三十九）怒火伤肝而血不藏，加味四物汤。（补二十八）胃气下陷，不能统血，补中益气汤。（补六）脾经郁热，血不归源，加味逍遥散。（补二十二）肝气热不能生血，六味丸。（补二）脾虚不能摄血，六君子汤。（补一）伤冲任之络而不止，加味固阴煎。（补二）六味丸（补二）加阿胶、麦冬、北五味。
     

　　[卷中　产后] 血崩不止 

　　产妇耗伤气血，经脉未得平复，而或惊忧恚怒；或劳役损动；或咸酸不节，伤于营冲；或气衰血弱，不能固摄，皆成崩中。若小腹满痛，肝经已坏，为难治也。其余郁热气陷，以致血崩，与恶露不绝同治。
    血多色紫，败血也，当去之，留之反作痛，不可以作崩论，生化汤加五灵脂、生蒲黄以破之。（和二十四）形脱而汗不止，加参生化汤；渴，加麦冬；泻，加茯苓；两手脉伏，或右手脉绝，加北五味、麦冬；痰，加竹沥、姜汁；惊，加枣仁；食不可进，闻药即吐，胃虚也，宜用参汤送饭锅焦粉，渐渐引开胃口，然后服药。
    崩下如牛膜，昏迷倒地，乃受惊而然，朱雄丸。（和二十九）恶血重来，如流水不止，昏迷不知人事，此因未满一月，妄行交媾，以致血不归经也。
    急用金狗脊散。（和三十）日久不止，宜升举大补汤。（补四十）血脱妄言妄见，宜升举大补汤，加辰砂少许，以坠其心火。（补四十）血崩如涌，口噤目斜，手足搐搦，肝经血耗，风生也。六味丸加荆芥穗。（补二）血来紫黑如豆汁色，怒伤肝也。宜加味四物汤。（和二十八）血来鲜红，是惊伤心，怒伤肝，劳伤脾，致血不归经也。生化汤和。（二十四。）加味治之，鲜血来多，再加升麻、白芷各四分。
     

　　[卷中　产后] 头痛 

　　头者，诸阳之会，产后阴虚，阴虚则阳胜，阳气上凑于头，故头痛；又有瘀血之气，上冲于头而痛者。一宜滋阴，一宜去瘀，慎勿误治。
    身热恶寒，感冒风寒也。生化汤加莲须。（和二十四）中气虚，补中益气汤加蔓荆子少许。（补六）气血俱虚，八珍汤。（补五）阳气虚，补中益气汤加附子。（补六）肾水不生肝木，六味丸加北五味。（补二）气滞，芎乌散。（散二十四） 

　　[卷中　产后] 心痛 

　　非阳气虚寒，则瘀血上冲。生化汤加肉桂、吴茱萸，可以治寒；失笑散加当归、川芎，可以行血。若指甲青黑，手足冷而过节，此真心痛，不治。又恶血奔心，一丝入于心脏即死。
    足纯青心下痛，寒毒攻心也。人参、白术、附子、肉桂、当归，散其下寒而上寒自解。
    食冷物而作痛，生化汤加消食之剂。（和二十四）感风邪而作痛，生化汤，荆芥、防风、生姜。（和二十四）产后厥痛，血虚也。羊肉一斤，煮汁去肉，入当归一两，炒白芍五钱，炙甘草五分，再煎服之。（羊肉须取精者）中无血块，绵绵而痛，按之即止，血虚也，宜八珍汤。
     

　　[卷中　产后] 腹痛 

　　实则有恶露不尽，干血瘀积，食伤气滞，虚则有气弱寒阻，血虚空痛，须详审施治。虚者固宜调补气血，而实者亦勿得峻厉克伐。
    瘀血上冲，心腹胀满疼痛，牙关紧急，按之愈甚，大便难而小便易，宜失笑散（攻七）。煎汤下益母丸（即济阴丹，和二十七。）干血着于脐下，行气破血之药，投之不愈，知内有干血也，生化汤加炒大黄、炒虻虫。（和二十四）胸膈饱胀，恶食吞酸，手不可按，此饮食伤也，二陈汤加山楂、神曲。（和八）食消后而痛如故，按之痛止；或加头痛，烦热作渴，恶寒欲呕等症，此中气伤也。宜补脾胃，六君子汤。（补一）六脉沉伏，四肢厥冷，内伤饮食，而恶血不行也。宜行血消食，失笑散加山楂、神曲（攻七。）如无恶血积食，则为虚寒，宜补气暖胃。
    产后六七日，忽然脐腹疼痛，此由呼吸之间，冷气乘虚而入也。宜四顺汤。（热三）腹中痛，客寒阻逆也，精羊肉煮汁，入当归、生姜煎服。
    腹痛欲绝，脉浮弦，风入胞门也，川断一两，防风三钱，煎服。
    冲任空虚，肝经血少，脉弦，熟地、吴茱萸、白芍、木瓜、蒺藜。
    恶心作呕，六君子汤。（补一）泄泻，六君子汤，加炮姜、砂仁、生姜、大枣。（补一）腹中块积，生化汤加肉桂、红花。（和二十四）六脉滑数，瘀血成痈。生化汤加丹参、丹皮。
    肾气虚寒，理阴煎（热四）。胃关煎。（热五）血少而痛，黄雌鸡汤。（补四十一） 

　　[卷中　产后] 小腹痛 

　　儿在胞中，食母之血，所余者，结而成块。产时块从儿下则无患。不下，则滞而痛，名曰儿枕痛。黑神散（攻十）。
    久而不已，血化为脓。又产后寒气入腹硬筑，脐下刺痛，为寒疝。宜用炒吴茱萸，勿误治。
    血化为脓，流注关节，则成骨疽。脉洪而数，是其候也。失治，多为败症，宜急治之。若腹胀大，或转侧作水声，或脓从脐出，与大便出，当用补以托之，然后用神仙回脓散。（攻十一）子离其宫，血海陡虚，所以作痛，胞门受伤，必致壅肿，肿未消，因而拒按似块，实非块也，勿得作儿枕治，宜用殿胞煎（补四十二）。五物煎（补四十三）。
     

　　[卷中　产后] 肠疡 

　　怒郁血虚肠风，皆致肠疡。食诸鱼毒物，亦能致疡。食盐炒热熨脐，又箭镞烧红，淬入酒中，饮酒可愈，川芎、当归、甘草、淮牛膝、本，为末，酒调下。
     

　　[卷中　产后] 腰痛 

　　腰者肾之外候，胞胎系于肾，产则劳伤肾气，损动胞络，虚未平复，风冷客之，故令腰痛。三圣散。（散二十五）恶露断，腰重痛而下注，两股如锥刺入骨，此血滞经络，必作痈疽。四物汤加延胡。（补七）真气虚而邪乘之，当归黄汤加桑寄生。（补四十四）久痛不已，猪羊肾常食之。
    腹胀善噫，诸药皆呕，脾虚也。焦术，米泔煎服。
     

　　[卷中　产后] 胁痛 

　　膀胱宿有停水，恶露下而不尽，气血与水相激，故令胁肋胀痛。
    痛而呕吐，抵圣汤（攻十二）。非姜桂之辛以行药，势反助其胀矣。
    肝经血瘀，四物汤加肉桂、延胡、蒲黄、红花。（补七）肝经气虚，四君子汤加当归、白芍。（补四）肝经血虚，四物汤加人参、白术。（补七）肾水不生肝木，六味丸。（补二）肺金盛克肝木，泻白散。（散二十六）身热汗出，加参生化汤。（和二十四）气血两虚，十全大补汤。（补三十九）怒伤于肝，两胁胀痛，吐血寒热，宜八珍汤加柴胡、丹皮。（补五） 

　　[卷中　产后] 遍身痛 

　　产后血气失升降常度，留滞关节，筋脉引急，是以遍身疼痛，甚则腰脊强硬，手足拘挛，身热头痛，切勿作伤寒治之。若认作伤寒，误发其汗，则筋脉动惕，手足厥冷，变生他症矣。趁痛散加桑寄生。（和三十一）按之而痛缓，血虚也。四物汤加炮姜、人参、白术。（补七）遍身青肿，麦芽一重，牛膝一重，填入瓦罐，盐泥封固，赤研末，酒下二钱。治血流诸经极效。
    虚劳而指节疼痛，汗出不止。猪肾煮汁，煎当归、人参、黄、生姜、韭白、淡豆豉少许，温服。
     

　　[卷中　产后] 遍身皮赤两腿肉青 

　　此败血流经也，生化汤加荆芥、肉桂、淮牛膝。（和二十四） 

　　[卷中　产后] 臌胀 

