<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治湿风疮（先用浮萍汤洗） 松香、黄柏、花椒等分为末，将纸钱板浸生桐油，蘸药扎上，一又方百草霜、大黄、轻粉等分，桐油调搽。

　　又方石菖蒲为末，铺席上卧之。

　　治血风疮 松香 黄丹 良姜 半夏 葱等分捣敷。

　　又方黄柏（蜜炙）三钱 黄丹（炒）二钱 铅粉（略炒） 轻粉各一钱桐油调作夹纸膏贴。

　　又方黄柏（去皮）猪胆汁煮研敷。

　　又方用葱一二斤煎汤洗，四五次效。

　　治三十六种风疮 马齿苋（取汁澄清）、黄腊等分，熬涂或用炉底黄丹收之。

　　治疠风（一名大麻风，指节疼痛，甚至脱落者） 松香一斤（水澄七次，净用四两） 草乌半斤 光乌四两（水一桶煎浓汁去渣，煮香至干） 防风 甘草 荆芥 苍术各四两（如上煎汁煮香） 鲜菖蒲三斤（如上煎汁煮香）

　　煮酒一碗，再煮香至干，如鲰眼看火候，取起浸水中，去火毒一夜，取起晒干捣末，上身陈米丸，下体面糊丸。初三日每服一钱五分，次三日每服二钱，末三日每服二钱五分，日进二服。服过九日，再如初服，周而复始，酒下。

　　又方小麦二升（土灰蛇切段同煮，去蛇），用麦喂公鸭一七日，其毛自落，以酒煮之，令病人饮酒食鸭取汗（其虫尽出，烧去衣被），如鸭吃不完，晒干为末，酒丸服。

　　又方蓖麻子、黄连各一两，以小瓶盛药，入水一升，春夏三日，秋冬五日，取蓖麻子一粒，平旦劈开，即以浸药水吞下，渐加至四五粒，微痢渐减。

　　又方重者用经霜角刺为末，酒下二钱，两日一服。

　　又方黑鲤里（去肠入老黄茄一个）煮熟，食鱼，三次见效。

　　又方治皮肤烂。

　　滑石一两 雄黄 硫黄 凤凰衣各五钱 穿山甲十五片猪胆一个桑油敷（将桑枝塞满瓶，下埋一空瓶，上以火逼出油）。

　　又方潮脑入桐杓，上用碗盖，外用湿纸封，文武火升之，取碗上药敷神效。治蚁窠疮 麻油煎豆腐（切开）粘贴，其虫即出。

　　又方桐油调黄泥敷，一日一换。

　　又方用雄黄和捣豆腐渣，捣匀敷上，甚效。

　　治癣 土大黄根（即牛舌头草）取汁，加生矾，姜汁醋调和，即以夏布包根姜渣，蘸汁频擦。

　　又方豆腐渣、黄丹浓敷。

　　又方白矾二两（化开），入水银一两，炒成末，生猪油敷。

　　又方治顽癣。斑蝥五钱（研），生蜜搽，半日起泡，俟胀急方刺破，四围须用绵或绢频拭，不使流水，待干即结痂，三日后揭去死皮，再用清油一两，熬滚入全蝎七个，斑蝥九个，巴豆二十一粒，俟药焦黑去渣，下黄蜡三钱化，少冷成膏，频频涂擦，五日愈。

　　脓窠疮方 蓬蒿、锻石二味等分，端午日捣，阴干妙。

　　又方石膏一两，飞丹一钱，共研末，用桐油调敷。

　　治遍身疥癞方 雄黄 生矾 川椒 硫黄四味等分，共为细末，用鸡子六七个煮熟，去白将黄熬油，去渣调涂即愈。

　　又方大枫子一两，胡桃肉五钱，川椒末二钱，樟脑、枯矾各三钱，共研细末极烂，搽疮甚又方硫黄指头大，信黄豆大，并研末，用蜂窠仰面，入绵油一钟分注孔内，掺末在上，以点烧，油流下再倒窠上，如此三次，用火烘芥，待痒抓破搽油。

　　治囊痒痛（一名绣球风）铁马鞭草入罐内，煨汤熏洗，又方鸡毛水洗，白果擦之。

　　又方本、细辛、白芷等分，黄豆泔水煎洗。

　　又方蛇床子、地骨皮、白蒺藜、紫花地丁各二两，煎洗。又方皮硝汤洗。又方用荷叶汤洗，如有脓水，以野紫苏叶研末掺之。

　　男妇阴疮 朴硝 大黄 荆芥 苦参各五钱 五加皮二钱 黄柏一钱煎汤熏洗。

　　又方蒜头（捣），男包阳，女包阴，汗出愈。

　　又方治妇人阴疮。鲫鱼头、团鱼头各一个，炙末搽之。

　　又方治妇人湿热下注，阴中痒极及生疮。

　　苦参 威灵仙 蛇床子 归尾 良姜各三钱煎汤先熏，临洗入公猪胆汁。

　　一方 加鹤虱，再用杏仁（去皮尖）、轻粉、水银（铅炒）、雄黄各一钱，并研，每五分用枣一又方杏仁二十四粒，麝香五分，绢袋包烘热入阴户。

　　又方治阴内有虫者。用猪肝削如笔管，刺孔入阴内，虫尽入肝。

　　又方治妇人阴中突出如鸡冠、如蛇头。先用川芎、当归汤洗，用藜芦三钱，雄黄、轻粉、鳖头（ 研）各一钱，冰片二分，为末，早晚搽之。

　　治妇人裙带疮 水银、黄丹等分，香油调敷。

　　又方铅粉、轻粉，人乳调涂碗底，用艾熏透刮下，仍用人乳调敷。

　　又方面粉、葱头捣贴。

　　又方男子头垢，桐油调作夹纸膏贴。

　　治痔疮及漏 花椒子二钱，豆腐浆一碗，每日空心服一月效。

　　又方鱼腥草 夏枯草 凤尾草 酱板草 瓦花草（即瓦葱） 龙须草（即杨树根须） 谷树叶又方治痔漏。胡黄连（末）一两 穿山甲（麻油煮黄） 槐花（炒） 石决明（ 末）炼蜜丸如麻子大，早晚米饮下一钱，四十日效。如四边有硬肉，加蚕茧二十（炒研），并治遍身诸漏。

　　又方猪肉三斤，好酒三斤煮熟，上掺皮硝三钱，日日食之，管自退出。

　　又方硫黄四两（入干豆腐煮一日研），红枣一斤，煮烂丸如梧子，雄黄二钱为衣，日服三钱，管自退出，两料愈。

　　又方治肠风痔漏下血，猫儿残一两，酒煎露一宿，空心服。

　　又熏洗方 大黄、皮硝、五倍子各一两，煎汤，入冬瓜皮内熏洗。

　　又方治痔痛。五倍子四两，煎浓汤熏洗，如痒加皮硝。一方用韭地蚓粪半升。

　　又方荆芥、皮硝、五倍子、甘草煎汤熏洗，再用田螺、冰片水搽。

　　又方，鱼腥草熏洗。

　　又点痔方 大田螺一个（去靥），真胆矾一钱，冰片一分，并研入螺，置碗内周遭架好，以新又方白矾一两二钱 白砒五钱 蝎梢八钱（瓦焙为末）黄丹（水飞）六钱 草乌头末二钱铁杓烧红，待冷揩净，先下矾化，次砒，次下三味，生麻油调敷，日三次，出黄水而消，先用笔蘸甘草汤洗净上药。

　　又方治臭痔，生矾一块塞之。

　　又方治痔如瓜。以艾灸痔顶五七壮，泻脓血而愈。

　　又方治内痔。

　　熊胆三分 芦荟 雷丸各二分 冰片半分 胡萝卜（煨半熟，葱亦可）

　　绵裹蘸药入幽门。

　　又方治漏年久者、难治者。麻雀立屎三粒，绿豆六粒，飞面、轻粉各一钱，水调捻条入管外用膏药贴之，三日一上。

　　治坐板疮 紫苏汤加盐卤一钟熏洗，再用杏仁（去油）、轻粉各一钱，猪髓调涂。

　　又方鸡心槟榔一个，香油磨，加硫黄少许搽之。

　　又方槐枝二斤，干荷叶三张煎汤，入盐二两熏洗。

　　又方油一两，枯矾五钱，轻粉八分擦之。

　　又方蛇床子、黄柏等分为末，麻油搽。

　　又方五倍子五钱，枯矾五分，铅汞各一钱炒成粉，猪油搽。

　　又方甘草汤洗，白豆蔻壳烧存性掺之。

　　又方煨土砖坐之。

　　治烂腿 白芷 红占（一方用黄蜡） 飞丹 片粉 轻粉 葱头捣猪髓调敷，油纸扎住，七日一换，两次痊愈。

　　又方胡椒、玄胡索，痒加胆矾，痒甚加枯矾，为末，桐油调搽住。

　　又方破靴底、烂黄牛皮（牛水不用）烧为末，桐油调搽。

　　又方鸦 树叶（经霜落地者）醋浸一宿贴之。

　　又方治 疮结果，久不收口者。雄鼠骨（黄泥包煨）、马屁勃、血竭各一两，研末掺之。

　　治足趾痒烂 杨柳叶一把，杏仁三个，枯矾三钱，同捣夹于趾缝，五日而愈。

　　又方石膏（ ）五钱，滑石一两，白矾少许掺之。

　　又方用黄柏、黄连、黄丹、荆芥为末掺之。又方单用轻粉。

　　治鸡眼痛 绿矾（用炭水在青石上 红研）掺于膏药上贴之。

　　又方蜈蚣、蚓粪（韭地上者）油浸十日点之，二三日即退出。

　　通治服药 治一切肿毒恶疮。用粉草一斤为末，用大竹筒一个（留节钻孔）贮之，椹塞，至端午节午时置厕中，以砖坠至底，四十九日取出，晒干再研，瓷器收贮，遇小儿出痘、见苗及恶疮毒，沙糖调服一二钱妙。

　　又方端午日用明雄黄、朱砂各五钱，麝香少许，蟾酥为丸如菜子大，酒下三丸取汗。

　　又方当归，穿山甲（炙）各一钱，木鳖（麻油煎枯），每服四分，小儿二分，酒下取汗，不过又方鱼鳔三两，麻油一碗，煎胖黄色，研，酒过下取汗。

　　又方香油一两，头发六钱（入油熬枯去之），以酒过下，如畏油，以油煎鸡子食之亦好。

　　又方金银花连根捣汁，和酒服。

　　又方槐花子酒煎服，尽量取汗。

　　又方蟹壳（ ）三钱，生酒下。又方酒化白蜡服。

　　又方治有脓不穿者，用晚蚕茧（出过者）只用一枚烧存性，酒下自穿。

　　通治敷药 遇一切肿毒恶疮，初起时用独蒜切片，艾火灸之。

　　又方大鳖壳仰放火上，入陈醋渐添至一壶，存性研末，入麝香一分半，瓷罐封贮，勿令泄临时用香油调敷。未成者敷红处自消，已成者敷四沿渐小，破头者干掺，能治一切恶毒打扑损伤，名曰一把抓。

　　又方蓖麻子四十九粒，陈醋一碗半，食盐一撮，砂锅内熬，槐枝搅成膏搽。

　　又方大黄、芒硝、蚓粪（韭地上者）醋搽。

　　又方人粪下土，蜜水调敷。

　　又方白芨一两，五倍子五钱，白蔹三钱，醋搽。

　　又方山药、活鲫鱼捣敷。

　　又方芹菜煮烂，入银朱捣敷。

　　又方治毒未溃而痛不可忍者，芙蓉叶、黄荆子等分为末，鸡子清调敷，顶有烟起即瘥。

　　又方治有脓不穿者，雄雀粪（白而立者是）唾粘软处。

　　又方菊花根、生山药捣敷毒顶，以膏药贴住。

　　又方铅粉、黄蜡各三钱，芙蓉叶七片（冬至日采），麻油一两熬膏，摊贴。又方玉枢丹涂（见普济）。又虾蟆皮热贴。

　　菩提膏（家传方，加减细药，另有单刻）。

　　香油 桐油 血余 槟麻子 白芥子 麝香 黄丹万灵膏 香油二斤，血余一两同煎，用柳条搅不住手，化尽离火。入黄丹一斤，搅不住手，滴水成珠为度。再入乳香、没药（为末）各三钱，搅匀，孩儿茶、血竭加入尤妙。如筋骨痛加麝香少许，年久 疮恶毒、杖疮并皆治之。

