<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余论痈疽未破，毒攻脏腑，一毫热药不敢用；已溃脏腑既亏，饮食减少，一毫凉药不敢用，此要诀也。起时呕者，作毒瓦斯上攻治之；溃后呕者，作阴虚治之。河间谓呕者，湿气侵于胃，宜倍白术，然白术能生脓，脓未去时当用白芷。前三方，余家传方也；次七方，外科必用方也；次分毒与疮二门，而二门之中各从上及下，以便查阅；次列通治方，以便济人；后五方，余得之史吉庵者，实为外科之秘诀；末附梅杨结毒、鱼口疳疮，而外科大概尽之。神而明之，则存乎其人。（伴梅氏识）

　　附梅杨结毒，并筋骨疼痛及梅杨疯角弓反张神方。

　　夫杨梅一疮，非内因亦非外因，正经所谓不内不外因也。人之精周流一身骨节，上彻泥丸，下通尾闾、窍衣，状如笙簧。每交媾时，欲火冲开窍衣，精从窍泄，值不洁之妇，内藏毒瓦斯，乘精出窍空，恶气射入窍衣，闭毒上泥丸，转降断交，传入五脏，散及周身，疮乃出焉。凡治是疮，当先扶正气，次伐病邪，毒尽疮自愈矣。患者忙然，欲求速效；医者图利，而邀近功。过用硝黄巴丑，泻伤元气；或投珠粉水银，毒留筋骨；或点绿杏霜以闭毒门，种种霸药，不能枚举。病弱之人受此戕伐，必丧其躯。即不然，缠绵日久，酿成结毒，在筋筋痛，在骨骨疼，在上则饨顶崩鼻，在中则癣喉蛀 ，在下则腐 烂足。甚至毒留胎孕，殃及子女。仍有遍身麻木，手足拘挛，角弓反张，秽污呼号。夫医仁术也，古人用王道以生人，今人投霸术以戕世，可不慎欤！予得此方，求之虽甚艰辛，验之真为盖世，名曰先天一气汤。轻者二三十帖，重者四五十帖。终身废疾，两月痊矣。且病愈后，身肥气壮，久无后患。敬将本方次第录于下。先天一气汤（治症见前） 皂角枝皮（根身枝皮俱用）即猪牙皂角树，大皂角树亦可，不可用肥皂树，刮去粗皮切片，每皮一斤，用醋六两，无灰好酒六两，食盐二两五钱，木柴炭二两五钱，拌匀闷半日，炒干。每服秤一两二钱，猪肉四两，干土茯苓四两，水四碗，文火煎肉烂为度，取肉切碎，不拘配酒、配饭吃完。肉水三碗煎一碗，午间服；渣水二碗煎一碗，临睡服。冬天煎三次，共为一处，分作三处，再温服之。服至三帖，手脚渐渐酸软，或浑身反疼，不必为虑，至七八帖，手脚渐轻，疼痛渐止。服至十四帖，筋骨不痛，结毒不臭。服至三四十帖，肉满而愈，永无后患。外帖白玉膏、太乙膏，照痈疽科法帖之。各部引经药开后：上部加桔梗、川芎，面上加蔓荆子，中部不加，阴囊破烂、疳疮蛀 加猪苓、泽泻，下部加牛膝、薏苡、防己、木瓜。服此药不忌鸡、鱼等发物，惟忌烧酒、牛肉、茶，一日一帖，不可间断。患者如不用猪肉，将羊肉代之。

　　七贴散 治杨梅疮并结毒，神效。

　　天花粉 桔梗 苦参 赤何首乌 防风 荆芥穗各四钱 金银花二钱 肥皂子（去皮炒褐色为末）一钱 甘草五分 土茯苓一斤（去皮槌碎） 猪板油四两以上俱忌铁器，水六碗，煎土茯苓淡为度，入群药再煎至三碗，分三次服，渣再煎作茶饮，服完七帖即愈。又疮中虫作痒 以 血涂数次，其虫尽出。

　　八宝丹 治结毒。

　　甘草节 天竹黄 真珠各三钱 玻珀二钱 丁香 白芷 归尾 粉霜 朱砂各一钱二分槐子五分 乳末四分 牛黄一分陈米饭丸如粟米，每服五丸，日五服，用土茯苓二两，牙皂一枚，水三碗煎碗半，分五次送二宝丹 治结毒，不论远年近日神效。白滑石（水飞）二钱二分，明朱砂（水飞）一钱五分，分十二服，每服三分三厘，每服配土茯苓一斤（去皮杵碎），入砂锅内煮。患在上身，将药掺于土茯苓之上；患在下体，将土茯苓加于药上，井水、河水各四碗半，，煎至四碗半，渣照前再煎，共得九碗，用以代茶，一日便尽，十二日中不可间断。服至七八日，其毒即不疼。患重者，服两料全愈。忌一切荤腥发物、盐味，止可食白粥、泉煮犍猪肉，亦不过多，恐解药性。

　　又方，猫儿残（一名十大功劳）泡汤当茶（黑子者佳）。

　　治便毒方（生于合缝曰便毒，生于肾旁曰鱼口，同治）。初起不可用凉药，先以发散通利为主又方黄牛盘牙一个，火 红，入酒内淬五次，单吃酒即消，左生用左，右生用右，双鱼口两牙。

　　又方槐花蕊（焙）黄酒下，取汗。

　　又方大黄、香白芷各五钱，水煎露一宿，午后毒从大便下。

　　又方三五日内用大虾蟆剥去皮，连肠加葱五钱，捣烂敷肿处，仍用皮覆其上。

　　又方五倍子（炒为末）加百草霜敷。

　　又方鹿角（烧研粉）六钱，乌鱼骨（刮粉）四钱，香油敷。

　　又方陈肥皂核、大蒜同捣敷，先服雄黄一钱，以防内攻。

　　治下疳方（阴头生疮，拂之不甚痛曰疳疮，拂之痛甚曰妒精疮。同治，先用苦茶洗）有毒有风草（酒炒）、泽泻（炒）、木通、山栀、生地、归尾、黄芩、车前子各一钱，生甘草五分，热甚加黄连，便闭加大黄煎服。

　　又方地骨皮烧存性，加冰片少许搽患处，如干用猪胆汁调，一二日即愈。又方用磨镜垢涂。

　　又方雄黄、黄连涂。又方蜜煎甘草敷。又方用发灰敷。

　　又方治久不愈者。用橡头子窠二个，各入黄丹令满相合，以发缠定，烧至烟尽，研末敷，三五次效。

　　不染毒方（即已染亦解） 木耳五钱（烧存性），朱砂五厘，空心温酒下。又蜡矾丸亦妙（方见普济）。

　　治下疳并顽疮 滴乳香二分，冰片□分，轻粉一钱，朱砂六厘，共为细末，搽患处即愈。

　　治结毒未溃未穿者，内有肿块，取黄牛粪晒干为末，麻油调做饼，置患处，以艾火灸七次即愈。

　　治结毒臭烂 大杏仁七粒（去皮尖） 蝉蜕七个（去足尖） 肥皂子七粒（打碎） 土茯苓四两（打碎）俱忌铁器，河水四碗，煎至一二碗，临卧服一碗，将一碗露一宿，五更服，七日可以奏效。忌房事及一切发物。

　　治蛀根疳 用橄榄烧灰掺之。

　　治阳疳溃烂 用大田螺五枚，将物夹定口，俱向上，将靥拨开，每个入冰片二三厘，以碗盛螺，待肉俱化为水，去螺壳，将水调杭粉五六钱，复装入螺壳内，外以盐泥封固，炼三炷香为度，候冷去泥，取螺为细末，瓷罐收贮。先以葱汤洗净疮口，轻轻糁患处，实时痛止，数次治轻粉结毒 用好川椒（拣粒粒全开口者）两许，再用黑铅斤许，熔开候凝，面平将椒摊在铅上，铅冷再熔再摊，如此三次，椒已紫色。每用二钱，不用嚼碎，早晨空心白滚汤下。

　　服后大便粪俱当淘洗，其椒粒粒闭口，椒内即含轻粉而出，直待椒内绝无，则毒自散，终身不发矣。治便毒初起觉肿痛，即用铁秤锤于上按摩数即消。

　　一方 于便毒未破时，用皂荚劈开，去子筋膜，将黑砂糖填满，线扎定，湿纸包十数重，炭万应膏 何首乌三两 生地 苦参 血余各二两 当归 黄柏 独活 荆芥 防风 连翘威灵仙以上各一两 红花三钱 甘草五钱，以上各药用香油二斤浸一日，加松香一斤，共煎成膏，用后细药、孩儿茶、血竭、獐脑各一若加地鳖虫二十一个同煎，即治跌打损伤。

　　湿气膏 川乌 草乌 肉桂 蕲艾 川椒以上各五钱，研为细末，外用姜汁二碗，葱汁一碗，真广胶三两（溶化），入前药在内调匀，赵家膏药方 川乌 草乌 大黄各三两 当归 赤药 白芷 白芨 白蔹 连翘 官桂乌药各四两 苦参 皂角各二两五钱 桃枝 柳枝 桑枝 槐枝 枣枝各二两用真芝麻油十三斤，将各药俱浸在内三日，如冬天浸七日，用炭火熬至药黑，使绢罗将药渣去净，再熬至滴水成珠，可入漂净黄丹六斤（炒过），下搅成膏，候冷次入乳香、没药各二两（为末）搅匀，倾在水中，退火毒二日。

　　杖棍伤 （详误伤） 杖毕，饮童便和酒，免血攻心。用热豆腐铺在杖紫处，其气如蒸，其腐即紫，复以热豆腐铺之，以紫肉散尽为度。

　　又方滑石、大黄、赤石脂各五钱，共为细末，若疮干，用茶汤洗敷，湿即糁上。

　　医夹棍伤 当归 乳香 鳖虱 胡芝 红花 川芎 独活 骨碎补 五加皮酒煎，尽量服，避风取汗。如伤骨，加土鳖虫一个煎服。

　　外科补遗

　　治漏方 螃蟹一只，去肉单用壳，瓦上焙干。再用鳖头一个，皮肉尽去，只留筋骨，亦瓦上点痔丹 獐脑半斤，将阳城罐一个火内烧红，取出，入獐脑于中，瓷盆盖口封固，候獐脑升在盆上，轻轻刮在纸上，不可犯铁器。要看火候，太热则飞去，太冷则不升。次用萝卜捣碎煎汤，连渣倾在大口瓮内，坐上熏之，候温倾盆内洗痔。拭干，将前药点之，朝发夕愈，无不效验。

　　又洗痔方 大木耳每日一两，入水煮极化，先熏后洗，一日三次，小者三日，大者半月，可又方用枳壳汤熏洗。

　　治痔漏脱红 川椒二钱，空心盐汤下。

　　治通肠痔漏 用大蜘蛛一个，重三钱者佳，如少一分，麻花者俱不用。入小罐内盐泥仔细封固，不可有线缝走气，先文后武 三炷香，移于净地一宿，次早开罐，用鸡毛扫下，只有二多年 疮方 鹤虱草一斤 野菊花四两一钱 金银花四两一钱 五爪龙一两七钱 马鞭草（以上俱锉碎，用好酒十斤入瓶，竹箬箍口瓶上，以元米一撮，重汤者煮熟米为度，掘窖理背托里消毒饮 白芷 白茯苓各八分 川芎 青皮各六分 金银花一钱五分 人参 栝蒌仁陈皮 小黄 当归各一钱 白芍 白术各一钱三分 贝母一钱 甘草五分以上每服加青橘叶十四张（洗净），用水二钟煎七分，食后熟服。

　　又方用田螺十数个，放水内漾净泥沙，取起，每个大者用冰片半分，小者三厘，入田螺靥内，置瓷器中候化水，将银针刺破患处，用鸡毛拂之，七日愈。又有以田螺射身纳疮中，能出积水，验。又有用蜒蝣数条，捣烂敷患处。以上三方，是治未破者。若已破，用猪毛烧灰，研末掺上，再用前药拂之。又方用猪毛烧灰，香油调敷患又方用凤尾草阴干为末，好酒送下。又用赤剥小老鼠，加巴豆（去油）煎膏贴之。

　　又方用紫花地丁（生在松阴者）不拘多少，洗净，加姜汁少许、醋少许（已破者不用醋），捣治肺痈 大鲫鱼一个（重一斤者佳），去肠入枯矾二钱煎服（兼止痢）。

　　又方陈芥菜汁（窖地中多年者佳），日服数匙即起。

　　又方鱼腥草水煮，多食之。

　　又方金丝荷叶捣汁，同生白酒数饮。

　　又方常服苡仁（炒研）及百合，虽吐脓可以无伤。

　　治大头瘟头顶肿者 靛花三钱，鸡子清一个，烧酒一钟调服。

