<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈皮一钱 浓朴 桔梗 枳壳 白芍 白茯苓 当归 干姜 麻黄各八分 白芷 川芎半艾醋，足肿加五加皮、大腹皮，风痹加羌活、独活、防风，腰痛加牛膝、杜仲、小茴香，手足拘挛加槟榔、木瓜、牛膝，咳嗽加杏仁、桑白皮、马兜苓，遍身疼痛加乳香、没药、细辛，难产加麝香、交桂，此药气味辛温，开防风通圣散（见中风）为治热燥之圣药。

　　生料五积散 为治寒湿之圣药。

　　顺气散（方见中风） 平气散（方见） 槟榔散（方见） 通圣散（方见）

　　余论丹溪云：中寒由内伤者，十居八九，必先用参、 ，托住正气。戴氏云：身受肃杀，口伤生急温中气 星香散（见猝中） 四七汤（见气）

　　八味顺气散 凡中风中食俱宜先服此药，顺其气而后治风消食。

　　青皮 陈皮（俱去白） 香白芷 天台乌药各五分合四君子煎服。

　　中风门

　　风为天地之浩荡，或中腑兮或中脏，或中血脉或中经，善行数变难名状。腑中风邪着四肢，知，虚，防，花，桂。

　　芎，柏。

　　急救凡见中风、中气昏倒者，仓猝之际，急以手大指，掐其人中即醒。如不效，用通关散吹鼻，即提起其头，有嚏可治。如口噤不开，用化风丹擦之，口开即多灌香油，或加麝香少许，或用紫金丹，酒磨服。或用瓜蒂散，或用生矾二钱，姜汁灌之。壮者用油吐之，老人以虾汁煎参、 、防、桔吐之。得吐即生。

　　通关散治牙关紧急，汤水不入。天南星、半夏、牙皂各五钱。为极细末，用少许吹入鼻，可治，无嚏不可治。

　　化风丹（此方居家宜备）

　　治中风痰厥，风痫牙关紧急，及小儿惊风搐搦，角弓反张，发热痰嗽胆星二钱（如无即用牛胆制之） 天麻（煨） 防风（去芦） 荆芥穗 羌活 独活（去芦） 人参（去芦） 细辛 川芎各一钱 木香五分炼蜜丸如芡实大，朱砂为衣，薄荷煎汤研化服。因气恼，用紫苏汤化服。如牙关闭，用少许擦牙即开。

　　青州白丸子治男妇手足瘫痪，风痰壅盛，呕吐痰沫，及小儿惊风。

　　半夏七两（白者泡过） 南星（生用） 白附子各二两 川乌头五钱（炮去皮脐）为极细末，以生绢袋盛之，于井花水内摆出其有未出者，再研摆，以尽出为度。置瓷盆内，日晒夜露，每晨换水搅而复澄（春五夏三秋七冬十日），去水晒干如玉碎研，用糯米粉煎粥清为丸，绿豆大。瘫痪风湿酒送下二三十丸，小儿惊风，薄荷汤下三五丸。

　　摄生饮治一切中风、中寒、中暑、中湿，及湿厥、气厥、不省人事，初作即服神效。

　　南木香 南星（湿纸煨） 半夏（滚水泡）各一钱五分 苍术 甘草 辽细辛 石菖蒲各一钱 生姜七片煎服。痰盛者，加炙全蝎二枚。

　　乌药顺气散治风气攻注、四肢骨节疼痛、麻痹、瘫痪、语涩、筋挛，步履艰辛，腰膝软弱，及妇人血气，老人冷气，胸膈胀满、刺痛，肠鸣吐泻。夫治风先理气，气顺则痰消，凡气滞气郁之类，皆可治。

　　乌药 麻黄（去节） 陈皮（去白）各二钱 川芎 白芷 僵蚕（炒） 枳壳（去瓤麸炒） 桔梗（去芦）各一钱 干姜（泡）五分 甘草（炙）三分姜枣煎服。憎寒壮热，加葱白；遍身搔痒，加薄荷；手足拘挛，加木香、石斛；湿气，加苍术、白术、槟榔；足浮肿，加牛膝、五加皮、独活；遍身疼痛，加当归、肉桂、乳香、没药黄，加黄 倍干姜；胸膈胀满，加枳实，莪术；头眩，加细辛、细茶；脚不能举动，加羌活、防风、麝香；心腹敕痛，加小茴香；手足不能举，头项不能起，加川续断、威灵仙；阴囊浮肿，合五积散；四肢冷痹，加川附子、官桂、秦艽；久患瘫痪，去麻黄、干姜，加天麻、防风、羌活、半夏、南星、木香、当归；麻痹作痛，加天雄、细辛、防风；妇人血风，加防风、荆芥、薄荷；臂痛，加羌活、防风、苍术、紫苏、薄桂；气滞腰痛，加桃仁，入酒煎服；背心痛，合行气香苏散，加苍术、半夏、茯苓；口眼 斜，加姜炒黄连、羌活、防风、荆芥、竹沥、姜汁；麻痹疼极者，合和三五七散；日夜疼痛，日轻夜重者，合神秘左经汤；二三年不能行者，合独活寄生汤。

　　小续命汤（惟真中腑者用）

　　治卒暴中风，痰涎盛壅，外有六经形证，宜发表者。

　　麻黄（去节） 杏仁（泡去皮） 官桂 曰芍药 川芎 防己 黄芩 人参 甘草（炙）

　　各二钱四《内经》曰：开则淅然而寒，闭则热而闷，知暴中寒邪，宜先以续命汤，随证加减治之。

　　风中太阳经，无汗恶寒，倍麻、杏、防风；中太阳，有汗恶风，倍桂、杏、芍；中阳明，身热有汗不恶风，倍桂、芩加干葛；中太阴，无汗身凉，倍附子，加干姜；中少阴，有汗无热，倍桂、附、草；中风无此四经，六证混杂，系于少阳、厥阴，或肢节挛痛，麻木不仁，倍加羌活、连翘；大法春夏，加石膏、知母、黄芩；秋冬，加官桂、附子、芍药；有热以白附子易黑附子；筋急拘挛语迟弦，加薏苡仁；筋急，加人参，去芩、芍，以避中寒，服后稍轻，加当归；烦躁不大便，去附、桂，倍芍加竹沥；三日不大便，胸中不快，加枳实、大黄；言语謇涩，手足战掉，加石菖蒲、竹沥；发渴，加麦冬、天花粉、葛根；热而渴，加秦艽；身痛，加羌活，搐亦加之；烦躁多惊，加犀角；多怒，加羚羊角；恍惚错语，加茯神、远志；不能言，加竹沥；失音，加石菖蒲；头痛如破，加羌活；骨节痛有寒湿，倍附、桂；呕逆腹胀，加半夏、人参；脚膝弱，加牛膝、石斛；腰痛，加桃仁、杜仲（姜汁炒）；不睡，加酸枣仁；痰多，加南星；肥人多湿，加乌、附、行经（童便制）；脏寒下痢，去防己、黄芩，倍附子，加白术；狂妄，加白术，倍麻黄、人参、桂枝；自汗，去麻、杏，加白术。

　　三化汤（中者用）外有六经之形证，已服加减续命汤，尚有便溺阻隔宜用。

　　浓朴（姜汁炒） 羌活 大黄 枳实各等分姜煎服。如不利再服，以微利为度。如内邪外邪已除，宜服愈风汤，以行中道。凡中血脉中腑之病，忌骤用龙脑、麝香、牛黄，盖麝入脾，黄入肝，脑入骨，恐引风入内也。

　　羌活愈风汤（中湿者用） 肝肾虚，筋骨弱，语謇涩，精神昏，湿热体重，或痰而一肢偏枯，或肥而半身不遂。大抵心劳而百病生，此药能安心养神，调理阴阳，使无偏胜。

　　生地 石膏 苍术各六分 柴胡 防风 人参 当归（皆去芦） 细辛（去苗） 枳壳（麸炒） 地骨皮（去骨） 浓朴（姜制） 羌活 独活 白芷 前胡 防己 甘草 黄芩 白芍白茯苓 蔓荆子 熟地 川芎 麻黄 薄荷 甘菊 知母 黄 杜仲 秦艽 半夏枸杞子以上各四分 桂枝一分遇天阴加姜三片，空心服头煎，临卧服二煎。此常服之药，当加四时之辅。大寒后，即加半夏、柴胡、人参；谷雨后，即加石膏、黄芩、知母；季夏，加防己、白术、茯苓；大暑后，即加浓朴、藿香、官桂；霜降后，即加附子、官桂、当归。五脏专治（出良方选，凡风入脏肝脏岐伯曰：春甲乙伤于风者，为肝风。筋脉拘挛，手足不收，风入肝坐踞不得，胸背强直，胁射干汤治肝经受病，善悲嗌干，善怒。女子目下青黄色可治，急灸肝 百壮，更宜行经顺若目下大段青黑，一黄一白不治。

　　薏苡仁三钱 射干 芍药各二钱半 牡蛎 石膏各二钱 桂心五分水煎温服。

　　犀角散治肝风流注四肢，上攻头面，上焦风热，口眼 斜，语言謇涩，脚膝疼痛无力。

　　犀角 石膏各二钱 羌活 羚羊角各一钱半 人参 甘菊 独活 黄芩 天麻 枳壳（去瓤麸炒） 当归 黄 芎 白术 酸枣仁 防风 白芷各五分 甘草三分姜枣煎服。

　　又方治肝风烦热，语涩不得卧。

　　竹沥 荆沥 葛根汁 姜汁 白蜜各一合不拘时服。

　　心脏岐伯曰：夏丙丁火，伤于风者，为心风。多汗恶风，善怒，神乱，语涩，舌强、口干，面赤，头疼，翕翕发热，胸背拘急，手心热甚，偃卧不得，倾侧忪悸不安。

　　远志汤治心经受病，善怒，口不能言，偃卧不可倾侧，闷乱，胃绝者。其唇色正赤，尚可急灸心 百壮。或青黄不定面色， 战栗动者，不治。

　　白术 赤芍各一两 石菖蒲 羌活 细辛 麻黄（去根）各五钱 人参 远志（去心）

　　各二钱半麻黄散治心风、心惊、声浊、口 、冒昧好笑。

　　羌活 茯神 远志各一钱半 白术 防风 川芎 汉防己 当归 人参 甘草 麻黄（去节）各一钱 升麻八分 桂心五分姜煎入竹沥半盏，再煎一二沸服。

　　脾脏岐伯曰：季夏戊巳，伤于风者，为脾风。多汗恶风，四肢怠惰，色微黄，不嗜食，言语謇涩，口 僻，肌肤不仁，腹膨心烦，翕翕发热，神思如醉，其脉浮缓。

　　白术汤治脾经受病，体倦通身黄，口吐咸水，不能饮食。口角两边黄者可治，急灸脾 百目下及手足青者不治。

　　白术三钱 浓朴（姜制） 防风各二钱 附子（泡去皮脐） 橘红 白苏皮 五加皮各一钱。生姜煎服。

　　独活散治脾风胸满、痰盛、语涩、发热、志昏。

　　独活（去芦）一钱五分 防风 茯神（去木） 人参 附子（泡去皮脐） 前胡 沙参 半夏（汤洗七次） 黄 旋复花 甘草（炙） 羚羊角各一钱生姜煎服。

　　肺脏岐伯曰：秋庚辛，伤于风者，为肺风。主气，气为卫，行于表，循于皮。若卫气虚少，风邪相搏，则胸满短气，谓金不能制木，肝肺相克，胃闷汗出，嘘吸颤掉，声嘶体重，其脉浮弦。

　　五味子汤治肺经受病，时咳气短，昼瘥夜甚，偃卧胸满，其鼻两边下至于口，上至于眉，急灸肺 百壮。若色黄，其肺化血，不治。若撮空指地，循衣摸床，俱不治。

　　防风 甘草（炙） 川芎 赤芍各二钱 五味子 杏仁（炒去皮尖） 桂心各一钱 川椒三分水煎温服。

　　肾脏岐伯曰：冬壬癸，中于风者，为肾风。肾气虚弱，风邪侵之，踞而腰疼，不便俯仰。或两耳萆 散治肾经受病，多汗恶风，面浮脊疼，坐而腰痛。其胁上下左右，赤黄如饼，可治。

　　肾百壮。齿黄，须发直，面如土色，不治。

　　萆 （酒浸） 狗脊 杜仲（炒去丝） 白茯苓（去皮）各一两 何首乌 天雄（炮去皮脐） 泽泻祛风至宝丹治诸风热。

