<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘桔汤 桔梗三钱 甘草一钱五分 防风 荆芥 薄荷 黄芩 玄参各一钱水煎噜咽。

　　喉痛加鼠粘子、竹茹，咳逆加陈皮，嗽加知母、贝母，渴加五味子，唾脓血加紫菀，肺痿加阿胶，面浮加茯苓，呕加半夏，气弱加人参、麦冬，口赤加栀子、黄连，声哑加半夏、桂枝，胸膈不利加枳壳，胸痞满加枳实，不卧加栀子，酒毒加干葛、陈皮，肤痛加黄 ，疫毒头痛加鼠粘子、芒硝、大黄，发斑加防风、荆芥。

　　治喉痹方 荔枝草、牛膝草，捣汁，加艾叶汁和人乳漱之。或滴入鼻内，再频饮夏枯草汤。

　　急救喉痹方 杨梅树皮向东者，去粗皮为末，或皂角末，俱吹入鼻中，喷嚏为验。

　　又方朱砂三分二厘 硼砂一分二厘 枯矾 胆矾俱一分六厘 雄黄 焰硝 片脑各一分香少许并为末，吹入喉中。势急者，以鹅管，削尖刺破。

　　春风散 腊月初一，用僵蚕、黄连、朴硝、白矾、青黛，等分，贮猪胆内，悬于地坑中，至清上丸治喉中诸症。

　　雄胆一分 雄黄 青盐各五分 硼砂一钱 薄荷叶五钱 胆矾少许。

　　化白糖霜为丸，如芡实，舌压一粒噙化。

　　清香散治失音者。

　　诃子（一钱半生用，一钱半泡熟） 木通（同上） 甘草（同上） 桔梗三钱（生用）

　　生地五钱（捣入药）

　　余论喉痛因虚火上升，法当从治，桔梗、甘草、玄参、防风、羌活、荆芥、白术、升麻、茯苓，少加干姜、附子，为向导徐徐治之为当，若骤用凉药，则火益结，是害之矣。

　　滚痰丸（方见痰饮）

　　牙齿门

　　辨证齿者，肾之标也。足阳明，胃脉络，齿上龈，手阳明大肠经之脉络下龈，呷风则痛甚者，肠胃有独活散（驱风热） 独活散内川芎真，羌活荆防薄荷成，生地黄兼细辛使，煎来漱咽治牙龈。

　　甘露饮（治胃中客热，齿龈肿闷宣露） 甘露两地山茵陈，天麦枇杷枳壳芩，石斛甘草十味等白芷汤治下片牙疼，虚热有风。

　　防风 荆芥 连翘 白芷 薄荷 赤芍 石膏细辛汤治上片牙痛，胃肾虚风。

　　蔓荆子 牛蒡子 荜茇各一钱五分 细辛 升麻 黄连 防己各□钱 黄柏 知母 薄荷各哭来笑去散 雄黄 胡椒 麝 荜茇 良姜 细辛只六味 哭将来笑将去，等分，为末，用少许吹男左女右鼻中，立止。如肿甚，用纸卷药又方用蜡肉骨，烧灰存性，为末，随痛随擦。

　　漱口方 露蜂房 鹤虱 秦艽 防风各二钱煎汤漱口，凉则吐去。

　　鲍氏八味汤 随经分治。

　　防风 荆芥 升麻各七分 当归 生地 丹皮 青皮 细辛各五分上门牙属心，加黄连、门冬，下门牙属肾，加黄柏、知母，上边牙属胃，加川芎、白芷，下边牙属脾，加白术、白芍，上左尽牙属胆，加羌活、胆草，下左尽牙属肝，加柴胡、山栀，上右尽牙属大肠，加枳壳、大黄，下右尽牙属肺，加桔梗、黄芩，满口痛，本方加石膏、甘草，舌长拖出数寸，以冰片涂之，即收。

　　单方巴豆一个（入火略烧去壳），胡椒三粒，同捣烂，薄绵包药，痛齿咬定，流去涎水，良久取出，如止。一二牙疼痛，多是虫痛，去胡椒，用花椒。

　　又方用壁钱包胡椒末塞耳，左痛塞右，右痛塞左，手掩枕之，少顷额有微汗，即愈。

　　又方治虫牙。好信、黄丹各一分，溶黄蜡丸如豆大，薄丝棉包裹，留尾，如上法塞入耳孔，一夜，其虫即死，永不再发。

　　又方明雄黄、食盐各三分，老姜三钱，同捣，分三丸噙之，一连化尽，即止。

　　又方臭椿根，背阳，皮煎汤漱口亦好。

　　又方用小麦炒焦，淬入烧酒，去渣，噙漱。

　　又方草乌、潮脑各一钱，川椒五分，共为末，用碗对合，盐泥封固，炭火徐炙之，则药升取搽，牙痛立止。

　　又方冬青叶捣汁漱口。

　　又方大戟，咬在疼处，即止。

　　又方用黑豆一撮，葱、艾、川椒，水煎漱。

　　余论法宜泻阳明之湿热，外以擦牙诛虫之剂，治其标，则齿自固。（牙疳，见外科。固齿方，见末卷）治齿方 青盐二两，白盐二两，川椒四两（煎汁），以椒汁拌二盐，炒干为末擦之，永无齿疾。以漱出水洗目，亦无目疾。

　　治口臭 孩儿茶四两 桂花 硼砂 薄荷叶各五钱甘草熬膏，作饼噙化。

　　又方丁香、黑枣，捣匀噙化。

　　又方常噙藿香一味。

　　治撮口，不能开合（不治即死者） 白布作炷如指大，安斧上烧出汗，抹搽唇上，日二三度。

　　或用青布灰，或蛇蜕灰，或发灰，或蜂房，俱用脂调搽。

　　治舌肿硬 百草霜、海盐，等分，井水调敷。或用真蒲末，或用槐花末，频掺舌上，若舌长出，用冰片涂之。俱宜内服黄连汤，以泻心火。

　　治牙疼摇动 栝蒌仁五分 牙皂四分 川乌 草乌 胡椒 藜芦各三分 麝香一分。于牙根内外遍擦之，吐出涎，愈。

　　又方巴豆一粒（咯煨去壳），胡椒三粒（同研）。绢包，痛牙咬定，流去涎水。

　　又方巴霜、铅粉、麝各少许，同蒜捣如豆，贴手腕。右疼贴左，左疼贴右。

　　又方枫树子（一名九孔子）十粒，煎汤漱口，不可咽下。

　　又方杨柳枝皮，切碎，火酒一盅，煎半盅，漱口。

　　又方蔓荆子、白蒺藜等分，炒黑研末擦之。一方加盐。

　　胁痛门

　　胁痛须分左右，治左属血虚，右属气，左缘肝火木气充，右必痰流兼所滞，左疾加减四物汤，芍药芎归熟地黄，白术陈皮甘草茯，玄胡枳壳木香当，但痛不移淤作祟，红花苏木桂桃姜。小柴胡汤治右痛，半茯柴芩甘壳共，木香大腹与青皮，白术香附煎可送。

　　复元通圣散 复元通圣穿山甲，青陈甘草栝蒌屑，每用热酒下一钱，诸痛诸疮和血气。

　　当归龙荟丸 治内有湿热，两胁痛甚者，此乃泻肝火之要药。

　　当归 龙胆草 山栀 黄连 大黄（酒炒） 芦荟 青黛各五钱 木香二钱五分 麝香五分（另研） 加青皮 柴胡五分神曲丸如梧子，姜汤下三十丸。

　　香桂散治妇人胁痛。

　　香附四两（醋一碗，盐一两煮干） 肉桂 白芍 玄胡（炒）各二两。

　　每服三钱，空心滚汤调下。

　　单方治胁间刺痛，属气者。枳壳（面炒黄）二两半，甘草（炙）七钱。每服二钱，浓煎，葱白汤下。

　　余论胁痛，肝火盛者居多，间有瘀血痛甚。而元气实者，用桃仁承气下之（方见伤寒），或因癖痛者，煮黄主之（方见心痛）。凡胁痛用青皮，必须醋煮过。

　　臂痛门

　　辨证臂有风寒痛，有湿气痛，有痰饮痛。因睡露肩，偶然痛者，风寒也，宜五积散。原素受湿，雨天甚者，湿气也，宜蠲痹汤加苍术、防己。两手软痹，肩背酸痛者，痰饮也，宜导汤加木香、姜黄。

　　五积散（见中寒） 蠲痹汤（见痹） 导痰汤（见痰饮）

　　单方漏肩风痛，向外坐门限上，用木棰烘热，赶痛处，七次即愈。

　　背痛门

　　辨证背心一点痛者，痰湿气也，宜乌药顺气散，合二陈汤，或香苏散加苍术、羌活。体虚人背恶乌药顺气散（见中风） 香苏散（见伤寒）

　　御寒膏治背痛恶寒及一切冷痹，并治湿气。

　　生姜半斤（取汁） 牛皮胶三两 乳香 没药各一钱五分。

　　铜铫内煮化，移在热汤内炖，以柳条搅至成膏，加花椒末少许，再搅匀，用皮纸摊贴患处，诸痛熨法 韭菜，连根捣烂，醋拌炒，绢包熨痛处。

　　脾胃门

　　脾胃属土居中位，受纳水谷滋营卫，水谷尽兮营卫亡，安谷则昌绝则毙。一有不足为内伤，医家值此须审详，勿作外感有余治，交泄之时定见殃。六君子汤盖调理，白术参苓甘草比，陈皮半夏炒砂仁，三斤生姜二钟水。内伤之症何所成，饮食劳倦并七情，治须先用补元气，看所挟者而加增。挟痰挟邪挟郁热，补中益气汤多用，甘草参 为操纵，陈皮白术当归身。

　　柴胡升麻八味共，或停饮食将如何，不足之中继有饮，气口脉来而紧盛，先须道者自然除。

　　腹痛门

　　腹痛盖缘脾上虚，次分寒热食三居，或有湿痰或死血，悠悠而痛为多寒，脉必沉而又无力，汁。

　　外有肉桂茱胡索，春夏去之冬可着。时痛时止热治之，脉浮无力何方治，小柴胡汤参可去，槟榔芍药却宜加，枳壳砂仁玄胡索，水姜煎来以前施。痛后利减为食积，关腹紧浮而有力，平胃方加大腹皮，草果槟榔并枳实，砂仁白术曲玄胡，依旧煎入木香汁。小便不利湿痰兼，左关无脉缓无力，二陈汤用苍白术，木香通附猪苓实，生姜三片水二钟，更添姜汁和竹沥。死血痛定而不移，左寸浮涩四物移，亦加干姜及甘草，红花苏子牡丹皮，桃仁枳壳玄胡索，理中汤（见伤寒） 小柴胡汤（见伤寒）

　　平胃汤（见伤食） 二陈汤（见痰饮）

　　四物汤（见妇人科）

　　余论腹痛有块撑起，急以手按之便不见，五更心嘈牙关矫硬，恶心吐清水，梦中啮齿者虫也，治

　　腰痛门

　　腰痛属足少阴经，湿热痰淤虚作成，脉大为虚缓为湿，涩为瘀血最分明。脉来滑伏痛为祟，面有红星死者刑。天阴而痛为湿热，苍白茯陈甘草列，柴胡枳壳炒山栀，青皮茴香木通设。日轻夜重瘀血痰，芎归芍地桃甘陈，红花官桂苏防木，玄胡丹参古有名。肾经虚者长长痛。知母茴归与杜仲，快将参术补骨脂，五味黄柏熟地用。

　　立安散治气滞并闪挫及肾虚腰痛。

　　当归 杜仲（姜炒） 官桂 玄胡索（炒） 黑丑（半生半熟） 小茴香（炒）各一两 木香五钱为细末，每服二匙，空心黄酒调下。

　　加味青蛾丸治肾虚腰痛或风寒血气搏痛。

　　杜仲（姜汁浸炒） 破故纸（水淘净，同芝麻炒变色，去麻，瓦上焙干）各十二两 胡桃肉（去皮研）加沉香 没药乳香各六两为末，用肉苁蓉十二两，酒浸成膏，和药杵千，丸如梧子，空心温酒或盐汤下三十丸。

　　五积散（方见中寒） 因寒加茱萸五分，因风加防风、全蝎，因闪挫加桃仁、黑丑。渗湿汤（治湿痛，方见伤湿）当归拈痛汤（治湿热，方见香港脚）

　　余论腰为肾之外候，一身所恃，以转移者也。其所感虽不同，大约肾虚而后痛，客病既除，即以补肾为要。

　　治胁下疼痛神效 小茴香（炒）一两，枳壳（麸炒）五钱。共为末，每服二钱，盐汤调服。治腰痛或时闪腰 杜仲、胡桃仁、破故纸。三味酒煎服，立效。

　　又方用橙子核，炒干为细末，三钱，以白酒调服，即愈。

