<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　产后诸病，总宜以生化汤为主，随症加味可也。《竹林寺世传秘本》生化汤论云：产后血气暴虚，理当大补，但恶露未尽，用补须知毋滞。血能化，又能生，无损元虚，行中带补，方为万全。世以回生丹，治以下胞胎，攻血块，虽见速效，未免亏损元气，非良剂也。不得已而用之，只可服一丸，以参汤下之，庶无虞耳。夫生化汤以药性功用而立名也，夫产后瘀固当消，新血宜生，若专消则新血不宁，专生则旧血反滞。考药性芎、归、桃仁，善破恶血，骤生新血，佐以炮姜、甘草，引三品入肺肝，生血理气，五味共方，则行中有补，化中有生，实产后之要药也。加减得宜，是在临证者之善悟可耳。又论产后治法云：夫产后忧惊劳倦，血气暴虚诸症，乘虚易起，如有气勿专耗散，有食勿专消导，热不可用芩、连，寒不可用桂、附。用寒则血块停结，用热则新血崩流。至若虚中外感，见三阳表症似可汗也，在产后而用麻黄，则重竭其阳。见三阴里症似可下也，在产后而用承气，则重亡其阴。耳聋胁痛，乃肝肾恶血之停，休用柴胡。谵语汗出，乃元弱似邪之症，毋同胃实。厥由阳气血衰，无分寒弱，非大补不能回阳而起弱。痹因阴血之亏，不论刚柔，非滋荣不能舒筋而活络。乍寒乍热，发作有期，类疟也。若以疟治，则迁延难愈，神不守舍，言语无伦，似邪也。若以邪论，危亡可待。去血多而大便燥结，苁蓉可加于生化汤中，非润肠承气之为患，汗多而小溲短涩，六君子倍多参、 ，必生津助液之可利。加参生化频服，能救垂绝之危，长生活络能用，可苏绝谷之人。颓疝脱肛多是气虚下陷，生化可参用补中益气。口噤拳挛，乃因血燥类疯，加参生化宜服。产户入风而痛甚，服宜羌活养荣。玉门寒冷而不闭，洗宜床、菟、萸、硫。类怔忡惊悸，生化加定志之品。似邪恍惚，生化加安神之法。因气而虚烦满闷，生化加木香为佐。因食而酸嗳恶食，合六君加神曲、麦芽为良。不可用苏木、 蓬以破血，不可用枳实、青皮以消胀。血崩血晕之危，汗脱气脱之急，连煎加参生化汤为最要务也。王太仆云：治下补下，制以缓急，缓则道路远而力微，急则气味浓而力重。丹溪云：产后切不可发表。

　　故治产固本，当遵丹溪；服法宜效太仆。

　　生化汤原方

　　（分两斟酌在临用变通也）

　　川芎（二钱） 白当归（四钱） 炙甘草（五分） 炒黑干姜（四分） 单桃仁（十粒，去皮尖）

　　水二盅，陈酒半小杯，冲服。

　　产后血晕，因劳倦去血过多气竭神昏而晕。不可误认为恶血冲心，投散血之剂；不可误认为痰火郁冒，用消降之方，宜服加味生化汤。

　　归身（三钱） 川芎（一钱五分） 炮姜（四分） 桃仁（十粒，去皮尖） 炙草（四分） 荆芥炭（五分）

　　如汗多加人参一钱。

　　产后厥逆，因劳伤脾，孤脏不能注于四旁，故足冷而厥气上行。经云：阳气衰于下，则为寒厥是也。宜加参生化汤、滋荣复神汤。

　　加参生化汤

　　人参（一钱） 川芎（一钱五分） 归身（四钱） 桃仁（十粒） 炙甘草（五分） 炮姜（五分）

　　橘红（四分，盐水炒）

　　滋荣复神汤

　　川芎（一钱） 白术（一钱制） 黄 （二钱，炙） 人参（一钱五分） 当归（三钱） 熟地（三钱，炒） 麦冬（一钱） 炙甘草（三分） 五味子（十粒） 茯神（二钱） 熟附子（四分） 陈皮（四分，炒）

　　如大便不通加苁蓉一钱五分。

　　产后血崩如紫色有块，是败血未尽，当用原方生化汤，加泽兰叶一钱五分。如血鲜红色大来，或因惊伤心，怒伤肝，劳肠脾，血则不能主，不能藏，不能统，阴络大伤矣，症甚急，当用升举生化汤。

　　人参（一钱五分） 制白术（一钱五分） 归身（二钱，炒焦） 炙黄 （一钱） 熟地炭（三钱）

　　荆芥炭（四分） 陈皮（四分，炒） 升麻（三分，蜜炙） 白芷（三分，炒炭） 川芎（六分，盐水炒焦） 淡附子（二分） 炙甘草（四分）

　　如汗多加淮小麦四钱焙。

　　产后气短似喘，因血既暴去，气必上窜，脾失健运，不能上输于肺，所以呼吸短促，言语不相接续，急服加参生化汤、续气养荣汤。若认为痰火，而妄议散气化痰之方，误事多矣。

　　续气养荣汤

　　归身（四钱） 川芎（一钱） 炙甘草（四分） 炮姜（四分） 人参（一钱五分） 炙黄 （一钱） 制白术（一钱） 熟地炭（三钱） 陈皮（四分，炒）

　　如烦渴加麦冬一钱五分，五味子十粒炒；如大便闭加淡苁蓉二钱；伤食加神曲八分炒，楂炭一钱，砂仁三分；汗多加浮小麦四钱炒；如手足冷加淡附子三分。

　　产后妄言妄见，由气血两虚，魂魄无根据也。不可误认为邪祟，喷以符水，惊以法尺，多致不救。丹溪云：虚病似邪祟是也。又云：欲泄其邪，当补其虚。宜服安神定志生化汤。

　　枣仁（一钱五分，炒熟） 远志（四分，炒） 柏子仁（一钱五分，勿研） 麦冬（一钱五分，炒）归身（三钱） 川芎（一钱） 桃仁（七粒，去皮尖） 炙甘草（四分） 炮姜炭（四分） 人参（五分） 加龙眼肉（五个）

　　产后去血过多，防血脱；气短如喘，防气脱；汗多妄言妄见，防神脱。虽有血阴气阳之分，而精散魂去之促无异，若非浓药急方，浓煎频服，奚能有救？宜服大补生化汤。

　　人参（一钱五分） 熟地（四钱） 炙黄 （一钱五分） 淡附子（三分） 五味子（十粒） 制冬术（一钱） 麦冬（一钱五分） 白桃仁（八粒） 归身（三钱） 川芎（八分） 炮姜（四分） 炙甘草（三分）

　　产后伤食，因形体劳倦，脾胃俱虚，不思食而强与之，胃虽勉受，脾难转运，食停痞满，嗳腐吞酸，必须健脾助胃，加以轻品消导之药，则食化胀平。断不可用峻剂消之，致伤元气，宜服健脾消食生化汤。

　　归身（三钱） 川芎（一钱） 焦白术（一钱） 焦神曲（一钱） 焦麦芽（一钱） 陈皮（五分，炒） 炙甘草（四分）

　　如伤肉食加焦山楂一钱，砂仁四分，或以绢包炒熟麸皮，加芒硝少许，揉熨更稳。

　　产后因忿怒气逆，胸痞不舒，宜用木香生化汤。

　　煨木香（二分） 归身（三钱） 川芎（一钱） 炮姜（四分） 陈皮（四分，炒）

　　产后类疟，寒热往来，应期而发，此元虚而外邪易侵，不可作泛常疟治。有汗宜用滋荣扶正化邪生化汤；无汗头痛，加减养胃汤。

　　归身（三钱） 川芎（一钱） 人参（一钱） 炙甘草（四分） 麦冬（一钱五分） 陈皮（四分，炒） 炙黄 （八分） 藿香（三分） 荆芥炭（六分） 生姜（四分）

　　河井水煎服。

　　加减养胃汤

　　当归（三钱） 川芎（一钱二分） 藿香梗（四分） 炙甘草（四分） 人参（一钱） 焦白术（一钱） 茯苓（一钱五分） 制半夏（八分） 橘皮（四分） 姜皮（二分） 酒炒柴胡（三分）

　　产后七日，内外发头痛，恶寒类太阳症；潮热自汗，大便不通，类阳明症；往来寒热，口苦胁痛，类少阳症，皆由气血两虚，阴阳不和，类外感伤寒治者，慎勿轻产而重伤寒，以麻黄柴胡等汤治之也。盖产妇血脱之后，而重发汗，虚虚之祸，不可胜言。仲景有云：亡血家不可发汗。丹溪云：产后切不可发表。古贤立说，皆具至理，即使真感伤寒，生化汤内芎、姜亦能散邪。且《内经》云：西北之气，散而寒之；东南之气，温而收之。即病同而治亦异。

　　至如产后属虚，无分南北，当于温补中少佐辛散可也，宜祛邪生化汤。

　　归身（三钱） 川芎（一钱五分） 炙甘草（四分） 炮姜（四分） 羌活（四分） 桃仁（十粒，去皮尖） 防风（四分） 葱白（七寸）

　　如虚者加人参五分。

　　产后头痛，口燥咽干而渴，类少阴症；腹痛液干，大便实，类太阴症；汗出谵语，便闭痉厥，类厥阴症。多由劳倦伤脾，运化稽迟，气血枯竭，肠腑燥涸，乃虚证类实，承气诸汤断不可施，宜养正通幽汤。

　　当归（四钱） 川芎（一钱五分） 炙甘草（四分） 陈皮（四分） 桃仁（十粒，去皮尖） 肉苁蓉（一钱） 麻仁（一钱）

　　如汗多加人参一钱，黄 一钱；口渴加人参一钱，麦冬一钱五分；腹满液干加人参一钱，大腹皮一钱；汗出谵语便闭加人参一钱，熟枣仁二钱，柏子仁二钱，茯神二钱，远志肉四分，麦冬一钱五分。

　　产后血气暴竭，百骸无以涵濡，卒尔口噤，牙关紧闭，手足挛急，症类中风，不可任用中风剂也。盖冲为血脉之海，血脉空虚，关节不能流利。治当先服生化汤，以生旺新血，如危极，即服滋荣活络汤救之。

　　熟地（三钱） 人参（一钱） 炙黄 （一钱） 归身（四钱） 川芎（一钱） 茯神（一钱五分）

　　天麻（六分，煨） 麦冬（一钱） 荆芥（四分） 防风（四分） 羌活（三分） 陈皮（四分） 炙甘草（四分）

　　如有痰加制半夏一钱，姜汁一匙，竹沥一匙；有食加山楂炭一钱五分，焦神曲一钱；大便闭加柏子仁二钱，苁蓉一钱五分；惊悸加熟枣仁二钱；言语恍惚，加远志肉四分炒，石菖蒲四分炒，枣仁二钱炒。

　　产后汗出不止，亡阳之征也。盖汗为心之液，又肾十五液，血去而心肾大亏，必须急补心肾。益荣卫而嘘血归源，则汗自止。宜补阳益阴生化汤以救之。

　　人参（一钱五分） 熟地（三钱，炒） 炙黄 （二钱） 炙甘草（四分） 归身（三钱） 川芎（一钱） 炮姜（四分） 牡蛎（二钱） 制白术（一钱） 桃仁（六粒，去皮尖） 浮小麦（一撮）

　　如渴加麦冬一钱五分，五味子十粒。

　　产后舌燥口渴，兼小便不利，由产后失血，或汗多所致。治当助脾益肺，调养气血，则津液生而小便自利矣。断不可用芩、连、知、柏以降之，五苓等剂以通之，宜服生津止渴益水散。

　　炙黄 （一钱五分） 人参（一钱五分） 熟地（三钱，炒） 五味子（十粒） 麦冬（二钱）

　　归身（三钱） 川芎（一钱） 茯苓（一钱五分） 生甘草（三分） 炙升麻（三分）

　　产后小便不禁，是气血虚不能收摄肾气，宜加味生化汤。

