<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盐水炒益智仁（四分） 牡蛎（三钱） 北五味（十粒） 归身（二钱） 炙黄 （一钱） 川芎（一钱） 桃仁（十粒，去皮尖） 炮姜（四分） 熟地（三钱） 覆盆子（八分） 菟丝子（一钱，炒）炙甘草（四分）

　　产后泄泻，非杂症餐泄洞泻，水谷下注之比，大率气血虚，易于食积伤湿所致，宜消补兼施，加味参苓生化汤。

　　白术（一钱土炒） 人参（一钱） 茯苓（二钱） 川芎（一钱） 当归（二钱，土炒） 炮姜（四分） 炙甘草（四分） 焦神曲（五分） 焦麦芽（八分） 广皮（四分） 泽兰（一钱）

　　如有寒加生姜一片，大枣二枚；如热去炮姜加金石斛三钱；如痛加煨木香四分；如至五更而甚者，加煨肉果四分。

　　产后完谷不化，因劳倦伤脾，而转输稽迟也。又有饮食太过，脾胃受伤，当血块未散之时，患此脾败胃弱之症，宜先服香砂生化汤，继服加味参苓白术散，乃可无虞。

　　香砂生化汤

　　砂仁（三分，炒研） 益智仁（三分，炒） 归身（三钱，土炒焦） 川芎（一钱） 炙甘草（四分） 炮姜炭（四分） 泽兰（一钱五分） 焦锅粑（五钱）

　　加味参苓白术散

　　人参（一钱） 白术（一钱五分，土炒） 茯苓（二钱） 归身（三钱，土炒） 川芎（一钱）

　　炮姜（四分） 炙甘草（四分） 益智仁（三分，炒） 泽兰（一钱五分） 白芍药（八分，酒炒炭） 广皮（四分，炒） 煨木香（二分）

　　产后患赤白痢疾，后重频并，最为难治。须行不损元，补不助邪，惟生化汤去炮姜，加木香、茯苓，则可以并治而不悖也。后立数条，斟酌用之。

　　一产痢黄色，乃脾土真气虚，宜服加味补中益气汤，加煨木香四分，煨肉果四分。

　　一久痢元气下陷，肛门如脱，宜服六君子汤，加木香四分，煨肉果四分，干姜四分炒，归身三钱土炒，升麻三分。

　　一久痢四肢浮肿，宜四君子加木香四分，五加皮四分，归身二钱土炒。

　　一产痢脐下急痛，生化汤加木香四分，大腹皮六分，白术一钱土炒。

　　一产痢呕吐，生化汤加广藿香五分，制半夏五分，焦白术一钱，陈皮四分。

　　一产痢小便短涩，生化汤加茯苓二钱，木香三分，人参四分，泽泻一钱。

　　一产后血痢过多，日久不止，血分虚也，宜四物汤，加人参一钱，荆芥炭五分，淮山药三钱，白术八分。

　　产后膨胀，皆因中虚伤食多气瘀积所致也。中虚，宜加参生化汤，内加陈皮五分；多气，生化汤内加川郁金五分，砂仁三分炒研；伤食，生化汤内加白术炭六分，焦麦芽八分；焦神曲八分。瘀积，生化汤内加沙糖、炒山楂一钱五分，新绛一钱五分，陈皮四分。以上四症，如虚必须人参，随机酌用。

　　产后霍乱因血虚，阴阳升降不顺，清浊乱于肠胃，冷热不调，邪正相搏，遂上吐下泻，宜生化六和汤。

　　川芎（一钱） 归身（三钱） 炮姜（三分） 炙甘草（三分） 茯苓（一钱五分） 砂仁（四分）

　　陈皮（四分） 藿香（五分）

　　如手足厥冷无块痛者，加人参一钱，白术一钱，淡附子三分。

　　产后呕逆不食，人之胃腑为水谷之海，水谷之精，化而为气血，荣润脏腑。产后空虚，寒邪易乘，入于肠胃，则气逆呕恶而不食也。初宜生化汤加砂仁，治七日后，始用温胃丁香散。

　　归身（二钱） 白术（一钱） 干姜（三分） 丁香（二分） 人参（一钱） 陈皮（五分） 炙甘草（四分） 半夏曲（五四炒） 藿香（四分）

　　产后水肿，肢体俱浮，皮肤光泽，乃脾虚不能制水，肾虚不能行水，宜实脾饮、香砂六君子汤、金匮肾气丸、济生肾气丸，因证择用，断不可用破滞行水之药。丹溪治产后误服消导药，以致水肿方。

　　人参（二钱） 白术（二钱） 归身（三钱） 木通（六分） 白芍（一钱，炒焦） 茯苓（二钱）

　　泽泻（一钱，炒） 浓朴（五分，炒） 苏叶（四分） 陈皮（五钱） 木香（四分） 大腹皮（六分）

　　莱菔子（六分，炒）

　　又加味五皮饮

　　五加皮（四分） 地骨皮（六分） 大腹皮（六分） 茯苓皮（三钱） 生姜皮（三分） 加人参（一钱） 归身（二钱） 白术皮（一钱） 陈皮（四分）

　　产后惊悸怔忡，因惊忧劳倦，去血过多，惟宜补养心血，调和脾胃，病自渐安。后列二方。

　　加减养荣汤

　　人参（一钱五分） 归身（三钱） 川芎（一钱） 茯苓（二钱） 熟枣仁（二钱） 麦冬（一钱五分）

　　远志（四分炒） 炙黄 （一钱） 白术（一钱） 陈皮（四分） 炙甘草（四分） 龙眼肉（一钱）

　　如虚烦加竹茹八分姜汁炒，有痰竹沥三匙，姜汁一匙。

　　养心汤

　　黄 （一钱，炙） 茯神（一钱五分） 归身（二钱） 川芎（八分） 麦冬（一钱，去心） 远志（四分） 枣仁（一钱五分，炒研） 柏子仁（一钱五分，勿研） 五味子（十粒，炒） 人参（一钱）炙甘草（四分）

　　产后骨蒸，乃阴虚生内热也，宜保真汤加减治之。

　　人参（一钱） 白术（一钱） 茯苓（二钱） 知母（一钱，炒炭） 生地（二钱，炒炭） 熟地（二钱，炒炭） 麦冬（一钱） 白芍（一钱，炒焦） 枸杞子（一钱） 川芎（一钱） 五味子（十粒）

　　甘草（四分）

　　此方繁多，须临病斟酌加减用。

　　产后胃脘痛，因血虚肝气上犯；或由风冷乘虚袭入，皆宜生化汤，加泡淡吴茱萸三分，陈皮四分。如遍身疼痛，宜服趁痛散。

　　归身（三钱） 炙黄 （一钱） 白术（一钱） 牛膝炭（八分） 上肉桂（二分） 独活（四分）

　　薤白（四分） 炙甘草（四分）

　　如痛喜手按，属大虚，加熟地三钱，川断一钱五分酒炒。如少腹结痛加川芎一钱延胡七分酒炒。

　　产后感冒风寒伤冷，腰痛不能转侧，宜服养荣壮肾汤。

　　当归（二钱） 独活（四分） 桂心（四分） 川芎（一钱） 杜仲（三钱） 防风（四分） 川断（一钱五分） 桑寄生（一钱五分，酒炒） 生姜（三分）

　　如虚加熟地三钱。

　　产后血块已消，腹中空痛不止，宜服交加地黄汤。

　　人参（一钱） 当归（三钱） 川芎（一钱） 白芍炭（八分） 煨木香（三分） 没药（四分）

　　制香附（四分） 熟地炭（三钱） 煨姜（三分） 大枣（一枚）

　　产后或败血，或湿痰，乘虚流注，宜服参归生化汤。

　　人参（一钱） 马蹄香（一钱） 当归（三钱） 川芎（一钱五分） 生甘草（四分） 炙黄 （一钱五分） 肉桂（四分） 茯苓（二钱）

　　以上产后论治数条，虽未能全备症情，而遍考方书，摘取纯正，试之辄效，刊以质之同人，未必无小补耳。予凡看胎产诸症，已二十余年，遇大险大危之候，竟得十中挽回七八者，皆以用补得宜，不随世俗以治标逐瘀为先务也。寿乔识
