<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳明病，不大便，绕脐痛，烦躁，承气汤下之。

　　少阳吐利厥逆，烦躁欲死，吴茱萸汤。

　　厥逆，脉沉自利，烦躁不得眠，黄连鸡子汤、黄连阿胶汤。

　　下后复发汗，昼则烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热，干姜附子汤。发汗，若下之，病仍在不去，烦躁者，茯苓四逆汤。

　　阴极发躁，或阴毒火邪，投热药反剧者，不可用凉药，躁甚仍与热剂，用四逆汤辈。

　　伤寒明理续论卷之六

　　懊

　　懊 者，心中懊懊 ，郁闷不舒之貌。盖由表证误下，正气内虚，阳邪内陷，结于心胸之间，甚则为结胸也。邪在心胸则宜吐，热结胃腑则宜下，不可拘也。发汗、吐、下之后虚烦不得眠，甚则反复颠倒，心中懊 ，栀子豉汤。舌上白苔，饥不能食，虚烦不眠，头汗懊 ，上同。

　　短气烦躁，咽硬，胸中懊 ，大陷胸汤。阳明病，下之后懊 而烦，中有燥屎，宜承气汤。阳明无汗，小便不利，心中懊 者，必发黄，宜茵陈蒿汤。

　　伤寒明理续论卷之六

　　身痛

　　身痛，太阳表证也。虽曰表邪未解，而有发汗温经先后之不同。自利脉沉，为阴病。身痛，其身重者，属乎阳明，为有风也。又有阳邪内行，不荣于表，是又不可不知。

　　太阳身痛，脉浮紧，无汗，麻黄汤；或尺脉迟，为无血，先用小建中汤，候尺脉浮，却用麻黄汤。

　　下利脉沉，身痛，宜四逆汤辈。

　　发汗后身痛，脉沉迟，桂枝芍药人参汤。一身尽痛，发热面黄，七八日后结热在里，乃攻其表。

　　温里，四逆汤；攻表，桂枝汤。

　　霍乱后身痛不休，桂枝汤。湿家身疼痛，不可发汗，发汗则成 ，葛根桂枝汤。

　　凡中湿身痛，有本条。

　　伤寒明理续论卷之六

　　四肢拘急

　　拘急者，手足不能自如，屈伸不便，如蜷卧恶风之貌。四肢者，诸阳之本。盖因发汗亡阳，阳虚，是有其证也。

　　伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦恶寒，脚挛急，芍药甘草汤；小便难者，桂枝加附子。

　　太阳病，发汗，遂不止，恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸，桂枝加附子汤。

　　吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷，四逆汤。

　　伤寒明理续论卷之六

　　咳嗽

　　咳者，謦咳，俗谓之嗽。肺主气，肺为邪所乘，气逆而不下也，故令咳嗽。有肺寒而咳者，有停饮而咳者，有邪在半表半里而咳者，治各不同。其水咳三证，不可不辩，小青龙，太阳之表水也；十枣汤，太阳之里水也；真武汤，水证之水气也。盖水与表寒相合而咳，则小青龙，当汗之。水与里寒相合而咳，则真武汤，温之。里癖合水动肺而嗽，十枣汤，所以下之也。

　　太阳病，身热咳嗽，干呕，喘而利，小青龙汤。（有加减法。）恶寒身痛，只根据本方。身凉咳嗽，干呕微利，心下痞满，引胁下痛，十枣汤。四肢痛重，腹痛下利，咳嗽，或呕，真武汤。（有加减之法。）

　　少阳病，寒热往来，胸胁硬满而痛，咳嗽，小柴胡汤。（有加减之法。）

　　少阴咳嗽，四逆汤。腹痛下利，咳嗽，中满而呕，大半夏汤。

　　伤寒明理续论卷之六

　　喘

　　伤寒发喘，有邪在表者，有邪在里者，有水气者。在表者，心腹濡而不坚，外证无汗，法当汗之。在里者，心腹胀满，外证有汗，法当下之。其水气者，心下怔忡，是以有青龙汤之证。或注喘，汗出而喘，宜发之。虽然，喘特病之常也。其或直视谵语，汗出发润，身汗如油，皆不可治。

　　太阳病，无汗而喘，麻黄汤。

　　阳明病，汗出，不恶寒，短气腹满，潮热而喘，小承气汤。

　　太阳阳明合病，喘而胸满，不可下，宜麻黄汤。

　　误下太阳，利不止，脉促，有汗而喘，葛根麻黄黄芩汤；无汗而喘，麻黄杏仁甘草石膏汤。

　　水气喘咳，乃太阳汗后饮水多而水停心下，小青龙汤去麻黄，加杏仁；小腹痛者，去麻黄，加茯苓。阴病喘促者，反阴丹。

　　伤寒明理续论卷之六

　　气逆

　　气逆者，气自腹中时时上冲也。盖因太阳病，下之，表邪乘虚传里，里不受邪，则气逆上行，仍在表也，当复汗之。厥阴客热，气上冲心，此热在里而气上也。若病如虚羸少气，气逆欲吐者，又动气发汗而气上冲者，此正气虚而气逆也，当根据法调治之。脉沉紧者，不可汗。

　　太阳病，下之后其气上冲者，可与桂枝汤；不上冲者，不可与之。病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉浮微，胸中痞硬，气上冲咽喉不得息，此为胸中寒，瓜蒂散吐之；脉微者，不可吐。吐则心口逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振摇，茯苓白术桂枝甘草汤。

　　动气，发汗，气上冲者，李根汤。病后虚羸少气，气逆，吐者，竹叶石膏汤。

　　伤寒明理续论卷之六

　　短气

　　短气者，呼吸短促而不能相续也。《千金方》云少气不足以息也。《金匮要略》曰：短气不足以息者，实。大抵心腹胀满而短气者，邪在里而为实。心腹濡满而气短者，邪在表而为虚。又有停水心下，亦令短气，随证攻治，无不愈矣。

　　短气潮热，腹满而喘，此为外欲解而里欲实，大柴胡汤，小承气汤。

　　风湿相搏，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，其邪在表，甘草附子汤。

　　食少饮多，水停心下，短气，小半夏汤。

　　身凉干呕，短气汗出，不恶寒，此表解里有水，十枣汤。

　　误下太阳，短气烦躁，心中懊 ，便为结胸，大陷胸汤及丸。

　　伤寒明理续论卷之六

　　口干

　　邪热聚于胃腑，消耗津液，故口干、热而渴也。经曰少阴病，故口燥咽干者，急下之。若不口燥咽干而渴，脉沉者，急温之。又有漱水不下咽者，若见表证，必衄，为邪热在经也。以血气俱多，经中热甚、迫血妄行而作衄者，无表证，加之胸腹满而如狂者，又为蓄血在内者。

　　阳明口燥咽干，无大热，背微恶寒，烦渴，白虎加人参汤。

　　少阳口燥咽干，小柴胡汤。

　　少阴口燥咽干而渴，急下之，用承气汤。

　　阳明病，口燥欲漱水不咽者，必衄，黄芩芍药汤；漱水不咽，发狂，轻者犀角地黄汤，甚者抵当汤。

　　伤寒明理续论卷之六

　　渴

　　渴者，里有热也。津液为热所耗，故令渴也。伤寒六七日，传至厥阴，为消渴者，渴饮水多而小便少，乃热能消水也。朱氏曰：脉浮而渴，属太阳；有汗而渴，属阳明；自利而渴，属少阴。至于厥阴，则又热之极矣。太阳无汗，若渴，忌白虎，宜柴胡汤。阳明多汗而渴，戒五苓，宜竹叶石膏汤。若先呕后渴，则为欲解，当与之水。先渴后呕，则为水停，属赤茯苓汤。当从此议，勿令误也。

　　太阳病，发渴，脉浮，表不解，心下有水气，小青龙汤去半夏，加栝蒌。服桂枝汤，汗出后烦渴甚者，白虎加人参汤。小便不利而渴，五苓散。身热恶风，手足温，胁满而渴，小柴胡去半夏，加栝蒌。

　　阳明发渴，则有汗，胁下硬，不大便而呕，舌上白苔，小柴胡汤加减同用。若汗少，小便不利，脉浮而渴，五苓散；渴而饮水呕者，同。

　　发黄，头汗出，小便不利，渴饮水浆，茵陈蒿汤、茵陈五苓散。

　　少阳发汗，则自利，咳而呕，引水饮，猪苓汤。

　　下利，渴欲饮水，白头翁汤。下利，脉数而渴者，自愈；不愈，必下清血，宜黄芩散。

　　病患脉微细，欲吐不吐，心烦但寐，小便白，下利而渴，四逆汤。

　　伤寒明理续论卷之六

　　阳毒

　　大热大渴，黑奴丸。中暑，发渴，白虎加人参汤。

　　伤寒明理续论卷之六

　　胸胁满痛

　　胸满者，胸膈间气塞闭也，非心下满。胁满者，胁肋下气填胀满也，非腹中满。盖邪自表传里，必先自胸胁以至心腹而入胃，是以胸满多带表证，宜发汗。胁满者，多在半表半里之间，宜和解。至于邪结胸中而为实者，又须涌吐之也。

　　太阳病，下后脉促，胸满，桂枝去芍药汤。病在于胃气，芍药入荣，故去之。

　　阳明病，喘而胸满，犹带表证，不可下，与麻黄汤、麻黄杏仁甘草石膏汤。

　　胸胁俱满，或胁下硬痛，或呕吐，舌上白苔，或不大便，并属小柴胡汤。

　　伤寒五七日，往来寒热，胸胁若满，默默不饮食，心烦喜呕，或胁下痞硬，柴胡加牡蛎汤。

　　伤寒七八日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽痛，不可转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤；胸中痰实，瓜蒂散吐之。胸膈不快，填满闭塞，唇青手冷，脉细沉，少情绪，或腹痛，此名太阴。

　　伤寒明理续论卷之六

　　结胸

　　经曰：病发于阳而反下之，热入因作结胸。注曰：发热恶寒者，发于阳也。外证项强，心下满硬而痛是也。此为实邪在里，法当下之。若脉浮大，若表证，若水气填，不可下。亦有不因下而心下硬满者。经曰：病患手足厥，脉乍紧，邪结胸中，心满而烦，饥不欲食；当吐之。

　　是则病在胸中也。经曰：阳明病，心下硬满，不可下，下之，利不止而死。是则邪气自表传里，留于心下，未全为实，法当吐之，故有此戒。其或结胸证具而烦躁者，不治。

　　结胸，寸脉浮，关尺皆沉紧，宜下。若脉浮大，或有表证，先用小柴胡汤，表已解，下之。大结胸，不按而痛连脐腹，痛硬不可近，大陷胸汤；或太峻，用丸。

　　小结胸，按之而痛，心下硬，小陷胸汤。热实结胸，懊 烦渴，心下痛，少与大陷胸汤。寒实结胸，无热证，三物白散、枳实理中丸。

　　伤寒明理续论卷之六

　　痞

　　经曰：病发于阴而反下之，因作痞。注云：无热恶寒者，发于阴也。轻于结胸者，心下满而不痛，按之则濡，是其虚邪留滞，故但满而不痛也，惟枳、桔最良。

　　欲攻之，只从表证解而后可。

　　痞者，关脉多沉，枳实理中丸、半夏泻心汤。关脉沉者，三黄汤泻其肝。若恶寒者，附子泻心汤。服此汤痞不去，烦渴，小便不利，五苓散。

　　下后复汗，心下痞而恶寒，表不解，不可攻痞，先与桂枝汤；表解，乃攻痞，三黄汤。

　　表未解而心下妨闷，曰支结，柴胡桂枝汤；胸胁满而微结，小柴胡汤加干姜、牡蛎。表证未罢，因攻之，协热而利，心下硬，为表里俱病，桂枝人参汤。

