<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喘急之证，多因脾肺气虚，腠理不密，外邪所乘，真气虚而邪气实者为多。若已发则散邪为主，未发则补脾为主；设概攻其邪则损真气，径补其肺则益其邪。凡喘嗽之证，若小便不利，则必生胀，胀则生喘，要分标本先后。先喘而后胀者主于肺，先胀而后喘者主于脾。盖肺金司降，外主皮毛，肺朝百脉，通调水道，下输膀胱，肺既受邪，则失降下之令，故小便渐短，致水溢皮肤而生胀满，此则喘为本而胀为标也，治当清金降火为主，而行水次之。脾土恶湿而主肌肉，土能克水，若脾土受伤不能制水，则水湿妄行，浸渍肌肉，水既上溢则邪反侵肺气，不能降而生喘矣，此则胀为本而喘为标也，治当实脾行水为主，而清金次之。苟肺证而用燥脾之药，则金燥而喘愈甚；脾病而用清金之药，则脾寒而胀益增。观其证若中气虚弱者，用六君子汤；中气虚寒者，前方加炮姜；郁结气滞者，用归脾汤加柴胡、山栀；肝木克脾土者，用六君柴胡、山栀；肺气壅滞者，用紫苏饮加白朮；食郁壅滞者，用养胃汤加木香；肺中伏热，水不能生而喘者，用黄芩清肺饮及五淋散；脾肺虚弱，不能通调水道者，用补中益气汤及六味丸；膏梁厚味，脾肺积热而喘者，用清胃散及滋肾丸；心火刑金，不能生水者，用人参平肺散，亦用滋肾丸；肾水亏，虚火铄金，小便不利者，用六味丸及补中益气汤；肝木乘脾，不能相制而喘者，用六君、柴胡、升麻；脾胃虚寒，脐突腹胀者，用八味地黄丸；脾肾虚寒不能摄水如蛊胀者，用加减肾气丸。凡亏损足三阴而致喘胀，或二便不调，及牵引作痛者，俱用六味、八味加减肾气等丸治之。仍参伤风咳嗽证。　　愚按《活人方》云：喘者肺气盛而有余，然气盛当认作气衰，有余当认作不足。盖肺气盛者，肺中之火盛也；有余者，肺中之邪有余也。其脉右寸必浮而有力，右颊色赤，用泻白散以泻之。前证若乳母感冒风寒，肺经蕴热，致儿为患，用参苏饮；若乳母膏粱醇酒积热，致儿是病，用清胃散。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　欬嗽

　　小儿初生，百日内咳嗽，肺叶脆弱，最为难治。平常冷热邪入肺中，无能得出，又不堪吐利，必明病源，清解风寒，化痰顺气，益肺生津，胃开气壮，嗽即渐减，不可强攻！　　冷嗽，鼻流清涕，面白痰薄，日轻夜重，或微有邪热。　　热嗽，面微红，鼻干热痰稠，脉浮数。　　胃热不因风寒而得，以儿啼便乳，壅结心肺不敬，即嗽而逆，以玉饼子下。钱氏治嗽之法，先实脾，脾母得实，肺则和平。　　小儿咳嗽者，腠理受风邪感激，脸红喘促，应辨虚实；若见唇缩胸前陷，鼻枯干黑，皆为不治。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　肺论

　　肺主喘。
　　实则闷乱喘促，有饮水者，有不饮水者。　　虚则哽气长出气。
　　肺病闷乱，哽气长出气，气短喘急。　　肺热，手掐眉目鼻面，甘桔汤主之。　　肺盛复有风冷，胸满短气，气急喘嗽上气，当先散肺，后发散风冷，散肺泻白散、大青膏主之。肺只伤寒，则不胸满。　　肺虚热，唇深红色，治之散肺虚热，少服泻白散。　　肺脏怯，唇白色，当补肺，阿胶散主之。若闷乱气粗，喘促哽气者难治，肺虚损故也。　　脾肺病久则虚而唇白。脾者肺之母也，母子皆虚，不能相营，故名曰怯。脾主唇，白而泽者吉，白如枯骨者死。　　此以唇诊肺之法也。唇白色者，肺脏怯也，阿胶散主之。若手寻衣领及乱捻物者，肝热也，宜泻青丸。手掐眉目鼻面者，肺热也，宜甘桔汤之类是也。　　肺病见春，金旺肺胜肝也，当泻肺。轻者肺病退，重者目淡青必发惊，更有赤者当搐。海藏云：为肝怯，故目淡青也。　　肺主燥，自病则喘嗽，燥则润之。
　　实则喘而气盛，泻白散主之。
　　虚则喘而少气，先益黄散，后阿胶散主之。　　心乘肺，贼邪，热喘嗽，先地黄丸、中导赤散、后阿胶散主之。　　肝乘肺，微邪，恶风眩冒昏愦嗽，羌活膏主之。　　肾乘肺，实邪，憎寒，嗽清利，百部丸主之。　　脾乘肺，虚邪，体重吐痰泄泻嗽，人参白朮散主之。　　凡肺之得病，必先观心脾二脏之虚实。若心火烁金，即当先抑心气，后吃肺药。若心气和，即便看脾脉，若脾气虚冷，即不能相生而肺家生气不足，则风邪易感，故患肺寒者，皆脾虚得之。若脾气盛实，则亦痞隔中焦，而大肠与肺表里不能相通。夫中焦热隔，则肺与大肠不通，其热毒之气必上蒸于肺而坐痰，故患肺热者，多脾实得之。心气盛者泻之，脾气虚者益之，脾气实者通之，然后随其肺之寒热以治之，故有抑心气、益脾气、通肺气三药。若诊其脉气心脾两脏俱和，而肺自生疾，则但察肺家虚实而治之。　　肺经郁热，用泻白散；肺气自虚，用四君子汤；外邪所乘：用参苏饮；心火炎燥，用人参平肺散；中焦实痞，用大承气汤；脾不能生肺，用异功散。夫肺气盛者，肺中之邪气盛也，其脉右寸必浮而有力，宜用泻白散以泻之。若肺虚而有热者，执肺热还伤肺之说，而不用人参则误矣，仍参其证治之。　　肺苦气上逆，急食苦以泻之，诃子皮。一作黄芩。　　肺欲收，急食酸以收之，白芍药；以酸补之，五味子；以辛泻之，桑白皮。　　肺虚，以五味子补之；如无他证，钱氏补肺阿胶散主之。虚则补其母，脾乃肺之母，以甘草补脾。　　肺实以桑白皮泻之；如无他证，以泻白散主之。实则泻其子，肾乃肺之子，以泽泻泻肾。
　　　　　欬嗽

　　《内经》曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。皮毛者，肺之舍也。皮毛先受邪气，邪气以从其舍也。五脏之咳，久乃移于六腑。又《病机式要》云：咳谓无痰而有声，肺气伤而不清也；嗽谓无声而有痰，脾湿动而为痰也；咳嗽，谓有声有痰也。因伤肺气，动于脾湿，故咳而嗽也。又生气通天论云：秋伤于湿，冬必咳嗽。大抵素秋之气宜清而肃，反动之则气上冲而为咳嗽，甚则动于脾湿而为痰也。盖风乘肺者，日夜无度，汗出头痛，痰涎不利。热乘肺者，急喘而嗽，面赤潮热，手足寒冷，小儿多有之。火乘肺者，欬嗽上壅，(口弟)唾出血，甚者七窍血溢。燥乘肺者，气壅不利，百节内痛，头面汗出，寒热往来，皮肤干燥，细疮燥痒，大便秘濇，涕唾稠粘。寒乘肺者，或因形寒饮冷，冬月坐卧湿地，或受冷风春秋之气，或因外感。夏是火气炎上最重，秋是湿热伤肺，冬是风寒外来也，各宜随其证而治之。　　洁古曰：肺之生病而成嗽。大抵秋冬则实，春夏则虚。更详五脏兼见之证，以辨虚实。若实则面赤饮水，身热痰涎盛，涕唾稠粘，咽干不利，喘嗽，面肿，吐食，皆当先补脾，益黄散；后泻肝，泻青丸。若咯脓血，是肺痿也，用清肺散治之。若虚则面白脱色，气少不语，喉中有声，唾痰清利，法当阿胶散补之。若亡津液，用白朮散主之。　　曾氏曰：咳嗽者，固有数类，但分冷热虚实，随证疏解。初中时未有不因感冒而伤于肺。《内经》曰：肺之令人欬，何也？岐伯曰：皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合。故《难经》云：形寒饮冷则伤肺。使气上而不下，逆而不收，冲壅咽膈，淫淫如痒，习习如梗，是令嗽也。乍暖脱着，暴热遇风，邪气侵于皮肤，肺先受之而为咳嗽。若初得时面赤唇红，气粗发热，嗽来痰鸣，此是伤风壅痰作嗽，用清肺饮、五拗汤，及小柴胡汤、羌活散，皆可解表；次青木香汤。　　有小儿汗出未干，遽尔戏水，亦致伤风咳嗽，外证眼泡微浮，额汗痰鸣，亦宜清肺饮、泻肺汤与之，疏风化痰，解利邪热；小柴胡汤亦可。　　若嗽日久，津液枯耗，肺经虚矣。肺为诸脏华盖，卧开而坐合，所以卧则气促，坐则稍宽，乃因攻肺下痰之过，名为虚嗽，声连不断，喉中痰鸣，气息欲绝，嗽罢则吐白沫，欲干呕，此肺虚而气不顺也，面唇皆白而惨，嗽过，额上多汗，哽气长出，乳食减少，致脾虚胃亦虚，宜其有吐。投茯苓厚朴汤及藿香饮；次温脾润肺，理中汤加杏仁、北五味子，水煎服。盖此药补而益肺，借土气以生金，则自愈矣。或嗽而颊红，有紫黯色，理中汤再加干姜为用，亦良法也。　　有脾虚亦能作嗽，当投补剂，用醒脾散、茯苓厚朴汤，令脾气实；然后问以清肺饮煎服，疏解肺经风寒，及藿香饮助脾养胃，亦救子益母之法也。　　有一证咳嗽至极时，顿呕吐乳食，与痰俱出尽，方少定，此名风痰壅盛，肝木克脾土，宜以白附饮投之即效。
　　　　　百晬内嗽

　　此名乳嗽，实难调理，亦恶证也，当审虚实而施治焉。实者散之，虚者补之。其证气粗痰盛，口疮眼热，发散后可利之，比金圆等药主之，散其实也。其证呕吐，嗽后惊悸困倦自汗者，当用补肺散、益黄散、天麻散，补其虚也。大抵治惊嗽，琥珀散主之。天麻圆乃要药也，治未满百晬，咳嗽不止，远胜诸药。　　百日内婴孩，偶咳嗽痰壅，睡中不宁，亦因产后感风而得，但不可过用发散之剂，先以解表散一二服，次投贝母汤及惺惺散治之。　　脾胃内热者，用抱龙丸，风邪外感者，用惺惺散。痰热既去而气粗痰盛，或流涎者，脾肺气虚也，用异功散加桔梗。口疮眼热，大便坚实者，用三黄丸。大便不实者，用白朮散。若呕吐不乳，困倦自汗，或自利腹胀者，脾胃气虚也，用六君子加柴胡。若惊悸困倦，痰盛不乳者，心脾血虚也，四君加芎、归、酸枣仁。或因乳母食五辛厚味，致儿为患者，仍参喘嗽诸证。
　　　　　嗽作呀呷声

　　《圣惠》云：夫小儿嗽而呀呷作声者，由胸膈痰多，嗽动于痰，上搏于咽喉之间。痰与气相击，随嗽动息，呀呷有声。其咳嗽本体虽同，至于治疗，则加消痰破饮之药，以此为异耳。
　　　　　齁(鼻合)

　　郭氏曰：小儿此疾本因暑湿所侵，未经发散，邪传心肺，变而为热。有热生风，有风生痰，痰实不化，因循日久。结为顽块，圆如豆粒，遂成痰母。推本其原，或啼哭未休，遽与乳食，或饲以酸咸，气郁不利，致令生痰；或节令变迁，风寒暑湿侵袭；或堕水中，水入口鼻，传之于肺，故痰母发动而风随之，风痰潮紧，气促而喘，乃成痼疾。宜急去风化痰，先以五苓散同宽气饮、宽热饮，用少姜汁和匀，沸汤调服；次进知母汤、雄黄散、如意膏、半夏丸。
　　　　　惊膈嗽

　　小儿患惊风，惊止而成作，谓之惊膈嗽。茅先生下金杏丸，夹匀气散与服。
　　　　　喘

