<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蝉壳　北五味子　人参各一两　陈橘皮　甘草各半两　　右件捣罗为细末，每服半钱，煎生姜汤调下。
　　桔梗汤 【《证治准绳》】 　治小儿咳嗽呀呷，胸膈不利，并内有热证，面赤饮水。　　桔梗　半夏泡　紫苏叶　石膏　炙草各半两　皂荚烧灰存性，一分　　右件捣罗为细末，每服一钱，水一盏，入生姜三片，煎五分，放温，时时与儿服。
　　褊银丸 【《薛氏医案》】 　治咳嗽，身热唾粘，及乳食不消，腹胀喘粗。　　巴豆去油膜皮心，细研霜，半两　水银五钱　铅二钱半，同水银炒结砂　墨火烧醋淬研，八钱　麝香另研，五分　　右将巴豆末并墨再研匀，和入砂子、麝香，陈米粥和丸如菉豆大，一岁儿一丸，二三岁二三丸，五岁以上五六丸，煎薄荷汤放冷送下，不得化破。更量虚实加减。
　　清肺饮 【《证治准绳》，下同】 　治肺受风邪客热，嗽声不断，气促喘闷，痰壅鼻塞，流涕失音。　　柴胡洗净，二两　人参半两　杏仁汤泡去皮尖　桔梗銼炒　赤芍药　荆芥　枳壳麸炒微黄　桑白皮炒　北五味　麻黄去节汤泡滤过焙　半夏汤者透滤过銼焙干，各一两　旋覆花五钱　甘草一两半　　右銼，每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，无时温服。或入薄荷同煎。
　　清肺散　治小儿嗽咯脓血。
　　麻黄一钱五分　麦门冬　桔梗各二钱　知母　荆芥　天花粉各一钱　诃子　菖蒲各八分　　右銼，分为二服，入竹沥姜汁，水煎服。
　　解肌丸 【《王氏手集方》】 　治外搏风邪，内挟痰饮，寒热往来，烦渴颊赤，心忪减食，热在上焦，咳嗽有血。　　防风　地骨皮各一分
　　右件，烧沙糖为丸，每服一丸，食后，煎紫苏汤下。
　　团参丸　治嗽血。
　　阿胶　皂子黄　人参各半两
　　右，除胶为细末，汤少许烊胶，和鸡豆大，白汤化下。
　　鸡清散朱氏方　治咳嗽出血下涎。
　　郁金半两，用皂荚水一盏，或酸菜汁煮干为度　生滑石半两　雄黄半两，醋煮半干用　　右为细末，每服一字，常服薄荷汤调下；止嗽，螺粉水下；嗽血，鸡子清调下。
　　加味惺惺散 【《证治准绳》，下同】 　主伤风伤寒，痰嗽咳逆，理虚和气，宁心清肌，止啼去烦，利咽，解失音。　　人参半两　桔梗銼炒　白茯苓　白朮炒　天花粉各一两　细辛二钱　防风　川芎　南星生用，各二钱半　甘草半生半炙，七钱　　右件(口父)咀，每服二钱、水一盏，姜二片，薄荷三叶，慢火煎七分，无时温服。
　　百祥丸　治小儿嗽吐青绿水。
　　红芽大戟不以多少，阴干，浆水煮软，去骨，日中曝干，复纳汁煮，汁尽焙干为末　　右，水丸如黍米大，每服一二十丸研，芝麻汤下，吐利同，无时。
　　白饼子　治小儿嗽吐痰涎乳食。
　　滑石　轻粉　半夏汤洗，焙　南星各一钱，为末　巴豆二十四粒，去皮膜，水一升煮，水尽为度　　右，研匀巴豆后，入众药，以糯米饭为丸小菉豆大，捏作饼子，儿四岁已上三五饼，二岁以下一二饼，葱白汤下，临卧服。
　　小柴胡汤 【《薛氏医案》，下同】 　治肝火侮肺，嗽时两者痛甚，或气粗发热，喘嗽痰鸣。　　人参二钱　甘草微炙，二钱　麦门冬去心，二钱　龙胆草酒炒黑　防风各一钱　柴胡五分　　右，每服一钱，水煎。

　　黄芩半夏生姜汤　治胆腑咳，呕苦水若胆汁。　　黄芩　生姜各一钱　甘草炙　芍药各六分　大枣二个　半夏一钱五分　　右，水煎服。

　　芍药甘草汤　治小肠腑咳，咳而矢气。　　芍药　甘草炙，各一钱
　　右，水煎服。

　　乌梅丸　治胃腑咳，咳而呕，呕甚则长虫出。　　乌梅三十个　细辛　附子制　桂枝　人参　黄蘗各六钱　干姜　黄连各一两　当归　蜀椒各四两　　右为末，用酒浸乌梅一宿，去核蒸之，与米饭捣和，丸如桐子大，每服十丸，白汤下。
　　升麻汤　治脾脏咳，咳而右胁下痛，痛引肩背，甚则不可以动，动则咳涎。　　甘草　白芍药　升麻　干葛各等分
　　右为末，每服一钱，水煎服。

　　赤石脂禹余粮汤　治大肠咳，咳而遗屎。　　赤石脂　禹余粮各二两，并打碎
　　右，每服二钱，水煎。

　　麻黄附子细辛汤　治肾脏咳，软则腰背相引而痛，甚则咳涎。又治寒邪犯齿，致脑齿痛，宜急用之，缓则不救。　　麻黄　细辛各二钱　附子一钱
　　右，每服一钱，水煎服。

　　茯苓甘草汤　治膀胱咳，咳而遗溺。　　茯苓二钱　桂枝二钱半　生姜五大片　　右，每服二钱，水煎。

　　泻青丸 【《证治准绳》，下同】 　治面赤饮水，身热痰涎盛，涕唾稠粘，咽喉不利，喘嗽，面肿吐食。　　当归　川芎　龙胆草各一钱　大黄五分　羌活　山栀仁各等分　　右为末，炼蜜丸芡实大，每服一丸，沙糖汤下。一方，加甘草、芍药。
　　白朮散　治小儿咳嗽，内亡津液。
　　白朮一两，微炒　当归　地榆微炒　木香　赤芍药　炙甘草各半两　　右件药捣，粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减。
　　五拗汤　治小儿面赤唇红，气粗发热，嗽来痰鸣。　　麻黄不去根节　杏仁不去皮尖　荆芥不去梗　桔梗蜜水拌炒，各五钱　甘草二钱半　　右，每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。
　　羌活散　治同上。
　　人参去芦　羌活　赤茯苓去皮　柴胡去芦　前胡去芦　川芎　独活　桔梗銼炒　枳壳　苍朮各如前制　甘草各一两　　右銼，每服二钱，水一盏，姜二片，薄荷三叶，煎七分，无时温服。发散风邪，入葱白同煎。
　　青木香汤　治同上。
　　青木香　枳壳浸去穰麸炒，各半两　甘草二钱半　　右，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。
　　茯苓厚朴汤　治小儿面唇惨白，嗽过，额上多汗，哽气长出气，乳食减少作吐。　　白茯苓　半夏汤煮，銼焙，各七钱半　炙草三钱　厚朴五钱，去粗皮，銼碎，每斤用生姜一斤切薄片杵烂拌匀，浸一宿，慢火炒干用　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏半，姜三片，煎七分，无时服。或加枣一枚，去核同煎。
　　藿香饮　治同上。
　　人参　半夏如前制　赤茯苓　炙甘草各一两　苍朮米泔水浸一宿滤，銼片炒至微黄色，二两　陈皮　藿香各七钱半　厚朴制，一两半　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，空心温服。或入烧盐同煎。
　　理中汤　治同上。
　　人参　白朮各一两　干姜炮　炙甘草各二钱半　　右件銼焙为末，每服半钱或一钱，用温白汤空心调服。或加杏仁、北五味子同煎。
　　醒脾散　治脾虚作嗽。
　　白朮陈壁土炒　人参　甘草　橘红　白茯苓　全蝎各半两　半夏　木香各一分　白附四个　南星两枚，以上二味各炮　陈仓米二百粒　　右为末，每服一钱，水半盏，姜二片，枣半个，煎二分，渐渐服之。一方，无白朮、半夏，加莲肉一钱亦可。
　　白附饮　治小儿风痰壅甚，肝木克制脾土，咳嗽过甚，顿作呕吐，乳食与痰俱出，方得少定。　　白附子　生南星　生半夏　生川乌去皮脐　明天麻　陈皮　南木香　全蝎去尾尖毒　僵蚕去丝　丁香各二钱　　右件銼，每服二钱，水一盏半，姜三片，慢火煎七分，作五次空心温服。
　　三拗汤　治感冒风邪，鼻塞声重，语音不出，或伤风冷，头疼目眩，四肢拘紧，咳嗽多痰，胸满气短。　　麻黄不去节　杏仁不去皮尖　甘草生用　　右各等分銼散，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓温服，取汗为度。一方，加荆芥、桔梗。嗽甚，加五味子，细辛各减半。又方，麻黄去节，杏仁去皮尖，甘草炙，名三和汤，治欬嗽尤妙。加减在乎活法。有热加前胡，伤风加荆芥，有痰加半夏。
　　加减三拗汤
　　麻黄去根节，三钱，水煮去沫，焙干　桂枝二钱　杏仁七个，去皮尖炒黄，另研如膏　炙甘草一钱　　右为粗末，入杏膏拌匀，每服一钱，水六分，煎至四分，去滓温服，无时，以汗出为度，量大小加减。若自汗者，不宜服之。
　　金沸草散　治伤风化痰，头目昏痛，颈项强急，往来寒热，肢体烦疼，胸膈满，痰涎不利，咳嗽喘满，涕唾稠粘；及治时行寒疫，壮热恶风。　　荆芥四两　前胡　麻黄去节　旋覆花各三两　炙甘草　半夏汤洗七次姜汁浸　赤芍各一两　　右銼散，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，同煎六分，去滓，不拘时。有寒邪则汗出。嗽甚，加杏仁、五味子。
　　麦煎散 【《薛氏医案》，下同】 　治小儿夹惊伤寒，吐逆壮热，表里不解，气粗喘急，面赤自汗，或狂语惊叫，或不语无汗；及瘾疹遍身赤痒，往来潮热，时行麻痘疹子，余毒未尽，浑身浮肿，痰涎咳嗽；或变慢惊风，手足搐搦，眼目上视，及伤风头疼，并治之。　　滑石　地骨皮　赤芍　石膏　白茯苓　杏仁　葶苈子炒　人参各半两　麻黄去节，一两半　　右为末，每服一钱，麦子煎汤调下，如初生牙儿，感冒风冷，鼻寒身热，喷嚏多啼，每一字，用麦子煎汤调下。一方，去地骨皮、滑石，加羌活、川芎，薄荷煎汤调下。
　　小青龙汤　治伤寒表不解，恶寒体热，水停心下，干呕发热而嗽，或渴或利，小便不利，或噎，小腹满喘。　　麻黄　赤芍　半夏炮　细辛　干姜炮　肉桂　甘草各七钱半　五味子半两　　右銼散，每服三钱，水一盏，煎七分，去滓加减服。微和者，去麻黄，加荛花如弹子大，炒令赤色。若噎者，去麻黄，加附子半钱炮。若小便不利者，加茯苓一两。若喘者，加杏仁去皮尖。若渴者，去半夏加(艹舌 )蒌根。
　　人参荆芥散洁古方　治身热痰嗽，胸膈不利，宜下痰去热。　　人参半两　荆芥穗一两　大黄二钱
　　右为细末，水煎，调槟榔、木香细末五分，轻粉一字，乳后服。如身热潮热，宜服清凉饮子，去大黄；三服之后，一二日，却入大黄服之，令疏利则愈，不可便动脏腑。
　　解表散 【《证治准绳》，下同】 　主伤风感冷，咳嗽痰喘，呕吐泻利，惊悸有热，证在表里，并宜可投。　　麻黄制　杏仁汤泡去皮尖　赤茯苓各一两　川芎　防风　枳壳去穰，麸炒微黄，各一两半　甘草半生半炙，七钱五分　　右銼，每二钱，水一盏，姜二片，葱白一茎，煎七分，温服无时。有热，入薄荷同煎。
