<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和解汤　治小儿感冒寒邪，壮热烦躁，鼻塞多涕，惊悸自汗，肢体疼痛，及疮疹已发未发，皆可服。　　羌活　防风　人参　川芎各一两　干葛　升麻　甘草　芍药各半两　　右銼散，每服三钱，姜枣煎服。一方加荆芥。无汗加麻黄。欬嗽者，加杏仁、五味子、桔梗。
　　天门冬散 【《圣惠方》，下同】 　治小儿心胸烦闷，体热咳嗽。　　天门冬去心焙　桑根白皮銼　赤茯苓　柴胡　百合　紫菀洗去苗土　蓝叶　炙甘草各半两　　右件捣罗为散，每服一钱，以水一小盏，人生姜少许，煎至五分，去滓，量儿大小，以意分减温服。
　　百部散　治小儿咳嗽烦热，令乳母服。　　百部　贝母煨微黄　紫菀洗　葛根各一两　石膏二两　　右件捣罗为散，每服三钱，以水一小盏，入竹叶二七片，煎至六分，去滓，每于食后服，令儿饮乳甚佳。
　　黄芩散 【《证治准绳》，下同】 　治小儿嗽。　　黄芩不拘多少，用童子小便浸三日，取出銼碎焙干　　右为细末，每服一宇或半钱，白汤少许调下，乳食后服。
　　柴胡石膏汤　治时行瘟疫，壮热恶风，头疼体疼，鼻塞，心胸烦满，寒热往来，咳嗽涕唾稠粘。　　桑根白皮　黄芩各三钱半　升麻二钱半　石膏　前胡　赤芍　干葛　柴胡各五钱　荆芥穗三钱　　右为末，每服一二钱，姜二片，淡豉十粒，水煎。
　　养肺汤
　　紫菀洗去土焙干　半夏汤洗七遍　款冬花　真阿胶炙，各一两　人参　桂心各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水一小盏，入生姜二片，糯米五粒，煎至五分，去滓，放温时时服。
　　菖蒲煎 【《证治准绳》，下同】 　治肺中风邪，喘鸣肩息。　　石菖蒲一寸九节者　款冬花　紫菀洗焙干　人参　桂心各一两　　右件捣罗为细末，炼蜜，同石臼中捣一二百下，和如皂子大，每服一粒，煎糯米饮化下。
　　木香半夏丹　治胃寒欬嗽。
　　木香　半夏汤洗七次，焙干　肉豆蔻各一两　藿香叶　丁香　白朮各半两　　右件捣罗为细末，取生姜自然汁和如黍米大，每服十粒，煎人参汤下，量儿大小加减。
　　顺肺汤　治心肺不利，咳嗽。
　　紫苏叶　半夏汤洗七遍，焙，各一两　五味子　款冬花　陈橘皮汤浸　桂心　木香各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水八分，入生姜人参各少许，煎四分，去滓温服。
　　陈橘皮散 【《圣惠方》】 　治小儿咳嗽，胸中满闷，不欲乳食。　　陈橘皮汤浸去白焙干　桔梗去芦　鸡苏　杏仁汤浸去皮尖，麸炒微黄　人参去芦，各一两　贝母煨微黄，半两　　右件捣罗为粗散，每服一钱，以水一小盏，入灯心十茎，煎至五分，去滓温服，日三四服，量儿大小。以意加减。
　　麦门冬煎 【《证治准绳》，下同】 　治小儿咳嗽壮热，胸膈壅滞。　　麦门冬一两　生姜半两取汁　酥　蜜各二合　杏仁汤浸去皮尖双仁，一两　　右件药，先以水一大盏，煎麦门冬及杏仁至四分，入砂盆内研，绞取汁，却入银器中，次内生姜汁，慢火熬成，收于瓷器中，每服以清粥饮调下半茶匙，日三服，夜一服，量儿大小以意加减。
　　茅先生奶豆膏
　　瓜蒌穰　蜜各半盏　人参　鉛白霜各半两　陈槐花一分　瓜蒌子百二十粒　　右将瓜蒌穰及蜜炼成膏，入诸药末，同为膏，每服一大黄豆大，用杏仁煎汤调服。
　　注唇膏　治小儿诸般咳嗽。
　　郁金三大个，銼，用姜汁浸一宿　直白僵蚕七条　鉛白霜半钱，研　脑子一字　　右件为细末，炼蜜为膏，用菉豆大，注孩儿唇上，二三岁桐子大，十岁已上皂子大，薄荷生姜汤化下。
　　生犀散　治欬嗽。解时气，痰逆喘满，心忪忡惊悸风热。　　杏仁去皮尖炒　桔梗各二钱　茯苓　甘草　人参　半夏各一钱　五味子　前胡各一钱半　　右銼散，生姜薄荷煎服。有热加羌活，或加麻黄、细辛。
　　保肺汤　治肺胃受风热痰盛，咳嗽喘吐不止，及治久嗽不愈。　　干山药　白茯苓　紫苏叶　黄芩　防风　杏仁麸炒　五味子　桔梗　百部各六分　藿香　百合各五分　白僵蚕二钱，去丝嘴炒　　右水煎，食后服。

　　天麻防风丸　治惊风咳嗽，身体壮热，多睡惊悸，手足抽掣，精神昏愦，痰涎不利，及风邪温热。　　天麻　防风　人参　辰砂　雄黄　麝香　甘草炙各一钱五分　全蝎炒　僵蚕炒，各半两　牛黄少许　　右为末，炼蜜九桐子大，每服二三丸，薄荷汤下。一方有牛胆南星，无麝香。
　　紫苏子散　治小儿咳逆上气，因乳哺无度，内挟风冷，伤于肺气；或小儿啼气未定，与乳饮之，与气相逆，气不得下。　　紫苏子　诃子肉　杏仁去皮尖炒　萝卜子炒　木香　人参各三两　青皮　甘草各一两半，炒　　右为细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎至五分，去滓，不拘时服，量儿加减。
　　紫菀散　治小儿咳嗽。
　　紫菀六分　贝母二分　款冬花一分
　　右捣为细散，每服如豆大，着乳头上，令儿和乳咽之，日三四。乳母忌食大咸醋物。《圣惠》用清竹饮调下一字。
　　马兜铃丹张涣方　治小儿肺壅咳嗽，大便不利。　　马兜铃　紫苏子　人参各一两　(艹款)冬花　木香各半两，并为细末　杏仁七钱五分，另细研　　右件同拌匀，炼蜜和如黍米大，每服十粒，煎生姜汤下，量儿大小加减。
　　人参半夏丹 【《证治准绳》，下同】 　消痰饮止嗽。　　人参　半夏汤洗七遍焙干　白朮　川面姜　天南星微炮，各一两　　右件捣罗为末，取生姜汁，打面糊和如黍米大，每服十粒，煎生姜汤下。月内百晬婴儿如针头大，沾在乳头上，令儿吮之。
　　贝母汤　治肺中风，咳嗽喘满。
　　贝母炒黄色　半夏白矾汤洗七遍焙干，各一两　干姜　麻黄去根节　(艹款)冬花　甘草各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水一小盏，入生姜三片，杏仁二粒，去皮尖，同煎至五分，去滓温服。
　　黄芪汤洁古方　治小儿咳嗽喘逆，身热鼻干燥者，是热入肺经为客热，呷呀有声。　　黄芪二两　人参　甘草各二钱半　地骨皮五钱　桑白皮三钱　　右(口父)咀，水煎放温，频频服之。
　　加味四君子汤海藏方　治涎嗽。
　　人参　白朮土炒　白茯苓　甘草　杏仁　桑白皮各等分　半夏曲减半　　右，水煎服。又治咳嗽，用四君子末，煎紫苏汤调下。
　　细辛五味子汤 【《证治准绳》，下同】 　治肺经不足，胃气怯弱，或冒风邪，或停寒有饮，咳嗽倚息，不得安卧，胸　　满短气，干呕作热嗽，吐结痰，或吐涎沫，头目昏晕，身体疼重，语声不出，痛引胸胁，不问新久，并宜服之。　　细辛　半夏汤泡，各一两　罂粟壳去蒂盖炒　五味子各三两　乌梅去核　炙甘草各一两半　桑白皮炒，六钱　　右銼散，每服二钱，水一盏，生姜五片，煎至六分，去滓温服。
　　白朮五味汤　治咳逆，气逆，上喘。　　五味子　白朮　丁香　人参　款冬花各半两　细辛去土，一分　　右捣罗为细末，每服一钱，水八分，入姜三片，煎至四分，去滓放温，令时时呷之。
　　贝母汤　主百日内婴孩，咳嗽有痰。　　贝母一两　甘草半炙半生，二钱
　　右件銼焙为末，每服一字或半钱，用陈米煎汤，空心调服；痰盛，淡姜汤调下。
　　比金圆 【《奇效良方》】 　治百晬内嗽，气粗痰盛，口疮眼热，发散后用之。　　人参　白茯苓　远志去心　山药　辰砂　明天麻　石菖蒲　川芎　炙甘草各一分　天南星炮，二钱，生姜汁制　麝香一字　　右为细末，炼蜜为丸皂子大，每服一粒，煎薄荷汤下。
　　抱龙丸 【《全幼心鉴》】 　治小儿风痰热毒壅滞，凉心压惊。　　牛胆南星一两，入金箔十片　丹砂一钱半　龙脑　麝香各一字　　右研末，炼蜜丸芡子大，每服一丸，竹叶汤化下。
　　四物汤 【《外台》小品】 　治少小十日以上至五十日，卒得暴嗽，吐乳呕逆，昼夜不得息。　　桔梗　紫菀各三分　炙草一分　麦门冬七分　　右药，以水一升，煮取六合，去滓，分五服，以瘥为度。《千金》有桂心，无桔梗，以水二升，煮取一升，以绵着汤中，捉绵滴儿口中，昼夜四五过，节哺乳。
　　雄黄膏张涣方　治月里儿咳嗽，并三岁以下皆可服。　　半夏七个，童子小便浸一宿，切作片子，焙干为末　雄黄一钱，细研　杏仁七粒，去皮尖　　右一处研匀，用生姜自然汁半两，蜜半两，一处入药末于罐子内，重汤中熬，用柳枝子搅成膏，每服以皂子大涂奶头，与儿吮，或糯米饮调下。
　　抱龙丸 【《卫生总微》】 　治小儿百晬内，脾胃内热咳嗽。　　南星如无牛胆者，只将生者銼炒熟用，四两　天竺黄一两　雄黄水飞　辰砂另研，各半两　麝香另研，一钱　　右为细末，煮甘草膏，和丸皂荚子大，温水化下。百日小儿，每丸分作三四服，五岁儿一二丸。
　　三黄丸 【《证治准绳》，下同】 　治百晬内嗽，口疮眼热，大便坚实。　　黄连　黄芩　大黄煨，各等分
　　右为末，炼蜜丸桐子大，量大小加减服，白滚汤下。
　　金华散 【《卫生总微》】 　治婴小咳嗽。　　郁金半两　防风去芦及桠枝　半夏各一分　巴豆二十一粒　皂角一锭　　右以水一升，于银器内煮诸药，至水干，去巴豆皂角不用，外三味别用温汤洗净，焙干为细末，每婴孩一字，二三岁半钱，四五岁上者一钱，薄荷蜜水调下，不拘时候。
　　杏仁煎 【《圣惠方》，下同】 　治小儿嗽声不出。　　杏仁汤浸去皮尖入水一盏研，滤汁，二两　酥　蜜各一合　　右件药，先以杏仁汁于铛中，以重汤煮减去半，入酥、蜜，又汤煮二十沸，却入贝母、紫菀末各一分，甘草末半分，更煎搅如饧，收瓷器中。每服以清粥饮下半钱，日三服，夜一服。嗽止为度，量儿大小加减。　　又方
　　贝母半两，煨　牛黄细研，一钱　炙甘草一分　　右件药捣罗为散，每服以温水调下半钱，日三四服，量儿大小加减。　　又方
　　麦门冬去心焙　杏仁去皮尖麸炒黄　甘草炙　贝母煨　款冬花各一分　紫菀去土，半两　　右件药捣，细罗为散，每服以乳汁调下半钱，日三四服，量儿大小加减以意。　　又方
　　杏仁一两，去皮尖双仁，以水一中盏研绞取汁　紫菀末半两　　右以杏仁汁，并紫菀末入蜜一台，同煎如膏。每服以清粥饮，调下半茶匙，量儿大小加减。
