<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿齁喘：活鲫七个，以器盛，令儿自便尿养之，待红煨熟食，甚效。一女年十岁，用此永不发也。【《集验方》】
　　小儿喘咳发热，自汗吐红，脉虚无力者：人参、天花粉等分，每服半钱，蜜水调下，以瘥为度。【《经济方》】
　　小儿喘嗽齁(鼻合)，用糯米泔少许，磨茶子滴入鼻中，令吸入口服之，口咬竹筒，少顷涎出如线，不过二三次绝根，屡验。【《经验良方》】
　　小儿痰喘，咳嗽膈热，久不瘥：瓜蒌实一枚，去子为末，以寒食面和作饼子，炙黄再研末，每服一钱，温水化下，日三服，效乃止。【刘河间《宣明方》】
　　小儿风痰：胆矾末一字，温醋汤调下，立吐出涎便醒。 【《谭氏小儿方》】
　　小儿涎喘，服药不退者：用无雄鸡子一个取清，入轻粉抄十钱，拌和，银器盛，置汤瓶上蒸熟，三岁儿尽食，当吐痰或泄而愈。气实者方可用。【演山《活幼口议》，下同】
　　小儿吐痰，或风壅所致，或咳嗽发热，饮食即呕：半夏泡七次半两，丁香一钱，以半夏末水和包丁香，用面重包，煨熟，去面为末，生姜自然汁和丸麻子大，每服二三十丸，陈皮汤下。
　　治小儿咳嗽：以皂荚烧灰研细末，每服半钱，或一钱，豉汤调下无时。 【《卫生总微》，下同】
　　治诸咳嗽，坠化痰涎：以叶子雌黄，不拘多少，研细入锅子内，微火中烧令成汁，候冷取出，再研细，软饮和丸萝卜子大，熟水下丸二个，临睡。
　　治小儿嗽：用瓜蒌皮不拘多少，用蜜涂，慢火上炙焦，赤色为末，每服一钱，蜜调成膏，时时抹儿口内。【《证治准绳》，下同】
　　小儿定喘化痰：用猪蹄四十九个，净洗控干，每个指甲，内半夏、白矾各一字，入罐子内封闭，勿令烟出，火煅通赤，去火细研，入麝香一钱，上喘咳嗽，用糯米饮下；小儿半钱，至妙。
　　小儿痰齁多年，海螵蛸末，米饮服一钱。 【叶氏《摘元方》，下同】
　　小儿盐哮：芝麻瓦秸内烧存性，出火毒，研末，以淡豆腐蘸食之。
　　小儿哮病：向南墙上年久螺蛳为末，日晡时，以水调成，日落时，举手合掌皈依吞之，即效。
　　小儿痰热，咳嗽惊悸：半夏、南星等分为末，牛胆汁和入胆内，悬风处待干，蒸饼丸菉豆大，每姜汤下三五丸。
　　治小儿未晬咳嗽：用白僵蚕直者为细末，涂少许奶头上，令儿吃立效。 【《赵氏方》】
　　　　针灸

　　《幼科全书》曰：小儿哮喘，灸法取对心穴左背上是三里，各灸三壮。仍禁酸咸辛热之物。　　《古今医统》曰：小儿咳嗽不瘥，灸肺俞穴，在背上第三椎下两傍各一寸五分。　　《证治准绳》曰：小儿喘胀，俗谓之马脾风，又谓之风喉者，以草茎量病儿手中指里，近掌纹，至中指尖截断，如此二茎自乳上微斜，直立两茎，于梢尽头，横一茎，两头尽头点穴，灸三壮。此法多曾见愈。
　　　　医案

　　钱氏《直诀》曰：杜氏子五岁，仲冬咳嗽吐痰，此风寒伤肺也，用麻黄丸以泻肺，后用阿胶散以实肺，如此者三，其病愈虚。师曰：泻肺而肺病不退，补肺而肺病犹存，无能为矣。果大喘而殁。
　　李运使孙八岁，咳嗽胸满短气，或谓肺经有热，用竹叶汤牛黄膏各二服，三日加喘。师曰：此肺气虚而寒邪所乘，用补脾肺之药而愈。盖竹叶、牛黄治心药也，用以治肺误矣。
　　张氏孙九岁，喘嗽闷乱，饮水不止，食不能下，或用凉药，月许无效。师曰：此凉药寒胃也，以益胃散补脾土，以泻白散泻肺金而愈。
　　段斋郎子四岁，病嗽身热，吐痰数日咯血，或用甘桔汤防己丸，其涎上攻，吐喘不止；用褊银丸一服下之，复以补肺散治之。或曰：证属肺虚，何以下？师曰：肺经咯血而有热故也，况痰实上攻，亦使发搐，故宜先下其痰，随补脾肺而愈。
　　《幼科发挥》曰：一小儿咳嗽，服抱龙丸，反吐泻不乳，腹胀发热，用六君子汤，母子并服而瘥。后因母饮酒仍嗽，用清胃散加曲芽，母服而子亦愈。
　　一小儿患嗽，或用清痰等药，反吐乳发热，搐搦腹胀，此脾胃复伤而内虚热也，用异功散加钓藤钩渐愈，又用前药加当归而安。
　　一小儿患咳嗽服牛黄清心丸，加喘促腹胀；此脾肺气虚也，用六君子汤顿愈。
　　蕲水举人蔡沙江，有子病咳，久不止，请予治。予往，见其连声不止，咳时面青，右手尝自摆动。谓沙江曰：令郎不可治也。沙江问何故？曰：嗽者肺病也，肺属金；面青者，肝之色也，肝属木；手摆者，肝风欲发之状也。木来侮金，寡乎畏也。维金十月，金病木生之时，四时之序，将来者进，成功者退。火生而进，金病而退，发搐不可治也。甲乙日剧。果甲乙日搐而死。
　　《医学纲目》曰：肺中风，多因嗽而始，但服嗽药，不能散其风邪，入于肺脏之络，其喉喘急，面色青黄，目能认人，口不能言，医不能明其证，坐以待尽，不亦陋乎？绍兴王尚书女，伴老妪得此病，半月相继而死，庸医俱不能识。又张南轩亦得此病而逝。后有楼八哥之子病此证，是时乃一气之行，诸医皆言无朮而退。子父来告急，余往视之。以橘皮、桑白皮、罂粟壳三件煎汤，化百部丸二服，急灸肺俞，其喘立定，而忽能言，继时索粥，自此生矣。
　　《保婴金镜录》曰：一小儿患咳嗽，服牛黄清心丸，如喘促腹胀。余视其右脸赤，脉纹形如槍，属脾气复伤，用六君子汤顿安。
