<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余闻其言，知为食积胃脘，腑气不通。不通则闭，闭则酿生内热，循经反射于脑，因而致痉。若不急攻其胃家实，则痉必不止而殆矣。因思《金匮》痉病篇，有以大承气汤治阳明痉病之法，今可师仲景之法以治之。因拟硝黄蒌葛汤，令其速服无疑。

　　蒋从余言，立令配方灌之。讵初灌之时，吐出痰涎颇多，夹以少量不消化之食物。稍停再灌，缓缓灌至二十分钟，始将头煎灌下。后不二小时，大便即解，如胶如酱，此时痉象已减。再隔半小时，又解一次，于是神识清醒，痉象全无矣。次日再延复诊，全家称谢至再至三。又将前方减量，加和胃及清热之品，两帖而安。

　　硝黄蒌葛汤方

　　生大黄三钱元明粉四钱(分冲)炒枳壳三钱　全瓜蒌四钱　粉葛根三钱　生黄芩三钱　焦楂肉四钱　莱菔子三钱　鲜竹叶三十片

　　妇人惊恐痉病

　　妇人气郁，中心窒闷，神思别有所注。忽惊喇叭震耳之声，大惊走避，热汗满身，心悸肉明。迨惊定汗收，即觉头昏脑胀，渐至恶寒发热。次日即热甚谵语，烦躁不安，反复颠倒，口干欲饮，齿垢唇焦，舌色紫绛，两目均红。再次日则忽发痉象。与以白虎合泻心汤加葛根、瓜萎、远志、石菖蒲，一剂而得汗得下，谵祛痉除。再剂而热退神清，烦停渴止。终以凉膈散合增液法，两剂而痊。

　　有刘守书者，充电车公司查票员，生活小康，时而深夜迟归。其妻王氏，疑其别有金屋也，每（目间）良人之所之，然终无所获。而刘已知之，亦不向其道破。一日，其妻知下班时间，刘必随车归公司，乃往公司前门较远之道旁候之。但候之颇久，心急意烦。当此心思别有专注之时，一切声息，均不入其耳鼓矣。于途旁踱来踱去，低首而思。有另一汽车飞来，胎轮声响，而彼不之觉也。迨车将飞至，司机者见途旁不让，诚恐招祸，立按起喇叭。王氏忽惊此声，仓惶逃避至路旁。道上之汽车，已一掠而过，犹闻汽车司机工友之詈骂声也。

　　王氏无奈，只得返家。沿途犹心跳不已，抵家后饮涕啜泣。无何，即恶寒发热，头重脑胀。至次日，即转烦躁不安，反复颠倒，神糊谵语，如见鬼神，不得一刻宁。口干齿垢，而唇焦脱皮，大渴欲饮，而舌色紫绛，两目红如中酒，目睛转动呆滞。如此情形，似应延医治之矣。然妻则恨不延医，夫亦忿而不理。再至第三日，则热极上冲于脑，忽发痉象，头项强直，手足拘挛，牙关亦紧，两目上耸。症至此时，其夫始延余治。

　　余既得其病之前情，迨诊察之后，断为由惊惧而皮毛开，由皮毛开而风邪入，由风邪入而寒热起，而迅至化热，由风邪所化之热，与肝郁之内热，合而上攻，于是痉象作矣。再参合其口干欲饮，烦躁热甚等种种症状，乃决为之处方。以白虎汤合泻心汤，以清之泻之而除其热，加葛根、瓜蒌根，以清其经腧之热，加远志、石菖蒲，以镇其心中之悸，必得之矣。

　　服药之后，大便连下三次。在大便第一次下后，皮肤即继续有汗。三次下后，发热即大减，而痉象亦逐渐减退。翌晨刘君视之，痉已全止，而病者熟睡矣。迨一觉醒来，神识已清。无何，索饮粥汤少许，更觉安静，惟热仍未清。第二诊时，即将大黄稍减，又服一帖。大便复下三次，黄黑色已大减，热全退清，而心烦、口渴全止矣。至第三诊，既恐其余邪未清，再行复发，又虑其热痉伤津，须养阴液，乃改以凉膈散合增液法以为加减，而两面顾及之。连服两帖，神恬气静，津液已回，向之口干舌绛，齿垢唇焦者，均一一复旧，而病愈矣。

　　复思痉病之治，《金匮》已示汗下之大法，用泻心汤而不用承气者，因其热极而腹不满也，应避厚朴之燥。用蒌葛而不用桂枝者，因其但热而不恶寒，应避桂枝之温也。然此方之剪裁，仍以《金匮》之大法所启悟。至后用增液法者，因王氏生儿已多，气血向感不足，加之肝郁之久，阴分早伤，今不得已，而用清凉泻下，病去养阴，又在所必须矣。至《金匮》奔豚篇中，有该病自惊恐得之之明文，余初尚疑之，今观王氏之痉病，亦由惊恐而得，更信仲景先师之不我欺也。

　　白虎汤合泻心汤加昧方

　　生石膏三两肥知母四钱炙甘草二钱锦纹军三钱生黄芩三钱上川连一钱粉葛根四钱瓜蒌根四钱远志肉三钱石菖蒲二钱

　　凉膈散合增液法方

　　川大黄二钱(酒洗)元明粉二钱净连翘三钱淡黄芩三钱(酒炒)炙甘草一钱生山栀三钱润元参三钱大麦冬三钱鲜生地四钱

　　恶寒(阳虚恶寒证)

　　病者日日恶寒，他无所苦。居平之时，人衣单而彼衣夹，人衣棉而彼衣裘。即盛夏之时，亦终日啬啬恶寒，必行走于烈日之下，上晒下蒸，皮肤有汗，乃不恶寒。入室片时，又复恶寒矣。夏夜必覆薄棉之被，冬令之重衾迭裘，更可知矣。询之病近四年，脉微沉迟。投之以崔氏八味丸，不效。投之以甘草干姜汤，又不效；投之以桂枝附子汤加肉桂、干姜方，仍然无效。后过一年余，忽以气中而亡。患者张廷干，住闸北鸿兴路，业老虎灶，有恶寒之疾。

　　近四年之久而不愈，由同业王杰夫介就余诊。据病者自述，其恶寒之疾，并无任何诱因，系由渐而来。初觉身有微寒，以为受凉冒风，以姜汤服之数次，若愈若不愈。即有时不恶寒，有时复又微寒。因他无所若，遂亦置之。如此约月余，渐觉寒甚，始就医求诊。一医无效，再医亦无效，三医仍然无效。于是中医不效，改就西医，内服注射，久之亦无效果。其间有间药一二月者，盖诸药不效，恨不服药耳。如此者药近四年，依然恶寒也。再后则恶寒更甚，虽至盛夏之时，亦复如此。必奔走于烈日之下，体力劳动，上为日光之直射，下为地热之反射，乃可稍稍有汗，而恶寒得解。如一至室中，稍静片时，则又啬啬恶寒矣。炎酷之夏夜。必覆以小棉被或毛毯，冬令寒冷之时，必重衾迭被，羊裘大衣，然犹恶寒不已也。余因为之诊脉，觉微沉迟，尺部觉较更沉，其它毫无病象。询其家庭状况，乃知固如齐人焉，而有一妻一妾者。然妻妾均无出，告余之时，犹深伯道之感，余乃慰之。断为肾亏无疑，并戒其年过五旬，节欲为要。盖纵欲则精气衰，节欲则精气盛，俗所谓寡欲宜男也。因令至胡庆余堂，购崔氏八味丸服之。少服恐难生效，必加量服之；短期恐亦不效，必长期服之。病者如余言，每次服五六十丸(梧桐子大)，每日早晚各一次。服至两月，依然无效，复就余诊。余令一日三次，再服一月。然终服如未服，毫未减轻。三次复诊时，余以其未见寸效，因思脾胃阳虚，或亦致此，遂以甘草干姜汤试之。依仲景方法，炙草用六钱，干姜用三钱，速服十剂，亦不效。再将甘草加至一两，干姜加至六钱，续服五剂，仍不效。而患者心仍不死，必求我再为设法。

　　当此之时，余颇觉技穷。沉思至再，因想及恶寒之证，其病在表，表阳之虚，再因卅阳之虚，或合而致此。乃为之勉处一方，以桂枝加附子汤再加姜、桂，且其量亦重。令服五帖，不效。令续服五帖，以瞻其进退，过旬日后再来，仍然丝毫无效也。余以迭治不痊，乃坚谢不敏。盖最可怪者，即服药改用三汤，始终服如未服。若谓不对证耶，则必致引起其它反应，而此则反应无之。谓为药对证耶，则又何以大量不效，久服亦不效。故此病未愈，为余终身一大憾事。此一大疑团，中心蕴结，近三十年而不解。然此后廿余年中，如张某之病，亦未见过第二例。复思一般医者，每有治验记录，而治不验者不与焉。余今特破向来之例，纪我之治不验者，以告医界同人，深恨学识浅薄，经验未丰，尚希知者有以教之。

　　崔氏八昧地黄丸方

　　熟地黄八两(九蒸、捣烂)干山药四两山茱萸肉四两白茯苓三两牡丹皮三两泽泻三两上肉桂一两　附子一两(泡去皮脐)

　　研为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每次服三十丸，每日早晚各一次，温酒下。

　　按：此方曾服至60～80丸。

　　甘草干姜汤方

　　炙甘草一两炮姜炭六钱

　　按：此方为第二次加重之量。

　　桂枝附子汤加肉桂干姜方

　　川桂枝五钱京芍药五钱炙甘草三钱生熟附子各四钱上肉桂一钱炮姜炭三钱生姜三钱大枣十五枚

　　按：此方生熟附子并用者，冀其温卅兼达表也。

　　善饥(急性善饥证)

　　青年学生，体质中等，忽患善饥之证。一日六餐，每餐均属多量，通常饭碗，约有十八碗之多。询之他无所苦，惟饱食二三小时，即觉饥肠辘辘，不能忍也，而大便仍然如常，举家骇极。余询知，曾踢足球，而跌仆一次，然不能肯定为病原。姑以十全大补汤，去肉桂、加黄精试之，二剂而减，四剂而安。

　　在抗战之前二年，沪南陆家有戴君如者，其长子求学于民立中学。每日晨八时到校，中午归来午餐。一日，十时余，即快步回家，向其母素食。曰：不知何故，腹中饥饿异常，任何食物，其速与我。其母诧曰：汝今晨曾食粥三碗，大饼油条各一，何以两小时后，即饥饿若此耶戴生曰：我亦不自知。今趁第二课后，休息之时来家，快上第三课矣，其速与我。其母以昨日剩余之饭，用大碗盛之，加以开水，即与之食。此一大碗，约有寻常之两碗。食毕匆促而去，盖学校距家颇近也。至中午归来，仍呼饿极。适其父亦归，闻状亦大惊异。立命取来饭菜，一家同桌而餐。戴君目睹其子之食饭，迥异常时。饭送入口，亦若不甚咀嚼，唇舌略动，即下咽矣。计其平常饭碗，连食满满四碗。食毕已将近一时，又匆匆上学而去。讵至三时三十分，忽又返家，索食如前。中午饭多余剩，又急与之。立食三碗，掷箸起去。及至五时返家，仍然索食。食至两碗，其母因止之曰：儿今一日间食量非常，姑自行克制之。稍待至六时，又晚餐矣，届时再食可也，其子乃勉从之。即至六时晚餐，又食饭两碗，啜粥三碗。

　　戴君固为惊异，经再四思之，他无病状，此或偶然之事。即至次日，仍然饥饿如初，与昨日之情形，丝毫无异。至下午五时，挈其子来就余诊，告余以昨今两日之事实。诊其脉无异象，不过微大微数，不足以为病脉耳。询其昨晨到校，曾与同学赛踢足球片时，因抢球曾被推踢一跤，但毫无损伤。视此情形，亦不足为暴食如此之多之诱因。征之中西书中，虽有善饥症之状，不过时时觉饥，量稍增多耳，亦不如此之特甚。若以全日计，约有十八九碗之多也。询其两日来大便如何，则又不见增多，亦如寻常。其食之渣滓，从何道而去耶

