<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白虎人参汤加葛地斛栀方

　　西党参四钱生石膏四两肥知母六钱粉葛根五钱鲜生地六钱鲜石斛生山栀各三钱炙甘草二钱五分炒粳米一两

　　竹叶石膏汤合调胃承气汤方

　　鲜竹叶一两生石膏二两麦门冬(去心)四钱潞党参三钱锦纹军二钱元明粉二钱(分冲)炙甘草二钱。炒粳米五钱

　　小儿热病剧呕证

　　小儿4龄，患生热病。烦躁反复，时时呕吐，药不下咽，热势颇高，周身无汗，肌肤炙手，目赤口干，唇焦齿垢，口气喷人，脘口拒按而痛，大便不通，手足微厥，医易六七而无效。因令卧于湿地一宵，呕吐即止，身有微汗。更以承气增液法加葛根、黄芩、石膏主之。

　　上海顺昌路蔡生南君之幼儿，才4岁，庶出，爱之愈卅。素喜杂食，家长不之节也。忽于四月底患生热病，时已在夏至后矣。故中医学说不称温病，而称热病也。一日。有友人马顺康介余往诊。甫登楼，即见其家人，皆泪流满面。余见床上病儿，片刻难安，烦躁反复，时时呕吐，虽少饮开水亦吐，额上有汗，而颈下全身皆无汗，扪之肤干炙手，目赤口干，唇焦齿垢，口气喷人，按其脘口作痛，手足反现微厥。闻其时日，曰“才四日耳。”问其大便，曰“四日未解也。”问前医与服之药，情形如何，曰“点水已不能下，少饮水且呕吐不止，何况于药。”问西药服过否，曰：诊过中西医六七人之多，药不能下，故均不效耳。

　　余沉思有顷，即问蔡君曰，“汝夫妇尚要此孩否。”蔡君垂涕泣曰：“吾儿焉得不要，先生是何言耶。”余曰：“汝若不要汝儿，则吾有一法试之；汝必要汝儿，则吾丝毫无法矣”。蔡曰：“先生出此奇言，有何意耶”余曰：“令郎之病，以剧呕不止，而药不下咽，若呕止则有办法矣。今有一法，恐君不肯照行耳。然而不用余言，则断然危矣。”蔡君问何法。余曰：“汝果不要汝儿，可将伊置之地上，以泥土地为佳。但上海无泥土地，可将水泥之地上，以水冲之使洁。再以大毛巾濡湿，置水泥地上。将汝子抱置其上，任其反复，使过一夜。至明晨再看其情形如何也，然恐汝心不舍耳。”蔡曰：“此何意耶。”余曰：“此时病急，不是讲医理之时，信否随汝也。”有顷，蔡忽呼仆曰：“来来，如余先生言，速为办来。”于是仆人将灶间内水泥地洗刷一清，再将大毛巾濡湿，置于其上。蔡即抱儿仰卧之，初尚反复身体，一刻钟后，已烦躁渐减矣。余去后，即不知其情况如何。次日上午九时，又延余去。蔡即欢然告余，谓“睡至夜间十时后，即不再呕吐，身有微汗，热亦渐退而安眠，直至此时，神识大清，尚得无碍否。”余视危机已去，脉象已较平，乃处增液承气加葛根、黄芩、生石膏以治之。大便解后，奇臭难当，复得微汗。再剂减量与服，大便续下数次。表卅热清，而病遂霍然。

　　他日蔡君问余曰：“先生之治，曾救小儿之命。然其医理。可得闻矣。”余曰：“今可告君矣，夫炭置炉中，燃之片时，则成灰矣。若将已燃之炭，置于潮湿土地上，片时即熄，而炭则依然为炭也。何哉盖地上潮湿之水气，被炭吸收，而炭中之火气，又被湿地吸收，水火之气，成交换作用，故火熄矣。令郎之症，亦犹是也。温热内传，与胃家实合而为病。中脘不通，胃气为逆，因呕吐不止。热与实不去其一，则呕吐不止也。然药已不下，其将听其死耶。故不得已用此一法。断为热实之证，故敢卧之于冷湿地也。果然一卧而热退，热退而呕止。再用承气汤夺其早成之实，合增液法，救其将竭之阴，故之效耳。君如要此爱儿，不肯弃置于湿地，则必不可救矣。”蔡君惊骇叹服。一时传为奇治云。

　　增液承气汤加葛根、黄芩、石膏方

　　润元参二钱大麦冬(去心)二钱细生地三钱锦纹军一钱五分元明粉粉葛根各二钱生黄芩一钱五分生石膏六钱

　　妇人产后热病(一)

　　妇人产后热病，迅即化燥。面绯目赤，口唇燥裂，舌苔焦腻，而环边紫绛，欲食冷物，烦躁不安，时或昏糊谵语，脘口拒按，胸有隐疹，皮肤干燥，大便不通，小溲短赤，已见呃逆，以白虎承气增液法加减主之。

　　王姓妇，年26岁，住上海市城内三牌楼。于六月间，产后发热，久久不退，诸医罔效。延至二十余日，始延余诊。病者面绯目赤，口唇燥裂脱皮，舌苔焦腻，而边缘紫绛，津液干枯，口干欲饮冷水，时或谵语昏糊，烦躁不安，脘口拒按作痛，腹部较软，胸部红疹，隐而不透，皮肤干燥不泽，额上或有汗出，热甚耳聋，大便多日不解，小溲短赤，胸内如焚，手足微冷，已见呃逆。余见此状，觉毫无把握，既属产后，且又正衰邪盛，用药诚大难事。

　　迨遍阅诸方，只桑菊、银翘、豆豉、豆卷而已。然当危急之时，决将产后两字，置之度外。为书一方，以白虎承气增液法加减与之。并嘱另以好西瓜汁与之多饮。此方服后，大便得下二次，恶臭粘腻，莫可名状。然硝、黄不敢多用者，以正气虚也。大便既解，呃逆顿除，皮肤有汗，热势渐减，神情亦转安静，且能略进米饮。次日为之略为加减，续服一剂。大便又下二次，并解赤头蛔虫一条。于是神情完全清明。后又续进清理余邪、扶持正气之剂，旬日而告痊矣。

　　白虎承气增液法加减方

　　生石膏三两肥知母鲜石斛各四钱鲜生地一两天花粉六钱生黄芩三钱生山栀四钱大麦冬三钱锦纹军元明粉各二钱炒粳米一两鲜芦根三两生梨汁一杯(冲服)

　　妇人产后热病(二)

　　妇人产后三日，患生热病。住所炎热，因之身热更高，而日晡尤甚，自汗昼多而夜少，口渴欲得冷饮，脘口拒按作痛，舌苔黄腻，询之曾食荤腻，滞于中脘。以自虎承气泻心法加减主之，并嘱迁一清凉之地，病家忽略余言，终至成败血症而亡。

　　顾雨芝妻何氏，年32岁，亦于六月间分娩。第三日即发热恶风，他医治之无效。延至第八日，始延余诊。病者家中为一老虎灶，煤灶之气，熏蒸满室。屋既狭小，病者又卧于一阁楼之上，举头即是屋顶，闷热异常。病者则周身有汗，昼甚多而夜较少，因自昼上为日晒，下为炉蒸也。其一切症状，并不如前者之甚。惟有时昏睡，有时烦躁，热势日晡尤甚，口于作渴，亦欲冷饮，脘口则拒按作痛，舌苔黄腻。问之则产后二三日，曾食荤腻、桂圆等品，浊腻滞于中焦故也。

　　余乃为之处方，又白虎承气泻心法加减与之。并令另以生梨汁或荸荠汁，少少与之。如服药见效，明日复诊，若或不效，最好送至医院。盖余恐病者住所太热，服药难见功也。次日未见进退，复将前方加减与服，依然如初。余乃决定送人医院，得一空气清凉之地，或可早愈也。不意病家忽略余言，未人医院，又延他医治之。迁延旬日，愈治愈危。

　　复延余诊，此时在产后已二十余日矣。余见其昏糊更甚，顽热不退，自汗不止，眼珠上耸，脉细数之极，决为之注射葡萄糖，以增其液。待针头刺入静脉，观其回血，已如酱油水矣。知毒已人血，乃告以不治。后未三日而亡。

　　白虎承气泻心法加减方

　　粉葛根三钱生石膏二两肥知母、天花粉各四钱石菖蒲、生黄芩、生山栀、连翘各三钱生大黄二钱鲜竹叶一把

　　综上两证观之，得一结论焉。此两人之病，前者重而后者轻。然重者生，而轻者死者，住所有关系也。前者住于一甚高之空屋内，空气较佳，无溽暑炉灶以益其邪热，故用药得以应手奏功。后者居于一炉灶之上，屋顶之下阁楼之上，上下交蒸，自汗太多，故虽用凉药，而不易见效，此其致死之一端。且产后二三日，即进荤腥、桂圆等品，病已发见，犹以为产后体虚而补之，此亦其致死之一端也。

　　温病

　　秋温恶候迭见证

　　秋温重候，医投桑菊银翘，渐至神昏谵语。终之旬日以降，十恶之候，已见其五：撮空也，捻指也，循衣也，摸床也，直视也。他如谵语渐变郑声，舌燥终至断津，更无论矣。饮之以西瓜汁，注之以葡萄糖，灌之以白虎承气增液汤。一剂大泻而热减，再剂续泻而神清，终以竹叶石膏汤合凉膈散完全收功。

　　在抗战后之第三年，有陈姓者，忘其名，以苏北沦陷，来沪求生。依其戚张士隐君，住于现建国中路之天成卅内。日作小工，夜晚归来，只能糊口而已。于秋八月间，忽患温病。初以为小病无碍，且又经济困难，未延医治。四五日后，即见化燥。口干齿垢，舌腻唇焦，神昏谵语，阳明实热之证也。此时始延医治之，医以银、翘、桑、菊，合栀、豉之类以治疗之。再剂不效，盖证重药轻，车薪杯水，其何能济。如此延及旬日，而险象环生。如撮空、捻指、循衣、摸床、直视等十恶之症，已见其五，其险恶可知。

　　其戚张士隐君，固如齐人焉，而有一妻一妾；又如汾阳焉，而更儿女众多。故经济亦难顾及。迨证危至此，医辞不治，乃不得不为之设法，另求他医，以尽人事而已，乃延余往诊。余既入室，由张君导至一小阁楼上，抬头颇低，光线暗黑，即开电灯诊视。见其一切症状，如上所述，亦即辞以不治。张君固强之，且谓余曰：“即用药无效，不幸死亡，不怪医生也。且其妻在苏北原籍，若不幸而亡，其妻亦必怪余不为穷亲戚尽力治疗，先生幸为我图之。”余亦无奈，即再为之细加诊察。见其烦躁与昏沉互见，尚未完全昏沉也。询其小便赤涩而短，尚未完全津渴也。重按其胸腹，亦知皱眉，尚未完全失知觉也。询其有无呃逆，据云偶则有之，时‘问不长，测知胃气尚未全绝也。至于舌上断津，燥裂口臭，更无论矣。

　　当即对张君曰：“此阳明实热之证。延至此时，下亦死，而不下亦死。君既如此要求，余为医者，亦当尽最后之力。此王孟英先生所谓与其坐以待毙，莫如含药而亡。陈君之证，若非恶证十有其五，犹较有把握，故不敢作豪语日必可脱险也。”乃先令购一大西瓜，取汁以汤匙饮之，再为之处方。以白虎承气合增液法，酌用大量，令配药速回。随又以葡萄糖之溶液1000毫升。为之施行静脉注射，以增其血液，以强其心脏。约40分钟，注射完毕。盖一小阁楼上，施行注射，亦必须席阁板而为之。迨注射以后，药亦配来。立令煎与服之，余即辞去。

