<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　服药之后，不三小时，即觉病者腹内雷鸣，无何即大泻于卧席之上。初为燥硬之干球，继为粘稠之黑粪，如酱如胶，挑之成带状，其粘如是。续服二煎，一夜间连解大便四次。翌晨视之，而人之神识渐清矣。张君喜极，于上午十时，复延余诊。余见病者神清，气息亦较静，目睛已转白，胸腹部亦较和软，惟重按之，仍有疼痛。舌上津液已回，但未十分润泽。口中热臭已减，小便已较多，然黄赤如故。呃逆已除，完全不作。再饮以西瓜汁，已觉清凉适口，而知其味甘美也。乃令将原方稍减分量，再服一帖。病更好转，已思食粥汤。三诊之时，以竹叶石膏合凉膈散清解余邪而安。

　　白虎承气汤合增液法方

　　生石膏六两肥知母五钱炙甘草三钱锦纹军元明粉各六钱炒枳实四钱鲜石斛五钱鲜生地炒粳米各一两鲜芦根一大枝(去节)

　　竹叶石膏汤合凉膈散方

　　鲜竹叶一两生石膏三两麦门冬(去心)四线潞党参三钱炙甘草二钱川大黄三钱(酒洗)净连翘四钱淡黄芩三钱(酒炒)栀子仁三钱炒粳米一两

　　秋温昏谵腹满证

　　秋温旬日，口干齿燥，舌苔焦黄，大便旬日不解，腹大满而喘，按之如石，时或谵语，时或昏沉。以重剂大承气汤加青皮、莱菔子主之。

　　长寿路英华卅，有李姓者，年46岁。患秋温病旬日，他医治之无效，嗣延余诊。病者仰卧床上，腹部满如覆釜，平面视之，腹部高．于胸部，约二三寸。气息微喘，按之如石，满腹皆痛，脉实而有力，口干齿燥，舌苔焦黄，而热度反不高。询其致病之由，据其家人告余：“在十日之前，某夕其友人家有喜事，伊去应酬，既醉且饱，远道乘车归来。当夜发热恶寒，次日寒退，而热则更高。诸医罔效，延至今日，热反不高矣。”询其大便，不解已旬日，病后即未解过，且谵语、昏沉，间代而作。问其撮空、摸床等恶候有否，答曰：“尚未有此。”

　　余察其体质壮实，且腹部高于胸部，可以大下，更不可迟缓。乃书大承气汤加青皮、莱菔子两味。大黄、元明粉各用一两，川朴、枳壳各用五钱，青皮三钱，莱菔子四钱。次日未延续诊，余颇怀疑。抑病家不敢服耶，抑服之而愈耶，或服之而毙耶。又恐药量过重，为他医所攻击，心中不能释然。四五日后，有其邻人来就诊者，欣然告余曰：“前日李姓之病，服先生药一帖，大泻而愈。如此重病，方未再剂，先生真神医也。我即李姓介绍来此就诊者也。”余闻之，心始帖然而安。

　　大承气汤加青皮莱菔子方

　　锦纹大黄一两元明粉一两(分冲)川厚朴三钱炒枳壳五钱细青皮三钱莱菔子四钱

　　秋温外热中寒证

　　妇人七月病热，延已旬余。自汗口渴，高热谵语，周身酸楚，舌苔黄腻带焦，小溲短赤，大便干燥，心烦不安，胸中痞闷。以白虎合泻心汤法，加滑石、木通主之。服药得下后，诸症悉退，独热势不减。续与银、翘、芩、连、花粉、滑石等品，不效。察其欲得热饮，改以附子泻心汤加葛根、干姜，一剂而热清矣。

　　船主王同庆之妻，年35岁，于七月初旬，患生热病。以船泊于上海叉袋角之苏州河岸，即延附近之医师，治之无效。后延旬余，病势渐进，如上文所述，改延余诊。时天气颇热，俗所谓秋老虎也。余见此状，索阅前方，知为二豆派所误(时医每以豆豉、豆卷为首药)，乃以白虎合泻心法，加滑石、木通与之。

　　一剂而诸症大减，再剂而诸症悉除，惟有热势不减。乃续予以连翘、银花、黄芩、黄连、花粉、滑石等品。依然无效。续延余诊，病者忽问其夫索饮开水。夫告之曰：“汝枕边有一杯开水，其忘之耶。”病者以手扪杯曰：“此水已不热，改取极开之水方佳。”余扪其怀，则颇有七分之热度。王即为之改换开水，而病者饮之，似不觉其烫口者，此时余心知其故矣。盖自汗病久，已早伤津，而对证用药，又不得不用白虎合泻心汤加味法。待清之下之以后，其卅热虽去，而卅寒生矣。急为之处方，以附子泻心汤加葛根、干姜主之。加葛根者，以表尚有真热也；加干姜者，以卅实为真寒也。待此药服后，一剂而痊，表热退，热饮亦止矣。接后调理之剂，以善其后。

　　白虎合泻心汤加滑石木通方

　　生石膏三两肥知母四钱炙甘草二钱粳米一两锦纹军三钱川黄连一钱(另炖冲)黄芩三钱块滑石三钱木通二钱五分

　　附子泻心汤加葛根干姜方

　　熟附片四线锦纹军二钱上川连八分生黄芩三钱粉葛粉三钱炮姜炭三钱

　　春温痰火发狂证

　　春温不解，邪热入于营血，身有疹，色紫黑，肌肤炙手，内热如焚，唇焦齿垢，舌苔燥黄。初则谵语神糊，继则发狂乱走，如见鬼神，甚或攀窗登屋。以大承气汤去厚朴、易瓜蒌，加石膏、葛根、黄连、连翘、胆南星、石菖蒲主之。名日豁痰承气汤。

　　患者胡永年，年45岁，于三月间患温病。经医治之无效，于第五日即发疹。上述症状，次第而见。此乃大实大热之证。延至旬日，渐见发狂，四出奔走，如见鬼神，作叩拜顶礼之状，甚或殴人詈骂。其妻请强有力者两人，挟之登车，来余诊所求治。余知为狂者，温言以熨之。病者神情稍安，忽跪于地，对余作礼拜状，余更笑容和声以拽之坐。诊其脉沉数而有力，肌肤炙手，胸部尤其，周身疹烂然，色带紫黑，唇焦齿垢，舌苔干燥而焦黄。询其大便，已六日未解，小溲短赤。余即告慰病者，令两人先送之回家，其妻留取方笺，盖恐其有发狂之意外也。

　　因为之处方。以承气汤去厚朴，易全栝楼，加生石膏、葛根、黄连、连翘、胆南星、石菖蒲。以芦根为引。其所以去厚朴者，嫌温燥也。易瓜萎者，能陷胸膈之痰也。加石膏为疹所必需，葛根为脑脊及阳明热邪所必用，黄连、连翘之清心凉膈，南星、菖蒲之豁痰开穷。盖证情如此，不得不用此重剂也。服药之后，大便连下两次，如胶如漆，肤有微汗，神情较静，狂态大减。

　　次日延余出诊。其妻恐其外出也，乘其睡时，将房门上锁，来余诊所。待余至时，开锁推门，则室内无人，病者不知所往。于床下觅之，亦不见。正惊讶之间，忽闻屋上瓦作声，其妻取高凳，立于其上，推天窗视之，则病者固坐于屋上也。其妻唤之，余亦温言以唤之，始含笑人窗而下。余再为之诊察一过，见身上疹，紫黑色已减，而较红润，舌苔亦退去大半，肌热亦大减，表如此，卅可知矣。因为之各药减量少许，再加鲜生地、鲜石斛以凉血增液。再剂之后，大便续解三次，其狂状若失，而神识清明矣。后再处以清理余邪兼扶正之品，而病遂痊。

　　豁痰承气汤方

　　锦纹军五钱元明粉五钱炒枳实四钱生石膏三两全瓜蒌六钱粉葛根四钱川黄连一钱五分净连翘四钱胆南星四钱石菖蒲三钱鲜芦根一支

　　按：此方次日减量少许，加鲜生地一两，鲜石斛四钱。

　　妇人春温狐惑病证

　　妇人冬令进补，春节时，寒热喉痛，经医注射白喉血清，喉痛减而腹痛又作。医谓伤寒兼腹膜炎，治之久而不效。渐至手足发冷，时静时躁，唇青齿燥，口有恶臭，阴道有恶液流出，医辞不治。余承其乏，姑拟泻心合增液承气汤法，冀作万一之望，一剂大效。终以气忿，而绝食伤生，殊可惜也。

　　有顾盛氏者，于冬季常进补品。以桂圆肉及大枣肉，共蒸成膏服之，所服甚多。至次年正月初四日，忽发寒热，喉痛大作，求治于西医。医谓白喉也，注射白喉血清，而喉痛顿减。一二日后，又变为腹痛，寒热颇甚，大便多日未解。乃进前同孚路某医院求治，医断为伤寒而兼腹膜炎。盖此时腹痛之甚，手不可近，硬固如板，小溲黄赤，思食冷物，但热不寒，热度颇高，以腹痛之故，呼号烦乱，不可终日。病家又拒绝开刀，医除用退热剂外，兼以冰囊罨敷于腹部(按此法不可用)，以冀消炎止痛，别无他法。

　　日复一日，病者愈形疲惫，绝口不食，欲眠而不得片刻安枕，如此一星期。最终手足发冷，时静时躁，唇青齿燥，口有恶臭，阴道有似带之恶液流出。医者辞以不治，病家征得该院之同意，延余诊之。余亦知其不治，只好见证用药。以其补益太过，大便旬余未解，热蒸于卅，灼烂内腑，乃至如此，因书泻心合增液承气法，促令与服，作万一之希望。是时索饮冷水，余令购生梨之大者一枚与之食。无何食尽，呼快不已，一家皆喜。又约二十分钟，又呼胃中难过，格格欲吐。吐出之物，夹有咖啡色之腐败物，此确为胃烂之征。但吐后则又觉舒适矣。

　　进药之后，一夜大便未解，腹中有时更痛。直至次日上午10时左右，大便始通，解下黑色如酱之粪，夹有结硬实之粪球甚多。一解之后，病者神恬气静，而安卧矣。腹部亦较为柔和，不似前此之板硬。其夫以妻病大转，乘其熟睡而返家，一则清理积务，再则稍事休养。盖旬日以来，病者常常呼号，其夫伴之，亦不得安枕也。

　　后病者恨其夫不告而返，以为寡情，而盼其速死也。乃痛哭流泪，绝药绝食。次日夜间，病又转剧。伴者促其夫来，劝其服药，绝不启齿。又隔一日，终于昏糊。阴道及肛门内，流出恶臭之水，如黑豆汁，如屋漏水，此即《金匮狐惑病篇》所谓蚀阴蚀肛之狐惑病也。不二日而亡。嗣余闻之，甚恨此病之未竟全功，而又悲夫此妇，以补益致病，以气忿而伤生也。

　　泻心合增液承气汤方

　　锦纹大黄三钱元明粉三钱(分冲)上川连一钱五分生黄芩三钱润元参一两连心麦冬八钱鲜生地六钱鲜石斛四钱

　　贰、证

　　食中

　　老年夜眠食中证

　　媪年已过六旬，忽患昏糊不语，如睡眠然，似无痛苦。医以中风及痰厥治之，不效。询知三旬以来，食量倍常，膳毕即睡，忽发此证，乃食中也。决以大承气汤下之。小瘥。因易医复延两旬，不死亦不得生。乃改服蓖麻子油，兼行灌肠法。大泻而苏。

　　合肥路之柏芗村30号，有陈媪者，年62岁。于1934年10月间，某日晨，其家中人人都起，而陈媪不起。其媳唐氏，至床前呼之，亦不应，推之亦不动，始知其神昏不语矣。观其情形，似无痛苦，如睡眠然，惟喉中觉略有痰声。其子陈如年，急延医为之诊治。医以中风及痰厥治之，三易其医，数日无效。盖口不能开，药难下咽也。

