<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因再询其致病之由，据其妻代述颇详。谓“段为劳动工人，惟因工作关系，时常饥饱不均。饿则饥肠辘辘，饱则大腹便便。于前日曾取得工资，购买猪头肉及螃蟹食之，又加饮酒数杯，身有微汗。食后于门前少立，开怀当风，不片时即觉身凉，而阖户就睡。至后半夜，即觉腹痛而醒，愈痛愈剧，曾发呕吐两次，痰涎与食物并出，但所吐之量不多。翌日晨。即至平民医院就诊。据医生断为急性腹膜炎，非施行开刀手术不为功。询其手术费几何，则其数之大，又非我等劳动阶级所能负担。即回家延中医诊治，服药均无效果。延至今夜，因腹痛之极，曾发厥两次，故情急谋于顾君，而于深夜烦先生也。”

　　余得其追述之情况，更坚信心，以温下为得。望闻切三者，既得其大概，加以问诊，则得其全盘病理矣。乃处以大黄附子汤合甘草干姜汤，嘱如其法煎服。设药后而仍发呕吐，则呕出亦佳。如不呕吐，则必于三小时内，可以得下。迨一下之后，必渐转安静矣。病家如法煎与服之，初则泛泛欲吐，及服至一半，则反较平。待全服后，倚卧片时，已不欲呕，始行卧下，而腹犹阵痛不已也。半小时后，觉腹内与周身，较有温感，痛亦略轻。至二小时又十分钟，果觉腹内作响，渐至转动下行，肛口忽迫，不片时而大便解矣。先下干燥之粪便，继下干燥之粪球，终下粘腻之污泥状物，于是疼痛立减其半。至翌晨续服二煎后，又解大便二次。则粘腻较深，黑污较减，然尚夹有小核之粪粒也。下午复请再诊，将前方减量，加行气之品，再服一帖，于是腹痛全除。接服调理之荆，扶持正气焉。大黄附子汤合甘草干姜汤方生大黄五钱(酒洗)熟附片五钱北细辛一钱炙甘草三钱炮姜炭三钱生姜五片按：再剂之方，少减大黄、姜、附之量，去细辛，加木香、砂仁、槟榔、枳壳。

　　气滞腹痛证

　　病者患慢性腹痛，久治不痊，延及年余。发时则隐隐作痛，并不剧烈，且无固定痛点。大便则时硬时溏，或若酱色，一日一二次不等。断为饮食不调，肠道浊污气滞，以阿魏香槟丸主之。

　　学生顾玉初者，于1942年，曾在前上海中医专校读书一年，余时任教务主任。后以日寇进占旧租界，决将医校停办，以示不屈于敌伪。顾生遂停学业，其父兄皆以商业起家，因令其改习漆业于金陵东路某漆号，于是弃医就商矣。光阴荏苒，在抗战胜利之第三年，患生腹痛症。初则水泄，继经治疗则转溏，腹痛由重而转轻，以为可以不药矣。且工作繁忙，即偶有微痛，遂亦置之，洵至月余不痊，乃惧而求医。投以理气之剂，不效；投以通腑之剂，又不效；投以温补之剂，不效；投以温散之剂，而仍不效。医固不一其医，治亦断断续续。时经一年有半，而腹中隐痛之疾，依然如故。

　　嗣乃就诊于西医，经详细诊察之下，谓有慢性腹膜炎之疑，或有慢性盲肠炎之可能。但诊断在疑似之间，难于肯定，必须开刀剖腹，而求其病灶以割除之。其父兄固不同意，而顾生更加拒绝。一因诊断不明，不敢尝试开刀，二因店中事忙，难于多日住院，遂决然出院。在此彷徨无计时，忽忆及余为过去之老师，乃车就余诊。

　　余详询其既往症，遍阅前医诸方，而皆不效，心亦怪之。知此慢性腹痛症，其肠道不清，浊污沾滞，其由来久矣。根蒂既深，补之不能，病及年余，攻之不可。复思阿魏‘一品，有除垢解毒、调整肠道之功，此可以一试之矣。乃为之处方，药仅三味，制成胶囊丸剂。因阿魏味臭难服，故用此囊也。丸为阿魏、木香、槟榔所制成，名日阿魏香槟丸。丸药制成后，告以服法。每日早晚各服一次，每次一粒，开水送下，或早中晚各服一粒。讵顾生服丸三日之后，腹痛渐减，时行浊气，恶臭异常。大便亦爽，而更臭不可当。连服旬日，腹痛顿除。迨停服二三日后，痛又微作。余令再连服之，是根株尚未尽也。连服二十日之久，再停药试之，于是腹痛不作矣。由此知阿魏之功，在以臭攻毒，而清利肠道也。

　　阿魏香槟丸方

　　真阿魏八钱广木香花槟榔各四钱先将阿魏切成小粒，如小豆大，置微火上烘干。因其质粘硬，若不烘干，不易研碎也。次将木香、槟榔，研成细末，共置大乳钵中，慢慢研之，使成极细末。用西药房中二号胶囊，分装约150～160粒。每日分早晚二次服，或早中晚三次服，每服一粒，开水送下。

　　水臌

　　重笃水臌证

　　年过四旬，患生水臌胀症。两足俱肿，腹大如鼓，脐部突出，肿胀上至两胁，气急而喘，小便不利，口干而燥。经医放水三次，旬日即又复肿。盖放水取效一时，必须温复肾阳，乃能小便自利。主以傅氏决流汤，一剂而水利斗余，三剂肿消大半，间以香砂六君，再以原方减量，数服而痊。时在抗战之前二年，有患者张姓，盐城人，年四十余岁，为仁济医院工友，患生腹水，即中医之水臌胀证也。渐至腹胀如鼓，症状如上文所述。经该院医师为之放水，以套管针刺人腹部之皮下深层，放出水量颇多，腹胀立消，至为爽快。但日常饮食所需，多有水分，不数日间，肿又渐至，约旬日而复肿如初。经医师再行放水，其立消如前，而复肿亦如前。后经三次之放水，而仍如前状，于是医师技穷，而患者大惧。

　　时有其同乡人徐汝楫者，为该院助理医师，张因与谋之。徐君问日，汝愿中医治疗乎张曰，求愈病耳，何问中西。徐乃介绍至余所，详告以前之病情，及治疗之经过。余稍一沉思，以吾中药方剂之治水臌证者，或效或不效。独《傅青主男科》中之决流汤，未曾试过。且此证经医院医生放水，服药未能见功，若不以峻剂投之，恐难获效也。因其肿胀反复，且势颇重，恐原方量尚不足，特增量与之。且其时肉桂价昂，病者力有不逮，特将肉桂减量，而另加桂枝与之，令其照法煎服。

　　次日张又乘车自来复诊。下车时，余见其体较减轻，步履较健，面欣然有喜色。迨入室后，即告余曰：“昨日服药，不二小时，即小便一次，其量颇多，而解时亦颇爽。又二小时，继服二煎。一夜之间，连解小便五次，每次畅爽。今腹肿已大减，而脐已不突矣。”因解衣以腹部示余，视其腹皮已略起皱，余亦大喜过望，因此方为第一次之试验也。因令连服二帖，隔日再行三诊。

　　即隔日果来，见其下车时，身体便捷如常人。再告我以服药之情形，觉每次小便，腹壁及膀胱收缩力加强，故小便之爽利，为病后至今所未有，饮食亦日渐加多矣。因为之将原方减量，再处以香砂六君子汤，扶持脾胃，即以此两方相间服之，共八帖而痊。此余来申开业之第五年，即1935年事也。自此方试验成功后，凡遇水臌胀证，皆以此方治愈。盖此方之组织，大有经方之遗意。以丑、遂行水治其标，以肉桂温阳培其本，药味少而效力专，此所以效如桴鼓也。

　　傅氏决流汤方

　　黑牵牛子四钱制甘遂三钱上肉桂一钱(另炖冲)川桂枝三钱车前子一两原方丑、遂各二钱，肉桂三分，车前同，无桂枝，今因证重，故改其制。

　　香砂六君子汤方

　　广木香三钱缩砂仁六分姜制半夏三钱土炒白朮三钱潞党参三钱广陈皮二钱五分炙甘草二钱云茯苓三钱生姜三片

　　慢性水臌证

　　妇人年过五旬，患生水臌。初不甚剧，治之时或轻减，时又增剧，延及年余，渐渐深重。小便短赤，腹大如鼓，胀至两胁，脐窝突出，两腿肿如象足，有时心悸。与以傅氏决流汤，以其胃弱，间以香砂六君子汤，加桂枝、猪苓，两余月而渐痊愈。

　　患者张媪，年55岁，原籍苏北涟水。于1952年初患胃弱，脘腹饱满。继则发生水臌。由腹部及下肢渐渐肿起，延医治之，时减时重，如此延至年余，饮食更少，知为水臌也。节减水量，而口干特甚。以久治反复，来沪就医，因其子其媳，均在沪也，住于梅园路之平房中。适有其邻人在阳伞厂做女工者，因肝胃气痛及月信不调，经余治愈者，因介之来诊。

　　余察其症状，如前所述。见腹部青筋暴露，脐窝突出颇甚，气息不平，两胁虽膨胀，而胁以上则不肿，胸可见肋，上肢亦瘦削而不肿。以指捺其腹部及下肢，则指痕宛然，下陷不起。心忖此妇年事已高，且因久病年余，决流汤在所必用。但量宜稍减，且须间调胃之药，不能如体壮者之求速效也。乃为之处方如次，一为傅氏决流汤，一为香砂六君子去人参加猪苓、桂枝。令其先服第一方，以开其流；两帖之后，再服第二方一帖，以培其本，恐其不任攻伐也。至第四日再来复诊，则肿势已较减矣。据病者自述，第一日服药之后，夜间小便即较多，平均计之，约三四小时，即须小便一次，初时色尚黄赤，继则赤色较淡。第二帖服后，小便通利如前，其解时之距离亦如前，但小便只黄而不赤矣。第三日服第二方，觉精神较佳。余见治已获效，嘱病者安心静养，屏去思虑，年事已高，病又年余，只求缓效，但求不反复也，病者颇以为然。令其照原方再服三帖，若继见功效，可于第四日间不服药，盖恐病者服药已多，见药而生厌心。病既获效，则久病之体，服药又可不必太急。

　　治至第五日，病者复来，面色更见好转，水肿续有消减。据述服药之后，向来大便干燥者，则渐转畅爽。至昨日大便爽后，今则胃纳亦较佳矣，余亦大喜过望。因其水肿已大减，即将牛、遂二味稍减其量。胃纳已渐佳，即于第二方香砂六君子中，仍加入党参三钱，加强扶助正气。其初去人参者，盖恐胃气未复，不能大补也。今胃气已复，故仍加之。令其服药如前，但间药改为二日，二日后再服如前。再间药二日，至愈为止，不必再来矣。

　　病者去后，约三阅月未来，料其必已全愈。一日复来就诊。据述前次连服药三个周环，病已痊愈。不知近旬日'来，何以复又腹肿。余察其别无异状，肿势亦未甚，令其照前方再服。以理推之，再服四个周环，必可痊愈。并嘱其再戒慎口腹，不食荤腥。另以山药煮烂加白糖食之，以健脾益气，脾气健则消化佳，消化佳则正气足矣。后照服食之法，果竞全功。

　　傅氏决流汤方

　　黑牵牛子三钱制甘遂二钱五分上肉桂八分(另炖冲)川桂枝二钱五分车前子八钱

　　香砂六君子去人参加猪苓桂枝方

　　广木香三钱缩砂仁八分姜制半夏三钱土炒白朮三钱云茯苓三钱木猪苓三钱广陈皮二钱川桂枝二钱五分炙甘草一钱五分生姜三片

　　奔豚

　　妇人产后奔豚证

