<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿，春令也，木德也，花之苞，果之萼，稚阳未充，稚阴未长者也。稚阳未充，则肌肤疏薄，易于感触；稚阴未长，则脏腑柔嫩，易于传变，易于伤阴。故小儿病较大人尤重，尤当以存阴为第一义。夫存阴，非补阴之谓。凡辛燥升散，温燥苦涩、消导，皆是耗伤阴液之药；往往阴液被伤，肝风内动，鼓痰上升，血不荣筋，筋急拘挛，致成痉 。稚阳未充，忌用苦寒，以苦寒善伐生生之气，且苦能化燥，化燥则又伤阴，不独伐生生之气已也。金石之品，善定神智，令人发呆，冰、麝香燥走窜，最耗心液。经曰：石药发癫，芳草发狂。不可不知！昔钱仲阳为小儿制六味丸，取酸甘化阴之义。酸，水味也；甘，土味也。木非水不生，非土不载。木实初结多酸，犹禀木之本味；成熟则纯甘，甲乙合而化土，全得土之正味。五味惟甘为无毒，甘润得水土气足，故能滋液。仲阳允为小儿之司命者哉！乃世俗未推六气致病之理，未推六气最易化燥之理，并未推小儿稚阳未充、稚阴未长，尤易化燥之理；见儿发热，不知何邪，概曰风寒，辄与辛燥升散，杂以苦温、苦涩消导。吾乡尤误于薄荷、荆芥辛凉之说，下笔辄用。不知荆芥质燥气香，上升巅顶；薄荷质燥，辛辣异常，稍用三五分参于辛润剂中，以和格拒犹可，若独用、多用、频用，即薄荷一味，实足耗液，致成痉 ，乃见儿痉 ，便称惊风，乱投冰、麝、金石苦寒 悍毒药，以为开窍、镇惊、清热、祛风，家传秘法，家藏丸丹，多系如此，误治甚多，殊堪悯恻！又或将“惊”字误作“筋”字之讹，挑筋刺血，强推强拿，其在富贵之家，酿祸犹速。尝见荐医荐方，接踵而至，此医用热，彼医用寒，一日之间，七方十剂遍尝，刀针金石全施，又或送鬼叫魂，此摇彼唤，使儿无片刻之安，重棉浓絮，炉火壶汤，使儿在热 之内。花之苞也，果之萼也，其堪如此伤残也乎？嗟乎！是谁误之也？父母误之也。假使延一明理之医，对证施治，何能至于此极乎？吾乡鞠通先生，悯儿之疾苦，作《解儿难》一册。其中分寒痉、风温痉、温热痉、暑痉、湿痉、燥痉六条，为六气致痉；分内伤饮食痉、本脏自病痉二条，为内伤痉；客忤痉一条，为惊痉。又谓先感后痉者，即俗所谓惊风是也；病久致痉者，即俗所谓慢惊是也。又引《素问》太阳所致为痉，痉者，强直之谓，后人所谓角弓反张是也；少阳所致为 ， 者，蠕动引缩之谓，后人所谓抽掣、搐搦是也。愚细玩诸条，不外燥、湿二字，又终归于燥之一字。然则六气最易化燥，小儿尤易化燥之说，此岂余之私见哉？请析言之。寒与燥同源。风寒乃天地干结之气，干则化燥最速，故经谓伤寒为热病之类。风与热皆属阳邪、风温、温热为温燥之气。暑有热有湿，为燥中夹湿之气。湿与燥相反，湿不能作痉，故湿痉一条，本论亦曰湿性阴柔，不能致强，初起之湿痉，必兼风而成。兼风寒者，主寒燥搏湿治；兼风热者，主风燥搏湿治。燥乃正秋之时，金风骤起，草木黄落，为凉燥搏束之气，比伤寒较轻。又有暑湿内伏，凉燥外来，又为燥邪搏湿之气。所谓六气之邪，不外燥湿，而燥为尤重者此也。内伤饮食痉，由儿之父母，爱惜过甚，不能为儿节制饮食；饮食不节，则脾郁不舒；脾困则不能为胃行其津液，而湿渐停矣。湿停则泄泻，泄泻久则伤脾，脾伤则血无生化之源，化源既薄，血液日虚，肝失所养，肝阳鼓动，内风辄发，木来乘土，蠕动引缩。此由湿化燥之病，即俗所谓慢惊、慢脾风是也。慢脾风者，因脾慢而致生肝风者也。本脏自病痉，由于儿之先天薄弱，父母又爱惜过甚，恐儿之寒，着以浓衣，覆以浓被，冬月设以围炉，致儿每日出汗，汗多则亡血，血燥则生风；又或因儿常啼去泪，泪为肝液，液去阴伤，肝阳鼓动，内风辄发，见蠕动引缩之象。然本脏自病，又为六气致痉之根，一感外邪，内风随动，即成痉 。此内伤二痉，不外燥、湿，而又终于化燥者也。古语云：欲得小儿安，常带三分饥与寒。此为惜儿秘诀。盖饥非饿也，饮食清淡有节耳！寒非冻也，不宜浓絮重绵 成热病耳！客忤一痉，瑟庵先生云：世俗妄传惊风之证，惟此乃副其名。此由儿之心胆血虚神怯，偶有所惊，即以致痉。所谓风者，非外风也，乃内动之肝风为病耳。见证或有汗，或无汗，面色时青时赤，畏见异言异服，梦中呓语，手足搐搦，与六气致痉，神气昏愦者不同，此更为血燥生风之证。余谓小儿诸病，不外燥湿，而又终归于燥者，固实有明征也。

　　至于看法，以色诊为第一。凡神充色泽者，天真必浓，易养而少病；神怯神瞪，面色惨淡枯瘁，唇红不泽者，禀赋必薄，难养而多病。再看其先后天气质。如先天亏者，必囟门难合，或齿迟、语迟、行迟，或项软、发穗、青络常露之类是也；后天亏者，必食少化迟，腹膨，泄泻，面色唇舌淡白之类是也。又有看虎口纹法，起于滑氏伯仁。歌曰：小儿三岁下，虎口看三关，紫热红伤寒，青惊白是疳，淡红淡黄者，斯为无病看。又谓纹见下节风关为轻，纹见中节气关为重，纹见上节命关为危，直透三关为大危。世俗推拿一科，从之为法。但滑氏及幼科诸书，均未推原其故。愚按：《灵枢经》云：经脉者，常不可见也。其虚实也，以气口知之。脉之见者，皆络脉也。凡诊络脉：色青则寒且痛；赤则有热；胃中寒，鱼际络多青；胃中热，鱼际络红：其暴黑者，留久痹也；其有赤有黑有青者，寒热气也；其青短者，少气也。诊虎口之说，盖本乎此。但《内经》指百病而言，不专指小儿一科。彼滑氏男左女右之说，未免拘执；且红为伤寒之说，显与经背。至以络脉所见之长短，审病之浅深，固属法程，而风、气、命三字，又未免杜撰。夏禹铸谓小儿亦以四诊为法，望色、望苗窍为第一。此说于理甚足。盖病之传变不常，即《内经》以色诊络之说，亦不可拘，惟手络不宜暴露，是为要诀，以过露为血燥生风候也。

　　推拿一法，即《内经》按摩法。小儿惟内伤饮食一证，轻摩其腹，取其转运，可冀小效，若他病用之，则非徒无益，而又害之矣。针灸法为《灵枢经》所重，但从无挑手络之理。

　　惟霍乱一证，因气闭以致血闭，其络色青黑者，即《内经》其暴黑者留久痹也之说，当针尺泽（膀弯）、曲池（腿弯）二穴，以通气血，立时有效。此外非深于针法者，皆不可妄针，致伤脉络。

　　至于认证，总以燥湿二气为提纲，以因风因寒因暑为机括，以化火未化火为传变，以伤阴之轻重为用药之浅深。春山先生谓痘疹为燥火之甚者也，其次当以痉病为重。痉病，多由燥热化风，虽名曰风，实是肝阳为病耳！筋失滋养，故致强急，今现燥象。

　　治法与大人无异，不必另立法门。试举其大略言之。风、寒、燥邪初起，发热、无汗，无论痉与不痉，治以辛润，如杏仁、牛蒡、桔梗之类。寒重者加以温润，如葱白、豆豉、鲜生姜之类。风温、温热，治以辛凉，于前辛润法中，酌加微苦之品，如桑叶、蒌皮、栀皮、连翘、蔗皮、梨皮、南沙参之类。热重酌加凉润轻品，如银花、菊花、知母、羚羊角片、竹叶、芦根、梨汁、蔗汁之类。客邪鼓动内风，痰涎上蒙清窍，厥时冒不知人，或发痉发 ，前法必佐辛润以开内闭，如芥子、鲜石菖蒲、姜汁之类。痰涎闭窍：热痰加贝母、天竹黄、花粉、蒌仁、胆星、竹沥、姜汁之类；湿痰加半夏、蜜炙橘红之类。燥火甚者，清燥救肺汤在所必用。夹暑夹湿者，加以辛淡，如蔻皮、蔻仁、通草、赤苓、淡竹叶、滑石、鲜荷叶、扁豆花之类；夹湿热者，加姜汁炒木通、姜汁炒黄连之类，苦辛开化。阴液亏极者，色瘁窍干，无涕无泪，口痉不能言语，宜速救液，如生地、麦冬、元参、鲜首乌、阿胶、鸡子黄、鲜石斛、玉竹、女贞子、龟板、牡蛎、决明、燕菜之类。液虚燥甚者，必多进方回，切勿中途易法，致之不救。其有液虚燥极，又有痰热闭窍，暑湿内伏者，不妨于养液剂中，参以辛润开窍豁痰，辛润又能行水去湿。医不执方，合宜而且，病纯药纯，病杂药杂。细玩汉人方法，活活泼泼，如珠走盘，其神妙有不可测者。凡此皆治六气致病之大略也。

　　若本脏自痉病，亦不外救液润燥一法。内伤饮食痉，在湿未化燥时，即须预防后来变痉，及早节制饮食，健运脾阳，如参苓白术散、八仙糕、一味鸡金散之类；若已化燥，又须参以甘平微润，如制首乌、山药、扁豆、沙苑子、枸杞、菟丝、枣仁、阿胶、龟板、淡菜、燕菜之类。但此病阴阳两伤，燥湿并病，多不能救。客忤痉由血虚神怯而起，审其实有所因，别无他病，用复脉去参、桂、枣、姜，加枣仁、牡蛎。汗多神不宁，时有恐惧者，加 龙骨、整琥珀、整块朱砂，取其气，不取其质，自无流弊。

　　疳积一证，鞠通先生谓疳者干也，干生于湿，与内伤饮食痉同一病因。夫干生于湿，病之所由起也，而湿已成干，病之所至极也。在湿未成干时，用资生、枳术等丸，疏补中焦，颇为合拍，仿古人以乐侑食之义，食后击鼓，鼓动脾阳，使之运化，又以意治病之法。其有因肥甘浓味太过，酿生湿热疳虫者，宜加苦寒辛酸，如连、梅、川椒、史君之类。若湿已成疳，则不独苦寒杀虫，重伤脾胃，不宜误用，即资生等丸，亦嫌刚燥耗液，惟都中相传一方，温润补脾，辛润通络，一通一补，相需成功，最为妙法。都中方以全蝎三钱，去毒，烘干为末，每用精牛肉四两，作肉团数枚，加蝎末少许，蒸熟令儿逐日食之，以蝎末完为度。夫蝎色青属木，善窜而疏土，其性阴，兼通阴络，疏脾郁之久病在络者最良。然其性 悍，不宜独用。牛肉甘温，最善补土。牛肉得全蝎而愈健，全蝎得牛肉而不悍，补脾之体，运脾之用，所以治疳积有殊功。一味鸡金散亦最妙。又华阴李孝廉方，用大枣百十枚，去核，象核之大小，实以生军，面裹煨熟，捣为丸，如枣核大，每服七丸，日再服，神效。此亦一通一补，润而不燥者也。按：此二方，不独治疳积有功，凡类于疳积者，旁通触类，实开无限法门。西学谓小儿疳积，乃吸液管受病。吸液管者，吸 食物之精液管也，千支百派，散布大肠夹膜之间，食后少顷，内有精液，始见如白丝然，夹膜有小核甚多，即吸管叠积而成，一切吸管，附近脊处，乃合为一，名曰精液总管，附脊骨而上，至颈骨第七节即屈转而下，左入颈手回血会管，直达于心。小儿疳积，乃液管凝大闭塞不通，故多食犹瘠。按：此与鞠通推而行之存乎通，神而明之存乎其人也。

　　卷下

　　用药大要论

