<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病先天则从肾起，病后天则从脾胃起。脾胃病则土不生金而金败，金败则水衰，水衰则木枯，木枯则火炽，火炽则水益涸，水涸则龙火起，龙火起而风火、雷火、燥火亦相继而起，则一身无非火矣。夫此火之来，总由于枢之不利，火即阳气外越，而不能根据附于阴者也。

　　若寒以降之，则火益烈而元气亡矣。故欲其枢之利，非温润之、咸柔之不可。法当滋肾之阴，纳肾之阳，盖肾为水火互根之脏，肾阴足而后水济火，肾阳固而后气归精也；法当养肝之血，达胆之气，盖肝胆为东方震巽之木，木之阴液不可耗，木之生气尤不可伐也。知少阴、少阳之为枢，而治法可悟矣。

　　卷上

　　卫气行度一经星经天论

　　卫气，阳气也，即人之天气也。天有二十八宿，周布四面，（一面七星，四七二十八星。）

　　，主周于身，与宗气、营气度数相等。或曰：卫气出于何所？行于何地乎？曰：宗气积于上焦，营气出于中焦，而卫气则出于下焦。营气随宗气行于经脉之中，卫气则不随宗气入于经脉，而自行于各经脉外，及头目、手足、皮肤、分肉之间。故经曰：清者为营，浊者为卫；营行脉中，卫行脉外。或又曰：卫气何以出于下焦，行于脉外乎？曰：经谓上焦如雾，（此三焦，即三谷下正以下焦如渎之畜泄乎水也。）卫气赖下焦阴中真阳，以升出中、上二焦，故卫气出于下焦。营为水谷之精气，属阴，阴性精专，自行脉中；卫为水谷之悍气，属阳，阳性剽悍滑利，故行脉外。

　　请析言之。平旦阴尽，由寐而寤。邵子曰：人之神，寐则栖肾，寤则栖心，将寐在脾，熟寐在肾，将寤在肝，正寤在心。十二经脉，皆根于心。寤属阳，太阳为阳中之阳，故经曰：人寤则目张。目张则阳气出于睛明穴（属足太阳经），而上行于头，始于足太阳，次手太阳，而寐。目合则阳气从足少阴注于肾，肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，脾复注于肾，如是亦周二十五度，终而复始，如环无端。

　　再析言之。如卯初初刻，阴尽而寤，卫行太阳；（先行足经，次行手经。余皆同。）卯初一卯正一刻，卫复行少阳；卯正二刻，卫复行阳明；卯正三刻，卫复间行足少阴。阳尽间阴者，以足少阴阴阳互根，为人身之大根柢、大枢纽也。如是环行，自卯至申，周二十五度，阳尽于阴，阴受气矣，阴亦周二十五度。一昼一夜，漏下百刻而尽，卫气五十度周于身，如是无已，与天地同纪。知此，则人之病否、生死可以决，药之升降、补泻、表里、阴阳可无差矣。

　　卷上

　　营气行度一经水行地论

　　营气，阴气也，如地水之气，随天气以营运者也。天有经宿，地有经水，人有经脉。经脉者，乃营运脏腑之血，以周于内外者也。脏属阴，故脏六经为阴，如手太阴肺、手少阴心、手厥阴心包络、足太阴脾、足少阴肾、足厥阴肝是也。腑属阳，故腑六经为阳，如手阳明大肠、手太阳小肠、手少阳三焦（右肾旁三焦腑）、足阳明胃、足太阳膀胱、足少阳胆是也。

　　阴之大者为太阴，太阴为开，敷布阴气者也；（太阴，三阴也。经曰：三阴为母。）阴之小者为阴，在阳行身之侧面，在表里之间。）少阳为枢，转输阳气者也；两阳合明为阳明，（阳明行腹，在表之里。）阳明为阖，收纳阳气者也。

　　然则阴阳分手足者何也？盖人有三焦（此三焦即三停），而三焦只是两焦，以人身中有膈膜（遮蔽浊气，不使上熏心肺）。膈膜以上，肺与心与心包络，象天，经脉因行于手，故手三阴从脏走手（阴从内起），手三阳从手走头（阳从外起，手三阳虽位居下焦，然与手三阴为表里，直相联系，故亦走手）；膈膜以下诸脏腑，皆象地，经脉因行于足，故足三阳从头走足（阳行于外），足三阴从足走腹（阴行于内）。象天者阴先而阳后，象地者阳先而阴后，此水火既济，地天交泰之道也。

　　或曰：经脉既有从腹走手、从手走头、从头走足、从足走腹之不同，何谓皆根于心乎？既曰：皆根于心，何又谓营出中焦？肺脉亦从中焦起乎？曰：经脉根于心，而行于腹、行于手、，繁衍无已，而要皆原于根也。心脉下缘于胃脉，犹树之根须生于地下也。根于心者，大哉干元，万物资始；缘于胃者，至哉坤元，万物资生。经曰：心生血。又曰：营气之道，内谷为宝。谷入于胃，乃传之肺，精专者行于经隧，常营无已，终而复始，是谓天地之纪。盖谓水谷精微之气，皆由胃出，而上注于心，奉心化赤为血，而上注于肺。阴随阳化，天气行而营气与之俱行，故每日营气之行，皆从肺经始，地上承天也。由肺经下行而注于大肠经（肺与大肠相表里），复上行而注于胃经，循注于脾经（脾与胃相表里），又上行而注于心经，由心经下行而注于小肠经（心与小肠相表里），由是而注于膀胱经，循注于肾经（肾与膀胱相表里），从肾注心包络（心肾相交），由心包络下行而注于三焦经（心包络与三焦相表里），从三焦经复上行而注于胆经，循注于肝经（肝与胆相表里），至肝经而营气一周于身，经故曰厥阴为阴之尽，厥阴为阖。尽而阖，故藏血。由肝经上行而复注于肺经，终而复始，如环无端，一昼一夜，五十度周于身，经故曰五十营。

　　再以经脉营运于内外者析言之。手太阴肺脉根于心，缘于胃，而上通于肺，由肺下膈，络大肠，还上膈，由肺系（喉管两旁，左是经脉管，右是络管）外行乳上三肋端，去中行旁开六寸（同身寸法），横从腋下，达肘内，循臂前廉，入寸口，上鱼际（大指后肉隆起处），至手大指内侧（少商穴）；其支者，循腕后入手次指内侧（商阳穴），而交手阳明。手阳明大肠脉，外起手次指内侧，入合谷（俗名虎口），循臂外前廉达肩，入缺盆（肩下横骨陷中），内行络肺，下膈，属大肠；从缺盆分支外行，直上颈侧，贯颊内，入上齿，还出，外行人中，挟鼻空旁（迎香穴），而交足阳明。足阳明胃脉，外起鼻空旁，上行，当目下胞之中，下入上齿，还出，挟口，绕腮，上耳前，至额角，下颈侧（结喉两旁人迎穴），入缺盆，再下行当乳之中，内行下膈，属胃，络脾，挟脐旁入气街（毛际两旁）；胃口又生一支，亦挟脐旁入气街，外行腿合缝，从合缝斜行腿面，直至足中指之外侧；又生一小支，别跗上，入大指间，出其端（厉兑穴），而交足太阴。足太阴脾脉，外起足大指端之内侧，循内踝前廉，上股（大腿）内廉入腹，行季胁（在足少阳、厥阴之里一行），上膈，挟咽，连舌本，散舌下；其支者，复从胃别上膈，注心中（从胃之别络注心，浊气乃不上僭），而交手少阴。手少阴心脉，起于心中，出属心系，心系上与肺通，由肺叶而下，曲折向后，贯脊髓，通于肾（肺、心、肾，一气相通），转而向前，下膈，络小肠；其支者，从心系上挟咽，系于目；其直者，外行腋下，循肘臂内后廉，至小指内侧（少冲穴），而交手太阳。手太阳小肠脉，外起手小指内侧，而行外侧（少泽穴），循肘外后廉，过肩后廉，入缺盆，内行络心，下膈，抵胃，属小肠；其支者，由缺盆，交肩，贯颈颊，至目锐 （目外角），却入耳中；其支者，由耳前斜络于颧，至目内（目内角）而交足太阳。足太阳膀胱脉，外起目内 ，上额交巅，分一小支，从巅至耳上角，后行，下项，循肩后，分二大支：一大支挟脊旁开寸半第一行，抵腰中，腰中有四空，内行络肾，属膀胱，其直者，从腰下外行，贯臀，入 中（膝后曲处委中穴）；一大支又从肩膊后，左右分下，贯胛膂（脊两旁肉为膂），挟脊旁开三寸第二行，入 中，贯 内（足肚）

　　，出外踝，至足小指外侧端（至阴穴），以交足少阴。足少阴肾脉，外起小指下，斜趋足心，循内踝，入足后跟，上行股内后廉，贯脊里，属肾，络膀胱；其直者，从股内前行至合缝，由合缝上行入腹，去腹中行旁开一寸，至脐入肾，由脐上行，去中行旁开一寸五分，从肾上贯肝膈，又上行，去中行旁开二寸，至胸中入肺，循喉咙，挟舌本；其支者，从肺出，络心，注胸中（肺、心、心包络、肝四脏，皆与肾经相通），以交手厥阴。手厥阴心包络脉，内起胸中，下膈，络三焦；其支者，由胸中出胁抵腋，循心、肺二经之间，外行，起腋下三寸，乳外侧一寸许，向外上转，循臂肘内两筋之间，入掌中（劳宫穴），至中指，出其端（中冲穴）

　　；其支者，别掌中，行小指内之次指端（关冲穴），以交手少阳。手少阳三焦脉，外起小指次指之外侧，上循手臂外两骨中间，贯肘上肩，由肩上项，交出胆经之后，入缺盆，内行，布膻中，散络心包，下膈，属三焦；其支者，外行，入缺盆，上项，系耳后，出耳上角，以屈下颊至 （目下为 ）；其支者，从耳后，内入耳中，外走耳前，交动脉间，至目锐，而交足少阳。足少阳胆脉，外起目锐 ，上头角，下耳后，循颈侧，行三焦经之前，后入缺盆；一支从耳后，入耳中，走耳前，还至目锐 ；一支别锐 ，下大迎（胃经穴，在颔前一寸三分动脉陷中），还行于 ，合三焦经，下加颊车（耳下穴名），行颈侧，亦入缺盆，由缺盆内行胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气街（毛际两旁动脉），绕毛际，横入髀厌中（胯骨）；其直者，从缺盆外行，过肩，下腋，走身侧之季胁（胁骨下尽处），下髀厌，行膝外廉，至外踝前，还行足跗，至足小指次指之外侧（窍阴穴），生一小支，别足跗，下足大指岐骨，贯爪甲，出三毛（大指爪甲后为三毛，大敦穴），以交足厥阴。足厥阴肝脉，外起足大指爪甲端，还行足跗，走内踝，出脾脉之后，入 中，循股阴，内行，绕阴器，抵小腹，还行季胁（肝经章门穴），斜上，直乳下二肋端，挟胃，属肝，络胆，贯膈，布胁肋，循喉咙，上连目系，外行出额，与督脉会于巅；一支外行，从目系下颊，还唇；一支内行，从肝别贯膈，上注于肺，终而复始。此经脉也。

　　所谓十二络者，即十二经之别，所以回血入于经者也。别有脾之大络（名曰大包），出渊液穴下三寸（属胆经），布胸胁，实则身尽痛，虚则百节皆纵。又有胃之大络（名曰虚里），贯膈，络肺，出于左乳下，其动应衣，乃十二经脉之宗气（土为万物之母，故亦名宗气）。盛喘数绝者，病在中，结而横，有积也，绝不至则死，动甚者，宗气泄也。知经络之所行，则知病之所在矣。

