<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　背中大俞在杼骨之端，肺俞在三焦之间，心俞在五焦之间，鬲俞在七焦之间，肝俞在九焦之间，脾俞在十一焦之间，肾俞在十四焦之间，皆挟脊相去三寸所。则欲得而验之，按其处，应其中而痛解，乃其俞也。灸之则可，刺之则不可。武按：血气形志论、及遗篇刺法论，并载五脏俞刺，而此云可灸不可刺。故沧州翁谓《素问》非出于一时之言，非成于一人之手。

　　焦当作椎。又按：华陀传彭城樊阿皆从陀学，凡医咸言背及胸脏之间，不可妄针，针之不过四分，而阿针背入一二寸，巨阙胸脏乃五六寸，而病皆瘳。是知《素问》立言致谨之道，而明医纵横变化，不拘于常法，而卒与法会也。

　　卷三

　　一、十二经病刺

　　手太阴 是动则病肺胀满，膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥。是主肺所生病者，咳上气，喘渴烦心，胸满， 臂内前廉痛厥，掌中热。气盛有余，则肩背痛，风寒汗出中风，小便数而欠。气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变。盛者寸口大三倍，于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　手阳明 是动则病齿痛颈肿。是主津液所生病者，目黄口干，鼽衄喉痹，肩前 痛大指次指痛不用。气有余则当脉所过者热肿。虚则寒栗不复。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　足阳明 是动则病洒洒振寒，善呻数欠颜黑。病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为 厥。是主血所生病者，狂疟温淫汗出，鼽衄口 ，唇胗颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺乳气街股伏菟 外廉足跗上皆痛，中指不用。气盛则身已前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄。气不足则身已前皆寒栗，胃中寒则胀满，盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　足太阴 晃动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫得后与气，则快然如衰，身体皆重。

　　是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心心下急痛，溏瘕泄水，闭黄胆，不能卧，强立股膝内肿厥，足大趾不用。盛者寸口大三倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　手少阴 是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄胁痛， 臂内后，廉痛厥，常中热痛。盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　手太阳 是动则病嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔， 似折。是主液所生病者，耳聋目黄，颊肿颈颔肩 肘臂外后廉痛。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　足太阳 是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折， 如结， 如裂，是为踝厥。

　　是主筋所生病者，痔疟狂癫疾，头囟项痛，目黄溺出鼽衄，项腰尻 脚皆痛，小指不用。

　　盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　足少阴 是动则病饥不欲食，面如炭色，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，日KT KT 如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者，口热舌干咽肿，上气嗌干及痛，烦心心痛，黄胆肠 ，脊股内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛。

　　盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　手厥阴 是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中澹澹大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉所生病者，烦心心痛，掌中热。盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　手少阳 是动则病耳聋，浑浑 ，嗌肿喉痹。是主气所生病者，汗出目锐 痛，耳后肩肘臂外皆痛，小指次指不用。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　足少阳 是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥，是主骨。所生病者，头角颔痛，目锐 痛，缺盆中肿痛，腋下肿马刀侠瘿汗，出振寒，疟胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　足厥阴 是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫 疝，妇人小腹肿，甚则嗌干面尘脱色。是主肝所生病者，胸满呕逆，飧泄狐疝，遗溺闭癃。盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　此十二经病，盛则泻之，虚则泻之。热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。

　　卷三

　　二、奇经八脉病

　　督脉 此生病从小腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。其女子不孕，癃痔遗溺，嗌干脊强反折，督脉生病治督脉。

　　任脉 为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。

　　阳跷脉 为病，阴缓而阳急，气并相还，则为濡目，气不荣，则目不合。

　　阴跷脉 为病，令人阳缓而阴急。

　　冲脉 为病，令人逆气里急。

　　阳维脉 若不能维于阳，则溶溶不能自收持。

　　阴维脉 若不能维于阴，则枨然失志。

　　带脉 为病，腰腹纵容，如囊水之状。

　　卷三

　　三、十二经脉

　　帝曰：经脉者，所以决死生，处百病，不可不通。肺手太阴之脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，上鬲属肺，从肺系横出腋下，下循 内，行少阴心主之前，下肘中循，臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际出大指之端；其支者从腕后直出次指内廉出其端。大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉入肘外廉，上循外前廉，上肩出 骨之前廉，出于柱骨之会上，下之缺盆，络肺下鬲属大肠；其支者从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。胃足阳明之脉，起于鼻之交 中，旁纳（一作本幼）太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出侠口环唇下承浆，却循颐后下廉出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅；其支者从大迎前下人迎，循喉咙入缺盆，下鬲属胃络脾；其直行者，从缺盆下乳内廉，下挟脐入气街中，其支者起于胃口，下循腹里下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循 外廉，下足跗入中趾外间；其支者下廉三寸而别，下入中趾外间；其支者下廉三寸而别，下入中趾外间；其支者别跗上入大趾间出其端。脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上 内循 骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹属脾络胃，上鬲挟咽连舌本，散舌下；其支者复从胃别上鬲注心中。心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下鬲络小肠其支者从心系上挟咽系目系；其直者复从心系却上肺，下出腋下，下循 内后廉，行太阴心主之后，下肘骨循臂内后廉，抵掌后兑骨之端，入掌内后廉，循小指之内出其端。小肠手太阳之脉，起于小指之端循手外侧上出踝中，直上循臂骨下廉出肘内侧两筋之间，上循 外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上入缺盆，络心循咽，下鬲抵胃属小肠；其支者从缺盆循颈上颊至目锐 ，却入耳中；其支者别颊上抵鼻至目内 ，斜络于颧。膀胱足太阳之脉，起于目内 上，额交巅，其支者从巅至耳上角；其直者从巅入络脑还出别下项，循肩膊，内挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱；其支者从要中下夹脊贯臀入 中；其支者从膊内左右别下贯胛，挟脊内过髀枢，循髀外从后廉下合中，以下贯 内出外踝之后，循京骨至小趾外侧。肾足少阴之脉，起于小趾之下，斜走足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上 内，出 内廉，上股内后廉贯脊属肾络膀胱；其直者从肾上贯肝鬲入肺中，循喉咙夹舌本；其支者从肺出络心，注胸中。心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下鬲历络三焦；其支者循胸中出胁下腋三寸，上抵腋下循 内，行太阴少阴之间，入肘中下臂，行两筋之间，入掌中循中指出其端；其支者别掌中，循小指次指出其端。三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循 外上肩而交出足少阳之后，入缺盆布膻中，散络心包，下鬲循属三焦；其支者从膻中上出缺盆，上项系耳后，直上出耳上角以屈下颊至 ；其支者从耳后入耳中，出走耳前，过客主人，前交颊至目锐 。胆足少阳之脉起于目锐 ，上抵头角下耳后循颈行手少阳之前，至肩上交出手少阳之后，入缺盆；其支者后耳后入耳中，出走耳前，至目锐 后，其支者别锐 下大迎，合于手少阳，抵于 下，加颊车下颈合缺盆以下胸中，贯鬲络肝属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中；其直者从缺盆下腋循胸，过季胁下合髀厌中，以下循髀阳出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端；下出外踝之前，循足跗上入小趾次趾之间；其支者别跗上入大趾之间，循大趾岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。肝足厥阴之脉，起于大趾聚毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上 内廉，循股阴入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃属肝络胆，上贯鬲，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅；其支者从目系下颊里，环唇内；其支者复从肝别贯鬲上注肺。

　　卷三

　　四、奇经八脉

　　督脉者，起于小腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔溺孔之端也。其络循阴器合篡间，绕篡后绕臀，至少阴与巨阳中络者合，少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内 ，上额交巅，上入络脑，还出别下项，循肩栗内，侠脊抵腰中，入循膂络肾。其男子循茎下至篡，与女子等，其小腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。督脉起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入脑上巅，循额至鼻柱，属阳脉之海也。

　　任脉与冲脉，皆起于胞中，循脊里，为经络之海。其浮而外者，循腹右上行会于咽喉，别而络唇口。血气盛则肌肉热，血独盛则渗灌皮肤，生毫毛。妇人有余于气，不足于血，以其月事数下，任冲并伤故也。任冲之交脉不荣于唇口，故髭须不生。任脉者起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至喉咙，属阴脉之海也。冲脉与任脉皆起胞中，上循脊里，为经络之海。其浮于外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。又冲脉起于气冲，并足少阴之经，挟脐上行，会于咽喉，至胸而散。阳跷脉起于跟中，循外踝上行入风池，两足跷脉本太阳之别，何于太阳，男子数其阳，女子数其阴，当数者为经，不当数者为络也。

