<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滑氏曰：主，主治也；井，谷井之井，水源之所出也；荥，绝小水也，井之源本微，故所流尚小而为荥；俞，输也，注也，自荥而注，乃为俞也。由俞而经过于此，乃谓之经，由经而入于所合，谓之合，合者会也。《灵枢》第一篇曰：五脏五俞，五五二十五俞，六腑六俞，六六三十六俞。（此俞字，空穴之总名。凡诸空穴，皆可以言俞）。经脉十二，络脉十五。凡二十七气所行，皆井荥俞经合之所系，而所主病各不同。并主心下满，肝木病也。足厥阴之支，从肝别贯鬲，上注肺，故井主心下满。荥主身热，心火病也。俞主体重节痛，脾土病也。经主喘咳寒热，肺金病也。合主逆气而泄，肾水病也。谢氏曰：此举五脏之病各一端为例，余病可以类推而互取也。不言六腑者，举脏足以该之。项氏曰：井象水之泉，荥象水之陂，俞象水之窬，经象水之流，合象水之归，皆取水之义也。纪氏曰：井之所治，不以五脏六腑，皆主心下满。荥之所治，不以五脏六腑，皆主身热。俞之所治，不以五脏六腑，皆主体重节痛。经之所治，不以五脏六腑，皆主喘咳寒热。合之所治，不以五脏六腑，皆主逆气而泄。俱言脏不言腑者，恐未中理。

　　卷一　难经

　　六、四时井荥俞经合刺

　　七十四难曰：经言春刺井，夏刺荥，季夏刺俞，秋刺经，冬刺合者。何谓也？然春刺井者邪在肝，夏刺荥者邪在心，季夏刺俞者邪在脾，秋刺经者邪在肺，冬刺合者邪在肾。

　　滑氏曰：荥俞之系四时者，以其邪各有所在也。

　　其肝心脾肺肾，而系于春夏秋冬者。何谓也？然五脏一病辄有五也。假令肝病，色青者肝也，臊臭者肝也，喜酸者肝也，喜呼者肝也，喜泣者肝也。其病众多，不可尽言也。四时有数，而并系于春夏秋冬者也。针之要妙，在于秋毫者也。

　　滑氏曰：五脏一病，不止于五，尤众多也。虽其众多，而四时有数。故并系于春夏秋冬，及井荥俞经合之属也。用针者，必精察之，详此篇文义，似有缺误。今且根据此解之，以俟知者。

　　卷一　难经

　　七、脏腑荥俞合皆以井为始

　　《六十三难》曰：十变言五脏六腑荥合，皆以井为始者何也？然井者东方春也，万物之始生，诸 行喘息 飞蠕动当生之物，莫不以春生。故岁数始于春，日数始于甲。故以井为始也。（ 去知切，蠕音软。）

　　滑氏曰：十二经所出之穴，皆谓之井。而以为荥俞之始者，以井主东方木，木者春也，万物发生之始，诸 者行，喘者息，息谓嘘吸气也。公孙弘传，作 行喙息，义尤明白。 者飞，蠕者动，皆虫豸之属。凡当生之物，皆以春而生，是以岁之数则始于春，日之数则始于甲。人之荥合则始于井也。冯氏曰：井谷井之井，泉源之所出也。四明陈氏曰：经穴之气所在则自井始，而留荥注俞，过经入合，故以万物及岁月日数之始为譬也。

　　卷一　难经

　　八、脏腑井荥为五六

　　六十二难曰：脏井荥有五，腑独有六者。何谓也？然腑者阳也，三焦行于诸阳，故置一俞，名曰原。腑有六者，亦与三焦共一气也。

　　滑氏曰：脏之井荥有五，谓井荥俞经合也。腑之井荥有六，以三焦行于诸阳，故又置一俞而名曰原。所以腑有六者，与三焦共一气也。虞氏曰：此篇疑有缺误，当与六十六难参考。

　　卷一　难经

　　九、阴阳井荥木金相生不同

　　六十四难曰：十变又言阴井木，阳井金，阴荥火，阳荥水，阴俞土，阳俞木，阴经金，阳经火，阴合水，阳合土。

　　滑氏曰：十二经起于井穴，阴井为木，故阴井木生阴荥火，阴荥火生阴俞土，阴俞土生阴经金，阴经金生阴合水。阳井为金，故阳井金生阳荥水，阳荥水生阳俞木，阳俞木生阳经火，阳经火生阳合土。

　　阴阳皆不同其意何也？然是刚柔之事也。阴井乙木，阳井庚金，阳井庚金者，乙之刚也；阴井乙木者，庚之柔也。乙为木，故言阴井木也；庚为金，故言阳井金也。余皆仿此。

　　滑氏曰：刚柔者，乙庚之相配也。十干所以自乙庚而言者，盖诸脏腑穴，皆始于井，而阴脉之井始于乙木，阳脉之井始于庚金，故自乙庚而言刚柔之配，而其余五行之配，皆仿此也。

　　丁氏曰：刚柔者，谓阴井木，阳井金，庚金为刚，乙木为柔，阴荥火，阳荥水，壬水为刚，丁火为柔，阴俞土，阳俞木，甲木为刚，己土为柔。阴经金，阳经火，丙火为刚，辛金为柔。阴合水，阳合土，戊土为刚，癸水为柔。盖五行之道，相生者母子之义，相克相制者夫妇之类。故夫道皆刚，妇道皆柔，自然之理也。易曰：分阴分阳，迭用柔刚，其是之谓欤。

　　卷一　难经

　　十、出井入合

　　六十五难曰：经言所出为井，所入为合，其法奈何？然所出为井，井者东方春也，万物之始生，故言所出为井也。所入为合，合者北方冬也，阳气入脏，故言所入为合也。

　　滑氏曰：此以经穴之流注始终言也。

　　卷一　难经

　　十一、欲刺井当刺荥

　　七十三难曰：诸井者肌肉浅薄，气少不足使也，刺之奈何？然诸井者木也，荥者火也，火者木之子，当刺井者，以荥泻之。故经言补者不可以为泻，泻者不可以为补，此之谓也。

　　滑氏曰：诸经之井，皆在手足指梢，肌肉浅薄之处，气少不足使为补泻也。故设当刺井者，只泻其荥，以井为木，荥为火，火者木之子也。详越人此说，专为泻井者言也，若当补井，则必补其合，故引经言：“补者不可以为泻，泻者不可以为补”，各有攸当也。补泻反则病益笃，而有实实虚虚之患，可不谨哉。（武按：滑氏谓经意为泻井而补，补井补合之言，端自泻南方补北方意也。）

　　卷一　难经

　　十二、经脉流注

　　二十三难曰：经脉十二，络脉十五，何始何穷也？然经脉者，行血气，通阴阳，以荥于身者也。其始从中焦注手太阴阳明，阳明注足阳明太阴，太阴注手少阴太阳，太阳注足太阳少阴，少阴注手心主少阳，少阳注足少阳厥阴，厥阴复还注手太阴，别络十五，皆因其原，如环无端，转相灌溉，朝于寸口人迎，以处百病，而决死生也。

　　滑氏曰：因者随也，原者始也，朝犹朝会之朝，以用也。因上文经脉之尺度，而推言经络之行度也。直行者谓之经，旁出者谓之络，十二经有十二络，兼阳络阴络脾之大络，为十五络也。谢氏曰：始从中焦者，盖谓饮食入口藏于胃，其精微之化，注手太阴阳明，以次相传，至足厥阴，厥阴复还注手太阴也。络脉十五，皆随十二经脉之所始，转相灌溉，如环之无端，朝寸口人迎，以之处百病，而决死生也。寸口人迎，古法以侠喉两旁动脉为人迎，至晋王叔和直以左手关前一分为人迎，右手关前一分为气口，后世宗之。愚谓昔人所以取人迎气口者，盖人迎为足阳明胃经，受谷气而养五脏者也。气口为手太阴肺经，朝百脉而平权衡者也。《此事难知》云：寅手太阴肺，始于中焦，终于大指内廉出其端，卯手阳明大肠，始于手大指次指之端，终于上侠鼻孔。辰足阳明胃，始于鼻交 中，终于入大指间出其端。已足太阴脾，始于足大指之端，终于注心中。午手少阴心，始于心中，终于小指之内出其端。未手太阳小肠，始于小指之端，终于抵鼻至目内 ，斜络于颧。申足太阳膀胱，始于目内 ，终于小指内侧出其端。酉足少阴肾，始于小指之下，终于注胸中。戌手厥阴心包，始于胸中，终于循小指次指出其端。亥手少阳三焦，始于小指次指之端终于目锐 。子足少阳胆，始于目锐 ，终于小指次指内出其端，其支者上入大指岐骨内出其端，贯爪甲出三毛。丑足厥阴肝，始于大指聚毛之上，终于注肺中。

　　卷一　难经

　　十三、奇经八脉

　　二十七难曰：脉有奇经八脉者，不拘于十二经何也？然有阳维，有阴维，有阳跷，有阴跷，有冲、有督、有任、有带之脉。凡此八脉者，皆不拘于经，故曰奇经八脉也。

　　滑氏曰：脉有奇常，十二经者常脉也，奇经八脉，则不拘于十二经，故曰奇经。奇对正而言，犹兵家之云奇正也。虞氏曰：奇者奇零之奇，不偶之义。谓此八脉不系于正经阴阳，无表里配合，别道奇行，故曰奇经也。此八脉者，督脉督于后，任脉任于前，冲脉为诸阳之海，阴阳维则维络于身，带脉束之如带，阳跷得之太阳之别，阴跷本诸少阴之别云。

　　经有十二，络有十五，凡二十七气，相随上下，何独不拘于经也？然圣人图设沟渠，通利水道，以备不然。天雨降下，沟渠溢满，当此之时， 沛妄作，圣人不能复图也，此络脉满溢，诸经不能拘也。

　　滑氏曰：经络之行有常度矣，奇经八脉则不能相从也，故以圣人图设沟渠为譬，以见络脉满溢，诸经不能复拘，而为此奇经也。然则奇经盖络脉之满溢而为之者欤，或曰此络脉三字。

　　越人正指奇经而言也，既不拘于经，直谓之络脉亦可也。此篇两节举八脉之名，及所以为奇经之义。

　　二十八难曰：其奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何继也？然督脉者，起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入属于脑。任脉者，起于中极之下以上毛际，循腹里，上关元，至喉咽。冲脉起于气冲，并足阳明之经，夹脐上行，至胸中而散也。带脉者，起于季胁，回迥身一周。阳跷脉者起于跟中，循外踝上行，入风池。阴跷脉者，亦起于跟中，循内踝上行至咽喉，交贯冲脉。阳维阴维者，维络于身，溢畜不能环流灌溉诸经也，故阳维起于诸阳会也，阴维起于诸阴交也。比于圣人图设沟渠，沟渠满溢，流于深湖，故圣人不能拘通也，而人脉隆盛，入于八脉，而不环周。故十二经亦不能拘之，其受邪气，畜则肿热砭射之也。

　　滑氏曰：继《脉经》作系，督之为言都也，为阳脉之海。所以都纲乎阳脉也，其脉起下极之俞，由会阴历长强，循脊中行至大推穴，与手足三阳之脉交会，上至暗门，与阳维会，至百会，与太阳交会，下至鼻柱人中，与阳明交会，任脉起于中极之下曲骨穴，任者妊也，为人生养之本。冲脉起于气冲穴，至胸中而散为阴脉之海，《内经》作并足少阴之经，按冲脉行于幽门通谷而上。皆少阴也，当从《内经》。此督任冲三脉，皆起于会阴，盖一源而分三歧也。带脉起于季胁下一寸八分，回身一周，犹束带然。阳跷脉起于足跟中申脉穴，循外踝而行。阴跷脉亦起于跟中照海穴，循内踝而行。跷捷也，以二脉皆起于足，故取跷捷超越之义。

