<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳维阴维，维络于身，为阴阳之纲维也。阳维所发，别于金门，以阳交为 ，与手足太阳及跷脉会于 俞，与手足少阳会于天 ，及会肓井，与足少阳会于阳白，上本神临泣正营脑空，下至风池，与督会于风府 门。此阳维之起于诸阳会也。阴维之 曰筑宾，与足太阴会于腹哀大横，又与足太阴厥阴会于府舍期门，又与任脉会于天突廉泉，此阴维起于诸阴之交也。溢畜不能环流灌溉诸经者也，十二字当在十二经亦不能拘之之下，则于此无所间，而于彼得相从矣。其受邪气畜云云十二字，谢氏则以为于本文上下当有缺文，然脉经无此，疑衍文也。或云当在三十七难关格不得尽其命而死矣之下，因邪在六腑而言也。

　　卷一　难经

　　十四、十五络脉

　　二十六难曰：经有十二，络有十五。余三络者，是何等络也？然有阳络，有阴络，有脾之大络。阳络者，阳跷之络也；阴络者，阴跷之络也，故络有十五焉。

　　滑氏曰：直行者谓之经，傍行者谓之络。经犹江汉之正流，络则沱潜之支派，每经皆有络，十二经有十二络。如手太阴属肺络大肠，手阳明属大肠络肺之类。今云络有十五者，以其有阳跷之络，阴跷之络，及脾之大络也。阳跷阴跷，见二十八难，谓之络者，盖奇经既不拘于十二经，直谓之络亦可也。脾之大络，名曰大包，出渊液三寸，布胸胁其动应衣，脉宗气也。四明陈氏曰：阳跷之络统诸阳络，阴跷之络能统诸阴络，脾之大络，又总统阴阳诸络，由脾之能溉养五脏也。

　　卷一　难经

　　十五、奇经病

　　二十九难曰：奇经之为病何如？然阳维维于阳，阴维维于阴，阴阳不能自相维，则怅然失志，溶溶不能自收持。阳维为病，苦寒热，阴维为病，苦心痛。阴跷为病，阳缓而阴急，阳跷为病，阴缓而阳急，冲之为病，逆气而里急。督之为病，脊强而厥。任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚。带之为病，腹满，腰溶溶若坐水中。此奇经八脉之为病也。

　　滑氏曰：此言奇经之病也，阴不能维于阴，则怅然失志，阳不能维于阳，则溶溶不能自收持。阳维行诸阳而主卫，卫为气，气居表，故苦寒热。阴维行诸阴而主荣，荣为血，血属心，故苦心痛。两跷脉病在阳则阳结急，在阴则阴结急，受病者急，不病者自和缓也。冲脉从关元至咽喉，故逆气里急。督脉行背，故脊强而厥。任脉起胞门行腹，故病苦内结，男为七疝，女为瘕聚也。带脉回身一周，故病状如是，溶溶、无力貌。此各以其经脉所过而言之，自二十七难至此，义实相因，最宜通玩。

　　卷一　难经

　　十六、十二经以原为俞三焦以俞为原

　　六十六难曰：经言肺之原出于太渊，心之原出于太陵，肝之原出于太冲，脾之原出于太白，肾之原出于太溪，少阴之原出于兑骨（神门穴也，）胆之原出于丘墟，胃之原出于冲阳，三焦之原出于阳池，膀胱之原出于京骨，大肠之原出于合谷，小肠之原出于腕骨。

　　滑氏曰：肺之原太渊至肾之原太溪，见《灵枢》第一篇。其第二篇曰：肺之俞太渊；心之俞太陵；肝之俞太冲；脾之俞太白；肾之俞太溪；膀胱之俞束骨，过于京骨为原；胆之俞临泣，过于丘墟为原；胃之俞陷谷，过于冲阳为原；三焦之俞中渚，过于阳池为原，小肠之俞后溪，过于腕骨为原；大肠之俞三间，过于合谷为原。盖五脏阴经止以俞为原，六腑阳经既有俞，仍别有原。或曰：《灵枢》以太陵为心之原，《难经》亦然，而又别以兑骨为少阴之原，诸家针灸书，并以太陵为手厥阴心主之俞，以神门在掌后兑骨之端者，为心经所注之俞，似此不同者何也？按《灵枢》七十一篇曰：少阴无输，心不病乎？岐伯曰：其外经病而藏不病，故独取其经于掌后兑骨之端也，其余脉出入屈折，其行之疾徐，皆如手少阴心主之脉行也。又第二篇曰：心出于中冲，溜于劳宫，注于太陵，行于间使，入于曲泽，手少阴也。（按中冲以下，并手心主经俞，《灵枢》直指为手少阴，而手少阴经俞，不别载也。）又《素问·缪刺篇》曰：刺手心主少阴兑骨之端各一 立已；又气穴篇曰：藏俞五十穴，王氏注五脏俞惟有心包经井俞之穴，而亦无心经井俞穴。又七十九难曰：假令心病泻手心主俞，补手心主井，详此前后各经文义，则知手少阴与心主同治也。

　　十二经皆以俞为原者何也？然五脏俞者，三焦之所行，气之所留止也。三焦所行之俞为原者何也？然脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使，主通行三气，经历于五脏六腑。原者三焦之尊号也，故所止辄为原。五脏六腑之有病者，皆取其原也。

　　滑氏曰：十二经皆以俞为原者，以十二经之俞皆系于三焦所行气所留止之处也。三焦所行之俞为原者，以脐下肾间动气，乃人之生命，十二经之根本。三焦则为原气之别使，主通行上中下之三气，经历于五脏六腑也，通行三气。即纪氏所谓下焦禀真元之气，即原气也，上达至于中焦，中焦受水谷精悍之气，化为荣卫，荣卫之气与真元之气通行达于上焦也，所以原为三焦之尊号。而所止辄为原，犹警跸所至，称行在所也。五脏六腑之有病者，皆于是而取之宜哉。拔萃云：本经原穴无经络逆从，子母补泻。凡刺原穴，诊见动作来应而内针，吸则得气，无令出针，停而久留，气尽乃出，此拔原之法。王海藏曰：假令针肝经病了，于本经原穴亦针一针，如补肝经来，亦于本经原穴补一针；如泻肝经来，亦于本经原穴泻一针。如余经有补泻毕，仿此例，亦补泻各经原穴。凡此十二原，非泻子补母之法，虚实通用。故五脏六腑有病，皆取其原。

　　六十七难曰：五脏募皆在阴而俞在阳，何谓也？然阴病行阳，阳病行阴，故令募在阴俞在阳。

　　滑氏曰：募与俞五脏空穴之总名也，在腹为阴，则谓之募，在背为阳，则为之俞，募犹募结之募，言经气之聚于此也。俞史记扁鹊传作输，犹委输之输言经气由此而输于彼也。五脏募在腹，肺之募中府二穴，在胸博云门下一寸乳上三肋间动脉陷中；心之募巨关一穴，在鸠尾下一寸；脾之募章门二穴，在季胁下直脐；肝之募期门二穴，在不容两旁各一寸五分；肾之募京门二穴，在腰中季胁。本五脏俞在背，行足太阳之经。肺俞在第三椎下，心俞在五椎下，肝俞在九椎下，脾俞在十一椎下，肾俞在十四椎下，皆侠脊两旁各一寸五分。阴病行阳，阳病行阴者，阴阳经络，气相交贯，脏腑腹背，气相通应，所以阴病有时而行阳，阳病有时而行阴也。针法曰：从阳引阴，从阴引阳。（按经言行阳行阴，是必然者，而滑注则言有时，似或然也，似非经旨也）

　　卷一　难经

　　十七、八会刺穴

　　四十五难曰：经言八会者何谓也？然腑会太仓，脏会季胁，筋会阳陵泉，髓会绝骨，血会鬲俞，骨会大杼，脉会太渊，气会三焦外一筋直两乳内也。热病在内者，取其会之气穴也。

　　滑氏曰：太仓一名中脘，在脐上四寸，六腑取禀于胃，故为腑会。季胁章门穴也，在大横外直脐季肋端，为脾之募，五脏取禀于脾，故为脏会。足少阳之筋结于膝外廉，阳陵泉也，在膝下一寸外廉陷中。又胆与肝为配，肝者筋之合，故为筋会。绝骨一名阳辅，在足外踝上四寸辅骨前绝骨端如前三分，诸髓皆属于骨，故为髓会。鬲俞在背第七椎下，去脊两旁各一寸半，足太阳脉气所发也。太阳多血，又血乃水之象，故为血会。大杼在项后第一椎下，去脊两旁各一寸，太渊在掌后陷中动脉，即所谓寸口者，脉之大会也。气会三焦外一筋直两乳内，即膻中，为气海者也，在玉堂下一寸六分。热病在内者，各视其所属而取之会也。谢氏曰：三焦当作上焦。四明陈氏曰：髓会绝骨，髓属于肾，肾主骨，于足少阳无所关。脑为髓海，脑有枕骨穴，则当会枕骨，绝骨误也。血会鬲俞，血者心所统，肝所藏，鬲俞在七椎下两旁，上则心俞，下则肝俞，故为血会。骨会大杼，骨者髓所养，髓自脑下注于大杼，大杼渗入脊心，下贯尾 ，渗诸骨节，故骨节之气，皆会于此，亦通。古益袁氏曰：人能健步，以髓会绝骨也；肩能任重，以骨会大杼也。

　　卷一　难经

　　十八、上工下工治病

　　七十七难曰：经言上工治未病，中工治已病，何谓也？然所谓治未病者，见肝之病，则知肝当传之于脾。故先实其脾气，无令得受肝之邪，故曰治未病焉。中工治已病者，见肝之病，不晓相传，但一心治肝，故曰治已病也。

　　滑氏曰：见肝之病，先实其脾，使邪无所入，治未病也，是为上工。见肝之病，一心治肝，治已病也，是为中工。《灵枢》五十五篇曰：上工刺其未生也，其次刺未盛者也，其次刺已衰者也。下工刺其方袭者也，与其形之盛者也，与其病之与脉相逆者也。故曰方其盛也，勿敢必毁伤因其衰也，事乃大昌。故曰上工治未病不治已病，此之谓也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　一、用针方宜

　　帝曰：医之治病也，一病而治各不同，何也？岐伯曰：地气使然也。故东方之域，天地之所始生也，鱼盐之地，海滨傍水，其民食鱼而嗜碱，皆安其处美其食。鱼者使人热中，盐者胜血，故其民黑色理疏，其病皆为痈疡，（音羊）其治宜砭石。故砭石者，亦从东方来。南方者，天地所长养之盛处也。其地下，水土弱，雾露之所聚也，其民嗜酸而食 ，其民皆致理而赤色，其病挛痹。其治宜微针，故九针亦从南方来。形乐志苦，病生于内，治之以针石。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　二、九针式

　　帝曰：针之长短有数乎？岐伯对曰：一曰 针，取法巾针，头大末锐，去末寸半卒，锐之长一寸六分。二曰员针，取法于絮针， （音同）其身而卵其锋，针如卵形，员其末，长一寸六分。三曰 （音低）针，取法于黍粟之锐，长三寸半。四曰锋针，取法于絮针， 其身。锋其末，刃三隅，长一寸六分。五曰铍（音彼）针，取法于剑锋，末如剑，广二寸半，长四寸。六曰员利针，取法于 ，针大如 ，且员且锐，微大其末，反小其身，又曰中身微大，长一寸六分。七曰毫针，取法于毫毛，尖如蚊虻喙，长一寸六分。八曰长针，取法于綦针，锋利身薄，长七寸。九曰大针，取法于锋针，尖如挺，其锋微员，针形毕矣。此九针之长短也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　三、九针应天地人时以起用

