<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人迎一盛，病在足少阳，一盛而躁，病在手少阳。人迎二盛，病在足太阳，二盛而躁，病在手太阳。人迎三盛，病在足阳明，三盛而躁，病在手阳明。人迎四盛，且大且数，名曰溢阳，阴溢阳为外格。脉口一盛，病在足厥阴，一盛而躁，在手心主。脉口二盛，病在足少阴，二盛而躁，在手少阴。脉口三盛，病在足太阴，三盛而躁，在手太阴。脉口四盛，且大且数者，名曰溢阴，溢阳为内关，内关不通死不治。人迎与太阴脉口俱盛四倍以上，命曰关格，关格者与之短期。人迎一盛，泻足少阳而补足厥阴，二泻一补，日一取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。人迎二盛，泻中太阳，补足少阴，二泻一补，二日一取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。人迎三盛，泻足阳明而补足太阴，二泻一补，日二取之，必切而险之，疏取之，上气和乃止。脉口一盛，泻足厥阴而补足少阳，二补一泻，日一取之，必切而验之，疏而取，上气和乃止。脉口二盛，泻足少阴而补足太阳，二补一泻，二日一取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。脉口三盛，泻足太阴而补足阳明，二补一泻，日二取之，必切而验之，疏而取之，上气和乃止，所以日二取之者。太阳主胃，大富于谷气，故可日二直取之也。人迎与脉口俱盛，三倍以上，命曰阴阳俱溢。如是者不开，则血脉闭塞，气无所行，流淫于中，五脏内伤。如是者因而灸之，则变易而为他病矣。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　三十三、浅深上下所宜

　　补须一方实深取之，稀按其 ，以极出其邪气。一方虚浅刺之，以养其脉，疾按其 ，无使邪气得入。邪气来也紧而疾，谷气来也徐而和。脉实者，深刺之，以泄其气。脉虚者，浅刺之，使精气无得出，以养其脉，独出其邪气。刺诸痛者，其脉皆实。故曰从腰以上者，手太阴阳明皆主之。从腰以下者，足太阴阳明皆主之。病在上者下取之，病在下者高取之。病在头者取之足，病在腰者取之 。病生于头者头重，生于手者臂重，生于足得足重。治病者先刺其病所从生者也。春气在毛，夏气在皮肤，秋气在分肉，冬气在筋骨，刺此病各以其时为齐。故刺肥人者秋冬之齐，刺瘦人者春夏之齐。病痛阴也痛而以手按之不得者阴也，深刺之。病在上者阳也，病在下者阴也。痒者阳也，浅刺之。病先起于阴者，先治其阴而后治其阳；病先起于阳者，先治其阳而后治其阴。刺热厥者留针反为寒，刺寒厥者留针反为热。刺热厥者二阴一阳，刺寒厥者二阳一阴，所谓二阴者刺二阴也，一阳者刺一阳也。久病者邪气入深，刺此者深内而久留之，间日而后刺之。必先调其左右，去其血脉，刺道毕矣。凡刺之法，必察其形气，形肉未脱，少气而脉又躁，躁厥者必为缪刺之。脉之所居，深不见者刺之，微内针而久留之，以致其空脉气也，脉浅者勿刺。按绝其脉乃刺之，无令精出，独出其邪气耳。所谓三刺则谷气出者，先浅刺绝皮以出阳邪，再刺则阴邪出者，少益深，绝皮致肌肉，未入分肉间也，已入分肉之间，则谷气出。故刺法曰：始浅刺之，以逐邪气，而来血气；后刺深之，以致阴气之邪，最后刺极深之，以下谷气，此之谓也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　三十四、人身左右上下虚实不同刺

　　天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也。地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。东方阳也，阳者其精并于上，并于上则上明而下虚。故使耳目聪明，而手足不便也。西方阴也，阴者其精关于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明而手足便也。故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚。此天地阴阳所不能全也，故邪居之。故天有精，地有形，天有八纪，地有五里，故能为万物之父母。清阳上天，浊阴归地，是故天地之动静，神明之纲纪，故能以生长收藏，终而复始。惟贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五脏。天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾。六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气，以天地为之阴阳。阳之汗以天地之雨明之，阳之气以天地之疾风名之，暴风象雷。逆气象阳，故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。故邪风之至，疾如风雨。故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏，治五脏者，半死半生也。故天之邪气感则害人五脏，水谷之寒热感则害于六腑，地之湿气感则害皮肉筋脉。故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，以观过与不及之理，见微则过，用之不殆。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　三十五、气血清浊浅深刺

　　受谷气者浊，受气者清，清者注阴，浊者注阳。浊而清者上出于咽，清而浊者则下行，清浊相干，命曰乱气。帝曰：夫阴清而阳浊，浊者有清，清者有浊，清浊别之奈何？岐伯曰：气之大别，清者上注于肺，浊者下走于胃，胃之清气，上出于口。肺之浊气，下注于经，内积于海。帝曰：诸阳皆浊，何阳浊甚乎？岐伯曰：手太阳独受阳之浊，手太阴独受阴之清，其清者上走空窍，其浊者下行诸经。诸阴皆清，足太阴独受其浊，清者其气滑，浊者其气涩。

　　此气之常也，故刺阴者深而留之，刺阳者浅而疾之，清浊相干者，以数调之。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　三十六、死期不可刺

　　病发于心：一日而之肺，三日而之肝，五日而之脾，三日不已死。冬夜半，夏日中。病先发于肺，三日而之肝，一日而之脾，五日而之胃，十日不已死。冬日入，夏日出。病先发于肝，三日而之脾，五日而之胃，三日而之肾，三日不已死。冬日入，夏早食，病发于脾，一日而之胃，二日而之肾，三日而之膂膀胱，十日不已死。冬人定，夏晏食，病先发于胃，五日而之肾，三日而之膂膀胱，五日而上之心，二日不已死。冬夜半，夏日昧，病先发于肾，三日而之膂膀胱，三日而上之心，三日而之小肠，三日不已死。冬大晨，夏早晡，病先发于膀胱，五日而之肾，一日而之小肠，一日而之心，二日不已死，冬鸡鸣，夏下晡。诸病以次相传，如是者皆有死期，不可刺也，间一脏及三四脏者，乃可刺也。

　　卷二下

　　一、五乱刺

　　清气在阴，浊气在阳，荥气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于胸中，是谓大 。故气乱于心则烦心密嘿，俯首静伏，乱于肺则俯仰喘喝，按手以呼；乱于肠胃则为霍乱；乱于臂胫则为四厥乱于头则为厥逆。头重眩仆。曰：五乱，刺者刺之有道乎？曰：有道以来，有道以去，审知其道，是谓身宝。曰：愿闻其道。曰：气在于心者，取之手少阴心主之俞；气在于肺者，取之于手太阴荥，足少阴俞；气在于肠胃者，取之足太阴；阳明不下者，取之三里；气在于头者，取之天柱大杼，不知取足太阳荥俞；气在臂足，取之先去血脉后取其阳明少阳之荥俞。曰：补泻奈何？曰：徐入徐出，谓之道气；补泻无形，谓之同精。是非有余不足也，乱气之相逆也。

　　卷二下

　　二、气血盛哀

　　足阳明之上，血气盛则髯美长，血少气多则髯短，故气少血多则髯少，血气皆少则无髯，两吻多尽。足阳明之下，血气盛则下毛美长至胸，血多气少则下毛美短至脐，行则善高举足，足趾少肉，足善寒，血少气多则肉而善瘃，血气皆少则无毛。有则稀枯悴，善痿厥足痹。足少阳之上，气血盛则通髯美长，血多气少则通髯美短，血少气多则少髯，血气皆少则无须，感于寒湿则善痹骨痛爪枯也。足少阳之下，血气盛则胫毛美长。外踝肥，血多气少则胫毛美短，外踝皮坚而浓，血少气多则 毛少外踝皮薄而软，血气皆少则无毛，外踝瘦而无肉。足太阳之上，血气盛则眉美，眉有毫毛，血多气少则恶眉，面多少理，血少气多则面多肉，血气和则美色。足太阴之下，血气盛则跟肉满踵坚，气少血多则瘦跟空，血气皆少则善转筋，踵下痛。手阳明之上，血气盛则髭美，血少气多则髭恶，血气皆少则无髭。手阳明之下，血气盛则腋下毛美，手鱼肉以温，气血皆少则手瘦以寒。手少阳之上，血气盛则眉美以长，耳色美。血气皆少则耳焦恶色。手少阳之下，血气盛则手卷多肉以温，血气皆少则寒以瘦，气少血多则瘦以多脉。手太阳之上，血气盛则有多须。面多肉以平，血气皆少则面瘦恶色。手太阳之下，血气盛则掌肉充满，血气皆少则掌瘦以寒。曰：刺之有约乎？曰：眉美者足太阳之脉气血多；恶眉者气血少，其肥而泽者血气有余；肥而不泽者气有余而血不足；瘦而无泽者，气血俱不足。审察其形气有余不足而调之，可以知逆顺矣。曰：妇人无须者，无血气乎？曰：冲脉任脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者循腹右上行会于咽喉，别而络唇口，血气盛则充肤热肉，血独盛则澹渗皮肤生毫毛。今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。冲任之脉不荥口唇，故须不生焉。曰：士人有伤于阴，阴气绝而不起，阴不用，然其须不去，其故何也？宦者独去何也？曰：宦者去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不荥，故须不生。曰：其有天宦者，未尝被伤，不脱于血，然其须不生，其故何也？曰：此天之所不足也，其任冲不盛，宗筋不成，有气无血唇口不荥，故须不生。

　　卷二下

　　三、耐痛

　　人之骨强筋弱，肉缓皮肤浓者耐痛，其于针石之痛火 亦然。黑色而美骨者耐火 ，坚肉薄皮者不耐针石之痛，于火 亦然。

　　卷二下

　　四、五逆

　　帝曰：余闻刺有五逆，曰病与脉相逆。热病脉静，汗已出脉盛躁，是一逆也。病泄脉洪大，二逆也。着脾不移， 肉破，身热脉偏绝，三逆也。淫而夺形，身热色夭然白，及后下血，血 笃重，四逆也。寒热夺形，脉坚搏，五逆也。

　　卷二下

　　五、三刺谷气

　　一刺则阳邪出，再刺则阴邪出，三刺则谷气至。谷气至而止，所谓谷气至者，已补而实，已泻而虚，故已知谷气至也。

　　卷二下

　　六、热

