<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中风一证，动关生死安危，病之重大，莫有过此者。《内经》风、痹、痿、厥四证，各有颛论，独风论中泛及杂风。至论中风，惟曰风中五脏六腑之俞，亦为脏腑之风，各入其门户所中，则为偏风，不过两述其名而已；后论五脏并胃腑之风，亦但各述其状而已。赖仲景《金匮》书表章云：夫风之为病，当半身不遂，或但臂不举者，此为痹，脉微而数，中风使然。又云：寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤，浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪，喎僻不遂，邪在于络，肌肤不仁，邪在于经，即重不胜，邪入于腑，即不识人，邪入于脏，舌即难言，口流涎沫。又云：寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚，荣缓则为亡血，卫缓即为中风。邪气中经，则身痒而瘾疹，心气不足，邪气入中，则胸满而短气。以及五脏风脉死证。语语金针，大有端绪之可求矣。仲景已后，英贤辈出，方书充栋，何反漫无取裁，坐令中风一证鲜画一之法，治之百不一效？昌敢辞不敏，逐条引伸《内经》、仲景圣法为治例，而先立论以括其要焉。然世咸知仲景为立方之祖。至中风证，仲景之方首推侯氏黑散为主方，后人罔解其意也。夫八风之邪，皆名虚邪，人身经络荣卫素盛者，无从入之，因其虚而袭之耳。《内经》谓以身之虚而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五脏，工候禁之，不能伤也。又谓贼风数至，虚邪朝夕，内至五脏骨髓，外伤空窍肌肤。《灵枢》亦谓圣人避邪如避矢石。是则虚邪之来，为害最烈，惟良工知禁之，圣哲知避之矣。然风为阳邪，人身卫外之阳不固，阳邪乘阳，尤为易入。即如偏枯不仁，要皆阳气虚馁，不能充灌所致。又如中风卒倒，其阳虚更审。设非阳虚，其人必轻矫便捷，何得卒倒耶？仲景之谓脉微而数，微者指阳之微也，数者指风之炽也。所出诸脉诸证，字字皆本阳虚为言。然非仲景之言而《内经》之言也。《内经》谓天明则日月不明，邪害空窍。可见风性善走空窍。阳虚则风居空窍，渐入腑脏。此惟离照当空，群邪始得毕散。若胸中之阳不治，风必不出矣。扁鹊谓虢太子尸厥之病，曰上有绝阳之络，下有破阴之纽。见五络之络于头者，皆为阳络，而邪阻绝于上；其阳之根于阴，阴阳相纽之处，而正复破散于下，故为是病。古人立言之精若此。仲景以后，医脉斩焉中断。后贤之特起者，如刘河间则主火为训，是火召风入，火为本，风为标矣。李东垣则主气为训，是气召风入，气为本，风为标矣。朱丹溪则主痰为训，是痰召风入，痰为本，风为标矣。然一人之身，每多兼三者而有之。曷不曰阳虚邪害空窍为本，而风从外入者必挟身中素有之邪，或火、或气、或痰而为标耶？王安道谓审其为风，则从《内经》；审其为火为气为痰，则从三子。徒较量于彼此之间，得非无权而执一耶？且从三子，固各有方论可守；从《内经》果何着落耶？中风门中大小续命汤及六经加减法，虽曰治风，依然后人之法也。《金匮》取《古今录验》续命汤治风痱之身无痛而四肢不收者，仲景所重原不在此。所重维何？则驱风之中兼填空窍为第一义也。空窍一实，庶风出而不复入，其病廖矣。古方中有侯氏黑散深得此意。仲景取为主方，随制数方，辅其未备。后人目睹其方，心炫其指。讵知仲景所为心折者，原有所本，乃遵《内经》久塞其空，是谓良工之语耶。观方下云：服六十日止，药积腹中不下矣。久塞其空，岂不彰明哉？后人以无师之智，爚乱成法，中风之初，治其表里，风邪非不外出，而重门洞开，出而复入，乃至莫御者多矣。又谓一气微汗，一旬微利，要亦五十步之走耳。正如筑堤御水，一旬一气，正程功课效之日，岂有姑且开堤泄水，重加版筑之理哉？是以后人委曲偏驳，不似先圣直切精粹。诸家中风方论，直是依样葫芦，不足观矣。非然也，三人行必有我师。况综列群方，赞其所长，核其所短，俾学者一简勘而心地朗然，坐此进道，用之如锺离丹熟，铜铁皆金，其师资于前贤岂不大耶！　　中风之脉，各有所兼，兼则益造其偏，然必显呈于脉。盖新风挟旧邪，或外感，或内伤，其脉随之忽变，兼寒则脉浮紧，兼风则脉浮缓，兼热则脉浮数，兼痰则脉浮滑，兼气则脉沉濇，兼火则脉盛大，兼阳虚则脉微亦大而空，兼阴虚则脉数亦细如丝，阴阳两虚则微数或微细。虚滑为头中痛，缓迟为营卫衰。大抵阳浮而数、阴濡而弱、浮滑、沉滑、微虚、散数，皆为中风。然虚浮迟缓，正气不足，尚可补救；急大数疾，邪不受制，必死无疑。若大数未至急疾，犹得不死。经言风气之病，似七诊而非，故言不死。可见大数为风气必有之脉，亦未可定为死脉耳。　　岐伯谓各入其门户所中，则为偏风。仲景谓风之为病，当半身不遂，或但臂不举者，此为痹，脉微而数，中风使然。门户指入络、入经、入腑、入脏言也。经言百病之生，必先于皮毛，邪中之则腠理开，开则邪入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于腑，廪于肠胃。此则风之中人，以渐而深。其人之门户未至洞开，又不若极虚卒中入脏之骤也。仲景会其意，故以臂不举为痹，叙于半身不遂之下，谓风从上入，臂先受之，所入犹浅也。世传大拇一指独麻者，三年内定中风，则又其浅者矣。然风之中人，必从荣卫而入。风入荣卫则荣脉改微，卫脉改数。引脉以见，其人必血舍空虚，而气分热炽。风之繇来，匪朝伊夕也。　　《内经》言偏枯者不一，曰汗出偏沮，曰阳盛阴不足，曰胃脉内外大小不一，曰心脉小坚急，曰肾水虚《灵枢》亦叙偏枯于热病篇中。皆不言风，皆不言其本于何邪。岂非以七倩饥饱房室，凡能虚其脏气，致荣卫经脉痹而不通者，皆可言邪耶？河间主火，即肾水虚阳盛阴不足之一端也。东垣主气，即七情郁遏之一端也。丹溪主痰，即饮食伤脾之一端也。一病之中，每多兼三者而有之，安在举一以括其他乎？经云：不能问其虚，安问其余？偏枯病，阳盛阴不足者有之，而阳气虚衰，痹而不通者尤多，可问其余耶？　　中络者肌肤不仁，中经者躯壳重着，中腑即不识人，中脏即舌难言，口流涎沫。然中腑必归胃腑，中脏必归心脏也。中络邪正入卫，犹在经脉之外，故但肌肤不仁。中经则邪入于荣脉之中，内而骨，外而肉，皆失所养，故躯壳为之重着，然犹在躯壳之间。至入腑入脏，则离躯壳而内入，邪中深矣。腑邪必归于胃者，胃为六腑之总司也。廪于肠胃，非举大小二肠并重。盖风性善行空窍。水谷入胃，则胃实肠虚，风邪即迸入肠中；少顷水谷入肠，则肠实胃虚，风复迸入胃中。见胃风必奔迫于二肠之间也。风入胃中，胃热必盛，蒸其津液，结为痰涎，壅塞隧道，胃之支脉络心者，才有壅塞，即堵其神气出入之窍，故不识人也。诸脏受邪至盛，必迸入于心而乱其神明，神明无主，则舌纵难言，廉泉开而流涎沫也。　　偏枯病脉之迟缓，见于寸口，荣卫之行不逮也，外则身痒而瘾疹，内则胸满而短气，荣脉内外，邪气充斥，去腑不远矣。盖脉之行度，一昼一夜，复朝寸口。荣卫气衰，寸口之脉迟缓不逮，身痒瘾疹，非但风见于外由荣卫气弱，自致津凝血滞也。胸满非独风见于内，由荣卫不行，邪混胸中，阻遏正气也。荣卫气衰，邪之入腑入脏，孰从禁之？故以寸口脉辨其息数，斯邪入之浅深可得而谛之耳。　　昔人云：中腑多着四肢。用一多字，明是卜度之辞。乃遂执此语以当中腑，见证何其疏耶？夫四末在躯壳之外，非腑也。若谓脾主四肢，脾更属脏而非腑矣。大抵风淫末疾，但是风淫于内，毋论中经、中腑、中脏，必四末为之不用，其不专属中腑明矣。然则四肢何以不举耶？人身荣卫，正行于躯壳之中者也。风入荣卫，即邪气盛而本气衰。如树枝得风，非摇则折。故知四肢不举者，荣卫之气，短缩不行所致也。　　中脏多滞九窍，此亦卜度之辞。五脏开窍于眼、耳、鼻、口、舌固矣，而前后二阴之窍，又属腑不属脏，未可并举也。五脏非一齐俱中，但以何窍不利，验何脏受邪，差可耳。况诸家舍外候别无内谛之法，且无画一之方乎？盖风中入脏关系生死安危，辨证既不清，用药自不当，故特引《内经》、《金匮》奥义详之。　　风中五脏，后世忽略，诸家方论，无津可问，兹会经意以明其治。经曰：肺中于风，多汗恶风，时咳，昼差暮甚，诊在眉上，其色白。此举其外候也。《金匮》曰：肺中风状，口燥而喘，身运而重，胃虚而肿胀，则并详其内证矣。经曰：死肺脉来，如物之浮，如风吹毛。此形其浮散之状也。《金匮》则曰：肺死脏浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者死。合沉以征其浮，而脏气之存否始无疑矣。大凡仲景表章《内经》，皆自出手眼，以述为作。他脏仿此。夫风既中肺，则火为随之，耗其津液，搏其呼吸，口燥而喘，势有必至。然未入之先，已伤及荣卫所主之肌肉，水谷所容之胃腑。逮风入肺而乱其魄，运用之机尽失，故身运而重，胃虚而肿胀等证互见。然脏气未绝，犹属可生。若脉见浮之而虚，其脏真欲散可知；加以有浮无沉，按之弱如葱叶，则在上之阳不下入于阴矣；其下无根，则孤阴且以渐而亡矣。《内经》死阴之属，不过三日而死者，正指此等无根之脉而言也。　　经曰：肝中于风，多汗恶风善悲，色苍嗌干善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。《金匮》曰：肝中风者，头目瞤而胁痛，行常伛，令人嗜甘。肝死脏浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者死。夫风木之脏，更中于风，风性上摇，必头目瞤动；风耗血液，必筋脉纵急，其死脉浮之弱，按之如按索不来，则浮沉之间，阴阳已见决离；或曲如蛇行，仍是上下不动，惟在中者侭力奔迫。皆脏气垂绝之象也。　　经曰：心中于风，多汗恶风，焦绝善怒吓，病甚则言不可快，诊在口，其色赤。《金匮》分为二候：其曰心中风者，翕翕发热，不能食，心中饥，食即呕吐，此外因也。其曰心伤者劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦，发热当脐跳，其脉弦，此内因也。心死脏，浮之实如麻豆，按之益躁疾者，死。夫心脏中风分之为二者，其一以外入之风必从他脏迸至，心不受邪故也，宜随其脏气兼去其风。其一以七情内伤神明，真阴不守而心火炎上，头目发赤。脏真既从火上炎，阴之在下者无阳以举之，则下重；其卫外之阳不得入通于心，则发热；其受盛之腑，脏气不交，郁而内鼓，则当脐跳动。死心脉，《内经》形容不一。仲景总会大意，谓心脏垂绝之脉，一举一按，短数而动，浮沉不可息数之状如此。　　经曰：脾中风状，多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄。《金匮》曰：脾中风者翕翕发热，形如醉人，腹中烦重，皮目瞤瞤而短气。脾死脏，浮之大坚，按之如覆杯，洁洁状如摇者死。夫风入脾脏为贼邪，外掣皮目，内乱意识，四肢怠惰，形如醉人，有必至也。加以胸中短气，脾脏之伤，已见一班。若脉更来去至止不常，浮之益大坚，是为独阳。按之洁洁状如摇，是为独阴。故其动非活动，转非圆转，非脏气之垂绝而何？　　经曰：肾风之状，多汗恶风，面庞然如肿，脊痛不能正立，其色炲，隐曲不利，诊在肌上，其色黑《金匮》阙此。肾死脏，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者死。夫面庞然浮肿者，肾气不能蛰封收藏，浊气上干于面也。脊痛不能正立者，肾间生气不鼓，腰府惫而偻俯，与隐曲不利同一源也。《金匮》，虽见缺文，大要两肾藏精宅神，一身根本，多欲致虚，风最易入，腰曲脊垂，舌卷，小便不禁，皆其候也。中肾从来兼此四者，本实先拨可知。然肾藏真阳，肾基未坏，真阳可居，必无死脉；若浮之而坚，阳已离于阴位，按之乱如转丸，则真阳搏激而出不能留矣；若益下入尺中，则真阳先去，所余孤阴亦乱而下趋，正所谓阳从上脱，阴从下脱也。　　风中入脏，最防迸入于心。后世悉用脑麝引风入心，尤而效之，莫有知其非者。兹举《金匮》二方，以明其治。如侯氏黑散，治中风四肢烦重，心中恶寒不足者。《外台》用之以治风癫。仲景制方皆匠心独创，乃于中风证首引此散，岂非深服其长乎？夫立方而但驱风补虚，谁不能之？至于驱之补之之中，行其堵截之法，则非思议可到。方中取用攀石，以固濇诸药使之留积不散，以渐填其空窍。服之日久，风自以渐而熄。所以初服二十日，不得不用温酒调下，以开其痹着。以后则禁诸热食，惟宜冷食。如此再四十日，则药积腹中不下而空窍填矣。空窍填则旧风尽出，新风不受矣。盖矾性得冷即止，得热即行。故嘱云热食即下矣，冷食自能助药力。抑何用意之微耶？　　风引汤治大人风引，少小惊癎瘈瘲，日数十发，医所不疗，除热方。可见大人中风牵引，少小惊癎瘈瘲，正火热生风，五脏亢甚，归迸入心之候。盖惊癎之来，初分五脏，后迸入心，故同治也。巢氏用此治脚气，岂非以石性易于下达，可胜其湿热，不使攻心乎？夫厥阴风木，与少阳相火同居，火发必风生，风生必挟木势，侮其脾土，故脾气不行，聚液成痰，流注四末，因成瘫痪。用大黄为君以荡涤风火热湿之邪矣，随用干姜之止而不行者以补之，用桂枝甘草以缓其势，用诸石药之濇以堵其路，而石药之中又取滑石、石膏清金以伐其木，赤白石脂厚土以除其湿，龙骨、牡螺以牧敛其精神魂魄之纷驰，用寒水石以助肾水之阴，俾不为阳光所劫，更用紫石英以补心神之虚，恐主不安则十二官皆危也。用此以治入脏之风，游刃在余矣。何后世以为石药过多，舍之不用，而用脑麝以散其真气，花蛇以增其恶毒？智耶？愚耶？吾不解矣。　　按《金匮》风引汤，当在侯氏黑散之下。本文有正气引邪，喎僻不遂等语，故即以风引名之。侯氏黑散，颛主补虚以熄其风，此方兼主清热火湿以除其风也。集者误次于寸口脉迟而缓下，则证与方不相涉矣。　　风中五脏，其来有自。脏气先伤，后乃中之。火热气湿痰虚，六贼深入，一旦卒倒无知，遍身牵引，四末不用，不死亦成瘫痪。何脏先伤，调之使平，不令迸入于心为要也。夫五脏各藏一神，不可伤之。经谓神伤于思虑则肉脱，意伤于忧愁则肢废，魂伤于悲哀则筋挛，魄伤于喜乐则皮槁，志伤于盛怒则腰膝难以俯仰。是风虽未入，脏真先已伤。火热气湿痰虚，迎之内入，多汗恶风等证，因之外出，治之难矣。善治者乘风未入，审其何脏先伤何邪，彻土绸缪，最为扼要之法。　　中风外证，错见不一。风火相煽，多上高巅。风湿相搏，多流四末。手足麻木，但属气虚。关节肿痹，湿痰凝滞。　　偏正头痛，愈风丹，目蠕面肿，胃风汤；风湿，薏苡仁汤、排风汤；麻木，人参补气汤；肿痹，舒筋散。　　寒热似疟，解风为宜。风藏痰隧，搜风最当。　　解风散，搜风丸。
