<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风者，百病之长，得天行之象，故其发也暴。然上世论风，主于外感。乃河间主火，东垣主气，丹溪主湿，而末世之论纷然矣。今考名方二十三首，为风、为火、为气、为湿，皆时出而主之，初不泥于一说也。　　病人初中风筋急，口噤不开，便以铁物开之，恐伤其齿。宜用乌梅肉擦其牙关，牙关酸软则易开矣，此酸先入筋之故也。其有中风证而口开不噤者，筋先绝也，不治。　　病人初中风暴仆，痰涎涌盛，稀涎散与之，频吐涎沫，壅塞少疏，续进他药。盖清阳在上，浊阴在下，则天冠地履，无暴仆也。若浊邪风涌而上，则清阳失位而倒置矣，故令人暴仆。所以痰涎壅者，风盛气涌而然也。经曰：病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本。故不与疏风补虚，而先为之吐其涎沫。白矾之味咸苦，咸能软顽痰，苦能吐涎沫；皂角之味辛咸，辛能利气窍，咸能去污垢。名之曰稀涎，固夺门之兵也。师曰：凡吐中风之痰，使咽喉疏通，能进汤液便止。若攻尽其痰，则无液以养筋，能令人挛急偏枯，此大戒也。　　病人初中风，不知人事，口噤不能开，用通顶散一字吹入鼻中，有嚏者肺气未绝，可治。盖中风不知人事病则急矣，以平药与之，不能开其壅塞，故用藜芦与人参、细辛相反，使其相反而相用也。肺苦气上逆，故用石膏之重以坠之，甘草之平以缓之。乃川芎之用，取其清气利窍而已。　　病人初中风，喉片痰塞，水饮难通，非香窜不能开窍，故集诸香以利窍；非辛热不能通塞，故用诸辛为佐使。犀角虽凉，凉而不滞；诃梨虽濇，濇而生津。世人用苏合香丸于初中之时，每每取效。丹溪谓辛香走散真气，又谓脑麝能引风入骨，如油入面，不可解也。医者但宜用之以救急，慎毋令人多服也。　　风盛痰壅，既用稀涎等药开其气道，续以二陈汤主之。盖风干于脾则痰壅。然痰之生本于湿，半夏所以燥湿也，茯苓所以渗湿也，湿去则痰无由以生。痰之为患，本于脾虚气滞，甘草所以补脾也，陈皮所以利气也，补脾利气，则土又足以制湿，而痰且无壅滞矣。此二陈之旨也。名曰二陈，以橘半二物贵乎陈久耳。丹溪曰：半身不遂在右者，属气虚，以四君加竹沥方主之。经曰：左右者，阴阳之道路也，故左属血而右属气。气虚者补之以甘，故用人参、白朮、茯苓、甘草四件。称其为君子者，谓其甘平有冲和之德，而无克伐之性也。其加竹沥，谓其行痰，其加姜汁，所以行竹沥之滞，而共成夫伐痰之功耳。　　丹溪曰：半身不遂，在左者属瘀血，以四物加桃仁、红花、竹沥、姜汁方主之。盖芎归芍地，生血药也，新血生则瘀血滑而易去；桃仁、红花，消瘀药也，瘀血去则新血清而易生。然亦加夫竹沥、姜汁者，以痰之为物靡所不之，盖无分于左右而为患也。　　中风正气虚，痰涎壅盛者，宜八味顺气散主之。方内人参、白朮、茯苓、甘草，四君子汤也。经曰邪之所凑其气必虚，故用四君子以补气。治痰之法，利气为先，故用青皮、白芷、台乌、陈皮以顺气，气顺则痰行而无壅塞之患矣。此标本兼施之治也。　　中风遍身麻痹，语言蹇濇，口眼喎斜，喉中气急有痰者，宜乌药顺气散主之。盖遍身麻痹，表气不顺也，故治以麻黄，川芎；语言蹇濇，里气不顺也，故治以乌药、陈、枳；口眼喎斜，面部之气不顺也，故治以白芷、僵蚕。喉中气急，甘草可缓；肺气上逆，桔梗可下。痰之为物，寒则结滞，热则流行，佐以干姜，行其滞也。此治标之剂也。然必邪实初病之人，方可用之。若气虚病久者，则勿与之也，宜以补剂兼之。　　中风口眼喎斜，无他证者，牵正散主之。盖艽、防之属，可以驱外来之风，而内生之风非其治也；星、夏之辈，足以治湿土之痰，而虚风之痰非其治也。斯三物者，疗内生之风，治虚热之痰，得酒引之，能入经而正口眼。又曰：白附之辛，可使驱风；蚕蝎之咸，可使软痰；辛中有热，可使从风；蚕蝎有毒，可使破结。医之用药，有用其热以攻热，用其毒以攻毒者，大《易》所谓同气相求，《内经》所谓衰之以属也。　　中风体肥痰盛，口不渴者，星香汤主之。盖南星燥痰之品，体肥痰盛不渴，则宜燥也可知。故用南星入于牛胆者，制其燥也；佐以木香者，利痰气也。　　中风口眼喎僻，痰涎壅盛者，省风汤主之。盖风涌其痰，干于面部则口眼喎僻，塞于胸中则痰涎壅盛。是方也，防风、白附、全蝎、川乌，可以活经络之风痰而正口眼；南星、半夏、甘草、木香，可以疗胸次之风痰而开壅塞。方名曰省风者，省减其风之谓也。　　中风口眼喎僻在左，以改容膏敷其右；喎僻在右，以此膏敷其左。今日敷之，明日改正，故曰改容。或以蜣螂、冰片傅之，或以鳝血、冰片敷之，皆良。盖此三物者，皆引风拔毒之品，佐以冰片取其利气而善走窍，佐以姜附取其温热而散寒。冬月加之，他时弗用也。　　古人以小续命汤混治中风，未详其证。昆谓麻黄、杏仁，麻黄汤也，仲景以之治太阳证之伤寒；桂枝、芍药，桂枝汤也，仲景以之治太阳证之中风。如此言之，则中风而有头疼身热脊强者，皆在所必用也。人参、甘草，四君子之二也，《局方》用之以补气；芍药、川芎，四物汤之二也，《局方》用之以养血。如此言之，则中风而有气血虚者，皆在所必用也。风淫末疾，故佐以防风；湿淫腹疾，故佐以防己；阴淫寒疾，故佐以附子；阳淫热疾，故佐以黄芩。盖病不单来，杂揉而至，故其用药亦兼该也。热者去附子，用白附子；筋急语迟脉弦者，倍人参，加薏苡、当归，去黄芩、芍药，以避中寒；烦躁不大便，去附、桂，倍加芍药、竹沥；日久大便不行，胸中不快，加枳壳、大黄；语言蹇濇，手足颤掉，加石菖蒲、竹沥；口渴加麦门冬、(艹舌)蒌、天花粉；身疼发搐加羌活；烦渴多惊，加犀角、羚羊角；汗多去麻黄；舌燥加石膏，去附桂。　　中风，手足不能运动，舌强不能言语，风邪散见，不拘一经者，大秦艽汤主之。盖中风虚邪也，许学士云：留而不去，其病则实，故用驱风养血之剂，兼而治之。用秦艽为君者，以其主宰一身之风；石膏所以去胃中总司之火；羌活去太阳百节之风疼；防风为诸风药中之军卒。三阳数变之风邪，责之细辛；三阴内淫之风湿，责之苓朮。去厥阴经之风则有川芎，去阳明经之风则有白芷。风热干乎气，清以黄芩；风热干乎血，凉以生地。独活疗风湿，在足少阴；甘草缓风邪，上逆于肺。用当归、芍药、熟地养血于疏风之后。一以济风药之燥，一使手得血而能握，足得血而能步也。　　中风，二便数日不利，邪气内实者，以三化汤微利之。盖大黄、厚朴、枳实，小承气汤也。上焦满，治以厚朴；中焦满，破以枳实；下焦实，夺以大黄。用羌活者，不忘乎风也。服后二便微行，则三焦之气无所阻塞，而复其传化之职矣，故曰三化。此方惟实者可用，虚者勿妄与之。若实者不用，则又失乎通达之权，是当大寇而亡九伐之法矣，非安内之道也。　　中风，发热不能安卧者，泻青丸主之。盖肝主风，少阳胆则其腑也。少阳之经，行乎两胁，风热相干，故不能安卧。此方名曰泻青，泻肝胆也。龙胆草味苦而厚，故入厥阴而泻肝；少阳火实者，头角必痛，故佐以川芎；少阳火郁者，必生烦躁，故佐以栀子。肝者将军之官，风淫火炽，势不容以易治，故又夺以大黄；用当归者培养乎血，而不使其为风热所燥也；复用乎羌活、防风者，二物皆升散之品。此火郁发之木郁达之之意，乃上下分消其风热，皆所以泻之也。　　中风，手足不用，日久不愈者，经络中有湿痰死血也，活络丹主之。盖南星之辛烈，所以燥湿痰；二乌之辛热，所以散寒湿。地龙即蚯蚓也，湿土所生，用之者何？《易》曰：方以类聚。欲其引星、乌直达湿痰所聚之处，所谓同气相求也。亦《内经》佐以所利、和以所宜之意。风邪注于肢节，久久则血脉凝聚不行，故用乳香、没药以消瘀血。　　中风，表虚手足顽痹者，蠲痹汤主之。《内经》曰：荣气虚则不仁，卫气虚则不用，故用黄芪以实表气。然黄芪与防风相畏，用之者何？洁古云：黄芪得防风而功愈速，故并用之，欲其相畏而相使耳。羌活驱散风邪，得当归不至燥血；姜黄能攻痹血，得赤芍足以和肝。复用甘草调之，取其味平也。　　风热壅盛，表里三焦皆实者，防风通圣散主之。盖防风、麻黄，解表药也，风热之在皮肤者，得之由汗而泄；荆芥、薄荷，清上药也，风热之在巅顶者，得之由鼻而泄；大黄、芒硝，通利药也，风热之在肠胃者，得之由后而泄；滑石、栀子，水道药也，风热之在决渎者，得之由溺而泄。风淫于膈，肺胃受邪，石膏、桔梗，清肺胃也，而连翘、黄芩，又所以祛诸经之游火。风之为患，肝木主之，川芎、归、芍，和肝血也，而甘草白朮，又所以和胃气而健脾。刘守真氏长于治火，此方之旨，详且悉哉！　　中风之久，语言蹇濇，半身不遂，手足拘挛，不堪行步，痿痹不仁者，史国公药酒神良。盖语言蹇濇，风在舌本也；半身不遂，邪并于虚也；手足拘挛，风燥其筋也；不堪行步，风燥而血不濡也；痿痹不仁，风而湿也。是方也，干茄根、苍耳子、羌活、秦艽、防风、松节、萆薢、蚕砂，可以去风，亦可以去湿。风去则蹇濇拘挛之证除，湿去则不遂不仁之患愈。当归、牛膝、杜仲、枸杞，所以养血，亦所以润燥。养血，则手得血而能摄，足得血而能多；润燥，则筋得血而能舒矣。若虎骨者，用之以驱入骨之风；白朮者，用之以致冲和之气。风痹之久血必留居，鳖甲之用，所以治风邪之固血也。　　病人骨节疼痛，缓弱无力，豨莶丸主之良。盖骨节疼痛，壅疾也。壅者喜通。此物味辛苦而气寒，用九蒸九晒，则苦寒之浊味皆去，而气轻清矣。《本草》云：轻可以去实。盖轻清则无窍不入，故能透骨驱风，劲健筋骨。若不九蒸九晒，或蒸晒之数不满于九，浊味犹存，阴体尚在，则不能透骨驱风而却病也。此阴阳清浊之义，惟明者求之。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　古今中风辨

