<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注　门户者，血气之门户也。如风各入其门户而中其血气者则为偏枯，谓偏入于形身之半也。】　　故风者百病之长也，至于变化，乃为他病也。无常方，然致有风气也。　　【注　风乃东方之生气，能生长万物，亦能害万物，故为百病之长。至其变化无常，故为病不一。如春时之非东风，夏时之非南风，或从虚乡来之刚风谋风之类，皆其变化而为他病也。风邪之客于人，无有常处。如风气客于皮肤之间则为寒热，客于脉中则为寒中热中，客于脏腑则为脏腑之风，循于风府则为脑风，入于头系则为目风。无有常处，而致有风气也。】　　帝曰：五脏风之形状不同者何？愿闻其诊，及其病能。岐伯曰：肺风之状，多汗恶风，色皏然白，时咳短气，昼日则差，暮则甚。诊在眉上，其色白。　　【注　风为阳邪，开发腠理，故多汗。风气伤阳，邪正不合，故恶风。肺金色白而主气，其爱动为咳。风邪迫之，故时咳短气也。昼则阳气盛而能胜邪，故差。暮则气衰，故病甚。眉上乃阙庭之间，肺之候也。】　　心风之状，多汗恶风，焦绝善怒吓，赤色，病甚则言不可快。诊在口，其色赤。　　【注　心为火脏，风淫则火盛，故唇舌焦而津液绝。风化木，木火交炽故善为怒吓。心主舌，病甚则舌本强而言不可快。心和则舌能知五味，故诊验在口。口者，兼唇舌而言也。】　　肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍，嗌干善怒，时憎女子。诊在目下，其色青。　　【注　肝开窍于目而主泣，故善悲。风木合邪则火热盛而嗌干，肝气病故善怒也。怒胜思，故时憎女子。目者肝之官也，故诊在目下。】　　脾风之状，多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食。诊在鼻上，其色黄。　　【注　脾主肌肉四肢。身体怠惰，四肢不欲动，脾气病也。足太阴之脉属脾络胃，是主脾所生病者，食不下。土位中央，故所诊在鼻。】　　肾风之状，多汗恶风，面庬然浮肿，脊痛不能正立，其色炲，隐曲不利。诊在肌上，其色黑。　　【注　风邪干肾，则水气上升，故面庬然浮肿，风行则水涣也。肾主骨，故脊痛不能正立。炲，烟煤黑色也。肾主藏精，少阴与阳明会于宗筋，风伤肾气，故隐曲不利。水气上升，故黑在肌上，水乘土也。】　　胃风之状，颈多汗恶风，食饮不下，膈塞不通，腹善满，失衣则(月真)胀，食寒则泄胗，形瘦而腹大。　　【注　颈有风池风府，乃经脉之要会，故颈多汗。胃腑受邪，故饮食不下，膈塞不通，腹善满也。胃气不足，则身以前皆寒，腹胀满，是以形寒则(月真)胀。饮冷则泄者，胃气虚伤他。胃者肉其应，腹者胃之郛，故主形瘦而腹大。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　身半以上者，邪中之也；身半以下者，湿中之也。故曰邪之中人也无有常，中于阴则溜于腑，中于阳则溜于经。　　【注　邪气者，风雨寒暑，天之邪也，故中人也高。湿乃水土之气，故中于身半以下。然无有恒常，或中于阴，或中于阳，或溜于经，或溜于腑，或入于脏。】　　诸阳之会，皆在于面。中人也，方乘虚时及新用力，若饮食汗出，腠理开而中于邪。中于面则下阳明，中于项则下太阳，中于颊则下少阳。其中于膺背两胁，亦中其经。　　【注　诸阳之会，皆在于面者，精阳之气皆上于面而走空窍也。中于面则下阳明，中于项则下太阳，中于颊则下少阳。此手足三阳之络，皆循项颈而上于头面，循头项而下于胸胁肩背也。】　　黄帝曰：邪之中人脏奈何？岐伯曰：愁忧恐惧则伤心。黄帝曰：五脏之中风奈何？岐伯曰：阴阳俱感，邪乃得往。　　【注　阴阳俱感，外内皆伤也。】
　　黄帝曰：邪之中人，其病形何如？岐伯曰：虚邪之中身也，洒淅动形。正邪之中人也微，先见于色，不知于身，若有若无，若亡若存，有形无形，莫知其情。　　【注　风、寒、暑、湿、燥、火六者，天之正气而偏寒偏热，偏湿偏燥，故曰正邪。】　　肺脉微缓，为痿瘘偏风。
　　【注　病在皮肤为肺寒热，病在血脉为寒热鼠瘘，在分腠则为偏风，肺主周身之气而朝百脉也。】
　　　　　五变篇

　　黄帝曰：一时遇风，同时得病，其病各异，愿闻其故。少俞曰：善乎哉问！请论以比匠人。匠人磨斧斤砺刀，削斫材木之阴阳，尚有坚脆。坚者不入，脆者皮弛，至其交节而缺斤斧焉。夫一木之中，坚脆不同。坚者则刚，脆者易伤。况其材木之不同，皮之厚薄，质之多少而各异耶？夫木之蚤花先生叶者，遇春霜烈风则花落而叶萎；久曝大旱，则脆木薄皮者，枝条汁少而叶萎；久阴淫雨，则薄皮多汁者皮溃而漉；卒风暴起，则刚脆之木枝折杌伤；秋霜疾风，则刚脆之木根摇而叶落。凡此五者，各有所伤。况于人乎？黄帝曰：以人应木奈何？少俞曰：木之所伤也皆伤其枝，枝之刚脆而坚未成伤也。人之有常病也，亦因其骨节皮肤腠理之不坚固者，邪之所舍也，故常为病也。　　【注　形之皮肤肌腠筋骨，有厚薄坚脆之不同。故邪舍有浅深，而其病各异。即五脏之病消瘅，肠胃之有积聚，亦因形之皮肤肌肉而病及于内也。故以木之皮汁坚脆多少方之。阴阳者，木之枝干皮肉也。交节而缺斧斤者，比人之皮弛肉脆而骨节之坚刚也。是以一木之中尚有坚脆之不同，坚者则刚，脆者易伤，况其材木之不同耶？木之皮厚枝脆者，比人之皮不致密肤腠疏也。木之多汁少汁者，比皮肤之津液多少也。木之蚤花先叶者，木气外敷而不禁风霜也。皮薄多汁者，遇久阴淫雨则溃而漉。刚脆之木遇卒风暴起，则枝折杌伤。盖汁多者不宜阴雨，刚脆者又忌暴风。以比人之腠理疏者漉汗，刚直多怒者消瘅也。木之伤皆伤其枝，枝之刚脆者易伤，而坚者未成伤也。人亦因骨节皮肤腠理之不坚固者，邪之所舍而常为病也。】　　黄帝曰：人之善病风厥漉汗者，何以候之？少俞答曰：肉不坚，腠理疏，则善病风。黄帝曰：何以候肉之不坚也？少俞答曰：腘肉不坚而无分理。理者粗理。粗理而皮不致者腠理疏。此言其浑然者。　　 【注　津液充于皮腠。如皮溃理疏，则津泄而为汗矣。太阳之气主皮肤。如腘肉不坚，而无分理。无分理者，粗理也。则皮不致密，腠理疏而浑然汗出矣。】
　　　　　五色篇

　　雷公曰：小子闻风者百病之始也，厥逆者寒湿之起也，别之奈何？黄帝曰：常候阙中，薄泽为风，冲浊为痹，在地为厥。此其常也。各以其色言其病。　　 【注　地者，面之下部，名地阁也。风乃天气，故常候于阙庭。寒湿者地气，故候在地部。风乃阳邪，故其色薄泽。寒湿者阴邪，故其色冲浊。言风寒湿邪，可并于脉中，可入于脏腑，而为卒死之不救。】
　　　　　论勇篇

　　黄帝曰：四时之风，病人如何？少俞曰：黄色薄皮弱肉者，不胜春之虚风；白色薄皮弱肉者，不胜夏之虚风；青色薄皮弱肉，不胜秋之虚风；赤色薄皮弱肉，不胜冬之虚风也。黄帝曰：黑色不病乎？少俞曰：黑色而皮厚肉坚，固不伤于四时之风。其皮薄而肉不坚、色不一者，长夏至而有虚风者病矣。其皮厚而肌肉坚者，长夏至而有虚风不病矣。其皮厚而肌肉坚者，必重感于寒，外内皆然乃病。　　【注　薄皮弱肉，则脏真之气虚，而不能胜四时之虚风矣。不伤于四时之风者，谓土旺于四季也。不病长夏之风者，谓土主于长夏也。设有皮厚肉坚而伤于四时之风者，必重感于寒也。色黑而皮厚肉坚之为病者，必重感于寒，外内皆然乃病。谓外受天之寒邪，内伤肾脏之水气也。】
　　　　　百病始生篇

　　风雨寒热，不得虚邪，不能独伤人。卒然逢疾风暴雨而不病者，盖无虚，故邪不能独伤人。此必因虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形。两实相逢，众人肉坚。其中于虚邪也，因于天时与其身形，参以虚实，大病乃成。气有定舍，因处为名。上下中外，分为三员。　　【注　虚邪之中人也，洒淅动形。正邪之中人也微，先见于色，不知于其身，若有若无，若亡若存，有形无形，莫知其情。是虚邪伤形，而正邪伤气也。正邪者，天之正气，风寒暑湿燥火也。盖天有此六气，而人亦有此六气。是以正邪中气，同气相感也。故曰风雨寒热，不得虚邪，不能独伤人。伤人者，伤人之形也。】
　　　　　论疾诊尺篇

　　尺肤滑其淖泽者，风也。尺肤滑而泽脂者，风也。　　【注　津液淖泽于皮肤。故尺肤滑其淖泽者，知风在于皮肤而鼓动其津液也。脂者，肌肉文理间之脂膜。尺肤泽脂者，风在于肌肉间也。此以尺肤之淖泽滑濇，而知风邪之浅深也。】
　　　　　刺节真邪篇

　　黄帝曰：余闻气者有真气，有正气，有邪气。何谓真气？岐伯曰：真气者，所受于天，与谷气并而充身者也。正气者，正风也，从一方来，非实风，又非虚风也。邪气者，虚风之贼伤人也，其中人也深，不能自去。正风者，其中人也浅，合而自去。其气来柔弱不能胜真气，故自去。　　【注　所受于天者，先天之精气，谷气者，后天水谷之精气，合并而充身者也。正气者，大块噫气，其名为风。从一方来，非实风，又非虚风。此天地之正气也。虚风者，从虚乡来之贼风，伤人正气，其中人也深，不能自去。正风者，其中人也浅，与真气合而自去。盖其气来柔弱，不能胜真气，故自去。】　　虚邪之中人也，洒淅动形，起毫毛而发腠理。其入深，内搏于骨则为骨痹，搏于筋则为筋挛，搏于脉中则为血闭不通、则为痈。搏于肉，与卫气相搏，阳胜者则为热，阴胜者则为寒。寒则真气去，去则虚，虚则寒。搏于皮肤之间，其气外发腠理，开毫毛，淫气往来，行则为痒，留而不去为痹，卫气不行则为不仁。　　【注　洒淅动形，故搏于皮脉肉筋骨，而为痹挛痈痒。阴胜则为寒，寒则真气去，有伤卫气则为不仁。此皆邪气之所生也。】　　虚邪偏客于身半，其入深，内居荣卫，荣卫稍衰则真气去，邪气独留，发为偏枯。其邪气浅者，脉偏痛。　　【注　邪气偏客于形，伤其荣卫，则真气去而为偏枯。其邪气浅者，脉偏痛。盖偏枯者，邪直伤于筋骨也。】
　　　　　岁露论

