<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘草汤　治偏风，积年不瘥，手脚枯细，面口喎僻，精神不定，言语倒错。　　竹沥四升　甘草　桂心　芎藭　麻黄　当归　芍药　人参　附子　侧子各二两　独活　防己各三两　生姜　石膏　茯神各四两　白朮　黄芩　细辛各一两　秦艽　防风各一两半　菊花一斤　　右二十一味(口父)咀，以水一斗，先煮麻黄去沫，取七升，内竹沥及药，煮取三升，分四服。服三服讫，间一杯粥后，更进一服，待药势自汗。慎生冷酢蒜面乳酪鱼等。　　又方　治中风，面目相引，口偏着耳，牙车急，舌不得转。　　独活三两　竹沥　生地黄汁各一升
　　右三味合煎，取一升，顿服之即愈。　　又方　治前证。
　　牡蛎　矾石　附子　灶下黄土
　　右四味各等分为末，取三年雄鸡冠血和药，敷其上，持镜候才欲复故，便急洗去之。不速去，便过，不复还也。《千金翼》云：偏右涂左，偏左涂右。　　又方
　　竹沥三升　防风　防己　升麻　桂心　芎藭各二两　麻黄四两　羚羊角三两　　右八味(口父)咀，以水四升，合竹沥，煮取一升半，分三服，日服一剂，常用效。
　　口耳僻方
　　杏仁三十枚　防风　附子　葛根各二两　柏实　麻黄各三两　独活　生姜各四两　　右八味(口父)咀，以水一斗，酒二升，煮取三升，分四服。
　　八风续命汤　治卒半身不遂，手足拘急，不得屈伸，身体冷，或智或痴，或身强直不语，或生或死，狂言，角弓反张，或欲得食，或不用食，或大小便不利，皆疗之。　　人参　桂心　当归　独活　黄芩　干姜　甘草各十八铢　石膏一两半　杏仁四十枚　　右九味(口父)咀，以井华水九升，煮取三升，分三服，日三，覆取汗。不汗更合，加麻黄五两，合服。
　　仓公当归汤　治贼风，口噤，角弓反张，痉者。　　当归　防风各十八铢　附子一枚　细辛半两　麻黄三十株　独活一两半　　右六味(口父)咀，以酒五升，水三升，煮取三升，服一升。口不开者，格口内汤，一服当苏，二服小汗，三服大汗。
　　秦艽散　治半身不遂，言语错乱，乍喜乍悲，角弓反张，皮肤风疹。　　秦艽　独活　黄芪　人参　甘菊花各二两　茵芋十八铢　防风　钗石斛　山茱萸肉　桂心各一两半　五味子　芎藭　细辛　当归　附子　甘草　白朮　干姜　白藓皮各三十铢　麻黄　天雄　远志各一两　　右二十二味，治下筛，酒服方寸匕，日再，渐渐加至二匕。又云治风无新久，并补。《胡洽》无独活、菊花、茵芋、石斛、芎藭、白藓皮、远志，有乌头、蜀椒、菵草、萆薢、桔梗、白蔹、防己。
　　吴秦艽散　治风注入肢体，百脉身肿，角弓反张，手足酸疼，皮肤习习，身体尽痛，眉毛堕落，耳聋惊悸，心满短气，魂志不定，阴下湿痒，大便有血，小便赤黄。　　秦艽　蜀椒　人参　茯苓　牡蛎　细辛　(艹舌)蒌根　麻黄各十八铢　干姜　附子　白朮　桔梗　桂心　独活　当归各一两　黄芩　柴胡　牛膝　天雄　石楠　杜仲　莽草　乌头各半两　甘草　芎藭　防风各一两半　　右二十六味，治下筛，盛以韦袋，食前温酒一升，服方寸匕，日三服。急行七百步，更饮酒一升。忌如常法。
　　小岩蜜汤　治恶风，角弓反张，飞尸入腹，绞痛闷绝，往来有阴筋急，少阴伤寒，口噤不利。　　雄黄　青羊脂各一两　当归　干姜　桂心　地黄　芍药　甘草　细辛各四两　大黄二两　吴茱萸三两　　右十一味(口父)咀，以水二斗，煮取六升，分六服。重者加药，用水二斗，煮取九升，分十服。
　　麻子汤　治大风周身，四肢挛急，风行在皮肤，身劳强服之，不宜虚人；又治精神蒙昧者。　　秋麻子三升，水渍一宿　防风　桂心　生姜　石膏绵裹碎　橘皮各二两　麻黄三两　竹叶　葱白各一握　香豉一合　　右十味(口父)咀，先以水二斗半，煮麻子令极熟，滤去滓，取九升；别煮麻黄两沸，掠去沫，内诸药汁中，煮取三升，去滓，分三服，空腹服，当微汗。若大汗出，以粉涂身。极重者，不过三两剂，轻者一两剂瘥。有人患大风、贼风、刺风，加独活三两，比之小续命汤，准当六七剂。
　　小金牙酒　主风疰，百病虚劳，湿冷，缓弱不仁，不能行步，近人用之多效。　　金牙细辛　莽草　防风　地肤子　地黄　附子　茵芋　续断　蜀椒　蒴藋根各四两　独活一斤　　右十一物，金牙捣末，别盛练囊，余皆薄切，同入一大囊，以清酒四斤渍之，密器泥口，四宿酒成，温服二合，日二次，取效。
　　麻黄续命汤 【河间，下同】 　治太阳中风，无汗恶寒。　　麻黄　防风　杏仁依本方添加一倍

　　桂枝续命汤　治太阳中风，有汗恶风。　　桂枝　芍药　杏仁依本方添加一倍

　　白虎续命汤　治阳明中风，无汗身热，不恶寒。　　石膏　知母一料各二两　甘草依本方各加一倍
　　葛根续命汤　治阳明中风，有汗身热，不恶寒。　　葛根二两　桂枝　黄芩依本方各加一倍
　　附子续命汤　治太阴中风，无汗身凉。　　附子加一两　干姜加二两　甘草加三两
　　桂枝附子续命汤　治少阴中风，有汗无热。　　桂枝　附子　甘草依本方各加一倍

　　羌活连翘续命汤　中风六证混淆，系之于少阳厥阴，或肢节挛痛，或麻木不仁。　　小续命汤八两　加羌活四两　连翘六两
　　三化汤　治中风，外有六经之形证，内有便溺之阻隔。　　厚朴　大黄　枳实　羌活各等分
　　右剉如麻豆大，每服三两，水三升，煎至一升半，终日服之，以微利为度，服无时。
　　愈风汤　治中风证，内邪已除，外邪已尽，当服此药，以行导诸经。久服大风悉去，纵有微邪，只从此药加减治之。久服清浊自分，荣卫自和。如初觉风动，服此，不致倒仆。　　羌活　甘草　防风　蔓荆子　川芎　细辛　枳壳　人参　麻黄　甘菊　薄荷　枸杞子　当归　知母　黄芪独活　杜仲　地骨皮　秦艽　柴胡　半夏　前胡　厚朴　吴白芷　熟地黄　防己各二两　茯苓　黄芩各五两　生地黄　苍朮　石膏各四两　芍药三两　桂枝一两　　已上三十三味，銼碎。每服一两，水二盏，煎至一盏，去滓温服。如遇天阴，加生姜煎，空心一服，临卧再煎药滓服。俱要食远服。
　　四白丹　清肺气养魄，谓中风者多昏冒，气不清利也。　　白朮　白茯苓　人参　缩砂仁　川芎　防风　甘草　甜竹叶　香附子炒，各五钱　龙脑另研　牛黄各五分　麝香另研，一字　白芷一两　白檀香一两半　知母三钱　细辛二钱　羌活　独活各二钱半　薄荷三钱半　藿香一钱半　　右件二十味，为细末，炼蜜为丸。每两作十丸，临卧嚼一丸，分五七次嚼之。上清肺气，下强骨髓。
　　二丹丸　治健忘，养神定志和血，内安心神，外华腠理。　　丹参　熟地黄　天门冬去心，各一两半　茯神　麦门冬　甘草各一两　远志去心　人参　菖蒲各五钱　丹砂二钱为衣　　右为细末，炼蜜为丸如桐子大。每服五十丸至一百丸，空心食前。常服安神定志。一药清肺，一药安神。故气中之清，归肺以助天真；气中之浊，坚强骨髓。血中之清，荣养于神；血中之浊，荣华腠理。如素有痰，久病中风，津液涌溢在胸，中气不利，用独圣散吐之，后用利气泻火之剂。
　　泻青丸　治中风自汗，昏冒发热，不恶寒，不能安卧，此是风热烦躁。　　当归　龙胆 　川芎　栀子　羌活　大黄　防风各等分　　右为细末，蜜为丸弹子大。每服一丸，竹叶汤化下。
　　虎胫骨酒　治风，偏枯半死；行劳得风，若鬼所击，四肢不遂，不能行步。但是一切诸风挛急之证，悉皆治疗。　　石斛　石楠叶　防风　虎胫骨酥炙　当归　茵芋叶　杜仲銼炒　牛膝　续断　芎藭　金毛狗脊燎去毛　川巴戟各一两　　右件銼如豆大，以绢囊盛药，以酒一斗，渍之十日。每服一盏，烫热服，不拘时候。
　　二香三建汤　治男子妇人中风虚极，六腑俱微，舌强不语，痰涎并多，精神如痴，手足偏废，不能举运。此等证候，不可攻风，止可扶虚。　　天雄　附子　川乌并生去皮，各一两　木香不见火，半两　沉香旋磨水入　　右(口父)咀，每服四钱，水二盏，生姜十片煎至七分，去滓温服，空心食前。
　　神应养真丹　治厥阴经为四气所袭，脚膝无力，左瘫右痪，半身不遂，手足顽麻，语言蹇濇，气血凝滞，遍身疼痛。　　当归酒浸捣　熟地黄酒蒸捣　川芎　芍药　羌活　天麻　菟丝子酒制　木瓜各等分　　右为末，入地黄、当归二膏，加蜜捣丸桐子大。每服百丸，空心酒下，盐汤亦可。
　　贾同知通圣散
　　防风　芍药各二钱半　甘草　滑石各三两　荆芥穗三钱五分　薄荷叶　黄芩　石膏　桔梗各一两　川芎　当归　大黄麻黄　连翘各半两　白朮　山栀子各一分　一方有芒硝、缩砂。
　　崔宣武通圣散
　　滑石三两　防风　芍药　荆芥　当归　白朮　山栀子各一分　川芎　大黄　薄荷　连翘　黄芩　桔梗　缩砂各半两　甘草　石膏各一两
　　改容膏 【《医方考》】 　治中风，口眼喎斜。　　蓖麻子一两　真冰片三分
　　右共捣为膏。寒月加干姜，附子各一钱。喎左敷右，喎右敷左。今日敷之，明日改正，故曰改容。或以蜣螂、冰片敷之，或以鳝鱼、冰片敷之，皆良。
　　搜风丸 【河间，下同】 　治邪气上逆，以至上实下虚，风热上攻，眼目昏，耳鸣鼻塞，头痛眩运，躁热上壅，痰逆涎嗽，心腹痞痛，大小便结滞。清利头面，鼻聪耳鸣，宣通血气。　　人参　茯苓　薄荷叶　南星各半两　干生姜　藿香叶各一分　蛤粉二两　白矾　寒水石　大黄　黄芩　半夏各一两牵牛　滑石各四两　　右为末，滴水为丸如小豆大。每服十丸，生姜汤下，加至二十丸，日三服。
　　祛风丸　治中风偏枯，手足颤掉，语言蹇濇，骨痛。　　菉豆粉　川乌头炮　草乌头炮　天南星　半夏各一两　甘草　川芎　藿香叶　零陵香　地龙　蝎梢各三钱　白僵蚕淘米泔浸去丝　川姜各半两，炮　　右为末，盖末一两用菉豆粉一两；又一法，用盖一两，以白面二两，滴水为丸如桐子大。量人虚实加减，细嚼，茶酒下五丸至七丸，食后。初服三丸，渐加。
　　地黄饮子　治喑痱，肾虚弱厥逆，语声不出，足废不用。　　熟地黄　巴戟去心　山茱萸　石斛　附子炮　肉苁蓉酒浸焙　五味子　官桂　茯苓　菖蒲　麦门冬去心　远志去心，各等分　　右为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，薄荷同煎至八分，不计时候。
