<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中风方 【丹溪，下同】 　肥人中风，口喎，手足麻木，左右俱作痰治。　　贝母　(艹后)蒌　南星　荆芥穗　防风　羌活　黄蘗　黄芩　黄连　白朮　陈皮　半夏　薄桂　甘草　威灵仙天花粉　多食湿面，加附子、竹沥、姜汁、酒一匙以行经。　　又方　治左瘫。
　　附子三片　酒黄连　酒黄芩　酒黄蘗　防风　羌活　川芎　当归各半两　天南星　苍朮　人参各一两　麻黄　甘草各三钱　　右丸如弹子，酒化下。
　　又方　治体肥中风，先吐后以药。
　　苍朮　南星　酒黄芩　酒黄蘗　木通　茯苓　牛膝　红花　厚朴　甘草　升麻。
　　家宝丹　治一切瘫痪，痿痹不仁，口眼喎僻，邪入骨髓。　　川乌　南星　五灵脂姜汁制研　草乌各六两　白附子　全蝎　没药　辰砂各二两　羌活　乳香　天麻　僵姜炒，各三两　片脑五钱　麝香二钱半　地龙四两　雄黄　轻粉各一两　　右为末，作散，调三分；不觉，半钱。或蜜丸如弹子大，含化，茶酒皆可。
　　如神救苦散　治瘫痪，风湿痹走注，疼痛不止。此劫剂也，非痛不可服，痛止则已。　　米谷一两，去顶膜蜜炒　陈皮五钱　虎骨炙　乳香研　没药研　甘草各二钱半　　右为末，每服三钱，水一盏煎，连滓服。病在上食后，在下食前，煎时须顺搅之。
　　藿香正气散　治中风，顺气，除痰。　　大腹皮　茯苓　白芷　紫苏各一两　陈皮　桔梗　白朮　厚朴　半夏曲　甘草各二两　藿香三两　　右为末，每服二钱，姜三片，枣一枚，煎服。
　　地仙丹　治中风挛蜷，或亸曳者。
　　牛膝　苁蓉　附子　川椒各四两　地龙　木鳖子各三两　覆盆子　白附子　菟丝子　赤豆　南星　骨碎补　羌活　何首乌　狗脊　萆薢　防风　乌药各二两　白朮　甘草　白茯苓　川乌各一两　人参　黄芪各一两半　　右为末，酒糊丸，每服三四十丸，空心酒下。
　　不卧散　治卒暴中风。
　　川芎一两五钱　石膏七钱五分　黎芦五钱　甘草生，二钱半　　右为细末，口擒水(口畜)之。

　　润肠丸　治中风便秘。
　　麻子仁另研　大黄酒煨，各一两半　桃仁泥　归尾　枳实麸炒　白芍　升麻各半两　人参　生甘草　陈皮各三钱　木香　槟榔各二钱　　右，除麻仁、桃仁外，为末，却入二仁泥，蜜丸梧子大。每服七八十丸，温水食前下。
　　加减冲和汤　治中风，升阳益气，泻肝润燥。　　升麻　当归　甘草炙，各三分　半夏　黄蘗　黄芩　人参　陈皮　芍药各二分　柴胡　黄芪各五分　　右十一味(口父)咀，水二盏，煎至一盏，去滓温服。
　　大通圣白花蛇散　治诸风疾。
　　杜仲　天麻　海桐皮　干蝎　赤箭　(木郁)李仁　当归　厚朴　蔓荆子　木香　防风　槁本　官桂　羌活　白附子　萆薢　虎骨　白芷　山药　菊花　白花蛇肉　牛膝　甘草　威灵仙　　右二十四味等分，为末，每服一二钱，温酒调下，荆芥汤亦得，空心服之。
　　犀角防风汤　治一切口眼喎斜，手足亸曳，语言蹇濇，四肢麻木。　　犀角　防风　甘草炙　天麻　羌活各一两　滑石三两　石膏一两半　麻黄七钱半，不去节　独活　山栀子各七钱　荆芥　连翘　当归　黄芩　全蝎炒　薄荷　大黄　桔梗各半两　白朮　细辛各四钱　　右(口父)咀，每服五钱，水二盏，生姜十片，煎至一盏，去滓稍热服。未汗，再一服。如脏气虚，则去大黄。
　　续命丹　治男子妇人卒中诸风，口眼喎斜，语言蹇濇，牙关紧急，半身不遂，手足搐搦，顽麻疼痛，涎潮闷乱。　　川芎　羌活　南星姜制　川乌炮去皮脐　天麻　白藓皮　当归　防风　海桐皮　地榆　虎骨　熟地黄　殊砂　乌蛇生　铅白霜　干蝎各三两　肉桂一两　牛黄　雄黄各三钱　轻粉二钱　麻黄去节，四两　　右二十一味为末，麻黄、酒汁入各半升，同熬成膏，和丸弹子大。每服一丸，豆淋酒下，不拘时候。
　　趁风膏　治中风，手足偏废不举。
　　红海蛤如棋子大　川乌去皮脐　穿山甲各二两，生一半，酥炙一半　　右为末，每服用半两糊、葱白汁和成厚饼子，约一寸半，贴在所患一边脚心中，虚虚横裹缚定，于无风密室中椅上坐，椅前用热汤一盆，将贴药脚于汤内浸，仍用人扶病人，恐汗出不能支持，候汗出急去了药。汗欲出，身麻木，得汗周遍为妙。宜谨避风，自然手足可举。如病未尽除，候半月再用一次，自除根本。仍服治风之药，补里忌口，远欲自养。
　　至圣保命金丹　治中风，口眼喎斜，手足亸拽，语言蹇濇，四肢不举，精神昏愦，痰涎并多。　　贯众一两　生地黄七钱　大黄半两　青黛　板蓝根各三钱　朱砂研　蒲黄　牛黄研　薄荷各二钱半　珠子研　龙脑研，各一钱半　麝香研，一钱　　右十二味为末，入研药和匀，蜜丸鸡头大，每用一丸，细嚼茶清送下，新汲水亦得。如病人嚼不得，用薄荷汤化下，无时。此药镇坠痰涎，大有神效。用金箔为衣。
　　茯神散　治中风，舌强语濇。
　　茯神心炒，一两　薄荷焙，二两　蝎梢去毒，二分　　右为末，每服一二钱，温酒调下。

　　胜金丹　治中风涎潮，卒中不语，合吐利者，服此吐利风涎。　　青薄荷半斤　猪牙皂角二两，同薄荷以水二升捣，取汁尽，用银石器内慢火熬成膏　瓜蒂末　朱砂研，各一两，留些为衣　粉霜　洛粉各一钱　　右，以上四物，研匀入前膏内，入臼内杵二三千杵，丸如樱桃大，以朱砂为衣。每服一丸，酒磨下。
　　分涎散　治中风涎潮，作声不得，口噤，手足搐搦。　　藿香　干蝎　白附子　南星泡，各一两为末　腻粉　粉霜各一钱　　右六味同为末，研匀，每服一钱匕至二钱，薄荷汤或茶清汤调下，未吐利再服。
　　轻骨丹　主中风瘫痪，四肢不遂，风痹等疾。　　苦参三两半　桑白皮　川芎　白芷　苍朮　甘松一作栀子　麻黄去节，河水三升，煎一升，去滓熬膏　　右七味为末，入前麻黄膏，和丸弹子大。每服一丸，温酒一盏，研化温服之，卧取汗。五七日间手足为即轻快。卒中涎潮，分利涎后用之。
　　风药圣饼子　治男子妇人半身不遂，手足顽麻，口眼喎斜，痰涎壅盛，及一切风，他药不效者。小儿惊风，大人头风，妇人血气。并皆治之。　　川乌　草乌生　麻黄去节，各一两　白芷二两　苍朮　何首乌　川芎　白附子　僵蚕各五钱　防风　干姜　藿香叶荆芥穗各二钱五分　雄黄一钱六分　　右十四味为末，酢糊丸如桐子大，捻作饼子。每服二饼，嚼碎，茶清送下，食后服。
　　诃子汤　治失音不语。
　　诃子四两，半生半泡　桔梗一两，半生半炒　甘草二寸，半生半炒　　右三味为末，每服五钱，用童子小便一盏，煎五七沸，温服，甚者不过三服。
　　导痰汤　治前证。
　　法制硝同莱菔水煮化，去卜，绵滤，令结入腊月牛胆内风化，秤五钱；或只风化硝亦可。又云一两　蒙石二两，捶碎　焰硝二两，同入小砂罐内，瓦片盖之，铁线缚定，盐泥固济晒干，火煅红，候冷取出　　右为末，神曲糊丸梧子大。每服三五十丸，白汤下。一方加苍朮半两、滑石一两，看病冷热虚实作汤使。一本有蒙石、南星各一两，无枳实。《入门》加香附、乌药、沉香、木香，名顺气导痰汤；加黄芩、黄连，名清热导痰汤；加羌活、白朮，名祛风导痰汤；加远志、菖蒲、黄芩、黄连、朱砂，名宁神导痰汤。　　又方　治前证。
　　半夏二两　白朮一两　茯苓七钱半　黄芩　蒙石一两　风化硝二钱　　右为末同前。

　　蠲风饮子　治中风瘫痪，口眼喎斜，及一切手足走注疼痛，肢节挛急，麻痹不仁等证。　　防风　杜仲姜汁炒　羌活　白芷　当归酒炒　川芎　生地酒洗　白芍药　牛膝酒洗　秦艽　何首乌　萆薢　苍朮泔浸一宿　白朮　木通　大枫肉　威灵仙　血藤即过山龙　防己　丁公藤　生姜杵细，各一两　荆芥穗　海桐皮　五加皮南星煨裂　半夏汤炮七次　天麻　橘红去白　赤茯苓　桑寄生　僵蚕炒　钩藤钩各半两　薄桂　草乌头去皮尖　甘草节　川乌去皮脐　猪牙皂角各二钱半　两头尖　阴地蕨一名地茶　大蓟　小蓟　理省藤　桑络各一两半　　右各细切，用无灰酒二十五斤，以磁罐一个，盛酒浸药，以皮纸十数重包封罐口，冬半月、夏七日、秋春十日，每日清晨、午前、午后、临卧，各服一大白盏。忌鸡、猪、鱼、羊、驴、马、飞禽、虾蟹等肉味，及煎煿、油腻、水果生冷、麦面一切动气发风之物，其效如神。
　　搜风顺气丸 【《医学入门》，下同】 　治肠胃积热，胸隔痞闷，二便燥濇，肠风痔漏，腰膝酸疼，肢节顽麻，手足瘫痪，言语蹇濇，一切风气。　　车前子　(木郁)李仁　白槟榔　大麻仁　菟丝子　牛膝　山药　山茱萸各二两　枳谷　防风　独活各一两　酒大黄五两　　右为末，蜜丸梧子大。每二十丸，早晨临卧茶酒米饮任下。久觉大肠微动，以羊肚肺煮羹补之，常服百病皆除。如食色纵欲，及老人大便结燥者，最宜。孕妇忌服。
　　古硫附丸　治虚风，瘫痪神效。
　　附子一枚，重一两，以童便入粉草五钱，煮一日，至中心无白点为度，取出挖空，入矾制硫黄五钱，以末盖之，又用面包，入火内煨熟去面　　右取硫附同捣丸梧子大。每七分或五分，量虚实大小，温酒送下。
　　四神丹　治手足顽麻，痰涎壅盛，头目昏眩，肩背拘急。　　天麻　南星　防风各一两　薄荷五钱　　右为末，酒糊丸菉豆大。每二十丸，荆芥生姜汤下。
　　拟治中风方 【《明医杂着》，下同】 　治半身不遂，手足欠利，语言费力，呵欠喷嚏，面目口眼喎斜宽弛，头目眩运，痰火炽盛，筋骨时痛，或头痛心悸。　　川芎一钱二分　当归　生地姜汁炒　熟地　牛膝酒洗　橘红盐水洗　黄芩酒炒　酸枣仁炒，各八分　红花酒洗　甘草炙，各四分　羌活　防风　柳桂各六分　南星　半夏　白芍酒炒白茯苓　天麻各一钱　白朮土炒，一钱五分　黄蘗酒炒，三分　　右水煎，入淡竹沥、姜汁二三茶匙，侵晨服。
　　加味二陈汤　治中风痰证。
　　橘红八分　麦芽一钱　半夏姜汁炒　白茯苓　白朮各一钱二分　甘草炙　连翘　黄芩炒　前胡各五分　香附米盐水炒，七分(艹舌)蒌仁杵　桔梗各一钱　　右水煎，入生姜汁三匙、竹沥两蚬谷，半饥温服。盖治痰药，亦以脾胃为主。
