<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加味化痰丸　治中风，痰满胸膈，咽喉不利。　　半夏汤泡七次，姜汁拌透　橘红盐水洗　桔梗　海蛤粉另研　(艹舌)蒌仁另研，各三两　枳壳麸炒　香附米淡盐水炒　连翘　枯黄芩炒，各五钱　贝母去心炒，一两　诃子皮　枯矾各二钱五分　　右为末，炼蜜姜汁为丸，如黍米大，淡姜汤下四五十丸。不可过服，恐伤上焦元气。
　　豨莶丸　治中风，骨节疼痛，缓弱无力。　　豨莶草不拘多少，五月五日或七月七日、九月九日，采来晒干，铺入甑中，用好酒层层匀洒，蒸之，复晒，如此九次　　右为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，空心无灰酒下。
古今图书集成医部全录卷二百二十二

风门

　　　　方

　　犀角散 【《奇效良方》，下同】 　治肝脏中风，流注四肢，上攻头面疼痛，言语蹇濇，上焦风热，口眼喎斜，脚膝疼痛无力。　　犀角　石膏各二钱　羌活　羚羊角各一钱半　人参　菊花　独活　黄芩　天麻　枳谷麸炒　当归　芎藭　白朮　酸　枣仁　防风　黄芪　白芷各五分　甘草三分　　右作一服，水二锺，生姜五片，煎至一锺，不拘时服。
　　决明子丸　治肝脏中风，攻及手足，缓弱无力，口眼喎斜，精神不定，行步艰难，并宜服之。
　　决明子　天雄炮去皮　独活　天南星姜制　川芎　白朮　升麻　白附子炮去皮　防风　蔓荆子　当归　细辛洗　酸枣仁　萆薢酒浸　犀角屑　白花蛇肉酒浸　白僵蚕炒，各半两　牛黄别研　麝香另研　朱砂各二钱半　　右为细末，入牛黄等三味，再研和匀，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三五十丸，豆淋酒送下，不拘时服。
　　射干汤　治肝经受病，多汗恶风，善悲嗌干，善怒，时憎女子。目下青黄色可治，急灸肝腧百壮，更宜行经顺气。若目下大段青黑一黄一白者。不可治。
　　射干　芍药各二钱半　苡仁三钱　桂心半钱　牡蛎　石膏各二钱　　右作一服，水二锺，煎至一锺，不拘时服。　　又方　治肝脏中风，心神烦热，言语蹇濇，不得卧。
　　竹沥　荆沥　葛根汁　生姜汁　白蜜各一合　　右五味汁相匀，频频服之，不拘时。
　　麻黄散　治心脏中风，虚寒颤掉，心惊掣悸，语声混浊，口喎，冒昧好笑，并宜服之。　　麻黄去节　白朮　防风　川芎　防己　当归　甘草炙　人参各一钱　桂心五分　羌活　远志　茯神去木，各一钱半　川升麻八分　　右作一服，水二锺，生姜五片，煎至一锺，入竹沥半盏，再煎一二沸，不拘时服。
　　苏合香丸　疗传尸骨蒸，殗殜，肺痿，疰忤，鬼气，卒心痛，霍乱吐利，时气，魑魅，瘴疟，赤白暴痢，瘀血月闭，痃癖，丁肿，惊癎，鬼忤中人，小儿吐乳，大人狐狸等病。　　白朮　青木香　乌犀角屑　香附子炒去毛　朱砂研水飞　诃黎勒煨取皮　白檀香　沉香　安息香另末，无灰酒一升熬膏麝香　丁香　荜茇各二两　龙脑研　苏合香油入安息膏内　熏陆香别研，各一两　　右为细末，入研药匀，用安息香膏，并炼白蜜和剂，每服旋丸如梧桐子大。朝取井华水，温冷任意，化服四丸，老人小儿化服一丸，温酒化服亦得，并空心服之。用蜡纸裹一丸如弹子大，绯绢袋当心带之，一切邪神不敢近。
　　易简三生饮　治卒中，昏不知人事，口眼喎斜，半身不遂，咽喉作声，痰气上壅，无问外感风寒，内伤喜怒，或六脉沉伏，或指下浮盛，并宜服之。兼治痰厥饮厥及气虚眩运，悉有神效。但口开手撒，眼合遗尿，鼻声如鼾者，难治。　　天南星一两　川乌去皮　生附子各半两　木香二钱半　　右(口父)咀，每服半两，水二盏，姜十片，煎至六分，去滓温服。或口噤不省人事者，用细辛、皂角各少许为细末，以芦管吹入鼻中，候喷嚏，其人少苏，然后进药。痰涎壅盛者，每服加全蝎四枚，仍用养正丹镇坠之。一方气盛人止用南星半两、木香一钱，加生姜七片，名星香散。一方气虚人用生附子并木香，如前数煎，名附香饮。亦有天雄代附子者。并治卒中始作，无不克效。
　　万宝回春汤 【《得效方》】 　治一切风虚诸证，去风和气活血，大有神效。夫血和平，荣卫调，则风证自去。　　白芍一钱二分　黄芪八分　白朮六分　茯神　半夏各五分　附子　人参　麻黄　黄芩　熟地黄　生地黄　杏仁　川芎　当归　陈皮　防风　防己　肉桂　干姜　香附子　甘草各四分　沉香　乌药　川乌各三分　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
　　胜金丸 【《本事方》】 　治中风，忽然昏倒若醉，形体昏闷，四肢不收，风涎潮于膈上，气闭不通。　　猪牙皂角二两，捶碎，水一升，同薄荷浸汁研成膏　薄荷　 朱砂研，各半两　瓜蒂末一两　藜芦二两　　右将朱砂末二分，与二味末研匀，用膏子搜和，丸如龙眼大，以朱砂为衣，温酒化下一丸，甚者二丸，以吐为度。得吐即醒，不醒者不可治。《必用方》论中风无吐法，引金虎、碧霞为戒。且如卒暴涎生，声如引锯，牙关紧急，气闭不行，汤药不能入，命在须臾者，执以无吐法可乎？但不当用银粉药，恐损脾，坏人四肢尔。罗谦甫有粉霜、铅粉，无藜芦。　　又方　治急中风，口闭涎壅垂死者。　　江子二粒，去皮膜　白矾如拇指大一块，为末　　右，将二味在于新瓦上煅，令江子焦赤为度，炼蜜丸如芡实大。每服一丸，用绵裹放患人口中近喉处，良久，吐痰立愈。
　　还魂汤 【《千金方》】 　治卒感忤，鬼击飞尸，诸奄忽气绝，无复觉，或已死口噤不开，挖齿下汤，汤不下者，分病人发左右捉，踏肩引之，药下复增，取尽一升，须臾立苏。　　麻黄三两　桂心二两　甘草一两　杏仁七十粒　　右(口父)咀，水八升煮取三升，分三服。《肘后方》云：张仲景方无桂心，只三味。
　　小续命汤 【《医学入门》】 　治卒中风，不省人事，喎斜瘫痪，喑痖麻木眩运，初中无汗表实等证，及治一切诸风证。　　防风一钱半　防己　桂　杏仁　黄芩　人参　白芍　川芎　麻黄　甘草各一钱　附子炮五分　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。一方无防己、附子，有当归、石膏。有热用白附子。
　　疏风汤 【《万病回春》】 　治风中腑，手足不仁。先宜解表，后用愈风汤调理。　　羌活　防风　当归　川芎　赤茯苓　陈皮　半夏　乌药　白芷　香附子各八分　桂枝　细辛　甘草各三分　　右銼，作一贴，入姜三片，水煎服。
　　人参顺气散 【《局方》】 　治中风气虚，喎斜瘫痪，语濇身疼。　　麻黄　陈皮　川芎　白芷　白朮　厚朴　桔梗　甘草各一钱　干葛七分半　人参　干姜各五分　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，薄荷七叶，同煎服。
　　省风汤 【《奇效良方》】 　治痰厥中风。　　半夏汤泡，八两　甘草炙，二两　防风四两　　右(口父)咀，每服半两，姜二十片，水二盏煎服。
　　莽草膏 【《肘后方》】 　治风入五脏，恍惚肿痹。　　莽草一斤　乌头附子(艹蹢)(艹躅)各二两，切　　右，以水和酢一升，渍一宿，猪脂一斤，煎三上三下，绞去滓，向火以手摩病上三百度，应手即瘥。
　　茵蓣酒 【《图经本草》】 　治贼风，手足枯痹拘挛。　　茵蓣　附子　天雄　乌头　秦艽　女萎　防风　防己　石楠叶(艹蹢)(艹躅)花　细辛　桂心各一两　　右十二味切，以绢袋盛，清酒一斗渍之，冬七、夏三、春秋五日药成。每服一合，日三服，以微痹为度。
　　养荣汤 【《万病回春》】 　治风中血脉，外无六经之形证，内无便溺之阻隔，但肢不能举，口不能言，或痰迷不省。　　当归　川芎　白芍药　生地黄　麦门冬　远志　石菖蒲　陈皮　乌药　白茯苓　枳实　黄连　防风　羌活秦艽　半夏　天南星　甘草各六分　　右銼，作一贴，入姜三片，竹茹一块，水煎服。
　　排风汤 【《局方》】 　治风中五脏，精神恍惚，手足不仁，口眼喎斜，半身不遂。　　独活　麻黄　赤茯苓各一钱　白朮　肉桂　川芎　杏仁去皮、尖　白芍药　防风　当归身　甘草各八分　白藓皮五分　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
　　加减排风汤 【《古今医鉴》】 　通治五脏风。　　天麻二钱　苍朮一钱　防风　川芎　羌活　独活各八分　麻黄七分　白藓皮　当归身　白芍药　白朮　半夏　赤茯苓　黄芩　杏仁　甘草各四分　　右銼，作一贴，入姜三片，水煎服。
　　大秦艽汤易老　治中风，外无六经之形证，内无便溺之阻隔，知为血弱，不能养筋，故手足不能运动，舌强不能言语，宜养血而筋自荣，此方主之。　　秦艽　石膏各一钱　羌活　独活　川芎　白芷　生地黄　熟地黄　当归　白芍　黄芩　防风　白茯苓　白朮甘草各七分　细辛三分　　右銼，作一贴，水煎服，不拘时。

　　羌活愈风汤 【《丹溪心法》】 　治风中腑中脏，先以本药治之，后用此药调理。凡中风内邪已除，外邪已尽当服，此药，以行导诸经，久则大风悉去，清浊自分，荣卫自和矣。　　苍朮　石膏　生地黄各六分　羌活　防风　当归　蔓荆子　川芎　细辛　黄芪　枳壳　人参　麻黄　白芷　甘菊　薄荷　枸杞子　柴胡　知母　地骨皮　独活　杜仲　秦艽　黄芩　白芍药　甘草各四分　肉桂二分　　右銼，作一贴，入姜三片，水煎朝夕服；或以此汤空心咽下二参丹，临卧咽下四白丹。　　至宝丹【《局方》】 　治卒中急风不语，不省人事，及风中脏，精神昏冒。
　　至宝丹 【《局方》】 　治卒中急风不语，不省人事，及风中脏，精神昏冒。　　犀角　朱砂　雄黄　琥珀　玳瑁各一两　牛黄五钱　龙脑　麝香各一钱半　银箔　金箔各五十片　安息香酒，滤去沙土净，一两熬膏　　右为末，入安息香膏，搜和匀，一两分作四十丸，以前金箔一半为衣，人参汤化下一丸，一日二三服。但安息香性硬难化，仓卒难用，宜减半代炼蜜为佳。
　　滋润汤 【《万病回春》】 　治风中脏，二便闭濇，先服此，后以愈风汤调理。　　当归　生地黄　枳壳　厚朴　槟榔　大黄　麻仁　杏仁各一钱　羌活七分　红花酒焙，三分　　右銼，作一贴，水煎服。

