<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛黄清心丸 【《古今医鉴》】 　治卒中风，不省人事，痰涎壅塞，精神昏愦，言语蹇濇，口眼喎斜，手足不遂等证。　　甘草炒，五钱　人参　蒲黄　神曲炒，各二钱半　犀角二钱　山药七钱　大豆黄卷炒　肉桂　阿胶炒，各一钱七分半　白芍药　麦门冬　黄芩　当归　防风　朱砂飞　白朮各一钱半　雄黄八分　柴胡　桔梗　杏仁研　白茯苓　川芎各一钱二分半牛黄二钱二分　羚羊角　麝香　龙脑各一钱　白蔹　干姜炮，各七分半　金箔百二十片　大枣二十枚，蒸取肉研为膏　　右为末，枣膏入炼蜜和匀，每一两作十丸，以前金箔四十片为衣。每取一丸，温水化下。
　　牛黄金虎丹 【《局方》】 　治急中风，不省，身强口噤，鼻干面黑，遍体壮热，汗出如油，目瞪唇青，心神迷闷，形体如醉，痰涎壅塞，胸喉中如拽锯声。　　雄黄十五两　牛黄二钱半　白矾枯　天竺黄　胆星各二两五钱　天雄炮，一两二钱半　腻粉　龙脑各二钱　　右为末，炼蜜和匀，每一两半分作十丸，金箔八十片为衣。每一丸新汲水和灌之，扶坐使药行，良久，以薄荷汁更和一丸灌之，立愈。如肥盛体虚，多涎有风，宜常以此药随身备急为妙。
　　摄生饮 【《万病回春》】 　治卒中风不省，无热者。　　南星　半夏各一钱半　木香　苍朮　细辛　石菖蒲　甘草各一钱　　右銼，作一贴，入姜七片，水煎服。
　　小省风汤　治卒中风不省，有热者。　　防风　南星各二钱　半夏　黄芩　甘草各一钱　　右銼，作一贴，姜十片，水煎服，与导痰汤合煎服尤妙，可以散风豁痰降火。
　　夺命散 【《古今医鉴》，下同】 　治卒中风，涎潮气塞，口噤目瞪。　　天南星　甜葶苈　半夏　巴豆去壳不去油　白芷各等分　　右为末，每半钱姜汁一呷，调下即效。凡口噤药不下者，宜用此。
　　开关散　一名破棺散，治卒中风，目瞑口噤。　　天南星末五分　龙脑一字
　　右研和，以中指蘸药末，揩齿一二十度，其口自开。每用半钱至一字。端午日合，尤佳。
　　乌药顺气散　治一切瘫痪历节。先服此疏通气道，后进风药。　　麻黄　陈皮　乌药各一钱半　川芎　白芷　白僵蚕　枳壳　桔梗各一钱　干姜五分　甘草三分　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
　　八味顺气散 【《济生方》】 　凡中风人，先服此药顺气，次进治风药。　　白朮　白茯苓　青皮　香白芷　陈皮去白　乌药　人参各一两　炙甘草半两　　右为细末，每服三钱，水一盏，煎七分，温服。
　　通关散 【《局方》】 　治卒中风不省，口噤气塞。　　细辛　皂角　薄荷　雄黄各一钱
　　右为末，每少许入鼻中，有嚏可治，无嚏不可治。一方南星、半夏、皂角等分为末，用如上法。
　　通顶散 【《丹溪心法》，下同】 　治卒中风不省，吹鼻即苏。　　藜芦　川芎　细辛　人参　甘草各四分　石膏二钱　　右为末，每取一字吹入鼻中，即提起顶中发即苏。有嚏可治，无嚏不可治。
　　(口畜)鼻通天散　治前证。
　　川芎　细辛　藜芦　白芷　防风　薄荷　皂角　　右等分为末，用如上法。

　　乌附丸 【《澹寮方》】 　搜风顺气。　　川乌头二十个　香附子半斤，姜汁浸一宿，炒焙　　右为末，酒糊丸梧子大。每温酒下十丸。肌体肥壮有风疾者，宜常服之。
　　乌荆丸 【《局方》，下同】 　治诸风纵缓，言语蹇濇，遍身麻痛，皮肤瘙痒，痛风挛搐，颐颔不收者，服六七服即瘥也。　　川乌头炮去皮脐，一两　荆芥穗二两　　右为末，酢面丸梧子大。温酒或热水，每服二十丸。
　　碧霞丹　凡中风、痰厥、癫癎、惊风，痰涎上壅，牙关紧急，上视搐搦，并主之。　　石绿研九度，飞过，十两　乌头尖　附子尖　蝎梢各七十个　　右为末，面糊丸芡子大，每用一丸，薄荷汁半盏化下，更服温酒半合，须臾吐出痰涎为妙。
　　巴豆丸 【《本事方》】 　治卒中风，痰塞垂死。　　巴豆二枚，去皮膜　白矾如拇指大一块为末　　右二味，瓦上煅令豆焦赤为度，蜜丸芡实大。每一丸绵裹，放患人口中近喉处，良久吐痰立愈。
　　羌活汤 【《简易方》】 　治中风偏废。　　生附子一个，去皮脐　羌活　乌药各一两　　右(艹蹢)(艹躅)咀，每服四钱，生姜三片，水一盏煎七分服。
　　肾沥汤 【《得效方》，下同】 　治肾脏风，语音蹇吃。　　羊肾一具　生姜二两，切　磁石碎，一两七钱，三味以水一斗，煮减半入后药　元参　白芍药　白茯苓各一两二钱半　地骨皮五钱黄芪　川芎　五味子　桂心　当归　人参　防风　甘草各一两　　并銼，再煮取二升，去滓，分三服。
　　正舌散　治中风，舌强语濇，神妙。　　薄荷焙二两　赤茯苓一两　蝎梢二钱半　　右为末，每一二钱温酒调下。《宝鉴》用茯神心一两炒，名茯神散，治同。
　　转舌膏 【《医学入门》】 　治中风，舌强不语。　　凉膈散　加石菖蒲　远志
　　为末，蜜丸弹子大，朱砂为衣，每一丸薄荷汤化下。
　　解语丸海藏　治中风，语言不正。
　　白附子　石菖蒲　远志　全蝎　羌活　天麻　胆星　白僵蚕　　右等分为末，蜜丸菉豆大。每五七十丸，姜汤吞下。
　　清神解语汤 【《古今医鉴》】 　治中风，痰迷心窍，言语蹇濇，或不省人事。　　南星　半夏二味同白矾、生芋、皂角水浸三日，晒干，各一钱　当归　川芎　白芍药　生地黄　麦门冬　远志　石菖蒲　陈皮　枳实　乌药　白茯苓　黄连　防风　羌活　甘草各五分　　右銼，作一贴，入芋三片，竹茹一团，水煎，入童便、姜汁、竹沥调服。
　　资寿解语汤 【《医学入门》】 　治风中心脾，舌强不语。盖心之别脉，系于舌本，脾之脉挟咽连舌本，散舌下，故也。　　羚羊角　桂皮各一钱　羌活　甘草各七分半　防风　附子炮　酸枣仁　天麻各五分　　右銼，作一贴，水煎，入竹沥五匙，姜汁一匙，服。
　　活命金丹 【《医学纲目》】 　治中风脏神不清。　　辰砂四钱　大黄一两半　桂心　芒硝各一两　珍珠　牛黄　青黛　犀角屑　薄荷各五钱　麝香　龙脑各二钱　板蓝根　贯众　干葛　甘草各七钱　　右为末，蜜水浸，蒸饼和匀，每两作十丸，就湿以前朱砂二钱为衣，再用金箔四十片为衣，每服一丸。如疗风毒，茶清化下。腊月收合妙。
　　牛黄定志丸 【《丹溪心法》，下同】 　治心脏中风，昏冒，精神不守，压惊镇心，化涎安神。　　朱砂飞　半夏姜制，各二两　雄黄飞　天麻　乌蛇肉　甘草各一两　琥珀七钱半　牛黄　麝香各二钱半　全蝎　白僵蚕炒　白附子炮　龙脑　胆星各五钱　　右为末，蜜丸芡实大，每一丸以人参薄荷汤嚼下。
　　祛风至宝丹　治风中脏，昏冒及风热。　　石膏一两半　川芎　当归各一两二钱半　防风　白芍药各七钱半　白朮六钱半　石膏　黄芩　桔梗　熟地黄　天麻　人参　羌活　独活各五钱　栀子三钱　连翘　荆芥　薄荷　麻黄　芒硝　黄连　大黄　黄蘗　细辛　全蝎各二钱半　甘草一两　　右为末，蜜丸弹子大，每一丸细嚼茶酒任下。此乃防风通圣散加味也。
　　清阳汤 【《东垣十书》】 　治中风，口眼喎斜，颊腮急紧。此胃中火盛，必汗不止，小便数。　　升麻　黄芪　当归各二钱　葛根一钱半　甘草炙，一钱　苏木　甘草生，各五分　酒黄蘗　红花　桂枝各二分　　右銼，作一贴，酒三盏，煎至一盏，三分温服。秦艽升麻汤 【《卫生宝鉴》】 　治风中手足阳明经，口眼喎斜。
　　秦艽升麻汤 【《卫生宝鉴》】 　治风中手足阳明经，口眼喎斜。　　升麻　葛根　白芍药　人参　甘草各一钱半　秦艽　白芷　防风　桂枝各七分　　右銼，作一贴，入连根葱白三茎，水煎服，食后。
　　牵正散 【《丹溪心法》】 　治中风，口眼喎斜。　　白附子　白僵蚕　全蝎并生用，各等分　　右为末，每一钱，热酒调下。

　　理气祛风散 【《古今医鉴》】 　治中风，口眼喎斜。　　羌活　独活　青皮　陈皮　枳谷　桔梗　南星　半夏　乌药　天麻　川芎　白芷　防风　荆芥穗　白芍药　甘草各六分　　右銼，作一贴，入姜五片，水煎服。
　　清痰顺气汤 【《万病回春》】 　治风中经络，口眼喎斜。　　南星　(艹舌)蒌仁　荆芥穗　贝母　陈皮　苍朮　官桂　防风各一钱　黄连　黄芩并酒炒　甘草各六分　　右銼，入姜三片，水煎，入木香、沉香末各五分，调服。
　　犀角升麻汤 【《卫生宝鉴》】 　治中风，鼻额间痛，唇口、颊车、发际皆痛，口不可开，左额颊上如糊急，手触之则痛，此足阳明经受风毒，血凝滞而然。　　犀角一钱半　升麻一钱二分半　甘草五分　防风　羌活各一钱　川芎　白附子　白芷　黄芩各七分半　　右銼，作一贴，水煎服，食后。

　　天仙膏 【《得效方》】 　治卒中风，口眼喎斜。　　南星大者一个　草乌大者一个　白芨一钱　白僵蚕七个　　右为末，生鳝鱼血调成膏，敷喎处，觉正便洗去。
　　加减润燥汤 【《卫生宝鉴》】 　一名愈生润燥汤。治左半身不遂，属血虚与死血。　　白芍药酒炒，二钱　当归一钱二分　川芎　白茯苓　白朮　南星　半夏　天麻各一钱　生地黄酒炒　熟地黄姜汁炒　陈皮盐水洗　川牛膝酒洗　黄芩酒炒　酸枣仁炒，各八分　桃仁　羌活　防风　薄桂各六分　红花酒洗　甘草炙，各四分　黄蘗酒炒，三分　　右銼，作一贴，水煎，入竹沥、姜汁调服。
　　祛风除湿汤 【《万病回春》，下同】 　治右半身不遂，属气虚与湿痰。　　白朮一钱二分　白茯苓　当归酒洗　赤芍药　陈皮　半夏　苍朮　乌药　枳壳　黄连酒炒　黄芩酒炒　羌活各一钱人参　川芎　桔梗　防风各八分　白芷七分　甘草炙五分　　右銼，分二贴，入姜五片，水煎服。
　　加味大补汤　治左右瘫痪，此血气大虚也。　　黄芪蜜炙　人参　白朮　白茯苓　当归酒洗　川芎　白芍药　熟地黄各七分　乌药　木瓜　牛膝酒洗　杜仲酒炒　防风　羌活　独活　薏苡仁各五分　附子炮　沉香　木香　肉桂　甘草各三分　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
