<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天台散 【《古今医鉴》】 　治中风瘫痪疼痛。　　乌药　陈皮　麻黄　川芎　枳壳　桔梗　白芷　白僵蚕　干姜　防风　羌活　天麻　当归　续断　威灵仙　甘草各六分　乳香　没药　麝香各二分　　右銼，作一贴，水煎，入乳、没、麝三味细末调服。
　　全生虎骨散 【《丹溪心法》，下同】 　治半身不遂，肌肉干瘦，名曰偏枯。忌用发汗之剂，惟当润筋去风。　　当归一两半　赤芍药　续断　白朮　青蒿　虎骨各一两　乌蛇肉五钱　　右为末，每二钱，温酒食后调下。骨中疼痛，加生地黄一两。
　　舒筋保安散　治左瘫右痪，筋脉拘挛，身体不遂，脚腿少力，干湿脚气，及湿滞经络，久不能去，宣导诸气。　　木瓜五两　萆薢　五灵脂　牛膝酒浸　续断　僵蚕炒　乌药　松节　白芍药　天麻　黄芪　威灵仙　当归　防风　虎骨酥炙，各一两　　右銼，以无灰酒一斗浸，封口，过二七日，取出焙干为细末。每服二钱，以药酒调下。酒尽，米饮调下。
　　疏风顺气汤 【《医学正传》】 　治中风，半身不遂，或全体不能举动。因元气虚弱，兼酒色之过，而更挟外邪也。　　人参　防风　麻黄　羌活　升麻　桔梗　石膏　黄芩　荆芥穗　天麻　南星　薄荷　葛根　芍药　杏仁　当归　川芎　白朮　细辛　皂角各五分　　右銼，作一贴，入姜五片，水煎，更入竹沥半盏服之，外以艾灸治风穴，得微汗而愈。
　　秘方 【《万病回春》，下同】 　治瘫痪如神。　　熟牛骨内髓一碗　炼熟蜜一斤，二味滤过，炒面一斤　干姜末，三两　　拌匀如弹子大。日服三四丸，细嚼，温酒下，大效。
　　加减导痰汤　治中风痰盛，不能言语，热者宜服。　　南星　半夏以皂角、白矾、生姜同煎汤，浸透炒干　白茯苓　陈皮　白朮　桔梗　枳壳各一钱　甘草三分　黄连　黄芩　蒌仁　人参　当归　木香各五分　　右銼，作一贴，入姜三片，水煎，入竹沥、姜汁调服。
　　涤痰汤 【《济生方》】 　治中风，痰迷心窍，舌强不能语。　　半夏　胆星并姜制，各二钱五分　枳实　橘红　茯苓各二钱　石菖蒲　人参各一钱　竹茹　甘草各五分　　右剉，作一贴，入姜，水煎服。此药治中风不语，豁痰清热，利气补虚，可谓简而当也。
　　大省风汤 【《医学入门》】 　治中风痰盛，喎斜不遂。　　防风　半夏各二钱　川乌炮　南星生　木香　白附子生　甘草各一钱　全蝎三分　　右銼，作一贴，入姜十片，水煎服。
　　沉香半夏汤 【《资生方》】 　治中风痰盛，去痰醒脾，和气益心。　　附子炮，一枚　沉香研细　熟附子各五分　人参五钱　半夏制，二钱　南星炮，一钱　　右为细末，每三钱，水二盏，姜十片，煎一盏，空心服。
　　青州白丸子　治风痰涌盛，呕吐涎沫，口眼喎斜，手足瘫痪，小儿惊风，及痰盛泄泻。　　白附子　南星各二两　川乌去皮脐，五钱　半夏水浸生衣，七钱　　右四味并生用为末，绢袋盛，水摆出粉，未尽，再擂摆，以尽为度，贮磁盆，日暴夜露，春五、夏三、秋七、冬十日，晒干，糯米糊丸菉豆大。每服二十丸，姜汤下。
　　加味青州白丸子 【《丹溪心法》】 　治中风壅塞，喎斜瘫痪。　　白附子　天南星　半夏　白僵蚕　天麻　全蝎各一两　川乌五钱　　并生为细末，姜汁面糊和丸梧子大。姜汤吞下五七十丸，不拘时。
　　蝎麝白丸子 【《得效方》】 　治中风，痰涎壅塞，一切风痰，他药不能疗者。　　半夏七两　南星三两　白附子二两　川乌　天麻　防风各一两　全蝎五钱　麝香半钱　　右，并生为末，姜汁糊和丸梧子大，姜汤下三五十丸。瘫痪风，温酒下，日三服。数口后当有汗，便能舒展。经三五日，频呵欠是应。
　　龙星丹 【《丹溪心法》，下同】 　治风热壅，痰涎盛，昏冒眩运。　　胆星　朱砂各三钱　黄芩　黄连各二钱　全蝎　防风　薄荷各一钱　片脑　牛黄　麝香各三字　青黛一钱　　右为末，蜜丸樱桃大，别以朱砂为衣，每一丸噙化咽下，不拘时。凡风病多是湿土生痰，痰生热，热生风。此方既治风热，又兼理痰。凡风热痰无不治也。
　　苏青丸　和气，卒散风痰。
　　青州白丸子末三两　苏合香丸末一两　　右和匀，姜汁糊和丸梧子大，淡姜汤下三四十丸。
　　防风通圣散　治诸风热，或中风不语，暴喑，语声不出，热极生风，为舌强口噤，筋惕肉瞤。　　滑石一钱七分　甘草一钱二分　石膏　黄芩　桔梗各七分　防风　川芎　当归　赤芍药　大黄　麻黄　薄荷　连翘　芒硝各四分半　荆芥　白朮　栀子各二分半　　右銼，作一贴，入姜五片，水煎服。此方治热风燥三者之总剂也。
　　史国公药酒　治中风日久，语言蹇濇，半身不遂，手足拘挛，不堪行步，痿痹不仁。　　防风去芦　秦艽去芦　油松节　虎胫骨酥炙　鳖甲酢炙　白朮炒，各二两　羌活　萆薢　晚蚕沙炒　当归酒洗去土　川牛膝去芦　杜仲去皮，姜汁炒去丝，各三两　苍耳子四两　枸杞子五两　干茄根去土，八两　　右为粗末，绢袋盛，浸无灰酒三十斤，煮熟，退火毒服。每日数次，常令醺醺不断。
　　人参羌活散 【《得效方》】 　治中风，痰盛烦热。　　羌活　独活　前胡　人参　防风　天麻　薄荷　川芎　黄芩　枳壳　桔梗　赤茯苓　蔓荆子　甘草各七分　　右銼，作一贴，入姜三片，桑白皮七寸，同煎服。
　　匀气散　一名顺风匀气散。治中风，气虚不遂。　　白朮二钱　乌药一钱半　人参　天麻各一钱　沉香　青皮　白芷　木瓜　紫苏　甘草各五分　　右銼，作一贴，姜二片，水煎服。

　　换骨丹 【《医学入门》】 　治中风，喎斜瘫痪。及暗风风癎。　　苍朮　槐实　桑白皮　川芎　白芷　威灵仙　人参　防风　何首乌　蔓荆子各一两　苦参　五味子　木香各五钱龙脑　麝香各五分　　右为末，以麻黄煎膏，和捣万杵，每一两分作十丸，朱砂为衣。每取一丸，磨温酒半盏，以物合定，不透气，食后临卧，一呷咽之，衣覆取汗即差。歌曰：我有换骨丹，传之极幽秘。疏开病者心，扶起衰翁臂。气壮即延年，神清目不睡，南山张仙翁。三百八十岁。槐皮芎朮芷，仙人防首蔓。十件各停匀，苦味香减半。龙麝即少许，朱砂作衣缠，麻黄煎膏丸。大小如指弹。修合在深房，勿令阴人见。夜卧服一粒，遍身汗津满。万病自消除，神仙为侣伴。
　　定风饼子 【《本事方》】 　治中风，面喎鼻渊，痰厥头痛，眩运呕吐。　　天麻　川乌　南星　半夏　白姜　川芎　白茯苓　甘草生　　右等分为末，姜汁和丸芡实大，作饼子，朱砂为衣，每一饼细嚼姜汤下。预防风疾，爽慧神志。
　　通气驱风汤 【《得效方》】 　一名驱风通气散。治中风，口眼喎斜，半身不遂，痰涎壅盛，语言蹇濇，行步艰难，精神不爽。　　乌药一钱半　川芎　白芷　桔梗　陈皮　白朮　甘草各一钱　麻黄　枳谷　人参各五分　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
　　秘传顺气散 【《古代医鉴》】 　治中风，喎斜瘫痪，一切风疾。　　青皮　陈皮　枳壳　桔梗　乌药　人参　白朮　半夏　川芎　白芷　细辛　麻黄　防风　干姜　白茯苓白僵蚕　甘草各六分　　右銼，作一贴，入姜五片，水煎服。
　　木香保命丹　治中风一切诸证。
　　木香　白附子生　桂皮　杜仲　厚朴　槁本　独活　羌活　海桐皮　白芷　甘菊　山药　白花蛇酒炒　全蝎炒　威灵仙酒洗　蔓荆子　天麻　当归　虎骨酒浸酥炙　天南星浆水煮　防风　牛膝酒浸　甘草酥炙　赤箭各五钱　朱砂七钱半　麝香一钱半　　右为末，蜜丸弹子大，留前殊砂一半为衣。每一丸细嚼，温酒送下。
　　御风丹 【《医学入门》】 　治中风，口眼喎斜，半身不遂，神昏语濇。　　防风　香白芷　麻黄去节，各一两半　干生姜　甘草各七钱半　川芎　白芍药　桔梗　细辛　白僵蚕　羌活　南星各五钱　　右为末，蜜丸弹子大，朱砂二钱半为衣。每一丸，热酒化下。
　　乌龙丹 【《直指方》】 　治中风，口眼喎斜，手足亸曳，言语蹇濇，神验。　　川乌生，去皮脐　五灵脂各二两，共为末　龙脑　麝香各五分　　右和匀，滴水丸如弹子大。每一丸先以姜汁研化，次日暖酒调服，一日两服。五七丸便觉手移足步，十丸可以自梳头。
　　一粒金丹 【《得效方》】 　治一切诸风。　　川乌炮　附子炮　白附子炮，各一两　白僵蚕　白蒺藜炒　五灵脂　白矾枯过　没药各五钱　朱砂　细墨磨化　麝香各二钱半　　右为末，以墨汁和匀，每两作六丸，金箔为衣，每一丸姜汁和酒半盏，温热调服，更饮一二升，以助药力，覆衣汗出为效。
　　铁弹丸 【《局方》】 　治中风，喎斜瘫痪，涎潮语濇，筋挛骨痛，应是风疾，无不治之。　　五灵脂　川乌炮，各一两　乳香　没药各五钱　麝香一钱　　右为末，滴水和丸弹子大，每一丸薄荷酒化下。
　　辟巽锭子 【《丹溪心法》】 　治一切诸风，及破伤风，小儿急慢惊风疾。　　朱砂一两　胆星二钱　防风　川乌　天麻　川芎　白芷　人参　薄荷　木香　白朮　茯神各五钱　麝香二钱　牛黄　龙脑　干姜　白附子各三钱　全蝎二十个生　僵蚕三七个，生　　右为细末，用麻黄一斤，甘草八两，蜂蜜二两，煎作膏子，入药末和匀，一两作十锭，金箔为衣，每一锭温酒化下。　　又方 【《千金方》，下同】 　治中风不能言，四肢垂曳，皮肉痛痒不知。　　独活　麻黄各二两　芎藭　防风　当归　葛根　生姜　桂心　茯苓　附子　细辛　甘草各一两　　右十二味(口父)咀，以水一斗二升，煮取四升，分五服，老少半之。若初得病，便自大汗者，减麻黄；不汗者，依方。上气者，如吴茱萸二两，厚朴一两；干呕者，倍加附子一两；啘者，加橘皮二两；若胸中吸吸少气者，加大枣十二枚；心下惊悸者，加茯苓一两；若热者，可除生姜，加葛根。初得风未须加减，便且作三剂，停四五日已后，更视病虚实，行汤或针或灸。
