<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西州续命汤　治中风、风痱入脏，身体不知自收，口不能言，冒昧不识人，拘急背痛，不得转侧。　　麻黄六两　石膏四两　桂心二两　甘草　芎藭　干姜　黄芩　当归各一两　杏仁三十枚　　右九味(口父)咀，以水一斗二升，煮取麻黄，再沸掠去上沫，后下诸药，煮取四升。初服一升，犹能自觉者，勿熟眠卧，可厚覆，小汗出已，渐减衣，勿复大覆，可熟眠矣。前服不汗者，后复服一升，汗后稍稍五合一服。安稳乃服，勿顿服也。汗出则愈，勿复服。饮食如常，无禁忌，勿见风。凡服此汤不下者，人口嘘其背，汤则下过矣。病人先患冷汗者，不可服此汤。若虚羸人，但当稍与五合为佳。
古今图书集成医部全录卷二百二十三

风门

　　　　方

　　加味牛黄散　治心脏中风，恍惚恐惧闷乱，不得睡卧，志意不定，语言错乱，并皆治之。　　牛黄　龙齿　麝香俱另研　防风　羚羊角屑　犀角屑　独活　人参　茯神　升麻　甘草炙　白藓皮　天麻　远志　天竺黄各一钱半，另研　朱砂水飞　铁粉另研　麦门冬各半两　　右为细末，研匀，每二钱煎麦冬汤调下，不拘时服。
　　远志汤　治心经受病，多汗恶风，善怒，口不能言，其状但得偃卧，不可倾侧，闷乱冒绝，汗出，风中于心也。唇色正赤，尚犹可治，急灸心腧百壮。或青黄不定，面色(目亭)(目亭)，战栗动者，不可治。　　远志二钱半　人参　细辛　石菖蒲　羌活　麻黄去根，各半两　赤芍药　白朮各一两　　右为细末，每服二钱，煎小麦汤调下，不拘时，日服二次。
　　犀角丸　治心脏中风，语言颠倒，神思错乱，头面心胸烦热，或时舌强语濇，惊悸不安，并皆治之。　　犀角屑　羚羊角屑　防风　远志　羌活　沙参　茯神　升麻　天麻　天门冬　葳蕤　元参各七钱半　牛黄以下俱另研细　麝香各二钱半　龙齿　铁粉　朱砂飞各一两　金箔　银箔各五十片　　右为细末，研匀，炼蜜和捣五七百下，丸如梧桐子大。每服五十丸，不拘时，以薄荷汤送下。
　　朱砂丸　治心脏中风，手足惊掣，心神狂乱，恍惚烦闷，言语蹇濇。　　朱砂水飞　犀角屑　羚羊角屑　人参　茯神　远志　龙齿研各一两　黄芩　防风　汉防己　秦艽　天麻　升麻各七钱　铅霜另研半钱　麦门冬　铁粉另研，各一两半　　右为细末，入研药匀，炼蜜和捣三四百下，丸如梧桐子大。每服二十丸，粳米汤送下，不拘时服。
　　石斛酒　治心脏中风，下注腰脚，除头面游风，兼补损。　　石斛四两　黄芪　人参　防风各一两半　朱砂水飞　杜仲炒去丝　牛膝酒浸　五味子　茯苓　山萸　山药　萆薢各二两　细辛一两　天门冬　生姜各三两　薏苡仁　枸杞子各半升　　右为(口父)咀，并入朱砂末，酒五斗，用稀绢袋装药，浸三日三夜后，温热酒随量饮之，不断绝，不拘时候。
　　白朮汤　治脾经受病，多汗恶风，身体怠惰，四肢不动，不能饮食，口角两边黄者可治。其状但踞而腹满，通身黄色，口吐咸水，风中于脾也，急灸脾腧百壮。目下及手足青者，不可治。　　白朮　厚朴姜制　防风各二钱　白藓皮　附子炮去皮脐　橘红　五加皮各一钱　　右作一服，水二锺，生姜五片，煎至一锺，不拘时服。
　　细辛散　治脾脏中风，肉热，肌肤淫淫如虫行，或腠理开，汗大泄，脾肉色不泽，唇鼻黄色。　　细辛　白朮　独活　肉桂　附子炮去皮脐　防风各一钱　厚朴姜制　麻黄去节，各二钱　枳实麸炒　甘草各半钱　　右作一服，水二锺，生姜五片，煎至一锺，不拘时服。
　　羚羊角丸　治脾脏中风，口面偏邪，语蹇虚烦，手足腰脚不随。　　羚羊角　防风　汉防己　白芍药　白茯苓　独活　麦门冬　酸枣仁炒　杏仁汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄，各七钱半槟榔　人参　薏苡仁　附子炮去皮脐　熟地黄各一两　川芎　桂心　柏子仁　当归微炒，各半两　　右为细末，炼蜜和捣二三百下，丸如梧桐子大。每服五十丸，空心及晚食前温酒下。忌鸡猪肉粘滑之物。
　　五味子汤　治肺经受病，多汗恶风，时咳短气，昼瘥夜甚。其状偃卧胸满，息促冒闷，风中于肺也。其鼻两边下至于口，上至于眉，白色，急灸肺腧百壮。若色黄，其肺已伤，化而为血，不可治也。若妄撮空指地，循衣摸床，如此数日必死矣。　　五味子　杏仁去皮、尖炒　桂心各一钱　防风　甘草炙　赤芍药　川芎各二钱　川椒三分　　右作一服，水二锺，煎一锺，不拘时服。
　　独活散　治肺脏中风，头痛项强背痛，鼻干心闷，语声不出，胸中少气，四肢无力疼痛。　　独活　细辛　甘菊花　麻黄去节　五味子　附子炮去皮脐　白芷　赤茯苓　肉桂　白朮　川芎　紫菀茸　桑白皮各一钱　甘草炙，半钱　杏仁麸炒，去皮、尖　防风各一钱　　右作一服，水二锺，煎一锺，不拘时服。
　　独活散　治肾脏中风，腰脊疼痛，不得俯仰，两脚冷痹，缓弱不随，头昏耳聋，语言浑浊，四肢沉重。　　独活　附子炮去皮脐　当归　天麻　防风　桂心各一钱　川芎　甘菊花　黄芪　丹参　枳壳麸炒　山茱萸　牛膝酒浸　萆薢酒浸　甘草炙　细辛　菖蒲　白朮各半钱　　右作一服，水二锺，生姜五片，煎至一锺，不拘时服。
　　天雄散　治肾脏风邪所伤，语言蹇濇，腰脊不可转侧，脚膝软弱疼痹，头旋耳鸣，身体沉重无力。　　天雄炮裂，去皮脐　麻黄去节　枳壳麸炒　桂心各六分　石龙芮　人参　防风　独活　茯神　杜仲炒　萆薢酒浸　羌活　当归炒　丹参　五味子　牛膝酒浸　细辛各一钱　　右作一服，水二锺，生姜五片，煎至一锺，不拘时服。
　　天麻丸　治肾脏气虚，风邪所中腰脚缓弱无力，视听不聪，腰脊酸疼，脐腹虚冷，颜色不泽，志意昏沉。　　天麻　石斛　肉苁蓉酒浸，去粗皮炙，各一两半　菖蒲　附子炮去皮脐　巴戟酒浸　萆薢酒浸　天雄炮去皮脐　牛膝酒浸　当归炒　肉桂　杜仲炒去丝　独活　丹参　蛜(虫祁)微炒，各一两　鹿茸酥炙　磁石各二两，炒研水飞　　右为细末，炼蜜和捣三五百下，丸如梧桐子大。每服二十丸，空心及食前温酒送下。
　　狗脊丸　治肾脏风虚，毒气上攻，下注腿膝，脚气肿痛。　　狗脊　萆薢酒浸　防风　肉苁蓉酒浸，去鳞　川乌头炮去皮脐　牛膝酒浸　破故纸炒　巴戟天酒浸去心　胡卢巴炒　甜瓜子炒　威灵仙　没药另研，去油　当归身各一两　自然铜四两，火煅酢淬七遍，研极细　　右为细末，酒糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，食前用温酒送下，日服二次。
　　黄芪丸　治肾脏风毒，上攻下注，麻痹肿痛，少气无力。　　黄芪　川椒炒　茴香炒　川乌去皮脐　防风　川楝子去皮子炒　白蒺藜炒　狼毒　地龙炒　黑附子去皮脐炮　赤小豆各等分　　右为细末，酒糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，加至四十丸，食前温酒送下，日进二服。
　　万灵丸　治肾脏虚寒，耳鸣腰痛，筋骨酸疼。　　草乌去皮脐銼，盐炒　细辛　地龙炒　防风　黄芪　海桐皮　骨碎补　苍朮米泔浸　白附子炮去皮　巨胜子　赤芍药　川乌头炮去皮脐　五灵脂　山茵陈各一两　黑狗脊　何首乌　蔓荆子　青皮　牛膝酒浸　御米子炒，各二钱　紫荆花三钱　黑牵牛半两为末　　右为细末，酒糊丸如梧桐子大。每服十丸至二十丸，空心温酒送下。
　　仙传黑虎丹　治男妇血气虚弱，筋骨枯槁，外邪乘虚传入经络，或湿痰流注足胫，手足麻木，腰腿疼痛，久成偏枯，左瘫右痪，口眼歪斜，诸痰火湿热有余之证。　　苍朮米泔水浸二宿，去皮　生姜洗净擂碎　草乌洗净去皮，切片，各一斤　葱半斤，全用捣碎　　右四味和一处，拌匀腌之，春五、夏三、秋七、冬十日，每日一番拌匀，候日数足晒干。　　五灵脂洗净　乳香另研　没药另研，各五钱　穿山甲酥炙，二两　自然铜火煅，酢淬七次　　右，同前药为末，用好酢糊为丸如桐子大。每服三十丸，空心热酒送下，间日服尤妙。
　　不换金丹　治风势客于上焦，口眼喎斜。　　荆芥穗　白僵蚕　甘草　防风各一两　天麻　川乌头生　白附子生　细辛　蝎梢炒去毒　羌活　川芎　藿香各半两薄荷三两　　右为细末，蜜丸弹子大，每服一丸，细嚼茶酒下。如左喎，再以此涂于右，右喎涂左。
　　三蚣散　治诸风口眼喎斜。
　　蜈蚣三条，一条用蜜炙，一条酒浸，一条纸糊煨熟　南星三个，每个作四块，制同蜈蚣法　白芷半两　　右为末，入麝香少许，热酒调一钱，食后服。
　　天麻丸易老　治诸风肢体麻木，手足不遂等证。　　杜仲七两　天麻　牛膝二味俱酒浸三日，焙干　元参　萆薢各六两　羌活十两　附子炮，一两　当归二十两　生地一斤　　愈风丹与此方大同，但愈风无附子，加肉桂三两，加地黄一斤，其余两分品数俱同。
　　千金保命丹　治诸风痪瘲，不能言语，心忪健忘，恍惚来去，头目眩运，胸中烦郁，痰涎壅塞，抑气攻心，精神昏愦。　　朱砂　南星　僵蚕炒　犀角镑　麦冬　枳壳　地骨皮　神曲　茯神　远志　人参　柴胡　毫车　天竺黄　防风　甘草　桔梗　白朮　升麻各一两　珍珠二钱　麻黄去节　天麻　白附子炮　雄黄　龙脑　胆矾　蝉退各半两　琥珀　牛黄各三钱　黄芩　荆芥各二两　金箔一百片　牙硝四钱　脑子　麝香各少许　　右为细末，炼蜜为丸弹子大。每服一丸，薄荷汤化下，不拘时候。忌猪、羊、虾、核桃、动气之物，及猪羊血。更加大川乌炮去皮脐、姜制半夏、白芷、川芎、猪牙皂角各一两，和前药丸服尤妙。
　　酒浸仙药方　凡患风病，四肢不举，服之三日，举手梳头，七日渐舒，十日行步，半月遍身依旧，觉得轻健，眼目更明，大有神效。　　甘菊花　防风　羌活　杜仲　牡蛎　(艹舌)蒌根　丹皮　紫菀　菖蒲　人参　白蒺藜　牛蒡子　枸杞子各半两　白花蛇肉　桔梗　白朮　山茱萸　白茯苓　远志　晚蚕砂　官桂　牛膝各二钱半　牛蒡子根　虎胫骨　干姜　熟地柏子仁　蛇床子　萆薢　天雄炮去皮　狗脊去毛焙　附子　肉苁蓉　菟丝子　续断　芍药　石斛各三钱　　右，并择拣真正地道为粗末，用新绢袋盛药，用新小瓮一个放药在内，以无灰酒二斗将药浸之，密封其口，春夏浸二七、秋冬浸三七开瓮，早中晚三时，令病人自取冷酒三杯服之，久病不过一月，近者十日见效。不问男妇小儿，骨节疼痛，四肢浮肿，眼目生花，半身不遂，语言蹇濇，口眼歪斜，中风失音，并皆治之。
