<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中风瘫痪，手足不举：用穿山甲，左瘫用右甲，右痪用左甲，炮熟大川乌头，炮熟红海蛤如棋子大者，各二两为末，每用半两，捣葱白汁和成厚饼，径寸半，随左右贴脚心，缚定，密室安坐，以脚浸热汤盆中，待身麻汗出，急去药，宜谨避风，自然手足可举。半月再行一次，除根。忌口，远色，调养。亦治诸风疾。【《卫生宝鉴》】
　　中风：宜服豨莶丸。于夏五月以来收豨莶，每去地五寸剪刈，以温水洗去泥土，摘叶及枝头，凡九蒸九晒，不必太燥，但以取足为度，仍熬捣为末，炼蜜丸如梧子大。空心温酒或米饮下二三十丸。服至二千丸，所患愈加，不得忧虑，是药攻之力；服至四千丸，必得复旧；至五千丸，当复丁壮。服后须吃饭三五匙压之。五月五日采者佳。
　　中风诸病：麻黄一秤去根，以王相日、乙卯日，取东流水三石三斗，以净铛盛五七斗，先煮五沸，掠去沫，逐旋添水，尽至三五斗，滤去麻黄，澄定，滤去滓，取清再熬至一斗，再澄再滤，取汁再熬，至升半为度，密封收之，一二年不妨。每服一二匙，热汤化下。取汁熬时要勤搅，勿令着底，恐焦了。仍忌鸡犬阴人见之。此刘守真秘方也。【《宣明方》】
　　手足偏风：蒴藋叶火燎，厚铺床上，趁热眠于上，冷复易之。冬月取根舂碎，熬热用。【《外台秘要》，下同】
　　半身不遂，失音不语：取蓖麻子油一升，酒一斗，铜锅盛油着酒中一日，煮之令熟，细细服之。
　　口目喎斜：蓖麻子仁捣膏，左贴右，右贴左，即正。　　又方：用蓖麻子仁七七粒，研作饼，右喎安在左手心，左喎安在右手心，却以铜盂盛热水，坐药上，冷即换，五六次即正也。【《妇人良方》】　　又方：用蓖麻子仁七七粒，巴豆十九粒，麝香五分，作饼，如上用。
　　中风不省，牙关紧急者：藜芦一两去苗头，浓煎防风汤，浴过，焙干，切炒微褐色，为末。每服半钱，小儿减半，温水调灌。以吐风涎为效，未吐再服。【《简要济众》】
　　中风不语，喉如曳锯，口中涎沫：藜芦一分，南星一　，去浮皮，于脐上剜一坑，纳入陈酢二橡斗，四面火逼，黄色，研为末，生面丸小豆大，每三丸温酒下。【《经验方》】
　　中风，气厥痰壅，昏不知人，六脉沉伏：生附子去皮，生南星去皮，生木香半两，每服四钱，姜九片，水二盏，煎七分，温服之。【《济生方》】
　　风寒湿痹，麻木不仁，手足不遂：生川乌末，每以香白米煮粥一碗，入末四钱，慢熬得所，下姜汁一匙，蜜三大匙，空腹服之。或入薏苡末二钱。此汤极验。【《本事方》】
　　体虚有风，外受寒湿，身如在空中：生附子、生天南星各二钱，生姜十片，水一盏半，慢火煎服。
　　口眼喎斜：生乌头、青矾各等分为末，每用一字(口畜)入鼻内，取涕吐涎，立效无比，名通关散。【《箧中秘宝方》】
　　口卒噤瘖：用附子末吹入喉中，瘥。 【《千金方》】
　　半身不遂，遂令癖疰：用附子一两，以无灰酒一升浸一七日，隔日饮一合。 【《延年秘录》】
　　诸风不遂：用生草乌头、晚蚕沙等分为末，取生地龙捣和，入少酢糊丸梧子大。每服四五丸，白汤下，甚妙。勿多服，恐麻人。【《集验方》】　　又方：用草乌头四两去皮，大豆半升，盐一两，同以砂瓶煮三伏时去豆，将乌头入木臼捣三百杵，作饼焙干为末，酒糊丸梧子大。每空心盐汤下十丸，名至宝丹。【《经验济世方》】
　　一切顽风：用生草乌头、生天麻各洗等分，擂烂绞汁，倾盆中，砌一小坑，其下烧火，将盆放坑上，每日用竹片搅一次，夜则露之，晒至成膏，作成小锭子。每一锭分作三服，用葱姜自然汁和好酒热服。【《乾坤秘韫》，下同】
　　一切风证，不问头风痛风黄鸦吊脚风痹：生淮乌头一斤，生川乌头一枚，生附子一枚，并为末，葱姜各一斤，擂如泥，和作饼子，以草铺盘内，加楮叶于上，安饼于叶上，又铺草叶盖之，待出汁黄，一日夜乃晒之，舂为末，以生姜取汁煮面糊和丸梧子大。初服三十丸，日二服。服后身痹汗出即愈，避风。
　　诸风口噤：天南星泡銼，大人三钱，小儿三字，生姜五片，苏叶一钱，水煎减半，入雄猪胆少许，温服。【《直指方》】
　　口眼喎斜：天南星生研末，自然姜汁调之，左贴右，右贴左。 【《仁存方》】
　　星香散：治壮人风痰，及中风中气初起。用南星四钱，木香一钱，水二盏，生姜十四片，煎六分温服。【《易简方》】
　　角弓反张：南星、半夏等分为末，姜汁、竹沥灌下一钱，仍灸印堂。 【《摘元方》】
　　骨软风疾，腰膝疼，行步不得，遍身瘙痒：用何首乌大而有花纹者，同牛膝各一斤，以好酒一升浸七宿，暴干，木臼杵末，枣肉和丸梧子大。每一服三五十丸，空心酒下。【《经验方》】
　　大风半身不遂：蒸鼠壤土，袋盛熨之，瘥即止。 【《本草》】
　　一切诸风：用青风藤出太平荻港上者，二三月采之，不拘多少，入釜内，微火熬七日夜成膏，磁器收。用时先备梳三五把，量人虚实，以酒服一茶匙毕，将患人身上拍一掌，其后遍身发痒不可当，以梳梳之。要痒止，饮冷水一口即解，风病皆愈。避风数日良。【《集简方》】
　　一切风痛风疮：百灵藤五斤，銼，水三斗，煮汁五升，熬膏，每酒服一匙，日三服。
　　三十六风不能治者，悉效。菖蒲薄切，日干三斤，盛以绢袋，清酒一斛悬浸之，密封一百日，视之如菜绿色，以一斗熟黍米纳之，封十四日，取出日饮。【《神仙经》】
　　去风丹：世传宋时东京开河，掘得石碑，梵书大篆一诗，无能晓者。真人林灵素逐字辨译，乃是治中风方，名去风丹也。诗云：天生灵草无根干，不在山间不在岸。始因飞絮逐东风，泛梗青青飘水面。神仙一味去沉疴，采时须在七月半。选其瘫风与大风，些小微风却不算。豆淋酒化服三丸，铁镤头上也出汗。某法以紫色浮萍晒干为细末，炼蜜和丸弹子大。每服一粒，以豆淋酒化下，治左瘫右痪，三十六种风，偏正头风，口眼喎斜，大风癞风，一切无名风，及脚气，并打扑伤折，及胎孕育有伤，服过百粒，即为全人。此方后人易名紫萍一粒丹。
　　诸风瘫痪，筋骨不收：用白龙须根皮一两，闹羊花即老虎花七分，好烧酒三斤封固，煮一炷香，埋土中一夜，能饮者三杯，不能敬者一杯，卧时服，服至三五杯见效，但知痛者可治。【《皆效方》】
　　砖墙城垣上苔衣，渍酒服之，治暴风口噤。 【《别录》】
　　风气脚弱：用孔公孽二斤，石斛五两，以酒二斗浸服。 【《肘后方》】
　　龙手藤，主偏风口喎，手足瘫痪，补虚益阳，去冷气风痹，以醇酒浸，近火令温，空心服之，取微汗。
　　风病麻木：火麻花四两，草乌一两，炒存性为末，炼蜜调成膏。每服三分，白汤调下。
　　火麻仁取汁煮粥，去五脏风，润肺，治关节不通。 【《孟诜》】
　　中风口噤：豉二升，吴茱萸一升，二味以水七升煮取三升，渐饮之。
　　贼风口噤，角弓反张：酒一斗，胶二斤，煮令烊，得六升，每服一升，稍服得愈。
　　卒中风口喎不正：取空青末如豆大一枚，口内含之，即愈。
　　卒不得语：酒五合和人乳汁锺半，分为二服，即能言矣。
　　卒患偏风，口喎语濇：取衣中白鱼即蠹书鱼也，摩耳下，喎向左摩右，向右摩左，即正。
　　暴得风疾，四肢挛缩，不能行：取大豆三升，淘净蒸湿，以酢二升倾入瓶中，铺于地上，设席豆上，令病人卧之，仍重盖五六层衣，豆冷渐渐却衣，仍令一人于被内引挽挛急处，更蒸豆再作，并饮荆沥汤，如此三日三夜即休。【《崔氏纂要》】
　　大豆炒黑，投酒中饮之，治风痹瘫痪口噤。
　　风入脏中：以大豆一斗，水五斗，煮取一斗二升，去滓，入美酒斗半，煎取九升，旦服取汗，神验。【《千金翼》】
　　卒风不语：大豆煮汁，煎稠如饴，含之并饮汁。 【《肘后方》，下同】
　　卒不得语：煮豉汁，加入美酒服之。
　　手足不随：豉三升，水九升，煮三升，分三服。　　又法：豉一升微熬，囊贮渍三升酒中三宿，温服，常令微醉为佳。
　　五加皮酒：去一切风湿痿痹，壮筋骨，填精髓。用五加皮洗刮去骨，煎汁，和曲米酿成饮之。或切碎袋盛，浸酒煮饮。或加当归、牛膝、地榆诸药。
　　女贞皮酒：治风虚，补腰膝。女贞皮切片，浸酒煮饮之。
　　中风，强直不得屈伸：用橘树皮细切一升，酒二升，浸一宿，每日温服半斤，酒尽再作。【时珍】
　　薏苡仁酒：去风湿，强筋骨，填精髓，健脾胃。用绝好薏苡仁粉，同曲米酿酒，或袋盛煮酒饮之。
　　百灵藤酒：治诸风。百灵藤十斤，水一石，煎汁三斗，入糯米三斗，神曲九斤，如常酿成，三五日更炊糯饭投之即熟，澄清，日饮，以汗出为效。【《圣惠方》】
　　白石英酒：治风湿周痹，肢节湿痛，及肾虚耳聋。用白石英、磁石煅，酢淬七次，各五两，绢袋盛，浸酒中五六日，温饮酒，少更添之。
　　痰澼卒风：生姜二两，附子一两，水五升，煮取二升，分再服。忌猪肉冷水。
　　薯蓣酒：治诸风眩运，益精髓，壮脾肾。用薯蓣粉同曲米酿酒，或同山茱萸、五味子、人参诸药，浸酒煮饮。
　　苍朮酒：治一切风湿筋骨诸病，驻颜色，耐寒暑。用朮三十斤去皮捣，以东流水三石，渍三十日取汁，露一夜，浸曲米酿成饮。
　　三年中风：松叶一斤，细切，以酒一斗，煮取三升，频服，汗出立瘥。
　　南藤酒：治风虚，逐冷气，除痹痛，强腰脚。石南藤煎汁，同曲米酿酒饮。
　　中风不省，涎潮口噤，语言不出，手足亸曳，得病之日，便进此药，可使风退气和，不成废人。柏叶一握去枝，葱白一握连根，研如泥，无灰酒一升，煎一二十沸，温服。如不进酒，分作四五分服，方进他药。【《家藏方》】
　　中风口喎：青松叶一斤捣汁，清酒二升，浸二宿，近火一宿。初服半升，渐至一升，头面汗出即止。【《千金方》】
　　枳茹酒：治中风身直，口僻眼急。用枳壳刮茹浸酒饮之。
　　诸风毒：用牛蒡根切片，浸酒饮之。 【《本草》】
　　偏风不遂，失音不语：生吞杏仁七枚，不去皮尖，日加至七七枚，周而复始，食后仍饮竹沥，以瘥为度。【《外台秘要》】
　　麻仁酒：治骨髓风毒痛不能动者。取大麻子中仁炒香，袋盛，浸酒饮之。
　　蚕沙酒：治风缓顽痹，诸节不随，腹内宿痛，用原蚕沙炒黄，袋盛，浸酒饮。
