<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花蛇酒：治诸风，顽痹瘫缓，挛急疼痛，恶疮疥癞。用白花蛇肉一条袋盛，同曲置于缸底，糯饭盖之，三七日取酒饮。又有群药煮酒方亦多。
　　三十六风结疮：马齿苋一硕，水二硕，煮取汁，入蜜蜡三两，重煎成膏涂之。 【《食疗》】
　　韭捣汁服，治肥白人中风失音。 【《日华》】
　　卒风口偏不语，及角弓反张，烦乱欲死，及鼓胀不消，以鹅屎白一升炒焦投酒中，待紫色去滓频饮，名紫酒。
　　身上浮风：煮芋汁浴之，慎风半日。 【《食疗》】
　　卒然中风：防风、荆芥各一两，升麻半两，姜三片，水一盏，煎半盏，以丝瓜子研取浆半盏，和匀灌之。如手足麻痒，以羌活煎汤洗之。【《经验方》】
　　中风口噤：萝卜子、牙皂荚各二钱，以水煎服取吐。 【《丹溪》】
　　诸风诸癎：用瓜蒂炒黄为末，量人以酸韲水一盏，调下取吐。风癎加蝎梢半钱；湿气肿满，如赤小豆末一钱。有虫加狗油五七点、雄黄一钱；甚则加芫花半钱，立吐虫出。【《活法机要》】
　　风涎暴作，气塞倒仆：用瓜蒂为末，每用一二钱，腻粉一钱匕，以水半合调灌，良久涎自出；不出，含沙糖一块，下咽即涎出也。【《寇氏衍义》】
　　男女诸风，产后风尤妙：铁线草根五钱，五加皮一两，防风二钱为末，以乌骨鸡一斤重者，水内淹死，去毛肠，砍作肉生，入药剁匀，下麻油些少，炒黄色，随人量入酒煮熟，先以排风藤煎浓汤，沐浴头身，乃饮酒食鸡，发出粘汗即愈。如不沐浴，必发出风丹乃愈。【滑伯宁《心仁婴要》】
　　中风口喎，面目相引，偏僻颊急，舌不可转：桂心酒煮取汁，故布蘸搨病上，正即止。左喎搨右，右喎搨左，常用大效。【《千金方》】
　　中风，逆冷吐清水，宛转啼呼：桂一两，水一升半，煎半升冷服。 【《肘后方》】
　　中风失音：桂着舌下咽汁。
　　又方：桂末三钱，水二盏，煎一盏服，取汗。 【《千金方》】
　　口目喎斜：乳香烧烟熏之，以顺其血脉。 【《证治要诀》】
　　婆律香膏，摩一切风。 【苏恭】

　　祛风益颜：真乳香二斤，白蜜三斤，瓷器合煎如饧，每旦服二匙。 【《奇效方》】
　　中风失音：炒槐花，三更后仰卧嚼咽。 【《得效方》】
　　中风，身直不得屈伸反复者：取槐皮黄白者切之，以酒或水六升，煮取二升，稍稍服之。【《肘后方》】
　　夜合枝酒，治中风挛缩：用夜合枝、柏枝、槐枝、桑枝、石榴枝各五两，并生銼，糯米五升，黑豆五升，羌活二两，防风五钱，红曲七斤半，先以水五斗煎五枝，取二斗五升，浸米豆蒸熟入曲，与防风、羌活，如常酿酒法，封三七日，压汁。每饮五合，勿过醉致吐，常令有酒气也。【《奇效良方》】
　　中风口噤不开，痰涎潮壅：大皂角一挺去皮，猪脂涂炙黄色为末，每服一钱，汤酒调下。气壮者二钱，以吐出风涎为度。【《济众方》】
　　中风口喎：皂角五两，去皮为末，三年米酢和之，左喎涂右，右喎涂左，干更上之。 【《外台秘要》】
　　一切诸风，不问远近：用柽叶半斤，切枝亦可，荆芥半升，水五升煮二升，澄清，入白蜜五合，竹沥五合，新瓶盛之，油纸封，入重汤煮一伏时。每服一小盏，日三服。【《普济方》】
　　中风口喎：巴豆七枚去皮研，左喎涂右手心，右喎涂左手心，仍以暖水一盏安药上，须臾即正，洗去。【《圣惠方》】
　　中风不语：谷树枝叶銼细，酒煮沫出，随多少日日饮之。 【《肘后方》】
　　诸风筋骨挛缩，及肌皮顽痹，手足不遂，眉发疥癣诸疾在皮肤骨节者，入温泉中浴，浴讫当大虚惫，可逐病与药，及饮食补养。非有病人，不宜轻入。【藏器】
　　防风子疗风更优，调食之。 【苏恭】
　　治中风及壅滞：旋覆花净洗捣末，炼蜜丸，如桐子大。夜卧茶汤下五丸七丸至十丸。
　　中风不语，喉中如拽锯声，口中涎沫：取藜芦一分，天南星一枚，去浮皮，却于脐上剜一坑子，内入藜芦，陈酢和面包裹，四面用火逼，令黄色，同捣再研极细，生面为丸，如小豆大。每服三丸，温酒下。
　　巴豆熏法：治卒中风，口噤不省。巴豆去壳，纸包捶油，去豆，以纸作捻条，迸入鼻内；或加皂角末尤良；或以前纸捻烧烟，熏鼻内亦可。【《万病回春》】
　　中风口噤不语：以乌龟尿少许点舌下，神妙。取龟尿法，以龟坐荷叶上，用猪髦鼻内刺之。【《类聚》】
　　偏风不遂及癖疾：用桃仁二千七百枚，去皮尖双仁，以好酒一斗三升，浸二十一日，取出晒干，杵细作丸，如梧子大。每服二十丸，以原酒吞之。【《外台秘要》】
　　延年去风，令人光润：用桃仁五合，去皮，用粳米饭浆同研，绞汁令尽，温温洗面极妙。【《千金方》】
　　诸风眩运：取干菊花煮汤饮之，或浸酒、或酿酒服，皆妙。
　　贼风口偏不能语者：茱萸一升，姜豉三升，清酒五升，和煎五沸，待冷服半升，一日三服，得少汗即瘥。【《食疗》】
　　防风分头、身、梢，治上中下部三十六种风，疗风最要。銼一两，酒水煎服。
　　一切风气：苍耳子子三两为末，水升半，煎取七合，温服之；又水煎如茶服。
　　一百六十种恶风：取槁本銼一两，水煎服。
　　瘫痪不遂：天麻苗名定风草，又名赤箭，不为风所动，銼水煎服。
　　风(疒帬)痒痹：茱萸一升，酒五升，煮取一升半，温洗之立止。【《食疗》】
　　一切风：桑枝未生叶者，銼炒，水煎如茶，每服一盏。久服则终身不患偏风，又可预防风气。霜后煮汤，淋渫手足，去风痹更胜。【《本草》，下同】
　　中风口噤不语，烦闷：竹沥一升饮之，连饮佳。
　　风痱恍惚：竹沥二升，生葛汁三升，姜汁五合，相和服，名曰竹沥汤。
　　中风语濇，及风寒湿痹：取乌鸡肉作羹，入葱姜椒盐油酱，煮熟食之。
　　中风口眼喎斜：取鳝鱼大者，以针刺头上出血，左斜涂右，右斜涂左，正则洗去。鳝放水中。【《得效方》】
　　中风，失喑不语，烦热：取梨汁服一合，日一。又风疾人吃含消梨，不限多少，旬日顿爽。【《本草》】
　　风劳毒肿挛痛，或牵引小腹及腰痛：桃仁一升去皮尖，熬令黑烟出，热研如脂膏，以酒三升搅和服，暖卧取汗，不过三度瘥。【《食医心镜》】
　　蚺蛇酒：治诸风瘫痪，筋挛骨痛，痹木瘙痒，杀虫辟瘴，及疠风、疥癣、恶疮。用蚺蛇肉一斤，羌活一两，绢袋盛之，用糯米二斗蒸熟，安曲于缸底，置蛇于曲上，乃下饭密盖，待熟取酒，以蛇焙研和药。其酒每随量温饮数杯。忌风及欲事。亦可袋盛，浸酒饮。【《集简方》】
　　手足风痹：黄蜂窠大者一　，小者三四　，烧灰，独头蒜一碗，百草霜一钱半，同捣敷上，一时取下，埋在阴处。忌生冷荤腥。【《乾坤秘韫》】
　　一切风疾，久服轻身，明目、黑发、驻颜：用南烛树，春夏取枝叶，秋冬取根皮，细銼五斤，水五斗，慢火煎，取二斗去滓，净锅慢火煎如稀饴，磁瓶盛之。每温酒服一匙，日三服。一方入童子小便同煎。【《圣惠方》，下同】
　　中风不语，舌根强硬：三年陈酱、人乳汁各五合，相和研，以生布绞汁，随时少少与服，良久当语。
　　搜风通滞，风气所攻，脏腑积滞：用牵牛子以童尿浸一宿，长流水上洗半日，生绢袋盛，挂风处令干，每日盐汤下三十粒，极能搜风，亦消虚肿。【《斗门方》】
　　中风喎僻，骨疼烦躁者：用乌驴皮燖毛，如常治净，蒸熟入豉汁中，和五味煮食。 【《心镜》，下同】
　　风虚湿痹：醍醐二两，温酒，每服一匙效。
　　中风，烦热肤痒：醍醐四两，每半匙温酒和服，日一。
　　中风口喎：取蜘蛛研摩偏急颊上，候正即止。 【《千金方》】
　　瘫痪偏风，及诸风手脚不遂，腰脚无力者：驴皮胶微炙热，先煮葱豉粥一升，别又以水一升煮香豉二合，去滓入胶，更煮七沸，胶烊如饧，顿服之，乃暖吃葱豉粥，如此三四剂即止。若不吃粥，令人呕逆。【《广济方》】
　　风淫湿痹，手足不举，筋节挛疼：先与通关散，次以全蝎七个，瓦炒，入麝香一字，研匀：酒三盏，空心调服，如觉已透则止，未透再服。如病未尽除，自后专以婆蒿根洗净，酒煮，日二服。【《直指方》】
　　中风瘫痪：追魂散，用五灵脂研末，以水飞去上面黑浊下面沙石，研末。每服二钱，热酒调下，日一服。继服小续命汤。【《奇效良方》】
　　中风痰壅，四肢不收，昏愦若醉：砒，如菉豆大研，新汲水调下，少顷，以热水投之，大吐即愈。未吐再服。【《圣惠方》】
　　手足不遂，大风及丹石热风不遂：用消石一两，生乌麻油二斤，置铛中，以土墼盖口，纸泥固济，火煎。初时气腥，熟则气香。更以生麻油二升合煎得所，收不津器中，服时坐室中，重作小低屋，然火于内，服一大合发汗。力壮者，日二服。三七日头面疱疮皆减也，然必以火为使。【《波罗门僧方》】
　　二月九日，采葳蕤根切碎一石，以水二石煮之，从旦至夕，以手挼烂，布囊榨取汁熬稠，其滓晒为末，同熬至可丸，丸如鸡头子大。每服一丸白汤下，日三服。导气脉，强筋骨，治中风湿毒，去面皱，益颜色，久服延年。【《曜仙神隐书》】
　　天麻丸：消风化痰，清利头目，宽胸利膈，治心忪烦闷，头运欲倒，项急肩背拘倦，神昏多睡，肢节烦痛，皮肤瘙痒，偏正头痛，鼻齆，面目虚浮，并宜服之。天麻半两，芎藭二两，为末，炼蜜丸如芡子大。每食后嚼一丸茶酒任下。【《普济方》】
　　中风偏痹，半身不遂者：用麻黄以汤熬成糊摊纸上，贴不病一边，上下令遍，但除七孔，其病处不糊，以竹虱焙为末三钱，老人加麝香一钱研匀，热酒调服。就卧须臾，药行如风声，口吐出恶水，身出臭汗如胶，乃急去糊纸，别温麻黄汤浴之，暖卧将息，淡食十日，手足如故也。【《岣嵝神书》】
　　口眼喎斜：活鲇鱼切尾尖，朝吻贴之，即正。 【时珍】
　　一切风痰：白僵蚕七个直者细研，姜汁调灌之。 【《胜金方》】
　　白龙须：治男子妇人风湿腰腿疼痛，左瘫右痪，口目喎斜，及产后气血流散，胫骨痛，头目昏暗，腰腿痛不可忍，并宜之。惟虚劳瘫痿不可服。研末每服一钱，气弱者七分，无灰酒下，密室随左右贴床卧，待汗出自干。勿多盖被，三日勿下床见风。一方得疾浅者，用末三钱，磁瓶煮酒一壶，每日先服桔梗汤，少顷饮酒二盏，早一服，晚一服。【《保寿堂方》】
