<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　槐胶：治一切风，化涎，肝脏风，筋脉抽掣，及急风口噤，或四肢不收，顽痹，或毒风周身如虫行，或破伤风，口眼偏斜，腰背强硬，任作汤散丸煎杂诸药用之，亦可水煮和药为丸。【《嘉佑》】
　　男女中风，口噤不语：并宜细研乳头香末方寸匕，以酒煎苏方木调服，立吐恶物，瘥。【海藏】
　　胡麻炒食，不生风病。风人久食，则步履端正，语言不蹇。 【李廷飞】
　　威灵仙：治风，通十二经脉。此药朝服暮效，疏通五脏六腑，令出宿水，微利不泻，久服四肢轻健，手足温暖。专治男妇中风，手足不遂，口眼喎斜，骨节风、胎风、暗头风、白癜风、心风、大麻风、皮风搔痒，手足顽麻、言语蹇濇，行立不得，风疥癣毒，湿热浸淫，面黄气急，腹胀腰重，阴肿肾冷。妇人月水不来，动经多日，内服威灵仙，外用煎汤频洗，无不平愈。用威灵仙一味洗焙为细末，用好酒和令微湿，入在竹筒内，塞口，九蒸九晒如干漆，以炼蜜和丸梧桐子大。每服二十丸，酒送下。
　　　　针灸

　　《灵枢经》曰：偏枯，身偏不用而痛，言不变，志不乱，病在分腠之间，巨针取之，益其不足，损其有余，乃可复也。痱之为病也，身无痛者，四肢不收，智乱不甚，其言微，知可治，其则不能言，不可治也。病先起于阳，后入于阴者，先取其阳，后取其阴，浮而取之。　　《中藏经》曰：风中有五者，谓心、肝、脾、肺、肾也。心风宜于心俞灸之，肝风宜于肝俞灸之，脾风宜于脾俞灸之，肾风宜于肾俞灸之，肺风宜于肺俞灸之。　　《甲乙经》曰：口僻，颧髎及龂交、下关主之。　　面目恶风寒，(出页)肿臃痛，招摇视瞻，瘈瘲口僻，巨髎主之。　　口不能水浆，喎僻，水沟主之。
　　口僻噤，外关主之。
　　瘈瘲，口沫出，上关主之。
　　偏枯，四肢不用，善惊，大臣主之。　　大风，逆气，多寒善悲，大横主之。　　头身风，善呕怵，寒中少气，掌中热，腑急腋肿，间使主之。　　足下缓失履，冲阳主之。
　　口噤不可开，支沟主之。
　　痱痿臂腕不用，唇吻不收，合谷主之。　　大风默默，不知所痛，嗜卧善惊瘈瘲，天井主之。　　偏枯臂腕发痛，肘屈不得伸手，又风头痛，涕出，肩臂颈痛，项急，烦满惊，五指掣不可屈伸，战怵，腕骨主之。　　风眩惊，手腕痛，泄风，汗出至腰，阳谷主之。　　风入腹中，侠脐急，胸痛胁榰满，衄不止，五指端尽痛，足不任地，涌泉主之。　　偏枯不能行，大风默默，不知所痛，视如见星，溺黄，小腹热，咽干，照海主之。泻在阴蹺，右少阴俞。先刺阴蹺，后刺少阴，在横骨中。　　风逆四肢肿，复溜主之。
　　风从头至足，面目赤，口痛嚙舌，解溪主之。　　大风目外眦痛，身热痱，缺盆中痛，临泣主之。　　善自嚙颊，偏枯，腰髀枢痛，善摇头，京骨主之。　　大风，头多汗，腰尻腹痛，腨跟肿，上齿痛，脊背尻重，不欲起，喜闻食臭，恶闻人音，泄风从头至足，昆仑主之。　　《千金方》曰：绝骨，主风劳身重。　　天府、曲池、列缺、百会，主恶风邪气，泣出喜忘。　　阳谷，主风，眩惊手卷，泄风汗出，腰项急。　　阴蹺，主风，暴不知人，偏枯不能行。　　昆仑，主狂易大风。
　　临泣，主大风目痛。
　　通理，主不能言。
　　肝风占候，其口不能言，当灸鼻下人中，次灸大椎，次灸肝腧，第九椎下是，五十壮，余处随年壮。眼暗人灸之得明，灸二三百壮良。　　心风寒，灸心腧各五十壮，第五节两边各一寸半是。　　脾风占候，声不出或上下手，当灸手十指头，次灸人中，次灸大椎，次灸两耳门前脉，去耳门上下行一寸是，次灸两大指节上下各七壮。　　脾风，灸脾腧夹脊两边各五十壮。凡人脾腧无定所，随四季月应，病即灸脏腧是脾穴，此法甚妙。　　又方：灸百会，次灸本神，次灸承浆，次灸风府，次灸肩髃，次灸心腧，次灸手五里，次灸手髓孔，次灸手少阳，次灸足五里，次灸足髓孔，次灸足阳明，各五百壮。　　风痱不能语，手足不遂：度病者手小指内岐间至指端为度，以置脐上，直望心下，以丹注度上端毕；又作两度，续所注上，合其下，开其上，取其本度横置其开上，令三合，其状如倒作人字形。男度左手，女度右手。嫌不分了，故上丹注。三处同时起火灸之，各一百壮愈。　　卒中风口噤不得开：灸机关二穴，穴在耳下八分少近前，灸五壮即得语；又灸随年壮。僻者，逐僻左右灸之。　　中风失喑，不能言语，缓纵不随：先灸天窻五十壮，息火仍移灸百会五十壮毕，还灸天窻五十壮者，始发先灸百会则风气不得泄，内攻五脏，喜闭伏，乃失音也。所以先灸天窻，次百会佳。一灸五十壮，悉泄火势，复灸之。视病轻重，重者一处三百壮，大效。凡中风服药益剧者，但是风穴，悉皆灸之三壮，无不愈也，神良。决定勿疑惑也。不至心者，勿浪尽灸。　　又方：以苇竹筒长五寸，以一头刺耳孔中，四畔以面密塞之，勿令泄气。一头内大豆一颗，并艾烧令然，灸七壮即瘥。患右灸左，患左灸右，千金不传。其病亦可灸之。　　又方：灸手交脉三壮，左灸右，右灸左，其注如鼠屎形，横安之，两头下火。　　风寒之气客于中，滞而不能发，故喑不能言，及喉痹失声，皆风邪所为也，入脏皆能杀人，故附之于治风方之末。凡尸厥而死，脉动如故，此阳脉下坠，阴脉上争，气闭故也。针百会入三分补之，熨斗熨两胁下；又灶突墨弹丸大，浆水和服之；又针足中趾头，去甲如韭叶；又刺足大趾甲下内侧，去甲三分。　　眼瞤动，口唇偏喎，皆风入脉，急与小续命汤、附子散，摩神明膏、丹参膏，依穴灸之。喉痹舌缓亦然。风入脏使人喑痖卒死，口眼相引，牙车急，舌不转，喎僻者，与伏龙肝散和鸡冠血及鳖血涂，干复涂，并灸吻边横文赤白际，逐左右随年壮，报之，至三报；三日不瘥，更报之。　　《儒门事亲》曰：卒暴中风，目之斜灸以承泣，口之喎灸以地仓，俱效；但不效者，当灸人迎。夫气虚风入而为偏，上不得出，下不得泄，真气为风邪所陷，故宜灸。　　《丹溪心法》曰：卒暴中风，灸风池、百会、曲池、合谷、风市、绝骨、环跳、肩髃、三里等穴，皆灸之，以凿窍疏风。　　《卫生宝鉴》曰：大接经从阳引阴，治中风偏枯。　　足太阳膀胱之脉，出于至阴，小指外侧，去爪甲如韭叶，为井金，十呼。　　足少阴肾之脉，起于小指之下，斜趋足心，三呼。　　手厥阴心包之脉，其直者，循中指中冲出爪甲如韭叶陷中，为井；其支者，别掌中小指次指出其端。　　手少阳三焦之脉，起小指次指之端，去爪甲如韭叶，为井，三呼。　　足少阳胆之脉，起足窍阴，小指次指之端，去爪甲如韭叶，为井；其支者，上入大指岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛中，三呼，十三呼。　　足厥阴肝之脉，起足大敦，大指入丛毛之际，去爪甲如韭叶及三毛，为井，十呼，六呼。　　手太阴肺之脉，起大指之端，出于少商，大指内侧，去爪甲如韭叶，为井；其支者出次指内廉，出其端。　　手阳明大肠之脉，起大指次指之端，入次指内侧，去爪甲如韭叶，为井，一呼，中指内交三呼。　　足阳明胃之脉，起足大指次指之端，去爪甲如韭叶，为井；其支者，入大指出其端，一呼。　　足太阴脾之脉，起足大指端循指内侧，去爪甲角如韭叶，为井，隐白是也，十呼。　　手少阴心之脉，起于小指内出其端，循指内廉，去爪甲角如韭叶，为井。　　手太阳小肠之脉，起手小指之端，去爪甲下一分陷中，为井。　　大接经从阴引阳，治中风偏枯。
　　手太阴肺之脉，起手大指端，出于少商，大指内侧，去爪甲角如韭叶，为井，一呼，三呼。　　手阳明大肠之脉，起手大指次指之端，去爪甲如韭叶，为井；其支者，入大指间出其端。　　足阳明胃之脉，起足大指次指之端，去爪甲如韭叶，为井；其支者，入大指间出其端。　　足太阴脾之脉，起足大指端，循指内侧，去爪甲如韭叶，为井，隐白也。　　手少阴心之脉，起手小指内出其端，循指内廉，去爪甲如韭叶，为井。　　手太阳小肠之脉，起手小指之端，去爪甲下一分陷中，为井。　　足太阳膀胱之脉，起足小指外侧至阴，去爪甲如韭叶，为井金。　　足少阴肾之脉，起足小指之下，斜趋足心为井，涌泉穴也。　　手厥阴心包之脉，其直者，循手中指出其端，去爪甲如韭叶，为井，中冲穴也；其支者循掌中，循小指次指出其端。　　手少阳三焦之脉，起手小指次指之端，去爪甲如韭叶，为井。　　足少阳胆之脉，起于窍阴，小指次指之端，去爪甲如韭叶，为井；其支者上入大指岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛中。　　足厥阴肝之脉，起足大指之端，入丛毛之际，去爪甲如韭叶，为井，大敦是也，六呼。　　手太阴列缺：偏风半身不遂。
　　手阳明肩髃、曲池：偏风半身不遂。　　足阳明大巨：偏枯，四肢不举。
　　冲阳：偏风，口眼喎斜，足缓不收。　　手太阳腕骨：偏枯狂惕。
　　足太阳辅阳：风痹不仁，四肢不举。　　足少阴照海：大风、偏枯、半身不遂，善悲不乐。　　足少阳阳陵泉：半身不遂。
　　环跳：风眩、偏风、半身不遂，失音不语。　　手阳明天鼎：暴喑并喉痹。
　　合谷：瘖不能言。
　　足阳明颊车、地仓：不语，饮食不收，水浆漏落，左治右，右治左。　　手少阴阴郄：瘖不能言。
　　灵道：暴喑不语。
　　手少阳支沟：暴喑不语。
　　三阳络：暴痖不能言。
　　手太阳天窗：暴瘖不能言。
　　足少阴通谷：暴喑不语。
　　手厥阴间使：瘖不能言。
　　黄帝灸法疗中风，眼戴上不能视者，灸第二椎并第五椎上各七壮，一齐下火，炷如半枣核大，立愈。　　《医学纲目》曰：中风不语，不省人事，顶门灸七壮，百会针入豆许，先补后泻，泻多补少。　　又撮要法：中冲一分补之，大敦灸，一分，百会一分泻。怪穴又法：十指尖出血，此更详之。　　中风失音：喑门二分，留三呼，泻之，不可深；人中三分，留三吸，泻之；天突、涌泉各五分，神门、支沟各三分。　　舌转不语：喑门二分。
　　舌缓不语：风府三分。
