<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　风懿

　　脾脉络胃侠咽，连舌本，散舌下。心之别脉，系舌本。今心脾二脏受风邪，故舌强不得语也。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　中风

　　经云：风者百病之长也。由是观之，中风在伤寒之上，为病急卒。岐伯所谓大法有四：一曰偏枯，二曰风痱，三曰风懿，四曰风痹。言最重也。外有五脏诸风，皆载之于《千金》，兹不复叙。大抵人之有生、以元气为根，荣卫为本。根本强壮，荣卫和平，腠理致密，外邪客气焉能为害。或因喜怒忧思惊恐，或饮食不节，或劳役过伤，遂至真气先虚，荣卫失度，腠理空疏，邪气乘虚而入。及其感也，为半身不遂，肌肉疼痛；为痰涎壅塞，口眼喎邪，偏废不仁，神智昏乱；为舌强不语，顽痹不知，精神恍惚，惊惕恐怖；或自汗恶风，筋脉挛急，变证多端。治疗之法，当推其所自。若内因七情而得之者，法当调气，不当治风。外因六淫而得之者，亦先当调气，然后依所感六气随证治之。此良法也。但发直吐沫，摇头上撺，面赤如妆，或头面青黑，汗缀如珠，眼闭口开，声如鼾睡，遗尿不知人者，皆不可治。
　　　　河间六书 【金　刘完泰】

　　　　　中风

　　经云：风者百病之始，善行而数变者也。风本生于热。以热为本，以风为标。凡言风者，热也。叔和云：热则生风，冷生气。是以热则风动。宜以静胜其燥，是养血也。治须少汗，亦宜少下。多汗则虚其卫，多下则损其荣。汗下各得其宜，然后可治。其在经虽有汗下之戒，而有中脏中腑之说。中腑者宜汗之，中脏者宜下之。此虽合汗下，亦不可过也。仲景曰：汗多则亡阳，下多则亡阴。亡阳则损其气，亡阴则损其形。经曰：血气者人之神，不可不谨养也。初谓表里不和，须汗下之。表里已和，是宜治之在经也。其中腑者，面加五色，有表证脉浮而恶寒，拘急不仁，或中身之后，或中身之前，或中身之侧，皆曰中腑也。其治多易。中脏者唇吻不收，舌不转而失音，鼻不闻香臭，耳聋而眼瞀，大小便秘结，或眼合直视，摇头口开，手撒遗溺，痰如拽锯，鼻鼾，皆曰中脏也。其治多难。经曰：六腑不和，流经为痈。五脏不和，九窍不通。若外无留结，内无不通、必知在经也。初证既定，宜以大药养之。当顺时令而调阴阳，安脏腑而和荣卫，察病机，审气宜，而亦有愈者。若风中腑者，先以加减续命汤，随证发其表。中脏者，则大便多秘濇，宜以三化汤通其滞。表里证已定，别无他变，故以大药和治之。大抵中腑者多着四肢，中脏者多滞九窍。虽中腑者多兼中脏之证，至于舌强失音，久服大药，能自愈也。中风湿者，夏月多有之，其证身重如山，不能转侧，宜服除湿去热之药，可灸不可针。今具六经续命汤，通治八风五痹痿厥等疾。以一岁为总，以六经为别。春夏加石膏、知母、黄苓，秋冬加桂、附。又于六经随证细分加减。自古名医，不能越此。　　凡中风必先审六经之候，慎勿用大热药乌、附之类。故阳剂刚胜，积火燎原，为消狂疮肿毒之属，则天癸竭而荣卫涸，是以中风有此诫。故经所谓邪风之至，疾如风雨。《易》曰：挠万物者莫疾乎风。若感之浅者，留于肌肤；感之深者，达于骨髓。盖祸患之机藏于细微，非常人之豫见。及其至也，虽智者不能善其后。是以圣人之教下，皆谓之虚邪贼风避之有时。故中风者俱有先兆之证。凡人如觉大拇指及次指麻木不仁，或手足不用，或肌肉蠕动者，三年内必有大风之至。经曰：肌肉蠕动，名曰微风。宜先服八风散、愈风汤、天麻丸各一料为效。故手大指次指，手太阴阳明经，风多着此经也。先服袪风涤热之剂，辛凉之药，治内外之邪。是以圣人治未病，不治已病。又曰：善治者，治皮毛。是止于萌芽也。故初成获愈，固久者伐形，是治病之先也。　　中风之人，如小便不利，不可以药利之。既得自汗，则津液外亡，小便自少。若利之，使荣卫枯竭，无以制火，烦热愈甚。当候热退汗止，小便自行也。兼此证乃阳明，大忌利小便，须当识此。凡中风之人多能食者，盖甲己化土，脾盛故能食。由是多食则脾气愈盛，土克制肾水，水亏则病增剧也。急宜广服药，不欲多食，病能自愈。中风多食，风木盛也。盛则克脾，脾受敌，求助于食。经曰：实则梦与，虚则梦取是也。当泻肝木，治风安脾。脾安则食少，是其效也。　　中风之人，不宜用龙、麝、犀、珠。譬之提铃巡于街，使盗者伏而不出。益使风邪入于骨髓，如油入面，莫能出也。若痰潮不省，昏愦不知事，宜用此药，下其痰涎。　　凡中风不审六经之加减，虽治之不能去其邪也。《内经》云：开则淅然寒，闭则热而闷。如暴中风邪，宜先以加减续命汤随证治之。如中风无汗恶寒，麻黄续命主之；中风有汗恶风，桂枝续命主之。已上二证，皆太阳经中风也。　　中风无汗，身热不恶寒，白虎续命主之；中风有汗，身热不恶风，葛根续命主之。已上二证，阳明经中风也。　　中风无汗身凉，附子续命主之；中风有汗无热，桂枝续命主之。此证少阴经中风也。中风六证混淆，系之于少阳厥阴。或肢节挛痛，或麻木不仁，宜羌活连翘续命主之。　　古之续命混淆，无六证之别。今各分经疗治，又分经针刺之。　　中风，外无六经之形证，内无便溺之阻隔，知血弱不能养筋，故手足不能运动，舌强不能言语，宜养血而筋自荣，大秦艽汤主之。　　中风，外有六经之形证，先以加减续命汤随证治之；内有便溺之阻隔，复以三化汤主之。　　法曰：四肢不举，俗曰瘫缓。故经所谓土太过则令人四肢不举，又曰土太过则敦阜。阜，高也。敦，厚也。既厚而又高，则令除去。此真所谓膏粱之疾，非肝肾经虚。何以明之？经所谓三阳三阴发病，为偏枯痿易，四肢不举。王注云：三阴不足，发病为偏枯；三阳有余，则为痿易。易为变易。常用而痿弱无力也。其治则泻，令气弱阳衰，土平而愈，或三化汤、调胃承气汤选而用之。若脾虚则不用也。经所谓土不及则卑陷，故脾病四肢不用。四肢皆禀气于胃，而不能至经，必因于脾乃得禀受也。今脾不能为胃行其津液，四肢不能禀水谷。气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。其治可补，宜十全散、加减四物，去邪留正。　　中风证，内邪已除，外邪已尽，当服愈风汤以行导诸经，久服大风悉去。纵有微邪，只从此药加减治之。然治病之法，不可失其通塞。或一气之微汗，或一旬之通利。如此为常治之法也。久则清浊自分，荣卫自和。如初觉风动，服此不致倒仆。　　卫气凝而不行，故其肉有不仁也。分肉之间，卫气行处。风与卫气相薄，俱行肉分，故气道濇而不利。气道不利，风热内郁，卫气相持，肉膹(月真)而疮出。卫气被风郁不得伸，凝而不行则肉不仁也。谓皮肉(疒帬)而不知寒热痛痒，如木石也。
　　　　　卒中暴死

