<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　口眼喎斜者，俗工多与中风掉眩证一概治之。其药则灵宝、至宝、续命、清心、一字、急风、乌犀、铁弹丸，其方非不言治此病也，然而不愈者何也？盖知窍而不知经，知经而不知气故也。何谓知窍而不知经？盖人之首有七窍，如日月五星七政之在天也。故肝窍目，目为肝之外候；肺窍鼻，鼻为肺之外侯；心窍舌，舌无窍，心与肾合而寄窍于耳，故耳与舌俱为心之外候。俗工止知目病归之肝，口病归之脾，耳病归之肾，舌病归之心，更无改张，岂知目之内眦上下二纲，足太阳及足阳明起于此；目之锐眦。足少阳起于此，手少阳至于此；鼻之左右，足阳明手阳明侠乎此；口之左右，亦此两经环乎此。故七窍有病，不独归之五脏，当归之六阳经也。余日：俗工知窍而不知经者，此也！何谓知经而不知气？盖世之谈方药者，不啻千万人，不过本草性味。岂知十二经所出所入，所循所环，所交所合，所过所注，所起所会，所属所络，所上所下，所侠所贯，所布所散，所结所绕，所抵所连，所系所约，所同所别，千万人中或见一二名明，可谓难其人矣。然而不过执此十二经，便为病本，将阳经为热，阴经为寒，向本草中寻药，药架上检方而已矣。病之不愈，又何讶焉？岂知《灵枢经》曰：足之阳明，手之太阳，筋急则口目为僻。此十二经及受病之处也，非为病者也。其为病者，天之六气也。六气者何？风暑燥湿火寒是也。故曰俗工知经而不知气者，此也！然则口目喎斜者，此何经也？何气也？足之太阳，足之阳明，左目有之，右目亦有之；足之阳明，手之阳明，口左有之，口右亦有之；此两道也。《灵枢》又言：足阳明之筋，其病颊，筋有寒则急引颊移口，热则筋弛纵缓不胜收，故僻。是左寒右热则左急而右缓，故偏于左；右寒左热，则右急而左缓，故偏于右也。夫寒不可径用辛热之剂，盖左中寒则逼热于右，右中寒则逼热于左，阳气不得宣行故也。而况风者甲乙木也，口眼阳明皆为胃土，风偏贼之，此口目之所以僻也。七窍惟口目喎斜，而耳鼻独无此病者，何也？盖动则风生，静则风息，天地之常理也。考之易象有足相符者。震巽主动，坤艮主静。动者皆属木，静则皆属土。观卦者，视之理也。视者，目之用也。目之上纲则眨，下纲则不眨。故观卦上巽而下坤。颐卦者，养之理也。养者，口之用也。口之下颔则嚼，上颔则不嚼。故颐卦上艮而下震。口目常动，故风生焉。耳鼻常静，故风息焉。当思目虽斜而目之眶骨未尝斜，口虽喎而口之转车未尝喎。此经之受病，非窍之受病明矣。而况目有风轮，唇有飞门者耶？余尝治此证，未尝用世俗之药。非故与世参商，方凿圆枘，自然龃龉者。尝过颖，一长吏病此，命予疗之。目之斜灸以承泣，口之喎灸以地仓，俱效；苟不效者，当灸人迎。夫气虚风入而为偏，上不得出，下不得泄，真气为风邪所陷，故宜灸。《内经》曰：陷下则灸之，正谓此也，所以立愈。又尝过东木　巳，一夫亦患此。予脉其两手，急数如张弓弦，甚有力而实。其人齿壮气充，与长吏不同。盖风火交胜。余用调胃承气汤六两，水四升，煎作三升，分四服，令稍热啜之。前后约泻四五十行，去一两盆。次以苦剂投之，解毒数服，以升降水火，不旬口而愈。《脉诀》云：热则生风。若此者，不可纯归其病于窗隙之间而得，亦风火素感而然也。盖火胜则制金，金衰则木茂，木茂则风生。若东木　巳之人，止可流湿润燥。大下之后，便使加飧、通郁为大法。《灵枢》虽有马膏桂酒双涂之法，此但治其外耳，非治其内也。今人不知其本，欲以单服热水强引而行之，未见其愈者也。向之用姜、附、乌、桂、起石、硫黄之剂者，是耶非耶？
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　中风

　　中风为百病之长，乃气血闭而不行，此最重疾。凡治风之药皆辛温，上通天气，以发生为体，是元气始出地之根蒂也。　　中风从内出，其治法则如外入之证，亦以发表、攻里、行中道三法也。　　中血脉则口眼喎斜，中腑则肢节废，中脏则性命危急。此三者，治各不同。如中血脉，外有六经之形证，则从小续命汤加减及疏风汤治之。如中腑，内有便溺之阻隔，宜三化汤或《局方》中麻仁丸通利之；外无六经之形证，内无便溺之阻隔，宜养血通气，大秦艽汤、羌活愈风汤治之。中脏，痰涎昏冒，宜至宝丹之类镇坠。若中血脉中腑之病，初不宜用龙麝牛黄，为麝香入脾治肉，牛黄入肝治筋，龙脑入肾治骨，恐引风深入骨髓，如油入面，莫之能出。又不可一概用大戟、芫花、甘遂泻大便，损其阴血则真气愈虚。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　论中风

　　中风大率主血虚。有痰，治痰为先，次养血行血。或属虚挟火 【一作痰】 与湿，又须分气虚血虚。　　半身不遂，大率多痰。在左属死血瘀 【一作少】 血，在右属痰有热并气虚。左以四物汤加桃仁、红花、竹沥、姜汁，右以二陈汤、四君子等汤加竹沥、姜汁。　　痰壅盛者，口眼喎斜者，不能言者，皆当用吐法，一吐不已再吐。轻者用瓜蒂一钱，或稀涎散，或虾汁。以虾半斤，入酱葱姜等料物，水煮，先吃虾，次饮汁，后以鹅翎探引吐痰。用虾者，盖引其风出耳。重者用藜芦半钱或三分，加麝香少许，虀汁调吐。若口噤昏迷者，灌入鼻内吐之。虚者不可吐。　　气虚卒倒，用参芪补之。有痰，浓煎参汤加竹沥、姜汁。血虚，用四物汤，俱用姜汁炒，恐泥痰故也；有痰，再加竹沥姜汁入内服。能食者去竹沥加荆沥。　　肥白人多湿少火，用乌头、附子行经。凡用乌附必用童便煮过，以杀其毒。　　初昏倒，急掐人中。至醒，然后用痰药。以二陈汤、四君子汤、四物汤加减用之。　　瘦人阴虚火热，用四物汤加牛膝、竹沥、黄芩、黄蘗，有痰者加痰药。　　治痰，气实而能食，用荆沥；气虚少食，用竹沥。此二味开经络行血气故也。入四物汤，必用姜汁助之。　　遗尿属气虚，以参芪补之。
　　筋枯者，举动则痛，是无血不能滋养其筋，不治也。《脉诀》内言诸不治证：口开手撒，眼合遗尿，吐沫直视，喉如鼾睡，肉脱筋痛，发直摇头，上窜，面赤如妆，或头面青黑，汗缀如珠，皆不可治。　　按《内经》已下，皆谓外中风邪。然地有南北之殊，不可一途而论。惟刘守真作将息失宜，水不能制火，极是。由今言之，西北二方亦有真为风所中者，是极少尔。东南之人，多是湿土生痰，痰生热，热生风也。邪之所凑，其气必虚。风之伤人，在肺脏为多。　　许学士谓气中者亦有此。七情所伤，脉微而数，或浮而紧，锾而迟。必也。脉迟浮可治，大数而极者死。若果外中者，则东垣所谓中血脉、中腑、中脏之理。其于四肢不举，亦有与痿相类者，当细分之。《局方》风痿同治，大谬，《发挥》甚详。子和用三法，如的系邪气卒中，痰盛实热者，方可用，否则不可。　　气中一证，与中风相似。但风中多痰涎，气中口中无涎。治之之法，调气为先。经言：治风者以理气，气顺则痰消，徐理其风，庶可收效。又有中风言不变，志不乱，病在分腠之间者，只宜温卧取少汗，为可复也。　　凡中风脉多沉伏。大法浮迟者吉，急实者凶。先用麻油调苏合香丸，或用姜汁或用白汤调。如口噤，抉开灌之。稍苏，则服八味顺气散。若痰盛者，只宜省风导痰汤服之。若中则昏沉，不省人事，口噤，急以生半夏末吹入鼻中，或用细辛、皂角为末吹之，喷嚏则苏，无嚏者不治。　　肥人中者，以其气盛于外而歉于内也。肺为气出入之道，肥者气必急，气急必肺邪盛，肺金克木，胆为肝之腑，故痰涎壅盛。所以治之必以理气为急。中后气未顺，痰未除，调理之剂，惟当以藿香正气散和星香散煎服。此药非特可治中风之证，治中恶中气尤宜。寻常呕而多痰者，方可用之。　　若前证多怒，宜小续命汤加羚羊角。热而渴者，汤中去附子加秦艽半钱；恍惚错语，如茯神、远志各半钱；不得睡，加酸枣仁半钱；不能言，加竹沥一蚬壳许；人虚无力者，去麻黄加人参如其数。　　若人自苏，能言能食，惟身体不遂，急则挛蜷，缓则亸曳，经年不愈，难以起止，以加减地仙丹常服。　　若中，饮食坐卧如常，但失音不语，俗呼为哑风，只以小续命去附子加石菖蒲一钱。　　治风之法，初得之即当顺气，及日久即当活血，此万古不易之理。古有以四物汤吞活络丹愈者，正是此义。若先不顺气化痰，遽用乌、附，又不活血，徒用防风、天麻、羌活辈，吾未见能治也。又见风中于肤腠，辄用脑麝治之者，是引风入骨髓也，尤为难治，深可戒哉！　　如口喎斜未正者，以蓖麻去壳烂捣，右喎涂左，左喎涂右；或鳝鱼血入麝香少许涂之，即正。　　初卒倒僵仆，不知人事，急以皂角末或不卧散于鼻内吹之，就提顶发，立苏。有嚏者可治，无嚏者不治。　　经曰：风从汗泄。似可微汗解表。表实无汗者，散之劫之；表虚自汗者，温之解之。若气滞者难治，宜吐之。　　可下者，此因内有便溺之阻隔，故里实。若三五日不大便者，可与《机要》三化汤，或子和搜风丸；老人只以润肠丸。　　理气者，气滞气郁，肩膊麻痛之类，此七情也，宜乌药顺气、八味顺气之类。　　理血者，无表里之急，血弱举发不时者，用大秦艽汤，或羌活愈风汤，兼用化痰丸子。
　　　　　中风不可与痿同治

