<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《内经》曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯。又曰：风者百病之长也，至其变化，乃为他病，无常方。又曰：诸风掉眩，皆属肝木。《千金》云：岐伯所谓中风大法有四，一曰偏枯，谓半身不遂也；二日风痱，谓身无疼痛、四肢不收也；三曰风懿，谓奄忽不知人也；四曰风痹，谓诸痹类风状也。是以古之名医，皆以外中风邪，立方处治。惟河间刘守真氏所谓中风瘫痪者，非谓肝木之风实甚而卒中之，亦非外中于风，良由将息失宜，心火暴甚，肾水虚衰不能制之，则阴虚阳实而热气怫郁，心神昏冒，筋骨不用而卒倒无所知也。亦有因喜怒思悲恐，五志有所过极而卒中者。夫五志过极，皆为热甚。俗云风者，言末而忘其本也。东垣李氏明之，亦谓中风者非外来风邪，乃本气自病也。凡人年逾四旬，气衰之际，或忧喜忿怒伤其气者，多有此证，壮岁之时无有也。若肥盛者，则间而有之，亦是形盛气衰，故如此耳。丹溪先生亦曰：有气虚，有血虚，有痰盛。又曰：西北二方，其为风所中者有之；东南之人皆是湿土生痰，痰生热，热生风也。夫上古之论中风，一以为外感风邪之候。及乎三先生之论一出，皆以风为虚象，而谓内伤正气为病。然三先生又别各有外感之论，而使后学狐疑不决。故王安道有论三子主气、主火、主湿之不同，而与昔人之主风不合，而立真中类中之目，岐为二途，愚窃疑焉。曰卒中、曰暴仆、曰暴喑、曰蒙眛、曰喎僻、曰瘫痪、曰不省人事、曰语言蹇濇、曰痰涎壅盛，其为中风之候，不过如此。无此候者，非中风之病也。夫外候既若是之相侔，而病因又何若彼之异耶？欲求归一之论，终不可得。于是积年历试四方之病此者若干人，尽因风湿痰火挟虚而作，何尝见其真中类中二者之分哉？是以一旦豁然，有所感悟。未知是否，请陈梗概，与明达者共议。夫中风之证，盖因先伤于内而后感于外也，但有标本轻重之不同。假如百病皆有因有证，因则为本，证则为标。古人论中风者言其证，三先生论中风者言其因，知此则中风之候，可得而详论矣。其所谓真中风邪者，未必不由气体虚弱，荣卫失调，然后感于外邪。若非体虚所致，则西北二方，风寒大盛之地而中风者，比比皆是，何暇为他证哉！其所谓因火、因气、因湿者，亦未必绝无外邪侵侮而作也。若无外邪侵侮，则因气、因火、因湿，自为他证，岂有喎僻、拥痪、暴仆、暴喑之候乎？经曰：邪之所凑，其气必虚，是也。岂可以一中风之证，岐为二途哉？治之之法，重于外感者，先驱外邪而后补中气；重于内伤者，先补中气而后驱外邪。或以散风药为君，而以补损药为臣使，或以滋补药为君而以散邪药为臣使，全在治法量轻重而处治之也。《内经》曰：有取本而得者，有取标而得者；有本而标之者，有标而本之者。又日：急则治其标，缓则治其本。若夫初病暴仆，昏闷不省人事，或痰涎壅盛，舌强不语，两寸脉浮大而实者，急宜以瓜蒂、黎芦等药吐之，以遏其势；或人迎脉紧盛，或六脉俱浮弦者，急宜以小续命汤表之。盖风气太盛，心火暴升，而痰涎壅遏于经络之中，于斯时也，岂寻常药饵而能通达于上下哉？故本方用附子，以其禀雄壮之资，而有斩关夺将之势，能引人参辈并行于十二经，以追复其散失之元阳；又能引麻黄、防风、杏仁辈发表开腠理，以散其在表之风寒；引当归、芍药、川芎辈入血分，行血养血，以滋养其亏损之真阴；或加石膏、知母以降胃火，或加黄芩以清肺金，看所挟见证，与夫时月寒温，加减施治。病势稍退，精神稍复，辄当改用丹溪之法，而以补气补血清痰之剂，调养其本气而安。此急则治其标，与夫标而本之之治法也。凡人手足渐觉不随，或臂膊及髀股指节麻痹不仁，或口眼歪斜，语言蹇濇，胸膈迷闷，吐痰相续，或六脉弦滑而虚软无力，虽未致于倒仆，其为中风运厥之候，可指日而定，当急从丹溪法调治。其左手脉不足，及左半身不遂者，以四物汤补血之剂为主治；右手脉不足，及右半身不遂者，以四君子汤补气之剂为主治；痰盛者，二陈、导痰等汤兼用；气血两虚而挟痰者，八物汤加南星、半夏、枳实、竹沥、姜汁之类。若夫真元渐复，痰饮渐消，或觉有风邪未退者，仍以羌活愈风汤、防风通圣散之类，出入加减调治而安。此缓则治其本，与夫本而标之之治法也。抑考先哲有云：其证有中脏中腑之分，证不同。中腑者多着四肢，故面加五色，脉浮而恶风寒，四肢拘急不仁，或中身之前，或中身之侧，皆曰中腑也，其治多易。中脏者多滞九窍，故唇缓失音、耳聋、鼻塞、目瞀、大小便秘结，皆曰中脏也，其治多难。大法：中腑者，小续命等汤以发其表；中脏者，三化等汤以通其里；腑脏兼见者，又不可以拘泥，或一气之微汗，或一旬之通利。又曰：治须少汗，亦须少下。多汗则虚其卫，多下则损其荣。斯又不可不知。或外无六经之形证，内无便溺之阻隔，但手足不遂，语言蹇濇者，此邪中于经也，又当从乎中治，而不可以标本论也。是宜养血通气，大秦艽汤、羌活愈风汤之类。夫所谓诸方论治，乃先哲立权衡以为后学之矜式耳。其于临证切脉之际，又当顺时令而调阴阳，安脏腑以和荣卫，察病机，审气宜，全在活法，以度其轻重之权量，甚毋胶柱以调瑟也！　　先哲制小续命汤以治中风，初病无汗，及手足瘫痪，关节不利，表实等证，此急则治标之药也。后人不分表里虚实，通用以治中风之证，故张易水授东垣以加减之法。夫中风无汗表实者，固宜；其有汗表虚之证，虽有加减之法，恐不可以胶柱鼓瑟也。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　总论

　　天地间惟风无所不入。一罅不塞，来不可御。人之一身缜密者少，疏漏者多。风乘之也，轻则为感，重则为伤，又重则为中。古人谓避风如避寇，盖欲窒源以防患。中风之证，卒然晕倒，昏不知人，或痰涎壅盛，咽喉作声；或口眼喎斜，手足瘫痪；或半身不遂；或舌强不语。风邪既盛，气必上逆，痰随气上，停留壅塞，昏乱晕倒，皆痰也。五脏虽皆有风，而犯肝经为多。盖肝属木，风易入之，各从其类。肝受风，则筋缓不荣，或缓或急，所以有喎斜、瘫痪、不遂、舌强、语濇等证，治之宜调气为先。经云善治风者，以气理风。气顺则痰消，徐理其风，庶可收效。先用麻油调苏合香丸，或用姜汁，或用白汤调。如口噤抉开灌之。稍苏，则进八味顺气散。　　诸中，或未苏、或已苏，或初病、或久病，忽吐出紫红色者死。昏沉不省人事，口噤不可进药，急以生半夏为末吹入鼻中，或用细辛、皂角为末吹入喉，喷嚏则苏。此可以验其受病深浅，则知其可治不可治。若稍得苏省者，八味顺气散，便服治风药。然未遽绝，治气药，小续命汤煎熟去渣调苏合香丸一粒，或五积散加麝香少许，或星香散，或醒风汤加木香一钱。如服前药不效，其人顽涎愈盛，或前证不解，或增困重，宜星附汤，或三生饮加全蝎三个，间磨沉香汤下养正丹。　　肥人多有中病，以其气盛于外而歉于内也。肺为气出入之道，人肥者气必急，气急必肺邪盛，肺金克木，胆为肝之腑，故痰涎壅盛，所以治之必先理气为急。中后，气未尽顺，痰未尽除，调理之剂，惟当以藿香正气散、星香散煎服。此药非特可治中风之证，治中气、中恶、霍乱尤宜。寻常呕吐腹疼多痰者，方可用之。　　若中后体虚有痰，不可峻补。热燥者，宜四君子汤和星香饮，或六君子汤和之。中而口眼喎斜者，先烧皂角烟熏之，以逐去外邪；次烧乳香熏之，以顺其血脉。　　若前证多怒，宜小续命汤加羚羊角；热而渴者，小续命汤去附子加秦艽半钱；恍惚错语者，加茯神、远志各半钱；不得睡者，加炒酸枣仁半钱；不能言者，加竹沥一蜕壳许；人虚无力者，去麻黄加茯苓如其数。　　感冒后四逆，手足不遂，牙关紧急；与霍乱后四逆，手足搐搦，欲成风者，草果饮和星香散各半贴煎服。　　有无故口眼喎斜，投以中风药剂不效，盖缘骨虚中受风所致，当于此求之，不可例作寻常中风治之。川乌一味，决不可少，宜炮熟用。　　病有终身不愈者，其在腰或屈而不能伸，或伸不能屈者，在手足亦然，以风伤肝，肝主筋，筋为之也。治法活血为先，多服四物汤吞活络丹。　　风有偏枯、风痱、风懿、风痹，此皆言其至重也。外有证状不同，其名亦众。非旦暮可愈，非口耳可授，不复繁引。若中风人发直，吐清沫，摇头上撺，面赤如妆，汗缀如珠，或头面赤黑，眼闭口开，手撒遗尿，声如鼾睡，皆不可治。所谓风中脉则口眼喎斜，中腑则肢体废，中脏则性命危。不特中风，他中亦然。　　有虚热生风，元气虚则风乘之，治虚当兼治风。有虚证似风，当治其虚，不可以风论。　　中风而疼痛甚者，或在遍身，或在手足，惟铁弹丸佳。如碧霞丹、青州白丸子、防风丸、犀角丸、八风散、骨碎补丸、乌荆丸、大三五七散、四生散、省风汤、五痹汤、四生丸、轻脚丸、伏虎丹、秘方换腿丸、左经丸、木瓜丸、胡麻散，皆治诸中风，斟酌病源，而用治效方药。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　论中风

