<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中风，世俗之称也。其证卒然仆倒，口眼喎斜，半身不遂，或舌强不言，唇吻不收是也。然名各有不同。其卒然仆倒者，经称为击仆，世又称为卒中，乃初中风时如此也。其口眼喎斜半身不遂者，经称为偏枯，世又称为左瘫右痪，及腲腿风，乃中倒后之证，邪之浅者如此也。其舌强不言唇吻不收者，经称为痱病，世又称为风懿、风气，亦中倒后之证，邪之深者如此也。东垣以邪浅为中脉、中腑而易治，邪深为中脏而难治者，得之矣。凡病偏枯必先仆倒，故《内经》连名称为击仆、偏枯也。后世迷失经意，以偏枯痱病之旨，一以中风名之，遂指偏枯为枯细之枯，而非左瘫右痪之证，习俗之弊，至于如此也。殊不知仲景云：骨伤则痿，名曰枯。盖痿缓不收，则筋骨气肉，无气以生，脉道不利，手足不禀水谷之气，故曰枯，非细之谓也。或积日累月渐成细者，间有之，非可便指枯为细也。　　仲景云：夫风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹。脉微而数，中风使然。无择诸方论中所谓左瘫右痪者，盖邪气中人，邪气反缓，正气即急，正气引邪，喎僻不遂也。风懿者，以心闷闷不能言，但噫噫作声，盖肺气入心则不能言，邪中心肺，涎潮昏塞，故使然也。四肢缓纵为风痱者，以风涎散注于关节，气不能行，故使四肢不遂也。舌强不能言者，以风入心脾经。心之别脉系于舌本，脾之脉侠咽连舌本，散舌下。今风涎入其经络，故舌不转而不能言也。四肢拘挛者，以中风冷，邪气入肝脏，使诸经挛急。屈而不伸也。风柔者，以风热入于肝脏，使诸经张缓而不收也。故经曰：寒则挛急，热则弛张。风颤者，以风入于肝脏，经络上气，不守正位，故使头招面摇手足颤掉也。风喑者，以风冷之气客于中，滞而不能发，故使口噤不能言也。与前所谓涎塞心肺同候，此以口噤为差耳。腲腿风者，半身不遂，失音不语，临事不前，亦偏中于心肺经所致也。已上皆言风后外入者也。　　初中倒时随即醒者，宜治；若不醒者，宜掐人中至醒。若痰涎壅盛，宜吐之，口噤者亦宜吐之。若口开手撒遗尿者，为阳暴绝，速宜大料参芪补接之。若眼戴上者，宜灸之。　　风病口开手撒，眼合遗尿，鼻声如鼾者，五脏气绝也。盖口开心绝，手撒脾绝，眼合肝绝，遗尿肾绝，声如鼾肺绝也。若见一，犹可用工。若面赤时黑，主阳上散，肾水反克心火，兼遗尿口开气喘者，断不救也。　　五脏气绝，速宜大料参芪煎浓汤灌之，及脐下大艾灸之，亦可转死回生也。　　洁古言中脏者，大小秘濇。东垣言中腑者，有便溺阻隔。二说当以东垣为主。盖大小秘结，不中脏者亦有之；中脏者，亦有大小便不秘结者也。　　丹溪中风不可与痿同治诸论，盖因《局方》治中风，孟浪用发表行湿之药，戕贼血气，诛伐根本，不知补养之法，故引痿病以救《局方》之失，而其言如此。然《局方》所述中风，足手不随，起便须人，神魂恍惚，不语语濇等证，即《内经》热病相同。至于异处，不得不察。《针经》刺节真邪云：真气去，邪独留，发为偏枯。痿论云：阳明虚则宗筋纵，带脉不引，而足痿不用。由是知手足不随者，在偏枯则手足为邪气阻塞脉道而然；在痿病则阳明虚，宗筋纵，带脉不引而然也。痱病有言变志乱之证，痿病则无之也。痱病又名风痱，而内伤外感兼备；痿病独得于内伤也。痱病发于击仆之暴，痿病发于怠惰之渐也。凡此，皆明痱与痿，明是两疾也。　　凡治中风，莫如续命之类。然此可扶持初病，若要收全功，火艾为良。中风皆因脉道不利，血气闭塞也。灸则唤醒脉道，而血气得通，故收全功。　　凡中风，续命、排风、风引、竹沥诸汤，及神精丹、茵芋酒之类，更加以灸，无不愈者。然此疾聚积之久，非一日所能攻，宜大剂久而取效。《唐书》载王太后风喑不语，医者蒸黄芪防风汤数斛以熏之得瘥，盖此类也。今人服三五盏求效，则责医也亦速矣。《孟子》曰：七年之病，必求三年之艾，久而后知尔。
　　　　　偏枯

　　偏枯证半身不遂者，用追风散吐之。诸风掉摇，目直不知人事，便可用悬头膏吐涎立效。诸厥气中风，不省人事，便用神圣散鼻内灌之，吐出涎立效。吐后汗下之效，三法俱用之者，乃上古高医神妙莫测。今庸下之流，只有诸方，不知治法，不识源流，不行圣人法，去圣日寖远矣，可惜悲哉！　　痱，废也。痱即偏枯之邪气深者，痱与偏枯是二疾。以其半身无气荣运，故名偏枯。以其手足废而不收，或名痱。或偏废，或全废，皆曰痱也。　　刺节真邪篇论中风之浅深也，其偏枯，身偏痛，而言不变，志不乱者，邪在分腠之间，即仲景、东垣所谓邪中腑是也。痱病无痛，手足不收，而言喑志乱者，邪入于里，即仲景、东垣所谓邪中脏是也。　　偏枯证，内伤外感相兼而成也。至于河间、东垣、丹溪则专主内伤，仲景、陈无择、孙思邈则专主外感。今详偏枯邪浅者，宜泻外感为主，补内伤佐之；痱病邪深者，宜补内伤为主，泻外感佐之也。
　　　　　语濇

　　运气语濇皆属风。经云：厥阴司天，风淫所胜，民病舌本强，是风气胜也。又云：厥阴司天，主胜则舌难以言，是风气虚也。
　　　　　口眼喎斜

　　凡半身不遂者，必口眼喎斜。亦有无半身不遂之证而喎斜者，故另附之。　　运气口眼喎斜者，多属胃土。风木不及，金乘之，土寡于畏也。经云：木不及曰委和。委和之纪，其动软戾拘缓。又云：厥阴所至为软。盖软，缩短也。木不及则金化，缩短乘之，以胜木之条达也。戾者，口目喎斜也。拘者，筋脉拘强也。木为金之缩短牵引，而喎斜拘强也。缓者，筋脉纵也。木为金乘，则土寡于畏，故土兼化缓纵于其空隙而拘缓者，自缓也。故口目喎斜者，多属胃土有痰。治法宜辛温，泻金之短缩，平土之湿痰也。　　口目喎斜之证，大率在胃，而有筋脉之分。经云：足之阳明、手之太阳筋急则口目为僻，眦急不能卒规。此胃土之筋为喎斜也。经云：胃足阳明之脉，挟口环唇。所生病者，口喎唇胗。此胃土之脉为喎斜也。　　《内经》治口眼喎斜，多属足阳明筋病。盖足阳明筋结颊上，得寒则急，得热则弛。左寒右热，则左颊筋急，牵引右之弛者而喎向左也；右寒左热，则右颊筋急，牵引左之弛者而喎向右也。故其治法宜火灸。且为之膏油，熨其急者；以白酒调和桂末，涂其弛者。又以桑为钩，钩其口吻之喎僻处，使正平而高下相等；复以水调生桑灰于钩柄之坎缝处，连颊涂之，以收其弛；兼饮美酒、啖美肉，使筋脉和气，以助外之涂熨。不饮酒者，自强其筋骨，以手拊拍其急处，使证自去也。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　问答

