<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷二百十七

风门

　　　　黄帝素问

　　　　　阴阳应象大论

　　东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋。风伤筋。　　【注　此言能生我者，亦所能害我也。】
　　　　　生气通天论

　　风者，百病之始也。清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害。此因时之序也。　　 【注　风邪直透于肌腠。风者善行而数变，入于肌腠，则及经脉，或为热中，或为寒中，或为偏枯，或成积聚，或入腑而生，或干脏而死，邪气淫溢，不可胜论，故曰风者百病之始也。人能顺苍天清静之气，而调摄其元神，则肉腠固密，虽有大风苛毒，弗之能害。此因四时之序而能顺养者也。】　　汗出偏沮，使人偏枯。
　　 【注　阳气者外卫于皮肤，充塞于四体。如汗出而只半身沮湿者，是阳气虚而不能充身遍泽，必有偏枯之患矣。】　　风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。
　　 【注　风为阳邪，客于肤表则淫伤于气矣，阳气伤则精自出。风邪内通肝气，肝藏血，肝受邪，则伤血矣。】
　　　　　阴阳别论

　　三阳三阴，发病为偏枯痿易，四肢不举。　　 【注　三阳三阴者，太阳太阴之为病也。偏枯者，半身不遂。痿易者，委弃不能如常。太阳为诸阳主气而主筋，阳气虚则为偏枯，阳虚不能养筋则为痿。脾属四肢，故不举。】
　　　　　移精变气论

　　中古之治病，至而治之，汤液十日，以去八风五痹之病。十日不已，治以草苏、草荄之枝。本末为助，标本已得，邪气乃服。　　 【注　八风者，八方之风。触五脏邪气，病发五痹者，五脏痹也。草苏之枝，茎旁枝也。草荄之枝，根旁枝也。盖苏荄为本而旁枝为末，病以五脏为本而经俞筋骨为标，五脏有病则以苏荄治之，如邪在经脉之外者，则以草苏草荄之枝治之。是以本治本而以末治标也。】
　　　　　玉版论要篇

　　八风四时之胜，终而复始。逆行一过，不复可数。论要毕矣。　　 【注　风寒客于人，始伤皮毛而内舍于肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾，肾传之心，逆行一过则死矣，不复如顺行之循环无端之可数也。】
　　　　　八正神明论

　　八正者，所以候八风之虚邪以时至者也。四时者，所以分春秋冬夏之气所在，以时调之也。八正之虚邪而避之勿犯也。　　【注　风从其所居之乡来为实风，主生长养万物。如月建在子，风从北方来，冬气之正也；月建在卯，风从东方来，春气之正也；月建在午，风从南方来，夏气之正也；月建在酉，风从西方来，秋气之正也。如春夏之交，风从东南来；夏秋之交，风从西南来；秋冬之交，风从西北来；春冬之交，风从东北来。此四方四维之正气，主生长万物者也。从其冲后来为虚风，伤人者也，主杀主害。冲后来者，从冲犯之方而来。如太乙居子，风从南方来，火反冲水也；太乙居卯，风从西方来，金来犯木也。故以八方之位，以候八风之正气，候八节之虚邪。四时之气所在，如春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓；又如正月二月人气在肝，三月四月人气在脾，五月六月人气在头，七月八月人气在肺，九月十月人气在心，十一月十二月人气在肾。此皆气之所在，以时而调之也。八方之虚邪，主杀主害者，谨候而避之。故圣人日避虚邪之道，如避矢石然，邪弗能害也。】　　以身之虚而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五脏。工候救之，弗能伤也。故曰天忌不可不知也。　　 【注　身之虚，血气虚也。天之虚，虚乡之邪风也。两虚相感，故邪气至骨而入伤五脏。上工调其九候而救之，始弗能伤害其性命。天忌者，太乙徙居中宫，乃天道所当避忌之日。太乙，北极也。斗杓所指之辰，谓之月建，即气令所主之方。如冬至四十六日，月建在北，太乙居叶蛰之宫。叶蛰，坎宫也。立春四十六日居天留。天留，艮宫也。春分四十六日居仓门。仓门，震宫也。立夏四十五日居阴洛。阴洛，巽宫也。夏至四十六日居天宫。天宫，离宫也。立秋四十六日居元委。元委，坤宫也。秋分四十六日居仓果。仓果，兑宫也。立冬四十五日居新洛。新洛，干宫也。明日复居叶蛰之宫，曰冬至矣。此太乙一岁所居之宫也。又太乙日游，以冬至之日，居叶蛰之宫。数所在日，从一处至九日，复反于一。常如是无已，终而复始。太乙移日，天必应之以风雨。以其日风雨则吉，岁美民安少病矣。移日者，始移宫之第一日也。如太乙徙立于中宫，乃朝八风以占吉凶，其日大禁者也。徙入中宫日者，乃九日中之第五日也。其日风从南方来，名曰大弱风，其伤人也，内舍于心，外在于脉，气主热。风从西南方来，名曰谋风，其伤人也，内舍于脾，外在于肌，其气主为弱。风从西方来，名曰刚风，其伤人也，内舍于肺，外在于皮肤，其气主为燥。风从西北方来，名曰折风，其伤人也，内舍于小肠，外在于手太阳，脉绝则溢，脉闭则结，不通，善暴死。风从北方来，、名曰大刚风，其伤人也，内舍于肾，外在于骨，与肩背之膂筋，其气主为寒也。风从东北方来，名曰凶风，其伤人也，内舍于大肠，外在于两胁腋骨下及肢节。风从东方来，名曰婴肝，外在于筋纽，其气主为身湿。风从东南方来，名曰弱风，其伤人也，内舍于肾，外在肌肉，其气主体重。此八风皆从其虚之乡来，乃能病人。三虚相搏，则为暴病卒死；两实一虚，病则为淋露寒热；犯其雨湿之地，则为痿。又身形之应九野，左足应立春，其日戊寅己丑；左胁应春分，其日乙卯；左手应立夏，其日戊辰己巳；膺喉头首应夏至，其日丙午；右手应立秋，其日戊申己未；右胁应秋分，其日辛酉；右足应立冬，其日戊戌己亥：腰尻下窍应冬至，其日壬子。六腑膈下三脏应中州。大禁太乙所在日及诸戊己，是谓天忌，宜避针刺。】　　虚邪者，八正之虚邪气也。正邪者，身形若用力，汗出腠理开，逢虚风，其中人也微，故莫知其情，莫见其形。上工救其萌芽。必先见三部九候之气，尽调不败而救之，故曰上工。下工救其已成，救其已败。救其已成者，言不知三部九候之相失，因病而败之也。知其所在者，知诊三部九候之病脉处而治之。故曰守其门户焉，莫知其情而见邪形也。　　【注　所谓虚邪者，乃八方虚乡所来之邪气，其入于身也深。所谓正邪者，八方之正气也。正气者，正风也，从一方来，非实风又非虚风也，其中人也浅，是以逢人之汗出腠理开，而后入于肌腠胳脉之间。然其中人也亦微，故莫知其情，莫见其形。虚邪入深，则搏于筋骨，伤人五脏。故上工救其萌芽始发，见其洒淅动形而即治之，不使有伤三部九候之气，是为上工也。已成者，入伤荣卫而病已成。已败者，三部九候之气已为邪所伤败。下工救其已成者，言不知三部九候之相失者，因邪病而败之也。上工知诊三部九候之病脉，故能知其所在，即于病脉处而守其真气之门户，则邪自去矣。】
　　　　　风论

　　黄帝问曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为厉风，或为偏枯，或为风也。其病各异，其名不同。或内至五脏六腑。不知其解，愿闻其说。　　 【注　风乃阳动之邪，而人之表里阴阳血气脏腑，又有虚有实，故其为气也，善行而数变。因其善行数变，是以或为寒热，或为偏枯，或外在于形身，或内至于脏腑，其病各异，其名不同。】　　岐伯对曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄。风者善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷。其寒也则衰食饮，其热也则消肌肉。故使人怢栗而不能食，名曰寒热。　　 【注　此论风邪客于肤腠而为寒热也。皮肤肌腠之间，乃三焦通会元真之处。风邪客之，则气不内通，邪不外泄。风动之邪善行而数变。动而腠理开，则元气弛而洒然寒。变而腠理闭，则邪热留而胸膈闷。其为寒也，则三焦虚而食饮衰。其为热也，则邪热甚而肌肉铄。邪之所凑，其正必虚。正气为邪所伤，故使人怢栗而不能食也，名日寒热。】　　以春甲乙伤于风者为肝风，以夏丙丁伤于风者为心风，以季夏戊己伤于邪者为脾风，以秋庚辛中于邪者为肺风，以冬壬癸中于邪者为肾风。　　【注　风者，虚乡不正之邪风，故曰风、曰邪、曰伤、曰中。盖言不正之风，或伤之轻，或中之重也。】　　风中五脏六俯之俞，亦为脏腑之风。　　【注　五脏之气外合于四时。故各以时受病者，病五脏之气也。如风中于经俞，则内连脏腑，故亦为脏腑之风，病五脏之经也。】　　各入其门户，所中则为偏风。
