<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一方：地浆水浓服三碗。（即掘开黄土地，以水倾入，搅浊服之。）五危证：尸厥奄然死去，不省人事，腹中气走如雷鸣。上用生姜自然汁半盏，和酒一盏煎，令百沸并灌服之。仍灸丹田、百会、气海穴。

　　六危证：中鬼气，勿倒地，四肢冷，手握拳，鼻口出血。上用雄黄为末一钱许，煎桃叶汤调下。

　　一方：故汗衫衣或触衣久染污者，男用女衣，女用男衣，烧灰。每服二钱，七沸汤调服。（触衣，即内衬衣也。）七危证：脱阳，小腹急痛，肾缩面黑，气喘冷汗自出。上用连须葱白三茎，砂盆中研烂，以酒五升煮取二升，作二服。仍用炒盐，先熨脐下气海穴处，勿令气冷为佳。

　　八危证：鬼压、鬼击、房中被鬼打，作声叫唤不省。上用灶心土槌碎为末。每服二钱，新汲水调下。更挑半指甲，吹入鼻中。又灸两足大拇指聚毛中三七壮。

　　又方：用桃柳东生枝各三七寸，煎汤三盏，候温灌服。

　　九危证：孕妇逆生。上用槐子七粒，研细，新汲顺流水下。

　　又方：用乌蛇蜕一条，蝉蜕二七个，头发一束共烧灰。温酒调下三服，仰卧片时即生。

　　又方：用小绢针，就儿足心各刺三、五针，急用盐涂刺处，即顺行矣。

　　十危证：胎衣不下，恶血凑心迷闷，胎衣逆上。上用赤小豆一升炒过，水三升煮取二升，去豆取汁，温服立下。

　　又法：以妇人自身手足指甲烧灰，酒调下一服。却令有力妇人抱起，将竹筒于心上赶下为妙。

　　又妇人产方 

　　凡妇人临月腰腹痛时，未可便服催生符药，亦不可便坐草，常宜行立，不可慌忙。如果在壳验方于后： 

　　[又妇人产方] 紫苏饮 

　　治妇人胎前诸证。此药能安、能催。安胎顺气，功效神异，难述。

　　紫苏叶（一两，火焙）大腹皮（水洗，焙干，生姜汁炒）人参（半两）陈皮（半两重，去上咀，每服三钱，生姜三片，葱白三寸，水煎，空心服。胎前七八月宜加枳壳半两，米汁滴乳香一块如小指头大，浓磨水一合，荡温服。俟破水后，却进催生药。

　　催生方：上用柞生枝一握，长一尺，净洗，甘草五寸，并锉碎，水七盏，沙瓶内纸密封之，死胎烂胀，经日不下者屡验。

　　一方：百草霜、白芷等分，为末，童子小便和少醋打成膏，热汤调下。

　　又方：木凿头盛斧处木须，烧灰存性为末，急流水调下。

　　产难凑心不下者。上用蛇皮烧灰，同麝香少许，研细温酒调下立产。

　　胎衣不下：上用鸡子清三个，去其黄，以酸醋一合和之，啜入口中即下。

　　一法：令产妇衔自己发尾于口中，令呕哕，衣即下。

　　又方：蓖麻子十四粒，去壳研，涂两脚心，衣即下，可洗去。如不去，则肠头出。如此时就以此药贴顶心，缩回其肠，多用此药不妨。如肠入，则洗去，神效。

　　产后败血上冲，发为血晕，顷刻死人，用陈艾煎汤，入蜡服之。

　　妇人血崩：上用黄芩为末，每服二钱。先用红铁秤锤置酒，候沸定，用酒调服。

　　一方：干莲房烧灰存性，酒调每服二钱妙。

　　又方：好绵棕榈、头发共烧灰存性，用百草霜同研为末，无灰酒调服。

　　[又妇人产方] 济阴丹 

　　治妇人万病。

　　香附子乌豆干姜苍术上各四两重，用黄子醋浸二七，苍术只浸一七，后切作片子，再浸一七，取出乌豆，再炒过空心温酒或醋汤吞下，每服二三十丸，治证同《局方》。

　　救解诸毒伤寒杂病一切等证 

　　解百毒及诸食应千毒。上用甘草二两，生锉，水三盏煎减半，去滓停冷。每服半盏，细细饮之。未效，更服或吐无害。

　　一方：加大豆同煎尤验。

　　解百毒及闽广桃生金蚕蛊毒。上用甘草长七寸，四十九茎浸厕坑中四十九日，净洗为末，蜜丸瓶收，遇中毒时口中嚼化即解。

　　解砒毒：上用早禾秆烧灰，新汲水淋汁，绢滤过，冷服一碗，毒下利即安。

　　一方：白扁豆末，新汲水调下。

　　又方：青黛、甘草、乌豆，煮水三碗服。又浓煎豆豉汤灌下。又用锡器粗石上磨水服，锡器磨水尤妙。单用杨梅皮，煎汤二、三碗服可。

　　解诸药毒死。此证只有心间暖，不妨，乃是热物犯之。上用防风一味擂，冷水与服。

　　一方：白扁豆花擂水。

　　又方：豆粉调水、米糖调水、生姜擂水服皆可。

　　解鼠莽毒：上用木蓝根擂水数碗服。（即染青根。）又方：乌根，擂水服之安；镜面草一味，擂自然汁小酒一盏许，清油对停搅匀，服之，即下毒物三五次，以肉粥补，不可迟。

　　解巴豆毒：煮黄连汁饮之。

　　解蒙汗毒：饮冷水即安。

　　解虫毒：石菖蒲一味，焙干为末，甘草煎汤下，病退为度。

　　仙传解蛊毒咒：凡入蛊毒人家，方入先暗念咒三遍或七遍，云：父为蚯馏虫，母为罗蛇女，眷属七千人，吾尽识得汝。

　　上入门，先暗通蛊毒，万福举眼，从左手直上数，上数屋椽一遍，却低头，如有茶酒食物来有虫物出来，却将毛系之，方知本主。

　　又方垢腻散：上用白矾一块，令病患咀之，如觉矾甜，即是蛊毒，乃用梳齿内垢腻，不拘多少，食之即吐，出恶物。

　　解附子、川乌、天雄毒：煮大小黑豆汁饮之。

　　解斑蝥毒：大小黑豆汁饮之。玉簪花根擂水亦能解诸毒。

　　解食野菌毒：掘开黄土地窟，以冷水倾搅令浊，少顷饮之，名曰地浆，可解上毒。

　　又方：用甘草节不拘多少，用麻油一盏，煎一次，勿令黑，冷服油即解。

　　解食河豚鱼毒：仓卒无药，急以清油多灌之，吐出毒物即愈。

　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 解毒散 

　　不以是何毒药服之，虫皆吐出神效。

　　上以白矾、石菖蒲等分为末，新汲水调下二钱，两服见效。

　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 神仙解毒丸方 

　　青黛自然铜野慈菇（田内生者）贯众川芎尘粉壁土黄连桃根（去皮用骨，焙七，又于流水中浸二七，晒干别研。以上十三味各二两重）甘草节（一两）上研为末，讫用锡器磨水和药，却用糯米粉煮落汤，捣和为丸。煮时，以在水中浮为度，捣三千杵，每丸如弹子大，磨水服。

　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 神授太乙散 

　　治伤寒阴阳二证，不问阴阳两感，表里未分皆效。

　　川升麻白芍药紫苏叶干葛陈皮川芎青皮甘草香附子白芷上等分为每服三钱，水一盏半，生姜三片，煎八分，连进二服。如头痛，加连须、葱白三茎；气痞中满，加枳壳。产妇、婴儿、老人皆可服，神效。

　　治伤寒结胸。

　　大黄连（七寸）巴豆（十四粒，去壳）上研为末，津唾调饼子，置脐中，以艾炷灸其上，候热透腹中方止，不拘壮数。灸了，即以温汤浸手帕拭之，去毒。此法屡常救人。

　　治疟。

　　好常山（七钱）槟榔（三钱）上为细末，用鸡子清丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒或醋汤吞下。未发先夜一服，发日五更初又一服，必效。若久病，则多服取效。

　　一方：常山切片子，用鸡子清搅匀，饭上蒸三次，去鸡子清，以常山晒干为末，捣饭为丸。临卧、清早酒吞下二十丸，不吐不泻即愈。

　　又方：青蒿、薄桂二味各为末，寒多多桂少蒿，用老生姜二两重，连皮捣汁，和热酒调服，以衣被盖卧即愈。热多多蒿少桂，亦根据前法服，桂蒿三七分用。

　　又方：不问久年近日神效。

　　上用常山一两重，瘦如鸡骨者，锉碎，用好醋浸一宿，瓦器内煮干，锉为散。每服二钱重，水一盏，煎至半盏，去滓停冷，五更初服之，不吐不泻神效。

　　又方：知母、贝母、常山、槟榔等分，锉碎，酒、水各一盏，煎至半盏，去滓，用绵盖定，治赤白痢方：诃子六个煨熟，六个生用，去复选肉，焙干为末。赤痢用生甘草煎汤调下，白痢用炙甘草煎汤下，只空心服之，甚者不过再进。

　　治痢丸子大半夏（二个）巴豆（七粒，去壳）百草霜（一钱）京墨（一粒如半夏大）上并碾为末，用黄蜡三钱重，清油少许，熔和为丸如绿豆大，每服七丸。红痢甘草汤下，白治禁口痢：其证有冷有热，有冷热不调，皆须先发散表里。如手心热、目赤是热，宜用败毒重，候进饮食，然后随证冷热治之。

　　又方：用红木槿花，不用蒂，阴干为末，先用面煎饼两个，以花末掺其上食之，食时先以汤灌开口为末。

　　又治热痢，柴胡、黄芩等分，半酒半水煎七分，浸冷空心或早服。若血痢，多加黄芩。

　　又方：盐梅除核一个，合好春茶末，用醋汤调服。

　　转筋泄泻，陈艾、木瓜二味，水煎入醋少许，盐一捻服之。

　　一方：吴茱萸三钱重，同艾煎汤一碗半，分作三服，即效。又如药不便，只用艾叶、生姜煨同煎，热服。

　　搅肠沙证，发即腹痛难忍。但阴沙腹痛而手足冷，看其身上红点，以灯草蘸油点火烧之。阳。

　　急用盐一两，热汤调，灌入病患口中，盐气到腹即定。又将石沙炒令赤色，冷水淬之，良久澄清水，一二合服。

　　又方：陈樟木、陈皮、陈壁土各等分，水浓煎去滓，连进三四服即安。

　　治霍乱吐泻，诸药不纳。

　　绿豆胡椒（各四十九粒）上二味，研碎，水煎服。如渴甚，研为细末，新汲井水调服，其效如神。

　　又霍乱洞泻不止：上新艾一把，水二碗，煎一碗，顿服。若无新艾，旧艾叶浓煎汤服。

　　又方木瓜（一两）茱萸（半两，汤泡七次）茴香（二钱）甘草（二钱）上锉，每服四钱，水一盏半，姜三片，紫苏十叶，煎，空心服。

　　治痈疽发背：初生灸法，累试有验。

　　凡人初觉痈疽背发，已结未结，赤热肿痛，先以湿纸覆其上，立视候其纸先干处，即是结疽，不痛者灸至痛时方住。最要早觉早灸为上。方发一二日者，十灸十愈；三四日者六七愈；五六日者三四愈；过七日则不可灸矣。若有十数头，作一处生者，用大蒜研成膏作饼子铺疮头上，聚艾烧之，亦能安也。若背上初发赤肿，内有一粒黄如粟米者，即用独蒜切片，如前灸法治之，次日去痂，脓自溃已。

　　竹筒吸毒方：诸般恶疮并治。苦竹长一二寸，用头节妙，刮去青皮似纸薄为佳，其大小随疮斟酌。

　　应毒疮，初发时用：白蒺藜苍术乌皮浓朴（各五钱重）上四味，咀，用水一铫，同前竹筒煎煮，以药捋干为度。乘竹筒热，以手按之于疮上，顷之换热者，如前法，其脓自吸入筒中而疮愈矣。

