<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 十宣散 

　　治痈疽。

　　凡痈疽，皆由气血凝滞，风毒壅结。此药发散风邪，流行气血，排脓止痛，生肌长肉；未成方。热酒一升，下药五六钱，少顷顿减七分，数服后疮溃脓出，半月疮口遂合。又有妇人股间肿如碗，服此而安。又有脑发者，服药醉饮，衮卧醒而病去。但选药精妙，服药贵多，服至疮口合，更服，所以补前损、杜后患。不饮者，浓煎木香汤调下亦可。仍略用酒为佳，药品于后：人参（用新罗者，去芦，细锉，焙）当归（川中大如马尾者，净洗，锉，焙干）黄（用绵川芎（好者，净洗，切，焙干）防风（新香者，洗，切，焙）浓朴（浓而紫者，去粗皮，姜汁淹一宿，炒焙）甘草桔梗（有心，味苦者，洗净去芦，切，焙）白芷桂（用卷薄者，去粗皮，不见火）上十味，取净极干，方秤人参、当归、黄各二两，余七味各一两，除桂外，一处为末，入桂令匀。每服三钱，加至五六钱。桂须多买，取净末称。凡信心精合多服必效。

　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 黄蜡丸 

　　治发背痈疽，诸般恶疮皆效。有人遍身生疮如蛇头状，服之亦效。

　　上白矾不拘多少，生用为末，每矾一两重，用黄蜡七钱，重熔开出火，倾入矾末，和匀如梧不过十数服必效。如因服金石药毒所致亦宜服此。又只吃白矾末一二十匙，以温汤咽下亦效。

　　、防热毒内攻，令人危困妙难尽述。

　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 柞木饮子 

　　治发背痈疽，已成未成，并宜服之。（药简而贱，便于救贫。）干柞木叶（四两重）干荷叶心（蒂）萱草根甘草节地榆（四味，各一两重）上锉为散，每服半两，水二碗煎至半碗，分作二服服之。早晚常进，病愈为度。成脓者自溃，未成者自消。忌一切毒食。

　　又治痈疽，鸡笼樱叶研烂，入盐少许，敷之。留出痈嘴立效。

　　治瘰，不问已破未破，用乌鸡子顶上开窍，搅青黄匀，却以线系斑蝥一个，去头、翅、足又方：不蛀皂角三十条，作一束，以棕榈裹之，缚定，于厕坑内浸一月取出，于长流水内再蝎七个，研细拌匀。每服二钱，温酒或汤饮，任调服之，不过二三两重即安。

　　治疔疮：凡疔疮不破，则毒入肠胃不治。

　　上用蝉蜕一味为末，蜜水调半碗饮之，及用其末，津唾调涂疮上，疮口自溃。

　　一方：乌梅三四个，取肉打烂，以绢片紧缚在疮上，却将菊花及根苗擂酒饮之。不饮酒者用汤，次日晚拔去乌梅，自溃。

　　又方：生蜜与隔年葱，一处研膏，先刺破，后上药，用帛缚住，如人行五里久，觉疔出后，以热醋汤洗去。

　　治疮，血竭一味研末，敷疮上，以干为度。

　　一方：谷丹、无名异，细研，清油调搽，湿则干敷其上。

　　又秘方：窑灶内黄土，累经烧过者，研细，入黄柏、赤石脂、黄丹、轻粉末拌匀，清油调，油绢盛药，贴疮上，外以布绢缚定。其疮纵痒，不可以手开动，直至数十日后，疮愈去之。

　　治疰疮、疥疮。

　　雄黄硫黄黄连蛇床子剪刀草（焙干）上等分为末，用巴豆七粒，麻油煎巴黑为度，去豆，候油冷，入好轻粉，用前药末调涂之。

　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 合掌散 

　　治诸般疥癞疮。

　　马铃子（一两半，生，为末）白矾（二钱半）硫黄（三钱，二味别研）上以清油匀调，涂手上搓热，呵之，以鼻嗅翕其气，其疮自安。

　　治恶疮肿如梅李、小豆者。用：吴茱萸（一两）小蒜（二两）上研合，敷之日三换，以好为度。

　　治多年疮口不干：冬瓜叶，焙，研末贴，累效。

　　治奶痈。

　　蛇蜕（一钱，烧灰）甘草（半两，炙为末）温酒调下。如已破，用前药以生油涂。

　　一方：皂角烧灰，蚌粉，二味和匀，酒调服，仍用手揉散之。

　　一方：收五月五日粽箬烧灰，调酒服即散，累有效。

　　又方：马鞭草，酒擂，炒如椎，碎，姜一块，带热服一二碗，就以滓患处。

　　治水衡疮，栀子一个去穣，入白矾一块，于内火中烧之，连壳矾为末，涂疮上，仍先用水洗净掺药。

　　治疳疮，炉甘石火，醋淬为末，油调搽，加香茶孩儿泥尤妙。

　　一方：生银杏捶碎搽。（亦可治阴虱。）一方：黄柏、鸡子清，和炒三五次，为末，清油调搽，湿则干掺。

　　又方：橄榄一个，全用，烧灰，油调搽。

　　治一切头上疮，熟煮鸡子黄，炒令油出，以油将轻粉和匀敷之。

　　一方：平胃散一帖，入轻粉，清油调敷之。

　　治口疮，甘草、白矾等分为末，噙化。又研吴茱萸，醋调涂脚心。

　　又方：五倍子为末掺之。

　　又方：治三焦有热，口舌生疮，疼痛不可忍者用。

　　上以朴硝、五味子、滑石、黄柏蜜炙、白矾枯、黄丹炒、寒水石、玄胡索等分为末，掺疮上，良久立愈。

　　治诸肿毒痈疽，已溃令愈，未溃令消。用：上用草乌一味为细末，井花水调涂。肿处留疮头勿涂，破者不可涂疮口，或加芙蓉叶尤妙。

　　治肾风阴囊痒，手又白。上用猪尿胞，火炙令熟，空心吃，盐酒咽。又用糯草，将皂角在草内烧烟熏之，十余遍即愈。吃药可服清心莲子饮。

　　治缠蛇丹，灶心土干研，清油调涂。

　　一方：糯米粉和盐同嚼，唾患处。

　　一方：上绣铁丁，磨水搽。

　　又方：马兰丹草擂，醋搽之即痊。

　　蛇头指痛不可忍，臭不可闻。上用蜈蚣一条，焙干为末，猪胆汁调搽。

　　又方：黑豆生用为末，却将黄栀子壳一个，纳豆末于内，笼缚在指头上即安。

　　恋眉疮，猪腿筒骨五根或七根，生打开取髓，入铜铫熔却旋旋随多少入白胶香末，搅匀成治咽喉，用川升麻一两重，煎水一碗，口含一时许，却吞下，三服愈。

　　又方：用白矾枯讫，置地上，少时出火毒，以口噙化妙。

　　治缠喉风，肥皂角一条，去子、细锉，用清水一大盏浸、研，绞取浓汁，入生麻一呷箸，搅匀顿服，以鹅毛频搅咽中，吐涎为度，然后用解散风毒药治之。

　　又方：白药磨醋，噙，吐出毒涎妙。

　　治重舌，白矾生，谷丹飞过，五倍子为末，用蜜调涂舌上，少顷用水嗽之，再涂，以安为度。

　　又方：蒲黄少许，搽舌上即消。

　　治舌肿硬闭塞闷乱，百草霜、食盐等分，井花水调涂舌上愈。

　　又治喉闭重舌，朴硝、白矾为末，掺入口中。又用好醋磨胆矾，噙，吐涎妙。

　　治反胃：反胃之疾，十有九死，非药不效良，因辄强以食，或饮以羹汤，是速其吐。今得其炒香干啖之，一点汤水亦不与，三日后竟不复吐，饮食如初。治方用：上以甘蔗捣汁七升，生姜捣汁一升，打和，分作三服。

　　一方：枣子一个去核，裹全斑蝥一个，用文武火煨毕，去蝥用枣，空心服之，白汤送下。又取驴溺汁，每日服一盏妙。

　　治反胃九仙饼人参（二钱）南木香（不见火，二钱）甘草（一钱）南星（姜汁洗七次，二钱重）半夏（过，一两）浓朴（姜汁浸，炒干，五钱重）上九味，各根据等分制过为细末，候夜间晴时露过，以人参浓朴煎汤糊作饼子，小平钱大，慢嚼治反胃久药不效，及小儿吐不止者。上用好硫黄半两细研，入水银二钱半同研无星。每服三钱，治消渴神效散白芍药甘草（炙）上等分为粗散，每服三钱重，水一盏半，煎至八分，去滓服。不拘时，日三服，疾止则已。

　　治消渴神效丸密陀僧（二两）黄连（去须，一两）上为细末，蒸饼糊为丸，梧桐子大，浓煎茧皮，盐汤或酒或茄根汤吞下，一日五丸，日增五丸，至三十丸止，不可多，渴止勿服。

　　昔旅店有客患此病，夜求水不得，酌釜中汤饮之而愈，旦往视之，乃缲茧汤也。又方：用雄牛穿鼻木烧灰存性，为末，酒调服，或锉碎煎汤服之，数服见效。

　　治小便不通，乌木皮煎汤，调下五苓散立通。如无药处，只以皮煎汤亦可。

　　又方：荆芥九钱，大黄一钱，煎服妙。

　　治大便不通及老人风虚秘结。上用陈皂角烧灰存性，以碗盖在地下一宿，空心酒下立通，或以萝茯子擂，冷水下即通。

　　又方：大黄九钱重，荆芥一钱重，空心水煎服即效。

　　又治大小便不通经三五日者，用不蛀皂角烧灰，以米汤调下五钱即效。

　　治小便出血，以车前子根叶，多取净洗，取汁频服，可通五淋。

　　治沙石淋，痛不可忍。上九肋鳖甲一个，炙酥令脆，研为末，酒调服一匙，以效为度。

　　又方：土牛膝净洗一握，水五盏煮至一盏，以滓以麝香、乳香少许，研细调服。

　　又方：黑豆一百二十粒，粉草豆寸锉，新水煎，乘热入滑石末一钱，空心服。

　　上用平胃散，每服五钱重，加龙骨一钱同煎，空心服之，数服见效。

　　又方：白梅烧灰存性为末，入麝香少许，酒糊丸桐子大，熟水吞下五十丸。

　　治白浊、小便浊频甚者。上用陈冬瓜仁炒为末，空心米饮调下五钱许，多服见效。

　　又方：白茯苓四两，猪苓一两，水一碗，煮至半，去猪苓，用茯苓，焙干为末，熔蜡，丸弹子大。每服一丸，早晨细嚼，用灯心、枣子、麦门冬煎汤送下。或服萆厘清饮。

　　治久患脾泄，生姜四两，黄连一两，二味锉碎，一同慢火炒令姜干脆，深赤色，去姜用黄连，为末。每服二钱，空心茶清调下，或服前黄蜡丸亦效。（见痈疽方。）治水肿，黑豆煮去皮，焙干为末，米饮调服，每服二钱重。

　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 推车丸 

　　治黄肿水肿。

　　白面（半斤）明矾（二两）青矾（一两）上三味同炒令赤色，醋煮米糊为丸，枣汤下三十丸。

　　又黄肿方三棱（醋煮）莪术（醋煮，焙干）苍术（米泔浸，炒）浓朴（姜汁炒）陈皮（去白，各一两重）甘草（半两）青矾（二两）上前六味为末，后将青矾同占米粉和研作糊为丸。每服五六十丸，米汤吞下。忌猪母、雄鸡、鹅、牛、羊等肉毒食。

　　秘方治黄肿、水肿、酒黄、积痛，并皆治之。

　　青矾（半斤，米醋一大盏，和匀，瓦盆盛之，火上自干为度）平胃散乌药顺气散（各半两重）不忌口，可加锅灰。

　　上为末，打和煮醋糊丸。每服大凡用九丸、十一丸者，多至二三十丸，空心南酒或姜盐汤送下。

　　又秘方无名丸治水肿病，心腹坚胀，遍身肿痛，咳嗽喘急，并治之。

