<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤茯苓大戟甘遂（各一两，切，忌甘草）芫花（半两）槟榔（半两）青皮（半两）黑牵牛（半两）上总为末，薄面糊为丸如梧子大。每服三十丸，随病虚实，加减丸数用之。汤使如后：水肿，海藻、破故纸、白术煎汤下；面肿，陈皮煎汤下；肚肿，升麻煎汤下；腰肿，葶苈子送下。如若大便来多不住，用冷水浸脚手便住。妇人胎前产后，切不可服此药。并要五更空心服之。如脚膝肿，服药后，当阁起两足而卧，令水流至脚间，从大小便出，则肿自消，其日不可他服别药，更忌甘草，并断盐半年，即不发矣。此药不可多服，又不可日日服。如一次脾进食清利水道，肿自消矣。

　　治便红，乌梅烧存性，不拘多少，醋煮米糊为丸，汤酒任下。

　　一方：黄连、柏叶焙，二味为末，空心酒调。

　　一方：荆芥穗、砂仁为末，每服三钱，糯米饮调下，日进三服。

　　又方：五倍子为末，盐梅捣膏，丸梧子大，每服五十丸，酒汤任下。

　　又治泻血，百药煎不拘多少，半烧灰，半生用，研末软饭丸，每三十丸米饮下。

　　治肠风痔漏等疾，白芷一味，以米泔浸一宿，取出切片，用火地令热，扫去灰，将纸放在地上，以白芷铺上，翕干为末，每日酒调下。

　　一方：皂角去子及皮，蜜炙为末，米糊丸，米饮吞下。

　　一方：苍耳叶或子，焙干为末，蜜调服。

　　涂洗药：朴硝、井花水调洗。如要涂，用蜜和鸡苏丸并朴硝调搽上。

　　一方：铜青、密陀僧各一钱，麝少许为末，津液和调搽之。

　　痔疮突出，坐立不便，效速如神。韭菜净洗，以沸汤煎，泡于瓦木器内熏之，通手沃洗最佳也。

　　一方：西瓜皮煮熟，闻香气，以上法熏洗。

　　又法：生姜切薄片，放在痔上痛甚处，以熟艾作炷，于姜上灸三壮，黄水即出，自消。

　　若肛门上有二三个痔，三五日后，如前法逐一灸之，屡试甚效。

　　治脱肛，乌龙尾（即梁上尘）同鼠粪和之烧烟于桶内，令坐其上熏之，数遍即不脱矣。治咳嗽。

　　人参（去芦）防风（去芦）半夏（汤泡）甘草陈皮（去白，炒）桔梗（去芦，炒）杏仁（去筋膜，炒干）乌梅（每服半个）上等分，咀。每服三钱重，生姜五片，煎至七分，去滓。睡至一更尽，通口服。或并滓，或留滓，次夜服。

　　量证轻重，劳咳，加五味子；五心烦热，加地骨皮；口干，加人参、门冬；痰多，加南星，炮惊，加人参、远志，去骨；倒头不得，加苦葶苈；喘急、腰疼、脚膝无力，加木瓜、乌药；手足麻痹，加乌药、防己；感冷咳嗽，加干姜、肉桂、细辛；失声，加诃子、薄荷；发则咳嗽不已，别煎九宝饮，加童便水煎服；吐红，加茅花、藕节；吐咳红线，加蒲黄、茅花，烧灰入药；咳粉红者，加百合、五倍子、茅花，三件，同烧灰存性；饮食不进，加白芍药、白术、姜、枣同煎；暴咳红者及五心发热，别煎茯苓补心汤，加茅花、蒲黄煎；咽干口燥，加人参、干葛；伤寒恶风、喘急咳嗽，别煎小青龙汤；四时感冒，金沸草散加桑白皮、粟壳；感风咳嗽头痛，加川芎、白芷、姜、葱煎；伤寒发热咳嗽，去粟壳，加柴胡、黄芩；潮热咳嗽者，参苏饮徐徐煎服，孕妇只□□□散。

　　凡烧灰者，只入在盏内，倾药同服。服此药后平，老圆米饮空心下。

　　凡咳嗽，切忌生、冷、咸、酸、烧、煎、炙、炮、油、腻、酒、面、羊肉子、鸭、鱼、腥、豆腐、房事。

　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 人参交龙散 

　　治诸嗽不愈者。

　　人参阿胶（炒）款冬花粟壳（米炒）上等分，每服三钱，乌梅一个煎，半夜服。

　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 二母散 

　　治喘急，倒头不得，痰涎涌盛。

　　知母贝母上二味为末，临睡白汤温调服。如喘急，加苦葶苈末；久咳不止，加兜苓末。如无，以粟壳代，去筋膜不制。

　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 黑龙丸 

　　化痰治嗽，不问老少远年近日诸般咳嗽。

　　明矾（枯）池矾（枯，各一两）南星（炮，二钱）百药煎（二钱）五倍子（一钱，米泔浸一宿）猪牙皂（一钱，去皮弦）乌梅肉（二钱，炒干）半夏（炮，二钱）上为末，面糊丸梧子大。每服三十丸。冷嗽淡姜汤临睡下；热嗽茶清睡时下。

　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 化痰丸 

　　明矾（枯，一钱）南星（半生，半熟）半夏（炮）上为末，姜汁煮糊丸小梧子大。每二三十丸，食后姜汤下。

　　旧本一捻金知母（一两）贝母（一两）巴豆（一十粒，去油）上研细，和前药令匀。每服一字，用姜三片，两面蘸药，卧床上细嚼咽下，便睡即定，次日必利；小儿只用一半。

　　治失声。

　　皂角（一挺，去皮子）萝卜（三个，切作片）上水一碗，同煎至半碗以下，服之，不过三服，能语声出。

　　治鼻衄，萝卜自然汁半盏，酒半盏，和匀，汤内温过服效。

　　又方：妇人发烧灰，香附子末，擂匀，同点汤服。

　　一方：栀子不拘多少，烧存性为末，搐入鼻中立安。

　　又方：郁金末、白茅花，煎汤调服。又车轮上垢腻丸成塞孔中妙。

　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 如神丹 

　　治头风，头疼不可忍。

　　光明硫黄（一两）硝石（一两）上同研细，水丸如指头大，空心茶嚼下。

　　又方三灵散治八般头风。

　　草乌细辛（等分）黄丹（少许）为极细末，搐入鼻中。

　　紫虚元君头风丹大川乌（迭两者，以河水煮一沸，去水，于净处再煮。凡七次，咀，次以盐炒黄色为度）辽细辛（四两重，去芦土，酒浸）麝香（少许）高细茶芽（半斤）上为末，每服三钱，食后临卧茶清调下。少时，更以热汤催汗出，或鼻出涕为度。治心脾气痛，桂心为末，白汤点服，酒调亦可。

　　一方：晚蚕砂不以多少，用滚汤泡滤过，取清水服之立止。

　　又方：玄胡索、胡椒，末，酒调服。

　　[救解诸毒伤寒杂病一切等证] 神应散 

　　治小肠气痛。

　　玄胡索胡椒上为末，每服二钱，酒水各半盏煎服。

　　小肠膀胱肿KT，香附子末，海藻汤调下。

　　又方四圣散治疝气，外肾肿胀。

　　茴香（炒）穿山甲（炒）全蝎（炒）南木香上等分为末，酒调二钱。一服痛住，甚妙。

　　又方：灯龙草、连梗叶，抟一握许入罐内，又入槌碎生姜一块大，及生酒同煎，空心热服。

　　又方：五苓散去肉桂，加黑牵牛、桔梗、车前子，名蟠葱散，数服妙。

　　又方：食茴香、乳香末、猪苓、桔梗、木通、甘草等分，加灯心一握，淡竹叶匀煎，多服取效。

　　治偏坠疝气方，先服复元通气，次五苓散，各三钱；去桂加黑牵牛、吴茱萸，汤泡，等分；如胀，加陈枳壳，麦夫略炒；痛甚，加八角茴香煎服。

　　治紫癜风，硫黄一两，醋煮一日，海螵蛸三个，同研为末。浴后，以生姜蘸药熟擦患处，须谨风少时，数度断根。

　　又方：知母磨醋擦。

　　吐血咯血，侧柏叶，瓦上焙干为末，米饮调下三钱，三五服效。

　　一方：莲叶焙干为末，米饮调下二钱许。

　　又方：锅底墨过，研细，井花水调下。

　　骨鲠，乳香二钱，研细，水调，吞数口。

　　一方：沙糖噙化，细细咽之，其鲠自下。又苎根（即缉布者。）同所鲠骨之肉煎汤下。又宿砂仁、甘草，干嚼咽下；又朴硝咽之。若治鱼骨，以鱼骨置头顶心即下。

　　又方：不问鸡鱼骨鲠，朴硝研细，对入鸡苏丸如弹子大，仰卧噙化三五丸，自然化去。

　　误吞针，磁石一块，呵之即出。又多食猪羊肥肉自泻出。

　　小儿误吞钱，用炭烧红，急捣为末，煎汤呷之立效。

　　误吞铁石、骨刺不下，危急者，用王不留行、黄柏，去粗皮，等分为末，浸、蒸饼，丸如弹子大，青黛为衣，以线穿挂当风处。每服一丸，冷水化开灌下。

　　毒蛇伤，急饮好醋一二碗，令毒瓦斯不随血走，或饮清油一二盏亦可。然后用药或用头绳扎定伤处两头，次用白芷为末，白水调下半两许服之，顷刻咬处黄水出尽，肿消皮合。

　　一方：雄黄为末涂之，又用水调服亦可。

　　又方：白矾、雄黄、黄蜡，等分为末，成丸如指头大。每遇着伤处，于香匙上溶热，滴于疮上，或以竹管桉上滴入，则毒不散尤妙。

　　治百虫入耳，捣韭菜汁和醋灌耳中。又以火熨桃叶塞耳立出。又清油灌耳中即出。又割雄鸡冠血滴入耳。

　　耳中血出，龙骨末吹入耳中，或白矾枯为末，入麝吹之即止。

　　耳中常润湿及出脓或黄水者。

　　黄丹（一钱，炒）赤芍药（二钱半）凌霄花（二钱半）上总为末，吹入耳中。如不退加：白矾（一钱，枯）胭脂（一字）五倍子（二钱半，焙）全蝎上为末，同吹入即干。

　　耳聋久不闻声。

　　紧磁石（一豆大）麝香（一字）驼鹤油（竹筒收）上用新绵裹了，塞于所患耳内，口中衔少生铁，觉耳内风雨声即愈。需作三五次方可。

　　恶虫叮咬，大纸捻一个，麻油点灯照熏伤处，其毒尽入油烟内。

　　误吞马蝗蜞致腹痛者，用田泥为丸，以水吞下，其虫必随土泻出也。

　　蜘蛛疮，用羊乳敷其上，或用清油搽之即安。

　　颠狗咬，韭菜根捣汁多服。又桃白皮煎服或灸伤处三五壮。又真胆矾为末，贴疮上立愈蜈蚣咬，嚼茱萸擦之。又鸡粪涂。又生姜汁调蚌粉搽。又以力斫桑树皮取汁涂立愈好。

　　又疼亦可用此熏极验。

　　黄蜂蜇，以热酒洗之立效，或用清油搽上。

　　虎伤，先吃清油一碗，次用油洗疮口，又以干葛煎水洗，又沙糖水调涂，仍服沙糖水一两碗。

　　蛇伤服药。

　　细辛（五钱）白芷（五钱）雄黄（二钱半）上为末，入麝香少许。每服二钱，温酒调下。

　　又方：贝母为末，酒调冷服。能饮者，尽量饮之。须久，酒因伤处为流清水，候出水尽，却以药滓敷疮上即愈矣。

　　汤火伤，水磨炭末涂，或磨土朱涂，或用真桐油涂，又用百叶捣烂敷痛处，黄蜀葵花叶捣敷。

　　凡汤火伤，急向火炙，虽痛强忍，一食顷即不痛。又不可以冷水、冷物拓之，热气不出必烂人肉，切宜保之。

　　刀斧伤，损血不止、痛难忍者，用葱白锅内炒热，捣烂乘热缚定，痛与血随止。葱冷再换，又方：锅底墨，研敷之。又白芨、石膏（炒，）同为末，掺疮上，亦可收口。

　　又方：无名异末搽。

