<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治闪拗手足疼痛，生姜烂捣，和面炒热盒之，加葱白炒。

　　物入眼中不出，清水磨好墨，点眼角即出。

　　耳出脓水，生白矾末吹入耳中，日三次立效。

　　针铁竹木刺入肉不出者，干乌羊尿十数粒为末，水调后敷其上，痛即住，刺自出。

　　一方：嚼粟子黄敷之。

　　一方：竹木刺入肉，黑豆研烂，水调涂之。

　　又方：蓖麻子仁烂研，先以绢帛衬伤处，然后敷药，时时看之。若见刺出即放之，恐药紧弩出好肉。或加白梅肉，同研敷妙。

　　冬月手足皲裂，白芨末水调塞之。忌三五日不犯水。

　　治寒足跟冻烂，五月五日午时用姜葱艾揩一时许，更不再发矣。

　　治牙痛，青蒿一握，水一碗煎至半碗，待温漱之，疼即止。

　　一方：良姜、草乌，二件为末，揩齿有涎即吐，不可吞，吐涎毕，以盐汤嗽口。

　　又方：虫牙、风牙，吃药有阴阳虚实服之。春，正气散；夏，败毒散加大黄、枳壳；秋冬，五积散、消风散。

　　去虫积，槟榔一味为末，蜜水调下。令患者先日少吃饭，临晚亦勿食，次早五更服之。

　　穿掌毒，新桑叶研烂包盒上，即愈。

　　治诸杂证品 

　　小儿五心烦热渴欲饮水者，煮黑豆与食安。

　　小儿慢惊昏沉时或搐掣，乌药磨水，暖热与服。

　　小儿急慢惊风，震灵丹二十粒，来复丹十粒，白丸子十粒，三味研匀，糯米糊丸如绿豆大。大者五丸，小者三丸。慢惊用北枣、陈皮煎汤吞下；急惊用生姜自然汁、百沸汤下。

　　小儿十种丹瘤。许学士云：此十种丹毒如三日不治，攻入肠胃则不可治也。宜逐一子细辨认，：从头上红肿痛，用赤小豆末，鸡子清调涂。三、鬼火丹：从面起赤肿，用灶心土鸡子消调涂。四、天火丹：从背起赤点，用桑白皮末，羊脂调涂。五、天灶丹：从两臂赤肿黄色，用柳起黄肿，用槟榔为末，米醋调。八、野火丹：从两脚赤肿，用乳香末，羊脂调涂。九、烟火丹：从两脚有赤白点，用猪槽下土，麻油调搽。十、胡漏丹：从阴上起黄肿，用屋漏处土，羊脂调搽。

　　小儿头疮、胎毒、诸风热、恶疮、痘疮，用：黄柏黄连白芷五倍子上四味等分研细末，用井花水调稀稠得所，涂开在碗内，覆架两砖上，中空处灼艾烟熏蒸，以黑干为度；仍取下前药，再研作末，清油调涂；如有虫，则用煎油调搽。

　　又方：五倍子、白芷等分为末。有脓水干掺其上，其脓水即收；如干痂，以清油调涂。

　　小儿痘眼，以谷精草为末，以白柿或猪肝或饧糖点吃。

　　[治诸杂证品] 生犀复明散 

　　治诸般眼疾。

　　赤芍药（二两）黄芩（一两）木通（二两）桑白皮（二两）龙胆草（二两）防风（二两）羌活（二两）当归尾（二两）大黄（八钱）枳壳（去穣，六钱）上咀，每服五钱，水一盏半，新取桑白皮少许，同煎至八分，食后服。如目赤障浓者，加生蚌粉，痛肿者加生地黄效。

　　点眼药：宣黄连洗净锉碎，不拘多少，以瓦器水煎至半，滤去滓，用瓦盏盛在汤瓶上，蒸之过，毋令尘屑在内。

　　治暴赤烂眩眼。

　　黄连（五钱）当归尾（三钱）朴硝（三钱）板杏（二钱）黄柏（二钱）川续断（一钱）上锉碎，以盏子盛在汤瓶上，浓蒸乘热蘸汁，点入眼内。

　　又法：治赤眼及昏痛，紧闭眼勿开，盛热汤一器，以手掬沃之，汤冷即止，日频沃即安，妙处在闭眼。

　　点障翳诸眼，朴硝十两明净者，汤泡，以筲箕盛好。纸滤过，将瓦碗盛，以炭火熬干，置地赤眼，用瓦瓶子煎薄荷、荆介、防风汤，乘热气熏之，仍以手沃洗。

　　[治风湿腰脚诸疾] 换骨丹 

　　草乌六两重，略去皮尖，研为末，用生豆腐二两捣和成饼子，沸汤煮令浮，再沸取出，煮时最要斟酌。盖煮过则药力轻，煮不及则药力又过重也。

　　又用米泔浸过苍术三两焙干，天麻一两明净者，全蝎半两洗去土微炒，与草乌饼子同研为末，上觉麻痹即其效也。

　　[治风湿腰脚诸疾] 舒筋散 

　　治血脉凝滞，筋络拘挛，肢节疼痛，行步艰难，活血化气第一品也。

　　玄胡索当归官桂上等分为末，每服二钱，空心温酒调服。

　　[治风湿腰脚诸疾] 活络丹 

　　治腰脚诸疾。

　　胡芦巴（四两重。二两用海金沙四两同炒，令二两用巴豆四两炒令赤色。海金沙者，即俗名伪。巴豆去壳，取完者用）苍耳草（四两，焙干。俗名野茄叶，本草名耳）左缠藤（四两，连叶焙干用）上三味为末，以好生酒，煮面糊为丸如梧桐子大，用生酒吞下三四十丸。病在腰，半饥服；病在膝脚，空心服。

　　[治风湿腰脚诸疾] 治诸疮 

　　膏药方：清油一斤，将头发二两，煎至熔，却随意入甘草节、当归尾、黄连、巴豆、蓖麻子沸；入乳香末一两，用桃柳枝不住手搅，挑入水中滴成珠，不粘手则膏成矣。

　　又方：麻油五两重，巴豆二十八粒，柳条二十八寸，以火煎候巴豆黑色，滤去滓，以谷丹二，瓦器盛之，候冷摊用。

　　[治风湿腰脚诸疾] 神授香苏散 

　　治四时瘟疫方。诸云：昔城中大疫，有白发老人，教一富人家，合施城中病者，皆愈。

　　其后疫鬼问其富人家，富人遂以实告鬼，相顾曰：此老教三人矣。遂稽颡而退。

　　凡服此药，戒食荤腥酒肉，无不应效。又前元时，江西吉安太和县瘟疫大作，有医者，视病：某医人也。神曰：汝今医病用何药？答云：随病冷热轻重用药治之。神曰：不然，只一类用香苏散好。医者归，明日遂如其言，试之皆效。医道大行，因获福利，终身敬祀其神，并记于此。

　　香附子（炒，去毛）紫苏叶（各四两）陈皮（一两）甘草（炙，一两）上锉为粗末，每服三盏，水一盏，煎至七分，去滓，热服，不拘时，日三服。

　　[治风湿腰脚诸疾] 仙方三补丸 

　　大补诸虚百损，不问老少，有疾皆效。

　　破故纸（二两，隔纸炒令香熟）白茯苓（一两，去皮）没药（一两，用无灰酒浸）上候酒浸没药如饧糖样，用前药二味为末，药酒糊为丸如梧桐子大。每服二三十丸，空心熟水下。

　　仙方云：昔有人服此药者，至老颜容不衰。盖破故纸补肾，茯苓养心，没药养血，三者既壮，自然身安。

　　酒疸脾黄，木鳖子磨醋服之，一二盏必利，见功。

　　盗汗不止，五倍子末，以唾调，填满脐中，以帕缚定，一宿即止。

　　治阴汗，绵黄净洗，横切细，入铫中滴酒炒干脆为末，以猪心煮熟点吃之妙。

　　又方：蛇床子、石菖蒲等分为末，一日三两次涂掺。

　　治痤痱，切断黄瓜，擦痱子上安，或以枣叶煎汤浴之。

　　又方玉英粉真蚌粉（四两）滑石（一两）绿豆粉（二两）为末干擦。

　　治嗄，蓖麻子随多少，去粗壳，炒熟吃甜者，苦者吐出，多吃见效。

　　治舌忽胀退场门外，是蜈蚣毒，用雄鸡冠割血，瓦盏盛浸舌就咽下，即缩。

　　治人恍惚见鬼发狂，平胃散加辰砂末，枣汤调服。

　　治诸寒风证如圣散，不问男女年久者皆效。

　　威灵仙（多）防风荆芥防己麻黄杏仁细辛川芎白芷（各等分）上咀，姜三片，用好酒煎热服，待发时服，后用黄荆柴大者，以火炙取两头汗水，调蜡酒吞下金箔镇心丸。忌发风诸毒食。

　　治大风 

　　修然子《大风论》：夫大风者，所犯异证多端，或因嗜欲无度，劳伤血气，或蓄太怒忧愁惊或手足破伤，引入风毒，或醉风豪雨寒水湿瘴侵入肌肤，当时感受，以至大风之患。病因，以流注经络，传于脏腑，发于四肢，内外熏蒸，而成泡癣。

　　夫病之源有三证五死：一种者水风，二种者传变，三种者自不调摄；五死者，一曰皮死麻木舌翻，以至声哑不能救治。一、风者，肺经受证，先落眉毛；二、风者，肝经受证，面起紫泡；三、风者，肾经受证，脚底先穿；四、风者，脾经受证，遍身如癣；五风者，心经受证，先损其目。

　　或有坟墓、居址、祖宗、父母、夫妻、家人等，递相传者，或在外不谨，粪坑、房室、床铺忍，欲求治之，不可得济，或一年半载而死者有之。

　　大凡感此疾者，宜早救疗则易痊，可当详审，区别治疗，或差则毫厘千里矣。奈明医达士，，；欲求医治，不别居静室，断酒戒色，涤虑洗心，皈告神医，真诚告解。仍忌发风、动气、荤腥、盐酱、生冷之物勿食，切须耐性宽心，然后可服众药，随意加减，修制丸散，根据法服之，治无不痊。先用泻恶血丸药服饵，如脓溃烂，煎汤熏洗，旬日之内，皆是好肉。旧有疮疾，渐消不发，耳鼻通气，皮肤觉快，眉须再生，颜色悦泽，安和五脏，其功效岂能尽笔乎。方具如后： 

　　[治大风] 消风散 

　　（第一日服。）香白芷（一两）全蝎（一两，去尖）人参（一两）上为末，每服二钱重。午间止吃粥，忌生姜、胡椒一切性热之物，晚间不吃夜饭，次日空心温酒调下，早饭放犀吃，身上微燥为妙。

　　[治大风] 追风散 

　　（泻血药，第二日服。）大黄（六两）川蝉肛（即郁金，一两八钱重，用小者妙）皂角刺（一两）上为末，初服六钱或七钱，或五钱重，入大枫油二钱半重，净朴硝少许，用好煮酒一碗，调，安放盘中，不得令患者先见药；服药了放碗，即用水盥嗽毕，以蜜煎过口，切不可卧，令矣。五十以下可治，精壮者十日内三服；谓如正月初一日服消风散，初二日服追风散，初三日服磨风丸，初四日又服清风散，初五日又服追风散，初六日又服磨风丸。瘦弱者十日内一服，稍痊，如壮健人十日内一服，服到两月后二十日一服，切须记其日数。

　　[治大风] 磨风丸 

　　（第三日服，日进两服）川当归羌活独活川芎（小者）明天麻细辛防风荆芥威灵仙麻黄（去节）何首乌石京子牛旁子虾蟆叶苍耳草皱面草（即地松）上十六味，各一两重，晒干为末，不可见火，好酒煮米糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，食前食后皆可，日二服。

　　洗药地骨皮荆芥苦参细辛（各三两重）上锉碎和匀，每次用二两，以河水煎熏洗，遍身出血为效。如洗，必用大浴桶或缸，内要汤宽浸通身，良久妙。

　　敷药治疮大烂，遍身涂之。（第四日敷。）黑狗脊（即杜仲，坚者，二两重）硫黄（六钱）白矾（枯，二两重）蛇床子（四两）寒水石（二两）朴硝（少许敷之）上为细末，用腊猪油或香油调敷妙。如疮未烂不必敷，洗。

　　
