<!-- { "loadSidebar": true } -->
秘传外科方

　　总论十八条

　　化毒消肿托里散

　　内托千金散

　　秘传十六味流气饮

　　内塞散

　　仙方解毒生肌定痛散

　　洗药

　　化毒散血拔毒散

　　铁筒拔毒膏

　　仙方隔纸膏

　　太一神应膏

　　内固清心散

　　透脓散

　　破血散

　　南星膏

　　吃药即效散

　　复元通气散

　　苦参丸

　　秘传隔纸膏

　　追疔夺命汤、飞龙夺命丹

　　疔疮治法

　　桃红散

　　自沸汤

　　雄黄丸

　　玉红散

　　李世安治疔法

　　当归散

　　海马拔毒散

　　李防御五痔方

　　水澄膏

　　荆芥汤

　　润肠丸

　　龙石散

　　导赤散

　　双金散

　　内补散

　　国老汤

　　水澄膏

　　红肉膏

　　洗痔金花散

　　龙骨海蛤散

　　乳香膏

　　当归饮

　　通真煨姜丸

　　下膈散

　　洗肠犀角散

　　止痛麦煎散

　　黑神黄散

　　宣风散

　　木通散

　　收脓膏

　　车前散

　　注青膏

　　金花散

　　山甲散

　　解肠散

　　神验治痔方

　　跋

　　治诸杂证品

　　神医华佗云

　　又妇人产方

　　又妇人产方

　　紫苏饮

　　济阴丹

　　救解诸毒伤寒杂病一切等证

　　解毒散

　　神仙解毒丸方

　　神授太乙散

　　十宣散

　　黄蜡丸

　　柞木饮子

　　合掌散

　　推车丸

　　人参交龙散

　　二母散

　　黑龙丸

　　化痰丸

　　如神丹

　　神应散

　　治诸杂证品

　　生犀复明散

　　治风湿腰脚诸疾

　　换骨丹

　　舒筋散

　　活络丹

　　治诸疮

　　神授香苏散

　　仙方三补丸

　　治大风

　　消风散

　　追风散

　　磨风丸

　　总论十八条 

　　夫医官用药，如将帅之用兵。谚云：千军易得，一将难求。决胜者，良将也；决效者，良医自胜；虽有千万无良医，则药不能自效。尽良将必得兵而用之，良医必得药而用之。良将之威，以能用奇兵而胜敌；良医之功，以能用奇药而愈疾。用兵用药，当先求其良将良医而用之。

　　苟非其人，则兵药无成功矣。治身之不疾，当从其良医之美论。

　　《圣惠方》经云：夫痈疽何以别之善。然五脏不调则致痈。久患消渴之证，亦多发痈疽之疾不通，而热相搏，乃发为痈疽，故生大热，甚则肉腐为脓。然不能陷肌肤于骨髓，骨髓不为焦。痈疽之生，有内有外；内则生于胸腹脏腑之间，外则生于肤肉肌骨之表。凡此二毒，发无定处，而有常名。夫痈之本者，始于血老不作汗，内陈不脱垢，蒸气不能外达，留积遂成，热所为也。

　　夫痈疽疔生脓水之成，非天降，非地出，盖积之所成也。夫保全性命者，竭医于无伤，防萌于、为疽，初觉小异，须怀大怖，时人轻之，误死者众。

　　夫痈疽初生，其状至微，人多不以为然，宜速疗。热发于皮肤之间，是以浮肿根小，至大不虚有实，虚则补之，实则泻之。有实热者易疗，虚寒邪热者难疗。肿起坚硬脓稠者为实，肿下软慢脓稀者为虚。盖病多为方法，而无次序，临时仓惶，何能辨此疾之浅深，是以毙也。

　　夫疗痈疽者，同夫暴蹶之疾，有是伤必为患。然而发痈疽有急治：发于喉舌头面脑项之间，肩背比此伤生者不一也。

　　凡疗斯疾，如救火拯溺，追奔逐贼之类也。若不速疗，必为大祸矣。然痈疽所发有三等：肿；深疮者，欲在浓处也。

　　夫痈疽肿，大按乃痛者脓深，小按便痛者脓浅。所按之处不复者无脓，必是水也；按之即复谓气结为肿，久久而不消，后亦成痈疽、疔毒，此是寒气所为也。留积经久，极阴生阳，寒化为热，所以溃者也。此溃必成。然而病有变证，疾有盛衰，明之于心，非偶能尽。医者意也，随时之议。

　　《圣惠》曰：痈疽、发背、疔疮、乳痈、疽之疖，有五善七恶之证，不可不察也。烦躁而嗽疼也；肩项不便，四肢沉重，五恶也；不能进食饮，服药呕吐，食不知味，六恶也，声嘶色脱，唇鼻青赤，面目、四肢浮肿，七恶也。痛息自宁，饮食知味，一善也，便利调匀，二善也；脓肿自消，色鲜不死，三善也；神采晶明，语声清朗，四善也；体气和平，五善也。若五善见二则瘥，七恶见四则危。然则病有原同七恶，皮紧急之如善；病有原同五善，皮缓虚而如恶。夫如是者，岂凡夫之所知哉。若五善并至，则善无以加也。若七恶并臻，则恶剧矣。

　　今载后证，并加俞募以详明之。

　　募中腑隐隐而痛者，肺疽也；上肉微起者，肺痈也。巨阙隐隐而痛者，心疽也；上肉微起者，心痈也。期门隐隐而痛者，肝疽也；上肉微起者，肝痈也。章门隐隐而痛者，脾疽也；上肉微起者，脾痈也。中脘隐隐而痛者，胃疽也；上肉微起者，胃痈也。京门隐隐而痛丹田隐隐而痛者，三焦疽也；上肉微起者，三焦痈也。关元隐隐而痛者，小肠疽也；上肉微起者，小肠痈也。

　　上验其人所募，根据此证，审定痈疽浅深者，病从何脏发，先曾食何乳石，又验其气虚实，参详而疗之。

　　《千金》曰：凡痈疽始发，或大疖或小疖，或大痛或小痛，宜善察之。见有小异，即须大惊复，乃可任意耳。若不紧固，新肉易伤，伤重又溃，再发则祸至矣。慎之，慎之。

　　凡痈疽初发，急服追疔夺命汤，即能内消。化毒消肿托里散、秘传内托千金散、十六味流气毒药点破，令脓即出。如出不尽，用药煮吸筒拔出其脓毒水血，即便愈矣。

　　凡肿根脚广一寸至三寸疖也，二寸至五寸痈也，五寸至一尺疽也，一尺至三尺名竟体，如豆痛药，肉满之后，用隔纸膏药。

　　又经云：气塞于经络中，血气俱涩不行，壅结为痈疽。不言热气所作，其后成痈，乃言阳气成痈者可消。若按之都牵强者未有脓也，按之半软者有脓也。又手按上下不热者无脓，若热甚者有脓。凡觉有脓，急当破之。无脓但气肿，若有血，慎之慎之，不可针破也，以用千金拔毒膏点散住之。四围坚、中软者，此为有脓审也。一边软，亦可有脓。都坚者，此为恶核，或有气也。都软者，此为有血，血瘤也。当审坚软虚实为要。若坚疽积久后，若更变热，偏有软处，当软处切，不可针破也。软疽者，温暖裹衣置之耳，若针灸刺破，不可疗也凡痈疽有脓，勿忧其皮浓也，宜急破之。如是骨痈者，皮色不变也，急服化毒消肿托里散及入三四分深。如是出脓，不可当头破之，须从下头破者为顺。脓出尽矣，则肉生，用生肌敷药，次用膏药愈矣。

　　又曰：发于颈者，名曰夭疽，其状大而赤黑，不急速疗则热气下入渊腋，前伤任脉，内熏肝肺，十余日死。《经》曰：项前颈名。

　　《卫济宝书》：耳后一寸三分，至命之处，发之必死。故锐毒不治。锐毒者，锐其毒也，名曰发颐，乃热气上蒸，连额而口者，穿喉立死。

　　又发脑疽者，热气上攻于脑，出皮肤作头，初发如黍米，四畔赤肿硬，连于耳项，寒热疼《外台》：诸发于嗌中，名曰猛疽，不急治，则血为脓不泻，塞咽喉而死；半日血化为脓者心烦者死，不可治之。又验其气虚实，参详而疗之也。又曰：发于胸者，名井疽，状如豆大，三四日起，不早疗，下入腹中，入腹不疗，十日死。寒热不去亦死矣。又曰；发于足指，名曰脱疽，其状赤黑，无水者，死不疗；不赤黑有水者，可疗；疗不衰，急斩去之，得活矣。不去，则亦死。

　　《圣惠》曰：疮若脓水汁出不尽，而疮口早合虽好，风毒未解，复发恶汁速出则变成矣。此言可谨而守之，慎之。（方具于后。）先急服追疔夺命汤立效。（方载后。） 

　　[总论十八条] 化毒消肿托里散 

　　专治痈疽、发背、发乳、骨痈、疔疮、肿毒，及一应诸般恶疮疖，咽喉肿痛。

　　人参（无亦可）赤茯苓白术（各六钱）滑石桔梗金银花（各二两）荆芥穗山栀子（连翘石膏芒硝（加宿砂，不用此）或加栝蒌、牡蛎、贝母、木香。疔疮，加脚莲、荷车。疳，加车前子、木通、竹叶。

　　疼痛夏，姜汁制，用生姜同煎。

　　上为咀，每服五钱重，水一碗，葱白一根，煎热服，汗出为度。服后若利三五行为妙。大病不过三五服，即内消，化毒尽矣。

　　[总论十八条] 内托千金散 

　　专治痈疽、发背、脑疽、乳痈、诸恶疮疖。

　　人参当归黄白芍川芎防风官桂桔梗白芷甘草栝蒌金银花（各等分）痛甚者加当归、芍药、乳香、没药。

　　上为咀，每服七八钱重，水二大盏，煎至七分，入好酒半盏，去滓温服。日进二三服之后酒服之，不成者自散，已成者即溃。

　　[总论十八条] 秘传十六味流气饮 

　　（亦名内补散、前十味托里散。）人参（去芦）当归（酒洗）官桂（去皮）川芎（去土）防风（去芦）白芷桔梗（去芦）黄（去芦）甘草（炙）浓朴（去皮，姜制。各三钱）加六味于后：南木香、白芍药、大腹子、乌药、枳壳、紫苏各三钱。不退，加白茯苓、白术疮不穿，加皂角刺。咳嗽，加陈皮、半夏（汤洗七次。）杏仁。（姜五片煎。）大便秘，加大黄、枳壳。小便不利，加麦门冬、车前子、木通、灯草。

　　上前方专治痈疽、发背、乳痈、脚痛诸般恶疮疖。毒未成速散，已成即溃，败脓自出，恶肉自去。服此药后，疼痛顿减，此当用之，非常有验。

　　总为细末，每一服五六钱重，用酒调服。不饮酒者，木香汤下，米汤亦可。详味此方，其所，尚以气不和，多用气药为主；血不和，多以血药为主。

　　上咀，用水一盏半，葱白一根，煎至七分，加酒一呷。病在上，食后服；病在下，空心服，立见神效。

　　[总论十八条] 内塞散 

　　治诸恶疮疖，热退脓血不止，疮肉虚证疼痛。可排脓定痛，生肌内补。

　　人参（去芦）当归（去芦，酒浸）黄（盐汤浸）芎（洗去土）茯苓（去皮）防风（去芦）子（二两）浓朴（二两）赤小豆（五合，酒浸）附子（二枚，去皮，煨）烦渴，加五味子、茯苓、陈皮、白芍药、熟地黄。

　　上咀，水一盏半，生姜三片，煎至七分，入酒热服。

　　[总论十八条] 仙方解毒生肌定痛散 

　　专治痈疽、发背、乳痈、人面、外、金刀、诸般恶疮疖肿毒，并皆治之。

