<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　调理胎前七八个月胎动如石，行步艰难，脾胃虚弱，时有气急冲气，胸前胀满，咳嗽，误食热毒，所以是胎气不安，名曰子悬证。知母　苏叶各二钱　枳壳四钱　益母草　黄芩　滑石　甘草　香附各三钱上锉散，分作二服，每服水一钟，煎至七分，空心温服，渣再煎。

　　八月胎形（图略）

　　八月胎形已见成，毛生长发定精神，娘眠思食吞难下，困弱忧愁耽闷行。此月胎形毛发生，受胎八个月，始生胎发，令人心闷烦燥，思食不进，食美味如食糠皮，令母困弱，胎气伤，脾胃不和也。

　　和气平胃散　

　　专治妇人胎前八九个月，胎儿长发，以致妊妇肝胃虚弱而不调和，温热相攻，五脏六腑不和，或变痢疾杂症之病。此药安胎和气也。厚朴　黄连　猪苓　泽泻各五钱　地榆五钱　苍术五钱　白芍三钱　升麻一钱半　豆蔻一钱半　陈皮四钱　甘草一钱　柴胡二钱上锉散，分作三服，每服用水一钟半，煎至七分，空心温服，渣再煎。

　　九月胎形（图略）

　　九月胎膜重如山，七精开窍不非凡，一夜一升三合血，母胎欲产得齐全。九月胎形，七精者，眼有光，鼻有气，耳有闻，已知味，心有灵，各道俱全，方能转身，左右胁大动，妊母觉知，忧闷烦积，饮食不快矣。

　　保生如圣散　

　　专治九月胎欲产期，忽然肚痛，先行其水，婴儿不降宜服此药。益母草二两　当归四钱，弱者多用　砂仁二钱　陈皮一钱　大枳壳一两　甘草六分　白芍四钱　益智仁三钱，去皮　陈艾一钱上锉散，分作二服，每服用水二碗，煎至一碗半，不拘时温服，渣再煎服。如不降，生鲤鱼一尾，醋一匙，加乌金丸一枚，同煎前药，服之神妙也。

　　十月胎形（图略）

　　十月满足欲生儿，四肢颅缝骨精开，产下要紧加防慎，莫令儿生被风吹。此月胎形满足，四肢骨缝俱开，方才降生落地时，恐其贼风冲吹，婴儿初生搂抱包裹，仔细谨慎方可。

　　活水无忧散　

　　专治十月已满，多因恣情内伤，或因患潮热之症。又兼胎前多吃热毒之物，瘀血相搏，七情怒气所伤，临产有横逆之厄。仓忙不谨，或使稳婆取时，触死胎儿在腹，不能医治，今备防此之患，济急奇方，不可轻传，但服一二贴，加乌金丸二丸，服之其效如神也。益母草二两　急性子即金凤子　当归各四钱　陈枳壳一两　生地黄　白芍药二钱　甘草八分　生鲤鱼一个　肉桂　川芎　陈皮各一钱　苏叶二钱　陈艾一钱上锉散，分作二服，每服用水三碗，煎至二碗，临服之时，加入好醋一匙，每一碗和调乌金丸一丸。如其死胎不落，急取无根水再煎药渣，连服一服，救其性命。奥妙不可轻传，亦天地间之大方便也。

　　乌金丸秘诀

　　阿胶十八遇真仙，净洁龙衣只一联，

　　谷麦生芽三寸位，染房败笔数根坚，

　　五月五日收熟艾，均等须教分两全，

　　择日诚心合此药，免令少妇入黄泉。

　　阿胶四两，炒　熟艾　谷麦芽日晒干，各二两　龙衣即蛇退壳，要全者一条，又要虬头下山者妙　败笔即苏木，二两，各等分凡修炼，专择天月二德，天医生气吉日，凝神定虚，洒扫净室，画太极图，分两仪，定九宫而生八卦。所忌妇人、鸡犬、人声音。要至夜间，寂静斋戒志诚，先念净口、净心、净身，净天地神。咒毕，发火炼药，口念。

　　咒曰：

　　天精精，地灵灵，精精灵灵，左朝北斗，右朝神，人逢此药，各保安宁，急急如律令。

　　炼成了包收，候五月五日，五家角添，煎炼同捣前药，均匀为丸，如梧桐子大，晒过候干，收住磁罐内，凡有妇人产前产后，催生护产，无不应验如神。

　　精订摄生种子秘剖卷下

　　安置炉鼎篇

　　夫安置炉鼎者，乃广成子授黄帝补虚之法也。炉鼎者，可择阴人十五六岁以上，眉清目秀，齿白唇红，面貌光润，皮肤细腻，声音清亮，语言和畅者，乃良器也。若元气虚弱黄瘦，经水不调，及四十岁上下者不可用也。凡与之交，择风日暄和之候，定息调停，战之以不泄之法，待其情动昏荡之际，舌下有津而冷，阴液滑流，当此之时，女人大药出矣。上则紧咂其舌，以左手搠其右胁下，则神惊精气泄出，吸其气和液咽，之则玉茎亦能吸其阴精入宫，如水逆流直上，然后御剑，则神妙矣。夫上采舌者，谓之天池水；中采乳者，谓之先天酒；下采阴者，谓之后天酒。崔公云：先天气，后天气，得之者，常似醉。岂戏语哉？依法采其三次，若其阴实不过，候其情甚，快咂其舌，退龟少出，如忍大便状，则其阴精自泄矣。此法巧妙，功用极大，不可轻传，以泄天机。慎之！慎之。

　　歌曰：

　　采阴须采产芝田，十五才交二八年，

　　不瘦不肥颜似玉，能红能白脸如莲。

　　胎息有真都是汞，命门无路不生铅，

　　炼成铅汞归元海，大药能为陆地仙。

　　大锁方闭篇

　　夫大锁方闭者，乃撒手过黄河之法也。凡性急燥之人，须半月方可闭住性；缓者数日便闭。若一月之后，金关永闭，玉户常扃，自然不泄一点。初下手时，未便惯熟，悄或精泄，只是清水，行之五七日后，清水亦不泄也。初交之际，用三浅一深，渐渐至九浅一深，往来扇鼓三百余次，但觉欲泄，急退玉茎，按阴额，以右手三指于谷道前闸住，把一口气提上丹田，咽气一口，澄心定虑，不可动作。少顷，将玉茎复振，依前扇鼓。若情动，蹲身抽出玉茎，如忍大小便状，运气上升，自然不泄矣。夫精气，乃一身至宝，只图快乐，泄尽元阳，譬如珠玉，投于渊海之中，安可再得？每遇交合之际，闭口定息，使气转运，化为津液，而归丹田。不得出气，但微微于鼻中放出，如口不闭，则清气易泄也。若气流入膀胱等处，反成诸疾，可不慎欤？至于交战，勿令大醉、大饱，每于戌亥二时之间，乃阴盛阳生之候，去却里衣正坐，右手握肾茎紧兜，左手于丹田上搓摩九九之数，方向阴户，却照前扇鼓，三浅一深，次以九浅一深，往来扇鼓数百。欲泄，急抽身起，以灵柯按阴额缩龟，咽气存想少时，扇鼓如法，觉精动，依前提出，澄心定志，扇鼓倍之，或至一千八百之数，如彼此不倦。依法为之，行之久久，自然不走泄一点矣。

　　歌曰：

　　欲习于中理，温暖补灵柯；

　　灵柯既坚硬，撒手过黄河。

　　灵柯按阴额，黄河水逆流；

　　闭思真气定，终夜胜金钩。

　　又曰：

　　空字明书穴下工，下工到处是真空；

　　真空穴下能生巧，直入长生大道中。

　　回躬御女篇

　　房中术行至一次，身体不倦，至三五次，扇鼓至一万二千八百之数，依前提身缩龟，咽气一口，至丹田，急缩下部，不令走泄。第一上峰，始采女子口中津液咽之；第二中峰，复采女乳汁吞之；第三下峰，闭气蹲身如龟状，急缩下部，采其红铅，从尾闾运上昆仑顶，撒手四肢，返老还童，诸疾不生矣。真人曰：欲采下峰，且先学运气法，得玉茎巨壮，可塞阴户，然后随吸阴户中之气，从玉茎管逆入丹田，此三峰法也。

　　歌曰：

　　永镇金关诀，长扃玉户秋；

　　施功如到此，御女复何忧。

　　又曰：

　　欲解回躬秘，身形似缩龟；

　　三峰如累卵，二者觉先知。

　　又曰：

　　万千数毕至回躬，四大安然百脉通；

　　皱纹舒尽红颜美，存想凝神大有功。

　　从心求味篇

　　自初下手，须缓缓施工按擦，不可性急，已上运用，实天地交妒，夫妇和畅，全美之道也。既不损阴，又不亏阳，交感百日之后，阴亦不倦，是乃体不交而神自交；意不合而气自合，端然静坐，涣然舒畅，内外神气，自然翕合，每日有三十二般真味，是乃从心求味也。

　　歌曰：

　　大锁金关毕，回躬御女收；

　　精神如此到，真味称心求。

　　缓缓施工闭，精神夜夜修；

　　和鸣夫妇美，任意畅千秋。

　　又曰：

　　慎勿狂狞身又高，百千度了气雄豪；

　　果然净坐思真味，体不交而神自交。

　　又曰：

　　同其真味来，炉中自交妒；

　　一宵能百度，黄河水逆流。

　　还精采气篇

　　若论成功，止其不泄，未足为奇。要在还精采气，斯为大道。或曰：何谓还精采气？答曰：凡扇鼓至千百之数，女有阴交三穴：一两乳，二两胁，三两肾是也。往来扇鼓之际，候其声娇、色变、眼慢、口合、手冷、心烦，彼时急缩下部，蹲身如龟，其牝中津液自我灵柯吸入，故曰饮海黑龙收。一合自己元阳，二得混而为一，从尾闾夹脊，透上泥丸宫，再降入丹田，滋养真气，岂小补哉？盖女人一身属阴，惟津液属阳，故曰水中铅，阳数也。又名为红娘子。男子一身属阳，惟精气属阴，故曰沙中汞，阴数也。又名为白头翁。红乃为铅，白乃为汞，与真液相合，搬上泥丸，则齿发不落，而颜如童矣。

　　歌曰：

　　大锁回躬罢，施工真味周；

　　还精方采气，饮海黑龙收。

　　又曰：

　　还精仍补脑，采气复丹田；

　　此道行之熟，端然作地仙。

　　又曰：

　　阴里回身是属阳，肾宫红液起琼浆；

　　时方认得真铅汞，渐入长生不老乡。

　　赫赫金丹篇

　　采战时，先用绯线折回耳间，迷之鼻窍，然后又将绯线周围颈项，如不大一米未发也，研半钱乳香，调好酒一盏吞下，煮羊肉四两，令女先服。三五日一浴，或半月一浴，候天气晴明时行之，于此一意诱合，候其情动用，雌鸡翎三寸三分，将绯线扎缚一处，韫有搂定，缓入阴户，向前进一寸二分，其液自吾灵柯穴透至宝鼎，名曰返圣胎，产出婴儿，长生有寿。虽寒暑疾病，亦不生也。

　　歌曰：

　　欲识水中金，红娘二八阴；

　　温时经岁久，方可采其真。

　　又曰：

　　黄菜仙顶辨东西，不向阴宫路上迷；

　　灵雀两头千里羽，圣人三转九霄梯。

　　又曰：

　　龙降虎伏玄关启，虎动龙吟玉管齐；

　　风摆水中金液动，这回谁肯德空枝。

　　炉中呼吸诀

