<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡采战，先须端坐，凝神定气，因鼻引清气，口内呵出浊气一口，又次叩齿，以舌搅华池，咽津用最上导引法，然后搂玉鼎，徐徐进步，候其情动，摇取彼右手，抱紧，咂住其舌，取他津液一口，仍吸其气咽下，存神定气，缓缓入炉。若要满炉，以聚气为法，次指其第三中指之间，用九浅一深，二疾八迟之法，进百余步，再依前法取之咽下耳，复进百余步又取之，如是数次，其妙不可言也。若要不漏，频频出炉，缩胁提呼，各吁气一口，再提再呼。倘若紧急提呼不依，即于尾闾关用手抵住，自然不漏，玉柱金枪通宵不倒矣。非独阳畅，抑且阴欢。凡采取候其情动，阴户开张，津液流溢，他动我静不可深入。咂住其舌，吮华池神水咽之，自然阳气壮盛，欲退即掐第三口，吸取真气三四口咽下，然后出炉。即退不可就眠，且喘坐吐纳三十余口，用黄河逆流法运归四肢，待安静方眠。欲再战，依前法为之。若女子精泄，有损罢战，还他五口，呵每口令彼三次咽之。如不还，则有黄病天丧。若不信，但行此法，十日半月之后，见面目痿黄，精神短少，是其验也。慎之！慎之！

　　展龟秘诀

　　夫欲展龟身长大者，于子时后午时前，乃阴消阳长之时，静室中披衣端坐，凝神定气，腹中当令戴饥，空则气脉流通，饱则气窒不通，仍用中乘导引法。闭气咽津送下丹田，运至玉茎，两手搓热如火，用一手兜托阴里握茎，一手于丹田脐腹上摩九九之数，换手依前法右转，再摩九九之数毕，就根捻住。在左右腿上敲打，不计其数。久久行之，自然长大矣。

　　进火还元气

　　凡扇鼓情动，左手结印于玄关，用印指定，直到极乐，撮口含唇，胁腹提呼，微微吁气一口，此三花聚顶，五朝元也。

　　歌曰：

　　手提金印倒骑牛，一指黄河水逆流；

　　能用坎离颠倒法，直到昆仑顶上游。

　　又曰：

　　舌拄上腭眼观顶，手指宝印提金井；

　　夹脊双关款款收，提呼直上昆仑顶。

　　玉泉无漏法

　　凡欲战，以手握玉茎，舌拄上腭。先调自己神气，均匀进功时鼻内微微出气，不可口中出气，恐心气不与肾气相接。况神不离目，气不离口。目乱则神去，气喘则精出。戒之戒之！虚气实腹，弱进强出，自然无漏矣。

　　歌曰：

　　在欲而无欲，居尖不染尘；

　　往来宜缓慢，百病不能侵。

　　运精填脑诀

　　凡交媾，觉情动，将三指紧扣玄关，歇腹缩颈至极乐之地，用七返还汤法运金精，以填脑髓也。

　　歌曰：

　　手指似钢钩，缩身皱眉头；

　　睁目紧歇腹，海水向东流。

　　又曰：

　　三指紧将玄关扣，歇腹缩头水逆流；

　　更将七返还阳药，运向昆仑顶上游。

　　搬运秘诀

　　凡行事毕，每平旦直伸两足，左右压定，开眼，用两手披两足指九次，极忍闭气，将身中动，止许鼻息微微出气，令匀行三五次，面如黄炙，乃是真气上升泥丸矣。即以两手搓摩面皮，两耳自热，则放开为度也。

　　歌曰：

　　华池金液入丹田，配合须归造化源；

　　河车搬上昆仑顶，能教衰老变童颜。

　　取火煮海诀

　　凡行必戌亥时，乃阴盛阳衰，血余之时，披衣正坐，右手兜外肾，左手于丹田上搓摩九九之数，换手右转亦如前数，久久则纯熟，补益于身矣。

　　歌曰：

　　一兜二兜，左右换手；

　　九九之数，真阳不走。

　　子午流通诀

　　凡器具既成，则用黄河逆流之法而奈战，每与之交，则先行子午十次，使气脉通畅。入炉行九浅一深之法，进退迟速，俱至缩起腰身，闭气不出，卷舌拄腭，以睛上视，用手扳拿如钓钩，频频咽气，以候心定，自然不泄。若气轻轻呵出之，掩耳闭气，存想气从夹脊上脑后，入顶门，则散于四肢四脉。若数次不泄，则强矣。却用消息散气法。

　　消息散气法

　　精不可散，散者气也。凡以不泄之精，作于未萌之先可也。闭口曰闭天门，舌拄上腭曰塞毕池。以手摩两肾门，向上九次。复手转辘轳九次，以手摩天柱九次，掩耳鸣天鼓九次，两手左右上下摩天庭九次，两手搓热摩熨两眼二七次，然后叩齿三十六，漱华池津液，吸东方清气，咽下复以手摩足掌心二七次，久乃惯熟，掩闭双关，塞其精血，不致轻泄也。

　　六字延生诀（存缩抽吸闭展）

　　一日存者，交媾之时，存心游于物外，须交合不可着意，体交而神不交。若着意，是神交，而精易泄矣。若不着意，纵然走泄，只是去浊留清。当此之际，急用缩胁提呼，存久不倦，则无漏矣。

　　两肾中间一是神，命门之处是精根；

　　莫令走失牢坚固，穷取生身死户门。

　　二曰缩者，交接时缩气上行，不令顺下，气下则泄。又当如忍大小便状，灵柯渐退半步。口嘘气出，咂定女舌，取他津液咽之。搂定吸他气一口，送下丹田，直入灵柯三五次，或七次，渐渐龟形森旺不泄矣。

　　元精欲走禁无由，手足须如钳与钩；

　　弩目掣提玉茎退，身如缩顶一猿猴。

　　三曰抽者，当缓缓进步，不可急躁。当抽半步，采接津液，以我鼻吸他鼻中所出之气。候其气喘，急吸咽之，不可用口吸。口吸则伤脑。抽吸若多，玉茎自固，神气虚实，愈久愈坚也。

　　入炉汤养意悬悬，一深九浅数为先；

　　进迟退速能夺取，益精补髓壮丹田。

　　四曰吸者，以我玉茎吸他津液，如受气之管。采取之时，上以鼻吸其气脉，下以玉茎吸其阴精，存想入我玉管之中，上下齐吸，勿令颠倒，一抽一吸，如管吸水，仍接口内津液咽之，依此而行，颜色光润，神气状实也。

　　收取华池玉液津，情浓速将退灵根；

　　闪开直机徐徐出，吸夺归来贺万春。

　　五曰闭者，当动作之时，不可开口出气，口是元门也。下与命门相接。若封固不牢，则失神败气，其精易泄。且行功之时，则五字相连，缺一不可。若弃存缩而难以行其功，舍抽吸而难以得其物。四者难卫而不急于封固，则得而又失，不能保其命矣。须要闭而不开，则得五字之秘也。

　　精养灵根气养神，元阳不走得其真；

　　丹田养就千金宝，万两黄金莫与人。

　　六曰展者，乃操兵演马也，兵不操不惯，马不演不熟。男女相交，譬如两将相敌一般。女人自然有不战而胜，以静待动的手段。男子一见女人的牝户开张，先神魂不定，不待战有几分败势，又自己灵龟发作的头上如明镜一般，一入炉行动，不及数合，就便输了。盖不曾经传授操演过。若是有传授的灵龟，自然雄壮坚固，粗燥老喇，交合有何惧哉？

　　就炉铸剑法

　　凡与女交，随其炉鼎之大小，入炉之初，先取进火气一口咽下，次以子午气一口压之，则阳自内发，然后施龟御之，其功不浅矣。

　　吕公安乐歌

　　双托一度理三焦，左肝右脾如射雕，

　　东脚西肾须单托，元海华池内顾朝，

　　摇头摆手祛心病，手扳涌穴理胸腰，

　　每宵如法三度许，方才把火遍身烧，

　　请君子后午前行，管取延年百病消。

　　三峰采战房中炒术秘诀

　　夫一阴一阳之谓道，故好色之心，人皆有之。当其交战之际，必须玉茎雄壮，触满花心，通宵不倒，久战不泄，以致妇女情欢意悦，方得妙处。若其将泄，即便用诀，急急提住，勿令走泄，庶可以气补气，以人补人，一夫可度十女矣。

　　且入房抱鼎之时，先以甜言美语动其心，次采三峰而调其情。所谓三峰者，上舌、中乳、下牝户是也。采取之时，待情动兴浓，户内滑精盈溢，女子淫情动矣。当此之时，可以温存抱定，轻怜爱惜，闭口咬牙，驰心物外，思念别端，从容放龟入炉，行九浅一深之法。

　　诀曰：战不厌缓，采不厌频，使女子情动兴浓。或其气富而颤声不止，或其体软而不言，或其目涩而额赤，或其视听反复，耳舌尖冷，言语杂乱，鼻孔开彻，阴户张展，此其验也。当此之际，纵其玉茎，务要浅多深少可也。浅则益阳，深则益阴，浅则决胜，深则必输，戒之。交合之间，须要缓缓，进迟退速，不可燥急，勿令气喘。战攻时多，须要少歇，待其安静，再加抽添，若其将泄，速退灵根半步，或出户，不可急行。

　　诀曰：

　　闭口咬牙目视顶，鼻引清风提金井；

　　握手钩足似猿猴，玄珠自上昆仑顶。

　　行此诀久，其精自固，且须少歇。待其心定，再照前法，浅攻深送，慢进急退，依此交合，而玉茎自然坚硬，攻战无倦，纵有走失，不过一点清冷之水，又何伤哉？

　　诀曰：

　　出入由从自有方，入时宜弱出宜强；

　　须神闭口神游外，进退何劳急急忙。

　　宽皮汤洗龟法

　　甘草　当归　官桂　地骨皮　木通　大茴香　露蜂房　蛇床子以上各五钱　莲衣　瓦松　砖末　青木香　桃皮　秋皮以上各一两　蟾蜍一钱，为末上为粗末，用水六碗，煎至五碗，热洗一钟，茶时自洗三次，每次行气三十余口，行气之时，须要正身端坐，存神定意，咽津纳气，闭口以意使下丹田，直至玉茎头上，如此三十余遍毕。将玉茎根下用手拿住，左右打腿，左打八十一，右打八十一。又将玉茎拿住头上，用手抚摩，不计其数，大妙大妙。

　　诀曰：

　　鼓来一气到中元，一涌先须至下关；

　　展腰缩背连身努，气裹龟头大似拳。

　　兴阳蜈蚣袋

　　蜈蚣一条，去头足为末　甘草三分，为末　甘遂三分，为末共一处，用素白绢作成袋，扎于玉茎下。方行前功三七日可成，此时观形势完备，舒展长大，粗不可言，其龟苍老，后不须用药以固定元阳，方可入炉采战，取胜无厌。此诀为人不可不知也。知者乐一生，不但延年而广后嗣矣。

　　武则天花心动房术

　　天雄二钱　蛇床子三钱　没石子一两　远志去心，三钱　川椒三分上为细末，每用一钱，临时以唾津手心内调，涂玉茎头上入炉，待时行事双美，男女不寒甚妙。

　　锦帐生春丹

　　黑雄狗胆一个，焙干　鳖鱼焙干，为末上以鳖末入胆内搅匀，麻索扎悬于当风阴干，或加麝香五分。行事时津调少许。入炉长久，阴户塞满。欲泄，吃冷水便泄。

　　固本壮阳丹

　　乳香　丁香各二钱　木香一分　没药　辰砂各一钱　麝香　沉香　血竭各五分　柏子仁一两　阳起石一钱　川山甲一两，火烧存性上为末，面糊为丸，如梧桐子大，随人年岁数服，麝香酒空心吞下，壮硬非常。

　　延寿固精丸

