<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫所谓养生者，先知爱身，则可以修身，知修身，则可以治心，能治心，则可以养生。摄养之道，在乎戒暴怒，节嗜欲，时起居，省思虑，调饮食，则自然血气平和，而百病不生矣。故圣人治病先须治心。老子曰：心为神主，动静从心，心为根本，心为道宗，静则心君泰然，百脉宁谧。动则血气昏乱，百病相攻。故太白真人曰：欲治其疾，先治其心。必正其心，然后资于道，使病者尽去心中疑虑、思想一切妄念、一切不平、一切人我，悔悟平生所为过恶，便当放下身心，以我之天而合所事之天，久之遂凝于神，则自然心君泰宁，性地平和，知世间万事皆是空虚，终日营为皆是妄想；知我身皆是虚幻，祸福皆是无有，生死皆是一梦，慨然领悟，顿然解释，心地自然清净，疾病自然安全。能如是，药未到口，病已忌矣。此真人以道治心，疗病之大法也。黄鲁直曰：人生血气未定时，不如早服仲尼之戒，故其壮也，血气当刚而不刚，所以寒暑易浸耳。学道以身为本，不可不留意斯事也。

　　韩魏公在相府，有李畋患疾，既瘳。请谒公曰：子于病曾得移心法否？对曰：未也。公曰：人能于病中移其心，如对君父，畏之谨之，静久自愈。

　　《洪范》曰：善养生者，以气而理形，以理而理气，理顺则气和，气和则形和，形和则天地万物无不和矣。不善养生者反是。理昏天气，气梏于形，耳目口鼻，徇而私欲，胜好恶，哀乐淫而天理亡。其能苟生者，禽兽而已矣。

　　临川吴氏曰：仁者寿，天地生物之心曰仁。惟天地之寿最久。圣人之仁如天地，亦惟上古圣人之寿最久。人所禀受，有万不齐，岂能人人如圣人之仁哉？予尝执此观天下之人，凡气之温和者寿，质之慈良者寿，量之宽洪者寿，貌之重厚者寿，言之简默者寿。盖温和也，慈良也，宽洪也，重厚也，简默也，皆仁之一端。其寿之长，决非猛厉残忍、偏狭、轻薄、浅躁者之所能及也。

　　轩辕黄帝简生后嗣论

　　一气既分，两仪肇判。万物之中，而惟人最灵，洞天地之幽微，达圣贤之蕴奥，审神仙之法术，穷造化之根源，无所不知矣。自盘古之及今，逮羲农之为帝，分阴阳运会之源流，有夫妇人伦之道理，故普天率土之姓，贵贱穷达之人，有家无子，覆宗绝嗣者，宁不恻然而痛哉。大凡生男女，皆由妇人，取其天医、福德、生气，自十三岁至四十九岁，何年到何月，阴阳有自然配合之道，男女有自然胎月之候。但人不知而误种者，故其母阴宫中胎月满足，必定生女。既生乳养，食母血脉，二三年间难有胎气。男子当观妇人行年在

　　几岁，如拣生男的胎月相交，或生女的；选生女的胎月相交，却生男者，何也？盖是阴阳之差，胎气之错，皆不过三五岁命天。然男女既错，及胎月下有状字生者，男小名做女唤，女小名做男呼，吉庆。彼男女之家，要视妻行年岁数，依期论中拣其生男胎月而行房室，定生男也。问曰：妇人自十三岁为始至，四十九岁为终，中间有五十岁生长者，何也？答曰：须是四十九岁受胎气，每年十二个月，分注男女胎月，宜拣胎月而交接矣。今将妇人生长年月，有三十七图面而载之其中。有润月受胎者何也？只依前月观之是也。问曰：男女有足月日生者，有不足月日生者，又有出月日生者，何也？答曰：有足数生者，中道不足数，生者贫薄；亦有足数外生者，其人尊重决矣。问曰：妇人有彻老不生男女者，何也？答曰：既是良人之妻，多因房事，损动脏腑，或天癸不通，子宫夹寒，所以不生长。又问：妇人正生产，又有数年便断产，不生长，何也？亦由上有故疾，为此不生长也。欲要生长，先服气和血经之药毕，再服还童丹，暖其子宫。如男子年老，亦堪服枸杞子、肉苁蓉、何首乌，乃兴阳快气、添精补髓之药。如种子之时，先令男子服药，并戒慎房事一个月，精脉调均，即于图中选生男之月，候癸水既绝之后，第一日下种，一日三日男，四日六日女，除此外不可种也。下种有诀，即令妇人端睡正卧，慎勿偏斜，欲与交时，入则口内呵气，出则鼻内哼气，如此行三十六部，少刻再行九次。共行三百一十四部，方许发泄。欲泄之时，猛咬妇人上唇，令妇人猛惊，其胎自定。此法一种一子，百种百子。如交接已毕，令妇人平稳种卧一顿饭时，如断产，妇人服药毕，欲种子时，将有印处纸剪下，烧灰，井水调下，面东服之讫，然后交接。妇人后觉有孕之时，当用转女成男之法，以弓弦系腰，要将雄黄带之，生男不谬矣。此书始皇无道焚之，黄帝预先得知，故藏一篇，在衍数之后，秘至济南秀江师安道先生传之在世，望好事君子示女多男少之家，谨依斯论求嗣，则万代不乏后矣。今将受胎岁月，开具于后尔。

　　妇　　人

　　十三岁

　　正月男　二月女　三月男　四月女　五月男　六月女　七月男　八月女　九月男壮　十月男　十一月女　十二月男

　　十四岁

　　正月男　二月男　三月女　四月男　五月女　六月女　七月女　八月女　九月女　十月女　十一月男　十二月女

　　十五岁

　　正月男　二月女壮　三月男　四月女　五月男　六月女　七月男　八月女　九月女　十月女　十一月男壮　十二月男

　　十六岁

　　正月女　二月男　三月女壮　四月男　五月男　六月男　七月男　八月男　九月男　十月男壮　十一月女　十二月男

　　十七岁

　　正月男　二月女　三月男　四月女壮　五月女　六月女　七月女　八月女　九月女　十月女　十一月男　十二月女

　　十八岁

　　正月女　二月男　三月女　四月男　五月男壮　六月男　七月男　八月男　九月男　十月男　十一月男　十二月男

　　十九岁

　　正月男　二月女　三月男　四月女　五月女　六月男　七月女　八月女　九月女　十月女　十一月男　十二月男

　　二十岁

　　正月女　二月男　三月女　四月男　五月男　六月男　七月男　八月男　九月男　十月男　十一月男　十二月男

　　二十一岁

　　正月男　二月女　三月男　四月女　五月女　六月女　七月女　八月女壮　九月女　十月女　十一月女　十二月女

　　二十二岁

　　正月女　二月男　三月男　四月女　五月男　六月女　七月女　八月男　九月女　十月女　十一月女　十二月女

　　二十三岁

　　正月男　二月男　三月女　四月男　五月男　六月女　七月男　八月女　九月男　十月男妆　十一月男　十二月女

　　二十四岁

　　正月男　二月女　三月男　四月男　五月女　六月男　七月男　八月女　九月女　十月女　十一月女　十二月女

　　二十五岁

　　正月女　二月男　三月女　四月女　五月男　六月女　七月男　八月男　九月男　十月男　十一月男　十二月男

　　二十六岁

　　正月男　二月女　三月男　四月女　五月女　六月男　七月女　八月男　九月女　十月女　十一月女　十二月女

　　二十七岁

　　正月女　二月男　三月女　四月男　五月女　六月男　七月女　八月男　九月男　十月女　十一月男　十二月男

　　二十八岁

　　正月男　二月女　三月男　四月女　五月女　六月女　七月男　八月男　九月男　十月男　十一月女　十二月男

　　二十九岁

　　正月女壮　二月男　三月女　四月男　五月男　六月男　七月男　八月男　九月男　十月女　十一月女　十二月女

　　三十岁

　　正月男　二月女　三月男　四月女　六月女　七月女　八月女　九月女壮　十月男　十一月女　十二月男

　　三十一岁

　　正月男　二月女　三月男　四月女　五月女　六月女　七月女　八月女　九月女　十月女　十一月男　十二月男

　　三十二岁

　　正月男　二月女　三月男　四月女　五月女　六月女　七月女　八月女　九月女　十月女　十一月男　十二月男

　　三十三岁

　　正月女　二月男　三月女　四月男　五月男　六月女　七月女　八月男　九月女　十月女　十一月女　十二月男

　　三十四岁

　　正月男　二月女　三月男　四月女　五月女　六月女　七月女　八月女　九月女　十月女　十一月男　十二月男

　　三十五岁

　　正月男壮　二月男　三月女　四月男　五月女　六月女　七月女壮　八月男　九月女　十月女　十一月女　十二月男

　　三十六岁

　　正月女　二月男　三月男　四月女　五月男　六月女　七月女　八月女壮　九月男　十月女　十一月男　十二月女

　　三十七岁

　　正月男　二月女　三月男壮　四月男　五月女　六月男　七月女　八月男　九月女壮　十月男　十一月女　十二月男

　　三十八岁

　　正月女　二月男　三月女　四月男壮　五月男　六月女　七月男壮　八月女　九月男　十月女壮　十一月男　十二月女

　　三十九岁

　　正月男　二月女　三月男　四月女　五月男壮　六月女壮　七月女　八月男　九月女　十月男　十一月女　十二月男

　　四十岁

　　正月女壮　二月男　三月女　四月男　五月女　六月男壮　七月男　八月女　九月男　十月女　十一月男　十二月壮

　　女四十一岁

　　正月男　二月女　三月男　四月女　五月男　六月女　七月男壮　八月男　九月女　十月男　十一月女　十二月男

　　四十二岁

　　正月女　二月男　三月女壮　四月男　五月女　六月男　七月女　八月男壮　九月男　十月女　十一月男　十二月女

　　四十三岁

　　正月男　二月女　三月男　四月女　五月男　六月女　七月男　八月女　九月男壮　十月男　十一月女　十二月男

　　四十四岁

　　正月男壮　二月男　三月女　四月男　五月男壮　六月男　七月女　八月男　九月女　十月男　十一月女　十二月女

　　四十五岁

　　正月女　二月男壮　三月男　四月女　五月男　六月女　七月男　八月女　九月男　十月女　十一月男　十二月男

　　四十六岁

　　正月男　二月女　三月男　四月男　五月女　六月男　七月女　八月男　九月女　十月男　十一月女　十二月男

　　四十七岁

　　正月女　二月男　三月女　四月女　五月男　六月女　七月男　八月女　九月男　十月女　十一月男　十二月女

　　四十八岁

