<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　择地者，非择名山洞府、奇峰幽壑也，或市廛村郭，深隐僻处，古庙古坟，有甘泉善陵，大不出十诚，小则五亩，置丹室斯善矣。石杏林嘱道光曰：即往通都大邑，依有力之家，以了大事为此。故曰：志士若能修炼，何妨在市居朝是矣。

　　七、择　　鼎

　　鼎鼎原无鼎，药药原无药，乃先天最上一乘，无为妙道，保命延年，择眉清目秀，唇红齿白，五病不犯，四体无亏，声清言减，必至情和意合，鱼水相投，然后可以临鼎用事，以求先天大药也。毫厘有差，则失中正。炼己者，自天癸始降，方可济用。然未判，太极未形，至净至真，舍虚太乙。一粒黍珠，时至自落，采而服之，故曰人光大丹。又曰先天梅子金丹。此乃至真妙道，非泥水之可比，必是用人法财，积功累仁，坚心诚意，方克有济也，谨之谨之。

　　希夷八卦安神延寿丹　

　　能安五脏，返老还童，服之长生，得者宝之。天门冬三斤，抽心去皮，长流水净洗，晒干择明净者用之，能补虚　熟地黄一斤，去黑，酒洗晒干，能和血生津液，用之莫犯铁器　红花二两，能生颜　僵蚕二两，能补容　当归二两，去尾，酒浸洗一宿，晒干能生气血　真川椒二两，闭目者不用，能宽脾去风邪　石燕二对，能温血补益丹田　海马一对，用酥油煮透，然后慢火焙干，用能助髓兴阳上为细末，分两如数，炼蜜为丸，梧桐子大，每服一钱，空心无灰酒或盐汤下，忌大怒大醉。

　　周天生精再造固本还真膏　　　

　　蛇床子　肉苁蓉　枸杞子　地骨皮　麦门冬　广木香　大附子　生地黄　木鳖子　锁阳　巴戟　防风　人参　川乌　细辛　草乌　茯苓　丁香　桂皮　没药　豆蔻各五分　天门冬　苍术　当归各一两其法，用真正芝麻油一斤四两，将药入油内，煎至五六滚，验药枯，将复布滤净，滴油入冷水中成珠，不散再入后药末：麝香　雄黄各二钱　阳起石一两，如无用鸦毛代之　虎骨　海马各二两，用酥油煮透，慢火焙干　蟾蜍　紫稍花　龙骨　石燕　云母石各一两上为末，待前油成珠，退温收入内，搅匀收瓷罐内，冷水浸罐半肚三昼夜，退火气。不拘颜色，用绢或厚纸表开摊其药封脐，每六十日一换。此药能镇玉池，金精不泄，兴阳助气，通二十四血脉。若欲种子，制去膏药，金精射入子宫，百发百中。又治下元虚冷，五劳七伤，膀胱气，风湿痛痒，两腿酸麻，阳事不举，妇人赤白带下，血山崩漏。能令老弱行路刚健，颜发转变。

　　每月行火用功日期

　　初八日上弦补气八口应八卦之数，初九日补气九口谓之开通九窍，初十日补气十二口谓之纯纪一年之数，十一日补气十六口以全中原一斤之备，十二日补气二十四口以宣二十四气，十三日补气三十六口谓之构通三十六骨节之脉，十四日补气六十四口谓之演六十四卦之周，十五日补气七十二口以炼七十二候之运，十六日补气八十一口谓之九转罗舟之微者也。

　　兴阳丹

　　雄狗胆一个　麝香当门子，一钱上将麝香入狗胆内搅匀，线悬于当风处阴干，每用少许津调涂茎头，行事耐久不泄，甚妙。

　　金枪不倒方

　　人龙一条，瓦上焙干　丝瓜子十五个　乳香五分　没药五分　杏仁七个　麝香五分　晁脑五分　　上为末，油胭脂和为丸，如麦子大，行事用一丸，放入马口，大能展龟，长大坚硬久，甚妙。

　　汉孙妃暖炉丹

　　青木香　枯矾　牡蛎各七分　川椒五分　麝香三分　木鳖子九个去壳上为细末，炼蜜为丸莲子大，每用一丸，先纳阴户内，待药自化，阴户窄紧，男女美快。

　　乐安公主热炉

　　川椒　枯白矾　吴茱萸　蛇床子各等分上为末，交接之时，用少许纳阴户，男子兴阳双美。

　　热炉双妙丹

　　细辛　川椒　甘松　丁香　三奈　蛇床子　肉桂　霍香　辛夷　羌活各等分上为末，炼蜜丸桐子大，用将一丸纳户内，觉自身热易兴双妙。

　　双美丹

　　五味子　远志　蛇床子　朝脑　龙骨各等分上为末，津调少许纳入阴户，男女欢洽，双美不倦。

　　贴脐膏

　　阳起石　蛇床子　香附子　韭子各一钱　土狗七个，去翅足，煅过　大枫子五分，去壳　麝香五分　硫黄五分上为细末，炼蜜丸如指顶大，以油纸盖护贴脐上，用绢带子缚住，战十合女不泄，倦即去药，冷水一口解之。

　　金锁玉连环

　　雄狗胆一个　肉苁蓉二钱，酒浸，瓦上焙干　川椒五分　紫稍花一钱　硫黄五分　韭子十个　　上为末，将胆汁流于钱内，将药搅匀，线扎吊当风处四十九日阴干。每用一分津调化，涂茎上，行事交锁不脱，冷水解。

　　窄阴方

　　没石子三个　干姜一钱　蛇床子一钱　桂心一钱　狗骨烧灰，一钱上为末，蜜调为丸，桐子大，每一丸津调入阴户，待热行房，紧窄妙如童女。

　　长相思

　　淀粉　蛇床子　川椒去口　狗骨烧灰，等分上为末，津调少许涂茎上行事，初交一次，令妇朝思暮想不已。

　　浴炉吹

　　松香　甘松　青皮　荆芥　五味子　蛇床子　朴硝各等分每用一服，水二钟，连根葱三枝，温洗阴户行事，兴阳隹妙。

　　四时双美散

　　龙骨　胡椒　僵蚕　樟脑　枯矾各等分上为末，每服五分，空心酒下，以干物压之，大兴阳，或少许津调涂。

　　又方

　　木香二钱　无明异一钱　胡椒五分　桂心一钱　五月蚕娥用公母三对　丁香一钱上为细末，炼蜜丸梧桐子大，每服十丸、十二丸，临睡姜汤送下，入阴中，巨大不可当，欲解呵气口。如不解，饮冷茶一口即解。

　　千金秘精方

　　旱莲蓬　头粉　莲花蕊上为末，每用少许，津调纳阴户，或涂龟头，入户内，两情甚浓。

　　铁钩丸

　　熟地　肉苁蓉　樟脑各二钱　海马一只　滑石　淮雀肉一个，去嘴，入盐酒浸焙干上为末，酒糊丸桐子大，每服三十丸，空心乳香汤调酒送下，日进三服。玉茎渐长大，九日行事，久战不衰。

　　立效丸

　　石燕一个，煅　海马一只，焙　南木香　丁香各三钱　莲子心三钱上为末，炼蜜成丸，如鸡头子大一二丸，口噙化下不泄。要泄，车前子擦手心便泄。

　　惹意牵裙散

　　牡丹花　天仙子　天茄花各等分上为末，弹在茶酒内，与妇人食之，其女妇即有意也。

　　兰房秘诀采战春方药性歌

　　洞房何药可兴阳，海马相兼石燕强。

　　蛤蚧丁香共巴戟，熟地茱萸五味良。

　　坚强更有破故纸，能令快美姜蛇床。

　　硫黄性热宜轻用，木香麝香要参详。

　　人龙木鳖丝瓜子，乳香没药是奇方。

　　远志紫稍堪动兴，桂心晁脑白矾添。

　　柏子鹿茸香附子，洞房彻夜可追欢。

　　蜂房细辛地龙等，阴阳并美乃仙传。

　　狗骨干姜和淀粉，相思美妇不能忘。

　　花椒沉香菟丝子，杏仁蓖麻共茴香。

　　石灰胡椒乌骨胆，金樱苍术酸枣当。

　　人参茯苓能大补，干姜三柰菊花凉。

　　苁蓉青木香龙骨，石榴皮妄用心煎。

　　全蝎红花兼山药，诃子砂仁与僵蚕。

　　狐心干葱阳起石，朱砂五倍瓦松全。

　　蚕娥藿香川牛膝，川芎甘遂白砂霜。

　　封脐红蜻蜓二个，更兼绝妙安息香。

　　此是洞房神妙药，春方配合若遇仙。

　　二益丹

　　发黑肌嫩眼目聪，仪容标格倍精神，三杯酒后红颜润，采战先令动欲情凡采战不得其人，切勿轻用，无益而有损。

　　美女倒提金方

　　硫黄　吴茱萸　青木香　麝香各等分上为细末，每用唾津调入阴户，极美。

　　灵龟展势方

　　人龙一条　乳香二分　没药二分　远志三分　金丝鳖子三分，去油　丝瓜子七个　木鳖子五分上为细末，油胭脂为丸，如枣粒大，临战时用一粒入马口内，灵龟展大妙。

　　合欢散

　　紫稍花一钱　母丁香三钱　桂心二钱上为细末，每用少许，津调入阴户，极美。

　　美女颤声娇

　　白矾三钱　晁脑一钱　蛇床子一钱　木香一钱上为细末，炼蜜为丸，如黄豆大，每用一丸入阴户内，男欢女悦，其妙不可言。

　　兴阳保肾丹

　　桂心三钱　附子三钱　柏子仁五钱　鹿茸□钱上为细末，春夏日炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，半碗温酒送下；秋冬月每服三钱，温酒调，早晚服，此药大助阳威，保护肾，大能久战不衰。

　　杨妃夜夜娇

　　蛇床子　远志　蜂房　五味子　细辛　地龙各等分上为细末，每用少许津调涂玉茎上，入阴户大能久战，男女欢畅，其效非常。

　　快丸丹歌曰：

　　仙翁配合快春方，狗骨桂心与蛇床，

　　更加淀粉相调治，美女思情誓不忘。

　　下方：蛇床子二钱　狗骨烧灰，一钱　淀粉一锭　桂心一钱上为细末，每用少许，津调护玉茎，上炉最快，女情虽暂离，亦不能舍也。

　　长相丸歌曰：

　　木鳖干姜及桂枝，花椒狗骨两相宜，

　　津调一服安脐内，美女思情动苦思。

　　下方：木鳖子五个　干姜一钱　桂枝三钱　花椒一钱　狗骨灰三钱合匀为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服一丸，津调化，付玉茎上，入炉，女人快乐，思变不忘，夜行十度。

　　怡情固精丹

　　五味子　远志　木香　蛇床子各等分　　上为细末，每用少许，津调敷玉茎，入阴户，大能怡神固精也。

　　壮阳益肾丹

　　沉香　乳香　木香　没药　菟丝子各五钱　大茴香一钱　破故纸五两，酒浸　核桃四十个，去壳上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心温酒送下，服久能令玉茎长大，肾气充实，战必胜矣。

　　旱苗喜雨膏

　　杏仁　丁香　蓖麻子　白矾以上各五钱上为细末，用蟾蜍并炼蜜为膏，调敷玉茎上，入阴户，女人如旱苗得雨，两情欢洽矣。

　　飞燕喜春散

　　丁香　香附子　石灰末　胡麻　乌鱼骨　鹿茸　金毛狗脊各五钱　蛇床子　紫稍花　菟丝子各一钱　麝香三分上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服一丸，津化涂玉茎上，入阴户。两情感动，女心欢洽，双喜不胜，二美相并也。

　　西施受宠丹

　　丁香　附子　良姜　官桂　蛤蚧各一钱　白矾飞　山茱萸　硫黄各七分上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三丸，空心温酒送下，虽敌十女，人不衰，强壮坚大，女受其美如欢洽也。

　　真人保命丹

　　酸枣仁　人参　白茯苓　天门冬酒浸，新瓦焙干，各三钱上为细末，每服三钱，温酒临卧调服，可敌百妇，大能保肾延年，真仙药也。

