<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉蒯京年百二十岁，且甚壮，言朝朝服，往东扣齿二七，名曰炼精。

　　后汉王真常漱舌下玉泉咽之，谓之胎息。孙真人曰：发宜多栉，手宜在面，齿宜数叩，津宜常咽，气宜精炼。此五者，即《黄庭经》所谓“子欲不死修昆仑”尔。

　　热摩手心熨两眼，每二七遍，使人眼目自然无障翳，明目去风无出于此，亦能补肾气也。频拭额上，谓之修天庭，连发际二七遍，面上自然光泽。如有点者，宜频拭之。又以中指于鼻梁两边，揩二三十数，令表里俱热，所谓灌溉中岳，以润于肺。以手摩耳轮，不拘遍数，所谓修其城郭，以补肾气，以防聋。

　　大凡入坐，尝以两手按，左右纽肩数十，则血气通畅，不生诸疾。

　　古人以色欲之事，譬之凌杯盛汤，羽苞畜火，可不慎乎？

　　治　　心

　　仙曰：心者神明之舍，中尽不过径寸，而神明居焉。事物之滑，如理乱棼，如涉惊侵，或怵惕，或惩创，或喜怒，或思虑。一日之间，一时之顷，径寸之地，炎如火矣。故神弗留则蠹，明弗留则耗，休休焉。尝与道谋而自不觉。或曰：谨于为善，若嗜欲一萌，即不善也，归而勿纳，是与良心竟也。必有忿之心，起而与我敌，以我矜愿之意，接欲忿之心，何为不斗？斗不止而害生矣。凡七情六欲之主于心，皆然。故曰：心静可以通乎神明，事未至而先知，是不出户知天下，不窥牖见天道也。盖心如水之不挠，久而澄清，洞见其底，是谓灵明。宜乎？静可以固元气，则万病不生，故能长久。若一念既萌，神驰于外，气散于内，血随气行，荣卫昏乱，百病相攻，皆因心而心也。大概怡养天君，疾病不作，此治心之法也。

　　导引法

　　闭目冥心坐冥心盘跌而坐，握固静思神，叩齿三十六，两手抱昆仑仪两手向项后，数九息，勿令耳闻，自此以后出入息，皆不可使耳闻。左右鸣天鼓，二十四度闻移两手心掩两耳，先以第二指压中指，弹击脑后，左右各二十四次。微摆撼天柱摇头左右顾肩膊，随动二十四，先须握固。赤龙搅水津赤龙者，舌也，以舌搅口齿，并左右颊，待津液生而咽。漱津三十六一云鼓漱。神水满口匀，一口分三咽所漱津液分作三口，汩汩声而咽之。龙行虎自奔液为龙，气为虎。闭气搓手热以鼻引清气，闭之少顷，搓手令热，鼻中徐徐乃放气出。背摩后精门精门者腹后外肾也，合手心摩毕，收手握固。尽此一口气再闭气也。想火烧脐轮闭口鼻之气，想用心火下烧丹田，觉热极即用后法。左右辘轳转俯首摆气两肩三十六，想火自丹田透双关，入脑户，鼻引清气，闭少顷间。两脚放舒伸放直两脚。仪手双虚托仪手相交向上托空三次或九次。低头攀足频以两手向前攀脚心十三次，乃收足端坐。以候逆水上候口中津液生，如未生，再用急搅取水，同前法。再漱再吞津，如此三度毕，神水九次吞请再漱三十六，如前口分三咽，乃为九也。咽下汩汩响，百脉自调匀，河车搬运讫摆肩并身二十四次，再转辘轳二十四次。发火遍烧身想丹田火自下而上遍烧身体，想时口及鼻皆闭气少顷。邪魔不敢近，梦寐不能昏，寒暑不能入，灾病不能述，子后午前作，造化合乾坤，循环次第转，八卦是良因。

　　诀曰：其法于甲子日，夜半子时起，首行时，口中不得出气，唯鼻中微放清气，每日子后午前各行一次，或昼夜共行三次，久而自知，蠲除疾疫，渐觉身轻。若能勤苦不怠，则仙道不远矣。

　　保养精神

　　精者神之本，气者神之主，形者神之宅也。故神太用则歇精，太用则竭气，太劳则绝。是以人之生者神也，形之托者气也。若气衰则形耗。而欲长生者，未之闻也。夫有者因无而生焉，形须神而立焉。有者无之馆，形者神之宅也。倘不全宅以安生，修身以养神，则不免于气散归空，游魂为变。方之于烛，烛尽则火不居；譬之于堤，堤坏则水不存矣。身劳则神散，气劳则命终，形瘦则神毙，神毙则精灵游矣。已游者无返期，既朽者无生理，故魂者阳也，魄者阴也。神能服气，形能食味，气清则神爽，形劳则气浊。服气者千百不死，故身飞于天，食谷者千百皆死，故形归于地，魂飞于天，魄落于泉。水火分散，各归本源，生则同体，死则拍捐，飞沉各异，禀之自然。形者譬如一根之木，以火焚之烟则上升，灰则下沉，亦自然之理也。夫神明者生化之本，精气者万物之体，全其形则生，养其精气，则性命长存矣。

　　种子秘剖真传

　　八卦图

　　乾为父　　　　　　震为长男

　　坎为中男　　　　　艮为少男

　　阳卦多阴

　　坤为母　　　　　　巽为长女

　　离为中女　　　　　兑为少女

　　阴卦多阳

　　解曰：上爻为父，下爻为母，中间正位为下种之月。假如父母寿年俱是单，若单月种子，是为乾卦，为男。父母是年俱是双，若双月种子，是得坤卦，为女。余皆仿此。下种之月，以得节气为准。如正月内得二月节，作二月算。若节气交度之际，切不可交接种子。犯之，恐成半阴半阳，损胎大寿也。慎之！慎之！

　　起算胎数

　　七七四十九，问娘何月有？除却母生年，单奇双是偶，奇偶若不当，寿命不长久。

　　解曰：先下四十九数于算盘上，又加其母受胎月数，总算得多少数，在总数中除去母生年数，逢单是男，逢双是女。若单而生女，双而生男，定有夭寿之变。假如四十九数，若值正月受胎，是总数五十，其母年三十一岁，除去母年，此数只余一十九数，九则为单，是男矣。余皆仿此。

　　月计歌

　　古今此法少人知，别是天机一段奇。寄与世间无嗣者，生男生女定无疑。要知产女生男法，似向家园下种时。大凡妇人不孕，盖因月信不调。必服后药，方可调经种子。

　　四物汤

　　当归去芦　川芎　白芍　熟地黄酒蒸焙干上各等分，每服四钱，水二钟，煎八分，空心温服。若阴中去血过多者加胶艾，如五心热者可服后药。

　　逍遥散

　　甘草炙，半两　半归去芦炒　茯苓去皮　芍药　白术　柴胡各一两上咀，每服三钱，水一钟，煨姜一片，薄荷少许，前七分不拘时服。凡妇人无子，遇五月五日、六月逢六日，采益母草，连根透风阴干，不犯铜铁，用石臼内捣成细末，炼蜜为丸，如弹子大，每日一丸，温酒送下，服至十月，决有神效。产前产后诸病，俱可服。遇月信一日至三日、五日子宫开，交则有子；过六日，则闭而无子。如经后一日、三日，五日受胎者皆男；二日、四日，受胎者皆女。六日后则胎不成矣。

　　十月受胎图

　　初月胎形（图略）

　　初月胎形如露珠，未入宫罗在声，犹如秉烛在风中，风紧之时留不住。初月受胎一点精华，如草上露珠，似未有宫罗也。在户之所，户是系之处，未入腹内，其形或散或聚，如萍。

　　罩胎散　

　　如本妇禀气弱，及病后受者须用此方。或只是气不和，用安胎和气散，专调理怀胎，一月满足，有少妇害羞时，医家不识，误作阻经此胎。常有头晕恶心，不思饮食，六脉浮紧，可进此药。当归　白芍各三钱　枳壳四钱　砂仁二钱　川芎一钱　甘草六分上锉散，分作二大服，每服水一钟半，煎至七分，空心热服，渣再煎。

　　二月胎形（图略）

　　二月胎形北极中，如花初绽蕊珠红，分枝未入宫罗内，气受阴阳血脉同。二月胎形似花，其受胎一月满，足以受血近阴。形似桃花分枝叶，在母北极中。北极者，阴户六寸深也，其胎入腹，未有衣裹。

　　安胎和气散

　　凡有惯堕胎者，一月间须进两服，保五个月，则不用也。专治胎前二三个月，多有人家挑砖换石，移床铺席，伤触胎气不安，虚弱之人，多有此证。头晕目花，恶心呕吐，不思饮食，宜进此药。藿香　陈皮　苍术　砂仁　黄芩　桔梗　益智仁各二钱　陈枳壳三钱　厚朴　甘草　紫苏叶各一钱　小茴香炒，钱半上锉散，分作三服，每服用水一钟半，煎至七分，空心温服渣，再煎服。

　　三月胎形（图略）

　　三月胎形似血凝，有宫无室位无真，娘思食味千般爱，苦辣酸咸并纳成。三月胎形似蚕茧，其月胎形渐渐长，如茧一头大一头小，形渐渐如圆，未入宫罗，已至脐下，渐渐有裹，其形薄薄包之。此三月胎形，与二月相同耳。一问虚弱胎气不和，呕吐或触动胎，兼遇秋天时气，寒热相蒸，所染照前次第加减用之。疟疾加青皮、草果各二钱，不可用常山。咳嗽加杏仁、五味子各二钱。潮热不退加黄芩、柴胡各三钱。气喘急者加沉香五分，另磨和药服之。

　　四月胎形（图略）　

　　四月胎形分四肢，八宫胎秘始成儿，食忌兔獐并毒物，免教胎内受邪亏。此月入宫罗之室，衣裹渐至丹田之所。食忌兔獐毒物蒜荞有涎之菜。诸毒物食之伤胎，多食伤气，不和是也。

　　活胎和气散　

　　专治胎前四五个月，身体困倦，气急发热，饮食无味，贪睡头晕，四肢酸软，宜进此药。苏叶四钱　甘草九分　小茴香一钱五分　枳壳四钱五分　厚朴　香附各三钱　砂仁　苍术各二钱　陈皮去白，二钱上锉散，分作三服。每服用水一钟半，煎至七分，空心温服。

　　五月胎形（图略）

　　五月男女分四肢，八宫胎稳始成儿，男酸女淡多味，此定阴阳与众知。此月胎形男女分定，令胎母前行，使人后唤之，左回头是男，右回头是女。男思酸味，女思淡味，已入宫室之内，其胎安稳。

　　瘦胎饮　

　　专治胎前五六个月，胎始困弱，令胎母腹重贪睡，饮食不知味，肚中膨胀，胎有些动，此药可进二三服。养聚胎气精神。当归二钱　白芍药　益母草　枳壳各四钱　砂仁　香附子各三钱　益智仁三钱　甘草一钱　茯苓五钱　小茴香二钱上锉散，分作三服，每服用水一钟半，煎至七分，空心温服，渣再煎。

　　六月胎形（图略）

　　六月胎形左腹游，男魂左手似线抽，女魂右手轻摇动，却在脐中渐渐浮。六月胎形，男动左，女动右。男魂降动于左，女魂降动于右。胎在母脐腹中，渐渐浮动，如鱼食水一般。

　　瘦胎饮

　　方在前　调治六个月胎妇，此方多有瘦弱之妇，可服瘦胎饮一二服，护其胎母之苦。临产之时，令其脉自然调和，易养、易生，更无忧虑之危。又有健壮之妇，免服其药，胎孕安稳，临产之时，自然精爽。

　　七月胎形（图略）

　　七月胎形定不邪，男垂左侧动此须，女于右手无时动，行步艰难母叹嗟。此月胎形，男向左侧动，女向右边动。七月已成人，亦有降生者，所以胎母行步艰难也。

　　知母补胎饮

