<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王节斋云：妇人堕胎，多在三五个月、七个月而堕者，除跌仆损伤不拘外，若前次三个月而堕，则下次必如期而复然，盖先于此时受伤，故后于至期必应，乘其虚也。遇有半产者，产后须多服养气血固胎元之药，以补其虚损。下次有胎，先于两个半月后，即服固胎药十数帖，以防三月之堕。至四个半月后，再服八九帖，防过五月。又至六个半月后，再服五七剂，以防七月。及至九个月后，服丹溪达生散数十帖，可保无虞。其连堕数次，胎元损甚者，服药须多，久则可以留。方用四物汤，倍加人参、白术、阿胶、陈皮、茯苓、甘草、艾叶、条芩。气，加香附子、缩砂仁；痰，加姜制半夏调理。

　　丹溪固胎饮，常堕胎者宜服之：熟地黄五分　归身　人参　白芍各一钱　白术钱半　川芎五分　陈皮一钱　条芩五分　甘草二分　黄连少许　黄柏少许　桑木上羊儿藤七叶圆者，即桑络也，真寄生尤妙水二盏，糯米五七十粒，煎服。血，加阿胶。胎气痛，加缩砂仁。

　　茭山云：孕而多堕者，男子贪淫情纵，女子好欲性偏，兼以好食辛酸热物，暴损冲任，故有堕胎之患。其膏粱与藜藿妇人不同，欲之多寡故也。有一等妇人，有胎似乎无胎，痰气疼痛发热，医者不明脉理，妄施耗气退热之剂，不知胎气宜养，病气益攻，若有胎反用攻药，岂不误矣！故养胎者血也，护胎者气也，或有妇人小产太多，及至中年设法服药保全，但欲心不绝，其性情不改，百凡上气，逆损冲任，因而殒命者有矣。故昔人有言：飞禽抱卵，走兽怀胎。物类尚能保全产育，人为万物之灵，反不及此，何耶？且小产甚于大产，瓜果生则摘之，岂不伤其枝蔓，养生可不慎哉？

　　又或问予曰：今妇人小产最多，往往服药保孕鲜有效者何也？予答曰：妇人纵欲，恣养口体，伤于冲任，故有堕胎之患。医家不审气血冷热，妄施归芎阿胶、艾叶香燥之药，因而堕者有之。永为则例者亦有之。世俗概用济生宝艾附等丸以为的当，殊不知前品乃湿热之药，助火清阴之剂，血热妄行，故漏胎之患必有。且如果品多生春夏，少结秋冬，既因血漏胎，反为寒治，必致误人。予特为此参出一方，药品虽少，其功甚大。但怀胎时，自知慎重避忌，服此药可以保全，遂名曰千金保孕丸：杜仲去粗皮，以糯米煎汤拌匀，炒断丝，八两　续断去芦，三两上二味为细末，以山药五两，作糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心米饮下。忌酒醋，戒恼怒。一方用枣肉为丸。

　　又云：胎堕，气血不足也。气不足，胎无所荣，血不足，胎无所养，荣养失宜，犹木枯果落。其间过伤怒气，劳佚动胎，内外冷热，伤于子脏，又当量轻重而治之。

　　《胎产须知》云：胎气不固，常小产，用四物汤加炒阿胶、炒黑香附、白术、黄芩、砂仁、糯米，水煎服。

　　密斋预防堕胎之方，莫有善于所集者。惟《金匮》当归散方，去川芎，用熟地黄，加阿胶、炙草，若常服之尤稳。更兼安胎丸，一名湖莲丸：莲肉去心，二两　白术二两　条芩二两　砂仁炒，半两　共为末，山药五两，作糊为丸，如梧桐子大，每五十丸，米饮下。　

　　妊娠漏胎

　　《要略》师曰：妇人有漏下者，有半产后间续都不绝者，有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。芎　阿胶　甘草各二钱　艾叶　当归各钱半　白芍　熟地黄各二钱水二盏，酒一盏，煎一盏，去滓，内阿胶，慢火煎，令胶烊，顿服之。丹溪云：有娠而血漏下者，属气虚血热，可服固孕之药，方见前胎产须知条。河间二黄散，治胎漏下血：生熟地黄等分。上为末，煎白术、枳壳汤下二钱或钱半。

　　刘宗厚按《良方》论云：妇人有子之后，血蓄以养胎矣，岂可复能散动耶？所以然者，有孕而月信每至，是亦未必因血盛也。若谓荣血有风则经始动，动以其风胜，则有此例。可见胎漏之因，非止一端也，治者宜扩充焉。

　　如血热胎漏者，用丹溪治漏下血方：条芩五钱　白术一两　砂仁炒　阿胶蛤粉炒成珠，各三钱上为细末，每服二钱，艾叶汤下。气血两虚，下血不止者，秘传当归寄生汤，水煎服；当归　川芎　艾叶　白术各一钱　人参　寄生　川续断　熟地黄各二钱

　　《良方》论妊妇全假血以养胎，或因惊走，或从高坠下，冒涉风邪，触忤神祟，以致下血，胎奔上心，腹中急动，或血从口出，皆是伤胎。其下血不止，胎上冲心，四肢厥冷，闷绝将死者。阿胶炒，各二两　青竹茹拳大一握　白蜜二合上水六升，煮艾、竹茹至二升，去渣，入阿胶、白蜜，一二沸，待胶烊，分作三服。妊娠下血如月信者，若至胞干，非特损子，亦损母矣。芑焙　干姜炮，各半两上为细末，酒调服三钱，日夜分三服。

　　立圣散，治妊娠下血不止，用鸡肝二具，以好酒一升，煮熟，共酒食大效。

　　密斋云：女子之血，在下为经水，在上为乳汁，一朝有娠，则经水不动，乳汁不行，聚于子宫，以养其胎也。故胎之有血，如鱼之有水，水深则鱼得活，水涸则鱼困矣。今有娠而腹下血，乃气虚血虚，胞中有热，不亟止之，但恐血枯，子命难全，母亦随毙。法当用人参、白术以补其气，归芎以补其血，黄芩以清其热，生甘草以泻其火，阿胶以止其血，未有不安者矣。　

　　卷之八

　　胎动不安

　　凡二论、八方。

　　丹溪云：胎动者，因大逼动胎，逆作上喘，急用黄芩、香附之类。夫黄芩乃安胎之圣药。安胎饮，胎成之后，觉胎气不安，或腹微痛，或腰间作疼，或饮食不美，宜服。或五六个月，常服甚好，此丹溪方也：白术　当归　白芍　熟地黄各一钱　人参　川芎　条芩　陈皮　甘草　砂仁　苏叶各三分生姜三片引，水煎。

　　密斋云：胎动不安，其因有七：或因坠跌举重，触动胎气者；或因纵欲无度，触动胎气者；或因七情失节，触动胎气者；或因误食辛热，触动胎气者；或因触冒寒暑，冲动胎气者；或因修造移徙，触动胎气者；或因母多疾病，胎失其养，而不安者，当各求之，勿一概妄治也。

　　如因自高坠下，或为重物所压触动胎气，腹痛下血，宜用安胎散主之。缩砂不拘多少，和皮略炒，勿令焦黑，去皮取仁为末，以当归、川芎等分，水煎作汤调服。如觉胎中热，其胎即安矣。此方甚验。大抵妊妇不可缺此，常服安胎易产。

　　如因夫妇贪欢，不知避忌，纵恣情欲，以致冲任伤损，触动胎元，胎动腹痛，或为漏胎者，宜如圣散主之：鲤鱼皮鲜者　当归　熟地黄　阿胶面炒为珠　白芍药　川续断　川芎　炙草各等分水一盏，苎根少许，生姜三片，煎服。

　　如因喜怒忧思，恐惧失节，触动胎气不安者，宜加减四物天香汤主之：当归　川芎　香附　陈皮　苏叶

　　因于怒者，加黄芩、甘草、人参以缓其中，使肝气平。

　　因于忧者，加枳壳、大腹皮以理其气，使脾气平，饮食进。

　　因于喜者，加黄芩、黄连、麦门冬以泻其火，使气平。

　　因于恐者，加茯神、益智以安其神，使肾气平，则胎自安矣。

　　如因恣食酒面，炙炒厚味，及误服辛燥毒药者，以致邪火薰蒸，胎动不安，宜加味枳壳汤主之：枳壳半两　黄芩一两　白术一两　加黄连　黄柏各二钱，炒　生甘草　青竹茹水煎服，三钱一剂。

　　如因起居不时，冲寒冒暑，动其胎者，宜《金匮》当归散加减。

　　因于寒者，加葱白、苏叶、生姜。

　　因于暑者，加黄连、人参、知母。

　　如因修方动土，移徙堆垛，触犯日月胎神，以致不安者，宜服前安胎散，更请道高者，于胎神所占之方，作符使禳之。

　　如因母疾病，气衰血少，不能护养其胎，以致不安者，宜十圣散主之，即十全大补汤加减也：人参　白术　熟地黄　砂仁炒　黄芪各五分　炙草　川芎　归身　白芍炒，各一钱　川续断八分水煎服。上，以上胎动不安者，诸症如有腹痛下血者，各随就本方，加阿胶、艾叶。　

　　妊娠聚积附：鬼胎

　　凡七论三方。

　　《六元正纪大论》帝曰：妇人身重，毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。

　　王太仆云：故有坚大瘕，痛甚不堪，则治以破积愈痛之药，是谓不救必死，尽死救之，盖存其大也，虽服毒不死也，上无殒言母必全，下无殒言子亦不死也。

　　又曰：大积大聚其可犯也，衰其大半而止，过者死。

　　河间云：药之性味，本以治疾，诚能处以中庸，与疾适当，且如半而止之，亦何疑于攻治哉？

　　《要略》云：妇人宿有症病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐者，为症痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月也所以血不止者，其症不去故也，当下其症，桂枝茯苓丸主之：桂枝　茯苓　丹皮　桃仁去皮尖，炒　芍药各等分上五味，为细末，炼蜜丸如兔屎大，每日食前服一丸，如不止，加至三丸，温水下。

　　《脉经》云：设令宫中人，若寡妇无夫，曾夜梦寐，交通邪气，或怀久作瘕，急当治下。斩鬼丹，治妇人鬼胎如抱瓮：吴茱萸　川乌头　白姜蚕炒　秦艽　柴胡　巴戟去心　巴豆不去油　芫花各一两。上为末，蜜丸，梧桐子大，每服七丸，蜜酒吞，取去恶物，即愈。寸口脉洪而涩，洪则为气，涩则为血，气动丹田，其形即温，涩在于下，胎冷若冰，阳气活胎，阴气必凝，故必阴阳，其下必僵，假令阳经，畜血若杯（阴为死血，阳为畜血）。

　　问：妇人双胎，其一独死，其一独生，医其生，下其死者，其病则愈。然后竟免躯，何脉以别之？师曰：寸口脉卫气平和，荣气缓舒，阳施阴化，精盛有余，阴阳俱盛，故知双胎。今少阴微紧，血则浊凝，经养不周，胎则偏大，少腹冷满，膝膑疼痛，腰重起难，此为血理。若不早去，害母失胎，宜芎归汤：川芎　当归各等分。为末，每服三五钱，加苏叶数茎，酒水合煎。死者即下，生者即安。　

　　妊娠恶阻

　　凡三论五方二案。

　　恶阻者，谓有娠而恶心，阻其饮食也。按《内经》精化于气，气伤于味。注云：精肉内结，郁为秽腐，攻胃则五味居然不得入也。女人身重，精化百日，皆伤于味也。其斯恶阻之谓欤。

　　妊娠平日喜怒忧思，七情气滞，以致中脘伏痰留饮。有娠之后，经血既闭。饮血相搏，气不宣通，遂使心下愦闷，头旋眼花，四肢倦怠，恶闻食气，喜啖咸酸，多卧少起，甚则吐逆，不自胜持。调治之法，顺气理痰，自然安矣。肥人是痰，瘦人是热。

