<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大抵病患身轻，自能转侧者，为轻。若身体沉重，不能转侧者，为重。然中湿、风湿、感寒，皆主身重疼痛，须以兼症辨之。若阴证身重，必厥冷而蜷卧，无热恶寒，闭目不欲向明，懒见人也。又阴毒身痛如被杖，身重如山而不能转侧也。大抵热则流通，身轻无痛寒则凝塞，故身重而痛也。若手足抽搐，角弓反张者，痉也。若头重视身，此天柱骨倒而元气败也。若头摇而不止，发直如妆，头上撺，皆绝证也。凡病中循衣摸床，两手撮空，此神去而魂乱也。凡病患皮肤润泽者生，枯槁者危。若大肉尽脱，九候虽调，犹难治也。

　　卷一　入门辨证诀

　　胸

　　凡看伤寒，欲知邪之传与不传，先看目舌，次问病患胸前痛胀否。若不痛满，知邪气在表。若胀满未经下者，即半表半里证也。已下过而痛甚者，恐成结胸也。故胸者，可以知邪之传与不传也。

　　卷一　入门辨证诀

　　腹

　　腹者，至阴也。乃里证之中，可以辨邪之实与不实也。既问胸前明白，次则以手按其腹若未痛胀者，知邪未曾入里，入里必胀痛。若邪在表及半表半里，腹焉得痛胀乎？若腹胀不减及里痛不止，此里证之实，方可攻之。若腹胀时减，痛则绵绵，此里证犹未实也。但可清之。故腹者，可以知邪之实与不实也。若直中腹痛，则不由阳经传来，此为冷气在内，脉必沉迟，急当温之。

　　卷一　入门辨证诀

　　小腹

　　小腹者，阴中之阴，里证之里，可以知邪之必结实也。既问胸腹，后以手按其小腹，盖小腹藏糟粕之处，邪至此，必结实。若小腹未硬痛者，知非里实也。若邪已入里，小腹必硬痛。硬痛而小便自利，大便黑色，蓄血证也，宜桃仁承气攻之。若小腹绕脐硬痛，小便数而短者，燥粪证也，当以大承气攻之。若小腹胀满，大便如常，恐属溺涩而不通，宜利其小便凡看病，先观形色。次及耳、目、口、鼻、唇、舌、身体，次问胸腹及小腹，则病证病情

　　卷二

　　伤寒类伤寒辨

　　伤寒者，冬令感寒之正病也。类伤寒者，与伤寒相似而实不同也。世人一见发热，辄曰伤寒，率尔发表，表之不去，则以和解、清凉诸法继之，其间有对证而即愈者，有不对证而不愈者，有幸愈而垂危复生者，皆由施治之初，辨证未明也。夫有一病，即有一证，初时错治，则轻者转重，重者转危，即幸安全，性命已如悬缕，大可惧耳。予因着六气相杂须辨论，提醒斯世。兹更反复叮咛，条列于下，俾入门诊视，先取而明辨之。初剂不瘥，胜于救逆良多矣。学人其致思焉。

　　一、霜降以后，天令严寒，感之而即病者，正伤寒也。其症发热恶寒，头项痛，腰脊强身体痛。但脉浮紧、无汗为伤寒；脉浮缓、有汗为伤风。寒用麻黄汤，风用桂枝汤。予以加味香苏散代之，随手而愈。

　　一、冬时感寒不即发，伏藏于肌肤，至春因温气感触而发者，曰温病。春犹不发，至夏因热气感触而后发者，曰热病。其症头痛发热，与正伤寒同，但不恶寒而口渴，与正伤寒异尔，柴葛解肌汤主之。

　　一、四时之中，有不头痛发热，卒然恶寒厥冷，口鼻气冷，呕吐痛泻，面青脉迟者，中寒也，姜附汤主之。

　　一、冬时当寒不寒，乃更温暖，因而衣被单薄，以致感寒而病者，冬温也。冬温之症，表寒内热，香苏散加清药主之。

　　一、夏秋之间，天时暴寒，人感之而即病者，时行寒疫也，亦有时非寒疫，而其人乘风取冷，遂至头痛发热者，名曰感冒。其见症与正伤寒略同，但较轻尔，香苏散主之。

　　一、夏月有病头痛身热，自汗烦渴者，伤暑也，加减香薷饮主之。暑证与热病相似，但热病初起无汗，暑病初起自汗，热病脉盛，暑病脉虚，此为异尔。然有伤暑、中暑、闭暑之别，治法详本门。

　　一、夏月有病头痛发热，身重腹满，谵语自汗，两胫逆冷者，湿温也。其人常伤于湿，因而中暑，暑湿相搏，名曰湿温，切忌发汗。

　　汗之名重 ，为难治，苍术白虎汤主之。按：伤寒发厥，胫冷臂亦冷；湿温发厥，胫冷臂不冷，以此为别。

　　一、头痛身热与伤寒同，而其人身重，默默但欲眠，鼻息鼾，语言难出，四肢不收者，风温也，不可发汗，加减葳蕤汤主之。

　　一、发热恶寒似伤寒，而脉细身重，不能自转侧，或头汗出者，风湿也。不呕不渴，桂枝加附子汤主之。

　　一、病患呕吐而利，或头痛腹痛，恶寒发热者，霍乱也，藿香正气散主之。

　　一、病患身热面赤，目脉赤，项强，独头摇，卒然口噤，背反僵者，痉也。无汗为刚痉；有汗为柔痉，加减续命汤主之。痉病有外感、内伤之异；有三阳、三阴之别，详见本门。

　　一、发热似伤寒，但身不痛，右手气口脉紧，中脘痞闷，嗳腐吞酸者，此伤食也，保和一、病患烦热似伤寒，而脉来虚软无力，头痛时止时作，肢体倦怠，语言懒怯者，虚烦也，补中益气汤主之。

　　一、病痰喘似伤寒，但胸满气急，脉弦滑者，痰也，二陈汤主之。痰亦有挟风寒而发者宜加散剂。

　　一、恶寒发热，与伤寒相似，而病起自脚，两胫肿满者，香港脚也。香港脚不离乎湿，槟榔散主之。然亦有两足忽然枯细者，俗名干香港脚，此为风燥之症，四物加牛膝、木瓜主之。

　　一、病患脉浮数，发热恶寒，而痛偏着一处，饮食如常者，蓄积有脓也，外痈、内痈皆见此候。何谓内痈？大抵口内咳，胸中隐隐而痛，吐唾腥臭者，肺痈也。腹皮膨急，按之则痛，便数如淋，转侧作水声者，肠痈也。胃脘隐隐而痛，手不可近，时吐脓者，胃脘痈也。

　　书云：呕家有脓不须治呕，脓尽自愈。不可误也。

　　一、发热似伤寒，而其人或从高坠下，跌扑损伤，或盛怒叫呼，七情过度，或过于作劳以致胸、腹、胁间有痛处，着而不移，手不可按者，蓄血也，泽兰汤主之，此与痈肿有别以上诸证，有与伤寒相类而治法不同者，有与伤寒相似而实不同类者，亦有伤寒与杂证相兼而互至者，务在临病之初，辨明投剂，庶一匕回春，实实虚虚之祸可免矣。

　　卷二

　　伤寒六经见证法

　　六经者，太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴也。三阳有经、有腑，三阴有传、有中有太阳之经，即有太阳之腑，膀胱是也。有阳明之经，即有阳明之腑，胃是也。有少阳之经，即有少阳之腑，胆是也，然胆为清净之腑，无出入之路，故治法如经也。三阴有传经者由三阳而传入三阴，此热邪也。有直中者，初起不由阳经传入，而直中三阴，此寒邪也。

　　兹数者，乃伤寒见证之纲领也。

　　卷二

　　太阳经证

　　太阳经病，头痛，发热，项脊强，身体痛，鼻鸣，干呕，恶风，自汗，脉浮缓者，名曰中风。宜解肌，桂枝汤主之。若前证悉具，恶寒，无汗，脉浮紧，或喘嗽者，名曰伤寒。

　　宜发表，麻黄汤主之。

　　卷二　太阳经证

　　桂枝汤方

　　桂枝（去皮，─钱五分） 芍药（─钱五分） 甘草（炙，─钱） 生姜（─钱五分） 大枣（去核，四枚）

　　上五味 咀，以水四大钟，微火煮取二钟半，去滓，温服。服已、须臾，啜稀粥数升以助药力，温覆，令一时许，遍身 微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病瘥，停后服。若不汗，更服，根据前法。若病重者，一日一夜周时观之，若病症犹在者，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉、面、五辛、酒、酪等物。

　　卷二　太阳经证

　　麻黄汤方

　　此方不宜于东南，多宜于西北。西北禀浓，风气刚劲，必须此药开发，乃可疏通，实为冬令正伤寒之的剂。若东南则不可轻用，体虚脉弱者受之，恐有汗多亡阳之虑。

　　麻黄（去节，四钱） 桂枝（去皮，二钱） 甘草（炙，一钱） 杏仁（泡去皮尖，十二枚）

　　上四味，以水四大钟，先煮麻黄减一钟，去上沫，纳诸药，煮取二钟，去滓温服，复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝汤法。

　　卷二　太阳经证

　　加味香苏散

　　有汗不得服麻黄，无汗不得服桂枝。今用此方以代前二方之用，药稳而效亦医门之良法也。不论冬月正伤寒，及春、夏、秋三时感冒，皆可取效。其麻黄汤，若在温热之时，则不可妄用。又体虚气弱，腠理空疏者，亦不可用。其桂枝汤，乃治太阳经中风自汗之证，若里热自汗者，误用之，则危殆立至。又暑风证，有用白虎汤加桂枝者，桂枝微、石膏重，不相妨也。更有春温、夏热之证，自里达表，其症不恶寒而口湿，则不可用桂，宜另用柴葛解肌之类，或以本方加柴葛及清凉之味。大凡一切用药，必须相天时，审地利，观风气，看体质，辨经络，问旧疾，的确对证方为良剂。

　　紫苏叶（一钱五分） 陈皮 香附（各一钱二分） 甘草（炙，七分） 荆芥 秦艽 防风 蔓荆子（各一钱） 川芎（五分） 生姜（三片上锉一剂，水煎温服，微覆似汗。

　　前症若头脑痛甚者，加羌活八分，葱白二根；自汗恶风者，加桂枝、白芍各一钱，若在春夏之交，惟恐夹杂温暑之邪，不便用桂，加白术一钱五分；若兼停食，胸膈痞闷，加山楂、麦芽、卜子各一钱五分；若太阳本证未罢，更兼口渴溺涩者，此为膀胱腑证，加茯苓、木通各一钱五分；喘嗽，加桔梗、前胡一钱五分，杏仁七枚；鼻衄，或吐血，本方去生姜，加生地、赤芍、丹参、丹皮各一钱五分；咽喉肿痛加桔梗、蒡子各一钱五分，薄荷五分；便秘加卜子、枳壳。若兼四肢厥冷，口鼻气冷，是兼中寒也，加干姜、肉桂之类，虽有表证，其散药只用一二味，不必尽方；若挟暑气，加入知母、黄芩之类；干呕发热而咳，为表有水气，加半夏、茯苓各一钱五分；时行疫疠，加苍术四分；梅核气症，喉中如有物，吞不入，吐不出者，加桔梗、苏梗各八分；妇人经水适来，加当归、丹参；产后受风寒，加黑姜、当归，其散剂减去大半。若禀质极虚，不任发散者，更用补中兼散之法。

　　卷二　太阳经证

　　柴葛解肌汤

　　治春温夏热之病，其症发热头痛，与正伤寒同，但不恶寒而口渴，与正伤柴胡（一钱二分） 葛根（一钱五分） 赤芍（一钱） 甘草（五分） 黄芩（一钱五分） 知母（一钱） 贝母（一钱） 生地（二钱） 丹皮（一钱五分水煎服。

　　心烦，加淡竹叶十片；谵语，加石膏三钱。

　　卷二　太阳经证

　　头痛

