<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　医家误未已，病者误方兴，与君还细数，请君为我听。病家误，早失计，初时抱恙不介意，人日虚兮病日增，纵有良工也费气（病须早治）。病家误，不直说，讳疾试医工与拙，所伤所作只君知，纵有名家猜不出（大苏云：我有疾必尽告医者，然后诊脉，虽中医亦可治疗我但求愈疾耳，岂以困医为事哉）。病家误，性躁急，病有回机药须吃，药既相宜病自除朝夕更医也不必（既效不可屡更）。病家误，不相势，病势沉沉急变计，若再蹉跎时日深，恐怕回春无妙剂（不效则当速更）。病家误，在服药，服药之中有窍妙，或冷或热要分明，食后食前皆有道。病家误，最善怒，气逆冲胸仍不悟，岂知肝木克脾元，愿君养性须回护。病家误，苦忧思，忧思抑郁欲何之？常将不如己者比，知得雄来且守雌。病家误，好多言，多言伤气最难痊，劝君默口存神坐，好将真气养真元。病家误，染风寒，风寒散去又复还，譬如城郭未完固，那堪盗贼更摧残。病家误，不戒口，口腹伤人处处有，食饮相宜中气和，鼓腹舍哺天地久。病家误，不戒慎，闺房衽席不知命，命有颠危可若何，愿将好色人为镜。病家误，救绝气（病患昏眩时以手闭口而救之也），救气闭口莫闭鼻，若连鼻子一齐扪，譬如入井复下石（鼻主呼吸，闭紧则呼吸绝，世人多蹈此弊，故切言之）。两者有误误未歇，又恐旁人误重迭，还须屈指与君陈，好把旁人观一切。傍人误，代惊惶，不知理路乱忙忙，用药之时偏作主，平时可是学岐黄。旁人误，引邪路，妄把师巫当仙佛，有病之家易着魔，到底昏迷永不悟。

　　更有大误药中寻，与君细说好留神。药中误，药不真，药材真致力方深，有名无实何能效，徒使医家枉用心（郡邑大镇易于觅药，若荒僻处须加细辨）。药中误，失炮制，炮制不工非善剂，市中之药未蒸炒，劝君审度才堪试（洗、炙、蒸、煮，去心、皮、壳、油、尖，一一皆不可苟）。药中误，丑人参，或用粗枝枯小参，蒸过取汤兼灌锡，方中用下却无功（参以原枝干结为美，蒸过取汤则参无宝色，锡条可当人参否）。药中误，秤不均，贱药多兮贵药轻，君臣佐使交相失，偾事由来最恼人。仍有药中误，好向水中寻，劝君煎药务得人。煎药误，水不洁，油汤入药必呕哕（曰入声），呕哕之时病转增，任是名医审不决。煎药误，水频添，药炉沸起又加些，气轻力减何能效，枉怪医家主见偏。此系医中百种误，说与君家记得熟，记得熟时病易瘳，与君共享大春秋。

　　卷一

　　保生四要

　　一曰：节饮食。人身之贵，父母遗体，食饮非宜，疾病蜂起。外邪乘此，缠绵靡己，浸淫经络，凝塞腠理，变症百端，不可胜纪。唯有纵酒，厥祸尤烈，酒毒上攻，虚炎灼肺，变为阴虚，只缘酷醉。虚羸之体，全赖脾胃，莫嗜膏粱，淡食为最，口腹无讥，真真可贵。

　　二曰：慎风寒。人身之中，曰荣与卫。寒则伤荣，风则伤卫。百病之长，以风为最，七十二候，伤寒传变，贼风偏枯，歪斜痿痹，寒邪相乘，经络难明，初在三阳，次及三阴。更有中寒，肢冷如冰，急施温补，乃可回春。君子持躬，战战兢兢，方其汗浴，切莫当风，四时俱谨，尤慎三冬，非徒衣浓，惟在藏精。

　　三曰：惜精神。人之有生，惟精与神。精神不敝，四体长春。嗟彼昧者，不爱其身，多言损气，喜事劳心，或因名利，朝夕热中，神出于舍，舍则已空。两肾之中，名曰命门，阴阳相抱，互为其根，根本无亏，可以长生。午、未两月，金水俱伤，隔房独宿，体质轻强。

　　亥、子、丑月，阳气潜藏，君子固密，以养微阳，金石热药，切不可尝。积精全神，寿考弥四曰：戒嗔怒。东方木位，其名曰肝。肝气未平，虚火发焉，诸风内动，火性上炎。无恚无嗔，涵养心田，心田宁静，天君泰然。善动肝气，多至呕血，血积于中，渐次发咳。凡人举事，务期有得，偶尔失意，省躬自克。戒尔嗔怒，变化气质，和气迎人，其仪不忒。

　　卷一

　　治阴虚无上妙方

　　天一生水，命曰真阴。真阴亏，则不能制火，以致心火炎上而克肺金，于是发热、咳嗽、吐痰诸症生焉。盖发热者，阳烁阴也；咳嗽者，火刑金也；吐痰者，肾水虚泛而为痰，如锅中之水，热甚则腾沸也。当此时势，岂徒区区草木之功所能济哉！必须取华池之水，频频吞咽，以静治于无形。然后以汤丸佐之，庶几水升火降，而成天地交泰之象耳。主方在吞津液。华池之水，人身之金液也，敷布五脏，洒陈六腑，然后注之于肾而为精。肾中阴亏，则真水上泛而为痰，将并华池之水，一拥俱出。痰愈多而肌愈瘦，病诚可畏。今立一法，二六时中，常以舌抵上 ，令华池之水，充满口中，乃正体舒气，以意目力送至丹田，口复一口数十乃止。此所谓以真水补真阴，同气相求，必然之理也。每见今之治虚者，专主六味地黄等药，以为滋阴壮水之法，未为不善，而独不于本原之水，取其点滴以自相灌溉，是舍真求假，不得为保生十全之计，此予所以谆谆而为是言也。卫生君子，尚明听之哉！

　　卷一

　　人参果

　　昔者纯阳吕祖师，出卖人参果，一纹一枚，专治五劳七伤，诸虚百损。并能御外邪，消饮食，轻身不老，却病延年。真神丹妙药也。市人闻之，环聚争买者千余人。祖师大喝曰：此果人人皆有，但汝等不肯服食耳。众方醒悟。今之患虚者众矣，或归怨贫乏而无力服参，或归怨医家不早为用参，或归怨医家不应早用参，或归怨用参之太多，或归怨用参之太少，或归怨用参而不用桂、附以为佐，或归怨用参而不用 、术以为援，或归怨用参而不用二地、二冬以为制。议论风生，全不反躬自省，以致屡效屡复，难收全功。不佞身肩是任，宁敢造次，博稽古训，百法追寻，每见历代良医，治法不过若此。于是睁开目力，取来参果一车，普送虚人服食。凡病危而复安者，不论有参无参，皆其肯服参果者也。凡病愈而复发者，不论有参无参，皆其不服参果者也。世人请自思维，定知此中消息。惟愿患者各怀其宝必然服药有功，住世永年，无负我祖师垂救之至意，是恳是祷。

　　以上数篇，发明医中之误，细详调摄之方，盖弭患于未萌，治未病之意也。后此皆言治

　　卷一

　　医有彻始彻终之理

　　或问曰：医道至繁，何以得其要领，而执简以驭繁也？余曰：病不在人身之外，而在人身之中。子试静坐内观，从头面推想，自胸至足，从足跟推想，自背至头；从皮肉推想，内至筋骨脏腑，则全书之目录，在其中矣。凡病之来，不过内伤、外感，与不内外伤，三者而己。内伤者，气病、血病、伤食，以及喜、怒、忧、思、悲、恐、惊是也。外感者，风、寒、暑、湿、燥、火是也。不内外伤者，跌打损伤、五绝之类是也。病有三因，不外此矣。至于变症百端，不过寒、热、虚、实、表、里、阴、阳八字尽之，则变而不变矣。论治法，不过七方与十剂。七方者，大、小、缓、急、奇、偶、复，十剂者，宣、通、补、泻、轻、重、滑、涩、燥、湿也。精乎此，则投治得宜矣。又外感之邪，自外而入，宜泻不宜补。内伤之邪，自内而出，宜补不宜泻。然而泻之中有补，补之中有泻，此皆治法之权衡也。又有似症，如火似水，水似火，金似木，木似金，虚似实，实似虚，不可以不辨。明乎此，则病无遁情矣。学人读书之余，闭目凝神，时刻将此数语，细加领会，自应一旦豁然，融会贯通彻始彻终，了无疑义，以之司命奚愧焉。

　　卷一

　　内伤外感致病十九字

　　人身之病，不离乎内伤、外感，而内伤、外感中，只一十九字尽之矣。如风、寒、暑、湿、燥、火，外感也。喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，与夫阳虚、阴虚、伤食，内伤也。总计之，共一十九字，而千变万化之病，于以出焉。然病即变化，而总不离乎一十九字，一十九字总之，一内伤、外感而已。所谓知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷。此道中必须提纲挈领，然后拯救有方也。

　　卷一

　　火字解

　　从来火字，《内经》有壮火、少火之名，后人则曰：天火、人火、君火、相火、龙火、雷火，种种不一，而朱丹溪复以虚实二字括之，可谓善言火矣。乃人人宗其说，而于治火，卒无定见，何也？是殆辨之犹未确欤！予因易数字以解之，夫实火者，六淫之邪，饮食之伤，自外而入，势犹贼也。虚火者，七情色欲，劳役耗神，自内而发，势犹子也。贼至则驱之，如消散、清凉、攻伐等药，皆可按法取用，盖刀枪剑戟，原为驱贼设也。子逆则安之，如补气、滋水、理脾等药，皆可按法施治，盖饮食、器用，原为养子设也。夫子者，奉身之本也若以驱贼者驱其子，则无以为养身生命之本矣。人固不可认贼作子，更不可认子作贼。病机一十九条，言火者十之八，言寒者十之二。若不明辨精切，恐后学卒至模糊，余故反复详外火：风、寒、暑、湿、燥、火，及伤热饮食，贼火也。贼可驱而不可留。

　　内火：七情色欲，劳役耗神，子火也。子可养而不可害。

　　驱贼火有四法：一曰发：风寒拥闭，火邪内郁，宜升发之，如升阳散火汤之类是也；二曰清：内热极盛，宜用寒凉，如黄连解毒汤之类是也；三曰攻：火气郁结，大便不通，法当攻下，此釜底抽薪之法，如承气汤之类是也；四曰制：热气拂郁，清之不去，攻之不可，此本来真水有亏，不能制火，所谓寒之不寒是无水也，当滋其肾，如地黄汤之类可用也。

　　养子火有四法：一曰达：肝经气结，五郁相因，当顺其性而升之。所谓木郁则达之，如逍遥散之类是也此以一方治木郁而诸郁皆解也；二曰滋：虚火上炎，必滋其水。所谓壮水之主，以镇阳光，如六味汤之类是也；三曰温：劳役神疲，元气受伤，阴火乘其土位。经曰：劳者温之。又曰：甘温能除大热如补中益气之类是也；四曰引：肾气虚寒，逼其无根失守之火，浮游于上，当以辛热杂于壮水药中，导之下行所谓导龙入海，引火归元。如八味汤之类是也。

　　以上治火法中，贼则宜攻，子则宜养，固已。然邪盛正虚之时，而用攻补兼行之法，或滋水制火之法，往往取效。是知养子之法，可借为驱贼之方，断无以驱贼之法，而为养子之理。盖养正则邪自除，理之所有，伐正而能保身，理之所无也。世人妄用温补以养贼者固多，而恣行攻伐以驱子者，更复不少。此皆不得火字真诠，而贻祸斯民也。可不慎欤！

　　卷一

　　脉法金针

