<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冰片（一钱） 硼砂（五钱） 明雄黄（二钱） 黄柏（蜜炙，二钱） 靛花（二钱） 甘草（炙，三钱） 鸡内金（即鸡肫皮，烧存性，一钱） 人中白（ ，五钱） 川黄连（二钱） 元明粉（二钱） 铜青（ ，五分） 薄荷（炒，三钱）

　　共为极细末。吹患处。一方加牛黄、熊胆、珍珠各一钱，儿茶八分，麝香三分。

　　搐鼻散

　　（见中风。

　　卷四　咽喉（口舌齿唇）

　　紫金丹

　　解诸毒，疗疮肿，主用极弘，立见奇效，凡居家出入，远游仕宦者，不可缺此。

　　山茨菇（洗净，二两） 五倍子（捶破洗净，二两） 千金子（去壳，去油净，一两） 红芽大戟（去芦根，洗净，焙干为末，一两五钱） 明雄黄（三钱） 朱砂（水飞，三钱） 麝香（当门子，三钱以上药，于净室中，制为极细末，候端午、七夕，或天、月二德日，合起，以糯米浓粥汤和匀，杵千下。凡合药，切忌鸡犬见。每锭一钱，每服一锭，或半锭，开水磨服。病在上者必吐，在下者，必利，吐利后，以温粥补之。

　　一治饮食药毒。蛊毒、菌毒、河豚中毒、自败牛、马、猪、羊等肉毒，人误食之，必胀闷昏倒，急用水磨一锭灌之，或吐或泻，其人立苏。

　　一南方山岚瘴气，雾露水湿，自人感之，即觉满闷呕恶，憎寒壮热，随用开水磨服数分一治痈疽发背、对口疔疮、天蛇毒、杨梅疮，并用无灰清酒磨服，外用醋磨涂疮上，日夜数次，觉痒而消。

　　一治喉痹、喉风、喉疔、乳蛾等症，并用薄荷煎汤磨服一锭，即见消散。

　　一治绞肠痧、乌痧胀，通腹搅痛非常，用清水磨服一锭即愈。

　　一治妇人邪气鬼胎，用石菖蒲煎汤，磨服一锭，即消。

　　一治自缢、溺水、魇梦、鬼魅迷人，但心头温者，俱用生姜汁磨服一锭，立苏。

　　一治恶蛇、疯犬、毒蝎、溪涧诸恶虫伤人，随即发肿，攻注走痛，或昏闷喊叫，命在须臾，急用清酒磨下一锭，仍取他人口涎磨敷患处，再服葱汤一大碗，被盖出汗，其人必活。

　　一治天行时疫，延门传染，用米醋磨浓涂鼻孔中，仍以开水服少许，即不传及。

　　一治传尸劳瘵，诸药不效，每早用清水磨服一锭，三日即下恶物。有一女子患瘵症，方士教服此，片时吐下小虫十余条，后服苏合香丸，其病顿愈。以此相传，活人不计其数。此

　　卷四　咽喉（口舌齿唇）

　　午后年干漱口方

　　午后汁（即白马粪也，如一时不办，预取为末，临时水泡取汁亦得） 万年干（即粪碱也用新瓦合盖，烧灰存性，为末）

　　用年干三钱，和午后汁二钟，漱口，去疳毒，再用同气散吹之。

　　卷四　咽喉（口舌齿唇）

　　同气散

　　五谷虫（洗净焙干，三钱） 人中白（三钱） 黄连（去须） 薄荷叶 细辛 硼砂（各一钱） 真青黛（二钱） 冰片（二分共为细末。掺齿缝中。

　　卷四　咽喉（口舌齿唇）

　　清胃散

　　升麻（一钱） 生地（二钱） 黄连 连翘 丹皮（各一钱水煎服。

　　卷四　咽喉（口舌齿唇）

　　冰黄散

　　止牙痛，神效。

　　牙硝（三钱） 硼砂（三钱） 明雄黄（二钱） 冰片（一分五厘） 麝香（五厘共为末。每用少许擦牙。

　　卷四　咽喉（口舌齿唇）

　　麝香散

　　真麝香（二钱） 冰片（三分） 黄连（一钱共为末。一日夜，吹五、六次。

　　四君子汤 四物汤

　　（俱见虚证。

　　六味汤

　　（见类中。

　　卷四

　　目

　　目有五轮，合乎五脏。眼眶属脾，为肉轮。红丝属心，为血轮。白色属肺，为气轮。青色属肝，为风轮。瞳人属肾，为水轮。是知目者，五脏精华之所系也。目疾专家，呼为七十二症，着之问答，其实重迭者多，总不若辨明虚实为的当。凡目疾暴赤肿痛，畏日羞明，名曰外障实证也；久痛昏花，细小沉陷，名曰内障，虚证也。实者由于风热，虚者由于血少，实则散风泻火，虚则滋水养阴。然散风之后，必继以养血，经曰：目得血而能视也。养阴之中，更加以补气，经曰：气旺则能生血也。治外障者，蒺藜汤，蝉花无比散散之。若兼饮食所伤，加消导药。如大便久闭不通，四顺清凉饮下之。治内障者，逍遥散，明目地黄丸补之若兼气虚，益气聪明汤主之。且如初起翳障，只须服药散之，不可遽用点药，恐病反深痼当用天然水，乘热频洗之，热能散风，水能制火故也。水中不用一味药，盖目不染尘，药汁入目，亦见羞涩。更忌刀针刺血、割肉，及点 砒之类，真为行险徼幸。刺血者，恐伤肉用砒，恐溃烂不息。惟宜珍珠散点之，乃眼药中之至宝也。再凡用散药，不可太过以伤其血，用补气药，不可太过以助其火。又不宜过用寒凉，使血脉凝结，反生青黄之障膜。温存肝肾，调剂和平，而目疾自全愈矣。

　　卷四　目

　　蒺藜汤

　　治暴赤肿痛。

　　白蒺藜（麸炒，去刺，研，一钱五分） 羌活 防风（各七分） 甘草（炙，五分） 荆芥 赤芍（各一钱） 葱白（连须用，二段水煎服。若伤煎炒炙爆之物，加连翘、山楂、黄连。若伤酒，更加葛根。

　　卷四　目

　　蝉花无比散

　　通治男妇小儿，远近目疾，赤肿胀痛，或目胞风粟痒痛，或翳膜遮睛，或眼眶赤烂，或鳖睛 肉，或瞳人突出，或拳毛倒睫，小儿痘疹风眼，并皆治之，其应如响。

　　钱） 白蒺藜（麸炒，去刺，八两） 甘草（炙） 当归（各三两） 苍术（米泔水浸，切片，陈土炒，一共为细末。食后，米汤调服三钱。忌生冷、油面、煎炒诸物。

　　卷四　目

　　四顺清凉饮

　　当归 赤芍 甘草 大黄（各一钱，如不行、加一钱）

　　水煎服。

　　逍遥散

　　（见类中。

　　卷四　目

　　明目地黄丸

　　治内障，隐涩羞明，细小沉陷。

　　生地（酒洗，一斤） 牛膝（二两） 麦冬（六两） 当归（五两） 枸杞子（三两用甘菊花八两熬膏，和炼蜜为丸。每服三钱，开水下。

　　卷四　目

　　益气聪明汤

　　治气虚目不明。有人目忽不见，丹溪用参膏治之，服参斤余而复，此气脱也。予谓血脱者，亦应照此治例，经云：血脱益气是也。

　　黄 （一钱五分） 人参（五分） 白术（一钱） 炙甘草（五分） 升麻（三分） 柴胡（三分） 蔓荆子（五分当归 白芍（各八分） 陈皮（三分大枣二枚，水煎服。

　　卷四　目

　　天然水

　　用洁净开水，以洁净茶盏，盛之。用洁净元色绢片，乘热淋洗。洗后，水混浊换水再洗，及洗至水清无垢方止，如此数次即愈。水内并不用药，故曰天然水也。

　　卷四　目

　　珍珠散

　　古歌云：不用刀针割，全凭此药方。

　　珍珠（一钱五分） 玛瑙（一钱五分） 琥珀（一钱五分） 珊瑚（一钱五分，以上四味，俱用豆腐煮过，再研） 硼砂（五分） 熊胆（用笋壳盛，烘脆，为末，五分） 龙脑（四分） 麝香（二分五厘） 瓜竭（七分五厘） 朱砂（细研水飞，七分五厘） 黄连末（去须、芦、研细，五分） 明乳香（箬上炙干，五分） 没药（箬上炙干，五分） 炉甘石（按法炮制为主，一两五钱以上诸药，各为细末，用上细粉罗筛过，再照分数秤定，合为一处，研万匝，复以棉纸筛下，瓷罐收贮，听用。其效如神。

　　制炉甘石法 择上上甘石半斤，用倾银铺内大紫土罐一个，入甘石在内，外用紫土泥封口，择一净室，于地上安大铁钉三根，将罐搁稳，四围用栗炭复盖，上下起火，自早至晚为度，研细，粉罗筛下，水飞，仍候药水制。再用：鹅不食草 黄连 黄柏 黄芩 当归 生地 栀子 连翘 赤芍 薄荷 大黄 细辛白芷 羌活 独活 甘草 胆草 红花 杏仁 白菊 防风 荆芥 蔓荆子 蕤仁（各一钱桃叶 桑叶 枇杷叶 槐叶 杏叶（各七片入水二大碗，煎至一碗，去渣，入金银箔各七张，再熬至一盅，用 过炉甘石二两，入洁净铜器内，和匀，隔汤煮干，取起，再入金银箔各加七张，择清爽天气，露一宿，晒一日，迎日月之精华，配药方有神验。其甘石认法，形如羊脑，白如雪，松如花，方美。若沉重黑黯，即不堪用，用亦无功，而且有损，慎之。

　　一方：用炉甘石（制过）二钱，朱砂、硼砂各五分，研细常点，亦效。

　　卷四

　　面

　　经云：足阳明之脉，络面下于鼻。凡面上浮肿而痛者，风也。书云：面肿为风，足肿为水，宜用升麻葛根汤，加白芷主之。若兼挟水湿，加入五皮饮，为至妙也。然又有黄胖面肿者，湿热也；有痿黄虚浮者，脾虚也。湿热，和中丸主之。脾虚，六君子汤主之。若面上生疮，如水痘，蔓延不止者，黄柏散敷之，即愈。

　　升麻葛根汤

　　（见伤寒阳明经证。

　　五皮饮

　　（见水肿。

　　和中丸

　　（见鼓胀。

　　六君子汤

　　（见类中。

　　卷四　面

　　黄柏散

　　黄柏（一块猪胰涂炙酥，为末。湿者干掺，干者，麻油调搽。

　　卷四

　　瘰

　　瘰 者，肝病也。肝主筋，肝经血燥有火，则筋急而生瘰，瘰多生于耳前后者，肝之部位也。其初起即宜消瘰丸消散之。不可用刀针，及敷溃烂之药。若病久已经溃烂者，外贴普救万全膏，内服消瘰丸，并逍遥散，自无不愈。更宜戒恼怒，断煎炒，及发气、闭气诸物，免致脓水淋漓，渐成虚损。患此者可毋戒欤！

　　卷四　瘰

　　消瘰丸

　　此方奇效，治愈者不可胜计。予亦刻方普送矣。

　　元参（蒸） 牡蛎（ 醋研） 贝母（去心蒸，各四两共为末，炼蜜为丸。每服三钱，开水下，日二服。

　　普救万全膏

　　（见痹门。

　　逍遥散

　　（见类中。

　　卷四

　　鼻

　　《素问》曰：西方白色，入通于肺，开窍于鼻。鼻塞者，肺寒也；鼻流清涕者，肺风也香苏散散之。若鼻中常出浊涕，源源不断者，名曰鼻渊，此脑中受寒，久而不散，以致浊涕常流，如泉水之涓涓耳。然鼻渊初起，多由于寒，日久则寒化为热矣。治宜通窍清热，川芎茶调散主之。更有鼻生 肉，名曰鼻痔，臭不可近，痛不可摇，宜用白矾散少许，点之，顷刻化水而消。又鼻中流血不止，名曰鼻衄，四生丸，生地六味汤主之。如不止，加犀角。

　　香苏散

　　（见太阳经证。

　　卷四　鼻

　　川芎茶调散

