<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用小麦一升，炒枯黄色，乘热入钵内为末，和硫黄末四两，白砒末五钱，搅匀，待冷取起，加烟胶半斤，川椒末二两，生枯矾二两，共碾极细。临用葱汤洗净，末药二、三钱，麻油调搽，油纸盖扎，三日一换，换三次愈。

　　卷六　外科症治方药

　　粉刺雀斑

　　粉刺雀斑，风热也，改容丸主之。

　　卷六　外科症治方药

　　粉刺雀斑

　　大贝母（去心） 白附子 防风 白芷 菊花叶 滑石（各五钱上为细末，用大肥皂十策，蒸熟去筋膜，捣和药为丸。早晚洗面。

　　卷六　外科症治方药

　　破伤风

　　破伤风，因跌打伤头脑，而客邪乘之，以致手足搐搦，人事昏愦，天麻散主之。

　　卷六　外科症治方药

　　破伤风

　　天麻 生南星（泡去脐） 防风（各一两） 荆芥（三两上为细末。每用五钱，连须葱白，煎汤调下。

　　卷六　外科症治方药

　　跌打损伤

　　跌打损伤之后，凡大小便通利者，可用广三七二、三钱，酒煎饮之，或服泽兰汤。若二便不通，必加大黄。其破损处，可用血竭，为极细末掺之，韭叶散亦良。余用天下第一金疮

　　卷六　外科症治方药

　　跌打损伤

　　通二便，除肠中瘀血，乃活命之灵丹也。

　　泽兰 当归（各五钱） 红花（一钱） 丹皮（三钱） 青木香（一钱五分） 桃仁（去皮尖研，十粒） 赤芍（一钱五分水煎，热酒冲服。如大便不通，加大黄二、三钱酒炒。

　　卷六　外科症治方药

　　跌打损伤

　　止血如神。

　　锻石同韭菜叶，捣饼，贴壁候干，细研，筛下听用。

　　卷六　外科症治方药

　　跌打损伤

　　凡刀斧损伤，跌仆打碎，敷上实时止痛、止血，更不作脓，胜于他药多矣。其伤处不可见水，余制此药普送，因路远者，一时难取，故刻方广传之，今并笔之书则此方传益广矣。各乡有力之家，修合以济急也。

　　雄猪油（一斤四两） 松香（六两） 面粉（炒筛，四两） 麝香（六分） 黄蜡（六两） 樟脑（三两，研极细） 冰片（六分） 血竭（一两） 儿茶（一两） 乳香（一两，箬皮上烘去油） 没药（一两，同上制）

　　以上药研极细，先将猪油、松香、黄蜡三味熬化，滤去渣，待将冷，再入药未，搅匀，瓷器收贮，不可泄气。

　　卷六　外科症治方药

　　乳痈（乳岩）

　　乳痈者，乳房掀痛作脓，脓尽则愈。其初起，宜服栝蒌散，敷以香附饼，实时消散。若已成脓，则用太乙膏贴之，若溃烂，则用海浮散掺之，外贴膏药，吸尽脓自愈。乳岩者，初起内结小核，如棋子，积久渐大崩溃，有 岩之势，故名乳岩。宜服逍遥散，归脾汤等药。虽不能愈，亦可延生，若妄行攻伐，是速其危也。

　　卷六　外科症治方药

　　乳痈（乳岩）

　　栝蒌（一个） 明乳香（二钱） 酒煎服。

　　卷六　外科症治方药

　　乳痈（乳岩）

　　敷乳岩，实时消散，一切痈肿，皆可敷。

　　香附（细末，一两） 麝香（二分）

　　上二味研匀。以蒲公英二两，煎酒去渣，以酒调药，热敷患处。

　　卷六　外科症治方药

　　乳痈（乳岩）

　　治一切痈疽肿毒，用之提脓极效。

　　肉桂（一钱五分） 白芷 当归 玄参 赤芍 生地 大黄 土木鳖（各五钱） 乳香（末，二钱没药（末，二钱） 阿魏（一钱） 轻粉（一钱五分） 血余（一团） 黄丹（六两五钱以上各药，用真麻油一斤，浸入，春五、夏三、秋七、冬十日，倾入锅内，文武火熬至药枯浮起为度，住火片时，用布袋滤净药渣，将锅展净，入油，下血余再熬，以柳枝挑看，俟血余熬枯浮起，方算熬熟。每净油一斤，将炒过黄丹六两五钱，徐徐投入，不住手搅，候锅内先发青烟，后至白烟迭迭旋起，其膏已成，将膏滴入水中，试软得中，端下锅来，方下阿魏散膏面上，候化尽，次下乳香、没药、轻粉，搅匀，倾入水内，以柳木搅成一块。

　　卷六　外科症治方药

　　附骨疽（伏兔疽）

　　附骨疽，肉里浮肿，而皮色不变也。宜用艾炷灸之，俾其转阴为阳乃吉。若生于膝上三寸，名曰伏兔疽，法在不治。

　　卷六　外科症治方药

　　蛇头毒

　　蛇头毒，手足指肿，大如蛇头也。宜用艾炷，隔蒜灸之。以雄黄、白芷，等分为末，同大蒜捣烂炙之，或嚼生栗，敷之亦效。

　　卷六　外科症治方药

　　脱疽

　　脱疽，生于手足指，肿大如蛇头也，肿腐溃烂，掺以海浮散，贴以万全膏。

　　卷六　外科症治方药

　　疮

　　疮，生于足之内外 ，宜服生熟地黄丸，并敷海浮散，贴以万全膏。若湿热甚，而溃烂不收口者，于海浮散内，加入黄柏散，同敷立效。

　　卷六　外科症治方药

　　肠痈

　　肠痈，有生于肠内者，腹内胀急，大小便牵痛如淋，转侧摇之作水声，溃后则脓从大便出。有生于肠外者，当脐肿痛，腹皮胀急，溃后则脓自脐出，甚则穿溃大肠，食虫亦自脐出势难为矣。初起宜用千金牡丹皮散以消之。既溃，则用参耆内托之剂。

　　卷六　外科症治方药

　　肠痈

　　丹皮（五钱） 苡仁（一两） 栝蒌仁（去油，三钱） 桃仁（去皮尖研，二十枚水煎服。

　　卷六　外科症治方药

　　悬痈

　　（脏毒 内痔 外痔 脱肛）

　　悬痈，生于肾囊之后，肛门之前，又名海底漏，最难收功。脏毒，生于肛门之两旁。初时肿痛，总由湿热相火，内灼庚金而然者，宜服国老散、加减地黄丸，并敷海浮散，贴膏药，此一定之治法也。内痔外痔，亦并可服前药，洗以忍冬藤、菖蒲草，兼用田螺水搽之，可以立消。脱肛属气虚，补中益气汤。亦有血虚火旺者，四物汤加升麻。

　　卷六　外科症治方药

　　悬痈

　　甘草七段（用急流水一碗浸之，炙干，又浸又炙，以水尽为度）

　　研细末。每日空心，开水调下二钱。忌煎炒、烟、酒、炙、爆、辛辣、发气等物。

　　卷六　外科症治方药

　　悬痈

　　大熟地（九蒸晒） 大生地（酒洗，各三两） 山药（乳拌蒸） 茯苓（乳拌蒸） 丹皮（酒蒸，各一两半） 泽泻（盐水蒸，一两） 当归（酒蒸） 白芍（酒炒） 柏子（去壳隔纸炒） 丹参（酒蒸，各二两） 远志（去心，甘草水泡蒸，四两） 自败龟板（浸净，童便炙炒，研为极细末，四两共为末，用金石斛四两，金银花十二两，熬膏，和炼蜜，杵为丸。每早淡盐汤下四钱。

　　卷六　外科症治方药

　　悬痈

　　法用大田螺一个，以冰片掺靥中，仰放盏内，少顷水流出，取搽痔疮上，其肿立消。

　　卷六　外科症治方药

　　下疳

　　下疳，生疮湿痒，或阴茎肿烂，或如菌如蛇，此湿热之甚也，宜服九味芦荟丸，并用加味逍遥散。气虚者，佐以加减归脾汤。

　　卷六　外科症治方药

　　下疳

　　芦荟（五钱） 胡黄连 当归 芍药 川芎 芜荑（各一两） 木香 甘草（各三钱） 胆草（酒浸炒焦，七钱上为末，米粥糊丸，麻子仁大。每服一钱，或一钱五分，开水下。

　　卷六　外科症治方药

　　杨梅结毒

　　杨梅结毒，不可搽轻粉，恐毒瓦斯入内，宜服忍冬汤，贴以万全膏，并用金蝉蜕甲酒。

　　卷六　外科症治方药

　　杨梅结毒

　　金银花（一两） 甘草（二钱） 黑料豆（二两） 土茯苓（四两水煎，每日一剂，须尽饮。

　　卷六　外科症治方药

　　杨梅结毒

　　治杨梅疮，不拘新久轻重皆效。

　　量之大小，总以醉为度冬夏盖暖出汗为效，存酒次日只服量之一半，酒尽疮愈。又治杨梅结毒，筋骨疼痛，诸药不效者更妙。服酒后七日，不许见风为要，忌口及房事百日，绝根矣。

　　卷六　外科症治方药

　　大麻风

　　（赤口游风 鹅掌风 烂脚风）

　　大麻风 皮肤肿起，瘙痒顽麻，如树皮吐汁之状，此湿毒生虫，甚则眉毛剥落，鼻柱崩坏，事不可为也。宜服蕲蛇酒，搽以当归膏。赤白游风，肌肤搔痒起皮也。鹅掌风，手足心顽浓起皮也。烂脚风，脚下湿烂也。并可搽当归膏，内服逍遥散，兼用生熟地黄丸。

　　卷六　外科症治方药

　　大麻风

　　蕲蛇（乌梢蛇亦可用，去头尾，一具） 生地（二两） 黄柏 苦参 丹参 菊花 银花 丹皮赤芍 当归 枸杞子 蔓荆子 赤茯苓 萆 百部（各一两） 秦艽 独活 灵仙（各五钱）

　　桑枝（一两五钱上煮好生酒五、六斤，退火七日饮。

　　卷六　外科症治方药

　　大麻风

　　治疠风，并可搽。去游丹、鹅掌诸风。

　　当归 生地（各一两） 紫草 麻黄 木鳖子（去壳） 大风子（去壳） 防风 黄柏 玄参（各五钱） 麻油（八两） 黄蜡（二两先将前九味，入油熬枯，滤去渣，再将油复入锅内，熬至滴水成珠，再下黄蜡，试水中不散为度，候稍冷，倾入盖碗内，坐水中，出火毒，三日听用。

　　卷六　外科症治方药

　　汤泡火烧

　　汤泡火烧，不宜见冷水，宜用白芝麻壳，烧灰存性，研细末敷之。若患处干燥，则用麻油调搽。或用柏子树皮为末，麻油调敷亦善。

　　卷六　外科症治方药

　　疥疮（天泡疮）

　　疥疮，有细小不足脓者，多属风热；有肥大灌脓者，多属湿热，俱用麻黄膏搽之，十日可愈而不隐疮。仍多服金银花为妙。更有天泡疮，肿起白泡，小者如绿豆大，大者如蚕豆大连片而生，或生头顶，或生耳前后，宜用黄柏散敷之立瘥。

　　卷六　外科症治方药

　　疥疮（天泡疮）

　　雄猪油（四两） 斑蝥（三个） 麻黄（五钱） 蓖麻子（去壳研烂，一百粒） 大枫子（去壳研烂，一百先将猪油化开，下斑蝥煎数沸，随去斑蝥，再下麻黄，煎枯滤去渣，将大枫、蓖麻肉和

　　卷六　外科症治方药

　　疥疮（天泡疮）

　　黄柏一大块，以猪脂涂蜍炙为末，麻油调搽。

　　卷六　外科症治方药

　　顽癣

　　顽癣乃湿热凝聚，虫行皮中，有顽浓坚硬者，俗称牛皮癣，是宜用百部膏搽之。

　　卷六　外科症治方药

　　顽癣

