<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　医学心悟 清 程国彭

　　序

　　昔人云：不为良相，即为良医。诚以济人为急。相之良、则安天下，医之良、则自乡而国，罔不获济。虽隐与显有殊，而名闻于一时，眼前收效，是亦君子之所用心而不敢忽也。第操是术者，非探其奥窈，有以洞见肺腑，讵可轻为尝试！此予少时曾读《灵兰》，惊深渊浮云之喻，遽为却步望洋之叹，有不类河伯初时之溟 也哉！程君钟龄，原字山龄，资分高，搜讨富，攻举子业，有声庠序。乃以家贫善养为务，问取岐黄书，寻绎往复。又于张、刘、李、朱四大家，贯穿融会，一编入手，必有所折中，不从门面语掩饰时人之耳目。由是出而问世，踵门者无虚日，经年累月，每为远地作信宿客，凡有来者，多叩门而返。自憾无广长舌，化百千身，以应人之求也。爰着《医学心悟》一书，授之生徒。所言悉有根柢，而笔又足以达之，故四方从游者日益进。尝语门弟子曰：一壶冰，三斛火，只在用之适其宜耳。然而上工治未病，中工治已病。昔医缓兄弟三人，其二兄治病，治于未形，虽名不闻于诸侯，而所学益大。书中百误歌以及人参果等篇，是又在医方之外，弭忠于未萌，而兼为保生计，非迂谈也。一日所获之钱，多合膏散，任人取携，投之辄效。穷乡得此，有一服而两人分饮取验者。膏去风毒及百病，凡有患处，贴肤而消除者，啧啧有言。此岂虚声动人之听闻哉！频年以来，钱到即散，总为此事着力，视昔之崔世明、李庆嗣不少让。诊视之际，不论贫富贵贱，咸细心处治，审症必详，用药必当。眼光所到，四面流通，无非实地济人之心，所着方书，抄阅者众。君虞其不广及也，乃付之剞劂，以公同志。宁不与调和燮理者，均称其职，而无憾也乎！君曰：书成之后，一担稍释，我无复内顾矣。予犹以为不然，古之仁圣高贤，尽属救世，实地工夫，尽有着落。当前利益，非为空言，由亲及疏，由近及远，君有以自见矣，无事他适也。至其书之精意，愧非越人，难窥底里，亦不过从傍觇君之用心与观其所行而质言之，以俟世之识者，共相鉴赏而已。是为序。

　　时

　　雍正壬子上春 同学姻弟饶兆熊拜手书于天宁禅院

　　自序

　　古人有言：病卧于床，委之庸医，比于不慈不孝。是以为人父子者，不可以不知医。虽然，医岂易知乎哉！知其浅而不知其深，犹未知也；知其偏而不知其全，犹未知也。以卑鄙管窥之见，而自称神良，其差误殆有甚焉。予少多病，每HT 疾则缠绵难愈。因尔酷嗜医学潜心玩索者有年，而四方求治者日益繁，四方从游者日益众。然此衷常栗栗危惧，凡书理有未贯彻者，则昼夜追思；恍然有悟，即援笔而识之。历今三十载，殊觉此道精微。

　　思贵专一，不容浅尝者问津；学贵沉潜，不容浮躁者涉猎。盖以上奉君亲，中及HT 友，下逮卑幼，性命攸关。其操术不可不工，其处心不可不慈，其读书明理，不至于豁然大悟不止。

　　爰作是书，以教吾徒，而名之曰《医学心悟》。盖警之也。然心悟者，上达之机；言传者，下学之要。二三子读是书，而更加博览群言，沉思力索，以造诣于精微之域，则心如明镜，笔发春花，于以拯救苍生，而药无虚发，方必有功。仰体天帝好生之心，修证菩提普救之念俾闾阎昌炽，比户安和，永杜夭札之伤，咸登仁寿之域。岂非业医者所深快乎！况为父者知此可以言慈；为子者，知此可以言孝。以之保身而裕如，以之利人而各足，存之心则为仁术，见之事则为慈祥，尤吾道中所当景慕也。二三子识之，予日望之。

　　时

　　雍正十年孟春月吉旦 天都普明子程国彭钟龄自序

　　凡例

　　一、医道自《灵》、《素》、《难经》而下，首推仲景，以其为制方之祖也。然仲景论伤寒而温热、温疫之旨有未畅。河间论温热及温疫，而于内伤有未备。东垣详论内伤，发补中、枳术等论，卓识千古，而于阴虚之内伤，尚有缺焉。朱丹溪从而广之，发阳常有余、阴常不足之论，以补前贤所未及，而医道亦大全矣。夫复何言？不知四子之书，合之则见其全，分之即见其偏。兹集兼总四家，而会通其微意，以各适于用，则庶乎其不偏耳。

　　一、虚火、实火之别，相隔霄壤。虚火可补，实火可泻，若误治之，祸如反掌。兹以内出者为子火，外至者为贼火，分别虚实，以定补泻，似千古晦义，一旦昭然，而于对症用药之间，有画沙印泥之趣。

　　一、凡病，不外寒热、虚实、表里、阴阳。兹特着为辨论，约之则在指掌之中，推之可应无穷之变，学人宜究心焉。

　　一、医门论治，本有八法，而方书或言五法，或言六法，时医更执偏见，各用一二法，自以为是，遂至治不如法，轻病转重，重病转危，而终则至于无法，大可伤也。予故着为医门八法，反复详论，俾业医者，沉酣于八法之中，将以扶危定倾，庶几其有活法矣。

　　一、伤寒门，古称三百九十七法，一百一十三方，尚不能尽其变。遂谓仲景《伤寒论》非全书，而予独以四字论括之，何其简也？不思伤寒只此表、里、寒、热四字，由四字而敷为八句，伤寒实无余蕴。夫伤寒有表寒，有里寒，有表热，有里热，有表里皆热，有表里皆寒，有表寒里热，有表热里寒。精乎此，非惟三百九十七法，一百一十三方可坐而得，即千变万化亦皆范围于其中。予读仲景书十数年，颇有心得，因着伤寒四字论，以为后学津梁云析清楚，纲举目张，辩论详明，毫无蒙混，治伤寒者，取则乎此，可渐登仲景之堂而入其室一、中风寒热之别，实因乎人之脏腑为转移，从此勘破，则清凉温热之剂，各当其可，而古今之疑团以释。

　　一、风、寒、暑、湿、燥、火，天之六气也。六气相杂，互相为病，最宜细辨。若概指为伤寒，投以散剂，为害实甚，不可不慎于其初。

　　一、杂症各有内伤、外感之不同，须从此分别，则治法不至混淆，而取效神速。

　　一、女人之病，多于男子，因其有行经、胎、产等事也。且性情多郁，尤易生病，故治法另有变通。兹特详着于后，其与男子同病者不载，特载其不同者而已。非缺也。

　　卷一

　　医中百误歌

　　医中之误有百端，漫说肘后尽金丹，先将医误从头数，指点分明见一斑。医家误，辨证难，三因分症似三山（内因、外因、不内外因，此名三因），三山别出千条脉，病有根源仔细看（治病必求其本，须从起根处看明）。医家误，脉不真，浮、沉、迟、数不厘清，却到厘清浑又变（如热极脉涩细，寒极反鼓指之类），胸中了了指难明（扁鹊云：持脉之道，如临深渊而望浮云。胸中了了，指下难明）。医家误，失时宜，寒、热、温、凉要相时，时中消息团团转，惟在沉潜观化机（寒暑相推者，时之常；寒暑不齐者，时之变。务在静观而自得之，正非五运六气所能拘也）。医家误，不明经，十二经中好问因，经中不辩循环理，管教阳证入三阴（六淫之邪，善治三阳，则无传阴之患）。医家误，药不中，攻补寒温不对证，实实虚虚误非轻，举手须知严且慎（用药相反，厥祸最大）。医家误，伐无过（伐无过，谓攻伐无病处也），药有专司切莫错，引经报使本殊途，投剂差讹事辄复（药味虽不相反，而举用非其经犹为未合，如芩、连、知、柏，同一苦寒，姜、桂、椒、萸，同一辛热，用各有当，况其他乎）。医家误，药不称，重病药轻轻反重，轻重不均皆误人，此道微乎危亦甚（药虽对症而轻重之间，与病不相称，犹难骤效）。医家误，药过剂，疗寒未已热又至，疗热未已寒更生，劝君举笔须留意（药虽与病相称，而用之过当，则仍不称矣，可见医贵三折肱也）。医家误，失标本，缓急得宜方是稳，先病为本后为标，纤悉几微要中肯（病症错乱，当分标本相其缓急而施治法）。医家误，舍正路，治病不识求其属，壮水益火究根源，太仆之言须诵读（王太仆云：热之不热，是无火也；寒之不寒，是无水也。无水者，壮水之主以制阳光；无火者，益火之源以消阴翳。此谓求其属也）。医家误，昧阴阳，阴阳极处没抓拿，亢则害兮承乃制，灵兰秘旨最神良（亢则害其物，承乃制其极，此五行四时迭相为制之理）。医家误，昧寒热，显然寒热易分别，寒中有热热中寒，须得长沙真秘诀（长沙用药寒因热用，热因寒用，或先寒后热，或先热后寒，或寒热并举，精妙入神，良法具在，熟读精思，自然会通。然时移世易，读仲景书，按仲景法，不必拘泥仲景方，而通变用药，尤为得当）。医家误，昧虚实，显然虚实何难治，虚中有实实中虚，用药东垣有次第（《脾胃论》《内外伤辨》，补中、枳术等方，开万世无穷之利）。医家误，药姑息，症属外邪须克治，痞满燥实病坚牢，茶果汤丸何所济。医家误，药轻试，攻病不知顾元气，病若祛时元气伤，似此何劳君算计（轻剂误事，峻剂偾事，二者交讥）。医家误，不知几，脉动症变只几希，病在未形先着力，明察秋毫乃得之（病至思治，末也，见微知着，弥患于未萌，是为上工）。医家误，鲜定见，见理真时莫改变，恍似乘舟破浪涛，把舵良工却不眩（病轻药应易也，定见定守，历险阻而不移，起人于垂危之际，足征学识）。医家误，强识病，病不识时莫强认，谦躬退位让贤能，务俾他人全性命（不知为不知，亦良医也）。医家误，在刀针，针有时宜并浅深（脓熟不针，则内溃；未熟早针，则气泄不成脓。脓浅针深，则伤好肉；脓深针浅，则毒不出而内败），百毒总应先艾灸（隔蒜灸法，胜于刀针。《外科正宗》云：不痛灸至痛，痛灸不疼时）

　　头面之上用神灯（头面不宜灸，宜用神灯照法。《外科正宗》云：内服蟾蜍丸一服，外将神火照三枝。此法不止施于头面，而头面为更要）。医家误，薄愚蒙，先王矜恤是孤穷，病笃必施真救济，好生之念合苍穹（当尽心力，施良药以济之）。医家误，不克己，见人开口便不喜，岂知刍荛有一能，何况同人说道理。

