<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒四五日至十三日，过经，无表证与里证，又未可下，（小柴胡汤。）不愈，大便硬者，（大柴胡汤。）六七日目中不了了，睛不和，无表里证，发热，大便难，脉虽浮数，（大柴胡汤。）甚者，（大承气汤。）下后脉数不解，至六七日不大便，有瘀血也，（抵当汤。）脉数，善饮消谷，六七日不大便，亦瘀血证也。
　　少阴病始得之反发热、脉虽沉，以（麻黄细辛附子汤微汗之是也。）若二三日常见少阴无阳证者，（麻黄甘草附子汤微汗之。）此二证又非表里之所能拘，不可不知也。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　病患身大热反欲得衣，热在皮肤，寒在骨髓。仲景无治法，宜与（阴旦汤）。寒已，次以（小柴胡汤加桂），以温其里，脉必沉而迟，手足微厥，下利清谷，此里寒也。所以阴证亦有发热者，此表热也。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　身大寒反不欲衣，寒在皮肤，热在骨髓也。仲景亦无治法，先与白虎加人参汤，热除，次以（桂枝麻黄各半汤），以解其外，脉必滑，身厥舌干也。所以少阴恶寒而倦，此表寒也。时时自烦，不欲浓衣，此里热也，（大柴胡汤下之。）
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　凡阴证身静，有语无声，气短吵息，目不了了、鼻中呼不出吸不入，口鼻气粗，水浆一入，二便不噤，面上恐寒，有如刀割，面青黑，目睛无光，有虚阳泛上，面脸赤，血不红活为异耳。必身重难以转侧，或喜向壁卧，或淹卧欲寝，或闭目不欲见人，懒语言，语或气少，难以答应。或鼻气往来自冷，声音不响亮。或前轻而后重？或时燥热寒渴，不能饮水，唇口或青或紫或白，不见红色，手足自冷，手爪青紫，血不红活，小便白色，或有淡黄，大便不实。或肌肉之分，以手按之，殊无大热。阴甚者则冷透手也。虽是发热，与阳证大异，不可以面赤烦渴为论，误作阳证，须要详辨明白可也。
　　【温】四逆汤、真武汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　凡阳证身痛，无语有声，目睛了了，鼻中呼吸出入能往而能来，口鼻中气热，面红无彩，唇红口干舌燥，能饮凉水，阳旺，身轻如常，睹目见人，语声响亮，口鼻呼吸往来自然，小便赤涩，大便秘硬，手足温暖，爪甲俱红，此皆阳证之大略也。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　病患手足清冷，大小便秘涩，小便赤，烦闷昏迷不眠；又有身寒，反不欲衣，口渴，指甲红色，此阴失守而病在肌表，元阳潜入，侵于内矣。法当（大承气汤下之是也），不可作阴证治。大便秘，小便赤，其脉沉滑，四肢厥冷，以其伏热深也。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　烦躁面赤身热，脉反沉微，病患手足逆冷，大小便利，或泄或清，昏沉多眠；又有身热甚，反欲得衣，口不渴，指甲黑色，此为阳失守而避在肌表，淫阴恶攻于内。法当温之，不可以阳证治。
　　韩氏《微旨》曰：面色虽见阳证，皆阳在上焦，其下焦阴气已盛，若调理得下焦有阳，则上焦阳气必降下。上焦虽见阳，其热浅于下焦也，理中四逆随证轻重用。
　　【温】治法见发热温经例，理中汤、四逆汤、甘草干姜汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　伤寒六七日无大热，身冷脉细，烦躁不饮水，此阴盛格阳也。《活人书》以霹雳散通散寒气，然后热气上行，汗出乃愈。许氏云：不甚渴者，可用附子霹雳散，渴者不可与服。面赤烦躁不渴，或渴不欲水，脉七八至，按之不鼓，姜附汤主之。
　　【正阳回阴】附子霹雳散。
　　【温】伤寒例云：面少赤，阴盛于内，隔阳在外，其病必重，用通脉四逆汤，正合仲景法。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　身表凉，疼痛，四肢冷诸证，脉沉数而有力，（承气汤主之。）王太仆云：身寒厥冷，其脉滑数，按之鼓击于指者，此名阳盛拒阴。便秘者，以大承气汤下之。
　　【下】大小承气汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　仲景云：阳毒者，受天地恶毒之气，入于阳经。其证初病大热，咽喉痛，发斑如锦纹，狂躁面赤谵语，脉洪大滑促，宜（阳毒升麻汤或青黛一物汤。）。阳毒之证，初受病时所感邪毒深重，加以当汗失汗，当下失下，或吐下；后邪热乘虚而入，或误服热药，使毒热散漫，至于六脉洪大，舌卷焦黑，鼻中如烟煤，身面锦斑，狂言直走，或逾墙上屋，登高而歌，弃衣而走，皆其证也，五日可治，六七日不可治，（阳毒升麻汤主之。）咽痛，（玄参升麻汤。）热甚者，时狂时昏，口噤切牙，或见鬼神，或吐脓血，或吐药，不可下，用水渍法。
　　【消散】阳毒升麻汤。
　　【吐法】升麻栀子汤、玄参升麻汤。
　　【水渍法】若热甚者，时狂时昏，口噤切牙，不可下，用水渍法，候牙稍宽，乱稍定，投药治之。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　阴毒之证，初受病时所感寒邪深重，致阴气独盛，发汗吐下后变成阴毒。六脉沉微，腹中绞痛，或自下利，四肢沉重，咽喉不利，虚汗呕逆，唇青面黑，手足厥冷，身如被杖，短气不得息。此阴毒之候。三日可治，四五日不可治，先服甘草汤、真武汤、附子汤，次灸气海关元二三百壮，或用葱熨脐下，以手足温和脉息渐动为效。如厥逆寒极囊缩者，可用熏法，有回生之验。
　　阴毒本肾气虚寒，或伤冷物，复伤风邪。内既伏阴，外又感寒，或先感寒，而内伏阴。
　　内外皆阴，故阳气不守，遂发头痛腰重腹痛，眼睛痛，身体倦怠而不甚热，四肢逆冷，脐腹筑痛，六脉沉细，时或来疾，尺部小短而微，寸口盛时大者，皆其候也。或烦躁虚汗不止，或时郑声，指甲面色俱青。
　　【正阴回阳】霹雳散、正元散、天雄散、附子散。
　　【温经】真武汤、四逆汤、白术汤、肉桂汤。
　　【劫】金液丹。
　　【熨法】腹中急痛，炒盐包葱饼熨。
　　【熏法】逆厥囊缩者，以炒豆投热醋中，如法熏之。
　　【灸】关元、气海、神阙。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　翕翕然而发热者，表热也：蒸蒸而热者，里热也。表热者，风寒客于皮肤，邪热怫郁于外，表热而里不热也。里热者，阳气下陷，入于阴中，里热甚而达表也。其在半表半里者，以表热未罢，邪气传里，里未作实，则表里俱热，而但轻于纯在里也。至于三阴发热，则有腹痛，手足厥冷，其脉或沉，或下利为异。
　　（节庵调太阴厥阴皆不发热，惟少阴反有发热，盖谓本经原无热证，但三阳经之热未去，病至三阴，而三阳经之热证犹在，故仲景有谓腹满时痛者，病属太阴，桂枝加芍药汤主之。夫腹满，太阴经证也，治以桂枝以解表，甘草、芍药以泻热是也。又厥阴条云：手足厥寒者，当归四逆汤主之。夫手足厥寒者，厥阴经证也，治以桂枝、细辛以解表，芍药、甘草以泻热是也。）脉阴阳俱虚热不止，汗后下后复发热，脉躁急，利与热惧不止者难治。
　　【发汗】太阳病发热头痛恶寒，脉浮紧无汗为表实，麻黄汤。
　　太阳阳明合病，头痛目疼鼻干，脉浮发热下利，葛根汤。
　　太阳表证未解，心下有水气，头痛发热恶风，小青龙汤。
　　伤寒见风，伤风见寒，太阳无汗，脉浮紧烦躁，大青龙汤。
　　【解肌】太阳头痛发热恶寒自汗，脉浮缓为表虚，桂枝汤。
　　脉浮缓，反无汗；脉紧，反烦躁，俱用桂枝麻黄各半汤。
　　太阳阳明头痛发热，不恶寒而渴，肌肉痛，脉浮大而长，葛根解肌汤。
　　【两解】荣卫兼和是也。如伤寒见风脉，风见寒脉，为荣卫两伤，脉浮紧无汗，大青龙汤。
　　发热脉浮，大小便赤，烦渴，此表里证俱见，或有汗，脉浮，小便涩，并宜五苓散。
　　【六经表】少阳发热，胸满胁痛，小柴胡。太阴热而腹痛，桂枝汤。少阴发热脉沉者，麻黄附子细辛汤。下利厥逆，里寒外热，脉不出者，通脉四逆汤。
　　厥阴手足厥冷而身热者，当归四逆汤。
　　【下】伤寒发热四五日，发汗不解，蒸蒸发热，属胃也，调胃承气汤。阳明病身热汗出 然，脉实者，同上。
　　汗后不恶寒但热者，并阳明发汗过多而反热，俱大承气汤。
　　伤寒六七日，目中不了了，无表里证，大便难，身微热，此为实，急下之，大承气汤。脉浮数者，大柴胡汤。
　　身热汗不出，内实反恶热；或发热汗出不解，心下痞，呕吐而利，俱大柴胡汤。无痞满，无潮热，无谵语，脉不沉，俱勿轻下。
　　【温】脉浮热甚反灸之，因火而动，必咽燥吐血，四逆汤。
　　脉浮而迟，表热里寒，下利清谷，四逆汤。
　　【和】头痛身热，小便自利，或恶寒，心中悸而烦者，小建中汤。
　　脉浮发热，无汗而渴，表里相半，小柴胡汤。
　　壮热头痛心中烦者、栀子黄芩汤。
　　大下后身热不去，心中结痛者，未欲解，栀子豆豉汤。
　　发汗又复下之，恶寒发热者，小建中汤。
　　瘥后劳役复发热者，小柴胡汤。食复发热，栀子豉汤。
　　病后虚羸，微热不去者，竹叶石膏汤。
　　【双解】里证已急，或脉浮，或头痛，风寒表证仍在者，过经不解是也，大柴胡汤。此解表攻里之法，故曰双解，非前两解之比也。
　　【出血】伤寒七八日不解，自胸至头上面目俱带紫黑壅肿，寸脉浮大而数，是欲作衄而不能出也，用箬叶或茅刺于两鼻中弹刺之，出血一二升而安。今西北方人于两尺泽刺出血如射即安，谓之打寒。此许学士遗意也，正《易》所谓血去惕出，有自来矣。但北方之人不谙此理，凡一切杂病内伤，动辄刺血，亦谓之打寒。甫见气血俱虚而病者又行此法，是犯虚虚之戒，而遂致于不可救者何限哉？【越婢】太阳病发热恶寒，热多寒少，脉微弱，不可表散，宜解表邪而益胃滋津，桂枝二越婢一汤。
　　【吐】病如桂枝证，头不痛，项不强，胸中痞硬，上逆，胸有寒也，宜吐之，瓜蒂散。或心中结痛而烦，栀子豉汤。
　　【劫】有汗下后阴阳之气下陷，热不退，其人昏倦，不渴不食者，宜镇之，来复丹、灵砂丹。
　　【针】身热恶寒取后溪。身热汗出，手足厥冷，取大都。身热头痛不食，取三焦俞。
　　汗不出取合谷、后溪、阳池。身热而喘，取三间，余热不尽，取曲池。烦满汗不出，取风池、命门。汗出烦热，取五处、攒竹。上脱、烦心、好壮，则取巨阙、商丘。身热头痛汗不出，取曲泉。身热进退头，取神道、关元、悬颅。（以上出《针经》）。
