<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卫气者，所以实腠理而固津液者也。卫为邪所干，不能卫护于外，由是而汗出焉。
　　且自汗者有表里虚实之分。若自汗出，恶风寒，为表未解，当先解肌；以至汗泄恶风，与汗后恶寒，皆为表虚，必用温剂；若汗出不恶风寒，则为表解里未和，须攻下之。或汗出发润如油如凝珠而不流者，不治；汗出而濡，此其风湿甚者，湿邪干于卫气，气不能固于外，则皮肤为之疏，而津液妄泄，然润， 然出也。
　　【解肌】太阳中风自汗，脉浮缓，桂枝汤。
　　【和解】自汗身热不渴，柴胡加桂汤。
　　【补】自汗而小便数者，不可与桂枝汤，宜芍药甘草二物，或小建中汤、黄建中汤。
　　【分利】自汗而渴小便难，五苓散：不渴者，茯苓甘草汤。白汗而渴小便利，勿用五苓散。
　　【疏风】太阳病发热脉沉细，摇头口噤，背反张，自汗不恶寒，名柔 ，中风也，小续命汤。汗多亡阳，烦躁恶风不得卧，先与防风白术牡蛎汤，汗止，服小建中汤。
　　【温】发汗多，遂漏不止，曰漏风亡阳，桂枝附子汤；少阴自汗，小便清白，咽干呕吐厥逆，甘草干姜汤。霍乱吐利自汗，手足冷，脉沉绝不渴者，理中汤。阴证四肢逆冷自汗，四逆汤。
　　【消暑】中暑霍乱，吐利自汗，内热渴甚者，香茹饮、白虎汤、小柴胡汤冷服。
　　【从治】吐利后自汗出而厥，脉欲绝，通脉四逆汤加猪胆汁。
　　【下】阳明汗多而渴，不大便者，调胃承气汤。自汗出不恶风寒，则为表证罢而里证实也，承气汤。里未和，热越，故下之。才觉汗多，未至津液干，宜速下之，则为达经，免致用蜜导也。
　　阳明自汗，小便利，小便利为津液内竭，大便虽硬，不可攻，可用蜜导煎法。（其法用蜜二合，于铜器中微火煎之，稍凝如饴，搅之勿令焦，少以皂角末和之，乘热捻作枣子样，冷则硬，纳谷道中，欲大便急去之。）【扑法】汗多不止，用白术、 本、川芎、白芷各一两，牡蛎、糯米粉各二两，为细末，相和，周身扑之。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　盗汗者，睡着则汗出，醒则止也。杂病盗汗，责其阴虚；伤寒盗汗，在半表半里，知其胆有热也，专主于小柴胡为当矣。
　　【和解】盗汗出而微恶寒，小柴胡加桂汤。脉浮大欲眠，目合则汗，小柴胡汤。
　　【清热】冬阳明脉浮，潮热盗汗，黄芩汤。
　　【下】素有积热在内，脉实，大柴胡汤；阳明盗汗里实者，调胃承气汤。
　　【扑法】（如自汗法。）
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　头为诸阳之首，诸阳经络循于头，三阴之经则至颈而还。故头汗者，邪传诸阳，津液上凑，则汗见于头也。若遍身汗出者，谓之热越。今热不得热，而阳气上腾，津液上凑，故汗出于头。夫里虚不可下，内涸不可汗。既头有汗，不可再汗也。其或实热在内，小便利而大便黑。为畜血瘀热在里。小便不利，渴引水浆，必发黄，热入血室。虚烦水结，皆令头汗，此为热郁于内而上达，或吐或下，以去其邪。又或小便不利，内外关格而头汗，则为阳脱误下。湿家额上汗出而喘，小便难，大便利者，亦阳脱也。二者难治。
　　《百问》云：表实里虚头汗，不可下。病头汗出者，切忌小便难，为逆。
　　【和解】汗下后胸胁满，小便不利，往来寒热，心烦，头汗出，柴胡桂姜汤。寒湿相搏，邪在半表半里，小柴胡汤。
　　【吐】阳明下之，外有热，手足温，不结胸，心中懊 ，饥不能食，但头汗出，栀子豉汤。
　　【分利】心下满，头汗出，水结胸，小半夏茯苓汤。头汗出，齐颈而还，发黄证也，茵陈汤、茵陈五苓散。
　　【下】头汗谵语，是为血热，属阳明，承气汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　伤寒手足汗者，太阳传入阳明之府，热聚于胃，则津液旁达于四肢也。手足汗出，大便难，谵语，为热聚于胃可知。阳明中寒者不能食，小便不利，手足出汗，此欲作痼瘕，即是中寒。
　　【下】蕴热，大便燥，谵语，手足汗出，大承气汤、调胃承气汤。
　　【温】挟寒，水谷不分，手足汗者，理中汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　寒邪伤人，独不汗出。寒伤荣而不伤卫。卫无邪气所干，则皮腠固密，津液不泄，是以汗不出也。及其传里为热，则亦自汗出也。当汗之证，与麻黄三服而汗不出者，死不治。寒邪在表，欲饮，水内蓄，因其亡阳久虚，皆令无汗。伤寒无汗，邪在表而腠理密也，宜散之，经所谓阳明无汗，小水不利，心中懊 ，身必发热。
　　【发汗】太阳头痛，发热无汗，麻黄汤。脉浮紧发热无汗，麻黄汤。阳明反无汁，脉浮而喘者，麻黄汤。
　　【和解】脉浮而迟为无阳，不能作汗，身必痒，桂枝麻黄各半汤。
　　【解肌】项背强几儿，无汗，葛根汤。刚 发热无汗，葛根汤、小续命汤。
　　【清利】发热无汗，悸不止，白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤。无汗小便不利，心中懊 ，身必发黄，五苓齿陈汤。
　　【助阳】阳明主有汗，今无汗，身痒如虫行皮中，虚久故也，黄 建中汤、术附场，熟附子配麻黄，发中有补。赵嗣真曰：干姜配生附，补中有发。
　　【蒸法】（渍形火攻皆同用。）
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　（太阴少阴有身热而无头痛，盖二经皆不上头故也。厥阴有头痛而无身热，若身热而又头痛，属阳经也。）伤寒头痛属三阳，乃邪气上攻也。太阳专主头痛，阳明少阳亦有之。三阴无头痛，太阴少阴二经至胸而还，惟厥阴循喉咙上络于颃颡，会于巅，故有头痛。伤寒头痛，太阳经居多，头角痛属少阳，头额痛及鼻属阳明，头顶痛属厥阴经。厥阴头痛甚而手足寒者，为黄病。若两感于寒，太阳与少阳俱病，则头痛口苦干，烦满而渴，与夫头痛热甚入连于脑，手足寒者，则为真头痛矣。
　　【发汗】伤寒头痛发热无汗，恶寒不恶风，麻黄汤。大便六七日不通，头痛有热，小便清者，知不在里，仍在表也，须当汗解。头痛甚者必衄，葛根葱白汤、荆防散、川芎石膏汤。
　　【和解】少阳头痛，往来寒热，脉弦细无汗，邪在半表半里，小柴胡汤。发热头痛似疟为欲愈，桂枝麻黄各半汤。
　　【解肌】太阳头痛，发热自汗，表浮缓，桂枝汤。伤风汗出发热，恶风不恶寒，桂枝汤；轻者，柴胡加桂汤。天行劳复，头痛四肢疼，葱豉汤。太阳病下之，脉细数，头痛未止，连须葱白汤。
　　【清】太阳伤寒头痛，须用酒炒黄芩、羌活、薄荷叶辈。自汗头痛及风暑杂病，俱白虎汤，少加芎、荆尤妙，竹叶石膏汤。
　　【利】夏月头痛恶寒，心下烦躁不快，五苓散。
　　【吐】头痛发寒热，脉紧寸大，即是痰厥，瓜蒂散。中寒湿鼻塞声重而头痛，瓜蒂搐鼻法。痰涎胸瞒，头痛寒热，瓜蒂散。
　　【温】厥阴头痛及少阴证呕而吐涎沫，吴茱萸汤。夏月头疼，身冷自汗，此中暑温，术附汤。厥阴头痛，脉微迟，为欲愈；不愈者，小建中汤。
　　【下】阳明头痛，不恶寒微恶热，不大便，胃气实也，调胃承气汤。表邪入里，大便秘，有热，脉沉而滑，或尺寸俱长，皆可下。有热不恶寒反恶热，或不大便，小便赤者，胃实也，调胃承气汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　伤寒项强，乃太阳膀胱之经走头项，而行背及腰而下足也，所以太阳感受风寒，则项为之强急，必待发汗而解。太阳中风，加之寒湿，亦项强口噤，背反张为 病也，宜温之。
　　【发汗】太阳病项强，反汗出恶风为表实，麻黄汤。太阳中风项强口噤，背反张无汗为刚 ，麻黄汤。
　　【解肌】太阳项强无汗，葛根汤。项背强几儿，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤。有汗项强，脉浮缓，桂枝汤。太阳寒湿，项强口噤，背反张有汗为柔 ，桂枝汤。
　　【和解】头项强，身热恶风，腹中满，手足温而渴，小柴胡汤。
　　【温】阴毒初得，病手足项强，咽喉痛，心腹痛，短气厥逆吐利，身如被杖，附子汤。阴毒，甘草汤、正阳汤。有误下太阳结胸项强，理中丸。若损甚者，兼与四逆汤。太阳误下而厥者，故用此；不厥者，不可轻用。
　　【下】结胸病亦有项强如柔 状，大陷胸丸。
　　【针】
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　四肢拘急者，手足不能自如，屈伸不便，蜷卧恶风之类。四肢，诸阳之本，因发热汗多，亡阳阳虚而有是证也。
　　【和】伤寒四肢拘急自汗，脉浮小便数，心烦恶寒，手足倦怠，芍药甘草汤。
　　【温】太阳病汗出遂漏不止，恶风，小便难，拘急者，桂枝加附子汤。吐利后汗出，发热恶寒，四肢拘急而厥冷者，四逆汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　由阴气上入阳中，或阳微阴虚相搏所致。脉沉实为阳盛格阴。
　　【解】一身尽痛，热而恶寒，面寒，宜解表，桂枝汤。
　　【温】一身尽痛，发热面黄，大小便反快者，甘草附子汤。
　　【利】一身尽痛发热，身如重黄，头汗出，背强，小便不利，此中湿也，茵陈五苓散。
　　【下】一身尽痛，发热面黄，七八日后热结在里，有瘀血也，宜下之，桃仁承气汤、抵当汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　身痛，太阳表证居多也，虽云表邪未解，而有发汗温经先后之不同。自利脉沉为阴病，身痛身重属手阳明，为阳病。又有阳邪内行，不荣于表而身痛，不可不知。太阳身痛，但拘急。中湿身痛，不可转侧。阴毒身痛，体势沉笃，宛如被杖。
　　【发汗】太阳脉浮，身痛无汗，麻黄汤。阳明虽有下证，但身痛者，表未解也，麻黄汤。
　　【解肌】发热有汗身痛，桂枝汤。阳明脉浮，葛根汤。汗后霍乱身痛，桂枝汤。
　　【和中】汗后脉沉迟，身痛，血不足也，黄 建中汤。
　　【温】阴毒呕逆下利，身痛如被杖，唇青面黑，甘草四逆汤。少阴证身痛脉沉，肉 筋惕，真武汤。小便利者，术附汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　此发汗过多，亡阳之所致。《内经》曰：阳气者，精则养神，柔则养筋。发汗过多，津液枯少，阳气虚，筋肉失所养，故惕惕然跳 而动，为虚甚也。故仲景特设真武汤以救之，谓因发汗吐下后，表里俱虚而有此状，为逆而难治也。
　　【温】筋惕肉 而四肢厥冷，真武汤。
　　【和经盖阳】虚者，茯苓桂枝甘草白术汤。
