<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【疏风】动气在左，肝血之虚也，不可发汗，发汗则重击，其肝血不能藏，故筋惕肉 ，此为逆证，先服防风白术牡蛎汤，次服小建中汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　胸胁满，胸膈间气塞闭也，非心下满也。胁满者，胁肋下气填胀也，非腹中满也。胸满多带表证，胁满多挟半表半里证，邪气自表传里，必先自胸胁，已次经心腹。
　　【发汗】胸中至表犹近也，葛根汤。阳明喘而胸满，麻黄杏仁石膏汤。
　　【和解】半表半里，胁下痞硬，冲和汤去枣加牡蛎。
　　或已汗下，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头出汗，或往来寒热，柴胡姜桂汤。胸胁俱满，或胁下硬痛，或呕，舌上白胎，或不大便，并小柴胡汤。
　　【调中】寒中太阴，误下之，愈不快， 胀，或吐或利，理中汤加枳实、陈皮。
　　【吐】邪气留于胸中，聚而为实，非上吐不可。如四日在胸，吐之则已。汗下之而烦热，胸中窒者，栀子豉汤吐之。胸中痞硬，气上冲咽喉不得息，此为胸中有寒也，瓜蒂散吐之。
　　【下】阳明少阳合病，下利身热胁痛，大柴胡汤。汗后头疼，心下痞，胁满，十枣汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　伤寒心下满者，当心下高起满硬者是也。不经下后而满者，则有吐下之分；若下后满者，有结胸痞气之别。如病患手足厥，脉乍紧，邪结胸中，心下满而烦，饥不得食，病在胸中，当吐之。经下后心下满而硬痛者，为实邪结胸；满而不痛为虚邪，虚邪留滞则但满而不硬痛也。脉双弦而迟者，必心下硬。实则心下满，虚则心下悸。
　　【和解】满而不痛，半夏泻心汤。呕而发热，小柴胡汤。
　　【分消】饮水多，心下满胀，牡蛎泽泻汤，利小水。伤寒例云：心下满、心下悸皆邪在胸而停水也。
　　【吐】病患手足厥冷，脉乍紧，邪结在胸，心满而狂饮不能食者，吐。
　　【下】心下满而硬痛结胸，大陷胸汤。心下满，按之濡，关上脉浮者，大黄黄连泻心汤。阳明病心下硬满，不可攻之。利遂不止者死，利止者愈。
　　【诸泻心例】心下痞满，而复恶寒汗出者，附子泻心汤。汗后胃不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤。心下痞而干呕，心烦不得安，下之痞益甚，此作但胃中虚，客气上逆故硬也，甘草泻心汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　经曰：病发于阳而反下之，热入，因作结胸。注云：发热恶寒者发于阳也，外证项强，心下满硬而痛者是也。此为实邪在里，法当下之。若脉浮大，若表证，若水气，慎不可下，亦有不因下而心下硬满者。经曰：病患手足厥，脉乍紧，邪结胸中，心下满而烦，饥不饮食，当吐之。是则病在胸中也。经曰：阳明病心下硬满，不可下，下之利不止而死。是则自表传里，留于心下未痊为实，法当吐，故有此戒。其或结胸证具而烦躁者不治。《活人书》分五种：按之则痛为小结胸；不按而痛，手不可近为大结胸；饮水不散而成拮胸，为水结胸：心下懊 ，烦躁烦渴，为实热结胸；妇人热入血室为血结胸。
　　【和解】结胸脉浮者，是表有热，或烦渴呕哕，宜先服小柴胡汤解表，方可下之。
　　饮水不散而成水结胸，小半夏茯苓汤、小柴胡去枣加牡蛎汤。
　　【泄热】如汗后未全解，误下之，为小结胸，烦渴脉实，三黄泻心汤，表未全解尚不敢用。
　　【理中】邪热在胸膈痞结，或未辨虚实，先与理中加枳实尢妙，先理其气，枳实理中丸、桔梗枳壳汤、韩祗和七物调中丸。太阴证下之，心胸硬满，及用诸药不效者，增损理中丸。结胸，手不可近，用陷胸等药不效，枳实理中丸；渴，加栝蒌。
　　【逐寒】无热证，此寒实结也，枳实理中丸、三物白散、槟榔散。
　　【下】心下按之痛，脉浮滑，为小结胸，小陷胸汤。实热脉沉紧，心下痛，手不可按，为大结胸，大陷胸汤。有兼项强如柔 状，或从心下至脐上不可近，大陷胸汤。血结胸，小腹满，小便不利，抵当汤。
　　【水解】结胸喘促狂乱，极热大燥，用地龙水，一服未效，再服自然汗出愈。
　　【水渍法】结胸烦乱欲死，凝雪汤渍布薄胸上，热除为度。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　胸满而不痛者为痞，关脉沉，心下满而不硬，按之不痛，名曰痞。经曰：病发于阴而反下之，因作痞。注云：无热恶寒者，发于阴也，其结胸之轻者乎？外证心下满而不痛，按之则濡，是其虚邪留滞，故但满而不痛也。惟枳梗最良。欲攻之，亦须表证解而后可。不满不硬但烦闷者，非痞也，谓之支结。凡痞而硬为水停，濡者为气聚。《保命集》云：脾不能行气于脏，结而不散为痞。
　　【和解】表未解，不满不硬，而心下烦闷曰支结，柴胡桂枝汤。服五苓散后心下痞而恶寒，表未解也，先与桂枝汤乃可攻。轻者通用桔梗枳实汤，胸满而濡者，半夏泻心汤。胸胁微结，小柴胡汤加姜、牡蛎。表证未罢，因数下之，协热而利，心下痞硬，为表里俱病，桂枝人参汤。下利心下痞硬，干噫食臭腹鸣，甘草泻心汤、桂枝人参汤。
　　【分利】痞满小便不利，五苓散。饮水过多成支结，小半夏茯苓汤。
　　【双解】胸满硬、按之不痛为痞，关脉沉紧，大柴胡汤。
　　【温散】痞而不利，术附散。胃寒咳逆气虚，理中汤、四逆汤。
　　【下】心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒，十枣汤下之。必其脉沉实，无表证，方可用。
　　【泻痞例】满而不痛，半夏泻心汤。心下痞，手足温，按之濡，其脉关上浮者，黄连泻心汤。干噫食臭，胁下有水气，生姜泻心汤，兼止呕逆。下利腹鸣，用甘草泻心汤，兼调胃，祗和用浓朴泻心汤。《宣明》治痞，用槟榔散。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　伤寒六日，邪气入胃，是在腹也。脾为中央之土，所以腹满多属太阴也。经谓非太阴，腹中无虚满。常痛者为里实，下之时减者为里虚，当温之。若表解内不消，非大满，犹寒热，亦未可下，是邪全未入腑。若大满大实，兼有燥便，须满之四五日方可与下，谓邪已入腑也。大抵阳热为邪，则腹满而吐利，食不下。若曾经吐汗下后而腹满，治法各有不同，是又不可不知。
　　【和解】腹中满痛，小柴胡汤去黄芩。阳明发热，腹满微喘，口苦咽干，或不大便谵语者，并小柴胡汤。哕而小便难者加茯苓。三阳合病，腹满身重，难以转侧，谵语，口中不仁，小柴胡汤；有汗，白虎汤。
　　【和中气】汗后胀满，浓朴半夏甘草人参汤、桔梗半夏汤。腹满痛者，脾不胜水，水与气搏皮肉之间，腹中漉漉有声，小半夏茯苓汤加桂枝。
　　【温】太阴腹满，吐，食不下，枳梗理中丸。下利腹满身痛，先温其里，四逆汤；后攻其表，桂枝汤。太阳病反下之，因而腹满时痛，桂枝芍药汤。
　　【下】少阴六七日不大便，腹满痛者，急下之，大小承气汤。大实痛者，桂枝大黄汤。谵妄脉沉数，烦渴，不拘日，调胃承气汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　少腹满者，脐下满是也。若心胸满腹满，皆为邪气而非物。今小腹满，皆为有物而非气。故在上而满者气也，在下而满者物也。小便自利则为蓄血，小便不利乃是溺涩。
　　渗利之剂，宜分两途。经曰：病患素有痞气，连在膈胁，痛引小腹入阴筋者，名脏结也，死。
　　【分利】少腹硬，小便不利，五苓散。阴阳易，小腹痛，烧 散。
　　【下】少腹急结者可攻之，桃仁承气汤。轻者，犀角地黄汤。太阳病六七日，表证在，脉微沉，不结胸发狂，小腹硬满，小便自利，抵当汤。
　　【温】小腹满，手足厥冷，真武汤。不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱，灸关元穴。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　邪气入里，与正气相搏，则为腹痛。盖阳邪传里而痛者，其痛不常，当以辛剂和之；阴寒在内而痛者，则痛无休时，欲作利也，当以热剂温之。有燥粪宿食为痛者，则烦而不便，腹满而痛也，则须下之。按而痛甚为实，按之痛减为虚。
　　【和中】伤寒阳脉涩，阴脉弦，腹中痛泄利，建中汤、桂枝芍药汤、小建中汤；不愈，小柴胡汤。
　　【和血】厥阴证小腹痛，当归四逆汤。
　　【温中】伤寒四五日，腹中痛，若转气下趋小腹者，此欲自利也，四逆汤。少阴病厥逆，或利而咳，四逆五味子干姜汤。少阴腹痛，手足厥逆泄利，脉微欲绝，不恶寒，面色赤，里寒外热，通脉四逆汤加芍药。
　　腹痛小便不利，真武汤。
　　【清热】胸中有热，胃中有邪气，腹痛欲呕吐而痛者，为上热下寒也，黄连汤。
　　【下】关脉实，大腹痛，腹满便秘，绕脐而痛，发作有时，有燥粪也，大小承气汤。
　　腹满而痛，桂枝加大黄汤。下之早，因而腹痛，未可遽下，小建中汤。
　　【熨】用灰包之法，具阴证阴毒之下。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　咽痛为少阴证，为阳毒，以太阳之邪传于少阴故也。少阴之脉，循喉咙，挟舌本，其热邪毒瓦斯上冲而痛，或成疮，不纳谷食，或吐脓血。又有阳厥应下，反发汗，则口赤烂。
　　故有不可下不可汗，汗下则必是亡阳，惟甘桔汤为阴阳通用之药也。
　　【清解】脉阴阳俱紧主无汗、有汗曰亡阳，属少阴，法当咽痛，甘桔汤、猪肤汤。
　　少阴腹痛有热咽痛者，黄连龙骨汤。阳毒咽痛，口疮赤烂，蜜浸黄连汁噙，升麻六物汤。
　　【解毒】阳毒咽痛，脉浮数而大，吐脓血，《千金》《外台》鸟羽扇膏。
　　【温中】有非时暴寒附于少阴之经，脉微弱而咽痛，次必下利，古方谓之肾伤寒，先用半夏桂甘汤，次服四逆汤。下利不止，手足彻冷，无热证者，四顺汤丸。（即理中汤丸中加之甘草一倍是也。）少阴中风，胸满心烦，腰痛头痛咽痛，脉弦，吐沫，《三因》用桂枝、附子。
　　【噙敷】咽痛口疮，蜜清炙黄柏焦碾为末，每用半钱掺口中。
　　【吹点】
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　胁痛少阳证，表解里未和，或素有痞积在脐旁，痛引小腹入阳筋者，名脏结，主死。
　　【和解】往来寒热，胁痛及胸痛满，小柴胡汤加茯苓、柴胡牡蛎汤。伤寒表里有水，或热邪偏注，多令胁痛。干呕微利，发热而咳，胁痛者，小青龙汤。身凉两胁刺痛，此热攻注于胁也，赚气汤。或结而成块，或走入脾间作痛，五磨饮子。
　　【下】身凉表证罢，干呕胁痛，裹有水，十枣汤。
