<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吐下后里虚，气上逆，眩，脉沉紧，身为振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤、小建中汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　伤寒悸者，心中筑筑然动，怔仲不能自安者也。其证有二，为气虚，为停饮。其气虚者，阳气内弱，心中空虚，正气内动而为悸也；其停饮者，由饮水过多，停留心下，心火畏水，不能自安而为悸也。又有汗下之后，正气内虚，亦令人悸，与气虚而悸者，则有甚也。治停饮而悸，必分水气，虽有余邪，亦先治悸，免致水气散走而为他证也。《活人书》云：悸有八九证，皆属三阳。
　　【和解】饮水多而心下悸，虽有他邪，亦先治水，恐水溢为喘为肿为咳为哕为利也，茯苓甘草汤。往来寒热，心下悸，小便不利，心烦喜呕，小柴胡汤。少阳发汗，谵语悸动，小柴胡汤。
　　【温】少阴病，四逆，心下悸，四逆散加桂。汗后脐下悸，又作奔豚，茯苓桂甘大枣汤。
　　【补中】虚则心下悸，脉结代，心悸动，炙甘草汤。伤寒三四日，心下悸而烦，小建中汤。发汗过多，其人胸中阳气不足，心下悸欲得按者，桂枝甘草汤。汗多怔仲不定，益荣汤、养心汤。心神不宁，怔仲不得眠，安神丸。
　　【镇固】脉浮，因火逼劫之惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤，所以固阳收脱，镇其浮气也。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　伤寒发渴，大率有二。一则热盛于内，津液为热所耗，故令渴也；二则汗利过多，耗夺津液，亦令渴也。盖伤寒在表，不甚作渴，六七日传至厥阴为消渴者，渴饮水多，而小便少，乃热能消水也。朱氏曰：脉浮而渴属太阳，有汗而渴属阳明，自利而渴属少阴，至于厥阴，则热之极矣。太阳无汗而渴，忌白虎，宜柴胡。阳明多汗而渴，戒五苓，宜竹叶石膏汤。若先呕后渴，则为欲解，当与水饮之。
　　【和解】太阳脉弦而渴，热在半表里，小柴胡汤加天花粉。太阳表不解，心下有水气渴者，小青龙汤去半夏加栝蒌汤。胁下满，手足温而渴者，小柴胡去半夏加人参天花粉汤。厥阴病消渴，气上冲心疼热，茯苓白术甘草桂四物汤。汗下后往来寒热，胸胁满，小便不利，头汗，心烦，渴而不呕，柴胡桂枝干姜汤。
　　【解肌生津】太阳脉浮，必用桂枝。脉浮发热，渴欲饮水，小便不利，猪苓汤。少阴下利，咳而呕渴，烦不得眠，猪苓汤，汗多不可服。汗吐下后六七日不解，表里俱热，恶风大渴，舌上干燥欲饮水，白虎加人参汤。太阳服桂枝汤，大汗出，烦渴；中 ，手足冷，汗出烦渴，四肢不收；汗后脉供大而渴；阳明脉长，有汗发热而渴，并用白虎加人参汤。夏至左右虚烦而渴，发热不恶寒，竹叶石膏汤。
　　【分利】小便不利而渴，必发黄，茵陈五苓散。汗后脉浮烦渴者，五苓散。辰砂天水散。
　　【与水】厥阴脉微欲饮水，宜少少与之，渴而常饮，勿极意也。
　　【温】少阴自利而渴，小便清利，下焦虚寒也，甘草干姜汤。心烦但欲寐，或自利而渴，属少阴，理中汤。《活人书》云：少阴自利而渴，白通汤加猪胆汁、通脉四逆汤、真武汤。
　　【下】阳明脉长而实，有汗而渴，调胃承气汤，脉沉滑，热实烦燥而渴，大陷胸汤。厥阴证烦满囊缩，大小便不通，发热引饮，尺寸脉俱微缓。《直指》云：厥阴属肝，心之母也，里热已极，子乘母气，挟心火以为烦。烦，消渴之兆也。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　口燥咽干，缘邪热聚于胃府，津液枯燥作渴，不可轻于发汗。
　　【和解】少阳邪在中焦，口苦舌干，不甚渴，脉弦者，小柴胡汤。少阳脉弦，寒热往来而呕，口燥咽干。（方同上。）【清热凉胃】口干少津液，脉浮紧微数，白虎加人参汤。阳明无大热，背微恶寒，口燥咽干烦渴。（方同上。）【下】少阴病得之二三日，口燥咽干，急下之，大承气汤。此热在下焦，消铄肾水，下之不可缓也。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　此证属阳明。凡内有热者欲饮水，令欲漱水而不欲咽，是热在经，里无热也。阳明气血俱多，经中热甚，迫血妄行，故知必作衄也。凡伤寒脉浮，鼻中燥口燥，但欲漱水不欲咽者，是欲衄也，亦有瘀血漱水者。
　　【清热凉血】阳明身热头痛，脉微，漱水不欲咽，必发衄，犀角地黄汤；不止，茅花汤。
　　【逐血】外证无寒热，漱水不欲咽，必发狂，此瘀血停留也，桃仁承气汤；甚者，抵当汤，下尽黑物为度。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　伤寒热毒在胃，并入于心，遂使神不宁而志不定也，故发狂。始则少卧不饥，妄语妄笑，甚则登高而歌，弃衣而走，逾垣上屋，皆独阳亢极，热之所致，非大下之不能止也。亦有当汗不汗，瘀热在下焦，蓄血，小便不利而发狂也。其或狂言直视，便溺自遗，其与汗后脉燥大热，狂言不食者，难治。
　　【解散】太阳不解，热结膀胱，其人如狂，血自下者愈；外不解者，桂枝汤。病热六七日未得汗，脉洪脉数，面赤目胀，身体大热，烦躁狂言欲走，葶苈苦酒汤、栀子仁汤。阳毒发狂，斑烂谵语，升麻汤。又有火劫惊狂，谓之火邪，其人亡阳烦躁，卧起不安，《金匮》风引汤、柴胡汤加龙骨牡蛎。火劫，因用火逼病患，劫出其汗，故当亡阳，惊狂不安也。
　　【清热】三阳热极，脉大身热，渴而狂者，黄连解毒汤；不已，用承气。吐下后及虚人未解者，人参白虎汤加辰砂，清其浮火。《直指方》用寒水石、黄连末各一钱，冷水调。治阳狂，龙胆草一物汤。阳毒发狂，眼珠如火，脉洪大渴，三黄石膏汤。
　　【下蓄血】血逆则喜忘，血下蓄则内争，其人如狂。轻者，犀角地黄汤；甚者，抵当汤。蓄血发狂者，以热在下焦，少腹硬，小便自利，必下血乃愈，抵当汤。脉弦而长，调胃承气汤。脉沉实者，有表证，大柴胡汤。小腹结急者，桃仁承气汤。无求子云：胸满唇痿，舌青口燥，但漱水不欲咽，无里热，里有瘀血，必发狂也，犀角地黄汤加芍药。
　　【壮阴】阳气独胜，阴气暴绝，发狂躁妄言，面赤咽痛发斑，或下利赤黄，脉洪实或滑促，宜酸苦之药，收阴抑阳，令阴气复，大汗解矣，葶苈苦酒生艾汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　伤寒热盛则谵语。胃中实热上乘于心，心为热冒，则神识昏迷，妄有所见而言也。轻则睡中呢喃，重则不睡亦语。有谵语者，有独语者，有言语不休者，有言乱者，此数者；可见热之轻重也。大抵热入于胃，水涸粪结，必发谵语为实也。有被火劫取汗而谵语者，有亡阳谵语者，有下利清谷不渴谵语者为虚也。脉来沉实，洪数有力，大便不通，小水赤燥而渴，谵语狂妄，腹中满硬痛，或虚热汗自出，或下利纯清水，心腹硬痛者，皆里证，邪热燥粪也，宜下之。或气上逆而喘满，或清气下夺而自利者，皆逆也。经曰：直视谵语喘满者死，下利者亦死，谓其正气脱绝也。谵语身微热，脉浮大者生；逆冷，脉沉细，不过一日死。
　　【和解】已发汗身和谵语，柴胡桂枝汤。妇人经水适来，热入血室谵语者，小柴胡汤。
　　【清热】谵语不恶寒反恶热，白虎汤。烦躁不眠，白虎加栀子汤。三阳合病，腹满身重，难以转侧，口中不仁，面垢，谵语遗尿，脉滑实，不可下，白虎汤。腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，是因火劫所致，亦用白虎汤。
　　【温】亦有阳虚阴盛而谵妄，脉沉细弱者，当温经助阳。
　　【下】身热汗出，胃实谵语，或下利而谵语，调胃承气汤、大小承气汤。凡下利谵语，必有燥粪而脉实，当下之。谵语小便利，大便实，小腹满，手不可近，为瘀血，抵当汤。昼夜谵语喜忘，妇人经水适来为热入血室。（方同上。）【针法】服汤迟，热入胃中，津液燥，上焦不荣，成血结胸状，当刺期门。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　伤寒郑声者，为其声之不正也。语曰：郑声淫，是也，又为重语也。因汗后病患本音失正，为正气虚而不全，故便转声而不正也。如大小便利，不渴，手足冷，脉微细弱者是也。当从助阳扶正者多，和解则同谵语之例也。
　　郑声，其脉微自利厥逆，白通汤。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　伤寒霍乱者，因其饮食邪气所伤，胃府阴阳乖隔，遂上吐而下利，挥霍而撩乱也。邪在上焦，吐而不利；邪在下焦，利而不吐；邪在中焦，既吐且利，乃谓之霍乱。但称吐利，是以有异也。凡霍乱而吐利死者少，干霍乱不吐利死者多。若上不得吐，下不得泄，所以邪气不得发泄，正气不通，阴阳隔绝而不可治，故多死也。故霍乱之证多伏热邪，食积所伤，脉虽沉，手足虽厥，不可峻用热药附子之剂，惟以正气理中为止。若烦渴而躁，当以五苓分利之剂。守真氏用益元散，亦此义也。
　　【和解】通用霍香正气散。霍乱吐泻潮热者，小柴胡汤。汗后霍乱身体重者，桂枝汤。
　　风寒暑湿邪自外入，除湿汤。
　　【清利】吐利大渴烦躁，冷汗出，两脚转筋，尺脉迟沉，手足微厥，宜清暑益气汤、白虎加人参汤。霍乱吐利热多，渴欲饮水，五苓散。
　　【温】腹痛，四肢拘急，吐利转筋者，理中汤。寒多不渴者，理中丸、治中汤、四顺附子汤。吐利转筋入腹者，鸡矢白汤。脉微缓四肢冷，建中汤。脉沉细，四君子汤加芍药生姜。吐利止，汗出而厥，不饮水，四肢拘紧，脉微欲绝，通脉四逆汤加猪胆汁。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　证候
　　伤寒自利，表邪传里，里虚协热，则自下利。又有不应下而便攻之，内虚协热，亦为自利，要当别其阴阳。三阳自利身热，太阳下利，手足温。少阴厥阴下利，身凉无热。此大概也。若自利清谷，不渴，小便色白，微寒厥冷，皆寒证也。渴欲饮水，二便黄赤，发热后重，皆热证也。自利身凉脉小为顺，身热脉大为逆。三阳合病，必自下利，于阳明少阳合病为甚重。阳明为土，少阳为木。二气不和，若阳明胜，则脉长利土，胃实则生；少阳胜，则脉弦，土被木贼为死，名曰负。大抵自利者不可发汗，邪气内攻，复泄其津液，胃气转虚，必成胀满。自利不止，手足厥，灸之不温，脉不回者死。少阴自利，烦躁不得卧者死。
　　【和解】太阳与阳明合病，必自下利，葛根汤，呕者加半夏，或升麻葛根汤。太阳与少阳合病自利，黄芩汤。
