<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大青龙汤治病，与麻黄汤证相似，但病尤重而又加烦躁者用大青龙汤也。以其中风并伤寒俱盛，故青龙汤添麻黄，合桂枝汤药味在内，更加百膏，所以为紧。此治荣卫俱病者也。大抵感外风者为伤风，感寒冷者为伤寒。故风则伤荣，寒则伤卫；桂枝主伤卫，麻黄主伤荣，故大青龙主荣卫俱伤者，此也。
　　李先知云：脉缓有汗为桂枝汤证，脉紧不烦为麻黄汤证。大青龙汤证脉似桂枝反无汗，似麻黄反烦躁是也。若不审证，误用青龙发汗，伤人多矣。故仲景云：脉微弱汗出恶风者，不可服青龙，服之则厥逆，筋惕肉 ，此为逆也，宜服真武汤。仲景特设此药以救之。
　　
　　卷之十四　伤寒药方
　　伤寒药方评
　　十枣汤治身凉干呕，短气筋痛者当行。须是表证已罢，方可用之；表未解者不可行也，以其药性太猛，切戒轻用。
　　里有水证条云：身凉表证罢，咳而胁下痛者，十枣汤。痞证条云：胁下痛，干呕短气，身凉不恶寒，汗出无表证者，十枣汤。干呕证条云：身凉汗出，干呕胁痛不恶寒，此表证已解，里未和也，十枣汤主之。可见十枣汤非敢轻用，必审表证罢，惟身凉胁痛干呕，有水气而里未和者方用之。以枣十枚为君，消水药不过一钱，不敢轻用可知矣。
　　
　　卷之十四　伤寒药方
　　伤寒药方评
　　易老九味羌活汤为解利两感伤寒而设。经曰：两感于寒者死不治。以其一日太阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满；二日阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵语；三日少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人，此为脏腑俱虚，内外俱病。欲表之，则有里；欲下之，则有表，故云两感者不治。然所感有浅深虚实之异，虚而感之深者必死，实而感之浅者犹或可治，故易老有九味羌活汤之制也。其黄芩、生地为里热之药，羌活、细辛为解表之药，亦和平表里之轻剂耳。然非正伤寒之主药也，陶氏谓其可代麻黄、桂枝、青龙三方之用，噫！亦过矣。但用之于伤风见寒，伤寒见风，头身疼痛，恶寒发热而兼有里证者宜用之，大抵终是轻剂。若果当发汗，必用麻黄，而羌活、防风岂可比也？若表虚有汗，则用桂枝。若有汗而烦必用青龙，羌活岂可代也？非即病正伤寒，而九味羌活用于春秋之时，比之麻黄、青龙，则又稳也。知者审诸。
　　
　　卷之十四　伤寒药方
　　诸方目
　　第一、
　　麻黄汤
　　 治太阳脉浮紧，头痛身疼，发热恶寒，无汗而喘。
　　麻黄（二钱） 桂枝（一钱） 甘草（五分） 杏仁（八枚）上锉，每服水盏半，先煎麻黄数沸，后加生姜三片、枣一枚，内余同煎至八分，去渣温服，覆取汗。盖麻黄性热，惟冬时正伤寒无汗者用之。若春夏，不可轻用，服之必发斑发黄。如用者，要石膏、知母、黄芩。
　　第二、
　　麻黄干葛汤
　　 治太阳发热、无汗恶寒，刚 。
　　麻黄 赤芍药（各三钱） 干葛（钱半） 豉（半合）上水二盏、葱白一茎，煎八分，温服取汗。
　　第三、
　　麻黄升麻汤
　　大下后脉沉迟，尺脉不至，咽喉不利，厥逆泄利不止者。
　　麻黄（八钱） 升麻 当归（各四钱） 知母 黄芩 葳蕤（各二钱） 石膏 白术芍药 天门冬 桂枝 茯苓 甘草 干姜（各一钱）上水三升三合先煎麻黄一二沸，去沫，入诸药，煮取二升。分三服，次第令尽。汗出愈。
　　第四、
　　麻黄知母石膏汤
　　 治太阳无汗，夏至后服。
　　麻黄汤加知母（一钱） 石膏（二钱）第五、
　　麻黄杏仁甘草石膏汤
　　 治太阳汗后喘。
　　麻黄（八钱） 杏仁（三十个） 甘草（四钱） 石膏（一两）上水四盏先煮麻黄，减一盏，去上沫，纳诸药，煎取二盏，分二服。
　　第六、
　　麻黄连翘赤小豆汤
　　 治伤寒瘀热在里，身目发黄，中湿身痛。
　　麻黄 连翘 甘草（各四钱） 桑白皮 赤小豆（各一两二钱） 杏仁（三十个） 大枣（八枚） 生姜（七钱）上水四盏先煮麻黄二三沸，掠去上沫，纳诸药，煎取二盏。分三服，半日尽。
　　第七、
　　麻黄附子细辛汤
　　 治少阴发热，脉沉微汗之。
　　麻黄 细辛（各六钱） 附子（一个）水四盏煎麻黄，减去一盏，去上沫，纳诸药，煎取二盏，分三服。
　　第八、
　　麻黄杏仁薏苡甘草汤
　　 治风湿相搏，一身尽痛。
　　麻黄 薏苡仁（各半两） 甘草（二钱） 杏仁（十个）上水三盏煎至盏半，分二服。避风微汗。
　　第九、
　　麻黄附子甘草汤
　　 治少阴无表里证。
　　麻黄（三钱） 甘草（一钱） 附子（一钱）上水盏半煎至八分，温服取微汗。
　　第十、
　　桂枝汤
　　 治太阳中风，发热汗出，鼻鸣干呕。（加黄芩名阳旦汤。）桂枝 赤芍药（各二钱） 甘草（一钱） 生姜（五片） 大枣（三枚）上水盏半煎八分，温服取微汗。（夏至前加黄芩，夏至后加知母石膏。虚寒者不必加。酒家小便数不可行桂枝。）第十一、
　　桂枝麻黄各半汤
　　 治太阳脉浮缓如疟，无汗身疼。
　　桂枝（五钱） 芍药 甘草 麻黄（各三钱） 杏仁（二十个） 生姜（三钱）大枣（四枚）上水四盏先煎麻黄二三沸，去沫，纳诸药，煎至二盏，分三服。
　　第十二、
　　桂枝甘草汤
　　 治发汗过多，叉手冒心，心下悸，欲得按。
　　桂枝（三钱） 甘草（一钱）水一盏煎八分，温服。
　　第十三、
　　桂枝加葛根汤
　　 治伤风项背强，有汗不恶风，柔 。
　　桂枝汤加葛根煎服。
　　第十四、
　　桂枝石膏汤
　　 治热病，夏至后同桂枝用。
　　桂枝汤加石膏煎服。
　　第十五、
　　桂枝二麻黄一汤
　　服桂枝，形如疟，得汗必解。
　　桂枝 芍药（四钱） 麻黄（二钱） 甘草（二钱） 杏仁（十六枚） 生姜（四钱） 大枣（五枚）水三盏先煎麻黄一二沸，去沫，纳诸药，煎二盏，分二服。
　　第十六、
　　桂枝大黄汤
　　 治关脉沉实，按之痛，大便秘。
　　桂枝汤加大黄（量强弱下） 芍药，减甘草，煎服。
　　第十七、
　　桂枝人参汤
　　太阳下之早，协热利不止，心下痞，表里不解。
　　桂枝 甘草（各二钱） 人参 白术 干姜（各一钱）水二盏先煎四味，至盏半，后纳桂枝，煎至一盏服。
　　第十八、
　　桂枝附子汤
　　 治风湿身疼，脉浮虚涩。
　　桂枝汤加附子，煎。
　　第十九、
　　桂枝栝蒌葛根渴
　　治有汗柔 。
　　桂枝 芍药（各二钱） 栝蒌根 干葛（各一钱） 甘草（六分）水二盏，姜七片、枣一枚，煎八分，温服。
　　第二十、
　　桂枝二越婢一汤
　　 治太阳发热恶寒，脉微弱。
　　桂枝 芍药 甘草（炙。各一钱） 麻黄（一钱） 石膏（三钱） 生姜（四钱）大枣（四枚）水三盏煎盏半，如法煎，分三服。
　　第二干一、
　　桂枝加浓朴杏子汤
　　太阳下之微喘者，表未解也。
　　桂枝汤加杏子、浓朴，煎服，取微汗。
　　第二十二、
　　桂枝芍药汤
　　 治脉浮腹痛。
　　桂枝汤加芍药一倍第二十三、
　　桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤
　　脉浮以火劫之，亡阳惊悸，卧起不安。
　　桂枝 蜀漆（各钱） 甘草（六分） 牡蛎（一钱八分） 龙骨（一钱） 生姜（一钱） 大枣（二枚）上水二盏，先煮蜀漆，减半盏，煎诸药至一盏，温服。
　　第二十四、
　　桂枝芍药人参新加汤
　　汗后身痛脉沉。
　　桂枝汤加人参、芍药（一倍）、生姜（一倍），煎服。
　　第二十五、
　　桂枝去芍药加附子汤
　　桂枝（一钱半） 甘草（一钱） 生姜（钱半） 大枣（一枚） 附子（五分）水盏半煎八分服。
　　第二十六、
　　桂枝加知母石膏升麻汤
　　热病，夏至后用。
　　桂枝汤加知母、石膏（各一钱）、升麻（五分），水煎服。
　　第二十七、
　　桂枝去桂加茯苓白术汤
　　服桂枝或下后不解，腹满小便不利。
　　芍药 茯苓 白术（各二钱） 甘草水一盏半，生姜三片、枣一枚，煎至八分，去渣服。小便利则愈。
　　第二十八、
　　越婢汤
　　 治风痹脚弱。
　　石膏 白术（各二钱） 麻黄（七分） 附子（五分） 甘草（三分）水钟半，加姜三片、枣一枚，煎八分。
　　第二十九、
　　茯苓白木汤
　　 治湿温。
　　茯苓 干姜 甘草 白术 桂（各一钱半）水二盏煎八分温服。
　　第三十、
　　大青龙汤
　　 治伤寒头痛，发热无汗而烦躁者。
　　麻黄（三钱） 桂枝（一钱） 杏仁（五枚） 甘草 石膏（半鸡子大一块） 生姜（一钱） 大枣（一枚）水钟半煎，分二服，温服。
　　第三十一、
　　大青龙加黄芩汤
　　大青龙汤加黄芩煎服。
　　第三十二、
　　小青龙汤
　　 治伤寒表不解，心下有水气，呕哕发热而咳，或渴或利，或小便不利，小腹满而喘者。
　　麻黄 桂枝 芍药（各一钱） 甘草（五分） 干姜 细辛（各五分） 五味子（十二粒） 半夏（一钱）水二盏煎服。
　　第三十三、
　　小青龙去麻黄加茯苓汤
　　青龙汤减麻黄，加茯苓。
　　第三十四、
　　小青龙去半夏加栝蒌汤
　　小青龙汤去半夏，加栝蒌。
　　第三十五、
　　小青龙去麻黄加杏子汤
　　 治太阳汗干饮水多，咳而喘。
　　本方去麻黄，加杏子，煎服。
　　第三十六、
　　葛根汤
　　 治太阳无汗恶风刚 ，太阳阳明合病。
　　葛根（一钱半） 麻黄（一钱） 桂枝 芍药 甘草（各六分） 生姜（五片） 大枣（二枚）水二盏如法煎一盏，服取微汗。
　　第三十七、
　　葛根解肌汤
　　发热而渴，不恶寒，并疫疠。
　　葛根（二钱） 黄芩 芍药 麻黄（各一钱） 甘草 桂（各五分）水二盏，枣一枚，煎，如脉浮，再服取汗。
　　第三十八、
　　葛根柴胡汤
　　柴胡（一钱半） 苍术 荆芥 麻黄（各一钱） 甘草 当归（各五分）水二盏，加生姜三片、枣一枚，煎服。
　　第三十九、
　　葛根葱白汤
　　 治已汗未汗头痛。
　　葛根 芍药 知母 川芎（各一钱） 生姜（三钱） 葱白（五寸）水二盏煎一盏服。
　　第四十、
　　葛根黄芩黄连汤
　　葛根 黄芩（各一钱） 黄连（二钱） 甘草（五分）水二盏煎服。
　　第四十一、
　　葛根橘皮汤
　　 治温毒发斑，心烦呕逆。
