<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　葛根 橘皮 杏仁 知母 麻黄 黄芩（各八分） 甘草（五分）水二盏煎服。
　　第四十二、
　　葛根加半夏汤
　　本方加半夏，如法煎服。
　　第四十三、
　　葛根龙胆汤
　　 治身重汗出，风温脉浮。
　　葛根（二钱） 石膏（一钱） 麻黄 升麻 芍药 桂枝 生姜 甘草 葳蕤（各八分）水二盏煎至八分服。
　　第四十四、
　　小柴胡汤
　　 治伤寒四五日往来寒热，胸满心烦喜呕。少阳发热。风温身热。
　　柴胡（二钱） 黄芩 人参 半夏（各一钱） 甘草（五分）水二盏，姜三片、枣一枚煎服。
　　第四十五、
　　小柴胡加茯苓汤
　　 治小便难，潮热腹满。
　　本方加茯苓，煎服。
　　第四十六、
　　小柴胡加五味子汤
　　 治温病而渴，不恶寒嗽者。
　　本方加五味子，煎服。
　　第四十七、
　　小柴胡加桂汤
　　 治身热欲近衣，身热不渴。
　　柴胡 黄芩 半夏（一钱） 甘草 桂（各五分） 生姜（三片） 大枣（一枚）水二盏煎一盏，温服。
　　第四十八、
　　小柴胡去半夏加人参栝蒌汤
　　 治发热而渴。
　　本方去半夏，加人参、栝蒌仁，煎服。
　　第四十九、
　　小柴胡去枣加牡蛎汤
　　 治水结胸。
　　本方去枣，加牡蛎，煎服。
　　第五十、
　　小柴胡去参枣加五味子干姜汤
　　 治少阳寒热，自利泄泻。
　　本方去人参、姜、枣，加五味子、干姜，煎服。
　　第五十一、
　　小柴胡去黄芩加芍药汤
　　下后阴弱生热，脉微恶寒。
　　柴胡 半夏 人参 芍药（各一钱） 甘草（五分）水二盏加姜三片、枣一枚，煎服。
　　第五十二、
　　小柴胡加干姜牡蛎汤
　　 治痞而胸膈满胀。
　　本方加干姜、牡蛎煎服。
　　第五十三、
　　柴胡桂枝汤
　　 治风温汗后身热、心下烦热，妨闷动气。
　　柴胡（二钱） 桂枝（一钱） 甘草（七分） 人参（一钱） 半夏 芍药（各一钱）黄芩（一钱） 生姜（五片）水二盏，枣二枚，煎一杯温服。
　　第五十四、
　　柴胡桂姜汤
　　 治往来寒热，胸胁满，小便不利，渴而不呕。
　　柴胡（一钱五分） 黄芩 桂枝 干姜（各八分） 甘草（五分） 牡蛎（七分）栝蒌根（一钱）水二盏煎一盏，温服。
　　第五十五、
　　柴胡龙骨牡蛎汤
　　伤寒八九日，下之胸满烦惊，小便不利，谵语惊狂，亡阳烦躁，卧起不安，一身尽痛。
　　柴胡（一钱二分） 龙骨 桂枝 铅丹 人参 黄芩 茯苓 牡蛎 半夏（各六分）大黄（八分） 生姜（五片） 大枣（一枚）水二盏煎至一盏，纳大黄煎三五沸，温服。
　　第五十六、
　　五苓散
　　 治小便不利而渴，中暑烦躁霍乱。
　　猪苓 泽泻 白术 茯苓（各一钱） 桂（五分）上为细末，每服二钱，白汤调下。
　　第五十七、
　　辰砂五苓散
　　 治伤寒表里未解，头痛发热，心胸郁闷，唇口干焦，神昏狂言，妄语如见鬼，及瘴疟，烦闷未省诸热，清水道。
　　五苓散加辰砂，炒，研末调服。
　　第五十八、
　　小建中汤
　　伤寒三四日，心中悸而烦。少阴恶寒，手足蜷而温。
　　桂枝（一钱） 芍药（二钱） 甘草（六分） 饧糖（三匙） 生姜（五片） 大枣（一枚）水盏半煎八分，内饧令化，温服。
　　第五十九、
　　黄 建中汤
　　尺脉迟，伤寒身痛，汗后身痛弱脉可服。
　　黄 （一钱半） 芍药（二钱） 桂（一钱） 甘草（六分） 生姜（五片） 枣（二枚）水二盏煎一盏，去渣，入饧一大匙，煎一沸服。若微溏利或呕者，不用饧。
　　第六十、
　　大柴胡汤
　　 治身热不恶寒反恶热，内实大便难。
　　柴胡（一钱二分） 黄芩 芍药（各一钱） 半夏（八分） 大黄（七分） 枳实（四分） 生姜（三片） 大枣（一枚）水二盏煎一盏，去渣再煎至八分，入大黄。
　　第六十一、
　　调胃承气汤
　　太阳阳明不恶寒反恶热，大便秘，谵语呕逆。
　　大黄（六钱清酒洗） 芒硝（一合） 甘草（一钱）水盏半煎八分，去渣，纳硝，微煎服。
　　第六十二、
　　大承气汤
　　伤寒胃实谵语，五六日不大便，腹痛烦渴。少阴口燥咽干，日晡发热，脉实。三焦俱有邪盛用之。
　　大黄（五钱） 芒硝（一合） 浓朴（一钱） 枳实（一钱）水二盏先煎朴、实，至盏半加大黄，煎至一盏，去渣纳硝，一二沸服，得利止服。
　　第六十三、
　　小承气汤
　　六七日不大便，腹胀满。阳明无表证，汗后不恶寒，潮热狂言而喘。专泻上焦之痞热。
　　大黄（四钱） 浓朴（二钱） 枳实（一钱）水二盏煎一盏温服。
　　第六十四、
　　桃仁承气汤
　　外证已解，小腹急，大便黑，小便不利，中焦积血证也。
　　桃仁（十个） 桂 甘草（各一钱） 大黄（二钱半） 芒硝（一钱半）水二盏煎一盏，去渣纳硝，煎一二沸温服。
　　第六十五、
　　栀子豉汤
　　 治下后心中懊 ，大下后身热不去，心中痛。
　　肥栀子（四枚，打碎） 香豉（半两）水二盏先煎栀子，至一盏纳豉同煎，至七分服，得汗止服。
　　第六十六、
　　栀子 皮汤
　　温家发黄，伤寒发黄。
　　栀子（四枚） 皮（三钱） 甘草（二钱）水二盏煎八分服。
　　第六十七、
　　栀子干姜汤
　　医以丸药下之者，身热不去。
　　栀子（七枚） 干姜（三钱）水二盏煎八分服。
　　第六十八、
　　栀子升麻汤
　　 治虚烦不止，三月至夏至前谓之晚发，可服。
　　生地黄（一钱） 栀子（三枚） 升麻（一钱） 柴胡（二钱） 石膏（一钱半）水二盏煎一盏温服。
　　第六十九、
　　栀子浓朴汤
　　太阳下后腹满，起卧不安。
　　栀子（五枚） 浓朴（三钱） 枳实（一钱）水二盏煎一盏温服。得吐，止后服。
　　第七十、
　　枳壳栀子汤
　　 治劳复发热。
　　枳壳（一枚） 肥栀子（三枚） 香豉（一两）清浆水二盏空煎，至盏半内二药，煎至一盏入豉，煎八分服，覆取微汗。
　　第七十一、
　　栀子乌梅汤
　　 治伤寒瘥后不得眠。
　　栀子 黄芩 甘草（各一钱） 柴胡（二钱） 乌梅肉（二个）水二盏，生姜五片，竹叶二七片、豉五十粒，煎至八分服。
　　第七十二、
　　枳壳栀子大黄汤
　　 治食后发热。
　　枳壳（一枚） 栀子（三枚） 豉（一两） 大黄（如围棋子大三四枚入）水煎如法温服。
　　第七十三、
　　猪苓汤
　　 治呕而渴，心烦不得眠，热在下焦，小便不利。
　　猪苓 泽泻 滑石 茯苓 阿胶（各钱半）水二盏煎四味，至一盏去渣，纳阿胶，煎八分，温服。
　　第七十四、
　　黄芩汤
　　太阳少阳合病，下利而协热利。
　　黄芩（三钱） 芍药 甘草（各一钱） 大枣（二枚）水盏半煎一盏服。呕者加半夏伍分，生姜五片煎服。
　　第七十五、
　　黄芩芍药汤
　　衄后脉微。
　　黄芩汤去大枣，煎服。
　　第七十六、
　　黄芩半夏生姜汤
　　 治干呕而利。
　　黄芩汤加半夏、生姜，煎服。
　　第七十七、
　　黄连汤
　　腹满痛，大便秘，胸中有热，腹痛欲呕。
　　黄连 甘草 干姜 芍药（各一钱） 人参 半夏（各五分） 大枣（一枚） 桂（五分）水二盏煎一盏服。
　　第七十八、
　　黄连阿胶汤
　　（一名黄连鸡子汤）治温毒下利脓血，少阴烦躁不得卧。
　　黄连（二钱） 阿胶（钱半） 黄芩 芍药（一钱） 鸡子黄（一枚）水二盏煎三物，至一盏去渣，纳胶，煎一二沸，再纳鸡子黄匀服。
　　第七十九、
　　栀子仁汤
　　发狂烦躁，面赤咽痛潮热。
　　栀子 赤芍药 大青 知母（各五分） 升麻 黄芩 石膏 杏仁（各一钱） 柴胡（七分） 甘草（四分） 豉（五十粒）水二盏煎一盏，温服。
　　第八十、
　　黄连橘皮汤
　　 治温毒发狂，下部生疮。
　　黄连（一钱） 橘皮 杏仁 枳实（各七分） 麻黄 葛根（各六分） 浓朴 甘草（各五分）水盏半煎八分服。
　　第八十一、
　　黄连龙骨汤
　　少阴脉沉，腹痛咽痛，体犹有热，烦苦。
　　黄连（二钱） 黄芩 芍药（各八分） 龙骨（五分为末）水盏半煎八分服。
　　第八十二、
　　黄连犀角汤
　　 治狐惑。
　　犀角（三钱，磨） 黄连（二钱） 乌梅（四个） 木香（三分）水盏半煎八分，入角汁、木香汁，和匀服。
　　第八十三、
　　黄连解毒汤
　　大热干呕，谵语，呻吟不眠。
　　黄连（二钱） 黄芩 黄柏 栀子（各一钱）水二盏煎一盏，温服。
　　第八十四、
　　黄连一物汤
　　黄连一味，浓煎汁服。
　　第八十五、
　　黄连泻心汤
　　黄连 生地黄 知母（各钱半） 甘草（五分）水盏半煎八分温服。
　　第八十六、
　　大黄黄连泻心汤
　　 治胃实不大便，谵语。
　　大黄（四钱） 黄连 黄芩（各钱半）上三味为粗末，以麻沸汤盏半渍之，须臾绞去渣服。
　　第八十七、
　　酒煮黄连丸
　　 治暑毒发热而渴，不恶寒。
　　黄连（四两，以无灰好酒浸面上过二寸，重汤煮干焙，罗为末）上面糊丸梧桐子大。每服五十丸，热水吞下。
　　第八十八、
　　升麻汤
　　无汗而喘，小便不利而烦渴。
　　升麻 苍术 麦门冬 麻黄（各一钱） 黄芩 大青（各七分） 石膏（一钱）淡竹叶（十片）水二盏煎一盏，温服。
　　第八十九、
　　升麻葛根汤
　　 治无汗恶寒发斑，小儿疮疹，疫疠通用。
　　升麻 葛根 芍药 甘草（等分）水二盏煎一盏，寒多热服，热多温服。
　　第九十、
　　升麻六物汤
　　口疮赤烂（赤斑）。
　　升麻 栀子（各钱半） 大青 杏仁 黄芩（各一钱）水盏半，葱白三茎，煎八分，温服。
　　第九十一、
　　阳毒升麻汤
　　 治阳毒赤斑狂言，吐脓血。
　　升麻（一钱半） 犀角（磨） 射干 黄芩 人参 甘草（各八分）水盏半煎至八分，纳犀角汁和匀服。
　　第九十二、
　　升麻栀子汤
　　升麻 柴胡 栀子（三枚） 石膏（钱半）第九十三、
　　升麻鳖甲汤
　　升麻（一钱） 当归 甘草 鳖甲（各钱半） 雄黄（另研，三分） 蜀椒（三分）水盏半煎八分，纳雄末和匀服。
