<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一百五十三、
　　霹雳散
　　阴盛隔阳，身冷脉沉，烦躁欲饮水。
　　附子（一枚五分，重者炮）用冷灰埋之，取出细研，入真腊茶一大钱同研，分作二服。每服水一盏煎六分，临熟入蜜一匙，候温冷服之。须臾躁止，得睡汗出瘥。
　　第一百五十四、
　　术附汤
　　 治湿温小便不利。
　　白术（二钱） 附子 干姜 甘草（各钱半）水盏半，枣二枚，煎八分服。
　　第一百五十五、
　　桔梗半夏汤
　　腹胀。
　　桔梗 半夏 陈皮水盏半，生姜五片，煎八分服。
　　第一百五十六、
　　羌活附子汤
　　 治咳逆。
　　羌活 附子（各一钱） 干姜（枣许大） 茴香 木香（各五分。磨）水盏半，枣二枚，煎八分服。
　　第一百五十七、
　　白通汤
　　少阴下利。
　　葱白（三茎） 附子（三钱） 干姜（钱半）水盏半煎七分半服。
　　第一百五十八、
　　白通加猪胆汁汤
　　下利厥逆，脉不至。
　　附子（三钱） 干姜（钱半） 葱白（二茎） 童便（半合） 猪胆汁（三匙）水盏半煎八分，去渣入童便，胆汁和匀。
　　第一百五十九、
　　正阳散
　　阴毒寒证，面青黄色，四肢厥冷。
　　干姜（五分） 附子（一钱） 甘草（五分） 麝香（一分） 皂荚（一钱）为细末，水一盏，煎五分，热服。
　　第一百六十、
　　理中石膏汤
　　 治霍乱转筋。
　　理中汤加石膏、煎服。
　　第一百六十一、
　　枳实理中丸
　　寒实结胸。
　　枳实（十六片） 干姜 白术 甘草 人参 茯苓（各一两）为细末，炼蜜丸弹子大。热汤化下，连进二三。
　　第一百六十二、
　　四顺汤
　　沉脉而身无热，不欲见光，腹痛，手足冷，下利。
　　理中汤加甘草（一倍），煎热服之。
　　第一百六十三、
　　四顺丸
　　少阴十余日下利不止，手足冷。
　　理中丸加甘草（倍），为丸服。
　　第一百六十四、
　　增减理中丸
　　太阴下之胸满硬，诸胸宜服此。
　　人参 白术（各二两） 甘草 干姜（各两半） 黄芩（五钱） 枳壳（十二片）为细末，炼蜜丸弹子大。沸汤化下。有汗出加牡蛎。
　　第一百六十五、
　　干姜附子汤
　　下后复发汗，昼夜不得眠，无表证脉微者。
　　干姜（二钱） 附子（三钱）水盏半煎七分，顿服。
　　第一百六十六、
　　干姜黄芩黄连人参汤
　　寒气内格，食入即吐。
　　干姜 黄芩 黄连 人参水盏半煎八分，温服。
　　第一百六十七、
　　脾约丸
　　老人津少大便秘。
　　大黄 枳实 浓朴 白芍药（各五钱） 麻子仁（一两） 杏仁（三分）为细末，炼蜜丸梧桐子大。每服三十丸，温水下。未通再加二十丸即通。
　　第一百六十八、
　　金匮风引汤
　　大黄 干姜 龙骨（各二两） 桂枝 甘草 牡蛎（各一两） 凝水石 滑石 赤石脂白石脂 石膏 紫石英（各三两）上十二味，杵为粗末，以囊盛之。取三指一撮，井花水二盏，煎三沸，去渣温一盏。
　　第一百六十九、
　　柴胡半夏汤
　　痰热头痛，手足烦热。
　　柴胡（一钱） 半夏 白术（各八分） 甘草 人参 黄芩 麦门冬（各六分）水盏半，姜五片、枣一枚，煎八分服。
　　第一百七十、
　　百合知母汤
　　百合病百合（七枚） 知母（一两）先以水洗百合，渍一宿，洗去白沫。别以水二盏煮取一盏，去滓。又以水二盏煎知母，至一盏去渣，相和煎取一盏半，分二服。
　　第一百七十一、
　　百合地黄汤
　　 治百合病。
　　百合（七枚） 生地黄汁（一盏）先洗渍百合如前法，以水二盏煎取一盏，去渣纳地黄汁，煎取盏半。分二服，大盒饭如漆，中病止服。
　　第一百七十二、
　　百合洗方
　　 治百合病。
　　百合（一升） 水一斗渍一宿后，温暖洗身，洗已，食煮饼，勿用盐豉。
　　第一百七十三、
　　犀角地黄汤
　　衄后脉微发狂发黄。当汗不汗，内有瘀血。血证大便黑，漱水不欲咽。
　　犀角（一钱锉） 生地黄（四钱） 牡丹皮 芍药（各一钱）水盏半煎八分，纳犀角服。
　　第一百七十四、
　　大青四物汤
　　（一名阿胶大青汤）治赤斑。
　　大青（二钱） 阿胶 甘草（各一钱） 豉（一合）水盏半煎八分，去渣入阿胶，候烊温服。
　　第一百七十五、
　　青黛一物汤
　　 治赤斑。
　　青黛（如枣大）水研服。
　　第一百七十六、
　　五物木香汤
　　青木香（五分） 丁香 薰陆香（各一钱） 麝香（三厘） 白矾（一钱）水盏半煎七分，温服。盛者加犀角，轻者去矾。
　　第一百七十七、
　　黑奴丸
　　阳毒发斑，大渴烦躁。
　　黄芩 釜底煤 芒硝 灶突墨 梁上尘 小麦奴 麻黄（各一钱） 大黄（一钱半）为细末，炼蜜丸弹子大。新汲水化服，饮水尽足当发寒汗出瘥。若一时顷不汗，再服一丸，须见微利。若不大渴，不可服。
　　第一百七十八、
　　黑膏
　　 治温毒发斑呕逆。
　　生地黄（二两六钱） 好豉（一两六钱）猪膏十两，合露之，煎，令三分减一，绞去滓。入雄黄豆大，麝香少许，搅和匀，分三服。毒从皮中出则愈，忌芜荑。
　　第一百七十九、
　　紫雪
　　暑中三阳所患，必热烦躁发斑者。
　　升麻（八钱） 黄金（十两） 寒水石 石膏（各四两八钱） 犀角 羚羊角（各一两） 玄参（一两六钱） 沉香 木香 丁香（各五钱） 甘草（八钱）上水五大碗煮金，至三碗，去金入诸药，再煎至一升，滤去渣，投朴硝三两二钱，微火煎，以柳木条子搅勿停手，候欲凝入盆中，更下研朱砂、麝香各三钱，急搅令匀，候冷凝成雪也。每服一钱匕，细细咽之。
　　第一百八十、
　　李根汤
　　甘李根白皮（一钱） 半夏（钱半） 当归（八分） 生姜（钱半） 茯苓 桂枝芍药 黄芩（各八分） 甘草（四分）水盏半煎八分服。
　　第一百八十一、
　　吴茱萸汤
　　呕而胸满吐利，手足厥冷，烦躁欲死。
　　吴茱萸 生姜（各三钱） 人参（一钱）水盏半，枣一枚，煎一盏服。
　　第一百八十二、
　　旋复代赭汤
　　汗吐下后心下痞。
　　旋复花（钱半） 人参（一钱） 代赭石 甘草（各八分） 生姜（二钱） 半夏（一钱） 大枣（二枚）水二盏煎一盏，温服。
　　第一百八十三、
　　大橘皮汤
　　呕哕胸满，虚烦不安。
　　陈皮 甘草（一钱） 人参（二钱）水盏半，姜五片，煎八分服。
　　第一百八十四、
　　小橘皮汤
　　（一名生姜橘皮汤） 呕吐手足厥。
　　陈皮（三钱） 生姜水盏半煎八分服。
　　第一百八十五、
　　橘皮汤
　　伤寒痰逆恶心。
　　陈皮（三钱） 人参（钱半） 甘草（八分）水盏半，竹青一丸、姜五片、枣一枚，煎八分热服。
　　第一百八十六、
　　橘皮干姜汤
　　（一名橘皮半夏生姜汤）咳逆哕恶心。
　　陈皮 通草（各钱半） 人参 干姜（各一钱）水盏半煎八分服。
　　第一百八十七、
　　桔梗汤
　　少阴咽痛。
　　桔梗（三钱） 甘草（三钱）水盏半煎八分，温服。
　　第一百八十八、
　　桔梗枳壳汤
　　痞证胸满不痛。
　　桔梗 枳壳（各三钱）水盏半煎八分，温服。
　　第一百八十九、
　　桔梗半夏汤
　　腹胀。
　　桔梗 半夏 陈皮（各二钱）水盏半，生姜五片，煎服。
　　第一百九十、
　　汉防己汤
　　 治风湿脉浮，身重汗出。
　　汉防己（二钱） 黄 白术（各一钱） 甘草（七分）水二盏，姜五片、枣一枚，煎八分服。
　　第一百九十一、
　　防己黄 汤
　　 治同。
　　即防己汤加甘草一倍。
　　第一百九十二、
　　防风白术牡蛎汤
　　防风 白术 牡蛎（各等分）为细末，每服二钱，米饮调服。汗止服小建中汤。
　　第一百九十三、
　　海蛤散
　　海蛤 滑石 甘草（各一两） 芒硝（五钱）为细末，每服二钱，以鸡子清调下。
　　第一百九十四、
　　槟榔散
　　 治香港脚。
　　橘叶（一大握） 沙木（一握） 小便 酒（各半盏）水盏半煎一盏，调槟榔二钱，食后温服。
　　第一百九十五、
　　五积散
　　 治感寒香港脚，食积心腹满痛，呕吐，项背拘急。
　　川芎 苍术 桔梗 陈橘皮 枳壳（各七分） 吴白芷 官桂 人参（各五分）浓朴 芍药 白茯苓 当归 干姜 麻黄 半夏（各八分） 甘草（炙，五分）水二盏煎八分，姜三片、葱白三茎同煎，取微汗。
　　第一百九十六、
　　十枣汤
　　心下痞硬胁痛，干呕短气，汗出不恶寒。
　　芫花 甘遂 大戟（各等分）水盏半，先煎大肥枣十枚，取八分纳药末。弱人半钱，强人一钱，平旦温服。若下少，病不除，明日再服加半钱，利后糜粥和养。
　　第一百九十七、
　　桃花汤
　　少阴下利脓血并温毒下利。
　　赤石脂（五两三钱，一半全用，一半为末） 糯米（三合） 干姜（三钱）水三碗煮米令熟，去渣温服。二碗内赤石脂末方寸匕，日三服，病愈止服。
　　第一百九十八、
　　冲和汤
　　（即九味羌活汤）治伤寒两感。（春分代桂枝麻黄用。）羌活 防风 苍术（各一钱） 甘草 白芷 川芎 生地黄 黄芩（各一钱半） 细辛水二盏，姜三片、枣一枚，煎一盏，热服取汗。有汗者去苍术加白术。渴，葛根石膏。
　　第一百九十九、
　　来复丹
　　硝石（一两） 硫黄（一两，明净者） 太阴玄精石（一两） 五灵脂（二两，水研飞过） 青皮 陈皮（去白。各二两）先以硫黄同硝石铫慢火炒，以柳箸搅，不住手，令阴阳气相入，不可大炒过，以伤药力，再研极细，名二气丹。玄精石、五灵脂各制净末，青橘皮亦研净末，方入二气味诸石末和匀，醋打糊豌豆大。每服三十丸，空心粥饮吞下。
　　第二百、
　　灵砂丸
　　水银（八两） 硫黄（二两）上二味新铁铫炒成砂子，入固济罐，打火三炷香，过宿取火，研为细末。今市肆炼银朱者，彼是谓之气砂，又谓罐口砂，其价与朱相等。药肆中缺辰砂，则亦将此砂研碎混入内，卖充辰砂。医之谓灵砂，即此砂是也。每用为细末，糯米糊丸麻子大。每服三四丸，空心米饮、枣汤、人参汤任下。忌猪羊血、绿豆粉，量人增至七八粒。
　　第二百一、
　　柿蒂汤
