<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柿蒂 丁香（各钱半）水盏半，姜五片，煎八分，温服。
　　第二百二、
　　破棺丹
　　大黄（二两，半生半熟） 芒硝（一两）为末，炼蜜丸弹子大。每服半丸或一丸二丸，食后童便入酒各半化服，或白汤合酒化服。
　　第二百三、
　　杏仁汤
　　身热恶风，风湿微肿。
　　杏仁（七枚） 桂（五分） 麻黄 芍药 天门冬（各钱半）水二盏，姜十片，煎一盏，分二服。
　　第二百四、
　　木瓜散
　　脚肿宜服。
　　干木瓜 大腹皮 紫苏 羌活（各一钱） 木香 甘草（各五分）水盏半煎八分服。
　　第二百五、
　　乌梅丸
　　 治蛔厥。
　　乌梅（七十五个） 细辛 附子 人参 柏皮 桂枝（各两半） 干姜（二两半）黄连（四两） 蜀椒 当归（各一两）十味各捣末，以苦酒渍乌梅一宿，去核熏之，五升米饭在下，饭熟捣梅成泥，入诸药和匀，入蜜，杵三千下，丸梧子大。先服米饮下十丸，渐加至二十丸，忌生冷滑物。
　　第二百六、
　　牛蒡根汤
　　汗不流，是汗出时盖覆不密，故腰背手足搐搦。
　　牛蒡根 麻黄 牛膝 天南星（各六钱）上细锉于砂盆内研细，用好酒一升同研，以新布滤取汁，后用炭火半秤烧一地坑内通赤，去火扫净，投药汁在坑内再烧，令赤黑色，取出，于钵内细研。每服半钱，酒调下，日三服。
　　第二百七、
　　地榆散
　　伤寒热毒不解，晚即壮热，腹痛便脓血。
　　地榆 犀角（锉） 黄连 茜根 黄芩 栀子仁（八分）水二盏，韭白五茎，煎一盏，温服。
　　第二百八、
　　浓朴汤
　　浓朴（姜制，一钱） 白术（二钱） 陈皮 半夏（各八分） 枳实 甘草（炙，各六分）水盏半，姜三片、枣二枚，煎七分，温服。
　　第二百九、
　　浓朴丸
　　陈皮（五钱） 人参（七钱） 白术 藿香 当归（各五钱） 细辛（二钱） 浓朴（五钱）上为末，炼蜜丸弹子大。每服一丸，水一盏煎六分，和渣热服。
　　第二百十、
　　人参散
　　人参 栀子 蓝叶 白藓皮 甘草（各一钱）水盏半煎七分服。
　　第二百十一、
　　酸枣仁汤
　　汗下后昼夜不得眠。
　　酸枣仁（炮去皮） 甘草 知母 麦门冬（各一钱） 茯苓 川芎（各六分） 干姜（三分）水盏半煎七分，温服。
　　第二百十二、
　　败毒散
　　柴胡 前胡 桔梗 甘草 人参 茯苓 羌活 独活 枳壳 川芎（各等分）水二盏，姜三片，煎一盏服。
　　第二百十三、
　　葱豉汤
　　伤寒二三日头项痛，恶寒脉紧无汗。
　　葱白（七茎） 豉（半合） 干葛（四钱） 麻黄（二钱）水二盏先煮麻黄六七沸，去沫纳葛，煎十余沸下豉，煎八分服。如人行五六里再服，良久煮葱豉粥热吃，以衣覆取汗。
　　第二百十四、
　　连须葱白汤
　　已汗未汗，头痛如破。
　　生姜（二两） 连须葱白（切半升）水三盏煎一盏半，分二服。
　　第二百十五、
　　茅花汤
　　鼻血不止。
　　茅花（一大把，无花用根）水三盏煎盏半，分二服。
　　第二百十六、
　　柏皮汤
　　热毒入深，吐血。
　　柏皮（三钱） 黄连 黄芩（各一钱半）水二盏煎一盏，去渣入阿胶，再煎一二沸，温服。
　　第二百十七、
　　麦门冬汤
　　麦门冬 甘草（各二钱半）粳米汤盏半、枣二枚、竹叶十五片，煎八分，温服。
　　第二百十八、
　　救逆汤
　　第二百十九、
　　黑锡丹
　　（见眩运门）第二百二十、
　　羊肉汤
　　当归（酒浸） 白芍药（各二两） 附子（炮。四钱） 龙骨（四钱） 生姜（二两）牡蛎（三两， ） 桂枝（七钱）上为粗末，每服一两，羊肉四两、葱白五寸打破，水五盏熬至一半，滤去渣，分三服。
　　第二百二十一、
　　三建汤
　　天雄 附子 大川乌（各一钱三分）水二盏，姜十片煎八分，不拘时服。
　　第二百二十二、
　　葳蕤汤
　　 治风温冬温，春月伤寒。
　　葳蕤 石膏（各一钱） 麻黄 白薇 羌活 杏仁 甘草 川芎（各六分） 青木香（五分） 干葛（一钱）水二盏煎八分，温服。
　　第二百二十三、
　　栝蒌根汤
　　 治风温大渴。
　　石膏（三钱） 栝蒌根 人参 防风 甘草 干葛（各一钱）水盏半煎八分服。
　　第二百二十四、
　　延胡散
　　尿血。
　　延胡索（三钱） 朴硝（一钱）水盏半煎七分，温服。
　　第二百二十五、
　　射干汤
　　 治夏月暴寒，伏热于内，咳嗽喉哑。
　　射干 当归 麻黄 肉桂 枳实 紫菀 独活 陈皮（各七分） 甘草（五分） 生姜（一钱） 半夏（一钱） 杏仁（七粒）水二盏煎八分，温服。
　　第二百二十六、
　　金沸草散
　　 治头痛热甚，胸膈有痰。
　　前胡 旋复花（各一钱） 半夏 细辛 甘草（各五分） 荆芥穗（七分） 赤茯苓（六分）水盏半，姜五片、枣一枚，煎八分服。
　　第二百二十七、
　　文蛤散
　　病在阳，反 以水，热攻于内，寒更益坚，欲饮水不竭。
　　文蛤（为末） 沸汤调服方寸匕。
　　第二百二十八、
　　牡蛎泽泻汤
　　 治病瘥后从股以下有水气。
　　牡蛎 泽泻 蜀漆 商陆 葶苈 海藻 栝蒌根（各等分）为细末，米饮调服方寸匕，小便得利为佳。
　　第二百二十九、
　　猪肤汤
　　少阴下利，咽痛，胸满而烦。
　　猪肤（五两）水四碗煮取二碗，加白蜜二台、白粉二合，熬香和令得所，分二服。
　　第二百三十、
　　猪胆鸡子汤
　　伤寒五六日出斑。
　　猪胆（二合） 鸡子（一枚） 苦酒（三合）和匀煎三沸，强人尽服，弱人煎六七沸服，汗出瘥。
　　第二百三十一、
　　鳖甲散
　　伤寒八九日不瘥，诸药不效，名坏伤寒。
　　鳖甲 升麻 前胡 乌梅 黄芩 犀角（锉） 枳实（各七分） 生地黄（一钱） 甘草（五分）水盏半煎八分，温服。
　　第二百三十二、
　　白头翁汤
　　胁热而利，渴而下利。
　　白头翁 黄柏 秦皮 黄连（各钱半）水盏半煎八分，温服。
　　第二百三十三、
　　乌扇散
　　咽中闭塞。
　　生乌扇（即射干苗，如无，用射干） 猪脂（各四两）二味合煎，药成去渣，取半鸡子大，薄绵裹纳喉中。
　　第二百三十四、
　　赤石脂丸
　　胁热而利。
　　赤石脂 干姜（各一两） 黄连 当归（各二两）上为细末，炼蜜丸梧桐子大。每服三十丸，米饮下。
　　第二百三十五、
　　赤石脂禹粮汤
　　痞而下利不止，当治下焦。
　　赤石脂 禹余粮（各钱）水盏半煎八分，温服。
　　第二百三十六、
　　葶苈苦酒汤
　　发狂烦躁，面赤咽痛。大下伤血，发热脉涩。
　　葶苈 苦酒（升半） 艾汁（半升）煎取七分，作三服。
　　第二百三十七、
　　香薷汤
　　暑邪霍乱。
　　香需 白扁豆 浓朴（各二钱） 甘草 茯神（各一钱）为细末，每服二钱，沸汤点服，入些盐花亦可。
　　第二百三十八、
　　香薷散
　　中 霍乱。
　　香薷（钱半） 浓朴（姜汁炒） 黄连（各二钱，姜炒紫色）水二盏煎一盏，去渣用新汲水浸极冷，顺服之效，不得犯铁器。
　　第二百三十九、
　　消暑丸
　　伤暑发热，头痛烦热。
　　半夏（醋煮） 甘草（生） 茯苓（各四两）为末，姜汁糊丸梧桐子大。每服五十丸，熟水下。
　　第二百四十、
　　清暑益气汤
　　（方见暑门）。汗出身热脉虚。
　　第二百四十一、
　　除湿汤
　　半夏 浓朴（各一钱） 霍香 陈皮（各六分） 苍术（一钱） 甘草（五分）水盏半，生姜七片、枣一枚，煎八分，温服。
　　第二百四十二、
　　霍香正气散
　　 治伤寒头痛发热，内因痰饮，外因感冒，中脘痞满，呕逆恶心，憎寒壮热咳嗽。
　　藿香 紫苏 桔梗（各一钱） 前胡 陈皮 半夏 茯苓 甘草（各六分） 白术浓朴（各八分） 白芷 大腹皮（各五分）水二盏，姜三片、枣一枚，煎一盏，热服取汗。
　　第二百四十三、
　　绛雪
　　龙脑（一分二厘半） 硼砂（一钱） 珍珠（三钱）上研匀，每服一字，掺于舌上津咽之。
　　第二百四十四、
　　治慝桃仁汤
　　伤寒不发汗，变狐惑，唇口生疮，声哑。
　　桃仁 槐子 艾（各三钱） 枣（十枚）水二大盏煎盏半，分二服。
　　第二百四十五、
　　雄黄蜕散
　　狐惑唇疮声哑。
　　雄黄 桃仁 苦参 青葙子 黄连（各等分）为末，以生艾捣汁和丸，如小指尖大。绵裹纳下部中，无艾亦可。
　　第二百四十六、
　　万全木通散
　　小便难而黄。
　　木通 赤茯苓 车前叶 滑石（各一钱） 瞿麦（七分）水一盏煎七分，去渣温服。
　　第二百四十七、
　　 鼠粪汤
　　男子阴易及劳复。
　　韭根（一大握） 鼠粪（十四枚，两头尖者是）水盏半煎七分，去渣再煎三沸。温服，得汗效，未汗再服。
　　第二百四十八、
　　鼠矢豉散
　　劳复发热。
　　栀子（十四枚） 雄鼠矢（二七枚） 枳壳（三枚）水盏半，葱白二寸、香豉三十粒，煎八分，温服。
　　第二百四十九、
　　烧 散
　　阴阳易。
　　裆（烧灰存性，以近阴处者，男用妇人 裆，女用男子裤裆）水调服方寸匕，以小便利阴头肿即愈。
　　第二百五十、
　　竹皮汤
　　病复交接劳复，外肾肿，腹中绞痛。
　　刮竹青皮（一大丸，如鸡子）水二盏煎八分，去渣温服。
　　第二百五十一、
　　天水散
　　 治中暑身热呕吐，烦渴水泄，小便赤涩。大能止泻止吐，解渴解百药酒食等毒，治时行疫疠，两感伤寒，及妇人下乳催行，兼以治乳痈，孕妇勿服。
　　滑石（飞，六两） 甘草（炙，一两）为极细末，每服三钱，蜜温汤调下。无蜜，饮汤白水俱可，日三服。要除热结，新汲水下；要汗，煎葱白豉汤调二三服；热甚者多服。
　　第二百五十二、
　　防风通圣散
　　方见中风门。
　　第二百五十三、
　　小续命汤
　　 治二 通用。
　　方见风门。
　　第二百五十四、
　　小续命加姜汁汤
　　 治寒，三阳香港脚。
　　小须命汤煎成去渣，加入姜汁二匕，再煎一沸服。
　　第二百五十五、
　　续命去附减桂加芍一倍汤
　　 治香港脚，暑中三阳所患必热。
　　第二百五十六、
