<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（十集）《脾胃论》《内外伤辨》《兰室秘藏》《汤液本草》（四集俱东垣着，）《溯洄集》（王履着）《格致余论》《局方发挥》（丹溪着，）《此事难知》（王好古着，）《外科精义》（齐德之着，）《脉诀》（张紫阳着。）
　　《医学发明》
　　（九卷，东垣着。）
　　《玉机微义》
　　（五十卷，刘纯宗浓着。）
　　《医学纲目》
　　（四十卷，浙人楼英全善撰。）
　　《食医心镜》
　　
　　《龙木论》
　　（三卷，佛经禅师龙树大士着，能治眼疾，假其说集七十二种目病之方。）
　　《宣明论》
　　（河间刘守真撰。）
　　《养生主论》
　　（元王隐君着。滚痰丸固为治实痰火之一端，而所论童幼养老等篇，甚于资生有助也。）
　　《原机启微论》
　　（敛山老人着。）
　　《王氏脉经》
　　（十卷，晋王叔和撰。述《内经》三部九候、五脏六腑、十二经脉。
　　然则左心小肠，右肺大肠乃其失也。）
　　《脉诀机要》
　　（三卷，通真子撰，不著名氏，熙宁以后人谓叔和《脉诀》有 HT鄙俗，实非叔和之作，乃为歌百篇，按经着，又集《伤寒括要》六十篇，其书未之见也。）
　　《诊家枢要》
　　（一卷，滑伯仁撰。）
　　《运气奥论》
　　（宋刘温舒撰，以《素问》运气撮为治病之要，有三十论，二十七图。）
　　《运气全书》
　　（前人。）
　　《运气易览》
　　（明新安汪机集。）
　　《铜人针灸图》
　　（三卷，宋王惟德撰。仁宗诏德考究针灸之法，铸铜人为式，分十二经，旁注俞穴，刻题其名，并主治疗之法。）
　　《明堂针灸图》
　　（三卷，雷公问道，黄帝授之，故名明堂。）
　　《资生针灸》
　　
　　《神应针经要诀》
　　（二卷，宋许希撰。）
　　《窦太师针灸》
　　（一名《针灸指南》，名杰，字汉卿，为金太师。）
　　《针灸聚英》
　　（明高武集。）
　　《徐氏针灸》
　　（明浙人徐廷凤着。）
　　《儒门事亲》
　　（十四卷，睢州戴人张从正子和撰。）
　　《医垒元戎》
　　（十二卷，王好古撰。）
　　《卫生宝鉴》
　　（二十四卷，罗天益谦甫撰。）
　　《医说》
　　（十卷，宋新安张杲撰。）
　　《续医说》
　　（十卷，明姑苏俞子容约斋撰。）
　　《医史》
　　（十卷，浚仪李濂着。）
　　《医隽》
　　
　　《医开》
　　
　　《褚氏遗书》
　　（北齐尚书褚澄撰。）
　　《滑氏方脉》
　　（撄宁生滑寿撰。）
　　《韩氏医通》
　　（二卷，西蜀泸州飞霞道人韩 撰。）
　　《程氏医抄》
　　（八十卷。）
　　《丹溪脉法》《丹溪心法纂要》《丹溪医案》《金匮钩玄》
　　（以上四书俱丹溪着。）
　　《医林集要》
　　（二十卷，明成化中都督王玺撰。）
　　《仁斋直指》
　　（二十六卷，三山杨士瀛登父集。）
　　《医方选要》
　　（八卷，兴府良医周文采集。）
　　《医经正本》
　　（一卷，进贤知县程迥着，专论伤寒无传染，以救薄俗骨肉相弃绝之弊。）
　　《明医杂着》
　　（明进士慈溪王纶撰。）
　　《医学大全》
　　
　　《医学宗旨》
　　（宋赵良着。）
　　《宋学士文集》
　　（明学士讳景濂，有赠医周汉卿、张仁斋、戴元礼等序，皆备载医案。）
　　《文潞公药准》
　　（文彦博。）
　　《荆川公史纂》
　　（明会元唐顺之集。）
　　《柏斋三书》
　　（怀庆府何塘巡抚撰。其谓咳嗽之证，消渴之治，黑神散之于产后等论，非达造化神明之极至者，乌足以语此？）
　　《雅述》
　　（三篇，山东浚川王廷相撰，令气能化液，正如雨雪为云气之所化，故能闭息伏气，可以不食云。）
　　四十家小说
　　（二部，皆吴下好事者，裒集诸名公笔语，类刻为四十家云。）
　　《颜氏家训》
　　（二卷，北齐黄门侍郎颜之推撰，谓医难到精妙，不可轻学以误人，其亦知医之至者。）
　　《事林广记》
　　（西颖陈元静编。）
　　《居家必用》
　　（十集，不着述者名氏。）
　　《饮膳正要》
　　（元忽思慧着。）
　　《医学正传》
　　（浙虞博天民着。）
　　《医学集成》
　　（淅义乌傅滋着。）
　　《医学启蒙》
　　（姑苏葛可久着。）
　　《医林摘要》
　　
　　《医方大成》
　　（元人无名氏集。）
　　《医家大法》
　　（洛阳东谷孙应奎集。）
　　《医经国小》
　　（六卷，明刘纯着。）
　　《医方快捷方式》
　　（王宗显著。）
　　《医家必用》
　　（洛阳东谷孙应奎着，时为户部尚书。）
　　《医学碎金》
　　（新安王典集。）
　　《医学三要》
　　（明巴郡刘起宗集。）
　　《医学权衡》
　　（新安吴显忠着。）
　　《医学权舆》
　　（傅滋着。）
　　《医学源流》
　　（元许国祯着。）
　　《医方便览》
　　
　　《医学指南》
　　（四明高铭着。）
　　《脉诀刊误》
　　（元龙兴路教授戴起宗同父撰。）
　　《病机药性赋》
　　（明柯城刘全备撰。）
　　《乾坤生意》
　　（四卷， 仙撰。）
　　《寿域神方》
　　（四卷，前人。）
　　《十药神书》
　　（一卷，传云葛可久撰，今《姑苏志》载可久着《医学启蒙》而无《十药神书》，则此为托名耳。）
　　《金丹正要大全》
　　（上阳子张致虚着。）
　　《金丹直指》
　　
　　《三元纂赞》
　　（元李鹏飞着。）
　　《养生类纂》
　　（元周守忠着。）
　　《家塾事亲》
　　（明郭晟景阳集。）
　　《养老奉亲书》
　　（宋元丰中泰州兴化悬令陈宜撰。）
　　《寿亲养老新书》
　　（四卷，宋大德中敬直老人邹铉着。）
　　《修真十书》
　　（正阳真人钟离祖师着。）
　　《大成金书》
　　（宋林灵素着。）
　　《安老怀幼》
　　（四卷，明山西副使河南颖川刘宇集。）
　　《医学质疑》《统属诊法》《证治要略》
　　（俱新安汪宦撰。）
　　《立斋外科四书》
　　（明院判薛己撰。）
　　《理风衡尺》
　　
　　《食治通说》
　　
　　《月令通纂》
　　
　　《虞氏医镜》
　　
　　《咽喉风科》
　　
　　《石山医案》《痘治理辨》《外科理例》《针灸问答》
　　（俱新安汪机集。）
　　《松崖医径》
　　（四卷，松崖程介着，新安槐塘人，中成化中进士，精医学，述《内经》五脏六腑部证，以虚实为治，卒未梓行，今《折肱录》即其本书也。）
　　《产宝百问》
　　
　　《胎产须知》
　　（二卷，江阴高宾着。）
　　《广嗣要语》
　　（明嘉靖初无名氏着。）
　　《三炼歌》
　　（明西蜀邓士鲁着。）
　　《发明证治》
　　（何太英集。）
　　《活人心统》《诸证辨疑》
　　（俱浙人吴球集。《辨疑》中谓六月伤寒，冬月伤暑，尤为妄谬以欺人也。此其失云。）
　　《医经大旨》
　　（四卷，浙人贺岳集。）
　　《明医指掌》
　　（十卷，杭州仁和皇甫中集。）
　　《保婴直指》
　　 （四卷），
　　《痘疹玄机》
　　（四卷，太仓支秉中着。）
　　卷之二　内经要旨（上）
　　唐太仆令启玄子王冰序
　　夫释缚脱艰，全真导气，拯黎元于仁寿，济羸劣以获安者，非三圣道，则不能致之矣。孔安国序《尚书》曰：伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也。班固《汉书　艺文志》曰：《黄帝内经》十八卷。《素问》即其经之九卷也，兼《灵枢》九卷，乃其数焉。虽复年移代革，而授学犹存；惧非其人，而时有所隐。故第七一卷，师氏藏之；今之奉行，惟八卷耳。然而其文简，其意博，其理奥，其趣深。天地之象分，阴阳之候列，变化之由表，死生之兆彰。不谋而遐迩自同，勿约而幽明斯契。稽其言有征，验之事不忒，诚可谓至道之宗，养生之始矣。
　　假若天机迅发，妙识玄通，藏谋虽属乎生知，标格亦资于古训，未尝有行不由径，出不由户者也。
　　然刻意研精，探微索隐，或识契真要，则目牛无全。故动则有成，犹鬼神幽赞，而命世奇杰，时时间出焉。则周有秦公，汉有淳于公，魏有张公、华公，皆得斯道之妙者也。咸日新其用，大济蒸人，华叶递荣，声实相副，盖教之着矣，亦天之假也。
　　冰弱年慕道，夙好养生，幸遇真经，式为龟镜。而世本纰缪，篇目重叠，前后不伦，文义悬隔，施行不易，披会亦难。岁月既淹，袭以成弊。或一篇重出，而别立二名；或两论并合，而都为一目，或问答未已，别树篇题；或脱简不书，而云世阙。重合经而冠针服，并方宜而为咳篇；隔虚实而为逆从，合经络而为论要；节皮部为经络，退至道以先针。诸如此流，不可胜数。且将升岱岳，非径奚为？欲诣扶桑，无舟莫适。乃精勤博访，而并有其人。历十二年，方臻理要，询谋得失，深遂夙心。时于先生郭子斋堂，受得先师张公秘本，文本昭晰，义理环周，一以参详，群疑冰释。恐散于末学，绝彼师资，因而撰注，用传不朽。兼旧藏之卷，合八十一篇二十四卷，勒成一部。冀乎究尾明首，寻注会经，开发童蒙，宣扬至理而已。
　　其中简脱文断，义不相接者，搜求经论所有，迁移以补其处；篇目坠缺，指事不明者，量其意趣，加字以昭其义。篇论吞并，义不相涉，阙漏名目者，区分事类，别目以冠篇首；君臣请问，礼仪乖失者，考校尊卑，增益以光其意；错简碎文，前后重叠者，详其旨趣，削去繁杂，以存其要；辞理秘密，难粗论述者，别撰《玄珠》，以陈其道。凡所加字，皆朱书其文，使古今必分，字不杂揉。庶厥昭彰圣旨，敷畅玄言，有如列宿高悬，奎张不乱，深泉净滢，鳞介咸分。君臣无夭枉之期，夷夏有延龄之望。俾工徒勿误，学者惟明，至道流行，徽音累属。千截之后，方知大圣之慈惠无穷。时大唐宝应元年岁次壬寅序。
　　
　　卷之二　内经要旨（上）
　　校上内经素问表
