<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川芎石膏汤
　　方见头痛门。
　　第二百五十七、
　　补中益气汤
　　 治内虚伤寒发热。
　　方见内伤门。
　　第二百五十八、
　　安神丸
　　方见惊悸门。
　　第二百五十九、
　　柴胡饮子
　　方见热门。
　　第二百六十、
　　七宣丸
　　方见秘结门。
　　第二百六十一、
　　鹤顶丹
　　方见究源门。
　　第二百六十二、
　　消蕴汤
　　方见《无求子》。
　　第二百六十三、
　　扁豆汤
　　方见《无求子》。
　　第二百六十四、
　　竹茹汤
　　方见烦躁门。
　　第二百六十五、
　　鸡清散
　　方见声音门。
　　第二百六十六、
　　海藏大羌活汤
　　方见风门。
　　第二百六十七、
　　参苏饮
　　 治四时感冒，伤寒头痛，发热恶寒，咳嗽声重，唾涕稠粘。此药解肌宽中快膈，及劳瘵潮热往来，孕妇伤寒并治。
　　人参 苏叶 干葛 前胡 陈皮 枳壳 半夏 茯苓（各八分） 木香 桔梗 甘草（各五分）水二盏，姜五片，枣一枚，煎一盏，温服。
　　第二百六十八、
　　香苏散
　　四时感冒，伤寒发热恶寒，头痛咳嗽。
　　香附子 紫苏（各钱半） 陈皮 甘草（各一钱）水一盏加葱姜，煎七分热服。如头疼甚，川芎、白芷，名芎芷香苏散。
　　第二百六十九、
　　芎苏散
　　 治证同前。
　　川芎 紫苏叶 干葛 桔梗 柴胡（各七分） 茯苓 甘草 半夏（各六分） 枳壳陈皮（各五分）水盏半，姜三片、枣一枚，煎八分，热服。
　　第二百七十、
　　十神汤
　　 治时令不正，瘟疫妄行，感冒风寒，发热憎寒，头痛咳嗽无汗。
　　此药不问阴阳两感，一切发散宜此。
　　川芎 甘草 麻黄（各八分） 干葛 紫苏 升麻 赤芍药（各一钱） 白芷 陈皮香附子（各六分）水盏半，姜五片、葱白二寸，煎八分，热服，微汗愈。
　　第二百七十一、
　　消风百解散
　　 治四时伤寒，头痛发热，及风寒咳嗽，鼻塞声重或喘急。
　　荆芥穗 白芷 陈皮 麻黄 苍术（各一钱） 甘草（五分）水盏半加姜葱煎，热服。嗽甚者加乌梅。
　　第二百七十二、
　　不换金正气散
　　 治四时伤寒，时行瘟疫，及山岚瘴疟，寒热往来，霍乱吐泄下利，及出远方不伏水土者，并宜此。
　　浓朴（姜炒） 陈皮 藿香 半夏（姜汁制） 苍术（各一钱） 甘草（五分）水二盏，姜三片，枣一枚，煎八分，热服。
　　第二百七十三、
　　二香散
　　 治暑伤风伤寒，不敢服麻黄桂枝，初以此药解表发散为妙。
　　及治寒湿暑热，呕吐腹满泻利，瘴气，饮冷头痛身热。
　　香薷 香附 紫苏叶 苍术 浓朴（各八分） 陈皮（七分） 甘草 扁豆（各六分）水盏半，姜三片、枣一枚，煎八分，热服。
　　第二百七十四、
　　神术散
　　 治四时瘟疫，伤寒发热恶寒，头痛项强，身痛咳嗽，鼻塞声重。
　　苍术（钱半） 羌活 白芷 细辛 川芎 本（各六分） 甘草（五分）水二盏，姜三片、葱三寸，煎八分，热服。为末，葱白汤调服亦可。
　　第二百七十五、
　　冲和散
　　 治寒温不节，将理失宜，乍暖乍寒，脱衣饮冷，早行冒雾，寒温不时，阴晴不节。如此气候侵犯为邪伤人，则身重痛酸，项背拘急，鼻塞身重，气息不利，不敢轻汗轻下，只此药为稳便。
　　苍术（三钱） 荆芥穗 甘草（各七分）水盏半，加生姜三片、枣一枚，煎服。
　　第二百七十六、
　　白术散
　　 治伤寒杂病，一切吐泻，霍乱烦渴，虚损气弱，及伤积呕哕。
　　白术 人参 茯苓（各钱） 甘草 木香 霍香（各五分） 葛根（八分）上为细末，白汤调下二三钱。
　　第二百七十七、
　　万安散
　　苏叶 陈皮 香附子 桔梗（各八分） 白芷 半夏 甘草（各六分） 前胡 本 干葛（各五分）水盏半，姜三片，煎八分，热服，取微汗。
　　第二百七十八、
　　干姜汤
　　 治伤寒头不可忍也。
　　干葛 麻黄 石膏（各二钱） 川芎（八分）水二盏，姜五片、葱白五寸，煎一盏，热服取汗。
　　第二百七十九、
　　缩脾饮
　　 治伏暑热烦渴燥闷，霍乱干呕，及中酒呕哕。
　　缩砂 草果（各八分） 干葛（钱半） 乌梅（三个） 扁豆 生姜（各一钱）水盏半煎八分，冷服温服随意。
　　第二百八十、
　　桂苓甘露饮
　　 治中暑伤寒，霍乱吐泻，头痛口干，烦渴饮冷。方见暑门。
　　第二百八十一、
　　六和汤
　　 治伤寒冒暑伏热，不分阴阳烦闷，霍乱转筋吐泻，寒热交作，脾气不和，胸满咳嗽，头疼目胀，并中酒烦渴，妇人始前产后俱服无伤。
　　人参 砂仁 甘草 藿香 半夏 扁豆 赤茯苓 杏仁 木瓜（各七分） 香薷浓朴（姜汁制。各一钱）水二盏，姜三片、枣二枚煎，温服。
　　第二百八十二、
　　枇杷叶散
　　 治伤寒冒暑伏热，烦渴引饮，呕哕恶心，头目昏眩，或阴阳不和，霍乱转筋，吐利烦躁。
　　枇杷叶（去毛炙五个） 白茅根 麦门冬 浓朴（姜制） 香薷（各七分） 陈皮丁香 木瓜（各六分）水盏半，姜三片煎服。烦躁甚者沉冷服。
　　第二百八十三、
　　木瓜散
　　 治伤寒霍乱，吐利不已，举体转筋入腹，闷绝。
　　干木瓜（二钱） 吴茱萸（一钱） 茴香 甘草（各七分）水盏半，加姜四片、苏叶十片、食酱一撮煎服，仍捣蒜贴足心。
　　第二百八十四、
　　养胃汤
　　 治伤寒久而成疟，寒多热少，或但寒不热，头痛恶心，身体痛，栗栗振寒，面色青白，不进饮食，脉弦迟。
　　人参 藿香 半夏 白茯苓（各一钱） 浓朴 甘草 橘皮 草果 苍术（各六分）水二盏，姜五片、枣一枚煎，寒甚加附子。
　　第二百八十五、
　　清脾汤
　　 治疟热多寒少。
　　方见疟门。
　　第二百八十六、
　　保真汤
　　 治四时伤感，不问阴阳，二证才觉便服有效。
　　本 川芎 苍术（各一钱） 甘草（六分）水一盏、姜三片，煎服。
　　第二百八十七、
　　对金饮子
　　（一名平胃散）治四时伤寒极效，又治诸疾皆愈，和脾胃，进食快气。
　　方见脾胄门。
　　第二百八十八、
　　杏仁煎
　　 治伤寒声重暴嗽，语言不出。
　　桑白皮 五味子（各一两） 杏仁（三两） 紫菀 贝母 木通（各八钱） 蜜（二两）上将五味同煎，水四五碗煎至碗半，去渣，再将杏仁及连皮生姜两半同蜜擂成膏，入药汁内，一处收贮。每服以匙挑入口噙化，日四五服。
　　第二百八十九、
　　应手方
　　 治伤寒舌出寸余，连日不收。
　　梅花冰片（为末擦舌上，应手而收，重者须用一钱方收）第二百九十、
　　白颈蚯蚓
　　阳证欲死，结胸，无可药者。
　　白颈蚯蚓（十余条，插烂入蜜半盏、冷水半碗灌服。无蜜用砂糖亦可）第二百九十一、
　　逍遥散
　　伤寒汗后血气未平，过劳者谓之劳复，犯房室谓之阴阳易。
　　此证最难治，曾有舌出数寸死者多矣。此汤极妙。
　　人参 知母 竹青 柴胡 黄连 甘草 滑石 生地 黄犀角 韭白及根（各等分）水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，入烧 末一钱调服，有粘汗出为效。
　　第二百九十二、
　　再造散
　　 治伤寒头痛发热恶寒无汗，用发汗药二三剂汗不出者。医家不识此证，不论时令，遂复用麻黄重药，及火劫取汗，误杀者多矣。殊不知此者为阳虚不能作汗，故名曰无阳。
　　人参 黄 桂枝 甘草 熟附 细辛 羌活 防风 川芎 煨生姜 夏日加黄芩石膏水二盏、枣二枚，煎一盏，温服。
　　第二百九十三、
　　黄龙汤
　　心下硬痛，下利纯清水，谵语发渴身热。医家有不识此证，便呼为漏底伤寒，即用热药止之，是犹抱薪救火，误人多矣。殊不知此因热邪传里，胃中燥粪结实。此利非内寒而利，乃曰饮汤药而利也，名曰积热利证，宜急下之。身有热者宜用此汤，身无热者用煎六乙顺气汤。
　　大黄 芒硝（年高及身弱者去之） 枳实 浓朴 甘草 人参 当归水盏半，姜三片、枣二枚，煎服。
　　第二百九十四、
　　芩连消毒饮
　　 治天行时疫，大头痛，发热恶寒，颈项肿，脉洪，痰痹，此方治之。
　　柴胡 甘草 桔梗 川芎 黄芩 荆芥 黄连 防风 羌活 枳壳 连翘 射干 白芷先用大黄煎利二三次，后根据本方去大黄加人参、当归调理。水二盏姜三片煎，有痰者加竹沥姜汁调。
　　第二百九十五、
　　六神通圣散
　　 治时行三月后，谓之晚发，头痛身热恶寒，脉洪数。先用羌活冲和汤，不愈后服此汤。
　　麻黄 甘草 黄芩 石膏（各一钱） 滑石（钱半） 苍术 川芎 羌活 细辛（各五分）水二盏，姜三片、豉一撮、葱白一寸，煎八分服，取汗中病止。
　　第二百九十六、
　　气渐
　　凡入病家须避其气渐，不使染着为上。此一医人之患也，不可不知，故并附方于后。
　　
　　雄黄丸
　　雄黄（一两） 丹参 鬼箭羽 赤小豆（炒，各二两）上为细末，炼蜜丸梧桐子大。空心温水下五丸，虽与病患同床合被，不能染也。
　　又法：以雄黄末涂鼻孔中，行动从容位而入。男子病邪气出于口，女人病邪气出于阴门。其相对坐立之间，必须识其向背。
　　
　　卷之十四　伤寒药方
　　六法方钞
　　六法者，汗吐下利温和也。治法盖不出此六字之外。伤寒并杂病，知此六法，其庶乎得仲景丹溪之旨也。
　　【汗法】桂枝汤、麻黄汤、双解散、升麻汤、参苏饮、香苏饮、小柴胡汤。
　　余法加连须葱、桃叶，蒸法出汗。凡邪之在表者，宜汗之而愈。
　　【吐法】栀子豉汤、大瓜蒂散、人参芦盐汤。
　　余法加三山丸合解毒散煎。凡病之在胸膈者宜吐之。
　　【下法】小承气汤、大承气汤、调胃承气汤、 川散、舟车丸、破棺丹。
　　余法加牵牛丸甘遂末。凡病之在里而邪实于肠胃者，宜下之。
　　【利法】五苓散、天水散。
　　余法用田螺、麝香敷脐。凡患小便赤涩，阴阳不分者，利之而愈。
　　【温法】理中汤、五积散、四逆汤、姜附汤、三建汤。
　　余法用硫黄丸烧酒煎服。凡病阴证虚寒脉沉迟者必温之。
　　【和法】小柴胡汤、建中汤。
　　凡病非表非里，不寒不热，不可汗下者宜和之。
　　
　　卷之十四　伤寒药方
