<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心热者，微按至皮肤之下，肌肉之上，轻手乃得。微按至皮毛之下热，少加力按之，则全不热，是热在血脉也。其证心烦，心痛，掌中热而哕，以黄连泻心汤、导赤散。实则泻心汤，虚则朱砂安神丸。肺热者，轻手乃得，微按全无，日西热甚，乃皮毛之热，其证必见喘咳。寒热轻者，泻白散，实则凉膈散，虚则人参白虎汤。
　　肝热者，重按之，肌肉之下至骨之上，乃肝之热，当寅卯间尤甚。其脉弦，四肢满闷，便难，转筋，多怒多惊，四肢困热，筋痿不能起于床者，泻青丸。实则柴胡饮子。
　　脾热者，轻手扪之不热，重按至筋骨又不热，不轻不重，在轻手重手之间，热在肌肉，过夜尤甚，其证必怠情，嗜卧，四肢不收，无气以动，泻黄散。实则调胃承气汤，虚则人参黄散。
　　肾热者，轻手重手俱不热。如重手按至骨分，其蒸热手如火，其人骨苏苏如虫蚀，其骨困热不任，亦不能起于床，实则滋肾丸，本滋阴法也。无实不可泻。气实脉盛，身热烦扰，宜三一承气汤、凉膈散等药下之。热在中，四顺清凉饮，在下八正之类。夜热多，或有汗，或鼻衄，身热而便难，四物去芎加黄连、生地、地骨皮之类。日热多，热在气分，柴胡饮子、白虎汤。有轻手按之热甚，重手取之不甚热，此热在肌表，宜清之。竹茹、竹叶、地骨皮、麦门冬之类。有神气怫郁而热，宜清神散。热在上而阴水不升，阴火腾沸，宜升阳泻火法，虚者补之。初病阳证而失于下，至变似阴，而不可用白虎汤之类。有食伤太阴而热，或停食而下之，痰液不散，郁结成热，宜导开之。因积滞而蓄热，当先损积而热自退。有丹毒热肿，气郁结滞，并可解散，随证用药。此候欲发疮毒，分六淫治。坠浮留之火，须紫雪、朱砂、琥珀、犀角之类。阴虚精滑，元气脱者，用滋阴药，燥者润之。（方法见燥门。）有蓄血证者，宜下之。汗下后，元气虚而下陷，阴阳之气揭薄而不起，为虚热，宜与来复丹、灵砂丹之类。
　　汗下后，脉燥、身热、大渴饮水不已者，先掘井泉，取水饮之。有郁冒诸风为热，宜防风通圣散，川芎、石膏之类。有肺燥郁热，或火乘之者，宜清之，白虎汤加地骨皮。元气不足，胃气下陷为热，宜补中益气汤，血虚者加血药。从治，药使酒煎，或湿热为佐使；反治，蜜煎鸟头之类。其候欲发斑疹、身热者，升麻汤之类发之。
　　
　　卷之二十一　积热门
　　治法
　　阴虚发热者，难治；饮酒人发热，难治。手足心热，属热，火郁汤。脉数而无力者，便是阴虚也，四物汤加炒黄柏、黄芩、龟板；兼气虚加人参、黄 、黄芩、白术。
　　
　　卷之二十一　积热门
　　药方
　　
　　凉膈散
　　 治三焦六经积热。加黄连名清心汤。
　　
　　黄连解毒汤
　　 治热毒烦闷，口燥呻吟，蓄热内甚，诸不能退。
　　
　　大金花丸
　　 治一切热证。中外诸热，寝汗切牙，睡语惊悸，溺血淋秘，衄血瘦弱，头痛，骨蒸，肺痿、咳嗽，去大黄加栀子，名栀子金花丸。
　　
　　神芎丸
　　 治心经积热，风痰壅滞，头目赤肿，咽膈不利，大小便 涩。一切风热之证，并宜服此。
　　
　　黄芩汤
　　 治心肺蕴热，口疮咽疮，膈闷，小便不利。
　　
　　泻心汤
　　 治心经蕴热。
　　
　　茯苓散
　　 治心经实热，口干烦渴，眠卧不安。
　　
　　泻白散
　　 治肺热。
　　
　　泻青丸
　　 治脾经郁热。
　　
　　泻黄散
　　 治脾经热，口臭，咽干。（上方并见火门。）
　　人参泻肺汤
　　 治肺经积热，上喘咳嗽，胸膈胀满，痰多大便涩。
　　人参 黄芩 栀子仁 枳壳（炒） 薄荷 甘草 连翘 杏仁（去皮尖） 桑白皮大黄 桔梗（各等分）每服七钱，水二盏煎八分，食后通口服。
　　
　　天门冬散
　　 治肺壅脑热，鼻干烦躁，大便秘涩。
　　天门冬（去心） 桑白皮 升麻 大黄 枳壳（麸炒） 甘草（各八分） 荆芥（一钱）水二盏煎八分，食后温服。
　　
　　半夏汤
　　 治胆腑实热，精神不守，热泻病。
　　半夏曲 黄芩 军姜（炮） 远志（去心） 茯苓 生地黄（各八分） 黍米（一合）酸枣仁（微炒研八分）长流水二盏煎八分，食后温服。
　　
　　赤茯苓汤
　　 治膀胱实热，小便不通，口苦干，咽肿不利。
　　赤茯苓 猪苓 葵子 枳实 瞿麦 木通 黄芩 车前子 滑石 甘草（各等分）水二盏，姜三片，煎八分，食前服。
　　
　　三黄汤
　　 治积热结滞，大便秘涩，心膈烦躁。
　　黄连 黄芩大黄（煨。各十两）上咀，每服四钱，水盏半煎八分，空心服。
　　
　　龙脑鸡苏丸
　　 除烦热，郁热，肺热咳嗽，吐血鼻衄，血崩下血，热脉消渴，惊悸，解酒毒，膈热，口臭口疮，清心明目。
　　薄荷叶（一两六钱） 生地黄（六钱） 麦门冬（四钱） 蒲黄（炒） 阿胶（炒。各二钱）黄（一钱） 人参 木通（各二钱） 银柴胡（同木通浸二日取汁入膏） 甘草（钱半）上为末，用蜜三两，炼过后，下地黄汁等药，熬成膏，丸如梧桐子大。每服二十丸，嚼汤送下。
　　
　　利膈散
　　 治脾肺有热，虚烦上壅，咽喉生疮。
　　鸡苏叶 荆芥穗 防风 桔梗 牛蒡子（炒） 人参 甘草（各一两）上为末，每服二钱，不拘时，沸汤点服。咽痛，口疮甚加僵蚕一两。
　　
　　三黄丸
　　 治三焦积热，咽喉肿闭，心膈烦躁，小便赤涩，大便秘结。
　　黄连 黄芩 大黄（各十两）上为细末，炼蜜为丸，梧桐子大。每服四十丸，热水送下。
　　
　　既济清神散
　　 益肾水，降心火，清上实下。
　　桔梗 黄芩 川芎 山栀 当归 羌活 白术 茯苓（各七分） 知母 甘草 薄荷（各五分）上水盏半煎七分，入蜜二匙，调匀服。
　　
　　地黄煎
　　 治积热。
　　地黄汗（四升三合） 茯神 知母（各四两） 葳蕤（四两） 栝蒌根 生姜汁 生地骨皮生麦冬汁 白蜜（各二升） 石膏（八两） 竹沥（三合）上咀，以水一斗二升，先煮诸药，取汁三升，去渣，下竹沥、地黄、麦门冬汁，慢火煎四五沸，下蜜、姜汁，微火煎至出六升。初服四合，日三服，夜一服，加至五七合。四五月，作散服之。
　　
　　玄明粉
　　 治三焦邪热，脏腑秘涩。（方见制法备录篇。）
　　香连丸
　　 治膈热并大肠热，解酒毒，浓肠胃。（方见痢疾门。）（《良方》）
　　碧雪
　　 治一切积热，咽喉口舌生疮，心中烦躁，咽物妨闷；或咽闭壅塞；及天行时热，发强昏愦。
　　芒硝 朴硝 硝石 马牙硝 青黛 石膏（ 飞过） 寒水石（水研飞） 甘草（各等分）上将甘草煎汤二升，去渣，却入诸药，再煎，用柳木篦不住手搅，令消溶得所，却入青黛和匀，倾入砂盆内，候冷，结凝成霜，研为细末。每用少许，含化津咽，不拘时候。如觉喉壅闭塞，不能吞物者，即以小竹筒，吹药入喉中，即愈，频吹之。
　　
　　消毒犀角饮
　　 治大人、小儿内蕴邪热，痰涎壅盛，腮项结核，口舌生疮，遍生疮疖，已溃未溃，并宜服之。
　　犀角（磨汁） 防风（各一钱） 鼠粘子（炒，二钱） 荆芥穗（一钱） 甘草（炙，钱）水二盏煎一盏，食后温服。
　　
　　卷之二十一　积热门
　　药方
　　
　　人参败毒散 参苏饮 葛根解肌汤 九味羌活汤
　　 （以上方通治伤风伤寒发热，解肌。
　　方见伤寒门。）（河间）
　　六神通解散
　　 治发热头痛，身热，脉洪，无汗。
　　麻黄（一钱） 甘草（一钱） 黄芩 苍术（各一钱） 石膏 滑石（各钱半）水二盏，姜葱同煎一盏，温服。
　　
　　卷之二十一　积热门
　　药方
　　
　　大金花丸
　　（方见火门）
　　调胃承气汤 三一承气汤
　　（方见伤寒门。）
　　当归承气汤
　　 治燥热，里热，郁热为病，或皮肤枯燥，咽干鼻干，或便溺结秘，俱效。
　　当归 大黄（各三钱） 芒硝 甘草（各一钱）水二盏、姜一片，煎服。
　　（《宣明》）
　　四生丸
　　 治一切积热，痰热，风秘，积热，常服，顺肌肤耐老。
　　大黄 牵牛（各一两） 芒硝（五钱） 皂角（六钱）上为末，丸梧桐子大。每服三十丸，食后白汤下。
　　（《袖珍》）
　　积热金花丸
　　 治三焦积热烦躁，脏腑秘结。
　　大黄（一两） 牵牛（五钱）上为末，薄荷汤丸，梧桐子大。每服五十丸，食后白汤下。
　　
　　八正散
　　 治热，脏腑膀胱热痛，淋涩不通。（方见淋浊门。）
　　卷之二十一　积热门
　　药方
　　（《宣明》）
　　双解散 小柴胡汤 大柴胡汤 防风通圣散
　　（方并见伤寒门。）
　　柴胡饮子
　　 治一切积热，肌骨蒸热，往来寒热，及伤寒发热汗不解，骨蒸，肺痿喘嗽。
　　妇人余疾，经水不通，皆治。
　　柴胡 人参 黄芩 甘草 当归 芍药 大黄（各等分）上咀，每服七钱，水二盏煎一盏，食后服。
　　
　　防风当归饮子
　　 治脾肾真阴虚损，肝心风热郁甚，阳盛阴衰，一切虚热壅滞，悉能宣通气血，调顺饮食。
　　防风 当归 柴胡 大黄（各一钱） 人参 黄芩 芍药 滑石 甘草（各七分）水二盏，姜三片，煎八分，食后服。
　　
　　洗心散
　　 治风热痰滞，心经积热，口苦唇燥，眼涩大便涩，小便赤。
　　当归 芍药 白术（各一钱） 防风 荆芥 麻黄 大黄 甘草（各七分）水二盏，姜三片，煎八分，不拘时温服。
　　
　　卷之二十一　积热门
　　药方
　　
　　人参白虎汤
　　（方见伤寒门。）
　　清心莲子饮
　　（方见淋症门。）（《良方》）
　　清气散
　　 治风热壅盛，上膈烦闷。
　　川芎 羌活 柴胡 前胡 茯苓（各八分） 人参 独活 青皮 白术 枳壳 甘草（各七分）上水二盏，姜三片，煎八分，温服。
　　
　　卷之二十一　积热门
　　药方
　　（《元戎》）
　　四物二连汤
　　 治血虚、虚劳发热，五心烦热，昼则了明，夜则发热。
　　当归 生地黄 白芍药（各一钱） 川芎 黄连 胡黄连（各八分） 水盏半，加姜煎。
　　（《宣明》）
　　四顺清凉饮子
　　 治血热壅实，面赤蕴结，烦闷。
　　大黄（蒸） 赤芍药 当归 甘草（各一钱）水盏半煎八分，食后通口服。
　　
