<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 治真元虚惫，阳气不固，三焦不和，冷气刺痛，饮食无味，腰背沉重，膀胱久冷，夜多小便，女人血海久冷，赤白带下，及阴证、阴毒，四肢厥冷，不省人事。急用枣汤吞二百粒，即便回阳。此药大能升降阴阳，补虚益元，坠痰除湿破癖。（方见头痛门。）
　　养正丹
　　 升降水火，接助元阳，治咳逆翻胃，痰结头眩，腹痛腰疼，霍乱吐泻。（方见头晕门。）
　　金锁正元丹
　　 治真气不足，元阳虚冷，遗精白浊，呕吐腹痛，足膝无力，酸疼拘急，面黄神倦，一切虚弱，并宜治之。（方见泻泄门。）
　　来复丹
　　 此药合二仪，配阴阳，夺天地冲和之气，乃水火既济之方，可冷可热，可缓可急，善治荣卫不交，滋养心肾，能升能降。上实下虚，气闭痰逆，心腹冷痛，脏腑虚滑不问男妇老幼，危急之证，但有胃气，无不获安。补损扶衰，救阴助阳，神功不可尽述。
　　舶上硫黄（透明者佳，一两） 太阴玄精石（一两，研细，水飞） 青皮（二钱） 硝石（一两，同硫黄为末入盘内，以微火温炒，用柳木篦子不住手搅，令阴阳气相入，不可太过，恐伤药，再研极细，方入药） 陈皮（去白） 五灵脂（研细水飞。各二钱）上五灵脂为末，入青皮、陈皮末，和匀；又次入玄精硝黄和匀，好酒醋煮，糊丸豌豆大。每服三十丸，空心，酒送下。小儿惊风欲绝，研碎米汤调下；大小伏暑闷乱，紫苏汤下。妇人产后血晕，恶露不止，醋汤下。
　　赤白带，小腹痛，男子疝气，诸痛不辨阴阳之证，悉宜服之。
　　
　　安肾丸
　　 治肾经积冷，下元虚惫，目暗耳鸣，四肢无力，夜梦遗精，小便频数。常服壮元阳，益肾水。
　　桃仁（去皮炒，四十八两） 肉桂（去粗皮，十六两） 白蒺藜（炒） 巴戟天（去心）肉苁蓉（酒浸，炙） 破故纸（炒） 茯苓 白术 石斛 萆 （各四十八两） 川乌（制，十六两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，空心温酒盐汤任下。
　　
　　接真汤
　　 治阴病，手足厥冷，腰腹疼痛，真气不足，衰惫欲绝。
　　沉香（二钱） 丁香（一钱） 麝香（五分） 附子（制，三钱）水二盏，姜七片，枣一枚，煎七分，去渣，空心温服。
　　
　　灵砂
　　 治诸虚痼冷厥冷，神效。
　　水银（三两） 硫黄（一两）炼朱砂作水银，即此砂也。就于市肆赎之，研为末，糯米糊丸，麻子大。每服五七丸，加至十五丸，空心，人参枣汤下，或盐汤下。疝气偏坠，木肾肿疼，炒茴香入酒煎，温下。虚劳咳嗽，入姜乌梅，紫苏煎汤下。盗汗，小便多，牡蛎入盐汤下。呕逆翻胃，丁香木香汤下。
　　疟不已，桃柳枝煎汤下。腹满腰痛，莪术汤下。遗精白浊，茯苓汤下。走注遍身风，嚼葱白酒下。妇人血气痛，延胡索煎汤下。小儿惊风，人参薄荷汤下。
　　（《百一》）
　　雄朱丹
　　 治宿寒痼冷，饮食呕逆，久则羸弱，变为劳瘵。
　　雄黄 朱砂（各二两）用瓷盒一个，先以牡丹皮二两，烧烟，内外熏黄，入雄砂于内，以酽醋和腊茶作饼封盒口，以赤石脂固济盒缝，又用赤石脂和泥，又固一重，外用盐泥纸筋，又固一层，用糠火慢煨，令干。次以炭火 通红为度，退火埋土地中，过宿去火毒，取研入后药。
　　丁香 荜茇 赤石脂 胡椒 附子 白术（各一两） 乳香（与石脂同研） 官桂 木香（各五钱）上为细末，和前药又研匀，以清酒二升二分，熬去一分，入附子末煮糊丸，梧桐子大。
　　每服十丸，空心，温酒或盐汤送下。
　　（《秘方》）
　　兜肚方
　　 治腹中寒积，痼冷不散，用之神效。兼丹田、神阙，令人有子。
　　男妇皆可用，有孕勿用。
　　檀香 排草（各一两） 沉香 丁香（各五钱） 丁皮 广零陵香 马蹄辛 白芷（各六钱）甘松 附子 乳香（各二钱） 麝香（九分）上十二味，为末，和揉艾铺绵中，用帛做成兜肚，以线钉定，勿令移动，外又 夹。
　　裹肚及小腹，初裹一夜，日去之，渐渐至二夜一去，又渐五夜一去，方可常裹。
　　
　　保真膏
　　 治一切虚冷证，及无子，肾衰，阳事不举不固，贴丹田及肾，命门穴，久久贴之，大有功效。（方见秘验门。）（《良方》）
　　落洗法
　　 治下元虚寒，一切冷病，腰腹冷痛，崩漏带下。
　　椒目 川乌 细辛 干姜 官桂上等分，为粗末，煎汤，热洗下部为妙。
　　
　　卷之二十二　痼冷门
　　药方
　　治肾与膀胱俱虚痼冷，灸百壮愈妙。
　　
　　胃俞
　　（二穴，在命门穴对脐，各开一寸五分是穴。）
　　三阴交
　　（二穴，在足内踝踝上四指，当足 中是穴。）
　　气海
　　（一穴，在脐下。）
　　卷之二十二　痼冷门
　　药方
　　
　　一方：
　　治一切冷气。胡椒三十七粒擂，酒服之。
　　
　　一方：
　　治下元虚冷。以胡椒、破故纸等分为末，蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下。
　　
　　一方：
　　治心腹冷气痛。用大菖蒲二三寸，捶碎，同吴茱萸煎汤下之。或细嚼菖蒲三寸，热酒下亦效。
　　
　　一方：
　　治冷气，少腹常痛。以艾叶干姜等分为末，蜜丸豌豆大。每服三十丸，酒吞下。
　　
　　一立：
　　治冷疝，少腹寒痛，引入阴囊，渐肿，用花椒炒碎，承以帛裹囊一寸浓。须臾热气通而愈，不热易之。
　　
　　一方：
　　治妇人少腹寒痛。用川乌为末，好醋摊绢上贴之。
　　
　　卷之二十三　脾胃门
　　病机
　　经脉别论曰：食入于胃，散精于肝，淫气于筋。食入于胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于府。府精神明，流于四脏，气归于权衡。权衡以平，气口成寸，以决死生。
　　饮入于胃，游溢精气，上输于脾。脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并行，合于四时，五脏阴阳，揆度以为常也。
　　平人气象篇曰：人以水谷为本，故人绝水谷即死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真藏脉不得胃气也。
　　玉机真藏篇岐伯曰：五脏者，皆禀气于胃。胃者，五脏之本也。脏气者，不能自至于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也。
　　灵兰秘典篇岐伯曰：脾胃者，仓禀之官，五味出焉。
　　六节藏象篇曰：脾胃大小肠三焦膀胱者，仓廪之本，营之居也。能化槽粕转味而出入者也。其华在唇四白，其充在肌。此至阴之类，通于土气。
　　谷入于胃，脉道乃行。水入于经，其血乃成。
　　安谷则昌，绝谷则亡。
　　饮食劳倦则伤脾。脾伤则内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，此谓自伤，气之削也。
　　藏气法时论曰：脾病者，身重善饥肉痿，足不收，行善螈，脚下痛。虚则腹满肠鸣，飧泄食不化。取其经，太阴阳明少阴血者。又曰：病在脾，愈于秋；秋不愈，甚于春；春不死，持于夏，起于长夏。禁温食饱食湿地濡衣。脾病者，日 慧，日出甚，下晡静。脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。
　　
　　卷之二十三　脾胃门
　　病机
　　又云：脾胃虚，则五脏六腑、十二经十五络、四肢百骸皆不得营运之气，而百病生焉。又云：脾胃虚，则元气不足，而诸病变生。又云：脾胃虚则九窍不通。
　　春甫读东垣诸论，详明《内经》论百病皆由上、中、下三焦元气虚惫，及形气两虚，则百病变生。东垣发挥脾胃不足而不能充实三焦，百病之所由生也，故着《脾胃论》、《内外伤辨》，叮咛恳切，以祛千载之惑，诚有功于生民，发《内经》之秘，开世医之盲也。奈何今之医者习矣不察，惟执成方指病用药，如刻舟求剑何异哉？病之疑似，虚实悬壤。不察元气，不知脾胃致病之源，而惟以瞑眩之药攻病之标，反伤元气。甚至脾胃大坏，谷气绝亡，恬不知觉，而犹谓病之不去，是吾忧也。殊不忧绝谷则死，与病愈之迟速，孰为重轻？世医之昏庸，学术不工，反致误人之命有如此。噫！孰从而知之？此春甫所以克己用功，私淑老人之旨，超脱凡俗，极登万仞，探本穷源，深得脾胃元气之妙，故投之所向，无不如意。
　　非敢狂妄自矜，实有以得其要领者，所以发辞不觉自露圭角，好生君子幸其鉴诸。
　　
　　卷之二十三　脾胃门
　　病机
　　汉张仲景着伤寒论，专以外伤为法。其中顾盼脾胃元气之秘，世医鲜有知之。观其少阳证，小柴胡汤用人参，则防邪气之入三阴，或恐脾胃稍虚，邪乘而入，必用人参甘草固脾胃以充中气，是外伤未尝不内因也。至于阳毒升麻汤、人参败毒散、化斑汤、黄连汤、知母葛根汤、白通汤、理中汤、炙甘草汤、橘皮汤、五味子汤、栝蒌根汤、建中等汤，未尝不用参 以治外感，可见仲景公之立方神化莫测。
　　或者只以外伤是其所长，而内伤非所知也。此减不知公之论也。何今世之医不识元气之旨！惟见王纶《杂着》戒用人参之谬说，执泥不移，乐用苦寒攻泄病之标，以至误苍生，死于非命，抑何限耶？间有病家，疑信相半，两弗之从，但不速其死耳，直以因循俟其元气自尽，终莫之救而毙者，可谓知乎？况斯世斯时，人物剧繁，禀气益薄，兼之劳役名利之场，甚至蹈水火而不知恤，耽酒色以竭其真。不谓内伤元气，吾弗信也。观其杂病，稍用攻击而脾胃遂伤，甚则绝谷而死者，可以类推矣。
　　
　　卷之二十三　脾胃门
　　病机
　　胃中元气盛，则能食而不伤，过时而不饥。脾胃俱旺，则能食而肥；脾胃俱虚，则不能食而瘦；或少食而肥，虽肥而四肢不举，盖脾实而邪气盛也。又有善食而瘦者，胃中伏火邪于气分则能食，脾虚则肌肉削，即食 也。叔和云：多食亦饥者虚，此之谓也。
　　夫饮食不节则胃病，胃病则气短，精神少而生大热。有时而显火上行独燎其面。《黄帝针经》云：面热者，足阳明病。胃既病，则脾无所禀受。脾为死阴，不主时也，故亦从而病焉。
　　形体劳役则脾病，脾病则怠情嗜卧，四肢不收，大便泄泻。脾既病，则胃不能独行津液，故亦从而病焉。
　　大抵脾胃虚弱，阳气不能生长，是春夏之令不行，五脏之气不生。脾病则下流乘肾，土克水则骨乏无力，是为骨蚀，令人骨髓空虚，足不能履地。是阴气重叠，此阴盛阳虚之证。大法云：汗之则愈，下之则死。若用辛甘之药滋胃，当升当浮，使生长之气旺，言其汗者，非正发汗也，为助阳也。
