<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百凡治病，胃气实者攻之则去，而疾恒易愈；胃气虚者攻之不去。盖为本虚，攻之而胃气益弱，反不能行其药力，而病所以自如也，非药不能去病也，主气不行药力故也。
　　若峻攻之则元气伤而病益甚。若不知机，攻尽元气则死矣。如虚热者服寒凉之药，而热反盛何也？经曰：服寒而反热者奈何？岐伯曰：不味旺味，是以反也。胃气实者，虽有病，不攻自愈。故中医用药亦尝效焉。观夫藜藿野人尝病不药自愈可知矣。故云；治病不察脾胃之虚实，不足以为太医。
　　
　　卷之二十三　脾胃门
　　治法
　　夫饮食入胃，阳气上行，津液与气入于心，贯肺，充实皮毛，散于百脉。脾禀气于胃，而浇灌于四傍，荣养气血者也。今饮食损胃，劳倦伤脾。脾胃虚则火邪乘之，而生大热，当先于心病补脾之源。盖土生火，兼于脾胃中泻火之亢甚，是先治其标，后治其本也。
　　且湿热相合，阳气日以虚。阳气虚则不能上升，而脾胃之气下流并于肾肝，是有秋冬而无春夏。春主升，夏主浮。在人则肝心应之，弱则阴气盛，故阳气不得经营。经云：阳本根于阴，惟泻阴中之火，味薄风药升发以伸阳气，即阴气不病，阳气生矣。传云：履端于始，序则不愆。正谓此也。
　　四气调神大论云：天明则日月不明，邪害空窍，阳气者闭塞，地气者冒明，云雾不精，则上应白露不下。在人则缘胃虚以火乘之，脾胃为劳倦所伤，则气耗而心火炽动，血脉沸腾则血病而阳气不治，阴火乃独炎上而走于空窍，以致燎于周身。反用热药以燥脾胃，则谬之谬也。
　　胃乃脾之刚，脾乃胃之柔，表里之谓也。饮食不节，则胃先病，脾无所禀而后病。劳倦则脾先病，不能为胃行气而后病。其所生病之先后虽异，其受邪则一也。胃为十二经之海，十二经皆禀血气滋养于身。脾受胃之禀，行其气血也。脾胃既虚，十二经之邪不一而出。假令不能食而肌肉削，乃本病也。其右关脉缓而弱，本脉也。而本部本证脉中兼见弦脉，或见四肢满闭，淋溲便难转筋一二证，此肝之脾胃病也，当于本经药中加风药以泻之。本部本证脉中兼见洪大，或见肌热烦热，面赤而不能食，肌肉消一二证，此心之脾胃病也，当于本经药中加泻心火之药。本部本证脉中兼见浮涩，或见气短气上，喘咳痰盛皮涩一二证，此肺之脾胃病也，当于本经药中兼泻肺之体及补气之药。本部本证脉中兼见沉细，或见善恐欠之证，此肾之脾胃病也，当于本经药中加泻肾水之浮，乃泻阴火伏炽之药。
　　经云：病有逆从，治有反正。除四反治法，不须论之。其下云：惟有阳明厥阴不从标本从乎中，其注者以阳明在上，中见太阴；厥阴在上，中见少阳为说。予独谓不然。此中非中外之中也，亦非上中之中也，乃不定之辞，盖欲人临病消息酌中用药耳。以手足阳明厥阴者，中气也，在卯酉之分，天地之门户也。春分秋分，以分阴分阳也，中有水火之异者也。况乎厥阴为十二经之领袖，主生化阴阳；足阳明为十二经之海，主经营之气，诸经皆禀之。言阳明厥阴与何经相并而为病，酌中以用药，如权之在衡，在两则有两之中，在斤则有斤之中也。所以言此者，发明脾胃之病，不可一例而推之，不可一途而取之，欲人知百病皆由脾胃衰而生也。毫厘之失，则灾害立生。假如时在长夏，于长夏之令中立方，谓正当主气衰而客气旺之时也。后之处方者，当从此法加时令药，名曰补脾胃泻阴火升阳汤。
　　
　　卷之二十三　脾胃门
　　治法
　　凡治病服药，必知时禁、经禁、病禁、药禁。
　　夫时禁者，必本四时升降之理，汗下吐利之宜。大法春宜吐，象万物之发生，耕耨科斫，使阳气之郁者易达也。夏宜汗，象万物之浮而有余也。秋宜下，象万物之收成，推陈致新，而使阳气易收也。冬周密，象万物之闭藏，使阳气不动也。夫四时阴阳者，与万物浮沉于生长之门，逆其根，伐其本，坏其真矣。又云：用温远温，用热远热，用凉远凉，用寒远寒，无冀其胜也。故冬不用白虎，夏不用青龙；春夏不服桂枝，秋冬不服麻黄，不失气宜。如春夏而下，秋冬而汗，是失天信伐天和也。有病则从权，过则更之。
　　经禁者，足太阳膀胱经为诸阳之首，行于背，表之表。风寒所伤则宜汗，传入本则宜利小便，若下之太早，必变证百出，此一禁也。足阳明胃经行身之前，主腹满胀大便难，宜下之。
　　盖阳明化燥火，津液不能停，禁发汗利小便，为重损津液，此二禁也。足少阳胆经行身之侧，在太阳阳明之间，病则寒热往来，口苦胸膈痛，祗宜和解。且胆者无出无入，又主生发之气。下则犯太阳，汗则犯阳明，利小便则使生发之气反陷入阴中，此三禁也。三阴非胃实不当下，为三阴无传本，须胃实得下也。分经用药，有所据焉。
　　病禁者，如阳气不足阴气有余之病，则凡饮食及药，忌助阴泻阳。诸淡食及淡味之药，泻升发以助收敛也。诸苦味皆沉，泻阳气之散浮，诸姜、附、官桂辛热之药，及湿面酒火料物之类，助火而泻元气，生冷硬物损阳气，皆所当禁也。如阴火欲衰而退，以三焦元气未盛，必口淡，如咸物亦所当禁。
　　药禁者，如胃气不行，内亡津液而干涸，求渴饮以自救，非渴也，乃口干也；非温胜也，乃血病也，当以辛酸益之，而淡渗五苓之类，则所当禁也。汗多，禁利小便；小便多，禁发汗；咽痛，禁发汗利小便。若大便快利，不得更利；大便秘涩，以当归、桃仁、麻子仁、郁李仁、皂角仁和血润肠。如燥者，则所当禁者。吐多，不得复吐，如吐而大便虚软者，此上气壅滞，以姜、橘之属宣之。吐而大便不通，则利大便，上药则所当禁也。诸病恶疮及小儿斑后大便实者，亦当下之，而姜橘之类则所当禁也。又如脉弦而服平胃散，脉缓而服黄 建中汤，乃实实虚虚，皆所当禁也。
　　人禀天之湿化而生胃也。胃之与湿，其名虽二，其实一也。湿能滋养于胃，胃湿有余亦当泻湿之太过也。
　　胃之不足，惟湿物能滋养。仲景云：胃胜思汤饼，而胃虚思汤饼者，往往增剧。湿能助火，火旺郁而不通，主大热。初病火旺，不可食以助火也。察其时，辨其脉，审其病而后用药，四者不失其宜则善矣。
　　
　　卷之二十三　脾胃门
　　治法
　　阴阳应象论曰：水谷之寒热，感则害人六腑。痹论曰：阴气者，静则神脏，躁则消亡。
　　饮食自倍，肠胃乃伤。此乃混言之也。分之为二，饮也，食也。
　　饮者，无形之气也。（饮亦不可谓无形也，伤饮者当利小便也。）因而大饮则气逆，形寒饮冷则伤脾，病则为喘咳，为肿满，为水泻。轻则当发汗利小水，使上下分消其湿，解酲汤、五苓散、生姜、半夏、枳实、白术之类是也。如重而蓄积肿满者，芫花、大戟、甘遂、牵牛之属利下之。此其治也。
　　食者，物也，有形之血也。（食亦不必谓血也，消导之使不停也。）生气通天论云：因而饱食，筋脉横解，肠 为痔。又云：食伤太阴厥阴，寸口大于人迎两倍三倍者，或呕吐，或痞满，或下利肠 ，当审寒热轻重而治之。轻则内消，（枳术丸、保和丸之类是也。）重则阴下，（感应丸、集香丸之类是也。）如伤寒物者，半夏、神曲、干姜、三棱、广术、巴豆之类主之；如伤热物者，枳实、白术、青皮、陈皮、麦芽、黄连、大黄之类上之。亦有宜吐者，阴阳应象论云：在上者，因而越之，瓜蒂散之属主之。然而不可过剂，过剂则反伤脾胃。盖先因饮食自伤，又加之以药太过，故脾胃复伤而气不能化食，愈难消矣，渐至羸困。
　　故五常政大论云：大毒治病，十去其六；小毒治病，十去其八。凡毒治病，不可过之。此圣人之深戒也。
　　
　　卷之二十三　脾胃门
　　治法
　　治饮食伤，当问病患从来禀气盛衰，所伤寒物热物，是喜食之耶，不可顿服破气之药；若乘饮困而伤之耶，当益胃气；或为人所勉劝强食之，宜损血而益气也。（损血益气，则消导之而助脾胃之气。）诊其脉候，伤在何脏，可与对病之药，岂可妄泻天真生气以轻丧身乎？且如先食热物而不伤，继之以寒物，因后食致前食亦不消化而伤者，当问热食寒食孰多孰少，斟酌与药，无不当矣。譬如伤热物二分，寒物一分，则当用寒药二分，热药一分，相合而与之，则荣卫之气必得周流。更有或先饮酒而后伤寒冷之食，及伤热食冷水，如此不等，皆当验其节次所伤之物，约量寒热之剂，对证与之，无不取效。
　　
　　卷之二十三　脾胃门
　　治法
　　凡医者治饮食伤，不问虚实，遽用集香感应等丸大热药之类下之。大便下则物去，遗留食之热性、药之热性，重伤元气则七神不藏。经云热伤寒，正此谓也。其人必无气以动而热困，四肢不举，传变诸病，不可胜数，使人真气日以衰矣。
　　若伤生冷硬物，世医或用大黄、牵牛寒药投之，随药下而所伤之物去矣，遗留食之寒性、药之寒性，重泻其阳。阳去则皮肤筋肉血脉无所根据倚，便为虚损之证。论言及此，令人寒心。
　　夫辛薄之药味，无故不可乱服，非牵牛而已。至真要大论云：五味入口，各先逐其所喜攻。
　　攻者，克伐泻也。辛味下咽，先攻泻肺之五气。气者，真气元气。其牵牛之辛辣猛烈，伤人尤甚。饮食所伤肠胃，当以苦泻其肠胃可也。肺与元气何罪之有？用牵牛之罪有五，此其一也。
　　况胃主血，所生病为所伤物者，有形之物也，皆是血病，泻其气，其罪二也。且饮食伤之于中焦，止合克化消导其食，重泻上焦肺中已虚之气，其罪三也。食伤肠胃，当塞因塞用，又曰寒因寒用，枳实、大黄苦寒之物以泄有形是也。反以辛辣牵牛散泻真气，大禁四也。殊不知《针经》有云：外来客邪风寒伤人五脏。若误泻胃气必死，误补亦死。其死也无气以动，故静。若内伤脾胃，而反泻五脏必死，误补亦死。其死也阴气有余，故躁。今内伤肠胃，是谓六腑不足之病。反泻上焦虚无肺气。肺者，五脏之一数也。虽不即死，若更旬日之间，必暗损人寿数。谓如人寿应百岁，为牵牛之类朝伤暮损，其元气消耗，不得终其天年。故经云：安谷者昌，失谷者亡，此之谓也。
　　
　　卷之二十三　脾胃门
　　治法
　　《病源》云：宿食不消，由脏气虚弱，寒气在于脾胃之间，故使谷不化也。宿谷未消，新谷又入，脾气既弱，不能磨之，则经宿不消，令人腹胀气喘，噫气醋心，时复憎寒壮热头痛，如疟之状，又似外感伤寒。寸口脉浮大，按之涩，尺脉亦微而涩者，则宿食不消也。
　　
　　卷之二十三　脾胃门
　　治法
