<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参（一两） 白术（炒，四两） 白茯苓（二两） 甘草（两半） 干姜（炮，一两） 砂仁（炒）神曲（炒。各两半） 麦芽（炒二两）上为细末，炼蜜丸，每两分作十丸。空心用一丸，姜汤嚼下。
　　（《拔萃》）
　　木香人参生姜枳术丸
　　开胃进食。
　　木香（三钱） 人参（三钱半） 干姜（钱半） 枳实（八钱） 白术（两半） 陈皮（四钱）上为细末，荷叶烧饭为丸，胡椒大。每服五十丸，温水下。
　　
　　丁香透膈汤
　　 治脾胃不和，虚寒恶心痰逆，或呕吐饮食不进。
　　人参 白术（各一钱） 陈皮 半夏（制） 浓朴（制） 甘草（炙。各六分） 藿香 砂仁（炒研） 肉豆蔻（面包煨） 白豆蔻 丁香 木香 香附子（炒） 沉香（各三分）草果（三粒） 神曲（炒） 青皮 麦芽（各五分）上水二盏、姜三片、枣一枚，煎八分。不拘时温服，忌生冷。
　　
　　八珍汤
　　和脾胃养气血之要药。
　　人参 白术 茯苓（各一钱） 甘草（炙） 当归（八分） 川芎 芍药 砂仁（各五分）上水盏半，姜三片、枣一枚，煎八分，温服。
　　（《仁斋》）
　　豆蔻橘红散
　　温脾养胃，升降阴阳，和三焦，化宿食。
　　白豆蔻 人参 丁香 木香（各半两） 白术（炒） 浓朴（炒） 陈皮 半夏（制。各一两）干姜（炮） 神曲（炒） 藿香 甘草（炙。各半两）上每服三钱，水盏半、姜三片、枣一枚，煎七分，温服。
　　
　　健脾散
　　通中健胃，消食快气。
　　人参 白术（炒） 藿香 丁香 砂仁（炒） 肉果（煨） 神曲（炒） 甘草（各等分）上为细末，每服二钱，不拘时，橘皮汤调下。
　　
　　人参开胃汤
　　 治脾胃不和，不思饮食。此药助胃进食。
　　人参 橘红 丁香 木香 藿香 神曲（炒） 麦芽（炒） 白术 茯苓 砂仁 莲肉浓朴（炒） 半夏（姜制） 甘草（炙。各七分）
　　人参启脾汤
　　 治脾胃虚弱，不进饮食，此药最效。
　　人参 白术（各一钱） 茯苓 半夏（制） 藿香 砂仁（各五分） 橘红（七分） 神曲（炒）麦芽（炒） 黄连（微炒） 甘草（炙，四分） 木香（三分磨）口渴加干葛一钱。头痛加川芎（五分）。腹胀加苍术（一钱）。恶心呕吐加白豆蔻（五分）。
　　
　　启脾丸
　　 治脾胃不和，气不升降，中满痞塞，心腹膨胀，肠鸣泄泻，不思饮食服此。
　　人参 白术（炒） 青皮 陈皮 神曲（炒） 麦芽（炒） 砂仁 干姜（炮） 浓朴（炒。各一两）甘草（炙一两）上为细末，炼蜜丸，如弹子大。每服一丸，食前细嚼，米饮下。
　　
　　香砂理中丸
　　 治脾胃虚弱，感寒停饮，心腹卒痛，手足厥冷，呕吐清水，饮食不进。
　　人参 白术（炒） 干姜（炮） 甘草（炙。各二两） 木香 砂仁（炒。各半两）上为细末，炼蜜丸，如胡椒大。每服七八十丸，空心白汤下。
　　（秦家）
　　二十四味养胃丸
　　 治风冷寒湿邪气，腹胀痞满刺痛，吐逆吞酸，肠鸣泄泻，羸困倦无力，不思饮食，一切脾胃之疾宜服此。
　　丁香 沉香 木香（各钱半） 附子（制，六钱） 陈皮 大腹皮 神曲（炒。各半两）麦芽（炒） 肉桂 白术（各两半） 浓朴（炒，三钱） 诃子（煨，一两） 人参 茯苓（各四钱）砂仁（八钱） 荜澄茄 白附子（炮） 良姜（油炒） 红豆 胡椒 荜茇 干姜（炮） 甘草（各二钱） 生姜（十四两，切焙干）上为细末，炼蜜丸，如弹子大。每服一丸，细嚼白汤下。
　　
　　胃爱散
　　 治脾胃久虚，中焦气滞壅上，或有冷涎上潮，或呕吐恶心，或胸腹疼痛，不思饮食。
　　人参（一两） 白术 茯苓 丁香 甘草（炙。各一钱） 肉果（制，三个） 黄干姜（各半两）上用白米二盏，同研为细末。每服二钱，水一盏、姜一片，煎七分，通口服。如脏腑不调，加丁香十四粒、石莲肉七粒同煎。
　　
　　谷神丸
　　健脾消食益气，进美饮食。
　　人参 青皮 香附子（炒） 三棱 蓬术（炮） 砂仁 陈皮 神曲 麦芽（炒）枳壳（炒。各等分）上为细末，老米粉打糊丸，如胡椒大。每服四十丸，空心米饮下。
　　（东垣）
　　白术丸
　　 治伤豆粉湿面酒腻之物。
　　白矾（枯，三分） 黄芩（二钱） 橘皮（七钱） 神曲（炒） 半夏（制） 白术（炒）枳实（麸炒。各一两）上为细末，汤浸熬饼为丸，如胡椒大。每服三五十丸，白汤下。素食多用干姜，故加黄芩以泻之。
　　（东垣）
　　草豆蔻丸
　　 治秋冬伤冷物，胃脘常心而痛，上支两胁，咽膈不通。
　　炒盐（五分） 干生姜 青皮 陈皮 麦芽（炒） 黄芩（冬不用） 半夏（制） 神曲（炒。各半两） 草豆蔻（面包煨去皮取仁） 白术（炒） 枳实（炒。各一两）上为细末，汤浸蒸饼为丸胡椒大。每服三五十丸，白汤下。
　　
　　卷之二十三　脾胃门
　　药方
　　易水张洁古常云：脾胃虚弱，不可用峻利之药。凡用利药，一时称快，病去之后，脾胃既损，是真气元气败坏，促人之寿。尝制一方，枳实一两，麸炒黄为度，白术二两，土炒。
　　只此二味，荷叶包烧饭为丸。以白术甘温，补脾胃之元气，其味苦，除胃中之湿热，利腰脐间血。故先补脾胃之弱，过于枳实克化之药一倍。枳实味苦寒，泄心下之痞闷，消化胃中所伤。此药下胃，不能即消，须待一两时辰许食则消化。是先补其虚，而后化其所伤，则不峻利而损真气。当是之时，未悟用荷叶烧饭为丸之理，老年味之始得，可谓奇矣。荷之为物，中空象震，震者动也，运动不息之意也。脾胃之气运动不息，而干健之功成矣，复何患之有哉？甫按：枳术二味亦平剂耳。白术一味健脾，尚不能成功，又加枳实消导，其功益缓。
　　今人久服之，脾胃终无强健之日。脾胃大虚，须得补中益气之剂，方能奏续，况原方用煨饭作丸且大，殊为难消。今改以汤滴小丸，甚易化也。
　　
　　枳术丸
　　强胃消痞满化食。
　　白术（二两，炒） 枳实（一两，炒）上为细末，荷叶煮老米饮滴为丸，如绿豆大。每服百丸，不拘时白汤下。用白术之意，不敢求速，消导令其胃气强，而后食化不复伤也。因证加味法开于下。
　　东垣加陈皮一两，名橘皮枳术丸。
　　伤冷物者，加半夏一两，名橘半枳术丸。
　　元气素弱，饭食难化，食多则腹中不和疼痛泻泄，此虚寒也，加人参、炒芍药、炒神曲、炒麦茅各一两，砂仁、木香各半两。
　　有痰之人，胸膈郁塞，吞酸噎气，及素有吐酸之证，或有酒积，或泻或结。此皆温热也，加姜汁炒黄连、炒芍药、陈皮各一两，石膏、生甘草各半两，砂仁、木香各二钱，川芎四钱。
　　只饮食饱闷，痞塞难消者，加神曲、麦芽、山楂各一两；如有食积痞块在腹者，再加黄连、浓朴、栝蒌各半两；坚硬者再加醋煮莪术、昆布各三钱。
　　伤冷食不消，腹疼溏泄者，加半夏、砂仁、干姜、神曲、麦芽各半两。
　　有恼怒伤食，气滞不通，加川芎、香附（各一两），木香、黄连（各半两）。
　　胸膈不利之人，过服辛燥之药，以致上焦受伤，胃脘干槁，呕吐鬲噎反胃者，加姜炒黄连、炒栀子（各半两），白芍药、当归（各一两），桔梗、生甘草、石膏（各半两）。胸膈顽痰，大便燥结者，加芒硝（半两）；素有痰火湿热者，加半夏、陈皮、白茯苓（各一两），姜炒芩连（各半两）。
　　能食者但食后饱闷难化，此胃火旺脾阴虚也，加酒炒白芍药、石膏（ 。各一两）、人参（七钱）、生甘草（半两）、炒黄连，炒香附、木香（各四钱）。
　　年高人脾虚血燥，易饥易饱，大便结燥，加白芍药、当归（各一两）、人参（七钱）升麻、甘草（炙。各四钱）、山楂，麦芽，桃仁（去皮尖。各半两）。
　　（《直指》）
　　加味枳术丸
　　 治脾胃虚弱，饮食减少，胸膈膨闷，酒伤食积，气滞腹满。
　　常服则进食宽中，和畅脾胃。
　　白术（泔浸土炒，二两） 枳实（麸炒，一两） 神曲（炒） 麦芽（炒杵去皮） 陈皮 山楂香附子（炒。各一两） 砂仁（炒，半两）如前法丸服。
　　
　　枳术二陈汤
　　 治脾胃痰饮，胸膈不利。
　　枳实（炒，半两） 白术（炒） 半夏（制） 茯苓 陈皮（各八分） 甘草（炙，五分）水盏半，姜枣煎，温服。
　　
　　凝神散
　　 治胃虚燥热口干，或泄泻，收敛胃气，清肌表。
　　人参 白术 茯苓（各一钱） 甘草（炙，五分） 山药 白扁豆（炒。各八分） 梗米（一撮）淡竹叶（十个） 地骨皮 麦门冬 生地黄（各五分）上水盏半、姜三片、枣一枚，煎七分，温服。
　　
　　平胃散
　　 治脾胃不和，呕吐恶心，不思饮食。
　　苍术（制，三钱） 浓朴（制） 陈皮（各二钱） 甘草（炙，一钱）上水二盏、姜三片、枣二枚，煎一盏，食远服。一方加草果，名草果平胃散。或为细末，每服二钱，盐汤调下。
　　（丹溪）
　　保和丸
　　消滞宽胸进食。虚者煎补脾药送下。
　　山楂（二两） 萝卜子（炒，半两） 半夏（制） 陈皮 茯苓 神曲（炒。各一两）连翘（三钱）上为细末，神曲糊丸，如胡椒大。每服五十丸，白汤下。加白术二两，名大安丸。
　　（仁斋）
　　加味保和丸
　　消痰利气去湿热，扶脾胃，进饮食。
　　山楂 神曲（炒） 半夏（制） 茯苓（各三两） 陈皮 连翘 萝卜子（各二两）白术（炒，五两） 苍术（泔浸） 枳实（各一两） 香附子（酒浸） 浓朴（炒。各二两）黄芩（去朽酒炒） 黄连（酒炒。各一两）上为细末，姜汁作面糊为丸，胡椒大。每服五十丸，渐加至七八十丸，食后茶汤任下。
　　（东垣）
　　和中丸
　　 治病久虚弱，厌厌不能食，脏腑或秘或溏。此胃气虚弱也。此药和中理气，消痰去湿热，浓肠胃，进饮食。
　　白术（炒，二两） 浓朴（制） 陈皮 半夏（制。各一两） 木香 槟榔 枳实甘草（炙。各半两）上为细末，姜汁和，蒸饼为丸，如胡椒大。每服三五十丸，食远或食前白汤送下。
　　
　　安胃丸
　　温中补气，安胃进食。
　　白术（炒，二两） 茯苓（一两） 陈皮 青皮 砂仁（炒） 麦芽（炒。各半两）木香 干姜（炮。各二钱）上为末汤浸，蒸饼丸，如胡椒大。每服五十丸；食前白汤下。
