<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若伤生冷硬物，世医或用大黄牵牛二味大寒药投之，物随药下，所伤去矣，遗留食之寒性、药之寒性，重泻其阳。阳去则皮肤筋肉血脉无所根据倚，便为虚损之证。论言及此，令人寒心。夫辛辣气薄之药，无故不可乱服，非止牵牛而已。至真要大论云：五味入口，各先逐其所喜攻。攻者，克伐泻也。辛味下咽，先攻泻肺之正气。正气者，真气元气也。其牵牛之辛辣猛烈，夺人尤甚。饮食所伤，脾胃受邪，当以苦味泻其肠胃可也。肺与元气何罪之有？夫牵牛不可用者有五，此其一也。况胃主血，为物所伤。物者，有形之物也，皆血病。血病泻气，此其二也。且饮食伤于中焦，止合克化消导其食。重泻上焦肺中已虚之气，此其三也。食伤肠胃，当塞因塞用，又寒因寒用，枳实、大黄苦寒之物以治有形是也。反以辛辣牵牛散泻真气，犯大禁四也。殊不知《针经》有云：外来客邪风寒伤人五脏，若误泻胃气必死，误补亦死。其死也无气以动，故静。若内伤脾胃，反泻五脏必死，误补亦死。其死也阴气有余，故躁。今内伤肠胃，是谓六腑不足之病，反泻上焦虚无肺气。肺者五脏之一数也，为牵牛之类朝损暮损，其元气消耗，此乃暗中折人寿数，犯大禁五也，良可哀哉！又曰：胃恶热而喜清，大肠恶清冷而喜热。两者不和，何以调之？岐伯曰：调此者，衣服饮食亦有适宜。寒无凄怆，暑无出汗；饮食者，热无灼灼，寒无 。寒温中适，故气将持，乃不致邪辟。详见本经。是必有因用，岂可用俱寒俱热之食药致损者欤？经云：内伤者，其气口脉反大于人迎一倍二倍三倍，分经用药。又曰：上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死。如但食不纳，恶心欲吐者，不问一倍二倍，不当止与瓜蒂散吐之，但以指或以物探去之。若所伤之物去不尽者，更诊其脉，问其所伤，以食药去之，以应塞因塞用，又谓之寒因寒用。泻而下降，乃应太阴之用。其中更加升发之药，令其元气上升，塞因塞用，因曲而为之直。何为曲？内伤胃气是也。何为直？而生发胃气是也。因治其饮食之内伤，而使生气增益，胃气完复，此乃因曲而为之直也。
　　若根据分经用药，其所伤之物，寒热温凉，生硬柔软，所伤不一，难立定法，只随所伤之物不同，各立治法，临时加减用之。其用药又当问诸病患从来禀气盛衰，所伤寒物热物。是喜食而食之耶，不可服破气药；若乘饥困而食之耶，当益胃气；或为人所勉劝，强食之，宜损血而益气也。诊其脉候，伤在何脏，方可与对病之药，岂可妄泄天真生气以轻丧身宝乎？且如先食热而不伤，继之以寒物，因后食致前食亦不消化而伤者，当问热食寒食，孰多孰少，则药亦宜合其寒热而与之，则荣卫之气必得周流。但凡一一对证与之，无不取验。
　　丹溪曰：世之病，内伤为多。但有挟痰者，有挟外邪者，有热郁于内而发者，皆当以补元气为主，看所挟而兼用药。如虚气甚者，补中益气汤少加附子，以行参、 之功；挟痰者，补中益气加半夏，更以竹沥姜汁传送。
　　戴氏曰：凡内外兼证，或内伤重而外感轻者，为内伤挟外感证，治宜先补益而后散邪，或以补中益气汤为主治，加散邪药，当以六经脉证参究，加本经药各治之。或外感重而内伤轻者，为外感挟内伤证，治法宜先散邪而后补益，或以辛凉等解散药为君，而以参、术、茯苓、芎、归等药为臣使，是其治也。
　　有内伤发斑，因胃虚热甚，虚火游行于外，亦有痰者，火则补而降之，痰热则微汗而散之，切不可下。
　　内伤烦躁，因血少不能润，理宜养阴。烦躁不得眠者，六一散加牛黄。似伤寒烦躁不绝声，汗后复热，脉细数，五七日不睡，补中益气汤倍人参，用竹叶同煎。甚者加麦门冬、五味子、知母。似伤寒至五七日，汗后烦躁吃水者，补中益气加附子。似伤寒三战后，劳乏烦躁昏倦，四君子汤加当归、黄 、知母、麦门冬、五味子。甚者脉细数无序，三更后吃水至天明，此乃元气虚，加竹沥大剂服之。
　　内伤病舌黑燥便泄，食在大肠，烦躁夜不安，宜防风当归饮下之。内伤病退后烦渴不解者，有余热在肺，参、苓、甘草少加姜汁冷服，虚甚者用人参汤。
　　
　　卷之二十三　内伤门
　　药方
　　（东垣）
　　补中益气汤
　　 治内伤劳役，元气下陷发热，一切内虚，口不知味，四肢无力，倦怠嗜卧，蒸蒸发热者，服一二剂气利微汗而愈。
　　黄 （热甚者，一钱） 人参（一钱） 白术 当归（各七分） 陈皮 甘草（炙。各五分）升麻 柴胡（各二分）上咀，水二盏煎一盏，去渣温服。伤重者二服而愈。
　　按东垣立方本旨云：夫脾胃虚者，因饮食劳倦，心火亢甚而乘其土位，其次肺气受邪，须用黄 最多，人参、甘草次之。脾胃一虚，肺气先绝，故用黄 以益皮毛而闭腠理，不令自汗上喘气短，损其元气，人参以补之。心火乘脾，炙甘草之甘温以泻火热而补脾胃中元气。若脾胃急痛，腹中急缩者，宜多用之。经云：急者缓之。白术、甘草，甘温除胃中热，利腰脐间血。胃中清气在下，升麻柴胡以引之。黄 、甘草甘温之气味上升，能补卫气之散解而实其表也，又缓带脉之缩急。二味苦干，味之薄者，阴中之阳，引清气上升也。
　　气乱于胸中，为清浊相干，用去白陈皮以理之，又能助阳气上升以散滞气，助诸甘辛为用也。脾胃气虚，不能升浮，为阴火伤其生发之气，荣血大亏，荣气不营，阴火炽盛，是血中伏火，日渐煎熬，血气日减。心主血，血减则心无所养，致使心乱而烦，病名曰 。 者，心惑而烦闷不安也。故加辛甘微温之剂生阳气，阳旺则能生阴血。更以当归和之，少加黄柏以救肾水，能泻阴中之伏火。如烦不止，少加生地黄补肾水，水旺而心火自降。如气浮心乱，以朱砂安神丸固之则愈。
　　头痛加蔓荆子（三分），痛甚加川芎（五分）。
　　顶痛脑痛加 本（五分）、细辛（三分）。诸头痛并用此四味足矣。
　　头痛有痰，沉重惰倦者，乃太阴痰厥头痛，加半夏（五分）、生姜（三分）。
　　耳鸣目黄，颊颔肿，颈肩 肘臂外后 痛，面赤脉洪大者，以羌活（一钱）、防风（七分）、本（五分）、甘草（五分）、益元气而泻火邪。
　　若更烦乱，如腹中或周身有刺痛皆血涩不足，加当归身（五分）。
　　精神短少加人参（五分）、五味子（二十粒）。
　　嗌痛项肿，脉洪大面赤者，加黄芩、甘草（各三分）、桔梗（七分）。
　　口干咽干者加干葛（五分），升引胃气上行以润之。
　　夏月咳嗽者加五味子（二十五粒）、麦门冬（五分）。
　　冬月咳嗽加不去根节麻黄（五分），秋凉亦加之。
　　夏月天温咳嗽加佛耳草、款冬花（各五分）。
　　久病痰嗽，肺中伏火，去人参黄 ，以防痰嗽增益耳。
　　食不下，乃胸中胃上有痰或气涩，加青皮、木香（各三分）、陈皮（五分），此三味为法。
　　冬月加益智仁、草豆蔻（各五分），夏月加黄芩、黄连（各五分）。春初犹寒，少加辛热之剂以补春气之不足，为风药之佐，益智仁、草豆蔻是也。
　　心下痞闷加枳实、黄连（各一钱）。腹中痞加枳实、木香、砂仁（各五分）、浓朴（七分）。
　　如天寒，少加干姜或桂。
　　能食而心痞者，加黄连、枳实（各三分）。脉缓有痰而痞，加半夏、黄连（各八分）。脉弦四肢满，便难而心下痞，加黄连（五分）、柴胡（七分）、甘草（三分）。腹中痛加白芍药（五分）、甘草（三分）。如恶寒冷痛，加中桂（五分）。
　　夏月腹痛，不恶寒，恶热者，加黄芩、甘草（各五分）、芍药（一钱），以治时热也。如腹痛在寒凉时，加半夏、益智、草豆蔻之类。
　　腹中痛，恶寒而脉弦者，是木来克土也，小建中汤主之。如脉沉细，腹中痛，是水来侮土也，以理中汤主之。如脉缓体重节痛，腹胀自利，米谷不化，是湿胜，以平胃散主之，苍术苦辛能泻湿，干姜辛热，能于土中泻水，芍药味酸，能于土中泻木。
　　胁下痛或胁下急缩，俱加柴胡（三分，甚加五分），甘草（三分）。脐下痛加熟地黄（五分）。
　　如不已，乃大寒也，加肉桂（五分）。
　　
　　朱砂安神丸
　　 治内伤虚火上炽，心神不宁，夜不得寐。
　　朱砂（五钱，另研水飞为衣用） 甘草（五钱五分） 黄连（酒洗，六钱）当归（二钱半） 生地黄（二钱）上除朱砂四件共为细末，汤泡蒸饼丸，如黍米大。朱砂为衣，每服十五丸或廿丸，津咽下。食后或温水凉水少许送下。
　　《内经》曰：热淫所胜，治以甘寒，以苦泻之。以黄连之苦寒去心烦除湿热为君，以甘草、生地黄之甘寒泻火补气滋生阴血为臣，以当归身补其血不足，朱砂纳浮溜之火而安神明也。
　　
　　调中益气汤
　　其脉弦洪缓，而沉按之中之下得一涩，其证四肢倦怠，肢节烦痛，难以屈伸，身体沉重，烦心不安，忽肥忽瘦，口失滋味，大小便清利而数，或饮下便泻，或大便涩滞不行，一二日一见。夏月飧泄，米谷不化。或便后见血见白脓，胸满短气，膈咽不通。
　　或痰嗽稠粘，口中沃沫，耳鸣耳聋，目中溜火，热拥头目，不得安卧，嗜卧无力，不思饮食。
　　人参（五分） 黄 （一钱） 苍术 甘草（各五分） 柴胡（此味为上气不足，胃气与脾气下溜乃补，从阴养阳也） 升麻 橘红（如腹中气不得转运，更加一分） 木香（各二分）上咀作一服，水二盏煎一盏，空心温服。宁心绝思，药必神效。盖病在四肢，血脉空腹在旦也。
　　时显热躁，乃下元阴火蒸蒸发热，加生地黄（二分）、黄柏（三分）。
　　大便虚坐不得，或了而不了，腹中逼迫，血虚血涩也，加当归身（三分）。
　　身体沉重，虽小便数多，亦加茯苓（二分）、苍术（一钱）、泽泻（五分）、黄柏（三分）。
　　胃气不和加半夏（五分）、生姜（三片）。
　　有痰加生地黄（二分），以制半夏之毒。痰厥头痛，非半夏不能除。此足太阴脾经所作也。
　　兼躁热，加黄柏、生地黄（各二分）。
　　如无以上证，只服前药。
　　春夏腹痛加白芍药（三分）。
　　恶热而渴，或腹痛者，便加芍药（五分） 生黄芩（二分）。
　　如恶寒腹中痛，加桂心（三分），去黄芩，名桂枝芍药汤。
　　冬月腹痛不可用芍药，盖其性大寒也。只加干姜（二分），或加半夏五七分，以生姜制之。
