<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　，木香、槟榔各等分为末。
　　
　　茯苓泽泻汤
　　 治反胃吐而渴欲饮水。
　　白茯苓（半斤） 泽泻（四两） 甘草 桂枝（各二两） 白术（三两） 生姜（四两）上水一斗煮取三升，纳泽泻再煮取二升半，温服八合，日三服。《外台》方有小麦一升。
　　（《发明》）
　　利膈丸
　　 治胸膈不利，喘满气逆而作吐呕。（方见嗝噎门。）
　　谓胃承气汤
　　（方见伤寒门。）
　　滚痰丸
　　（方见痰门）并治热壅呕吐反胃，大便不通。
　　
　　养胃汤
　　 治脾胃虚寒反胃，吐逆不思食。
　　白豆蔻 人参 丁香 砂仁 肉豆蔻 附子（泡） 甘草 沉香 橘红 麦芽（炒） 神曲（炒，各二钱半）上为极细末，每服二钱，姜盐汤调下，不拘时。
　　（《济生》）
　　太仓丸
　　 治脾胃虚弱，不进饮食，翻胃吐逆。
　　白豆蔻 砂仁（各二两） 陈仓米（一升，用黄土炒，去土不用）上为末，姜汁和丸，小豆大。每服百丸，食后淡姜汤下。
　　（《百选》）
　　安脾散
　　 治胃气先逆，饮食过伤，忧思蓄怨，宿食痼癖，积聚冷痰，动扰脾胃，不能消磨谷食，致成斯疾。女人得之，皆由血气虚损；男子得之，多因下元虚惫。有食罢即吐，有朝食暮吐，暮食朝吐，所吐醋水臭恶，或吐黄水。凡有斯矣，乃是脾败，惟当速治。迟则发烦渴，大便秘，水饮不得入口，不旋踵而毙矣。
　　高良姜（一两，以百年壁上土三合捣碎，用水二碗煮干，薄切成片） 南木香（磨汁）草果（面煨） 陈皮（去白） 人参 茯苓 白术 胡椒 丁香 甘草（炙。各两半）上咀，每服五钱，水盏半入盐少许，煎七分，食远温服。或为细末，每服二钱，用盐米汤调下。
　　
　　丁香煮散
　　 治翻胃呕吐。
　　丁香（十四枚） 石莲肉（十四枚） 生姜（七片） 胶枣（七枚，去核） 黄黍米（半合，淘净）水碗半，先煎药，熟去渣，次入黄米煮稀粥食之。
　　
　　薤白粥
　　治翻胃无问新久，冷热皆效。
　　薤白（十茎） 鸡蛋（三枚，去黄） 上 人参（一两，水一升煎三合） 白粟米（三合）上除人参汤，三味同煮熟搅匀，然后温热人参汤相和调，不拘时顿服。如恶食，即与粟米粥饮，渐加粳米和之。
　　
　　罂粟粥
　　治翻胃不能下食。
　　白罂粟米（二合） 人参（为末，一钱） 生山茱（五寸，细切）水钟半煎六分，入生姜自然汁及盐花少许搅匀，分二服，不拘时食之，亦不妨别物汤丸。
　　
　　千转丹
　　 治翻胃吐食等病。
　　牛涎（半斤） 蜂蜜（半斤） 木鳖子（三十枚，去壳油研）上共一处，入砂锅内用慢火熬，以槐条七根搅成膏为度。每和白粥二匙，日进三服。
　　
　　甘露汤
　　 治翻胃呕吐不止，饮食减少，常服快利胸膈，调养脾胃进饮食。常州一富人病翻胃，往京口甘露寺设水陆，泊舟岸下。梦一僧持汤一碗与之，饮罢犹记其香味，便觉胸膈少快。早入寺，知客供汤乃是梦中所饮者，胸膈尤快，遂求其方。合数十服，后疾遂瘥。名曰观音应梦散。予得之常以待宾，易名甘露汤。又在临汀疗一人旋愈，甚勿忽之。
　　干饧糟（头榨者，用六分） 生姜（四分）上和匀，捣烂作饼子，或焙或晒干，每十两入炙甘草二两同研为末。每服二钱，用沸汤入盐少许调。不拘时服。
　　
　　大效散
　　 治翻胃吐逆。
　　田螺壳 黄蚬壳（二件不以多少，在土中多年者尤佳，各令烧成白灰细研）上每料用螺壳灰二两、蚬壳灰一两，用白梅肉四两同搜和作团。以砂罐合定，盐泥固济。
　　发顶，火 令焦黑存性，冷定取出研细。每服二钱，人参、砂仁煎汤调下，陈米饮下亦可。
　　
　　化铁丸
　　 治结肠翻胃，兼治蛊胀，紧急如鼓，妨闷气促，不能坐卧，饮食顿减，手足枯瘦，累治不效者，此妙。
　　五灵脂（去砂石） 青皮 陈皮（各一两） 陈秫米（一合） 巴豆（三十五粒，去壳膜）上咀，先炒五灵脂香透，次下青皮炒，候色变，又下陈皮，又炒色变，却下秫米、巴豆，炒黄色取出。以纸摊在地上，出火毒，拣去巴豆不用，留三五粒亦可。研为细末，用好醋浸蒸饼丸，绿豆大。每服十五丸，加至二十丸，葱汤或茶汤送下。妇人醋汤下。
　　
　　丁香饼子
　　 治脾胃虚寒，痰逆呕吐，十嗝五噎，反胃吐逆。
　　丁香 木香（各一两） 白豆蔻 半夏曲 神曲（各半两） 白术 白姜 陈皮（各两半）人参 荜澄茄（各三钱） 肉豆蔻（半两） 甘草（二钱）上为细末，用姜汁煮糊和作饼子，如棋子大，每服一饼，空心嚼细，姜汤送下。
　　
　　夺命回生散、紫苏饮子、苏青丸、秦川剪红丸、玉浮丸
　　（并见嗝噎门，治反胃吐逆。）（《病机》）
　　紫沉丸
　　 治中焦吐，由食积与寒相假，故吐而痛。
　　半夏曲 代赭石 砂仁（各三钱） 杏仁 沉香 木香 白术（各一钱） 丁香 乌梅仁槟榔（各一钱） 陈皮（五钱） 草果（五分） 巴豆霜（五分，另研）上为末，入巴豆霜令匀，醋糊为丸，秫米大。每服五十粒，食后柿霜汤下，吐愈即止。
　　（《玉机》）
　　浓朴丸
　　 治翻胃吐逆，饮食噎塞，气上冲心，腹中结疾。
　　浓朴（姜汁炒） 黄连（姜炒。各二两半） 吴茱萸（汤泡） 紫菀 菖蒲 柴胡 桔梗茯苓 皂角（炙） 桂心 干姜（炮） 人参 川椒（炒出汗） 巴豆霜（各半两）川乌（二两，制）上为细末，入巴豆霜令匀，炼蜜丸，梧桐子大，每服三丸，渐次加之，以利为度，姜汤下。春夏加黄连二两，秋冬加浓朴二两。
　　（《良方》）
　　加味清金丹
　　 治清浊不分，中焦气痞，心下牢大如杯，或有寒热，朝食暮吐，暮食朝吐，关脉弦紧。弦则为虚，紧则为寒。虚寒相搏名曰关格，是为反胃。
　　水银（一两） 硫黄 木香（另研） 丁香（另研。各半两）上先以硫黄熔化，在铁杓内入水银和匀成剂，冷研为末，次下木香、丁香研匀，姜汁煮糊丸，梧桐子大。
　　每服十五丸，食前米饮下。
　　（《直指》）
　　半夏浓朴汤
　　 治翻胃吐痰气逆不下食，胸满、肋痛、嘈杂。
　　半夏（制） 浓朴（姜制） 山栀仁（炒黑） 黄连（姜炒） 陈皮（去白，八分） 茯苓（八分）甘草（三分） 黑枳实（麸炒，一钱） 苍术（制，八分） 泽泻 香附子 青皮（各五分）当归 白豆蔻（各六分）上水二钟、姜三片，煎八分服。
　　（《心统》）
　　沉香不二丹
　　 治翻胃转食膈气。
　　沉香 木香 丁香 荜茇 官桂 浓朴（姜汁炒） 桔梗 枳壳 干姜（各三钱） 陈皮青皮 砂仁 白豆蔻 草果 神曲（各半两） 巴豆（四钱，去油）上为末，老米饭丸，樱桃大，每服一丸。将枣一枚去核，将药包枣内煨过，临卧细嚼米饮送下。
　　
　　灵砂玄明散
　　 治翻胃膈食，肠结呕吐。
　　灵砂（一钱） 玄明粉（三钱）上为细末，每服五分，拌豆腐吃下毕，饮酒一杯。
　　（《济生》）
　　入药灵砂丸
　　 治翻胃呕吐，饮食不下。
　　灵砂 丁香 木香 胡椒（各等分）上为末，煮枣肉杵丸，梧桐子大，食远姜汁点米饮下五十丸。
　　
　　青金丹
　　 治一切吐逆。
　　水银（八钱） 硫黄（二钱）二味结成砂，研为细末，用角粽杵和丸，绿豆大。每服三十丸，姜橘煎汤下。
　　（《医林》）
　　参橘汤
　　 治翻胃。
　　人参 橘红 石莲肉（各半两） 明乳香（钱半）上为细末，每服二钱，姜汤点服。
　　（《和剂》）
　　撞气阿魏丸
　　 治翻胃嗝噎。（方见气门。）
　　敌痰丸
　　 治翻胃呕逆。
　　半夏曲 枯矾（各一两） 大皂角（炙，去皮弦） 黑丑（取头末。各二两）上为细末，萝卜煮熟捣烂和丸，梧桐子大。每服五十丸，姜汤下。
　　
　　卷之二十八　翻胃门
　　卫生易简方
　　
　　丁附散：
　　治翻胃呕逆粥药不下。
　　大附子（一枚，坐于砖石，四面着火，渐渐逼热，淬入生姜汁中浸少时，如法再淬，约尽姜汁半碗许为度，去皮焙干为末） 丁香（二钱，研） 二味和匀每服二钱，水一盏、粟米少许，煎七分服。
　　
　　一方：
　　治反胃，诸药不效，惟用驴尿热服，日二合，食后惟吐一半，晡时又服二合，吐便定。唐贞观中大内中五六人患此，奏知同服，皆愈，病深者七日。此药稍有毒，不可多服。
　　
　　一方：
　　治反胃欲发时，以鸬 嘴噙口中遂下。
　　
　　一方：
　　用野狼结喉暴干为末，每日五分，于米饮中食之妙。
　　
　　一方：
　　甘蔗（二分）、姜汁（一分），和匀，每服一碗，日三服则不吐。
　　
　　一方：
　　治反胃，粥汤入胃即吐，垂死，用人参二两、水一升煮四合，热顿服，日再进，兼以人参煮粥，遂不吐。
　　
　　一方：
　　白粱米汁二合，生姜汁一合和服之。
　　
　　一方：
　　治反胃呕逆，出食有不化者。用米粉半升，搜和成剂，丸如梧桐子大，煮熟点盐少许，空心和汁吞下。
　　
　　掌中金：
　　治反胃极虚寒者，用大附子（一枚）、姜汁一碗，煮干，母丁香一个，共为细末，以少许安掌中，不时舐服。
　　
　　正胃散：
　　用白水牛喉去两头节，并筋膜脂肉节节取下，如阿胶片。以好米醋一大盏浸，微火翻匀炙干，再蘸再炙，醋尽为度，存性，不见日，为末，每服一钱，米饮下。
　　
　　一方：
　　用明信 红去烟止。用明信为末，每服二厘，温水下，用黑驴尿尤效。
　　
　　一方：
　　治反胃饮食不下，用地龙屎一两，南木香半两为细末，神曲糊丸，梧桐子大。
　　每服五十丸，陈皮姜汤送下。
　　
　　一方：
　　用真蛤粉、姜汁米饮食后调下一钱。
　　
　　一方：
　　干柿饼烧灰存性为末，好酒调下，每服一钱，不数次即愈。
　　
　　《兵部手集》方
　　 治反胃食不下，羸弱不能动，用母姜二斤捣取汁，煮薄粥食之，作粥熟时加蛤粉三钱和之，煮三五沸吃。
　　
　　一方：
　　用粟米粉作糊，和粉丸，梧桐子大。白水熟煮，放细醋中过，任吞之半杯。原汤点醋饮之亦妙。
　　
　　《千金方》：
　　治反胃用小苓子为末，酒调方寸匕。
　　
　　一方：
