<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若因内伤饮食浓味，大实大满，气滞，脉洪大实者宜下之。若因过服下药泻利后所致，或脾胃素弱，不能运化者，皆宜补益助脾行湿。盖此时正气已衰矣，况积而胀乎？故云平治之。又如血蓄血瘀而致者，当以血药治之。寒者热之，热者清之，结者散之，清浊混淆者分消之。或升降其气，或消导其邪，皆宜适事为故可也。
　　
　　卷之三十　胀满门
　　治案
　　丹溪治一人，年五十，嗜酒，病疟半年患胀。诊其脉弦而涩重，则大疟未愈，手足瘦而腹大如蜘蛛状。予教以参、术为君，当归、川芎、芍药为臣，黄连、陈皮、茯苓、浓朴为佐，生甘草些小作浓汤饮之，一日定三次。彼亦严守戒忌，一月后疟愈，又半年小便长而胀愈。
　　中间虽稍有加减，大意只是补气行湿。
　　一人年四十余，性嗜酒，大便时见血，春间患胀，色黑腹大，形如鬼状，脉涩而数重似弱，以四物汤加苓、连、木通、白术、陈皮、浓朴、生甘草作汤与之，一月而安。一补气，一补血，余药大率相出入，皆获安。或曰：气无补法，今何补气而安？曰：气无补法，俗论也。痞闷壅塞，似难于补，不思正气虚者，不能自运。经曰：壮者气行则愈，怯者着而为病。若不补气，邪何由行？一人年近五十，得腹胀，自制禹余粮丸服之。其脉弦涩而数。丹溪曰：此丸新制， 炼之火邪尚存，温热之药味太多，宜自加减，不可执方。病者曰：此方不可加减。服之一月，口鼻中出黑血，骨立而死。患腹胀按之不痛者为虚，按之痛者实也。腹中满不减，不惊人，此当下之。舌黄沫下者，下之黄自去，腹满时减，复如故。此为寒，当以温药。
　　腹满口中苦干燥，腹中有水，是饮也。跗阳脉微弦，法当腹满。不满者，必下部闭塞，大便难，两脚下疼痛。此虚气寒气从下向上，当以温药服之取瘥。腹满转痛来趣小腹，为欲自下利也。
　　
　　卷之三十　胀满门
　　药方
　　（《济生》）
　　紫苏子汤
　　 治忧思过度，致伤脾胃，心腹胀满，喘促呕逆，肠鸣气走，漉漉有声，大小便不利，脉虚紧而涩。
　　紫苏子（一两） 大腹皮 草果 半夏 浓朴 木香 陈皮 木通 白术 枳实 人参甘草（各半两）上每服五钱，水盏半、姜三片、枣一枚，煎七分服。
　　（《济生》）
　　大正气散
　　 治脾胃怯弱，为风寒湿气所伤，遂致心腹胀满，有妨饮食。
　　白术 陈皮（各二钱） 半夏（制） 藿香叶 浓朴（姜炒） 桂枝 枳壳（炒） 槟榔 干姜（炮。各一钱） 甘草（炙，五分）上作一服，水二盏、姜三片、枣一枚，煎八分，不时温服。
　　（《济生》）
　　平肝饮子
　　 治喜怒不节，肝气不平，邪乘脾胃，心腹胀满，头晕呕逆，脉浮而弦。
　　防风 枳壳 桔梗 赤芍药 桂枝（各一钱） 木香 人参 槟榔 川芎 当归 陈皮甘草（各五分）上作一服，水二盏、姜三片，煎七分，不时服。
　　（《济生》）
　　强中汤
　　 治食啖生冷，过饮酒浆，有伤脾胃，以致腹胀。
　　人参 青皮 陈皮 丁香（各钱半） 白术（一钱） 附子（制） 草果仁 干姜（各七分）浓朴（姜制） 甘草（炙。各五分）上作一服，水盏半、姜五片、枣一枚，煎八分，食远服。呕者加半夏。食面腹胀者加箩卜子。
　　（《秘方》）
　　大异香散
　　 治失饥伤饱，痞闷停酸，旦食不能暮食，病名壳胀。
　　三棱 蓬术 青皮 半夏曲 陈皮 藿香 桔梗 枳壳（炒） 香附（炒） 益智（各一钱）甘草（炙，三分）上咀，作二服，每服水盏半、姜三片、枣一枚，煎八分，食远服。
　　（《局方》）
　　紫沉通气汤
　　 治三焦气涩，不能宣通，腹胀便涩。
　　（《局方》）
　　沉香降气汤
　　 治中脘胀满，时复胁肋肚痛，每要噫气则快，不噫则不快，日渐面浮。磨槟榔入紫苏同煎，下保神丸尤妙。
　　（《局方》）
　　木香流气饮
　　调荣卫，利三焦，行痞气，消胀满。（三方并见诸气门。）（《拔萃》）
　　木香顺气汤
　　 治浊气在上，则生 胀。
　　木香 草豆蔻（面包煨） 苍术（制。各二分） 浓朴（制，四分） 当归（五分） 青皮益智仁 白茯苓 陈皮 泽泻 干姜 吴茱萸（泡 半夏（各二分） 升麻 柴胡（各一分）上咀，作一服，水二盏煎服。忌生冷硬物，恼思房劳。
　　《内经》曰：留者行之，结者散之。以柴胡升麻之苦平，行少阳阳明二经，发散清气，营运阳分为君；以生姜、半夏、草豆蔻、益智仁辛甘大热，消散中寒为臣；以浓朴、木香、苍术、青皮苦辛大温，通顺滞气；以当归、陈皮、人参之辛甘温，调和荣卫，滋养中气。浊气不降，以苦泄之，吴茱萸之苦热泄之者也。气之薄者为阳中之阴。茯苓、甘草平，泽泻咸平气薄，引导浊阴之气自天而下，故以为佐。气味相合，散之泄之，上之下之，使清浊之气各安其位也。
　　范天睐夫人先因劳役饮食失节，加之忧思气结，病心腹胀满，旦食则不能暮食，两胁刺痛，诊其脉弦而细。至夜浊阴之气当降而不降， 胀尤甚。大抵阳主运化，饮食劳倦损伤脾胃，阳气不能运化精微，故为胀满。先灸中脘，乃胃之募穴，引胃中生发之气上行阳道，又以前药助之，使浊阴之气自此而降矣。
　　（《拔萃》）
　　人参芎归汤
　　 治腹胀烦躁喘急，虚汗厥逆，小便赤大便黑，名曰血胀。
　　人参 木香 辣桂 五灵脂（炒） 乌药 蓬术（煨） 甘草（炙） 砂仁（各五分）川芎（一钱半） 当归 半夏（泡。各一钱）上作一服，水二盏、姜五片、枣一枚、紫苏叶四个，煎八分，食前服。
　　（《拔萃》）
　　中满分消汤
　　 治中满寒胀寒疝，大小便不通，四肢厥冷，食入反出，下虚中满，腹中寒，心下痞，躁寒厥，奔豚不收并治之。
　　益智 半夏（制） 木香 茯苓 升麻（各一钱） 人参 青皮 川乌（制） 当归 柴胡干姜 荜澄茄 黄连（各六分） 黄 黄柏 吴茱萸 草豆蔻 浓朴 麻黄 泽泻（各五分）上咀，作一服，水盏半、姜三片、枣一枚煎八分，食前服。忌戒酒色浆面，食生冷硬物。
　　（《拔萃》）
　　广术溃坚汤
　　 治胸满腹胀，内有积块，坚硬如石，令人坐卧不安，大便小水带滞，气促上喘，面色痿黄。
　　广术（煨） 黄连 柴胡 甘草 神曲（炒） 泽泻（各一钱） 黄芩 吴茱萸 青皮升麻（各五分） 陈皮 草豆蔻 浓朴（制） 当归尾 益智（各五分） 红花（二分） 半夏（制，五分）干葛（二分）上作一服，水二盏先浸药少时，煎至一盏，禽远服。忌洒面。中满服后渐减，积块未遗，再服半夏浓朴汤。
　　
　　半夏浓朴汤
　　半夏（一钱） 浓朴（八分） 神曲（六分） 桃仁（十四粒） 黄芩（生用） 泽泻 红花白茯苓 橘红 苏木 青皮 吴茱萸 苍术 草豆蔻 黄连 当归尾 猪苓 三棱 升麻（各四分）干生姜 肉桂 甘草 柴胡 昆布 干葛（各三分）上咀，作一服，水二盏煎一盏，食远服。
　　（《良方》）
　　沉香散
　　 治腹胀气喘，坐卧不得。
　　沉香 木香（各二钱） 枳壳 萝卜子（各三钱）上作一服，水二盏、姜三片，煎七分，不拘时服。
　　（《直指》）
　　香橘汤
　　 治七情所伤，中脘不快，腹胁胀满。
　　香附子 橘皮 半夏（各二钱） 甘草（六分）上咀，作一服，水盏半、姜三片、枣一枚煎七分，通口服。
　　（《圣惠》）
　　木通散
　　 治胸腹膨胀，胁肋刺痛，小便赤涩，大便不利，或肿。
　　木通 紫苏茎 陈皮 甘草（炙。各二钱）上咀，作一服，水二盏、姜三片、枣一枚、灯心十茎煎一盏，不拘时通口服。
　　（《良方》）
　　甘露散
　　 治脾虚水湿不利，腹胀中满。
　　人参 白术 茯苓 猪苓（各半两） 滑石（六两） 泽泻（半两） 甘草（四钱）上为细末，每服三钱，食前滚白汤调下。
　　（《良方》）
　　撞关饮子
　　 治关格不通，气不升，胀满。
　　丁香（不见火） 沉香（不见火） 砂仁 白豆蔻 三棱（炮） 香附米 乌药（各一钱半）甘草（炙，五分）上作一服，水二盏煎七分，食远温服。
　　（《良方》）
　　温胃汤
　　 治忧思聚结，脾肺气凝，阳不能正，大肠与胃气不平，胀满上冲咳，食不下，脉虚而紧涩。
　　附子（制） 浓朴 当归 白芍药 人参 甘草（炙） 陈皮（各一钱） 干姜（一钱）川椒（去合口，炒出汗，三分）上作一服，水二盏、姜三片，煎一盏，食前服。
　　（《拔萃》）
　　中满分消丸
　　 治中满腹胀，气胀水胀热胀。
　　浓朴（制，一两） 半夏 枳实（炒。各半两） 黄芩 干姜 知母（各四钱） 茯苓 砂仁泽泻 陈皮（各三钱） 猪苓 人参 姜黄 白术 甘草（各一钱） 黄连（四钱）上为细末，汤泡蒸饼为丸，如梧桐子大。每服一百丸，焙热食后热汤送。寒因热用，故焙服。
　　（《圣惠》）
　　木香拓气丸
　　 治中满腹胀，下虚损者。
　　木香 胡椒 草豆蔻（面包煨） 青皮（各三钱） 萝卜子（炒） 陈皮（各五钱） 蝎梢（二钱半）上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温米饮下。忌油腻，只吃白粥百日为佳，量人大小与之。
　　苦阴囊肿者，以青盐白面干姜为末，水调敷上。
　　（《和剂》）
　　禹余粮丸
　　 治中满气胀喘满，及水气胀。
　　蛇含石（大者，三两，以铁铫盛入炭火中 ，与铁铫子一样通红钳出，将药倾入醋碗中淬之，候冷研极细末） 真针砂（五两，水淘净控干，铫内炒入禹余粮一处，用水醋二升就铫内煮令醋干为度，却用铫子同一药入炭火中 令通红钳出铫子，倾药在净砖上，候冷研极细）禹余粮（三两，同入针砂内制。上三品为主，其次量人虚实入下项药） 木香 牛膝（酒浸）莪术（炮） 白蒺藜（炒） 桂心 川芎 白豆蔻 土茴香（炒） 三棱（炮） 羌活 茯苓 干姜（炮）青皮 附子（炮） 陈皮 当归（酒浸一宿）上各半两。虚人老人用半两。壮实之人随意减之。共为细末拌匀，以汤泡蒸饼丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒下。忌盐并咸物，犯此则发病愈甚。
　　（《拔萃》）
　　木香分气丸
　　 善治脾胃不和，心腹胀满，胁膨喘咳，干呕，咽喉不利，饮食不化。服此最效。
