<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人年四十，面白形瘦性急。因有大不如意，三月后乳房作一块，渐渐长大掩心，微痛膈闷，饮食减四之三，每早口苦，两手脉微而短涩。予知其月经水不来矣，遂与参、术、归、芎，佐以气药，作大服，一昼夜与四次，外以大琥珀膏贴块上，防其块长。经一月余，得补药百帖，食及平时之半，仍用前药。又过一月，脉气渐允，又与前药，吞润下丸百帖，月经亦来，涩脉减五分之四。时天气热，意其经行必紫色，仍以前药加醋炒三棱，吞润下丸，以抑青丸十五粒佐之。又经一月，块消食美如常矣。
　　一人年五十余，因饮酒醉后受怒气，左胁下与脐平，作痛。自此以后，渐成小块，或起或不起而痛，痛止则伏。面黄口干无力，食少，吃些物便嗳此气味，转恶风寒。脉之，左大于右，弦涩长。此木火甚，脾胃伤而阴血耗。且与和胃汤，以补胃气，滋养阴血。吞下保和丸，逐其糟粕。胃实血充时，却用消块和胃汤，即人参（三钱）、白术（钱半）、陈皮（一钱）、芍药、当归（各五分）、干葛、红花（各三分）作一剂煎服，吞下保和丸。
　　一妇人腹下有块，一男子心痛膈有块，俱用白术汤吞保和丸三十粒愈。白术（二钱）、青皮（一钱）、芍药、木通、川芎、苍术、甘草（各五分）。
　　一妇胁下有块，渐长大，脉数而大。询之，近已发热，食亦减，倦怠。先与补之，次攻其块，用陈皮（五钱）、白术（一两）、柴胡、当归、青皮（各五钱）、木通（三钱）、甘草（一钱），作八帖先服，次服攻块丸，用醋炒青皮（一两）、桃仁（五钱）、醋三棱（两半）、桂枝（三钱半）、海藻（八钱），神曲糊丸。
　　一少妇疟后左胁下有块，小便少。用浓朴、柴胡、黄木通（各二钱）、三棱、白术、青皮（各四钱）、甘草（五分）、姜一片煎，食前热服。
　　一妇人年五十，形气俱实，富而劳神，味浓性急，常经水过多。医每用涩药止之，后病走气，胸腹中共有大小块十余枚，遇夜痛甚，着床累月。其脉两手皆涩而弱。此因用涩药，致败血积聚不行故耳。时三月间以蜀葵根煎汤，再煎人参、白术、陈皮、青皮、甘草梢、牛膝成汤，入玄明粉少许，研桃仁调热饮之。服三帖腹痛，下块一枚。再并渣服，又下一枚。后去葵根、玄明粉，服数剂，渐消。
　　一婢色紫稍肥，性沉多忧，年近四十，经不来三月，小腹当中有块，初起如粟，渐如炊饼。予诊之，两手皆涩，重取稍滑。令按其块，痛。扪之，高寸许。遂与千金硝石丸下四五次，后忽自言乳头有汁，恐是孕。予曰：非，涩脉无孕之理。又与三五帖，诊之，脉稍虚。予悟曰：前药太峻。止与四物汤，倍加白术，佐以陈皮甘草，至三十帖体充完。再与硝石丸四五次，自云块消，一晕便令莫服。逾半月经行痛甚，下黑血近半升，内有椒核者数十粒，而块消去半，又求药。予晓之：不必用药，次月当尽消矣。至次月经行，又下黑血块，而又消其大半。彼又索药。予曰：再次月必尽消矣。后果然。大凡攻药，病热一退，正气自复，而邪气由渐而消。若胃气弱者，尽剂攻之，必伤胃气，又反致祸。医者不可不知也。
　　一人年六十，素好酒。八月间因行暑热中得病，两足冷过膝，上脘有块如掌大，牵引胁痛不可眠卧。饮食减少，却不渴。已自服生料五积散三剂。诊其脉，俱沉涩而小，按之不为弱，皆数而右为甚，大便如常，小便赤涩。遂用大承气汤减大黄之半，而热加炒黄连、芍药、川芎、干葛、甘草作汤，下栝蒌仁半夏黄连贝母丸，至十二帖，足冷退至胫，块减半遂止药。至半月饮食复旧，诸症皆除。
　　一人病香港脚，夜半痞，绕胁有块，硬如石，痛欲死。用杉木汤服下食顷，大下三次，气通块散。方用杉木节一大节、橘叶一大升，无叶以皮代之，大腹槟榔七个，三味切，用童便三升共煮一升半，分二服。若一服得快利，则止后服。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　病机
　　经曰：春伤于风，夏生飧泄。邪气留连，乃为洞泄。又曰：清气在下，则生飧泻。又曰：湿胜则濡泄。又曰：暴注下迫，皆属于热。又曰：诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。
　　又曰：一阳发病，少气善咳善泻。（此少阳壮火食气，气虚而泻泄也。）又曰：脾病者则肠鸣飧泄食不化，取其经太阴阳明少阴血者。
　　东垣云：运气土令不行，水为太过，金肃愈严，木虚明矣。木气既虚，火令不及，是所生者受病，不胜者侮之。是以土来木之分，故木之清气不得出外，郁在肋下，变为飧泄。发于夏者，以其湿令当权，故治用麻黄汤。麻黄味苦，味之薄者，阴中之阳，从水中补木而泻水，发显阳于上也。
　　《机要》云：春宜缓形，形缓动则肝木乃荣。反静密，则是行秋令。金能制木，风内藏。
　　夏至则火盛而金去，独火木旺而脾土损矣。轻则飧泄滑泄，谷不化，重则下利脓血稠粘。《良方》云：飧泄者，始春之时，风木盛行，脾土受风木之邪，不能运化，因成积滞。夏以伏阴在内，再感暑湿风冷之气，过食生冷，复伤脾胃，不能克化饮食，水谷完出而成飧泄也。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　病机
　　《机要》云：夫脾胃同湿土之化，主腐熟水谷。胃气和平，饮食入胃，精气则输于脾土，归于肺，行于百脉，而成荣卫。若饮食一伤，起居不时，伤其脾胃，则不输化上升，精华之气反下降，是为飧泄，久则太阴传于少阴而为肠 。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　病机
　　脏腑泻利，其证多端，大抵从风湿热论，是知寒少热多，寒则不能久也。故曰暴泻非阴，久泻非阳。大便完谷而下，有寒有热。如热者脉疾，身多动，声响亮，暴注下迫，此阳也；寒者脉沉而细，身不动，目睛不了了，饮食不下，鼻准气息者，姜附汤主之。若身重四肢不举，木附汤主之。
　　《原病式》曰：泻白为寒，青红黄赤黑为热。大抵泻利小便清利不涩为寒，赤涩者为热。又完谷不化而色不变，吐利腥秽，澄澈清冷，小便清白不涩，身凉不渴，脉迟细而微者，寒也。谷虽不化，而色变非白，烦渴，小便赤涩者，热也。凡谷消化，无问色及他证，便为热也。寒泻而谷消化者，未之有也。或火性急速，传化失常，谷虽不化而飧泄者亦有之矣。仲景云：邪热不杀谷，然热得湿则飧泄也。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　病机
　　陈氏《三因》云：泻泄一证，经中所谓洞泄、飧泄、溏泄、溢泄、濡泄。所因有内外不内外之殊。经云：春伤于风，夏必飧泄，此外因也。又云：湿胜则濡泄，寒甚则为泄，暑热亦为泄。至于七情感动，脏气不平，亦致溏泄，此内因也。其余饮食不节，过食生冷而成泻泄者，乃脾胃有伤，此不内外因也。但停滞泻泄一证，直须积滞已消，然后用以断下药，今人往往便固止之，多成滞下。治法宜先理中焦，次分水道；治中不效，然后断下。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　病机
　　《难经》云：凡泻有五，其名不同，有胃泄，有脾泄，有大肠泄，有小肠泄，有大瘕泄，名曰后重。
　　胃泄者，饮食不化，色黄。脾泄者，腹胀满，泄注，食即呕吐逆。大肠泄者，食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛。小肠泄者，溲而便脓血，小腹痛。大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛。此五泄之要也。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　病机
　　肾泄者由肾虚，每于五更时溏泄一二次，而连月经年勿止者是，此多肾经湿注，饮酒之人多有之。
　　泻者，少腹生寒而为此证。盖阴中之至阴，脾也。脾胃虚弱，为风寒所胜，则阴气太盛，阴盛则脏寒，脏寒则糟粕不化，大便黑，状似 溏者是也。大肠有寒，证亦如之。
　　水泻者，脏腑虚寒，四肢厥冷，暴顿洞下者是也。有伤暑热霍乱，倾泻如水者有之。
　　洞泄者，手足厥冷，心腹痛，脚转筋而洞泻者是也。
　　其余伤食泄泻，失饥伤饱，胃不能消则胀满，所下酸臭可验，此证当疏利消导。
　　大抵诸泻泄证各宜以类推求，必先分利，后实脾土，益元气，无不万全。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　病机
　　丹溪曰：泻有气虚，有火，有痰，有食积。戴氏云：泻水而腹不痛者，湿也。饮食入胃不住，完谷不化者，气虚也。腹痛泻水肠鸣，痛一阵泻一阵者，火也。或泻或不泻，或多或少者，痰也。腹痛甚而泻，泻后痛减者，食积也。水谷不化而完出者，湿兼风也。（即飧泄是也。）渐下污积粘垢者，湿兼热也。（即溏泄是也。）所下澄澈清冷，小便清白，湿兼寒也。（即 泄也。）体重软弱，泻下多水，湿自甚也。（即濡泄是也。）久下不能禁固，湿胜气脱也。（即滑泄也。）泻证病机不同，有如此，岂可不察所因而能治哉？
　　卷之三十五　泻泄门
　　脉候
　　《内经》曰：脉细，皮寒，少气，泄利前后，饮食不入，是谓五虚，死。其浆粥入胃，泄注止，则虚者活。
　　《脉经》曰：泄注脉缓时小结者生，浮大数者死。又洞泄食不化，不得留，下脓血，脉微小流连者生，紧急者死。
　　凡泻而脉沉细者为虚为寒，疾而数者为热为积。心脉歇至者惊泻。泻久而脉洪大急数，皆难治。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　治法
　　丹溪曰：世俗例用涩药治泻。若泻而虚者，或可行之；初得之者，必变他证，为祸不小。殊不知泻多因湿，惟分利小水，最为上策。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　治法
　　张子和云：夫暴注水泻不已，即《内经》所谓注下者也。注下，水利也。暴速甚者属火，宜冷水调桂苓甘露饮、五苓益元散，或以长流水煎放冷服凉膈通圣散亦能治之，慎不可骤用罂粟壳、干姜、豆蔻之类，纵泻止亦转生他疾。只可分阴阳，利水道而已。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　治法
　　经曰：下者举之。久泻下陷者，用升阳益胃不效，当用吐法以提之也。经曰：春伤于风，夏生飧泻。此则完谷不化，宜发汗而愈，则当用麻黄桂枝汤，仲景柴苓汤之类是也。经曰：通因通用，则因食积湿热，然须因其泻而泻之，使积滞去尽而泻自止矣。若拘之以三法兼施，则执一也，而可乎哉？子和治一僧，脏腑不调，三年不效，此洞泄也，以谋虑不决而成。肝主谋虑，甚则乘脾，脾湿不流，乃上涌痰半盆，又以舟车丸、浚川散下数行，仍使澡浴出汗。自尔日胜一日，常以胃风汤、白术散调养之。若斯疾斯治，惟子和能之。其宜三法并用者，万百一二耳。知者审之。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　治法
