<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肉豆蔻（制） 龙骨（ ） 赤石脂（ ） 南木香 川木通（各等分）上为末，为梅肉捣烂丸，梧桐子大。每服七十丸，空心米饮下。
　　（《医林》）
　　固肠丸
　　 治泄泻及痢疾，日夜无度。
　　肉豆蔻（制） 附子（制） 龙骨（研） 阿胶（炒） 赤石脂（煨醋淬） 干姜（炮）木香 人参（各一两） 沉香（五钱） 白术（炒二两） 诃子肉（二两）上为末，粳米糊丸，梧桐子大。每服七十丸，米饮下。
　　
　　震灵丹
　　 治肾泄滑泄不止。
　　禹粮石（火 醋淬不计遍次，手捻得碎为度） 代赭石（制同上） 赤石脂（煨）紫石英（各四两，杵碎入干锅内，以瓦盖口，盐泥固济，候干，用硬炭火 通红为度，出火毒二宿，研末用） 滴乳香（另研） 没药（另研） 五灵脂（各二两） 朱砂（一两，研）上为细末，糯米粉糊丸，小鸡头大，风干。每服三丸，用炒故纸入枣煎汤，调钟乳粉少许，空心送下。
　　（《良方》）
　　敛肠丸
　　 治久泻不止。
　　木香 丁香 附子（制） 砂仁 诃子肉 罂栗壳（去筋穣） 川姜 没石子 白龙骨肉豆蔻（面煨） 赤石脂（ ） 梓州浓朴（姜炒） 禹余粮（醋淬七次。各一两）上为细末，面糊为丸，梧桐子大。每服七十丸，食前米饮下。
　　（《良方》）
　　实肠散
　　 治泄泻不止。
　　苍术（二钱，炒） 诃子（炮） 砂仁 肉豆蔻 陈皮 茯苓（各一钱） 木香 甘草（炙。各五分）浓朴（姜制，一钱）上水盏半、姜五片、枣三枚，煎七分，食前服。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　药方
　　（《良方》）
　　丸宝饮
　　调理脾胃止泄泻。
　　人参 白术 干姜（炮） 诃子（去核） 茯苓 木香 藿香（去土） 炙甘草 肉豆蔻（面煨。各一钱）上水盏半姜枣煎，食前服。
　　
　　诃子皮散
　　 治肠胃虚寒泄泻，米谷不化，肠鸣腹痛脱肛，或作脓血，日夜无度。
　　诃子皮（七分） 干姜（六分） 栗壳（去筋膜蜜炒） 橘皮（各五分）《本草十剂》云：涩可以去脱。以粟壳之酸，微涩止收，固气去脱，主用为君也。以诃皮之微酸，止收固血，治其形脱。橘皮微苦温，益真气升阳，为之使。以干姜大辛热之剂除寒，为臣。上为细末，水盏半煎分，和滓热服，空心再服全愈。
　　
　　枣肉丸
　　 治脾胃虚寒，或肠鸣泄泻，腹胁虚胀，或胸膈不快，宜服。
　　破故纸（四两，炒） 木香（一两，不见火） 肉豆蔻（二两，面煨）上为细末，灯心煮枣肉丸，梧桐子大。每服七十丸，空心姜汤下。
　　（《本事》）
　　五味子散
　　 治肾泄。
　　五味子（二两） 吴茱萸（半两）上二味炒香熟为细末，每服二钱，陈米饮下。一人每五更初晓时必溏泄二次，名肾泄，服此而愈。
　　（《发明》）
　　白术中和汤
　　 治脾胃虚弱，飧泄不化者。
　　白术（二两） 陈皮（一两） 半夏（八钱） 诃子肉（煨，八钱） 御米壳（七钱） 木香（三钱）山楂（五钱） 炙甘草（七钱） 白芍药（一两，煨） 白茯苓（半两） 干姜（炮，半两）上咀，每服八钱，加姜三片、乌梅一个水煎，或米糊丸亦可。
　　（《良方》）
　　橘皮散
　　 治脾胃虚寒，洞泻不止，肠内雷鸣，气胀膨满，冷气痛。
　　陈皮 白术（炒。各二两） 诃梨勒（煨） 干姜（炮） 枳壳 官桂（去皮） 木香甘草（炙） 人参（各一两） 槟榔（炮，一枚） 草豆蔻（煨，五枚） 半夏（制，三分）浓朴（姜制。各两半）上为细末，每服二钱，食前姜枣汤调下。
　　（《澹寮》）
　　四神丸
　　 治脾泄肾泄，清晨溏泻。
　　肉豆蔻（二两） 破故纸（炒，四两） 木香（半两） 茴香（炒，一两）上为末，生姜煮枣肉为丸，如梧桐子大，盐汤下。
　　（《本事》）
　　二神丸
　　 治脾胃虚弱，不思饮食，泄泻不止。
　　肉豆蔻（生用，二两） 破故纸（四两，炒）上为末，以大肥枣四十九枚、生姜四两切同煮，枣烂去姜，取枣肉研膏入药和丸，梧桐子大。每服五十丸，盐汤下。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　药方
　　
　　秘方：
　　治水泻及妇带并效。风化锻石五钱、白茯苓一两半，糊丸梧桐子大，每服五六十丸，白汤下。
　　
　　一方：
　　用车前子炒焦为末，米饮调下一钱服。
　　
　　一方：
　　用生姜一块打破，入艾一把同煎汤一盏，热服。
　　
　　一方：
　　治水泻不止，用黄连、浓朴各二钱或四钱，以生姜汁拌匀炒干，仍用生姜三片，水一盏煎七分服。
　　《千金方》：治水泻无度，干姜末粥饮调一钱服之。
　　《集效方》：治吐泻不止，四肢逆厥虚风，不省人事。服此四肢渐暖，神识便省回阳，用天南星为末，每五钱姜三片枣三枚，煎七分温服，未省再服。
　　
　　《衍义》云：
　　半夏今人惟知去痰，不知益脾止泻，盖能分水故也。脾恶湿，湿则濡而困，困则不能治水。经曰：水胜则泻。一男子夜数如厕。或教以生姜一两碎之，半夏汤泡大枣各三十枚，水一升，瓷瓶内慢火烧为熟水，时时呷，数日便已。
　　
　　孙尚药：
　　治虚气伤冷，便作水泻，日夜三二十行，泄不止。夏月行路暴泻，以此备急，名朝真丹。用硫黄二两，牛角研令极细，枯白矾半两同研细匀，蒸饼丸梧桐子大，朱砂为衣，每服五十丸，盐汤下。蜡矾丸亦能解急止泻。（方见痈疽门。）
　　《经验方》：
　　治泄验，少进饮食，用糯米一升，水浸一宿沥干，慢火炒令极熟，磨细罗过如飞面，怀庆山药一两，碾末入米粉内，每日清晨用半盏，再入砂糖二茶匙、川椒末少许，将极滚汤调食，其味甚佳，且不厌人，大有资补。久服之，其精寒不能成孕者亦孕矣，盖有山药在内故也。
　　
　　卷之三十五　泻泄门
　　药方
　　
　　百会
　　（一穴，在前顶心上中央旋毛中，治久泻下陷脱滑者，灸三壮。）
　　脾俞
　　（二穴，在十二椎下两旁各开寸半，治泄泻，灸三壮。）
　　中脘
　　（一穴，在上脘下一寸，灸七壮。）
　　关元
　　（一穴，在脐下三寸，治泄不止可灸七壮。）
　　肾俞
　　（二穴，在十四椎下两傍各开一寸半，与脐平，可灸五壮，治洞泻不止。）
　　大肠俞
　　（一穴，在十六椎两傍各寸半，可灸三壮，治肠鸣腹胀暴泻。）
　　天枢
　　（二穴，在夹脐中两旁各二寸陷中。）
　　气海
　　（一穴，在脐下。）
　　卷之三十六
　　滞下门
　　（大便急迫欲出而不通，故曰滞下。泄俗谓之痢下，此反说也，故从古。）
　　卷之三十六　滞下门
　　病机
　　（夫滞下者，古之义；曰痢疾者，今之名。）《内经》曰：溲（当有涩字。）而便脓血，（言病机也。）知气行而血止也。（言治法也。）又曰：诸下痢皆属于湿。又曰：下痢稠粘，皆属于火。又曰：下痢脓血滞下，皆热证实证也。
　　《三因》陈氏云：痢疾有从外感而得者，须分六气之异。外既受伤，肠胃结郁，遂成赤白等证，当从其气血虚实以调之。有因脏气发动干犯肠胃而得者，须察其何脏相乘，以平治之。有因饮食失节而得者，则又审其何物所伤以消克之。世之感此疾者，其因诚不越乎是三者，但其受病之后，肠胃怫郁，脓血稠粘，里急后重。诸方虽有寒热虚实之论，刘河间则以为热，《内经》亦以热多而寒少。学人当察其脉证，随变而药之，庶万全也。
　　
　　卷之三十六　滞下门
　　病机
　　戴氏云：痢疾之源，皆由肠胃所受饮食之积，余不尽行，留滞于内，湿蒸热秽，郁结日深，伏而不作。时逢炎暑大行，相火司令，又以调摄失宜，复感酷热之毒。至秋阳气始收，火气下降，蒸发蓄积，而滞下之证作矣。
　　
　　卷之三十六　滞下门
　　病机
　　夫泻痢不分，两证混言湿热，不利小便，非其治也。夫泻者，水谷湿热之象也。滞下者，垢秽之物同于湿热而成。治分两歧，而药亦异。若淡渗之剂，功能散利水道，浊流得快，使泻自止。此有无之形，岂可与滞下混同论治，而用导滞可乎？其下利出于大肠传送之道，了不干于胃气。所下有形之物或如鱼脑，或如豆汁，或便白脓，或下纯血，或赤或白，或赤白相杂。若此者，岂可与混同论治，而用淡渗利之可乎？
　　卷之三十六　滞下门
　　病机
　　《原病式》曰：或言下痢白为寒者，误也。若果为寒，则不能消谷，何由反化为脓也？所谓下痢，谷反为脓血，如世之谷内果菜，湿热甚则自化腐烂，溃发而为脓血也。其热为赤，属心火故也；其湿为黄，属脾土故也；燥郁为白，属肺金故也。经曰：诸气愤郁，皆属于肺，谓燥金之化也。
　　然诸泻痢皆兼于湿，今反言燥者，谓湿热甚于肠胃之内，而肠胃怫郁，结而又湿至于否，以致气液不得宣通，因以成肠胃之燥，使烦渴不止也。
　　假如下痢赤白，俗言寒热相兼，其说尤误。岂知水火阴阳寒热者，犹权衡也，一高则必一下，一盛则必一衰，岂能寒热俱盛于肠胃而同为痢乎？如热疮疡而出白脓者，岂可以白为寒乎？其热之伤于气分属肺金，故色白也；其热之伤于血分属心火，故赤也。脾为黄，肝为青，肾为黑，各随五脏之部而见五色，是其标也。本则一出于热，但分浅深而已。
　　大法下迫窘痛，后重里急，小便赤涩，皆属燥热，而下利白者多有之。然则为热明矣。
　　
　　卷之三十六　滞下门
　　病机
　　《机要》云：里急后重，大肠经气不宣通也，宜用木香、槟榔以宣通其气。《原病式》云：里急后重，窘急迫痛也，火性急速而能燥物故也。《玉机微羲》云：夫里急后重，其证不一。有因火热者，所谓火性急速而能燥物是也。有因气滞，此大肠经气壅而不宣通也。有因积滞壅盛者，是有物结坠也。有因气虚者，此大肠气降而不能升也。有血虚者，所谓虚坐努责是也。治法火热者寒之清之，气滞者和之，积滞者去之，气虚而降者升举之，血虚者补养之，宜各察其所因也。
　　
　　卷之三十六　滞下门
　　病机
　　《机要》云：腹痛者和之，如发热恶寒，腹不痛，药加黄芩为主，腹痛甚者加当归倍芍药。《玉机微义》云：泄利腹痛，其证甚多。有因内气结滞，有因积滞，有因寒热，有因血虚，亦宜察脉随证调理，惟和之一字可总言之。若加当归、芍药，惟血虚可用。
　　
　　卷之三十六　滞下门
　　病机
