<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用独蒜十二个煨熟，桃仁一百个去皮尖烂捣入黄丹，丸如豆大。每服三丸，当发日清晨温酒一盏面东吞下。
　　
　　一方：
　　用桃仁一味不犯水，入黄丹研丸，五月五日合服。
　　
　　一方：
　　截疟神效，常山末二钱、乌梅肉四个，研烂酒调，临发日服。
　　
　　一方：
　　治五般疟疾，用夜明砂一钱，冷茶调下。
　　
　　一方：
　　用何首乌为末，酒调下三钱，临发日先服。
　　
　　一方：
　　治老疟痰疟，用雄黄、瓜蒂、赤小豆等分为末。每服半钱，调用温水下，以吐为度。
　　
　　一方：
　　不问新久疟，用常山一两锉碎，以好酒浸一宿，瓦器煮干为末。每服二钱，水一盏煎半盏去滓停冷，五更服之，不吐不泻效。
　　
　　一方：
　　用隔年全历日端午日午时烧灰，糊丸，如豆大。发日早以无根水送下一丸。
　　
　　一方：
　　治疟神效，用蒜不拘多少，研极烂和黄丹少许，以聚为度，丸如芡实大，候干。
　　每服一丸，新汲水面东吞下。
　　
　　《子母秘录》：
　　用百草霜、黄丹等分细研，每服二钱，于发日空心米饮调服，不过两服愈。
　　
　　一方：
　　治鬼疟进退不定，用猢孙头骨一枚烧灰为末，空心酒调一钱，临发温服。
　　
　　一方：
　　治久患痨疟瘴疟，用鳖甲三两，酥炙令黄，去裙为末，临发时酒调下三钱。
　　
　　一方：
　　用驴脂和乌梅肉为丸，未发先服三十丸即止。
　　
　　《医方大成》：
　　用狗蝇一个去头翅，以蜡圆一丸，当发日冷酒吞下。
　　
　　卷之三十七　疟证门
　　药方
　　
　　大椎
　　（第一骨节尽处，灸三壮立愈。）
　　三椎
　　（骨节，灸亦可愈。）
　　间使
　　（二穴，在手掌后二指，两筋中间是穴，可灸。）
　　卷之三十八　霍乱门
　　病机
　　《内经》曰：岁土不及，风乃大行，民病飧泄霍乱，体重腹痛，筋骨繇复。巢氏《病源》云：霍乱吐泻，皆因温凉不调，阴阳混淆，二气相干，致脾胃之间，变而为霍乱。寒气客于脾则泻，客于胃则吐，亦由饮酒食肉，腥脍生冷过度，或因坐卧湿地，当风取凉，使风冷之气归于三焦，传于脾胃，脾胃得冷，水谷不消，皆成霍乱。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　病机
　　《原病式》云：三焦为水谷传化之道路，热气甚则传化失常，而霍乱吐下之证作，火性燥动故也。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　病机
　　《原病式》云：霍乱吐下，湿为留饮痞隔，而传化失常，故甚则霍乱吐泻也。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　病机
　　《保命集》曰：霍乱吐泻不止者，邪在中焦。或因渴而大饮，或因饮而过量，或饥饱过甚，或湿热内甚，故阴阳不和，是为吐泻。仲景曰：邪在上焦则吐，邪在下焦则泻，邪在中焦则既吐且泻，此为急病也。然吐利为急，十死其一二，如挥霍撩乱，而不得吐泻者，此名干霍乱，必死。
　　法曰：既有其入，必有所出。今有其入而不得其出者，痞也，塞也。故转筋吐泻者，其气有三：曰风，曰火，曰湿。吐为 热也。王氏曰：炎热暴烁，心之气也。火能炎上，故吐也。泻为湿也。叔和云：湿多成五泻。经曰：湿胜则濡泻。又曰：风胜则动。筋属肝而应于风木，故脚转筋，燥急也。《内经》诸转反戾，水液混浊，皆属于热。张仲景治法曰：热多欲饮水，五苓散；寒多不饮水者，理中汤。凡觉此证，或先五苓、益元、桂苓甘露饮，乃吐泻之圣药也。慎无与粟米粥汤，一入于胃，则必死矣。霍乱者，脾胃极损，不能传化，加以粟米，如人欲毙，更加利刀锯其首，岂有能生者耶？如吐泻多时，欲住之后，宜微以稀粥渐渐养之，以迟为妙。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　病机
　　霍乱证虽有风寒湿热之异，大抵伤暑居多。盖由夏暑伤内，元气脾胃俱虚，必因饮冷停寒，酒色所伤；外因受凉，邪气所郁，不得发越，而霍乱之证作矣。故此证作，多于秋凉之时，从可知矣。若邪浅，而能上下分散，得吐泻为可治；深重者，上不得吐，下不得泄，邪恣中焦，搅腹颠倒，挥霍撩乱，立见死亡。知医者，惟用盐汤灌，探吐，及以益元散、五苓汤之类救之，庶可回生。若无知者，谬以滚汤热粥与之，祸不旋踵。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　病机
　　陈无择云：霍乱者，心腹卒痛，呕吐下利，憎寒壮热，头痛眩晕。先心痛则先吐，先腹痛则先泻，心腹俱痛，吐利并作，甚则转筋入腹，则毙。霍乱恶证，无越于斯。盖阴阳反戾，清浊相干，阳气暴升，阴气顿坠，阴阳痞隔，上下奔逸，治之惟宜温暖，更详别三因以调之。外因诸风则恶风有汗，伤寒则恶寒无汗，胃湿则重着，伤暑则热烦；内因九气所致郁聚痰涎，痞隔不通，遂致满闷，随其胜复必作吐利；不内外因，或诸饱食脍炙、恣餐乳酪、冰脯、寒浆、旨酒，胃既胀，脾脏停凝，必内郁发，遂成吐利，当从不内外因也。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　病机
　　《伤寒论》曰：病呕吐而利，名曰霍乱；或发热头痛，身疼恶寒，吐利；或自吐下，又利止，复更发热也，皆是霍乱证。伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日至阴经上，转入阴必利。本呕下利者，不可治也。
　　《保命集》云：伤寒霍乱转筋，身热脉长，阳明本病也。脾胃受湿热，中焦气滞，或因冷冻饮料，或伤冷水，或感湿气，冷热不调，水火相干，阴阳相搏，上下相离，荣卫不能相维，故转筋挛痛，经络乱行，暴乱吐泻，中焦胃气所主也。
　　大抵霍乱内多暑热之邪，外因寒气束郁而作；或内因凉物而致；若谓真寒而为病源者绝少。
　　独惟夏秋时病者，岂得为伤寒者乎？
　　卷之三十八　霍乱门
　　病机
　　《原病式》曰：转筋，经云反戾也。热气燥烁于筋，则挛 而痛。火主燔灼燥动故也。
　　或以为寒客于筋者，误也。盖寒虽主于收引，然止为厥逆禁固，屈伸不便，安得为转筋也？所谓转者，动也。阳动阴静，热证明矣。夫转筋者，多因热甚，霍乱吐泻，所以致脾胃土衰，则肝木自甚而热燥于筋，故转筋也。夫发渴则为热，凡霍乱转筋而不渴者，未之有也。或有不因吐泻，但外冒于寒，而腠理闭塞，阳气郁结，怫热内作，内燥于筋，则转筋也。故诸转筋，以汤渍之，而使腠理开泄，阳气疏通则愈也。因汤渍而愈，故俗反疑为寒也。
　　陈氏曰：转筋者，以阳明养宗筋，属胃与大肠。今暴吐下，津液顿亡，外感四气，内积七情，攻闭诸脉，枯削于筋，宗筋失养，必致挛缩，甚则卵缩舌卷，为难治。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　病机
　　陈氏曰：干霍乱者，忽然心腹胀满，绞刺疼痛，蛊毒烦冤，欲吐不吐，欲利不利，状若神灵所附，顷刻之间，便致闷绝，亦涉三因，或脏虚，肠胃或浓，故吐利不行。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　病机
　　陈氏曰：烦渴者，以阴阳反戾，清浊相干，水与谷并，小便秘涩，既走津液，肾必枯燥，引水自救，烦渴必矣。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　脉候
　　《内经》曰：脉伏者，霍乱。
　　脉微而涩，或伏而散，或隐而伏，或大而虚。
　　右关脉滑为霍乱吐泻。霍乱脉多结促，皆不可断以死。
　　脉洪者为热。脉弦者为饮。
　　气口弦滑，膈间有宿食、留饮，宜顺其性，以盐汤探吐之。
　　脉洪大者生。脉微弱渐迟，气少不言者死。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　治法
　　霍乱证乃阴阳交错，水火相干，邪正不分，如寇入境，不别良善，乱相混扰然也。初须用五苓散分利，若干霍乱者，须以姜盐汤或吴茱萸汤温服探吐，吐中就有发散之意。俟其稍安，随后调理。若斯证治，一时急迫，稍失其治，立见倾危。此等证候，不知治者，死于非命，何可胜纪。每见夏秋之间，患此证者，忽然吐泻大作，家人不识治法，只云吐泻既虚，即以热粥滚汤与之接济。汤粥入腹，其证尤甚，而即死者多矣。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　治法
　　干霍乱证最难治。升降不通，死在须臾。当以吐法提其气，极是良法。急则用盐汤，此系内有物所伤，外有邪气所遏。有用吐者，则兼发散之意。有用温药解散者，不可用凉药解散，则二陈加川芎、苍术、防风、白芷、生姜煎服。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　治法
　　霍乱阳明证，宜和中平胃，建中辈，或四君子汤。脉浮，自汗，四君子加桂主之；脉浮无汗，四君子加麻黄；吐利转筋，胁下痛，脉弦者，木克土也，故痛甚，平胃加木瓜五钱，或建中加柴胡、木瓜。
　　吐利转筋，腹中痛，体重，脉沉而细者，四君子加白芍、良姜。
　　吐利，四肢拘急，脉沉而迟，此少阴霍乱，四君子加姜、附、浓朴。
　　吐利，四肢厥冷，脉微缓，属厥阴，建中加归、附。
　　吐利，头痛而身热，热多欲饮水者，五苓散；寒多不用水者，理中丸主之。
　　《元戎》云：太阴证霍乱者，理中汤加橘红，名治中汤。
　　若吐下，必腹作痛，手足厥冷，理中去白术，加熟附，名四顺汤。若吐利后转筋者，理中加火 石膏一两。
　　大法生姜理中汤最好，不渴者可用。如渴者，用五苓散。欲吐者，以二陈汤探吐，亦有可下者。
　　转筋者，皆属乎血热，四物汤加酒芩、红花、苍术、南星煎服。
　　人于夏月，加食瓜果，多饮冷乘风，以致食留不化，因成痞膈，上下不通，遂成霍乱，以六和汤倍加藿香煎服。
　　霍乱切不可与米粥汤，饮之立死。
　　转筋法：男子以手挽其阴，女子以手捧两乳，此《千金》法也。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　治法
　　刺委中穴出血，或刺十指头出血，皆是良法。今北方人凡病悉刺两手、 中出血，谓之打寒，此则伤寒热入血室而用此法也。霍乱证亦以此法，所谓血去惕出。非此二证，悉皆用之，误也。
　　转筋，十指拘挛，不能屈伸，灸脚外踝骨尖上七壮。
　　霍乱将死者，用盐填脐中，灸七壮，立愈。
　　霍乱吐泻不止，灸天枢、气海、中脘四穴，立愈。（天枢二穴，在脐心两旁各开二寸；气海在脐下一寸半，中脘穴在脐上四寸。）
　　卷之三十八　霍乱门
　　药方
　　（《玉机》）
　　半夏汤
　　 治霍乱转筋，吐泻不止。
　　半夏曲 白茯苓 白术（各五钱） 淡桂（二钱半） 炙甘草（二钱）上为细末，每服二钱。渴者，以凉水调下，不渴者，以温水调下。
