<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（河间）
　　六和半夏汤
　　 治霍乱吐泻。
　　白术 甘草 砂仁 杏仁 人参 半夏（制。各五钱） 赤茯苓 藿香 白扁豆（姜汁炒）木瓜（各一钱） 香薷 浓朴（姜制。各二钱。）上咀，作一服，姜三片、枣一枚，水二盏，煎一盏，温服。
　　（《三因》）
　　木瓜汤
　　 治霍乱吐泻，举筋转筋，入腹则闷绝。
　　紫苏叶（十片） 干木瓜（一两） 吴茱萸（半两） 小茴香（炒） 甘草（炙。各一钱）上咀，作二服，加姜、枣，水煎服。
　　（《直指》）
　　姜盐汤
　　 治干霍乱，欲吐不吐，欲泻不泻。
　　盐（一两） 生姜（半两，捣）上同炒，令色变，以水一碗，煎热温服。
　　（《济生》）
　　麦门冬汤
　　 治外感风寒，内伤饮食，霍乱转筋，呕吐泻泄。
　　藿香 浓朴 白术 茯苓（各一钱） 甘草（炙。各五分） 紫苏 大腹皮 白芷 桔梗半夏 陈皮（各八分） 肉桂（三分） 猪苓 泽泻（各一钱）上咀，作一服，水二盏，姜五片，煎八分，食远服。
　　（《局方》）
　　七气汤
　　 治七情郁结，互相刑克，挥霍撩乱，吐利交作。
　　半夏（制） 浓朴（姜炒） 芍药 茯苓（各一钱） 肉桂 紫苏 橘红 人参（各五分）上咀，作一服。水二盏，姜七片、枣一枚，煎一盏，不拘时服。
　　
　　回生散
　　 治霍乱吐泻。但有一点胃气存者，服之回生。
　　冻皮（去白） 藿香（去土。各半两）上作一服，水二盏，煎八分，不拘时服。
　　
　　止渴汤
　　 治霍乱烦渴。
　　人参 麦门冬 茯苓 桔梗 栝蒌根 葛根 泽泻 甘草（炙。各五钱）上为细末，每服二钱，用白汤下。如烦渴，加滑石二两；甚者，加姜汁续续饮之，不拘时服。
　　（《局方》）
　　四君子汤
　　
　　五苓散
　　
　　胃苓汤
　　
　　二陈汤
　　
　　不换金正气散
　　
　　建中汤
　　 并治霍乱吐利。（方见伤寒门。）
　　卷之三十八　霍乱门
　　药方
　　（《选要》）
　　二香散
　　 治暑湿相搏，霍乱转筋，烦汤闷乱。
　　藿香 白术 浓朴 陈皮 茯苓 半夏（制） 紫苏 桔梗 白芷 香薷 黄连 白扁豆（各一钱）大腹皮 甘草（炙。各五分）上咀，作一服，水二钟，姜五片，葱白三寸，煎一钟服。
　　（《集成》）
　　玉露散
　　 治夏月伤暑，霍乱吐泻。
　　石膏 寒水石 生甘草（各等分）上为末，每服二钱，白汤调下。
　　（《局方》）
　　桂苓甘露饮
　　
　　冷香饮子
　　
　　黄连香薷散
　　
　　益元散
　　 并治伤暑霍乱。（方见暑门。）
　　卷之三十八　霍乱门
　　药方
　　（仲景）
　　加减理中汤
　　 治霍乱吐泻。
　　人参 白术 干姜（炮。各二钱） 甘草（炙，五分）上咀，作一服，水钟半煎八分，不拘时服。
　　若为风寒湿所中者，加附子（一钱），名附子理中汤。
　　若霍乱吐利者，加陈皮、青皮（各一钱），名治中汤。
　　干霍乱，心腹作痛，先以盐汤少许，顿服。候吐出令透，然后即进此药。
　　呕吐者，于治中汤内加丁皮、半夏（各一钱），生姜十片煎服。
　　泄泻者，加橘红、茯苓（各一钱），名补中汤。
　　溏泻不已者，于补中汤内加附子（一钱），不喜饮食，水谷不化者，再加砂仁（一钱）。
　　霍乱呕吐，心腹作痛，手足逆冷，于本方内去白术，加熟附子二钱，名四顺汤。
　　霍乱后转筋者，理中汤内加 石膏一钱。
　　脐上筑者，肾气动也，去术加官桂。肾恶燥，去术恐作奔豚，故用官桂。
　　伤胃吐血，以此药能理中脘，分利阴阳，安定血脉，用本方可也。
　　（《集成》）
　　冷香汤
　　 治夏秋伤暑，引饮、过食生冷，脾胃不和，遂成霍乱之证。
　　良姜 附子（制） 甘草（炙） 檀香（各一钱） 干姜（炮，一钱） 丁香（三分） 草果（一钱）上作二服，水钟半，煎八分，去渣，贮瓶中，沉井内，待恶服之效。
　　（《济生》）
　　通脉四逆汤
　　 治霍乱多寒，肉冷脉绝。
　　吴茱萸（三钱） 附子（制，一钱） 桂心 当归 甘草（炙。各一钱） 白芍药 木通 细辛（各五分）上咀，作一服。水二钟，姜七片、枣一枚，煎八分，无时服。
　　（《宣明》）
　　正胃散
　　 治霍乱吐泻不止。
　　枇杷叶（拭去毛，炙） 浓朴（制） 陈皮（去白。各一钱） 桂（五分）上咀，作一服，水钟半，姜三片，煎八分，无时服。
　　（《选要》）
　　诃黎勒散
　　 治霍乱呕吐，脾胃虚寒，气隔不思饮食。
　　诃子（炮） 肉桂 泽泻 赤芍药 干姜（炮） 人参（各五分） 白术 陈皮（去白）浓朴（炒。各一钱） 甘草（炙，二分半）上咀，作一服，水钟半，姜三片、枣一枚，煎六分，不拘时服。
　　
　　人参散
　　 治霍乱，身体疼痛，四肢逆冷，服理中、四顺不效者。
　　人参 白芍药 当归 高良姜（各五分） 附子（制） 陈皮（去白） 桂心 白术（各一钱）上咀，作一服，水钟半，枣三枚，煎七分，不拘时服。
　　
　　活命散
　　 治男子、妇人、小儿霍乱，吐泻不止，面色青黑，命在须臾，宜服此药。
　　防风 羌活 独活 干姜 细辛（各一钱） 官桂（五分） 草豆蔻 肉豆蔻 川芎（各五钱）吴茱萸 木瓜（各一两）上为细末，每服三钱，浓煎木瓜汤，空心调服。
　　（《选要》）
　　浆水散
　　 治暴泻如水，周身汗出尽冷，脉弱，不能言语。甚者吐逆不止。
　　半夏（二钱） 附子 干生姜 炙甘草 桂心（各半钱） 良姜（二分半）上咀，作一服，浆水煎服之。
　　（《活人》）
　　姜附汤
　　 治霍乱吐泻，转筋，手足厥冷，多汗。
　　干姜（炮） 附子（制。各二钱）上咀，作一服，水钟半，煎七分，热服。
　　（《医林》）
　　附子粳米汤
　　 治霍乱四逆，吐少呕多。
　　中附子（一枚，制） 半夏（两半） 大枣（十枚） 粳米（五合） 干姜 甘草（各一两）上为粗末，每服八钱，水钟半，煎米熟去渣服。
　　
　　糯米姜水
　　治上吐下泻，心腹 痛，水食不下。
　　糯米（一百二十粒） 生姜（一块）上共一处捣细，新汲水解服。
　　
　　既济汤
　　 治霍乱后，虚烦不得眠。
　　人参 炙甘草 淡竹叶（炙，各口钱） 麦门冬（口钱） 附子 半夏（制，五分）上咀，作一服，水钟半，姜五片、粳米百余粒煎，空心服。
　　（《良方》）
　　丁香散
　　 治霍乱，呕吐不止。
　　丁香（五分） 藿香 枇杷叶（拭去毛。各一钱）上咀，水一钟半，姜一片，煎六分，热服。
　　
　　四顺附子汤
　　 治霍乱转筋，吐泻，手足逆冷，六脉沉绝，气少不语，身冷汗出。
　　附子（生用） 白姜（炮） 人参 甘草（炙。各等分）上咀，每服四钱，水钟半，煎七分，空心服。
　　
　　胡椒汤
　　 治霍乱，烦闷欲死。
　　胡椒（三十粒） 陈皮 高良姜 桂心（各七分） 麦门冬（去心） 干木瓜（各钱半）上咀，作一服，水钟半，煎六分，温服。
　　（《良方》）
　　治命散
　　脾元虚损，霍乱，不吐泻，腹胀膈壅。
　　丁香（七枚） 葛根 甘草（炙） 生姜（各半两） 盐（一合）上作一服，童便钟半，煎一钟，分二次服。
　　
　　薤白汤
　　 治霍乱干呕不止。
　　薤白（切，一握） 生姜（切，半两） 陈皮丝（三钱）上水二大钟，煎七分，温服。
　　
　　橘皮汤
　　 治霍乱，呕哕不止。
　　橘皮（去白） 甘草（炙。各一两） 枇杷叶（拭去毛，炙黄，二两）上咀，每服三钱，水钟半，煎七分，温服。
　　（《良方》）
　　桃枝汤
　　 治中恶霍乱，客邪内干正气，使胃中食物不化，气不宣通，令人心腹卒痛，吐利烦闷，甚则精神冒昧，靡所知识，此之谓鬼气所作也。
　　桃东行嫩枝（切，一握） 栀子仁（十四粒） 豆豉（一两） 吴茱萸（一两） 桃仁（十四粒）麝香（二分） 当归（二两） 官桂（五钱）上咀，每服四钱，水钟半，姜三片，煎七分，温服，日三次，夜一次。
　　
　　急救方
　　 治心腹绞痛，烦闷歇绝。此乃阴阳不通，名干霍乱，俗谓绞肠痧证，急用吐法，得免横枉而死。
　　食盐（半盏）用热汤三四碗泡化，令患人吃尽后，却以鸡翎探吐，所吃盐汤出尽，及腹中宿物痰饮俱出，其病即愈，效如神也。
　　
　　洗渍法
　　 治霍乱转筋入腹。
　　藓蓼（一束）去两头煎汤一斗，洗足及腿即止。食盐煎汤，渍之，片时愈。
　　
　　卷之三十八　霍乱门
　　药方
　　
　　一方：
　　治霍乱吐泻。用高良姜（二两） 炒焦锉细，酒一升，煎三五沸服。
　　
　　一方：
　　治霍乱不吐不下，用丁香十四枚，为末，以热汤一盏调服。
　　
　　一方：
　　治霍乱腹痛吐下。用桑叶捣汁一盏服，冬月干者，煎汁服。
　　
　　一方：
　　治霍乱泻利不止，转筋入腹欲死者。用生姜三两捣烂，酒一升，煮三四沸，顿服。
　　
　　一方：
　　治霍乱大泻不止。用附子炮制为末，每服四钱、盐半盏，水二盏，煎一盏，温服立正。
　　
　　一方：
　　治霍乱，用浓朴、姜汁浸，火炙为末，新水调二钱服。
　　
　　一方：
　　治霍乱吐利不止。用扁豆末和醋，服之下气。
　　
　　一方：
　　治痢后转筋。用扁豆叶一握，生捣，以醋煎汁服之。
　　
　　一方：
　　治转筋。用赤蓼切，三合，水三合，酒一盏，煎八分，温服二次。
　　
　　一方：
　　治霍乱吐逆不止。用糯米，以清水研一碗，饮之即止。
　　
　　一方：
　　治霍乱转筋，用香薷浓煮汁，服半升，立效。
　　
　　一方：
　　治筋脉挛急，不得屈伸者。用薏苡仁，生为末，每服二钱，米饮调下，无时日进三服，勿令间断为妙。
　　
　　一方：
　　治足筋急痛，用生姜半斤，捣如膏，贴裹痛处。
　　
　　一方：
　　治霍乱心痛无汗，吐不止。用梨汁叶一握，水二升，煎一升，服之神效。
　　
　　一方：
　　用枯白矾为末，每服一钱，沸汤泡服。
　　
　　一方：
