<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　药方
　　（有外忤邪气，有郁痰火盛，挟痰火者，从痰厥治。）仲景云：尸厥脉动而无气，气闭不通，故静而死也。
　　
　　调气平胃散
　　 治卒暴尸厥。触犯邪气，昏晕卒倒无所知。
　　白豆蔻 丁香 檀香 木香（各二钱） 藿香 砂仁（各四钱） 甘草（六钱）上为末，每服二钱，入盐少许，点沸汤调服。
　　
　　平胃散
　　苍术（米泔浸，一斤） 浓朴（姜汁炒） 陈皮（各十两） 甘草（炒，五两）上为细末，每服五钱，姜三片、枣一枚，煎汤入盐炒少许，调服。
　　（《三因》）
　　追瑰汤
　　 治卒厥暴死，及客忤鬼击，飞尸奄忽，气绝口噤。
　　麻黄（三钱，去节） 杏仁（二十五粒，去皮尖） 甘草（炙，一钱）上水盏半煎。口噤斡开灌之。若不下，分病患头发，左右提之，引肩臂，药下即苏。
　　
　　卷之三十九　厥证门
　　药方
　　（分气虚气逆。）
　　四君子汤
　　（方见气门）
　　八味顺气散
　　（方见中风门）治卒厥气逆。
　　
　　调气散
　　（见上）
　　导痰汤 四七汤
　　（治气厥兼痰壅盛，并见气门。）
　　卷之三十九　厥证门
　　药方
　　（失血及产后得之者多。）
　　四物汤
　　（方见血门。）
　　白薇汤
　　 治血中厥，平居忽然如死，身不动，默默不知人，目闭口噤，移时方寤。此泄汗之过。血气并于阳，独上而不下，气塞而不行，故身如死。阴阳复通，移时方寤。可先用仓公散，后用白薇汤。
　　白薇 当归（各二钱） 人参（钱半） 甘草（炙，七分）上水盏半，煎七分，温服。
　　
　　仓公散
　　瓜蒂 藜芦 明矾（ ） 雄黄（等分）上为细末，每用少许，吹入鼻中，得嚏。此药能起死回生。
　　
　　返魂汤
　　 治血逆卒厥，并产后血气昏晕，目闭口噤。惟妇人多有此病。
　　当归（酒洗） 川芎 肉桂 干姜（炮） 亦芍药 甘草 黑豆（炒，去壳） 紫苏（各等分）上水盏半煎，或为细末，每服二钱，酒调灌下。
　　
　　卷之三十九　厥证门
　　药方
　　
　　二陈汤 导痰汤
　　（并见痰门。）
　　星香汤 顺元散
　　（并见中风门。）
　　卷之三十九　厥证门
　　药方
　　（浩饮，好饮酒人是也）
　　生姜自然汁
　　治饮酒之卒厥者。先以姜汁灌之，立苏后，以解酲汤服之愈。
　　
　　解酲汤
　　（方见内伤门）治浩饮过多成厥。
　　
　　卷之三十九　厥证门
　　药方
　　
　　理中汤
　　（方见伤寒门）治胃虚蛔厥。
　　
　　乌梅丸
　　（方见心痛门。）
　　卷之三十九　厥证门
　　易简方
　　
　　一方：
　　治尸厥。石菖蒲去毛为末。每用一字，吹入两鼻内，仍以桂末着舌下。
　　
　　一方：
　　治尸厥。以附子一枚，煎酒温服。
　　
　　一方：
　　以灶煤一二钱，浆水和饮之。不醒者，以数人用管吹气入耳中。以梁上尘如豆大着鼻中，吹之瘥。
　　
　　卷之三十九　厥证门
　　灸法
　　
　　人中
　　（一穴，在鼻下灸七壮，或针入至齿妙。）
　　膻中
　　（一穴，在两乳间陷中，灸二十壮。）
　　两乳间
　　 妇人宜灸之。
　　一法以绳围臂腕，男左女右。将绳从大椎上度下，至脊中，绳头尽处是穴。（灸二十壮愈。）
　　卷之三十九
　　螈候
　　（螈 ，即搐搦也。）
　　卷之三十九　螈候
　　病机
　　《灵枢》曰：颠痫螈 ，不知所苦，两跷之下，阳男阴女。
　　《原病式》云：螈，动也。惕跳动螈，火之体也。又云； 螈惕跳，动也。火主动，故夏热则脉洪大而长， 螈之象也。
　　成无己云：螈者，筋肺急也； 者，筋脉缓也。急者，则引而缩；缓者，则 而伸。或缩，或伸，动而不止者，名曰螈 。俗谓搐搦者是也。
　　
　　卷之三十九　螈候
　　病机
　　一曰风木太甚，二曰风木气虚，三曰火热，少阳所至为 螈，四曰岁土太过，湿气流行，则病善螈。
　　
　　卷之三十九　螈候
　　病机
　　凡癫痫、风虚、破伤风三疾，皆能螈 。但痫、螈 ，则仆地不省而然。风 螈 ，则角弓反张而然。破伤风螈 ，则有疮口而然。故此三疾，各有三门。然又有不仆倒，不角弓反张，又无疮口而螈 者，故另立此螈 一门，为肝虚、心虚而致然也。
　　
　　卷之三十九　螈候
　　脉候
　　经曰：肝脉小急，痫螈筋挛。又云：肝脉微涩，为螈 筋挛。
　　心脉急甚为螈 。脾脉急甚为螈 。
　　太阳之脉，其终也，戴眼、螈 ，其色白。
　　《脉经》曰：寒热螈 ，其脉代绝者，死。
　　
　　卷之三十九　螈候
　　治注
　　河间云：精液少，筋脉不荣灌而引急，及五劳七伤，小便数，大便难，加减建中汤主之。
　　又云，肾生精液，肝主筋，心主脉，肾精盛，则滋育诸筋，荣灌诸脉，故筋脉柔和。今肾中精亏，筋脉相引而螈，当滋肾以沃之。
　　
　　卷之三十九　螈候
　　治注
　　一小儿，年十三岁，伏天戏水得湿，精神 愦，怠惰嗜卧，头疼身热，腿脚沉重。女医用和解发散之太过，汗出透衾，次日寻衣撮空，又以承气汤下之后，言语渐不出，四肢不能收持，有时项强，手足螈 ，搐急而挛，目左视而白睛多，口唇肌肉 动，饮食减少，形体羸瘦，盖伤湿而过汗也。且人之元气起于脐下，肾间动气周于身，遍行百脉。今盛暑时，大发其汗而亡阳，百脉行涩，故三焦之气不能上荣心脉，心火旺而肺气焦，阳气亡而声不出也。又曰：阳气者，刚则养神，柔则养筋。又曰：夺血无汗，夺汗无血。今汗多而血气损，筋无所养，故螈 搐急也。治当益水之源，补其生发之气。以人参益气汤主之。经曰：热淫所胜，治以甘寒，以酸收之；参 之甘温，补其不足之气，而缓其急搐，故以为君；肾恶燥，急食辛以润之。生甘草微寒，黄柏苦辛寒，以救肾水而生津液，故以为臣；当归辛温和血脉，陈皮苦辛，白术苦甘，炙甘草甘温益脾胃，进饮食。肺欲收，急食酸以收之，白芍药之酸微寒，以收耗散之气而补肺以为佐；升麻柴胡平，以升发之气为使，乃从阴引阳之谓也。
　　
　　卷之三十九　螈候
　　药方
　　
　　加减建中汤
　　 治肾虚，津液不能荣筋脉而螈 。
　　人参（三两） 炙甘草（一两） 官桂 白茯苓（二两） 当归（四两） 附子（炮） 浓朴（姜制。
　　各半两） 龙骨（一两） 黄 麦门冬（去心，各三两） 白芍药 生地黄（各四两）上咀，每服三钱，水盏半，姜五片、枣二枚、饴少许，煎八分，温服。
　　
　　人参益气汤
　　 治虚而螈搐。
　　黄 （五钱） 人参 黄柏 白芍药 升麻 柴胡（各三分） 当归 炙甘草 白术 甘草（生。
　　各二分） 陈皮（三分）上咀，水二盏，先浸一时，煎至一盏，热服。早饭后，午后，各一服。
　　
　　独活汤
　　 治虚螈 ， 愦自汗，及中风自汗者，尤宜服之。
　　
　　续命煮散
　　 治体虚自汗，口眼 动，手足螈 ，此以扶荣卫，养血气，极效。（二方见中风门。）
　　增损柴胡汤
　　 治产后经水适断感证，手足牵搐切牙，昏冒宜服。
　　柴胡（一钱） 黄芩（四钱） 人参 半夏（各三钱） 石膏（四钱） 知母（二钱） 黄 （半两）甘草（一钱）上为粗未，每服五钱，水盏半，姜五片、枣二枚，煎八分，不拘时服。
　　
　　卷之三十九
　　颤振候
　　（颤振与螈 相类，但螈 则手足牵引而或屈或伸；颤振则但战栗 动而不屈伸是也。）
　　卷之三十九　颤振候
　　病机
　　《灵枢》帝曰：人之 （音躲，垂下掉动之貌也。）者，何气使然。岐伯曰，胃不实则诸脉虚。诸脉虚则筋脉懈惰，筋脉懈惰则行阴用力，气不能复，故为 。因其所在，补分肉之间。又曰：人之振寒者，何气使然？岐伯曰：寒气客于皮肤，阴气盛，阳气虚，故为振寒，寒栗补诸阳。
　　
　　卷之三十九　颤振候
　　病机
　　经曰：木气太过，曰发生。发生之纪，其动掉眩颠疾是也。木不及曰委和，委和之纪，其病动摇注恐。
　　又曰：阳明司天，燥气不临，肝气上为 病。
　　
　　卷之三十九　颤振候
　　治法
　　治颤振以参、术补虚，茯苓、半夏行痰饮。肾虚者，青盐丸；如实热积滞而颤振者，子和之法治之，及仲景藜芦甘草之类。
　　仲景云：病患常以手指臂动身体 者，藜芦甘草汤主之。
　　《纲目》：人常抽掣而战掉，至于盏物不举，以治痰茯苓丸服之立愈。又治臂痛如神。
　　
　　卷之三十九　颤振候
　　药方
　　（《本事》）
　　星附散
　　 治中风能言，口不 斜，而手足 曳，脉虚浮而数，宜汗而解之。
　　天南星 半夏（二味切薄片，姜汁浸透用） 黑附子（炮） 白附子 川乌 白僵蚕 没药人参 白茯苓（各等分）上为粗末，每服二钱，酒水各一盏，煎八分，热服。二三服，汗出瘥。
　　
　　青盐丸
　　 治肾虚，腰膝无力，而战掉。
　　小茴香（三两） 菟丝子（末，四两） 青盐（一两） 干山药（二两）上先将菟丝子洗净，无灰酒浸，日中晒七日，冬天近火煨之，爆干，另为末。将诸药为末和匀，酒糊丸，梧桐子大。每服五十丸，酒或盐汤下。
　　（《三因》）
　　独活散
　　 治气虚感风，或惊恐相乘，肝胆受邪，使上气不受正位，致手招摇，手足颤掉，渐成目昏。
　　独活 地骨皮 细辛 芎 菊花 防风 炙甘草（各等分）上为粗末，每服三钱，水盏半，煎八分，取青汁入少竹沥，温服。
　　
　　愈风汤
　　 治颤振。（方见中风门。）治手战用浮萍捣自然汁，和酒空心服，立效。
　　
　　卷之三十九　颤振候
　　药方
　　
　　内关
　　
　　合谷
　　（灸上穴。并密语手足掉。）
　　卷之四十　痿证门
　　病机
　　黄帝问曰：五脏使人痿，何也？岐伯对曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓，故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄着，则生痿 也。
　　又曰：湿热不攘，大筋 短，小筋弛长。 短为拘，弛长为痿。
　　
　　卷之四十　痿证门
　　病机
　　经曰：肺者，脏之长也，为心之盖也。五脏因肺热发为痿 ，此之谓也。
　　
　　卷之四十　痿证门
　　病机
