<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：肺热叶焦，五脏因而受之，发为痿 。心气热，则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任地也。肝气热，则胆泄口苦；筋脉干，则筋急而挛，发为筋痿。脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。肾气热，则腰肾不举，骨枯而髓减，发为骨痿，故足不任身。治痿之法，独取阳明。阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也，云云。故阳明热则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。
　　
　　卷之四十　痿证门
　　病机
　　陈无择云：人身以皮毛、血脉、筋脉、肌肉、骨髓以成其形。内有五脏以主之。若外随情妄用喜怒劳佚，以致五内精血耗散，使血脉、筋骨，肌肉痿弱，无力以运动，故致痿 ，状与柔风、香港脚相类。柔风、香港脚，皆外因风寒，正气与邪气相搏，故作肿而苦痛，为邪实。痿则内脏不足所致，但不为任用，更无痛楚，此血气之虚。
　　
　　卷之四十　痿证门
　　病机
　　《原病式》曰：病痿，皆属肺金。大抵肺主气，病则气 郁，至于手足痿弱，不能收持。由肺金本燥，燥则血液衰少，不能荣养百骸故也。
　　
　　卷之四十　痿证门
　　脉候
　　《脉经》曰；肺痿脉必浮而弱，其人欲咳不得咳，咳则出干沫，久久则小便不利。
　　寸口脉不出，则反为发汗，阳脉早索，阴脉不涩，三焦踟蹰，入而不出；阴脉不涩，身体反冷，其内反烦，多唾唇燥，小便反难，此为痿。伤于津液，便如烂瓜，亦如豚膏，但因误发汗故也。
　　脉浮而大为痿。脉微而细者为虚。
　　阳明、太阳脉盛为热甚。
　　
　　卷之四十　痿证门
　　治法
　　经曰：痿因肺热叶焦，五脏因而受之，发为痿 。又曰：诸痿皆属于土。又曰：四肢不举，舌本强，足痿不收，痰涎有声，皆属于土。又曰：东方实，西方虚，泻南方，补北方。肺金畏火，脾土畏木，嗜欲无节，则水失所养，火寡于畏而侮所胜，肺得火邪而热矣。肺受火邪则金失所养，木寡于畏而侮所胜，脾得木邪而伤矣。肺热则不能营摄一身，脾虚则四肢不能为用，而诸痿之病作。泻南方，则肺金清而东方不实，何脾伤之有？补北方，则心火降而西方不虚，何脾热之有？故阳明实则宗筋润，能束骨而利机关矣。治痿之法，无出于此。
　　
　　卷之四十　痿证门
　　治法
　　张子和云：痿因肺热相传四脏。今人见其所患，略与风痹、香港脚相似，便作风寒湿痹、香港脚治之，骤用燥热之药，针灸燔灼，不思痿为燥热而成，若作寒治，是杀之也。
　　
　　卷之四十　痿证门
　　治法
　　丹溪曰：痿证切不可用发散之剂。痿为气血虚，主于补养。补其气以实脾土，则四肢运用，而筋有所滋则肺清；养其血以润燥，则宗筋束骨而利机关，何痿病之有？有湿热，有痰，有气虚，有血虚，有死血者，有食积妨碍者。
　　东垣取黄柏为君，黄 等补药为辅佐，以治诸痿，无一定之方。有兼痰积者，有湿多者，有热多者，有湿热相半者，有挟气者，临病制方，其善于治痿者乎。
　　因湿热者，用东垣健步丸加燥湿药，降火之剂，黄柏、黄芩、苍术之类，或用二陈汤加苍、白术、黄柏、黄芩，入竹沥、姜汁。
　　血虚用四物汤加苍术、黄柏，吞补阴丸。
　　气虚用四君子汤加参、术、黄芩、黄柏。
　　虎潜丸 补肾丸 黄柏、苍术，皆治痿之要药也。
　　
　　卷之四十　痿证门
　　药方
　　（东垣）
　　清燥汤
　　 治温热成痿。以燥金受温热之邪，是绝寒水化生之源，则肾亏，痿厥之病作。身腰以下痿弱瘫痪，不能动履。
　　黄 人参（各一钱） 苍术 白术（各八分） 升麻 柴胡（各三分） 陈皮 白茯苓 猪苓曲末（各五分） 五味子（九粒） 麦门冬（去心） 泽泻 黄柏末 黄连 甘草（各三分）当归身 生地黄（一钱）上水盏半煎，空心热服。
　　
　　藿香养胃汤
　　 治脾胃虚弱，四肢痿 ，行立不能，由阳明虚，宗筋无所养，遂成痿 。
　　藿香 人参 白术 白茯苓 陈皮（各一钱） 半夏曲（一钱） 白芍药 缩砂仁 神曲甘草（各五分） 薏苡仁（炒，一钱）上水二盏，姜三片，枣一枚，煎八分，不拘时服。
　　
　　八珍汤
　　（方见虚损门）治痿证气血两虚。
　　（东垣）
　　健步丸
　　 治膝中无力，屈伸不得，腰背腿脚沉重，行步艰难。
　　酒防己（一两） 防风 泽泻（各三钱） 川乌（炮，去皮） 酒苦参（各一钱） 肉桂 滑石（炒）栝蒌根（酒洗） 柴胡 羌活 甘草（炙。各半钱）上为细末，酒糊丸，梧桐子大。每服七十丸，食前温酒送下。
　　（《正传》）
　　加味四物汤
　　 治诸痿，四肢软弱，不能举动。
　　当归身（一钱） 熟地黄（三钱） 白芍药 川芎（各七分） 五味子（九粒） 麦门冬（一钱）人参（五分） 黄柏（一钱） 黄连（五分） 知母（三分）杜仲（七分半） 牛膝（三分，足不软者不用） 苍术（一钱）上咀，作一服，水二钟，煎一钟，空心温服。酒糊为丸服，亦可。
　　
　　虎胫骨丸
　　 治两足痿弱，软痛，或如火焙，从足踝下上冲腿胯等证，因湿热而成者。
　　苍术（制） 黄柏（制。各四两） 牛膝（制，二两） 龟板（酥炙） 虎骨（酥炙）防己（各一两） 当归尾（二两）上为细末，面糊为丸，梧桐子大。每服七十丸，或一百丸，空心盐汤送下，神效。
　　
　　鹿角胶丸
　　 治血气弱，两足痿弱不能行动，久卧床褥。
　　鹿角胶（一斤） 鹿角霜 熟地黄（各半斤） 川牛膝 白茯苓 菟丝子 人参（各二两）当归身（四两） 白术 杜仲（各二两） 虎胫骨（酥炙） 龟板（酥炙。各一两）上为细末，另将鹿角胶用无灰酒二盏溶化，丸梧桐子大。每服百丸，空心盐姜汤下。
　　
　　加味四斤丸
　　 治肾虚肺热，热淫于内，致筋骨痿弱不能胜持。
　　肉苁蓉（酒洗） 牛膝（酒洗） 天麻 干木瓜 鹿茸（去毛，酥炙） 熟地黄五味子（酒浸） 菟丝子（制）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，食前温酒或米饮送下。
　　
　　卷之四十　痿证门
　　药方
　　
　　金刚丸
　　 治肾损骨痿，不能起床，宜服此益精。
　　萆 杜仲（姜汁炒） 肉苁蓉（酒浸） 菟丝子（制）上为细末，酒煮猪腰子，捣烂，和丸，梧桐子大。每服五七十丸，空心温酒送下。
　　
　　补肝丸
　　 治前证。阴如冰冷，并阴汗，两脚痿弱无力。
　　黄 （一钱，炙） 人参 葛根 白茯苓 猪苓 升麻（各一钱） 柴胡 当归身羌活 连翘 黄柏 泽泻 陈皮 神曲 知母 防风 苍术 甘草（炙。各五分）上水二盏，煎一盏，空心热服，忌酒湿面。
　　
　　温肾汤
　　 治面色萎黄，脚软弱无力，阴汗出。
　　苍术 白术（各一钱） 柴胡 升麻 麻黄 猪苓 泽泻（各五分） 酒黄柏 防风 白茯苓（各一钱）上水二盏，煎一盏，食前温服。一时久，方可饮食。
　　
　　卷之四十
　　麻木证
　　（兼风痹门，治世俗谓之麻痹是也。麻木者，即痹证中之不仁者也。）
　　卷之四十　麻木证
　　病机
　　《内经》以风寒湿三气杂至，合而为痹。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹，其不痛不仁者为麻痹是也。今夫麻木之证，正经谓其不痛不仁，病久入深，荣卫之行涩，经络时疏，故不痛。皮肤不荣，故不仁，如绳扎缚，初解之状。
　　河间云：留着不去，即四肢麻木拘挛也。
　　丹溪曰：麻是气虚，木是湿痰死血。或有气血俱虚，但麻而不木者；有虚感湿，麻木兼作者，有因虚风寒湿三气乘之，故周身掣痛，兼麻木并作者，若此其甚，宜先汗而后补；有痰滞四肢，或一指麻木，逾年而中风之病作，此皆气血先虚之兆也。若此者，须预调之。
　　
　　卷之四十　麻木证
　　脉候
　　寸口脉浮濡，属气虚，麻在上体。尺浮而濡，麻在下体。
　　脉浮而缓，属湿为麻痹。脉浮而紧，属寒为痛痹。
　　脉涩而芤，属死血，为麻木不知痛痒。
　　
　　卷之四十　麻木证
　　治法
　　凡坐卧及倚靠之久，而致经络气血不通，即麻而木，可见其郁滞也。凡麻木多属四肢及手足之指者，此则四末气血充荣不到，故多麻木也。丹溪谓：此当用附子行经，则此意也。
　　十指麻木者，胃中多有湿痰死血，宜二陈汤加苍白术、桃仁、红花之类。
　　
　　卷之四十　麻木证
　　药方
　　
　　桂枝五物汤 薏苡仁汤
　　（并见痹证门）治气血郁滞，四肢麻木不仁。
　　（东垣）
　　麻黄桂枝升麻汤
　　 治饮食减少，身体沉重，浑身麻木，腹中气闷，不能转运。
　　麻黄 桂枝 升麻（各三分） 人参 黄 白术 陈皮 半夏（姜制） 茯苓 炙甘草（各五分）木香 草豆蔻 黑附子（炮，去皮脐） 浓朴 生姜（各三分） 黄柏 泽泻（各四分）上咀作一服，水二盏，煎八分，食远服。
　　
　　人参益气汤
　　 治两千指麻木，四肢困倦，怠惰嗜卧，热伤元气。
　　人参 生甘草（各一钱二分） 黄 （二钱） 炙甘草 升麻（各五分） 五味子（三十粒）柴胡 白芍药（各七分）上水二盏，姜一片、枣一枚，煎八分，热服。
　　
　　天麻黄 汤
　　 治表有风证，因连日醉饮，其证复来，右口角并眼牵引侧视，及左手足脚腿麻木疼痛。
　　天麻 芍药 神曲 羌活（肢节疼加，不疼减去） 茯苓（各三分） 人参 黄连（各四分）当归（各五分） 黄 甘草 升麻 葛根黄柏 苍术（各六分） 泽泻 柴胡（各七分）上水二盏，煎八分，温服。
　　
　　冲和补气汤
　　 治合眼则麻木，开则不麻，四肢无力，痿厥醋心，目昏头眩，服此神效。
　　羌活 独活 川归 黄柏（各三分） 柴胡 神曲 木香 草豆蔻（各一分） 人参 白术泽泻 猪苓（各一钱） 甘草 升麻（各五分） 芍药 黄 （二钱） 苍术 陈皮（各一钱）黄连 麻黄（二分）上作二服，每服水二盏，煎一盏，温服。
　　
　　神效黄 汤
　　 治遍身麻木不仁，或头面、手足、 背、腿脚麻木并治，及两目怕日羞明，隐涩难开，视物昏花，睛痛亦治。
