<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木瓜顺气汤
　　 治浊气在上，则生腹胀。（方见胀满门。）
　　卷之四十一　诸气门
　　药方
　　（瑞竹）
　　木香槟榔丸
　　疏利三焦，胸膈滞气，逐饮破痰，消食快气。
　　木香 槟榔 青皮 陈皮 莪术（煨） 黄连 枳壳（各一两） 当归 香附子 黄柏大黄（各三两） 牵牛（头末四两）上为末，滴水丸，梧桐子大。每服五十丸，食后姜汤下。
　　（《和剂》）
　　复元通气散
　　 治气不宣通，腹胁刺痛，或成疮疖，并闪挫，腰胁作痛不散并治。
　　舶上茴香（炒） 穿山甲（蛤粉炒去粉。各二两） 玄胡索（两半） 白牵牛（炒） 甘草（炒）陈皮（去白，一两） 木香（七钱）上为末，每服一钱，热酒调。病在上，食后服；病在下，食前服。
　　（杨氏）
　　消胀丸
　　快气宽中，除腹胀，进饮食。
　　木香 槟榔 牵牛（炒取头末） 萝卜子（炒，研等分）上为末，滴水丸，梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下。
　　（《御药》）
　　分气丸
　　 治胸膈气痞，化痰消食。
　　砂仁 白豆蔻 青皮 陈皮 京三棱（炮） 蓬莪术（炮） 荜澄茄 萝卜子（炒，另研）枳实（麸炒） 木香（各一两） 黑牵牛（炒，取头末二两）上为末，面糊丸，梧桐子大。每服七八十丸，食后茶清送下。
　　
　　三和丸
　　 治三焦不和，气不升降，心胸痞闷，胁肋刺痛。
　　枳实 槟榔 半夏（制。各二两） 木香 青皮 陈皮 丁皮 赤茯苓 萝卜子（炒）白术（各一两半） 三棱（煨，四两） 沉香 藿香 白豆蔻 官桂（各一两） 牵牛（取头末半斤）上为末，酒糊丸，梧桐子大。食远姜汤下四十丸。
　　
　　搜风顺气丸
　　 治年高气弱，秘结，及香港脚并治。（方见秘结门。）（《百一》）
　　是斋推气丸
　　 治三焦痞塞，气不升降，胸膈胀满，大便秘结。
　　陈皮 枳实 槟榔 大黄 牵牛（各等分）上为末，蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，温水下。
　　
　　卷之四十一　诸气门
　　药方
　　治气郁痰郁，气喘膈闷，非吐不达，则木郁达之之意。凡诸郁气，最宜宣导。
　　
　　稀涎散 瓜蒂散
　　（并见中风门。）
　　卷之四十一　诸气门
　　药方
　　
　　四磨饮
　　 治诸气。
　　沉香 乌药 枳实 槟榔（等分）上四味，白汤磨服。
　　
　　橘皮一物汤
　　 治诸气攻刺，及感受风寒、酒食所伤，胸膈烦闷。
　　陈皮（净洗一味，煎服屡效。）
　　四制枳壳丸
　　 治诸气逆上。
　　陈枳壳（去穣） 一分茴香（炒） 一分苍术（炒） 一分干漆（炒） 一分萝卜子（炒）上将枳壳一味为末，糊丸，梧桐子大。每服八十丸，白汤下
　　柱灵散
　　 治心气大痛，危急甚者。
　　良姜（炒） 浓朴 五灵脂（净者）上为末，每服一钱，醋汤调下，痛立止。备急济人世，盖不可缺也。
　　
　　又方：
　　治气不升降，脉微欲绝。用大附子一枚，炮，作二服，水一盏，煎水磨沉香汁，临熟时入药内，热服。
　　
　　一方：
　　治气上壅。赤小豆、通草煮烂服，当下气无限。
　　
　　一方：
　　治胸胁虚气满。苏子为末，陈皮汤调下。
　　
　　一方：
　　治走气疼痛。粟壳（一两，蜜炒） 虎骨（酥炙） 陈皮（各五钱） 乳香 没药甘草（各二钱半） 为末，每服三钱，热酒调下。上疼者，食后服。下疼者，食前服。
　　
　　卷之四十一　诸气门
　　药方
　　
　　人中
　　（穴在鼻下，针入三分，治气卒倒。手足微温，胸微热者可治。出针扪穴。）
　　合谷
　　二穴，在手大指、食指之歧间。治忧死无气，手足冷，心腹温，目中神彩不转，口中无涎，舌囊不缩，用针刺入三分，活。）
　　兑骨
　　（二穴，为少阳之源。在掌后兑骨之端陷中是穴。用长针，口内温，方剌入三分，徐徐出针，扪其穴，复苏。）
　　下脓
　　（二穴，在三里下二寸。针入五分，治暴惊欲下者，其效速如神。）
　　百会
　　（一穴，在顶心。治悲笑欲死，四肢冷，气欲绝，身口温。可针入中三分，灸百会三壮，即苏。）
　　气海
　　一穴，在脐下一寸五分。治卒厥，逆气上攻，两胁心下痛，奄奄欲绝，此为奔豚。
　　先以热汤洗两足，浸良久，灸百壮。
　　
　　关元
　　（一穴，在脐下三寸。灸百壮。治小腹冷气痛甚，渐入阴中。）
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　《内经》曰：阳气者，大怒则形色绝，而血菀于上，使人煎厥。又曰：阳明厥逆，喘咳身热，善惊衄吐血。
　　湿淫汗出为鼽衄。
　　脾移热于肝，则为惊衄。胞移热于膀胱，则为癃，溺血。
　　怒则气逆，甚则呕血，故气上矣。
　　结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。
　　又曰：卧则血归肝。肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。
　　又曰：心出血，肝纳血。肺出气，肾纳气。
　　《针经》云：厥气生足 ， 生胫寒，胫寒则后血。
　　《原病式》云：血溢血泻，衄 污血，皆属于火。
　　
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　《巢氏病源》云：夫吐血者，皆由大虚损，及饮酒劳损所致也。肺者，五脏上盖，心肝又俱主血。上焦有邪，则伤诸脏。脏伤血下入于胃，胃得血则闷满气逆，气逆故吐血也。但吐血有三种：一曰内衄，二曰肺疽，三曰伤胃。肉衄者，血出如鼻衄，但不从鼻孔出，是近心肺间，津出还流入胃内。或如豆汁，或如衄血，凝停胃里，因满闷便血，或去数升乃至一斛是也。肺疽言饮酒之后，毒满便吐，吐以后有一合、二合或半升、一升是也。伤胃者，是饮食半饱之后，胃内冷，不能消化，则便烦闷，强呕吐之。所食之物，与共上冲 ，因伤损胃口，便吐血，色鲜正赤是也。
　　
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　吐血之后，脏腑虚竭，荣卫不理，阴阳隔绝。阳虚于上，故身体虚热；胸中痞，则口燥。
　　
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　夫心者，主血；肝者，藏血。忧愁思虑则伤心，恚怒气逆上而不下，则伤肝。肝心二脏伤，故血流散不止，气逆则呕而出血。
　　
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　唾血者，由伤损肺。肺者，为五脏上盖，易为伤损。若为热气所加，则唾血。唾出如红缕者，此伤肺也。胁下痛，唾鲜血者，此伤肝也。
　　
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　心主血脉而候于舌。若心脏有热，则舌上出血如涌泉。
　　
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　此由五脏伤损所为。脏气既伤，则风邪易入，热气在内，亦大便下鲜血而复吐。冷气在内，亦大便血下，其色如小豆汁，出时疼而不甚痛。前便后下血者，血来远；前下血后便者，血来近。远近言病在上焦、下焦也。令人面无血色，时寒时热，脉浮弱，按之绝者，下血。
　　
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　心主于血，与小肠合。若心家有热，结于小肠，故小便血也。下部脉急而弦者，风邪入于少阴，则尿血；尺脉微而芤，亦尿血。
　　
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　凡荣卫大虚，腑脏易损，血脉空竭，因而恚怒失节，惊忿过度，暴气逆溢，致令腠理开张，血脉流散也。言九窍出血，喘咳而上气逆，其脉数有热不得卧者，死。
　　
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　肝藏血，心之液为汗。言肝心俱伤于邪，故血从肤腠而出也。
　　
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　《原病式》曰：血溢者，上出也。心养于血，故热甚则血有余而妄行。或谓呕吐紫凝血为寒者，误也。此非冷凝，由热甚消烁，以为稠浊。而热甚则水化制之，故赤兼黑而为紫也。
　　衄者，阳热怫郁于足阳明而上热，则血妄行，血衄也。
　　衄 血污，血出也。污者，浊也。心火热极则血有余，热气上甚则为血溢，热势亢极则燥而污浊，害承乃制，则血兼黑而为紫也。
　　血泄，热客下焦而大小便血也。
　　
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　陈无择云：衄者，因伤风寒暑湿，流传经铬，涌泄于清气道中而致者，皆外所因。积怒伤肝，积忧伤肺，烦思伤脾，失志伤肾，是喜伤心，皆能动血，随气上溢清道中而致者，属内因。
　　饮食过多，啖炙爆辛热，或坠堕车马伤损所致者，为不内外因。
　　
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　吐血者，或因四气伤于外，七情动于内，及饮食房室劳役所致。劳血积聚，膈间满则吐溢，世谓妄行，或吐瘀血，此名内伤。
　　东垣曰：经云怒气逆甚则呕血，暴瘅内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府穴。又足少阴肾之脉，从肾上贯肝，入肺中，循喉咙。其病则饥不欲食，面黑如地色，咳唾则有血。夫气者，阳；血者，阴也。气主行之，血主濡之。今血妄行，上出于鼻口者，皆气逆也。故经言阳明厥逆，怒则气逆，暴瘅内逆者是也。
　　《玉机微义》云：怒气劳气，皆能致血证。但怒气致血证者，则暴甚，故经云抑怒以存阴者是矣。否则五志之火动甚，火载血上，错经妄行也。
　　
　　卷之四十二　血证门
　　病机
　　丹溪曰：经曰：人年四十而阴气自半，起居衰矣。又曰：男子六十四而精绝，女子四十九而经断。夫以阴气之成，止供给三十年之运用，已先亏矣。人之情欲无涯。此难成易亏之阴气，若之何而可以纵欲也？《玉机微义》云：经曰：荣者，水谷之精也。和调五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。源源而来，生化于脾，充于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身。目得之而能视，耳得之而能听，手得之而能摄，掌得之而能握，足得之而能步，脏得之而能液，腑得之而能气。是以出入升降濡润宣通者，由此使然也。注之于脉，少则涩，充则实，常以饮食日滋，故能阳生阴长，聚汁变化而赤为血也。生化旺则诸经恃此而长养，衰耗竭则百脉由此而虚，可不谨养哉？故曰：血者，神气也，持之则存，失之则亡。是知血盛则形盛，血弱则形衰。神静则阴生，形役则阳亢。
