<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌梅烧存性为末，醋糊丸，梧桐子大，空心米饮下七十丸。
　　
　　一方：
　　百叶煎半炒半生为末，米糊丸，梧桐子大，米饮下五十丸。
　　
　　梅师方：
　　用山栀子三十枚，以手擘破，水二盏，煎一盏，食前温服。
　　
　　一方：
　　百草霜米饮调下二钱。
　　
　　一方：
　　五倍子炒为末，空心米饮调下二钱。
　　
　　一方：
　　椿根白皮锉，酒浸晒干为末，枣肉丸，梧桐子大。每服五十丸，空心酒下。
　　
　　一方：
　　木槿煎服。
　　
　　《斗门方》：
　　代赭石一两，火 红，醋淬数次，以碎为度，研为细末极细，空心米饮调下一钱，一服即瘥。
　　
　　一方：
　　山里红果（即山楂）为细末，每服二钱，空心米饮调下。
　　
　　卷之四十二　下血
　　灸法
　　
　　命门穴
　　（在脊骨中与脐对，灸七壮即止。）脊中第二十椎下，随年壮灸之。
　　
　　中脘
　　（一穴）
　　气海
　　（一穴。上二穴灸脱血而色白，脉濡，手足冷，饮食少思，强食即呕，宜灸之，效如神。）
　　卷之四十二　下血
　　医案
　　《宝鉴》：一人，年四十二岁，形瘦。因强饮酸酒，少时腹痛，次传下痢无度十余日，便后见血，或红或黑，腹鸣时痛。诸医以为血热，用芍药柏皮丸未效。仍不欲饮，食则呕酸，形愈瘦。面色青黄不泽，心下痞，恶冷物。口干，有时烦躁不安，脉弦细而微迟，手足稍冷。
　　经曰：结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。又邪在五脏，阴脉不和，则血留之。阴气内结，不得外行，无所禀，渗入肠间，故便血也。其脉虚涩，非肠风脏毒也。外灸中脘、三里，气海等穴，内服平胃地榆汤而愈。
　　丹溪治一人，嗜酒，因逃难下血而痔痛。脉沉涩似数，此阳滞于阴者也。以郁金、芎芷、苍术、香附、白芍、干葛、炒面、生姜半夏汤调服。
　　一人虚损，大便下血，每日三四碗，身黄瘦。以四物汤加藕节汁一台，红花、蒲黄一钱、白芷、升麻、槐花各五分，服之愈。
　　一老妇多怒，大便下血十余年。食减形困心摇动，或如烟熏，早起面微浮。血或暂止则神思清，若忤意则复作，百法不治。脉左浮大虚甚，久取带涩而不匀；右沉涩细弱，寸沉欲绝。
　　此气郁生涎，涎郁胸中，清气不升，经脉壅遏不降，心血绝少，不能自养故也。非开涎不足以行气，非气升则血不归隧道。以壮脾之药为君，佐之二陈加酒红花、升麻、归身、酒连、青皮、贝母、泽泻、参 、白术、酒芍。每帖用附子一片，煎服四帖。血止后去附子加干葛、牡丹皮、栀子，而烟熏除乃止。所加之药再加神曲、砂仁、地黄、木香，倍参、 、白术，月半愈。
　　
　　卷之四十二　下血
　　医案
　　（有三因：一因阳明胃热，一因少阴肾虚，一因厥阴风壅。非此三者，牙不出血也。）戴氏曰：风壅牙宣，消风散搽之。肾虚者，为下虚上盛，宜盐汤下安肾丸。用黑锡丹，仍用姜盐炒附米黑色为末，揩擦，其妙不可言也。
　　阳明热详见齿门。
　　
　　消风散
　　（治厥阴风胜，牙宣出血，方见伤寒门。） 
　　安肾丸
　　（治肾虚齿动有血，方见水饮门。）
　　黑锡丹
　　（方见痼冷门。）
　　卷之四十二　下血
　　医案
　　吕沧州治一人偶搔 中疮出血，汨汨如涌泉，竟日不止，困甚。二尺脉如蛛丝，他部皆无。
　　予曰：夫脉气，血之先也。今血妄行，故荣气暴衰，二尺尚可按。当益荣以泻阴火。
　　以四神汤加防风、荆芥连进，脉渐出。更服十全大补汤遂愈。
　　
　　卷之四十三
　　痰饮门
　　稠浊者为痰，清稀者为饮，一为火燥，一为寒湿。今医不分，混同出治，所以鲜能取效。
　　
　　卷之四十三　痰饮门
　　病机
　　经曰：诸痉强直，积饮，痞膈中满，霍乱吐下，体重 肿，肉如泥，按之不起，皆属于湿。（此是太阴湿土，乃脾胃之气为病也。）张子和论痰有五：曰风痰，曰湿痰，曰食痰、火痰、酒痰是也。风痰多带涎沫，因形寒饮冷，或因感风而发，或因风热拂郁而致，则痰清白。湿痰因停饮不散而成。热痰为火盛制金，饮食辛辣，重 浓褥所致。酒痰因浩饮所得。食痰因浓味炙爆过多。
　　
　　卷之四十三　痰饮门
　　病机
　　《玉机微义》云：痰之为病，诚多也。何则？人之血气流行，无一息之间断，才有壅滞，津液凝积，郁而成热，痰遂生焉。因证而观痰，则火之变出也，未有痰病而不因火而成者也。间有寒痰为病者，亦千百中之一二也。（甫谓寒痰之说非也。饮则有寒有热不同，痰则一因于热而已。加之寒字，不得所以。痰脉多滑大，明知停冷成痰，亦遂郁而为热。药惟以橘皮、半夏、神曲之辛以散之行之，亦不敢用热药也。陈无择云：饮脉多沉弦微细，始可以言寒，治以理中、二陈之属是也，性理所谓有温泉而无寒火，不其然欤？）
　　卷之四十三　痰饮门
　　病机
　　《原病式》曰：积饮，留饮积蓄而不散也。水得于燥则消散，得湿则不消以为积饮，土湿主病故也。大略要分湿热寒湿之因。
　　
　　卷之四十三　痰饮门
　　病机
　　经曰：太阴在泉，湿淫所胜，民病饮积。又云：岁土太过，雨湿流行，甚则饮发中满。又云：土郁之发，饮发。又：太阴之复，皆病饮发于中，治水诸热剂是也。
　　
　　卷之四十三　痰饮门
　　病机
　　陈无择云：人之有痰饮者，由荣卫不清，气血浊败，凝结而成也。内则七情汨乱，脏气不行，郁而生涎，涎结为饮，为内所因。外则六淫侵冒，玄府不通，当汗不泄，蓄而为饮，为外所因。或饮食过伤，色欲无度，运动失宜，津液不行，聚而为饮，为不内外因。其为病也，为喘，为咳，为呕，为泄，为眩运嘈杂，烦心忪悸， KT 寒热，疼痛肿满，挛癖癃闭，如风如癫，未有不由痰饮所致。
　　
　　卷之四十三　痰饮门
　　病机
　　有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮。其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮。
　　（又云：痰饮者，心下冷极，以温药和之，大甘草汤是也。）饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮。（又云：悬饮者。
　　法当下之，十枣汤是也。）饮水流于四肢，当汗出而不汗出，身体重痛，谓之溢饮。（病溢饮者，当发其汗，大青龙汤是也。）咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。（又云：病支饮者，多属湿，故其形如肿。眼下如卧蚕者，宜分利之，仲景五苓散、泽泻汤是也。）古方有五饮六证之说，即四饮加以伏饮、留饮二证是也。留饮者，背寒如掌大，其人短气而渴，四肢无力，历节痛，胁下痛引缺盆，咳嗽则转甚。伏饮者，膈满呕吐喘咳，发则寒热，腰背痛，目泪出，其人振振恶寒身 惕者，为伏饮。
　　
　　卷之四十三　痰饮门
　　病机
　　王隐君曰：痰证古今未详。《素问》虽载鼻鼽辛 喘满为热，而无治法：方书虽有五饮诸痰之异，而莫知其致病之源。或头风目运，如坐车舟，精神恍惚，口眼 动，眉棱耳叶俱痒。
　　或腮颊四肢游风肿硬，似痛非痛。或浑身燥痒，搔之则瘾疹随生，皮毛烘热，色如锦斑，用尽风药而无效。或齿颊似痛而痛无定所，累谒齿科，未能奏功。或噫气吞酸，鼻闻焦臭，喉间豆腥，心烦鼻塞，咽喉不利，咯之不出，咽之不下。或因喷嚏而出，或因举动而唾，其痰似墨，有如破絮，或似桃胶，或如蚬肉，服四七汤，如水投石。其聚也，心下如停冰铁，闭滞妨闷，嗳逆连声，状如嗝气，降气汤、丁香五套丸之属，其病自若。至若寝寐，常梦刑戮剑戟，或梦入人家，四壁围绕，暂得一窦，百计透出，则失记何所。或梦烧人地上，四面枯骨，烟焦扑鼻，不得其路。
　　或触愤而怒，号哭悲啼。或骑马郊行，急急回顾，原无所自。往往问医师之达者，皆知为肺病，验方处药，罕投其机。或足膝酸软，或腰腿卒痛，或四肢肌骨之间痛如击截，即痛即止，并无常所。乃至不时手麻臂痛，状若风湿，百药不效。夏卧光滑竹簟，如卧芒刺不安。或逢阴暗交变，则胸痞背胀，不时齿痒咽疼，口糜舌烂。及其奋然而发，则喷嚏连声。始则唾涕稠粘，次则清水如注，眼前黑暗，脑后风声，耳内蝉鸣，眼 肉惕，每于静室默然。熟察病势之来，则于胸腹间如有二气交纽，遂噎塞烦郁，有如烟火上冲，头面烘热，眼花耳鸣。痰涎涕泪沸然涌起，凛然毛竖，喷嚏千百连声。然后遍身烦躁，大寒之时则尽去衣衾，裸体一冻，则稍止片时。或春和乍凉之时，则多加衣衾亦暂少缓。或顿饮冰水而势定，或痛饮一醉而颇宁。
　　或时失志甚欲癫狂，或心下怔忡如畏人捕，或呕吐冷涎绿水黑汁。妇人则月经不通，忽成痨瘵荏苒之疾。内外为病，非止百端，其状不同，难以尽述。尝用一药愈止痰疾，不计万数，即滚痰丸是也。今用诗括以传于世，共为饶益之事云。
　　
　　卷之四十三　痰饮门
　　病机
　　王隐君曰：世论痰清白者为寒，黄浊者为热，误也。殊不知始则清白，久则黄浊，清白稀薄渍于上，黄浊稠粘凝于下。咳而易出者，清而白；咳而难出者，黄浊结滞也。若咯唾日久，湿热所郁，上下凝结，皆无清白者也，甚至带血，血败则黑痰，为关格异病，人所不识。又清白者气味淡，久之渐成恶味，酸咸腥臭，焦苦不一，总是湿热为源，而云寒因热用，乃大误也。
　　（甫谓清痰则饮是也，间亦有因于寒，浊痰则不可言寒也。）
　　卷之四十三　痰饮门
　　病机
　　病痰者，眼皮及眼下必如灰烟黑色，举目便知，不待诊脉。眼堂黑而面颊赤者，热痰也，如大黄色者，热痰也。心下烦满，口干思冷冻饮料，大便秘结，小便赤，久必生风，或眩运耳鸣眼花，多虚证。误以热药治之，服久脉大实，发大热，甚至中风，此宜急下之。凡眼黑而行步呻吟，举动注骨者，入骨痰也。其证骨髓痛，眼面俱黑，四肢冷痹，屈伸不能，此风湿也。眼黑而气短，心惊恐，气痰也。
　　
　　卷之四十三　痰饮门
　　病机
