<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏（制，二两） 茯苓（一两） 枳壳（炒，半两） 风化硝（三钱半）上为细末，姜汁煮面糊丸，梧桐子大。每服三十丸，姜汤下。累有人为痰所苦，夜间两臂常觉如有人抽掣，两手战掉，至于茶盏亦不能举，随服随愈，立见功效。
　　（《御药》）
　　导饮丸
　　 治痰气滞，膈脘痞满，停饮不消，头目昏眩，手足麻痹，声重鼻塞，神困多睡，志意不清，常服消痰进食，忌猪鱼面。
　　三棱 莪术（煨。各二两） 白术 白茯苓 陈皮 青皮（半两） 木香 槟榔 枳壳 半夏（制。各一两）上为末，滴水丸，梧桐子大。每服五十丸，姜汤送下。
　　（《宣明》）
　　大人参半夏丸
　　化痰止嗽定喘，治诸痰不可尽述。
　　人参 半夏 南星 茯苓 薄荷叶（各半两） 干姜 白矾 寒水石 蛤粉（各一两）藿香叶（各二钱五分）上为末糊丸，梧桐子大。姜汤下三十丸，食后或温水下。一方加酒炒黄连、黄柏各一两。
　　（《本事》）
　　化痰丸
　　 治停痰宿饮。
　　半夏 白茯苓（各一两） 前胡（半两） 桔梗（姜制） 人参（各八钱） 白术 香附子（各一两）枳实（炒） 甘草（各半两）上末姜汁煮糊丸，梧桐子大。姜汤送下，四十丸。
　　（《金匮》）
　　苓桂术甘汤
　　 治心下痰饮，胸胁支满，目眩。
　　茯苓 桂枝 白术（各二钱） 甘草（七分）上水煎服，小便即利。
　　
　　卷之四十三　痰饮门
　　药方
　　（《直指》）
　　加味二陈汤
　　 治酒面积热成痰，手臂痛，并痰攻眼肿，及身麻痹。
　　陈皮 半夏 茯苓 甘草 苍术 邵武姜黄 枳壳（炒。各少许）上水二盏，姜五片、枣一枚，煎八分，食远服。
　　（《金匮》）
　　茯苓汤
　　 治胸中痰饮，自吐清水后膈间虚，气满不能食，服此消痰气，能饮食。
　　茯苓 人参 白术（各二钱） 枳实（一钱） 橘皮（钱半） 生姜（半两）水二盏，煎八分，温服。
　　（《良方》）
　　茯苓半夏汤
　　 治胃气虚弱，身重有痰，恶心欲吐，风邪羁绊于脾胃之间，当先实脾胃。
　　茯苓 半夏 白术 神曲（炒。各一钱） 麦芽（炒钱半） 陈皮 天麻上作一服，水二盏，姜五片，煎八分，食前服。
　　
　　柴胡半夏汤
　　（一名补肝汤）柴胡 苍术（各钱半） 半夏（二钱半） 白茯苓（二钱） 神曲（炊） 本（各一钱）升麻（五分）上水二盏，姜五片，煎八分，食远服。
　　（《和剂》）
　　小半夏汤
　　 治心下支饮，痰饮呕吐痞满。
　　半夏（五钱） 生姜（二钱半）水二盏，姜五片，煎八分服。
　　（仲景）
　　五苓散
　　 治瘦人脐下悸动，吐涎沫而头眩者，水也，白术 白茯苓（各二钱） 猪苓 泽泻（各一钱） 肉桂（五分）上水二盏，煎七分，食远服。
　　（《玉机》）
　　泽泻汤
　　 治心下有支饮，其人苦眩冒。
　　泽泻（五钱） 白术（二钱）水二盏，煎七分，食远温服。
　　（《良方》）
　　驱痰饮子
　　 治痰饮。头痛背痛，饮食呕恶，皆痰饮之证。
　　南星（制） 半夏（制） 陈皮（去白） 青皮（各一钱） 赤茯苓 草果（各五分）上水盏半，姜七片、枣一枚，煎七分，通口服。遇饮酒时，先进一服，酒后醒来或次日再进一服，永无痰疾。
　　（《百选》）
　　三仙丸
　　 治一切湿痰、痰饮，胸膈烦满，痰涎不利，头目不清。
　　南星 半夏 香附子（各制。各五两）上用南星、半夏泡过为末，用生姜自然汁和，不可太软，用楮叶或荆叶包住，以蒲包再包，令发黄色，晒干收之，须是五六月内造，如 曲法，每制丸药，用星半（二两） 香附（一两），同为细末，煮面丸，如绿豆大。每服四十丸，食后姜汤下。
　　（《和剂》）
　　半夏白术天麻汤
　　 治脾胃虚弱，不能运化食积，痰厥头眩，呕吐等证。（方见脾胃门。）（丹溪）
　　保和丸
　　 治积食痰滞，胸膈饱闷，呕吐痰涎。（方见饮食门。）（学士）
　　神术丸
　　 治痰饮。
　　茅山苍术（制一斤） 生油麻（半两，水两盏研细取浆） 大枣（十五枚，煮烂取肉）上三味和丸，梧桐子大，日干。每服七十丸，空心温酒下。
　　（丹溪）
　　星半丸
　　 治湿痰。
　　南星 半夏（各制一两） 蛤蚧（三两）上为末，姜汤泡，蒸饼丸，青黛为衣。每服五十，姜汤送下。
　　
　　二术丸
　　 治湿痰。
　　白术（六钱炒） 苍术（三钱炒） 芍药（二钱半） 香附子（钱半）上为末，蒸饼丸服。
　　
　　清痰丸
　　专清中脘食积热痰。
　　南星 半夏 神曲 山楂 香附子 陈皮（去白。各一两） 青皮 枳实 苍术 黄芩 乌梅枯矾 滑石（炒） 干姜（各半两）上为末，汤浸蒸饼为丸服。
　　（东垣）
　　小黄丸
　　化痰涎，除湿饮，和胃气，利膈。
　　黄芩（一两） 半夏 白术（各两半） 干姜（五钱） 泽泻（三钱） 黄 （二钱）上为细末，蒸饼丸，如绿豆大，每服五十丸，温水送下。
　　
　　黄栝蒌丸
　　 治食积痰壅滞喘急。
　　栝蒌仁 半夏 山楂 神曲（炒。各等分）上为末，栝蒌汁丸，姜汤下，五十丸。
　　
　　半夏丸
　　 治肺气不调，咳嗽喘满，痰涎壅塞，心下坚闷，短气烦心，风痰壅实，头目昏眩，咽膈不利，呕吐恶心，神思昏沉，心悸面热，涕唾稠粘，并皆治之。
　　（《集成》）
　　润下丸
　　 治膈痰，降痰甚妙。
　　陈皮（去白，一斤盐水浸） 甘草（炙，一两）上为末，蒸饼丸，绿豆大。每服五十丸，白汤下。
　　（秘方）
　　瓦粉栝蒌丸
　　 治一切顽痰结滞，咯吐难出，久嗽不已，气塞妨闷，痰火劳嗽，并效。
　　瓦楞子（一名蚶子，将壳火 醋淬二次，研为极细末） 黄栝蒌（霜后黄熟时，取瓤并子，和瓦粉烂捣成膏为饼） 广陈皮（去白。各等分）上各精制晒干为末，汤浸，蒸饼为丸，绿豆大。每服八十丸，食后临卧，姜汤送下。
　　
　　法制竹沥丸
　　清热降火，化痰利膈，止嗽止呕吐，进食开胃，治劳嗽。
　　陈皮（去白） 白术（炒） 白茯苓（各三两） 炙甘草 半夏曲 贝母 枳壳 神曲（炒）桔梗 黄芩（各三两） 玄明粉（一两） 香附子（制，一两）上为粗末，用大瓷盆，以竹沥一碗入姜汁，酒半盏和匀拌诸药，日中晒干，仍根据法入竹沥、姜汁拌晒，七次为度，磨罗为细末，滴水丸，如绿豆大。食后或卧时白汤送下八十丸，三日便见效验。久病者七日效，疲者一月全愈。此方得之海上道人，秘密不传，予求以治痰火，效如附应。不敢自私，公于天下，共倡医道云。
　　
　　制竹沥法
　　（详见制法备录）凡取竹沥，大约宜于春夏间而竹有汁多，凡笋可食，其竹可用，金竹、桂竹尤佳，其竹节高，味甘，胜于大猫竹，江南最多。
　　
　　卷之四十三　痰饮门
　　药方
　　（《经验》）
　　流金膏
　　 治一切火痰咳逆等证。
　　白石膏（微 研细末，无津为度） 大黄（锦纹者，不见铁器捣碎如豆大，好酒浸半日蒸熟晒干，须九蒸九晒为度。各二两） 片黄芩（酒洗） 橘红（各半两）连翘（去枝酒洗） 川芎 桔梗 贝母（各一两） 腊胆南星 苏州 薄荷叶 香附子（各半两）上各精制为极细末，炼蜜为丸，弹子大。午后或临卧细嚼一丸，忌酒面诸湿热物。
　　（《宣明》）
　　黄芩二陈汤
　　 治热痰。
　　黄芩 陈皮 半夏 茯苓（各一钱） 甘草（五分）上水盏半，姜三片，煎七分，食远服，可随证加味。
　　
　　清膈导痰汤
　　 治胃火浓味，膈上热痰，咯吐不出，咳唾稠粘。
　　黄芩 贝母（各一钱） 桔梗 甘草 陈皮（各五分） 天花粉 栝蒌仁 白术 白茯苓（各八分）石膏 朴硝（各钱半）上水二盏，加竹叶二十个，洗净揉烂，煎八分，食远服。
　　（仲景）
　　小陷胸汤
　　 治热痰，胸膈不利，痞满喘嗽。
　　黄连 栝蒌仁 半夏（各二钱）上先以水二盏煎栝蒌仁，一盏半下二药同煎八分，温服，未利再服。
　　（节斋）
　　老痰丸
　　润燥开郁，降火消痰，治老痰郁痰结成粘块，凝滞喉间，肺气不清，或吐咯难出，皆因火邪炎上，凝滞于心肺之分，俱宜开郁降火消痰，缓而治之，庶可效耳。
　　天门冬（去心） 黄芩（酒炒） 海粉（另研） 橘红（去白。各一两） 连翘（半两） 桔梗香附子（淡盐水浸炒。各半两） 青黛（另研，一钱） 芒硝（另研，二钱） 栝蒌仁（另研，一两）上为细末，炼蜜入姜汁少许，和药杵匀，丸如龙眼大，噙嚼一丸，清汤送，细咽之。
　　或丸如绿豆大，淡姜汤送五六十丸。此等老痰，大率饮酒人多有之，酒气上蒸，肺与胃脘，皆受火邪，故郁结而成痰也。此方天冬、黄芩泻肺火，海粉、芒硝咸以软坚，栝蒌润肺消痰，香附、连翘开郁降火，青黛去郁火，故不用辛燥之药。
　　（东垣）
　　黄芩利膈丸
　　利膈上热，治胸中痰。
　　生黄芩 炒黄芩（各一两） 半夏 南星 黄连 枳壳 白茯苓 陈皮（各二钱） 泽泻（半两）白术（一钱）上为细末、滴水为丸，梧桐子大。每服五十丸，食远，白汤下。
　　（严氏）
　　栝蒌半夏丸
　　 治肺热痰嗽。
　　栝蒌仁（另研） 半夏（制。各一两）上为细末，汤浸蒸饼为丸，梧桐子大。每服五十丸，姜汤下。
　　（丹溪）
　　清气化痰丸
　　 治上焦痰火壅盛，咳嗽烦热口渴，胸中痞闷。
　　南星（制，三两） 半夏 黄连 黄芩（各五两） 栝蒌仁 茯苓 杏仁（去皮尖，四两）陈皮 枳实（炒。各六两） 甘草（二两）上为细末，姜汁煮糊丸，梧桐子大。每服五十丸，姜汤下。
　　
　　清膈化痰丸
　　清热去湿利痰。
　　黄芩 黄连（各一两） 黄柏 山栀（各五钱） 香附（制） 苍术（各二两）上为细末，滴水为丸，梧桐子大。每服五十丸，白汤下。
　　
　　青黛丸
　　 治热痰咳咯不出。
　　青黛 栝蒌仁 黄芩 香附子 贝母（各一两） 橘红上为末，汤浸蒸饼为丸，梧桐子大。每服五十丸，白汤下。
　　
　　青礞石丸
　　清热化痰燥湿，重在风化硝。
