<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 治感冒风寒，鼻塞声重，语音不出，咳嗽喘急，胸满多痰。
　　生甘草 麻黄（不去节） 杏仁（留皮尖）上各咀二钱，水二盏，姜三片，煎八分，食远服。若憎寒恶风取汗解，加桔梗荆芥，名五拗汤，治咽痛。
　　（《金匮》）
　　杏仁汤
　　止咳嗽，散风寒，逐痰饮。
　　杏仁（去皮尖） 人参 茯苓 细辛 半夏（制） 桂枝 干姜 芍药 五味子 甘草（炙。各一钱）上水二盏，姜五片，煎八分，食远服。
　　（《和剂》）
　　消风百解散
　　 治咳嗽声重，身热头痛。（方见伤寒门。）（《济生》）
　　人参荆芥汤
　　 治肺感风邪，上壅咳嗽，头目不清，语言不出，咽干项强，鼻流清涕。
　　陈皮 荆芥穗 人参 半夏 通草 麻黄 桔梗（各一钱） 杏仁 细辛 甘草（各五分）水二盏，姜三片、枣一枚，煎服。
　　（仲景）
　　小青龙汤
　　 治表证水气，身热咳嗽，干呕怔忡。（方见伤寒门。）（《和剂》）
　　败毒散
　　 治痰嗽身热鼻塞。
　　柴胡 前胡 羌活 独活 人参 茯苓 枳壳 川芎 桔梗（各八分） 甘草（四分）上水二盏，葱一根、枣一枚，煎八分，不拘时服。
　　（《金匮》）
　　麻黄杏子汤
　　 治咳嗽发热，气满头疼。
　　麻黄 杏仁 紫苏 薄荷 陈皮 桑白皮 大腹皮 甘草 薄桂（各等分）上服五钱，水二盏，姜三片、葱一根，煎八分服。
　　（《医林》）
　　桑皮散
　　 治上焦热壅，咳嗽血腥，连声并气不得透。
　　桑皮（炒） 前胡 柴胡 紫苏 薄荷 枳壳 桔梗 赤茯苓 黄芩 甘草（炙。各等分）上咀，每服七钱，水二盏，煎七分，食远温服。
　　（仲景）
　　小柴胡汤
　　 治风寒咳嗽，发热头疼。（方见伤寒门。）
　　卷之四十四　咳嗽门
　　药方
　　（《集验》）
　　流金膏
　　 治一切痰火痰嗽等症。（方见痰饮门。）（《和剂》）
　　麦门冬汤
　　 治火热乘肺，咳嗽痰唾带红。
　　
　　栀子仁汤
　　 治咳燥热。
　　（河间）
　　黄连解毒汤
　　 治咳而喘急，脉洪。
　　
　　神芎丸
　　 治一切热嗽。清金消痰利咽膈，蜜丸弹子大，嚼服尤妙。（五方并见火门。）（《济生》）
　　泻白散
　　 治肺壅实烦热，咳嗽喘闷，大便不利。
　　桔梗 甘草 桑白皮 陈皮 半夏 杏仁 栝蒌子 地骨皮（各等分）上咀，每服八钱，水二盏，姜五片，煎八分食后服。
　　（《宝鉴》）
　　加减泻白散
　　 治咳嗽口干烦热，胸膈不利，上气喘促。
　　桑白皮（钱半） 地骨皮 陈皮 青皮 桔梗 甘草（炙） 黄芩 知母（各七分）上水二盏，煎八分，食后温服。
　　（易老）
　　水煮金花丸
　　 治气痰热壅心胸，烦闷咳嗽。
　　
　　小黄丸
　　 治热痰咳嗽，口干烦躁，面赤脉洪。（二方并见痰饮门。）
　　枳壳汤
　　 治久嗽上焦热，胸膈不利。
　　枳壳（炒） 桔梗（各三两） 黄芩（二两）上咀，每日早用二两作一服，水三盏，煎二盏，匀作三服。午时一服，申时一服，临卧时一服，尽此一料无不愈。
　　
　　双玉散
　　 治痰热咳嗽喘涌痰涎。
　　寒水石 石膏（各等分）上为极细末，每服三钱，人参煎汤调下，食后临卧服。
　　（《拔萃》）
　　人参平肺散
　　 治心火克肺金，传为肺咳嗽，喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。
　　人参 青皮 茯苓 天门冬（去心） 陈皮 地骨皮 黄芩（各八分） 五味子（二十粒）知母（一钱） 桑白皮（炒钱半） 甘草（炙五分）上水二盏，姜三片，煎八分，食远服。
　　（《宣明》）
　　知母茯苓汤
　　 治痿咳不已，往来寒热。
　　知母 白术（各八分） 茯苓 五味子 人参 半夏 柴胡 甘草（炙。各一钱） 薄荷川芎 阿胶（各五分） 款冬花 桔梗 麦门冬 黄芩（各七分）上水二盏，姜三片、煎八分，食远服。
　　（《医林》）
　　桑白皮散
　　 治上焦热壅，血腥烦嗽，连声并气不得透。
　　桑白皮（炒） 桔梗 川芎 防风 薄荷 黄芩 前胡 柴胡 紫苏 赤茯苓 枳壳 甘草（各等分）上咀，每服七钱，姜三片，枣一枚，煎七分，食远服。
　　
　　加味枳壳半夏汤
　　 治上焦有热，咳嗽黄痰，痞满气喘。
　　枳壳 半夏 桔梗 茯苓 苦葶苈（微炒） 防己 薄荷 紫苏 马兜铃 桑白皮（炒。各一钱）甘草（炙五分）上作二服，水盏半，姜三片，煎八分，食远服。
　　
　　紫菀膏
　　 治肺热，热嗽久嗽，身如炙，将成劳。
　　枇杷叶（去毛） 木通 款冬花 紫菀 杏仁（去皮尖炒） 桑白皮（炙。各一两） 大黄（半两）上为细末，炼蜜丸，樱桃大。夜间噙化三五丸。
　　（《济生》）
　　紫菀茸汤
　　 治饮食过度，或食煎爆，邪热伤肺，咳嗽咽痒，痰多唾血，喘急，胁痛不得卧。
　　紫菀茸 桑叶（经霜炒） 款冬花 百合（蒸焙） 杏仁 阿胶（蛤粉炒） 贝母 半夏蒲黄（炒。各一钱） 犀角（镑） 人参 甘草（炙。各五分）上水盏半，姜五片，煎八分，食后服。
　　（杨氏）
　　宁肺汤
　　 治荣卫俱虚，发热自汗，咳嗽痰涎，肺气喘急。
　　人参 当归 白术 熟地黄 川芎 白芍药 五味子 麦门冬 桑白皮 白茯苓甘草（炙，各七分） 阿胶（炒，一钱）上水二盏，姜三片、紫苏五叶，煎八分，食远服。
　　（《良方》）
　　前胡散
　　 治心胸烦热不利，咳嗽涕唾稠粘。
　　前胡 桑白皮 贝母 麦门冬（各钱半） 杏仁（一钱，去皮尖双仁者） 甘草（炙，五分）上水盏半，姜三片，煎七分，温服。
　　（《家钞》）
　　黄芩知母汤
　　 治夏月火嗽，有痰有声，面赤烦热。
　　黄芩 知母 桑白皮 杏仁 山栀 贝母 桔梗 天花粉 甘草（各等分）上水二盏，煎八分服。
　　
　　卷之四十四　咳嗽门
　　药方
　　（仲景）
　　人参白虎汤
　　 治伤暑咳嗽，面赤自汗身热，脉虚发渴。
　　（东垣）
　　清暑益气汤
　　 治中暑身热，咳而自汗，脉虚烦躁。
　　（《和剂》）
　　黄连香薷饮
　　 治暑热乘肺，咳嗽脉洪。
　　
　　五苓散
　　 治暑湿伤肺，咳嗽烦躁脉细。（四方并见暑证门。）（《济生》）
　　白术汤
　　 治五脏受湿，咳嗽痰多，气喘身重，脉濡细。
　　白术 白茯苓 半夏 橘红（各二钱） 甘草（炙一钱）上水二盏，姜五片，煎八分，食远服。
　　（《机要》）
　　款气丸
　　 治水饮湿郁，咳久喘满，肺气浮肿。
　　陈皮 青皮 木香 槟榔 郁李仁 杏仁 猪苓 泽泻 白茯苓（各一两） 马兜铃当归 汉防己 人参（各半两）牵牛（头末，两半，半生半熟） 苦葶苈（各二两）上为末，姜汁煮糊丸，梧桐子大。每服三五十丸，白汤送下。
　　
　　卷之四十四　咳嗽门
　　药方
　　（《局方》）
　　紫苏降气汤
　　 治气逆咳嗽喘促。
　　
　　分气紫苏饮
　　 治脾胃不和，气逆喘嗽。（二方并见气门。）（杨氏）
　　大降气汤
　　 治上盛下虚，气壅痰实，喘嗽不利。
　　紫苏子（微炒） 川芎 细辛 前胡 当归 浓朴 桔梗 白茯苓 陈皮 半夏曲甘草（炙。各等分）上咀，每服五钱，姜三片、苏叶五片，煎服。
　　（《三因》）
　　平气散
　　 治一切咳嗽吐痰，气塞不利，恶风不能食。
　　人参 白术 川芎 当归 紫苏 杏仁 木瓜 茯神（各七分） 五味子 肉桂（各三分）乌药（五分） 甘草 白芷（各五分）上水二盏，姜三片，煎八分，食后温服。
　　（《良方》）
　　百合汤
　　 治肺气壅滞，咳嗽喘闷多渴，腰膝浮肿，小便淋沥。
　　百合 赤茯苓 陈皮 紫苏 人参 大腹皮 猪苓 桑白皮 枳壳 麦门冬 马兜铃甘草（炙。各一钱）上作二服，每服水盏半，姜一片、枣一枚，煎七分，不拘时温服。
　　
　　苏子煎
　　 治上气咳嗽。
　　紫苏子 生姜汁 生地黄汁 白蜜 杏仁（各一升）上苏子捣烂，以二汁浇之，绢绞取汁，又捣又浇，如此绞六七度，则味尽去滓，以蜜和合，置铜器中，于汤上煎之如饴，每服二匙，日三次，夜一二次，病愈即止。
　　
　　鲤鱼煎
　　 治上气咳嗽，胸膈烦闷气喘。
　　鲜鲤鱼（一尾，不论大小），将鲤鱼去鳞血洗净，切作脍，榨去血水，以姜醋制而食之，加蒜齑亦得。
　　
　　人参款花膏
　　 治肺胃虚寒，久嗽不已，咽膈满闷，咳嗽气壅。
　　人参 款冬花 五味子（各七钱） 紫菀 桑白皮（各一两） 杏仁（八钱） 木香 槟榔 紫苏半夏（制。各半两）上熬成膏，炼蜜丸，鸡头子大，每服一丸，食后细嚼，淡姜汤下。
　　（《秘方》）
　　星香丸
　　 治诸般气嗽生痰。
　　南星（制，矾水泡三次） 半夏（制。各一两） 陈皮（去白，四两） 香附子（皂角水浸）上不见火为末，姜汁糊丸。每服五十丸，临卧姜汤送下。
　　（《和剂》）
　　润下丸
　　 顺气降痰止嗽最效。（方见痰门。）（东垣）
　　三奇汤
　　 治咳嗽上气喘促，胸膈不利。
　　陈皮（去白） 桔梗 青皮 紫苏 人参 半夏 杏仁 五味子 桑白皮（炒。各一钱）甘草（五分）水二盏，姜三片，煎一盏，食后服。
　　（丹溪）
　　杏仁萝卜子丸
　　 治气壅咳嗽痰盛。
　　杏仁 萝卜子（炒。各一两）上为末，粥糊丸，梧桐子大。每服五十丸，白汤下。
　　
　　卷之四十四　咳嗽门
　　药方
　　（《瑞竹》）
　　杏仁煎丸
　　 治久嗽及老人咳嗽，喘急不已，睡卧不得，服之立效。
　　杏仁（去皮尖炒） 胡桃仁（去皮。各等分）上研为膏，炼蜜和丸，弹子大。每服一丸，食后细嚼姜汤下。
　　（《良方》）
　　杏仁膏
　　 治咳嗽喘急，喉中枯燥如物塞，兼唾血不止。
　　杏仁（去皮尖炒，研如膏） 真酥（三两） 阿胶（炒研为末） 生姜汁（一合）白蜜（五合） 苏子（二两，微炒研如膏）上合于银锅内，慢火熬成膏。每服一匙，不拘时，米饮调下。
　　
　　阿胶散
　　 治肺燥咳嗽不已及唾血。
