<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿胶（炒） 地黄 白茯苓 北五味 山药（各一两） 贝母 百部 柏子仁 茯神 人参防风 麦门冬 远志（去心炒） 丹参（各半两） 杜仲（姜汁炒，一钱）上为细末，炼蜜丸，弹子大。每服一丸，食后卧时嚼服，白汤下。
　　（《家钞》）
　　四物桔梗汤
　　 治干咳嗽。乃火郁痰嗽在肺，必用苦梗以开提之，兼补降火。
　　当归 川芎 芍药 熟地黄 桔梗 黄柏（炒。各一钱）上水二盏，煎八分，加竹沥半盏，姜汁一匙和匀服。
　　
　　卷之四十四　咳嗽门
　　药方
　　（《拔萃》）
　　人参款花散
　　 治喘嗽久不得已者。
　　人参 款冬花（各八分） 知母 贝母 半夏（各七分） 罂粟壳（三钱）上水盏半，乌梅二个，煎八分，食后临卧温服。
　　（《秘方》）
　　人参紫菀汤
　　 治咳嗽痰喘。
　　人参 紫菀 陈皮 半夏（制） 桔梗 杏仁（炒。各七分） 乌梅（三枚） 罂栗壳（蜜炙，二钱） 五味子 桑白皮 紫苏 薄荷 知母 甘草（炙。各五分）上水二盏，煎八分，食后温服。
　　（《和剂》）
　　人参清肺汤
　　 治肺胃虚寒，咳嗽喘急，坐卧不安，年久劳嗽唾痰。
　　人参 阿胶 杏仁（炒，去皮尖，一钱） 罂粟壳（蜜炙，钱半） 知母 桑白皮 乌梅地骨皮 甘草（炙。各五分）上水二盏，枣一枚，煎八分，食远服。
　　（《圣惠》）
　　宁神散
　　（一名宁肺散）治新久咳嗽，肺气不通，咯唾脓血，壅滞不利，坐卧不安，言语不出。
　　罂粟壳（二钱） 乌梅肉（七分）为细末，不拘时，乌梅汤调下。
　　（丹溪）
　　九仙散
　　 治一切咳嗽不已。
　　人参 款冬花 桔梗 桑白皮 五味子 阿胶 贝母 乌梅（各五分） 御米壳（二钱，蜜炙）上水盏半，姜一片、枣一枚，煎七分，食后服。
　　（《集成》）
　　三妙汤
　　 治久嗽。
　　粟壳（蜜炙，四个） 乌梅（三个） 北枣（三枚）上水二盏，煎八分。
　　（《医林》）
　　诃子散
　　 治久嗽语声不出。
　　诃子肉（炒） 通草（各钱半） 杏仁（去皮尖炒，一钱）上水二盏，姜三片、枣一枚，煎八分，食后服。
　　（《选要》）
　　安眠散
　　 治上喘咳嗽，久而不止。
　　款冬花 麦门冬 乌梅肉 佛耳草（四分） 陈皮（去白，五分） 栗壳（一钱，蜜炙）甘草（炙，三分半）上为细末，水一盏，煎八分，入黄蜡枣核大煎化，临睡温服。
　　（《秘方》）
　　诸般咳嗽不已
　　罂栗壳 乌梅 人参 桔梗 陈皮 杏仁 石膏 甘草（炙。各一钱） 木香（三分）上水二盏，煎七分，食后服。
　　（武当）
　　生熟罂粟丸
　　 治一切久嗽劳嗽，一服立愈。
　　罂粟壳（新者去顶，切，焙干；陈者泡去筋膜，炒。各一两，共为末）蜜丸弹子大，临睡嚼一丸。
　　
　　烟筒方
　　 治一切犯寒咳嗽，入冬便作。
　　冬花蕊 鹅管石 雄黄 艾叶（各等分）上为末，纸卷筒内，用火点，烟入口吞下，即吞水一口塞烟气，效。
　　
　　灵宝烟筒
　　治一切寒喘咳嗽。
　　黄蜡 雄黄（各三钱） 佛耳草 款冬花（各一钱） 艾叶（三分）先将蜡溶化涂纸上，次以艾铺上，将三味细研掺匀，卷成筒，每用火点烟，一头熏入口内，吸烟一口，清茶吞下。
　　
　　焚香透膈散
　　 治一切劳嗽、久嗽、寒嗽，胸膈痞闷。
　　雄黄 佛耳草 鹅管石 款冬花（各等分）上为末，纸卷成条，每切一节三五分重，焚炉中，开口吸烟入喉。
　　
　　万山观芦吸散
　　 治男妇一切风寒咳嗽喘急。
　　款冬花（三钱） 鹅管石 佛耳草（各二钱） 枯矾（五分） 甘草（炙，钱半） 官桂（一钱）上为细末，每服一钱，竹筒吸入喉内，日夜三服即嗽止。
　　（《秘方》）
　　齑汤煎
　　 治诸般咳嗽不已。
　　粟壳 乌梅肉 陈皮 人参 木香 五味子 桔梗 杏仁 石膏 甘草（炙。各等分）上每服八钱，齑水二盏煎服。
　　
　　卷之四十四　咳嗽门
　　药方
　　（《集成》）
　　一捻金
　　治远年近日诸般咳嗽。
　　知母 贝母（各一两）上为末。巴豆三十粒去油存性另研，次入药和匀。每服一字，姜三片，两面蘸药细嚼便睡即愈。
　　
　　五味子丸
　　劫咳嗽如神。
　　五味子（五钱） 甘草（二钱半） 五倍子 风化硝（各一钱）上为末，炼蜜丸，芡实子大，噙化。
　　（丹溪）
　　百药煎
　　劫嗽立止。
　　百药煎 诃子 荆芥穗（各等分） 为末蜜丸，噙化。
　　（《宣明》）
　　宁神散
　　（即宁肺散，见前敛门） 自汗咳嗽，常年不愈者，服之立止。
　　
　　法制半夏
　　治一切痰嗽。
　　取大半夏滚汤泡七次，去皮焙干，又以朴硝汤泡七次，米泔浸一日夜控干。每半夏一两，白矾一两研细，温水化浸半夏，频频搅动，夏三日，冬放暖处五日，取出焙干，用姜汤慢火内煮，勿滚，候姜汤沸热，取出焙干。每服三五粒，或为末姜汤调服。
　　
　　法制杏仁
　　治一切气嗽。
　　杏仁（半斤，去皮尖）童便浸，一日一换，夏一日三换，浸半月控洗焙干，研极细末。每服一枣大，薄荷汤点蜜，食后调服，数剂全愈。
　　
　　卷之四十四　咳嗽门
　　药方
　　
　　经验方：
　　治重咳嗽或吐血，鲜桑白皮一斤，米泔浸三宿，晒干，刮去皮锉，糯米四两焙干，同为末。每服二钱，米饮调下，临卧服。
　　
　　《医说》
　　治多年咳嗽，肺痿而伤，咯血红痰。以白芨为面，每服二钱，糯米饮调，临卧服。
　　
　　一方：
　　治咳嗽。桃仁三升，去皮尖捣在器中，密封蒸一次，倾出曝干，绢袋贮。酒二斗浸七日，临卧时饮四五合，酒尽见效。
　　
　　《本草》方：
　　治咳嗽。用饴糖六两，干姜六两为末，豆豉二两，先以水一升煮豆豉三沸，次入饴糖消，次入干姜末，搅匀，不拘时，日五服。
　　
　　一方：
　　治久嗽不已。用猪肾两枚细切，干姜三两为末，水七升，同煮，临卧徐徐服，取汗。
　　
　　一方：
　　治久嗽。用川椒二百粒为末，杏仁二百粒炒去皮尖，北枣百枚去核，合杵极烂，徐徐捏如枣大。每服三五丸，临卧嚼咽之。
　　
　　一方：
　　治久嗽不已。以生姜三两捣取汁，干姜屑三两，杏仁一升去皮尖，同捣为丸，芡实子大。每服三五丸，食后细嚼咽下。
　　
　　一方：
　　治久嗽一二十年不瘥，诸药不效，用猪胰三具，枣子百枚，酒三升，浸数日，不拘时，日服二三合。
　　
　　又方：
　　用猪 一具薄切，以苦酒煮，食尽不过三服。（ 音移。）
　　一方：
　　治肺寒咳嗽，以生姜汁、百部汁各半盏，同煎七分，二次服。
　　
　　一方：
　　治咳嗽用百部四两，以酒二升渍一宿，食后每服三五杯。
　　
　　《圣惠方》：
　　治伤中筋脉，上气咳嗽，用枣二十枚去核，以酥四两火煎，入枣肉中为尽，常含一枚细嚼。
　　
　　一方：
　　治咳嗽，以生天门冬捣取汁一斗，酒一斗，饴一斤，紫菀四两，合于铜器内，火上熬成膏，丸弹子大。每服一丸，噙化。
　　
　　《胜金方》：
　　治肺痿咳嗽，以罂粟子半斤，淘洗焙干，于铫内炒黄熟为末。以砂糖丸，弹子大，每服一丸，临卧绵包含化。
　　
　　一方：
　　治卒咳嗽不止，用白蚬壳 ，存性，为细末。每服一钱，食后米饮调服，日三服。
　　
　　《食医心镜》：
　　治咳嗽膈满气，用桃仁四两去皮尖，水一升，研取汁，和粳米二合，煮粥食之。
　　
　　一方：
　　治肺气，润五脏，胡麻二升蒸曝为末，蜜一升炼和丸，常嚼服。
　　
　　一方：
　　治痰嗽，用贝母为末，砂糖丸，噙化。
　　
　　一方：
　　治冷气膈胀咳嗽，用干姜末，热酒调五分服，兼治头旋效。
　　
　　一方：
　　治久患气嗽，用陈皮、生姜焙干，神曲等分为末，丸如梧桐子大。食后夜卧米饮下三十丸，亦治膀胱气。
　　
　　一方：
　　治一切咳嗽肺疾不愈或有脓血，用好酥五斤熔二遍，凝取当出醍醐，服一合即瘥。
　　
　　一方：
　　治痨嗽久患不已，以蓖麻叶不拘多少，晒干为末，用羯羊肝一具切片，以蓖麻叶末掺上，用炭火炙熟，不拘嚼吃。
　　
　　一方：
　　治积年上气咳嗽促喘或唾脓血，用薏苡仁三两为末，水一升，煎三合，入酒一合，温服无时，大效。
　　
　　一方：
　　治热嗽，以紫花梨捣汁服，亦止消渴。
　　
　　一方：
　　治久气嗽，生诃黎一枚噙咽，瘥后口无味，服槟榔汤一盏知味。
　　
　　卷之四十四　咳嗽门
　　药方
　　
　　肺俞
　　在背脊第三椎下，两傍各开寸半是穴，灸七壮。）
　　俞府
　　（在距骨下，去璇玑傍各二寸陷中，仰而取之，灸七壮。）
　　列缺
　　（在腕侧上半，以手交叉头指末两筋骨缝中是穴。）
　　天突
　　（穴在胸横骨上端，近咽喉脘中，灸七壮愈。）
　　风门
　　（在背上第三椎骨下，各开一寸半是穴，灸七壮。）
　　乳根
　　在乳下一寸六分，灸三壮立止。）
　　卷之四十四　咳嗽门
　　药方
　　先以鼻内气，乃闭口咳，还复以鼻内气，嗽则愈。向晨去枕正偃卧，伸臂胫，瞑目闭口无息，极胀腹，两足再顷间，吸腹仰两足倍拳，欲自微息定，复为之。春三、夏五、秋七、冬十，荡涤五脏，津润六腑。又云：还向反望，倒望不息七通，治咳逆胸寒满热。
　　
　　卷之四十四　喘证门
　　病机
　　经曰：诸逆冲上，皆属于火。又曰：诸病喘满，皆属于热。又曰：诸嗽喘呕，皆属于上。
　　又曰：诸气 郁，皆属肺金。
　　痹论曰：肺痹者，烦满喘而呕。又曰：淫气喘息，痹聚在肺。又曰：肠痹者，数饮而出不得，中气喘争。
　　大奇篇曰：肺之壅喘而两 满。
　　至真要大论篇曰：太阴司天，客胜则首面 肿，呼吸气喘。
　　阳明篇曰：邪入六腑则身热，不得卧，上为喘呼。
　　《原病式》：火气盛为夏热，衰为冬寒。故寒病则气衰而息微；病热则气甚而息粗。
　　又寒为阴，主乎迟缓；热火为阳，主乎急数。故寒则息迟气微；热则息数气粗而为喘也。
　　
　　卷之四十四　喘证门
　　病机
