<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桑白皮汤
　　 治肺气有余，火炎痰盛作喘。
　　桑白皮 半夏 苏子 杏仁 贝母 山栀 黄芩 黄连（各八分）上水二盏，姜三片，煎八分，通口服。
　　（《济生》）
　　葶苈散
　　 治过食煎爆，饮酒过度伤肺，喘不得卧，及肺壅咽燥不渴，浊唾腥臭。
　　甜葶苈 桔梗 栝蒌仁 升麻 薏苡仁 桑白皮 葛根（各八分） 甘草（四分）上水二盏，姜三片、煎八分温服。
　　（《选要》）
　　玉华散
　　 治咳嗽上喘，调顺肺经，清利咽膈，安和神气。
　　甜葶苈 桑白皮 半夏 贝母 天门冬 马兜铃 杏仁 紫菀 百合（蒸） 人参（各一钱）百部 甘草（炙，七分）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，食后服。
　　
　　五味子汤
　　 治喘促脉伏而数者。
　　五味子（一钱） 人参 麦门冬 杏仁 陈皮（去白。各钱半）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，无时服。
　　
　　紫苏子汤
　　 治忧思过度，邪伤脾肺，心腹膨胀，喘促烦闷肠鸣气走，漉漉有声，二便不利，脉虚紧涩。
　　紫苏子 半夏 木通 大腹皮（各一钱） 木香（三分，磨） 陈皮 人参（各八分） 草果仁（四粒） 枳实 白术（各七分） 甘草（炙，五分） 浓朴（七分）上水二盏，姜三片、枣一枚，煎八分，不拘时服。
　　
　　定肺汤
　　 治上气喘嗽。
　　紫菀 橘红 杏仁 五味子 枳壳 半夏 桑白皮 紫苏 甘草（炙。各一钱）上水二盏，姜三片、苏叶五片，煎八分，食后服。
　　（《医林》）
　　杏仁煎
　　 治喘嗽。
　　杏仁（去皮尖炒） 胡桃肉（去皮各等分）上碾膏炼蜜丸，弹子大。每服一丸，临卧细嚼，姜汤送下。
　　
　　一方
　　 以胡桃肉三个，姜三片，临卧嚼吃，饮汤三四口，再嚼再饮就卧，止嗽无痰。
　　
　　人参胡桃汤
　　 治喘急不得卧。
　　人参（钱半） 胡桃肉（五个，泡去皮）上水盏半，姜三片、枣一枚，煎八分，食后温服。
　　（《济生》）
　　二黄丸
　　 治停痰在胃，喘息不通，呼吸欲绝。
　　雌黄（一钱） 雄黄（二两）上箩极细末，熔黄蜡为丸，如弹子大。每服一丸，于半夜时热煮糯米粥，乘热，以药投在粥内和匀吃。
　　
　　定喘丹
　　 治患肺气喘促，倚息不得卧， 嗽并治。
　　蝉蜕（去土头足翅炒） 杏仁 马兜铃（各二两） 人言（明矾 ，六钱）上为细末，蒸枣肉为丸，如葵子大。每服六七丸，临卧葱茶汤送下，服后忌热物，半日效。
　　
　　神应丹
　　 治咆哮喘嗽。
　　绿豆（一合） 人言（一钱）上二味入砂锅内，水煮豆烂熟，研为糊，焙干再研为末，神曲糊丸，麻子大。大人服三十丸，小儿十五丸，七岁以下六七丸，冷茶临卧送下，忌热物一日，此方神效。
　　
　　紫金丹
　　 治 喘。
　　信石（二钱半，研） 淡豆豉（一两，水润研成膏）上共研和匀，丸绿豆大。每服七丸，临卧冷茶送下，只一服或二服，服后不可吃一应汤水之物。
　　
　　一方
　　 用信八分，豉一两，每服二十丸。又法二件研成膏，涂碗内，艾烟熏，入生珠末，丸。
　　一妇患喘十年，遍求药不效，忽一遂人与此药，一服是夜减半，数服顿愈。
　　
　　卷之四十四　喘证门
　　药方
　　
　　大利膈丸
　　 治风痰壅实，喘满咳嗽，风气上攻。
　　牵牛末（二两） 青皮 槟榔 半夏（泡。各一两） 木香（二钱半） 槐角（炒，五钱） 皂角（炙去皮弦子，一两）上为末，姜汁糊丸，梧桐子大。每服五十丸，食后姜汤下。
　　
　　八仙丸
　　 治咳嗽神效。
　　天南星（一两炒） 半夏 款冬花 小皂角（炙去皮弦子） 白矾（枯） 甘草（炙。各半两）巴豆（七粒，包枣内烧烟尽） 杏仁（十五粒，泡去皮尖炒）上为细末，醋煮，面糊丸，梧桐子大。每服二三十丸，食后温齑汤送下，或嚼碎萝卜栗子汤下。
　　（《子和》）
　　导水丸
　　 治胃中有实火，膈上有稠痰，得食则减，食已则喘。
　　大黄 黄芩（各二两） 牵牛（另研取头末） 滑石（各四两）去湿热腰痛，泄水湿肿满，久则加甘遂一两。
　　去遍身走注疼痛，加白芥子一两。
　　退热散肿毒止痛，久则加朴硝一两。
　　散结滞，通关节，润肠胃，行滞气，通血脉，加郁李仁一两。
　　除脚腿沉重加樟柳根一两。
　　上为细末，滴水丸，梧桐子大。每服五十丸，临卧温水下。
　　
　　黑锡丹
　　 治喘逆尤妙。（方见眩运门。）
　　控涎丹
　　 治水气喘逆浮肿，喘嗽气促。（方见痰饮门。）
　　千缗汤
　　 治痰饮喘急不能卧，人扶而坐，一服即安。
　　半夏（泡，七个） 甘草（炙） 皂角（炙。各一寸） 生姜（一指大）上水盏半，煎七分，不拘时服。
　　（《万氏》）
　　定喘汤
　　 治诸喘久不愈。
　　白果（三七枚，去壳切碎炒） 款冬花 桑白皮（蜜炒） 麻黄（各三钱） 苏子（二钱） 杏仁黄芩（微炒。各钱半） 法制半夏（三钱）上水三盏，煎二盏，作二次服，不拘时徐徐饮。
　　歌曰：诸病原来有药方，惟愁 喘最难当。
　　麻黄桑杏寻苏子，白果冬花更又良。
　　甘草黄芩同半夏，水煎百沸不须姜。
　　病患遇此仙丹药，服后方知定喘汤。
　　
　　卷之四十四　喘证门
　　药方
　　
　　一方：
　　治痰嗽喘急，用桔梗一两咀，童便半升，煎四合去滓温服。
　　
　　一方：
　　治腹胀喘满，用山豆根为末一钱，滚汤调服。
　　
　　一方：
　　治喘嗽，用僵蚕细茶为末等分，临卧调服。
　　
　　一方：
　　治积年上气喘促，唾脓血不止，萝卜子一合研水煎，食后服，其效如神。
　　
　　一方：
　　治上气咳嗽喘急唾脓血，久而成劳。人参为末，每服三钱，以鸡子清调，五更初服讫便睡，去枕卧。一服可愈，多年者再服，忌一切发物。
　　
　　一方：
　　治热嗽喘甚者，石膏二两，甘草半两炙为末。每服三钱，新水下或姜蜜汤调下。
　　
　　《圣惠方》：
　　治肺气喘急，用薤白捣汁饮之。
　　
　　一方：
　　治远年近日喘嗽，用粟壳蜜炙，人参、陈皮、甘草炙，各等分为末。每服一钱，乌梅汤临卧服。
　　
　　《食医心鉴》：
　　治气喘浮肿，小便赤涩，杏仁二两炒研，和米煮粥食之。
　　
　　卷之四十四　喘证门
　　灸法
　　
　　璇玑
　　（在天突下一寸。） 气海（在脐下寸半。）
　　膻中
　　（在两乳折中。）期门
　　背中骨节第七椎下穴
　　（灸三壮，立已喘气，神效。）
　　卷之四十四　喘证门
　　治案
　　丹溪治一人，六七月喘不得卧，主于肺，用麻黄、石膏各二钱，柴胡、桑白皮 黄芩各一钱，甘草五分服之，一汗而愈。后以人参、五味子、桑白皮、黄芩、甘草，遂安。
　　一人痰多喘急，用白术、半夏、苍术、香附子各一两，黄芩、杏仁各半两，姜汁面糊丸服，愈。
　　滑伯仁治一人，肺气壅满，病得之多饮，中积痰涎，外受风邪，发则喘竭不能自安，以清肺泄涌降火润燥苦辛剂，遂安。
　　张子和治上喘中满，醋心腹胀，时时作声，痞气，上下不能宣畅，先用独圣散吐之讫，次用导水丸、禹功散轻泻药三四行，不愈，更以利膈丸泻之，使上下宣通，不能壅滞。后服平胃散、五苓散、三和散分理阴阳，利水道之药，遂愈。
　　
　　卷之四十五　肺痿证
　　病机论
　　《金匮》论曰：热在上焦者，因咳为肺痿。得之或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液。故寸口脉数，其人咳，口中有浊唾涎沫者，为肺痿。
　　肺数虚者亦是。大抵咳久伤肺，元气渐虚，其人有寒热往来，自汗 者，即成肺痿证。治法宜补血，调肺气清金。虚者用人参清肺汤之类。
　　
　　卷之四十五　肺痿证
　　脉候
　　寸口脉数而虚者，为肺痿。脉数实为肺痈，为咳伤肺而成痈也。
　　
　　卷之四十五　肺痿证
　　药方
　　
　　人参平胃散
　　 治火克肺金，传为肺痿，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。
　　
　　知母茯苓汤
　　 治肺痿咳嗽不已，往来寒热，自汗。
　　（海藏）
　　紫菀散
　　 治咳嗽，唾中有脓血，欲成虚劳肺痿肺痈。（三方见咳嗽门。）（葛氏）
　　保和丸
　　 治劳嗽成肺痿。（方见痨瘵门。）
　　润肺膏
　　 治久咳肺燥成痿。
　　羊肺（一具） 杏仁（去皮尖净研） 柿霜 真酥 真粉（各一两） 白蜜（二两）上将羊肺洗净，次将药入，水搅匀粘，灌入肺中，白水煮熟服。
　　（《千金》）
　　生姜甘草汤
　　 治肺痿，咳唾涎痰不止，咽燥而渴。
　　生姜（二两） 人参（一两） 甘草（两半） 大枣（十五枚）上水四碗，煮二碗，分三服。
　　
　　甘草干姜汤
　　 治肺痿吐涎沫，不能咳者，其人不渴，必遗溺，小便数。所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩运。
　　甘草（炙，二两） 干姜（一两）水四升，煮一升，半热服。
　　
　　桂枝皂角汤
　　 治肺痿。
　　桂枝（一两） 甘草（半两） 大枣（十二枚，去核） 皂角（四条，炙，去皮弦）上作三服水煎。
　　
　　卷之四十五　肺痈证
　　病机论
　　巢氏曰：肺痈者，由风寒伤于肺，其气结聚所成也。肺主气，候皮毛。劳伤血气，腠理开而受邪，气虚者，邪乘虚伤肺，寒搏于血，蕴结成痈，积热不散，败血为脓。其人咳，胸内满，隐隐痛而战，咽干，口内辟辟燥不渴，时时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，难治。又云：风中于卫，呼气不入，数过于荣，吸而不出。风伤皮毛；热伤血脉。风舍于肺，其人则呕，口干喘满，咽燥不渴，唾而浊沫，时时战寒。热之所过，血为凝滞，蓄结痈膜，吐如米粒，始萌可救，脓成则死。
