<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《十药神书》云：夫人之生也，禀天地氤氲之气，在乎保养真元，固守根本，则万病不生，四体康健。若曰不养真元，不固根本，疾病由是生焉。且真元根本，则气血津液也。葛先生曰：万病莫若痨证，最为难治。盖痨之起，因人之壮年气血充聚，精液充满之际，不能保养性命，惟以酒色是贪，日夜耽嗜，无有休息，以致耗散真元，虚败精液，则呕血吐痰，以致骨蒸体热，肾虚精竭，面白颊红，口燥咽干，遗精白浊，盗汗，饮食艰难，气力全无，谓之火旺金衰，重则半年而毙，轻则一载而亡。医者不穷其本，或投之以大寒之剂，或疗之以大热之药。殊不知大寒则愈虚其中，大热则愈竭其内，所以世之治痨者，万无一人葛师用药治痨，如羿之射，无不中的。十药次弟之法具后，学人详审之，毋惑焉。
　　久痨瘵者，不能服参 ，为不受补，肉脱而脉数者必死。痨嗽人声音哑者，主死。凡痨病者，一边不能睡，亦死。久痨之人，大便泄者死。
　　
　　卷之四十六　痨瘵门
　　治法
　　丹溪云：虚劳渐瘦属火，阴火销烁，即是积热而成。始可用子和法，虚弱者，四物汤加炒柏、知母、童便、姜汁、竹沥。虚甚者，加参术。
　　又云：其证脏中有虫啮心肺，名曰瘵疾传尸。痨瘵寒热交攻，久嗽咯血，日见羸瘦，先与三拗汤与莲心散煎，万一不失。（三拗汤、莲心散，似难为痨瘵要药，特治其初而浅者可矣。若羸备者，葛氏十方其庶几乎。）气血虚甚，发热成痨者，补天丸加骨蒸药佐之，黄柏、知母、地骨皮、麦门冬、秦艽、青蒿、鳖甲、石膏、竹叶、乌梅之类是也。
　　劳极之证，五脏必归重于一经。假如足胫酸疼，腰背拘急，遗精白浊，面色黧黑，耳叶焦枯，脉沉细，知其邪在肾也。宜以四物汤加知母、黄柏、五味子、麦门冬、天门冬、泽泻、杜仲、肉桂之类，煎入童便、韭汁、竹沥服之。
　　心神惊惕，怔忡无时，盗汗自汗，心烦热闷，口舌生疮，咯血面赤，脉洪而数，知其邪在心也。宜以前方去杜仲、泽泻、肉桂之类，加茯神、胡黄连、莲心、远志、菖蒲、朱砂之类。
　　咳嗽喘促，衄血嗽血，皮肤枯燥，鼻塞声重，时吐痰沫，脉微虚而涩数，知其邪在肺也。
　　以四物汤加沙参、麦门冬、五味子、知母、贝母、桔梗、桑白皮、地骨皮、冬花、紫菀、马兜铃、百合、百部之类，煎入童便、竹沥、姜汁、韭汁服之。
　　胁痛目赤，面青颊赤多怒。虚阳不敛，梦与鬼交，甚则卵缩筋急，脉弦而数，知其邪在肝也。
　　宜以四物汤加竹茹、草龙胆、柴胡、黄芩、竹叶、青皮之类。
　　面色痿黄，唇吻焦燥，饮食无味，腹痛肠鸣泻痢，四肢倦怠，脉虚濡而数，知其邪在脾也。宜以四君子汤加酒炒白芍药、莲肉、薏苡仁、白扁豆、干山药、猪苓、泽泻之类。
　　骨蒸痨瘵，元气未脱者，灸崔氏四花六穴，无有不安者也。穴法详见《针灸直指》《经穴发明》卷。
　　
　　卷之四十六　痨瘵门
　　药方
　　（《拨萃》）地骨皮散 治骨蒸壮热，肌肉消瘦，困倦，夜多盗汗。
　　地骨皮 秦艽 柴胡 知母 当归 枳壳（炒） 鳖甲（酷炙黄）上咀，等分，每服五钱，水一盏，桃柳枝头各七个，姜三片，乌梅一个，煎去渣，临卧服。
　　（《经验》）清骨散 治男子妇人，五心烦热，欲成痨瘵。
　　生地黄（一钱） 人参（五分） 防风（五分） 北柴（一钱） 薄荷叶 秦艽 赤茯苓 熟地黄（各五分） 胡黄连（三分）上咀，水盏半，煎八分，温服。患骨热者，先服荆蓬煎丸一服，使脏腑微利，然后服此荆蓬丸。（方见积聚门。）（《良方》）麦门冬汤 治心中烦热，惟欲露体，覆之即闷，惊悸心忪，面无颜色，忘前失后。妇人患血风气者，多成此疾，乃心蒸之状。
　　麦门冬 茯神 防风 地骨皮（各八分） 人参 远志 龙齿 羚羊角屑 炙甘草 石膏 石英（各三分）上咀，水盏半，枣二枚，煎七分，去渣温服。未瘥再服，以瘥为度，其益心力。胃经吐血者，服之尤佳。若畏药者，去紫石英。
　　黄 益损汤 治男子妇人，童男室女，诸虚不足，荣卫虚弱，五劳七伤，骨蒸潮热，腰背拘急，百节酸痛，夜多盗汗，心常惊惕，咽燥唇焦，少力嗜卧，肌肤瘦瘁，咳嗽多痰，咯吐血丝，寒热往来，颊赤神昏，全不思食。服热药则烦躁，冲满上焦，服寒药则膈满而腹痛。及治大病后荣卫不调，及妇人产后血气未足，宜服此药。
　　黄 人参 石斛 木香 白术 当归 肉桂 茯苓 芍药 川芎 熟地黄 山药 丹皮麦门冬 五味子 甘草（各等分）上咀，每服五钱，水盏半，姜五片、枣二枚、小麦五十粒，乌梅一个，煎七分，食前服。
　　（《宣明》）白术黄 散 治五心烦热，自汗，四肢痿弱，饮食减少，肌瘦昏昧，并皆治之。
　　白术 黄 当归 芍药 人参 黄芩（各五分） 石膏 甘草（各一钱） 川芎 寒水石（各六分） 茯苓（五分） 官桂（三分）上水二盏，煎八分，食前一日三服。
　　（《宣明》）当归地黄汤 治咳衄血，大小便血，或妇人经候不调，月水过多，咳嗽者。
　　当归 川芎 生地黄 黄芩 芍药（各五分） 染槐子 黄药子 甘草（各四分） 白术 白茯苓龙骨（各六分）上水一盏，煎七分，食前温服。
　　（《局方》）黄 鳖甲散 治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢烦热，心悸盗汗，食少多渴，咳嗽有血。黄 （蜜炙） 鳖甲（醋浸炙，去裙） 知母 桑白皮 紫菀 桔梗 甘草（炙。各五分） 地骨皮 秦艽 柴胡 生地黄 赤芍药（各七分） 天门冬 白茯苓（各八分） 人参 肉桂（各四分）上水盏半，煎八分，食后温服。
　　（《局方》）》秦艽鳖甲散 治血气劳伤，四肢倦怠，面黄肌瘦，骨节烦疼，潮热盗汗，咳嗽吐痰，山岚瘴气，并皆治之。
　　秦艽 鳖甲（制） 荆芥 前胡 柴胡 贝母 白芷 天仙藤 陈皮 青皮 甘草（炙。各五分） 葛根（一钱） 肉桂 羌活（各二分）上水盏半，姜三片，煎八分热服。
　　（《局方》）秦艽扶羸汤 治肺痿骨蒸，已成劳嗽，或寒或热，声嘎不出，体虚自汗，四肢怠情。
　　秦艽 柴胡 人参 鳖甲（制） 当归 柴菀茸 地骨皮 甘草（各五分）上水盏半，姜五片，大枣、乌梅各一枚，煎八分，食后温服。
　　（《济生》）鳖甲地黄汤 治虚劳，手足烦热，心下怔忡，身体羸瘦。
　　鳖甲醋（炙） 熟地黄 酒洗） 柴胡 当归 石斛 秦艽 茯苓 麦门冬 白术（各一钱） 人参肉桂 炙甘草（各六分）上水两盏，姜五片，乌梅一个，煎八分，不拘时服。
　　（《济生》）黄 饮子 治诸虚痨瘵，四肢劳倦，潮热乏力，日渐黄瘦，胸膈痞塞，咳嗽痰多，甚则吐血，阴虚阳脱者服之。
　　黄 当归 紫菀茸 地骨皮 人参 石斛 半夏 桑白皮 款冬花（各五分） 附子 鹿茸（酒蒸） 炙甘草（各三分）上水盏半，姜七片、枣一枚，煎八分服。唾血加阿胶、蒲黄各五分。卫气枯燥，有热者，减去附子、鹿茸。
　　旋神饮子 治痨瘵憎寒壮热，口干咽燥，自汗烦郁，咳嗽声重，唾中血丝，瘦剧倦乏。
　　人参 当归 白芍药 茯神 白术 黄 半夏曲 莲肉 桔梗 麦门冬 熟地黄 五味子白茯苓 灸甘草（各五分）上水二盏，红枣一枚、乌梅一个，煎八分，食后服。如嗽，加阿胶；虚极胸满，木香湿纸包炮，加沉香亦可；如不思食，加扁豆。
　　（《直指》）参 散 治痨瘵喘嗽，咯血声焦，潮热盗汗。
　　人参 黄 川芎 当归 白茯苓 柴胡 桔梗 贝母 杏仁 五味子 桑白皮 紫菀茸阿胶 枳壳 甘草 秦艽 防风 羌活 款冬花 鳖甲（醋炙。各等分）上咀，每服八钱，水二盏，姜三片、枣一枚，煎八分，食后服。
　　（《良方》）润神散 治痨瘵憎寒壮热，口干咽燥，自汗疲剧，烦躁。
　　人参 黄 麦门冬 淡竹叶 桔梗 炙甘草（各等分）上为末，每服五钱，水一盏，煎七分，不拘时服。如自汗入麦同煎服。
　　（《良方》）薤白散 治久患咳嗽，肺虚成痨瘵，及吐血、咯血等证。
　　鳖甲（醋炙） 阿胶（炒。各一两） 鹿角霜（三钱三分） 甘草（五钱）上为末，每服三钱，水一盏，薤白一茎，长二寸，煎八分，食后服。先嚼薤，次服药，一日三服。
　　（《良方》）阿胶丸 治劳嗽并嗽血唾血。
　　阿胶（蛤粉炒） 生地黄 卷柏叶 鸡苏叶 大蓟 山药 五味子（各一两） 柏子仁（炒另研） 麦门冬 人参 防风（各半两）上为细末，炼蜜丸，弹子大，每服一丸，细嚼浓煎，小麦汤或麦门冬汤送下。《济生方》中有远志、百部、茯苓。
　　（《良方》）青蒿散 治虚劳骨蒸，咳嗽声嘎，皮毛干枯，四肢倦怠，夜多盗汗，时作潮热，饮食减少，日渐瘦弱。
　　青蒿 秦艽 香附子（炒） 桔梗 天仙藤 鳖甲（醋炙） 前胡（各一两） 乌药（半两） 川芎（二钱半） 甘草（炙，一两半）上为末，每服三钱，水一盏，姜三片、枣一枚，煎六分，食后服。
　　（《局方》）乐令建中汤 治脏腑虚损，身体瘦弱，潮热自汗，将成痨瘵。此药大能退虚热，生气血。
　　前胡 细辛 当归 白芍药 人参 橘红 桂心 麦门冬 黄 （蜜炙） 茯苓 甘草（炙。
　　各八分） 半夏（制，五分）上作一服，水二盏，姜五片、枣一枚，煎八分，不枸时服。
　　劫痨散 治心肾俱虚，劳嗽时复三、四声，潮热后即盗汗，四肢倦怠，体瘦惚惚，异梦，嗽中有血，名曰肺痿。
　　白芍药（二钱） 黄 （蜜炙） 人参 白茯苓 熟地黄（酒洗） 当归 半夏曲 五味子阿胶（蛤粉炒） 甘草（炙。各一钱）上水二盏，姜三片、枣一枚，煎八分，食后服。
　　（《良方》）再生丹 治一切痨证，黄瘦虚损，诸药不能治者，此药大效。
　　大茴香（盐炒） 小茴香（炒） 木通 穿山甲（二钱半） 全蝎（微炒） 通草（各一两） 沉香（八钱半） 木香 槟榔 灯草（各五钱） 红花（二钱半）上为细末，甘草膏和丸，梧桐子大。每服四十丸，空心温酒送下，食干物压之。
　　生犀散 治骨蒸肌瘦，颊赤口干，日晚潮热，夜出盗汗，五心烦躁，及大病瘥后余毒不解。
