<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　犀角 地骨皮 秦艽 麦门冬 柴胡 枳壳（炒） 茯苓 赤芍药 桑白皮 黄 （蜜炙） 人参 鳖甲（醋炙）知母 大黄（等分）上咀，每服二钱，入陈青蒿一根煎，或桃枝亦可，同煎至八分。及治小儿疳病，热似骨蒸者；或久病后时作潮热，并疟疾。有痰加半夏，热轻者，去大黄加黄芩。
　　紫菀汤 治传尸骨蒸，复连 ，肺气咳嗽。
　　紫菀 桑白皮 桔梗 生地黄 续断（各一钱） 五味子 甘草（炙） 赤小豆上水盏半，竹茹一丸，弹子大，同煎一盏。食后温服，良久再服。若热甚，加麦门冬、石膏各一钱。
　　天门冬散 治骨蒸，心肺烦热，气息喘促，唾不出唇，渐加羸瘦。
　　天门冬（一钱） 赤茯苓 桔梗 柴胡 百合 白前 川麻 前胡 黄芩 杏仁（制） 甘草（炙。
　　各五分） 桑白皮（一钱）上咀，水盏半，姜一片，煎七分，食后温服。
　　天门冬丸 治气痨咳嗽喘促，下焦虚损，上焦烦热，四肢无力，身羸体弱。
　　天门冬 麦门冬 鳖甲（制） 杏仁 人参 黄 牛膝（酒洗） 枸杞子 白茯苓 五味子石斛（去根） 熟地黄（酒洗） 山茱萸 肉苁蓉（酒浸） 紫菀 诃黎勒 沉香（各三分）上为细末，炼蜜为丸，梧桐子大。每服三十丸，食前枣汤送下。
　　胡黄连丸 治热痨，骨节烦疼，心膈躁闷，亦治虚痨骨蒸。
　　胡黄连 鳖甲 犀角 诃黎勒 赤茯苓 甘草（炙。各一两半） 黄芩 地骨皮 知母（炒）桔梗 升麻（各一两） 柴胡（两半） 人参（二分） 栝蒌（一枚）上为细末，用猪胆二十枚，取汁，同蜜四两搅匀，慢火熬成膏，搜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后乌梅汤和童便下；如腹痛，糯米饮下，忌苋菜。
　　地黄煎丸 治痨热瘦弱。
　　生地黄汁 青蒿汁 薄荷汁 童便 好无 灰酒（各二升，同熬成煎） 柴胡 鳖甲（醋炙，去裙）秦艽（各一两） 丹砂 麝香（各半钱）上将后五味，研为细末，入前煎，搜和丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，温酒送下。
　　犀角丸 治痨热，无不效。
　　犀角屑 鳖甲 枳壳（麸炒） 黄连（各一两） 龙胆草 贝母（煨黄） 升麻（各三分） 乌梅肉（三两，微炒） 秦艽（二两） 柴胡（一两半）上为细末，用猪胆汁二协议炼蜜和，捣三五百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，不拘时，粥清饮下。忌猪肉、苋菜。
　　退热汤 治急劳，四肢烦痛，手足心热，口干憎寒，饮食不得。
　　柴胡 龙胆草 青蒿 知母（焙） 麦门冬（去心） 甘草（各一钱）上用童便盏半，葱白三寸，薤白三茎，桃柳枝各五寸，同浸经一宿，平旦煎一盏，空心顿服，至夜再服。
　　前胡饮 治暴急成劳，痰盛喘嗽。
　　前胡 人参 官桂 白茯苓 柴胡 桔梗 黄芩 生地黄（酒洗） 玄参 旋复花 甘草（炙。
　　各五分） 麦门冬（去心） 半夏 白术（各八分） 浓朴（制，一钱）上水盏半，姜七片，煎七分，不拘时服。
　　石斛散 治虚劳，手足烦疼，羸瘦无力，不能饮食，小便数。
　　石斛（一钱） 桑螵蛸（微炒） 黄 人参 牛膝 鸡 （微炒） 熟地黄 当归（各六分）麦门冬（去心） 赤芍药 白龙骨（各三分）上水盏半，姜三片、枣三枚，煎七分温服。
　　（《杂着》）痨瘵方 治阴虚火动，发热成痨。
　　当归 白芍药（炒。各钱半） 熟地黄 川芎（各八分） 黄柏 知母（蜜水炒。各一钱） 生地黄甘草（炙。各五分） 天门冬 白术（各一钱） 陈皮（各七分） 干姜（炮，三分）上水盏半，姜三片、枣一枚，煎八分，食前服。
　　咳嗽甚者，加桑白皮、马兜铃、栝蒌仁（各七分），五味子（十粒）。
　　痰盛，加姜制半夏、贝母、栝蒌仁（各一钱）。
　　盗汗多，加牡蛎、酸枣仁（各七分），浮麦（一撮）。
　　潮热，加沙参、地骨皮、柴胡（各十分）。
　　梦遗精，加牡蛎、龙骨、山茱萸（各七分）。赤白浊，加白茯苓（一钱） 黄连（炒，五分。）衄血、咳血，出于肺也，加桑白皮（一钱），黄芩、山栀（炒。各五分。）嗽血，痰血，出于脾也，加桑白皮、贝母、黄连、栝蒌仁（各七分）。
　　呕血、吐血，出于胃也，加栀、连、干姜（炮）蒲黄（炒。各一钱），韭汁（半杯），姜汁（一匙）。
　　咯唾血，出于肾也，加桔梗、玄参、侧柏叶（炒。各一钱）。
　　若先见血证，或吐衄盛者，宜先治血。轻者，凉血止血；甚者，先消瘀血，次止血，凉血。
　　盖血来多有瘀停于胸膈者，不先消化之，即止之，凉之，不应也。葛可久《十药神书》方可次第检用。独参汤止可用于大吐血后，昏倦，脉微细，气虚者。气虽虚，而复有火，可加天冬（五钱）。
　　若阴虚火动，发热脉数者，盗汗咳嗽者，皆不可用此也。
　　劳病属血虚有火，大便多燥，然须节调饮食，勿令泄泻。若胃气一坏，泄泻稀溏，则前项寒凉之药难用矣。急宜服理脾胃药，用白术、茯苓、陈皮、半夏、甘草、神曲、麦芽等药，候胃气复，然后用前本病药，收功后，可服补阴丸。
　　今世医者但遇此证，例用四物加黄柏、知母，动经百剂，虽死不变。殊不知胃气伤于寒凉，痨火益甚，虽服之不能作效。盖是胃气虚，不行药气，故无效也。所以节齐云：胃气少虚，即救胃气，胃气复，又用本病药，此治法妙也。有司命者，不可不知。
　　葛可久十药神方呕吐咯血者，先以十灰散遏住。甚者，以花蕊石散止之。止后，其人必倦，用独参汤补之，后服化药。保和汤止嗽清肺，保真汤补虚除热，太平丸润肺消痰，消化丸下痰消气，加减法具各方之下。
　　服药之法，每日仍浓煎薄荷汤，灌漱喉中。用太平丸先嚼一丸，徐徐咽下，次噙一丸，缓缓溶化，至上床时，亦如此用之，夜则肺窍开，药必流入窍中。如痰壅，却先用饴糖拌消化丸一百丸吞之。次又根据前噙嚼太平丸，令其仰服前七药。后若有嗽，可煮润肺丸食之。服前药有暇，煮此七药服之，亦续煮白凤膏食之，固其根本。痊后，服十珍丸以收功。
　　（甲字）十灰散 治痨证呕血、吐血、咯血、嗽血，先用此药止之。
　　大蓟 小蓟 荷叶 扁柏叶 茅根 茜根 山栀 大黄 牡丹皮 棕榈皮（各等分）上各烧灰存性，研极细末，用纸包，碗盖于地上一宿，出火毒。用时先将白藕捣汁，或萝卜汁，磨京墨半碗，调服五钱，食后下。如病势轻，用此立效。如血出成升斗者，用后药止之。
　　（乙字）花蕊石散 五脏崩损，涌喷血出斗升，用此止之。
　　花蕊石（火 存性，研为粉）上用童便一钟，煎温调末三钱，甚者五钱，食后服。
　　男子用酒一半，女人用醋一半，与小便和药服，使瘀血化为黄水。服此讫，以后药补之。
　　（丙字）独参汤 止血后虚弱，无动作者，此药补之。
　　大拣人参（一两）上咀，水二盏，枣五枚煎，不拘时，细细服之。服后宜熟睡一觉，后服药除根。
　　（丁字）保和汤 治痨嗽，肺成痿者，服之决效。
　　知母 贝母 天门冬 麦门冬 款冬花（各二钱） 天花粉 薏苡仁 杏仁 五味子 甘草（炙）马兜铃 紫菀 百合 桔梗 阿胶（炒） 当归 生地 紫苏 薄荷（各五分）上以水煎，生姜三片，入饴糖一匙化服之。每日三服，食后进，加减于后。一方有百部。
　　血盛，加蒲黄、茜根、藕节、大蓟、小蓟、茅花。
　　痰盛，加南星、半夏、橘红、茯苓、枳实、栝蒌仁。
　　喘甚，加桑皮、陈皮、大腹皮、萝卜子、葶苈、苏子。
　　热甚，加山栀子（炒）、黄连、黄芩、黄柏、连翘。
　　风，加荆芥、防风、金沸草、甘菊、细辛、香附子。
　　寒，加人参、肉桂、桂枝、五味子、蜡片。
　　（戊字）保真汤 治痨证虚弱骨蒸，服此最效。
　　当归 生地黄 白术 黄 人参（各一钱） 莲心 赤茯苓 白茯苓（各五分） 天门冬 麦门冬 陈皮 白芍药 知母 黄柏（炒） 五味子 柴胡 地骨皮 熟地黄（各四分） 赤芍药 甘草（各五分）上水煎，姜三片、枣一枚，食后服。
　　惊悸，加茯神、远志、柏子仁、酸枣仁。
　　淋浊，加萆 ，天台乌药、猪苓、泽泻。
　　便浊，加石苇、 蓄、木通。
　　遗精，加龙骨、牡蛎、莲须、莲子。
　　热燥，加石膏、滑石、鳖甲。
　　盗汗，加浮小麦、炒牡蛎、黄 、麻黄根。
　　（己字）太平丸 治痨证久嗽，肺痿，肺痈，并皆噙服。
　　天门冬 麦门冬 知母 贝母 款冬花 杏仁（各二两） 当归 生熟地黄 黄连 阿胶（各两半） 蒲黄 京墨 桔梗 薄荷叶（各一两） 白蜜（四两） 麝香（少许）上为细末和匀，用银石器，先下白蜜，炼熟后，下诸药末，搅匀，再上火入麝，略熬三二沸，丸如弹子大。每日三服，食后细嚼一丸，前薄荷汤，缓缓送下，次噙一丸，临卧时服。如痰盛，先用饴糖拌消化丸吞下，却又噙嚼此丸，使药流入肺窍，则肺清润，其嗽退除，七日病痊。凡一切咳嗽，只服此药立愈。
　　（庚字）沉香消化丸 治痨瘵，热痰壅盛。
　　青礞石（炒金色） 明矾（飞研细） 猪牙皂角 南星（制） 半夏 白茯苓 陈皮（各一两）枳壳 枳实（各半两） 薄荷叶 黄芩（各一两） 沉香（五钱）上为细末，和匀，姜汁浸神曲搅糊为丸，捂桐子大，每服一百丸。临夜饴糖拌吞，噙嚼太平丸，一药并服，痰嗽除根。
　　（辛字）润肺膏 治久嗽，肺燥，肺痿。
　　羊肺（一具） 杏仁（净研） 柿霜 真酥 真粉（各一两） 白蜜（二两）上先将羊肺洗净，次将五味入水搅粘，灌入肺中，白水煮熟。如常服，食前与七药相间服之亦佳。
　　（壬字）白凤膏 治一切久怯虚弱，咳嗽吐痰，吐血发热。
　　黑嘴白鸭一只 大京枣（二升） 参苓平胃散（一升） 陈煮酒（一瓶）上先将鸭缚定脚，量患人饮酒多少，随量以酒荡温，将鸭顶割开，滴血入酒，拌匀饮之。直入肺经，润补其肺。却将鸭干 去毛，于肺边开一小孔，取其肠杂，拭干。次将枣子去核，每个中实纳参苓平胃散末，填满肠肚中，用麻扎定。以沙瓮一个，置鸭在内、四围用火慢煨，将陈煮酒，作三次添入，煮干为度。然后食其枣子。阴干随意食用，参汤送下，后服补髓丹，则补随生情，和血顺气。
　　（癸字）十珍丹（一名补髓丹） 治久虚劳惫，髓干精竭，血枯气少。服前药愈后，服此药。
