<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天竺黄 人参 茯苓 茯神（各半两） 生地黄 远志（去心） 龙骨 防风 玄胡索（各五钱）麦门冬（去心，二两） 大腹子（七枚） 犀角屑（二钱）上咀，每服七钱，水二盏，煎八分，不拘时服。忌一切毒物，如治久病服此药，先看十指毛色，如藕白者可治，紫黑色者难治。
　　麝香散 治妇人室女一切蓄热骨蒸，及室女月经不行，肌瘦热。
　　威灵仙（四两） 干漆（一两，炒令烟尽） 雄黄 麝香（各三钱，另研）上为末，每服一大钱，水半盏，煎四分，空心和渣温服。当有恶秽毒物下，并是病根。此药难服，或以蒸饼糊丸，梧桐子大。每服十五丸至二十丸，茶汤任下。次服桃仁散。
　　桃仁散桃仁（一两，泡去皮尖，麸炒黄色） 赤茯苓（一两） 芍药 人参（各一钱） 陈皮（去白，七钱半） 槟榔（七个） 安息香 犀角屑（各一钱半） 麝香（二钱）上为细末，每服二钱，水一钟，姜三片，煎六分，早晚食前服。若取下虫头赤，服天竺黄饮子，补护心脏。
　　未取虫，须先服护心。
　　轻骨散 治骨蒸劳热。
　　龙胆草 黄连 贝母 知母 鳖甲（醋炙） 乌梅 桔梗 秦艽 柴胡 人参 甘草（炙）山栀子仁 青蒿（酒煮） 阿胶（炒） 杏仁（去皮尖，麸炒。各等分）上为末，用好清烟墨一寸，以井花水磨调前药末，作饼子，如大指头大，透风处阴干。二七日方用，每服一饼，井花水磨化。又用没药五钱，磨成一盏。于五更又用黄柏末二钱同煎数沸，却入盏内，频频打转。于五更时轻轻起，服了便睡，令病患仰卧。甚者不过三服。
　　蛤蚧散 治劳瘦。
　　白茯苓（炒） 桑白皮（酥炙） 知母（二两，醋酥炒） 贝母（同上制） 杏仁（六两，泡去皮尖并双仁者，以单纸入铛内炒干，入石臼捣为粉。用皮纸包，捶去油） 甘草（二两，捶碎醋酥炒） 雌雄蛤蚧（一对，入醋酥，内浸透，慢火炙干。又浸五次，炙令黄色，勿焦黑为妙）人参（一两，酥，醋炒黄色）乳酥（真者四十文，切作骰子块，入铫内成汁。再入米醋半斤和匀，同炒前药，以干为度）上为末，每服二钱，水一钟，煎七分，食远服。忌油腻生冷毒物。如久患嗽者，初服此药，闻嗽加甚，服久则安。
　　又方 治劳热，补肺损止嗽。
　　蛤蚧（一对，醋酒浸炙） 黄芩 秦艽 胡黄连 人参 青蒿 生地黄 熟地黄 甘草 柴胡知母 贝母 麻黄 杏仁（去皮尖，炒。各半两） 鳖甲 桔梗 龙胆草 木香（各半两）每服七钱，水二盏，姜三片、乌梅一个、枣一枚，煎八分，食远服。
　　鳖甲散 补虚劳。
　　鳖甲（醋炙） 当归 赤芍药 柴胡 桔梗 甘草（炙） 人参（各一两） 麝香（五分）杏仁（去皮尖，炒） 胡黄连（二钱） 官桂（半两，去粗皮，不见火） 地骨皮（一钱） 木香（半两） 宣连（一钱） 真酥（三两） 白砂蜜（三两）上为细末，用青蒿一斤，童便五升，熬青蒿汁约二升，滤去渣，入酥蜜，再熬成膏。候冷入药末，搜和为丸，梧桐子大。每服十五丸，温酒下，或米饮亦可。日进三服。如秋冬时，更入桃柳心七个，与后柴胡散煎服。
　　柴胡散 补虚劳。
　　柴胡 人参 茯苓 桔梗 芍药 当归（酒浸） 麦门冬 青皮 桑白皮 川芎 白术 升麻甘草（炙。各一两）上为细末，每服二钱，水一盏，煎七分，通口连渣服。
　　又柴胡散 治童稚骨蒸热，及解伤寒后热。
　　柴胡 川大黄 干漆（炒烟尽） 秦艽 甘草 常山（各一两） 鳖甲（三两，醋炙）上咀，每服一钱，水一盏，入小麦一撮，煎七分，不拘时冷服。
　　百劳散 治骨蒸劳热等证。
　　天仙藤 当归 川芎 芍药 茯苓 人参 黄 知母 贝母 黄芩 五味子 地骨皮 柴胡甘草 白芷 桔梗（各等分）每服一两，水二盏，姜三片，煎八分，食后服。一方加秦艽、前胡。
　　
　　卷之四十六　痨瘵门
　　药方
　　崔氏四花六穴灸法（见针灸门）专治男妇五劳七伤，气血虚弱，骨蒸潮热，形容憔悴，咳嗽痰喘，五心烦闷，四肢困倦。
　　如诸风体弱，诸气 羸，久病痼疾，形体虚弱者，并宜灸之。
　　黄帝灸二一种痨图并序夫人含灵受气，禀于五常。摄之乖理，降之六疾。至若岐黄广记，抑有旧经，攻灸单行，显灵斯术。骨蒸病者，亦名传尸，亦名 ，亦命伏连，亦名无辜。丈夫以元气为根本，妇人以血海为根源。其病状也，发干而短，或聚或分，或腹中有块，或脑门结核，或夜卧盗汗，梦与鬼交。
　　虽目视分明，而四肢无力。上气食少，渐至 羸。纵延岁月，遂至殒灭。
　　余昔添任洛州司马，三十日灸活一十三人。前后瘥者数过二百。至于狸骨獭肝，徒闻曩说；金牙铜鼻，罕见其能。未如此方扶危救急，非止单攻骨蒸，兼亦疗风，或瘴或痨，或邪或僻，患状既广，灸愈亦多。不可全录，聊述大概，又恐传说讹谬，以误将来。令具图形，庶令览者易于悉使。所在流传，颇多家藏，未暇外请名医，旁求上药。返魂远魄，何难之有？遇斯疾者可不谨哉！肾俞二穴（在第十四椎下，两旁各一寸半上一隔对是穴，治虚劳耳聋，肾虚水肿腰痛，小便浊，好独卧，身冷如冰，遗精溺血，五劳七伤，脚膝酸疼，针三分，灸三壮） 大椎一穴（在第一椎） 膈俞二穴（在第七椎） 胆俞二穴（在第十一椎） 三焦俞二穴，（在第十三椎） 胃俞二穴（在第十椎） 旋俞二穴（在第一十椎）
　　卷之四十六　痨瘵门
　　药方
　　一法：以两手着头相叉，长气即吐之。坐地缓舒两脚，以两手外抱脚中，疾低头，入膝中，两手交叉头上，十三通。愈三尸也。
　　一法：叩齿二七过，取咽气二七，如三百通乃止，为之二十日，邪气悉退。六十日病小愈，百日大病除，三尸伏虫去，肌肤光泽。
　　
　　卷之四十六　痨瘵门
　　药方
　　《圣惠方》: 治虚烦骨蒸不得眠。用酸枣仁（一两），水二盏，研，绞汁下米二合，煮粥，候熟，下地黄汁一盏，再煮。不拘时服。
　　又方：治虚劳呕血，嗽血吐血。用大小蓟、柏叶、荷叶、茅根等，即十灰散。又以山药五条、莲肉半斤、晋枣一百枚、霜柿十个，四味用水四碗于砂锅内煮熟，擂碎。却下前药末，和匀，慢火再熬。复下阿胶四两、黄蜡二两、平胃散末、四君子汤，和知母、黄柏末各一两，搜和成剂。如硬，入蜜置青石上，木槌打匀，丸梧桐子大。每服一百丸，枣杨下，不拘时。此药不寒不燥，治一切虚劳百损神效。
　　又方：用鹿角霜（一斤），白茯苓（四两）为末，就用鹿角胶和丸，梧桐子大。每服三五十丸，空心酒下，甚补益。
　　又方：治虚劳骨蒸。用胡黄连、蛇床子、前胡各三钱，犍猪胆一个，脊髓一条，童便、水各一钟，煎八分，再煎二次，服四剂可愈。
　　又方：治虚劳瘦热。用青蒿细锉水三升、童便五升，煎一升半去渣，熬成膏，丸如梧桐子大。空心卧时，各以酒吞二十丸，或煎服。
　　《外台秘要方》：治骨蒸，以生地黄捣取汁一斤，入炼蜜四两。空心滚白汤调下三钱。以身凉为度，若利减一匙。
　　一方：治蒸病名曰内蒸。所以言内者、必外寒内热，以手附骨而热甚者，其根在五脏六腑之中，必因患后得之，肉脱，饮食无味，皮燥而无光。蒸盛之时，四肢渐细，足趺肿起。以石膏十两研如乳粉法。每服一钱，不拘时，水调，以身凉为度。
　　一方：治痨瘵。以赤 儿，俗名王瓜，焙干为末，酒调二钱服。
　　一方：冶骨蒸劳热。以桃仁一百二十枚，泡去皮及双仁者，留尖杵为丸。平旦井花水顿服尽。
　　服讫，量性饮酒令醉。仍须吃水，能多最精。隔日又服一剂，百十日不许食肉。
　　一方：冶五蒸。平旦凉至晚，烦躁，饮食无味，细喘小气，两足逆冷，手心常热。变疳，则蚀人五脏。大便或涩，用芒硝（五两）为末。每服三钱，滚米饮入炼蜜一匙调下，日二服。
　　一方：用芒硝（二两），苦参末（二两），蜜丸，梧桐子大。每服七丸，米汤下，以身凉为度。
　　一方：用胡黄连为末。每服一钱，蜜汤调下。
　　崔元亮《海上方》：治痨瘵骨蒸，鬼气。取童子小便五大斗澄过，青蒿五斗，八九月带籽采来，细锉。二物相合，入大釜中，以猛火煎取三斗，去渣，净洗，釜干。再倾汁于釜中，以微火煎至二斗。取猪胆十枚相合，再煎至一斗半，除火待冷，以新瓷器盛。每欲服取甘草二三两，炙熟，捣为末，调蒿汁膏，捣千杵为丸，梧桐子大。每服二十丸，空心米汤下，增至三四十丸亦可。
　　黄狗肉丸：治男子妇人虚劳体热，盗汗，四肢倦怠，用肥中黄狗一只，去肠脏皮毛，用内外肾，研入砂锅内，酒醋八分，水二分，地骨皮（一斤），前胡、黄 （各四两）、苁蓉（二两），同狗肉，自朝煮至暮，将药去，肉再煮一宿。至明早去头骨，再煮如泥，入石器内，细捣，入当归末（四两）、莲肉（一斤）、平胃散（二斤），和狗肉，杵千下，丸如梧桐子大。每服五十丸，空心盐酒送下。
　　一方：治虚劳，用杏仁（一斤），去皮尖，生姜六两锉碎。咳嗽加人参（四两），同入砂锅内，河水一斗，以文武火熬，水尽为度，去姜参渣，每服杏仁五七枚，或二十枚，细嚼，频频服之。
　　一方：治骨蒸劳热，饮食不为肌肉，自污、盗汗，日夜俱热者难治，日夜间热者易愈。
　　用羚羊角末二钱，温水调下。
　　一方：治骨蒸劳，及痔漏肠风下虫血。用鳗鲡鱼，酒醋五味煮食，亦治心疼。
　　一方：治传尸痨瘵。用童便二盏，无灰酒一盏，以新瓷器盛之。取猪腰子一对，入瓶内，封固瓶口。日晚用重汤煮之，至中夜止。待五更以火温之，乘热任意饮酒，食腰子。病危者一月见效，平日瘦怯者可服此。盖以血养血，胜金石草木之药也。
　　一方：用雄黄（一两）为末、松脂（一两），溶化和丸，如莲子大。平旦吞一丸，七日三尸尽去。
　　
　　卷之四十六　声音门
　　病机
　　经曰：内夺而厥，则为喑俳，皆肾虚也。（俳：废也。）《素问》奇病篇帝曰：人有重身，九月而喑，此为何也？岐伯曰：胞之络脉绝也。帝曰：何以言之？岐伯曰：胞络者系于肾，少阴之脉，贯肾系舌本，故不能言。帝曰：治之奈何？岐伯曰：无治也，当十月复。
