<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之四十八　虚损门
　　药方
　　（《局方》）四君子汤 治诸气虚脾弱无力，或泄泻饮食少。（方加减见气门。）人参 白术（炒。各二钱） 白茯苓（一钱） 炙甘草（五分）上水二盏，生姜三片、大枣二枚、粳米百粒，煎七分。不拘时服。
　　六君子汤 即四君子汤加陈皮、半夏（各一钱），胸膈饱闷，呕吐加之。
　　附子理中汤 治胃弱气虚腹痛或泻。（方见脾胃门。）（东垣）补中益气汤（方见内伤门） 治劳倦伤脾，胃气下陷，发热不退，饮食无味，四肢无力以动，言语懒发。
　　升阳益胃汤（方见内伤门） 治脱血，益气，古圣之法也。先补胃气，以助生发之气，故曰阳生阴长，诸甘药为之先务。举世惟知其补气，殊不知甘能生血，此阳生阴长之理，故先理胃气。
　　人身中之阴阳百脉，皆以谷气为本，经云失谷则亡，从可知矣。
　　（《金匮》）小建中汤 治虚劳里急腹痛，失精，四肢酸疼，烦热，咽干口燥。
　　桂枝（钱半） 芍药（三钱） 炙甘草（一钱） 大枣（二枚） 生姜（一钱） 阿胶（半合）上咀，水煎服。
　　黄 建中汤 治虚劳里急，诸不足。即小建中加黄 （一钱），煎服。
　　十味人参散 人参黄 散（二方并见热门） 并治气虚发热。
　　（严氏） 附汤 治气虚阳弱，虚汗不止，肢体倦怠。
　　黄 （蜜炙） 附子（制。各等分）上咀，每服四钱，加姜水煎服。
　　参附汤 治阳不足，上气喘急，自汗盗汗，气短头晕。
　　人参 附子（制。各等分。）上咀，每服四钱，加姜煎服。
　　（《瑞竹》）补气汤 治气虚脉浮而弱，怔忡，无力，自汗。
　　黄 （三两，蜜水炒） 人参 甘草（炙。各半两） 麦门冬 桔梗（各一两）上咀，每服四钱，姜三片煎服。
　　（《济生》）茯神汤 治脉虚，咳则心痛，喉仲介或肿。
　　人参 黄 茯神 远志 麦门冬 通草 桔梗 甘草（各等分）上咀，每服五钱，加姜三片煎服。
　　（《和剂》）养气丹 治诸虚百损，真阳不固，气不升降，或发喘促。一切体弱气虚之人并宜服此。
　　禹余粮石 紫石英 赤石脂 代赭石 磁石（以上各 法见制门） 附子 肉苁蓉 当归茴香 破故纸 木香 丁香 肉桂 肉豆蔻 巴戟 山药 鹿茸 白茯苓 沉香 远志 乳香没药 五灵脂 朱砂（制法并见本门） 阳起石（ ） 钟乳粉（俱另研。各一两）上为细末，糯米糊丸，梧桐子大。每服四十丸，白汤下。
　　三建汤 治元阳素虚，寒邪外攻，手足厥冷，六脉沉微，大小便数滑。凡中风潮涎，不省人事；伤寒阴证，皆可服之。
　　大附子 大川乌 天雄（各要制过，三钱）上水二盏，姜十片，煎一盏。不拘时服。自汗加桂、浮小麦，气逆者加沉香，胃冷加丁香、胡椒。
　　复阳丹 治阳虚手足厥冷，暴大下，脉细。阴证并可服。
　　接阳丹 治阴寒手足厥冷，腰腹疼痛，真气不足，衰惫欲绝。
　　沉香荜澄茄散 附子茴香散（二方见痼冷门。）黑锡丹 养正丹（二方见头晕门。）并能接元阳，升降水火。一切吐逆霍乱腹痛。
　　参苓白术散 治脾胃虚弱，不进饮食及久泻。（方见脾胃门）
　　卷之四十八　虚损门
　　药方
　　（《局方》）四物汤 治血虚荣弱。一切血病，以此为主。
　　当归 熟地黄 川芎 芍药（各等分）上咀，每服六钱，水盏半煎服。
　　当归补血汤 滋理荣血不足。（方见热门。）（《青囊》）仙传斑龙丸 壮精神，除百病，养气血，补百损，大有奇效。老人、虚人常服，延年益寿。昔蜀中有道人，酣歌酒肆曰：尾闾不禁沧海竭，九转金丹都慢说。惟有斑龙顶上珠，能补玉堂关下血。真人仲源索方传世。
　　鹿角霜 鹿角胶 菟丝子（制法并见备录） 柏子仁 熟地黄（各半斤） 白茯苓 补骨脂（各四两）上将胶先溶化，量入无灰酒，打糊丸，梧桐子大。每服六、七十丸，空心盐汤酒任下。
　　斑龙二至丸鹿角霜 鹿角胶（各一斤） 川黄柏 知母（各酒炒半斤） 生地黄 熟地黄（酒浸。各四两）天门冬（酒浸，去心） 麦门冬（同上。各四两） 何首乌（去皮，捣如弹子大，乳汁拌，蒸晒干，又拌九次止） 当归 白茯苓上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。空心盐酒下。
　　（《精方》）太极丸 人之五脏配天地之五行，一有不和，是以为病。药有五味，各主五脏，常以适调。因配合诸味，使人神气、神心、肺肾保和无遗。生化之源既清，邪不能入矣，故曰太极。
　　黄柏（属水，滋贤，味苦以坚精。去皮，盐酒炒匀，至褐色，取净末三两六钱）知母（属金，主润肺，苦以降火。佐黄柏，为水金相生。去毛净，酒浸宿，微炒，取净末三两六钱）破故纸（属火，收敛神明，能使心包之火与命门之火相通，故元阳坚固，骨髓充实，涩以治胞。新瓦炒香，净罗二两八钱）胡桃仁（属木，润血。血恶燥，故润之。佐故纸，为木火相生。古书谓：黄柏无知母，故纸无胡桃，皆不成功。去皮，研三两二钱）砂仁（属土，醒脾开胃，引诸药归宿丹田，和五脏中和之气，如天以土为中气也。
　　一两分二处，以一处同花椒五钱炒，去椒。）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五、七十丸，早晚沸汤茶酒任下。服至三年，百病消除，终身服之无间，可以成地仙矣。
　　（丹溪）大补阴丸 降阴火，补肾水。
　　黄柏（盐酒炒褐色） 知母（制同上。各四两） 熟地黄（酒洗，焙干，捣烂） 龟板（酥炙黄。各六两）上为细末，猪脊髓和，炼蜜为丸，梧桐子大。每服五、六十丸，空心姜盐汤送下。
　　补阴丸 治同前。（一名虎潜丸。）黄柏（制） 知母（制） 熟地黄（酒洗。各三两） 龟板（酥炙，四两） 白芍药（煨） 当归 牛膝（各二两） 虎胫骨（酥炙） 锁阳（酥炙） 陈皮（各一两半）上为细末，酒煮羯肉为丸，梧桐子大。冬加干姜半两。每服五十丸，姜盐汤或酒下。
　　加味虎潜丸 治诸虚不足，腰腿疼痛，行步无力。壮元阳，滋肾水。
　　熟地黄（酒洗，八两） 黄柏（蜜炒褐色） 人参 黄 （蜜炙） 当归（酒洗） 破故纸（炒）锁阳（酒洗） 龟板（酥炙） 茯苓 杜仲（酥炙，断丝）牛膝（酒洗） 菟丝子（制） 知母（酒炒） 虎骨（酥炙。各二两） 山药（炒） 枸杞子（各二两）上为细末，炼蜜和猪脊髓丸，如梧桐子大。每服五、六十丸，空心盐汤或酒任下，食干物压之。
　　滋阴大补丸 治同前。
　　牛膝（酒洗） 山药（各两半） 杜仲（制） 巴戟（去心） 山茱萸肉 肉苁蓉（酒洗，新瓦焙干） 五味子 白茯苓 小茴香（炒） 远志（甘草同煮，去心。各一两） 石菖蒲 枸杞子（各半两） 熟地黄（二两）上为细末，红枣肉和，炼蜜丸，梧桐子大。每服七十丸，空心淡盐汤或温酒任下。与虎潜丸间服之佳，所谓补阴和阳，生血益精，润肌肤，强筋骨，性味清而不寒，温而不热，非达造化之至微者，未足与议于斯也。
　　补肾丸黄柏（制） 龟板（酥炙） 杜仲（制） 牛膝（酒洗） 陈皮（各二两） 干姜（冬加五钱） 五味子（五钱）上为细末，姜汁糊丸，梧桐子大。酒下五十丸。
　　补天丸（以上俱丹溪方。）紫河车（一具，制法见备录）上以前补肾丸药末，同紫河车碾极细，酒糊为丸。或新取紫河车蒸熟捣烂，同前药末为丸亦可。
　　（《金匮》）六味地黄丸 治肾经虚损，新久憔悴，盗汗发热，五脏齐损，瘦弱虚烦，骨蒸痿弱，下血咯血等证。（一名肾气丸。）山茱萸肉 干山药（各四两） 泽泻 牡丹皮 白茯苓（各三两） 熟地黄（八两）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，空心白汤下。
　　（《杂着》）补阴丸 治同前。
　　黄柏（制） 知母（制。各三两） 枸杞子（一两） 锁阳（酥炙，二两） 熟地黄（酒洗，五两）五味子（一两） 龟板（制三两） 天门冬（去心）白芍药（酒炒。各一两） 干姜（炮，三钱，冬五钱）上为细末，炼蜜入猪脊髓三条，和匀，丸梧桐子大。每服八十丸，空心淡盐汤送下，冬月温酒下。加减法于后。
　　梦遗精滑加制牡蛎、白术（各一两）、山茱萸肉、椿根白皮（炒。各七钱）。有赤白浊加白术、白茯苓（各二两半）、山栀仁、黄连（各炒半两）。脚膝软弱无力加牛膝（酒洗，二两）、虎骨（酥炙，二两）、防已（酒洗）、木瓜（各半两）。疝气加苍术（盐炒，两半）、黄连（姜汁炒）、山栀仁（炒。各六钱）、川芎（一两）、吴茱萸（炮）、青皮（半两）。脾胃虚弱，畏寒易泄加白术（三两）、陈皮（一两）、干姜（炮，七钱。）眼目昏暗加当归（酒洗）、川芎、菊花（各二两）、柴胡、黄连（酒炒）、乌犀（各半两）、蔓荆子、防风（各三钱）。气虚之人加人参、黄 （炙。各二两） 左尺既虚，右尺亦微，命门火衰，阳事不举，加肉桂、黑附子（制。各七钱）、沉香（五钱）。
　　（《直指》）沉香大补丸 专治下焦虚弱。补益元气，久服轻身健体，五脏调和，血脉通泰，功效甚妙。
　　黄柏（制，四两） 知母（制） 熟地黄（酒浸） 龟板（酥炙） 人参（各二两）芍药 陈皮 牛膝（酒洗） 锁阳（酒浸） 当归（浸酒内） 山茱萸肉 山药 白茯苓 牡丹皮杜仲 泽泻 大茴香 沉香（各一两） 虎胫骨（酥炙，七钱半）上为细末，酒煮黑羊羔肉，熬为胶，去骨，内加猪脊髓二条，再熬，和药为丸，梧桐子大。
　　每服四、五十丸，空心好酒送下，食干物压。
　　
　　卷之四十八　虚损门
　　药方
　　（《局方》）八珍汤 治气血两虚。调和阴阳。
　　即四物汤合四君子汤，煎服。
　　十全大补汤 治气血俱虚而挟寒者。
　　人参 白术（炒） 茯苓 甘草（炙） 当归（酒洗） 熟地黄（酒洗） 川芎 芍药（炒） 黄肉桂（各等分）上咀。每服八钱，水二盏，姜三片、枣一枚，煎服。
　　人参养荣汤 治男妇血虚，短气痿弱，有汗潮热。
　　人参 白术 茯苓 炙甘草 川归 黄 肉桂 白芍药 远志 五味子 熟地黄 陈皮（各等分）上咀。每服八钱，水二盏、姜三片煎服。
