<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《千金》）人参固本丸夫人心藏血，肾藏精，精血充实则须发不白，颜色不衰，延年益寿。其夭阏者，多由服热性之药，不能滋生精血也。而药之滋补精血者，无出于生、熟二地黄。世人徒知服二地黄，而不知服二门冬为引也。盖生地黄能生心血，用麦门冬引入所生之地，熟地黄能补肾精，用天门冬引入所补之地，四味互相为用。本草又以人参为通心气之主，故宜加之。
　　生地黄 熟地黄（各酒浸） 天门冬（酒浸去心） 麦门冬（同上制。各二两） 人参（一两）上为末，炼蜜为丸，梧桐子大。每服五十丸，空心温酒盐汤任下。如有痰者，二地黄俱用姜汁炒过，恐滞膈故也。
　　三才封髓丹 降心火，益肾水。
　　天门冬 熟地黄 人参（各半两） 黄柏（炒褐色，三两） 砂仁（炒，两半） 甘草（炙，七钱）上为末，面糊丸，梧桐子大。每服五十丸，以肉苁蓉五钱切片，酒浸一宿，次日煎三、四沸，去渣，空心送丸子。
　　固真丹 治诸虚百损，五劳七伤，水火不升降，下元虚冷，脐腹痛。
　　人参 山药 当归 黄 黄柏（制） 白术 杜仲 破故纸（炒。各一两） 五味子 白茯苓牡丹皮 山茱萸肉 泽泻（各半两） 熟地黄（四两，酒煮，捣如泥）上为细末，和地黄膏搜匀，人炼蜜和丸，梧桐子大。每服八十丸，空心淡盐汤送下。腰腿无力加牛膝一两，酒炒；龟板两半，酥炙。夏天加板半两。脉弱食少，再加附子半两。
　　（《道藏》）天王补心丹 宁心保神，益血固精，壮力强志，令人不忘，清三焦，化痰涎，去烦热，除惊悸，疗咽干，养心神。
　　生地黄（二两，用砂仁五钱、茯苓一两同煮，去砂仁不用） 人参 玄参 丹参 远志（制）柏子仁（微炒去油） 百部 杜仲（制。各一两）酸枣仁（隔纸炒） 白茯神（各一两） 天门冬 麦门冬（各去心，一两二） 石菖蒲 五味子（各半两） 当归身（酒洗，一两） 桔梗（八钱）上为细末，炼蜜为丸，芡实子大，每两作十丸，金箔为衣。每服一丸，灯心枣汤化下，食远临卧服小丸亦可。
　　（《和剂》）平补镇心丹 治心血不足，时或怔忡，夜多异梦，如堕层涯。常服安心肾，益荣卫。
　　白茯苓 茯神 麦门冬（去心） 五味子（各一两二钱半） 车前子 远志（制） 天门冬（去心）山药（姜汁炒） 熟地黄（酒浸。各一两半）酸枣仁（炒，三钱） 人参 龙齿（各二两半） 朱砂（两半，另研极细，为衣）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，早晚米饮或温酒下。
　　（《拨萃》）八物定志丸 补心神，安魂魄，去热除痰。
　　人参（两半） 石菖蒲 远志 茯神（去木。各一两） 朱砂（一钱） 麦门冬 白术（各半两）牛黄（二钱，另研）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大，朱砂为衣。每服五十丸，米饮下。
　　养心丹 治心虚手振。
　　生地黄 远志 当归 甘草（炙。各一两五钱） 柏子仁 酸枣仁 川芎人参（各一两） 茯神（去木，七钱） 半夏曲 南星（制） 朱砂（各五钱，另研为衣） 麝香（一钱，另研） 石菖蒲琥珀（三钱） 金箔（三十片）上为细末，汤浸，蒸饼丸，绿豆大。每服五十丸，津咽有痰，姜汤下。
　　（《经验》）养荣丸 治男妇气血两虚，精神短少，脾胃不足，形体羸瘦。
　　白术（土炒） 黄 芍药 远志 当归（酒洗） 山药 熟地黄（各一两） 陈皮（八钱）人参（一两） 白茯苓（二两） 山茱萸 生地黄（各半两）上为细末，用鸭一只取血，入炼蜜和丸，梧桐子大。每服八十丸，盐汤送下，冬月酒下。
　　咳嗽者，加麦门冬、紫菀、贝母、款冬花（各一两）。热加黄柏、知母（各一两）。遗精带浊加牡蛎（一两）、龙骨（半两）。吐血血腥加牡丹皮、赤芍药（各一两）。
　　（秘传）大补天丸 治男妇虚损劳伤，形体羸乏，腰背疼痛，遗精带浊。
　　黄柏（蜜炒褐色） 知母（乳汁炒） 龟板（酥炙。各三两） 怀熟地黄（五两） 牛膝（酒洗） 麦门冬（去心） 肉苁蓉（酒洗） 虎胫骨（酥炙） 山药（炒） 茯神 黄 （蜜炙。各两半） 杜仲（制） 甘枸杞子 何首乌（制） 人参（各二两） 当归（酒洗），天门冬 五味子（各一两） 怀生 地黄（酒洗，用砂锅煮烂，捣，一两） 白芍药（酒炒，二两，冬月只用一两）冬加干姜（半两，炒黑） 紫河车（一具，取初胎者，米泔洗净，于小砂罐内，水一碗，煮沸，净冷取起，放竹篮中，四围纸糊密，烘干为末，入群药和匀。）上为细末，炼蜜入猪脊髓三条和捣匀丸，梧桐子大。每服八十丸，空心淡盐汤送下，冬月酒下。
　　（《千金》）延寿丹 治诸虚百损怯弱，病后虚损，元气不复。凡人中年之后当服，可以却痰延年。
　　天门冬 麦门冬（各去心） 生地黄 熟地黄（各酒浸） 当归（酒洗） 山药（炒） 五味子菟丝子（制） 牛膝（酒浸） 杜仲（各一两） 肉苁蓉（二两） 人参 茯苓 大茴香泽泻 地骨皮 鹿茸 石菖蒲 花椒 巴戟（去心） 远志（制） 覆盆子 枸杞子 柏子仁（各半两）上为细末，忌铁器蒸捣，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心温酒或姜汤送下。大便溏、小便涩，加车前子二两。梦遗精滑，加赤石脂、山茱萸（各五钱）。忌萝卜菜。
　　（杨氏）还少丹 大补真气，疗肌体瘦弱虚损。
　　牛膝（酒浸） 白茯苓 山茱萸肉 小茴香 山药（各两半） 菟丝子（制） 肉苁蓉（酒浸）远志（去心，姜汁浸） 北五味子 楮实子 巴戟（去心） 熟地黄 川续断 杜仲（制。各一两）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，空心温酒下。
　　（西蜀）石刻安肾丸 治真气虚惫，脚膝软弱，夜梦遗精，小便数滑。
　　青盐（四钱） 鹿茸（制，一两） 柏子仁 石斛 附子（制） 川乌 巴戟（制） 肉桂菟丝子（制） 肉苁蓉（酒浸） 韭子（微炒） 胡芦巴（炒） 杜仲（制） 破故纸（酒炒）山茱萸肉 远志（制） 赤石脂（ ） 茯苓 茯神 苍术（制） 川楝子（酒蒸，去核）川椒（去目，微炒出汗） 小茴香（酒炒。各二两） 山药（四两，作糊）上为末，酒煮山药糊丸，梧桐子大。每服七、八十丸，空心盐汤下。
　　（《局方》）无比山药丸 治诸虚伤损，肌肉消瘦，耳聋目暗。常服壮筋骨，益肾水，令人不老。
　　赤石脂 茯神（各二两） 山药 肉苁蓉（酒浸。各四两） 巴戟（去心） 泽泻 牛膝 熟地黄山茱萸肉（各一两） 杜仲（制，二两） 菟丝子（制，三两） 五味子（三两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下。
　　（《集验》）鹿茸丸 治诸虚劳倦。补心肾，滋气血。
　　鹿茸（酥炙） 熟地黄 当归 枸杞子 酸枣仁（炒） 远志（姜汁浸，炒） 附子 沉香 牛膝山药 肉苁蓉（酒浸。各一两） 麝香（五分）上为末，炼蜜丸梧桐子大。每服五十丸，盐汤下。
　　鹿茸大补丸 补虚损，益气血。
　　人参 五味子 当归 白术 白茯苓 熟地黄 白芍药 黄 甘草（炙） 阿胶 续断 半夏山药（炒） 石斛 酸枣仁 柏子仁（炒） 远志（酒浸） 川白姜（生。各三两） 桂（半两）鹿茸（二两，酥炙）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，空心盐汤下。
　　（《御药》）太真丸 治一切亡血过多，形容枯槁，四肢羸弱，饮食不进，肠胃溏泻，津液枯竭。久服生血养气，暖胃驻颜。
　　羯羊肉（七斤，腿精者，洗去筋膜脂皮，批开擦入药末，缚定，好酒煮） 肉苁蓉（一两）当归（十二两，酒浸） 山药（十两） 天门冬（去心焙干，一斤）上为末，擦羊肉内包定，用麻缚。无灰酒四瓶煮，酒尽入水二升又煮，候肉烂如泥，入黄 末五两、人参末三两、白术末二两，糯米饭焙干为末，和匀丸，梧桐子大。每服百丸，一日二服，温酒下。苦难丸，入蒸饼和捣千余杵，丸之自妙。
　　（《和剂》）八味丸 治下元冷惫，心火炎上，渴欲饮水，或肾水不能摄养，多唾痰涎，及男子消渴小便转多，妇人转胞小便难。
　　附子（制） 桂心（各三两） 牡丹皮 泽泻（各二两） 山茱萸肉 山药（各四两） 熟地黄（八两）茯苓（三两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，空心淡盐汤下。
　　（《百选》）十精丸 升降阴阳，既济水火，平补心肾。
　　远志 青盐（炒，另研） 破故纸（炒） 白茯苓 益智仁 菟丝子 当归（酒浸） 牛膝（各一两）石菖蒲 山茱萸肉（各半两）上为细末，用猪腰子一枚，去膜，和酒研细，煮面糊丸，梧桐子大。每服五十丸，空心温酒盐汤下。小便赤数者，车前子汤下。心虚精神不定，茯苓汤下。夜间烦躁不眠，酸枣仁为末，调汤下。心气烦渴，麦门冬汤下。
　　（《澹寮》）五精丸 治肾虚痿弱，大补元气。
　　秋石（真正刚健者） 鹿角霜 茯苓 山药 阳起石（各等分）上为末，酒糊丸，梧桐子大。每服五十丸，空心饮汤下。须放近火边，勿使回润为妙。
　　（《秘方》）延寿丸 专治元阳虚惫，诸虚不足，行步乏力，肢体酸疼。
　　鹿茸（制） 沉香 肉苁蓉（酒浸） 菟丝子（制） 杜仲（制） 当归（酒洗） 胡芦巴（炒）破故纸（炒） 枳实 石莲子 续断（炒） 枸杞子 五味子 巴戟（去心。各二两） 胡桃仁（十四个，去衣）上为细末，羊肉或黄犬肉一斤切入。青盐、花椒、小茴，以无灰酒煮如泥，杵成膏，入众药末和捣丸，梧桐子大。每服五十丸至百丸，空心盐酒下。
　　神仙巨胜子丸 安魂定魄，滋益颜容，壮筋骨，润肌肤，添精补髓，黑发坚牙，目视有光，行步如飞，能除百病，其功不可尽述。
