<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴胡 防风 五味子 小草 远志（去心） 黄 （炙） 官桂 石斛 白术（炒） 甘草（炙） 茯苓（各等分）上每服七钱，水二盏，煎八分，食前温服。
　　生地黄煎 治阴火盗汗。
　　生地黄 当归 黄 （炙） 黄连 黄芩 甘草（炙） 麻黄根 黄柏 浮小麦（各一钱）水二盏，煎八分，温服。
　　术茯汤 治脾虚盗汗。
　　白术（三钱） 白茯苓（二钱）上水盏半，姜三片、枣二枚，煎八分，调妙香散，至夜温服。
　　参苓散 治睡中汗出。
　　酸枣仁（炒去衣） 人参 白茯苓（各等分）上为细末，每服三钱，食远米饮调下。大人小儿皆可服。
　　龙胆散 治盗汗有热。
　　龙胆草 防风（各等分）上为细末，每服一钱，温米饮调下，临卧服。
　　防风散 治盗汗不止。
　　防风（一两） 人参（半两） 川芎（四钱）上为细末，每服三钱，临卧米汤调下。
　　正气散 治盗汗。
　　黄柏（炒） 知母（炒。各二钱） 甘草（炙，六分）上水盏半，煎八分，热服。
　　四白散 治男妇血虚发热，夜多盗汗，羸瘦，脚痛不能行。
　　白术 白扁豆 白茯苓 白豆蔻 浓朴（姜汁炒） 黄 （各七分） 藿香 益智仁 人参半夏 陈皮 乌药 甘草 芍药（各五分） 檀香 沉香（各一分）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，食前温服。
　　椒目散 治盗汗日久不止。
　　椒目 麻黄根（各等分）上为细末，每服一钱，食后无灰酒调下。
　　白术散 治盗汗极验。
　　白术（半斤，切成小块，用浮麦一升，水一斗，煮干，如白术尚硬，又加水，者烂取起，切片焙干，去麦）上为末，每服三钱。别用浮麦煎汤，食远调服。
　　治盗汗歌曰：睡中有汗醒时知，熟煮猪筒骨最宜。浓汁热调平胃散，清晨一服夜应稀。
　　
　　卷之五十一　盗汗门
　　药方
　　（下焦湿热不行，以致阴间及囊俱有汗出，常常不干是也。治法宜去下焦湿热，利小水，滋阴而自止。）青娥丸 治阴汗不干。（方见腰痛门。）大蒜丸 治阴汗湿痒。用大蒜煨熟，剥去皮烂碾，同豆豉末搜和丸梧桐子大，朱砂为衣，每服三十丸，空心灯草汤下。
　　珍珠散 治阴汗。
　　蛤粉 牡蛎粉（等分）为细末，绢袋盛扑。
　　
　　卷之五十一　盗汗门
　　药方
　　（脚汗为脾经湿热内淫于四肢，故令手足心常有汗，至冬阳气内伏而汗愈多，由此知其湿热内淫也。）清脾散 治手足心出汗。
　　白术（炒） 苍术 茯苓 半夏 黄连（各一钱） 滑石 柴胡 升麻 甘草 羌活（各五分）水二盏，加灯心煎八分，空心服。
　　牡蛎散 治脚汗，除秽气。
　　牡蛎（ ） 白矾（枯） 密陀僧 黄丹（各等分）上为细末，每用少许，干掺脚指缝中，即收。
　　
　　卷之五十一　盗汗门
　　药方
　　《本草衍义》：椒目治盗汗切效。将椒目微炒，研为细末。每服五分，以猪上唇煎汤调，临卧服。盖椒目行水，又治水肿。
　　《本草药性论》：治盗汗。牡蛎为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，空心白汤下。
　　一方：治盗汗。浮小麦一撮煎汤，调防风、牡蛎末二钱，空心服。
　　《道藏经》：治阴汗。绵黄 净洗，横切细，入铫内，滴酒炒干脆，为末。以猪心煮熟蘸食之效。
　　《肘后方》：治脚汗。用白矾一两，水二升煎，洗脚瘥。
　　一方：治脚汗。用白矾、干葛，等分为咀，每二两水三升，煎十余沸，乘热洗脚，一日二次，经三五日自然无汗。
　　一方：治脚汗。用杨花不拘多水，水煎洗脚，铺于鞋底中蹉之。
　　一方：治脚汗不干。用烧人场内死尸土灰，铺于鞋底蹉之效。
　　
　　卷之五十二　消渴门
　　病机
　　《内经•阴阳别论》曰：二阳结谓之消。脉要精微论曰：瘅成为消中。逆调论曰：心移热于肺，传为膈消也。
　　《巢氏病源》云：夫消渴者，渴不止，小便多是也。由少服五石诸丸散，积经年岁，石势结于肾中，使人下焦虚热。及至年衰，血气减少，不复能制于石。石势独盛，则肾为之燥，故引水小便而不禁也。其病变多发痈疽，此因热气留于经络不引，血涩，故成痈脓。
　　消渴有病口甘者，名为何？何以得之？此五气之溢也，名曰痹瘅。夫五味入于口，藏于胃，脾为之行其精气。溢在脾，令人口甘，此肥美之所发。此人必素食甘美而多肥，令人内热，甘者令人满，故其气上溢，为消渴。厥阴之病，消渴重，心中疼，饥而不欲食，甚则欲吐蛔。又云：五脏六腑，皆有津液。若脏腑因虚实而生热者，热气在内，则津液竭少，故渴也。夫渴数饮，其人必眩。背寒而呕者，因利虚故也。
　　
　　卷之五十二　消渴门
　　病机
　　不渴而小便多者，是为内消，由肾气虚耗，热之所作，亦名肾消。
　　
　　卷之五十二　消渴门
　　病机
　　《内经》曰：饮入于胃，游溢精气，上归于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏，阴阳揆度，以为常也。渴而饮水，盖是脾液不上荣于肺，而肺独燥，故多饮易渴。
　　
　　卷之五十二　消渴门
　　病机
　　《病机》论：消渴之疾，三焦受病也，有上消中消肾消。上焦受病，多饮水而少食，大便如常，或小便清利，知其燥在上焦，属于肺也，又谓之膈消病也。中焦受病，渴而饮食多，小便黄。经曰：热能消谷。知其热在中焦，属于胃也，又谓之消中。下焦受病，初发小便淋下如膏油之状，小便浊而有脂，甚至面色黎黑，形瘦而耳焦，知其病在下焦，属于肾也，又名肾消。
　　
　　卷之五十二　消渴门
　　病机
　　经云：有心肺气厥而渴者，有肝脾而渴者，有痹瘅而渴者，有肾热而渴者，有言胃与大肠热结而渴者，有言小肠瘅热而渴者，有因病疟而渴者，有因肥甘美食而渴者，有醉饱入房而渴者，有因远行劳倦遇大热而渴者，有因伤寒胃干而渴者，有因病风而渴者，虽五脏之部分不同，而病之所因各异，其为燥亡液一也。独三焦为病甚，未必不由微而至于渐也。《易》曰：履霜坚冰至，君子当谨其微也。
　　
　　卷之五十二　消渴门
　　病机
　　刘河间曰：三消之疾，本湿寒之阴气极衰，燥热之阳气太甚，皆因饮食服饵失节，肠胃干涸，而气液不得宣平，或耗乱精神，过违其度，或因大病，阴气损而血液衰虚，阳 悍而燥热郁甚；或因久嗜咸物，恣食炙爆，饮食过度，亦有年少服助阳金石丸散，积久石热结于下焦，精液肾水不滋于上，水火不相既济，遂成三消。渴而引饮，饮水多而小便亦多，名曰上消。若饮食俱多而不甚渴，小便数，消瘦者，名曰中消。若渴而饮水不绝，腿消瘦，而小便有脂液浊者，曰肾消。此三消者，皆燥热之亢极者也。
　　
　　卷之五十二　消渴门
　　病机
　　消渴病总为心火所乘，肺金太燥，故渴而引饮，为气旺血衰，水不制火。消中属脾瘅，热而有三者之异，有困阴胜阳郁，久为热中。经云：脉洪大，阴不足，阳有余，则为热中。多食溲数，为消中。阴狂兴盛，不交精泄，则为强中，病至强中，其亦危矣。厥而白利，食已即饥，则为除中，病至除中不可治矣。
　　
　　卷之五十二　消渴门
　　病机
　　消渴虽有数者之不同，其为病之肇端，则皆膏粱肥甘之变，酒色劳伤之过，皆富贵人病之，而贫贱者鲜有也。凡初觉燥渴，盒饭清心寡欲，薄滋味，减思虑，则治可瘳；若有一毫不谨，纵有名医良剂，必不能有生矣。
　　
　　卷之五十二　消渴门
　　脉候
　　岐伯曰：消渴脉实，疾久可治。脉弦小，病久不可治。《脉经》曰：紧数相搏，则为消渴。
　　脉软而散者，富病消渴。又曰：厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥不欲食，食则吐，下之不肯止。
　　寸口脉浮而迟，浮则为虚劳，卫气不足，迟则荣气竭。趺阳脉浮而数，浮则为气，数则消谷失坚。紧数相搏，则为消渴，男子消渴，小便反多，以致一斗，肾气丸主之。心脉滑为渴（滑者阳气胜。）心脉微小为消瘅。脉实大，病久可治，实坚大者死，细而浮短者死。
　　
　　卷之五十二　消渴门
　　治法
　　经云：热淫所胜，治其甘苦，以甘泻之，以辛润之。大法用黄连、黄芩、栀子、石膏以泻火，天门冬、麦门冬、五味子以润燥，当归、地黄、芍药以生血，黄柏、知母、人参、枸杞子以补肾水之源，天花粉、葛根以止渴。禁服半夏、苍术、生姜、大料浓味。更详三焦分治，其有不愈者乎？
　　卷之五十二　消渴门
　　治法
　　【上消】肺也，多饮水而少食，大小便如常。东垣云：膈消者，舌上亦裂，大渴引饮者是也，以白虎加人参汤主之。一云：上焦渴是心火刑炼肺金所致，宜降火清金，以兰香叶、白葵花、黄柏、知母加升麻，引清气上升而渴自止。（春甫意谓：降火润燥而不效者，宜升清气。）【中消】胃也，多饮食而小便黄。东垣云：中消者，善食而瘦，自汗，大便硬，小便数。叔和云：饮水多食，瘅成消中是也，以调胃承气汤、三黄丸之类主之。一云：中焦渴，饮食入胃，传送太急，不生津液，食已即饥，胃中有火，宜黄芩、石膏主之。
　　【下消】肾也，小便淋浊，如胶油之状。东垣云：下焦者，烦躁引火，耳叶焦干，小便如膏，肾水竭也，此为肾消，宜六味地黄丸之类。
　　
　　卷之五十二　消渴门
　　治法
　　夫消渴本乎热也，而热有内外虚实之分。若传经之热，热甚液耗而为渴者，气分受邪也，当与寒凉淡渗之剂，速清其热，热去而阴生，阴生而渴止矣。若胃虚亡液，阴亏而为渴者，血受病也，当与甘温辛酸之剂滋溢其阴，阴生而燥除，燥除而渴已矣。
　　
　　卷之五十二　消渴门
　　治法
　　总论所谓末传能食者，必发痈疽背疮，有能食者，必传中满鼓胀，皆为不治之证也。东垣云：末传疮疽者，火邪胜也，其疮痛甚而不溃。经曰：有形而不痛，阳之类也。急攻其阳，无攻其阴，治在下焦元气，得强者生，失强者死。末传中满者，以寒治热，虽方士不能废绳墨而更治。然脏腑有远近，心肺位近，宜制小其服，肾肝位远，宜制大其服，皆适其至所为故。如过与不及，皆诛伐无过之地也；如膈消、中消制之太急，速过病所，久成中满之病，正谓上消未除，中寒复生者也，治斯疾者，宜审之。
　　
　　卷之五十二　消渴门
　　治法
