<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薄荷叶（二两） 荆芥穗 川芎（各一两） 羌活 白芷 甘草（各半两） 细辛 防风（各二钱半）上为细末，每服二钱，食后茶清调下。
　　（仲景）麻黄附子细辛汤 治三阴三阳经不流行，而足寒气逆为厥头痛，其脉沉细。
　　麻黄 细辛（各六钱） 附子（一个，去皮脐生用）上咀，水三升三合，先煮麻黄令沸，减七合，掠去上沫，纳诸药，煎取一升，去渣，分三服。
　　（东垣）羌活附子汤 治冬犯寒，脑痛及齿亦痛，名曰脑风。
　　麻黄 附子（炮） 防风 白芷 僵蚕 黄柏（各七分） 羌活 苍术（各五分） 升麻（二分）黄（三分） 甘草（二分） 佛耳草（三分，无嗽不用）上咀，水二盏煎一盏，去渣温服。
　　（河间）如圣饼子 治风寒伏留阳经，痰饮气逆头痛。
　　防风 天麻（各半两） 南星 干姜 川芎 甘草（各一两） 半夏（半两） 川乌（去皮，一两）上为末，蒸饼糊调，作饼如钱。每用五饼，以荆芥末细嚼，茶清下。
　　（《三因》）芎半散 治伤风寒生冷，及气虚痰厥，头痛如破，兼眩运呕吐。
　　附子（去皮脐生用） 乌头（去皮生用） 南星 干姜 甘草（炙） 川芎 细辛（各一钱）上细切，作一服，加生姜五片，芽茶少许，水二盏煎一盏，温服。
　　（严氏）小芎细辛汤 治风寒在脑，或感邪湿，头重而疼，眩运呕吐。
　　川芎（二钱） 细辛 白术（各一钱） 甘草（五分）上咀，水盏半，姜五片、芽茶少许，煎七分，食后服。
　　（《宝鉴》）》川芎神功散 治风寒郁热上攻头目，令人偏正头痛。
　　川芎 川乌 白芷 南星 麻黄（各一钱） 甘草（二钱五分）姜三片、枣一枚，水煎服。
　　（仲景）麻黄汤（治太阳伤寒，头痛无汗。）桂枝汤（治太阳中风，头痛有汗。见伤寒门。）（《局方》）加减三五七散 治风寒入脑，阳虚头痛。
　　山茱萸肉（一斤） 细辛（半斤） 干姜（炮一斤） 防风（一斤五两） 附子（十二枚，炮去皮脐） 茯苓上为末，每服二钱，温酒调下。
　　（《本事》）川芎香附汤 治厥头痛，风寒，脑后疼，及伤寒、伤风、一切头痛。
　　川芎 香附子 羌活 苍术（米泔浸，各一两） 细辛 茵陈（各七钱半） 甘菊 薄荷 白芷（各二两） 荆芥 甘草（各八钱）上为细末，每服二钱，食后茶清调下。
　　（《良方》）天香散 治年久头风不得愈者。
　　天南星 半夏（各制） 川乌（去皮） 白芷（各二钱）上咀，作一服，水二钟，生姜自然汁小半盏，煎一盏，食远服。
　　（《三因》）藿香散 治体虚伤风，停聚痰饮，上厥头痛，或偏正头疼并治。
　　藿香（洗去土） 草乌（炮去皮。各半两） 川乌（炮去皮济，一两） 乳香（如皂角子大，三块）上为细末，每服一钱，食后薄荷汤下。
　　大川芎汤 治新沐感风，名曰首风，旋运昏眩，偏正头痛。
　　川芎（四两） 天麻（一两）上为细末，炼蜜和丸，每两作十丸。每服细嚼，茶酒任下一丸。
　　（杨氏）必胜散 治风寒流注阳经，以致偏正头痛，六年不愈，最效。
　　附子（大者，生去皮脐，切四段，以生姜自然汁一盏浸一宿，火炙干，再浸再炙，以汁尽为度）高良姜（各等分）上为末，每服二钱，腊茶清调下，食后连进二服，忌热物少顷。
　　（《百选》）都梁丸 治风吹项背，头目昏眩及脑痛，妇人胎前产后伤风头痛。
　　白芷（大块白者洗去土，净沸汤泡四五次，锉用）上为末，炼蜜丸，如弹子大。每服一丸，细嚼荆芥，点茶下。
　　（《圣惠》）川芎散 治偏正头风疼痛。
　　川芎 羌活 细辛 香附子 槐花 甘草（炙） 石膏（各半两） 荆芥穗 薄荷 菊花 茵陈防风（各一两）上为末，每服二钱，茶清食后服，忌动风物。
　　（《圣惠》）九龙丸 治妇人男子八般头风，一切头痛。
　　川芎 川乌 石膏 白芷 草乌 南星 半夏（各半两） 细辛 全蝎（各二钱半）上为末，韭汁丸，梧桐子大。每服五十丸，茶清下。
　　（《圣惠》）川芎丸 消风化痰，利咽膈，清头目，治头眩、心忪烦热，颈项肩背拘蜷，肢体烦疼，皮肤搔痒，脑昏，目疼、鼻塞，面上游风，状如虫行。
　　川芎 薄荷叶（各十八两） 甘草（六两） 细辛（一两二钱） 防风（六两） 桔梗（二十四两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服十丸，细嚼，茶清临卧服。
　　（《神效》）香芎散 治偏正头风。
　　香附子（炒） 川芎 石膏（飞） 白芷 甘草 薄荷（各一两） 川乌（半两，去皮脐）上为末，每服二钱，食后茶清调下。
　　（《直指》）芎芷散 治风壅头痛。
　　川芎 白芷 荆芥穗 软石膏上为末，每服一钱，食后沸汤调下。
　　（《本事》）牙皂散 治偏正头风痛。
　　猪牙 皂角（去筋） 香白芷 白附子（各等分）上为末，每服二钱，食后茶清调下，右痛右侧卧，左痛左侧卧。
　　追风散 治诸风上攻，头痛目眩，鼻塞声重，皮肤瘙痒，眉角引牵，妇人血风，及一切头痛。
　　川乌（炮） 防风 石膏（另研。各一两） 僵蚕（炒去丝嘴） 甘草（炙） 荆芥 全蝎（去毒炒。各半两） 川芎（七钱半） 麝香（一钱）上为细末，每服二钱，食后茶清调下。
　　
　　卷之五十三　头痛门
　　药方
　　（《良方》）清上泻火汤 燕京温官人，年少时气弱，常于气海、三里灸之，节次约千余壮，至老添热厥头痛，虽冬天大寒，尤喜寒风，则头痛少愈。若在暖处，其痛复作，五七年不愈，此皆灸之过也。
　　羌活 知母（酒浸） 黄芩 黄柏（酒浸） 炙甘草 黄 （各一钱） 防风 升麻（各七分） 生地黄柴胡梢 甘草根 黄连（酒浸） 本（各五分） 蔓荆子 当归身 苍术（各三分） 荆芥穗 川芎（各二分） 细辛 红花（各少许）上水二盏，葱白一寸，煎八分，食远服。
　　（《良方》）既济解毒汤 治上热，头目肿痛，胸膈烦闷，不得安卧，身半以下皆寒，足尤甚，大便微秘。
　　升麻 柴胡 当归身 连翘 黄芩（酒炒） 蔓荆子 黄连（酒炒） 甘草（炙） 大黄（大便利者勿用） 桔梗（各二钱）上咀，水二盏煎一盏，食后温服。忌酒湿面食大料、生冷硬物。
　　（《良方》）飞虎散 治风热痰火，偏正头风疼痛。
　　白附子 白芷 荆芥穗 石膏（ ） 川芎 天麻 薄荷 防风（各半两） 苍术（米泔浸）两头尖（黑心者不用。各一钱）上为细末，每服一钱，食后温酒或茶清调下。
　　清空膏 治偏正头痛久不愈。善治风热目痛脑疼，除血虚头痛不治，其余悉治。
　　羌活 防风 黄连 甘草（炙，两半） 柴胡（七钱） 川芎（半两） 枯芩（两半，酒炒一半）上为细末，每服三钱，茶清调如膏，抹口内，临卧白汤下。头痛甚，加细辛三钱；痰厥头痛，加半夏；偏头痛不愈，加羌活、防风、川芎。
　　菊花散 治风热上攻，头疼不止。
　　甘菊花 旋复花 防风 枳壳 川羌活 蔓荆子 石膏 甘草（炙。各一钱）上咀，水盏半，姜五片，煎八分，不拘时服。
　　（《良方》）上清散 治头痛连眉骨眼睛，痛不可忍。
　　川芎 郁金 芍药 荆芥穗 芒硝（各半两） 薄荷叶 乳香 没药（各一钱） 冰片（五分）上为细末，每用一字，鼻内搐之。
　　（《圣惠》）安神汤 治头痛，头眩，眼黑。
　　羌活 黄柏（酒炒。各二钱） 防风（七分） 柴胡 知母（酒炒） 生地黄 升麻（各一钱） 黄（四钱） 炙甘草（九分） 生甘草（六分）上咀，作二服，每服水二盏煎盏半，蔓荆子五分，川芎三分，再煎一盏，卧时热服。
　　川芎石膏汤 治风热上攻，头目昏眩痛闷，风痰喘嗽，鼻塞，口疮，烦渴，淋闭，眼生翳膜。此药清神利头目。
　　川芎 山栀 芍药 荆芥 当归 黄芩 大黄 菊花 人参 白术（各五分） 石膏 防风薄荷 连翘（各一钱） 桔梗 寒水石 滑石 甘草（各二钱） 砂仁（三分）上咀，分二剂，水煎，温服，忌姜蒜热物。
　　芎犀丸 治偏头疼，一边鼻不闻香臭，常流清涕，或作臭气一阵，遍服芎、蝎等药不效，此药数服而愈。
　　川芎 朱砂（细乳，内存一两为衣） 石膏（各四两） 冰片（四钱） 人参 茯苓 甘草（炙）细辛（各半两） 犀角 栀子（各一两） 阿胶（炒，两半） 麦门冬（三两）上为细末，炼蜜丸，弹子大。每服一丸，食后细嚼，茶酒任下。
　　（《局方》）神芎丸 治心经积热，风痰壅滞，头目赤肿或有疮疖，咽喉不利，大小便秘涩，一切风热之证并宜服之。
　　大黄（酒炒） 黄芩（各一两） 牵牛（头末） 滑石（各四两） 川芎 薄荷（各半两）上为末，滴水丸，梧桐子大。每服五十丸，食后温水下。
　　（《医林》）茶酒调散 治一切诸风痰壅，头痛，目眩，心热，皮风瘙痒并风毒壅滞，清爽神志，通和关窍。
　　石膏（细研） 菊花 细辛 香附子（各等分）上为细末，茶酒任调服。
　　二陈汤吞下青州白丸子 治一切风痰头痛最效。（方见风门）
　　卷之五十三　头痛门
　　药方
　　（《宝鉴》）石膏散 治风热头疼。
　　川芎 白芷 石膏（等分，为末）每服四钱，茶清调下。
　　（《玉机》）川芎散 治风热头痛不清，及目病。
　　川芎 羌活 防风 本 升麻 甘草（各一钱） 黄芩（炒） 黄连（酒炒。各四钱） 生地黄（二钱） 柴胡（七钱）上为末，每服一二钱，茶清调下。
　　通天散 治偏正头痛，并夹脑风热壅滞。
　　赤芍药 川芎 黄连 黄芩 玄胡索 皂乌 当归 乳香（各等分）上为末，用纸捻蘸药入鼻中，得嚏，神效。
　　（《御药》）灵砂丹 治风热郁结，气血蕴滞，头目昏眩，鼻塞声重，清涕，口苦舌干，咽嗌不利，胸膈痞闷，咳嗽痰实，肠胃燥涩，小便赤黄，阴虚，心火炽甚，及偏正头痛，遍身麻木，疮痒，一切风热并宜治之。
　　天麻 独活 羌活 细辛 石膏 防风 连翘 薄荷（各二两） 川芎 栀子 荆芥穗 当归黄芩 大黄（生用）全蝎（去毒，微炒） 菊花 人参 白术（各五钱） 朱砂（为衣） 寒水石（生） 桔梗（各二两）砂仁（二钱半） 生甘草（二两） 滑石（四两）上为末，炼蜜和，每两作十丸，朱砂为衣，每服一丸，细嚼，茶清下。
　　青火金针 治头风，牙痛，赤眼，脑泻耳鸣。
