<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡麻子（二两） 苦参 荆芥 何首乌 威灵仙 防风 石菖蒲 牛蒡子 菊花 蔓荆子白蒺藜 甘草（各七钱）上为细末，每服二钱，薄荷汤调下，助以热葱汤出汗。
　　僵蚕散 治瘾疹。
　　白僵蚕（直者去嘴炒黄） 为末，姜汤调下一钱。
　　玄参升麻汤（方见皮风门） 治瘾疹搔痒。
　　消风散（同上）犀角消毒饮 治大人小儿风郁结，遍身疮疹搔痒，或项下结核，及小兄痘疹已出未出，热毒不解，急可服此。
　　防风鼠粘子（二钱，炒研） 荆芥（一钱） 甘草（八分） 犀角（磨汁）上每服三钱，水煎，食后温服。
　　
　　卷之五十五
　　斑丹火主母门
　　热邪积久，郁于皮肤，轻则发为小斑，重则发为丹毒。平人发斑，如锦纹，或赤色，大便结，心中烦躁，总为热郁，甚则防风通圣散，轻则解毒防风汤，疏风、清热、凉血，或汗或下，随治可愈。至于伤寒发斑，又非寻常之比，或因下之太早，汗之太迟，有表里俱虚，有温毒热毒，不可汗下，惟可以化斑汤、升麻汤之类；若热毒深入，斑发紫黑，多不可救也。
　　丹毒则有火邪结炽，挟风而作，由热毒搏于荣血而风乘之，所以赤浮肌肉而为之走注也。
　　火与血皆主于心。丹毒自内而出，游走于四肢易治，自四肢而走于身，入于心腹者难治，甚则肌肉糜烂，大可畏也，敷之不散，宜用 针砭刺出血，无不愈。
　　防风通圣散 治实热郁结，发为锦斑。（方见风门。）解毒防风汤 治斑疹痒痛。
　　防风 地骨皮 黄 芍药 荆芥 枳壳 牛蒡子（各等分）水煎温服。
　　治阳毒栀子汤 治伤寒壮热，百节痛而发斑。
　　升麻 栀子仁 黄芩 芍药 石膏 知母 杏仁 柴胡 甘草上水二盏，姜三片、豆豉百粒，煎服。
　　犀角消毒饮 治风热发斑。（方见瘾疹门）玄参升麻汤 治伤寒吐下后发斑，甚则烦躁。
　　玄参 升麻（各一钱） 甘草（一钱）水煎服。
　　人参白虎汤（一名化斑汤） 治伤寒汗下失期以致发斑，急服此。
　　人参（一钱） 石膏（三钱） 知母（钱半） 甘草（六分）上水盏半，加粳米一合，煎八分，不拘时服。
　　消毒饮 治一切赤丹、火丹。
　　牛蒡子 荆芥（各一钱） 甘草 防风（各六分） 升麻（五分） 犀角（磨，一钱） 麦门冬桔梗（各八分）朴硝（钱半）上水煎服。
　　蓝叶散 治诸丹赤肿。
　　白芷 川芎 柴胡 赤芍药 升麻（各五分） 干葛 生地黄 山栀仁 石膏（各八分）甘草 杏仁 知母（各六分） 蓝叶 黄芩 玄参（各一钱）上水煎服。
　　上青散 治一切丹毒。
　　蓝青 知母 甘草 杏仁（各六分） 黄芩 升麻（各八分） 柴胡 石膏 寒水石（各一钱）山栀仁 赤芍药 羚羊角（磨。各八分)上水煎服。
　　
　　卷之五十五　斑丹火主母门
　　易简敷药方
　　一方：寒水石、石膏、黄柏、甘草为末，芭蕉汁调敷。
　　一方：大黄、朴硝、土蜂窝为末，水调敷。
　　一方：伏龙肝（一钱）、豆豉（五分）为末，麻油调敷。
　　一方：赤豆为末，鸡蛋清调敷。
　　一方：慎火草捣烂敷，干则易，鲜者佳。（慎火草一名挂壁青，人家多栽于房上，则隔火。）
　　卷之五十五
　　风癣门
　　《巢氏病源》云：有干癣、湿癣、白癣、顽癣，诸候皆因风热，邪客于腠理，复值邪气与血气相搏，发为此疾，皮肉瘾疹如钱文，渐渐增长，或圆或斜，有匡廓，痒痛不一，匡内生虫，搔痒出汁，久久延及遍身，则成顽痹，故为顽癣。
　　除癣汤防风 白芷 连翘 黄连 柴胡 甘草 蝉蜕 当归 生地黄 赤芍药（各等分）上水二钟，加葱白三寸，煎八分，食远温服，出汗。
　　除湿散 治一切风癣，状如顽癞。
　　苦参 何首乌 荆芥穗 蔓荆子 薄荷（各一两） 白芷 天麻 川芎 防风（并生用）乌蛇（酒浸一宿，焙。各半两）为细末，每服三钱，茶酒调下，不拘时。日进三服，五日一治，令汗出，血气宣通，一月肤泽如故。
　　苦参丸 治遍身搔痒、癣疥疮疡。
　　苦参（四两） 玄参 黄连 大黄 独活 枳壳 防风（各二两） 黄芩 栀子 菊花（各一两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。食后茶酒任下三十丸，日三服。
　　一扫散 治癣疥。
　　防风 荆芥 苦参 地骨皮 薄荷（各等分） 甘草（减半）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五七十丸，半饥茶清送下。或为散，蜜水调三钱，不过三五服，净。
　　八宝散 治一切风癣、干癣、湿癣神效。
　　水银（七分） 枯矾（三分） 蝎梢（一枚） 大风子（五枚） 胡粉 雄黄 硫黄 槟榔（各五分）上为末，同大风子一处研如泥，再加陈猪油调。要先用羊蹄根和盐醋捶之，擦破，然后以此药搽上，一日一次，不过三次愈。
　　独圣散 治一切癣疮如钱如豆者，即以此药神效。
　　斑蝥（二三枚，去翅足浸醋内，用针刺，于灯上烧，存性为末，醋调如妮，以手略爪动搽上药，一时起泡出汗而愈，永不再发。）一方：用好锻石调碱水搽上妙，只一次而愈。
　　
　　卷之五十五
　　【附】汗斑证
　　湿热郁于皮肤，久而不散，发而为斑，黑白相杂，遍身花藻，甚者变而为紫白癜风，虽无疾痛害事，不可以不防微而杜渐也。
　　防风通圣散 治汗斑内外挟热。（方见风门。）玄参升麻汤 治同。（方见斑丹门。）一方：用白茄切段，蘸硫黄、白附子擦之，三次愈。初次变黑，二次、三次则白而愈。
　　一方：用生姜片蘸信末、陀僧二味擦之良久，小便洗过，用清水洗之，三次愈。
　　
　　卷之五十六　心痛门
　　病机
　　经曰：真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死。厥心痛者，乃寒邪客于心胞络也。
　　举痛论云：寒气客于背俞之脉，则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，则痛止矣。重感于寒则痛久矣。
　　《针经》曰：足太阴之脉，其支者复从胃别上膈注心中。是动则病舌根强，食则呕，胃脘痛，腹胀，善噫，心中急痛。胃病者，腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通。
　　《脉经》曰：忧愁思虑则伤心，则苦惊喜忘善怒。心伤者，其人劳倦则头面赤而下重，心中痛彻背，其脉弦，此心脏伤所致也。
　　
　　卷之五十六　心痛门
　　病机
　　《病机机要》曰：诸心痛者，皆少阴厥阴气上冲也。有热厥心痛者，身热足寒，痛甚则烦躁而吐，额自汗出，知为热也。其脉浮大而洪，当灸太溪及昆仑，谓表里俱泻之，是谓热病汗不出，引热下利，表汗通身而出者愈也。灸毕服金铃子散则愈，痛止服枳术丸去其余邪也。有火实心中痛者，因气而食，卒然发痛，大便或秘，久则注闷，心胸高起，按之愈。痛不能饮食，急可利之，利后以本汤去其余邪也。有寒厥心痛者，手足逆而通身冷汗出，便溺清利，或大便利而不渴，气微力弱，急以术附汤温之。寒厥暴痛非久病也，旦发夕死，急当救之。是知久病无热，暴病非寒也。此寒热厥痛，与夫大实心痛者治法已详。又有久病气血虚损及素作劳羸弱之人患心痛者，皆虚痛也。故钱氏心虚者炒盐补之，《图经》《衍义》中牡蛎治心痛，则蛎粉与盐实得之矣。
　　
　　卷之五十六　心痛门
　　病机
　　陈无择云：十二经络各感六淫，则其气闭塞，郁于中焦，气与邪争，发为疼痛。足厥阴心痛，两胁急引小腹连阴股相引痛。手心主痛彻背，心烦掌中热，咽干目黄赤胁满。足太阴心痛，肚腹胀满，涩涩然大便不利，膈闭咽塞。手太阴心痛，短气不足以息，季胁空痛，遗矢无度，胸满烦心。足少阴心痛，烦剧面黑，心悬若饥，胸满，腰脊痛引背 。诸经心痛，心与背相引，心痛彻背，背痛彻心。诸府心痛，难以俯仰，小腹上冲，卒不知人，呕吐泄泻。此皆诸经诸俞诸府涉邪所致，病属外因。
　　五脏内动，沮以七情，则其气痞结，聚于膻中。经曰：膻中者，臣使之官，喜乐出焉。与厥阴心胞络之经同一机也，每每云心痛皆是此经之病，世人鲜有言之者。又中脘气与血搏为疼痛，此为胃脘痛。肝心痛者，色苍苍如死状，终日不得太息。真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死。脾心痛者，如针锥刺其心腹，蕴蕴然气满。肺心痛者，若从心间起动，作痛益甚，色则不变。肾心痛者，与背相引，善 ，如物从后触其心，身伛偻。胃心痛者，腹胀满，不下食，食则不消。皆脏气不平，喜怒忧郁所致，属内因。
　　饮食劳逸，触忤非类，使脏气不平，痞隔于中，食饮遁积，变乱肠胃，发为疼痛。或饮啖生冷果实，中冷不能消散，结而为积，遇食还发，名积心痛及其脏寒生蛔致心痛者。所谓九种心痛，曰饮，曰食，曰风，曰冷，曰热，曰悸，曰虫，曰疰，曰去来痛者。除风热寒属外所因，余皆不内外因。又妇人恶血入心脾经，发作疼痛，尤甚于诸痛。更有卒中客忤，鬼击尸疰，使人心痛，亦属不内外因。
　　
　　卷之五十六　心痛门
　　病机
　　丹溪曰：心痛即胃脘痛也，虽日数多不吃食不死。若痛方止便吃物还痛，必须三五服药后方吃物。痛甚者脉必伏，用温药附子之类，不可用参、术。
　　杨仁斋曰：紫之夺朱，相去一间耳，而毫厘疑似，实霄壤焉。夫心为五官之主，百骸之所听命者也。心之正经果为风冷邪气所干，果为气血痰火所犯，则其痛彻背，胁胀胸烦咽干，两目赤黄，手足俱青至节，朝发而暮殂矣。然心之胞络与胃口相应，往往脾痛连心，或阳虚阴厥亦令心下急痛，或他脏之邪亦有客乘于心者。是则心之别脉受焉尔，真心之痛岂容比之如是乎？
　　卷之五十六　心痛门
　　脉候
　　《脉经》曰：脉短而数者心痛。涩则心痛。脉阴弦为心痛。心脉微急为痛。心脉微大为心痹引背。痛甚者脉必伏。心痛脉俘大弦长者死。沉细而迟者生。
　　
　　卷之五十六　心痛门
　　治法
　　凡心痛，明知身受寒气，口伤寒物，于初得之时宜用温散或温利之药，如豆蔻丸之类。
　　稍久则成郁热，《原病式》中备言之矣。若久病郁热者，欲行温散，宁无助火为病乎？由是古方多以山栀为主，加热药为向导，则邪易伏病易退，正气复而愈矣。用山栀十五枚去皮炒浓煎，佐以姜汁，令辣服之，或加川芎一钱，或以二陈加川芎、苍术，倍山栀煎服，甚者加干姜。轻者以麻黄桂枝之类散之，或以桔梗、韭汁开提之，重者加石 。
