<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因平日喜食热物，以致死血留于胃口而痛者，宜桃仁承气汤下之，或玄胡索一两半，桂、滑石、红花、面各半两，桃仁三十枚，蒸饼丸服。有劳役太甚，饮食失节，中气不足，或寒邪乘虚而客，或久不散郁而生热，或素有热，虚热相搏结于胃口而痛，或食积痰，或乘气而食相郁不散，停结胃口而痛也。
　　
　　卷之五十六　心痛门
　　治法
　　虫痛者，面上白斑唇红，有痛后便能食，时作时止者是也。上半月虫头向上易治，下半月向下难治。先用肉汁及蜜吃下，引虫头向上，然后用打虫药苦楝根、锡灰之类治之。（或痛而坐卧不安，自按心腹时大叫，或青或黄，唇缓口吐清水，目无光彩者，虫痛也。取虫九、安虫散并见虫门。）心膈大痛，攻走胸背发厥，诸药不纳者，就吐中以鹅翎探吐之，出积痰碗许而痛立止。凡用纯寒热之药，必以甘草缓其寒热之势。凡心痛用栀子并劫药，止之后又发者，前药必不效，以玄明粉一服立止。气实者用牡蛎粉一二钱酒下，客寒犯胃者，白术附子汤。
　　温饮响声而痛者，小胃丹下之。食积急痛者，备急丸。
　　
　　卷之五十六　心痛门
　　药方
　　（《济生》）加味七气汤 治喜怒忧思悲恐惊七气为病，发则心腹刺痛不可忍者，或外感风寒湿气作痛，亦宜服之。
　　半夏（制，钱半） 桂心 玄胡索（炒去皮。各一钱二分） 人参 乳香 甘草（各五分）上水盏半，姜五片、枣一枚，煎八分，食远服。
　　愈痛散 治急心痛、胃痛。
　　五灵脂（炒去石） 玄胡索（炒） 莪术（炮） 当归（酒洗） 良姜（炒。各等分）上为细末，每服四钱，热醋汤调下无时。
　　七气汤 治七情之气郁结，心腹痛不可忍。（方见气门。）玄胡索散 治卒心痛久不愈者。
　　玄胡索（一两） 甘草（炙，二钱）上水二盏煎一盏服。如吐逆者，分作三五次服。
　　胜金散 治卒心痛。
　　桂枝 玄胡索（炒） 五灵脂 当归（各半两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服二十丸，食前陈皮汤送下。
　　（《良方》）铁刷散 治心脾积痛，妇人血气刺痛，久病恶心，肠滑泄泻。
　　良姜（炒，二两） 茴香（七钱，炒） 苍术（制） 甘草（炙。各二两八钱）上为末，每服二钱，空心姜盐汤调下。
　　（《局方》）沉香降气汤 治阴阳不和，心腹刺痛。（方见气门。）（《局方》）苏合香丸 治卒心痛，用生姜陈皮汤调下。（方见中风门。）（《家秘》）祛痛散 治诸般心气痛，或气滞不行，攻刺心腹，痛连胸胁小肠，吊疝及妇人血气刺痛，立有神效。
　　青皮 五灵脂（去石） 川楝子 穿山甲（各二钱） 良姜（香油炒） 玄胡索 没药（各一钱半） 沉香（一钱） 大茴香（二钱） 槟榔（钱半）木香（一钱二分） 砂仁（少许）上咀，用木鳖子去壳一钱二分，同前药炒令香焦燥，去木鳖不用，共为细末。每服一钱，加盐一星，用酒或滚水送下。此方屡用无不应验，故附于后。
　　（《直指》）落盏汤 治急心痛。
　　陈皮 香附子 良姜 吴茱萸 石菖蒲（各等分）上咀，每服五钱，水煎熟。先以香油三五点在盏内，将药淋下服。
　　
　　卷之五十六　心痛门
　　药方
　　桂枝四七汤 治风冷寒邪客搏，心腹作痛。
　　桂枝 白芍药 半夏（制。各一两） 白茯苓 浓朴 枳壳 甘草（各半两。炙） 人参紫苏（各一钱）上咀，每服四钱，姜七片、枣二枚煎，食前服。
　　大沉香丸 治冷气攻冲心腹刺痛，亦治卒暴心痛。
　　沉香 干姜（炮） 姜黄 辣桂 檀香（各二两） 白豆蔻仁（一两） 白芷 甘草（炙）甘松（洗焙） 天台乌药（各四两） 香附（半斤，炒）上为末，炼蜜丸，弹子大。每服一丸，食前姜汤嚼下，或姜煎服。
　　姜桂饮 治心腹刺痛。
　　良姜 辣桂（各等分）上为细末，每服二钱，热米饮调下。
　　却痛散 治心气冷痛不可忍。
　　五灵脂（净炒） 蒲黄（各一钱） 肉桂 石菖蒲 当归 木香 胡椒（各钱半） 川乌（炮，二钱）上作一服，水盏半煎一盏入盐、米醋少许，食前服。
　　术附汤 治寒厥心痛，手足逆冷，通身冷汗，脉微气弱。
　　白术（九钱） 附子（四钱半） 甘草（炙，钱半）上咀，作二服，每服水盏半、姜二片煎，食前服。
　　神捷丸 治急心痛不可忍，浑身手足厥冷，呕吐冷沫。
　　吴茱萸（汤泡） 干姜（炮） 肉桂（去皮） 蓬术（煨） 附子（炮去皮脐）川芎（各等分）上为细末，醋煮糊丸，梧桐子大。每服五十丸，食前醋汤送下。
　　二胡散 治冷气心痛，及疝气心腹痛。
　　玄胡索 胡椒（各等分）上为细末，每服二钱，食前温酒调服。
　　四制良姜丸 治冷气心痛。
　　良姜（四两，分作四分制：一分用陈壁土同炒黄去土，一分用斑蝥三十四个同炒黄去斑描，一分用巴豆三十四个去壳同炒黄去豆，一分用陈仓米四协议炒黄去米。）吴茱萸（一两，拣净酒浸一宿。）上将吴茱萸同制良姜再炒，碾为细末，用浸茱萸酒煮面糊丸，梧桐子大，每服五十丸。更看病患腹中冷热加减，空心姜汤下。
　　蜜附汤 治冒涉风邪，入腹拘急疼痛，或吐或泻，状如霍乱。
　　附子（一个，去皮脐切作片，以蜜炙令熟，以附黄色为度，以汤洗去蜜，切片）桂心 芍药（各一钱） 炙甘草（五分）上作一服，水盏半，姜五片、枣一枚煎，食前温服。
　　
　　卷之五十六　心痛门
　　药方
　　金铃子散 治热厥心痛，或发或止，久不愈者。
　　金铃子肉 玄胡索（各两）上为细末，每服二钱，温酒调下，白汤亦可。
　　灵脂酒 治热气乘心作痛。
　　五灵脂（去石） 玄胡索 没药（各等分）上为细末，每服二钱，温酒调下。
　　连茱丸 治热乘心痛。
　　黄连（炒） 山栀（炒） 滑石 吴茱萸（泡。各五钱） 荔枝核（烧存性，三钱）上为末，姜汁糊丸，梧桐子大，每服五十丸，白汤下。
　　山栀丸 治前证。
　　山栀子仁（炒黄色） 为末，三汤调粥糊丸，挟加草豆蔻仁，炊饼丸服。
　　白术半夏丸 治气血痰热心痛。
　　白术（半两） 半夏 砂仁 白芍药 当归（各三钱） 桃仁 黄连 神曲（炒） 陈皮（各一钱）吴茱萸（钱半） 僵蚕 人参 甘草（各一钱）上为末，蒸饼丸，梧桐子大。每服五十丸，姜汤下。
　　白术白芍药丸 治同前。
　　白术（三钱半） 白芍药 陈皮 当归尾（各二钱半） 人参 黄连（炒，钱半） 吴茱萸（五分）为末，如前法服。
　　山栀香附丸 治气实心痛。
　　山栀子（炒焦，六钱） 香附子（一钱） 吴茱萸（汤泡，一钱）上为末，蒸饼丸，小豆大。生地黄、姜煎汤送下五十丸。
　　
　　卷之五十六　心痛门
　　药方
　　芜荑散 治大人小儿虫咬心痛。经云：虫贯心则杀人，欲验之，大痛不可忍，或吐青黄绿水涎沫，或吐虫出，发有休止，此则虫心痛也。宜速疗之。
　　芜荑 雷丸（各半两） 干漆（捶碎炒烟尽，一两）上为细末，每服三钱，温水调服不拘时。甚者不过三服，小儿每服五分。
　　（《御药》）妙应丸 治九种心痛，积年 瘕癖块，或大或小，或因伤寒疼痛，发作无时，或心坚结，上冲胸痞，气攻两胁，呕逆苦水，或喉痒烦闷，吐蛇虫。
　　京三棱 石三棱 鸡爪三棱 青皮 浓朴 砂（另研） 肉豆蔻 白豆蔻 槟榔（各一两）木香 干漆（炒。各六钱） 巴豆霜（研，五钱）上除巴霜、 砂外，同为细末，入霜 研匀。以原浸药醋打糊丸，梧桐子大。每服三四丸，食后醋汤下。
　　煮黄丸 治大实心痛、心胸高起，按之愈痛。
　　雄黄（研，半两） 巴豆（去皮油研，半两）上入白面二两研匀，水丸，梧桐子大。浆水煮十二丸，熟漉起，入冷浆水内令沉，每一时用浸药冷浆下一丸，日尽十二丸。如得利，不可再进，宜服 本汤。
　　 本汤 去余邪，治大实心痛，服煮黄丸后用此。
　　本（半两） 苍术（米泔水浸炒，一两）为咀，分二帖水煎服。
　　雷丸鹤虱散 治心痛三十年不瘥，每月上旬日服，杀虫效。
　　雷丸 鹤虱 贯众 野狼牙 桂心 当归 槟榔（各八分）上为末，空心煮蜜水半鸡子许，服方寸匕，日二服。若重不过三服瘥。忌生葱、生冷油腻、猪、鱼、小豆、大蒜等物。
　　
　　卷之五十六　心痛门
　　药方
　　（丹溪）玄桂丸 治死血留胃脘，当心作痛。
　　玄胡索（两半） 滑石 红花 官桂 红曲（各半两） 桃仁（三十粒）上为细末，汤浸蒸饼为丸，绿豆大。每服四十丸，姜汤下。
　　立应散 治妇人血刺心痛。
　　玄胡索（一两，炒）为细末，每服二钱，用热酒调服，米饮亦可。
　　
　　卷之五十六　心痛门
　　药方
　　《外台》方：治卒心痛，干姜为末，米饮调服一钱。
　　一方：用明矾、石榴皮末各五分，白汤调下，不拘时。
　　《圣惠方》：治心痛一时无药，用伏龙肝（即灶心土）为末，每服一钱。冷痛酒调，热痛水调服。
　　又方：用东引桃枝锉一捣，酒一升煎半升顿服。
　　治诸般心痛：用玄胡索、草果、五灵脂、没药等分为末，酒调服方寸匕，不拘时。
　　《肘后方》：治心痛，嫩槐枝一握锉，水二盏煎一盏，分二次热服。
　　又方：用枯矾为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服二三十丸，白汤下。有虫者次用苦参一撮，以无灰酒煎服。
　　《千金方》：治心痛用桃仁七枚去皮尖，生为末，水调服。
　　又方：用槟榔二两、陈皮二两为末，空心蜜汤调服方寸匕。
　　又方：治卒心痛，用麋角截破炙黄为末，酒调服。
　　又方：用菖蒲三寸切煎汤，擂胡椒末七粒，服之立止。
　　又方：治心痛诸药不效，用萱草根一寸，磨醋一杯，温服止。
　　《传信方》：虫咬心痛，用白熟艾一升，水三升，煎一升，去渣顿服，若有虫当吐出。
　　又方：治前证，用香油盐调，热服一盏。
　　一方：用楝根皮煎浓汤一盏服。
　　一方：治心痛，用干鸡屎炒焦为末，又入干姜片同炒，将焦研为末。每服一钱，酒调下。
　　一方：治虫咬心痛，面青口中沫出临死者，用 蓄十斤、水一石，煎去渣，再煎如饴。空心服，虫自下。重者再服，须通宿勿食。
　　《兵部手集》方 治久心痛十年五年者，随手效，小蒜用酽醋煮顿服，此后再不发。
　　
　　卷之五十六　脾痛候
　　病机
