<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人作心病治，遂觉气自下冲上，形不瘦。予谓肝受病，与防风通圣散吐之，时寒，加桂入姜汁调之，日三四次。夏稍热，与当归龙胆丸间枳术丸服一月愈。
　　一人中脘作痛，食已，口吐血，紫霜色，二关脉涩，乃血病也。因跌仆而致。以推陈致新之剂，吐出血片碗许而安。
　　
　　卷之五十七　腹痛门
　　药方
　　（东垣）草豆蔻汤 治脐腹虚寒疼痛。
　　泽泻（一钱） 木香（三分） 神曲（四分） 半夏（制） 枳实（麸炒） 草豆蔻 黄 益智仁甘草（炙。各五分） 青皮 陈皮（各六分） 川归 茯苓（各七分）上咀，水煎服。
　　(仲景)桂枝加芍药汤 治腹满时痛，脉弱。理中汤治霍乱头痛，身寒腹痛。小建中汤治伤寒阳脉涩阴脉弦，腹中急痛。真武汤治腹痛下利、四肢沉重。四逆汤治伤寒下利腹痛，四肢逆冷。霹雳散治腹痛脉欲绝。当归四逆汤治伤寒小腹急痛。（以上方并见伤寒门。）桃花汤 治腹痛、下利脓血、小便不利。
　　赤石脂（一两，咀） 干姜（一钱） 粳米（一合）水煎食前服。
　　（东垣）浓朴温中汤 治胃虚腹满疼痛。
　　浓朴（姜制） 陈皮（各一钱） 茯苓 草豆蔻 木香 甘草（各五分） 干姜（三分半）上咀，水盏半，姜五片，煎八分，不拘时热服。
　　益胃散 治因服寒药过多，致腹痛不止。
　　人参 浓朴 甘草 白豆蔻 姜黄 干姜 砂仁 泽泻（各二分） 益智（六分） 陈皮（七分）黄（七分）上咀，水盏半、姜五片，煎八分热服。
　　酒煮当归丸 治小腹寒痛，及妇人白带 疝、大寒等证。
　　茴香（半两） 黑附子（炮） 良姜（各七钱） 当归（一两）上咀，好无灰酒一升半煮，酒尽焙干，入后项药：甘草（炙） 苦楝（生用） 丁香（各半两） 木香 升麻（各一钱） 柴胡（二钱） 炒黄盐全蝎（各三钱） 玄胡索（四钱）上与前四味同为细末，酒煮糊丸梧桐子大，每服五七十丸，空心淡醋汤下。忌油腻冷物酒面。
　　
　　卷之五十七　腹痛门
　　药方
　　芍药甘草汤 治四时腹痛。
　　白芍药 炙甘草（各等分）上咀，每服四钱，水盏半、姜五片，煎八分温服。
　　《元戎》云：腹痛脉弦伤气用本药。脉洪伤金，加黄芩；脉缓伤水，加桂枝；脉迟伤火，加干姜；腻涩伤血，加当归。
　　加减小柴胡汤 治寒热脉弦，腹中痛。
　　本方去黄芩加芍药。
　　黄芩芍药汤 治腹痛，脉洪大。
　　黄芩 白芍药 甘草（各等分）水加姜煎服。
　　黄连汤 治胸中有热，胃中有邪。
　　黄连 甘草（炙） 干姜 桂枝 人参（各二钱） 半夏（半合）上咀，水盏、枣二枚煎服。
　　（《元戎》）四物苦楝汤 治脐下虚冷，腹痛。
　　四物汤（二两） 玄胡索 苦楝（各半两）咀水煎服。
　　
　　卷之五十七　腹痛门
　　药方
　　（仲景）桂枝加大黄汤 治腹满时痛，烦躁。
　　桂枝 生姜（各三钱） 芍药（六钱） 大黄（一钱） 甘草（二钱）上咀，水盏半，姜三片、枣二枚煎服。
　　调胃承气汤 大陷胸汤 大承气汤 小胃丹（并见寒门）
　　卷之五十七　腹痛门
　　药方
　　内关（二穴，在掌后横纹三指是穴，灸三壮。） 中脘（一穴） 气海（一穴，在脐下一寸五分。小腹痛欲死者，灸之生。）
　　卷之五十七　腹痛门
　　药方
　　《子母秘录》：治腹痛，白砂糖一两，以酒三升煮服，不过再服即愈。
　　《图经》云：心腹冷气掬痛者，以菖蒲二寸捶碎，吴萸煎汤热饮之。
　　《古今录验》范汪方：治胸腹痹痛，逆气膈中，饮不下，小草丹小甘草、桂心、蜀椒(去汗)、干姜、细辛（各三两）、附子（三分炮），六物各捣为末和匀，蜜丸弹子大。先食米汁下，日三丸，以不痛为度。忌油腻生冷。
　　《道藏经》：治卒腹痛，舌上写风字，又纸上写蜈蚣，二字相交吞之。
　　又方：用食盐炒一大把，热水送下。多饮取吐即瘥。
　　又方：治心腹胀痛、短气欲绝或已绝，以栀子十四枚、豆豉七合，以水二升先煮豉取一升三合，绞去渣，纳栀子更煎取八合，又绞去渣，服半升而愈。不愈者尽服。
　　盂诜方：治脐下绞痛，木瓜一二片、桑叶七片、大枣三枚打碎，以水二升煮取半升，顿服即瘥。
　　《肘后方》：治心腹俱胀痛，短气欲死或已绝，官桂三两切，以水一升二合煮八合，去渣顿服。无桂用姜亦可。
　　《食疗》云：治五脏冷痛心腹痛，以胡椒（二十一粒）擂热酒服。
　　
　　卷之五十七　胁痛门
　　病机
　　藏气法时论曰：肝病两胁痛引少腹、善怒，何谓？夫肝厥阴经脉，自足而上，环阴器，抵少腹，又上贯肝膈布胁肋，故两胁下痛引少腹。
　　刺热篇云：肝热亦令胁痛，手足燥，不得安卧。
　　咳论云：肝咳之状，则两胁下痛，甚则不可以转，转则两脚下满。脾咳亦能右 下痛，阴阴引肩背。 亦胁也。
　　与痛论云：寒气客于厥阴之脉，故胁引少腹而痛。以岁运论之，岁木太过，金反胜之则胁痛。岁火太过，水反胜之，胸中痛，胁支满痛。岁金太过，病两胁下小腹痛。木胜金复，则胸胁暴痛，下引少腹。
　　六元正纪曰：木郁之发，病胃脘当心而痛，上支两 胁，咽膈不通，饮食不下。
　　至真要大论曰：阳明在泉，心胁痛不能反侧。
　　缪刺篇云：邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息。咳而汗出，邪客足太阳之络，令人拘挛背急引胁痛。
　　标本论曰：心病先心痛一日，咳，传肺，三日肺传肝，胁支痛而满。肝病头目眩，胁支满痛也。
　　
　　卷之五十七　胁痛门
　　病机
　　仲景论，伤寒三日少阳经，耳聋胁痛，此是肝胆二经之病也，治以小柴胡汤。
　　
　　卷之五十七　胁痛门
　　病机
　　肝位于左，以藏血也，肝血蓄于左胁，作块而痛者，为肝积，名肥气。肺位于右，以行气也。肺气郁于右胁，痞硬而痛，咳喘为肺积，名曰息贲也。而脾所系于右，其经湿胜，故痰饮流注右胁，右胁痛者悉是痰气。丹溪云：有肝火盛，木气实，有死血，有痰流注。
　　
　　卷之五十七　胁痛门
　　病机
　　两胁俱痛，当分内外之因。内因七情气结，饮食过度，冷热失调，颠仆伤形者，或痰积流注，气血相搏，皆能为痛，此内因也。伤寒，少阳耳聋胁痛，风寒所袭而为两胁作痛，此外因也。
　　
　　卷之五十七　胁痛门
　　脉候
　　《内经》曰：肝脉搏坚而长，色不泽，当病坠若搏，因血在胁下，令人喘逆。若软而散，其色泽者，当病溢饮者，暴渴多饮而溢入于肌肤肠外也。肝脉沉之而急，浮之亦然，若胁下痛有气支满引小腹而痛，时小便难，苦目眩，头腰背痛，足为逆寒，时癃，妇人月水不来，时无时有，得之少时，有坠堕。脉双弦者，肝气有余两胁作痛。（双弦者，两手俱弦也。胁痛脉沉涩是郁。细紧或弦者怒气。弦涩者顺，洪大者逆。脉弦而急，胁下如刀刺，状如飞尸，不死。）
　　卷之五十七　胁痛门
　　治法
　　丹溪云：治胁痛要分人之肥瘦强弱。肥白人气虚，发寒热而胁下痛，用参、 补气，柴胡、黄芩退热，木香、青皮调气。瘦人寒热胁痛多怒者，必有瘀血，宜桃仁、红花、柴胡、青皮、大黄之类行之。
　　肝火盛木气实而胁痛者，或因怒气太逆，肝气郁甚，谋虑不决，风中于肝，皆使木气甚，火盛则肝急矣。经云：肝苦急，急食辛以散之，抚芎、苍术或小柴胡汤之属。
　　痰积流注厥阴之经，亦使胁下痛，病则咳急引胁痛，有郁而兼痰者，宜用二陈汤加南星、半夏、苍术、川芎、香附之属开郁行痰。痰甚者加芥菜子，痰在胁下，非芥菜子不能除故也。
　　肝火盛者，用当归龙荟丸、泻青丸，皆要药。
　　死血、瘀血、恶血停留于肝，归于胁下而痛，其病则自汗，按之益痛甚，宜破血行气，以桃仁不去尖、红花、川芎、香附、玄胡索、青皮及复元活血、当归导滞等药。
　　气弱人胁下痛，脉细紧或弦，多以劳役怒气得之，宜八物汤加木香、青皮，或加官桂。
　　破滞气须用青皮，青皮乃肝胆二经之药。多怒、胁下有积滞者并气实者因宜。若经病久人虚、二经不足者，皆当用补药中少加青皮可也。
　　右胁痛多属脾经气滞而致，痰饮流注不行，久则成着，名曰痞气，必以二陈汤加辛散之药，吴茱萸、白豆蔻之属。甚者可用广术溃坚汤，间服补中益气汤，庶得两全而无伤也。
　　左胁痛以柴胡为君，加佐使川芎、青皮、龙胆草之类，当归龙荟丸亦可用。血积者加血药。
　　两胁走痛者用控涎丹，以其有芥菜子之功也。
　　发寒热胁下痛，似觉有积块，必是饮食过伤劳力所致，宜用龙荟丸。痛不得舒伸者，亦宜龙荟丸蜜丸服。
　　胁下有食积一条杠者起，用吴茱萸、炒黄连。
　　凡胁痛偏于左者，皆肝经积滞，或中风寒，或肝胆实火，宜详虚实而治之。右偏痛者，皆属脾肺，为食积，为痰饮兼咳而有痰是也。若胁下鸣而有水声者，饮也。咳而先面腥臭气，肺伤也。内支满，目眩，前后血下，肝血也。此年少人醉以入房，肝伤气竭，皆致胁病如是也。
　　
　　卷之五十七　胁痛门
　　药方
　　（仲景）小柴胡汤 治伤寒少阳经胸胁痛及耳聋。（方见伤寒门。）（河间）分气紫苏饮 治腹胁疼痛，气促喘息。
　　紫苏叶 桔梗 桑白皮（蜜炙） 草果仁 陈皮 大腹皮（酒洗） 茯苓 甘草（各三分）上咀，水盏半，姜三片、白盐少许，煎七分，空心温服。
　　（河间）葛根汤 治胁下疼痛不可忍。
　　桂枝 川芎 细辛 葛根 防风（各八分） 芍药 枳壳 麻黄 人参 甘草（炙。各四分）上咀，水盏半，姜三片煎一盏，食远温服。
　　枳壳煮散 治悲哀烦恼有伤肝气，致两胁骨痛，筋脉拘急，腰脚重滞，股胁挛痛，四肢不举。
　　大治胁痛。
　　防风 川芎 细辛 枳壳（炒） 桔梗（各一钱） 甘草（炙，五分） 葛根（八分）上咀，水二盏、姜三片，煎八分，食远温服。
　　
　　卷之五十七　胁痛门
　　药方
　　（河间）当归龙荟丸 泻肝火大盛之要药。因内有湿热，两胁痛甚。
　　当归 龙胆草 栀子仁 黄连 大黄（酒蒸） 芦荟 青黛（各半两） 木香（二钱半） 麝香（半两，另研）上神曲糊丸，梧桐子大。每服二十丸，姜汤下。一方加柴胡、青皮。
　　（丹溪）左金丸 泻肝火，行湿，为热甚之反佐。
