<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《局方》）黄 建中汤 治男女诸虚不足，身重短气，腰背强痛。(二方并见虚损门。）（《三因》）安肾丸 治肾虚腰痛。
　　破故纸（炒） 胡芦巴（炒） 茴香（炒） 川楝子（炒） 续断（炒。各三两） 桃仁（炒）杏仁（炒） 山药 茯苓（各二两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，空心盐汤下。
　　（《百一》）补髓丸 治老人虚弱，肾伤腰痛不可屈伸。
　　破故纸（用芝麻五两同炒，以芝麻黑色无声为度，筛去芝麻不用，十两） 杜仲（十两，炒）鹿茸（一两。燎去毛浸炙）上为末，用胡桃肉三十个浸去皮，杵为膏，入面少许煮糊为丸，梧桐子大。每服百丸，温酒盐汤任下。
　　（《济生》）二至丸 治老人虚弱，肾气虚损，腰痛不可屈伸。
　　附子（炮。去皮脐） 桂心 杜仲（制） 补骨脂（炒。各一两） 鹿角霜 鹿角（镑） 鹿茸（酒炙）青盐（另研。各半两）上为细末，酒煮糊丸，梧桐子大。每服七十丸，空心用胡桃肉细嚼，盐汤或盐酒送下。
　　如恶热药者，去附子加肉苁蓉。
　　立安散 治腰痛。
　　杜仲（姜制） 橘核仁（炒。各等分）上为末，空心盐酒调服三钱。
　　
　　卷之五十八　腰痛门
　　药方
　　（《三因》）独活寄生汤 治肾虚，卧冷寒湿当风所得。
　　独活（三钱） 桑寄生 杜仲（炒） 细辛 牛膝 秦艽 茯苓 芍药 桂心 川芎 防风 甘草（炙）人参 当归 熟地黄（各五分）上咀，水盏半、姜三片煎七分，空心服。
　　（《局方》）小续命汤、五积散 并治感寒风湿腰痛。（方见风门。）（东垣）川芎肉桂汤 治冬月露卧感寒湿腰痛，兼行瘀血。
　　羌活（钱半） 柴胡 肉桂 桃仁 当归尾 苍术 甘草（炙） 川芎（各八分） 独活 神曲（炒）防风 防己（酒制。各三分）上酒三盏煎一盏，食前暖室温服。
　　麻黄苍术汤 治寒湿所客身体沉重，腰痛面色痿黄。
　　麻黄 泽泻 白茯苓 炒曲 陈皮（各一钱） 苍术（二钱） 杏仁（十个） 桂枝 草豆蔻半夏 猪苓（各五分） 黄 （炙） 甘草（炙。各三分）上水盏半煎七分，食远温服。
　　牛膝酒 治肾受风毒，攻刺腰痛不可忍者。
　　牛膝 地骨皮 五加皮 薏苡仁 川芎 羌活 甘草（炙。各一钱） 海桐皮 生地黄（十两）上咀，用绵包药入无灰酒一斗装入坛内浸、春五、夏三、秋七、冬十日，每服一盏，一日三四次，长令酒气不绝。（一方加杜仲。）萆 酒 治五种腰痛连脚膝，筋脉拘急酸疼。
　　萆 牛膝（各三两） 羌活 附子（制） 狗脊 杜仲（制） 桂心 桑寄生（各二两）上咀，绢袋盛，以酒二斗浸，密封七日后开，食前温服。
　　神应丸 治肾经足膝风冷乘之，腰痛如折，痛引背膂，俯仰不得。或劳役伤肾、或寝湿地，或坠伤损，风寒客搏，皆令腰痛。
　　威灵仙 桂心 当归（各二两）上为细末，酒煮面糊丸，梧桐子大。每服三十丸，食前温水下。
　　（《济生》）术附汤 治寒湿腰痛重冷，小便自利。
　　附子 白术（各一两） 杜仲（炒，半两）上咀，每服四钱，入姜煎。
　　
　　卷之五十八　腰痛门
　　药方
　　（东垣）独活汤 治因劳役湿热自甚，腰痛如折，沉重如山。
　　独活 防风 羌活 肉桂 大黄（煨） 泽泻（各二钱） 甘草（炙一钱） 当归 连翘（各半两）黄柏（酒炒，一两） 防己（同上） 桃仁（三十粒）上咀，每服五钱，水酒各半盏煎，空心热服。
　　苍术汤 治湿热腰腿疼痛。
　　苍术（三钱） 柴胡（二钱） 黄柏 防风（各一钱）上作一剂，水煎空心服。
　　（《拨萃》）当归拈痛汤 治湿热为病，肢节烦疼，腰背沉重，胸膈不利，及遍身疼痛，下注于足胫，肿痛不可忍。
　　当归身 羌活 甘草（炙） 黄芩（酒洗） 茵陈（酒洗。各半两） 人参 升麻 苦参（酒洗）茯苓 泽泻 猪苓 白术（各三钱）上咀，每服一两，水二盏煎一盏，空心温服。
　　（东垣）健步丸 治下虚湿腰腿疼痛。（方见痿门。）
　　卷之五十八　腰痛门
　　药方
　　（《易简》）枳壳汤 治腰背气动发痛。
　　枳壳（半两） 甘草（一钱）上为细末，葱白汤调下二钱，服讫即卧少时。
　　（《局方》）小七香丸 治七情内伤，伤损挫闪，一切气滞腰痛。
　　丁皮 香附子 甘草（各一两） 蓬术 砂仁（各二钱） 甘忪（八钱） 益智（六钱）上为末，蒸饼丸绿豆大。每服二三十丸，米饮送下。
　　（《三因》）如神汤 治闪挫腰痛，甚者不过三服即平。
　　川归 肉桂 玄胡索（各等分）上为细末，每服二钱，食前热酒调下，或咀酒煎。
　　（《元戎》）加味四物汤 治瘀血腰痛。
　　四物汤 桃仁泥 红花（酒拌）六味同煎，空心热服。
　　（东垣）地龙丸 治打扑伤损，从高坠下，恶血在太阳经中，令人腰脊或胫 、臂股中痛，鼻塞不通。
　　中桂（四分） 桃仁（六个） 羌活（钱半） 独活 黄柏（各七分） 麻黄 当归尾 地龙 苏木甘草（各五分）上咀，水煎服。为丸，弹子大，临时煎（《济生》） 丸 治坠堕闪肭，气血凝滞腰痛。
　　子（半两） 没药 乳香（各二钱） 破故纸（炒） 威灵仙 杜仲（炒） 桂枝 当归（各半两）上为末，酒糊丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心盐酒或汤任下。
　　（《三因》）熟大黄汤 治坠堕闪挫，腰痛不能屈伸。
　　大黄（炒） 生姜（各半两）水煎滚浸一宿，五更去渣温服。
　　（子和）益肾丸甘遂（为末，三钱）以 猪腰子批开，用盐椒腌去水，掺药三钱于内，荷叶包，文火烧熟，细嚼，酒送下。
　　（杨氏）牵牛丸 治冷气流注，腰痛不可俯仰。
　　玄胡索（炒） 破故纸（炒） 黑牵牛（另研末。各一两）煨蒜捣膏，丸梧桐子大。每服五十丸，空心葱、酒、盐汤任下。
　　（《经验》）羌活桃仁汤 治坠堕闪挫，气血凝滞攻刺腰痛。神效。
　　羌活 桃仁 红花 牛膝（酒洗） 玄胡索 大黄（酒拌。各等分）上咀，每服五钱，水二盏、葱一根，煎七分食前服。
　　（《良方》）杜仲木香散 治腰痛，行气血，立愈。
　　杜仲（制，三钱） 木香 官桂（各一钱）上为细末，每服二钱，空心温酒调下。
　　
　　卷之五十八　腰痛门
　　药方
　　《太平圣惠方》：治风冷寒痹腰痛。
　　川乌头（三个） 生捣罗末盐调，涂于故纸软帛上，敷痛处，须臾止。
　　又方：治卒患腰脚疼痛，杜仲（一两制） 水二盏煎一盏，用羊肾二对细切去脂膜入药汤煮，次入韭白七茎，盐花椒姜醋酱作羹，空腹食之二三次，腰脚倍健。
　　又方：治风湿痹腰脚痛，牛膝叶（一斤），切，以米三合入豆豉汁中相合，煮粥，热入盐酱空心食。
　　《易简方》：治一人举手攀高转其肠，疼痛不能伸腰者。就令患人依旧举手攀其原所，尽饮温蜜水三四腕，其肠自顺。
　　又方：治卒腰痛暂转不得，鹿角一枚长五寸，酒二升，烧角令红，内酒中浸一宿，空心饮之。
　　《肘后方》：治卒腰痛不能俯仰，鳖甲炙为末，空心酒调一钱。
　　又方：治积年久病，腰痛有时发动，六七月收地肤子，干为末，酒调服方才匕，日三服。
　　《斗门方》：治腰重痛，槟榔末食远酒调一钱。
　　《经验秘方》：治肾虚腰脚无力，生栗子用绢袋悬风干，每日平明吃十余颗，次用猪腰煮粥吃，瘥。
　　又方：治急引腰脊痛，白蒺藜为末，蜜丸如芡实子大。每服二丸，日进二服。一月后腰脚轻健。
　　正元广利丸：治丈夫腰脚痹软，行履不稳者，以萆 十四分、杜仲八分为末，每服二钱，空心热酒调服，加至五六钱，忌牛肉。
　　《续千金方》：治腰膝痛，用鹿茸酥炙紫色为末，酒调服一钱。
　　玉红散：治腰痛，红曲炒为末，每服一钱，热酒调下。
　　
　　卷之五十八　腰痛门
　　针灸法
　　灸腰痛不可俯仰，令患人正立，以竹杖拄地，度至脐用黑点记，乃以度背脊，灸点处，随年壮灸之，讫，可藏竹勿令人知。灸肾俞亦可，与脐平，在十四椎下各开寸半，灸三壮或七壮。
　　昆仑（二穴，在外踝后、跟骨上陷中。灸三壮，治腰尻痛。） 委中（二穴，在脚 中央约文刺出血，治腰脚肿痛。）雷火针法：五月五日东引桃枝削去皮尖，两头如鸡子样，长寸用尖。针时，以针向灯上点着随后念咒三遍，用纸三层或五层贴在患处，以针按纸上。患深者再燃立愈。
　　咒曰：天火地火，三昧真火。针天天开，针地地裂。针鬼鬼灭，针人人得长生。百病消除，万病消灭。吾奉太上老君急急如律令。
　　
　　卷之五十八　腰软候
　　病机
　　丹溪云：腰软者，乃肾肝二经伏热，宜用黄柏、防己，如补阴丸之类。可审虚实，宜选腰痛门方用之。
　　
　　卷之五十八　肾着候
　　病机
　　陈无择《三因方》云：肾着候，其体重，腰冷如冰，饮食如故，小便自利，腰以下冷重如带五千钱，治宜流湿兼用温散药。
　　
　　卷之五十八　肾着候
　　药方
　　（《三因》）肾着丸 治肾虚为病，身重，腰冷如冰，不渴，小便自利，食如故，腰以下重痛如带五千钱。
　　白术 茯苓（各四两） 干姜 甘草（炙。各一两）上咀，每服四钱，水煎空心冷服。渗湿汤亦治肾着。（方见湿门。）（《三因》）摩腰膏 治寒湿腰痛。
　　附子 乌头尖 南星（各三钱半） 干姜（一钱） 雄黄 朝脑 丁香（钱半） 麝香（五分）上为细末，炼蜜丸，如弹子大。每用一丸，生姜汁化开如浓粥样，烘热置掌中，摩腰上令尽粘肉，烘绵衣缚定，腰热如火。间三日用一丸，或加吴茱萸、桂皮。
　　
　　卷之五十九　香港脚门
　　病机叙论
　　至真要大论曰：太阴之胜，大气内菀，流散于外，足胫 肿。
　　通评虚实论曰：谷入多而气少，湿居下也。
　　又云：清湿袭虚，病起于下。又云：湿淫于内，以苦发之。又云：当风取凉，醉以入房，能成此疾。
　　异法方宜论曰：北方者，其地高陵居，风寒冰冽，其俗饮潼酪而肉食。凡饮潼酪者，以饮多、速饮为能。
　　又曰：因而大饮则气逆。又曰：饮食入于阴，行气为阳，乃返阴道，是为逆也。
　　
　　卷之五十九　香港脚门
　　病机叙论
