<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莪术三棱 南星（各一两） 山楂（二两） 香附子（炒。各二钱） 黄连（同吴茱萸炒，去茱萸不用，净连五钱） 桃仁 山栀 橘核（炒。各半两）上为末，姜汁浸饼为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心盐汤下。
　　（《良方》）加味通心饮 治诸疝胀痛，及小便不利。
　　木通 栀子（去壳） 黄芩 瞿麦 连翘 枳壳 川楝子 甘草（各等分）上咀，每服五钱，水盏半、灯心二十根、车前草五茎，煎七分温服。
　　（《济生》）葵子汤 治膀胱实热，腹胀小便不通，口舌干燥。
　　葵子（微炒） 猪苓 赤茯苓 枳实 瞿麦 木通 黄芩 车前子 滑石（各钱） 甘草（五分）上水盏半，姜葱煎空心服。
　　（《集成》）苍术半夏丸 治湿热疝痛。
　　苍术 半夏 南星 黄柏（炒） 山楂 白芷 神曲 昆布 滑石 吴茱萸（各等分）上为末，酒糊丸，梧桐子大。每服七十丸，空心盐汤下。
　　守效丸 治 疝之要药，不痛。
　　苍术 南星 半夏 白芷 川芎 枳实 山楂（各等分）上为末，姜汁糊丸，梧桐子大。每服七十丸，盐汤下。
　　（《集成》）参术汤 治虚疝。（脉豁大者死。）人参 苍术 栀子 香附子 白术（各等分）上咀，每服半两，水盏半煎八分，空心服。
　　
　　卷之六十　疝气门
　　药方
　　（《金匮》）乌头桂枝汤 治寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，及身疼痛，灸刺诸药不效者。
　　乌头（大者，五枚 炮去皮尖，不 咀） 桂枝（煎汤，五合）以蜜一斤煎减半去渣，以桂枝汤五合解之，令得一升，每服二合。不知，即服三合。其知者如醉状，得吐为中病，若自汗出、脉沉弦者，止用乌头煎。
　　（《三因》）乌头桂枝汤 治风寒疝气，腹中刺痛，手足不仁，身体拘急不得转侧，或致阴缩。
　　大乌头（五枚，去皮尖，蜜煎过洗切） 桂心 白芍药（各三钱） 甘草（一钱）上咀，每服四钱，加姜枣煎服。
　　（《三因》）补肾汤 治寒疝，大腹小腹疼痛，时复泄泻，胸膈痞满。
　　人参 黄 茯苓 白术 附子（炮。各一钱） 沉香（四分） 木瓜（一钱） 羌活（五分） 紫苏川芎 甘草（炙。各二分）上咀，作一服，水盏半加姜枣煎服。
　　（《百选》）十补丸 治小肠寒疝。
　　附子（一大枚，用防风、锉墨豆一协议煮，附子去皮尖） 胡芦巴 木香 巴戟天 川楝肉玄胡索 官桂 茄舶上 茴香 破故纸（炒。各一两）上末，糯米粉酒打糊丸，梧桐子大。朱砂为衣，空心酒下五十丸。
　　（《百选》）葫芦巴丸 治小肠气、蟠肠气、奔豚、疝气、偏坠阴肿、小腹有形、卵上下来去，痛不可忍，或绞经绕脐攻刺呕吐者。
　　胡芦巴（炒，半斤） 巴戟天（炒，三两） 川楝子（炒，九两） 川乌（炮，三两） 茴香（炒，十两）吴茱萸（炮，五两，炒）上为末，酒糊为丸，梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心酒下。
　　（《宝鉴》）沉香桂附丸 治中气虚弱脾胃虚寒，脏腑积冷，心腹 痛，手足厥逆，便利无度，七疝引痛不可忍，喜热熨少缓者。
　　沉香 附子（炮） 官桂 干姜（炮） 良姜 川乌（炮） 茴香（炒） 吴茱萸（汤泡。各一两）上末，好醋糊丸，梧桐子大。空心米饮下五十丸，渐加七八十丸。
　　（东垣）丁香楝实丸 治寒疝气血留滞。
　　当归（酒洗） 附子（炮） 川楝肉 茴香（各一两）上锉，好酒三升同煮，酒尽焙干为末，入没药、丁香、木香（各五分） 全蝎（十三枚）玄胡索（半两） 为末，酒糊丸，酒下。
　　（《集成》）神应散 治寒疝、诸疝心腹痛不可忍，散气开郁。
　　玄胡索 胡椒 小茴香（各等分）上为末，每服二钱，酒调下。
　　（《集成》）牡丹丸 治寒疝心腹气血刺痛。
　　牡丹皮（四两，一净） 川乌（炮去皮尖） 桃仁（同上） 桂枝 青皮（各等分）上末，炼蜜丸，梧桐子大，每服五十丸，空心酒下。
　　（《集成》）橘核散 治同前。
　　橘核 桃仁 栀子仁 川乌（炮） 吴茱萸（泡。各一两）上水盏半煎七分，温服。
　　（《集成》）硫黄丸 治疝气甚至手足厥冷，上冲心腹欲死者，二三服除根。
　　硫黄（熔化即投水中去毒，研为末） 陈皮 荔枝核（为粗末，炒焦黄）上等分为末，饭丸，梧桐子大。每服四五丸，酒下，立止。甚者只用六丸，不可多服。
　　（《集成》）桃仁汤 治 疝寒气凝结。
　　桃仁 吴茱萸 桂枝 白蒺藜 青皮 茯苓 槟榔（各七分） 木香（三分，磨汁） 海藻枳壳 三棱 莪术（各五分）上咀，作一服，水煎空心服。
　　（《局方》）夺命丹 治远年近日小肠疝气，偏坠搐痛，脐下撮痛，以致闷乱，及生肾硬日渐涩长，阴间湿痒成疮。
　　吴茱萸（净一斤四两。用酒、醋、汤、童便各浸一宿，焙干用） 泽泻（二两）上为细末，酒煮面糊丸，梧桐子大。每服五十丸，空心盐汤下。
　　（《局方》）茱萸内消丸 治肾经虚弱膀胱为邪气所搏结，成寒疝阴 偏大。
　　吴茱萸 山茱萸（去核） 肉桂 马蔺花 陈皮 木香 山药 川楝子 青皮 茴香（炒。各等分）上为末，酒糊丸，梧桐子大。每服五十丸，空心温酒下。
　　（《局方》）盐煎散 治冷疝寒气卒痛。
　　草果 砂仁 槟榔 浓朴（姜制） 羌活 苍术 陈皮 肉蔻（煨） 荜澄茄 枳壳 良姜茯苓 茴香 川芎 麦芽 甘草（各四分）上咀，作一服水煎，入盐少许，空心服。
　　（《医林》）金铃散 治疝气，作痛时，先曲脚腰啼哭，唇干额汗，或外肾钓上，阴囊偏大。治小儿疝气极效。
　　金铃子（半两） 砂仁（七钱半） 荜澄茄 木香（各半两）上为末，盐汤或酒调下二钱。
　　（《医林》）四神丸 治疝气胀痛不已。
　　吴茱萸（净一两半，酒浸、拌醋浸） 香附子（净，一两） 荜澄茄 木香（各半两）上为末，糊丸，梧桐子大。每服七十丸，空心盐汤、乳香、葱汤任下。
　　（《医林》）金铃丸 治膀胱肿痛，并小肠阴囊肿，毛间出水。
　　金铃子（五两） 马蔺花（炒） 茴香（炒） 海蛤（ ） 破故纸 菟丝子（制） 海带（各二两）木香 丁香（各一两）上为末，糊丸，梧桐子大。每服三十丸，空心酒下。
　　（《医林》）香蝎散 治疝膀胱小肠气痛不可忍。
　　乳香 蝎梢（各一钱） 川乌（去皮尖生用，三钱）上为末，每服一钱，盐汤少许，空心调下。
　　（《三因》）葱白散 治一切寒疝作痛。
　　当归 川芎 枳壳（炒） 浓朴（制） 官桂 青皮 干姜（炮） 茴香（炒） 茯苓 川楝肉麦芽（炒） 神曲（炒） 三棱（炮） 莪术（煨） 熟地黄 白芍药 木香 人参（各等分）上咀，每服五钱，葱白三茎、盐少许水煎，空心温服。
　　（《良方》）蜀椒散 治寒疝心痛如刺，绕脐腹中痛，自汗出，气欲绝。
　　川椒（一钱，去目及合口者，微炒出汗） 附子（制） 干姜（炒） 半夏（制） 桂心 甘草（炙。各半两）上咀，每服五钱，水一盏、粳米半合、姜三片、枣三枚煎六分，温服。
　　（《良方》）吴茱萸丸 治寒疝心腹痛，面目青黄，不思饮食，纵食呕逆，肌体羸瘦。
　　吴茱萸（汤泡） 当归 赤茯苓 甘草（炙。各半两） 白术 干姜（炮） 半夏（制）赤芍药 前胡 桂心 陈皮 川椒（去目炒） 附子（制） 人参 木香（各一两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服二十丸，姜汤送下，日三服。
　　（《良方》）三增茴香丸 治肾与膀胱俱虚，为邪气搏结，遂成寒疝。伏留不散，脐腹痛，阴核偏大，肤囊壅肿重坠疮疡时出黄水，或长怪肉，累治不痊。致令肾经闭结，阴阳不通，外肾肿胀，冷硬如石渐大，皆由频服热药内攻，或因兜取以致如此。用药温导阳气，渐退寒邪，补虚消散疝气，能使复元。一应寒疝之疾，久新不过三料。
　　第一料药：用舶上茴香（用盐半两同炒焦黄和盐） 川楝肉（炒） 沙参（洗） 木香（各一两）上为细末，米糊为丸，梧桐子大。每服二十丸，空心温酒盐汤下，日三服。小病此一料可安，才尽便可服第二料药。
　　第二料药：加下项药：荜茇（一两） 槟榔（五钱）又加入前药内，通共六味，重五两半，为细末，如前丸服。若病未愈便服第三料药。
　　第三料药：又加下项药：白茯苓（四两） 黑附子（半两。泡去皮脐）上共前药重十两，如前丸服，加至三十丸，新久大病三料愈。小肠气发频三十年者，寒疝气至如栲栳大者皆可消散，神效。
　　（《良方》）木香导气丸 治一切小肠疝气，腹下痛，气积下元冷。脾胃不和并宜服之，神效。
　　木香 乳香 丁香 川楝子 大茴香 香附子 破故纸（炒） 葫芦巴（炒） 三棱 杜仲（姜炒去丝） 甘草（各一两）上为细末，酒糊丸，梧桐子大。每服三十丸，加至五十丸，空心温酒或盐汤下，日进三服。
　　
　　卷之六十　疝气门
　　药方
　　（《良方》）芫花丸 治寒疝积聚动摇，大者如鳖，小者如杯，乍来乍去，在于小腹及肠胃间，或大腑不通，肠鸣，寒气上抢，胸胁满闷。
　　芫花（二两，醋炒） 川椒（炒） 川大黄（炒） 川乌头（制） 细辛 赤芍药 桂心 赤茯苓木香（各一两） 吴茱萸（汤泡微炒） 半夏（泡） 桔梗（半两）上末，楝蜜丸，梧桐子大。酒送下七丸，日进三服，下物如泥。
　　（《良方》）茴香楝实丸 治诸疝痛。
　　小茴香 川楝子（各两半） 吴茱萸（二两） 海藻（酒洗） 青皮（各一两） 木香 泽泻（各半两） 青盐（三钱） 三棱（醋炒） 莪术（酷炒。各七钱半） 黑牵牛（七钱，半生半炒）上将川楝、茴香、茱萸用酒、醋、童便各浸半日，又用巴豆去皮、斑蝥去翅足各二十五个，以川楝、茴香、青皮同炒得所，去豆、蝥不用，余为细末，糊丸，梧桐子大。每服十丸加至十五丸，盐汤下。
　　（《良方》）海藻丸 治奔豚、疝气、膀胱小肠气、 疝、木肾、小儿偏坠。
