<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海藻（洗焙） 木香 槟榔 川椒（去目炒） 甘遂（各半两） 川乌（半两，炮。小儿不用，老人用一钱） 吴茱萸（四钱，炒） 茴香（炒） 泽泻（各二钱） 猪苓（去皮，三钱） 白牵牛 黑牵牛（各取头末，半两）上为末，滴水丸，梧桐子大，空心温酒或盐汤下五十丸加至百丸，利下黄涎为效。十五岁以下者服二十五丸至五十丸。此药不特利大便，亦利小便。服药后忌甘草，相反。
　　（《局方》）三白散 治膀胱湿热相乘，阴囊肿大，小便不利。
　　白牵牛（二两） 桑白皮（炒） 白术（炒） 陈皮（各半两）上为末，每服二钱，空心姜汤调下。
　　（《局方》）复元通气散 治前证。
　　舶上茴香 穿山甲 蛤粉（炒。各二两） 牵牛头末 玄胡索 陈皮 木香 甘草（炙。各一两）上为细末，每服一钱，食前热酒调下。
　　（子和）禹功散 治同前。
　　黑牵牛（头末，四两） 茴香（炒一两）为末，姜汁点汤，临睡调服二钱。
　　（《本事》）立效散 治同前。
　　川芎 川楝子 青皮 舶上茴香 牵牛（炒） 桃仁（各一两）上为末，每服二钱，无灰酒一盏煎，食前温服。
　　（《良方》）宣胞丸 治外肾肿痛。
　　黑牵牛（头末，半生半熟） 青木香（一两。斑蝥七个同炒，去蝥不用） 川木通（炒。各一两）上为末，酒糊丸，梧桐子大。每服三十丸，温酒或盐汤送下。
　　（《良方》）神效丸 治肾囊肿大。
　　黑牵牛（一两，炒黄色 香熟为度） 舶上硫黄（研为末，拌牵牛，五钱）上二味和极匀，将牵牛纸衬于地上一宿研末用，蒸饼糊为丸，梧桐子大。每服三十丸，空心盐汤下。
　　（《良方》）川楝子丸 治诸疝气，一切下部之疾，肿痛悉皆治之。
　　川楝子肉（净，一斤，分作四分制。一分用麸一合、斑蝥四十九个同炒，麸黄色去麸、蝥不用。
　　一分用麸一合、巴豆四十九粒同炒，麸黄色去麸，巴不用。一分用盐一两、茴香一协议炒，黄色为度，去盐、茴香不用。一分用麸一合、巴戟一两同炒，麸黄色去麸，戟不用。） 青木香 破故纸（炒香。各一两）上为末，酒糊丸，梧桐子大。每服五十丸，盐汤下。甚者日进三次，食前服。
　　（《医林》）青木香丸 治寒湿疝气，结硬如石，或控睾丸而痛。得于坐卧湿地，房劳过度，宜此温利，极效。
　　黑牵牛（头末，一钱二分） 破故纸（炒香。各一两） 荜澄茄 木香（各三钱） 槟榔（酸粟米饭裹之，纸包煨，令纸焦去饭。四钱）上共为细末，滴水丸，绿豆大。每服二十丸，白水下。
　　（《医林》）荡疝丹 治疝气痛，外肾肿坠。
　　川楝肉（炒） 小茴香（炒） 破故纸（炒） 牵牛（头末各一两） 青皮 陈皮（各三钱） 广术木香（各四钱）上为末，酒糊丸，梧桐子大。每服五十丸，空心酒下。
　　（《医林》）当归散 治疝气大便秘，或因血气凝滞引小腹撮痛。唇青者不治。
　　官桂 牵牛（头末，各半两） 当归 大黄 桃仁（去皮尖焙。各二钱半） 全蝎（钱半）上咀，每服二钱，用蜜二匙煎，温服。以后药煎服，调和胃气。
　　陈皮 青皮 木香 砂仁 茯苓 甘草 生姜上等分，水煎服。
　　（《百选》）桃仁膏 治气血凝滞，疝气、膀胱、小肠气，痛不可忍。
　　桃仁（炒，去皮尖研） 茴香（炒。各一两）上为末，每服二钱，葱白二寸煨熟，蘸药细嚼，空心热酒下。
　　（《局方》）玉烛散 治血疝。
　　四物汤加大黄、朴硝、枳实、浓朴煎服。
　　
　　卷之六十　疝气门
　　敷熨法
　　牡蛎粉（炒） 良姜（锉。各一两）为末津调敷偏处，须臾如火痛即安。
　　淋洗方 治阴疝肿痛不能忍，及阴肿大。
　　雄黄（研） 甘草（各一两） 白矾（研，二两） 为细末，每用一两，热汤五升，通手洗肿处，良久再暖洗之，候汗出瘥。
　　（严氏）盐熨法：用食盐半斤炒极热，以故帛包熨痛处。
　　一法 用布帛扎圈置脐上，用盐填入一寸浓，用熨斗熨之，或上铺艾灼之，妙。
　　
　　卷之六十　疝气门
　　敷熨法
　　（《经验》）苍术散：治下元虚损，偏坠、肾茎痛楚。
　　茅山苍术（六斤。一斤老米泔水浸二日夜。一斤酒浸三日夜，切作片晒干。一斤斗子青盐半斤同炒黄色，不用盐。一斤小茴香四两同炒黄色，去茴不用。一斤桑椹二斤取汁制过晒干。上共为细末，每服三钱，空心酒下。）一方：丝瓜架上初结者，直待满架结尽，叶落方取下，烧灰存性，为末炼蜜调，临晚好酒调下一匙。如病右则右睡，病左则左睡。
　　一方：治小儿偏坠，用双蒂茄子悬于房门上，出入用目视之，茄淹其患亦淹，茄干亦干矣。又云用双茄悬门上，每日抱儿视之二三次，铁钉于上，十余日消。
　　《太平圣惠方》：治小肠气，脐腹缓痛，阴中疼闷，不省人事。用小茴香（盐炒） 枳壳（麸炒）各一两、没药半两，为末，每服一钱，热酒调下。
　　又方：治寒疝阴中引痛，汗出欲死，丹参（一两）为散，热酒调服二钱。
　　又方：治寒疝心痛，四肢逆，全不思食，用桂枝（二两） 去皮捣罗为散，不计时候，每服一钱，热酒调下。
　　《肘后方》：治小肠气痛不可忍者，用乌药捣碎酒浸一宿，良姜、茴香、青皮各一两为末，每服二钱，发时热酒调下。
　　又方：五灵脂、蒲黄（炒。各等分）为末，每服二钱，先以醋一盏将药熬为膏，水一盏煎服。
　　亦治妇人血痛。
　　《本事方》：治疝气痛，有盗汗，用延胡索、小茴、胡椒等分为末，炼蜜为丸，梧桐子大，每服二十丸，葱白煎酒食前下。
　　又方：茴香、乳香、猪苓、桔梗、木通、甘草等分，灯心、淡竹叶各一握，水盏半煎七分食前服。
　　又方：用苦楝子炒黄为末，每服二钱，热酒下。
　　《外台秘要》：治多年疝气诸药不效者，用腊月八日活麻雀一个，肚中割一小孔，填白矾令满，用线缝合。以筒瓦合定盐泥固济，炭火内 ，存性，取出为末。每服二钱，空心酒调服，甚效。
　　一方：用芜荑捣，和盐末，二物等分，以绵裹如枣大，内下部，去恶水汁，并效。
　　
　　卷之六十　疝气门
　　导引法
　　一法：坐舒两脚，以两手捉大拇指，使足上头下极挽，五息止，引腹中气周行身体，去疝瘕病，利诸窍，往来易行，久行清爽聪明修长。
　　一法：以两手合搓一二百回，以热掌捻大子，久久自消而痛亦止。
　　
　　卷之六十　前阴十证
　　病机
　　《内经•骨空论》云：督脉者，起于少腹，以下骨中央，女子入系廷孔，其孔，溺孔之端也。其络循阴器，合篡间，绕篡后。男子循阴下至篡，与女子等，皆督脉所主也。
　　《灵枢•经脉篇》云：肝足厥阴脉循阴股，入毛中，过阴器。
　　经筋篇云：足太阴之筋，上循阴股，结于髀，聚于阴器。足少阴之筋并足太阴之筋而上，循阴股结于阴器。由是知前阴为四经属也。
　　
　　卷之六十　前阴十证
　　病机
　　阴缩，谓前阴受寒缩入腹内也。阴纵，谓前阴受热挺长不收也。《灵枢》云：足厥阴之伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收。治在行水清阴气是也。又云：足厥阴之别名曰蠡沟，去内踝五寸别走少阳，其别者经胫上睾结于茎，其病气逆则睾肿卒疝，实则挺长，虚则暴痒，取之所别也。
　　
　　卷之六十　前阴十证
　　病机
　　《灵枢》云：足厥阴之筋结于阴气络诸筋，阴器不用，伤于内则不起是也。凡阴痿之疾，皆耗散太过，伤于肝筋所致也。又云：肾脉大甚为阴痿。又云：太阴司天，湿气下临，肾气上从，阴痿，气大衰而不起是也。阴茎肿或坚而痛，皆是湿热积注而然，亦有房事过多所致。针法取中极、太溪、三阴交、复溜。
　　
　　卷之六十　前阴十证
　　病机
　　洁古云：男子阴头痛，女人阴中痛，宜灸刺大敦怪穴。阴中湿痒，外肾生疮，灸泻海底。
　　（在浮囊海底十字健中。）
　　卷之六十　前阴十证
　　病机
　　男子阴囊冷，女子阴中寒，归来穴灸之。东垣云：前阴湿痒，尽为酒色之过，补肝汤、温肾汤、固真汤之类选用。丹溪吴茱萸汤、《千金》大苏根汁皆妙。
　　
　　卷之六十　前阴十证
　　病机
　　仲景云：阴吹为胃气下泄。此谷气之实也，以膏发煎导之。东垣云：一人问前阴间常闷臊臭，又因连日饮酒腹中不和。予曰：夫前阴者，足厥阴之脉络阴器，出其梃末。夫臭者心之所属，散属五方为五臭，入肝为臊臭，此其一也，当于肝经中泻其行间，是治其本；后于心经中泻少冲，乃治其标。如恶针当用药除之，治法当求其本。连日饮洒，夫酒气味俱浓，能生里湿热，是风湿热合于下焦为邪，故经云：下焦如渎。又云：在下焦者，引而竭之。酒者是湿热之水，宜亦决前阴以去之，是合下焦二证之治。
　　
　　卷之六十　前阴十证
　　病机
　　（仲景）附子理中汤 治三阴寒证，腹痛阴缩。
　　承气汤 治厥阴烦满囊缩，毒瓦斯入腹，尺寸脉俱沉而短者，阴挺肿而痛，脉数而实者，俱用此方以下之。（二方并见寒门。）正阳散 治阴缩囊缩，大小便俱通，地道不塞，不渴不饮，邪不在里，宜温之灸之，外相接以复阳气。
　　附子（一两，炮去皮脐，治诸风寒，利九窍，疗腹满及囊结缩） 干姜（炒） 甘草（炙。各二钱半） 皂角（一两，酥炙去皮核） 麝香（一钱，研极细）上为细末，每服二钱，水一盏煎五分，不拘时合渣温服。
　　八味丸 治阳事多痿不振，夏减桂附一半，春秋三分减一，痿去精通全减，只服六味地黄丸。
　　（方见虚损门）丹溪治一人年二十岁，玉茎挺长，肿而痿，疲塌常润，磨股不能行，两胁气上，手足倦弱。
　　先以小柴胡加黄连大剂行其大热，次又略加黄柏降其逆上之气，其挺肿渐收渐减及半，但茎中有一坚块未消。遂以青皮一味为君，佐以散风之剂服之，外用丝瓜汁调五倍子抹之而愈。
　　龙胆泻肝汤 治溺黄臊臭淋沥，雨丸如冰，汗浸雨胯，阴头亦冷。值十二月天寒霜雪交集，寒之极矣。
　　龙胆草（八分） 升麻 柴胡（各三分） 羌活根 酒黄柏（各一钱） 防风根 麻黄根（各二钱）苍术（五分） 猪苓 泽泻（各三分） 本 红花 当归（各二分） 黄芩（五分） 炙甘草（三分）上咀作一服，水二盏煎稍热服，忌酒面。
