<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《内经》曰：诸热瞀螈，冒昧气逆冲上，目昧不明，诸痛疮痒皆属于火。河间云：目昧不明，目赤肿痛，翳膜 疡皆为热也。及目膜俗谓之眼黑，亦为热也。然平白目无所见者，热气郁之甚也。或言目味为肝肾虚冷者，误也。是以谓肝主于目，肾主于瞳子，故妄言目昧为虚冷也。然肾水冬阴也，虚则当热；肝木春阳也，虚则当凉。肾阴肝阳，岂能同虚而为冷者欤？或通言肝肾之中阴实阳虚而无由昧，俗妄谓肝肾之气衰少，而不能至于目也。不知经言热翳目冥眼黑也，岂由寒尔？又如仲景言伤寒病热极则不识人，乃目盲也。《正理》曰：由热甚怫郁于目而致之然也。然皮肤之汗孔者，谓气液之孔窍也，一名气门，谓泄气之门也；一名腠理，谓气液出行之腠道文理也；一名鬼门者，谓幽冥之门也；一名玄府者，谓玄微之府也。然玄府者，无物不有出入升降之道路门户也。经曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故非出入则无以生长化收藏，是以升降出入，无器不有。人之眼耳口鼻，一身神识能为用者，皆由升降出入之通利也。有所闭塞者，不能为用也。若目无所见，耳无所闻，鼻不闻臭，舌不知味，筋痿骨痹，齿腐毛堕，皮肤不仁，肠不能渗泄者，悉由热气怫郁，玄府闭密，而致气液血脉荣卫精神不能升降出入故也。各随郁结微甚而察病之轻重也，故知热郁于目无所见也。故目微昏者，至近则转难辨物，由目之玄府闭小也，如隔缣视物之象也。或视如蝇翼者，玄府有所闭合者也。或目昏而见黑花者，由热气甚而发之于目。亢则害，承乃制。而反出其泣，气液昧之，以其至近，故虽视而亦见如黑花也。冲风泣出而目暗者，由热甚而水化制之也。故经言厥则目无所见。
　　夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳气并于上，则火独光也；阴气并于下，则足独冷也。
　　夫一水不胜五火，故目昧而盲，是以冲风泣下而不止。风之中于目也，阳气内守于睛，是火气燔目，故见风泣下也。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　一曰目 白眼痛属阳，故痛昼甚而夜轻，点苦寒药，服辛苦发散之剂则效。经所谓白眼赤脉法于阳故也。阳主散，阳虚则眼楞急，而为倒睫拳毛。
　　一曰目珠黑眼痛属阴，故痛夜甚而昼轻，点苦寒药，服发散剂则反剧。经所谓瞳子黑眼法于阴故也，阴主敛，阴虚不敛，则瞳子散大，而为目昏眼暗。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　一曰风助火郁于上。经云少阴司天之政，二之气阳气布，风乃行，寒气时至，民病目瞑目赤，气郁于上而热。又云少阳司天之政，初之气，风胜乃摇，候乃大温，其病气干上目赤是也。
　　二曰火盛。经曰火太过，曰赫曦之纪，其病目赤。又云火郁之发，民病目赤心热。又云少阳司天之政，三之气炎暑至，民病热中，聋瞑目赤，又云少阳之胜，目赤是也。
　　三曰燥邪伤肝。经云岁金太过，燥气流行，民病目赤。又云阳明司天，火燥气下临，肝气下从，胁痛目赤是也。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　外障在睛外，有翳遮睛。如目痛赤脉从上而下者，太阳病之类。须是随证施治，如鼓应桴。
　　内障在睛里，无翳而昏暗，与不患之眼相似，惟瞳人里隐隐青白，无隐青白者，亦有之也，此为内障。属气血虚，宜从补法，详见治法条。《纲目》谓内障先患一目，次第相牵，两目俱损者，皆有翳在黑睛，内遮瞳子而然。今详通黑睛之脉者。目系也。目系属足厥阴、足太阳、手少阴三经。
　　盖此三经脏腑中虚，则邪乘虚入中，郁结睫目系，入黑睛内为翳。《龙木论》所谓脑脂流下作翳者，为足太阳之邪也。所谓肝风冲上成翳者，即足厥阴之邪也。故法以针言之，则当取三经之俞，次如天柱、风府、太冲、通里等穴是也。其有妙手巧心审谛者，用针于黑眼里拨过其翳，为效尤捷。以药言之，则当于补中疏通此三经之郁结，使邪不得入目系而愈。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　不疼不痛渐昏朦，薄雾轻烟渐渐浓。
　　或见蝇飞花乱出，或如悬 在虚空。
　　此般状样因何得，肝脏停留热与风。
　　大叫大啼惊与怒，脑脂流入黑睛中。
　　初时一眼先昏暗，次第相牵与一同。
　　苦口何须陈逆耳，只缘肝气不相通。
　　此时服药宜销定，将息多乖即废功。
　　日久既应全黑暗，时名内障障双瞳。
　　名字随形分十六，龙师圣者会难穷。
　　灵药这回难得效，金针一拨自当空。
　　强修将息依言说，莫遗仍前病复宗。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　《灵枢经》曰：目之上系属于脑，后出于项中。邪中于项，因逢身之虚，其入深则随目系入于脑，入于脑则转，转则目系急，目系急则目眩以转。邪中其精，所中者不相比也，则精散，精散则歧视，故见一物为两也。东垣益气聪明汤加驱风之药是也。
　　乱视者乃精神惑乱，故卒然非常。经所谓精神魂魄散不相得，故惑乱也。又曰：夫精明者，所以视万物，辨白黑，审长短。若视长为短，视白为黑，如是则精衰矣。药与歧视大同。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　睛目者，目睛邪侧不正也，俗谓邪视，小儿谓三通睛，此亦胎气得之者。药无治法，惟《甲乙经》针灸水沟为主。直视者，视物而目睛不转动者是也。若目睛转动者，非直视也。
　　伤寒直视者，邪气壅盛，冒其正气，使神气不慧，藏睛之气不上荣于目，则目为之直视。伤寒证至于直视，为邪气极，证候逆，多难治。经曰：衄家不可发汗，发汗则额上陷脉紧急，直视不能，不能眠。以肝受血而能视，亡血家肝气虚，目气弱，又复亡阳，则阴阳俱虚所致也。
　　大抵病危直视，皆为脏气脱绝，邪盛而正气衰也。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　《纲目》云：足太阳之筋为目上纲，足阳明之筋为下纲。热则筋纵，故目不开也。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　血轮四 属心经，气轮白肺黑风轮，肉轮上下睑脾胃，水轮属肾主瞳人。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　　r眼目之图　ps127a106.bmp　r
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　　r五轮之图　ps127a107.bmp　r
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　关泉小肠水谷金（肺），阴会属肾胞阳门（命门）。
　　传道大肠清净胆，津液膀胱养化林（肝）。
　　肺属白珠为气轮，肝属黑珠为风轮，脾胃属上下睑皮为肉轮，心属四 为血轮，肾属瞳人为水轮。
　　风轮病因喜怒不常，作劳用心，昼凝视远物，夜勤读细书，眼力既劳，风轮内损。其候头尤涩，睛内偏疼，视物不明，胞弦紧急，宜去风之药。
　　血轮病因忧愁思虑，悲喜房劳，内动于心，外攻于目。其候赤筋缠 ，白瘴侵睛，胞肿难开，昏暮多涩，日久下泪，失明愈深，洗心凉血之药。
　　肉轮病因多食热物，好吃五辛，远遂奔驰，注睛聚骑，食饱耽眠，积风痰壅。其候胞弦赤肿，暴赤昏朦，眼眵常盈，倒睫涩痛，瘀血侵睛，宜疏肝醒脾之药。
　　气轮病因凌寒冒暑，爱饮寒浆，肌体虚疏，寒邪入内，或痛或昏，传在白睛，筋多肿赤，视日如隔雾，观物似生烟。日久不治，变成白膜，黑暗难开。宜祛寒清热宣肺药。
　　水轮病因劳役不止，嗜欲无厌，大惊伤神，大怒伤志，加之多食酒面，好啖咸辛，因动肾经，通于黑水，冷泪镇流于睑上，飞花相趁于眼前，积气风虚，或涩或痒，结成翳障，多暗多昏，宜补肾之药。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　天廓（传道）肺（大肠）风廓（养化）肝地廓（水谷）脾胃 雷廓（关泉）小肠火廓（胞阳）心命门山廓（清净）胆水廓（会阴）肾 泽廓（津液）膀胱
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　　r八廓之图　ps127a108.bmp　r【天廓病】因云中射雁，月下看书，多食腥膻，侵冒寒暑，致天廓有病内动，视物生烟， 痛难开，不能辨认。
　　【地廓病】因湿渍头上，冷灌睛眸，眼弦紧急，瘀血生疮。
　　【火廓病】因心神恐怖，赤病侵 ，血灌瞳人，热泪如倾，其证睑红睛内偏痛，热泪难开。
　　【水廓病】因努力争斗，开弓力强，致令生病昏暗泪。
　　【风廓病】因窗穴临头，有风吹脑，坐卧当之。脑中邪风，攻于风廓，以致黑暗多痒，两睑常烂，或昏多泪。
　　【雷廓病】因失枕卧睡，酒后行房，血脉溢满，精宣闭滞，风虚内聚上攻，故令 赤睑内生疮。
　　【山廓病】因撞刺磕损，致肉生两睑，翳闭双睛。若不早治，永成昏暗，瘀血侵睛。
　　【泽廊病】因春不宣解，冬聚阳毒，多吃脂胞，过食热物，致令脑脂凝聚，血泪攻潮，有如雾笼，复见飞蜂缭绕，黑花常满，难于胆视。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　【血轮病】因心经火热，惊恐所生，宜泻心凉肝，所病大小 赤烂，多生浮翳，血灌瞳人，大先赤，小 左眼先病，传右眼，皆属心。
　　【气轮病】因肺热，白睛红肿，多生瘀肉，有泪，白膜侵睛，名曰气障。而亦因侵冒寒暑，忧思所生，宜宣肺补心。
　　【风轮病】因肝经积热，怒气太盛所生，病则昏暗黑花，头痛流浪，宜泻肝补肺。
　　【肉轮病】因脾胃劳倦，饮食不节，热毒浓味所生，病则上下睑涩，眼胞肿起， 肉侵睛，外生小块，在廓名曰轮针。倒睫拳毛，皆属于脾，宜泻肝清脾。
　　【水轮病】因肾经虚弱，酒色太过，相火所成，病则眼目青暗，头痛冷泪，观人物若烟，视太阳若水。久而失治，青盲内障，宜补肾补肝。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　【关泉廓】属小肠经，病主瘀肉侵睛。
　　【水谷廓】属脾经，病主额头常痛，眵泪多黑花。
　　【会阴廓】属肾经，病主昏暗，泪生睛痛。
　　【胞阳廓】属命门，病主睑肉赤肿，睛痛多瘀血。
　　【清净廓】属胆经，病主两 痒痛泪出。
　　【传道廓】属大肠经，病主昏朦多泪。
　　【津液廓】属膀胱经，病主血系侵睛， 肉生睑。
　　【养化廓】属肝经，主赤筋拳毛倒睫。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　病机
　　经云：眼属五脏六腑，百脉之精而具明。故五轮之说有所本也，八廓之说无义可据，《纲目》所以删之。甫考八廓乃后世龙木禅师论，五行八卦配合之意，于义不切。奈何传误既久，俗习一辞，遽尔厘删，似为脱简。夫何世谓眼科，开口五轮八廓，若遗言者，即谓弗工。
