<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瞳人干缺（六十一）此因肾虚肝热，致令瞳人干缺，上下常长，斜偏不正，久而损目失明，宜洗肝后补肾。
　　风痒难任（六十二）皆因风热太盛，所以痒涩难任，或有迎风便痒，久则雨睑赤烂，宜去瘀血，洗以盐煎，服补肝汤。
　　黄膜上冲（六十三）此证初患赤涩泪出，渐而白睛下边黄膜冲上乌睛，遮蔽瞳人，皆因肝风胃热所致，则宜点文推云，服泻脾散。
　　赤膜下垂（六十四）此证赤痛发歇年久，渐至黑睛上边生有赤膜垂下，如红霞之状，俗云倒垂莲翳，则宜点武推云，服清凉散。
　　睑中生赘（六十五）此证脾胃积久而发出，以致睑生肉赘，如粟如黍，或有血块，俱以手法去瘀血，服活血清热而愈。
　　血翳包睛（六十六）此证多因心经热壅，肝脏虚劳，致有赤脉侵睛，赤肉拥簇黑睛，如橡斗包裹之状，有因上下睑有粟而致，有瘀血者，先去脸内瘀血，服活血汤及退云散。
　　小儿疳眼（六十七）此证多是饮食炙爆，甘辛积热，以致脾胃成疳，上攻眼目赤涩，乌珠有翳，久渐变白，宜速治疗。若不是除，多成痼疾。初服清热饮，次服五疳丸。
　　早晨疼痛（六十八）此因虚阳上攻，头风注目，早晨血气皆从上行，故虚阳及风火而势益盛，故疼痛也。
　　宜服芎 散及白蒺藜散。
　　午后昏朦（六十九）此因阴血不足，滞而不行血，致午后则敛而气不充其血故也。此皆阴虚肾弱，先服回阳养血汤，后服滋肾丸。
　　女人血气逆流（七十）此证因经血不通，气血逆行，而上攻于目，故目每害之，满眼红筋，或如血翳包睛之状，甚者血灌瞳人。治此者，但只通经而目随愈，宜服破血通经之药。
　　痛极憎寒（七十一）此证目痛憎寒，乃为阳虚而生外寒，宜固卫气，兼治目痛。若或发热而憎寒者，必有外感，宜用羌活汤发散之，不须治目而目痛自愈。今专是科者，但见憎寒，辄用附子，此之谓不知本。
　　起坐生花（七十二）此证眼前黑花簇飞，而不疼不痛，无眵无泪，盖是肾肝虚惫，气不充周，以致视有如无，睹无若有。
　　气血不足，水木不荣。此皆不宜点药，可服补汤及羊肝丸、益肾丸之属。
　　甫按七十二证，古者有之，兹绿之以成全书。至于论治，则又不可执于是，而昧法之大纲也。夫大纲者，标本也，气血也，风火也，知此三者，目病其庶几乎。治法详悉于下。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　原机启微论
　　膏粱之变，滋味过也；气血之盛，禀受浓也；元阳上炎，阴不济也；邪入经络，内无御也；因生而化，因化而热。热为火，火性上炎。足厥阴肝为木，木生火，母妊子，子以淫胜，火发反克。而肝开窍于目，故肝受克，而目亦受病也。其病眵多 紧涩，赤脉贯睛。脏腑秘结者为重，重者芍药清肝散主之，通气利中丸主之。眵多 臊紧涩，赤脉贯睛，脏腑不秘结者为轻，轻者减去硝黄，芍药清肝散主之，黄连天花粉丸主之，火盛，服通气利中丸。目眶烂者，内服上药，外以黄连炉甘石散收其烂处，兼以点眼春雪膏、龙脑黄连膏、 鼻碧云散攻其淫热，此治淫热反克之法也。非膏粱之变，非气血之盛，非亢阳上炎，非邪入经络，毋用此也。用此则寒凉伤胃，生意不上升，反为所害，病岂不治而已也？噫！审诸。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　原机启微论
　　风动物而生于热，譬如烈火焰而必吹，此物类感召而不能违间者也。因热而召，是为外来；久热不散，感而自生，是为内发。内外为邪，惟病则一。淫热之祸，条已如前，益以风邪，为害岂纤乎？风加头痛，风加鼻塞，风加肿胀，风加涕泪，风加脑巅沉重，风加眉骨酸疼，有一于此，羌活胜风汤主之。风加痒，则以杏仁、龙胆草泡散洗之。病者有此数证，或不服药，或误服药，翳必随之而生。翳如云雾，翳如丝缕，翳如秤星。翳如秤星者，或一点，或三四点，而至数十点。翳如螺盖者，为病久不去，治不如法，至极而至也。为服寒凉药过多，脾胃受伤，生意不能上升，渐而至也。然必要明经络，庶能应手。翳凡自内 而出，为手太阳、足太阳受邪，治在小肠膀胱经，加蔓荆子、苍术，羌活胜风汤主之。自锐 客主人而入者，为足少阳、手少阳、手太阳受邪，治在胆与三焦小肠经，加龙胆草、 本，少加人参，羌活胜风汤主之。自目系而下者，为足厥阴手少阴受邪，治在肝经心经，加黄连，倍加柴胡，羌活胜风汤主之。自抵过而上者，为手太阳受邪，治在小肠经，加木通、五味子，羌活胜风汤主之。热甚者，兼用治淫热之药， 鼻碧云散俱治已上之证，大抵如开锅盖法， 之随效，然力少而锐，宜不时用之以聚其力。虽然，早者易而久者难，渐而复渐，复而又复可也。急于复者即不治。今世医用磨翳药者有之，用手法揭翳者有之。噫！翳犹疮也，奚斯愈乎？庸者用此，非徒无益，增害尤甚。愚者受此，欣然而不悟，可叹也哉！故置风热不制之病治法。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　原机启微论
　　阴阳应象大论曰：天有四时，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。寒暑燥湿风之发耶，发而皆宜时，则万物俱生；寒暑燥湿风之发耶，发而皆不宜时，则万物俱死。故曰：生于四时，死于四时。又曰：人有五脏，化为五气，以生喜怒忧悲恐。喜怒忧悲恐之发耶，发而皆中节，则九窍俱生；喜怒忧悲恐之发耶，发皆不中节，则九窍俱死，故曰生于五脏，死于五脏。目，窍之一也，光明视见，纳山川之大，及亳芒之细，悉云霄之高，尽泉沙之深，至于鉴无穷而有穷，而有穷又不能为穷。反而聚之，则乍张乍敛，乍动乍静，为一泓一点之微者，岂力为强致而能此乎？是皆生生自然之道也。或因七情内伤，五贼外攘，饥饱不节，劳役异常。足阳明胃之脉，足太阴脾之脉，为戊己二土，生生之原也。七情五贼，总伤二脉，饥饱伤胃，劳役伤脾。戊己既病，则生生自然之体，不能为生生自然之用，故致其病，曰七情五贼劳役饥饱之病。其病红赤睛珠痛，痛如刺，应太阳。眼睫无力，常欲垂闭，不敢久视，久视则酸疼生翳，皆成陷下，所陷者，或圆或方，或长或短，或如点，或如缕，或如锥，或如凿。证有印此者，柴胡复生汤主之，黄连羊肝丸主之。痛睛甚者，当归养荣汤主之，助阳活血汤主之，加减地黄丸主之，决明益阴丸主之，加当归、黄连羊肝丸主之，龙脑黄连膏主之。以上数方，皆群队升发阳气之药，其中有用黄连、黄芩之类者，去五贼也。 鼻碧云散，亦可兼用。最忌大黄、芒硝、牵牛、石膏、栀子之剂，犯所忌，则病愈振。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　原机启微论
　　血阴物，类地之水泉，性本静。行，其势也。行为阳，是阴中之阳，乃坎中有火之象。
　　阴外阳内，故行也；纯阴，故不行也。不行则凝，凝则经络不通。经曰：足阳明胃之脉，常多气多血。又曰：足阳明胃之脉，常生气生血，手太阳小肠之脉斜络于目 ，足太阳膀胱之脉起于目内 ，二经皆多血少气，血病不行，血多易凝。灵兰秘典论曰：脾胃者，仓廪之官，五味出焉。五味淫则伤胃，胃伤血病，是为五味之邪，从本生也。又曰：小肠者，受盛之官，化物出焉。遇寒则阻其化。又曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉。遇风则散其藏。一阻一散，血亦病焉。是为风寒之邪，从末生也。凡是邪胜，血病不行，不行渐滞，滞则易凝，凝则病始外见，以其斜络目 耶，以其起于目内 耶，故病环目青 ，如被物伤状。重者白睛亦，轻者或成斑点，然不痛不痒，无泪眵 羞涩之证，是曰血为邪胜，凝而不行之病。此病初起之时，大抵与伤寒证相似，一二日则显此病也，川芎行经散主之，消凝大 丸主之。
　　睛痛者，更以当归养荣汤主之。如此则凝复不滞，滞复能行，不行复行，邪消病除，血复如故，志此，无所不愈也；不志于此，无所愈也。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　原机启微论
　　气阳物，类天之云雾，性本动。聚，其体也。聚为阴，是阳中之阴，乃离中有水之象。阳外阴内，故聚也；纯阳，故不聚也。不聚则散，散则经络不收。经曰：足阳明胃之脉，常多气多血。又曰：足阳明胃之脉，常生气生血。七情内伤，脾胃先病。怒，七情之一也，胃病脾病，气亦病焉。阴阳应象大论曰：足厥阴肝主目，在志为怒，怒甚伤肝。伤脾胃则气不聚，伤肝则神水散。何则？神水亦气聚也。其病无眵泪痛痒羞明紧涩之证，初但昏如雾露中行，渐空中有黑花，又渐睹物成二体，久则光不收，遂为废疾。盖其神水渐散而又散，终而尽散故也。初渐之次，宜以千金磁朱丸主之，镇坠药也；石斛夜光丸主之，羡补药也，益阴肾气丸主之，壮水药也。有热者，滋阴地黄丸主之。此病最难治，饵服上药，必要积以岁月，必要无饥饱劳役，必要驱七情五贼，必要德性纯粹，庶几易效。不然必废，废则终不复治。久病光不收者，亦不复治。一证因为暴怒，神水随散，光遂不收，都无初渐之次，此一得永不复治之证也。又一证为物所击，神水散，如暴怒之证，亦不复治，俗名为青盲者是也。世病者多不为审，概曰目昏无伤，始不经意，及成，世医亦不识，直曰热致，竟以凉药投。殊不知凉药又伤胃，况不知凉为秋为金，肝为春为木，凉药又伤肝，往往致废而然后已。病者犹不以药非，而委之曰命也；医者犹不自悟其药，而赘之曰病拙。吁，二者俱此，谁其罪乎？予累见也，故兼陈凉药之误。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　原机启微论
