<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瞳子散大，由食辛热之物太甚故也。所谓辛主散热，则助火上乘于脑中，故精散，而视物亦散大也。夫睛明，所以视万物者也，令视物不真则精衰矣。盖火之与气，势不两立。故经曰：壮火食气，壮火散气。手少阴、足厥阴所主，风热连目系，邪入中人，各从其类，故循此道而攻。头目肿闷，瞳子散大，皆血虚阴弱故也，当除风热，凉血益血，以收耗散之气则愈矣。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　治法
　　拳毛倒睫之病，为脾受木邪风火糜害，故两睑受伤，外缓内急之所致也。盖内复热致阴气外行，当去内热并火邪。眼皮内缓则睫不倒，拳毛立出，翳膜立退。治用手法，掉出内睑向外，以三棱去血，左手爪甲迎其针锋立愈。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　治法
　　目眶岁久赤烂，俗名为赤瞎是也。当以三棱针刺目眶外，以泻湿热而愈。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　治法
　　能远视，不能近视，阳气有余，阴气不足也，乃血虚气盛。盖血虚气盛者，火有余，元气不足也。火为元气之贼，元气来也，徐而和，细细如丝；邪气来也，紧而强，如巨川之水不可遏也。海藏云：目能远视，责其有火；不能近视，责其无水。宜东垣地芝丸主之。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　治法
　　能近视，不能远视者，阳气不足，阴气有余也，气虚而血盛也。血盛者，阴火有余，气虚者，气弱也。海藏云：目能近视，责其有水；不能远视，责其无火。东垣定志丸主之。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　治法
　　目痛赤脉，从上而下者，太阳也；从下而上者，阳明也；从外 走内者，少阳也。太阳病宜温之散之，阳明病宜下之寒之，少阳病宜和解之。子和治一子，年十余岁，目赤多泪，众工无效。戴人见之曰：此子目病得之母腹中被惊。其父曰：孕时在临清被兵恐。戴人令服瓜蒂散加郁金，上涌下泻，各去涎沫数升。人皆叹之。其母亦曰：儿腹中无病，何以吐泻如此？至明日，其目辉然爽明安善。赵君玉目暴赤肿，点洗不退，偶思戴人有言曰：凡病在上者，皆宜吐，乃以茶调散涌之，一涌而目愈。君玉叹曰：法之妙，其效如此，乃知法不远人，人自远法也。
　　孙真人在仁庙朝，治卫才人患眼疼。众医不能疗，或用寒药，或用补药，加之脏腑不安，上召孙。孙曰：臣非眼科，乞不全责于臣。降旨有功无过。孙乃诊之，肝脉弦滑，非壅热也。
　　乃才人年壮血盛，肝血并不通，遂问宫人，月经已三月不通矣。遂用通经药，经既通，不日目疾愈。上赐孙三十万缗。宫人谣曰：神医不来，双睛难开。
　　子和尝自病目，或肿或翳，羞明隐涩，百余日不愈。忽眼科张仲安云：宜刺上星、百会、攒竹、丝空诸穴上血出，及以草茎内两鼻中出血约升许，来日愈大半，三日平复如故。此则血实宜破之之法也。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　药方
　　芍药清肝散 治眵多 ，紧涩羞明，赤脉贯睛，脏腑秘结。
　　白术 甘草 川芎 防风 荆芥 桔梗 羌活 芍药 柴胡 前胡 薄荷 黄芩 山栀 知母（各五分） 滑石 石膏 大黄 芒硝（各八分）水二盏煎一盏，食后热服。
　　洗肝散 治风毒上攻，暴作目肿，痛涩难开，眵泪不绝。
　　川当归 羌活 薄荷 栀子 芎 生地黄 防风 大黄 龙胆草 甘草（各等分）为末，每服三钱，白汤调服。
　　平肝散 治迎风冷泪。
　　川芎 当归 赤芍药 防风 荆芥 柴胡 羌活 蝉蜕 菊花 蔓荆子 白芷（各五分）生地黄 胆草（各八分） 夏枯草（一钱） 甘草（三分）上水二盏，煎一盏，去渣，加酒一杯同服。
　　洗心散 治心经积热，四 赤涩痛泪。
　　黄连 生地黄（各一钱） 菊花 当归（各八分） 木通 栀子（各七分） 甘草（四分）水二盏，煎一盏，食后温服。
　　防风通圣散 治时行暴热，风肿火眼，肿痛难开，或头面俱肿。
　　防风 荆芥 当归 川芎 赤芍药 麻黄 薄荷 桔梗 黄芩 栀子 石膏 白术 连翘 大黄 朴硝（各等分）每服五钱，水二盏煎，食远温服。
　　凉膈散 治膈上积热攻头，目肿痛赤涩。
　　黄芩 栀子 薄荷 甘草 大黄 连翘 朴硝（各等分）上为细末，每服三钱，白汤调下，食远服。
　　明目流气饮 治肝经虚邪，风热上攻，眼目昏花，当风多泪，怕日羞明，赤涩难开，或生翳障，倒睫拳毛，眼弦赤烂。及妇人风暴赤眼，包 黑应，作眼疾，皆效。
　　大黄 川芎 大力子（炒） 菊花 防风 细辛 白蒺藜（炒去刺） 栀子 黄芩 玄参蔓荆子 草决明（炒） 荆芥 木贼 苍术（各等分） 甘草上为末，每服二钱，卧时饮汤或酒下。
　　蝉花无比散 治大人小儿远年近日，一切风眼气眼，攻注昏暗，睑生风粟，或痛或痒，渐生翳膜，或久患头风，牵搐两目，渐渐细小眼眶赤烂，并宜治之。若常服此，祛风退翳明目。
　　蛇蜕（炒，一两） 蝉蜕（去头翅，一两） 羌活 当归 石决明（盐水煮一时） 川芎（各二两）白蒺藜（炒去刺，八两） 苍术 防风 芍药 茯苓 甘草（各三两）上为末，每服三钱，食后米泔调服。
　　还阴救苦汤 治目久病，白睛微变青色，黑睛稍带白色，黑白之间赤如带，谓之包轮红。视物不明，昏如雾露中，睛面高低不平，其色如死，甚不光泽，口干舌苦，眵多羞涩，上焦有热。
　　升麻 苍术 甘草 知母 防风 羌活 川芎（各半两） 柴胡 细辛（二钱） 本（酒洗，四钱） 红花（一钱） 桔梗（半两） 黄连 黄芩 黄柏 归尾（各七钱） 连翘 生地黄 胆草（各半两）上为粗末，每服六钱，水二盏煎一盏，热服。
　　菊花决明散 治风热毒攻，卒生翳膜，赤脉贯睛，羞明多泪，渐成内障，暴发客热，并宜服之。
　　草决明（炒） 石决明（制） 羌活 甘菊花 蔓荆子 川芎 黄芩 木贼 石膏 甘草（各等分）上为细末，每服二钱，水一盏煎七分，连末服。
　　（东垣）当归龙胆汤 治眼中白翳。
　　防风 石膏 柴胡 羌活 五味子 升麻（各三分） 甘草 黄连 黄 （各五分） 黄芩（酒炒）黄柏（炒） 芍药 龙胆草（酒洗） 归身（各八分）上水二盏煎一盏，去渣入酒杯，余热服。
　　泻热黄连汤 治内障，眵泪 。
　　黄连（酒炒） 黄芩（酒炒） 生地黄（酒洗） 龙胆草（酒洗。各一两） 柴胡 升麻（各半两）上为粗末，每服三钱，水一盏煎八分，午后热服。
　　万应蝉花散 治一切眼疾，眵多怕日，上焦邪热。
　　蝉蜕 蛇蜕（各三钱） 川芎 防风 羌活炙 甘草 苍术 赤芍药 当归 白茯苓（各一两）石决明（制，半两）上为细末，每服二钱，食后临卧米饮调下。
　　无比蔓荆子汤 治眼棱紧急，以致倒睫拳毛，损睛生翳，及上下睑 赤烂，羞涩难开，眵泪稠粘。
　　蔓荆子 当归 葛根 防风（各五分） 人参 黄 （各一钱） 细辛 甘草（各三分） 黄连柴胡（各一钱）水二盏，煎一盏，食远热服。
　　助阳活血汤 治眼睫无力，常欲垂闭，或痛或昏。
　　黄 （蜜炙） 甘草（水浸炙） 当归（酒洗。各五分） 白芷（四分） 蔓荆子（炒） 防风 升麻（酒洗。各五分） 柴胡（七分）上作一服，水二钟煎一钟，食远稍热服。
　　当归养荣汤 治眼珠痛甚，血少枯涩。
　　当归 川芎 芍药 熟地黄 防风 白芷 羌活（各八分）上水二盏煎一盏，食后热服。
　　羌活胜风汤 治眵多 躁，紧涩羞明，赤脉贯睛，头痛鼻塞，肿胀涕泪，脑颠沉重，眉骨酸痛，外翳如云雾丝缕，秤星螺盖。
　　白术 枳壳 羌活 川芎 白芷 独活 防风 前胡 桔梗 薄荷叶 荆芥穗 甘草 柴胡黄芩（酒洗。各五分）水二盏煎一盏，热服。
　　柴胡复明汤 治一切风热，赤涩多泪，疼痛翳陷。
　　本 蔓荆子 川芎 白芍药 羌活 独活 白芷 柴胡 炙甘草 五味子 薄荷叶 桔梗苍术（米泔浸） 茯苓 黄芩（酒洗。各五分）上水二盏，煎一盏，食后温服。
　　冲和养胃汤 治内障初起，视觉微昏，空中有黑花，神水变淡绿色，次则视歧，睹一成二。
　　柴胡 白茯苓 当归（各八分） 五味子（九粒） 白芍药 黄 羌活炙 甘草 防风（各五分） 人参 白术 升麻 干葛（各一钱） 干姜上水三盏煎二盏，入黄芩、黄连各一钱，苒煎一盏，食后稍热服。
　　栀子胜奇散 治一切赤脉缕睛，风热痛痒， 肉攀睛，眵多泪涩，羞明怕日。
　　蝉蜕 草决明 川芎 荆芥穗 蒺藜 谷精草 菊花 防风 羌活 密蒙花 甘草 蔓荆子木贼 山栀子 黄芩（等分）上制为细末，每服二钱，食后卧时，热茶调下。
　　龙胆草散 治上焦风热，目赤羞明，近风多泪， 肉攀睛，瘀肉隐痛，并皆治之。
　　川芎 香附子（四两） 龙胆草 甘草 草决明（炒） 木贼 净菊花（各二两）上为细末，每服二钱，麦门冬薄荷汤加砂糖一匙同调，食后临卧服。
　　泻白散 治风热翳膜血筋，一切肺热外障。
　　黄芩 栀子 当归 生地黄 赤芍药（各等分）每服三钱，为散为汤任服。
　　蝉花散 治一切内外障。
　　蝉花 谷精草 白蒺藜 菊花 密蒙花 防风 羌活 黄芩 栀子 甘草 川芎 木贼草决明 蔓荆子 荆芥穗（等分）上为细末，每服二钱，清茶或荆芥汤调下，食后临卧服。
　　猪肝枸杞酒 治肝虚迎风有泪。
　　甘州枸杞子（肥者，二升，捣碎绢袋盛之，内一斗酒中浸，封固密，三七日后，每朝夕饮之，任情勿醉） 猪肝（炙熟薄切，以花椒盐酱蘸食之，用前枸杞酒压之，只饮二三杯勿醉）竹叶泻肝汤 治眼目瘾涩，稍觉 ，视物不明，内 开窍如针孔，按之稍痛，浸浸脓出。
　　柴胡 栀子 羌活 升麻 炙甘草 赤芍药 草决明 泽泻 白茯苓（各五分） 车前子黄芩 黄连 大黄（酒洗。各七分） 青竹叶（十片）上水二盏煎一盏，食后稍热服。
　　光明夜灵散 治目至夜便昏，虽有灯月，亦不能视。
　　石决明（ 复煮） 夜明砂（另研。各二钱） 猪肝（一两生用，如不食猪，以白羯羊肝代之亦可）上二味和匀，以竹刀切肝作二片，以药铺一片，以一片合之，用皮纸包住，又用麻皮缠定，勿令药出，淘米泔水一大碗，贮瓷罐内，不犯铁器，入肝药于中煮至小半碗，临卧连肝药并汁服尽。
