<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明目细辛汤 治两目发赤，微痛羞明，畏日怯风，恶灯火，多眵隐涩，鼻塞流涕，津唾稠粘，大便微硬。
　　麻黄 羌活 防风 本 川芎 细辛 白茯苓 蔓荆子 荆芥穗（各四分） 归尾 生地黄（酒洗。各八分） 花椒（七粒）上水二盏，煎八分，食后临卧稍热服。
　　神效明目汤 治眼棱紧急，拳毛倒睫，两睑赤烂，疼痛昏涩，夜则难开，眵泪满眼。
　　干葛 黄连 黄芩（各五分） 蔓荆子 防风 甘草（各四分） 细辛（三分）水盏半，葱一根，煎七分，临卧稍热服。
　　补肝散 治肝风内障，不痛不痒，眼前常见五色黄白黑赤花，或视一物二形难辨。
　　羚羊角 防风（各二两） 羌活 人参 车前子 白茯苓 细辛 玄参 黄芩（各一两）上为细末，每服二钱，米饮调下。
　　明目清凉饮 治一切热眼痛泪羞明。
　　当归 川芎 黄连 赤芍药 防风 荆芥 蔓荆子 连翘 生地黄 柴胡 胆草（各六分）桔梗 蝉蜕 薄荷 甘草（各三分）水二盏煎一盏，食后临卧服。
　　泻脾散 治眼目肿痛如桃，盖是脾经湿热壅郁，上攻于目，以致睑皮肿胀，内搓目睛，宜服一贴即愈。
　　苍术 枳壳 赤芍药 归尾 川芎 黄连 柴胡 香附子 甘草（各五分） 大黄（二钱）朴硝（一钱）上水。一盏煎一盏，内硝黄再煎二三沸，半饥温服。
　　（东垣）试效方 治脑痛瞳子散大。
　　熟地黄（八钱） 生地黄 当归身 黄柏 茺蔚子（炒研） 柴胡（各半两） 芍药（一两二钱）川芎 防风（酒洗） 知母（各三钱） 牡丹皮 寒水石 丹参（各二钱） 羌活 黑附子（童便入盐煮熟，去皮脐，一钱）上为细末，炼蜜丸。每服七十丸，白汤下，随以物压之，忌多语。
　　密蒙花散 治小儿痘疹，及诸热毒害眼。
　　密蒙花（一钱半） 青葙子（一钱） 决明子（炒） 车前子（炒。各五分）上为末，羊肝一片，破开掺药在内，仍合之，湿纸数层包裹，灰火煨熟，空心食之。
　　二草散 治小儿疳眼疼，并赤眼肿痛。
　　甘草 龙胆草 当归（各一钱） 细辛（净五分）上为细末，每服一钱，水一盖煎五分，食后入砂糖三匙，温和服。又三黄丸亦治疳眼，每日服一次为佳。
　　合明散 治小儿雀目，至夜不见物。
　　石决明 夜明砂 蛤粉 甘草（各等分）上为细末，三岁者每服五分，煮猪肝汁，辰后调服。
　　（谦甫）还睛散 治翳膜遮睛，昏涩泪出，瘀血 肉攀睛。
　　川芎 龙胆草 草决明 石决明 荆芥穗 甘菊花 茺蔚子 楮实子 白茯苓（各一两）甘草 木贼 白蒺藜（各七钱。炒） 川椒（去子炒出汗，一钱）上为细末，每服二钱，食后茶清调下，日三服，忌一切鸡鱼浓味及荞麦面热物。
　　雀目方 治大人小儿雀目，苍术末每服一钱，用羊子肝一个，竹刀批破，掺药在内，麻绳缠定，以粟米泔水一大碗煮熟，令患眼对瓶口熏之，药气少温即吃之，如此三五次必效。
　　简要补肝散 治肝虚目痛，冷泪不止，怕日羞明。
　　夏枯草（七钱） 香附子（童便浸透，洗净捣碎，晒干再研为末，一两。）上为细末，每服一钱，腊茶调下。
　　上夏枯草治目珠疼，至夜尤甚者神效。或有点上苦寒眼药则痛甚者，亦神效。盖目珠连目本，目本又名目系，属厥阴之经。夜甚及点苦寒药反甚者，夜与寒并阴故也。丹溪云：夏枯草有补养厥阴血脉之功，其草三月开花，遇夏即枯，盖禀纯阳之气也。至哉斯言！故治厥阴目痛如神者，以阳治阴也。予尝治目珠痛，及连眉棱骨痛，并头半边肿痛，遇夜则反甚，用黄连膏子点上，则又大痛，百药不效。灸厥阴少阳则痛随止半月，又灸又止者月余。遂以夏枯草二两、香附子二两、甘草四钱，同为细末，清茶调下一钱半，须臾减痛大半，至四五日良愈。又男子年六十，亦目珠连眉棱骨痛，夜甚，用苦寒药点亦甚，与前证皆同，但有白翳二点在黑目及外，是为异耳。药皆不效，亦以此药应手而愈。
　　羚羊角饮 治绿翳内障，头旋痛，眼内痛涩。
　　羚羊角 防风 知母 人参 白茯苓 玄参 桔梗（各半两） 细辛 黄芩 车前子（各二钱）上为粗末，每服半两，水煎温服。
　　羚羊角汤 治清翳内障，劳倦头旋，脑疼目痛。
　　羚羊角 人参 玄参 地骨皮 羌活 车前子（去沙隔纸炒。各一两）上为粗末，每服二钱，水煎食后下。
　　保命拈痛散 治目痛并头额俱痛，两目赤肿，时见黑花，脉弦，欲作内障，得之于饥饱劳倦。
　　柴胡 甘草 天花粉 当归 生地黄（各一两） 黄芩（二两，酒浸，半炒半晒）上为粗末，每服三钱，水盏半，姜一片、枣一枚，煎八分，稍热服。
　　本事菊花散 治肝肾风毒上冲眼痛。
　　甘菊花 牛蒡子（炒） 防风（各二两） 甘草 白蒺藜（各一两）上为细末，每服二钱，熟水调下，食后临卧服。
　　防风饮子 治拳毛倒睫。
　　人参 黄 炙甘草 当归（各八分） 防风 葛根（五分） 细辛 蔓荆子（各三分）上水盏半煎七分，食后温服，避风寒。
　　八味还睛散 治肝肺相传，停留风热，翳膜遮睛，痛涩眵泪。
　　白蒺藜（炒去刺） 防风 甘草 木贼 山栀仁（各七钱） 草决明（一两，炒） 青葙子（二钱半炒） 蝉蜕（二钱，去土）上为细末，每服二钱，食后麦门冬煎汤调服。
　　经效散 治眼因撞刺生翳，疼痛无时，经久不安，复被物击，兼为风热所攻，转加痛楚，不能见物。
　　大黄 当归 赤芍药（各一钱） 柴胡 甘草 连翘（各五分） 犀角（八分，镑末）上除犀角在外，水盏半煎七分，去渣入犀角末，和匀，食后温服。
　　车前子散 治肝经积热上攻眼目，顺逆生翳，血贯瞳人，羞明多泪。
　　车前子 草决明 菊花 密蒙花 羌活 甘草 黄芩 龙胆草 白蒺藜（各等分）上为末，每服二钱，食后米饮调下。
　　四物龙胆汤 治目痛暴作云翳，疼不可忍。
　　当归 川芎 白芍药 生地黄（各一钱） 龙胆草 防风 防己 羌活（各七分）上水二盏煎一盏，食后温服。
　　桑白皮散 治风气壅塞，热毒上攻，睛白肿胀，日夜疼痛，心烦气喘，闷躁不安。
　　桑白皮 杏仁（去皮尖） 玄参 枳壳 升麻 旋复花 防风 赤芍药 黄芩 甘草甘菊花 甜葶苈上等分为粗末，每服五钱，水二盏，姜三片，煎八分，食后温服。
　　（东垣）清神益气汤 治因脾胃虚弱之人，误服洗肝散，或服寒凉过多，而目愈病者宜此。
　　人参 白术 茯苓（各一钱） 炙甘草 麦门冬 五味子（各五分） 苍术 陈皮 升麻芍药 防风 黄柏 青皮（各六分）上水二盏，姜三片，煎一盏服。
　　开明散 治风毒攻眼，朦涩膜胀通用。
　　白蒺藜（炒去刺） 防风 羌活 川芎 天麻 茯苓 蝉蜕（各五分） 苍术（童便浸一宿用） 细辛 荆芥 茺蔚子 甘草（各三分） 甘菊（一钱）上为细末，每服二钱，盐一点，食后沸汤调下。
　　（宣明）石膏羌活散 治久患双目不睹光明，远近内外气障风昏，倒睫拳毛，一切眼疾。
　　羌活 密蒙花 木贼 白芷 干菜子 苍术 细辛 麻子 川芎 荆芥穗 甘菊花 石膏黄芩 本 甘草（各等分）上为细末，每服一钱至二钱，食后临卧用蜜汤调下，或茶清亦可。日进三服，二十日后，大有神效。
　　麦门冬汤 治血贯瞳人，疼痛昏涩，及辘轳转关外障。
　　麦门冬（去心） 细辛 枯黄芩（酒洗） 桔梗 玄参（各八分） 大黄 芒硝（各五分）上水二盏煎一盏，去渣内芒硝化清，食后温服。
　　煎胡犀角汤 治伤寒热后，两目昏暗，或生浮翳。
　　前胡 犀角屑 蔓荆子 青葙子（隔纸炒） 防风 栀子仁 麦门冬（去心） 生地黄（酒洗）菊花 羌活 决明子（炒） 车前子（微炒） 细辛 甘草（炙） 黄 （各五分）上水二盏煎八分，食后温服。
　　甘菊汤 治内外翳障，一切眼疾。
　　甘菊花 升麻 旋复花 石决明 芎 大黄（酒蒸） 羌活 地骨皮 石膏 木贼 青葙子车前子 黄芩 防风 栀子 草决明（炒） 荆芥穗 甘草 黄连（各等分）上锉碎，每服二钱，水盏半，入蜜少许，同煎八分，去渣，食后临卧温服。
　　（东垣）万寿地芝丸 治目不能远视能近视，此亦防近视。
　　生地黄（四两） 天门冬（去心，四两） 枳壳（麸炒） 甘菊花（各二两）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服百丸，食后温酒茶清任下。
　　（东垣）定志丸 治目不能近视，反能远视。
　　远志（去心） 石菖蒲 白茯苓 人参（各三两）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大，朱砂为衣。米饮下十丸至二十丸。
　　明目羊肝丸 治肝虚风热，冷泪赤涩，内外障眼。
　　黄连（三两） 家菊花 石决明（ ） 熟地黄 龙胆草 当归 麦门冬 枸杞子 牛膝防风 羌活 黄柏 人参 柴胡 青盐（各八钱） 肉桂（四钱） 羯羊肝（一具，烙干为末）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服三四丸，温水下。
　　黄连羊肝丸 治前证。只用黄连一味，同羊肝为丸服。
　　还睛丸 治男子妇人风毒上攻，眼目肿痛，怕日羞明，多饶眵疾，隐涩难开，脸 红烂，瘀血侵睛，或患暴赤痛不可忍并效。又治偏正头风头痛，头目眩运，皆有奇效。
　　白术 菟丝子 青葙子 防风 羌活 白蒺藜（炒去刺） 密蒙花 木贼 甘草（各等分）上为细末，炼蜜丸，如弹子大。每服一丸，细嚼白汤吞下，空心食前日二服。
　　还睛补肝丸 治肝虚目暗，中风泪下。
　　白术 细辛 芎 决明子（微炒） 人参 羌活 当归 白茯苓 苦参 防风 官桂 地骨皮玄参 黄芩 五味子 车前子（微炒） 菊花 青葙子 甘草上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，加至四十丸，不拘时，米饮送下。
　　决明丸 治风热内攻，外受风邪，昏痛不能视物。
　　草决明 细辛 青葙子 白蒺藜（炒去刺） 茺蔚子 芎 独活 羚羊角（镑） 升麻防风 玄参 枸杞子 黄连 菊花（各等分）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，淡竹叶煎汤送下。
　　决明益阴丸 治目畏日恶火，沙涩难开，眵泪且多，久病皆治。
