<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　制甘石（四两） 腻粉（另研，半两） 砂（另研，一钱） 白矾（半生，二钱） 黄连粉（五钱）铜青（一两） 白丁香 乳香 铅白霜 青盐 胆矾（各五分）上各乳极细无声，密罐收贮，点 角内。
　　（东阳）升炼灵光药 治一切风热翳障。
　　水银（入铅中结砂） 黑铅（各五钱。结成砂） 枯矾 皂矾 火硝（ 红） 食盐上为极细末，入固济阳城罐内，铁灯盏封口，以铁条扎固，盐泥石脂密封；入百眼炉，文武火升打。灯盏内，常常搽水，三炷香尽退火任冷，取灯盏下，雪白灵药扫下有五钱，收贮入后药。
　　制甘石（一两） 灵药（三分） 冰片（一分）上合研一日无声，点目。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　敷眼药
　　（守阳）碧云膏 箍眼最妙，治倒睫及肿烂弦风。
　　铅粉 铜绿（各一两） 乳香 没药（各一钱） 冰片（一分）上为细末，大黄熬膏作锭子用，日干，以井水磨下，新笔涂眼四围，不得入目。
　　搜风散 箍风热眼及肿痛。
　　黄连 大黄 朴硝 黄丹（各等分）上为末，以苦参同煎汤，外加炼过白蜜同调，敷眼四弦甚妙。
　　拜堂散 敷风赤倒睫烂弦。
　　五倍子（不拘多少）为末，蜜水调敷患处。
　　摩风散 治风牵眼目， 偏外障。
　　木香 当归 白芷 黑附子 防风 细辛 本 骨碎补（各一两） 乌头 芍药 肉桂（各两半） 猪脂（六两）上为细末，以麻油半斤浸一日夜，文武火熬如膏为度，涂摩之。专治赤目肿痛，白姜为水，调贴脚掌心。
　　（《直指》）敷眼方 治赤肿闭合。
　　净土末（二两） 烂石膏（一两）为细末，入蜜和，新汲水调如膏。敷眼四围及太阳，内服流气饮、泻肝散等剂为妙。
　　（《类症》）敷肿立消法 治眼胞肿大，痛不可忍。
　　母生姜（连皮捣取净汁） 枯矾（三钱，以姜汁调作膏，贴眼胞上，勿令入目）敷火眼痛眼风热眼南星 赤小豆（等分为末）以生姜自然汁调，贴太阳穴即止。
　　又方 桑叶 大黄 荆芥穗 朴硝（各等分）为末蜜调，贴太阳穴。
　　敷烂弦风眼二方一方 治烂弦风最良。
　　铜青 白 粉 五倍子（等分）上为末，热汤泡三五分，闭以软绢沃洗眼弦极效。
　　又方 治一切风赤眼，眼皮搔痒赤烂，久治不效，其功不可尽述。
　　腊月猪脂（半两，先溶） 白蜜（少许，渐入猪油内化） 白蜡（三钱，入油蜜内同化）轻粉（一钱，入油蜡中搅匀）上不时搽眼赤皮上。
　　敷目歌眼热睛昏末朴硝，车前叶捣蜜来调。
　　临卧涂敷眼胞上，便得清凉过一霄。
　　敷烂弦歌烂弦百药煎为奇，研细汤澄渣去之。
　　熬物稀膏入轻粉，盐汤洗了敷之宜。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　吹鼻药
　　搐鼻散 吹一切火眼及内障。
　　黄丹 牙硝（各一两） 雄黄（三钱） 没药（五分）上为细末，以管吹入鼻中，先令患人口含温水，然后吹入。左目病则吹左鼻，右目病则吹右鼻。久患眼疾而甚者，不可吹。
　　退翳散 吹一切翳膜。
　　人蜕 蝉蜕 蛇蜕（炒） 凤蜕（焙。各五分） 木通 木贼（各二钱） 麝香（一分）上为细末，浮翳者可用吹之，即翳膜自起，灯心卷去三五次，以尽为度。
　　落翳神应方鹅不食草（一钱） 芎 （一个） 踯躅花（二分）干为细末，吹入鼻中三四次即落。一方鹅不食草一味，冲鼻中少时，翳即落。
　　又方 治一切翳膜甚者，外用推云散点之。
　　羌活 细辛 白芷 川芎（各三钱） 薄荷叶 牙皂角（各一钱） 踯躅花 甘草（各三分）上为细末，口含清水，吹入鼻中。
　　冲倒睫拳毛法木鳖子（去毛捣烂）上将捣烂木鳖子，用绵包捻成条子塞鼻中，左病塞右鼻，右病塞左鼻，其毛自分上下，每日三次。
　　青火金针 治火眼赤肿，及头痛牙疼者。
　　焰硝（一两） 青黛 薄荷叶 川芎（各半两）上为细末，令患人口含水，以管吹入鼻内，浊涕热泪去净为愈。
　　赤火金针 治赤眼头风，冷泪鼻塞，耳鸣牙疼。
　　焰硝（一两） 川芎 雄黄 乳香 没药 石膏（各一钱）上为细末，每用二分，如前搐鼻，三次愈。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　洗眼药
　　万金膏 洗一切目疾。
　　黄连 黄芩 黄柏 栀子 防风 连翘 白芷 当归 薄荷 朴硝（各等分）上为细末，炼蜜为丸，如芡实子大。每用一丸，滚水泡化，热洗眼。
　　洗烂弦风赤眼方 其效如神。此药人家不可少。无目病则以施人，价廉工省，济人甚大。
　　五倍子 黄连（去毛净） 荆芥穗 防风（各二两） 苦参（四钱） 铜绿（五分）上为细末，外以薄荷煎汤丸，弹子大。临时用以热水化开洗眼，日三次，立愈神效。
　　桑艾煎 治一切火眼热眼，烂弦风眼俱效。
　　大桑叶（十个） 大艾叶（十个） 黄连（三钱） 倍子（二钱） 朴硝（二钱）上锉，水一大盏煎，去渣加铜绿末三四分搅匀，以绵蘸温水洗。如非烂弦，减去铜绿。
　　（《良方》）熏洗法 治一切时气热眼风眼，烂弦自外而得之者。
　　黄连 川芎 荆芥穗 蔓荆子（各钱半） 五倍子（三钱，打碎炒赤色，放地上出火毒煎）上锉分三服，每服用生绢一小方洗净入药，绢包裹以线扎定，入罐水煎，仍以纸糊罐口，勿令气出。却于抚风处，就瓶口熏之，气温倾出，用净绢蘸洗。如此三次为验，仍避风三四日。
　　冬青汤 洗诸害眼。
　　冬青叶浓煎汤入盐，热洗之。
　　（东垣）点盐法 明目去昏翳，大利老眼，得补法之良。
　　海盐（二斤，拣净）以百沸汤泡，泸取清汁于银古器内，熬取雪花盐，用新瓦器盛贮。每早用一大钱擦牙，以水漱口，细细用左右手指背递互以口内盐津洗两眼大小 内，闭目良久。却用水洗面，名洞视千里，明目坚齿，极妙之法，苏东坡手录。目赤不明，昏花老眼，惟宜此法大效。
　　洗眼光明汤 治眼目昏暗。
　　取桑园老桑皮烧灰，用水煎至七分澄清，去渣。洗一周年，眼明如童子，洗眼日期于后：正月初八日、二月初十日、三月初五日、四月初八日、五月初八日、六月初七日、七月初七日、八月初三日、九月初十日、十月初九日、十一月初十日、十二月二十二日。
　　又方 用朴硝六钱，水一盏，煎至八分，候冷澄清温洗，每月洗至一年，眼如童子。
　　正月初一日、二月初八日、三月初四日、四月初五日、五月初五日、六月初四日、七月初五日、八月初一日、九月十三日、十月十三日、十一月十六日、十二月初五日。
　　秦皮散 治大人小儿风毒赤眼，肿痛痒涩，眵泪昏暗，并痘毒入眼。
　　秦皮 滑石 黄连（各等分）上为细末，每用半钱，沸汤泡，去渣，乘热洗目。
　　洗眼法 治冷泪昏眼。
　　开元古钱（一百文） 甘草（三钱） 青盐（一两，明净者）用无根水一大碗，浸七日，每日着一杯洗目；十日约添甘草、青盐，日洗三次，忌五辛煎炙。
　　涤风散 治风毒攻眼，赤肿痒痛。
　　黄连（去毛净） 蔓荆子（各半两） 五倍子（三钱）上锉，分三服，新水煎，滤清汁以洗沃效。
　　一方 秦皮（一两，水浸） 夏一日，冬三日，有碧色洗目，去赤肿，解风热毒。
　　一方 槐树皮（不拘多少）煎汤澄清去渣，入黄连浸之，以帛隔之，沃洗两目。去风止泪良。
　　明目第一方此方始于上阳子，以授鲁东门左丘明、杜子夏、左太冲，凡此诸贤皆有目疾，得此方皆愈。
　　夜省看书一要减思虑二 专内视三简外视四 晨兴迟五 夜眠早六凡此六物，熬以神火，下以气饮蕴于胸中七日，然后纳诸方寸，修之一时。近能数其目睫，远视天棰之余。长服不已，非但明目，亦可延年。
　　一法 节其酒色，冬夜卧暖，睡醒开目，转睛四十九遍，永无眼疾。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　易简诸方
　　姜液膏：治眼风弦冷泪，痒涩有虫。
　　母生姜（一块） 以银筋插入即拔出，点眼 效。
　　洞见碧霄：鹰眼一对，炙干为末，研令极细，以人乳汁再研。每以铜箸取少许，点于瞳人上，日夜三度，可以夜见物。或取腊月鸲鹆眼，根据上法用效，三日能见霄中物，忌烟熏。
　　桑条煎：治内障外翳，及赤脉昏涩。
　　桑条（二三月间采嫩条曝干，净器烧过，令火自灭成白灰，每用三钱，用滚水一大碗泡打转，候澄清，倾清汁于别处，以新绵洗目，于重汤内令热，每日洗一度，诸病目者皆效。）镇肝明目方：治肝虚或当风泪下。
　　牯牛胆（腊月取用） 黑豆（不拘多少装入内，百日后方可取食之，每服三七粒，食后酒下）二百味花草膏：治一切眼疾。
　　羯羊胆（一具，饭上蒸熟） 石蜜（炼成珠入胆汁研成膏，朱砂末少许同研）食后临卧，每挑一掠如豆大，口中含咽，外点内 角。
　　一方：治热眼痛。以鸡子一枚，打窍去黄留清仍封窍；以大萝卜一个，剜空入鸡子在内，闭窍固住，仍种在上，后取出鸡子清，点眼极效。
　　一方：治风泪赤眼。甩秋黄瓜一枚，切去近蒂一寸，剜去子穣，勿得破损，以焰硝装在瓜内，以涩盖之，悬背阴处，下用净瓷器接滴下硝水及瓜上扫下白霜，俱以瓷器盛贮细研，点眼极效。
　　一方：治积年目疾，昏涩不明。用决明子（炒为末）每服一钱，食后饮汤调下。亦治青盲白膜，赤痛泪出肝热。取叶作菜食之良。
　　一方：用覆盆子叶捣汁，滴目中，有虫出如丝便效。治赤眼尤效。以此汁合膏，涂发不白。
　　一方：治雀目，才日落则不见物。用雄鼠胆汁点大 内自明。
　　补肝散：三十目病，服此复明。
　　白蒺藜七月七日采，阴干，炒去刺为末，每服方寸匕，白汤调下。
　　指甲散：去翳治诸物入目。法用男左女右手指甲洗净，用刀割，轻轻起屑。以灯草头湿蘸其屑点翳，上三四次即去。
　　羊胆膏：治一切眼疾。用羊胆一枚，入蜜一钱，线扎定，入砂锅内，水一碗，煮熟，再入凉水内浸冷取起，候水干开胆倾汁，入瓷罐收之，点眼角 妙。
　　（元亮）蔓青散：治一切青盲，瞳子不坏，十愈八九。
　　蔓青子（六升） 一味蒸之，看气遍，合饭以下釜中，热汤淋之，乃曝干，又蒸又淋，如此三次，为细末。食后清酒调方寸匕，夜再服。
　　石肝：点眼极明，生水中山溪多有之，收如肝，黑泽而有赤纹，出水即干。
　　蒸胡麻散：能明目洞视，明察秋毫。胡麻一石蒸过三十遍，捣末，每日调服尽一升。
