<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一方：治尘灰入目不出。用书中白鱼为末，乳汁调注目中。
　　一方：治麦芒入目，即煮大麦汁洗之效。
　　一方：治人至夜则目涩好睡。取鼠目一枚，烧为末，水和注目中。不睡，取目以囊盛佩之，终不夜寐。
　　一方：治热病后毒瓦斯入目。露蜂房半两，水二升，煎一升，滤清汁洗目，三四次愈。夜能见妖魁，不能遁形。用慈乌眼睛汁注目中，则可见妖物。神道目法用此。
　　
　　卷之六十一　眼科
　　针灸法
　　大骨空（穴在手大指第二节尖。灸九壮，以口吹火灭。）小骨空（穴在手小指第二节尖。灸七壮，以口吹火灭。上二穴能治迎风冷泪，风眼烂弦等证。）睛明 风池 太阳（刺出血） 期门（灸四穴，治 肉攀睛。）水沟（在鼻下，一名人中。针灸治目睛直视。）二门（灸） 合谷（宜针灸治迎风冷泪。）神庭 上星 囟会 百会 前顶（上五穴，宜用三棱针，刺出血，以盐涂之。专治雀目不能夜视。）肝俞（二穴，在背脊九椎两旁，各开二寸半是穴。灸七壮，治肝风客热，迎风冷泪，雀目亦治。）合谷（二穴，在手虎口旁，歧骨下。灸七壮，治阳明热郁，翳障赤肿。大抵目疾多宜灸此穴，永不再发也。）攒竹 丝竹空（凡近目之穴禁灸，惟刺之血出而已。） 翳风（一穴，在曲宛下三寸内，旁半寸。灸七壮，治赤白翳膜，目不明。）足三里（能明目。俗云：三十岁以上不灸足三里，浊气在上，故目不明。若灸三里，亦令火气下降是理也。）昔戴人治女僮，目忽暴盲不见物。曰：此相火也，太阳阳明气血俱盛，乃刺其鼻中，并攒竹穴出血，目立明。
　　承泣 承浆（治远视KT KT 夜不见，目 项口牵引。） 商阳 偏历 手三里（灸左取右，右取左。） 目窗 上关 承光（上穴皆治目瞑眩，目视KT KT 。） 命门 肝俞（见前） 八关大刺（治眼痛欲出，不可忍者。须刺十指缝中，出血愈。）
　　卷之六十一　眼科
　　目门别类药例
　　【退热药】 黄连 黄芩 黄柏 栀子 石膏 连翘 玄参 赤芍药 玄明粉 地骨皮牛蒡子 龙胆草 柴胡 大黄 朱砂 犀角 甘草 朴硝【散风药】 蜂房 蝉蜕 荆芥 防风 薄荷 菊花 白芷 升麻 细辛 独活 皂角 天麻羌活 本 蔓荆子 紫苏 夏枯草【凉血药】 当归 生地黄 郁金 黄连 地骨皮 牡丹皮 羚羊角 犀角 赤芍药 黄芩【行血散血药】 川芎 牛膝 丹参 紫草 赤芍药 当归尾 红花 苏木 牡丹皮 玄胡索茺蔚子 大黄 桃仁 香附子 夏枯草 朴硝 青皮 肉桂【退翳药】 白蒺藜 木贼 密蒙花 蛇蜕 青葙子 石决明 草决明 蝉蜕 夜明砂【明目药】 菊花 青葙子 菟丝子 草决明 谷精草 玄明粉 茺蔚子 夜明砂 石决明枸杞子 羚羊角【消肿药】 大黄 玄明粉 朴硝 枳壳 槟榔 香附子 赤芍药 桑白皮【止泪药】 夏枯草 五倍子 青盐 食盐 苍术 龙胆草 香附子 枯矾 皮硝 诃子【止痛药】 乳香 没药 上二味总为定痛之药，要兼审其痛之由源，而佐之以乳、没，则其效速也。如有风而痛者，用散风药中加乳香、没药，则痛可止。如血滞而痛者，当用行血药中加乳、没，而痛即止。如热郁而痛者，当用清热药中加乳、没，而痛即止。今人不工于此，而惟恃乳、没定痛。服之而痛不止者，不知治痛之所由也，乳香、没药其能奈之何哉？而徒嗟其药之不效，弗思甚欤！
　　卷之六十一　眼科
　　眼科正品合用药味并制法
　　【黄连】 （味苦性寒，去毛酒拌。）能泻心火，清心明目，止目痛，去肠胃之湿热，为治目之君药。内服外点，古方多用之。
　　【菊花】 （味甘苦性凉，去梗净晒干。）清心明目，疏热散风。
　　【防风】 （味辛苦性凉。）散风邪明目。
　　【荆芥】 （味辛苦性平。）散风热，止太阳头痛，明目。
　　【薄荷】 （味辛性温。）清六阳风火，解毒散邪。
　　【蔓荆子】 （味苦性凉，炒去皮，研破用。）清头目，止痛，疏风除肝邪泪。
　　【川芎】 （味幸甘性温。）行血生新血开郁，止太阳头目痛楚。
　　【川当归】 （味辛甘性平，温酒浸过用。）养血生血，为血之君药。连、芩佐之则凉血，姜、桂佐之则热血，桃仁、红花佐之则行血破血，藕节、茅花佐之即止血。
　　【芍药】 （味酸苦性寒，酒炒或煨用。）【生地黄】 （味辛苦性寒，酒洗用。）【熟地黄】 （味甘性温，酒洗。）生血养血，治血虚目昏。
　　【 本】 （味辛性温。）散至高之风寒客热，止头目痛及顶颠痛。
　　【细辛】 （味辛性温。）散太阳风寒客邪，止肝风目泪。
　　【羌活】 （味辛性温。）发散三阳客邪，利头目，止太阳头痛。
　　【黄芩】 （味苦性凉，酒炒。）清阳明经火，泻肺热，治头目热壅，白睛红痛。
　　【羚羊角】 （味甘性寒，镑末入药。）清头目，镇心肝风热。
　　【犀角】 （性味同上，镑末入药。）解心热，安神明目，除昏膜翳障。
　　【连翘】 （味苦性温。）泻六经之邪火，凉目清血。
　　【玄参】 （味苦性凉。）泻无根之邪火上熏头目，或肿疼者。
　　【大黄】 （味苦性下行，沉而不浮，性寒上行，用酒拌过。）破诸经之积火，治头目肿壅积热，痛楚如针刺，惟大黄有解围破阵救急之大勋。一服诸火下降，而痛立止，肿立消。
　　【龙胆草】 （味苦性寒，酒洗。）泻肝火，除目痛，并黑睛白翳昏盲，止热泪。
　　【柴胡】 （味辛苦性寒。）泻肝火，发散风热，为厥阴头目痛之使药。
　　【车前子】 （味苦辛性凉平。）利太阳膀胱之热，能使头目清明。
　　【栀子】 （味苦辛性凉平，炒研。）泻小肠热，佐黄连泻心火，去郁热清目。
　　【黄柏】 （味苦性寒，去皮蜜炙或酒炒。）泻肾火，滋阴补水以镇阳光，使相火不起，而目自明。
　　【夏枯草】 （味苦辛性凉，酒洗用。）能散郁火，清六阳热结，退翳除风，止泪明目。
　　【地肤子】 （味苦辛性凉，砂研用。）凉血利膀胱府热，则目自清，久服聪耳明目。
　　【蔓青子】 （味苦甘性症气温，炒研用或蒸。）为末酒调服，下气利五脏，通中明目。
　　【青葙子】 （味苦性凉，微炒。）明目退翳障。
　　【决明子】 （味苦咸性凉，炒捣碎。）除热去翳明目，主肝热清盲，作枕无目疾。
　　【石决明】 （味酸咸性温平，火 研碎。）坠翳膜，明目除昏。
　　【密蒙花】 （味甘性寒平，酒洗入药。）主治青盲翳障，赤涩多眵，消目中赤脉。治小儿疳眼，痘毒入目。
　　【白蒺藜】 （味甘辛性温寒，炒研去刺。）破瘀血 结风壅，退翳明目。
　　【川木贼】 （味甘苦性微寒，酒浸。）破积结益肝，退翳明目。
　　【旋复花】 （味甘咸，性温平。）去五脏风热，清头目郁滞。
　　【茺蔚子】 （味辛甘，气温平。）行血退热，明目除昏。
　　【谷精草】 （味辛性温，酒洗。）除风热，治阳明热齿痛，除翳障明目。
　　【石膏】 （味淡性寒，火 。）泻胃火，除阳明头目热壅胀痛。
　　【磁石】 （味酸咸性寒平，火 。）醋淬为末入药，滋阴益肾水，降火明目。
　　【人参】 （味甘，性温平。）补诸虚不足，气虚内障，陷翳不起，或服破气过多，两目愈昏，宜多服久服，则目复明。
　　【黄 】 （味甘性温，蜜炙。）佐人参同功。
　　【枸杞子】 （味甘性温。）滋肾水不足，益阴明目。
　　【五味子】 （味辛酸性温。）益气强阴，除热滋肾水，上荣于目。
　　【柏子仁】 （味甘性温，去油用。）同血药磨，能益心肾，安神明目，久服不老。
　　【楮实子】 （味甘性寒，焙干。）能益气补肾，荣肌肤明目，久服轻身不老。
　　【楮白皮】 （味辛甘性平。）为绳晒干，烧灰点目用。
　　【菟丝子】 （味辛甘平，酒者作饼，烙干用。）补阴益精气，荣肌肤明目，久服轻身。
　　【覆盆子】 （味甘性温，炒研用。）益精补肾，滋荣于目。
　　【肉苁蓉】 （味咸性温，酒洗去甲焙用。）滋肾不足，补阴壮水，明目除昏。
　　【茯神】 （味甘淡性平，去木研末水飞用。）安神明目镇心。
　　【沉香】 （味辛甘性温。）能升能降，和气明目，为末入药，不见火。
　　【五倍子】 （味酸咸，性微温，微炒研末。）泡汤洗眼，除风止泪，收烂弦退翳。
　　【川椒目】 （味辛苦，性温平。）除湿热，治盗汗，利渗有功。所以湿热下行，目自明。
　　【川椒】 （味辛性热，炒去汗研。）滋肾气，年高气弱，肾不上荣，目昏者可用。东垣云：用之于上，退两目之翳膜；用之于下，除六腑之沉寒。
　　【槐角子】 （味苦性寒。）为太阴虚星之精，入猪胆汁内浸七日，吞服明目。
　　【槐枝】 （味苦性平。）煎汤洗目，除风泪明目。
　　【秦皮】 （味苦性微寒）煎汤洗目，去风毒，除翳膜，收烂弦冷泪。
　　【桑叶】 （味苦甘性寒）浸水洗目，去风热止泪，除昏明目。
　　【艾叶】 （味苦辛性温。）或煎汤或熏药，能去风邪，收烂弦，止冷泪。
　　【冻青叶】 （味口性口。）浸汤洗目，去风热，收烂弦，止冷泪。
　　【羊肝】 （味甘性温，炙燥为末入药。）或煮烂捣如泥，和众药，能补肝明目。
　　【羊胆】 （味苦性寒，取汁熬膏。）明目除昏翳。
　　【猪胆】 （味苦性寒。）或作膏或调药，治如上。
　　【猪胆皮】【青鱼胆】 （味苦性寒，取汁作膏点目。）有用制甘石装入，有用黄连末装入，候作散点，去热明目。
　　【鸡胆汁】 （味苦性寒。）取甘石末和汁晒干研点目，除风障。
　　【鼠胆汁】 （无制） 取汁滴目内 ，治雀目。
　　【熊胆】 （用水化开，拌甘石，焙干研，人药再研。）明目去热退翳。
　　【石胆】 （汁点石 用。）其汁点目，立时复明。其石 末，能退翳障，除老膜，治青盲，但世所难得。
　　【蚺蛇胆】 （味甘咸，有小毒。）用井水研，点目 止痛，涂外皮消肿。
　　【蛇蜕】 （瓦上焙干研末。）除风退翳膜。
　　【蝉蜕】 （去头足土。）明目散风，除障膜。
　　【蚕蜕纸】 （火炙燥研。）退翳除昏。
　　【夜明砂】 （研水飞过。）治雀目，但至黄昏则目不见是也。
　　【白蜜】 （炼如法。）明目止痛。
　　【青盐】 （明者洗净晒干。）去风住痒止泪。
