<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《局方》）防风通圣散 治肺经风热壅塞，鼻窒不通，不闻香臭，或感风寒，热来浊涕皆可服。（方见风门。）（《直指》）通圣散 治肺气不清，鼻塞不利。
　　鼠粘子 桔梗 紫菀 桑白皮 荆芥穗（各二钱） 甘草（六分） 水盏半、姜五片煎八分，食远服。
　　（《济生》）辛荑汤 治肺气不利，头目昏眩，鼻塞声重，咯吐稠粘。
　　辛荑 川芎 白芷 甘菊花 前胡 石膏 白术 生地黄 薄荷 赤茯苓 陈皮（去白。
　　各一两） 甘草（炙，二两）上咀，每服五钱，水盏半煎一盏，食远温服。
　　（《济生》）辛荑散 治肺虚为四气所干，鼻内壅塞，涕出不已，或气不通，不闻香臭。
　　辛荑 川芎 木通 细辛（净） 防风 羌活 本 升麻 白芷 甘草（炙。各等分）为末，每服二钱，食后茶清调下。
　　（河间）丽泽通气散 治鼻不闻香臭。
　　黄 （八分） 苍术 羌活 独活 防风 升麻 葛根（各六分） 炙甘草（四分） 麻黄（冬月加） 川椒 白芷（各二分）上咀，作一服，姜三片、枣二枚、葱白三寸，水二盏煎一盏，食远温服。忌一切冷物，勿于风寒之处坐卧。
　　（《良方》）防风汤 治鼻塞不闻香臭。
　　防风 栀子（七枚） 升麻 石膏（二两） 麻黄（半两） 官桂（去皮，半两）木通（二两）上咀，每服五钱，水一盏煎七分，空心温服。
　　（御药）菖蒲散 治鼻内窒塞不通，不得喘息。
　　菖蒲 皂角（等分）上为细末，每用一钱，绵裹塞鼻中，仰卧片时。
　　（《良方》）御寒汤 治寒气风邪伤于皮毛，令人鼻塞。
　　黄 陈皮 人参 升麻（各五分） 苍术（七分） 款冬花 黄连（各一分）佛耳草 白芷 防风 羌活 甘草（炙。各二分）黄柏（二分）水二盏煎八分，食远稍热服。
　　（《良方》）双芎散 治伤风鼻塞声重。
　　川芍（一两） 抚芎（两半） 细辛（半两） 薄荷叶（两半） 川乌（一两） 白芷 甘草（各二两）上为细末，每服一钱，葱茶调下。
　　（《良方》）芎 散 治鼻塞为痈。
　　芎 槟榔 肉桂 麻黄 防己 木通 细辛 石菖蒲 白芷（各一分） 木香 川椒 甘草（炙。各半分）上咀，每服三钱，水二盏、姜三片、紫苏叶少许煎八分，食远服。
　　（《医林》）川芎散 治伤寒鼻塞。
　　苍术（米泔浸，五两） 本 白芷 细辛 羌活 川芎 甘草（炙。各一两）上咀，每服三钱，水一盏、姜三片、葱白三寸煎七分，温服。
　　南星饮 治鼻窒塞不通，风邪入脑，宿冷不消，鼻内结硬。
　　南星（不拘多少汤泡二次，切片焙干）为细末，每服二钱，用枣七枚、甘草少许，食后三四服，其硬物自出，脑气流转，浊涕自收，仍用大蒜、荜茇杵作饼，纱衬炙热，贴囟门，熨斗熨透，瘥。
　　人参散 治肺气不通，鼻塞上壅。
　　人参 白茯苓 陈皮 黄芩 麻黄 羌活 川椒（去目及合口者，炒出汗。各半两）上咀，每服五钱，水盏半煎七分，食后温服。
　　荜澄茄丸 治鼻塞不通。
　　荜澄茄（半两） 薄荷叶（三钱） 荆芥穗（二钱半）上为末，炼蜜丸，如樱桃大，每服一丸，临卧噙化津咽下。
　　南木香膏 治鼻塞不利。
　　南木香 川当归 川芎 通草 细辛 蕤仁（去壳） 白芷（各等分）上咀，和羊髓熬白芷，色黄去渣，为丸豆大，一粒塞鼻内，立通。
　　通关散 治脑风鼻息不通，不闻香臭，或流清涕多嚏，肩项拘急，头目昏痛，风府怯寒。
　　原蚕蛾（瓦上焙黄） 白附子（炮） 益智仁 白蒺藜 薄荷 苦参（各一两）为细末，每服三钱，温酒调下。
　　（《和剂》）通顶散 治鼻塞不闻香臭。
　　胡黄连（研） 滑石（研。各一分） 瓜蒂（七枚，研） 麝香（一钱） 蟾酥（半钱，研）上研勾，每用少许吹入鼻内即瘥。
　　瓜蒂散 治鼻塞不闻香臭。
　　瓜蒂 藜芦（各等分）为细末，每用一钱绵裹塞鼻中。
　　
　　卷之六十二　鼻证门
　　药方
　　防风汤黄芩 人参 甘草 川芎 麦门冬（去心） 防风（两半）上为细末，每服一钱，沸汤调服，食后日三次。
　　川椒散 治鼻流浊涕。
　　川点椒（炒出汗） 诃子（煨去核） 白姜 川芎 官桂 细辛 白术（各等分）上为细末，每服二钱，食后酒调服。
　　（《三因》）苍耳散 治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊。
　　苍耳子（二钱半，炒） 辛荑仁（五钱） 薄荷叶（五钱） 白芷（一两）右为细末，每服二钱，葱汤或茶清食后调下。
　　（《瑞竹》）千金辛荑膏 治鼻塞脑冷，清涕常出。
　　黑附子（炮去皮） 川椒（去目炒） 川芎 细辛 吴茱萸 干姜（各钱半） 桂心（三钱） 皂角屑（钱半）上用猪脂二两煎油，先一宿以米醋浸煎八味药，取入猪油内同煎，以附子色黄为度，用绵蘸药塞鼻中瘥。
　　神愈散 治肺热鼻流浊涕，窒塞不通。
　　细辛白芷与防风，羌活当归半夏芎。
　　桔梗陈皮茯苓辈，十般等分锉和同。
　　三钱薄荷姜煎服，气息调匀鼻贯通。
　　细辛散 治肺伤风冷鼻流清涕，头目疼痛，胸膈不利。
　　细辛（一两） 附子（炮去皮尖） 白术 诃子（六枚） 蔓荆子 芎 桂心（各二分） 枳壳（麸炒） 甘草（炙。各半两）上咀，每服五钱，水盏半、姜三片煎六分，食后温服。
　　鼻柱膏 治鼻常有清涕。
　　桂心 细辛 干姜（炮） 川椒（去目，净者炒出汗） 皂荚（一分）上各五钱为细末，羊脂和成膏，枣核大，绵裹塞鼻孔。
　　
　　卷之六十二　鼻证门
　　药方
　　（《易简》）白黄散 治鼻 、 肉、鼻痔等症。
　　白矾 雄黄 细辛 瓜蒂（各一钱）上为细末，以雄犬胆汁为剂，如枣核，塞鼻中。
　　（《御药》）辛荑膏 治鼻生 肉，窒塞不通，有时疼痛。
　　辛荑叶（二两） 细辛 木通 木香 杏仁（泡去皮尖，研如泥） 白芷（各五钱）上用羊髓猪脂二两和药于石器内，慢火熬成膏，取赤黄色放冷，入片脑、麝香一钱为丸，绵裹塞鼻中，数日肉脱即愈。
　　（《三因》）羊肺散 治肺虚上壅，鼻生 肉，不闻香臭。
　　羊肺（一具，洗） 白术（四两） 木通 肉苁蓉 川芎（各一两） 干姜（炮八钱）上为末，以水调稀稠得所，灌入肺中煮熟，细切，焙干为末。每服二钱，食后米饮送。
　　（《直指》）通顶散 治鼻痈。
　　瓜蒂 藜芦（各一分） 皂角（半分） 麝香（少许）上为末，吹此入鼻。
　　雄黄丸 治同前。亦治 肉。
　　雄黄（五分） 瓜蒂（二个） 绿矾（一钱） 麝香（少许）上为末，吹入鼻中。
　　千金 肉方（一名瓜丁散）瓜蒂 华阴细辛（等分）为末绵包少许塞鼻。
　　丹溪方 治鼻 肉，胃中有食积，热痰流注。治本当消食积。
　　蝴蝶矾（二钱） 细辛（一钱） 白芷（半钱）为末内鼻中。
　　（《良方》）山茱萸丸 治鼻痈。
　　山茱萸 大黄（酒炒） 菊花（各一两一分） 朴硝（一两） 附子（炮去皮脐）独活（各二分） 秦艽（一两半） 蔓荆子（去白皮） 栀子仁（炒） 防风 甘草（炙。各一两）上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒送下。老人亦宜服之。妊妇去附子加细辛半分。
　　二丁散 治鼻中 肉。
　　苦丁香 丁香 粟米 赤小豆（各七粒） 石膏（少许）上为细末，吹入鼻中，如不闻香臭及偏头风皆效。
　　地龙散 治息内。
　　地龙（去土炒，一分） 猪牙皂角（一枚）存性研为末。先洗鼻内，净，以蜜涂之，敷药少许于内，流出清水，尽则 肉自除。
　　通草膏 治鼻痈有 肉，不闻香臭。
　　通草 附子（炒） 细辛（各等分）上为细末，蜜丸，如枣核大，绵裹塞鼻内。
　　
　　卷之六十二　鼻证门
　　药方
　　（《局方》）人参顺气散（方见风门） 藿香正气散（方见呕吐门） 皆可治鼻痛。
　　（《直指》）杏仁细辛膏 治鼻痛。
　　杏仁（去皮尖） 细辛 白芷（各一钱） 全竭（两枚，焙）上为末，油调敷。
　　（《局方》）甘露饮（方见积热门） 黄连阿胶丸（方见嗽门）并治鼻疮。
　　（《直指》）革丹散 治一切酒 并鼻上赘肉，面生粉刺雀 。
　　黄革丹（二钱半） 砂（五分） 巴豆肉（十个，去油） 酒饼药（一钱半）上件同入罐子中，以慢火熬三四沸取下，续入研细锻石三钱、鸡子清和匀毕。凡酒鼻以鹅毛蘸扫红处，日一次。粉刺雀 ，小竹杖挑药点，才见微肿便洗去。鼻上肉赘敷之，半月取出，脓血自成痂落矣。
　　（《和剂》）白龙丸 治酒 鼻、面上肺风疮。
　　白龙丸末逐日洗面如澡豆法，更腌少时方以汤洗去，食后常服龙虎丹一帖，（亦见和剂），半月莹洁。
　　（《良方》）蓖麻子膏 治酒 鼻、肺风面赤生疮。
　　蓖麻子（去壳研） 轻粉（研） 沥青（研） 硫黄（研） 黄蜡（各二钱） 麻油（一两）上熬成膏，以瓷盒盛，每用少许擦于患处。
　　荆芥散 治肺风 。
　　荆芥穗（四两） 防风 杏仁（去皮尖） 白蒺藜（炒去刺） 僵蚕（炒） 甘草（炙。
　　各一两）为末，每服二钱，食后茶清调下。
　　椿根汤 治疳食口鼻。
　　椿根（去皮切，一升） 葱白（细切，半升） 豆豉（半升） 盐（半合） 川椒（去目并合口者，炒出汗，一合）上合和，以醋及清泔各三升煎十数沸，约一升，分作三服，有恶物下即效。小儿量大小加减。
　　地黄煎 治鼻生疮，痒痛不止。
　　生地黄汁 生姜汁（各一合） 苦参（一两，锉） 酥（三合） 盐花（二钱，后入）上将地黄汁、生姜汁浸苦参一宿，以酥和于铜石器中煎至半，却入盐花，候汁入酥尽去渣，倾入盒中。每用少许滴于疮上。诸风热疮亦皆治之。
　　栀子仁丸 治肺热鼻发赤瘰，名曰酒 鼻。
　　栀子仁（不拘多少微炒）上为末，溶黄蜡为丸，梧桐子大，每服三十丸，食后茶酒任下。
　　天柏茶治肺火鼻红年久，服诸药不效。
　　天门冬（去心） 侧柏叶 细茶（各一两）上三味和捣一处，每日用一撮于罐中，以滚水冲入，闭气勿泄，少时用汤当茶吃，日五七次，一月全愈。
　　白矾散 治肺风酒 鼻等疾。
　　白矾 硫黄 乳香（各等分）为末，绵裹塞鼻中。
　　硫黄散 治酒 鼻生黑粉刺。
