<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菟丝子（制如法） 金锭子 覆盆子 五味子 枸杞子 蛇床子（炒，各一两） 何首乌（酒浸一宿，焙） 牛膝（同上） 地骨皮 熟地黄（酒浸。各三两） 舶上茴香（盐炒） 川木瓜（各二两）上十二味为细末，用浸兔丝酒澄清作糊为丸，梧桐子大。每服五十丸，空心食前温酒送下。一方加人参、白术、茯苓，各加一两，尤有神效。服此大忌三白，失禁不效。
　　七珍至宝丹（又名七宝美髯丹。方见虚损门中。）张天师草还丹久服轻身，如列子之乘虚，白发反黑。
　　地骨皮 生地黄（酒洗） 石菖蒲 川牛膝（酒洗） 远志 菟丝子（如法制）等分为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，空心酒下，不饮酒，盐汤下。制时忌女人、鸡、犬。
　　（东垣）青丝散补虚，牢牙，黑髭发。
　　白芷 茯苓（各半两） 细辛 当归 川芎 甘草 甘松（各二钱） 升麻 旱莲草地骨皮 生地黄 熟地黄 青盐 破故纸（各三钱） 寒水石 香附子（制） 何首乌（各二钱半） 麝香（五分） 细茶末（二钱）上为细末，仓日为始，背东面西擦牙，早不见日，晚不见灯，擦毕咽药漱津，涂须，一月，白者反黑。忌三白。
　　二七丹大能黑髭发，其功无比。
　　琼玉膏补气血，黑髭发。
　　八珍汤久服乌须黑发。（三方并见虚损门。）三青膏黑髭发有验。
　　生胡桃皮 生酸石榴皮 生柿子皮上先将石榴剜去子，入丁香装满，称过分两，然后却将胡桃皮、柿子皮与石榴子、丁香等分晒干，同为细末，用牛乳和匀，盛于锡瓶中，或瓷瓶中，封口埋于马粪内，十日取出，将白线一条扯紧，点此药于中即走，至两头皆黑者是药中也，如不走不黑，再埋马粪中数日。
　　三圣膏 治髭发脱落，能令再生。
　　黑附子 蔓荆子 柏子仁（各半两）上为末，用乌鸡脂捣和，令干，以瓷瓶封口，百日取出，涂髭发脱落处，日二三次，五日便生，自然牢壮。
　　巫灵散黑髭发极效。
　　五倍子（炒） 百药煎 胆矾 青胡桃皮 酸石榴皮 诃子 木瓜皮 猪牙皂角 何首乌 细辛（各等分）上为细末，炼蜜丸，如小钱大，常以木炭灰内焙养，勿得离灰。如要乌髭发时，用热酒化开涂之，大能黑润。
　　五神还童丹（一名五精丸）堪嗟髭发白如霜，要黑元来有妙方。不用擦牙并染造，都来五味配阴阳。赤石脂与川椒等，辰砂一味最为良。茯神能养心中液，乳香分两要相当。枣肉为丸梧子大，空心酒下十五双。十服之后君休摘，管教华发黑而光。兼能明目并延寿，老翁变作少年郎。
　　赤石脂 川椒 辰砂（飞） 茯神 乳香（各一两）为末，枣肉杵丸，梧桐子大，空心酒下三十丸。
　　点白及黄发方母丁香（为末） 和姜汁调如膏，每日拔去白，以银簪挑点根孔，再生即黑，有效。
　　又方，用黑桑椹和油核桃肉捣成泥，点白，再出黑。
　　解炽发醒头膏荆芥穗（二钱） 香油（半两） 柏子油（少许）先以荆芥入油煎焦，再加地沥青少许，擦发顷时，梳之自开。
　　（北京）通用乌须方两京各处，乌发惟此方颇好、用之虽不至简至妙，然不坏须伤肉，制得法者，可黑一月。
　　五倍子（要川中大者打如豆，大锅内炒黑色，白烟起时自然炒作一团，取起，裹湿青布内踏成饼，以石压晒干收听用） 红铜花（用细红铜丝，炭火 ，醋中淬之，不拘遍次，以化尽为度，去醋取铜花晒干） 皂矾（三分） 明矾（三分） 没石子（一分） 食盐（二分） 砂（净，一分）每次染时，旋配倍子末，以二钱为则，铜四分，余皆一二分，和匀，作一副，以烧酒或煎浓茶，用瓷酒杯调如稀糊，坐汤中煮之，杯内绿色生面为好。先用皂角汤洗须净，拭干，将药以掠柄涂上，以皮纸答湿包之。或以青布囊囊之，过夜，次早温水洗之。不润，用胡桃油捻指润之，一连染两夜，其黑如漆，亦妙。
　　（《经验》）擦牙乌须方先期而擦者，永不再。
　　青盐（一斤） 嫩槐枝叶（五斤） 黑铅（四两） 没石子（尖者，七钱）上用黑铅、青盐入锅同槐枝炒搅，俱以成灰，提起听用，将没石子研细末和入，用瓷器盛之。每日早晚洗面毕，以药擦牙漱水，吐掌内，擦鬓，久久自然润黑。
　　牛胆散明目清心，壮精神，黑髭发，去风湿，补虚损。
　　何首乌 白茯苓 槐角子（各二两） 当归 生地黄（各一两）为末，装入腊月黑牛胆内，挂于背日透风处，十日取出，晒干，研为末，酒调二钱。常服之，发永不白。
　　二仙丹久服永黑。
　　何首乌 川牛膝（各一斤。制法，用黑豆蒸，但要换豆多蒸几次，是为妙法。）（《类要》）乌须羊肝丸不独乌须，亦能明目。
　　黑羊肝（一具，竹刀切片，瓷盆晒，涂之以羊胆，晒干又涂，至三五十枚，愈多尤妙。
　　夏月用稀绢 之，免其蝇污，晒干听用） 熟地黄（六两，蒸） 当归（酒浸） 川芎白芍药（酒炒） 何首乌（如法制） 旱莲草（如法蒸。各四两） 覆盆子（炒） 山茱萸肉（各三两） 白茯苓（人乳浸，日晒夜露，候干用） 生地黄（酒浸一宿晒干，四两）血余（壮年人，童男女及自己发为佳，多至一二斤，用皂角汤洗净，再用花椒汤洗，晒干，入砂罐，炭火烧成灰，放地上三日，出去火毒，取下，净研三两）上除血余不磨，以群药共为末，另用熟地十二两，酒煮浓汁二碗，作糊为丸，梧桐子大。空心酒下八十丸，临睡酒下五十丸。极能乌须发，聪耳目，悦颜色。
　　洗发菊花散 治须发干燥，能令润泽。
　　干菊花（二两） 川芎 蔓荆子 干柏叶 桑白皮 香白芷 细辛 旱莲草（各一两）上咀，每次二两，浆水三碗煎至二碗，去渣，洗发大妙。
　　丁砂散掠髭发。
　　大诃子（一个煨，去核） 母丁香 百药煎（一钱） 铁砂（少许，醋炒七次） 陈茶叶（一撮）上为极细末，水一碗熬数沸，不去滓，放在净瓷器内。每夜临卧，温浆水洗净髭发，拭干，以药水掠之，次早温水洗净。百日后其发自黑，妇人用之尤好。用药时取新铁钉一枚浸之，妙。
　　滋荣散长髭发不落。
　　生姜皮（焙干，一两） 人参（一两）上为细末，用生姜一块切断蘸药，擦落处，自长，一日一次。
　　生地生姜汁治髭发黄赤，一染即黑。
　　生地黄 生姜（各半斤，洗净，石臼杵，绞取自然汁，留渣用）上用不蛀皂角一条，去皮弦，蘸前药汁慢火炙黄，以汁完为度，却将前渣同入罐内，火 存性为末，用铁器盛之。每用三钱，白汤一盏调匀，放三日，临睡时，将药涂髭发，自然即黑。
　　五汁膏一染即黑。
　　鲜胡桃皮 鲜酸石榴皮 黑桑椹 旱莲草 鲜生地黄上各及时取汁，瓷盆晒作饼，为末和合，用碱水调，少入明矾、食盐和如稀糊，染如常法。
　　
　　卷之六十六　髭发门
　　药方
　　《千金方》：治白发还黑，乌芝麻九蒸九晒，为末，以枣肉丸服之。
　　又方：治发落不生，令长，麻子一升，炒黑压油，搽头发妙。
　　《千金翼方》：治发薄不生。先以米泔洗秃处，以生姜揩，令大热，腊月猪脂捣，入生铁一块，煎煮数沸，敷之，遍生。
　　《道藏经》方：治髭发脱落，更生。桑白皮四两，咀，水二碗，煎五六沸，去滓洗沐，自然不落，落者更生。
　　又方：用羊粪烧灰，淋汁洗之，二三日一度，不过十度自生。
　　《外台》方：治人无发，用甜瓜叶捣汁，涂之即生。
　　又方：治发黄赤。用好醋二碗，大黑豆半升，熬令稠粘，敷之即黑。
　　《子母秘录》治发黄又脱落。收自己发，皂角洗净，晒干，每一两入花椒瓣五十粒，泥包炭火 如黑糟，细研为末。每服一钱，好酒空心调服，大能长黑。
　　梅师方：治少年白。拔去，以白蜜点毛孔中，即生黑发。不生者，取梧桐子捣汁涂上，自生且黑。
　　张潞方：乌须大效。用小雄雌乌鸡一对，净处喂养，不得杂群鸡，只与黑芝麻一件并水吃，不可食杂物。长大生卵时，专记先生者收之为号。用好朱砂一两，略破卵头一小孔，入朱砂，用皮纸糊封孔，于数重时用后生之卵一齐令鸡抱之，候鸡雏出时，其药卵自然结实，打破取出，烂研如粉，蒸饼和丸，如绿豆大。不计时候酒下五六丸，黑者不白，白者变黑。
　　《孙真人食忌》：治发落不生。以侧柏叶阴干为末，菜油调涂。
　　又方：治发黄。以熊脂涂发，梳之时，散头发入床底伏地，一食之间即黑，不过一升脂，甚验。
　　
　　卷之六十七　瘦瘤候
　　病机
　　瘿瘤之病，乃足阳明之经与任脉二经气血凝滞，加以忧郁之所成也。何则？阳明为多气多血之经，任脉为阴血之至脉，气滞上焦，即血不下流，而着于任脉之杪，故多着于颈项皮宽处是也。
　　《外科精义》云：人之气血循环一身，常欲无滞流之患。倘喜怒不节，忧思过度，调摄失宜，以致气滞血凝，而成瘿瘤。既久，血气寝衰，不能攻击，其形坚实，无如之何。
　　
　　卷之六十七　瘦瘤候
　　病机
　　五瘿者，一曰肉瘿，其肉色不变，软硬中和；二曰筋瘿，其筋脉露呈；三曰血瘿，其赤脉交结，如缠红丝；四曰气瘿，忧愁肿甚，喜乐渐消，随气消长；五曰石瘿，其中坚硬如石，不能转移是也。
　　瘤病有六者，一曰骨瘤，二曰脂瘤，三曰肉瘤，四曰脓瘤，五曰血瘤，六曰石瘤是也。瘿瘤二证，虽不痛痒，诚不美观。治之不得其法者，又莫如弗治之为愈也。尝见用针及烂药决破脓血，崩溃渗漏不已而致死者。其间肉瘿、石瘤攻治尤所不可，惟气瘿粉瘤之类，可以服药而痊。医此者慎毋轻忽也。
　　
　　卷之六十七　瘦瘤候
　　治法
　　经曰：坚者削之，留者攻之，结者散之，郁者达发夺泄折之是也。如海带、昆布之咸以软坚，黄药子之苦辛以行气，破结散之类是也。丹溪云：治瘿必须断浓味。
　　
　　卷之六十七　瘦瘤候
　　治法
　　一妇人年四十，有瘤三瓣，戴人令以成吐之，一涌二汗三下，瘿已卡消，次服化瘿之药，遂大消去。夫病在上者，皆宜吐，亦自有消息之法耳。
