<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论脾约丸。成无己曰：约者，结约也，又约束也。胃强脾弱，约束津液，不得四布，但输膀胱，故小便数而大便硬，故曰脾约。此丸以下脾之结燥，肠润结化，津液入胃，大便利小便少而愈矣。愚窃有疑，何者？既曰约，脾弱不能运也。脾弱则土亏，是必脾气之散，脾气耗，原其所由，久病大下大汗之后，阴血枯槁，内火蟠灼，热伤元气，又伤于脾，而成此证。伤元气者，肺金受火，气无所摄；伤脾者，肺为脾之子，肺耗则津竭，必窃母气以自救。金耗则木寡于畏，土欲不伤、不可得也。脾失转输之令，肺失传受之自，宜大便秘而下难，小便数而无藏蓄也。理宜滋养阴血，使孤阳之火不炽，而金行清化，木邪自止，脾土清健，营运津液，乃能入胃，则肠润而通矣。今以大黄为君，枳实、浓朴为臣，虽有芍药之养血，麻仁、杏仁之温为之使，用之热甚，而气热者，无有不安。愚恐西方地气高浓，人禀旺实者可用，若用之于东南之人，与热虽甚而血气不实者，虽得暂通，将见脾愈弱而燥矣。后之用此方，须知在西北以开结为主，在东南以润燥为主，慎勿胶柱而调瑟。
　　洁古云：脏腑秘结，有虚有实。胃实而秘者，能饮食而小便赤，当以麻仁丸、七宣丸之类主之。
　　消毒麻仁丸芝麻（四两，研取汁） 杏仁（二两，去皮尖研如泥） 大黄（五两） 山栀（十两）上为末，炼蜜入麻汁和丸，梧桐子大。每服五十丸，食前白汤下。
　　
　　卷之六十九　秘结候
　　药方
　　（《和剂》）三和散 治七情气结，脾胃不和，心腹痞满，大便秘涩。
　　羌活 紫苏叶 宣木瓜 大腹皮 沉香（各一钱） 槟榔 木香 陈皮 白术 川芎炙甘草（各七钱半）上咀，分二服。每服水一盏煎六分，不拘时服。
　　（《济生》）橘杏丸 治老人气闭，大腑不通。
　　橘红（取末） 杏仁（去皮尖。各等分）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，食远米饮下。
　　（《良方》）六磨汤 治气涩腹闷，大便秘涩。
　　沉香 木香 槟榔 乌药 枳壳 大黄（各等分）上用白汤，俱磨浓汁，空心温服。
　　枳壳丸 治三焦痞塞，气不升降，大便闭，小便涩。
　　枳壳（麸炒） 皂角（炙去皮弦） 大黄 羌活 木香 陈皮 桑白皮 白芷（各等分）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服七十丸，空心米饮送下。
　　小通气散 治虚，悲伤之甚，致令秘涩，或服燥药太过。
　　陈皮（去白） 嫩紫苏 枳壳 木通（各等分）上咀，每服八钱，水二盏煎八分，食远温服。
　　本香逐气丸 治食积气滞大便闭，兼治香港脚、小肠气攻刺痛。
　　陈皮 青皮 槟榔（各半两） 木香（二钱） 巴豆霜（钱半）上为末，姜汁调，神曲糊为丸，梧桐子大。每服十丸，食远姜汤送下。气攻腹痛，枳壳木瓜汤下。
　　（《直指》）宽快汤 治气不下降，大便闭涩。
　　香附子（制，二两） 天台乌药，枳壳（制。各半两） 砂仁（炒，六钱） 苏子（炒，半两） 青木香（三钱） 甘草（炙，七钱半）上为细末，每服二钱，陈皮煎汤调下。
　　降气汤 治气不降，大便不通，加枳壳、杏仁煎服。（方见香港脚门。）桔梗枳壳汤 治气不下降而闭，加紫苏煎服。（方见气门。）（河间）枳壳丸 治二焦结约，大小便不通，谷气不得下行。
　　枳壳（二两） 陈皮（一两） 槟榔（半两） 木香（二钱半） 黑牵牛（四两，半生半炒，取头末一两半）上为细末，炼蜜为丸，梧桐子大。每服十五丸，姜汤下。
　　（《宣明》）导气枳壳丸 治气结不散，心胸痞满，逆气上攻，大便秘涩。
　　枳壳 木通 青皮 陈皮 桑白皮（炒） 萝卜子（微炒） 白丑（炒） 黑丑（炒）茴香（炒） 莪术（炮） 京三棱（炒。各等分）上为末，生姜汁打糊为丸，梧桐子大。每服二十丸，煎陈皮汤下。
　　
　　卷之六十九　秘结候
　　药方
　　（《和剂》）搜风顺气丸 治风气、香港脚。老人、小儿、虚弱人大便闭结宜服车前子（两半） 白槟榔 火麻仁（微炒去壳） 郁李仁（泡去皮研） 菟丝子（酒浸焙干） 牛膝（酒浸） 干山药（各一两） 枳壳（炒） 防风 独活（各八钱） 大黄（半生半熟，半两）上为末，炼蜜丸，小豆大。每服五十丸，茶酒汤任下，早晚各一服。
　　疏风散 治风毒秘结，大便不通。
　　防风 枳壳 羌活 独活 苏子仁（炒，另研） 杏仁（炒去皮尖） 甘草（炙）威灵仙 槟榔 白芷 白蒺藜（炒。各八分）上咀，水二盏，姜五片，蜜一匙，煎八分，空心服。
　　皂角丸 治大肠有风，大便闭结。
　　皂角（炙去皮弦子） 枳实（麸炒。等分）上为末，炼蜜丸或饭饮丸，小豆大。每服七十丸，空心米饮下。
　　七宣丸 治风气结聚，宿食不消。兼沙石皮毛在腹，及积年腰脚疼痛，冷如冰石，脚气冲心，烦愦闷乱，头旋运倒，肩背重痛，心腹胀满，胸膈痞塞，风毒肿气，连及头面，大便秘涩，小便时数，脾胃气壅，不能饮食，脚转筋掣痛挛急，心神恍惚，睡卧不安。
　　柴胡 枳实 木香 诃子肉（各五两） 桃仁（炒去皮尖，六两） 炙甘草（四两） 大黄（蒸，十五两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服二十丸，食远米饮下，渐加至四五十丸，以利为度，觉病势退愈止服。
　　七圣丸 治风气壅盛，痰热结搏，头目昏重，心烦面赤，涕唾稠粘，咽干口燥，精神不爽，夜卧不安，肩背拘急，胸膈胀满，腹胁痞闷，腰膝沉重，大便闭结，小便赤涩。
　　木香 槟榔 川芎 肉桂 羌活（各半两） 郁李仁（泡去皮） 大黄（半生半熟，各一两）上末，炼蜜丸，小豆大。每服十五丸至二十丸，食后临卧白汤下。
　　（《和剂》）半硫丸 治年高人风冷虚秘，及 癖冷气。
　　半夏（制） 生硫黄（细研）上等分，姜汁打糊为丸，小豆大。每服五十丸，空心温酒下。
　　威灵仙丸 治老人肠胃虚弱，风冷气闭。
　　威灵仙 黄 （蜜炙。各一两） 枳实（麸炒，半两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服七十丸，空心米饮下。
　　大黄芍药汤 治大人小儿风与血滞，留蓄上焦，胸膈高起，大便不通。
　　大黄 芍药 枳壳 桔梗（各一钱） 木香 甘草（炙。各五分）水二盏，姜三片，煎八分，食远服。
　　
　　卷之六十九　秘结候
　　药方
　　丁香脾积九治积闭。
　　感应丸 治积滞闭结。（方并见积聚门。）莪术脾积丸 治饮食停滞，腹胀痛闷，呕恶吞酸，大便秘结。
　　莪术（二两） 三棱（二两） 良姜（半两。以上用米醋一斤，于瓷瓶内煮干，乘热切碎，焙） 青皮（一两） 木香（各半两） 皂角（不蛀者三大条，烧存性） 百草霜（乡村锅底者为佳，三匙）为细末，巴豆半两去壳研如泥，渐入药末，研和得所，面糊丸，麻子大。每服五丸，加至十丸，陈皮汤下。
　　二香丸 治积滞气闭，心腹刺痛，中满壅逆。
　　木香 丁香 青皮 橘红 草果仁 肉豆蔻（生用） 白豆蔻 五灵脂（各半两）莪术（炮） 砂仁（各七钱半）上为细末，加巴豆肉半两研如泥，渐入药末研匀和稀，面糊丸，如麻子大。每服五丸，加至七八丸，姜汤下。
　　（《瑞竹》）本香三棱丸 治腹中有虫，面色黄瘦，一切积滞闭结。
　　黑牵牛（半生半炒，四两） 大腹子（四两） 槟榔 雷丸 木香 锡灰 三棱 大黄（蒸） 莪术（炮。各二两）上为细末，每服三钱，空心蜜汤调下，或沙糖水亦可。先将烧肉一片，口中嚼之良久，吐出肉后，服药。
　　（《医林》）浓朴汤 治不能饮食，胃虚而秘者，浓朴汤主之。凡虚秘者，小便清利；实秘者，能饮食，小便赤涩，不可不辨。
　　浓朴（姜制，二钱六分） 白术（四钱） 半夏曲（一钱八分） 枳壳（钱半）陈皮（二钱） 炙甘草（二钱）上咀，分二服，每服水二盏，姜三片，煎八分，食远服。稍实服之，不通加大黄一钱。
　　（东垣）麻黄白术汤 治大便不通，五日一次，小便黄赤，遍身肿满，上及腹尤甚，其色黄麻木，身重如山，沉困无力，四肢痿弱，不能举动，喘促不安。
　　青皮 黄连（酒炒。各二两） 黄 人参 桂皮 白术 黄柏（酒炒） 柴胡 苍术猪苓（各四分） 浓朴（姜制） 陈皮（去白） 甘草（半生半炙） 升麻（各三分） 吴茱萸 白茯苓 泽泻（各五分） 白豆蔻 神曲（炒。各六分） 麻黄（一钱） 杏仁（四粒）上咀，分二服。每服水二盏，先煎麻黄令沸，掠去沫，入诸药同煎至一盏，食远稍热服。
　　（东垣）升麻泻热汤 治嗝噎不通，逆气里急，大便不行。
　　青皮 槐子（各二分） 生地黄 熟地黄 黄柏（各三分） 当归身 甘草梢（四分）苍术（五分） 升麻（七分） 黄 （一钱） 桃仁（十粒，去皮尖另研）上咀，水二盏，入桃仁泥煎一盏，食前热服。
　　（东垣）枳实导滞丸 治伤热物，大便不行，气滞胸腹作痛。（方见内伤门。）《直指》掩脐法 治大小便不通。用连根葱一枝，带土不洗，以生姜一块、淡豆豉二十粒，入盐一匙，同研极细，搜作饼，烘热，掩脐中，以帛缚定，良久气自通。
　　又法 治秘结极困，昏不知人。用生大田螺一二枚，以盐一匕连壳生捣碎，置患人脐下一寸三分，用帛紧缚之，违时便通。
　　（仲景）蜜导煎法凡秘结虚羸之人，服药不得通利者，宜用此法以导之。用蜜四两，铜器中微火熬之滴水成珠，以手捻作枣子样，约大拇指许二寸长，候稍热内谷道，以手急抱，欲大便可去之。
　　（海藏）霹雳煎蜜导用盐合入亦可，皂角末或草乌末皆可。盐则软坚润燥，皂角消结，草乌化寒，可随证宜用。
　　一法以猪胆汁灌入，皆可。
　　（《圣惠》）提盆散 治大便结燥，服药久不通。食盐（三钱） 灶突煤（一钱）上研末，每用一钱，竹筒吹入肛门寸深许，立效。
　　（《本事》）宣积掌握丸 治大便不通，握药在手便通。
　　巴豆 干姜 榧子 良姜 硫黄甘遂 白槟榔（各等分）上为末，饭丸，弹子大。早朝椒汤洗手，麻油涂掌心，握药一丸，少时便泻，欲止，即以凉水洗手。
　　
　　卷之六十九　秘结候
　　药方
　　《经验方》：治大小便俱不通，用生明矾研末，令患人仰卧，置矾末于脐中满，以新汲水滴之，候患人冷透腹内，即自然通行。如曾灸脐孔者，即于灸瘢上用面作圈一指高，置矾于中，根据法滴水。
