<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虽名状不一，而其因亦同焉。以苦寒泻火，芩、连、栀子、槐花之类；以辛温和血，当归、川芎、桃仁之类；风邪下陷，以秦艽、荆、防、升麻之类；燥热郁怫，以枳壳、麻仁、桃仁、大黄之类。不饮酒人庶几易治。
　　
　　卷之七十四　痔漏门
　　治法
　　丹溪云：治痔必须治血为主。大法用条芩凉大肠，人参、黄连、生地黄、槐角子生血凉血，当归和血，升麻、川芎、枳壳宽肠。
　　漏疮须服补药，以生气血，参、耆、归、术主之，外以附子为末作饼子如钱浓，以艾灸之。随漏大小令微热，不可令痛，干则易之，再和再灸。如困且止，直至肉平为度。或用补气血药作膏贴之。
　　
　　卷之七十四　痔漏门
　　治法
　　经云：脉陷为漏，留连肉腠。先陷血脉，次陷肌肉腠理，是气不能荣运，遂作死肌，经久不愈，疮口不收，风寒袭之，血脉内脓水渐成鹅管之状。大抵漏疮多生于肛门之畔，始起如豆，忽便肿疼，长如梅李，五六日浓脓而止，稍可而不收口。过半月或一月复肿而痛溃脓，发歇无定，后渐脓水不干，终不能愈。《集验》治法或灸百壮令开，或用针开之，一日三次，药不耐疼者，一日二次敷之，取去死肌，鹅管令尽。次用兔毛、松香烧烟薰之，艾叶煎汤洗之，取香膏贴之，生肌散敷之即愈矣。须要戒酒劳苦，则不复作。病深者又不同也，用稻草心顶替针丸，探入鹅管，屈曲处再用火针开之，或替针丸咬开。次用稻草叶捻 之，取去死肌，鹅管路尚未断，又根据前法，以鹅管死肌去尽为度。穿肠者治之亦愈，但穿处不能完补耳。
　　春甫每用治漏之法，无出湿热之方。病机诚如东垣、丹溪之论，大抵轻浅者，泻火流湿润燥疏风，悉可以愈，致于成漏穿肠串臀，支分节派，中有鹅管，年久深远者，卒未可以易窥也。虽有三品锭子溃烂生肌，亦皆治其近浅之漏耳。其深远者，必是《永类钤方》挂线治法，庶可通达而除根矣。予郡程复斋深得此法之妙，诚所谓拔本塞源，治无不愈。兹并求其方法之详，附录以公天下，庶患斯疾者之有拔也。
　　
　　卷之七十四　痔漏门
　　治法
　　生气通天论云：因而饱食，筋脉横解，肠痔为痔。东垣以为饱食用力房劳，以致脾胃湿热气下迫，大肠 裂。又云：饱食负重，妇人难产，小儿痢疾，皆苦用力，亦致肠 。
　　此实受病之源。故 之浅者，则大阳半破，湿热之气渗归肠之半表半里，留连下陷，结核肛内，形如葡萄蓬莲，阻塞谷道，临厕脱肛，良久方收，名曰翻花。若因风热粪燥便难，粪未下而痔先破，血出者有之。粪以下而痔后破，血出者有之。此皆内痔所为，因粪难易血出不同，又何有肠风下血远近前后之理？故 之深者，则大肠全破，湿热之气渗出肠外，留连肉腠，横流肛外，结核如樱桃、牛奶、鸡冠，或串阴或串阳，为囊痈为悬痈，或串臀为臀痈，脓水流久，内结鹅管、珊瑚，譬犹山洞之水，涓滴日久，结为钟乳鹅管，枝干蕃生，疮孔散出，形如蜂窝、烂瓜，肤残肌陷，久成痼疾，此皆外痔所致。故痔虽有内外肠 浅深不同，治者不思拔本塞源，但见大便结实，为燥兼热；疮肿后重，肠头成块，为湿兼热；大痛为风兼热；虫蚀为木侮金，盖木先朽而后生蠹，肠已 而毒始流。先正立方，行气和血，泻火疏风，以调其内，又用砒捻 疮，烂去鹅管死肌，以治其外。观此不过治标缓急而已，若 处迫近肛门，死肌既去肠头肉长，此幸收功而已。 处幽远，如以杖通阴沟， 处反大。是以旁疮虽愈，正孔处迫近不久复作，咎归病人。予患此疾一十七年，遍览群书，悉遵古法，治疗无功，几中砒毒，不拘数疮，上用草探一孔，引线系肠，外坠铅锤，悬取速效，众流俱涸，有何汛滥？线落日期，在疮远近，或旬日半月，出二旬，线既过肛，如锤脱落，以药生肌，百治百中。若治内痔，则用敷药，不犯砒，或用药翻肛，或候自脱，以药日敷，黄水既干，内痔焦黑，七八日间黑肉脱去，以药生肌，肠收如旧。纵有热毒，皆随粪下，后患再无。譬如夹洲既去，水归中流，何有旁通壅滞之患？今因浙衢鲁秋泉专门痔漏，线裹蛛网，每疮 砒，亦颇收功。但其用药野狼虎，高索谢赀，目击心伤。所得方理，不敢自私，因书肤见，系诸方首，公之天下，永除斯疾云。
　　
　　卷之七十四　痔漏门
　　药方
　　（东垣）秦艽苍术汤 治痔核已破，谓之痔漏。大便秘涩，必作大痛，此湿热风燥四气合而为病，故大阳头成块者，湿也。作大痛者，风也，大便结燥兼受火邪也。其西方肺金主气，其体收下，亦能助病为邪，须当用破气药兼之，其效如神。
　　秦艽 桃仁（去皮尖，另研） 皂角仁（烧存性。各一钱） 苍术（米泔浸） 防风（七分） 黄柏（酒洗五分） 当归尾（酒浸） 泽泻（各三分） 槟榔（二分，另研）大黄（少许，虽大便秘涩亦不可多用）上件除槟榔、皂角仁、桃仁三味另研外，余药细切作一服，水三盏煎至一盏二分，去渣入槟榔等三味末子，再上火煎至一盏，空心热服，少时以美膳压之，不犯胃气也。服药日忌生冷、硬物及酒面、大料、椒、姜等物，若犯之其药无效。有脓者，加白葵花头五朵去萼心、青皮五分入正药中同煎，木香三分细末同槟榔末入。古人治此病，多以岁月待除之，惟此药一服即愈。
　　（东垣）秦艽当归汤 治痔漏，大便结燥痛甚。
　　大黄（煨，四钱） 秦艽 枳实（各一钱） 泽泻 当归尾 皂角仁 白术（各五分）红花（少许） 桃仁（二十枚，去皮尖）水二盏煎一盏，食前服，忌如前。
　　秦艽羌活汤 治痔漏成块下垂，不任其痒。
　　秦艽 羌活 黄 防风（各八分） 升麻 甘草（炙） 麻黄 柴胡（各五分）本（三分） 细辛 红花（少许）上水二盏煎八分服，忌风寒房事。
　　红花桃仁汤 治因而饱食，筋脉横解，肠 为痔。当补北方，写中央。
　　黄柏 生地黄（一钱） 泽泻（八分） 苍术（六分） 当归尾 汉防己 防风梢猪苓（各五分） 麻仁（二分） 红花（少许） 桃仁（十枚）上咀，作一帖煎服，忌同前。
　　清心丸 治诸痔。《素问》云：诸痛疮疡，皆属于心。心主血热，诸痔受病之源也，此药主之。
　　黄连（净一两） 茯神（去木） 微赤茯苓（各半两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服一百丸，食前米饮下。患痔漏者，只吃白米粥，疏其肠胃，薄滋味为妙。
　　清凉饮 治诸痔热证，大便秘结。
　　当归 赤芍药 甘草（炙） 大黄（蒸。各等分）上咀，每服三钱，新汲水煎服。
　　槐角丸 治诸痔，及肠风下血脱肛。
　　槐角子（一两） 防风 地榆 枳壳（麸炒） 当归 黄芩（各半两）上为细末，酒糊丸，梧桐子大。每服五十丸，空心米饮下。
　　鸡峰乌金散 治痔漏。
　　穿山甲 刺刺 皮 黄牛角心 猪牙皂角 槐子 皂角刺 枳壳 贯众 阿胶（各等分再夹和） 牛角上以 皮、穿甲同炒，另研为末，和入一处，每服一钱半，用胡桃肉研烂调酒，食前服。漏血不止当归煎汤调下。
　　芎归丸 治痔下血不止。
　　川芎 当归 神曲（炒） 槐花（炒） 黄 地榆（各半两） 荆芥穗 乱发（烧存性） 木贼 阿胶（各一两）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，食前米饮下。
　　（《济生》） 皮丸 治诸痔漏，年高虚弱之人，不宜多服。
　　猪左悬蹄 黄牛角腮 皮（一个，同上烧灰存性） 防风 贯众 槐角子（炒）鳖甲（醋煮） 枳壳 鸡冠花 槐花（炒） 黄 雷丸 黄连 白芷 当归（酒浸）油发灰 玄参（各半两） 麝香（另研，五分）上为末，米糊丸，梧桐子大。每服百丸，空心米饮下。
　　（危氏）黑丸子专治年久痔漏下血，用之累验。
　　干姜 百草霜（各一两） 木馒头（二两） 乌梅 败棕 柏叶 油发（各半两，俱要烧灰存性入后药） 桂心（三钱） 白芷（半两）上为末，醋糊丸，梧桐子大。空心米饮下三十丸。
　　（《宣明》）鸡冠散 治痔漏肠风下血不止。
　　鸡冠花 黄连 贯众 川大黄 乌梅（各一两） 甘草（七钱半）为末，每服三钱，米饮调日二服。
　　干葛汤 治酒痔。
　　干葛 枳壳 半夏（炙） 生地黄 茯苓 杏仁 黄芩 甘草（炙。各五分）上水二盏，黑豆百粒，姜五片、白梅十个，煎一盏，食前服。
　　橘皮汤 治气痔。
　　橘皮 枳壳（炒） 槐花（炒） 川芎 桃仁（去皮尖） 木香 槟榔 紫苏 香附子 甘草（炙。各一钱）上水二盏、姜三片、枣二枚，煎一盏，食前服。
　　荆枳汤 治气滞发痔。
　　荆芥穗 枳壳（炒） 槐花 紫苏 香附子 甘草（炙。各等分）为末，每服二钱，空心米汤调下。
　　逐瘀汤通利大小肠，取下恶物，凡痔热证俱用，有瘀作痛神效。
　　川芎 白芷 赤芍药 干地黄 枳壳 阿胶 茯苓 五灵脂 莪术 茯神 木通 甘草（生。各三钱） 桃仁（去皮尖，炒） 大黄（各钱半）上作二服，每服水二盏、姜三片、蜜三匙，煎一盏，食前服，利为度。
　　宽肠丸 治内外痔。
　　枳壳 黄连 百药煎（各等分）上为细末，水糊丸，梧桐子大。每服三十丸，食前米饮下。
　　椿皮丸 治痔漏下血疼痛。
　　东行椿根白皮（不拘多少）上为细末，醋糊丸，梧桐子大。每服七十丸，空心米饮下。
　　樗皮丸 治痔漏下血及脓不止。
　　臭樗皮（微炒） 酸石榴皮 黄连 阿胶（炒，各一两） 艾叶（三分，微炒）如前丸服。
　　（《直指》）收痔丸 治诸痔通用。
　　好阿胶（炒） 黄连 贯众（各半两） 尺长皂角（去弦醋炙） 皮（炙焦） 蜂房（炒焦） 蛇皮（略烧） 皂角刺（略烧） 穿山甲（微火烧令焦）当归 川芎 槐花 猪后蹄垂甲（烧存性用。各二钱半）上醋糊丸，梧桐子大。每服七十丸，空心荆芥汤下。
　　皂角刺丸 治痔痛而复痒。
　　皂角刺（二两，烧存性） 防风 槐花（各七钱半） 蛇床子 白矾（枯） 白蒺藜（炒去刺） 槐角子（各三钱） 羌活（各半两） 蜂房（炒焦） 五倍子（各五分） 枳壳（炒）上为末，醋调绿豆粉煮糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心以苦楝根煎汤下，仍用热童便入白矾末浇洗肛门。
　　代赭石丸 治痔变 ，脓血不止。
