<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧传出岭有回头瘴者，大概与在广而发瘴，及方入广而不伏水土者不异。盖南方阳气常泄，阴气常盛，二气相搏，四时悉有寒热之气，人感之而作寒热之疾，寒则战栗，热则怫郁，多由得汗而解，此广瘴之寒热也。今所谓回头瘴，及方入广而不伏水土者，亦不过阴阳相搏，气候不调而感疾也。岭南天气冬无霜雪，春寒秋热，气候不齐，或一日而忽更变，与外方天气大不相侔。今回头瘴者，盖是先染广中之气，复感外方之气，冷热相忤，寒暄不调，遂作阴阳相搏之疾。须度时之寒热，量元气之浓薄，如出岭于孟冬时者，广尚多暄而必寒，或转北风，间有暴冷。若届途之际，宜服和解散、神术散之类、和脾胃逐风邪。及至外方，则天寒地冻，将及境之际，可服正气散、养胃汤之类，绝旧瘴，御时寒。
　　然则四药特筌蹄耳，其实在保躬调养，酌序消详，切不可以得出烟瘴为恣欲，此病之所由作也。故所谓回头瘴者，岂虚言哉！
　　卷之七十六　瘴气门
　　脉候
　　两关脉洪大者，热瘴。脉浮而紧者，宜解表，脉浮缓者为伤风，主病轻。脉弦而紧者，为瘴疟。脉数者为热瘴。脉数者按之不实为阳浮阴闭，脉沉微而迟为寒。
　　
　　卷之七十六　瘴气门
　　治法
　　居岭南者必慎起居，节饮食，寡欲清心，虽有岚邪勿能害也。惟内境不出，外境不入，理之自然。其感而病者，皆不知其所慎。
　　
　　卷之七十六　瘴气门
　　治法
　　居瘴地者虽曰节慎起居，而防病之药不可不为之备，如解毒丹、苏合丸、正气散之类，盖不可须臾离也。从宦于兹土而政事多繁，上下交际，为商往来，经营贸易，其势不容于自逸，稍觉不快，则先如法服药以解之，微邪易伏，固不致病也。惟其不能防微而势必至于渐盛，故曰不治已病治未病，此之谓也。
　　
　　卷之七十六　瘴气门
　　治法
　　继洪曰：予寓岭既久，愈知瘴疾不易用药。病患身热而复寒谓之冷瘴，不换金正气散主之。身热胸痞或呕或噎，大便不利，嘉禾散。病轻而觉有食积，兼进些少感应丸。（无积者不可服。）病积重，便不可妄为转利。（当温中固下）。冬末春初因寒而作大热，愚鲁汤。（柴胡可减。）夏月因暑气者，六和汤。若身极热而头极痛，脉数者为热瘴，宜用南人挑草子法，亦不可不服药。第此证病深而最难治，盖凉药多不可用，热须得法以用之。（附子汤冷服之。）非极工巧以处之，则不可。如身热汗不多，头痛未解，且与和解散。如腰以上极热，腰以下稍凉，胸膈烦渴腰腿重疼，或大便稀滑，其脉多数按之不实，则阳浮阴闭也。李待诏生附子汤最妙。然而初病则生姜附子能发散耳。既病经日，去汗愈多，虚烦潮上，则惟恐其不敛不降，又加熟附、干姜、沉香。（用干姜须冷服，便利不宜沉香。）烦甚少加竹茹。渴甚多加人参、北五味。咳逆加丁香、淡竹叶。若烦躁而有异象，眩惑，夜不安寝，可略与温胆汤。（大便利者不可服。）若烦渴大作，蜜砂丹、参砂丹、破证夺命散、既济汤，乃《局方》竹叶石膏汤去石膏加熟附子。）冷汤加人参附子宜选用。若烦热大便自利，小便亦多，不可以赤为热，膝胫以下稍凉，乃病邪激其气血俱虚，表热无以养中，故外热而内虚也，可急服姜附汤、养气丹及灸气海、足三里。若至于四肢厥冷，两足冷甚，头额虚汗，或时咳逆，脉数而促，其证多危，惟以朱砂丹、三建汤能敛心液，能壮真阳，可以更生也。又有哑瘴，即热瘴之甚者，医书谓血得寒凝泣，得热则淖溢，故热瘴面赤心热，舌破鼻衄，皆瘴热沸其血涌上所致，故宜用挑草子法。甚则血上塞其心窍，故昏不能言，或但噫噫作声，即哑瘴也。治之当散其血，黑神散立见神效。其或涎迷心窍及舌强者有之，却非正哑瘴，及兼风痰之证者，当审察而后用治。
　　
　　卷之七十六　瘴气门
　　治法
　　大率瘴病不发，后三日方可洗手，七日后可洗面，半月后可略梳头，一两月后谨戒房事，能戒百日尤好，瘴不发后乃吃素粥三日，经五日后方以猪脾熟煮羹吃软饭，十月后略吃些酒，吃些肉羹，但不可食诸般骨汁。若犯之则再发，凡羊肉、猪、犬、鸡诸骨汁须并忌一月或两月尤佳，凡再发者，多困笃。
　　
　　卷之七十六　瘴气门
　　药方
　　辟瘴饮子 治瘴时行，无事之时，宜先服此，则不感染。
　　陈皮（七分） 半夏（一钱，制） 茯苓 浓朴（姜制。各七分） 人参 枳壳（炒）砂仁（炒。各五分） 甘草（炙，三分）上水二钟，姜三片、枣二枚，煎一钟服。
　　槟榔煎 治山岚瘴气寒热呕吐，腹满不思饮食。
　　槟榔 苍术 浓朴（姜制） 陈皮 草果（各五分） 甘草（一寸） 生姜（一块，湿纸包煨）上水二钟、枣三枚，煎八分，食远热服。
　　和解散 治瘴病初作，胸腹满闷，头眩发热。
　　苍术（半斤，米泔水浸一宿） 浓朴（二两，姜汁炒） 陈皮（二两） 甘草（四两） 本 桔梗（各三两）上为粗末，每服三钱，水钟半，姜三片、枣二枚，煎七分热服。日三服夜一服。此药不拘伤风伤寒，初作未分证候，任服大能助胃驱邪和解百病，不可不服。
　　黑豆饮 治房劳感风小腹痛。
　　黑豆（五合）炒香熟，好酒淬之，乘热气薰病患，微覆出汗而愈。
　　生姜煎 治瘴如疟，憎寒壮热。
　　老生姜（一大块）打破，纸包煨，水一钟煎半钟，热服微汗。
　　附子汤 治瘴疟脾寒，寒振热少，面色青白，饮食少进，四肢厥，大小便清宜服。
　　附子（一枚，制） 草果（五粒）水二钟煎一钟，分二服。
　　生姜附子汤 治岭南瘴厉，内虚发热，或寒热往来，痰呕吐逆，头疼身痛，或汗多烦躁，引饮，或自利小便赤兼主卒中风。
　　附子（一枚，如法制）作四服，每服水一钟、姜十片，煎六分，微温服。
　　干姜附子汤 治瘴毒阴候发热，或烦躁手足冷，鼻尖凉身体疼痛重，舌上苔生，引饮烦渴，或自利呕吐，汗出恶风。
　　大附子（一枚，制，分四服）每服炮干姜二钱，同煎温服，热甚者冷服。
　　冷汤 治瘴毒内寒外热，咽嗌间烦躁不解。
　　人参（半两） 大附子（一钱） 甘草（炙，三寸） 淡竹叶（十四个） 大枣（五枚）水煎温服。
　　不换金正气散善解一切山岚瘴气，八般疟疾，四时伤寒，五种膈气，和脾胃，止吐泻，温中，下痰饮，止腹痛，胀满吞酸，噫气噎塞，干呕恶心，内受寒湿，外感风邪，头痛头眩，鼻塞，不分阴阳，尤宜多服。及一切霍乱时气诸疾，妊妇胎前产后，并不碍忌，四方不伏水土。凡入岭南，此药不可不备。
　　浓朴（姜炒） 苍术（米泔水泡） 陈皮（去白） 半夏（制） 藿香叶（净） 甘草（炙。各一钱） 草果（五分）水二盏、姜三片、枣二枚，煎温服。
　　参苏饮子、羌活冲和散（二方治同前，并见伤寒门。）圣散子 治一切山岚瘴气，时行瘟疫，伤寒风湿等疾，有非常之功，如李待诏所谓内寒外热，上实下虚者，此药尤效通神。宋嘉 中黄州民病疫瘴大行，得此药痊活者，不可胜纪。苏东坡撰文勒石，以广其传，圣散子益着。吾徽郑尚宾在金陵用此方治伤寒，活人甚众。予故知其大能发散寒湿，驱除瘴疟，实超凡之效也。
　　苍术（制） 防风 浓朴（姜炒） 猪苓（去黑皮） 泽泻（煨。各二两） 白芷川芎 赤芍药 藿香（去土） 柴胡（各两半） 麻黄 升麻 吴茱萸（泡） 羌活枳壳 独活 茯苓 本 细辛（各七钱） 良姜 大附子（一枚） 草豆蔻 石菖蒲（各八钱） 甘草（二两半）上碾为粗末，每服三钱，水二钟、枣一枚，煎八分，稍热服。
　　嘉禾散（一名谷神散） 治瘴疟阴阳表里不分，五膈五噎，脾胃不和，胸膈满闷等疾。（方见膈噎门。）神术散 治伤寒头痛身热等证。
　　苍术（二钱） 川芎 甘草 本（各一钱）上水二钟、姜三片，煎一钟，不拘时服。
　　平胃散 治感山岚瘴气湿热等疾。
　　补中益气汤 治内伤劳倦时疫发热。（二方见脾胃门。）养胃汤 治外感风寒内伤生冷，憎寒壮热，头目昏疼，肢体拘急，能避山岚瘴气，四时疫厉，脾寒痰疟，因饮食者，吞下化滞丸。
　　甘草（五分） 浓朴（姜汁炒） 半夏 苍术（米泔浸） 人参 茯苓 陈皮 藿香（各七分） 草果（五分）水一盏、姜五片，乌梅一个，煎一盏，热服。
　　保和汤 治中瘴气发热呕吐，腹满不食。
　　浓朴（姜制） 大腹皮（黑豆水洗） 半夏（制） 陈皮（去白。各八分） 柴胡枳壳 甘草（各五分） 生姜（三钱，煨）水煎温服。
　　十味芎苏散发散瘴疟伤寒。（方见伤寒门。）夺命散 治伤寒证瘴疾，阴阳不明，或误投药，致病愈困，烦躁发渴，及妇人胎前产后受热瘴疾。
　　上党人参（七钱）水二钟煎一钟，去渣连罐沉新汲水取冷，一服而尽。若鼻上有汗滴尤妙。
　　苏合香丸 治瘴气寒热兀兀欲吐不吐者，胸膈痞闷，用生姜煎汤热调服，取微汗。（方见风门。）万病解毒丸（一名玉枢丹，一名神仙太乙丹） 治一切山岚瘴气中蛊，解毒如神，时行瘟疫俱可治。每服水磨一锭，酒调取汗则解。（方见解毒门。）福建香茶饼能辟一切瘴气时疫伤寒，不时噙口中邪气不入。
　　沉香 檀香（各一两） 孩儿茶（二两） 粉草（五钱） 麝香（五分） 冰片（三分）上为极细末，糯米调饮汤为丸，黍米大，噙化。
　　七枣汤或因感冒风寒，或者五脏气虚，阴阳相搏作为瘴疟，寒多热少，或但寒不热皆可服。
　　大附子（一枚，如法制，分四服）水二钟、姜七片、枣七枚，煎一钟，当发日早晨空心温服，仍吃枣子三五枚，忌如常。《三因方》谓《良方》中用乌头，兼不用盐水浸，不惟服僭燥，亦不能分利阴阳。其说有理，用者识之。
　　沉附汤 治瘴疾上热下寒，腿足寒厥。
　　沉香（磨汁） 附子（制。各三钱）水盏半 生姜三片煎八分去渣，入沉香汁放冷服，此药主上热下寒，全集沉水铁角真正沉香，此香啮之，其味甘辛者为美，辛辣者性热，附子降气，敛阳治阴毒冷瘴，只一服而回生起死，真可以夺化功。
　　摄生方 治哑瘴。
　　铜青（半两） 石绿（三钱）上为末，水调生面糊丸，如芡实子大。每服一丸，新汲水磨下。
　　冷香汤 治夏秋水湿恣食生冷，遂成霍乱，阴阳相干，脐腹刺痛，胁肋胀满，烦躁，引饮无度，感瘴虚热，胸膈不利，或呕或泄并宜。
