<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明朱砂（一两，细乳） 山豆根（半两） 明雄黄 黄丹（真铅者。各三钱） 麝香（当门子，一钱） 黄药子 续随子（生杵。各二钱半） 巴豆（肥者不去油，）斑蝥（各二钱。去头足翅） 糯米（一撮半炒半生） 赤蜈蚣（二条一炒一生）上各制研净称入 内，乳极细，于端午日重阳诚心修台，勿令妇人、鸡犬见之。用糯米稀糊丸，如龙眼核大，阴干瓷瓶收。每服一丸，清茶吞下，不得嚼破。须臾，病患自觉心头如拽有声，将次毒物下，或自口出或大便泻下。嫩则是血块，老则成鳖毒，毒出便瘥。如中毒而口禁者，即挑开于关，以药灌下则愈。若染蛇蝎牛马诸毒，用醋磨敷患处，后更忌酒肉毒食一月，惟吃淡饭可也，若用急用随时择吉日合之。
　　（《医林》）丹砂丸 治蛊毒。
　　雄黄（另研） 朱砂（另研） 藜芦（略炒） 鬼臼 巴豆（去油。各二钱半）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服二丸，空心姜汤下，当利恶物并蛊毒。如烦闷，以鸭血为羹食之。
　　雄麝散 治五种蛊毒。
　　明雄黄 麝香（另研。各一字）用生羊肺一指大，以刀切开安药在内吞下。
　　夷坚志石刻方宋嘉 中范吏部为福州守日，揭一方于石云：凡中蛊毒无问年深日久，用鸭卵插银钗试之，俱黑者，中毒也。
　　五倍子（二两） 雄黄末（一钱） 甘草（三钱，炙） 丁香 木香 麝香 轻粉（少许）糯米（一十粒）用水一大碗于砂锅内煮至七分，候药面生皱皮，熟绢滤去渣，通口服，服毕平正仰卧枕令头高，觉腹中有物冲心不得动。若吐出以盆盛之，如鱼鳔之状，乃是恶物。吐罢饮茶一盏，泻亦无妨，旋煮白粥补之。忌生冷油腻醋酱十日，服解毒丸三五丸。
　　解毒丸 治误会毒物一切恶毒，不救必死。
　　板蓝根（干者，四两） 贯众（锉去土，一两） 青黛（研） 生甘草（各二两）上为末，蒸饼丸，梧桐子大，别以青黛为衣。如误服诸毒，稍觉精神恍惚，恶心，即是中毒，急服十五丸，烂啜新汲水下即解。
　　（《丛语》）泉僧方 治金蚕毒才觉中毒，先吃白矾，味甘而不涩，次嚼黑豆，不腥是也。
　　石榴皮根（不拘多少）煮汁饮之一二盏，即吐出活虫而愈。
　　国老饮 治蛊毒。
　　白矾 甘草（等分，共为末）上每服二钱，白水调下，或吐黑涎，或泻黑汁皆效。
　　五种解毒丹红芽大戟 斑蝥（糯米炒去头足） 东引桃根白皮（火烘，各等分共为末）上每服水调方寸匕，毒即出，不出再服，酒中酒服，食中食服，奇效。
　　东坡雄黄丸 治蛊毒一切蛇虺畜兽毒。
　　雄黄 白矾（等分生研）于端午日研末溶黄蜡调和，急手为丸，梧桐子大。每服七丸，念药师王菩萨七遍，熟水吞下。
　　（《直指》）平胃生漆丸 治蛊毒。
　　正料平胃散末（以生漆调和，丸梧桐子大，每遇毒空腹温酒下七十丸加至百丸止）（《良方》）七宝丸 治蛊毒。
　　败豉皮 蚕蜕纸（各烧存性） 刺 皮 五倍子（炒） 续随子 朱砂（另研）雄黄（另研。各等分）上为细末，糯米粥丸，小豆大。每服空心七丸白水下。
　　蜜髓煎 治中蛊令人腹内坚痛，面目青黄，病变无常。
　　真蜜（一碗） 猪骨髓（五两研）同煎熟分作十服，日三服即瘥。
　　卫生易简方 治挑生蛊毒。
　　一方：明矾、芽茶等分为末，凉水调三钱。
　　一方：糯稻穗浓煎汤凉服。
　　一方：胡荽绞汁和酒服之立下，神效。
　　一方：（治蛊下血）刺 皮烧为末，水调服方寸匕，当吐蛊出。
　　一方：（治蛊吐血，血如烂肝者） 苦瓜（一枚） 水二升煮一升，服之吐即愈。
　　一方：栝蒌根捣自燃汁和酒服之。
　　一方：青蓝汁频频服半合则解。
　　一方：石菖蒲（为末三钱） 甘草汤调下一二服，病退即止。
　　一方：石榴皮煎汁饮之，当吐出活虫而愈。
　　广南卫生云：胡蔓草其叶如茶，其花黄而小，凡一叶入口，百窍溃血，人无复生。
　　有愚民私怒，茹以自毙，人觉之急取抱鸡卵不生鸡者，细研和，以麻油挑口灌之，乃吐尽恶物而苏，少迟不救。
　　中挑生毒案《丁志》云：兴化人陈可大知肇庆府，肋下忽肿起，如生痈节状，顷刻间其大如盘，炽者云此中挑生毒也。俟五更以绿豆嚼试，若香甜即是。已而果然。乃捣川升麻为细末，取冷熟水调二钱，连服之，遂洞下泻出生葱数茎，根须皆具，肿即消缩，煎平胃散调补，且食白粥后亦无他。又雷州民康才妻，为蛮巫林公荣用鸡肉挑生。值商人杨一善医疗，与药服之，才食顷吐积肉一块，剖开筋膜中有生肉存，已成鸡形，头尾嘴翅时肖似康。诉于州，州捕林置狱，而呼杨生，令具疾证用药。其略云：凡吃鱼、肉、瓜果汤茶皆可挑生，国中毒，觉胸腹稍痛，明日渐加搅刺，十日则物生能动，腾上则胸痛，沉下则腹痛，积以瘦悴，此其候也。在上膈则取之，其法用热茶一瓯，投胆矾五分于中，候矾化尽，通口呷服。良久，以鸡翎探喉中即吐出毒物，在下膈则泻之，以米饮下郁全末二钱，毒即泻下，乃择人参、白术各半两研末，同无灰酒半升纳瓶内，慢火熬半日许为度，酒熟取温服之，日一盏，五日乃止，然后饮酒如其故。
　　
　　卷之七十七　中蛊门
　　灸法
　　治一切蛊毒。两足小趾尽处各灸三壮，即有物出，酒中随酒中，饮食中随饮食出，菜中随菜出，屡验。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸毒通用方
　　万病解毒丹（见中蛊毒门。）一方：雄黄、青黛等分为末，新汲水调服。
　　一方：拣净土地掘窟，用井水搅澄清多饮为愈。
　　一方：石菖蒲、生明矾等分为末，新汲水调二钱，不愈再服，定愈。
　　一方：晋矾、建茶等分为末，新汲水调服三钱，吐即效，不吐再服。
　　一方：黄连、甘草节二味，水煎凉服，不拘多少。
　　一方：荠 、黑豆、甘草锉，每用一两，水二盏煎一盏温服，未效再服。
　　一方：白扁豆生为末，水调服二三钱。
　　一方：玉簪花根擂凉水服。
　　一方：蓝根或萱草花根擂水俱可服效。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　一方：淡豆豉擂人乳服之即解。
　　一方：粉草擂无灰酒服当吐泻，若渴者，不可饮水，饮水必死。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　豆豉一合，新汲水煎浓温顿服之可解。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　芦柴根鲜者，捣汁饮之，干者煎汁出温凉饮之。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　紫苏叶浓煎汁饮之，或捣藕汁饮之，或捣蒜汁饮之，俱可解。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　葛粉二合水调服可解，姜汤调亦解。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　好醋饮之瘥，未效再服。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　其鱼身有红斑，如虎斑样，眼小口细，其子不可食，食之令人吐而头眩。
　　鱼尾草捣汁服少许，吐立止，此草一名 木，根似黄荆，八月开紫花成穗，叶似水杨，无大树，经冬不凋，渔人用以药鱼。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　《南唐书》云：南唐相冯延巳苦胸中痛，累日不减，迎太医令吴廷绍。密诘厨人曰：相公平日食何等对象？对曰：多食山鸡鹧鸪。廷绍曰：吾得之矣。投以甘草汤而愈。盖山鸡鹧鸠者，皆食鸟头、半夏，故以此解之。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　《名医录》载：浙人王夫人忽日面上生黑斑数点，日久满面俱黑，遍求医士不效。忽遇一医，云：夫人中食毒尔，某治之一月平复。后觉其方止用生姜一片切碎研汁，将滓焙干却用姜汁煮糊丸。问其故，云：夫人日食斑鸠，盖此物尝食半夏苗，是以中其毒，故用生姜以解之。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　《清溪暇笔》云：姑苏一人出商在外，其妻畜鸡数只，以候其归，凡数年而返，一日杀而食之，殆尽，抵夜其夫死。邻家疑其有外奸，首之官。妇人不禁考校，遂自诬。太守姚公疑之，乃以情问妇，妇以食鸡对。太守觅老鸡数十，令死囚遍食之，果杀二人，狱遂白。盖鸡食蜈蚣，久而蓄毒，故养生家不食老鸡。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　饮酒中毒者，经日不醒是也，今人谓之中酒。
　　黑豆一升煮取汁温服一盏，不过三盏则愈。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　白萝卜捣汁服之，或生啖之，或煎汁饮之俱可。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　《 斋闲览》云：莴菜出 国，有毒，百虫不敢近，蛇虺过其下，误触之则目瞑不见物。人有中其毒者，捣生姜汁饮之即解。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　饧糖一升尽服之，吐虫出即瘥。一用杏仁捣粳米同煮粥，服二三碗得吐，当有蛟子出。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　食后多腹胀者，是毒也，以醋解之。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　以松子仁同肉煮之，则无毒，杏仁、山楂俱可。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解中饮食毒方
　　伏龙肝（即灶心土为细末）凉水调三四钱水一碗搅动，服之吐者，再一服。
　　香麻油总能解一切饮食诸毒，不可不知。凡造肴馔必先用真麻油于净锅熬熟，却下肉炒过，然后入清水煮之，并不犯毒。今徽州池州地方食牛肉，不论春夏，无日不食，能制之有方也，所以鲜有中毒。但犯一切饮食毒者，随用香麻油一杯或二杯饮之，得吐即毒便释，而无不愈者。
　　《风俗通》曰：禽兽自死者，俱有毒，不可食。鱼无腮者有毒，腮大者有毒。鳖肚下有红藻文者，有毒。蟹腹下毛有毒。煮酒初出火者，大有毒，江南谓之火头酒，饮之则生痔溢血。夏月饮食但过宿，即有毒。夏月酒在铜锡中过夜有毒。铜器盖热食气上蒸滴下食中有毒。炊汤过宿饮之有毒，盥洗生疥。桃杏仁双仁者，毒能杀人。果未成核者，俱毒，令人发疮节。夏月秋果熟落地虫缘者，有毒，人食之作漏。屋漏水有毒，人食之有腹胀而死者，用之沐手则生浸淫之疥，屡验。死泽中存水有毒，饮之令人生瘕。汤池中温泉水不可饮，令人胀闷，惟可澡沐，可以疏风愈疥癞。盖其泉自硫黄中流出而故温也，患疥者，宜饱食入浴之，连日数次汗透而愈，体虚者，不可轻浴。
