<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　凡中砒毒者，其人烦躁如狂，心腹绞痛，头眩呕吐，面色青黑，四肢逆冷，六脉洪数。饮食中得之为易愈，若空心酒醋服者难救。
　　一方：地浆水顿服，若吐出又服，所谓洗尽腹中毒，全凭地上浆。
　　一方：用绿豆半斤擂新汲水去渣通口服。
　　一方：用真靛花二钱，井花水调下二服。
　　一方：白扁豆生为末，新汲水调服二三钱。
　　一方：取新鲜羊血、鸭血饮之皆可解。
　　一方：蓝根砂糖相和研水服。
　　一方：地浆调铅粉服，虽进二三碗无妨。
　　一方：郁金末二三钱，凉水密调匀服。
　　一方：干犬粪白尖一钱，擂水服。吐甚者，又进凉水，多吐可愈。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　大豆汁饧糖枣汤，并能解附子毒。
　　一方：用防风浓煎汁服之愈。
　　一方：用田螺捣碎调水饮之愈。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　盖谅郎中之兄诜因感疾，医劝服附子酒，每生切大附子二两浸以汁酒，旦起辄饮一杯。服之二十年后，再为陕西漕使，谅自太学归，过南乐县拉同行，途中晓寒，诜饮一杯，复令温半杯，比酒至觉微醉，即与妻饮之。行数里妻头肿如斗，唇裂血流，下驻路旁，呼随行李职医告之。李使生嚼黑豆、绿豆各数合，仍且煎汤，并饮至晓，肿始消。诛仍饮不辍到长安，数月失明，遂致仕，方四十二岁。（出《医说》）
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　郑长卿资政说：少时随父太宰官怀州，一将官服仙茅遇毒，舌胀退场门，渐大与肩齐，善医环视不能治，一医独曰：尚可救，少缓无及矣。取小刀厘其舌，随破随合，厘致百数始有血一点许。医喜曰：无他也。舌应时消缩小。即命煮大黄、朴硝数碗连服之，以药末并掺舌上遂愈。出前。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　《医说》王仲礼嗜酒，壮岁时，疮 发于鼻，延于显心，甚恶之，服药不效。一僧使服何首乌丸，当用二斤。适仆人识草药乃掘得之。其法忌铁器，但入砂钵中，藉黑豆蒸熟，既成，香味可念。意谓所蒸水必能去风，澄以洗面。初觉极热，渐加不仁，至晚大肿，耳目口鼻浑然无别。望之者，莫不惊畏。王之母曰：凡人感风癞非一日积，吾兄遇毒，何至于是？吾闻生姜汁、赤小豆能解毒，山豆根、黑蚌粉能消肿。亟命仆捣姜汁，以三味为末，调敷之，半夜肿退，到晓如旧。先探何首乌择不净，有野狼毒杂其中，以致此挠也。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　蚕蜕烧灰细研一钱，凉水调下，顿服取效，虽面青脉绝，腹胀血吐，服之即活。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　芭蕉根叶捣汁饮之，利止而安。
　　一方：黄连、甘草煎汁凉饮之。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　生姜捣汁饮之，有中半夏毒，口不能言，倒地将死者，速用姜汁灌之，须臾自苏。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　人染之则成红斑疮，触目则失明。
　　生蟹取黄及汁涂之，不数次愈。杉木煎汁洗之。
　　一方：无名异为末敷之。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　甘草煎浓汤服之，或米醋调沙糖俱可解。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　黑豆煮汁饮之，荠 汁、绿豆汤、甘草汤皆效。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　中此者其人笑而不休。
　　地浆水饮之即愈。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　猪脂油和大豆汁饮之。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　荠 煮汁饮之，一方用桂汤效。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　紫石英（为末），二钱 温水调下二三服瘥。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　地浆水服之为上。一方用蚌肉食之良。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　六畜血皆可生饮即解。蓝汁或豆汁或麻子汁俱可解。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　忍冬叶生啖之愈，或浓煎汁饮之。
　　崇宁间苏州天平山白云寺五僧行山间，得蕈一丛，甚大，摘而食之，发吐。三人急探鸳鸯草生啖食之即愈，二人不甚吐至死。此草蔓藤而生，对开黄花白花，傍水根据山，俗谓金银，又名鹭 花，其根名老人须，《本草》名忍冬，以其能逐风寒湿热也。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　雄黄为末温水调服一钱，一方煮葱汁服。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　汉防己煎汤饮之，有用雄黄疮上搽，或以薰疮。阴囊受毒者，防已煎汤洗数次愈。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　有食花椒气闭欲绝者，凉水饮之解，地浆水更妙。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　防风、防己煎汤服，甘草汤俱可解。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　忌甘草。菖蒲浓煎汤服。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　大豆浓煮汁服之解。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　杏仁擂汁，蓝根、蓝子擂汁俱可解。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　蓝子研水服解。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　白米粥可解。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸药石毒方
　　交广俚人以焦铜作箭，中人破皮即死。粪清饮之立解，患处以粪清洗之涂之。
　　凡解一切药毒，荠葱汁、白 豆汁、绿豆汁、甘草汁、饧糖汁，米糖汁、蚕蜕纸烧灰随便用之俱能解。
　　凡解毒药汤剂不可热服，宜凉饮之。盖毒得热而势愈盛也。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸虫兽咬伤毒方
　　香油饮之一碗无妨，葛根汤洗伤处，绵拭干，香油涂之，以青布作条燃火入竹筒中，放烟薰伤处，口渴者，砂糖调水饮之。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸虫兽咬伤毒方
　　《儒门事亲》云：一人为犬啮，足胫肿如罐，坚如柱石，毒瓦斯入腹，呕不下食，头痛而重，发热憎寒。戴人治以舟车丸百粒，通经散二钱，服至半时，利十余行，肿消病势稍减，直候其流恶水五六日，方贴膏药，敷生肌散而愈。呜呼！凡畜伤人手足，毒入经络，病证若是，仓卒遇之，不知治者，受害而死，岂细故云。
　　（子和）舟车丸（见水肿门） 治犬咬伤，不可便贴膏药及生肌类，闭毒于也。当先用舟车丸、禹功散、通经散等药，随便服，利十余次肿减痛止后，方敷贴。木香槟榔丸、搜风顺气丸、神芎丸俱可下。
　　（《宝鉴》）定风散 治诸犬伤毒。
　　南星（生用） 防风（各等分）共为末。凡被犬咬，先以口含浆水洗伤处，或小便、盐汤俱可洗净，用棉拭干，方上二药末。不发。若以制过南星，内可服一二钱，用童便调下，亦可治伤风。
　　凡治犬咬伤，遇仓卒无药处，即以小便洗净，百草霜、香麻油调敷，或以葱捣烂贴之，牛粪敷之，蚯蚓粪敷之，口嚼杏仁烂敷之，皆能急救。如少延缓则毒瓦斯傅入经络，卒费调治。
　　糯米散大斑蝥（二十一个）去头足翅，用糯米一撮，先将猫七个入米内慢火炒，勿令焦，去猫再入七个炒，令焦色变俱去之，又入七个炒米色出赤烟为度，去猫不用，只将米研为末，冷水入香油少许，空心调服，须臾，又进一服，以二便利下恶物为度。若腹痛急以青靛调凉水解之，或先用黄连、甘草煎汤待冷服之，不可食热物。
　　又凉水调益元散甚妙。甚者终身禁食犬肉，每见食犬肉而复作者，不救。又见世人每用斑蝥服而死者有之。
　　盖斑蝥毒之尤者，虽以毒而攻毒，惟少用之，兹用炒米以夺气，犹备青靛、黄连解其剽悍，而况单服斑蝥，岂有不死？予族兄廪生徐学儒，天资明敏又好医。一日乃子被风犬所咬，病热颇大，即用斑蝥七枚糯米同炒，不用米只用猫，顿与子服，须臾大呻吟，谓腹中如刀切，急以药解之，弗及，不超时而死。族兄惟见医方云云，不察毒药之悍性，岂能顿服七枚？古之医方传讹不觉，今世方书每每去米以猫顿服传论，而惟《医林集要》一方去猫用米，予故表而出之，以证方书之谬。又如小儿方每以一药兼治急慢惊风，如催生兔脑丸，谓生儿出手尚握药，殊不知急慢惊风为虚实二证，小儿在腹，胞膈不通，惟药入胃集气通经，岂有丸药握手之理？方书传录讹以传讹，君子当准之以理，贵乎有格致之功，方书讵可尽信？孟子所谓尽信书则不如无书，诚哉言也。
　　一方：治风犬伤人，急于无风处，嗍去疮口恶血。如或无血，则以针刺血，小便洗净，得真虎骨酥油炙为末敷，干者，酥油调上或用香油调雄黄少加麝香敷。
　　一方：用 汁加姜汁和之，空心服，当下恶物如葡萄肉为验。
　　一方：白芷、蝉蜕等分二钱酒调服，疮口当出黄水为度。
　　一方：治犬伤处肉肿色黄烂，蓖麻子去壳五十粒，用水研为膏，先以盐汤洗疮口，次数上此药。人咬伤亦以此方治之。
　　一方：米泔水洗净砂糖敷之。
　　一方：杏仁炒黑捣成膏贴之。
　　一方：拔去病患顶上红发，再以艾灸伤处三五壮愈。
　　辟犬法《琐碎录》云：凡行道遇恶犬，即以左手大拇指掐自寅上起吹气一口，轮至戍上掐之，犬即退伏。
　　一方：治马咬伤毒瓦斯入心，马齿苋捣烂煎汤服，栗子嚼敷患处。
　　一方：益母草锉捣烂醋调封之。又方马鞭梢烧灰敷。
　　
　　卷之七十七　解毒门
　　解诸虫兽咬伤毒方
　　雄黄（为末） 细辛 白芷（各五钱为末）上入雄末三五分，每服二钱，酒调下。
　　凡被蛇伤即用针刺伤处出血，用雄黄等药敷，仍要中留一孔，使毒瓦斯得泄，内服解毒药，伤处两头俱用绳子扎缚，不致毒瓦斯内攻，流延经络。
　　一方：治一切蛇虫伤毒，五灵脂、雄黄等分为末，每服二钱，酒调敷疮，留口，燥干油搽。
　　一方：玉簪花叶研汁，酒和服，渣敷伤处。
　　一方：丝瓜叶捣碎敷。一方苦 捣烂敷。
　　一方：半边莲草以唾津揉烂敷。一方紫花地丁捣烂敷。
　　一方：贝母（为末），酒调二钱服，用油调敷伤处，流水出尽愈。
　　《肘后方》：用小蒜捣汁服，渣敷伤处。
