<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　榧子（四十九枚，去壳）上以砂糖水半盏，砂锅煮干，熟食之，每月上旬平旦空心服七枚，七日服尽，虫化为水永瘥。一方以百枚食尽佳，不能食者尽五十枚，经宿虫消自下，并治三尸。
　　圣效方 治寸白虫神效。
　　槟榔（半两） 南木香（二钱）上为细末每服三钱，浓米饮调下，五更空心先嚼炙肉，只咽汁，下咽，吐出肉，便服药。辰巳间虫下，尽去病根，此方简易屡验。
　　（《活人》）治 桃仁汤 治伤寒狐惑，唇肉生疮。
　　桃仁 槐角子 艾（各半两） 大枣（十五枚）水二盏半煎盏半，分二服。
　　雄黄锐散 治同前。
　　雄黄 青葙子 苦参 黄连（各一钱） 桃仁（一枚）上为末，捣新艾汁和药，捻作小指大，内谷道中，消虫食其肛也。
　　（《外台》）茱萸根汤 治痨热，内有白虫食脾为病同前。
　　茱萸根（东引者一钱） 大麻子（八钱） 陈皮（七分）水煎服。或下虫，或下黄汁，凡合药时禁声勿语，虫觉弗效。
　　（《外台》）五膈下气丸 治肺痨热瘦损，内有肺虫，在肺为病，令人空逆气喘，或谓忧忿气隔，寒热皆从劳之所生，名曰膏盲疾针灸不着。
　　麦门冬（五两） 川椒（炒出汗，一两） 远志 附子 干生姜 甘草 细辛（各半两） 桂心（二钱） 人参 黄 白术 百部（各七钱） 杏仁（二十四粒）上为末，炼蜜丸，弹子大。每服一丸，徐徐噙化，忌猪肉、雀肉、桃、李、冷水、菘菜生葱等物。
　　（《外台》）千金散 治肾劳热，四肢肿烧，虫生于肾中为病。
　　贯众（三两炒） 干漆（二两，炒烟尽） 芜荑 胡粉 槐白皮（各一两）吴茱萸（五十粒） 杏仁（四十五粒）上为细末，平旦汲井花水调服方寸匕。
　　（《外台》）三圣饮子 治劳热生虫在肺为病。
　　茱萸根（东引者五两） 桑白皮（一升） 野狼芽子（三两）上咀，以酒七升，煮取一升半，平旦服尽。
　　（《外台》）五凤丸 治肝劳热，虫在肝为病，令人恐畏不安。
　　乌鸡卵（五枚，去黄） 茱萸根（东引者，二升） 黄蜡（三两） 干漆（四两，炒烟尽） 粳米粉（半斤）上以茱萸根干漆为细末，和铜铫中溶腊丸，小豆大。隔宿勿食，清晨米饮下一百丸，小儿五十丸，虫尽烂。
　　（《外台》）雷公丸 治心劳发热，心有长虫，名曰蛊虫，长一尺许，贯心即死。
　　雷丸（炒，五枚） 陈皮 桃仁（各一两二） 干漆（一两，烧烟尽） 僵蚕（炒，十四枚） 乱发（一弹丸瓶内烧存性） 贯众 无荑 青葙子（各一两）上为末，炼蜜丸，小豆大。空心温酒下二十丸，日二服。
　　（《外台》）苦楝汤 治蛔虫。
　　苦楝根（东引不出土者）刮去皮土取内白皮二两，水三碗煎一碗半去渣，以晚米三合煮糜粥，空心先以炙肉一片嚼之，引虫向上，次吃药粥一二口，少顷，又吃些渐渐加至一碗，其虫下尽而愈。
　　（《正传》）经验槟榔丸 治大人小儿疳病，积气块痛，腹大有虫等症。
　　三棱（醋炒） 莪术（醋炒） 青皮（炒） 陈皮 雷丸 干漆（炒烟尽） 麦芽（炒） 神曲（炒黄色。各半两） 槟榔（一两） 芜荑（二钱半） 鹤虱 木香 砂仁炙甘草 胡黄连（炒。各三钱） 良姜（土炒，二钱）上为细末，醋米糊丸，梧桐子大。每服三四十丸，空心姜汤下，今方中加使君子五钱尤妙。
　　（《青囊》）取传尸虫鬼哭饮子天灵盖（酥炙黄色） 鳖甲（醋炙黄色） 柴胡（二钱半） 木香（一钱二分） 桃仁（二十一枚，另研） 鼓心（醋炙黄） 青蒿（半握） 阿魏（一钱） 贯众（二钱半）安息香 甘草（各一钱）上咀，杵为粗末，先以童便二升，隔夜浸露至四更时，煎至八分去渣，分作三服，每服调后散子一帖，五更初温服，即稳卧，至三点时又进一服，至日出时觉腹中欲利，如未利又进一服，已利勿服。散子方用槟榔（二钱半） 辰砂（一钱二分） 麝香（一钱，另研） 蜈蚣（一条，姜汁浸） 乌鸡屎（先将鸡五日前用火麻子喂之，五日后则用其粪。）为细末分作三帖，各入前煎汤内服。凡合上药，择六甲建日除日合之，服后利下恶物并虫。其最奇怪者，则必传疰后人，必置之烈火，或油煎之，以绝后患。
　　（《青囊》）经验天灵盖散取傅尸劳虫。
　　天灵盖（二指大，用白檀香煎汤洗，酥油炙黄色用） 槟榔（五枚） 阿魏（二钱）辰砂（一钱，另研） 麝香（一钱，另研） 甘遂（二钱） 安息香（三分）上七味各碾极细和匀，每服三钱，后汤调下：韭白（十个茎） 青蒿（二握） 甘草（五寸） 葱白（十四寸） 桃枝 柳枝 桑枝梅枝 酸石榴枝（以上俱向东南者，各七寸）上用童便于砂锅内，文武火煎至一升，去渣分作三盏，调前末药，五更初服一盏，服后如觉欲吐以白梅肉止之，五更尽觉脏腑鸣，须转下虫及恶物黄水。若一服未下，如人行五七里，又进一服，至天明又进一服。如泻不止，用龙骨、黄连等分为末，熟水调下五钱，或吃白粥补之。此药男病女煎，女病男煎，不可令病患知，及孝人、僧人、鸡犬见。
　　（《青囊》）取尸虫神仙秘方桃枝 梅枝 酸石榴枝 柳枝 桑枝（皆东向者，各七寸） 青蒿（一握） 葱白（七茎） 阿魏（一钱，另研） 安息香（一钱，另研）上除阿魏、息香二味外，余用童便一升半煎七分，将药汁入阿魏、息香再煎十沸，分二服，调辰砂末、槟榔末各半两，麝香少许。上三味亦分二服，入前汤五更初进一服，三点时又进一服，至巳午必取下虫。其嘴红者，可治，青黑者不可治，但可绝后人传疰，调理禁忌俱要根据前法。
　　（《青囊》）神授散此方得之于河南郡王府，济世既久，功不可述。
　　川椒（二斤，去合口者略炒出汗）上为细末，空心米汤调服二钱，或酒米粉糊为丸，梧桐子大。每服三十丸，渐增五六十丸，如前服或酒送。凡人得传尸痨病，血气未甚虚损者，不必多方，只以此药早服，无有不愈者。
　　一方 用花椒二分，苦楝根一分，丸服如法，空心服巳刻虫尽下。
　　（《青囊》）秘传取劳虫禁方啄木禽（一只）用朱砂四两，精猪肉四两，将肉切作片子，其朱砂杵如绿豆大块，二味拌匀，喂禽一昼夜，食肉尽为度，将盐泥固济其禽在内，刚火 一夜，来日不见太阳，取出不得打破，埋入地中二尺许，一昼夜取出，去盐泥，石器内研为细末，以无灰酒入麝香少许，作一服调下。置患者在帐中，四下紧闭，用铁箝等候，其虫必从口鼻中出，即以箝入油锅中煎杀之。虫出之后用参苓白术散（方见泻泄门），调养之。
　　（《青囊》）去三尸九虫贯众丸贯众（能杀伏尸诸虫，五分） 白 芦（能杀尸虫，二分） 干漆（ 无烟能杀寸白虫） 浓朴（杀肺虫，各三分） 野狼芽子（杀虫） 僵蚕（杀膈虫） 雷丸（杀膈虫。各四分） 雄黄（杀尸虫，三分）上炒令黄色，为细末，炼蜜丸，梧桐子大。新汲水下五丸，三服后渐加至十丸，服之二十日，百病皆愈，三尸九虫尽灭，并无传疰。
　　（《青囊》）钓虫丸磁石（极紫吸铁者，两半） 腻粉（另研） 龙骨（各半两） 砂 麝香（各一钱）上溶蜡丸，芡实子大。每服一丸，针穿药青红线贯之，梢头系一大钱，早晨令病患面东正坐，温水吞下。候药下咽喉中，合口以牙咬定古钱，等候恶心便吐出其虫不一，急以沸油煎之。如无虫出，若得血丝与绵涎一二合，皆是安证，更服理中和气之药，调养数日痊。其治过药，用温水洗净尚可再治。
　　（《青囊》）追尸虫白兔丸白兔粪（中秋夜取四十丸） 砂（五分）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服七丸，甘草五钱，生槌碎，水一盏揉取浓汁。若患人瘦弱，即用炙过甘草，五更空心服，预戒患人不得心躁，冷服不妨，小瘥两日再服下虫药，一次为妙。
　　雄黄丸杀三尸九虫。
　　雄黄 松脂（各一两，另研）上溶松脂入雄，丸如莲子大，平旦吞一丸，服七日三尸尽去。
　　梅师方 治蛔虫攻心腹痛。
　　龙胆草（一两，去头切）上水二盏煎一盏，平旦顿服，隔宿不可食物，次早服药为妙。
　　葛氏方生艾捣取汁一升许，先隔宿不可食，次早平旦取香脯嚼咽津，然后饮艾汁，少刻下虫。
　　
　　卷之七十八　诸虫门
　　药方
　　一方：雷丸（水泡软，去皮切，）焙干为末，每服一钱，饮汤调，先嚼肉后服药。
　　一方：金樱子（东行根锉，二两） 糯米（三十粒） 水二升煎五合空心服，须臾泻下。
　　一方：鹤虱草（三两为末），蜜丸梧桐子大，平旦服二十丸即瘥。
　　一方：治一切诸虫，鸡子（二枚），麻油（一合），芒硝（一两），和匀煎饼食之即下。
　　一方：治脏腑有虫，心腹胀满不能食。
　　羊肝（煮熟），蒜韭（如常煮），空心食之一二升，少顷下虫，寸寸皆是，不复作。口内生疮服之亦愈。
　　一方：治胸膈间觉有虫上下，闻葱豉则动作，此是发虫。可用油炒葱豉令香，先一日不食，将葱豉含口中，渐退口外边，虫闻香渐出随而呕之出。
　　又方：黑牵牛（取头末，）每用三钱空心以猪肉四两，切薄片炙熟，掺药末于上，尽食之，其虫俱下。
　　又方：用槟榔末三钱，葱汤调下，空心顿服。
　　一方：治脾胃有虫，食即痛，面黄无色，痛作无时，用芜荑二两和面炒黄为末，空心米饮调下二钱。
　　
　　卷之七十九　伤损门（古方名正骨科）
　　病机
　　《内经》曰：有所堕坠，恶血留内，腹中胀满，不得前后，先饮利药。此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝下然谷之前出血，刺足肘上动脉，不已刺三毛各一，见血立已，左刺右，右刺左。
　　《灵枢》云：有所堕坠，恶血留于内，若有所大怒，气上而不下，积于胁下，则伤肝。又中风及有所击打，若醉入房汗出当风，则伤脾。又头痛不可取于 者，有所击堕，恶血在于内，痛不已，则侧刺不可远取也。
　　张子和云：诸落马坠井打扑，伤损闪肭损折杖疮，肿发 痛不止者，可峻下二三十行，痛止肿消，宜以通经散、导水丸等药，或加汤剂泻之，后服和血消肿散毒之药。
　　
　　卷之七十九　伤损门（古方名正骨科）
　　病机
