<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《玉机》云：打扑金刃损伤，是不因气动而病生于外，外受有形之物所伤，乃血肉筋骨受病，非如七情六淫为病，有在气有在血之分也。所以损伤一症，专从血论，但须分其有瘀血停积，而亡血过多之证。盖打扑堕坠皮不破而内损者，必有瘀血。若金刃伤皮出血，或至亡血过多，二者不可同法而治。有瘀血者，宜攻利之，若亡血多者，兼补而行之。又察其所伤，有上下、轻重、浅深之异，经络气血多少之殊，惟宜先逐瘀血通经络，和和血止痛，然后调气养血补益胃气，无不效也。顷见围城中军士被伤，不问头面、手足、胸背、轻重，医者例以大黄等药利之，又大黄缺少，遂以巴豆代之，以为不于初时泻去毒瓦斯，后则多致危殆。致于略伤手指，亦悉以药利之。殊不知大黄之药，惟与有瘀血者相宜，若亡血过多，元气胃气虚弱之人不可服。况巴豆大热有毒，止能破坚逐积，用于此疾，尤非切当。所以有服下药过后，其脉愈见坚大。医者不察，又以为瘀血未尽，而后下之，因而夭折人命，可不慎欤？
　　卷之七十九　伤损门（古方名正骨科）
　　脉候
　　经曰：肝脉搏坚而长色不青，当病坠若搏。因血在胁下，令人呕逆。《金匮》云：寸口脉浮微而涩，当亡血。若汗出设不出汗者，当身有疮，被刀斧所伤亡血故也。
　　金疮出血脉沉细者生，浮大者死。
　　从高颠仆内有积血，腹胀满，其脉坚强者生，小弱者死。
　　凡伤损脉候，既出血，脉当微小，未出血脉当浮大，若相反者死。
　　
　　卷之七十九　伤损门（古方名正骨科）
　　治法
　　《良方》云：堕坠之病，《内经》、《灵枢》、《金匮》、子和所论详矣。独正骨兼金镞科，惟危氏言其整顿手法，折伤手足，各有六出臼四折骨，背脊骨折法，十不治，并用药法，至矣，尽矣。今之学人专攻治外，不行诊视，不明其脉，焉知内伤轻重？因此有误不浅浅耳。若能识折伤出臼处，搦入其窠，折伤处根据法夹缚，明脉理，何经受证，用后项次序之药，终无夭阏之祸，可不谨乎？
　　卷之七十九　伤损门（古方名正骨科）
　　治法
　　凡手有四折骨六出臼，手臂出臼，此骨上段骨是臼，下段骨是杵，四边筋脉锁定。或出臼，亦有锉损筋者，所以出臼也。此骨须拽手直，一人拽须用手把定此骨，搦教归窠，看骨出那边，用杉木皮或竹一片，夹定一边，一边不用夹，须在屈直处夹，才服药后，不可放定了，或时拽曲拽直。此处筋多，服药后若不屈直，则恐成固疾，日久曲直不得。
　　肩胛上出臼，只是手骨出臼归下，身骨出臼归上。或出左，或出右，须用舂杵一枚，矮凳一个，令患者立凳上，用杵撑在于出臼之处，或低用物垫起，杵长则垫起凳，令一人把住手拽去凳，一人把住舂杵，令一人助患人放身从上坐落，骨节已归窠矣，神效。若不用其小凳，则用两小梯相对，木棒穿，从两梯股中过，用手把住木棒正棱，在出臼腋下骨节蹉跌之处，放身从上出，骨节自然归臼矣。脚有六出臼四折骨，或脚板上父KT 处出臼，须用一人拽出，自用手摸其骨节，或骨突出在内，用手正从此骨头拽归外，或骨突向外，须用力拽归内，则归窠。若只拽不用手整入窠，必成废疾。
　　脚膝出臼，与手臂出臼同，或出内或出外，亦用一边缚定。此处筋脉最多，服药后时时用曲直，不可定放，又恐再出窠，时常看顾，不可疏慢。
　　凡跨骨从臀上出者，可用三两人捉定腿拔伸，乃用脚跨入，如跨骨从文件内出，不可整矣。
　　凡手骨出者，看如何出，若骨出向左，则向右边拔，若骨出向右，则向左拔入。
　　凡手脚骨皆有两陉，若一胫断，则可治，两胫俱断，决不可治矣。
　　凡伤损重者，大盖要拔伸捺正，或取开捺正，然后敷贴填涂，夹缚拔伸，当相近本骨损处，不可别去一节骨上。
　　凡拔伸且要相度左右骨如何出，有正拔伸者，有斜拔伸者。
　　凡认损处，只须揣摸骨头平正不平正，便可见。
　　凡左右损处，只相度骨缝子，细捻捺忖度，便见大概，要骨头归臼，要 搽皮相就入骨。
　　凡拔伸或用一人，或用二人三人，看难易何如。
　　凡骨碎断须要本处平正如何，大抵骨低是骨不曾损，左右看骨方是损处，要拔伸捺正，用药贴夹缚平正，方是捺正，复要时时转动使活。
　　凡皮破骨出差，又拔伸不入撙捺相近争一二分者，用快刀刮些，捺入骨，不须割肉自烂碎了，可以入骨。骨入之后，用黑龙散贴四围肿处，留疮口用风流散填，所用要快刀雕刀皆可。
　　凡脑骨伤损碎，轻轻用手撙令平正，若皮不破，用黑龙散敷贴，若破用风流散填疮口，绢片包之，不可见风，恐成陂伤风之患。若水与风入脑成破伤风，则必发头疼，不可复治，急用玉真散敷之。在发内者，须剪去发，然后好敷贴。
　　凡肩胛骨出，相度如何整，用椅一个，令患人于椅后伸两手于椅手圈住及以软衣被盛垫胁下使一人捉定，两人拔伸，坠下手腕，又着手腕绢缚之。
　　凡肩井骨及胁下有损，不可夹缚，只是捺平，令安贴平正，用黑龙散贴绢缚，两胁骨亦如此。
　　凡颔骨脱，令患人坐定，用揉脸百十遍，令患人口张开，两大拇指入患人口内，拿定牙，外用两手指将下颔往上兜，即入臼矣。
　　凡骨被打断，或筋骨有破处，用风流散填涂，却用针线缝合其皮，又四围用黑龙散敷贴。
　　凡平处骨碎皮不破，先用药贴，即用夹缚，大概看曲转处脚凹之类，不可夹缚，恐后伸不得，止用黑龙散贴帛片包缚，庶得曲转屈伸如旧。如指骨断，止用苎根夹缚，腿上用苎麻绳夹缚，如钱绳许。
　　凡皮破用风流散填涂，未破用黑龙散贴，须用杉木皮夹缚。
　　凡夹缚用杉木皮数片，周面紧夹缚留开背一缝，夹缚必三度，必要紧。
　　凡用杉木皮浸约如指大片，疏排令周匝用小绳三度紧缚，三日一次淋洗，换涂贴药。
　　凡贴药用板子一片，将皮纸或油纸，以水调黑龙散摊匀在上，然后卷之贴损处。
　　凡打扑坠堕，刀刃伤损，便觉气绝不能言，取药不及，挑开口，以热小便灌之妙。
　　凡伤重必用药水泡洗，然后涂药，如伤轻不必洗便涂药。
　　凡夹缚夏二三日，冬四五日可解开夹缚处，用热药水泡洗。
　　凡肿甚是血作，用热药水泡洗，然后涂药黑龙散之类。
　　凡皮里有碎骨，只用黑龙散敷贴，后皮肉自烂，其碎骨必自然出来，然后方愈。
　　凡损一月内尚可整理，久则不可。
　　凡伤损不可吃草药，吃则所出骨不能如旧，草药性烈故耳。
　　凡跌损肠肚污血，且服散血下血药，如四物加大黄之类。
　　凡损大小便不通，未可服损药，盖损药用酒必热，且用四物汤、承气之类，大小便通方可服损药。
　　凡伤重者，未服损药，先服气血药，如匀气散之类。
　　凡服损药不可吃冷物，惟牛肉极冷，若吃痛不可治。
　　凡损药必热便生血气以接骨耳。
　　凡损药用酒，不拘红酒生酒，只要无灰。
　　凡损药必不可无乳香、没药。若市缺此二味，以番降真香代之。若缺血竭，亦以降真香代之。
　　凡损药如小红丸、大活络丹、七厘散、黑龙散、风流散、三厘散之类皆是必用紧要之药。
　　凡损药三四月间不可多合，五六月间尤甚，存散药以罐贮之密封口，随时旋丸用为妙。
　　凡浑身无故损痛，乃是风损，当用风损药，如排风汤之类。
　　
　　卷之七十九　伤损门（古方名正骨科）
　　治法
　　凡损若不折骨不碎骨，则不可用自然铜，损药中当去之。
　　无痰涎者，不可用半夏。
　　老人有伤损骨脉冷者，每服药加当归、川芎、川乌、丁香、木香、人参，去芍药、生地黄，此亦是二十五味中加减之法耳。
　　或伤脏腑者，不问老少如有血并痰从口中出者，用清心药加丁皮、川芎、半夏，入二十五味内同服。
　　或皮肤热者，加黄柏、皂角半两，入二十五味内同服。
　　凡伤重气血潮作，瞀闷胀痛，宜先通气而后通血，血随气故也。和剂七气汤、彭氏匀气散、乌药顺气散俱可选用。
　　
　　卷之七十九　伤损门（古方名正骨科）
　　治法
　　颠扑损伤骨肉疼痛，整顿不得，先用麻药一服，待其不识痛，方可下手。或服后麻不倒，可加曼陀罗花、草乌五钱，用好酒调些少与服。若其人如酒醉，再不可加药。
　　伤损有老幼虚弱人，并血出甚者，此药逐时相度入用，不可过多。亦有重者，若见麻不倒者，又旋添些更未倒，又添酒调服少许，已倒便住药，切不可过多。
　　
　　卷之七十九　伤损门（古方名正骨科）
　　治法
　　疮口血出不止，即用方中止血药敷之，如洗开后疮孔大，须先用降真香、龙骨、没药掺之，肉即生疮孔上，须用油单纸贴，放脓血出，莫待蔽塞。如夏月用药，以薄荷叶贴疮孔，一日一度汤洗，又用药掺。如肉上满疮口，用手搦不痛，如好肉一般，即用收疮口药敷上，却莫蔽贴，待风晾，疮口立收。若未生实肉，切不可先收疮口，里面恐作患也。
　　
　　卷之七十九　伤损门（古方名正骨科）
　　治法
　　坠堕金刃石打，诸般损伤至重者，皆先服清心药，次服清小便，三服去血药。或被伤者，血未结，打从疮口出，或结在口，用药打从大肠泄下。诸伤恶血未积者，用药打散四肢。或归脏腑者，或归上膈者，打从口中吐出。或归中膈者，打从大肠泄出。先用此急救，次服止痛药，即二十五味药中加减用。
　　
　　卷之七十九　伤损门（古方名正骨科）
　　治法
　　凡药皆凭汤使，所使但先用清心药，煎后，用童便一盏同服，或止痛。重伤者，则用姜汤、灯心汤调二十五味药服之，薄荷汤亦可。
　　凡伤或刀伤及内损脏腑，恐作烦闷崩血之患，如折骨者，用姜酒服接骨药敷之。如骨碎被重打重颠重木及重石压者，皆先用汤使法，并未用酒服。如轻损伤者、则用姜汤调下二十五味药立效。
　　
　　卷之七十九　伤损门（古方名正骨科）
　　治法
　　如伤孔大则肚肠与脂膏俱出，接收入内缝住，如孔小只有膏出，先用清心药服，用手擘去膏，不用缝。此膏出者，已无用了，不可复入肚中反成祸，只须擘去不妨。此是闲肉，但放心去之。肚内被伤者，专用利大小便，不可待秘住，恐成重患。
　　
　　卷之七十九　伤损门（古方名正骨科）
　　治法
　　伤损肚皮已破，肠出在外，若肠全断者，难治，但伤破而不断者，皆可治疗。
　　肠及肚皮破者，用花蕊石散敷在线，轻用手从上缝之，莫待粪出，清油捻滑放入肚内。
