<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　没药（另研） 乳香（另研） 肉桂 当归（酒洗，焙） 白芷 甘草（炒。各一两）白术（炒，五两）上为细末，每服二钱，不拘时温酒调服。
　　没药丸 治跌打内损筋骨疼痛。
　　没药 乳香 川芎 川椒（去合口者） 芍药 当归（各半两） 自然铜（一钱半，制）上为细末，溶黄蜡和丸，弹子大。每服一丸，好酒一钟化开，煎至五分热服，随痛处卧，连服二三丸效。
　　降真龙骨散 治打扑骨折，此药自顶心至足底周遍一身，遇病处则飒飒有声，患人自觉药力习习往来。
　　乳香 没药 降真节 苏木 川乌 油松节 自然铜（ 淬醋中七次。各一两） 地龙（去土，油炒） 水蛭（香油炒。各半两） 血竭（三钱） 龙骨（半两） 土狗（十个，油浸炒）上为末，每服三钱，好酒下。
　　寻痛丸止痛清心，行气活血如神。
　　草乌（生，去皮尖） 乳香 没药（各另研） 五灵脂（各二钱） 麝香（少许）上为末，酒糊丸，如芡实子大，朱砂半两为衣。每服二丸，薄荷、生姜研汁磨化服，痛立止。
　　匀气散凡伤重先下此药调气，然后服损药。
　　茴香 青皮 浓朴 白芷 乌药 杏仁（去皮尖。各半两） 陈皮 麦 前胡 桔梗苍术 粉草（各一两）上为细末，每服二钱，水一钟、姜三片、枣一枚，煎八分，空心服。
　　七气汤 治积年久损入经络，服药无效。腰背拘急，咳嗽痰涎，风劳发动，日渐羸瘦，每到秋来，损痛复作，不问男妇，并宜服之。
　　青皮 陈皮 三棱 桔梗 肉桂 藿香 益智仁 香附子炙 甘草 半夏（制）赤芍药 乌药 独活 羌活 降真香（各一两）上咀，每服五钱。水盏半、姜三片、枣一枚，煎七分，随病上下服。
　　（《三因》）鸡鸣散 治损伤内有瘀血凝积，痛不可忍，推陈致新。
　　大黄（酒蒸，一两） 杏仁（十四粒，去皮尖）上以酒一盏煎六分，去渣，鸡鸣时服，至晓下瘀血愈。若气绝不能言，先斡开口，以热童便灌苏，加川芎、当归、芍药酒煎尤妙。
　　玉真散（一名夺命散） 治跌打金刃伤，破伤风湿如 者，神效。
　　南星 防风（等分）上为细末敷疮口，若破伤风根据上法敷贴疮口，仍以温酒调服一钱，牙关紧急，角弓反张，或死而心尚温者，热童便调下二钱，斫殴内伤坠压，并用酒和童便调，连进二服苏，南星为防风所制，服之不麻，追出黄水尽为度。
　　黄末药 治跌打损伤，皮肉破绽，筋肉寸断，败血壅滞，结痈烂坏，疼痛至甚，或劳役所损，四肢疼痛，损后中风，手足痿痹不仁，筋骨乖张，挛缩不伸，续筋接骨，卓有奇效。
　　常服活血止痛。
　　川乌（炮） 草乌（醋煮） 枫香（另研。各三斤） 当归（酒浸） 赤芍药（各半斤）川独活 川芎 细辛 白芷 山桂（去粗皮） 白姜（面包煨） 五加皮 姜黄 桔梗 骨碎补（去毛，炒） 苍术（醋煮七次） 何首乌（黑豆酒煮七次） 牛膝（酒浸透。各二斤） 知母 没药（各半斤）上为细末，每服二钱盐酒调。病在上食后服，病在下空心服，遍身损痛临卧服，孕妇勿服。
　　白末叶 治打破伤损，皮肉碎破，筋骨寸断，瘀血壅滞，结肿不散，及妇人产后，诸血证皆治。
　　桔梗 白芷 甘草（炙。各十两） 川芎（泡七次） 山桂 细辛（各半斤） 川乌（炮）续断（米泔浸） 当归 牛膝（酒浸一宿） 香附子（炒。各六两） 花椒（去合口者，炒五两） 赤芍药（酒浸，九两） 泽兰叶（去叉，九两） 白杨皮（十二两，米泔浸一宿）上为细末，每服二钱酒调下，服法如前。
　　接骨良方乳香（半两） 人骨（一两） 飞罗面（三钱，五月五日收者）上为末，无根水为丸，梧桐子大，每服三十丸。好酒送下，服如前服。如遇打扑折损其骨，即将伤骨凑完，以炒米粉酸醋调敷，用木片夹住，过三日洗去米粉，止用木片仍前夹住，起初隔日进一服，待骨接住，五日一服，骨痊勿服。
　　接骨仙方 治跌打损伤，骨折疼痛。
　　童子骨灰（一两） 乳香（二钱） 喜红绢（一方烧灰）上为末，每服三钱，不拘时热酒调下。
　　古钱接骨方古文钱（烧红晾冷，研末） 土鳖（一个，焙干为末）上等分，将熟面捻作饼子，包裹前药温酒下后，用甜瓜子研一字许，亦用温酒送下其药直至患处。如骨碎者乱丝烧灰存性，与前二味一处同研裹服。
　　正骨散 治跌打伤重损折不能动履者，扶正折处缚定后，服药半字立便接住，神效。
　　土鳖（大者，十个） 母丁香（一个，有窠者） 巴豆（一粒，取霜） 没药（一分）自然铜（ 酒淬三次，一钱） 麝香（取当门子一分一粒）上为细末，每用一字，先以酒漱口净吐去，次以酒一口送药下，再咽一口，暖室住歇，以手扶损处。
　　敷贴接骨丹南星（四个） 木鳖子仁（三两） 没药（半两，另研） 官桂（一两） 乳香（半两）上为末，生姜去皮一片，捣汁入米醋少许，白面糊调药摊纸上，贴伤处，以帛缚之夹定麻皮缠之。
　　贴叶乌龙角 治跌打损伤，筋骨寸断，差爻出臼，用法详见前方。黑龙散同前洗擦整理后，调贴夹缚，亦可用此干掺疮口。
　　白僵蚕（炒） 赤小豆（各六两） 川牛膝（六两） 山桂（去皮） 桔梗 百草霜白芨（生锉阴干） 枇杷叶（各一斤） 骨碎补（去毛，炒半斤） 当归尾 北细辛（半斤）白芷 南星（煨） 赤芍药 何首乌 白蔹（各十两） 知母 草乌（姜汁煮。各三两）上为细末，每用以姜汁冷水冷茶调摊纸上，于患处贴之，二日一洗一换。若骨碎须用夹法。
　　洗药仙正散 治伤重骨断，用此洗后正骨，却用乌龙角贴之，如留口。若夹缚，根据前法为之。
　　肉桂（二钱） 当归（三钱） 荆芥（四两） 防风 苍术（各一两） 赤芍药 玄胡索白芷（各半两）上咀，每服五钱，水五升，干荷叶四片煎至三升去渣，于损处。及冷水风脚痛，筋脉拘急，不得屈伸，行步艰难，可用此药热蒸，用被盖覆候温淋洗。
　　活血散 治跌打伤损手足。
　　绿豆粉（不拘多少，新铁铫炒紫色，热酒和热醋调成膏，敷作处，外以纸盖，以杉木皮三片扎缚调叠，效如神。）白胶香散续筋断皮破。
　　白胶香（为末敷伤处，又用金沸草根擂汁，调涂筋，封口，便可相续止痛。）（《钤方》）接骨续筋丹生血止痛。
　　乳香 没药 自然铜（制） 南木香 生地黄 熟地黄 川羌活 川独活 防风南星 松嫩心（去毛） 粉草 侧柏叶（醋煮） 草乌（五枚，炮去尖） 柘木（糠火煨成炭）上各等分，惟松柘柏并加一倍，共为细末，生姜自然汁调下一钱。或蜜丸，弹子大，姜汁和酒嚼下。
　　神授方 治伤筋闪骨痛甚。
　　鲜生地黄（一斤，捣） 糟姜瓜旧糟（一斤） 生姜（四两） 赤小豆（半斤）上捣烂同炒热，以帛裹罨伤处，夹缚定，不三日而安。
　　（《百 》）止痛灭瘢丹敷痛立止，仍无瘢痕。
　　砂糖 葱白（各等分）上烂捣敷伤处。一方以半夏末，水调涂伤处一宿，不见痕。
　　（《经验》）续筋方金沸草根（捣烂和渣汁，以筋相对涂封之，即续。）（邵氏）白螵子 治诸伤至重，但不透膜者。
　　咸白螵（海味中拣大片色白而有红丝者，成片铺贴伤处，油纸罨之软白缚定，血即止。）如有膏脂出，不伤内膜者，即剃去患人顶发，勿令患人知，以隔帛热熨斗于顶心熨之，膏脂自入，以桑白皮线缝合、再用血竭草、木蜡叶，磁石为末掺之即合。
　　桃红散贴损折筋骨痛肿。
　　草乌（三个，去皮，血出肉破者不可用） 飞罗面 天南星 贝母（各半两）国丹（二钱）上为细末，生姜自然汁调贴。如作潮热者，以清茶调贴，如皮破见血者，去草乌。
　　封口药凡损伤肉皮破裂者，以此封之。
　　牡蛎（ 存性） 赤石脂（生研） 国丹（各等分）上为细末，香油调涂。疮口要消肿散血合口，加血竭干掺之。
　　神应膏 治跌打刀伤，接骨止痛如神。
　　腊月猪板油（五两） 黄蜡（半斤） 铅丹（真者） 自然铜（淬研） 密陀僧（研。
　　各四两） 朱砂（一两，另研）上用新铛先溶猪油，次下黄蜡，于冷处下铅丹、陀僧、自然铜，缓火再煎，水中滴之不散，更出铛，冷下朱砂，搅匀至凝，丸如弹子大，用笋皮趁冷收。凡遇木石损伤碎者，用火化开，糊伤处滑上，然后夹定。用此药服时，重丸梧桐子大。每服十丸，葱酒调下。或伤深者，须填孔中，浅者油单纸摊贴，甚者灯心裹木夹之。如药力散再觉痛、更一服，痛即止，又痛甚者，又贴之即止。
　　
　　卷之七十九　伤损门（古方名正骨科）
　　图见左下
　　益母膏：治损伤瘀血在内，每遇天阴则痛，用损药煎成，入膏二匙调和服，或只用膏一味酒调。（方见胎产门。）一方：治跌打而骨未折，以小粉炒黑为末，临时葱汁煮酽醋调敷患处。
　　接骨：用旧油靴皮，以陈酱抹在皮上，炭火烧化存性，又用蛤薄虫、甜瓜子，一处捣为细末，每用一钱半，热酒一碗，调服立效。
　　《圣惠方》：治打扑坠损，恶血攻心闷乱，以干荷叶五片烧烟尽，细研，食前童便一盏调三钱，日三服。
　　又方：打伤瘀血在骨节，及血胀不行，用铁一片，酒三升煮取一升，服之效。
　　又方：治脑骨破及骨折，葱白细切，同蜜捣和浓封损处立瘥。
　　孙真人方：治跌打肌肉瘀血流注紫黑色，或伤面目青黑，大黄为末，姜汁调涂，一宿黑者紫，二宿紫则白矣。
　　又方：治伤重血出不止，大黄烧存性为末，加入锻石、葱、姜汁和匀作饼，用时取研敷患处，血即止而不害，五月五日合之妙。
　　一方：治跌打损伤，瘀血留注经络，而成痼疾，用老茄种切薄片，炕干为末，温酒调服三钱，日二服，十年积血亦下矣。
　　塞上方：治伤损瘀血在内烦闷者，用蒲黄热酒调服三钱效。
　　海藏方：治跌打损伤。此能推陈致新，生血止痛，用没药二钱，好热酒空心调服。
　　一方：治跌打骨断，白芨末酒调三钱服神效。其功不下自然铜五铢钱。
　　一方：治闪折筋骨伤损，用骨碎补为末，煮黄米粥稠和，裹患处。
　　一方：治跌打损伤，胡桃肉和酒杵，饮之愈。
　　一方：用麦麸热酒，酽醋和之敷患处。
　　一方：用姜汁四两，香油四两顺搅匀，以无灰酒热调下。善饮者，多饮之，致醉为美。
　　一方：用米醋酒糟炒热调和，平胃散罨之。
　　一方：骨碎者用肥皂烂捣和醋，浓涂之束以帛。
