<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一方：接骨安置妥贴缚定，用雄鸡一只，以好热酒一碗，就刺鸡血在酒内，乘热搅饮之，即愈。
　　
　　卷之七十九　金疮门（古名金镞科）
　　药方
　　金疮白叶 治一切金刃所伤。
　　黄柏 黄芩 当归 赤芍药 黄连 牡丹皮 生地黄 木鳖子仁 黄 地骨皮 桑白皮甘草（各钱半） 白芷 马蓼梢叶（生者一钱，火烧过）上用桐油二两煎黄色滤去渣，再煎，油少熟入细白枝松香一片，慢慢煎，须频频柳枝搅匀，却入乳香、没药、虢丹各七钱，煎数沸出火，顷时以少绵铺于前，滤药渣，布上滤过。先用瓦钵满盛清水八分，却滤药于钵水中，将去清水中如绷面状，绷三二百度，愈绷愈白，故名白药。常以清水浸，倾于冷地上，用物遮盖，勿令尘入，五七日一换水。凡刀斧一应金伤，量伤孔大小，取一块填于伤孔中，以白纸护之，随手不疼，一日一换，五日生肉。筋断加杜仲、续断各二钱同煎，收疮口加龙骨五分煎入药内。损伤，只敷于油纸上贴之即愈，却不须入接筋龙骨等剂。
　　完璧散 治一切金疮神效。
　　黄柏（四两） 黄连（三两） 黄葵花（三两，焙） 降真末（一两） 槟榔（二两）芍药（一两，以上共为末） 木鳖子（半两） 海螵蛸（三两，二味同研） 龙骨（一两，另研） 密陀僧（一两，研） 血竭（二两） 麝香（二钱，研） 轻粉（一钱） 韶粉（一两） 滴乳（二钱） 黄丹（三两，如法制，再同研）上研极细，净罐密收，勿泄气，过三日方用，遇金疮血不止干贴立止。所伤久，以葱盐汤洗挹干，用唾津调，贴纸封，留孔流脓水。
　　百草散 治金疮。
　　五月五日平旦，使四人出四方，各于五里内采一方草木茎叶，每种各半把，不可放过一件，日正午时，细切碓捣并锻石，极令烂熟，约草一石和锻石一斗，先凿大实中桑树，令可受药，取药纳孔中筑实令坚，仍以桑树皮蔽之，用麻油捣锻石，极粘密泥之，勿令泄气，又以桑皮缠之，使坚牢。至九月九日午时取出阴干，百日药成，捣之日晒令干，磨罗为末收贮。凡一切金疮出血折伤，实时用此药封裹，再勿伤动，不过十日即愈。不肿不脓不畏风。若伤后数日，方得此药，须葱盐温汤洗，令血出，然后敷此药，大验。平时尤宜多合以备济人。金疮之要无出于此。一方云：采时勿得回顾，任意摘取回，入杵臼内烂捣如泥，量药多少，以意入锻石，和匀取出，拍成饼子，日中晒干，遇用旋取研细。若刀斧伤干敷，以血止为度。汤火伤冷水调开涂敷。如蛇、蝎、犬、鼠咬伤，先以温水洗，以津液调敷。如疥疮先爪破，以末药掺之。湿癣以醋调药敷之，其效如神。
　　灰蛋散 治金疮血出不止，及久年恶疮。
　　锻石（细研） 鸡蛋清（以和过灰成饼为度）上将灰蛋团子 过，候冷，再研细，遇金疮掺之患处。若多年恶疮，以姜汁调敷。一方单以锻石掺伤处裹定，亦血止而愈。
　　龙骨膏 治金疮。
　　龙骨 赤石脂 五倍子 黄丹（ ） 海螵蛸（各等分）上各研入麝少许，共研匀掺上。如干，先以盐水洗挹干掺。
　　神圣饼子 治一切金疮跌打，石木伤损，血出不止，敷此药即止，无脓即愈。
　　海螵蛸（一两） 青蓟草 莴苣菜 韭菜（各一握）五月五日未时，本人不语，将三味同捣烂，次下螵蛸，杵作饼子阴干，用时捣掺之。
　　没药散 治刀箭伤，止血定痛。
　　风化锻石 淀粉（各一两） 枯矾（三钱） 没药（另研） 乳香（务一钱。另研）上为细末，贮之用。
　　桃花散 治金疮并一切恶疮。
　　黄丹 软石膏（ 。各等分）和研匀，如桃花色，掺伤处，甚妙。
　　花蕊石散、太狱活血丹（方见伤损门。）并治金疮神效。
　　凡杀伤未透膜此药可愈。
　　乳香 没药（各皂角子大）上研烂，以小便半盏酒半盏，调药通口服，然后用花蕊石散或龙骨散敷上立止。杀伤重甚，但气未绝以此敷。
　　上取葱白捣烂炒热，遍敷伤处，顷则再易，其痛自止。
　　神仙刀箭药桑叶（阴干为末用之）凡遇伤无得末子，可旋取鲜桑叶炕干为末，敷鲜桑叶捣汁调金疮药敷伤，尤速合口。
　　三神散 治金刃或打伤，血出不止。
　　降真香末 五倍子末 铜末（铸镜面上削下者，于乳钵内研细，以上各等分）上和匀敷损处。昔安丰击朱嵩碎首，用此而愈。
　　军中一捻金散金樱叶 嫩苎叶（各二两） 桑叶（一两）凡金疮遇有鲜者，捣烂敷之。若欲致远，阴干为末敷上，线缚，血止口合，名草血竭，进方以五月五日或闭日收之良。
　　生干地黄散 治金疮伤重烦闷者。
　　生地黄 白芷 当归 桃仁（去皮尖，麸炒） 续断 黄芩 赤芍 羚羊角屑 炙甘草（各一两） 芎 桂心（各三钱）上为细末，每服二钱，食前温酒调下，日二服。
　　白薇散 治金疮烦闷，不得眠，痛不已。
　　白薇 枳实 辛荑仁 栝蒌根 赤芍炙 甘草（各一两） 酸枣仁（微炒，二两）上为细末，每服二钱，食前温酒调下，日三服。
　　淋豆酒 治因金疮中风反张者。
　　大豆（六合） 鸡矢白（干者，一合）上将大豆炒令焦黑，次入鸡失白同炒，乘热淬入三升酒中，密盖良久，滤去渣。每服五合，如人行五里更一服，汗出佳。未瘥，更制一服，取汗出为度。服药后，宜食热姜粥助之。一方用大豆一味炒半熟捣碎，以热酒淋之，热饮覆取汗。
　　出箭头方蜣螂 乳香（各等分） 麝香（少许）为末，拨动掺之。
　　又方 治箭镞入骨不可拔者。
　　巴豆（半粒） 螳螂（一枚）同研，敷伤处，微痒且忍，极痒不能忍，即撼动拔之，以连仲汤洗，以牛胆锻石散敷之。
　　又方 治箭头不出。
　　蜣螂（十枚） 土狗（三枚） 妇人发灰（少许）上将蜣螂去壳，取白肉与二味同研如泥，生涂中箭处，少顷微痒，即以两手捉之，箭头自出。
　　解骨丸 治箭头不出。
　　雄黄 蜣螂 象牙末（各等分）为细末，炼蜜丸，黍米大，入疮口内。后细嚼羊肾脂摩涂之，觉痒箭头自出。
　　鼠油膏出箭头。
　　鼠（一枚，熬取油） 蜣螂 皂角（烧灰） 淀粉 龙骨（各一钱） 乳香（少许，另研）上为细末，以鼠油熬成膏，敷疮口内外，用磁石末盖之，箭头自出。
　　薰葫芦法 治金疮得风，身体强痉，口噤不能言，或因打破而得，刀斧所伤得风，临死用此并瘥。
　　干葫芦一枚，长柄者开其口，随疮大小相因围塞四周，勿令泄气，底开一孔，取麻油烛二枝燃薰，入葫芦底进尽一枝，更用一枝，不过半日即愈。若不止，可住一二日，再薰之，以瘥为度。
　　刘寄奴散敛金疮，止疼痛。
　　刘寄奴（不拘多少，可为末掺之效）治汤火伤处，先以糯米汤鸡翎扫上，然后用此末药掺上，即止痛又无痕。大凡伤处，急用炒盐末掺上，护肉不坏，方可用药敷之为美。朱氏《集验方》云：刘寄奴刘裕微时伐荻，见大蛇长数丈，射之伤而去。明日复至，闻有杵臼声，往视之，见青衣童子数人捣药。问其故，答曰：我王为刘寄奴所射，合药敷之。帝曰：吾神何不死？答曰：寄奴王者，不死，不可杀。帝叱之，皆散，收药而返。每遇金疮敷之，良验。寄奴，高祖小字，因名其药云。
　　
　　卷之七十九　金疮门（古名金镞科）
　　药方
　　一方：治刀斧伤打扑伤，用夏枯草口嚼烂， 上即愈。
　　一方：以白芨末敷之愈，金疮合口甚效。
　　一方：收金疮口，以鸡内金焙干为末，敷之立止。
　　蚕蛾散：治刀斧伤，止血定痛生肌。晚蚕蛾不以多少为细末，每用干掺于疮上，以绵裹不须再动，一止便可。
　　一方：治金疮血出不止，亦治疳疮。五倍子生研为末干掺上，血止而不肿痛。
　　一方：治金疮伤损血出，用腊月生牛胆入锻石末，悬透风处，候干为末，用敷金疮，血止而愈。
　　一方：治金疮诸伤，瘀血不散。用野苎叶捶烂涂伤处即散血。如瘀血入腹，用顺流水擂叶去渣服，即通瘀血化为水。此药于四、五月收之，秋后无矣。
　　一方：治箭头刀刃中在咽喉、胸膈不得出，及针刺入肉不出者。蝼蛄虫即土狗干者，浓煎汁滴上三五度，箭头自出。又方细嚼杏仁涂之亦出。
　　一方：用白芨末、石膏火 共研匀，干敷金疮，收口极速。
　　一方：五月五日采青蒿，多多捣汁，和锻石或烂捣同灰和作团子，阴干收藏，用时旋研末掺。
　　一方：止血定痛，锻石、韭菜共捣作饼，干为末敷诸伤，血痛随止。此药军中人多用之，取简而效。
　　鼠绞肉酒出箭头：用大雄鼠一枚，取精肉薄切，焙为末，每服二钱，热酒调下。若觉箭疮痒忍之，少时箭头自出。
　　孙真人方：治金疮未愈而交合，血出不止。取本妇人衣带二寸烧灰为末，水调服。
　　
　　卷之七十九　汤火伤门
　　药方
　　炙柏散 治汤火伤。
　　黄柏（去皮净用腊月猪胆汁涂，炭火炙焦色，研末敷。）赤石脂散 治汤火伤，肉赤烂痛。
　　赤石脂 寒水石 大黄（各等分）上为末，新汲水调涂。
　　当归膏 治汤火伤初起，泡浆热毒， 赤疼痛，毒瓦斯壅盛，腐化成脓。此膏敛口生肌，拔毒止痛。
　　当归 黄蜡（各一两） 麻油（四两）先将油煎当归焦黑，去渣净，次入蜡急搅之，放冷入瓷钵内，用时以帛摊贴。
　　（《澹寮》）四黄散 治汤火伤，发泡疼痛。
　　黄连 黄柏 黄芩 大黄 白芨（各等分）上为细末，水调成膏，以鸡翎时涂疮上。
　　又方 用螺蛳壳多年枯白， 为粉，疮破干掺之，不破用清油调敷之效。
　　治汤火伤，未成疮者，小麦（炒黑为度，研为细末，加入半腻粉，香油调涂。）
　　卷之七十九　汤火伤门
　　药方
　　经验方：治汤火伤至妙，刘寄奴为末，先以糯米汤鸡翎扫疮上，后将末掺上，不痛亦无痕。
　　又方：以白芨末、白蔹末掺上，止痛生肌。
　　又方：用石膏末油调敷愈。
　　又方：慎火烂捣，捣如泥涂之效。此草一名挂壁青，高不上尺，青叶肥茎，江南人家以盆栽之置房上，谚云避火草，而且青翠也。
　　秘方：治火伤用大蜂房，不拘多少，为末，少用片脑香油调搽。
　　又方：扁柏叶为末，油调敷。一方以鸡子清调尤妙。
　　又方：黄葵花叶为末敷。
　　
　　卷之七十九
　　竹木签刺门（药方十二道）
　　梅师方：治竹木刺入肉中不出，土牛膝茎捣烂涂之。
　　又方：用乌羊粪研烂，水调涂之，或割象于屑津涂之，其刺头出，用指甲摘出。
　　又方：嚼白梅肉敷之。
