<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白睛青，黑眼小，服药则呕，腹痛渴甚，肩项中不便，声嘶色脱，是为五逆。其热渴利呕，盖毒瓦斯入里，脏腑之伤，故不治。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　一伏兔，二腓 ，三背，四五脏俞，五项，六脑，七髭，八 ，九颐。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　第一、入发际为玉枕，亦为舌本。第二、颈项节。第三、椎为崇骨。第四、大椎为玉脏。第五、脊骨两边肺俞穴。第六、夹脊两边脾俞及肝俞穴。第七、夹脊两边肾俞二穴。第八、后心对鸠尾。第九、鸠尾骨穴。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　第一、喉骨为垂膺。第二、胸为神舍。第三、心鸠尾。第四、当两乳穴。第五、当脐中为神阙。第六、脐下二寸为肠屈间。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　耳下近耳后牙车尖央陷中，为喉脉一穴。当脐下一穴，为肩骨。承山上三寸一穴， 肠。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　脑上诸阳所会，穴则髓出。颈项近咽喉，一有所碍，药食莫进。肾俞与肾相抵，命之所关，穴则透空。此三处有疽，并难治。
　　发背透膜者不治。（此言肝俞以上。）未溃，肉陷、面青唇黑、便瘀者，死。（此言脏坏便血。）右颐后一寸三分毒锐者，不治。溃喉者，不治。阴入腹者不治，入囊者，死。鬓深及寸余者，不治。疮疡，腰背强急、螈 ，皆不治。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　疽发背上，以两手上搭着者，谓之左右搭，头多如蜂窠者，易治。
　　以两手下搭着者，谓之腰疽，亦易治。以两手上下俱搭不着者，谓之发背，此证最重。（以上所言地分，皆脉络所会，内系脏腑，患者得而早言，医者审证，按法治之，皆为不死。设不早治，治不对证，虽发于不死地分，恐亦误死也。）
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　病患目中赤，脉从上下贯瞳人，一脉一年死，二脉二年死，若脉下者，疗之瘥。而上忽多赤，贯上下，如脂；赤色从额上下至鼻；黑色出额上，大如指，及连鼻上至肩，并为死候。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　一、天行。二、瘦弱气滞。三、怒气。四、肾气虚。五、服法酒，服丹药，食炙爆热毒。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　膏粱之变，足生大疔，受如持虚。膏粱浓味，热毒内积，其变多生大疽。其受毒部分，则毒从虚处受之。
　　大疔，大疽也，以其根深在内也。（此言疽因浓味，内热为变而生。）阳气者，精则养神，柔则养筋。开阖不得，寒气从之，乃生大偻。陷脉为 ，留连肉腠。
　　人身阳气，其精微以养神，其柔和以养筋。阳气在筋表，开法失宜在外，寒气从而袭之。如袭其筋络，则筋络拘急为偻俯，如陷入经脉，则经脉凝瘀为表 ，留连分肉节腠间，不易散矣。（此言阳偻，因阳气开阖失宜，外寒袭陷，经脉凝瘀而生也。）荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿。（荣生血，荣气流行失宜，不从其道，阻逆于肉理，则血郁热聚而为痈肿。此言痈肿，因荣气失宜，逆于肉理，血郁热聚而生也。）三阳为病发寒热，下为痈疽。（三阳为太阳，在上为手太阳小肠，在下为足太阳膀胱，故在上发寒热，在下为痈肿。当视三阳之脉辨治之。）东方之域，鱼盐之地，其民食鱼嗜咸，安其处，美其食。鱼热中，盐胜血，故其民黑色疏理，其病为痈疽。
　　诸痈肿筋挛骨痛，此寒气之肿，八风之变也。（经曰：寒伤形，形伤肿。八风，八方之风。《灵枢》云：东南方来，名弱风，伤人也在肌。西南方来，名谋风，伤人也在肉。
　　东方来，名婴儿风，伤人也在筋。北方来，名大刚风，伤人也在骨。此寒气之肿，八风之变，而为痈肿筋挛骨痛。）肾移寒于肝，痈肿少气。（肾伤于寒，转于脾，脾主肉，分肉之间，卫气行处，肾寒移脾，则分肉寒而卫气碍，故坚结为痈肿，肉结血伤而气少。此言痈肿，因寒传脾而生也。）脾移寒于肝，痈肿筋挛。（脾主肉，肝主筋，肉温则筋舒。今脾传寒于肝，故肉寒，则卫气结聚为痈肿。筋寒则急，为筋挛，皆寒传肝也。）肝满、肺满、肾满，皆实，则为肝肺肾痈。（满实，脉气满实也，以脏气邪盛，故脉气如是。此言肝、肺、肾痈，因脏气邪盛而生，当察脉治。）
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　五脏菀熟，痈发六腑。（菀，积也；熟，热也。五脏积热，六腑受之，阳热相搏，热之所过则为痈也。此言五脏积热，六腑受生。）六腑不和，留给为痈。（六腑属阳而主气，肌肉上为阳脉，邪气游于六腑，则肌肉上之脉不和，邪气停留肌肤，结聚而为痈肿矣。）
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　中府隐隐痛者，肺疽。其上肉微起者，肺痈。
　　巨阙隐隐痛者，心疽。其上肉微起者，心痈。
　　期门隐隐痛者，肝疽。其上肉微起者，肝痈。
　　章门隐隐痛者，脾疽。其上肉微起者，脾痈。
　　京门隐隐痛者，肾疽。其上肉微起者，肾痈。
　　中脘隐隐痛者，胃疽。其上肉微起者，胃痈。
　　天枢隐隐痛，大肠疽。其上肉微起，大肠痈。
　　丹田隐隐痛，三焦疽。其上肉微起，三焦痈。
　　关元隐隐痛，小肠疽。其上肉微起，小肠痈。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　今富贵之人，饮食肥甘，日久太过，其气味俱浓之物，乃阴中之物，不能走空窍，先行阳道，反行阴道，逆于肉理，则湿气大胜，子（土）能令母（火）实，火乃大旺。热湿既盛，必来克肾，若杂以不顺，必损其真水肾。肾既受邪，积久水泛，水泛则从湿热之化而上行，其疮多出背、出脑，此为大疔之最重也。若毒瓦斯行于肺或脾胃之部分，毒之次也。若出于他经，又其次也。湿热之毒所止处，无不溃烂，故经曰：膏梁之变，足生大疔，受如持虚。如持虚器以授物，物无不受，故治大疔之法，必当泻其荣气。以标本言之，先受病为本，非苦寒之剂为主为君，不能除其苦楚疼痛也。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　痈疽因阴阳相滞而生。盖气，阳也；血，阴也。血行脉内，气行脉外，相并周流。寒与湿搏之，则凝泣行迟为不及，热与火搏之，则沸腾行速为太过。气得邪而郁，则津液稠粘，为痰为饮，积久，渗入脉中，血为之浊，此阴滞于阳也。血得邪而郁，隧道阻隔，或溢或结，积久，渗出脉外，气为之乱，此阳滞于阴也。病皆由此，不特痈疽。阳滞于阴，谓阳盛而滞其阴，脉则浮洪弦数。滞于阳，谓阴弱而滞其阳，脉则沉弱细涩。阳滞以寒治之，阴滞以热治之。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　经曰：汗之则疮已。此治痈疽之大法也。又曰：营气不从，逆于肉里，乃生痈肿。凡疮疡，皆因营卫郁结于经络，而遂成痈肿溃烂。大抵始初宜用发散疏通，如活命散、夺命丹之属，汗之，以疏泄营卫之邪毒，即大势自衰，然后细分治理，清凉解利，和气行血，必不至于危殆而不可救也。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　洁古云：疮疡者，火之属，须分内外以治其本。经曰：膏粱之变，足生大疔，其源在里，发于表也；受如持虚，言内结而发诸外，皆是从虚而出也。假如太阳经虚，从鬓而出，阳明经虚，从髭而出，督脉经虚，从脑而出。经曰：地之湿气，感则害人皮肉筋脉，其源在外，盛则内行也。若脉沉实，当先疏通以绝其源，若脉浮大，当先托里以防邪气侵内。又有内外之中者，邪气至盛，遏绝经络，故发痈肿。经曰：荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿是也，此因失托里，及失疏通，及失和荣卫而然也。治疮大要，须明托里、疏通、行荣卫三法。托里者，治其外之内也。疏通者，治其内之外也。行荣卫者，治其中也。内之外者，其脉沉实，发热烦躁，外无 赤，痛深在内，邪气沉于里也，故先疏通以绝其源，如内疏黄连汤是也。外之内者，其脉浮数， 肿在外，形证外显，恐邪气极则肉行，或汗，或先托里，以防入内，如荆防败毒散、内托复煎散是也。内外之中者，外无 恶之气，内则脏腑宣通，知其在经，当和荣卫，如当归黄 汤、东垣白芷升麻汤是也。用此三法，虽未全瘥，必无变证，亦可使邪气峻减而易痊也。其汗下和解之间，又有外治之次第，详见天容穴疔疮条。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　《精要》曰：疮疡灸法，有回生之功。大凡针灸，若未溃，则拔引郁毒，已溃，则补接阳气，祛散寒邪，疮口自台，其功甚大。疮疡在外者，引而拔之，在内者，疏而下之。若毒瓦斯郁结，气血凝聚，轻者或可药散，重者药无全功。东垣云：若不针烙，则毒瓦斯无从而散，脓瘀无从而泄，过时不烙，反攻于内。故治毒者，必用隔蒜灸，舍是而用苦寒之剂，其壮实内有火者或可，彼怯弱气寒，未有不败者也。又有毒瓦斯沉伏，或年高气弱，若服克伐之剂，气血愈虚，脓因不溃，必假火力以成功。
　　凡疔毒痛甚者，则灸至不痛；不痛者，灸至痛，亦无不愈。中虚者，不灸而服毒药，则疮毒未除，中气先伤，未有不败者也。李氏云：治疽之法，着艾胜于用药，缘热毒中隔，内外不通，不发泄则不解散。又有处贫居僻，一时无药，用灸尤便。大概用蒜取其散毒有力，着艾炷多者，取其火力透也，如法灸之。疮发脓溃，继以神异膏贴之，不日而安。一则疮不开大，二则内肉不溃，三则疮口易合，见效甚速。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　外科引
　　经曰：痈疽之生，脓血之成，积微之所生也。故圣人治病于未形，愚者反是，已成脓者，惟砭石铍锋之所取也。
　　疮疡一科，用针为贵，用之之际，须视其溃之浅深，审其肉之浓薄，若皮薄针深，反伤良肉，益增其溃，肉浓针浅，脓毒不出，反益其痛。至于附骨疽，气毒流注，及其经久不消，内溃不痛，宜燔针开之。若治咽喉，当用三棱针，若丹瘤及痈疽，四畔赤 ，疼痛如灼，宜砭石砭之去血，以泄其毒，重者减，轻者消。
