<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　没药（四钱） 黄丹（五两） 冰片（五分） 乳香 轻粉（各三钱） 麝香（五分） 香油（一斤）上用清油黄丹熬成，用葱七枝次第下，熬焦为度，槐枝搅，滴水不散，提起，却入乳没轻粉脑麝搅匀，瓷器收用。
　　琥珀膏 治颈项瘰 ，初发如梅子，结肿坚硬，渐若连珠，不消不溃，或穿穴溃脓不绝，经久难愈，渐成 疾，并治。
　　琥珀（一两，研细） 丁香 木香（各二两） 桂心（半两） 朱砂（研细）白芷 当归 木鳖仁 防风 木通（各半两） 黄丹（七两） 垂柳枝（三两） 松脂（二两） 麻油（一斤二两）上药用琥珀、丁香、朱砂、桂心、木香五味，罗为细末，其余药并细咀，以油浸一宿，入铛内以慢火煎，候白芷焦黄，漉出，次下松脂末，滤去渣，再澄清，油入铛内慢火熬，下黄丹，以柳枝不住手搅，令黑色，滴水成珠不散，看软硬得所，入琥珀等味搅匀，瓷器盛。用时看大小用纸摊贴。
　　翠玉膏 治瘰 ，亦治 疮。
　　沥清（四两） 黄蜡 铜绿（各三两） 没药（一钱）上件先将铜绿为末，香油调匀，又将沥清、黄蜡火上溶开，次下细铜绿，火上搅匀，将没药等二味旋入搅匀，用河水一樽，将药倾在内，用手扯开匀，油纸里，看疮大小分用。
　　将块子口嚼，捻成饼子，贴于疮上，纸封，三日易之。
　　蜂房膏 治热毒、气毒结成瘰 。
　　露蜂房 蛇蜕 玄参 蛇床子 黄 （各三分） 杏仁（半两） 乱发（鸡子大丸）铅丹 黄蜡（各二两）上先将五味少以酒拌，过宿，用香油半斤内杏仁、乱发同煎，焦黑，滤净，更入铛内煎，慢火熬至滴水不散，然后下丹、蜡，熬至五七沸，倾入瓷盆中，摊贴疮上，一日一换。
　　洗敷药白芷、荆芥二味煎汤，候温，用软帛蘸洗，拭干，好膏药贴。
　　敷药半夏（生） 南星（生。各二钱） 血竭（一钱） 轻粉（少许） 上为细末，津唾调敷。
　　又方 治鼠 ：猫头骨（一个，烧灰） 麝香（一钱） 为极细末，清油调敷。
　　又方黄颡鱼（开肚） 入蓖麻子二十一粒，以绵缚定，投入厕坑内，冬三月，春秋二月，夏一月，取出洗净，用黄泥固济、文武火煨焦，存性，研为细末，香油调敷。亦治疮。
　　龙泉散 治瘰 末破，涂之自消。
　　龙泉粉（即磨刀石上浓汁，青石者佳） 瓦粉（各半两） 昆布 广术 三棱（各二钱）上为细末，熟水调涂之。用此去痰尤速。一日一易。
　　螺灰散大田螺（连壳 成灰）为细末。破者干掺，未破者香油调敷。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　内托
　　一方：大蜘蛛（屋角头网者，五枚，晒干。）为细末，酥酒调如面脂，一日两度，贴。
　　一方：治风肿瘰 赤肿，地松，（捣末）。香油调敷，鲜者烂捣敷。
　　《外台秘要》治 疮：僵蚕（炒，为末。）水调五分服，每日一服，半月效。
　　一方：马齿苋阴干，烧灰存性，腊月猪油和，敷。先用温泔水渍洗疮，拭干敷之，月两度。
　　《肘后方》：治瘰 初起如毒核，宜速消之。海藻、（一斤，洗净。）酒一升，渍数日，稍稍饮之自消。
　　又方：七月七日日出时取芝麻花，五月五日取麻叶，二件晒干作炷子，于 上灸百壮，效。
　　又方：用生玄参捣烂敷之，日二易之。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　内托
　　《灵枢•寒热篇》帝曰：寒热瘰 在颈腋者，何气使生？岐伯曰：此皆鼠 ，寒热之毒瓦斯也，留于脉而不去者也。帝曰：去之奈何？岐伯曰：鼠 之本，皆在于脏，其末上出于颈腋之间，浮于脉中，而未内着于肌肉，而外为脓血者易去也。帝曰：去之奈何？岐伯曰：请从其本引其末，可使衰去，而绝其寒热，审按其道以取之，徐往徐来以去之。
　　其小如麦者，一刺知，三刺而已。（按：经言其末出于颈项、肩上、缺盆，当于手足少阳经取之。针与灸如后穴。）天井 肩井 曲池（各灸五壮）。肘尖（上穴皆手少阳之经。）疮出于颊下及颊车者，当于手足阳明经取之后穴：合谷 足三里（各七壮）一法：以手仰至肩上微举，肘骨尖上是穴，随疮灸之，疮在右边即灸右手，疮在左边即灸左手。艾炷如箸头大。再灸如前，三次永无恙。如患四年，用药不退，辰时着艾，申时即落，所感稍深，三灸即安。仍以蒜片贴 疮上，灸之五七壮，易蒜再灸，多灸，效。
　　一法：以线系项，垂下至乳头，用铜钱记丢过背脊心是穴，灸五壮。灸了，可服通利药。
　　
　　卷之八十　外科理例上
　　内托
　　一妇患瘰 延至胸腋，脓水淋漓，日久，五心烦热，盗汗，食少嗜卧，月水不调，脐腹作痛。予谓血虚而然，非止 疮。服逍遥散，月余小可，更服八珍汤加牡丹皮、香附子，又月余而经通，再加黄 、白敛，两月而愈。（此证书也。）一人劳倦，耳下 肿，恶寒发热，头疼作渴，右脉大而软，当服补中益气汤。彼自用药发表，遂至呕吐，始信。予用六君子汤，更服补中益气汤而愈。（此证书也。大抵内伤，荣卫失守，皮肤间无气滋养，则不任风寒，胃气下陷，则阳火上冲，气喘发热，头痛脉大，此不足之证也。误作外感表实而反泄之，宁免虚虚之祸？东垣云：内伤右脉大，外感左肺大，当以此别之。虽然，以左右脉别内外，此亦虽凭，必须察形，观色，审证，参之以脉，乃得不误。
　　丹溪治一老人饥寒作劳，患颈痛，发热恶寒，骨节疼痛，无汗妄语，脉洪数而左甚，治以参、、归、术、陈皮、甘草，每贴加附子一片，五贴而愈。）一少年九月间发热，头痛妄语，大渴形肥，脉数左大，以参术为君，茯芍臣， 佐，附子一片使。盖人肥而脉左大于右，事急矣，非附则参 无捷功。五十贴，大汗而愈。此皆在左脉大，丹溪悉以内伤治之，若根据执东垣作外感，宁不杀人？一妇年二十二岁，耳下结核，经水每过期，午后头痛，服头痛药愈甚。治以八珍汤加柴胡、地骨皮，二十余剂，愈。（此证书也。）一妇 疮，溃后发热，烦躁作渴，脉大无力，此血虚也。以当归补血汤，六剂顿退，又以圣愈汤数剂，少健，加以八珍汤加贝母、远志，三十余剂而敛。（此证凭脉也。）一妇患 ，四肢倦怠，类痒证，以养气血，健脾胃而愈。（此证书也。）一人患 ，痰盛，胸膈痞闷，脾胃脉弦，此脾土虚肝乘木也，当实脾土，伐肝木为主。
　　彼以治痰为先，乃服苦寒化痰药，不应，又加破气药，病甚，始用六君子汤加芎归，数剂，饮食少思；以补中益气汤加白术，月余，中气少复，又以益气养荣汤，月余，肿消而气血亦复。夫右关脉弦，弦属木，乃木盛而克脾土，为贼邪也。虚而用苦寒之药，是虚虚也。况痰为病不一，主治之法不同。凡治痰，利药太多，则脾虚而痰反易生，如中气不足，必用参术为主，佐以痰药。（此证书与脉也。）一人患瘰 ，久而不敛，神思困倦，脉虚。予欲投以托里，彼为不然，乃服散肿溃坚汤。
　　半月后，发热，饮食少思，复求治。投益气养荣汤三月，喜其谨守，得以收救。（此证书也。）齐氏曰：瘰沥结核，初觉，宜内消之；如经久不除，气血渐衰，肌寒肉冷，或脓清稀，毒气不出，疮口不合，聚肿不赤，结核无脓，外证不明者，并宜托里。脓未成者，使脓早成，既以溃者，使新肉早生。气血虚者，托里补之，阴阳不和，托里调之。大抵托里之法，使疮无变坏之证，所以宜用也。
　　一人患瘰久而不敛，脓出清水，面黄羸瘦，每清晨作泄。与二神丸数服，泄止，更以六君子加芎归，月余，肌体渐复，灸以豆豉饼，及用补剂，作膏药贴之，三月而愈。（此证书也。）一妇溃后核不腐，以益气养荣汤，三十余贴，更敷针头散腐之，再与前汤，三十余剂而敛。
　　一人患 肿硬，久而不消，亦不作脓，服散毒药不应，令灸肘尖二穴，更服益气养荣汤，月余而消。
　　一人尚硬，亦灸前穴，服前汤，脓成，针之敛。尝治二三年不愈者，连灸三次，兼用托里药，即愈。
　　一人患 肿痛，发寒热，大便秘，以射干连翘散，六剂热退大半，以仙方活命饮，四剂而愈。
　　一妇耳下肿痛，发寒热，与荆防败毒散，四剂，表证悉退，以消肿溃坚汤，数剂，消大半，再用神功栝蒌散，四剂而平。（以上俱证书也。）一妇肝经积热，患 作痛，脉沉数，以射干连翘汤，四剂少愈，更用散肿溃坚丸，月余而消。
　　一妇肝经风热，耳下肿痛发热，脉浮数，以薄荷丹治之而消。
　　一人年二十岁，耳下患 ， 痛，左关脉数，此肝经风热所致。以荆防败毒散，三贴，表证悉退，再与散肿溃坚丸，月余平复。（已上俱恁脉也。）一妇因怒耳下肿痛，以荆防败毒散加连翘、黄芩，四剂而愈，（此无脉证，而用发表药，必有所见也。）尝治前证旬日不消者，以益气血药，及饮远志酒，并效。无脓自消，有脓自溃。
　　一人因怒耳下肿，或胁作痛，以小柴胡汤加青皮、红花、桃仁，四剂而愈。（此证书也。）一人肿硬不作脓，脉弦而数，以小柴胡汤兼神效栝蒌散，各数剂，及隔蒜灸数次，月余而消。（此凭脉与证也。）一妇颈痛不消，与神功栝蒌散，六剂少定，更以小柴胡加青皮、枳壳、贝母，数剂，痛肿减大半，再以四物、小柴胡，数剂而平。
　　一人气血已复，核尚不溃，用针头散及必效散各三次，不旬日而愈。（此皆证书也。）一妇年三十，患瘰 已溃不愈，与八珍汤加小柴胡、地骨皮、夏枯草、香附、贝母，五十剂，形气渐转，更与必效散二服，疮口遂合，惟气血未平，再用药三十余剂而平。
　　治瘰 ，用必效散与栝蒌散相间，服之神效。（今人不论虚实，概用必效散，殊不知斑蝥性冷大毒，利水破血，大损元气。若气血实者用此劫之，而投补剂或可愈。若虚而用此，或用追蚀之药，瘀肉虽去，而疮口不合，元气虚，不可救。）一人耳下患核五枚，如贯珠，年许尚硬，面色痿黄，饮食不甘，劳而发热，脉数濡而涩。
　　以益气养荣汤六十余剂，元气已复，患处已消，一核尚存，必效散进二服而平。
