<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一人素不慎起居饮食，脑 赤肿痛，尺脉洪数。以黄连消毒散一剂，湿热顿除，惟肿硬作痛，以仙方活命饮二剂，肿痛悉退，但疮头不消，投十宣，去桂，加金银花、 本、白术、茯苓、陈皮以托里排脓。彼欲全消，自制黄连解毒散，二服，反肿硬不脓。仍用十宣，加白术、陈皮、茯苓，肿少退，仍去桂，又四剂而脓成肿退。继以八珍汤，加黄 、五味子、麦门冬，月余，脓溃而愈。
　　一人脑疽，肿痛脉数，以黄连消毒散，二剂少退，与仙方活命饮，二剂而止，再以当归、川芎、芍药、金银花、黄柏、知母而溃，又以托里药而愈。
　　一人头项俱痛，虽大溃，肿痛亦甚，兼作泻，烦躁不睡，饮食少思，其势可畏。诊其脉，毒尚在，与仙方活命饮，二剂，肿痛退半，与二神丸及六君子汤，加五味、麦门冬、酸枣仁，四剂，诸证少退，食颇进，睡少安，及与参苓白术散，数服而食进，又与十全大补汤，加金银花、白芷、桔梗，月余瘥。
　　一妇脑疽，左肿痛，左鼻出脓，年余不愈，时或掉眩，如坐舟车。许叔微曰：肝虚，风邪袭之然也。以川芎一两、当归三钱、羌活、旋覆花、细辛、防风、蔓荆子、石膏、 本、荆芥穗、半夏曲、干葛、生地黄、甘草各半两，每服一两，姜水煎服，一料而愈。
　　一人脑疽十余日，面目肿闭，头 如斗，脉洪数，烦躁饮冷，此膀胱湿热所致。用黄连消毒饮二剂，次饮槐角酒二腕，顿退，以指按下，肿则复起。此脓已成，于颈、额、肩、颊各刺一孔，脓并出，口目始开。更以托里药，加金银花、连翘，三十余贴愈。
　　一人患脑疽势剧，脉实，用黄连消毒散，不应，以金银藤二两，水二钟煎一钟，入酒半盏服之，势去三四，再服渐退。又加黄柏、知母、栝蒌、当归、甘草节，数剂而溃止，加黄 、川芎、白芷、桔梗，数剂愈。
　　一人脑疽，其头数多，痛不可忍。服消毒药不应，更以金银花，服之即鼾睡，觉而势去半，再数剂而消。
　　一人脓将成，微痛兼渴，尺脉大而无力，此阴虚火动之证。彼谓心经热毒，自服清凉降火药，愈炽，复求治。乃以四物汤中加知、柏、五味子、麦门冬、黄 ，及加减八味丸，渴止疮溃，更以托里药兼前丸而愈。
　　一妇年将七十，形实性急，好酒，脑疽作才五日，脉紧急又涩。急用大黄，酒煨细切，酒拌炒为末，又酒拌人参炒入姜煎，调一钱服，过两时再与，得卧，而上半身汗，睡觉病已失。此亦内托之意。
　　杜碧清亦明医也，自病脑疽，疗之不愈。丹溪往视之，曰：何不服防风通圣散？曰：已服数剂，丹溪曰：合以酒制之。碧清乃自悟，以为不及。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　鬓疽
　　痛发寒热或拘急者，发散表邪。
　　不作脓或脓成不溃者，并宜托里。
　　作脓 痛者，托里消毒。
　　脓已成作痛者，速针之。
　　溃而不敛或流清浆者，宜峻补。
　　一人患鬓疽， 痛作肿发热，以小柴胡汤加连翘、金银花、桔梗，四剂而愈。
　　一人因怒后鬓际肿痛发热，以小柴胡汤加连翘、金银花、天花粉，四剂，根盘俱消，惟疮头作痛。以仙方活命饮，二剂，痛止脓熟，针之，更以托里消毒药愈。
　　一老人患此，肿痛发热，脓清作渴，脉濡而涩，此气血俱虚也，欲补之。彼见作渴发热，乃服降火之剂，果作呕少食，复求治。以六君子汤，四剂呕止食进，仍用补药，月余愈。
　　一人脓成 痛，发呕少食，以仙方活命饮，一剂而止，以六君子加当归、桔梗、皂角刺，溃而愈。
　　一人嗜酒与爆炙，年五十余，夏初，左丝竹空穴努出一角，长短大小如鸡距而稍坚。
　　予曰：此少阳所过，气多血少，未易治也，须断肉味，先解其食毒，针灸以开泄其壅滞。彼不听，以大黄、朴硝、片脑等冷药 之。一夕豁开如酱蚶，径三寸，二日后，蚶子溅血高数寸而死。因冷外逼，气郁而得发，宜其发之暴也如此。
　　一人肿痛，寒热拘急，脉浮数，以荆防败毒散，二剂，表证悉退，更以托里消毒散溃之而安。
　　一人 肿痛甚，发寒热，服十宣散愈炽，诊之脉数而实，此表里俱有邪也。以荆防败毒散加芩、连、大黄，二剂少愈，更以荆防败毒散，四剂而消。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　胁疽
　　一人年五十，腋下患毒，疮口不合，右关脉数而渴，此胃火也。用竹叶黄 汤而止，再用补气药而愈。尝治午后发热作渴，用地骨皮散，效。
　　一妇因忿郁，胁下结一核二十余年，因怒加肿痛，完谷不化，饮食少思，此肠胃虚也。以六君子加砂仁、肉桂、干姜、肉豆蔻，泄虽止，而脓清，疮口不合，用十全大补汤，月余愈。
　　一人年四十，夏月腋下患毒，溃后不敛，脓出清稀，皮寒脉弱，肠鸣切痛，大便溏泄，食下即呕，此寒变而陷也，宜大辛温之剂。遂以托里温中汤一二帖，诸证悉退。更以六君子加炮干姜、肉桂数剂，再以十全大补汤，愈。
　　一人胁下一块，日久不溃，按之微痛，脉微而涩，此形证俱虚也。经曰：形气不足，病气不足，当补不当泻。宜用人参养荣汤。彼不信，乃服流气饮，虚证悉至。方服前方，月余少愈，但肿尚硬。以艾叶炒热熨患处，至十日脓成，以火针刺之，更灸豆豉饼，又服十全大补汤百帖而安。
　　一人困劳发热，胁下肿痛。脉虽大，按之无力，此气虚腠理不密，邪气袭于肉里而然也，当补之，以接虚怯之气。以补中益气汤加羌活，四剂少可；去羌活，又百剂而愈。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　胸疡
　　一人四十，胸患疮成漏，日出脓碗许，喜饮食如常，用十全大补汤加远志、贝母、白敛、续断，灸以附子饼，脓渐少，调护岁余，愈。
　　一人胸肿一块，半载不消，令灸百壮方溃，服大补药不敛，灸附子饼而愈。
　　一妇性刚多怒，胸前作痛，肉色不变，脉数恶寒。经曰：洪数脉，应发热反恶寒，疮疽也。
　　今脉洪数则脓已成，但体丰浓，故色不变，似乎无脓。以痛极，始肯针，入数寸，脓数碗，以清肝消毒药治之，愈。
　　一少妇胸膺间溃一窍，脓血与口中所咳相应而出，以参、 、当归加退热排脓等药愈。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　背疽
　　凡背疽 痛或不痛及麻木者，邪气盛也，隔蒜灸之。痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，毒随火而散。若不痛者，须明灸之，或用黄连解毒散之类。
　　头痛拘急乃表证，用人参败毒散一二剂服之。如 痛，用金银花散，或槐花酒、神效托里散。
　　痛肿硬脉实者，以清凉饮、仙方活命饮、苦参丸。
　　肿硬木闷，疼痛发热，烦躁饮冷便秘，脉沉实者，内疏黄连汤，或清凉饮子。大便以利，欲得作脓，用仙方活命饮、托里散、蜡矾丸，外用神异膏。
　　饮食少思，用六君子汤加藿香，连进三五剂，更用雄黄解毒散洗患处，每日用乌金膏涂疮口处。候有疮口，即用纸作捻，蘸乌金膏， 入疮内。苦有脓，为脂膜间隔不出而作胀痛者，宜用针引之；腐肉堵塞者，去之；若瘀肉腐动，用猪蹄汤洗；如脓稠或痛，饮食如常，瘀肉自腐，用消毒与托里药相兼服之，仍用前二膏涂贴；若腐肉已离好肉，宜速去之，亦用托里药，若瘀肉不腐，或脓清稀，不 痛者，急服大补之剂，亦用桑柴灸之，以补接阳气，解散郁毒。
　　大抵气血壮实或毒轻少者，可假药力，或自腐溃；怯弱之人，热毒中膈，内外不通，不行针灸，药无全功。然此证若脓已成，宜急开之。否则，重者溃通脏腑，腐烂筋骨，轻者延溃良肉，难于收功，因而不敛者多矣。
　　一人患此痛甚，服消毒药愈炽，以隔蒜灸而止，与仙方活命饮二剂顿退，以托里药溃而愈。
　　一人年五十，患背疽四五日， 肿大痛，赤晕尺余，重如负石。势炽当峻攻，察其脉又不宜。遂先砭赤处，出黑血碗许，肿痛背重皆去，更敷神效散，及仙方活命饮二剂，疮口及砭处出黑水而消。
　　一人 肿作痛，脉浮数，与内托复煎散，二剂少退，与仙方活命饮，四剂痛止而溃，再用托里药，愈。
　　一人毒势炽甚，痛不可忍，诸药不应。以仙方活命饮，二剂诸证悉退，又二剂而溃，以金银花散六剂而愈。
　　一人浓味气郁，形实性重，年近六十，患背疽。医与托药皆不行，惟饮香附末甚快，自肿至溃，始终只此一味而安。（此体实而病又实，盖千百而一见也。每思香附，经不言补，惟不老汤乃言有益于老人，用片子姜黄、甘草、香附三味，以不老为名，且引铁瓮先生与刘君为证，夫岂无其故哉！盖于行中有补之理耳。天之所以为天，健而有常，因其不息，所以生生无穷，正如茺蔚活血行气，有补阴之妙，故名益母。胎产所恃者，气血也，胎前无滞，产后无虚，以其行中有补也，夏枯草治瘰 亦然，此因情性而治也。）通府患发背十余日，势危脉大，先饮槐花酒二服，其势退，再饮败毒散二剂，更饮托里药数剂，渐溃。又用桑柴燃灸患处，每日灸良久，仍贴膏药，灸至数次，脓溃腐脱，以托里散加白术、陈皮，月余而愈。
　　一侍御髀胛患毒痛甚，服消毒药不减，饮槐花酒一服，势随退，再用托里消毒药，愈。
　　一人患发背甚危，取金银藤五六两捣烂，入热酒一钟，绞取汁，温服，渣罨患处，四五服而平。彼用此药治疮，足以养身成家。盖金银花疮科圣药，不论已成未成，并有回生之功。
　　一老人年七十，背疽尺余，杂服五香汤、十宣散数十贴，脓血腥秽，呕逆不食旬余。病人自言：十宣散服之膈中不安，且素有淋病三十年，今苦淋痛呕逆及不得睡而已。急煎参 当归膏，以牛膝汤入竹沥调化与之，三日尽药斤半，淋止思食，七日尽药四斤，脓自涌出，得睡，兼旬而安。时六七月也。
　　一叟六十余，好酒肉，背疽见脓，呕逆发热，用十宣散已多。医以呕逆投嘉禾散，加丁香，时七月大热，脉洪数有力。予曰：脉证在溃疡尤忌，然形气尚可为。只与独参汤加竹沥，药尽十五六斤、竹百竿而安。予曰：此幸耳，不薄味，恐再发。后因夏月醉坐池中，左胁旁生软块如饼，二年后溃为疽，自见脉证如前，仍服参、 、竹沥而安。
　　一妇发背，用托里消毒药二十余剂而溃，因怒，顿吐血五六碗，气弱脉细。此气血虚极也。令服独参膏斤许，少缓；更以参、 、归、术、陈皮、炙甘草三十剂，疮口渐合。若投犀角地寒凉之药，其误也鲜矣。
