<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一人背疮如碗大，溃见五脏，仅隔膜耳，自谓必死。《精要》：取大鲫鱼一枚去肠脏，以羯羊粪填实，煨令焦黑极燥，为末，干糁之，疮口遂合，累用有效。须脓少欲生肌时用之。
　　一人年四十，发背，心脉洪数，势危剧，经曰：痛痒疮疡，皆属心火。脉洪数乃心火炽甚，心主血，心气滞则血不流，故生痈也。其竹马灸其穴是心脉所游之地，急用隔蒜灸，以泻心火，拔其毒，再用托里消毒，愈。
　　一人发背，疮头甚多，肿硬色紫，不甚痛，不腐溃，以艾铺患处灸之，更用大补药，数日，死肉脱去而愈。
　　一人忽恶心，大椎骨甚痒，须臾臂不能举，神思甚倦。此谓天疽，危病也。隔蒜灸，痒愈甚，乃明炙（着肉灸也。）五十壮痒止，旬日愈。《精要》云：灸有回生之功，信矣。
　　一人背毒， 痛发热，饮冷多汗，便秘谵语，以破棺丹二丸而宁。再以金银花四剂而脓成，开之，更用托里散，愈。
　　一太监发背，肿痛色紫，脉息沉数。良甫曰：脉数发热而痛者，发于阳也。且疮疡赤甚则紫，火极似水也。询知常服透骨丹半载，乃积温成热所致，遂以内疏黄连汤，再服稍半，更用排脓消毒药，及猪蹄汤、太乙膏而愈。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　腰疽
　　一人年十九，腰间肿一块，无头不痛色不变，三月不溃，饮食少思，肌肉日瘦。此气搏腠理，荣卫不行，郁而为肿，名曰湿毒流注。《元戎》曰：若人饮食疏精神衰，气血弱，肌肉消瘦，荣卫之气短促而滞，故寒搏腠理闭郁为痈者，当补，以接虚怯之气。以十全大补汤加香附、陈皮，三十剂，始针出白脓二碗许，仍用药，倍加参、 ，仍灸以豆豉饼，渐愈。彼惑于连效，内服败毒，外贴凉药，反至食少脓清，患处色紫，复求治。喜得气冷衰，仍以前药加远志、贝母、白敛，百剂而愈。此或久而不愈，或脓水清稀，当服内塞散及附子饼，然后可愈。
　　一人年四十，患腰疼，服流气饮、寄生汤不应，以热手熨之少可，其脉沉弦，肾虚所致，服补肾丸，愈。
　　一人年二十，遍身微痛，腰间作肿痛甚，以补中益气汤加羌活，四剂少可。又去羌活，十余剂而愈。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　臀痈
　　一人臀痈，肿硬作痛，尺脉浮紧，按之无力。以内托羌活汤，一剂痛止，再以金银花散，四剂脓溃而愈。
　　一人臀痈，肿硬痛甚，隔蒜灸之，更服仙方活命饮，二剂痛止肿消。以托里消毒散加黄柏、苍术、羌活，疮溃而愈。
　　一人臀痈，不作脓，饮食少思，先以六君子汤加芎、归、黄 ，饮食渐进；更以托里散，脓溃而愈。
　　一人腿痈内溃，针之，脓出五碗许，恶寒畏食，脉诊如丝。此阳气微也。以四君子加炮附子，畏寒少止，又四剂而安。以六君子加桂，数剂，饮食颇进，乃以十全大补，及灸附子饼，两月愈。
　　一妇腿疽，久而不愈，疮口紫陷，脓水清稀，予谓为虚，彼不信，乃服攻毒之剂，虚证蜂起，复求治。灸以附子饼，服十全大补汤，百贴而愈。
　　一人腿根近环跳穴痛彻骨，外皮如故，脉数带滑。此附骨疽，脓将成。用托里药六剂，肿起作痛，脉滑数，脓已成，针之，脓出碗许，再加补剂，月余痊。
　　一人腿兼筋挛骨痛，脉弦紧，以大防风汤六剂，筋挛少愈，又二剂而肿消，但内一处尚作痛，脉不弦紧。此寒邪已去，乃所滞瘀浊之物欲作脓，故痛不止。用托里药数剂，肿起脉滑，乃脓已成，针之，用十全大补汤，月余而安。
　　一人右腿赤肿 痛，脉沉数，用当归拈痛汤，四肢反痛，乃湿热壅遏，又沉下部，药力难达，非药不对证。遂砭患处，去毒血，仍用前药，一剂顿减，又四剂而消。
　　一人先腿痛，后又四肢皆痛，游走不定，至夜益甚，服除湿败毒之剂不应，脉滑而数，湿痰浊血为患。以二陈汤加苍术、羌活、桃仁、红花、牛膝、草乌治之而愈。凡湿痰湿热，或死血流注关节，非辛温之剂开发腠理，流通隧道，使气行血和，安能得愈？一人腿痛，每痛则痰盛，或作嘈杂，脉滑而数。以二陈汤加升麻、二术、泽泻、羌活、南星，治之而安。
　　一人素有香港脚，胁下作痛发热，头晕呕吐，腿痹不仁，服消毒护心等药不应。左关脉紧，右关脉弦。此亦香港脚也。以半夏左经汤治之愈。
　　一人脚软肿痛，发热饮冷，大小便秘，右关脉数，乃足阳明经湿热下注也。以大黄左经汤治之愈。
　　一人两腿肿痛，脉滑而缓，此湿所致。先以五苓散加苍术、黄柏，二剂少愈。再以二陈、二术、槟榔、紫苏、羌活、独活、牛膝、黄柏而瘥。
　　一人肢节肿痛，脉细而数。此湿热之证。以荆防败毒散加麻黄，二剂痛减半，以槟榔败毒散，四剂肿消，更以四物汤加二术、牛膝、木瓜，数剂而愈。
　　一妇两腿痛，脉涩而数。此血虚兼湿热。先以苍术、黄柏、知母、龙胆草、茯苓、防风、防己、羌活数剂，肿痛渐愈。又以四物加二术、黄柏、牛膝、木瓜，月余而愈。
　　一妇患腿不能伸屈，遇风寒痛益甚，诸药不应，甚苦。先以活络丹一丸顿退，又服而瘳。
　　次年复痛，仍服一丸，亦退大半，更以独活寄生汤，四剂愈。
　　一妇腿痛兼足胫挛痛，服发散药愈甚，脉弦紧，此肾肝虚弱，风湿内侵也。治以独活寄生汤，痛止，更以神应养真丹，而不挛矣。
　　一人腿痈脓成，针之出脓二碗许，以托里药一剂，大发热，更用圣愈汤二剂而止。
　　翌日恶寒不食，脉细如丝，以人参一两、熟附三片，姜枣煎服而愈，但少食不寐，更以内补黄汤而平。
　　一人腿痛，发热恶寒，以补中益气汤治之。彼以为缓，自服芩、连等药，热愈甚。
　　治以人参养荣汤，二十剂而溃，更以参、 、归、术、炙甘草、肉桂，月余敛。夫火之为病，当分虚实，芩、连苦寒，能泄心肺有余之火。若先弱，或饮食劳倦而发者，此为不足，当治以甘温之剂，未尝有实热而畏寒，虚热而喜寒者，此其验也。
　　一人年二十，腿膝肿痛，不能屈伸，服托里散不应，以人参败毒散加槟榔、木瓜、柴胡、紫苏、苍术、黄柏而愈。
　　一人五十岁，两腿痛胀，或生 ，小便频而少，声如瓮出，服五皮散不应。诊右关沉缓，此脾虚湿气流注而然也，非其疮。经曰：诸湿肿满，皆属脾土。按之不起，皆属于湿。以五苓散加木香，倍二术，亦不应。予意至阴之地，关节之间，湿气滞凝，且水性下流，脾气既虚，安能运散？非辛温之药开通胰理，行经活血，邪气安能发散？遂以五积散二剂，病减半，更以六君子加木香、升麻、柴胡、薏苡仁，两月而愈。设使前药不应，更投峻剂，虚虚之祸岂能免乎！一僧股内患肿一块，不痛不溃，以托里二十余剂，脓成，刺之作痛。凡肿而溃，溃而反痛，此血气虚甚也，宜峻补之。彼云气无补法。予曰：正气不足，不可不补，补之则气化而痛自除。遂以参、 、归、术、熟地治之，两月而愈。
　　一人年逾四十，夏患附骨痈。予以火针刺去瘀血，更服托里药而愈。至秋忽不饮食，痰气壅盛，劳即口舌生疮，服寒药腹痛，彼疑为疮。脾胃脉轻取似大，按之无力。此真气不足，虚火炎上也，治以八味丸。彼不信，自服二陈、四物，几殆。复请治，仍以前丸而愈。
　　一老人年七十，三月间因寒湿地气得附骨疽，于左腿足少阳分微侵足阳明，阔六七寸，长一尺，坚硬漫肿，肉色不变，皮泽深，但行步作痛，以指接至骨大痛。用内托黄 汤一服立止，再服愈。
　　内托黄 汤黄 当归（各三钱） 柴胡 鼠粘子 连翘（各一钱） 黄柏 肉桂 甘草（各五分） 升麻（七分）上咀，水一盏，酒一盏，共煎一盏，空心温服。少时以早 压之，不令大热上攻，犯上中二焦也。
　　一人环跳穴息附骨疽。彼谓小疮，服败毒药，外以寒药敷贴，因痛极针之，脓瘀血大泄，方知为痈。其脉右关浮大，此胃气已伤，故疮口开张，肉紫下陷，扪之不热，彼谓疮内更觉微冷，自谓必成漏矣。灸以豆豉饼，服六君子汤加藿香、砂仁、炮姜数剂，胃气渐醒，饮食渐进，患处渐暖，肌肉渐生，再以十全大补汤而愈。
　　一人腿痛筋挛，遍身酸软。方士与痰药及托里药，期三日可愈，并不应。予谓：非疮毒也，大筋经短，小筋弛长，此湿热为患。以人参败毒散加苍术、黄柏、槟榔、木瓜，少愈；更以清燥汤二十帖，愈。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　脱疽
　　凡丁肿生于手足指，或足溃而自脱，故名脱疽。有发于手指者，名曰蛀节丁，重者腐去本节，轻者筋挛。
　　痛或不痛者，急用隔蒜灸，更用解毒药。若色黑，急刮去，速服补剂，庶可灸。黑延上者，不治。
　　痛者，除湿攻毒，隔蒜灸至不痛。
　　色赤 痛者，托里消毒，更兼灸。作渴者，滋阴降火。色黑者，不治。
　　一人足指患毒， 痛色赤发热，隔蒜灸之，更以人参败毒散，去桔梗，加金银花、白芷、大黄，二剂痛止。又十宣散，去桔梗、官桂，加天花粉、金银花，数剂愈。
　　一人年四十，左足大指赤肿 痛，此脾经积毒下注而然，名曰脱疽，喜色赤而肿。以人参败毒散去人参、桔梗，加金银花、白芷、大黄，二剂，更以栝蒌、金银花、甘草节，四剂顿退。
　　再以十宣散去桔梗，加金银花、防己，数剂愈。
　　一膏粱之人年五十，患足疽，色紫黑，脚 痛。孙真人云：脱疽之证，急斩之，若毒延入腹必不治，色黑不痛亦不治。喜其饮食如故，动息自宁，为疮善证。遂以连翘败毒六剂，更以金银花、栝蒌、甘草节，二十余剂，患指溃脱。更以川芎、当归、生地、连翘、金银花、白芷二十剂而愈。次年忽发渴，服生津药愈甚，用八味丸而止。
　　一 荛左足指患一泡，麻木色赤，次日指黑，五日连足黑冷，不知疼痛，脉沉细。此脾胃受毒所致。与飞龙夺命丹一服，翌日令割去死黑肉，割后始痛，可救，治以十全大补汤而愈。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　杨梅疮
　　此疮乃湿热邪所成，亦疮之最恶者。要看表里虚实，先须发散，攻去其邪毒，次用调和血气，庶无再作之患。疮形高突而似杨梅，故名其名。北方名天 疮，非也。
　　表实者，宜先解表。（荆防败毒散。）湿胜者，宜先导湿。（羌活苍术胜湿汤、五苓散。）里实者，宜先疏里。（内疏黄连汤。）表里俱实，宜解表攻里。（防风通圣散。）始然治之，须量人虚实用药轻重；解攻之后，再调气血，滋补元气，要忌浓味。
