<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡此疮，服轻粉、水银等药，反收毒于内，以致迭发；屡服防风通圣散及败毒之剂，则气血愈虚，而并坏者多矣。
　　（《秘方》）仙遗粮汤 治一切杨梅疮，不拘始终虚实，并可取效。
　　仙遗粮（二两。一名土茯苓，一名冷饭团。用鲜者去土净洗，入木石臼捶碎，水三碗，煎二碗，去渣，再入下项药） 当归 生地黄 防风（各八分）金银花（一钱） 皂角刺（六分） 黄连 连翘（各一钱） 甘草（四分） 木通 薏苡仁（各八分）白术 白藓皮（各七分）上咀，作一服。用遗粮汤二碗煎一碗，加灯心二十根煎，食远服。
　　捷法 治杨梅疮不论新入，及痈毒、鹅掌风并效，不过旬日而愈。
　　伏龙肝（二钱） 水银（一钱） 枯矾（三分） 白藓皮（七分） 百草霜（一分）上为极细末，用香油少许调研如膏，以水银不见星为度。于无风处，将膏少许涂于手足心，互相擦磨，尽，又涂又擦，以药尽为度。擦完却吃热葱羹一二碗助汗，以绵被重覆出汗，汗后却服解毒散一剂，或服内疏黄连汤，三日一作为之，九日连三次，十二日之后渐愈，再不必作，愈迟，再以五日一作，并汗。愈后可服萆 八珍汤。有热，加芩连。
　　薰法 雄黄（三分） 银朱（一钱） 没药（三分） 朱砂（五分） 官香（一钱） 枣肉（二枚，研烂入药）上前五味研为细末，以枣肉同研，搓作小条，用皮纸卷定，香油灯盏点火熏，置被中，口含水，阴囊以布裹之，不可着烟。间日一次，尽药三条，愈。仍要服三黄解毒汤。
　　杨梅痈漏 不问年深者并效。
　　土萆 （五两） 金银花（一两） 皂角刺 花椒 牛蒡子 郁金 当归（各半两）黑铅（化三两，入水银半两）上咀，作五帖。以铅乘热擂成粉，分作五处。前药每帖水二盏，葱一根，煎一盏去渣，再入铅粉煎至八分，食远服。铅粉用水出收起。盖杨梅痈漏，多因服轻粉积毒而成，此以水银、黑铅、花椒，仍复收引轻粉之毒，盖从类而出也。每以五帖为一料，初服一帖，要取汗，先以金银花（一两）、防风（半两）、花椒（半两）煎水二斗，用席围住不透风，先熏后洗，出汗。无金银花，有忍冬藤叶更妙。二三十年患此，只用四料四汗，无不全愈。忌牛肉烧酒。妙方，世人珍秘不传，予得之，治人，一一获效，故详载以公于天下，共起沉 而广济人也。
　　（万氏）治杨梅疮筋骨疼痛，久不愈者，立效。
　　土茯苓（一两） 花椒（二钱） 槐子（炒焦，二钱） 鱼膘（三钱，顷炒成珠） 麻黄 茜草细茶（各一钱） 乌药 乳香（各一钱）水二盏，姜三片，葱三根，煎一盏，通口服。甚者，数剂愈。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　杨梅疮
　　为肝经积热及房劳所成。初起者，须用龙胆泻肝汤加大黄、朴硝之属，大下之，以泻其毒滞，再以败毒散调理，庶无后患。
　　神效便毒方 治便毒初起者，只一帖可消。
　　当归尾（二钱） 甘草节（五分） 木鳖子（二个） 穿山甲（一钱，炒黄） 皂角刺（五分）直僵蚕（一钱） 蜈蚣（一条。炙去头足为末，调入汤中。）上酒水各一盏，煎至一盏，以大黄末三钱、朴硝二钱、蜈蚣末三味置盏内，将热药冲入和匀，通口空心服，用葱汤漱口，再吃葱汤尤妙。辰时服药，巳时必泻下脓血恶物，走十数次方效。再服和中解毒汤二帖。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　杨梅疮
　　病机与便毒所致相同，内服亦须龙胆泻肝汤数帖，方可用外药。
　　鸡内金（一钱） 轻粉（五分） 冰片（三厘） 绿豆（五分）上为极细末，先用茶盐洗疮口，拭干上药，一日二次，愈。
　　胡黄连散 治疳疮极效。
　　胡黄连（一钱） 五倍子（五分） 孩儿茶（二分） 麝（二厘）上为极细末，先洗后上药。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　天疮
　　（北方名薄皮疮）此病多湿热为源，属表者多。脉浮发热拘急者，要发散，用荆防败毒散；脉沉二便秘涩者，解表兼攻其里，防风通圣散。
　　碧玉散 敷天 疮神效。
　　青靛 黄柏末（各二钱） 滑石末（二钱）上二味，以青靛调如泥，用皂角针挑去泡水，次敷药。
　　黄金散 敷前疮。
　　大黄（一两，为末） 海金砂（半两）二味用新汲水调，涂疮上。
　　大连翘汤 金银花散 并可服，量病与之。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　肠痈证
　　此证皆因荣卫不调，或瘀血停滞所致。若小腹软痛，脉洪数者，脓已成也，宜托之；若小腹硬痛，脉迟紧者，瘀血也，宜下之。若患甚者，腹胀大，转侧作水声，或脓从脐出，或从大便出，宜蜡矾丸、太乙膏，及托里之药。
　　排脓托里散 治腹胀，脉数滑，或后重下脓。
　　薏苡仁汤 治肠痈，小便不利而腹痛。（二方见上卷。）四物玄胡汤 治瘀血肠痈。
　　当归（一钱） 川芎 芍药 生地黄（各一分） 玄胡索（一钱） 桃仁 红花 牛膝（各七分）上咀，作一服煎，空心服。大便秘结者，加大黄。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　石痈
　　（凡痈坚硬如石，久不作脓是也。）商陆根烂捣敷上，干则易鲜者，数易而愈。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　漆疮
　　因染漆毒而生者，只用香油调铁锈涂之。胃气盛者，内服黄连解毒汤。胃气弱或作呕，饮食少，由中气虚而漆毒侵犯也，可用六君子汤加砂仁、藿香、酒炒芍药煎服。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　疮
　　神效膏 先看疮大小，用绵纸裁成四框十二张，四角用小纸捻钉住听用。再以好香油二两，铜杓文武火熬，下花椒四十九粒，煎黑取起。次下槐枝一寸长者四十九节，煎焦黑取起。
　　次下黄蜡一两、轻粉二分、枯矾一分溶清，却下前纸浸油内令透，不可使焦，取起听用。
　　贴时，先将槐枝、葱、椒煎汤洗疮令透，拭干，将膏纸粘贴，外面再以油单纸掩护，以绵帛缚定。一日取下，揭去近疮一张，复将煎汤洗净粘贴，尽十二张，无不愈者。
　　又方 治 疮至简而效速。
　　陈小粉 芝麻（炒研） 细茶（研细末）三味以香油调，纸粘贴，外用油纸掩缚，一日一换药。多以瓷罐封贮，勿令泄气。
　　隔纸膏 治 疮神效。
　　黄 末（半两） 轻粉 乳香 没药（各一钱） 血竭（五分） 银朱（一钱） 铜绿（二分）上为细末，真香油调成膏，摊油纸上，再用油单纸一层，以布针刺孔数个，掩膏药上贴之，一日一易。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　疥疮
　　有脓窠者，属热干疥。枯槁者有风，兼服疏风凉风药。碎而痒甚者，有虫，宜先汗之，次擦一扫光。
　　一扫光 治疥，搽上即愈。
　　硫黄（二钱） 雄黄（一钱） 水银（二钱） 花椒（五分） 大风子肉（一钱） 蛇床子 枯矾（各五分）信（一分） 潮脑（三分） 槟榔（五分）上为细末，用地沥青调，擦疮上时刻愈。
　　沥油法 治诸般疥癞等疮神效。
　　松节 黑芝麻 黑豆 绵花子 大风子 花椒 柏子 槐条 桃条 柳条 桑条（各切片）蛇床子 草乌 鸽粪 腊猪油 硫黄（外加） 明矾（外加） 人言（外加） 水银（外加）前药如法入缸内作土坑，烧油滴下，再入外四味，调搽诸疮。
　　苦参散 治一切脓疥，湿热疮疡。
　　苦参（为细末） 槟榔（末。各等分）湿疮干搽，干疥柏子油搽上。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　诸方论
　　丹溪曰：荷蒂去恶血，萱根下水解毒，利胞膈，柞木有芒刺，能驱逐邪气，地榆主下焦血病，轻小证候，或可以为防托。
　　柞木饮子 治疮疡，未成者自消，溃者自敛。
　　干柞木叶（四两半） 干荷叶心蒂 干萱草根 甘草节 地榆（各一两）上咀，每服半两，水二盏煎一盏，早晚各一服。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　诸方论
　　丹溪曰：阿胶、牛胶属金属土，补肺气，实大肠，壮胃止泻。黄蜡丸以蜡味甘淡，实大阳，补而难化。国老膏以甘草化毒行经。远志酒、忍冬酒皆用之补性，归心归血，用之颇切。
　　善用者以之配入，肿疡之散结，溃疡之补虚，亦奏捷效。
　　（《精要》）阿胶饮子明阿胶（炒成珠） 粉草（各一两） 橘红（半两）上咀，作三服。每服水一盏煎七分，温服。
　　牛胶饮 截痈疽恶疮，外涂患处。内服之，使毒瓦斯不攻于内。
　　牛皮胶（四两）用好酒一碗入胶内，重汤煮，溶透搅匀，倾出，更浸酒。随意饮，能饮者少醉为度。
　　此法活人甚多。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　诸方论
　　丹溪曰：车螯散，一以轻粉为佐，一以灯心为佐，其散毒消肿，下积安稳，详轻重大小证候亦可仗之。
　　（《精要》）车螯散（《本草》云：车螯，大蛤也，一名蜃，性冷无毒，能攻诸疮肿毒。）车螯（四个。黄泥固济，火 赤，出火毒一宿） 栝蒌（一两，去壳，瓦上炒香）灯心（三十根） 甘草节（二钱）上将瓜蒌、灯心、甘草为粗末，作一服。酒二盏煎一盏，去渣，入蜜一大匙和匀，调车蝥末二钱，腻粉少许。空心温服，取下恶物。
　　又方车熬（一两，制如前） 生甘草（半两） 轻粉（五分）为细末，每服四钱，浓煎。栝蒌酒调下，五更服，下恶物为度，未下再服，效。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　诸方论
　　凡治痈疽后，补血气，进饮食，实为切要。盖脓血出多，阴阳两虚，此药可以回生起死，惜其不分经络时令，须在识者触而长之。今医以肿平痛宽，遂以为安，漫不加省，往往于结痂后两三月或半年，虚证乃见。医者不察，而加补养之功，因而转成他病者多矣。一人因脚弱，详见后条。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　诸方论
　　《精要》云：大法痈疽不可舍五香汤。丹溪曰：吾不知良甫之时有许多大府秘坚，病气郁塞，若是之顽浓，可以骤散而大下者耶？亦当开陈时之先后，证之可否，庶乎后人不敢猛浪杀人。
　　殊不知些小寒热，或者由其气血不和而然，便以为外感而行表散，害人最速。
　　
　　卷之八十一　外科理例（下）
　　诸方论
