<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄 麦门冬 熟地黄 人参 白术（炒） 茯苓（各一钱） 川芎 远志 当归（各七分）官桂 炙甘草（各三分）上水二盏，姜三片，枣一枚，煎八分，食远服。
　　神效托里散 治疮为寒变而内陷者，脓出消解，皮凉，心痞满，肠鸣切痛，大便微溏，食则呕，气短，呃逆不绝，不得安卧，时发昏愦。
　　丁香 沉香 茴香 益智仁 陈皮 木香 羌活 干姜（炮。各一钱） 甘草 附子（炮去皮脐。
　　各二钱）水二盏，姜三片，煎八分，无时服。
　　六君子汤 治一切脾胃不健，或胸膈不利，饮食少思，或作呕，或食不化，或膨胀，大便不实，面色痿黄，四肢倦怠。
　　人参 白术（炒） 茯苓 半夏（姜制） 陈皮（各一钱） 甘草（炙，五分）水二盏，姜三片，煎八分，无时服。
　　防风通气汤羌活 独活 防风 甘草（炙） 本（各一钱） 川芎（五分） 蔓荆子（三分）水二盏，煎八分服。
　　千金托里散 治一切发背疔疮。
　　黄 （一两半） 川芎（一两） 浓朴 防风 桔梗（各二两） 白芷（一两） 连翘（二两二钱）芍药 官桂 甘草 人参（各一两） 木香 没药（各二钱） 乳香（一钱） 当归（半两）上为细末，每服三钱，酒一大盏，煎二三沸，和渣温服。
　　流气饮 治流注，一切恚怒气结，肿硬作痛，或胸膈痞闷，风寒温毒搏乎经络，致气血不和，结成肿块，肉色不变，或漫肿无头。
　　桔梗 人参 当归（酒拌） 官桂 甘草（炙） 黄 （盐汤炒） 浓朴（姜炒） 防风紫苏 芍药 乌药 枳壳（各七分） 槟榔 木香 川芎 白芷（各五分）水二盏煎八分，食远服。
　　仙方活命饮 治诸疮。未溃者内消，已成者即溃。排脓、止痛、消肿之圣也。
　　穿山甲（蛤粉炒黄色） 甘草节 防风 没药 赤芍药 白芷 当归尾 乳香（各一钱）天花粉 贝母（各八分） 金银花 陈皮（各三钱） 皂角刺（炒黄，一钱）上用酒一大碗，同入瓶内，纸封瓶口，勿令泄气，慢火煎数沸，去渣。分病上下、食前食后服。能饮酒者，再饮二三杯尤妙。
　　清咽消毒散 治咽喉生疮肿痛，痰涎壅盛，或口舌生疮，大便秘结。即荆防败毒散加芩、连、硝、黄。
　　龙胆泻肝汤柴胡 泽泻（各一钱） 车前子 木通（各五分） 生地黄 当归尾（酒洗） 龙胆草（酒浸，炒黄色。各三钱）加灯心水煎，食前服。
　　大连翘散 治丹毒瘢疹，瘙痒或作痛，及大人风邪热毒， 肿痒，或小便涩。
　　连翘 瞿麦 荆芥 木通 蝉蜕 当归（酒洗） 甘草 防风 柴胡 滑石 山栀（炒）黄芩（各一钱）上水盏半煎七分。小儿宜为末。每服一二钱，滚汤调下。
　　独活寄生汤白茯苓 杜仲 当归（酒洗） 防风 牛膝 芍药 人参 细辛 桂心 秦艽 熟地黄芎 甘草 桑寄生（各二两） 独活（三两）每服一两，用水加姜煎。
　　当归拈痛汤 治湿热下注，脚膝生疮，或脓水不绝，或赤肿，或痒痛，或四肢遍身肿痛。
　　防风 当归身 知母（酒炒） 泽泻 猪苓（各三钱） 白术（钱半） 羌活（五分） 人参苦参（酒制） 升麻 葛根 苍术（各二钱） 甘草（炙） 黄芩（酒炒） 茵陈（酒炒。各半两）上分四剂，水二盏煎一盏，空心并临卧服。
　　槐花酒 治一切疮毒，不问已成未成及 痛者，并治之。
　　槐花（四两）微炒黄，乘热入酒二盏，煎十余沸，去渣热服。未成者三服，已成者二服。又治湿热疮疥、肠风痔漏、诸疮作痛尤效。
　　玉真散 治破伤风重者，牙关紧闭，腰背反张，并蛇犬所伤。又名定风散。
　　天南星 防风（各等分）上为末，每服二钱，温酒调下，更搽患处。若牙关急紧、腰背反张者，每服三钱，童便调服，虽内有瘀血亦愈。至于昏死、心腹尚温者，连进二服亦可保全。若治疯犬咬，以漱口水洗净搽之神效。
　　黄 人参汤 治溃疡，虚热，无睡少食，或秽气所触作痛。
　　人参 白术（炒） 当归（酒洗） 麦门冬 苍术 甘草（炙） 陈皮 升麻 神曲（炒。各五分）黄（盐水炒，二钱） 黄柏 五味子（九粒）上水二盏，姜三片、枣一枚，煎八分，食远服。
　　玉烛散 治便痈初起，肿痛发热，大小便秘，用此行散。
　　川芎 当归（酒洗） 芍药 生地黄 芒硝 大黄（各二钱） 甘草（炙，五分）上水二盏，煎八分，食前服。
　　雄黄解毒散 治一切痈疽肿毒，势甚者须用此药，二三次后，用猪蹄汤。
　　雄黄（一两） 明矾（四两） 寒水石（一两， ）用滚水二三碗，乘热入前药末五钱，洗患处，以太乙膏贴之。
　　神效活络丹官桂 羌活 麻黄 芎 白花蛇（酒浸） 甘草（炙） 草豆蔻 天麻 白芷 两头尖（去皮，油浸，微炒） 零陵香 黄连 熟地黄 黄芩 何首乌（酒浸） 大黄 木香（各二两）赤芍药 细辛 淡竹叶 没药（另研） 朱砂（另研，水飞） 乳香（另研） 丁香 白僵蚕（炒）虎骨（酒炙 玄参 龟板 人参 黑附子（炮去皮脐） 乌药 青皮 香附子 茯苓 安息香（另研。各一两） 松脂（半两） 白豆蔻 白术 骨碎补 沉香（各一两） 威灵仙（酒浸 全蝎（新者）葛根 当归（各两半） 麝香 乌梢蛇（去皮骨，浸酒中） 乌犀角 地龙（去土）血竭（七钱半，另研） 防风 牛黄（二钱半，另研） 金箔（为衣用） 冰片（一钱半，另研）上为末，炼蜜和捣极 ，每药两半，分作十丸，金箔为衣。临卧空心各服一丸，细嚼，温酒茶清任下，随证上下、食前食后服之。头痛，研茶下。男妇卒暴中风，不省人事， 斜口噤，失音涎盛，拘挛，临卧好酒化下一丸，便睡，觉有汗浆，病患手背随即舒拳，天明用人扶行，早饭日西再服一丸可痊。产后暗风，及破伤风、内外一切伤寒，人年四十以上，间二三日服一丸，永无风疾。
　　一方无白花蛇、零陵香、黄连、黄芩、熟地黄、虎骨、龟板、乌药、安息香、青皮、白豆蔻、骨碎补、茯苓、白术、松脂，多藿香。
　　乌金膏解一切疮毒，及腐化瘀肉，最能推陈致新。用巴豆去壳炒焦，研如膏，点肿处则解毒，涂瘀肉则自化。加乳香少许亦可。如 疮肉，能搜脓化毒。加香油少许，调稀可用，若余毒深伏，不能收敛者宜此， 之不致成疮。
　　小柴胡汤 治瘰 、乳痛、便毒、下疳，及肝经分一切疮疡，发热潮热，或饮食少思。
　　半夏（制，一钱） 柴胡 黄芩（炒，二钱） 人参（一钱） 甘草（炙，五分）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎七分，食远服。
　　八珍汤调和荣卫，顺理阴阳，滋养血气，进饮食，补虚退热。此气血虚之大药也。
　　当归（酒洗） 川芎 芍药（炒） 熟地黄 人参 白术 茯苓（各一钱） 甘草（炙，五分）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，食前服。
　　补中益气汤 治疮疡，元气不足，四肢倦怠，口干发热，饮食无味，或饮食失节，或劳倦身热，脉洪大无力，头痛或恶寒自汗，或气高而喘，身热而烦。
　　黄 （蜜炙，一钱半） 甘草（炙） 人参 当归（酒洗） 白术（炒。各一钱） 升麻柴胡 陈皮（各三分）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎一盏，空心服。
　　圣愈汤 治疮疡脓水出多，或金疮出血，心烦，睡卧不宁，或五心烦热。
　　熟地黄（酒拌，蒸半日） 生地黄（酒洗） 川芎 人参（各半两） 当归（酒洗）黄（盐水炒。各一钱）上水二盏煎八分，食后服。
　　人参养荣汤 治溃疡，发热或恶寒，或四肢倦怠，或肌肉消瘦，面色痿黄，呼吸短气，饮食无味，或气血原不足，不能收敛。若大疮愈后服之，不变他病。
　　芍药（钱半） 人参 陈皮 黄 （蜜炙） 桂心 当归 白术 甘草（炙） 熟地黄五味子 茯苓（各一钱） 远志（去心炒，五分）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，食前服。
　　归脾汤 治思虑伤脾，不能统摄心血，以致妄行，或吐血下血，或健忘怔忡，惊悸少寐，或心脾作痛。
　　茯神 白术 人参 黄 （蜜炙） 龙眼肉 酸枣仁（炒。各一钱） 木香（各三分）甘草（炙，二分半）上水一盏，姜一片、枣一枚，煎七分，食远临卧服。
　　理中汤 治脾胃不健，饮食少思，或作呕，伤寒及肚腹作痛。
　　人参 白术 干姜（炮） 甘草（炙。各钱半）上水一盏煎五分，食远服。
　　二神汤 治脾胃俱虚，清晨作泻，或饮食少思，或食而不化，或作呕，或久泻不止。如脾经有湿，大便不实者，神效。
　　破故纸（四两，炒） 肉豆蔻（二两，生用）上为末，用大红枣四十九枚、生姜四两切碎，同枣用水煮熟，去姜，取枣肉和药，丸梧桐子大。每服五十丸，空心盐汤送下。
　　一人年四十，遍身发肿，腹胀如鼓，甚危，诸药不效。用此数服，饮食顿进，其肿自消，兼以除湿健脾之剂而愈。
　　黄 六一汤 治溃后作渴，必发疮痕，宜常服此，可愈。
　　绵黄 （六两，一半生焙，一半盐水润，瓷器盛，饮上蒸三次，焙干） 甘草（一两，半生半炙）上咀，每用一两，水二盏，煎八分，食远服。或为末，每服二钱，早晨、日午白汤调服更妙。加人参尤效。
　　猪蹄汤消肿毒，去恶肉，润疮口，止痛。
　　白芷 黄芩 当归 羌活 赤芍药 露蜂房 生甘草（各半两）用猪蹄一只，水四五碗煮熟，去油渣，取清汤入前药，煎数沸，去渣。温洗，以膏药贴之。
　　远志酒 治一切痈疽发背，节毒恶候，侵有死血，阴毒在中则不痛，敷之则痛；有忧怒等气积而内攻，则痛不可忍，敷之则不痛；或蕴热在内，热逼人，手不可近，敷之则清凉；或气虚血冷，溃而不敛，敷之则敛。若七情内郁，治之必愈。
　　远志（不以多少，甘草汤浸，捶去心，干为末）上以酒一盏，调末三钱，澄清饮之，以渣敷患处。
　　忍冬酒凡痈疽初发，盒饭服此。或贫乏之人，乡僻田夫患此，服此百发百中。
　　忍冬藤（五两，木杵捶碎，忌铁器）上一味入砂罐内，用水二碗，文武火煎至一碗，入好酒一大碗，煎十数沸，去渣。分为三服，一日夜连进尽。病势重者，一日夜可二剂。更生取忍冬叶一大把，入木石臼内烂捣，入钵子，酒少许调和得所，敷疮上，留口以出毒。
　　国老膏 治一切痈疽肿毒如神，其功不可尽述。
　　甘草（大者，二斤）捶碎，以河水浸一宿，令浆汁浓，出筋渣，再用绢滤过，银石器内慢火熬成膏，瓷罐收之。
