<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄柏（酒炒） 泽泻 归尾（酒洗） 防风（各一钱） 皂角仁（烧存性） 秦艽 苍术（制）桃仁（各钱半） 槟榔（五分） 大黄（炒，量入）水二盏煎八分，空心服。
　　卷柏散 治脏毒便血。
　　卷柏（生石上，高四五寸，根黄如丝，上有黄点。焙干用） 黄 （蜜炙。各等分）上为细末，每服五钱，空心米饮调下。
　　寒水石散 治痔发热作痛。
　　寒水石 朴硝（各等分）为末，空心温水调下二钱。
　　白芷升麻汤 治臀痈肿痛，右手脉大，未成脓者。
　　白芷（钱半） 升麻 桔梗（各一钱） 生黄芩（三钱） 红花 炙甘草（各五分） 酒黄芩（四钱）上作一服。水一盏，酒半盏，煎八分，食后服。
　　内托升麻汤 治妇人乳痈，结核或肿痛并效。久而不消者，宜以托里药为主，间服此药。
　　栝蒌仁（三钱） 升麻 连翘 青皮 甘草节（各二钱）上水煎服。若数剂不消，宜用托里。
　　升麻牛蒡子散 治时毒，疮发于头面或胸膈，及一切疮毒，并效。
　　升麻 桔梗 葛根 玄参 牛蒡子 麻黄 甘草（各钱半） 连翘（二钱）上水一盏，姜三片，煎八分，食后服。
　　玉粉散 治一切疳疮。
　　轻粉 银朱 滑石 寒水石 孩儿茶（各二钱） 冰片（二分）上为极细末，香油调搽，湿者干搽。若肿硬不消，用防风、荆芥、牛膝、甘草、滑石各半两，用水三碗煎二碗，乘热薰洗。
　　千两金丸 治喉风喉痹及一切急证肿塞立效，真可以起死回生也。
　　蚵 草 铜青 大黄 牙硝（各半两）上为末，以白梅肉烂捣，一处和匀，每一两作五丸。以一丸用新绵裹，噙化津涎，吐出。
　　破关丹 治乳蛾、喉痹、缠喉风等证。
　　硼砂（半两，为末） 霜梅肉（一两）捣烂和匀为丸，如芡实大，噙化咽下。内服荆防败毒散，重者服防风通圣散。
　　如圣黑丸子 治风寒袭于经络，肿痛，或打扑跌坠，筋骨疼痛，瘀血不散，遂成肿毒，及风湿，四肢疼痛，或手足缓弱，行步不能前，并妇人血风劳损。
　　白芨 当归（各四钱） 白敛（一两六钱） 南星（三钱） 百草霜 芍药（各一两） 牛膝（焙，六钱）川乌（炮，二钱） 赤小豆（一两六钱） 骨碎补（焙，八钱）为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，盐汤或酒下。风疾更煨葱一茎，酒下。孕妇勿用。
　　如圣丸 治癞风。（即大麻风。）全蝎（酒洗） 连翘 天麻 防风（各两半） 荆芥 川芎 当归（酒洗） 黄柏 羌活桔梗 大黄（炮） 滑石 石膏（ ） 白术 麻黄 苦参 僵蚕（炒） 蝉蜕 芍药山栀子 枳壳 细辛 皂角刺 大风子肉（各一两） 独活 人参 郁金 芒硝 黄连（各半两）白芷（一两）上共为细末，用红米糊丸，梧桐子大。每服七十丸，六安茶煎汤送下，日进三服，半年愈。
　　小便尿如靛色，此痛之深者，只用此药两料。如眉发脱落，日渐生者，切不可食羊肉、鹅、鸡、猪头蹄、鲤鱼、生冷，如肯食淡，百日全愈。如疮破裂，只用大风子壳煎洗。春夏滑石、石膏根据方用，秋冬二味减半，遇春分、秋分，服防风通圣散一帖，空心服，利三四次，以粥补之。
　　当归补血汤 治疮溃后气血俱虚，肌热，目赤面红，烦渴引饮，昼夜不息，脉虚洪大，重按全无，此气血虚也。若误服白虎汤，必死。
　　黄 （炙，六钱） 当归（酒洗，一钱）水盏半煎七分服。
　　玉露散 治产后乳脉不通，身热头痛，大便涩滞。
　　人参 白茯苓 甘草（各五分） 桔梗 川芎 白芷（各一钱） 当归（五分） 芍药（七分）上水二盏煎八分，食后服。热甚大便秘，加大黄三分煎服。
　　加味小柴胡汤 治妇人热入血室，致寒热如疟，昼静夜热，妄语。
　　柴胡（钱半） 黄芩 人参 生地黄 甘草（各一钱） 半夏（六分）清心汤 治疮疡肿痛，发热饮冷，脉沉实，睡语不宁。
　　防风通圣散（每帖加黄连一钱）水二盏，煎八分，食后服。
　　破棺丹 治疮热极，汗多大渴，便秘谵语，或发狂结阳之证。
　　大黄（二两五钱，半生半熟） 芒硝 甘草（各二两）上为末，炼蜜为丸，弹子大。每服一丸，食后童便酒下，白汤亦可。
　　托里温经汤 治寒伏皮毛，郁遏经络，不得伸越，热伏荣中，聚结，赤肿作痛，恶寒发热，或痛引肢体。若头肿痛 甚，更宜砭之。方俱见头面赤肿门。
　　五利大黄汤 治时毒， 肿赤痛，烦渴便秘，脉数。
　　大黄（煨） 黄芩 升麻（各二钱） 芒硝 栀子（各一钱）上水盏半煎七分，空心热服。
　　栀子仁汤 治时毒肿痛便涩，脉沉数。
　　山栀仁（炒） 枳壳 升麻 大黄 郁金 牛蒡子（炒）上为细末，每服三钱，蜜水调下。
　　葛根牛蒡子汤 治时毒肿痛，脉数少力。
　　葛根 管仲 甘草 豆豉 牛蒡子（半生炒。各二钱）上水盏半煎八分，食后服。
　　大黄左经汤 治四气流注足阳明经，致腰脚肿痛，不能大小便，便闭，或恶闻食气，喘满自汗。
　　细辛 茯苓 羌活 大黄（煨） 甘草（炙） 前胡 枳壳 浓朴（姜汁炒）黄芩 杏仁（各一钱）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，食前服。
　　加味败毒散 治足三阳经受热毒，流于脚踝，赤 肿痛，寒热如疟，自汗短气，小便不利，手足或无汗，恶寒。
　　羌活 独活 前胡 柴胡 枳壳 桔梗 甘草 人参 茯苓 川芎 大黄 苍术（各一钱）上水一盏，姜三片、枣一枚，煎七分，不拘时服。
　　导滞通经汤 治脾经湿热，壅遏不通，面目手足作痛。
　　五苓散（减猪苓、官桂，加木香、陈皮）为细末，每服二钱，滚汤调下。
　　附子六物汤 治四气流注于足太阴经，骨节烦疼，四肢拘急，自汗短气，小便不利，手足或时浮肿。
　　附子 防风（各四钱） 炙甘草（二钱） 白术（炒） 茯苓（各三钱） 桂枝（一钱）上作二服。每服水盏半，姜三片，煎七分，食远服。
　　八味丸 治命门火衰，不能上生脾土，致脾胃虚弱，饮食少思，或食不化，日渐消瘦，及虚烦渴欲饮水，腰痛小腹不利，及肾气虚寒，脐腹作痛，夜多漩溺，脚膝无力，肢体倦怠。
　　六味地黄丸（加附子、肉桂各一两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服七十丸，空心酒下。
　　交加散 治风寒湿毒所伤，遍身头足疼痛，恶寒拘急，并效。
　　五积散同人参败毒散煎服。
　　槟榔散 治风寒湿流注，脚胫酸疼，或呕吐不食。
　　槟榔 木瓜（各二钱） 香附子 紫苏（各三分） 陈皮 甘草（炙。各一钱）上水盏半，姜三片、葱白三茎，煎一盏，空心服。
　　麻黄左经汤 治四气流注足太阳经，腰足挛痹，关节重痛，憎寒发热，无汗恶寒，或自汗恶风头痛。
　　麻黄（去节） 干葛 茯苓 苍术（制） 防己（酒拌） 桂心 羌活 防风细辛 甘草（炙。各一钱二分）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，食前服。
　　加味四斤丸 治肝肾气血不足，足胫酸疼，步履不随，如受风寒湿毒以致香港脚者，宜此。
　　虎胫骨（炙，一两） 没药（另研） 乳香（另研。各半两） 川乌（炮去皮） 肉苁蓉牛膝（各一两） 木瓜（一斤，去穣蒸） 天麻（一两）木瓜、肉苁蓉捣膏，余为末，加酒糊粘匀为丸，梧桐子大。每服七十丸。空心温酒或盐汤任下。
　　神应养真丸 治厥阴经为四气所袭，足膝无力，或左瘫右痪，半身不遂，手足顽麻，语言謇涩，气血凝滞，遍身疼痛。
　　当归（酒洗） 川芎 芍药 熟地黄（酒蒸，捣为膏） 羌活 天麻 木瓜菟丝子（酒制。各等分）上为末，入地黄膏，加炼蜜捣丸，如梧桐子大。每服百丸，空心酒下，盐汤亦可。
　　开结导引丸 治饮食不消，心下痞闷，腿膝肿痛。
　　白术（炒） 陈皮 泽泻 茯苓 神曲（炒） 麦芽（炒） 半夏（姜制。各一两）青皮 干姜（炮。各半两） 巴豆霜 枳实（各钱半）上为末，汤浸蒸饼丸，梧桐子大。每服五七丸，温水下。此内伤脾胃，饮食营运不能升降，注而为香港脚，用此导引，行化脾气也。
　　青龙汤 治肺受寒邪，咳嗽而喘。
　　干姜（炮） 细辛 麻黄 肉桂（各二两） 半夏（制，二两半） 芍药 甘草（炙。各二两）五味子（二两，炒，捣碎）上咀，每服半两，水盏半，姜三片，煎七分，食后服。
　　葶苈大枣泻肺汤 治喘咳肺痈，胸膈胀闷，身面浮肿，鼻塞声重。
　　葶苈（微炒，研末）每服三钱，水盏半，枣二枚，煎一盏，去枣入药，煎至七分，食后服。
　　升麻汤 治肺痈，胸乳间皆痛，唾痰腥臭。
　　升麻 桔梗 薏苡仁 地榆 黄芩 赤芍药 生甘草 牡丹皮（各一钱）上水二盏煎八分，食后服。
　　参苏饮 治感风咳嗽，吐唾稠粘，或发热头疼，目不清，胸膈不利。
　　木香 紫苏叶 葛根 前胡 半夏（制） 人参 茯苓（各七分） 枳壳 桔梗 甘草陈皮（去白。各五分）上水二盏，姜一片、葱一茎，煎八分，食远服。
　　桔梗汤 治咳，胸膈引痛，两脚肿，咽干烦渴，时出浊涕腥臭。
　　桔梗 贝母 当归（酒洗） 栝蒌仁 枳壳 薏苡仁 桑白皮（炒） 甘草节 防己（各一钱）黄 百合（蒸。各钱半） 五味子（炒，捣） 甜葶苈（炒） 地骨皮 知母（炒） 杏仁（各五分）上水盏半，姜三片，煎七分，不拘时温服。咳甚，加百药煎。热加黄芩。大便秘，加煨大黄少许。小便涩，加木通、车前子。烦躁加白茅根。咳而痛甚，加人参、白芷。
　　排脓散 治肺痈，吐脓后服此，排脓补肺。
　　黄 白芷 五味子（捣炒） 人参（各等分）上为细末，每服三钱，食后蜜汤调下。
　　四顺散 治肺痈吐脓，五心烦热，壅闷咳嗽。
　　贝母 紫菀茸 桔梗（各钱半） 甘草（六分）上水二盏煎八分，食远服。咳嗽加杏仁。亦可为末，白汤调服。
　　葶苈散 治过食煎爆，过饮酒浆，致肺喘不卧，及肺痈，浊唾腥臭。
　　甜葶苈 桔梗 栝蒌仁 川椒 薏苡仁 桑白皮 葛根（各一钱） 甘草（炙，五分）上水盏半，姜三片，煎八分，食后服。
　　钟乳粉散 治肺虚久咳，皮毛枯槁，唾血腥臭，或喘不已。
　　钟乳粉（ 炼熟，研极细） 桑白皮（蜜炙） 麦门冬 紫苏（各五分）水一盏，姜三片、枣一枚，煎六分，食后服。
　　紫菀茸汤 治食炙爆伤肺，咳嗽吐痰，唾血喘急，胸膈痛不得卧。
