<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　双解散 治便痈，内蕴热毒，外挟寒邪，或交感强忍，以致精气郁结疼痛，大小便涩，宜用通解，更随证调治之。
　　杏仁 芍药 甘草 车前子（微炒） 泽泻 大黄 干姜（炮） 滑石（二钱）上水二盏煎八分，空心服。
　　八正散 治积热，小便不通，淋证，脉实。
　　大黄（酒炒） 山栀（炒） 甘草 桂皮 瞿麦 蓄 甘草（各一钱） 滑石（二钱）上水二盏煎八分，食前服。
　　导水丸 治便痈初起肿痛，及下疳，大小便秘。又治梅疮初起，湿胜之时，宜先用此数服，以导其邪气。
　　大黄（炒） 黄芩（各二钱） 黑丑（炒） 滑石（虾。各四钱）上为细末，糊丸，梧桐子大。每服五十丸，卧时温水下。
　　托里当归汤 治溃疡气血俱虚，发热，及瘰 ，诸痈。不问肿渍，皆宜服之。久服能收疮口。
　　当归 黄 人参 熟地黄（酒洗） 川芎 芍药（各一钱） 柴胡 炙甘草（各五分）上水二盏煎八分，食后服。
　　加减龙胆泻肝汤 治肝经湿热，玉茎患疮，或便毒悬痈，小便赤涩，或阴囊肿痛，或溃烂作痛，睾丸悬挂，痔漏胀痛，并治。
　　龙胆草（酒洗，炒） 泽泻（各一钱） 车前子（微炒） 木通 黄芩 生地黄（酒洗）归尾（酒洗） 山栀（炒） 炙甘草（各五分）上水二盏煎八分，食前服。湿盛加黄连，大便秘加大黄。
　　当归郁李仁汤 治痔漏，大便结硬，肛门下坠，苦痛难忍。
　　归尾（酒洗） 郁李仁 泽泻 生地黄 大黄（酒炒） 枳实 苍术 秦艽（各二钱）大麻仁（钱半） 皂角（一钱，研末）上水二盏煎八分，入皂角末，空心服。
　　秦艽防风汤 治痔漏结燥，大便作痛。
　　秦艽 防风 当归（酒洗） 白茯苓 白术（各钱半） 黄柏 陈皮 柴胡 大黄（煨）泽泻（各一钱） 红花 桃仁（去皮尖，研） 升麻 甘草（炙。各五分）水二盏煎八分，空心服。
　　加味四君子汤 治痔漏下血，面色痿黄，脾胃虚弱，四肢乏力，饮食无味，中气下陷不能摄血，致便血不禁。
　　人参 白术 茯苓 黄 白扁豆（炒） 甘草（炙。各五分）为末，每服三钱，滚白汤调下。
　　除湿和血汤 治阳明经湿热，便血肠痛。
　　生地黄 牡丹皮 生甘草（各五分） 炙甘草 黄 （各一钱） 芍药（钱半） 升麻（七分）当归身（酒洗） 苍术 秦艽 陈皮 肉桂 熟地黄（酒浸。各三分）水二盏煎八分，空心稍热服。
　　槐花散 治肠风脏毒下血。
　　槐花 生地黄（酒洗，蒸） 青皮 白术 荆芥穗（各六分） 川芎（四分） 当归（酒洗）升麻（各一钱）上为细末，每服三钱，空心米饮调下。
　　参苓白术散大病疮疡愈后，脾胃不和，饮食少，或吐呕泄泻。
　　人参 茯苓 白术 莲子（去皮尖） 白 豆（姜炒） 砂仁 桔梗 山药（炒） 炙甘草薏苡仁（炒。各二两）上为细末，每服三钱，石菖蒲煎汤调下。
　　小乌沉汤 治气不调和，便血不止。
　　乌药（一两） 炙甘草（二钱） 香附米（四两，醋制）上为细末，每服二钱，食前盐汤下。
　　枳壳散 治便血，及妇人经候不调，手足烦热，夜多盗汗，胸膈痞。
　　枳壳（二钱） 半夏曲 赤芍药 柴胡 黄芩（各钱半）水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，食后服。
　　连翘饮子 治结核不散，初起宜服，数剂之后不消，兼服八珍汤。
　　连翘 川芎 栝蒌仁（研） 皂角刺（炒） 甘草节 橘叶 青皮（去白） 桃仁（各一钱）上水二盏煎一盏，食后服。
　　复元通气散 治乳痈、便毒、肿痛，及一切气滞肿毒，如打扑伤损，闪肭作痛及疝气，尤效。
　　木香 茴香 青皮 陈皮 穿山甲（炒） 白芷 甘草 漏芦 贝母（各等分）上为末，每服三钱，温酒调下。
　　（《秘传》）围药铁井栏 敷一切恶毒，即收敛消肿神效。
　　牛粪灰（晒干烧灰，用新瓷罐盛之干处） 铁线草 草乌 五倍子 白芨 白敛 贝母心陈小粉（炒极黄色，各等分，惟牛粪灰加倍用）上为末，看疽大小，用酽醋煎热调药如糊，敷疮四围，中流钱孔，以出毒瓦斯，干则易之。
　　疮势甚者，如恶寒发热，随用飞龙活命等汤出汗，无不平安。
　　铁箍散 治一切痈疽肿毒，围之不开，走而自消。
　　霜后芙蓉叶 苍耳草 山慈姑 白芷梢 川大黄 川黄柏（醋炙） 白芨面（各等分）上用水调，敷四围，中留一孔，如干，以水润之。
　　护心托里散 治诸肿毒疔发，曾经汗下，毒瓦斯入心，迷闷呕吐，服此护心。一服不消，再服之效。
　　滴乳香（一两） 真绿豆粉（四两）上研匀，每服三钱，不拘时甘草汤调服。
　　秘验白芨散 治大小疮疽，敷之即散。（无锡叶尚书传。）白芨（八两） 乌骨鸡（焙干） 红药子（四两） 雄黄 轻粉 红芽大 戟（各半两）上为末，醋调敷患处。
　　
　　卷之八十二
　　妇科心镜（上）
　　（妇人之疾，惟调经胎产为至要，固有大异于丈夫。只言妇科者，恐先工此也。其余杂病，多与男子同。兹专集《胎产须知》一卷于前，分析杂症二卷于后，俾检阅者知所先后重轻焉。）
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　极一方总论
　　夫天地造端于夫妇，乾坤配合于阴阳，虽清浊动静之不同，而成象效法之有类。原兹妇人之病与男子不同者，亦有数焉。古方以妇人之病比男子十倍难治，不亦言之深乎！但三十六病，产蓐一门，儿子无之。（此集以胎产别编一门，名《胎产须知》。）其余外伤风、寒、暑、湿，内积喜、怒、忧、思、饮食、房劳、虚实、寒热，悉与丈夫一同也，处治大法亦同。宜加详察，不可因其男女而顿有殊也。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　产宝方论
　　古者治妇人别着方论者，以其胎妊、生产、崩伤之异，况妇人之病比之男子十分难疗。盖女子嗜欲过于丈夫，感病倍于男子，加之慈恋、爱憎、嫉妒、忧恚，染着坚牢，性情窒郁，所以为病情思偏僻，蒂固根深，治之难愈。况于妊娠而挟病也，岂不难矣？不特避其毒药，仍须审其实虚、冷热而调治之，无使妄投汤剂，以致实实虚虚之误也。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　博济方论
　　夫人将摄顺理，则血气调和，风、寒、暑、湿不能为害。若劳伤血气，则风冷乘虚而干之。或作之于经络，或循入腹中，内受邪伤，脾胃虚弱，故不能消饮食。食既不充，荣卫凝滞，肌肤黄燥，面不光泽。若大肠气虚，则变为下利；若流入关元，致绝子嗣，随其所伤而变成疾矣。医经曰：凡妇人三十六种病，皆由子脏冷热，劳损而挟带下，起于胞内也。是故冲任之脉，为十二经之会海。妇人之病，皆见手少阴、太阳之经而候之。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　寇宗论
　　治妇人虽有别科，然亦有不能尽圣人之法者。今豪贵之家，居奥室之中，处惟幔之内，复以绵 手臂，既不能行望色之神，又不能尽切脉之巧，四者有二阙焉。黄帝曰：凡治病，察其形气、色泽。形气相得，谓之可治也；色泽已浮，滑之易已；形气相失，谓之难治；色夭不泽，谓之难已。又曰：诊病之道，观人勇怯、骨肉皮肤，能知其虚实，以为诊法。若妇人脉病不相应，既不得见其形，医惟据脉供药，其可得乎？如此言之，岂能尽其术也？此世之通患，医者不免尽理质问，病家见所问繁，逮为医学不精，往往得药不信，似此甚多。扁鹊见齐侯之色，尚不之信，况其不得见者乎？呜呼！可谓难也已。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　脉候
　　《脉经》曰：寸口脉微而涩，微则卫气不足，涩则荣气无余。卫不足，其息短，其形躁。血不足，其形逆。
　　荣卫俱虚，言语乏力。趺阳脉微而涩，微则胃气虚，虚则短气，咽燥而口苦。涩则失液，少阴脉微而迟，微则无精，迟则阴中寒。涩则血不流而经闭，此为居经，或三月一来。脉微血气俱虚，年少者，亡血也。乳子不下者，此为居经，亦三月一来，脉微弱而涩。年少得此为无子，中年得此为绝产。六脉沉弦细数者，其病己成，元气荣卫俱虚，虽药弗效。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　通用方论
　　远用方者，妇科之通用也。一方可以治数证，不可入于专门，皆是名贤所立，世人常用有效之方。虽曰通用，亦不可执一泥之，而不知加减之权宜也。惟应病裁处方为神妙。
　　（《局方》）四物汤虽云治妇人众病，惟血病者用之，若兼脾胃虚弱者，亦难用也。何则？芍药酸寒，能伐杀生之气；生地甘滞，凝膈壅胸，而脾胃虚者益加损弱，血脉不行而经愈塞矣。若脾胃虚甚，单用四君子汤以健脾，脾稍健，方可合二方为八物，服之庶不偏误。昔张声道用四物汤治妇人百病，加吴茱萸煎服。若阳脏之人，少加茱萸；若阴脏人，多加茱萸，此善用四物汤者。若得茱萸，则芍药、地黄之寒滞不能害脾胃也，岂不善夫？当归（二钱） 白芍药（一钱） 川芎（七分） 生地黄（《养生方》用熟，《和剂》亦然，《本草》云：男子宜熟，女子宜生，以其行血，合用生者）上煎法及加减法并见《螽斯广育》卷中。
　　（《局方》）四君子汤 治脾胃虚弱，气不营运，以至经血不调，不得纯用四物，宜以四君子汤合之，名曰八物汤，加吴茱萸煎服。虚甚者加黄 、肉桂，名曰十全大补汤。
　　人参（二钱） 白术（一钱） 茯苓（八分） 炙甘草（五分）加姜枣煎服。
　　丹参散《良方》云：丹参一味，其治颇类四物汤，能破宿血，补新血，安生胎，落死胎，止崩中带下，调经，下产后恶血。兼治冷热劳、腰脊痛、骨节烦疼。
　　丹参（酒洗，去土，晾干切）上为细末，每服二钱，温酒调下。经脉不调食前服，冷热痨不拘时服。
　　南岳夫人济阴丹 治妇人血气久冷，阴虚及数经堕胎。皆因冲任血脉虚损，经水不时暴下不止，月内再行，不时崩漏。三十六疾，积聚癖瘕，脐下冷痛，小便白浊。凡有上疾，不成孕育。
　　产后百日内常服，除宿血，生新血，令人有孕，生子充实，亦治男子亡血诸疾。
