<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦艽 石斛（去根，酒浸焙） 本 甘草（炙） 蚕布（烧灰存性） 桔梗（各二两）京墨（ ，醋淬） 茯苓（各一两） 人参（二两） 桃仁（去皮尖，炒） 木香（各一两） 熟地黄（酒洗）香附子（炒） 泽兰（各四两） 当归（酒洗） 肉桂 干姜（炮） 细辛 川芎 牡丹皮（各两半）山药（炒） 川椒（去目。各半两） 苍术（制，八两） 大豆黄卷（炒，半升） 糯米（炒，一升）上为细末，炼蜜和成剂，每两作六丸。每服一丸，细嚼，空心食前温酒送下。
　　琥珀丸 治妇人或老或少，产前产后百病，及疗三十六种诸病，七疝八瘕，心腹刺痛，卒中瘫痪，半身不遂，八风十二痹，手足酸疼，乳中毒结，怀胎惊动，伤犯不安，死胎不下，并治。
　　琥珀 辰砂（各另研） 沉香 阿胶（碎炒） 肉桂 石斛（去根） 附子（制）五味子 川芎（各半两） 牛膝（酒浸） 当归 肉灰蓉（酒洗晒干） 人参 续断 没药熟地黄 木香（各一两）上为细末，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，空心温酒化开服，午晚食前服。能生精血，去恶血。
　　腹胁疼痛，绕脐如刀刺，及呕逆上气，筑心，痰毒，不思饮食，用姜汁少许，和酒化服。
　　诸痢及赤白带下，血冷崩中，漏胎下血，生姜与艾锉炒令赤色，入酒同煎数沸，去渣化服。
　　诸淋及便涩，煎通草灯心汤化服。
　　遍身虚肿水气，煎赤小豆汤化服。
　　血晕不知人事，当归酒化服。
　　泄泻不止，陈米饮化服。
　　产内二毒伤寒及中风角弓反张，身如板硬，煎麻黄汤服，出汗。
　　月经不通，或间杂五色，频并而下，断续不止，饮食无味，肌肤瘦怯，面赤唇焦，乍寒乍热，四肢烦疼，五心躁热，黑 ，遍身血斑，赤肿走疰，及血风劳伤无力，用童便入姜汁少许化服。常服以小便为妙，若恐恶心，和以半酒。
　　孕妇临月，一日一服，至产下不觉疼痛。或病患服至五服，十服，日倍饮食，其功不可尽述，服之者当自觉矣。
　　（《三因》）乌鸡煎丸 治妇人百病。
　　良姜 干姜（炮） 吴茱萸（醋炒） 当归 赤芍药 玄胡索 破故纸（炒） 川椒（炒）刘寄奴 生地黄 陈皮 青皮 川芎 莪术（煨。各一两） 荷叶灰（四两） 熟蕲艾（二两，制如法）乌骨白鸡一只制如法，骨肉俱焙燥，为末，汁和醋打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸。
　　月水不通，红花苏木酒下。白带，牡蛎粉调酒下。子宫下元久冷，吴茱萸汤下。心头痛，菖蒲汤下。头风， 本汤下。腰脚疼，当归汤下。咳嗽，桑白皮汤下。常服，酒汤下。
　　（秘方）乌鸡煎丸 治妇人百病，血气虚劳，赤白带下。
　　人参（二两） 黄 （六两） 茯苓（三两） 当归（六两） 生地黄 熟地黄 香附子（各四两）地骨皮 官桂（各二两）上用乌骨白鸡一只，男用雌，女用雄，笼住。将黄 末和炒面丸，鸡头子大。喂鸡二七日，吊死，去肠肚，干毛净，槌碎骨，入前药末于内，缝密，用酒、醋各一瓶，煮一宿，取去骨，焙枯研，用汁打糊，丸如梧桐子大。每服五十丸，盐汤下。
　　（《和剂》）熟干地黄丸 治妇人风虚劳冷，胃弱水壳不化，或肠虚受冷，大便时泄，或月水不调，淋沥不止，或经闭不通，结聚 瘕，久不成胎，一切诸虚之证并皆治之。
　　熟干地黄（酒洗 五味子 柏子仁 芎 （各两半） 泽兰叶（二两） 禹余粮（ 红，醋淬三遍，细研） 防风 肉苁蓉（酒浸） 白茯苓 浓朴（姜汁炒） 白芷 干姜（炮） 山药石斛 卷柏（去梗。各二两） 当归（酒洗） 本 细辛 川椒（去目，微炒） 人参 牛膝（酒浸甘草（炙。各一两） 蛇床子（炒） 芜荑（炒） 杜仲（姜炒） 续断 赤石脂（ ，醋淬）石膏（ 。各一两） 肉桂 艾叶 白术（各二两二分） 紫石英（ ，醋淬，飞，三两）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，空心、温酒或米饮下。常服养血补气，调和荣卫，充实肌肤，驻颜，令人有子，温平不热，无毒。妊妇不宜服。
　　胜金丹 治妇人月水过期不通，久无子息，血癖气痛，四肢浮肿，呕逆心痛，虚烦郁闷，面色痿黄，崩漏带下，寒热蒸劳，颊痛齿疼，血下无度。产前安胎，临产催生下瘀血。血气结块，腹中刺痛，手足顽麻，产后诸疾并治。
　　牡丹皮 本 人参 白术 白茯苓 当归 川芎 白芍药 赤石脂 玄胡索 肉桂白薇（各一两） 沉香 甘草（炙。各等分）上为细末，炼蜜为丸，弹子大。每服一丸，空心温酒下。凡妊娠临月，服此五、六丸，即易产。如无子息，服二十日，当月有好，并治血风、半身不遂。种种疾病，不问年深月久，皆疗，神效。
　　大圣散 治妇人血海虚冷，久无子息，及产后败血冲心，中风口噤，子死腹中，灌得药入，须臾生下。并治堕胎，腹中刺痛，横生逆产，胎衣不下。血崩、血晕、血滞，及伤寒吐逆，寒热往来，赤白带下，室女经脉不通，并宜服之。
　　泽兰叶 石膏（另研。各二两） 卷柏 白茯苓 防风 浓朴（姜制） 细辛 柏子仁（炒）桔梗 吴茱萸（各一两） 五味子 人参 黄 白术 川乌（炮，去皮脐） 本 干姜（炮）川椒（微炒出汗） 丹参 白芷（各三分） 芜荑（微炒赤） 甘草（炙） 川芎 当归 白薇阿胶（炒成珠） 芍药（各一两） 肉桂（半两） 生地黄（两半）上为细末，每服二钱，空心、临卧用温酒调下。若急疾有患，不拘时服，日三次。
　　大效内补丸 治妇人禀气虚弱及五劳七伤，脏腑积冷、 癖、 块、虚胀，或经脉不调，亦白带下，口苦舌干，面色痿黄，心烦惊悸，头目旋晕，饮食不美，痰涎粘盛，百节疼痛无力，肌肉消瘦，子息不生，服药一月必有妊，百病皆愈。
　　川萆 （四两） 牛膝 五加皮 白术（各二两） 川乌（炮） 枳实 丹参（各一两）上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。温酒下二十丸，空心，日午、晚食前各进一服。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　中风门
　　（与前证参看）
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　中风门
　　妇人中风，角弓反张，风痹手足不随，偏枯口噤，口眼 斜，风眩头痛，血风，心神惊悸，癫狂，骨节痛风，血风走注，瘙痒瘾疹，风痰，香港脚，腰痛诸疾，以上诸证，虽各有方论，亦要先明其大体，察脉之虚实，辨证之冷热，相人之强弱，入脏入腑，在络在经，首以局方调治，未可孟浪处施。今之治法，先宜顺气，然后治风，万不失一。盖有中风、中寒、中 、中痰、中气，皆能令人涎潮昏塞，所谓朱紫相临，玉石不分，医者不可不详也。如中风若作中气治之，十愈八九；中气若作中风治之，十无一生。所以疑惑之间，不问中风中气，首以苏合香丸、麝香煎、五积散。如中痰则有参苏饮，如中寒则有理中汤，如中 有白虎汤。
　　的然中风，如三生饮、木香煮散、排风、续命、风引、大小竹沥、大八风汤、至宝丹、牛黄清心丸，辨其冷热虚实而投之，未有不安者也。然此疾积袭之久，非一日所能致。今人服药二、三服，便欲责无效，多见其不知量也。须宜大剂久服，方可奏功。孟子曰：七年之病，求三年之艾也，信夫！
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　中风门
　　至宝丹、苏合丸，五积散、牛黄清心丸（并见前中风门。）（《和剂》）排风汤 治男子、妇人风虚湿冷，邪气入脏，狂言妄语，精神错乱，及风入五脏等。
　　白藓皮 白术 白芍药 桂心 川芎 当归 防风 杏仁（去皮尖，麸炒） 甘草（各二两）白茯苓 麻黄 独活（各三两）上咀，每服五钱，水盏半，姜四片，煎八分，不拘时服。
　　三生散 治卒中，昏不知人，口眼 斜，半身不遂，咽喉作声，痰气上壅，无问外感风寒、内伤喜怒，或六脉沉伏，或指下浮盛，并宜服之。兼治痰厥及气虚眩晕，悉有神效。
　　生南星（一两） 生川乌（去皮、尖） 生附子（去皮、脐。各半两） 木香（一分）上咀，每服半两，水二盏，姜十片，煎六分温服。或口噤不省人事者，用北细辛、皂角各少许为细末，或只用半夏为细末少许，用芦管吹入鼻中，俟喷嚏，其人少苏，然后进温药。
　　如气盛人，只用南星半两、木香一钱、生姜十四片，煎两服饮之，名星香饮。
　　参苏饮 治痰饮停积胸中，中脘闭塞，呕吐痰涎，眩晕嘈杂，忪悸哕逆，及痰气中人，停留关节，手足曳，口眼 斜，半身不遂，食已即呕，头疼发热，状如伤寒。
　　附子理中汤 治五脏中寒，四肢强直，失音不语。昔有武将守边，大雪出帐观瞻，忽然卒倒，时有随行医官，灌以此药，两剂遂苏。（二方见伤寒门。）加减小续命汤 治卒暴中风，不管人事，遂觉半身不遂，口眼 斜，手足战掉，语言謇涩，肢体麻痹，神思昏乱，头目眩重，筋脉拘挛，骨节烦疼。及治诸风，服之皆验。若治香港脚缓弱，久服得瘥。久病风人，每遇天色阴晦，节候更改，宜预服之，以防喑哑。（方见中风门。）木香煮散 治左瘫右痪，并素有风湿。此药调气，进食宽中。
　　羌活 麻黄（各一两） 防风（三分） 白术 陈皮 白茯苓 当归 川芎 牛膝 黑附子（炮）木香 槟榔 人参 大川乌（炮） 草豆蔻（连皮炮） 杏仁（去皮尖，麸炒） 甘草 桂心（各半两）上咀，每服四钱，水盏半，姜五片，煎八分，热服。大便不通加大黄。心腹胀加苦葶苈、滑石。膈上壅滞，咳嗽气促，加半夏、川升麻、天门冬、知母。
　　小风引汤防风 独活 细辛 川芎 北五味子 白茯苓 人参 白芍药 白术 甘草（各等分）上咀，每服三钱，水一盏，姜三片、杏仁五枚，去皮尖，槌碎，同煎至七分，去渣温服。
　　大风引子即此方加麻黄、苁蓉、附子、当归、羚羊角、五味子。
　　乌药顺气散 治男子、妇人一切风气攻注，四肢骨节疼痛，遍身顽麻。凡卒中风、手足瘫痪，言语謇涩者，皆宜先服此药，以疏气道，后随证投以风药。（方见风门。）神仙解语丹 治心脾二经受风，言语謇涩，舌强不转，及淫邪搏阴，神内郁塞，心脉闭滞，暴不能言。
　　白附子（炮） 石菖蒲 远志（去心，甘草煎水煮过十沸） 天麻 全蝎（去毒，炒）羌活 白僵蚕（炒） 牛胆南星（各一两） 木香（半两）上为细末，糊丸，梧桐子大，量入辰砂为衣。每服二十丸至三十丸，不拘时，薄荷汤送下。
　　三痹汤 治妇人血气凝滞，手足拘挛。风痹、气痹等疾皆疗。
