<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川续断 杜仲（姜汁炒） 防风 桂心 华阴细辛 人参 白茯苓 当归 白芍药 甘草秦艽 生地黄 川芎 川独活（各半两） 黄 川牛膝（各一两）上咀为末，每服五钱，水二盏，姜三片、枣一枚。煎一盏，去渣热服无时，但腹稍饥服之。
　　有人病左臂不随，后已痊平，而手指不便，无力，服此遂安。
　　五痹汤 治妇人风寒湿气客留肌肤，手足缓弱，麻痹不仁。
　　片子姜黄 羌活 白术 防风 甘草（炙。各一两。）上咀，每服四钱，姜七片，煎。病在上，食后服；病在下，食前服。
　　续命煮散、防风汤、舒经汤、茯苓丸、独活寄生汤（上方并见风门。）
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　血风瘾疹瘙痒门
　　妇人体虚，为风邪气客于皮肤，复逢风寒相折，则起风瘙瘾疹。若赤疹者，由凉湿折于肌，肌中之极热结成赤疹也。得天热则剧，取冷则瘥。白疹者，由风气折于肌中，肌中热，热与风相搏，即为白疹。得天阴、雨冷则剧出，风中亦剧，得晴暖则减，着衣暖亦瘥也。脉当浮洪，浮即为风，洪即为气，风气相搏，则为瘾疹，身休为痒。凡人汗出，不可露卧及浴，使人振寒热生风疹也。
　　《局方》治妇人时发遍身瘙痒，赤肿瘾疹，五心烦热，血风攻注者，人参荆芥散、消风散、四物汤加荆芥煎。或人参当归散；或逍遥散；或服导赤丸。如不通者，食后服皂角丸。（气虚、老人不可久服。）如服皂角丸不效者，此凝滞热甚，宜先服青木香丸，以开气道，却服前药，则效。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　血风瘾疹瘙痒门
　　何首乌散 治妇人血风，皮肤瘙痒，心神烦闷。及血风游走不定。
　　何首乌 防风 白蒺藜 枳壳 天麻 僵蚕 胡麻 茺蔚子 蔓荆子（各等分）上为细末，每服二钱，茵陈煎汤，不拘时调服。
　　（张氏）附子酒 治妇人痛风、血风、身上瘙痒。
　　生附子（不去皮，重一两） 皂角刺（二十一枚） 黑豆（一合）上咀，分为两处，用好酒两瓶，入上件药，慢火 ，候干过半，两瓶合作一瓶，密封泥头，经两宿。每服一盏，温服，无时，病愈则止。
　　（《圣惠》）苍耳散 治女人风痒、瘾疹不止。
　　苍耳花、叶、子（各等分）上为细末，用豆汁、酒调下二钱。
　　白蜜酒 治瘾疹。
　　白蜜（不拘多少）上调好酒，热服，已试有效。
　　初虞世方 治皮肤有风热，遍身生瘾疹。
　　牛蒡子（水煮，一两，净熬干，炒令香） 浮萍（蒸过焙干。等分。）上为细末，每服三钱，食远葱汤调服，取微汗。
　　（《本草》）蝉蜕散 治风客于皮肤，搔之不已。
　　蝉蜕（洗净） 大叶薄荷（各等分）为末，无时，温酒调下方寸匕。
　　蛇蜕散 治同前。
　　露蜂房（洗过，蜜炙焦。） 蛇蜕（洗，炙焦。等分）为细末，温酒调下一钱，日二服。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　头目眩晕门
　　妇人虚风，头目眩晕及心眩，是体虚受风，上入于脑也。诸脏腑之精，皆上注于目，其血气与脉并上属于脑也。循脉引于目系，目系急，故令眩也。其眩不止，风邪甚，变成癫疾。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　头目眩晕门
　　（《本事》）钩藤散 治肝厥头晕。
　　钩藤 陈皮 半夏 麦门冬（去心） 茯苓 茯神 人参 甘菊花 防风（各半两）甘草（二钱） 石膏（一两）上咀，每服四钱，水盏半，加姜七片，煎八分，去渣热服。
　　许叔微方 治妇人患头风者，十居八九。每发必掉眩，如在车舟上。盖因血虚，肝有风邪袭之耳。余常处此方以治人，甚效。
　　川芎（一两） 羌活（半两） 当归（三钱） 旋覆花 细辛 防风 蔓荆子 石膏 本半夏曲 荆芥穗 干地黄 甘草（各半两）上咀，每服三钱，水盏半，姜三片，煎七分，温服。
　　头痛连齿，时发时止，连年不已，此由风寒中于骨髓，留而不去。脑为髓海，故头痛，齿亦痛，谓之厥逆头痛，宜白附子散。若血虚、气虚，宜从丹溪，方、法并见头痛门。
　　白附子散麻黄（连根节） 乌头（泡，去皮） 南星（泡。各半两） 白附子（泡，一两。）全蝎（炒，五枚） 辰砂（研，一分） 麝香（研，一分） 白姜（一分）上为细末，酒调一字服讫，去枕卧少时。
　　追风散 治年深日近偏正头疼，又治肝经久虚，血气衰弱，风毒之气上攻，头痛、头眩、目晕，心悸烦热，百节酸疼，脑昏目痛，鼻塞声重，项背拘急，皮肤瘙痒，面上游风，状若虫行，及一切头风，兼治妇人血风攻注，头目昏痛，皆治。
　　川乌（炮，去皮尖） 防风 石膏（ ） 川芎 甘草（炙） 荆芥穗 白僵蚕（炒。各一钱）天麻 南星（泡） 羌活 地龙 白芷 白附子（泡） 全蝎（去尾。各半两） 草乌（泡，去皮尖雄黄（研。各一分） 没药（研 乳香（研。各一分。）上为细末，每服五分，入好茶少许同调，食后临卧服。常服清头目，利咽膈，消风化痰。
　　都梁丸 治诸风，头目眩晕，感冒，伤风，头痛。
　　白芷（杭州大块新色者，用沸汤洗三四次，晒干。）上为细末，炼蜜丸如弹子大。每服一丸，多用荆芥点腊茶细嚼下。食后常服，只干嚼下亦可。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　干血气痨候
　　凡妇人室女，月经暂来忽去，迟早无期，此则痨瘵之渐机也。智者不可以其近浅而忽之。
　　其始由于失期，其终遂至闭绝。午后发热，咳嗽吐红，或干咳嗽，或咳痰饮，烦躁不宁，不能平睡。二便不利，六脉细数，此皆不可救之证也。今见室女十五六步以上者，天癸初至数月半年，或至或断，忽然不通，发热咳嗽，饮食无味，速用调理养血和脾，庶可获愈。今医不察，竟用破血通经辛热之药，及耗气血，益火伤脾，遂无痊日。此证盖起于脾脏，思虑感伤，气血失度，所以经至不能如期也，甚至不通，是由内火蒸烁，元气亦耗，则必死矣。善医者，当先调脾以养血，切勿竟用辛燥助火之味，如香附，须些少佐之，抚芎亦不敢多用。姜、桂、香砂、玄胡、莪术、乌药、菖蒲等破耗之药，不可轻用。如犯此类，多致不救。为良医者其深察之。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　干血气痨候
　　（《集验》）调卫养荣汤 治妇人室女一切月经不调，或先或后，或绝闭不通，憎寒壮热，口苦无味，饮食少思，连声咳嗽，烦躁头眩，渐成痨证者，此药主之。
　　陈皮 白术 当归 生地黄 沙参 麦门冬（各一钱） 牡丹皮 地骨皮（各八分） 桔梗柴胡梢（各五分） 谷芽（一钱） 甘草（四分）上水煎，加莲子、姜、枣。痰中见血加侧柏枝煎，早晚服。
　　烦躁口干者加炒山栀，倍麦门冬。胁下胀疼加青皮、川芎。胸膈满闷加黄连，姜炒枳实，去麦冬、地骨。夜出盗汗加黄连、黄 ，去柴胡、桔梗。大便闭结加桃仁，倍当归。咳嗽不已加栝蒌、阿胶。头眩、头痛加天麻、川芎。小水不利加木通、茯苓。烦渴不利加滑石，倍麦门冬。
　　（《局方》）琼玉膏 治月经不通，烦热咳嗽。
　　（《良方》）当归膏 治月经不调，血虚烦热，后期而至。（方见咳嗽门。）加味八珍汤、归神汤（并治前证，方见梦交门。）
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　痨擦候
　　夫骨蒸、 、复连、尸疰、痨疰、虫疰、热疰、冷疰、食疰、鬼疰等，皆曰传尸。以疰者，注也，病自上疰下，与前人相似，故曰“疰”。其变有二十二种，或三十六种，或九十九种。
　　大略令人寒热盗汗，梦与鬼交，遗泄白浊，发干而耸。或腹中有块；或脑后两边有小核，连数个，或聚或散，沉沉默默，咳嗽痰涎；或咳嗽脓血如肺痿、肺痈之状。或腹下利，羸瘦困乏，不自胜持。积月累年，以至于死。死后乃疰易傍人，以致灭门者是也。更有飞尸、遁尸、寒尸、丧尸、尸疰等，谓之五尸。大小附着等证，不的知其所苦，无处不恶，乃挟诸鬼邪而害人。以三因考之，内非七情所忤，外非四气所袭，虽若丽乎不内外因，奈其证多端，传变迁移，难以推测。
　　故自古及今，愈此病者十不得一。所谓狸骨、獭肝、天灵盖、铜鉴鼻，徒有其说，未尝见效。
　　唯膏肓俞、崔氏四花穴早灸之，愈否几半，缓亦不能济也。其谓五脏之痨，二十四种蒸病，则皆不出前瘵门外也。当参详考究，用方处治亦大同焉。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　痨擦候
　　阿胶丸 治妇人痨嗽，并嗽血、唾、咯血。
　　阿胶（炒） 生地黄 卷柏叶 山药 大苏根 五味子 鸡苏（各一两） 柏子仁（微炒）人参 防风 麦门冬（去心。各半两）上为细末，炼蜜丸，弹子大。每服一丸，细嚼，麦门冬汤或浮小麦浓煎汤下。
　　清金散 治痨嗽。
　　甘草 黄芩 桑白皮 防风（各一两） 杏仁（去皮尖，二十七粒） 人参 茯神（各半两）麦门冬（一两）以前五味用米泔浸一宿，晒干，次入人参、茯神、麦冬三味。同为细末。每服二钱，水一盏，黄蜡一豆大煎八分，食后服。
　　蛤蚧散 治肌瘦、咯血、肺痿等疾。
　　蛤蚧（一全对，酒浸，酥炙） 知母 贝母（去心） 人参 甘草 杏仁（去皮尖，麸炒）枇杷叶（拭去毛，炒） 鹿角胶（粉炒。各等分）上为末，每服三钱，水盏半，加桑白皮煎八分，温服，日三夜二服。
　　补肺汤 治痨嗽肺虚者。
　　桑白皮 熟地黄 人参 紫菀茸 黄 川五味子（各一两）上为末，每服三钱，水一盏，煎七分，入蜜少许，食后温服。
　　鳖甲煎 专治妇人痨嗽。
　　雄鳖（一枚，重一斤） 杏仁（去皮尖） 北柴胡 贝母（去心） 知母（各四两）上除鳖外，诸药细锉，以好酒五升入锅内，将活鳖在中，以药和停围定，上用板子石压，令鳖在药内吃酒药，候来日，却以慢火煮，候酒尽为度。却取鳖令患人吃尽，次将鳖甲用醋煮黄，入在前项诸药内，焙干，为细末，用酒煮面糊为丸，如梧桐子大。不拘时，米饮送下三十丸。
　　子芩散凉心肺，解劳除热，调和荣卫。
　　黄 （一两） 白芍药 子芩 人参 白茯苓 麦门冬 苦桔梗 干生地黄（各半两）上为粗未，先用竹叶一握，小麦七十粒，水三盏，姜三片，煎一盏半，入药末三钱，煎至七分，温服。
　　猪肚丸 治骨蒸痨热，唇红气粗口干，遍身壮热，或多虚汗，饮食不进，大肠秘涩，小便赤，并效。
