<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小柴胡汤 治妇人伤寒发热，经水适来，白日明了，夜则谵语，如见鬼状，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，宜服。（方见伤寒门。）干姜柴胡汤 治妇人伤寒，经脉方来初断，寒热如疟，狂言见鬼。
　　干姜 甘草 牡蛎（各五分） 桂枝（六分） 柴胡（一钱半） 栝蒌根（一钱）上咀，水盏半，煎七分，温服。初服微烦，再出汗出而愈。
　　刺期门穴法妇人伤风，发热恶寒，经水适来，七八日，热除脉迟，身凉和，胸胁下满如结胸状，谵语者，此为热入血室也。当刺期门穴，随其虚实而取之。期门穴在乳直下肋骨近腹处是也。
　　凡妇人病，当刺期门，不用行子午法，恐缠脏膜引气上，但下针令病患吸五吸，停针良久，随徐出针，此是平泻法也。凡刺期门，必泻勿补。肥人刺深二寸，瘦人深半寸。《活人书》云：期门穴，妇人屈乳头向下尽处是穴。丈夫及乳小者，以一指为率，陷中动脉是。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　咳嗽候
　　妇人咳嗽大法与丈夫同，其风寒湿热皆有成方。暂起者易治，若夫嗽久，脾虚发热脉数，面时发红，身热者为可虑，凡此不易治也。大抵嗽不宜久，久则成痨。妇人咳嗽之证亦为第一候也。善医者，须早图治，久而身热，盖不可用泻肺、破气、燥劫、苦寒之药，须从温补消息之为美。
　　（《局方》）五拗汤 治伤风咳嗽，声哑气喘不能睡卧，胸膈板胀，气不相接，年交秋便发，服此一帖即愈，神效。
　　华盖散、金沸草散并治前证。（以上方并见咳嗽门。）（云林）金不换散 治男妇肺胃虚寒，久嗽不已，喘促满闷，咳嗽涎盛，及腹胁胀满，腰背倦痛，或虚劳冷嗽，咳唾红痰，及远年近日一切喘嗽之疾，诸药不救者，并治之。
　　罂粟壳（制，半两） 杏仁（制） 甘草 枳壳（各三钱）上，每服三钱，水盏半，姜三片、乌梅半个，煎八分，临卧热服。
　　（《本事》）贝母汤 治诸嗽久不瘥。
　　贝母（生姜汁浸半日） 北柴胡 黄芩 干姜 陈皮（各一两） 半夏 桑白皮 桂心五味子（各半两） 木香 甘草（各一钱）上为粗末，每服半两，水盏半，杏仁七枚，去皮、尖，打碎，姜二片，煎七分热服。
　　（宗 ）含化丸 治妇人肺热久嗽，身如炙，肌瘦，将成肺痨，服之即愈。
　　枇杷叶（去毛） 桑白皮 款冬花 木通 紫菀 杏仁（等分） 大黄（减半）上为细末，炼蜜丸，如樱桃大，食后夜卧含化一丸。
　　（《和剂》）定喘汤 治丈夫、妇人远近咳嗽，上气喘急，喉中涎声，胸满气逆，坐卧不安，饮食不下。及治肺感寒邪，咳嗽声重，语音不出，鼻塞头昏，并皆治之。
　　半夏曲 阿胶（炒） 甘草（各七分） 罂粟壳（二钱，制） 北五味子 桑白皮 麻黄人参（各三分。）上水盏半，姜三片，乌梅半个，煎七分，食后临卧徐徐各一服。
　　（沧州）补肺汤 治前证。（一名清金汤。）罂粟壳（二两，制） 人参 粉草（各半两） 陈皮 茯苓 杏仁 白术 阿胶（炒） 北五味子桑白皮 薏苡仁 紫苏梗（各一两）上为粗未，每服三钱，水盏半，毫三片、枣二枚、乌梅半个，煎一盏，临卧温服。良方加百合、贝母、半夏曲、款冬花尤效。
　　凡妇人久嗽成痨，体瘦发热，脉数者，当详痨瘵门治之。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　妇人霍乱吐利候
　　呕吐而下利者，霍乱也。原疾之由，皆因肠胃虚冷，饮食过度，触冒风冷，使阴阳不和，清浊相干，致令挥霍变乱也。或先心痛而吐者，或先腹痛而利者，或吐利俱作者，或头痛、身体壮热而脉浮洪者，或阳气暴绝而手足逆冷而脉息微绝者。治之当分阴阳，察虚实，辨其冷热，观其脉息，热者凉之，冷者温之，以平为期。
　　《百问》云：凡霍乱吐利，热多而渴者，五苓散。寒多不饮水者，理中丸。吐利已，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤。
　　夏月中暑霍乱，大烦渴，四肢逆冷，冷汗出，脚转筋者，香茹散浓煎，沉冷服即效。
　　凡霍乱之脉浮洪者易治；微而迟，并气短者难治。
　　（《局方》）香薷散 治中暑、霍乱，先因脏腑不调，饮食不节，或食腥 、生冷过度；或起居不节；或露卧湿地；或当风取凉，致令脾胃不和，邪气相干，便致吐利。心酸疼痛，虚烦转筋拘急，四肢逆冷，脉微欲绝，或烦闷昏塞欲死者，及妊妇霍乱吐利者，此药悉能主之。
　　香薷叶（四钱） 白扁豆（炒） 浓朴（制。各二钱）上水二盏，煎一盏。井中浸冰冷，无时顿服，连并三服，神效。一方有黄连。
　　（《千金》）四顺汤 治霍乱吐利，腹痛，手足逆冷，脉微欲绝。（方见本门。）理中丸 治前证。（方见本门。）胡椒散 治霍乱吐利甚妙。
　　胡椒（四十九粒） 绿豆（一百四十七粒）为细末，木瓜煎汤，调下二钱。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　妇人呕吐候
　　夫呕吐之证，由脾胃有邪冷，谷气不理所为也。胃气水谷之海，其气不调而有风冷乘之，冷搏于胃，胃气逆则令呕吐也。按《良方》呕吐之疾，非特脾胃虚冷而呕吐也，亦有胃热而呕者，亦有胃中冷、胃口热而吐者，亦有痰盛而呕者，亦有血弱而呕者。经云：无阴则呕是也，不可一概用药，非徒无益，而反害之。
　　胃冷而呕吐者，宜用人参丁香散、理中丸、半夏丸、人参七味丸。胃热而呕吐者，小柴胡汤、芦根汤、竹茹汤之属。胃中冷，胃口热而呕吐者，霍香正气散加姜枣煎，沉冷服即止。
　　痰盛呕吐者，二陈汤、半夏茯苓汤。
　　妊娠恶阻者，茯苓丸，更详本门施治。血不归原而呕吐者，十全大补汤加陈皮、半夏、藿香、姜、枣煎服。有香港脚而呕吐者，宜审本门。
　　人参丁香散 治妇人脏腑虚冷，脾胃气弱，食即呕吐，水谷不消。
　　人参（一钱） 白术 丁香 砂仁 草果（各三分） 当归 白豆蔻 藿香叶 甘草（各五分）橘皮 神曲 诃子（各三分）上为细末，每服二钱，姜枣煎汤调下。
　　（仁斋）半夏丸 治胃冷积，呕逆不下食。
　　半夏（一升，皮硝水泡七次，为末，姜汁搜，和干） 白面（一升）上罗半夏为细末，以水搜面丸，如弹子大，以白水煮，令浮起则熟。初吃四丸，日二服。
　　渐加至十五丸，旋煮旋服，似觉病渐减，又重合一料尤佳，忌羊肉。服二料之后，若病根未尽除去，再不可合半夏丸，宜服人参七味丸，与半夏相间服亦可。
　　人参七味丸与半夏相间服亦可。
　　人参 白术（各五两） 浓朴（姜汁炒） 细辛（各四两） 生姜（八两，末） 陈皮（三两）桂心（二两）上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。饮汤下十五丸，渐加二十丸，忌桃、李、雀肉、生冷。
　　理中丸 治胃寒呕吐。（方见脾胃门。）五苓散 治男子、妇人一切呕吐。除桂，加半夏制，每服一钱，以生姜自然汁调和如面，候半时久，再以白汤一小盏，调开温服。
　　竹茹汤 治胃热呕吐。
　　干葛（三两） 半夏（汤泡七次，姜汁半盏，水半盏，煮干用一两） 甘草（三钱）上咀，每服半两，水盏半，姜三片、竹茹一丸、枣一枚，煎一盏，温服。
　　一人伤寒，得汗后身凉数日，忽呕吐，药与饮食俱不能下。医进丁香、藿香、滑石等药，下咽即吐。许学士云：此正汗后余热留胃院，竹茹汤相当，亟治，与之，实时愈。
　　
　　卷之八十二　妇科心镜（上）
　　妇人翻胃吐食候
　　妇人翻胃，多由气郁血虚，胃口枯槁，脾气不行而致。朝食暮吐，暮食朝吐，故曰翻胃。
　　太仓丸 治妇人气郁，脾胃虚弱，不进饮食，翻胃呕吐。
　　白豆蔻 砂仁（各二两） 丁香（一两） 陈仓米（净土，一升，炒。）上末，姜汁打老米糊丸，梧桐子大，每服七十丸，食后姜汤下。
　　白芷散 治妇人翻胃吐食。
　　白芷（杭州不蛀者，热汤泡，切片，新瓦上焙令黄）上为细末，用猪血二十文切片，以沸汤泡七次，将血蘸药吃七片，如剩药末，留后次用。
　　白垩散 治妇人翻胃吐食。《千金方》云：不特治妇人，男子亦可治。
　　白垩土（以米醋一升， 白土令赤，入醋浸冷再 再浸，以醋干为度。取一两，研细末）干姜（炮，一钱）上和研匀，每服一钱，饮汤调下。甚者二钱，服一斤以上为妙。
　　丁香煮散、青金丹、五苓散并治翻胃有效。（俱见本门。）牡丹煎 治妇人血嗝。
　　牡丹皮 苦参 贝母 玄胡索 赤芍药（各等分）为末，炼蜜丸，梧桐子大，米饮吞下二十丸。
　　抽刀散 治妇人血风、血气、血嗝等疾。
　　五灵脂（炒，一两） 莪术 桂心 芸苔子（炒。各半两）上为末，每服二钱，酒半盏，水一盏，煎八分，疾作时热服。
　　
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　癖诸气候
　　癖之病，多因邪气积聚而成。 者，腹内左右各有一条作痛，大者如臂，次者如指，因气而成，如弦之状，名曰 气也。癖者如僻侧在两肋之间，有时而痛，故曰癖也。夫 之与癖，皆阴阳不和，经络痞隔，饮食停滞，不得宣流，邪冷之气，搏结不散，得冷则发作疼痛，故曰 癖是也。
　　麝香丸 治妇人 癖，冷气兼疰气，心腹痛不可忍。
　　麝香（五分） 阿魏（一分，面包煨，面熟去面） 五灵脂 桃仁 三棱（各三分） 芫花（醋炒）槟榔 莪术 桂心 没药 木香 当归（各半两）上为细末，入麝香和匀，用梗米软饭为丸，如梧桐子大。每服十丸，无时，淡醋汤下。
　　葱白散 治妇人一切冷气不和，攻冲疼痛，大治妇人胎前产后腹痛，胎不安及血脏宿冷，百节倦疼，肌体怯弱，劳伤 癖，久服尽除。但妇人一切疾病，皆宜服此。
　　当归 川芎 芍药 熟地黄 枳壳 浓朴 桂心 干姜 舶上茴香 青皮 苦楝子 木香人参 茯苓 三棱 莪术 神曲 麦芽（各等分）上为细末，每服三钱，水一盏，连根葱白二寸，掐破，盐五分，煎七分，温服。内大黄、诃子宜度病状加之。如大便不利，入大黄却不入盐，如大便自利，入诃子。
　　桂枝桃仁汤 治妇人血癖，经行过期，小腹下痛。
　　桂枝 芍药 生地黄（各一钱） 桃仁（五枚） 甘草（五分）上咀，水二盏，姜三片、枣一枚，煎一盏，空心温服。
　　积气丸、丁香丸并治妇人 癖、诸气甚妙。（方见气门。）
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　妇人瘕候
