<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴痒多是虫蚀所为，始因湿热不已，故生三虫，在于肠胃之间，其虫蚀于阴户中而作痒也。甚则痒痛不已，溃烂肿突。在室女及寡妇，多因欲事不遂，思想所淫，以致气血凝于阴间，积成湿热，久而不散，遂成三虫，则有此疾。有妇房室过伤，以致热壅，故作肿痒内痛，外为便毒，莫不皆由欲事伤损而致者也。
　　椒茱汤 治妇人阴户痒不可忍，惟以热汤泡洗，不能住手者。
　　花椒 吴茱萸（各一两） 蛇床子 藜芦 陈茶叶（一撮） 煨盐（二两）以水五、七升煎，乘热熏洗。
　　大黄散 治阴痒。
　　大黄（微炒） 黄芩 黄 （炙。各一两） 赤芍药 玄参 丹参 山茱萸 蛇床子（各半两）上为细末，每服二钱，食前温酒调下。
　　杏仁膏 治妇人阴痒不可忍。
　　杏仁（烧，存性） 麝香（少许）上为末，用旧帛裹之缚定，火上炙热，内阴中。
　　三茱丸 治阴挺、阴痒。
　　食茱萸 吴茱萸（汤泡） 山茱萸（肉微炒） 桔梗（微炒） 白蒺藜（炒，去刺） 青皮舶上茴香（炒。各一两） 五味子 海藻（焙） 大腹皮（酒洗晒干） 川楝子肉 玄胡索（各两半）上为末，酒糊丸，梧桐子大。每服三十五丸，空心木通汤下。腹痛、腰痛者加桃仁一两，木香七钱。
　　椿根皮汤 治妇人阴痒突出。
　　臭椿皮 荆芥穗 藿香（各等分）上锉，煎汤熏洗，即入即止。
　　一方：用枯矾、蓖麻子捣烂，摊纸上托入。
　　一方：治阴肿痒不收，用麻黄、荆芥、茄种皮、蛇床子、真杉木、刺 皮烧过，研为末，敷上或煎汤熏洗。
　　蛇蜕散 治妇人阴疮，先以荆芥、蛇床子汤熏洗，挹干敷药。
　　蛇蜕（一条，烧存性） 枯矾 黄丹 蓄 本（各一两） 硫黄 荆芥穗 蛇床子（各半两）上为细末，香油调搽，温则干搽。
　　水杨汤 治妇人阴中生物，痒痛牵引腰腹。多由房事太过，或因淫欲不遂，或因非理所为，以致阴户所伤，名曰阴挺。
　　金毛狗脊，五倍子 枯矾 鱼腥草 水杨根 川黄连（各一两。）上为末，分四剂，用有嘴瓦罐煎熟，预以竹筒两头去节，接罐嘴，引热气熏入阴中或透挺上。汤温不热，仍用洗沃，次服白薇散。
　　白薇散 治妇人阴挺。
　　白薇 川芎 熟地黄（酒洗） 桂心 甘草 当归 泽兰叶 苍术（炒） 菱霄花牡丹 芍药（各等分）上咀，每服七钱，水二盏，煎八分，食前服。
　　一方 治阴痒，用蛇床子、白矾煎水淋洗。
　　一方 用蒜汤洗之。一用枸杞根煎汤洗之。
　　（《录验》）炙肝法 治妇人阴痒、虫蚀。
　　牛肝或猪肝，切三寸长，如钱大，炙熟内阴中，虫附上出尽即愈。
　　大贯众平胃散 治妇人阴中生虫，痛痒不定。
　　贯众 苍术 浓朴 陈皮 甘草（各等分）上为细末，每服二钱，熟煮猪肝拌药末入阴户内，数日愈。
　　一方：治阴中虫痒，捣桃叶绵裹内阴中，日易三四次。
　　草乌煎 治妇人阴中生虫。（凡入九窍有肉突出，久而不愈，皆成痔疾。）草乌（七个，烧，存性。）用小瓦罐盛米醋，淬，乘热熏，候通，手洗之。
　　桂心散 治妇人交接辄痛出血。
　　桂心 伏龙肝（各等分）为末，空心，酒调服三钱。
　　妇人交接、阳道违理，及他物伤犯，血出淋沥。
　　百草霜（不以多少）用葫芦取汁调涂。
　　一方：用发灰并青布灰敷之。或刺鸡冠血涂之皆效。
　　
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　妇人阴冷候
　　妇人冲任虚损，风冷客之，故阴中冷袭，不受胎孕。渐不愈，令人黄瘦，或小腹时痛，口中清水如注。
　　五加皮酒 治妇人阴冷癖瘦。
　　五加皮 干姜 丹参 蛇床子 熟地黄 杜仲（制。各三两） 天门冬（一两） 钟乳粉（四两）地骨皮（二两）上细锉，以生绢袋盛，以酒十五升，渍二宿。每服温酒数杯，空心、晚各一服。
　　远志散 治妇人阴冷、痒涩。
　　远志（二分） 干姜 莲花蕊（各三两） 蛇床子 五味子（各四分）为末，先以兔尿涂阴中，次绵裹一钱内阴中，热为效。
　　传信方 治玉户宽冷。
　　硫黄 枯矾（等分）为末，煎汤洗。
　　海螵蛸散 治妇人小户嫁痛。
　　海螵蛸（二枚）烧研为细末，酒调方寸匕，日三服。
　　冬青叶煎 治妇人阴肿，小户嫁痛。
　　冬青叶 小麦 甘草（各等分）煎水洗之。
　　
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　大便不通候
　　大肠属金，其本燥。妇人五脏不调，七情偏胜，则肺金不能生水下滋大肠，则大肠燥而大便结矣。仲景云：妇人经水过多，则亡津液，亦大便难也。
　　玉烛散 治妇人血虚，大便秘涩。
　　当归 川芎 芍药 生地黄 大黄（蒸。各一钱）水盏半，枣一枚、葱白二寸，煎七分，空心服。
　　火麻仁丸 治归人肠胃风结，大便常秘。
　　火麻仁（去壳净，研膏） 大黄（炒。各二两） 木香 槟榔 枳壳（各一两）为末，炼蜜丸，梧桐子大，空心，温水下二、三十丸。
　　通神散 治妇人大便不通，肺实弦大，腰腹作痛，手不可近。
　　大黄 芒硝 槟榔 郁李仁（泡去皮，微炒） 桃仁（去皮尖。各一两） 木香（半两）为细末，空心，粥饮调下二钱。
　　皂角丸 治老妇大肠有风，气血枯槁，虚秘不通。
　　皂角（炙，去子） 枳壳（面炒，等分。）蜜丸，梧桐子大，空心饮汤下七十丸。
　　通气散 治虚人忧怒伤肺，肺与大肠为表里，致令秘涩不通。或服燥药过多，大便秘亦可用。
　　陈皮 苏叶 枳壳 木通（各等分）上咀，每服四钱，水一盏煎七分温服。
　　苏麻粥顺气，滑大便。
　　紫苏子 麻仁（二味不拘多少，研烂，水滤汁，煮粥食）
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　妇人泄泻候
　　泄泻之候，经中所谓洞泄、飧泄、溏泄、脾泄、胃泄、大肠泄、大瘕泄、小肠泄、水谷注下，其实一也。原疾之由，因肠胃虚冷而邪气乘之。经云：寒甚则泄。春伤于风，夏生飧泄。
　　又云：寒则溏，热则垢，此得于外也。喜、怒、忧、思、恐，致使脏气隔绝，精神夺散，必致溏泄，此属内也。如饮食生冷，食伤脾胃而泄者，属不内外也。寒者温之，热者凉之，滑者涩之，湿者燥之，治泄之法，无是过也。
　　五苓散分利 六君子汤补脾 治中汤 温中平胃散 行湿，并治泄泻。（方见前泄泻门，通用。）豆蔻分气饮 治脏腑虚寒，泄泻无度，瘦弱，妇人产后洞泻危笃。
　　藿香叶 草豆蔻仁（炒） 青皮（各四两） 甘草 丁香（各半两） 乌梅（三十个）肉豆蔻（面包煨，十个）上咀，每服四钱，水二盏，糯米一撮，煎七分，温服。
　　木香散 治脏腑冷极，及久冷伤惫，口干，下泄，米谷不化，饮食无味，肌肉瘦悴，心多嗔恚，妇人产后虚冷下泄，及一切水泻冷痢。
　　木香 破故纸 良姜 砂仁 浓朴（制。各三钱） 赤芍药 陈皮 桂心 白术（各半两）胡椒 吴茱萸（泡七次。各八分） 槟榔（一个） 肉豆蔻（四个，制）为细末，每服三钱，用不经水猪肝四两，去筋膜，切薄片，重重掺药。以水一碗，醋一杯，煮肝熟，入盐一钱，葱白三茎，细切，捣姜五钱同煮，水欲尽，空心顿食之。初服微泄不妨，少时自止，不可热吃。经年冷利、滑泄一服效。渴饮粥汤，忌生冷油腻。
　　固肠丸 治男妇久泄不止，无逾于此。
　　人参 苍术（制） 茯苓 木香 诃子肉（炮） 乌梅肉 肉豆蔻（面包煨） 罂粟壳（去筋膜。各等分）上为细末，面糊丸，梧桐子大。每服四十丸，米饮下。
　　人参豆蔻散 治妇人久泄不止，诸药无效。
　　人参 肉豆蔻（煨） 干姜 浓朴（姜汁炒） 甘草 陈皮 川芎 桂心 诃子 北茴香（各五分）为末，水一盏，姜枣同煎六分服。
　　
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　妇人滞下候
　　古之滞下之病，即今之赤白痢疾者是也。治此者，当审贫富而别病机。贫人之妇，未有不因外感寒、暑、燥、湿、风、火之气而伤于脾胃。脾胃既伤，而又内伤饮食劳倦，不能克化，致令积滞而成滞下。富家妇女，尽是膏粱之变，兼受外邪，内伤生冷湿热之邪而成滞下。古人云：无积不成痢者，此也。凡滞下多生于秋后，何也？脾胃久伤，饮食之积至夏秋之间，复感暑湿之邪，触动而作。其始，腹痛洞泻，泻后里急后重，欲去不去，欲下不下，故曰滞下。今概云痢，世俗之称也。其证或红或白，或红白杂下，甚者一日一夜常行百度。其始作者，若是贫家，不论虚实，当先用神术散，发散外感、六淫之邪气，次服感应丸、承气汤之类，逐其内邪。内邪既去，再服平胃、五苓之类，调和中气，未有不效者也。若是富室，当先用感应丸、木香槟榔丸、山楂神曲麦芽汤之类，消导积滞，次用香连丸、黄连解毒汤，五苓散之类调和中气，亦未有不安者也。惟妊娠之妇，不可峻下，比之常妇，减药之半而下之，亦无伤于胎孕也。若不微下，其积不去，而痢终莫能止，此又量人之虚实轻重而施之可也。
　　凡滞下，曾通利消导数次，久不已者，此为气虚滑脱。经曰：下者举之，滑者涩之。此时当以升提固涩之剂，如补中益气汤倍加升麻、固肠丸之类，无不速效。医者以此推治，大人、小儿，亦无逾于此也。
　　神术散 治贫妇外感之邪，复伤脾胃作痢，及伤寒头痛，项背拘急，鼻流清涕，先用此发散。
　　苍术（半斤） 本 川芎（各三两） 羌活（二两） 甘草 细辛（各八钱）为末，每服三钱，水一盏，姜二片、葱一根，煎七分，稍热服，要取微汗。
　　六神丸 治赤白痢疾。
　　神曲 麦芽 茯苓 黄连（赤者加倍） 广木香 枳壳（炒。各等分）为细末，神曲糊丸，梧桐子大，每服五十丸，赤痢，甘草汤下；白痢，干姜汤下；赤白兼下，甘草干姜汤下。急用时，不暇丸，煎汤空心服亦可，名六神汤。
　　感应丸、承气汤并治滞下，积宿一服，不愈再一服，必愈。其不愈者，用和气分利药。
　　（方见前滞下门。）香连丸、胃苓汤、固肠丸、斗门散（并见前门。）调中汤 治滞下，以兼通利消导，但似泻非泻，似痢非痢宜此。
　　葛根 黄芩 白术 桔梗 本 赤芍药 白芍药 甘草（炙。各等分）上咀，每服三钱，水一盏煎七分服。
　　参香散 治男妇小儿阴阳不和，冷热相搏，积痢赤白，日夜无度，里急后重，脐腹疼痛，水泻肠鸣，久久注下，冷气积滞，并可治之。
