<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罂粟壳（制） 陈皮 粉草（各一两） 浓朴（制，半两） 青皮 白姜（各一钱）上为细末，每服二钱，空心，陈米饮调下。忌生冷油腻、酒面炙爆。
　　豆蔻饼 治赤白痢疾，脐腹疼痛，水泻肠鸣，久而不愈，虚寒下脱。
　　罂粟壳（制） 白芍药 黄 （二钱） 陈皮 青皮 木香 诃子 肉豆蔻（煨）人参（各钱半） 羌活 当归（各一两）上为末，炼蜜丸，弹子大。每服二丸，水一盏，煎八分，空心温服。
　　石莲子散 治噤口痢如神。
　　石莲子（半两） 石菖蒲 人参（各二钱）上为细末，分作三服，不拘时陈米饮调下。
　　三黄熟艾汤 治伤寒四、五日后，大下热痢，诸药不效，宜此。
　　黄芩 黄柏 黄连（各一钱） 熟艾（一圆，核桃大小）上水盏半，枣一枚，煎八分服。
　　
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　腰痛候
　　妇人肾脏系于胞络。肾主于腰，若肾气虚弱，外感六邪，内伤七情，皆致腰痛。古方亦有五种之说，如风腰痛，宜小续命汤加桃仁、杜仲煎服；脾胃气蔽及寒湿腰痛，五积散加桃仁；如虚损及五种腰痛，青娥丸、神应丸皆可；气滞腰痛，神保丸加黑丑、茴香、橘核神效。
　　（总领）如神汤 治男子、妇女血滞腰痛。
　　当归 延胡索 桂心（等分）上为末，温酒调下二钱，甚者不过数服。
　　独活寄生汤 治腰痛肾虚，卧冷湿地，当风所得。不时速治，若流入脚膝，为偏枯冷痹。
　　或腰痛拘挛，脚重痹，宜急服之。（方见腰痛门。）舒筋汤 治腰痛神效，闪挫亦良。
　　玄胡索 杜仲 官桂 羌活 赤芍药等分为末，酒调下。
　　骨碎补散 治妇人血风气攻，腰脚疼痛，腹胁拘急，肢节不利。
　　骨碎补（炒） 萆 川牛膝 桃仁 海桐皮 当归 桂心 槟榔（各一两） 赤芍药附子 川芎（各三分） 枳壳（半两）上为粗未，每服三钱，水一盏，姜三片、枣一枚，煎七分，食前热服。
　　
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　香港脚候
　　妇人香港脚与丈夫不同。男子则肾脏虚弱，为风湿所乘；女子以胞络气虚，为风毒所搏。
　　故胞络属于肾，肾主于腰脚。又肝、脾、肾三脏，经络起于十足指。若脏腑虚损，则风邪先客于脚，从下而上动于气，故名香港脚也。此皆由体虚或当风取凉，久坐卑湿，或产后劳损，或恼怒伤肝，心气郁滞，致令月信不通。因其虚伤，风毒搏肌骨，则令皮肤不仁，筋骨抽痛，五缓不遂，六急拘挛。或即冷痛，或即肿满，或两脚痹弱，或举体转筋，目眩心烦，见食则呕，精神昏愦，肢节烦痛，小便赤，大便秘，皆其证也。妇人香港脚治法与丈夫不同者，以其气血不调，怀胎难产，崩伤之异。故褚尚书疗寡妇、师尼与妻外家殊别，即其义也。凡妇人有香港脚之疾者，必无生育，此可以验其异也。凡治妇人香港脚，头痛身热，肢节痛，大便秘，或呕逆而脚屈弱者，香港脚也。轻者可与香苏散，加木瓜、槟榔、生姜煎服，然后随证治之。要知有香港脚之人，先从脚起，或缓弱疼痹，或行起忽倒，或两胫肿满，或脚膝肿热，或心中忪悸，或小腹不仁，皮顽不知，或举体转筋，或见食呕逆，恶闻食气，或胸满气急，或遍体酸疼，皆香港脚候。
　　黄帝所谓缓风湿痹是也。顽弱名缓风，疼痛为湿痹。寒中三阳，所患必冷，小续命汤主之；暑中三阴，所患必热，小续命汤去附子，减桂一半主之。大烦躁者，紫雪最良。
　　大腹皮散 治妇人风毒香港脚，肢节烦疼，心神壅闷。
　　大腹皮 紫苏 木通 桑白皮 羌活 荆芥 赤芍药 青皮 木瓜 独活（各五分）枳壳（一钱）上咀，水盏半，姜五片、葱七寸，煎七分，空心服。
　　牛膝散 治香港脚浮肿，心神烦闷，月信不通。
　　川牛膝 羚羊角 槟榔 大黄（炒） 芒硝（各一钱） 防己 桂心 牡丹皮 赤芍药甘草（各三分） 桃仁（五大枚）上咀，水盏半，煎七分温服。利下恶物为度，观其强弱用之。
　　木香散 治妇人香港脚卒发，冲心闷乱。
　　木香（五分，磨汁） 郁李仁 赤芍药 大腹皮 紫雪（各一钱） 桑白皮 桂心 槟榔茯苓（各三分）上咀，水盏半，姜三片，煎七分，温服。
　　木瓜煎 治妇人香港脚冲心，闷乱不知人。
　　木瓜 松节（各一钱） 吴茱萸 槟榔 紫苏（各钱半） 陈皮（三分）水盏半，童便三合，煎八分温服。
　　紫苏散 治妇人风毒香港脚，腹内壅塞，不思饮食，虚肿脚重。
　　紫苏 木通 桑白皮 茴香根（各一钱） 枳壳 羌活 独活 荆芥穗 木瓜 青皮 甘草（各五分）大腹子（一个）上咀，每服水盏半，姜二片、葱白一茎，煎七分，温服。
　　
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　妇人痔漏候
　　妇人患痔病，与男子少异，多是房劳所伤，及酒毒流积而成，及长年久坐以攻女工者，得之为异耳，其余则皆同于男子而治之可也。其五种之状，并载男子痔漏门。
　　鳖甲散 治妇人房事过多，劳伤成痔。
　　鳖甲 露蜂房 蛇蜕 刺 皮 猪后蹄甲（以上五味，各自烧存性，各二钱） 麝香（一分）为细末，每服一钱，空心地黄汤调下，若肛门有窍肿痛，敷之即愈。忌苋菜。
　　柿灰散 治男子妇人久坐，以致血气流注肛门成痔，及肠风、脏毒、下血、肠僻等疾。
　　干柿（烧，存性，为末，每服空心米饮调下二三钱。）
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　妇人脱肛候
　　妇人脱肛，与男子同治。惟因产时用力，努出肛门，虽病机不同，治法无异，升提收涩，甚者灸百会穴无不愈。
　　文蛤散 治脱肛。五倍子为末，水煎浸洗，更入白矾、蛇床子尤佳。洗用赤石脂末掺在桑叶上，或巴蕉叶上，托上，其长尺余。用煎汤在高器候温，浸洗良久，自然缩上。日逐换洗，久则自收。
　　其治脱肛服药堵方，皆与男子脱肛门参用。
　　
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　补遗方
　　金莲稳步膏 治妇人脚指缝坏痛。
　　黄莲 黄柏 黄丹 荆芥穗（各等分）上为细末，掺患处，布扎缚，自然平稳不痛。
　　柴胡抑肝散 治寡居独阴病患恶寒发热，全类疟者。
　　柴胡（钱半） 赤芍药（酒炒） 牡丹皮（各一钱） 青皮（钱半） 生地黄 地骨皮（各五分）香附米（一钱） 川芎（六分） 苍术 连翘 山栀仁（各八分） 甘草（三分） 神曲（炒）上作一服，水煎，空心服，夜再服，累治累效。
　　
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　妇女赤白带下论
　　凡妇人女子赤白带下，多由脾胃湿热所致。白多为气虚，赤多为血热。久之，渐次虚寒，面黄体瘦。始初须是调胃健脾，清热渗湿，如六君子汤、五苓散加姜炒黄连之属。人多不以为急，延患既久，脾胃渐弱，至于月经不调，甚则淋沥崩中，遂成大患，调治费工。须方药合宜，庶可获效。如人参黄 汤、补中益气汤为主，加升固之药是也。
　　
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　妇女赤白带下论
　　人参黄 汤方见螽斯门）加醋炒芍药、牡蛎粉、禹余粮。
　　补中益气汤（方见脾胃门。）秘验方 治带下神效。（方见《快捷方式六书•明集》）
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　崩漏方论
　　妇人崩漏最为大病。年少之人，火炽血热房事过多，经行时而有交感，俱致斯疾。大都凉血固涩，升气益荣而可愈也。中年以上人，及高年嫠妇，多是忧思过度，气血俱虚。此为难治，必须大补气血，养脾升固，庶保十之二三。斯疾若不早治，则如颓圮之厦，斜倒倾散，势难支撑而使之正，又如苗槁而后溉灌，何可使之秀耶？
　　卷之八十三　妇科心镜（下）
　　崩漏方论
　　凉血地黄汤、黄芩散、阿艾丸、七灰散（四方并见螽斯门。）十全大补汤换桂枝加炮黑干姜、阿胶珠。（方见虚损门。）秘验方（见《快捷方式六书•明集》）
　　卷之八十四　螽斯广育
　　汪衢序
　　螽斯广育者，孰集之？徐氏汝元集而传之，以公于人也。汝元，余故友襄府典鳝鹤山遗腹子也，生质敏颖，幼从学于太学生叶光山，攻举子业，既而多病，复问医学于余族侄子良。
　　子良素以医术鸣，时汝元以儒通医，故其术易精。其存心，每每以济人为急务，弗规于利，良可嘉也。频来于余，常以《素问》脉理、病机、治法及刘、李、张、朱诸氏之书诘之，汝元皆 条析，随问随对，略无凝滞。此见汝元医有所本，业有师承，非复近时俗医记本草而疗病，泥古方而药人也，不侔矣。凡医书自上古轩岐《灵》《素》，历汉、唐、宋，而至于我皇明，作术之行于世者，二百余家，汝元悉究精微，叙而集之，名曰《古今医统》。凡有关于医者，靡不博极该详，诚集诸医之大成者也。《螽斯广育》卷，余披而阅之，有原始要终论、阴虚论、调经诸论，尤见生生不息之功多。余嘉其有心得之妙，凿凿有理，谆谆恳恳，以嗣续为重，果能体而行之，未必无螽斯之产也。其用心，亦仁矣哉！胡云峰云：医而儒，明医也，汝元以之。汝元，名春甫；思鹤，号也。龄青质颖，该博群集，而况精义不已，诚为鸣世之士云。新安韩溪道人汪衢序。
　　
　　卷之八十四　螽斯广育
　　汪子良序
　　螽斯之集，为广嗣也。螽斯一生，九十九子，而广嗣之义有取焉。其亦渊乎微哉！天之生人，能启其机，而必待于有相之道以赞之。赞之非其道，生生之机或息矣。盖合天人以成者，能也；世之人率意而成者，遇也。幸乎天而不赞之以人者，惑也；至有自散其人而责望于在天者，妄也。吾徒徐汝元有忧之而是，合古今而集焉。好生之仁可想矣。是集也，以摄精调经为本，兼以胎产须知之助，参究脉证，虚实寒热，斟酌加减，皆其律。集古今之秘，以成广嗣之全书，而无胶柱刻舟之弊。诚足以究圣贤之蕴，以赞化育之机者也。世之人知所以用之，则百斯男，螽斯蛰蛰，非惟利人于一时，咸有以衍宗于百世矣。锡祚永之胤，终天地之功，孰非汝元之功耶！是为序。邑人心谷汪宦子良序。
　　
　　卷之八十四　螽斯广育
　　原始要终论
