<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大矣哉，人之有生也！其阴阳造化之妙乎！夫阴阳生生不息之德，其在于物，则本乎干坤；其在于人，则根乎精血。是故虽具道体之妙，而实遇修用之机。自其常而观之，虽愚夫愚妇，固亦可以知也；自其变而言之，虽志士仁人，亦有所不能焉。是故体则阴阳精血也，用则阴阳配合也。精血盈足，配合中时，此其常也，所谓愚夫愚妇之有知者，一自然之理也；精血亏欠，配合不时，此其变也，所谓智士仁人之不能者，一颠沛之势也。夫以处其常也，予固知其无待形于言矣。然而当其变也，岂可以弗辩哉！达道君子，安可不以用变之际而加之意焉者乎？是理也，先哲神之，而愚亦得以及其意矣，请详陈于左。《易》曰：天地 ，万物化醇；男女媾精，万物化生。又曰：阴阳合德，而刚柔有体，正所谓独阳不生，独阴不成是也。
　　盖为人之夫妇，犹天地然。
　　天地这道，阴阳和而后万物育；夫妇之道，阴阳和而后男女生。苟或父精母血，一有不及，而谓有胎孕者，未之有也。是故欲求子者，必先审其妇之月经调否。经者，常也，如月月应期而来，按期止无易常也，故曰月经。期有不调者，或先或后，或一月两至，或间月一来；有绝闭不通，有频来不止；或先痛而后行者，或先行而后痛者；有黑色者，有紫色者，有淡色者；有白带、白淫、白浊者，是皆血气不调者也。诸如此类，必按证以药而调治之。
　　及夫男子之病，亦在所当知也。其有不足者，有肾虚精滑，有精冷精清；或临事而不坚，坚即流而不射；有盗汗梦遗，有便浊淋涩，有腰惫不能转摇，有好色以致阴虚，有劳热者，有虚寒者，是皆精气不足者也。诸如此类，亦必按证施药而补益之。夫男而无以上诸病，然后可以独责乎妇。若此者，诚男子之责也，奈何归咎于妇哉？妇无恙亦未如之何也已矣。妇之经脉既调，男之真精亦足，所谓阴阳和，气血平，则百病不生，而乐有子乎且寿矣，奚艰嗣之有哉！既和之以阴阳，且按之以方法，而人事亦不可不尽也。诀曰：三十时中两日半，二十八九君须算。落红满地是佳期，金水过期空霍乱。霍乱之时枉费工，树头树底觉残红。但解开花能结子，何愁丹桂不成丛。此盖妇人月经方止，金水初生，此时子官正开，乃受精结胎之候，妙合太和之时，宜以人事副之，庶不失造化之妙也。过此佳期，则子宫闭而不受胎矣。然男女之别，各有要妙存焉。月经方过，一日、三日、五日交合者，此干道成男；二日、四日、六日交合者，坤道成女。又云：阴血先至，阳精后冲，纵气来乘，血开裹精，阳内阴外，是则精胜其血。故阳为之主，男形所由以成也；若阳精先入，阴血后参，横气来助，精开裹血，阴内阳外，是则血胜其精，故阴为之主，女形所由以成也。欲嗣之广者，必由斯道而得之。诚由斯而求之，亦由斯而得也。其或不然者，而亦有之，物徼幸于偶然耳。然男女抱患而孕者，亦有之。夷尝考之，虽孕多堕也，虽产多难也，虽子多病也。何以知其然也？尝观赤子在襁褓之中，内无七情之牵扰，外无六气之相侵，宜无病之可生也。其患曰变蒸，曰惊悸，曰斑烂，曰风痫，曰月疮，曰发搐，曰痰喘，曰痘疹，曰火疹，曰赤瘤，曰解颅，曰龟胸，曰滞颐，曰内吊，曰鹅口，曰木舌、重舌等证，岂不皆根父母精血之初，与夫妊妇虚弱，不能谨节之所致欤？又或未满百日，遂与咸酸之味，未至周期，辄与肥甘之 ，百病由此而生也。其患曰丁奚，曰哺露，曰五疳，曰吐逆，曰黄胆，曰腹胀，曰浮肿，曰痞癖，曰疟痢，曰积聚，曰飧泻，曰洞泻等证，岂不皆由饮食过伤，调养失宜之所致欤！自是观之，大半胎病而小半伤食也。一本体弱，而禀受不浓。又有妊妇情欲动中，而胎气随炽，或好食煎炙，而多味辛酸；或喜怒暴寒而嗜欲无节。殊不知儿在胎内，一脉贯通，母饥亦饥，母饱亦饱，动履食息，而胎气随之，故皆足以令子受患也。胎前既如古者妇人之妊子，寝不侧，坐不偏，立不跸。不食邪味，割不正不食，席不正不坐。目不视邪色，耳不听淫声，夜则令瞽诵诗道正事。如此则生子形容端正，才过人矣。夫何今人爱子无方，姑息太过，反致伤生，儿多枉死，正与岩墙桎梏，不能尽其正命者何异焉？每见温良之妇，妊娠起居皆有节度，生子少病，痘疹亦稀，足可以为师法矣。有父母之责者，宁不于是而容心哉！由是观之，贤愚得失较然矣。孟子曰：不孝有三，无后为大。然孝以事亲，人则知之，而孰知孝之大者，乃所以善继其后矣乎！慨其知此而不知求子之道也，良可惜哉！奈何委乎自弃者甘于命，过乎虑念者惑于巫。忍心害理，曷此甚也？大抵君子当造命，不当委命。愚为是论，亦理法之准者言之耳，岂曰无征而不信乎！
　　卷之八十四　螽斯广育
　　阴虚论
　　《格致余论》云：阳常有余，阴常不足；气常有余，血常不足。盖有余之阳气者，非直指心经之元阳也，诸火之谓也。夫火有二：心为君火，五行正一之火也；三焦为相火，诸动邪妄之火也。凡一有动，相火随之而燔，烧烁真阴，竭枯精髓。经云：壮水之主，以制阳光，此之谓也。又曰：形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。温也者，温养其气而调和之，以静胜夫动也。经曰：劳者温之。是以味也者，药味也。经曰：阴之所生，本在五味。可见补阴一方，人人之所必用，自壮至老，而不可缺焉者也。丹溪曰：因火而成疾者，十有八九；不因火而成疾者，百无一二。故夫火乃无根之物，人之一身五脏六腑无所不有。惟阴盛可以制伏之。赵继宗谓：阴本不足，故不必补；补不足者，而至于有余，则反有太过之害。吁！赵亦未之思耳。助不给，补不足，理之自然；实其实，虚其虚，医之深弊。危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？经曰：诸寒之而热者取之阴。所以责其阴之不足，则虚火乘之而起，精血津液皆为之枯涸，而梦遗淋浊、虚劳内热之证作矣。治法责其无水，当以补阴之剂，与夫养血调中，滋阴降火之属。又云：补肾者，不必齐以寒。强肾之阴，热之犹可。此固未尝胶于知柏之补阴，而当识其有为知柏之君者，斯可矣。不然，多见苦寒伤胃，执一无权，身且不保，而欲望其有子也，乌可得乎？是则滋阴之剂，故虽无恙，而亦可以常服矣，所谓缓则治其本也。兼夫澄心息虑，以温养之，多服健干斑龙等剂。而于子也，殆必欲之则至，其如视诸掌乎。夫何人多不察，妄信轻根据，顿服辛热香燥助阳之药，适与以火济火，援石拯溺，抱薪救焚斯何异矣？高明君子，幸其鉴之。
　　
　　卷之八十四　螽斯广育
　　药方
　　资生健干圆按：此诚种子之良方。寒热不偏，君佐不紊，滋补无过，丈夫少病而无子，悉宜服之，无不效者。或阳事痿弱，精冷精清，宜服巨胜丸之属，以扶阳也。若水不胜火，心旺肾衰，热烦精滑，宜服补阴丸之属，以益阴焉。
　　秋石（四两，制法见“制法备考门”） 鹿角霜（四两，制见“备录”） 人参（要拣陈实者佳） 甘州枸杞子 山茱萸肉 麦门冬（去心） 天门冬（去心） 杜仲（姜汁炒断丝）怀庆生地黄 怀庆熟地黄（各酒浸二两）上为末，老米面作糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心滚白汤下。一月后女子月经方过，金水正生之时，男子空心服车前子汤半盏，至夜交会，即有孕矣。
　　资生顺坤方按：此方和气调经，养血清热。女人寒少热多，久无子孕，服之悉效。若血海多寒，子官久冷，宜服螽斯丸之属以温暖之。若不甚寒，宜用墨附丸之属，以和养之也。
　　香附米（一斤，四制，春秋三日，夏二日，冬七日，晒干为末，筛去头末，取中末半斤用）川当归（三两酒浸 白术（土炒三两） 川芎（雀脑者） 白芍药 熟地黄 生地黄 白茯苓牡丹皮 黄芩（去朽炒） 益母草 柴胡 臭椿根白皮（各二两）上为末醋糊丸，梧桐子大。空心淡醋汤下六十丸，食干物压之。
　　
　　卷之八十四　螽斯广育
　　男子别类经验诸方
　　巨胜子丸左尺脉微而弱，阳虚不举宜服。
　　巨胜子 白茯苓 何首乌 川牛膝 熟地黄（四两） 生地黄 肉苁蓉 菟丝子 天门冬枸杞子 天雄（制） 柏子仁 酸枣仁 破故纸 北五味子 巴戟天（去心） 韭子 干山药楮实子 川续断（各一两） 覆盆子 芡实子 川椒（去目及合口者） 葫芦巴 莲花蕊（各五钱）南木香（二钱半）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服七十丸，空心酒下，食物压之。
　　端效丸元气不足，肾虚阳脱，易痿易泄，尺脉俱微，服之壮阳益气，补髓添精。
　　菟丝子（酒制，如法研） 枸杞子 破故纸（酒洗微炒） 韭子（炒） 茴香（盐炒）川山甲（炮） 金墨（烧烟尽） 远志（去心） 莲花蕊 红花 莲肉（去皮心） 母丁香芡实子 牛膝（酒洗） 木香（各一两） 巴戟（酒浸去心） 益智仁 川楝肉 青盐 沉香（五钱）上为末，酒糊丸，梧桐子大。每服五十丸，空心酒下。不饮酒者，盐汤下，食干物压之。
　　还少丹阳事痿弱，精气不射，尺脉微细，无子者宜服。
　　熟地黄 枸杞子（各两半） 川牛膝（酒洗） 远志肉 干山药 山茱萸肉 巴戟天（去心）白茯苓 五味子 石菖蒲 楮实子 肉苁蓉（酒洗去甲） 杜仲（姜汁炒） 茴香（各一两。炒）上为末，炼蜜和枣肉丸，梧桐子大。每服五十丸，食前温酒或盐汤送下，日三服。
　　大补阴丸左尺脉洪，阴虚火动，服此降阴火，补肾水。
　　黄柏（盐酒炒） 知母（同上。各四两） 熟地黄（酒洗烙干研） 龟板（酥炙。各六两）上为末，炼蜜和猪脊髓丸，梧桐子大。空心姜盐汤送下七十丸。
　　补阴丸左尺脉浮洪大虚，此药固精元，滋阴降火。
　　黄柏（盐酒炒半斤） 知母（同上） 熟地黄（各三两） 白芍药（炒） 川牛膝（酒洗）陈皮 锁阳 当归（各两半） 龟板（四两酥炙） 虎胫骨（两半酥炙）上为末，酒煮羊肉烂丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心盐汤下，冬加干姜半两。
　　加味虎潜丸肾脉虚数，精神短少，腰膝无力。此药健筋骨，补肾壮精。
　　人参 黄 （蜜炙） 白芍药（煨） 当归（酒洗） 山药（各一两） 锁阳（酥炙）虎骨（酥炙） 龟板（酥炙） 菟丝子（制如法） 破故纸（炒） 杜仲（姜汁炒断丝）五味子（各七钱半） 牛膝（酒浸二两）上为细末，炼蜜和猪脊髓丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心盐点汤送下。
