<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滋阴大补丸肾脉微弱，阴阳两虚，与虎潜丸相间服之。所谓补阴和阳，生益精血，润泽肌肤，强筋骨。性味清而不寒，温而不热，非达造化之至者，未足与议于斯也。
　　川牛膝 山药（各两半） 杜仲（酥炙炒断丝） 山茱萸肉 巴戟 肉苁蓉（酒洗去甲，新瓦烙干） 五味子 白茯苓 茴香（炒） 远志（去心，甘草同煮一两） 石菖蒲 枸杞子（各五钱）熟地黄（二两）上为细末，炼蜜和红枣肉丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心酒或盐汤送下。
　　秋石斑龙丸滋阴补肾，益嗣延年，大有效验。（方见虚损门。）
　　卷之八十四　螽斯广育
　　妇人别类经验方
　　螽斯丸妇人月经不调，目昏头晕，子宫久冷。此药温中益气有孕，神效。
　　人参（一两） 杜仲（姜汁炒断丝） 桂心 防风 秦艽 浓朴（各五钱） 附子（制）白茯苓 细辛（各一两） 白蔷薇 干姜（炮） 沙参 牛膝（酒洗 半夏（各半两）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，空心米饮或酒下。已觉有孕，便可止服。
　　滋血暖宫丸（一名百子附归丸）阴阳不利，气血不足，服此药无不孕者。
　　香附米（十二两，童便透各浸一宿） 当归（酒洗二两） 川芎 白芍药（酒炒） 熟地黄（酒洗）真阿胶（蛤粉炒成珠） 艾叶（醋煮晒干。各二两）上为末，醋糊丸，梧桐子大。每服百丸，空心醋点汤下，食物压。
　　济阴丸 治妇人血虚挟火，子宫干涩，不能摄精，久无子。服此滋阴养血有孕，极效。
　　当归 熟地黄 生地黄 川芎 芍药（各一两） 香附米（八两） 人参（八钱） 肉桂（七钱）黄芩（一两）上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。食前米饮或温酒送下五十丸。
　　妙应丸 治妇人气虚痰盛满溢，子宫不能受精，肥胖妇人无子服此效。
　　苍术（米泔水浸酒炒） 人参 黄 （蜜炙） 白术（土炒） 地黄（酒洗） 陈皮（去白）半夏（制） 当归（酒洗） 茯苓（各一两） 滑石 炙甘草（各七钱）上为末，糊丸，梧桐子大。每服五十丸，空心姜汤下。
　　
　　卷之八十四　螽斯广育
　　附录广嗣方
　　五子衍宗丸男子服此药，添精补髓，疏利肾气，不问下焦虚实寒热，服之自能平秘，独称古今第一名方，有世服此药，子孙蕃衍，遂成村落之说，故名衍宗。
　　甘州枸杞子 菟丝子（各八两。酒煮，捣作饼，烙干） 北五味子 车前子（各二两。微炒，研）覆盆子（四两，酒洗净）上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。空心服九十丸，临卧服五十丸，白沸汤送下。修合曰：春取丙丁巳午，夏取戊己辰戍丑未，秋取壬癸亥子，冬取甲乙寅卯。
　　续嗣降生丹（一名授仙方） 凡妇人禀受气弱，胎脏虚寒，服之有子。
　　当归（酒洗） 桂心（各一两） 防风（五钱） 天台乌药 秦艽 杜仲（酒洗炒断丝）龙骨 吴茱萸 益智仁 茯神（各一两） 石菖蒲（去毛净） 细辛（土炒） 桔梗 半夏（制）川牛膝（酒浸） 白芍药（各五钱） 干姜（一两，半生半煨） 川椒（一两，去目） 附子（一枚，重八钱，脐心取窍，如皂角子大，入朱砂一钱，湿纸包裹煨） 牡蛎（漳泉二州大片者，将童便浸四十九日，每五日一换，取出用硫黄一两为末，酒浸涂遍，却将皮纸包，用米醋浸温，盐泥固济得浓，候干用炭五斤 。每一方只用二两，余收贮再用）上为末，取附子中朱砂留为衣，酒米粉作糊，梧桐子大。每服三十丸，渐加至七十丸，空心淡醋汤下，或温酒盐汤皆可。
　　延年益嗣丹滋补元气，益精黑发。
　　人参 天门冬（酒浸去心烙干） 麦门冬（同上。各三两） 熟地黄（酒浸捣，二两）生地黄（二两烙干） 白茯苓（五两，酒浸晒干） 地骨皮（五两，酒洗净） 何首乌（鲜者，半斤）上将首乌以竹刀割去皮，切作片，干者用米泔水浸软割切。砂锅内用黑羊肉一斤，黑豆三合，量着水上加篦，蓖上放首乌、羊肉，烂为度。锅盖密，勿令泄气，取起晒干为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒送下。
　　壬子丸此药要壬日修合。
　　白芨 白蔹 吴茱萸 白茯苓（各一两） 牛膝 细辛 菖蒲 白附子 桂心（各五钱）浓朴 人参 当归（各四两） 乳香（二两） 没药（三两）上为细末，炼蜜为丸，如豆大。每服十丸，空心温酒送下。
　　大造丸 治男子妇人一切虚弱，不问老幼，禀气素弱，或斫丧太过，阳痿面黄，倦言倦步，气血虚甚。女人月经不调，艰于嗣育，服此极效。
　　紫河车（一具，用米泔水洗净，新瓦两片，上下合定，炕干为末。生产初胎尤佳，但非初生者，而妇人壮盛者亦妙。俗必产之初者以为贵，殊不知妇人虚弱，而气不足，其于初生，何益之有哉！龟板（二两），童便浸三日，酥炙黄。能补肾，去骨蒸，健腰膝。） 黄柏（两半，盐酒炒褐色，能补肾，泻下焦隐伏之火，除痿厥） 生地黄（二两半，肥大者，入砂仁六钱，白茯苓二两，稀绢盛入砂锅内煮，用好酒约添三四次，煮干，去茯苓、砂仁。用地黄一味，能活血凉血，除五心烦热） 人参（一两，能生津液，补中益气安神） 天门冬（去心，一两二钱。能保肺气，养肌肤，除燥热。）夏月加五味子七钱，一方加麦门冬一两。妇人加当归去龟板。男子遗精，妇人带下，并加牡蛎两半。
　　上以地黄酒浸烂，另用石臼捣如泥，余为末，入地黄泥捣匀，酒搅米糊为丸，如小豆大。
　　每服八九十丸，空心盐汤下，冬月酒下。
　　还真二七丹壮颜容，健筋骨，添精补随，乌须黑发，久服通仙。
　　何首乌（忌铁器） 黑椹子 生地黄 旱莲草（以上四味俱用鲜者，以石臼内捣，各取汁半斤） 鹿角胶 生姜汁 白蜜（各半斤） 黄精（九蒸九晒） 人参 白茯苓 小茴香枸杞子 鹿角霜（各四两） 秦椒（一两。共为末用）上除蜜另炼外，以诸汁熬将成膏，方入蜜搅匀，然后下人参等六味末药，又和匀以新瓷瓶收贮，随时以温热酒调下二三匙，夏月以白汤调。
　　歌曰还真二七丹，传得神仙秘。
　　气味补精元，造化弥天地。
　　无德信难逢，有福方能洱。
　　黑椹何首乌，鹿角胶和蜜。
　　生地旱莲姜，皆须八两汁。
　　黄精每半斤，服鲜飞升去。
　　斑龙顶上珠，能补关中髓。
　　参术小茴香，秦椒枸杞子。
　　以上四两称，独椒一两许。
　　和汁制成膏，贮以瓷瓶器。
　　早晚各三匙，温酒调微醉。
　　老当益壮哉，白发翻成漆。
　　久服自通仙，莫与非人识。
　　加味养荣丸此药能助妇人速孕，且无小产之患。
　　熟地黄 当归（酒洗） 白术（各三两） 白芍药 川芎 黄芩（炒。各两半） 人参 茯苓香附子 陈皮（去白） 麦门冬 贝母（各一两） 阿胶（炒成珠，七钱） 炙甘草（五钱）黑豆（四十九粒，炒去壳）上为末，炼蜜丸，如梧桐子大。每服八十丸，食前温酒或盐汤下。忌食诸血。
　　神效墨附丸专治妇人久无孕育，月经不调，及数堕胎产，甚效。
　　香附米（一斤，分四制，酒、醋、童便、米泔，各浸一宿一日，捞起晒干用） 绵艾叶（去梗，四两，用醋二大碗，同香附一处煮干，捣烂，捻作饼钱大，新瓦上烙干研末） 上品清烟墨（一两，火煨烟尽，醋淬） 熟地黄（饭上蒸） 当归 川芎 人参 白茯苓 南木香（各一两）上为末，糊丸，如梧桐子大。每服五六十丸，空心温酒送下。
　　凤雏丸用头窝乌骨鸡，雌雄一对，放置一处养之，勿与群鸡相混。候生子时，将初生子顶颠上画一圈，待子数多抱时，将初子照圈开窍，用辰砂三钱，当归、芍药、川芎、熟地黄各二钱为末，将子黄倾出，调和药末，仍入壳内，盛不尽时，另又装一壳，俱封之以浓纸，于众子内同抱，鸡出时，将药子取起去壳，用炼蜜和药丸。空心好酒送下三四十丸，药尽有孕。
　　何首乌丸何首乌（三斤，竹刀切作片） 牛膝（一斤，酒洗，锉）上以黑豆一斗，淘洗净，用甑一所，先以豆薄铺甑底，后薄铺何首乌，又铺豆，次铺牛膝，重重铺盖，安于釜上蒸豆熟为度。去豆以药晒干，又换豆，根据法蒸晒，晒二次去豆取药为末，蒸枣肉为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前温酒下，忌萝卜葱蒜。
　　四制香附丸调经养血，顺气有孕。
　　香附米（一斤，如前制） 当归（酒洗） 熟地黄（酒洗） 白芍药（酒炒） 川芎（各四两）泽兰叶 白术 陈皮（各二两） 黄柏（酒炒） 甘草（酒炒。各一两）上为末，酒糊丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心白汤送下。
　　（《秘方》）神效百子丸明净硫黄（一两，用铜铫甘草汤煮一日，取出，阴干研如面）上以糊丸，如梧桐子大，约二百粒，每遇妇人月经过后，空心酒下二十五丸，次日下三十五丸，三日下四十丸，一百丸尽，交合则受胎矣。次月当不行经，如复行经者，又如法服前药一百丸，必有孕。自后可服清热养血之剂，则胎固孕妇泰也。此方百发百中，不可以其简易而略之。原夫受胎者要血热，硫黄亦只暖血耳，或者云热而有小毒，先以甘草汤煮之，所以制其性也。孕后又服清热凉血之剂，得非清其源而为治之至也。制方如此，可谓知道。
　　（《大典》）正心丸 治妇人妒外家，误夫无子。美色入室，少妇妒之；正士入朝，小人忌之。常服此药，可以正心，并免妒忌之病也。
　　天门冬（去心） 益智仁（各二两） 赤黍米（去壳微炒） 薏苡仁（炒。各四两） 茯神（去木）百合（各一两）上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。妇人常服，不妒有子。每服九十丸，食远白汤送下。
　　（《大典》）胜金丸 治妇人久虚无子，及产前产后一切病患，兼治男子下虚无力。
　　此药能安胎催生，妊娠临月服五七丸，产时减痛。妇人无孕，子宫冷，如服二十日，男女自至。
　　又治积年气血，手足麻痹，半身不遂，赤白带下，血如山崩，及治产后腹中结痛，吐逆心疼，子死腹中，绕脐作痛，气满烦闷，汗不出，月水不通，四肢浮肿无力，血劳虚劳，小便不禁，中风不语，口噤，产后痢疾，消渴，见鬼，迷晕，败血上冲，寒热头疼，面色痿黄，淋沥诸疾，血下无度，血痢不止，饮食无味，产后伤寒，虚烦劳闷，产后血癖，产后羸瘦。凡妇人诸疾，不问年深日近，并宜服之。又名不换金丸，又名女金丹。
