<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仲氏嫂金华君在秦产七日而不食，始言头疼而心痛，既而目睛痛如割。如是者，更作更止，相去瞬息间。每头痛甚，欲取大石压，食久渐定；心痛则以十指抓壁欲死；目复痛即欲以手自剜取之，如是者旬日。国医三四人，郡官中善医亦数人，相顾无以为计。且言其药犯芎，可以愈头痛；其药犯姜黄，可以治心痛。率皆悠悠不根之言，竟不知病根所起。病者益困，医者术穷。予度疾势危急，非神丹不能愈，须进黑龙丹。仲氏尚犹豫，两日不食，恐不胜任。予黄昏进半粒，疾少间；中夜再进药，下寐如平昔；平旦一行三升许，如蝗虫子，疾减半。巳刻又行如前，则顿愈矣。遗荆钗辈视之，奄殆无气，午后体方凉，气方属，乃微言索饮，自此遂平复。大抵产后以去污血为先，血滞不快，作祸若是。世人不诸此理，老媪中医不识疾病之根，岂得无夭枉者？不遇良医，终抱遗憾。
　　今以黑龙丹广济施人，俾世之人感其效而用之，得尽天年，非祈于报者，所冀救疾苦，存性命尔。崇宁元年五月五日郭 序。
　　四味汤 治产后一切诸疾，腹痛、头痛、身痛，更宜服之。产后就吃一服，尤妙，血不滞，疾不作。
　　当归 玄胡索 血竭 没药上各等分，以血竭、没药另研为末，当归、玄胡另研末，和一处。每服二钱，热酒童便各半，调下。
　　八味理中汤 治产后气血俱虚，汗出呕吐，百日可服，壮气补虚。
　　白术（一两，炒） 炙甘草（七钱） 人参 白茯苓 干姜（炒） 滑石 麦芽（炒）神曲（炒。各五钱）上为细末，米糊丸，梧桐子大。每服三四十丸，食前姜汤送下。有痰加半夏曲。
　　（仲景）羊肉汤 治产妇腹中寒痛，血气不足，虚弱甚者，及寒月生产，寒气入于产门，手不可犯，脐下胀满，此为产后之寒证也。
　　精羯羊肉（半斤） 当归 陈皮（各二两） 生姜（一两）上水四碗，煮至二碗，去渣加葱、椒、盐，分作二服。
　　猪腰饮 治产后褥劳，寒热如疟，自汗无力，咳嗽、头痛、腹痛俱效。
　　猪腰（一对） 白芍药（酒炒） 当归（各一两）上以二味药用水三碗，煎至二碗，去渣，将猪腰切作骰子大块，入药汤，入晚米一合，香豉一钱，加葱、椒、盐，煮稠粥，空心日服一次，神效。
　　小调经汤 治产后败血凝积，令人浮肿，不可作水治。俱用此药行其气血，浮肿自消。
　　琥珀 没药 桂心 当归 芍药（各二钱） 麝香（二分） 细辛（五分）上为细末，每服钱半，姜汤、温酒调下。
　　雄漆膏 治产后一切血痛，儿枕诸痛如神。
　　生漆（一两，火熬极熟，入雄末调匀） 雄黄（一两，研末）上以瓷盏熬漆熟，入雄末和膏得所，以油纸覆之，勿染尘。每服五分，滚酒化开调匀服。
　　雄黄汤 治产后玉门不敛，阴户突出。
　　硫黄（一两） 菟丝子 吴茱萸（各七钱） 蛇床子（五钱）上研匀，每服四钱。水一碗煎汤，频洗之，自收。
　　
　　卷之八十五　胎产须知
　　治案三条
　　一医宿客店，治店妇数日临产不生，下体俱冷，无药甚窘，教取椒、橙叶、茱萸共煎汤一盆，令产妇以凳坐盆内，薰洗良久，小腹皆热，气温血行遂产。
　　一方：产于寒月，久久寒冷不产，昏闷，以红花煎汤，淋洗产门、小腹，苏醒遂生。
　　一方：以紫苏煎汤薰洗。大抵遇严寒时月，产久伤冷，气血必凝。此薰洗之法，亦要法也。外以淋汤，内以羊肉汤，果效。
　　盛暑当产二三日，大发热，其脉虚疾而大，恶露不行，败血攻心，狂言呼叫，奔走不可禁者，用：干荷叶（一个，湿透入罐） 生地黄 牡丹皮（各三分）煎浓汤调下，蒲黄二钱，一服即定败血下，遂安。
　　
　　卷之八十五　胎产须知
　　易简诸方
　　（十六条）一方：治产后胞衣不下。黑豆一合，炒熟，醋煮之五七沸，去豆服醋一盏，作三四次饮之，以热手摩产妇小腹，顺摩即下。
　　一法：胎衣不下，取夫单衣盖井上，立下。
　　一方：用泽兰叶浸酒，服其酒，以锤烧热淬之，方浸为妙。
　　一方：治产后子官不敛，用荆芥、藿香、椿根白皮，煎汤薰洗，神效。
　　一方：治产后百病，名二神散。用血竭、没药等分，轻手研，频筛。再研，取尽为度。
　　每服二钱，童便、酒各半，用二杯调下。产后服之，百病不起。恶露自通。
　　一法：产后子肠不收，外用枳壳汤、诃子、五倍子、白矾煎汤薰洗。若不收，再灸顶心百会穴，数壮即上。
　　一方：产后下血不止，用石菖蒲煎汤调蒲黄末一钱，止。
　　一方：用百草霜一二钱，调酒服，即止。
　　一方：用桑白皮煎汤加姜汁一二匙，饮之即止。
　　一方：治产后血不干，或一月之后，水血如灰汁流而不断，久则成滞，用竹纸、楮皮纸各五七张，烧灰，荆芥穗一握，半夏半钱，酒水同煎，食前服。
　　一方：治小产后血不尽，用鹿角屑一两，豆豉二合，水三升，先煮豉五七沸，去豉，入鹿角屑，再煮数沸，顿服。
　　一方：治产妇诸痢疾，用韭白多煮羊肉食之。
　　一方：治产后中风口噤，用芥菜子一两，研末，温酒调下二钱，效。
　　一方：用鸡干白屎酒炒煎服。
　　一方：用独活、甘草、干姜水煎服。
　　一方：用独活、甘草、干姜水煎服。
　　一方：用荆芥末、黑豆煎酒调下二钱。
　　
　　卷之八十五　胎产须知
　　产后褥劳方
　　产后虚羸，喘促如疟，名曰褥劳。用猪腰一对，白糯米三合，豆豉五合，绵裹葱白一升，人参、当归、水三升，煎八合，作二三服。
　　一方：用当归羊肉汤，大补产后虚劳。
　　产后褥劳，虚汗出不止，用人参、黄 、白术、白茯苓、麻黄根、牡蛎各三钱，用母鸡一双，去毛杂净，水六七碗，用药煮至三碗，任意服。
　　一方：治产后血露未绝，腹痛，用玄胡索为末，热酒调服三钱，效。
　　一方：用五灵脂末二钱，热酒调服。
　　一方：用腌蟹壳烧灰为末，酒调一二钱。
　　一方：治产后血奔心，用热酒加生地黄汁一杯，和匀服。
　　一方：用郁金为末，酒调二钱。
　　产后二十余日，头大痛，不可忍，用：补中益气汤（方见内伤）加川芎、细辛、 本、蔓荆子，水煎服，立止。
　　
　　卷之八十五　胎产须知
　　产后乳汁方
　　产后血气虚弱，乳汁衰少用：猪蹄汤猪蹄一副，通草二两，川芎一两，甘草一钱、穿山甲十四片，炒，将猪蹄净洗，根据食疗法切断，用水六碗同通草等药煎，再加葱姜约煮至三碗，取汁饮之。忌冷物，要吃羹汤，助其气血，乳汁自多。要避风寒，夏月不可失盖，时用葱洗乳为佳。
　　产妇乳汁不来，其原有二：一、因气血不足，乳汁不来者，用猪蹄汤之类，是为虚者补之。
　　一、因肥胖妇人，痰气壅盛，乳脉滞塞而不来者，漏芦汤之类，是为盛者行之。
　　漏芦汤治肥盛妇人，脉滞，壅结不行，乳汁少。用漏芦二两、蛇蜕一条、土瓜根十根，切片炒焦，共为末，酒调下二钱。
　　一方：用钟乳粉二钱，漏芦汤调下。
　　一方：用八物汤加黄 、漏芦、天花粉、木通、陈皮，先煮猪蹄汁煎药服。
　　一方：用栝蒌根为末，酒调下二钱。
　　一方：多服莴苣汤，并食其菜妙。又用莴苣子炒穿山甲， 为末，酒调。
　　一方：用赤小豆煮汁，多服之，乳如泉流。
　　
　　卷之八十五　补遗
　　【附】断产方法
　　夫断胎一法，非医家之本心。何则？天地之大德曰生，太上好生而恶杀。今而用此方，岂仁人之心哉！盖情有不容已者，有生育太多，母病其难产；有娼尼不欲育产，即弃之沟中，又为仁人之不忍见也。若不立法以顺人情，诚有害母之大。均为伤生，万不得已而补方于卷末，皆其平和简易之药，若用虻、蛭、水银野狼毒等药，并不加载，观者审之。）（《千金》）断产方四物汤（一剂） 芸苔子（一撮） 红花（三钱）水盏半，煎八分，行经过后，空心服则不成胎。
　　短剧方断产堕胎有验。
　　故蚕蜕纸（方圆二尺）上烧为末，空心酒调服，终身不受胎。
　　（《广济》）下胎方并下死胎有效。
　　天花粉（四两） 肉桂 牛膝 豆豉（各三两）上咀，水七碗，煎至二碗半，分三服，每服后一时远，又进一服。
　　短剧扶羸方虚弱人欲下胎，宜用此。
　　人参 粉草 川芎 肉桂 干姜 蟹爪 黄芩 桃仁上等分，每服一两，水二钟，煎八分，空心服，未动再服。
　　
　　卷之八十五　补遗
　　（《千金》）易简方
　　大麸曲（五升）渍酒一斗，煮二三沸，分五服，隔宿勿食，空心服之，以为验。
　　
　　卷之八十六
　　老老余编（上）
　　孟子曰：老吾老，以及人之老。《大学》传曰：孝、弟、慈三者，修身齐家治国之本也。
　　夫孝以事亲，移于君为忠，于长为弟，于幼为慈，于众人则仁也，莫不总于斯道斯理，扩而充之者也。夫子答孟武伯之问：孝父母惟其疾之忧。故曰：为人子者，不可不知医也。此予特编一帙，表而出之，俾为子者，知所慎重而有所取也。弟长慈幼方饵之权衡，可以类推矣。
　　即吾医尤当洞烛摄养之方，以副人子之孝心，端在是矣。春甫引。
　　
　　卷之八十六　老老余编（上）
　　保养论
　　《养老新书》云：安乐之道，惟善保养者得之。孟子曰：我善养吾浩然之气。太乙真人曰：一者少言语，养内气；二者戒色欲，养精气；三者薄滋味，养血气；四者咽津液，养脏气；五者莫嗔怒，养肝气；六者美饮食，养胃气；七者少思虑，养心气。人由气生，气由神住，养气全神，可得真道。凡在万形之中，所保者莫先于元气；摄养之道，莫若守中实内，以陶和将护之方，虽在闲日，安不忘危。圣人预戒，老人尤不可不慎也。春、夏、秋、冬，四时阴阳，生病起于过用。五脏受气，盖有常分。不适其性，而强云为，用之过耗，是以病生。善养生者，保守真元，外却客气，不得而干之。至于药饵，往往招来真气之药少，攻伐和气之药多。故善服药者，不如善保养。康节先生诗云：爽口物多终作疾，快心事过必为殃。与其病后能求药，不若病前能自防。郭康伯遇神人，授一保身卫生之术，云：但有四句偈耳，须是在处守持。偈云：自身有病自心知，身病还将心自医，心境静时心亦静，心生还是病生时。郭信用其言，知自护爱，康强倍常，年几百岁。
　　
　　卷之八十六　老老余编（上）
　　服药例
