<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　食后将息法
　　平旦点心讫，即自以热手摩腹，出门庭行五六步消息之中，食后还以热手摩腹行一二百步，缓缓行勿令气急，行讫还床仆卧，颗苏煎枣啜半升以下人参、茯苓、甘草等饮，量性将理，食饱不宜急行，不宜大语、嗔喜，睡觉食散后，随其所业，不宜劳心力。腹空即须索食，不宜忍饥。生硬粘滑等物多致霍乱。秋冬间暖裹腹上，中微似不安，即服浓朴、生姜等饮。如此将息，必无横疾。
　　
　　卷之八十六　老老余编（上）
　　养老新书钞
　　文公家礼曰：子事父母，妇事舅姑。天欲明，咸起盥漱，栉总，具冠带。昧爽，适父母舅姑之所省问。父母舅姑起，子供汤药，妇具晨羞，供具毕乃退，各从其事。
　　《内则》曰：子事父母，妇事舅姑。鸡初鸣适父母舅姑之所，及所，下气怡声，问衣懊寒、疾痛、 痒，而敬抑搔之。（怡，悦也。 ，疮也。抑，按也。搔，摩也。温公曰：丈夫作揖，妇人随小拜，问侍者：夜来安否？何如？侍曰安，乃退。其或不安节，则侍者以告。此即礼之（晨省之道也。）出则或先或后而敬扶持之。（先后，随时更也。）进盥，少者捧盘，长者捧水请沃盥上，卒授巾。（盘，承盥水者。）问所欲而敬进之。（所欲如下文 HT 之类。）柔色以温之。（温，和也，承尊者必和颜色也。） HT 、（粥也，稠者为 ，而稀者为HT 。）酒醴、（浓者为酒，薄者为醴。） 羹、（鱼肉为羹， 之为菜。）菽麦 稻黍粱秫，（菽，大豆也。 ，麻也。稻黍粱秫，皆米也。）唯所欲。（随所爱。）枣栗饴蜜以甘之，（饴，饧也。四者味皆甘。）堇 榆免薨 以滑之，（堇与 相类， 与榆相类，四物新者日免；干者曰薨； ，溲也； ，滑也。数者性甘滑。）脂膏以泽之。（脂膏亦类也。
　　角者曰脂，无鱼者曰膏。二者皆脂而泽者也。）父母舅姑必尝之而后退。（尊长举箸，子妇乃各退就食。温公曰：药物乃关身之切务，人子当始自检数，调煮供进，不可但委婢仆。
　　脱若有误，即其祸不测。晨羞，俗谓点心。《易》曰在中馈，《诗》早惟酒食是议。凡烹调饮膳，妇人之职也。近年妇女骄倨，皆不肯入庖厨。今纵不亲执刀尺，亦当检校监视，务令精洁。刘氏曰：问其意之所欲食者，则敬顺其心以进之，和柔其色以温之，芬芳其意以奉之，庶其亲喜而不厌也。孝子之事其亲，必养其志，常使欣欣，乐其子之能养。）《曲礼》曰：凡为人子之礼，冬温而夏清，昏定而晨省。（定，安其床荐也，省，问其定否何如。温公曰：父母舅姑将寝，则安置而退。丈夫作揖，妇人小拜，安置。此即礼之昏定也。）老莱子少以孝行食亲，年七十父母俱存，着五色斑烂之衣为婴儿戏于亲之侧，言不称老，为亲取食，上堂足跌而偃，困卧地为婴儿啼，或弄雏于亲侧，欲亲之喜。身老寿而双亲俱庆，亘古今鲜俪者也。
　　东汉黄香事父，竭力致养，暑则扇床枕，寒则以身温席。晋王延事亲色养，夏则扇枕席，冬则以身温被，隆冬盛寒，体常无全衣，而亲极滋味，二人孝行甚相类也。
　　陈太丘诣荀朗陵，贫俭无仆役，乃使元方将车，季方持杖从后。长文尚少，载之车上。
　　既至，荀使淑慈应门，慈明行酒，余六龙下食。文若亦小坐着膝前，于时奏真人东行，两家父子会聚之乐至矣哉！（陈 ，字仲弓，为太丘长。荀淑，举方正，补朗陵候相。纪，字符方，长子，至德绝俗，与 高名并着，而弟谌又配之。每宰府辟召，羔雁成群，世号三君。谌，字季方。淑有八子，时曰高阳氏有才子八人，署其里为高阳里，号曰八龙。于时德星聚，太史奏上：五百里有贤人乐也。）有客诣陈太丘，谈锋甚敏。太丘令元方、季方炊饭。太丘问炊饮迟，元方长跪曰：君与客语乃俱窃听，炊忘着箪，今皆成糜。太丘曰：尔颇有所识否？二子长跪：俱记，言无遗失。太丘曰：如此俱成糜自可，何必饭耶？柳 曰；崔山南昆弟子孙之盛，乡族罕比。山南曾祖王母长孙夫人年高无齿，祖母唐夫人事姑孝，每日栉纵笄拜于阶下，即升堂乳其姑，长孙夫人不粒食数年而康宁。一日疾病，长幼咸萃，宣言无以报新妇恩，愿新妇有子有孙皆如新妇孝敬，则崔之门安得不昌乎？东汉姜诗事母至孝，妻奉顺尤笃。母好饮江水，水去舍六七里，妻常溯流而汲。姑嗜鱼 ，又不能独食。夫妇常力作供 ，呼邻母共之。舍侧忽有涌泉，味如江水，每旦辄出双鲤鱼常以供二母之膳。子妇同心竭力以致其养，不易得也。
　　节孝徐先生事母谨严，非有大故未尝去其侧。日具太夫人所嗜，或不获，即奔走 市，若有所亡。人或慕其纯孝，损直以售之。亲戚故人或致甘 ，诚不至礼不恭，弗受也。所奉馔皆手自调味。太夫人饮食时，先生率家人在左上为儿戏，或讴歌以悦之。故太夫人虽在穷巷，而奉养与富贵家等，无须臾不快也。
　　任元受事母尽孝，母老，多疾病，未尝离左右。元受自言：老母有疾。其得疾之由，或以饮食，或以燥湿，或以语话稍多，或以爱喜稍过，尽言皆朝暮候之，无毫发不尽。五脏六腑中事，皆洞见曲折，不待切脉而后知，故用药必效，虽名医不逮也。张魏公作都督，欲辟之入幕，元受力辞曰：尽言方养亲，使得一神丹可以长生，必持以遗母，不以献公也，况能舍母而与公军事邪？魏公太息而许之。
　　程明道先生曰：为人子者，不可以不知医。
　　陆放翁曰：先公守南都时，直秘阁张山者，开封人，判留司御史台事，年八十余矣，视听，步履，饮食悉如少壮。或问：何术至此？曰：吾无他术，但顷尝遇异人授一药，服之数年，未尝一日辍耳。其方用香附子、姜黄、甘草三物同未之沸汤点，晨起空心服二三钱，名降气汤。
　　以为人所以多疾病者，多由火起不降，放下虚而上实，此药能导之使归下耳。乡人有效之者，或返致虚弱，盖香附、姜黄泻气太甚而然，不知山南何以独能取效如此，意其别有他术，特记此药以语人耳。及渡江，见一武官王升者，亦七十余矣，康健无病，问何所服药？则与山南相同，而后知人之于药各有所宜，不可强也。
　　吴隐之事母孝谨，与太常韩康伯邻居。康伯母，贤明妇人也。谓康伯曰：汝若居铨衡，当举如此某人。及康伯为吏部，隐之遂阶清级。古人以孝行取人，贤明之妇亦知此义。
　　吕侍讲言：孝子事亲，须事事躬亲，不可委之使令也。尝说《谷梁》言，天子亲耕以供粢盛，王后亲蚕以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽事祖弥，不若以己所自亲者也。此说最尽事亲之道。又说为人子者，听于无声，视于无形，未尝顷刻离亲也。事亲如天，顷刻离亲则有时而违天，天不可得而远也。（吕侍讲，字原明，申国正献公公着之长子。正献公居家简重寡默，不以事物轻心。而申国夫人性严有法度，虽甚爱公，然教公事事循蹈规矩。甫七岁祁寒暑雨侍立终日，不命坐，不敢坐也。日必冠带以见长者，平居虽盛热，在父母长者之侧不得去巾、 、缚、 ，衣服唯谨，行步出入无得入茶肆、酒肆。市井里巷之语、郑卫之音未尝一经于可。内则正献公与申国夫人数训之严，外有焦先生千之字伯强化导之笃，故公德器成就，大异众人。公常言：人生内无贤父兄，外无严师友，而能有成者少矣。）司马温公曰：凡诸卑幼事无大小，毋得专行，必咨禀于家长。又曰：凡子受父母之命，必藉记而佩之，时省而速行之，事毕则返命焉。或所命有所不可行者，则和色柔声具是非利害而白之，待父母之许然后改之；若不许，苟于事无大害者亦当曲从。若以父母之命为非，而直行己志，虽所执皆善，犹为不顺之子，况未必是乎？司马温公与其兄伯康友爱尤笃，伯康年将八十，公奉之如严父，保之如婴儿，每食少顷则问曰：得无饥乎？天少冷则拊背曰：衣得无薄乎？范忠宣知襄城县，承事伯兄，照管汤药，饮食居处衣服必躬必亲，如孝子之事严父。事亲从兄，仁义之实，敬爱之理，与生俱生，仁之至义之尽也。
　　唐伸俊年八十五六极康宁，自言少时因读千字文有所悟，谓心动神疲四字也。平生遇事未尝动心，故老而不衰。
　　太医孙君 ，字景初，自号四休居士。山谷问其说，四休笑曰：粗茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休，三平二满过即休，不贪不妒老即休。山谷曰：此安乐之法也。夫少欲者不替之家也，知足者极乐之国也。四休家有三亩园，花木郁郁，客来煮茗，谈上都贵游，人闲可喜事，或茗寒酒冷，宾主皆忘。其居与余相望，暇则步草径相寻，故作小诗遗家僮歌之，以侑酒茗，诗曰：太医诊得人间病，安乐延年万事休。又曰：无求不着看人面，有酒可以留人嬉。欲知四休安乐法，听取山谷老人诗。
　　山谷四印云：我提养生之四印，君家所有更赠君。百战百胜，不如一忍。万言万富，不如一默。无可简择眼界平，不藏秋毫心地直。我肱三折得此医，自觉两踵生光辉。团蒲日静鸟吟时，炉薰一炷试观之。四休四印，老少富贫，普同受用。
　　东坡云：旧说南阳有菊水，水甘而清，居民三十余家，饮其水皆寿，或至百二三十岁。
　　蜀青城山老人村，有见五世孙者，道极险远，生不识盐发，而溪中多枸杞根如龙蛇，饮其水故寿。
　　道人中往往多有 寿者。陆放翁云：青城山人巢居，食松面，年九十矣。人有谒之者，但粲然一笑，有所请问，则托言病聩，一语不肯答。予尝见之于丈人观道院。忽自语养生曰：为国家致太平与长生不死，皆非常人所能。且当守国使不乱，以待奇才之出；卫生使不夭，以须异人之至。不乱不夭，皆不待异术，惟谨而已。予大喜，从而叩之，则已复言聩矣。
　　
　　卷之八十六　老老余编（上）
　　论衰老
