<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　藕汁（五合） 白蜜（五合） 生地黄汁（一升）上和，微火煎令如饧。空心含半匙，渐渐咽之。忌热及炙物。
　　苏粥 治老人五淋燥痛，小便不通。
　　上以青粱米四合煮作粥，临熟下土苏三两，空心服。
　　车前饮 治老人淋病，小便下血，身热。
　　车前子（五合，绵包煮汁） 青粱米（四合）上汁煮米作饮，空心食，兼能明目去热毒。
　　羊肉索饼 治老人胸膈痞塞，饮食不下。
　　羊肉（四两，作 ） 白面（六两） 陈皮末（一分）上以姜汁搜面，作如常法，入五味葱、椒、盐、姜、豉。日一食，极效。
　　黄鸡  治老人噎气病，食不下，胸满。
　　黄雌鸡（四两，切作 ） 茯苓末（二两）上以茯苓同面搜作豉汁水煮，空腹食之。
　　地黄酒生地黄（切，一升） 大豆（炒，一升） 生牛蒡根（切，一升）上以绢袋盛，以酒一斗浸之五六日。空心温服任意多少，勿大醉，则无益。
　　雁脂酒 治老人风痪，偏枯不利。
　　上以雁脂五两熬化，每日空心温酒化半合服。
　　巨胜酒 治老人风痹虚弱，四肢乏力，骨节疼痛。
　　巨胜（一升） 薏苡仁（二升） 干地黄（切，半斤）上以绢袋盛，无灰酒一斗渍之，勿令泄气，满七日，空心任意服。
　　苍耳茶 治老人风痹，筋脉缓急。
　　上以苍耳子炒为末，入茶同煎，每日常服。
　　槐茶 治老人热风下血，兼治齿疼，明目益气。
　　上以嫩槐苗采来，滚水炸之，晒干同茶叶对半煎汤当茶。食前食后皆可服，以病愈则止。
　　鼠粥 治水肿腹胀，身肿。
　　上用肥鼠一个去皮细切，入粳米四合煮粥，空心服，一二度瘥。
　　黄鸡炙 治脾胃气虚弱，肠滑下痢。
　　上以黄雌鸡一只治净，炭火炙，捶过，以盐、醋刷又炙令热，空腹食之。
　　雌鸡面 治赤白痢，不下食。
　　上用肥雌鸡一只细研作 ，煮汁作面或馄饨，空心食。
　　酥蜜煎 治老人气噎，吐逆不能食。
　　上以酥油二两，白蜜、姜汁各五合和，微火煮稠，室心服半匙。
　　桃仁粥 治老人冷气心痛不食。
　　上以桃仁二两去皮尖，研水解滤取汁，入青粱米四合煮粥，空心食之。
　　茱萸饮 治老人冷气心痛，腹胁胀满。
　　上用茱萸末二分，以水二升煎取一升，外将青粱米一合碾碎入作饮，日进三服。
　　椒面  治老人冷气心痛，呕吐不下食，烦闷。
　　上以椒末一两和白面五两搜水煮，入葱白三茎，切，下五味调和食之。
　　鲤鱼  治老人病痔下血。
　　上将鲤鱼肉十两切 如常，入蒜醋五味。每日空心食。忌 及甜食。
　　麻子饮 治老人中风顽痹。
　　上以麻子五合炒，碾细，水淘取汁入粳米四合，煮作饮，常服之。
　　大豆酒 治中风口噤，身体反张。
　　上用大豆二升炒令声绝，即以清酒二升投之，候一二沸去滓。频服，覆卧汗出即瘥。口噤者抄开灌之。
　　又方兼治阴证急伤寒，服之极神效。
　　乌鸡  治老人冷气心痛，腹胀胸满，坐卧不安。
　　乌骨鸡（半斤，两切） 麻子汁（五合） 葱白（半握）上煮作 ，次下麻子汁，五味姜椒，空心食之。
　　鸡肠酒 治小便数。
　　上以鸡肠一具，洗如常法，锉碎炒作 ，以酒着椒葱五味，食之。
　　 粥 治十肿水气不瘥，垂死。
　　上用青头鸭一只，治如法，细切煮极熟，入粳米和五味作粥食。
　　酿蒸鸭 治水气胀满，浮肿，小便涩少。
　　上以白鸭一只去内外洗净，用 饭半斤，加姜、椒、葱酿肠中缝定，烂蒸熟食之。
　　野鸡馄饨 治脾胃气虚下痢，日夜不止。
　　上以野鸡一只，治如食法，细研，入椒、盐、葱、酱、橘皮末调和，以面作馄饨，煮熟食之。
　　野鸡汤 治消渴，舌焦口燥，小便烦涩。
　　上以野鸡一只治如法，入五味，煮令极熟，取汁二升半，渴即饮，并其肉食之。
　　白鸽煎 治消渴，饮水不知足。
　　上以白鸽一只治如法，切作小块，以土苏煎，含而咽其汁。
　　桃仁粥 治传尸鬼气，咳嗽 癖，日渐羸瘦。
　　上以桃仁一两去皮尖槌碎，用水三升煮去滓，着粳米三合作粥食之。
　　杏仁粥 治上气喘促，乳肿，小便赤涩。
　　上以杏仁一两去皮尖，研，入水同粳米煮作粥，空心每食两合。
　　豆花羹 治寒热泄痢，兼治病酒头痛。
　　上以小豆花入豉汁煮，以五味和作羹食。
　　罂粟粥 治翻胃不纳饮食。
　　白罂栗米（二合） 人参（三钱） 生山芋（五寸，切）上以水一升二合煮六合，生姜汁并盐少许和匀，作二次食之。
　　葱子粥 治甫暗补虚。
　　上以葱实为末，每用一匙，以水二升煮取一升半，滤去滓，入粳米煮食之。
　　煮小蒜 治心痛不可忍。
　　上以小蒜去须及青叶，煮，顿服取饱，勿用盐。久年不瘥者服，永不发。
　　生粟 治老人肾虚香港脚，无力困乏以行。
　　生栗（二斤，透风处悬，令干） 每日空心食十颗，极治香港脚有功。
　　葵菜羹 治老人小便秘涩，小便淋沥，烦躁痛楚，四肢寒栗。
　　葵菜（四两，切） 青粱米（三合，研） 葱白（一握）上煮作羹，下五味椒酱，空心食之，极治小便不通。
　　苍耳羹 治老人中风，四肢不仁，筋骨乏力。
　　苍耳叶（极嫩苗，五两） 豉（二合，煎汁）上和煮作羹，下米粉椒姜调和，空心食之尤佳。
　　七气汤 治忧气，喜气，寒气，热气，愁气，或因饮食为膈气，或劳气内伤，五脏不调，气衰少力。
　　干姜 黄芩 浓朴（或用桂心） 半夏（制） 甘草 栝蒌根（或用陈皮） 芍药干地黄 枳实（去穣。各二两） 人参（一两） 吴茱萸（五合） 川椒（三两，或用桔梗）上咀，每服四钱，水一盏煎七分，不拘时温服，日三服。
　　麻豆散 治衰老脾弱不能食，代谷润燥神妙。
　　大豆黄（二升，即豆豉） 大麻子（三升，炒黄）上为末，每服一合，日四五次任意多少，以芝麻代麻亦可。
　　五子散 治衰老，肠脏少津，及风毒燥涩，大便不通。
　　火麻仁 紫苏子 松子 杏仁（去皮尖双仁） 蔓菁子（如无，用芝麻代之可）上等分捣烂，和作一处，如法烂研如泥，用密器贮。每以一弹子大，稠蜜水化下，粥内食之尤佳。每日一二次即不秘，秘甚则频服三次，忌烧炙煎爆辛热等物。
　　消食断下圆 治寒冷，脏滑者并宜服。
　　细曲（一升） 吴茱萸（四两） 大麦 （一升）上为末，炼蜜丸，如梧桐子，每服五十丸姜汤下。
　　干姜散 治胃寒不能食。
　　干姜曲 豉 川椒（去目） 大麦 （各两）上为末，每服三钱。食后米汤调下，日三服，能食为度。
　　百效丸 治痼冷风眩，寒中，手足冷，胃寒脐冷，百病五劳七伤第一令人能食，二强盛，三益气，四有子，神验无比。
　　生地黄（取汁） 乌头（一百五十枚） 大豆（三升半）上将 咀乌头，以酒一斗半和地黄汁浸乌头至烂，绞去滓，内豆于二汁中。至除日曝之，有余汁更浸至汁尽为度。初服二豆起，渐服二十豆，有病空腹服，无病食后服。四时合亦得，二月制尤美。令人能食，益气强盛，有子，发白反黑，齿落更生。先病热人不可服。
　　家菊散 治诸般头风，大能明目。
　　家菊花（去蒂） 石膏（水飞） 牛蒡子上等分为末，每服二钱，早晚食后茶酒任意调服。
　　丹参丸 治腰痛及四肢冷痹疼痛。
　　丹参 杜仲（炒） 牛膝（酒浸） 续断（各二两） 桂心 干姜（各二两）上为末，炼蜜圆，梧桐子大。各服三十丸，紫苏汤下，日二夜一次。
　　又腰痛方萆 杜仲 枸杞根（去木。各一升）上咀，好酒三斗渍之，密封瓮口，于铜器中煮一日止，每日恣饮取醉，无节度。
　　不换金摩娑囊 治遍身风毒燥痒，爬不暇随，手热瘰 瘾疹，或藏头小疮，服一切药不能卒效者。余入思多年，偶制此法，虽非起死之方，实救灾疾之窘，世间妙法。衰老，壮年风燥皆可用。
　　乌头 附子 南星（各去皮脐）上为末，用米饮渍丝瓜穣，里外俱透，就于药末中滚碾，令人更揉搦匀遍，曝干收用。凡有燥痒，但以此穣随意轻重揩擦一过，应手即效。他日再痒仍前用之，神效无比。
　　赤茯苓丸 治小便赤浊。
　　人参 白术 白扁豆（去皮蒸。各十两） 赤茯苓（二两，切棋子大，白砂蜜浸透，蒸过令干，秤两半） 防己 水猪苓（去皮。各三钱） 干葛（各三钱半）上咀，每服三钱水一盏，磨沉香少许同煎。食前，临卧服。
　　白龙骨丸 治小便白浊。
　　白龙骨 牡蛎（大白者，火 赤）等分为末，酒糊丸，如梧桐子大。每服十五、二十丸，赤茯苓汤下。不过三五服，立效。
　　琥珀丸 治老人小便不通。
　　琥珀（赤白好者）上不拘多少细研，罗过炼蜜丸，如梧桐子大。每服二十丸，赤茯苓汤吞下。甚者倍加丸数立通。如小便纯血，只以末三钱煎灯芯汤调下，三五服取瘥。
　　又方车前子，叶根皆可，扬自然汁半盏入蜜一匙和饮，立通。
　　又方 治淋沥疼痛。
　　赤茯苓 苦杖（各半两）咀，每服四钱，水二碗煎一碗，作二次服，立通。更加赤芍药尤佳。
　　治丈夫妇人胞转八九日不得小便滑石 寒水石 葵子（各半升）上为粗末，每服一两半，水一碗煎七分，温服，以效为度。
　　又方 治转胞不得小便。
　　葱白（四七茎） 阿胶（一两） 琥珀（三两） 车前子（四两）上每服一两，水一碗煎八分，温服。
　　又方阿胶二两，水一碗煎七分服，豉五合煎亦得。
　　治血淋小便渗痛鸡苏 滑石 通草（各两） 竹叶（一把） 生地黄（半斤） 小蓟根（四两）上咀，每服一两，水一碗煎五分，去滓。温服，日三次。
　　又方 治前证。
　　石苇 当归 蒲黄 赤芍药（各等分）上为末，酒服二钱。热壮者，水服三次。
　　又方白茅根，切一两，水煎服，日再进。
　　又方大豆叶一把，煮汁顿服。
　　治遗尿小便难涩牡蛎 鹿茸（各二两） 阿胶（一两）上咀，每服五钱，水一盏煎八分服。
　　治遗尿失禁出而不觉上以豆酱汁和灶突墨，如豆大，内尿孔中。亦治转胞。
　　治遗尿失禁出不自知灸阴陵泉，随年壮。
　　实肠散 治虚寒滑泄，水谷直泻不止。
　　上用平胃散加肉豆蔻、诃子、砂仁、茯苓、姜、枣，煎如常法，频服。
