<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川巴戟（两半，酒浸去心，用荔枝肉一两同炒赤色，去荔枝肉不用） 高良姜（一两，锉碎，用麦门冬一两半击心同炒赤色为度，去麦冬不用） 川楝子（二两，去核，用降真香一两，锉碎同炒，油出为度，去降不用） 吴茱萸（两半泡，青盐一两同炒过，去盐） 胡芦巴（一两，用水浸过，用全蝎二十个炒，去全蝎不用） 山药（两半，同熟地黄炒焦色，去地黄不用）茯苓（一两，用川椒一两同炒赤色，去椒不用） 香附米（一两，酒洗净，同丹皮一两炒赤色，去丹皮）上一处研为细末，盐汤煮面糊丸，如梧桐子大。每服四五十丸，空心食前盐汤下，温酒亦得。此方温平补肝肾，清上实下，厘清浊二气，补暖丹田，接华池真水三车不败，五漏不生。
　　热不留于上焦，冷不侵于脾胃，令人耳目聪明。治积年冷病，除累岁沉 ，兼治遗精白浊，妇人赤白带下。其效如神。
　　胜骏丸 治老人元气不足，真气虚弱，诸虚寒湿气进袭，手足拳挛，屈伸不得，筋脉不舒，行步不随。常服益精气，壮筋骨，润肤，散一切风邪。
　　附子（一个，重八九钱，制） 当归（一两，酒浸） 天麻（酒浸） 牛膝（酒浸） 酸枣仁（炒）防风（各二两） 熟地黄（酒浸） 没药（另研） 木香 全蝎（去嘴、足、尾、梢） 羌活甘草（炙） 槟榔 萆 （炒） 苁蓉（酒浸） 破故纸（炒） 巴戟（各三两） 木瓜（四两）麝香（二钱半，另研） 乳香（半两，另研）上除乳香、没药、麝香另研外，捣罗为细末。用生地三斤净洗，石臼捣烂如泥，入无灰酒四升，烂煮如膏，以前药拌匀，杵令坚，每两分作十丸。每服一丸，细嚼，临卧酒下。服半月见效甚速。无事人服此亦壮筋力，步行如飞，故名胜骏。此药之功专在地黄膏要熬得好，惟春夏好合，有生地黄也。若合半，每味药减半即是。
　　地黄粥 治老人血燥，大腑秘结。
　　先将地黄切碎，以酥油二合，蜜一协议炒令香熟别贮之，候粥欲熟，乃下同煮取熟，空心服。有先用生地黄切二协议米下煮，再入酥蜜。
　　胡麻粥壮颜色润肌肤，润肺止嗽。
　　乌油麻不以多少去皮，蒸一炊曝干，再微炒香熟。每用白杭米一升，胡麻半升，如常煮粥法，临熟加蜜糖，空心食之，香甘极美。
　　乳粥补脾，滋肺，益元气。
　　牛羊乳五合，用白晚米五合洗净，控极干。乃以乳煎令沸，再加煎姜汤，一根据煮粥法，入米煮熟，倾起瓷樽中。每碗用真酥油半两令其自溶，如油遍覆粥上，旋搅食之为美。
　　山芋粥（薯蓣生于山者名山药，一名山芋）山芋取山生者为佳，圃种者无味。用时去皮细石磨如糊，每碗粥用山芋一合，酥一合，蜜一协议炒令凝，以匙挑粥，将熟投入搅匀，出食之。
　　栗粥小栗去壳，切如米粒，每白米一升，栗肉二合，用米煮熟，更无他法。
　　百合粥补肺止嗽。
　　生百合（一升） 蜜（一两）用水煮熟，干投入将熟粥罐中。每碗用二合，空心食。
　　麋角粥健筋骨，滋肾气。行步艰难者，宜食之妙。
　　新麋角制如粉霜，即制鹿角霜法，极研如粉。每用二合，入粥同煮，少少入盐搅粥内，空心食之。
　　枸杞子粥枸杷子先用蜜一匙，用水煮烂，入盐少许和入熟粥中食。有研取其汁煮粥亦可。
　　荠羹（俗谓荠为东风菜。方言讹而为公爹菜，谓可以奉公爹也）东坡与彼十三书云：今日食荠极美，天然之珍，虽不甘于五味，而有味外之美。其法取荠一二升许，净释，入淘子米三合，冷水二升，生姜槌二两指大，同入釜中。浇生油一蚬壳，当于羹面上，不得触动，动则生油气，不可食。不得入盐醋，君若知此味则陆海八珍皆可厌也。
　　天生此物以为幽人山居之禄，则以奉传不可忽也。羹以物覆则易熟，而羹极烂乃佳也。
　　《本草》云：荠和肝气明目。凡人夜则血归于肝，为宿血之脏，过三更不睡，则朝旦而色黄燥，意思荒浪，以血不得归故也。若肝气和则血脉流通，津液畅润。东坡尝有诗云：时绕麦田求野荠，强为僧舍煮山羹。陆放翁亦有诗云：少着盐醯助滋味，微加姜桂益精神。风炉歙钵穷家活，妙诀何曾肯授人。
　　笋鳜馔苏东坡回钱穆父书云：竹萌蒙佳贶，取笋蕈菘心与鳜相和，清水煮熟，用姜、萝卜自然汁及酒三物等入少盐渐渐凝洒之，过熟可食，不敢独味此，请根据法制与老叟共之。
　　老人有性喜茹素不忍害物者，菽水之奉在家蔬药菜，料理如法，殊益于人。枸菊芎术等苗嫩时采食之，或煮或 ，或炒或腌，悉用土苏咸豉汁加盐下饮甚良，蔓菁作整绝妙。不断五辛者，春秋嫩韭，四时探薤甚益，绿豆、紫苏、乌麻须宜贮，俱能下气。其余豉酱之徒食所不可少，须皆贮蓄。肉食心不害，但以钱买犹愈于杀，第一戒慎勿杀。若肉须新鲜，少有气息则不宜仓，烂脏损气，切须慎之，戒之。
　　乳香散 治泻痢和气，止脏毒泻血，腹内疼痛。
　　乳香（少许） 诃子皮（一钱） 当归（五钱） 木香（五分）上细锉，与乳香微炒，候当归干为度，杵为末。每服二钱，用陈米第三度泔，六分一碗煎至五分，空心午前服。此方最妙，患及百余日者服之皆愈。
　　匀气散 治老人大小便不通。
　　生姜（半两） 大葱（一茎 盐（一钱） 豉（三十粒）上捣烂，安脐中，良久便通。
　　香白芷散 治老人脏腑冷热不调，里急后重，阑门不和。
　　香白芷（二钱） 木香（钱） 茯苓 枳壳（炒。各三钱） 当归（酒洗，三钱）上为末，每服一钱，水半盏，生姜少许同煎四分温服。
　　七圣散 治老人脚膝疼痛，不能履地。
　　杜仲 牛膝（浸酒） 续断 萆 防风 独活 甘草（各一两）上为末，每服二钱，空心酒调下。
　　温白丸 治老人脾胃一切病，呕吐，泻痢及宿食不消。
　　半夏（一两，制） 白术（一两，炒） 丁香（一分）上为末，用姜汁和飞罗面作糊丸，如梧桐子大。姜汤下十丸，空心服。腹痛并呕逆，食后服。
　　木香人参散老人和脾胃，进饮食，止痰逆，疗腹疼。
　　木香 人参 茯苓 白术（炒） 陈皮 甘草（炙） 浓朴（姜制） 干姜（泡。各半两）肉豆蔻 枇杷叶（去毛） 丁香 藿香（各五分）上为末，每服二钱，水一盏，姜一片、枣二枚，煎六分食后服。老人宜常服之。
　　镇心丸养老人心气，令不健忘，聪明耳目。
　　辰砂（另研） 远志 人参（各一两） 茯苓（二两） 麦门冬 石菖蒲 干地黄（各半两）上为末，除辰砂，余炼蜜丸，梧桐子大，朱砂为衣，空心薄荷酒吞下十丸至十五丸。
　　苁蓉丸平补下元，老人服之明目。
　　肉苁蓉（四两） 巴戟 枸杞子 菊花（各二两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，盐汤下。
　　青盐煎 治肾脏虚冷，肝膈浮热上冲，两目生翳黑花，久不愈。
　　青盐（一两，明净者生研） 苍术（一两，米泔浸） 木贼（一两，小便浸）上为细末，空心熟水调下一钱。如大不见物者，不过十服，小可只二三服。
　　木贼散 治眼有冷泪。
　　木贼 木耳（烧为黑。各一两）上二味同研令匀，每用二钱，以清米泔煎熟，放温调下。食后临卧各一服。
　　磁肾羹 治老人久患耳聋，养肾脏强骨气。
　　磁石（一斤，杵碎，水淘去赤，用绵裹） 猪肾（一对，细切去皮）上以水五升煮磁石取二升，去磁石投肾煮之，调和以葱、豉、姜、椒作羹，空腹食之，作粥及入酒并可。
　　磁石常留起，根据前法用之。
　　金樱子煎经霜后以竹夹子摘取，于木臼中转杵去刺勿损之，劈为两片，去其子，以水淘洗过烂捣入大锅，以水煎不得绝火，约水耗半取出，澄滤过，仍重煎似饧。每服空心两匙，暖酒一盏调服，其效不可具载。（沈存中云：金樱子止遗泄，取其温且涩。世之用者待红熟取汁熬膏，大误也。十分红熟失其本性，今取半黄采之为妙，十月、十二月采者为佳。）茯苓煎白茯苓五斤去黑皮，捣筛，以熟绢裹盛，于三斗米下蒸之，米熟即止，曝干又蒸。如此二过，乃取牛乳二斗合和，着铜器中微火煮如膏取之。每食以竹刀割取，随性任饱，服之则不饥。
　　如炊食，先煮葵菜汁饮之，任食无害。
　　茯苓面东坡与程正辅书云：旧苦痔疾二十一年，今忽大作，百药不效，欲休粮，以清净胜之而未能，今断酒肉与盐酩酱菜，凡有味物皆断，又断白米饭，惟食淡面一味，其间更食胡麻、茯苓面少许取饱。胡麻即黑芝麻也，去皮久蒸暴，白茯苓去皮入少白蜜为美，杂胡麻食之甚美。如此服食多日，气力不衰，而痔渐退。又云：既知此面及淡面更不消别药，百病自去，此长年之真法也。
　　小丹老人服此益寿延年，安宁神志魂魄，流滋气血脉铬，开益智能，释散风湿，耳目聪明，筋力强壮，肌肤悦泽，气孚泰定。
　　熟地黄 肉苁蓉（酒浸，六两） 菟丝子（酒浸） 五味子（各五两） 柏子仁（另研） 石斛巴戟（去心） 天门冬（去心） 蛇床子（炒） 覆盆子（各三两） 续断 泽泻 人参 山药远志（去心，炒焦） 山茱萸 菖蒲 桂心 白茯苓 杜仲（锉，炒断丝。各二两） 天雄（制，一两） 炼成钟乳粉（扶衰，三两；续老，二两；常服，一两。气完去之）上为末，炼蜜丸，如梧桐子大。食前酒服三十丸至五十丸。忌五辛、生葱、芜荑、饧、鲤。虚人多起，去钟乳倍地黄；多忘，倍远志、茯苓；少气神虚，倍覆盆子；欲光泽，倍柏子仁；风虚，倍天雄；虚寒，倍桂心；小便赤浊，三倍茯苓，一倍泽泻；吐逆，倍人参。此方补劳益血，去风冷百病，诸虚不足，老人精枯神耗，女子绝伤断绪，并皆治之。
　　交感丹俞居易之子通奉云：子五十一岁遇铁瓮申先生，授以秘术，确意行持，服食一年，大有补益。平日所服药切屏去，而饮食嗜好不减壮年。此药之功大矣。今年八十有五，享天然之寿。爰以秘方传之世人，普愿群生同登道果，后有牙药可同用之。
　　茯苓（四两） 香附子（一斤，用新水浸一宿，捞起干炒黄色方用）上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。每服一丸，早晨细嚼，白汤送下。
　　揩牙法香附子（五两，净，生姜四两同腌一宿，炒令焦黑） 青盐（一两，研细，拌同上药收）上每旦夕以少许揩。
　　七实丹 治老人一切泻痢。此药治久患泻痢诸药不瘥者，服此药无不瘥。若老虎寒脾泻滑，大宜服此。
