<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱氏曰：初生小儿至盈月内，可当取猪乳滴口中最佳。
　　《圣惠方》云：取猪乳须令猪儿饮母，次便提猪儿后脚起，口自离乳，急用手捋之，即得乳矣。非此法不可取也。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　下胎毒法
　　凡下胎毒，只宜用淡豆豉煎浓汁，与三五日，其毒自下，又能助养脾气，消化乳食。
　　用淡豆豉是无盐的。
　　杨氏曰：小儿在胎受病非一，大抵里气郁结，壅闭不通，宜取下胎毒为妙。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　初生沐浴法
　　小儿洗浴不可先断脐带，候洗了方断，不致水湿伤脐，可免脐风脐疮等证。用清油调发灰敷脐，洗儿不可用水打湿脐带。
　　《千金》论曰：浴儿当调和汤，看冷热，若不得所，令儿水惊即成疾病。冬寒不可久浴，则伤风寒。夏不可久浴，则伤热。水温不妨，浴时当护儿背，须风邪自此而入，使之发热成痫。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　断脐法
　　《千金》论曰：凡断脐，切不可刀割，咬断后缠结。所留脐带，令致儿足跌上，短则中寒，令儿肚中不调，或成内钓。若先断脐，然后浴者，水入脐中，则令腹痛。其脐断讫，连脐带中多有虫者，宜急剔拨去，不然则入腹成疾。大抵儿初生断脐之后，宜用熟艾浓裹爱护。若乳母不谨，或因洗浴水入脐中，或遗尿在裙抱之内，湿气于脐中，或因解脱为风冷邪气所侵，皆能令儿脐肿多啼，不能乳哺，即成脐风也。
　　钱氏曰：初生儿若洗讫断脐带，须隔单衣咬断，将暖气呵七遍。断脐当留六寸，长则伤肌，短则伤脏。中寒或成内瘤，急剔去脐带中秽虫，免令入腹成疾。又 汁不尽，暖气少寒气多，则成脐风。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　裹脐法
　　《千金》论曰：裹脐须令白练柔软，方四寸，新绵浓半寸，与帛等合之。缓急得中，急则令儿吐 。儿生二十日乃解脐视之，或燥刺其腹，疼啼叫，当解之，易衣再裹。解脐须闭户下帐，冬间用火，令脐里温暖。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　藏胎衣法
　　凡儿衣盛于新瓶内，以青帛裹其瓶口，上仍用砖密盖头，置便宜处。待满三日，然后根据月吉地向阳高燥之处埋地三尺，瓶上土浓二尺，须牢筑，令儿长寿有志。若藏衣不谨，令儿不利。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　着衣法
　　《千金》论云：小儿用父故衣绵改衣，女用母故衣绵改之。勿使新绵，切不可过浓，恐伤皮肤，生疮发痫，皆自此始。
　　《圣惠》论曰：小儿一期之内，造衣服皆须用故帛为之，不可用新绵。若用新绵，则令儿壮热或作惊痫。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　晒衣法
　　大抵儿衣日晒夜收，不可露天过夜，次早与儿穿上，致染湿热，使儿不安。此则所谓八邪之害，久则令儿黄瘦腹痛，身七壮热，夜间啼哭，或生疮疥。世俗谓之无辜疾，谓其衣在露天过夜，染着无辜鸟屎，令儿致疾，故曰无辜疾。其实非理，先哲所谓八邪之害，则湿热风寒惊积饥饱是也。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　变蒸论
　　国中小儿变蒸者，阴阳水火变蒸于气血，而使形体成就。是五脏之变蒸，而七情所由生也。
　　变者，性情变易也。蒸者，身体蒸热也。儿当变蒸之候，身上温温壮热，上唇头起白泡珠如鱼目，耳尻俱冷，目无光彩，微欲惊而不乳哺，轻则如此。重则脉乱，壮热躁渴，夜啼，伤寒相似，或自汗盗汗。如此音，须用古法调和，不可深治太过。亦有胎气禀实，当其变蒸之候，皆无形证，自然一一变易知觉，此为暗变蒸也。就物言之，亦有变，龙蜕骨，虎换爪，豹变文。物类尚变，况于人乎？故儿初生三十二日为一变，六十四日为二变，兼蒸。九十六日为三变，一百二十八日为四变，并蒸。一百六十日为五变，一百九十二日为六变，并蒸。百二十四日为七变，二百五十六日为八变，并蒸。二百八十八日为九变，三百二十日为十变，并蒸。此十变毕后，更逾六十四日为一大蒸，逾一百二十八日为二大蒸，逾一百九十二日为三大蒸。通计五百七十六日，总共十变八蒸。儿乃血脉充荣，骨肉坚壮而成人也。
　　凡一变蒸三十二日，其候当二十八九日之间或有微热，至三十六七日方退，此为先期五日而作，后期五日而已。重者常有十日，轻者先二日而微觉，后二日而即退，亦全不见候，而暗变者为胎盛也。《宝鉴》谓初变属肝木，二变肺金，三变心火，四变脾土，五变肾水。五行生克，故有变蒸。
　　钱氏谓初变属肾水，为天一生水，故以生成为次序。二说俱通，大抵亦有不根据序而变，如伤寒不循经之次第也，但看何脏见候而调之为妙。如蒸于肝则目昏而微赤，蒸于肺则嚏咳而毛竖，蒸于脾则吐乳而或泻，蒸于心则微惊而壮热，蒸于肾尻冷而耳热。五脏六腑各见其候，以意消息调和，不必深固胶执而返求全之毁也。抑此自然有是变蒸之理，轻者不须用药，至期自愈。甚者过期不愈，按候而调之，着中而已。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　变蒸药方
　　（《宝鉴》）紫阳黑散 治小儿变蒸壮热，亦治伤寒发热。
　　麻黄（去节，三钱） 大黄（酒炒黑，一钱） 杏仁（去皮尖，二钱）上同一处捣和，烧存性，以杏仁膏和之，密器盛。每服一豆许，乳汁调和灌之。
　　平和饮子 治婴儿变蒸，于三日后，三日进一服，可免百病，百日内宜服。
　　人参（钱半） 白茯苓（一钱） 炙甘草（五分） 升麻（二分）上咀水半盏，煎三分，不时服。弱者加白术一钱。
　　调元散 治小儿变蒸，脾弱不乳，吐乳、多啼。
　　人参 陈皮 白术 浓朴（姜制） 香附子（各一钱） 藿香炙甘草（各五分）上为末，每服一钱，姜枣煎服。
　　当归饮子 治小儿变蒸有寒热者。
　　当归（一钱） 人参（一钱） 木香 官桂（各三分） 炙甘草（五分）上锉每用一钱，姜枣煎服。
　　参杏膏 治小儿变蒸潮热。
　　人参（半钱） 杏仁（去皮尖，一钱） 炙甘草（一钱） 川升麻（煨，五分）上为极细末，百日以前，每用一字，麦门冬煎汤调服。
　　（《经验》）柴胡饮子 治儿变蒸之期，有似伤寒，两疑之间，用之极稳。
　　软柴胡 紫苏叶 薄荷叶 陈皮 黄芩（各五分） 炙甘草（三分） 桔梗（五分） 芍药（五分）上锉水一盏，枣姜煎三四分，不时与服。
　　抱龙丸 治变蒸壮热微惊者，方见惊风门。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　论色脉
　　《素问》曰：神之变也，其华在面，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛。此所谓视而可儿者也。钱氏云：左颊为肺，额上为心，鼻上为脾，下颏为肾。赤者热也。随证施治之。
　　《全婴方》云：左颊属肝，东方之位，春见微青者平，深青者病，白色者绝。赤色主身热拘急，肝热生风。青黑色主惊悸腹痛。浅赤色主潮热，夜间发，日中歇，唇红焦燥，脉必紧数。
　　右颊属肺，西方之位。秋见微白者平，深白者病，赤色者绝。浅色主潮热，或大便坚而气粗壅急，青白色主咳嗽恶心。青色主风入肺，时时咳嗽。青黑色主惊风，或肚痛盘肠内吊。额上属心，南方之位，火性炎上，故居上。夏见微赤者平，深赤者病，黑色者绝。赤色主心经有风热，心躁惊悸睡卧不安。青黑色主心中有邪，惊风腹痛，手足螈 而啼叫。黄色主惊疳骨热，口渴皮毛干燥，夜多盗汗，头发焦黄。鼻上属脾，中央之位。色见微黄者平，深黄者病，青色者绝。
　　赤色主身热，不思乳食。深黄色主小便不通，鼻孔干燥，气粗鼻衄，夜间多哭。淡白色主泻泄，食不化。青色主吐乳口干，大小便不利。下颏属肾，北方之位。冬见微黑者平，深黑者病，黄色者绝，赤色主膀胱与肾有热，水道不利，小便癃闭。
　　小儿目赤心热，导赤散主之。淡红者心虚热，生犀角散补之。青者肝热，泻青丸主之。浅淡者补之。黄者脾热，泻黄散主之。无精光者，肾虚，地黄丸主之。如面目浮肿，主久咳嗽，乃脾受疳积也。凡小儿唇白，主吐涎呕逆吐血便血。唇红渴饮烦燥，如久渴泻唇红者，是虚证也，不可用凉药。唇黄主脾受积后发肿。唇口紫及吐涎者，主虫痛。不吐涎者，是积痛。唇口四畔黄如橘，主口臭，乃脾之积热也。唇青主血虚脾寒，为冷所乘。盖脾开窍于唇，木来克土，知脾弱不能食也。
　　凡小儿舌干舌白舌燥舌黄舌苔舌赤肿，皆主大便不通，或通利，必色焦黄，如舌裂，舌上芒刺，舌上出血，皆热极阳毒也。舌上生疮，心脾有热，舌卷主惊，久患泻利，舌黑必润，不可认为热。盖久病上焦虚热故也。久泻利舌黑者必死。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　观形气
　　形者，面形也。气者，神气也。原夫小儿证候，不可取之一端，在表里相应，内外消息。
　　岂胶柱鼓瑟者所能观其形而知其证哉！信斯言也。况小儿虚实，有非系乎肥瘦而系乎气色者。
　　何以言之？盖有肥而气怯，瘦而气壮。气怯则色必嫩，其为虚可知；气壮则色必盛，其为实可知。五脏之气形于面部，则肝青心赤肺白肾黑脾黄，是其五色。肝旺于春，心旺于夏，肺旺于秋，肾旺于年，各七十二日，脾寄旺于四季后一十八日，是其本位。然有时乎不春不冬，而面变青黑者，非肝之与肾也。不秋不夏，而面变赤白者，非心之与肺也。盖五脏之气色，层见叠出，随形流证，初无一定。忽然青黑主乎痛，忽然赤者主乎热，忽然白者主乎冷，忽然黄者主乎积。此气之开阖，非系乎时，非拘乎位。又如心主额，肝主眼并左脸，脾主唇之上下，肺主右脸，肾主耳前颏外。其形或见于位，或露于他部，所谓不可取之一端，此其选也。且脾主唇之上下，为吐泻，或患利日久。然其色黑，则肾之乘脾，水反克土，名为强胜，其脏或败尔。
　　肝主眼并左脸，其色青，本色也，主惊骇惊风，是为顺证。若见白色，乃肺克肝，即为逆证。
　　以此推考，变而通之，存乎其人。
　　婴儿惟察其面部五色，以知病源。又看目睛有神无神。神者，目中精神光彩是也。隐显横冲，应位而见，以应五脏五色，青黑黄白赤是也。肝青心赤脾黄肺白肾黑，凡五脏主病，蕴其内，必有形色见于外。小儿有病，先观本部形色，论其五行生克吉凶，形色若有相应，然后听声切脉。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　面部位见证歌
　　额红火热燥，青色有惊风。
　　青若印堂见，人惊火则红。
