<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽然生黑气，客忤祟为冲。
　　青在山根露，遭惊必两重。
　　若远斯处赤，泻燥定相攻。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　察病形色歌
　　大病唇红不可医，看来眼慢不相宜。
　　睛青颊赤并干黑，发直鸦声转泪啼。
　　手足无纹指头白，鼻干燥热口角垂。
　　昏沉口禁不开眼，便是神仙难治之。
　　五脏精明面上窥，假如肝病面青时。
　　三春白气如形见，此病须亡余仿之。
　　目如赤白并青黑，面若黄时病易瘳。
　　目黑与青并赤白，面无黄色救无由。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　五脏病证形色总见面部
　　青色者为惊积不散欲发风候。红赤色者为热为痰积壅盛，惊悸烦躁增进。黄色者亦为热为食积， 瘕痞癖疳疾。若神思昏沉，其候潮热，气粗困倦，或呕叽或泻利。白色为寒，为肺气不利，大肠滑泄欲作吐痢。黑色者为痛，所传不烦变证，即为逆候。荣卫失序，为痰为恶候。正口常红无病，干燥脾热，白为虚。人中黑，腹痛虫动；点点黑吐痢。山根紫，伤乳食，惊；青，人叫唤；黑为危。印堂青，惊；红，惊热；白，无病。额青惊，红热。两眉红，夜啼躁热。两眼黑，睛黄，伤寒。白睛黄，湿积；赤，心热；淡红，心虚热；青，肝热。太阳红，血淋；青，惊。两纹青，第二惊；赤，伤寒；右青，惊；红，惊；青，恶危候。风池红，热，多啼；黄，吐逆。《金匮》青筋惊。两颊热赤，啼哭。颧红热。准上、准头近颡黄，吐利；赤，热；红紫，痰气；青，惊。承浆黄，吐；青，惊。危证，目无精彩，瞳人不活，眼珠上膜赤，脉贯瞳人，俱死证也。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　面部分五脏病证
　　额上心证：赤色者，心经有风热，主心烦惊悸，卧坐不安。青黑色，中有邪，主惊风腹痛。《宝鉴》云：心乃中邪，手螈 而啼叫。青黑甚，则心腹痛。微黄色，皮干燥，主盗汗。头发干，黄燥，主惊疳骨热微渴。
　　左脸肝证：赤色身热拘急，肝风热也。青黑主惊或腹痛。浅赤潮热心燥。有一等小儿，夜间潮热，日中面脸不安，唇红干燥，恐验不真，脉必紧数。
　　右脸肺证：赤色身热，浅色潮热，或不便而气粗壅嗽。青白色主咳嗽恶心。青色主风入肺，时时咳嗽。青黑主惊风欲发，或腹痛，婴儿盘肠内吊。
　　鼻上脾证：赤色，身热，不思饮食。深黄色，小便不通。鼻孔干燥气粗，主衄血。
　　《宝鉴》云：鼻干喘息，鼻气有声，主衄血，肺热。淡白色主泄泻，食不化。
　　下颏肾证：赤色主膀胱热，膀胱与肾为表里，有热则水道不利，小便不通。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　面部杂病证
　　印堂证：青黑色主腹痛、夜啼。《灵秘》云：印堂青黑，夜啼，如伤风，主头疼不止。
　　眉上证：寒主久痢。《灵秘》云：痢疾眉头皱。王氏云：眉中心淡白色主泄泻，粪白，食物不化。
　　人中证：《宝鉴》云：人中左右两边黄，主伤食。人中下青，主乳不化，便清粪白。
　　《灵秘》云：人中鼻下俱青，亦主乳食不消。
　　唇口证：唇白主吐涎呕逆，亦主吐血便血。唇红赤干燥而皱者，主渴。《灵秘》云：渴来唇带赤。唇红赤不皱主口臭，大便不通，夜间心躁不睡。红干而燥主热。王氏云：口臭唇黄，脾受积，后必发肿，夜起粪白不化。又曰：唇口紫吐涎，主虫痛。《飞仙论》云：唇口紫不吐涎，是积。《宝鉴》云：口四畔黄如橘，脾之积热。《千金》云：唇缬赤主心热，口舌生疮。《至圣诀》云：唇红赤主衄血，唇白赤，热，唇口动主惊热。又云：口滴清水，欲生重舌，又主口疮。有一等小儿，脾冷流涎，颈下常湿，名曰滞颐，不在此条。钱氏云：口频撮气不和，益黄散。又云：血虚怯，为冷所乘则唇青。孙真人云：唇青主脾寒，或时腹疼乳食减少。
　　舌上证：舌干、舌白、舌黑、舌燥、舌苔、舌黄、舌赤肿，主便不通，虽通少。焦黄、舌裂、舌上芒刺，舌上出血，皆热极阳毒也。舌上生疮，心脾热，舌上卷主惊。有久泻痢舌黑必润，不可以为热。盖久痢上焦虚热，舌黑必润，死不治。
　　气噎证：气噎不通，必主惊候。《灵秘》云：噎饮须知死。叹气、硬气、下气、频呵欠主惊。
　　两耳证：王氏云：耳前微赤主耳聋，微黄主肾惊。睡中切牙，耳叶干燥主疳，骨蒸热。
　　面色淡白：主恶心不食，惊泻。面青白主吐泻。《灵秘》云：主惊风欲发。王氏云：面青唇白主吐奶不化胃冷。《难经》云：面白喜嚏，悲愁不乐，只欲哭。
　　面青黑色：吐沫者虫痛，不吐沫者食积，亦主惊。《灵秘》云：主天钓风，面脊，遍身热发躁，多变痢疾。面青有汗，口内气热，必发钓痛。以上三证出《灵秘》。《宝鉴》云：面黄夜卧盗汗，面青白有惊，面青黑或时吐沫者，客忤。面黑青主天钓啼呼凶。
　　面青脸赤：主壮热惊搐，面青白黑，往来不定，主心腹痛，发渴无时。《宝鉴》云：脸赤面黄白主心疳壮热。《千金》云：面赤目黄主小便不禁。通真子云：面青筋急或多嗔闷。
　　面红赤色：主伤寒发热，心燥不安。若淡鲜，欲惊发狂。《灵秘》云：主身热伤寒。
　　通真子云：面赤心烦仍喜笑。
　　面黄脸赤：主伤寒潮热惊搐，睡卧不安。如肉内微微赤者，主疳食潮热。钱氏云：心疳面黄，脸赤身壮热，安神丸主之。
　　面黄白色：主疳积，大便不调，夜起，食不消呕逆。《宝鉴》云：面黄白有积。《灵秘》云：面黄白主脾肺有积。通真子云：面色痿黄，泻利无时。钱氏云：面 白气发，肚腹疼痛，不思乳食。
　　面目皆黄：是脾热黄胆。《宝鉴》云：黄胆皆因胃热。钱氏云：此证多于大病之后，若不因病而身微黄者，胃热。面黄，肚大脾干。初生婴儿身黄曰胎疸。
　　头面青筋：此为欲发惊。因热必作搐，因吐必肚痛。若头面大小青筋如绿绳透起者，急治。
　　不尔，便发搐，搐则进退难瘥。
　　非时弄色：面色不定谓之弄色，面色非时，变易不定者，是胎风，有惊，亦主客忤。
　　面色或青或白或黑，不定者心腹冷痛。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　面部察色应病歌
　　两腮肝肺位，鼻准内斯脾。
　　正额为心主，颏间三肾随。
　　有内斯形外，观之识病机。
　　面赤唇青者，伤寒热证推。
　　惊风青黑应，唇脸所由知。
　　面黄多积病，疟疾亦何辞。
　　白多应是泻，痢更蹙双眉。
　　面青肝有病，春患最难医。
　　举金来克木，余仿此推之。
　　　r面部位之图　ps127a110.bmp　r　r面部五脏色诊之图　ps127a111.bmp　r头者诸阳经络所会，面者五脏气血之荣，色者五脏精神之华，五脏虚败，色必枯槁。五脏充实，色必光华。
　　面色光泽者生，面色枯槁者死。经以望为先，故曰：能察色脉，可以万全。
　　面青属肝病，面赤属心病，面黄属脾病，面白属肺病，面黑属肾病。各位色见以生克论。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　虎口三关脉诀
　　虎口者，叉手处是也。三关者，第二指之三节是也。除大拇指，第二指名食指，第一节为初关，又名风关。第二节为中关，又名气关。第三节为末关，又名命关。男以左手，女以右手，侧看之。惊风初得，纹出虎口，或在初关，多是红色。传至中关也，赤而紫。若病又传过，其色紫青，病势深重。其色青黑而纹乱者，病深。若见纯黑者，危。大抵红者，风热轻。赤者，风热甚。紫者，热惊。青春，积惊。青赤相半，惊积风热，主急惊风。青而紫淡，伸缩来去，主慢惊风。紫纹青纹或黑纹隐隐相杂，似出不出，主有慢脾风。凡手纹在初关者易治，过中关者难治，透未关者不治，三关直透大抵不治。然脉绞弯曲入里者，病虽重而证顺，犹可用力。若纹势如弓，反出外， 靠于指甲者，断不能生。三关纹如流珠，三五点相连，或形于面，或形于身，此危恶之甚者。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　三关五色脉纹应病歌
　　小儿三岁内，虎口脉须参。
　　男左女右手，食指别三关。
　　无病纹难认，色隐淡红黄。
　　色明应有患，青惊白是疳。
　　紫色为风袭，红热挟伤寒。
　　黑时中恶极，黄积主脾殃。
　　青黑惊为慢，纹多气乱看。
　　内钓纹侵掌，危亡入命关。
　　三关指掌图一风关纹见易治，二气关纹见病重，三命关纹见难治。
　　　r三关指掌图一　ps127a112.bmp　r初关纹见红赤为风热，青紫为惊积，黑紫主凶，上二关者危，上三关者必死。初关纹见隐隐，认之不明者主慢惊。
　　　r三关指掌图二　ps127a113.bmp　r寅关纹见浅青色，便青腹痛。深青色主惊悸。青黑色主惊搐内钓。浅红色主内热，或吐泻不乳。红赤主惊热。深紫主烦躁惊哭。乱纹见主伤乳或吐泻。
　　　r三关指掌图三　ps127a114.bmp　r红纹为热轻，青纹定是惊。紫纹为变重，黑色命归泉。黄色隐隐见，安宁无病延。有纹侵入掌，内吊病留连。凡透三关者，神仙应莫痊。
　　　r三关指掌图四　ps127a115.bmp　r
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　入门歌
　　五指梢头冷，惊来不可安。
　　若逢中指热，必定是伤寒。
　　中指独自冷，麻豆证相参。
　　男左女右手，分明仔细看。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　小儿寿夭相法
　　小儿初生叫声连绵相属者，寿。声绝而复扬急者，不寿。啼声散，不成人。啼声深，不成人。脐小者不寿。通身软弱如无骨者，不寿。汗血者，多厄不寿。儿小便凝如脂膏者，不成人。常摇手足者不成人。儿头毛不周匝者不成人。儿生枕骨不成者，能言而死。凡掌骨不成者，能匍匐而死。膑骨不成者，能立而死。踵骨不成者，能倨而死。身不收者死。股间无生肉者死。鱼口者死。阴囊下白者死，赤者死。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　小儿寿夭歌
　　身软阳痿头四破，脐小脐高肉不收。
　　发稀色脆短声啼，遍体青筋俱不寿。
　　尸踵膑骨若不成，能倨能行能立死。
　　脐深色老性尊持，方是人家长命子。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　小儿相眼神法
　　小儿病证或有畏，若太冲有脉，神气未脱，囟门未陷，看颜色三关未至黯点者，犹可着力。
