<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛黄 羚羊角（镑。各一钱） 芍药（炒） 防风 白术 麦门冬 黄芩（炒。各钱半）当归（半钱） 人参 蒲黄（炒） 神曲（炒。各钱半）犀角（镑，一钱） 山药（炒，七钱） 肉桂（一钱） 白蔹（七钱） 甘草 雄黄（水飞，八分）龙脑（半钱） 干姜（炮七分） 茯苓 川芎（炒，钱半） 桔梗 杏仁（去皮尖面炒，去面研成膏）柴胡（炒。各一钱三分半） 麝香（一字） 阿胶（炒成珠，一钱半） 枣（去核，十个，研成膏）大黑豆（炒，一钱半）上为细末，炼蜜丸，芡实大，竹叶煎汤研化服。
　　抱龙丸抱者，保也。龙者，肝也。肝应东方青龙木，木生火，谓生我者，父母也。肝为母，心为子，母安则子安，况心藏神，肝藏魂，神魂既定，惊从何生？故曰抱龙丸。理小儿诸惊，四时感冒，瘟疫邪热，烦躁不宁，痰嗽气急，疮疹欲出，发搐并宜用此。常服驱风化痰，解镇心热，和脾胃，益精神，镇虚惊恐怖谵语。
　　人参 天竺黄 琥珀 檀香 茯苓（各一两五钱） 甘草（炙，三两） 枳壳（炒） 枳实（炒）辰砂（飞，五两） 山药（炒，一斤） 牛胆南星（炒，一两） 金箔（一百片）上为极细末，随手新汲水和匀，如芡实大，阴干。治法：用葱白煎汤，或薄荷汤，痰壅咳甚，生姜汤，痘疹疮见形，有惊，白汤下。心悸不安，灯心汤入珍珠末一分和匀，不拘时服。
　　定志丸 治小儿惊风已退，神志未定，以此调之。
　　琥珀 茯神 人参 远志（姜制焙） 白附子 天麻 麦门冬 酸枣仁 甘草（炙，等分为末）上炼蜜丸，皂角子大，朱砂为衣。每服一丸，薄荷汤调下。
　　龙虎寿生丹 治小儿急慢惊风诸证。
　　全蝎（去毒炒，十四个） 天麻（煨，二钱） 僵蚕（去嘴炒） 辰砂（水飞） 胆南星 白附子（炮）白花蛇肉（酒浸去骨。各一钱） 防风（二钱） 代赭石（醋 ，七次） 铁华粉（各半钱）龙脑（一字） 麝香（一字）上为细末，炼蜜为丸，如芡实子大，金箔为衣。用薄荷煎汤研化，不拘时服。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　急惊风候第十四
　　小儿急惊者，本因热生于心，身热面赤，引饮，口中气热，大小便黄赤，剧则搐也。
　　盖热甚则生风，风属肝，此阳盛阴虚也。以利惊丸主之，除其痰热，不可与巴豆及温药，大下之，恐搐止虚热不消也。热痰客于心胃，或因闻大声非当则动而惊矣，搐过后则又如故，此无阴也。若热极，虽不因闻声及惊，亦自发搐。
　　急惊证上窜，反张搐搦，口流痰涎，壮热并有之，其或有亲左视右者，有僵，（僵，仰也，属阳。）有仆，（仆，覆也，属阴。）拳握指有里有外。医分男女，定阴阳顺逆之理。有左右引搐连及脚手，身体颤动，初则搐搦俱作，久而搐住只搦，有急有缓，但只肩动。又螈 ，螈 者，候之轻也，搐则盛也，搦又重也，反张牙关紧急，喉中有涎，即是惊风候。如牙关不紧，口无痰涎，只反张搐搦上窜者，未可便作惊风。盖夹惊夹食，伤寒豆疹或三焦蕴热，五脏不宣，流入经络，热在筋脉，亦作搐溺。钱氏搐搦有真假急惊，量其分数，约热之轻重而利之。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　急惊风候第十四
　　浮数洪紧为急惊。虎口脉纹青紫相半，惊风积聚俱有，主急惊。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　急惊风候第十四
　　洁古云：急惊，阳证也，俱腑受病耳。小儿热痰客于心肺，是以少阳相火旺。经云：热极生风。因闻火声而作，盖谓东方震卦得火气而发搐。火本不动，得风而动，当用利惊丸、导赤散、泻青丸、地黄丸主之，搐止服安神丸。
　　小儿欲发惊风候，神先不定，顾左复右，观上反下，或已定其精，凝其神，恍恍惚惚，怕物惧人，不若常日嬉戏者，当急疗之。如有热，先退热，有惊散惊。热退不生痰，惊散不作风，良久自然安定。
　　急惊欲下之理，一时发作上窜，斜视反张，速宜下之。若传过或已搐定，少缓之间，未可便下，有所得失。急惊候至为要紧，急在片时之间，若或差殊，间有得失，所见端的无疑，急须投药，稍有疑惑，少缓片时，不可救矣。
　　急惊证治难易急惊证鼻中出血者易，大小二便顺利者易治。急惊风未投药，四证俱全，已服药四肢垂 者难治，喷药及药不下者难治，急惊搐搦之后四体软者难治，搐后目睛翻转者难治。惊搐已住，神精缓慢，手寻娘衣或寻自身体者，亦不可治。惊搐证住，但神昏气促者不治。惊证口中血出难治，惊证二便自遗者难治。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　急惊风候第十四
　　凉惊丸 治小儿惊疾搐热。
　　龙胆草 防风 青黛（各三钱） 钩藤（一钱） 牛黄（一字） 麝香 龙脑（一字） 黄连（半钱）上为末，曲糊丸，如黍米大，每服三十丸，金钱薄荷煎汤，食远下。
　　泻青丸 治小儿肝受风热，目睛上视，急惊发搐。
　　当归 龙胆草 川芎 栀子仁 羌活 防风（各一钱） 大黄（湿纸包煨，半钱）上为极细末，炼蜜为丸，如芡实大，用砂蜜汤研化，食前服。
　　（钱氏）利惊丸 治小儿急惊痰热潮搐。
　　轻粉（一钱） 天竺黄 青黛（各一钱） 牵牛（炒取头末，五钱）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大，以薄荷煎汤研化，食前服。
　　导赤散 治小儿内热，小便赤黄，心躁睡语，用此治急惊。
　　生地黄 木通 甘草（等分）上锉散，每服三钱，水一盏，竹叶三个，煎服。
　　安神丸 治小儿惊悸渴闷，脉实面红，颊赤口燥。
　　麦门冬 马牙硝 白茯苓 山药 寒水石（各半两） 朱砂（一两） 甘草（半两） 龙胆（一字）上为末，炼蜜为丸，如鸡头子大，每服半丸，砂糖水下。
　　定搐散 治小儿急惊搐。
　　赤脚蜈蚣（去足酒炙，一条） 麻黄 胆南星 白附子 直僵蚕（炒） 羌活 代赭石（醋淬七次用） 蝎梢 川姜黄（各二钱） 朱砂（一钱）上为末，每服一字，荆芥紫苏汤调。如搐不止，加乌蛇肉炙入。
　　金箔镇心丸 治小儿风壅痰热，心神不宁，惊悸烦渴，唇焦颊赤，夜卧不安，谵语狂妄，急惊搐搦。
　　紫河车（用黑豆煮软，切作片一钱半） 人参 甘草（炙） 茯苓（各五钱） 山药（两半）辰砂（水飞一两） 牙硝（钱半） 麝香（半钱） 龙脑（一字） 金箔（十二片）上为极细末，炼蜜丸，如鸡头子大，金箔为衣，用薄荷煎汤研化，食后服。常服安镇心神，退惊止热。
　　大青膏 治小儿惊热涎盛，眠卧不安，或即发搐。
　　大青叶（二钱半） 白附子（炮，钱半） 青黛 大麻（煨。各一钱） 全蝎梢（去青，半钱）朱砂（水飞一字） 麝香（一字） 乌梢蛇（酒浸，半钱） 天竺黄（一字）上为细末，生蜜丸，芡实大。薄荷汤研化，食远服。
　　金枣化痰丸 治小儿急惊痰壅，神效。
　　大麻（七钱） 胆南星 半夏（制，二钱） 白附子 全蝎（各一钱） 轻粉（一钱） 朱砂（二钱半）雄黄（一钱） 麝香（三分） 珍珠（五分） 枳实（一钱半） 硼砂（一钱） 金箔（二十片，为衣）槐角（七钱） 金枣（三十三个）上为细末，将枣去核用，巴豆二十粒入枣内，面包煨熟，去巴豆不用，将枣肉同药末捣匀为丸，重一分，浓煎薄荷汤化下。
　　五仙丹 治前证。
　　天麻（四钱，酒浸一宿） 全蝎（水洗去头足，瓦上烙干，四钱） 白附子（钱半）辰砂（一钱） 巴霜（四分）上为细末，姜汤加炼蜜一匙，调服二分半，量儿大小虚实与之，为丸磨化服亦可。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　慢惊风候第十五
　　杨氏曰：慢惊之证，或因急惊过用凉药，或取下大过传变而成，或吐痢不止而得，或气虚暴吐而成。有脏腑虚，洞泄成者，风邪入于肠胃，故大便不禁而痢。又有久痢胃气虚脱成者，有伤寒传变阴证而成者。有得之久嗽成痫者。有下积峻取而成者，有吐血泻血而成者。
　　有感风不解，误药而成者。有得之发痫不已者，有得虫积冲心者，有卵肿疝气腹痛得之者，有日夜盗汗，脾困多睡，烦躁引饮，四肢浮肿，大小便秘，丹瘤肿毒，龙带缠腰，走马急疳，皆传慢候。惟吐泻积利成虚，治之则变证甚速。
　　慢惊者，因久吐泻而胃气渐虚。胃与肺，母子也，母虚亦令子衰。二经虚则生虚痰者，肺胃所出也。痰则凝滞在于咽喉，如拽锯之声，时复螈 是也。
　　小儿因病后或吐泻，脾胃虚损，遍身冷，口鼻气出亦冷，手足时 螈，昏睡露睛，此无阳也。急惊慢惊阴阳二证，切宜辨而治之。急惊合凉泻，慢惊合温补。世之俗医不知分别，误死甚多。小儿伤于风冷，病吐泻。医谓脾虚，以温补之，不已，复以凉药治之，又不能已，谓本伤风，复又攻之。脾气即虚，故大便不聚而成泻。当去脾风，风去则利止，宣风散主之，使君子丸补其胃。亦有诸吐利久不瘥者，脾虚生风而成惊。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　慢惊风候第十五
　　脉沉迟散缓为慢惊风。虎口脉纹青淡紫色，伸缩来去，主慢惊风。青紫或黑纹隐隐相杂，似出而不出，主慢脾风。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　慢惊风候第十五
　　阎孝忠曰：慢惊得于大病之后，吐泻之余，或误取，转致脾胃虚损，风邪乘之，似搐而不甚搐，名曰螈 。似睡而精神慢，四肢冷而口中气皆冷。睡中露睛，或胃痛而啼哭如鸦声，此证已危，盖脾胃虚损故也。洁古曰：慢惊，阴证也，俱脏受病耳。盖小儿泄泻，病久脾胃虚损，若不早治，则成慢惊，名曰螈 ，似搐而不甚搐也。脾肺俱虚，肝木所乘，是为慢惊也，常用温补羌活膏主之。
　　医慢惊不可急攻。急惊，阳证，稍易理；慢惊，阴证，最难治。服药已愈而尚虚乏，未待三五日之间者有之，俗谓过街候，发为定论，不可轻易妄剂投之，攻急则前功俱废。
　　慢惊所治之理，须究问原由。所发若是急惊传阴为慢惊者，乃阳痫所作阴痫也。当察阳证未纯，其阴证，用药斟酌。如因泄泻而作慢惊者，男儿为重。如因吐逆而作慢惊者，女子为重，即阳脱而阴盛。小儿有长幼之别，脏腑有虚实之分。有泻三五次，便成风候，乃由虚之盛也。
　　或有二三日泄，方成风候，或有五七日泻不止，而成风候。暴泻成风，犹可速治。盖回阳调中，补气之谓易。若久泻渐传成风候者，为虚乏，故难理疗。
