<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慢惊不治证四肢厥冷，吐泻咳嗽，面黯神惨，鸦声胃痛，两胁动气，口生白疮，发直摇头，睛不转，涎鸣喘嗌，头软，大小便不禁，手足一边牵引者，皆为不治。唇脸青紫者不治。
　　一身不管百节，似瘫者不治。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　慢惊风候第十五
　　理中汤 治小儿慢惊，脾胃寒虚泄泻。（方见脾胃门）术附汤 治小儿身冷泄泻慢惊。
　　白术（炒，二钱） 甘草（炙，一钱） 熟附子（六分）上水一盏，生姜五片、枣二枚煎，食前温服。
　　醒脾散 治小儿吐泻不止，痰作慢惊，脾困昏沉，默默不食。
　　木香（一钱） 全蝎（去毒炙，五分） 天麻（煨） 白术（炒） 人参 茯苓 僵蚕（去嘴炒）白附子（炮） 甘草（炙。各一钱）上为细末，用枣去核，煎汤调化，不拘时服。
　　（王氏）惺惺散 治小儿吐泻，脾弱内虚生惊。
　　人参 茯苓 木香 天麻 扁豆 全蝎（炙） 陈米（炒。各等分）上咀，每服二钱，姜枣煎服。
　　星香全蝎散 治小儿慢惊风，昏迷痰搐。
　　木香 胆南星 人参 陈皮（各钱） 全蝎（炙） 甘草（炙，五分）上为咀，每服一钱，入紫苏三叶，姜枣同煎。
　　乌蝎四君子汤 治前证。
　　人参 白术 茯苓 甘草（炙） 川乌 全蝎（炙。等分）上为细末，服半钱，姜艾汤调下，再服去川乌。
　　一方以乌蝎四君子汤调下苏合香丸亦妙。
　　醒风汤 治小儿吐泻后胃虚生风，手足搐搦惊悸。
　　天麻（炮） 防风 人参 白附子（炮） 全蝎（毒炒） 僵蚕（去嘴炒） 天南星 甘草（炙）上咀，用姜三片、冬瓜仁三十粒同煎，不拘时服。
　　定命饮子 治小儿吐泻，脾胃虚弱不止。
　　半夏曲 天麻 甘草（炙） 茯苓（去皮） 白术（炒） 老生姜上咀，加姜枣煎，食远服。或为细末，姜枣汤调服亦可。
　　益黄散 治脾虚吐泻不止及成慢惊。
　　陈皮 丁香（五粒） 诃子肉 青皮（炒） 甘草（炙。各五分）上咀，水煎脓服无时。
　　（钱氏）白术散 治小儿脾虚吐泻，积痛频泄，欲成慢惊。
　　人参 白术（炒） 茯苓 甘草（炙，加半分） 藿香（各等分） 木香（少许） 葛粉上为末，每服一二钱，姜枣汤调服。
　　丹溪加白扁豆、山药、肉豆蔻用姜一片煎服，若慢惊已作加全蝎、天麻、细辛、白附子面煨同煎服。
　　天王散 治小儿吐泻，或误服冷药，脾虚生风成慢惊。
　　天南星（一个，重八九钱，去脐净，黄土地坑子深三寸，炭火五斤，烧通红赤入好酒半盏，后入南星，却用炭三两条盖却坑子，候南星微裂，取出锉碎，再炒熟，为极细末，用五钱天麻煨，取末一钱，麝一字和匀，三岁用五分。生姜防风煎汤调化不拘时服，亦治久嗽恶心。）四圣散 治小儿慢惊痰滞，窜视搐搦，以少许吹入鼻中。
　　全蝎（去毒炒，七个） 僵蚕（去嘴炒，四个） 天南星（去皮脐生用，七钱半）川乌（去皮脐生用三钱）上将南星研极细末，调作饼，裹全蝎、僵蚕、川乌，外用水湿纸重包，慢火煨赤色放在地上，一伏时取起研为极细末，用少许吹入鼻中，以姜汁调一字服。
　　全蝎观音散 治小儿吐泻，脾虚发作慢惊。
　　全蝎（去毒炒，十个） 天麻（煨） 防风 白芷（各一钱） 人参 黄 茯苓 甘草（炙）白扁豆（姜汤浸去皮炒。各钱半）上为极细末，枣二枚、冬瓜仁炒，煎汤调下，不时服。
　　调气散 治小儿慢惊之后，以此调理。
　　木香 香附子（制） 人参 陈皮 藿香 甘草（各等分）上咀，每服二钱，姜三片、枣一枚，水一盏煎服。
　　（太乙）保生丹 治小儿慢惊尚有阳证。
　　全蝎（十四个） 白附子（生） 直僵蚕 胆南星 蝉蜕 琥珀（各二钱） 麝香（半钱）防风 朱砂（各一钱）上为末，粟米粉糊丸，梧桐子大，金箔为衣，每服一丸，薄荷汤调。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　夜啼候第十六
　　夜啼者，有阴阳二证。阴者脏冷也。夜则阴盛，与冷相搏，脏气交击，故作痛而啼。阳者脏热，夜则阳衰，与脏热交击，亦作痛而啼也。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　夜啼候第十六
　　安神散 治小儿一百二十日内夜啼。
　　蝉蜕（四十九个，只用后半截）上为细末，分作四服，用钩藤煎汤，不时调化服。
　　五味子散 治小儿夜啼，及肠痛，至夜则似鬼祟。
　　五味子 当归 赤芍药 白术（各五钱） 茯神 陈皮 桂 甘草（炙。各二钱）上咀，每服三钱，水煎。
　　灯花膏 治小儿夜啼不已。
　　灯花（七分） 朱砂（一字）上研末，白蜜调，儿睡抹唇内。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　哭无声候第十七
　　《幼幼新书》云：钟洪声大，涧远流长。形处胞胎之中，受气充足，水火兼济，心肾不亏，所以发声清响洪亮，是其根本深壮，禀赋充实，抑自然之理也。初生啼哭，发声不出，或短促呃呃，上下气不相乘，此由胎气不足，根本不壮，何必药焉？纵使以意投药，终非长大之儿，医当不可不察。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　客忤候第十八
　　小儿客忤，是外人带来秽恶之邪气忤之。一若中人，是为客忤。虽是父母家人，或从远来外至，经履神庙丧门，饮酒骑马乍至，汗气秽气近儿，若一染之，皆为客忤。凡儿中忤，面变五色，状若惊痫，但目不上视，或口吐青白沫，喘息腹痛，反侧螈 ，如惊无异。此缘小儿心虚，精神不足，易犯客忤之气，切不可作惊治，宜补心神，自不畏犯。凡中忤发搐，脉来弦急而数，面色变易，视其口中有悬壅，左右有小泡，即以竹刺溃之，或以指甲摘之，药用避邪正气散安神，自愈也。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　物触候第十九
　　大抵小儿随其心性，不可触逆。凡有所爱之物，不可强直取之，心神所好，若不遂欲，心气解散，神逐物迁，不食不言，神昏如醉，四肢垂 ，状如中恶。医士见之，莫之措手，如有此证，询其母及左右，顺其所欲，然后用药则安也。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　物触候第十九
　　沉香顺气散 治小儿物忤逆触。
　　沉香 茯神 紫苏叶 人参 甘草（炙。各一钱）上为细末，紫苏梗煎汤调化，不拘时服。
　　安息香煎 治同前。
　　安息香 苏合香 檀香 藿香 甘草 胆南星（各等分）上为细末，姜汁调作小饼。每用磨化涂奶上及焚烟，避一切客忤及物触。
　　犀角散 治客忤惊啼壮热。
　　犀角 麦门冬 天麻 钩藤 朱砂（各一钱） 铁粉 雄黄（各半钱） 麝香（少许）上为末，每服半钱，金银煎汤调服。
　　伏龙肝散 治前。
　　灶心黄土（二两，研） 鸡子（一枚）二件和水少许，调匀涂五心及顶门。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　天钓候第二十
　　（如鱼之上钩，故云天钓。）
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　天钓候第二十
　　钱氏云：小儿天钓病，皆由乳母饮酒食肉，房劳热毒之气流入乳中，儿食其乳，遂使传其热毒，痰涎蕴积不得宣通。加之外挟六淫，致有此证。其患壮热惊悸，眼目翻腾，手足抽掣，或啼或笑，喜怒不常。甚者爪甲皆青，如祟之状，初得之时，四肢螈 ，壮热无时，频频呵欠，脉大而实，治法速宜解利风热。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　天钓候第二十
　　钩藤饮 治小儿天钓潮热。
　　钩藤 人参（各半钱） 犀角（三分） 甘草（炙，二分） 全蝎 天麻（各一分）上为末，每服一钱，水半盏，煎过半温服。
　　天竺黄散 治小儿天钓，目睛钓上，四肢螈 。
　　天竺黄 腊茶 甘草（炙。各一钱） 全蝎（生薄荷叶裹煨炙，七个） 绿豆（半生半熟炒，四十粒） 荆芥穗 雄黄（水飞） 枯矾（各等分）上为细末，每服半钱，人参煎汤调服。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　内钓候第二十一
　　《病源》曰：惊风内钓，腹痛多啼，汗出粪清，咬乳睛慢，流涎或唇焦黑，囊肿伛偻，眼内红筋斑血，虎口脉纹侵入掌中。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　内钓候第二十一
　　桃符丸 治小儿内钓。
　　银朱（半钱） 乳香（一钱） 蒜（煨，一个）上为细末，用蒜研匀，丸如黍米大，半岁儿五丸，薄荷煎汤化下。
　　《全幼方》用青龙汤加钩藤钩子七个，皂角子七粒，薄荷汤同煎服。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　痫证候第二十二
　　《内经》曰：痫为神不守舍，谓神乱也。大抵痫证皆由惊动，是脏气不平，郁而生涎，闭塞诸经，厥而乃成。或在母胎中受惊，或幼小感风寒暑湿，或饮食不节，逆于脏气而成者有矣。胎内受惊，与饮食作痫者多，而外感者间而有之。
　　痫证有三《千金》云：小儿之痫有三，日惊痫、风痫、食痫是也。惊痫起于惊怖，大啼大骇而作也。风痫缘衣盖过暖，热则生风。先时初起，屈指如数物而作也。食痫因乳食太过，郁积热壅，其作不思乳食，吐而发热，后作痫者是也。
　　痫名有五《三因方》云：古方有五痫，谓各循五脏之所发也。又谓发时其状有五，如牛马猪羊鸡声是也。其证备载于大人科，但小儿之痫多是三痫，三痫之中而食痫居多也。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　痫证候第二十二
　　杨氏曰：痫证为小儿之恶候也。小儿血脉不壮，骨气未盛，为风邪所伤，为惊骇所触，为乳哺失节，停滞结癖经络而得之。大抵治法当别阴阳为要。大概血滞心窍，邪气在心，痰积遏经成痫，故宜顺气豁痰为良法也。凡小儿发痫，其候神气拂郁，瞪眼直视，面目牵引，口禁涎流，腹胀，手足抽掣，似死似生。或声或哑，或项背反张，或腰脊强直，但四肢柔弱，时发而时醒者，醒后当以平和气血，汤药调下苏合丸。未作之先，宜服五痫丸。发痫时，耳后高骨间必有青纹见之，以针挑破血出啼叫，庶气血疏通而痫不作。十岁以下，皆可灸，以除其根，十岁以上，可吐以断其源也。
　　
　　卷之八十八　幼幼汇集（上）
　　痫证候第二十二
　　安神散 治小儿截痫，安心神。
　　人参 茯苓 菖蒲 白藓皮 远志（各五钱） 石膏（二钱半） 犀角（锉） 甘草（炙。各一钱）上咀，加麦门冬一撮煎服。
　　牛黄膏 治小儿风痫迷闷，抽搐潮涎。
