<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浓朴（去皮，姜炒） 陈皮（去白。各三两） 苍术（五两，浸二日） 甘草（一两，炙）上为末，每服二钱，姜二片、枣二枚，水煎。空心，入盐少许调服。常服，快气暖胃，化宿食，消痰。
　　快膈消食丸宽中快膈，消乳食，正颜色。
　　砂仁 橘红 三棱（煨） 莪术 神曲（炒） 麦 （炒。各半两） 香附子（一两，炒）上为末，面糊丸，绿豆大，食后紫苏汤下二十丸。
　　温脾汤 治脾胃不和，腹胁虚胀，不进乳食，困倦无力。
　　诃子（炮） 人参（七钱半） 木香 桔梗（各半两） 茯苓 藿香（洗） 陈皮 黄甘草（各二钱半） 白术（半两）上为末，每服二钱，姜、枣煎。
　　四君子汤调理脾胃，进乳食，止泄泻。
　　人参 白术 茯苓 甘草（炙。各等分）上咀，每服二钱，姜、枣煎，加陈皮、半夏名六君子汤。
　　和中汤 治小儿脾胃不和，呕逆恶心，冷热不调，减食泄泻，腹痛肠鸣，少力嗜卧。
　　浓朴 白术 干姜 甘草（各二钱）上为细末，每服二钱。姜二片，水八分煎，乳食前温服。
　　（仁斋）保和丸 治小儿食伤发热，欲成疳证。常服，益脾胃，食则不伤。
　　白术（五两） 茯苓 半夏（制） 山楂 神曲（炒。各三两） 陈皮 连翘 萝卜子（各二两）苍术（制） 枳实（炒） 香附子（制） 浓朴（制） 黄芩（酒炒） 黄连（酒炒。
　　各一两）上为细末，姜汁打面糊为丸，如黍米大。每服五十丸，渐加至七、八十丸，食后茶汤下。
　　加减观音散调理脾胃，常服，正颜色，消饮食。
　　白术（炒） 人参 扁豆（炒） 茯苓 麦芽（炒） 黄 （炙） 甘草 山药 神曲（炒）香附子（炒）上为末，每服一钱，空心米饮下。
　　调中散 治脾胃不和。
　　人参 茯苓 木香 白术 甘草（炙） 干姜（煨） 藿香（洗） 香附子 砂仁 丁香（各等分）上为末，每服一钱，姜、枣汤下。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　疳证门
　　（第二）
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　疳证门
　　丹溪曰：小儿脏腑娇嫩，饱则易伤。乳哺、饮食，一或失常，不为疳者鲜矣。皆因饮食不调，肥甘无节而作也。或婴幼乳缺，粥饭太早，耗伤形气，则疳之根延及岁月，五疳病成。钱氏曰：疳皆脾胃耗伤，亡津液之所作也。故小儿脏腑柔脆，有疾不可痛击，大下必亡津液。凡有可下，置量大小、虚实而下之，则不致为疳也。但见目涩或生白膜，唇赤身黄，喜冷地，爱食泥土，泻痢无常，肚腹胀满，耳鼻生疮，头发作穗，脚弱项小，极瘦，饮水，甚至丁奚哺露，有曰无辜，至于疳证，皆其候。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　疳证有五脏寒热之不同
　　曾氏曰：小儿疳证有五：心、肝、脾、肺、肾是也。冷热者，初病尚肥，为热疳；久病渐瘦，为冷疳。心疳者，切牙舒舌，舌上生疮，爱饮凉水，唇红面赤，喜卧地上是也。肝疳者，目多眵泪，在脸多青，或目睛微黄，泄泻清水如苔色是也。脾疳者，爱吃泥土冷物，饮食无度，身面俱黄，发稀作穗，头大项小，腹胀脚软，间或酿泻肌瘦，夜热，不思乳食是也。肺疳者，鼻下黑烂，口有腥气，或作喘嗽，右腮光白是也。肾疳者，两耳内外生疮，脚如鹤膝，头缝不合，或不能行，牙齿生迟，其缝臭烂，传为走马牙疳之类是也。热疳多在外鼻下臭烂，头上有疮绕耳，不结痂是也。冷疳多在内，目肿，腹胀，痢色无常，或泻清沫，削瘦是也。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　疳证有五脏寒热之不同
　　《启蒙》曰：小儿单细为疳劳。虎口脉纹色青白色为疳。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　疳证有五脏寒热之不同
　　凡疳证以加味肥儿丸、黄连肥儿丸主之，通神丸、蚵皮丸之类。热疳以木香丸。外疳耳鼻多生疮者，烂香散。心疳以茯苓丸、钱氏安神丸。肝疳以生地黄汤、天麻丸。脾疳以钱氏益黄散。肺疳以清肺饮、化 丸、钱氏阿胶散。肾疳以地黄丸。各以类而求之，不可妄意投药，稍有差殊，卒致不救。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　疳证有五脏寒热之不同
　　诸疳通用方加味肥儿丸 治诸疳身黄肚大，痞块，泄泻，瘦弱。
　　胡黄连（半两） 川黄连 木香 槟榔 三棱 莪术（煨） 青皮 陈皮 神曲（炒）麦芽（炒。各一两） 使君子（去壳浸去皮） 香附子（制） 芦荟（各半两）上为末，以神曲、麦芽面打糊为丸，绿豆大。空心，米饮下三、四十丸。如小儿无热，去胡黄连，泄泻加肉豆蔻、人参、茯苓。
　　大芦荟丸 治疳杀虫，和胃止泻。
　　芦荟 黄连 胡黄连 木香 槟榔 芜荑 雷丸（白者佳，赤者毒） 青皮（各半两）藿香（少许另研）上为末，用猪胆汁丸，麻仁大。每服十余丸，米饮下。
　　五疳保童丸 治小儿一切疳证，无不保安。
　　蟾头（一枚，炙令黄色） 白鳝头（炙焦黄） 龙胆草 芦荟（各二钱） 黄连 胡黄连五倍子 苦楝根皮 夜明砂 天将子（各五钱） 麝香（五分） 青皮（五钱） 熊胆（一全）雄黄（二钱） 青黛（三钱）上为细末，糯米饭丸，麻子大。一岁儿二十丸，米饮下，不拘时，日进三服。
　　五疳消食丸 治小儿五疳八痢，肚大青筋，疗痨疳，走马牙疳，唇烂口臭。此药中和，大能进食长肌。
　　使君子（去皮壳） 芜荑 黄连 橘皮 麦芽 龙胆草（各等分）上为细末，粟米糊丸，黍米大。每服三十丸，空心，米饮下。
　　通神丸 治小儿冷热疳。
　　川黄连 胡黄连（各二钱） 芜荑 使君子 木香（各一钱） 丁香（五分） 肉豆蔻（一钱）大虾蟆（酥炙为末）上为末，饭丸，黍米大。每服十丸，米饮下。
　　肥儿丸 治诸疳多因少乳，吃食太早，或因病久，胃虚脾弱生虫 日渐黄瘦，肚大青筋，不能行立，发竖发热，口臭牙疳。
　　川黄连（姜炒） 神曲（炒） 麦芽（炒。各半两） 槟榔（二枚） 木香（二钱） 肉豆蔻使君子（煨。各半两）上为末，曲糊丸，麻子大。每服三十丸，米饮下。
　　心疳剂茯神丸 治小儿心疳热。
　　茯神 茯苓 远志（姜炒） 黄连（炒） 琥珀（各三钱） 钩藤 虾蟆（ 。各二钱）菖蒲（一钱） 芦荟（五分） 麝香（二分半）上为极细末，粟米煮糊丸，如黍米大。薄荷煎汤下一、二十丸。
　　安神丸 治小儿心疳惊热。（方见惊门。）龙胆丸 治小儿心疳，颊赤面黄，鼻干心燥，口内生疮，惊悸。
　　龙胆草 赤茯苓 川黄连 胡黄连 朱砂（二钱） 麝香（一字）上为极细末，蒸饼泡为丸，黍米大。每服二十丸，食远白汤下。
　　肝疳剂天麻丸 治小儿肝疳、风疳、疳眼。
　　青黛 黄连 天麻 五灵脂 川芎 夜明砂 芦荟（各一钱） 龙胆草 防风 蝉蜕（去足。
　　各钱半） 全蝎（二枚焙） 麝香（少许）上为末，猪胆汁浸糕丸，麻子大。每服十丸，薄荷汤下。
　　生熟地黄汤 治前证。
　　生干地黄 熟地黄 川芎 赤茯苓 枳壳 杏仁 黄连 半夏曲 天麻 地骨皮 甘草（炙。各二钱半） 当归（二钱）上咀每服二钱，姜三片、黑豆十五粒，水煎临卧服。
　　脾疳剂灵脂丸 治小儿脾疳、食疳。
　　五灵脂（（水飞） 砂仁 白豆蔻仁 麦芽 莪术 青皮 使君子 陈皮（去白）虾蟆（炙焦）上为细末，面糊丸，黍米大。每服二十丸，米饮下。
　　捉疳丸 治小儿脾胃受疳，面黄腹胀，多睡如醉，吃生米、酒、土。
　　丁香 木香（各半两） 黄连 芜荑（去皮炒） 蚌粉 神曲（炒） 三棱（煨） 青皮（各二钱）上为细末，猪胆汁煮糊丸，黍米大。食远米饮下。
　　肺疳剂清肺汤 治肺疳，咳嗽多喘，揉鼻咬甲，寒热腹胀。
　　桑白皮 紫苏 前胡 黄芩 当归 天门冬 连翘 防风 赤茯苓 桔梗 生地黄甘草（各二钱）上咀，每服二钱，水煎服。
　　化 丸 治前证。
　　芜荑 芦荟 青黛 白芷梢 川芎 胡黄连 川黄连 虾蟆（ 。各一钱）上为细末，猪胆汁浸，米糕丸，黍米大。杏仁煎汤，临卧服。
　　肾疳剂地黄丸治小儿肾疳。
　　熟地黄（四钱半） 赤茯苓 山茱萸肉（焙干） 牡丹皮 山药（炒。各三钱） 使君子（略煨）当归 川芎 川楝子（焙。各二钱）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，空心服。
　　蛔疳下虫丸 治小儿蛔疳诸虫。
　　新白苦楝根皮（酒浸炒） 绿色贯众 木香 桃仁（泡去皮尖） 芜荑 尖槟榔 鹤虱（炒。各二钱）轻粉（五分） 干虾蟆（炙焦二钱） 使君子肉（微炒，五十枚）上为末，糊丸，麻子大。每服十丸，白汤下。
　　香蔻丸 治小儿疳泻。
　　黄连（三钱炒） 肉豆蔻 木香 诃子（煨） 茯苓 砂仁（各一钱）上为细末，粳米饭为丸，麻子大。每服十五丸，姜汤下。
　　痨疳痨疳者，潮热往来，五心烦热，盗汗骨蒸，咳嗽憔悴，或泻而渴，腹硬如石，面色如熏，此皆不治之证。
　　黄 汤 治痨疳。
　　黄 人参 当归 川芎 芍药 生地黄 虾蟆（炙去足） 鳖甲（炙焦。各钱半） 茯苓陈皮 半夏曲 柴胡 使君子（煨。各一钱）上咀，姜三片、枣一枚煎，作三次，食前服。
　　至圣丸 治冷疳，时时泄泻，虚汗不止。
　　木香 丁香（各一钱） 浓朴（制，三钱） 使君子（二十枚，炮） 肉豆蔻（一钱） 陈皮（三钱）上为末，神曲糊丸，麻子大。每服七丸，食前米饮下。
　　蒸鸡丸 治痨疳，骨蒸潮热，面黄肌瘦，日夜啼哭，多渴少食。
　　黄连 柴胡 使君子 丹参 秦艽 知母 芜荑（各一两） 鹤虱（半两）上为末，以黄雄鸡一只，重一斤者，以火麻子 之五、七日，去毛令净，于肋上开一孔，去肚杂净，拭干，入前药于中，以线缝之。用黑豆铺甑底二寸浓，安鸡于豆上，又以豆盖之，蒸之，自早至晚，候冷，取鸡肉和药烂捣如泥，如硬，入酒糊和之，丸如绿豆大。每一岁儿服二十丸，米饮下，二岁三十丸。忌食猪肉、黄鸡肉。
　　鳖血煎 治小儿痨疳。
　　川黄连 胡黄连（各二两） 柴胡 川芎（各半两） 芜荑（三钱） 使君子（煨二十枚）人参（三钱）上用鳖血一杯，吴茱萸半两拌和二连，腌一宿，次早炒干，只用二连和前药为末，粟米糊丸黍米大，米饮下十丸。
