<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香 诃子肉（各一两） 黄连（吴茱萸炒赤色，四两）上为末，饭丸绿豆大。米饮下十丸至三十丸，顿服之。
　　地榆散 治小儿赤痢因大肠停积热毒得之，或点滴鲜红。
　　地榆 诃子肉 甘草（各等分）上为末，每服一钱，米汤调下。一方加黄连、枳壳、芍药。
　　胃风汤 治小儿风冷乘虚入客肠胃，水谷不化，泄泻注下，及肠胃湿毒下痢如豆汁，瘀血日夜无度。
　　人参 白术 白茯苓 川芎 当归 芍药 桂（少许）上为粗未，每服三钱，入粟米数粒同煎，食前服。
　　百一选方 治小儿噤口痢。
　　石莲肉去壳留心，研为末。每服五分，陈米饮调下。此是毒瓦斯上冲心腹，借此以通心气，便觉思食。
　　香脯 治小儿刮肠下痢，噤口不食，闭口合眼至重者。
　　精猪肉（一两，批薄片） 腻粉上将猪肉于炭火上慢炙，旋铺腻粉匀成脯。每以少许与吃，如未知吃，且放鼻边，自然要吃。此方治胃口有毒，食之神效。
　　小连丸 治小儿赤白痢，脾胃虚弱，糟粕不聚，腹胀不食，时作阵痛，烦渴身热。
　　黄连（三两） 干姜（炮一钱） 当归 阿胶（炒。各两半）上为末，阿胶膏丸，小豆大。三岁三十丸，食前米汤化服。
　　养脏汤 治小儿冷热不调，下痢赤白，或如脓血鱼脑，里急后重，脐腹绞痛，脱肛坠下，并治之。（方见大人痢门。）参香散 治婴儿脏腑气虚怯，冷热不调，积在脏腑，作成痢疾。或下鲜血，或如豆汁、鱼脑、瘀血，或下紫黑血，或赤白相杂，或成五色，里急后重，日夜频并，脐腹绞痛，甚不可忍，及噤口、疳蛊、时瘟诸痢，无问新久。
　　人参 白扁豆（炒去皮） 木香（各四钱） 肉豆蔻（制） 茯苓（八钱）陈皮（去白） 罂粟壳（去筋蒂，炙。各二两四钱）上为极细末，用米饮调化，食前服。
　　豆蔻香连丸 治小儿乳食不节，肠胃虚弱，冷热之气客于肠间，下赤白痢，肠内疼痛，日夜频并，不饮乳食。
　　黄连（炒，七钱半） 肉豆蔻（二枚，面包煨） 丁香（二钱半） 木香 诃子（炮。各半两）上未，粟米糊丸，黍米大。三岁服十丸，米饮下。
　　乌梅散 治下痢后津液减少，脏腑虚燥，烦渴引饮，及治诸病后烦渴引饮无度。
　　乌梅肉（半两，微炒） 茯苓 木瓜（各一两）上为粗未，每服二钱，水一盏，姜一片同煎。
　　桃花丸 治下痢赤白多，并泄泻青水。
　　赤石脂 干姜（各等分）上未，糊丸，如麻子大。空心服二、三十丸，米饮下。
　　茅花汤 治吐血下血，鼻衄不止，兼治血痢、黑痢。
　　上用茅花一大把，水三盏，煎一盏，分二服。无花，以根代之。
　　宽肠枳壳散顺气止痢。
　　甘草（六钱，炙） 枳壳（二两四钱，炒）为末，每服一钱，空心沸汤调下。
　　黄连解毒汤、生姜汤、黄芩汤、调中汤（以上四方俱治痢）
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　腹痛门
　　（第八）
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　腹痛门
　　小儿腹痛之病，诚为急切。凡初生二、三个月及一周之内，多有腹痛之患，无故啼哭不已，或夜间啼哭之甚，多是腹痛之故，大都不外寒热二因：夫因于寒者，面白唇青，或泻痢清白，以热绵裹腹而啼少止即是寒也；因于热者，面赤唇红，得暖啼甚即是热也。一周之外，能吃饮食，则有伤食腹痛，或泻、或不泻，口渴而臭，面黄身热，即是积痛。久而不愈，必至成疳。除此三因之外，则如《内经•举痛论篇》云：五脏卒痛，寒邪客经，其机不可不察也。若《类萃》、《小儿》等方概言寒邪而不及热与积，是则以管窥豹，未见其全斑也。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　腹痛门
　　小儿脾胃脉弦，食积痛；脉迟微，为寒痛；阴弦则腹痛，弦急小腹痛；尺脉紧，脐下痛。心腹痛不得息，脉细小迟者生；坚实大者死。腹痛脉大而长者死。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　腹痛门
　　腹痛乃邪正交攻，相击而作也。挟热痛者，以面赤或壮热，四肢烦，手心热见之；挟冷者，以面色青白见之，冷甚则变证，唇口黑，爪甲青矣。热证黄芩芍药汤、四顺清凉饮；冷证理中汤、指迷七气汤加桂，煎调苏合丸。钱氏云：小儿积痛，面黄，目白无精光，多睡畏食，大便酸臭者，当用消积丸；甚者白饼子下之，后和胃。凡虫痛多在心腹，口吐清水，安虫散主之。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　腹痛门
　　理中汤 治小儿受寒腹痛。
　　人参 白术 炙甘草 炮干姜上等分，每服三钱，水一盏煎五分，热服。
　　七气汤 治七气伤脾，结聚，大腹痛，不能乳食。
　　半夏（制一两） 人参（二钱） 甘草（炙） 桂心（各一钱）上咀，每服二钱，姜、枣煎，食前服。
　　指迷七气汤 治阴阳不升降，气滞作痛。
　　青皮 陈皮 桔梗 莪术（炮） 肉桂 藿香 益智仁 香附子（制） 半夏（制）甘草（各等分）每服二钱，姜、枣煎。
　　桔梗枳壳汤 治诸气痞闷，心腹疼痛。
　　桔梗 枳壳（各等分） 甘草（减半）每服二钱，姜煎服。
　　芍药甘草汤 治热腹痛，小便不通，及治痘疹肚痛。
　　芍药（一钱） 甘草（五分）白水煎。加黄芩，名黄芩芍药汤。
　　四顺清凉饮 治小儿血脉壅实，脏腑生热，颊赤多渴，五心烦躁，睡不宁，四肢惊掣，及因乳哺不时，寒温失度，令儿血气不顺，脾胃不调，或湿吐连滞，欲成伏热，或壮热不饮，欲发惊痫。又治风热结核，头面疮疡，目赤咽痛，余毒，一切壅滞，并宜服之。
　　芍药 当归 甘草 大黄（各等分）上咀，三岁儿服一钱，水半盏煎服。胃风邪加去节麻黄；中风体强，目上视加独活。
　　平胃保和汤即平胃加山楂、麦芽。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　积滞门
　　（第九）
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　积滞门
　　《活幼心书》云：小儿所患之证，皆因乳哺不节，过食生冷、坚硬之物，脾胃不能克化，停积中脘；外为风寒所伤，或因夜卧失盖，致头痛，面黄身热，眼胞微肿，腹痛膨胀，足冷肚热，喜睡神昏，不思饮食，或呕哕噫气，吞酸，大便腥臭，此为沉积所伤。但凡小儿有积，面目黄肿，肚热胀痛，好困恶食，小便如浆，大便或秘、或溏，啼哭夜烦，便利无禁，粪白而酸，此皆积证也。然有乳积、有食积、有气积，要当明辨。吐乳泻乳，其气酸臭，此由叫啼未已，以乳与儿，停滞不化，是为乳积；肚硬带热，渴泻或呕，此由饮食无度，多餐过饱，饱后即睡得之，是为食积；腹痛啼叫，利如蟹沫，此因触忤其气，荣卫不和，淹延日久得之，是为气积；有时时泄下清水，如生草汁，是受惊而后有积，烦闷啾唧，常似生嗔，名为惊积。小儿医者，亦惟因其重轻虚实而治之可也。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　积滞门
　　《脉诀》云：小儿脉沉缓为伤食；右手气口脉大于人迎一、二倍为伤食。宿食不消即右关脉沉而滑。经云：脉滑者，有宿食也。虎口脉纹黄色为脾家有积。《脉经》云：小儿脉沉者为乳不消。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　积滞门
　　小儿诸疾，皆由乳食无度，过于饱伤，以致不能克化，留而成积。初得之时，不问乳积、食积、气积，并以木香丸、消积丸之类。其惊积，以辰砂膏或青龙丸，量轻重而疏导之，仍以调气和胃取愈。大抵小儿肚腹或热、或胀、或坚硬，皆由内实，法当疏利之。故东垣云：食者，有形之物，伤之则宜损其食，其次莫若消导，丁香烂饭丸、枳术丸之类主之。稍重则攻化，三棱消积丸、木香见 丸之类主之。尤重，或吐、或下，瓜蒂散、备急丸之类主之，以平为期，不可太过。盖脾已伤，又以药伤，鲜有生者。盖青皮一味，治小儿积病，虽不可无，亦不可过，多损真气，大能发汗，有汗者不可用。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　积滞门
　　五珍丸 治小儿食积。
　　青皮（炒黄） 干姜（炮存性） 五灵脂 莪术（各一两）上为末，和匀，称药末一两，肥巴豆去油，称一钱研拌，和粳米饭糊丸，麻子大。每服三、五丸，饥时米饮下。
　　丁香烂饮丸 治小儿饮食所伤。
　　丁香皮 甘草（炙。各一钱） 砂仁 益智仁（炒） 甘松（各二钱） 丁香 三棱（炮）木香 莪术（炮。各一钱） 香附子（半两）上未，蒸饼丸，绿豆大。每服五、七丸，白汤下。
　　三棱消积丸 治伤生冷、硬，心腹胀痛。
　　丁皮 益智仁（各三钱） 陈皮 青皮（各半两） 茴香（炒，半两） 炒曲 广术（炮）三棱（炮。各七钱） 巴豆（糯米炒，去米，五钱）上未，醋糊丸，如麻子大。每服十丸，温姜汤下，食前，量虚实加减服。
　　平胃散 治脾胃不和，不思乳食，心腹刺痛，口苦无味，呕哕恶心，噫气吐酸，面色痿黄，体弱肌瘦，肚腹泄泻并服之。（方见脾胃门。）快膈消食丸宽中消宿食。
　　砂仁 橘红 三棱（煨） 蓬莪术 神曲（炒） 麦芽（炒。各半两） 香附子（一两，炒）上未，面糊丸，绿豆大。食后紫苏汤下二十丸。
　　藿香散 治小儿脏腑不调，作泻青黑黄白，乳食不消，粪中有如鸡子清，兼泻如水，其证腹痛微热。
　　陈皮 藿香（洗） 枳壳（炒） 浓朴（姜汁炒） 甘草（各等分）上未，紫苏汤调下或米汤下亦可；如黄白色，木瓜汤下；如泻止，用枣汤下，大能和胃进食。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　痞癖门
　　（第十）
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　痞癖门
　　仁斋云：痞者，塞也。结者，实也。热气蕴于胸膈之间，留饮聚于腰胁之内，于是荣卫不得流行，脏腑不得宣通，腹满而致痞结，势使然耳。此实热之证也，或发为壮热是也。癖者，血膜包水，癖侧于胁旁，时时作痛。惟癖为能发潮热，为能生寒热，故疟脉家中脘多蓄黄水，日久而后结癖，寒热之起。小儿脏腑和平，荣卫调畅，则津液自然流通，纵使多饮水浆，不能为病。惟乳哺失调，三焦关膈，以致水浆停滞肠胃，不得宣行，冷热相搏，于是结聚而成癖也。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　痞癖门
　　《脉诀》云：小儿脉伏结为物聚。钱氏云：小儿脉沉细为癖积。《脉经》云：脉来细而附骨来者积也。
　　
　　卷之八十九　幼幼汇集（中）
　　痞癖门
