<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　槲皮（去粗皮，此木在处有之，即包益槲叶木是也） 不拘多少，切碎水煎，温汤频洗。
　　白芨散 治瘰 已溃，脓汁出不干。
　　白芨 贝母（各半两） 轻粉（一钱）上为细末，先以槲皮散洗过，后用清油调敷。
　　其余瘰 治法与大人大同，惟在量其大小虚实加减耳。
　　
　　卷之九十　幼幼汇集（下）
　　诸疮癣疥候
　　（第三十八）经曰：诸痛痒疮疡，皆属心火。小儿脏腑，本是火多，况有失调，外受风寒，郁而为热，内袭母乳、五味、七情之火。发于内者，则为内惊，发于皮肤之间，则为疮癣疖毒。治法当先清其乳母，谨忌食味，次调和小儿气血。不可峻用攻发之剂，当缓以和之，得其治道也。
　　
　　卷之九十　幼幼汇集（下）
　　诸疮癣疥候
　　小儿勿指月，耳后生疮，名曰月蚀，用虾蟆末敷。
　　蔷薇散 治小儿月蚀疮。
　　蔷薇根（四钱） 地榆皮（二钱） 轻粉（五分）上为细末，先用盐汤洗过，后敷之。
　　
　　卷之九十　幼幼汇集（下）
　　诸疮癣疥候
　　小儿眉间生疮，名曰链银疮。
　　金银散金银锅（一个） 轻粉（五分）为细末，麻油调敷。
　　
　　卷之九十　幼幼汇集（下）
　　诸疮癣疥候
　　小儿热壅伤肺，肺开窍于鼻，故鼻上生疮，红点集集，名曰肺风。或鼻下两傍及人中湿烂痒溃，名曰鼻 。
　　其疮有不痛者，疮汁流处却又成疮，名淫沥疮，后方神效。
　　秘验方 治黄水浸湿，流汁成疮。
　　枯矾 海螵蛸（各一钱） 赤石脂 铅粉（各二钱） 雄黄（一钱） 黄丹（二钱） 轻粉孩儿茶（各五分）上为末，干搽上。不粘者，香油调敷。
　　清金散敷鼻下烂疮。
　　铜青 白矾（各一钱）为末，敷患处。
　　一方用熊胆泡汁汤，以鸡翎扫上。
　　泽泻散小儿肺经积热，鼻上生疮及鼻下赤烂。
　　泽泻 郁金 山栀仁 甘草上为细末，用甘草煎汤，食后调服。量大小与之。
　　
　　卷之九十　幼幼汇集（下）
　　诸疮癣疥候
　　耳者，肾之外候。小儿肾经气实，其热上冲于耳，遂使津液壅滞为稠脓，为精汁者此也。
　　亦有沐浴水入耳中，水湿停留，传于气血，酿成耳脓，久不瘥，变成耳重。
　　龙骨散 治耳脓。
　　枯矾（一钱） 龙骨（ 。一钱半） 黄丹 胭脂（各一钱） 麝香（少许，共为细末）上先用绵杖子捻出耳中脓水，次用鹅翎管吹入耳中一字。
　　麝香散 治前证。
　　蜘蛛（一枚） 胭脂坯子（五分） 麝香（一字）为细末，吹入耳。
　　耳疮方黄连 蛇床子（各一钱） 轻粉（一字）为末，搽疮或吹入耳。
　　
　　卷之九十　幼幼汇集（下）
　　诸疮癣疥候
　　头为诸阳之首，多有胎热及热毒上攻于头，故头上成疮不绝。若散而片片白痂，燥痒又类白屑。此因积热而生，名曰白秃。又有浓痂黄汁，汁流又成疮者，名肥疮。若不早治，渐成满头，其势遍延，久而难变成光秃，并不生发，俗名腊梨，不可不早治也。
　　秘验方 治一切白秃，多有不愈。
　　沥青（一两） 苦参末（半两） 杏仁泥 百草霜（各三钱） 川椒末 水银（各五钱）以柏子油调研如糊，不见水银为好。先用大苦茶煎浓热洗，剃去发痂，即涂上，三次愈，忌发物。
　　连床散 治小儿满头如癞疮毒，及手足身上阴器肤囊痒，则爪烂黄水汁淋漓燥痛。
　　黄连（净半两） 蛇床子（二钱半） 五倍子（一钱二分） 轻粉（一钱）上为细末，先以荆芥、葱同煎汤，洗拭干后，用清油调敷。
　　一方楝根皮烧灰存性，猪油调敷。
　　鲫鱼方 治小儿白秃。
　　鲫鱼一尾，重三、四两者，去肠肚，以乱发填满，湿纸包烧存性，为末，加雄黄少许。
　　麻油调敷，先以荠水洗拭后用药。
　　
　　卷之九十　幼幼汇集（下）
　　诸疮癣疥候
　　用羊蹄根、明矾少许同捣烂，以绢帛包，搓疮上，三次尽愈。
　　一方用川槿皮末，醋调和水银不见星，掺疮上效。
　　
　　卷之九十　幼幼汇集（下）
　　诸疮癣疥候
　　瘭疮方 治卒得瘭疮赤烂，牛粪烧存性敷。
　　
　　卷之九十　幼幼汇集（下）
　　诸疮癣疥候
　　疮头黑深，破之黄水出，四畔淳浆，用蛇蜕皮烧存性，细研，鸡子渍调敷。
　　
　　卷之九十　幼幼汇集（下）
　　诸疮癣疥候
　　白胶香半两，轻粉二钱，同调猪膏或猪骨髓敷之。
　　
　　卷之九十　幼幼汇集（下）
　　小儿灸法
　　（第三十九）《明堂灸经》曰：小儿之患，详悉幽玄，默而抱疾，自不能言也，故曰哑科。或胎中受病，或生后伤风，动发无时，寒温各异，证候多端。治疗之法，皆有凭于灸艾。然诸家穴法不同，则治法亦多舛谬。
　　今按《明堂》之内，精选小儿应验七十二穴，曾是并经用治，累验神功。大抵穴法与大人无异，艾炷大小之别耳。凡儿灸艾，其小如麦炷许，今附穴法于下云。
　　小儿惊痫者，先惊悸啼叫后乃发也，灸顶上旋中三壮及耳后青络脉，炷如小麦大。
　　小儿慢惊风，灸尺泽各一壮，在肘下横纹约上动脉中。
　　小儿风痫，先屈指如数物，乃发病也，灸鼻柱上发际宛宛中三壮。
　　小儿二、三岁忽发两眼大小 俱赤，灸手大指次指间后一寸五分陷中各三壮。
　　小儿囟门不合，灸脐上、脐下各五分，二穴各三壮，灸疮未发，囟门先合最效。
　　小儿夜啼，上灯啼，鸡鸣止者，灸中指甲后一分中冲一壮。
　　小儿喉中鸣，咽乳不利，灸璇玑一穴三壮，在天突下一寸陷中。
　　痫病者，小儿恶疾也。呼吸之间，不及求师，致困者不少。谚云：国无良医，枉死者半。
　　小儿猪痫病，如口秽吐沫，灸巨阙穴三壮，在鸠尾下一寸陷中。
　　小儿睡中惊，目不合，灸屈肘横纹中上三分各一壮。
　　小儿口有疮蚀龈，臭秽气冲人，灸劳宫二穴各一壮，在手心中，以名指屈指尖到处是也。
　　小儿鸡痫，惊搐自摇，灸手少阴三壮，在掌后去腕半寸。
　　小儿久疟不愈者，灸足大指次指外间陷中各一壮。
　　小儿身强，角弓反张，灸鼻上入发际三分三壮，次灸大椎下节间。
　　小儿龟胸，缘肺热胀满，攻胸膈所生，又缘乳母过食五辛之致。灸两乳前各一寸半上两行，三骨罅间六处各三壮。
　　小儿疳眼，灸合谷二穴各一壮，在手大指次指两骨间陷中，灸三壮。
　　小儿秋后冷痢不止者，灸脐下二寸三寸间动脉中。
　　小儿惊痫，灸鬼禄穴，在上唇内中央弦上，以快剪断更佳。
　　小儿水肿腹大，灸脐上一寸三壮，名水分穴。
　　小儿热毒风盛，眼睛疼痛，灸手中指本节头三壮，名拳尖也。
　　小儿龟背，初生时被客风吹着脊骨所致，肺俞、心俞、膈俞各三壮。取法：肺俞（在三椎下两旁各开一寸五分。）心俞在五椎下两旁各开一寸五分。）膈俞（七惟下两旁一寸半。）小儿脐肿，灸腰节脐骨间，灸三壮，名命门穴。
　　小儿急惊风，灸前顶一穴三壮。取法：在百会前一寸，若不愈，须灸两眉头及鼻下人中一穴。
　　小儿风痫治不瘥，灸耳上入发际一寸五分，嚼而取之，名率谷也。
　　小儿呕吐乳汁，灸中庭一穴一壮，在膻中穴下一寸陷中。
　　小儿目涩怕明，状如青盲，灸中渚二穴各一壮，在手小指次指大节后陷中。
　　小儿雀目，夜不见物，灸手大指甲后一寸，内节横纹头白肉际各一壮。
　　小儿睡中惊掣，灸足大指次指之端，去甲如韭叶各一壮。
　　小儿多疳者，是脑门被风拍着及肺寒也，灸囟会一穴二壮，在上星上一寸直鼻上。
　　小儿急喉痹，天突一穴灸一壮，在结喉下三寸耳骨间。
　　小儿食痫者，前发热洒淅乃恶发也，灸鸠尾上五分，灸三壮。
　　小儿牛痫，目直视，腹胀乃欲发也，鸠尾一穴灸二壮。
　　小儿马痫，张口摇头，身反张，马鸣也。仆参二穴，灸各三壮，在足跟骨下白肉际陷中，拱足取之。
　　小儿阴肿，灸内昆仑二穴各三壮，在内踝后五分，筋骨间陷中。
　　小儿脱肛泻血，每厕脏腑撮痛不可忍，灸百会一穴三壮，在颠中旋毛间。
　　小儿初生三四日、七日内噤不吮奶，多啼者，是客风中脐，循流至心脾二经，遂舌强唇。灸承浆一穴七壮，在下唇宛宛中，次灸颊车二穴，在耳下曲颊骨后。
　　小儿三、五岁，两眼每至春秋忽生白翳，遮瞳子，疼痛不可忍。灸九椎上一壮。
　　小儿五、六岁不语者，心气不足，舌本无力，发转难。灸心俞穴三壮，在五椎下两傍各一寸半陷中。
　　小儿痢下赤白，秋末脱肛。灸十二椎下节间，名接脊穴，灸一壮。
　　黄帝疗小儿疳痢脱肛，体瘦渴饮，形容憔悴，诸医不效者。灸尾骨上三寸陷中三壮。岐伯云：兼三伏时内用柽柳水浴孩子，午正时当日灸之。后用青帛拭，兼有似见疳虫子随汗出也。
　　此法神效。
　　小儿脱肛泻血不愈，灸龟尾一壮，脊端穷骨也。
　　小儿斑疮入眼，灸大椎二穴，项后第一椎下两傍各一寸半。
　　小儿奶避，目不明者，灸肩中俞二穴各一壮，在肩甲内廉去脊二寸陷中。
　　小儿羊痫，目瞪吐舌，羊鸣，灸第九椎下节间。
　　小儿饮水不歇，面目黄者，灸阳刚二穴各一壮，在十四椎下两傍各开一寸陷中。
　　小儿禀胎疝卵偏肿者，灸囊下十字缝中三壮，春灸夏效，冬灸春效。
　　小儿羸瘦，饮食少进，不生肌肉，灸胃俞二穴各一壮，在十二椎下两傍各开一寸半陷中。
　　
　　卷之九十一　痘疹泄秘
　　病机
　　痘之与疹，虽皆中于胎毒，其原虽同，其证则异。浓孕成之初，先有脏而后有腑。脏乃积受之地，腑乃传送之所。脏属阴为里，故其受毒为最深，而痘所以久热而难出。腑属阳为表，故其受毒浅，而疹所以暴热而易生。
　　痘疮出于脏，故在肌肉血脉之间，必先出红斑，而后渐起如痘，故名曰痘。
　　疹子出于腑，故在皮肤之下而出皮肤之上，其形如麻，一出而役，俗名曰麻。
　　痘自里而出于脏，故重；疹自表而出于腑，故轻。
　　痘证，早晨身微热，午后大热，眼睛色黄，两胁下吸吸然动，甚则发惊搐。此属心脏病。
　　稍有失治或里虚，则青陷入而不能救。
　　疹证，早晨微热，午后亦大热，眼白珠赤色而不黄，手足冷而吐逆。此属肺脏病。随热发散，则易生易没而愈，为不难。
