<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘疮养胃者，所以养其正而固其本也。书曰养正能避诸邪，此之谓也。所以痘疹无故泄泻，凶之兆也。大抵调脾胃，节饮食，中气足，邪气消。胃气弱者，以四君子汤为主随证加减。苦或作泻者，急治之以豆蔻丸、参茯散之类。故泄泻一证，最可当忧，中气稍虚，邪气阚之，乘机内陷，其危矣乎！
　　卷之九十一　痘疹泄秘
　　治法
　　病深药浅不能去病，病浅药深真气受弊。用药之法当看轻重缓急。轻者重治，有伤正气。
　　重者轻治，邪气不能除。缓者急治，恐有过伤。急者缓治，有误大节。如痘不快之轻者当以参苏饮微解助之。若重，用酥饼、麻黄之类发之。如痘里虚表实，或被风寒折重而不能出者，当以三酥、麻黄之重剂发之。若用轻剂，发之不透，邪气留连，恐复为患，如痘疮饮食稍减之缓病，或大便微溏泻则胃气内虚，宜用温补。强加饮食，反有过伤。
　　如内邪太盛，惊搐烦闷一刻不安、喘咳逆壅，二便不通之急证，当急用承气汤或百祥丸利之可生。若是犹豫，且进清凉缓药，必致死亡。此所以轻重缓急亦不可不熟玩也。
　　
　　卷之九十一　痘疹泄秘
　　治法
　　发热三朝证治门一、发热之初急宜表解，使脏腑胎毒及外感不正之气俱宜发散，则痘出必快而亦稀也。解表之药必在红点未见之前。如发热壮盛者，邪毒必重，宜败毒散调三酥饼之类，常用参苏饮之类。
　　一、热盛发狂谵语烦渴者，宜煎败毒散调辰砂六一散解之。
　　一、发之初，憎寒壮热，鼻流清涕，咳嗽痰涎，此有风寒所干，宜以参苏饮调紫草膏表之。
　　一、热盛发惊，虽为顺候，常用红绵散调辰砂六一散解之；涎痰壅盛昏闷不省者，薄荷汤化下抱龙丸；二便秘塞不通者，败毒承气汤微利之。
　　一、热盛吐衄、粪黑结秘者，用犀角地黄汤加大黄下之。
　　一、发热腹中作痛及膨胀者，由毒相搏，欲出而不得出者，宜败毒散加大黄微利，使毒疏通、表里分解是也。
　　一、有胃弱胃寒、腹痛泄泻、呕吐清冷者，用六君子合理中汤；泻止后而呕吐不止者，藿香正气散煎服。
　　一、热毒大盛，解散药中减去参 当加紫草、僵蚕、蝉蜕、葱姜。泄泻者加猪苓、泽泻分利小水及微汗之。
　　出痘三朝证治门一、出痘才发热一日而便出者，为邪毒太盛，一发热即出，不待久而蒸出也，此所以为邪毒甚必重。三日后出者为吉，四五日后身凉乃见报点于口鼻腮耳之前、年寿之间，如粟如黍，淡红润色者，为轻而吉也。
　　一、忽然遍身发出红点如蚊蚤所 之状者，决非痘也。乃热毒被风寒所遏，不能发越而变斑也。可用发热门例，托里散、败毒散，表解微汗不妨，身凉红斑自退，再越一日，出痘反轻矣。
　　一、出痘必作三日报出，先报先出，后报后起，大小不一等，色象光润无他证候，不用服药。
　　一、痘出稠密如蚕种，根虽润顶面白平，摸不碍指，中有清水者，此由热毒熏蒸皮肤而为疹子。大者曰水痘，非痘疮也，宜以升麻葛根汤，疹自没矣。
　　一、痘出速、一日齐出者，为痘盛。根红顶圆、摸之碍指，亦得其正色，宜散毒、化斑等汤加紫草、蝉蜕凉血解毒可也。若一齐速出，稠密红赤成片，此毒之甚，不久紫黑发斑而死。
　　一、出痘灰白不红绽，或灰黑陷顶、二便清凉、气冷不渴，不食，食不化，此表里虚寒也。
　　急宜温脾胃益气血，宜用十全大补汤、异功散之属。盖脾土一温，胃气随畅而无内虚伏陷之忧。
　　气血既盛，则毒得发出而无表虚痒塌之患。失此不治必不能灌浆收靥，十日后发痒爪破而死。
　　一、痘出红紫，根窠成片，近黑焦陷，大便秘结，小便赤涩，身热，口气热，渴而引饮，此表里皆热盛也。急宜解毒。若发惊狂谵语者，紫草灯芯汤磨犀角汁调辰砂六一散之属。解毒之后，痘顶不红，根窠红润，小便清利，大便如常，能食不渴。此表里皆清，勿再解毒，宜以保元汤温补气血，以助灌浆收靥，否则变成痒塌而不能结痂矣。
　　一、痘出热盛发红斑如锦纹者，宜以化毒汤加红花、黄芩。喉痛者加玄参、犀角。（伤寒阳毒发斑加喊之法，用玄参升麻汤之属是也。）若见黑斑，死不终日。
　　一、痘出时，忽然泻泄，大便黄，小便赤，口气热而渴，此为热泻，宜去桂以五苓散调六一散加木通、车前子、灯芯煎汤送。如清利泻、口气冷不渴，为寒泻，五苓散加肉豆蔻、理中汤、异功散之属。
　　一、痘出只看根脚红滑，此生意也，虽陷伏灰白紫黑，皆可调治。
　　一、痘出虽稀、根窠全白无色者，三四日虽起胀，按之虚突，此名贼痘。气血太虚，至灌浆时变成水泡，大如葡萄，内皆清水，皮薄若纸，爪破即死。
　　一、痘出三日内，每在半表半里，最要斟酌。妄汗则成斑烂，妄下则成陷伏；峻寒之药伤正，峻热之药助邪；虚寒不补则陷伏痒塌，热盛不解则变黑归肾。稍若一违，生死立判。医者宁不于此而容心哉？灌浆三朝证治门一、痘出三日后，当渐起胀灌浆，先出者先灌，后出者后灌，至第六七日起满已齐，毒瓦斯已尽出于表，根窠红活肥满光明润泽、顶如蜡色者，不须服药，此为贞吉之象也。
　　一、痘当起胀而不起胀，根脚不红，白色而顶陷者，此气血两虚之证也，急宜保元汤合内托散或异功散、丁香、姜桂、紫草膏之属。若灰黑陷伏，宜调无价散。
　　一、痘不起胀，红紫色，为大盛血热，津液枯涸然也，宜用内托散去桂加紫草；红甚热甚加芩连；紫黑陷伏，独圣散；热种黑陷有痰者、闭结者，四圣散调无比散、无价散、至宝丹可选用。
　　一、痘灌浆时毒尽在表，须要里实托载。苟略泄泻则中气虚弱，毒瓦斯乘虚内陷，宜速救里。
　　热泻，去桂五苓散；冷泻胃虚腹痛者，加丁香、肉桂，或内托散加干姜、丁香、豆蔻；若泄泻腹胀口渴、气促、痘色灰白者，可用木香散送下豆蔻丸。
　　一、痘灌浆时发痒，若气血不足者，内托散去桂加白芷、黄 、参、归、木香；虚痒塌者，木香散加丁香救里、官桂救表；表里皆实自不痒。
　　一、痘起胀时其中有黑色而独大者，名曰痘疔。若不去之，一身之痘皆变黑而死。若疔少者可治，用银簪挑破疔口，吮去黑血，将四圣丹点入疔内，即变红滑，仍服解毒药一二剂。若疔多胸背心前皆有者，不治。
　　一、有里热壅盛，胀满便秘，虚弱不可通利者，宜用蜜皂丸导之。
　　一、痘灌浆三日已满，痘皆满，顶红紫色者，凶，及面目肿者凶。
　　一、痘灌浆已完，于中有痘不满者，终变虚寒痒塌之证，宜用内托散倍参、 、归、桂，必须灌满，再无陷伏之患矣。
　　一、痘因虚发痒，遍身爪破，脓血淋漓，不能坐卧者，宜内托散去桂倍白芷、当归、木香，气和血顺其痒自止，外以败草散敷之，庶免破肉受粘不便。若遍抓破并无脓血清水，皮白壳如豆壳者死。
　　一、痘因恶气触犯发痒爪破者，宜内托散加减服之，外以乳香、苍术焚烧，以却邪气。
　　回浆三朝证治门一、痘灌浆日足至九日后，当要回浆收敛次第作三日干尽，江南谓之痘黝。（小黑色也。）至期若不黝者，此气血两虚而不营运，故浆不干，无气血主宰之功，所以不收，必发痒抓破而死。
　　一、痘回浆过期有未尽回者，为气血虚也，宜用八珍汤、返魂汤之属；若有几颗不回终作痒痛抓破而得生者，寡矣。
　　一、痘收后，惟数颗深陷臭烂不收口者，硝胆膏涂之。若收不回，遍抓破，气急烦闷痰上者死。
　　一、收时因犯恶气不黝作痒欲抓者，宜异功散、保元汤选用之。
　　结靥三朝证治门一、痘至十二日后当结痂而渐靥，靥自上而下为顺，自下而上为逆。其遍身靥矣，而有数颗不靥，难以求生，犹蛇蜕虽一节被伤不能蜕，亦是死也。
　　一、痘结痂从唇上头面次第收靥至足者，不须服药，为顺而吉也，若有他证照后治之。
　　一、痘当靥不靥，泄泻寒战、切牙爪破，此虚寒也，宜用异功散、保元汤；触秽冒寒黑陷不靥发痒者，前汤调下无价散，外用祛秽散熏之。
　　一、因服辛热药太过，以致热毒猖狂气血泛滥痘烂不靥者，内服小柴胡、猪尾膏解之，外用败草散敷之。
　　一、痘自前报起灌浆回浆俱各应候，至收靥时或犯秽恶，以致斑烂痒塌不靥者，但服异功散，外涂猪髓膏自愈，须忧也。若皆收靥惟数颗臭烂深坎不收口者，用硝胆膏涂之。
　　
　　卷之九十一　痘疹泄秘
　　治法
　　一、痘疮未出而先惊搐者，名曰先惊痘，不治自愈。
　　一、痘疮初出次第高起，红光磊落，颗颗如粒者，名曰珠子痘，吉。
　　一、痘出上身多下体少者吉，反是者险。
　　一、痘稀少而夹疹子者，名曰麻夹豆，主轻；若痘稠密而夹疹子者，重。宜解散为先，内托次之。
　　一、痘疮红甚而引饮渴不止者，名曰燥痘，宜用犀角地黄汤之属一、痘疮出后白塌泄泻者，名内虚，急服异功、保元、理中温补之剂。
　　一、痘疮溃烂臭不可闻，曰烂痘。间亦收靥无事，只要胃气不衰、饮食如故、不作烦躁者，可治，宜用八珍汤、消毒饮，外敷败草散。
　　一、胡荽酒虽能避邪气，惟在未出之前及初报之际用之，既出之后及越胀了即不宜用。
　　酒气触肌多致作痒，出后或被触而发者，宜用石乳熏之为佳，或马牙速燃之熏被衣。
　　一、治痘疮在喉则咽嗌不利，饮食稳塞不便，内服牛蒡桔甘汤。外看身上痘之最大者为毒相关，宜用香油灯草燃而淬之，一淬即愈。或用手摘破用痘疔药涂之。
　　
　　卷之九十一　痘疹泄秘
　　治法
　　汪氏《理辨》曰：人传有药预投，儿服则终身不出痘疹，岂理也哉？痘中于有生之初，寂然不动，感而遂通，此得人身之大造化也。人有三百六十五骨节，应期变蒸诸骨十有三次，五脏六腑始能浚通脉络，行运气血于身。其热之时，脏腑无不振动。变易之际，又或有伤寒风热而泄六阳等证，诸汗疮疡，一身之间无不发泄，其痘毒尚不能解，又何药可以解此毒耶？今特录其法，少慰父母爱子之心，而足是书全备云耳。然而当其时行天气，先以解毒发散之剂防之，庶几不致于大甚，而邪气稍减轻则可矣，若谓终身不出，有是理乎？一法七八月间，收胡芦蔓连根留置，十二月三十夜，取蔓丝煎汤浴小儿，则终身不出痘疹。
　　一法取丝瓜近蒂三寸连皮子烧灰存性为末，砂糖拌干吃，入朱砂末尤妙，服之多者能少，重者能轻。
