<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之九十三
　　经验秘方
　　秘传神仙延寿丹（一名延龄至骨丹）真红铅（一两） 人中灵 琥珀（各二钱） 天门冬 麦门冬（俱酒浸） 菟丝子（酒浸一昼夜，九蒸九晒过，另捣） 秋石 五味子 晚蚕砂（炒黄） 锁阳（酥炙） 远志（酒浸去心）当归（酒浸） 川巴戟（酒浸去心） 肉苁蓉 白蒺藜 羌活（各四两） 柏子仁 玄明粉 鹿角霜山茱萸(酒浸取肉） 川骨脂 鸡头实 生地黄（酒浸摘碎） 熟地黄（同上制） 萆川牛膝 枸祀子（甘州者。各五两） 杜仲（酒浸炒去丝） 川芎（雀脑者。各三两） 鸦片（五钱） 干山药 何首乌（泔水浸黑豆蒸，甑下煮以羊肉，蒸熟为度）虎胫骨（酥炙，四肢痛加） 莲子（去皮心。各六两） 茯神 干前根（各八两，切寸长，饭上蒸熟晒）上为末，以枣肉为丸，如梧桐子大。每服七、八十丸，空心无灰好酒送下。滋补有药，不过固元阳，却疾而已。进修有序，初调摄由筑炼，小大栽接驻颜返老还童。有不药之药，循而上之，上乘大成，接命长生之功验可几矣！保真种子膏（此膏能锁玉池，固精不泄，养灵龟不死，壮阳保真，百战不竭。贴肾俞，暖丹田，子午既济，百病自除。一膏能贴六十日，金水生时，用功即孕，大有奇效。久贴，返老还董，乌须黑发，行步如飞，延年不惫，有通仙之妙。又治腰腿寒湿风气疼痛，半身不遂，五劳七伤，下元虚冷，不成胎息，贴一月育孕。
　　真香油（一斤四两） 甘草（一两） 谷精草（五钱） 紫梢花 蛇床子（酒浸干。各二钱）人参 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 生地黄（酒洗） 熟地黄（酒洗） 远志） 甘草水煮，去心） 菟丝草 牛膝（酒洗） 鹿茸（酥炙去毛虎） 骨酥（酥炙） 川续断 木鳖子（去壳） 肉豆蔻（面包煨） 肉苁蓉（酒洗去甲。各四钱） 以上一齐下。
　　大附子（一个，制） 海狗肾（一具，制） 杏仁（去皮尖） 官桂 铅粉（八两，续续下，以槐条不住用手搅，滴水成珠为度，方下后项药） 松香（一两） 黄蜡（五钱） 雄黄 硫黄 阳起石 赤石脂（各二钱，一齐下）沉香 木香 丁香 乳香（制） 没药（制） 蟾酥 鸦片麝（各一钱，一齐下）上法用铁锅一口，以桑柴火慢熬，先下香油、甘草同煎五、七沸，次下谷精草等一十七味，文火熬至焦色，滤去渣，再下附子等四味熬焦，去渣净，再下铅粉，以槐条不住手搅，滴水成珠，方下黄蜡等六味，搅，候温方下沉香等八味，搅匀，以银罐盛之，封固悬并中七日，出火毒。
　　用红 丝摊贴肾俞，每个重七钱，丹田每个重四钱，贴六十日揭去，入房即孕。如丹田有毛，隔纸贴，外以软帛束缚，多行济火之法，其效甚大。
　　透耳筒 治肾虚耳聋，耳中如风水钟磬之声。
　　椒目 巴豆 菖蒲 松脂（各一钱）上为末，薄薄摊于纸上，卷作筒塞耳中，一日一易。
　　一方 将前药和蜡为丸，如枣核大，塞耳中。
　　通耳丸 治卒然耳聋，及肾虚耳聋耳鸣。
　　穿山甲（用大片者，以蛤粉炒焦色，去粉不用） 蝎梢（七个） 麝香（少许）上为细末，以腊入麻油一滴为丸，绵裹塞耳内。
　　一笑散 治虫牙疼痛不可忍。
　　花椒（为末，二分） 巴豆（半个）二味同碾，饭丸，如蛀孔大。绵里安于孔内，痛即止而愈。
　　治牙龈肿烂出臭水芥菜杆（不拘多少）上烧灰存性为末，敷上愈。
　　治风虫牙疼痛芫花 小麦 细辛 花椒 防风 食盐（各一钱）上用水煎，漱牙勿咽。
　　擦牙方牙角（去弦） 生姜 升麻 熟地黄 细辛 木律 旱莲草 食盐 荷叶 槐角子上各等分为细末，每日擦牙，能固齿黑须发。
　　又方七月间取旱莲草连根一斤，用无灰酒洗净，用青盐四两淹三宿取出，油腻锅中炒存性，炒时将原汁旋倾入炒干为末。每日清晨用一钱擦牙，连涎咽之。
　　又方槐角取其二子、三子一角者，不拘多少，河水洗净，仍泡于盆中，二、三日浑如泥，以布取汁，用桑柴火为膏，其膏汁每一碗大约用青盐、蒺藜、石脂、破故纸各三两为细末和匀，以瓦器晒干，仍为细末。每日清晨未梳洗之时擦于齿上，候洗漱之。（槐角子霜降后取一子，四、五子而相连者不用。）固齿乌须返老还童丹川芎 细辛 荆芥穗 当归（全用。各三两） 青盐（四两）上为细末，用陈仓米饭八两，将前末同一处捣成，每两作一饼，晒干以灰火烧红断烟存性，用碗覆在地上冷，复为细末，用生香附米八两捣头末四两，余不用，将前药共一处搅匀，以铅盒盛之。早晚擦牙，良久用水漱去。
　　治急喉风乳蛾闭塞用新鲜牛膝根一撮，艾叶七片，捣碎，入乳和，再捣取汁。令病患仰卧，将汁灌入鼻内，须臾，痰涎即从口鼻出而愈。
　　接骨方用小鸡一只，重二两以下者，将手闭死，勿令出血，去毛将刀切细，加风化灰二钱碾细捣成膏。用油纸包围贴患处，丝绵裹之，服接骨丹三钱。
　　接骨膏 又名当归合气散。
　　当归（两半） 川芎 骨碎补 没药（各两） 乳香（五钱） 广木香（二钱） 川乌（八钱，火煨） 黄香（一斤） 古老钱（七个，酒浸七次） 油（三两，熬熟下药）上用前各药为末，和油成膏，油纸摊贴，骨碎依旧，筋断续而复。
　　接指方用真正沉重苏木为细末，敷断指间，外用蚕茧包缚完固，数日如故。亦治其余皮肤刀矢伤。
　　治刀斧伤 止血定痛生肌，一上即愈。
　　晚蚕蛾 白芷 当归头 陈年锻石各等分为末，敷伤处即愈。
　　鸡鸣散 治从高坠下及木石压伤，瘀血凝积，痛不可忍，并以此药推陈致新。
　　大黄（酒蒸，一两） 桃仁（七粒，去皮尖） 当归尾（五钱）上为末，酒一碗煎去滓。五更鸡鸣时服，取下恶血即愈。若气绝不能言，急以小便灌之即苏。
　　滋阴百补丸 专治女人劳伤，气血不足，阴阳不和，乍寒乍热，心腹疼痛，不思饮食， 羸乏力。
　　香附子（一斤，炒去毛，分四制，酒浸四两，盐水浸四两，醋浸四两，童便浸四两，俱炒焙干） 当归（六两，酒浸） 川芎 熟地黄（酒浸。各四两） 茯苓 玄胡索（炒。各二两）白术（四两） 甘草（炙，一两） 益母草（半斤，端午日采）上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。每服五、六十丸，空心或缩砂汤，或醋汤，或酒，或滚水任下。
　　治妇人下寒久不生产方胡椒 杏仁 核桃仁 蜂蜜（各四两）上捣烂用瓷瓶一个，以纸封固，用绳系紧，用竹箭一条，插封瓶纸中间，以通其气，放瓶于锅汤内煮一饭熟为度，取起。每日清晨用热酒服三茶匙，睡一觉起。久服如火热，自然有胎。
　　治五淋方淡竹叶 赤茯苓 荆芥穗 灯草（各一钱） 车前子（生用，半两）上作两服，水煎服。
　　治男妇诸淋牛膝（一名苦枝根，一名鼓捶草）不拘多少，洗净捶碎，一握水五碗，煎至一碗去滓，入麝香、乳香未各少许，空心调服。
　　小便内当下沙石剥剥有声，是其验也。
　　秘元丹 治精不禁，危急者。
　　灵砂（水飞） 龙骨（酒煮焙干为细末。各一两） 砂仁 诃子（小者以热灰火煨攻肉。各半两）上为末，糯米糊丸，如绿豆大。每服五十丸，空心温酒服。
　　治小水不通方生车前草捣取自然汁半钟，入蜜一匙服。
　　加减槐花散 治便红。
　　条芩（一钱） 黄连（八分） 槐花（炒，七分） 枳壳（五分） 升麻（一钱二分）赤芍药（一钱） 生地黄（八分） 甘草（二分） 苍术（三钱五分） 当归（五分）上水钟半，煎七分，食前服。
　　腰痛方取橙子核炒干为细末三钱，以白酒调即愈。
　　又方 取西瓜连肉浓皮切作片，阴干为细末，以盐酒调空心服妙。
　　养心汤 勤王劳心疾多，少睡心神不足宜服。
　　人参（二钱） 当归（酒浸，八分） 酸枣仁（去壳炒，一钱） 白茯苓（去皮，八分）茯神（去木，五分） 甘草（二分） 黄连（酒炒，五分） 麦门冬（去心，七分） 白芍药（酒炒，七分） 黄柏（酒浸） 橘仁（去白。各八分） 远志（甘草水煮去骨，五分）上水钟半，莲肉四个去心，煎至七分，食远服。
　　因春丸 治疝气。
　　取双蒂茄子悬于房门上，出入以眼视之。茄淹所患亦淹，茄干亦干矣。又云：将双蒂茄悬门上，每日抱儿视之二、三次，安铁钉于茄上，十余日即愈。
　　又方 金丝瓜架上初结者，直待满架结尽，叶落瓜枯方取下烧灰存性为末，炼蜜调成膏，每晚好酒调一匙下。如前病在左则左睡，病在右则右睡。
　　治脚上火丹方以大黄磨水，频频刷上自愈。
　　治一切寒湿香港脚方用牛皮胶一块，以刀细切入锅内，同麦面炒成珠，研为细末。每服用酒调下一钱，其痛即止。
　　又方 治远年近日脚疮流黄水者。
　　黄柏不拘多少，刮去粗皮，用猪胆汁涂之，晒干，复涂复晒，如此七次为度，研成极细末。
　　先用花椒煨盐煎汤洗净疮，拭干，方以柏末掺之，二、三次即愈。
　　治手足皲裂春夏不愈者生姜汁 红糟 食盐 骨髓上研烂炒热，擦入皲内，一时虽痛，少顷皮软皲合，再擦即安。
　　治脚转筋急将大蒜磨脚心，令遍热即瘥。
　　渊然真人夺命丹 治疔疮发背、脑痈乳痈、附骨疽，一切无头毒恶疮服之便有头，不痛者服之便痛，已成者服之立愈。
　　蟾蛛（三钱，干者老酒化之） 血竭（一钱） 乳香 没药 铜绿 朱砂（各二钱，为衣）轻粉（五分） 胆矾 铅粉（各一钱） 雄黄（三钱） 麝香 脑子（各五钱） 蜗牛（十一个，连壳用） 蜈蚣（一条，酒浸炙黄，去头足）上为末，将蜗牛研作泥，和前药为丸，如绿豆大，苦犹不就，以好酒煮面糊为丸。每服只二丸，先用葱白三寸令病患嚼烂，吐于手心，男左女右，将丸子里在葱白内，用无灰热酒三、四盏送下，避风处以衣被盖覆，约人行五里之久再饮热酒数杯，以助药力，发热大汗出为度。
　　如汗不出者，再服二丸，汗出则效。初觉者二丸即消，三、五日病重者，再进二丸。如疔疮走黄过心难治，汗出冷者亦死。如病患不能嚼葱，擂烂裹药，仍以热酒送下。病在上食后服，病在下食前服。忌冷水、黄瓜、茄子、油面、猪羊杂肉鱼一切发疮等物及妇人洗狐臭，犯之难治。
