<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治痈疸十宣散 凡痈疽皆由气血凝滞，风毒痈结。此药发散风邪，流行气血，排脓止痛，生肌长肉，未成者速散，已成者速溃，五毒不试而坐收功效。许学士云：昔有苦背疡者，诸药不痊，乃用此方，热酒一升下药五、六钱，少顷，频减七分，教服后疮溃脓出，不月疮口遂合。又有妇人股间肿如碗，服此而安。又有脑发者，服药醉饮久卧，醒而病去。但选药精妙，服药贵多服，至疮口合更服，所以补前损，杜后患。
　　不饮者，浓煎木香汤下亦可，仍略用酒为佳，药品于后。
　　人参（用新罗者，去芦，细锉，焙干） 当归（用中大如马尾者、净洗，锉，焙干）黄 （用绵者，如箭竿长尺余，不开叉者，净洗寸切捶碎，擘如绵状，盐汤浸透，微火炙酥再锉用） 川芎（好者洗净切，焙干用） 防风（新香者，净洗切，焙用）浓朴（浓而紫者，去粗皮，姜汁淹一宿，炒焙） 桔梗（有心味苦者，洗净去芦切焙） 桂（用卷薄者，去粗皮，不见火） 甘草（生） 白芷上取净极干，方秤人参、黄 、当归各二两，余七味各一两，除桂外一处为末，入桂令匀。
　　每服三钱加至五、六钱，桂须多买，取净末秤，凡信心精合，多服神效。
　　黄蜡丸 治发背痈疽，诸般恶疮皆效。有人遍身生疮如蛇头状，服之亦效。白矾不枸多少，生用为末，每矾一两用黄蜡七钱溶开出火，倾入矾末和匀，丸如梧桐子大。每服十丸至二、三十丸，不拘时米汤或温热水吞下。如未破则内消，已破则便合，不过十数服必效。如因服金石药毒所致，亦宜服此。又只食白矾末一、二十匙，以温汤咽下亦效。黄蜡须是山蜡，色黄者为佳，不动脏腑止疼痛。不问老少虚弱皆服之，大能护膜救心，防热毒内攻，令人危安，妙难尽述。
　　治奶痈蛇蜕（一钱，烧灰） 甘草（炙，半钱）为末，温酒调下。已破用前药以生油涂之。
　　一方 用皂角烧灰、蛀粉，二味和匀，酒调服，仍用手揉散之。
　　一方 收五月五日粽箬烧灰调酒服即散，屡效。
　　又方 用马鞭草酒擂炒，加椎碎姜一片，带热服一、二碗，就以滓哈患处。
　　治水衡疮 栀子一个去穣，入白矾一块于内，火中烧之，连壳矾为末涂疮上，仍先用水洗净糁药。
　　治疳疮 芦甘石火 醋淬，为末，油调搽，加香茶、孩儿泥尤妙。
　　一方 黄柏、鸡子清和炒三、五次为末，清油调搽，湿则干糁。
　　治一切头上疮 热煮鸡子黄，炒令油出，以油将轻粉和匀敷之。
　　治口疮 甘草、白矾等分为末噙化。
　　又方 五倍子为末糁之。
　　又方 治三焦有热，口舌生疮，疮痛不可忍者，用朴硝、五味子、滑石、黄柏（蜜炙）、白矾（枯）、黄丹（炒）、寒水石（煨）、玄胡索等分为末糁疮上，良久立愈。
　　治诸肿 痈疽已溃令愈，未溃令消，用草乌一味为细末，井花水调涂肿处，留疮头勿涂，破者不可涂疮口，或加芙蓉叶尤妙。
　　治肾风 阴囊痒手又白。用猪尿包火炙令熟，空心食之，盐酒咽下。又用糯稻草，将皂角在草内烧烟熏之，十余遍即愈，服药可用清心莲子饮。
　　治缠蛇丹 灶心土干研，青油调涂。
　　又方 糯米粉和盐同嚼唾涂。
　　一方 上锈铁钉磨水擦。
　　又方 马兰丹草擂醋搽之即愈。
　　蛇头指 痛不可忍，臭不可闻，用蜈蚣一条，焙干为末，猪胆汁调涂。
　　又方 黑豆生用为末，却将黄栀子壳一个，纳豆末于内，拢缚在指头上即安。
　　恋肩疮 猪腿筒骨五根或七根，生打开取髓入铜铫溶，却旋随多少入白胶香末，搅匀成膏为度，则取出于新砖上去火毒一时，研末，入轻粉，随骨数几贴，油调搽，湿则干糁。
　　治咽喉 用川升麻一两，煎水一碗，口含一时许，却吞下，三服愈。
　　又方 白矾枯讫，置地上少时，出火毒，以口噙化下妙。
　　治缠喉风 肥皂角一条去子，细锉，用清水一大盏浸研，绞取浓汁半盏，入生麻油一匙，箸搅匀顿服。以鹅毛频搅咽中，吐涎为度，然后用解散风毒药治之。
　　又方 白药磨醋噙化出毒涎妙。
　　治重舌白矾（生） 谷丹（飞过） 五倍子（各等分）为末，用蜜调涂舌上，少顷用水漱之再涂，以安为度。
　　又方 蒲黄少许擦舌上即消。
　　又方 朴硝、白矾为末糁入口中，又用好酷磨胆矾噙吐涎妙。
　　治反胃 反胃之疾，十有九死，非药不效，多因辄强以食，或饮以羹汤，是速其吐。今得其说，不强以食，绝其羹汤，先投来复丹暑药，知其非伏暑证，遂投养正灵砂之类。饥则以饭炒香干啖之，一点汤水亦不与，三日后竟不复吐，饮食如初始。方用甘蔗捣汁一升，生姜捣汁一升打和，分作二服。
　　又方 枣子一个去核，裹全斑蝥一个，用文武火煨毕，去蝥，用枣空心服之，白汤送下，又取驴溺汁每日服一盏妙。
　　治反胃九仙饼人参 南木香 南星（姜汁洗十次。各二钱） 甘草（一钱） 半夏（五钱，生姜汁洗七次）枳壳（去壳，麸炒） 白矾（明净者，枯） 豆豉（焙过。
　　各一两） 浓朴（姜汁浸，炒，干者五钱）上为细末，后夜间晴时露过，以人参、浓朴煎汤，糊作饼子，如平钱大，慢火焙干，每服一饼，用姜一大块，切作片，夹饼子，药用纸裹浸温，慢火熟煨，连姜及饼子嚼碎，以真料平胃散调汤吞下。切忌诸般生冷，仍令病者宽心开怀，服药调理，方可见效。
　　治反胃久药不效及小儿吐而不止者 好硫黄半两细研，入水银二钱半同研无星，每服三钱，先取生姜汁、酒一盏煎熟调药空心服，调时逐渐着酒，缓调令匀，服了用被盖，汗出安。
　　治消渴神效散白芍药 甘草（炙。各等分）上为粗末，每服三钱，水盏半煎八分，不拘时，日三服。渣复煎，疾止则已。
　　治消渴神效丸密陀僧（二两） 黄连（一两，去芦）上为细末，蒸饼糊为丸，如梧桐子大。浓煎茧丝盐汤、或酒、或前根汤吞下，一日五丸，日增五丸，至三十丸至矣，不可多，渴止勿服。或在外店有客患此病，夜中求水不得，酌釜中汤饮之而愈。但往视者一服茧汤。
　　又方 用雄牛穿鼻木，烧灰存性为末，酒调服，或锉碎煎汤服之，数服见效。
　　治小便不通 乌 木皮煎汤调下五苓散立通，如无药处，只以 皮煎汤亦可。
　　又方 用荆芥九钱，大黄一钱煎服尤妙。
　　治大便不通及老人风虚秘结 陈皂角烧灰存性，以碗盖在地下一宿，空心酒下立通。或以萝卜子擂，冷水下亦通。
　　又方 用大黄九钱，荆芥一钱，空心水煎服即效。
　　又治大小便不通经三五日者不蛀皂角烧灰，以米汤调下三钱即效。
　　又方 用黑豆一百二十粒，粉草二寸，锉断水煎，乘热入滑石末一钱，空心服之。
　　治大小便不通方用蜂蜜一杯，入皮硝二钱，滚汤一盏，空心调下。
　　又方 用火烧盐填于脐内，切蒜一片盖盐上，艾灸二、三炷即通。
　　又方 治大肠有风，大便秘结。
　　皂角（去子，炙） 枳壳（去穣，麸炒）上等分为末，蜜丸，如梧桐子大。空心米饮下七十丸。
　　五仁丸 治津液枯竭，大肠秘涩。
　　柏子仁（半两） 桃仁 杏仁（炒，去皮尖。各一两） 陈皮（四两，另末） 松子仁（一钱二分） 郁李仁（炒，二钱）上五仁另研为膏，入陈皮末研匀，炼蜜丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心米饮下。
　　治血淋 多因虚损得之。平胃散每服五钱，加龙骨一钱同煎。空心服之，数服见效。
　　治白浊 小便浊频甚者，用陈东瓜仁炒为末，空心米饮调下五钱，数服见效。
　　又方 白茯苓（四两）、猪苓（一两） 水一碗，煮至半去猪苓，用茯苓焙干为末，溶蜡丸弹子大。每服一丸，早晨细嚼，用灯芯、枣子、麦门冬煎汤送下。或服萆 分气饮。
　　治久患脾泄生姜（四两） 黄连（一两）二味锉碎，一同慢火炒，令姜干脆深赤色，去姜用黄连为末，每服二钱，空心茶清调下。
　　又黄肿方三棱（醋煮） 莪术（醋煮焙干） 苍术（米泔浸炒） 浓扑（姜汁炒） 陈皮（去白。各一两）甘草（半两） 青矾（二两）上前六味为末，后将青矾同古米粉和研作糊为丸。每服五、六十丸，米汤吞下，忌猪母、稚鸡鹅、牛羊等肉毒食。
　　秘方无名丸 治水肿病，心腹坚胀，遍身肿痛，咳嗽喘急，并皆治之。
　　赤茯苓 大戟 甘遂（各一两，切，忌甘草） 芫花 槟榔 青皮 黑牵牛（各两半）上为末，薄面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，随病虚实加城丸数用之，汤使如后。
　　治便红乌梅肉（烧灰存性），不拘多少，醋煮米糊为丸，梧桐子大，汤酒任下。
　　一方 用黄连、扁柏叶（焙）二味为末，空心酒调下。
　　一方 荆芥穗、砂仁等分为末，每服三钱，糯米饮调下，日二服。
　　一方 五倍子为末，盐梅捣膏，丸梧桐子大，酒汤任下五十丸。
　　治泻血百药煎（不拘多少，半烧灰半生用） 碾末，软饭丸。每服三十丸，米饮送下。
　　涂洗药 治痔神效。
　　朴硝 用井花水调洗，如要涂用，鸡苏丸和蜜并朴硝调搽之。
　　一方 用铜青、密陀僧（各一钱）、麝香（少许）共为末，以津调和搽之。
　　痔疮突出坐立不便 速效如神。
　　韭菜（洗净） 以沸汤煎泡于瓦木桶内熏之，通手沃洗最妙。
　　治脱肛乌龙尾（即梁上悬帛条尘） 同鼠粪和之烧烟于桶内，令坐其上，就其烟熏之数遍，即不脱矣。
　　治咳嗽人参 防风 半夏（制） 甘草 陈皮 桔梗 杏仁（去皮尖，微炒） 麻黄（去节） 桑白皮 紫苏 乌梅（每服一个） 兜苓（去筋炒，无，以粟壳代。）上等分 咀，每服三钱，生姜五片，煎七分，睡至一更尽，通口服或留渣次夜服，量证轻重。
　　治失声皂角（一挺，去皮子） 萝卜（三个，切作片）水一盏，煎半盏以下服之，不过三服，能语声出。
　　治暴失音 用猪脂一斤炼成油去渣，入白蜜一斤，再炼少顷滤过，净瓷器内盛之，冷定成膏。
　　不时用一匙咽之，润肺而音出。
　　治鼻衄 以萝卜自然汁半盏，酒半盏和匀，汤内温过，服效。
　　又方 妇人发烧灰，香附子擂匀为末，同点汤服。
　　治头风如神丹 治头疼不可忍。
　　光明硫黄 硝石（各一两）同研，水丸，如芡实大，空心茶嚼下。
