<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫虚元君头风丹大川乌（上两者，以河水煮一沸去水，如净处再煮，凡七次， 咀，以盐炒黄色为度） 辽细辛（四两，去芦酒浸） 麝香（少许） 高细芽茶（半斤）上为末，每服三钱，食后临卧茶清调下，少时更以热汤催汗出，或鼻出涕为度。
　　心脾气痛 桂心为末，白汤点服，酒调亦可。
　　小肠气痛神应散 玄胡索、胡椒为粗末，每服二钱，酒水各半盏煎服。
　　又四圣散 治疝气外肾肿胀。
　　茴香（炒） 穿山甲（炒） 全蝎（炒） 南木香等分为末，酒调二钱，一服痛住，甚妙。
　　治偏坠疝气方 先服复元通气散，次五苓散，各三钱去桂加牵牛、吴茱萸（汤泡）等分，如胀加陈枳壳（麸炒），痛甚加八角茴香煎服。
　　治紫癜风硫黄（一两，醋煮一日） 海螵硝（三个）同研为末，浴后以生姜蘸药熟擦患处，须谨风少时，数度断根。
　　吐血咯血 侧柏叶瓦上焙干为末，米饮调下三钱，三五服神效。
　　骨鲠乳香（二钱） 研细，水调吞数口。
　　又方 不问鸡鱼骨鲠，朴硝研细，对入鸡苏，丸如弹子大。仰卧噙化三、五丸，自然化去。
　　误吞针瓷器 一块，呵之即出。又多食猪羊肥肉白泻出。
　　小儿误吞钱 用炭烧红，急捣为末，煎汤呷立效。
　　误吞铁石骨刺不下 危急者用。
　　王不留行 黄柏（去粗皮）等分为末，浸蒸饼丸，如弹子大，青黛为衣，以线穿挂当风处，每一丸冷水化开灌下。
　　毒蛇伤急饮好醋一、二碗，令毒瓦斯不随血走，或饮清油一、二盏亦可，然后用药。或用头绳扎定伤处两头，次用白芷为末，白水调下半两许，服之顷刻，咬处黄水出尽，肿消皮合而愈。
　　治百虫入耳 捣韭菜汁和醋灌耳中。
　　耳中出血 龙骨末吹入耳中。或白矾枯为末，入麝吹之即止。
　　耳中常润湿及出脓或或黄水者黄丹（一钱，炒） 赤芍药（二钱半） 凌霄花（二钱半）为末，吹入耳中，如不退，加白矾（枯，一钱）、胭脂（一字）、五倍子（二钱半，焙）、全蝎，同为末，吹入即干。
　　耳聋久不闻声紧磁石（一豆大） 麝香（一字） 驼鹤油（竹筒收）上用新绵裹了，塞于所患耳内，口中衔少生铁，觉耳内风雨声即愈，须作三、五次方可。
　　恶虫口咬 大纸捻一条，麻油点灯照熏伤处，其毒尽入油烟内。
　　误食蚂蝗蜞致腹痛者 用田泥为丸，水吞下，其虫必随土泻出也。
　　颠狗咬 韭菜根捣汁多服。又桃白皮煎服。
　　蜘蛛疮 用羊乳敷其上，或用清油搽之即安。
　　蜈蚣咬 嚼茱萸擦之。
　　黄蜂螫 以热酒洗之立效，或用清油搽上。
　　蛇伤服药细辛 白芷（各五钱） 雄黄（钱半）上为末，入麝香少许，每服二钱酒调下。
　　汤火伤 水磨炭末涂。
　　刀斧伤损 血不止痛难忍者，葱白锅内炒热捣烂，乘热缚定，痛与血随止，葱冷再换 痛处，葱叶杵碎炒热盒之。
　　又用多年锻石研细，加大黄为末，等分，炒粉红色为度，敷伤处。
　　治闪拗手足疼痛 生姜烂捣，和面炒热盒之，加葱白。
　　物入眼中不出 清水磨好墨点眼角即出。
　　耳出脓水 生白矾末吹入耳中，日三次立效。
　　针铁竹木刺入内不出者干乌羊屎十数粒为末，水调浓敷上，痛即止，刺自出。
　　冬月手足皲裂白芨末水调涂之，忌三、五日不犯水。
　　治寒足跟冻烂 五月五日午时，用姜、葱、艾揩一时许，更不再发矣。
　　牙疼 青蒿一握，水一碗，煎至半碗，待温漱之疼即止。
　　去虫积 槟榔一味为末，蜜水调下，令患者先日少吃饭，临晚亦勿与食，次早五更服之。
　　穿掌毒 新桑叶研烂，包 上即愈。
　　小儿五心烦热 渴欲饮水者，煮黑豆与食之安。
　　小儿慢惊昏沉 时或抽掣，乌药磨水，暖热与服之。
　　小儿急慢惊风震灵丹（二十粒） 来复丹（十粒） 白丸子（十粒）三味研匀，糯米糊丸，绿豆大者三丸，小者三丸。慢惊用北枣、陈皮煎汤吞下，急惊用生姜自然汁、百沸汤下。
　　小儿十种丹瘤 许学士云：此十种丹毒，如三百不治，攻入肠胃则不治也。宜逐一仔细辨认，根据此方治之万不失一。
　　一飞灶丹，从顶头起肿，先用葱白研取自然汁涂。
　　二吉灶丹，从头上红肿痛，用赤小豆末，鸡子清调搽。
　　三鬼火丹，从面起赤肿，用灶心土，鸡子清调涂。
　　四天火丹，从背起赤点，用桑白皮末，羊脂调涂。
　　五天灶丹，从两臂赤肿黄色，用柳木烧灰，水调搽。
　　六水丹，从两胁虚肿，用生铁屑末，猪粪调搽。
　　七胡次丹，从脐上起黄肿，用槟榔为末，米醋调。
　　八野火丹，从两脚赤肿，用乳香末，羊脂调涂。
　　九烟火丹，从两脚有赤白点，用猪槽下土，麻油调涂。
　　十胡漏丹，从阴上起黄肿，用屋漏处土，羊脂调搽。
　　治四时瘟疫 神授香苏散。方注云：昔城中大疫，有白发老人教一富人家合施城中，病者皆愈。后疫鬼问其富人家，富人遂以实告，鬼相顾曰：此老教三人矣，遂稽颡而退。
　　仙方三补丸 大补诸虚百损，不问老少，有疾皆效。
　　破故纸（二两，隔纸炒令香熟） 白茯苓（一两） 没药（一两，无灰酒浸一时）上候酒浸没药如饧糖样，用前药二味为末，药酒糊为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，空心熟水下。
　　仙方云：昔有人服此药者，至老颜容不衰。盖破故纸补肾，茯苓养心，没药养血，三者既壮，自然身安。
　　盗汗不止 五倍子末，以水调，填满脐中，以帕缚定，一宿即止。
　　治阴汗 绵黄 冷洗，横切细，入铫中，滴酒炒干脆为度，以猪火煮熟，点吃之妙。
　　治痤痱 切断黄瓜，擦痱子上安，或以枣叶煎汤浴之。
　　治 嗄 蓖麻子随多少去粗壳炒熟甜者，苦者吐出，多吃见效。
　　舌忽胀退场门外 是蜈蚣毒。用雄鸡冠割血，瓦盏盛，浸舌就咽下即缩。
　　人恍惚见鬼发狂 平胃散加辰砂未，枣汤调服。
　　中恶鬼气其证暮夜或登厕，或出郊野，或游冷室，或行人所不至之地，忽然眼见鬼物，鼻口吸着恶鬼气，蓦然倒地，四肢逆冷，两手握奉，鼻口出清血，性命逡巡，须臾不救。此证与尸厥同，但腹不鸣，心腹俱暖。几中恶蓦然倒地，切勿移动其尸，即令亲戚众人围绕，打鼓烧火，或烧麝香、安息香、苏合香、樟木之类，直候醒记人事，方可移归。
　　脱阳其证多因大吐大泻之后，四肢冷，元气不接，不省人事；或伤寒新瘥，误与妇人交，小腹紧痛，外肾紧缩，面黑气喘，冷汗自出，须臾不救。先以葱白数茎，炒令热熨脐下，次用附子（一枚，重一两者佳，锉八片） 白术 干姜（各半两） 木香（二钱半）上四味各研末，水二盏，煎八分，碗放令冷，灌服。须臾又进一服，合滓并服。
　　延寿丹（一名打老儿丸）昔日西川有一大人名陈转运，到于青城山下，见一妇人在高山上，望南行走如飞，约年三十余岁，手执棒一条，赶一百岁老儿。转运问妇人曰：因何打老儿？妇人答曰：是女之孙，吾乃五百余岁，老儿一百一十岁，是老儿不肯修炼服药，所以打之。转运下马跪拜曰：愿求此方，传留救济世人。因名为打老儿丸。能治五劳七伤，阳气不举，真气衰弱，精神短少，不能行走，小便无度，眼目昏花，腰膝疼痛，两脚麻冷，不能行立。
　　石菖蒲（雷公云：味辛温，去须毛，铜刀刮去皮节，嫩桑枝条相伴蒸出晒干，去桑条用，不可犯铁器，令人吐逆） 川牛膝（味苦辛平，制去头芦，用黄精自然汁浸，捞起换酒浸一宿，若无黄精汁，酒浸三日捞起焙干用） 干山药（蒸出曝干用） 远志（味苦温，去心，用甘草浸一宿，捞起晒干又浸晒）巴戟（味辛甘微温，枸杞子汤浸一宿，打去心，却用酒浸一时许，捞起菊花同包炭火焙，令黄色，去菊花不用，只用巴戟） 续断（味辛苦微温，酒浸软，去肉里硬筋，又以文火炒半干晒用） 五味子（味酸温，蜜汤浸，以铜刀劈作两半，去子，再以浆水浸一宿，焙干用） 茯苓（味甘平，去皮筋捣令细，放水盆中搅之，浮者去之，是茯苓筋，不用，若误服之，令人眼暗目昏，甚忌之） 楮实子（味甘寒，水浸三日，以杖搅，沉者用，浮者去之，然后捞起晒干，却用酒浸一时，滤出蒸，从辰至午，焙用） 山茱萸（温水泡浸软，取肉去核，每一斤取肉四两，慢火焙之，秘精固气） 熟地黄（采生者，用柳木甑蒸之，候冷，以酒拌再蒸，又出令干，又拌蒸三、四次，勿犯铜铁） 肉苁蓉（洗净，用清酒浸一宿，刷去砂土浮甲，劈破中心去白膜一重如竹丝草，饭上蒸过从午至未，再用酥炙黄得所用） 甘州枸杞子（去蒂） 小茴香（酒浸一宿，捞起炒干用） 杜仲（去皮酥炙，炒无丝用）上将前药制度为细末，各等分，酒打面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下，或滚白汤亦可。服五日便觉身轻，服至十日精神快爽，服二十日语言响亮，手足轻健，服一年白发转黑，行步如飞。久远服之，百病消除，长生不老。
　　秘传十子丸吕祖师传世度人，能治百病，修制丸成，斋戒沐浴焚香，先献天地祖宗，择六庚开成吉日，方许人服。每服五、六十丸，淡盐汤空心送下，以干物压之，服至百日，功效无穷，能添精补髓，不老不死。专治男子汞清不坚，女人血铅不足；调和阴阳，生育男女，神效立应。又治五劳七伤，心神恍惚，梦遗鬼交，五痔七疝，诸般损疾。女人血铅不足，去柏子易香附子，加当归、川芎、生熟地黄各四两。男子酒色过度，精遗不生育，加鹿角霜八两、连珠、巴戟肉、山茱萸、生地黄、黄柏、枳壳、何首乌蒸七次，各四两或二两，共十子均为细末，炼蜜丸如梧桐子大服之。三生有幸者，得传此方，真济世养身至宝，勿妄传非人。
　　覆盆子 枸杞子 槐角子（和何首乌蒸七次用） 桑堪子 冬青子（共蒸。各八两） 没石子菟丝子（酒蒸，捣烂） 蛇床子 五味子（炒干） 柏子仁（各四两，先捣烂入）上为末，加减如总论内，修制丸服。
