<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参膏治伤寒汗、吐、下后，及行倒仓法吐、下后，用此补之。韩飞霞曰：人参炼膏，回元气于无何有之乡，王道也。又肺虚嗽亦宜人参膏补之。如肺虚兼有邪火者，人参膏与天门冬膏对服之妙，用好人参去芦，或一斤、二斤，随意切片入砂锅，水浮于药一手背，文武火煎干一半，倾置一瓶盛之，又将渣煎，又如前并之于瓶。凡煎三次。验参渣嚼无味乃止，却将三次所煎之汁去渣乃入砂锅内，文武火慢慢熬成膏。如一斤参，只好熬得一饭碗足矣。既成膏，入碗，隔宿必有清水浮上，亦宜去之，只留稠膏。
　　白术膏用上好浙白术，煎法同人参膏。
　　当归地黄膏当归一斤，生地黄一斤，俱用竹刀切碎，亦同煎人参膏法。凡煎膏只要用慢性人，不疾不徐，不令焦与泛溢。凡盛膏须用净瓷瓶，每三、四日，在饭锅上蒸一次，使不生白花。凡服膏，须自以意消息之。自觉因言、因怒与劳伤气，精神短少，言语不接续，便服人参膏。若觉脾胃不和，饮食无味，便服白术膏。或血少生疮疡，肤燥痒，自汗遗精，便多服当归膏，平时三件间用，若嫌苦入炼蜜一、二匙。
　　苍术膏存精固气，通达二十四关脉，流注一身毛窍，服之半月，精满气盈，元阳壮盛，能补丹田，能减相火，阴消阳长，男子精冷绝阳，妇人胎冷不孕，服之一月，颜面如童。
　　苍术（十斤、米泔浸一宿，去皮舂如泥，大锅属性武火煮水二桶，约有十余碗，取出冷定，绢滤去渣，入瓷罐内加众药） 人参 生地黄 熟地黄黄柏 远志（各四两） 杜仲（炒） 川芎 核桃肉 川椒 破故纸（各四两） 碎青盐（二两）碎朱砂（一两） 当归（四两） 旱莲草（取汁，二两） 蜂蜜（二斤） 姜汁（四两）上各药共入前苍术膏，瓷罐内封固，大锅水煮香雨炷为度以出，埋地七日。每日空心，酒一盏或白汤服之。
　　治年久瘫痪方 昔有人患此十八年，获此方愈。
　　槐枝 柳枝 楮枝 茄枝 东白艾各一斤，煎水三大桶，高硕盆浸洗，冷添热洗，被覆取大汗，禁风三七日，如未愈再洗。
　　治鹤膝风头酒糟（四两） 肥皂（二个，去子） 皮硝 五味子（去灰） 砂糖（各一两）姜汁半盏调和，敷膝上，如干，加烧酒，搽十日就愈。
　　代茶汤 夏月服之以代茶，健脾止渴。
　　白术（一钱五分） 麦门冬（一钱，去心）上煎作汤代茶服，此一盏可当茶三盏。夏日吃茶水多必至泻泄，白术补脾燥湿，麦门冬生津止渴。
　　四制丸 （一名二妙丸） 滋阴降火，开胃进食，尽除周身之湿。
　　黄柏（四制，去皮，一斤酥炙十次，一斤入乳浸十次，一斤童便浸十次，一斤米泔水浸十次，各焙干为末） 无油苍术（咀片一斤，四两） 川椒炒，四两破故纸炒，四两 川芎（炒，听用）上去炒药四味，用苍术同黄柏为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，早酒下，午茶汤下，晚白汤下。黄柏用六斤刮去皮，净有四斤，苍术用斤半，粳米泔浸过，割去皮，净有一斤。
　　山精丸 健脾去湿，息火消痰。
　　苍术（二斤，米泔水浸三日，竹刀刮去粗皮，切片阴干听用） 枸杞子（一斤） 地骨皮（一斤） 桑椹子（一斗，取汁去渣，将苍术片浸入汁内令透，取出晒干，如是者九次，以木捶捣细末用）上为末，与苍术一并细捣和匀，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸或二丸，白沸汤下。
　　遇仙丹（一名一粒金丹） 王经略于开通元年，赴广东安抚，在任忽患山岚瘴气，肚腹胀满，无药可治，遍榜召。一时，有一道人揭榜，云能治此病。随付药一丸，服之，后取下一条形如蛇长尺许，当时留下本方，云：此实济世之宝。言毕转步烟雾中腾空而去。王经略疾病随痊，自此留传在世。凡人百病皆因饥饱酒食生冷过度，伤其脾胃，心腹胀满，呕吐酸水，面黄肌瘦，饮食减少，肠腹癖块。病初未觉，日久则成大患。此药能治五劳七伤，男女诸般劳嗽吐痰吐血，翻胃转食咳逆，风壅痰涎冷泪，鼻流清涕，水泻痢疾，心腹疼痛，酒疸食黄水气，宿食不化，左瘫右痪，三十六种风，七十二般风，润三焦，补精气，安五脏，安魂魄，壮筋骨，益元阳，宽胸膈，暖腰膝，止疼痛，乌须发，牢牙齿，明眼目，返老还少，行走轻健，五、七日服一服。
　　腽肭脐 阿芙蓉（各二分） 片脑 朱砂（各二分） 麝香 晚蚕蛾（各一分）上为末，放瓷碗内，另用火酒二钟，将射干草不拘多少，入酒内煎至八分，然后倾入碗用，放水内，以炭火滚四、五次，取出为丸，如梧桐子大，金箔为衣。每服一丸，用砂糖或梨嚼烂下之。
　　又方 累试累效，绝胜诸方。
　　黄连（三钱） 人参（一钱五分）上水盏半，煎七分温服，药入口即苏。
　　苍木丸 健脾去湿保长生。古云：若欲长生，须服山精，此也。
　　茅山苍术（一斤，米泔水浸一宿晒干） 云白茯苓（六两，去皮）上为末，东流水煮，神曲作糊为丸，如绿豆大。清晨滚汤送下七、八十丸。
　　治饮食不住口仍易饥饿用绿豆、糯米、黄麦各一升，炒熟共磨成粉。每服一杯，以滚汤调服，三、五日效。
　　育生糕芡实（去核） 白山药 白术 茯苓（白者，去皮） 人参 莲肉（去心。各八两）上为末，用粳米粉三升，仍用白蜜一斤和匀，蒸膏焙干。白滚汤调服，不拘多寡，饥时用。
　　琥珀散 追虫去积甚效。
　　黑牵牛（一两） 槟榔（一两）上为剂，忌用砂糖，调汤送下三钱，要见虫积，方饮食为妙。
　　贴痞膏三棱 陈皮 地骨皮 黄芩 黄连 五灵脂 苦参 玄参 赤芍药 两头尖 草乌 香附子当归 香白芷 大黄（各三钱） 木鳖子（十六个，去壳） 轻粉 巴豆（四十九粒，去壳衣）乳香 没药 麝香 血竭 阿魏（各一钱） 香油（一斤四两） 铅丹（十两，飞，焙干）上先将香油入铜锅内，即将十八味切片粗药入油内，用桑柴慢火煎之，黑黄色为度。滤去渣，方入丹，用槐柳条不住手搅千遍，将油滴入水内成珠，去火再入细药和匀，收贮去火毒，用绢摊贴。每日换一次，如痒揭去，须用净布鞋底焙至不痒，复贴之，待药力尽自落下，不可强揭。此药制贴，俱要净室避忌，禁一切生冷油腻发物。
　　治痞积灸方以双线系开元旧钱一个，悬于颈上适中处所，钱胸前且所而下，钱孔对脐为率，切将颈上之线悬于喉上，自背后垂下至钱孔对脐而止，用墨点孔之中，再钱之两边亦用墨点，却去铜钱写一十字，于钱之两边点出，各灸一穴至十余壮，更服他药，痞积消，其效甚速。
　　化痰丸天络丝（即丝瓜也），烧存性为细末，枣肉为丸，如弹子大。每服一丸好酒下，化痰立效。
　　治嗽方白糖FS （打碎，同生萝卜片间层在器中，二三日彼此得味，均食之，细嚼无时，二、三夜嗽自已治白浊方川萆 川黄柏（酒炒） 麦门冬 远志（去心） 菟丝子（制） 北五味（各等分）上加竹叶五片、灯芯十茎，大黄少许，水钟半，煎一钟，空心温服。
　　又方 治老人气虚而淋。
　　人参 白术 山栀 木通上各等分水煎服。
　　金樱丸 治精滑梦遗及小便后遗沥。
　　金樱子 鸡头石（各一两） 白莲花蕊龙骨（ 。各半两）上为末糊丸，梧桐子大。每服七十丸，空心盐汤下。
　　五味膏北五味一斤洗净，水浸一宿，以手拔去核，再用温水将核洗，取余味通置砂锅内，用布滤过，入好冬蜜二斤，炭火慢熬成膏，待数日后，略去火性。每服一、二匙，空心白汤调服。火候难于适中，先将砂锅秤定斤两，然后秤五味汁并蜜，大约煮至二斤四两为度。
　　既济方半夜子时分阳正兴时仰卧，瞑目闭口，舌顶上 ，将腰拱起，左手用中指顶住尾闾穴，（在肾囊粪门间）。右手用大指顶住无名指根拳着，又将两腿俱伸，两脚十指俱抠提起，一口气心中存想，脊背脑后上贯至顶门，慢慢直下至丹田，方将腰、腿、脚、手从容放下，再照前行，阳即衰矣。如阳未衰，再行二、三遍。如初行时，阳未兴，勉强兴之方可行。夫人之所以有虚疾者，因年少欲心太盛，房事过多，水火不能相济，以致此疾。能行此法，不惟速去泄精之病，久而肾水上升，心火下降，即水火既济，永无病矣。
　　熏洗痔疮五倍子 朴硝 桑寄生 莲房（又加荆芥）煎汤，先熏后洗。又冬瓜藤亦可。
　　治痔漏补塞方乳香 没药 辰砂（各五分） 南星 麝香（各一钱） 轻粉（五分） 血竭（三分）牛黄（三分） 冰片（二厘） 蟾酥（一钱） 斑蝥（七个） 信石（一两，先用五钱，以白矾一两盖于信上，火炼枯，生用五钱）上为末糊丸，如大麦粒样锭子。每日以锭子药插入漏孔内，渐加或三、四锭，一七日住药，其肉自腐，去其瘀肉，每日用荆芥、薄荷、黄柏、葱、艾之类凉药沃洗，后敷以收口药，用乳香 没药 黄丹（各二钱） 轻粉（一钱） 血竭（三分） 白蜡（五钱） 赤石脂（五钱）上为末，每用少许敷上，外用膏药贴之，一日一换。服药可用败毒散之类收功，后可服黄蜡解毒丸，用黄蜡三两化开，入雄黄一钱，白矾四两为末，不住手为丸，空心酒下二、三十丸。此千金不传之秘方也。
　　经验胆槐丹十月以上取槐角子，拣肥嫩结实者，用新黄瓦盆二个如法固济，埋于背阴墙下，约二、三尺深，预先寻取黑牛胆五、六个，腊月八日取出槐子，装入胆内，高悬阴干，至次年清明日取出入好瓷瓶内盛放。每日空心滚白汤吞服，初一日一粒，二日二粒，三日三粒，加至十五日十五粒，以后日减一粒，周而复始。不问远年近日，痔疮并皆服之，其效如神，亦能补虚。
　　又方 用真正熊胆不拘多寡，略用麝少许研极细，填入疮口内，虽甚痛之而即愈。
　　又方 治心气痛及胃脘诸痛。
　　抚芎（一钱） 肥栀子（十枚，去壳，姜汁浸炒，如用中大，连壳用） 香附（制，一钱）红枣（三个，去核） 巴豆（三粒，去壳）上将巴豆填入枣内，文武火煨熟去枣皮，再入人参三钱为末，同擂一处凉一夜，丸如米大。
　　每服五、七丸，烧酒送下立止。
　　苍六散 治下元虚损偏坠，肾茎疼痛。
　　好茅山苍术（六斤。一斤老米泔水浸二日夜；一斤酒浸三日夜，切片晒干；一斤斗子青盐半斤炒黄色，去盐不用；一斤小茴香四两炒黄色，去茴香不用；一斤大茴香四两炒黄黑色，去茴香不用；一斤桑椹子二斤取汁，制过晒干）上共为末，空心每服三钱，酒下或丸服。
　　治脚指缝烂疮及因暑手抓两脚烂疮用细茶口嚼烂敷之，立愈。
