<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治手足皲裂沥青（二两） 黄蜡（一两）用火熬搅匀，瓦罐盛贮，先以热汤洗令皮软，拭干，将药于慢火上略炙，擦敷。
　　治头风疼甚呕吐方川芎（一钱） 薄荷 白芷 防风 甘草 细辛 羌活 荆芥 本 辛夷仁（各等分）上水盏半，细茶一撮，煎七分，食后温服。
　　治赤白汗斑灸夹白穴即愈，或以针刺之出血亦愈。此试验者，夹白穴先于两乳头上涂黑，令两手直伸夹之，染黑处即是穴也。
　　青白散 治一切牙疼。
　　青盐（二两） 白盐 川椒（煎汁。各四两）上以椒汁拌二盐炒干为末，擦之永无齿疾。以漱出水洗目，亦无目疾。
　　又方春采槐牙或槐条如指大者，不拘多少，煎浓汁，同净盐熬干，研为细末少许，清晨擦牙，漱口洗眼，眼明齿固，须发亦黑。其盐以水淘去黑泥，先将盐水熬干，后入槐汁同熬。
　　治骨哽香椿树子阴干半碗擂碎，热酒冲调服之，良久即连骨吐出。
　　又方 以橄榄食之即下。或核捣为末，用流水调下。
　　治鸡骨哽用活鸡一只打死，趁热取出腹中鸡肫里面黄皮，洗净以灯草裹鸡肫黄皮，火上烧成灰，研末，以小竹筒吹喉中，骨哽即消化。不可见肉。
　　治蜴蝎 白矾、半夏等分为末，好醋调贴，痛止毒出。
　　又方 胆矾末涂之即愈。
　　兜肚方 昆山顾状元刊施二法。
　　白檀香（一两） 零陵香（五钱） 马蹄香 香白芷 马兜铃 升麻 血竭（各五钱）木鳖子（八钱） 羚羊角（一两） 甘松 丁皮（七钱） 麝香（九分） 分作三个兜肚内以上共十二味，用蕲艾絮绵装白绫兜肚内，初服者用三日后一解，至第五日复服，至一月后常服。专治痞积、遗精、白浊，妇人赤白带下，及妇人经脉不调久不受孕者。惟有孕妇人不可服。
　　益母草单一味为末，不犯铁器炼蜜丸，如弹子大，每服一丸。久服亦令人有子，其妇人胎前产后诸疾，治无不效。服法备载于妇人门济阴返魂丹方中。
　　败毒散 治四时头疼项强，壮热恶寒，身体烦痛，寒热交壅，咳嗽，鼻塞声重，风痰头痛，呕哕寒热。
　　人参 赤茯苓（去皮） 甘草（炙） 前胡 芎 羌活 独活 桔梗 柴胡 枳壳（麸炒）上等分为咀，每服四钱，水一盏，姜三片，薄荷少许，煎八分，不拘时温服。
　　《活人书》云：治四时疫疠。余平生以济人，常无虚日。盖四时不正之气，冬当寒而反热，夏当热而反寒，春宜温而反凉，秋宜凉而反温，故病者大小无异，或一郡一邑，然唯丘陵泽国，高下有差。大抵使人痰涎风壅，热烦头疼身痛等证。或饮食有常，起居依旧，甚至声哑，市井号为浪子瘟，以其咳声不响，续续相连，俨如蛙鸣，故又号曰虾蟆瘟。或至赤眼口疮， 腮喉闭，风壅喷嚏，涕唾稠粘，里域皆同者并治之。数服未效者，须服滚痰丸，逐去败痰，然后再服，以效为度。药中去赤茯苓、桔梗，加青皮、白术者，名清气散，治法并同，但以荆芥穗为引子，不用生姜、薄荷。败毒散中须加干葛为妙。多服未效，而有寒热往来不常者，必用小柴胡汤，不拘时服数剂，并无过失。此三法治痰涎风壅热烦，滚痰丸之次，煎药中之精粹也。三阳香港脚，上壅痰涎，风毒热烦，通用败毒散。大便秘，并口鼻出血痰涕者，加黄芩、大黄，同法煎服，或用清气散亦可。简当神效，速验，不在沉香三汤之下。
　　返魂丹 治一切久病危急，不进饮食，气欲绝者。
　　荜茇 麦芽（炒） 青皮（去穣） 人参 苦桔梗 柴胡 白豆蔻 南木香 高良姜 半夏曲上为细末，每服一钱，水一盏，煎七分，热服大效，忌油腻鱼腥粘滑。此药最妙，余救人极多，但少得全生者，其说为何？盖此病去死甚近，才得少减，百念复生，由是中辍者多矣。所谓万全者，惟处子及道流中数人而已。后之患者，当自裁之。如或大便秘实者，间服滚痰丸，每日服三十丸，行津润脏，庶得涎行气降，以全前功。若始因实证而噎者，只根据滚痰丸法度服之，以效为度。救人极众，更不细述。
　　驱疟汤 治一切新久疟疾。此方原自至元十五年，阿木都元帅南征之时，因患疟疾，百法不效。至于维扬，召官医诊之。余亲识石其姓者，忽为有司驱至帐前，但见虎符以下，官员露刃守卫，元帅久患疟疾，身自谓必死，既而传命曰：元帅久患疟疾，只今便要安可。石公忧畏之极，信手撮成一剂，服之即效，大有赏赉，及出身根脚。后数年，其药仆从余游宦南荒，彼中官吏将校例苦疟，因获此方，随用即效，遂大行于世。复会维扬石公，再请订正。石公曰：尚欠陈皮一味。余从而用之，则鲜效矣。后悟其相戏，但根据前法四味为的，至今四十年矣。
　　常山 草果（煨） 知母（去毛） 贝母（去心）上等分，每服四钱，虚弱老人小儿只用三钱，酒一盏，煎八分，不可过熟，熟则不效。发日天明后热服，渣以酒浸，至将发前再煎热服，奇效如神，不能备述。尝有妇人每日午后发热，众医百计，循经用药，日久愈重。余道此四味令服，医士莫肯听从。余曰：此纯热疟疾，平日治之，如探囊取物耳，勉其服之即瘥。但人恶其酒气，余家亲戚老幼才有疟疾，俱能服之。原无恶味，余因用酒先煮过常山，晒干入药，只令患人水煎服亦妙，不可例谓常山为吐药而不用，万万无一人曾吐者。盖疟者，痰疾也，常山专能治痰。有微吐者，乃痰药相敌而然。亦有自然吐者，世俗命日醉疟，岂常山之使然乎？通神丸（出余家秘室方） 治一切疟疾神效，每当济人，四时不阙。服者除生冷鱼腥油腻粘滑外，余药百无所忌。余平生收方，疟药最多，但犯砒 ，恶性相反避忌者，并绝而不用。惟此二方，济人绝妙。
　　树上自死干桃子（六两，为末） 黑豆末（一两） 巴豆（七粒，去壳，细研入药）上一处用新汲水为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。患者发日天初明时，面东念药王药上菩萨。
　　新汲水吞下一丸立效。每日发者连服两日。小儿服者，别丸大小不等者，量与之。
　　金黄散（出前） 治尿血。
　　槐花（拣净，炒） 川郁金（湿纸裹煨熟。各一两）上为末，每服二钱，煎淡豆豉汤调下，无时立效。
　　桃仁法 治炎瘴气服。
　　好新桃仁（二升，去尖） 好阿魏（二两）上用老酒一斗同煮，酒尽焙干，于绢袋内盛。如入炎瘴之地，即每日空心烂嚼七枚，酒下极妙。
　　治蛇虎病毒虫所伤（出前）白矾一味溶汁，先着患处大小，用纸捻作圈，水湿过，围在疮外令着实，留中间损处，略掺雄黄末，即用纸，矾汁倾纸圈中疮口上，片时追出毒瓦斯黄水，其上尚有红线纹缕，亦即收尽。如大段恶物所伤者，随即用绳紧扎定疮后，毋令入腹，然后用之。食卒无雄黄，亦可此法。
　　通关散（前方） 治一切口眼 斜。
　　川乌头（生用） 青头矾（各两）上为细末，每服一字，入苇管吹入鼻内，出涕吐涎立效。须令患人噙水满口，闭住鼻息，庶得药不落患人之口，亦不遂于吹药人口也。神效无比。
　　愈风散（前方） 治一切大风恶疾，除鼻梁塌者不治，其余久新见患，服之无不愈者。
　　淡豉（为末） 真水银轻粉 枳壳末上各抄小钱上二钱，五更初煎，糯米饮调下。至早饭后，稍觉困倦，欲睡不睡意思，乃药力搜风故也。逐下恶物后，次服丸子药。
　　鹤虱丸 治法如前，不拘岁月，以效为度。
　　鹤虱（二两，微炒，须自来者为良，盖此草与 草相似，即地菘花别名也。 草对节生叶，而地菘生叶即不对节也） 防风（一两） 地榆 麻黄（去节） 雄黄（明者，另研） 天麻（各半两）上为细末，醋糊丸，梧桐子大。每服三十五丸，温酒下三服。忌鸡猪鱼蒜、粘滑油腻、烧炙煎爆、胡椒热物、房室财气。能如苦行三年者，十治八九，不然则虽效，亦成中辍。余平素济人颇多，惟田夫野叟，百无一有，限病爱身者，一一奏功。其余稍加纵逸者，未甚全瘥。患者宜自珍惜。
　　桃溪方气宝丸 治腰胁俱病，如抱一瓮，肌肤坚硬，按之如鼓，两脚肿满，曲膝仰卧，不能屈伸，自头至膻中瘦瘠露骨，中脘寒溢，四肢无力，饮食无味，气积食积，或通身浮肿，并皆治之。
　　孕妇勿服。
　　黑牵牛 大黄（两半） 槟榔 青皮（去穣。各一两） 川芎 当归 橘红 茴香（微炒）南木香上为细末，熬皂角膏和丸，梧桐子大，每服五、七十丸。如前方不效，病实者，加至一百丸，生三、灯草汤下，取泻方效。不拘日数，泻三、五行，见水为妙，未则再加数丸。如不忍泻者，不可治也。一切气血凝滞，风毒炽盛，或香港脚走注，作肿疼痛，大便秘涩，或香港脚入腹，心胸满闷，寒热往来，状类伤寒，并宜服之。
　　局方小七香丸 治大人小儿停滞面食之毒，或因疮疥，遍身浮肿。并用陈夏萝卜子拣净炒熟，与药对停一处，细嚼一帖，小儿量与，服毕呷白汤一两口，未效，连日服之。大便秘者，兼服局方青木香丸，取利为度。
　　神效五食汤丸（出野夫多效方） 治水蛊疾，遍身肿满，按之如泥，兼积块年深症癖，服此药，并不食甘草。
　　大戟（去皮，半两） 甘遂（生秤，半两） 芫花（好酒浸一宿，控出炒黄色，一两） 巴豆（去皮心膜油，醋煎二十沸，半两，出油） 猪牙皂角（二两，去皮） 胡椒上件除巴豆先研外，并为细末，入巴豆霜再同研匀，用水粘丸如绿豆大。每服五、七丸至十丸，夜卧时，水一盏，入白米、白面、黑豆、生菜、猪肉各少许，煎至半盏，温送药，取去病根止服。未效者，加丸数。
　　肿大段喘急者，须取去恶水方效。忌油腻、鱼腥、粘滑，妇人有胎不可服。水肿泄泻不止，小便不利者，谓之洪水横流，不可用之，别用后药。
　　葶苈木香散（出《宣明论》） 治湿热内外郁甚，水肿胀满，小便赤涩，大便滑泄。
　　葶苈 赤茯苓（去皮） 猪苓（去皮） 白术（去芦） 肉桂（各一分） 木香（五分）泽泻 川木通（去节） 甘草（各半两） 滑石（香腻细白者，研细，水飞三两）上为细末，每服三钱，白汤调下。小便不多，大便仍泻者，难治，常用有效。
　　朝贵秘授神妙紫金丸 治诸般寒湿冷痹，筋骨疼痛。
　　紫金皮（卷向外，内如紫铁色者，头末半斤） 光浮草乌（去皮尖，三两，末） 木鳖子（用肉三两，细切，米醋浸透研如泥）上件用木鳖子膏，搜和前二味，醋糊丸，如梧桐子大。臂痛临卧服，腿痛夜深腹空服，每服三、四十丸，加至五十丸，煎木瓜酒冷送下。服后忌食热物。此方余少年时，在湖广省得之。
