<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若溲疏附于枸杞，琥珀附于茯苓之类是也。又方书所载简而要者，昔人已述其明验，今世亦尝用之，及今诸郡医工所陈经效之药，皆并载其方用，天宝之例也。自余书传所无，今医又不解，则不敢臆说浅见，傅会其文，故但阙而不录。又有今医所用，而旧经不载者，并以类次系于末卷，曰本经外类。其间功用尤着，与旧名附近者，则次于逐条载之。若通脱次于木通，石蛇次于石蟹之类是也。总二十卷，目录一卷，撰次甫就，将备亲览。恭惟主上以至仁浓德，函养生类，一物失所，则为之恻然。且谓札瘥荐至，四时代有；救恤之惠，无先医术。早岁屡敕近（臣）酬校岐黄《内经》，重定针艾俞穴，或范金揭石，或镂板联丝。悯南方蛊惑之妖，于是作《庆历普救方》以赐之；思下民资用之阙，于是作《简要济众方》以示之。今复广药谱之未备，图地产之所宜，物色万殊，指掌斯见。将使合和者得十全之效，饮饵者无未达之疑。纳斯民于寿康，召和气于穷壤。太平之致，兹有助焉。（臣）学不该通，职预编述，仰奉宸旨，深愧寡闻。嘉 六年九月日朝奉郎太常博士充集贤校理新差知颖州军州兼管内劝农及管开治沟洫河道事骑都尉借紫（臣）苏颂谨上。
　　
　　卷之九十四　本草集要(上）
　　雷公炮制论叙
　　苦夫世人使药，岂知自有君臣，既辨君臣，宁分相制。只如 毛（今盐草也。）沾溺，立消斑肿之毒；象胆挥粘，乃知药有情异。 鱼插树，立便干枯；用狗胆涂之，（以犬胆灌之，插鱼处立如故也。）却当荣盛。无名（无名异形似玉，仰面又如石炭，味别。）止楚，截指而似去甲毛；圣石开盲，明目而如云离日。当归止血破血，头尾效各不同。（头止血，尾破血。）蕤仁足睡不眠，生熟验之立据。箅淡型卤，（常使饭甑中箅，能淡盐味。）如酒沾交。（今蜜枳缴枝，又云交加枝。）铁遇神砂，如泥似粉；石经鹤粪，化作尘飞。 见橘花，如浆似髓。断弦折剑，遇鸾血而如初；（以鸾血炼作胶，粘折处永不断也。）海竭江枯，投游波（燕子是也。）而立泛。令铅拒火，须仗修天；（今呼为补天石。）如要形坚，岂忘紫背。（有紫背天葵，如常食菜，只是背紫面青，能坚铅形。）留砒住鼎，全赖宗心。（别有宗心草，今呼石竹不是食者□心恐误。其草出 州，生处多虫兽。）雌得芹花，（此草名为立起，其形如芍药，花色青，可长三尺，叶上黄斑色，味苦涩，堪用。煮雌黄立住火。）立便成灰；炮遇赤须，（其草名赤须，今呼为虎须草是用煮 砂即住火验。）木留金鼎。水中生火，非猾髓而莫能；（海中有兽名曰猾，以髓入在油中，其油沾水，水中生火，不可救之，用酒喷之即灭，勿放屋下收。）长齿生牙，赖雄鼠之骨末。（其齿若折年多不生者，取雄鼠脊骨作末，揩折处，齿立生如故。）发眉堕落，涂半夏而立生；（眉发堕落者，以生半夏茎捣之取涎，涂发落处立生。）目辟眼KT ，有五花而自正。（五加皮是也。其叶有雄雌。三叶为雄，五叶为雌须是五叶者作末酒浸饮之，其目KT 者正。）脚生肉 ， 系菪根；（脚生肉者，取莨菪根于 带于系之，感应永不痛。）囊皱泉多，夜煎竹木。（多小便者，夜煎萆 一件服之，永不夜起也。益智、萆 故名缩泉丸。）体寒腹大，全赖鸬 ；（若患腹大如鼓，米饮调鸬末服，立枯如故也。）血泛经过，饮调瓜子。（甜瓜子内仁捣作末，去油，饮调服之，立绝。）咳逆数数，酒服熟雄；（天雄以酒泡过，一钱匕服，立定。）遍体疹风，冷调生侧。（附子傍生者曰侧子，作末冷酒调服立瘥。）肠虚泻痢，须假草零；（捣五倍子作末，以热水调服之，立止。）久渴心烦，宜投竹沥。除 去块，全仗硝 。（硝、 即硝石、 砂二味，于乳钵中研作粉，同 了，酒调服，神效。）益食加觞，须煎芦朴。（不食者，并饮酒少者，煎逆水芦根并浓朴二味汤服。）强筋健骨，须是苁 ；（苁蓉并 鱼二味，作末，以黄精汁丸服之，可力倍常十也。出《干宁记》中。）驻色延年，精蒸神锦。（出颜色，服黄精自然汁拌细研神锦，于柳木甑中蒸七日了，以水蜜丸服，颜色可如美女之容。）知疮所在，口点阴胶。（阴胶即是甑中气垢，少许于口中，则知脏腑所起，直彻至住处知痛，足可医也。）产后肌浮，甘皮酒服。（产后肌浮，酒服甘皮立愈。）口疮舌坼，立愈黄苏。
　　（口疮舌坼，以根黄涂酥炙作末，含之瘥。）脑痛欲亡，鼻投硝末；（头痛者，以硝石末入鼻中，立止神速。）心痛欲死，速觅延胡。（以延胡索作末，酒服之立愈。）如斯百种，是药之功。某忝遇明时，谬看医理；虽寻圣法，难可穷微。略陈药饵之功能，岂溺仙人之要术。其用药炮、熬、煮、炙，不能记年月哉！欲审元由，须看海集。
　　
　　卷之九十四　本草集要(上）
　　神农本草经分上中下三品
　　上药一百二十种为君，主养命以应天，无毒，多服久服不伤人。欲轻身益气不老延年者，本上经。
　　中药一百二十种为臣，主养性以应人，无毒有毒，斟酌其宜。欲遏病补虚羸者，本中经。
　　下药一百二十五种为佐使，主治病以应地，多毒，不可久服。欲除寒热邪气，破积聚愈疾者，本下经。
　　三品合三百六十五种，法三百六十五度，一度应一日，以成一岁。后梁陶隐居又加《名医别录》亦三百六十五种，倍其数，合七百三十名。《本经》用朱书，《别录》用墨书以别之。
　　上品药性，亦皆能遗疾，但其势力和浓，不为仓卒之效。然岁月常服，必获大益。
　　中品药性，疗病之辞渐深，轻身之说渐薄，服之者祛患为速，而延龄为缓。
　　下品药性，直主攻击，毒烈之气，倾损中和，不可常服。
　　
　　卷之九十四　本草集要(上）
　　出产收采藏蓄市买俱宜明辨
　　药品所产，各有风土之宜，必本《图经》取用，方能致效。人参生自上党，黄 产于绵山，山药、地黄须珍怀庆，玄胡、苍术必羡茅山。舶上茴香坚且实，汉中防己大而圆。广木香、川当归随土着号，胡黄连、银柴胡因地擅名。若非预求真药，何能奏绩收功？至于草木根 ，收采各有其时，取根多以二月、八月，斯时气液尚藏。收茎惟在夏末初秋，此际发生正旺。又云春收宜早，秋采宜迟，大都要因气味盛全采而收之，各当其时可也。蓄藏之法，亦要究心，有宜晒曝、火烘之不同，又必风吹密固之各异。黄精、二地贮固实则不 霉，半夏、南星灰汤煨晒方坚实。人参、枸杞遇梅雨必要频烘，薏苡、山药逢温热可将数晒。硼砂收同绿豆，冰片贮以灯芯之类。若不着意留心，未免噬脐空手。百凡市肆买求，尤宜留神辨认，或非道地之真，则多莠苗相泥。以西呆为木香，指玄参为续断，明松脂滴作乳香，五灵脂捣充没药，山栀染黑作砂仁，半夏煮黄为胡索，牛蹄锉为犀角，虎胫假以驴 ，绵花梗形似藿香，土当归样同独活，川芎杂以 本，马蔺揉于泽兰末，五灵搀入麝香捶樟脑伪充冰片，锻石和面作成附子，紫皮调土捏作小丁香。巧伪百般，不能枚举。精详细察，存乎其人。
　　
　　卷之九十四　本草集要(上）
　　药有四气五味
　　《本草经》云：药有四气寒热温凉，此兼性气而言也。又有香臭腥臊之四气，如沉檀、脑麝之气香，阿魏、大蒜其气臭，鱼、蛤、铜钱其气腥，鸡、鸭、狐狸其气臊，此则四气而兼性气为言也。《本经》独言寒热温凉四性，而不言香臭腥臊，恐或遗之耳。五味酸、咸、甘、苦、辛。
　　盖天地定位，惟五行生化万类。生物者，气也；成之者，味也。如寒气坚，故咸味可用以软；热气软，故苦味可用以坚；风气散，故酸味可用以收；臊气收，故辛味可用以散；土为中气，无所不和，故甘味可用以缓。此四气五味，药之纪纲，业医者须详明之，方可以为司命之寄也。
　　
　　卷之九十四　本草集要(上）
　　药用必明六化
　　《内经》曰：治病必明六化分治，五味、五色所生，五脏所宜，乃可以言盈虚生病之络也。
　　谨候气宜，无失病机，其主病何如？曰：司岁备物，则无遗主矣。（采药岁也。）司岁物何也？天地之专精也。曰：司气者何如？曰：司气主岁同，然有余不足也。（不足则物薄，有余则物精。）非司岁物何如？曰：散也。（非专精则散气，散物则物不纯。）故质同而异等也。气味有浓薄，性用有静躁，治保有多少，力化有浅深。
　　夫药有寒热温凉之性，有酸、苦、辛、咸、甘、淡之类，各有所能，不可不通也。夫药之气味不必同，同气之物其味俱咸，其气皆寒之类是也。凡同气之物必有诸味，同味之物必有诸气，互相气味各有浓薄，性用不等，制方者必明其用。
　　凡药昆虫草木，产之有地，根叶花实，采之有时。失其地则性味少异，失其时则气汁不全。
　　又况新陈之不同，精粗之不等，须采而用之，斯有效也。
　　
　　卷之九十四　本草集要(上）
　　药有轻清重浊
　　轻清成象，本乎天者亲上也；（味薄，茶之类。）重浊成形，本乎地者亲下也。（味浓，大黄之类。）气味辛甘发散为阳，酸苦涌泻为阴。清中清者，清肺以助其天真；清中浊者，荣华腠理。浊中清者，荣养于神；浊中浊者，坚强骨髓。
　　
　　卷之九十四　本草集要(上）
　　药用气味所宜
　　凡药之所用，皆以气味为主。补泻在味，随时而换。气薄为阳中之阴，气浓者为阳中之阳；味薄为阴中之阳，味浓者为阴中之阴。辛、甘、淡之热者，为阳中之阳；辛、甘、淡之寒者，为阳中之阴。酸、苦、咸之寒者，为阴中之阴；酸、苦、咸之热者，为阴中之阳。夫辛、甘、淡、酸、苦、咸乃味之阴阳，又为地之阴阳也。温凉寒热，乃气之阴阳，又为天之阴阳也。气味生成，而阴阳造化之机存焉。一物之内，气味兼有；一药之中，理性具焉。主对治疗，由是而出。
　　凡药苦平升，微寒平亦升，甘辛平降，甘寒泻火，苦寒泻湿热，苦甘寒泻血热。
　　茯苓淡，为在天之阳也。阳当上行，何谓利水而泄下？亦不离乎阳之体，故人手太阳。麻黄苦，为在地之阴也，阴当下行，何谓发汗而升上？经云：味之薄者，乃阴中之阳，所以麻黄发汗而升上，然亦不离乎阴之体，故入手太阴。附子气之浓者，乃阳中之阳，故经云发热；大黄味之浓者，乃阴中之阴，故经云泄下。粥淡，为阳中之阴，所以利小便；茶苦，为阴中之阳，所以清头目。
