<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【除湿利小便】 必用白术主寒湿痹，除湿益燥，止下泄，利小便。） 苍术（上中下湿俱治，发汗除上焦湿功最大，又益水。炒佐黄柏行下焦湿。） 车前子（利水道，除湿痹。） 通草（治五淋，利小便。） 泽泻（除湿行水最要药。） 猪苓（除湿利水治肿胀，从脚上至小腹大燥，亡津液。） 茯苓（利小便水肿淋结，除湿行水之圣药。） 琥珀（利小便，通五淋。）枳壳（逐水消胀。） 枳实（逐停水，消胀满） 浓朴（温中散气，除湿满。） 大腹皮（下气行湿。） 郁李仁（主大腹、面目四肢浮肿，利小便。） 百合（邪气腹胀，利大小便，除四肢肿。）葶苈（利水道，治皮间邪水，上出面目浮肿，虚者禁之。） 紫草（主心腹气，五疽，利九窍，通水道，腹肿胀满。） 甘遂（主腹满、面目浮肿，水结胸中，专行水，攻决为用。） 海藻（下十二水肿。）昆布（同上。） 大戟（主十二水肿胀。） 泽泻（主水气，四肢面目浮肿。） 荛花（下十二水。）芫花（主水肿胀。） 商陆（主水胀满。） 牵牛（治香港脚满水肿。） 冬葵子（治淋，利小便。）根（同。） 蜀葵花（治淋潦水肿。） 赤小豆（主下水，止泻、利小便，治香港脚大腹水） 瓜蒂（主大水，面目四肢浮肿。） 牯牛溺（主水肿腹胀，脚满，利小便。） 笔头灰（主小便不通，阴肿淋沥。） 白鸭（主浮肿。） 蝼蛄（主十二水病，脾满小便不利。） 白颈蚯蚓（主大腹黄疸，下注香港脚。） 蠡鱼（主湿痹，面目浮肿，下大水。）【脾经湿热】 必用黄连（除脾胃中湿热，大抵苦寒之药皆能泻湿热。） 黄芩（治胃中湿热。） 连翘（降脾胃中湿热。） 草龙胆（治下焦湿热。） 防己（治腹以下至足湿热，肿香港脚，利大小便。） 子（主腹中水气肿胀留热。） 地肤子（主膀胱，利小便。） 茵陈蒿（主风湿寒热邪气，热肿香港脚，利大小便。） 知母（除肢体浮肿，下水。） 地骨皮（主风湿周痹。） 栀子（治小便赤涩不利，湿热发黄。） 黄柏（治膀胱湿热，清小便。） 香薷（治伤暑，利小便，散水肿，治水甚捷。） 桦木皮（主诸黄胆。）韭（去水气。） 桑白皮（去肺中水气，浮肿腹痛，利水道。） 滑石（利小水，燥湿，实六腑，降痰火。）文蛤（燥风湿。） 桑螵蛸（通五淋，利小便水道。） 石龙子（破石淋，下小便。） 鼠妇（主气癃，利小便。） 豆豉（主湿热发黄。）【诸寒湿药】 必用菖蒲（主见风寒湿痹，四肢不得屈伸。） 薏苡仁（主风湿痹，筋骨邪气不仁，利肠消水肿。） 川芎（开郁燥湿。） 羌活（主湿、湿风。） 独活（治两足寒湿痹，不能动止。） 耳（主风湿周痹，四肢拘挛。） 防风（去湿。诸风药俱可治湿，风能胜湿也。湿在上者，宜风药以散之，在下者，宜淡渗药以利之，又风药能去肌表上虚湿。） 本（治上焦头目湿气，中雾露之气，此既治风又治湿也。） 秦艽（主寒湿风痹，下水利小便，治五种黄病。） 狗脊（治周痹，寒湿膝痛。） 威灵仙（主诸风湿冷，脚疾不能履。） 白鲜皮（主黄胆、淋沥、湿痹，死肌不可屈伸起止。） 侧子（主湿痹，疗香港脚。） 半夏（燥脾胃之湿所以化痰。） 萆 （主风寒湿，周痹，腰背痛。） 干姜（逐风痹湿。） 香子（主干湿香港脚。） 蛇床子（主四肢顽痹，阴汗湿痒。） 槐枝（洗阴囊下湿气痒。） 松节（酒浸服，主脚痹软弱，能燥血中之湿。） 实（除风湿痹，腰中重痛。） 叶（亦主湿痹。） 五加皮（主男子阴痿、囊湿、腰痛、脚痹。） 木瓜实（主香港脚水肿湿痹。） 杜仲（除阴下湿痒。） 蔓荆子（主湿痹拘挛。） 秦皮（主风寒湿痹。） 杉材（浸洗香港脚肿满。） 吴茱萸（除湿痹及下焦寒湿疝痛。） 蜀椒（去寒湿痹痛。） 钓樟根皮（治贲豚香港脚水肿腹胀。） 荆芥（除湿痹。）蓼实（下水气，面目浮肿。） 紫苏（治心腹胀满，止香港脚，通大小肠。） 鸡头实（主湿痹腰脊膝痛。） 生大豆（逐水胀，去肿除痹。） 大豆黄卷（主湿痹筋挛腰痛。） 白石英（除风湿痹，利小便。） 五色石脂（主黄胆泄利。） 阳起石（治阴寒，囊湿痒。） 龙骨（泄利。）
　　卷之九十四　本草集要(上）
　　治燥药例
　　【滋血润燥】 必用熟地黄（治老人虚中燥热。） 生地黄（治血热便干。） 天门冬（清金润肺滋血止嗽。） 麦门冬（保肺滋金润燥生血，生脉，止嗽。） 栝蒌仁（润燥止嗽，滋血化痰解消渴。） 天花粉（润燥止渴，活血利水，解毒消痈。） 阿胶（养血滋阴，保金润肺，止嗽定喘，固经安胎尤效。） 竹叶（清金润燥，益血除烦，利水。） 梨（清火滋金，益血润燥，止嗽止渴。） 肉苁蓉（人虚而大便燥结者用之。） 锁阳（同上。） 郁李仁（破血润燥。）杏仁（润心肺，散结润燥。）桃仁（主血结、血燥，润大便。）柏实（润肾燥。）麻子（利小便，润大肠，风热结燥便难，止消渴。）白油麻（润肌肤，滑肠胃。）油（滑骨髓，利二便。）大黄（治大便结燥。） 芒硝（主久热胃闭，利大小便，润燥软坚。） 栀子（治胃中亡血亡津液内无润养，生虚血。） 蜀葵花（赤者治赤带，白者治白带、赤者治血燥，白治气燥。） 石蜜（养脾润燥。） 猪胆汁（润大便闭。） 绿豆（止消渴，除烦热。）苎根（治天行热病，大渴大狂。）
　　卷之九十四　本草集要(上）
　　药品异名便考
　　《本草经》一药有数名，虽详载之，但药味品多，难为考记。且寻常日用之药，多有异名。
　　若非熟读本草者，亦多惑于考究也。如牛蒡子，本草名恶实；香附子，本草名莎草根；草果，本草名草豆蔻之类是也。今直指其名，汇聚表出，庶考订者为简便云。
　　莎草根（即香附子。）香子（即小茴香。）恶实（即牛蒡子，又名大力子，又名鼠粘子。）无实子（即没石子。）南竹枝（即乌饭叶。）紫葳（即凌霄花。）牡蒙（即紫参。）卫矛（即鬼箭草。）莨菪子（即天仙子。）石蜜（即樱桃。本草云牛乳砂糖煎成者。）木蜜（即鸡巨子，一名枝枸子。）北亭砂（即 砂。）蚤休（即紫河车，一名金线重楼。）伏龙肝（即灶心土。）马鸣肝（即晚蚕砂。）仙灵脾（即淫羊藿。）羊踯躅（即洛羊花。）蠡实（即马蔺花子。）卢橘（即枇杷。）败天公（即故箬笠。）诃黎勒（即诃子。）随风子（即诃子初成实风吹落地者。）藕实（即莲子。）石莲子（即莲子秋后晚结沉于水中者是也。）鸡头实（即芡实子。）芰实（即菱米。）菰根（即茭笋。）莱菔（即萝卜。）薯蓣（即山药。）佛座须（即莲花蕊。）小草（即远志苗。）蘼芜（即川芎叶。）芎 （即小川芎。）景天（即慎火草，又名挂壁青。）半天河（即竹篱头水。）仙人杖（即枯荀竹。）薰陆香（即乳香之总名也。夹砂土成块者，成滴者名乳。）鸡舌香（即丁香。）石枣（即山茱萸。）络石（即木馒头。）乳石（即石蟹。）神屋（即龟板。）（即山楂。）荭草（即天蓼。）刘寄奴（即六月云。）续随子（即千金子。）黄精（即仙遗粮。）山精（即苍术。）血见愁（即夏枯草嫩苗。）土茯苓（即土萆 。）营实（即蔷薇子。）龙脑香（即冰片。）海螵蛸（即乌贼鱼骨。）桑螵蛸（即螳螂子，生于桑枝上者为真。）女贞实（即冬青子。）苍耳实（即苍耳子。）败酱（即苦麻菜。）赤箭（即天麻茎。）忍冬（即金银花藤。）假苏（即荆芥。）铛墨（即釜底煤，又名百草霜。）骛肪（即鸭肝。）文蛤（非五倍子虫，乃有斑纹之蛤，如贝，齿极大，有纹而光。今人用之羽纸，以其滑书也。）天花粉（即栝蒌根。）地龙（即蚯蚓。）人龙（即小儿吐出食虫小者。）天龙（即蜈蚣。）麒麟竭（即血竭，一名紫 。）车鳖（即大蛤蜊。）郁金（姜黄中之细理者。）（即小全蝎。）蝌蚪（即小虾蟆鱼。）蜗牛（即负壳蜒蚰。）水蛭（即马蝗蜞。）衣鱼（即蠹鱼，生于书纸中及衣服中。）莎鸡（即昨蚱蜢而飞鸣者。）伏翼（即蝙蝠。）蝼蛄（即土狗。细腰而善鸣，一名蟪蛄。）虻虫（即食牛血之大蝇，如蜜蜂形是也。）夜明砂（即蝙蝠屎。）芦荟（非象胆，大树中之汁耳。）蜻蚨（即蜻蜓。道术用子涂钱买物，则昼出夜归，诗人谓子母钱。）缩砂蜜（即砂仁。）胡粉、韶粉、定粉（俱铅粉之异名。）胡麻（即黑芝苏，其种自胡地来也。）茺蔚子（即益母子。一名野天麻。）麻实（即火麻子。）黄卷（即黄豆芽。）补骨脂（即破故纸。）飞廉（即漏芦。）乌龙尾（即梁上倒挂尘。）人中黄（即粪汁甘草。）旋复花（即金沸草。）鲤肠草（即旱莲草。）大腹子（即槟榔之圆大者。）两头尖（即南白附子两头尖样，北白附子两头圆样。）胡桐律（非木律，乃波斯国桐树根下流汁成者。）杜衡（即马蹄香。）金铃子（即川楝子。）地松（即天门精，又名活鹿草。）草果（即草豆蔻，乃后人之便名。今世之医失考，遂谓本经无草果。）肉果（即肉豆蔻。）思仙木（即杜仲。方书有思仙续断丸。）芸香（即云苔，北京香菜是也。）芜菁（即蔓青，萝卜叶也。）蓬□（豪即覆盆蔓，又名寒蔓子。）威喜（即茯苓之别名。方书有威喜丸。）
　　卷之九十四　本草集要(上）
　　草部
　　人参 味甘、气温、微寒，气味俱轻，阳也。阳中微阴，无毒。（茯苓为之使，反藜芦，恶卤咸。
　　生上党者良，如人形有神。凡使去芦头，和细辛密封固，十年不坏。） 主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目开心益志，调中生津，通血脉。
　　治五劳七伤，虚损，肺脾阳气不足，短气，少气，肠胃中冷，心腹鼓痛，胸胁逆满，霍乱吐逆，反胃。久服轻身延年，能补上焦元气，升麻为引。用补下焦元气，茯苓为之使。肺受寒邪及短气虚喘宜用。肺受火邪喘嗽，及阴虚火动劳嗽吐血者勿用。（此王纶之失，察理未真而疑人参助火，故谓阴虚火动吐血者忌之。殊不知虚火非凉药可泻，心焦甘温平味方可除。正如东垣云：温能除大热。丹溪亦云：虚火可补，参、术、生甘草之属是也。自纶斯言一出，举世医者畏参如虎。凡虚之极者，愈有烦躁汗热液干发热火邪。盖乘虚而作，非人参滋养，火邪宁退乎？）仲景治亡血脉虚，以人参补之，气虚血弱，必补其气而血自生。阴生于阳，甘能生血也。故产后大热，须用干姜佐之，方能补其血而退热，不独产后为然，凡虚弱之甚皆然也。
