<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沙参 味苦甘，气微寒，无毒。（恶防己，反藜芦。） 主血积惊气，除寒热，补中益肺气。久服利人，安五脏，止惊烦。治常欲眠，养肝气，疗胃痹心腹痛，结热邪气，头痛肌热，浮风身痒，卒得疝气下坠痛如绞者，酒调末服。肺寒用人参，肺热用沙参。沙参补五脏之阴，人参补五脏之阳。
　　天门冬 味苦甘，气平，大寒。气薄味浓阴也，阳中之阴，无毒。入手太阴经、足少阴经。（地黄、贝母为之使，畏精青。凡用去皮去心，服此忌食鲤鱼。）主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸，久服轻身益气延年。保安肺气，去寒热，养肌肤，悦颜色，益气力，利小便，冷而能补，治肺气咳逆，喘息促急，通肾气，止消渴，疗肺痿、生痈、吐脓血，热侵肺，吐衄妄行，泻肺火，消痰补五劳七伤。苦以泻滞血，甘以助元气，治肺热之功多。患人体虚而热，加而用之。但专泄而不收，寒多者禁服。肺气喘促者，加人参、黄 ，用之神效。益气延年。（捣末。每服酒调下三钱，日三服，兼去 瘕积聚，风痰癫狂，瘟痹，酿酒亦可。）麦门冬 味甘微苦，气平微寒。阳中阴，无毒，入手太阴经。（地黄、车前为之使，恶款冬、苦瓠，畏苦参。阴干，肥大者佳。凡用去心，不则令人烦。） 主心腹结气，伤中伤饱，胃络脉绝。羸瘦短气，身重目黄，心下支满，口干燥渴，止呕吐，愈痿蹶，消谷调中。治心肺热及虚劳客热。通脉保神，强阴益精，补心气不足及治血妄行。泻肺中伏火及肺痿吐脓，安五脏，令人肥健，美颜色、有子。久服轻身，不老不饥。加五味子、人参为生脉之剂，补肺中元气不足。与地黄、阿胶、麻仁同用，能润经益血，复脉通心。愚按《本经》用治脾胃多，后人用治心肺多。
　　干地黄 味甘苦，气寒。味浓气薄，阴中之阳，无毒。（得麦门冬浸酒良，恶贝母，畏芜荑。阴干，生姜水浸验，沉者名地黄乃佳。酒拌蒸九次，令黑烂者为熟，阴干者为生。忌犯铁器，令人肾消，亦忌食莱菔，令人发白。）主折跌，绝筋伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉。作汤除寒热积聚，除痹。久服轻身不老。（《本经》不分生熟，后人分用。）酒洒蒸则微温，入手足少阴经，厥阴经。大补，血衰须用之，滋肾阴，益气力，利耳目，主血虚劳热，老人中虚燥热，男子五劳七伤，女子伤中，胞漏下血，破恶血，溺血，产后血虚脐腹痛。生者尤良。大寒。入手太阳经、少阴经，凉血生血，补肾水、真阴不足，泻脾中湿热及血热，主妇人崩中不止，及产后血上薄心，伤身胎动下血，胎不落堕，坠折伤、瘀血、衄血，皆捣饮之。患人虚而多热加用之。熟则补肾，生则凉血。胃寒者斟酌用之，恐损胃气。有痰膈不利者，姜汁炒用之，恐泥膈也。妊娠下血漏胎。（同炙干姜等分同为末，酒调方寸匕。）术 味苦甘辛，气温。味浓气薄，阴中阳也。无毒。入足阳明经、足太阴经。（防风、地榆为之使，有苍、白二种。苍者米泔浸一、一日，去粗皮用。服白木忌食桃、李、雀、蛤。）主风寒湿痹，死肌， 疸，止汗，除热消食，作煎蚀。久服轻身，延年不饥。（《本经》不分苍、白，后人分用。）白者又入手少阳经、少阴经。除湿益燥，缓脾生津，补脾胃，进饮食，除胃中热，消虚痰，止下泄，利小便，消肿满及霍乱呕逆，利腰脐间血。上而皮毛，中而心胃，下而腰脐，在气主气，在血主血。又无汗则发，有汗则止，与黄 同功。苍者气味辛烈，主大风在身面，风眩头痛，除恶气，辟山岚瘴气，消 癖气块，心腹胀痛，健胃安脾，宽中进食，发汗，除上焦湿功最大。若补中焦，除湿力小于白术。又盐水炒，佐黄柏力健，行下焦腰足湿热，一名山精。
　　《神农经》曰：必欲长生，当服山精。愚按：二术功用颇同，俱能补，燥湿。但白者补性多，苍者治性多。
　　黄  味甘，气微温。无毒。入手少阳经、手足太阴经。（恶龟甲、白鲜皮。阴干柔韧皮微黄，肉中白者佳。治疮疡生用，补虚蜜炒之用。）主痈疽久败疮，排脓止痛，大风癞疾。
　　五痔鼠 ，补虚，小儿百病。治脾胃虚弱，疮疡血脉不行，内托阴证疮疡必用之。补丈夫虚损，五劳羸瘦。补中生血，补肺气，实皮毛，泻阴火，为退虚热圣药。治虚劳自汗，无汗则发，有汗则止。又治消渴腹痛，泄痢肠风，血崩带下，月候不匀，产前后一切病。补肾、三焦、命门元气。药中补益呼为羊肉。外行皮表，中补脾胃，下治伤寒，尺脉不至，是上中下内外三焦之药也。性畏防风。
　　防风能制黄 ，黄 能得防风，其功愈大，盖相畏而相使者也。故二味世多相须而用。又东垣云：泻阴火者谓内伤者，上焦阳气陷下阴分而为虚热，非阴分相火之火也。病风不能言，脉沉口噤，有形汤药，缓不及事。（用黄 、防风煮汤数十斛，置床下，气如烟雾，熏蒸之气令口鼻俱受效。）陷甲生大肉，常有血痛疼。（同当归等分为末贴疮上，有恶肉少加硫黄。）甘草 味甘，气平。生寒，炒熟温，阳也，无毒。入足厥阴经、太阴经、少阴经。（白术、干漆、苦参为之使，恶远志，反大戟、芫花、甘遂、海藻。去皮用。服此忌猪肉及菘菜。）主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金疮肿解毒，温中下气，烦满短气，伤脏咳嗽，止渴，通经脉，利血气，解百药毒。久服轻身延年，能补三焦元气，健胃和中，养血补血。治腹中急缩痛，善和诸药，使相协而不争，故名国老。性缓能解诸急，热药用之缓其热，寒药用之缓其寒，生用大泻热火，消疮疽，与黄 同功，又治肺痿吐脓血。惟中满禁用之，下焦药亦少用，恐大缓不能达。梢子生用除胸中积热，去茎中痛。节生用消肿导毒。咽痛，（炙二两煎汤咽服，或加桔梗名甘桔汤。）肺痿久咳嗽，涕唾寒热。（炙为末，取小便三合调末一钱匕，日二三服。）初得赤白痢，（一两炙。豆蔻七个末，三升煎一升，分服。又方，一两炙，生姜半两，将水一升煎至八合，服之立效。） 小儿初生，（取一指长炙锉，水二合，煮取一合，绵渍点口中，当吐恶汁，令儿无病，或加黄连一条尤妙。）中乌头、巴豆毒及饮馔中毒，（煮汁服之。又方，加大豆名甘豆汤，效更速。）中蛊毒。（炙嚼咽汁当即吐出，嚼而不吐非毒。）菊花 味苦、甘、气平、寒。无毒。（桑白皮为之使。正月采根，三月采叶，五月采茎，九月探花，皆阴干。味甘而花黄应候开者入药。野菊味苦者名苦薏，大伤胃不用，又用白菊亦入药。）主风头眩，肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹。身上诸风，四肢游风，腰痛去来陶陶，除胸中烦热，安肠胃，明目，养目血，去翳膜，久服利血气轻身，耐老延年。头风眩，眼昏旋倒，（取九月九日花二、三斤，绢囊盛贮入酒浸七日服之，日三。又用花酿酒名菊花酒。又有用花作枕，俱治上病。）酒醉不醒，（应候花末败方寸匕。）疔肿垂死，（菊叶一握捣绞汁一升，入口即活，冬用根。）变白延年，（三月上寅采茎，九月上寅采花，十二月上寅采根并阴干百日，等分，以成日合，捣千杵为末，酒调一钱，或蜜丸梧桐子大，酒服七丸，日一服，久服效。）菖蒲 味辛苦，气温无毒。（秦艽为之使。恶麻黄。忌饴糖、羊肉。勿犯铁。五月，十二月采，阴干，生石涧，一寸九节者良，露根勿用。）主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音声。主耳聋耳鸣，头风头气，痈疮疥瘙，杀诸虫，止小便，利四肢湿痹，不得屈伸，下气除烦闷，止心腹痛。久服轻身，聪明不忘，不迷惑，延年，高志不老。胎动不安及日月未足而欲产，（捣生根汁二、三升服之。）血海败及产后下血不止。
　　（用二两入酒四盏，煎二盏，分作二服。）小儿温疟积热不解，（煎汤浴之。）中恶与卒死鬼击，（捣生根汁灌之。）痈肿发背，（生捣贴之，疮干者，捣末水调途。）遍身热毒，疮痛，不痛。（捣末二、三斗，布席上恣卧，以被盖之，五、七日愈。）远志 味苦，气温。无毒。（得茯苓、冬葵子、龙骨良，杀天雄、附子毒。畏珍珠、藜芦，蛴螬。四月采根、叶，阴干。凡使先去心，不则令人烦。）主咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智能，耳目聪明不忘，强志倍力。利丈夫，定心气，止惊悸，益精阳，主梦邪。去心下膈气。久服轻身不老，好颜色，延年。叶名小草，主益精，补阴气，止虚损梦泄。
　　黄精 味甘气平，无毒。（二月采，阴干，单服，九蒸九曝，入药生用。）主补中益气，安五脏，益脾胃。润心肺，除风湿，补五劳七伤。久服轻身延年，不饥耐寒暑。《博物志》曰：太阳之草，名曰黄精。饵之可以长生。
　　薯蓣 （俗名曰山药。）味甘气温平，无毒。手太阴经药。（二门冬、紫芝为之使。恶甘遂。
　　日干生用，怀庆良。）主伤中，补虚羸，除寒邪气，补中益气力，长肌肉，治头风眼眩，止腰痛，强阴，补心肺不足，除烦热，凉而能补。亦润皮毛干燥。主泄精健忘，开达心孔，多记事。久服耳目聪明，轻身不饥延年。
　　五味子 味酸气温。味浓气轻，阴中微阳。无毒。入手太阴、足少阴经。（苁蓉为之使。恶葳蕤，胜乌头，阴干。）主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精，止渴生津。
　　在上滋肺，在下补肾。又气耗散者，用此收之。多食致虚热，收补之骤也。夏月与黄 、人参、麦门冬少加黄柏煎服，使人精神顿加，两足筋力涌出。寒月与干姜同用，治肺寒气逆咳嗽，又火热嗽必用之。盖火气盛者骤用寒凉药，恐心相逆，宜用五味子等酸收之药，敛而降之。
　　肉苁蓉 味甘酸咸、气微温。无毒。（五月五日采，阴干。先用酒浸一宿，并削去俘甲，劈破中心，去白膜如竹丝草样，却用酒蒸，酥油涂炙。）主五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五脏，强阴益精气，多子，妇人 瘕。久服轻身，治男绝阳不兴及泄精，尿血遗沥，女绝阴不产及血崩带下，阴痛。暖腰膝，强筋髓，命门相火不足，以此补之。丹溪云：峻补精血，骤用反致动大便。
　　锁阳 味甘咸，（酥油涂炙。）主补阴气，益精，可代苁蓉。治虚而大便燥结，不燥者勿用。
