<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又下乳汁，取仁炒干令香熟为末，酒调一匕，合面卧少时。
　　苦参 味苦，气寒。沉纯阴。无毒。（玄参为之使。恶贝母、菟丝。反藜芦。少入汤用，多作丸服或酒浸。）主心腹结气， 瘕积聚，黄胆，溺有余沥，逐水除痈肿，补中明目止泪，治时气恶病，大热肠 ，热痢热毒，皮风肌燥。杀虫，疮疥赤癞，眉脱，治大风有功，及遍身热，细疹痒痛，胸颈脐腹，近阴处皆然。有人用揩齿，岁久遂得腰重之疾，盖能峻补阴气，气降而不升故也。癞疾恶物。（取五斤切，以好酒三斗，煮一斗每饮一合，日三服不绝。）瘟病狂言，心燥，结胸垂死。（取一二两以酒二升煮一升顿服之，有汗无汗或吐皆瘥。）肠风泻血并热痢。（炒带烟出，为末，饭饮下。）卒心痛。（取一两酒煎热服。）防葵 味辛、甘、苦。气寒。无毒。（三月三日采根日干，根据时采者入水沉，勿误用野狼毒。）主疝瘕肠泄，膀胱热结，溺不下。
　　咳逆温疟、鬼疟，癫痫惊邪狂走。小腹支满膈胀，口干。除肾邪，强志。久服坚筋骨，益气轻身。
　　蓝实 味苦、甘。气寒、无毒。（即大叶蓝，茎叶可染青。）主解诸母，杀虫 。（音其，小儿鬼也。） 疰鬼螫毒。填骨髓，明耳目，调五脏六腑，利关节，益心力。久服头不白，轻身。其叶汁杀百药毒、毒药、毒箭、毒刺，金疡血闷，鳖瘕，虫蛇伤，蜘蛛蜂螫毒箭。疔疮肿毒，游风热肿，天行热狂，心烦躁闷，寒热头痛，鼻红吐血，赤眼。产后血晕，小儿壮热，热疳丹热，秃疮。治鳖瘕。（叶一斤捣，以水二升，绞取汁一升，日一服。）诸虫伤咬。
　　（取汁一碗，入雄黄麝香二物，随意多少投汁中，以点咬处。若是毒者，即再服其汁神效。）青布烧作灰。（敷恶疮经年不瘥者及炙疮止血，令不中风。）青黛 （一名靛花。）味咸、甘。气寒。（出波斯国。染淀瓮上沫紫碧色者用之，同青黛功。）主解诸药毒。收五脏郁火，小儿诸热，惊痫发热，天行头痛，并水研服之。治小儿疳热痢消瘦诸病，泻肝，消食积，杀恶虫物，化为水，磨敷热疮恶肿，金疮下血，蛇犬等毒甚效。
　　景天 （一名慎火。）味苦、酸。气平。无毒。一云有小毒。（四月四日、七月七日采、阴干。）主大热，火疮身热烦，邪恶气。诸虫毒，金疮止血，风疹恶痒，热毒丹肿。浴小儿，去烦热，惊气风疹。生捣敷小儿赤游丹毒。花主女人漏下赤白，轻身明目。
　　茵陈蒿 味苦、辛，气平，微寒。阴中微阳。无毒。入足太阳经。（五月及立秋采，阴干。）主风湿寒热邪气，热结黄胆，通身发黄，小便不利。解伤寒烦热腹痛，行滞气，化痰利膈。久服轻身，益气耐老。仲景治热湿，阳黄，茵陈栀子大黄汤。阴黄，茵陈附子汤。大抵以此药为主，各随寒热而佐以他药。
　　知母 味辛、苦。气寒。无毒。足少阳经本药。（勿犯铁器，行经上颈，酒炒用。）主消渴热中，除邪气，肢体浮肿，下水。补不足，益气。捕肾水，泻肾中火。治有汗骨蒸，热劳往来。传尸疰病，伤寒久疟烦热，消痰止嗽，润心肺。患人虚而口干加用之。又治溪毒大胜，兼辟射工。夏月出行，取屑自随。欲人水，先取少许投上流。
　　贝母 味辛、苦，气平、微寒。无毒。（浓朴、白薇为之使。畏秦艽、矾石。反乌头，若用去心。）主伤寒烦热，淋沥邪气疝瘕，喉痹乳痈金疮风痉。腹中结实，心下满，咳嗽上气。消痰润心肺，散心胸郁结之气殊有功。诗云：言采其虻者是也。与连翘同主项下瘤瘿疾，敷恶疮能敛疮口。产难及胞衣不出，（取七枚作末，酒调下。）人蓄恶疮。（烧友，油调服之。）昔有人左膊有疮如人面，历试诸药无苦，至贝母，疮乃聚眉闭口，因以小苇筒毁其口灌之，数日成痂愈。
　　地骨皮 （即枸杞根。）味苦，气寒，阴也。入足少阴经、手少阳经。（去骨用根皮。）主五内邪气，热中消渴，风湿周痹，补伤大劳，解有汗骨蒸及去肌热凉血，坚筋骨，滋阴，利大小肠。
　　紫菀 味苦、辛。气温。无毒。（款冬为之使，恶天雄、瞿麦、雷丸、远志。畏茵陈。阴干蜜水浸一宿，焙干去芦头。）主咳逆上气，胸中寒热结气。去蛊毒痿蹶，安五脏，益肺气，疗肺痿咳唾脓血，消痰止喘悸，五劳体虚，补不足，小儿惊痫，久嗽不瘥。（款冬花各一两） 百部半两，为末。每服三钱匕，生姜二片，乌梅一个，煎汤调，食后临卧各一服速效。）百部 味甘、苦，气微温。又云微寒。无毒，一云有小毒。（酒浸，炒入药。）主肺热咳嗽上气，润益肺，治嗽多用。又治疳、蛔，及传尸骨蒸劳，杀寸白、蛲虫。亦去风。煮作汤洗牛大虱即去，并治一切树木虫蛀，烬之亦可杀蝇蠓。
　　款冬花 味辛甘，气温，无毒。（杏仁为之使。得紫菀良。恶硝石、玄参。畏贝母、辛荑、麻黄、黄 、黄芩、黄连、青葙。百草中惟此罔顾冰雪，最先春也。采花，阴干。微见花，未舒者良。）主咳逆上气，善喘息，呼吸连连不绝，涕唾稠粘。润心肺，消痰止咳。
　　治肺痿痈，吐脓血。心虚惊悸，洗肝明目，喉痹诸惊痫寒热邪气，除烦补劳劣。古今治嗽之最。
　　（取花于无风处，密器烧，用笔管吸其烟，满口则咽之，数日效。）白前 味甘、辛，气微温。一云微寒。无毒。（白而长，比于细辛，形粗而脆。）主胸胁逆气、咳嗽上气冲喉中，呼吸欲绝，不得眠，常作水鸡声，善能保定肺气，治嗽多用之。
　　以温药相佐使尤佳。
　　马兜铃 味苦，气寒。无毒。（青木香子也。只取向里面子，去革膜，入药妙用。）主肺热咳嗽，气上逆，连连不息，痰结喘促。又主血痔 疮，以药于瓶中烧熏病处。
　　桔梗 味辛、苦，气微温。味浓气轻，阳中阴，有小毒。（畏白芨、龙眼、龙胆。凡使去头及两畔附枝，米泔浸一宿焙干用。）主胸胁痛如刀刺，腹满肠鸣幽幽，惊恐悸气。治鼻寒、喉痹，利嗌咽胸膈之气，治肺热气奔促嗽逆，消痰涎，肺痈，排脓养血补内漏。治下利，破血积气，中恶。下蛊毒及小儿惊痫客忤。能载诸药不下沉，故名舟楫。如大黄苦泄峻下之药，欲引至胸中至高之分，成功必用此。又能开提气血，气血药中宜用之。又得牡蛎、远志疗恚怒，硝石、石膏疗伤寒。
　　紫苏 味辛、甘，气温。主下气、除寒中，解肌发表。治心腹胀满。开胃下食。
　　止香港脚，通大小肠。煮汁饮之，治蟹毒。子尤良，主肺气喘嗽、咳逆、润心肺、消痰气，腰脚中湿风结气，调中下气，止霍乱呕吐反胃，利大小便，破 结，消五膈。
　　菰根 味甘，气大寒，无毒。（南人呼为茭。）主肠胃痼热，消渴，止小便利。
　　芦根 味甘，气寒。主小儿赤丹，治诸痈疽发背乳房，捣敷之，亦 毒箭蛇虫咬。
　　妊娠胎动不安，漏胎下血，产妇前后心烦闷，天行热疾，大渴大狂，服金石药人心热，俱煎服之。渍芦汁疗消渴。芦麻，产妇枕之，止血晕，安脐上止产后腹痛。蚕咬人毒，取汁饮之。
　　今以芦近蚕种则蚕不生。
　　甘蕉根 味甘，气大寒。无毒。主痈肿，结热，发背诸毒，小儿赤游，捣敷之，干则易。产后血胀闷，天行狂热烦闷及消渴，金石发动躁热，绞汁服。蕉油治暗风痫病流涎作晕闷欲倒者，得吐便瘥，有奇效。又妇人涂发令黑及不落。用竹筒插皮中取之，如取漆法。
　　芦根 味甘，气寒。主消渴客热，止小便利。治寒热时疾烦闷，妊孕人心热。治呕哕不下食，胃中热。水煮顿服之良，解食鱼蟹中毒。其花名蓬茸，主卒霍乱危急者，取一把煮浓汁，顿服二升立瘥。
　　兰草 味辛、甘，气平、寒。无毒。（《衍义》云：即春秋开花之兰香，入药煎用。）主利水道，杀虫毒，辟不祥，胸中痰癖，久服益气，轻身不老，通神。消诸痹，散久积陈郁之气甚效。其气清香，生津止渴，消渴证非此小除，诸痹必用。
　　杜若 味辛，气微温。无毒。（得辛荑、细辛良。恶柴胡、前胡。采根日干。主胸胁下逆气，温中，风入脑户，头痛肿，多涕泪，虚眩目视KT KT 。除口臭气，久服益精明目，轻身，令人不忘。
　　独活（一名羌活。）味苦、甘、辛，气平，微温。气味俱轻，阳也，升也。（后人分用，以紫色而节密者为羌活，黄色而作块者名独活。羌活气雄，独活气细。）主风寒所击，金疮止疮，奔豚，痫 ，女子疝瘕。疗诸贼风百节痛风，无拘久新者。久服轻身耐老。（《本经》不分。）羌活手足太阳经风药，又足厥阴、少阴经药，主贼风失音不语，多痒血癞，手足不遂，口面斜。治肢节疼痛，一身尽痛，非此不除。又去温湿风加川芎，治足太阳、少阴痛。独活足少阴行经之药，治风痛足少阴伏风而不治太阳，故两足寒湿痹不能动止，非此不除。又主风毒齿痛，加细辛治少阴经头痛。
　　升麻 味甘、苦，气平，微寒。味薄气浓，阳中之阴也。无毒。阳明经本经药，亦走手阳明经、太阴经。（形轻而黑，坚实者第一。细削皮，青绿色者亦佳，谓之鸡骨升麻。去黑皮并腐烂。）主解百毒，杀百精殃鬼，辟瘟疫瘴气，邪气蛊毒，煎浓汁服之，入口皆吐出。治中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，小儿风痫，时气热风，肿痈喉痛口疮。肺痿肺痈，咳唾脓血，疮家之圣药。主脾胃，解肌肉间热，手足阳明经治风之的药，及发散本经风邪。若元气不足，阳气陷下，用此升提阳气上行。又脾痹非梢子不除。天行时病发斑疮，头面及身须臾周匝，如火烧，不治数日死。（用五两水煮，绵沾汁洗之。）小儿斑疮及豌豆疮，心燥不安，治方同上。
　　细辛 味大辛，气温。气浓阳也。无毒。手少阴经引经之药。（恶野狼毒、山茱萸、黄 。
　　畏消石、滑石。反藜芦。出华阴者良。阴干。忌生菜。单用末不可过钱匕，气塞不通死。）主咳逆头痛、脑痛，百节拘孪，风湿痹痛。消死肌，温中下气，破痰开胸中滞。除齿痛，口臭，喉痹，鼻痈，风眼泪下，风痫颠疾，下乳结，汗不出，血闭不行。安脏益肝胆，通精气。久服明目，利九窍，轻身长年。治少阴头痛如神，当少用之。独活为使。诸风通用之药。温阴经，去内寒。
　　治邪在里之表，头面风痛不可缺。得当归、芍药、白芷、芎 、牡丹、 本、甘草共疗妇人。
