<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　得决明、鲤鱼胆、青羊肝共疗目痛、口臭及 竖齿肿痛。（煮取浓汁，热含冷吐，瘥。）防风 味甘、辛，气温。纯阳。无毒。脾胃二经行经药。太阳经本经药。乃卒伍卑贱之职随所引而至者也。（恶干姜、藜芦、白蔹、羌花。杀附子毒。实而脂润，头节坚者良。去芦并叉头叉尾者不用。）主大风，头眩痛、恶风，风邪目盲无所见，风行周身，骨节疼痹。烦满，头面去来，四肢挛急，金疮内痉，治风通用。泻肺实，散头目中滞气，除上焦风邪之仙药。误服泻人上焦元气。又能去湿，诸风药皆然，风能胜湿故也，又药中润剂也。身去身半以上风，梢去身半以下风，得泽泻、 本疗风。得当归、芍药、起石、禹余粮疗妇人子脏风。
　　干姜 味辛，气温，大热。气薄味浓，阳中之阴。无毒。（秦椒为之使。恶黄芩、黄连。）主胸满咳逆上气，温中止血，出汗逐风湿痹，肠 下痢。生用辛，能发散寒邪，去风寒湿痹。入肺利肺气，肺寒咳嗽。与五味子同用以胜寒。炮之则微苦，故止而不移，能温中理脾，治里寒泄痢，霍乱胀满，腹中冷痛，中下焦寒湿。又沉寒痼冷，肾中无阳，脉气欲绝，黑附子为引用。又炮之与补阴药同用，能引血药入气分生血，治血虚发热，故产后大热必用之。炒黑能止唾血、痢血，水泻无度，（炙为末，粥饮调一钱，立效。）血痢。（烧黑不令成灰，为末，每服一钱，米饮调下。）伤寒后阴阳易病。（取四两为末，汤调顿服，覆衣被出汗。）生姜 味辛、甘，气微温。气味俱轻，阳也。无毒。去皮即热，留皮则冷。杀半夏毒。）生者尤良。主伤寒头痛，鼻塞咳上气。入肺，开胃口，益脾胃。散风寒，治痰嗽。止呕吐，为呕家之圣药。久服去臭气，通神明。无病患夜不宜食之，夜气宜静，屡动气故也。佐大枣能浓肠。
　　生和半夏主心下急痛。捣汁和蜜服，主中热不能食。又汁和杏仁泥煎成膏，水调服，下一切结气，贯心胸壅膈冷热气神效。治痢，（切如麻粒大，和好茶煎一两碗，任意呷之大妙。）霍乱注痢转筋欲死。（取三两捣破，以酒一升，煮三四沸，顿服之愈。）狐臭，（用汁涂腋下，绝根本。）暴赤眼无疮者。（以古铜钱刮净。姜上取汁于钱唇点目。热泪出，今日点，来日愈。）麻黄 味苦、甘，气温。气味俱薄，阳也，升也。无毒。手太阳及足太阴经、手少阴、阳明经荣卫药也。（浓朴为之使。恶辛荑、石苇。立秋采茎，阴干，令青。陈久者良。凡使用，折去根节，用水煮一二沸去沫，不则令人烦闷。）主中风伤寒头痛，温疟，发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破症坚积聚。发太阳、少阴经汗，出表上寒邪，泄卫实，去荣中寒。消赤黑斑毒。治身上毒风，麻痹不仁。不可多服，令人虚。根节能止汗。小儿疮 倒 黑者。（去节半两，以蜜一匙同炒良久，水半斤煎沸去沫。再煎去二分之一，乘热尽服之。避风，其疮复出。
　　一法用无灰酒煎，效更速。）白芷 味辛，气温。气味俱轻，阳也。无毒。阳明经引经药，手阳明经本经药。（当归为之使。恶旋复花。）主女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热风侵头目泪出。长肌肤润泽，可作面脂去面瘢。手阳明头痛、中风寒热，解利药也。治风通用，去肺经风热，（宜作寒。）治心腹血刺痛。能蚀脓，乳痈发背瘰 ，肠风痔 ，一切疮疥，排脓止痛，内托生肌。又与辛荑、细辛同用，治鼻塞病。
　　 本 味辛、苦，气温。气浓味薄，阳也，升也。无毒。太阳经本经药。（恶 茹。畏青葙子。采根曝干，三十日成。）主妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急。除风头痛，长肌肤，悦颜色。太阳经风药。治寒邪结郁及本经头痛，顶颠痛，大寒犯脑，脑齿痛。引诸药上至颠顶，清明前立秋后，凡中雾露之气皆湿邪中于上焦，白木汤中加木香同治之，此既治风又治湿也。
　　天麻 味辛、甘，气平。无毒。（五月采根，曝干。其苗名定风草。）主头风诸风，湿痹，四肢拘挛。小儿风痫惊气，利腰膝强筋力，通血脉、关窍。久服益气轻身长年。又主诸毒恶气，鬼疰蛊毒，支满寒疝，热毒痈肿。《衍义》云：凡用须别药相佐使，然后见功，仍须多用之。
　　赤箭（一云即天麻苗也。）味辛、气温。无毒。主杀鬼精物，蛊毒恶气，消痈肿，下支满，疝气下血。久服益气力，强阴肥健，轻身增年。赤箭则言苗用之，有自表入里之功。天麻则言根用之，有自内达外之理。
　　 耳实（一名苍耳。）味苦、甘、气温。（子熟时采，日干用。忌食猪肉。入药炒用。古今方多单用。）主风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛。恶肉死肌，瘰 疥癣瘙痒。久服益气，耳目聪明，强志轻身，填髓暖腰脚。叶味苦、辛，微寒。治疗同。
　　秦艽 味苦、辛，气平。微温。阴中微阳。手阳明经药。（菖蒲为之使，罗纹者佳。）主寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛。下水利小便。疗风无问久新，通身挛急。治五种黄病，酒黄黄疸大效。主传尸骨蒸及时气治下，（牙痛口疮。）黄胆，皮肉眼如金色，小便赤，心烦口干。
　　（用五两，牛乳三升，煮取一升，分温再服瘥。又方加芒硝一两。）狗脊 味苦、甘。气平，微温。无毒。（萆 为之使。恶败酱。细锉酒拌蒸，从巳至申。）主腰背强，关机缓急，周痹寒湿膝痛。颇利老人。疗失溺不节。男子脚弱腰痛。续筋骨，坚利俯仰，女子伤中。
　　白藓 味苦、咸。气寒。无毒。（恶螵蛸、桔梗、茯苓、萆 。四月、五月采根，阴干。
　　根皮良。）主头风黄疽，咳逆淋沥。女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸，起止行步。治一切热毒风，风疮疥癣赤烂，眉发脱脆。
　　水萍 味辛、酸，气寒。无毒。（水中大萍，叶圆阔寸许，背紫色。三月采，曝干。）主暴热身痒，下水气。胜酒，长须发。主消渴。久服轻身。治时行热病，发汗甚有功。五月取阴干，烧烟灰去蚊。《采萍歌》云：不在山兮不在岸，采时须在七月半。管甚瘫风与缓风，些少微风都不算。豆淋酒内下三钱，铁扑头上也出汗。水肿小便不利。（捣汁饮之。又末服方寸匕，日二服良。）恶疾遍身疮。（浓煮汁，渍浴半月效，此方甚奇古。）木贼 味甘、微苦。无毒。（四月采，去节锉，以水润湿，火上熏用。）主目疾，退翳膜，益肝胆，明目，又消积块。疗肠风止痢，及妇人月水不断。又发汗至易。得牛角角 、麝香治休息痢历久不瘥。得禹余粮，当归、芎 ，疗崩中赤白，得槐鹅、桑耳，疗肠风下血。又与槐子、枳壳相宜，主痔疾血出。
　　羊踯躅 味辛、气温。有大毒。（恶诸石及面。不入汤服。二、四月采花，阴干，取花黄色。羊误食其药踯躅而死。）主贼风在皮肤中淫淫痛，温疟恶毒诸痹，鬼疰蛊毒。
　　  味苦，气寒。有小毒。（四、五、六月采叶，曝干。）主热 ，烦满不能食。生捣汁服二四合，多则令人唾。五月五日采叶及枝头，洒酒与蜜水九蒸九曝，仍熬捣为末，蜜丸如梧桐子大。空心温酒或米饮下二、三十丸。多服久服治中风偏麻痹，骨间疼，腰膝无力。
　　附子 味辛、甘，气温。大热。有大毒。（恶蜈蚣。畏防风、黑豆、甘草、黄 、人参、乌韭。冬月采为附子，春月采为乌头。凡使水浸，文武火炮令裂，表里皆黄，折去皮脐用。俗方每用须人参、甘草、生姜相配者，制其毒也。）主风寒咳逆，邪气，温中。金疮。破 坚积聚血瘕，寒湿 ，拘挛膝痛，不能行步。腰脊风寒，阴毒。伤寒烦躁，迷闷不省，四肢厥逆，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白。除肾中寒甚，白术为佐。除湿之圣药。又堕胎，为百药之长。
　　通行诸经引用之药，入手少阳三焦、命门，性走而不守，浮中沉无所不至，阳中之阳，故行而不止，非若干姜止而不行。丹溪云：童便煮而浸之，以杀其毒，且可助下行之力，入盐尤捷。
　　此佐使之药，世俗相袭用为治风及补药，杀人多矣。治疔肿甚者。
　　生末，醋调涂之，干即再涂。）口噤卒不开，（用末纳管中，吹入喉中瘥。）久患口疮，（生末醋面调，男左女右，贴脚心，日再掺。）香港脚连脚肿满，久不瘥。（生末，生姜汁调如膏，涂敷肿上，干再涂之。）乌头 味辛、甘，气温，大热。有大毒。（远志为之使，反半夏、栝蒌、贝母、白蔹、白芨。恶藜芦。忌豉汁。春时初生有脑，形似乌鸟之头，故名也。）主中风恶风，洗洗出汗。除寒湿痹，咳逆上气。破积聚寒热，消胸上痰冷。脐间痛，肩胛痛不可俯仰。又堕胎，治风痹血痹，半身不遂，行经药也。其汁煎之，名射罔，味苦，杀禽兽，一名鸟喙。主 疮根，结核瘰 ，毒肿及蛇咬。（先取药涂尖畔，渐渐近疮，习习逐痛至骨，疮有热脓及黄水出，涂之。
　　若无脓水，有生血及新伤肉破，即不可涂，立杀人。中之者，以甘草、蓝青、小豆叶、浮萍、冷水解之。）天雄 味辛、甘，气大温。有大毒。（远志为之使。忌豉汁。）主大风寒湿痹，历节痛，拘孪缓急，关节重不能行步。头面风，去来疼痛。破积聚邪气，金疮。强筋骨，轻身健行，长阴气，强志，令人武勇，力作不倦。又堕胎。
　　治一切风，一切气，通九窍，利皮肤，调血脉，消风痰。
　　侧子 味辛，气大热。有大毒。（是又附子旁尖并角削下者。附子傍生绝小如大枣核者，亦是。）主痈肿湿痹，大风筋骨挛急历节，腰脚疼冷，寒热鼠 。治遍身风疹，冷酒调服神妙。疗香港脚亦多验，又堕胎。附子、乌头、乌喙、天雄、侧子五物同出而异名。似乌鸟头者为乌头。又云：原种者为乌头。两歧状如牛角者，为鸟喙。细长至三、四者为天雄。根旁如芋散生者，为附子。旁连生小者，为侧子，乌头旁出侧子。后世补虚寒须用附子，仍取端平而圆大半两以上者，其力全。风家即多用天雄，亦取大者，以其尖角多热性不肯就下，取其能散也。
　　半夏 味辛，微苦。气平，生微寒。熟温。阳中阴也。有毒。入足阳明经、太阴经、少阳经。（射干、柴胡为之使。恶皂荚。畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、皂荚。反乌头。陈久者良。
　　须用汤洗泡十许过，令滑尽，不尔戟人喉。用此必须生姜制其毒。服之忌羊内、羊血、饴糖。）主伤寒寒热，心下坚，下气。喉咽肿疼，头眩胸胀咳逆。肠鸣止汗，能消痰涎止呕吐调胃健脾。
