<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柏实 味甘、辛，气平。无毒。（牡蛎及桂为之使。畏菊花、羊蹄、诸石及面曲。入药微炒用。用扁叶者名侧柏。）主惊悸，安五脏，益气血。除风湿痹，疗恍惚虚损吸吸历节，腰中重痛，腰肾中冷，润肾燥之药。去头风，兴阳道，久服令人润泽美色，耳目聪明，不饥不老，轻身延年。柏叶尤良，味苦、涩，气微温。四时各根据方采，阴干。主吐血、衄血，痢血，崩中赤白，尿血。轻身益气，令人耐寒暑，去湿痹。此补阴之要药。性多燥，久得之大益脾以涩其肺。作末和油涂之，生发。
　　炙冻疮。柏白皮主火灼烂疮，长毛发。大风疾，眉发脱落。（用叶九蒸九晒，捣为末，炼蜜丸梧桐子大，日三服，夜一服。熟水下五丸或十丸，百日再生。）男女及小儿虫痢，大腹下黑血如茶脚色，或脓血如淀色者。（取叶焙干为末，同黄连煎为汁，服之殊效。）松脂 味苦、甘，气温。无毒。（六月采透明如乳香者佳。）主疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，杀虫于疼，以少许咬之，虫自死。贴诸疮脓血，生肌止痛，抽风。炼之令白如玉。安五脏，除热，胃中伏热。咽干消渴及风痹死肌，历节风，恶风癞疾。久服轻身，不老延年。松实主虚羸少气，补不足。松叶苦涩，主风湿疮，生毛发，安五脏，守中，不饥延年。切如粟，须服方寸匕，日三服。辟瘟疫，除恶病。多取青叶捣烂，用酒浸七日，取酒服。治香港脚风痹不能行，及诸历节风。松节温，主百节久风，风虚脚痹，软弱疼痛。燥血中之湿，浸酒服。松根白皮苦、温，主辟谷不饥，补劳益气。松花拂取似蒲黄，久服轻身却病。
　　茯苓 味甘、淡，气平。阳也。无毒。入手太阴、足太阳、少阳。赤者入足太阴、手少阳、少阴经。（恶白蔹。畏牡蛎、地榆、雄黄、秦艽、龟甲。忌醋及酸物。得松之余气而成者。
　　阴干，中有赤筋最损目，用者去之。）主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满咳逆。
　　口焦舌干，利小便。水肿淋结，膈中痰水，肺痿痰壅。调胃气，伐肾邪，降肺火，益气力，保神守中。久服安魂养神，不饥延年。淡利窍，甘助阳，除湿行水之圣药。白色者补，赤色者利。又赤者破结气，如小便多及汗多、阴虚者不宜服。其有抱根者名茯神，主辟不祥。疗风眩风虚，五劳口干，止惊悸，恚怒惊痫，善忘。开心益智，安魂魄，养精神，补劳乏。又治心下急痛坚满。人虚而小肠不利，加而用之。
　　琥珀 味甘，气平。属阳，无毒。（松脂所化，以手摩热能盛草者为真。）主安五脏，定魂魄，能杀精魅邪鬼。疗蛊毒，利小便，通五淋，明目摩翳，止心痛，破结症瘀血，产后血晕，止血生肌，合金疮。
　　丹溪云：能利小便，以燥脾土有功。若血少而小便不利者，反致燥急之苦。茯苓、琥珀二物皆自松出，而所禀各异。茯苓生成于阴者也，琥珀生于阳而成于阴，故皆治荣而安心利水也。
　　枸杞 味苦，气寒。根大寒，子微寒。无毒。（冬采根，春夏采叶，秋采茎实，阴干。）主五内邪气，热中消渴，同痹。补内伤大劳，强阴益精。去皮肤骨节间风、肾家风。眼赤痛，风痒瘴膜。久服坚筋骨，轻身不老，明目。血虚用之。
　　酸枣 味酸，气平。无毒。（恶防己，八月探实，阴干四十日成。）主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸疼湿痹，筋骨风。
　　脐上下痛，心虚烦及振悸不得眠。宁心志，敛虚汗，止烦渴。补中益肝气，坚筋骨，助阴气。
　　久服安五脏，轻身延年。又云：胆实多睡，热也，生用，茶叶、姜汁调服；胆虚不睡，寒也，炒熟，竹叶汤调服。
　　栀子 味苦，气寒。味薄，阴中阳也。无毒。入手太阴经。（七棱者良，炒用。）主五内邪气，胃中热气，面赤酒 鼻，白癞赤癞疮疡，目赤热痛，血痢挟毒热，下小便赤涩不利。
　　治湿热发黄，加茵陈、豆豉。治呕，加生姜、陈皮。治心腹久痛，加生姜汁。善去心中客热，虚烦不得眠，反复颠倒，心中懊 。又治大病后劳复，既亡血、亡津液，脏腑无润养，内生虚热，非此不除。又能屈曲下行降火，善开郁热块中之火，丹溪六郁方中用之。轻浮而象肺，色赤而象火，故治高之分，泻肺中之火。用仁，去心胸热；用皮，去肌表热。
　　柏木 （黄柏也。）味苦、微辛，气寒。阴中之阳，降也，无毒。足少阴经药，足太阳引经药。（恶干漆。二月、五月采紧浓鲜黄者上。凡使用生，蜜水浸，晒干，再用蜜涂，慢火炙，令蜜赤佳。）主五脏肠胃中结热，黄胆肠痔，止泄痢。女子漏下赤白，阴伤蚀疮，男子茎上疮，煮汁洗，屑末敷之。蜜炒为末，治口疮。又云：配细辛治口、疮有神功。补肾水膀胱不足，诸痿厥脚膝无力，瘫痪必用之药。坚肾泻膀胱热，清小便，降相火，治骨蒸劳阴痿。洗肝明目，鼻红吐血下血。治蛔心痛，虚哕蛔出，小肠虚痛。久服通神。根名檀桓，作结块如茯苓，主心腹百病，安魂魄，不饥渴。久服轻身，延年通神。心脾热，舌颊生疮。（蜜炙与青黛一分同为末，入龙脑一字，研匀，搽疮上有涎即吐。）竹叶 味苦、甘，气平，寒。阴中微阳，无毒。（ 竹、淡竹为上，苦竹次之，余不入药。）主咳逆上气，溢筋急恶疡。杀小虫，凉心经，除烦热，风痉喉痹呕吐。根作汤，益气止渴，补虚下气，消毒。汁主风痉，实通神明，轻身益气。（别说云：竹实大如鸡子，叶层层包裹，味甘胜似蜜，此凤凰所食者。今结实如小麦子者非。）淡竹叶味辛、甘，气寒。主胸中痰热，咳逆上气，吐血热毒风，压丹石毒，止消渴。烧沥味甘，性缓。治卒中风，失音不语，风痹，胸中热狂烦闷，壮热头痛头风，并怀妊人头旋倒地。安胎，治子烦。除阴虚人发大热，消虚痰，痰盛人、气虚少食者宜用之。又痰在四肢、非此不能开。止惊悸，瘟疫迷闷，小儿惊痫天吊，茎叶同用。竹皮、茹味苦，气微寒。主呕 噎膈，温气寒热，吐血衄血，崩中溢筋。苦竹叶及沥疗口疮，目赤痛，明目利九窍。治不睡，解酒毒，下热壅，作沥，功用与淡竹同。齿间血出，（苦竹茹四两、醋渍一宿，含之。又云：以竹叶侬煮，与盐少许含之。）卒得恶疮不识，（烧苦竹叶和鸡子黄敷之。）妊娠失坠胎动或痛，（取淡竹沥服，或炙竹茹四两酒煎服，竹根煮汁亦佳。）爆竹辟妖气。（人家为山魈所崇，掷瓦不开，户牖不安，祈禳不效。
　　后有人教以旦夜于庭垣中，若除夕爆竹数十竿，至晓寂然，遂止。）楮实 味甘，气寒。无毒。（取中子日干，四十日成。）主阴痿水肿，益气补虚劳。助腰膝，充肌肤，明目。久服不饥，不老轻身。叶主小儿身热，食不下，生肌，可作汤浴。又主恶疮生肉。又鼻衄不止，捣取汁，饮三升，不住再饮，良久衄瘥。又主水利，炙干为末，乌梅汤调，日再服。树皮主逐水，利小便。可为纸，其纸烧灰，酒调服，能止血晕、血崩、金疮出血。皮间白汁疗癣，敷蛇、虫、蜂、犬咬。
　　山茱萸 味酸、涩，气平，微温。无毒。入足厥阴经、少阴经。（蓼实为之使，恶桔梗、防风、防己。阴干，去核用。）主心下邪气寒热温中，逐寒湿痹。去三虫，补肾气，兴阳道，坚长阴茎，添精髓，秘精。止小便，暖利腰膝，疗耳鸣。止女人月水不定，老人尿不节。久服轻身明目，强力长年。核能涩精。
　　五加皮 味辛、苦。气温，微寒。无毒。（远志为之使，畏蛇皮、玄参。五月七月采茎，十月采根，阴干。）主心腹疝气腹痛，益气疗 ，小儿不能行。疽疮阴蚀，男子阴痿囊湿，小便遗沥。女人阴痒，腰脊痛；脚痹痛，风弱五缓。治多年瘀血在皮肌。补中益精，坚筋骨，强志意。久服轻身耐老，酿酒饮，治风痹四肢挛急，延年不死，仙经药也。
　　杜仲 味辛、甘，气平、温。气味俱薄，阳也。无毒。（恶蛇蜕、玄参。凡用炒去丝。）主腰脊痛，补中益精气。坚筋骨，强志。除阴下湿痒，小便遗沥，脚中酸疼，不欲践地。久服轻身耐老。
　　南藤 （即丁公藤，生根据南树故云。）味辛，气温。无毒，主风血，补虚老，起阳，强腰脚，除痹。逐冷气，排风邪。煮汁服，亦酒浸，冬月用之。
　　石南 味辛、苦，气平。有毒。（五加皮为之使。二月四月采叶，八月采实荫干。）主香肾气，内伤阴衰，利筋骨皮毛。疗脚弱，五脏邪气，除热。女子不可久服，令思男。实杀虫毒，破积聚，逐风痹。
　　女贞实 味苦、甘，气平。无毒。（立冬采叶，似冬青树。或云即冬青也。）主补中，安五脏，养精神，除百疾。久服肥健，轻身不老。
　　桑根白皮 味甘、辛，气温。无毒。入手太阴经。（续断、桂心、麻子为之使。恶铁及铅。东行者为佳。出土上者杀人。采无时，刮去青黄簿皮，勿令皮上涎落。入药炒用。）主伤中，五劳六极，羸瘦，崩中脉绝，补虚益气。泻肺气有余，喘嗽唾血，虚劳客热，消痰止渴，去肺中水气，浮肿腹满，利水道，去寸白。作线可以缝金疮，更以热鸡血涂之，唐安金藏剖腹用此法。桑叶主除寒热，风痛出汗。煮汁服主霍乱腹痛，盐 敷治蛇虫蜈蚣咬。叶枝条细锉，水煎浓汁可常服，疗遍体风痒，香港脚，风气拘孪，肺嗽口干，利小便，轻身聪明。桑皮中白汁主小儿口疮及鹅口舌上生疮，得之神效。又涂金刃伤燥痛，须臾血止，更剥白皮裹之，令汁得入疮中良。冬月用根皮，蛇咬、蜈蚣、蜘蛛毒敷之效。桑耳味甘，有毒。黑者主女子漏下赤白，治血病、 瘕积聚、阴痛，阴阳寒热，无子。黄熟陈白者，止久泄，益气。金色者，治癖饮积聚，腹痛金疮。桑椹曝干为末，蜜和丸服，主消渴。治金石发热，久服不饥，变白不老。取黑者一斤，和蝌蚪子一斤，瓶盛封闭，悬屋东头一百日，化为黑泥，染白发如漆。又取二七枚和胡桃脂研如泥，拔去白发，点孔中即生黑。
　　桑上寄生 味苦、甘，气平。无毒。（桑木气浓生意浓，无采捋者，自然生出，采茎叶阴干。
　　凡桷、榉、柳、枫等上皆有寄生，唯桑上者佳，假乘之气耳。）主腰痛，小儿背强，痒肿安胎。
　　充肌肤，坚发齿，长须眉。主金疮，去痹。女子崩中不足，怀妊漏血不止，产后余疾，下乳汁。
　　其实明目轻身，久服通神。
　　南烛枝叶 味苦、气平。无毒。（南方谓之黑饭树。）主止泄，除睡，强筋益气力。
　　久服轻身，长年不饥，变白去老。取茎叶捣碎渍汁，浸糯米九浸九蒸九曝，米粒正黑，袋盛之可适远方，日进一合不饥。取汁炊饭名乌饭。
