<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　合欢（即夜合相。）味甘、气平。无毒。（采皮及叶用，不拘时。）主安五脏，利心志，令人欢乐无忧，补阴有捷功。久服轻身明目，得所欲。又皮煎膏，消痈肿，续筋骨。叶可洗衣垢。
　　益智子 味辛，气温。无毒。入手足太阴经、足少阴经。主君相二火，（去皮用。）主遗精虚漏，小便遗沥。益气安神，补不足。安三焦，调诸气。治脾胃中受寒邪，止呕哕，摄涎唾，当于补中药内兼用之。
　　夜多小便者，取二十四枚，打碎入盐同煎服，有奇验。
　　榆皮 味甘、气平。性滑利，无毒。（二月采皮，取白晒干。八月采实煎，勿令中湿，湿则伤人。）主大小便不利，通水道，除邪气，消肿毒。除诸疮，滑胎。久服轻身不饥，又令人多睡。实尤良，味微辛，能助肺气，杀诸虫，消心腹间恶气，卒心痛。疗小儿头疮痂 ，又涂疮癣妙。花主小儿痫，小便不利，伤热。小儿白秃疮，（捣皮末酷和，涂之虫自出。）妊娠滑胎易产，（焙捣末，临月日三服方寸匕，令产极易。）干漆 味辛、咸，气温。有毒。（半夏为之使。畏鸡子，又忌油脂。又畏蟹，见蟹则不干。入药捣碎炒用。）主绝伤，补中，续筋骨，填髓脑。安五脏，五缓六急，风寒湿痹。消瘀血痞结腰疼，女子疝瘕 ，经脉不通。削年深积。治血气心痛。去蛔，杀三虫。生漆去长虫。
　　久服轻身耐老。
　　蔓荆实 味苦、辛、甘，气微寒、温。阳中之阴。无毒。太阳经药。（恶乌头、石膏。）主筋骨间寒热湿痹拘挛，明目坚齿，利九窍，去白虫。久服轻身耐老。主风头痛脑鸣，目泪出。
　　治太阳头痛、头昏闷，散风邪，除目睛内痛。
　　牡荆实 味苦，气温。无毒。（防风为之使，恶石膏。阴干。）主除骨间寒热，通利胃气，止咳逆上气。取茎截于火上烧，承取沥饮之，去心闷烦热，头风旋，目眩。心头洋洋欲吐，卒失音。小儿心热惊痫，止消渴，除痰唾。气实痰盛人宜服之。丹溪云：虚痰用竹沥，实痰用荆沥，二味开经络行血气，俱用姜汁助送。
　　辛荑 味辛，气温。无毒。（芎 为之使。恶五石脂。畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏。采实晒干。用之去心及外毛，毛射入肺咳。）主五脏身体寒热，风头脑痛面肝，温中解肌，利九窍，通鼻塞涕出。治面肿引齿痛，眩冒。生须发，去白虫。久服下气，轻身明目延年。
　　木兰 味苦，气寒。无毒。（腊月采皮阴干。）主身大热在皮肤中，去面热赤 酒 。恶风热疾，阴下湿痒，聪明耳目。
　　蕤核 味甘，气温。（采实去核壳，取仁阴干。）主心腹邪结气。明目，目赤痛伤泪出，目肿 烂，眼风痒。
　　钩藤 味甘、苦，气微寒。无毒。（三月采。）主小儿寒热，十二惊痫，客忤胎风，惟疗小儿。
　　秦皮 味苦，气寒。无毒。（大戟为之使。恶吴茱萸。阴干。）主风寒湿痹，洒洒寒气。除热，目中青翳白膜，肝中久热，两目赤肿疼痛，风泪不止。疗男子少精，妇人带下，小儿痫，身热，作汤浴瘥。水煎澄清，点洗赤眼，极效。久服头不白，轻身。
　　密蒙花 味甘，气平，微寒。无毒。（凡用酒浸一宿候干，却采蜜合调蒸之，日干。）主青盲卢翳，赤涩多眵泪，消目中赤脉，小儿麸痘及疳气攻眼。
　　乐华 味苦，气寒。无毒。（决明为之使。五月采花。）主目痛泪出伤 ，消目肿。南人取以合黄连作煎，疗目赤烂甚效。
　　仙人杖 味咸，气平。无毒。（此是笋欲成竹时立死者，色黑如漆。五六月收之。）主哕气呕逆，辟 。小儿吐乳，大人吐食，并水煮服。小儿惊痫及夜啼，安身伴睡良。又痔疾，烧为末服方寸匕。
　　丁香 味辛、气温。纯阳，无毒。入手太阴、足阳明、少阴经。主温脾胃，止霍乱呕逆。
　　冷气腹痛，风毒诸肿。治口气齿疳 ，肾气贲豚，壮阳暖腰膝。有大如枣核者，名母丁香，为末，实纱囊如小指，纳阴中，主阴冷病。能变白，以生姜汁和，拔去白须，涂孔中即异常黑。
　　苏合香 味甘，气温。无毒。（此香来从西域，云是诸香汁煎之，色亦黄。）主辟恶，杀鬼精物。温疟蛊毒痫 。去三虫，除邪，令人无梦魇。
　　沉香 味辛，气温。阳也。无毒。（入水沉而中实不空者佳。）主疗风水肿毒，去恶风。
　　补右尺命门，壮元阳，暖腰膝，散滞气，保和卫气。用为使，上而至天，下而至泉，无所不之。
　　又止转筋吐泻，冷气麻痹，骨节不仁，湿风皮肤痒，心腹痛，气痢。
　　藿香 味甘、辛，气微温。阳也。入手足太阴经。主疗风水肿毒，去恶气。治口臭，霍乱心痛。芳香之气，助脾开胃，温中快气。治吐逆为最要之药。上焦壅，煎汤嫩口。入顺气乌药，则理肺；入黄 、四君子汤，则理脾。
　　紫真檀 味咸、辛，气温。无毒。入手太阴、足少阴经，通行阳明经。主恶毒风毒，醋和涂敷之。末敷金疮，止血止痛妙，又治心腹痛，霍乱中恶鬼气。能调气而清香，引芳香之物上行，最宜橙橘之属，佐以姜枣。将以葛根、豆蔻、缩砂、益智通行阳明之经，在胸膈之上，处咽嗌之中，同为理气之剂。
　　龙脑香及膏香 味辛、苦，气温。属阳，无毒。（出波律国，形似白松树，作杉木气，明净状若梅花瓣者甚佳。膏乃根下清液，砍木作坎而承之者清香，为百药先，万物中香无出其上者。）主心腹邪气，风湿积聚，耳聋，明目去目赤肤翳。通利关膈热塞，大人小儿风涎闭壅及暴惊热。丹溪云：属火，世知其寒而通利，然未达其暖而轻浮飞扬。《局方》但喜其香而贵细，动辄与麝同用为桂附之助。然人身阳易动，阴易亏，幸思之。愚按：龙脑性大辛善走，故能散热，通利结气。古今方目痛、喉痹、下疳多用之者，取辛散也。人欲死者吞之，气散尽也。
　　世人误以为寒，不知辛散性甚似乎凉耳，诸香皆属阳，岂有香之至者而反寒乎？治时疾，发豌豆疮及赤疮心烦，狂躁气喘妄语。（取一钱细研，旋滴猪心血和丸如芡实子大，每服一丸，紫草汤下，少时心神便定，疮收散。）安息香 味辛、苦，气平。无毒。主心腹恶气鬼疰，治邪气魍魉鬼胎蛊毒，烧之去鬼来神，辟众恶。
　　杉材 味辛，气温。属阳，无毒。（须油杉良。）主疗漆疮，取节作屑，水煮汁浸洗香港脚肿满，殊效。煎木屑服之，疗心腹胀痛，去恶气。
　　乳香 味辛、苦，气温。阳也。（入丸散微炒。）主疗风水肿毒，去恶气。疗诸疮，调血气，定诸经之痛。治心腹痛、耳聋、中风口噤，又催生。煎膏，止痛长肉。
　　槟榔 味辛、苦，气温。味浓气轻，阴中阳也。无毒。（状若鸡心，正稳尖长中要实，有锦文者良。）主消谷，逐水除痰癖。治心痛，杀三虫、伏尸、寸白。治后重如神，坠诸药至于极下。破滞气，泄胸中至高之气。南方人食之，以祛瘴厉。又香港脚冲心。（大者一枚为末，童便、姜汁温浸，共半盏调。）枳谷 味苦、酸、辛，气微寒，味薄气浓，阳也。阴中微阳，无毒。（阴干，陈久者良。
　　去穣核，麸炒用。）主胸膈痞塞，散结气，逐水消胀满。安胃化痰涎，消食破 结 癖。除寒热结，止痢，长肌肉，利五脏，走大肠，泄肺气。损胸中至高之气，勿多用。又治遍身风疹、风痛，大风在皮肤中如麻豆苦痒，通利关节，主皮毛胸膈之病。肠风痔疾，（二方同黄 各半斤，糊丸，米饮下二十丸。）湖阳公主胎肥难产，方士进瘦胎散。（用四两和甘草二两为末，空心服一钱匕，茶清点服。）枳实 味苦、酸，气寒。纯阴。无毒。（陈久者良。）主胸膈痰癖，逐停水，破结实，消胀满，心下急，痞痛，去脾经积血，故治心下痞。脾无积血则不痞也，故伤寒结胸用之。又治逆气胁痛，消宿食，安胃气。《本经》不分壳、实，壳大者性舒而缓，治在高，主气滞在胸膈。实小者性酷而速，治在下，主血滞在心腹，故有高、低、缓、急之分。
　　浓朴 味苦、辛，气温。阳中之阴。无毒。（干姜为之使。恶泽泻、寒水石、硝石。阴干，肉浓紫色者佳。入药去粗皮，生姜汁炒。）主中风伤寒头痛，寒热惊悸，气血痹，死肌。去三虫，温中益气，消痰下气，浓肠胃，走冷气。疗霍乱，胃中冷逆，呕吐酸水，泄痢淋露。消宿食，破宿血，治腹痛胀满，散结之神药。若虚弱之人，虽腹胀宜酌量用之。误服脱人元气。与枳实、大黄同用，能泻实满，是消痰下气也；与橘皮、苍术同用，能除湿满，是温中益气也。与解利药同用，则治伤寒头痛；与泄利药同用，则浓肠胃。盖用苦则泻，用温则补也。
　　茗苦搽 （今茶也。早采者为茶，晚采者为茗。）味甘、苦，气微寒。无毒。入手、足厥阴经。主 疮，清头目，利小便，去痰热渴，下气消宿食，去人脂，令人少睡。作饮加茱萸、葱、姜等良。《茶饮》序云：释滞消壅，一日之利暂佳；养气侵精，终身之累斯大。赤白痢，（对和黄连半两，生姜一两，点服效。）诸烂疮及烫火疮，（细嚼敷贴，或为末香油调敷妙。）目热赤涩痛。（嚼烂贴目两角，痛即止。）乌药 味辛，气温。无毒。（八月采根。）主中恶心腹痛，蛊毒疰忤鬼气，宿食不消，天行疫瘴，膀胱肾间冷气攻冲背膂，妇人血气，小儿腹中诸虫。治一切气，除一切冷痛，痈疖疥癞，猫犬百病，并可摩服。
　　巴豆 味辛，气温。有大毒。（芫花为之使。恶 草，畏大黄、黄连。用之去心皮。又熬令黄色，另捣如膏，以和丸散。）主伤寒温疟寒热，破 瘕结聚坚积，留饮痰癖，大肠水胀。
　　涤荡五脏六腑，开通闭塞，利水谷遂。女子月闭，杀腹藏蛊，去恶肉排脓，消除鬼毒蛊疰邪物。
