<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杀蛊、鱼、斑蝥、蛇虺毒，人吞一粒便欲死，而鼠食之三年重三十斤，物性乃有相耐如此。此斩关夺门之将，不可轻用。若急治，为水谷道路之剂，去皮心膜油生用；若缓治，为消坚磨积之剂，炒烟去令紫黑研用。丹溪云：去胃中寒积，无寒积者勿用。箭镞入骨不可拔。（取微熬，螳同研，涂伤处，须臾痛定，微痒，忍待极痒不可忍，便撼动箭镞即拔之，立出。速以生肌膏敷之，兼治背疮。）皂荚 味辛、咸，气温。有小毒。引入厥阴经。（柏实为之使，恶麦门冬。畏空青、人参、苦参。九十月采，阴干，如猪牙者良，去皮、子，酥炙用，不入汤药。）主风痹死肌邪气，风头泪出。利九窍，通关节，杀精物劳蛊。疗腹胀满，破坚症，堕胎，可为沐药。治卒中风昏迷，鬼魇不悟，卒死，卒头痛，为末吹鼻中。投荚酒中，尽取其精，火内煎成膏，涂帛贴一切肿毒兼止疼痛。皂角针治疮中用之，直达疮所。又米醋煎嫩刺作浓煎，敷疮癣极效。一人患大风恶疾。（用刺一二斤为灰蒸，又晒研为末，食上浓煎大黄汤调一钱匕，服一旬，须眉再生愈。）大腹皮 味辛，气温。无毒。（鸠鸟多栖此树上，宜先酒洗，仍以大豆汁洗方可用。）主冷热气攻心腹，大肠壅毒，痰膈醋心，并以姜盐同煎，入疏气药良，下气健脾开胃。
　　乌 木根皮 味苦，气微温。有毒。主暴水 结积聚，又治大便不通。用此木方停一寸，劈破，水煎取小半盏服之，立通，不用多，兼能取水，又解蛇毒。
　　猪苓 味甘、苦而淡，气平。无毒。入足太阳经、少阴经。主 疟，解毒蛊痊不祥。除湿利水道，久服轻身耐老。治渴，解伤寒瘟疫大热，发汗。又治肿胀满洗，从脚上至小腹肿，此药行水之功多。大燥亡津液，无湿证勿用。久服损肾昏目。
　　郁李仁 味酸、苦，气平。阴中之阳。无毒。主大腹水肿，面目四肢浮肿。利小便水道，肠中结气，关格不通，破血润燥。根主齿龈肿、龋齿。坚齿，煎浓汁含漱之。
　　昊茱萸 味辛、苦，气温，大热。气味俱浓，阳中阴也，有毒。入足太阴、少阴、厥阴经。（蓼实为之使。恶丹参、硝石。畏紫石英。九月九日采，阴干。凡用先于汤中浸去苦汁，凡六七遍然后用。）主温中下气，止痛，咳逆寒热，除湿血痹，逐风邪，开腠理，治寒邪所隔气不得上下。脾胃伤冷，痰气闭胸，心腹绞痛不可忍。霍乱转筋呕逆，胸膈满，及治下焦寒湿，疝痛寒气，诸药不可代也。香港脚冲心，可和主姜汁饮之良。下气最速，肠虚人服之愈甚。
　　根杀三虫，下寸白。东南行者良，南行枝主大小便卒关格不通，取断如手第二指中节，含之即下。
　　秦椒 味辛、苦，气温。有毒。（恶栝蒌、防葵。畏雄黄。去闭口者。）主风邪气，温中除寒痹。坚齿发，明目，除云膜。女人月闭不通，产后恶血痢、多年痢，腹中冷痛，出汗。
　　利五脏，久服轻身好颜色，耐老增年通神。
　　蜀椒 味辛，气温，大热。有毒。（杏仁为之使，畏款冬、雄黄，阴干用。须微炒，使出汗，取红去目并黄壳。）主邪气咳逆，温中，遂骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，下气。除六腑寒冷，伤寒温疟大风汗不出，心腹冷气痛，除齿疼。壮阳，疗阴汗，缩小便，开腠理，通血脉，坚齿发，明目。杀鬼疰蛊毒，虫鱼蛇毒。久服之头不白，轻身延年。又云多食令人乏气。又十月勿食之，口闭者杀人。椒目味苦、辛。有小毒。能行水，治水蛊。又治盗汗尤效。将目微炒，捣为极细末，用半钱匕以生猪上唇煎汤一合调，临睡服效。蛇入口中不得出，（用刀破蛇尾，纳生椒三粒包着，须臾即出。）漆疮，（煎汤洗之。）齿痛。（醋煎含之。）有人阴冷，渐渐冷气入阴囊，肿满，日夜痛闷。（拣净椒以布帛包着丸囊令浓半寸，须臾热气大通，日再易之，取消瘥。）胡椒 味辛，气大温。无毒，属火而有金性燥。主下气，温中祛寒痰。止霍乱，心腹冷痛及冷痢。调食用之，味甚辛辣，快膈。杀一切鱼、肉、鳖、蕈毒。不可多服，大伤脾胃、肺气，积久而大。
　　楝实 味苦，气寒。阴中之阳。有小毒。（有雌雄二种，根白生子者为雌，服食用此。
　　无子雄者误服，吐泻杀人。）主温疾伤寒，大热烦狂。杀三虫，疥疡，利小便水道。入心主上下部腹痛，心暴痛。根东行者煮汁服，疗蛔虫甚效。皮治游风热毒，风疹恶疮，疥癞秃疮并煎汤浸洗。
　　诃黎勒 味苦、酸，气温。性急喜降，无毒。（六棱黑色肉浓者良，取皮去核用之。）主冷气，心腹胀满，胸膈结气，泄逆气。消痰除烦，下食开胃，涩肠止久痢，赤白气痢，霍乱吐泻。又治肺气因火伤极郁遏，胀满喘急咳嗽。味酸、苦，故有收敛降火之功。气虚者亦少用。痰嗽咽喉不利，含三枚殊胜。
　　麒麟竭 味甘、咸，气平。有小毒。（勿误用海母血，长相似，但血竭咸而甘，似栀子气。
　　嚼之不烂如蜡者为上。）主五脏邪气，带下。止痛，破积血，金疮生肉，敷一切恶疮疥癣久不合者。亦不可多使，却引脓。主打伤损折、内伤血聚，并宜酒服。
　　没药 味苦、辛，气平。无毒。（生波斯国，似安息香色黑。）主破血止痛，疗金疮杖疮、诸恶疮痔漏，卒下血，目中翳晕痛肤赤。妇人产后血气痛，治打扑损折，血滞肿痛不可忍，皆以酒投饮之良。
　　紫葳 （即凌霄花。）味酸，气微寒。无毒。（畏卤盐。）主妇人产乳余疾，崩中带下，瘕血闭，寒热羸瘦，养胎，治血中痛之要药也。又治酒 热毒风刺风。茎叶味苦，主痿 ，益气亦与花同功。
　　松烟墨 味辛，无毒。（粗者不堪，非松烟者不入药。）主止血，生肌肤，合金疮。
　　主产后血晕崩中，卒下血，醋磨服之。亦主昧目物芒入目，磨点瞳子上。又止血痢及小儿客忤，捣筛和水温服之。赤白痢，（干姜、好墨各五两，为末醋浆和丸，如梧桐子大，服三四十丸米饮下，日夜六七服效。）产后血晕。（以丈夫小便浓煎墨，服一升。）卫予 （一名鬼箭。）味苦，气寒。无毒。（八月采，阴干。削取皮、羽用。）主女子崩中下血，腹满汗出。除邪杀鬼毒，蛊疰中恶腹痛。疗妇人血气大效，能落胎。
　　虎杖根 气微温。主通利月水，破瘤血 结，恶瘕扑损瘀血，酒渍根服之。
　　天竺黄 味甘，气寒。无毒。（此竹内所生，如黄土着竹，成片者一名竹膏。）主小儿惊风天吊客忤，痰壅失音，镇心明目，去诸风热。疗金疮止血，滋养五脏，小儿药最宜和缓故也。
　　苏方木 味甘、咸、酸，气平。阳中之阴，无毒。主破血，排脓止痛，消痈肿扑损。疗血，治妇人血气心腹痛，月候不调，血噤血晕，产后血胀闷欲死者，酒煮五两，取浓汁服之效。
　　椰子皮 味苦，气平。无毒。主止血，止鼻衄，吐逆霍乱，煮汁服之。壳中肉益气去风。浆服之，主消渴。涂头益发令黑。
　　樱榈子 主涩肠，止泻痢肠风，崩中带下及养血。皮味苦、涩，气平。止鼻洪，吐血，破。治崩中带下，肠风，赤白痢。入药烧作灰，不可绝过。作绳入士，千年不烂。
　　枫香脂 （一名白胶香。）味辛、苦，气平。性疏通。无毒。主瘾疹风痒，浮肿，齿痛。
　　外科之要药。大风子，主风疮疥癣，杀虫。
　　柳华 （一名柳絮。）味苦，气寒。无毒。（初生有黄蕊者为花，及花干絮方出，絮之下有小黑子，随絮而飞。）主风水，黄胆面热黑痂疥恶疮金疮。絮止血，贴灸疮良。叶主马疥痂疮，煎以洗马疥立愈。实主溃痈，逐脓血。枝叶及根皮煎作膏，涂痈疽肿毒，疔疮妒乳。枝细锉煎汁含之，治牙齿痛。
　　芜荑 味辛，气平。无毒。（一月采实阴干。）主五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，逐寸白，化食。治肠风痔漏，恶疥癣。
　　雷丸 味苦、咸，气寒。有小毒。（荔实、浓朴为之使。恶葛根。入药炮用，赤者杀人。）主杀三虫，逐毒瓦斯胃中热。利丈夫，不利女子。作摩膏，除小儿百病。除皮中热结积蛊毒，白虫寸白自出不止。久服令人阴痿。
　　白辣 （一名辣针，小枣也。）味辛，气寒。无毒。主心腹痛，痈肿溃脓，止痛，决剌结。
　　五倍子 味苦、酸，气平。无毒。主疗齿宣疳 ，肺脏风毒流溢皮肤，作风湿癣疮，瘙痒，脓血水，五痔下血。小儿面鼻疳疮。末掺口疮效。煎澄汁洗眼，去热，风湿痒肿痛。含口中，治顽痰有功。又解诸热毒，又治肠虚泄痢，收敛之剂也。
　　黄药根 味苦，气平。无毒。主诸恶疮 喉痹，蛇犬咬毒。取根研服之，亦含亦涂。又治马心肺热等疾。
　　椿木叶 味苦、涩，气寒。有毒。（无花不实者为椿，有花而荚者为樗。）主洗疮疥风疽，水煮叶汁用之。皮主疳 。樗木根叶尤良。樗白皮主赤白久痢，治小儿疳痢，杀口鼻中疳虫及蛔虫，肠滑痔疾，泻血不止。女子血崩，月信来多，赤白带下，取东引细根皮，水煮服之。又能缩小便，入药蜜炙用。
　　桐叶 味苦，气寒。无毒。（桐有四种，未详孰是此用者。）主恶蚀疮着阴。皮主五痔，杀三虫。花主敷诸疮，饲猪肥大三倍。
　　梓白皮 味苦，气寒。无毒。主热，去三虫，疗目中疾。煎汤洗小儿壮热，一切疮疥，皮肤瘙痒。叶捣敷猪疮，饲猪肥大三倍。
　　钓樟根皮 （俗呼乌樟。）主金疮止血，治贲豚，香港脚水肿。煎服并煎汤洗疮痒疥癣，中恶心痛，鬼疰霍乱腹胀，酒煮服之。
　　桦木皮 味苦，气平。无毒。主诸黄胆，浓煎汁饮之。又主时行热主毒碗豆疮，特良。又乳痈初发肿硬，以无灰酒服方寸匕，卧，及觉瘥。
　　千金藤 （生北地者根大如指，色黑如漆。生南土者，黄赤如细辛。）主一切血毒诸气，霍乱中恶，天行虚劳疟瘴，痰块嗽不利。痈肿蛇犬毒，药石发癫痫，悉主之。
　　木鳖 味甘，气温。无毒。主折伤，消结肿恶疮，生肌。止腰痛，肛门肿痛，妇人乳痛。
　　桃竹笋 味苦，有小毒。主六畜疮中蛆，捣碎纳之，蛆尽出。
　　梳篦 主虱病，活虱入腹为病如 瘕者，煮汁服。又梳篦垢主小儿恶气霍乱，水和饮之。
　　败扇 主蚊子，新造屋柱下四隅埋之，蚊永不入。烧为末，和粉粉身上，止汗。弥败者佳。
　　
　　卷之九十五　本草集要（下）
　　本草菜部
　　冬葵子 味甘，气寒。性滑利。无毒。（黄芩为使。是秋种葵覆养经冬至春作子者。）主五脏六腑寒热羸瘦，五癃，利小便。疗妇人乳痈，下乳汁。久服坚骨长肌肉，轻身延年。难产取一二合，杵破，水煮服之。痈节未溃者，水吞三五粒，便作头脓出。根主恶疮，疗淋，利小便，服丹石人宜之。
