<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜀葵 味甘，气寒。阴中之阳。无毒。（根茎并入药，根花俱阴干。）主客热，利小便。
　　治恶疮及带下，散脓血恶汁。煮食主丹石发热结。叶烧为末，敷金疮，捣碎敷火疮。炙者与小儿食，治热毒下痢及大小丹痢，捣汁服亦可。花治淋涩，水肿，催生落胎并一切疮疥、小儿风疹子。花有五色，赤者治赤带，白者治白带，空心酒调末二钱匕。赤治血燥，白治气燥，又白者疗痰疟。
　　黄蜀葵花 （与蜀葵花别种，春生苗叶尖狭多缺，夏末开淡黄花，采之晒干用。）主治小便淋及催生，又疮家要药，主诸恶疮脓水，久不瘥者，作末敷之愈。子催生，临产时取四十九粒或二三钱，炒研末，温水调服。
　　荚菔根 （俗名萝卜。）味辛、甘，气温平。无毒。（忌与地黄、何首乌同食，令发白。）主大下气，消谷去痰癖。主咳嗽，解面毒。生捣汁服，主消渴。治肺痿，能止血消血。《衍义》云：散气用生姜，下气用莱菔。子治喘嗽，下气消食。水研服，吐风痰。醋研涂，消肿毒。
　　芜青 味苦，气温。无毒。主利五脏。轻身益气，消食。可长食之，令人肥健，诸菜之中最有益者。昔诸葛亮所止，令兵士独种此，为其有大利，今三蜀江陵人呼为诸葛菜。根主消渴，敷热毒风肿。子主明目。
　　芥 味辛，气温。无毒。归鼻，主除肾邪气，利九窍，明耳目，安中，久食温中。又云多食动气。子治风肿毒及麻痹，醋研敷之。扑损瘀血，腰痛肾冷，和生姜研微暖涂贴之。心痛，酒醋服。
　　白芥 味辛，气温。无毒。主冷气。子主敷射工及疰气，上气发汗，胸膈痰冷面青。丹溪云：痰在皮里膜外，非此不能达。又游肿诸毒，为末猪胆和如泥，敷之，日三易。
　　苋实 味甘，气寒。无毒。（忌与鳖同食，以鳖细锉和苋置湿处，则变为生鳖。）主青盲白翳，明目除邪。利大小便，去寒热，杀蛔虫。久服益气力，不饥轻身。
　　马齿苋 味酸，气寒。性滑，无毒。（用叶小者。节叶间有水银，入药不用茎节。）主目盲白翳，利大小便，止赤白下。去寒热，杀诸虫，止渴，破 结，痈疮，服之长年不白。和梳垢敷丁肿。又烧为灰，和多年醋滓，先灸丁肿以封之，即根出，又敷豌豆疮良。生捣绞汁服，当利下恶物，去白虫，亦治疳痢。又主三十六种风结疮，以一釜煮，澄清，内蜡三两重，煎成膏涂之。亦可涂白秃湿癣，敷杖疮，又疗多年恶疮。子明目，主青盲白雾，杵为末，每一匙煮葱豉粥，和搅食之。
　　苦苣 味苦，气平。（不可同血食，作痔疾。）主除面目及舌下黄。折取茎中白汁，敷丁肿出根。又渍痈上立溃。碎茎叶敷蛇咬。根主赤白痢及骨蒸，并煮服之。
　　荠 味甘，气温。无毒。主利肝气，和中。其实名菥 子，主明目，目暴赤痛，去瘴翳，根汁点目中亦效。根叶烧灰治赤白痢。
　　王瓜 味苦，气寒。无毒。（即《月令》所谓王瓜生者是也。三月采阴干。）主消渴，内痹，瘀血月闭，寒热酸疼，益气愈聋，疗诸邪气热结，鼠 ，散痈肿留血，止小便数遗不禁。
　　子润心肺，肺痿吐血，肠风泄血，赤白，炒用。蛊毒，（取捣汁和酒服，当吐下。）下乳汁，为末，酒服一钱，日三。）黄胆黑疸。（取根汁六合，顿服，当有黄水随小便出，未愈再服。）瓜蒂 （即瓜也。）味苦，气寒。有毒。（七月七日采，阴干。去瓜皮，用蒂约半寸许。）主大水，身面四肢浮肿，下水，杀虫毒。咳逆上气，风痫喉风，痰涎暴塞，及食诸果病在胸腹中，皆吐下之。去鼻中息肉，为末，羊脂和少许敷之，日三次。疗黄胆及暴急黄，和小豆丁为末，吹鼻中，少时黄水出，亦可服方寸匕。胃弱及病后、产后勿轻用。诸亡血、诸虚家不可用。花主心痛咳逆。
　　苦瓠 味苦，气寒。有毒。主大水，面目四肢浮肿，下水，令人吐。
　　茄子根及枯茎叶 主冻脚伤者，汤渍之。
　　水芹 （即芹菜。）味甘，气平、寒。无毒。主女子赤沃，止血养精，保血脉，益气，令人肥健嗜食。治烦渴，三月、八月龙带精入芹菜中，人遇食之，病蛟龙瘕。发则似癫，面色青，小腹满痛，状如怀妊，服硬糖二三斤，日二度，吐出如蜥蝎。
　　繁缕 （即鸡肠草。）味酸，气平。无毒。（五月五日日中采之干用。）主积年恶疮不愈，有神效。又主破血，宜产妇口齿，方烧灰或作末揩齿宣露。治淋，取满两手握，水煮服。
　　胡荽 味辛，气温。微毒。（子入药炒用。）主消谷，利大小肠，通小腹气，通心窍。久食损人精神，令人多忘，发酸臭香港脚。主小儿秃疮，油煎敷之。亦主蛊，直痔及食肉中毒下血，煮冷取汁服。小儿痘疹不出，欲令速出，（用胡荽二三两，用酒二大盏，煎令沸滚之，便以物合定不令泄气，候冷去渣，微微从颈以下喷一身令到，除面不喷。）蓼实 味辛，气温。无毒。主明目，温中，耐风寒，下水气，面目浮肿，痈疡瘰 。
　　归鼻，除肾气。叶归舌，除大小肠气，利中，霍乱转筋，多取煮汤及热捋脚。又捣敷小儿头疮。
　　马蓼去肠中蛭虫。水蓼捣敷蛇咬。又煮渍脚捋之，消香港脚。脚肿痛成疮，频淋洗之。
　　葱实 味辛，气温。无毒。（葱忌与蜜同食。）主明目，补中不足。其茎葱白，入手太阴经、足阳明经，可作汤。主伤寒寒热出汗，中风面目肿，喉痹不通。安胎，归目，除肝邪气，利五脏，杀百药毒。通大小肠，霍乱转筋及贲豚气，香港脚心腹痛及心迷闷。连根用，主伤寒头痛如破。又茎叶用盐研，置蛇虫伤并金疮水入皲肿痛。治蚯蚓毒，大抵发散为功，多食昏人神。
　　韭 味辛，微酸，气温。性急，无毒。（忌与蜜同食，其子入药炒。）主归心，安五脏，主胃中热，充肝气，则病患可久食。韭汁生研，冬月用根细饮之，下膈间瘀血甚效。
　　又中风疾失音，心脾痛，上气喘息，胸膈气结滞及中恶腹胀，俱捣饮之。小儿初生灌之，即吐恶血，令无病。狂犬咬、蛇虺虫毒并恶疮，捣敷之。多食昏人目。未出粪土为韭黄，滞不宜食。
　　花食之动风。子主梦泄、精滑、溺白，甚良。
　　薤 味辛、苦，气温。入手阳明经。无毒。（取白良，白冷清热，忌舆牛肉同食。）主金疮，败诸疮，中风寒水肿，生捣热涂之。与蜜同捣涂汤火疮，甚效。宜心归骨，菜芝也。轻身不饥耐老，除寒热，去水气，温中散结，利病患。止久痢冷泻，同黄柏煮食，绝赤痢、霍乱干呕，煮之服之。胸膈卒痛，肺气喘急，俱捣生汁，细饮之。
　　葫 （大蒜也。）味辛，气温。属火，有毒。（独子者入药佳，五月五日采。）主散痈肿急疮，除风邪，杀毒瓦斯。健胃善化肉，破冷气，烂 癖，辟瘟疫气，瘴气蛊毒，蛇虫，溪毒。
　　治中暑毒，霍乱转筋腹痛，烂嚼温水嗌之。又鼻血不止，烂捣涂足心，止即拭去。醋浸之经年者良。此物气极荤，煮为羹 极俊美，熏气亦微。下气温中，消谷生食。久食伤肝气，损目明。又伤肺伤脾，引痰，宜戒之。痈疽发背，恶疮肿核初发，取紫皮独头蒜横切作片子用浓一分贴肿头中心，炷艾如梧桐子，灸蒜上，勿令大热。若觉痛，即擎起蒜，蒜焦更用新者。如已痛者，灸至不痛；不痛者，灸至痛。以多为善，无不效者。疣赘之类，亦根据此灸。
　　小蒜 味辛，气温。有小毒。归脾肾，主霍乱，腹中不安，消谷，理胃温中，除邪痹毒瓦斯。华佗用蒜齑，吐人恶物，云是此。又云是大蒜。
　　假苏 （荆芥也。）味辛、苦，气温（。取花实成穗者，曝干用。）主寒热鼠 ，瘰 生疮，破结聚气，下瘀血，除湿痹。辟邪气，通利血脉，传送五脏。能发汗，解渴，除冷风。治头风眩晕，妇人血风等为要药。治产后血晕，捣末，童便调热服三钱匕如神。口噤者，挑齿灌之或灌鼻中。产后中风身强直，取末酒和服。又杵末酷和，封风毒丁肿。
　　水苏 （一名鸡苏。）味辛，气微温。无毒。（七月采。）主吐血衄血，血崩血痢，产后中风，下气，辟口臭，去毒辟恶气。久服通神明，轻身耐老。
　　香薷 味辛，气微温。无毒。主霍乱腹痛吐下，治霍乱不可缺也。下气，除烦热，调中温胃，治伤喜。利小便，散水肿，治水甚捷，有彻上彻下之功。肺得之，则清化行而热自下。
　　又治口气甚捷，盖口臭是脾有郁火，溢入肺中，失其清和甘美之意，而浊气上干故也。
　　薄荷 味辛、苦，气凉、温。无毒。入手太阴经、厥阴经。主贼风伤寒发汗，通利关节，伤风头脑风及小儿涎，惊风壮热，及上行之药，能引诸药入荣卫。又主风气壅并，下气，消宿食、恶气，心腹胀满，霍乱骨蒸劳热，用其汁与众药熬为膏。新大病瘥人勿食，令虚汗不止。猫食则醉。
　　
　　卷之九十五　本草集要（下）
　　本草果部
　　藕实 （莲子也。）味甘，气平。无毒。主补中养神，益气力，除百疾。安心，止渴，止痢。治腰痛，固精。久服轻身耐老，不饥延年，多食令人喜。藕甘寒，除热毒口渴烦闷，解酒毒。消瘀血，破产后血闷，捣 金疮热伤，散血止痛生肌。蒸煮食，开胃补五脏。节捣汁，止吐血衄血不止。荷鼻，即荷叶蒂，味苦，主安胎，去恶血，留好血，血痢煮服之。荷叶及房皆破血，胎衣不下，酒煮服之。莲花忌地黄、蒜。镇心轻身，益颜色。
　　鸡头实 味甘，气平。无毒。主湿痹，腰脊膝痛。补中，除暴痰。益精气，强志，令耳目聪明。久服轻身不饥，耐老神仙。
　　覆盆子 味甘，气平，微热。无毒。（五月采。）主益气轻身，令发不白。又主男子肾虚精竭阴痿，女子食之有子。
　　山楂子 主消食，行结气。健胃，消食积痰，益小儿。又催疮痛，消滞血，治妇人儿枕痛，浓煎汁入砂糖服，立效。
　　橘皮 味辛、苦，气温。味浓，阴也。无毒。（陈久者良。）主胸中瘕热遂气，利水气，除膈间痰热，导滞气，止呕咳痰逆，霍乱泄泻。久服去臭，下气通神。去白，理肺气降痰；留白，理脾胃消食。青橘叶导胸胁逆气，行肝气，乳肿痛及胁痈，药中用之以行经。橘核治腰痛，膀胱气痛，肾冷。炒去壳，研酒调服。青皮味苦、辛，气寒。足厥阴经引经药，入手少阳经。主气滞，消食，破积结膈气。治小腹痛，须用之。泻肝气治胁痛，须醋炒。用勿多服，损人真气。陈皮治高，青皮治低。
　　大枣 味甘，气平，温。气浓，阳也。无毒。（去乌头毒，不宜合生葱食。入药用，擘去核）主心腹邪气，安中养脾。助十二经，平胃气，通九窍，补少气少津液，身中不足，大惊四肢重，和百药。久服轻分，长年中满者，勿食。牙齿病者，忘之。
