<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒 味苦、甘、辛，气大热。有毒。（糯米、面、曲造者入药用。）主杀百邪恶毒瓦斯，通血脉，浓肠胃。御风寒雾气，养脾扶肝，行药势，能行诸经不止，与附子同。味辛者，能散为导引，可以通行一身之表，至极高之分。味辛苦者，能下。甘者居中而缓，淡者利小便。社酒（祭社余者。）喷屋四壁去蚊子，内小儿口中令速语。糟，置扑损瘀血，浸洗冻疮，敷蛇蜂毒。丹溪云：酒温中发热，近于相火，性喜升，大伤肺气，助火生痰，变异诸病，戒之。又云：醇酒宜冷饮，有三益焉。先经肺分，得温中之寒以养肺。次入胃中，得寒中之温以养脾。冷酒行迟，传化以渐，令人不得恣饮，故云三益。愚谓热饮则发散，传化速而可多，冷冻饮料则停凝而不能多，故以不可多饮为益者。好饮之人及被强劝而过饮，则不宜用冷也。
　　醋 味酸，气温。无毒。（米造者入药，陈者良。）主消痈肿，敛咽疮，散水气，杀邪毒。治产后并伤损金疮，血晕，下气除烦，破 块坚积，妇人心痛血气。多食损齿，伤筋骨。
　　治口疮，以醋渍黄柏皮，含之愈。
　　酱 味咸、酸，气冷利。（以豆作，陈久者良。）主除热，止烦满。杀百药热疮及火毒，并治蛇虫、蜂趸等毒。
　　饴糖 味甘，气微温。无毒。入足太阴经。（糯与粟米作者佳，余不堪用。）主补虚乏，止渴，消痰，润肺和脾胃。鱼骨哽喉中，及误吞钱环，服之出。中满不宜用，呕吐家忌之。
　　仲景呕家不用建中汤，以甘故也。丹溪云：大发温中之热。
　　
　　卷之九十五　本草集要（下）
　　本草石部
　　丹砂 味甘，气微寒。无毒，又云有毒。（恶磁石。畏寒水，大块色光明者佳。细研水飞用。）主身体五脏百病，养精神，安魂魄。益气明目，通血脉，止烦渴，凉心热。杀精魅邪恶鬼，治疮痒疥 。久服通神明不老，小儿初生，细研蜜调，涂口中令吮之良。又痘疮将出，蜜调服之，解痘毒，令出少。此物镇养心神，但宜生使，炼服则有毒，少有不作痰者。《周礼》以丹砂、石胆、雄黄、矾石、磁石为五毒，古人惟以攻疮疡。
　　玉屑 味甘，气平。无毒。（恶鹿角。）主除胃中热，喘息烦满，止渴。屑如麻豆大服之，久服轻身延年。
　　玉泉 （《衍义》云：泉字疑浆字。）味甘，气平。无毒。（畏款冬花。）主五脏百病，柔筋强骨，安魂魄，长肌肉，益气。久服耐寒暑，不饥渴，不老神仙。人临死服五斤，死三年尸不变。
　　石钟乳 味甘，气温。无毒。（蛇床为之使。恶牡丹、玄石、牡蒙。畏紫石英。明白光润、轻松色如炼硝石者佳。）主咳逆上气，明目益精，安五脏，通百节，利九窍，下乳汁疗脚弱疼冷，下焦伤竭。久服延年益寿，令人有子。不炼服之令人淋。丹溪云：此 悍剂，夫药者气之偏，可用于暂而不可久，石药又偏之甚者。自唐时膏粱之家，惑于方士服食致长生之说，以石药体浓气浓习以成俗，受此气悍之祸而不知，哀哉！殷  （石钟乳根也。）味辛，气温。无毒。（恶防己，畏木通。）主烂伤瘀血，泄痢寒热，鼠 瘕结气。其根又名孔公孽，味辛，气温。（木兰为之使。恶细辛及羊血。青黄色。）主伤食不化，邪结气恶，疮疽 痔。男女阴蚀疮。利九窍，下乳汁。
　　云母 味甘，气平。无毒。（泽泻为之使，畏 甲及东流水。恶徐长卿，忌羊血。
　　二月采，凡有五色，惟黑者不任用。）主身皮死肌，中风寒热如在车船上。除邪气，安五脏，益子精，明目。治赤白痢及带下。久服轻身延年，耐寒暑。敷金疮并一切恶疮良。风疹遍身，百计不瘥， 粉清水调服。
　　阳起石 （云母根也。）味咸，气微温。无毒。（桑螵蛸为之使。恶泽泻、菌桂、雷丸、蛇蜕、石葵。畏菟丝。忌羊血。形如野狼牙，色白明莹者佳。水飞研用。）主崩中漏下，补不足。破子脏中血， 瘕结气，寒热腹痛。无子，阴痿不起，茎头寒，阴下湿痒，臭汗，男子妇人下部虚冷，肾气乏绝，子脏久寒。
　　石胆 （胆矾也。）味酸、苦、辛，气寒，有毒。（水英为之使。畏桂、芫花、辛荑、白薇。出有铜处。）主明目目痛，金疮鼠 ，恶疮诸痫 。女子阴蚀痛，石淋寒热，崩中下血，诸邪毒瓦斯。炼饵服之不老，增寿神仙，能化铁为铜。
　　空青 味甘、酸，气寒。无毒。（畏菟丝子。生有铜处，铜精熏则生空青。其腹中空，破之有浆者最佳。）主青盲耳聋，明目，疗亦痛。去肤翳，止泪出，利九窍，通血脉，养精神，益肝气。久服轻身延年不老。能化钢铁铅锡作余。腹中浆点眼为最要药，壳亦磨翳。
　　曾青 味酸，小寒。无毒。（畏菟丝子。与空青同山，色亦相类。但其形小，累累连珠相缀，甚难得。）主目痛，止泪出，风痹，利关节，通九窍，破 坚积聚。养肝胆，疗头风，爽神气，止烦渴，补不足。久服轻身不老，能化金铜。
　　扁青 （即石绿。）味甘，气平。无毒。主目痛，明目。折跌痈肿，金疮小瘳，破积聚，解毒瓦斯，及丈夫茎中百病，益精，令人有子。
　　禹余粮 味甘，气寒。无毒。（壮丹为之使。）主咳逆寒热烦满，下赤白，血闭 瘕，大热。炼饵服之，不饥，轻身延年。重可以去怯，余粮之重，为镇固之剂也。
　　白石英 味甘、辛，气微温。无毒。（大如指长二三寸，六面如屑，白洁有光。）主消渴，阴痿不足。咳逆，胸膈间久寒。益气，除风湿痹。疗肺痿、肺痈吐脓，下气，利小便。久服轻身长年。
　　紫石英 味甘、辛，气温。无毒。入手少阴经、足厥阴经。（长石为之使。畏扁青、附子。不欲黄连、麦句姜。明彻如水精，紫石达头如樗蒲者。）主心腹咳逆邪气，补不足。女子风寒在子宫，十年无子。疗上气，寒热邪气结气。补心气虚，定惊悸，安魂魄，填下焦。久服温中，轻身延年。又散痈肿，醋淬，生姜、米醋煎敷之。
　　青石、赤石、黄石、白石、黑石脂等 味甘，气平，无毒。（畏黄芩、大黄。）主黄胆泄痢，肠 脓血，阴蚀下血赤白。吐血衄血，邪气痈肿，疽痔恶疮，头痒疥瘙。久服补髓安心，涩精镇五脏，益气肥健，不饥轻身延年。五石脂各取五色补五脏，涩可以去脱，石脂为收敛之剂也。青石脂味甘、酸，主养肝胆气，明目。女子带下百病。赤石脂味甘、酸、辛，气温。（恶松脂、大黄。畏芫花。）主养心气，明目益精。疗腹痛泄癖，下痢赤白，小便利，女子崩中漏下。
　　黄石脂味苦，（恶细辛，畏黄连、蜚蠊。）主养脾气，调中。大人、小儿泄痢下脓血，去白虫，除黄胆。白石脂味甘、酸，（恶松脂，畏黄芩。）主养肺气，浓肠胃。疗惊悸不足，心下烦。腹痛泄泻，痢便脓血。黑石脂味咸，主养肾气，强阴。治阴蚀疮、口疮。
　　矾石 味酸、涩，气寒。无毒，一云有小毒。（甘草为之使，畏麻黄，恶壮蛎。入药用白色光明者。）主寒热，泄痢白沃，阴蚀恶疮，瘰疠疥癣。目痛，坚骨齿，齿痛。去鼻中肉息，除风消痰，止渴，治痰壅及心肺烦热，生含咽津，治急喉痹。炼饵之，轻身不老延年。性却水，故治涎药用之。蛇咬蝎螫，（烧刀头令赤，置矾其上看成汁，热滴咬处。立瘥。）甲疽或因割甲伤肌，或甲长侵肉遂成疮肿。（火枯为末着疮中，痛急即涂少酥。）绿矾 味凉，无毒。主治喉痹，虫牙口疮及恶疮疥癣。酿鲫鱼烧灰和服，疗肠风泄血。火 赤，酽醋淬过复 ，如此三度，研细，枣肉丸如绿豆大，温水下，治小儿疳气不可疗。
　　硝石 味苦、辛、咸，气寒。有毒。（朴硝再煎炼，上结芒硝，其在下焚结如石，烧之成焰者是。火为之使，恶苦参、苦菜、曾青。）主五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。伤寒腹中大热，烦满消渴。炼之如膏，久服轻身。天地鬼神之物，能化金石。
　　芒硝 （水煎朴硝倾木盆中，结芒有廉棱者是。）主五脏积聚，久热胃闭。辛能润燥，咸能软坚破留血，除痰实，利大小便，通月水，破五淋，推陈致新。经云：热淫于内，治以咸寒，佐以苦寒，故用大黄、芒硝相须为使。
　　朴硝 味苦、辛、咸，气寒。有毒。（畏麦句姜。初采扫得一煎而成者是。）主百病寒热邪气，逐六腑积聚，结固留癖。破留血，停痰痞满，大小便不通，推陈致新。治天行热疾，消肿毒，排脓。软坚能化七十二种石，炼饵服之，轻身神仙。丹溪云：善消化驱逐，以之治病，致用，病退则已，炼服补益，岂理也哉？三硝本一物，朴硝力紧，芒硝次之，硝石更缓。
　　玄明粉 味辛、甘，气寒。（以朴硝炼成者。丹溪云：以火 而成，性温。阴中有阳之药。）治心热烦躁，并五脏宿滞 结，肠胃宿垢，软积开痰，明目。退膈上虚热，大除胃热。
　　食盐 味咸，气寒。无毒。（漏芦为之使，河东者为胜。）主杀鬼蛊邪疰毒瓦斯，下部疮。吐胸中痰癖，止心腹卒痛。坚齿，止齿缝出血。中蚯蚓毒，化汤中洗沃之。又用接药入肾。多食伤肺，喜咳。又令人失色肤黑，走血、损筋、病嗽及水者禁之。
　　戌盐 味咸，气寒。无毒。（西羌所出者是。）主明目目痛，益气坚肌骨，去蛊毒。
　　心腹痛，溺血诸血，舌齿血出。去烦热痰满，敷疥癣痈肿瘰 。
　　卤碱 味苦、咸，气寒。无毒。主大热消渴狂烦，除邪及下蛊毒，柔肌肤。去湿热，消痰磨积块。洗涤垢腻。勿过服，顿损人。
　　太阴玄精石 味咸，气温。无毒。（色青白龟背者良。）主除风冷邪气湿痹，补益精气。妇人痼冷漏下，心腹积聚冷气。
　　无名异 味甘，气平。无毒。（状如黑锻石，嚼之如饧。）主金疮折伤肉损，止痛生肌。
　　滑石 味甘，气寒。性沉重。无毒。入足阳明经。（石苇为之使。畏曾青。白如凝脂软滑者佳，用须甘草和之，青黑色者不可用。）身热泄癖，女子乳难，癃闭。利小便，通九窍，泄上气，涤胃中积聚寒热。益精气，久服轻身耐老长年。燥湿，实大府，化食毒，行积滞。逐凝血，解燥渴，补脾胃，降妄火之要药。
　　石膏 味辛、甘，气微寒。无毒。入手太阴经少阳经、足阳明经。（鸡子为之使。
　　恶莽草、巴豆。畏铁。细理白泽者良。）主中风寒热，心下逆气惊喘，口干舌焦，不能息。腹中坚痛，产乳金疮。治中热发热恶热燥热，日晡潮热。伤寒时气肌肉壮热，头痛如裂，大渴引饮。
　　清金治火润肺，除三焦大热，泻胃火。治胃热不食，又治胃热能食善消，以辛也，故能解肌出汗，上行至头。以甘也，故能缓脾益气，止渴生津。胃虚寒人勿服。又揩齿益齿。
