<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凝水石 （即寒水石。）味辛、甘，气寒。无毒。（畏地榆。入药须烧过。此有二种，有纵理，有横理，色青明者佳。）主身热时气，腹中积聚邪气，皮中如火烧，烦满，五脏伏热，止渴。压丹石毒，解巴豆毒。
　　理石 味辛、甘，气寒。无毒。（滑石为之使，恶麻黄。如石膏顺理而细。）主身热去来，大热结热，利胃解烦止渴，益精明目，破积聚，去三虫。
　　长石 味辛、苦，气寒。无毒。（理如马齿，方而泽润，玉色状同石膏，但浓大纵理而长。）主身热，胃火结气。四肢寒厥，止消渴，利小便，通血脉。明目去翳，下三虫，杀虫毒。
　　雄黄 味苦、甘、辛，气微寒。又云大温。有毒。（武都山所出赤如鸡冠，明彻而不臭者佳，可入服食药，余但可疗疮。）主寒热，鼠 恶疮，疽痔死肌，疥虫 疮，鼻中息肉及绝筋破骨，百节中大风，中恶蛊毒腹中痛。杀精物恶鬼邪气百虫毒，胜五兵，杀诸蛇虺毒。炼食之轻身神仙，佩之鬼神不能近，入山林虎野狼伏；涉川水，毒物不敢伤。
　　妊娠佩之，转女为男。
　　雌黄 味辛、甘，气平、寒。有毒。（与雄黄同山生，金精熏则生雌黄，色如金似云母甲错可折。）主恶疮头秃痂疥，杀毒虫蜂虱蛇，身痒邪气诸毒，下部 疮。
　　石硫黄 味酸、甘，气温、大热。有毒。主妇人阴蚀疽痔恶血及下部 疮。止血，杀疥虫，坚筋骨，除头秃。疗心腹 癖冷气，咳逆上气，脚冷疼弱，壮阳道。治下元虚冷，元气将绝。久患寒泄，脾胃虚弱，垂命欲尽，服之皆效。中病便已，不可过剂。至阳之精，能化金银铜铁等物。
　　水银 味辛，气寒。性滑重，有毒。（畏磁石，出于丹砂。）主疹 痂疡白秃，杀皮肤中虱，堕胎除热。以敷男子阴疮，消毒瓦斯。杀金银铜锡毒，熔化还复为丹。得铅则凝，得硫黄则结，并枣肉研则散，得紫河车则伏。
　　轻粉 味辛，（忌一切血，飞炼水银为之。）主瘰 ，杀疮疥癣虫，鼻上酒 ，风疮燥痒。
　　灵砂 味甘，气温。无毒。（恶磁石，畏寒水，乃水银、硫黄炼成者。）主五脏百病，养精神，安魂魄。益气明目。通血脉，止烦满，杀精魅恶鬼气。
　　密陀僧 味咸、辛、甘，气平。有小毒。主久痢五痔，金疮口疮，面上瘢 ，面膏药用之。
　　金屑 （金箔同。）味辛，气平。有毒。（畏水银，炼熟用，生者杀人。）主镇精神，安魂魄，坚骨髓，通利五脏，小儿惊伤风痫失志。
　　银屑 （银箔同。）味辛，气平。有毒。（用炼熟者。）主安五脏，定心神，止惊悸。除邪气及小儿癫疾狂走。
　　珊瑚 味甘，气平。无毒。（似玉红润油色者佳。）主宿血，鼻衄，末吹鼻中，镇心止惊明目，去目中翳。
　　 砂 味咸、苦、辛，气温。有毒。（畏浆水，忌羊血。形如牙硝光净者良。用之须澄去土石，入瓷器中重汤煮，不宜生用。）主积聚癖，破结血烂胎，止痛下气。疗宿冷，去恶肉，生肌。柔金银可为焊药。合他药治目中翳。不宜多服，腐坏人肠胃。
　　蓬砂 （一名硼砂。）味苦、辛，气温。无毒。消痰止嗽，破 结，喉痹，含化咽津，缓以取效。亦用焊金银。
　　砒霜 味苦、酸。有大毒。（畏绿豆、冷水、醋。入药酷煮杀毒。用信州宫井凿取者佳。色黄赤明澈不杂。）主诸疟风痰在胸膈，可作吐药。又能消肉积，大损人，不可轻服。
　　磁石 味幸、咸，气寒。无毒。（柴胡为之使。杀铁毒。恶牡丹、莽草、石脂。）主周痹风湿，肢节中痛不可持物，洗洗酸 。除大热烦满及耳聋目昏。养肾脏，强骨气，益精。
　　通关节，消痈肿鼠 ，颈核喉痛，小儿惊痫。炼水饮之，令人有子。误吞针，取枣核大钻窍，丝穿令吞之，针自出。
　　柔铁 （熟铁也。）味辛，气平。有毒。（诸铁无正入丸散者，惟煮汁用之。）主坚肌耐痛。
　　铁落 味辛、甘，气平。无毒。（烧铁赤沸，砧上打落细皮屑。）主风热恶疮，疡痘疮痂，疥气在皮肤中。
　　铁精 气平，微温。（ 灶中飞出如尘，紫色轻虚者可磨盛铜器。）主明目，化铜。
　　疗惊悸，定心气。小儿风痫，阴疮脱肛。
　　铁浆 （取诸铁于器中，以水浸之，经久色青沫出即堪染皂。）主解诸毒入腹，蛇、犬、虎、野狼、恶虫等啮，服之亦镇心。主癫痫发热，急黄狂走，六畜癫狂。
　　铁华粉 味咸，气平。无毒。（取钢 作叶，平面磨错光净，以盐水洒之，于醋瓮中，阴处埋之一百日，铁上衣生，刮取之细研如面，和合诸药丸散。）主安心神，坚骨髓，强智力。
　　除风邪，养血气，延年变白。去百病，随乎冷热，和合诸药，用枣膏为丸。
　　生铁 气微寒。主疗下部及脱肛，水煮汁洗之。耳聋，烧令赤投酒中饮之。被打瘀血在骨节筋外不去，取一斤用酒三升，煮一升服。
　　铁锈 （生铁上衣也。）主恶疮疥癣，和油涂之。蜘蛛虫等咬，和蒜磨敷之。
　　秤锤 主贼风，止产后血症腹痛，俗呼儿枕及喉痹热塞，并烧令赤，投酒中热饮之。
　　无锤用斧或杵。又主妇人难产横逆及胎衣不下。
　　铛墨 主虫毒中恶，血晕吐血，以酒或米细研，温服之。亦涂金疮，生肌止血。在面慎勿涂之，墨入肉如节。
　　赤铜屑 味苦，气平。微毒。主治腋臭，以醋和炒热如麦饭，袋盛，先刺腋下脉，去血封之，神效。又熬极热，投酒中服五合，日三，主贼风。又能焊人骨，细末和中温服之。
　　铜青 气平，微毒。（生熟铜俱有毒，铜器上绿色，是铜之精神也。）主治妇人血气心痛，合金疮止血，明目，去肤赤息肉。
　　自然铜 味辛，气平。无毒。（生出铜处，方圆不定，色青黄如铜， 用。凡使勿用方金牙，误饵，吐杀人。）疗折伤，散血止痛，续筋骨，破积聚。以酒磨服，治打扑损，研极细，水飞过，同当归、没药各五分，酒调顿服，仍磨敷痛处。
　　古文钱 主治翳瘴，明目，疗风赤眼，盐卤浸用。妇人横逆产，心腹痛，月隔五淋，烧以醋淬用。眼暴赤痛，取生姜一块，净洗去皮，古青钱刮取姜汁，就钱棱上点，热泪出，愈。
　　铅丹 味辛，气微寒。（即今黄丹，化铅而成。）主吐逆胃反，惊痫癫疾，除热下气，除毒热脐挛，金疮溢血，治疟及久积。煎膏，止痛生肌。炼化还成九光，久服通神明。经云：涩可以去脱而固气，铅丹收敛神气以镇惊也。
　　粉锡 （即光粉也。）味辛、甘，气寒。无毒。主伏尸毒螫，杀三虫，去鳖症。疗恶疮，堕胎，止小便利。炒黑，治小儿疳气、久痢。
　　伏龙肝 味辛，气温。（此灶中对釜月下年深黄土。）主妇人崩中吐血，止咳逆，止血，消痈肿毒瓦斯，醋调服或蒜和作泥。妊娠时疫热病令胎不坠，水和涂脐，干即易。又水调服之，中风不语，心烦恍惚，手足不随，或腹中痛满，取五升捣末，和冷水八升取汁尽服之。
　　锻石 味辛，气温。有毒。（用风化者。）主疽疡疥瘙，热气，恶疮癞疾，死肌堕眉。杀痔虫，去黑子息肉。五月五日采百草叶，合锻石捣为团，风干，末以治金疮，生肌止血大效。又腊月黄牛胆搜和，却内胆中当风挂百日，研之。更胜产后脱肛，玉门不闭，取一斗熬令黄，以水三斗投灰中，澄清浇洗。
　　矾石 味辛、甘，气大热。有毒。（棘针为之使。忌羊血。恶 尿、虎掌、细辛。
　　畏水。得火良，火炼服。）主寒热鼠 ，蚀疮死肌风痹，腹中坚癖邪气，破积聚痼冷，口鼻中息肉。不炼服则杀人及百兽。
　　石蟹 味咸，气寒。无毒。（即是生蟹。年月久深水沫相着，因化成石，故有泥石相着，用须去其泥及石。）主青盲，目淫，肤翳及丁翳漆疮，解一切药毒并蛊毒，消痈肿。治天行热疾，并热水磨服，细研水飞过，入诸药相佐用，点眼良。
　　石燕 气凉，无毒。主淋，以水煮汁饮之。妇人难产，两手各把一枚，立验。
　　桃花石 味甘，气温。无毒。（色似桃花，光润而体重，舐之不着舌。）主大肠中冷，脓血痢，久服令人肌悦能食。
　　代赭 味苦、甘，气寒。无毒。入手少阴经、足厥阴经。（畏天雄、附子。赤红青色，如鸡冠白泽者良。）主鬼疰贼风蛊毒，杀精鬼恶鬼，腹中毒邪气，女子赤沃漏下，带下百病，产难坠胎，血痹血瘀，小儿惊痫疳疾，止泄痢，脱精尿血遗尿，金疮长肉。
　　青礞石 （细研为粉用。）主治食积不消，留滞脏腑，宿食 块久不瘥，及小儿食积羸瘦，妇人积年食 攻刺心腹。得 砂、巴豆、大黄、京三棱等良，可作丸药。
　　姜石 味咸，气寒。无毒。（生土石间状如姜，有五种色，白者良。所在有之，似烂不碜者良。）主热豌豆疮，丁肿等毒。大凡石类多主痈疽。
　　花乳石 （色正黄，黄石中有淡白点，以此得花之名，或名花蕊石，火 用。）主金疮止血，仓卒中金刀，刮末敷之即合，不作脓。又疗产妇血晕恶血出。
　　砺石 （即磨刀石。）无毒。主破宿血，下石淋，除 结，伏鬼物恶气，烧赤热投酒中饮之。
　　不灰木 性大寒。（如烂木，烧之不燃，石类也。）主热痱疮，和枣肉、锻石为粉敷身。
　　浆水 味甘、酸，气凉，微温。无毒。（粟米新熟白花者良。不可同杏实食。）主调中，引气开胃止渴，霍乱泄痢，消宿食。宜作粥，薄暮啜之，解烦去睡。
　　地浆 气寒，无毒。（掘地作坎，以水沃其中，搅令浊，俄顷取之。）主解中诸毒烦闷，山中毒菌。又枫树上菌食之，令人笑不止，饮此解之。
　　半天河 气微寒，无毒。（此竹篱头水及空筒中者。）主鬼疰狂邪气恶毒，与饮勿令知之。又槐树间，主诸风及恶疮。风瘙疥痒，亦温取洗疮。
　　千里水及东流水 气平，无毒。涤荡邪秽，快顺疾速，通关下膈。煎煮汤药，禁咒鬼神。又炼云母用之，为云母所畏。
　　腊雪 味甘，气寒。无毒。（腊月取之。）解一切毒。治天行时气瘟疫，小儿热痫狂啼。大人丹石发动，酒后暴热黄胆，仍少温服之。
　　秋露水 味甘，气平。无毒。（朝露未 时拂取之。）在百草头者愈百疾，止消渴，泽肌肉，柏叶上者主明目；百花上者，令人好颜色。
　　
　　卷之九十五　本草集要（下）
　　本草兽部
　　龙骨 味甘，气平，微寒。阳也。无毒。（得人参、牛黄良。畏干枣、蜀椒、理石。
