<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肝及左翅毛，起阴。 里黄皮微寒，主泄痢，小便遗溺，除热止烦并尿血崩中带下。屎白微寒，主消渴，伤寒寒热，破石淋，利小便，止遗溺，灭瘢痕，敷风痛。翮羽主下血闭。黑雌鸡主风寒湿痹，五缓六急。安胎，补产后虚羸。治痈疽排脓，补新血。血主中恶腹痛及 折骨痛，乳产。
　　黄雌鸡味甘、酸，主伤中消渴，小便数不禁，肠 泄痢。补益五脏，续绝伤，止劳劣，补精助阳。
　　鸡子主除热火疮，痫 ，可作虎魄神物。卵白微寒，疗目热赤痛，除心下伏热，止烦满咳逆，小儿下泄，妇人产难，胞衣不下，醯渍之一宿，疗黄胆，破大烦热。诸鸡肉补虚羸最要，故食治方中多用之。有风人不宜食，又患骨热者不可食。丹溪云：属土而有金与木，火性补，故助湿中之火。又云属巽，助肝火。遗尿。（ 一具并肠烧末服之，男雌女雄。）小儿鹅口不乳，（烧黄皮末，乳和敷之。）小儿卒惊似有痛处而不知疾状。（冠血滴口中少许，瘥）白鹅膏 气微寒，无毒。主耳卒聋，以灌之。毛主射工水毒，亦可饮其血及以涂身。
　　又主小儿惊痫极者，又烧灰主噎。肉平利五脏，主消渴，煮汁饮之。
　　白鸭屎 主杀石药毒，解结缚，散蓄热。主热毒痢，为末水调服之。热肿毒疮，鸡子白和敷之。又敷蛐 咬疮，良。肉补虚除热，和脏腑，利水道。主病水浮肿，古方用鸭头丸，又取白鸭或青头鸭一只，治如食法，和米并五味煮，令极熟作粥食之，立愈。
　　雁肪 味甘，气平。无毒。主风挛拘急偏枯，气不通利。久服益气，不饥轻身耐老。
　　鹧鸪 味甘，气温。无毒，一云微毒。主岭南野葛菌生金毒，及温瘴久欲死者，合毛熬酒浸之。生捣取汁服，良。不可与竹同笋食之。
　　雀卵 味酸，气温。无毒。主下气，男子阴痿不起，强之令热，多精有子。脑主耳聋，涂冻疮立瘥。头血主雀盲，黄昏间目无所见者是。肉大温，壮阳益气，暖腰膝。冬月者良，妊娠忌食之。雄雀屎名白丁香，（两头尖者是。五月取之良，研如粉，煎甘草汤浸一宿，干任用。）疗目热痛，生 肉赤白膜，和男首生乳如薄泥，点之即消，神效。决痈疖，涂之立溃。女人带下溺不利，蜜和丸股。途疝瘕，烂 癖，诸块、伏梁。
　　伏翼 （一名蝙蝠。）味咸，气平。无毒。（苋实、云实为之使。生大山山谷及古屋壁间。立夏后采，阴干。重一斤色白如雪，集则倒悬者佳。）主目瞑明目，夜视有精光。久服令人喜乐媚好，无忧延年。又治五淋，利水道。取血滴目，令人夜中见物。粪名夜明砂，炒服治瘰，烧灰酒服方寸匕，主子死腹中。又小儿无辜疳，熬捣为散，任意拌饭并吃食与吃。
　　燕屎 味辛，气平。有毒。（胡燕者入药。）主虫毒鬼疰，逐不祥邪气。破五淋，利小便。窠与屎同，多以作汤，浴小儿治惊邪。
　　鹰眼睛 和乳汁研之，夜三注眼中，三日见碧霄中物。
　　乌鸦 气平，无毒。治瘦咳嗽，骨蒸劳。腊月用瓦瓶泥煨熟为灰调服。
　　鸲鹆肉 （腊月者良。）主五痔止血，治老嗽及呃噫，炙食或为散饮服。目睛和乳汁研点目，甚明。
　　雄鹊 味甘，气寒。无毒。（烧作灰，以石投中解散者雄。凡鸟雌雄难别，其翼左覆右者雄，右覆左者雌。）主石淋，消结热，烧作灰，淋取汁饮之。窠多年者疗癫狂鬼魅及蛊毒等，烧之仍呼祟物名号，亦敷 疮良。
　　鸬 头 气微寒。主鲠及噎，烧服之。
　　啄木鸟 气平，无毒。主痔漏，烧灰酒服之。牙齿疳 虫牙，烧末内牙齿孔中。《淮南子》曰：啄木愈龋。
　　鱼狗 （即翠鸟。）味咸，无毒。主鲠及鱼骨入肉不可出，痛甚者烧令黑为末顿服之，煮汁饮亦佳。
　　
　　卷之九十五　本草集要（下）
　　本草虫鱼部
　　石蜜 味甘，气平，微温。无毒。（生山谷岩崖间，色白如膏者良。）主心腹邪气，诸惊痫 ，安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，除众病，和百药。养脾胃，止肠 ，除口疮。
　　久服强志轻身，不饥不老。
　　蜜蜡 味甘，气微温。无毒。（恶芫花。）主下痢脓血，补中，续绝伤金疮，益气不饥耐老。
　　露蜂房 味苦、咸，气平。有毒。（恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。七月七日采，阴干。有大小二种，俱可用。入药炙。）主惊痫螈 ，寒热邪气，癫疾鬼精蛊毒，肠痔，血熬之良。又疗蜂毒、肿毒，炙末，猪脂调涂，亦可煎汤洗。水煮服之，下诸恶物。崩中漏下赤白，使人无子，（炙末，三指撮，酒服之。）乳痈汁不出，（烧灰研，每服二钱，水一盏煎六分，温服。）白蜡 （一名虫蜡，属金。冬青树上细虫食树液而生者。）全禀收敛举凝之气，外科之要药。生肌止血定痛，接骨续筋。补虚与合欢树皮同入，长肌肉，膏药用，神效。
　　桑螵蛸 味咸、甘，气平。无毒。（得龙骨良。畏旋复花。生桑枝上者良，螳螂子也。
　　三月采，蒸之炙用，否则令人泄。）主伤中疝瘕阴痿，益精。主女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道。疗男子虚损肾衰，梦寐失精遗溺白浊，小便自利不可缺也。
　　蚱蝉 味咸、甘，气寒。无毒。（生杨柳上，五月采。蒸干之，勿令蠹。）主小儿惊痫夜啼，癫病寒热。妇人乳难，胞衣不出。又堕胎。蝉蜕治目昏翳，头风目眩。又风寒客皮肤瘙痒不已，和薄荷为末，酒调一钱，日三服。又水煎汁，治小儿出痘疹不快，良。蝉花，（有一种蝉，其脱壳头上有一角，如花冠状。）主小儿天吊，惊痫螈 ，夜啼心悸。
　　木虻 味苦、气平，微寒。有毒。（五月采取啖牛马时腹有血者良，干之去翅足，炒用。）主目赤痛， 伤泪出，瘀血血闭，寒热酸 ，无子。蜚虻，（虻之能飞者，大如蜜蜂。）味苦，气微寒。有毒。（恶麻黄。）主逐瘀血，破下血积，坚痞 瘕，寒热，通利血脉及九窍，喉痹。
　　斑蝥 味辛，气寒。有毒。（马刀为使，及畏巴豆、丹参、空青。七八月豆成时取之，阴干。去翅足，糯米炒熟，米黄为度，否则吐泻人。）主寒热，鬼疰蛊毒，鼠 疮癣，瘰恶疮疽，蚀死肌。破石癃，通水道。血积，伤人肌，堕胎。
　　蜻蛉 气微寒，无毒。（此有数种，宜用青色大眼者，去翅足，炒用。）强阴止精，暖水脏。
　　蜣螂 味咸，气寒。有毒。（畏羊角、石膏。五月五日取蒸藏之。临用火炙良。去足，勿置水中，令人吐。）主小儿惊痫螈 ，腹胀寒热，疳虫。大人癫疾狂伤，捣为丸，塞下部引痔虫出尽，瘥。丁疮，（取蜣螂心腹下梢白者，研贴半日许，再易，血尽根出愈如神。忌食油肉。）一切恶疮疽鼠 ，（取十数枚杵烂敷之，或干者杵末油调敷。）箭镞入骨，（微熬巴豆并研匀涂伤处，待急痒不可忍，便撼动箭镞拔出之。）尘沙入眼不可出。（生取一枚，手持其背于眼上影之，尘沙自出。）蜘蛛 气微寒，有毒。（勿用五色者，取身小尻大深灰色，腹内有苍黄脓者，去头足，研如膏投入药用。）主大人小儿 ，七月七日取其网。疗喜忘，着衣领中，勿令人知。又蝎螫蛇啮，涂其汁。蜂及蜈蚣毒者，生置痛处令吸其毒。小儿大腹丁奚，烧灰熟啖之。赘疣取网缠之自落。发背疮，杵以醋和，先挑四畔，令血出张露，敷之，干即易。鼠 肿核痛，已有疮口出脓水，烧二七枚，敷之即愈。
　　 皮 味咸、甘，气平。无毒，一云有小毒。（勿使中湿。）主五痔阴蚀，下血赤白，五色血汁不止，除肿痛引腰背，酒煮杀之。又腹痛疝积，烧为灰，酒调服之。又治胃逆，开胃气有功。
　　牡鼠 味甘，气微温。无毒。主疗 折续筋骨，捣敷之，三日一易，油煎令消入蜡，敷汤火疮。医针人而折针在肉中及箭镞刀刃在诸隐处不出，杵鼠肝及脑敷之。粪两头尖，主小儿痫疾，大腹时行劳复。
　　五灵脂 （寒号虫粪也。）味甘，气温。无毒。（用好酒研，飞炼令去沙石佳。）主疗心腹冷气小儿五疳，辟疫。治肠风，通利气脉。女子血闭，产妇血晕，行经血亦能止血，妇人心痛，血气刺痛，甚效。
　　蛴螬 味咸，气微温。有毒。（生河内平泽及人家积粪草中，反行者良。）主恶血血瘀，痹气破折，血在胁下坚满痛，月闭，目中淫肤、青翳、白膜，取汁滴目中。又敷痈疽痔漏恶疮，又治喉痹，取汁点喉中即开。
　　白僵蚕 味咸、辛，气平。无毒，一云有小毒。（恶螵蛸、桔梗、茯苓、萆 。白僵死白色而条直者佳。勿令中湿，湿即有毒不可用。入药炒。）主小儿惊痫夜啼，去三虫。灭黑 ，诸疮瘢痕，令人面色好。男子阴疡病，女子崩中亦白，产后余痛。治中风失音并一切风疾，去皮肤风动如虫。治喉痹，散痰结。末之敷丁肿，根当自出。中风急喉痹欲死者，生姜自然汁调灌之。
　　又敷刀斧一切金疮。
　　原蚕蛾 味咸，气温。有小毒。（入药取雄者。原，再也，是第二番蚕，以其敏于生育也。）主益精气，强阴道，交接不倦，亦止泄精、尿血。又治金疮、冻疮、烫火疮并灭疮痕。
　　屎（一名蚕砂。）气温，主肠鸣，热中消渴，风痹瘾疹，瘫痪不随。蚕蜕主血风病，益妇人。治吐血，鼻洪，肠风下血，带下，赤白痢。敷丁肿入药烧用。牙宣、牙痈，揩齿龈上。口疮干敷患处。小儿走马疳，入麝香少许，贴患处。医家多用蚕蜕纸，而东人用蚕欲眠起所脱皮。虽二用各殊，然东人所用为正，用当微炒，和诸药可作丸散。
　　蝎 味甘、辛，有毒。（形紧小者良。捕得用火干死，投用之。去腹中土。有用全者，有用梢者，梢力尤切。）主诸风瘾疹，及中风半身不遂，口眼 斜，语涩，手足抽掣，小儿惊风不可阙。又酒服治耳聋。
　　石龙子 味咸，气寒。有小毒。（恶硫黄、斑蝥、芜荑。大者长七八寸，金碧色，生川谷，五月取，于石上令干，有四名：在草泽者，名螈蝾、蜥蜴：在屋壁者名 蜓、守宫。）主五癃邪结气，破石淋，下血，利小便水道。
　　 虫 味咸，气寒。有毒。（畏皂荚、菖蒲，十月取曝干。）主心腹寒热洗洗，血积瘕，破坚下血闭，生子。
　　蜈蚣 味辛，气温。有毒。（赤头足者良。七八月采，端午日者尤佳。入药炙，去头足用。）主鬼疰蛊毒，啖诸蛇、蛊、鱼毒，杀鬼物老精温疟，去三虫，心腹寒热积聚，堕胎，去恶血。鸡好食之，故中其毒，以乌鸡屎水调涂咬处。又畏蛞蝓、蜒蚰，触之则死，故取以治其毒，大蒜涂之亦效。
　　蛤蚧 味咸，气平。有小毒。（一雌一雄常相随，形如大守宫。凡采之须存其尾，功力全在其尾也。入药去头足，洗出鳞鬣内不净，以酥炙用良。）主久肺劳嗽，传尸杀鬼物邪气。
