<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　威灵仙 一名能消，出商州、上洛、华山并平泽，及陕西、河东、河北、河南、河湖、石州、宁化等州郡。不闻水声者良。今密县梁家冲山野中亦有之。苗高一二尺，茎方如钗股，四棱茎，多短茸白毛。叶似柳叶而阔，边有锯齿，又似旋复花叶，其叶作层生，每层六七叶相对排，如车轮样。有六层至七层者，花浅紫色或碧白色，作穗似蒲台子，亦有似菊花头者，结实青色，根稠密多须。味苦性渴无毒。恶茶及面汤，以甘草、栀子代饮可也。
　　【救饥】采叶煨熟，换水浸去苦味，再以水淘净，以油盐调食。【治病】具见本草。
　　马兜铃 根名云南根，又名土青木香。生关中及信州、滁州、河东、河北、江淮、夔、浙州郡皆有。今高阜（音FS ）去处亦有之。春生苗如藤蔓，叶如山药叶而浓大，背白，开黄紫花，颇类枸杞花，结实如铃，作四五瓣，叶脱时铃尚垂之，其状如马项铃，故得名。味苦性寒。又云：平无毒。
　　【救饥】采叶炸熟，水浸去苦味，淘净。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　旋复花 一名戴椹，一名金沸草，一名盛椹。上党田野人呼为金钱花。《尔雅》云复盗唐。出随州。生平泽川谷，今处处有之。苗多近水旁，初生大如红花叶而无刺，苗长二三尺以上，叶似柳叶稍宽大，茎细如蒿干，开花似菊花，如铜钱大，深黄色花。味咸甘，性温微冷，利有小毒。叶苦味性平凉。
　　【救饥】采叶炸熟，水浸去苦味，淘净。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　防风 一名铜芸，一名茴草，一名百枝，一名屏风，一名 根，一名百蜚。生同州沙苑川泽，邯郸、琅邪、上蔡、陕西、山东处处皆有。今中牟田野中有之。根土黄色，与蜀葵根相类稍细短，茎叶俱青绿色，茎深而叶淡，叶似青蒿叶阔大，又似米蒿叶而稀疏，茎似茴香。开细花白色，结实似胡荽子而阔大。味甘性辛温无毒。杀附子毒，恶干姜、藜芦、白蔹、芫花。又有石防风，亦疗头风眩痛。又有叉头者令人发狂，叉尾者发痼疾。
　　【救饥】采嫩苗叶作菜茹，炸熟可食，极爽口。【治病】具见本草。
　　郁臭苗 本草茺蔚子是也。一名益母，一名益明，一名大札，一名贞蔚，皆云 ，益母也，亦谓 ，臭秽。生海滨池泽，今田野处处有之。
　　叶似荏子叶，又似艾叶而薄小，色青茎方，节节开小白花，结子黑，茶褐色，三棱细长。味辛甘微温。一云微寒，亦无毒。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸淘净，以油盐调食。【治病】具见本草。
　　泽漆 本草一名漆茎，大戟苗也。生太山川泽及冀州、鼎州、明州，今处处有之。
　　苗高二三尺，科叉生茎，紫赤色，叶似柳叶微细短。开黄紫花，状似杏花而瓣颇长。生时摘叶有白汁出，亦能啮（音咬）人，故以为名。味苦辛性微寒无毒。一云有小毒，一云性冷微毒。小豆为之使，恶薯蓣。令尝叶味带涩苦，食过回味甜。
　　【救饥】采叶及嫩茎炸熟，水浸淘净，以油盐调食。采嫩叶蒸过晒干作茶吃亦可。【治病】具见本草。
　　酸浆草 本草名酢（与醋字同）浆草。一名醋母草，一名鸠酸草，俗为小酸芽。旧不着所出州土，今处处有之。生道旁砂湿地。叶如初生小水萍，每茎端皆丛生三叶，开黄花结黑子。
　　南人用苗揩 （哥偷）石器，令白如银色光艳。味酸性平，叶无毒。
　　【救饥】采嫩苗叶生食。【治病】具见本草。
　　蛇床子 一名蛇粟，一名蛇米，一名枣棘，一名墙蘼。《尔雅》一名盱。生临淄川谷田野，今处处有之。苗高二三尺，青碎作丛似蒿枝叶，似小叶蘼芜，又似 本叶，每枝上有花头百余，结同一窠，开白花加伞盖状，结子半黍大，黄褐色。味苦辛甘无毒，性平。一云有小毒。
　　恶牡丹皮、巴豆、贝母。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，水浸淘冷，油盐调食。【治病】具见本草。
　　夏枯草 本草一名夕句，一名乃东，一名燕面。生蜀郡川谷及河淮、浙滁平泽，今祥符西田野中亦有之。苗高二三尺，其叶对节，叶似旋复叶而极长大，边有细锯齿，背白，上多气脉纹路，叶端开花作穗，长二三寸许。其花紫白，似丹参花。叶味苦微辛，性寒无毒。土瓜为之使。俗又谓之郁臭苗，非是也。
　　【救饥】采嫩叶炸熟，换水浸淘，去苦味，油盐调食。【治病】具见本草。
　　桔梗 一名利如，一名房图，一名白乐，一名梗草，一名荠 。生嵩高山谷及冤句、和州、解州，今钧州、密县山野亦有之。根如手指大，黄白色。春生苗，茎高尺余，叶似杏叶而长椭，四叶相对而生，嫩时亦可煮食，开花紫碧色，颇似牵牛花，秋后结子，叶名隐忍，其根有心。无心者，乃荠 也。根叶味辛苦，性微温有小毒。一云味苦性平无毒。节皮为之使，得牡蛎、远志，疗恚怒，得硝石、石膏，疗伤寒。畏白芨、龙眼、龙胆草。
　　【救饥】采叶炸熟，换水，浸去苦味，淘洗净，以油盐调食。【治病】具见本草。
　　茴香 一多 香子，北人呼为土茴香。茴 音相近故云耳。今处处有之，人家园圃中多种。苗高三四尺，茎粗如笔管，旁有淡黄 叶 茎而生， 叶上发生青色细叶，似蓬叶而长极疏，细如系发状， 叶间分生叉枝，梢头开花，花结如伞盖，黄色。结子如莳萝子微大而长，亦有线瓣。味微苦辛，性平无毒。
　　【救饥】采苗叶炸熟，换水淘净，油盐调食。子调和诸般食味香美。【治病】具见本草。
　　 本 一名鬼卿，一名地新，一名微茎。生崇山山谷及西川、河东、兖杭州。今卫辉、辉县、栲栳圈山谷间亦有之。俗名山园荽，茎高五七寸，叶似芎 叶细小，又似园荽叶而稀疏，茎比园荽茎颇硬直。味辛微苦性平温微寒无毒。恶 茹，又畏青葙子，故也。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，水浸洗淘冷。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　川芎 一名芎 ，叶名蘼芜，一名茳蓠。生武功川谷、科谷、西岭、雍州川泽及冤句。其关陕、蜀川、江东山川亦多有。以蜀川者为胜，今处处有之。人家园圃多种，苗叶似芹而叶微细窄，却有花叉。又似白芷叶亦细，又如园荽叶微壮。又有一种叶似蛇床子叶而亦粗壮，开白花。其芎人家种者，形块大重实多脂润，其里色白。味辛甘性温无毒。山中出者，瘦细，味苦甘，节大茎细。状如马御，谓之马御芎。状如雀脑者，谓之雀脑芎，此最有力。白芷为之使，畏黄连。其蘼芜味辛香，性平温无毒。
　　【救饥】采叶炸熟，换水浸去辛味，淘净。以油盐调食，亦可以煮饮，甚香。【治病】具见本草。
　　柴胡 一名地熏，一名山菜、茹草叶，一名芸蒿。生弘农川谷及冤句、寿州、淄州、关陕江湖间皆有，银州者为胜。今钧州、密县山谷间亦有。苗甚辛香，茎青紫坚硬，微有细线楞，叶似竹叶而小。开小黄花，根淡赤色。味苦性平微寒无毒。半夏为之使，恶皂荚，畏女菀、藜芦。
　　又有苗似斜蒿，亦有似麦门冬苗而短者，开黄花。生丹州，结青子，与他处者不类。
　　【救饥】采苗叶炸熟，换水，浸淘去苦味，油盐调食。【治病】具见本草。
　　漏芦 一名野兰，俗名荚蒿根，名鹿骊根，俗呼为鬼油麻。生乔山山谷及秦州、海州、曹、兖州。今钧州、新郑沙岗间亦有之。苗叶就地丛生，叶似山芥菜叶而大，又多花叉，亦似白屈菜叶，又似大蓬蒿叶，又似风花菜脚叶而大，叶中撺葶上开红白花，根苗味苦咸性寒无毒。
　　连翘为之使。
　　【救饥】采叶炸熟，水浸淘去苦味。油盐调食。【治病】具见本草。
　　龙胆草 一名龙胆，一名陵游，俗呼草龙胆。生齐朐山谷及冤句、襄州、吴兴皆有之。
　　今钧州、新郑山岗间亦有。根类牛膝，而根一本十余茎，黄白色宿根。苗高尺余，叶似柳叶而细短，又似小竹。开花如牵牛花，青碧色，似小铃形样。陶隐居注云：状以龙葵，味苦如胆，因以为名。味苦性寒，大寒无毒。贯众、小豆为之使，恶防葵、地黄。又云浙中又有山龙胆草，味苦微甘，此同类而别种。
　　【救饥】采叶炸熟，换水浸淘去苦味。以油盐调食。勿空腹服饵，令人溺不禁。【治病】具见本草。
　　前胡 生陕西、汉梁、江淮、荆襄、江宁、咸州诸郡，相、孟、越、衢、婺睦等州皆有。今密县梁家冲山野中亦有之。苗高二三尺，青白色似斜蒿，味甚香美，叶似野菊花叶而瘦细，颇似山萝葡叶亦细，又似芸蒿，开黪白花，类蛇床子花，秋间结实，根细青紫色。一云外黑里白。味甘辛微苦，性微寒无毒。半夏为之使，恶皂荚，畏藜芦。
　　【救饥】采叶炸熟，换水浸，淘净。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　地榆 生桐柏山及冤句山谷，今处处有之。密县山野中亦有此，多宿根。其苗初生布地，后撺葶直高三四尺，对分生叶，叶似榆叶而狭细颇长，作锯齿状，青色，开花如椹子，紫黑色，又类豉，故名玉豉。其根外黑里红似柳根。亦入酿酒，叶烧作灰，能烂石。味苦甘酸，性微寒。一云沉寒无毒，得发良。恶麦门冬。
　　【救饥】采嫩叶炸熟，用水浸去苦味，换水淘净。以油盐调食。无茶时用叶作饮甚解热。
　　【治病】具见本草。
　　连翘 一名异翘，一名兰华，一名折根，一名轵（音纸），一名三廉，《尔雅》谓之连草，一名连苕（音条）。生太山山谷及河中，江宁、泽润、淄、兖、鼎岳、利州、南康皆有之。今密县梁家冲山谷中亦有。科苗高三尺，茎杆赤色，叶如榆叶大，面光色青黄，边微细锯齿。
　　又似金银花叶，微尖FS （音哨），开花黄色可爱，结房状似山栀子，厥微匾而无棱，瓣底中有子如雀舌样，极小，其子折之间片片相比如翘，以此得名。味苦性平无毒，叶味亦若。
　　【救饥】采嫩叶炸熟，换水浸去苦味，淘洗净。油盐调食。【治病】具见本草。
　　仙灵脾 本草名淫羊藿，一名刚前，俗名黄德祖、千两金、干鸡筋、放杖草、弃杖草。
　　俗又呼三枝九叶草。生上郡阳山山谷及江东、陕西、泰山、汉中、湖湘、介州等郡，并永康军皆有之。今密县山野中亦有。苗高二尺许，茎似小豆茎极细紧，叶似杏叶颇长，近蒂皆有一缺。又似绿豆叶亦长而光，梢间开花白色，亦有紫色花作碎小独头。根紫色有须，形类黄连状。味辛性寒。一云性温无毒。生处不闻水声者良。薯蓣、紫芝为之使。
　　【救饥】采嫩叶炸熟，水浸去邪味，淘净。油盐调食。【治病】具见本草。
