<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　野生姜 本草名刘寄奴，生江南，其越州、滁州皆有之。今中牟南沙岗间亦有之。茎似艾蒿，长二三尺余，叶似菊叶而瘦细，又似野艾蒿叶亦瘦细，开花白色，结实黄白色，作细筒子，蒴儿盖蒿之类也。其子似稗而细，苗叶味苦，性温无毒。
　　【救饥】采嫩叶炸熟，水浸淘去尽苦味。以油盐醋调食。【治病】具见本草。
　　马兰头 本草名马兰，旧不着所出州土，但云生泽旁，如泽兰。北人见其花呼为紫菊，以其花似菊而紫也。苗高一二尺，茎亦紫色，叶似薄荷，边皆锯齿，又似地瓜儿叶微大。味辛性平，无毒。又有山兰生山侧，似刘寄奴叶，无桠不对生，花心微黄赤。
　　【救饥】采苗叶炸熟，新汲水浸去苦味，淘洗净。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　 （音 ），俗名粘糊菜，俗又呼火 草。旧不着所出州郡，今处处有之。苗高三四尺，金棱银线素根紫 ，茎叉对节而生，茎叶颇类苍耳，茎叶纹脉竖直，梢叶间开花，深黄色，又有一种叶似芥叶而尖，开花如菊，结实颇似鹤虱，科苗味苦，性寒小毒。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，水洗去苦味，淘净。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　泽泻 俗名水荠菜，一名水泻，一名及泻，一名鹄泻。生汝南池泽及齐州、山东，河陕、江淮亦有。汉中者为佳。今水边处处有之。丛生苗叶，其叶似牛舌草，叶纹脉竖直，叶丛中间撺葶，对分茎叉，茎有线楞，梢间开三瓣小白花，结实小青细。子味甘，叶味微寒，俱无毒也。
　　【救饥】采叶炸熟，水浸淘净。油盐调食。【治病】具见本草。
　　竹节菜 一名翠蝴蝶，又名翠娥眉，又名笪竹花，一名倭青草。南北皆有。今新郑县山野中亦有之。叶似竹叶微宽短，茎淡红色，就地丛生撺节，似初生嫩苇节，梢叶间开翠碧花，状类蝴蝶。其叶味甜。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，油盐调食。【治病】具见本草。
　　独 苗 生田中，今处处有之。叶似竹形而柔弱细小， （音布）茎而生。茎叶梢间结小青子，子小如栗粒。科茎老时可为扫帚。叶味微甘。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，水浸淘净。以油盐调食。晒干炸食，不破腹，尤佳妙。【治病】具见本草。
　　兔儿酸 一名兔儿浆，所在田野中皆有之。苗比水荭矮短，茎叶皆类水荭。其茎节密，其叶亦稠，比水荭叶稍薄小。味酸性温。
　　【救饥】采苗炸熟，以新汲水浸去酸味，淘净。油盐调食。【治病】具见本草。
　　 蓬 音减。一名盐蓬，生水旁下湿地。茎似落梨，亦有线楞，叶似篷而肥壮，比篷叶亦稀疏，茎叶间结青子，极细小。其叶味微咸，性温无毒。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸去咸味，淘洗净。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　 蒿 田野中处处有之，苗高二尺余，茎干似艾，其叶细长，锯齿叶 （音布）茎而生。味微咸，性微寒。
　　【救饥】采嫩苗炸熟，水浸淘净。油盐调少食。【治病】具见本草。
　　水莴苣 一名水波菜，水边多生，苗高一尺余。叶似麦蓝叶而有细锯齿。两叶对生，每两叶间对叉又生两枝。梢间开青白花，结小青 ，如小椒大。其叶味微苦，性寒。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水淘净。油盐调食。【治病】具见本草。
　　金盏菜 一名地冬瓜菜，生田野中。苗高二三尺，茎初微赤而有线路，叶似绵柳叶微浓， 茎而生，茎叶稠密，开花紫色黄心。其叶味甘微寒。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水洗净。油盐调食。【治病】具见本草。
　　紫云菜 生密县梁家冲山野中，苗高一二尺，茎方紫色，对节生叉。叶似山小菜叶颇长。 梗对生。叶顶及叶间开淡紫花，其叶味微苦。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，水浸淘去苦味。油盐调食。【治病】具见本草。
　　鸦葱 生田野中，板叶尖长榻地而生。叶似初生 秫叶而小，又似初生小蓝叶细窄而尖，其叶边皆曲皱，叶中撺葶，上结小 ，后出白英，味微辛。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，水淘洗出辣气。以油盐调食，生叶可食之。【治病】具见本草。
　　匙头菜 生密县山野中，作小科苗。其茎面分五色，背圆。叶似尖匙头样，有如杏叶大，边微锯齿，开淡红花，结子黄褐色。叶味甜。
　　【救饥】采叶炸熟，水浸淘净。油盐调食。【治病】具见本草。
　　鸡冠菜 生田野中，苗高尺丝，叶似青英菜叶而窄小，又似山菜叶而窄，FS 梢开出穗似兔儿尾，穗却微细小。开粉红花，结实如苋菜子，苗叶味苦。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸淘去苦气。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　水蔓青 一名地肤子，生中牟县南沙岗中。苗高一二尺，叶仿佛似地瓜儿叶，却甚少卷边 面，又似鸡儿肠叶颇尖，FS #梢间出穗，开淡藕丝褐色花。其叶味微甜。
　　【救饥】采苗叶炸熟，以油盐调食。【治病】具见本草。
　　野园荽（音虽） 生祥符西北田野中，苗高一尺余，苗叶结实皆似家胡荽，但细小瘦窄。味甜微辛香。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，油盐调食。【治病】具见本草。
　　牛尾菜 生辉县鸦子口山野间，苗高二三尺。叶似龙须菜叶，叶间分生叉枝及出一细丝蔓，又似金刚刺叶而小，纹脉皆竖，茎叶梢间开白花，结子黑色。其叶味微甘。
　　【救饥】采嫩叶炸熟，水浸淘净。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　山 菜 生密县山野中，苗初榻地生。其叶之茎背圆面窳（五化切），叶似初出冬蜀葵稍小，五花叉锯齿边，又似蔚臭苗叶而硬浓颇大。后撺茎深紫色，梢叶颇小，其味微辣。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸淘洗净。油盐调食。【治病】具见本草。
　　绵丝菜（生辉县山野中，苗高一二尺，叶似兔见尾叶，但短小，又似柳叶亦比短小。梢头攒生小KT FS ，开黪白花。其叶味微甜。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸淘净。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　米蒿 生田野中，所在处处有之。苗高人许。叶似园荽叶微细，叶丛间分生茎叉，梢上开小青黄花，结小细角似葶苈。角儿味苦。
　　【救饥】采嫩苗炸熟，水浸淘净。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　舌头菜 生密县山野中，苗叶榻地生。叶似山白菜叶而小，头颇团，叶面不皱，比山白菜叶亦浓，状类猪舌形，故以为名。
　　【救饥】采叶炸熟，水浸去苦味，换水淘净。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　紫香蒿 生中牟县平野中。苗高一二尺，茎方紫色，叶似邪蒿叶而背白，又似野葫萝卜叶微短，茎叶梢间结小青子，比灰菜子又小。其叶味微苦。
　　【救饥】采叶炸熟，水浸去苦味。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　金盏儿花 人家园圃中多种，苗高六七寸，叶似初生莴苣叶，比莴苣叶狭窄而浓，茎生叶，茎端开金黄色盏子样花。其叶味微酸。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸去酸味淘净。油盐调食。【治病】具见本草。
　　六月菊 生祥符西田野中。苗高一二尺，茎似铁杆（音杆）蒿茎，叶似鸡肠叶，但长而涩，又似马兰头叶而硬短。梢叶间开淡紫花。叶味微酸涩。
　　【救饥】采叶炸熟，水浸去邪味。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　柳叶菜 生郑州贾峪（音欲）山山野中，苗高二尺余。茎淡红色，叶似柳叶而浓短，有涩毛，梢间开四瓣深红花，结细长角儿，其叶味微甜。
　　【救饥】采苗叶炸熟。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　婆婆指甲菜 生田野中，作地FS 科生，茎细弱，叶象女人指甲，又似初生枣叶微薄细，茎梢间结小花瓣。苗叶味甘无毒。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，油盐调食。【治病】具见本草。
　　铁杆蒿 生田野中，苗茎高二三尺，叶似独扫叶微肥短，又似 蓄叶而短小，分生茎叉。梢间开淡紫花黄心，其叶味苦。
　　【救饥】采叶炸熟，水淘去苦味。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　山红菜头 生密县韶华山山谷中，苗高二三尺，茎青白色，叶似初生绵花叶而窄，花叉颇浅，其茎叶间开五瓣淡紫花，结子如枸杞子。生则青，熟则红色。其叶味苦。
　　【救饥】采叶炸熟，换水浸淘去苦味。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　剪刀股（音古） 生田野中，处处有之，就地作小科苗。叶似嫩苦苣叶而细小，色颇似兰亦有白汁，茎叉梢间开淡黄花。叶味苦。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，水浸淘去苦味。油盐调食。【治病】具见本草。
　　鹅儿肠 生许州水泽边，就地妥茎而生。对节生叶，叶似 豆叶而薄，又以佛指甲叶微，梢叶间分生枝叉，开白花，结子似葶苈子。其叶味甜。
　　【救饥】采苗叶炸熟，以油盐调食。【治病】具见本草。
　　毛连菜 一名常十八，生田野中。苗初榻地生，后撺茎叉，高二尺许。叶似刺蓟叶而长大梢尖，其叶边 （音堰）曲皱，上有涩毛，梢间开银褐花。味微苦涩。
　　【救饥】采叶炸熟，水浸淘净。油盐调食。【治病】具见本草。
　　小桃红 一名凤仙花，一名夹竹桃，又名海 （音纳），俗名染指甲草。人家园圃中多种，今处处有之。苗高一尺许，叶面窄，边有细锯齿，开红花，结实形类桃样极小，有子似萝卜子。取之易迸（北诤切）散，俗名急性子。叶味苦微涩，无毒。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸一宿做菜。油盐醋调食。【治病】具见本草。
　　八角菜 生辉县太行山山野中，苗高一尺许，苗茎甚细，其叶状类牡丹叶大，味甜。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，水浸淘净，油盐调食。【治病】具见本草。
　　地棠菜 生郑州南沙岗中，苗高一二尺，叶似地棠花叶甚大，又似初生芥菜叶微狭而尖。其味甜。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，油盐调食。【治病】具见本草。
　　鸡儿肠 生中牟田野中，苗高一二尺，茎黑紫色，叶似薄荷叶微小，边有稀锯齿，又似六月菊，梢叶间开细瓣淡粉紫花，黄心。叶味微辣。
　　【救饥】采叶炸熟，换水淘去辣味。油盐调食。【治病】具见本草。
　　扯根菜 生田野中，苗高一尺许。茎色赤红，叶似小桃红叶微窄小，色颇绿，又似小柳叶亦短而浓窄。其叶周遭攒茎而生，开碎瓣小青白花，结子。花蒴似蒺藜样。叶苗味甜。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸淘净。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　草零陵香 又名芫香。人家园圃中多种之。叶似苜蓿叶而长大微尖，茎叶间开小淡粉紫花，作小短穗，其子小如粟粒。苗叶味微苦，性平。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸淘净。以油盐调食。【治病】具见本草。
