<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苎根 旧云闽、蜀、江浙多有之，今许州人家田野中亦有种者，皮可绩布。苗高七、八尺，一科十数茎，叶似楮叶而不花叉，面青背白，上有短毛，又似苏子叶，其叶间出细穗，花如白杨而长，每一朵凡十数穗。花青白色，子熟茶褐色，其根黄白色，如手指粗，宿根地中至春自生，不须藏种。荆杨让一岁二三削剥其皮，以竹刀刮其表，浓处自脱，得里如筋者，煮之用缉。
　　以苎近蚕种之，则蚕不生。其根味甘性寒。
　　【救饥】采其根，刮洗去皮，煮极熟食之甜美。【治病】具见本草。
　　苍术 一名山蓟，一名山姜，一名山连，一名山精。生郑山、汉中山谷，今近郡山谷亦有，嵩山、茅山者佳。苗淡青色，高二、三尺。茎作蒿干，叶 茎而生，梢叶似棠叶，脚叶有三五叉，皆有锯齿小刺。开花紫碧色，亦似刺蓟花，或有黄白花者。根长如指，大而肥实，皮黑茶褐色。味苦甘，一云味甘辛，性温无毒。以防风、地榆为之使也。
　　【救饥】采根去黑皮，薄切，浸三、四宿去苦味，熟食，亦作煎饵。久服轻身延年益寿不饥。【治病】具见本草。
　　以上载本草野山药 生辉县太行山山谷中，妥（他果切）藤而生，藤似葡萄条稍细，藤颇紫色，其叶似家山药叶而大微尖。根比家山药极细瘦甚硬，皮色微赤。味微甘性温平无毒。
　　【救饥】采根煮熟食之。【治病】具见本草。
　　山萝卜 生山谷间，田野中亦有之。苗高五七寸，四散分生茎叶。其叶似菊叶而阔大，微有艾香。每茎五七叶排生如一大叶，梢间开紫花，根似野胡萝卜根而黪白色，味苦。
　　【救饥】采根炸熟，水浸淘去苦味，油盐调食。【治病】具见本草。
　　野胡萝卜 生荒野中，苗叶似家胡箩卜俱细小，叶间撺生茎叉，梢头开小白花，众花攒开如伞盖状，比蛇床子花头又大，结子比蛇床子亦大。其根比家胡萝卜尤细小，味甘。
　　【救饥】采根洗净，蒸食。生食亦可。【治病】具见本草。
　　老鸦蒜 生水边下湿地中，其叶直生出土四垂，叶状似蒲而短，背起剑脊，其根形如蒜瓣，味甘微土气。
　　【救饥】采根炸熟，水浸淘净，油盐调食。【治病】具见本草。
　　以上出《救荒》。
　　二本共十一种，根可食。
　　薏苡仁 俗名回回米，生真定平泽及山野，交趾生者最大，今处处有之。苗高三四尺，叶似黍叶而稍大，开红白花作穗，子结实青白色，形如珠而稍长，故名薏苡子。味甘微寒，无毒。
　　今人俗亦呼为菩提子。
　　【救饥】采实春取其中仁，煮粥食，取叶煮饮亦香。【治病】具见本草。
　　雀麦 本草一名燕麦，一名 （音药）。止于荒野林下，今处处有之。苗似燕麦而又细弱，结穗像麦穗而极细小，每穗又分作小叉穗十数个，子甚细小，味甘性平，无毒。
　　【救饥】采子舂去皮，捣作面，蒸食，作饼食妙。【治病】具见本草。
　　蒺藜子 本草一名旁通，一名即藜，一名茨。生冯翊平泽或道旁，今在处皆有之。布地蔓生，细叶而开小黄花，结子有三角刺人是也。味苦辛，性温微寒，无毒。乌头为之使。又有一种白蒺藜，出同州沙苑，开黄紫花作荚子，结子状如腰子样，小如黍粒，补贤药多用。味微甘有小毒。
　　【救饥】收子炒微黄，捣去刺，磨面作烧饼，或蒸食皆可。【治病】具见本草。
　　以上载本草。
　　稗（音拜）子 有二种。水稗生水田边，旱稗生田野中，今处处有之。苗叶似 子，叶色深绿，脚叶颇带紫色，梢头出扁穗，结子如黍粒大，茶褐色。其味微苦，性微温。
　　【救饥】采子捣米煮粥食，蒸食尤佳，或磨作面食亦可。【治病】具见本草。
　　燕麦 田野处处有之，其苗似麦，撺（七宣切）葶，但细弱。叶小瘦细， （音布）茎而生。结细长穗，其麦粒极细小。其味微甘性温无毒。
　　【救饥】采子舂去皮，蘑为面食之。【治病】具见本章。
　　地稍瓜 生田野中，苗长尺许，作地摊科生。叶似独扫叶而细窄光硬，又似沙蓬叶亦硬。周遭攒茎而生，茎叶间开小白花，结角长大如莲子，两头尖FS ，又似鸿嘴形，名地稍瓜，其味甘。
　　【救饥】其角嫩时摘取炸食，角苦皮破，剥取角中嫩穣生食。【治病】具见本草。
　　山黧豆 一名山豌豆。生密县山野中，苗高尺许，其茎 面剑脊，叶似竹叶而齐短，两两对生。开淡紫花，结小角儿，其豆扁如FS 豆，味甘。
　　【救饥】采取角儿煮食，或打取其豆食皆可。【治病】具见本草。
　　野黍 生荒野中，科苗皆类家黍，而茎叶细弱，穗甚瘦小，黍粒亦极细小。其味微甜性微温。
　　【救饥】采子舂去粗皮糠，或捣或磨面，蒸糕食之甚甜。【治病】具见本草。
　　以上出《救荒》。
　　二本共八种，实可食。
　　苍耳草 本草名 耳。俗名道人头，一名羊负来，《诗》谓之卷耳。《尔雅》谓之苓耳。生陆安州川谷及陆安田野，今处处有之。叶青白类粘胡菜叶，茎叶梢间结实，比桑椹短小而多刺，其实味微苦甘，性温。叶味苦辛性微寒，有小毒，又云无毒。
　　【救饥】采嫩苗炸熟，换水浸去苦味，淘净。油盐调食。其子炒微黄，捣去皮磨为面作烧饼，蒸食亦可，或用子熬油点灯。【治病】具见本草。
　　羊蹄苗 一名东方宿，俗呼猪耳朵。生陈留川泽，今所在有之。苗初就地生，后撺生茎叉，高二尺余。其叶窄长，颇似莴苣而色深青，似大蓝叶微阔，茎节间紫赤色，其花青白成穗，子三棱，根似牛蒡而坚实。味苦性寒，无毒。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸淘净苦味，油盐调食。其子熟时打子捣为米，以滚水汤三五次，淘净下锅，作水饭食之。【治病】具见本草。
　　土茜瓜 本草根名茜根，一名地血。生乔山川谷。徐州人谓之牛蔓，西土出者佳，今北土处处有之。土茜根可以染红，叶似枣叶，形头尖，下阔，纹脉竖直，茎方。茎叶俱涩，四五叶对生，节间茎蔓延附草木，开五瓣淡银褐花，结小如绿豆粒。生青熟红，根紫赤色。味咸，性寒无毒。一云：味甘。一云：味酸。畏鼠姑叶，味微酸。
　　【救饥】采叶炸熟，水浸作成黄色，淘冷，油盐调食。其子红熟摘食。【治病】具见本草。
　　王不留行 本草名剪金草，一名剪金花。生太山山谷，今祥符间亦有之。苗高一尺余，其茎对节生叉，叶似石竹子叶而宽短， 茎对生，脚叶似槐叶而狭长。开粉红花。结蒴如松子大，似罂粟壳样极小，有子如葶苈子大而黑色。其味苦甘，性平无毒。
　　【救饥】采叶炸熟，换水淘去苦味，油盐调食。子捣为面食之。【治病】具见本草。
　　以上载本草。
　　天茄儿 生田野中，苗高一尺许，茎有线楞。叶似姑娘草叶而大，又似和尚菜叶却小。
　　开五片小白花，结子似野葡萄大，紫黑色，味微甜。
　　【救饥】采嫩叶炸熟，水浸去邪味，淘净。油盐调食。其子熟时，亦可摘食。【治病】具见本草。
　　蓬子菜 生田野中，所在处处有之。其苗嫩时茎有红紫线楞，叶似 蓬菜微细。苗老结子，叶则生出叉刺。其子如独扫子大。苗叶味甘。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，水浸淘净，油盐调食，晒干炸食尤佳。及采其子捣米青色，或煮粥，或磨面作饼食之皆可。【治病】具见本草。
　　苦扁豆 俗名羊尿胞。生延津县郊野中，在处亦有之。苗高二尺许，茎似黄耆，苗茎上有细毛，叶似胡豆叶微小。又似蒺藜叶却大，枝叶间开红紫花，结壳如拇指头大，中间多虚。
　　俗呼为羊尿胞，内有子如 （音顷）子大，茶褐色，子叶味俱甚苦。
　　【救饥】采叶炸熟，换水浸浣苦味，淘净。油盐调食。及取子水侵，淘去苦味，晒干，或磨或捣为面，作烧饼食之皆可。【治病】具见本草。
　　米布袋 生田野中，苗就地生。叶似泽漆叶而窄。其叶顺茎排生，梢头攒结三四角，中有子如黍粒大微扁。味微甜。
　　【救饥】采角取子，水淘洗净，下锅煮食。其嫩苗叶炸熟，油盐调食亦可。【治病】具见本草。
　　以上出《救荒》。
　　二本共八种，叶实皆可食。
　　黄精苗 一名重楼，一名救穷，一名仙余粮。生山谷，南北皆有之，嵩山、茅山者佳。
　　根生肥地者大如拳，薄地犹如拇指。叶似竹叶，或两叶或三叶四叶五叶，俱皆对节而生。味甘性平无毒。又云茎光泽者谓之太阳之草，名曰黄精，食之可以长生。其叶不对节，茎叶毛钩子者谓之太阴之草，名曰钩吻，食之入口立死。又云茎不紫，花不黄为异性也。
　　【救饥】采嫩叶炸熟，换水浸去苦味，淘洗净。油盐调食。山中人采根九蒸九曝，食甚甘美。
　　其蒸曝用瓮去底，安釜上，设备黄精令满密，盖蒸之令气溜，即曝之。如此九蒸九曝，令极熟，若不熟则刺人喉咽。久食长生，辟谷。其生者，若初服之，只可一寸半，渐渐增之，十日不食他食，能长服之，止三尺。服三百日后尽见鬼神，饵必升天。又云花实极可食之，罕得见至难得，根据法食之。【治病】具见本草。
　　地黄苗 俗名婆婆奶，一名 ，一名芑。生咸阳川泽，今处处有之。苗初就地生，叶如山白菜叶而毛涩，叶面深青色，又似芥菜叶而不花叉，比芥菜叶颇浓，叶中撺出茎，上有细毛。
　　茎梢开筒子花红黄色。北人谓之牛奶子花。结实如小麦粒，根长四五寸，细如手指。皮赤色。味甘苦，性寒无毒。恶贝母，畏芜荑，得麦门冬、清酒良，忌铁器。
　　【救饥】采叶煮羹食，或捣绞根汁，搜面作饼饪，汲水淘食之。或取根浸洗净，九蒸九曝任意服食，或煎以为煎食。久服轻身不老，变白延年。【治病】具见本草。
　　牛蒡子 本草名恶实米，去萼名鼠粘子，俗名夜叉头。根谓之牛菜。生鲁山平泽，今处处有之。苗高二三尺，叶如芋叶长大而涩。花淡紫色，实似葡萄而褐色，外壳如栗 而小多刺。鼠过之则缀惹不可脱，故名。壳中有子，如半麦粒而扁小。根长尺余，粗如拇指，其色灰黪。
　　味辛性平。一云其味甘无毒。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸去邪味，淘净。汪盐调食及掘出取根，水浸洗净，煮熟食之。久服甚益人，轻身耐老。【治病】具见本草。
　　以上载本草。
　　水豆儿 一名葳菜，生水泽中。其茎叶比菹草又细，状类细绵，连绵不绝。根如钗股而色白，根下有豆如退皮绿豆瓣。味微甘。
　　【救饥】采花及根豆，择洗洁净，煮食。生以盐腌食亦可。【治病】具见本草。
