<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枣树 本草有大枣，干枣也，一名美枣，一名良枣。生枣出河东平泽及近地州郡，青、晋、绛、蒲州者特佳，江南出者坚燥少肉。树高一二丈，叶似酸枣叶而大，比皂角叶亦大尖FS光泽。叶间开青黄色小花。结实种数甚多，《尔雅》云壶枣，江东呼枣大而锐上者为壶，壶犹瓠也。边，腰枣，云子细腰，又谓辘轳枣。挤，白枣，即今枣，子白乃熟。遵，羊枣，实小而圆，紫黑色，俗又呼为羊屎枣。洗，大枣，河东猗氏县出大枣如鸡卵。蹶泄，苦枣，云子味苦。晰，无实枣，云不着子者。还味，稔枣，云还味短味也。又有水菱枣、御枣，叩朴落苏也。又有牙枣，皆味甘美。其余不能尽别其名。大枣味甘，性平无奉。杀乌头毒，牙齿有病患，切忌食。生枣味甘辛，多食令人寒热腹胀，羸瘦人不可食。蒸煮食补肠胃，肥中益气，不宜合和慈白食。
　　【救饥】采嫩叶炸熟，水浸作成黄色淘净，油盐调食。其枣红熟时，摘取食之，其结生硬未红时，煮食之亦可。【治病】具见本草。
　　沙果树 一名花红，南北皆有，今中牟岗野中亦有之，人家园圃中亦多栽种。树高丈余，叶似樱桃叶而色深绿，又似急苈子叶而大。开粉红花似桃花瓣微长不尖。结实似李而甚大。其味甘微酸。
　　【救饥】采嫩叶炸熟，油盐调食，其果红熟时摘食之。【治病】具见本草。
　　以上叶实皆可食。
　　莲藕 本草有藕实，一名水芝丹，一名莲。生汝南池泽，今处处有之。生水中其叶名荷，圆径尺余，其花世谓之莲花，色有红白二色，花中结实谓之莲房，俗名莲蓬。其莲青皮里白子为的，即莲子也。的中青心为苍，其的至秋表皮色黑而沉水，就蓬中干者，谓之石莲，其根谓之藕。《尔雅》云：荷，芙渠，其茎茄，其叶迈，其本密。云是茎下白 ，在泥中藕节间，初生萌芽也。其花菡萏，其实莲，其根藕，其中的，的中薏是也。芙蕖，其总名，别名芙蓉。又云其花未发为菡萏，已发为芙蓉。连实、茎味甘，性平寒无毒。
　　【救饥】采藕熟食、生食皆可，莲子蒸食，或生食亦可，又可休粮。仙家贮石莲子、干藕经千年者，食之至妙又以实磨为面食，或屑为米加粟煮饭食之皆可。【治病】具见本草。
　　鸡头实 一名芡实，一名雁喙实，幽人谓之雁颐。出雷泽，今处处有。生泽中，叶大如荷而皱，背紫有刺，俗谓鸡头盘花，结实形类鸡头，故以名之。中有子如皂角子大，茎褐色。
　　其近根茎 嫩者，名 。人采以为菜茹。实味甘，性平无毒。
　　【救饥】采嫩茎叶炸食，实熟采实剥仁食之。蒸过烈日晒之，其皮即开，舂去皮捣仁为粉，蒸炸作饼皆可食，多食不益脾胃气，兼难消化，生食动风冷气，与小儿食不能长大，故驻年耳。
　　【治病】具见本草。
　　山药 本草名薯蓣，一名山芋。出明州、滁州，生高山山谷，今处处有之。春生苗蔓延篱，圆茎紫色，叶青有三尖角，似千叶狗儿秧叶而光泽。开白花，结实如皂角子大。其根皮色黪黄，中则白色。人家园圃种者肥大如手臂，味美。怀孟间产者入药最佳，味甘，性温平无毒。
　　紫芝为之使，恶甘遂毒。
　　【救饥】掘取根蒸熟食甚美，或火烧熟食之，或煮食皆可，其实亦可煮食。【治病】具见本草。
　　芋头 本草一名土芝。生田野中，今处处有之，人家多栽种。叶似小荷叶而偏长不圆，近蒂边皆有一 儿，根状如鸡子大，皮色茶褐，其中白色。味辛性平有小毒，其药冷，无毒。
　　【救饥】本草芋有六种：青芋细长，毒多，初煮须要灰汁，换水，煮熟，乃堪食；白芋、真芋、莲禅芋、紫芋毒少，蒸煮食之。又宜冷食，疗热止渴；野芋大毒，不堪食也。【治病】具见本草。
　　荸荠 本草名乌芋，一名水萍，又名燕尾草。《尔雅》谓之芍。有二种：根黑皮浓肉硬白者谓之猪荸荠；皮薄色淡紫肉软者谓之羊荸荠。生水田中，叶似莎草而浓肥，梢又长窄，叶间生葶，其葶三棱，梢头开花，酱褐色。根即荸荠。其味微苦甘，性微寒无毒。
　　【救饥】采根煮熟食，制作粉食之，浓人肠胃不饥。服丹石人尤宜食，解丹石毒。孕妇不可食。【治病】具见本草。
　　以上根可食。
　　
　　卷之九十六　救荒本草
　　菜部
　　 达菜 所在有之，人家园圃中多种。苗叶就地生，叶类白菜叶而短，叶茎亦窄，叶稍圆，形状似糜匙样。味咸其性平，微寒微毒。
　　【救饥】采苗叶炸熟，以水浸洗净。油盐调食，不可多食。破腹。【治病】具见本草。
　　芸薹菜 今处处有之。叶似菠菜，叶下两旁多两叉。开黄花，结角似蔓菁角，有子如小芥子大。味辛性温无毒。经冬寒其根不死，辟蠹（音渡）。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸淘净，以油盐调食。【治病】具见本草。
　　莴苣菜 生密县山野间。苗叶就地生，叶似莴苣叶而小，又似苦苣叶而却宽大。叶脚花叉颇少，叶头微尖，边有细锯齿。叶间撺葶，开淡黄花。其苗叶味微苦。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸淘去苦味。油盐调食，生采亦可食。【治病】具见本草。
　　山苦  生新郑县山野中。苗高二尺余，茎似高苣葶而节稠，其叶甚，花有三五尖，又似花苦苣菜甚大，开淡棠褐花，表微红，味苦。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，水淘去苦味，以油盐调食。【治病】具见本草。
　　苋菜 本草有苋实，一名马苋。幽蓟间讹呼为人杏菜。生淮扬川泽及田野中，今处处有之。苗高一二尺，茎有绿楞，叶如小蓝叶大，有赤白二色。家者茂盛而大，野者细小叶薄。
　　味甘性寒无毒。不可与鳖肉同食，生鳖瘕。
　　【救饥】采嫩叶炸熟，水淘洗净，以油盐调食之。若晒干炸食尤佳，无毒。【治病】具见本草。
　　冬葵菜 本草冬葵子，是秋种葵覆养，经冬至春结子，故谓之冬葵子。生少室山野，今处处有之。苗高二三尺，茎及花叶似蜀葵而差小。子及根俱味甘，性寒无毒。黄芩为之使，根解蜀椒毒。叶味甘，性滑利，为百菜主，其心伤人，微毒。
　　【救饥】采叶炸熟，水浸淘洗净，油盐调食，服丹石人尤宜食。天行病后食之，顿丧明，热食亦令人热闷动风。【治病】具见本草。
　　水芹菜 俗作芹菜，一名水英。出南海池泽，今水边多有之。根茎就地二三寸，分生茎叉。其茎方，凹面四楞，对生叶似痢苋菜叶而阔短，边有大锯齿，又似薄荷叶而短。开白花似蛇床子花。味甘性平无毒。又云大寒。春秋二时龙带精入芹菜中，人过食之作蛟龙病。
　　【救饥】发英时采之炸熟食。芹有二种：秋芹取根白色，赤芹取茎叶并堪食。又有渣（音粗）芹，可为生菜食之。【治病】具见本草。
　　香菜 生伊芳洛间，人家园圃种之。苗高一尺许，茎方凹面四棱，茎色紫稔，叶似薄荷叶微小，边有细锯齿，亦有细毛，梢头开花，作紫花淡藕褐色。其味辛香，性温。
　　【救饥】采嫩苗叶炸熟，油盐调食。【治病】具见本草。
　　黄芽菜 生密县山谷中。苗初就地生，叶似初生山莴苣叶而小，叶脚边微有花叉。又似孛孛丁叶而头颇圆，茎中撺生葶叉，高五六寸许。开小黄花，结小细子，黄茶褐色。叶味甘。
　　【救饥】采苗叶炸熟，换水淘净，以油盐调食。【治病】具见本草。
　　水芥菜 水边多生，苗高尺许，叶似家芥菜叶极小，色微淡绿，叶多花叉亦细。开小黄花，结小子角儿。其叶味微辛，无毒。
　　【救饥】采苗叶炸熟，水浸去辣味，淘洗净。以油盐调食。【治病】具见本草。
　　山白菜 生辉县山野中，苗叶颇似家白菜而叶茎细长，其叶尖FS 边有锯齿叉。又似达菜叶而尖瘦亦小。味甘微苦。
　　【救饥】采苗叶炸熟，换水淘。油盐调食。【治病】具见本草。
　　野韭 生荒野中，形苗状如韭苗，叶极细弱。叶圆比紫韭又细，叶中撺葶，开小粉紫花，似韭花状。苗叶味辛。
　　【救饥】采苗叶炸熟，油盐调食，生而食亦可。【治病】具见本草。
　　山葱 一名隔葱，又名鹿耳葱。生辉县太行山山野中。叶似玉簪叶微圆，叶中撺（七官切）葶，葶似蒜葶甚长而涩，梢头结 ，似葱 微小，开白花，结子黑色。味苦辣。
　　【救饥】采苗叶炸熟，油盐调食。生腌食亦可。【治病】具见本草。
　　薤韭 一名石韭，生辉县山野中。叶似蒜叶颇窄。又似肥韭叶微阔，花似韭花颇大。
　　根似韭根甚大。其味辣，可食。
　　【救饥】采苗叶炸熟，油盐调食，生亦可食。冬寒之月采取根炸熟可食。【治病】具见本草。
　　银丝菜 所在人家园圃多种。苗叶皆似莴苣细长，色颇青白，撺葶高二尺许。关四瓣淡黄花，结蒴似荞麦蒴而圆，中有子如油子大，淡黄色。其叶味微苦，其性凉。
　　【救饥】采嫩叶炸熟，水浸淘净，油盐调食，生揉亦可食。【治病】具见本草。
　　泽蒜 又名小蒜，生田野中，今处处有之。生山中者名 （力的切），苗似细韭叶，中心撺葶，开淡粉紫花，根似蒜而甚小。味甘性温，有小毒。又云热有毒。
　　【救饥】采苗根作羹，或生腌，或炸熟，以油盐调食亦可。【治病】具见本草。
　　
　　卷之九十七
　　制法备录
　　医之治疾，制药以待用，正如将之制敌，练兵于平时。仓卒急用，所以收奇续而成全功也。
　　今见医者救急之际，切以知方，顾无成药，奈何可以济困而持危？亦惟束手待毙而已，可谓医师之良乎？韩语公曰：青芝赤箭，玉札丹砂，败鼓之皮，牛溲马勃，蓄用无遗者，医师之良也。甫谓蓄药颇易，制药为难。市缠坊肆惟有生药，而凡制练之精要者，为尤难得。若非医家从容制炼，以备仓卒之需，又安能解倒悬之厄耶？不然则如临阵用兵，总非素炼，曷以取胜？春甫目击斯弊，故悉考制法，裒集成帙，以为好生者共焉！
　　卷之九十七
　　药剂丸散汤膏各有所宜不得违制
　　药有宜丸者，宜散者，宜水者，宜酒渍者，宜煎膏者。亦有一物兼宜者，亦有不可入汤酒者，并随药性，不可过越。
　　汤者，荡也，煎成清汁是也，去大病用之。散者，散也，研成细末是也，去急病用之。膏者，熬成稠膏也。液者，捣鲜药而绞自然真汁是也。丸者，缓也，作成圆粒也，不能速去病，舒缓而治之也。渍酒者，以酒浸药也。有宜酒浸以助其力，如当归、地黄、黄柏、知母阴寒之气味假酒力而行气血也。有用药细锉如法煮酒密封，早晚频饮，以行经络或补或攻，渐以取效是也。
