<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙骨 火 。
　　巴豆 去油净，成粉，用白绢包，甘草水煮，焙干用，方可入目。
　　海螵蛸 用湿纸包，煨过方用。
　　鹰条 用三黄汤飞，甘草汤煮一次，焙干用。
　　罂粟壳 用热水泡软擘去筋膜，切成丝。用蜜水微炒，晒干用。忌蒜、醋、胡椒。
　　蕤仁 去衣，绵纸包，研去油。
　　花蜘蛛 醋浸死，瓦上烙干，去足用。
　　翠白 用倾银罐 如膏，醋中淬，焙干。
　　香附子 舂去毛，用净米、童便浸一宿，取起用净水洗过，炒干用。妇科以醋复燥之。
　　玄参 用酒洗去尘土，切片晒干用。玄参行表治浮游无根之火，得酒气而力愈健。
　　运翘 择去枝根及心，研碎火煎。
　　蔓荆子 舂以酒炒过入煎，今人往往不研不炒而用之，多不作效。
　　决明子、萝卜子、芥子、苏子、韭子、青葙子 凡药中用子者，俱要炒过研碎，入煎方得味出。
　　若不碎，如米之在壳，虽煮之终日，米味岂能出哉！干姜 生用发表汗，炒过温脾而守中，胃间热虚甚者，如补中益气汤中加之，当慢火煨焦黑。
　　紫菀茸 用酒洗去土，晒干用。
　　桂 有谓肉桂则浓桂，以滋肾者也。当刮去粗皮，惟存其肉而用之，故曰肉桂。其余行血循经，止用薄桂。
　　违志 热水泡浸一时，破肉去梗，和甘草煮半伏时，去草不用。
　　枇杷叶 治咳嗽，去毛，不净反令人嗽。本草云：四月采叶曝干，用时须火炙，以布拭去毛，去毛不尽，以栗秆作刷刷之，令尽。有用甘草汤洗，有用姜汤洗，有以酥涂炙用。初采湿者，一叶重一两，干则三叶重一两方好。
　　石斛 用酒洗，炙干或蒸过，焙干用俱可。
　　甘草 凉药中生用，温以补脾，必须炙熟。
　　仙茅 糯米泔水浸三宿，用竹刀刮去皮，木砧上切片，阴干用。
　　续断 酒浸一宿，捶碎去筋膜，晒干用。
　　松香 用明净者，名沥清。入滚水煮三炷香，捞起放凉水缸中拔之一时，复入锅煮三炷香，次入凉水拔，如此七次。微入灰汤并酒，量水一石，入灰汤、酒各一斗，煮之再拔，便晒干，听用。
　　此药最要制法极精，稍有不精，服之杀人。《续医说》有人制造不精，服之肠塞而死。然则制药之法，可不慎哉！
　　卷之九十七
　　秋石阴阳二炼法
　　阴炼之法，用童便不拘多少，每一石用缸一只盛之，搀入清水一石和之，用皂荚煎汤一盏加入，以竹杖搅之数百回为止。候其澄静片时，倾出上面清的一石，又加净水一石，如前搅之。澄倾之法，一次一次其澄下者渐浓，必至十次之后，如澄样凝结成霜雪，乃已去水。以布帛上加纸灰食干，收起秋石曝干，再研。或加男乳调和，日曝夜露，七七任用，或散或丸，服之一年，堵寿一纪，此阴炼之法。虽涤去咸味，凡质固脱，所谓先天之气混泄，固不能无化痰降火之功，亦不能若咸味之疾速也。补益之功，可以并言。今人多有彼此优劣之议，予故有阴阳之辨。
　　阳炼之法，备新缸数只，采取童便十余石，采法惟于童蒙学堂中，用一人看守药缸，另置一小缸于药之傍，童生来便先试其色之赤白，始出色赤，盖有火邪以混之，弃而勿用。惟清白者取之，积有十石，移置僻处，用大锅煮炼，干则加添，必尽十石，俱完干枯为度。收起如铁如石，谓之丕胎，将此丕胎入士釜，明炉火 ，黑烟、秽气去尽为度，谓之退阴符。取出用小银锅将新汲泉水煮之。（无银锅，铜锅可。）溶化无形，泸过滴下净药如净泉，复入银锅熬干，则成白雪洁滢无埃，任加乳汁、红铅散，服丸药无不宜也。若将白雪之药入鼎，明炉用火 炼，清溶霞光，焖土结成灵丹如璧如玉，于此可见人身之宝不诬矣，服者得无效乎！
　　卷之九十七
　　秋石阴阳二炼辨
　　秋石阴阳二炼之法，不可以优劣加之。夫何世不烛理，有谓阳炼咸味不去，凡性犹存；有谓阴炼清阳混泄，正气不足。是二者之议皆过也。殊不知二法盖由咸味取舍之施，理势之必不可偏废也。然欲存其味者，必阳炼，乃阳中之阴；欲去其味者，必阴炼，乃阴中之阳。苟舍二法不可以成秋石也。何则？阳炼用火存形，其味咸，其质重，除病之效速。集其咸味，重体，而有化痰降火滋肾生水之功，则如药性所用海石、青盐一理也。阴炼以水涤体，其味淡，其质轻，益养之功纯。集其淡味，轻体，而有还精补脑助气调神之绩，则如药性所用茯神、琥珀一理也。又谓阳中之阴以象离，阴中之阳以象坎，有必合两家之作而并用之，以为坎离交媾之义，则优劣之辨昭然矣！予故并将阴阳二炼之法录入于集，以备养世者之取正云耳。
　　
　　卷之九十七
　　制玄明粉法（冬月可制）
　　用明净川皮硝十斤，水一斗，萝卜四斤，切片同煮烂为度，去卜，硝水用纸滤瓷 中，露一夜，次早另倾浮水置一器中，块沉底者取起，复以萝卜、清水量入同煮，如前露澄。又次日取起，用防风二两、甘草二两煎汤十碗，用玄明粉煮化滤过，露一夜，次一日倾出，甘防汤同煎二次，萝卜汤煮一沸，露一夜。余硝俱澄同前，硝风吹干，入罐升打火如秋石法，任用。按制旨，盖硝味特咸，以萝卜制解之。其性善降下，若下头目之火，恐或不能达上而降，以防风导引上行，甘草和缓为佐。惧其寒凉，久服伤胃，故以火 ，则得阳长阴消之义，而无寒袭脾胃之伤，有掣上掣下之功。
　　
　　卷之九十七
　　制鹿角胶霜法
　　取新打大鹿角或一二幅，以米泔水浸三日夜，以瓷片刮去黑垢，锯为寸半长截，用新砂锅以流水浸没鹿角，炭火或桑柴火三日夜，另置一罐。烧熟水不时频加锅内，勿使锅干鹿角露。炭火要匀，锅中蟹沸为度。夜间须要添水，火候足，捞起角晒干收贮。其角汁不退火，量加麦门冬、熟地黄入内，烹至三分过二之干，滤去二药，将胶倾取净器内。若不甚稠，再熬少刻，置土地上一日夜，去火毒，任用众妙方中。加桑白皮、黄腊，不过欲其成膏，然不若门冬、地黄为愈也。
　　
　　卷之九十七
　　青礞石法
　　云南青礞石有金星松放者，打碎如豆大，每一斤用火硝半斤，和勾入罐封口，置百眼炉上。
　　先文后武，炼二炷香， 得透里通红，住火冷定，取下和硝研为末。用时乳极细和药为佳。
　　
　　卷之九十七
　　制钟乳粉法
　　钟乳石取明洁长四五寸者，中空光润轻松为佳。每八两用沉香、藿香、零陵香、甘松、白茅各一两，以水煮过一伏时炼出，又用甘草、紫贝、天葵各二两，再煮一伏时，漉出拭干，缓火枯之。捣筛仍用水飞，澄以绢笼之，晒干，又研万遍，瓷器收贮用。苦炼研不精，服之令人成淋。
　　
　　卷之九十七
　　升阳起石法
　　拣选真正好阳起石，打碎，用好烧酒浸一宿，捞起每两入樟脑二钱，同研一处，入固济阳城罐内，上用灯盏封口牢密，入百眼炉上，用水注盏，先文后武，打火二炷香，冷定取开。升盏者可用，沉重在底者勿用。
　　
　　卷之九十七
　　炼青金法
　　水银一斤，用净硫黄四两先入锅内溶汁，即倾水银入汁内，急以棒搅匀如饭，以铁铲铲起，冷则成青土块，收用。镇坠药之最有力者，如灵丹以之坠痰，颠病以之镇祟，盖不可无也。
　　
　　卷之九十七
　　打灵砂法
　　用青金或一斤或二斤入固济罐中，量有半罐，上用铁灯盏坐口，存一口如筋大出烟。先用文火渐加武火，盏内着水，炼一日住火，次日取开，灵砂尽结灯盏之下，一饼明如朱砂，是为灵砂。
　　
　　卷之九十七
　　炼银朱法
　　用灵砂钵内乳细，入胶水同乳飞在罗底绢内。不过绢者，复入乳之，久又飞入绢内，直以过尽为度。煎乌梅汤，乘滚泡入朱中，则澄而红，去水成朱。
　　　r图　ps127a116.bmp　r
　　卷之九十七
　　炒黄丹法
　　用黑铅十斤，锅内化开，炒成粉，再入焰硝一斤，同炒极红则成丹。
　　
　　卷之九十七
　　升轻粉法
　　用水银一斤，明矾、焰硝、皂矾、食盐各二两，同研一处，以不见汞星为度。用乌瓷盆二个，以药铺盆内，上用一盆合定，以盐泥、石膏、蜜、醋调封盆口，勿令泄气。下盆底用铁钉三脚支住，四五寸高。用炭火先文后武蒸半日，次日冷定，轻轻取起上盆，则轻粉尽腾于上，以鹅翎扫下听用。此为真正轻粉，生肌立效。市肆便搀寒水石、银母石、石膏之伪物而获利，计真正仅有十分之一分，如之何而求效哉！
　　卷之九十七
　　造雷火针法
　　用猪牙皂角、威灵仙、细辛、羌活、白芷、川芎、草乌、白蒺藜、 本、天麻、苍术、独活、良姜、官桂、雄黄、乳香、没药、麝香少许，余各等分为末，用熟艾薄铺绵纸上，少以药末掺艾上卷作条子，如筋大长五寸。遇痛针痛，其效如神。女人隔衣，衣上用纸三层，将火针灯上烧燃，竟就纸上蒸之，良久火息痛止，不欲发泄，只蒸一壮；欲发泄者，任蒸三壮五壮，自然药气冲入经络，如着肉灸火一同。
　　
　　卷之九十七
　　制金银屑法
　　用金银锉为细末，以水银少许研成泥。
　　
　　卷之九十七
　　制风化硝法
　　川皮硝十斤，萝卜四斤，水一斗同煮过，取起卜，用水置瓷樽中澄之，过宿去清水，以沉下硝滤起风干，则成霜粉，是为风化硝。
　　
　　卷之九十七
　　花蕊石法
　　花蕊石黄淡色者打碎，每十两用硫黄二两和之，以土罐大火 如粉，研极细用，敷金疮神效。
　　葛可久治吐血，用之止血，能化血为水，效果神速。
　　
　　卷之九十七
　　取竹沥荆沥法
　　用取新鲜金竹锯尺许，中留节，两头去节，劈两开，不拘多少，用砖二块架定，竹两头出砖二寸许，各以瓷盘置于下，候其沥滴其中，用烈火熏逼，则两头 滴沥于盘中，竹将自然沥则尽矣。就将滴过沥竹为薪，又架新竹于砖上，如前烧逼，任取多少。
　　荆沥法如竹沥法同，但荆条要大者去枝，用大条截作一样长，排架砖上，下亦烈火，两头滴沥。
　　
　　卷之九十七
　　升粉霜法
　　用水银（二两）、盐（一两）、明矾（一两）、皂矾（一两）、硝（五钱），共研一处，以水银不见星为度，用固济罐一个，装入前药，罐口用铁灯盏固封密，铁线缠紧，安百眼炉上，先文后武火炼三炷香，灯盏注水，冷定取下。升在盏下者，扫下为粉霜；坠下者，可以洗疮毒敷肿毒。
　　
　　卷之九十七
　　炒铅粉法
