<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【鲜茄】择肥美者，亭午摘，不去蒂，溶蜡蘸蒂去处。先于密篮中用箬藉底，浓铺灰二层，灰上放茄，茄上放灰，层层放满，用箬盖面，以油只浓箬封之，锻石涂，置净燥处，至冬如新。
　　【干荔枝】以新瓷坛贮，每放一层，用白盐以箬包如粽，三五个置其中，密封坛口，至交新不蛀坏。
　　【陈荔枝、胶枣】净洗，焙干蒸之。荔枝干变者，用针于壳上刺十余孔，然后以蜜水浸之，银器盛于汤罐头上，蒸透即肉满。
　　【桃】取未大熟者，用小麦磨碎，连麸煮粥，入盐少许，候冷倾入新缸，以桃内中，密封缸口，至冬如新。
　　【桃、李、杏】用生大竹凿一孔，以鲜果投入，不可伤破皮，以木塞孔，泥封之，久留不坏。
　　【林檎】每百颗内取十颗，椎碎入水煎，候冷内缸中，浸满为度，密封缸口，久留佳。
　　【柑、橘、橙】铺干棕或干松毛，间叠包裹，置不近酒处不坏。又法：藏绿豆中，不近酒米亦不坏。又法：置银锡器中，以麻油浸之佳。又用橘叶层层相间收之，入土壅之，久不坏。
　　【干柑橘】久留其中干者，以针刺十许孔，取沸汤化蜜，候冷，浸一宿如新。金橘藏于绿豆中，经年不变。
　　【梨、 、柑、橘等果】取大缸，实以井水和泥，撒绿豆于上，用竹篦安缸内，空泥二寸，以果安篦上，密盖缸口封之。豆芽长，果经年如新。
　　【红林】未熟者以冷盐汤浸之，可经周年。
　　【江茶】用硫黄小块安在中间，则不蒸，亦不药气。
　　【小麦】晒干簸了，入缸中或桶柜，以干蓼盖密，不生蛾。
　　【松子仁】之属油炽者，摊竹纸上焙之还好。
　　【榧子】陈者，水浸一宿，以烈火烘，皮皆贴壳，食之如新。
　　【蜜煎果】经酸者置器埋于湿沙中，则味自正。
　　【西瓜】要悬高处收之不坏。若当扫帚风则坏。东瓜亦然。西瓜吃时欲冷，以指甲掐破打开，晒日中，少时则安阴处，其冷如水。
　　【炒栗子、银杏不爆】炒时拳一枚在手中则不爆，勿令人知。又法：炒栗子只以一枚咬破蘸香汕，同众栗入锅炒之，皆不爆。
　　
　　卷之九十八　通用诸方
　　天时类第三
　　【天】积阳而成天，以覆万物，至公无私，故圣人以天地为心。人能积得纯阳则成天仙，与之俱久而能飞升，以其类相从也。圣人畏天命，勿怨天。敬天者存，顺天者昌。天高十万八千里，或曰何以知之？《尔雅》云：大鹏每飞，当天之半；又云：大鹏一飞九万里，以是知之。天门开，人见之，主大发达。天门即天之华，至秋最清，而精华发现，清夜见之，不久遂散，皆气之为也。
　　如朝暮之霞，袭日之于光，皆气之变化也，岂能久乎？【日月】日为阳精，月为阴精，久视之令人损目。《西山记》云：对日月溺，令人损寿。勿指日以为誓，勿对月而贪淫，皆能损寿。
　　小儿勿指月，指月则两耳后生疮，名月食疮。不可指 ，诗曰： 在东，莫之敢指。日晕主雨，月晕主风。
　　【星辰】露下视星辰，令人损目。又云：勿唾星。夜观星象，认取北斗中一星，则一生无眼疾。斗中有四星，名天理星，不甚明。明则天下昌，昧则乱。俗云：识大人星，不病疟。星光闪不定，主有风。
　　【风雨】大雨大风不可出，日必闭户，夜必兴，衣服冠而坐。孔子云：遇暴风雷两，虽夜必兴云云，所以敬天之怒也。《感应篇》云：不可呵风骂雨。《中藏经》云：当风取凉，冒雨而行成疾。《千金要方》云：凡在家及在外行，卒逢飘风豪雨，皆是龙神所过，宜趋避之。
　　【梅雨】《本草》云：梅雨水洗疮疥，灭瘢，入酱令易热。沾衣便腐，以梅叶汤洗之则脱。
　　【雾露】《博物志》云：昔三人冒雾行，一人饮酒，一人食粥，一人不饮食。其后饮酒者无恙，食粥者病，不饮食者死。《本草》云：旦行大雾中，宜饮酒以避邪也。《千金方》云：阴雾之中不可远行。凡重雾三日必有大雨，雨未降不可冒雾行。百花头上露水，令人好颜色。柏叶上露，主明目。百草头秋露水，主明目，治百病，令人轻身不饥，肌肤悦泽。凌霜花上露水，能损人目。
　　【繁露】是秋露繁浓时也。用瓷盘以收之，石蜜调食，久服延年不饥。净瓶封固埋地中，年久者愈佳，可以止消渴。
　　【霜雪】《本草》云：冬霜寒无毒，能解伤寒鼻塞，酒后诸热面赤者。大雪中行人不可便以热汤濯足及饮热酒，足指随堕。腊月雪以净瓶贮之埋地中，五六月取以止渴，消解酒热。一云腊月雪水调寒食面为糊，裱背书画不生蠹。
　　【雹正酱味】《本草》云：酱味不正，当时取一二升内酱瓮中，即还本味。
　　【雷除蚤虱】《风俗通》云：雷初鸣打床荐，则除蚤虱。雷不盖酱，俗云：食之令人腹中雷鸣。
　　雷鸣勿仰卧。
　　【雪雷】雪中有雷，主阴雨百日。
　　【夜雷】东州人云：一夜起雷三日雨。言雷自夜起，必连日阴雨。
　　【南北雹】雨谚云：南闪千年，北闪眼前。言南闪无雨，北闪便雨。
　　【鱼鳞云】谚云：满天大片鱼鳞障，日出晒杀老和尚。又云：云行东，车马通。此春云无雨也。
　　【乌云接日】谚云：乌云接日，明日不如今日。又云：日落云漫，不雨定寒。又云：日落云里走，雨在半夜后。以上皆正雨。此言一朵乌云潮，谓之风潮，古人名之曰飓风，言其具四方之风，故曰飓风。有此风必有霖淫大雨同作，甚则拔木偃禾，坏房屋决堤堰，其先必有如断虹之状者见，名曰飓母。航海人见此，别又名破帆风。
　　【五更雨】雨打五更，日中必晴，晏雨不晴，最验。
　　【快雨】谚云：快雨快晴。《道德经》云：飘风不终朝，骤雨不终日。
　　【雨钉】一点雨，似个钉，落到明朝也不晴；一点雨，似个波，下到明朝未得了。
　　【晴霞】朝霞暮霞，无水煎茶。主旱，言久晴之霞也。
　　【雨霞】朝霞不出市，暮霞走千里。此言雨后之霞也。
　　
　　卷之九十八　通用诸方
　　天时类第三
　　【正月】元日平旦吞盐豆豉七粒，终岁不误食蝇子。元日，用自己小便洗腋气即除，有效。
　　小赤豆煎 元旦以赤小豆煮熟，入蜜和汁，空心举家食之，一年无疾。元日用嫩槐枝七寸、紫苏一束入酒煎，一家旦起各饮一杯，则一年无患。正月甲子拔白，令髭鬓不白。
　　【二月】丁亥日取桃杏花阴干为末，戊子日和井花水服方寸匕，疗妇人无子，大验。
　　饮社酒开聋社诗云：为寄治聋酒一杯。二月庚寅日勿食鱼，大恶。（《千金方》。）二月八日黄昏时沐浴，令人轻健。是日拔白发，为神仙良日。二月上寅日，取土泥蚕屋，宜蚕。二旦二日取枸杞菜煎汤沐浴，令人光泽，不痒不老。
　　【三月】三月三日取桃花末收之，至七月取乌鸡血和，涂面光白润，色如玉。三月二日取桃叶晒干为末，治心痛，每服一钱，酒调下。三月十三日拔白发，永不再生。交清明节时，取井水净器贮，制眼药，大能明目。寒食日以细袋盛面，挂当风处，中暑者，以井水调一钱许服，谓之寒食面。三月三日收苦楝花或叶铺席下，避蚤虱。
　　【四月】四月七日沐，令人大富。八日取枸杞苗煮汤沐浴，令人光泽不老。九日日没时沐浴，令人长命。四月勿食鸡肉，勿食生韭。四月十六日拔白，即生黑发。
　　【五月】五月五日午时，采百草嫩苗捣汁，和锻石作饼，阴干收贮，凡遇金疮跌打，取末敷之而愈。是日以熨斗乘火，烧枣子一二枚于床下，避蚊。是日午时用朱砂写茶字倒贴门枋，避蛇蝎。是日午时，望太阳书白字，倒贴柱脚上，四处则无蝇子。又法：书仪方二字倒贴。是日收葵子炒为本，治淋疾，每服一钱，调酒下。是日日未出时，采东向桃枝，作三寸置衣领中，令人不忘。是日取明矾一块，自早晒至晚，收之，凡百虫所啮，敷之即愈。五日午时采艾，治百病。
　　五日收鳖爪着衣领中，令人不忘。午日作赤灵符着心前，主避五兵。二十五日宜拔白。五月戊辰日，用猪头祭社，令人百事通泰。
　　【六月】六月六日取青梅叶捣末，用井水瓷盆晒之干，贮瓷瓶，注水洗目。是日齐戒沐浴，绝其营俗。是日勿动土。六月七日、八日、二十一日浴，令人去疾穣灾。六日可以饮乌梅浆止渴。
　　其造梅浆法：用乌梅肉捣，以沙蜜浸之，内汤调饮。十九日拔白，永不生。二十四日，老子拔白日。
　　【七月】七月七日，取乌鸡血和三月三日桃花涂面，莹白如玉。是日取赤小豆，男吞一七粒，女吞二七粒，毕岁无疾。是日晒衣无虫，晒书无蠹。七日采守宫阴干，合以井花水和涂女身有文章，以丹涂之，不去者不淫，去者有奸。七夕日取乌鸡点血，涂手面如玉，敷身上亦然。三日以温汤浴之。七夕夜取萤火虫二七枚，拈发自黑。七夕日取蜘蛛一枚着衣领中，令人不忘。二十五日浴，令人长寿。二十八日拔白，终身不白。
　　【八月】七日沐，令人聪明。十日以朱贴小儿头上，名曰天灸，以厌疾也。辰日可施钱一文，倍利。八月勿食生蒜，神不安。可食韭，并食露葵。勿食生果，令人多疮。八月十九日拔白，永不生。
　　【九月】九日采菊花，酿酒甚香，且治头风，明目。九日佩茱萸，饮菊花酒，令人长寿。九日收枸杞浸酒，饮之不老，发不白，兼去风疾。二十日宜斋戒沐浴，大吉。十六日老子拔白日。
　　【十月】并不得入房，以避纯阴用事。十月初一日宜沐浴，吉。十日宜拔白。十三日老子拔白日。十四日取枸杞煎汤沐浴，令人光泽，不病，不老。十八日鸡鸣时沐浴，令人长寿。上巳日采槐子服之，槐为虚星之精，去百病，通神明。
　　【十一月】冬至日寅时宜起坐，面东受生气七日，咽入丹田，令人长寿。十日、十一日拔白，永不生白发。十一日取枸杞煎汤沐浴，令人光泽不老。十六日沐浴，吉。冬至日于北壁下浓铺草卧受元气。至日勿多事多言，一阳方生，不可大用。至后第三戌为腊，腊前番雪谓之腊前三白，大宜菜麦。谚云：若要麦，见三白。又云：腊雪是被，春雪是鬼。又云：腊雪杀蝗虫。一寸雪，入土一尺；一尺雪，入土一丈。
　　【十二月】二日宜沐浴，吉。腊月打芝麻油收之，久留不坏，点灯明目，作膏有效。妇人抹头，黑发而润，且不炽，不生虱垢。除夜焚安息香，拜苍术，来岁无疫。七日拔白，永不生白发。
