<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【霞外杂俎】嘉靖丁酉初，予有蜀台之役。一日泊舟空 滩上，以候风色。乃野服登岸眺望。由曲径窈窕，入平林，度石梁，又斗折而西行数百步，见峭壁攒峰，如屏如 。中有石潭，水色幽幽，可鉴须眉。潭上有石笋骈立，势欲坠。有泉出石窦，若喷雪花，潺潺落潭中。傍有盘石如席，石傍有古松三株，虬枝奇崛，绿阴葳蕤。予欣然会心，乃小甜石上，以观泉流。俄有一翁曳杖而来， 然山人之婆，似有道气者。予揖而与之坐，款语移时，因问翁知摄生之要乎？翁曰：吾每日只服一剂快活无忧散，或遇事不如意，则服一剂和气汤。又问：翁居闲处独，亦观书杏？翁曰：吾壮服膺九字经，今耄矣，惭负此经多矣。又问：翁于世亦有求乎？翁曰：人生分定，机关计较，都不济事，俟命而已。吾何求乎？已而苍然暮色，自回山而出。予遂与翁别。翁袖中探此书授予，且告曰：此铁脚道人所纂也。敢以为上客之寿。予返而登舟，取所授书阅之。翁石上所语者，般般在焉。连日三复，爱其言简易警策，若终身行之，受用不了。因命人楷书数通，以寄乡关亲友。东谷居士敖英书于瞿塘峡口舟中。
　　快活无忧散除烦恼 断妄想上二味等分，为极细末，用清净汤调下。此方药味虽少，奏功极大，且药性不寒不热，不苦不辛，不必远求产药之区，自我求之，自我得之。虽《神农本草》所未载，东垣、丹溪所未论及，自是人间一种妙药。苟能日服一剂，胜服四君子汤百剂也。凡合此药，先要洒扫一净室，窗棂虚明，前列小槛，栽花种竹，贮水养鱼。室中设一几一榻，一蒲圆，每日踟趺而静，瞑目调息，服其前药，至二三炷香，任意所适。或散步空庭，迎风弄月，或展玩法帖名画，或歌古诗数首。
　　倦时则啜苦茶一瓯，就枕偃卧。久久觉神气清爽，天君泰然。不知人间有烦恼，不见我心有烦恼，则效可睹矣。
　　和气汤 专治一切客气、怒气、怨气、抑郁不平之气。
　　先用一个忍字 后用一个忘字上二味和匀，用不语唾咽下。此方先之以忍，可免一朝之忿也；继之以忘，可无终身之憾也。
　　服后更饮醇酒五七杯，半酣尤佳。
　　九字经勿欺心 谨言语 守廉耻此经字约而义博，知之甚易，行之甚难。能实践之可为君子。
　　【孔子沽酒市脯不食】郑康成训沽为榷沽之沽。朱夫子曰：沽、市，皆买也。盖从郑注。
　　《诗》云：无酒沽我。毛氏注谓：一宿酒曰沽。盖三代无沽酒者，至汉武帝时方有榷沽，则沽酒似以一宿酒为是。
　　
　　卷之九十八
　　通用诸方补遗
　　八白散 治劳汗当风，寒薄郁痤 点之类。
　　白丁香 白芨 白僵蚕 白牵牛 杜蒺藜 新升麻（内白者佳） 三奈 白茯苓 白附子白芷 白蔹（各半两）上为细末，至夜津调涂面，明旦以莹肌如玉散洗之。
　　莹肌如玉散 治 点粉刺之类，并去垢腻，润泽肌肤。
　　楮实子（五两） 白茎（一两） 升麻（内白者；半两） 甘松（七钱） 白丁香 砂仁（连皮。各半两） 糯米（一升二合，为末） 三奈（三钱） 绿豆（五两，研为末） 肥皂角（三斤，水湿炙干，再湿再炙，去皮及子，得二斤为末，另筛入药）上六味为末，入糯米粉、绿豆末、皂角末同和匀擦面。
　　面油摩风膏麻黄（三钱） 升麻 防风 白蔹（各二钱） 白芨 羌活（各一钱） 香油（半斤）上六味入檀香、当归各一钱，用绵包定，入油中熬之，用银石器熬得所，澄清去渣，入黄蜡一两，溶化提起，入麝少许。
　　香身丸 治人身汗气、恶气、口齿气。
　　零陵香 藿香（各二两） 白芷 丁香 香附子 当归 槟榔 益智仁（各一两） 甘松官桂（各半两） 白豆蔻（三钱） 麝香（三分）上为末，炼蜜丸，如豆大，噙化，久则透体皆香。
　　乌云煎 治女人发黄不润，用此妙不可言。
　　香油（二斤） 柏子油（二两，另贮） 诃子（半两） 没石子（六枚） 百药煎（三两）倍子（炒黑，一两） 酸石榴皮 旱莲草（各半两） 猪胆（二枚，另贮） 胆矾（一钱）上为粗末，先将香油锅内熬数沸，然后将药末下入油内熬，少时倾出，汕入罐内，微冷入柏油搅匀，渐冷下后项细料药，甘松、三奈、白芷、 本、零陵香、藿香（各三钱）为粗末，绢囊盛之，入油浸。每日搅三次，如此十日后，先一日以灰汤洗发净，次日捺油，不数日其发黑绀，润泽香美，永不惹灰，更不须再洗。
　　香肥皂 （北京本司方）肥皂（不拘多少，劈作两边，用清水煮干，取起晒半干，切碎，晒极干为末） 檀香 真排草甘松 三奈 白芷 细辛 辛夷 本 独活 丁香 广零陵（各半两）为末等分，同肥皂末对半，炼蜜为丸用。去雀斑加鹰条白丁、白蒺藜、木贼、密陀僧。
　　福建香茶饼 醒宿酒，利疾顺气生津。
　　檀香 沉香（各末，二钱） 孩儿茶（一两） 白豆蔻 细茶 甘草（各末，半两） 冰片（二分）炼蜜，糯米糊丸，粟米大，噙化。
　　合香 （南京回回方）真排草 檀香（各四两） 牙香（二两） 沉香（三钱） 藿香（单枝者，二两） 广木香（二钱） 丁香 甘松（各半两） 酥合油（一两） 广零陵（一两） 麝香（一钱）为末和匀。
　　衣香 （解汗气）甘松 三奈 白芷（各一钱） 细辛 本 独活（各□两） 陈皮 官桂 辛夷花 川芎 黄芩 大黄上为粗末，日久再研细末尤香。
　　（北京）上科香肥皂（五分一片）肥皂（十斤） 檀香（一斤） 排草（一斤） 沉香（半斤） 丁香（三两） 黄烟（一两）零陵香（二两） 甘松 三奈（各二两） 白芷（四两） 藿香（二两） 官桂（二两） 细辛辛夷花 天花粉 本（各一两） 梅桂花（四两） 片脑（半两） 白丁香 鹰条（各半两）麝香（一两） 白芨面（二斤半） 炼蜜（五斤）约和匀，作八百丸。
　　香肥皂白芷 朝脑 甘松 三奈 细辛 藿香 熟枣（各一两） 猪胰（另捣如泥） 肥皂（半斤，煮干为末）上为末，炼蜜丸，弹子大用。
　　玉容丸白芨 白附子 石榴皮 东瓜仁 大枣（去皮核。各一两）以好酒浸三日，早起洗面毕，洗之如玉。
　　八仙茶粳米 黄粟米 黄豆 赤小豆 绿豆（五件各炒香。各一斤，为末） 细茶（一斤） 芝麻（五合） 花椒（一合） 小茴香（一合） 白干姜（一两，炮） 白盐（炒，一两）以上十一味俱为细末，和合一处。
　　白面（炒黄色，与十一味等分拌匀，与后项点汤服） 胡桃、松子、枣子、瓜仁、白砂糖之类任意加之。每服二三匙，白汤点用。
　　（上料）安息香方 （北京本司制法）檀香（八斤） 排草（四斤） 沉香（一斤） 丁香 乳香 黄烟 兰苔 木香（各十两）麝香（三两） 酥合油（一斤） 安息香（五两） 榄油（二斤） 白芨面 蜂蜜（五斤）上各为细末，以酥、榄、息香和蜜熬化，渐渐下香末，调和得所，作柄上阴晾一日，晒干收。
　　（中料）安息香檀香（四斤） 排草 牙香（各三斤） 零陵香 上草 青远皮（各一斤） 丁香 兰苔乳香 黄烟 木香（各六两） 麝香（一两六钱） 酥合油（半斤） 榄油（二斤） 白芨面蜂蜜（各四斤）外加沉速一斤为上中料，制法同前。
　　（下料）安息香千香料（十斤） 芸香（五斤） 红柏面（六斤） 茅香面（四斤半） 牙香（七斤） 青远皮（二斤） 零陵香（二斤） 上草（即马细辛） 兰苔（各二斤） 白芨面（四斤半） 榄油（四斤） 蜂蜜（四斤）制法同前。
　　龙挂香饼料檀香 沉香（各二斤） 排草（一斤） 乳香 木香 丁香 兰苔（各四两） 黄烟（六两）麝香（八钱） 炭末（半斤） 酥合油（十二两） 榄油（六斤） 蜜（六斤）上和法如前。
　　扇坠香檀香 沉香（各二斤） 排草（半斤） 零陵香 丁香 酥合油（各半两） 桂枝 黄板（即黄速）甘松 三奈 白芷（各四两） 麝香（一两） 冰片（半两） 白芨面（一斤） 蜜（四斤）调和得所做之。
　　干灯乳香 硫黄 松香 干漆（各一两） 黑豆末（四两） 硝石（半斤）上为末，生漆为丸，如皂角子大。铁板上点烧一丸，一昼夜不灭。
　　水灯硝石 滑石 枯矾 硫黄 枇杷叶（各等分）上为末，先将油水各一碗，慢火，以槐枝搅匀。次入药末半两，又搅匀，点灯焰高，如法不灭。
　　风前点灯干漆 石硫黄 硝石（各一两） 沥清 黑豆末 黄蜡（各三两）上为末，先将沥清、蜡化成汁，入药末，用布条子蘸作烛，点在风前不灭。
　　灯光虹贯白项蚯蚓二条，以午上杨枝贯之，浸香油内，过三七日后用点灯，两虹光相贯可爱。
　　造兽灰硬灰末 铁屎末（各十斤） 生芙蓉（三斤）上为末合捣，入精米胶和，捏作兽形晒干，以燃炭烧，亦停三日不灭。如不用，以冷灰消之。
　　难消灰炭（为末） 块子锻石（ 水搅取浓汁）上将灰汁和炭末，用竹筒作两半合定，实炭成条脱出，晒干烧用，终日不消。欲作兽形，任意为之。
　　湘子煮袍鞋茯苓 管仲 天仙子 野狼毒 五灵脂 草乌 白矾（各一两）上为末，水一桶同药下锅，煮袍一领，鞋一双，汁尽晒干，不透风寒。夏凉，不漏水。
　　跌打伤重灭瘢痕法熟麻油（半碗） 黄酒（一碗） 桃仁（去皮尖研，三钱） 没药（五分）上同煎数沸，服毕卧火烧热地上一夜，疼止肿消，无痕迹。
　　救荒法黑豆（一升） 管仲（一斤）以管仲细锉，同豆相拌，煮熟去管仲，晒豆干，有余汁又入豆，食尽又晒豆干收之，每用五七粒，空心嚼服，任食百草枝叶，松柏尤美，可味可饱。
　　避难止小儿啼以绵为小球，随儿大小为之。甘草浓煎汁或煮胶，枣浸过有甜味，随身带之，临时以唾津润透，置儿口中，过则去之。
　　
　　卷之九十九　养生余录（上）
　　总论养生篇
　　夫人禀二仪之气，成四大之形。愚智贵贱则别，养生惜命皆同。贫乏者力微而不逮，富贵者侮傲而难持；性愚者未悟而全生，智识者或先于名利。自非至真之士，何能达保养之理哉？其有浓薄之伦，亦有矫情冒俗，口诵其事，行已违之。设能有行者，不逾晦朔，即希长寿，此亦难矣。
