<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叙书曰：久视日月星辰损目，路井莫顾，损寿。故井汲水沸勿塞，令人目盲耳聋， 杀看斗则气结。五色皆损目，惟皂湖屏风可助目力。
　　《淮南子》曰：五色乱目，使目不明；五声讹耳，使耳不聪。又曰：耳目曷能久动劳而不息乎？有年八十余，眸子了然，夜读蝇头字。云：别不服药，但小不食畜兽肝。人以《本草》羊肝明目而疑之。余曰：羊肝明目，性也，他肝不然。畜兽临宰之时，忿气聚于肝。肝主血，不宜于目明矣。
　　
　　卷之九十九　养生余录（上）
　　疑惑
　　书云：疑惑不已，心无所主，正气不行，外邪干之，失寝忘餐，沉沉默默，气血以虚，渐为虚劳。
　　《春秋》晋侯有疾，秦医和视之曰：不可为也，疾如蛊。赵孟曰：何为蛊？对曰：淫溺惑乱之所生。于文，皿虫为蛊。在《易》女惑男，风落山，谓之蛊。其卦巽下艮上。巽为长女，为风；艮为少男，为山。少男而悦长女，非匹，故惑。山木得风而落也。
　　《三国史补》云：常疑必为心疾。李蟠常疑遇毒，锁井而饮。心，火府也，为外物所中，终身不痊。多疑惑，病之本也。
　　昔有客饮酒馆者，壁有雕弓，影落杯中，客疑其蛇也，归而疾作。复再饮其地，始知其为弓也，遂愈。又僧入暗室，踏破生茄，疑为物损命，念念不释。中夜有扣门索命者，僧约明日荐祓。
　　天明视之，茄也。疑之为害如此。
　　
　　卷之九十九　养生余录（上）
　　谈笑
　　老子：塞其兑，闭其门，终身不勤；开其兑，济其事，终身不救。谓目不妄视，口不妄言，终身不勤苦。目视情欲，不益其事，则没身不可救矣。
　　书云：谈笑以借籍气为本。多笑则肾转腰痛。多笑则神伤，神伤则悒悒不乐，恍惚不宁。多笑则脏伤，脏伤则脐腹痛，久为气损。
　　真人曰：人若不会将理者，只是多说话。戒多言损气，以全其寿也。
　　书云：呼叫过当，辩争问答，冒犯寒暄，恣食咸苦，肺为之病矣。行语令人失气，语多须住乃语。
　　
　　卷之九十九　养生余录（上）
　　津唾
　　真人曰：常习不唾地。盖口中津液是金浆玉醴，能终日不唾，常含而咽之，令人精气常流，面目有光。
　　书云：养性者唾不至远。远则精气俱损，久成肺病，手足重，皮毛粗涩，脊痛咳嗽。故曰：远唾不如近唾，近唾不如不唾。
　　唾液为醴泉，聚流为华池，散为津液，降为甘露，溉脏润身。宣通百脉，化养万神。肢节毛发，坚固长春。
　　人骨节中有涎，所以转动滑利。中风则涎上潮，咽喉滚响。以药压下，俾归骨节可也。若唾其涎，时间快意，枯人手足，纵活亦为废人。
　　小儿惊风，亦不可唾涎也。风涎急塞，有人喜唾，液干而体枯。遇至人，教以回津之法，久而体复润。盖人身以津液为本，在皮为汗，在心为血，在肾为精，在口为津，伏脾为痰，在眼为泪。曰汗曰血，曰泪曰精，出则皆不可回。唯津唾则独可回，则生意又续矣。津液者，吾身之宝。
　　《金丹诀》曰：宝聚则为富家翁，宝散则为孤贫客。
　　
　　卷之九十九　养生余录（上）
　　起居
　　广成子曰：无劳尔形，无摇尔精，乃可以长生。所谓无劳者，非若饱食坐卧，兀然不动，使经络不通，血气凝滞。但不必提重执轻， 终日，无致精力疲极则妙矣。
　　庄周曰：人有畏影恶迹而走，举足愈多，走愈疾，而影不离身，自为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣。
　　书云：勇于敢则杀，勇于不敢则活。盖敢于有为则杀身，不敢有为则活其身也。
　　起居不节，用力过度，则脉络伤。伤阳则衄，伤阴则下。
　　起居不时，饮食不节者，阴受之，而入五脏，填满 塞，为飧泄，为肠 。疾风虚邪者，阳受之，而入六腑，身热不得卧，上为喘呼。
　　精者，神之本；气者，神之主；形者，气之宅。神太用则歇，精太用则竭，气太劳则绝。
　　甚劳则喘息汗出，损血耗气。
　　
　　卷之九十九　养生余录（上）
　　行立
　　久行伤筋，劳于肝；久立伤骨，损于肾。
　　养生云：行不疾步，坐不至疲，立不背日。
　　奔走及走马，动其气，逆于膈。未散而又饮水，水搏于气，为上气。行汗勿 床悬脚，久则血痹足痛腰疼。
　　真人曰：夜行常叩齿，杀鬼邪。
　　沈存中《笔谈》：草间有黄花蜘蛛，名天蛇。遭其螫，仍濡露，则病如癞，通身溃烂。露涉者慎之。
　　书云：大雾不宜远行，行宜饮少酒，以御雾瘴。昔有早行者三人，一食粥而病，一空肠而死，一饮酒而健。酒能壮气辟雾瘴也。
　　
　　卷之九十九　养生余录（上）
　　坐卧
　　书云：久坐伤肉，久卧伤气。坐勿背日，卧勿当风。坐卧于坟墓之傍，精神自散。
　　卧出而风吹之，血凝于肤为痹，凝于腠为血汗，为利，凝于足为厥。
　　燃烛而卧，神魂不安。卧宜侧身屈膝，不损心气。觉宜舒足，精神不散。舒卧招邪魅。
　　寝不得言语。五脏如悬磬，不悬不可发声。
　　卧勿以脚悬踏高处，久成肾水损，膝足冷。
　　卧不可戏将笔墨画其面，魂不归伏。卧魇不语，是魂魄外游，为邪所执，宜暗唤，忌以火照，照则神魂不入，乃至死。灯前魇者，本由明出，不忌火，并不宜近唤及急唤，亦恐失神魂也。
　　卧处头边勿安火炉，日久火气头重目赤鼻干，发脑痈疮疖。
　　卧习闭口，气不失，邪不入。若张口久，或用渴失色。又夜卧勿覆头，得长寿。濯足而卧，四肢无冷病。
　　又卧冷当风，使人发喑。醉卧黍穣中，发疮，患大风眉脱。又雷鸣时仰卧星月下，当风醉卧，以人扇之，皆惹风疾。
　　隐居云：卧处须当防虚隙，烘焙衣衾常损人。饱食即卧，久成气病腰疼，百 不消，成积聚。
　　汗出不可露卧及浴，使人身振寒热发疹。
　　坐卧处有隙风，急避之，尤不宜体虚年老之人。有人三代不寿，问彭祖。祖观其寝处，果有一穴当其脑户。令塞之，遂得其寿。盖隙风入耳吹脑，则阳气散。头者，诸阳所聚，以主生也。
　　
　　卷之九十九　养生余录（上）
　　沐浴洗面
　　书云：频沐者气壅于脑，滞于中，令形瘦体重，久而经络不通畅。
　　常以朔日沐，晦日浴，则吉。沐浴不可同日。饱食沐发，冷水洗头，饮水沐头，热泔洗头，冷水濯足，皆损人。新沐发勿令当风萦髻，勿湿头卧，令人头风眩闷，及生白屑，发秃面黑，齿痛耳聋。
　　女人月事来，不可洗头。或因感疾，终不可治。
　　沐浴渍水而卧，积气在小腹与阴，成肾痹。
　　炊汤经宿，洗体成癣，洗面无光，作甑哇疮。
　　频浴者血凝而气散，体虽泽而气自损。故有痈疽之疾者，气不胜血，神不胜形也。
　　时病新愈，冷水洗浴，损心胞。自汗入水，即成骨痹。
　　昔有名医将入蜀，见负薪者猛汗河浴。医曰：此人必死。随而救之。其人入店中取大蒜细切面浇之。食之汗出如雨。医曰：贫下人且知药，况于富贵者乎？遂不入蜀。
　　书云：盛暑冲热，冷水洗手，尚令五脏干枯，况沐浴乎？远行触热，逢河勿洗面，生乌 。
　　《闲览》云：目疾且忌浴，令人目盲。
　　白彦良壮岁常患赤目。道人曰：能不浴头，则不病此。彦良记之，七十余更无眼疾。
　　
　　卷之九十九　养生余录（上）
　　栉发
　　真人曰：栉发去风明目，不死之道也。又曰：头发梳百度，不可轻以沐。
　　陶隐居云：饱则沐浴饥则梳，梳多浴少益心目。故道家晨梳常一百二十为数，沐浴或月一度而已。
　　真人曰：发宜多栉，手宜在面。齿宜数叩，津宜常咽，气以精炼。此五者，所谓子欲不朽修昆仑耳。
　　安乐诗云：发是血之余，一日一次梳。通血脉，散风湿。
　　《琐碎录》云：乱发藏卧房壁中久，招不祥。
　　书云：发落饮食中，食之成瘕。宋明帝宫人腰痛引心，发则气绝。徐文伯曰：发瘕也。以油灌之，吐物长二尺，头已成蛇。悬柱上，水沥尽，唯余发。唐甄立言为太常时，有人病心腹烦满，弥瘴。诊曰：误食发而然。令饵雄黄，吐一蛇如拇指，无目，烧之有发气。若头尾全，食人心死。
　　
　　卷之九十九　养生余录（上）
　　大小府
　　书云：忍尿不便成五淋，膝冷成痹。忍大便成五痔。努小便足膝香港脚。努大便腰痛目涩。
　　或饮食，或走马，或疾步，或为寒热所迫，令胞转脐下痛，胞屈辟不小便，致死。
　　大小二事勿强闭过忍。又忽失度，或涩或泄，皆伤气害生，为祸甚速。
　　刘惟简至干宁军，有人献金花丸以缩小便。药犯砒蜡，服二日小便极少。至霸舟肢体通肿。盖闭关却水道，水溢妄行。不遇卢昶，几为所误。盖水泉不止者，膀胱不藏也。宜服暖剂以摄水，其可强止之耶？《琐碎录》云：对三光便溺及向西北，并损人年寿。
　　
　　卷之九十九　养生余录（上）
　　衣着
　　书云：春冰未泮，衣欲下浓上薄。养阳收阴，继世长生。春天不可薄衣，伤寒霍乱，食不消头痛。
　　大汗能易衣，佳。或急洗亦好。湿衣汗衣不可久着，发疮及风疹，二府不利。大汗偏脱衣，得偏风半身不遂。醉酒汗出脱衣靴袜，当风取凉，成香港脚。
　　冬时绵衣毡褥之类，急寒急着，急换急脱。
　　陶隐居云：绵衣不用顿加添，稍暖又宜时暂脱。
　　《琐碎录》云：若要安乐，不脱不着，北方语也；若要安乐，烦脱频着，南方语也。
　　
　　卷之九十九　养生余录（上）
　　天时避忌
　　《内经》云：阳出则出，阳入则入。无扰筋骨，无见雾露。违此一时，形乃困薄。
　　经云：大寒大热大风大雾，勿冒之。天之邪气，感则伤人五脏；水谷寒热，感则害人六腑；地之湿气，感之害人皮肉筋脉。
　　先贤云：人以一握元气，岂可与大造化敌？康节有四不出之训。
　　书云：犯大寒而寒至骨髓，主脑逆头痛齿亦痛。又云：不远热而热至，则头痛身热，肉痛生矣。
　　真人曰：在家在外，忽逢大风豪雨、震雷昏雾，皆是诸龙鬼神经过，宜入室烧香静坐以避之，过后不出，吉。不尔杀人。
　　书忌云：朔不可哭，晦不可歌，招凶。
　　
　　卷之九十九　养生余录（上）
　　四时调摄
　　《内经》云：春三月，此谓发陈，夜卧早起，生而勿杀。逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。
　　又曰：春伤于风，夏必飧泄。
　　有云：春夏之交，阴雨卑湿，或引饮过多，令患风湿，自汗体重转侧难，小便不利。作他治，必不效，惟五苓散最佳。
