<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【茭笋】滑中，不宜多食。
　　【生姜】九月九日勿食之，伤神损寿。干姜，妊多食，内消。
　　【椿芽】多食神昏。
　　【榆仁】多食，发热心痛。
　　【菌】地生为菌，木生为糯，而木耳为蕈。新蕈有毛者，下无纹者，佼有光者，煮不熟者，欲烂无虫者，煮干照人无影者，春夏有恶虫毒蛇经过者，皆杀人。误食毒菌，往往笑不止而死。惟掘地为坎，投水搅取清者饮之。菌，楮槐榆柳桑五木之耳可食。冬春无毒木习亦不宜多食，如前所云者皆杀人。又赤色仰而不覆者，及生野田中者皆毒，又发冷气风痔，多睡无力。
　　【甘露子】不宜生食，不可多食，生寸白。与鱼同食生翻胃病。
　　【萸】六七月食之伤神气。
　　【茵蒿】多食气满。
　　【莳萝根】曾有食者杀人。
　　
　　卷之一百　养生余录（下）
　　摄生要义
　　摄生之要，莫大乎存想。存谓存我之神，想谓想我之身。闭目见自己之收心，见自己之身，不离我身，不伤我神，则存想之渐也。
　　
　　卷之一百　养生余录（下）
　　摄生要义
　　天地虚空中皆气，人身虚空中皆气。故呼出浊气，身中之气也；吸入清气，天地之气也。人在气中，如鱼游水中。鱼腹中不得水出入则死，人腹中不得气出入亦死，同其理也。善摄生者，必明于气之故矣。
　　欲修调气之术者，常得早食闭户，安床暖席，枕高二寸许，正身偃卧，冥目握固，两足间相去五寸，两臂与体相去亦各五寸。先谓闭气，以鼻吸入，渐渐腹满，乃闭之，及不可忍，乃从口细细吐出，不可一呼则尽。气定，复如前闭之。始而十息，或二十息，不可忍，渐熟渐多，但能闭至八十息以上，则脏腑胸膈之间皆清气之布护矣。至于纯熟，当其气闭之时，鼻中唯有短息一寸余，所闭之气在中，如火蒸润，肺宫一绕，则身如委蛇，神在外，其快其美，有不可言之状。盖一气流通，表里上下彻达故也。其所闭之气渐消，则恍然复旧。此道以多为功，但能于日夜间得此以两度，久久耳目聪明，精神完固，体健身轻，则百疾消灭。
　　凡调气之初，务要体安气和，无与意争。若不安和，且止，后和乃为之。久而弗倦则善矣。
　　闭气如降龙伏虎，须达其神理，胸膈常宜虚空，不可饱满。若气有结滞，不得宣流，觉之盒饭用吐法以除之，如吹嘘呵嘻 噫呼之类是也。不然，泉源壅遏，必至逆流，疮疡中满之患作矣。
　　又苏氏养生诀云：每夜自三更至五更，以未昧上拥被盘足，面东南叩齿三十六遍，握固冥目，以两手拄腰腹间，闭息，想心为炎火光明洞彻，下入丹田。待腹满气极，则徐出气，不得令耳闻。
　　复以舌抵齿，取华池水满口，低头咽下，送入丹田，用意精猛，令津与气谷谷然有声，径至丹田毕，再根据前为之。凡久闭息，三咽津而止。然后以两手摩热，摩两脚心，则涌泉穴及腰脊两傍即肾堂，皆令热彻。次以两手摩熨眼面耳项，皆尽极热，仍按提鼻梁左右七下，梳头百梳而卧，熟睡至明。
　　或问养生炼气之道。曰：养生者，节制之常也；炼气，则术也。何以言之？人生元气所禀，各有长短。自有知以来，为贪爱侵剥暴戾蠹蚀，故长者短，短者促，不得尽天年而终。是以圣智之人有养生之论，大要不出少思虑，寡嗜欲，节饮食，慎起居，顺时候，和气体，利关节而已矣。
　　能由是而行，则六气不能致伤，而诸疾不作，可以尽其天界元始之气而以寿终矣。使非有节，安能如是？故曰节制之常。
　　至于炼气之术，亦有至理。大抵造化之妙，阴阳配合，而道化生焉。人之得生，本诸精气，呼吸升降之间，而运动往来无滞。故吸则气升，遂以意引之，注于极上；呼则气降，遂以意引之，注于极下。久之，极上则髓海盈溢，遍达于诸骸；极下则气海充满，透彻于诸脉。此亦造化自然之机发如此。使非阴阳得类配合，虚无之气，虽能升降流转，亦不成化。故曰：偏阳不生，孤阴不育。又曰：一阴一阳之谓道，是已。
　　然则气无形质，何以交化？曰：气以虚通，类同则感。譬之磁石引针，隔关潜达；灯头有烟，火光自趋。天机自然，非由人耳。是道也，自下而上，由上而下，往来运转，如环无端，与天符合。故曰：观天之道，执天之行，盗天之机，岂非术乎？服食之法何如？曰：《参同契》《龙虎经》《石函记》皆已言之。盖疏达腠理，坚固体质之义也。虱处头而黑，麝食柏而香，颈处汉而瘿，齿居晋而黄，乃所食气蒸性炼形，故不期而变，此亦至理存也。但伏炼金石，反以戕生矣。
　　雨雪者，云气所化。人之气亦能化液，故闭息伏气，可以不食。龟以吞气而寿，即此。今之医动以补阴滋阴为益气之妙方，不知血必籍气而后生，乃为真血。其水谷药味之所渗入者，终非元气之精也。血必待气而后运。气不能运，血滞脉理，而诸热诸疡之病作矣。故古之养生者只以调气为先，使阳为一身之主摄，而阴自生化，真异乎世医之见矣。（《雅述》）
　　卷之一百　养生余录（下）
　　摄生要义
　　夫存想者，以意御气之道，自内而达外者也。按摩者，开关利气之道，自外而达内者也。故医家行之，以佐宣通，而摄生者贵之，以泄壅滞。凡有行者，当在子后午前之时，平坐东向，以两手大指按拭两目过耳门，使两掌交会于项后，如此三九遍。次存想目中各有紫青绛三色气，如云霞郁浮出面前。再根据前按拭三九遍，复存想面前云气晖晖霍霍，灌入瞳子，咽咽华池之液二十口，乃开目以为常，坐起皆可行之，不必拘时。一年许，耳目便聪明，久为之，彻视数里，聪于绝响也。面上常欲得两手摩拭使热，则气常流行。作时先将两手摩热，然后以掌摩拭面目，高下随形，皆使极匝。如此三五过，却度手于项后及两鬓更互发，如栉头之状，亦数十过，令人面有光泽，皱斑不生，发不白，脉不浮外。久行五年不辍，色如少女，所谓山川行气，常盈不涸，而木石荣润是也。
　　耳欲得数按抑其左右，令人聪彻。鼻亦欲按其左右无数，令人气平。又常以两手按鼻及两目之背，上下按之无数，闭气为之，气通则上吐而复始，亦三九遍。能恒为之，鼻闻百步，眼乃洞观。《黄庭经》曰：天中之岳精谨修，灵宅既清玉帝游，通利通路无终休，此之谓也。
　　凡人小有不快，即须按摩按捺，令百节用力，泄其邪气。凡人无问无事有事，须日要一度，令人自首至足，但系关节处，用手按擦各数十次，谓之大度关，先百会穴，次头四周，次两眉外，次目 ，次鼻准，次两耳孔及耳后，皆按之。次风池，次项左右，皆揉之。次两肩胛，次臂骨缝，次腕，次手十指，皆捻之。次脊背，或按之，或槌震之。次腰及肾堂，皆搓之。次胸乳，次腹，皆揉之无数。次股捶之。次两膝，次小腿，次足踝，次十指，次足心，皆两手捻之。若常能行此，则风气时去，不住腠理，是谓泄风。又常向肾堂及两足心，临卧时令童子用手搓摩，各以热透表里为度。摩肾堂热，则肾气透而易于生精；摩足心热，则涌泉穴透而血不下滞。
　　
　　卷之一百　养生余录（下）
　　摄生要义
　　庄子曰：吹嘘呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣。此导引之士、养形之人，彭祖寿考者之所好也。由是论之，导引之术，传自上世，其来久矣。故曰彭祖之所好。其来自修养家、医家所谈，无虑数百。今取其要约切当者十六条，参之诸论，大概备矣。
　　凡行导引法，常以夜半及平旦将起之时为之。此时气清腹虚，行之益人。先闭目握固，冥心静坐，叩齿三十六通。即以两手抱项，左右宛转二十四。（此可以去肾胁积聚风邪。）复以两手相叉，虚空托天，抑手按项二十四。（此可以除胸膈间邪气。）复以两手心掩两耳，却以第二指压第三指，弹击脑后二十四。（此可除风池邪气。）复以两手相促，按左膝左捩身，接右膝右捩身二十四。
　　（此可以去肝家风邪。）复以左手一向前一向后，如挽五石弓状二十四。（此可以去肾腋积邪。）复大坐，展两手纽项，左右反顾肩膊二十四。（此可以去脾家积邪。）复两手握固，并拄两肋，摆撼两肩二十四。（此可以去腰肋间风邪。）复以两手大捶臂及膊，反捶背上连腰股各二十四。
　　（此可以去四肢胸臆之邪。）复大坐斜身偏倚，两手齐向上如托天状二十四。（此可以去肺间积聚之邪。）复大坐伸脚，以两手向前，低头攀脚二十次，却钩所伸脚屈在膝上，按摩之二十四。
　　（此可以去心胞络邪气。）复以两手据地，缩身曲脊向上十三举。（此可以去心肝积邪。）复起立据床拔身，向背后视左右二十四。（此可以去肾间风热邪。复起立徐行，两手握固，左足前蹈，左手摆向前，右手摆向后；右足前蹈，右手摆向前，左手摆向后二十四。（此可以去两肩俞之邪。）复以手向背上相捉，低身徐徐宛转二十四。（此可以去两胁之邪。）复以足相纽而行，前进十数步，后退十数步。复高坐伸腿，将两足纽向内，复纽向外，各二十四。（以上二条可以去两膝及两足间风邪。）行此十六节讫，复端坐闭月，握固冥心，以舌拄上 ，搅取津液满口，漱三十六次，作谷谷声咽之。复闭气，想丹田火自下而上，遍烧身体，内外蒸热乃止。按老子导引二十四势，婆罗门导引十二势，赤松子导引法十八势，钟离导引法十八势，胡见素五脏导引法十二势，在诸法中颇为妙解。然撮其切要，不过于此。学人能日行一二遍，久久体健身轻，百邪皆除，走及奔马，不复疲之矣。
　　
　　卷之一百　养生余录（下）
　　摄生要义
　　脏腑内景，各有区别。达以行术，养生之要。参稽古论，述此明征。
　　凡人咽喉二窍，同出一脘，异涂施化。喉在前，主出纳；咽在后，主吞咽。喉系坚空，连接肺管，为气息之路。呼吸出入，下通心肝之窍，以激诸脉，行气之巨海也。咽系柔空，下接胃本，为饮食之路。
　　水食同下，并归胃中，乃水谷之海也。二道并行，各不相犯。盖饮食必历气口而下。气口有形，谓之会厌。当饮食方咽，会厌则垂，厥口乃闭。故水谷下咽，了不犯喉。言语呼吸，则会厌开张。
　　当食言语，则水谷乘气送入喉脘，遂戕刺而咳矣。
　　喉之下为肺，两叶白莹，谓为华盖。以覆诸脏，虚如蜂窠，下无透窍，故吸之则满，呼之则虚。一呼一吸，消息自然，无有穷已，乃清浊之交运，人身之橐 也。
