<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左尺后之下至此腹中小肠膀胱之所候也。浮涩主足膝冷麻，盖腹中下焦之位也，阳气不足不能外温于足膝，故足膝为之冷麻矣。沉涩，男主遗精女主带下，腹中水精之候也，阳气不足不能内固前阴，故精带而滑下矣。
　　右尺后之下至此腹中大肠之所候也。浮涩与左同断。沉涩主大便难，腹中为大肠之原也，大肠本多气多血之经，今沉而涩为大肠气血不足，则气滞血燥而大便难矣。
　　左关前之上至以候肝。浮涩则主肝血不能上荣而目昏。沉涩则主肝气内郁而胁胀。
　　左关后之下至以候膈。浮涩则主中宫之湿渗入囊中，故睾丸偏大兼急而为痛。沉涩则主中焦之气不能荣精于心肺，故滞于膈为胀，甚为痛也。
　　右关前之上至浮涩主恶吐，沉涩主少食，此候胃阳，以司纳受者也。
　　右关后之下至浮涩主四肢恶寒，沉涩主饮食难化，此候脾阴，以司运化者也。
　　右寸前之上至所以候肺。浮涩主头痛。肺，输气之脏也，其气宜充而不宜减，今浮兼涩，为肺之气不足，不能上充于头，故头无所滋禀而为虚痛耳。沉涩主痰滞。肺，通气之脏也，其气宜利而不宜滞，今沉兼涩，为肺之气不利，滞而为痰，或由痰遏肺窍而为咳嗽耳。
　　右寸后之下至所以候胸中。浮涩两膺刺痛，两膺俱胸之傍也，今沉兼涩为胸中之气不足，不能外充两膺，故两膺气滞而刺痛耳。沉涩主短气，胸为上焦气之原也，今沉兼涩为胸中之气不足，不能给肺之输送，故气短而不相续耳。
　　夫心候诸左寸前之上至 浮涩主头眩，以心血不能外荣于头，故火因之煽动而头眩耳。沉涩主虚汗，以心血不足则火因之内蒸而为汗耳。
　　膻中候诸左寸后之下至 浮涩主两 恶寒， 乃膻中手厥阴经过之分也，外经气不足则腠理失卫，邪因外袭，故近 之处恶寒耳。沉涩主惊，膻中宗气之脏也，膻中之气不足则火耗心血，神不内守故惊悸而不宁耳。此举涩脉以见例，余可类推矣。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　诊候有三
　　上古诊法有三者，其一，诊十二经动脉，分天地人三部九候以调虚实。其二，以喉傍人迎与手寸口参诊，取四时若引绳，大小齐等曰平，偏盛曰病。其三，独取气口，分寸关尺外内以候脏腑吉凶。今废其二，惟气口之诊行于世，而且失其真，噫！可胜惜哉！
　　卷之四　内经脉候
　　内经三部诊候图
　　　r内经三部诊候图（右手）　ps127a2.bmp　r　r内经三部诊候图（左手）　ps127a3.bmp　r
　　卷之四　内经脉候
　　脉状奇偶
　　（统属诊法）求脉之状，奇偶而已，奇者单求，偶者对举。单求无配，代牢之类；对举反证，浮表沉里。
　　【浮脉】浮体泛泛，皮毛之位，轻按便得，漂木之义。
　　【沉脉】沉轻按无，重乃应指，深按有力，犹石沉水。
　　【迟脉】迟脉来徐，呼吸三至。
　　【数脉】数脉来亟，呼吸六至。
　　【滑脉】滑体圆净，往来流利，荷上水珠，圆神不倚。
　　【涩脉】（音涩） 又名 ，迟短蹇滞，来急去散，至至带止，三五不调，刮竹相似。
　　【实脉】实乃充实，举按有力。
　　【虚脉】虚乃空虚，举按无力。
　　【洪脉】洪者倍常，大而满指。
　　【细脉】细者减常，一线之比。
　　【紧脉】紧者紧急，坚而搏指，如转索状，则弦有力。
　　【缓脉】缓谓纵缓，中软不急，如丝在经，则弦无力。
　　【长脉】长为修长，如弦之直，越于本位，两头出指。
　　【短脉】短为短缩，不及本位，喻之如龟，缩头藏尾。
　　【促脉】促为催促，数中暂止。
　　【结脉】结为交结，迟中暂止。
　　【代脉】代为更代，动而中止，不能自远，良久复至。（止数有常，非暂之比。）【牢脉】牢本坚牢，沉弦大实，不上不下，牢守其位。
　　【革脉】革为皮革，浮弦大虚，如按鼓皮，内虚外急。
　　【弦脉】弦如琴弦，国中末直，其来挺然，而不搏指。
　　【动脉】动乃摇动，短滑数备，上下不分，连动中位。
　　【散脉】散者不敛，浮而满指，按则分散，而不团聚，亦类解索，散无统纪。（有或二条三条而至者。）【伏脉】伏为埋伏，骨外筋里，三按俱无，（三按者言浮中沉也。）推筋而取。
　　【芤脉】芤乃革名，浮大无力，因按而知，中空傍实。
　　【濡脉】（音软）濡者不坚，浮大无力，按随指下，减去头尾。
　　【微脉】微为微眇，较细不及，似有似无，蛛丝相类。
　　【弱脉】弱软沉细，比虚不及，全无起伏，扶持不起。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　诸脉主病歌
　　浮风虚暑滑多痰，实壅弦劳迟主寒，洪数热多芤失血，涩为血少缓肤顽，紧疼沉里濡多汗，促结伏皆痰郁看，短是气虚长是积，动惊牢弱骨疼酸，革崩半产细伤湿，散为气耗代将亡。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　庞安常脉论
　　察脉之要，莫急于人迎寸口，是二脉相应如两引绳，阴阳均则绳之大小等。凡平人之脉，人迎大于春夏，寸口大于秋冬。何谓人迎？喉傍取之，《内经》所谓别于阳者也。越人不尽取诸穴之脉，但取手太阴之行度，鱼际后一寸九分，以配阴阳之数，而得关格之脉。然不先求喉手引绳之义，则昧尺寸阴阳关格之所起。寸口倍于尺则上鱼而为溢，故言溢者寸倍尺极矣。溢之脉，一名外关，一名内格，一名阴乘之脉。曰外关者，自关以上外脉也，阴拒阳而出，故曰外格，阴生于阳寸动于尺，今自关以上溢于鱼际，而关以后脉伏行，是为阴壮乘阳而阳竭，阳竭则死，脉有是者死矣。此所谓寸口四倍于人迎，为关阴之脉者也。关以后脉当一寸而沉，过者谓尺中倍寸口至，三倍则入寸而为覆，故言寸者，尺倍寸极矣。覆之脉，一名内关，一名外格，一名阳乘之脉。内关者，关以下内脉也。外格者，阳拒阴而内入也。阳生于阴尺动于寸，今自关以下覆入尺泽，而关以下脉伏行，则为阳亢乘阴，而阴竭亦死，脉有是者死矣。此所谓人迎四倍于寸口，为格阳之脉也。经曰：人迎与寸口皆盛，过四倍则为关格。关格之脉羸，不能极天地之精气而死。所谓关格者，覆溢是也。虽然，独覆独溢，则补泻以生之。尺部一盛，泻足少阳补足厥阴，二盛，泻足太阴补足少阴，三盛，泻足阳明补足太阴，皆二泻而一补之。四盛则三极，导之以针，当尽取少阳太阴阳明之穴。脉弱者取三阳于足，脉数者取于手少阳二，当补于阴一。至寸而反之。脉有九候者，寓浮沉于寸关尺也。且越人不取十二经者，穴直以二经配合于手太阴行度自尺至寸，九分之位复分三部，部中有浮中沉以配天地人也。又曰：中风木伤寒金湿水热火温，病起于湿，湿则土病，土病而诸脏受害，其本生于金木水火四脏之变也。阳浮阴微为风湿，阳数阴实为温毒，阳濡阴急为湿温，阴阳俱盛为温疟。其治也，风湿取足厥阴木、手少阳火，温毒专取少阴火，伤寒取手太阴金木、手少阴火，湿温取足少阴水。乡人皆为我能与伤寒语，我察伤寒与四温变，辨其疑似而不可乱也。故定阴阳于喉手，配覆溢于寸尺，寓九候于浮沉，分四温于伤寒。
　　此皆扁鹊略闻其端，而余参以《内经》诸书，可究而得其说，审而用之，顺而治之，病不得逃焉。
　　（张佑史方）
　　卷之四　内经脉候
　　持脉总论
　　帝曰：诊法何如？诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。切脉动静而视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，定死生之分。是故诊脉有道，虚静为保。遇仓卒病患不在此论。但自澄神，静虚调息，凝视精明，察五色，听声音，问所由，方始按寸尺别浮沉，复视患人身形，长短肥瘦、老少男女，性情例各不同，故曰：形气相得者生，三五不调者病。又如室女尼姑当濡而弱，婴儿孺子之脉疾，三四岁者呼吸之间脉当七至，而鄙夫常人特不同耳。大抵男子先诊左手，女人先诊右手，男子左脉大则顺，女人右脉大则顺。大凡诊脉，先以中指揣按掌后高骨上为关，得其关位，然后齐下名食二指。若臂长人，疏排其指，若臂短人，密排其指。三指停稳，先诊上指，曰寸口。浮按消息之，中按消息之，重按消息之，上竟消息之，下竟消息之，推而外之消息之，推而内之消息之。然后先关后尺消息，一一类此。若诊得三部之中，浮沉滑涩迟疾不调，何病所主，外观形色，内察脉候，参详处治，以忠告之。不可轻言谈笑，乱说是非，左右瞻望，举上忽略，此庸下之医也。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　脉分三部五脏
　　脉有三部，曰寸、曰关、曰尺。寸部法天，关部法人，尺部法地。寸部候上，自胸膈心肺咽喉头目之有疾也。关部候中，自胸膈以下至小腹之有疾也，脾胃肝胆皆在中也。尺部候下，自少腹腰肾膝 足也，大肠小肠膀胱皆在下也。皆《内经》所谓上以候上、下以候下，而理势之所不容间也。其候岂不易验哉？
　　卷之四　内经脉候
　　脉有七诊九候
　　七诊者，诊宜平旦，一也；阴气未动，二也；阳气未散，三也；饮食未进，四也；经脉未盛，五也；络脉调匀，六也；气血未乱，七也，故乃可诊有过之脉也。九候者，三部各有浮中沉三候，三三为九候也。浮以候表，头面皮毛汗腠之属也；沉以候里，脏腑二便骨髓之属也。中者，无过不及，非表非里而无疾之可议。中庸，所谓天下之正道者也，反此者病。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　诊脉三要（滑氏）
　　诊脉之要有三，曰举、曰按、曰寻。轻手得之曰举，重手取之曰按，不轻不重委曲求之曰寻。初持脉轻手候之，脉见皮毛之间者，阳也，腑也，亦心肺之应也。重手按之，脉伏于肉下者，阴也，脏也，亦肝肾之应也。不轻不重而取之，其脉应乎血肉之间者，阴阳相适，中和之应，脾胃之候也。若浮中沉之不见，则委曲而求之，若隐若见，则阴阳伏匿之脉也，六部皆然。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　脉察六字
　　上下来去至止六字，为脉之神机也，不明六字则阴阳虚实不别也。上者为阳，来者为阳，至者为阳。下者为阴，去者为阴，止者为阴。上者自尺部上于寸口，阳生于阴也。下者自寸口下于尺部，阴生于阳也。来者自骨肉之分而出于皮毛之际，气之升也。去者自皮肤之际而还于骨肉之分，气之降也。应曰至，息曰止。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　脉明表里虚实
