<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　表里虚实四字，脉之纲也。表，阳也，腑也，凡六淫之邪袭于经络而未入于胃腑及脏者，皆属于表也。里，阴也，脏也，凡七情之气郁于心肺之间不能越散，饮食五味之伤留于脏腑之间不能消泄，皆属于里也。虚者元气之自虚，精神耗散，气力衰竭也。实者邪贼之气实，由正气之本虚，邪得乘之，非元气之自实也。故虚者补正气，实者泻邪气，《内经》所谓邪气盛则实，精气夺则虚，此大法也。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　神门命门人迎辨
　　经脉别论篇曰：食入于胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于腑。府精神明，留于四脏，气归于权衡。权衡以平，气口成寸，以决死生。又曰：气口者，亦太阴也，是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口，盖以气口包括五脏六腑之总名也。此气口之所为寸口，而人迎命门神门之脉，又各有其经也。气口成寸之位乌可以容三脉之紊？而三脉自有本位，岂可以容牵合也哉？脉要精微论篇有尺而附上，上附上之分，自是三部寸关尺之议本于此也。《脉经》谓左手关前一分为人迎，误也。愚尝考之《内经》人迎诊候，乃是阳明胃脉，位在结喉两傍动脉是也。《灵枢　五色篇》曰：人迎盛坚者，伤于寒；气口盛坚者，伤于食。《纲目》释谓：气口脉在两手掌后，手太阴之脉也，人迎脉在结喉两傍，足阳明之脉也。盖谓胃为六腑之源，故与气口配诊以知疾病之端。庞安常论之详矣，兹不复赘。考之神门脉，《内经》有曰：神门绝，死不治。神门为手少阴心经之动脉，穴在掌后侧寸之分，与太渊相对。《脉经》谓两手尺前为神门，误也。又以右尺为命门，抑常考之，命门在督脉十四椎下陷中，两肾之间与脐相对，固为真元之根本，性命之所关。肾虽属水，而实有相火寓于其中，太极所谓动者静之基，则是静而生水者本也，动而挟火者标也。虞天民谓：命门象门中枨 ，司开阖之象，惟其静而阖，涵养乎一阴之真水；动而开，鼓舞乎龙雷之相火，水为常而火为变也。可谓深得命门相火之旨者矣。王氏牵合以配三焦之过，而遂失其大经，弊延后世，无复觉焉。予自业医问师，心谷汪先生首以此语。初尚未知深契，深潜于兹二十余年，方有定见。渊乎！至哉！经义昭然，但学人不加察耳，传弊日久，乖讹弗觉，今骤语之而不入也，故着《脉诀辨妄》以救之，惟其厘革故习，以沐新盘，端有仗于同志君子。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　人迎神门脉图
　　　r人迎神门脉图　ps127a4.bmp　r
　　卷之四　内经脉候
　　命门脉图
　　　r命门脉图　ps127a5.bmp　r
　　卷之四　内经脉候
　　四时脉候
　　玉机真藏篇曰：脉从四时，谓之可治。脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时。
　　春脉者肝也，东方木也，万物之所以始生也。故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长曰弦，反此者病。其气来实而强，此谓太过，病在外；其气来不实而微，此谓不及，病在中。太过则令人善怒，忽忽眩冒而巅疾，不及则令人胸痛引背，下则两 满。春以胃气为本，春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死。胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。
　　夏脉者心也，南方火也，万物之所以盛长也。故其气来盛去衰曰钩，反此者病。其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外；其气来不盛去反盛，此谓不及，病在中。太过则令人身热肤痛为浸淫，不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。
　　夏以胃气为本，夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死。胃而有石曰冬病，石甚曰今病。
　　秋脉者肺也，西方金也，万物之所以收成也。其气来轻虚以浮、来急去散曰毛，反此者病。
　　其气来毛而中央坚两傍虚，此谓太过，病在外；其气来毛而微，此谓不及，病在中。太过则令人逆气而背痛，不及则令人喘、呼吸少气而咳，上气出血、下闻病音。
　　秋以胃气为本，秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。胃而有弦曰春病，弦甚曰今病。
　　冬脉者肾也，北方水也，万物之所以合藏也，其气来沉而搏曰石，反此者病。其气来如弹石，此谓太过，病在外；其去如数，此谓不及，病在中。太过则令人解 ，脊痛而少气，不欲言，不及则令人心悬如病饥， 中清，脊中痛，少腹满，小便变。
　　冬以胃气为本，冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死。石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。
　　脾脉者土也，孤藏以灌四傍者也。平脾脉来，如鸡践地，和柔相离。其来如水之流，此谓太过，病在外；如鸟之啄，此谓不及，病在中。太过则令人四肢不举，不及则令人九窍不通。
　　长夏以胃气为本，胃惟软弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死，软弱有石曰冬病，石甚曰今病。
　　脉逆四时为不可治，必察四难而明告之。所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉，其至皆悬绝沉涩者，命曰逆四时。未有脏形，于春夏而脉沉涩，秋冬而脉洪大名曰逆四时也。
　　凡脉顺四时者，谓春弦夏洪秋毛冬石，中有和气，软滑而长，乃是不病之人也，得病则易为治疗，盖从和气而生也，用法万痊。如气反脉逆，形气相失，名曰不可治，是形盛气虚、形虚气盛，故不可治也。凡人形气俱虚，安谷者过期而死，不安谷者不过期而死。安谷谓饮食且进，期是八节之气候也。（《鸡峰方》）
　　卷之四　内经脉候
　　二十六脉主病
　　浮脉主表证，为风为虚为暑。浮而散者心也，浮而短涩者肺也，浮而数者热也。浮数之脉，应发热反恶寒者，疮疽也。左寸浮，伤风发热，头痛目眩。左关浮腹胀。左尺浮膀胱风热，小便赤涩。右寸浮伤风喘咳清涕。右关浮脾虚中满。右尺浮风燥下焦，大肠秘结。
　　沉脉主里证，邪气在脏也。沉细为少气，沉滑为宿食，沉而迟者为痼冷，为寒气痛也。寸沉胸中停冷冻饮料。关沉胁痛。尺沉腰寒足痛。疮疽得沉脉，为邪气深也，难治，溃后稍可治。
　　迟脉主气血不足之证，为寒为虚。新病得之则正气虚甚，久病得之可治。寸迟为气短。关迟为脾胃虚寒不食。尺迟男子为肾虚便浊，女子不月，总为脏寒泻泄，小腹痛，腰足重。
　　数主热，为火，为疮疽，为烦渴，为燥结。浮数为表热。沉数为里热。数而有力为实热。数而无力为燥。数脉见于无病之时主有疮毒。寸数头目之火。关数为脾热口臭，胃火呕逆，目热，肝火所致。尺数小便黄大便秘。
　　滑脉主痰气痰呕痰逆之证。妇人太阴脉滑主有胎孕呕吐。平人脉滑以弱是有胃气，无病。
　　涩脉主不足之证，为虚，为伤精，为败血，为耗气。寸涩为阳虚头痛。关涩为腹痛，脾气不营运而饮食不化。尺涩为脚痹，腰膝沉困无力以行。女子脉涩，无孕主血少，有孕主胎痛。
　　虚为不足之脉，血气俱弱，为饮食少，为四肢倦，为自汗盗汗。寸虚为惊怖恍惚之证，关虚为脾胃不食，尺虚为肾水不足精滑之病。
　　实为有余之脉，实脉主气壅食积内痛，伏阳在内，燥粪狂言。平人脉大实主有痢疾来，宜先下之。平人脉实者不病，病患脉实为邪气盛，经曰：邪气盛则实。久病脉实者凶。
　　疮疽人脉实者急下之，以邪气在里故也。
　　洪脉主血实积热之证，为疮疡，为燥热，为火盛，为口干渴，大小便难。平人脉洪大为病至，宜先清利之。
　　细脉为不足之证，为元气虚，为濡泻，为脱精，为骨痿寒湿。痰火病患脉细数者凶。
　　长脉主气有余，为内实，为身热有汗。伤寒得长脉欲汗而自解也。长而缓者百病皆愈。
　　短脉主气血不足，为内虚，为气短不足以息，为宿食壅滞，为胃气弱。短则气病，诸病脉短皆难治，为真气不足故也。
　　紧脉主邪气盛，为诸痛。浮紧身痛可汗之，沉紧腹痛可下之。紧亦主癖积。凡紧多是痛与积。
　　缓脉为胃气之脉，主安和无病。浮缓为风邪，皮肤不仁。中缓为胃气平和。凡病见缓脉为不治自愈。诸病脉缓者将愈，为胃气回也。
　　促脉为阳独盛而阴不能相和也，为火炽，为痰塞，为怫郁，为血气不疏通。不已为疮疡发斑疹。促为阳盛故也，退者佳，不退者危。
　　结脉为阴盛而阳不能入也，为思虑过多，为脾气不充，为宿食积滞，为四肢不快，为气所妨，阴凝则结。
　　代脉为一脏之气绝不能动，每至本脏一歇，而余脏代动，此为元气绝，为必死之人也。妊娠亦有代脉者，此必二月余之胎也。痛甚之脉得之者不可准也。
　　牢脉沉而有力，动而不移之名，牢为元气将绝者凶。为气喘息促，为皮肤着肿，为七情六极。
　　牢而疾为发热，牢而迟为发寒，迟疾不常寒热往来。见牢脉者危。
　　弦脉为邪盛。弦缓者平脉也，弦紧者痛也。弦脉主疟主积。寸弦为头痛，关弦为胁痛腹痛，尺弦为疝痛。
　　革脉为不足，沉伏实大如鼓皮曰革。革易常度也，为阴阳不交之否，为崩为陷，有妊为坠，为胀满为下脱，为中风感湿之疾。
　　芤脉为不足为失血。寸芤主吐衄血病。关芤呕血。尺芤下血。
　　微脉为气血不足。久病患脉微易治。平人脉微为虚，微脉见者可补益。寸微心虚少气恶寒。
　　关微脾胃虚，食少四肢乏力。尺微为泻泄少精崩漏。
　　弱脉为气血不足，犹愈于微脉。弱脉见者亦宜补。形气盛而脉弱者危，不尔为殃。二脉皆不足也，为虚之甚。
　　动脉为神气不安，主惊恐悸怖，为脱血虚劳。
　　伏脉为积癖气不通畅，为宿食痞气，女人为 瘕，为真气不行，邪气积伏。
　　濡脉为血气不足之证，为表虚多汗，气怯力乏，濡泻为伤湿。寸濡惊悸。关濡少食。尺濡为泄下，元气虚惫。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　统属诊法候病
　　候病所在，逐部诊视。合位应时，软滑者吉。（合位，如肺应皮毛，心应血脉，脾应肌肉，肝筋肾骨之类是也。应时，如春弦夏钩秋毛冬石四季软滑是也。软滑如经云：脉弱以滑，是有胃气也。）病脉反之，大小独异，上下之至异同，候分统属为式。六部脉属五脏，应乎五行之气。
