<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《内经　脉要精微篇》曰：脉大则病进。丹溪云：脉，血之所为，属阴。大，洪之名，火之象，属阳。其病得之于内伤者，阴虚为阳所乘，故脉大当作虚治之。其病得于外伤者，邪客于经，脉亦大，当作邪胜治之。合二者观之，皆病证方长之势也，谓之病进不亦宜乎！（《格致余论》）甫按：脉大则病进。脉之大者，乃邪气之盛也，邪气盛则正气虚可知矣，先是正气虚弱，然后邪气得以乘之，而恣其盛大之势。脉为气血之精华，果无邪气相干，则自雍容和缓，如蔡西山之所谓意思忻忻，难以名状。今脉之大者，谓其大而过于寻常畴昔之时，故知其为邪气所乘也。
　　人虽病之未形而邪已形于脉中，所以逆知病之必进也。为治之计，当先急则治其标，发散邪气，随后调其正气，庶几可矣。丹溪谓：内伤者，阳所乘；外感者，邪客经。似以既病而言，非为未病而进之谓也。又谓：脉，血之所为，属阴。经曰：浊气归心，淫精于脉。《举要》云：脉不自行，随气而至。可见脉亦不可外气而为言也。王海藏云：君兼臣权，尤其曲说。丹溪医之哲也，甫何敢辩，姑言之以俟知者。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　脉法部位表里虚实主病提纲
　　浮以候表，沉以候里，虚则病虚，实则邪实。各部所司，病宜分治。寸脉候上，心肺之位。
　　关脉候中，肝脾之地。尺脉候下，膀胱肾水大肠小肠皆在于内。
　　【左寸脉候】表虚主病：浮而无力主表虚。自汗腠理不固，寒气不卫，恶寒，寒战，恶风。
　　表实主病：浮而有力主表邪盛。头痛发热，目 赤涩，身疼或口干。
　　里虚主病：沉而无力主里虚。悸怖惊恐，恶人声，精神恍惚，健忘，夜不寐。
　　里实主病：沉而有力为里实。心烦而躁，内热，梦遗，恶热口渴，颠狂谵语。
　　【左关脉候】表虚主病：浮而无力主表证。目视不明，目生花。
　　表实主病：浮而有力表邪证。主胁痛腹胀，目痛目胀。
　　里虚主病：沉而无力主里虚。为惊恐，为血痹，为多疑，为犹豫。
　　里实主病：沉而有力里邪实。主肥气，主多怒，为筋急或疝痛。
　　【左尺脉候】表虚主病：浮而无力主表虚。为盗汗，为耳聋，膀胱癃，小便短。
　　表实主病：浮而有力表邪实。为淋沥，小便难，便赤便浊。
　　里虚主病：沉而无力里虚证。为精冷不固，为足寒，为腰冷腰重。
　　里实主病：沉而有力里实证。为肾气盛，阴旺，腰痛膝痹，疝痛，左睾丸偏大。
　　【右寸脉候】表虚主病：浮而无力表虚证。自汗，恶寒，恶风，皮肤瘙痒，背恶寒，喷嚏流清涕。
　　表实主病：浮而有力表实邪盛。为发热头痛，头风眩运。
　　里虚主病：沉而无力主里虚。为气短不续，为寒嗽，虚喘，吐清痰。
　　里实主病：沉而有力里邪盛。咳嗽有痰积，老痰咳吐不出，气壅喘甚。
　　【右关脉候】表虚主病：浮而无力主表虚。四肢不举，倦怠嗜卧，或面目浮肿。
　　表实主病：浮而有力主表实。主腹胀，胸膈痞满。
　　里虚主病：沉而无力主里虚。胃寒恶食，泄泻，恶心，呕吐翻胃。
　　里实主病：沉而有力里邪盛。寒积，宿食，有陈积。
　　【右尺脉候】表虚主病：浮而无力与左同。
　　表实主病：浮而有力。主肠风，风痹，耳鸣。
　　里虚主病：沉而无力。主肾虚，腰重如带五千钱、肾水不足，腰痹不能转摇。
　　里实主病：沉而有力。主寒疝痛，腰痛，或为痢积。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　七情脉
　　七情之脉，内伤五志。喜则脉缓，悲短忧涩，思结恐沉，惊动怒急。七脉宜先审而处。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　妊娠脉
　　妊脉紧滑，见于右关，或吐伤损，他部相参。诊之左脉，或一部或二部之洪滑；六脉相等，或尺旺或中冲而悠洋。男女之别，须审阴阳。右肺盛，阴状多，俱主弄瓦；左尺盛，阳状多，俱主弄璋。右关微弱与数，胎防有损；胎漏若逢右革，必堕堪伤。欲产脉歇至，或洪或细；临生右关弱，宜施补汤。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　脉证相反
　　脉证相反，医不可治。春夏浮涩，秋冬浮大。老人太过，少壮不及。心痛脾疼，失血泻痢。
　　中恶金疮，浮洪俱忌。伤寒热病，腹满水气。中毒发狂，沉细不吉。产后溃痈，俱嫌洪实。咳嗽沉伏，虚痛搏指。喘急细微，痿痹紧急。中病脉坚，外病脉涩。汗出脉盛，头痛短涩。虚劳心数，风家脾缓。霍乱吐泻，脉微而涩。人瘦脉大有喘，形盛脉微短气。更有伤寒阳病而脉逢阴，二周寸陷厥利而脉不至。脉微厥冷烦躁，脉迟而反消食。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　脉证似反
　　脉证似反非反，因之而变无伤。极实而有羸状，寒湿 脉沉细。极虚而有盛候，虚脉大而无常。病虚脉细，因服寒凉而搏指；阴虚出汗，误服参 而脉强。伤寒粪秘，脉迟胃实宜下。痛风兼秘何妨。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　人脉不应
　　人脉不应，以证参详。人病而无恶证，脉和终吉。人安而有恶脉，病属膏肓。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　各部不胜脉
　　各部不胜，藏属求之。左关浮涩，左尺沉微。右寸洪数，尺中缓迟。右关弦急，本病非宜。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　胜负扶抑脉
　　概论不胜，春弦涩欺。涩弦气等，病作秋时。无弦春病，无气死推。更有兼其所胜，春弦而缓相持，气多为平，气少长夏为病。无弦春病，无气可知死期。春弦钩扶易愈，春弦滑抑退迟。
　　胜负扶抑，偶举可知。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　平人止脉
　　平人脉止，年支参究。年支三合，犹立鼎足。申子辰水，土为之附。巳酉丑金，亥卯未水，寅午戌火，五行四局。次审年支，三合所属。属部逢止，是脏不足，死于不胜之年。月支不胜有五。假如申年肾止，子年六月不禄。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　真脏止脉
　　真脏止脉，斯为不及，大衍数推，死期有异。盖脉之动，五脏之气应之。合乎先天，五行生数之序。法以水一、火二、木三、金四、土五，五至为脏一周，十周大衍数备。五十无止，脏气俱平；五十中止，一脏无气。止数有常，死期可拟。数止之法，从止数起。凡五为周，不及求止。
　　当其数而止者，所应之脏气衰。至于自旺日干，不能自旺而死。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　无脉侯
　　无脉之候，所因不一。久病无脉，气绝者死。暴病无脉，气郁可治。伤寒痛风，痰积经闭。
　　忧惊所伤，关格吐利。气运不应，斯皆勿忌。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　南北政脉不应
　　南北之政，先立其年。干分五运，支立司天。土运甲己，金运乙庚。水运丙辛，木运丁壬。
　　火运戊癸，土君余臣。司天分例，六化图推。少阳之右，阳明治之。阳明之右，太阳治之。太阳之右，厥阴治之。厥阴之右，少阴治之。少阴之右，太阴治之。子午之上，少阴治之。丑未之上，太阴治之。寅申之上，少阳治之。卯酉之上，阳明治之。辰戌之上，太阳治之。巳亥之上，厥阴治之。当岁年支司天，移当中位为基。南政司天在寸，北政司天在尺。南政甲己土运，喻君位坎面离。少阴司天，两寸不应。少阴在泉，两尺不应。三阴在左，则左不应；三阴在右，则右不应。
　　左右尺寸，少阴为定。北政乙庚，丙辛丁壬戊癸。喻之臣辅，位南面北居卑。少阴司天，两尺不应。少阴在泉，两寸不应。左右同前之应，脉无沉细俱宜。诸脉不应，反诊较之。（经文诸不应，反其诊则见矣。王注反诊谓覆手诊之，以沉为浮，以大为细。非其理也。）尺寸反死，（岁当阴脉在寸，反见于尺，尺之阳脉而移于寸；岁当阴脉在尺，反见于寸，寸之阳脉而移于尺。尺寸相反主死。子午卯酉四年有之。）阴阳交危。（岁当阴脉在左，反见于右，右之阳脉而移于左，岁当阴脉在右，反见于左，左之阳脉而移于右。左右相交主死。寅申巳亥辰戌丑未八年有之。）歌曰：南政寸上尺居下，北政尺上寸下推。三阴司天不应上，在泉于下不应之。太阴须诊左寸尺，厥阴右手尺寸持，少阴脉兼两寸尺，此理微妙诚难知。（南北政脉不应须参看《运气易览》为详明矣。）
　　卷之四　内经脉候
　　天气六化之图
　　　r天气六化之图　ps127a6.bmp　r
　　卷之四　内经脉候
　　南北政图
　　　r南北政图（一）　ps127a7.bmp　r　r南北政图（二）　ps127a8.bmp　r　r南北政图（三）　ps127a9.bmp　r
　　卷之四　内经脉候
　　五逆脉
　　《灵枢　五禁篇》曰：热病脉静，汗已出，脉盛躁，是一逆也；病泄，脉洪大，是二逆也；着痹不移， 肉破，身热，脉偏绝，是三道也；淫而夺形，身热，色夭然白，及后下血 ，血笃重，是四逆也；寒热夺形，脉坚搏，是谓五逆也。犯五逆者为不治。
　　玉版篇曰：腹胀，身热，脉大，是一逆也；腹鸣而满，四肢清，泄，其脉大，是二逆也；衄而不止，脉大，是三逆也；咳且溲血脱形，其脉小劲，是四逆也；咳而脱形，身热，脉小以疾，是谓五逆。如是者，不过十五日而死矣。其腹大胀，四末清，脱形，泄甚，是一逆也；腹胀便血，其脉大，时绝，是二逆也；咳，溲血，形肉脱，脉搏，是三逆也；呕血，胸满引背，脉小而疾，是四逆也；咳呕腹胀，且飧泄，其脉绝，是五逆也。如是者，不及一时而死矣。工不察此者而刺之，是谓逆治。
　　
　　卷之四　内经脉候
　　六绝脉
　　（其经病其脉绝者死）冲阳绝，死不治。（足阳明胃经，脉在足大指后陷中，有动脉应指是也。）尺泽绝，死不治。
　　（手太阴肺经，脉在手臂曲纹陷中，有动脉应指是也。）天府绝，死不治。（手太阴肺经，脉在手臂内肩 下，有动脉应指是也。）太冲绝，死不治。（足厥阴肝经，脉在足内大指后二寸，动脉应指是。）神门绝，死不治。（手少阴心经，脉在手掌内侧，有动脉应指是也。）太溪绝，死不治。（足少阴肾经，脉在足内踝骨下，有动脉应指者是也。）
　　卷之四　内经脉候
　　七死脉
