<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　r六十年交气日刻图　ps127a13.bmp　r歌曰：欲知交气早晏时，漏下一刻甲子初。（六十日终期。）八十七刻半二气，续此而起欤尽日。
　　七十五刻是三气，从兹又继诸六十二，刻半之外四气始，五十刻后五气居。
　　毕于三十七刻半，六气承之廿五除。
　　自是转至戊辰首，复与漏下一刻如。
　　申子辰初相会合，巳酉丑初同刻昼。
　　寅午戌初气不异，亥卯未初当共储。
　　四岁一小周义三合，六甲交遍良弗虚。（十五小周为一大周。）
　　卷之五　运气易览
　　六十年交气日刻
　　图自寅顺观，至子为甲子岁初气，子至戌为二气，自亥至酉为三气，酉至未为四气，自申至午为五气，午至辰为六气，自巳至卯起乙丑岁初气。余岁继此推之，则气起同刻，三岁相合，义自见矣。然昼夜百刻当分算于十二时，每一时该八刻零三分。
　　愚按：六气每气主六十日八十七刻半，例申子辰年，初之气始于大寒寅初刻，至春分日子正之中，是初之气才满六十日八十七刻半也。二之气即始于是日子时八十七刻六分，至小满日戌正四刻，是二之气才满六十日八十七刻半也。三气已后并仿此，按图推之。所谓八十七刻半者，十二时共有日刻，甲子年大寒日寅初刻交初之气，至二月半子时五刻才满六十日八十七刻半，乃值子时之五刻也。百刻而除八十七刻半，剩下十二刻半，算入二之气内，仍该找七十五刻，凑作八十七刻半。自前子时六刻交二之气数起，至七十五刻乃值戌时四刻也。百刻而除七十五刻，剩下二十五刻，算入三之气内，仍该找六十二刻半，凑作八十七刻半也。自前戌时五刻交三之气数起，至六十二刻半，乃值酉时将五刻也。百刻而除六十二刻半，剩下三十七刻半算入四之气内，仍该找五十刻凑作八十七刻半也。自前酉时六刻交四之气数起，至五十刻，乃值未之四刻也。百刻而除五十刻，剩下五十刻，算入五之气内，仍该找三十七刻半，凑作八十七刻半。自前未之五刻交五之气数起，至三十七刻半，乃值午时五刻。百刻而除三十七刻半，剩下六十二刻半，算入六之气内，仍该找二十五刻，凑作八十七刻半也。自前午之六刻交六之气数起，至二十五刻，乃值辰之四刻也。百刻而除二十五刻，剩下七十五刻，算入乙丑岁之初气内矣。
　　
　　卷之五　运气易览
　　生成数论
　　圣人立法以推步，盖不能逃其数。观其立数之因，亦皆出于自然。一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土者，以水北方子位，子者阳生之初，一阳数也，故水曰一。火南方午位，午者阴生之初，二阴数也，故火曰二。木居东方，东阳也，三者奇之数，亦阳也，故木曰三。金居西方，西阴也，四者偶之数，亦阴也，故金曰四。土应西南长夏，五者奇之数，亦阳也，故土曰五。由是论之，则数以阴阳而配者也。
　　然水生于一，天地未分，万物未成之初，莫不先见于水。以今验之，则草木子实未就，人虫胎卵胚胎皆水也，岂不以水为一？及其水之聚而形质莫不备，阴阳之气在中而后成。故物之小而味苦者，火之兆也；物熟则甘，土之味也。甘极则反淡。淡，本也。然人禀父母阴阳生成之化，故先生二肾。左肾属水，右肾属火，则因水而后见，故火次二。盖草木子实大小虽异，其中皆有两以相合者，与人肾同，亦阴阳之兆。是以万物非阴阳合体，则不能生化也。既阴阳合体，然后有春生而秋成，故木次三，金次四。盖水有所属，火有所藏，木有所发，金有所别，莫不皆因土而后成。故金木水火土之成数，皆兼土数五也。水六，火七，木八，金九，土常以五之生数，不可至十者，土不待十以成。是生成之数皆以合之，则万物岂能逃其数哉？三阴三阳正化者，从本生数；对化者，从标成数。五运之纪，则太过者其数成，不及者其数生。各取其数之生成多少，以占政令气化胜复之交作，盖明诸用也。
　　
　　卷之五　运气易览
　　生成数论
　　　r五行生成数图　ps127a14.bmp　r歌曰：生一六水兮生二七火，生三八从来木为佐。
　　生四九金乡土生五穷，缘无成数十难坐。
　　五运不及生可推，若逢太过成必随。
　　六气生用验正化，成参对化更无疑。
　　
　　卷之五　运气易览
　　论交六气时日
　　经曰：显明（日也）之右，（卯位。）君火之位；君火之右，（辰位。）退行一步，（一步六十日八十七刻半。）相火治（主也）之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之，乃六气之主位也。自十二月中气大寒日交木之初气，次至二月中气春分日交君火之二气，（即前君火之位。）次至四月小满日交相火之三气。（即前君火之右，退行一步，相火治之谓也。）次至六月中气大暑日交土之四气，次至八月中气秋分日交金之五气，次至十月中气小雪日交水之六气。每气各主六十日八十七刻半，总之三百六十五日二十五刻，共周一岁也。若（若字作除，理似顺也。）岁外之余，（余者于三百六十五日除去五日作余。）及小月之日，（小月者有六日亦除之。）则不及也。（除前余日五日，又除小月六日，共除十一日，止有三百五十四日，不及三百六十五日也。）但推之历日，根据节令交气，常为每岁燥湿寒暑风火之主气，乃六气之常纪。此谓地之阴阳，静而止位者也。
　　气应之不同者，又有司天、在泉、左右四间之客气，（假如子午二年，少阴君火司天，则必卯酉阳明燥金在泉。子之右间，厥阴亥木；子之左间，太阴丑土；卯之右间，少阳寅相火；卯之左间，太阳辰水。经曰：左右者，阴阳之道路，此之谓也。）客气亦有寒暑燥湿风火之化，乃行岁中之天命轮，居主气之上。主气则当只奉客之天命，动而不息者也。（大而言之，司天通主上半年，在泉通主下半年。分而言之，每气各主六十日有奇，奇者，八十七刻半。）客胜主则从，主胜客则逆，二者有胜而无复。每年以司天前第三位为在泉，第四位为初之气。假如子为少阴君火司天，子前第三位卯为阳明燥金在泉，第四位辰为初之气。辰与戌对，同属太阳寒水。（主大寒后至春分，六十日有奇。）辰即卯之左间也。次巳为二之气，巳与亥对，同属厥阴木。（主春分后至小满，六十日有奇。）巳即午之右间也。次午为三之气，午与子对，同属少阴火。（主小满后至大暑，六十日有奇。）未即午之左间也。次酉为五之气，酉与卯对，同属少阳相火。（主秋分后至小雪，六十日有奇。）申即酉之右间也。次酉为终之气，酉与卯对，同属阳明燥金。（主小雪后至大寒，六十日有奇。）即在泉气也。
　　按：六气司天者，主岁位在南，故面北而言左右。在泉者位在北，故面南而言。如丑未岁土司天，面北而言左右，丑之左间相火寅，右间君火子。辰戌水在泉，面南而言左右，辰之左间，厥阴巳木，右间阳明卯金。故曰左厥阴右阳明也。是岁客之初气，厥阴亥木，二气少阴子火，三气即司天丑土，四气少阳相火寅，五气阳明卯金，终气即在泉辰水。此司天在泉四间客气，四间客气加于主气者，余皆仿此。
　　草庐吴先生（ ）曰：天地阴阳之运，往过来续，木火土金水，始终终始，如循斯循。六气相生之序也，岁气起于子中，尽于子中。故曰冬至子之半，天心无改移。子午之岁，始冬至燥金，然后禅于寒水，以至相火，日各六十者五，而小雪以后其日三十，复终于燥金。丑未之岁，始冬至寒水，三十日然后禅于风木，以至燥金，日各六十者五，而小雪以后其日三十，复终于寒水。
　　寅申以下皆然。如是六十年至千万年，气序相生而无间。非小寒之末，无所于授；大寒之初，无所于承。隔越一气，不相接续，而截自大寒为次年初气之首也。此造化之妙，《内经》秘而未发，启玄子阙而未言，近代杨子建 推而得之。兹说与经不合，然极有理，谨附于此，俾学人知之。
　　
　　卷之五　运气易览
　　六化论
　　夫五行在地成形，（金木水火土。）在天为气。而气有六，乃天之元气，然后三阴三阳上奉之，（少阴君火，太阴湿土，厥阴风木，少阳相火，太阳寒水，阳明燥金。）谓之六气，皆有一化。
　　木之化风，主于春。君火之化热，主春末夏初，行暄淑之令，应君之德。相火之化暑，主于夏，炎暑乃行。金之化清与燥，主于秋，清凉乃行。（白露清气也，金为庚辛，辛为丙妇带火之气故燥。久雨霖霪，西风而晴，燥之兆也；西风而雨，燥湿争也，而乃自晴。）水之化寒，主于冬，严凛乃行。土之化湿与雨，主于长夏，（六月。）土生于火，长在夏，中既成而旺，土润溽暑，湿化行也。（经曰：地气上为云，天气下为雨。雨出地气，云出天气，则土雨之化见矣。）凡春温夏暑秋凉冬寒，皆天地之正气。（六气司化之令。）其客行于主运，则自有逆顺淫胜之异。由是气候不一，岂可一定而论之？夫阴阳四时气候，则始于仲月而盛于季月。故《经》曰：差三十度而有奇。又言：气令盛衰之用，其在四维。四维者，辰戌丑未四季月也。盖春气始于二月，盛温于三月；夏气始于五月，盛暑于六月；秋气始于八月，盛凉于九月；冬气始于十一月，盛寒于十二月，则气差明矣。然五月夏至阴气生而反大热，十一月冬至阳气生而反大寒者，盖气自下生，推而上之也。故阴生则阳上而愈热，阳生则阴上而愈寒。夏井清凉，冬井温和，则可验矣。
　　
　　卷之五　运气易览
　　六化论
　　　r六化图　ps127a15.bmp　r歌曰：君热金清燥，水寒木化风。
　　相行炎暑令，土湿雨同功。
　　
　　卷之五　运气易览
　　论主气
　　地气静而守位，故春温夏暑秋凉冬寒为岁岁之常令，四时为六气之所生也。厥阴木为初气者，方春气之始也，木生火，故少阴君火、少阳相火次之；火生土，故太阴土次之；土生金，故阳明金次之；金生水，故太阳水次之，皆相生而布其令，莫不咸有绪焉。
