<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木为初气，主春分前六十日有奇。（奇八十七刻半。）自斗建丑正至卯之中，天度至此风气乃行也。君火为二气，主春分后六十日有奇，自斗建卯正至巳之中，天度至此暄淑乃行也。相火为三气，主夏至前后各三十日有奇，自斗建巳正至未之中，天度至此炎热乃行也。土为四气，主秋分前六十日有奇，自斗建未正至酉之中，天度至此云雨乃行，湿蒸乃作也。金为五气，主秋分后六十日有奇，自斗建酉正至亥之中，天度至此清气乃行，万物皆燥也。水为六气，主冬至前后各三十日有奇，自斗建亥正至丑之中，天度至此寒气乃行也。
　　六气旋相，以成一岁之主气也。天之六气客之，每岁转居于其上，以行天令者也。是故当其时而行，变之常也；非其时而行，变之灾也。如春行夏秋冬之令，冬行春夏秋之令，此客加主之变也。故有德化政令之常，有暴风疾雨迅雷飘电之变，冬有烁石之热，夏有凄风之清。此无他，天地之气胜复郁发之致也。此则五气丽乎太过不及之征耳。
　　
　　卷之五　运气易览
　　论客气
　　六气分上下左右而司天令，十二支分节令时令而司地化。上下相召，而寒暑燥风火与四时之气不同者，盖相临不一使然也。
　　六气司于十二支，有正对之化。厥阴司于巳亥，谓厥阴木也，木生于亥，故正化于亥，对化于巳也。卯虽为正木之分，乃阳明金对化也。所谓从生而顺于己。少阴司于子午，谓少阴为君火尊位，正得南方离位，故正化于午，对化于子也。太阴司于丑未，谓太阴为土，土属中宫，寄于坤位，西南而居未分，故正化于未，对化于丑也。少阳司于寅申，谓少阳相火位卑于君火，虽有午位，君火居之。火生于寅，故正化于实，对化于申也。阳明司于卯酉，谓阳明为金，酉为西方属金，故正化于酉，对化于卯也。太阳司于辰戌，谓太阳为水，虽有子位以为君火对化，水乃伏土中，即六戊天门戌，六巳地户辰是也。故水虽土用，正化于戌，对化于辰也。此天之阴阳合地之十二支，动而不息者也。
　　但将年律起当年司天，相对一气为在泉，余气为左右间。用在泉后一气为初之气，主六十日有奇，至司天为三之气，主上半年。（自大寒日后通主上半年。）至在泉为六气，主下半年。
　　（自大暑日后通主下半年。）经曰：岁半以前，天气主之；岁半以后，地气主之者，此也。
　　天之六气，客也。将此客气布于地之六气，步位之上，则有气化之异矣。经曰上下有位，左右有纪者，谓司天曰上，位在南方，则面北立，左右乃左西右东也；在泉曰下，位在北方，则面南立，左右乃左东右西也。故上下异而左右殊。经曰少阳之右，阳明治之，乃南面而立以阅气之至也，非论上下左右之位，而与显明之右，君火治之之意，同谓南面视之，指位而言也。
　　
　　卷之五　运气易览
　　起司天在泉并客气
　　子午少阴地，太阴丑未墟。
　　寅申少阳属，阳明卯酉欤。
　　辰戌太阳配，厥阴巳亥居。
　　其中主司天乙位，根据此顺数诸。
　　进三司地位，进四客之初。
　　如遇子午岁，少阴乃司天。
　　除本位数至第三，阳明为在泉。
　　第四太阳即客气，初气次厥阴。
　　复次少阴自大寒，后主上半年。
　　次太阴，次少阳，终阳明。自大暑后主下半年，每气六十日八十七刻半，布于生气之上，余同主客之图。
　　
　　卷之五　运气易览
　　起司天在泉并客气
　　　r五运六气枢要之图　ps127a16.bmp　r
　　卷之五　运气易览
　　论标本
　　三阴三阳，天之六气，标也；金木水火土，地之五行，本也。（生长化收藏。）太阴湿土、少阳相火为标本同。至于少阴君火、太阳寒水，则阴阳寒热互相不同，何也？盖君火司于子午，午者，一阴始生之位。火本热，而其气当阴生之初，故君火属少阴也。水居北方子，子者，一阳始生之位。水本寒，而其气当阳生之初，故寒水属太阳也。此水火之标本所以异者也。土者乃西南维未之位，应于长夏之月。未乃午之次，为阴矣，故土曰太阴。相火司于寅，寅乃丑之次，为阳矣，故相火曰少阳。木者位居东方震，在人主肝。虽阳，处膈下，居阴之位，故属厥阴也。金，西方兑，在人主肺，虽阴脏，居膈上，处阳之位，故属阳明也。经曰：少阳太阴从本治，少阴太阳从标治，阳明厥阴不从标本，从乎中治。阳明之中，太阴也。（太阴阳明为表里而相合。）厥阴之中，少阳也。（厥阴少阳为表里而相合。）
　　卷之五　运气易览
　　论标本
　　　r六气标本图　ps127a17.bmp　r六气之本少阴午，太阴未，少阳寅，阳明酉，太阳戌，厥阴亥。
　　歌曰：子君丑土卯金标，辰水犹偕巳木调。
　　申相亦原兹数内，余稽正化本然条。
　　
　　卷之五　运气易览
　　论五天五运之气
　　天分五气，地列五行。五气分流，散于其上，经于列宿，下合方隅，则命之以为五运。
　　丹天之气，经于牛女奎壁四宿之上，下临戊癸之位，立为火运。
　　天之气，经于心尾角轸四宿之上，下临甲己之位，立为土运。
　　素天之气，经于亢氐昴毕四宿之上，下临乙庚之位，立为金运。
　　玄天之气，经于张翼娄胃四宿之上，下临内辛之位，立为水运。
　　苍天之气，经于危室柳鬼四宿之上，下临丁壬之位，立为木运。
　　此五气所经二十八宿，与十二分位相临，灼然可见，因此以纪五天而立五运也。戊为天门，干之位也。己为地户，巽之位也。自房至毕十四宿为阳，主书；自昴至心十四宿为阴，主夜，通一日也。
　　若以月建法论之，则立运之因又可见矣。盖内者火之阳，建于甲己岁之首，正月建丙寅。丙火生土，故甲己为土运。戊者土之阳，建于乙庚岁之首，正月建戊寅。戊土生金，故乙庚为金运。
　　庚者金之阳，建于丙辛岁之首，正月建庚寅。庚金生水，故丙辛为水运。甲者木之阳，建于戊癸岁之首，正月建甲寅。甲木生火，故戊癸为火运。壬者水之阳，建于丁壬岁之首，正月建壬寅。
　　壬水生木，故丁壬为木运。是五运皆生于正月建干，岂非日月岁时相因而制用哉！一说自开辟以来，五气乘承元会，运世自有气数，天地万物所不能逃。近世当是土运，是以人无疾而亦痰，此与胜国时多热不同。（胜国时火运。）如俗称杨梅疮，自南行北，人物雷同。
　　土湿生霉（梅），当曰霉疮。读医书五运六气。南北二政，岂独止于一年一时，而顿忘世会运元之统耶！一人旅寓北方，夏秋久雨，天行咳嗽头痛，用益元散（滑石六两。甘草一两）姜葱汤调服，应手取效，日发数十斤。此盖甲己土运湿令，痰壅肺气上窍，但泻膀胱下窍而已，不在咳嗽例也。
　　戊年楚地春瘟，人不相吊。予以五瘟丹投泉水，率童子分给，日起数百人。五瘟丹乙庚年黄芩为君，丁壬年山栀为君，丙辛年黄柏为君，戊癸年黄连为君，甲己年甘草稍为君。为君者，多一倍也。徐四味与香附紫苏为臣者减半也。七味生用为末，用大黄三倍，煎浓汤去渣熬膏，和丸如鸡子大。朱砂雄黄等分为衣，贴金箔。每用一丸，取泉水浸七碗，可服七人。（歌曰；五瘟方以运为君，肾柏心连肺用芩、脾草肝栀成五运，紫苏香附合为臣。大黄三倍煎膏和，鸡蛋丸兮服七人。衣用雄黄、朱砂末，外加金箔更通灵。）丹溪曰：小儿痘证，陈文中用木香散、异功散温热之药，多因立方之时乃值运气寒水司天在泉，时令又值严冬大寒，为寒气郁遏，疮不红锭，故用辛热剂发之。今人不分时令寒热，一概施治，误矣。
　　一人年四十五岁，平生瘦弱血少，值庚子年岁金太过，至秋深燥金用事，久晴不雨，得燥证，皮肤坼裂，手足枯燥，搔之屑起，血出痛楚，十指甲浓，反而莫能搔痒。予制一方，名生血润肤饮。（用归、 、生熟地、天麦二门冬、五味、片芩、栝蒌仁、桃仁泥酒、红花、升麻，煎服十数贴，其病如脱。大便燥结，加麻仁、郁李仁，后治十数人皆验。）
　　卷之五　运气易览
　　论五天五运之气
　　　r经天五运起例之图　ps127a18.bmp　r五天气立运五行之气散流于天之五方，纪于五天，因此而命名立运。
　　歌曰：金素亢氐昴毕前，水玄张冀娄胃悬。
　　木苍危室柳鬼宿，火丹牛女奎壁边。
　　土 心尾角轸度，下临（此是运位）上经天。
　　十干起运化气歌甲己土运乙庚金，丁壬之岁木当临。
　　丙辛化气常居水，戊癸须将火运寻。
　　十干所化五行，由五天气各临其位而生化。或谓十二生肖中，惟龙善变，属辰，每位自建寅干支数至三，遇辰随所属化之。（如甲寅至丙辰化水，丙寅至戊辰化火。）或谓甲刚木克己柔土，为夫妇，成土；乙柔木嫁庚刚金，成金；丁阴火配壬阳水，成木；丙阳火娶卒柔金，成水；戊阳土娶癸阴水，成火。二说意近似，而理非自然。
　　
　　卷之五　运气易览
　　论月建
　　夫十二支为十二月，则正月寅二月卯是也。甲己之岁，正月建丙寅；乙庚之岁，正月建戊寅；丙辛之岁，正月建庚寅；丁壬之岁，正月建壬寅；戊癸之岁，正月建甲寅。乃用十干建于寅上，观其法，甲子年为首，亦因六十甲子内初建者先建之，次建者次建之。故丙寅为初，戊寅为次，根据先后循而转之可见也。前六十甲子纳音图中。（立位既终，复转于其上，以络其纪者明矣。建时贴用日干同法。若五运阴年不及之岁，大寒日交初气，其日时建干与年干合者谓之干德符，当为平气，非过与不及也。略举此以明其用而已，图其后。）
　　卷之五　运气易览
　　论月建
　　　r月建图　ps127a19.bmp　r歌日:甲己丙为寅，余年更酌斟。
　　乙庚当起戊，辛丙何处寻。
　　戊癸先生甲，丁壬复建壬。
　　甲己岁正月建丙，丙火生甲己土，余以类推，则立运之理皆相合。
　　其逐岁月干德符用此例起。
　　
　　卷之五　运气易览
　　论五音建运
　　五音者，五行之声音也。土曰宫，其位甲己之岁。宫，土也，中和之道，无往而不理。又总堂室奥阶而谓之宫，所闱不一，盖土亦以通贯于金木水火，主于四季，荣于四脏，皆总之之意。
