<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：阴阳交者死，谓岁当阳在左，脉反见右；岁当阴在右，脉反见左。左右交见是谓交。
　　若左独然，或右独然，是不应，非交也，惟寅申巳亥辰戌丑未八年有之。经曰尺寸反者，谓岁当阴在寸，而脉反见于尺；岁当阳在尺，而脉反见于寸。尺寸俱反，方谓之反。若尺独然，或寸独然，是不应，非反也，惟子午卯酉四年有之。
　　盖造化之气变常，则气血纷扰而为病矣。经曰：先立其年，以知其气。左右应见，乃可以言生死之逆顺也。举此为例，余岁同法。粗工不知，呼为寒热。攻寒令热，脉不变而热疾已生；制热令寒，脉如是而寒疾又起。欲求其适安可得乎？夭枉之因，率由此也。凡三阴司天在泉，上下南北二政，或左或右，两手寸尺，其脉沉下。沉下不相应者，覆手则沉为浮，细为大矣。
　　
　　卷之五　运气易览
　　尺寸交反死脉
　　如太阴司天，阴脉岁当见左寸，反见右寸。其右寸本然阳脉而移左寸，曰阴阳交，交者死。
　　若左独阴脉不见，或右独不见，乃不应阴气，止疾而已。尺同。惟寅申巳亥辰戌丑未八年有之。
　　少阴司天，阴脉岁当见两寸，反见两尺。其尺本然阳脉而移两寸，曰尺寸反，反者死。尺同，尺寸独义因前。惟子午卯酉四年有之。
　　歌曰：左寸交右右交左，右尺交左左交右。
　　两寸反移两尺居，两尺反移两寸守。
　　
　　卷之五　运气易览
　　南北政尺寸脉不应
　　不应谓阴之所在，脉乃沉细，不应本脉也。若覆手诊之，则沉为浮，细为大矣。尺寸本无上下，今以上下字言之，以别南北政司天在泉所主耳。
　　
　　卷之五　运气易览
　　南北政尺寸脉不应
　　　r南北政尺寸脉不应图　ps127a37.bmp　r歌曰：南政寸上尺居下，北政寸上尺下推。
　　三阴司天不应上，在泉于下不应之。
　　太阴须诊左寸尺，厥阴右手尺寸持。
　　少阴脉兼两寸尺，此理微妙诚难知。
　　按脉不应专主三阴言，然少阴君火也，故主两寸两尺。所以少阴司天，两寸不应；少阴在泉，两尺不应。子之左丑属太阴，故太阴司天，左寸不应；太阴在泉，左尺不应。子之右亥属厥阴，故厥阴司天，右寸不应；厥阴在泉，右尺不应。但看三阴所在，司天主寸，在泉主尺，不论南政北政，此要法也。
　　一人卧病，医诊左尺不应，以为肾气绝矣，死在旦夕。更医诊之，察色切脉，则面戴阳，气口皆弦而长，乃伤寒三阳合病也。又方涉海为风涛所惊，遂血菀而神慑，为热所搏，乃吐血一升许，且胁痛烦渴谵语。投小柴胡汤减参加生地，半剂后，俟其胃实，以承气汤下之而愈。适是年岁运左尺当不应，此天和脉，非肾绝也。
　　
　　卷之五　运气易览
　　五运主病治例
　　
　　甲己岁气土化之图
　　
　　甲
　　岁土太过 是岁泉涌河溢，涸泽亦生鱼。风雨大行。
　　岁运黄天 至土崩溃，鳞见于陆。
　　敦阜之纪 平气备化 甲岁南政 太宫之音岁气雨湿流行，至阴内实，物化充成。其变震惊飘骤崩溃。
　　肾水受邪，病则腹痛清厥体重。甚则足痿不收，脚痛中满，四肢不举。脾土胜肾水，木为水之子，复能克土，则反溏泄。
　　甚则大溪绝者死。（足内踝后跟骨上动脉中肾脉是也。）临辰戌为岁首，（甲辰、甲戌。）下加太阴，为同天符，同上。
　　
　　己
　　岁土不及 岁运 天 甲监之纪 平气备化 己岁南政 少宫之音岁气风寒大作，雨乃愆期。草木秀而不实。
　　脾土受邪，病即飧泄霍乱，体重腹痛。
　　肝木克脾土，金为土之子，复能克肝木，则反胸胁暴痛，下引小腹。
　　临辰戌丑未为岁会。（甲辰、甲戌、己丑、己未。）上见太阴为太乙天符。（己丑、己未。）下临厥阴，（己巳、己亥。）流水不冰，蛰虫来见，民乃康。
　　
　　乙庚岁气金化之图
　　
　　乙
　　岁金不及 岁运素天 从革之纪 平气审平 乙岁北政 少商之音岁气炎火盛行，生气乃用，烁石流金，涸泉焦草。
　　肺金受邪，病则肩背瞀重，鼽嚏血便注下。
　　心火克肺金，水为金之子，复能克心火，则反心痛脑痛，延及囟顶发热，口疮心痛。
　　临酉为太乙天符，乙酉。为岁会。
　　上见阳明为天符。（乙卯。）复则水胜火，寒雨暴至，冰雹雪霜。
　　
　　庚
　　岁金太过 岁运素天 坚成之纪 平气审平 庚岁北政 太商之音岁气燥行，天气洁，地气明，阳气随阴，肃杀凋零。
　　肝木受邪，病则腹痛目赤，体重胸痛胁满，引小腹，耳无闻。甚则喘咳逆气，背肩尻阴股膝髀足痛。
　　肺金克肝木，火为木之子，复能反克肺金，则反血溢心痛， 胁不可转侧，咳逆，太冲绝者死。
　　临酉为岁会，乙酉。下见阳明为同天符。（庚子、庚午。）
　　丙辛岁气水化之图
　　
　　丙
　　岁水太过 是岁雨水雪霜不时降，湿气变物。
　　岁运玄天 流衍之纪 平气静顺 丙岁北政 太羽之音岁气天地寒凝，其变冰霜雪雹。
　　心火受邪，病则心身发热烦躁，阴厥中寒。甚则腹大胫肿，喘咳。
　　肾水胜克心火，脾为火之子，复能克肾，反肠鸣溏泄，甚则神门绝者死。（穴在掌后锐骨端，心主脉也。）临子为岁会，（丙子。）上见太阳为天符，（丙戌、丙辰。）
　　辛
　　岁水不及 岁 运玄天 涸流之纪 平气静顺 辛岁北政 少羽之音岁气水泉减，草木茂。
　　肾水受邪，病则身重濡泻肿满，腰膝痛，足痿清厥。甚则跗肿，肾气不衡。
　　脾土克肾水，木为水之子，复能克脾，则反面色时变，肉 ，膈中痛及心腹。
　　临丑为同岁会，（辛丑、辛未。）上见太阴，下见太阳为同岁会，则大寒，蛰虫早藏。
　　
　　丁壬岁气木化之图
　　
　　丁
　　岁木不及 是岁天地凄怆，日见朦昧，雨非雨，晴非晴，惨然气象凝敛，肃杀之甚。
　　岁运苍天 委和之纪 平气敷和丁岁北政 少角之音岁气燥气乃行，生气失政，凉雨时降，风雪并兴，草木晚荣，物秀而实。
　　肝木受邪，病中清， 胁满，少腹痛，肠鸣溏泻。
　　肺金胜肝木，火为木之子，复能克金，则反寒湿疮痒痤痱肿痈，咳血，夏生大热，湿变为躁，草木槁，下体再生。
　　上见厥阴为天符，（丁巳、丁亥。）临卯为岁会。（丁卯。）
　　壬
　　岁木大过 岁运苍天 发生之纪 平气敷和 壬岁北政 太角之音岁气风气流行，生气淳化，万物以荣，其变震拉摧拔。
　　脾土受邪，病飧泄，食减体重，肠鸣腹痛胁满。
　　肝木克脾土，金为土之子，复能胜木，则反胁痛而吐，甚则冲阳绝者死。
　　临卯为岁会，（丁卯。）下见厥阴为同天符。（壬申、壬寅。）
　　戊癸岁气火化之图
　　
　　戊
　　岁火太过 是岁火燔灼，水泉涸，物焦枯。
　　岁运丹天 赫曦之纪 平气升明 戊岁北政 太征之音岁气阴气内化，其变则炎烈沸腾。
　　肺金受邪，病则发疟，少气喘咳，血溢泄泻，胸胁满痛，背膂痛，身热骨痛。
　　心火胜肺金，水为金之子，复能胜火，反狂妄泄泻，喘咳血溢。甚则手太阴太渊绝者死。
　　临子为太乙天符。（戊子为天符，戊午为太乙天符。）上见少阴少阳为天符。（戊午、戊子、戊寅、戊申。）
　　癸
　　岁火不及 岁运丹天 伏明之纪 平气升明 癸岁北政 少征之音岁气寒乃盛行，火令不政，物生不长，阳气屈伏，蛰虫早藏。
　　心火受邪，病则胸胁膺背痛，郁冒暴喑臂痛。
　　肾水胜心火，土为火之子，复能克肾，则反寒，腹中肠鸣泻注，挛痹，足不任身。
　　临卯酉为同岁会。（癸酉、癸卯。）下见少阴少阳为同岁会。（癸卯、癸酉、癸巳、癸亥。）
　　卷之五　运气易览
　　五运主病治例
　　　r子午岁气热化之图　ps127a38.bmp　r　r丑未岁气湿化之图　ps127a39.bmp　r　r寅申岁气火化之图　ps127a40.bmp　r　r卯酉岁气燥化之图　ps127a41.bmp　r　r辰戌岁气寒化之图　ps127a42.bmp　r　r巳亥岁气风化之图　ps127a43.bmp　r
　　卷之五　运气易览
　　六气主病治法例
　　
　　风胜燥制火并汤
　　天南星（二两半） 北桔梗（七钱半） 小栀子（一两取仁。上三味入太阴肺经，助燥化制其风） 川黄连（八钱半，此一味入少阴心经，泻火抑母之甚。母者，木也。此实则泻其子也）青皮（二钱半，引诸药至风胜之地） 防风（三钱） 薄荷（一钱。上二味散风势）上为粗末，每服七钱半，水一大盏、姜三片，煎七分，去渣温服。
　　
　　水胜湿制风并汤
　　苍术（二两，米泔浸一宿炒） 白术（二两半，麸炒） 甘草（五钱，炙。上三味入太阴脾经，助土以制水甚） 吴茱萸（五钱） 干姜（五钱七分。上二味入厥阴肝经，泻木以抑母甚。
　　母者，水也。此实则泻其子也） 附子（一钱一字引诸药至水胜之地）上为粗末，每服七钱，大枣一枚，水一盏煎七分，去渣温服。
　　
　　火胜寒制温并汤
　　黄柏（二两半，盐水炒） 知母（一两。上二味入少阴肾经，助寒化以制火甚） 片黄芩（五钱，酒炒） 栀子仁（四钱。二味入太阴脾经，助湿化以抑母甚） 黄连（一钱，姜汁炒，引诸药至火胜之地）上为粗末，每服七钱，灯芯七根、莲子五枚，水一盏煎七分，温服。
　　
　　土胜风制燥并汤
　　川芎（一两，米醋炒） 当归（一两半，酒洗。上二味入厥阴肝经，助风化以制其湿） 南星（一两，汤泡七次） 桑白皮（蜜炙，七钱。上二味泻燥夺母） 大枣（五枚，引药至湿感之地） 川萆 （八钱，以散湿）上为粗末，每服七钱，姜五片，水一盏煎七分，温服。
　　
　　金淫热制寒并汤
　　肉桂（二两，入少阴心经，助热化以制金甚） 当归（两半，酒洗，助木生火以制燥胜）泽泻（一两，入少阴肾经，泻寒以抑母） 独活（六钱，与泽泻颇同） 桔梗（三钱半，引诸药至燥胜所）上为粗末，每服六钱，水一盏煎七分温服，燥易则止。
　　
　　火胜阴精制雾沤渎并汤
　　天门冬（去心，三两，净蜜汤浸） 生地黄（二两半，酒洗，入阴精助水化以制热甚） 柴胡（五钱） 连翘 黄芩（各二钱。二味入雾沤渎抑甚） 地骨皮 黄柏（各二钱。二味引诸药至热胜之地）上为粗末，每服七钱，灯芯一撮，水一盏煎七分温服。
　　
　　卷之五　运气易览
