<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《素问》曰：直行者谓之经，旁出者谓之络。手太阴之支，从腕后直出次指内廉出其端是列缺，为太阴别走阳明之络。人或有寸关尺三部脉不见，自列缺至阳溪脉见者，俗谓反关脉。此经脉虚而络脉满，《千金翼》谓阳脉逆反大于寸口三倍。惜叔和尚未之及，而况高阳生哉？
　　经渠
　　 在寸口陷中。针三分，禁灸。（灸伤人神明。）【主治】疟寒热，胸背拘急，臌胀喉痹，咳逆上气，伤寒热病汗不出，心痛呕吐。
　　
　　太渊
　　（一名太泉，避唐祖讳。） 在掌后陷中，肺脉所注为俞。经曰：脉会太渊。
　　疏曰：脉病治此。平旦寅时气血从。此始，故曰寸口者，脉之大要会，手太阴之动也。针一分，灸三壮。
　　【主治】胸痹逆气善呕哕，饮水咳嗽，烦躁不得眠，肺胀鼓，眼痛，眼青生翳赤筋，缺盆痛引臂肩背痛，寒喘不息，气上逆，心痛，咳血，狂言，溺色变，遗失无度。
　　
　　鱼际
　　 在大指本节后内侧陷中，又云散脉中，肺脉所溜为荥。针一分，灸三壮。
　　【主治】酒病，身热恶风寒，虚热，舌上黄，头痛咳嗽哕，伤寒汗不出，痹走胸背痛，目眩烦心少气，腹痛不下食，肘挛支满，喉中干燥，寒栗溺出，呕血悲恐，心痹乳痈。
　　
　　少商
　　 在大指端内侧，去爪甲角如菲叶，白肉际宛宛中。肺脉所出为井木。针一分，灸一壮。
　　【主治】项肿喉痹，烦心善呕心下满，汗出而烦，咳逆， 疟振寒，腹满，唾沫引饮，食不下，小儿乳鹅。（唐刺史项肿如升，喉中闭塞，水粒不下，甄权以三棱针刺之，微出血而立愈。）
　　卷之六　经穴发明
　　大肠腑形
　　　r大肠腑形图　ps127a63.bmp　r《内经》曰：大肠者，传道之官，变化出焉。又云：大肠为白肠。
　　食下则肠实而胃虚，故曰：实而不满，满而不实。
　　手阳明大肠之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中。大指之次指谓食指也。凡经脉之道，阴脉行手足之里，阳脉行手足之外。此经多血多气，循臂上廉入肘外廉，上循 外前廉，上肩出 骨之前廉，上出柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈属大肠。其支者，别从缺盆上颈贯颊，入下齿缝中，远出挟口交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。凡二十穴，左右共四十穴。
　　
　　商阳
　　（一名绝阳） 手大指次指内侧，去爪甲角如韭叶，手阳明大肠脉所出为井金。
　　针一分，灸三壮。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　手阳明大肠经穴图
　　　r手阳明大肠经穴图　ps127a64.bmp　r【主治】胸中满，气喘，肢肿痛，热病汗不出，耳鸣耳聋，寒热 疟，口干颐肿齿痛，恶寒肩背急相引，缺盆中痛，目青盲。灸三壮。右取左，左取右，如食顷立已。
　　
　　二间
　　（一名间谷） 在食指本节前内侧陷中。手阳明大肠脉所溜为荥水。针三分，灸五壮。
　　【主治】喉痹颔 肿，肩背 痛，振寒，鼻衄多惊齿痛，目黄口干，口 急，食不通，伤寒水结。
　　
　　三间
　　（一名少谷） 在食指本节后内侧陷中，手阳明大肠脉所注为俞木。
　　针三分，灸三壮。
　　【主治】喉痹咽中如梗，下齿龋痛，嗜卧，胸腹满，肠鸣洞泄，寒热疟，唇焦口干，气喘目痛，喜惊多唾，寒热结水。
　　
　　合谷
　　（一名虎口） 手大指次指歧骨间陷中。手阳明大肠脉所过为原。针三分，灸三壮。
　　【主治】伤寒大渴，脉浮在表，发热恶寒，头痛脊强无汗，寒热疟，鼻衄不止，热病汗不出，目视不明，偏正头痛，腰脊内引痛，小儿单乳鹅。妇人妊娠，补合谷即堕胎。
　　
　　阳溪
　　（一名中魁） 腕中上侧两筋间陷中，手阳明大肠脉所行为经火。针三分，灸三壮。
　　【主治】狂言笑，喜见鬼，热病烦心，目赤烂翳，厥逆头痛，胸满不得息，寒热疟，呕沫，喉痹，耳鸣，惊掣，肘臂不举，痂疥。
　　
　　偏历
　　 在腕中后三寸，阳明络脉别走太阴。针三分，灸三壮。
　　【主治】肩膊肘腕疼，目KT KT ，齿痛鼻衄，寒热疟，癫疾多言，喉痹耳鸣，汗不出，利小便。
　　
　　温溜
　　（一名逆注，一名池头） 腕后大士五寸，小士六寸，《明堂》腕后五寸六寸间，针三分，灸三壮。
　　【主治】肠鸣腹痛，伤寒哕逆，噫膈气闭，寒热头痛，喜笑狂言，见鬼吐沫，四肢肿，口舌痛，喉痹。
　　
　　下廉
　　 在辅骨下去上廉一寸，辅锐肉分外。针五分，灸三壮。
　　【主治】飧泄，痨瘵，小腹满，小便血，狂言，偏风，湿痹，小肠气，面无颜色， 癖，腹痛不可忍，飧泄，脐腹痛，食不化，气喘，涎出，乳痈。
　　
　　上廉
　　 在三里下一寸，其分独抵阳明之会外，针五分，灸五壮。
　　【主治】小便涩，肠鸣胸痛，半身不遂，手足不仁，喘息，大肠气，脑风头痛。
　　
　　三里
　　（一名手三里） 在曲池下二寸，按之内起锐肉之端。针二分，灸三壮。
　　【主治】霍乱遗失，失音齿痛，项肿瘰 ，手痹不仁，中风口癖，手足不随。
　　
　　曲池
　　 在肘外辅骨屈肘两骨中，以手拱胸取之。手阳明大肠脉所入为合土。针七分，灸七壮至百壮。
　　【主治】绕踝风，手臂红肿，肘中痛，偏风半身不遂，风邪泣出，喉痹不能言，臂膊痛，筋缓屈伸不便，无力，螈 癫疾，皮肤干燥，痂疥，妇人经脉不通。
　　
　　肘 
　　 在肘大骨外廉陷中。针三分，灸三壮。
　　【主治】劳风嗜卧，臂痛不举，麻木不仁。
　　
　　五里
　　 在肘上三寸，行向里大脉中央。禁针，灸十壮。
　　【主治】风痨惊恐，吐血咳嗽，肘臂痛难动，胀满气逆，微热，瘰 。
　　
　　臂 
　　 肘上七寸， 肉端肩 下一寸，两筋两骨罅陷宛宛中，平手取之。手阳明络手足太阳阳维之会。不宜针（《明堂》），灸七壮。
　　【主治】臂痛无力，瘰 ，颈项拘急。
　　
　　肩 
　　（一名中肩井，一名偏肩） 膊骨头肩端上两骨罅间陷者宛宛中，举臂取之有空，足少阳阳跷之会。针六分，灸七壮。
　　【主治】中风偏风，半身不遂，手足不随，肩臂痛不能向头上，劳气泄精憔悴，伤寒作热不已，四肢热，诸瘿气。昔有臂痛无力，不能挽弓，肩 进针即可射。
　　
　　巨骨
　　 肩尖上行两叉骨罅间陷中，手阳明阳跷之会。禁针（《素注》），灸七壮。
　　【主治】惊痫吐血，胸中有瘀血，臂膊痛不得屈伸。
　　
　　天鼎
　　 颈缺盆上直扶突后一寸。针三分，灸三壮。
　　【主治】喉痹，嗌肿不得食。
　　
　　扶突
　　（一名水穴） 气舍后一寸五分，在颈当曲颊下一寸，人迎后一寸五分，仰而取之。
　　【主治】咳嗽多唾，上气喘息，喉中如水鸡，暴喑气破。
　　
　　禾 
　　 在鼻孔下夹水沟旁五分。针三分，灸三壮。
　　【主治】尸厥及口不可开，鼻疮 肉，鼻塞不闻香臭，鼽衄。
　　
　　迎香
　　 在禾 上一寸，鼻下孔旁五分。手阳明足阳明之会。针三分，禁灸。
　　【主治】鼻塞不闻香臭，偏风 斜，面痒浮肿，风动叶落，状如虫行，喘息不利，多涕有疮，鼽衄鼻有 肉。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　手阳明经穴歌
　　手阳明脉起商阳，二间三间合谷藏。阳溪偏历温溜注，下廉上廉三里长。曲池肘 迎五里，臂肩 巨骨当。天鼎扶突禾 接，终以迎香二十穴。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　手阳明经步穴歌
　　手阳明经属大肠，食指内侧起商阳。本节前取二间定，本节后取三间强。歧骨陷中寻合谷，阳溪腕中上侧详。腕后一寸是偏历，五寸之中温溜当。下廉上廉各一寸，上廉此下一寸方。屈肘曲中曲池得，池下二寸三里场。肘 大骨外廉陷，五里肘上三寸量。臂 下一寸取，肩 肩端两骨当。巨骨肩端叉骨内，天鼎缺盆之上针。扶突曲颊下一寸，禾 五分水沟旁。鼻孔两旁各五分，左右二穴皆迎香。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　胃腑形
　　　r胃腑形图　ps127a65.bmp　r经曰：胃者，仓廪之官，五味出焉。又曰：胃为黄肠。
　　五味入口，藏于胃，以养五脏气。胃者，水谷之海，六腑之大源也，是以五脏六腑之气味皆出于胃。
　　食入于胃，散精于肝，淫气于筋。食入于胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，经气归于肺。
　　肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡。权衡以平，气口成寸，以决死生。饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并行。合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。人胃中常留谷二斗、水一斗五升，故平人日再圊五升，七日五七三斗五升，故平人七日不食而死也。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　足阳明胃经穴图
　　　r足阳明胃经穴图　ps127a66.bmp　r凡四十五穴，左右共九十穴。
　　足阳明之脉，起于鼻交 中，旁约太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支别者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈属胃络脾。其直行者，从缺盆下乳内廉，挟脐入气冲中。其支者，起胃下口，循腹里下至气冲而合，以下髀关抵伏兔，下入膝膑中，下循 外廉，下足跗，入中指内间。
　　其支者，下膝三寸而别，以下入中指外间。
　　其支者别跗上，入大指间出其端。
　　
　　承泣
　　 在目下七分，直瞳子陷中。阳跷脉任脉胃脉之会。禁灸，禁针。
　　【主治】冷泪出，瞳子痒，远视KT KT ，昏夜无见，口眼 斜。
　　
　　四白
　　 在目下一寸，直瞳子，令病者正视取之。针三分，灸七壮。
　　【主治】头痛目眩，目赤目昏痛，僻泪，眼弦痒，口眼 僻不能言。
　　
　　巨 
　　 挟鼻孔旁八分，直瞳子平水沟，跷脉足阳明之会。针三分，灸七壮。
　　【主治】螈 ，唇颊肿痛，口 僻，目瞳青盲无见，远视KT KT ，面风，鼻 肿，香港脚膝肿痛。
　　
　　地仓
　　 夹口吻旁四分外，如近下有脉微动，手足阳明任跷脉之会。针三分，灸二七壮。
　　【主治】偏风，口眼 斜，目不得闭，失音不语，饮水不收，水浆漏落，眼 动，远视KT KT ，昏夜无见。
　　
