<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厥阴心包何处寻，乳后一寸天池深。天泉腋下离二寸，曲泽内纹动脉寻。 门去腕五寸通，间使腕后三寸逢。内关去腕才二寸，大陵掌后两筋中。劳宫屈无名指取，中指之末是中冲。
　　经曰：三焦者决渎之官，水道出焉。三焦者，水谷之道路，气之所终始也。上焦者，在心下，下膈在胃，上口主内而不出，其治在膻中，玉堂下一寸，两乳间陷中者是也。中焦者，在胃中脘不上不下，主腐熟水谷，其治在脐旁。下焦者，当膀胱上口，主分别清浊，主内而不出以传道，其治在脐下一寸，故名三焦。又云：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　手少阳三焦经穴图
　　　r手少阳三焦经穴图　ps127a78.bmp　r手少阳三焦之脉，起于小指次指之端，上出次指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循外上肩，交出足少阳之后，入缺盆交膻中，散络心包，下膈循属三焦。其支者从膻中上出缺盆，上项系耳后，直上出耳上角，以屈下颊至 。其支者，从耳后入耳中至目锐 。凡二十三穴，左右共四十六穴。
　　
　　关冲
　　 在手小指次指之端，去爪甲角如韭叶。手少阳三焦脉所出为井金。针一分，灸一壮。
　　【主治】喉痹口干，头痛霍乱，胸中气噎不食，肘臂痛不能举，目昏昏。
　　
　　液门
　　 在手小指次指间陷中，握拳取之。少阳三焦脉所溜为荥水。针二分，灸三壮。
　　【主治】惊悸寒厥，臂痛不得上下， 疟寒热，目赤涩头痛，耳聋牙龈痛。
　　
　　中渚
　　 手小指次指本节后间陷中。在腋门下一寸。少阳三焦脉所注为俞木。针二分，灸三壮。
　　【主治】热病汗不出，臂痛不得伸，头痛目翳耳聋，久疟咽肿。
　　
　　阳池
　　（一名别阳） 手表腕上陷中，从指本节直摸至腕中心。手少阳三焦脉所过为原。
　　针二分，灸三壮。
　　【主治】消渴口干，烦闷寒热疟，或因折伤手腕捉物不得，臂不能举。
　　
　　外关
　　 在腕后二寸两筋间，阳池上一寸。手少阳络别走心主。针三分，灸三壮。
　　【主治】耳聋无闻，五指痛不能握。
　　
　　支沟
　　（一名飞虎） 在腕后臂外三寸，两骨间陷中。手少阳脉所行为经火。针三分，灸七壮。
　　【主治】热病汗不出，肩臂酸肿，胁腋痛，四肢不举，霍乱呕吐，口噤暴喑，卒心痛，鬼击，产后血运不省人事。
　　
　　会宗
　　 腕后三寸空中。禁针，灸七壮。
　　【主治】五痫，肌肤痛，耳聋。
　　
　　三阳络
　　（一名通门） 臂上大交脉支沟上一寸。禁针，灸三壮。
　　【主治】暴喑不能言，耳聋，四肢不欲动。
　　
　　四渎
　　 在肘前五寸外廉陷中。针六分，灸三壮。
　　【主治】暴气耳聋，下齿龋痛。
　　
　　天井
　　 肘外大骨后，肘上一寸，辅骨上两筋叉骨罅中，屈肘拱胸取之。三焦脉所入为合土。针三分，灸三壮。
　　【主治】胸痛咳嗽，上气不得语，寒热凄凄，不得卧，惊悸螈 ，癫疾五痫，风痹耳聋，目锐痛，颊肿，肘臂痛不得捉物。
　　
　　清冷渊
　　 肘上二寸，伸肘举臂取之。针三分，灸三壮。
　　【主治】诸痹痛，肩臂 不能举。
　　
　　消泺
　　 在肩下臂外开腋斜肘分下。针一分，灸三壮。
　　【主治】风痹，颈项强急肿痛，寒热，头痛，癫疾。
　　
　　 会
　　（一名 交） 肩前廉去肩头三寸宛宛中，手少阳阳维之会。针五分，灸五壮。
　　【主治】臂酸无力，痛不能举，项瘿气瘤。
　　
　　肩 
　　 在肩端 上陷中，斜举臂取之。针七分，灸三壮。
　　【主治】臂痛，肩重不能举。
　　
　　天 
　　 肩缺盆中上毖骨际陷中央，须缺盆陷处上有空，突肉上是穴。手足少阳阳维之会。针八分，灸三壮。
　　【主治】肩臂酸痛，缺盆痛，汗不出，胸中烦满，项颈急寒热。
　　
　　天牖
　　 穴在颈大筋外缺盆上，天容后天柱前，完骨下发际上。针五分，不宜补，不宜灸，灸即令人面肿。《资生》云宜灸一壮。
　　【主治】暴聋不聪，气目不明，夜梦颠倒，面无颜色，头风项强。
　　
　　翳风
　　 在耳后尖角陷中，按之引耳中痛。以钱二十文，令患人口咬之，寻取穴中。
　　手足少阳之会。针三分，灸七壮。
　　【主治】耳聋，口眼 斜，口噤不开，脱颔肿颊，口不能言，小儿喜欠。
　　
　　 脉
　　（一名资脉） 耳本后鸡足青络脉。《铜人》刺出血如豆汁，不宜多出。针一分，灸三壮。
　　【主治】头风耳鸣，小儿惊痫螈 ，吐呕泻痢，无时惊恐，目涩眵膏。
　　
　　颅息
　　 耳后间青络脉中。灸七壮，禁针。
　　【主治】耳鸣喘息，小儿呕吐，螈 发痫，身热头痛不得卧， 耳肿及脓汁。
　　
　　角孙
　　 在耳郭中间，上发际下开口有空。手太阳手足少阳之会。针八分，灸三壮。
　　【主治】目生翳，齿龈肿不能嚼，唇吻燥，项颈强。
　　
　　耳门
　　 耳前起肉当耳缺者缺中。针三分，灸三壮。
　　【主治】耳鸣如蝉， 耳脓汁，耳生疮，齿龋唇吻强。
　　
　　和 
　　 在耳前锐发下横动脉。手足少阳手太阳三脉之会。针七分，灸三壮。
　　【主治】头痛耳鸣，颈项肿，螈 口 。
　　
　　丝竹空
　　（一名目 ） 在眉后陷中。手足少阳脉气所发。针三分，禁灸。
　　【主治】头痛目眩，视物KT KT ，倒睫拳毛，风痫发狂，吐涎沫，偏正头风。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　手少阳三焦发穴歌
　　二十三穴手少阳，关冲液门中渚旁。阳池外关支沟会，会宗三阳四渎配。天井上合清冷渊，消泺 会肩 偏。天 天牖同翳风，螈脉颅息角孙通，耳门禾 丝竹空。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　手小阳三焦经步穴歌
　　三焦名指外关冲，小次指间名液门。中渚次指本节后，阳池表腕上陷存。腕上二寸外关络，支沟腕上三寸约。会宗腕后三寸空，须详一寸毋令错。肘前五寸臂大脉，外廉陷中三阳络。四渎骨外并三阳，天井肘上一寸侧。肘上二寸清冷渊，消泺臂外肘分索。 会肩头三寸中，肩 肩端 上通。天 盆上毖骨际，天牖旁头后天容。翳风耳后尖骨陷， 脉耳后鸡足蓬。颅息耳后青络脉，角孙耳郭开有空。丝竹眉后陷中着，和 耳前兑发同，耳门耳珠当耳缺，此穴禁灸分明说。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　胆腑图
　　　r胆腑图　ps127a79.bmp　r经曰：胆者中正之官，决断出焉，凡十一脏皆取决胆也。
　　胆为清净之府，诸府皆传秽浊，独胆无所传道，故曰清净。虚则目昏若吐，伤胆则视物倒植。
　　足少阳胆经之脉，起于目锐 ，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，走耳前至目锐 后。（此一节即三焦交经同。）其支者，别目锐 下大迎，合于手少阳，抵于 ，下加颊车，下颈合缺盆，以下胸中，贯膈络肝属胆，循胁里出气冲，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆下腋，循胸过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上入小指次指之间。其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内出其端，还贯入爪甲，出三毛。凡四十三穴，左右共八十六穴。
　　
　　瞳子 
　　（一名太阳，一名前关） 去目外 五分。手太阳手足少阳三脉之会。针三分，灸三壮。
　　【主治】目痒翳膜，青盲远视KT KT ，泪出多眵。
　　
　　听会
　　 在耳微前陷中，上关下一寸动脉宛宛中，张口得之。针三分，灸三壮。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　足少阳胆经穴图
　　　r足少阳胆经穴图　ps127a80.bmp　r【主治】耳聋，牙车臼脱齿痛，中风螈 ， 斜。
　　
　　客主人
　　（一名上关） 耳前起骨上廉，开口有空，张口取之乃得。手足少阳阳明之会。
　　禁针，灸一壮。
　　【主治】口眼偏邪，耳鸣目眩，齿龋螈 ，口噤不能嚼物。
　　
　　颔厌
　　 曲角下颞 上廉，手足少阳阳明之交会。针七分，灸三壮。
　　【主治】头风偏头痛，目眩耳鸣，惊痫，历节风汗出。
　　
　　悬颅
　　 曲角下颞 上廉，手足少阳阳明三脉之会。针三分，灸三壮。
　　【主治】头痛齿痛，偏头痛引目，热病汗不出。
　　
　　悬厘
　　 曲角上颞 下廉，手足少阳阳明四脉之会。针三分，灸三壮。
　　【主治】面赤肿，偏头痛目锐 痛，热病汗不出。
　　
　　曲鬓
　　（一名曲发） 在耳上发际曲隅陷中，鼓颔有空。足太阳少阳之会，针三分，灸三壮。
　　【主治】颔颊肿引牙车不得开，口噤难言，项强不得顾，头两角痛为癫风，目眇。
　　
　　率谷
　　 在耳上入发际寸半陷宛宛中，嚼而取之。足太阳少阳之会。针三分，灸三壮。
　　【主治】脑痛两角头痛，酒后风皮肤肿，呕吐烦闷。
　　
　　天冲
　　 在耳后发际二寸，耳上如前三寸，足太阳足少阳二脉之会。针三分，灸七壮。
　　【主治】癫疾风痉，牙龈肿，惊恐头痛。
　　
　　浮白
　　 在耳后入发际一寸。足太阳少阳之会，针三分，灸三壮。
　　【主治】肩臂不举，足不能行，耳鸣，齿痛，胸满，喉痹，咳逆，项瘿。
　　
　　窍阴
　　（一名枕骨） 完骨上枕骨下，动摇有空。足太阳手足少阳之会。针三分，灸三壮。
　　【主治】四肢转筋，目痛头项痛，耳鸣，痈疽发热，手足烦热，汗不出，咳道，喉痹，舌强，胁痛，口苦。
　　
　　完骨
　　 在耳后入发际四分，足太阳少阳之会。针二分，灸三壮。
　　【主治】头痛颈项痛，耳鸣，牙车急，颊肿，足痿不收，头风口眼 斜，瘿疾。
　　
　　本神
　　 在曲差旁一寸五分，直耳上入发际四分。阳维脉所止。针三分，灸七壮。
　　【主治】惊痫吐沫，颈项急痛不得转，偏风癫疾。
　　
　　阳白
　　 在眉上一寸直瞳子，手足阳明少阳阳维五脉之会。针二分，灸三壮。
　　【主治】眼目昏多眵，背寒栗，重衣不得温。
　　
　　临泣
　　 目上直入发际五分陷中，令患人正睛取穴。足太阳少阳阳维之会。
　　【主治】目眩生翳出泪，惊痫反视，卒中风不识人。
　　
　　目窗
