<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 在临泣后一寸，足少阳阳维之会。针三分，灸五壮。
　　【主治】头旋目痛，远视不明，面肿，寒热汗不出。
　　
　　正营
　　 在目窗后一寸。足少阳阳维之会。针三分，灸五壮。
　　【主治】头痛目眩，齿龋痛，唇吻急强。
　　
　　承灵
　　 在正营后一寸五分，足少阳阳维之会。
　　【主治】脑风头痛，恶风，鼻窒息不通。
　　
　　脑空
　　（一名颞 ） 在承灵后一寸五分，夹玉枕骨下陷中。足少阳阳维之会。针四分，灸三壮。
　　【主治】劳瘵，身热羸瘦，项强不得顾，头痛目瞑，惊悸癫风引目眇，鼻痛。
　　
　　风池
　　 在耳后颞 后脑空下发际焰中，按之引于耳中。手足少阳阳维之会。针三分，灸三壮。
　　【主治】大风中风，偏正头痛， 疟，颈项如拨，痛不得回，目泪出，腰背俱痛，伛偻，伤寒热病汗不出。
　　
　　肩井
　　（一名膊井） 在肩上陷中，缺盆上大骨前一寸半，以三指按取，当中指下陷中。手足少阳足阳明阳维之会。针五分，灸五壮。
　　【主治】中风气塞，涎上不语，气逆，五劳七伤，头颈项痛，臂不能举，妇人难产，坠胎后手足厥逆。
　　
　　渊液
　　（一名泉液） 腋下三寸宛宛中，举臂得之。针三分，禁灸。
　　【主治】寒热，马刀疡。
　　
　　辄筋
　　（一名神光，一名胆募） 在期门下五分陷中，第三肋端横直蔽骨旁三寸五分，上直两乳，侧卧屈上足取之。胆之募，足太阳少阳之会。针五分，灸五壮。
　　【主治】太息善悲，多唾，言语不正，四肢不收，呕吐宿汁吞酸。
　　
　　日月
　　 二穴在期门下五分。足太阴少阳阳维之会。针七分，灸五壮。
　　【主治】太息善悲，小腹热欲走，多唾，言语不正，四肢不收。
　　
　　京门
　　（一名气俞，一名气府） 监骨下腰中，季胁本夹脊。肾之募。针三分，灸三壮。
　　【主治】肠鸣小肠痛，肩背寒痉，肩胛痛，腰痛不得俯仰久立。
　　
　　带脉
　　 在季胁下一寸八分陷中。足少阳带脉二脉之会。针六分，灸五壮。
　　【主治】腰腹纵水状，妇人小腹痛急，螈 ，月经不调。
　　
　　五枢
　　 带脉下三寸，水道旁一寸半陷中。足少阳带脉二经之会。针一寸，灸五壮。
　　【主治】 癖，小肠膀胱小腹痛，阴疝睾丸上入腹，妇人赤白带下。
　　
　　维道
　　 在章门下五寸三分。足少阳带脉二经之会。针八分，灸三壮。
　　【主治】呕逆不止，水肿，三焦不调，不食。
　　
　　居 
　　 在章门下八寸三分，监骨上陷中。足少阳阳维之会。针八分，灸三壮。
　　【主治】腰引小腹痛，肩引胸臂急不得举。
　　
　　环跳
　　 髀枢中侧卧伸下足，屈上足，以右手摸穴，左摇撼取之。足少阳太阳之会。
　　针一寸，灸三壮。
　　【主治】冷风湿痹不仁，半身不遂，腰胯痛膝不得伸，遍身风疹。
　　
　　中渎
　　 髀外膝上五寸分肉间陷中。足少阳络别走厥阴。针五分，灸五壮。
　　【主治】寒气客于分肉间，攻痛上下，筋痹不仁。
　　
　　阳关
　　（一名阳陵） 阳陵泉上三寸，犊鼻外陷中。针五分，禁灸。
　　【主治】风痹不仁，膝痛不可屈伸。
　　
　　阳陵泉
　　 膝下一寸 外廉陷中。蹲坐取之。胆脉所入为合土。针六分，灸七壮。
　　【主治】偏风半身不遂，膝冷痹不仁，香港脚筋挛。
　　
　　阳交
　　（一名别阳，一名足 ） 足外踝上七寸，斜属二阳分肉之间。阳维之 ，针六分，灸三壮。
　　【主治】胸满喉痹，膝痛足不收，寒厥。
　　
　　外丘
　　 在外踝上七寸。针三分，灸三壮。
　　【主治】胸满，颈项痛，痿痹恶风，犬伤毒不出，癫疾。
　　
　　光明
　　 外踝上五寸。足少阳之络别走厥阴。针六分，灸五壮。
　　【主治】淫泺，胫 痛不能久立，热病汗不出，卒狂。
　　
　　阳辅
　　（一名分肉） 足外踝上四寸，辅骨前绝骨端三分，去丘墟七寸。足少阳胆脉所行为经火。针三分，灸五壮。
　　【主治】腰溶溶如水浸，膝下肤肿，筋挛百节酸疼，痿痹，马刀，风痹不仁，厥逆头项痛，汗不出，汗出振寒。
　　
　　悬钟
　　（一名绝骨） 足外踝上三寸动脉中，针灸经寻摸尖骨者，乃是绝骨两分开。
　　足三阳之大络，按之阳明脉止，乃取之。针六分，灸三壮。
　　【主治】心腹胀满不食，香港脚膝 痛，筋骨挛，足不收，喉痹咳逆，虚劳颈项痛，头疽中风，手足不随。
　　
　　丘墟
　　 足外踝下如前陷中，骨纵中去临泣三寸，又夹溪穴中量上外踝骨前五寸。足少阳脉所过为原。针五分，灸三壮。
　　【主治】胸胁痛不得息，久疟振寒，痿厥腰腿酸，转筋，小腹坚，卒疝。
　　
　　临泣
　　 在足小指次指本节后间陷中，去夹溪一寸五分。足少阳胆脉所注为俞木。针三分，灸三壮。
　　【主治】胸中满，缺盆中及腋下马刀疡，痹痛无常，厥逆气喘， 疟，妇人月经不利，季胁支满，乳痈。
　　
　　地五会
　　 足小指次指本节后陷中，去夹溪一寸。针一分，禁灸。
　　【主治】腋痛，内损吐血，足外无膏泽，乳痈。
　　
　　夹溪
　　 足小指次指歧骨间，本节前陷中。足少阳胆脉所溜为荥水。针三分，灸三壮。
　　【主治】胸胁支满，寒热病汗不出，目赤颔肿，胸痛耳聋。
　　
　　窍阴
　　 在足小指次指之端，去爪甲角如韭叶，足少阳胆经脉所出为井金。针一分，灸三壮。
　　【主治】胁痛，咳逆不得息，手足烦热，汗不出，头痛喉痹，舌强耳聋，转筋肘不能举。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　足少阳胆经经穴歌
　　少阳足经瞳子 ，四十三穴行迢迢。听会客主含厌集，悬颅悬厘曲鬓翘。率谷天冲浮白次，窍阴完骨本神企。阳白临泣开目窗，正营承灵及脑空。风池肩井渊液长，辄筋日月京门当。带脉五枢维道续，居 环跳下中渎。阳关阳道复阳交，外丘光明阳辅高。悬钏丘墟足临泣，地五夹溪窍阴毕。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　足少阳胆经步穴歌
　　少阳胆起瞳子 ，耳前陷中寻听会。上关耳前开口空，悬厘脑空下廉揣。悬颅正在曲角端，颔厌脑空上廉看。曲鬓偃正尖上边，率谷曲鬓尖上安。本神耳上入发际，四分平横向前是。曲鬓之旁各一寸，阳白眉上一寸记。临泣有穴当两目，直入发际五分属。目窗正营各一寸，承灵营后寸五录。天冲耳上二寸居，浮白发际一寸符。窍阴枕下动有穴，完骨耳后四分通。脑空正夹玉枕骨，风池后发际陷中。肩井大骨前寸半，渊液腋下三寸按。辄筋平前却一寸，期门在肋第二端。
　　日月期下五分断，京门监骨腰间看。带脉季胁寸八分，五枢带下三寸间。维道五寸二分得，居八寸三分寻。环跳髀枢宛宛论，膝下五寸中渎搜。阳关阳陵上三寸，阳陵膝下一寸求。阳交外踝针七分，踝上七寸寻外丘。光明除踝上五寸，阳辅踝下四寸收。悬钟三寸即绝骨，丘墟踝前陷中出。临泣寸半后夹溪，地五会穴一寸接。夹溪小次歧骨间，窍阴足小次指端。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　肝脏图
　　　r肝脏图　ps127a81.bmp　r经曰：肝者将军之官，谋虑出焉。又曰：肝者罢极之本，魂之居也。其华在爪，其充在筋，以生血气，为阳中之少阳，通于春气。
　　岐伯曰：东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝，其病发惊骇。其味酸，其类草木，其畜鸡，其谷麦，其应四时，上为岁星，是以知春气在头也。其音角，其数八，是以知病之在筋也。
　　其臭臊，其声呼，其液泣，其色青。东方生风，风生木，木生酸，发生肝，肝生筋，筋生心。肝主目，其在天为玄，在人为道，在地为化，化生五味。道生知，玄生神，神在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒，风伤筋，燥胜风，酸伤筋，辛胜酸。
　　足厥阴肝经之脉，起于大指聚毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，足大指甲后为三毛，三毛后横纹为聚毛，上踝八寸交出太阴之后，上 内廉，循股入阴中，环阴器抵小腹，夹胃属肝络胆，上贯膈布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额与督脉会于巅。其支者从目系下颊里，环唇内。其支者，复从肝别贯膈，上注肺。
　　
　　大敦
　　 在足大指端，去爪甲如韭叶及三毛中。一云内侧为隐白，外侧为大敦。足厥阴肝经脉所出为井水。针二分，灸三壮。
　　【主治】五淋七疝，小便数不禁，阴痛引小腹，阴挺出血崩，尸厥如死。病左取右，病右取左。
　　
　　行间
　　 足大指缝间，动脉应手陷中。足厥阴肝脉所溜为荥火。针三分，灸三壮。
　　
　　卷之六　经穴发明
　　足厥阴肝经穴图
　　　r足厥阴肝经穴图　ps127a82.bmp　r【主治】呕逆洞泻，遗溺癃闭，消渴嗜饮，转筋胸胁痛，小腹胀，中风，肝积肥气，小肠气，疟，崩漏，小儿惊风。
　　
　　太冲
　　 足大指本节后二寸，或云一寸半内间动脉应手陷中。足厥阴肝脉所注为俞土。
　　针三分，灸三壮。
　　【主治】虚劳浮肿，小腹满，阴痛遗溺溏泄，胸胁支满，小肠疝气，小便淋不利，呕逆善渴，酸腋下刀疡，女子漏下不止。
　　
　　中封
　　（一名悬泉） 足内踝骨前一寸，筋里宛宛中。足厥阴肝脉所行为经金。针四分，灸三壮。
　　【主治】 疟色苍振寒，小腹肿痛，五淋足厥冷，寒疝痿厥筋挛，失精阴缩入腹相引痛。
　　
　　蠡沟
　　（一名交仪） 在内踝上五寸。足厥阴络别走少阳。针二分，灸七壮。
　　【主治】疝痛小腹满，癃闭小便不利，脐下积气如石，足胫寒酸屈伸难，腰背拘急不可俯仰，月经不调。
　　
　　中都
　　（一名中 ） 在内踝上七寸， 骨中与少阴相直。针三分，灸五壮。
　　【主治】肠癖 疝小腹痛，不能行立胫寒，妇人崩中，产后恶露不绝。
　　
　　膝关
　　 在犊鼻下二寸旁陷中。针四分，灸五壮。
　　【主治】风痹，膝内廉痛引膑不可屈伸，咽喉中痛。
　　
　　曲泉
　　 在膝股上内侧，辅骨下大筋上小筋下陷中。屈膝横纹头取之。足厥阴肝脉所入为合水。针六分，灸三壮。
