<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《素间　异法方宜论篇》帝曰：医之治病也，一病而治各不同，皆愈，何也？！岐伯对曰：地势使然也。故东方之域，天地之所始生也。鱼盐之地，海滨傍水，其民食鱼而嗜咸，皆安其处，美其食。鱼者使人热中，盐者胜血，故其民皆黑色疏理，其病皆为痈疡，其治宜砭石。故砭石者，亦从东方来。西方者，金玉之域，沙石之处，天地之所收引也。其民陵居而多风，水土刚强，其民不衣而褐荐，其民华食而脂肥，故邪不能伤其形体，其病生于内，其治宜毒药。故毒药者，亦从西方来。北方者，天地所闭藏之域也，其地高陵居，风寒冷冽，其民乐野处而乳食，藏寒生满病，其治宜灸 。故灸者，亦从北方来。南方者，天地所长养，阳之所盛处也。其地下，水土弱，雾露之所聚也。其民嗜酸而食 ，故其民皆致理而赤色，其病挛痹，其治宜微针。故九针者，亦从南方来。中央者，其地平以湿，天地所以生万物也众。其民食杂而不劳，故其病多痿厥寒热，其治宜导引接跷。故导引按跷者，亦从中央出也。故圣人杂合以治，各得其所宜，故治所以异，而病皆愈者，得病之情，知治之大理也。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　灵枢九针论
　　岐伯曰：夫圣人之起天地之数也，一而九之，故以立九野，九而九之，九九八十一，以起黄钟数焉，以针应数也。帝曰：以针应九数奈何？岐伯曰：一者，天也。天者阳也。五脏之应天者肺，肺者，五脏六腑之盖也；皮者，肺之合也，人之阳也。故为之治针，必大其头而锐其末，令毋得深入而阳气出。二者，地也。人之所以应土者，肉也。故为之治针，必 其身而圆其末，令毋得伤肉分，伤则气得竭。三者，人也。人之所以成生者，血肺也。故为之治针，必大其身而圆其末，令可以按肺而勿陷，以致其气，令邪气独出。四者，时也。时者，四时八风之客于经络之中，为瘤病也。故为之治针，必其身而锐其末，令深以泻热出血，而痼病竭。五者，音也。音者，冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，两气相搏，合为痈脓者也。故为之治针，必令其末如剑锋，可以取大脓。六者，律也。律者，调阴阳四时，而合十二经络。虚邪客于经络，而为暴痹者也。故为之治针，必令尖如 ，且圆且锐，中身微大，以取暴气。七者，星也。星者，人之七窍，邪之所客于经络，而为痛痹，舍于经络者也。故为之治针，令尖如蚊虻喙，静以徐往，微以久留，正气纳之，真邪俱往，出针而养者也。八者，风也。风者，人之股肱八节也。八正之虚风，八风伤人，内舍于骨解腰脊节腠理之间，为深痹也。故为之治针，必长其身，锋其末，可以深取远痹。九者，野也。野者，人之节解、皮肤之间也。
　　淫邪流溢于身，如风水之状，而溜不能通于机关大节者也。故为之治针，令尖如梃，其锋微圆，以取大气之不能过于关节者也。一天、二地、三人、四时、五音、六律、七星、八风、九野，身形亦应之，针有所宜，故曰九针。人皮应天，人肉应地，人脉应人，人筋应时，人声应音，人阴阳合气应律，人齿面目应星，人出入气应风，人九窍三百六十五络应野。故一针皮，二针肉，三针肺，四针筋，五针骨，六针调阴阳，七针益精，八针除风，九针通九窍，除三百六十五节气。此之谓有所主也。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　九针式
　　帝曰：针之长短有数乎？岐伯对曰：一曰 针，取法于巾针，头大，末锐，去末寸半，卒锐之，长一寸六分。二曰圆针，取法于絮针， 其身而卵其锋，针如卵形，圆其末，长一寸六分。三曰 针，（ ，音低） 取法于黍粟之锐，长三寸半。四曰锋针，取法于絮针， 其身，锋其末，刃三隅，长一寸六分。五曰铍针，取法于剑锋，末如剑，广二分半，长四寸。六曰圆利针，取法于 针，且圆且锐，微大其末，反小其身，又曰中身微大，长一寸六分。七曰毫针，取法于毫毛，尖如蚊虻喙，长一寸六分。八曰长针，取法于綦针，锋利，身薄，长七寸。九曰大针，取法于锋针，尖如梃，其锋微圆，长四寸。针形毕矣。此九针之长短也。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　九针图
　　　r九针图　ps127a85.bmp　r针（平半寸，长一寸六分，头大末锐。其病热在头身，宜此。今之名箭头针是也。）圆针（其身圆，锋如卵形，长一寸六分。肉分气满，宜此。今按摩家用之。）针（其锋如黍粟之锐，长三寸五分，脉气虚少，宜此。）锋针（其刃三隅，长一寸六分。泻热出血，宜此。今之所谓三棱针者是也。）针（一名铍针，末如敛锋，广二分半，长四寸，破痈肿出脓。今名剑针是也。）贝利针（尖如毫，且圆且利，中身微大，长一寸六分。调阴阳，去暴痹，飞经走气，今之医常用之是也。）毫针（法象毫尖，如蚊虻喙，长三寸六分，调经络，去疾病。）长针（锋如利，长七寸。痹深居骨解腰脊节腠之间者，用之，今之名跳针是也。）火针（一名燔针，长四寸。风虚肿毒，解肌排毒用之。）
　　卷之七　针灸直指
　　九针所宜
　　九针之用，各有所宜。长短大小，各有所施。刺热者，用 针。病在皮肤，取以针，于病所肤白勿取。刺寒者，用毫针。病痹气通而不去者，取以亳针。毫针者，静以徐往，微以久留而养，以取痛痹。刺大者，用锋针。锋针者，以发痼疾。刺小者，用圆利针。圆利针者，以取暴气，病痹气暴发者，取以圆利针。刺痈者，用铍针。铍针者，以取大脓，井荣分俞病为大脓者，取以铍针、 针，出泻阳气。圆针者，揩摩分内间，不得伤肌肉，以泻分气。 针者，主按脉勿陷，以致其气，令邪勿陷于病所。病在脉气少，当补之者，取之 针。长针者，可以致远痹，病在中者，取以长针。火针者，以泻机关之水，水肿不能过关节者，取以火针。以小治，小者，其功小，以大治大者，多害。故其以成脓血者，其惟砭石、铍针之所取也。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　内经补泻
　　帝曰：余闻刺法，有余者泻之，不足者补之。岐伯曰：百病之生，皆有虚实，而补泻行焉。泻虚补实，神去其室，致邪失正，真不可定，粗之所败，谓之夭命。补虚泻实，神归其室，久塞其空，谓之良工。
　　凡用针者，随而泻之，迎而道之，虚则实之，满则泻之，菀陈者除之，邪胜则虚之，徐而疾则实，疾而实则虚。言实与虚，若有若无；察后与先，若存若亡；为虚与实，若得若失。虚实之要，九针最妙。补泻之时，以针为之。泻曰必持内之，放而出之，排阳得针，邪气得泄，按而引针，是谓内温，血不得散，气不得出也。
　　补曰随之，随之之意，若忘若行，若按，如蚊虻止，如留如环，去如 绝，令左属右，其气故止。外门已闭，中气乃实，必无留血，必取诛之。刺之而气不至，无问其数，刺之而气至，乃去之勿复针。
　　针有悬布天下者五：黔首共余食，莫之知也。一曰治神，三曰知养身，三曰知毒药，四曰制砭石，五曰知五脏血气之诊。五法俱立，各有所先。今末世之刺也，虚者实之，满者泻之，此皆众工所共知也。若夫法天则地，随应而动，和之者若响，随之者若影，道无鬼神，独来独往。帝曰：愿闻其道。岐伯曰：凡刺之真，必先治神。五脏已定，九候已备，后乃存针。众脉不见，众凶弗闻，外内相得，无以形先，可玩往来，乃施于人。人有虚实，五虚勿近，五实勿远。至其当发，间不容睫，手动若务，针耀而匀，静意视义，观适之变，是谓冥冥，莫知其形。见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁，伏如横弩，起如发机。
　　刺虚者，须其实；刺实者，须其虚。经气已至，慎守勿失，深浅在志，远近若一，如临深渊，手如握虎，神无营于众物。义无邪下，必正神。小针之要，易陈而难入，粗守形，上守神。神乎神，客在门，未睹其疾，恶知其原？刺之微，在速迟。粗守关，上守机。机之动，不离其空。空中之机，清净而微，其来不可逢，其往不可追。知机之道者，不可挂以发，不知机道，扣之不发。知其往来，要与之期，粗之暗乎，妙哉！工独有之。往者为逆，来者为顺，明知逆顺，正行无问。迎而夺之，恶得无虚？追而济之，恶得无实？迎之随之，以意和之，针道毕矣。
　　凡用针者，虚则实之，满则泄之，宛陈则除之，邪胜则虚之。《大要》曰：持针之道，坚者为宝，正指直刺，无针左右，神在秋亳。属意病者，审视血脉，刺之无殆。方刺之时，必在悬阳，及与两卫。神属勿去，知病存亡。血脉者，在 横居，视之独澄，切之独坚。
　　刺虚则实之者，针下热也，气实乃热也。满而泄之者，针下寒也。菀陈则除之者，出恶血也。邪盛则虚之者，出针勿按。徐而疾则实者，徐出针而疾按之。疾而徐则虚者，疾出针而徐按之。言实与虚者，寒温气多少也。若无若有者，疾不可知也。察后与先者，知病先后也。为虚与实者，工勿失其法。若得若失者，离其法也。虚实之要，九针最妙者，为其各有所宜也。补泻之时者，与气开阖相合也。九针之名，各不同形者，针穷其所当补泻也。刺实须其虚者，留针，阴气隆至，乃去针也。刺虚须其实者，阳气隆至，针下热，乃去针也。经气已至，慎守勿失者，勿更改也。浅深在志者，知病之内外也。近远如一者，浅深其候等也。如临深渊者，不敢堕也。手如握虎者，欲其壮也。神无营于众物者，静志观病患，无左右视也。
　　义无邪下者，欲端以正也。必正其神者，欲胆病患，目制其神，令气易行也。
　　所谓易陈者，易言也。难入者，难着于人也。粗守形者，守刺法也。上守神者，守人之血气有余不足，可补泻也。神客者，正邪共会也。神者，正气也。客者，邪气也。在门者，邪循正气之所出入也。未睹其疾者，先知邪正何经之疾也。恶知其原者，先知何经之病，所取之处也。刺之微在数迟者，徐疾之意也。粗守关者，守四肢而不知血气正邪之往来也。上守机者，知守气也。机之动，不离其空者，知气之虚实，用针之徐疾也。空中之机，清静以微者，针以得气，密意守气勿失也。其来不可逢者，气盛不可补也。其往不可追者，气虚不可泻也。不可挂以发者，言气易失也。
