<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正月丑，二月未，三月寅，四月申，五月卯，六月酉，七月辰，八月戌，九月巳，十月亥，十一月午，十二月子。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　十二建人神
　　建日在足禁晡时。
　　除日在眼禁日入。
　　满日在腹禁黄昏。
　　平日在背禁人定。
　　定日在心禁夜半。
　　执日在手禁鸡鸣。
　　破日在面禁平旦。
　　危日在鼻禁日出。
　　成日在唇禁食时。
　　收日在头禁寅中。
　　开日在耳禁午时。
　　闭日在目禁日 。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　十二部人神
　　一岁 十三 二十五 三十七 四十九 六十一 七十三 八十五 人神在心。
　　二岁 十四 二十六 三十八 五十 六十二 七十四 八十六 人神在喉。
　　三岁 十五 二十七 三十九 五十一 六十三 七十五 八十七 人神在头。
　　四岁 十六 二十八 四十 五十二 六十四 七十六 八十八 人神在颈。
　　五岁 十七 二十九 四十一 五十三 六十五 七十七 八十九 人神在背。
　　六岁 十八 三十 四十二 五十四 六十六 七十八 九十 人神在腰。
　　七岁 十九 三十一 四十三 五十五 六十七 七十九 九十一 人神在腹。
　　八岁 二十 三十二 四十四 五十六 六十八 八十 九十二 人神在项。
　　九岁 二十一 三十三 四十五 五十七 六十九 八十一 九十三 人神在足。
　　十岁 二十二 三十四 四十六 五十八 七十 八十二 九十四 人神在腰。
　　十一岁 二十三 三十五 四十七 五十九 七十一 八十三 九十五 人神在阴。
　　十二岁 二十四 三十六 四十八 六十 七十二 八十四 九十六 人神在股。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　禁针歌
　　禁针穴道要先明，脑户囟会及神庭。络 玉枕角孙穴，颅囟承泣随承灵。神道灵台膻中忌，水分神阙并会阴。横骨气冲手五里，箕门承筋并青灵。更加臂上三阳络，二十二穴不可针。孕妇不宜针合谷，三阴交内亦通伦。石门针灸应须忌，女子终身无孕娠。外有云门并鸠尾，缺盆客主人莫深。肩井深时人闷倒，三里急补人还平。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　禁炙歌
　　禁灸之穴四十五，承光哑门及风府。天柱素 临泣上，晴明攒竹迎香数。禾 颧丝竹空，头维下关与脊中。肩真心俞白环俞，天牖人迎共乳中。周荣渊液并鸠尾，腹哀少商鱼际位。经渠天府及中冲，阳关阳池地五会。隐白漏谷阴陵泉，条口犊鼻兼阴市。伏兔髀 委中穴，殷门申脉承扶忌。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　太乙人神歌
　　立春艮上起天留，戊寅己丑左足求。春分左胁仓门震，乙卯日见定为仇。立夏戊辰己巳巽，阴络宫中左手愁。夏至上天丙午日，正值膺喉离首头。立秋玄委官右手，戊申己未坤上游。秋分仓果西方兑，辛酉还寻右胁谋。立冬右足加新络，戊戍己亥干位收，冬至坎方临叶蛰，壬子腰尻下窍流。五脏六腑并脐腹，招遥诸戊已中州。溃治痈疽当须避，犯其天忌疾难瘳。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　补泻雪心歌
　　行针补泻分寒热，泻寒补热须分别。捻针向外泻之方，捻针向内补之诀。泻左须将大指前，泻右大指当后拽。补左大指向前搓，补右大指向下 。何如补泻有两般，盖是经络两边发。补泻又要识迎随，随即为补迎为泻。古人补泻左右分，今人乃为男女别。男女经脉一般生，昼夜循环无暂歇。两手阳经上走头，阴经胸走手指辄。两足阳经头走足，阴经足走腹中结。随即针头随经行，迎即针头迎经夺。更有补泻定呼吸，吸泻呼补真奇绝。补则呼出却入针，要知针用三飞法。气至出针吸气入，疾而一退急扪穴。泻则吸气方入针，要知阻气通身达。气至出针呼气出，徐而三退穴间捺。莫向人前容易说。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　天元太乙歌
　　先师秘传神应经，太乙通玄法最灵。句句言辞多妙典，万两黄金学也轻。每每不忘多效验，治病如神记在心。口内将针多温暖，更观患者审浮沉。阴病用阳阳用阴，分明更取阴阳神。虚则宜补实宜泻，气应针时病绝根。气至如摆独龙尾，未至停针宜待气。凡用行针先得诀，席弘玄妙分明说。气至两乳求大渊，未应之时列缺针。列缺头痛及偏正，重泻大渊无不应。耳聋气闭喘绵锦，欲愈须寻三里中。手挛脚背疼难忍，合谷仍须泻太冲。曲池主手不如意，合谷针时宜仔细。心疼手颤少海间，欲要除根针阴市。若是伤寒两耳聋，耳门听会疾如风。五般肘痛针尺泽，冷渊一刺有神功。手三里兮足三里，食否气块兼能治。鸠尾独治五般痫，若刺涌泉人不死。大凡 痞最宜针，穴法从来着意寻。以手按 无转动，随深随浅向中心。胃中有积取璇玑，三里功深人不知。阴陵泉主胸中满，若刺承山饮食宜。大椎若连长强取，小肠气满立可愈。气冲妙手要推寻，管取神针人见许。委中穴主腰疼痛，足膝肿时寻至阴。干湿风毒并滞气，玄机如此更尤深。气攻腰痛不能立，横骨大都宜救急。流血攻注解若迟，变为风证从此得。气海偏能治五淋，若补三里效如神。冷热两般皆治得，便浊痼疾可除根。期门穴主伤寒患，七日过经亢未汗。但于乳下双肋间，刺入四分人力健。耳内蝉鸣腰欲折，膝下分明三里穴。若能补泻五会中，切莫逢人容易说。牙风头痛孰能调？二间妙穴莫能逃。更有三间神妙穴，若治肩背感风劳。合谷下针顺流注，脾内随针使气朝。冷病还须针合谷，只宜脚下泻阴交。背脊俱疼针肩井，不泻三里令人闷。两臂并髀俱疼痛，金针一刺如圣神。
　　脚膝疼痛委中宜，更兼挛急锋针施。阴陵泉穴如寻得，轻行健步疾如飞。腰腹胀满治何难，三里 肚针承山。更向太冲行补泻，指头麻木一时安。头皮转筋鱼腹肚，又治背疽及便毒。再有妙穴阳陵泉，腿转筋急如神取。肠中疼痛阴陵沃，耳内蝉鸣听会招。更寻妙穴大溪是，医门行泻实为高。浮沉腹胀水分泻，气喘息粗泻三里。更于膝中阴谷针，小便淋漓自消尽。环跳能除腿股风，冷风膝痹疟疾同。最好风池寻的穴，间使双刺有神功。伤寒一日调风府，少阳二穴风池取。
　　三五七日病过经，根据此针之无不应。心疼呕吐上脘宜，丰隆两穴更无疑。蛔虫并出伤寒病，金针宜刺显明医。男子 癖取少商，女人血气阴交当。虚盗二汗须宜补，委中妙穴可传扬。项强肿痛屈伸难，更兼体重腰背瘫。宜向束骨三里取，教君顷刻便开颜。闪挫脊膂腰难转，举步多难行重蹇。偏体游风生虚浮，复溜一针人健羡。
　　久患腰痛背胛劳，但寻中注穴中调。行针用心须寻觅，管取从今见识高。腰背连脐痛不休，手中三里穴堪求。神针未出急须泻，得气之时不用留。小腹便 最难医，气海中极间使宜。三里更须明补泻，下针断不失毫厘。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　玉龙赋
　　（扁鹊越人）夫参博以为约，要辑简而舍繁。总玉龙以成赋，信金针以获安。原夫卒暴中风，顶门、百会；香港脚连延，里绝、三交。头风鼻渊，上星可取；耳聋腮肿，听会偏高。攒竹、头维，治目疼头痛；乳根、俞府，疗嗽气痰哮。风市、阴市，驱香港脚之乏力；阴陵、阳陵，除膝肿之难熬。太白医痔漏，间使剿疟疾。大敦去疝气，膏肓补虚劳。天井治瘰 隐疹，神门治呆痴笑 。咳嗽风痰，大渊、列缺宜刺； 羸喘促，璇玑、气海当知。
　　期门、大敦，能治坚 疝气，劳宫、大陵，可疗心闷疮痍。心悸虚烦刺三里，时疫 疟寻后溪。绝骨、三里、阴交，香港脚宜此；睛明、太阳、鱼尾，目证凭兹。老者便多，命门兼肾俞而着艾；妇人乳肿，少泽与大阳之可推。身柱蠲嗽，能除膂痛；至阳却疽，善治神疲。长强、承山，灸痔最妙；丰隆、肺俞，痰嗽称奇。风门主伤冒寒邪之嗽，天枢理感患脾泄之危。风池、绝骨，而疗乎伛偻；人中、曲池，可治其委仆。期门刺伤寒未解，经不再传；鸠尾针痫癫已发，慎其妄施。阴交、水分、三里，蛊胀宜刺；商丘、解溪、墟，香港脚堪追。尺泽理筋急之不达，腕骨疗手腕之难移。肩脊痛兮，五枢兼于背缝；肘挛疼兮，尺泽合于曲池。风湿搏于两肩，肩可疗；壅热盛于三焦，关冲最宜。手臂红肿，中注、液门要辨；脾虚黄胆，腕骨、中脘何疑。伤寒无汗，攻复溜宜泻；伤寒有汗，取合谷当随。欲调饱满之气逆，三里可胜：要起六脉之沉匿，复溜称神。照海、支 ，通大便之秘，内庭、临泣，理小腹之脂。天突、膻中医喘嗽、地仓，颊车疗口 。迎香攻鼻窒为最，肩井除臂痛如 。二间治牙疼，中魁理翻胃而即愈；百劳止虚汗，通里疗心惊而不差。大小骨空，治眼烂能止冷泪、左右太阳，医目疼善治血翳。心俞、肾俞，治腰疼肾虚之萝遗；人中、委中，除腰脊痛闷之难制。太溪、 、申脉，最疗足肿之 、涌泉、关元、丰隆，为治尸劳之例。印堂治其惊搐，神庭理乎头风。大陵、人中频泻、口气全除，带脉、关元多灸，肾败堪攻。脚腿重疼，针髋骨、膝眼；行步艰楚，灸三里、中封。取内关于照海，医腹疾之块；搐迎香于鼻肉，消眼热之红。肚痛秘结，太陵台外关于支沟；腿风湿痛，居 兼环跳于委中。上脘、中脘，治九种之心痛，赤带、白带，求中极之异同。又若心虚热壅，少冲明于济夺；目昏血溢，肝俞辨其实虚要心传乎玄秘，究手法之疾徐。或值挫闪痛疼之不定，此为难拟定穴之可祛。辑管见以便读。幸高明而无哂诸。
　　（玉龙歌俗以为扁鹊所撰，盖后人托为之者。上玉龙赋又总辑其要旨耳。）
　　卷之七　针灸直指
　　标幽赋
　　拯救之法，妙用者针。察岁时于天道，定形气于予心。春夏瘦而刺浅，秋冬肥而刺深。不穷经络阴阳，多逢刺禁；既论脏腑虚实，须向经寻。原夫起自中焦，水初下漏。太阴为始，至厥阴而方终，穴出云门，抵期门而最后。正经十二，别络走三百余支；正侧偃伏，气血有六百余候。手足三阳，手走头而头走足，手足三阴，足走腹而胸走手。
　　要识迎随，须明逆顺。况乎阴阳气血，多少为最。厥阴太阳，少气多血；太阴少阴，少血多气。
　　而又气多血少者，少阳之分；气盛血多者，阳明之位。先详多少之宜，次察应至之气。
