<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行针之士，要辨浮沉。脉明虚实，针别浅深。经脉络脉之别，巨刺缪刺之分。经络闭塞，须用砭针；疏导脏腑，寒温必明。浅深补泻，经气之正。自有漏水常数，百刻五十度周。经络流注，各应其时。先脉诀病，次穴蠲 。左手掐穴，右手置针，刺荣无伤卫，刺卫无伤荣。气悍则针小而入浅，气涩则针大而入深；气滑则疾，气涩则迟。深则欲留，浅则入疾。候其气至，必辨于针。徐而疾者实，实而迟者虚。虚则实之，满则泻之。菀陈则除之，邪胜则虚之。刺虚者，须其实；刺实者，须其虚。经气已至，慎守勿失。谨守其法，勿更变也。贼邪新客，未有定处。推之则前，引之则止。其来不可逢，其往不可追。损其有余，补其不足。先去血脉，而后调之，无问其病，以平为期。若有若无，若得若失。五脏已定，九候已备，诊脉病明，行针病愈。众脉不见，众凶不闻。外内相得，无以形先。可玩往来，乃施于人。
　　手动若务，针耀而匀。伏如横弩，起如发机。见其乌乌，见其稷稷。从见其飞，不知其谁。静意是义，观适之变。是谓冥冥，莫知其形。如临深渊，手如握虎。
　　如待所贵，不知日暮。其气已至，适而自护。五虚勿近，五实不远。扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，爪而下之，通而取之。阴募在腹，阳俞在背。脏病取原，腑病取合。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　肘后歌
　　头面有疾针至阴，腿脚有疾风府寻。心胸有病少府泻，脐腹有病曲泉针。肩背诸疾中渚下，腰膝强痛交信恁。胁肋腿叉后溪妙，股膝肿起泻太冲。阴核发来如升大，百会妙穴真可骇。顶心头痛眼不开，涌泉下针定安泰。鹤膝肿劳难移步，尺泽能舒筋骨疼。更有一穴曲池妙，根寻源流可调停。其患若要便安愈，加以风府可用针。更有手臂拘挛急，尺泽刺深去不仁。腰背若患挛急风，曲池一寸五分攻。五痔原因血热作，承山须下病无踪。哮喘发来寝不得，丰隆刺入三寸深。狂言盗汗如见鬼，惺惺间使便下针。骨寒髓冷火来烧，灵饵妙穴分明记。疟疾寒热真可畏，须知虚实可用意。间使宜透支沟中，大狂七壮合圣治。连日频频发不休，金门剌深七分是。疟疾二日得一发，先寒后热无他语。
　　寒多热少取复溜，热多寒少用间使。或患伤寒热未休，牙关风壅药难投。项强反张目直视，金针用意列缺求。伤寒四肢厥逆冷，脉气无时仔细看。神奇妙穴真有二，复溜半寸顺骨行。四肢回还脉气浮，须晓阴阳倒换求。寒则须补绝骨是，热则绝骨泻无忧。若脉浮洪当泻解，沉细之时补便瘳。百合伤寒最难医，妙法神针用意推。口噤眼合药不下，合谷一针效甚奇。狐惑伤寒满口疮，须用黄连犀角汤。虫在脏腑食肌肉，须要神针刺地仓。伤寒腹痛虫寻食，吐蛔乌梅可难攻。十日九日必定死，中脘回还胃气通。伤寒痞气结胸中，两目昏黄汗不通。涌泉妙穴三分许，速使周身汗自通。伤寒痞结胁积痛，宜用期门见深功。当汗不汗合谷泻，自汗发黄复溜恁。飞虎一穴通痞气，祛风引气使安宁。刚柔二 最乖张，口噤眼合面红妆。热血流入心肺府，须要金针刺少商。中满如何去得根，阴包如刺效如神。不论老幼根据法用，须教患者便抬身。打扑伤损破伤风，先于痛处下针攻。后向承山立作效，甄权留下意无穷。腰腿疼痛十年春，应针不了便惺惺。大都引气探根本，服药寻方枉费金。脚膝经年痛不休，内外踝边用意求。穴号 并吕细，应时消息实时瘳。风痹痿厥如何治？大杼曲泉真是妙；两足两胁满难伸，飞虎神灸七分到。腰软如何去得根？神妙委中立见效。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　百证赋
　　百证俞穴，再三用心。囟会连于玉枕，头风疗以金针。悬颅、含厌之中，偏头痛止；强间、丰隆之际，头痛难禁。原夫面肿虚浮，须仗水沟、前顶；耳聋气闭，全凭听会、翳风。面上虫行有验，迎香可取；耳中蝉噪有声，听会堪攻。目眩兮，支正、飞扬；目黄兮，阳纲、胆俞。攀睛攻少泽、肝俞之所；泪出刺临泣、头维之处。目中漠漠，即寻攒竹、三间；目视 ，急取养老、天柱。观其雀目汗气，睛明、行间而细推；审他项强伤寒，温溜、期门而主之。廉泉、中冲，舌下肿痛堪取；天府、合谷，鼻中衄血宜追。耳门、丝竹空，治牙疼于顷刻；颊车、地仓穴，正口 于片时。喉痛兮，液门、鱼际可疗；转筋兮，金门、丘墟堪医。阳谷、侠溪，颔肿口噤并治少商、曲泽，血虚口渴同施。通天去鼻内不闻之苦，复溜祛舌干口燥之悲。哑门、关冲，舌缓不语而要紧；天鼎、间使，失音嗫嚅而休迟。太冲泻唇吻以速愈，承浆住牙痛而即移。项强多恶风，束骨相连于天柱：热病汗不出，大都更接于经渠。且如两臂顽麻，少海就傍于三里；半身不遂，阳陵远达于曲池。建里、内关，扫尽胸中之苦闷；听宫、脾俞，祛残心下之悲凄。久知胁肋疼痛，气户、华盖有验；腹内肠鸣下脘、陷骨能平。胸胁支满何疗？章门不用细寻；膈疼饮蓄难禁，膻中、巨阙便针。胸满更加噎塞，中府、意舍所行；胸膈停留瘀血，肾俞、巨 宜微。胸满项强，神藏、璇玑已试，背连腰痛，白环、委中曾经。脊强兮，水逆筋束；目眩兮，观大迎。 病非颅囟而不愈，脐风须然谷而易醒。委阳、天池，腋肿针而速散；后溪环跳，腿疼刺而即轻。梦魇不宁，厉兑相谐于隐白；发狂奔走，上脘同起于神门；惊悸怔仲，取阳交、解溪勿误；反张悲哭，仗天冲、大横须精。癫疾必身柱、本神之令，发热仗少冲、曲池之津。岁热时行，陶道复求中俞理；风痫常发，神道须还心俞宁。湿寒湿热下 定，厥寒厥热涌泉清。寒栗恶寒，二间疏通阴 暗；烦心呕吐，幽门闭彻玉堂明。
　　行间、涌泉，主消渴之肾竭；阴陵、水分，去水肿之脐盈。痨瘵传尸，趋魄户、膏肓之路；中邪霍乱，寻阴谷、三里之程。治疸消黄，谐后溪、营宫而看；倦言嗜卧，往通里、大钟而明。咳嗽连声，肺俞须迎天突穴：小便亦涩，兑端浊泻太阳经。刺长强于承山，善主肠风新下血；针三阴于气海，专司白浊久遗精。且如盲前、横骨，泻五淋之久积，阴 后溪，治盗汗之多出。脾虚谷以不消，脾俞、膀胱俞觅；胃冷食而难化，魂门、胃俞堪责。鼻痔必取龈交，瘦气须求浮白。大敦、照海，患寒证而善蠲；五里、臂 ，生 疮而能愈。至阴、屋翳，治遍身痒疾之疼多；肩 、阳溪，消瘾风之热极。妇人经事改常，自有地机、血海；女子少气漏血，不无交信、合阳。带下产崩，冲门、气冲宜审；月潮违限，天枢、水泉细详。肩井乳痈而极效，商丘痔漏而最良。脱肛趋百会、尾 之所；无子收阴交、石关之乡。中脘主乎积痢，外丘收乎大肠。寒疟兮，商阳、太溪验； 癖兮，冲门、血海强。夫医乃人之司命，非志士而莫为；针又理之渊微，须至人之指教。先究其病源，后攻其穴道。随手见功，应针取效。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　诸证针灸经穴
　　【中风证】大卒气血、虚火与痰，凡中风必口眼 斜。中腑则四肢不收，中脏则九窍不利，昏危不语。虽有续命汤之类，须灸刺可获全功。
　　
　　风中五内，气塞涎上，不语昏危：
　　百会 风池 大椎 肩井 曲池 足三里 间使凡觉心中昏乱，神思不定，手足麻木，此中风之候也。不问是风与气，可速灸此七穴，谓之凿窍疏风，可保无虞也。
　　
　　中风口眼 斜：
　　听会 颊车 百会 地仓左则灸右， 右则灸左。艾炷如麦大，频频灸之，口眼正为止。
　　
　　中风手足不遂等证：
　　百会 发际 肩 曲池 风市 足三里 绝骨（一名悬钟）患左灸右，患右灸左。
　　
　　偏风半身不遂：
　　肩 曲池 合谷 列缺 阳陵泉 环跳 足三里 绝骨 风市 丘墟委中
　　瘫痪：
　　曲池 阳谷 合谷 中渚 三里 阳辅
　　风痹：
　　天井 尺泽 阳辅 少海 委中
　　风痫：
　　神庭 百会 前顶 丝竹空 神阙 鸠尾 风池（并宜灸）
　　痛风：
　　临位 百会 肩 肩井 曲池 内关
　　厉风：
　　此疾因受天地肃杀之风，以其酷烈暴悍之可畏。
　　承浆（任脉，宜灸三次） 委中（膀胱脉，刺出血）刺其肿处血出如墨，刺三次血色变红，方愈。云刺到二十余日，间日一刺之。
　　【中寒】阴寒厥冷，脉绝欲死者，宜灸之：气海 神阙 丹田 关元（俱任脉） 宜灸百壮，阳气自回。
　　【伤寒证】
　　自热恶寒：
　　后溪（小肠经）
　　身热汗出足冷：
　　大都
　　汗不出，凄凄恶寒：
　　玉枕 大杼 肝俞 膈俞 陶道
　　身热汗不出：
　　曲池 合谷 厉兑 解溪
　　身热而喘：
　　三间
　　烦心好呕：
　　巨阙 商丘
　　六脉沉细：
　　一息三至，宜灸下穴。气海 关元
　　少阴发热：
　　宜灸下穴。太溪
　　恶寒：
　　关元（灸）
　　恶风：
　　风池 风府（宜剌）
　　胸胁满：
　　期门（宜刺）
　　结胸：
　　期门 肺俞（宜刺）
　　咳逆：
　　胸中气不交，水火相搏，而声逆上也。期门 乳根（刺灸任行）
　　小腹满：
　　委中 夺命穴 关元（灸）
　　烦躁：
　　厥阴俞（灸）
　　蓄血热入血室：
　　期门（刺）
　　呕吐：
　　厥阴（灸五十壮）
　　战栗
　　（宜灸） 
　　四逆
　　（宜灸）：气海 肾俞 肝俞
　　郁冒
　　宜刺：大杼（第一门） 肺俞 肝俞
　　自利：
　　太溪（宜灸）
　　腹痛：
　　委中（刺） 关元（灸） 太冲 大渊（俱刺之，以泻实）
　　阴证阴毒：
　　关元 气海（宜灸）
　　头痛
　　（有风、有热、有痰）：腕骨 京骨（刺） 风池（灸）
　　腰痛
　　（有风寒、湿热，血虚，皆宜灸）：肾俞 命门
　　心痛
　　（宜刺宜灸）犯寒者多灸：太溪 然谷 尺泽 行间 建里 大都 大白中脘 神门 阴都 通谷
　　胁痛：
