<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木气实，肝火盛，有死血痰。丘墟 中渎（宜刺）【牙齿痛】有风寒湿热，可灸刺。颊车 合谷 内庭 浮白 三间 阳白 肩阳溪【眼目】风热者多，次血虚，肾水不足：丝竹空 上星 百会宣泄。痛者：风池 合谷（灸）【风寒外搏】连脑痛者：二门 合谷（灸）【小儿疳眼】合谷（灸）【泻痢】脾气下陷者：脾俞（灸） 关元 肾俞 复溜 腹哀 太溪 长强 中脘气舍 大肠俞 小肠俞【疟疾】合谷 曲池 公孙（并刺） 大陵 内关（并宜灸） 大椎第一节（灸）第三节 小指尖（男左女右灸）【咳嗽】肺俞（灸） 少商 行间 廉泉（宜灸） 脾俞 肝俞 上腕 隐白（宜刺）【下血】隐白（宜刺） 三里（灸） 肾俞（灸） 三十 椎下（随年灸）【淋证】三阴交（灸）【小便不禁】阴陵泉 气海（并宜灸）【 瘕】气海 内踝腕腕中（俱可灸） 女人灸天枢二穴。积聚灸胃脘（百壮。）【霍乱】脐中（纳盐灸） 气海【翻胃】乳根 中脘 下脘 建里 三里（俱可灸） 内踝下三指斜向前，宜灸七壮。
　　【卒厥尸厥】百会 气海 丹田（并宜灸） 水沟（针）【五痔】脊中 穷骨上（并宜灸）【鼻衄】上星 百会 百劳（并宜灸）【诸气逆上】腹中雷鸣，呕逆烦满，忧思结气，心痛。太冲 太仓 胃脘（并宜灸）【脐下痛】关元（灸）【短气而喘】大椎 肺俞 脐中（并宜灸）【诸气不足】虚弱：灸气海。柳公度曰：人之生，惟元气为主。气海者，元气之所生也，故宜灸。
　　【喉痹】天突 合谷 丰隆 涌泉（并宜针）【头肿】针曲池。
　　【瘰 诸疮】肩井 曲池 大迎 肘骨尖（并宜灸）【诸疝】大敦 三阴交（灸） 小腹上横纹斜尖（灸） 太冲（针） 外陵 归来（灸）【香港脚】足三里（灸） 绝骨（灸） 公孙 冲阳（并宜针）【痿证】足三里 肺俞（并宜灸） 中渎 环跳（并宜针）【喘证】中府 膻中 云门 天府 华盖 肺俞 天突 脊中七节下（灸一壮）【恶心】胃俞 中府 膈俞 石门 商丘 阳关（并宜灸）【嗝噎】石关 三里 胃俞 胃脘 胃仓 膈俞 水分（并宜灸）【水肿】胃仓 石门 水沟 三里 复溜 四满（并宜剌）【鼓胀】上脘 三里 章门 期门 阴谷 关元 脾俞 承满（宜刺）【头眩】上星 风池 天柱（并宜刺）【肩臂痛】肩 曲池（并宜针宜灸）【梦遗】中极 曲骨 膏肓 肾俞（并宜灸）【妇人诸病】
　　漏下月水不调：
　　气海（灸） 血海（灸）
　　带下小腹急痛：
　　阴谷（灸）
　　月水不通：
　　会阴（灸）
　　疝气脐下冷痛：
　　中庭（灸）【小儿诸病】
　　急惊：
　　小溪（针）
　　慢惊：
　　尺泽（灸） 印堂（灸）
　　撮口脐风：
　　然谷（灸）
　　惊痫啼叫：
　　百会（灸）
　　癖气：
　　章门 脊中（并宜灸）
　　积聚、泻泄、 癖：
　　十一椎下两旁相去各一寸五分（灸七壮）。
　　
　　吐乳食：
　　中庭（灸）脱肛：百会 龟尾（并宜灸）
　　卷之七　针灸直指
　　秦承祖灸鬼法
　　鬼哭穴，以两手大指相并缚定，用艾柱骑缝灸之，令两甲角后肉四处着火，一处无火则不效。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　崔氏四花六穴并辨
　　治男子妇人五劳七伤，气血虚弱，骨蒸潮热，咳嗽痰喘，五心烦热，四肢困倦，形容憔悴，并宜治之。
　　先二穴，令患人平分，正直立定，取一线绳蜡之，勿令展缩，于男左女右，脚底贴肉坚踏之。其绳前与大拇指端齐，后头循当脚根中心向后引绳，从脚端肚贴肉直上，至膂曲中大横纹（即委中穴）截断，次令患人解发分两边，令见头缝，自囟门平分至脑后脚，平身正坐，取向所截绳一头，令与鼻端齐，引绳向上，正循头缝至脑后，贴肉垂下，循脊内引绳向下，至绳尽处当脊骨中，以墨点记之。（墨点不是灸处。）又取一绳子，令患人合口，将绳子按于口上，上两头至吻，却钧起绳子中心至鼻柱根下，如 三角样，下二角齐两吻截断，将此绳令尽处是穴，以白圈记之。（若妇人缠脚短小，非自然也。
　　若以量脚，索子加之于首，必不及也。今移下于肩 穴点定，引绳向下，至中指尽处截断，以代量足之用。）以上是第一次点二穴。
　　次二穴，令患人平身正坐，稍缩臂膊，取一绷绕项向前，双垂头与鸠尾齐。（胸前及骨间之尽处是也。双头齐截断，却翻双绳头向后，以绳子中心按于喉咙结骨上，其绳两头相垂，循脊骨以墨点记之。（墨点不是灸穴。）又取一绳，令患人合口，横量，齐两吻截断，远于脊骨上墨点，横量如法，绳子两头以白圈记之，此是灸穴。以上是第二次点二穴。
　　前四穴同时灸之，各三七壮，累灸至百壮，候灸疮将瘥，又根据后法灸二穴。
　　又二穴，以第二次量口吻绳，于第二次双绳头尽处墨点上，当脊骨直下起点，其绳子中心放在墨点上，于上下绳头尽处以白圈记之，此是灸处。以上是第三次点二穴。
　　通前共六穴，择取离日、火日灸之，百日内宜忌房室劳思，将息调养，饮食应时，寒热得中。未愈者，如前再灸一翻，无有不愈。
　　按：《资生经》灸骨蒸劳瘵，取上二穴，合五椎两旁开三寸，乃心俞二穴是也。
　　心主血，劳为血病，故灸之。崔知悌取四花穴灸劳，按其量法《节要》中备载之，先比口吻阔狭样式，度裁纸四方，中煎一孔，取脊中墨点以纸中孔按上，其纸四角平取四花，是其膈俞、胆俞之四穴也。经曰：血会膈俞。疏曰：血病，治此。盖骨蒸劳热，血虚火盛，故取此以补之。胆为肝之腑脏血，故亦取之。崔氏止言四花，不言膈、胆俞四穴，为粗工告也。今世以四花科取其误也，故多不效。根据平取之，然要合三俞穴，方准有效。今以传讹，春甫一旦厘正，恐人不信，故载斜穴于前，而辨其误于后。知者审而用之，幸毋踵其误焉可也。
　　
　　卷之七　针灸直指
　　骑竹马灸
　　治一切痈疽，恶疮、发背。量法以男左女右，臂腕中横纹起，用薄篾一条，量至大指齐肉尽处，不量爪甲，截断；次用薄篾取前同身一寸，令患人脱去上下衣服，以大竹竿一条跨定，两人随余扛起，足要离地五寸许，两旁更以两人扶定，毋令摇动不稳，却以前长篾贴定竹扛，竖起，从尾 骨贴脊量至篾尽处，以墨点记之，此不是灸穴。却用后取同身寸篾，取两寸平折，中合墨点，横量两头各一寸，方是灸穴（可灸三壮。）按：在督脉脊中至阳，筋束二穴中外，太阳行背二行膈俞、肝俞之内，非正当穴也。疑必后人传讹，以三寸为二寸耳，岂有不按经络穴道而用针灸者乎？故不能无疑也。用者审之。
　　
　　卷之七
　　附录
　　或闷：《内经》治病，汤液醪醴为甚少，所载服饵之法才一二，而灸者四五，其他则明针法，无虑十八九。
　　厥后方药之说肆行，而针灸之法仅而获存者，何也？曰：《内经》，上古书也。上古之人，其知道乎，劳而不至倦，逸而不至流。食不肥鲜，以戕其内；衣不蕴热，以伤其外。起居有常，寒暑知避，恬淡虚无，精神内守，病安从生？虽有贼风虚邪，莫能深入，不过凑于皮肤，经滞气郁而已。以针行滞散郁则病随已，何待于汤液醪醴耶？当今之世，道德以衰，以酒为浆、以妄为常，纵欲以竭其精，多虑以散其真，不知持满，不解御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，寒暑不避，故病多从内生，外邪亦易中也。经曰：针刺治其外，汤液治其内。病既属内，非藉汤液之荡涤，其能济乎？此和缓以后，方药盛行，而针灸罕用者，实由世不古若，人非昔比，病有深浅，治有内外，非针灸宜于古而不宜于今，非汤液宜于令而不宜于古也。经曰：上古作汤液，为而弗服；中古之时，服之万全；当今之世，必齐毒药攻其中，针灸治其外。虽形弊血尽而功不立，此之谓也。
　　或问：经病络病，治有异乎？经曰：邪之客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，入舍于孙络；留而不去，入舍于络脉；留而不去，入舍于经肺。内连五脏，散于肠胃，阴阳俱感，五脏乃伤。此邪之从皮毛而入，极于五脏之次也。如此，则治其经焉。今邪客于皮毛，入舍孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络，而生奇病也。夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右，与经相干，而布于四末，其气无常处，不入于经俞，故曰缪刺。
　　或问：病有在气分者，在血分者，不知针家亦分气与血否？曰：气分血分之病，针家亦所当知。病在气分，游行不定；病在血分，沉着不移。以积块言之，腹中或上或下，或有或无者，是气分也；或在两胁。或在心下，或在脐上下左右，一定不移，以渐而长者，是血分也。以病风言之，或左手移于右手，右足移于左足，移动不常者，气分也；或常在左足，或偏在右手，着而不走者，血分也。凡病莫不皆然。须知在气分者，上有病，下取之；下有病，上取之。在左取右，在右取左。在血分者，随其血之所在，应病取之。
　　苟或血病泻气，气病泻血，是谓诛伐无过，咎将谁归？或问：赋言男子之气，早在上而晚在下；女子之气，早在下而晚上。午前为早，午后为晚。从腰以上为上，从腰以下为下。男子早针，气乃上行；晚针，气乃下行。女子早针，气乃下行；晚针，气乃上行。其说亦有据乎？经曰：荣气行于肺中，周身五十度，无分昼夜，至平旦与卫气会于手太阴。卫气行于脉外，昼行阳二十五度，夜行阴二十五度，平旦与荣气会于手太阴，是则卫气之行，但分昼夜，未闻分上下也。男女脏腑经络、气血往来，未尝不同也。今赋所言早晚，似涉无稽之说，安可以为涉哉！或问：睛明、迎香、承泣、丝竹空皆禁灸，何也？曰：四穴近目，目畏火，故禁灸也，以是推之，则知睛明可灸，王注误也。
　　或问：迎而夺之，随而济之，此固言补泻也。其义何如？曰：迎者，逢其气之方来，如寅时气来注于肺，卯时气来注于大肠。此时肺、大肠气方盛，而夺泻之也。随者，气之方去，如卯时气去注大肠，辰时气去注于胃。肺与大肠，此时气虚而补济之也。余仿此。
　　或问： 穴针入几分、留几呼之说。曰：愚以为初不如是相拘。盖肌肉有浅深，病去有迟速。若肌肉浓实处，则可深；浅薄处，则宜浅。病去则速出针，病滞则久留针为可耳，故曰：刺虚者，须其实；刺实者，须其虚也。
