<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问：孙氏以灸为闭门赶贼，何如？曰：夫以火泻者，疾吹其火，则火气与邪气去矣。此《内经》火泻法也，又胡为而闭其门乎？至于气，针虽微，妄加无病，则气之泻若河决下流，不可以其微而忽之也。孙氏之云，特归重于火针耳。要之言不能无弊，故曰立言难。
　　或问：人神随年岁巡历于人身，尻神逐日坐临于人。若人死，此神与之俱死乎？抑出于人之身，飘流于天地间而失所根据乎？抑别求人而附之乎？若别欲根据人，则人人自有神矣。无人可根据，神亦离散矣。既曰神，则灵变莫测者也，何必求人而附之乎？人之心为君主之官，神明出焉，胡不驱此神使身安而不为针灸所犯乎？曰人神，曰尻神，后世术家之言，《素》《难》未有也，何足信哉？或问：十二经络、 穴、各有流注，衰旺之时，按时补泻固是。今病在各经络者，或按时亦能去病，盖病着于经，其经自有虚实，补虚泻实，亦自中病也。病有一针而愈，有数针始愈，盖病有新故浅深。新且浅，一针可愈；若深痼者，必屡针可去，如服药然，有一二剂病愈，有服至四五十剂而愈者。今用针一次而病不退，则不复针，如之何其取效也？或问：针形至微，何以能泻有余，补不足？曰：如气球然。方其未有气也，则 塌不堪蹴踢，及从窍吹之，则气满起胖，此虚则补之之义也；去其窍之所塞，则气从窍出，复 塌矣，此实则泻之之义也。
　　或问：《铜人》、《千金》等书空穴多，《十四经发挥》所载空穴少，如风市、督俞、金津、玉液等穴，彼有此无，不同何也？曰：《十四经发挥》据《素问　骨空篇》论及王注，若《铜人》、《千金》纂偏书，非黄岐正经也。
　　或问：经言虚者补之，实者泻之，不实不虚，以经取之，何谓也？经曰：虚者补其母，母能令子实也；实者泻其子，子能令母虚也。假令肝病，虚则补厥阴之合曲泉，实则泻厥阴之荥行间。不虚不实，以经取之者，是正经自病，不中他邪，当自取其经，如井取心满之类。正经自病，所谓忧愁思虑则伤心，强力入水则伤肾是也。
　　不虚不实是诸脏不相乘，故云自取其经。
　　或问：今医用针，动辄以袖覆手，暗行指法，谓其法之神秘，弗轻示人，惟恐盗取其法者，不知果何法耶？曰：《金针赋》十四法与夫青龙摆尾等法，可谓已尽之矣。舍此而他求法之神秘，吾未之信也。今若此者，不过过为诡妄，以欺人耳。纵为至巧，殆必神亦不佑，针亦不灵也，奚足尚哉！或问：有医置针于穴，略不加意，或谈笑，或饮酒，半晌之间，又将针捻几捻，令呼几呼，仍复登筵以饮，然后起针，果能愈病否乎？曰：经云：凡刺之真，必先治神。又云：手动若务，针耀而匀，静意视义，观适之变。又云：如临深渊，手如握虎，神无营于众物。又云：如待所贵，不知日暮。凡此数说，敬乎怠乎？又云：虚之与实，若得若失；实之与虚，若有若无。谓气来实牢者为得，濡虚者为失；气来实牢濡虚，以随济迎夺而为得失也。又曰：有见如人，有见如出。盖谓入者以左手按穴，待气以至乃下针，候其气尽乃出针也。若此者，俗工之事也，不敬孰甚哉！或问：用针浑是泻而无补，古今用之，所以导气，治之以有余之病也，令人鲜用之。或知其无补而不用，抑元气禀赋之簿，而不用欤？或斫丧之多而用针无益欤？抑不善用而不用欤？经曰：阳不足者，温之以气；精不足者，补之以味。针乃砭石所制，既无气无味，破皮损肉，发窍于身，气皆自窍出矣，何得为补？经曰：气血阴阳俱不足，勿取以针，和以甘药是也。又曰：形气不足，病气不足，此阴阳皆不足也，不可刺之，刺之重竭其气，老者绝灭，壮者不复矣。若此语者，皆是有泻而无补也。
　　
　　卷之八　中风门
　　病机
　　黄帝问曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为厉风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名不同，或内至五脏六腑，不知其懈，愿闻其说。岐伯对曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄。风者善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷。其寒也则衰食饮，其热也则消肌肉。故使人佚栗而不能食，名曰寒热。风气与阳明入胃，循脉而上至目内 ，其人肥，则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。风气与太阳俱入，行诸肺俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤 而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。
　　厉者，有荣卫热 ，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡溃。风寒客于脉而不去，名曰厉风，或名曰寒热。以春甲乙伤于风者为肝风。以夏丙丁伤于风者为心风，以季夏戊己伤于邪者为脾风，以秋庚辛中于邪者为肺风，以冬壬癸中于邪者为肾风。风中五脏六腑之俞，亦名脏腑之风，各入其门户，所中则为偏风。风气循风府而上，则为脑风。风入目系，则为目风，眼寒。饮酒中风，则为漏风。入房汗出中风，则为内风。新沐中风，则为首风。久风入中，则为肠风，飧泄。外在腠理，则为泄风。故风者百病之长也，至其变化，乃为他病也，无常方，然致有风病也。
　　帝曰：五脏风之形状不同者何？愿闻其诊，及其病能。岐伯曰：肺风之状，多汗恶风，色 然白，时咳短气，书日则瘥，暮则甚，诊在眉上，其色白。心风之状，多汗恶风，焦绝善怒哧，赤色，病甚则言不可快，诊在口，其色赤。肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍，嗌干善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。脾风之状，多汗恶风，身体倦惰，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄。肾风之状，多汗恶风，面 然浮肿，脊痛不能正立，其色 ，隐曲不利，诊在肌上，其色黑。胃风之状，颈多汗，恶风，饮食不下，鬲塞不通，腹善满，失衣则 胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大。首风之状，头面多汗，恶风，当先风一日，则病甚，头痛不可以出内，至其风日，则病少愈。漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗，喘息恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。泄风之状，多汗，汗出泄衣上，口干善渴，不能劳事，身体尽痛则寒。
　　《内经》风邪，系外感之病。有内外、脏腑、虚实、寒热之不同，别为瘫痪、痿弱、卒中不省、僵仆、 斜、挛缩、眩运、语涩、不语之文。后世始与痿证混淆矣。
　　《要略》云：风之为病，当半身不遂，经络空虚，邪贼不泻，或左或右，邪气缓，正气即急，正气引邪，僻不遂。邪在于络，肌肤不仁，在经，则重不胜。邪入腑，不识人，入脏则难言，口吐涎。
　　《千金》云：岐伯中风大法有四。一曰偏枯，半身不遂。二曰风痱于身无痛，四肢不收。三曰风懿，奄忽不知人。四曰风痹，诸痹类风状。后世中风，方治皆祖《要略》、《巢氏》《千金》之论。但不当以外中风邪立名，而与五内痿证混同出治，此千古之弊也。
　　
　　卷之八　中风门
　　病机
　　《病机机要》云：风本为热，热盛则风动，宜以静胜其燥，是养血也。治须少汗，亦须少下。多汗则虚其卫，多下则损其荣。宜治在经。虽有汗下之戒，而有中脏中腑之分。中腑者，多着四肢，有表证而脉浮恶风寒，拘急不仁。中脏者，多滞九窍，唇缓失音，耳聋鼻塞，目瞀，大便秘结。中腑者，宜汗之。中脏者，宜下之。表里已和，宜治之在经，当以大药养之。
　　《发明》云：中血脉则口眼 斜，中腑则肢节废，中脏则性命危，三治俱不同。
　　中血脉，外有六经之形证，则从小续命汤加减。中脏内有便溺之阻隔，宜三化汤等通之。
　　外无六经之形证，内无便溺之阻隔，宜养血通气，大秦艽汤，羌活愈风汤主之。
　　
　　卷之八　中风门
　　病机
　　许学士云：世言气中者，虽不见方书，然暴怒伤阴，暴喜伤阳，忧愁不已，气多厥逆，往往得此疾。便觉涎潮昏塞，牙关紧急。若便作中风用药，多致杀人。惟宜苏合香丸灌之便醒。然后随寒热虚实而调之，无不愈者。经曰：无故而喑，肺不至，不治自已，谓气暴逆也，气复则已。审如是，虽不服药亦可。
　　《玉机微义》云：中气即七情内火之动，气厥逆，由其本虚故也。用苏合香丸，通行经络，其决烈之性，如摧枯拉朽，恐气血虚者，非所宜也。后云不治自复之意，盖警用药之失，实胜误于庸医之所为也。
　　
　　卷之八　中风门
　　病机
　　《发明》云：经曰阳之气，以天地之疾风名之，此中风者，非外来风邪，乃本气病也。凡人年逾四旬气衰之际，或因忧喜忿怒伤其气者，多有此疾，壮岁之时无有也，若肥盛则间有之，亦是形盛气衰而如此。治法当和脏腑，通经络便是治风。然亦有贼风袭虚伤之者也。治法轻重有三，见前在经、在腑、在脏之异。
　　
　　卷之八　中风门
　　病机
　　《元戎》云：酒湿之为病，亦能作痹证。口眼 斜，半身不遂，浑似中风，舌强不正，当泻湿毒，不可作风病治之而汗也。《衍义》论甚当，《易简》与此相同。
　　
　　卷之八　中风门
　　病机
　　河间曰：风病多因热甚。俗云风者，言末而忘其本也。所以中风有瘫痪者，非谓肝木之风实甚，而卒中风也，亦非外中于风，良由将息失宜，而心火暴甚，肾水虚衰，不能治之，则阴虚阳实而热气怫郁，心神昏冒，筋骨不用，而卒倒无知也。多因喜怒悲愁恐五志过极而卒中者，皆为热甚故也，若微，则但僵仆，气血流通，筋脉不挛。缓者，发过如故，或热气太甚，郁滞不通，阴气暴绝，阳气后竭而死。痰涎由热甚则水化挟火而生。偏枯者，由经络一侧不得通，左右痹而成瘫痪也。口禁筋急者，由风热太甚，以胜水湿，又津液滞于胸膈以为痰涎，则筋太燥，然燥金主收敛劲切故也。或筋反缓者，乃燥之甚，血液衰少也。诸筋挛易愈，诸筋痿难复。此皆燥之微甚也。
　　
　　卷之八　中风门
　　病机
　　卢砥镜曰：经云神伤于思虑则肉脱，意伤于忧愁则肢废，魂伤于悲哀则筋挛，魄伤于喜乐则皮槁，志伤于盛怒则腰膝难以俯仰也。何侍郎有女，适夫，夫早世，女患十指拳挛，臂垂莫举，肤体疮痒粟粟然，搔之麻木，饮食顿减，几于半载。迎余诊之，则非风也，正乃忧愁悲哀所致尔，病属内因。于是疗内因，药仍以鹿角胶辈，多用麝香熬膏，贴痿垂处，渐得臂举，指能伸，病渐近安。
