<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独活（四两，去芦，好酒四大盏，煎至二盏，分二、三次服）
　　天仙膏
　　 治卒中风，口眼 斜。
　　天南星（一个） 白芨（一钱） 大草乌（一个） 僵蚕（十个）右为细末，用生鳝鱼头血，调涂 处，正即洗去。
　　
　　正舌散
　　 治中风舌本强，难转，语不正，神效。
　　竭梢（去毒，二七个） 茯苓（一两）上为细末，每服一钱，食前，温酒调服。又擦牙更效。
　　
　　愈风丹
　　 治诸风证，偏正头痛。
　　防风 通圣散 四物汤 黄连 解毒汤（各加一料） 羌活 细辛 甘菊花天麻 独活 薄荷 何首乌（各一两）上为细末，炼蜜丸，如弹子大。每服一丸，细嚼，茶清下，不拘时服。
　　
　　御风丹
　　 治一切中风，半身不遂，神昏语謇，口眼 斜。妇人头风，血风、暗风倒仆，呕哕涎痰，手足麻痹。
　　川芎 白芍药 桔梗 细辛（去叶） 白僵蚕（炒） 川羌活 天南星（姜制。各半两）麻黄（去根，节） 防风（去芦） 白芷（各一两半）干生姜甘草（炒。各三分） 朱砂（二钱半，为衣）上为细末，炼蜜丸，如弹子大。每服一丸，热酒化下，食前，日三服。神昏有涎者，加朱砂二钱半。
　　
　　枸杞防风酒
　　 治中风，身如角弓反张。妇人一切风血上攻、下注。久服，悦泽颜色，滋润皮肤，退风，益气强力。
　　枸杞子 晚蚕砂（炒。各半升） 恶实（炒） 防风（去芦） 大麻仁（炒，一升）茄根（二斤，洗，细切，蒸一时，九月九日采净） 牛膝（酒浸炒） 恶实根（切炒，一斤） 桔梗 羌活 秦艽 石菖蒲（九节。各二两）上为粗末，以夹绢袋盛，好酒三斗浸，密封闭，勿令通气，七日方开，开时不得面对瓶口，每服一钱。空心食前临卧各一服，常令有酒容。久病风疾不过一幅瘥。
　　
　　脑麝祛风丸
　　 治左瘫右痪最效。
　　白花蛇（头一个，带项三寸，酒浸炙） 乌梢蛇（尾二个，长七寸，酒浸炙） 川乌尖（七个，去黑皮） 附子底（四个，去黑皮） 南星（炮） 半夏 姜制 白附子 细辛防风 天麻 全蝎（去毒，炒） 僵蚕（炒去丝嘴） 草乌头（泡。各五钱） 片脑（一分） 麝香（一分，另研）上为细末，生姜汁打面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，细嚼，煎小须命汤送下。
　　
　　四白丹
　　 清肺气养魄，中风多昏冒，气不清利也。
　　白术 白茯苓 人参 缩砂 香附 甘草 防风 川芎（各五钱） 白芷（一两） 白檀香（一钱半） 知母（二钱） 羌活 薄荷独活（各二钱半） 细辛（二钱） 麝香（一钱，另研） 牛黄（半钱，另研） 龙脑（半钱，另研） 霍香（钱半） 甜竹叶（五钱）上为细末，炼蜜为丸，每两作十丸，临睡嚼一丸，煎愈风汤送下。上清肺气，下强骨髓。
　　
　　二丹丸
　　 治风邪，健忘，养神定志，和血。内安心神，外华腠理，得睡。
　　丹参 熟地黄 天门冬（去心，两半） 朱砂 人参 菖蒲（各五钱） 茯神 麦门冬甘草（各一两） 远志（五钱）上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸至一百丸，空心食前，煎愈风汤送下。
　　
　　大神效活络丹
　　 治风湿诸痹，筋骨疼痛，口眼 斜，半身不遂，行步艰辛，筋脉枸挛。能清心明目，宣通气血。年逾四十，预服此药，不致风疾。
　　白花蛇（酒浸，焙干，一两） 乌梢蛇（酒浸、焙干，二两） 麻黄（二两，去节） 细辛（去土二两） 全蝎（去毒，两半） 两头尖（二两，酒浸） 赤芍药（一两） 贯芎（二两） 防风（二两半） 葛根（两半） 没药（一两，另研） 血竭（七两半，另研） 朱砂（一两，另研） 乌犀屑（半两） 地龙（半两，去土） 甘草（二两，上皮，炙） 丁香（一两，上核） 白僵蚕（一两，炒） 乳香（一两，另研） 麝香（半两，另研） 片脑（钱半，另研） 官桂（二两，去粗皮） 草豆蔻（二两） 川羌活（二两） 虎胫骨（酥炙，一雨） 藿香（二两，去土） 牛黄（二钱半，另研） 天麻（二两） 葳灵仙（一两半，酒浸） 何首乌（二两） 天竺黄（一两） 败龟板（二两，炙） 人参（二两） 青皮（一两） 白芷（二两） 乌药（一两） 安息香 骨碎补 黑附子（一两，去皮炮） 香附子 白豆惹 玄参（各一两） 黄连（二两） 茯苓（一两） 黄芩（二两） 白术（一两） 熟地黄（二两） 松香脂（半两） 大黄（二两） 当归（一两半）木香（二两） 沉香（二两） 上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，金箔为衣。每服一丸，细嚼温酒茶清漱下。随证上下，食前后服，头风擂茶下。
　　
　　换骨丹
　　 治瘫痪中风，口眼 斜，半身不遂，并一切风痫暗风，并宜服之。
　　桑白皮 人参 川芎 香白芷 威灵仙 苦参 防风 何首乌 蔓荆子 仙术 木香五味子 麻黄（熬膏） 槐角（取子） 朱砂（研） 龙脑 麝香（另）上为末，桑白皮单捣细秤，以麻黄煎膏和就，杵一万五千下。每两作十丸，每服一丸。以硬物击碎，温酒半盏浸，以物盖不可透气。食后临卧一呷咽之，衣盖覆，当自出汗即瘥。以和胃汤调补及避风寒，茶下半丸，盖出汗入膏时，如稠，再入水少许，煎动入药，唯少为妙，其麻黄膏不可多也。
　　讼曰：我有换骨丹，传之极幽秘。
　　疏开病者心，扶起衰翁背。
　　气壮即延年，神清自不睡。
　　南山张仙翁，三百八十岁。
　　槐皮芎术芷，仙人防首蔓。
　　十件各停匀，苦味香减半。
　　龙麝即少许，朱砂作衣缠。
　　麻黄煎膏丸，大小如指弹。
　　修合在深房，勿令阴人见。
　　夜卧服一粒，遍身汗津满。
　　万病自消除，神仙为侣伴。
　　
　　千金保命丹
　　 治诸风痪 ，不能言语，心忪健忘，恍惚来去，头目眩晕。胸中烦郁，痰涎壅塞，抑气攻心，精神昏愦。又治心气不足，神志不定，惊恐怕怖，悲忧蹙惨，虚烦少睡，喜怒不时，或发癫狂，神情昏乱。及小儿惊痫、惊风抽搐不定，及大人暗风，并恶痫发叫。
　　朱砂（一两） 珍珠（二钱） 南星（一两） 麻黄（去节） 白附子（炮） 雄黄龙脑（各半两） 琥珀（三钱） 僵蚕（炒） 犀角（镑） 麦门冬（去心）枳壳 地骨皮 神曲 茯神 远志（去心） 人参 柴胡（各一两） 金箔（一百片） 牛黄（三钱） 天麻（半两） 脑子（少许） 麝香（少许） 胆矾（半两） 牙硝（四钱） 毫车 天竺黄 防风 甘草 桔梗 白术 升麻（各一两） 蝉蜕（半两） 黄芩（二两） 荆芥（二两）上为细末，炼蜜为丸，弹子大。每服一丸，薄荷汤化下，不拘时候。忌猪、羊、虾、核桃动气之物，及猪羊血。更加大川乌（炮去皮脐，） 姜制半夏、白芷、川芎（各一两） 猪牙皂角（一两） 和前药丸服，尤妙。
　　
　　酒浸仙药方
　　 凡患风病，四肢不举，服之三日举手梳头，七日渐舒，十日行步，半月遍身依旧。觉得轻健，眼目更明，大有神效。
　　甘菊花 防风 羌活 杜仲 牡蛎 栝蒌根 牡丹皮 紫菀 菖蒲 人参 白蒺藜 牛蒡子 枸杞子（各半两） 白花蛇肉 桔梗 白术 山茱萸（去核） 白茯苓 晚蚕砂 官桂远志（去心） 牛膝（各二钱半） 虎胫骨 牛蒡子根 干姜 熟地黄 柏子仁 狗脊（去心，焙） 天雄（炮，去皮） 萆 蛇床子 附子 肉苁蓉 菟丝子 续断 芍药 石斛（各二钱）上并择拣真正道地，为粗末，用新绢袋盛药，用新小瓮一个，放药在内。以无灰酒二斗，将药浸之，密封其口。春夏浸二七，秋冬浸三七。开瓮早、中、晚、三时，令病患自取冷酒三杯服之。久病不过一月，近者十日见效。不问男妇小儿，骨节疼痛，四肢浮肿，眼目生花，半身不遂，语言謇滞，口眼歪斜，中风失音，并皆治之。
　　
　　史国公浸酒仙方
　　（治同前方，见痹证门。）
　　舒筋保安散
　　 治左瘫右痪，筋脉拘挛，身体不遂，脚腿少力，干湿香港脚，及湿滞经络，久不能去，宣导诸气。
　　木瓜（五两） 萆 五灵脂 牛膝（酒浸） 续断 白僵蚕（炒） 松节 白芍药乌药 天麻 威灵仙 黄 当归 防风 虎骨（酒炙。各一两）上用无灰酒一斗，浸上药二七日，紧封扎，日足取药。焙干捣为细末。每服二钱，用浸药酒调下，酒尽用米汤调下。
　　
　　铁弹丸
　　 治中风瘫痪，偏枯筋挛，骨痛麻木不仁，皮肤搔痒及打扑损伤，肢节疼痛，并皆治之。此药通经络，活血脉。
　　地龙（去土） 防风 白胶香 没药 草乌（水湿泡） 木鳖子（去壳） 白芷 五灵脂当归（各一两） 京墨（三钱，烧烟尽） 麝香（二钱，另研） 乳香（五钱）上为末，糯米糊丸，弹子大。每服一丸，擂碎用生姜酒化下，不拘时服。
　　
　　通关散
　　 治中风伤寒发热，恶风头痛，目眩，鼻塞声重，肩背拘紧，身体酸疼，肌肉 动，牙关紧急。新久头风攻注，眼暗，并宜服之。
　　抚芎（二两） 川芎（一两） 川乌（二两） 龙脑 薄荷（两半） 白芷 草乌（各三两） 细辛（半两）上为细末，每服一钱，葱白茶清调下，薄荷汤下亦可，不拘时服。
　　
　　卷之八　中风门
　　药方
　　《金匮》
　　续命汤
　　 治中风痱，身不收，口不能言，冒昧不知痛处，拘急不能转侧。
　　麻黄（去节，三钱） 桂枝 人参 当归（各一钱） 川芎（五分） 石膏（一钱）杏仁（七个，去皮尖） 干姜 甘草（各三分）上水二盏，枣一枚，煎一盏作二服。
　　《千金》
　　大续命汤
　　（无人参，有黄芩、荆沥。《元戎》方有竹沥。）《局方》
　　小续命汤
　　 治中风不省人事，渐觉半身不遂，口眼歪斜，手足战掉，语言謇涩，肢体麻痹，神情昏乱，头目眩晕，痰火并多，筋脉枸急，不能屈伸。骨节烦疼，不能转侧。诸风服之皆验。香港脚缓弱，久服得瘥。久病风人，每过天色阴晦，节候变易，预宜服之，以防喑哑。
