<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　暴死南星半夏菖，木香苍术细辛甘。
　　姜煎一剂调苏合，全蝎加时可散痰。
　　先用半星辛角末，鼻中吹入嚏声还。
　　即将前药频频灌，口噤乌梅肉最良。
　　将来共捣辛星末，中指揩牙口自张。
　　记取此歌能济世，何妨死去不回阳。
　　
　　苏合香丸
　　（方见气门。）
　　卷之八　中风门
　　药方
　　（《局方》）
　　乌药顺气散
　　 治风气攻注，四肢骨节疼痛，遍身顽麻，及疗瘫痪，语言蹇涩，香港脚，步履多艰，手足不遂，先宜多服此药，以疏气道，然后随证投以风药。
　　麻黄（去节） 陈皮（去白） 乌药（去木。各二两） 白僵蚕（炒，去嘴） 川芎 白芷 甘草（炙）枳壳（麸炒） 桔梗（各一两） 干姜（泡，五钱）上为末，每服三钱，水一盏，姜三片、枣一枚煎。憎寒壮热、头痛、腰体倦怠，加葱白三寸煎，并服出汗。或身体不能屈伸，温酒调服。
　　（《严氏》）
　　八味顺气散
　　白术 茯苓 人参 乌药 青皮 陈皮 白芷 甘草上水二盏，煎一盏服。
　　（《和剂》）
　　人参顺气散
　　 治感风头痛，鼻塞声重，及一应中风，宜服此疏气道，然后进以风药。
　　干姜（炮） 人参（各五分） 川芎 陈皮（去白） 桔梗 浓朴（姜汁炒） 白芷甘草（炙） 白术 麻黄（去节。各一钱） 葛根（八分）上水盏半，姜三片、枣一枚，薄荷五叶，煎七分，不拘时温服。
　　
　　匀气散
　　 治中风、中气。半身不遂，口眼 斜，先宜服此。
　　白术（二钱） 天麻（五分） 沉香 白芷 青皮 甘草（炙，三分） 人参（五分） 乌药（一钱半） 紫苏 木瓜（各三分）上水二盏，姜三片，煎八分服。风气腰疼亦宜服之。
　　
　　卷之八　中风门
　　药方
　　（《机要》）
　　大秦艽汤
　　 治中风外无六经之形证，内无便溺之阻隔。知血弱不能养筋，故手足不能运动，舌强不能言语，宜养血而筋自荣。
　　秦艽 石膏（各一钱） 甘草 川芎 当归 芍药 羌活 独活 防风 黄芩 白芷 生地黄 熟地黄 白术 茯苓（各七分） 细辛（五分） 春夏加知母（一钱）上水二盏煎。如遇天阴加姜七片。心下痞加枳实（五分）。
　　
　　四物汤
　　（方见血门）（《简易》）
　　三圣散
　　 治中风，手足拘挛，口眼 斜，香港脚，行步不正。
　　当归（洗炒） 玄胡索（微炒为末） 肉桂（去粗皮，等分）上为末，每服二钱，空心温酒调下。
　　（《拔萃》）
　　养血当归地黄汤
　　当归 川芎 地黄 芍药 本 防风 白芷（各一钱） 细辛（五分）上水二盏，煎一盏，通口食前温服。
　　
　　天麻丸
　　 治风因热而生，热盛则动，宜以静胜其燥，是养血也。此药行荣卫，壮筋骨。
　　天麻 牛膝（二味用酒同浸三日，焙干用。） 萆 玄参（各六分） 杜仲（炒去丝，七两） 附子（炮，一两） 羌活（十四两） 川当归（十两） 生地黄（一斤。一方有独活五两，去肾间风。）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五、七十丸，空心温酒或白汤下。良久则食。服药半月后觉塞壅，以七宣丸疏之。
　　（《良方》）
　　六合汤
　　 治风虚眩运。
　　四物汤（四两） 秦艽 羌活（各半两）每用五钱，水煎服。
　　
　　卷之八　中风门
　　药方
　　
　　二陈汤
　　（方见痰门）（《和剂》）
　　省风汤
　　 治中风口噤，口眼 斜，筋脉挛急，抽掣疼痛，风盛痰实。
　　防风 南星（生用。各二钱） 半夏（水浸洗净，生用进黄芩 甘草（生用。各一钱）上水二盏，生姜五片，煎至一盏。不拘时服。此治风挟热之药，有合导痰汤同服尤妙。
　　（《济生》）
　　导痰汤
　　（方见痰门） 治痰涎壅盛，或胸膈留饮痞塞，此治痰泄痞之药也。
　　《和剂》
　　大醒风汤
　　 治中风痰厥，涎潮昏晕、半身不遂、历节痛风拘挛。
　　南星（生用，六钱） 防风（三钱） 独活 附子（生） 全蝎（微炒） 甘草（生。
　　各一钱半） 生姜（十片）上分二帖，每帖水二盏，煎八分，去渣，食远温服。
　　《简易》
　　星香汤
　　 治中风痰盛，服热药不得者，痰厥、气厥、身热面赤宜服。
　　南星（八钱） 木香（一钱）上作二剂，每剂水二盏、生姜十片、煎七分去渣温服。
　　
　　摄生饮
　　 治一切卒中，不论中风、中寒、中暑、中湿及痰饮、痰厥、气厥初作即用此。
　　圆白南星（湿纸包煨） 半夏（百沸汤泡） 南木香（各一钱。磨汁） 辽细辛苍术（生） 甘草（生） 细节石菖蒲（各一钱）上咀作二服，每服水盏半，姜七片，煎取其半，乘热调苏合香丸灌下。痰盛加全蝎二枚，先以皂角末吹鼻，得嚏进药。牙噤者，乌梅肉和南星、辛、半末，中指揩牙自开。
　　
　　贝母栝蒌散
　　 治肥人中风，口眼 斜，手足麻木，左右俱作痰治。
　　贝母 栝蒌 南星（炮） 荆芥 防风 羌活 黄柏 黄芩 黄连 白术 陈皮 半夏（汤泡七次） 薄荷 甘草（炙） 威灵仙 天花粉（各等分）上每服水二盏，姜三片，煎八分至夜服。
　　
　　青州白丸子
　　 治男子、妇人手足瘫痪，风痰壅盛，呕吐涎沫，及小儿惊风并治。
　　白附子（二两，生用） 半夏（七两，水浸，去衣，生） 南星（二两，生） 川乌（去皮脐、五钱，生）上罗为末，生绢袋盛，于井花水内摆出粉，未出者，以手揉，令出渣，再擂再摆，以尽为度。用瓷盆中，日晒夜露，每日一换新水，搅而复澄。春五、夏三、秋七、冬十日，去水晒干如玉片，以糯米粉作稀糊丸。如绿豆大，每服二十丸，生姜汤下无时。如瘫痪，酒下。
　　小儿惊风，薄荷汤下三五丸。
　　歌曰：积年痰饮渐成风，口眼 斜语不通。
　　苏合香丸姜汁灌，青州丸子有神功。
　　
　　千金地黄煎
　　 治热风心烦及脾胃热壅，食不下。
　　生地黄汁 枸杞子汁（各五升） 真酥 生姜汁（各三升） 荆沥 竹沥（各五升） 人参（八两） 白茯苓（六两） 天门冬（八两） 大黄 栀子（各四两）上十一味，以五味为细末，先煎地黄等汁，内末药调服方寸匕，再渐加之服，以利为度。
　　
　　竹沥汤
　　 治四肢不收，心神恍忽，不知人事，口不能言。
　　竹沥（二升） 生葛汁（二升） 生姜汁（三合）上三汁和匀，分三服，温用。
　　
　　荆沥汤
　　 治中风，多热痰盛，常宜服此。
　　荆沥 竹沥 生姜汁（减半）上三汁和匀，每用五合，温服。
　　
　　涤痰汤
　　 治中风，痰迷心窍，舌强口不能言。
　　南星（姜煮） 半夏（泡七次。各二钱） 枳实（一钱） 白茯苓（一钱半） 橘红（一钱） 石菖蒲（八分） 人参 竹茹（各七分） 甘草（五分）上水二盏，生姜五片，煎八分，食前服。
　　
　　卷之八　中风门
　　药方
　　
　　三生饮
　　 治卒中风，昏不知人，口眼歪斜，半身不遂，痰厥，风厥。
　　南星（一两，生） 川乌（去皮，生） 附子（去皮，生，各半两） 南木香（二钱半）上每服四钱，水二盏，姜十片煎七分服。
　　（《济生》）
　　星附汤
　　 治因虚中风，痰涎壅塞。
　　南木香（二钱） 南星（生） 附子（生。各半两）上作二服，每服水二盏，姜五片，煎八分食远服。寒甚者，用熟、星、附、沉。困甚，手足厥冷者，加川乌，名三生饮。服未效，加天雄，名三建汤。痰涎壅塞，声如拽锯，服药不下，宜于丹田穴多灸之。
　　
　　二香三建汤
　　 治男妇中风，六脉俱虚，舌强不语，痰涎壅盛，精神如痴，手足偏废，不能举用。此等不可攻风，只可补虚。
　　天雄 附子 乌头（各二钱，去皮脐皆生） 沉香 木香（各一钱，水磨汁）上作二服，每服水盏半，姜十片煎七分，食前服。
　　
　　侧子汤
　　 治中风扶虚，手足厥冷，肌肉不仁，口眼歪斜，牙关紧急。
　　附子（炮） 干姜（炮。各三钱） 桂心 细辛 防风 人参（各一钱）上作二服，每服水盏半，煎七分，不拘时服。
　　
　　防风汤
　　 治中风挟暑，卒然晕倒，口眼 斜，四肢不收。
　　防风 桂心 干姜 泽泻 杏仁 甘草（炙。各一钱）上水盏半煎七分，不拘时服。
　　
　　资寿解语汤
　　 治中风脾缓，舌强不语，半身不遂。
　　防风 附子（炮） 天麻 酸枣仁（各一钱） 羚羊角（镑） 官桂（各八分） 羌活甘草（各五分）上水二盏煎八分，入竹沥二匙、姜汁二滴，食远服。
　　
　　星附散
　　 治中风能言，口不歪，而手足 曳者。
　　南星 半夏（各制） 茯苓 僵蚕（炒） 川乌（去皮脐） 人参 黑附子 白附（各八分）上水二盏煎八分，食远热服，得汗愈。
　　
　　八风散
　　 治风气上攻，头目昏晕，肢体拘急，皮肤搔痒，瘾疹成疮，及寒热不调，鼻塞声重。
　　藿香 白芷 前胡（各五分） 黄 人参（各一钱） 甘草 羌活 防风（各钱半）上水二盏煎。或末，薄荷汤调下二钱，茶调亦可。
　　
　　卷之八　中风门
　　药方
　　
　　《衍义》方：
　　治风涎潮，塞气不通。
　　皂角（炙，一两） 白矾（生，半两） 轻粉（半钱）上为末，水调一、二钱灌之，须臾吐涎。
　　
　　 丸：
　　治中风失音不语，偏风，口眼 斜。时吐涎水，四肢麻痹，骨间酸疼，腰膝无力。
　　草（五月五日，六月六日，九月九日采之者佳）上取洗净，晒干入甑中，层层洒蜜酒蒸之，晒干。如此九遍为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心温酒下。
　　
　　草灵丹：
　　治一切风疾取汗。
　　紫背浮萍摊于竹筛内，下着水盆。晒干罗细末，炼蜜丸，弹子大。每服一丸。黑豆煎酒下，取汗。
　　
　　苍耳丸：
　　治诸风证。
　　五月五日采苍耳草，洗净晒干为末，炼蜜丸，梧桐子大，每服十丸，日三服。若有风处或如麻豆粒起，此为风毒出也。可以针刺，黄汁出尽乃愈。
　　
　　灵应丹：
　　治瘫痪四肢不举，风痹等证。
　　麻黄二斤去根节，河水五升熬去渣，再熬成膏，入白芷、桑白皮、苍术、甘松、浮萍（各一两）、川芎、苦参（各二两）。
