<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为末，以膏调为丸，弹子大。每服一丸，温酒化下，临卧服。隔二、三日再服，手足即时轻快。治卒中风，涎潮不利。
　　
　　蓖麻膏：
　　治中风口眼 斜。
　　蓖麻子（十四粒） 巴豆（七粒）各去皮，研如泥加麝少许。如左 涂右手心，右 涂左手心。仍以酒调药托歪处，须臾便正，去药。
　　
　　蒜涂法：
　　治前证。
　　橡斗盛蒜泥，涂合谷穴。右 合左，左 合右。
　　
　　一方：
　　治风 ，昏迷吐沫，不知人事，产后中 ，通治。黑豆炒焦，好酒淬淋清汁一盏，独活三钱，煎七分温服。再续服，以瘥为度。
　　
　　《圣惠方》：
　　治 斜。栝蒌汁和大麦面作饼，贴手心。右灸左，左灸右。
　　
　　松叶酒：
　　治口眼 斜，中风二、三年不效者。用青松叶一斤细锉，木石臼捣令汁出。生绢袋盛以清酒一斗，浸二宿，火煨一宿。初服半升，渐至一升，取头面汗出即止。
　　
　　皂角膏：
　　治前证。大皂角（五两），去皮、子为末，以三年好米醋调和，左贴右，右贴左，干更涂之。
　　
　　青藤膏：
　　治诸风证。出太平府之荻港。二、三月间采。青藤不拘多少，锉入釜内，用微火熬七日夜成膏，收于瓷器内。若用治病，先备梳三、四枚。量病虚实加减，服一茶匙，温酒调下，不拘时。服毕将患人身上拍一掌，其后发痒，遍身以梳梳之。要止，饮冷水一口解之。痒止病愈。
　　
　　一方：
　　治卒中风，昏愦若醉。痰涎壅盛，四肢不收。砒霜如绿豆大，细研末。以新汲水调下，少时用热水投之，大吐即愈。
　　
　　一方：
　　治中风烦热，皮肤搔痒。醍醐四两每服一匙，酒调下。尽四两而愈。
　　
　　仙灵脾酒：
　　治遍身手足不随，皮肤不仁。仙灵脾（一斤），锉细，生绢袋盛，以无灰酒二斗浸之，以浓封密，春夏三日，秋冬五日后开。每日温饮，令微醺，不可大醉。若酒尽再制一服，无不效。
　　
　　一方：
　　治中风头眩。蝉蜕一两，微炒为末，酒调下一钱。
　　
　　一方：
　　治风痰。宜多食梨可愈。惟正月禁食。
　　
　　一方：
　　治前证。川乌（去皮），五灵脂、当归、骨碎补等分，为末，酒糊丸。每服十丸至十五丸，温酒送下。
　　
　　《千金方》
　　治中风，口噤不知人。独活（四两）入酒一升，煎半升温服。
　　
　　又方：
　　苍术四两，酒三升，煎一升，顿服。
　　
　　一方：
　　治中风失音，并一切风疾及小儿客忤，男子阴痒，女人带下。白僵蚕七枚炒。为末，酒调服方寸匕，立效。
　　
　　一方：
　　治中风不省人事。香油或生姜自然汁，灌之即省。
　　
　　一方：
　　治中风项强，不能回顾。掘地作坑，烧令通赤，以水洒之，用桃叶铺其下。患人卧之，多着桃叶在项下，蒸之令汗出瘥。
　　
　　一方：
　　治风劳肿毒，挛痛或牵引及少腹腰痛。桃仁（一升）去皮尖，炒令黑烟出，热研捣如泥，以酒二升，搅匀服，取汗三日愈。
　　
　　《肘后方》：
　　治中风，腹中切痛。以食盐半斤熬令水尽，着口中以热汤吞下，得吐痰即愈。
　　
　　一方：
　　治卒风不省人事，痰涎壅急。生白矾二钱为末，生姜自然汁调，斡开口灌下，得吐即省。
　　
　　一方：
　　治中风。口噤不开，涎潮不吐。法用大皂角一条，去皮，涂猪胆炙令黄色为末，每服一钱，不拘时。如气实脉盛，调二钱。如牙关不开，用白盐梅揩齿，口开即灌药，以吐出风涎瘥。
　　
　　一方：
　　治服药过多，不省人事。甘草（一两）煎汤入生姜汁半杯和服。
　　
　　一方：
　　治一切风疾。浑身搔痒。用胡麻、威灵仙、何首乌、甘草、石菖蒲等分，为细末，每服二钱、姜汤调下。
　　《食疗》云：治水肿风疾，中风脚软，及风毒香港脚，筋挛膝痛，大黄豆和甘草煮汤，不时服。
　　《神仙夏禹经》：菖蒲薄切晒干，三斤，绢袋盛之。玄水一斗（酒也）浸悬坛内，密封一百日。出视如绿菜色。以一斗熟黍米纳中，封十四日开出温饮，治一切三十六种风，悉效。
　　《崔氏海上集》云：威灵仙治风，通十二经脉。此药朝服暮效，疏通五脏六腑，令出宿水，微利不泻。久服四肢轻健，手足温暖。专治男妇中风，手足不遂，口眼 斜，骨节风，胎风，暗头风，白癜风，心风，大麻风，皮风搔痒、手足顽麻，言语蹇滞，行立不得，风疥癣毒，湿热浸淫，面黄气急，腹胀腰重，阴肿肾冷。妇人月水不来，动经多日。内服威灵仙，外用煎汤频洗，无不平愈。法用威灵仙一味，洗焙为细末，用好酒和，令微湿入在竹筒内，塞口，九蒸九晒，如干漆，以炼蜜和丸，梧桐子大。每服二十丸，酒送下。
　　
　　卷之八　中风门
　　药方
　　治中风中脉，口眼 斜。
　　
　　听会
　　（二穴，在耳前陷中动脉宛宛中，张口得之。） 
　　颊车
　　（二八，在耳下二韭叶陷中。） 地仓（二穴，在口吻旁四分外，近下有脉微微动者是。）上三穴，左患灸右，右患灸左。
　　灸中风中腑，手足不随等疾。
　　
　　百会
　　（一穴，在顶中央。） 
　　肩 
　　（二穴，在两肩端两骨间陷处宛宛中，举臂得之。）
　　曲池
　　（二穴，在肘外横纹头，屈肘曲骨取之是穴。） 
　　风市
　　（二穴，在膝外两筋间，平立舒两手着腿，中指到处是。） 
　　足三里
　　（二穴，在膝下三寸，胫骨外大筋内，筋骨之间是。） 绝骨（二穴，在足外踝上三寸动脉中。）凡觉手足麻木不仁，或痛，良久乃止，此将中腑之候也。不论是风与气，可速灸此六穴。在左灸右，在右灸左。
　　灸风中脏，气塞涎上不语、昏危，下火立效。
　　
　　百会
　　（一穴，如前。） 
　　风池
　　（二穴，在项后发际陷中。） 大椎（一穴，在项后一椎上项中。） 
　　肩井
　　（二穴，在缺盆上，大骨前寸半，以三指按之，当中指下陷中是。）
　　间使
　　（二穴，在掌后三寸两筋间陷中。） 
　　足三里
　　（二穴，如前） 
　　曲池
　　（二穴，如前。）凡觉手足麻痹，心中昏乱，神思不快，此将中腑之候。不论是风与气，可速灸此七穴。以次第灸之，立愈。
　　灸中风眼戴不能上视者，三椎、五椎各灸五、七壮，齐下火立效。
　　
　　卷之八　中风门
　　药方
　　一法：正坐倚壁，不息行气，从头至足，愈疽疝、大风、偏枯、诸风痹。
　　一法：仰两足指，五息止。引腰背偏枯，令人耳闻声。常行，眼耳诸根无有 碍。
　　一法：以正背倚，展两足，瞑目，从头上引气，想以下行，直抵足心，可三七引，候掌心似受气止。盖谓上引泥九，下达涌泉是也。
　　一法：正坐倚壁，不息行气，从口令气至头始止，治疽痹，大风偏枯。
　　一法：一足蹋地不动，一足向侧相转，身欹势并手尽急回，左右迭三七，去脊风冷，偏枯不通。
　　一法：两手抱左膝。鼻给气七息，展右脚，除难屈伸拜起，胫中痛痿。
　　一法：两手抱右膝着膺、除下重难屈伸。
　　一法：踞坐，伸右脚，两手抱左膝头，以鼻纳气，自极七息，右足着外，除难屈伸，胫中痛痹。
　　一法：立身上下正直，一手上托，仰手如似推物。一手向下如擦物，极势上下来去，换易四七，去 内风，两腋筋脉挛急。
　　一法：治四肢疼痛及不随，腹内积气。床席必须平稳，正身仰卧，缓解衣带、枕高三寸，握固者，以两手各自以四指把手拇指，舒臂令去身各五寸，两脚竖指、相去五寸。
　　安心定意，调和气息。徐徐漱王泉，以舌竖上，待津唾满口，徐徐咽下，以口吐气，鼻引气入喉。须微微缓坐，不可卒急，调引气，勿令自闻出入之声，每引气于心，心念送之。从脚上头，便气出，引气五息六息，一出之为一息，自一息数至十息，渐渐增至百息，病即除。不用食生菜及肥肉，大饱食后，喜怒忧思。惟向晓上半日清净时行之，能愈百病。
　　
　　卷之九　伤风门
　　病机叙论
　　经云：风为百病之长，善行而数变。又曰：伤于风者，上先受之。又曰：虚邪贼风，阳先受之。
　　
　　卷之九　伤风门
　　病机叙论
　　陈无择云：经曰春伤于风，乃四时之序也。风循经络，以日传变，与伤寒无异。但寒泣血，故无汗恶寒；风散气，故有汗恶风，为不同。仲景太阳经分伤寒、伤风不同，后人纂集不分门类，但以风、寒、暑、湿、时气、瘟疫，凡太阳病皆谓之伤寒。今立伤风一门，分别无混。
　　
　　卷之九　伤风门
　　病机叙论
　　风为天地浩荡之气，四时八风之变，未尝无也。间有伤者，皆因不能法道清净，腠理不密，表上阳虚所致，一因也。有挟虚痰热，其气拂郁，风邪易于外束，二因也。经曰：清净则内腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害是也。
　　
　　卷之九　伤风门
　　治法
　　若表虚受风，专行发散之药，必致汗多亡阳。若内挟痰热而伤风者，宜内外交治，不可专以解表。腠理疏泄，不觉易感者耳。固卫气，兼散风邪，如桂枝汤之属是也。
　　
　　卷之九　伤风门
　　治法
　　足太阳膀胱经，桂枝汤。足阳明胃经，杏子汤。足少阳胆经，柴胡加桂汤。足太阴脾经，桂枝芍药汤。足少阴肾经，桂附汤。足厥阴肝经，八物汤。
　　前方皆以桂枝汤三味加以各经药，皆是立温解散之剂。
　　
　　卷之九　伤风门
　　脉候
　　《豚经》云：脉浮而大者为风。《权舆》云：浮缓为伤风鼻塞。
　　
　　卷之九　伤风门
　　药方
　　（仲景）
　　桂枝汤
　　 治太阳经伤风自汗。
　　桂枝 芍药（各二钱） 甘草（一钱）上水二盏，姜三片、枣一枚煎服。
　　
　　桂枝芍药汤、柴胡加桂汤、杏子汤、桂附汤
　　（以上四方见伤寒门）
　　八物汤
　　（见虚损门）
　　卷之九　伤风门
　　药方
　　《局方》
　　神术散
　　 治伤风头痛，鼻塞声重。
　　苍术 本 白芷 细辛 羌活 川芎 甘草（炙。各五分）上水盏半，姜三片、葱白三寸煎服。
　　
　　川芎茶调散
　　 治伤风上攻，头目昏痛，鼻塞声重。
　　薄荷叶（四两） 川芎（二两） 羌活 甘草（一两） 荆芥（二两） 白芷（一两） 防风（七钱） 细辛（五钱）上为末，每服二钱，食后茶清调下。
　　
　　卷之九　伤风门
　　药方
