<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　没药（五钱） 独活 防风 蔓荆子 当归 川芎 桂心 晚蚕砂 赤芍药（各七钱） 虎胫骨（一两，酥炙）上为末，每服二钱，食前温酒调下。
　　
　　蠲痛丸
　　（一名麝香丸）治诸风历节痛，手足不测，疼痛肿满。无贵贱苦之，此是风之毒害者也。
　　川乌（一个，生用） 黑豆（十七粒，去皮，生） 全蝎（十四枚，去毒） 地龙（去土，五钱） 麝香（五分，另研）上为末，酒糊丸，梧桐子大。每服十五丸，临睡空心冷酒下，微汗。
　　
　　摄风酒
　　 治白虎历节风，诸风湿流注，鹤膝腿风，一切风痰证。
　　乌药 寻风藤（五钱） 五加皮（一两） 虎胫骨 石楠藤 三角枫 青木香 骨碎补当归 苍术 川续断 威灵仙 羌活 北细辛（各二钱） 青藤根（一根） 清乳香（二钱）川牛膝 防风 甘草节 苏木（五钱） 南木香（二钱） 石薜荔（五钱） 川乌头（一个，只用一分） 生姜（一两）上咀以绢袋盛之，以无灰酒一坛入药于内，固封坛口。入滚水慢火煮一时，取起放地上，三日开服。日三次，随量饮。夏月只煮半料，酒一小坛。
　　
　　金刀如圣散
　　 治三十六种一切口眼 斜，半身不遂，遍体游风，白虎历节疼痛，立效。
　　川乌（炮） 草乌（炮。各二两） 防风 荆芥 麻黄 天麻 苍术 何首乌 当归川芎 细辛 石斛 人参 甘草 （各三钱） 全蝎 朱砂 雄黄（各二钱）上为细末，每服五分，卧时温茶下。如久病者，初服三分，随加至五分，看虚实加减。
　　
　　青龙妙应丸
　　 治诸风拘急，遍体游走疼痛无时，百药不效。
　　穿山甲（十五片，锻石炒） 全蝎（三十枚，去毒） 地龙（去土，一两） 蜈蚣（十条，生用） 草乌（一两，生） 僵蚕（炒，五钱） 五灵脂（五钱） 没药（五钱，另研） 乳香（五钱，另研）上为末，酒糊丸，绿豆大，青黛为衣。每服二十丸，空心盐汤下。
　　
　　一粒金丹
　　 治腰膝走注，痛如虎啮。
　　草乌 五灵脂（各一两） 白胶香（半斤） 木鳖子（去壳） 地龙（去土。各二两）好墨 当归（各一两） 乳香 没药（各五钱） 麝香（五分）上为末，再同研匀，米粉糊丸，梧桐子大。每服三十丸，温酒下，微汗。与铁弹丸大同小异，无白芷、防风。
　　
　　独活寄生汤
　　 治白虎历节风，并治香港脚最效。（方见腰痛门）
　　卷之十二　历节风门
　　药方
　　
　　羌活汤
　　 治白虎历节，风毒注骨，疼痛不定。
　　羌活（一钱） 附子（炮） 秦艽 骨碎补 桂心 木香 川芎 当归 牛膝（酒洗）桃仁（泡去皮尖） 防风（各五分） 甘草（炙，三分）上水二盏，姜五片，煎温服。
　　
　　乌头汤
　　 治历节风痛，不可屈伸。
　　川乌（一枚，蜜四合，煮二合去乌） 甘草（炙） 麻黄 芍药 黄 （各等分）上水煎蜜一合，再煎至八分，去渣。空心服，最治香港脚不屈伸。
　　
　　卷之十二　历节风门
　　药方
　　
　　二陈汤
　　（方见痰门。）
　　羌活胜湿汤
　　（方见湿门。）
　　燥湿化痰丸
　　 治历节风，湿痰壅滞，昼夜疼痛无休者。
　　羌涪 独活 防风 防己 川乌 全蝎 南星 半夏 僵蚕（炒） 天麻 陈皮（去白） 猪牙皂角（瓦炒） 当归（酒洗） 生地黄 木香 沉香（各五钱） 白术（炒） 苍术（米泔水浸） 杜仲（姜汁炒。各二两） 巴戟天（炒） 薏苡仁 牛膝（酒洗） 川芎 破故纸（炒。各一两）上为末，酒糊丸，梧桐子大。每服一百丸，空心食前酒送下，日二次，食干物压之。
　　
　　诸风应效酒
　　 治白虎历节风，一切诸风瘫痪，寒湿痹，肢节疼痛，香港脚及紫白癜风，神效。
　　当归 川芎 白术（各三钱） 苍术（五钱） 白芷 苦参（各二钱） 川乌（一钱）何首乌 木瓜 牛膝（各二钱） 木香（一钱） 五加皮 石楠藤 僵蚕 白芍药（各三钱） 细辛 黄柏 知母 大枫子 薏苡仁 生地黄（各二钱） 穿山甲 紫荆皮 羌活独活 威灵仙 本 防风（各钱半）上为粗末，好酒一坛，将绢袋盛于坛内。密封口，文武火重汤煮一时取出，去火毒，过三日饮之。
　　
　　又煮酒方
　　 治一切白虎历节疼痛。
　　当归（五钱） 川芎（二钱） 白术 苍术（各一两） 白芍药 生地黄 枳壳（各三钱）五加皮（五钱） 陈皮 半夏 羌活 独活（各三钱） 乌药 茯苓 甘草 桑寄生（各一两） 牛膝 黄芩 木通 薏苡仁 木瓜（各二钱） 海风藤（五钱） 紫苏叶 木香（一钱） 麻黄 金银花 防己（各三钱）上煮法同前。
　　
　　卷之十二　历节风门
　　药方
　　
　　松节酒：
　　治历风，四肢痛如解。
　　
　　一方：
　　治风毒历风。三年酽醋五升，热煎三、五沸。切葱白二、三斤，入醋内煮一沸，取出布帛，热裹患处，熨之瘥。
　　
　　一方：
　　治历节风痛不可忍。竹节、羌活、独活等分，酒煮过，每日空心服一杯。
　　
　　《图经方》：
　　治历节诸风，昼夜苦痛。虎胫骨酥炙黄三两，乳香、没药各五钱，另研细末，和虎骨末，每日用二钱，温酒调服。
　　
　　《千金方》：
　　治历节风。松叶捣烂一升，酒三斗和浸之七日。每服一合，日三服。
　　
　　一方：
　　治历节风，骨节间痛不可忍。蓖麻子（二两，去皮） 黄连（一两） 以新水二升，于瓮器内浸二药，密封七日，取出。面东，以浸药水吞蓖麻子一粒。七日后添二粒，微利不妨。以疗大风亦效。
　　
　　追命再造散：
　　治历节风痛，并厉风多有虫故也。锦纹大黄（一两） 独生皂角刺（一两半） 上为细末，每服二钱，临夜冷酒调下。以净桶伺候泄虫。虫嘴黑色乃是多年虫，嘴不黑是近日所成。越三日又进一服，值候无虫则绝根也，忌醋。
　　
　　硫黄酒：
　　治诸风疼痛，肢体瘾疹。明硫黄每用三钱，研极细入醇酒，再研澄清，空心饮清酒。渣又入酒研，澄清饮之，连日饮之。硫黄杀恶虫，自随便下。
　　
　　咒法：
　　治白虎历节不已。将鸡子揩患处，咒三遍：愿送粪堆头，行勿反顾。盖古云白虎是粪神，爱吃鸡子故也。病患以黄脚鸡下饭为妙，亦可用哺鸡来压之，其痛自止。家人扫粪置门下，故多患此疾。
　　
　　《圣惠方》：
　　治历节风痛。用羊蹄根于生铁上，以好醋磨旋。刮取浆，涂患处愈。如不愈，入硫黄末涂之。
　　
　　卷之十二
　　〔附〕鹤膝风
　　肘膝肿痛，臂 细小，名曰鹤膝风。以其象鹤膝之形而名之也。或止有两膝肿大，皮肤拘挛，不能屈伸， 腿枯细，俗谓之鼓槌风，要皆不过风寒湿之流注而为病也。
　　
　　卷之十二　〔附〕鹤膝风
　　药方
　　（《和剂》）
　　大防风汤
　　 治寒湿冷气，两膝肿痛，不能屈伸，及治痢后脚膝软痛，不能履，名曰痢风。此药祛风顺气，活血壮筋骨，行履如故。
　　防风 羌活 白术 人参 熟地黄 黄 当归 白芍药 牛膝 川芎 甘草 附子杜仲（姜汁炒）上水二盏、姜七片、枣一枚，煎八分温服。
　　
　　伊芳祁丸
　　 治鹤膝风，腰膝风缩之疾。
　　伊芳祁（全者一对） 桃仁（生） 白附子 阿魏 白芷 桂心（各一两） 乳香 没药（各七钱） 安息香（桃仁研，一两）上九味同童便、酒二升，炒熟放冷处。
　　漏芦 当归 芍药 牛膝 羌活 地骨皮 威灵仙（各一两）上连前药一处研细末，炼蜜丸，弹子大。每服一丸，酒化下。
　　
　　郁李丸
　　 治痢后手足不能屈伸。或麻豆症传变手足，筋脉急。
　　郁李仁 枳壳 独活 鳖甲（醋炙，等分）上为末，酒糊丸，梧桐子大。每服五十丸。煎木瓜汤或酒下。
　　
　　加味小续命汤
　　 治鹤膝风，行履不得者。
　　小续命加萆 川楝子 独活 干木瓜不用生姜，水煎。碗底洗，放麝香少许将药冲入和匀，服数十帖后加五积散同煎服瘥。
　　
　　卷之十二　〔附〕鹤膝风
　　药方
　　
　　一方：
　　紫荆皮用老酒煎，候温常服。专治鹤膝风挛。
　　
　　一方：
　　治痢后手脚背肿，不能行履。用川乌、芍药、苍术等分，酒浸为末，酒糊丸，引同上。
　　歌曰：痢后偏生痛脚风，局方五积自能攻。
　　就中除却麻黄药，酒煮多多服见功。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　病机
　　《素问　热论篇》帝曰：今夫热病者，皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者何也？愿闷其故。岐伯对曰：巨阳者，诸阳之属也，其脉连于风府，故为诸阳主气也。人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死；其两感于寒而病者，必不免于死。帝曰：愿闻其状。岐伯曰；伤寒一日，巨阳受之，故头项痛，腰脊强。二日阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目痛而鼻干，不得卧也。三日少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。三阳经络皆受其病而未入于脏者，故可汗而已。四日太阴受之，太阴脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干。五日少阴受之，少阴脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。六日厥阴受之，厥阴脉循阴器络于肝，故少腹满，囊缩而厥。三阴三阳、五脏六腑皆受病，荣卫不行，五脏不通，则死矣。其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏；十二日厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病日已矣。帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其脏脉，病日衰已矣。其未满三日者可汗而已；其满三日者可泄而已。
　　帝曰：热病已愈，时有所遗者何也？岐伯曰：诸遗者，热甚而强食之，故曰遗。若此者，皆病已衰而热有所藏，因其谷气相搏，两热相合，致有所遗也。帝曰：善。治遗奈何？岐伯曰：视其虚实，调其逆从，可使必已。帝曰：病热当何禁之？岐伯曰：当病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。（亦有瘥后多劳而复热者亦谓之遗。）凡病伤寒而成温者，先夏至日为病温，后夏至日为病暑，暑当与汗皆出，勿止。（要知暑热病须用率凉，忌大发汗。）
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　病机
