<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶尚文曰：客有过予而问之曰：甚矣，伤寒之深奥，桂枝麻黄二汤之难用也。服之而愈者才一二，不愈而双重者十常八九。仲景，立法之大贤也，何其方之难凭有如此哉？今人畏而不用，以参苏饮、和解散等平和之剂而代之，然亦未见其妙也。子盍与我言之！答曰：吁！难言也，请以经语证之。经曰：冬气严寒，万类潜藏。君子固密，则不伤于寒。触冒之者，乃名伤寒耳。其伤于四时皆能为病，以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也。中而即病，名曰伤寒。不即病者，其寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病者，热极重于温也。以此言之，伤寒者乃冬时感寒即病之名，桂枝麻黄二汤为当时之伤寒设，与过时之温暑者有何预焉？夫受病之源则同，所发之时既异，治之则不可混也。请略陈之。
　　夫春温夏热秋凉冬寒者，四时之正气也，以成生长收藏之用。风亦因四时之气，成温凉寒热也。若气候严寒，风亦凛冽；天道暄和，风亦温暖。冬时坎水用事，天令闭藏，水冰地冻，风与寒相因而成杀厉之气。人触冒之，腠理郁塞，乃有发热恶寒恶风之证。其余时月，则无此证也。仲景固知伤寒乃冬时杀厉之气所成，非比他病可缓，故其言特详于此书，而略于杂病也。倘能因名以求其实，则思过半矣。
　　大率此书传世久远，遗失颇多。晋太医令王叔和得散亡之余，诠次流传，其功博矣。惜乎以己论混经，未免穿凿附会。成无己氏因之顺文注释，并无阙疑正误之言，以致将冬时伤寒之方通解温暑，遗祸至今而未已也。温暑必别有方，今皆失而无征也。我朝宋景濂学士尝叹伤寒作全书，得其旨者。
　　盖为伤寒之国中人，必先入表。表者何？则足太阳寒水之经。此经行身之后，自头贯脊，乃有颈痛脊强恶寒之证，在他经则无此证矣。况此经乃一身之纲维，为绪阳之主气，犹四通八达之衢。治之一差，其变不可胜言者矣。故宜此二汤发散表中寒邪。经曰：辛甘发散为阳者是也。若以此汤通治春温夏热之病，则误甚矣。
　　曰：伤寒发于冬时已闻命矣。邪之在表，为太阳经也。一经而有二药之分，又何耶？曰：在经虽一，然则有荣卫之别焉。寒伤荣，证乃恶寒发热无汗，脉浮紧。盖浮为在表，紧为恶寒。有寒则见，无寒则不见也。当用麻黄汤轻扬之剂，发而去之。寒邪退，汗出表和而愈。
　　曰：紧脉固为寒矣，脉之缓者，亦用桂枝汤，又何耶？曰：风则伤卫，卫伤则自汗，缘太阳受风，不能卫护。腠理疏而污泄，所以脉见浮缓也。脉虽浮缓，其受伤寒则一，故亦宜桂枝辛温之药，解散寒邪，腠理闭而汗止表和而愈。又有荣卫俱伤者，表之二汤又难用也，故复设大青龙汤。然此药难用，非庸俗得而识也。
　　曰：温暑既无方法，治之则将奈何？脉证与伤寒有何分别？曰：温暑虽殊，亦冬时感受寒邪而不即发，在人身中伏藏，历过二三时之久。天道大变，寒化为热。人在气交之中，亦随天地而化。观仲景以即病之伤寒，与温暑时令为病之名，岂无异哉？治之之方，亦必随时以用辛凉苦寒矣。安得概用冬时治寒辛温之方乎？今无其方者，盖散亡之也。经既称变为温。变为热，则已改易冬时之寒为温热矣，方亦不容不随时更变也。
　　夫温病欲出，值天时和煦，自内达表，脉反见于右关，不浮紧而微数。曰：恶寒否乎？曰：伤寒自冬月风寒而成，外则有恶寒恶风之证。既名为温，则无此证矣。盍观之经曰：太阳病，发热不恶寒而渴者，温病也。不恶寒，则病非因外来，渴则明其自内达表。
　　曰：春夏之病，亦有头痛恶寒脉浮紧者，何也？曰：此作冬时所受之寒，乃冒非时暴寒之气耳。或温暑将发，又受暴寒，虽有脉浮之证，未若冬时之甚也。宜辛凉之药通其内热而解之，断不可用桂枝麻黄之剂矣。
　　曰：温热与伤寒，治之不同也，已闻命矣。敢问伤寒之在三阳，则为热邪；既传三阴，则为阴证矣，以热治固其宜也。三阴篇以四逆散凉药以治四逆，大承气以治少阴，其故又何耶？呜呼！此盖叔和以残缺之经作全书铨次，将传经阴证与直中阴经之阴证混同立论，所以遗祸至今而未已也。姑略陈之。
　　盖风寒之国中人无常，或入于阴，或入于阳，皆无定体，非但始太阳，终厥阴。或自太阳始，日传一经，六日至厥阴，邪气衰，不治而愈者，亦有不罢再传者，或有间经而传者，或有传至二三经而止者，或有始终只在一经者，或有越经而传者、或有初入太阳，不作郁热，便入少阴而成真阴证者，或有直中阴经而成寒证者。缘经无明文，后人有妄治之失。若夫自三阳传次三阴之阴证，外虽有厥逆，内则热邪耳。若不发热，四肢便厥冷而恶寒者，此则直中阴经之寒证也。若夫太阳受邪，行尽三阳气分，传次三阴之血分，则热入深矣。
　　热入既深，表虽厥冷，真热邪也。经曰：亢则害，承乃制，热极反兼寒化也。若先热后厥逆者，传经之阴证也。经云：厥深热亦深，厥微热亦微是也，固宜四逆散、承气汤，看微甚而治之。如其初病便厥，但寒无热，此则直中阴经之寒证也，急宜四逆辈以温之。经云：发热恶寒，发于阳也；无热恶寒，发于阴也。
　　尚何疑哉？又有日传二经为两感者，传经未终而毙矣。病有标本，治有逆从，岂可概论之乎？曰：阴证之不同已闻命矣。尝读刘守真书云：伤寒无阴证。人伤于寒则为热病，热病乃汗病也。造化汗液，皆阳气也。遍考《内经灵枢》诸篇，并无寒证阴证，乃杂病也，叔和误入之耳。守真，高明之士，亦私淑仲景者，而议论之异者，何耶？曰：虽守真之明达，盖亦因《伤寒论》以桂枝麻黄通治温暑之误，而有是说，故叮咛云：天道温热之时，用桂枝必加冷药于其中，免致黄生斑出之患。若知此汤自与冬时即病之伤寒设，不为过时之温暑设，则无此论矣。观其晚年悟道，着《病机气宜保命集》，其中羌活汤辛凉之药，以治非时伤寒，其妙如神，足可补仲景之遗旨，何其高哉！夫《内经》言伤寒即为热病而无寒者，语其常也；仲景之论有寒有热者，言其变也。合常与变，而无遗者也，所谓道并行而不相悖，而反相为用也。此其所以为医家万世之准绳标的也欤？客唯而退，遂请着其说云。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　病机
　　帝曰：其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？岐伯曰：两感于寒者，一日巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满；二日阳明与太阴俱病，则腹满身热不欲食，谵语；三日少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人，六日死。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　病机
　　王海藏曰：天之邪气，感则害人五脏，以是知内外两感，脏腑俱病。欲表之则有里，欲下之则有表，表里既不能一治，故云：两感者不治。然所禀有虚实，所感有浅深；虚而感之深者必死，实而感之浅者可生。余用大羌活汤，间有生者，十得一二。立此以待好生君子。
　　赵嗣真曰：仲景论伤寒两感为必死之证，而复以治有先后发表攻里之说继之者，盖不忍坐视而欲觊其万一之可活也。《活人书》云：宜救里以四逆汤，救表以桂枝汤。殊不知仲景云：太阳与少阴俱病，则病头痛，为太阳邪盛于表；口干而喝，为少阴邪盛于里。阳明与太阴俱病，则身热谵语，为阳明邪盛于表；不欲食，腹满，为太阴邪盛于里。少阳与厥阴俱病，则耳聋，为少阳邪盛于表；囊缩而厥，为厥阴邪盛于里。三阳之头痛身热耳聋，救表已自不可，三阴之腹满口干，囊缩而厥，不下可乎？《活人书》引下利身疼痛虚寒救里之例，而欲施于烦渴腹满谵语囊缩实热之证，然乎，否乎？盖仲景所谓发表者，葛根麻黄是也；所谓攻里者，调胃承气是也。《活人书》所谓救里，则是四逆，救表则是桂枝。今以救为攻，岂不相悖？若以四逆攻里，是以火济火，而腹满囊缩谵语等证而益滋甚，荣卫脏腑何由而通行？六日而死也必矣。
　　《玉机微义》云：王海藏大羌活汤治两感伤寒，出太阳例药也。然伤寒两感，有兼风兼湿不同，或表里虚实之异治者，宜辨表里寒热，扩充治之。表中于风，内伤于寒者可治；表中于湿，内伤于寒者可治；表中于热，内伤于寒者可治。大抵两感伤寒多是表里俱虚，是以易老曰：当切脉逆从，知其吉凶。两感之邪，三阴三阳皆有之。脉从阳可治，从阴难治，阳生阴死之谓也。盖三阳有合病，三阴无合病。今阴与阳合病，则为两感，病为反常，故不治。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　病机
　　寒推而至于入脏而有虚实寒热之殊故有攻表救里之异汪氏《质疑》曰：尝考《素问》，伤寒证治，由阳入阴，悉言为热。至于仲景，则寒热兼言。王安道以仲景三阴寒证为直中阴分之淆说而弗察。夫《素问》之言热者，主于邪气在经，以为法之常，仲景之言寒言热者，主于邪气在胃，以尽法之变。推而至于脉证从舍应否之殊，有补《素问》之所未备者。惜其语未莹，而读之者不复察，但能明于三阳之同于热，而不能无疑于三阴之互现乎寒也。
　　以言夫证治之在阳经也，如谓太阳病，头腰骨节疼痛，恶寒发热无汗而脉浮紧者，麻黄汤治之。有膀胱腑热而小便赤涩不利者，五苓散利之。有阳明病，身热目疼鼻干，不得卧而脉长者，升麻葛根汤扬之。有胃腑实热谵语、潮热多汗、腹胀实痛便闭等证，此胃中亡液，有干燥粪也，调胃承气、大小承气下之。有胃中蓄血，其人善忘，粪硬及易而色黑者，抵当汤下之。有少阳病，胸胁痛而耳聋口苦目眩，往来寒热而脉弦者，小柴胡汤和之。有下太早，邪热乘虚入内，而心下满硬痛者，以气结胸，若结胸而无大热，但头汗出者，此为水结，并以大陷胸汤下之。但满而不痛，此为痞，宜半夏泻心汤主之。水蓄为痞，口渴烦躁，小便不利者，五苓散利之。或漱水不咽，加半夏主之。
　　上焦头颈不强不痛，胸中痞满，气上冲咽，而脉微浮者，瓜蒂散吐之。三阳证治，昭明有如此。
