<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至论三阴，俱有吐利四逆、腹满腹痛、谵语便秘烦躁等证，则寒热证治互现而不专于热，若有戾于《素问》之旨者，而实则有不相悖而反相为用也。盖邪浅而在经者，惟郁而为热，此《素问》之所以主其常也，邪深入于胃者，有寒而有热也，此仲景所以通其变也。何言在经在胃之分也？盖胃气内实者，脾得乎干运之机，而为之播气于三阴，故热邪由阳传阴，侵及于经而不能入于胃。故《素问》三阴之热证具焉，治宜泻热解表；而仲景三阴之证间有热邪之在经者，治法犹夫《素问》也。（如云腹满时痛者，病属太阴，桂枝加芍药汤主之。夫腹满者，太阴经之证也，治以桂枝以解表，芍药、甘草以泻火是也。又云：少阴病，四逆散主之。夫四逆者，寒未甚也，仲景以为少阴之证也，治以柴胡以解表，芍药、甘草以泻热是也。又厥阴条云：手足厥寒者，当归四逆汤主之。夫手足厥寒者，即厥阴经之证也，治以桂枝、细辛以解表，芍药、甘草以泻热是也，详之。
　　若夫胃气内虚者，脾失健运之令，邪气乘虚而入。邪既入胃，则不再传经矣。大抵邪气伤虚不伤实，胆脾肝肾四脏固密而无出无入，故经有病而邪有传，一入于胃，犹川渎而注之海，则不复溢而之他矣。其虚而未甚者，胃气尚与邪搏，而为实热之证，其虚之其也，不能胜其热之伤，因之下陷而里寒之证作矣。斯谓热极生寒，其证多危，以其气之虚脱也，则治法岂容拘于热而不思所以广而通之耶？故仲景于邪气在胃而为里热之治也，下之清之，则以硝、黄、石膏之辈；于邪气在胃而为里寒之治也，温之补之，则以参、术、草、枣、姜、附之属。证治俱为主乎胃，而不分及于三阴之经之脏。至于证兼乎表里，而迹涉于疑似者，则又审轻重，参标本，察虚实，而先后左右之，而莫不统之胃焉。
　　自今观之，里热之实，而为谵语潮热，腹胀大实腹满，大便秘结，而脉沉实而数，则宜下。如太阴条云：大实腹痛者，桂枝加大黄主之。又云：少阴病，自利清水色纯青，心下必痛，口干燥者，宜大承气汤下之。又厥阴条云：下利谵语者，有燥粪也，宜大承气汤下之之类是也。有里实热，兼头身疼痛恶寒发热之表证者，则宜先解后攻。又云：伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热。潮热者，实也，先以小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤下之之类是也。有里实热证重而表证轻者，治宜下中兼解。如云：伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤之类是也。有里热而未实者，治宜清之。如云：烦渴身热不恶寒，而脉洪大者、白虎主之。又曰：太阳少阳合病自利者，黄芩汤主之。又曰：少阴病下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。又厥阴条云：下利欲饮水者，里热也，白头翁汤主之之类是也。有里热而似寒者，此谓阳盛拒阴，亦宜清之。如云：伤寒脉滑而厥者，白虎汤主之之类是也。有热上传心肺者，治宜清上为主。如云：少阴病得之二三日以上，心烦不得眠者，黄连阿胶汤主之。又厥阴条云：伤寒六七日，大下后手足厥逆，咽喉不利吐脓血者，麻黄升麻汤主之之类。此其为里热之治，主乎胃也。
　　里寒之盛而为呕吐，下利清谷，四肢厥冷，时腹自痛，小便清白，而脉沉微之属，则宜温之。如云：自利不渴者病属太阴，以其脏有寒也，宜四逆辈温之。又如少阴病下利便脓血者，桃花汤主之。又厥阴条云：呕吐涎沫头痛者，吴茱萸汤主之之属是也。有里寒而似热者，此谓阴盛格阳，亦宜温之。如云：少阴病下利清谷，里寒外热，手足厥冷，脉微欲绝，身反不恶寒，面赤色，或口干呕咽痛，宜通脉四逆汤主之之属是也。有里寒而兼虚者，洽宜补中温中。如云：少阴病得之二三日，口中和，其背恶寒者，附子汤主之。又云：恶寒脉微而复利，利止，亡血也，四逆人参汤主之之属是也。有里寒而兼头身疼痛恶寒发热之表证者，治宜先温后解。如厥阴条云：下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆，攻表宜桂枝汤之属是也。有里寒轻而表证重者，治宜汗中兼温。如云：少阴病得之二三日，宜微发汗，麻黄附子甘草汤主之。又云：少阴病始得之，反发热脉沉者，麻黄附子细辛汤主之之属是也。此其为里寒之治者，主乎胃也。
　　是知《素问》之言热者，其在经也，仲景兼言寒者，其在胃也。此其为义博而法殊，而实相为出入而不可以偏废者也。王安道乃谓伤寒传变有热而无寒，仲景三阴之言寒者乃直中阴经寒证，混同论治。殊不知直中寒证者，由于正气虚甚，腠理疏豁，邪气乘虚直入脏腑之内，应时而作，不分经络而一于虚寒，且无表证之兼，惟治以附子理中汤之属。仲景三阴之寒者，则大异于是。其寒也，久而后变，如谓少阴病脉紧，至七八日下利，脉暴微之属是也。且有表证之相兼，如厥阴条云：下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表之属是也。则证虽与直中同，而其所伤所治则异，岂可以此而乱仲景之旨乎？抑《素问》有云：三阳经络皆受其病，未入于脏者，可汗而已。脏亦指胃脏而言，即《素问》形脏四之脏也。又云：盛则泻之，虚则补之；不盛不虚，以经取之。此谓邪气在胃耳。审虚实之分，若未入胃，则里无盛虚，主治在经而已。然则经胃之分久矣，诚为伤寒之要也学人苟能明此，则夫仲景三百九十七法可触类而通矣。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　病机
　　伤寒传足不传手经者，世俗之谬论也，岂有是哉？人禀天地，请以天地间可证者言之。
　　盈天地至大而营运者，莫如元气与水。且以有形论之，则江河湖海、溪涧沟浍以为行水 水之道焉。人之充满一身，无非血气，亦有十二经脉、大小络脉、经络血海以为行血停血之隧道。风行水动，气行血流，皆自然之理也。夫人之气自平旦会于膻中，朝行手太阴肺，以次分布诸经，行尽周天三百六十五度，在人行三百六十五骨节。明日寅时复会于手太阴也。血亦随气流布，营运不息，荣卫一身腠理，司开阖，维持纲纪，以为一身动静云为之主。所以一脉愆和，则百脉皆病，理固然而不得不然也。彼云传足不传手者，何所据乎？请备言其所由。
　　盖伤寒乃冬时感寒即病之名也。冬乃坎水用事，其气严寒凛冽，水冰地冻，在时则足太阳少阴正司其令。触冒之者，则二经受病。其次则足少阳厥阴继冬而司春令，而亦受伤何也？盖风木之令起于大寒节，正当十二月中，至春分后方行温令，故风寒亦能伤之。足阳明太阴，中土也，与冬时无预，而亦伤之何也？紫阳朱子曰：土无定位，无成名，无专气，寄旺于四季，能终始万物，则四时寒热温凉之气皆能伤之也。况表邪传里，必归于脾胃而成燥粪，用承气汤以除去，胃气和矣。
　　手之六经主于夏秋，故不伤之。足之六经，盖受伤之方分境界也。若言伤足不伤手则可，以为传足不传手则不可也。况风寒之中人，先入荣卫，昼夜循环，无所不至，岂间断于手经哉！经曰：两感于寒者六日死。若三阴三阳、五脏六腑皆受病，荣卫不行，脏腑不通，则死矣。岂虚语哉！尝观《此事难知》曰：伤寒至五六日间，渐变神昏不语，或睡中独语一二句，目赤唇焦，舌干不饮水，稀粥与之则咽，不与则不思，六脉沉数而不洪，心下不痞，腹中不满，大小便如常，或传之十日以来，形如醉人。此热传手少阴心经也，然未知何经而来？答曰：太阳伤风，风为阳邪。阳邪伤卫，阴血自燥，热蓄膀胱。壬病逆于丙，丙丁兄妹，由是传心，心火自上而逼肺，所以神昏也，栀子黄芩黄连汤。若在丙者，导赤散。在于丁者，泻心汤。若脉浮沉俱有力者，是丙丁俱有热也，导赤泻心各半服之宜者矣。
　　此膀胱传丙，足传手经也。又谓腑传脏也，又下传上也，表传里也。壬传丁者，乃坎传离也，名越经传，气逆而喘者，非肺经乎？如谓不然，何仲景麻黄二汤乃心肺药也？请细思之。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　病机
　　循经：六经以次传，一日太阳，二日阳明，三日少阳，四日太阴，五日少阴，六日厥阴是也。
　　专经：邪气即在一经，不传不变是也。
　　越经：间经而传，如一日太阳病，头颈项痛，腰脊强，二日不传阳明，却越而传少阳，胸胁痛而耳聋之类是也。
　　再经：六经以次传遍，却又复起而再传太阳，头痛脊强之类是也。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　病机
　　张仲景曰：《阴阳大论》云：春气温和，夏气暑热，秋气清冷，冬气凛冽。此则四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏。君子固密则不伤于寒，触冒之者乃名伤寒耳。其传于四时之气皆能为病，以伤寒为毒耳，以其最成杀厉之气也。中而即病者名曰伤寒，不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病者，热极重于温也。是以辛苦之人春夏多温热，皆由冬时积寒而致，非时行之气也。学人审之。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　病机
　　问曰：伤寒温病何以辨？答曰：温病于冬时感寒所得也，至春变为温病耳。伤寒汗不愈而过经，其证尚在而不除者，亦温病也。经曰：温病之脉，行在诸经，不知何经之动，随其经之所在而取之。
　　【太阳证】头痛恶寒，汗后过经不愈，诊得尺寸俱俘者，太阳病温也。
　　【阳明证】身热目疼，汗下后过经不愈，诊尺寸俱长者，阳明病温也。
　　【少阳证】胸胁痛，汗下后过经不愈，诊尺寸惧弦者，少阳病温也。
　　【太阴证】腹满喘干，诊尺寸俱沉细，过经不愈者，太阴病温也。
　　【少阴证】口燥而渴，诊尺寸俱沉微，过经不愈者，少阴病温也。
　　【厥阴证】烦满囊缩，诊尺寸俱微锾，过经不愈者，厥阴病温也。
　　是故随其经而取之，随其证而治之。如发斑乃温毒也。治温大抵不宜多发汗，其过时而发，不在表也；已经汗下，亦不在表也。经曰：不恶寒而反渴者，温病也。明其热自内达外，无表证，明矣。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　病机
　　从脉舍证，如伤寒脉滑而厥者，白虎汤清之；脉微面赤身热者，温之。从证舍脉，如脉浮大，心下硬，有热属脏者，攻之；脉促，厥冷，为虚脱，非温剂不可；阳明脉迟，不恶寒，身体 汗出，用大承气汤下之；少阴病始得之反发热而脉沉，宜麻黄细辛汤微汗之之类。脉洪者，热为相应，主生；脉微身热为不应，主死。
　　
　　卷之十三　伤寒门（上）
　　病机
