<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】普济消毒饮，治天行传染，大头瘟疫，无里可下者，是其邪热客于高巅。即黄芩、黄连、薄荷、连翘、柴胡、升麻、桔梗、僵蚕、甘草。陈皮、马勃、牛蒡子、板蓝根。

　　元参也。

　　连翘败毒散连翘败毒散发颐，高肿 红痛可除，花粉连翘柴胡蒡，荆防升草桔羌独，红花苏木芎归尾，肿面还加芷漏芦，肿坚皂刺穿山甲，便燥应添大黄疏。

　　【注】连翘败毒散，治时毒发颐，高肿 红疼痛之阳证也。即连翘、天花粉、柴胡、牛蒡子、荆芥、防风、升麻，甘草、桔梗、羌活、独活、红花、苏木、川芎、归尾。两颐连面皆肿，加白芷漏芦。肿坚不消，加皂刺、穿山甲。大便燥结，加酒炒大黄。

　　都气汤 橘皮竹茹汤呃逆肾虚都气汤，六味肉桂五味方，橘皮竹茹虚热主，橘竹参草枣生姜。

　　【注】都气汤，即六味地黄汤加肉桂、五味子也，橘皮竹茹汤，即橘红、竹茹、人参、甘草、大枣、生姜也。

　　葳蕤汤风温浮盛葳蕤汤，羌麻葛芷青木香，芎草石膏葳蕤杏，里实热甚入硝黄。

　　【注】风温初起，六脉浮盛，表实壮热汗少者，宜葳蕤汤，以发表风邪也，即羌活、麻黄、葛根、白芷、青木香，川芎、甘草、石膏、葳蕤、杏仁也。里实热甚多汗者，加芒硝、大黄、以攻里热也。

　　桂枝白虎汤风温虚热汗出多，难任葳蕤可奈何，须是鼾睡而燥渴，方宜桂枝虎参合。

　　【注】风温初起脉浮有力，汗少壮热，宜与葳蕤汤。若脉虚身热汗多，难用葳蕤汤者，合与桂枝白虎加人参汤。如不鼾睡，口中和而不燥不渴，身热汗多脉浮盛者，乃亡阳之证，非风温也，即桂枝白虎加人参汤亦不可用也。

　　泻心导赤各半汤越经无证如醉热，脉和导赤各半汤，芩连栀子神参麦，知滑犀草枣灯姜。

　　【注】越经，病名也。无证，谓无表里证也。无表里证，脉和而身热不解，形如醉人者，是越经证也。宜泻心导赤各半汤治之，即黄连、黄芩、栀子、茯神、人参、麦冬、知母、滑石、犀角、甘草、灯心、生姜、大枣也。

　　大羌活汤两感伤寒病二经，大羌活汤草川芎，二防二术二活细，生地芩连知母同。

　　【注】两感，伤寒病名也。二经，谓一曰太阳少阴，二曰阳明太阴，三曰少阳厥阴同病也。张洁古制大羌活汤治之，即甘草、川芎、防风、防己、苍术、白术、羌活、独活、细辛、生地、黄芩、黄连、知母也。详在《伤寒要诀》。

　　还阳散 退阴散 黑奴丸阴毒还阳硫黄末，退阴炮乌干姜均。阳毒黑奴小麦疸，芩麻硝黄釜灶尘。

　　【注】还阳散，即石硫黄末，每服二钱，新汲水调下。良久寒热汗不出，再服之，汗出愈。退阴散，即炮变色川乌，微炒干姜，等分为末，每服一钱，盐汤滚数沸服，四肢不温，连服三次即温，热服若吐，冷服亦可。黑奴丸，即小麦成黑疽者，名曰小麦奴，黄芩、麻黄、芒硝、大黄、釜底煤灶突烟梁上尘也。为末，蜜丸，重四钱，新汲水下。服后若渴欲饮冷水者，令恣意饮之，须臾自当寒振汗出，腹响微利而解也。若不渴者，恐是阴极似阳，服之反为害耳。

　　九味羌活汤九味羌活即冲和，四时不正气为 。洁古制此代麻桂，羌防苍细芷芎合，生地草芩喘加杏，无汗加麻有桂多，胸满去地加枳桔，烦渴知膏热自瘥。

　　【注】此汤即冲和汤。张洁古制此以代麻黄桂枝二汤。即羌活、防风、苍术、细辛、白芷、川芎、生地、甘草、黄芩也。喘加杏仁，无汗加麻黄，有汗加桂枝。胸膈满闷，去生地加枳壳、桔梗，快膈气也。烦渴引饮加知母、石膏，热自瘥也。

　　十神汤十神外感寒气病，功在温经利气殊，升葛芎麻甘草芍，姜葱香附芷陈苏。

　　【注】此汤即升麻、葛根、川芎、麻黄、甘草、芍药、香附、白芷、陈皮、苏叶、生姜、葱白也，能外发寒邪，内舒郁气，故曰寒气病。较之他剂，有温经利气之功殊也。

　　人参败毒散 荆防败毒散 仓廪散人参败毒虚感冒，发散时毒疹痢良，参苓积桔芎草共，柴前薄荷与独羌，时毒减参加翘蒡，血风时疹入荆防，表热噤痢加仓米，温热芩连实硝黄。

　　【注】人参败毒散，治气虚感冒时气之病。即枳壳、桔梗、川芎、茯苓、人参，甘草、柴胡、前胡、薄荷，独活、羌活也。时毒，谓受四时不正之气，或肿两腮两颐，或咽喉肿痛，根据本方减人参加牛蒡、连翘治之。时疹，谓初病即有之疹。血风，谓遍身瘙痒之疹。俱根据本方减人参，加荆芥、防风治之，名荆防败毒散。表热无汗，噤口痢疾，根据本方加仓米治之，名仓廪散。温病、热病热甚，俱加黄连、黄芩。胃实便硬，俱加芒硝、大黄也。

　　五积散内伤生冷外感寒，五积平胃半苓攒，麻桂积桔归芎芍，姜芷加附逐阴寒，腹痛呕逆吴萸入，有汗除麻桂枝添，虚加参术除积桔，妇人经痛艾醋煎。

　　【注】五积散，即芩术、陈皮、浓朴、甘草、半夏、茯苓、麻黄、官桂、枳壳、桔梗、当归、川芎、白芍、干姜、白芷也。表重用桂枝，里重用官桂，阴寒肢冷加附子，腹痛呕逆加吴茱萸，有汗除去麻黄加桂枝，气虚加人参、白术，除去枳桔。妇人经痛加艾叶，醋煎服之。

　　升麻葛根汤升葛芍草表阳明，下利斑疹两收功，麻黄太阳无汗入，柴芩同病少阳经。

　　【注】升麻、葛根、白芍、甘草，即升麻葛根汤也。阳明表邪不解，或数下利，及斑疹不透者，均宜主之，若兼太阳无汗之表证，入麻黄。若兼少阳口苦耳聋，寒热往来，半表里之证，加柴胡、黄芩也。

　　二圣救苦丹初起时疫温热病，救苦汗吐下俱全，热实百发而百中，大黄皂角水为丸。

　　【注】此丹即大黄四两，皂角二两为末，水为丸也。每服三钱，无根水下。弱者、老者、幼者、量减服之。此药施治于初起时疫，传染伤寒，温病热病，热盛形气俱实者，百发百中。服后或汗、或吐、或下，三法俱全，其病立解。

　　温胆汤伤寒病后液津干，虚烦呕渴不成眠，乃是竹叶石膏证，胆经饮热此方先，口苦呕涎烦惊悸，半苓橘草枳竹煎，气虚加参渴去半，再加麦粉热芩连。

　　【注】伤寒病后燥渴虚烦，乃竹叶石膏汤证，非温胆汤证，详在伤寒要诀。若少阳胆经饮热，则口苦、呕烦、惊悸，是温胆汤证也，即半夏、茯芩、橘皮、甘草、枳实、竹茹也。形气俱虚，或因汗、吐、下后及气虚者，均加人参。渴去半夏加麦冬、花粉，以生津也。有热加黄芩、黄连，以清热也。

　　
