<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　产后气消血败，营卫不理散乱，流入诸经，不得还元，故口鼻黑气起。及变鼻衄，因产后虚极，变为此症，则胃绝肺败，多至不救，用犀角地黄汤，或可挽回百一。

　　犀角生地白芍丹皮水煎服。

　　[卷八] 产后无乳 

　　娄氏曰：累经产而无乳汁者，亡津液故也，须服滋补之药以动之。若虽有乳汁，而又不甚多者，须服通经之药以动之。仍羹引之。盖妇人之乳，资于冲脉，与胃经通故也。大抵妇人素有疾，在冲任经者，乳汁少而其色带黄，所食之子，怯弱多病。又曰：乳汁不行，有气血盛而壅闭不行者，有气血弱涩而不行者。虚当补之，实当疏之。疏用通草、漏芦、土瓜之类，补用盅乳粉、猪蹄、鲫鱼之属。

　　云台立效方

　　元米（半合）莴苣子（半合）生甘草（五钱）上煎汁一升，去渣分作三服，乳汁立下。

　　涌泉散

　　治妇人乳汁绝少。

　　瞿麦穗麦冬龙骨山甲（炙）王不留行上为细末，每服一钱，热酒调下，后服猪蹄汤，再用油木梳于左右乳上，各梳二三十梳，每日三服。

　　胎前乳汁自出者，谓之乳泣，又名乳注。生子多不育，产后乳汁自出，盖是体虚，宜服补药以止之。亦有乳多急痛而出者，温帛熨之，漏芦散亦可。

　　漏芦散

　　漏芦（二钱半）蛇壳（一条）栝蒌（十只）为末，酒调服二钱。

　　[卷八] 产后崩淋带下 

　　产后崩淋，及赤白带下者，皆因七情内伤，或下元虚弱。王叔和曰：始病血崩，久则血少亡阳，故白滑之物，下流不止，是本经血海先枯，津液消亡干涸，不能交养筋骨。用药之法，须以本部行经药，为引为使，用辛甘油腻之物，润其枯涸，而滋益津液，以大辛热之药，裨补阳道，生其血脉，以寒苦之物泻其肺，以人参补之，微苦湿药佐之，以治此症之大法也。

　　崩中者，由脏腑伤损冲任二脉，气虚血虚之故，此二脉为经里之海，气血之行，外循经络，内荣脏腑，腑因冲任二脉之气伤虚极，不能约制厥经之血，故忽然而下，谓之崩中暴下，治当大补气血之药，举养脾胃，微加提镇坠下心火之药，宜补心泻火汤，血自止矣。凡淋带之症，俱是痰积流下，渗入膀胱而成也，治宜升提，以提其气下陷，用二陈加二术。肥人多湿痰，加半夏、南星、炒黄柏、川芎、椿皮、青黛。瘦人多火，加黄柏、椿皮、海石、滑石、蛤粉。赤白兼下，加炒蔓荆子末，酒调下二钱。

　　[卷八] 产后阴脱 

　　娄全善曰：产后阴脱者，因产时努力太过，以致阴脱，状若脱肛，阴户挺出，逼近肿痛，举重房劳，皆能致此。清水续续，小便淋漓，用硫黄、乌贼骨各五钱，五味一分为末，敷患处。兼服参、、归、草、升麻等补药自愈。

　　丹溪治一妇人，三十余岁生女，二日后，产户一物如手帕，下有帕尖。因思之，此由胎前劳乏伤气，或肝痿致此，却喜血不甚虚，其时岁暮天寒，恐冷干坏了，急与参、一钱，白术五分，当归一钱半，升麻五分，三帖，连服之即上，得汗遍身乃安。但下而沾席处，干者落一片，盖脂膜也。食进能眠，诊其脉皆涩，左略弦，视其形却实，与白术、白芍各五分，陈皮一钱，姜一片，连三四服遂安。

　　又一妇人产子后，阴户中有一物，如合钵状，有两歧。其夫求治，予思之，此子宫也。必气血虚弱而下坠也，遂用升麻、黄大料二服与之。半日后，其夫复来曰：服二贴后，觉一声响，视之，已收阴户讫。但因经缩干着席破一块，如掌心大粘席，其妻在家，哭泣自伤，恐损破，不能复生。予思之，此非肠胃，乃糟粕也，何骇之有?肌肉破，尚可复完，若气血充盛，可以生满，遂用四物汤加人参，与百帖。三年后，始复生子。

　　[卷八] 产后玉门肿痛 

　　凡产后阴肿，下脱内出，玉门不闭，用锻石一升，炒极热，汤二升，投灰中，俟温冷澄清，坐水中以浸玉门，斯须平复如故。

　　产后玉门肿痛，用海螵蛸去甲，研细末，用鸡子壳调涂，其肿立消。

　　产后玉门不敛，此气血不足也，宜补中益气汤，倍加升麻。

　　[卷八] 产后胁痛 

　　产后胁痛，仍顽痰瘀血也。左痛为痰，右痛为血，宜补中益气汤。顽痰在左，加白芥子。瘀血在右胁，加枳壳、柴胡。

　　[卷八] 产后阴痒 

　　产后阴痒，或肿痛，此湿热也，宜药汤熏洗。

　　荆芥白芷白矾川椒杏仁桔梗细辛煎汤熏洗。

　　亦有产后阴痒，用蛇床子一两，白矾二钱，煎汤频洗，其痒自止。

　　[卷八] 产后下血成片 

　　产后忽然下血成片，如崩状，此因气血大虚，脾胃又弱，以致气血攻于脾胃，胃气不顺，则成此症，此营卫衰败也，当和血理气，服四物止经汤。

　　熟地白芍当归川芎柏叶茯苓香附阿胶蒲黄白术枣仁陈皮人参甘 

　　[卷八] 产后尿胞坠下 

　　产后偶取重物，致尿胞坠落在外不收，此气弱血冷，移取重物，努力而致伤胜，因而坠下不收。或三四月，或半年一载，不能还原者，宜服收阴散。

　　人参白术甘草肉桂枳壳升麻吴萸沉香加四物汤。

　　[卷八] 绝产不育 

　　产妇生育艰难，意欲断产，非细事也。或因生产不顺，每育则钩割。或因不正，或娼尼等，不愿孕育而欲绝胎者，每以毒药断之，殊不知产育虽断，而其受病更深也，智者鉴诸。

　　三白丸

　　治妇人不生子。

　　白芨白蔹白茯苓秦艽浓朴当归吴萸人参肉桂乳香（各四钱）为末蜜丸，如桐子大，每服三十丸，空心酒下。

　　[卷八] 产妇乳裂 

　　产妇乳裂，流脂疼痛，用秋冬绷拆茄子，瓦上灰，白蜜调敷。

　　[卷八] 产后阴户翻出 

　　产后阴户翻出肿痛，用锻石煎汤，先熏后洗。

　　[卷八] 产后脱发 

　　产后脱发，用申姜二两，蔷薇根一两，煎汤刷之，即不脱矣。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 眉毛脱落 

　　硫黄一两，研细末，醋调涂眉间，眉毛渐出。

　　又方用白芥子三钱，半夏三钱为末，生姜汁调搽即出。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 女人赤鼻 

　　枇杷叶五钱去毛，山栀四钱，苦参五钱，苍术五钱，米泔浸，共为末，每服一钱五分，白滚汤下，其赤渐退。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 女白癜疯 

　　白附子五钱，雄黄五钱，共为末，姜汁调白芥蒂蘸药擦之，其疯渐退。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 女人面上赤疵 

　　常以银扁烘热，日日揩之，久久自化。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 女人发鬓堕落 

　　桑皮一两，柏叶一两，水煎七八沸，去渣频洗。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 妇女头发黄赤 

　　用生柏叶末一升，猪脂一斤，捣烂和丸如弹子大。每用以布包一丸，投米泔中化开沐之，其发渐黑。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 妇女齿疏 

　　用芦甘石、寒水石等分，研细，每早擦之，忌用牙刷，久久自密。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 女人手裂 

　　用白果嚼烂，夜夜涂之甚妙。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 女人时流清涕 

　　用荜茇研末，吹之即止。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 女人脚拆 

　　用生羊腿骨内水，将鸡羽蘸之润开拆处，久久自合，永不再发。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 女人汗 

　　硫黄、雄黄、蜜陀僧、白附子、铅粉、滑石、光粉各等分为末，先将皂荚煮烂，擦后用药末唾津和涂之。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 妇人乳癣 

　　痒不可忍，用铜碌、轻粉为末，菜油调敷，其痒渐止。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 女人鼻渊 

　　用藕节、川芎各等分，炒研为末，每服二钱，米饮调下。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 女人脑漏不止 

　　用胎发一两，将丝绵包存性，加入冰片、麝香、辛夷、共为末，吹入鼻中，七八次即愈。

　　手足绷裂洗方

　　麻黄（五钱）当归（五钱）苦参（一两）蛇床子（五钱）芜荑（一两）灵仙（八钱）防风（五钱）荆芥（五钱）皂荚（一两）（一两）煎汤熏洗。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 鸡眼疼痛 

　　雄鸡肝一具，竹片剖露，入百草霜拌匀，湿草纸煨熟食之，鸡眼软而自脱。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 女人鹅掌疯 

　　芜荑一两，五倍子一两，共为末，醋调敷，七日不可下水，听其自脱，二次全愈。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 老妇齿败口臭 

　　用川芎含口中，即不臭。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 解颐脱臼不止 

　　用生南星为末，姜汁调敷两颊叉，一夜即止。

　　女金丹

　　治妇人诸病。

　　金华香附十五两，分作五宗，每宗如法五制。

　　三两（蓬术艾叶各一两半，米泔浸）三两（元胡、川芎，各一两半，煎汤浸）三两（三棱、柴胡各一两半。醋浸）三两（红花一两半，乌梅三十枚，盐水浸）三两（当归三两，煎汤浸）春浸五日，夏浸三日，秋浸七日，冬浸十日，晒干为末，晚米饭为丸，如桐子大，临卧酒下。如腹痛，加槟榔、青皮各一两半。

　　保产神方

　　当归川芎（各一钱半）浓朴（七分）枳壳（三分，炒）黄芩（八分）艾叶（八分）丝子（一钱半，炒）川贝（一钱）羌活（五分）荆芥（八分）白芍（一钱二分）甘草（五分）孕妇六七个月即可服，加姜三片，水煎。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 女子腋臭 

　　用蚶子壳一对，将蜘蛛一个填入，扎紧，瓦上，加雄黄七分，生矾七分，硫黄五分，密陀僧一钱，俱存性，研细末，隔夜更衣，次早先将滚水洗，待干，即本人自便调擦立验。

　　又方

　　用青木香二两，醋浸夹于腋下，湿者，研末掺之。

　　脱骨汤

　　女子缠足少痛。

　　杏仁（二钱）桑皮（四钱）朴硝（五钱）乳香（一钱）水煎，置足于汤，熏洗十余次，缠则不痛也。

　　换肌散

　　治妇女疮疥久不愈，肌肤粗裂。

　　土茯苓银花荆芥熟地制首乌共为末，蜜丸。

　　大内疮药方

　　大风子肉（二两）冰片（三分）麝香（三分）细辛（二钱）白芷（二钱）滑石（五钱）安息香（五钱）芸香（三钱）苏合油（三钱）川椒（三钱）共为细末，以油核桃肉三两，捣和为丸，浴后擦之。

　　[卷八\附妇人杂病诸方] 阴吹 

