<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　急性子当归益母紫苏艾叶秦艽陈皮肉桂枳壳白芍生地鲤鱼（一条）水煎，加醋一杯，服乌金丸。如儿死腹中不下，急取无根水再煎服，此急救之法。

　　[卷三] 妊娠调护法 

　　《保元论》云：妇人妊娠，常令乐意，运动气血，安养胎元，早当绝欲，节调饮食，内远七情，外避六淫。性宜静而不宜躁，体宜动而不宜逸。味宜凉而不宜热，食宜暖而不宜寒。毋久立久坐，毋久行久卧。又宜却除一切肥甘，以及煎炒炙爆，油腻辛辣，水果鱼鳖，兔鸽牛马之肉，以及鳗鱼鳅鳝无鳞等鱼，一切避忌，便无胎漏下血、子肿子痫子悬等症，以及横生逆产、胎伤腹中之患，生后亦无胎热胎寒、胎肥胎怯，以及胎惊胎毒之证遗累小儿。前贤胎教云：妇人妊娠，寝不侧，坐不偏，立不跸，不食异味，目不视恶色，耳不听淫声，口不出恶言。非义之物不取，非理之财不收，宜听诵读诗书，讲论致知格物道理，则生子形容端正，才器过人。尝见禀性温良之妇，有妊而少嗜欲，生子少病而痘疮亦稀，此其验也。《指掌诀》云：胎前众集要须知，恶险当从痰火推，胎上凑心胸胀满，子悬芩术炒山栀。妊娠下血名胎漏，血热而成或气虚，胎动芎归与胶艾，安胎顺气勿教迟。子淋须觅安荣散，胎水还当用鲤鱼，肿满遍身如水气，但煎防己自宽舒。足趺浮肿身无恙，皱脚安胎大腹皮，五月烦躁甚，子烦知母麦冬医。妊娠腹疼分虚实，寒热温清可辨之。子痫急服羚羊角，儿晕荆芥奇。泻痢苍砂加二白，热须芩术信为宜。风寒感冒参苏饮，不解黄龙汤勿疑。胸满加枳壳，热而无汗葛根驱。里热甚时罩胎散，热极谵语五苓施。脉迟四逆理中治，热泄柴芩半夏除。汗吐下温须仔细，安胎为主勿差池。清脾疗疟须除半，四兽驱邪更补脾。痢疾香连丸有验，胃风主痢补其虚。伤风咳嗽芎苏饮，半贝杏芩桑白皮，秘结不通麻子饮，小水不利麦冬葵。怔忡恍忽心惊悸，气闷喧呼大圣祛。心痛火龙汤可定，腰疼痛气更难知。达生散可将胎束，欲服须当九月时。又云：孕妇之脉，阴搏于下，阳别于上，血气调和，有子之象。

　　手足少阴，其脉动甚，尺按不绝，此为有孕。少阴属心，心主血脉，肾为胞门，脉应于尺，或尺脉微，关滑尺数，往来流利，脉微带数，身中无热，脉带洪滑，当诘月事，仔细参酌。

　　妇人似病而无邪脉，是孕非病，所以不沉实在左，浮大在右，右女左男，可以预血耗，立见倾大凡妇人妊娠，贵乎冲任脉旺，元气充足，饮食如常，身体壮健，色泽不衰，而无杂病相侵，则十月满足，分娩定然无虞。若气血不充，冲任之脉虚弱，经必愆期，而不受孕。即使得孕，胞门子户虚寒，受胎终归不实。李南宫曰：胎前诸病，惟当顺气安胎。若外感四时之气，或内伤七情，以成他病，治法与男子无异，当以各证类求之。动胎之药，切不可用。

　　《圣济总录》云：安胎有二法，有因母病以致胎动者，但治其母，胎自安。若胎气不固，触动以致母病者，宜安胎而母自愈矣。

　　先师天锡陈先生曰：妊娠之妇，身体康健，饮食如常，可保平安，勿生顾虑，勿妄服药，勿过饮酒，勿举重登高，勿多睡卧，闲则步于庭，勿犯房事，扰乱子宫不安，难免产子艰难，且生后多子胎疾，慎之慎之。

　　凡孕妇堕胎有二故：一为跌仆负重轧伤，一为气血不足，盖腰膝系胎之处，如瓜果之蒂，花卉之根，不得露不长，受热亦易伤。故一月厥阴用事，脏腑不能输精于肝，而致疏泄者有之。二月少阳用事，脏腑不能输精于胆，而致萎瘁者有之。三月手心经脉用事，脏腑不能输精于心，而致朽腐者有之。四五七月堕者，莫不皆然。是故安胎之法，当视其虚实寒热而药之，则无不安矣。

　　[卷三] 小产 

　　小产者，言非大产，在四五六月之间而堕者，所谓半产是也。若二三月，人像未全，还是血块。苟有所伤而堕者，非曰堕胎，三者皆属根蒂不固，冲任经虚，须分是火是寒治之。有火者清之，白术、黄芩之属，而益以养血也。寒者温之，胶艾、桂附之属，而加六味。然桂附辛热，尚宜酌用，切勿轻投，实者清之，虚者补之，尤当顾脾胃以生新血。盖胃为水谷之海，脾为万物之母，人身之有脾胃，犹万物之有土也。有土乃生金，金生水，水生木，木生火，故培土而五行有相生之妙，扶脾胃而五脏有递受之益，在孕妇永保无虞，何有堕胎小产之虞哉?宋遂真先生曰：前哲云，初受胎而即堕者，肝血虚也。胎以血为本，肝脏虚则生发之机困，如春初多冷，草木不芽可知也。治宜益肝血，胎斯固矣。二月堕者亦然。实者反是。三月堕者，心血虚也。胎以血为根本，心脏虚则长茂之气消。如夏初天气暴寒，而花果不实可知也。治宜养心补血，胎斯固矣。四月堕者亦然。五六七八月而堕者，责在气血之并虚也。盖气为血之卫，血为气之配，气不能卫血则血无所统，血不能配气则气无所归。儿在母腹中，所赖母之气血充和耳，苟有所伤，安所赖乎?是以调气先必养血，盖血尤须补气，养血而血不生，补血之源，肾水是也。补气而气不足，补气之根，命门火也。故五六月间而有堕胎者，六味去丹皮加人参、麦冬、杜仲、续断为要药。寒痛者加附子少许，百无一失也。有胎乱动而不休者，胎热也，不可用燥热之剂。此外胎动者，或因冲任经虚，或因七情六欲，或因过服热药，须各审清病源而治之，如四五月间，心中昏闷，四肢沉重，不能移动，恶闻谷食，喜吞酸味，胎动不安，安胎饮主之，或紫苏饮加半夏、茯苓、枳壳。

　　[卷三] 安胎 

　　安胎饮

　　治孕妇三四月，胎动不安。

　　熟地当归茯苓甘草川芎白术半夏阿胶地榆白芍加姜三片，水煎服。

　　紫苏饮

　　紫苏陈皮当归白芍川芎人参甘草腹皮

　　安胎和气饮

　　（又名达生散）白术陈皮白芍木香陈仓米姜水煎。

　　胶艾汤

　　治半产下血。

　　阿胶川芎当归艾叶甘草白芍熟地炮姜

　　安荣散

　　治子淋。

　　人参当归通草滑石麦冬（各二钱）灯草（五钱）甘草（五分）为末，每服二钱。

　　麻子润肠汤

　　治风结血结。

　　麻子当归桃仁羌活大黄

　　香连丸

　　黄连（吴萸汤拌炒）木香（晒干，研）末之，醋糊为丸。

　　五苓散

　　猪苓茯苓白术泽泻肉桂加灯心煎。

　　四逆汤

　　附子干姜甘草腹痛加白芍。

　　理中汤

　　白术人参干姜甘草

　　鲤鱼汤

　　当归（钱半）白术白芍（各一钱）茯苓（钱半）赤小豆（八分）木通（八分）车前（八分）鲤鱼（一条）

　　七情汤

　　肉桂陈皮人参甘草

　　二白丸

　　治淋带。

　　锻石（一两）茯苓（二两）为末，用荞麦面鸡子清，调糊为丸，每服三十丸，空心，白滚汤下。

　　化气汤

　　砂仁香附广皮苏梗川芎枳壳

　　胃风汤

　　人参白术茯苓当归川芎白芍肉桂加粟米百粒。

　　清脾饮

　　青皮浓朴柴胡黄芩半夏茯苓白术甘草草果

　　羚羊角散

　　治子痫风痉。

　　羚羊角独活枣仁茄皮米仁防风当归杏仁茯苓木香甘草姜

　　四兽饮

　　半夏人参茯苓白术橘红乌梅草果甘草生姜

　　火龙汤

　　治孕妇心痛，因寒邪犯胃。

　　蕲艾（盐水炒，五钱）茴香（五钱，炒）川楝子（五钱，炒）上药为二剂，水煎服。

　　黄龙汤

　　治孕妇新产伤寒。

　　柴胡（二钱）黄芩（一钱半）人参（一钱）甘草（五分）姜三片，水煎服。

　　防己饮

　　治足胫肿痛。

　　防己木通槟榔生地川芎白术苍术黄柏犀角甘草

　　半夏茯苓汤

　　治恶阻呕吐心烦，恶闻食气，多卧。

　　半夏（一两二钱）赤苓熟地陈皮白芍人参川芎桔梗旋复甘草《千金方》无旋复花，有细辛、苏叶。上药共为粗末，姜七片，水煎服。

　　验胎方经水不行，疑似未明者。

　　川芎为末，每服一钱试之，艾叶汤调服。觉腹中微痛，则有孕矣。

　　《大全方》论半夏动胎不用，仲景用之，取其辛以散结气，泻逆气，故恶阻用之，而非专为痰设也。娄全善治妊娠恶阻，累用半夏，未尝动胎，而郑氏专门女科亦尝用之。经云有故无殒者是也，不必拘泥。

　　[卷四] 妊娠中风 

　　【妊娠中风歌】中风恶候告君知，眼合肝兮手撒脾，心绝口开肺鼻鼾，肾家将绝定遗尿。

　　妊娠手足搐搦，忽然不省人事，角弓反张，状如中风者，子痫也。宜服砂仁汤。倘胎前无故卒然闷到在地，或有不识，误以中风断之，谬矣，此儿晕也，名曰子悬。须以安胎调气治之，紫苏饮加砂仁、川贝、茯神。虽至将产，仍服紫苏饮为妙。有胎前发喘，乃胎不安而冒风也，用带须葱白二十茎，煎汤服之，即愈。盖葱能发散，而又安胎也。若因伤食而喘者，紫苏饮冲入童便，加砂仁煎服，舍此无别药也。若胎气不和，凑上心腹，以致胸膈饱闷，喘急疼痛，此子悬也，宜紫苏饮。此药有安胎止堕之功。如胎前偏正头风，川芎调茶服主之。妊娠感冒四时风寒，霍乱吐泻者，藿香正气散主之。凡胎前伤暑，与霍乱治法同。如胎前疟疾，惟养荣汤一方。孕妇发呃气逆者，用紫苏饮。亦有胎死腹中，以致气侵上而呃者，下死胎而呃自止矣，不可不知。孕妇伤食，以紫苏饮加神曲、楂肉、砂仁、麦芽。如兼吐泻，用养胃汤。有孕无故悲泣不止，如有鬼物以凭之，此名脏躁，非大枣汤不愈。有妊娠忽然耳聋昏聩者，气血不足也，用十全大补汤。目赤肿者，四物汤加黄连。遍身拘急，痛无定处，夜不得卧，眼花昏黑者，胎气使然，宜服紫苏饮。

　　[卷四\妊娠中风] 妊娠伤寒 

　　【妊娠伤寒歌】伤寒头痛连百节，气急冲心溺如血，身热发点紫黑青，壮热不止致胎灭。呕恶不止与心烦，腰背项强脑痛裂，六七日来烧腹中，小便不通大便结。妊娠染表症伤寒者，当用带须葱头汤服之，出汗即愈，不可轻用发表药。若误用之，其胎必堕，且母命难保，戒之慎之。胎前瘟疫，与伤寒同，孕妇伤寒咳嗽，宜二陈加薄荷、白术、川贝。泄泻者，胃苓汤去参，俟脾胃实后治嗽可也，即参苏饮亦可服。盖风药最易动胎，反为不美，故胎前伤寒，身热咳嗽者，惟以带须葱白煎汤服之，大能安胎顺气。若胎不安，煎砂仁汤服，汗多，服参苏饮。干呕，紫苏饮去参加茯苓。吐血，止血丸，或二陈加黄柏、知母、楂炭、白术。如气血两虚，八物加黄柏、知母。

