<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[卷四\妊娠中风] 妊娠跌仆 

　　【妊娠跌仆歌】怀胎跌仆无轻重，遂致伤胎在腹中。已损包胎血上逆，冲心闷痛母魂倾。

　　妊娠跌仆，或受伤重者，服活血药，又恐伤胎，不服则伤不能去，当何法以治之?曰：必先辨其胎之死生。如腹冷舌青者，子死也，以香桂散下之。若未甚分明，以佛手散探之。如胎伤者，立即堕下，胎无恙者，其痛立止。但痛止之后，尤须视伤之轻重。下药轻者，童便酒入活血药饮之，血活则伤去，随以紫苏饮加童便、砂仁，缓缓服之；重者只治其伤，勿顾其胎也。血行胎下，母命保矣。服紫苏饮加枳壳、童便、砂仁尤妙。有孕妇胎前衄血，产后多不吉，血以养胎，不宜走泄故也。服紫苏饮加黄芩自愈。更有口中见血及大便下血者尤忌。

　　[卷四] 妊娠心腹痛 

　　【叔和心腹急痛歌】心腹急痛面目青，冷汗气促命必倾：下血不止胎冲上，心腹冷闷定伤身妊娠腹痛而见血者，名曰胎漏，至产即愈，生子不实也。紫苏饮加陈皮、砂仁。若胃口痛甚，用指迷汤或养胃汤。亦有孕痈者，何以辨之?服安胎饮，消食理气之药，俱不效，但脐近下处肿痛发光者，即腹痈也。因孕妇生之，名之曰孕痈，宜十补托里散，此药补而不碍胎，其次千金托里散亦可。有脐下冷痛腹胀，小便频数，大便滑泄，缘正气虚弱，过吞生冷所致，宜安胎饮加枳壳，及和气之药。如小腹痛，须察其脉，若可安，紫苏饮安之，不能安，则用活血行气之药。其内伤甚者下之。若血结不下，必腹中痛，服金屑散。或宿食炫癖，气血瘀痛，葱白散主之。一切血痛，肉炙散、白术煎。腰痛甚者，肾虚也，其胎多堕，宜急服安胎饮以固其胎。复不寒，紫苏饮可加黄芩。若胎不时转动，如腰腹痛者，亦宜安胎饮。

　　[卷四] 胁肋痛 

　　孕妇胁痛甚者，其说有三：或因哭泣，或因忿痛，或因内伤。如内伤者，现有胎。不可用行伤药，只宜童便酒，或紫苏饮加白芍、当归、砂仁，人参童便煎服，亦足以固胎。或曰，胁痛非芥子不能达，柴胡、枳壳亦可用。如背痛者，气滞而不运也，宜紫苏饮。妊娠口干烦闷，不得卧者，名曰子烦，紫苏饮主之。又有口舌生疮，咽喉肿痛者，切不可用防风通圣散，有孕妇未产而乳汁先下者，名曰乳泣，生子多不育。有儿在母腹中啼哭，不须服药，用黄豆打番，招孕妇细细拾之，其哭自止。

　　[卷四] 子肿 

　　【子肿危殆歌】子肿伤肝唇定黑，缺盆平也必心伤；背平伤肺脾脐凸，脚背平时肾病深。

　　妊娠浮肿，其说有二。盖胎前患水肿者少，而患胎气者多，乃气病也，名曰子肿。紫苏饮主之。若小便不利腹胀者，水肿也。紫苏饮加泽泻、车前、白术治之。三焦无病者，加山栀、黄芩利小便甚捷。如孕妇浮肿，上半身者宜发汗，下半身者宜利小便，上下俱肿，汗利兼施，服药肿退而脱身者，不必再药。

　　凡妇人怀孕，宜别室安睡，常使身心清净，不得再犯房事。夜睡须左右转换，使小儿左舒右安，肢体活动，临产自然快便，生子亦聪明少疾。背有一医宿店，值店妇生产，数日不下，下体甚冷，急以椒、橘、茱萸、干姜、良姜等煎浓汤熏洗脐腹产门等处，气温血行而遂产。

　　[卷四] 胎漏 

　　【胎漏歌】血下如同月水来，漏干胞血必伤胎。胎伤妊娠须忧虑，急赐灵丹救得回。只缘欲火房劳损，非是寻常虚漏胎。

　　盖胎之漏者，必有因而来，或误吞动胎物，被热毒所侵，或房劳而伤损，损轻则漏亦轻，损重则漏亦重，血尽而胎死。或因母病而胎动者，病治而胎自安。或胎不坚固而母病者，胎安而母自愈矣。又有值经期而见血，每月一至，名曰漏胎，宜服安胎饮，或紫苏饮加黄芩、白术、阿胶、砂仁，自然无事。亦有伤胎气而下血不止，宜夺命丹。胎未损者，服之可安，已损者，服之即下。

　　[卷四] 胎前杂证 

　　孕妇卒然不语，名曰哑胎，不须服药，产则能言矣。盖声出于肾，胞络贯肾，故不能言也。

　　经曰：九月而哑，十月当复便是。妊娠谵语，用四物汤，倍加白芍、当归，去生地，合二陈加山楂、薄荷、姜汁治之。

　　孕妇舌青者，子死腹中也，用麝香五分，肉桂三分，为末，煮酒调服。如双胎一生一死，亦宜此方。因母患症熏蒸其胎，致儿灼死，死儿着冷，不能自出，或用黑神散之类，以暖其胎，胎自下矣。

　　孕妇小便频数，名曰子淋，服内补汤立效，小便不通者，乃胎下坠而压膀胱，名曰转胞，宜补中益气加车前。有内伤者，乃血郁不去，今之梗痛是也。

　　妊娠大便秘结，乃血枯气闭也，四物汤加枳壳、桃仁。孕妇水泻，宜分别而治之。忌理中五积散。因有干姜、玉桂也。伤食泻者，养胃汤加消食药。有伤生冷而泻者，亦用养胃汤加木香。火泻者，香薷饮，夏月暴注下迫者是也。暑泻者，胃苓汤加香薷。气虚作泻者，肠鸣而不痛，水谷不化者是也，补中益气汤或四君子汤。胎前血泻，胃苓汤加木香、砂仁，或紫苏饮加神曲、泽泻、黄连。胃口发饱，夹痰呕逆者，忌用参连。胎前产后痢，载《痢证汇参》，故不赘。

　　怀孕五六个月，或七八月，胎忽乱动，两三日间或痛，或有水下，但腰不甚痛，是胎未离经，名弄胎，又曰试胎。胎水有无俱不妨，但直身坐卧行立，不可惊忧逼迫，以致误事。二者俱非正产，必因触犯所致。凡孕妇五六个月，或三四个月，常要紧束其身，勿令胎放肆，又不可饮酒常沐浴。

　　《达生编》云：小产当慎，三五月而堕者，谓之小产。此因脏腑损伤，胞系腐烂，以致堕胎。此比之大产更甚。大产瓜熟蒂落，本无足虑，尚有多少艰难，何况损伤胞系而堕乎?轻视小产，每致殒命。须倍加将息，宜服补血养气去瘀生新之药。世有服落胎之药者，害莫大焉，此丐户稳婆所为，医者断无此事也。

　　催生之说，自古相传，然瓜熟蒂落，何必催也。催之非但无益，转或有害。有用兔脑丸者，有用千年者，有用催生石者，有急性子者，有笔头灰者，有蓖麻子捣烂涂足心者，用之多有不验，徒增繁扰，嘻，平时失于调护，任意行房，以致难产，频以催之，又何济乎?此愚夫愚妇之所为也。

　　儿在母腹，男女有别。男子负阳背阴，女子负阴背阳。在腹中亦然，男向于内，双手倾捧母心，女向于外，居母心下，两手自捧头面，而背母足居下。至临盆时，倒转而顺出矣。若产母侧卧，致儿倒运不转，即有横生逆产之患。故坐草切不可太早，须再三令人扶掖运动，方免前祸。不知此理，徒归产母之气血不足，岂不误哉!然亦有卧而产者，必令仰卧平正，使产门虚而不碍可也。卧而能产，惟血气充实者能之，若不坐不卧，无故顿住而难涩也。力可委罪于气血不足耳。医者宜鉴诸。

　　孕妇临产之月，胞水未破而血先下者，此乃胎伤，非产也。宜八物汤与安胎饮治之。若胞水已破，此欲产也，用紫苏饮以生其血。滑胎之药，须胞水破，痛阵急，十月满足者，方可服。若胞水未破，腹痛未甚者，虽十月满足，恐未坐草，只服安胎饮或紫苏饮，白芍换赤芍，当归用尾，去人参，加姜葱水煎，入童便一杯，忌用桃仁活血之药。胞水已破，儿即堕地，谓之铺蓐，生产最快利。如胞水已破，儿不下者，谓之试水，此产反迟。有停一二日而产，有服安胎饮而水止痛定，至五六日而方产者，切不可于破水时，即用稳婆动手，令胎妇费力痛苦，多致受累。胎累日不下者，宜先气血助其胞水，佛手散或紫苏饮。临蓐先放红水，致儿干搁，与行船无水同，宜紫苏饮以生其气血。如临蓐腰腹俱痛，不可用稳婆轻易探候，即胞水已破，腰痛已极，止当令孕妇扶掖走动，则生育自然顺也。至于横生逆产之患，皆因先动手故也。其脐带系于命门，儿将育时，两手洗荡，使脐带脱落，然后得出，安得不痛?即所谓瓜熟蒂落是也。

　　[卷五] 难产 

　　【难产生死歌】欲产之妇脉离经，沉细而滑腹又疼，定知半夜应分娩，脉法由来载《内经》。大凡临产应如此，产妇安然切勿惊。身重寒热痛频频，唇甲之色黑复青，子死腹中从此验，舌青冰冷母归阴。面赤舌青须细看，母活子死定分明。唇口俱青白沫出，子母俱亡自可凭。面青舌赤沫又出，母死子生定知真。临症过来俱应验，方知前哲不虚陈。

　　难产之症，宜服童便，磨神仙聚宝丹服之。或有不顺者，用蓖麻子肉十四粒，朱砂雄黄各五分，蛇壳尺许烧灰，加麝香一分，共为末，将水和作一丸，用川椒汤淋产妇脐内，次将丸药纳脐中，用绵纸数层覆其上，再用阔布缚住，待胎下即去其药。推肠生者，若肠不收，用新汲水入醋少许，三喷其面，即自缩而上矣。若肠下时，须用温汤洗湿，米筛盛之。若沾染尘垢，及着干物，即不肯上，且粘住断绝，而母命不保矣。又法：将产妇顶心发分开，用蓖麻子肉捣烂，敷于颠顶，将肠温水养之，其肠即收，则母命全矣。又有横生逆产，手足先出者，用细针连刺儿手足，将盐擦其刺处，即便缩上，俗谓讨盐生也。

　　有头胎生，曾二三个月随堕，嗣后第二三胎，仍前复堕，名曰滑胎，不可复安矣。必须于有胎之后，曾有正产一次，后无此患矣。

　　按紫苏饮一药，能治临产惊恐气怯，累日不下，乃妊娠之要剂也。

　　壬午年间，曾有某室怀孕，十月满足，忽然腹中大痛，即唤稳婆守候，稳婆欲图大望，假意探胎消息，将指摘破胞衣，水流不止，胞水流干，胎元干搁，不能转运，日夜无眠，痛亦不已，约四五日矣。邀余往视，诊其脉，六脉离经，或曰六脉已散，命将危矣。余察其舌色鲜红，毫无青色，谓曰不妨，将临盆矣。或曰胞浆已干，有何生理?答曰：古有急开支河之法，即大剂四物人参，加入车前五钱，柞枝一两，煎汤代水煎服。房中稳婆三个，议论纷纷，或欲早用钩割，以全母命。余曰：各人不可动手，瓜熟蒂落，可保子母两全。服过药后，少顷，腹中大痛，唤人扶掖走动，儿即堕地。今已十二岁矣。

　　[卷五] 临产 

