<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若触秽暑。兼挟食滞。脘中痞满。饱闷呕恶。腹中板痛。亦宜清疏中宫。如广藿梗、川郁金、川连、枳实、白蔻、浓朴、木香汁、生楂肉、莱菔子之类。

　　邵评：此暑湿挟食。滞伏中宫。中上二焦。又吸秽浊。阻滞气机之正法。

　　若秽暑挟食。结于下焦。二便不通。胸腹胀满。痛楚难忍者。非枳实、大黄、承气辈不除。

　　邵评：此暑秽食滞。结于下焦之正法。

　　若怒动肝火。或怒后加餐。而成痞满。或结于左胁之下。舌黄口渴。脉弦数。或兼胁痛吞酸。左金、加川郁金、枳实之类主之。

　　邵评：此肝火挟食。阻滞气机而成痞满之正法。

　　若暑湿之邪未清。误投补剂。以致胸膈胀满。脘中痞闷硬痛。几成结胸者。亦宜泻心法治之。如二陈、枳实、浓朴、川连、楂肉、郁金、莱菔子、木香汁之类。

　　邵评：此暑湿未清。误用补药。与邪相结。几成重病之正法。

　　卷三　伤寒变症

　　结胸（述古）

　　伤寒病发于阴。下之太早。则成痞硬。病发于阳。下之太早。则成结胸。均为表邪。乘虚入里而成。硬满。按之不痛者为痞满。属虚邪。硬满。按之大痛者为结胸。实邪也。

　　因热入有浅深。故结胸分大小。从心下至小腹。硬满而痛不可按者。为大结胸。其脉沉紧。其症但头汗出。项强如痉。此由太阳失表而误下。邪入胃中。与不得化汗之水气相结而成也。夫太阳寒水之气。结于阳明。当以大陷胸汤猛烈之剂。竟从阳明攻陷。大黄陷热结。甘遂攻水结。佐以芒硝之咸。制二者之苦。不令直行而下。

　　使其引入硬满之处。软坚破积。导去热邪。

　　邵评：此推原结胸与痞之故。下之太早一句。是此二症之关键。病发于阴。误下而热不得散。则为痞硬。病发于阳。误下而热邪内陷。则为结胸。所以然者。病邪在经。本当发散。而反下之。里气则虚。邪气因入。而与饮相搏为病也。但痞满而按之不痛者。乃无形热结。故曰虚邪。硬满而按之大痛者。乃有形之邪热。结于胸中。故曰实邪。若大结胸邪入深。故硬痛从心下至小腹。小结胸邪入浅。故痛只在心下。此明所以成结胸与痞之因。结胸有大小之分。痞与结胸。有虚实之别。误下而邪内入。水邪结于胸胁。热邪入于肠胃。

　　为热实结胸。以致心下小腹痛不可按。脉沉为邪入里。紧为水气内结。但头汗出。是水热内结而气上蒸也。

　　热与水结。胸膈紧实。上连于项。但仰而不能俯。如痉状也。如此脉症。由于太阳经病失表而误下。热入内实。与水相结。水结于内。则热不能散。热实于内。则水不能行。故用大陷胸汤。甘遂以直攻其水。硝黄以大下其热也。

　　又评：此脉症不异于寒实结胸。故审其为病发于阳。误下热入者。方可用大陷胸汤。若不误下。则热不入。热不入。则水不结。若胸胁无水气。则邪入阳明而成胃实之症。不作结胸矣。此因误下热入。太阳之邪随热陷入。与水相结。而成热实结胸。心下至小腹。痛满而不可按。其脉又沉紧。似是大承气症。然满痛虽至小腹。而尚未离心下。是水热互结。与阳明之燥屎不同。故用甘遂破饮。而不宜枳朴之散气也。若误用承气。

　　水结不散。其变不可胜言矣。且大结胸着重在热实。外虽无热。内有大热也。太阳误下。成热实结胸。太阴误下。成寒实结胸。所谓病发于阳。误下热入而成结胸也。

　　如止在心下。不及胸腹。按之知痛。不甚硬者。为小结胸。其脉浮滑。是水与热邪。凝结痰饮。留于胸膈脉络间也。故用小陷胸汤。以陷中焦脉络之邪。使从无形之气而散。栝蒌生于蔓草。故能入络。以陷膈上之痰。半夏成于阴月。故能通阴。以散结气。黄连以陷胸中之热。热解痰开。其结自散。

　　邵评：小结胸症。其痛止在心下。不及胁腹。按之不硬者。是痰热搏结于心下。不因妄下而成也。视大陷胸轻。故立方分大小。其脉浮滑。浮为热而滑为痰也。痰热结于中上二焦。用小陷胸汤。黄连之清热。轻于大黄之攻下。半夏之涤痰。轻于甘遂之破水。栝蒌之润利。轻于芒硝之软坚。而其开除胸中之结邪之意。无不同也。且小结胸痰热阻于上中二焦。乃无形之气结。水热结于中下二焦。是有形之实结。结胸有轻重。故立方分大小。

　　若结胸。身有微热。头自汗出。胸中漉漉有声者。水结胸也。大陷胸丸主之。

　　邵评：水结胸。身有微热。头自汗出。是水气热结于胸胁之间而上蒸也。漉漉有声者。水与气结而气滞不利也。用硝黄以下微热。葶杏以开气。甘遂以泄水也。

　　且水结胸。水结因于气结。气结因于热结。以大陷胸丸破结泄水。荡涤邪热。此病在上膈。故加葶杏以开气闭。

　　若结胸硬满而痛。漱水不欲咽者。血结胸也。由于血瘀不能衄解。或已衄未尽。或妇人经水适来适断。皆能成之。内实者。桃仁承气攻之。未实者。和血散结治之。（合参来苏集选注金鉴）

　　邵评：此条血结胸。由瘀血邪热凝结而成。有已实未实之分。宜辨别施治。

　　太阴腹满时痛。误下之。成寒实结胸。无热症者。湿气与寒邪所结之痰饮也。三物白散主之。（参来苏集）

　　邵评：太阴寒邪在里而误下之。寒邪与寒药相结。成寒实结胸。与结胸实热者不同。无热症者。不四肢烦疼也。此非阳邪。无口燥烦渴等见症。故用三物白散温下之剂。以散寒而除实也。

　　若饮食在胃。未当下而早下之。胸膈高起。手不可近。此食因寒凝。而成结胸。宜理中加枳实、浓朴之类。温胃和中。不可进寒凉。（参奥旨）

　　邵评：食停胃中。在中上二焦。未化糟粕。切不可下。必待其食化成屎。而滞于肠胃之间者。方可下之。若早下之。寒药与食凝结中宫。而成食滞结胸之症。是必用温运中阳化滞散结之剂。使中阳健运。食化而寒结自开矣。

　　结胸又有不因误下而成者。如论云。伤寒六七日。结胸热实。脉沉而紧。心下痛。按之石硬者。大陷胸汤主之是也。此不云下早。但云热实。乃伤寒实邪传里。不因误下而自结聚于胸者也。治法总当以痞满门诸法。酌其轻重。从乎缓治为当。再用外罨法。以解散胸中实邪。取效尤捷。（参景岳）

　　邵评：此热实二字。最宜着眼。热邪传里。填实胸中。而内结既热且实。脉复沉紧。似是大承气症。然结在心下。而不在腹中。虽按之石硬而痛。亦是水食互结于胸膈。与肠胃之燥粪迥别。故用大陷胸汤硝黄以下其结热。甘遂以破其水饮也。然此为大结胸而设。若不因误下而邪入于里。或但痞结而不石硬。或按之不痛者。此结而未实。故不用陷胸。而以痞满门泻心诸法治之。因病未甚。治亦从缓。

　　又评：此结胸不由误下而成。是邪热自入于里。与内蓄水饮。及痰食互结于胸中也。

　　结胸与脏结。皆因下早。邪气入里而成。邪与阳结为结胸。邪与阴结为脏结。结胸在心之分。脏结在肾之分。结胸可治。阳主生也。脏结不治。阴主杀也。（参来苏集）

　　卷三　伤寒变症

　　下利（述古）

　　三阳合病下利。有热无寒。三阴下利。自利属寒。阳邪属热。太阳阳明合病。自下利者。此风邪入胃也。脉浮而长。所见皆太阳症。以下利故。知与阳明合病也。用葛根汤表提风邪。利自止矣。

　　邵评：下利有寒热之不同。三阳合病下利。邪化热而入里。无寒症也。三阴下利。

　　有直中传经二因。直中下利为寒。从阳经传入者。为热利也。太阳之邪。并入阳明而自下利。为太阳阳明合病。合病下利者。里气得热而下行也。脉浮为太阳。长为阳明脉。见太阳症者。太阳之邪。初入阳明之里。

　　两阳合明。邪气火盛。表实里虚。故外见太阳症。而里则下利也。用葛根汤辛甘发散。以从阳解。两阳相合之邪。下者举之之法也。且太阳阳明合病下利。是太阳症内陷阳明。故用表剂中加葛根。以清里热。

　　若桂枝症。误下而利不止。脉促者。表未解也。汗出而喘。当用葛根黄芩黄连汤。外解表邪。内清里热。

　　邵评：阳陷于内者十之七。留于表者十之三。故曰表未解也。邪束于表。阳扰于内。故喘而汗出。

　　表里俱病。用葛根之辛凉以解表。用芩连之苦寒以清里也。

　　太阳少阳合病自下利者。黄芩汤。此热邪已入少阳之里。胆火大炽。移热于脾。故自下利。脉浮而弦。外症必头痛胸满。口苦咽干目眩。或往来寒热。热邪不在半表而在半里。故不用柴胡而主黄芩。呕加半夏、生姜。治痰饮也。

　　邵评：少阳半表半里。比阳明为尤深。邪热更易内侵太少。两阳合病。阳盛阴虚。

　　阳气下陷入阴中。故自下利。而治法与阳明不同矣。太阳阳明合病。其邪初入阳明之表。邪近于外。

　　故用葛根驱邪。使从外出为顺。太阳少阳合病。是邪已入少阳之里。邪入于内。故用黄芩治之。使从内出为易。夫热淫于内。黄芩之苦以清之。肠胃得热而不固。芍药之酸。甘草之甘。以收固之。酸苦涌泄为阴。亦通因通用之法也。若呕者。热邪上逆也。故加半夏、生姜以散逆气。而黄芩之清里。亦法之所不易矣。且黄芩汤。小柴胡加减方也。热不在半表。已入半里。故以黄芩清里。虽非胃实。亦非胃虚。故不须人参补中也。

　　或云。此少阳指三焦。不指胆。

　　少阳阳明合病。自下利者。其脉不负者顺也。负者失也。滑而数者。有宿食也。当下之。如发热呕恶。

　　心下痞硬。或往来寒热。大柴胡汤主之。（阳明脉胜则洪缓为不负而顺少阳脉胜则弦紧为负而逆）

　　按三阳合病下利。惟少阳阳明为重。土受木克也。故阳明脉胜为顺。阳明脉负为失。失者死也。

　　（注释参来苏集）

　　三阴下利。俱详见本病下。如腹满而痛。吐利交作。或下利清谷。吐利四逆。或下利身重。小便不利等症。皆属三阴本脏虚寒。当以理中、四逆、真武辈治之。

　　邵评：此三阴自受寒邪而下利之正法。

　　三阴热邪下利。太阴有暴烦下利。腹满大痛。咽干而渴之症。少阴有自利清水。色纯青。心下痛口干燥之症。俱是转属阳明。宜承气辈主之。少阴又有四逆。泄利下重。小便不利。腹中痛之症。

　　亦属热邪。宜四逆散。厥阴热利下重。渴欲饮水。脉弦而数。此风木热邪乘脾。白头翁汤主之。

