<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　死者多矣。用将阳明热病诸条胪列于后。惟在临症者之圆机焉。

　　凡遇发热身痛。口渴唇燥。或初起微寒。即发热不已。舌苔中黄边白。或黄燥如刺。

　　脉来洪滑。此阳明内热。为外感新邪引动而发也。宜犀角、连翘、牛蒡、薄荷、黄芩、葛根、防风、木通之类。清解之。

　　若见烦闷呕恶。足冷耳聋。脉沉伏。或浮躁者。此 疹欲透也。亦用此方透 解毒。渴而干呕者。加芦根一握。如遇脉象沉郁。不可认为寒。此必 透不快也。如关上见伏脉。此必热毒凝滞。 不得出也。若右关脉伏。而兼胸痛气急。或咳者。此必有伏痰也。又当以治痰为主。总以舌苔黄燥为实热之凭。

　　勿以脉象沉迟为虚寒之验也。阳明以胃实为病。故大便不通。然热邪外无出路。每每下逼大肠。而下黄黑稠粘之粪。下时肛门必有热气。此因外不得解。而邪从下泄。虽通仍作不通论。勿止之。或从下泄之后。反能得汗而解。即不能得汗。亦只清火解毒。兼养阴液。其邪自能渐解身凉。或从养阴之后。阴液外溢。反得大汗而解。或有热毒内结。 疹不得外透。反从下泄之后。 疹始出。或用透发不应。只用清火解毒。 疹反透。

　　此皆热毒内结使然。（以舌苔黄燥者论阳明内热引发）

　　邵评：伤寒与温热。本自不同。伤寒大便溏。为邪已尽。温热大便溏。为邪未尽。必大便硬。乃为无湿。

　　斯不可再攻耳。惟热毒总以舌苔黄燥为凭。若新邪外触内发。伏邪重而新邪轻。势所必然。

　　如 疹已透。只宜清解毒火。微兼养阴。柴葛升提之品。俱不可投。宜连翘、赤芍、元参、花粉、知母、黄芩、银花、鲜生地、人中黄之类。 毒自化矣。

　　邵评：余毒未清。禁用升提。

　　若见舌绛如朱。目赤如火。口燥唇裂。汗出津津。此阳明血热。邪从内发。已遍三焦。

　　即阳明热病也。切忌风药升散。宜凉膈散。去芒硝、大黄。加石膏、牛蒡、赤芍、鲜生地、牡丹皮主之。大便秘者。去硝留黄。（阳明血分热病）

　　邵评：阳明血分热病。忌用升提。

　　若见发热自汗。舌自如刺。或黄燥口渴。不恶寒。反恶热。此阳明气分之热。宜栀子豉汤。加连翘、黄芩、淡竹叶、芦根之类清之。（阳明气分热病）

　　邵评：此阳明气分热病正治法。

　　化 解毒之后。或汗解之后。尚有余热未退。大便虽闭。腹中调和者。只宜养阴退阳。甘露饮加减妙。阴液复。余邪自退。大便自通矣。

　　有身热已退。独额热未除者。此胃中有余邪也。宜清疏阳明。如连翘、黄芩、生楂、麦芽、枳壳、金斛之类。如已身凉。独腹热未退。此脾家有火也。加生白芍清之。

　　卷一　阳明新法

　　阳明兼肺

　　前太阳兼肺。在寒邪一边。此阳明兼肺。在温邪一边。均以手太阴为治。

　　如遇发热恶寒。咳嗽喉燥。渴饮。舌苔白中带黄。或白而燥刺。或边红中白。脉来浮数。此风温客于太阴手经。而内热发于阳明之表也。宜羚羊角、前胡、杏仁、连翘、薄荷、桔梗、黄芩、豆豉、淡竹叶之类。以解风热。如兼烦闷呕恶。脉沉足冷者。欲发痧疹也。亦以此方加牛蒡、防风透之。

　　邵评：风温初入肺卫。在阳明之表。

　　如痧疹已透。尚有头胀心烦。脘闷咳嗽者。肺气不得宣畅也。宜栀豉、蒌仁、桔梗、黄芩、连翘、牛蒡、川贝、郁金之类。使肺气通畅。痧疹透达。诸症自解。

　　若痧疹已透。仍然胸胁闷痛。咳嗽喘急者。此有伏痰也。其气口脉闭。是痰之验也。

　　宜豁痰利气。如前胡、杏仁、栝蒌、橘红、苏子、象贝、桔梗、枳壳、莱菔子、竹沥、姜汁之类投之。痰自出矣。

　　卷一　阳明新法

　　阳明少阳

　　凡风寒之入。由皮毛而腠理。腠理为阳明少阳之界。作表症看。非邪已入阳明之里。而复传于少阳也。柯韵伯力辨阳明传少阳之谬。以此。

　　如身热口渴。微兼恶寒。舌苔中白边红。或根白尖红。脉来弦滑。此邪入肌肉腠理之间。阳明少阳之表证也。宜解肌法。如柴葛、连翘、薄荷、黄芩、橘红之类。以取肌分之汗。热自退矣。（伤寒）

　　如见舌苔白少红多。初起微寒。即发热不已。此阳明轻而少阳重。气分少而营分多。宜犀角、连翘、丹皮、钩丁、黄芩、薄荷、黑栀之类。以清营分之热。太忌汗散。（温邪）

　　邵评：此条温邪自口鼻而受。由肺卫而入手少阳三焦。从心营肺卫治。用手经药。与上寒邪在足经者。治法不同。大宜留意。

　　卷一　阳明新法

　　阳明太阴

　　前阳明少阳。邪由阳明之表而来。此阳明太阴。邪从阳明之里而及。胃与脾联。此表里俱病也。

　　如见舌苔白带灰黑色。或白中带黑点。或边黄中黑。或前半黄后半黑。或纯黄燥苔。或黄分八字。种种形色。皆阳明太阴之验。外症身体灼热。口渴唇燥。左关数。右关滑。此阳明热邪内蕴。以致 不得透。毒不得解。因与太阴为表里而传入也。急宜透之提之。不使毒邪陷入三阴。用二角、芩连、连翘、牛蒡、桔梗、薄荷等。使 外达而解。如 点隐隐不得外透。加角刺数分以透之。如大便秘而潮热谵语者。阳明为重。太阴为轻。下之可也。

　　邵评：阳明热邪内郁成 。不外达而内传太阴。实热症也。仍宜提邪外达。

　　卷一　阳明新法

　　阳明少阴

　　前阳明太阴。因阳明之邪失表失清。以致将陷太阴。作实证治。故犹用提透。此阳明少阴。由其人本属阴虚。即病在阳明。而少阴已不能支。此土来克水。水不济火也。当作虚症治。

　　凡见舌苔中黄边紫。前半黄。后半紫。或前半白。后半红。脉左数右洪。外症潮热。舌燥唇焦。口糜气秽。齿衄烦渴。此景岳所谓阳明有余。少阴不足之症也。宜大小甘露、玉女煎之类。随症加减。无不应手。

　　邵评：此肾阴亏而胃有热。气血两燔。灼耗肾水之正法。

　　卷一

　　少阳总要述古

　　小柴胡汤。黄芩汤。大柴胡汤。柴胡去参夏加桂枝蒌根汤。小建中汤。黄连汤。

　　卷一

　　少阳本病述古

　　口苦咽干。目眩。耳聋。往来寒热。胸胁满痛呕。

　　按少阳属半表半里。故仲景以口苦。咽干目眩。为一经主病。盖胆属木。而少阳为相火。此皆木火上炎之证。已该伤寒杂症而言。阅少阳篇内。或言伤寒。或言中风。或言并病。或言转属。本无一定。

　　若执定从太阳阳明传入。不啻痴人说梦矣。

　　凡遇伤寒初起头痛发热。而脉弦细者。此少阳初感寒邪。故头痛发热与太阳同。

　　而脉则现少阳本象也。少阳少血多火。虽有表邪。不可发汗。当以小柴胡汤和之。

　　若发热耳聋。目赤胸满而烦者。此少阳中风也。盖少阳属木火。风中其经。亦同气相感。风动火炎。

　　故见症如此。耳目为表之里。胸中为里之表。亦当用小柴胡汤和之。

　　若头痛胸满。口苦咽干。或往来寒热。脉浮而弦。自下利者。此太阳少阳合病也。缘热邪入少阳之里。

　　胆移热于脾。故下利。黄芩汤主之。其邪不在半表。而在半里。故不用柴胡而主黄芩。呕加半夏、生姜。治痰饮也。

　　伤寒汗出不解。十余日。结热在里。心下痞硬。呕吐下利。复往来寒热者。大柴胡汤主之。此热邪从少阳而结于阳明。故合治之。

　　伤寒四五日。身热恶风。头项强。（桂枝症）胁下满。（柴胡症）手足温而渴者。小柴胡汤主之。

　　按此是太阳少阳并病。当用小柴胡。去参夏。加桂枝、栝蒌根两解之。

　　阳明病发潮热。（阳明）大便溏。小便自可。（胃未实）胸胁满者。（少阳）小柴胡汤主之。按此阳明少阳合病。因胃家未实。故从少阳胸胁满一症。即用小柴胡和之。使热邪从少阳而解。不复入阳明矣。

　　阳明病。不大便。胸下硬满而呕。（尚在少阳部位）舌上白苔者。可与小柴胡汤。按白苔。属痰饮溢于上焦。与小柴胡。则痰饮化而津液行。胃气一和。则上焦仍得汗出而解矣。

　　邵评：若痰饮溢于上中焦。症见少阳阳明。可用柴胡温胆汤。

　　伤寒阳脉涩。阴脉弦。法当腹中急痛。先用小建中汤。不瘥者。小柴胡汤主之。按尺寸俱弦。为少阳受病。

　　今阳涩阴弦。是寒邪伤于厥阴也。腹中为厥阴部位。故急痛。先用小建中。所以平肝散寒也。未瘥。

　　仍用柴胡者。使邪引出少阳而解也。

　　伤寒胸中有热。胃中有邪气。腹中痛。欲呕吐者。黄连汤主之。此寒热相持于内。故用姜连以和里。胃中寒邪尚可外达。故用桂枝以和表。此仍不离少阳之和法。亦可兼治厥阴寒热呕逆。

　　邵评：因上热下寒。格拒中宫。故腹痛而呕吐。用黄连汤开痞而和上下也。且黄连汤与小柴胡汤。

　　俱是枢机之剂。而为和法。小柴胡和其表里。黄连汤和其上下。同一和法。而有横直之不同也。

　　卷一　少阳本病述古

　　口苦咽干

　　论云。少阳之为病。口苦咽干目眩也。此皆胆火内盛。上走空窍而然。不拘伤寒杂症。以少阳相火治之。柴芩、栀子、丹皮之类。

　　邵评：此症是胆火上升。不拘伤寒杂病。皆当清其相火。

　　卷一　少阳本病述古

　　目眩

　　眩。头旋目花也。在少阳。为木火上炎。凡钩藤、天麻、池菊等。均属熄风妙品。宜加入之。

　　汗吐下后。属虚无疑。

　　卷一　少阳本病述古

　　耳聋

　　少阳中风。则耳聋无闻。厥阴荣卫不通。耳聋囊缩者死。凡伤寒温疫。耳聋为常例。然以此可察病之重轻。其耳渐醒。其病渐退。其聋渐甚。其病渐进。

　　按金鉴云。目眩耳聋。少阳本病。病退自复。若三法后。目眩兼神昏语乱者。乃神散气脱之候。不治。若误发湿温之汗。以致耳聋不能言语者。名重 。死证也。

　　邵评：以耳聋察病之轻重。验其精气之伤与不伤也。惟瘟疫耳聋。不关少阳。治不同例。

　　卷一　少阳本病述古

　　往来寒热

　　少阳有往来寒热。寒已而热作。热已而寒起。相因不已是也。为少阳主证。小柴胡汤。

　　邵评：邪与阳争则寒。与阴争则热。在半表半里。则往来寒热。少阳在半表半里。故为主症。

　　太阳有如疟寒热。寒热无休止之常。日三五发。谓之如疟。此太阳未尽之表邪也。

　　无汗。宜麻桂各半汤。有汗。宜桂枝二麻黄一汤。热多寒少。宜桂枝二越婢一汤。

