<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱仲阳云：肝主风，实则目直大叫，项急烦闷；虚则咬牙呵欠。气热则外生风，气温则内生风，大青膏散之。若能食饮水不止，用大黄丸微下之。肝热则目直不搐，手寻衣领及乱捻物，泻青丸主之。壮热饮水喘闷，泻白散主之。肝病秋见，肺怯不能胜肝也，当用益黄散补脾，泻青丸治肝。肝有风则目连眨，得心热则搐，用泻青丸治肝，导赤散治心。甚则身反张，目直不搐，心不受热也，当用地黄丸补肾，泻青丸治肝。唇白者不治。又张洁古云：肝主风，自病则风搐拘急。若心乘肝为实邪，肺乘肝为贼邪，肾乘肝为虚邪。凡肝得病，必先察其肺肾。肾者肝之母，肺者肝之贼。今肝之得病，若非肾水不能相生，必是肺金鬼邪来克。故其来在肺，先治其肺，攻其鬼也；其来在肾，先补其肾，滋其源也。然后审其本脏之虚实而寒温之。窃谓前证若肝经实热而外生风者，宜用大青膏散之。若既服而前证仍作益甚者，此邪气已去而脾气亏损也，宜用异功散加芎、归补之。若肝经虚热，或因克伐而内生风者，宜用异功散、地黄丸补之。若风邪入脏，能食饮冷大便秘结者，此邪气内实也，宜用大黄丸下之。若既下而食少饮汤，或腹作胀者，此脾气内虚也，宜用白朮散补之。气血素弱，或因病后，或服攻伐之剂，而手寻衣领，咬牙呵欠目淡青者，乃肝经虚甚也，急用地黄丸以补肾肝。哽气短气长出气，乃肺经虚甚也，急用异功散以补脾肺。若申酉时叫哭直视，呵欠烦闷，项急惊悸，手足摇动，发热饮水者，此风火相搏而胜肺金也。用柴胡栀子散以治肝火，生肝血；用异功散补脾土，生肺金。若唇白者，为脾绝，不治。夫婴童之证，多因妊娠厚味七情，或儿乳哺失宜，或乳母饮食郁怒所致。病气既见，形气已虚。当推其所因，用药加漏芦以治其母，儿饮一二匙。后仿此。
　　　　　心

　　钱仲阳曰：心主惊，实则叫哭发热饮水而搐，虚则困卧惊悸不安。又云：热则睡中口气温，及上窜咬牙而合面卧，有就冷之意，皆心热也，导赤散主之。若仰面卧者，乃心气实，气不得上下流通也，泻心散主之。心病冬见，火胜水也，当补肾治心，轻者病自愈。下窜不语者，肾虚怯也。又张洁古云：心主热，若肺乘心为微邪，肝乘心为虚邪，脾乘心为实邪，肾乘心为贼邪。凡心脏得病。必先调其肝肾。肝气通则心气和，肝气滞则心气乏。此心病先求其肝，清其源也。五脏受病，必传其所胜。肾之邪必传于心，故先治其肾，遂其邪也，若肝肾脉俱和，然后察其心家虚实治之。窃谓仰面卧者，因其心胸实热，故喜仰面而向虚也。合面卧者，因心胸虚热，故喜合卧而就实也。实则调治心肝，虚则调补脾肺，二者别之，尽其状矣。其咬牙等证，多有雷同，不必拘泥。如用泻心导赤等剂，邪气虽去而病仍作，当调补元气；或反甚，急温补元气。其心气冬见，或亥子时病益甚，或下窜不语者，乃肾水虚而心火甚也，用地黄丸。其乳下婴儿，须母服之。
　　　　　脾

　　钱仲阳云：脾主困，实则困睡身热，饮水或不饮水；处则吐泻生风。脾胃虚寒则面晃白，目无精光，口鼻气冷，肌体瘦弱，吐水腹痛，不思乳食，用益黄散；下利用调中丸。伤风手足冷者，脾脏怯也，先用益黄散补脾、后用大青膏发散。脾病见四季皆仿此。顺者易治，逆者难治。脾怯当面赤黄，若兼五脏相胜，随证治之。又张洁古云：脾主湿，自病则泄泻多睡，体重昏倦。若肝乘脾为贼邪，心乘脾为虚邪，肺乘脾为实邪，肾乘脾为微邪。凡脾之得病，必先察其肝心二脏。盖肝是脾之鬼，心是脾之母。肝气盛则鬼邪有余，心气亏则生气不足，当用平肝气益心气。若诊其脉，肝心俱和，则脾家自病，察其虚实而治之。窃谓前证实者，病气实而形气虚也。若面色晃白，吐泻腹痛，口鼻气冷，属寒水侮土，宜用益黄散。若面青唇黯，吐泻手足并冷，此脾土虚寒，用干姜理中汤。若面色萎黄，手足不冷，此脾土虚弱，用人参理中汤。若伤风手足并冷，吐痰咳嗽，吐泻腹胀，此脾肺气虚，用五味异功散实脾气，加防风、升麻散外邪。若发于寅卯之时，用六君、柴胡、升麻补脾土，平肝木。然面黄者，脾之本色也。面赤者，火生土为顺；面青者，木克土为逆。当平其所胜，以补元气为善。
　　　　　肺

　　钱仲阳曰：肺主喘，实则闷乱喘促或饮水，虚则哽气出气短气。若肺盛复感风寒，则胸满气急喘嗽，用泻白散。肺热则手掐眉目鼻面，用甘桔汤。肺虚热则唇色深红，少用泻白散。肺怯则唇色白，用阿胶散。若闷乱气粗喘促哽气者，难治。肺病久唇白者，此脾肺子母皆虚也。若白如猪脂者吉，白如枯骨者死。如肺病春见，肺胜肝也，用地黄丸补肝肾，泻白散以治肺。目淡青必发惊，更有赤者当搐，为肝怯也。又张洁古云：肺主燥，自病则喘嗽，燥则润之。若心乘肺为贼邪，肝乘肺为微邪，肾乘肺为实邪，脾乘肺为虚邪。凡肺之得病，必先观心脾二脏之虚实。若心火烁金，当抑心滋肺。若脾气虚冷，不能相生，而肺气不足，则风邪易感，宜补脾肺。若脾实中痞，热气上蒸于肺，宜泻脾气。若心脾平和而肺自病，当察虚实治之。窃谓肺经郁热，用泻白散；肺气自虚，用四君子汤；外邪所乘，用参苏饮；心火炎烁，用人参平肺散；中焦实痞，用大承气；脾不能生肺，用异功散。夫肺气盛者，肺中之邪气盛也，其脉右寸必浮而有力，宜用泻白散以泻之。若肺虚而有热者，执肺热伤肺之说而不用人参，误矣，仍参某证治之。
　　　　　肾

　　钱仲阳曰：肾主虚无实证，惟痘疮实则黑陷。当更分别证之虚实。假如肺病又见肝证，咬牙呵欠者易治，肝虚不能胜肺也。若目直视，大叫哭，项急烦闷者，难治。盖肺病虚冷，肝强实而胜肺也。视病新久虚实，虚则补其母，实则泻其子。夫肾虚者，由胎气不盛，则神短顖开，目多白睛，面色晃白，此皆难养，纵长不过八八之数。若恣色欲，不及四旬而亡。或有因病而致肾虚者。又云：肾气不足则下窜。盖肾虚骨重，惟欲坠下而缩身也。肾水阴也，肾虚则目无睛光畏明，皆用地黄丸。肾病见夏，水胜火也。轻者病自退，重者当惊发搐。又张洁古云：肾主寒，自病则足胫寒而逆。肾无实，疮疹黑陷乃实，是水制火也。若心乘肾为微邪，肺乘肾为虚邪，肝乘肾为实邪，脾乘肾为贼邪。本脏虚弱，正令不行，鬼贼克害，当补本脏之正气。假令肺病喘嗽，见于初春当补肾，见于夏救肺，见于秋救脾，见于冬补心泻本脏，乃名寒嗽。大抵五脏各至本位，即气盛不可更补，到所克位不可更泻。然五行之中，惟肾水一脏，母盛而反受邪。何则？肺属金，射于皮毛，所主者气；肾属水，主于骨髓，所藏者精。气之轻浮，能上而不能下；精之沉重，能下而不能上。此物性之自能。今肺气得热而上蒸，则不能下生于肾而受邪矣，急服凉药解之。此肾气必先求肺。或脾经之湿，刑克于肾，宜去脾湿。若脾肺平和而肾自病，则察其本脏而治之。窃谓下窜等证，足不喜覆者，盖腰以下皆肾所主，乃心气下行于肾部也，法用地黄丸壮肾水以制心火。若因脾肺虚而不能生肾水者，用补中益气汤、六味地黄丸以滋化源。其疮疹黑陷，乃肾虚而邪气实也，尤当用地黄丸。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　五脏生成

　　夫一月之孕，有白露之称；二月之胚，有桃花之譬。及其三月，则先生右肾而为男，阴包阳也；先生左肾则为女，阳包阴也。其次肾生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心，以生其胜己者。肾属水，故五脏由是为阴。其次心生小肠，小肠生大肠，大肠生胆，胆生胃，胃生膀胱，膀胱生三焦，以生其己胜者。小肠属火，故六腑由是为阳。其次三焦生八脉，八脉生十二经，十二经生十二络，十二络生一百八十丝络，丝络生一百八十缠络，缠络生三万四千孙络，孙络生三百六十五骨节，骨节生三百六十五大穴，大穴生八万四千毛窍，则耳目口鼻四肢百骸之身皆备矣。
　　　　　观面部五脏形色歌

　　心经有冷目无光，
　　太阴黑，目无光彩，此心经冷也。
　　面赤须言热病当。
　　面颊赤色，此为心有热也。
　　赤在山根惊四足，
　　山根赤色，心经生风，下至准头恶也。　　积看虚肿起阴阳。
　　三阴三阳虚肿，心有积也。
　　肝经有冷面微青，
　　面青为肝受冷，主发惊也。
　　有热眉泡赤又临。
　　眉上有红赤，为肝有热也。
　　发际白言惊气入，
　　发际至印堂略白者，为肝惊也。
　　食仓黄是积热深。
　　眉上有红赤，为肝有热也。
　　脾冷应知面色黄，
　　面黄印堂反白者，为脾冷也。
　　三阳有白热为殃。
　　三阳上白者，为脾热也。
　　青居发际生惊候，
　　发际及印堂色青者，脾惊也。
　　唇口皆黄是积伤。
　　上下唇黄，为脾受积也。
　　肺受面白冷为由，
　　白色在面皮，及人中或青者，皆肺冷也。　　热赤人中及嘴头。
　　人中及嘴头有赤者，肺有热也。
　　青在山根惊四足，
　　山根青色，是肺受惊也。
　　赤居发际积为仇。
　　发际赤色，乃有积也。
　　面黑当知肾脏寒。
　　面带黑者，肾有冷也。
　　食仓红是热须看。
　　食仓红者，肾有热也。
　　风门黄可言惊入，
　　风门黄者，肾有惊也。
　　两目微沉积所干。
　　两目微沉，是积在肾也。

　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　五脏

