<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（案）王，右。木郁失条，郁则生火，火甚生痰，痰随气阻，右乳成岩，块磊高突，色渐转红，时痛时止，脉来细涩，舌苔糙白。情志之病，不宜成溃，药石必佐以开怀，冀其连破为妙。拟逍遥散法。

　　鳖血炒柴胡九蒸于术白芍茯神藕肉黑栀四制香附归身川贝远志丹皮二诊前方去于术、远志，加石决、橘核、佛手皮、甘草。

　　（案）陶，证象乳岩，由来三载，曾经出血，气秽异常，形如石榴翻子，症属不治。勉拟八味逍遥散合化肝煎一法，聊尽医治之心而已。

　　朱砂拌茯苓枣仁丹皮黑栀土贝鳖血拌柴胡青皮归身白芍泽泻

　　（案）姜。病起于郁，郁则生火，火盛生痰，痰凝气聚，左乳结癖。由来三载，随气消长，圆圆坚硬如石。今春虽溃，溃流滋水，且有出血，即是乳岩。形瘦色，纳谷渐减，经阻不行。舌苔薄白。脉左细数，右部弦滑。细属阴亏，弦属木旺，滑必有痰，数则为热。本原情志为病，非草木之功所能奏效，所谓草木无情，不能令人欢悦耳。勉拟仿八味逍遥散，参入咸降化痰之品。

　　鳖血拌柴胡丹皮茯苓橘红制于术石决明四制香附黑栀远志甘草鲜藕肉川贝母

　　（案）卫，右。病起于郁，郁则生火，火盛生痰，痰凝气阻，两乳结癖。由来七载，随气消长，坚硬如石，色白木痛，稍有酸楚，神虚脉亦虚。但情志之病，久则虑其成溃，溃即是岩。非草木之功所能见效，必须静养功夫是为上策。

　　水炒柴胡于术白芍瓦楞子远志制香附石决明丹皮黑山栀茯神鲜藕肉

　　（案）吕，右。证象乳岩，乃由肝郁挟痰凝聚，腐溃如岩，流水无脓，旁有结肿，势欲攻头，舌糙白，脉濡细。病在本元，情志所发，药力断难求效，勉拟。

　　大生地甜冬术白芍川贝丹皮湖藕制香附当归石决黑栀茯神志肉

　　（案）钱，右。肝郁气阻，挟痰凝聚，先有乳岩，继增胁肋掣痛。由来数月，块磊高突坚硬如石，色白木痛。情志之病，药力以图迟破为幸。

　　北柴胡当归山栀石决明远志制香附白芍丹皮小青皮茯神

　　（案）吴，右。肝郁气阻，挟痰凝聚，左乳结肿成岩。起经八载，渐有成溃之象。溃则虑其翻花流血，非细事也。

　　加味逍遥散去芩、薄、姜，加香附、远志、茯神卷五眉心疔

　　（案）颜，右。伴花触毒，兼感风湿，眉心结疔，现窜两头，肿势散蔓，寒热往来，舌红脉数，恐有走黄之虑。治拟清泻提毒法。

　　霜桑叶淡芩苦桔梗江枳壳土贝母羚羊角赤芍生甘草角刺连翘凤眉疔

　　（案）朱，左。暑风热化毒，左凤眉疔。

　　起经六日，业已走黄，肿势散蔓，目已合凤缝，肉肿疮不肿，身热形寒，胸闷头胀，邪郁不达，虑其内传，神昏至险候也。

　　羚羊角丹皮苦桔梗赤芍江枳壳鲜生地连翘土贝母淡芩鲜荷梗生甘草霜桑叶眼角疔

　　（案）吴。风温化毒，左眼角疔肿痛蒸脓，恐其毒散。亟以清化法。

　　羚羊角霜桑叶丹皮赤芍枳壳黄甘菊细生地地丁草连翘淡芩生草苦桔梗鬓疔

　　（案）叶。风温郁伏少阳阳明太阳，鬓疔起经五日，痒痛并作虑其走黄。拟清泄提毒法。

　　羚羊角淡芩炒牛蒡黑山栀苦桔梗连翘江枳壳土贝小川连地丁草甘中黄白茅根鼻疔

　　（案）范，右。暑邪郁踞肺胃，结为鼻疔，肿痛，身热形寒，舌白脉数。症势方张，慎防转重。

　　羚羊角白杏仁淡芩江枳壳地丁草甘中黄牛蒡子黑山栀连翘苦桔梗土贝母白茅根复诊原方去黑栀、杏仁，加花粉、桑皮、知母、地骨。

　　穿腮疔

　　（案）徐，左。暑风湿热，袭郁阳明，左穿腮疔，肿势散蔓，根坚木痛，势欲走黄。拟清泄提毒法。

　　羚羊角淡芩地丁草苦桔梗甘菊黑栀炒牛蒡连翘赤芍枳壳银花生草风毒疔

　　（案）王。暑风湿热化毒，右太阳风毒疔肿，溃脓泄不爽，肿势散蔓，毒郁不化。拟清泄法。

　　桑叶黄芩连翘枳壳桔梗羚羊角牛蒡赤芍土贝甘菊荷梗

　　（案）俞。暑风湿热化毒，右额风毒疔走黄，脓泄不爽，肿势散蔓，目已合缝，最防里陷。拟清泄提毒法。

　　羚羊角赤芍甘菊淡芩桔梗连翘土贝桑叶枳壳角针荷梗虎须疔

　　（案）沈。暑风湿毒，热郁蒸阳明，虎须疔毒，起经逾候，不得脓泄，根围散蔓，颇有走兆，不可泛视。拟清泄提毒法。

　　川连连翘桔梗角针羚角淡芩赤芍中黄土贝茅根

　　（案）陆。暑风湿热，蕴蒸阳明，虎须疔毒四日，肉肿疮不肿，痛在患旁，毒郁不化，尚虑走黄。拟清泄提毒法。

　　羚羊角黄芩桔梗赤芍连翘生甘草枳壳土贝荷梗地丁角针龙泉疔

　　（案）周。湿邪袭伏太阴阳明，左偏龙泉疔走黄，起经四日，肉肿疮不肿，肿至鼻管，木痛无脓，惟流滋水，内唇糜腐气秽，身热不解，纳少腑闭，脉濡舌白。邪郁于里，势有昏陷变险，不可忽视也。

　　疔方内加犀角锁口疔

　　（案）左。风温化毒，郁蒸阳明，右锁口疔。起经六日，脓泄不爽，肿势散蔓作痛，寒热性来，舌黄脉濡数。邪未外达，虑其内传营分之险。拟清泄提毒法。

　　羚羊角黄芩土贝赤芍花粉黄连连翘角针枳壳桔梗人中黄

　　（案）李。风温袭郁阳明，左锁口疔，起经三日，红肿而痛，舌黄脉数，虑其走散，毋忽视之。拟清泄法。

　　羚羊角桔梗角针黄芩枳壳桑叶赤芍甘菊连翘土贝

　　（案）丘。暑风湿热化毒，右偏锁口，疔起三日，肿势散蔓，脓未外泄。已有走黄之兆，变险可虑也。

　　桑叶黄芩枳壳赤芍角针茅根羚角连翘桔梗土贝地丁荷梗

　　（案）吴。风温袭于肺胃，右锁口疔，势欲走黄，今交三日，肿溃脓根脚散蔓不足，肿势极盛，引及腮颊，顶平木痛，身热不解，胸闷作恶，脉濡舌白，便闭溲少。邪郁不达，虑其毒陷之险，理之棘手。

　　疔方加犀黄角翻唇疔

　　（案）徐。风温袭郁阳明，下翻唇疔，肿胀而痛，欲蒸脓象，虑其走黄。拟清泄提毒法。

　　桑叶淡芩连翘花粉枳壳羚角土贝桔梗角针赤苓

　　（案）尤。风温化毒，郁蒸阳明，下翻唇疔。经起五日，脓泄不爽，根脚散蔓。毒郁不化，当虑走黄，毋忽视之。拟清泄提毒。

　　羚羊角连翘枳壳赤芍角针人中黄黄芩花粉桔梗土贝地丁茅根

　　（案）徐。暑风湿热，蕴蒸阳明，上翻唇疔。起经三日，脓泄不爽，肿势散蔓，颇有走兆，未可忽视。

　　黄连赤芍枳壳丹皮角针羚羊角黄芩连翘桔梗土贝中黄茅根颧疔

　　（案）田。暑风湿热化毒，左颧疔，肿而痛，欲蒸脓象。拟清泄提毒法。

　　羚羊角黄芩甘草桔梗枳壳花粉连翘角针赤芍荷梗

　　（案）汤。暑风湿蒸，袭郁阳明，左颧疔，起经正候，脓泄不爽，旁围坚肿，毒郁不化，虑其更张。

　　羚羊角赤芍川连连翘花粉土贝黄芩地丁桔梗

　　（案）张。风温时属，袭伏肺胃，右颧疔走黄，虽溃无脓，作痒木痛，肿势散蔓，引及眼胞，目将合缝，胸闷不舒，畏风寒热，舌白脉数。

　　邪不外达，势有内传营分而致昏陷之险。

　　香犀角连翘土贝土芍甘中黄制蚕羚羊角丹皮角针地丁草天花粉茅根芦根菊叶竹节疔

　　（案）孙。冬温化毒，右手小指竹节疔走黄，脓腐漫肿，势数欲窜头，毒郁不化，深虑损指。

　　羚羊角丹皮花粉连翘赤芩细生地赤芍土贝草节冬藤复诊芪皮土贝丹皮生草生地赤芍花粉冬藤陈皮

　　（案）尤。冬温化毒，左手大指竹节疔，肿胀而痛，欲蒸脓象。拟清泄法。

　　羚羊角连翘土贝丹皮赤芍天花粉桔梗生草枳壳冬藤复诊细地赤芍丹皮桔梗陈皮川连花粉连翘生草土贝

　　（案）方。冬温化毒，郁于手少阳三焦，左手无名指竹节疔，走黄肿溃，脓泄不爽，肿势散蔓，毒郁不化。拟清泄法。

　　细生地连翘冬藤丹皮土贝天花粉桔梗川断赤芍草节二诊前方去桔梗，加羚羊角、陈皮。

　　三诊羚羊角甘菊连翘丹皮赤芍土贝细生地花粉桔梗生草冬藤

　　（案）高。冬温化毒，左手无名指竹节疔，走黄，肿势散蔓，指节作腐，痛甚则厥，舌黄脉细数。邪郁不化，弥虑内传昏陷之险。

　　犀角地黄汤，加花粉、连翘、桔梗、土贝、中黄、冬藤。

　　二诊羚角桔梗丹皮生草连翘细地花粉赤芍土贝冬藤三诊去羚、桔、翘，加芪皮、陈皮、赤苓。

　　四诊去花粉、赤苓、冬藤，加川斛、茯神、瓜络。

　　（案）顾。右手大指节竹疔，收敛之后络脉损伤，屈而不伸，已来痼疾，难许全功者。

　　小地当归秦艽白蒺藜瓜络川芎赤芍木瓜茯苓生草桑枝

　　（案）钱。暑风湿热，郁蒸化毒，左手中指竹节疔肿胀，已有蒸脓之象。拟清苦泄化法。

　　桑叶丹皮连翘桔梗土贝川连山栀赤芍枳壳菊叶益元散

　　（案）葛。暑风湿热痹络，左手中指肿胀痛痒，按之板实，虑其结聚成疔，症机未定也。

　　拟传世化毒法。

　　桑叶淡芩连翘枳壳菊叶川连羚角土贝桔梗六一散蛀节疔

　　（案）陆。冬温化毒，郁于手厥阴经，右手中指蛀节疔，肿痛溃脓。毒留未化，损指可虑也。

　　川连土贝冬藤丹皮花粉赤芍细地甘草连翘二诊前方，去川连，加芪皮、茯苓、赤豆。

　　三诊细生地花粉赤芍冬藤山栀全当归丹皮甘草土贝陈皮

　　（案）邹。风温化毒，右手中指蛀节疔，脓泄不爽，坚硬不化，指甲欲脱，理之非易者。

　　拟清泄化毒法。

　　（案）顾。右手次指蛇咬伤而起，挟受温邪化为蛀节疔，溃脓作痛，毒郁不化，弥恐指节脱落之险。拟清托化毒法。

　　细生地丹皮陈皮花粉甘草羚羊角土贝芪皮赤芍冬藤复诊去羚羊角、花粉，加米仁、赤苓。

　　（案）赵。湿邪化毒，郁蒸肺胃，右手大指蛀节疔走黄，肿痛溃脓，络脉损伤，弥虑节骨脱落。拟清托法。

　　羚羊角连翘丹皮赤芍鲜地桔梗花粉土贝人中黄

　　（案）范。湿邪化毒，右手合谷蟹钳疔，肿痛溃脓，毒留未化。拟清化法。

　　细生地连翘花粉赤芍人中黄羚羊角桔梗丹皮土贝忍冬藤茅根

　　（案）陈。暑热化毒，左手蟹钳疔，肿胀而痛，致蒸脓象，仿重毋忍。

　　羚羊角花粉甘菊桔梗土贝连翘地丁枳壳赤芍荷梗六一散蟹钳疔

　　（案）王。风温化毒，右手蟹钳疔，肿胀而痛，蒸脓欲溃。拟清泄提托法。

　　羚羊角连翘甘草赤芍角针花粉土贝桔梗枳壳茅根

　　（案）顾。湿邪邪化毒，左手芝麻疔，溃脓不爽，毒留于络，右手合谷蟹钳疔，肿胀作通，欲蒸脓象，不可泛视。

