<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羚羊角黄芩连翘枳壳土贝角针桑叶花粉桔梗甘草赤芍荷叶

　　（案）张。冬温化毒，右手大指蛇眼疔，肿胀而痛，势致蒸脓，虑其转重。

　　桑叶连翘甘草赤芍地丁丹皮花粉桔梗土贝茅根羚羊角复诊去桑叶、地丁、茅根，加细生地。

　　蛇眼疔

　　（案）王。冬温化毒，右手大指蛇眼疔，肿痛溃脓，毒留未化。拟清托法。

　　细生地花粉赤芍甘草桑叶丹皮陈皮土贝忍冬藤

　　（案）张。冬温化毒，右手大指蛇眼疔，肿胀而痛。欲蒸脓象，防重。

　　羚羊角丹皮桔梗生草花粉桑叶连翘土贝茅根赤芍地丁手丫疔

　　（案）陈。风温化毒，右手丫疽疔，红肿而痛。欲蒸脓象，勿泛视之。拟清泄法。

　　羚羊角丹皮甘草土贝赤芍桑叶连翘桔梗枳壳花粉复前方去桑、翘，加细地。

　　（案）高。暑风湿热，袭郁阳明，左手丫疔，疽毒肿胀而痛，欲蒸脓象，身热不然，而属内外病情!，理之棘手者。

　　香薷藿梗米饭枳壳通草川连杏仁陈皮桔梗荷梗六一散

　　（案）胡。暑湿热化毒，右手丫疽疔，肿痛溃脓，毒走臂间，肿而且痛，势欲窜头，理之棘手。

　　细生地连翘桔梗丹皮土贝羚羊! 属：原本作“数”，据文意改。

　　角花粉赤芍中黄忍藤丝瓜络兑疔

　　（案）朱。暑湿热化毒，右手当脉兑疔，红肿而痛，蒸脓欲溃。拟清泄提毒法。

　　羚羊角花粉甘草赤芍角针丹皮连翘桔梗土贝茅根红丝疔

　　（案）林。暑风湿热，化毒蕴于手厥阴经，右手中指红丝疔，起经两日，最易入心，变险可虑也。拟清苦泄化法。

　　羚羊角小川连赤芍连翘通节霜桑叶丹皮黑栀土贝生草节

　　（案）徐，左。湿热痹络，左之大指红丝疔，肿胀而痛，欲蒸脓象，虑其走散，毋忽视之。

　　拟清泄化毒法。

　　白芷霜桑叶丹皮连翘土贝母赤苓小川连赤芍江枳壳生地滑石臂疔

　　（案）章。暑风湿热，蕴蒸阳明，右臂疔走黄，肿势散蔓，脓泄清稀。其毒尚郁，虑其更深。

　　羚羊角芩地骨皮知母土贝细生地甘菊赤芍药制曲甘草荷梗

　　（案）胡。暑湿热化毒，右手臂烂皮疔，腐溃流水，不得脓泄，肿势散蔓，虑其走黄，毋忽视之。

　　羚羊角川通茯苓桔梗连翘土贝山栀赤芍六一散

　　（案）李。暑风湿热化毒，左臂疔走黄，不得脓泄，肿势散蔓。毒郁于里，虑有内陷之险。

　　羚羊角淡芩桔梗土贝角针六一散桑叶枳壳赤芍连翘甘菊荷梗

　　（案）朱。湿邪化毒，蕴蒸阳明，左臂烂皮疔走黄，腐溃流水，蔓延迅速，舌红无苔，息细数，惟恐毒陷至险候也。

　　犀角地黄汤，加花粉、土贝、人中黄、知母、连翘、茅柴根、忍藤。

　　罗疔

　　（案）褚。暑风湿热，袭郁太阴，右手大指罗疔，肿胀而痛，已经二候，欲蒸脓象，防其走黄，毋忽。

　　羚羊角地丁草丹皮枳壳赤芍黄芩连翘桔梗土贝荷梗益元散

　　（案）邱。温邪化毒，蕴蒸阳明，左手次指罗疔，肿胀而痛，已经半月，欲蒸脓象。拟清泄提毒法。

　　羚羊角川连花粉角针桔梗赤芍药土贝丹皮茅根连翘生甘草

　　（案）俞。温邪化毒，右手中指罗疔，溃而不敛，脉络损伤，不得屈伸，旁围坚肿。湿热留顿，不易即痊者。

　　细生地桑皮赤芍陈皮土贝丹皮骨皮甘草茯苓瓜络

　　（案）方，左。冬温化毒，左手中指罗疔走黄，脓泄不爽，肿势散蔓，脉细弦数。其毒深踞，变险可虑也。

　　细生地香犀角天花粉白桔梗白茅梗牡丹皮大连翘云茯苓人中黄土贝母赤芍二诊去天花粉，加忍冬藤。

　　三诊前方去白桔梗，加白芦梗、天花粉。

　　四诊细生地赤芍忍冬藤赤茯苓土贝牡丹皮天花粉赤小豆甘草节陈皮五诊前方去赤小豆、天花粉，加大连翘。

　　六诊筋络损伤，曾有寒热。

　　细生地天花粉赤芍甘草节土贝母金石斛陈皮丹皮忍冬藤云茯苓七诊前方，去石斛、草节、茯苓，加夜交藤、茯神、人中黄。

　　八诊细生地忍冬藤赤芍药陈皮人中黄天花粉牡丹皮丝瓜络云苓土圆源贝母九诊罗疔已出多骨，肿退痛缓。!细生地赤芍忍冬藤云苓鲜桑枝白归身丹皮丝瓜络川贝广陈皮草节足背烂皮疔

　　（案）沈，左。湿温化毒，右足烂皮疔走黄，今交七日，肿势散蔓，腐延迅速，流水无脓，往来寒热，舌苔糙白，脉息濡数，胃谷减少，面色萎黄。热之邪留而不化，尚恐滋蔓，非细事也。

　　拟清渗法。

　　益元散佩兰叶冬桑叶赤芍广藿香江枳壳赤茯苓牡丹皮连翘粉萆薢土贝川通草二诊腐肉未脱。

　　牡丹皮粉萆薢赤苓猪苓佩兰叶赤芍广陈皮半曲泽泻人中黄土贝三诊流水腐脱，寒热已退。

　　! 七诊、八诊、九诊：原本分别作“八诊”、“九诊”、“十诊”，据上下文改。

　　细生地粉萆薢赤苓忍冬藤泽泻赤芍药牡丹皮土贝人中黄猪苓四诊前方去猪苓、萆薢，加连翘、米仁、茯苓。

　　腿部烂皮疔

　　（案）章，右。暑湿热化毒，右足外廉烂皮疔，作腐流水，旁围红肿，尚在滋蔓，症机险重。

　　细生地赤芍黑山栀川通草丹皮连翘土贝母益之散赤芍二诊形寒身热。

　　粉萆薢泽泻连翘陈皮荷梗佩兰叶赤苓赤芍枳壳丹皮土贝六一散三诊前方去枳壳、萆薢、荷梗、陈皮，加桑白皮、橘红、黑山栀、地骨皮。

　　四诊产后咳嗽不止，作痛，腐肉未尽去。

　　桑白皮真川贝米仁云苓生蛤壳地骨皮橘红丹皮甘草袖泽泻枇杷叶五诊疔腐未去尽，产后咳嗽。

　　前方去地骨皮、生蛤壳、泽泻，加整玉竹、甜杏仁、赤芍。

　　竹节疔

　　（案）王，右。暑风湿热化毒，右手大拇指竹节疔，肿胀而痛，蒸脓之象已著，虑其转重。

　　冬桑叶甘菊花六一散枳壳土贝母淡黄芩白杏仁桔梗赤芍青荷梗二诊前方，去叶桑、黄芩、六一散、杏仁、桔梗，加甘中黄、连翘。

　　三诊竹节疔已溃。

　　羚羊角天花粉白知母甘菊花甘中黄赤芍大连翘白桔梗土贝母白茅根陈皮四诊前方，去知母、陈皮，加细生地、青荷梗。

　　五诊攻溃合谷。

　　细生地牡丹皮知母茯神茅根羚羊角花粉甘草赤苓土贝忍冬藤六诊前方，去知母、茅根，加鲜稻叶、草节。

　　七诊腹痛便溏七八次，手肿渐退。

　　甜冬术茯苓制米曲佛手皮江枳壳木香广陈皮建曲丹皮泽泻指疔走黄

　　（案）龚，左。始因左手中指猪牙咬伤，暑湿热郁蒸化毒，竹节疔走黄，窜溃于掌心，脓泄不爽，腐伤筋络，节骨欲脱，理之棘手。

　　卷心竹叶白节柴根香犀角牡丹皮花粉黑山栀桔梗鲜生地赤芍连翘土贝中黄茯神二诊犀角汁丹皮天花粉甘中黄赤芍药鲜生地连翘云茯神忍冬藤土贝母三诊细生地赤芍天花粉甘中黄土贝丹皮知母羚羊角忍冬藤连翘四诊前方，去知母、土贝、连翘，加!。

　　五诊细生地羚羊角连翘赤芍丝瓜络丹皮天花粉土贝中黄忍冬藤桑枝! 加：原本如此，疑缺字。

　　六诊前方去丝瓜络，加陈皮，用鲜稻叶煎汤代水。

　　七诊胃呆少纳。

　　甘草人中黄细生地天花粉赤芍生谷芽忍冬藤丹皮陈皮归身土贝母云苓鲜桑枝锁口疔走黄

　　（案）朱，左。风温化毒，郁蒸阳阴，右锁口疔走黄，肿势散蔓，上连头颠，下及颈颐，目已合缝，牙关紧闭，舌缩难伸，呓语频频干恶，脉来沉细带数。昏险之机已著，风波莫测矣。勉拟。

　　香犀角鲜生地白桔梗赤芍药甘中黄羚羊角大连翘江枳壳牡丹皮土贝母角针天花粉鲜菊叶白茅根<  泛疔

　　（案）朱，右。手掌劳宫之旁< 泛疔，起经两候，肿痛溃脓，毒留于络，尚虑更涨。拟以清托法。

　　细生地丹皮天花粉土贝母甘中黄赤芍连翘陈皮白茅根忍冬藤复诊去中黄、丹皮，加甘桔。

　　（案）陈。湿热化毒，右足底< 泛疔，走黄肿痛，溃脓不爽，攻头于小指，肿连足踝。毒郁不化，虑有毒陷内传之险。

　　细生地赤芍连翘土贝草节小川连丹皮花粉泽泻忍冬藤

　　（案）陈。湿热痹络，右足跟< 泛疔，肿痛溃脓，旁围攻头，肿势散蔓，红晕游走，舌黄腻浊，脉滞濡带数。毒大流蕴，未可忽视者。拟清化渗湿法。

　　细生地连翘黑山栀小木通泽泻小川连土贝萆薢大竹叶生草赤苓

　　（案）张。温邪化毒，右手掌< 泛疔，虽溃，脓泄不爽，毒郁未化。

　　细生地丹皮赤芍土贝母白茅根羚羊角连翘桔梗生草天花粉忍冬藤

　　（案）俞。温邪痹络，右手掌< 泛疔，肿胀而痛，寒热往来，势难消退者。

　　羚羊角炒牛蒡赤芍土贝桔梗霜桑叶地丁草连翘枳壳白杏仁

　　（案）薛，左。湿热下注，两足< 泛疔，溃脓作痛，兼有湿毒滋窜。拟清肺甘露法。

　　细生地漂白术茵陈茯苓皮连翘黄柏滑石泽泻生甘草穿骨疔

　　（案）杭，左。湿热化毒，痹于络中，右足穿骨疔，起经半月，肿胀而痛，欲蒸脓象也。

　　细生地连翘赤芍土贝母忍冬藤丹皮赤苓陈皮天花粉生草节水疔

　　（案）胡，左。湿热化毒，右足前臁水疔，腐溃流水，肿势散蔓。毒郁不化，虑其滋大。

　　拟清渗法。

　　细生地淡芩黑山栀细木通车前子小川连赤芍土贝母泽泻生甘草

　　（案）杨。湿热下注，足外踝水，疔腐溃流水，旁围肿胀，拟清化法。

　　细生地细木通川连黑山栀淡竹叶连翘车前子赤芍泽泻生草节

　　（案）沈，左。湿热化毒，左腿烂皮水疔，流水无脓，肿势散蔓。毒郁未化，毋忽视之。

　　细生地牡丹皮天花粉赤苓丝瓜络赤芍连翘土贝川通草忍冬藤烂皮疔

　　（案）俞，右。风温化毒，眉心疔，流水作痒，滋蔓之势未定。拟清泻法。

　　羚羊角炒牛蒡淡芩黄甘菊赤苓皮霜桑叶丹皮赤芍连翘通草

　　（案）殷，左。湿热化毒，左足委中之上烂皮疔，糜腐流水，旁围滋蔓作痒，最淹缠也。

　　圆缘拟清渗法。

　　细生地黑山栀生云术川黄柏茵陈泽泻连翘茯苓皮江枳壳飞滑石竹叶生草

　　（案）陆，右。暑风湿热化毒，右手烂皮疔走黄，不得脓泄，根围起泡，肿势散蔓。毒郁于里，理之棘手。

　　羚羊角淡芩连翘苦桔梗小川连赤芍土贝江枳壳六一散通草

　　（案）张，左。湿热下注，左足背烂皮疔走黄，腐溃如岩，气秽色黑。蔓延之势未定，慎之。

　　细生地赤芍黑山栀土贝母泽泻小川连淡芩连翘木通甘中黄

　　（案）陆，左。暑湿热化毒，右手烂皮疔，腐溃流水。毒郁未化，虑其滋蔓。

