<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三诊细生地黑栀带皮苓天花粉荆芥淡芩茵陈江枳壳甘中黄泽泻枇杷叶露

　　（案）王，左。脾生湿，湿生热，二气下注，两足底湿毒疮，浮腐流水。起经四载，屡痊屡发，病道深远，难许速功者。拟清脾甘露饮法。

　　细生地绵茵陈淡芩块滑石生草茯苓皮黑山栀连翘淡竹叶泽泻火疖疮

　　（案）张，幼。九月婴儿，暑风湿热，郁蒸化毒，头面火疖，腐溃流水，脾败无脓，大便泻泄，身热不解，目光上窜，口如鱼口，舌苔干糙。

　　其邪深入厥少，势为厥闭之危，风波莫测也。

　　广藿梗羚羊角连翘仁茯神钩钩冬霜桑牡丹皮炒淡芩土贝荷叶甘中黄

　　（案）袁，左，幼。暑风湿热，郁蒸化毒，头面火疖，业发不已，溃者溃，肿者肿，其邪留恋。拟清化法。

　　羚羊角赤芍土贝母天花粉细生地连翘苦桔梗通草盖元散

　　（案）陈，右，幼。暑湿热化毒，满头火疖，攻窜已有数十枚，溃者溃!，肿者肿，质小任重"，虑其不克胜任之险。

　　!" 质小任重：原本作“质小住重”，据上下文改。

　　溃者溃：原作“溃者溃者”，据上下文改。

　　泻白散去米仁，加桔梗、丹皮、陈皮、赤芍、土贝、冬藤。

　　暑毒火疖

　　（案）方，幼。暑湿热袭肺胃，遍体暑湿起泡，流水腐溃，成片身热，音低，啼泣无泪，目定神呆，咳嗽不爽。质小任重，渐有风动惊厥之虑。

　　羚羊角霜桑叶白杏仁钩钩老枇杷叶炒牛蒡苦桔梗甘中黄通草白茅根

　　（案）薛，左，幼。暑湿作疟，疟后遍体发为暑毒，色紫成片，起泡流水，目窜无泪，鼻煽气促，大便不行，身热烦躁，舌红口渴，脉息沉细，神情委顿。有惊厥邪毒内陷之险。

　　暹犀角小川连鲜生地飞青黛连翘通草羚羊角丹皮黑栀赤芍土贝六一散黑赤绿三豆煎汤代水

　　（案）俞，右，幼。暑湿热化毒，火疖业生，遍体皆有，正在秋暑，尚恐滋窜。拟清暑化圆远毒法。

　　羚羊角淡芩六一散香青蒿鲜荷叶连翘炒牛蒡通草细生地苦桔梗小川连火丹

　　（案）王，左，幼。暑湿热化毒，头额火丹，势欲结疖，曾有寒热。治拟清泄肺胃。

　　羚羊角牛蒡子淡芩赤芍通草霜桑叶黑山栀丹皮连翘六一散

　　（案）施，右，幼。暑湿热袭郁三焦，右腿丹毒，脉络作痒，肤瘰色紫。拟疏泄法。

　　冬桑叶连翘炒牛蒡黑山栀防风赤芍淡芩木通盖元散

　　（案）朱，幼。暑风湿热，郁于肺胃，头面丹毒，肿势散蔓，右手中指蛀节疔，紫肿而痛。

　　欲蒸脓象，毋忽视之。

　　羚羊角小川连赤芍桔梗土贝鲜荷梗霜桑叶黑山栀连翘枳壳鲜菊叶圆远盖元散缠腰火丹

　　（案）陈，幼。暑湿热袭郁三焦，左缠腰火丹毒起泡，作痛蔓延无定，蒸热胸闷，大便阻闭，小溲难短少，舌浊，脉左濡右弦，邪郁未达。

　　拟疏泄法。

　　霜桑叶小川连黑山栀枳壳瓜蒌仁炒牛蒡丹皮连翘通草盖元散

　　（案）盛，幼。风温疬邪，左腰丹毒起泡作痛，蔓延不定。拟疏泄法桑叶小川连连翘防风木通盖元散牛蒡淡芩黑栀赤芍赤苓鲜荷梗

　　（案）张，左。暑风湿热，首先犯肺，肺主皮毛，遍体火丹，起瘰作痒。治以清泄。

　　霜桑叶淡芩白杏仁赤苓通草牛蒡子连翘桔梗泽泻六一散淋浊

　　（案）陈，左。阴虚体质，湿火下注，小溲淋浊，溲时凝痛，脉息细数小，舌黄中剥。病将三月，真阴暗耗。本原之病，药力必佐静养功夫，取静则生阴之义。拟益阴清化法。

　　龟腹板川黄柏知母甘草大生地萆薢云苓车前青盐二诊淋浊已久。

　　前方去云苓、萆薢、车前、青盐，加莲子心、泽泻、草梢、石韦。

　　（案）钱，左。阴虚湿热下注，始因白浊，继而血淋，窒混而痛，舌红苔黄，脉来小数。

　　拟清化苦泻法。

　　鲜生地红琥珀血余炭川柏泽泻牡丹皮黑山栀茜草知母云苓鱼口便毒

　　（案）张，左。湿火下注，小溲淋漓，曾经见血，两跨鱼口便毒，溃者溃，肿者肿，毒留不化，尚虑破头，理之非易。

　　细生地粉萆薢丹皮木通泽泻红琥珀黑栀草梢赤苓淡竹叶二诊尿血作痛淋浊，鱼口之旁又起烂皮风。

　　细生地牡丹皮细木通甘草梢粉萆薢琥珀末黑栀泽泻淡竹叶车前子赤苓三诊淋浊未止。

　　前方去琥珀、车前、赤苓，加滑石、萹蓄、云苓。

　　四诊淋浊未止，跨间结硬未化。

　　生芪皮当归尾丹皮土贝泽泻生冬术赤芍陈皮赤苓草梢横痃

　　（案）郑，左。始因淋浊，湿热蒸痰痹阻，左跨横痃结核坚肿，形势颇大，恐难消退者。

　　旋覆花当归尾新降屑枳壳制蚕单桃仁赤芍药连翘仁青皮土贝阴蚀疮

　　（案）黄，右。肝经郁火，兼挟湿热，下注而发阴蚀疮，频作痒痛，乍寒乍热，上为咳呛，纳减形浮，脉细数，夜无安寐。产育频多之体，更兼素质操劳，气营并弱，虑延虚怯。宗加味逍遥法。

　　北柴胡天生术白芍黑栀鲜荷叶姜皮小生地当归丹皮陈皮炙草小红枣阴挺

　　（案）周，右。阴虚郁火内炽，阴挺下脱，绵延半载，渐次翻花，带下频频，脉来濡细。

　　病在本原，药力难以奏效。

　　酒炒柴胡制于术归身丹皮四制香附云茯苓白芍黑栀炙甘草

　　（案）程，右。湿热下注，阴户肿胀，浮碎作痛，兼挟风疹，防变下疳。拟清化法。

　　水炒柴胡淡芩生草梢小川连黑山栀泽泻小木通车前归尾胎癞

　　（案）郑，幼。胎火与湿上乘头面，殆癞作痒，流水蔓延，最淹缠也。

　　细生地赤芍黑山栀桑白皮茯苓皮小川连丹皮白蒺藜地骨皮川通草甘中黄

　　（案）杨，幼。四月婴孩，胎火挟湿，交蒸头面，胎癞，右目眼癖，目胞肿浮腐流水，烦躁不安。质小任重，勿轻视之。拟从脾胃清泄法。

　　小川连霜桑叶白蒺藜黑山栀赤苓丹皮淡芩赤芍连翘甘中黄痘癞

　　（案）王，幼。种花之后，毒火未清，头面痘癞作痒，流水滋蔓不已，最淹缠也。

　　羚羊角赤芍黑栀地骨皮小木通细生地丹皮淡芩桑白皮甘中黄<  狲疳

　　（案）张，幼。半载婴儿，胎火胎毒深蕴，下体< 狲疳，渐延七窍，色赤脱皮，最淹缠也。

　　细生地丹皮飞青黛甘中黄泽泻小川连赤芍黑山栀赤苓竹卷心小木通

　　（案）王，幼。胎毒< 狲疳，渐延七窍，下体为盛，最虑音哑腹膨，勿致毒火内攻为吉。

　　犀角地黄汤，加山栀、甘中黄、小木通、连翘、飞青黛、赤茯苓、灯心。

　　包头疳

　　（案）洪，左。结毒下疳，肿痛流脓，迁延二旬，毒火深蕴。治以清泄下夺。

　　细生地生草黑山栀车前子甘中黄小川连丹皮连翘淡竹叶细木通泽泻

　　（案）文，左。结毒下疳，深蕴色头下疳，肿胀而痛，虑其滋火，治以清化下夺。

　　黄连泻心汤，加淡竹叶。

　　烛销疳

　　（案）尤，左。触受坑秽，烛销溃烂，龟头肉胬，横窜于玉茎之上。绵延半载，毒郁不化，淹缠候也。

　　细生地石决明黑山栀肥知母丹皮土茯苓小川连元武板连翘川柏甘中黄黑大豆一两下疳

　　（案）张，左。始起下疳，继起广痘，毒火蒸痰痹络，颈颐广疬累累，复兼锁口按疮，势非轻视者。

　　犀角地黄汤入连翘、人中黄、土贝、羚羊角、黑栀、全瓜蒌、忍冬、土茯苓二诊香犀角鲜生地牡丹皮连翘仁黑栀羚羊角石决明赤芍全瓜蒌土贝甘中黄夏枯草忍冬藤土茯苓三诊前方去犀角、夏枯草、甘中黄，加!。

　　四诊前方，去犀角、羚羊、夏枯草、土贝，加炒槐米、泽泻、木通。

　　五诊细生地肥知母牡丹皮甘中黄福泽泻川黄柏黑栀石决明细木通赤茯苓丸方细生地五两牡丹皮一两五钱石决明八两甘中黄七钱川黄柏一两福泽泻一两二钱龟腹板五两肥知母一两五钱云茯苓三两琥珀七钱，同研粉" 黑山栀一两五钱槐花米二两赤芍药一两五钱土贝母二两黑大豆五两块滑石三两用忍冬藤五两，米仁五两，煎汤代水，泛丸如树目大。每朝四五钱，开水送下。

　　袖口疳

　　（案）程，左。湿火下注，袖口下疳，腐!" 同研粉：指云茯苓与琥珀。

　　加：原本如此，疑缺字。

　　溃流水，曾经出血，势非轻视者。

　　细生地粉萆薢黑山栀细木通赤茯苓红琥珀牡丹皮甘中黄福泽泻淡竹叶二诊前方去琥珀、中黄，加滑石。

　　三诊细生地牡丹皮赤芍药甘中黄黑大豆粉萆薢黑山栀赤茯苓木通淡竹叶泽泻四诊前方，去赤芍、赤苓、黑豆，加车前子。

　　五诊作痛不已。

　　琥珀细生地甘中黄丹皮黑山栀川贝知母细木通泽泻莲心子云茯神辰砂拌赤六诊前方去知母、山栀、莲心子、云苓，加石决、黑豆、川柏、赤苓。

　　七诊出血四五次，鼻头腐烂。

　　细生地云茯苓肥知母黑大豆丹皮红琥珀龟腹板川黄柏甘中黄莲子心赤芍八诊出血已止，流血肿势消退。

　　前方，去莲子心、赤芍，加萆薢，淡竹叶。

　　圆苑九诊作痛不寐，腐仍然。

　　细生地石决明知母人中黄牡丹皮龟腹板川柏茯苓黑大豆辰砂泽泻十诊玉茎肿势稍退，脓出未尽，尿管作痒已久，湿热郁久成毒也。

　　细生地龟腹板泽泻人中黄土贝云苓丹皮川柏黑大豆赤芍十一诊旁有窜头脓出，有寐，胃呆神疲。

　　三原生地川石斛赤芍中黄云苓龟腹板丹皮土贝黑豆川柏知母十二诊少寐神倦，脾气虚也。

　　前方去川石斛、赤芍、土贝、川柏、知母，加萆、石决、泽泻。

　　鸡肫疳

　　（案）袁，左。嗜饮之客，湿热蕴蒸化毒，发为鸡疳，腐溃流脓，结肿不化，尚在延蔓，脉数，舌白罩黄。下焦之病，湿热主之。拟清渗化毒法。

　　细生地粉萆薢黑栀细木通川连赤芍土贝泽泻淡竹叶二诊前方去川连、竹叶，加大连翘、人中黄。赤绿黑三豆，煎汤代水。

　　（案）黄，左。湿火挟毒，鸡肫下疳，腐溃流水，肿胀而痛，恐其滋蔓。拟清化下夺法。

　　细生地淡芩连翘黑山栀车前子生草梢小川连生军赤芍泽泻小木通锁口梅疮

　　（案）尤，左。锁口梅疮，鼻孔皆有，下患盘肛，正在腐蔓，滋水之际。毒火湿热遏伏于里，治以清泄化毒，勿致再延为幸。

　　犀角汁赤芍鲜生地川连丹皮人中黄花粉生军赤苓知母地骨皮棉花疮

　　（案）周，左。营卫湿热，头巅棉花疮，肢体皆有，作痒皮燥，蔓延成片，起经七载，难许速效。

