<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　细生地荆芥赤芍白蒺藜肥知母圆愿苦参炒牛蒡防风木通天花粉大胡麻木通复诊前方去牛蒡、木通、大胡麻、苦参，加桑叶、首乌。

　　（案）陆，左。风湿热三气交蒸，遍体棉花疮，色赤作痒，破流滋水，最淹缠也。

　　细生地荆芥天花粉苦参大胡麻牛蒡子防风知母赤芍小木通复诊鲜首乌荆芥炭知母苦参细生地粉桑叶天花粉丹皮木通生草三诊去桑叶、花粉，加蒺藜、赤芍、川柏。

　　四诊细生地防风知母枳壳大胡麻荆芥丹皮花粉苦参杜豨莶赤苓皮小木通

　　（案）赵，左。结毒咽腐，红肿而痛，巅顶杨梅疮，肢体皆有，时在春升，虑其滋蔓。拟清化下夺。

　　羚羊角川连赤芍连翘甘中黄仙遗粮鲜生地生军丹皮黑栀土贝母忍冬藤

　　（案）钱，左。结毒下疳复发，顶项梅疮，四肢广痘，曾经咽痛，毒火深蕴，理之棘手。

　　暹犀角赤芍鲜生地连翘甘中黄泽泻小木通黑栀小川连生军土茯苓忍冬藤

　　（案）沈，左。咽喉糜腐，复发广痘，偏体皆有，结毒湿热与毒火郁蒸于里。治以清化下夺。

　　细生地生军连翘赤芍忍冬藤土茯苓小川连淡芩黑栀泽泻小木通甘中黄广痘

　　（案）杨，幼。襁褓婴孩，遗毒广痘，下体皆有，色赤滋蔓，皮破滋水，势有作腐之象。

　　拟清营化毒法。

　　暹犀角开水磨冲小川连飞青黛甘中黄鲜生地丹皮黑山栀小木通赤苓圆愿盘肛梅疮

　　（案）张，左。盘肛杨梅，浮溃流水，颈项痰疬，结核累累，毒火深蕴，理之非易者。

　　鲜生地赤芍连翘仁瓜蒌皮细木通泽泻生军黑栀淡黄芩甘中黄忍冬藤土茯苓二诊前方去黑栀、黄芩、瓜蒌、泽泻，加羚羊、杏仁、槐花。

　　三诊细生地石决桑白皮槐花米细木通赤芍药生军丹皮黑栀甘中黄忍冬藤土茯苓四诊前方去桑白、槐花、赤芍，加夏枯草、土贝、瓜蒌。

　　（案）许，左。两腿结毒流痰，腐溃如岩，孔眼数十枚，脓水淋漓，筋络受伤，不得屈伸。症延八载，气阴并耗，毒留不化，近感风热，右牙龈肿痛，牙关紧闭，恐其节外生枝，殊难理治也。先拟清泄法。

　　牛蒡防风桔梗制蚕丹皮荷边桑叶连翘生草赤芍枳壳二诊前方去牛蒡、防风、制蚕、枳壳、桑叶、连翘、赤芍、荷边，加生地黄、当归须、白蒺藜、忍冬藤、石决明、天花粉、甘中黄、土贝、云苓。

　　结毒

　　（案）顾，左。肺火结毒，鼻中腐溃，常流浊涕，鼻梁崩塌，脉沉细数。宿毒积久而发，非是轻浅，虑其外溃天窗之累。拟清化法。

　　羚羊角桑白皮白杏仁土贝桔梗细生地黑山栀白蒺藜赤芍甘中黄枇杷叶

　　（案）陈，左。病起于郁，郁则生火，火盛生痰，痰火交结，遂成郁火结毒。咽关溃如岩，频频流血，痰涎颇多，谷食难咽，语言不利，牙关紧而外腮结核，舌红苔黄，脉左濡细，右部滑数。病经年半，阴液暗伤，痰火日盛，深恐涉怯。拟清滋降泄，必佐化痰之法。

　　细生地石决明川贝丹皮中黄嫩钩藤鲜藿槲元参黑栀青黛茯苓黑大豆郁火结毒

　　（案）邵，左。舌为心苗，舌本属脾，心脾抑郁，郁则生火，火盛生痰，痰火互结，火郁成毒，舌下龈肿，腐溃如岩，外喉结核，舌强语言欠利，谷食难咽，舌红苔黄，脉息细数。乃郁火结毒是也，虑其流血增喘，恐难结局耳。

　　大生地金石斛川贝赤芍茯神大麦冬肥知母丹皮陈皮木通甘中黄

　　（案）钱，左。久嗽不已，肺火结毒，咽腐肿痛，痛连上腭，蒂舌已损。绵延三载，病道深远，药力难于速，淹缠可虑也。

　　羚羊角霜桑叶丹皮肥知母黑山栀细生地地骨皮川贝天花粉甘中黄枇杷叶

　　（案）吴，左。郁火结毒数年，喉腐如岩，鼻梁崩塌，毒火留恋络中，右颧肿痛，牙龈肿圆愿胀，势欲窜头，不易消退。拟清泄化毒法。

　　羚羊角丹皮赤芍花粉甘中黄冬桑叶石决蒺藜土贝钩钩

　　（案）徐，左。证象火郁结毒，咽喉糜腐，齿牙脱落，鼻音已变。绵延三载，阴液大伤，舌光无苔，脉息细小，久而不已，深恐涉怯。

　　细生地大麦冬元武板甘中黄冬桑叶北沙参骨皮石决明黑大豆土贝母丹皮

　　（案）冯，左。郁火湿热交蒸，玉茎翻花疮。起经半载，肉突如菌，腐溃流水，当此春升，最防出血，难许全功。

　　细生地知母石决明丹皮甘中黄川黄柏龟板黑山栀泽泻水飞辰砂三分

　　（案）钱，左。结毒腐溃，发于毛际，痒痛流水，绵延四月，病势厥阴。治以清泄宣化。

　　龙胆泄肝汤去当归，加川连、赤芍紫云大麻风

　　（案）龚，左。风寒湿邪，深伏三阴，营卫失司流畅。下体紫云大麻风，麻木不仁，足底起块。由来半载，久则恐其腐溃，非细事也。

　　鲜首乌川独活当归白蒺藜苦参煨天麻川羌活小川芎荆芥大胡麻防风大枫肉

　　（案）袁，左。面部紫云大麻风，延及四肢，紫肿木痛，久则虑其眉发脱落，难许全功者。

　　荆芥防风生首乌川独活明天麻白蒺藜火麻仁小川芎川羌活香白芷大枫肉苦参大麻风

　　（案）诸，左。风温湿邪，袭入太阴阳明之络，循经著骨，手足麻木不仁，渐及额面，且肿，皮落色红。乃大麻风重症，久延有残废之虞。

　　川羌活五分川乌五分明天麻一钱归身三钱三角胡麻三分川独活七分草乌五分小川芎七分蒺藜三分海风藤三钱大枫霜三分杜豨莶三分夜交藤四分历节风

　　（案）徐，左。膝部酸痛，疼及四肢，退而复发。此风寒湿三气袭入阳明之络，郁蒸化热，大筋耎短，小筋软长，乃历节痛风症也。胸闷纳少，无寐，舌糙白，脉濡数，治难效者。

　　川桑枝川桂枝七分川独活归身白蒺藜炙橘红赤苓生石膏七钱汉防己秦艽松节油三钱宣木瓜生草鹤膝风

　　（案）骆，左。风寒湿三气袭络，左鹤膝风漫肿酸痛，蹇于举动，恐有成损之虑，拟疏通络痹法。

　　川桂枝细辛赤芍小川芎纹秦艽川杜仲川独活当归防风茯苓川断肉怀牛膝

　　（案）程，左。风寒湿三气袭络，左鹤膝风，漫肿酸楚，屈伸不利，蹇于举动。已经二月，渐有成损之虑，颇为棘手。拟疏通络痹法。

　　川桂枝汉防己晚蚕沙淡苁蓉川断肉归尾白蒺藜萆薢怀牛膝鲜桑枝淡木瓜鹅掌风

　　（案）陆，右。营热风淫，挟湿交蒸，右手鹅掌风，起瘰流水，作痒脱皮，最淹缠也。

　　小生地赤芍荆芥知母炒牛蒡防风花粉苦参大胡麻木通

　　（案）陈，左。营热风淫，挟湿交蒸，右手鹅掌风，脱皮作痒，时止时发，最难速效。拟清营熄风法。

　　细生地知母牛蒡子防风天花粉苦参荆芥胡麻赤芍木通蝉衣生草圆愿

　　（案）马，右。鹅掌风，皮落滋水，痒蔓掌心。乃少阴行经之地湿火为患，由气入营，风淫所致。治以养化。

　　生地赤芍黄菊杜豨莶木通归身知母巨胜子侧柏炭生草青龙衣白屑风

　　（案）李，右。肝阴不足，营热生风，上炎不熄，巅顶白屑风，作痒皮脱，易于滋蔓，难许速功者。拟清营泄风法。

　　小生地石决明丹皮甘菊知母鲜首乌冬桑叶蒺藜川柏钩钩白癜风

　　（案）倪，左。面部白癜风，症越四载，此肺胃湿热，风淫所致，难候也。

　　细生地冬桑叶黄甘菊黑芝麻侧柏叶归身丹皮白蒺藜云苓生甘草圆怨紫癜风

　　（案）朱，右。脾生湿，湿生热，热生风，风淫于外，两腿紫癜风。起经四月，屡发屡痊，病道深远，难许速功者。

　　细生地赤芍防风肥知母大胡麻炒牛蒡荆芥淡芩天花粉木通生草癞皮风

　　（案）王，左。风湿热三气交蒸，四肢癞皮风，肤皮燥作痒，延及头部。已经八月，病道深远，难许速功者。

　　小生地荆芥知母大胡麻苦参赤芍防风花粉蝉衣木通

　　（案）罗，左。风湿热三气交蒸，遍体癞皮风，色赤作痒滋蔓，成片落频频，来势甚重，难于速效。拟清营泄风法。

　　羚羊角小生地桑叶知母天花粉鲜首乌荆芥丹皮苦参木通

　　（案）张，右。始因头风作痛，风邪湿热混扰，郁蒸肺胃。面部癞皮风，流水作痒，滋蔓成片。曾经风毒，肿溃痛脓，屡屡厥逆。舌苔薄白，脉息细数。阴虚体质，邪火之势尚在炎炎，虑其滋大，不易速功者。拟清营熄风，参入淡渗之品。

　　羚羊角霜桑叶荆芥黑山栀连翘细生地丹皮赤芍白蒺藜赤苓

　　（案）钱，左。肺主皮毛，脾主肌肉，肺有热，脾有湿，湿热生风，风淫于外，四肢癞皮风，延及头面，秋半则发，甚则流水，肤燥作痛。

　　由来三年，已成痼疾，难许速功者。

　　细生地赤芍防风肥知母大胡麻炒牛蒡荆芥苦参天花粉细木通烂皮游风

　　（案）王，左。风湿热三气交蒸，面部烂皮风，延及四肢，流水作痒，滋蔓不已，最淹缠也。

　　羚羊角丹皮细生地知母赤苓皮霜桑叶赤芍白蒺藜滑石炒牛蒡

　　（案）陈，右。风温袭郁少阳阳明，右耳及颈烂皮游风，流水作痒，色赤起瘰，寒热往来，滋蔓之势未定也。拟清泄法。

　　牛蒡子丹皮荆芥连翘生甘草霜桑叶赤芍防风马勃苦桔梗

　　（案）倪，左。暑风厉邪袭入肺胃，烂皮游风起于鼻间，目皆肿，邪势方张，防重。拟疏解法。

　　冬桑叶赤芍防风连翘江枳壳炒牛蒡荆芥桔梗马勃白杏仁通草

　　（案）包，右。肥疮经久，复感风邪，面部游风，红晕作痒，身热频发，游走之势未定。

　　拟疏散法。

　　桑叶荆芥赤芍制蚕白杏仁牛蒡防风连翘苦桔梗马勃

　　（案）陈。风湿热三气交蒸，面部烂皮风流水作痒，易于滋蔓，最淹缠也。

　　羚羊角赤芍细生地淡芩块滑石桑白皮知母丹皮黑栀赤苓皮泽泻四肢烂皮风

　　（案）郭，左。风湿热三气交蒸，四肢烂皮风，两足为盛，流水作痒，易于滋蔓，最淹缠也。

　　细生地白术皮黑山栀绵茵陈大竹叶白茯苓皮淡芩连翘泽泻生甘草

　　（案）邵，左。风湿热三气交蒸，遍体烂皮风，流水作痒，色黑成片，寐则盗汗。体虚，风湿留恋，理之非易。

　　小生地白蒺藜当归荆芥炭丹皮知母苡仁大柏麻柏子仁

　　（案）朱，左。暑风湿热郁于肺胃，遍体烂皮风起泡作痒，蔓延流水，势张未定也。拟疏泄淡渗法。

　　羚羊角霜桑叶丹皮连翘通草炒牛蒡赤芍淡芩白杏仁六一散鲜菊叶

　　（案）任，左。脾生湿，湿生热，热生风，风淫于外三气交蒸，两腿烂皮风，流水作痒，皮色泛紫，遍体起瘰，舌白脉濡数。病经半载，难许速功者。

