<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羚羊角牡丹皮云茯苓丝瓜络归须生芪皮赤芍土贝母甘草节天花粉忍冬藤二诊羚羊角赤芍甘菊广皮鲜归身细生地花粉淡芩土贝地骨皮三诊羚羊角赤芍陈皮甘草节归身细生地丹皮云茯苓丝瓜络天花粉土贝四诊生芪皮赤芍土贝甘草节归身赤苓川芎天花粉制半曲忍冬藤陈皮生谷芽五诊生芪皮赤芍陈皮丝瓜络金石斛赤苓白归身花粉半夏生甘草枳壳生谷芽六诊屈伸不利。

　　生绵芪陈皮云苓丝瓜络白归身半夏米仁夜交藤赤芍药川贝腿疽

　　（案）徐，左，西津桥。七月十七日。素有红症，阴虚内热，所渭少阴不足，阳明有余也。

　　今者时令，暑湿热深络中，右腿下面结疽。起经旬日，虽已破头，脓未外泄。出血不已，有盈碗成盆之多。抽胀而痛，根围且硬，寒热往来。舌红苔糙，脉息小数。腑气燥结，小溲短赤。一派暑热迫伤阳络，血热妄行之象也。拟气血兼并清法。

　　香犀角生石膏黑山栀肥知母银花炭赤苓鲜生地炒黑丹皮炒赤芍怀牛膝侧柏炭甘草鲜藕节白茅根荷花露二诊脉数已缓，舌质仍红，腿疽流血渐止，痛势亦可。稍有脓泄，泄而不多。其色瘀紫。究属营络之中，热留未化也。拟清营化毒法。

　　犀角汁牡丹皮花粉知母忍冬藤白茅根鲜生地赤芍连翘仁川贝西瓜翠衣益元散三诊绵黄芪桑白皮大连翘土贝甘草节细生地地骨皮花粉忍冬藤丝瓜络肚脂

　　（案）王，左，蒌门。七月十一日。暑湿热化毒，结为肚脂。起经二候，溃眼不一，形为蜂巢，色泽紫滞，根围散漫，势如盘旋。舌糙中剥，脉细数。毒郁于里，怕即内陷之险。拟提托法。

　　大有芪川芎陈皮制蚕白桔梗归身川芍瓜蒌根土贝甘中黄大香菌肾囊疽

　　（案）何，左，庙前。七月初十日。右脉沉，左细数。舌苔黄厚。大便燥，小溲短少，灼热胃呆，左胯及肾囊疽毒。起经半月，溃者溃，肿者肿。已溃者，血多脓少。坚肿不化者，肝火湿热并盛也。

　　细生地牡丹皮当归尾细木通泽泻龙胆草大连翘黑山栀车前子甘草梢六神丸二三十粒脱疽

　　（案）赵，左，黄鹤坊桥。六月廿八日。

　　湿热大郁化毒，右足指脱疽，流水无脓，腐溃气秽，色黑皮木，不知痛痒，势有节骨脱落之虑。

　　源拟清托法。

　　绵黄芪赤芍冬术人中黄赤苓当归尾黑大豆汉防己丹皮泽泻二诊绵芪赤芍黑大豆怀牛膝人中黄归尾丹皮赤苓泽泻鲜桑枝防己三诊甜冬术汉防己归尾米仁泽泻赤苓赤茯苓赤芍丹皮人中黄黑大豆鲜桑枝四诊绵黄芪归尾云苓生草赤芍甜冬术丹皮米仁桑枝泽泻怀牛膝头面火疖

　　（案）袁，幼，莲花兜。七月二日。九月婴孩，暑风湿热，郁蒸化毒，头面火疖，腐溃流水，脾败无脓，大便泄泻，身热不解，目光上窜，口如鱼口，舌苔黑糙。其邪深入厥少，势有面厥闭之危，风波莫测也。

　　广藿梗牡丹皮茯神甘中黄冬桑叶连翘土贝荷叶羚羊角钩钩炒淡芩卷二失营

　　（案）孙，左，船上。七月廿二日。郁怒伤肝，思虑伤脾，肝脾郁火蒸灼生痰，痰痹于络，右耳根失荣。起经十有余年，渐次长大，块磊高突，腐溃翻花，流水气秽。舌苔剥落，脉来细数。

　　耄耋之年，当此病魔，何能胜任耶？勉拟方，再请高贤酌之。

　　西洋参生白芍茯神川贝石决明制首乌炒丹皮远志甘草嫩钩钩藕汁马刀挟瘿

　　（案）葛，左，盛泽。正月廿二日。脉左细弦，右滑濡弦。为木旺，滑必有痰，痰即有形之火，火即无形之痰，木旺生风，风阳上旋，始因左偏头痛，颠顶为甚，继而左右可根之。下结为马刀挟瘿，其核坚硬肿痛连喉道，痰多黏腻，咽物有碍，如是者百日矣。舌苔黄厚，口干唇燥，腑气闭结，纳谷式凝。肝胆之病，当其春升，益助其势，阴液暗伤，痰火日盛，莫可制也。拟育阴制火，咸降化痰法!。

　　生地石决明生西洋参广橘红牡丹皮川贝嫩钩钩云茯苓柏子仁鲜竹沥上濂珠研细冲，三分二诊咽痈痰多。

　　大生地真川贝石决明甘草金石斛西洋参云茯神嫩钩钩瓜蒌炒枳壳上濂珠三分鲜竹沥一两陈皮一钱，泡汤冲痰瘿

　　（案）朱，左。六月初三日。木郁失调，郁则生火，火盛生痰，痰痹于络，右腰软肉之间结为痰瘿。起经七载，渐次长大，形如覆碗，色泽带紫，时痒时痛。肝病显然，不宜成溃，溃则! 咸降化痰：原本作“盐降化痰”，据文意改。

　　难于收敛者。

　　四制香附真川贝丹皮石决明白归身东白芍广橘白茯苓海浮石白蒺藜大地栗四个陈海蛰一两煎汤代水二诊制首乌白蒺藜川贝石决明牡丹皮东白芍甘菊花橘红嫩钩钩夏枯草云苓

　　（案）载，常熟。七月初七日。右少腹痰瘿，起经数载，溃已五月，脓水清稀，结肿不化。营卫不和，痰凝气聚使然，最难结局也。

　　四制香附白归身甘草节石决明云茯苓野于术东白芍真川贝陈皮夜交藤右额痰瘤

　　（案）沈，右，吴江。肝郁气阻，挟痰凝聚，右额痰瘤。起经一载，渐次长大，色白木痛。

　　情志之病，药力难以骤效者。

　　陈香附陈胆星牡丹皮半夏橘红茯苓白蒺藜川贝母鲜藕肉风化硝远志天柱痰瘤

　　（案）周，左，船上。六月初六日。脉来弦滑，舌苔薄白，天柱痰瘤。起经三载，结核坚肿，色白，天柱木痛。本原之病，药难骤效。

　　甜冬术制首乌云茯苓姜半夏广陈皮白蒺藜风化硝陈胆星浮石昆布二诊甜冬术姜半夏云茯苓广橘红白蒺藜白芥子浮石昆布粉甘草陈胆星右颈痰瘤

　　（案）朱，左，鸡毛场。十月廿二日。中虚积饮，咳吐黏痰，动则气促，胃谷减少。右颈痰瘤，溃脓不爽，余坚未化。脉右濡，左部弦滑。

　　乃本原之病也，药力难效。

　　潞党参野于术云茯苓杜苏子白杏仁姜半夏广橘红旋覆花瓦楞子粉甘草鼻孔痰瘤

　　（案）蒋，右，又七月十一日。肺开窍于鼻，肺气郁则生火，火盛则生痰，痰火痹络，鼻孔痰瘤结肿。起经三载，渐次长大，色白木痛，难以消退。

　　桑白皮川贝瓜蒌皮云苓白蒺藜竹茹白杏仁橘红白桔梗甘草黑栀枇杷叶二诊陈胆星云苓白蒺藜橘红白桔梗川贝风化硝桑白皮甘草鲜竹茹三诊桑白皮白杏仁橘红全瓜蒌风化硝地骨皮川贝云苓白桔梗粉甘草鲜竹茹四诊八月初五日。

　　桑白皮白蒺藜云苓风化硝真川贝枇杷叶白杏仁广橘红生甘草海浮石牡丹皮鲜竹茹血瘤

　　（案）胡，左，北圻。七月廿二日。肝火挟痰，凝聚左乳头之下，结为血瘤，色红坚肿。

　　迁延八月，不宜成溃，药力冀其迟破为妙。

　　鲜首乌真川贝橘红石决明赤芍药牡丹皮黑山栀云苓嫩钩钩夏枯草二诊鲜首乌牡丹皮川贝赤芍嫩钩钩石决明黑山栀橘核云苓小青皮藕汁三诊色红而肿，形如栗大。

　　鲜首乌制半夏川石斛甘草牡丹皮广橘红云苓藕汁石决明钩钩四诊光溃流水。

　　制首乌白归身橘红云苓藕肉东白首川贝丹皮甘草石决明钩钩

　　（案）陈，右，正义。十二月十七日。右耳根血瘤翻花，肉突如菌，频频出血，由肝郁化火挟痰而成。

　　大生地生白芍牡丹皮川贝橘红茯苓石决明钩钩藕汁远志枣仁二诊生地黄生白芍穞豆衣丹皮川贝橘红石决明钩钩云苓甘草肉瘤

　　（案）吴，左，南浔。八月初六日。郁怒伤肝，思虑伤脾，肝脾气郁，郁则生火，火盛生痰，痰随气阻，左腿下面结为肉瘤。起经十有七载，渐次长大，腐溃翻花，滋水淋漓，或时出血。舌苔糙黄，脉来濡细。本原情志之病，药难奏效。

　　人参须白归身东白芍远志肉川贝橘白甘草节左牡蛎藕汁胎瘤

　　（案）杨，左，海门。八月廿一日。左太阳胎瘤，起经五十一载，渐次长大，块磊高突，按之已软。势欲为溃，溃则恐其流血。变险莫测也。

　　鲜首乌牡丹皮生白芍川贝陈皮茯神甘草石决明丹皮嫩钩钩夏枯草渣瘤

　　（案）许，左，城里。十一月廿六日。右缘臀下渣瘤，起经三十余年，腐溃翻花，肉突如菌。

　　营卫不和，滋痰凝聚而成。如斯沉疴，非计日所能奏效者。

　　二陈汤加党参、冬术、制首乌、归身、白芍、牡蛎瘰疬

　　（案）祝，右，护街龙。六月十七日。脉来细涩，舌白中心罩黄，牙宣出血，口味或甜或苦，右颈瘰疬，块磊坚硬，肤色泛紫，时痛时制止，窜生左颈。此系木郁，郁则生火，火盛生痰，痰痹络中也。病属内因，药难骤效。拟育阴泄木，咸降化痰法。

　　中生地西洋参夏枯草炒丹皮黑山栀淡昆布川贝象贝炙橘红金石斛云茯神石决明鲜荷叶鲜藕汁二诊牙宣出血，痰疬作痛，蒸脓。

　　西洋参牡丹皮川贝母云苓大生地生鳖甲麦冬肉黑山栀炙橘红石决明川石斛藕汁三诊痰疬已溃，牙宣已止。

　　西洋参花粉生鳖甲怀膝整玉竹麦冬肉知母炒丹皮茯苓川贝痰疬

　　（案）武，左，白莲桥。七月十八日。左颈痰疬，起经半载，成管不敛，坚硬不化。阴虚痰火痹络，药力难以骤效。

　　大生地牡丹皮夏枯草淡昆布川贝母北沙参橘红云苓左牡蛎地骨皮二诊近受暑湿兼有火疖。

　　北沙参广陈皮牡丹皮赤芍土贝桑白皮夏枯草青蒿子甘草地骨皮荷梗三诊北沙参牡丹皮黑山栀川贝海浮石白杏仁地骨皮粉甘草橘红石决明四诊羚羊角青蒿土贝六一散赤芍丹皮连翘川通草青荷梗枳壳五诊制首乌牡丹皮川贝石决明北沙参生鳖甲云苓橘红左牡蛎六诊七月初二日。

　　缘整玉竹丹皮生鳖甲甘草云苓制首乌川贝石决明钩钩橘红七诊北沙参炒丹皮川贝石决明云茯苓中生地夏枯草橘红钩钩海浮石八诊制首乌橘红炒丹皮真川贝整玉竹茯苓石决明生鳖甲钩钩

　　（案）刘，左，中街路。九月廿四日。左颈痰疬累累成串，已经二载，渐次长大，屡屡失血，咳呛频频，舌红脉细。病属本原，极宜静养善调，冀其由渐消退不破为吉。拟养阴阴制火，咸降化痰主之。

　　大生地牡丹皮左牡蛎元参心北沙参淡天冬真川贝海浮石夏枯草云苓鲜藕汁二诊女贞子鲜藕汁西洋参东白芍真川贝云茯苓夏枯草大生地牡丹皮广橘红嫩钩钩石决明左牡蛎三诊大生地大白芍麦冬肉川贝母知母左牡蛎清阿胶北沙参云茯神甘草昆布鲜藕汁

　　（案）徐，幼，太平桥。十月初二日。阴虚体质，暗生内热，蒸烁生痰，痰痹于络，左颐痰疬，起经一载，溃孔成管，脓水淋漓，颏下余核累累不一。右肘流痰，亦已溃泄，脓水无多。气阴并乏，舌色光红，脉情细小。本原病也，药力善调，冀其缓缓图功。拟养阴制火，佐以降痰。

