<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔葛氏（干孙）医学启蒙〕佚徐显葛干孙传曰。葛干孙。字可久。平江人也。生而负奇气。仪状伟特。膂力绝伦。未冠好为击刺之术。战陈之教。百家众技。靡不精究。及长遂吏。折节读书。应进士举所业。出语惊人。主司方按图索骥。不能识 弛士。把玩不忍舍。置君亚撰。君曰。此不足为也。吾宁龌龊从谀。离析经旨。以媚有司意乎。遂不复应试。犹时时指授弟子。皆有可观。金华黄公 。尤奇其文。劝之仕不应。世传药书方论。而君之工巧。独自天得。治疾多奇验。自丞相以下。

　　诸贵人得奇疾。他医所不能治者。咸以谒君。无不随愈。有士人患伤寒。疾不得汗。比君往视。则发狂循河而走。

　　君就 置水中。使禁不得出。良久出之。裹以重茧。得汗解。其治他疾。多类此。当是时。可久之名。重于南北。

　　吴人有之四方者。必以可久为问。四方大夫士过吴中。亦必造可久之居而请焉。其为人倜傥而温雅。慈爱而好施。

　　故人无贤不肖。皆爱敬之，至正壬辰。徽寇转掠江浙。吴人震恐。浙西廉访佥事李公仲善。请君与图。君劝城之。

　　因守以讨贼。仍请身任其事。李公壮其言。然其计。卒城之。而民赖以安。明年癸巳春正月。与予游开元佛舍。

　　私与予言。吾闻中原豪杰方兴。而吾不及预命也。夫公兹六气淫厉。吾犯司地。殆将死矣。如斯必于秋。予曰。

　　何至是。逾月果疾。予注视之。则犹谈笑无他苦。秋七月。沐浴竟。遂偃然而逝。年四十有九。其诗未及诠次。

　　藏于家。其行于世者。有医学启蒙。又经络十二论。君既没。而朝廷聘君之命适至。已无及矣。（稗史集传）

　　〔十药新书〕澹生堂书目一卷 存序略曰。前十药。如神之妙。如仙之灵。虽卢医扁鹊在世。亦不过此。吁。时之方脉用药。不过药木金石。

　　碌碌之常用耳。何以得通神至仙。奇异决效之药也。予蒙先师传授此书。在于中吴。治劳证。起死回生者。何止千余人。止用得十灰散。花蕊石散。独参汤。保和汤。保真汤。太平丸。消化丸。病决愈。未尝用后之三食料之药。间或用之。则犹遽愈。予平生得此妙用。受其金银礼物。曷可计也。未尝与一人。予今渐老。恐此书泯失。

　　重录次序一新。名之曰劳证十药神书。留遗吾家子孙用之。不许乱授外人。如违父训。以不孝也。时至正乙酉一阳日。可久书于姑苏养道丹房。

　　又曰。余自髫稚。学业医道。考究方脉。三十余年。遍历江湖。多学广博者。不过言国文本形容之耳。及至用药治病。皆不能捷。是以日夜苦心用志。务在中病。后遇至人。同处三月。斯人极明医道。精通方脉。用药如发矢。无不中的。余曰。必神人也。遂拜为师。得授奇方一册。阅之或群队者。或三四味者。皆余目观至人用效者也。使予如久旱逢霖。夜行得月。心中豁然。自此回至吴中。一用一捷。无不刻验。信乎奇方。可锓梓者也。

　　余以三余暇日。将至人所授奇方。并日用决效之法。类成一帙。名曰十药神书。盖余用效者。辄记录之。今西浙大痴道人与余通家之好。用礼求授。故录以奉养生济人之功用尔。时至正戊子春正月三阳日。可久书于苏之春先堂。

　　宁献王序曰。药有奇方。医有妙理。非天赐神授。世俗而能是乎。古之医方非不多。世之名医非不众。治疗证者。皆载于方册矣。然能知是证。而不能治其疾。染其疾者。而无更生之说。则曰医所不疗之疾也。果方之不验欤。医之不然欤，孰不知犯大难者。非神力不能免。苟非神圣之功。曷能救其死亡耶。是书也。非世医之常方。

　　实神授之秘书也。胡氏子瞻传子云翱。云翱传子光霁。八十年间。活数百人矣。未有药到而不愈者。誓曰。不许轻泄妄传。违者同不孝论。光霁为吾王门佳宾得之。予曰。仁人之心。天下共之。岂特私于家哉。乃取崔氏灸法付之。以倡其书。仍命刊印。博施化域。诚不刊之秘书也。得之者。实希世之奇遇焉。可谓生死出于指掌。有是理矣。

　　程永培跋曰。吾吴天士叶先生凡治吐血症。皆祖葛可久十药神书。更参以人之情性。病之浅深。随宜应变。

　　无过不及。治无不愈。然亦治之于初病之时。与夫病之未经深入者，若至五脏遍传。虽卢扁亦莫可如何矣。家藏此书有年。几获脉望。故亟付梓。然书中仅列十方。世皆以方少忽之。不知十方中错综变化。有几千百方。故复采周氏之说。使人粗晓，业是者更察虚损二字。分自上而下。自下而上。自不致概以六味开手矣。

　　刘桂曰。葛可久十药神书。其方治劳损吐血。颇有功效。但疑太平丸后跋曰。此方利人甚众。所得贶不可胜纪。未尝妄传非人。余渐老，恐致泯失。由是编次。与子孙济人无穷之利云。观此等语。知其非葛氏之书矣。可久。豪杰士也。虽医术亦所不屑为之。岂区区言利者哉。姑苏志。有可久传。称其着书有医学启蒙。经络十二论。

　　而不载是书。非其所着也明夫。（续医说）

　　按弟坚曰。余尝疑续医说。称葛可久十药神书。观其跋语。知非葛氏之书。而今本则云。胡子瞻得之于异人。

　　传于子孙一语。不及可久矣。顷阅修月鲁般经后录。具载十药。又有可久跋。正与其言符。且据李濂医史。及湖海搜奇。可久之学。特受其父。而是书有先师字样。益可疑也，然鲁般经。为元季明初之书。与可久眉睫相接。

　　则赝书之成。殆在可久存世之日。岂以其盛名而然乎。

　　〔亡名氏上清紫庭追劳仙方〕医藏目录一卷 存老叟自序曰。吾自处世以来。精研药术。急救济危。针灸明堂。无不详览。寻文检籍。洞视五脏之盛衰。缅怀古人。世莫能究。至如晋景公何为而死。虢太子何为而生。吾思刮骨续筋。开肠取病。惟有传尸之病。最为难测。虽是患起一身。变动万种矣。为医者。能明脉候。察病根本。如此治疗。固不为难。若差毫厘。则失千里。夫传尸劳者。

　　皆因三尸鬼疰。九虫传灾。具载其原。以开未悟。

　　刘渊然序曰。人之百病。莫甚于痨瘵。始于一身。终则延蔓。而有灭门之祸。甚则及乎亲友。不已惨哉。因存先师原阳赵公手编治劳方论。盖出紫庭法中。皆前代明师所论。治要方法。实为简切。问尝以之施人。无不奇验。是用锓刻。

　　以广流传。倘苟有是病。而得是书者。不待开津启钥。而可以续命于危急之秋矣。且使人人得以同跻于仁寿。实所愿也。

　　洪武二十九年。岁次丙子孟秋。章贡体玄子刘渊然书。

　　〔吕氏（复）四时变理方〕佚按上见于九灵山房集沧洲翁传。

　　〔滑氏（寿）医韵〕佚按上见于明史本传。

　　〔撄宁生要方〕医藏目录一卷 未见〔医学引彀〕医藏目录一卷 未见〔滑氏方脉〕未见按上见于古今医统。

　　〔撄宁生补泻心要〕一卷 存〔医学蠢子书〕五卷 未见按上见于浙江通志。

　　〔项氏（昕）脾胃后论〕佚余姚县志曰。项昕。字彦章。自永嘉来徙。幼好方数。外大夫杜晓村世业医。受其书读之。稍长学易。赵穆仲叶见山。后以母病。医误投药死。痛之。乃愿志医术。闻越大儒韩明善名。往拜之。得所藏方论甚富。后诣陈白云。受五诊奇赅。历试其说。皆精良。会金华朱彦修来越。出金源刘河间张戴人李东垣诸书示之。昕独疑古方不宜治今病之论。亟治钱塘。见陆简静。始悟古今方同一矩度也。又往浙右。见葛可久。论刘张之学。往建业。见戴同父。撰五运六气撰要若干篇授之。太医院张廷玉善桥引按杌。甚奇。昕亦事之。尽其技。于是为人诊疾病决死生。无不立验。诸贵人辟为掾吏。非所尚也。门人力请着书。作脾胃后论。补东垣之未备。昕善辞章。善音律。工绘画。

　　而独以医显。

　　〔医原〕佚戴良抱一翁传曰。抱一翁者。东嘉人也。今居越江上。姓项氏名昕字彦章。晚更自号抱一翁。所着书。有竹斋小稿。及脾胃后论。别撰医原若干卷。议论宏赡。未及成。（九灵山房集）

　　卷五十四

　　方论（三十二）

　　〔周定王（ ）普济方〕明志一百六十八卷（旧脱一百二字。今据四库全书提要补订。）未见明史本传略曰。周定王 。太祖第五子。洪武三年封吴王。十一年改封周王。命与燕楚齐三王驻凤阳。十四年就藩开封。 好学能词赋。尝作元宫词百章。以国土夷旷。庶草蕃芜。考核其可佐饥馑者。四百余种。绘图疏之。名救荒本草。辟东书堂。以教世子。长史刘淳为之师。洪熙元年薨。

　　四库全书提要曰。普济方一百六十八卷。明周定王 撰。是书古今方剂。汇辑成编。 自定义定。又命教授滕硕长史刘醇等。同考论之。李时珍本草纲目所附方。采于是书者至多。然时珍称为周宪王。则以为 子有炖所作。

　　未免舛误。明史艺文志。作六十八卷。与此不合。则又误脱一百二字也。凡一千九百六十论。二千一百七十五类。

　　七百七十八法。六万一千七百三十九方。二百三十九图。采摭繁富。编次详析。自古经方。无更赅备于是者。其书搜罗务广。颇不免重复 牾。医家病其杂糅。罕能卒业。又卷帙浩博。久无刊版。好事家转相传写。舛谬滋多。

　　故行于世者颇罕。善本尤稀。然宋元以来。名医着述。今散逸十之七八。 当明之初造。旧籍多存。今以永乐大典所载诸秘方。勘验是书。往多相出入。是古之专门秘术。实藉此以有传。后人能参考其异同。而推求其正变。博收约取。应用不穷。是亦仰山而铸铜。煮海而为盐矣。又乌可以蘩芜病哉。

　　〔保生余录〕医藏目录二卷 存〔李氏（恒）周府袖珍方〕四卷 存合肥县志曰。李恒。字伯常。合肥人。洪武初。以医名选入太医院。擢周府良医。常奉令旨。类集袖珍方诸书。后以老致仕。王亲赋诗以饯。命长史钱塘瞿佑序其事。

　　周定王序略曰。予当弱冠之年。每念医药。可以救夭伤之命。可以延老疾之生。尝令集保生余录。普济等方。

　　方虽浩瀚。编辑多讹。至洪武庚午。寓居滇阳。知彼夷方。山岚瘴疟。感疾者多。惜乎不毛之地。里无良医。由是收药诸方。得家传应效者。令本府良医。编类锓诸小板。分为四卷。方计三千七十七。门八十一。名曰袖珍。

　　袖者。易于出入。便于巾笥。珍者。方之妙选。医之至宝。故名袖珍。数年以来。印板模糊。今于永乐十三年春。

　　令良医等。复校订正刊行于世。庶使不失妙方。永兹善事。呜呼。天高地浓。春往秋来。日陵月替。海水桑田。

