<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔杨氏（阙名）颐真堂经验方〕未见〔亡名氏医学切问〕未见〔陆氏（阙名）积德堂经验方〕未见〔亡名氏法生堂经验方〕未见〔刘氏（松石）保寿堂经验方〕未见〔王氏（仲勉）经验方〕未见〔禹讲师经验方〕未见〔戴氏（古渝）经验方〕未见〔亡名氏试效录验方〕未见〔龚氏（阙名）经验方〕未见〔亡名氏纂要奇方〕未见〔濒湖医案〕未见〔濒湖集简方〕未见〔蔺氏（阙名）经验方〕未见〔孙氏（一松）试效方〕未见〔何氏（大英）发明证治〕未见〔亡名氏济生秘览〕未见〔锦囊秘览〕未见〔芝隐方〕未见〔世医通变要法〕未见〔阮氏（阙名）经验方〕未见〔坦仙皆效方〕未见〔赵氏（阙名）经验方〕未见〔杨氏（阙名）经验方〕未见〔唐氏（瑶）经验方〕未见〔邓氏（笔峰）卫生杂兴〕未见〔张氏（阙名）经验方〕未见〔王氏（英）杏林摘要〕未见〔徐氏（阙名）家传方〕未见〔郑氏（阙名）家传方〕未见〔张氏（阙名） 江切要〕未见〔亡名氏生生编〕未见〔奚囊备急方〕未见按以上三十三书。见于本草纲目。引据医家书目。

　　〔钱氏（原浚）集善方〕明志三十六卷 未见镇江府志曰。钱原浚。字彦深。号愈庵。集书数千卷。手撮其精要。点校而读之。有得则标题于上。旁通医术。着集善方三十六卷。

　　〔薛氏（己）家居医录〕明志十六卷（国史经籍志作七卷）未见〔医学指南〕医藏目录十卷 未见〔内科摘要〕医藏目录二卷 存〔薛氏医案〕一卷 存〔薛氏医案〕七十八卷 存四库全书提要曰。薛氏医案七十八卷。明薛己撰。己字立斋。吴县人。是书凡六十卷。己所自着者。为外科枢要四卷。原机启微三卷。内科摘要二卷。女科提要二卷。疠疡机要三卷。正体类要二卷。保婴粹要一卷。口齿类要一卷。保婴金镜录一卷。其订定旧本。附以己说者。为陈自明妇人良方二十四卷。外科精要三卷。王纶明医杂着六卷。钱乙小儿直诀四卷。陈文仲小儿痘疹方一卷。杜本伤寒金镜录一卷。及其父铠保婴掇要二十卷。初刻于秀水沈氏。版已残阙。天启丁卯朱明为重刊之。前有明纪事一篇。载明病困时。梦己教以方药。服之得愈。

　　又梦己求刻此书。其事甚怪。然精神所注。魂魄是凭。固亦理之所有。不妨存其说也。己本疡医。后乃以内科得名。其老也。竟以疡卒。诟之者。以为补益之弊。终于自戕。然己治病务求本原。用八味丸。六味丸。直补真阳真阴。以滋化源。实自己发之。其治病多用古方。而出入加减。具有至理。多在一两味间。见神妙变化之巧。厥后赵献可作医贯。执其成法。遂以八味六味。通治各病。甚至以六味丸。治伤寒之渴。胶柱鼓瑟。流弊遂多。徐大椿因并集失于薛氏。其实非己本旨。不得以李斯之故。归罪荀卿也。世所行者。别有一本。益以十四经发挥诸书。实非己所着。亦非己所校。盖坊贾务新耳目。滥为增入。犹之东垣十书。河间六书。泛收他家所作。以足其数。固不及此本所载。皆己原书矣。

　　〔黄氏（承昊）评辑薛立斋内科〕十卷 未见吴学损曰。薛立斋先生医案。女科。幼科。外科。俱有专书。足称美备。独于内科。所集尚欠序次。摘要善矣。然读之或未能得其详。旧惟黄履素先生于各案中。摘集成书。名曰内科医案。诚补薛立斋之未备。嗣当不惜余力。为订定以公世焉。（痘疹四合全书）

　　按上见于浙江通志经籍。

　　〔贺氏（岳）明医会要〕二卷 未见钱琦序曰。贺君岳少业儒。以母病风。遍求医。医莫能治。乃奋恚曰。母病弗瘳。儿奚儒为。于是尽购医家书读之。逾年曰。吾知所以疗吾母矣。卒奉以周旋。母享高寿。又得苏医王氏惟雍之传。而业益精。里闾病。辄就君治。治辄效。其门至暮。拥而且集。自是邑若郡。自侯以下。咸召君无虚日。藩臬间医。必以君对。缙绅游历郡下。亦必迎君以往。由是君所及弥广矣。君间阅古方书。久之欣然意会。裒成帙。题曰明医会要。邑侯魏公。

　　精于医者也。心好之。未及锓。辄擢去。会旧邑侯夏公备兵海上。乃授指挥李元律梓行。属余序。予作而叹曰。

　　饥寒之病。常病于政。 羸之民。常病于医。古之名夫医者。轩岐而下。则有如尹咸张刘辈。起其仆若毙。而国命赖以寿。故曰上医医国。岂其技独神哉，将精其业者。特异乎人。惟精故名也。今时号医家者流。莫知素难灵枢等为何籍。下此则借以规利累。百不一良。乃君独以儒业医。而着述有传如此。夫人以医拟相。言利物也。窃疑过之。惠及永永。相业然乎哉。自二公相继抚吾邑。上下德之。喜吾民不病于政。乃今阅是书。犹夫政也。又喜吾民不病于医。为之序。（临江先生集）

　　〔医经大旨〕医藏目录四卷 存凡例曰。岳尝辑明医会要。既板行矣。人多喜之。然后又纂医经大旨。非有他惑而重出也。蒙郡主刘公访岳。

　　颇谙医术。案发群书。督令采集。惟愧老钝疏庸。焉敢有违。遂勉强遵奉。谨摘历代诸贤要语。少加润色。以归于一。其中金石古怪燥毒劫药。悉削不存。惧其祸人也。非敢自以为是条例于后。同志者乞斥正之。勿以狂瞽诮予。幸甚。

　　〔皇甫氏（中）明医指掌图〕医藏目录十卷 存张鏊序曰。予门人皇甫生山暨其弟嵩岱。皆仁和知名士。别十年山来谒金陵。手书一编。阅之。明医指掌图也。曰。山为是书三世。甲之亦三世矣。自其菊泉大父治轩岐。集履历经验效具蒙斋氏为伤寒指掌书。而云洲翁成之。盖以广指掌也。图参内经。博采古哲遗方。变通不泥。凡旬岁而后成。为卷若干。首之歌赋。以括百病。

　　便于忆诵也。复为笺以原病。决疑也。继以诊视。判死生标本。而使人察也。又继以形以方。印证切而药剂良也。

　　且法度工能巧异可想见。武林灵秀。会人物艺文之美。而非久且专其业。曷克有此书成。云洲翁以授其子岫冈。

　　乃山以质于予曰。某小子不敏。重堕先志。愿一言以永其传。嗟乎。驺虞麟趾之德。世不恒有。常情苟矜一善。

　　其不为钻核焉者寡矣。杭人以医称皇甫氏至久。皇甫氏父子祖孙。醇谨无间。好急人 难。至忘寝食寒暑。不计偿报。顾又以此刻 嘉惠锡类。是欲天下皆寿于医。而医皆跻于良且圣。君子恶得而弗与也云。

　　〔邵氏（达）订补明医指掌〕医藏目录十卷 存自记曰。余大父釜山先生笃志艺林。驰誉江左。及门问业者。多所显贵。而再入棘闱弗利。竟以逢掖老。吾父幼敏慧。大父奇爱之。希其早就。不虞大父忽遘一疾。治不能瘥。遗命吾父曰。汝不为良相。且为良医。无何吾父兼失所恃。阻试有司。遂改业医。自号念山。五十载以来。颇以是术名于世。吴城内外。老幼男女。病伤寒痘疹者。得吾父即全活。难以数计。生不肖。体弱而多疚。力不能终举子业。吾父即命弃去。训读岐黄诸书。如是者几易寒暑。稍有所得。则出云洲翁所着明医指掌。示不肖曰。向尔所习仲景伤寒。东垣内伤。河间热病。丹溪杂病。此学之博者也。约而精则有是书尔。其宗之。予敬授命。朝研夕考。始喻其旨。真所谓抉秘钧玄。远绍诸家之说。分标治本。阐明运气之宜。善矣。所微憾者。拘于图而局于论。显于证而晦于脉。详于方而略于法。

　　翻检尚有纡回。乃不揣原其所载。目则分之以门。方则聚之以类。而附列歌注。各以己意参入。俾学人因脉辨证。

　　缘证施治。弹指顷便度津梁。而余亦藉是多所解悟。盖余不幸。不生先生之世。犹幸去先生之世未远。可以私淑门墙也。当世钜公。愿共鉴之。天启二年九月吉旦。长洲后学邵达行甫谨述。

　　江南通志曰。邵达。苏州人。北虞之后人也。喜读司马迁书。手不释卷。精于伤寒。手到病立起。有邻人以乏食病。濒死。达于药囊中。裹金饷之。遂霍然。人号为仁山先生。

　　〔吴氏（显忠）医学权衡〕未见徐春甫曰。吴显忠。字用良。号雪窗。休阳人。家世业儒。忠性好医。以戴人汗吐下法。而补之以利温和方。

　　足以尽其医道之妙。名曰医学权衡。行世。

　　〔徐氏（春甫）古今医统〕明志一百卷 存自序曰。昔者上古之世。洪蒙未凿。民不夭札。厥后风气渐开。情窦日启。疾病生焉。黄帝恻悯。济以医药。

　　而内经作矣。后世因之。迨自秦汉唐宋以下。代不乏人。载之简篇。汗牛充栋。咸以神其术。妙其用。而跻天下后世于仁寿之域者也。春甫家世业儒。恒读素问诸书。颇探索其医之赜。隐然而义理微茫。精渗错别。甲可乙否。

　　莫知适从。所以惮浩繁者。撮拾残言。谓之快捷方式。致使本源根核。无所稽考。其不淆圣经。而戕民生者。几希。

　　予不自惭愚陋。以平素按内经治验。诸子折衷。及搜求历世圣贤之旨。合群书而不遗。析诸方而不紊。舍非取是。

　　类聚条分。共厘百卷。目曰古今医统。盖采上古之法。以迨历世之良。而兼总于今日。统集异同，井然区别。汇成编帙。粲乎可观，庶几厌繁者有所归。趋简者无少失。一开卷而医之法制权衡。始终本末。如视诸掌。其于养生。不无小补。若谓全书曰非阙典。则犹俟于贤知者焉。嘉靖丙辰仲冬至日。新安徐春甫序。

　　〔医学入门捷要六书〕六卷 存〔鲍氏（叔鼎）脉证类拟〕未见〔医方约说〕二卷 存自序曰。夫道无所本。则汗漫无归。学无所宗。则趋向靡定。医之为道。而人命系焉。不亦重哉。予家世业儒。流传医道。厥有原自祖医系籍京师。予今叨授斯职。先君恒斋翁邑庠弟子员。受业大参节斋王公。益张是道。

　　予少事举业，数奇病繁。向究方书素难。恍有以得其要领者。着脉证类拟。我师少宰松溪程公序诸首梓行矣。或谓予曰。子之类撰。人皆爱之。若夫方书简便。诚医家入门之径也。惜未有遍及诸证之方。盍更发明之。则人咸跻仁寿。而嘉惠无穷矣。予曰然。夫方书自张刘李朱戴王之后。作者纷纭。执见论证。漫无归一。嗟夫。以人之命。而试人之言。

　　岌岌乎殆哉。于是恫 厥心。视为职分。后究先哲论治。会融玄妙。钩摘精要。编次成帙。名曰约说。词理简而会归有元。说虽粗而向趋甚正。兹固步武遗踪。间亦窃附己意。皆素所亲试而多中者。可以按方治病。同志之士。

　　或有取焉。尚俟他日奏闻。道同一原。庶不负我高祖设教司人之命之寄也。是为序。嘉靖三十六年丁巳三月鲍叔鼎书。

　　〔陈氏（仕贤）经验济世良方〕医藏目录十一卷（国史经籍志。作十卷。医藏目录。重出经验良方四卷。）

