<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　而独名证治。何也。曰。以言证治独详故也。是书出。而不知医不能脉者。因证检书。而得治法故也。虽然。大匠之所取。卒与直者。准绳也。其能用准绳者。心目明也。倘守死句。而求活人。以准绳为心目。则是书之刻。

　　且误天下万世。而余之罪大矣。家贫无资。假贷为之。不能就其半。会侍御周鹤阳公以按鹾行县至金坛。闻而助成之。遂行于世。时万历三十年岁次壬寅夏五月朔旦。念西居士王肯堂宇泰识。

　　四库全书提要曰。证治准绳一百二十卷。明王肯堂撰。是编据肯堂自序。称先撰证治准绳八册。皆成于丁酉戊戌间。其书采摭繁富。而参验脉证。辨别异同。条理分明。具有端委。故博而不杂。详而有要。于寒温攻补。

　　无所偏主。视缪希雍之余派。虚实不问。但谈石膏之功。张介宾之末流。诊候未施。先定人参之见者。亦为能得其平。其诸伤门内。附载传尸劳诸虫之形。虽以涉乎语怪。然观北齐徐之才以死人枕疗鬼疰。则专门授受。当有所传。未可概疑以荒诞也。其伤寒准绳八册。疡医准绳六册。则成于甲辰。幼科准绳九册。女科准绳五册。则成于丁未。皆以补前书所未备。故仍以证治准绳为总名。惟其方皆附各证之下。与杂证体例稍殊耳。史称肯堂好读书。尤精于医。所着证治准绳。该博精详。世竞传之。其所着郁冈斋笔尘。论方药者十之三四。盖于兹一艺。用力至深。宜其为医家圭臬矣。

　　〔证治准绳类方〕八册 存〔医镜〕四卷 存蒋仪凡例曰。宇泰先生发明医理。着述行世。式从已久。门下订疑问难。益多其徒。但理学渊微。卷帙浩淼。

　　学人苦无津梁。先生手示此编。指其大要。令一披览。而晓然于辨证用药。真昭彻如镜。遂以医镜名编。一是编原本。余得之茂苑张玄 。玄 得之宇泰先生。授受盖不轻矣。往余与玄 读书余峰。搦管之余。漫加辑订。爰付梨枣。县诸国门。凡我同人。宝兹囊秘。

　　〔叶氏（廷HT ）世医通变〕医藏目录二卷 未见〔亡名氏旷南已试方〕医藏目录四卷 未见〔万氏（阙名）续验方〕医藏目录□卷 未见〔袁氏（静庵）救民易方〕医藏目录□卷 未见〔毕氏（似范）良方〕医藏目录一卷 未见〔亡名氏医方摘要〕医藏目录一卷 未见〔药篮春意〕医藏目录六卷 未见〔叶氏（南山）医灵捷要〕医藏目录一卷 未见

　　卷六十一

　　方论（三十九）

　　〔欧阳氏（植）救急疗贫易简奇方〕一卷 存景陵县志曰。欧阳植。字叔坚。邑庠生。治举业。旁精医。着有灵台秘要。邑进士胡懋忠刻于固。始有易简奇方。邑进士熊寅刻于婺源。有全生四要。邑知府王曰然刻于临洮。

　　〔灵台秘要〕未见〔陆氏（道元）范蒙医会录〕未见陆道元曰。小儿杂证便蒙捷法外。有药性脉法经脉运气伤寒杂证女科总名之范蒙医会录。尚在修纂。待完日并刊。以就高明同志者正之。是望。（金金录补遗）

　　〔吕氏（祥）急笃怪疑试效奇方〕医藏目录六卷 未见〔亡名氏孤峰捷验方〕医藏目录卷阙 未见〔沈氏（野）暴证知要〕二卷 存〔潘氏（云杰）类集试验良方〕二卷 存〔梁氏（学孟）痰火颛门〕（陆世科刻本改名国医宗旨）医藏目录四卷 存梁学孟曰。医之可法者。自轩岐而下。张仲景李东垣刘河间朱丹溪之外。代不乏人。遍购全书而读之。知内经即吾儒之论孟也。张李刘朱。即吾儒之周程张朱也。而诸贤又所以羽翼于内经者也。玩味之余。因见十二经之病。火居大半。故人之横亡暴夭者。悉是火证。而为庸医所误。十常八九。遂作痰火颛门。

　　〔龚氏（居中）痰火点雪〕四卷 存〔经验良方寿世仙丹〕十二卷 存〔经验百效内科全书〕八卷 存〔徐氏（世曾）医家大法〕二卷 未见〔途中备用方〕一卷 未见〔亡名氏应急良方〕一卷 未见〔谢氏（奇举）元微秘要〕八卷 未见〔徐氏（常吉）医家正典〕一卷 未见〔亡名氏医学发蒙〕二十三卷 未见〔医翼通考〕二卷 未见〔邵氏（之翰）调理四证切要〕一卷 未见〔段氏（成冕）经验良方〕一卷 未见〔松篁刘氏（阙名）经验方〕三卷 未见〔谈野翁试验小方〕四卷 未见〔亡名氏太乙紫金丹方〕一卷 未见按上十三种。见于淡生堂书目。

　　〔阴氏（有澜）医贯奇方〕一卷 存太平县志曰。阴有澜。字九峰。太医院吏目。通览群籍。尤精性理。其治疾也。根极五行生克。而神明出之。

　　远近求药者日千计。澜悉洞彻膏肓。计日报可。暇即延请师儒。讲究理学。年八十八岁。往来台使者。皆望风式庐。以为人瑞。没祀阳明书院。

　　〔亡名氏穷乡便方〕二卷 存〔王氏（良璨）小青囊〕十卷 存〔吴氏（中秀）医林统宗〕未见上见于松江府志。

　　〔方氏（隅）医林绳墨〕八卷 存自序曰。绳墨一书。乃为后学习医之明鉴。俱领内经景升东垣丹溪河间诸先生之成法。而着方立言。非方一人之私论也。盖医之一道。其理甚微。其责甚重。活人生人。在此三指之下。两剂之中。若无主见。未有不杀人者。 自肄业以来。早夜精心。微危是慎。日与诸门弟子谆切讲解。故以生平所读之书。意味深长之理。时刻玩诵。或前先生所立之论。未及配方。或前长者所主之方。未及着论。方论不齐。难以应用。由是一一配合。必使补泻升降得宜。寒热温凉有准。分门别类。酌病投汤。如涉海者。授之以指南之针。如登山者。告之以曲折之路。又复定立主意。俾不犹疑。庶使后之有志救世者。引绳画墨。不致以生人之道。而为死人之具也。如其中见有差讹。识有未到。凡我同志。乞为笔削论订之。则医林幸甚。而医之为道亦幸甚。万历甲申八月既望日。七十有七老人钱塘医官方 书。

　　周京氏序略曰。先生何时人。生于前之隆庆。失厥称字。其着是书也。乃在万历之甲申。有引自号为七十有七老人。仁和医官方 。想亦家世相传。而善精岐黄之学人欤。时康熙十六年。岁在丁巳。立春后九日。向山堂夕惕主人周京雨郇氏序。

　　〔郑氏（泽）墨宝斋集验方〕□卷 存自序曰。不佞泽居常愿人人无疾痛病苦。故最喜禁方书。每闻人蓄方书。试之验者。无敢不叩。叩之无敢不尽。尽矣辄解试之。试之再验。乃始付之管城君。为渐纪录。录之既久。至三十余年。乃可成帙。己不敢自秘。

　　辄思公于人。故谋付剞劂氏以广其传。遂征序于白下焦太史。太史相视而笑。莫逆于心。曰。子有禁方。愿藉我以信之。

　　吾亦有禁方。欲藉尔以传之。因合而并刻之。共得如千条。皆已验之方。精良之伎也。天下大矣。岂无有同志。

　　而更喜方书者乎。凡有新得。有未备。请即随手增补之。或可转刻。可缮写。请即随力传布之。俾人得免于疾痛病苦。渠宁无负不佞泽之初心。凡苟有患者。循汇而求之。庶亦可恃以无恐者矣。梦圃居士郑泽题。

　　〔黄氏（惟亮）医林统要捷法通玄方论〕四卷 存〔俞氏（政）虺后方〕一卷 存〔胡氏（一龙）青囊至秘〕十二卷 未见〔罗氏（周彦）医宗粹言〕十四卷 存贺万诈序曰。慕斋罗君。盖余老年伯闻野大中丞诸孙也。家学渊源。施于有政。复精素问难经。及诸名贤宗指。刀圭所至。凋瘵尽平。时捐俸修□散济宇下。比三载而海上颂更生。与其称不冤者。声相袭矣。会邑士大夫谋广其术。以寿斯民。遂出手编若干卷。题之曰。医宗粹言。盖集古圣贤之成。而不自居。且明对方。先论原本。

　　君之言曰。人之初生。□受一气。而后情欲渐开也。故立先天后天元阴元阳之辨。而统之曰元气论。有气则有消息盈虚迟速顺逆之生机。而脉兆焉。自八十一难叔和王公畅其指。鹤皋吴君□其蕴。今稍增益其未备。而仍存其题。以着篇首。气有先后天。不能不藉于养。故曰上药养性。中药养命。是以药性次之。法考焉用药如用兵。讵可执一。其归随证之法。不可易也。次之用药准绳。运气不齐。受病亦异。不稽之天行。其奚以尽矣。次之以四时方论。若夫男女长幼。以及内外科。方术虽殊。总之归本元气。斟酌脉理。因时随证。攻与□而已。故以四科备录终焉。旨哉君之论乎。详而有要。简而不遗。祖述轩岐。备□名贤。而启 后学人。其在斯乎。仁术且永垂矣。盖君幼而善病。弱不胜衣。遂业儒书。博综羲农。而后尊生调摄名理。有味乎文正之言。达则良相。穷则良医。其造命同也。自是南游吴楚。北涉淮泗。

　　侨寓良安者。十余祀。与诸名贤家。及荐绅学士。讨论研究。佐以慧□投之即附应景从。至分符海上。医疗与政事并传。或者方之淳于公云。余先大王父春轩公以□病。惕然许世子之戒也。尽去其所学而学焉。竟为名医。所着有医经大旨。明医会要诸书。行于世。盖亦先原本后成方也。今得君集。窃有当于衷。缀言简端。若夫吏治。

　　俟录之采风者。姑略之。君讳周彦。字德甫。号赤诚。歙县人。

　　江南通志曰。罗慕庵徽籍。移家泰州。医不取利。其持论先调理而后汤药。灾疫流行。施药救人。全活无算。

　　所着有医宗粹言四十卷。行世。

　　〔王氏（师文）医学新传〕未见兰溪县志曰。王子英子师文。号敬舟。着医学新传。

　　〔邢氏（增捷）医案心法〕未见按上见于新昌县志。

　　〔吴氏（文献）三石医教〕四十卷 未见按上见于婺源县志。

　　〔朱氏（日辉）医学元要〕未见婺源县志曰。朱日辉。字充美。东源人。天性温粹。笃志嗜学。于书无不读。长于强记。后弃举子业。专治岐黄家言。按脉审方。一以儒理为权衡。所值多全活。邑令周天建重其名。时加币聘。辉屡晋谒无私请。周益礼之。尤勇于义。保先茔。继绝祀。殡遗骸。置祭田。毅然举行。堪为末流针砭。不独以刀圭擅誉也。与中翰余垣称莫逆。垣尝为文美之。龙眠方中发亦赋诗贻赠。一时知名群和焉。

　　所集有医学元要。加减十三方。试奇方。闻见录。大家文翰等书。授子莹。莹得其学。亦以医名世。

　　〔加减十三方〕未见〔试奇方〕未见〔张氏（用谦）医方摘元〕未见无锡县志曰。张用谦深究朱李。着有医方摘元。同时有徐吾元。论运气甚精博。有医经原旨。

