<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔仆氏（镛）杏庄集〕未见按〔亡名氏明目良方〕二卷 存饶铎序曰。愚自早岁。观书过度。患目旬月。遍求之医弗能愈。一日先人乐志翁谓不肖曰。昔有一老军。以眼科鸣世。还自辽阳。曾惠书一帙。宝藏久矣。子何不考是书以求其效。不肖于是展诵三复。如所谓医瘴证候。

　　轮廓根源。及眼目形状。治要诗诀。靡不具载。遂令医者按方用药。倏觉双目了然。后初闻者为之骇愕。先人又喜而谓之曰。是书捷效如此。不可私于一己。异日倘得一官。当捐俸镂板。以广其传。亦济人利物之一端也。呜呼，先人用心仁矣。今不肖幸而述。录而锓。亦不忘先人之命乎。

　　〔龚氏（廷贤）秘授眼科百效全书〕三卷 未见〔哀氏（学渊）秘传眼科七十二证全书〕六卷 存〔医氏（甫嘉）眼科指迷良方〕未见按上见于医学正印种子编附记。

　　〔亡名氏秘传明目直指〕三卷 存〔亡名氏眼科全书〕三卷 存王协抄刻始末述略曰。余以辛卯。循序入都。应明经廷试。候选吏部。偶过京山友人秦公绪馆中。见案头有眼科抄本一部。披阅竟觉其有异。盖世之专门是科者。止云七十二证。此则一倍有奇。前序列形证。后则因证配方。其中或治或不治。莫不条分缕析。备极精详。未又附以点洗升炼。灵药诸方。皆神妙入微。询其所自。云借之同乡黄冈今太史王涓来先生。时先生尚肄业国学也。其先太史安生公任淮司李时。有医者。秘此书为家秘。不肯轻以告人。偶罹奇冤。公力为之伸雪。知有此书。索观之。医乃出以呈于公。并借以云报也。兵燹之后。此书犹存。涓来先生携之都中。欲授梓而未果。公绪素婴目疾。暂假考验。因借归馆。时正隆冬。寒炉呵冻。手录一部。浠川年友岑碧甫亦手录一部。各藏行笥去。

　　〔青羹完璧〕七卷 存王协序曰。予曩令华亭时。尝刻眼科全书。而其书所由始末。已具其序中。不复赘焉。越六年。又获抄本一部。较之于前刻者。其论议精确。证方全备。盖原本之完美者也。而知前刻之未尽善。虽欲拾遗补阙。既出于人间。而不可尽得复收。遗恨不寡矣。因切念更刻此书。以弥缝前漏。手录较正之际。适得明人传仁宇所纂录审视瑶函。而反复披阅。则知传氏全窃此书。改头换面。错置冠履。颠倒衣裳。

　　且捃摭不急冗论。无用套语。而推衍排列。以眩目骇耳。埋没前人之苦心。冒为己有。刻成。庸陋之书。以欺世求名。且其凡例中有言曰。昔人载一百六十证。则失之滥。上古着七十二证。则失之简。是函摘要删繁。纤钜各当。定为一百八证云。意黠俐狡猾，靡所不至。殊不知古人对病施治。议证设方。垂世仁心。严然具在者。何有所害。刻迫削铲。如此容易也。窃意无佗。盖傅氏所获，亦残脱抄本。而所谓一百六十证。方不具全者。故不得已。虚喝大言。以吓人耳。试将此书。较照傅氏审视瑶函。则真赝妍愧。自然呈露。宁俟辨耶。且夫此书。予所目睹。前后二部。俱只曰眼科书。而另无题号。且并亡作者名氏。顾前代隐德君子。孜孜切切乎济世悯民之情。

　　不能得已。而所著作。实所谓一百六十证论。治术条理缕析。备种精详。于戏。此书再出于世。而后之盲瞎者。

　　复明还光。应屈指而期尔。青囊之术。于是乎可称完璧矣。故更题青囊完璧。寿梓公四方。抑彼傅氏之子。亦明季专门世业士。名于一时者。其论说中。非无一二发明□采取。故今舍短择长。以润色此书。扬傅之功，以偿其罪也。吁。傅氏之灵其有知。称予为异世忠臣而已矣。康熙十二年岁次甲寅。楚蕲约庵居士王协恭男甫撰。

　　〔傅氏（仁宇）眼科审视瑶函〕六卷 存〔亡名氏异授眼科〕一卷 存〔邓氏（苑）一草亭眼科全书〕一卷 存

　　卷六十九

　　方论（四十七）

　　〔张仲景口齿论〕宋志一卷 佚〔邵氏（英俊）口齿论〕新唐志一卷 佚〔排玉集〕新唐志二卷注曰口齿方（崇文总目作三卷）佚〔中和先生口齿论〕（宋志作冲和先生）崇文总目三卷 佚〔广陵正师口齿论〕（宋志作唐陵王师）崇文总目一卷 佚郑樵曰。唐供奉僧普济撰。

　　〔释氏（普济）口齿玉池论〕崇文总目一卷 佚〔亡名氏咽喉口齿方论〕崇文总目一卷 佚〔疗口齿方〕崇文总目一卷 佚〔薛氏（己）口齿类要〕医藏目录一卷 存〔张氏（宗良）喉科指掌〕六卷 有彭启丰序曰。夫医之为类最繁。其为道甚难。而于咽喉一科。则尤难之虽者也。咽以纳食。喉以纳气。纳食者为胃脘。而通于脾。从土化。纳气者为肺脘。而通于心。从金化。金性燥。其变动为涩。涩则闭塞而不仁。故喉病谓之痹。士性湿。其变动为泥。泥则壅胀而不通。故咽病谓之肿。咽喉者。人能知之。而至其证之虚实寒热。

　　与夫治法之攻补升降。所为剖析于毫芒。折衷于疑似者。非听音切脉。辨气察形。鲜不以铢黍之差。成淄渑之判。

　　即或兢兢栗栗。试探揣摩。遂不得当。顾势急而救之以缓。伤重而扶之以轻。因循之害。其法谬戾几何。故曰。难之难者也。吾郡留仙张先生素精医理。其于咽喉一科。究心而深且久。

　　采辑成方。参以己见。条例详细。裒集成编。自神气脉理。以及色之青红紫白。音之高下沉浮。一一皆有注释。

　　了然指掌。较若列眉。合诸所治之证。如灯取影。百无一失。真济 之慈航。拯危之宝筏。其所经验取效。盖不可胜数。同人咸怂恿付剞劂。俾远近之习是道者。流传其说。发挥其蕴。其为功于世寅也。何可涯量。是为序。

　　乾隆丁丑春王三月。

　　卷七十

　　方论（四十八）

　　〔亡名氏金创螈 方〕汉志三十卷 佚服虔曰。音HT 引之HT 。

　　颜师古曰。小儿病也。螈。音充制反。 。音子用反。

　　〔华氏（佗）外科方〕医藏目录卷阙 未见〔刘氏（涓子）鬼遗方〕（新唐志。作男方。宋志。作鬼论。并讹。）隋志十卷 阙隋志注曰。龚庆宣撰。

　　龚庆宣序曰。昔刘涓子。晋末于丹阳郊外照射。忽见一物。高二丈许。射而中之。如雷电。声若风雨。其夜不敢前追。诘旦率门徒子弟数人。寻踪至山下。见一小儿提罐。问何往。为我主被刘涓子所射。取水洗疮。而问小儿曰。主人是谁人。云。黄父鬼。仍将小儿相随。还来至门。闻捣药之声。比及远见三人。一人开书。一人捣药。一人卧尔。乃齐唱叫突。三人并走。遗一卷痈疽方。并药一臼。时从宋武北征。有被创者。以药涂之即愈。

　　论者云。圣人所作。天必助之。以此天授武帝也。涓子用方为治。千无一失。演为十卷。号曰鬼遗方。（旧脱演为以下九字。今据太平御览订补。） 适余从叔祖。涓子寄 书。具叙此事。并方一卷。方是丹阳薄纸本写。今手迹尚存。从家世能为治方。我而不传。其孙道庆与余邻居。情款异常。临终见语家有神方。儿子幼稚。苟非其人。道不虚行。寻卷诊候。兼辨药性。欲以相传。属余既好方术。受而不辞。自得此方。于今五载。所治皆愈。

　　可谓天下神验。刘氏昔寄龚方。故草写多无次第。今辄定其前后。簇类相从。为此一部。流布乡曲。有识之士。

　　幸以自防。齐永元元年大岁已卯五月五日撰。

　　龚道庆曰。王祖母刘氏有此鬼方一部。道庆祖考相承。谨按处治。万无一失。舅祖涓子兄弟。自写。称云无纸。而用丹阳录。永和十九年资财不薄。岂复无纸。是以别之耳。（顾修曰。永和只十二年。且去宋武甚远。疑元嘉之讹。）

　　宋书宗室传曰。遵考父涓子。彭城内史。

　　钱曾曰。刘涓子鬼遗方五卷。刘涓子不知何许人。晋末于丹阳郊外。射中一物云云。是书极为奇秘。收藏家罕见之。别有刘涓子治痈疽神仙遗论一卷。与此同是宋钞。皆宜别录副本备之。

　　〔神仙遗论〕宋志十卷 阙陈振孙曰。刘涓子神仙遗论十卷。东蜀刺史李 录。按中兴书目。引崇文总目云。宋龚庆宣撰。刘涓子者。

　　晋末人。于丹阳县得鬼遗方一卷。皆治痈疽之法。庆宣得而次第之。今按唐志。有龚庆宣刘涓子男方十卷。未知即此书否。卷。或一板。或止数行。名为十卷。实不多也。

　　〔甘氏（浚之）痈疽部党杂病疾源〕隋志三卷 佚〔疗痈疽金创要方〕隋志十四卷 佚〔疗痈疽毒惋杂病方〕隋志三卷 佚〔甘氏（伯齐）疗痈疽金创方〕隋志十五卷（唐志作十二卷） 佚〔亡名氏痈疽论方〕隋志一卷 佚〔疗痈经〕隋志一卷 佚〔疗三十六 方〕隋志一卷 佚〔秦氏（政应）疗痈疽诸疮方〕隋志二卷 佚〔喻氏（义）纂疗痈疽要诀〕（宋志作广痈疽要诀）唐志一卷 佚〔疮肿论〕唐志一卷 佚郑樵曰。唐西州节度史藉喻义撰。

　　钱侗曰。崇文总目。疮肿论一卷。喻义撰。侗按通志略。作藉喻义撰。误也。

　　按千金方痈疽门五香连翘汤注曰。要藉喻义有黄 甘草芒硝各六分。据此艺文略史籍二字。当作要籍。盖系官衔。唐书百官志曰。节度使府院法直官要籍逐要亲事各一人。又艺文志。有江承宗删系药咏三卷。注。凤翔节度要籍。可以证焉。

　　〔沈氏（泰之）痈疽论〕唐志二卷 佚〔蔺道者仙授理伤续断方〕四卷 存亡名氏序曰。此方乃唐会昌间。有一头陀。结草庵于宜春之钟村。貌甚古。年百四五十岁。买数亩垦 。种粟以自给。村氓有彭叟者。常常往来其庐。颜情甚稔。或助之耕。一日彭之子升木伐条。误坠于地。折颈挫肱。

　　呻吟不绝。彭诉于道人。道人请视之。命买数品药。亲制以饵。俄而痛定。数日已如平时。始知道人能医。求者益众。道人亦厌之。乃取方授彭。使自制以应求者。且誓之以无苟取。毋轻售。毋传非人。由是言治损者宗彭氏。

　　彭叟之初识道人三十许。今老矣。然风采无异前时。问其姓名。曰蔺道者。问其氏曰。长安人也。始道人闭门不通人事。人亦少至。唯一邓先生每春晴秋爽。携稚过之。必载酒 从焉。道人悬一椰瓢壁间。邓至则取瓢更酌。

　　彭或遇之亦酌。二人皆谈笑竟晷。醉则高歌。其词曰。经世学。经世学。成无用着。山中乐。山中乐。土堪耕凿。瘿瓢有酒。同君酌。醉卧草庐。谁唤觉。松阴忽听双鸠鹤。起来日出穿林薄。彭 朴不知所言为何。惟熟听其歌。亦得其腔。每归对人歌之。人亦不省。居久。邓先生不至。彭闻道人。道人云。已仙去。

