<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔俞氏（阙名）疗小儿方〕隋志四卷 佚〔徐氏（叔向）疗少小百病方〕七录三十七卷 佚〔亡名氏疗少小杂方〕七录二十卷 佚〔疗少小杂方〕七录二十九卷 佚〔范氏（阙名）疗小儿药方〕七录一卷 佚〔王氏（末）疗小儿杂方〕七录十七卷 佚〔亡名氏少小方〕隋志一卷（旧唐志作十卷）佚〔疗小儿丹法〕隋志一卷 佚〔小儿经〕隋志一卷 佚〔王氏（超）仙人水镜图诀〕新唐志一卷注曰。贞观人。佚〔姚氏（和众）童子秘诀〕新唐志二卷 佚〔孙氏（会）婴孺方〕新唐志十卷 佚〔李氏（言少）婴孩病源论〕（旧阙撰人今据宋志录之宋志作婴孺病论）崇文总目一卷 佚〔崔氏（阙名）小儿论〕（宋志扬全迪崔氏小儿论）崇文总目一卷 佚〔亡名氏疗小儿论〕（宋志作疗小儿疳病论）崇文总目一卷 佚〔小儿五疳二十四候论〕崇文总目一卷 佚〔小儿官气集〕（艺文略作宫气）崇文总目三卷 佚〔小儿方术论〕崇文总目一卷 佚〔朱氏（篆）孩孺明珠变蒸七疳方论〕（旧阙撰人今据艺文略录。宋志作朱传）崇文总目一卷 佚〔亡名氏孩子脉诀论〕崇文总目一卷 佚〔刘氏（景裕）小儿药证〕崇文总目一卷 佚按是书久佚。弟坚从医方类聚各证门所辑录出。裒为一编。

　　〔亡名氏小儿秘录〕（宋志作小儿秘录集要方）崇文总目一卷 佚〔杨大邺婴儿论〕宋志二卷 佚〔周氏（挺）保童方〕（艺文略作伪蜀周挺）崇文总目一卷 佚〔亡名氏婴儿杂方〕（艺文略作婴孩杂方宋志作孩孺杂病方）崇文总目五卷 佚〔婴儿论〕艺文略三卷 佚〔小儿水鉴论〕艺文略三卷 佚〔小儿玉匮金锁诀〕艺文略一卷 佚〔小儿葱台诀〕艺文略一卷 佚〔小儿备急方〕艺文略一卷 佚〔童子元感秘诀〕艺文略三卷 佚〔婴童宝鉴〕艺文略三卷 佚〔幼幼方〕艺文略一卷 佚〔小儿病源〕艺文略六卷 佚〔钱氏（汶）小儿论〕艺文略三卷 佚〔亡名氏小儿诀〕艺文略三卷 佚〔钱氏（乙）小儿药证直诀〕宋志八卷 未见〔钱氏小儿药证真诀〕书录解题三卷 未见陈振孙曰。钱氏小儿药证真诀三卷。大医丞东平钱乙仲阳撰。宣教郎大梁阎季忠集。上卷言证。中卷叙尝所治病。下卷为方。季忠亦颇附以己说。且以刘斯立所作仲阳传附于末。宣和元年也。

　　曹世荣曰。晋朝有医工钱氏讳乙。设方用药。明证识候。直究竟婴孩脏腑冷热。表里虚实传变。顿取其效。

　　正所谓医孩童之意。准绳法则之道如此。后世欲以及其仪者。盖阙如也。往往诵钱君之书。记钱君之药。钱君之意旨。未之闻也。愚详其意。径且直。其说劲且锐。其方截而良。其用功而速。深达其要。广操其言。万世不可掩其妙。四方皆可遵其说。凡八十一家书。各述精通。莫若钱君智意克效。究竟不劳再三。亦无中道而废。门人阎公编集。未具钱君心服。想计恢洪纯粹。妙理希奇。纸笔不可得而录者耶。时有高见之士。一悟钱君意旨。医之与药。规矩法度。无以异钱君。运乎中。显乎机。而自然造化者。莫之能语也。良工妙用。信乎野老之言。毋曰管见。后之学人。尽心讨论。必有深着于胸次。且德义于人。扬名于后世之道。不亦宜乎。（活幼口议）

　　曾世荣曰。郑氏议古人医书。不能无失。如钱氏治慢惊用栝蒌汤。与病不相主对。是谓之失。以愚观之。所待药性。医者之通晓。纵有前证。未必肯用。但不容不讲明耳。殊不知钱氏既没之后。其书成于仕路故人阎孝忠编集刊行。屡经异代。况钱氏儒医。名闻朝野。施治之法。如珠在贯。未尝少瘥。郑氏所指慢惊。误用栝蒌汤。

　　然本方下。明载治肺热涎盛。非为慢惊之设。阎孝忠岂不知此。其或居官录梓之日。失于参考。误传此剂。致有前议。奈历年已远。卒难校正。若论五脏补泻之妙。却无瑕可指。及杂方有功于世。不为不多。直诀一书。信不诬矣。（活幼心书）

　　〔钱氏小儿方〕艺文略八卷 未见赵希弁曰。钱氏小儿方八卷。上皇朝钱乙仲阳撰。神宗时擢太医丞。于书无所不窥。它人靳靳守古。独度越纵舍。卒与法合。尤邃本草。多识物理。辨正阙误。最工疗婴孺病。年八十二而终。阎季忠方附于后。

　　按是书。与宋志所载。未知果为一书否。书录解题作三卷者。似有不同。亦以未可决定。并着于录。

　　〔熊氏（宗立）类证注释钱氏小儿方诀〕十卷 存自序曰。宋钱氏仲阳着小儿直诀。太医陈文中作痘疹方论。世称活幼之筌蹄。全婴之轨范。当时门人传写本。

　　未免有造次错文之患。后之读是书者。往往莫无疑难。予不揣凡陋。已知僭妄。窃以二书。疏其源流。类其证治。

　　要之支分节解。脉络贯通。间附注以发明之。使我同志初学之士。展卷观读。则前之疑难者。今尽涣然冰释。而一归至当矣。抑亦人人保赤子之心。油然而兴。不至委命于庸夫之手乎。

　　为之医者。为能以二书浃洽于胸臆之中。临治之际。□功取效。如鼓应 。必无馈药有不敢尝之讥焉。庶乎太上好生幼幼之仁。而不负国家惠民之初。岂其视钻核独善之人。吾不忍为之。遂锓诸梓。以广其传云。

　　〔薛氏（己）校注钱氏小儿直诀〕三卷 存自序曰。宋神宗时。有太医丞钱仲阳氏。贯阴阳于一理。合色脉于万全。伟论雄才。迥迈前列。可谓杰起而振出者。门人阎孝忠记其典要。缉成直诀若干卷。而幼稚之色脉证治。无遗漏矣。先君尝语余曰。幼幼之药。宜善调之。古谓小儿为芽儿。如草之萌。如水之沤。故其命方。曰保婴。曰全幼者。盖不欲以峻攻耳。钱氏之法。

　　可以日用。钱氏之方。可以特省也。愚服膺先人之言。仅有年矣，遇施之治。有一得验者。辄自识之。用补注于钱文之下。同幼其幼。不敢以紫乱朱。以熏并兰也。非特以钱氏峻攻。为不可用也。视古既远。元气亦殊。不欲直施之于今耳。敬以一得之愚。附续貂尾。更觊明哲者正诸。

　　〔亡名氏童子要诀〕艺文略三卷 佚〔潘氏（阙名）小儿方〕艺文略一卷 佚〔陈氏（宗望）小儿方〕艺文略一卷 佚〔陈氏（琥）小儿方〕艺文略一卷 佚〔王氏（阙名）小儿方〕艺文略一卷 佚〔柄真子婴孩宝鉴方〕（读书后志作婴童宝镜）宋志十卷 佚赵希弁曰。上题云栖真子。不着姓名。录世行应验方。成此书。

　　刘 曰。大湖钓叟栖真子撰。

　　〔汉东王先生小儿形证方〕宋志三卷 未见刘 曰。汉东王先生。本方不载名字。

　　曾世荣曰。小儿方书。世传有三。王氏东汉。作方论二十篇。今家宝是其或大同少异。往往好事作德君子。

　　刊施济众。就平增损者有之。大抵其言有序。自微至着。其旨有归。自隐至显。话括周遍。事无繁述。参以数十名家。比较优劣。始知先生用药淳和。方排继续。考之而取其功。究之而救其疾。斟酌升降。以和为用。其意在调理。尽善之最也。虽然。后学之士。治家之子。检阅投饵。或有不当。毋至差忒致害。其书故得家宝之称。夫良士用心。妙理活人。医之与药，犹若权衡。权衡者。法之一端也。参究均平。考较定论。循方以应脉。有条而不紊。王氏之书。乃幼幼方脉之规模。习小圆散。岂可循此。如大人疾患。有叔和脉诀。考五行有珞 子。命书学六爻。有火珠卦文。知贵贱。有人伦风鉴相法。如斯等术。皆名家所集。详辨以为上首。冠诸妙义。得毋枉冤。

　　虽然。各有广要。篇章终不远越而在总归。非曰训童发蒙之谓。垂老足钦。至妙之道也已。（活幼口议）

　　钱曾曰。王氏小儿形证方二卷。医之科有十三。惟小儿为哑科。察色观形。最为难治。汉东王氏秘其方为家宝。良有以也。此书刻于元贞新元。序之者为古梅野逸。不知何人。后附录秘传小儿方三十二。及秣陵牛黄镇惊锭子方。皆庸医所不知者。宜珍视之。

　　〔亡名氏小儿灵秘方〕读书后志十三卷 佚赵希弁曰。上不题撰人。辨小儿疾证。及治疗之方。多为歌括。

　　〔小儿玉诀〕读书后志一卷 佚赵希弁曰。上未详撰人名氏。为韵语以记小儿疾证治法。凡二十三。

　　按幼幼新书。载玉诀一书曰。玉诀太元真人撰。三十六种。四十八候。皆托以神仙所传。不知其果为何人。

　　得之长沙诸医云。读书志所着。似与其书不同。今附记以俟考。

　　〔婴孺方〕十一卷 佚刘 曰。婴孺方，此方得之湖南抚干向澹伯海云。相传出于秘阁。凡十一卷。近崇文总目求遗书。有两婴孺方。卷目皆同，亦不载所作之人。

　　〔宝童方〕佚按上见于幼幼新书。

　　〔张氏（涣）小儿医方妙选〕宋志三卷 佚刘 曰。张涣编。总方四百二十道。长沙小儿医丘松年又得遗方数十首。分载诸门。

　　陈振孙曰。小儿医方妙选三卷。成安大夫惠州团练使张涣撰。凡四百二十方。涣五世为小儿医。未尝改科。

　　靖康元年。自为之序。

　　曾世荣曰。宋朝徽宗朝。太子寿王聪慧。幼时常发痫疾。诸大名医莫之安愈。时有草泽医士张涣。挟 货药于都下。召之入内。用药即效。官至翰林医正。张氏北人也。留方五百有余。逐病叙说。深参其要。近传于世。

　　目曰张氏妙选。四方士夫乐而用之。殊不知南人得病。以北人处方。自是道地相反。意议不同。所谓北人水气多。

　　南人瘟疫盛。地气天时。使之然也。北人水气盛。盛则就湿。湿即与燥之。南人瘟疫盛。盛即作热。热宜发散。

　　更加燥热之药。病热传作它证。药既不宜。疾何能愈。夫幼童阴阳相偏。表里固同。脏腑怯弱。岂可以热制冷。

　　以凉止燥。其说证候可以循简。述论颇有优长。然其方药。初使人疑之。次复惑之。或有不当。必与悔之。曰。南人用北人方药。曷不知之。

　　学人参究尽善。不必 方。如前有云。意与医同。药与病谐。方可投之。若也据乎云云。而用之者。斯谓愚医。

　　不无妄投其饵。在乎得失。须当审之。宜其察之。（活幼口议）

　　〔张氏（永）小儿方〕佚按上见于绍兴府志。

　　〔王氏（伯顺）小儿方〕宋志三卷 佚〔李氏（柽）小儿保生要方〕（书录解题作小儿保生方）宋志三卷 佚陈振孙曰。小儿保生方三卷。左司郎姑孰李柽与几撰。

