<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　固以心而传。而昔贤之心。非书又无以衍其传。况自开禧以来。其书散漫。戴刘二公之心传。几不复见。予生二公之后。而欲默契乎二公之心。早岁师事宜甫。于兹有年。面命心传。领会多矣。但念一宗医书。方论诗诀。岁月浸远。卷帙不齐。设有危难。未易检阅。吁。得其心者。敢不究其心哉。明窗昼熏。短檠夜雨。因就其遗书。

　　而精加编次。繁者删之。缺者补之。书非可用不敢录。方非已效弗敢收。脱凶遗漏。存十一于千百。上探三皇前哲之遗意。下探克臣茂先之用心。实则吾心固有之理。旁求当代明医之论。亦姑为活幼之一助云尔。遂名其书。

　　曰活幼心书。书成。客或难予曰。医者意也。但观形切脉。以意逆志。是为得之。何必一切求诸书。而且以心书名之哉。予曰。不然。余非有心于着述。而求异于人也。不过推展刘氏数传之真心。以求契夫戴氏之初心耳。朱文公有言。意者。心之所发也。书之所述。岂非心之流行发见者乎。客唯而退。于是乎书。至元甲午菊节。衡阳后学育溪曾世荣德显识。

　　昊刚中序曰。人得天地生物之心以为心。则当视天地万物为一体。痒 疾痛。举切吾身。仁者事也。先儒谓医家以四肢痿痹为不仁。斯言善状仁字。盖手足痹。则气脉不相通。痛痒无所觉。心之生道息矣。乌得仁。况医家之于婴孩。语言未足辨。脉理未足凭。必能以心体之。然后可以察其痒 疾痛之所在。非有志于仁者。其能若是乎。丞西曾君德显儒而为医。幼从乡先生李月山。固已得儒学于心授。长从世医刘氏。又能得医学于心传。精读医经。详味药性。参前辈之奥议。伸自己之独见。有求必应。不倦于贫。集其平时论证与方。名曰活幼心书。将与同志共之。夫作书以述其心之所用。而克广其传。亦庶乎仁者之用心矣。尝观其书。则审证施剂。信有异乎人者。五苓散在诸家。止用之解伤寒温湿。暑毒霍乱。而德显于惊风痰搐疮疹等疾。通四时而用之。前同知衡州府事胡省斋因其子惊风得愈。问之曰。五苓散何以愈斯疾乎。

　　德显曰。此剂内用茯苓。可以安此心之神。用泽泻导小便。小肠利而心气通。未得桂而枯。足能抑肝之气。而风自止。所以能疗惊风。施之他证。亦皆有说。省斋深然之。此其善用五苓散也。小儿惊风搐掣。医者视为一病。

　　辄以金石脑麝蜈蚕蛇蝎等剂投之。非徒无益。及激他证。德显则谓有因惊风而搐者。有因气郁而搐者。惊属心。

　　风属肝。而郁于气者。亦有搐。陈氏所谓。蓄气而成搐者。是也。未着其方。余于惊风。则随证施治。若气郁而搐者。则用宽气饮治之。只以枳壳枳实为主。尝患搐者。仓卒求药。教服铺家枳壳散。而搐亦止。病者深感之。

　　此又治搐之特见也。其他紧证。俱能究心。用药之奇。成效之速。有未易缕述者。寄寓予家。将十年。二孙藉其调护。每识证于微眇。制疾于萌芽。其用心之溥。非特于吾辈为然。盖其笃志于仁。重义轻利。亦自读书中来。

　　非可与庸俗例视也。读其方论。因叙数语于篇端。识者傥察予言。必有知其用心者。

　　杨仲叔序略曰。予曩职衡邑庠。识曾公于三十载前。兹宦游过石鼓。握手倾倒。既寿且康。蒙出示其书。曰活幼心书。诸老师序之甚详。予启诵。而喜其用心之宏矣。越翌日。衡遭回禄。连薨巨栋。数千室俱煨烬。是书板置诸 中。逃难奔走不暇顾。劫灰未冷。亟视之。则遇好事者。纳诸方池中无恙。吁。金珠玉帛。人不能全。

　　讵能顾此书乎。己力已不逮。尚安能期诸人乎。今是书之存。是不存诸人。而存诸天地。以吾方示之天。而证诸天心之天。予以是知□心中之天矣。

　　亡名氏序曰。活幼心书。衡士曾君德显所自着也。德显儒而业于医。早有声誉。其所着书。切脉观证。用药之道靡不具。而身所着故。犹备录焉。夫非泛焉以语人也。非徒自KT 以祈人之知也。盖欲业于斯者。深信而根据仿之。庶几居襁褓者。不夭阏其生。而遂至于壮且强也。于是可见仁人之用心矣。余侨寓于衡。孩提之童。沐其刀圭之惠者非一。即是书读之。益知其用心之不诬。传曰。幼吾幼以及人之幼。充是心也。不谓之仁人可乎。德显号育溪。时年今已八十。而康宁慈惠仁者寿者欤。至顺壬申良日。

　　〔活幼口议〕国史经籍志二十卷 存〔冯氏（道玄）全婴简易方〕佚熊均曰。

　　〔亡名氏三十六吊书〕文渊阁书目一部一册阙（ 竹堂作□卷）未见〔朱氏（震亨）丹溪活幼心方〕医藏目录卷阙 未见按医藏目录。又有丹溪幼科全书四卷。是盖傅绍章所假托者。仍不着录。

　　〔亡名氏养子直诀〕文渊阁书目一部一册阙（ 竹堂作一卷）未见〔养子要言〕文渊阁书目一部一册阙 未见

　　卷七十五

　　方论（五十三）

　　〔徐氏（用宣）袖珍小儿方〕十卷 存自序曰。事莫难乎医。医莫难乎小儿。何也。盖小儿之证。惟在揣摩推测以得之。古人喻之。若草头之露。

　　水上之泡耳。苟非烛理之明。曷能疗之哉。古今方书。非不多也。然往往得彼失此。不足以备检阅。予因暇日。

　　窃搜辑小儿诸家方书。纂成一帙。分为十卷。以脉诀为首。方论针灸图形次之。名曰袖珍小儿方。总七十二门。

　　共六百二十四方。以便出入之观览。非敢要誉于世。特为吾家子孙之业夫医者。有所循守而不忘也。噫。后之子孙。尚当宝藏而弗坠。庸书此以识云。

　　潘琪序曰。袖珍小儿方一帙。首纹脉图。次形色图。又次命门部位图。又次则自初诞至痘疹。其间若吐泻惊疳。风痫疟痢。靡不以次具载。终则系以针灸形图。凡七十二门。六百二十四方。每门或断以歌诀。或详以论议。

　　而赘经验方药于下。其于小儿证候。阴阳逆顺。源委明尽。传变补泻。条理秩然。一览间可得其旨趣。苟根据书疗理。奚啻庖丁于牛。肯綮迎刃而解矣。真活幼之良方也。然世无此书，永乐间三衢徐用宣氏始为之。用宣以世医。

　　自少通儒书。究心医道。晚年贯通。得其要领。每叹世传小方脉。诸书浩瀚。多得此失彼。殊无旨归。于是究竟源流。参互己意。着为论议。择取良方。汇成此帙。珍藏出入。以备检阅。以善其术。以传其后。天顺间。今抚蜀都宪。贵溪丘公时为秋官。幼稚失调。适遇用宣之孙□□于京师。延以诊视。见其观色察脉。听声用药。殊异俗辈。且取效刻期。因询其故再三。□□感公勤恳。袖出此帙以观。乃用宣手录。细字大逾掌。浓仅盈寸耳。公读之。观其图形详究。论辨精确。方药简要。诚非世有之书也。遂礼求得之。根据方果诚。获效如神。信谓此书之足以活幼也审矣。乃今弘治庚戌春。公抚蜀之暇。始得授蜀藩大方伯文安邢公录梓以传。而命予序其端。予惟用宣竭心思。弊精神。而成此书。将珍藏以善其业。而传之子孙。俾其一邑一郡。及后世幼幼者。咸得蒙其惠。以活其幼。其术业可谓精。

　　其用心可谓仁矣。惜未广也。若今都宪公与方伯公。梓以传世。则书之所及。泽之所及也。天下后世。其有不蒙其泽乎。其用心之仁。是岂直一邑一郡。及后世而已者乎。

　　四库全书提要曰。袖珍小儿方十卷。明徐用宣撰。用宣。衢州人。艺文志稿。作徽州人。盖字形相近而讹。

　　其书以脉诀为首。方论针灸图形次之总七十二门。六百二十四方。搜采颇备。惟论断多袭旧文。无所发明耳。是书作于永乐中。嘉靖十一年，赣抚钱宏重刊。以是书原本宋钱乙也。

　　〔庄氏（应祺）补要袖珍小儿方〕十卷 存〔葛氏（哲）保婴集〕四卷 未见郑文康序曰。保婴集者。昆山葛哲明仲所辑也。明仲业传累世。于儒医二家之书无不读。于内外诸科之书无不究。窃谓婴孩之疾。语言不通。脉理未定。猝有所遇。无所措手。凭仗者惟声与色耳。汶阳钱仲阳汉东王镡之言。固无容议。若陈文中喜热而恶寒。喜补而恶解利。已不免丹溪朱氏之辨非。若张长沙伤寒方法。后世莫之违而可据也。爰是采取诸家已试获效之方。分门系论。以药随之。剂皆平和。而孟浪者弗录。集成奏进。宣宗皇帝亲览之。赐宴奖劳，明仲存其副于家。请言引首。噫。医仁术也。天下之术。莫有仁于医者。夫父母之于子。无所不至。不幸而有疾。计无所托。乃托之医。医无良方善药。将奚受其托哉。得其人则变危为安。苏死为生。非其人则患有不可言者。世系或至于莫续。宗祀或至于遂殄。矧万全之产乎。此明仲保婴集之所由辑也。明仲博学明脉。而有恒心。今为迪功佐郎楚府良医副云。（平桥稿）

　　又致仕良医副葛明仲同配蔡氏合葬墓志略曰。吾昆多世医。若周若许若董若沈若吾郑。咸着工巧于前代。近时独葛氏。以术显而得官。葛氏数传。而至讳吉甫者。益弘其业。名出数家之上。吉甫生叔成。叔成娶张氏生浓可征矣。明仲自荆改梁。又改楚。持恒守道。历三府鲜有败事。府僚自长史而下。无不重其人。而神其术也。在医垣日。尝集保婴方论若干卷上进。在荆府日。尝授赐敕有式。克勤慎之。褒阶修职佐郎。公之配蔡氏讳净。同县思斋之女。公卒天顺五年四月二十一日。蔡卒腊月七日。公寿七十有三。蔡逾其一云。（平桥稿）

　　〔寇氏（平）全幼心鉴〕十六卷（医藏目录作四卷）存自序曰。上古圣贤。尝百草作素问。肇为医药。蠲除瘥。跻斯民于寿域。历代医师。继志述事。立言立方。广乎功用。大抵以活人为心。而又分为十三科。俾专于一科。用志不分。必获十全之效。小儿科乃其一。然小儿号曰难治。何也。夫赤子之生。乳下弱质。神未全。气未充。言语未能。饮食不知节。寒暑不知谨。不可问切故也。专是科者。必明乎性命枢纽。荣卫根据附。脉络相因。

　　以五脏之色见于面部。探疾病之根源。以药性温寒。为攻补缓急。然古方有效有不效。盖天地气运。古今不同。

　　犹一岁有春夏秋冬之异。不知今日是何时。选古方效于今日者。汇成一书。前列察病法。后具用药方。名全幼心鉴。绣梓印行。快其心目。开卷易晓，兹又以是流布四方。其用心广。用心良。并书于端。为医学劝。

　　〔钱氏（大用）活幼全书〕国史经籍志八卷 存吴志尹序曰。疾有大小不同。不相为用。疾之最难治者。莫过于小儿。小儿气体不全。不能语言。医之用药。

　　多损其人。故汉之治幼者。有上虞陈氏之科。宋之治幼者。有新安钱氏之科元之治幼者。有衡阳曾世荣之科。

