<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　非天也。失在人。而不在天也。昔先王讲 □。禁置罗。肖思患于异类。而况人乎哉。予尝慨其不救者。遍索名方。稽无可极之理，由是深究人身送毒。蓄之 之之义。气血有交会制毒之功。阴阳有传变受毒之害。粗知毫末。

　　而更屈力传方。折衷加减。靡不利其施用。自揣告人无言。于是博爱心鉴之所作也。顾予浅见薄识。虽未足以发是证之底蕴。实罄余之初心。而亦着我朝列圣爱民之盛意也。故不敢自私。将欲传诸遐迩。第恐南北风土。移于枳矣。蕲得我心者。体义而行。俾天下赤子。咸归于仁寿之域。岂不幸幸哉。嘉靖乙酉秋七月。浙东桂岩魏直自序。

　　萧山县志曰。魏直。字廷豹。能诗。以医闻吴越间。治痘疹奇验。着博爱心鉴行于世。

　　高武曰。萧山魏桂岩书。立吉凶悔吝图。及多称太极。恐非大易濂溪本志。求痘之明。为痘之晦。其谓血气送痘气。则诚是也。

　　汪若源曰。夫痘疮虽贵乎气血充足。然毒轻则易出。毒化则浆行。此自然之理也。今观魏氏方书。首尾俱以人参为主。若用于六七日毒化之时。及气虚毒轻者。亦有奇效。若用之于二三日。毒瓦斯方炽。诸热未除之际。则必补定毒瓦斯。痘疮反不起发。是闭门逐盗。轻则酿成疳毒。重则殒身丧命。可不慎欤。

　　郑大忠曰。桂岩魏先生立顺逆险三科之法。着保元方论。为治痘之要领。云。痘本于气血。治痘急于扶正抑邪。又云六日以前。解毒中略加温补。六日以后。温补中略加解毒。则又进于朱蔡二君矣。特其始终。执用保元。则又不脱偏执之弊。

　　张宇杰曰。魏桂岩聪慧透窍。提纲挈领。甚谨严矣。第于始出图云。见有险证。忧虞未可加治。使气血交会之后。以保元汤与之。编中有升葛参苏大黄二黄等方。而此不曰表实者用发散。热奎者用清凉。毒盛者用解泻。

　　而惟侔其气血交会之后。以保元汤与之。不几表实而难出。热甚而闷乱。毒盛而斑狂矣乎。

　　〔朱氏（惠民）博爱心鉴发明全书〕三卷 存朱惠民曰。予旁搜往牒。历诸名医家。其所编帙。无虑充栋。求其精而要。简而明。无出西陵魏氏博爱心鉴全书。即以县之咸阳市。洵无可增减已。第于阴阳盈虚之理。血气保元之论。未必人具法眼。乌能睹者识归。予故独行臆见。阐扬奥旨。令先天后天之秘。炳若日星。庶魏氏之涵蓄未露者。遂一烛无遗。为百千万祀婴孩。植寿命之元。此予之谬为发明也。聊以佐魏氏千虑之一得云。

　　〔赵氏（继宗）痘疹全书〕医藏目录一卷 未见刘桂曰。痘疹自汉以前方书不载。至拓拔魏时。始有方药。自唐迄宋。有董汲钱乙。挺然独出。着方立论。

　　羽翼圣经。最为有功。近时慈溪赵继宗着小儿痘疹全书。板行于世。今始读其序，窃谓继钱乙之后者一人。及读至终篇。详加考究。与序大异。其书总出六十二方。其间喜用紫草蝉壳大力子露蜂房四味。如是者凡四十六方。

　　抑何其偏戾如此耶。若小儿气实。有风邪热毒者。用之可也。设使气虚血虚。表里不实。大便自利。灰白色顶陷。

　　切牙寒战等证。其可轻用之乎。按胡大卿痘疹方论云。紫草虽是疮疹家圣药。然性寒利大肠。若大便结者可用。

　　又云。蝉壳。八日之后忌用。鼠粘子。即大力子。有虚寒者禁之。按本草图经云。露蜂房。味苦咸。气平。有毒。

　　主惊痫虫毒。肠痔肿毒。风牙等证，并不及小儿痘疹。赵氏每方用之。此用药之一误也。小儿柔脆弱质。前哲用药恒少。剂不过三四钱。赵氏动辄用一两六七钱，用药之二误也。或内虚泄泻。或头温足冷。或烦渴。或腹胀。

　　或气喘。或寒战切牙。此表里俱虚也。赵氏则曰。不可便谓之里虚。乃伤食伤冷所致。既曰伤食伤冷泄泻。主治仍用鼠粘子紫草。此用药之三误也。甚至痒塌内虚。作泻气促者。复投寒凉之剂。此用药之四误也。赵氏既云寒战切牙。脾胃受冷。鼠粘子紫草苦参。更不忍舍。殊不知寒冷太过。脾胃清纯之义。宁无损乎。经曰。五脏皆禀气于胃。胃者五脏之本。胃气一虚。其死可立而待。杨仁斋有云。诸热不可骤去。宜轻解之。盖痘疳无热。则不能起发。比之种豆。值天时暄暖则易生。古人用药。审度寒暄。推详运气。苟执一偏之见。其误人也必矣。余岂好辨哉。亦幼吾幼之意云尔。（续医说）

　　〔胡氏（大卿）痘疹八十一论〕未见高武曰。胡氏八十一论。大率宗陈文秀。第六论云。不可服升麻汤。以解利矣。于六十九论云。大小便不通者。失于解利。七十三又云。小儿之病。当先泻失。其自相矛盾如此。（痘疹正宗）

　　朱一麟曰。胡石壁大卿着八十一论。（治痘大成集）

　　〔徐氏（谦）仁端录〕十六卷 未见四库全书提要曰。仁端录十六卷。明徐谦撰。其门人陈葵删定。谦字仲光。嘉兴人。葵字荩夫。秀水人。是书专论治痘诸法。分别五脏所主。及经络传变。观形察色。系列方论。末卷附治疹之法。案痘疮之证。古所不详。

　　惟书录解题。载董汲小儿 疹论二卷。作于宋元 中。然其书不传。未知所谓 者即痘否。钱乙药证真诀。于小儿诸病。皆条列至详。亦不及于是事。惟周密齐东野语曰。小儿痘疮。固是危事。然要不可扰之。赵宾 曰。或多以酒面等物发之。非也。或以消毒饮升麻汤等解之。亦非也。大约在固脏气之外。任其自然耳。然或有变证。

　　则不得不资于药云云。所列本事方捻金散。四君子汤如黄 。及狗蝇七枚。擂细酒服。治倒靥。天花粉蛇蜕同煎。

　　羊肝治目翳证。药乃皆与今同。盖人情之嗜欲日深。故其毒根于先天。而其发感于时气。自元明以来，遂为人生之通病。而着方立论者。亦自元明以后始详。其间以固元气为主者。谓元气既盛。自能驱毒瓦斯使出。以攻毒瓦斯为主者。谓毒瓦斯即解。始可保元气无恙。

　　于是攻补异途。寒温殊用。痘家遂分为两歧。龈龈执门户之见。是编独审证施疗。无所偏主。推原本始。备载治验。颇能持两家之平。较之先立成法。至于胶柱而鼓瑟者。殆不可以道里计矣。

　　〔汪氏（机）痘治理辨〕一卷 存自序曰。嘉靖庚寅冬。有非时之暖。痘灾盛行。而死者过半。予甚悯焉。于是探索群书。见有论治痘疮者。

　　纂为一编。以备仓卒。易为检阅。免致临病而慌忙失措也。世之治痘者。多宗钱氏之论。或用陈氏之方。二家互有得失。罔获万全。予心若有所未慊者。既而获睹浙之桂岩魏先生博爱心鉴。其论一本于太极。其治皆出于特见。

　　诚哉度越乎前人。而超迈乎等夷者也。予昔之所未慊者。兹皆豁然。而慊于心矣。何其幸哉。所论痘疮。皆原于淫火之毒。只此一语。便见其造理之真到也。盖男女交感。罔不纵情恣欲。而扇动五脏。厥阳之火。五脏之精血。

　　已自孕有火毒。于焉施化。以成男女之形。则儿之五脏百骸。莫非火毒所潜伏。火与元气。不容两立。殆必待时而发耳。所以多感异气而发者。淫欲之火。亦异气也。以异感异。譬犹火就燥。水就湿。同类相召。宁弗应乎。

　　予今所辑。以诸家所论。列之于前。而以魏君之说。辨之于后。庶得以为全书。而凡诸说之同异得失。亦皆了然。

　　不复为其所惑矣。书成。因名之曰痘治理辨。刊梨广布。嘉与四方共之。按法施治。庶或免死于非命也。岂忍私之于一家云。嘉靖辛卯十一月长至日。新安祁门汪机省之序。

　　四库全书提要曰。痘治理辨一卷。附方一卷。明汪机撰。前列诸家治痘方法。后引浙中魏氏之说以辨之。自序云。嘉靖庚寅。痘疹盛行。因探索群书。见有论痘疮者。纂为一编。其论痘皆主于火。然痘虽胎火之毒。而虚实异禀。则攻补异宜。又多兼杂证。不可拘以一说也。

　　〔痘治附方〕一卷 存汪机曰。附方总一百五十三道。皆前诸论中之所载也。以魏君所定十六方观之。则一百五十三方。似皆无所用矣。今犹附之篇末。意欲辑为全书。有论无方。非所以广见闻也。且临证施治。亦有便于检阅。免致为其所惑焉。

　　〔高氏（武）痘疹正宗〕医藏目录四卷 存后序曰。世无师旷。韶舞郑声并作。而莫辨其邪正。世□□阳。骐骥驽骀同皂。而莫识其驯劣。素问之□□□矣。又奚性于偏门。正宗之书并存。而人不知所择哉。医仁术也。非德薄而KT 其术者所能也。粤自轩岐之后。

　　虽代不乏人。若受由遭刺。矜能陷戮者。明哲保身。懵然罔识。不仁其身。焉能仁人。余疑史氏之文胜。以之承医统。犹不肖子之缵先绪也。汉之张仲景举孝廉。官长沙太守。因人夭札。恻然兴思。着伤寒论以活人。正宗也。

　　若作活人书者。殆吕姓之乱嬴氏也。宋之钱仲阳隐汶阳。应仁宗昭明。尝患周痹。精医自疗。着小儿以幼幼。正宗也。若制异功散辈者。殆牛姓之乱晋室也。统宗久绝。夫谁能续。 者金元相继。滑夏二百年。不幸之幸。乃若易水张洁古。东垣李明之。古赵王海藏。金华朱震亨。耻食腥 而衣左衽。考 在涧。肆力于医。皆着书立言。

　　万古不磨。活人之功。固不下于执政者。至我圣朝。多士多能。永乐间。吴陵刘宗浓以文学之余。着玉机微义。医经国小。伤寒杂病治例。弘治间。慈溪王节斋以政事之暇。着本草集要。明医杂着。医论问答。皆本之素问。家藏人诵。脍炙人口。然则张李王朱。固张钱宗子。而刘王□发为宗孙也。至是而谱牒不紊矣。

　　昔者三千之徒。莫不闻孔氏之说。而曾氏之传。独得其宗。是正宗之难得也。故敢集其议论方法。以广幼幼之心。

　　呜呼。诸吕□诜惟宋昌能迎代王为高帝之子。前此人皆以少帝恒山梁淮山为苗裔也。三国鼎峙。惟孔明能知先主为中山靖王之胄。前此人皆以系孙曹操为英主也。是正宗之难识。愧兹集之僭也。妄也。窃谓金石丝竹。迭奏者。

　　知其音之不同。奚俟于聪。骅骝跛鳖。并驰不瞽者。识其步之迟速。奚俟于明。信兹集又宜也分也。乃若窃附管见。诚聋瞽之言也。因有感焉。复书诸卷尾。嘉靖己未岁孟春望日。四明高武识。

　　〔万氏（全）痘疹世医心法〕十二卷（密斋全书析为三十二卷）存自序曰。家世业医方脉。悉有异传。吾奉先子之训。凡医者流。按图索骥。未免多歧亡羊也。吾乃本之素难。

　　求之脉经。攻之本草。参之长沙河间东垣丹溪诸家之书。抽关启钥。探玄钩隐。颇得其趣。日录所见。积久成帙。

