<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　适见其事。谩录诸策。以俟能者。二年结制前五日。卫国释义堪书。

　　丁介跋曰。上褚澄遗书一卷。初得萧氏父子护其石。而其书始全。继得僧义堪笔之纸。而其书始全。今得刘继先锓之木。而其书始传。亦可谓多幸矣。澄子彦通。河南阳翟人。宋武帝之甥。尚书左仆射湛之之子。庐江公主之夫。齐太宰侍中录尚书公渊之弟。仕宋。自驸马都尉。遍历清显。仕齐。至侍中。领右军将军。永明元年卒。

　　（南史云。永元元年卒。误也。）东昏侯立其女为皇后。追赠金紫光禄太夫。实永元元年。去其卒时。已七十年矣。遗书题其赠官。岂萧广得其椁石。考之史传。而附题于前乎。初齐高帝爱子豫章王嶷。自江陵赴都。得疾日臻。帝忧形于色。乃大赦天下。闻澄传杨淳秘方。召澄治立愈。帝喜甚。擢澄左民尚书以宠之。其守吴郡也。民有李道念以公事至郡。澄遥见谓曰。汝有奇疾。道念曰。某得冷疾五年矣。澄诊其脉曰。非冷也。由多食鸡子所致。可煮苏一斗服之。即吐物如升许。涎裹之动。抉涎出视。乃一鸡雏。翅距已具而能走。澄曰。未也。盍服其余药。从之。凡吐十三枚。疾乃瘳。其妙皆此类也。是书幽眇简切。多前人所未发。而岂徒哉。问子篇。称建平王。当是澄之妻之侄景素。其生子六。即延龄延年辈云。

　　嘉泰元年日南至。甘泉寄士丁介跋。

　　徐常吉曰。尊生秘经一卷。六朝时齐褚澄所着。唐末黄巢乱。发其冢之石刻。维扬人萧广手摹之。其书始传。

　　（事玄要言）

　　四库全书提要曰。褚氏遗书一卷。旧本题齐褚澄撰。澄字彦适。阳翟人。褚渊弟也。尚宋文帝女庐江公主。

　　拜驸马都尉。入齐为吴郡太守。官至左民尚书。事迹具南齐书本传。是书分受形。本气。平脉。津润。分体。精血。除疾。审微。辨书。问子十篇。大旨发挥人身气血阴阳之奥。宋史始着于录。前有后唐清泰二年萧渊序。云。

　　黄巢时。群盗发冢。得石刻弃之。先人偶见载归。后遗命即以褚石为椁。又有释义堪序。云。石刻得之萧氏冢中。

　　凡十有九片。其一。即萧渊序也。又有嘉泰元年丁介跋。称此书得萧氏父子护其石。而始全。继得僧义堪笔之纸而始存。今得刘义。先锓之木。而始传云。考周密癸辛杂识。引其非女非男之身一条。则宋代已有此本。所谓刻于嘉泰中者。殆非虚语。其书于灵枢素问之理。颇有发明。李时珍王肯堂俱采用之。其论寡妇僧尼。必有异乎妻外家之疗。发前人所未发。而论吐血便血饮寒凉。百不一生。尤千古之龟鉴。疑宋时精医理者所着。而伪托澄以传。

　　然其言可采。虽赝本不可废也。中颇论精血化生之理。所以辨病源戒保啬耳。高儒百川书志。列之房中类。则其误甚矣。

　　按储泳祛疑说，称是书曰尊生秘经。故徐常吉从识其目。然近世传本。未有以此题签者也。

　　〔亡名氏集略杂方〕隋志十卷 佚〔杂药方〕隋志一卷 佚〔杂药方〕七录四十六卷 佚〔杂药方〕隋志十卷 佚〔汤丸方〕隋志十卷 佚〔杂丸方〕隋志十卷 佚〔百病膏方〕七录十卷 佚〔杂汤丸散酒煎薄帖膏汤妇人少小方〕七录九卷 佚〔疗下汤丸散方〕七录十卷 佚〔医方论〕隋志七卷 佚〔孙中郎杂药方〕七录二十九卷 佚〔阳氏（眄）药方〕七录二十八卷 佚〔夏侯氏（阙名）药方〕七录七卷 佚〔王氏（季琰）药方〕七录一卷 佚〔亡名氏治卒病方〕七录一卷 佚〔辽东备急方〕七录三卷 佚七录曰。都尉臣广上。

　　〔如意方〕隋志十卷 佚〔梁武帝所服杂药方〕隋志一卷 佚〔坐右方〕新唐志十卷 佚〔陶氏（弘景）方〕隋志三卷 佚陶弘景曰。余祖世以来。务敦讳方药。本有范汪方一部。斟酌详用。多护其故。内护家门。旁及亲族。其有虚心告请者。不限贵贱。皆摩踵救之。凡所救活数百千人。自余投缨宅岭。犹不忘此。日夜玩味。常觉欣欣。余亦撰方三卷。并效验方五卷。又补葛氏肘后方三卷。盖欲承嗣善业。令诸子侄。不敢失坠。可以补身济物者也。（本草序例）

　　〔效验方〕隋志六卷梁五卷（旧唐志。作十二卷。）佚〔灵奇秘奥〕（本朝现下书目。作灵奇奥秘术。）宋志一卷 佚〔王氏（显）药方〕三十五卷（本朝现下书目。有中尉王荣杂药方一卷。）佚北魏书本传曰。王显。字世荣。阳平乐平人。自言本东海郯人。王朗之后也。祖父延和中南奔。居于鲁郊。

　　又居彭城。伯父安上。刘义隆于板行馆陶县。世祖南讨。安上弃县归命。与父母俱徙平城。例叙阳都子。除广宁太守。显父安道。少与李亮同师。俱学医业。粗究其术。而不及亮也。安上还家乐平。颇参士流。显少历本州从事。虽以医术自通。而明敏有决断才用。初文昭太后之怀世宗也。梦为日所逐。化而为龙绕后。后寤而惊悸。遂成心疾。衣冠文物太后敕召徐骞及显等。为后诊脉。骞云。是微风入脏。宜进汤加针。显云。按三部脉。非有心疾。

　　将是怀孕生男之象。果如显言。久之。召补侍御帅尚书仪曹郎。号称干事。世宗自幼有微疾。久未瘥愈。显摄疗有效。因是稍蒙盼识。又罢六补之初。显为领军千烈间通规策。颇有密功。累迁游击将军。拜廷尉少卿。仍在侍御。营进御药，出入禁内。乞临本州。世宗尝许之。积年未授。因是声闻传于远近。显每与人言。时旨已决。必为刺史。遂除平北将军。相州刺史。寻诏驰驿还京。复掌药。又遣还州。元愉作逆。显讨之不利。入除太府卿御史中尉。显前后历职。所在着称。纠折庶狱。究其奸回。出内惜慎。爱国如家。及领宪台。多所弹劾。百寮肃然。又以中尉属官。不悉称职。讽求更换。诏委改选。务尽才能。而显所举。或有请属。未皆得人。于是众口喧哗。声望致损。后世宗诏显撰药方三十五卷。班布天下。以疗诸疾。东宫既建。以为太子詹事。委任甚浓。世宗每幸东宫。显常近侍。出入禁中。仍奉医药赏赐。累加为立馆宇。宠振当时。延昌二年秋。以营疗之功。封卫南伯。四年正月。世宗夜崩。肃宗践阼。显奉玺策。随从临哭。微为忧惧。显即蒙任遇。兼为法官。恃势使威。为时所疾。朝宰托以侍疗无效。执之禁中。诏削爵位。临执呼冤。直阁以刀环撞其腑下。伤中吐血。至右卫府。一宿死。始显布衣为诸生。有沙门相显。后当富贵。诫其勿为吏官。吏官必败。由是世宗时。或欲其遂摄吏部。每殷勤避之。及世宗崩。肃宗夜即位。受玺册。于仪须兼太尉。及吏部。仓卒百官不具。以显兼吏部行事矣。

　　〔王世荣单方〕隋志一卷 佚〔李氏（修）药方〕（旧唐志。作李思。）隋志。五十七卷。本百十卷。 佚北魏书本传曰。李修。字思祖。本阳平馆陶人。父亮。少学医术。兄元孙。随毕众敬。赴平城。亦遵父业而不及。以功赐爵义平子。拜奉朝请。修略与兄同晚入代京。历位中散令。以功赐爵。下蔡子。迁给事中。太和中。

　　当在禁内。高祖衣冠文物太后时有不豫。修侍针药。治多有效。赏赐累加。车服第宅。号为鲜丽。集诸学士。及工书者。百余人。在东宫撰药方百余卷。皆行于世。先是咸阳公高允。虽年且百岁。而气力尚康。高祖衣冠文物太后时令修诊视之。一旦奏言。允脉竭气微。大命无远。未几果亡。迁洛。为前军将军。领太医令。后数年卒。赠威远将军。青州刺史。子大授袭汶阳令。医术又不逮父。

　　〔亡名氏辨病形证〕隋志七卷 佚〔疟论并方〕隋志一卷 佚〔杂要方〕隋志一卷 佚〔范氏（世英）千金方〕隋志三卷 佚〔徐王方〕隋志五卷 佚〔徐王八世家传效验方〕隋志十卷 佚按东海徐熙字仲融。以医着于晋宋间。奕叶相传。至之才凡六世。并其族祖叔向及嗣伯为八世。之才撰其传家试验之方。以为编者。之寸封西阳郡王。故称徐王。

　　〔家传秘方〕隋志二卷 佚〔陈氏（山提）杂药方〕旧唐志十卷 佚北史恩幸传曰。神武时有苍头陈山提盖丰乐。俱以驱驰便僻。颇蒙恩遇。魏末。山提通州刺史。

　　〔杂药方〕旧唐志六卷 佚〔杂丸方〕旧唐志一卷 佚〔文氏（义方）通玄经〕（崇文总目。作支义方。艺文略。作周支义。）宋志十卷 佚〔支观通玄方〕（本朝现下书目。无支观二字。）宋志十卷 佚〔释氏（昙鸾）疗百病杂丸方〕隋志三卷 佚〔论气治疗方〕隋志一卷 佚〔释氏（鸾）调气方〕（外台秘要方。引崔氏产乳序。作峦调气方。）旧唐志三卷 佚〔姚氏（僧坦）集验方〕隋志十卷（隋志。别载姚大夫集验方十二卷。）佚后周书曰。姚僧坦。字法卫。吴兴武康人也。父菩提梁高平令。尝婴疾历年。乃留心医药。梁武帝性又好之。

　　每招菩提。讨论方术。言多会意。由是颇礼之。僧坦幼通洽。居丧尽礼。年二十四。即传家业。梁武帝召入禁中。

