<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔德宗贞元集要广利方〕新唐志五卷 佚旧唐书德宗纪曰。贞元十二年。正月乙丑。上制贞元广利药方五百八十六首。颁降天下。（太平御览。作亲为之制序。敢题于天下通衢。其方总六十三种。三百八十六首。

　　〔陆氏（贽）集验方〕（新唐书本传。作今古集验方五十篇。）新唐志十五卷佚旧唐书本传曰。贽在忠州十年。常闭关静处。人不识其面。复避谤不着书。家居瘴乡。人多疠疫。乃抄疠方。

　　为陆。氏集验方五十卷。行于世。

　　叶梦得曰。陆宣公在忠州。集古方书五十卷。史云。避谤不着书。故事尔。避谤不着书可也。何用集方书哉。

　　或曰。忠州边蛮夷多瘴疠。宣公多疾。盖将以自治。尤非也。宣公岂以一己为休戚者乎。是殆援人于疾苦死亡。

　　而不得者，犹欲以是见之。在它人不可知。若宣公此志必矣。（避暑录话）

　　赵希弁曰。陆宣公经验方二卷。上唐陆宣公贽在忠州时所集。而山阴陆游所跋也。或问朱文公曰。陆宣公既贬避谤。阖门不着书。只为古今集验方云。此亦未见陆宣公是处。岂无圣经贤传。不以传。可以玩索。可以讨论。

　　杨万里跋曰。陆宣公之贬也。杜门集古方书而已。或曰。避谤者欤。或曰。穷而不怨也。杨子曰。宣公之心。

　　利天下而已矣。其用也。则医之以奏议。其不用也。则医之以方书。有用有不用者。宣公之身也，宣公之心。亦有用有不用乎哉。（文集）

　　〔李氏（暄）岭南香港脚论〕新唐志一卷 佚新唐书宰相世系表曰。李暄。长州主簿。

　　〔香港脚方〕新唐志一卷 佚〔青溪子万病拾遗〕（宋志。作李温。）新唐志三卷 佚〔消渴论〕新唐志一卷 佚艺文略曰。青溪子消渴论一卷。唐李暄撰。

　　〔香港脚论〕新唐志三卷 佚崇文总目曰。新撰香港脚论三卷。李暄撰。

　　按据崇文总目。艺文略。青溪子即李暄别号也。宋志。作李温。岂有所避而改者欤。

　　〔亡名氏袖中备急要方〕新唐志三卷 佚〔针灸服药禁忌〕新唐志五卷 佚〔卫氏（嵩）医门金宝鉴〕（艺文略。作医门金鉴。）新唐志三卷 佚

　　卷四十四

　　方论（二十二）

　　〔亡名氏岭南急要方〕新唐志二卷 佚〔贾氏（耽）备急单方〕新唐志一卷 佚新唐书本传曰。贾耽。字敦诗。沧州南皮人。天宝中。举明经补临清尉。上书论事。徙太平河东节度使。王思礼署为度支判官。累进 州刺史。治凡九年。政有异绩。召授鸿胪卿。兼左右威远营使。俄为山南西道节度使。

　　梁崇义反东道。耽进屯谷城。取均州。建中三年徙东道。德宗在梁。耽使司马樊泽奏事。泽还。耽大置酒会诸将。

　　俄有急诏至。以泽代耽。召为工部尚书。俄为东都留守。贞元九年。以尚书右仆射同中书门下平章事。俄封魏国公。顺宗立。进检枚司空左仆射。时王叔文等干政。耽病之。屡移病乞骸骨。不许。卒。年七十六。赠太傅。谥曰元靖。耽嗜观书。老益勤。尤悉地理。至阴阳杂数罔不通。其器恢然。盖长者也。

　　〔刘氏（禹锡）传信方〕新唐志二卷 佚唐才子传曰。刘禹锡字梦得。中山人。贞元九年进士。又中博学宏词科。工文章。时王叔文得幸。禹锡与之交。尝称其有宰相器。朝廷大议。多引禹锡及柳宗元与议禁中判度支盐铁案。凭借其势。多中伤人。御史窦群劾云。挟邪乱政。即日罢。宪宗立。叔父败。斥朗州司马。州接夜郎。俗信巫鬼。每祠歌竹枝。鼓吹俄延。其声伧伫。禹锡谓屈原居沅湘间。作九歌。使楚人以迎接神。乃倚声作竹枝辞十篇。武陵人悉歌之。始坐叔文贬者。虽赦不原。宰相哀其才且困。将澡用之。乃悉诏补远州刺史。谏官奏罢之。时久落魄。郁郁不自抑。其吐辞多讽托。远意感权臣。而憾不释。久之召还。欲任南省郎。而作玄都观看花君子诗。语讥忿。当路不喜。又谪守播州。中丞裴度言。播猿HT所宅。且其母年八十余。与子死决。恐伤陛下孝治。请稍内迁。乃易连州。又徙夔州。后由和州刺史。入为主客郎中。至京后游玄都咏诗。且言始谪十年还辇下。道士种桃。其盛若霞。又十四年而来。无复一存。唯兔葵燕麦。动摇春风耳。权近闻者盖薄其行。裴度荐为翰林学士。俄分司东都。迁太子宾客。会昌时。加检校礼部尚书。

　　卒。公恃才而放。心不能平。行年益晏。偃蹇寡合。乃以文章自适。善诗精绝。与白居易酬唱颇多。尝推为诗豪。

　　曰。刘君诗在处。有神物护持。有集四十卷。今传。

　　〔薛氏（弘庆）兵部手集方〕新唐志三卷注曰。兵部尚书李绛所传方。弘庆太和河中少尹。 佚〔薛氏（景晦）古今集验方〕新唐志十卷注曰。元和刑部郎中。贬道州刺史。 佚〔崔氏（元亮）海上集验方〕新唐志十卷 佚新唐书本传曰。崔玄亮。字晦叔。磁州昭义人。贞元初。擢进士第。累暑诸镇幕府。父丧客高邮。卧苫终制。

　　地下湿因得痹病。不乐进取。元和初。召为监察御史。累转驾部负外郎。清慎介特。澹如也。稍迁密歙二州刺史。

　　歙人马牛生驹犊。官籍蹄 。故吏得为奸。玄亮焚其籍一不问。民山处输租者苦之。下令许计斛输钱。民赖其利。

　　历湖曹二州。辞曹不拜。太和四年繇太常少卿。改谏议大夫。朝廷推为宿望。拜右散骑常侍。每迁官。辄让形于色。郑注构宋申锡，捕逮仓卒。内外震骇。玄亮幸谏官叩延英。苦诤反复数百言。文宗未谕。玄亮置笏在陛曰。孟轲有言。

　　众人皆曰杀之。未可也。卿大夫皆曰杀之。未可也。天下皆曰杀之。然后察之。乃置于法。今杀一凡庶。当稽典律。况欲诛宰相乎。臣为陛下惜天下法。不为申锡言也。俯伏流涕。帝感悟。众亦服其不挠。繇此名重朝廷。顷之移疾归东都。召为虢州刺史。卒。年六十六。赠礼部尚书。玄亮晚好黄老清静术。故所居官。未久辄去。遗言山东士人利便近。皆葬两都。吾族未尝迁。当归葬滏阳。正首丘之义。诸子如命。

　　〔郑氏（注）药方〕新唐志一卷 佚按新唐书。郑注绛州翼城人。世微贱。以方伎游江湖间。太和末。仕至校检尚书左仆射。凤翔陇右节度使。

　　与李训等谋诛宦者。事败被杀。

　　〔韦氏（宙）集验独行方〕新唐志十二卷 佚新唐书韦丹传曰。丹子寅。推荫累调河南府司录参军。李班表河阳幕府。宣宗谓宰相墀曰。丹有子否。以寅对。帝曰。与好官。乃拜侍御史。三迁度支郎中。卢钧节度太原。表寅为副。时回鹘已破诸部入塞下。剽杀吏民。

　　钧欲得信。重吏视边。寅请往。自定襄雁门五原。绝武州塞。略云中。逾旬注遍。见酋豪镌谕之。视亭障守卒。

　　增其禀约。吏不得擅以兵侵诸戎。犯者死。于是三部六蕃诸种皆信悦。召拜吏部郎中。出为永州刺史。还为大理少卿。久之拜江西观察使。政简易。南方以为世官。迁岭南节度使。南诏陷交趾。抚兵积备。以干闻。加检校尚书。左仆射。同中书门下平章事。咸通中卒。

　　〔玉壶备急方〕（崇文总目。作别集玉壶备急大方。）宋志三卷（崇文总目。作一卷。）佚〔司空氏（舆）发焰录〕新唐志一卷注曰。图父。大中时商州刺史。佚旧唐书司空图传曰。图父舆精史术。大中初。户部侍郎卢弘正领盐铁。奏舆为安邑两池税盐使。检校司封郎中。先是盐法条例疏阔。吏多犯禁。舆乃特定新法十条奏之。至今以为便。入朝为司门员外郎。迁户部郎中。卒。

　　〔许氏（咏）六十四问〕（宋志。作六十四问方秘要方。注曰。咏。一作泳。）新唐志一卷 佚按新唐书宗室传曰。永安壮王孝基曾孙涵子 。贞元初为饶州别驾。外家高以善歌入宫。因御医许泳通书坐诛。

　　宋志注。作许泳。岂其人欤。

　　〔青萝子道光通元秘要术〕（崇文总目。无青萝子道光五字。不着撰人名氏。）新唐志三卷注曰。失姓。咸通人。佚〔叶氏（长文）启玄子元和纪用经〕宋志一卷 存工部尚书致仕许寂序曰。昭皇在御。余尝布衣奉诏。讲易禁殿。忤言惊俗。寻乞还山。茹芝采药。与羽人梁自然。为山水师友。丹灶之外。博究经方。救世活人。岁千百数。春和秋爽。多历名山。一日授余启元三章曰。

　　君食熟酪。可施此药。余虽敬受。莫测其所谓也。后辟兵入蜀。方悟熟为蜀。因施药治人。多获康愈。由是蜀人遂无夭枉。同光从王入朝。齿发已衰。旋乞致仕。卜林泉于洛。居岁余。又悟酪为洛。自洛人得药。起死者不可胜数。白牛师语。历验无差。食于蜀。食于浴。余神其事。乃书经之首。以传后世。

　　程永培跋曰。宋史艺文志。载有启元子元和纪用经一卷。世传绝少。李时珍着本草纲目。引用方书。无所不采。

　　而独遗此卷。或未尝寓目耶。王肯堂准绳。曾引其说。以后诸家。绝未见有用其方者。今按此卷。乃传自越之许寂。寂本四明山道士。后至蜀历官至尚书。蜀降唐遂家于洛。寂于蜀洛两郡。治人病无不愈。余偶得之。如获至宝。是夜虚室生白。乃此书之光也。执方疗病。辍应手愈。第本有阙字。然木亦不刊。留之以待补者。余乃据启元子素问原注补之。尚有不及补者。则目力所限。考据难周。又不敢参以私意。仍留木以俟博览君子。

　　按乾隆中程永培刊六醴斋丛书。收有是书。无叶长文序。题云唐启玄子王冰着。又有许寂序。所言虚夸难信。

　　然检其文。决非宋以后物。且与陈氏三因方所引相合。则要为古书无疑矣。

　　〔苏氏（越）群方秘要方〕（宋志注。要一作会。）新唐志三卷 佚〔李氏（继皋）南行方〕（崇文总目。作南得方。）新唐志三卷（崇文总目。作十卷。）佚〔唐宣成公太和济要方〕（旧阙唐宣成公四字。今据艺文略录之。宋志。作济安。）崇文总目五卷（宋志。

　　作一卷。）佚〔白氏（仁叙）唐兴集验方〕新唐志五卷 佚〔包氏（会）应验方〕新唐志一卷（宋志。作三卷。）佚〔梅氏（崇献）方〕（艺文略。作道士梅崇献。）新唐志五卷 佚〔医门秘录〕崇文总目五卷 佚〔姚氏（和众）延龄至宝方〕（旧作董延龄至宝方。今据艺文略改订。崇文总目。作姚和撰误。）新唐志十卷佚钱侗曰。延龄至宝方十卷。姚和撰。按唐志宋志。延龄上。并有众童二字。通志略。删去童字。作姚和众撰。

　　以众字并为人名。谬矣。后医书类五。有保童方一卷。宋志。亦作姚和众撰。则又承通志之误。

