<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如经期不调者，每月服五剂，三月后必调经受孕也。

　　卷一

　　禀赋

　　儿在母腹中，感受精气，一月胚，二月胎，三月血脉见，四月形体成，五月能动，六月筋骨成，七月毛发生，八月脏腑具，九月谷神入胃，十月百骸备而生。生后六十日，瞳子成，能笑语，始识人。百日任脉生，能反复。一百八十日，尻骨生，能独立。二百一十日，掌骨成，能匍匐。三百日髌骨成，能独倚。三百六十日为一周，膝骨成，乃能移步。

　　落地时，身破裂者死，阴囊白者死，阴不起者死，无粪门者死，股间无生肉者死，开口如鸦声者死。

　　凡周岁之间，颅囟开解，齿发不生，手足挛缩，膝如鹤胫，身羸无肉，或四五岁不能行立，皆胎气不足致之。若夫筋实则多力，骨实则早行，血实则形瘦多发，肉实则少病，精实则伶利多笑语，不畏寒暑，气实则少发而体肥，此皆受胎气之充足，得禀赋之隆浓者也。

　　吕晚村曰：凡小儿齿迟，语迟，行迟，囱门开大，肾疳等症，皆先天不足，自周时，即有虚病肾病，从幼填补，亦多可复。

　　初生芽儿，藉乳为命，善为乳母者，夏不欲热，热则致吐逆，冬不欲寒，寒则致咳痢。乳时不欲怒，怒则上气颠狂，不欲醉，醉则身热腹痛。母方吐下而乳，则致虚羸。母方积热而乳，则变黄不能食。新房而乳，则瘦瘠交胫不能行。新浴而乳，则发吐伤神。冷热不调，停积胸膈，结为痰饮，遂成壮热。壮热不已，乃作惊痫，儿啼未定，遽以乳哺，气逆不消，因成乳癖。怀孕而乳，致令黄瘦，腹大脚弱，名曰HT病。大抵芽儿或疮或热，或困倦，或口生白糜，或夜啼，或粪色变常，必非无因，病之初来，其溺必甚少，便须根究缘由，随症调治。庶无后患。

　　胎症列后。

　　人每于初生时，多向头额前发际穴灸之，取其可以截风路也，此但可行之北方地寒之处，东南脆薄，似乎不宜。

　　卷一

　　脏能

　　心所伏者肾，所敌者肺，所喜者苦，所伤者咸卤。应三变八蒸之脏，和则性情悦乐。疾主惊痫恐悸，谵语狂烦，涎流口角。痘主红。

　　肝所伏者肺，所敌者脾，所喜者酸，所伤者辛辣。应初变六蒸之脏，和则魂魄壮，意智生。疾主风挛搐搦，眼目赤肿疼痛。痘主水。

　　肺所伏者心，所敌者肝，所喜者辣，所伤者苦。应二变七蒸之脏。和则气爽神清魂强。疾主喘满咳嗽，虚痰壅盛。痘主脓。

　　脾所伏者肝，所敌者肾，所喜者甜，所伤者酸酽。应四变九蒸之脏。和则消谷食，美滋味。疾主呕哕疳积，泻痢潮热，不思乳食。痘主结痴。

　　肾所伏者脾，所敌者心，所喜者咸，所伤者甘甜。应五变十蒸之脏。和则嬉戏笑语精神。疾主黑齿崩沙，耳脓汁。痘主黑陷。

　　卷一

　　脉候

　　左颊者肝之部，应左手关位风木之分。额为心之部，应左手寸口君火之分。鼻为脾之部，应右手关位湿土之分。右颊为肺之部，应右手寸口燥金之分。颐为肾之部，应左手尺部寒水之分。向有初气二气之说，颇不应，详见余别着脉覆中。

　　小儿五岁以下，未可诊寸关尺，惟看男左女右虎口。食指一节寅位为风关，脉见易治。第二节卯位为气关，脉见为病深。第三节辰位为命关，脉见为病危。

　　色紫为热，色红伤寒，色青惊风，色白疳疾，惟黄色隐隐，为常候也。色黑者多危。

　　脉纹入掌为内钓。纹弯里为风寒。弯外为食积。病重时纹势弯入，犹可挽回，弯外者，万不救一。

　　五岁以上，以一指取寸关尺三部，六至为和平，七八至为热，四五至为寒。浮弦为风痫，沉缓为伤食，促为惊，细为冷，单细为疳劳，洪为虫积，浮而迟，潮热者为胃寒。

　　半岁以下，于眉端发际之间，以名中食三指候之，儿头在左，举右手候，儿头在右。

　　举左手候，食指近发为上，名指近眉为下，中指为中。三指俱热，外感于风，鼻寒咳嗽。三指俱冷，外感于寒，内伤饮食，发热吐泻。食中二指热，主上热下冷。名中二指热，主夹惊。食指热，主食滞。

　　卷一

　　胎病

　　小儿胎病凡二端，在胎时母失爱护，或劳动气血相干，或坐卧饥饱相役，饮酒食肉，冷热相制，恐怖惊悸，血脉相乱，蕴毒于内，损伤胎气，此胎热胎寒，胎肥胎怯，胎惊胎黄诸症，所由作也。又有落地时，浴体拭口，断脐灸囟之不得法，绷袍惊恐，寒温乳哺之乖其宜，此嘬口、脐风、锁肚、不乳等症所由生也。黄帝云：吾不能察其幼小，亦唯小儿脏腑娇嫩，血气懦弱，肌体不密，精神未充，而用药消息之难耳。

　　卷一 胎病

　　胎热

　　胎热者，生后气急喘满，眼闭或目赤，眼胞浮肿，神困呵欠，呢呢作声，遍体壮热，小便赤，大便涩，时复惊烦，宜至宝丹研服之，木通散与乳母服之。目不开，以二妙散温洗之。不治，则生鹅口、木舌、重舌、紫赤丹瘤。

　　至宝丹

　　滑石（六两）甘草木香陈皮莪术三棱（各一两）茯神白术山药远志青

　　皮（各一两五钱）甘松（五钱）益智仁（七钱五分）麝香（一钱五分）

　　一方，加人参一两。蜜丸芡实大，朱砂为衣，灯心汤调化服。

　　此实时下所常用秘方也，不论内伤外感，变蒸寒热，一切治之。予谓此药，唯蒸症相宜，次则郁热伏暑神剂。小儿夏月，宜多服之。补而不滞，泻而不偏，殊有妙用。

　　木通散

　　兼治小儿脐热，小腑闭，诸疮丹毒，母子同饮。

　　木通蓄大黄甘草瞿麦赤茯滑石黄芩薄荷炒桅子车前子

　　补中益气用升、柴天道之方也；此方车、茯、瞿、，地道之方也。小儿稚阳气纯，天道完全，故唯此法出入调理。

　　二妙散

　　大人翳膜血丝俱治。

　　文蛤（一两）黄柏（二钱）

　　煎水熏洗。

　　卷一 胎病

　　胎寒

　　胎寒者，百日内口冷腹痛泻白，时发战栗，曲足握拳，昼夜啼哭不已。或口噤不开，昏昏沉睡，治以指迷七气汤。失治，则成慢惊。

　　指迷七气汤一切腹痛寒热，多啼不乳等症，皆为阴阳不升降，气道壅塞而作。并宜服之。

　　陈皮青皮藿香桔梗莪术香附半夏甘草肉桂益智仁生姜大枣

　　凡人身内之气，呼吸出入，无刻不与天道阴阳之气相通，故六淫外袭则感而致病，翕受之理也。内气闭塞，天道不通，升者不升，降者不降，寒热之原也。是方疏利脏气，神应无方，最宜领会。

　　学人能识阴阳消息，即不用方内药味，吾知其必有合也，愚昧者未可与语。

　　卷一 胎病

　　胎肥

　　胎肥者，生下肌肉浓者，遍体血红，盈月后渐渐羸瘦，目白，五心烦热，大便难，时时涎溢，浴体法治之。

　　卷一 胎病

　　胎怯

　　胎怯者，生下目无精光，肌肉薄，大便白水，身无血色，亦浴体法治之。

　　浴体法

　　天麻（二钱五分）蝎梢朱砂（各五分）麝香（少许）白矾青黛（各二钱）乌蛇肉（酒浸焙，三钱）为末，每用三钱，连叶桃枝一握同煎十沸，温热浴之，勿浴背。

　　卷一 胎病

　　胎黄

　　胎黄者，生下遍体面目皆黄如金色，或面赤眼闭，身上壮热，大便不通，小便如栀汁，皮肤生疮，不思乳食，啼哭不止，母子同服地黄汤。

　　地黄汤

　　生地赤芍川芎当归花粉甘草赤茯猪苓茵陈泽泻

　　卷一 胎病

　　胎惊

　　胎惊者，月内温壮，翻眼握拳，噤口切牙，身腰强直，涎潮呕吐，搐掣惊啼，腮缩囟开，或颊赤，或面青眼合。凡胎风眼合，不可误作慢惊而用温药，只宜解散风邪，利惊化痰调气，贴囟，甚则以朱银丸治之。如初生不能服药，以猪乳汁，调牛黄麝香少许，入咽即愈。

　　如眉角引搐不已，用大虾膜一双，活取胆，将人乳调服之，立效。

　　朱银丸

　　此方能取胎中蕴受之毒，亦治惊积，须量与之。

　　水银（一钱，蒸枣研如泥）南星全蝎朱砂（各一钱）白附子（一钱五分）天浆子芦荟（各五钱）铅霜（和水研）牛黄（各五分）白僵蚕（七枚，炒）片脑（一字）麝香（少许）蜜丸桐子大，薄荷汤食前下。

　　古方有当用者，不必妄为加减。认症既真，投之立效。不敢用者，不明之罪，用而不明于症，虽用奚为？

　　卷一 胎病

　　锁肚

　　锁肚者，胎中热毒壅盛，结于肛门，急令妇人以温水漱口，吸咂儿前后心脐下手足心，共七处，凡四五次。外以轻粉五分，蜜少许，温水化服，以通为度。如更不通，以物透而通之。金簪为上，玉簪次之，须刺入二寸许，纳入苏合香丸，粪出为快。若至一七不通者死，不能通而又不乳者死。

　　苏合香丸

　　白术青木香乌犀屑香附诃梨勒（煨去皮）朱砂白檀香安息香（别为末，无灰酒一升熬膏）沉香麝香丁香荜茇（各二两）龙脑薰陆香苏合香油（入安息香膏内，各一两）古方有三，各不同。

　　炼蜜和剂，旋丸桐子大。

　　卷一 胎病

　　不啼

　　落草不啼，有因难产，项被母夹，有因绞脐，项被脐缠，有因天寒疠气所逼，有因粪门生膜，闭住儿气。病项者，温手摩之，口吸咂之。寒气者，温水浴之，以洁净妇人舌，吸咂其舌而通之。生膜者，手拍之使破，不破以银簪挑之。

　　卷一 胎病

　　不乳

　　出胎三日，不知吮乳，此恶秽入腹。腹满气短，亦由胎中受寒，儿腹疼痛呕吐故也。

　　《指迷》七气(见胎寒)调之。

　　卷一 胎病

　　脐风

　　脐风者，断脐后，为水湿风冷所乘，入于脐而流于心脾，令肚腹胀满，脐肿多啼，不能吮乳，甚则风搐，指迷汤（见胎寒）消息之。脐边青黑，撮口不开，为内搐，不治。爪甲黑不治。若因热在胸膛，伸缩努势，亦令脐肿，木通散（见胎热）消息之。

　　曰消息者，未可全用本方也。落地贫富不同治，气禀浓薄不同体，天时寒热不同功，医不谙此，岂堪司命。

　　卷一 胎病

　　撮口

　　撮口者，气息喘急，啼声不出，或肚上青筋，吊疝内气引痛，此胎气兼风邪入脐。治宜疏利郁结，指迷汤（见胎寒）去桂，加大黄、钩藤、僵蚕，或参以荆芥穗汤

　　荆芥穗汤

　　川黄连荆芥穗生地黄生甘草

　　大便秘，加大黄。小便少，加木通。

　　卷一 胎病

　　噤口

