<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　噤口者，眼闭口噤，啼声渐小，舌上聚肉，如粟米状，吮乳不得，口吐白沫，大小便不通。遇此先看其上有点子，即以指甲轻轻刮破，次服四顺清凉饮，加木香、白蔻仁，利动脏腑，徐以指迷汤（见胎寒）加减调之。如口噤不能开，用生南星去皮脐为末，加龙脑少许，合和，将指蘸生姜汁调之，擦大牙根上立开。（大人中风口噤俱效）

　　四顺清凉饮

　　当归白芍甘草大黄

　　三症虽异，其源则一。大抵裹气郁结，闭塞不通，并宜淡豆豉汁与食，取下胎毒，甚者朱银丸（见胎惊）亦可用之。初生时，用淡豆豉汁，与三五口，不特能下胎毒，复可助养脾气。脐风撮口，不语不乳，灸男左女右涌泉穴，立愈。又法：炙蜈蚣末，入麝少许，猪乳和之饮，口噤立开。或蜘蛛去足及口，炙焦研细，和猪乳饮亦效。更入麝少许，能治牙疳。穷乡僻壤，药饵难得，故备经验治法，为襁褓中乞命，幸毋忽之。

　　后卷仿此。

　　卷一

　　变蒸

　　变蒸者，小儿生三十二日为一变，再变为一蒸，总五百七十六日。变蒸方足，凡变蒸身热而脉乱，汗不出，不欲食，甚则烦啼躁渴，轻者五日解，重者八日解。其候与伤寒相似，但变蒸则耳冷，上唇发，状如浊珠。若寒邪则腹中痛，啼叫不绝为异大都此乃长养气血，滋荣五脏，不可妄加施治，唯宜秘方至宝丹（见胎热）常服。若不乳多啼，或寒热间作，阴阳不升降，指迷汤（见胎寒）消息调之。

　　钱氏云：一变肾，二变膀胱，三变心，四变小肠，五变肝，六变胆，七变肺，八变大肠，九变脾，十变胃。《宝鉴》云：初变肝，二变肺，三变心，四变脾，五变肾，二说不同，其胶滞则一。夫人当长养气血之时，阴阳变换，五行颠倒，斯理至微，一用后天推测分发，不足见造化之神妙矣。

　　卷二 杂症

　　咽喉

　　咽喉与肺胃相接，为出入枢要，种种之症，与大人不同。大抵由热毒蕴积，致生风痰，壅滞不散，为疮为肿，甚至吐咽不通，治宜桔梗汤。或牛蒡子汤，先去风痰，然后解其热毒，次则以上清丸时时噙化服之亦佳。

　　肉鹅者，太阳少阴之火，为风寒壅遏，关隘不通，留连发肿，痰涎稠浊，疼痛难堪，用大乌梅一个去核，纳入蜗牛一条，灰火煨透碾末，刺破鹅肿点之，或服清道汤、山豆根汤。先天虚弱火泛者，巴戟汤俱效。

　　喉癣者，风火郁滞喉间，蒸湿生虫，或疼或痒，干燥枯涸，甚至面红耳热而不可忍，百部汤治之，苡仁汤调之。

　　牛蒡子汤

　　治风热上壅，咽喉肿痛，或生乳鹅。

　　元参升麻黄芩桔梗木通甘草犀角（镑）大力子

　　桔梗汤

　　咽喉微觉肿痛，声破难语神效。

　　桔梗甘草黄芩当归麻黄桂枝白僵蚕马勃

　　上清丸

　　咽喉肿痛，痰涎壅塞妙方。

　　薄荷（一斤）川芎防风（各二两）桔梗砂仁（各五钱）甘草（四两）蜜丸弹子大，不拘时噙服，卧时更佳。

　　清道汤

　　花粉元参柴胡芍药甘草麻黄桔梗山豆根

　　陈远公破隘汤即此。

　　山豆根汤

　　射干麦冬花粉甘草元参山豆根

　　巴戟汤

　　熟地茯苓巴戟麦冬五味子

　　程汉章曰：少阴之火，直如奔马，非借降泄，何以引而归元？此方加入牛膝、泽泻、山萸尤妙。

　　百部汤

　　白微紫菀百部元参麦冬甘草五味子大力子白芥子

　　苡仁汤

　　熟地麦冬苡仁山萸桑皮贝母生地甘草

　　远公曰：服百部汤虫死，服苡仁汤火息，更入肉桂数分，服二剂，不再发。

　　玉露汤

　　治初生喉肿。

　　陈茶叶川黄连荆芥穗薄荷甘草

　　吹药方

　　胆矾牛黄冰片皂角灰（各一分）麝（五厘）

　　玉锁匙

　　治风热喉闭，并缠喉风。

　　硼砂僵蚕（各一钱）焰硝（一钱五分）冰片（三厘）碾细盛固，临用取出，吹喉中甚效。

　　京师中一医，持秘方丸药治喉闭，获利其广。惟用拭面肥皂，金箔为衣，偶为翁曙公识破，遇江湖无药处，以此灌之，稠痰尽吐，危症立苏。

　　咽喉以下十六门，名曰襟症，指孩抱中言也。然余治法，则自初生至少壮，广为设立焉。若夫虚劳相火炽甚，致喉齿耳目等症者，载余医贯别裁中，始不及。

　　卷二 杂症

　　齿

　　齿者骨之余，骨者肾之络。初生儿有重龈重者，骨不敛髓，故颊里生物，与芦择相似，用绵裹针微刺之，令泻血汁，先以淡盐汤洗，次以细辛散频擦之。

　　齿，上属足阳明胃，下属手阳明大肠。而其为病也，责胃居多，但所伤有胃血胃气之异。胃血伤者，喜寒而恶热，清胃汤；胃气伤者，喜热而恶寒，益胃汤。

　　叶锡侯曰：胃病者，口极臭，肾病则否。

　　小儿卧时，开口当风，吸入风邪，留连不解，令齿缝酸痛，治以胡桐泪汤。胃虚湿热壅盛不得下行，牙齿肿痛，清胃合五苓（见口）治之。又有牙疳出血，口臭肉烂，芦荟丸（见疳）治之。

　　小儿禀赋虚怯，数岁后牙齿时疼，虫疳风吼，九味地黄丸主之。肾气不足，髓脉不充，七八月齿仍不出，或难出而无力嚼物，芎散治之。

　　细辛散

　　治一切风蛀牙疼，腮颔浮肿。

　　细辛荆芥穗（各一两）砂仁荜茇鹤虱皂角（各五钱）白芷细椒草乌（各二钱）为末，擦患处，有涎吐之，仍用水灌漱。

　　清胃汤

　　当归生地丹皮升麻甘草连翘黄连

　　益胃汤

　　当归茯苓白术陈皮黄甘草防风升麻

　　九味地黄丸

　　生地山萸山药丹皮茯苓当归川芎使君子川楝肉

　　高鼓峰曰：此方直泻厥阴风木，乃肾肝同治之法。缘虫疳为风木之化，有可伐之理。

　　然伐其子则伤其母，故用五者补之。去泽泻者，肾不宜再泄也。

　　胡桐泪汤

　　白芷麦冬当归生地花粉石膏细辛升麻干葛胡桐泪

　　芎散

　　川芎生地山药芍药当归甘草

　　为末。每服二钱，白汤下。

　　卷二 杂症

　　舌

　　舌者心之窍，脾之脉络所系，心脾壅热上冲，故令舌肿，渐渐胀大，塞满口中，名曰木舌。宜木通散（见胎热）服之，乌鱼散涂之。又有重舌者，亦心脾蕴热所致，由血气俱盛，附舌根而重生一物，形如舌而略短小，以真蒲黄和黄柏末敷之，或牙硝亦可。

　　脾脏有热，令舌络微紧，时时舒出，名曰弄舌，切勿用寒药及下之，唯宜泻黄散，甚有饮水者，脾胃虚，津液少也。

　　生时舌下有膜，如石榴子，或口上有，不能出声，速用指甲掐破，或苇草割之，血出即活。若血出不止，猪脂调发灰敷之。

　　乌鱼散

　　乌鱼骨（五钱）蜣螂蒲黄（各二钱五分）白矾（五分）鸡子黄调涂舌上，咽津无妨。

　　青液散

　　治重舌并口疮。

　　青黛朴硝（各一钱）龙脑（一字）蜜调鹅羽蘸敷。

　　泻黄散

　　治弄舌兼治木舌。

　　藿香叶炒山栀石膏甘草防风

　　卷二 杂症

　　口

　　小儿生后，宜勤看口，有口糜者，膀胱移热于小肠，肠膈不便，上为口糜，导赤合五苓治之。

　　鹅口者，初生白屑满舌，如鹅之口，乃胎热所致，用发缠指上，蘸薄荷自然汁拭之。

　　如不已，更以粟米煎浓汁拭之，外用

　　过黄丹渗患处。

　　初生一复时，满口上下牙齿，忽变白色，恍如齿牙，名曰马牙惊，不治。若因将养过温，积热熏蒸于上，发为口疮，宜炒焦干姜，同黄连为末敷之，以木通散（见胎热）与乳母服。

　　如不愈，更以矾汤浸脚，上半日，以蜜炙黄柏、炒僵蚕末敷之立效。如只口角烂疮，发灰以猪脂调敷即愈。

　　导赤散

　　生地木通赤茯麦冬甘草灯心

　　五芩散

　　猪苓赤茯赤芍白术肉桂

　　口糜散

　　口疮糜烂神效。

　　黄柏黄连（各一两）雄黄没药（各二钱）片脑（五分）

　　为末干掺疮上。

　　卷二 杂症

　　耳

　　小儿肾气实，其热上冲于耳，使津液壅滞，化为稠脓，或为清汁，亦有沐浴水入耳中，血气凝滞，渐生疳臭，久乃成聋。汤氏有五耳之名，其本则一，宜龙骨散吹之，外服化毒退热之剂。

　　胆气不舒，风邪乘袭，少火被郁，两耳肿痛，内流清水，久则变为脓血，身发寒热，耳内如沸汤之响，此风火燥干胆汁之候，治宜舒胆汤。

　　耳中干耵，无脓无水，痛如针刺，久则焚槁成聋矣，速宜平火汤重剂服之，或以柴胡聪耳汤消息调之。

　　龙骨散

　　龙骨（研）明矾（，各三钱）黄丹（，二钱）胭脂（一钱）麝香（少许，同为末）先捻去脓汁，次用鹅管吹入。

　　吴遇斋曰：疮在耳外，用雄黄一钱，红枣一枚去核，包黄在内，火煨存性，取黄研细，搽上即愈。疮在耳内，用鱼首石炼存性，碾细，加朱、麝各少许同碾，吹入自愈。

　　方鹿村曰：耳后脓疮，用柿饼蒂七八个，烧灰，将熄时，以碗覆之，冷定为末，入轻粉一钱，香油调涂即愈。

　　舒胆汤

　　当归白芍元参花粉炒山栀柴胡石菖蒲

　　平火汤

　　熟地生地麦冬玄参菖蒲

　　柴胡聪耳汤

　　柴胡（三钱）连翘（四钱）当归甘草人参（各一钱）虻虫（三个，去翅足）水蛭（五分）麝香（少许，三件另研）生姜（一片）

　　各药煎好，去渣入三末，再煎一二沸，食少远，热服。

　　程庆其曰：有虫入耳中，痛不可忍，极似干耵症，用生姜擦猫鼻，取尿滴耳中即出。

　　仇芑轩曰：有耵燥暴聋者，用全蝎去毒为末，酒调滴耳中，闻水声即愈。

　　卷二 杂症

　　目

