<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　足少阳之筋，起于小趾次趾，上结外踝，上循胫外廉；结于膝外廉；其支者，别起外辅骨，上走髀，前者结于伏兔之上，后者结于尻；其直者，上乘 季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆；直者，上出腋，贯缺盆，出太阳之前，循耳后，上额角，交巅上，下走颔，上结于 ；支者，结于目 为外维。其病，小趾次趾支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸， 筋急，前引髀，后引尻，即上乘 季胁痛，上引缺盆膺乳，颈维筋急，从左之右，右目不开，上过右角，并跷脉而行，左络于右，故伤左角，右足不用，命曰维筋相交。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟春痹也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　足阳明之筋，起于中三趾，结于跗上，邪外上加于辅骨上，结于膝外廉，直上结于髀枢，上循胁属脊；其直者，上循 ，结于膝；其支者，结于外辅骨，合少阳；其直者，上循伏兔，上结于髀，聚于阴器，上腹而布，至缺盆而结，上颈，上挟口，合于 下，结于鼻上，合于太阳，太阳为目上网，阳明为目下网；其支者，从颊结于耳前。其病，足中趾支胫转筋，脚跳坚，伏兔转筋，髀前肿， 疝，腹筋急，引缺盆及颊，卒口僻急者，目不合，热则筋纵，目不开。颊筋有寒，则急引颊移口；有热，则筋弛纵，缓不胜收，故僻。治之以马膏，膏其急者，以白酒和桂，以涂其缓者，以桑钩钩之，即以生桑炭置之坎中，高下以坐等，以膏熨急颊，且饮美酒，啖美炙肉。不饮酒者，自强也，为之三拊而已。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季春痹也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　足太阴之筋，起于大趾之端内侧，上结于内踝；其直者，络于膝内辅骨上，循阴股，结于髀，聚于阴器，上腹，结于脐，循腹里，结于肋，散于胸中，其内者，着于脊。其病，足大趾支内踝痛，转筋痛，膝内辅骨痛，阴股引髀而痛，阴器纽痛，下引脐两胁痛，引膺中脊内痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，命曰孟秋痹也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　足少阴之筋，起于小趾之下，并足太阴之筋，邪走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合，而上结于内辅之下，并足太阴之筋，而上循阴股，结于阴器，循脊内挟膂上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合。其病，足下转筋，及所过而结者皆痛，及转筋。病在此者，主痫螈及痉，在外者不能俯，在内者不能仰。故阳病者，腰反折不能俯；阴病者，不能仰。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，在内者，熨引饮药。此筋折纽，纽发数甚者，死不治，名曰仲秋痹也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　足厥阴之筋，起于大趾之上，上结于内踝之前，上循胫上，结内辅之下，上循阴股，结于阴器，络诸筋。

　　其病，足大趾支内踝之前痛，内辅痛，阴股痛转筋，阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收。治在行水清阴气，其病转筋者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，命曰季秋痹也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　手太阳之筋，起于小指之上，结于腕，上循臂内廉，结于肘内锐骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下；其支者，后走腋后廉，上绕肩胛，循颈，出走太阳之前，结于耳后完骨；其支者，入耳中；直者，出耳上，下结于颔，上属目外 。其病，小指支肘内锐骨后廉痛，循臂阴，入腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩胛引颈而痛，应耳中鸣痛引颔，目瞑良久乃得视，颈筋急，则为筋 ，颈肿，寒热。在颈者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。其为肿者，复而锐之。本支者，上曲牙，循耳前，属目外 ，上额，结于角。其痛，当所过者支转筋。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲夏痹也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　手少阳之筋，起于小指次指之端，结于腕，上循臂，结于肘，上绕 外廉，上肩走颈，合手太阳；其支者，当曲颊，入系舌本；其支者，上曲牙，循耳前，属目外 ，上乘额，结于角。其病，当所过者即支转筋，舌卷。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季夏痹也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　手阳明之筋，起于大指次指之端，结于腕，上循臂，上结于肘外，上 ，结于 ；其支者，绕肩胛，挟脊；直者，从肩 上颈；其支者，上颊结于 ；直者，上出手太阳之前，上左角，络头，下右颔。其病，当所过者支痛，及转筋，肩不举，颈不为左右视。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名孟夏痹也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　手太阴之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼后，行寸口外侧，上循臂，结肘中，上 内廉，入腋下，出缺盆，结肩 前，上结缺盆，下结胸里，散贯贲，合贲下，抵季胁。其病，当所过者支转筋痛，甚成息贲，胁急吐血。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲冬痹也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　手心主之筋，起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后挟胁；其支者，入腋散胸中，结于臂。其病，当所过者支转筋，前及胸痛，息贲。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟冬痹也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　手少阴之筋，起于小指之内侧，结于锐骨，上结肘内廉，上入腋，交太阴，挟乳里，结于胸中，循臂，下系于脐。其病，内急，心承伏梁，下为肘网，当所过者支转筋，筋痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。

　　其成伏梁唾脓血者，死不治。经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收，阴痿不用。阳急则反折，阴急则俯不伸。淬刺者，刺寒急也，热则筋纵不收，无用燔针。名曰季冬痹也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　足之阳明、手之太阳筋急，则口目为僻， 急不能卒视，治皆如右方也。

　　肝主筋，筋病必关于肝也。言十二经，则周身之筋俱在其中，而皆起于手足指端，即十二经交接之处。故治者亦必调十二经之气血，兼理其肝而已。若针刺，则必详究其起其结，及输穴、枝节、溪谷、交会之处，另有专科专书，兹不录载。其为病，则方脉家必当熟悉，庶可用药施治。夫十二经阴阳之气，合乎天地四时之气也。盖阳经之气根于阴，而行于表，自足而至头，故春为足阳经筋病；由手而至头，故夏为手阳经筋病也；阴经之气根于阳，而行于里，自足而至胸，故秋为足阴经筋病；自胸而走手，故冬为手阴经筋病也。病皆名痹者，以邪痹经筋，值天地气候相应，则病发矣。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　《灵枢·脉度篇》岐伯曰：手之六阳，从手至头，长五尺，五六三丈；手之六阴，从手至胸中，长三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺合二丈一尺；足之六阳，从足上至头，长八尺，六八四丈八尺；足之六阴，从足至胸中，长六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺合三丈九尺；跷脉从足至目，七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺合一丈五尺；督脉任脉，各四尺五寸，二四八尺，二五一尺合九尺。凡都合一十六丈二尺，此气之大经隧也。经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙。盛而血者，疾诛之，盛则泻之，虚者饮药以补之。

　　此明经脉流行长短之度，经直络横，经深络浅，络之支别为孙络，则更细小，犹木之枝，分而又分，以至细微也。然其横直、粗细、浮沉、浅深虽异，而气血之流行贯注，无不周遍，苟有窒滞，即为病矣。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　帝曰：跷脉安起安止？岐伯曰：跷脉者，少阴之别也，起于然谷之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入 ，属目内 ，合于太阳、阳跷而上行，气并相还，则为濡目，气不营，则目不合。

　　此言阴跷为足少阴之支别，并少阴上行，出人迎，上 ，而属于目内 晴明穴，合足太阳、阳跷之脉，是卫气从阴出阳之处。阴阳交并，互相回还，而濡润于目，故遇平旦则目开，日入则目瞑。若其气不营运，则阴阳不相交通，而目应合不能合，其应开不能开，亦可例见矣。此言合于太阳、阳跷而上行，则阳跷为足太阳之支别，而并太阳以行于表者可知也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　帝曰：气独行五脏，不荣六腑何也？岐伯曰：气之不得无行也，如水之流，如日月之行不休，故阴脉营其脏，阳脉营其腑，如环之无端，莫知其纪，终而复始。其流溢之气，内溉脏腑，外濡腠理。

　　上言跷脉并少阴而行，故帝疑止行五脏，不营六腑。岐伯谓脏腑经络，出于一本，故气血如水之流，阴阳如日月之行不休，阴脉营其脏，阳脉营其腑，循环无端，而必分其表里浅深部位者，将以察其有病无病，而可调之也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　帝曰：跷脉有阴阳，何脉当其数？岐伯曰：男子数其阳，女子数其阴，当数者为经，不当数者为络也。

　　此言男子以阳跷为经，阴跷为络，女子以阴跷为经，阳跷为络也。盖跷脉为少阴、太阳两经之支别，非同脏腑正经之脉。以其并少阴而行于阴者，为阴跷；并太阳而行于阳者，为阳跷。故男主阳，以阳跷为经，阴跷为络；女主阴，故以阴跷为经，阳跷为络，不同十二经随脏腑分阴阳，而阴阳皆有络脉也。以其为正经之支别，与络脉相类而又不同，故名曰奇经。奇者，异于常经之谓也。八脉皆称奇经。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　《灵枢·寒热病篇》曰：足太阳有通项入脑者，正属目本，名曰眼系，头目苦痛，取之在项中两筋间，入脑乃别阴跷、阳跷，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐 ，阳气盛则 目，阴气盛则瞑目。

　　足太阳经，行一身之表，其有通顶入脑者，正属目本，名曰眼系，若感邪而头目苦痛，当于项中两筋之间针之，以通入于脑也。阴跷、阳跷之脉，于此分别，与太阳经会合于目 ，而卫气之出入、阴阳之相交，均在此处，故阳气盛则目 不能合，阴气盛目瞑不能开也。

　　卷三　营卫经络总论

　　经解

　　《素问·骨空论》曰：任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐，循面入目。

　　任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。

