<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水郁而发，则为冰雹；土郁而发，则为飘骤，郁而怒起也。风淫所胜，则克太阴；热淫所胜，则克阳明，侮其所胜也。相火之下，水气承之；湿土之下，风气承之，亢则制也。摧拉之变不应，普天悉皆大风；炎烈之变不应，薄海悉皆燔灼；清气之胜不应，宇宙无不明洁；雨气之复不应，山泽无不蒸溽。圣人反复谆谆，盖欲人法于阴阳，和于术数，勿为运气所中也。即使偶中，亦知其受病之因，不令妄投药饵，而有夭伤之叹耳。凡主客之气，皆能致疾，下为主气，上为客气。经曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛；厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之。火位之主，其泻以甘，其补以咸；少阴之客，以甘泻之，以酸软之；少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之。土位之主，其泻以苦，其补以甘；太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。金位之主，其泻以辛，其补以酸；阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之。水位之主，其泻以咸，其补以苦；太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之。凡客胜，泻客补主；主胜，泻主补客。而本经更有六气司天、在泉淫胜之治法，有司天、在泉反胜之治法，有岁运上下所宜药食之治法。而五运之中，又必折其郁气，先取化源。

　　故化子以为太阳司天，取九月为水之源；阳明司天，取六月为金之源；少阴、少阳司天，取三月为火之源；太阴司天，取六月为土之源；厥阴司天，取年前十二月为木之源。经曰：无失天信，无逆气宜，无翼其胜，无赞其复，是为至治者此也。夫人禀五行之气而生，亦从五行之数而尽。故王冰曰：苍天布气，尚不越乎五行，人在气中，岂不应乎天道。随气运阴阳之盛衰，理之自然也。经曰：不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。虽然，气运之理，亦有不可泥者，如肝木素虚，脾土太盛，运值太角，肝气稍实，脾气方平，五脏显然；又内外两因，随时感触，虽当太过之运，亦有不足之理；不及之运，亦多有余之患，倘专泥运气，能无实实虚虚，损不足而益有余乎？况岁气之在大地，亦有反常之时，故冬有非时之温，夏有非时之寒，春有非时之燥，秋有非时之暖，犯之者病。又如春气西行，秋气东行，夏气北行，冬气南行。卑下之地，春气常存；高阜之境，冬气常在。天不足西北而多风，地不满东南而多湿。又况百里之内，晴雨不同，千里之外，寒暄各别，方土不齐，而病亦因之，此皆法外之遗也。善言运气者，随机观变，方得古人未发之旨，幸毋胶执，而为程、马之续也。

　　卷十　运气要略缘起

　　五天五运图解

　　此太古占天之始，察五气，纪五天，而所立五运也。五天五气者，谓望气之时，见丹天之火气，经于牛女璧奎四宿之上，下临戊癸之方，此戊癸之所以为火运也。 天之土气，经于心尾角轸四宿之上，下临甲己之方，此甲己之所以为土运也。苍天之木气，经于危室柳鬼四宿之上，下临丁壬之方，此丁壬之所以为木运也。素天之金气，经于亢氐昴毕四宿之上，下临乙庚之方，此乙庚之所以为金运也。元天之水气，经于张翼娄胃四宿之上，下临丙辛之方，此丙辛之所以为水运也。是知五运之化，莫不有所由从，盖已肇于开辟之初矣。详《太史天元册文》，及《天元纪大论》中。

　　卷十　运气要略缘起

　　五运图解

　　自太始初分，阴阳析位，虽五运之象，昭于五天，然尚有月建之法，及十二肖之说，则立运之法，因是又一理。

　　月建者，单举正月为法。如甲己之岁，正月首建丙寅，丙者火之阳，火生土，故甲己为土运；乙庚之岁，正月首建戊寅，戊者土之阳，土生金，故乙庚为金运；丙辛之岁，正月首建庚寅，庚者金之阳，金生水，故丙辛为水运，丁壬之岁，正月首建壬寅，壬者水之阳，水生木，故丁壬为木运；戊癸之岁，正月首建甲寅，甲者木之阳，木生火，故戊癸为火运。此五运生于正月之建者也。

　　十二肖者，谓十二宫中，惟龙善变，而属辰位，凡十干起甲，但至辰宫，即随其所遇之干，而与之俱变矣。

　　如甲己干头，起于甲子，至辰属戊，戊为土，此甲己之所以化土也；乙庚干头，起于丙子，至辰属庚，庚为金，此乙庚之所以化金也；丙辛干头，起于戊子，至辰属壬，壬为水，此丙辛之所以化水也；丁壬干头，起于庚子，至辰属甲，甲为木，此丁壬之所以化木也；戊癸干头，起于壬子，至辰属丙，丙为火，此戊癸之所以化火也。

　　此又五运之遇龙而变者也。

　　又一说谓甲刚木，克己柔土为夫妇，而成土运；乙柔木，嫁庚刚金，而成金运；丁阴火，配壬阳水，而成木运；丙阳火，娶辛柔金，而成水运；戊阳土，娶癸阴水，而成火运。

　　此三说者，义各不同，今并存之，以备参校。

　　卷十　运气要略缘起

　　运气总论

　　太极肇分，而有阴阳。阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府藏也。

　　纲纪，谓生长化成收敛之纲纪也；父母，谓万物形之先也；本始，谓生杀皆因之而有也。夫有形禀气，而不为五运阴阳所摄者，未之有也。所以造化不极，能为万物先化之元始者，何也？以具是神明之育故也。

　　合散不测，生化无穷，非神明无能也。

　　故物生谓之化，物极谓之变，阴阳不测谓之神。然天地者，万物之上下也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；金木者，生成之始终也。

　　阴阳五行，流为十干五化之运，寒暑燥湿风火之气，周流天地间，而为万物之原，人则禀其精，而囿于两间，所以具五脏六腑，以应五运六气之数也。

　　五运者，金木水火土也。

　　木言阳气触地而生，火言烁然盛而变化万物，金言阴气禁止万物而收敛，水言润养万物，土言含吐万物，将生者出，将死者归。

　　六气者，风火暑湿燥寒也。

　　六气皆有一化也。木化风，主于春，阳气鼓舞，为天号令；君火化热，主于春末夏初，行暄淑之令，而不行灾暑，君德也；相火化暑，主于夏，炎暑大行；金化清燥，清凉乃行，金为丙妇，带火之气，故燥也；水化寒，严凛乃行；土化湿，与土润溽，暑湿化行也。盖湿则土生，干则土死，泉出于地中，湿化信矣。

　　圣人仰观，五天云色。 天之气，经于中央，临甲己之位，立为土运；素天之气，经于西方，临乙庚之位，立为金运；元天之气，经于北方，临丙辛之位，立为水运；苍天之气，经于东方，临丁壬之位，立为木运；丹天之气，经于南方，临戊癸之位，立为火运。此五气之色，上经二十八宿，下应十二分位，所以古人占天望气，则和气与灾疫应在何方，了然预知之矣。

　　凡占当于正月初一日，若看太过之纪，寅初看；不及之纪，寅末看；平治之纪，寅正看。法如苍气为风，丹为热， 为湿，素为燥，黑为寒，其气之色有兼见者，又当分其微甚而推之。

　　天干取运，地支取气。天干有十，配合则为五运；地支十二，对冲则为六气。所以然者，天有阴阳，地亦有阴阳。

　　天有阴，故能降；地有阳，故能升。

　　天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。

　　生长者，天之道；藏杀者，地之道。天阳主生，故以阳生阴长；地阴主杀，故以阳杀阴藏。

　　阳中有阴，阴中有阳。

　　人在气交之中，身半以上，天之分也，天气主之，身半以下，地之分也，地气主之。其生五，其气三，三而成天，三而成地，三而成人，三而三之则为九，九九制会，故生九窍、九藏而应之也。天有三百六十五日，人有三百六十五骨节。天有五行御五位，以生寒暑燥湿风；人有五藏化五气，以生喜怒忧思恐。在天为元，玄生神；在人为道，道生智；在地为化，化生五味。神在天为风，在地为木，在人为怒；神在天为热，在地为火，在人为喜；神在天为湿，在地为土，在人为思，神在天为燥，在地为金，在人为忧；神在天为寒，在地为水，在人为恐。寒暑五气更立，各有所先，非其位，则邪当其位。

　　阴阳之神，不可得而见也，支干之迹，可得而求之也。

　　天地阴阳以象，不以数推，惟凭支干，则可测焉。天气始于甲，地气始于子，天地相合，则为甲子，故甲子者，干支之始也；天气终于癸，地气终于亥，天地相合，则为癸亥，故癸亥者，干支之末也。阴阳相间，刚柔相须，是以甲子之后，乙丑继之，壬戌之后，癸亥继之，三十年为一纪，六十年为一周。有主运焉，有客运焉，有主气焉，有客气焉，主运主气，万载而不易，客运客气，每岁而迭迁。

　　自干支兄弟次序言之：甲乙，东方木也。

　　甲者，草木始甲而出；乙者，阳尚屈乙。

　　丙丁，南方火也。

　　丙乃万物炳然，着见而强；丁适阳强，与阴气相丁。

　　戊己，中央土也。

　　戊，阳土也，万物生而出之，万物伐而入之；己，阴土也，无所为而得己者也。

　　庚辛，西方金也。

　　庚乃阳更而续，辛乃阳极于此而更辛也。

　　壬癸，北方水也。

　　壬乃阳气生之，任壬而为胎，与子同意；癸乃万物闭藏，怀孕于其下，揆然萌芽，天之道也。

　　故木为初之运，火为第二运，土为第三运，金为第四运，水为第五运，此主运也。

　　诗曰：大寒木运始行初，清明前三火运居，芒种后三土运是，立秋后六金运推，立冬后九水运伏，周而复始万年如。或问木火土金水，天道左旋，自然之序也，然君火生土，土能复生相火，火复生金，其义何在？盖相火非土不成，未见虚空能聚火，金在矿非火不能 出，所以河图火七居西，金九居南，互显其成也。须知五行六气，总一气也。故木焚则为火，绞则为水；石击则为火，熔则为水；洲澶之内，江河竞流；大海之中，火光常起；皆情之本有也，又何疑土中火、火中金乎。

　　自其夫妇配合言之：甲与己合而化土，乙与庚合而化金，丙与辛合而化水，丁与壬合而化木，戊与癸合而化火。故甲己之年，土运统之；乙庚之岁，金运统之，丙辛之岁，水运统之，丁壬之年，木运统之；戊癸之岁，火运统之，此客运也。

　　假如甲己年，甲为土运，初之运，即土也；土生金，二之运，即金也；金生水，三之运，即水也；水生木，四之运，即木也；木生火，五之运，即火也。每一运，各主七十二日另五刻，此天干在上为阳，所以主乎运也。

　　又以地支循环次序言之：寅卯属春，木也。

