<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　由此观之，经络脏腑，脉病药治，无非运气之所为也。非只一岁也，虽一时一刻之短，而五行之气莫不存；非特一物也，虽一毫一芒之细，而五行之化莫不载。上达乎天，则有五星倍减之应；下推于地，则有草木虫育之验。奈何俗医，不知医之源者，全然不识运气为何物；不知医之变者，又泥时日，执钤方以害人。要之有在天之运气，有在人之运气，天时胜，则舍人之病，而从天之时；人病胜，则舍天之时，而从人之病。张子曰：病如不是当年气，看与何年运气同，只向某年求活法，方知都在至真中。扁鹊曰：阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。经曰：必先岁气，毋伐天和。又曰：不知年之所加，气之盛衰，不可以为工。学人合而观之，更精于脉证，乃自得之。噫，儒之道，博约而已矣；医之道，运气而已矣。学人可不由此入门，而求其蕴奥耶！按运气之理，在在弗遗，虽有微 ，罔不由斯，至本年时疫，尤为吃紧，即七情不齐，亦皆默范。但奥理微词，卒难解悟，非累功探索，至灵慧者，莫之能解，况鲁钝 綮，宁敢窥其藩篱哉！是篇删其繁芜，为下学楷梯，以免其浩汗之苦。高博者，有完义具于胸中，视兹筌蹄，几同咀雪，知我罪我，其在斯乎。

　　卷十　运气要略缘起

　　六十年运气相临之例

　　运气相同，名曰天符。

　　天气生运，名曰顺化。

　　天气克运，名曰天刑。

　　运生天气，名曰小逆。

　　运克天气，名曰不和。

　　六甲年土运：甲子、甲午、甲寅、甲申，火下生土，顺化；甲辰、甲戌，土上克水，不和。

　　六己年土运：己丑、己未，运气皆土，天符；己卯、己酉、土上生金，小逆；己巳、己亥，木下克土，天刑。

　　六乙年金运：乙丑、乙未，土下生金，顺化；乙卯、乙酉、运气皆金，天符；乙巳、乙亥，金上克木，不和。

　　六庚年金运：庚子、庚午，庚申，火下克金，天刑；庚辰、庚戌，金上生水，小逆。

　　六丙年水运：丙子、丙午、丙寅、丙申，水上克火，不和；丙辰、丙戌，运气皆水，天符。

　　六辛年水运：辛丑、辛未，土下克水，天刑；辛卯、辛酉，金下生水，顺化；辛巳、辛亥，水上生木，小逆。

　　六丁年木运：丁丑、丁未，木上克土，不和；丁卯、丁酉、金下克木，天刑；丁巳、丁亥，运气皆木，天符。

　　六壬年木运：壬子、壬午、壬寅、壬申、木上生火，小逆；壬辰、壬戌，水下生木，顺化。

　　六戊年火运：戊子、戊午、戊寅、戊申，运气皆火，天符；戊辰、戊戌，水下克火，天刑。

　　六癸年火运：癸丑、癸未，火上生土，小逆；癸卯、癸酉，火上克金，不和；癸巳、癸亥，木下生火，顺化。

　　卷十　运气要略缘起

　　司天在泉左右间

　　间气之设，逐年轮行，原为客气言之，若主气，则上下左右，俱一定不移。

　　子午君火司天，卯酉燥金在泉，寅申相火在泉右间，辰戌寒水在泉左间，丑未湿土司天左间，巳亥风木司天右间。子午二年：太阳为初气，厥阴为二气，少阴为三气，太阴为四气，少阳为五气，阳明为终气。

　　卯酉燥金司天，子午君火在泉，巳亥风木在泉右间，丑未湿土在泉左间，辰戌寒水司天左间，寅申相火司天右间。

　　卯酉二年：太阴为初气，少阳为二气，阳明为三气，太阳为四气，厥阴为五气，少阴为终气。

　　寅申相火司天，巳亥风木在泉，辰戌寒水在泉右间，子午君火在泉左间，卯酉燥金司天左间，丑未湿土司天右间。

　　寅申二年：少阴为初气，太阴为二气，少阳为三气，阳明为四气，太阳为五气，厥阴为终气。

　　巳亥风木司天，寅申相火在泉，丑未湿土在泉右间，卯酉燥金在泉左间，子午君火司天左间，辰戌寒水司天右间。

　　巳亥二年：阳明为初气，太阳为二气，厥阴为三气，少阴为四气，太阴为五气，少阳为终气。

　　丑未湿土司天，辰戌寒水在泉，卯酉燥金在泉右间，巳亥风木在泉左间，寅申相火司天左间，子午君火司天右间。

　　丑未二年：厥阴为初气，少阴为二气，太阴为三气，少阳为四气，阳明为五气，太阳为终气。

　　辰戌寒水司天，丑未湿土在泉，子午君火在泉右间，寅申相火在泉左间，巳亥风木司天左间，卯酉燥金司天右间。

　　辰戌二年：少阳为初气，阳明为二气，太阳为三气，厥阴为四气，少阴为五气，太阴为终气。

　　司天为三气，在泉为终气，司天左间为四气，右间为二气，在泉右间为五气，左间为终气。

　　卷十　运气要略缘起

　　五运主病

　　木运：诸风掉眩，皆属肝木。掉摇也，眩昏乱眩晕也。风而头目眩晕，风木旺必是金衰不能制木，木复生火，风属阳，阳主乎动，两动相搏为眩晕。春夏风火相搏，多起旋风，或乘舟、跃马、登车、环舞而眩晕，其动不止，左右纡曲，曲直动摇，风之用也。

　　火运：诸痛痒疮疡，皆属心火。

　　土运：诸湿肿满，皆属脾土。诸湿者，地之体也。土湿极盛者，则痞湿肿满之候生焉，故无湿亦然。

　　金运：诸气 郁病痿，皆属肺金。 郁， 满奔迫也。肺主气，气为阳，主轻清而升，故肺主上部，则 满奔迫，不能上升也。痿者，手足痿弱，无力以运动也，由肺金本燥，燥之为疾，血液衰少，不能荣养百体，故秋金旺，雾气 育，而草木萎落也。

　　水运：诸寒收引，皆属肾水。收敛引急，寒之用也，故冬寒则拘缩。

　　卷十　运气要略缘起

　　六气主病

　　厥阴风木：诸暴强直、肢痛、里急、筋缩、软戾，属风木之气。

　　少阴君火：诸病喘、呕、吐酸、暴注下迫、转筋、小便混浊、腹胀如鼓之有声、痈、疽、痨、疹、瘤、气、结核、吐下霍乱、瞀郁、肿胀、鼻寒鼽衄、血溢、血泄、淋闭、身热、恶寒、战 、惊或悲哭、谵妄、衄 血污，皆属君火之气。

　　太阴湿土：诸痉强直、积饮、痞隔、吐下霍乱、痿、厥、中满、体重、 肿肉如泥，按之不起，属湿土之气。

　　少阳相火：诸热瞀螈、筋惕惕悸动、搐搦、螈 、暴 、冒昧、躁扰狂越、骂詈惊骇、 肿、酸疼、气逆上冲、禁 、如丧神守、嚏、呕、疮疡、喉痹、耳鸣及聋、呕涌、溢食不下、目昧不明、暴注 螈、暴病暴死，皆属相火之气。

　　阳明燥金：诸涩枯涸、干劲皱揭，属燥金之气。

　　太阳寒水：诸病上下水液出，澄彻清冷，不利清白、吐利腥秽、 瘕、坚痞、 疝、腹满急痛、食已不饥、屈伸不便、厥逆禁固，皆属寒水之气也。

　　凡有余不足之气，至而不至，与未至而至者，皆因初之气早迟各十三日也。其余五气，皆因之早迟俱同。

　　六气分主定期，但以大、分、小三字记。以盖大寒、暑为初、四之气，春、秋分为二、五之气，小满、寒为三、终之气也。是一气管六十日有奇。

　　诀云：病如不是当年气，看与何年运气同。便向某年寻活法，方知都在至真中。

　　人犯邪气，发之早迟不同，故当看其病与何年运气相同，斯治之无不得也。

　　卷十　运气要略缘起

　　天干本属

　　图　

　　卷十　运气要略缘起

　　天干化气

　　甲、己化土，乙、庚化金，丙、辛化水，丁、壬化木，戊、癸化火。

　　卷十　运气要略缘起

　　地支本属

　　亥、子水，寅、卯木，巳、午火，申、酉金，辰、戌、丑、未土。

　　卷十　运气要略缘起

　　五音本属

　　宫：土（申也，土为中，为建极）。

　　商：金（强也，象金性之坚强）。

　　角：木（触也，阳气触动而生）。

　　征：火（止也，物盛则止也）。

　　羽：水（舒也，阳气复，万物舒）。

　　阳为太，阴为少。

　　黄钟八十一弦，太簇七十六数，姑洗六十四数，林钟五十四数，南吕四十八数。

　　春：角木；夏：征火；长夏：宫土；秋：商金；冬：羽水。

　　卷十　运气要略缘起

　　五运有三

　　一、大运：以本年天干化气为主。

　　一、主运：春角木，夏征火，长夏宫土，秋商金，冬羽水。甲乙丙壬癸五年从太角起，太生少，少生太，起于角；丁戊己庚辛五年从少角起，少生太，太生少，终于羽。

　　一、客运：从中运起，初运太生少，少生太，每运管七十三日半，与主运俱同自大寒日始。

　　卷十　运气要略缘起

　　主运推太角少角说

　　甲年化阳土，属太宫，逆推前生太宫者少征，生少征者太角，故甲年起太角。

　　乙年化阴金，属少商，上推前生少商者太宫，生太宫者少征，生少征者太角，故乙年起太角。

　　丙年化阳水，为太羽，推前生太羽者是少商，生少商者是太宫，生太宫者少征，生少征者太角，故丙年初运太角。

　　丁年化阴木，属少角，即从少角起初运，其年客运尽同。

　　戊年化阳火，属太征，推前生太征者是少角，故戊年起少角。

　　己年化阴土，为少宫，推前生少宫者是太征，生太征者少角，故己年起少角。

　　庚年化阳金，属太商，推前生太商者是少宫，生少宫者太征，生太征者少角，故庚年起少角为初运。

　　辛年化阴水，为少羽，上推前生少羽者太商，生太商者少宫，生少宫者太征，生太征者少角，故辛年起少角。

　　壬年化阳木，属太角，即起太角为初运，其年客运尽同。

　　癸年化阴火，属少征，生少征者是太角，故癸年起太角。

　　卷十　运气要略缘起

　　主运甲乙丙壬癸五年同

　　每运各管七十三日另五刻，与客运同，俱自大寒日起。

　　初运：太角（木），大寒起，立春、雨水、惊蛰、春分后十二日止。

　　二运：少征（火），清明前三日起，谷雨、立夏、小满、芒种后九日止。

　　三运：太宫（土），夏至前五日起，小暑、大暑、立秋、处暑后六日止。

　　四运：少商（金），白露前九日起，秋分、寒露、霜降、立冬后三日止。

　　五运：太羽（水），立冬后四日起，小雪、大雪、冬至、小寒至大寒日止。

　　卷十　运气要略缘起

　　主运丁戊己庚辛五年同

　　初运：少角（木），大寒日起，至后七十三日另五刻止。

　　二运：太征（火），春分后第三日起。

　　三运：少宫（土），芒种后十日起。

　　四运：太商（金），处暑后第七日起。

