<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五运：少羽（水），立冬后第四日起。

　　卷十　运气要略缘起

　　客运定局

　　横推每运管七十三日另五刻，与主运同，俱自大寒日起。

　　图　

　　卷十　运气要略缘起

　　十干化气说

　　例云：甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸起壬子，遁甲定不虚。

　　甲己二干于子上起，甲子至戊辰，是戊在辰宫，属土，故化土。

　　乙庚二干于子上起，丙子至庚辰，是庚在辰宫，属金，故化金。

　　丙辛二干于子上起，戊子至壬辰，是壬在辰宫，属水，故化水。

　　丁壬二干于子上起，庚子至甲辰，是申在辰宫，属木，故化木。

　　戊癸二干于子上起，壬子至丙辰，是丙在辰宫，属火，故化火。

　　卷十　运气要略缘起

　　主气

　　即三阴三阳。又内六步，每步统四小气，得六十日另八十七刻半。主气，地气也，静而守位，故四时有常。太阴居少阳后，以岁时为法也。

　　初之气：厥阴风木，大寒、立春、雨水、惊蛰。

　　二之气：少阴君火，春分、清明、谷雨、立夏。

　　三之气：少阳相火，小满、芒种、夏至、小暑。

　　四之气：太阴湿土，大暑、立秋、处暑、白露。

　　五之气：阳明燥金，秋分、寒露、霜降、立冬。

　　终之气：太阳寒水，小雪、大雪、冬至、小寒。

　　主气逐年皆同，惟以客气临于其际，遂有生克制化之当。

　　卷十　运气要略缘起

　　客气

　　客气，天气也，动而不息，故逐年各异。太阴居少阳前，以阴阳为类从也。每气与主气同，各得六十日另八十七刻半。

　　图　逐年客气横看加临主气之上，即有生克制化之处，而人身感之，经络受疾之源可知已。

　　大抵客气最盛，当视以为凭，而主气只以奉天之本令，如春木夏火四令而已，似不必拘，盖以有胜而无复也。

　　其起只以司天前二位为初气，在泉为终气，最易明晰。

　　卷十　运气要略缘起

　　六气本宫

　　六气本宫图　子午：少阴君火司天，阳明燥金在泉。

　　丑未：太阴湿土司天，太阳寒水在泉。

　　寅申：少阳相火司天，厥阴风木在泉。

　　卯酉：阳明燥金司天，少阴君火在泉。

　　辰戌：太阳寒水司天，太阴湿土在泉。

　　巳亥：厥阴风木司天，少阳相火在泉。

　　以在上司天言，则面北而命其位，所谓左者西而右者东也。

　　卷十　运气要略缘起

　　六气司天

　　六气司天图　司天通主上半年，在泉通主下半年。

　　以在下在泉言，是面南而命其位，所谓左者东而右者西也。

　　图　

　　卷十　运气要略缘起

　　南北政说

　　甲己二干，统六十花甲为终始，又以土居中宫，而驭四方，故十干内，惟甲己为君，南面以行令而为南政；其余乙丙丁戊庚辛壬癸八干，皆为臣象，北面以受令而为北政。南政、北政所在当少阴之位，脉即不应，不应者，谓其沉细不应本脉也。当应不应与不当应而应，谓之阴阳交，尺寸反，斯为害也。

　　南政之年，南面行令，其气在南，所以南为上而北为下，司天应上，在泉应下。人气亦应之，故寸为上而尺为下，左右俱同，天之左为西，右为东，间为右寸。

　　北政之岁，北面受令，其气在北，所以北为上而南为下，在泉应上，司天应下。人气亦应之，故尺应上而寸应下，司天应两尺，在泉应两寸。地之东为左，左间西为右，右间为左寸，天之左间为左尺，右间为右尺。

　　南政：少阴司天，两寸不应；厥阴司天，右寸不应；太阴司天，左寸不应；少阴在泉，两尺不应；厥阴在泉，左尺；太阴在泉，右尺。

　　北政：少阴司天，两尺；厥阴司天，左尺；太阴司天，右尺；少阴在泉，两寸；厥阴在泉，右寸；太阴在泉，左寸。

　　卷十　运气要略缘起

　　阴阳交尺寸反

　　如少阴在左，当左不应而反见于右，阳脉本在右，而移于左，是少阴所易之位，非少阳则太阳脉也，故曰交，交者死。反者，如其年少阴在尺，当尺不应而反见于寸，阳本在寸而移于尺，故曰尺寸反，反者死。然必阴阳俱交，始为交也，尺寸俱反，始为反也，若但本位当应不应，乃阴阳之不应也，疾而已，不在交反之例。

　　卷十　运气要略缘起

　　掌图

　　掌图　其法以南政子年起中指端，北政子年起中指根，俱逆行轮之。凡年辰所值之处，即其不应之位。如南政子年起中指端，即两寸不应，丑年左寸，寅年左尺，右数到底，皆南政不应之位。北政子年起中指根，如前从右数到底，皆北政不应之位也。

　　卷十　运气要略缘起

　　天符岁会

　　天符为执法，犹相辅。岁会为行令，为方伯。太一天符为贵人，犹君主。

　　天符者，司天与中运同气也，中其邪者，其疾速而危，以其权重也。岁会者，中运与岁支同气也，惟寅申巳亥年不在例，中邪者，其病徐而持。同天符、同岁会者，中运与在泉同气也，但阳年为同天符，阴年为同岁会，天会、岁会、运会谓之三合也。太乙天符者，中运与司天、岁支三者皆同气也，谓之贵人，中其邪，则病暴死。戊午、己丑、己未、乙酉四年，太乙常以冬至之日居坎宫四十六日，立春居艮，春分居震，各宫挨节四十六日，惟巽干二宫止四十五日，至干而复反于坎，如是不已，终而复始。

　　卷十　运气要略缘起

　　九宫九星

　　天蓬 太乙坎水白 天辅 招摇巽木绿 天柱 咸池兑金赤天芮 摄提坤土黑 天禽 天符中土黄 天任 太阴艮土白天冲 轩辕震木碧 天心 青龙干金白 天英 太乙离火紫

　　卷十　运气要略缘起

　　五星

　　在天者曰天，在地者地，分主东西南北，而土则寄位西南也。天星抑之，则不能升，地星窒之，则不能降。

　　岁会 木 荧惑 火 镇星 土 太白 金 辰星 水天冲 木 天英 火 天芮 土 天柱 金 天蓬 水地苍 木 地彤 火 地阜 土 地晶 金 地元 水

　　卷十　运气要略缘起

　　阴阳升降窒抑说

　　司天主天之气，在泉主地之气，逐年升降，皆自右旋，东降西升，各得其候，是谓和平。若本年司天之气不及，未得迁令，则地之右间不得升天，旧年司天之气有余，不肯退位，则天之右间不即入地，是升降以司天为主，又或遇天星抑之，当升天者不得前遇地，星窒之，当降地者不得入，本年中运太过，皆未得正化也。假如子午年，太阴当升为天左间，遇天冲木星抑之，太阳当降为地左间，而地阜土星窒之，本岁少阴未得迁正，则太阴不得升天，旧岁厥阴未得退位，则太阳不得降地。壬子、壬午，木运太过，则中运胜土，太阴亦不得升。甲子、甲午，土运太过，则中运胜水，太阳亦不得降也。余皆仿此，可以类推。

　　卷十　运气要略缘起

　　五运三气之纪

　　图　

　　卷十　运气要略缘起

　　齐化兼化得政总说

　　五阳年太过，则不为克制，反齐克我者之化，如宫土、征火运而齐木、火化是也。

　　五阴年不及，则为克我者所制而来兼其化，如少宫、征遇木、水司天，是木、水兼土、火化是也。

　　五阴年不及，既为克我者来兼其化，则为我所克者无畏，得专其政，如己土、丁木不及，木、金来兼化，则水、土无畏，而得专其政也。此胜复之常，亦子救母之义。

　　卷十　运气要略缘起

　　六十年运气主岁纪

　　太过有制，不及得助，皆为和平。惟得司天当令，则为上宫与正宫同，非司天当令，则其制助之气，皆出于左右间，而非司天正气也，则为少宫中运与少宫间气同也。

　　卷十　运气要略缘起

　　六气迁正升降说

　　凡司天、在泉，俱三阴三阳，东降西升，一年一位，周而复始。若其阳上即阴下，阴上即阳下，左右间亦然，配偶对，阴阳合，乃得各行其化也。然亦有迁正未得，升降不及者，何哉？盖六阳年气有余，即先年司天、在泉未退位，而已迁正矣，是未至而至者，失之太过；六阴年气不足，即先年司天、在泉已退位，而犹未迁正，是至而不至者，失之不及，皆不得其平也。又如旧年地之右间，当升为新年之天左间，或遇天星窒抑，如水星窒火、金星窒木，及中运太过，皆能克制，如壬木制太阴、戊火克阳明类，而不得升，即司天亦不得迁正也；旧年天之右间，当降为今年之地左间，或遇地星窒抑，及本年司天未迁正，皆不得降而入地，故当迁正即迁正，当升降即升降，乃各司其位而相和也。否则在上者阳，而在下者非阴；在下者阴，而在上者非阳矣，安得不有驳杂之弊乎？气既抑郁，即积为疾病，直待旺时，乃自抒发，变又有不可测者焉。是知阴阳之营运，各有迁次，刚柔之配偶，难为预意。作八卦图于下而不动，次加五星图于二层，左旋而顺行，又加六气图于上，作第三层，右旋而逆旋（中钉线纽），用分节候，随气步运而回旋，以视其所值，庶可明其营运之不爽矣，否则奚能逐日逐气而为之赘赘于其际哉！图附在后，亦未敢为管之窥也。

　　卷十　运气要略缘起

　　运气图

　　下层大图不动壬子、壬午，中运木胜而太阴不得升；甲子、甲午，中运土胜而寒水不得降，皆不得立正也，后仿此。

　　此夏至四十六日天蓬制司天，天冲制天左间，又地阜克地左间，地彤制在在泉。

　　运气图（下层大图）　立秋四十六日，天柱克天右间，秋分后地玄克地右间。以上子午年。

　　辛丑、辛未，水运而少阳不得升，乙丑、乙未，金胜而厥阴不得降。

　　凡春分后四十六日，天冲制司天，地彤制地右间。

　　立夏天蓬制天右，地阜制在泉，地晶克地左木。

　　秋分四十六日，天蓬制天左。以上丑未年。

　　中层次图顺行运气图（中层次图）　戊寅、戊申，火运胜金而阳明不得升天：丙寅、丙申，水运胜火而少阴不得入地。

　　凡立春四十六日，天冲制天右，天英制天左，地玄制地左，地阜制地右。

　　春分四十六日，天英制天左，地晶制在泉。

　　夏至四十六日，天蓬制司天。以上寅申年。

　　己卯、己酉，土运胜寒而水不得升；丁卯、丁酉，木运胜而湿土不得降。火抑司天不迁正，水窒在泉不相守皆同。

　　又天芮制天右不升，地晶制地右，又地苍窒太阴不降。

　　立夏四十五日，天蓬制天右。

　　立冬四十五日，地苍制地左太阴。以上卯酉年。

