<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上层小图逆行运气图（上层小图）　庚辰、庚戌，金运胜木，厥阴不得升天，又天柱抑，木不升；丙辰、丙戌，水运胜火，少阳不得入地。

　　立春四十六日，地玄制地。

　　秋分地右间为地玄，在泉为地苍制，亦四十六日止。

　　立冬四十六日，天芮制司天，又天左右为天柱、天柱、英制，又地左亦受制，以上辰戌年。

　　辛巳、辛亥，水运胜火而少阴不得升；癸巳、癸亥，火运胜金而阳明不得降。

　　先年冬至起，有四十六日，天蓬水星在坎宫之年，大寒十五日。四时少阳不得在泉，至立春后一日在泉，曰得其位。

　　夏至四十六日，地苍制地左间，地彤克地右间。

　　秋分四十六日，天柱制司天，天蓬、天芮制天左、右俱四十六日止。以上己亥年。

　　天蓬每以冬至日起住坎宫，循艮、震、巽、离、坤、兑，而周于干，以成一岁。每宫各四十六日，惟干、巽为天门户，止四十五日而止。

　　卷十　运气要略缘起

　　司天在泉南北政不应

　　少阴君火司天，阳明燥金在泉，南、北政两尺寸不应。

　　甲子、甲午：土湿为患，中满身重。

　　丙子（岁会）、丙午：水运太过，其病寒下，中寒下利，疫气清冷，心肾有伤。

　　戊子（天符）、戊午：太乙天符，太阳盛，上热血溢。

　　庚子、庚午：俱同天符，金齐火化，司天为制，金得其平，坚成之纪，上征与正商同。其病下清，二便清泄，及下体清冷，金气之病也。

　　壬子、壬午：肝木过燥，其病支满。

　　金火合德，上应荧惑、太白，寒热持于气交而为病治也。热病生于上，清病生于下，寒热凌犯而争于中，其病咳，喘，溢血、泄，鼽嚏，目赤，背疡，寒厥入胃，心痛，腰痛，腹大，嗌干，肿上。

　　初之气：主风木，客寒水。寒气抑扬，关节禁固，腰椎痛，中外疮疡。司天之气。

　　二之气：主君火，客风木。水气乃行，风木荣动，热郁于上，头目有病，且多淋。君火为病。

　　三之气：主相火，客君火。热极寒生，气厥心痛，寒热并作，咳、喘、目赤，火炽为祸之害。

　　四之气：主、客湿土。溽暑炎蒸，寒热立至，以有雨也，嗌干，黄瘅，鼽衄，饮发，湿热病也。

　　五之气：主燥金，客相火。畏火临金，阳气布化，时寒气热，甚病温厉。阳和胜也，须以苦散。

　　终之气：主寒水，客燥金。燥令行，余火内格，肿于上，咳，喘，甚则血溢皮腠，病舍胁下，连少腹而作寒中，金乘木也。

　　岁宜咸而软之，而调其上；甚则以苦泄火发之，以酸补金收之，而安其下。

　　太阴湿土司天，太阳寒水在泉，己、余年南、北政左尺、右寸不应。

　　甲寅、甲申：土湿太过，体重， 肿，痞饮。

　　丙寅、丙申：中金生水，相火之病胜复，交病寒肿。

　　戊寅、戊申：俱天符，病热郁血溢，血泄，心痛，火气盛也，内必应心。甲年少异，甲金佐于肺而受火刑，其气积实，为病得半。

　　庚寅、庚申：司天为制，金得其平，所谓坚成之纪，上征与正商同也。金齐火化，邪在于肺，其病肩、背、胸中。

　　壬寅、壬申：俱同天符。木火为病，掉眩，支胁，惊骇。

　　火木同德，上应荧惑岁星，风热参布，胜复寒中，外发疮疡，内为泄满，外热内寒，疟，痢，聋，瞑，呕吐上拂，肿色变，热盛寒复，水火交争也。

　　初之气：主风木，客君火。木火交炽，温病乃行，血溢，目赤，咳逆，头痛，血崩，胁满，肤腠中疮。

　　二之气：主君火，客湿土。火为土郁，风不胜湿，热郁于上，咳逆，呕吐，胸溢，头痛，昏愦，脓疮。

　　三之气：主相火，客相火。畏火交集，热中，聋，瞑，血溢，咳，呕，鼻衄，渴，嚏，喉痹，目赤，善暴死。

　　四之气：主湿土，客燥金。凉气至而寒暑间化，燥湿以参，胸满，身重，肺脾自病也。

　　五之气：主燥金，客寒水。金肃水寒，气邪当避。

　　终之气：主寒水，客风木。风木得水，万物反生，关闭不禁，心痛，阳气不藏而咳。

　　风多暴举，炎气流行，令扰废，寒热往复，宜咸、宜辛、宜酸，渗之，泄之，渍之，发之。盖咸以胜火，辛以治木，酸以胜木火之性，渗泄去二便之实，渍发去腠理之邪。

　　阳明燥金司天，少阴君火在泉，己、余年南、北政两尺、寸不应。

　　乙卯（天符）、乙酉（岁会太乙天符）：司天为助，从辛之化，上商与正商同也。金运不及，灾及兑七宫，正西方也。

　　丁卯（岁会）、丁酉：司天胜运，金兼木化，反得其所谓委和之纪，上商与正商同也。木运不及，灾及东方震三宫。司天制木，不同少角之例。

　　己卯、己酉：土运不及，灾及中五宫。

　　辛卯、辛酉：水运不及，而土乘之，所谓涸流之纪，少阴与少宫同也，土兼水化。

　　癸卯、癸酉：俱同岁会。火不及而司天得政，所谓伏明之纪，上商与正商同。

　　金火合德，上应太白、荧惑，政切全，金不足，木火乘之，木亦无畏，故零木之气，得次并行暴，多阳少阴，风湿流于气交之际，咳，呕，嗌塞，寒热发，暴振 ，癃闭，清先而劲，毛虫乃殃，热后而暴介虫殃。

　　初之气：主风木，客湿土。风湿为患，病中热胀，面目浮肿，善眠，呕，衄，小便黄赤，甚则淋，脾肾伤。

　　二之气：主君火，客相火。二火交炽，臣位于君，疫疠大行，火暴死。

　　三之气：主相火，客燥金。燥热交合，燥极而泽，不无寒热之患，以近四气，水土故泽。

　　四之气：主湿土，客寒水。

　　五之气：主燥金，客风木。

　　终之气：主寒水，客君火。阳气布，候反温，蛰虫见，水不冰，火化之盛，其病为湿。

　　阳专其令，炎暑大行，风燥横于岁运，其极而泽，寒热互兴，宜咸从水化以治，火宜清，名在泉之火，苦从火化以治，金宜散，司天之金，辛从金化，以同司天之气而求其平也。

　　太阳寒水司天，太阴湿土在泉，甲、余年南、北政右尺、左寸不应。

　　甲辰、甲戌：岁会又同天符。柔润重泽，病湿下重。

　　丙辰、丙戌：俱天符。水运太过，大寒留于溪谷。

　　戊辰、戊戌：司天为制，水得其平，所谓赫曦之纪，上羽与正征同也，火齐水化，炎裂拂腾，其病热郁灾，太过而水必。

　　庚辰、庚戌：金气太过，其病燥， 瞀，胸满，肺金受病也，肝亦有损。

　　壬辰、壬戌：木气太过，振拉摧拔，其病眩掉，目瞑，皆风木病也，肝筋脾土亦病。

　　水土合德，上应辰星、镇星，寒政大举，泽无阳焰，寒湿之气，持于气交，寒热发，肌肉痿不收，濡泻，血溢，皆火郁寒湿之病，膀胱不能无邪，神明绝，死不治。穴在掌后锐骨之端，真心气也。

　　初之气：主风木，客相火。臣随君火，冬也，草乃早荣，风火相搏，温厉乃作，身热，头痛，呕吐，疮疡，斑疥之类。

　　二之气：主君火，客燥金。大凉反至，火气遂抑，气郁中满，时多有之，诸寒滞于中，阳气不行也。

　　三之气：主相火，客寒水。寒水侮阳，火无不应，病寒反热，痈疽，注下，心热瞀闷，若不治之，阳绝而死。

　　四之气：主湿土，客风木。风湿交争，大热少气，肌肉足痿，注下赤白，以客胜主阳，脾且生火为热。

　　五之气：主燥金，客君火。太阴在泉，而得君火之化，万物能长能成，而人亦舒而无病。

　　终之气：主寒水，客湿土。湿气大行，阴凝惨凄，而寒风以至，是厥木来相加也，脾土伤而孕不育。

　　寒凝太虚，阳气不令，则火郁待时而发，少阳主治，而又水胜之，时雨以注，寒敷于上，雷动于下，宜苦以燥之，温以散之，盖苦从火化，治寒以热也，湿宜燥，寒宜温。

　　厥阴风木司天，少阳相火在泉，己、余年南、北政右寸、左尺不应。

　　乙巳、乙亥：金不及而木得政，所谓从革之纪，上角与正角同也。灾兑七宫。

　　丁巳、丁亥：俱天符。司天为助，委和之纪，与正角同也。灾震三宫。

　　己巳、己亥：司天胜运，则木兼土化，卑监之纪，上角与正角同。灾五中宫。

　　辛巳、辛亥：司天为制，其土不同少宫，故不得来兼化也。灾坎一宫。

　　癸巳、癸亥：俱同岁会。在泉为助，水不兼化，不同少羽，火气不及。灾离九宫。

　　风火同德，上应岁星、荧惑，政扰令速，热病行于下，风病行于上，风燥胜复形于中，头目昏瞑，血溢，呕逆，筋痿，肉消，心痛，疮疡，二便淋赤，心肝自损，肺脾有亏。

　　初之气：主厥木，客燥金。金气伤肝，寒于右胁之下，胎孕不育。

　　二之气：主君火，客寒水。寒水犯君，阳气复，化气必应也，不无热中病。

　　三之气：主相火，客风木。司天布政，风乃时举，其病泣出，耳鸣，掉眩。

　　四之气：主湿土，客君火。溽暑湿热相搏，争于左上，天左间也，黄瘅， 肿，呕吐，疮疡。

　　五之气：主燥金，客湿土。燥湿更胜，沉阴乃布，寒气及体，风雨乃行。

　　终之气：主寒水，客相火。时寒气热，流水不冰，蛰虫出见，草乃生，人乃舒，其病温，厉，疟。

　　风生高远，炎气从之，上风下火也，土气温而云雨作，湿化行，宜辛从金化，以调上之风木，咸从水化，以调下之相火，相火虚实，最为难辩，无妄犯之。冲阳绝，死不治，穴在足跗上，胃之气也。

　　
