<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气弗营，则皮毛焦；皮毛焦，则津液去；津液去，则皮节伤；皮节伤，则皮枯毛折；（皮枯之皮，经文作“爪”。折，萎也。）毛折者，则毛先死。丙日笃，丁日死。（经文有“火胜金也”四字）手少阴气绝，则脉不通；脉不通，则血不流；（《六节脏象论》：心“其华在面，其充在血脉。”）血不流，则色（一本无色字）泽去，故面色黑如黧，（黧，黑黄色也。）此血先死。壬日笃，癸日死。（经文有“水胜火也”四字）三阴气俱绝，则目眩转，目瞑，（《灵·大惑论》云：“五脏六腑之精，皆上注于目而为之精”，前二十难云：“脱阴者目盲”，亦此义也。眩，经作“系”。）

　　二十五难曰：有十二经，五脏六腑十一耳，其一经者，何等经也？（《灵·九针论》：“五藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏精与志也。”六腑，小肠、大肠、胃、胆、膀胱、三焦，主出纳水谷，如府库之司出入，故曰府也。）

　　然：一经者，手少阴与心主别脉也。心主与三焦为表里，（《灵·九针论》：“足阳明、太阴为表里，少阳、厥阴为表里，太阳、少阴为表里，……手阳明、太阴为表里，少阳、心主为表里，太阳、少阴为表里”。别脉，谓心主本心之宫城，宜与心为表里，乃反别与三焦为表里，别为一经，故成十二经也。三焦，上焦、中焦、下焦也。）俱有名而无形，故言经有十二也。

　　《难经》言手心主与三焦凡八，见第八、三十一、三十六、三十八，三十九、六十二、六十六及此篇，俱当参观。

　　二十六难曰：经有十二，络有十五，余三络者，是何等络也？（《灵·九针十二原篇》云：“经脉十二，络脉十五，凡二十七气，以上下”。）

　　然：有阳络，有阴络，有脾之大络。《灵·经脉篇》：“脾之大络，名曰大包，出渊液下三寸，布胸中。”）阳络者，阳跷之络也。阴络者，阴跷之络也。（一跷脉详二十三难。）故络有十五焉。

　　二十七难曰：脉有奇经八脉，不拘于十二经，何谓也？（奇，读如奇偶之奇，谓无手足配偶如十二经也。详下编。）

　　然：有阳维，有阴维，有阳跷，有阴跷，有冲，有督，有任，有带之脉。凡此八脉者，皆不拘于经，故曰奇经八脉也。（详见下编。）经有十二，络有十五，凡二十七气，相随上下，（出见前篇。）何独不拘于经也？然：圣人图设沟渠，通利水道，以备不然。（不然，犹言不虞也。）天雨降下，沟渠溢满，当此之时， 霈妄作，（一作行）圣人不能复图也。（此以水道喻人身血脉之道。）此络脉满溢，诸经不能复拘也。（言血脉充盛，十二经不足以容之，则溢出而为奇经，故奇经为十二经之别脉也。）

　　二十八难曰：其奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何继也？（继，续也。《脉经》作“系”。）

　　然：督脉者，起于下极之俞，（俞，即穴也。下极，即长强穴，属督脉，在脊 骨端。）并于脊里，（脊里，背脊中也。）上至风府，（风府，属督脉，在项上入发际一寸大筋内宛宛中。）入属于脑。（《灵·经脉篇》：“督脉之别，名曰长强，挟膂上项，散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重。”《素问·骨空论》：“督脉者，起于少腹，以下骨中央，女子入系廷孔，其孔，溺孔之端也。其络循阴器，合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴，与巨阳中络者合少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内 ，上额交巅上，入络脑，还出别下项。循肩膊内，侠脊，抵腰中，入循膂络肾；其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。其女子：不孕，癃、痔、遗溺、嗌干。”）任脉者，起于中极之下，（中极穴，属任脉，在脐下四寸。中极之下，盖指会阴穴也。）以上至毛际，（前阴之上。）循腹里，（即中极穴。）上关元，（关元穴在脐下三寸。）至咽喉。（《素·骨空论》至咽喉之下，有“上颐、循面、入目”六字。《灵·经脉篇》“任脉之别，名曰尾翳，下鸠尾，散于腹。实则腹皮痛，虚则痒搔。”）冲脉者，起于气冲，（足阳明经穴，在毛际两旁。）并足阳明之经，（《素·痿论》云：“冲脉者，经脉之海，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气冲，而阳明为长，皆属于带脉，而络于督脉。”）

　　侠（一作夹）脐上行，至胸中而散。（一本有也字。）

　　带脉者，起于季胁，（季胁，属足厥阴章门穴之分。）回身一周。（谓周身围转，如人束带之状，以束诸脉也。）《灵·经别篇》：“足少阴之正，至 中，别走太阳而合，上至肾，当十四椎，出属带脉。”二十九难曰：奇经之为病何如？然：阳维维于阳，（阳，阳经，身之表也。）阴维维于阴，（阴，阴经，身之里也。）

　　阴阳不能自相维，则怅然失志，溶溶不能自收持。（溶溶，浮荡之貌。）阳维为病苦寒热，（阳主外，阳气不和，故生寒热也。）阴维为病苦心痛。（阴主内，心为少阴，阴气不和，故心痛也。）

　　卷下

　　三十难曰：营气之行，常与卫气相随不？（相随，言相合而并行也。）

　　然：经言人受气于谷。谷入于胃，乃传于（一作与）五脏六腑，五脏六腑皆受于气。（言受谷气。）其清者为营，浊者为卫，营行脉中，卫行脉外，（营主血，故在脉之中。卫主气，故在脉之外。《素问·痹论》云：“营者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。……卫者，水谷之悍气也，其气 疾滑利，不能入于脉也。”）营周不息，五十而复大会。（五十，谓五十营也。详见第一难中。）

　　阴阳相贯，如环之无端，故知营卫相随也。）

　　三十一难曰：三焦者，何禀何生？（禀，受也。）何始何终？（言其经之起止也。）其治常在何许？可晓以不？（治，犹县治之治，其所居之地也。）

　　然：三焦者，水谷之道路，气之所终始也。（此总释三焦之义，言其所禀所生在水谷，而其所始所终在气也。）上焦者，在心下，下膈，（膈，隔也。心下有膜，遮隔浊气，谓之膈。）在胃上口，主内而不出。（内，谓纳水谷也。）其治在膻中，玉堂下一寸六分，直两乳间陷者是。（膻中穴，属任脉。下句是指膻中之所在，言在玉堂穴下一寸六分。直，当也。）中焦者，在胃中脘，（中院穴，亦属任脉。）不上不下，主腐熟水谷。其治在脐旁。（脐旁，天枢穴也，属胃脉。）下焦者，（一本有“在脐下”三字）当膀胱上口，（膀胱上口，阑门也。）主分别清浊，（清者入于膀胱而为溺，浊者入于大肠而为滓秽。）主出而不内，以传道也。其治在脐下一寸。（脐下一寸，名阴交穴，属任脉。）故名曰三焦，其府在气街。（府犹舍也，藏聚之义，言其气藏聚于此也。滑氏《本义》以此句为错简，非。）

　　三十二难曰：五脏俱等，而心肺独在鬲（一作膈，下同。）上者，何也？（在膈上，言其位独高处于胸膈之上也。）

　　然：心者血，肺者气。血为营，气为卫，（《素·五脏生成论》云：“诸血者皆属于心，诸气者皆属于肺”。盖营行脉中，故血为营；卫行脉外，故气为卫。）相随上下，谓之营卫。（上下，谓五十度周于身也。说见第一难中。）通行经络，营周于外，（通行经络，言十二经无所不通，而周行于脏腑之外也。）故令心肺独在膈上也。（营卫为一身之统摄，而心肺主之，故独居膈上以宰之也。）

　　三十三难曰：肝青象木，肺白象金。肝得水而沉，木得水而浮；肺得水而浮，金得水而沉。其意何也？（肝居肺下。

　　故曰得水而沉；肺居肝上，故曰得水而浮。言肝既属木，则当浮而反沉；肺既属金，则当沉而反浮，与金木之本体不类，故设问也。）

　　然：肝者，非为纯木也，乙角也，（木属阳，乙为阴木，志在从金，故曰非纯。角于五音亦属木。）庚之柔。

　　（庚为阳金，乙与庚合，刚柔相配，则乙之刚为庚，庚之柔为乙也。）大言阴与阳，小言夫与妇。（大而言之，即天地之阴阳，小而言之，，即人伦之夫妇，其理一也。）释其微阳，而吸其微阴之气，其意乐金，（妇有从夫之义，乙为阴木，故曰微阳，乐金，谓乐从乎金也。）又行阴道多，（肝属足厥阴经，位乎膈下，故曰行阴道多。）故令肝得水而沉也。（得水而沉，言得其滋养，与下文得热正相反。又，金性本沉，亦有从夫之义。）肺者，非为纯金也，辛商也，（金属阴，辛为阴金，志在从火，故曰非纯。商于五音亦属金。）丙之柔。（丙与辛合。大言阴与阳，小言夫与妇。释其微阴，（辛为阴金，故曰微阴。婚而就火，（婚，犹婚嫁之婚，言嫁于火也。）其意乐火，又行阳道多，（肺属手太阴经，位乎膈上，故曰行阳道多。）故令（一本无令字）肺得水而浮也。（火性本浮，亦从乎夫也。）肺热而复沉。肝热而复浮者，何也？（肺气热，则清气下坠。肝气热，则相火上升。）故知辛当归庚，乙当归甲也。（肝得热，则微阴不足以相吸，肺得热，则亢阳适见其可畏，则阴木与阳木，阴金与阳金，自为配偶，而复其本体浮沉之性也。）

　　三十四难曰：五脏各有声、色、臭，味，皆可晓知以不？然：《十变》言：肝色青，（此亦本五行而言也。青者，木之色也。《十变》未详。）其臭臊，（木之气也。）其味酸（木之味也。）其声呼，（呼，引而长，亦木之象也。）其液泣；（肝窍于目，故为泣。）心色赤，（火之色也。）其臭焦，（火之气也。）其味苦，（火之味也。）其声言，（言，散而扬，为火之象。）

　　五脏有七神，各何所藏耶？然：（五脏藏七神者，脾与肾兼两神也。见下文。）脏者，人之神气所舍藏也。故肝藏魂，（肝属阳，魂亦属阳。《灵·本神篇》云：“随神往来者谓之魂”，谓知觉之灵处也。）肺藏魄，（肺属阴，魄亦属阴。《本神篇》云：并精而出入者谓之魄”，谓运动之能处也。）心藏神，（《本神篇》云：“两精相搏谓之神”，谓阴阳合体之妙机也。《素·灵兰秘典论》云：心者，君主之官，神明出焉。”）脾藏意与智，（《本神篇》云：“心有所忆谓之意，……因虑而处物谓之智”，盖脾主思故也。《素·刺法篇》云：“脾为谏议之官，智周出焉。”）肾藏精与志也。（《本神篇》云：“初生之来谓之精，……意之所存谓之志”。《素·灵兰秘典论》云：“肾者，作强之官，伎巧出焉。”）

