<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小肠为受盛之官，化物出焉，纳滓秽于大肠，泌津液于膀胱，水谷于此而分别焉，故曰阑门，谓阑截分别、不得并出入也。）下极为魄门，（极，底也。魄门，即肛门也。饮食至此，精华已去，止存形质，故曰魄门，即所谓鬼门也。又肺藏魄，肛门连大肠，与肺为表里，故曰魄门。《素·五脏别论》云：“魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。”）故曰七冲门也。

　　四十五难曰：经言八会者，何也？（会，聚也。气之所聚，共八穴也。）

　　然：腑会太仓，（太仓，属任脉，即中脘穴，在脐上四寸。六腑取禀于胃，故曰腑会。）脏会季胁，（季胁，属足厥阴，即章门穴，在大横外直脐季肋端，脾募也。五脏皆禀于脾，故为脏会。）筋会阳陵泉，（阳陵泉，属足少阳，足少阳之筋结膝外廉，即此穴。肝主筋而胆其合也，故为筋会。）髓会绝骨，（绝骨，属足少阳，即悬钟穴，在外踝上四寸。《灵·经脉篇》论足少阳之脉云：“是主骨”，盖诸髓皆属于骨，故为髓会。）血会膈俞，（膈俞，属足太阳，在项后第七椎下，去脊旁一寸半，在中焦之分，化精微而为血之地也，故为血会。）骨会大杼，（大杼，属足太阳，在项后第一椎下，去脊旁一寸半。《灵·海论》云：“冲脉为十二经之海，其输在于大杼”；《动输篇》云，冲脉与肾之大络起于肾下，盖肾主骨，膀胱与肾合，故为骨会。）脉会太渊，（太渊，属手太阴，在掌后陷中，即寸口也。肺朝百脉，故为脉会。义详第一难中。）气会三焦外，一筋直两乳内也。（三焦外，谓在焦膜之外。两乳内，谓两乳之中，任脉之所过，即膻中穴也。《灵·经脉篇》手少阳之脉“是主气”；又《海论篇》云：“膻中者，为气之海”，故为气会。）热病在内者，取其会之气穴也。（热病在内，则邪气已深，不可浅治，故必从其气所会聚之处攻取其邪，乃能已疾也。其会，谓各视其病之所在，审取其所当治之会也。）

　　四十六难曰：老人卧而不寐；少壮寐而不寤者，何也？（寐，目瞑而神藏也。寤，《说文》云：“觉而有信”也，盖寝而心有所忆，不能成寐也。）

　　然：经言少壮者，血气盛，肌肉滑，滑，泽也。）气道通，营卫之行不失于常，（《灵·营卫生会篇》：营卫行阳二十五度，行阴亦二十五度，平旦而阳受气，日入而阴受气，如是无已。此之谓也。）故昼日精，（精，精敏不倦也。）夜不寤也。老人血气衰，肌肉不滑，营卫之道涩，（涩，谓不利顺也。）故昼不能精，夜不寐也。故知老人不得寐也。

　　四十七难曰：人面独能耐寒者，何也？然：人头者，诸阳之会也。（诸阳，谓六阳经之脉也。）诸阴脉皆至颈、胸中而还，独诸阳脉皆上至头耳，（《灵·逆顺肥瘦论》云：“手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头；足之三阳：从头走足；足之三阴，从足走腹。”此之谓也。）故令面耐寒也。

　　四十八难曰：人有三虚三实，何谓也？然：有脉之虚实，有病之虚实，有诊之虚实也。（诊，候也，证也。）脉之虚实者，濡者为虚，（濡，柔弱软滞也。《伤塞论》云：诸濡亡血；又云：“濡则卫气微”，可见濡为气血两虚之候。）紧牢者为实。（弦劲曰紧，坚实曰牢。《素·平人气象论》：脉“盛而紧曰胀”；《伤寒论》云：“趺阳脉……紧者，脾气强”；又云：“寒则坚牢”，可见紧牢为邪气实之候。脉不止此二种，举此以类推也。）病之虚实者，出者为虚，（出，谓精气外耗，如汗、吐、泻之类，凡从内出者皆是。）入者为实；（入，谓邪气内结，如能食便闭、感受风寒之类，凡从外入者皆是。）言者为虚，不言者为实；（言，多言也。病气内乏，神气自清，故惺惺能言也。不言，不能言也，邪气外攻，昏乱神智也。

　　言、不言，亦即上出入之义。）缓者为虚，急者为实。（缓，病来迟也，正气夺而邪气微，则病渐深，急，病来骤也。正气未漓而邪气盛，则病疾速也。）诊之虚实者，濡者为虚，牢者为实；痒者为虚，痛者为实；（血气少而肌肉不能充，则痒。邪气聚而营卫不得和，则痛。）外痛内快，为外实内虚，内痛外快，为内实外虚。（此则须按而候之也。凡虚者喜按，实者不可着手，故按之而痛处为实，快处为虚也。）故曰虚实也。

　　四十九难曰：有正经自病，有五邪所伤，何以别之？（正经，本经也。五邪，谓五脏之邪互相贼也。详下文。）

　　然：忧愁思虑则伤心；（思虑出于心，故过用则受伤。）形寒饮冷则伤肺；（肺脏本寒，故外受风寒，内饮冷水，则受伤也。）

　　恚怒气逆，上而不下则伤肝；（肝在志为怒，恚怒则木气郁而上冲，故受伤也。）饮食劳倦则伤脾；（脾为仓廪之官，主纳饮食，四肢皆属于脾，劳倦必由四肢，故过用则脾受伤也。）久坐湿地，强力入水则伤肾。（湿伤于下，故湿先归肾。又肾为作强之官，水又肾之类，故强力入水则肾受伤。）是正经（一本有之字）自病也。何谓五邪？然：有中风，（肝为风木，故风先入肝。）有伤暑（心为君火，暑，火之气也，故心受之。）有饮食劳倦，（此言脾之受邪也。义见上。）有伤寒，（此言肺之受邪也。义见上。）有中湿。（此言肾之受邪也。义见上。）此之谓五邪。

　　假令心病，何以知中风得之？（言心得中风之病也。下仿此。）

　　然：其色当赤。何以言之？肝主色，（见四十难。下同。）自入为青，（自入，肝中风也。《素·阴阳应象大论》：肝“在色为苍”。）入心为赤，（心中风也。《素》：心“在色为赤”。）入脾为黄，（脾中风也。《素》：脾“在色为黄。”）入肺为白，（肺中风也。《素》：肺“在色为白。”）入肾为黑。（肾中风也。《素》肾“在色为黑”。）肝为心邪，（风入于心而为邪也。）故知当赤色也。（一本无也字）其病身热，（凡外感之邪，先伤营卫，故身皆热。又心属火，热为火邪之象也。下同。）胁下满痛，（胁下，肝所居之位。）其脉浮大而弦。（浮大，心脉本象。弦则肝脉之象也。）

　　何以知伤暑得之？然：当恶臭。何以言之？心主臭，自入为焦臭，（自入，心伤暑也。焦，火之气，心属火也。）《素·金匮真言论》：心“其臭焦”）

　　入脾为香臭，（脾伤暑也。香，土之气。《素》：脾“其臭香”。）入肝为臊臭，（肝伤暑也。臊，木之气。《素》：肝“其臭臊”。）入肾为腐臭，（肾伤暑也。腐，水之气。《素》：肾“其臭腐”。）入肺为腥臭。（肺伤暑也。腥，金之气。《素》：肺其臭腥。）故知心病伤暑得之，当恶臭。其病身热而烦，（烦，烦躁也，火郁而瞀乱也。）心痛，（邪在心则痛。）其脉浮大而散。（浮大，心之本脉。散则浮大而空虚无神，心之病脉也。）何以知饮食劳倦得之？然：当喜味苦也。虚为不欲食，实为欲食。（虚则脾气不能化谷，实则尚能化谷，故有能食、不能食之分。盖风、寒、暑、湿，其气不殊，故无虚实之辨，若饮食劳倦，病因各殊，故越人着此二语，义最精细。）何以言之？脾主味，入肝为酸，（肝受饮食劳倦之病也。《素·阴阳应象大论》：肝“在味为酸”。）入心为苦，（心受饮食劳倦之病也。《素》：心“在味为苦”。）入肺为辛，（肺受饮食劳倦之病也，《素》：肺“在味为辛”。入肾为咸，（肾受饮食劳倦之病也。《素》：肾“在味为咸”。）自入为甘。（脾受饮食劳倦之病也。《素》：脾“在味为甘。）故知脾邪入心，为喜味苦也。其病身热而体重，嗜卧，四肢不收”，（嗜卧，倦卧也。脾主肌肉及四肢故也。）其脉浮大而缓。（浮大，心之本脉。缓，脾之脉象也。）何以知伤寒得之？然：当谵言妄语。（谵，狂悖多言也。）何以言之？肺主声，入肝为呼，（肝伤寒也。《素·阴阳应象大论》：肝“在声为呼”。）入心为言，（心伤寒也。）

　　入肾为呻，（肾伤寒也。《素》：肾“在声为呻”。）自入为哭。（肺伤寒也。《素》肺“在声为哭”。）故知肺邪入心，为谵言妄语也。其病身热，洒洒恶寒。（肺本寒脏，又伤寒则恶寒也。）甚则喘咳，（肺气上逆，则喘而咳。又《灵·九针篇》云：“肺主咳”。）其脉浮大而涩。（浮大，心之本脉。涩，肺脉之象也。）何以知中湿得之？然，当喜汗出不可止。何以言之？肾主湿。

　　入肝为泣，肝中湿也。《灵·九针论》云：“肝主泣。”）入心为汗，（心中湿也。《灵》：“心主汗。”）入脾为涎，（脾中湿也。《灵》：“脾主涎”。入肺为涕，（肺中湿也。《灵》：肺主涕。）自入为唾。（肾中湿也。《灵》：“肾主唾。”）故知肾邪入心，为汗出不可止也。（汗者，人所常有，惟不可止，乃为肾邪入心也。）其病身热，小腹痛，（小腹，肾之位。）足胫寒而逆，（足胫，肾经所过之地，故畏寒而逆冷，湿性亦近寒也。）其脉沉濡而大。（沉，肾脉之象。濡，湿气之候。大则心脉本象也。独不言浮者。盖沉则不浮也。）此五邪之法也。（大指谓：肝病见于色，心病见于臭，脾病见于味，肺病见于声，肾病见于液。其脉以本脏之脉为主，而兼受邪之脉，以此类推可也。）

　　五十难曰：病有虚邪，有实邪，有贼邪，有微邪，有正邪，何以别之？然：从后来者为虚邪，（此亦以五行之义推之也。后，谓生我者也。邪挟生气而来，则虽进而易退，故为虚邪。）从前来者为实邪，（前，我生者也。受我之气者，其力方旺，还而相克，其势必甚，故为实邪。）从所不胜来者为贼邪，（所不胜，克我者也。脏气本已相制，而邪气挟其力而来，残削必甚，故为贼邪。）从所胜来者为微邪，（所胜，我所克也。脏气既受制于我，则邪气亦不能深入，故为微邪。）

　　自病为正邪。（自病，本脏自感之邪也。）何以言之？假令心病，中风得之为虚邪，（中风，肝邪也。得之，谓因中风而心得病也。肝生心，所谓从后来者是也。下仿此。）伤暑得之为正邪，（伤暑，自病也。）饮食劳倦得之为实邪，（心生脾也。）

　　伤寒得之为微邪，（心克肺也。）中湿得之为贼邪。（肾克心也。）

　　五十一难曰：病有欲得温者，有欲得寒者，有欲得见人者，有不欲得见人者，而各不同，病在何脏腑也?然：病欲得寒，而欲见人者，病在腑也；病欲得温，而不欲见人者，病在脏也。何以言之？腑者阳也，（《素·金匮真言论》云：“腑者为阳。”）

