<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大封司马问于岐伯曰；水克火者也，人有饮水而火不解者，岂火不能制水乎?岐伯曰：人生于火，养于水。水养火者，先天之真水也。水克火者，后天之邪水也。饮水而火热不解者，外水不能救内火也。大封司马曰：余终不解其义，幸明示之。岐伯曰：天开于子，地辟于丑，人生于寅，寅实有火也。天地以阳气为生，以阴气为杀。阳即火，阴即水也。然而火不同，有形之火，离火也。无形之火，乾火也。有形之火，水之所克。无形之火，水之所生。饮水而火不解者，无形之火得有形之水而不相入也。岂惟不能解，且有激之而火炽者。大封司马曰：然则水不可饮乎?岐伯曰：水可少饮以解燥。不可畅饮以解氛。大封司马曰：此何故乎?岐伯曰：无形之火旺，则有形之火微。无形之火衰则有形之火盛。火得水反炽，必多饮水也，水多则无形之火因之益微矣。无形之火微，而有形之火愈增酷烈之势，此外水之所以不能救内火，非水之不克火也。大封司马曰：何以治之?岐伯曰：补先天无形之水，则无形之火自息矣，不可见其火热饮水不解，劝多饮以速亡也。

　　陈士铎曰：水分有形无形，何疑于水哉。水克有形之火，难克无形之火，故水不可饮也。说得端然实理，非泛然而论也。

　　三关升降篇

　　巫咸问曰：人身三关在何经乎?岐伯曰：三关者，河车之关也。上玉枕，中肾脊、下尾间。巫咸曰：三关何故关人生死乎?岐伯曰：关人生死，故名曰关。巫咸曰：请问生死之义。岐伯曰：命门者，水中火也。水火之中实藏先天之气，脾胃之气后天之气也。先天之气不交于后天，则先天之气不长。后天之气不交于先天，则后天之气不化。二气必昼夜交，而后生生不息也。然而后天之气必得先天之气先交而后生。而先天之气必由下而上，升降诸脾胃，以分散于各脏腑。三关者，先天之气所行之径道也。气旺则升降无碍，气衰则阻，阻则人病矣。巫咸曰：气衰安旺乎?岐伯曰；助命门之火，益肾阴之水，则气自旺矣。巫咸曰：善。

　　陈士铎曰：人有三关，故可生可死。 然生死实在先天，不在后天也。篇中讲后天者返死而生，非爱生而恶死。人能长守先天，何恶先天之能死乎。

　　表微篇

　　奚仲问于岐伯曰：天师《阴阳别论》中有阴结，阳结之言。结在脏乎?抑结在腑乎?岐伯曰：合脏腑言之也。奚仲曰：脏阴腑阳，阴结在脏，阳结在腑乎?岐伯曰：阴结阳结者，言阴阳之气结也。合脏腑言之，非阳结而阴不结，阴结而阳不结也。阴阳之道，彼此相根，独阳不结，独阴亦不结也。奚仲曰：《阴阳别论》中，又有刚与刚之言。言脏乎?言腑乎?岐伯曰：专言脏腑也，阳阴气不和，脏腑有过刚之失，两刚相遇，阳过旺阴不相接也。奚仲曰：脏之刚乎?抑腑之刚乎?岐伯曰：脏刚传腑，则刚在脏也。腑刚传脏，则刚在腑也．奚仲曰：《阴阳别论》中又有阴抟阳抟之言，亦言脏腑乎?岐伯曰：阴抟阳抟者言十二经之脉，非言脏腑也。虽然十二脏腑之阴阳不和，而后十二经脉始现阴阳之抟，否则抟之象不现于脉也。然则阴抟阳抟言脉面即言脏腑也。奚仲曰：善。

　　陈士铎曰：阳结、阴结、阴抟、阳抟、俱讲得微妙。

　　呼吸篇

　　雷公问于岐伯曰：人气之呼吸应天地之呼吸乎?岐伯曰；天地人同之。雷公曰：心肺主呼，肾肝主吸，是呼出乃心肺也，吸入乃肾肝也。何有时呼出不属心肺而属肾肝，吸入不属肾肝而属心肺乎?岐伯曰：一呼不再呼，一吸不再吸，故呼中有吸，吸中有呼也。雷公曰：请悉言之。岐伯曰：呼出者，阳气之出也。吸入者，阴气之入也。故呼应天，而吸应地。呼不再呼，呼中有吸也。吸不再吸，吸中有呼也。故呼应天而亦应地，吸应地而亦应天。所以呼出心也、肺也，从天言之也；吸入肾也、肝也，从地言之也。呼出肾也、肝也，从地言之也；吸入心也、肺也，从天言之也。盖独阳不生，呼中有吸者，阳中有阴也；独阴不长，吸中有呼者，阴中有阳也。天之气不降则地之气不升。地之气不升则天之气不降。天之气下降者，即天之气呼出也。地之气上升者，即地之气吸入也。故呼出心肺，阳气也，而肾肝阴气辄随阳而俱出矣。吸入肾肝，阴气也，而心肺阳气辄随阴而俱入矣。所以阴阳之气，虽有呼吸而阴阳之根无间隔也。呼吸之间虽有出入而阴阳之本无两歧也。雷公曰：善。

　　陈士铎曰：呼中有吸，吸中有呼，是一是二，人可参天地也。

　　脉动篇

　　雷公问于岐伯曰：手太阴肺、足阳明胃、足少阴肾，三经之脉常动不休者何也?岐伯曰：脉之常动不休者，不止肺、胃、肾也。雷公曰：何以见之?岐伯曰：四末阴阳之会者，气之大络也。四街者，气之曲径也。周流一身，昼夜环转，气无一息之止，脉无一晷之停也。肺、胃、肾脉独动者，胜于各脏腑耳。非三经之气独动不休也。夫气之在脉也，邪气中之也，有清气中之，有浊气中之。邪气中之也，清气中在上，浊气中在下，此皆客气也。见于脉中，决于气口。气口虚，补而实之，气口盛，泻而泄之。雷公曰：十二经动脉之穴可悉举之乎?岐伯曰：手厥阴心包经，动脉在手之劳宫也。手太阴肺经，动脉在手之太渊也。手少阴心经，动脉在手之阴郄也。足太阴脾经，动脉在腹冲门也。足厥阴肝经，动脉在足之太冲也。足少阴肾经，动脉在足之太溪也。手少阳三焦经，动脉在面之和髎也。手太阳小肠经，动脉在项之天窗也。手阳明大肠经，动脉在手之阳溪也。足太阳膀胱经，动脉在足之委中也。足少阳胆经，动脉在足之悬钟也。足阳明胃经，动脉在足之冲阳也。各经时动时止，不若胃为六腑之原，肺为五脏之主，肾为十二经之海，各常动不休也。

　　陈士铎曰：讲脉之动处，俱有条理，非无因之文也。

　　瞳子散大篇

　　云师问于岐伯曰：目病，瞳子散大者伺也?岐伯曰：必得之内热多饮也。云师曰：世人好饮亦常耳，未见瞳子皆散大也。岐伯白：内热者，气血之虚也。气血虚，则精耗矣。五脏六腑之精皆上注于目，瞳子尤精之所注也。精注瞳子，而目明，精不注瞳子，而目暗。今瞳子散大则视物必无准矣，云师曰：然往往视小为大也。歧伯曰：瞳子之系通于脑。脑热则瞳子亦热，热极而瞳子散大矣。夫瞳子之精，神水也。得脑气之热，则水中无非火气，火欲爆而光不收，安得不散大乎。云师曰：何火之虐乎?岐伯曰：必饮火酒兼食辛热之味也。火酒大热，得辛热之味以助之则益热矣。且辛之气散，而火酒者，气酒也，亦主散。况火酒至阳之味，阳之昧必升于头面，火热之毒真归于脑中矣。脑中之精，最恶散而最易散也。得火酒辛热之气，有随入随散者脑气既散于中，而瞳子散大应于外矣。彼气血未虚者，脑气尚不至尽散也，故瞳子亦无散大之象。然目则未有不昏者也。云师曰：善。

　　陈士铎曰：瞳子散大，不止于酒。大约肾水不足，亦能散大。然水之不足，乃火之有余也。益其阴而火降，火降而散大者不散大也。不可悟火之虐乎。必认作火酒之一者，尚非至理。

　　外经微言六卷

　　诊原篇

　　雷公曰问于岐伯曰：五脏六腑各有原穴，诊之可以知病，何也?岐伯曰：诊脉不若诊原也。雷公曰：何谓也?岐伯曰：原者，脉气之所注也。切脉之法繁而难知，切腧之法约而易识。雷公曰：请言切腧之法。岐伯曰：切腧之法，不外阴阳。气来清者，阳也。气来浊者，阴也。气来浮者，阳也。气来沉者，阴也，浮而无者，阳将绝也。沉而无者，阴将绝也。浮而清者，阳气之生也。沉而清者，阴气之生也。浮而浊者，阴血之长也。浮而清者，阳血之长也。以此诊腧，则生死浅深如见矣。

　　陈士铎曰：诊原法，不传久矣。天师之论，真得其要也。

　　精气引血篇

　　力牧问于岐伯曰：九窍出血何也?岐伯曰：血不归经耳。力牧曰：病可疗乎?岐伯曰：疗非难也，引其血之归经，则瘥安。力牧曰：九窍出血，脏腑之血皆出矣。难疗而曰易疗者，何也?岐伯曰：血失一经者重，血失众经者轻。失一经者，伤脏腑也。失众经者，伤经络也。力牧曰：血已出矣，何引而归之?岐伯曰：补气以引之，补精以引之也。力牧曰：气虚则血难摄，补气摄血则余已知之矣。补精引血余实未知也。岐伯曰：血之妄行，由肾；火之乱动也。肾火乱动，由肾水之大衰也。血得肾火而有所归，亦必得肾水以济之也。夫肾水、肾火如夫妇之不可离也。肾水旺而肾火自归。肾火安，而各经之血自息。犹妇在家而招其夫，夫既归宅，外侮辄散。此补精之能引血也。力牧曰：兼治之乎抑单治之乎?岐伯曰：先补气后补精。气虚不能摄血，血摄而精可生也。精虚不能藏血，血藏而气益旺也。故补气必须补精耳。力牧曰：善。虽然血之妄出，疑火之祟耳。不清火而补气，母乃助火乎。岐伯曰：血至九窍之出：是火尽外泄矣，热变为寒，乌可再泄火乎。清火则血愈多矣。力牧曰：善。

　　陈士铎曰：失血，补气本是妙理。谁知补精即补气乎。补气寓于补精之中，补精富于补血之内，岂是泛然作论者。寒变热，热变寒，参得个中趣，才是大罗仙。

　　天人一气篇

