<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大挠问于岐伯曰：天有转移，人气随天而转移，其故何也?岐伯曰：天之转移，阴阳之气也。人之气亦阴阳之气也。安得不随天气为转移乎。大挠曰：天之气分春夏秋冬，人之气恶能分四序哉?天之气配日月支干，人之气恶能配两曜一旬十二时哉?岐伯曰：公泥于甲子以论天也。天不可测，而可测。人亦不可测，而可测也。天之气有春、夏、秋、冬，人之气有喜、怒、哀、乐，未尝无四序也。天之气有日、月，人之气有水、火，未尝无两曜也。天之气，有甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。人之气，有阳；跷、阴跷、带、冲、任、督、阳维、阴维、命门、胞络、未尝无一旬也。天之气有子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。人之气，有心、肝、脾、肺、肾、心包、胆、胃、膀胱、三焦、大小肠，未尝无十二时也。天有气，人即有气以应之。天人何殊乎。大挠曰：天之气万古如斯，人之气何故多变动乎?岐伯曰：人气之变动，因乎人，亦因乎天也．春宜温而寒，则春行冬令矣。春宜温而热，则春行夏令矣。春宜温而凉，则春行秋令矣。夏宜热而温，则夏行春令也。夏宜热而凉，则夏行秋令也。夏宜热而寒，则夏行冬令也。秋宜凉而热，非秋行夏令乎?秋宜凉而温，非秋行春令乎?秋宜凉而寒，非秋行冬令乎?冬宜寒而温，是冬行春令矣。冬宜寒而热，是冬行夏令矣。冬宜寒而凉，是冬行秋令矣。倒行逆施，在天既变动若此，欲人脏腑中不随天变动必不得之数矣。大挠曰：天气变动人气随天而转移，宜尽人皆如是矣。何以有变，有不变也?岐伯曰：人气随天而变者，常也。人气不随天而变者，非常也。大挠曰：人气不随天气而变，此正人守其常也。天师谓非常者，予不得其旨，请言其变。岐伯曰：宜变而不变，常也。而余谓非常者，以其异于常人也。斯人也必平日固守元阳，未丧其真阴者也。阴阳不调，随天气之变动，彼自行其阴阳之正令，故能不变耳。大挠曰：彼变动者何以治之?岐伯曰：有余者泻之，不足者补之，郁则达之，热则寒之，寒则温之，如此而已。

　　陈士铎曰：天人合一，安能变乎。说得合一之旨。

　　地气合人篇

　　大挠问曰：天人同气，不识地气亦同于人乎?岐伯曰：地气之合于人气，《素问》、《灵枢》已详哉言之。何公又问也?大桡曰：《内经》言地气统天气而并论也，未尝分言地气。岐伯曰：三才并立，天气即合于地气，地气即合于人气，原不必分言之也，大挠曰：地气有独合于人气之时，请言其所以合也?岐伯曰：言其合则合，言其分则分。大挠曰：请言人之独合于地气。岐伯曰：地有九州，入有九窍，此人之独合于地也。大挠曰：《内经》言之矣。岐伯曰：虽言之未尝分晰之也。大挠曰：请言其分。岐伯曰：左目合冀，右目合雍，鼻合豫，左耳合扬，右耳合兖，口合徐，脐合荆，前阴合营，后阴合幽也。大挠曰：其病何以应之?岐伯曰：冀之地气逆，而人之左目病焉。雍之地气逆，而，人之右目病焉。豫之地气逆，而人之鼻病焉。扬之地气逆，而人之左耳病焉。兖之地气逆，而入之右耳病焉。徐之地气逆，而人之口病焉。荆之地气逆，而人之脐病焉。营之地气逆，而人之前阴病焉。幽之地气逆，而人之后阴病焉。此地气之合病气也。大挠曰：有验，有不验何也?岐伯曰：验者，人气之漓也。不验者，人气之固也。固者多，漓者少，故验者亦少。似地气之不尽合人气也，然而合者理也。大挠曰：既有不验，恐非定理。岐伯曰：医统天地人以言道，乌可缺而不全乎。宁言地气听其验不验也。大挠曰：善。

　　陈士铎曰：地气实合于天，何分于人乎。地气有验不验者，非分于地气已，说其合，胡必求其合哉。

　　三才并论篇

　　鬼臾区间曰：五运之会，以司六气。六气之变，以害五脏。是五运之阴阳，即万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始也。夫子何以教区乎?岐伯曰：子言是也。臾区退而作《天元纪》各论，以广五运六气之义。岐伯曰：臾区之言大而肆乎，虽然执臾区之论，概治五脏之病，是得一而矣一也。臾区曰；何谓乎?岐伯曰：五运者，五行也。谈五运即阐五行也。然五行止有五，五运变成六，明者视六犹五也。昧者眩六为千矣。臾区曰：弟子之言非欤?岐伯曰：子言是也，臾区曰：弟子言是夫子有后言，请亟焚之。岐伯曰：医道之大也，得子言大乃显然。而医道又微也，执子言微乃隐。余所以有后言也。虽然余之后言，正显子言之大也。臾区曰；请悉言之。岐伯曰：五运乘阴阳而变迁，五脏因阴阳而变动。执五运以治病未必有合也，舍五运以治病未必相离也。遗五运以立言，则医理缺其半。统五运以立言，则医道该其全。予故称子言之大而肆也。鬼臾区曰：请言缺半之理。岐伯曰：阴阳之气，有盈有虚。男女之形，有强有弱，盈者，虚之兆。虚者，盈之机。盖两相伏也。强者弱之媒，弱者强之福。盖两相倚也。合天地人以治邪，不可止执五运以治邪也。合天地人以扶正，不可止执五运以扶正也。鬼臾区曰：医道合天地人者，始无弊乎?岐伯曰：人之阴阳与天地相合也。阳极生阴，阴极生阳，未尝异也。世疑阴多于阳，阴有群阴，阳无二阳。谁知阳有二阳乎。有阳之阳，有阴之阳，君火为阳之阳，相火为阴之阳，人有君火、相火而天地亦有之，始成其为天，成其为地也，使天地无君火万物何以昭苏，天地无相火万物何以震动。天地之君火，日之气也。天地之相火，雷之气也。雷出于地而轰于天，日临于．天而照于地。盖上下相合，人亦何独不然。合天地人以治病则得其全，执五运以治病则缺其半矣。鬼臾区稽首而叹曰：大哉！圣人之言乎，区无以测师矣。

　　陈士铎曰：六气即五行之论，知五行即知六气矣。世不知五运即不知五行也。不知五行，即不知六气矣。

　　五运六气离合篇

　　鬼臾区间曰：五运与六气并讲，人以为异，奈何?岐伯曰：五运非六气，则阴阳难化。六气非五运，则疾病不成。二者合而不离也，夫寒、暑、湿、燥、风、火，此六气也。金、木、水、火、土，此五运也。六气分为六、五运分为五，何不可者，讵知六气可分，而五运不可分也。盖病成于六气，可指为寒、暑、湿、燥、风、火，病成于五运，不可指为金、木、水、火、土。以金病必兼水，水病必兼木，木病必兼火，火病必兼土，土病必兼金也。且有金病而木亦病，木病而土亦病，土病而水亦病，水病而火亦病，火病而金亦病也。故六气可分门以论症，五运终难拘岁以分门。诚以六气随五运以为转移，五脏因六气为变乱，此分之不可分也。鬼臾区曰：然则何以治六气乎?岐伯曰：五运之盛衰随五脏之盛衰为强弱，五脏盛丽六气不能衰，五脏强而六气不能弱。逢司天、在泉之年寒、暑，湿、燥、燥、风、火有病、有不病者，正五脏强而不弱也。所以五脏盛者，何畏运气之侵哉。鬼臾区曰：善。

　　陈士铎曰：六气之病，因五脏之不调也。五脏之不调即五行之不正也，调五行即调六气矣。

　　六气分门第

　　雷公问于岐伯曰：五运六气合而不离，统言之可也。何鬼臾区分言之多乎?岐伯曰：五运不可分，六气不可合。雷公曰：其不可合者，何也?岐伯曰：六气之中有暑火之异也。雷公曰：暑火皆火也，何分乎?岐伯曰；火，不一也。暑外火，火内火也。雷公曰：等火耳。火与火相合，而相应也。奈何异视之?岐伯曰：内火之动，必得外火之引。外火之侵，必得内火之召也。似可合以立论，而终不可合。以分门者，内火与外火异也。盖外火，君火也。内火，相火也。君火即暑，相火即火，暑乃阳火，火乃阴火。火性不同乌可不区而别乎。六气分阴阳，分三阴三阳也，三阴三阳中分阳火阴火者，分君相之二火也。五行概言火，而不分君相。六气分言火，而各配支干。二火分配，而暑与火各司其权，各成其病矣。故必宜分言之也。臾区之说，非私言也。实闻予论，而推广之。雷公曰：予昧矣，请示世之不知二火者。

　　陈士铎曰：五行止有一火，六气乃有二火。有二火乃分配支干矣，支干虽分，而君相二火实因六气而异。 言之于不可异而异者，异之于阴阳之二火也。

　　六气独胜篇

　　雍父问曰：天地之气，阴阳尽之乎?岐伯曰：阴阳足以包天地之气也。虽然，阴阳之中，变化错杂，未可以一言尽也。雍父曰：请言其变。岐伯曰：六气尽之矣。雍父曰：六气是公之已言也，请言所未言．岐伯曰：六气之中有余不足，胜复去留，臾区言之矣。尚有一端未言也。遇司天在泉之年，不随天地之气转移，实有其故，不可不论也．雍父曰；请悉论之。岐伯曰：辰戌之岁，太阳司天而天柱不能窒抑之，此肝气之胜也。己亥之岁，厥阴司天而天蓬不能窒抑之，此心气之胜也。丑未之岁，太阴司天而天蓬不能窒抑之，此包络之气胜也。子午之岁，少阴司天而天冲不能窒抑之，此脾气之胜也。寅申之岁，少阳司天而天英不能窒抑之，此肺气之胜也。卯酉之岁，阳明司天而天内不能窒抑之，此肾气之胜也。雍父曰：司天之胜，予知之矣。请言在泉之胜。岐伯曰：丑未之岁，太阳在泉而地晶不能窒抑之，此肝胆之气胜也。寅申之岁，厥阴在泉而地玄不能窒抑之，此心与小肠之气胜也。辰戌之岁，太阴在泉而地玄不能窒抑之，此包络三焦之气胜也。卯酉之岁，少阴在泉而地苍不能窒抑之，此脾胃之气胜也。己亥之岁，少阳在泉而地彤不能窒抑之，此肺与大肠之气胜也。子午之岁，阳明在泉而地阜不能窒抑之，此肾与膀胱之气胜也。雍父曰：子闻顺天地之气者昌，逆天地之气者亡。今不为天地所窒抑，是逆天地矣，不天而独存何也?岐伯曰：顺之昌者，顺天地之正气也。逆之亡者，逆天地之邪气也。顺可逆而逆可顺乎。雍父曰：同是人也，何以能独胜乎?岐伯曰：人之强弱不同，纵欲与节欲异也。雍父曰：善。

　　陈士铎曰：天蓬地玄，独有二者，正分其阴阳也。 阴阳同而神亦同者，正显其顺逆也。可见宜顺不宜逆矣。

　　三合篇

