<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公问曰：寒暑燥湿风火，此六气也。天地之运化何合于人而生病?岐伯曰：五行之生化也。雷公曰：人之五脏，分金木水火土，彼此有胜负而人病，此脏腑之自病也，何关于六气乎?岐伯曰：脏腑之五行，即天之五行，地之五行也。天地人三合而生化出矣。雷公曰：请问三合之生化。岐伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，在天为风，在地为木，在体为筋，在气为柔，在脏为肝，其性为瞚，其德为和，其用为动，其色为苍，其化为荣，其虫毛，其政为散，其令宣发，其变摧拉，其眚陨落，其味为酸，其志为怒，怒伤肝，悲胜怒，风伤肝，燥胜风，酸伤筋，辛胜酸，此天地之合人肝也。南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾，在天为热，在地为火，在体为脉，在气为炎，在脏为心，其性为暑，其德为显，其用为燥，其色为赤，其化为茂，其虫羽，其政为明，其令郁蒸，其变炎烁，其眚燔（火+瞒目?），其味为苦，其志为喜，喜伤心，恐胜喜，热伤气，寒胜热，苦伤气，咸胜苦，此天地之合人心也。中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，在天为湿，在地为土，在体为肉，在气为克，在脏为脾，其性静坚，其德为濡，其用为化，其色为黄，其化为盈，其虫倮，其政为谧，其令云雨，其变动注，其眚淫溃，其味为甘，其志为思，思伤脾，怒胜思，湿伤肉，风胜湿，甘伤脾，酸胜甘，此天地之合人脾也。西方生燥，燥主金，金生卒，辛生肺，肺生皮毛，在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在气为成，在脏为肺，其性为凉，其德为清，其用为固，其色为白，其化为敛，其虫介，其政为劲，其令雾露，其变肃杀，其眚苍落，其味为辛，其志为忧，忧伤肺，喜胜忧，热伤皮毛，寒胜热，辛伤皮毛，苦胜辛，此天地之合人肺也。北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝，在天为寒，在地为水，在体为骨，在气为坚，在脏为肾，其性为凛，其德为寒，其用为藏，其色为黑，其化为肃，其虫鳞，其政为静，其令为寒，其变凝冽，其眚冰雹，其、味为咸，其志为恐；恐伤肾，思胜恐，寒伤血，燥胜寒，咸伤血，甘胜咸，此天地之合人肾也，五脏合金木水火土，斯化生之所以出也。天地不外五行，安得不合哉。雷公曰：五行止五，不应与六气合也。岐伯曰：六气即五行也。雷公曰：五行五而六气六，何以相合乎?岐伯曰：使五行止五，则五行不奇矣。五行得六气，则五行之变化无穷。余所以授六气之论，而臾区乃肆言之也。雷公曰：六气之中，各配五行，独火有二，此又何故?岐伯曰：火有君相之分耳：人身火多于水，五脏之中，无脏非火也，是以天地之火亦多于金木水土也，正显天地之合于入耳，雷公曰；大哉盲乎，释蒙解惑，非天师之谓欤。请载登六气之篇。

　　陈士铎曰：五行不外五脏，五脏即六气之论也。因五行止有五，惟火为二，故六气合二火而论之，其实合五脏而言之也。

　　外经微言七卷

　　六气异同篇

　　问曰：五脏合五时，六经应六气，然《诊要经终篇》以六气应五脏而终于六经，《四时剌逆从论》以六经应四时而终于五脏，《诊要篇》以经脉之生于五脏而外合于六经，《四时剌逆从论》以经脉本于六气而外连于五脏何也?岐伯曰：人身之脉气，上通天，下合地，未可一言尽也，故彼此错言之耳。天老曰：章句同而意旨异，不善读之，吾恐执而不通也。岐伯曰：医统天地人以立论，不知天何知地，不知地何知人。脉气循于皮肉筋骨之间，内合五行，外合六气，安得一言而尽乎。不得不分之以归于一也。天老曰：请问归一之旨。岐伯曰：五时之合五脏也，即六气之合五脏也。六气之应六经也即五时之应六经也。知其同何难知异哉。天老曰：善。

　　陈士铎曰：何尝异，何必求同；何尝同，不妨言异。人惟善求之可耳。

　　司天在泉分合篇

　　问曰：司天在泉，二气相合，主岁何分?岐伯曰：岁半以上，天气主之。岁半以下，地气主之。天老曰：司天之气主上半岁乎?在泉之气主下半岁乎?岐伯曰：然。天老曰：司天之气何以主上半岁也?岐伯曰：春夏者，天之阴阳也，阳生阴长，天之气也，故上半岁主之。天老曰：在泉之气何以主下岁也?岐伯曰：秋冬者，地之阴阳也。阴杀阳藏，地之气也，故下半岁主之。天老曰：一岁之中，天地之气截然分乎?岐伯曰：天地之气，无日不交．司天之气始于地之左，在泉之气奉乎天之右。一岁之中，互相感召，虽分而实不分也。天老曰：然则司天在泉，何必分之乎?岐伯曰：不分言之则阴阳不明，奚以得阴中有阳，阳中有阴之义乎。司天之气始于地而终于天，在泉之气始于天而终于地。天地升降，环转不息，实有如此，所以可合而亦可分之也。天老曰：司天之气何以始于地?在泉之气何以始于天乎?岐伯曰：司天之气始于地之左，地中有天也；在泉之气始于天之右，天中有地也。天老曰：善。

　　陈士铎曰：司天在泉，合天地以论之，才是善言天地者。

　　从化篇

　　天老问曰：燥从热发，风从燥起，埃从风生，雨从湿注，热从寒来，其故何欤?岐伯曰：五行各有胜，亦各有制也。制之太过则受制者应之，反从其化也。所以热之极者，燥必随之，此金之从火也。燥之极者，风必随之，此木之从金也。风之极者，尘霾随之，此土之从木也。湿蒸之极者，霖雨随之，此水之从土也。阴寒之极者，雷电随之，此火之从水也。乃承制相从之理，何足异乎。天老曰：何道而使之不从乎?岐伯曰：从火者润其金乎；从金者抒其木乎；从木者培其土乎；从土者导其水乎；从水者助其火乎。毋不足、毋有余，得其平而不从矣。天老曰：润其金而金仍从火，抒其木而木仍从金，培其土而土仍从木，导其水而水仍从土，助其火而火仍从水，奈何?歧伯曰：此阴阳之己变，水火之已漓，非药石针灸之可疗也。

　　陈士铎曰：言浅而论深。

　　冬夏火热篇

　　胡孔甲问于岐伯曰：冬令严冷凛冽之气，逼人肌肤，人宜畏寒，反生热症，何也?岐伯曰：外寒则内益热也。胡孔甲曰：外寒内热，人宜同病，何故独热?岐伯曰：肾中水虚，不能制火，因外寒相激而火发也，人生五脏非火，无腑非火也，无不藉肾水相养。肾水盛则火藏，肾水涸则火动，内无水养则内热已极，又得外寒束之，则火之郁气一发，多不可救。胡孔甲曰：火必有所助而后盛，火发于外，外无火助，宜火之少衰，乃热病发于夏转轻，发于冬反重，何也?岐伯曰：此正显火郁之气也。暑日气散而火难居，冬日气藏而火难泄，难泄而泄之，则郁怒之气所以难犯而转重也。胡孔甲曰：可以治夏者治冬乎?岐伯曰：辨其火热之真假耳，毋论冬夏也。胡孔甲曰：善。

　　陈士铎曰：治郁无他治之法，人亦治郁而已矣。

　　暑火二气篇

　　祝融问于岐伯曰：暑与火皆热症也，何六气分为二乎?岐伯曰：暑病成于夏，火病四时皆有，故分为二也。祝融问曰：火病虽四时有之，然多成于夏，热蕴于夏而发于四时，宜暑包之矣。岐伯曰：火不止成于夏，四时可成也，火宜藏不宜发，火发于夏日者，火以引火也，其在四时，虽无火之可发，而火蕴结于脏腑之中，每能自发，其酷烈之势较外火引之者更横，安可谈暑而不谈火乎。祝融曰：火不可发也，发则多不可救。与暑热之相犯有异乎?岐伯曰：暑与火热同而实异也。惟其不同，故夏日之火不可与春秋冬之火共论。惟其各异，即夏日之暑不可与夏日之火并举也。盖火病乃脏腑自生之热，非夏令暑热所成之火。故火症生于夏，仍是火症，不可谓火是暑、暑即是火也。祝融曰：暑火非一也，分二气宜矣。

　　陈士铎曰：暑与火不可并论，独吐至理。

　　阴阳上下篇

　　常伯问于岐伯曰：阳在上、阴在下，阳气亦下行乎?岐伯曰：阴阳之气，上下相同。阳之气未尝不行于下也，常伯曰，寒厥到膝不到巅，头痛到巅不到膝，非阴气在下，阳气在上之明验乎?岐伯曰：阴气生于阳，阳气生于阴。盖上下相通，无彼此之离也。阳气从阴，出于经脉之外；阴气从阳，入于经脉之中，始得气血贯通而五脏七腑无不周遍也。寒厥到膝，阳不能达也，非阳气专在上而不在下也。头痛到巅，阴不能降也，非阴气专在下而不在上也。天地不外阴阳，天地之阴阳不交，则寒暑往来，收藏生长，咸无准实，人何独异哉。

　　陈士铎日：阳宜达，阴宜降也。二者相反，则达者不达，降者不降矣。论理阳之达有降之势，阴之降有达之机，总贵阴阳之不可反也。

　　营卫交重篇

　　雷公曰：阳气出于卫气，阴气出于营气．阴主死，阳主生，阳气重于阴气，宜卫气重于营气矣。岐伯曰：营卫交重也。雷公曰：请问交重之旨。岐伯曰：宗气积于上焦，营气出于中焦，卫气出于下焦。盖有天，有阳气，有阴气。人禀天地之二气，亦有阴阳，卫气即阳也。由下焦至中焦以升于上焦，从阴出阳也。营气即阴也，由中焦至上焦以降于下焦，从阳入阴也。二气并重，交相上下，交相出入，交相升降，而后能生气于无穷也。雷公曰：阴阳不可离，予既已知之矣。但阴气难升者谓何?岐伯曰：阴气精专，必随宗气以同行于经隧之中，始于手太阴肺经太渊穴，而行于手阳明大肠经、足阳明胃经、足太阴脾经、手少阴心经、手太阳小肠经、足太阳膀胱经、足少阴肾经、手厥阴心包经、手少阳三焦经、足少阳胆经、足厥阴肝经，而又始于手太阴肺经。盖阴在内不在外，阴主守内不主卫外，纤折而若虽升实无晷之不升也，故营卫二气人身并重，未可重卫轻营也。雷公曰：善。

　　陈士铎曰：营卫原并重也，世重卫而轻营者，不知营卫也。

　　五脏互根篇

