<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公问曰：伤寒一日，巨阳受之，何以头项痛，腰脊强也?岐伯曰：巨阳者，足太阳也。其脉起于目内眦，上额，交巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊，抵腰中，寒邪必先入于足太阳之经，邪入足太阳，则太阳之经脉不通，为寒邪所据，故头项痛，腰脊强也。雷公曰：二日阳明受之，宜身热、目疼，鼻干、不得卧矣。而头项痛，腰脊强又何故欤?岐伯曰：此巨阳之余邪未散也。雷公曰：太阳之邪未散宜不入阳明矣。岐伯曰：二日则阳明受之矣。因邪留恋太阳，未全入阳明，故头项尚痛，腰脊尚强，非二日阳明之邪全不受也。雷公曰：三日少阳受之，宜胸胁痛、耳聋矣。邪宜出阳明矣。既不入少阳，而头项、腰脊之痛与强，仍未除者又何故欤?岐伯曰：此邪不欲传少阳，转回于太阳也。雷公曰：邪传少阳矣，宜传入于三阴之经，何以三日之后，太阳之症仍未除也?岐伯曰：阳经善变，且太阳之邪与各经之邪不同。各经之邪循经而入。太阳之邪出入自如，有入有不尽入也。惟不尽入，故虽六七日而其症未除耳。甚至七日之后，犹然头项痛、腰脊强，此太阳之邪乃原留之邪，非从厥阴复出，传之足太阳也。雷公曰：四日太阴受之，腹满嗌干。五日，少阴受之，口干舌燥。六日厥阴受之，烦满囊缩。亦有不尽验者何也?岐伯曰：阴经不变，不变而变者，邪过盛也。雷公曰：然则三阳三阴之经皆善变也。变则不可以日数拘矣。岐伯曰：日数者盲其常也。公问者言其变也。变而不失其常则变则可生，否则死矣。雷公曰：两感于寒者变乎?岐伯曰：两感者，越经之传也，非变也。

　　陈士铎曰；伤寒之文，世人不知，读此论人能悟否，无奈治伤寒者不能悟也。

　　伤寒同异篇

　　雷公问于岐伯曰：伤寒之病多矣，可悉言之乎?岐伯曰：伤寒有六，非冬伤于寒者，举不得谓伤寒也。雷公曰：请言其异。岐伯曰：有中风，有中暑，有中热，有中寒，有中湿，有中疫，其病皆与伤寒异。伤寒者，冬月感寒，邪入营卫，由腑而传于脏也。雷公曰：暑热之症，感于夏，不感于三时，似非伤寒矣。风寒湿疫，多感于冬日也，何以非伤寒乎?岐伯曰：百病皆起于风。四时之风，每直中于脏腑，非若传经之寒，由浅而深入也。寒之中人，自在严寒，不由营卫直入脏腑，是不从皮肤渐进，非传经之伤寒也．水王于冬，而冬日之湿，反不深入，以冬令收藏也，他时则易感矣。疫来无方，四时均能中疫，而冬疫常少二症，俱不传经，皆非伤寒也。雷公曰：寒热之不同也，何热病亦谓之伤寒乎?岐伯曰：寒感于冬，则寒必变热，热变于冬，则热即为寒，故三时之热病不可谓寒，冬日之热病不可谓热，是以三时之热病不传经，冬日之热病必传经也。雷公曰：热病传经，乃伤寒之类也，非正伤寒也，何天师著《素问》，有热病传经之文，而伤寒反无之，何也?岐伯曰：类宜辩而正不必辩也。知类即知正矣。雷公曰：善。

　　陈士铎曰：伤寒必传经，断在严寒之时，非冬日伤寒举不可谓伤寒也。 辩得明说得出。

　　风寒殊异篇

　　风后问于岐伯曰；冬伤于寒与春伤于寒有异乎?岐伯曰；春伤于寒者风也，非寒也。风后曰：风、即寒也，何异乎?岐伯曰：冬日之风则寒，春日之风则温，寒伤深，温伤浅，伤深者入少阳而传里，伤浅者入少阳而出表，故异也。风后曰：传经乎?岐伯曰：伤冬日之风则传，伤春日之风则不传也。风后曰：其不传何也?岐伯曰：伤浅者，伤在皮毛也。皮毛属肺，故肺受之不若伤深者入于营卫也。风后曰：春伤于风；，头痛鼻塞，身亦发热，与冬伤于寒者何无异也?岐伯曰：风入于肺，鼻为之不利，以鼻主肺也。肺既受邪，肺气不宣，失清肃之令，必移邪而入于太阳矣，膀胱畏。邪，坚闭其经，水道失行，水不下泄，火乃炎上，头即痛矣。夫头乃阳之首也，既为邪火所据，则一身之真气皆与邪争，而身乃热矣。风后曰：肺为胃之子，肺受邪，宜胃来援，何以邪入肺而恶热，口渴之症生，岂生肺者转来刑肺乎?岐伯曰：胃为肺之母，见肺子之寒，必以热救之，夫胃之热，心火生之也，胃得心火之生则胃土过旺，然助胃必克肺矣。火能刑金，故因益而反损也。风后曰：呕吐者何也?岐伯曰：此风伤于太阴也。风在地中，土必震动，水泉上溢则呕吐矣，散风而土自安也。风后曰：风邪入太阳，头痛何以有痛不痛之殊也了岐伯曰：肺不移风于太阳，则不痛耳。风后曰：风不入于太阳，头即不痛乎?岐伯曰：肺通于鼻，鼻通于脑，风入于肺，自能引风入脑而作头痛，肺气旺则风入于肺而不上走于脑，故不痛也。风后曰：春伤于风，往来寒热，热结于里何也?岐伯曰：冬寒入于太阳，久则变寒，春风入于太阳，久则变热，寒则动传于脏，热则静结于腑，寒在脏则阴与阳战而发热，热在腑则阳与阴战而发寒，随脏腑之衰旺，分寒热之往来也。风后曰：伤风自汗何也?岐伯曰：伤寒之邪，寒邪也。伤风之邪，风邪也。寒邪入胃，胃恶寒而变热，风邪入胃，胃喜风而变温，温则不大热也，得风以扬之，火必外泄，故汗出矣。风后曰：春伤于风，下血谵语，一似冬伤于寒之病何也?岐伯曰：此热入血室，非狂也。伤于寒者，热自入于血室之中，其热重伤于风者，风祛热入于血室之内，其热轻也。风后曰：谵语而潮热者何也?岐伯曰：其脉必滑者也。风后曰：何也?岐伯曰：风邪入胃，胃中无痰则发大热，而谵语之声高。 胃中有痰则发潮热，而谵语之声低。潮热发谵语，此痰也。滑者，痰之应也。风后曰：春伤于风，发厥、心下悸，何也?岐伯曰：伤于寒者，邪下行，伤于风者，邪上冲也。寒乃阴邪，阴则走下，风乃阳邪，阳则升上。治寒邪先定厥，后定悸，治风邪先定悸，后定厥，不可误也。风后曰：伤于风而发热如见鬼者，非狂乎?岐伯曰：狂乃实邪，此乃虚邪也。实邪从太阳来也，邪炽而难遏；虚邪从少阴来也，邪旺而将衰。实邪火逼心，君而外出，神不守于心也。虚邪火引肝，魂而外游，魄不守于肺也。风后曰：何论之神乎，吾无测师矣。

　　陈士铎曰：风与寒殊，故论亦殊，人当细观之。

　　阴寒格阳篇

　　盘盂问于岐伯曰：大小便闭结不通，饮食辄吐，面赭唇焦，饮水亦呕，脉又沉伏，此何症也?岐伯曰：肾虚寒盛，阴格阳也。盘盂曰：阴何以格阳乎？岐伯曰：肾，少阴经也，恶寒喜温。肾寒则阳无所附，升而不降矣。盘盂曰：其故何也?岐伯曰：肾中有水火存焉。火藏水中，水生火内，两相根而两相制也。邪入则水火相离而病生矣。盘盂曰：何邪而使之离乎?岐伯曰：寒热之邪皆能离之，而寒邪为甚。寒感之轻则肾中之虚阳上浮，不至格拒之至也。寒邪太盛，拒绝过坚，阳杜阴而力衰，阴格阳而气旺，阳不敢居于下焦，冲逆于上焦矣，上焦冲逆，水谷入喉，安能下入于胃乎。盘盂曰：何以治之?岐伯曰：以热治之。盘盂曰：阳宜阴折，热宜寒折，今阳在上而作热，不用寒反用热，不治阴反治阳，岂别有义乎?岐伯曰：上热者，下逼之使热也；阳升者，阴祛之使升也。故上热者下正寒也，以阴寒折之，转害之矣，故不若以阳热之品顺其性而从治之，则阳回而阴且交散也。盘盂曰：善。

　　陈士铎曰：阴胜必须阳折，阳胜必须阴折，皆从治之法也。

　　春温似疫篇

　　风后问于岐伯曰：春日之疫，非感风邪成之乎?岐伯曰：疫非独风也。春日之疫，非风而何。风后曰：然则春温即春疫乎?岐伯曰：春疫非春温也。春温有方而春疫无方也。风后曰：春疫无方，何其疾之一似春温也?岐伯曰：春温有方而时气乱之，则有方者变而无方，故与疫气正相同也。风后曰：同中有异乎?岐伯曰：疫气热中藏杀，时气热中藏生。风后曰：热中藏生，何多死亡乎?岐伯曰：时气者，不正之气也。脏腑闻正气而阴阳和，闻邪气而阴阳乱。不正之气即邪气也，故闻之而辄病，转相传染也。风后曰：闻邪气而不病者，又何故欤?岐伯曰：脏腑自和，邪不得而乱之也。春温传染，亦脏腑之虚也。风后曰：脏腑实而邪远，脏腑空而邪中，不洵然乎。

　　陈士铎曰：温似疫症，不可谓温即是疫，辩得明爽。

　　外经微言九卷

　　补泻阴阳篇

　　雷公问于岐伯曰：人身阴阳分于气血，《内经》详之矣。请问其余。岐伯曰：气血之要，在气血有余不足而已。气有余则阳旺阴消，血不足则阴旺阳消。雷公曰：治之奈何?岐伯曰：阳旺阴消者，当补其血；阴旺阳消者，当补其气。阳旺阴消者，宜泻其气；阴旺阳消者，宜泻其血。无不足，无有余，则阴阳平矣。雷公曰：补血则阴旺阳消，不必再泻其气；补气则阳旺阴消，不必重泻其血也。岐伯曰：补血以生阴者，盲其常补阴也；泻气以益阴者，言其暂泻阳也。补气以助阳者，言其常补阳也；泻血以救阳者，言其暂泻阴也。故新病可泻，久病不可轻泻也；久病宜补，新病不可纯补也。雷公曰：治血必当理气乎?岐伯曰：治气亦宜理血也。气无形，血有形，无形生有形者，变也；有形生无形者，常也。雷公曰：何谓也?岐伯曰：变治急，常治缓。势急不可缓，亟补气以生血；势缓不可急，徐补血以生气。雷公曰：其故何也。岐伯曰：气血两相生长，非气能生血，血不能生气也。第气生血者，其效速；血生气者，其功迟。宜急而亟者，治失血之骤也；宜缓而徐者，治失血之后也。气生血则血得气而安，无忧其．沸腾也；血生气则气得血而润，无虞其干燥也。苟血失补血则气且脱矣。血安补气则血反动矣。雷公曰：善。

　　陈士铎曰：气血俱可补也，当于补中寻其原，不可一味呆补为妙。

　　善养篇

