<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　应龙问曰：病有真假，症有从逆，予知之矣。但何以辨其真假也?岐伯曰：寒热之症，气顺者多真，气逆者多假。凡气逆者皆假寒假热也。知其假，无难治真矣。应龙曰：请问气逆者何症也?岐伯曰：真阴之虚也。应龙曰：真阴之虚何遂；成气逆乎?岐伯曰：真阴者，肾水也。肾水之中有火存焉，火得水而伏，火失水而飞，凡气逆之症皆阴水不能制阴火也。应龙曰：予闻阴阳则两相配也，未闻阴与阴而亦合也。岐伯曰：人身之火不同，有阴火、阳火，阳火得阴水而制者，阴阳之顺也。阴火得阴水而伏者，阴阳之逆也。应龙曰：阴阳逆矣，何以伏之?岐伯曰：此五行之颠倒也。逆而伏者正，顺而制之也。应龙曰：此则龙之所不识也。岐伯臼；肾有两歧，水火藏其内，无火而水不生，无水而火不长，不可离也。火在水中，故称阴火，其实水火自分阴阳也。应龙曰：阴；火善逆．。阴水亦易逆，何故?岐伯曰：此正显水火之不可离也。火离水而逆，水离火而亦逆也。应龙曰：水火相离者，又何故欤?岐伯曰：人节欲少而纵欲多，过泄其精则阴；水亏矣，水亏则火旺，水不能制火而火逆矣。应龙曰：泄精损水，宜火旺不宜火衰也，何火有时而寒乎?岐伯曰：火在水中，水泄而火亦泄也，泄久则阴火亏矣，火亏则水寒，火不能生水而水逆也。故治?气逆者皆以补肾为主，水亏致火逆者补肾则逆气自安，火亏致水逆者补肾而逆气亦安。应龙曰：不足宜补，有余宜泻，亦其常也，何治肾之水火不尚泻尚补乎?岐伯曰：肾中水火，各脏腑之所取资也，故可补不可泻，而水尤不可泻也。各脏腑有火无水，皆肾水滋之，一泻水则各脏腑立槁矣。气逆之症，虽有水火之分，而水亏者多也，故水亏者补水而火亏者亦必补水。盖水旺则火衰，水生则火长也。应龙曰：补水而火不衰，补水而水不长，又奈何?岐伯曰；补水以衰火者，益水之药宜重。补水以长火者，益水之药宜轻也。应龙曰：善。

　　陈士铎曰：人身之逆，全在肾水之不足。故补逆必须补水，水足而逆者不逆也。

　　移寒篇

　　应龙问曰：肾移寒于脾，脾移寒于肝，肝移寒于心，心移；寒于肺，肺移寒于肾，此五脏之移寒也。脾移热于肝，肝移热于心，心移热于肺，肺移热于肾，肾移热于脾，此五脏之移热也。五脏有寒热之移，六腑有移热无移寒何也?岐伯曰：五脏之五行正也，六腑之五行副也。五脏受邪，独当其胜，六腑受邪，分受其殃。且脏腑之病，热居什之八，寒居什之二也。寒易回阳，热难生阴，故热非一传而可止，脏传未已，又传诸腑，腑又相传，寒则得温而解，在脏有不再传者，脏不遍传，何至再传于腑乎。此六腑所以无移寒之证也。应龙曰：寒不移于腑，独不移于脏乎?岐伯曰：寒入于腑而传于腑，甚则传于脏，此邪之自传也，非移寒之谓也，应龙曰：移之义若何?岐伯曰：本经受寒，虚不能受，移之于他脏腑，此邪不欲去而去之，嫁其祸也。应龙曰：善。

　　陈士铎曰；六腑有移热而无移寒，以寒之不移也，独说得妙，非无征之文。

　　寒热舒肝篇

　　雷公问曰：病有寒热，皆成于外邪乎?岐伯曰：寒热不尽由于外邪也。雷公曰：斯何故欤?岐伯曰：其故在肝，肝喜疏泄，不喜闭藏，肝气郁而不宣，则胆气亦随之而郁，胆木气郁，何以生心火乎。故心之气亦郁也，心气郁则火不遂，其炎上之性何以生脾胃之土乎。土无火养，则土为寒土，无发生之气矣，肺金无土气之生，则其金不刚，安有清肃之气乎。木寡于畏，反克脾胃之土，土欲发舒而不能，土木相刑，彼此相角，作寒作热之病成矣。正未尝有外邪之千，乃五脏之郁气自病，徒攻其寒而热益盛，徒解其热而寒益猛也。雷公曰：合五脏以治之，何如?岐伯曰；舒肝木之郁，诸郁尽舒矣。

　　陈士铎曰：五郁发寒热，不止木郁也，而．解郁之法独贲于木，以木郁解而金土水火之郁尽解，故解五郁惟尚解木郁也，不必逐经解之。

　　
