<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公问曰：十二经脉之外，有任督二脉，何略而不言也?岐伯曰：二经之脉不可略也。以二经散见于各经，故言十二经脉而二经已统会于中矣。雷公曰：试分言之。岐伯曰：任脉行胸之前，督脉行背之后也。任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽咙上颐，循面入目眦，此任脉之经络也。督脉起于少腹，以下骨中央，女子入系廷孔，在溺孔之际，其络循阴器合纂间，统纂后，即前后二阴之间也，别绕臀至少阴，与巨阳中络者合少阴，上股内后廉，贯脊属肾与太阳。起于目内眦，上额交巅上，入络脑，至鼻柱，还出别下项，循肩膊挟脊抵腰中，入循膂络肾。其男子循茎下至纂，与女子等，其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉上颐环唇，上系两目之下中央，此督脉之经络也。虽督脉止于龈交，任脉止于承浆，其实二脉同起于会阴。止于龈交者未尝不过承浆，止于承浆者未尝不过龈交，行于前者亦行于后，行于后者亦行于前，循环周流彼此无间，故任督分之为二，合之仍一也。夫会阴者，至阴之所也。任脉由阳行于阴，故脉名阴海。督脉由阴行于阳，故脉名阳海。非龈交穴为阳海，承浆穴为阴海也。阴交阳而阴气生，阳交阴而阳气生，任督交而阴阳自长，不如海之难量乎，故以海名之。雷公曰：二经之脉络予已知之矣。请问其受病何如?岐伯曰：二经气行则十二经之气通，二经气闭则十二经之气塞，男则成疝，女则成瘕，非遗溺即脊强也。雷公曰：病止此乎?岐伯曰：肾之气必假道、于任督二经，气闭则肾气塞矣。女不受妊，男不射精，人道绝矣。然则任督二经之脉络，即人死生之道路也。雷公曰：神哉论也。请载《外经》，以补《内经》未备。

　　陈士铎曰：任督之路，实人生死之途。说得精好入神。

　　阴阳二跷篇

　　司马问曰：奇经八脉中有阴跷阳跷之脉，可得闻乎?岐伯曰：《内经》言之矣。司马曰：《内经》言之，治病未验或有未全欤。岐伯曰：《内经》约言之，实未全也。阴跷脉足少阴肾经之别脉也，起于然骨之照海穴，出内踝上，又直上之，循阴股以入于阴，上循胸里，入于缺盆，上出入迎之前，入于目下鸠，属于目眦之睛明穴，合足太阳膀胱之阳跷而上行，此阴跷之脉也。阳跷脉足太阳膀胱之别脉也，亦起于然骨之下申脉穴，出外踝下，循仆参，郄于附阳，与足少阳会于居髎，又与手阳明会于肩髃及巨骨，又与手太阳阳维会于臑俞，与手足阳明会于地仓及巨髎，与任脉足阳明会于承泣，合足少阴肾经之阴跷下行，此阳跷之脉也。然而跷脉之起止，阳始于膀胱而止于肾，阴始于肾而止于膀胱，此男子同然也，若女子微有异。男之阴跷起于然骨，女之阴跷起于阴股；男之阳跷起于申脉，女之阳跷起于仆参。知同而治同，知异而疗异，则阳跷之病不至阴缓阳急，阴跷之病不至阳缓阴急，何不验乎。司马公曰：今而后，阴阳二跷之脉昭然矣。

　　陈士铎曰：二跷之脉，分诸男女。《内经》微别，人宜知之，不可草草看过。

　　奇恒篇

　　奢龙问于岐伯曰：奇恒之腑，与五脏并主藏精，皆可名脏乎?岐伯曰：然。奢龙曰：脑髓骨脉胆女子胞，既谓奇恒之腑，不宜又名脏矣。岐伯曰：腑谓脏者，以其能藏阴也。阴者，即肾中之真水也。真水者，肾精也。精中有气，而脑髓骨脉胆女子胞皆能藏之，故可名腑，亦可名脏也。奢龙曰；修真之士，何必留心于此乎?岐伯曰：人欲长生，必知斯六义，而后可以养精气，结圣胎者也。奢龙曰：女子有胞以结胎，男子无胞何以结之?岐伯曰：女孕男不妊，故胞属之女子，而男子未尝无胞也，男子有胞而后可以养胎息，故修真之士必知。斯六者至要者则胞与脑也，脑为泥丸，即上丹田也；胞为神室，即下丹田也。骨藏髓，脉藏血，髓藏气，脑藏精，气血精髓尽升泥丸，下降于舌，由舌下华池，由华池下廉泉玉英，通于胆，下贯神室。世人多欲，故血耗气散，髓竭精亡也。苟知藏而不泻，即返还之道也。奢龙曰：六者宜藏，何道而使之藏乎?岐伯曰：广成子有言，毋摇精，毋劳形，毋思虑营营，非不泻之谓乎。奢龙曰；命之矣。

　　陈士铎曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，非脏也，非脏而以脏名之，以其能藏也，能藏故以脏名之，人可失诸藏乎。

　　小络篇

　　应龙问于岐伯曰：膜原与肌腠有分乎?岐伯曰：二者不同也。应龙曰：请问不同?岐伯曰：肌腠在膜原之外也。应龙曰；肌腠有脉乎?岐伯曰：肌腠膜原皆有脉也，其所以分者，正分于其脉耳。肌腠之脉，外连于膜原，膜原之脉，内连于肌腠。应龙曰：二脉乃表里也，有病何以分之?岐伯曰：外引小络痛者，邪在肌腠也。内引小络痛者，邪在膜原也。应龙曰：小络又在何所?岐伯曰：小络在膜原之间也。

　　陈士铎曰：小络一篇，本无深文，备载诸此。以小络异于膜原耳，知膜原之异，即知肌腠之异也。

　　肺金篇

　　少师问曰：肺金也，脾胃土也，土宜生金，有时不能生金者谓何了岐伯曰：脾胃土旺而肺金强，脾胃土衰而肺金弱，又何疑乎。然而脾胃之气太旺，反非肺金所喜者，由于土中火气之过盛也。土为肺金之母，火为肺金之贼，生变为克，乌乎宜乎。少师曰：金畏火克，宜避火矣，何又亲火乎?岐伯曰：肺近火，则金气之柔者必销矣。然肺离火，则金气之顽者必折矣。所贵微火以通薰肺也。故土中无火，不能生肺金之气。而土中多火，亦不能生肺金之气也。所以烈火为肺之所畏，微火为肺之所喜。少师公曰：善。请问金木之生克?岐伯曰：肺金制肝木之旺，理也。而肝中火盛，则金受火炎肺，失清肃之令矣。避火不暇，敢制肝木乎了即木气空虚，已不畏肺金之刑，况金受火制，则肺金之气必衰，肝木之火愈旺，势必横行无忌，侵伐脾胃之土，所谓欺子弱而凌母强也。肺之母家受敌，御木贼之强横，奚能顾金子之困穷，肺失化源，益加弱矣。肺弱欲其下生肾水难矣，水无金生则水不能制火，毋论上焦之火焚烧，而中焦之火亦随之更炽甚，且下焦之火亦挟水沸腾矣。少师曰：何肺金之召火也?岐伯曰：肺金，娇脏也，位居各脏腑之上，火性上炎，不发则已，发则诸火应之。此肺金之所以独受厥害也。少师曰：肺为娇脏，曷禁诸火之威逼乎，金破不鸣断难免矣。何以自免于祸乎?岐伯曰：仍赖肾子之水以救之。是以肺肾相亲更倍于土金之相爱。以土生金，而金难生土。肺生肾，而肾能生肺，昼夜之间，肺肾之气实彼此往来两相通，而两相益也。少师曰：金得水以解火，敬闻命矣。然金有时而不畏火者，何谓乎?岐伯曰：此论其变也。少师曰：请尽言之。岐伯曰：火烁金者，烈火也。火气自微何以烁。金非惟不畏火，且侮火矣。火难制金，则金气日旺。肺成顽金过刚而不可犯，于是肃杀之气必来伐木。肝受金刑力难生火，火势转衰，变为寒火奚。足畏乎。然而火过寒无温气以生土，土又何以生金。久之火寒而金亦寒矣。少师曰：善。请问金化为水，而水不生木者，又何谓乎?岐伯曰：水不生木，岂金反生木乎。水不生木者，金受火融之水也。真水生木而融化之，水克木矣。少师曰：善。

　　陈士铎曰：肺不燥不成顽金，肺过湿不成柔金，以肺中有火也。肺得火则金益，肺失火则金损。故金中不可无火，亦不可有火也。水火不旺，金反得其宜也。 总不可使金之过旺耳。

　　肝木篇

　　少师曰：肝属木，木非水不养，故肾为肝之母也。肾衰则木不旺矣，是肝木之虚，皆肾水之涸也。然而肝木之虚，不全责肾水之衰者何故?岐伯曰：此肝木自郁也。木喜疏泄，遇风寒之邪，拂抑之事，肝辄气郁不舒。肝郁必下克脾胃，制土有力，则木气自伤，势必求济肾水，水生木而郁气未解，反助克土之横。土怒水助转来克水。肝不受肾之益，肾且得土之损，未有不受病者也。肾既病矣，自难滋肝木之枯，肝无水养，其郁更甚。郁甚而克土愈力。脾胃受伤气难转输，必求救于心火，心火因肝木之郁全不顾心，心失化源，何能生脾胃之土乎。于是怜土予之受伤，不敢咎肝母之过，逆反嗔肺金不制肝木，乃出其火而克肺，肺无土气之生，复有心火之克则肺金难以自存。听肝木之逆，无能相制矣。少师曰：木无金制宜木气之舒矣，何以仍郁也?岐伯曰：木性曲直，必得金制有成。今金弱木强，则肝寡于畏，任郁之性以自肆，土无可克水，无可养火，无可助，于是木空受焚矣。此木无金制而愈郁也。所以治肝必解郁为先，郁解而肝气自平。何至克土，土无木克则脾胃之气自易升腾，自必忘克，肾水转生肺金矣。肺金得脾胃二土之气，则金气自旺，令行清肃。肾水无匮乏之忧，且金强制木，木无过旺肝气平矣。少师曰：肝气不平可以直折之乎?岐伯曰：肝气最恶者郁也。其次则恶不平，不平之极即郁之极也。故平肝尤尚解郁。少师曰：其故何也?岐伯曰：肝气不平，肝中之火过旺也。肝火过旺，由肝木之塞也。外闭内焚，非烁土之气即耗心之血矣。夫火旺宜为心之所喜，然温火生心，烈火逼心，所以火盛之极，可暂用寒凉以泻。肝火郁之极，宜兼用舒泄以平肝也。少师曰：善。

　　陈士铎曰：木不郁则不损，肝木之郁即逆之之谓也。人能解郁，则木得其平矣。何郁之有。

　　肾水篇

