<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少师曰；请问肾水之义。岐伯曰：肾属水，先天真水也。水生于金，故肺金为肾母。然而肺不能竟生肾水也，必得睥土之气薰蒸，肺始有生化之源，少师曰：土克水者也，何以生水?岐伯曰：土贪生金，全忘克水矣。，少师曰；金生水而水养于金，何也?岐伯曰：肾水非肺金不生，肺金非肾水不润。盖肺居上焦，诸脏腑之火，咸来相逼，苟非肾水灌注，则肺金立化矣。所以二经子母最为关切。无时不交相生，亦无时不交相养也。是以补肾者必须益肺，补肺者必须润肾，始既济而成功也。少师曰：肾得肺之生即得肺之损，又何以养各脏腑乎?岐伯曰：肾交肺而肺益生肾，则肾有生化之源。山下出泉涓涓正不竭也。肾既优渥，乃分其水以生肝。肝木之中本自藏火，有水则木且生心，无水则火且焚木，木得水之济，则木能自养矣。木养于水，木有和平之气，自不克土。而脾胃得遂其升发之性，则心火何至躁动乎。自然水不畏火之炎，乃上润而济心矣。少师曰：水润心固是水火之既济，但恐火炎而水不来济也。岐伯曰：水不润心，故木无水养也。木无水养肝必干燥，火发木焚，烁尽脾胃之液，肺金救土之不能，何暇生肾中之水。水涸而肝益加燥，肾无沥以养肝，安得余波以灌心乎!肝木愈横，心火愈炎，肾水畏焚，因不上济于心，此肾衰之故，非所谓肾旺之时也。少师曰：肾衰不能济心，独心受其损乎?岐伯曰：心无水养，则心君不安，乃迁其怒于肺金，遂移其．火以逼肺矣。肺金最畏火炎，随移其热于肾，而肾因水竭，水中之火正无所依，得心火之相会，翕然升木变出龙雷，由下焦而腾中焦，由中焦而腾上焦，有不可止遏之机矣。是五脏七腑均受其害，宁独心受损乎！少师曰：何火祸之酷乎?岐伯曰：非火多为害，乃水少为炎也。五脏有脏火，七腑有腑火，火到之所，同气相亲，故其势易旺，所异者，水以济之也。而水止肾脏之独有，且水中又有火也。水之不足，安敌火之有余。此肾脏所以有补无泻也。少师曰；各脏腑皆取资于水，宜爱水而畏火矣。何以多助火以增焰乎?岐伯曰：水少火多，一见火发，惟恐火之耗水，竟来顾水，谁知反害水乎。此祸生于爱，非恶水而爱火也。少师曰：火多水少，泻南方之火，非即补北方之水乎?岐伯曰：水火又相根也。无水则火烈，无火则水寒，火烈则阴亏也，水寒则阳消也。阴阳两平，必水火既济矣。少师曰：火水既济独不畏土之侵犯乎?岐伯曰：土能克水，而土亦能生水也。水得土以相生，则土中出水，始足以养肝木而润各脏腑也。第不宜过于生之，则水势汪洋亦能冲决堤岸，水无土制，变成洪水之逆流，故水不畏土之克也。少师曰：善。

　　陈士铎曰：五行得水则润，失水则损。况取资多而分散少乎。 故水为五行之所窈，不可不多也。说得水之有益，有此可悟永矣。

　　心火篇

　　少师曰：心火，君火也。何故宜静不宜动?岐伯曰：君主无为，心为君火，安可有为乎!君主有力，非生民之福也。所以心静则火息，心动则火炎。息则脾胃之土受其益，炎则脾胃之土受其灾。少师曰：何谓也?岐伯曰：脾胃之土喜温火之养，恶烈火之逼也。温火养则土有生气而成活土，烈火逼则土有死气而成焦土矣。焦火何以生金，肺金干燥，必求济于肾水，而水不足以济之也。少师曰：肾水本济心火者也，何以救之无裨乎?岐伯曰：人身之肾水原非有余。况见心火之太旺，虽济火甚切，独不畏火气之烁乎。故避火之炎，不敢上升于心中也。心无水济则心火更烈，其克肺益甚。肺畏火刑，必求援于肾子，而肾子欲救援而无水，又不忍肺母之凌烁，不得不出其肾中所有，倾国以相助。于是水火两腾，升于上焦，而与心相战。心因无水以克肺，今见水不济心火来助肺，欲取其水而转与火，相合则火势更旺。于是肺不受肾水之益，反得肾火之虐矣。斯时肝经之木，见肺金太弱，亦出火以焚心明助肾母，以称于实报肺仇而加刃也，。少师曰：何以解氛乎?岐伯曰：心火动极矣，安其心而火可息也。少师曰：可用寒凉直折其火乎?岐伯曰：寒凉可暂用，不可久用也。暂用则火化为水，久用则水变为火也。少师曰：斯又何故欤?岐伯曰：心火必得肾水以济之也。滋肾安心则心火永静，舍肾安心则心火仍动矣。少师曰：凡水火未有不相克也，而心肾水火何相交而相济乎?岐伯曰：水不同耳。肾中邪水最克心火，肾中真水最养心火，心中之液即肾内真水也。肾之真水旺，而心火安。肾之真水衰，而心火沸。是以心肾交而水火既济，心肾开而水火未济也。少师曰：心在上，肾在下，地位悬殊，何彼此乐交无间乎?岐伯曰：心肾之交，虽胞胎导之，实肝木介之也。肝木气通，肾无阻隔，肝木气郁，心肾即闭塞也。少师曰：然则肝木又何以养之?岐伯曰；肾水为肝木之母，补肾即所以通肝木。非水不旺火，非木不生欲，心液之不枯，必肝血之常足。欲肝血之不乏，必肾水之常盈，补肝木要不外补肾水也。少师曰：善。

　　陈士铎曰：心火，君火也。君心为有形之火，可以水折。不若肾中之火，为无形之火也。无形之火，可以水养。知火之有形、无形，而虚火，实火可明矣。

　　外经微言四卷

　　脾土篇

　　少师问曰：脾为湿土，土生于火，是火为脾土之父母乎?岐伯曰：脾土之父母，不止一火也。心经之君火，包络、三焦、命门之相火，皆生之。然而君火之生，脾土甚疏；相火之生，脾土甚切，而相火之中命门之火，尤为最亲。少师曰：其故何欤?岐伯曰：命门盛衰，即脾土盛衰。命门生绝即脾土生绝也。盖命门

　　为脾土之父母，实关死生。非若他火之可旺、可微、可有、可无也。少师曰：命门火过旺，多非脾土之宜，又何故乎?岐伯曰：火少则土湿，无发生之机；火多则土干，有燥裂之害。盖脾为湿土，土中有水。命门者，水中之火也。火藏水中则火为既济之火。自无亢焚之祸，与脾土相宜，故火盛亦盛，火衰亦衰，火生则生，火绝则绝也。若火过于旺，是火胜于水矣。水不足以济火，乃未济之火也。火似旺，而实衰，假旺而非真旺也。与脾土不相宜耳。非惟不能生脾，转能耗土之生气，脾土无生气则赤地干枯，欲化精微以润各脏腑难矣。且火气上炎与三焦包络之火直冲而上与心火相合。火愈旺而土愈耗，不成为焦火得乎。少师曰：焦土能生肺金乎?岐伯曰：肺金非土不生。今土成焦土，中鲜润泽之气，何以生金哉。且不特不生金也，更且嫁祸于肺矣，盖肺乏土气之生，又多火气之逼，金弱木强，必至之势也。木强凌土而土败更难生金，肺金绝而肾水亦绝也，水绝则木无以养，木枯自焚益添火焰，土愈加燥矣。少师曰：治何经以救之?岐伯曰：火之有余水之不足也，补水则火自息。然而徒补水则水不易生，补肺金火气则水有化源，不患乎无本也。肾得水以制火，则水火相济，火无偏旺之害。此治法之必先补水也。少师曰：善。

　　陈士铎日：脾土与胃土不同。生脾土与胃土生不同，虽生土在于火也，然火各异。生脾土必须于心，生胃土必须于包络。心为君火，包络为相火也。二火断须补肾，以水能生火耳。

　　胃土篇

　　少师问曰：脾胃皆土也，有所分乎？岐伯曰：脾，阴土也；胃，阳土也。阴土逢火则生，阳土必生于君火。君火者，心火也。少师曰：土生于火，火来生土，两相亲也，岂胃土遇三焦命门之相火，辞之不受乎?岐伯曰：相火与胃不相合也，故相火得之而燔，不若君火得之而乐也。少师曰：心包亦是相火，何与胃亲乎?岐伯曰：心包络代君火以司令者也，故心包相火即与君火无异，此胃上之所以相亲也。少师曰：心包代心之职，胃土取资心包，无异取资心火矣。但二火生胃，土则受益；二火助胃，火则受祸者，何也?岐伯曰：胃土衰则喜火之生，胃火盛则恶火之助也。少师曰：此又何故欤?岐伯曰：胃阳土宜弱不宜强。少师曰：何以不宜强也?岐伯曰：胃多气多血之府，其火易动，动则燎原而不可制，不特烁肺以杀子，且焚心以害母矣，且火之盛者，水之涸也。火沸上腾必至有焚林竭泽之虞，烁肾水烧肝木，其能免乎了少师曰：治之奈何?岐伯曰：火盛必济之水，然水非外水也，外水可暂救以止炎，非常治之法也。必大滋其内水之匮。内水者，肾水也。然而火盛之时，滋肾之水不能泻胃之火，以火旺不易灭，水衰难骤生也。少师曰：又将奈何?岐伯曰：救焚之法，先泻胃火，后以水济之。少师曰：五脏六腑皆藉胃气为生，泻胃火不损各脏腑乎?吾恐水未生，肾先绝矣。岐伯曰：火不息则土不安，先息火后济水，则甘霖优渥，土气升腾，自易发生万物。此泻胃正所以救胃，是泻火非泻土也。胃土有生机，各脏腑岂有死法乎。此救胃又所以救肾，并救各脏腑也。少师曰：胃气安宁，肝木来克奈何?岐伯曰：肝来克胃，亦因肝木之燥也，木燥则肝气不平矣，不平则木郁不伸，上克胃土，土气自无生发之机，故调胃之法以平肝为重。肝气平矣又以补水为急，水旺而木不再郁也，惟是水不易旺仍须补肺金，旺则生水，水可养木，金旺则制木，木不克土，胃有不得其生发之性者乎。少师曰：善。

　　陈士铎曰：胃土以养永为主，养水者助胃也。胃中有水，则冒火不沸。故补肾正所以益；胃也。 可见胃火之盛由于肾永之衰，朴肾水正补胃土也。故胃火可杀，胃火宜培，不可紊也。

　　包络火篇

