<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少师曰：命门居水火中，属水乎?属火乎?岐伯曰：命门，火也。无形有气，居两肾之间，能生水而亦藏于水也。少师曰：藏于水以生水，何也?岐伯曰：火非水不藏，无水则火沸矣。；水非火不生，无火则水绝矣。水与火盖两相生而两相藏也。少师曰：命门之火，既与两肾相亲宜与各脏腑疏矣。岐伯曰：命门为十二经之主。不止肾恃之为根，各脏腑无不相合也。少师曰：十二经皆有火也，何藉命门之生乎?岐伯曰：十二经之火，皆后天之火也。后天之火非先天之火不化。十二经之火得命门先天之火则生生不息，而后可转输运动变化于无穷，此十二经所以皆仰望于命门，各倚之为根也。少师曰：命门之火气甚微，十二经皆来取资，尽为分给，不虞匮乏乎?岐伯曰：命门居水火中，水火相济，取之正无穷也。少师曰：水火非出于肾乎?岐伯曰：命门水火虽不全属于肾，亦不全离乎肾也。盖各经之水火均属后天，独肾中水火则属先天也。后天火易旺，先天火易衰。故命门火微，必须补火，而补火必须补肾，又必兼水火。补之正，以命门之火可旺，而不可过旺也。火之过旺，水之过衰也。水衰不能济火，则火无所制，必焚沸于十二经，不受益而受损矣。故补火必须于水中补之。水中补火则命门与两肾有既济之欢，分布于十二经亦无未济之害也。少师曰，命门之系人生死甚重，《内经》何以遗之?岐伯曰：未尝遗也。主不明则十二官危。所谓主者，正指命门也。七节之旁有小心。小心者，亦指命门也。人特未悟耳。少师曰：命门为主，前人未言何也，岐伯曰：广成子云：窃窈冥冥，其中有神。恍恍惚惚，其中有气。亦指命门也。谁谓前人勿道哉。且命门居于肾，通于任督，更与丹田神室相接。存神于丹田，所以温命门也。守气于神室，所以养命门也。修仙之道无非温养命门耳。命门旺而十二经皆旺，命门衰而十二经皆衰也。命门生而气生，命门绝而气绝矣。少师曰：善。

　　陈士铎曰：命门为十二经之主。《素问》不明言者，以主之难识耳。然不明言者，未尝不显言之也。无如世人不悟耳。经天师指示而命门绝而不绝矣。秦火未焚之前，何故修命门者少，总由于不善读《内经》也。

　　外经微言五卷

　　命门经主篇

　　雷公问于岐伯曰：十二经各有一主，主在何经?岐伯曰：肾中之命门为十二经之主也。雷公曰：十二经最神者，心也。宜心为主，不宜以肾中之命门为主也。岐伯曰：以心为主，此主之所以不明也。主在肾之中，不在心之内。然而离心非主，离肾亦非主也。命门殆通心肾以为主乎。岂惟通心肾哉。五脏七腑无不共相贯通也。雷公曰：其共相贯通者，何也?岐伯曰：人非火不生，命门属火，先天之火也。十二经得命门之火始能生化，虽十二经来通于命门，亦命门之火原能通之也。雷公曰：命门属火，宜与火相亲，何偏居于肾以亲水气耶?岐伯曰：肾火，无形之火也；肾水，无形之水也。有形之火，水能克之，无形之火，水能生之。火克于水者，有形之水也．火生于水者，无形之水也。然而无形之火偏能生无形之水，故火不藏于火，转藏于水。所谓一阳陷于二阴之间也。人身先生命门而后生心。心生肺，肺生脾，脾生肝，肝生肾，相合而相生，亦相克而相生也。十二经非命门不生，正不可以生克而拘视之也。故心得命门，而神明应物也；肝得命门，而谋虑也；胆得命门，而决断也；胃得命门，而受纳也；脾得命门，而转输也；肺得命门，而治节也；大肠得命门，而传导也；小肠得命门，而布化也；肾得命门，而作强也；三焦得命门，而决渎也；膀胱得命门，而畜泄也。是十二经为主之官，而命门为十二官之主。有此主则十二官治。无此主则十二官亡矣。命门为主，供十二官之取资。其火易衰，其火亦易旺，然衰乃真衰，旺乃假旺。先天之火非先天之水不生，水中补火，则真衰者不衰矣。火中补水，则假旺者不旺矣。见其衰，补火而不济之以水则火

　　益微；见其旺，泻火而不济之以水则火益炽．雷公曰：何遭之渺乎，非天师又孰能知之．

　　陈士铎曰：命门在心肾之中，又何说之有无。如世人隶知也。此篇讲得畅快，非无主之文。

　　五行生克篇

　　雷公问于岐伯曰：余读《内经》载五行甚详，其旨尽之乎?岐伯曰：五行之理，又何易穷哉。雷公曰：盍不尽言之?岐伯曰；谈天乎，谈地乎，谈人乎。雷公曰，请言人之五行。岐伯曰：心、肝。脾，肺、肾配火、木，土、金、水，非人身之五行乎。雷公曰；请言其变。吱伯曰：变则又何能尽哉。试言其生克。生克之变者，生中克也，克中生也。生不全生也，克不全克也，生畏克而不敢生也，克畏生而不敢克也。雷公曰：何以见生中之克乎?岐伯曰：肾生肝，肾中无水，水涸而火腾矣，肝木受焚，肾何生乎?肝生心，肝中无水，水燥而木焦矣，心火无烟，肝何生乎?心君火也，包络相火也，二火无水将自炎也，土不得火之生，反得火之害矣．脾生肺金也，土中无水，于土何以生物，铄石流金，不生金反克金矣。肺生肾水也，金中无水，死金何以出泉。崩垆飞汞，不生水反克水矣。盖五行多水则不生，五行无水亦不生也。雷公曰：何以见克中之生乎?岐伯曰：肝克土，土得木以疏通则土有生气矣。脾克水，水得土而畜积则土有生基矣。肾克火，火得水以相济，则火有神光矣。心克金，然肺金必得心火以煅炼也。肺克木，然肝术必得肺金以斫削也。非皆克以生之乎。雷公曰：请言生不全生。岐伯曰；生不全生者，专言肾水也．各脏腑无不取资于肾。心得肾水而神明焕发也；脾得肾水而精微化导也；肺得肾水而清肃下行也；肝得肾水而谋虑决断也。七腑亦无不得肾水而布化也。然而取资多者分给必少矣。亲于此者疏于彼，厚于上者薄于下。此生之所以难全也。雷公曰：请言克不全克。岐伯曰：克不全克者，专言肾火也。肾火易动难静，易逆难顺，易上难下，故一动则无不动矣，一逆则无不逆矣，一上则无不上矣。腾于心躁烦矣。入于脾干涸矣，于肺喘嗽矣，流于肝焚烧矣，冲击于七腑燥渴矣。虽然肾火乃雷火也，亦龙火也。龙雷之火其性虽猛，然聚则力专，分则势散，无乎不克反无乎全克矣。雷公曰：生畏克而不敢生者若何?岐伯曰；肝木生心火也，而肺金太旺，肝畏肺克不敢生心则心气转弱，金克肝木矣。心火生胃土也，而肾火太旺不敢生胃则胃气更虚，水侵胃土矣。心包之火生脾土也，而肾水过泛不敢生脾，则脾气加困，水欺脾土矣。脾胃之土生肺金也，而肝木过刚，脾胃畏肝不敢生肺，则肺气愈损，木侮脾胃矣。肺金生肾水也，而心火过炎，肺畏心克，不敢生肾，则肾气益枯，火刑肺金矣。肾水生肝木也，而脾胃过燥，肾畏脾胃之土，不敢生肝，则肝气更凋，土制肾水矣。雷公曰：何法以制之乎?岐伯曰：制克以遂其生，则生不畏克。助生而忘其克，则克即为生，雷公曰：善。克畏生而不敢克者，又若何?岐伯曰：肝木之盛由于肾水之旺也，木旺而肺气自衰，柔金安能克刚木乎。脾胃土盛由于心火之旺也，土旺而肝气自弱，僵木能克焦土乎。肾水之盛由肺金之旺也，水旺而脾土自微浅，土能克湍水乎。心火之盛由于肝木乏旺也，火旺而肾气必虚，匀水能克烈火乎。肺金之盛由于脾土之旺也，金盛而心气自怯，寒火能克顽金乎。雷公曰：何法以制之?岐伯曰：救其生不必制其克，则弱多为强。因其克反更培其生则衰转为盛。雷公曰：善。

　　陈士铎曰：五行生克本不可颠倒。不可颠倒而颠倒者，言生克之变也。篇中专言其变，而变不可穷矣。 当细细观之。

　　小心真主篇

　　为当问于岐伯曰：物之生也，生于阳。物之成也，成于阴。阳，火也；阴，水也。二者在身藏干何物乎?岐伯曰：大哉，问也。阴阳有先后天之殊也，后天之阴阳藏于各脏腑。先天之阴阳藏于命门。为当日：命门何物也?岐伯曰：命门者，水火之源。水者，阴中之水也；火者，阴中之火也。为当曰：水火均属阴，是命门藏阴不藏阳也。其藏阳又何所乎?岐伯曰：命门，藏阴即藏阳也。为当曰：其藏阴即藏阳之义何居?岐伯曰：阴中之水者，真水也；阴中之火者，真火也。真火者，真水之所生；真水者，真火之所生也。水生于火者，火中有阳也。火生于水者，水中有阳也。故命门之火，谓之原气。命门之水，谓之原精。精旺则体强，气旺则形壮。命门水火实藏阴阳，所以为十二经之主也。主者，即十二官之化源也。命门之精气尽，则水火两亡，阴阳间隔，真息不调，人病辄死矣。为当日：阴阳有偏胜，何也?岐伯曰：阴胜者，非阴盛也，命门火微也。阳胜者，非阳盛也，命门水竭也。为当日：阴胜在下阳胜在上者，何也?岐伯曰：阴胜于下者，水竭其源则阴不归阳矣。阳胜于上者，火衰其本则阳不归阴矣。阳不归阴，则火炎于上而不降。阴不归阳，则水沉于下而不升。可见命门为水火之府也，阴阳之宅也，精气之根也，死生之窦也。为当曰：命门为十二官之主寄于何脏?岐伯曰：七节之旁中有小心，小心即命门也。为当曰：鬲肓之上，中有父母，非小心之谓欤。岐伯曰：鬲肓之上，中有父母者，言三焦包络也，非言小心也。小心在心之下，肾之中。

　　陈士铎曰：小心在心肾之中，乃阴阳之中也。阴无阳气则火不生，阳无阴气则水不长。世人错认小心在鬲肓之上，此命门。 真主不明也，谁知小心即命门哉。

　　水不克火篇

