<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　泽兰

　　亦名孩儿菊防己为之使。

　　苦、辛、温。入足厥阴，兼足太阴经血分。破宿血，去症瘕，兼除痰癖、蛊虫，能疗目痛痈肿。配防己，治产后水肿。配当归，治月水不利。

　　煎汤熏洗产后阴户燥热，遂成翻花。（再加枯矾煎洗之即安。）

　　根名地笋，主治同。血虚枯秘者禁用。

　　怪症：忽然疼痛，或遍身疼痛异常，名鬼箭风。用泽兰一两，桃仁三十粒，酒水各半煎服。

　　卷二　草部

　　香薷

　　音柔忌山白桃，并忌见火。

　　辛，温。入手太阴、足阳明经气分。发散暑邪，通利小便。治霍乱转筋，胸腹绞痛，呕逆泄泻，遍身水肿，香港脚寒热，口中臭气。配浓朴，治阴暑。配白术，治水肿。

　　陈者良。宜冷冻饮料，若热服令人吐泻。火盛气虚，寒中阴脏，阴虚有热者，禁用。

　　夏日之香薷，如冬月之麻黄，散寒邪使阳气得升也。阳气为阴寒所遏，一切吐泻等症，从此蜂起，所谓阴暑也，香薷为宜。若暑热淫于五内，症必大热大渴，气喘汗泄，吐泻不止，元气消耗，所谓阳暑也，非白虎、清暑益气等汤不可。倘用香薷散其真气，助其燥热，未有不误者矣。

　　卷二　草部

　　薄荷

　　辛、微苦，微凉。入手太阴、足厥阴经气分。散风热，清头目，利咽喉口齿耳鼻诸病。

　　治心腹恶气，胀满霍乱，小儿惊热，风痰血痢，瘰 疮疥，风瘙瘾疹。亦治蜂虿蛇蝎猫伤。（薄荷，猫之酒也。）配生地、春茶，治脑热鼻渊。配花粉，治热痰。配蝉蜕、僵蚕，治风瘙瘾疹。配生姜汁，治眼弦赤烂。配白蜜、白糖，化痰利咽膈。入逍遥散，疏肝郁。捣取自然汁，滴 耳。捣取自然汁，和姜汁、白蜜，擦舌胎语涩。揉叶塞鼻，止衄血。（取汁滴鼻中即止。）

　　产苏州者名龙脑薄荷，方茎中虚，似苏叶而微长，齿密面皱，其气芳香，消散风热，其力尤胜。兼能理血。

　　新病瘥人，服之令虚汗不止。瘦弱人，久服动消渴病。肺虚咳嗽，客寒无热，阴虚发热，痘后吐泻者，皆禁用。

　　卷二　草部

　　紫苏

　　忌同鲤鱼食。

　　辛，温。入手太阴经气分。温中发表，散寒去风，行气和血，止痛安胎。湿热滞而泻痢者，少佐三四分疏解其气，亦颇有效。得香附、麻黄，发汗解肌。得橘皮、砂仁，行气安胎。得桔梗、枳壳，利膈宽肠。配藿香、乌药，温中除痛。配杏仁、萝卜子，消痰定喘。配木瓜、浓朴，解暑湿香港脚。佐川芎、当归，散血，捣罨伤损出血及蛇犬伤。作羹，解鱼蟹毒。

　　痘前干热者暂用。气虚自汗，脾虚滑泄者，禁用。

　　梗疏肝利肺，理气和血，解郁止痛，定嗽安胎。

　　去节用。

　　子降气定喘，宽肠开郁，利大小便，温中祛寒，消痰止嗽。得川贝，降气止嗽。配萝卜子、桑白皮，治消渴变水。（服此令水从小便出。）研末，入粳米煮粥，和葱、椒、姜、豉食，治风寒湿痹。炒熟研碎用。治冷气，良姜拌炒用。肠滑气虚，虚气上逆，呕吐频频者，禁用。

　　卷二　草部

　　荆芥

　　即假苏。一名姜芥。

　　反鱼、蟹、河豚、驴肉。

　　辛、苦、温。入足厥阴经气分，兼入血分。散瘀破结，通利血脉。祛风邪，清头目，利咽喉，消疮毒。治中风口噤，身直项强，口面 斜，目中黑花，及吐衄崩中，肠风血痢，产风血晕，最能祛血中之风，为风病血病疮病产后要药。得童便，治产后中风。配灵脂炭，止恶露不止。配生石膏，治风热头痛。配槐花炭，治大便下血。配缩砂末，糯米饮下，治小便尿血。佐桃仁，治产后血晕。（若喘，加杏仁、炙甘草。）调陈皮汤，治口鼻出血如涌泉。（因酒色太过者。）血晕用穗。止血，炒炭。散风，生用。敷毒，醋调。止崩漏，童便炒黑。表虚有汗者禁用。风在皮里膜外者，荆芥主之。风在骨肉者，防风主之。

　　卷三

　　草部

　　（隰草类七十二种）

　　卷三　草部

　　菊花

　　术、枸杞根、桑根白皮、青葙叶为之使。

　　甘，平。入手太阴，兼足少阳经血分。清金气，平木火。一切胸中烦热，血中郁热，四肢游风。肌肤湿痹，头目眩晕者，俱无不治。配石膏、川芎，治风热头疼。配杞子，蜜丸，治阴虚目疾。白花，肺虚者宜之。黄花，肺热者宜之。去心蒂，地骨皮煎汁拌蒸，晒干用。去风热，生用。入补药，酒拌蒸，晒干用。味苦者伤胃气，勿用。

　　卷三　草部

　　苗

　　捣烂，可熏洗女人阴肿。

　　根、叶、配地丁、花粉，消痈毒疔疮。根能清溲便。

　　卷三　草部

　　苦薏

　　即野菊辛、苦，温。有小毒。能伤胃气，只宜捣敷痈毒瘰 。（冬月用干者。）连根带叶捣汁，好酒冲服，散气破血，并治痈肿疔毒。（再以渣敷之。）

　　花小，味苦。

　　卷三　草部

　　子

　　荆实、薏苡为之使。

　　苦、辛，微寒。入足厥阴经血分。散五脏郁血，行腹中水气。治闪挫跌扑，疗骨节疼痛。

　　产后血痛，童便煮。

　　卷三　草部

　　艾

　　苦酒、香附为之使。

　　辛、苦，温。走足三阴，通十二经，兼入奇经脉络。理气血，辟诸疫。搜僻处接应之虫，除寒湿不时之痢。得生姜，治男女下血。得干姜，驱冷气。得乌梅，治盗汗。（热在阴分而汗者，不宜用。）配香附，理气以治腹痛。佐阿胶，安胎，兼治虚痢。（虚热而胎不安者，不宜用。）捣汁饮，治一切冷气。烧灰，吹鼻血不止。产蕲州者为胜。可灸百病，可入煎丸。酒制助其焰，醋炒制其燥火。灸下行，入药上行。煎服宜鲜，灸火宜陈，久捣至柔烂如绵，焙燥用。产后血虚生热，阴虚火动血燥者，禁用。

　　久服多服，热气上冲，并发内毒。

　　卷三　草部

　　茵陈蒿

　　伏 砂。

　　苦，微寒。入足太阳、太阴经气分。利水燥湿。治瘴疟，疗疝瘕。得附子、干姜，治阴黄。得白藓皮，治痫黄如金。

　　配秫米、麦曲酿酒，治挛急。佐大黄、栀子，治湿热。佐桃仁，治血黄。佐苍术、浓朴，治湿黄。佐枳实、山楂，治食积发黄。佐知母、黄柏，治火黄。佐车前子、木通，治黄而小便不利。去根用。勿犯火。热甚发黄，无湿气，二者禁用。

　　卷三　草部

　　青蒿

　　伏硫黄。

　　苦、微辛，微寒。入手少阴、足少阳、厥阴经血分。其气芬香，与胃独宜。治妇人血气腹满，退阴火伏留。捣敷金疮。得豆豉，治赤白痢。配桂心，治寒热疟。配赤柽柳，祛时行邪热。佐鳖甲，治温疟。（但热不寒为温疟。）佐人参，治虚汗。入滋补药，治骨蒸虚劳。（和童使子勿使叶，使根勿使茎。治骨蒸，取子童便制。治痢去湿热，用叶，或捣汁更妙。

　　卷三　草部

　　益母草

　　即茺蔚制硫黄、雌黄、砒石。忌铁。

　　辛、苦、平。入足厥阴经血分。行血而新血不伤，养血而瘀血不滞。利二便，治产后血胀，疗血逆大热，消乳痈，解蛇毒。得山楂炭，治产后血不止。得陈盐梅炭，止赤痢。入凉血药，治热血贯瞳人。佐当归，去风热。捣汁，滴 耳。醋调，敷马啮。

　　白花入气分，红花入血分。或酒拌蒸，或蜜水炒。去瘀生用。崩漏，瞳子散大，二者禁用。

　　卷三　草部

　　茺蔚子

　　即益母子制硫黄、砒石。

　　辛、甘、微温。入足厥阴经血分。除风热，明眼目，调经水，惟子为良。治疮肿，消水气，行郁血，茎叶为良。

　　或炒用，或蒸熟烈日晒燥用。禁用与益母草同。

　　卷三　草部

　　薇衔

　　即鹿衔草得秦皮良。

　　苦，微寒。入足阳明、厥阴、少阴经。治风湿痹痛痈肿。配泽泻、白术，治酒风自汗。

　　（身热懈惰、汗出如浴、恶风少气、病名酒风。）配白附子末，薄荷汤下，疗破伤风。

　　妇人服之，绝产无子。

　　卷三　草部

　　夏枯草

　　土瓜为之使。伏汞砂。

　　微辛、微苦，气寒。入足厥阴经气分。解阴中郁结之热，通血脉凝滞之气。合香附、贝母，治头疮瘰 。调茶清、香附、甘草，治目珠热痛。

　　土瓜水浸，焙燥用。治目痛，沙糖水浸，焙干用。气虚者禁用。

　　卷三　草部

　　刘寄奴

　　苦，温。入心脾二经血分。下气破血。消痈肿毒，治汤火伤。配茶清，治大小便血。配乌梅、白姜，治下痢赤白。（并治阴阳交带，不问赤白，如赤加乌梅，白加姜。）

　　汤火伤者，先以盐掺之，后掺寄奴末。子研，以热水泡之，治肠泻无度，下咽即止。

　　脾虚作泻者禁用。多服令人泄泻。

　　卷三　草部

　　旋覆花

　　一名金沸草苦、辛，温。入手太阴、阳明经气分。降心脾伏饮，去五脏寒热，除胁下气满，破膈痰如漆。止呕逆，平惊悸。（痰水去也。）

　　配地葱、新绛，治半产漏下。配赭石、半夏，治噫气痞硬。

　　去皮蒂蕊壳，蒸用。入药须绢包煎，恐妨肺而反嗽。气虚，大肠冷利，阴虚燥咳，三者禁用。

　　卷三　草部

　　青葙子

　　一名草决明味苦，微寒。入手少阴、足厥阴经。清肝火之上冲，祛心经之邪热。皮肤风湿，目中翳障，皆可施治。瞳子散大者禁用。（恐散阴气。）怪症：眼见似有虫飞，以手捉之则无，此肝经病也。用青葙子合元明粉、羌活、枣仁为末，水送下。

　　卷三　草部

　　鸡冠花

　　甘，凉。入血分。治痔 下血，赤白下痢，崩中带下。得椿根白皮，治结阴便血。配防风，治下血脱肛。入苦酒，治吐血不止。煎黄酒，治带下。分赤白，炒用。

　　卷三　草部

　　红花

　　得酒良。

　　辛、甘、苦，温。入手少阴、足厥阴经血分。破瘀血，行新血，散肿止痛。（血行痛自止。）

　　配当归，活血。配肉桂，散瘀。破血，多用，酒煮。养血，少用，水煮。产后勿宜过用，使血行不止而死。

　　子 吞数粒，使痘疮不染。痘子黑陷者，用子酒浸晒干，微炒研用。

　　卷三　草部

　　胭脂

　　即红花汁所造甘，平。活血。痘将出时，以此涂眼四围，痘不入目。兼解疔毒。配蛤粉，敷乳头裂破。

　　卷三　草部

　　大蓟

　　甘，凉。破血，退热，消痈。除沃漏崩中，去蜘蝎咬毒。得酒，治九窍出血。配小蓟，治崩中。（血瘀则妄行。）

　　卷三　草部

　　小蓟

　　凉血。妇人痘疹，月经妄行者，最宜。

