<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叶 疗痈肿。（大蓟叶消肿，小蓟叶行血。）

　　捣汁，入童便和酒饮。

　　卷三　草部

　　川续断

　　地黄为之使。恶雷丸。

　　苦、辛，微温、微涩。入足厥阴经气分。通血脉，理筋骨，疏肝气，利关节。一切崩漏，金疮折跌，痈毒血痢等症，惟此治之，则血气流畅而自疗。配杜仲，治漏胎。佐人参，扶脾气。去梗、筋，酒浸炒。入血崩金疮药，生用。草茅根形相似，误服令人筋软。初痢勿用。（疏而兼补。）怒气郁者禁用。（性温。）

　　卷三　草部

　　漏芦

　　连翘为之使。

　　咸，寒。入手足阳明经。散热毒，治谷贼，通经下乳，排脓止痛，解痘杀虫。配生姜、地龙，治历节风痛。

　　茎如油麻，枯黑如漆者真。甘草拌蒸。气虚者禁用。

　　卷三　草部

　　苎麻

　　甘，寒。入足阳明、太阳经血分。治胎前产后心烦，天行热病，兼利小便而通子户，清淫欲之瘀热。配建莲、糯米，固胎元。配白银，治胎动腹痛不可忍。

　　根甘，寒。入足厥阴经血分。泻热散瘀。得蛤粉，通小便。捣汁饮，治骨哽。（并治蚕咬人毒入肉。）

　　卷三　草部

　　大青

　　微苦，大寒。入足阳明、手少阴经。解时行头痛，心胃热毒。治伤寒热狂，黄胆热痢。

　　配好酒，治肚皮青黑。（血气失养，风寒乘之也。）佐犀角、栀子，治阳毒发斑。

　　脾胃虚寒者禁用。

　　卷三　草部

　　小青

　　微苦，寒。入手足阳明经。治血痢腹痛，敷痈肿疮疖。得白芷，治蛇螫伤毒。配沙糖，治中暑神昏。

　　卷三　草部

　　葫芦巴

　　苦，大温。入命门。壮丹田之元阳，除冷气之潜伏。得茴香、川楝，治奔豚。（寒热气。）

　　得荞麦、茴香，治疝瘕。得破故纸、木瓜，治湿香港脚。配桃仁，治膀胱气。

　　酒蒸用，或炒熟用。阴血不足者禁用。

　　卷三　草部

　　马蔺子

　　一名蠡实辛、平。入阳明经血分。泻湿热，消酒毒，治疝痛，祛冷积。得升麻，治喉痹（根、叶、汁俱可。）配干姜、黄连，治水利。（忌猪肉、冷水。）取根、叶捣汁服，治绞肠痧。

　　冷疝，醋炒。泻痢，酒炒。湿热，童便炒。燥热者禁用。久服令人泻。

　　卷三　草部

　　恶实

　　一名大力子，一名牛蒡子，一名鼠粘子。

　　辛、平。入手太阴经。降肺气而不燥，祛滞气以利腰。疗疮疡，以其解热之功。消风毒，以其辛散之力。得旋复花，治痰厥头痛。配荆芥、桔梗、甘草，治咽喉痘疹。配薄荷、浮萍，治风热瘾疹。配羌活，治历节肿痛。配蒌仁，治时疫积热。佐生石膏，治头痛连睛。

　　牙痛，生研绵裹噙患处，去黄水即愈。酒蒸去霜用，炒熟亦可。泄泻，痘症虚寒，气血虚弱，三者禁用。

　　根，苦、寒。入手太阴经。治天行时症热烦，一切风疾恶疮，止咳嗽，疗齿痛。得生地、杞子、牛膝，袋盛浸酒，治十年风疾。绞汁和蜜温服，治中风。和猪脂捣，贴积年恶疮及反花疮。

　　竹刀刮净，蒸熟曝干用。不尔令人欲吐。禁忌与子同。

　　卷三　草部

　　苍耳子

　　即 耳忌猪肉、马肉、米泔。伏 砂。

　　甘、苦，温。有小毒。治风湿周痹，四肢挛痛，能善通顶脑，疗头风目暗，鼻渊息肉，瘰疮疥。解溪毒，杀疳虫。

　　配葶苈子为末，治小便不利。炒熟去刺用，或酒拌蒸过用。根、茎、叶（一名常思草，一名缣丝草。）忌猪肉、马肉、米泔。伏 砂。

　　毒在骨髓，腰膝疼痛。解诸毒。采得去心，取黄精以竹刀细切拌蒸，从巳至亥时，去黄精，阴干用。

　　夏令时采取熬膏，以新瓷罐贮封，贴一切疔疖无头肿毒。如牙疼，敷牙上。喉痹，敷舌上，或噙化一二匙亦佳。

　　卷三　草部

　　天名精

　　一名皱面草，一名活鹿草，一名虾蟆蓝。

　　垣衣、地黄为之使。

　　甘、辛，寒。破血瘕，泻邪热，吐痰疟，开喉闭，止牙疼，敷疮痈。捣汁，和猪肉汁，治虫痛。捣汁独服，吐痰疟。

　　配酒糟，捣和敷疔疮。入青矾少许，点喉肿。

　　捣生汁用，令人吐。

　　卷三　草部

　　鹤虱

　　即天名精子辛、苦，凉。有小毒。治虫咬心腹攻痛之要药，止疟疾，消痰气。捣末，拌淡醋，治虫痛攻心。捣末，和肥肉汁，治虫痛。

　　怪症：大肠虫出不断，断之复生，行坐不得。用鹤虱末五钱，水调服之。

　　卷三　草部

　　草

　　苦、辛，有小毒。生寒，熟温。入足厥阴经血分。专治风湿四肢麻痹，筋骨疼痛，腰膝软弱。

　　蜜、酒拌蒸，晒九次用。或捣汁熬膏，加生地、甘草、白蜜收之，酒调下。生捣汁服，令人吐。阴血不足，脾肾两虚，二者禁用。

　　卷三　草部

　　青箬

　　甘，寒。入手太阴，兼入足厥阴经。清肺气，利小便，止诸血。得糯米汤下，治肠风下血。

　　（烧炭。）配滑石烧炭，治男妇转脬。配蚕纸烧炭，治月水不止。配面烧炭，治肺热鼻衄。烧炭研末，入麝香少许，治小腹气痛，尿白如注，兼治痘疮倒 。

　　煎汁煮药，清热凉血。烧炭，止血。肝寒者禁用。

　　卷三　草部

　　苇茎

　　即芦干甘，寒。入手少阴、太阴经血分。行周身气血，（热邪去，血气自行。）除上焦虚热。佐竹茹、糯米、姜汁，治霍乱烦渴。佐桃仁、米仁、瓜瓣，治肺痈咳嗽。（吐出脓血而愈。）

　　芦干外皮烧炭入蚌粉少许，麦冬汤送下，治吐血不止。煎汁，去渣入药服。

　　卷三　草部

　　芦根

　　忌巴豆。

　　甘，寒。入足阳明经。退邪热，下逆气，止呕哕，除烦渴，（甘能益胃，寒能降火。）疗便数劳复。解鱼鳖肉毒。配竹茹、麦冬，治霍乱烦闷。（热除呕自止。）配地骨皮、麦冬、橘皮、生姜，治肺痿骨蒸。

　　逆水生，黄泡肥浓者良。去须节黄皮，捣汁用。出泥浮水中者，不可用。

　　卷三　草部

　　甘蕉根

　　即芭蕉甘，大寒。入足阳明经。治天行热狂，除烦闷消渴，解结热痈痛，疗产后血胀。（血热而胀。）得旱莲草，治血淋涩痛。捣敷丹毒。

　　霜降后尤佳，取汁用。多服动冷气。胃弱脾弱，肿毒系阴分者，禁用。

　　卷三　草部

　　麻黄

　　浓朴、白薇为之使。恶辛夷、石苇。

　　辛、微苦、温。入足太阳，兼手太阴经气分。气味轻扬，善通腠理，宣达皮毛，大能发汗，去营中寒邪，泄卫中风热。治伤寒头项痛，腰脊强，发热恶寒，体痛无汗，及咳逆斑毒，风水肿胀，是其所宜。余当审症施治。如妄用误汗，为害不浅。得肉桂，治风痹冷痛。佐半夏，治心下悸病。（寒气泄也。）佐射干，治肺痿上气。（寒气外包，火气不能达，故痿。）使石膏，出至阴之邪火。（为石膏之使。）

　　铁甲痘极硬不灌浆者，酒煮炒黑煎服，痘即烂，便有生肌。

　　发汗用茎，折去根节，先煎十余沸，以竹片掠去浮沫。沫能令人烦，根节能止汗，故去之。

　　或蜜拌炒用亦可。惟冬月在表真有寒邪者宜之。凡服麻黄药，须避风一日，不尔，病复作难疗。用麻黄汗不止，冷水浸头发，用牡蛎、糯米粉扑之。寒邪在里，脉不浮紧有力，伤风有汗，素有血症，真阴内虚，卫气不足，春时瘟疫，发热恶寒，无头疼身痛拘急等症，皆禁用。（时症亦有头疼身痛拘急者，宜细察之。）

　　根、节。甘，平。引补气之药外至卫分而止汗。得黄 、牡蛎、小麦，治诸虚自汗。配黄摩之。夏月止汗，杂粉扑之。折去茎，不可和入同用。茎能发汗，故去之。麻黄，惟身首拘急而痛，六脉浮紧有力，可用。盖北地霜降后，受严寒之正气，为真正伤寒，初起邪在太阳经，用此升散寒气，是其所宜。若但感冒寒湿，或时邪疫症，恶寒发热者，用之则卫气大伤，津液干燥，立毙而不可救。况骁悍之药，过汗则心血动，吐衄不止。过表则真气伤，汗出无了，猝成大患。惟寒水溢于肌肤，遍身肿胀，用此发汗，使水气外泄，亦劫夺之一法也。

　　卷三　草部

　　木贼

　　甘、微苦，微温。入足厥阴经血分。散肝木之风湿，升血中之郁火，解肌发汗，去目翳，疗肠风。虚者可代麻黄。得余粮石，治赤白崩中。配槐子，治肠 。配地榆，治脱肛。佐牛角，治休息下痢。肝气虚，血虚目不明，怒气与伤热暴赤肿痛者，禁用。

　　谷精去星障，木贼去翳障。甘菊养目，而星翳不能除。

　　卷三　草部

　　龙须草

　　即席草苦，微寒。入手少阴、太阳经气分。除心腹邪气，疗茎中热痛。败席功用相同。

　　卷三　草部

　　灯心草

　　甘、淡，寒。入手少阴经气分。降心火，泻肺热，利小肠，退水肿。配麦冬，引心火下降。

　　佐红花，治喉风。佐鳖甲，治疮痘烦喘。和丹砂，治衄血。 炭和轻粉，治阴疳。 炭，吹喉风闭塞。 炭涂乳头饮儿，止夜啼。心气虚者禁用。多服、久服，令人目暗。

　　烧炭法：用淡竹筒一个，将灯草筑实，黄泥封口，火 通红，用湿草纸裹贮，不令出气，候冷劈开，其中即成炭也。

　　卷三　草部

　　生地

　　得酒、麦门冬、姜汁、缩砂良。畏芜荑、莱菔子。恶贝母。忌葱、蒜、萝卜、诸血。

