<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘、苦、平。入足阳明、厥阴经气分，去风湿而固下焦，能治周痹痈缓，关节老血，膀胱宿水，阴痿失溺，便时茎痛，白浊如膏，及痔 恶疮。得石菖蒲、益智仁、乌药，治白浊频数。佐杜仲，治腰脚痹软。佐旋复花、虎头骨，治头痛发汗。拌盐炒服，治小便数痛。（腐物热毒流入小肠故也。与淋症涩痛不同。）利小水，盐水炒。去风湿，酒拌炒。小便自利，及无风湿而有前症者，皆禁用。

　　小便混浊，病有不同。或阴火炽盛于肠胃，或热邪郁结于膀胱，或肾水不足而肾气不能化，若以萆 燥湿之剂投之，则火愈烈而水益亏，浊者愈浊矣。惟肠胃中风湿内郁而溺浊者，服萆 厘清饮始效。

　　卷四　草部

　　土茯苓

　　一名土萆 ，一名仙遗粮。

　　忌茶茗、铁器、发物及牛羊鸡鹅鱼肉、烧酒、发面、房劳。

　　甘、淡。入足阳明、厥阴经气分。理浊厘清，去风除湿。专疗恶疮痈肿。解汞粉、银朱毒。（恶疮，即杨梅毒疮。）

　　卷四　草部

　　白蔹

　　代赭石为之使。反乌头。

　　甘、苦、微寒。杀火毒，散结气。治阴肿带下，肠风痔 ，瘰 痈肿，生肌止痛。得藜芦为末，酒调敷痈肿。配白芨，治金疮出血。

　　卷四　草部

　　山豆根

　　苦，寒。入手太阴、少阴经。泻实热，解痘毒，清咽喉，降心火。疗人马急黄，止腹痛下痢。治诸疮疡，解诸药毒。蛇犬蜘蛛伤者，俱可捣敷。同橘皮，治霍乱吐痢。同白药子，治喉风急症。龈肿齿痛，捣汁含咽。

　　虚火炎肺、咽喉肿痛者禁用。

　　卷四　草部

　　黄药子

　　苦，平。凉血降火，消瘿解毒。治产后时疫热狂。配红花，治血晕。配防己，治吐衄。

　　（风热去，血自止。）浸酒饮。

　　卷四　草部

　　白药子

　　辛，凉。散血降火，消痰治渴。解毒，吐天行热病。 炭，糯米饮送，治吐血不止。加朴硝，吹喉中热塞。

　　卷四　草部

　　威灵仙

　　忌茶、面汤。

　　苦，温。入太阳经，兼达十二经络。宣五脏，通经脉，去腹中冷滞，行胸中痰水。治疟疾，祛肠风，疗折伤，除症积。周身风注酸疼，痘后两手肿痛，惟此实为要药。配鸡冠花，治肠风泻血。佐木瓜，治腰脚病。佐川乌、五灵脂，治手足麻。佐补气药，为宣通气道之助。合炙龟甲，治临产交骨不开。醋、酒、童便俱可炒用，随症制之。其色深黑，如黄若白者，不堪用。气虚血弱者禁用。（疏脏腑真气。）

　　怪症：手足指尖疼痛异常，久则十指俱落，此过服凉剂，致四肢受火郁之结而然。用灵仙酒调敷，内服清火利水之药而愈。病后十指流水不止者，亦用此法治之。

　　卷四　草部

　　茜草

　　畏鼠姑。制雄黄。

　　苦，凉。入足厥阴经血分。行血通经。除霉毒，疗乳痈。配黑豆、炙甘草，煮，治血渴。

　　配石榴皮，治脱肛。佐乌梅、生地，治鼻衄不止。佐阿胶、侧柏，疗妇人败血。勿犯铅、铁器。

　　酒炒，行血。童便炒，止血。血虚吐衄，泄泻不食，二者禁用。

　　卷四　草部

　　汉防己

　　殷孽为之使。畏萆 、女菀、卤咸。恶细辛。杀雄黄、消石毒。

　　苦、辛、寒。足太阳本药。行十二经络，泻下焦血分湿热。祛风水，除温疟，退痈肿，疗虫疮。得葵子，通小便淋涩。配知、柏，去下焦湿肿。配桃仁，治大便秘。佐胆草，治胁痛。

　　使胆星，治热痰。合威灵，治肩臂痛。心与花大黄色者真。去风，用木防己。治水，用汉防己。酒洗，同车前根蒸熟用。

　　热在上焦勿用。（防己下焦药。）气分风热，小便不通，元气虚弱，阴虚内热，病后虚渴，皆禁用。

　　卷四　草部

　　通草

　　古名通脱木甘、淡、微寒。入手太阴、足阳明经气分。泻肺气，利阴窍，下五淋，通乳汁。能使经络流行，营卫通畅。（以能开厥阴之关也。）佐琥珀、茯苓，泻火利水。

　　中寒者勿用。

　　卷四　草部

　　木通

　　古名通草苦、淡、平。入手厥阴、手足太阳经气分。泄三焦之邪热，而归小肠。通九窍之血脉，而利关节。治水肿浮大，疗君火上炎，催生下乳，退喉痹，去脾疸，理鼻 ，开耳聋，散痈肿。

　　配生地黄、炙甘草、竹叶，治心热尿赤。

　　肾气虚，心气弱，汗不彻，口舌燥，孕妇，皆禁用。此药昔所不用，以其大泄心肾之气。

　　素染虚症，或病久气血两亏者，用之元气衰脱，多无救药。

　　卷四　草部

　　钩藤钩

　　甘、苦、微寒。入手足厥阴经。平肝风，除心热，祛肝风而不燥。小儿客忤螈 ，大人头旋目眩，能通心胞于肝木，风静火息，则诸症自除。相火为病者，可用以为使。得硝石、炙甘草，治惊热。得甘草，治惊痫。配紫草，发斑疹。

　　纯用钩力大，久煎力薄。

　　卷四　草部

　　络石

　　杜仲、牡丹为之使。畏贝母、菖蒲。恶铁落。杀殷孽毒。

　　苦，温。入足厥阴经气分。强筋骨，利关节，疗风热痈肿。配射干、山栀，治毒瓦斯攻喉。

　　配参、苓、龙骨，治白浊已甚。（肾虚土邪干之，谓之土淫，如冬则土坚水清，夏则土燥水浊也。俾水火既济，源洁而流自清矣。）

　　贴石而生，或生于墙。叶如茶匙，有尖叶、圆叶，功用相同。洗净，甘草汤浸，晒干用。

　　络木生者勿用。

　　卷四　草部

　　木莲

　　一名木馒头，一名薜荔。

　　甘、酸、寒。入手太阳、足阳明经血分。下乳消肿，固精止血。得小茴香，治阴溃囊肿。

　　配茯苓、猪苓，治大肠脱下。配棕皮、乌梅、粉草，治酒痢。入猪前蹄煮食，通乳汁。

　　揩去毛，研细，黄酒温服，治痈疽。（用四十九个。）

　　活血，生用。止血， 用。

　　叶 捣汁，和蜜饮数升，治发背，以渣敷之，必愈。

　　藤 捣汁，涂白癜风、 疡、恶疮、疥癣。

　　卷四　草部

　　忍冬藤花

　　一名金银藤伏硫。制汞。

　　甘，平、微寒。入足阳明、太阴经。去风火，除气胀，解热痢，消肿毒。得黄 、当归、甘草，托痈疽。得粉草，解热毒下痢。研末调糖常服，能稀痘。研烂拌酒，敷疮毒。煎取浓汁和温酒服，治五种尸疰。（飞尸，游走皮肤，洞穿脏腑。遁尸，附骨入肉，攻凿血脉。风尸，淫跃四末，不知痛之所在。沉尸，缠结脏腑，冲引心胁。尸注，举身沉重，精神错杂。）

　　藤、叶，皆可用，花尤佳。酒煮服，捣汁和酒饮亦可。

　　人将痈毒，半载前常口燥思饮水，食过即饥，宜先服净银花膏解之。

　　卷四　草部

　　天仙藤

　　苦，温。入足太阴经气分。流气活血。治风劳心腹疼痛。配香附、乌药、陈皮、炙甘草，等分为末，治妊妇水肿。配片子姜黄、制半夏，治痰注臂痛。同麻黄，治伤寒发汗。同大黄，堕胎气。

　　治湿气，姜汁炒。行气利水，酒拌炒。气血虚者禁用。

　　卷四

　　草部

　　（水草类七种）

　　卷四　草部

　　泽泻

　　畏海蛤、文蛤。忌铁。

　　甘、淡、微咸。入足太阳、少阴经气分。走膀胱，开气化之源。通水道，降肺金之气。

　　去脬垢，疗尿血，止淋沥，收阴汗，消肿胀，除泻痢。凡痘疮小便赤涩者，用此为宜。配白术，治支饮。配薇衔、白术，治酒风。

　　健脾，生用或酒炒用。滋阴利水，盐水炒。多服昏目。肾虚者禁用。

　　怪症：口鼻中气出。盘旋不散，凝如黑盖，过十日，渐至胸肩，与肉相连，坚胜金石，无由饮食，多因疟后得之。用泽泻煎服三碗，连服四五日，自愈。

　　小便不通，用泽泻之类利之。岂知膀胱癃秘，有不一而治者。如肺气虚，虚则气上逆，逆则溺短而涩，病在上焦气分，用茯苓、泽泻、车前理水之上源，则下便自利。若火邪烁于肺金，心火移于小肠而小水不利，宜黄芩、麦冬之品清之。有膀胱本寒，虚则为热，病在下焦血分而溺水不通，宜用知、柏去膀胱之热，桂心开水道之窍。有肾水亏而阴火下降，尿管涩、茎中痛者，宜二地、二冬，滋阴补肾以利之。再有宿垢结于大肠，大便不通，致小便不行者，但当通其大便，则小水不治而自利。泽泻、车前，更为不宜。淡渗之剂，宁容概施乎。

　　卷四　草部

　　蒲

　　一名蒲笋甘，寒。去燥热，利小便，止消渴，和血脉。疗妊娠劳热，治胎动血崩。配粟米煮食，治热毒痢。

　　蒲初生中心白者，曰 ，可煮汁煎药。

　　卷四　草部

　　蒲黄

　　甘，平。入手足厥阴经血分。凉血活血。专治一切血病，心腹诸痛，兼除癃秘遗精，止儿枕痛，敷舌肿满。得五灵脂，治少腹诸病。配阿胶、生地汁，治口耳大衄。（急以帛系两乳，止乃已。）

　　行血，生用。止血，炒黑。勿犯铁器。

　　卷四　草部

　　水萍

　　辛，寒。入手太阴经。发汗，祛风，利水。治一切风热肿毒，风湿麻痹，无名风疾，及香港脚扑伤。佐犀角、钩藤，治夹惊伤寒。佐四物、黄芩，治身体虚痒。入鲤鱼腹内麻油、酒煮，治杨梅疮初发。研烂，入冰片少许，贴眼上，治 肉攀睛。

　　紫背者佳。拣净，以竹筛摊晒，候干用。取鲜者煮汁，浴遍身风疾恶疮。烧烟，辟蚊。

　　发汗胜于麻黄。血虚肤燥，（服之血涸则死。）气虚风痛，（服之汗出不止。）二者禁用。

　　卷四　草部

　　海藻

　　反甘草。

　　苦、咸，寒。软坚泄热。消瘿瘤，止 疝，散颈核，除浮肿，去痰饮，通淋秘。得甘草，治瘰马刀。（反者并用，其功益烈。）配僵蚕，治蛇盘瘰 。

　　淡白酒洗去盐水，再用生乌豆、紫背天葵同蒸，晒干用。用之不当，令人瘦削。

　　卷四　草部

　　海带

　　咸，寒。治水病，去风湿，消瘿瘤，催产难。

　　卷四　草部

　　昆布

　　咸，寒。软坚破结，利水消肿。除溃疝，去顽痰，治瘿瘤。配海藻，治项下卒肿。

　　洗净用。

　　卷四

　　草部

　　（石草类十种）

　　卷四　草部

　　石菖蒲

　　秦皮、秦艽为之使。恶麻黄、地胆。忌饴糖、羊肉、铁器。

