<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即糯秫蒸黄者甘、酸，微温。入手太阴经气分。治肺疟，及阳盛阴虚，夜不得眠。及食鹅鸭成瘕，妊娠下黄汁。去寒热，利大肠。拌沙糖，治久痢。煮鲫鱼，治赤痢。（加葱更好。）杉木水调米粉，敷漆疮。

　　炒用入药不滞。气滞者禁用。

　　卷五　谷部

　　高梁

　　即蜀黍，一名芦粟。

　　甘、涩，温。调中益气，涩肠胃，止霍乱。

　　根煮汁服，利小便，止喘满。烧灰酒服，治产难有效。

　　卷五　谷部

　　薏苡仁

　　俗呼米仁甘、淡，微寒。入足阳明、手太阴经气分。除筋骨中邪气不仁，（筋受寒则急，热则缩，湿则弛，寒热皆因于湿也。）利肠胃，消水肿。（合郁李仁更效。）治肺痿肺痈，开心气，并治香港脚、筋急、拘挛。（阳明主润宗筋，宗筋主束骨而利机关，阳明虚则宗筋纵弛。）利小便热淋。杀蛔，堕胎。配附子，治周痹。配桔梗，治牙齿 痛。配麻黄、杏仁、甘草，治风湿身疼。佐败酱，化脓为水。蘸熟猪肺，治肺损咯血。

　　微炒用，治疝气。引药下行，盐水煮，或用壁土炒。治泻痢，糯米拌炒。治肺痈、利二便，生用。肾水不足，脾阴不足，气虚下陷，妊妇，四者禁用。

　　卷五　谷部

　　御米

　　即罂粟子甘，平。治泻痢，逐邪热，润燥解毒。疗反胃噎食，祛胸中痰滞。

　　多食利二便，动膀胱气。

　　壳得醋、乌梅、橘皮良。

　　酸、涩、微寒。入足少阴经。止久嗽久痢，固脱肛，涩遗精，止心腹筋骨诸痛。得乌梅为末，治久嗽自汗。得大枣、乌梅，治水泻不止。得陈皮、乌梅，治热痢便血。配浓朴，治久痢不止。（忌生冷。）配槟榔为末，治小儿赤白痢。（赤痢蜜服，白痢沙糖服，忌口。）

　　去筋膜，蜜炙、醋炒俱可用。加乌梅合用，乃为得法。湿热泻痢、痰嗽，凡初起者禁用。

　　卷五　谷部

　　阿芙蓉

　　一名阿片忌醋。

　　酸、涩、温。微毒。入足少阴经。涩精固肠。配香连丸，治久痢不止。

　　即罂粟花津液，其结青苞时，午后以针刺外面青皮，勿损里面硬皮，或三五处，次早津出，竹刀刮取，阴干用。

　　卷五

　　谷部

　　（豆类七种）

　　卷五　谷部

　　黑大豆

　　得前胡、杏仁、牡蛎、乌喙、诸胆汁、石蜜良。恶五参、龙胆。忌蓖麻子、浓朴。

　　并忌食猪肉。

　　甘，寒。入足少阴经。补肾镇心，调中下气，去风活血，治水消胀。治阴毒，（肠胁疼痛如打。）捣敷一切肿毒。解百毒。得甘草，解百毒。配赤小豆、绿豆末，醋调涂痘后毒。佐花粉，治肾渴。煮黄酒，治便血。拌牛胆，疗目暗。生平，炒食热，煎食寒，作豉冷。去皮炒熟，酒沃之，饮其汁，活血。炒炭，酒淋服，祛风。气不顺者禁用。小者名马料豆。盐水煮，清水下，尤能补肾。

　　卷五　谷部

　　大豆黄卷

　　得前胡、杏仁、牡蛎、天雄、鼠屎、石蜜、诸胆汁良。恶海藻龙胆、五参。

　　甘，平。入足少阴经气分。除胃热，疗湿痹。配大黄、橘皮、青葱，治水肿喘急。以井华水浸黑大豆，候生芽五寸，阴干用。

　　黑壳研末，调香油，敷皮疮。

　　卷五　谷部

　　赤小豆

　　甘、酸。入手少阴、太阳经。行水散血，消肿排脓。通乳汁，下胞衣。得鲤鱼，治香港脚。

　　得通草，下心气。得杏仁，泄肉里湿热。配鸡子白，敷痘后痈毒。配苎根末，治痈疽神效。佐桑皮，去水肿。合黄蜡，治水谷积痢。

　　多服泄津液，令人枯燥。

　　卷五　谷部

　　绿豆

　　反榧子壳。忌同鲤鱼、 食。

　　甘，寒。入手少阴、足阳明经气分。解热毒，除烦渴，利小便，浓肠胃，消肿胀，散风火。

　　能调和五脏，行十二经脉。解一切药草、牛马、金石诸毒。得大麻仁，消血痢。配赤小豆，解痘毒。

　　连皮用。

　　粉敷痈肿，消丹毒。配乳香三分之一，灯心研匀，生甘草汤常下一钱，治疽毒内攻。

　　扑烂痘，治损伤，炒紫色水调敷。

　　芽甘，平。解酒毒，利三焦。（花解酒毒更效。）

　　皮甘，寒。解热毒，退目翳。配甘菊、谷精、粟泔、柿饼，煮干，单食柿饼，每日三服，治痘后目翳，半月而愈。

　　卷五　谷部

　　豇豆

　　甘，平。入足太阴、少阴经气分。调营卫，疗虚泻。得盐少许，补肾气。

　　脾气虚者炒用。气滞便结者禁用。

　　卷五　谷部

　　白扁豆

　　甘、淡。入足太阴经气分。调和脾胃，通利三焦，化清降浊，消暑除湿。治霍乱，疗呕逆，止泄泻，解消渴；配花粉，治消渴饮水；配龙芽，疗肠风下血；配香薷，治寒热吐泻；合绿豆，解热毒痢。

　　炒研用。恐气滞，同陈皮炒。治吐泻，醋制。止湿火吐血，炒炭。

　　单食多食，壅气伤脾。

　　花米饮调末，治赤白带下。入盐少许，疗血崩不止。

　　叶捣汁，治霍乱吐泻转筋。罨蛇咬毒。

　　卷五　谷部

　　刀豆

　　甘，平。温中下气。利肠胃，治呃逆。炒炭，止吐血。

　　卷五

　　谷部

　　（造酿类十三种）

　　卷五　谷部

　　淡豆豉

　　得醋良。

　　苦，寒。入手太阴经。调中下气，发汗解肌。治伤寒温疟，时行热病，寒热头痛，烦躁满闷，发斑呕逆，懊 不眠，及血痢腹痛。得薤白，治痢疾。配葱白煎，发汗。（肘后用代麻黄汤。）配生栀子，探吐烦闷。佐杏仁，开膈气。

　　伤寒时症，宜下不宜汗者禁用。

　　怪症：肉出如锥、痛痒非常、不能饮食、此血壅也。若不速治，溃脓不已，服豆豉汤则愈。

　　外用赤葱皮烧灰淋洗之。

　　卷五　谷部

　　蒸饼

　　甘，平。消食化滞，益气养脾，和血止汗。利三焦，通水道。得御米壳、白蜜，共炒为末，蜜丸，治下痢腹痛。炒用。

　　卷五　谷部

　　小麦曲

　　甘，平。调中下气，消食开胃。通膈气，消痰逆，除烦破结。

　　炒用。

　　卷五　谷部

　　六神曲

　　甘、辛、温。入足阳明经。调中和胃，化水谷，消积滞。治痰逆，霍乱腹痛，泄痢胀满，症结，及产后回乳。得吴萸，治暴泄不止。

　　孕妇忌用。造曲法：三伏日，以白面百斤，青蒿、苍耳、野蓼各取自然汁三升，杏仁捣泥、赤小豆为末各三升，通和作饼，麻叶或楮叶包 ，如造酱黄法，待生黄衣晒收之。陈久者良。炒黄研用。

　　卷五　谷部

　　红曲

　　甘，温。入足阳明、太阴经血分。消食活血，治赤白痢。配香附、乳香末，治心腹痛。

　　入六一散，治湿热痢。煎黄酒服，治血气痛。煎童便服，治怒伤吐血。

　　卷五　谷部

　　谷芽

　　甘，温。入足阳明、太阴经。快脾开胃，消食下气，温中化积，为健脾温中之圣药。

　　卷五　谷部

　　麦芽

　　咸，温。入足阳明经。除痰饮，化症结。治一切米麦果积，治妇人乳秘成痈。得川椒、干姜，治谷劳嗜卧。炒黑用。多服伤肾气。孕妇禁用。

　　卷五　谷部

　　饴糖

　　甘，温。入足太阴经。补中益气，健脾化痰，润肺止嗽。治咽痛，止吐血。解附子、草乌头毒。中满、吐逆、牙疳及肾病者忌用。

　　卷五　谷部

　　醋

　　一名苦酒制四黄、丹砂、胆矾、常山。

　　酸、苦，温。入足厥阴经。散水下气，散瘀解毒。涂消痈肿，疗心腹痛。磨青木香，治卒心痛。磨南星，敷瘰 ，调生大黄，涂肿毒。调釜底墨，敷舌肿胀。调雄黄，涂蛇啮。渍川黄柏，含漱口疮。

　　感冒外邪，及脾病手足屈伸不便者，禁用。服茯苓、丹参者忌之。

　　怪症：浑身虱出数升，血肉俱坏，痛痒异常，但吃冷水，号哭不止，身齿皆黑，舌尖流血不已，此湿热伤于脾肾也。用盐醋常服之，自除。

　　卷五　谷部

　　酒

　　即米酒畏枳 、葛花、赤豆花、绿豆粉。忌诸甜物及乳同食。

　　辛、甘，大热。行十二经络。通血脉，利筋骨，温肠胃，润皮肤，引药势上行。少饮则和血行气，壮神御寒，辟邪逐秽。过饮则伤神耗血，损胃烁精。配生地汁，治产后血秘。

　　卷五　谷部

　　烧酒

　　辛、甘，大热。开郁消积，通膈除痰，祛寒截疟，杀虫驱瘴，辟邪逐秽。治水泄，止冷痛，滴耳中积垢结块。（半时辰即可钳出。）

　　得飞盐，治冷气心痛。和井水，治吐逆不止。和猪脂、香油、蜂蜜，治寒痰咳嗽。

　　同姜、蒜食生痔。（绿豆粉可解其毒。）

　　黄酒、烧酒，俱可治病，但最能发湿中之热。若贪饮太过，相火上炎，肺因火而痰嗽，脾因火而困怠，胃因火而呕吐，心因火而昏狂，肝因火而善怒，胆因火而发黄，肾因火而精枯，大肠因火而泻痢，甚则失明，消渴呕血，痰喘肺痿，痨瘵，反胃噎隔，鼓胀螈 ，痈疽痔，流祸不小，可不慎欤。

　　卷五　谷部

　　老酒糟

　　甘，辛。温中消食，除冷杀腥。罨跌伤，行瘀血，敷蛇咬诸毒。

　　卷五　谷部

　　米皮糠

　　即米秕甘，平。入手足阳明经。蜜丸服，通肠开胃，下气磨积。

　　卷五

　　菜部

　　（荤辛类十四种）

　　卷五　菜部

　　韭菜

　　辛，温。入足厥阴经，血中行气。入足少阴经，壮阳助肾。能散瘀血，逐停痰，宽胸膈，治反胃。开中风失音，消中恶腹胀，止遗精白浊，除胸腹 癖。得桔梗，治血留胃脘作痛。（右脉涩，关脉沉。）得鼠粪为引，解至阴燥热。得盐少许，捣箍蛇犬伤。配半夏，治胸痹刺痛。和五苓散，治肾气攻心。和姜汁，治产怒呕绿水。和童便，止经脉逆行。炙 鼠屎，治阴阳易病。

　　生行血，熟补中。根汁下瘀血。治噎隔，用盐醋拌。治下痢，叶煮鲫鱼食。同牛肉食，生寸白虫。同蜜食，损人。病后食，多困。酒后食，昏神。久食多食，两目不明。

　　怪症：发热有光，以手近之，如猛火烧炙，用韭汁一茶杯，和酒下，连进数服，吐如蛇状即愈。

　　韭黄未出土者。多滞气，以其抑郁不伸也。食之伤人心气。治牙虫，烧烟熏。

　　韭子伏乳香、石钟乳。

　　辛，温。入足厥阴经。补肝及命门。除梦交，止泄精溺血，及遗尿带浊，筋痿膝冷。得龙骨、桑螵蛸，治漏精。配破故纸，治强中。（玉茎强硬不痿，精流不住，时时如针刺，捏之则痛，病名强中。）

