<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咸，寒。解诸毒入腹。主癫痫发狂，退心经烦热，疗蛇犬啮伤。铁久浸水，自浮青沫，名浆。

　　卷一　金部

　　铁刀刃

　　治蛇咬。（地浆磨服。）

　　卷一　金部

　　铁锯

　　治竹木入喉。（烧赤渍酒服。）

　　卷一　金部

　　铁斧

　　治难产及胞衣不下。（烧赤淬酒服。）

　　卷一　金部

　　铁钥匙

　　治妇人血噤失音。（生姜、醋、尿同煮饮。）

　　卷一

　　石部

　　（玉石类三种）

　　卷一　石部

　　云母

　　泽泻为之使。畏 甲、矾石、东流水、百草上露、茅屋溜水。恶徐长卿、羊血。制汞。伏丹砂。甘，平。入手太阴经气分。能入阴逐邪达表，入肠除垢止痢，坚肌续绝。得蜀漆、龙骨，治牝疟多寒。得黄丹熬膏，贴痈肿。黄黑者浓而顽，赤色者并不中用，须要光莹如水色者为上。

　　卷一　石部

　　白石英

　　恶马目毒公。

　　甘、辛、微温。入手太阴、阳明经气分。除风湿痿痹，疗寒气咳逆，利小便，治肺痈。

　　得朱砂，治惊悸。得磁石，治耳聋。 研，水飞用。久服、多服，则元气下陷。

　　卷一　石部

　　紫石英

　　长石为之使。畏扁青、附子。恶 甲、黄连、麦句姜。甘，温。入手少阴、足厥阴经血分。镇心益肝。暖子宫，除风寒。得茯苓、人参，疗心中结气。得天雄、菖蒲，治霍乱。得生姜，米醋煎，调敷痈肿毒瓦斯。 ，醋淬，研，水飞用。血热者禁用。

　　卷一

　　石部

　　（石类二十五种）

　　卷一　石部

　　丹砂

　　一名朱砂畏咸水、车前、石苇、皂荚、决明、瞿麦、南星、乌头、地榆、桑椹、紫河车、地丁、马鞭草、地骨皮、阴地厥、白附子。恶磁石。忌诸血。甘，微寒。入手少阴经血分。纳浮溜之火，降心肺之热。安神明，除烦满，是其降火之功。

　　辟邪祟，下死胎，乃其镇重之力。去目翳，疗疮毒。（心为火藏，不受辛热之品，宜用此治之。）得蜜水调服五分。预解痘毒。（多者可少，重者可轻。）得南星虎掌，去风痰。配枯矾末，治心痛。配蛤粉，治吐血。配当归、丹参，养心血。佐枣仁、龙骨，养心气。（抑阴火以养元气。）得人参、茯苓，治离魂。（幻觉本形作两人，并行并卧，不辨真假者，离魂病也。

　　）和鸡子白服一钱，治妊妇胎动。（胎死即出，未死即安。）入六一散，治暑气内伏。入托裹散，治毒瓦斯攻心。同生地、杞子，养肾阴。纳猪心蒸食，治遗浊。研敷产后舌出不收。（暗掷盆盎作堕地声惊之，即自收。）紫背天葵、粉甘草同煮，研末水飞用。荞麦梗灰淋汁煮，研末水飞亦可。若火炼，则有毒杀

　　卷一　石部

　　水银

　　一名汞畏磁石、砒石、黑铅、硫黄、大枣、蜀椒、紫河车、松脂、松叶、荷叶、谷精草、金星草、萱草、夏枯草、茛菪子、雁来红、马蹄香、独脚莲、水慈菇、瓦松、忍冬。

　　辛，寒。有毒。解五金毒，杀疮疥虫，堕胎绝孕。紫背天葵并夜交藤自然汁同煮，以去其毒。

　　得铅则凝，得硫则结，并枣肉、人唾研则碎，散失在地者得川椒、茶叶则收。头疮禁用。（恐入经络，致筋骨拘挛，百药不治也。）

　　卷一　石部

　　轻粉

　　即水银粉，一名汞粉，一名腻粉。

　　畏石黄、磁石。忌一切血。

　　辛，温燥。有大毒。劫痰涎，除水湿。治疮杀虫。不可轻服。得生姜自然汁调搽，搔破面皮无痕迹。配沙糖，丸如麻子大，空心米饮下一丸，治小儿吃泥。配黄丹为末，治痘目生翳。

　　（左目患吹右耳，右目患吹左耳，即退。）即水银和白矾、食盐，升炼成粉。用不得法，毒气入骨而莫出。

　　卷一　石部

　　银朱

　　辛，温。有毒。杀虫劫痰。水银炼成。烂龈挛筋，甚于轻粉。

　　卷一　石部

　　雄黄

　　一名黄金石畏南星、地黄、莴苣、地榆、黄芩、白芷、当归、地锦、苦参、五加皮、紫河车、五叶藤、鹅肠草、鸡肠草、鹅不食草、桑叶、 脂。苦，温。有毒。入肝经阳分，得阳土之精。搜肝气，泻肝风。解百毒，治恶疮，去死肌，疗惊痫，除疟痢，消涎积，杀诸虫。得淮枣去核纳雄黄包之，灯上烧化为末，掺走马牙疳。得水调服五钱，治发症饮油。得黑铅，治结阴便血。配荆芥穗末，治中风舌强。配硫黄、水粉，用头生乳汁调，敷鼻准赤色。配白芷末酒服，治破伤风。配青黛末水服，治饮食毒。配白矾、甘草，浸阴肿如斗。配紫草末，胭脂汁调，涂痘疔。（先以银刀挑破，搽之极效。）配蟾酥、葱、蜜，捣敷疔疮恶毒。配细辛为末吹鼻，治偏头风痛。（左痛吹右，右痛吹左。）配朱砂，猪心血调服，治癫痫。赤如鸡冠，明彻不臭者良。米醋入萝卜汁煮干用。怪症：如有虫走于皮内，觉声如小儿啼，此为筋肉所化，同雷丸各一两为末，掺猪肉片上，炙熟常服之，自愈。

　　卷一　石部

　　雌黄

　　畏黑铅、胡粉、芎 、地黄、独帚、益母、羊不食草、地榆、瓦松、五加皮、冬瓜汁。

　　辛，平，有毒。入肝经阴分，得阴土之精。为搜阴邪之向导，功用略同雄黄。搜肝杀虫，解毒祛邪。得轻粉、猪脂研，敷牛皮顽癣。醋和鸡子黄调，涂乌癞虫疮。纳猪胆套指，治天蛇疔毒。冬瓜汁、益母、地榆、地黄俱可制。阴虚血燥者禁用。

　　卷一　石部

　　石膏

　　一名寒水石，一名细理石鸡子为之使。畏铁。恶莽草、巴豆、马目毒公。

　　甘、辛、淡寒。入足阳明、手太阴、少阳经气分。解肌发汗，清热降火，生津止渴。治伤寒疫症，阳明头痛，发热恶寒，日晡潮热，狂热发斑，小便浊赤，大渴引饮，舌焦鼻干，中暑自汗，目痛牙疼。得甘草、姜、蜜，治热盛喘嗽。得桂枝，治温疟。得荆芥、白芷，治胃火牙疼。得苍术，治中 。得半夏，达阴降逆。得黄丹，掺疮口不敛。（生肌止痛。）配川芎、炙甘草，葱白、茶汤调下，治风邪眼寒。配牡蛎粉，新汲水服，治鼻衄头痛。（并滴鼻内。）

　　配蒌仁、枳壳、郁李仁，涤郁结之热。使麻黄，出至阴之火。（麻黄止用二三分。）

　　石膏、凝水石各四两，芒硝一斤，共研末，用生甘草煎汁一升五合，入前药同煎，不住手搅令消熔，入青黛四两和匀，倾盆结成碧雪，研末，或含或吹，或水调服，治狂热诸症。

　　莹白洁净，文如束针，软者良。发表生用，清热 用，勿疑过寒而概用火 。立夏前过服白虎汤，令人小便不禁。胃弱气虚，血虚发热者，禁用。火炎土燥，非苦寒之剂所除。经曰：甘先入脾。又曰：以甘泻之。

　　故甘寒之品，祛胃火生津液之上剂也。伤寒时疫，热邪溢于阳明经者，非此不除。况生石膏味辛而散，使邪气外达于肌肤。若误用芩、连，苦燥而降，反令火邪内结，渐成不治之症。勿以川连、石膏、葛根、钗斛、竹茹等味悉除胃火，概混治之。盖胃经之气，凉则行，热则滞，气为热所滞，致失升降之令，而食不化，宜用葛根升之散之。邪火伏于阳明气分，宜用生石膏疏之。热火入于胃府，升之火气益烈，疏之结不可解，宜用川连导之使下。

　　钗斛但清胃中虚火，竹茹专主胃府虚痰。此固各有攸当，分别用之，庶为得法。

　　卷一　石部

　　滑石

　　石苇为之使。恶曾青。制雄黄。

　　甘、淡、寒滑。入足太阳、阳明经。利毛腠之窍，清水湿之源，除三焦湿热。治积热吐衄，中暑烦渴，呕吐泻痢，淋秘乳难，水肿香港脚，诸疮肿毒。得葱汤送下，治妇人转脬。（因过忍小便而致者。）得藿香、丁香，治伏暑吐泻。配枯白矾、 石膏，掺阴汗，并治脚指缝烂。和车前汁涂脐，治小便不通。

　　先以刀刮净，研粉，用丹皮同煮，去丹皮，以东流水淘过，晒干用。燥热精滑，孕妇病当发表者，禁用。怪症：眼赤鼻胀，大喘，浑身发斑，毛发如铁，乃热毒凝结于下焦。用滑石、白矾各一两，煎服，不住饮。

　　卷一　石部

　　赤石脂

　　畏芫花、豉汁。恶大黄、松脂。

　　甘、酸、温涩。入手少阴、足阳明经。浓肠胃，除水湿。收脱肛，止崩带，下胞胎，补心血，生肌肉。（能助火以生土，故长肌肉。）得干姜、胡椒，醋糊丸，治大肠寒滑，小便精出。配干姜、粳米，治久痢脓血。（以其直入下焦，故为久痢之要药。）配破故纸，治经水过多。配伏龙肝为末，敷脱肛。配牡蛎、盐，糊丸，治小便不禁。佐川椒、附子，治心痛彻背。研末敷脐，止汗。

　　赤入血分，白入气分，粘舌者良。 ，醋淬研，水飞用。非寒痢白积不宜用，初病湿热者禁

　　卷一　石部

　　炉甘石

　　甘，温。阳明经药也。受金银之气，故治目疾为要药。时珍常用炉甘石 淬，海螵蛸、硼砂各一两，为细末，以点诸目病，甚妙。入朱砂五钱，则性不粘。得枯矾、胭脂、麝香，吹 耳出汁。得真蚌粉，扑阴汗湿痒。配孩儿茶，搽下疳阴疮。配青黛、冰片，搽下疳。

　　凡用炉甘石，以炭火 红，童便淬，或黄连煎水淬七次，洗净研粉，水飞过晒干用。

　　卷一　石部

　　井泉石

　　甘，大寒。治热结、热嗽、热疳、热眼等症。配海金沙、滑石，治膀胱热秘。配大黄、栀子，治眼睑肿赤。细研水飞过，不尔令人淋。

　　卷一　石部

　　无名异

　　伏硫黄。

　　甘、咸、平。活血凉血。治金疮折损。得陈酒送下，治打伤肿痛。得醋磨，敷疮痈。调葱汁，涂赤瘤丹毒。调牛胶，治香港脚肿痛。得甜瓜子一两，乳香、没药各一钱，为末，每服五钱，热酒调服，小儿三钱，治损伤接骨，外以黄米粥涂纸上，掺牡蛎末，裹定，再以竹篦夹住。研细末，卷纸作捻，点灯吹灭，黑烟熏治卷毛倒睫。

　　卷一　石部

　　石钟乳

　　一名鹅管石蛇床为之使。畏紫石英、蓑草。恶牡丹、玄石、牡蒙、人参、术。忌羊血。伏韭实、独蒜、胡葱、胡荽、麦门冬、猫儿眼草。甘，温。入足少阴经气分。利九窍，通百节，壮元阳，疗脚冷。

　　得漏芦、通草，下乳汁。

　　光润轻松，形如鹅翎筒。沉香、藿香、甘松、白茅根水煮过，再以天葵、甘草同煮，焙研，水飞澄，过绢笼晒干，再研收用。服钟乳者终身忌术、人参，犯者多死。药石性悍，勿以补阳可种子，常服不已，以贻卒祸。况阳虚内寒者，百中不过一二，妄用之激火生风，万病蜂起。即使宜服而久服之，亦不免淋渴痈疽之祸。

　　卷一　石部

　　锻石
