<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一名山药紫芝为之使。恶甘遂。

　　甘，平。入手足太阴经血分，兼入足少阴经气分。补脾阴，调肺气。治虚热干咳，遗精泄泻，游风眼眩，惊悸健忘。生者捣敷疮毒，能消肿硬。（合蓖麻子更效。）得菟丝子，止遗泄。配人参，补肺气。佐羊肉，补脾阴。佐熟地，固肾水。合米仁，治泄泻。

　　入补脾药，微炒。入补肺药，乳拌蒸。治阴火，生用。恐气滞，佐以陈皮。力薄须倍用。

　　阴虚火动者，久必脾气衰败，泄泻不止，用白术、米仁以燥土，肾水益致干涸，惟此同芡实、莲子以实之，则补土不妨于水，乃为善治。

　　卷五　菜部

　　零余子

　　即山药藤上所结之子甘，平。入足少阴经。补虚损，强腰脊，益肾水。

　　卷五　菜部

　　百合

　　甘、苦、平。入手太阴及手少阴经。润肺宁心，清热止嗽，利二便，除浮肿，疗虚痞，退寒热，定惊悸，止涕泪，治伤寒百合病。（行住坐卧不定。）得川贝母，降肺气。配款冬花，治痰血。

　　白花者入药。鲜者可煎可煮，干者作粉食，最益人。肠滑者禁用。多服伤脾气。（中气寒则下陷。）

　　卷五　菜部

　　白菜

　　利二便，止热嗽，敷丹肿。

　　卷五　菜部

　　竹笋

　　甘，寒。入手阳明经。利膈下气，消热痰，通二便。

　　煎汤煮药。脾胃弱者不宜食。同羊肝食，令人目盲。

　　卷五

　　菜部

　　（菜蔬类四种）

　　卷五　菜部

　　茄

　　甘，寒。散血消肿。老裂者烧灰，敷乳头裂。醋磨，敷肿毒。经霜者，连蒂烧存性，为末酒服，治肠风下血。糟茄或酱茄，细嚼咽汁，疗喉痹肿痛。隔年糟茄烧灰，擦牙齿痛。

　　蒂烧灰，治口疮。鲜蒂蘸硫黄末，擦癜风。（白癜用白茄蒂，紫癜用紫茄蒂。）

　　卷五　菜部

　　冬瓜

　　甘，微寒。入手太阳、阳明经。除心胸满，去头面热，利大小便，压丹石毒。贴痈肿，磨痱子。用赤小豆填满瓜中，糯谷糠煨干，为末糊丸，冬瓜汤下，每日三服，可治水肿。

　　久病阴虚者忌用。九月不可食，令人反胃，须被霜食之乃佳。

　　子甘，平。入足厥阴经。除烦明目。治肠痈，去皮风。中寒者禁用。

　　卷五　菜部

　　越瓜

　　一名稍瓜甘，寒。解酒毒，去烦热，利小水，止消渴。

　　能发冷痢，小儿禁食。

　　卷五　菜部

　　丝瓜

　　甘，平、冷。入手太阴经。凉血解毒，化痰消肿。治肠风，疗崩漏，通脏腑脉络，利大小肠秘。得灯心、葱白，治小儿浮肿。得槐花烧研，治下血危笃。配棕榈炭，治血崩不止。配五倍子，搽玉茎疮痛。入凉血药，治吐衄不止。

　　经霜雪者。 炭存性，治痘后毒瓦斯，吐血不止。

　　子通经络，解热毒。捣汁，入谷道，导大便不通，捷如附应。佐芦根、桃仁，治痈肿肺痈。

　　脾虚者禁用。（恐致泄泻。）藤、根 解热毒，止久痢，治脑漏，杀三虫。配川椒、灯心，煎汤漱口，治牙宣露痛。

　　经霜雪者更良。

　　卷五

　　菜部

　　（水菜类五种）

　　卷五　菜部

　　菰

　　即茭白解热除烦。利小便，清胃热，取汁饮。烧灰调鸡子清，敷肿毒。

　　卷五　菜部

　　紫菜

　　甘，寒。消痰软坚。治咽喉热气烦塞。

　　多食腹痛、吐沫，饮热醋少许即消。

　　卷五　菜部

　　石花菜

　　甘、咸、大寒。性滑。去上焦浮热。

　　煎汁凝服。多食发下部虚寒。

　　卷五　菜部

　　鹿角菜

　　甘，大寒，性滑。治骨蒸劳热，解面热。

　　洗去泥砂。多食、久食，发痼疾，损腰肾。

　　卷五　菜部

　　海粉

　　咸，寒。行肝肾二经。散瘿瘤，解热毒。

　　卷五

　　菜部

　　（芝 类四种）

　　卷五　菜部

　　木耳

　　甘，平。有小毒。得发炭，治崩中。得木贼，治冷泪。

　　炒见烟为度。

　　卷五　菜部

　　香蕈

　　甘，平。醒脾益气，破血去风。

　　卷五　菜部

　　蘑菇蕈

　　甘，寒。益肠胃，化痰理气。

　　卷五　菜部

　　地耳

　　甘，寒。明目益气，久服令人有子。

　　卷六

　　果部

　　（五果类八种）

　　卷六　果部

　　李根白皮

　　甘，大寒。止消渴心烦，解暴热丹毒，治奔豚气，疗赤白痢。

　　卷六　果部

　　杏仁

　　得火良。畏 草。恶黄芩、黄 、葛根。

　　甘、苦、温。入手太阴经气分。泻肺降气，行痰散结，润燥解肌，消食积，通大便，解锡毒，杀狗毒，逐奔豚，杀虫蛔。得陈皮，治便秘。配天冬，润心肺。佐柿饼，治咯血。合紫菀，利小便。（开水中之气以解结。）

　　汤浸，去皮尖炒黄，或麸炒研用。发散，连皮尖研用。双仁者有毒，不可用。肺虚而咳，虚火炎肺，二者禁用。

　　怪症：舌尖穿断，血出不止，先以米醋刷断处，其血立止，仍用蒲黄、杏仁，再加月石少许为末，蜜调含化。

　　卷六　果部

　　巴旦杏仁

　　甘、平、温。止咳下气，消心腹逆闷。虚嗽者禁用。

　　卷六　果部

　　梅

　　白梅名盐梅、霜梅。

　　酸、咸、平。治泻痢烦渴，疗霍乱呕吐。配轻粉、香油，涂痈疽。

　　配生矾末，为丸含咽，治喉痹乳蛾。同皂角烧炭，敷发背。（发热茶清调，不发热醋调。）

　　取大青梅以盐汁渍之，日晒夜渍，十日成矣，久乃上霜。

　　叶酸，平。治休息痢及霍乱，煎浓汁饮之。夏衣生霉点，煎汤洗之即去。配棕榈炭，治月水不止。

　　花甘、酸、平。发痘解毒。

　　卷六　果部

　　乌梅

　　忌猪肉。

　　酸、涩、温。入手足太阴经气分，兼入足厥阴经血分。敛肺涩肠，生津止渴。治久嗽泻痢，反胃噎膈，虚劳骨蒸，霍乱劳疟，蛔厥吐利，止血涌痰，醒酒杀虫。去黑痣，蚀恶肉。解鱼毒硫黄毒。得川连，治赤痢肠痛。配建茶、干姜，治休息痢。佐麦冬，治产后痢渴。入补脾药，止久泄虚脱。汤浸去核，捣丸如枣大，纳入谷道，导大便不通。

　　去核 炭，敷疮蚀恶肉立效。其核中仁，能清妇人子脏风气积滞。病宜发散，疟痢初起者，禁用。

　　怪症：下颊忽落，用乌梅口衔一枚，外用南星末，姜汁调涂两颊，一夜即上。

　　卷六　果部

　　桃

　　桃枭即桃实着树经冬不落者。又名桃奴。

　　苦，微温。有小毒。治疰忤，疗中恶，破伏梁，止邪疟。炒炭米饮下，治吐血。

　　酒拌蒸，去核焙干用。

　　桃仁香附为之使。甘、苦、平。入手足厥阴经血分。去滞生新，缓肝润燥。治血结畜血，瘀血症瘕，血滞风痹，血痢经闭，热入血室，产后血病，心腹诸痛。辟疰忤，杀三虫，润大便，止疟疾。配元胡、川楝子，治肝厥胃痛。入小柴胡汤，治热入血室。

　　行血，连皮尖生用。润燥活血，浸去皮尖炒用，或麸皮同炒研用。双仁者有毒，不可用。

　　一切血虚致经闭、便秘等症，俱禁用。

　　桃花苦，平。入足阳明经。散滞血，破石淋，逐痰饮，疗积痛，杀三虫，化痘毒。（痘出二三日，焦紫及丹者，此可治之。）得温酒，治痰饮宿水及香港脚肿痛。和面服，下燥粪。捣猪脂，敷脓 。

　　清晨带露摘取，饭上蒸熟，焙干用，或拣净以绢袋盛悬檐下令干用。千叶者令人鼻衄不止，不可用。多用则泻。

　　桃胶苦，平。和血益气。治下痢，止痛。配通草、石膏，治血淋作痛。配沉香、蒲黄，治产后下痢。（亦治血痢腹痛。）和水熬成膏，酒化服，治痘 发搐。

　　树汁溢出成胶，以桑灰汤浸过，晒干用。如服食，当依法修炼。

　　桃叶苦、辛。一切疮虫尸虫。诸虫入耳，虫蚀阴户，裹叶塞之自除。

　　采嫩者，名桃心，入药尤胜。

　　桃枝酒煎饮，治卒心痛。煮汤浴，不染天行疫疠。

　　桃蠹即树中蛀虫去邪恶。

　　桃树根白皮 治齿 。

　　卷六　果部

　　栗子

　　咸，温。入足太阴、少阴经气分。浓肠胃，健腰足。生嚼涂筋骨断碎肿痛，及金刃伤、小儿口疮。或风干，或火煨用。多食滞脾恋膈，风湿病者禁用。

　　栗楔咸，平。入足少阴经气分。大有补肾之功，治筋骨风痛，活血尤效。

　　一毯三颗，其中扁者，栗楔也。

　　毛毯即栗外刺包煮汁，洗火丹毒肿，烧灰敷亦效。

　　黑壳煮汁饮，止反胃消渴，并止泻血。

　　卷六　果部

　　大枣

　　忌与葱同食。

　　甘，温。入足太阴经血分。补中益气，生津液，和百药，益五脏，润心肺，调营卫。杀乌头、附子、天雄毒。得生姜，和营卫。佐小麦、炙甘草，治脏躁。（无故悲泣。）

　　治卒心痛诀云：一个乌梅二个枣，七枚杏仁一处捣，男酒女醋送下之，不害心疼直到老。

　　入药须用青州及晋地晒干大枣为良，亦有用胶枣之肥大者。蒸熟者为胶枣，去核煮，治脾虚作胀。多服生虫损齿，壅脾作胀。生者更不宜食。齿病、疳病、虫病、风疾、痰热、中满，皆禁用。

　　卷六　果部

　　红枣

　　功用与大枣相仿，差不及尔。

　　卷六

　　果部

　　（山果类十六种）

　　卷六　果部

　　梨

　　甘、微酸，寒。润心肺，利二便。治烦渴，除痰嗽，祛贼风，解酒毒。配母丁香，治反胃。

　　（将丁香入梨内，纸包煨熟，去丁香食之。）和小黑豆，治痰喘。和白蜜、姜汁，治痰嗽。和水捣取汁，入粳米煮粥，治小儿心脏风热昏躁。取汁，以绵裹黄连浸汁，频点热眼。

　　生用，消六腑之热。熟用，滋五内之阴。实火，生用。虚火，蒸熟用。汤火伤，捣烂敷之。

　　梨与莱菔相间收藏，则不烂。乳妇血虚，脾虚泄泻，二者禁用。

　　卷六　果部

　　棠梨枝叶

　　酸、甘、涩、寒。治霍乱吐泻，转筋腹痛，同木瓜煎汁细呷之。

　　卷六　果部

　　海棠子

　　酸、甘、平。止泻痢。

　　卷六　果部

　　木瓜

　　酸、涩、温。入手足太阴，兼足厥阴经血分。和胃理脾，伐肝敛肺。专治筋病，能疗暑湿。

