<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷六

　　果部

　　即芰实甘，寒。安中消暑，止渴解酒。

　　卷六　果部

　　芡实

　　一名鸡头甘、平、涩。入足少阴、太阴经。补脾助气，固肾涩精。治遗浊滞下，小便不禁。得金樱子，涩精。配秋石、莲肉、大枣，为丸盐汤下，治便数精滑。佐生地，止血。合菟丝子，实大便。

　　卷六　果部

　　荸荠

　　即乌芋，又名地栗。

　　甘，微寒。滑。入足阳明经。消坚积，止消渴，疗黄胆。除胸中实热及五肿膈疾，误吞铜物。得烧酒浸，封贮，治赤白痢。配海蜇煮食，治痞块虫积。入雄猪肚，瓦器煮食，治腹胀。

　　捣汁和酒温服，治便血。烧研酒服，治妇人血崩。

　　辟蛊，晒干研末服。治胀，去皮食。作粉，可点目翳。有冷气、孕妇禁食。

　　卷七

　　木部

　　（香木类二十一种）

　　卷七　木部

　　柏

　　柏子仁辛、平、微凉。入手少阴、足厥阴经气分。安五脏，宁神志，养心气，定惊悸，利虚秘，治惊痫。得远志少许，升肾气交心。配松子、麻仁，治老人虚秘。

　　去衣炒研，再将末铺纸上加重纸覆之，以熨斗文火熨之，三易其纸，俟纸无油痕入药。

　　煎黄精汁煮炒用，亦妙。痰多，肺气上浮，大便滑泄，胃虚欲吐，四者禁用。

　　侧柏叶苦、涩、微温。入手太阴经血分。养阴清肺，止血和阳，生肌杀虫。泻呕逆火，涂汤火伤。得川连，治尿血。得榴花，研末吹鼻，治鼻衄不止。得干姜、阿胶、马通汁，治吐血不止。配白芍，治月水不断。佐槐花，治下血。

　　生用，凉。炙用，温。

　　卷七　木部

　　松

　　松脂甘、苦，温。入手太阴、足阳明经。去风胜湿，除邪下气。煎膏，生肌止痛、排脓祛风。配生铜屑，掺金疮出血。炒黑，罨刀伤止血。

　　血虚者禁用。

　　松节苦，温。燥血中之湿，除骨节间之风。得乳香、木瓜，治转筋挛急。

　　松花甘，温。润心肺，除风，止血。配石膏、蒲黄，治产后壮热。人乳拌蒸，润肺。

　　多食则上焦发热。

　　卷七　木部

　　杉木

　　辛，温。治风毒奔豚，除心腹胀满，香港脚冲心。

　　卷七　木部

　　肉桂

　　畏生葱、石脂。

　　甘、辛、热。有小毒。入足少阴经，兼足厥阴经血分。补命门之相火，通上下之阴结，升阳气以交中焦，开诸窍而出阴浊，从少阳纳气归肝，平肝邪扶益脾土，一切虚寒致病，并宜治之。（端温营分之里，与躯壳经络之病无涉。）得人参、甘草、麦门冬、大黄、黄芩，调中益气。得柴胡、紫石英、干地黄，疗吐逆。蘸雄鸡肝，治遗尿。入阳药，即汗散。

　　入血药，即去皮，勿见火，研末吞。若入药煎服，必待诸药煎好投入，煎五六沸，即倾出取服。痰嗽咽痛，血虚内燥，孕妇，产后血热，四者禁用。

　　附子救阴中之阳，肉桂救阳中之阳，以桂性轻扬，能横行达表，走窜百脉也。

　　桂枝辛、甘、微热。入足太阳，兼手太阴经气分。通血脉，达营卫，去风寒，发邪汗，为内热外寒之圣剂，治肩臂诸药之导引。得茯苓，御水气之上犯以保心。得龙骨，使肾邪由经脉以出表。配黄芩，转少阳之枢。佐人参，发阴经之阳。佐干姜，开阳明之结。使石膏，和表邪之郁。

　　勿经铁器，甘草汁浸，焙干用。阴血虚之，素有血症，外无寒邪，阳气内盛，四者禁用。（寒论曰：桂枝下咽，阳盛则毙。）

　　卷七　木部

　　辛夷

　　芎 为之使。畏菖蒲、黄连、蒲黄、石膏、黄环。恶五石脂。

　　辛，温。入手太阴、足阳明经气分。通九窍，利关节，行头脑，而散上焦之风热。佐薄荷、石膏，治鼻流清涕。佐川柏、牡蛎，治鼻渊如脓。

　　去心及皮毛，甘草汤浸炒，或芭蕉水浸，焙干用。气虚，火盛，二者禁用。

　　卷七　木部

　　沉香

　　切要忌火。

　　辛、苦、温。入肾与命门。疗下寒上热，消风水肿毒。辟疰忤，散郁结，下痰气，治吐泻，通经络，祛寒湿。得木香，治胞转不通。佐苁蓉，治大肠虚秘。佐熟地，能纳气归肾。

　　或入汤，或磨汁用。中气虚，阴血衰，水虚火炎者，禁用。

　　卷七　木部

　　丁香

　　畏郁金。忌火。

　　辛，热。入足阳阳经气分。泄肺邪，温胃气，杀酒毒，除冷泻。得五味子，治奔豚。配甘蔗、姜汁，治干呕。气血盛，火盛呕，口气盛，三者禁用。（脾有郁火，溢入肺中，失其清和之气，而秽浊之气上行，则发为口气。）

　　肉桂温能发表，丁香温能和胃。

　　卷七　木部

　　檀香

　　忌火。

　　辛，温。入手太阴经气分。辟邪去恶。除心痛，止霍乱，散冷积，解结气。夏月囊香，可辟臭气。

　　白 檀，调卫利膈。紫檀，和营消肿。痈溃、阴虚俱禁用。

　　卷七　木部

　　降真香

　　辛，温。入足厥阴经。入血分而降气，治怒气而止血。疗金疮，生肌肉，消肿毒，治肋痛。取红者研用。

　　卷七　木部

　　乌药

　　苦、辛、温。入手太阴，兼足少阴经气分。治膀胱冲背之冷气，消风湿侵胃之寒痹。疗泻痢，止腹痛。磨水灌下，能治猫犬百病。得木香，治腹冷气痛。得川芎，治气厥头痛。配小青皮，去五积切痛。佐益智仁，治小便频数。

　　酒浸一宿，去心用。炒研用亦可。气虚及内热者禁用。

　　卷七　木部

　　枫香脂

　　一名云香辛、苦、平。入手足太阴二经。主风热之疹，胜肉里之湿。搽齿龈，止吐痢，活血生肌，排脓止痛。配蛤粉、姜汁，治吐衄。内服多不宜。

　　卷七　木部

　　乳香

　　辛、苦、温。入手少阴经气分。去风伸筋，活血除痛，并疗痘后余毒，并治跌打损伤。

　　得胆矾，烧研，敷甲疽努肉。得鹿血、真茶，治心腹气痛。配绿豆、朱砂，研调水服，托里护心。（毒瓦斯外出，不致内侵。）佐枣仁，治胆虚不眠。佐枳壳，令胎滑易产。

　　箬上烘去油，同灯心研则细。

　　卷七　木部

　　没药

　　苦，平。微寒。入十二经血分。乳香功专活血而定痛，没药功专散血而消肿。得虎胫骨，治历节风痛。配血竭、童便，去产后恶血。

　　箬上烘去油，同灯心研则细。痈疽已溃，血虚腹痛，孕妇，三者禁用。

　　气血疼痛，疮毒壅肿，皆用乳、没治之。盖血滞则气瘀，气瘀则经络满，故痛而且肿，得乳、没以通其气血，肿痛自除。然气血之瘀滞，亦有气虚不行、血虚不动者。有邪气入于肌肉，致气血凝滞者。宜审其虚实，或补或散，以乳、没为佐，勿专恃散血活血之剂以为功也。

　　卷七　木部

　　血竭

　　甘、咸、平。入诸阴经血分。止痛生肌，为和血之圣药。配乳香，治慢惊螈 。配没药，消腹中血块。

　　麒麟木之脂。敲断有光彩，磨指甲红透者佳。须另研，若同众药研，则作尘飞。疮家多用，引脓不止。

　　卷七　木部

　　安息香

　　辛、苦、平。入手少阴经。驱邪逐恶。治血晕，消蛊毒，禁梦魇，疗劳瘵。

　　卷七　木部

　　苏合香

　　甘，温。入足太阴经。性暖气窜，通经达窍。和气血，通神明，辟邪恶，去三虫，禁梦魇，消蛊毒。

　　卷七　木部

　　龙脑香

　　辛、苦、微热。入手太阴经气分。开气闭，使风邪内散，通关格，引热气外宣。杀诸虫，疗惊痫，退乳蛾，治舌肿，皆其辛散之力。得麝香，内入骨髓，外走经络。配川柏、麦冬，治梦漏口疮。（经络中火邪一去，梦漏恍惚等症自除。）

　　配猪血，宣发痘毒。

　　梅花片者为最。气虚者禁用。

　　怪症：舌出五六寸，药不能疗，用冰片末掺舌上即收。盖此症因阳盛极而然也。

　　卷七　木部

　　樟脑

　　即樟树脂辛，热。通关利滞，除湿杀虫。禀龙火之气，能于水中发火。配朱砂，擦牙疼。

　　卷七　木部

　　阿魏

　　辛，温。入足太阴、阳明经。辟臭气，破痞块，杀小虫，消蛊毒，化肉积，下恶气。得朱砂为丸，截疟。配蒌仁，治痢疾。配五灵脂、狗胆汁，治噎膈痞积。

　　阿虞木内之汁。置铜器一宿，沾处白如银汞者真。研细，热酒器上 过入药用。虚气作痞者禁用。

　　卷七　木部

　　芦荟

　　苦，寒。入足厥阴经。最捷于引经入肝。消风热，杀三虫，散瘰 ，治惊痫。镇心明目，利水除肿。得朱砂，治风秘。配甘草，敷疮 。佐使君子，治脾疳。入盐汤，漱齿 。（和甘草研敷亦可。）

　　脾胃虚寒作泻者禁用。

　　卷七　木部

　　胡桐泪

　　咸、苦、大寒。泻热杀风 ，疗齿 ，消瘰 ，除结核，清咽喉，止热痛。配黄丹，掺走马疳。佐地骨皮，漱牙宣露。治喉，磨水扫之，取涎而愈。

　　多服令人吐。

　　卷七

　　木部

　　（乔木类二十七种）

　　卷七　木部

　　川黄柏

　　伏硫黄，恶干漆。

　　苦，寒。入足少阴经血分。泻下焦隐伏之火，除脏腑至阴之湿；溲便癃秘，水泻血痢，由湿热致者，宜此治之。得肉桂，治咽痛。（桂乃命门之匙，赖以开之。）配知母，降肺火。佐苍术，治湿痿。（柏可直入。）使细辛，泻脬火。（辛用二、三分。）

　　治上，酒制。治中，蜜炙。治下，盐水制。止崩带，炒炭。涂疮，乳调。脾胃虚泻，尺脉细弱，二者禁用。

　　川柏补水，以其能清自下泛上之阴火，火清则水得坚凝，不补而补也。盖阴中邪火，本非命门之真火，不妨用苦寒者除之。若肾中之真水不足，水中之真火虚浮于上，宜用二地以滋之，水足火自归藏也。如误投知、柏，水愈燥而火愈炎，反成孤阳飞越，莫可救矣。

　　又曰：命门之火，安其位为生生之少火，出其位即为烁阴食气之壮火，是畏火也。非急除之不可，川柏、丹皮，在所必需。然少火出位，失水之源，用川柏之苦燥，不若丹皮之辛润，为无伤于真阴也。

　　卷七　木部

　　浓朴

　　干姜为之使。恶泽泻、硝石、寒水石。忌豆。

　　苦、辛，温。入足太阴、阳明经气分。除肠胃之浊邪，涤膜原之秽积。破郁血，去结水，消宿食，散沉寒。得炒姜，治肠风下血。（邪去血自归经。）配黄连，治带下。（湿热消也。）

　　配杏仁，治气逆急喘。（寒邪去也。）佐白茯苓，治尿浑。（邪气消也。）佐解表药，却卫气之有余。（寒邪乘之则有余。）佐分理药，清大肠之多阻。

