<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去粗皮，姜汁炒，或醋炒用。暴泻如水，（肠胃虚，忌辛散。）胃虚呕恶，脾阴不足，孕妇，（服之损胎元。）四者禁用。

　　卷七　木部

　　杜仲

　　恶元参、蛇蜕皮。

　　辛、甘、淡，气温。入足少阴经气分。除阴下之湿，合筋骨之离，补肝气而利于用，助肾气而胎自安。凡因湿而腰膝酸疼，内寒而便多余沥，须此治之。得羊肾，治腰痛。配牡蛎，治虚汗。配菟丝、五味，治肾虚泄泻。配糯米、山药，治胎动不安。佐当归，补肝火。入滋补药，益筋骨之气血。入祛邪药，除筋骨之风寒。

　　去粗皮用。治泻痢，酥炙。除寒湿，酒炙。润肝肾，蜜炙。补腰肾，盐水炒。治酸疼，姜汁炒。内热，精血燥者，禁用。肾中之气不足，因之寒湿交侵，而腰足疼痛，用杜仲温其气，燥其湿，而痛自止。

　　故合破故、胡桃、为蟠桃果，治腰膝酸疼之胜药。若精水不足，内多虚热者，用此治之，水益燥，火益盛，其痛更甚。

　　如略用钱许，为熟地之使，则又能理气而使之不滞。

　　卷七　木部

　　椿白皮

　　苦、涩、微温。入手足阳明经血分。治血崩赤带，利肺胃积痰，缩小便，止遗精，去疳，疗久痢。得诃子、丁香，治休息痢。配苍术、枳壳，治脾毒肠风。配干姜、川 ，治湿热去粗皮，醋炙或蜜炙，随症制之。滞气未尽，脾气虚寒，真阴不足者，禁用。

　　香者为椿，臭者为樗。椿皮入血而涩，樗皮入气而利。俱宜丸散，不入煎药。

　　荚名凤眼草清血内髓中之湿热。

　　卷七　木部

　　樗白皮

　　洗疥疮风疽，去疳虫蛔痛。配参末米饮下，治挟热痢。

　　卷七　木部

　　干漆

　　半夏为之使。畏鸡子、紫苏、杉木、漆姑草、蟹。忌猪脂。

　　辛，温。有毒。性急飞窜，能破关节凝结之瘀血。得牛膝，治妇女经闭。（加生地更好。）

　　得芜荑，治小儿虫病。

　　炒烟尽，不宜存性。用铁浆甘豆汤可解其毒。血枯经闭者，投之立毙。

　　卷七　木部

　　梓白皮

　　苦，寒。解热毒，去三虫，能引邪下泄。温病复感寒邪，变为胃 者，煮汁饮之。配连翘、赤小豆，治温热发黄。

　　卷七　木部

　　海桐皮

　　苦，平。入血分，行经络，达病所。去风湿，杀诸虫。得蛇床子，擦癣虫。

　　血少火炽者禁用。

　　卷七　木部

　　川楝子

　　即金铃子苦，寒。有小毒。入足厥阴经。导小肠膀胱湿热，引心胞相火下行。除伤寒大热发狂，止上下热厥暴痛。得吴萸，疗气痛囊肿。得破故、茴香，除偏坠。配延胡，止热厥心痛。合芎 、猪胆，治五疳。

　　清火，生用。治疝，煨用。气痛，酒蒸用。用肉，去皮核。用核，槌碎，浆水浸，煮熟去肉用。脾胃虚寒者禁用。

　　卷七　木部

　　土楝子

　　微苦，寒。泄阳明、厥阴之邪热。专主中焦乳病。配 鼠粪、露蜂房，治已溃之乳岩。

　　配红枣，煮汁常饮，治未溃之乳岩。

　　根白皮苦，寒。微毒。主杀虫，利大便。

　　卷七　木部

　　槐蕊

　　景天为之使。

　　苦，凉。入手阳明、足厥阴经血分。除五内之邪火，祛皮肤之风热，除痢杀虫。得郁金，解热结溲血。配桃仁，治疔疮肿痛。配栀子，治酒毒下血。佐荆穗，除风热便血。

　　治喉痹，炒嚼。治舌血，炒研掺。入汤药，微炒。催生，酒服。

　　皮治中风拘挛，齿痛疳 ，消痈解毒，止痛长肉。

　　子苦，寒。入足厥阴经气分。脾胃湿热生痰，内虫隐见莫测，子脏血热致痛，肝气结乳为瘕，非此不能消散。配枳壳、当归，治肠风。入牛胆阴干，明眼目。

　　牛乳拌蒸。脾气不足者禁用。

　　叶苦，平。入足厥阴、阳明经。除牙齿诸风，及疥癣疔毒。凡小儿惊痫壮热，入药煎服，无不见效。配桑叶、甘草，治霍乱烦闷。

　　胶苦，寒。入足厥阴经。治毒风筋急，疗四肢顽痹，兼除身若虫行，腰背强硬。（破伤风多此症。）煨熟绵裹塞耳，治风热聋闭。

　　汤、散、丸，煎俱可。血虚、气滞，二者禁用。

　　即木耳苦、辛、平。祛风破血。烧研水服，除虫心痛，止肠痔血，疗妇人阴疮。配赤石脂，治月水不断。酒可拌炒。久服有衰精冷肾之害。

　　卷七　木部

　　秦皮

　　苦瓠、防癸、大戟为之使。恶吴茱萸。

　　苦，寒、涩。入足厥阴、少阴经。治下痢崩带，疗风寒湿痹，祛肝热，点白膜。（煎汁澄清，频点自效。秦皮能达木郁，木不郁则诸症悉除。）配滑石、川连，洗赤眼生翳；配川连、竹叶，治眼暴赤。

　　怪症：田夫忽然发癞，遍身溃烂，号呼欲绝，此天蛇毒也。用秦皮煮汁一斗，二三次服之。

　　卷七　木部

　　合欢皮

　　即夜合甘，平。入手足太阴经。安五脏，治肺痈，又能补心脾之阴。得阿胶，治肺痿吐血。配白蜡煎膏，长肌肉，续筋骨。

　　配白芥子，内服外敷，治跌打折骨。

　　去粗皮，炒用。

　　卷七　木部

　　皂角

　　荚如猪牙，名牙皂。

　　柏实为之使。畏人参、苦参、空青。恶麦门冬。伏丹砂、粉霜、硫黄、 砂。

　　辛、咸，温燥。有小毒。入足厥阴、阳明经气分。开窍通关，达三焦之气，宣膀胱之滞。搜风逐痰，辟邪化谷。配蛤蜊壳，消乳痈。佐白矾，吐风涎。佐海石，去膈上横结之痰。佐铁花，坠痰秽上逆之气。

　　使羊肉，治肠风。合半夏末，取鼻嚏。

　　去粗皮、弦、子，酥炙或蜜炙，或取汁，或烧炭用。通大肠，入蜜熬膏。阴虚痰盛，热极生风者禁用。

　　子疏五脏风热，通大便秘结。

　　煮熟去黄皮， 存性用。

　　刺辛，温。性锐。去风杀虫，能引诸药至痈疽溃处。

　　攻毒，连尖。不使疮破，去尖。

　　卷七　木部

　　肥皂荚

　　柏实为之使。畏人参、苦参、空青。恶麦门冬。伏丹砂、粉霜、硫黄、 砂。

　　辛，温。入足厥阴经。除风湿，破坚症，通关节，疗肿毒。得莱菔子，治一切痰气。

　　去筋膜。酥炙，烧炭，酒炒绞汁，依方法制。

　　核甘，温。腥。除风热，治瘰 。得枳壳，治里急后重。得槐实，治肠风下血。

　　煮熟，去皮用。

　　卷七　木部

　　没石子

　　苦，温。入足少阴经。治肠虚冷痢，阴疮阴汗，摄精固齿，乌须发，生肌肉。配甘草，掺口疮。

　　去虫食者炒研，或泡，或用浆水于沙盆中研末，焙干用。

　　卷七　木部

　　诃黎勒

　　一名诃子苦、酸、温。入手太阴、阳明经。敛肺降火。止胎漏，疗崩带。治肾气奔豚，止痰嗽喘急，收泻血脱肛，去心腹胀满。

　　得橘皮、浓朴，泄气。配乌梅、五味子，敛血。佐肉果，止水泻。佐白术，浓肠胃。

　　六路纹者良，或多或少，便是他种。酒蒸去核取肉用。清金行气，生用。温胃固肠，煨用。

　　元气虚陷者，当避其苦降之性。嗽痢初起，肺与大肠实热，俱禁用。

　　皮消腹中之恶物。

　　卷七　木部

　　水杨枝叶

　　苦，平。行气血。捣汁，治久痢赤白。

　　根生捣，贴乳痈。

　　即木耳苦、辛、平。入足阳明经。调中理气。除痰涎，止反胃。

　　胃虚弱者禁用。

　　卷七　木部

　　柳枝

　　苦，寒。入足阳明、厥阴经。去风热，除湿痹。

　　治黄胆，煮服。熨肿痛，酒煮。

　　叶苦，寒。治天行热疮，疗劳瘵骨蒸。下水气，除白浊。煎汤洗诸恶疮。

　　阴干为末，入姜汁于铁器中调摩，治眉毛脱落。

　　卷七　木部

　　赤柽柳枝叶

　　即西河柳甘、咸、温。入足阳明、手太阴经。解温疫之躁乱，开肌肉之邪结。一切风火厉气，非此不能达表。

　　卷七　木部

　　榆白皮

　　甘，平。滑利。入手足太阳经。利诸窍，通二便，下有形留着之物。治淋肿、喘咳、不眠。（火气下降则寐。）配归身，治堕胎下血。（火清血止。）调鸡子清，治五色丹毒。

　　初生荚仁作羹食，令人多睡。胃气虚寒者禁用。

　　卷七　木部

　　芜荑

　　辛、苦、温。入手足太阴经气分。除皮肤骨节中邪气，淫淫如虫行。祛五内风湿，止大肠冷滑，杀虫化食，在所必需。（虫因湿而生，食因寒而滞。）得槟榔，杀诸虫。配干漆，治虫痫。配诃子、豆蔻，治小儿疳泻冷痢。配川连，治疳热生虫。（加猪胆汁、麝香，更效。）配川连末，猪胆汁丸，疗惊喑。（风热去也。）配暖胃益血理中等药，治鳖瘕。（大如鳖，小如钱，上侵咽，下蚀肛。）君猪脂，涂热疮。拌蜂蜜，搽湿癣。

　　去壳，炒。杀虫，和面炒。脾肺燥热者禁用。

　　卷七　木部

　　苏方木

　　甘、辛、咸。入足三阴经血分。达下焦，泄大便，破死血，散痈肿，排脓止痛。得人参，疗产后气喘。配乳香，治血风口噤。使防风，发表里风气。锉碎，酒煮浓汁入药，治跌扑血瘀作痛。

　　少用和血，多用破血。血虚内痛，勿得乱投。

　　卷七　木部

　　棕榈

　　苦、涩、平。治泻痢肠风，止崩中带下。得发炭，治吐衄。配乌贼骨，治血淋。和枯矾末，治血崩。和蜜、茶，治肠血。（合栝蒌炭亦可。）合侧柏、卷柏炭，饭丸，止远年下血不止。

　　笋、花、子皆可用，均宜烧炭调服，不入汤煎汁。痢初起者禁用。

　　卷七　木部

　　乌根白皮

　　苦，凉。利水通肠，功胜大戟。配木通、槟榔，治水肿。和面作饼，治盐 痰喘。

　　慢火炙黄，亦可捣用。切勿多用、久用。

　　卷七　木部

　　巴豆

　　一名刚子得火良。芫花为之使。畏大黄、藜芦、黄连、芦笋、酱豉、豆汁、冷水。

　　恶蓑草、牵牛。

　　辛，热，有毒。刚猛之性，走气溃坚。荡涤肠胃之积滞，驱除脏腑之阴霾，片刻间靡不奏效。得杏仁，治积滞泄痢。

　　得硼砂、杏仁、牙皂，水丸服，治痰哮。燃灯吹灭，以烟熏鼻，治不去膜伤胃，不去心伤肾。炒熟，令烟尽至黑色，去油极尽用。用之不当，脏腑溃烂。

　　中其毒，绿豆汁解之。

　　卷七　木部

　　大风子

　　辛，热，有毒。行水破血。取油治疮疥，有杀虫劫毒之功。得苦参，治风癞。

　　去壳。日久油黄勿用。最伤血分，内服害目失明，不可不慎。

　　卷七

　　木部

　　（灌木类二十种）

　　卷七　木部

　　桑

