<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马蔺为之使。畏巴豆、丹参、空青。恶甘草、豆花。

　　辛，寒。有毒。专走下窍，直至精溺处，引药气下行，取其以毒攻毒也。惟瘰 癫犬伤者可暂用，余皆禁用。

　　斑蝥七枚，研末，或加六一散四钱，白汤下，不利再服，治癫犬咬。（顶心必有红发二三根，宜拔去。）配薄荷，共为末，鸡子清丸服，能消瘰 。

　　八月豆叶上收取阴干，去头、足、翅，酒浸洗，和糯米炒焦黄，去米研用。亦有单用米，取气不取质者。

　　如法制度，服之毒行。小便涩痛不可当，以木通、滑石、灯心辈导之。利后腹急痛，急用冷水、靛汁、黄连水及黑豆、葱、茶，冷冻饮料解之。愈后忌一切热物。

　　卷八　虫部

　　蜘蛛

　　畏蔓荆、雄黄。

　　微寒。有小毒。治蛇伤，疗温疟，止呕逆霍乱，疗腹大丁奚。配肉桂，治狐疝。配铜绿，擦走马疳。（加麝香少许。）

　　蜘蛛咬伤，腹大如孕，饮羊乳解之。以靛汁入麝香、雄黄，点咬处。

　　卷八　虫部

　　壁钱

　　治喉痹乳蛾，用壁上壁钱七个，内要活 二个，捻作一处，以白矾七分研末，以壁钱惹矾烧存性，出火毒，为末，竹管吹入立愈。忌热肉硬物。配人中白等分，烧研，搽牙疳腐臭立止。

　　窠幕即白 窠煎汁呷之，治产后咳逆。烧研，吹喉痹乳蛾。

　　卷八　虫部

　　全蝎

　　尾谓之蝎梢辛，热。有毒。入足厥阴经。一切风木致病，耳聋掉眩，痰疟惊痫，无乎不疗。且引风药达病所，以扫其根，入降药暖肾气，以止其痛。配白附、僵蚕，治搐掣症。配天麻、蜂实，治窠蒂。如无蜂实，蜂窠亦可。）

　　酒洗淡，去足焙用。梢力尤紧。类中风，慢脾惊风，禁用。

　　卷八　虫部

　　五谷虫

　　性寒。疗热病，解毒痢，消疳积，进饮食，腐结粪。

　　漂净，晒干炒用。

　　卷八　虫部

　　苍蝇

　　治卷毛倒睫，以腊月蛰蝇干研为末，鼻频 之，即愈。

　　卷八　虫部

　　狗蝇

　　治痘疮倒 。（每用七枚，研末酒下。冬月栖于狗耳内，可取用。）

　　卷八

　　虫部

　　（化生类十一种）

　　卷八　虫部

　　蛴螬

　　蜚蠊为之使。恶附子。

　　微温，有毒。治折伤恶血瘀在胁下坚满。

　　卷八　虫部

　　苍耳蠹虫

　　即苍耳梗内虫专治一切疔肿恶疮，及无名肿毒。烧存性，研末油调涂，或以麻油浸死，收贮。每用一二枚捣敷，即时毒散，大有神效。得白梅肉，捣贴恶疮。配白僵蚕、江茶，等分为末，蜜调涂肿毒。入砒少许，捣敷疔毒。（刺疮令破，敷之少顷，以手撮出疔根即愈。）

　　卷八　虫部

　　青蒿蠹虫

　　即青蒿节间虫专治急慢惊风。用虫捣和朱砂、轻粉各五分，丸。一岁一丸，人乳化下。

　　卷八　虫部

　　蝉蜕

　　咸，寒。入手太阴经。除风热，发痘疹，下胞胎，通乳汁，杀疳虫，治瘾疹。得朱砂，止小儿夜啼。配薄荷，治风热痒。调葱涎，涂破伤风。入羊肝，治痘后目翳。入寒药，直达肺经，解热止渴。

　　洗净，去翅、足，浆水煮，晒干用。入脏腑经络，用身。多服泄元气。

　　卷八　虫部

　　蜣螂

　　畏石膏、羊角、羊肉。

　　咸、寒。有毒。入足厥阴经。治惊痫，散风热，疗下痢，破畜血，敷疔毒，消重舌。配巴豆，炒敷箭头入骨，待痒极拔之。

　　蒸炒，去足、翅用。勿置水中，以使人吐。其性猛急，最易伤脾，勿轻用。

　　俗呼推车客。以土包粪，能转而成丸，山上颇多。

　　卷八　虫部

　　蝼蛄

　　一名土狗咸、寒。有毒。治水肿石淋，取箭镞入肉。（杵汁，滴三五度自出。）得蜣螂，通二便。

　　得穿甲，共研末，塞耳聋。

　　去翅、足，炒熟，用下截勿用上截，宜取雄者有力。善鸣而飞者为雄。虚人禁用。

　　卷八　虫部

　　萤火

　　辛，微温。主明目。疗青盲，辟疰忤，通精神。

　　卷八　虫部

　　蠹鱼

　　咸，温。入手足太阳经。主中风项强，治惊痫天吊，除淋秘尿血。（纳二十枚于妇人阴户，尿血自愈。纳一枚茎中，治小便转胞。）烧炭，敷重舌。

　　卷八　虫部

　　鼠妇

　　一名地虱酸，温。入足厥阴经。治气癃，疗寒热，小儿撮口，痘疮倒 。葛洪又用以截疟。配巴豆、胡椒，饭丸，治风牙疼痛。（绵裹一丸咬之，良久涎出，吐去立效。）

　　卷八　虫部

　　虫

　　即地鳖虫畏皂荚、菖蒲、屋游。

　　咸，寒，有毒。破宿血积聚，敷重舌木舌。配乳香、没药、自然铜、龙骨等分，加麝香少许，每服三分，酒下，治折伤接骨。

　　去足，或炒，或酒醉死用。如无瘀血不宜用。

　　卷八　虫部

　　虻虫

　　即蜚虻苦，微寒，有毒。入足厥阴经血分。遍行经络，能攻真气营运不到之血。治两目赤痛及伤泪出。配丹皮，治扑坠瘀血。（宿血在骨者，二味治之。）

　　卷八

　　虫部

　　（湿生类八种）

　　卷八　虫部

　　蟾蜍

　　辛，凉。微毒。入足阳明经。散热解毒。行湿气，杀虫 ，除疳病，消坚积。取汁，和井水，治温疫发斑。犬咬鼠，末可敷。洞泻下痢，炙研水服。跌扑损伤，活捣烂罨。疳蚀成癖，作脍食。和猪脂烧，敷风淫生癣。

　　阴干，酒浸三日，焙干用。形大背多磊，行迟不跳不鸣者，为蟾蜍。若小而能跳，举动极急者，名虾蟆，不入药。

　　蟾酥辛，热，有毒。疔疮发背，外用能拔，内用能攻。配朱砂、白面，成锭，葱汤下，治恶疮。（汗出即愈。）配朱砂、麝香、人乳，滴鼻中，治脑疳；配广胶、米醋，溶化围肿毒。

　　（以散为度。）疔毒甚者，合他药服二三厘，取以毒攻毒也。疮毒已溃，欲生肌肉，用之作痛异常。误服，头目张大而死。

　　酥能烂人肌肉，不可轻用。蟾酥入目则肿盲，用紫草汁洗点即消。

　　蟾肝专治蛇螫人牙入肉中，痛不可忍，敷之立出。

　　蟾胆汁点舌，疗小儿脐风失音。

　　卷八　虫部

　　田鸡

　　甘，寒。消水肿，治疳瘦。捣烂加麝香贴脐，治毒痢噤口。

　　卷八　虫部

　　青蛙

　　汁解热毒，利水气，治虾蟆瘟。 炭，蜜调敷 疮。

　　蛙骨性热，食之小便苦淋，脐下酸痛，有至死者，擂车前水饮之可解。

　　卷八　虫部

　　蝌蚪

　　即虾蟆儿治火 热疮及疥疮，并捣敷之。配黑桑椹，各半斤，瓶密封，悬屋东百日，化泥，取染须发，永黑如漆。

　　卷八　虫部

　　蜈蚣

　　畏蛞蝓、蜘蛛、白盐、鸡屎、桑白皮。

　　辛，温。有毒。入足厥阴经。能截暴风，消除瘀血。入鸡子白煮，治腹大如箕。入酒煮炙，治腹内蛇症。（常饥，食物即吐，此其症也。）

　　去头、足用，荷叶包煨，或以柳 末于新瓦上同炒，俟 黑为度，或酒炙，随病法制。

　　千足虫头上有白肉，嘴尖，误服之腥气入顶而死。中其毒者，桑树汁、盐、蒜涂之。乌鸡粪、蜒蚰可敷。蚯蚓、桑皮，亦能解其毒。

　　卷八　虫部

　　蚯蚓

　　畏葱、盐。

　　咸，寒。能引诸药直达病所。解时行热毒，除风湿痰结。利小便，疗黄胆，除香港脚，治跌扑，祛虫瘕，破血结。得面粉，炒研吞，治痴癫。配枯矾末，搽齿血。（加麝香更妙。）绞汁，治劳复。（或卵肿，或缩入腹中绞痛，身重头不能举，小腹急热，拘急欲死。）调荆芥汁，治白颈者佳。水浸一日，酒浸一日，焙干用。捣汁，井水调下，治大热。或入盐化水，或烧炭，或川椒、糯米拌炒，随方法制。

　　蚯蚓咬人，形如大风，眉须皆落，以锻石水浸之，或以盐汤浸之并饮，乃愈。

　　粪甘，寒。泻热解毒。治赤白久痢，敷阴囊热肿，腮肿丹毒。配绿豆粉，涂外肾生疮。入轻粉、清油，调敷 疮。

　　卷八　虫部

　　蜗牛

　　即负壳蜒蚰畏盐。

　　咸、寒。有小毒。主消渴脱肛，筋急惊痫。入婴儿药，大有解热消毒之功。得蟾酥麝香、藤黄，涂消痈毒。入麝香化水，涂痔疮肿痛。和面，捣敷 腮肿痛。和白梅肉、生矾、枯矾，治喉塞口噤。加麝香，捣贴脐下，治小便不通。

　　卷八　虫部

　　蛞蝓

　　即蜒蚰螺畏盐。

　　咸，寒。主治贼风、 僻、轶筋，及脱肛、惊痫、挛缩，消痰核。得京墨研，涂痔疮肿痛。生捣，涂蜈蚣咬伤。

　　卷八

　　鳞部

　　（龙类四种）

　　卷八　鳞部

　　龙骨

　　得人参、牛黄、黑豆良。畏石膏、铁器。忌鱼。

　　甘、平、涩。入足少阴、厥阴经。收浮越之正气，涩有形之精液。镇惊定魄，止肠红，生肌肉，疗崩带，愈溺血，敛疮口，祛肠毒。（能引治毒之药粘滞于肠，以治患也。）得白石脂，治泄泻不止。得韭菜子，治睡即泄精。配桑螵蛸，治遗尿。合牡蛎粉，扑阴汗湿痒。

　　酒浸一宿，焙干，水飞三度用。或酒煮焙干水飞用，或黑豆蒸晒干，或火 水飞用。不制着于肠胃，晚年发热。

　　龙齿得人参、牛黄、黑豆良。畏石膏、铁器。忌鱼。

　　甘、涩、凉。入手少阴、足厥阴经。镇心神，安魂魄，疗烦热，治惊痫。

　　法制与龙骨同。龙骨、龙齿，舐之粘舌者良。黑色者勿用。止泻痢莫若龙骨，摄游魂不如龙齿。

　　卷八　鳞部

　　鲮鲤

　　即穿山甲咸，微寒。有毒。入厥阴、阳明经。窜走经络，迅达病所。消痈疽，除痰疟，破血结，疗痹疼，去惊邪，下乳汁。得肉豆蔻，治气痔脓血。配猪苓，醋炒酒下，治便毒。入五积散，治浑身强直。调木通、生自然铜末，酒下，治吹乳。

　　尾、脚、嘴、甲力更胜。或油，或醋，或酒，或土，或乳，或童便，或蛤粉拌炒，各随病制。性猛不可过用。肝气虚者禁用。

　　卷八　鳞部

　　守宫

　　即 蜓咸，寒，有小毒。入手少阴经血分。治中风惊痫，疠风瘰 。配蚕沙、麦面，炒研，柏叶汤下，治风癞。

　　童便、酒，盐，随方法制。

　　卷八　鳞部

　　蛤蚧

　　咸、平、温。有小毒。入手太阴、足少阴经血分。助阳益精，定喘止嗽。配参、蜡、糯米，治虚寒喘嗽。配人参、熟地，补阳虚痿弱。

