<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壳一名鬼眼睛甘，寒。治痰饮胃痛，疗疳毒火伤。配倒挂尘，油涂小儿软疖。配辰砂、片脑，搽杨梅疮。泥中及墙壁上年久者良。 用。

　　卷九

　　禽部

　　（水禽类二种）

　　卷九　禽部

　　鸭

　　忌龟、鳖肉。

　　甘，冷。入手太阴、足少阴经血分。滋阴补虚，除蒸止嗽。利脏腑，治热痢，定惊痫，消水肿。

　　青头雄鸭，利小便。乌嘴乌骨白鸭，补虚劳。或酒或童便煮服。肠风下血者禁用。纯黑者勿用。目白者杀人。

　　卷九　禽部

　　野鸭

　　忌与胡桃、木耳、豆豉同食。

　　甘，凉。消食积，退水肿，除疮疖，祛风热。

　　卷九

　　禽部

　　（原禽类十种）

　　卷九　禽部

　　乌骨鸡

　　甘，平。微温。入足厥阴、少阴经血分。益肝肾之阴，除阴虚之热，祛心腹恶气，治折伤痈疽。胎前崩漏，产后蓐劳，得此自愈。佐白果、莲肉，治带下。使豆蔻、草果，治脾泄。

　　纯酒煮。久服动肝经风火。吐血者不宜食。（以其能动血也。故产后宜之。）乌鸡白首，六指四距，鸡死不伸者，并不可食，害人。

　　鸡属木，乌骨者得水木之气，故虚热者宜之。

　　怪症：口鼻流水，腥臭难状，以碗盛之，有铁色如米粒者，此肉败也。任意食鸡肉而愈。

　　血咸、平。涂中风口眼 邪。（冠血尤佳。）配酒浆，发痘。

　　肝甘、苦，温。补肾虚，安胎漏，疗风虚目暗。得白芙蓉花，治疳眼。得朱砂，治惊风。

　　肠止遗浊。

　　翮翎破血消肿，解蛇虫风毒。

　　卷九　禽部

　　鸡内金

　　肫内黄皮甘，平。入大肠、膀胱。健脾开胃。祛肠风，治泄痢，消水谷，除酒积。得花粉，治膈消饮水。配枯矾，敷牙疳口疮。（清热之功。）拌人乳，治小儿疟疾。同郁金，贴金腮疮蚀。烧存性，研。

　　卷九　禽部

　　鸡子

　　即鸡卵甘，平。益气补血。白：解热毒，治下痢，安胎利产，定惊止嗽，清咽开音。黄：救厥阴之阴，以安胃气，补离中之气，以定心神。配阿胶，交心肾。入黄丹煨研，治妊痢。入乱发熬煎汁，疗小儿惊热下痢。

　　凡治俱生用。治黄胆，醋浸服。调赤小豆末，涂毒。小儿痘疹气滞者禁用。卵有八字纹者不可食。

　　抱出卵壳治痘陷便血恶症。磨障翳，敷下疳。壳中白衣治久咳。炒研末用。

　　卷九　禽部

　　鸡屎白

　　微寒。下气消积。利二便，治臌胀。（羯鸡干粪炒黄，酒煮三分之一，去渣服，腹转胀自消。）除胀，酒渍。消积利便，炒黄，水煎。

　　怪症：脚肚或遍身肉窠处生疮毒，渐即内肉翻出，但红亮而无脓血，饮食不进，疼痛欲绝，名翻花石榴。用烂溏鸡屎时时抹之自愈。

　　卷九　禽部

　　白鹁鸽

　　咸，平。调精益气。患恶疮、疥癣、风疮、白癜、 疡，服之立愈。解诸药毒。

　　卵小儿食之，预解痘毒。

　　屎名左盘龙辛，温。微毒。可敷诸疮风毒。

　　卷九　禽部

　　雀（并）卵

　　甘、咸、性热。并入命门。益气壮阳。治阴痿带下，除疝瘕，利小便。

　　雀宜冬三月食之，卵宜五月取之。阳气旺者禁用。服白术者忌之。

　　头血点雀盲。

　　脑治耳聋，涂冻疮。

　　卷九　禽部

　　白丁香

　　即雄雀粪苦，温。微毒。疗目疾，消积块，决痈疽，治痘疮倒 ，通咽塞口噤。

　　白汤化下，治急黄欲死。和人乳，点 肉翳膜。热酒服，治破伤风疮。（作白痂无血者，杀人最急。）和沙糖为丸，绵裹含咽，愈喉痹乳蛾。和桂心、干姜、艾叶为丸，治 癖诸块。

　　入麝香少许，米饮下，治痘疮倒 。

　　两头尖挺直者，是雄雀屎。腊月采得，去两畔附着者，研细，以甘草水浸一宿，去水焙干用。

　　卷九　禽部

　　燕窝

　　一名燕蔬甘、淡、平。补阴润肺，生津养胃，化痰止嗽，能使金水相生，肾气上滋于肺，而胃气自安。调理虚损之品，惟此为最。化痰润肺，淡煎。滋阴养胃，和米煎粥，或冰糖煎。

　　燕粪辛，平，有毒。治久疟，临发日搅酒熏鼻即止。配独蒜，用燕粪三合，炒研为丸，清汤送下，除蛊毒，杀邪疰，破五癃，利小水。

　　卷九　禽部

　　天鼠肉

　　即伏翼逐五淋，去目翳。

　　拭去毛肠并爪，酒浸一宿，黄精汁涂炙用。

　　卷九　禽部

　　天鼠粪

　　即夜明砂恶白蔹、白薇。

　　辛，寒。入足厥阴经血分。活血消积，散内外结气，疗肝经血分诸病。和朱砂、麝香末，治五疟。猪胆丸，米饮下，治雀盲。掺猪肝，治翳障。酒送末，下死胎。

　　淘净晒干，焙用。

　　卷九　禽部

　　五灵脂

　　即寒号虫屎恶人参。损人。

　　甘，温。入足厥阴经血分。治痰涎挟血成窠，去胸腹血结疼痛，愈疟痢，疗目翳，除肠风。

　　得半夏，治痰血凝结。得蒲黄，治心腹疼痛。佐胡桃、柏子仁，治咳嗽肺胀。合木香、乌药，理周身血气刺痛。酒调，治蛇咬昏溃。

　　酒飞，去沙石晒干用。

　　怪症：目中白珠墨黑，视物如常，毛发直如铁丝，能食而不能语，昏昏如醉，名曰血溃。

　　服五灵脂末二钱，即愈。

　　卷九

　　禽部

　　（林禽类四种）

　　卷九　禽部

　　斑鸠

　　甘，平。入足少阴经。助阴益阳，明目止噎。

　　卷九　禽部

　　伯劳毛

　　平，有毒。主治小儿继病，取毛带之。（继病者，母有妊乳儿，儿病如疟痢，相继腹大，或瘥或发，他人有娠相近，亦能相继也。北人不识此病。）

　　卷九　禽部

　　乌鸦

　　酸、涩、平。主治暗风痫疾，咳嗽骨蒸。配栝蒌穣、白矾，煮熟食之，治劳伤。

　　卷九　禽部

　　逐魂鸟

　　黄泥封， 存性，研服酒下，治噎食。

　　卷九

　　兽部

　　（畜类七种）

　　卷九　兽部

　　猪

　　肉甘、咸、温。入足太阴经。补脾气，润肠胃。

　　多食动风痰，助湿热。（人食猪肉而肥白者，内有风痰也。）若老人燥痰不忌。

　　脊髓甘，寒。填髓补骨。配童便、乌梅，治劳伤骨蒸。

　　肺甘，微寒。补肺。麻油炒熟同粥食，治肺虚劳嗽。

　　脾涩，平。治脾伤，除热消积。

　　肚甘，微温。入胃。健脾利水，通血脉。配北五味，煮食，养胎气。配胡蒜丸，治水泻不止。

　　肝微寒。补肝。入补血药，明目。纳阴户，引虫。引药入血所而治血。配麻油，炒熟煮粥，疗肝虚咳嗽。加杏仁、童便同煮，治休息痢。蘸米仁末食，治肝虚嗽血。

　　猪临杀，惊气归心，绝气归肝，不可多食。不但肝不可多食，凡猪一身内除肚膏外，余皆发病，可暂食不可久食，可少食不宜多食。

　　肾即腰子咸，冷。理肾气，通膀胱。治腰痛耳聋。配甘遂，煨熟去药服之，治卒肿。加破故纸煮食，止久泄。肾气虚寒，冬月禁用。

　　心忌吴茱萸。

　　甘、咸。治虚悸，可为补心药之向导。得人参，治心虚自汗。

　　多食耗心气。

　　心血猪者良。

　　治惊痫及卒中恶死，痘疮倒 。（用一匙，入冰片少许，新汲水服。）配朱砂、靛花，除心病邪热。

　　肠甘，微寒。入大肠。治肠风下痢。

　　胆苦，寒。入心。泻肝胆之火。治伤寒热渴，杀疳虫，通大肠。以汁炒药能入胆。入牙皂末，以苇筒纳入肛门，捏注大肠，能使热结下行。

　　卵名猪石子，牡猪外肾也。

　　治癫痫邪疰，寒热贲豚。热酒吞二枚，治阴阳易病，少腹急痛。

　　胞即膀胱甘、咸、寒。治遗溺疝气，可作引经。

　　脂膏反梅子、乌梅。

　　甘，寒。凉血行水，利肠杀虫。配酒，治赤白带下，滑胎。和白蜜炼服，治暴喑。

　　胰名肾脂，生在两肾中间。

　　甘，寒。涤肾脏邪毒垢腻，疗肺气喘胀咳血。得延胡索，治膜内气块。同枣肉浸酒，治癖羸瘦。（并治二十年嗽，忌盐。）

　　多食薄大肠。

　　蹄母猪者良。

　　甘、咸，小寒。益阳明经之气血。同通草，通乳汁，洗败疮。

　　悬蹄甲蹄之悬起不着地者。

　　母猪者良。

　　咸，寒。治寒热痰喘，痘疮入目，五痔肠痈。

　　血咸，平。祛血风眩晕，奔豚暴气。

　　服地黄、何首乌诸补药者，忌之。

　　卷九　兽部

　　外肤

　　甘，寒。润肺肾，解虚热。

　　尾血猪者良。

　　和冰片，治痘疮倒 。

　　乳甘、咸、寒。生精血。除天吊猪痫，及小儿脐风胎惊。（同朱砂、牛乳少许，抹口中，甚效。）

　　卷九　兽部

　　狗

　　畏杏仁。反商陆。忌大蒜。

　　咸、酸、性热。入右肾命门。壮元阳，补胃气，除膝冷，暖五脏。黄者补脾，黑者补肾。

　　白狗一只，饿数日，饲以粟米，其粪洗净，取粟米晒干为末，每二两加抱出鸡子壳炒一钱，滚汤下二钱，治隔食。

　　阴虚，怀孕，内热者，禁食。

　　丹溪先生曰：人之痨怯，多是阴虚。若阳果虚乏，而成痨瘵者，其死甚速。抑且辛热之品，投之元气愈散，反使焦燥，狗肉乌足以救其万一也。且阴虚者食之，则阴火益亢，病更难疗，药更无益，世之人何竟不察其原，而妄食之。

　　狗实甘、咸、平。有小毒。治反胃噎食，疗痈疽疮疡。得龙脑、蟾酥、麝香，酒丸，用葱酒嚼下，治赤疔。治反胃噎食，以其端降冷痰积结。

　　气血枯槁者服之，何殊负薪救火。

　　生癞狗腹中，状如白石，带青色，其理层叠，亦难得之物也。

　　卷九　兽部

　　羊

　　肉反半夏、菖蒲。忌铜器煮。

　　甘，温。入脾、肺二经血分。滋益虚羸肌肉之气，眷恋在下欲脱之阳。配生地、当归，治崩中欲死。同归、芎、甘草，治产后厥痛。合当归、生姜，治肾虚寒疝。

　　可煮汁煎药。孕妇水肿及骨蒸疟疾禁用。中羊毒者，甘草汤解之。

　　脊骨甘，热。补肾，通督脉。治腰痛下痢。

　　头蹄甘，平。治肾虚精竭，五劳骨蒸。热病后宜食，冷病勿食。

　　水肿者切忌。

　　肾即腰子甘，温。补肾气，益精髓，缩小便，止盗汗；得杜仲，治内肾结硬。

　　肚一名甘，温。治胃反，止虚汗，补虚羸，止便数。配白术，治胁下水气。

　　肝忌铜、铁。

　　苦，寒。治肝风虚热，目赤暗痛，热病后失明。配川连为丸，治翳膜。配决明子，治目暗。
