<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　得竹沥，点重舌、鹅口。配雄黄，研细末，点少许入 内，治诸心腹痛。凡用，溶化投甘草入内，即伏火。

　　朴硝下降，属水，气寒。硝石为造炮焰硝，上升，属火，气大温。

　　怪症：尸厥四肢冰冷，不省人事，腹如雷鸣，宜灸气海七壮，内服火硝五钱、硫黄二两，为末，姜、附汤下。

　　卷一　石部

　　砂

　　一名透骨将军畏一切酸、浆水、醋、乌梅、牡蛎、卷柏、萝卜、独帚、羊蹄、商陆、冬瓜、苍耳、蚕沙、海螵蛸、羊 骨、羊踯躅、鱼醒草、河豚鱼胶。忌羊血。消五金八石。

　　咸、苦、辛，热。有毒。治症瘕肉积，破结血顽痰，又能尽化三焦之痼疾。其性能消金石、腐肠胃，不宜服。服之化心为血。

　　白净者良。水飞醋煮干如霜，刮下用。

　　中其毒者，以生绿豆研汁，饮二三升解之。

　　卷一　石部

　　硼砂

　　一名鹏砂，一名盆砂。

　　畏知母、芸苔、紫苏、甑带、何首乌、鹅不食草。制汞。哑铜。

　　甘、微咸，凉。治上焦痰热，瘕结，喉痹，骨哽，恶疮弩肉，翳障，口齿诸病。得生姜片，蘸揩木舌肿强。得冰片少许，研细末，灯草蘸点弩肉翳障。配牙硝，治咽喉谷贼肿痛。配白梅，治咽喉肿痛。

　　出西南部。西部者白如明矾，南部者黄如桃胶。

　　卷一　石部

　　石硫黄

　　会青、石亭脂为之使。畏细辛、朴硝、铁、醋、黑锡、猪肉、鸭汁、余甘子、桑灰、益母、大盐、车前、黄柏、石苇、荞麦、独帚、地骨皮、地榆、蛇床、蓖麻、菟丝、蚕沙、紫荷、菠 、桑白皮、马鞭草。忌禽兽血。

　　酸，有毒。大热纯阳，入足少阴经。去冷积，止水胀，杀脏虫，除寒邪。得半夏，治久年哮喘。得艾叶，治阴毒伤寒。得鸡子煎香油，调搽疥疮。得枯矾，治气虚暴泻。配雄黄为末，绵裹，塞耳卒聋闭。配滑石，治伤暑吐泻。烧烟熏嗅，咳逆打呃立止。研细末，掺诸疮 肉如蛇出数寸。

　　黄色莹净者良。用莱菔剜空，入硫黄合定，糠火煨熟，以紫背浮萍、青蒿汁煮，汁尽为度，再用百部、柳 、东流水煮，皂荚水淘去黑浆用，或用猪大肠煮烂用。阴虚者禁用。

　　人生一身，阳常有余，阴常不足。每见虚热者，补阴之剂，投之半载一年，未即有效，遂以滋阴为无济，不若补阳以生阴。且云怯病内必有虫以食其髓，惟硫黄下补命门，兼可杀虫，因之日服寸匕，以期速效。讵知阳火日盛，阴水益燥，速之使毙，而莫之知也。且果系虚寒，亦应补气以回阳。乃用此酷烈之药，而毒之死，何哉。

　　卷一　石部

　　矾石

　　即白明矾甘草为之使。畏麻黄、红心灰 。恶牡蛎。

　　酸、咸、涩。入肝肺二经。燥湿解毒，杀虫坠浊，追涎化痰，除风去热，止血定痛，蚀恶肉，生好肉，除痼热在骨髓。治惊痫喉痹，风眼齿痛，鼻中息肉，脱肛漏下，阴挺阴蚀，疔毒恶疮，瘰 疥癣，虎犬蛇虫咬伤。得肉桂，治木舌肿强。得皂角末，吐中风痰厥。得甘草，水磨，洗目赤肿痛。得朱砂，敷小儿鹅口。得铜绿，泡水，洗烂弦风眼。得蓖麻仁、盐梅肉、麝香，杵丸锦裹，塞鼻中息肉。得细茶叶五钱、生白矾一两，蜜为丸如梧子大，治风痰痫病。（一岁十丸。）

　　配黄丹，搽口舌生疮。配好黄蜡，溶化为丸，治毒瓦斯内攻，护膜止泻，托里化脓。配盐，搽牙关紧急，并点悬痈垂长。

　　配牡蛎粉，酒下，治男妇遗尿。配黄蜡、陈橘皮，治妇人黄胆。（如经水不调，或房事触犯致此疾者，用调经汤下。）研生白矾吹喉痹肿闭。蘸石榴皮擦皮癣。

　　生用解毒， 用生肌。 过即为枯矾。多服损心肺、伤骨。

　　怪症：遍身生疮，状如蛇头，此热毒郁于内，寒气包于外，久之从皮肉攻出，故外形如此。

　　用蜡矾丸服之自愈。

　　卷一　石部

　　绿矾

　　一名皂矾，一名青矾， 赤者名矾红。

　　畏醋。

　　酸、凉。消积滞，燥脾湿。治喉痹、口疳、虫牙、恶疮疥癣。得平胃散，治黄胆。得红曲、山楂，消肉积。得大枣，去核入矾烧研，搽小儿甜疮，及耳生烂疮。

　　醋拌入瓷瓶 过用。服此终身忌荞麦。

　　昔人往往以青矾为胆矾，误矣。

　　卷一　石部

　　胆矾

　　即石胆水英为之使。畏菌桂、芫花、辛夷、白薇。

　　辛、酸，寒。有毒。入足少阳经。涌吐风热痰涎，发散风木相火。杀虫消痈，疗咽喉口齿疮。得醋，灌百虫入耳。

　　（漱喉吐痰涎，喉痹立效。）得蜜调，敷诸痔肿痛。配龙胆草， 烟尽红透，出火气，研细末，搽走马牙疳臭烂极急者，神效。

　　配炒白僵蚕，研吹喉痹喉气。入黑枣内 研，敷牙疳。

　　涂铜铁上烧之，红者为真。明亮如翠琉璃，似鸭嘴色者为上。

　　卷二

　　草部

　　（山草类五十种）

　　卷二　草部

　　甘草

　　术、苦参、干漆为之使。恶远志。反大戟、芫花、甘遂、海藻。忌猪肉。

　　甘。入手少阴、足阳明、太阴、厥阴经气分。益精养气泻火和中，健脾胃，解百毒，和络血，缓肝急，祛邪热，坚筋骨，长肌肉，疗疮毒。得猪胆汁炙为末，米泔调，灌婴儿月内、目闭不开，或肿羞明，或出血者，名慢肝风。得桔梗，清咽喉。配大豆汁，解百药毒，奇验。

　　佐温散血中之结。入润剂，养阴血。入辛凉药，行肝胃污浊之血。（宜用头。）

　　大而结紧断文者为佳，谓之粉草。泻心火，败火毒，缓肾急，和络血，宜生用。梢止茎中痛，去胸中热。节能消肿毒。和中补脾胃，粳米拌炒，或蜜炙用。酒家、呕家、酒痢初起、中满者，禁用。

　　卷二　草部

　　黄

　　茯苓为之使。恶白藓皮、龟甲。

　　甘，微温。入手太阴经，兼入足太阴气分。助气补血。固腠理，益脾胃，托疮疡，止盗汗。（固气之功。）得枣仁，止自汗。配干姜，暖三焦。配川连，治肠风下血。配茯苓，治气虚白浊。配川芎、糯米，治胎动、腹痛、下黄汁。佐当归，补血。使升、柴，发汗。

　　补虚，蜜炒。嘈杂病，乳炒。解毒，盐水炒。胃虚，米泔炒。暖胃，除泻痢，酒拌炒。

　　泻心火，退虚热，托疮疡，生用。恐滞气，加桑白皮数分。血枯（助气生火，血愈枯也。）中风，（阳气升，风益疾，痰益盛。）火动生痰，五内虚甚，（升气于表也。）上热下寒，（气升，上益热，下益寒。）痘色不润，（助气，血愈枯。）肝气不和，（黄耆能动三焦之火。）皆禁用。

　　怪症：四肢节脱，但有皮连，不能举动，此筋解也。用黄耆三两，酒浸一宿，焙研，酒下二钱，至愈而止。

　　黄 补气，而气有内外之分。气之卫于脉外者，在内之卫气也。气之行于肌表者，在外之卫气也。肌表之气，补宜黄耆。五内之气，补宜人参。若内气虚乏，用黄 升提于表，外气日见有余，而内气愈使不足，久之血无所摄，营气亦觉消散，虚损之所以由补而成也。故内外虚气之治，各有其道，不谙其道而混治之，是犹盲人之不见黑白也。

　　卷二　草部

　　人参

　　一名黄参茯苓、马蔺为之使。畏五灵脂。恶皂荚、黑豆、卤咸、人溲。反藜芦。忌铁器。动紫石英。

　　甘、微苦。生微凉，熟微温。入手太阴经气分。能通行十二经，大补肺中元气，肺气旺则四脏之气皆旺，补阳以生阴，崇土以制火。阳气暴脱，能回之于无何有之乡。阴血崩溃，能障之于已决裂之后。阳气虚者，固所必需。阴血虚者，亦不可缺。（有一等真阴亏损，而邪火烁于表里，神魂躁动，内外枯热，真正阴虚之证，若过服之，反能助热，所谓阳旺则阴愈消，当用纯甘壮水之品。）得茯苓，泻肾热。（肾脏虚则热。）得当归，活血。配广皮，理气。

　　配磁石，治喘咳。（气虚上浮。）配苏木，治血瘀发喘。配藜芦，涌吐痰在胸膈。佐石菖蒲、莲肉，治产后不语。佐羊肉，补形。使龙骨，摄精。入峻补药，崇土以制相火。入消导药，营运益健。入大寒药，扶胃使不减食。入发散药，驱邪有力。（宜少用以佐之。）

　　去芦，隔纸焙熟用。土虚火旺，宜生用。脾虚肺怯，宜熟用。补元恐其助火，加天冬制之。

　　恐气滞，加川贝理之。加枇杷叶，并治反胃。久虚目疾者，煎汁频洗自愈。肺热，精涸火炎，血热妄行者，皆禁用。（以其能升五脏之阳。）怪症：遍身皮肉混混如波浪声，痒不可忍，搔之血出不止，谓之气奔。

　　用人参、苦杖、青盐参须下泄虚邪。

　　参芦涌吐痰涎。体虚者可代瓜蒂。丹溪曰：参补阳中之阴，芦泻太阴之阳也。

　　用参之误，一由于症，一由于脉。阴虚火从内炎，濡润之剂，填补其内，或半载，或一年，奏功不速。辄疑养阴之药其力缓，非补气不足以生阴，必用参其功始速，投人参于滋水之剂，胃气暂壮，饮食加增，恰有似乎神旺者，因即逐日用之，以祈速效。岂知阴虚火炎者，更非肺热之谓，肺热者元阴亏而邪火烁金，用参恐补气以助火，肺热还伤其肺。若精液枯涸，譬如天干地燥，溪水断流，惟有滋水以润其燥烈而已。进人参则升气助火，未有不燥烈而死者。此由外症不愈之误也。时行外感邪气，流于隧道，脉络为邪所窒塞而不通，按之非空虚则细弱，甚至微小如发，漂疾皮毛，略按全无，几欲脱而未脱。医者认作脱症，急用人参以回元气，反使邪气内着，火毒郁于里，寒厥见于外，更用姜、附以助参力，意以元阳复寒气自除，竟视人参为救人圣药，自恃为按脉无差，致令胃阴涸竭，五内枯槁，速之死而莫可救药者。此由脉息虚微之误也。参之误伤者甚众，兹特着其两端，以为司命者之戒。

　　卷二　草部

　　上党参

　　甘，平。入手足太阴经气分。补养中气，调和脾胃。得黄 ，实卫。配石莲，止痢。君当归，活血。佐枣仁，补心。

　　补肺，蜜拌蒸熟。补脾，恐其气滞，加桑皮数分，或加广皮亦可。气滞怒火盛者禁用。

　　上党参膏清肺金，补元气，开声音，助筋力。

　　制膏法：用党参软甜者一斤切片，沙参半斤切片，桂圆肉四两，水煎浓汁，滴水成珠，用瓷器盛贮。每用一酒杯，空心滚水冲服，冲入煎药亦可。

　　卷二　草部

　　北沙参

　　一名白参，一名铃儿参。

　　恶防己。反藜芦。

