<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘，平，微苦，微寒。入手太阴经。补阴以制阳，清金以滋水。治久咳肺痿，皮热瘙痒，惊烦，嘈杂，多眠，疝痛，长肌肉，消痈肿。得糯米，助脾阴。配生地，凉血热。佐柴葛，去邪火。合玄参，止干嗽。

　　气味清薄，宜加倍用。肺气寒，虚气上浮者，禁用。

　　卷二　草部

　　荠

　　一名甜桔梗，一名杏参。

　　甘，寒。入手太阴经。解上焦热邪，利肺气，解百药毒。治咳嗽、消渴、强中，疮毒疔肿。

　　卷二　草部

　　桔梗

　　节皮为之使。畏白芨、龙胆草。忌猪肉。伏砒。

　　辛、苦、平。入手太阴经气分。行表达窍，开提气血，能载诸药上浮，以消郁结。治痰壅喘促，鼻塞，肺痈，干咳，目赤，喉痹咽痛，齿痛口疮，胸膈刺痛，腹痛肠鸣。配栀子、大黄，治目赤肿痛。配大力子、大黄，治疫毒。配阿胶，治肺痿。配诃子，治失音。配茴香，烧研敷牙疳臭烂。配枳壳，利胸膈。君甘草，治少阴咽痛，及肺痈咳嗽吐脓如粳米粥者。入凉膈散，则不峻下。入补血药，清理咽喉。入治痢药，开肺气之郁于大肠。入治嗽药，散火邪之郁于肺中。

　　刮去浮皮，米泔浸，微炒。若欲专用降剂，此物不宜同用。诸气上浮，血病火炎，二者禁用。

　　卷二　草部

　　黄精

　　一名仙人余粮，一名龙衔，一名救穷草。

　　忌梅实。

　　甘，平。入足太阴经。补中气，润心肺，安五脏，填精髓，助筋骨，下三虫。得蔓菁，养肝血。配杞子，补精气。

　　洗净砂泥，蒸晒九次用。阴盛者服之，致泄泻痞满。气滞者禁用。

　　卷二　草部

　　萎蕤

　　一名玉竹畏卤咸。

　　甘，平。入手足太阴、少阴经。柔润补虚，善息肝风。治虚劳寒热 疟，风温自汗灼热，头疼目痛 烂，男子湿注腰疼，小便频数失精，一切虚损挟风湿诸症。用代参、地，大有殊功。得薄荷、生姜，治目痛昏暗。得芭蕉根、滑石，治卒淋。得葵子、龙胆草、茯苓、前胡，治小儿痫病后身面虚肿。配赤芍、当归、黄连，煎汤熏洗眼赤涩痛。

　　竹刀刮去皮节，蒸用。止嗽，蜜水拌蒸。去风，酒拌蒸。

　　卷二　草部

　　知母

　　得黄柏及酒良。伏硼砂、盐。

　　辛，苦，寒。入足少阴、手太阴经气分。泻肾火，除骨蒸，退邪热，滋化源。疗初痢腰痛，治久疟酷热，消痰定嗽，止渴除烦。得人参，治子烦。得地黄，润肾燥。得莱菔子、杏仁，治久嗽气急。配麦冬，清肺火。

　　拣肥润里白者，去毛，铜刀切片。犯铁器，损肾。欲上行，酒拌焙燥。欲下行，盐水润焙。

　　肠胃滑泄，虚损发热，二者禁用。

　　邪热伏于肺中，不能生水，膀胱绝其化源，秘塞不通，用知母清金，而泉源滋长，此所以有知母补阴之谓。若真水不足，膀胱失气化之司，速当补肾，使阴气行而阳自化，便自通也。

　　知母苦寒，大伤肾水，尤宜禁用。

　　卷二　草部

　　肉苁蓉

　　忌铜、铁。

　　味咸，性温。入命门，兼入足少阴经血分。壮阳强阴。除茎中虚痛，腰膝寒疼，阴冷不孕。同鳝鱼为末，黄精汁为丸服之，力增十倍。得山萸肉、北五味，治善食中消。得沉香，治汗多虚秘。合菟丝子，治尿血泄精。佐精羊肉，治精败面黑。（肾中无火精亦败）

　　酒浸，刷去浮甲，劈破中心，去肉筋膜如竹丝草样者。有此能隔人心前气不散，令人上气也。漂极淡，蒸半日用，以酥炙用亦可。润大便不须炙。大便滑，精不固，火盛便秘，阳道易举，心虚气胀，皆禁用。

　　卷二　草部

　　锁阳

　　甘，温。入足少阴经血分。益精兴阳，润肠壮筋。佐虎骨胶，治痿弱。

　　酥炙。禁用与苁蓉同。

　　卷二　草部

　　天麻

　　即赤箭，一名定风草。

　　辛，温。入足厥阴经气分。止风虚眩晕，通血脉九窍。治痫定惊，治风疏痰，有自内达外之功。配川芎，治肝虚头痛。（肝气喜畅。）配白术，去湿。

　　用蒺藜子同煮，去子，以湿纸包煨熟，取出切片，酒浸一宿，焙干用。

　　肝虚则劲，胆不滋养，则风动于中，此肝胆性气之风，非外感天气也。天麻定肝胆之内风。

　　但血虚者，畏其助火，火炽则风益劲。宜于补血之剂，加此为使，然亦不可久用，多则三四服而止。

　　卷二　草部

　　冬白术

　　一名吃力伽防风、地榆为之使。忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。

　　甘、苦，性温。入足太阴、阳明经气分。补脾温胃，和中燥湿，益气生血。进饮食，治劳倦，化症癖，除呕吐，消痰饮，疗黄胆，逐水肿，止泻痢，收自汗，长肌肉。理心下急满，利腰间血滞。去风寒湿痹，定痛安胎。得当归、白芍，补血。得半夏，止呕吐。配姜、桂，治五饮。（一留饮，水停心下。二癖饮，水在两胁。三痰饮，水在胃中。四溢饮，水在五脏。五流饮，水在肠间。）配莲肉，止泻痢。配茯苓，利水道。君枳实，化症瘕。佐人参、黄 ，补气止汗。佐川连，去湿火。佐黄芩，安胎清热。合车前，除肿胀。入广皮，生津液。

　　产于潜者，气清味甘，最佳。今甚难得。即浙江诸山野出者，呼为天生术，亦佳。冬术甘而柔软，夏术苦而燥烈，功用大有不同，不可不辨。入风痹药中宜生用，一云补中气生用。燥脾胃，陈壁土拌炒。和胃，米泔浸炒。补气，蜜水拌炒。理气，枳壳汁炒。恐其性燥，乳拌蒸熟。去滞，姜汁炒。除胀，麸皮拌炒。去水，苍术拌炒。治泻痢，炒黑存性。胸腹嘈杂，（恐助脾胃之火。）肝肾动气，（恐伤阴气。）怒气伤肝，（术能引肝邪以入脾。）脾阴不足，（术能耗液。）溃疡，（气闭脓生而多痛。）奔豚，（术能增气。）哮喘，（术多闭气。）烦渴，（术性燥。）痘已成脓，（术性燥。）九者禁用。脾本阴脏，固恶湿，又恶燥，太润未免泥泞，太燥反成顽土，如不审其燥湿，动以白术为补脾开胃之品而妄用之，脾阴虚乏，津液益耗，且令中气愈滞，胃口愈闭，肺金绝其元，肾水增其燥，阴受其害，不可胜数。若脾气虚乏，或因虚不能制湿者，用之乃为得当。

　　卷二　草部

　　白术膏

　　补土不伤于水。治脾虚久痢甚效。下焦阴气不脱，而上焦阳气骤脱者，大有起死回生之功。

　　制膏法：用于术十斤，切片，米饮浸一昼夜，煎浓汁，去渣，再煎至滴水成珠，入白蜜四两，煎数百滚，取起，置之瓷盆，候凝裂片，焙燥听用。

　　卷二　草部

　　苍术

　　防风、地榆为之使。忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。

　　甘、苦、辛，温。入足太阴、阳明经。燥胃强脾，发汗除湿。治风寒湿痹，山岚瘴气，霍乱吐泻，心腹急痛，水肿胀满，筋骨痿 。疗湿痰留饮，或挟瘀血成窠囊，及脾湿下流，肠风带浊。得熟地、干姜，治面黄食少。得栀子，解术性之燥。得川椒醋丸，治飧泻久痢。得川柏，治痿 。（加牛膝更好。）得米泔浸一宿，焙为末，蒸饼丸，治好食生米。

　　得羊肝一具，撒术末四两，扎缚，以粟米水入砂锅煮熟食，治小儿癖疾，及青盲雀目。（以热气熏目，临卧食。）配香附，解六郁。（痰、火、气、血、湿、热。）烧烟，辟邪恶尸气。茅山产者佳。糯米泔浸一宿，焙干用，或以脂麻研碎同炒用。

　　白露后米泔水浸，置屋上晒露一月，转燥为清，能发散头风痰湿。燥结多汗，脾虚胀闷，阴虚津枯者，禁用。怪症：腹中如石，脐中出水，旋变作虫行，绕身匝痒难忍，拨扫不尽，此湿气凝结也。外用苍术煎浓汤浴之，内服苍术末，入麝香少许，水调下，自愈。

　　卷二　草部

　　狗脊

　　即金毛狗脊萆 为之使。恶莎草、败酱。

　　微苦，微温。入足少阴经气分。去风湿，疗失溺，治伤中，利关节。配当归，治病后足肿。佐鹿茸、艾，治寒湿带下。

　　火燎去毛，切碎，酒浸蒸，取出晒干用。肾虚有火者禁用。（其性温燥。）

　　卷二　草部

　　贯众

　　一名黑狗脊菌、赤小豆为之使。制三黄、汞。伏石钟乳。化五金。

　　苦、寒、微毒。入足厥阴经。解邪热，止鼻衄，除血淋，驱诸毒，杀三虫，破症瘕，疗金疮。病因内感而发之于外者，多效。配苏木，治咳嗽脓血。配升麻、甘草、赤芍，发痘。配缩砂、甘草，为粗末，绵包少许，含咽汁，治鸡鱼骨哽。 炭，童便、酒下，治乳痈。

　　置水缸中，用水制饮食，令人疫气不染。

　　卷二　草部

　　巴戟天

　　覆盆子为之使。恶雷丸、丹参、朝生。

　　辛、甘，温。入足少阴经血分。助阳起阴。治一切风湿水肿，少腹引阴冷痛，夜寐梦交精泄。

　　得纯阴药，有既济之功。君大黄，治饮酒香港脚。滚水浸去心。助阳，杞子煎汁浸蒸。去风湿，好酒拌炒。摄精，金樱子汁拌炒。理肾气，菊花同煮。火旺泄精，阴水虚乏，小便不利，口舌干燥，四者禁用。巴戟、锁阳，暖肾经之寒。熟地、杞子，制肾脏之热。肾脏虚多热，肾经虚多寒，经脏不同，水火判别，毋得误用。

　　卷二　草部

　　远志

　　得茯苓、龙骨、冬葵子良。畏珍珠、蜚蠊、藜芦、齐蛤。杀天雄、附子、乌头毒。

　　辛、苦，温。入手足少阴经气分。开心气，去心邪，利九窍，散痈肿。得甘草、陈皮，治脾经郁结。配川贝、茯神，除痰郁，开心窍。佐茯苓，入肾经以泄邪。佐麦冬，散心郁以宁神。（若无邪，则散心之正气。）研末搐鼻，治脑风头痛。

　　米泔水浸，槌碎去心用，不去心令人闷绝，再用甘草汤泡一宿，漉出晒干或焙干用。生用则戟人咽喉。心虚不寐，（用之则有怔忡之患。）肾气不足，（用之恐过提肾气。）二者禁用。远志一味，今皆以为补心安神之剂，其实消散心肾之气。心肾一虚，鼓动龙雷之火，而莫有底止，虚怯者实所禁用。惟心气郁结，痰涎壅塞心窍，致有神呆健忘、寤寐不宁等症，用以豁痰利气则可。若谓益精强志，使心肾交密，万万不能。观仲淳经疏，九如化裁，自知从来之误。

　　卷二　草部

　　小草

　　即远志苗去血中郁热，散少阴风结。痘热不起，用以发之。

　　卷二　草部

　　淫羊藿

　　一名仙灵脾得酒良。薯蓣、紫芝为之使。

　　辛，温。入足少阴经气分，兼入手足阳明三焦命门。助相火，强精气，除风冷，解拘挛。

　　得覆盆、北味，治三焦冷嗽。配威灵仙，治痘疹入目。君生姜、茶叶，治气胀不食。浸无灰酒，治偏风不仁。

