<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风痱者，卒不以言，口噤，手不遂而强直。灸法：度病者手小指内岐间至指端为度，以置脐上，直望心下丹注度上端毕，又作两度，续在注上合其下开上，取其本度，横置其开上令三合其壮，如倒作 字形也，男度右手，女度左手，嫌不分明，故以丹注三处起火各百壮。

　　夫眼肝风占候口不能言，灸鼻下人中，次大椎，次肝俞，各五十壮。

　　心风灸心俞各五十壮。

　　脾风灸脾俞各五十壮。

　　脾风占候，言声不出或手上下，灸手十指头，次灸人中、大椎，两耳门前脉去耳门上下行一寸，次两大指节上下六穴各七壮。

　　卒中风口 ，以苇筒长五寸，以一头刺耳孔中，四畔以面密塞，勿令泄气，一头纳大豆一颗，并艾烧之令燃，灸七壮，瘥。患右灸左，患左灸右，千金不传。又灸手交脉三壮，左灸右，右灸左，其炷如鼠失，横安之，两头放火烧之。

　　凡卒中风，中噤不得开，灸颊车二穴，穴在耳下八分小近前，灸五壮即得语，又随年壮，口僻，左右灸之。

　　治尸厥法：凡尸厥如死，脉动如故，针百会入二分补之，灸熨两胁。又针足中指头去甲如韭叶。又针足大指甲下内侧去甲三分。

　　灸失喑不语法：先灸天窗五十壮讫，息火乃移灸百会五十壮毕，还窗五十壮。若初发先灸百会，则风气不得泄，内攻五脏当闭伏，更失喑也，所以先灸天窗，次灸百会乃佳，一灸五十壮，息火泄复灸之。视病轻重，重者处各三百壮，轻者以意（一云次灸肩井得二百壮，即灸二里三壮，若五又法：凡一切中风，服药益居者，但是风穴，皆灸之三壮，神良。欲除根本必须火艾，专恃汤药则不可瘥。

　　灸角弓反张法：唇青眼戴，角弓反张，始觉发动，即灸神庭七壮。穴在当鼻直上发际。

　　次灸曲差二穴各七壮。穴在神庭两旁各一寸半。

　　次灸上关二穴各七壮。在耳前上廉起骨陷中，一名客主人。

　　次灸下关二穴各七壮。在耳前动脉下空下廉陷中。

　　次灸颊车二穴各七壮。穴在前下曲颊端陷中。

　　次灸廉泉一穴七壮。在当颐直下骨后陷中。

　　次灸囟会一穴七壮。在神庭上一寸。

　　次灸百会一穴七壮。在当顶上正中央。

　　次灸本神二穴各二壮。在耳直上入发际二分。

　　次灸天柱二穴各七壮。在项后大筋外入发际陷中。

　　次灸陶道一穴七壮。在大椎下间。

　　次灸风门二穴各七壮。在第二椎下两旁各一寸半。

　　次灸心俞二穴各七壮。在第五椎下两旁各一寸半。

　　次灸肝俞二穴各七壮。在第九椎下两旁各一寸半。

　　次灸肾俞二穴各七壮。在第十四椎下两旁各一寸半。

　　次灸膀胱俞二穴各七壮。在第十九椎下两旁各一寸半。

　　次灸曲池二穴各七壮。穴在肘外曲头陷中，屈肘取之。

　　次灸肩 二穴各七壮。在两肩头之中，两骨间陷中。

　　次灸支沟二穴各七壮。在手腕后二寸两骨间陷中。

　　次灸合谷二穴各七壮。大手大指虎口两骨间陷中。

　　次灸间使二穴各七壮。在掌后三寸两筋间。

　　次灸阳陵泉二穴各七壮。在膝下骨前陷中。

　　次灸阳辅二穴各七壮。在外踝上绝骨陷中。

　　次灸昆仑二穴各七壮。在外踝后跟骨上陷中。

　　上以前主久风、卒风、缓急诸风，发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口噤不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍惚，喜怒无常。凡有风，皆灸之，神验。

　　鼻交额中一穴，针入六分，得气即泻，留三呼，泻五吸，不补，亦宜灸，然不如针。此主癫风弓角反张、羊鸣，大风青风面风如虫行，卒风多睡健忘，心中愦愦。口噤，暗到不识人，黄胆，急黄八种，大风，此之一穴皆主之，莫不神验。慎酒面生冷、醋滑、猪鱼、荞麦、浆水。

　　杂灸法：凡风，灸上星二百壮，又前顶二百壮，百会一百壮，脑户三百壮，风府三百壮。

　　凡大风灸百会七壮。

　　凡百诸风，灸大椎平处两相二寸三分，以病患指寸量之，各一百壮。

　　治风，耳后八分半有穴，灸一切风若狂者，亦瘥。耳门前灸百壮，治卒病恶风欲死不言及肉瘅不知人，灸第五椎名曰脏俞，各一百五十壮。

　　扁鹊曰：凡心风灸心俞各五十壮，第五节对心是也。

　　肝俞，主肝风腹胀，食不消化，吐血酸削，四肢羸露，不欲食，鼻衄，目KT KT ，眉头胁下痛，少腹急，灸百壮。

　　大肠俞主风，腹中雷鸣，大肠灌沸，肠 泄痢，食不消化。少腹绞痛，腰脊痛强，大小便，难不能饮食，灸百壮，三报之。

　　治卒中恶，闷热毒欲死灸足大指横纹，随年壮。若筋急不能行者，若内筋急灸内踝上三十壮，外筋急，灸外踝上三十壮。愈。若戴睛上插者，灸两目后 二七壮。

　　若不语，灸第三椎五百壮。

　　若不识人，灸季肋头七壮。

　　若眼反口噤，腹中切痛，灸阴囊下第一横理十四壮。

　　腋门二穴主风，灸五十壮，亦可九壮。

　　治风，身重心烦，足胫疼，灸绝骨百壮，在外踝上三寸（一云四十，又云一十六。）凡卒中风，口噤不开，灸机关二穴，在耳下八分近前，灸五壮即愈。一云随年壮。僻者，逐左右灸之。

　　治头风摇动，灸脑后玉枕中间七壮。

　　治猥遐风偏风半身不遂法：肩 主偏风半身不遂，热风，头风，刺风，手不上头，捉物不得，挽弓不开，臂冷酸疼无力，针入八分，留三呼，泻五吸，在膊骨头陷中平手取之，偏风不遂，可至二百壮，过多则臂强，慎酒肉五辛，热食浆水。

　　又针曲池，入七分，得气即泻，然后补之，大宜灸，日十壮至一百壮止。十日更报下少至二百壮。

　　又针列缺，入三分，留三呼，泻五吸。亦可灸之，日七壮至一百，总至三百壮。

　　阳池，上一夫两筋间陷中主刺热风耳聋鸣，手不仁，冷风手战，偏风，半身不遂。阳池支沟，下一夫覆腕当纹宛宛中，亦主或因损后把捉不得，针入三分，留三呼，泻五吸，忌灸。

　　商丘，在内踝前陷中，主偏风瘅，脚不得履地，刺风头风热风阴瘅，针入三分，留三呼，泻五吸，疾出之。忌灸。

　　偏风半身不遂，脚重热风，疼不得履地，针入四分，留三呼，得气即泻，疾出针，于痕上灸之良，七壮。

　　灸猥遐风半身不遂法：先灸天窗，次大门，脑后尖骨上一寸，次承浆，次风池，次曲池，次手髓孔，腕后尖骨头宛宛中，次手阳明大指奇后，次脚五指屈，两脚膝腕纹，次脚髓孔足外踝后一寸，次足阳明拇指奇三寸，各灸百壮。若有手足患不遂，灸百会，次本神，次肩 ，次心俞，次手少阳，次灸天窗，次两肩上一寸当瞳仁，次曲眉在两眉间，次手阳明，次足阳明，各灸二百壮。

　　卷第二十六·针灸上

　　时行法第八

　　法四首

　　初得一日二日，但灸心下三处：第一去心下一寸。各巨阙。第二去心下二寸，名上管。

　　第三去心下三寸，名胃管，各灸五十壮。然或人形小大不同，恐寸数有异，可以绳度之。随其长短寸数最佳。取绳从心骨鸠尾头少度至脐孔，中屈之取半，当绳头名胃管。又中屈更为二分从胃管向上度是上管，上度取一分是巨阙。大人可五十壮，小儿可一七二壮，随其年灸，以意量之。

　　若病者三四日以上，宜先灸囟上二十壮，以绳度鼻正上尽发际中，屈绳断去半，便从发际度入发中灸绳头名天窗又灸两颞 ，又灸风池，又灸肝俞百壮，余处各二十壮。

　　又灸太冲三十壮，神验无比。

　　豌肉疮灸两手腕研子骨尖上三壮，男左女右。

　　卷第二十六·针灸上

　　黄胆第九

　　法一十一首

　　唇里正当承浆边，逼齿断针三 ，治马黄黄胆。

　　颞 在眉眼尾中间，上下有来去络脉，是针灸之治疸气温病，夹人中火针，治马黄胆通身并黄，语音已不转者。

　　灸钱孔百壮，度乳至脐中，屈肋头骨是，灸百壮治黄胆。

　　夹承浆两边各一寸，治马黄急疫。

　　灸太冲七壮（又云针灸随便）。

　　又灸风府、热府、肺俞、心俞、肝俞、脾俞、肾俞，男阴缝拔阴反向上，灸治马黄黄疸。若女人玉门头是穴针灸无在。

　　脚跟在白肉后际针灸随便。治马黄黄胆。

　　臂石子头还取病患手自捉臂，从腕中大渊纹向上一夫接白肉际，灸七壮，治马黄黄胆。

　　黄胆灸第七椎七壮，黄汁出。

　　卷第二十六·针灸上

　　疟病第十

　　法一十三首

　　疟，灸上星及大椎，至发时灸满百壮。艾炷如黍火粒，俗人不解，务大炷也。

　　又觉小异，灸百会七壮。若更发，更七壮。极难瘥，不过三灸。

　　又灸风池二穴三壮。

　　又灸肾俞百壮。

　　又灸三间，在虎口第二指节下二寸，三年疟欲发，即下火。

　　治一切疟，无问处所，仰卧以绳量其两乳间，中屈从乳向下灸度头，随年壮，男左女右冶疟，刺足少阴，出血愈。

　　治诸疟而脉不见者，刺十指间见血，血去心已。先视身赤如小豆者，皆取之。

　　疟，日西发者，临泣主之。

　　疟，实则腰背痛，虚则鼻衄，飞扬主之。

　　疟，多汗腰痛不能俯仰，目如脱，项如拔，昆仑主之。

　　灸一切疟，尺泽主之。

　　凡疟有不可瘥者，从未发前灸大椎，至发时满百壮，无不瘥。

　　卷第二十七·针灸中

　　肝病第一

　　五十一法

　　治眼目法：攒竹，主目视不明，KT KT 目中热痛及 ，针入一分，留二呼，泻三吸，徐徐出之。

　　忌灸。宜出血涂盐。

　　肤翳白膜覆瞳仁，目暗及眯，雀目冷泪，目视不明， 肉出，皆针睛明，入一分半，留三呼，泻五吸。冷者先补后泻，复补之。雀目者，可久留十吸，然后速出。

　　视眼 不正，口 目 ，面动叶叶然，眼赤痛，目KT KT ，冷热泪，目睑赤，皆针承泣。

　　在目下七分匡骨中，当瞳子直下陷中，入二分半，得气即泻，忌灸。

　　目暗不明，针中渚，入二分，留三呼，泻五吸。灸七壮，炷如雀矢大，在手小指次指本节后间。眯目、偏风、眼 、通睛、耳聋，针客主人，一名上关，入一分，久留之，得气即泻。亦宜灸，日三七壮至二百壮，炷如细竹筋大，侧卧张口取之。眼暗灸大椎下第十节，正当脊中二百壮，唯多佳。可以明目，神良。灸满千日，不假汤药。

