<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禁温疫时行第七

　　禁时气温疫病法（一日十禁，自防难为，人施无限也：）

　　天封吾以德，地封吾以道，吾奉天威取地武，吾遇石石烂，按症症散。左达右贯，贯骨达体，追病所在，何邪敢进？进者斩死。北斗七星饮汝血，叱叱灭天下。急急如律令。

　　禁时气法（亦禁水沐浴身体令净，法温疫恶鬼）：九真行道，邪气敢当；元气洞达，百邪消亡；伏羲女娲，五疽地主，流入四肢。主作千病万病，上气虚寒，皆以风邪鬼所为。急按急按，灭绝手下。急急如律令。便以左手书背后地，因去勿反顾。

　　禁疫鬼文：吾上知天文，下知地理。天地夫人教吾禁名能禁疫鬼，汝从东来名曰狗，入人身中倚于心口，神师咒汝汝自走。汝从南来名曰羊，入人身中倚于肝肠，神师咒汝汝自亡。汝从西来名曰鸡，入人身中倚于皮，神师咒汝汝自衰。汝从北来名曰蛇，入人身中倚于百脉，神师咒汝汝自厄。科斗七枚在吾目前，口是天门不得枉开，若唾东方甲乙木，木折；若唾南方丙丁火，火灭；若唾西方庚辛金，金缺；若唾北方壬癸水，水竭；若唾中央戊己土，土裂。六甲六乙疫鬼自出，六丙六丁知鬼姓名，六戊六己疫鬼自死，六庚六辛知鬼东西，六壬六癸疫鬼自死，六亥六戌百鬼速出。急急如律令。

　　禁时气温疫法：东方青温，吾肝中之气。南方赤温，吾心中之气。西方白温，吾肺中之气。北方黑温，吾肾中之气。中央黄温，吾脾中之气。五方五温，悉在吾身中，不得动作，即归在实。急急如律令。

　　度恶世禁法：东方青帝甲乙君，南方赤帝丙丁君，西方白帝庚辛君，北方黑帝壬癸君，中央黄帝戊己君。千乘万骑护卫吾身，前有万石桃汤，后有万队将军，主斩黄奴之鬼。欲行我者吾祭酒，父长甲母奇仲，语我吾万厄之中不近我，急急如律令。（一日十念，度恶世也。）

　　禁时气却疫法（一日十念，万恶不近人也）：吾是天师祭酒，当为天师驱使，头戴日月北斗七星，吾有干灵之兵十万人，从吾左右前后。吾有太上老君、天地父母在吾身中，左手持节，右手持幢，何鬼不役，何神不走，何邪不去，何鬼敢往？急急如律令。

　　禁时气温疫法：吾头戴朱雀，足履玄武；左挟青龙，右挟白虎；前有万石镬汤。后有虎贲猛士；天驱甲卒在吾前后，黄奴之鬼去我万里。急急如律令。

　　又禁温疫法（存青龙、白虎、朱雀、玄武，逐后禁之）：咄汝黄奴老古知吾否，吾初学道出于东方千城万仞上紫宫，灵钢百炼之剑，利如锋芒，斩杀凶咎，枭截不祥。叱汝黄奴老古，先出有礼，后出斩你。叱叱急急如律令。

　　唾时行头痛法：南越太公还故乡，壬申之唾自有方。神师所唾，上白太一皇天使者，督察不祥，威若山海。唾若雪霜，当吾者死，值吾者亡。妖精魍魉，自受其殃。急急如律令。

　　敕水逐鬼法：习习详详便生水光，直符使者，住立水傍，真正补虚，邪气消亡。吾左手捉鬼，右手持钺斧。斩鬼死。急急如律令。

　　禁唾恶鬼法（禁住亦得）：吾从野狼毒山中来，饥食真珠，渴饮武都，戎盐一把，冷水一盂，口含五毒，常与唾居。

　　但老君之唾，唾杀飞鸟，唾河则竭，唾木则折，唾左彻右，唾表彻里，铜牙铁齿，嚼鬼两耳，速禁病敕粉大法（禁住亦得）：粉在纸中为神粉，举手以摩体，百鬼走出，精魅魍魉，应声散走出。天皇老教我唾粉，腹中跳踉，五脏安稳，录保三气，道保精神。急急如律令。

　　禁温鬼法：天门亭长外都使，欲得九乡缚鬼士非子法住，左手持刀，右手持斧，斫黄奴温度之鬼，何不走去？前出封候，后出斫头。急急如律令。

　　卷第二十九·禁经上

　　禁疟病第八

　　咒疟鬼法：登高山望海水，水中有一龙，三头九尾，不食诸物，惟食疟鬼。朝食三千，暮食八百。

　　食之不足，差使来索。符药入五脏，疟鬼须屏迹。不伏去者，缚送与河伯。急急如律令（一云：登高山望海水，天公下捕疟鬼，咄汝不疾去，吾家有贵客，子各破头如东山，躯如东泽不食五谷，但食百鬼。朝食三千，暮食八百，一食未足，摧捉来索。急急如律令）。

　　禁疟病法，连年不瘥，治之即愈。

　　若治之，须在净处平地，以手小指画地作鬼字口中阴道，病患生时年月日姓名，以砖覆之，勿令知之。至三七日不开，永瘥。如三七日内开，其病还复发。若治，必须知发时，逆前预治，勿使患人知之，大良。若丈夫，左手画之；女人，右手画之。阴为之，勿使人知，静作大验。

　　禁疟病法：唾疟鬼翁字园（一作周）母字欲，大儿羸长矣，小儿如石；大女KT 甑炊，小女鲁子因玉道将军取。疟鬼不得留停，速出速去不得停住。急急如律令。

　　禁疟鬼法：南山一神字铜柱，出门入户口有语，捉得疟鬼大镬煮。

　　南山一神字长丘，早起至门绕家游，捉得疟鬼斩却头。

　　南山一神字辟邪，铜作髑髅铁颔车，斧凿作齿，金钢作牙，生吞疟鬼三万车，北斗七星知汝姓字，不得住家。急急如律令。

　　禁疟鬼法：登高山望海水，使螳螂捕疟鬼，朝时来暮时死，暮时来朝时死。捕之不得与同罪。急急如律令。

　　禁疟鬼法：将狗上山下使入海中有一虫，不食五谷，只食疟鬼，朝食三千，暮食八百。一食不足，下符更索。速出速去，可得无殃。急急如律令。

　　禁疟鬼法：日正中时正南立，取西北桃枝结项，两手脚灰绕三匝，中心立刀曰：头上戴九天，两手把九弓，两脚履九江，腹安四神皆出自然。吾生食天，育养四神。上得精禁，能转人身。蜈蚣蟒蛇，只杀汝身，并鬼子孙。急急如律令。

　　禁疟鬼法：先取一平砖，令病患在无人处，不得见人。大从月建向月破，以砖磨地令平，以手按砖四角使不动，还以手发砖立，在前可砖下书北斗，傍置三台，外尽孤虚，直取旬孤虚。其北斗中画作小鬼患人姓名年几，置下在斗柄中。咒曰：小鬼字某甲，年若干，你从台入斗，疟鬼断后，若患人时，头上先下，若非愚人时，头下先下。若无逆顺，平下砖讫，若患人日一发，以手二七下打砖。若隔日发，三七下打砖。三日一发以上，四七下打砖讫，取砖傍土拥砖，即复左手取一把土散砖上而上，慎勿反顾，大验。

　　又，以故笔画六尺方中，画作北斗，形皆以北斗，相应其魁衡，必令开门，以身左行向斗魁，闭气并足俱前而立，咒曰：小鬼吾令出天门，入地户，不得从我去住，遂出建上之门，急去不得反顾，即瘥。三七日不发，与人治患还得此患，必用此治。欲令患人还发，二七日内发之法。

　　还取患人发，以足蹴砖，咒曰：小鬼尔从斗入台，疟疾还回，即发。

　　咒禁疟鬼法：书桃枝一尺，欲发即用。 病患面、诵咒文二七遍，系着头底，天姓张，地姓皇，星月字长，日字紫光，南山有地，地中有虫，赤头黄尾，不食五谷，只食疟鬼。朝食三千。暮食八百，少一不足，下符请索，语你速去，即得无殃。汝若不去，缚送魁刚，急急如律令。

　　卷第二十九·禁经上

　　禁疮肿第九

　　咒曰：先奄肿上，闭右目左目营之三匝，然后唾之，三乘车，四狱吏载痈神，弃都市，登高山，临海水，吕河伯，捕痈鬼大肿如斗，小肿如粟，吾唾一肿，百肿屏迹，唾汝三七，毒自出。急急如律令。

　　禁唾痈法：禁唾一遍一度刀割（一二三四五六七），皆阴向阳。吾朝晨行，女娲相逢，教我唾痈，从甲至乙，痈疽速去。从乙至丁，痈疽不生。从丁至癸，痈疽皆死。青痈、赤痈、白痈、黑痈、黄禁痈肿法（正面向东，以手把刀，按其边令匝，以墨点头，重重围讫，然后急唾之，即愈）。

　　日出东方，乍赤乍黄，牵牛织女，教我唾方。若是痈应钾空，若是座应钾碎，若是疖应钾灭，若是肿应钾垄。不疼不痛，速去速去。急急如律令。

　　又法：取东壁土三丸，向井东置一丸，三咒曰：赫赫洞洞，日出东方，上有昆仑之山，下有清冷之泉。某甲患某处上有发痈，土入井中，天公当烂，石痈当散。七星北斗光，织女教我方，唾禁五毒法（禁蛇亦得）：吸东方青毒，南方赤毒，西方白毒，北方黑毒，中央黄毒。天毒、地毒、水毒、火毒、雾毒、尘毒、死生毒，百毒之精，知汝姓名，天毒上升，地毒下藏，百毒之精，知汝姓名，天毒上升，地毒下藏，百毒止息，五毒灭亡。恶毒须出，毒脑破，毒腹出，毒肠止。不止不已，拘汝牙、折汝齿。吸吸叱叱。急急如律令。

　　禁肿法（三七遍）：骨肉皮肤，血气空虚，远入江海，急去无留。大肿如山，小肿如粟。唾一肿，千肿灭。

　　急急如律令（灭，一作死）。

　　禁肿法（七重右回一气朱书，皆以右手封之，指七过周于五指，右手持禁如法）：咒：封山山法，封石石烂，封湖湖决，封火火灭。上白东王公、西王母教我神方。白刃封汝，大肿如山，小肿如米，封一肿，万肿死。急急如律令。先以手按之，久令痛。次以金刀按之四边令散，以气七呵令热，然后急气，七吹令冷。阴阳气定，然后却唾之。

　　禁天下大肿法：别室中以木屐相背，令以绳系定，上安一摒一禁一打摒令没以三七遍。

　　东方青帝，摄青精之毒瓦斯；南方赤帝，摄赤精之毒瓦斯；西方白帝，摄白精之毒瓦斯；北方黑帝，摄黑精之毒瓦斯；中央黄帝，摄黄精之毒瓦斯。五方毒瓦斯开及五精纳吾腹中。天下最尊者，莫大于五帝。天下最神者，莫及于五精。天下大恶者，莫过于五毒。吾舍五帝五精五毒与禁共居，其声如雷，禁如风霜，经口即死，逢禁即亡。吾禁东方木，木折；禁南方火，火灭；禁西方金，金缺；禁北方水，水竭。吾上禁飞鸟落下，下禁井泉枯竭。吾禁一肿，百肿灭；吾禁盘石开，深涧契，天架摧，地柱折，晓停光，夜星灭，冬变雨，夏积雪，冷肿热肿速消灭。急急如律令。

　　禁水肿方：咒曰：天阳在上，人阳在中，阴阳在地，水从下流，唾肿消化。急急如律令。

　　太白仙人禁肿法：先向王方三嘘三吹，以刀约之，以手握之，讫，然后三 之。禁曰：日出东方，雷起西南，虾蟆白兔，食月中心，营月带日，无所不通。大肿如山，小肿如珠。吾唾二肿，百肿自除。急急如律令。

　　又法：一二三四五六七百肿皆疾出，急急如律令。

　　又法：日出东方如悬鼓，似白虎，吾能唾肿散，唾毒烂。急急如律令。

