<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又法：东方青帝禁驾青毒，南方赤帝禁驾赤毒，西方白帝禁驾白毒，北方黑帝禁驾黑毒，中央黄帝禁驾黄毒。吾有苦口，唾十瘥九。急急如律令。

　　禁一切肿法：咒曰：吾口如天雷，唾山崩，唾木折，唾金缺，唾水竭，唾火灭，唾鬼杀。唾肿灭。池中大鱼化为鳖，雷起西南不闻音。大肿如山小肿如气，浮游如米，吾唾一肿，百肿皆死。急急如律令。

　　禁痈肿法：先叩齿三七遍，急 左营目即唾。咒曰：雷起地中，一听其音，月生东盛，蟾蜍白兔，食月中心，荣卫不通结成痈，大肿如山，小肿如粟，唾咒一肿百肿散死。急急如律令。

　　又法：日出东方，赫赫煌煌，威威容容，天门亭长来捕痈肿，山多石，海多龙。天门亭长来捕摩得便斩杀莫闻罗，一唾当心，再唾都愈。急急如律令。

　　禁疔疮法（一云初得之时，逆以禁即除，俞当三七遍唾之讫：）

　　咒曰：日出东方，乍赤乍黄，天上织女，教我唾方。疮公疔母，元出南方，疔公死，疔母亡。北斗真气能治疔疮，吾口如天门，不可枉张。唾山崩，唾石裂，唾金缺，唾火灭，唾水竭。急急如律令。

　　禁疔疮法：用水一碗，置枣树南，令搏树，以刀子一枚安碗上，刀向树三指漫撮临着刀刃上胡跪。

　　咒曰：上启伏奴将军，伏奴将军能治疔疮。今是某年月日，姓字某甲年若干，患某处，生疔疮，或者浮沤疔，或者麻子疔，或者雄疔，或者雌疔，或者羊角疔。或者蛇眼疔，或者烂疔，或者三十六疔，或者驱失疮，或者水洗疮，或者刀镰疮，三头着体于人不量清净七寸枣树下之水洗之伏藏。急急如律令。

　　禁疔疮法（先闭气三遍，叩齿三十六遍，闭气禁之，三七遍即瘥）：东海大神三女郎，疗疔有神方，以药涂此疮，必使丁公死，丁母亡，丁男丁女自受殃，星灭即愈大吉良。过时不去拔送北方。急急如律令（一云：东海大神三女郎，三万细米簸去糠，三称行捶灸疔疮，云云）。

　　卷第二十九·禁经上

　　禁喉痹第十

　　吸喉痹，父喉痹，母喉痹，妇喉痹，孙天生汝时，缘上百草露，谁使汝着人喉里，拘汝牙，折汝齿，破汝头，破汝胁，神不得动不得留停，北斗知汝名汲汲。急急如律令。

　　又法：吸日出阳阳吸为喉痹肿毒所伤，莫痈莫痛，吸吸愈。急急如律令。

　　禁牙齿法：用桃板长一尺二寸，正面南向闭气，书曰某州某县乡里女某甲年若干，患口中左右若干齿痛，三读讫埋三路头，以石子盖之，勿反顾。南山有一虫，名赤松子，不食五谷，但食口中齿，埋汝三路头，塞汝用石子，埋汝着树东，千年万岁不得起。急急如律令。

　　又，禁牙齿法：用一枚杖长三握，复取两指团艾三柱，灸杖头止柱牙上，咒曰：登高水，望海水，中有一虫，黄头赤尾，不食五谷，专食牙齿，吾欲治之，握两指神灸三壮虫死矣。急急如律令。

　　禁哽法：南山大虎，北山狐狸，江中大獭，海中鸬 共来食，哽速消除。横者即入，顺者即出。

　　急急如律令。

　　又禁哽法：四海荡荡，滑如苔上，五虎四獭三鸬 共来食，哽速消除。横者即入，顺者即出。急急如律令。

　　禁目痛法（以呵之三七遍，然后禁之）：日出东方，赤如紫阳，儿子目痛，父母心伤，吾口一唾，明见四方，百药千治，不如吾汤，若唾唾汝，汝眼毒消亡。急急如律令。

　　禁目痛法：神师所唾自有方，日出东方右阴左阳，瞳子生肉瞻视无光，吾能诛罚不避镬汤。唾目二遍，还复故常。大吉神师，西岳灵方。急急如律令。

　　卷第二十九·禁经上

　　咒禁产运第十一

　　取蒜七瓣，正月一日正面向东，令妇人念之一遍，夫亦诵一遍，次第丈夫吞蒜一瓣，吞麻子七枚便止，丈夫正面向东行，诵满七遍，不得见秽恶。受持之法，不用见尸丧，见即无验。吾蹑天刚游九州，闻汝产难故来求，斩杀不祥众喜投，母子长生相见面，不得久停留。

　　急急如律令。

　　唾运鬼法（丈夫从妇人口中受取，妇人从男夫口中受取）：天无梁地无柱，五骑三龙使九虎押运鬼汝身长少许，或在人心肝，或在人心肺，或在人心膂。吾受东海王禁，故来追捉汝。急急如律令。

　　禁运鬼法：先禹步三匝，左手持刀，右手持水，努目急气，然后禁之喷之曰唾。东方青运鬼字青姬年七十，南方赤运鬼字赤姬年六十，西方白运鬼字白姬年五十，北方黑运鬼字黑姬年四十，中央黄运鬼字黄炬年三十。唾天皇地皇六律九章，是公运子之鬼未嫁之女。头乱如产，腹胀如莒，克害忠良，唾汝急出，不得留藏，汝若不去，吾遣张丞伯捉汝缚送镬汤。急急如律令（一云运子之鬼，未嫁之女，头乱如筐，腹胀如莒，但行人间，不见运女，唾之还本，主速出速出，更不见汝，张丞伯王问驱杀运鬼数万千，速断因缘东唾无辜，恶见运来相呼南唾无极，恶见运鬼来相逼，唾三寸刀二寸刃，先治反支却治运，唾太山东门一把苇举高十丈治运鬼初来如辟蜂不着，余处当眉聚一杯水唾运去。须臾。不去当自死。急急如律令）。

　　禁产难方：先禁水一杯与服之，乃禁曰：天有余阳，地有五行，星辰列布，日月精明，四时变化，不失其常，骨肉已成，四体已强，毛发已就，今是生时，生迟何望。河伯在门，司命在庭，日月已满，何不早生？若男若女，司命须汝促出无迟，并持胞衣。急急如律令。

　　卷第三十·禁经下

　　禁金疮第十二

　　禁金疮法：咒曰：吾被百箭，疗无一疮，一人挽弓，万人惊张，一箭破于千阵，此禁亦是难当。急急如律令。

　　又法：正月一日日未出时，取四壁下土和酒井花水向东三拜云，言受神禁愿大神，如是四方各礼讫，口含酒水四方悉 ，至日中还复如此，七日之中鲜洁斋戒，不得恶言退场门，禁金疮即定法元，闭气嘘三遍，呵气七遍，唾之曰：日出东方，惠惠皇皇，上告天公，下告地皇，地皇夫人，教我禁疮，吾行步不良，与刀相逢，断皮续皮，断肉续肉，断筋续筋，断骨续骨，皮皮相着，肉肉相当。筋筋相连，骨骨相承，今会百药，不如神师，一唾止痛，再唾愈疮，北斗七星，教我禁疮，南斗六星，使疮不疼不痛，不风不脓，北斗三台，转星证来。急急如律令。

　　唾疮法：日出东方，育育阳阳，上白天公，下白地王，地王有女，教我唾疮，皮皮相养，肉肉相当，令疮不疼不痛，不风不脓，连筋续骨，肌生肉实，急急如律令。用王气唾疮良，便有验，神禁血不止法（三七遍）：日出东方，乍赤乍黄，南斗主疮，此斗主血，一唾断血，再唾愈疮，青衣怒士，却血千里，急急如律令。

　　禁疮断血法：某甲不良，某甲不慎，为刀筋木石所伤，上告天公，下告地皇，地皇夫人，教我禁疮，一唾止血，再唾合疮，两皮相连，两骨相当，新疮莫痛，故疮莫脓。急急如律令。

　　禁金疮法：吾是天师之子，为师之所使，执天有纲，执地有纪，一百二十禁咒，吾以受之，吾禁此疮，金血须止。吾与天地同体，令疮合。急急如律令。

　　唾百种疮法：神师所唾，口为雷门，唾为霹雳，雷公主阴，霹雳主阳，残贼结气，唾下消亡。急急如律令。

　　禁唾恶疮毒法：先闭气三通，神师受告，大道最良，咒曰：百药之长，不如吾之膏唾。吾仰天唾杀飞鸟，唾南山之木，木为之折。唾北山之石，石为之裂。唾北方之水，水为之竭。唾百虫之毒，毒自消灭。唾百疮之毒，生肌断血，连筋续骨，肌生肉实。扁鹊卢医，教我禁方，三唾何疮不愈，何毒不去？天音神师，今在汝处，急急如律令。

　　禁水洗疮法：先左营目三周，开目视疮中，闭气一息欲止。然后禁之，无弱无强，为某所伤，清血无流，浊血无往，一青一黄，一柔一刚，皮皮相值，脉脉相当。南方止血，北方止疮，东流海水，寒热如汤。朝令淹露，暮令复故。医王扁鹊，药术有神。还丧车，起死人，不脓不痛，知道为真，知水为神。急急如律令。

　　禁漆着人法：漆翼丹盈，漆翼丹盈，丹为兄，漆为弟，汝不漆杯以盂，乃漆人肌肤，刀来割汝，斧来伐汝，汝不疾去，咸盐苦醋唾杀汝。急急如律令。

　　禁漆着人法（三七遍）：一云烧故漆器当着漆急唾之，赤非非漆，贤丈夫着车移丙丁，使者收摄之，不得着人体，不得着人皮，急急如律令。（一云妄移移漆，贤丈夫着车系以盂，何由得着人皮肤？保辜保辜，收摄漆，贤丈夫，急急如律令。）

　　禁火烛疮法：浮阳浮阳，火烧东壁，东壁穷烂，上付河伯，还付壬癸，火精毒灭，入地千里，急急如律令。

　　卷第三十·禁经下

　　禁蛊毒第十三

　　咒蛊毒文：毒父龙盘推，毒母龙盘脂。毒孙无度，毒子龙盘牙。若是蛆蛛蜣螂，还汝本乡，虾蟆蛇蜥，还汝槽枥。今日甲乙，蛊毒须出；今日甲寅，蛊毒不神；今日丙丁，蛊毒不行；今日丙午，还着本主。虽然不死，腰脊偻拒。急急如律令。

　　禁蛊毒法：取一赤雄鸡淳色者，左手持鸡，右手持刀，来至病患户前，去屋溜三步，便三声门尉户丞，某甲病蛊，当令速出，急急如律令。以鸡头柱病患口中，三遍毕，以苦酒二合，刺鸡冠上血纳苦酒中，便与病患服之愈。

　　咒魇及解法：天无梁，地无柱，魇蛊我者，还着本主，一更魇蛊不能行，一午魇蛊不能语。太山昂昂，逐杀魅光。魅翁死，魅母亡。魇蛊大小，驱将入镬汤。急急如律令。

　　又咒曰：食鬼将军，摩牙利齿，不食余味，只食魅鬼；魅鬼九千九万户，少一不足，下符来取。魅鬼速还本主，不归本主，反缚送与。急急如律令。

　　又有将军字屈丘，牙形俞持兜 ，出门入户远地游，捉得魅鬼便斫头。又有一神字穷奇，头如破筐发强相，口如罗披恶神祗，不食五谷食魅皮，朝食一千，暮食九百，一口不足，使来便索，急急如律令。

　　禁五虫：（时气悉用此）

　　九真斗光，道气并行，大寒小热，当从内出，最巨，夷忧除烈，水火之光，宅中凶殃，大神丈人，入某身形，恍惚无常，大道正教，真道常行，邪气急灭手下。急急如律令。

　　又法咒曰：东方青帝魇人鬼，南方赤帝魇人鬼，西方白帝魇人鬼，北方黑帝魇人鬼，中央黄帝魇人鬼。魇公字阿强，魇母字阿防。有人魇我者还令着本乡，诵魇二七鬼走出，诵魇三九魇鬼还向本主走。若当不走，吾语北斗，急急如律令。

　　卷第三十·禁经下

　　禁遁注第十四

　　禁注法：吾从天南来至北，食盐三斛，饮水万千，经江量海，手捉丘山，口含百毒，心怀蚰蜒。

