<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味辛，微寒，有毒。主漏下赤白，寒热，破石淋，杀禽兽贼鼠，除五脏间热，肌中鼠 ，止烦满，补中，去厥痹，利机关，用之当炼，得水烂人肠。又云得水良。一名马蛤。生江湖池泽及东海，取无时。

　　卷第四·本草下　虫鱼部

　　田中螺汁

　　大寒。主目热赤痛，止渴。

　　卷第四·本草下　虫鱼部

　　贝子

　　味咸，平，有毒。主目翳鬼疰，蛊毒腹痛，下血，五癃，利水道。除寒热温疰，解肌，散结热，烧用之良。一名贝齿。生东海池泽。

　　卷第四·本草下　虫鱼部

　　甲香

　　味咸，平，无毒。主心腹满痛，气急，止痢下淋。生南海。

　　卷第四·本草下　虫鱼部

　　珂

　　味咸，平，无毒。主目中翳，断血生肌，贝类也。大如鳆，皮黄黑而骨白，以为马饰。

　　生南海，采无时。

　　卷第四·本草下　虫鱼部

　　论曰

　　鸟兽虫鱼之类，凡一百一十六种，皆是生命，各各自保爱其身，与人不殊，所以称近取诸身，远取诸物，人自受命，即鸟兽自爱，固可知也，是以须药者，皆须访觅先死者，或市中求之，必不可得，自杀生以救己命，若杀之者，非立方之意也，慎之慎之。

　　卷第四·本草下

　　果部

　　二十五味

　　卷第四·本草下　果部

　　豆蔻

　　味辛，温，无毒。主温中，心腹痛，呕吐，去口臭气。生南海。

　　卷第四·本草下　果部

　　葡萄

　　味甘，平，无毒。主筋骨湿痹，益气，倍力，强志。令人肥健，耐饥，忍风寒。久食轻身，不老延年。可作酒，逐水，利小便，生陇西五原敦煌山谷。

　　卷第四·本草下　果部

　　蓬

　　味酸咸，平，无毒。主安五脏，益精气，长阴令坚，强志倍力，有子。又疗暴中风，身热大惊。久服轻身不老。一名覆盆，一名陵 ，一名阴 。生荆山平泽及冤句。

　　卷第四·本草下　果部

　　覆盆子

　　味甘，平，无毒。主益气轻身，令发不白。五月采。

　　卷第四·本草下　果部

　　大枣

　　味甘，平，无毒。主心腹邪气，安中养脾，助十二经，平胃气，通九窍，补少气少津液，身中不足，大惊，四肢重，和百药，补中益气，强力，除烦闷，疗心下悬，肠 。久服轻身，长年不饥，神仙。一名干枣，一名美枣，一名良枣。八月采，曝干。

　　卷第四·本草下　果部

　　三岁陈核中人

　　燔之味苦，主腹痛，邪气。

　　卷第四·本草下　果部

　　生枣

　　味甘辛，多食令人，多寒热，羸瘦者不可食。

　　卷第四·本草下　果部

　　叶

　　覆麻黄能令出汗，生河东平泽。

　　卷第四·本草下　果部

　　藕实、茎

　　味甘，平，寒，无毒。主补中养神，益气力，除百疾。久服轻身，耐老不饥，延年。一名水芝丹，一名莲。生汝南池泽，八月采。

　　卷第四·本草下　果部

　　鸡头实

　　味甘，平，无毒。主湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。久服轻身，不饥耐老，神仙。一名雁喙实，一名芡，生雷泽池泽，八月采。

　　卷第四·本草下　果部

　　芰实

　　味甘，平，无毒。主安中，补五脏，不饥轻身。一名菱。

　　卷第四·本草下　果部

　　栗

　　味咸，温，无毒。主益气，浓肠胃，补肾气，令人耐饥。生山阴，九月采。

　　卷第四·本草下　果部

　　樱桃

　　味甘，主调中，益脾气，令人好颜色，美志。

　　卷第四·本草下　果部

　　梅实

　　味酸，平，无毒。主下气，除烦满，安心，肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑志，恶疾，止下痢，好唾口干。生汉中川谷，五月采，火干。

　　卷第四·本草下　果部

　　枇杷叶

　　味苦，平，无毒。主卒 不止，下气。

　　卷第四·本草下　果部

　　柿

　　味甘，寒，无毒。主通鼻耳气，肠 不足。

　　卷第四·本草下　果部

　　木瓜实

　　味酸，温，无毒。主湿痹，邪气，霍乱，大吐下，转筋不止。其枝：亦可煮用

　　卷第四·本草下　果部

　　甘蔗

　　味甘，平，无毒。主下气和中，助脾气，利大肠。

　　卷第四·本草下　果部

　　石蜜

　　味甘，寒，无毒。主心腹热胀，口干渴。性冷利，出益州及西戎，煎炼沙糖为之，可作饼块，黄白色。

　　卷第四·本草下　果部

　　沙糖

　　味甘，寒，无毒。功体与石蜜同，而冷利过之，笮甘蔗汁煎作，蜀地、西戎、江东并有之。

　　卷第四·本草下　果部

　　芋

　　味辛，平，有毒。主宽肠胃，充肌肤，滑中。一名土芝。

　　卷第四·本草下　果部

　　乌芋

　　味苦甘，微寒，无毒。主消渴，痹热，温中益气。一名藉姑，一名水萍。二月生，叶如芋。三月三日采根，曝干。

　　卷第四·本草下　果部

　　杏核仁

　　味甘苦，温，冷利，有毒。主咳逆上气，雷鸣，喉痹，下气，产乳，金疮，寒心，贲豚，惊痫，心下烦热，风气去来，时行头痛，解肌，消心下急，杀狗毒。五月采之。其两仁者杀人，可以毒狗。

　　卷第四·本草下　果部

　　花

　　味苦，无毒，主补不足，女子伤中，寒热痹，厥逆。

　　卷第四·本草下　果部

　　实

　　味酸，不可多食，伤筋骨，生晋山川谷。

　　卷第四·本草下　果部

　　桃核仁

　　味苦甘，平，无毒。主瘀血，血闭瘕邪气，杀小虫，止咳逆上气，消心下坚，除猝暴击血，破症瘕，通月水，止痛，七月采取仁，阴干。

　　卷第四·本草下　果部

　　桃花

　　杀诸恶鬼，令人好颜色。味苦，平，无毒。主除水气，破石淋，利大小便，下三虫，悦泽人面，三月三日采，阴干。

　　卷第四·本草下　果部

　　桃枭

　　味苦，微温。主杀百鬼精物。疗中恶腹痛，杀精魅，五毒不祥。一名桃奴，一名枭景。

　　是实着树不落，实中者，正月采之。

　　卷第四·本草下　果部

　　桃毛

　　主下血瘕，寒热积聚，无子，带下诸疾，破坚闭，刮取毛用之。

　　卷第四·本草下　果部

　　桃蠹

　　杀鬼，辟邪恶不祥。食桃树虫也。

　　卷第四·本草下　果部

　　茎白皮

　　味苦辛，无毒。除邪鬼，中恶，腹痛，去胃中热。

　　卷第四·本草下　果部

　　叶

　　味苦，平，无毒。主除尸虫出，疮中虫。

　　卷第四·本草下　果部

　　胶

　　炼之，主保中不饱，忍风寒。

　　卷第四·本草下　果部

　　实

　　味酸，多食令人有热，生太山川谷。

　　卷第四·本草下　果部

　　李核仁

　　味苦，平，无毒。主僵仆跻，瘀血骨痛。

　　卷第四·本草下　果部

　　根皮

　　大寒。主消渴，止心烦逆，奔气。

　　卷第四·本草下　果部

　　实

　　味苦。除痼热，调中。

　　卷第四·本草下　果部

　　梨

　　味甘、微酸，寒。多食令人寒中，金疮乳妇尤不可食。

　　卷第四·本草下　果部

　　柰

　　味苦，寒。多食令人胪胀，病患尤甚。

　　卷第四·本草下　果部

　　安石榴

　　味甘酸，无毒。主咽燥渴，损人肺，不可多食。

　　卷第四·本草下　果部

　　酸实壳

　　疗下痢，止漏精。

　　卷第四·本草下　果部

　　东行根

　　疗蛔虫、寸白。

　　卷第四·本草下

　　菜部

　　三十七味

　　卷第四·本草下　菜部

　　白瓜子

　　味甘，平，寒，无毒。主令人悦泽，好颜色，益气不肌。久服轻身耐老，主除烦满不乐。

　　久服寒中。可作面脂，令面悦泽。一名水芝，一名白瓜（则绞切）子。生蒿高平泽，冬瓜仁也，八月采。

　　卷第四·本草下　菜部

　　白冬瓜

　　味甘，微寒。主除小腹水胀，利小便，止渴。

　　卷第四·本草下　菜部

　　瓜蒂

　　味苦，寒，有毒。主大水，身面四肢浮肿，下水杀蛊毒，咳逆上气，及食诸果，病在胸腹中，皆吐下之。去鼻中息肉，疗黄胆。

　　卷第四·本草下　菜部

　　花

　　主心痛咳逆。生嵩高平泽。七月七日采，阴干。

　　卷第四·本草下　菜部

　　冬葵子

　　味甘，寒，无毒。主五脏六腑寒热，羸瘦，五癃，利小便。疗妇人乳难，内闭。久服坚骨，长肌肉，轻身延年。生少室山，十二月采之。

　　卷第四·本草下　菜部

　　葵根

　　味甘，寒，无毒。主恶疮，疗淋，利小便。解蜀椒毒。

　　卷第四·本草下　菜部

　　叶

　　为百菜主，其心伤人。

　　卷第四·本草下　菜部

　　苋实

　　味甘，寒，大寒，无毒。主青盲白翳，明目除邪，利大小便，去寒热，杀蛔虫。久服益气力，不饥轻身。一名马苋，一名莫实。细苋亦同，生淮阳川泽及田中，叶如蓝，十一月采。

　　卷第四·本草下　菜部

　　苦菜

　　味苦，寒，无毒。主五脏邪气，厌谷，胃痹肠 ，渴，热中疾，恶疮。久服安心益气，聪察，少卧，轻身耐老，耐饥寒，高气不老。一名荼苦，一名选，一名游冬。生益州川谷山陵道旁，凌冬不死，三月三日采，阴干。

　　卷第四·本草下　菜部

　　荠

　　味甘，温，无毒。主利肝气，和中。其实主明目，目痛。

　　卷第四·本草下　菜部

　　芜菁及芦菔

　　味苦，温，无毒。主利五脏，轻身益气。可长食之。芜菁子：主明目。

　　卷第四·本草下　菜部

　　莱菔根

　　味辛甘，温，无毒。散服及炮煮服散食，大下气，消谷，去痰 ，肥健人。生捣服，主消渴，试有大效。

　　卷第四·本草下　菜部

　　龙葵

　　味苦，寒，无毒。食之解劳少睡，去虚热肿。其子：疗丁肿，所在有之。

　　卷第四·本草下　菜部

　　菘

　　味甘，温，无毒。主通利肠胃，除胸中烦，解酒渴。

　　卷第四·本草下　菜部

　　芥

　　味辛，温，无毒。归鼻，主除肾邪气，利九窍，明耳目，安中。久食温中。

　　卷第四·本草下　菜部

　　苜蓿

　　味苦，平，无毒。主安中，利人，可久食。

　　卷第四·本草下　菜部

　　荏子

