<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　覆盆子 麦门冬（去心） 白芷（各一两半） 紫石英 石膏（研） 本 子 卷柏（各五分） 蒲黄 桂心（各二两半） 当归 芎 蛇床子（各一两） 干姜蜀椒（汗） 干地黄（各三两） 茯苓 远志（去心） 白龙骨（各二两） 橘皮（半两）

　　上二十八味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子。酒服十五丸，日再，增至四十丸，以知为度，亦可增至五十丸。慎猪鸡蒜生冷醋滑驴马等肉，觉有娠则止。秘之，勿妄敷也。

　　卷第五·妇人一　妇人求子第一

　　庆云散

　　主丈夫阳气不足，不能施化，施化无成方：

　　卷第五·妇人一　妇人求子第一

　　覆盆子

　　五味子（各二升） 菟丝子（一升） 白术（熬令色变） 石斛（各三两） 天雄（一两，炮去皮） 天门冬（九两，去心） 紫石英（二两） 桑寄生（四两）

　　上九味，捣筛为散。先食酒服方寸匕，日三。素不耐冷者，去寄生，加细辛四两；阳气不少而无子者，去石斛，加槟榔十五枚，良。

　　卷第五·妇人一　妇人求子第一

　　承泽丸

　　主妇人下焦三十六疾不孕绝产方梅核仁 辛夷（各一升） 葛上亭长（七枚） 泽兰子（五合） 溲疏 本（各一两）

　　上六味，捣筛为末，炼蜜和丸如大豆。先食酒服二丸，日三，不知，稍增之。若腹中无积坚者，去亭长，加通草一两；恶甘者，和药先以苦酒搜散，乃纳少蜜，和为丸。

　　卷第五·妇人一

　　妇人积聚第二

　　方一十三首

　　卷第五·妇人一　妇人积聚第二

　　牡蒙丸

　　主男子疝瘕，女子血瘕，心腹坚，积聚，产乳余疾，小腹坚满贯脐痛，热中，腰背痛，小便不利，大便难，不下食，有伏蛊胪胀肿，久寒热胃管有邪气方：牡蒙 苁蓉 乌喙（炮去皮） 石膏（研） 藜芦（各三分） 巴豆（六十枚，去心皮，熬）

　　干姜 桂心（各二两） 半夏（五分，洗）

　　上九味，捣筛为末，别捣巴豆如膏，合诸药，令调和，捣至熟。以饮服如小豆二丸，日三。如不相得，入少蜜。

　　卷第五·妇人一　妇人积聚第二

　　乌头丸

　　主心腹积聚，膈中气闷胀满，疝瘕，内伤瘀血，产乳众病及诸不足方：乌头（炮去皮） 巴豆（去心皮，熬，各半两） 人参 硝石（各一两） 大黄（二两）

　　戎盐（一两半） 苦参 黄芩 虫（熬） 半夏（洗） 桂心（各三分）

　　上一十一味，捣筛为末，纳蜜、青牛胆汁拌和，捣三千杵，丸如梧桐子大。宿不食，酒服五丸。卧须臾当下，黄者心腹积也，青如粥汁者，膈上邪气也，下崩血如腐肉者，内伤也。

　　赤如血者，乳余疾也。如蛊刺者，虫也，下已必渴，渴饮粥，饥食苏糜，三日后当温食，食必肥浓，四十日平复。

　　卷第五·妇人一　妇人积聚第二

　　干姜丸

　　治妇人瘕结胁肋下疾干姜（一两半） 芎 芍药（各二两） 前胡（熬） 干地黄（熬） 桃仁（熬，去皮尖两仁者） 茯苓（各一两） 人参 当归（各三两） 杏仁（熬，去皮尖，两仁者） 朴硝 蜀椒（汗）

　　蛴螬上二十六味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子。未食以饮服三丸，可增至十丸。（《千金》用大黄柴胡各二两，无前胡地黄。）

　　卷第五·妇人一　妇人积聚第二

　　生地黄丸

　　主妇人脐下结坚，大如杯升，月经不通，发热往来，下痢羸瘦，此为气瘕也。若生肉症不可瘥，未生症者可疗方。

　　生地黄（三十斤，捣绞取汁） 干漆（一斤，熬，捣节为末）

　　上二味，相和微火煎，令可丸药成丸，如梧桐子，食后以酒服五丸。（《千金》云）服三丸，《集验方》至七八丸止。

　　卷第五·妇人一　妇人积聚第二

　　辽东都尉所上丸

　　主脐下坚癖，无所不疗。

　　恒山 巴豆（去心皮，熬） 大黄（各一分） 天雄（二枚，大者炮） 芦（一两半，一方二两） 干姜 人参 苦参 丹参 沙参 玄参 细辛 白薇（各三分） 龙胆 牡蒙（各一两） 芍上二十味，捣筛为末，炼蜜和丸。宿勿食，酒服五丸，日三。主大羸瘦而黄，月水不调，当十五日服之，下长虫，或下种种病出。二十五日腹中所苦悉愈，肌肤充盛，五十日万病除矣，断绪者，皆有子也。

　　卷第五·妇人一　妇人积聚第二

　　五京丸

　　主妇人腹中积聚，九痛七害，久寒腰中冷引小腹，害食苦下，或热痢，得冷便干姜（三两） 黄芩（一两） 吴茱萸（一升） 附子（炮去皮） 野狼毒 当归 牡蛎（各二两，熬）

　　上七味捣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子大。酒日服五丸，加至十丸。此出京氏五君，故名五京丸。久患冷困，当服之。

　　卷第五·妇人一　妇人积聚第二

　　鸡鸣紫丸

　　主妇人腹中症瘕积聚。

　　大黄（二两） 前胡 人参（各四两） 皂荚（炙去皮子） 藜芦 巴豆 （去皮心熬）

　　石（炼） 乌喙（炮去皮，各半两） 代赭（五分） 阿胶（一两半，炙） 桂心（一分） 杏仁（去皮尖，熬） 干姜 甘草（各三分）

　　上一十四味，捣筛为末，炼蜜和丸。鸡鸣时饮服一丸，如梧桐子，日益一丸，至五丸止仍从一丸起。下白者风也，赤者症瘕也，青者疝也，黄者心腹病也，如白泔烂腐者水也。

　　卷第五·妇人一　妇人积聚第二

　　炭皮丸

　　主妇人忧恚，心下支满，膈气腹热，月经不利，血气上抢心，欲呕不可眠，懈炭皮 芎 （各一分） 桂心 干姜 干漆（熬） 白术（各一分半） 蜀椒（汗） 黄芩芍药土瓜根 大黄（炙令烟出） 虻虫（各半两，去翅足，熬）

　　上一十二味，捣筛为末，炼蜜为丸如梧桐子。饮服五丸，日三，不知稍增之。

　　卷第五·妇人一　妇人积聚第二

　　七气丸

　　主妇人劳气、食气、胸满气、吐逆大下气，其病短气，胸胁满，气结痛，小便赤黄，头重方：葶苈子（熬） 半夏（各一两，洗） 大黄 玄参 人参 苦参 麦门冬（去心） 黄芩干姜芎 远志（去心，各一两半） 硝石（一两） 瞿麦（一两半）

　　上一十三味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子。以酒服六丸，日一服，亦理呕逆，破积聚

　　卷第五·妇人一　妇人积聚第二

　　半夏汤

　　主妇人胸满心下坚，咽中贴贴，如有炙腐，咽之不下，吐之不出方：半夏（一升，洗） 生姜（五两） 茯苓 浓朴（各四两）

　　上四味， 咀，以水六升，煮取三升，分三服。（《千金》有苏叶二两）

　　卷第五·妇人一　妇人积聚第二

　　浓朴汤

　　主妇人下焦劳冷，膀胱肾气损弱，白汁与小便俱出。

　　浓朴如手大四寸，去皮炙，削，以酒五升煮两沸，去滓，取桂心一尺绢筛，纳汁中调和。

　　宿勿食，晓顿服之。

　　卷第五·妇人一　妇人积聚第二

　　温经汤

　　主妇人小腹痛方茯苓（六两） 芍药 土瓜根（各三两） 薏苡仁（半升）

　　上四味， 咀，以酒三升，渍一宿，晓加三升，水煎取二升，分再服之。

　　卷第五·妇人一　妇人积聚第二

　　大补内黄汤

　　主妇人七伤，骨髓疼，小腹急满，面目黄黑，不能食饮，并诸虚不足，黄 半夏（各三两，洗） 大枣（三十枚） 干地黄 桂心 人参 茯苓 远志（去心）

　　芍药 泽泻 五味子 麦门冬（去心） 白术 甘草（各二两，炙） 干姜（四两）

　　上一十六味， 咀，以水一斗半，煮取二升，一服五合，日三夜一。

　　卷第五·妇人一

　　妇人乳疾第三

　　方六首

　　治乳坚方：当归 芍药 黄 蒺藜子 鸡骨 附子（炮去皮） 枳实（各二两，炙） 桂心（三两）

　　人参 薏苡仁（各一两）

　　上一十味，捣筛为散，酒服方寸匕，日三服。

　　治乳痈始作方：大黄 楝实 芍药 马蹄（炙）

　　上四味，等分，捣筛为散。酒服方寸匕，取汗出瘥。（《广济方》云，治乳痈大坚硬，赤紫色，衣不得近，痛不可忍，经宿乃消。）

　　卷第五·妇人一　妇人乳疾第三

　　排脓散

　　主乳痈方：铁粉 细辛 芎 人参 防风 干姜 黄芩 桂心 芍药 苁蓉（各一两） 当归 甘草（炙，各五分）

　　上一十二味，捣筛为散。酒服方寸匕，日三夜一服，加至一匕半，服十日。脓血出多，勿怪，是恶物除。

　　生鱼薄乳痈方：生鲫鱼（长五寸） 伏龙肝 大黄 莽草（各六两）

　　上四味，别捣鱼如膏，下筛，三物更捣令调，以生地黄汁，和如粥敷肿上，日五六，夜二三。

　　治乳痈，初有异则行此汤，并将丸补之即愈，方：麦门冬（一升，去心） 黄芩 黄 芍药 茯苓 甘草（炙） 通草（各二两） 桑寄生防风 人参（各三两） 糖（八两） 大枣（十枚）

　　上一十二味， 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，纳糖，分四服。

　　次服天门冬丸：天门冬（五两，去心） 通草 黄 防风 干地黄 桑寄生 人参（各二两） 羌活（三两） 大黄（二两半） 白芷（一两半） 升麻（一两半） 泽兰 茯神 天雄（炮去皮） 黄芩枳实（炙） 五味子（各一两）

　　上一十七味，捣筛为末，炼蜜和丸，酒服二十丸，日二，加至三十丸。

　　卷第五·妇人一

　　妇人杂病第四

　　方一十三首

　　治妇人断产方：故蚕子布一尺，烧一味，末酒下，终身不复怀孕也。

　　治妇人无故尿血方：龙骨（五两）。

　　上一味，捣筛为散。酒服方寸匕，空腹服，日三，久者二十服愈。

　　又方：鹿角（屑） 大豆黄卷 桂心（各一两）

　　上三味。捣筛为散，空腹酒服方寸匕，日三服。

　　又方：舡故茹为散。酒服方寸匕，日三服，亦主遗尿。

　　治妇人遗尿不知出时方：白薇 芍药（各二两半）

　　上二味，捣筛为散，酒服方寸匕，日三服。

　　又方：矾石（熬） 牡蛎（熬，各三两）

　　上二味，捣筛为散，酒服方寸匕，亦治丈夫。

　　治妊娠得热病五六日，小便不利，热入五脏方：葵子（一升） 榆白皮（一把，切）

　　上二味，水五升煮五沸，服一升，日三服。

　　又方：葵子 茯苓（各一两）

　　上二味，捣筛为散。水服方寸匕，日三，小便利则止。

　　治妇人小便不通方：葵子（二升） 朴硝（一升）

