<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上二十三味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子大。酒服五丸，日二，不知渐加至十丸。

　　治妇人漏血不止，大崩中方：龙骨 芎 附子（炮去皮） 芍药 禹余粮 干姜（各三两） 赤石脂（四两） 当归桂心（各一两） 甘草（五分，炙）

　　上一十味，捣筛为散。以温酒服方寸匕，日三服，稍加至二匕。白多更加赤石脂一两。

　　卷第八·妇人四　崩中第一

　　马通汤

　　治妇人漏血，积月不止，马通汤方：赤马通汁（一升，取新马矢绞取汁，干者水浸绞取无赤马凡马亦得） 当归 阿胶（炙）

　　干姜（各一两） 生艾（一把） 书墨（半弹丸大）

　　上六味， 咀，以水八升，清酒二升，合煮取三升，去滓，纳马通汁及胶，微火煎取二升。适寒温，分再服，相去一炊顷饮之。

　　卷第八·妇人四　崩中第一

　　马蹄屑汤

　　治妇人白漏不绝，马蹄屑汤方：白马蹄（炙令焦，屑） 赤石脂（各五两） 禹余粮 乌贼鱼骨 龙骨 牡蛎（熬） 干地黄上一十一味， 咀，以水一斗六升，煮取三升半。分四服，日三夜一服。

　　治妇人漏血不止方：干地黄 大黄（各六两） 芎 （四两） 阿胶（五两） 人参 当归 甘草（炙，各三两）

　　上七味， 咀，以酒一斗，水五升合煮，取六升，去滓，纳胶烊令尽。一服一升，日三夜一服。

　　卷第八·妇人四　崩中第一

　　马蹄丸

　　治妇人白漏不绝，马蹄丸方：白马蹄（四两，炙令黄） 乌贼鱼骨 白僵蚕 赤石脂（各二两） 禹余粮 龙骨（各三两）

　　上六味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧子。酒服十丸，不知渐加至二十丸。

　　卷第八·妇人四　崩中第一

　　治妇人漏下慎火草散方

　　慎火草（十两，熬令黄） 当归 鹿茸（一作鹿角） 阿胶（炙，各四两） 龙骨（二分）

　　上五味，捣筛为散。先食，酒服方寸匕，日三服。

　　卷第八·妇人四　崩中第一

　　蒲黄散

　　治妇人漏下不止，蒲黄散方：蒲黄（半升） 鹿茸（炙） 当归（各二两）

　　上三味，捣筛为散。酒服半方寸匕，日三服，不知渐加至一方寸匕。

　　治妇人胞落不安，血漏下相连，月水过度，往来或多或少，小腹急痛上抢心，胁胀，食不生肌方：蝉甲（三两，炙） 禹余粮 干地黄（各六两） 蜂房（炙） 蛇皮（炙，各一两）

　　皮（一具，炙） 干姜 防风 乌贼鱼骨 桑螵蛸（炙） 虫（熬） 甘草（炙，各二两）

　　上一十二味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子大。空腹酒服十丸，日三服，渐加至二十丸

　　卷第八·妇人四

　　月水不利第二

　　方三十四首

　　治妇人月水不利，闭塞绝产十八年，服此药二十八日有子。

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　金城太守白薇丸方

　　白薇 细辛（各五分） 人参 杜蘅 半夏（洗） 浓朴（炙） 白僵蚕 牡蒙（各三分） 牛膝沙参 干姜（各半两） 附子（炮，一两半） 秦艽（半两） 当归（三分） 蜀椒（一两半，去目闭口者，汗） 紫菀（三分） 防风（一两半）

　　上一十七味，捣筛炼蜜和为丸如梧桐子。先食，酒服三丸，不知稍增至四五丸。此药不用长服，觉有身则止。（《崔氏》有桔梗丹参各三分。）

　　治经年月水不利，胞中有风冷，故须下之。

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　大黄朴硝汤方

　　大黄 牛膝（各五两） 代赭 干姜 细辛（各一两） 水蛭（熬） 虻虫（去翅足，熬） 芒硝（各二两） 桃仁（三升，去皮尖双仁者） 麻子仁（五合） 牡丹皮 紫葳（一云紫菀各三两）

　　甘草（炙，三两） 朴硝（三两）

　　上一十四味， 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，纳芒硝，烊令尽。分三服，五更即服，相去一炊顷自下，之后将息，勿见风。

　　治妇人月水不利，小腹坚急，大便不通，时时见有物下如鼻涕，或如鸡子白，皆胞中风冷也。方：大黄（四两） 吴茱萸（二升） 芍药（三两） 当归 干地黄 黄芩 干姜 芎 桂心牡丹皮 芒硝 人参 细辛 甘草（炙，各二两） 水蛭（熬） 虻虫（各五十枚，去翅足，熬）

　　桃上一十八味， 咀，以清酒五升渍药一炊久，又别以水二斗煮鸡取一斗，去鸡下药，合煮取三升，绞去滓，纳芒硝烊尽，搅调，适寒温。服一升，日三服。

　　治月水不利小腹痛方：牡丹皮 当归 芎 黄芩 大黄 干姜 人参 细辛 硝石 芍药 桂心 甘草（炙，各二两） 水蛭（熬） 虻虫（去翅足，熬） 桃仁（各五十枚，去皮尖） 蛴螬（十三枚，熬） 干地黄（三两） 黄雌鸡（一只，治如食法）

　　上一十八味， 咀，以清酒五升渍一宿，别以水二斗煮鸡，取一斗五升，去鸡纳药，煮取三升，去滓，纳硝石烊令尽。适寒温，一服一升，日三服。

　　治久寒月水不利，或多或少方：吴茱萸（三升） 生姜（一斤） 桂心（一尺） 大枣（二十枚，擘） 桃仁（去皮尖，五十枚）

　　两） 水蛭（熬）

　　上一十五味， 咀，以清酒三升水一斗，煮取三升，去滓。适寒温，服一升，日三服。

　　不能饮酒者，以水代之。汤临欲成，乃纳诸虫。病患不耐药者则饮七合。

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　抵党汤

　　治妇人月水不利，腹中满，时自减，并男子膀胱满急，抵党汤方：大黄（二两） 桃仁（三十枚，去皮尖两仁炙） 水蛭（二十枚，熬） 虎杖（炙，二两，一云虎掌）

　　上四味， 咀，以水三升，煮取一升。顿服之，当即下血。

　　又方：当归 桂心 干漆（熬） 大枣（擘） 虻虫（去翅足，熬） 水蛭（各二两，熬） 芍药细辛黄芩 葳蕤 甘草（炙，各一两） 吴茱萸 桃仁（各一升，去皮尖两仁）

　　上一十三味， 咀，以酒一斗渍一宿。明旦煮之取三升，分三服。

　　治妇人月水不利方：当归 芍药 干姜 芒硝 吴茱萸（各二两） 大黄（四两） 桂心（三两） 甘草（炙，一两） 桃仁（去皮尖，三十枚）

　　上九味， 咀，以水九升，煮取三升，去滓，纳芒硝烊令尽。分三服。

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　温经丸

　　治妇人胸胁满，月水不利，时绕脐苦痛，手足烦热，两脚酸，温经丸方：干姜 吴茱萸 附子（炮去皮） 大黄 芍药（各三两） 黄芩 干地黄 当归 桂心 白术（各二两） 人参 石苇（各一两，去毛） 蜀椒（一合，去目及闭口，汗） 桃仁（七十枚，去皮尖及双仁，熬） 薏苡仁（一升）

　　上一十五味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子。先食，酒服一丸，日三服，不知稍加之，以知为度。

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　七熬丸

　　治妇人月水不利，手足烦热，腹满不欲寐，心烦，七熬丸方：大黄（半两，熬） 前胡 芒硝（各五分） 干姜（三分） 茯苓（二分半） 杏仁（去皮尖双仁，一分半，熬） 蜀椒（去目及闭口，汗） 葶苈（各二分，熬） 桃仁（二十枚，去皮尖双仁，熬上一十一味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子，饮服七丸，日三服，渐加至十丸，治寒先食服之（《千金》有芎 三分。）

　　治妇人带下，寒气血积，腰腹痛，月水时复不调，手足厥逆，气上荡心，害饮食方：茯苓 枳实（炙） 干姜（各半两） 芍药 黄芩 桂心 甘草（炙，各一两）

　　上七味， 咀，以水四升，煮取二升。分二服，服别相去一炊顷。诸月水不调，皆悉主之。

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　牡丹大黄汤

　　治妇人月水不调，或月前或月后，或如豆汁，腰痛如折两脚疼，胞中风冷，牡丹大黄汤方：牡丹皮（三两） 大黄 朴硝（各四两） 桃仁（一升，去皮尖双仁者） 阳起石 人参茯苓水蛭（熬） 虻虫（去翅足，熬） 甘草（炙，各二两）

　　上一十味， 咀，以水九升，煮取三升，去滓，纳朴硝令烊尽。分三服，服别相去如一炊顷。

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　阳起石汤

　　治妇人月水不调，或在月前，或在月后，或多或少，乍赤乍白，阳起石汤方：阳起石（二两） 附子（一两，炮去皮） 伏龙肝（五两） 生地黄（切，一升） 干姜桂心上一十味， 咀，以水一斗，煮取三升二合。分四服，日三夜一服。

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　宜服杏仁汤

　　治月水不调，或一月再来，或两月三月一来，或月前或月后，闭塞不通，宜服杏仁汤杏仁（去皮尖双仁） 桃仁（去皮尖双仁） 虻虫（去翅足熬） 水蛭（熬，各三十枚）

　　大黄（三两）

　　上五味， 咀，以水六升，煮取二升五合，分为三服。一服其病当随大小便有所下，若下多者，止勿服；若少者，则尽二服。

　　治妇人产生余疾，月水时来，腹中绞痛方：朴硝 当归 薏苡仁 桂心（各二两） 大黄（四两） 代赭 牛膝 桃仁（去皮尖两仁，熬各一两）

　　上八味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子。先食，酒服五丸，日三服，不知稍增之。

　　治妇人经水来绕脐痛，上抢心胸，往来寒热，如疟状方：薏苡仁 代赭 牛膝（各二两） 茯苓（一两） 大黄（八两） 虫（二十枚，熬） 桃仁（五十枚，去皮尖双仁，熬） 桂心（五寸）

　　上八味，捣筛为散。宿不食，明朝空腹温酒服一钱匕。

　　治妇人月事往来，腰腹痛方：虫（四枚，熬） 女青 芎 （各一两） 蜀椒（去目及闭口，汗） 干姜 大黄（各二两）

　　上七味，捣筛为散。先食，酒服一刀圭。服之十日，微去下，善养之佳。

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　干漆汤

　　治妇人月事不通，小腹坚痛不得近，干漆汤方：干漆（熬） 大黄 黄芩 当归 芒硝 桂心（各一两） 附子（一枚，炮去皮） 吴茱萸（一升） 葳蕤 芍药 细辛 甘草（炙，各一两）

　　上一十二味， 咀，以清酒一斗渍一宿，煮取三升，绞去滓，纳芒硝烊令尽。分三服，服别相去一炊顷。

　　又方：大黄（三两） 桃仁（一升，去皮尖及双仁） 芒硝 土瓜根 当归 芍药 丹砂（研，各二两）

