<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上七味， 咀，以水九升煮取三升，去滓，纳丹砂末及芒硝，烊令尽。为三服，服别相去一炊顷。（《千金》有水蛭二两。）

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　岩蜜汤

　　治月水不通，心腹绞痛欲死，通血止痛，岩蜜汤方：吴茱萸 大黄 当归 干姜 虻虫（去翅足，熬） 水蛭（熬） 干地黄 芎 （各二两）

　　栀子仁（十四枚） 桃仁（去皮尖，一升，熬） 芍药（三两） 细辛 甘草（炙，各一两）

　　桂心（一上一十六味， 咀，以水九升，煮取二升半。分三服，日三服，服相去一炊顷。

　　治血瘕，月水瘀血不通，下病散坚血方：大黄 细辛 朴硝（各一升） 硝石 附子（炮去皮） 虻虫（去翅足，熬，各三分） 黄芩升，去皮尖双仁） 蛴螬（二枚，炙）

　　上一十五味， 咀，水酒各五升渍药一宿，明旦乃煮取四升，去滓，纳朴硝硝石烊令尽。分四服，服别相去如一炊顷，去病后宜食黄鸭羹。

　　又方：水蛭（熬） 土瓜根 芒硝 当归（各二两） 桃仁（一升，去皮尖） 大黄 桂心麻子 牛膝（各三两）

　　上九味， 咀，以水九升，煮取三升，去滓，纳芒硝烊令尽。分三服，服别相去一炊顷治月水不通结成症坚如石，腹大骨立，宜破血下症物方：大黄 硝石（熬，令沸定，各六两） 蜀椒（去目闭口，汗，一两） 代赭 干漆（熬）

　　芎茯苓 干姜 虻虫（去翅足熬，各二两） 巴豆（二十枚，去皮心，熬）

　　上一十味，捣筛为末，别治巴豆令如脂，炼蜜丸如梧桐子大。酒服三丸，渐加至五丸，空腹为始，日二服。（《千金》有丹砂、柴胡、水蛭、土瓜根，为一十四味。）

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　牛膝丸

　　治产后月水往来，乍多乍少，仍不复通，里急，下引腰身重。牛膝丸方：牛膝 桂心 大黄 芎 （各三两） 当归 芍药 人参 牡丹皮（各二两） 水蛭（熬）

　　虻虫（熬，去翅足） 虫（熬，各十枚） 蛴螬（熬） 蜚蠊虫（各四十枚，一方无）

　　上一十三味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子大。空腹，温酒下五丸，日三服，不知，渐增至十丸。

　　治月水闭不通，洒洒往来寒热方：虻虫（一两，去翅、足，熬） 桃仁（十两，去皮尖双仁，熬） 桑螵蛸（半两） 代赭水蛭（熬） 蛴螬（熬，各二两） 大黄（三两）

　　上七味，捣筛为末，别捣桃仁如膏，乃合药，炼蜜和为丸，如梧桐子大。酒服五丸，日二服。

　　治月水不通，手足烦热，腹满，默默不欲寐心烦方：芎 （五两半） 芒硝 柴胡（各五两） 茯苓（二两） 杏仁（五合，去皮尖双仁，熬） 大黄（一斤） 蜀椒（去目闭口者，汗） 水蛭（熬） 虻虫（去翅足，熬，各半两） 桃仁（一百枚，去紫色）

　　上一十四味，捣筛为末，别捣桃仁杏仁如泥，炼蜜和为丸如梧桐子大。空腹酒服七丸，日三服，不知稍增之。（此方与前七熬丸同多三味。）

　　治腰腹痛月水不通利方：当归（四两） 芎 人参 牡蛎（熬） 土瓜根 水蛭（熬，各二两） 虻虫（去翅足，熬）

　　仁，熬，别捣如泥）

　　上一十一味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子大。空腹，酒服三丸，日三服。

　　治月闭不通不欲饮食方：大黄（一斤） 柴胡 芒硝（各五两） 牡蛎（熬，一两） 葶苈子（二两，熬令紫色，别捣）

　　半） 杏仁（五合，熬，别捣如膏） 虻虫（熬去翅足） 水蛭（熬，各半两） 桃仁（七十枚，去皮尖双仁，熬，别捣如膏）

　　上一十三味，捣筛为末，和前件葶苈、桃仁杏仁等脂炼蜜和为丸，如梧桐子大。饮服七丸，日再（亦与七熬丸同，多二味。）

　　治月水不通六七年，或肿满气逆，腹胀症瘕，服此方数有神效。

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　大虻虫丸方

　　虻虫（四百枚，去翅足，熬） 水蛭（三百枚，熬） 蛴螬（一升，熬） 干地黄 牡丹皮干漆（熬） 土瓜根 芍药 牛膝 桂心（各四两） 黄芩 牡蒙 桃仁（熬，去皮尖双仁，各三两） 茯苓 海藻（各五两） 葶苈（五合，熬令紫色） 吴茱萸（二两）

　　上一十七味，捣筛为末，别捣桃仁葶苈如脂，炼蜜和为丸如梧桐子大。酒服七丸，日三服。（《千金》有芒硝、人参。）

　　治月水不通闭塞方：牛膝（一斤） 麻子仁（三升，蒸之） 土瓜（三两） 桃仁（二升，熬，去皮尖双仁）

　　上四味，以酒一斗五升渍五宿。一服五合，渐增至一升，日一服，多饮益佳。

　　治妇人产后风冷，留血不去，停结月水闭塞方：子 桃仁（去皮尖双仁，熬） 麻子仁（碎，各二升）

　　上三味，以酒三斗，合煮至二斗。一服五合，日三服，稍加至一升，佳。

　　治月水闭不通，结瘕，腹大如KT ，短气欲死。

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　虎杖煎方

　　虎杖（一百斤，去头脑，洗去土，曝燥，切） 土瓜根汁 牛膝汁（各二斗）

　　上三味，以水一斛渍虎杖一宿，明旦煎余二斗，纳土瓜牛膝汁，搅令调，于汤器中煎使如饴糖。酒服一合，日二夜一服。当下，若病去，但令服尽。

　　治带下月经闭不通方：大黄（六升） 朴硝（五两） 桃仁（去皮尖及双仁） 虻虫（去翅足，各一升，并熬）

　　上四味，捣筛为末，别捣桃仁如膏，以淳苦酒四升，以铜铛着火上煎减一升，纳药三校之，又减一升，纳朴硝，煎如锡可止，丸如鸡子，投一升美酒中。当宿不食服之。至日西下，或

　　卷第八·妇人四　月水不利第二

　　菖蒲汤

　　治月水不通，阴中肿痛。菖蒲汤方：菖蒲 当归（各二两） 葱白（切，小一升） 吴茱萸 阿胶（熬，各一两）

　　上五味， 咀，以水九升，煮取三升，纳胶烊令尽。分为三服。

　　卷第八·妇人四

　　损伤第三

　　方七首

　　治妇人因其夫阴阳过度，玉门疼痛，小便不通。

　　卷第八·妇人四　损伤第三

　　白玉汤方

　　白玉（二两半） 白术 泽泻（各二两） 肉苁蓉 当归（各五两）

　　上五味， 咀，先以一斗煮玉五十沸，去玉纳药煎取二升。分三服，每服相去一炊顷。

　　治妇人伤丈夫，苦头痛欲呕心闷。

　　卷第八·妇人四　损伤第三

　　桑白皮汤方

　　桑白皮（半两） 干姜（一累） 桂心（五寸） 大枣（二十枚，擘）

　　上四味， 咀，以水二大升，煮取八合。分二服。（《千金》云，以酒一斗煮三四沸，去滓，分温服之适衣，无令汗出。）

　　治妇人嫁痛单行方：大黄（三分）

　　上一味，切，以好酒一升煮十沸，顿服。

　　治妇人小户嫁痛连日方：芍药（半两） 生姜（切） 甘草（炙，各三分） 桂心（一分）

　　上四味， 咀，以酒二升煮三沸，去滓。适寒温，分服。

　　治妇人小户嫁痛单行方：牛膝（五两）

　　上一味，切，以酒三升煮再沸，去滓。分三服。

　　治妇人小户嫁痛方：乌贼鱼骨（二枚）

　　上一味，烧成屑。以酒服方寸匕，日三服，立瘥。

　　治妇人妊身，为夫所动欲死。单行竹沥汁方：取淡竹断两头节留中节，以火烧中央，以器承两头得汁饮之，立瘥。

　　卷第九·伤寒上

　　论曰：伤寒热病，自古有之。名贤睿哲，多所防御。至于仲景，特有神功，寻思旨趣，莫测其致。所以医人未能钻仰。尝见太医疗伤寒，惟大青知母等诸冷物投之，极与仲景本意相反。汤药虽行，百无一效。伤其如此，遂披《伤寒大论》，鸠集要妙。以为其方行之以来，未有不验。旧法方证，意义幽隐。乃令近智所迷览之者，造次难悟；中庸之士，绝而不思。

　　故使闾里之中，岁至夭枉之痛，远想令人慨然无已。今以方证同条，比类相附，须有检讨，仓卒易知。夫寻方之大意，不过三种：一则桂枝，二则麻黄，三则青龙。此之三方，凡疗伤寒不出之也。其柴胡等诸方，皆是吐下发汗后不解之事，非是正对之法。术数未深，而天下名贤，止而不学，诚可悲夫。又有仆隶卑下，冒犯风寒，天行疫疠，先被其毒。悯之酸心，聊述兹意，为之救法。方虽是旧，弘之惟新。好古君子，嘉其博济之利。物嗤诮焉。

　　卷第九·伤寒上

　　太阳病用桂枝汤法第一

　　五十七证 方五首

　　论曰：伤寒与 病湿病及热 相滥，故叙而论之。

　　太阳病，发热无汗，而反恶寒，是为刚 。

　　太阳病，发热汗出，而不恶寒，是为柔 。（一云恶寒。）

　　太阳病，发热，其脉沉细，是为 。

　　太阳病，发其汗，因致 。

　　病者身热足寒，颈项强，恶寒，时头热面赤，目脉赤，独头动摇，是为 。

　　上件 状。

　　太阳病而关节疼烦，其脉沉缓，为中湿。

　　病者一身尽疼烦，日晡即剧，此为风湿汗出所致也。

　　湿家之为病，一身尽疼，发热，而身色似熏黄也。

　　湿家之为病，其人但头汗出，而背强欲得被覆。若下之早，即嘁，或胸满，小便利，舌上如胎。此为丹田有热，胸上有寒，渴欲饮则不能饮，而口燥也。

　　湿家下之，额上汗出，微喘，小便利者，死。下利不止者，亦死。

　　问曰：病风湿相搏，身体疼痛，法当汗出而解。值天阴雨，溜下不止。师云此可发汗，而其病不愈者，何故？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气续在，是故不愈。若治风湿者，发其汗，微微似欲出汗者，则风湿俱去也。

　　病患喘，头痛鼻窒而烦，其脉大，自能饮食，腹中独和，无病。病在头中寒湿，故鼻窒。

　　纳药鼻中即愈。

　　上件湿状。

　　太阳中热， 是也，其人汗出恶寒，身热而渴也。

　　太阳中 ，身热疼重而脉微弱。此以夏月伤冷水，水行皮肤中也。

　　太阳中 ，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟。小便已，洗然手足逆冷，小有劳热，口前开板齿燥。若发其汗，恶寒则甚；加温针，发热益甚；数下之，淋复甚。

　　上件 状。

　　太阳之为病，头项强痛而恶寒。

　　太阳病，其脉浮。

　　太阳病，发热，汗出而恶风，其脉缓，为中风。

　　太阳中风，发热而恶寒。

　　太阳病，三四日不吐下，见芤，乃汗之。

