<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫病有发热而恶寒者，发于阳也；不热而恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈。以阳数七、阴数六故也。

　　太阳病头痛，至七日以上自愈者，其经竟故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。

　　太阳病，欲解时，从巳尽未。

　　风家表解而不了了者，十二日愈。

　　太阳中风，阳浮而阴濡，弱浮者热自发，濡弱者汗自出，涩涩恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。

　　太阳病，发热汗出，此为荣弱卫强，故使汗出，以救邪风，桂枝汤主之。

　　太阳病，头痛发热，汗出恶风，桂枝汤主之。

　　太阳病，项背强几几，而反汗出，恶风，桂枝汤主之。（本论云：桂枝加葛根汤）

　　太阳病下之，其气上冲，可与桂枝汤；不冲，不可与之。

　　太阳病三日，已发汗、吐、下、温针，而不解，此为坏病，桂枝汤复不中与也。观其脉证，知犯何逆，随证而治之。

　　桂枝汤本为解肌，其人脉浮紧，发热无汗，不可与也。常识此，勿令误也。

　　酒客不可与桂枝汤，得之则呕，酒客不喜甘故也。

　　喘家，作桂枝汤，加浓朴杏仁佳。

　　服桂枝汤吐者，其后必吐脓血。

　　太阳病，初服桂枝汤，而反烦不解者，当先刺风池风府，乃却与桂枝汤则愈。

　　太阳病，外证未解，其脉浮弱，当以汗解，宜桂枝汤。

　　太阳病，下之微喘者，表未解故也，宜桂枝汤。（一云麻黄汤。）

　　太阳病，有外证未解，不可下之，下之为逆，解外宜桂枝汤。

　　太阳病，先发汗，不解，而下之，其脉浮，不愈。浮为在外，而反下之。故令不愈，今脉浮，故在外，当解其外则愈，宜桂枝汤。

　　病常自汗出，此为荣气和，卫气不和故也，荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，卫和则愈，宜桂枝汤。

　　病患脏无他病，时发热，自汗出而不愈，此卫气不和也，先其时发汗愈，宜桂枝汤。

　　伤寒，不大便六七日，头痛有热，与承气汤；其大便反青，此为不在里故在表也，当发其汗，头痛者必衄，宜桂枝汤。

　　伤寒，发汗已解，半日许复烦，其脉浮数，可复发其汗，宜桂枝汤。

　　伤寒，医下之后，身体疼痛，清便自调，急当救表，宜桂枝汤。

　　太阳病未解，其脉阴阳俱停，必先振栗，汗出而解，但阳微者，先汗之而解，宜桂枝汤太阳病未解，热结膀胱，其人如狂，其血必自下，下者即愈。其外未解，尚未可攻，当先解其外，宜桂枝汤。

　　伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，不可攻痞，当先解表，宜桂枝汤。

　　桂枝汤方：桂枝 芍药 生姜（各二两，切） 甘草（二两，炙） 大枣（十二枚，擘）

　　上五味， 咀，三味，以水七升，微火煮取三升，去滓。温服一升，须臾饮热粥一升余，以助药力。温覆令汗出一时许，益善；若不汗再服如前，复不汗后服小促其间，令半日许三服。病重者，一日一夜乃瘥，当 时观之。服一剂汤病证犹在，当复作，服之，至有不汗出，当服三剂乃解。

　　太阳病，发其汗，遂漏而不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸，桂枝加附子汤主之。

　　桂枝中加附子一枚，炮，即是。

　　太阳病下之，其脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。若微寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。桂枝去芍药中加附子一枚即是。

　　太阳病，得之八九日，如疟，发热而恶寒，热多而寒少，其人不呕，清便欲自可，一日再三发。其脉微缓者，为欲愈；脉微而恶寒者，此为阴阳俱虚，不可复吐下发汗也，面色反有热者，为未欲解，以其不能得汗出，身必当痒，桂枝麻黄各半汤主之。

　　桂枝（一两十六铢） 芍药 生姜（切） 甘草（炙） 麻黄（去节，各一两） 大枣（四枚，擘） 杏仁（二十四枚，去皮尖两仁者）

　　上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，纳诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。本云：桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服。

　　服桂枝汤，大汗出，若脉洪大，与桂枝汤，其形如疟，一日再发，汗出便解，宜桂枝二麻黄一汤方：桂枝（一两十七铢） 麻黄（十六铢） 生姜（切） 芍药（各一两六铢） 甘草（一两二铢，炙） 大枣（五枚，擘） 杏仁（十六枚，去皮尖两仁者）

　　上七味，以水七升，煮麻黄一二沸，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。本云：桂枝汤二分，麻黄汤一分，合为二升，分二服，今人合为一方。

　　太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱，则无阳也。不可发汗，桂枝二越婢一汤主之，方：桂枝 芍药 甘草（炙） 麻黄（去节，各十八铢） 生姜（一两三铢，切） 石膏（二十四铢，碎） 大枣（四枚，擘）

　　上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云：当裁为越婢汤、桂枝合之，饮一升。今合为一方，桂枝汤二分。

　　服桂枝汤下之，颈项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利，桂枝去桂加茯苓白术汤主之方：茯苓 白术（各三两）

　　上，于桂枝汤中惟除桂枝一味，加此二味为汤，服一升小便即利。本云：桂枝汤今去桂枝加茯苓白术。

　　卷第九·伤寒上

　　太阳病用麻黄汤法第二

　　一十六证，方四首

　　太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧，为伤寒。

　　伤寒一日，太阳脉弱，至四日，太阴脉大。

　　伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传；颇欲呕，若躁烦，脉数急者，乃为传。

　　伤寒其二阳证不见，此为不传。

　　太阳病，头痛发热，身体疼，腰痛，骨节疼，恶风，无汗而喘，麻黄汤主之。

　　太阳与阳明合病，喘而胸满，不可下也，宜麻黄汤。

　　病十日已去，其脉浮细，嗜卧，此为外解。设胸满胁痛，与小柴胡汤，浮者麻黄汤主之。

　　太阳病，脉浮紧，无汗而发热，其身疼痛，八九日不解，其表证仍在，此当发其汗。服药微除，其人发烦，目瞑，增剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也。宜麻黄汤。

　　脉浮热数者，可发其汗，宜麻黄汤。

　　伤寒，脉浮紧，不发其汗，因致衄，宜麻黄汤。

　　脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病骨节烦疼，可发其汗，宜麻黄汤。

　　太阳病下之微喘者，外未解故也，宜麻黄汤（一云桂枝汤。）

　　麻黄汤方：麻黄（去节，三两） 桂枝（二两） 甘草（一两，炙） 杏仁（七十枚，去皮尖两仁者）

　　上四味，以水九升，煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法。

　　太阳病，项背强几几，无汗，恶风，葛根汤主之。方：葛根（四两） 麻黄（三两，去节） 桂枝 芍药 甘草（炙，各二两） 生姜（三两，切）

　　大枣（十一枚，擘）

　　上七味，以水一斗，煮麻黄葛根减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。不须与粥取微汗。

　　太阳与阳明合病而自利，葛根汤主之（用上方，一云用后葛根黄芩黄连汤。）

　　不下利但呕，葛根加半夏汤主之。葛根汤中加半夏半升，洗即是。

　　太阳病，桂枝证，医反下之，遂利不止，其脉促，表未解，喘而汗出，宜葛根黄芩黄连汤方：葛根（半斤） 甘草（二两，炙） 黄芩 黄连（各三两）

　　上四味，以水八升，先煮葛根减二升，纳诸药煮取二升，去滓，分温再服。

　　卷第九·伤寒上

　　太阳病用青龙汤法第三

　　四证，方二首

　　太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身体疼痛，不汗出而烦，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出麻黄（去节，六两） 桂枝（二两） 甘草（二两，炙） 杏仁（四十枚，去皮尖两仁者） 生姜（三两，切） 大枣（十枚，擘） 石膏（如鸡子大，碎，绵裹）

　　上七味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升。

　　取微似汗。汗出多者，温粉粉之，一服汗者，勿再服；若复服，汗出多，亡阳逆虚，恶风，躁不得眠。

　　伤寒，脉浮缓，其身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，可与大青龙汤发之（用上方）

　　伤寒表不解，心下有水气，咳而发热，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之，方：麻黄（去节，三两） 芍药 细辛 干姜 甘草（炙） 桂枝（各三两） 五味子 半夏（各半升，洗）

　　上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升。渴则去半夏，加栝蒌根三两；微利者，去麻黄，加荛花一鸡子大，熬令赤色；噎者去麻黄，加附子一枚，炮；小便不利，少腹满，去麻黄，加茯苓四两；喘者，去麻黄，加杏仁半升，去皮。

　　伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴，服汤已而渴者，此为寒去为欲解，小青龙汤主之（用上方）。

　　卷第九·伤寒上

　　太阳病用柴胡汤法第四

　　一十五证 方七首

　　血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，在于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲食饮，脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使其呕，小柴胡汤主之。服柴胡而渴者，此为属阳明，以法治之。

　　得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医再三下之，不能食，其人胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难，与柴胡汤，后必下重；本渴饮水而呕，柴胡复不中与也，食谷者哕。

　　伤寒四五日，身体热恶风。颈项强，胁下满，手足温而渴，小柴胡汤主之。伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不瘥，与小柴胡汤（小建中汤见杂疗门中）。

　　伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具也。凡柴胡汤证而下之，柴胡证不罢，复与柴胡汤解者，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞坚，或心下悸，小便不利，或不渴，外有微热，或咳，小柴胡汤主之。

　　柴胡（八两） 黄芩 人参 甘草（炙） 生姜（各三两，切） 半夏（半升，洗） 大枣（十二枚，擘）

