<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三。若胸中烦不呕者，去半夏人参，加栝蒌实一枚；渴者，去半夏，加人参合前成四两半；腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；胁下痞坚者，去大枣，加牡蛎六两；心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两；不渴，外有微热者，去人参，加桂三两，温覆微发其汗；咳者，去人参大枣生姜，加五味子半升，干姜二两。

　　伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便坚，其脉细，此为阳微结，必有表，复有里。沉则为病在里。汗出亦为阳微。假令纯阴结，不得有外证，悉入在于里；此为半在外半在里，脉虽沉紧，不得为少阴，所以然者，阴不得有汗，今头大汗出，故伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，而微利，此本当柴胡下之，不得利，今反利者，故知医以丸药下之，非其治也。潮热者，实也。先再服小柴胡汤，以解其外，后以柴胡加芒硝汤主之，方：柴胡（二两十六铢） 黄芩 人参 甘草（炙） 生姜（各一两，切） 半夏（一合，洗） 大枣（四枚，擘） 芒硝（二两）

　　上七味，以水四升煮取二升，去滓，温分再服，以解其外，不解更作。

　　柴胡加大黄芒硝桑螵蛸汤方：上，以前七味，以水七升，下芒硝三合，大黄四分，桑螵蛸五枚，煮取一升半，去滓，温服五合，微下即愈。本云：柴胡汤再服以解其外，余二升，加芒硝大黄桑螵蛸也。

　　伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身不可转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤主之，方：柴胡（四两） 黄芩 人参 生姜（切） 龙骨 牡蛎（熬） 桂枝 茯苓 铅丹（各一两半）

　　上一十二味，以水八升，煮取四升，纳大黄，切如棋子大，更煮一两沸，去滓，温服一升。本云：柴胡汤，今加龙骨等。

　　伤寒六七日，发热，微恶寒，肢节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，宜柴胡桂枝汤发汗多，亡阳狂语者，不可下，以为可与柴胡桂枝汤，和其荣卫，以通津液，后自愈方柴胡（四两） 黄芩 人参 生姜（切） 桂枝 芍药（各一两半） 半夏（二合半，洗） 甘草（一两，炙） 大枣（六枚，擘）

　　上九味，以水六升，煮取二升，去滓，温服一升。本云：人参汤作如桂枝法，加柴胡黄芩；复如柴胡法，今用人参，作半剂。

　　伤寒五六日，其人已发汗，而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热而烦，此为未解，柴胡桂枝干姜汤主之。方：柴胡（八两） 桂枝（三两） 干姜（二两） 栝蒌根（四两） 黄芩（三两） 牡蛎（二两，熬）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓更煎，温服一升，日二服，初服微烦，汗出愈太阳病，过经十余日，反再三下之，后四五日，柴胡证续在，先与小柴胡汤；呕止，小安，其人郁郁微烦者，为未解，与大柴胡汤下者止。

　　伤寒十余日，邪气结在里，欲复往来寒热，当与大柴胡汤。

　　伤寒发热，汗出不解，心中痞坚，呕吐下利者，大柴胡汤主之。病患表里无证，发热七八日，虽脉浮数可下之，宜大柴胡汤。方：柴胡（八两） 枳实（四枚，炙） 生姜（五两，切） 黄芩（三两） 芍药（三两） 半夏（半升，洗） 大枣（十二枚，擘）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎，温服一升，日三服。一方，加大黄二两，若不加，恐不名大柴胡汤。

　　卷第九·伤寒上

　　太阳病用承气汤法第五

　　九证 方四首

　　发汗后，恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者，实也，当和其胃气，宜小承气汤。

　　太阳病未解，其脉阴阳俱停，必先振，汗出而解，但阳微者，先汗出而解，阴微者，先下之而解，宜承气汤。（一云大柴胡汤。）

　　伤寒十三日，过经而谵语，内有热也，当以汤下之。小便利者，大盒饭坚，而反利，其脉调和者，知医以丸药下之，非其治也，自利者，其脉当微厥。今反和者，此为内实，宜承气汤。

　　太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，其腹微满，郁郁微烦，先时自极吐下者，宜承气汤。

　　二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足 汗出，大便难，谵语者，下之愈，宜承气汤太阳病三日，发其汗不解，蒸蒸发热者，调胃承气汤主之。

　　伤寒吐后，腹满者，承气汤主之。

　　太阳病，吐下发汗后，微烦，小便数，大便因坚，可与小承气汤和之则愈。

　　承气汤方：大黄（四两） 浓朴（八两，炙） 枳实（五枚，炙） 芒硝（三合）

　　上四味，以水一斗，先煮二味，取五升，纳大黄，更煮取二升，去滓，纳芒硝，更煎一沸，分再服，得下者止。

　　又方：大黄（四两） 浓朴（二两，炙） 枳实（大者三枚，炙）

　　上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，温分再服，初服谵语即止，服汤当更衣，不尔尽服之。

　　又方：大黄（四两） 甘草（二两，炙） 芒硝（半两）

　　上三味，以水三升，煮取一升，去滓，纳芒硝，更一沸，顿服。

　　太阳病，不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者即愈。其外不解，尚未可攻，当先解其外。外解，少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。方桃仁（五十枚，去皮尖） 大黄（四两） 桂枝（二两） 甘草（二两，炙） 芒硝（一两）

　　上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，纳芒硝，更煎一沸，分温三服。

　　卷第九·伤寒上

　　太阳病用陷胸汤法第六

　　三十一证 方一十六首

　　问曰：病有结胸，有脏结，其状何如？答曰：按之痛，其脉寸口浮，关上自沉，为结胸。何谓脏结？曰：如结胸状，饮食如故，时下利，阳脉浮，关上细沉而紧，名为脏结。舌上白胎滑者，为难治。脏结者，无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。夫病发于阳，而反下之，热入因作结胸，发于阴而反汗之，因作痞。结胸者，下之早，故令结胸。结胸者，其项亦强，如柔 状，下之即和，宜大陷胸丸。

　　结胸证，其脉浮大，不可下之，下之即死。

　　结胸证悉具，烦躁者死。

　　太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒，其表未解，医反下之，动数则迟，头痛即眩，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊 ，阳气内陷，心下因坚，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，其余无汗，齐颈而还，小便不利，身必发黄。

　　伤寒六七日，结胸热实，脉沉紧，心下痛，按之如石坚，大陷胸汤主之。但结胸，无大热，此为水结在胸胁，头微汗出，大陷胸汤主之。

　　太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡如小有潮热，从心下至少腹坚满而痛不可近，大陷胸汤主之。若心下满而坚痛者，此为结胸，大陷胸汤主之。

　　大陷胸丸方：大黄（八两） 葶苈子（熬） 杏仁（去皮尖两仁者） 芒硝（各半升）

　　上四味，和捣取如弹丸一枚，甘遂末一钱匕，白蜜一两，水二升，合煮取一升，温顿服一宿乃下。

　　大陷胸汤方：大黄（六两） 甘遂（末，一钱匕） 芒硝（一升）

　　上三味，以水六升，先煮大黄取二升，去滓，纳芒硝，煎一两沸，纳甘遂末，分再服，得快利，止后服。

　　小结胸者，正在心下，按之即痛，其脉浮滑，小陷胸汤主之。

　　黄连（一两） 半夏（半升，洗） 栝蒌实（大者一枚）

　　上三味，以水六升，先煮栝蒌，取三升，去滓，纳诸药，煮取二升，去滓，分温三服。

　　太阳病二三日，不能卧，但欲起者，心下必结，其脉微弱者，此本寒也。而反下之，利止者，必结胸；未止者，四五日复重下之，此为挟热利。

　　太阳少阳并病，而反下之，结胸，心下坚，下利不复止，水浆不肯下，其人必心烦。

　　病在阳，当以汗解，而反以水 之，若灌之，其热却不得去，益烦，皮粟起，意欲饮水，反不渴，宜服文蛤散。方：文蛤（五两）

　　上一味，捣为散，以沸汤五合，和服一方寸匕，若不瘥，与五苓散。

　　五苓散方：猪苓（十八铢，去黑皮） 白术（十八铢） 泽泻（一两六铢） 茯苓（十八铢） 桂枝（半两）

　　上五味，各为散，更于臼中治之，白饮和服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。

　　寒实结胸无热证者，与三物小白散方：桔梗（十八铢） 巴豆（六铢，去皮心，熬赤黑，研如脂） 贝母（十八铢）

　　上三味，捣为散，纳巴豆，更于臼中治之，白饮和服，强人半钱匕，羸者减之。病在上则吐，在下则利。不利，进热粥一杯。利不止，进冷粥一杯（一云冷水一杯）；身热皮粟不解，欲与芍药三两如上法。

　　太阳与少阳并病，头痛，或眩冒，如结胸，心下痞而坚，当刺肺俞、肝俞、大椎第一间，慎不可发汗，发汗即谵语，谵语则脉弦，五日谵语不止，当刺期门。

　　心下但满，而不痛者，此为痞，半夏泻心汤主之：半夏（半升，洗） 黄芩 干姜 人参 甘草（各三两，炙） 黄连（一两） 大枣（十二枚，擘）

　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服。

　　脉浮紧，而下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。

　　太阳中风，吐下呕逆，表解，乃可攻之。其人 汗出，发作有时。头痛，心下痞坚满，引胁下呕即短气，此为表解里未和，十枣汤主之。方：芫花（熬） 甘遂 大戟（各等分）

　　上三味，捣为散，以水一升五合，先煮大枣十枚，取八合，去枣，强人纳药，末一钱匕，羸人半钱匕，温服平旦服，若下少不利者，明旦更服加半钱得快下糜粥自养。

　　太阳病，发其汗，遂发热恶寒，复下之，则心下痞。此表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独，复加烧针，胸烦，面色青黄肤 ，此为难治，今色微黄，手足温者愈。

　　心下痞，按之自濡，关上脉浮者，大黄黄连泻心汤主之。方：大黄（二两） 黄连（一两）

　　上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾去滓，分温再服。（此方必有黄芩。）

　　心下痞而复恶寒，汗出者，附子泻心汤主之。方：附子一枚，炮，别煮取汁 大黄（二两） 黄连 黄芩（各一两）

