<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡儿生三十二日一变；六十四日再变，变且蒸；九十六日三变；百二十八日四变，变且蒸；百六十日五变；百九十二日六变，变且蒸。二百二十四日七变；二百五十六日八变，变且蒸；二百八十八日九变；三百二十日十变，变且蒸。积三百二十日小蒸毕后，六十四日大蒸。蒸后六十四日，复大蒸。蒸后百二十八日，复大蒸。积五百七十六日，大小蒸毕。

　　凡变者上气，蒸者体热。凡蒸平者五日而衰。远者十日而衰。先变蒸五日。后五日为十日之中，热乃除尔。

　　儿生三十二日一变，二十九日先期而热，便治之如法。至三十六七日蒸乃毕尔。恐不解了，故重说之。审计变蒸之日，当其时有热微惊，不得灸刺也，得服药及变且蒸之时，不欲惊动。勿令旁多人。儿变蒸时，或早或晚不如法者，多儿变蒸时壮热不欲食，食辄吐 。若有寒加之，即寒热交争，腹腰夭 啼不止，熨之当愈也。

　　凡小儿身热、脉乱、汗出者，蒸之候也。

　　儿变蒸时，目白者重，赤黑者微，变蒸毕，目精明矣。

　　儿上唇头小白 起，如死鱼目珠子者，蒸候也。初变蒸时有热者，服黑散发汗；热不止服紫丸。热瘥便止，勿复与丸。自当有余热。变蒸尽，乃除尔。

　　儿身壮热而耳冷，髋亦冷者，即是蒸候，慎勿治之。儿身热髋耳亦热者，病也，乃须治之。

　　卷第十一·小儿　养小儿第一

　　紫丸

　　治小儿变蒸发热不解。并挟伤寒、温壮汗后热不歇，及腹中有痰 ，哺乳不进，乳则吐食痫先寒热方：代赭石 赤石脂（各一两） 巴豆（三十枚，去心皮，熬） 杏仁（五十枚，去皮尖，熬）

　　上四味，末之，巴豆、杏仁别捣为膏，和更捣二千杵，当自相得。若硬入少蜜同捣，密器中收之三十日。儿服如麻子一丸，与少乳汁令下。食顷后与少乳，勿令多。至日中，当小下热除。若未全除。明旦更与一丸。百日儿服如小豆一丸。以此准量增减。夏月多热，喜令发疹。二三十日辄一服佳。此丸无所不治，难下，不虚人。

　　卷第十一·小儿　养小儿第一

　　黑散

　　治小儿变蒸中挟时行温病，或非变蒸时而得时行方：麻黄（去节） 桔仁（去皮尖，熬，各半两） 大黄（一分）

　　上三味，捣为散。一月儿服小豆大一枚。以乳汁和服，抱令得汗。汗出，温粉粉之，勿使相儿命长短法：儿生枕骨不成者，能言而死。

　　膝骨不成者，能倨而死。

　　掌骨不成者，能扶伏而死。

　　踵骨不成者，能行而死。

　　膑骨不成者，能立而死。

　　生身不收者死。

　　鱼口者死。

　　股间无生肉者死。

　　颐下破者死。

　　阴不起者死。

　　囊下白者死，赤者死。

　　相法甚博，略述十数条而已。

　　儿初生额上有旋毛者，早贵，妨父母。

　　儿初生阴大而与身色同者，成人。

　　儿初生叫声连延相属者，寿；声绝而复扬急者，不寿。

　　儿初生汗血者，多厄不寿。

　　儿初生目视不正，数动者，大非佳人。

　　儿初生自开目者，不成人。

　　儿初生通身软弱，如无骨者，不成人。

　　儿初生发稀少者，强不听人。

　　儿初生脐小者，不寿。

　　儿初生早坐、早行、早语、早齿生，皆恶性，非佳人。

　　儿初生头四破者，不成人。

　　儿初生砂毛不周匝者，不成人。

　　啼声散，不成人。

　　啼声深，不成人。

　　汗不流，不成人。

　　小便凝如脂膏，不成人。

　　常摇手足者，不成人。

　　无此状候者，皆成人也。

　　儿初生脐中无血者，好。

　　卵下缝通达而黑者，寿。

　　鲜白长大者，寿。

　　论曰：儿三岁以上、十岁以下，观其性气高下，即可知其夭寿大略。儿小时识悟通敏过人者多夭，则项托颜回之流是也。小儿骨法成就，威仪回转迟舒，稍费人精神雕琢者寿。其预知人意回旋敏速者亦夭，则杨修、孔融之流是也。由此观之，夭寿大略可知也。亦由梅花早发，不睹岁寒；甘菊晚荣，终于年事。是知晚成者，寿之兆也。

　　凡小儿之痫有三种：有风痫，有惊痫，有食痫。然风痫，惊痫时时有尔。十人之中未有一二是食痫者。凡是先寒后热发痫者，皆是食痫也。惊痫当按图灸之，风痫当与豚心汤下之，食痫当下乃愈。紫丸佳。

　　凡小儿所以得风者，缘衣暖汗出，风因而入也。风痫者，初得之时，先屈指如数乃发作。此风痫也。惊痫者，起于惊怖，先啼乃发作，此惊痫也。惊痫微者急持之，勿复更惊之，或自止也。其先不哺乳吐，而变热后发痫，此食痫也。早下之则瘥。四味紫丸逐 饮最良。

　　去病速而不虚人，赤丸瘥快。病重者当用之。小儿衣甚寒薄，则腹中乳食不消，其大便皆酢臭。此欲为癖之渐也。便将紫丸以微消之。服法先从少起，常令大便稀，勿使大下也。稀后便渐减之。矢不酢臭乃止药。惊痫但灸及摩生膏，不可下也。惊痫心气不定，下之内虚，益令甚尔。惊痫甚者，特为难治。故养小儿常当慎惊，勿令闻大声。抱持之间，当安徐勿令怖也。又天雷时，须塞其耳。但作余小声以乱之也。

　　凡小儿微惊者，以长血脉。但不欲大惊。大惊乃灸惊脉。

　　小儿有热，不欲哺乳。卧不安，又数惊，此痫之初也。服紫丸便愈。不瘥，更服之。儿立夏后有病，治之慎勿妄灸。不欲吐下，但以除热汤浴之，除热散粉之，除热赤膏摩之。又脐中以膏涂之，令儿在凉处，勿禁水浆，常以新水饮之，儿眠时小惊者。一月辄一以紫丸下之，减其盛气，令儿不病痫也。

　　小儿气盛有病，但下之，必无所损。若不时下，则将成病。痼难治矣。

　　凡下，四味紫丸最善。难下不损人，足以去疾尔。若四味紫丸不时下者，当以赤丸下之。赤丸不下，当更倍之。若已下而余热不尽，当按方作龙胆汤稍稍服之，并摩赤膏。

　　凡小儿冬月下无所畏，夏月下难瘥。然有病者不可不下，下后腹中当小胀满，故当节哺乳数日，不可妄下。又乳哺小儿，常令多少有常剂。儿渐大，当稍稍增之。若减少者，此腹中已有小不调也，便微服药停哺，但与乳。甚者十许日，微者五六日止哺。自当如常。若不肯哺而欲乳者，此是有癖，为疾重要，当下之。无不瘥者，不下则致寒热，或反吐而发痫，或更致下痢。此皆病重，不早下之所为也，为难治。但先治其轻时，儿不耗损而病速愈。

　　凡小儿屎黄而臭者，此腹中有伏热。宜微将服龙胆汤。若白而酢者，此挟寒不消也，当服紫丸。微者少与药令内消，甚者小增。令小下。皆须节乳哺数日，令胃气平和。若不节乳哺，则病易复。复下之，则伤其胃气，令腹胀满。再三下之尚可，过此伤矣。

　　凡小儿有癖，其脉大必发痫。此为食痫，下之便愈。当候掌中与三指脉，不可令起而不时下。致于发痫，则难治也。若早下之，此脉终不起也；脉在掌中尚可早治，若至指则病增也。

　　凡小儿腹中有疾生则身寒热，寒热则血脉动，血脉动则心不定，心不定则易惊，惊则痫发速也。

　　龙胆汤治小儿出腹血脉盛实。寒热温壮四肢惊掣。发热大吐 者，若已能进哺中食实不消。壮热及变蒸不解。中客人鬼气并诸惊痫方悉主之。十岁以下小儿皆服之。小儿龙胆汤第一，此是出腹婴儿方。若日月长大者。以次依此为例。若必知客忤及魅气者。可加人参当归，各龙胆 钩藤 柴胡（去苗） 黄芩 桔梗 芍药 茯神 甘草（炙，各一分） 蜣螂（二枚，炙） 大黄（一两）

　　上一十味， 咀，以水二升煮取五合为一剂也。取之如后节度。药有虚实，虚药宜足数合水也。儿生一日至七日分一合，为三服。儿生八日至十五日分一合半，为三服。儿生十六日至二十日分二合，为三服。儿生二十日至三十日分三合，为三服。儿生三十日至四十日尽，以五治少小心腹热，除热丹参赤膏方：凡参 雷丸 芒硝 戎盐 大黄（各三两）

　　上五味，切，以苦酒半升浸四种一宿以成。炼猪脂一斤，煎三上三下，去滓，纳芒硝。

　　膏成，以摩心下。冬夏可用一方，但丹参雷丸。

　　治少小新生肌肤幼弱，喜为风邪所中，身体壮热，或中大风，手足惊掣，五物甘草生摩膏方：甘草（炙） 防风（各一两 二十铢） 雷丸（二两半） 桔梗（二十铢）

　　上五味，切，以不中水猪肪一斤微火煎为膏，去滓，取弹丸大一枚，炙手以摩儿百过。

　　寒者更热，热者更寒。小儿无病早起，常以膏摩囟上及手足心，甚辟风寒。

　　卷第十一·小儿　养小儿第一

　　矾石丸

　　主小儿胎寒偃啼，惊痫胪胀满，不嗜食，不便青黄；并治大人虚冷，内冷，或有实不可吐下方：马齿矾石（一斤，烧半日）

　　上一味，末之，刺膏和丸，大人服如梧子二枚，日三服。小儿减之，以意增损。以腹中温暖为度，有实亦去。神良。

　　小儿客忤慎忌法：凡小儿衣裳帛绵中，不得令有头发。履中亦然。

　　凡白衣青带、青衣白带者，皆令儿中忤。

　　诸远行来马汗未解，行人未澡洗，及未易衣而见儿者，皆中客忤，见马及马上物、马气皆忌之。小儿中客之为病，吐下青黄汁，腹中痛及反倒偃侧似痫状，但目不上插，少睡，面色变五色，脉弦急。若失时不治，小久则难治。治之法：以水和豉，捣令熟，丸如鸡子大，以转摩儿囟上及手足心各五遍，又摩心腹脐上下行转摩之。食顷破视，其中有细毛弃圆道中，病愈矣。

　　若吐不止，灸手心主间使、大都、隐白、三阴交各三炷。

　　又可用粉丸如豉法，并用唾之。唾之咒如下。咒曰：摩家公，摩家母，摩家儿，若客忤，从我始。扁鹊虽良不如善唾良。唾讫弃丸于道中。

　　又方：取一刀横着灶上，解儿衣拨其心腹讫，取刀持向儿咒之唾，辄以刀拟向心腹。曰啡啡，曰煌煌，日出东方，背阴向阳。葛公葛母，不知何公子，来不视，去罔顾。过与生人忤梁上，尘天之神，户下二鬼，所经大刀环犀，对灶君二七唾。客愈儿惊，唾啡啡如此二匕，啡啡每唾以刀拟之。咒当三遍乃毕。用豉丸一，如上法五六遍讫。取此丸破看，其中有毛。弃丸于道中即愈矣。

　　治小儿卒客忤法：取铜镜鼻烧令赤，着少许酒中，大儿饮之，小儿不能饮者，含哺之，愈。

　　又方：取马矢三升，烧令烟绝，以酒三升煮三沸，去滓，浴儿即愈。

　　卷第十一·小儿　养小儿第一

　　千金汤

