<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上五味， 咀皆完，用二石英各取一两，石脂等三味各取三两，以水三升合以微火煎，宿勿食，分为四服，日三夜一服。后午时乃食。日日依前秤取昨日药，乃置新药中共煮，乃至药尽常然，水数一准十，新药尽讫常添水，去滓，服之满四十日止。忌酒肉。药水皆用大升秤，取汁亦用大升。服汤讫即行，勿住坐卧。须令药力遍身，百脉中行。若大冷者，春秋各四十九日。服令疾退尽，极须澄清服之。

　　论曰：此汤补虚，除痼冷莫过于此。能用之有如反掌，恐文子者谓是常方轻易而侮之。

　　若一剂得瘥即止，若服多令人大热，即须服冷药压之，宜审而用之。

　　卷第十三·辟谷

　　服茯苓第一

　　方六首

　　服茯苓方：茯苓粉（五斤） 白蜜（三斤） 柏脂（七斤，炼法在后）

　　上三味，合和丸如梧桐子，服十丸。饥者增数服之，取不饥乃止。服吞一丸，不复服谷及他果菜也。永至休粮。饮酒不得，但得饮水。即欲求升仙者，常取杏仁五枚 咀，以水煮之为汤，令沸，去滓，以服药。亦可和丹砂药中令赤服之。又若却欲去药食谷者，取硝石、葵子等熟治之，以粥服方寸匕，日一。四日内日再服。药去，稍稍食谷葵羹，太良。

　　又方：茯苓（三斤） 白蜡（二斤） 大麻油（三升） 松脂（三斤）

　　上四味，微火先煎油三沸，纳松脂令烊，次纳蜡，蜡烊纳茯苓，熟搅成丸乃止。服如李核大一丸，日再。一年延年，千岁不饥。

　　又方：茯苓（二斤） 云母粉（二斤） 天门冬粉（二斤） 羊脂（五斤） 麻油（三斤） 蜜（五斤） 白蜡（三斤） 松脂（十斤，白者）

　　上八味，纳铜器中，微火上煎令相得，下火和令凝紫色乃止。欲绝谷，先作五肉稻粮食五日，乃少食。三日后丸此药，大如弹丸。日三服，一日九丸，不饥，饥则食此止。却百二十日复食九丸，却三岁复食九丸，却十二年复食九丸。如此寿无极。可兼食枣脯。饮水无苦还下药，取硝石一升，葵子一升。以水三升，煮取一升，日三，服八合，亦可一升。药下乃食一合米粥，日三。三日后，日中三合。

　　又方：茯苓（去皮）

　　上，以淳酒渍，令淹，密封十日，出之如饵，可食，甚美，服方寸匕，日三，令人肥白，除百病，不饥渴，延年。

　　又方：茯苓粉（五斤） 白蜜（三升）

　　上二味，渍铜器中，瓷器亦得。重釜煎之。数数搅不停。候蜜竭，出，以铁臼捣三万杵，日一服三十丸如梧子，百日病除，二百日可夜书，二年后役使鬼神，久服神仙。

　　辟谷延年千岁方：松脂 天门冬（去心） 茯苓 蜡 蜜（各一升）

　　上五味，以酒五升，先煎蜜、蜡三沸，纳羊脂三沸，纳茯苓三沸，纳天门冬相和，服三丸如李子，养色还白，以杏仁一升纳之为良。

　　卷第十三·辟谷

　　服松柏脂第二

　　方二十首 论一首

　　采松脂法：常立夏日，伐松横枝指东南者，围二三尺，长一尺许，即日便倒顿于地，以器其下承之，脂自流出三四过，使以和药。此脂特与生雄黄相宜。若坚强者，更着酒中，火上消之。汁出，着冷酒中引之乃暖，和雄黄、衡山松脂膏，常以春三月入衡山之阴，取不见日月之松脂炼而食之，即不召自来。服之百日，耐寒暑。二百日，五脏补益；服之五年，即王母见诸名山。所生三百六十五山，其可食者独满谷阴怀中耳。其谷正从衡山岭直东四百八十里，当横正石横其岭，东北行，过其南，入谷五十里，穷穴有石城白鹤，其东方有大石四十余丈，状如白松。松下二丈有小穴，可入山。有丹砂，可食也。其南方阴中有大松大三十余围，有三十余株，不见日月，皆可服也。

　　取破松脂法：以日入时破其阴以取其膏，破其阳以取其脂，等分食之，可以通神灵，凿其阴阳为孔，令方寸深五寸，还以皮掩其孔，无令风入，风入不可服也，以春夏时取之，取之讫，封塞勿泄，以泥涂之，东北行至丹砂穴下有阴泉水，可饮之。此弘农车君以元封元年入此山食松脂，十取松脂法：斫取老枯肥松，细擘长尺余，置甑中蒸之。满甑，脂下流入釜中，数数接取脂，置水中凝之，尽更为，一日可得数十斤。枯节益佳。

　　又法：取枯肥松细破，于釜中煮之，其脂自出。接取置冷水中凝之，引之则成。若以五月就木取脂者，对刻木之阴面为二三刻。刻可得数升。秋冬则依煮法取，勿煮生松者，少脂。

　　炼松脂法：松脂二十斤为一剂，以大釜中着水，加甑其上。涂际勿泄。加茅甑上为藉，复加生土茅上，浓一寸，乃加松脂于上，炊以桑薪。汤减添水，接取停于冷水中凝，更蒸之如前法。三蒸毕，止。脂色如白玉状。乃用和药，可以丸菊花茯苓服之。每更蒸易土如前法。以铜锣承甑下脂，当入锣中如胶状。下置冷水中，凝更蒸。欲出铜器于釜中时，预置小绳于脂中，乃下停于水中凝之。复停于炭，须臾乃四过皆解，乃可举也。尽更添水，以意斟酌其火，勿太猛。常令不绝而已。

　　又方：治松脂以灰汁煮之，泻置盆水中，须臾凝，断取。复置灰中煮之，如此三反，皆易水成矣。

　　一法：炼松脂十二过易汤，不能者五六过亦可服之。

　　炼松脂法：薄淋桑灰汁，以煮脂一二沸，接取投冷水中引之凝。复更煮，凡十过，脂则成。若强者复以酒中煮三四过则柔矣。先食服一两，日三。十日不复饥，饥更服之。一年后，夜如白日。

　　久又方：松脂（十斤）

　　上用桑薪灰汁二石纳釜中，加甑于上。甑中先铺茅，次铺黄砂土，可三寸，蒸之。脂少间流入釜中。寒之凝，接取复蒸如前，三上。更以清水代灰汁，复如前，三上，去水。更以阴深水一石五斗煮甘草三斤，得一石汁。去滓，纳牛酥二斤，加甑釜上，复炊如前。令脂入甘草汁中凝，接取复蒸。夕下如此，三上即成。苦味皆去，甘美如饴。膏服如弹丸，日三。

　　久服神仙不死。

　　又方：好松脂（一石） 锻石汁（三石）

　　上二味，于净处为灶，加大釜，斩白茅为藉，令可单止，以脂纳甑中炊之。令脂自下入釜，尽去甑。接取纳冷水中，以扇扇之。两人引之三十过，复蒸如前，满三遍。三易灰汁，复以白酢浆三石炼之三过，三易酢浆也。复以酒炼之一过，亦如上法讫，以微火煎之，令如饴状。服之无少长。

　　又方：松脂二斤半，水五升煎之。汁黄浊，出，投冷水中。如是百二十上，不可以为率。四十入汤辄一易汤。凡三易汤且成，软如泥，其色白，乃可用治。下茯苓一斤，纳药中搅令相得，药又方：松脂七斤，以桑灰汁一石，煮脂三沸，接置冷水中。凝，复煮之。凡十遍，脂白矣。为散三两，分为三服。十两以上不饥，饥复服之。一年以后，夜视目明，久服不死。

　　论曰：炼松脂，春夏可为，秋冬不可为。绝谷治癞第一，欲食即勿服。亦去三尸。

　　粉松脂法：松脂（十斤）

　　丹黍灰汁煮沸，接置冷水中二十过，即末矣。亦可杂云母粉丸以蜜服之良。

　　服松脂法：欲绝谷，服三两。饥复更服，取饥而止，可至一斤。不绝谷者，服食一两。先食，须药力尽乃余。食错者即食不安而吐也。久服延年，百病除。

　　又方：松脂（十斤） 松实（三斤） 柏实（三斤） 菊花（五升）

　　上四味，下筛，蜜和服如梧子三十丸，分为三服。一百日以上，不复饥。服之一年，百岁如三十四十者。久服寿同天地。

　　又方：桑寄生蒸之令熟，调和以炼松脂大如弹丸，日一丸，即不饥。

　　服法：以夏至日取松脂，日食一升，无食他物。饮水自恣，令人不饥。长服可以终身不食。河南少室山有大松，取阴处断之，置器中蒸之，膏自流出。炼出去苦气，白蜜相和食之，日一升。三日后服如弹丸。渴饮水，令人不老，取无时。

　　又方：松脂（五斤） 羊脂（三斤）

　　上二味，先炼松脂令消，纳羊脂，日服博棋一枚，不饥，久服神仙。

　　守中方（与前别）：白松脂（七斤，三遍炼） 白蜡（五斤） 白蜜（三升） 茯苓粉（三斤）

　　上三味，合蒸一石米顷，服如梧子十丸，饥复取服，日一丸，不得食一切物，得饮酒，不过一合，斋戒， 咀五香，以水煮一沸，去滓，以药投沸中，又欲致神女者，取茅根治取汁以和之，蒸服之，神女至矣。

　　又方：松脂桑灰炼百遍，色正白，复纳之饴蜜中，数反出之，服二丸如梧子，百日身轻，一年玉女来侍。

　　取柏脂法：五月六日刻其阳二十株，株可得半升，炼服之。欲绝谷者，增之至六两。不绝谷者一两半。禁五辛鱼肉菜盐酱。治百病。久服，炼形延年。炼脂与炼松脂法同。

　　卷第十三·辟谷

　　服松柏实第三

　　方一十九首

　　凡采柏子，以八月，过此零落又喜蠹虫，顿取之又易得也。当水中取沉者八月取并房曝干，末，服方寸匕。稍增至五合，或日一升半。欲绝谷，恣口取饱，渴饮水。一方：柏子服不可过五合。

　　凡采松实，以七月未开时采之。才开口，得风便落，不可见也。松子宜陈者佳。

　　绝谷升仙不食法：取松实末之，服三合，日三，则无饥。渴饮水，勿食他物，百日身轻，日行五百里，绝谷升仙。

　　服松子法：治下筛，服方寸匕，日三四或日一升半升，能多为善。二百日以上，日行可五百里。一法：服松子不过三合。

　　卷第十三·辟谷　服松柏实第三

　　松子丸

　　松子味甘酸，益精补脑。久服延年不老，百岁以上，颜色更少，令人身轻悦泽松子 菊花等分，以松脂若蜜丸服如梧子十丸，日三，可至二十丸。亦可散服二方寸匕，日三。功能与前同。

　　又方：松柏脂及实各等分，丸以松脂，服之良。

　　脂松叶令人不老，身生毛皆绿色，长一尺，体轻气香，还年变白，久服以绝谷不饥。渴饮水服松叶，亦可粥汁服之，初服如恶，久自便。亦可干末，然不及生服。

　　服松叶法：细切餐之，日三合，令人不饥。

　　又方：细切之如粟，使极细，日服三合，四时皆服。生叶治百病，轻身益气，还白延年。

　　又方：四时采，春东、夏南、秋西、冬北方，至治轻身益气，令人耐风寒不病痹，延年。

