<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又八风十二痹散 主风痹呕逆，不能饮食者心痹也；咳满腹痛，气逆唾涕白者，脾痹也；津液唾血腥臭者肝痹也；阴痿下湿者，痿痹也；腹中雷鸣，食不消，食即气满，小便数起，胃痹也；两膝寒不能行者，湿痹也；手不能举，肿痛而逆，骨痹也；烦满短气，涕唾青黑，肾痹出，并悉主之方：远志（去心） 黄 黄芩 白蔹 附子（炮，去皮） 龙胆 薯蓣 浓朴（炙） 蜀椒（各半两，去目，及闭口者，汗） 牡荆子 天雄（炮，去皮） 细辛 菊花 狗脊 山茱萸 防风芎桂心（各三分） 五味子 巴戟天（各一两） 茯苓 芍药 秦艽 乌头（炮，去皮） 芜荑上二十七味，捣筛为散，食后饮服方寸匕，日三，宁从少起，稍渐增之。

　　卷第十六·中风上　诸散第二

　　秦王续命大八风散

　　主诸风五缓六急，或浮肿，嘘吸微痹，风虚不足，并补益脏气最良，其说甚多，略取其要方：秦艽（三两，主风不仁） 防风（二两，去风疼，除湿痹） 附子（二两，炮，去皮，主风湿，坚肌骨，止痛） 菖蒲（二两，主风湿，痹拘急） 茯苓（二两，主安中下气，消水） 牛膝（二两，去胫虚损烦疼，填骨髓） 桔梗（二两，主惊悸，和肠胃） 细辛（一两，主留饮，逐风邪） 乌头（三两，炮去皮，主逐风，上气除邪） 薯蓣（一两，主益气，补五脏） 芎（一两，主风寒，温中） 远志（二两半，去心，主益气力，定心志） 天雄（一两，炮，主留饮，逐风邪） 石龙芮（一两，主风，补气除满） 蜀椒（一两，去目及闭口者，汗，主温中，逐风邪） 石斛（二两，主风益气，嗜食） 白芷（一两，主风邪除虚满） 龙胆（一两，主风肿，除风热） 白术（一两，主风肿，消水气） 山茱萸（一两，主风邪湿气） 桂心（一两，主温筋，利血脉，除邪气） 菊花（一两，主风湿，补脏益气） 女萎（一两，主温中，逐风邪） 浓朴（一两，炙，主温中除冷，益气除满） 巴戟天（一两，主下气，坚肌肤） 萆 （一两，主风湿止悸痛） 牡荆子（一两，主风益气，无用柏子仁） 干漆（一两熬，主坚体，和少腹） 肉苁蓉（一两，主虚续伤，腰背痛） 五味子（一两半，主益气，除寒热） 芍药（一两，止痛，散血气）黄芩（一两，主除虚热，止痛） 白矾（一两，烧汁尽，主除寒热破积下气） 续断（一两，主风虚伤绝） 白蔹（一两，主风，益气力） 黄 （一两半，主虚羸风邪目黄）

　　上三十六味，皆新好，以破除日合捣筛为散，温清酒和服方寸匕，日三服，不知，稍增之，可至二三匕，以知为度。若苦心闷者，饮少冷水，禁生鱼、猪肉、菘菜，能断房室百日，甚善。此方疗风消胀满，调和五脏，便利六腑，男女有患，悉可合服，常用甚良。患心气不足短气，纳人参、甘草各一两，若腹痛是肾气不足，纳杜仲，羊肾各二两，随病增减。

　　论曰：此等诸散，天下名药，然热人不可用，唯旧冷者大佳。

　　卷第十六·中风上

　　诸膏第三

　　方三首

　　卷第十六·中风上　诸膏第三

　　苍梧道士陈元膏

　　主风百病方：当归 丹砂（各三两研） 细辛 芎 （二两） 附子（去皮，二十二铢） 桂心（一两二铢）

　　（三两二铢，研）

　　松脂（半斤） 大醋（二升） 白芷（一两） 猪肪脂（十斤） 生地黄（二斤，取汁）

　　上一十五味，切，以地黄汁大醋渍药一宿，猪肪中合煎之十五沸，膏成去滓，纳丹砂等末熟搅。无令小儿妇人六畜见之，合药切须禁之。

　　有人苦胸胁背痛，服之七日，所出如鸡子汁者二升即愈。

　　有人胁下积气如杯，摩药十五日愈。

　　有人苦脐旁气，如手摩之去如瓜中黄穣一升许。愈。

　　有人患腹切痛，时引胁痛数年，摩膏下如虫三十枚，愈。

　　有女人苦月经内塞，无子数年，膏摩少腹，并服如杏子大一枚，十日下崩血二升，愈，其年有子。

　　有患风瘙肿起累累如大豆，摩之五日愈。

　　有患膝冷痛，摩之五日，亦愈。

　　有患头项寒热瘰 ，摩之皆愈。

　　有患面目黎黑消瘦，是心腹中疾，服药下如酒糟者二升，愈。

　　卷第十六·中风上　诸膏第三

　　丹参膏

　　主伤寒时行，贼风恶气在外，肢节痛挛不得屈伸，项颈咽喉痹塞噤闭。入腹则心急腹胀，胸中呕逆药悉主之。病在腹内服之，在外摩之，缓风不遂，湿痹不仁，偏枯拘屈，口面 斜，耳聋齿痛，风颈肿痹，脑中风痛，石痈结核瘰 ，坚肿未溃，敷之取消。及赤白瘾疹，诸肿无头作痈疽者，摩之令消。风结核在耳后，风水游肿疼痛KT KT 。针之黄汁出，时行温气，服之如枣大一枚，小儿以意减之方：丹参 蒴 根（各四两） 秦艽（三两） 羌活 蜀椒（汗，去目闭口者） 牛膝 乌头（去皮） 连翘 白术（各二两） 踯躅 菊花 莽草（各一两）

　　上一十二味，切，以苦酒五升，麻油七升，合煎苦酒尽，去滓。用猪脂煎成膏，凡风冷者用酒服，热毒单服，齿痛绵沾嚼之。

　　卷第十六·中风上　诸膏第三

　　赤膏

　　主一切火疮、灸疮、金疮、木石伤损，不可瘥者，医所不能疗，令人忧惧，汗无所出，以涂上一宿，生肌肉即瘥方：生地黄汁（二升） 生乌麻脂（二两） 薰陆香末 丁香（各二钱匕） 黄丹（四钱） 蜡（如鸡子黄二枚）

　　上六味，先极微火煎地黄汁、乌麻脂三分减一，乃下丁香、薰陆香，煎三十沸，乃下黄丹，次下蜡，煎之使消。以匙搅之数千回，下之停凝用之。

　　卷第十六·中风上

　　僻第四

　　方四首

　　治心虚寒风，半身不遂，骨节离，缓弱不用，便利无度，口面 斜。干姜附子汤方：干姜 附子（炮，去皮，各八两） 芎 （三两） 麻黄（去节） 桂心（各四两）

　　上五味， 咀，以水一斗煮取三升，分三服，三日复进一剂。

　　治中风面目相引，偏僻，牙车急，舌不转方：牡蛎（熬） 矾石（烧） 附子（生，去皮） 伏龙肝（等分）

　　上四味，捣筛为散，以三岁雄鸡血和药敷上。预候看，勿令太过，偏上涂左，偏左涂上，正则洗去之。

　　卷第十六·中风上　僻第四

　　乌头膏

　　主贼风身体不遂，偏枯口僻，及伤寒其身强直方：乌头（去皮，五两） 野葛 莽草（各一斤）

　　上三味，切，以好酒二斗五升淹渍再宿，三日，以猪膏五斤煎成膏，合药，作东向露灶，以苇火煎之，以三上三下，膏药成。有病者向火摩三千过，汗出即愈，若触寒雾露鼻中塞，向治风着人面，引口偏着耳，牙车急，舌不得转方：生地黄汁 竹沥（各一升） 独活（三两，切）

　　上三味，合煎取一升，顿服之，即愈。

　　卷第十六·中风上

　　心风第五

　　方一十四首

　　卷第十六·中风上　心风第五

　　茯神汤

　　主五邪气入人体中，见鬼妄语，有听见闻，心悸跳动，恍惚不定方：茯神 人参 茯苓 菖蒲（各二两） 赤小豆（四十枚）

　　上五味， 咀，以水一斗煮取二升半，分三服。

　　卷第十六·中风上　心风第五

　　人参汤

　　主风邪鬼气，往来发作，有时或无时节方：人参 防风 乌头（炮，去皮） 黄芩 附子（炮，去皮） 远志（去心） 桔梗 秦艽五味子 前胡 牡蛎（熬）

　　细辛 石膏（碎） 芎 蜀椒（汗，去目闭口者） 牛膝 泽泻 桂心 山茱萸 竹皮衍 橘皮桑根白皮（各三两） 干姜 泽兰 狗脊 石楠（各半两） 白术（一两半） 大枣（十六枚，擘） 麻黄（一两，去节） 茯苓 独活 甘草（炙，各五分）

　　上三十二味， 咀，以水六升，酒六升合煮，取四升，分五服，日三，夜二服。

　　卷第十六·中风上　心风第五

　　补心汤

　　主奄奄忽忽，朝瘥暮剧，惊悸，心中憧憧，胸满不下食饮，阴阳气衰，脾胃不磨，不欲闻人声，定志下气方：人参 茯苓 龙齿（炙） 当归 远志（去心） 甘草（炙，各三两） 桂心 半夏（洗，各五两） 生姜（六两，切） 大枣（二十枚，擘） 黄 （四两） 枳实（炙） 枳梗 茯神（各二两半）

　　上一十四味， 咀，以水一斗二升，先煮粳米五合。令熟，去滓纳药，煮取四升，每服八合，日三，夜二服。

　　卷第十六·中风上　心风第五

　　镇心丸

　　主风虚劳冷，心气不足，喜忘恐怖，神志不定方：防风（五分） 甘草（二两半，炙） 干姜（半两） 当归（五分） 泽泻（一两） 紫苑（半两）

　　半） 桂心（三两） 白蔹（一两） 远志（去心，二两） 附子（二两，炮，去皮） 桔梗（三分） 大豆卷（四两） 薯蓣（二两） 石膏（三两，研） 茯苓（一两） 人参（五分） 大枣（五十枚，擘） 麦门冬（去心，五两上二十三味，末之，炼蜜和为丸，酒服如梧子大十丸，日三服，加至二十丸。

　　卷第十六·中风上　心风第五

　　续命汤

　　治大风，风邪入心，心痛达背，背痛达心，前后痛去来上下，或大腹胀满微痛，一寒一热，心中烦闷，进退无常，面或青或黄，皆是房内太过，虚损劳伤，交会后汗出，汗出未除或因把扇，或出当风而成劳，五俞大伤，风因外入，下有水，因变成邪。虽病如此，然于饮食无退，坐起无异，至卒不知是五内受气故也，名曰行尸，宜预备此方：麻黄（六分，去节） 大枣（十枚，擘） 桂心 防风 细辛 芎 甘草（炙） 芍药人参秦艽 独活 黄芩 防己 附子（炮，去皮） 白术（各三分） 生姜（五分）

　　上一十六味，切，以水一斗三升，先煮麻黄一沸去上沫，纳诸药，煮取五升，去滓。纳枣煎取三升，分为三服。老小久病，服五合取汗，忌生葱、海藻、菘菜、生菜、猪肉、冷水、桃

　　卷第十六·中风上　心风第五

　　镇心丸

　　治胃气厥实，风邪入脏，喜怒愁忧，心意不定，恍惚喜忘，夜不得寐，诸邪气病悉主之方：秦艽 柏实 当归 干膝（熬） 白蔹 杏仁（去皮尖双仁，熬） 芎 （各三分） 泽泻（一两） 干地黄（六分） 防风 人参（各四分） 甘草（一两，炙） 白术 薯蓣 茯苓 干姜（各二分） 麦门冬（去心，二两） 前胡（四分）

