<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主恶风，角弓反张，飞尸入腹，绞痛闷绝，往来有时，筋急，少阴伤寒，口雄黄（研） 青羊脂（各一两） 大黄（二两） 吴茱萸（三两） 当归 干姜 芍药 细辛桂心 干地黄 甘草（炙，各一两）

　　上一十一味， 咀，以水二斗，煮取六升，分六服，重者加药，用水三斗煮取九升，分十服。

　　卷第十七·中风下　中风第一

　　乌头汤

　　主八风五尸恶气，游走心胸，流出四肢，来往不住，短气欲死方：乌头（炮，去皮） 芍药 当归 干姜 桂心 细辛 干地黄 吴茱萸 甘草（炙，各一两）

　　上九味， 咀，以水七升，煮取二升半，分三服。

　　卷第十七·中风下　中风第一

　　大八风汤

　　主毒风顽痹 曳，或手脚不遂，身体偏枯；或毒弱不任；或风入五脏，恍恍惚惚，多语喜忘，有时恐怖；或肢节疼痛，头眩烦闷；或腰脊强直，不得俯仰，腹满不食，咳嗽；或始遇病时，卒倒闷绝，即不能语，便失喑，半身不遂、不仁、沉重，皆由体虚，恃少不避风冷所致方：乌头（炮，去皮） 黄芩 芍药 远志（去心） 独活 防风 芎 麻黄（去节） 秦艽石斛 人参 茯苓 石膏（碎） 黄 紫菀（各二两） 当归（二两半） 升麻（一两半）

　　大豆（两二两半）

　　上二十三味， 咀，以水一斗三升，酒二升，合煮取四升，强人分四服，少力人分五六服。（《深师》同。）

　　卷第十七·中风下　中风第一

　　芎汤

　　主卒中风，四肢不仁，喜笑不息方：芎 （一两半） 杏仁（二十枚，去皮及尖、双仁） 麻黄（去节） 黄芩 桂心 当归石膏（碎） 秦艽 干姜 甘草（炙，各一两）

　　上一十味， 咀，以水九升，煮服三升，分三服。

　　卷第十七·中风下　中风第一

　　仓公当归汤

　　主贼风口噤，角弓反张，身体强直方：当归 细辛 防风（各一两半） 独活（三分） 麻黄（二两半，去节） 附子（一枚，炮，去皮）

　　上六味， 咀，以酒八升，水四升，合，煮取四升，分四服，口不开者， 口下汤，一服当开，二服小汗，三服大汗。

　　卷第十七·中风下　中风第一

　　芎汤

　　主风癫引胁痛，发作则吐，耳中如蝉鸣方：芎 本 茹（各五两）

　　上三味，切，以淳酒五升，纳药，煮取三升，顿服，羸者二服，取大汗。

　　治风癫狂及百病方：大麻子（四升，上好者）

　　上一味，以水六升，猛火煮令牙生，去滓，煎取七升，旦空肚顿服，或不发，或多言语，勿怪之，但使人摩手足，须臾即定。凡进三剂无不愈，令人身轻，众邪皆去。

　　卷第十七·中风下　中风第一

　　防己汤

　　主风历节，四肢痛如锤锻，不可忍者：防己 茯苓 生姜（切） 桂心（各四两） 乌头（七枚，去皮） 人参（三两） 白术（六两）

　　上八味， 咀，以水一斗，煮取二升半，服八合，日三。当熠熠微热痹，勿怪；若不觉，复更合之，以觉乃止。凡用乌头皆去皮，熬令黑，乃堪用，无毒。

　　卷第十七·中风下　中风第一

　　三黄汤

　　主中风，手足拘挛，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食方：麻黄（五分，去节） 独活（一两） 黄芩（三分） 黄 （半两） 细辛（半两）

　　上五味， 咀，以水五升，煮取二升，去滓，分二服，一服小汗，两服大汗。心中热，加大黄半两；腹满加枳实一枚；气逆加人参三分；心悸加牡蛎三分；渴加栝蒌三分；先有寒加八角附子一枚。此仲景方，神秘，不传。

　　卷第十七·中风下　中风第一

　　黄汤

　　主八风十二痹，手脚疼痛，脏气不和，不能食饮方：黄 当归 桂心 甘草（炙，各三两） 白术 乌头（炮，去皮） 芎 防风 干地黄（各二两） 生姜（四两，切） 前胡（一两半）

　　上一十一味， 咀，以水一斗一升，煮取三升半，分四服。此汤和而补，有气者，加半夏四两。

　　卷第十七·中风下　中风第一

　　白蔹汤

　　主中风痿僻拘挛，不可屈伸方：白蔹 干姜 薏苡仁 酸枣 牛膝 桂心 芍药 车前子 甘草（炙，各一升） 附子（三枚，炮，去皮）

　　上一十味， 咀，以酒二斗，渍一复时，煮三沸，服一升，日三服，扶杖而起。不能酒者，服五合。

　　卷第十七·中风下　中风第一

　　防己汤

　　主风湿，四肢疼痹，挛急浮肿方：木防己（三两） 茯苓（一两） 桑白皮（切，二升） 桂心（三两） 芎 （三两） 甘草（一两半，炙） 大枣（二十枚，擘） 芍药（二两） 麻黄（二两，去节）

　　上九味， 咀，以水一斗二升，煮麻黄，减一升，纳药煮取三升，分三服，渐汗出，令遍身以粉粉之，慎风冷。（一方茯苓四两，麻黄三两。）

　　治三十年风方：松叶一斤，切，以酒一斗，煮取二升，顿服，取汗出，佳。

　　治一切风虚方（常患头痛欲破者：）

　　杏仁（九升，去皮尖、两仁者，曝干）

　　上一味，捣作末，以水九升研滤，如作粥法，缓火煎，令如麻浮上，匙取和羹粥，酒纳一匙服之，每食即服，不限多少，服七日后大汗出，二十日后汗止，慎风冷、猪、鱼、鸡、蒜、大醋。一剂后，诸风减，瘥。春夏恐醋，少作服之，秋九月后煎之。此法神妙，可深秘之。

　　治中风发热方：大戟 苦参（等分）

　　上二味，捣筛，药半升，以醋浆水一斗，煮三沸，洗之，从上至下，立瘥，寒乃止，小儿三指撮，醋浆水四升，煮如上法。

　　羌活饮治风方：羌活（三两） 茯神 薏苡仁（用羌活去薏苡仁） 防风（各一两）

　　上三味， 咀，以水三升，煮取一升，纳竹沥三合，煮一沸，分再服。

　　卷第十七·中风下　中风第一

　　猪苓煮散

　　主下痢多而小便涩方：猪苓 茯苓 泽泻 黄连 白术（各四两） 防己 羌活 黄芩 人参 防风 牛膝 升麻屑角（屑） 杏仁（去皮尖、双仁，熬） 秦艽 谷皮 紫菀 石斛 生姜（各三两，切） 橘皮上二十三味，捣筛为散，以水一升半，煮五方寸匕，取一升，顿服，日再，不能者一服。十月后二月末以来，可服之。

　　论曰：人不能用心谨慎，遂得风病，半身不遂，言语不正，庶事皆废，此为猥退病，得者不出十年。宜用此方，瘥后仍须将慎。不得用未病之前，当须绝于思虑，省于言语，为于无事，乃可永愈。若还同俗类，名利是务，财色为心者，幸勿苦事，医药徒劳为疗耳，宜于此善以意推之。凡人忽中生风，皆须依此次第用汤即得愈也，学人仔细寻思，明然可见。

　　凡初得风，四肢不收，心神昏目KT ，眼不识人，言不退场门，凡中风多由热起，服药当顺慎酒、面、羊肉、生菜、冷食、猪、鱼、鸡、牛、马肉、蒜，乃可瘥。得患即服此竹沥汤方：竹沥（二升） 生姜汁（三合） 生葛汁（一升）

　　上三味，相和，温暖分三服，平旦、日晡、夜各一服。服讫，若觉四体有异似好，以次进后方：麻黄（去节） 防风（各一两半） 杏仁（四十枚，去皮尖及双仁） 羚羊角（二两，屑） 生姜（四两，切） 生葛汁（五合，一云地黄汁） 竹沥（一升） 石膏（六两，绵裹） 芎防己附子（炮，去皮） 芍药 黄芩 人参 桂心 甘草（炙，各一两）

　　上一十六味， 咀，以水七升，煮取一半，乃下沥汁煮取二升七合，分温三服，五日更服一剂，频进三剂，慎如上法，渐觉稍损，次进后方：麻黄（去节） 防风 升麻 桂心 芎 独活 羚羊角（屑，各二两） 竹沥（二升）

　　防己（一两）

　　上九味， 咀，以水四升，并沥，煮取三升，分三服，两日进一剂，频进三剂。若手足冷者，加生姜五两、白术二两，若未除，次进后方：麻黄（去节） 芍药 防风（各一两半） 羚羊屑（屑、二两） 生姜（二两，切） 附子（炮，三分，去皮） 石膏（二两，碎） 防己 黄芩 芎 白术 人参 独活 升麻 桂心 甘草（上一十七味， 咀，以水八升，煮减半，下沥，煮取二升半，分三服。相去如人行十里，再服。有气加橘皮、牛膝、五加皮各一两，若除退讫，可常将服后煮散方：防风 独活 秦艽 黄 芍药 人参 茯神 白术 芎 山茱萸 薯蓣 桂心 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 浓朴（炙） 升麻 丹参 羚羊角（屑） 五加皮 防己 牛膝石斛 地骨皮 甘草（炙，各四两） 麻黄（去节） 附子（炮，去皮） 远志（去心） 橘皮（各三两） 生姜（二两，切） 甘菊花 薏苡仁（各二升） 石膏（研） 干地黄（各六两）

　　上三十三味，捣筛为散，每煮以水三升，纳散三两，煮取一升，绵滤去滓，顿服之，日别一服。若觉心下烦热，以竹沥代水煮之。（《千金》有：黄芩、槟榔、 本、杜仲、犀角，无山茱萸、薯蓣、甘菊、麦门冬、附子。）

　　凡患风，人多热，宜服荆沥方：荆沥 竹沥 生姜汁（各五合）

　　上三味，相和，温为一服，每日旦服煮散，午后当服此荆沥，常作此将息。

　　论曰：夫得风之时，则依此次第疗之，不可违越，若不依此，当失机要，性命必危。

　　卷第十七·中风下　中风第一

　　防风汤

　　主偏风，甄权处治安平公方：防风 芎 白术 狗脊 萆 牛膝 白芷（各一两） 薏苡仁 葛根 杏仁（去皮尖、两仁） 人参 羌活（各二两） 麻黄（四两，去节） 生姜（五两，切） 桂心 石膏（各三两，碎上一十六味， 咀，以水一斗二升，煮取三升，分三服。服一剂觉好，更服一剂，一剂一度针之，服九剂汤九度针之。针风池一穴、肩 一穴、曲池一穴、文沟一穴、五枢一穴、阳陵泉一穴、巨虚下廉一穴，合七穴、即瘥。

　　仁寿宫备身患脚，奉敕针环跳、阳陵泉、巨虚、下廉、阳辅，即起行。

　　大理赵卿患风，腰脚不遂，不得跪起，针上 二穴、环跳二穴、阳陵泉二穴、巨虚下廉二穴，即得跪起。

　　治猥退风方：苍耳子（五升，苗亦得用） 羊桃（切） 蒴 （切） 赤小豆（各二升半） 盐（二升）

　　上五味，以水二石五斗，煮取五斗，适寒温，纳所患脚渍，深至绝骨，勿过之，一度炊五斗米顷，出之，慎风冷，汗从头出。

