<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼠李木皮，主诸疮寒热，毒痹子，采取日干丸，蒸酒渍服二合，日再，通下血及碎肉，除疝瘕积冷气，大良。

　　杉材水煮汁，浸捋香港脚满；服之疗心腹胀痛，出恶气。

　　榉皮煮汁，以疗水及断痢；取嫩叶 贴火烂疮，有效。

　　荚 煮枝汁，和作粥甚美，以饲小儿杀蛔虫，药子主破血止痢，消肿，除蛊疰蛇毒。

　　柳木枝及木中虫屑，枝皮主痰热淋，可为吐汤，煮洗风肿痒，煮含主齿痛；木中虫屑可为浴汤，主风瘙痒瘾疹，大效。

　　梓口皮主吐逆胃反，去三虫，小儿热疮，身头热烦，蚀疮，汤洗之并封敷；嫩叶主烂疮枳 苗藤，切，以酒浸服，或以酿酒，去风冷症癖。乱发灰疗转胞，小便不通，赤白痢，哽噎，鼻衄，痈肿，狐尿刺，尸疰下肿，骨痈杂疮。

　　人乳取首生男乳，疗目赤痛多泪，解独肝牛肉毒，合豉浓汁服之神效；又和雀屎去目赤肉。

　　人屎主诸毒，猝恶热黄，闷欲死者，新者最效，须与水和服之。其干者烧之烟绝，水渍饮汁，伤寒热毒，水渍饮弥善。破疔肿开，以新者封之，一日根烂。

　　尿主猝血攻心，被打，内有瘀血，煎服一升；又主症积满腹，诸药不瘥者，服之皆下血片块，二十日即出也；亦主久嗽上气失声；溺 白烧，研末，主紧唇疮；溺坑中竹木主小儿齿不生，正旦刮涂之即生。

　　熊胆疗时气热盛，变为黄胆，暑月久痢，疳 心痛注忤。脑疗诸聋，血疗小儿客忤，脂长发令黑，悦泽人面。酒炼服之瘥风痹。

　　羊胆疗疳湿时行，热 疽疮，和醋服之良。

　　羊肺疗渴，止小便数，并小豆叶煮食之。

　　羊肾合脂为羹，疗劳利甚效，蒜薤食脂一升，疗症瘕。

　　羊屎煮汤下灌，疗大人小儿腹中诸疾，疳湿，大小便不通。烧之熏鼻，主中恶，心腹刺痛；熏疮疗诸疮、中毒、痔 等，骨蒸弥良。

　　羊肝疗肝风虚热，目赤暗无所见，生子肝七枚神效，疗头风眩瘦疾，小儿惊痫。骨疗同血，主女人中风，血虚闷，产后血晕闷欲绝者，生饮一升即活。牛鼻中木卷，疗小儿痫；草卷烧之为屑，主小儿鼻下疮；耳中垢主蛇伤恶或毒。脐中毛主小儿久不行。白牛悬蹄主妇人崩中，漏下赤白。屎主霍乱。屎中豆，主小儿痫，妇人产难。特牛茎，主妇人漏下赤白无子。乌牛胆，主明目及甘湿，以酿槐子服之。脑主消渴、风眩。齿主小儿惊痫。尿主消渴、黄疸、水肿、香港脚、小便不通。马毛主小儿惊痫。白马眼主小儿魃母，带之。屎中粟主金疮，小儿客忤，寒热不能食。绊绳主小儿痫，并煮洗之。

　　狗骨灰主下痢，生肌，敷马疮；乌狗血主产难横生，血上抢心；下颔骨主小儿诸痫；阴卵主妇人十二疾，为灰服之；毛主产难；白狗屎主疔疮，水绞汁服，主诸毒不可入口者。

　　鹿头主消渴；筋主劳损，续绝；骨主虚劳，可为酒主风补虚；髓脂主痈肿死肌，温中，四肢不随，风头，通腠理；角主猫鬼中恶，心腹疰痛；血主狂犬伤，鼻衄折伤，阴痿补虚，止腰痛；齿主留血气，鼠 心腹痛。

　　虎屎主恶疮；眼睛主癫；屎中骨为屑主火疮；牙主丈夫阴疮及疽 ；鼻主癫疾，小儿惊痫。

　　狸屎灰主寒热，鬼疟，发无期，度者极验。家狸亦好，一名猫也。

　　兔皮毛合烧为灰，酒服主产难后衣不出，及余血抢心欲死者。头皮主鬼疰毒瓦斯，在皮中如针刺者；又主鼠 。膏主耳聋。

　　骆驼毛蹄甲，主妇人赤白带下，最善。

　　猪耳中垢，主蛇伤；猪脑主风眩脑鸣及冻疮；血主奔豚，暴气中风，头眩，淋沥；乳汁主小儿惊痫病；乳头亦同发汗，十二月上亥日取肪脂纳新瓦器中，埋亥地百日，主痈疽；脂一升着鸡子十四枚，更良。

　　獭四足皮，主手足肿瘃。

　　狐肉及肠作 食之，主疥疮久不瘥者；肠主牛疫，烧灰和水灌之。

　　白鸡距及脑主产难，烧灰酒服之，脑主小儿惊痫。

　　鹅毛主小儿惊痫极者，又烧灰主噎。

　　鸭肪主水肿；血主解诸毒；肉主小儿惊痫；头主水肿，通利小便。

　　雁喉下白毛，疗小儿痫，有效。

　　鹰屎灰，酒服方寸匕，主恶酒，勿使饮人知。

　　雀屎以蜜和为丸，饮服主症癖、久痼冷病，或和少干姜服之，大肥悦人。

　　胡燕卵主水肿，肉出痔虫；越燕屎亦疗痔杀虫，去目翳。

　　蝙蝠屎灰，酒服方寸匕，主子死腹中；脑主女子面 ，服之令人不忘也。

　　龟取以酿酒，主大风缓急，四肢拘挛，或久瘫缓不收摄，皆瘥。

　　鲤鱼骨主阴蚀，哽不出；血主小儿丹肿及疮；皮主丹瘾疹；脑主诸痫；肠主小儿肌疮。

　　蠡鱼肠及肝，主久败疮中虫；诸鱼灰并主哽噎。

　　干鳝头主消渴，食不消，去冷气，除痞疹；其穿鱼绳主竹木屑入目不出；穿鲍鱼绳，亦主眯目，去刺煮汁洗之。

　　露蜂房、乱发、蛇皮，三味合烧灰，酒服方寸匕，日二。主诸恶疽，附骨痈，根在脏腑，历节肿出，疔肿恶脉，诸毒皆瘥；又水煮露蜂房一服五合汁，下乳石热毒壅闷，服之小便中即下石末，大效。水煮洗狐刺疗服之疮上气，赤白痢，尿失禁。

　　蝉壳主小儿痫，女人生子不出，灰服之主久痢。

　　蚱蝉主小儿痫，绝不能言。

　　白僵蚕末之，封疔肿，根当自出，极效。

　　鳖头烧灰主小儿诸疾；又主产后阴脱下坠，尸疰，心腹痛。

　　鳗鲡鱼膏疗耳中有虫痛者。

　　虾蟆脑主明目，疗青盲。

　　蛇屎疗痔 ，器中养取之；皮灰疗疔肿恶疮、骨疽；蜕皮主身痒， 疥癣等。

　　蜘蛛疗小儿大腹丁奚，三年不能行者，又主蛇毒、温疟、霍乱，止呕逆。

　　蚯蚓盐沾为汁，疗耳聋；屎封狂犬伤，毒出犬毛，神效。

　　蜣螂捣为丸，塞下部，引痔虫出尽永瘥。

　　蚬壳陈久者，疗反胃及失精。

　　田中螺壳疗口疰，心腹痛；又主失精，水渍饮汁止渴。

　　枣叶揩热疖疮，良。

　　藕主热渴，散血生肌，久服令人心欢。

　　栗嚼生者涂疮上，疗筋骨断碎，疼痛肿瘀血；其皮名扶，捣为散，蜜和，涂肉令急缩；毛壳疗火丹毒肿，饲孩儿令齿不生；木白皮水煮汁，主溪毒。

　　樱桃叶捣敷蛇毒，绞取汁服，防蛇毒内攻。

　　梅根疗风痹，出土者杀人；梅实利筋脉去痹。

　　枇杷叶主咳逆，不下食。

　　火柿主杀毒，疗金疮火疮，主肉止痛；软柿、熟柿解酒热毒，止口干，压胸间热。

　　乌芋一名慈菇，主百毒，产后血闷，攻心欲死，产难，衣不出，捣汁服一升。

　　桃胶主下石淋，破血中恶疰忤；花主下恶气，消肿满，利大小肠。

　　梨削贴汤火疮不烂止，痛易瘥；又主热嗽止渴；叶主霍乱，吐痢不止，煮汁服之。

　　赤苋主赤痢，又主射工沙虱；马苋一名马齿草，主诸肿 、疣目，捣揩之；饮汁主反胃诸淋，金疮血流，破血症癖，小儿尤良；用汁洗紧唇面 、马汗、射工毒，涂之瘥。

　　蔓荆子疗黄胆，利小便，水煮五升，取浓汁服，主症瘕积聚；少饮汁主霍乱心腹胀；末服主目暗。

　　白芥子主射工及疰气，发无常处，丸服之，或捣为沫，醋和涂之，随手有验。

　　苜蓿茎叶：平；根：寒，主热病，烦满，目黄赤，小便黄，酒疸，捣取汁服一升，令吐利即愈。

　　水蓼主被蛇伤，捣敷之，绞取汁服止，蛇毒入腹心闷者，又水煮渍脚捋之消香港脚肿。

　　胡葱主诸恶或狐屎刺毒，山溪中沙虱、射工等毒，煮汁浸或捣敷大效。

　　白 荷根主诸恶疮，杀蛊毒；根心三稻麦芒入目中不出，以汁注目中即出。

　　鸡苏主吐血、衄血，下气消谷，大效。

　　苦瓠瓤主水肿石淋，吐呀嗽囊结疰蛊痰饮，或服之过分，令人吐利不止，宜以黍穣灰汁解之，又煮汁渍阴疗小便不通。

　　胡麻生嚼涂小儿头疮，及浸淫恶疮，大效。

　　小豆叶名藿，止小便数，去烦热。

　　大麦面平胃止渴，消食疗胀。

　　小麦面止痢平胃，主小儿痫，消食痔。又有女曲黄蒸：女曲完，小麦为之，一名 ；黄蒸，磨小麦为之，一名黄衣，并消食止泻痢，下胎破冷血。

　　粟米泔汁主霍乱，猝热心烦，渴饮数升立瘥；臭泔止消渴良。

　　米麦 主寒中，除热渴，解烦，消石气，蒸米麦熬靡作之。一名糗也。

　　白英，鬼目草也，蔓生，叶似王瓜，小长而五桠，实丸若龙葵子，生青熟紫黑，煮汁饮解劳。地肤子捣绞取汁，主赤白痢，洗眼去热暗，雀盲涩痛，其苗灰主痢亦善。

　　防风叉头者令人发狂，叉尾者发痼疾，子似胡荽子而大，调调食用之香，而疗风更佳。

　　石龙刍主疗蛔虫及不消食。

　　络石生阴湿处，蔓延绕木石侧，冬夏常青，十月子黑而圆，名石龙藤，疗产后血结。

　　又主蝮蛇疮，绞汁洗之，服汁亦去蛇毒心闷，金疮封之立瘥。

　　千岁 茎大如碗，汁味甘，子味甘酸似葡萄，其茎主哕逆大善，伤寒后呕哕更良。

　　天名精，鹿活草也，主破血生肌，止渴利小便，杀三虫，除诸毒、疔疮 痔、金疮内射，身痒瘾疹不止者，揩之立已。

　　葛根末主狂犬伤人，并饮其汁，烧葛烧灰，水服方寸匕，止喉痹。

　　苦参十月采子服如槐子法，久服轻身不老，明目有效。

　　苍耳三月以后，七月以前刈取，日干为散，夏月水服，冬酒服，主大风癫痫，头风湿痹，毒在骨髓，日二服，丸服二三十丸，散服一二匕，服满百日，病当出，如 疥，或痒，汁出，或斑驳甲错，皮起后乃皮落，肌如凝脂，令人省睡，除诸毒螫，杀甘湿 ，久服益气，耳目聪明，轻身强志，主腰膝中风毒尤良，亦主 狗毒。菅花主衄血、吐血、灸疮。

　　王荪主金疮，破血，生肌肉，止痛，赤白痢，补虚益气，除香港脚。

　　爵床疗血胀下气，又主杖疮，汁涂立瘥。

　　蜀羊泉俗名漆姑，叶主小儿惊。

　　恶实根主牙齿疼痛，劳疟，脚缓弱，风毒痈疽，咳嗽伤肺，肺痈，疝瘕积血；又主诸风症瘕冷气；子吞一枚，出痈疽头。

　　榆仁酱，利大小便；芜荑酱，杀三虫。

　　凡山中石上草中，多有蛭，食人血入肉中，浸淫起方。

　　用灸断其道，即瘥。

　　又方常以腊月猪脂和盐，涂脚及足指间、足趺上并鞋上，则不着人。

