<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用术法姜黄生蜀中者真，土蕃诈中国人云：疗万病一个一段价，买之不可得，后人知是姜黄更不改将入来。凡姜黄不得嚼，嚼之损齿，疗一切肿，初觉刮取末，和水涂之数度瘥；难产刮取一个作末，和水服之即生，酒亦得；产后腹中不净，刮取末，水和服之愈。

　　马胞转剖取末筒吹半大豆许，耳鼻中即通，此药末，盈月孕妇勿令见，好落娠，慎之。

　　贮姜黄法以袋盛置白米大小麦中，袋中着少许米，悬干燥处，勿令鸡、犬、女人见之。

　　造麋鹿二角胶法二月九月为上时，取新角连台骨者上，细锉，大盆中浸一宿，即淘汰使极净，待澄，去下恶浊汁，取上清水，还浸一宿，又淘汰如前，澄法下恶浊，取汁浸三宿，澄取清水并所渍骨角，微微火煮，大率角屑一石，水三石，去角澄取清汁，煎水尽至五升许，出贮铜器中，汤上煎之三日三夜如糖，出置盘上待凝，以竹刀割为薄片，于净布上曝干成也，其煮角者更细锉之，加水一倍，煮成至三、四升，纳铜器中重汤煎如前法。

　　服法：炙胶使极黄沸，捣筛为散，每胶一斤，末，以大附子二两炮。又一法取惟大者，去皮细切，炙令黄，胜炮，旦空腹酒服方寸匕，日再，稍稍加至二匕，不可过二匕，补五脏六腑，虚羸瘦极，陈者为上。

　　杀乌三建法：乌头，二月采，天雄、附子、侧子，并八月采。春宜早，秋宜晚，采得净去须毛，其茎留二分，先以大木桶纳酢泔三斛，酒糟七升搅之，经三日后用次法，一如次第，遂至法毕。

　　上以粟米一升，净淘，捣作粉，以乌头安桶中浓三寸，布令平，即掺米粉令遍，复加乌头如前法，又加米粉如次第，遂至满桶，去口三寸即止，然后取糟汁去桶中一畔下，又没乌头二寸，以物盖之，九月即八、九日，若十月即经十日，候桶中汁上头衣作紫色遍，即出乌头以刀刮截看里许，白黄脉断即熟，且看衣紫色即熟，不须致疑，即取白茅曝一日得蔫即得，不得太干。于厂屋底干地上布茅浓五寸，漉出乌头令干，以布茅上，勿令相重，其上令布茅浓五寸，四边闭塞，以茅令密，经再宿三日从一边却茅看之，若衣匀斑斑然即好，若着白斑，又更覆一宿，以衣足为限，即徐徐去上茅，更经一宿，安徐取于厂下，薄上布，勿令相重，经二十一日后捻出，日中曝之，三日即成也。

　　又法乌头（四月收） 天雄 附子 侧子（八月收）

　　上，先煎水作生熟汤，治附子如前方法，内着汤中，密封勿泻，经半日出，取自灰 ，数易灰使干，日曝之，其米粥及糟曲等法，并不及此法。

　　服盐药法：（无药州土，则须服之，大益）

　　成州盐官第一，次绵州封井，次盐州富因井，次益州贵平井。

　　上四井，盐可服之。

　　上法服，先以大豆许盐置口中，勿咽之，须臾津液满口，令近齿以方寸匕盐纳口中，和津液一时咽之，日一服。

　　凡疟新患者，一服得快利即愈，百日以上者，五服瘥；若一月服之，终身不发。

　　诸下痢初患，一两服即瘥；赤白久痢经年者，一七二七服瘥。

　　诸心腹痛，症结宿 ，积聚吐逆，食不化者，一年以上二三十年，不过三月服之，其痢及诸病皆愈，初服时痢益极者，勿怪之也。

　　诸气满喘逆，不能食者，一服即散，日服之则根本皆除。天气热疾，头痛目眩，四肢烦热者，一服得吐利，瘥。

　　诸头面皮肤百节皆风，一月服之，瘥。若初服十日内眉间益闷，勿怪。

　　诸痰饮，咳逆不能食息者，一服瘥。

　　诸虚劳伤损，骨节疼痛，起止失声者，二七日服之；少气乏力，面无颜色，十日服之，能三十日服，佳也。常以平日空腹服之，率以三匕为节，须得吐利者，须一度多服三匕以上，令人大吐利，终不伤人，若觉烦热，数数饮冷水，若至他方异域，不伏水土，到即服之得一升，百事不惧，盐能补虚，去冷热，若有宿食不消，变成霍乱，一服即瘥。

　　卷第二十·杂病下

　　备急第一

　　方二十七首 论一首

　　阿魏药主一切尸疰、恶气疗人，有亲近死尸，恶气入腹，终身不愈，遂至死亡，医所不疗，亦主一切疰神效方：阿魏药（三两，碎之如麻子大）

　　上一味，以馄饨面裹半两，熟煮吞之，日三服之，服满二七日永瘥。忌五辛油面，生冷酢滑，以酒服之即瘥。

　　卷第二十·杂病下　备急第一

　　玉壶方

　　主万病皆用之。

　　雄黄（二两） 八角附子（二两，炮） 藜芦（二两） 丹砂（二两） 石（二两，烧） 巴豆仁（二两，去皮）

　　上六味，以王相日，童子斋戒，天晴明时合，先捣巴豆三千杵，次纳 石又三千杵，次纳藜芦又三千杵，次纳雄黄又三千杵，次纳丹砂又三千杵，次纳附子又三千杵，次纳白蜜又三千杵，讫，更治万杵，佳。无丹砂用真朱四两代之，每纳药即下少蜜，恐药飞扬，盛密器中封之，勿泻气，安清净处，大人丸如小豆许，服药下病者宿勿食，旦服二丸，不知者，暖粥饮发之，在膈上者吐，膈下者利，或但噫气而已，即愈。一切万病量之不过一丸二丸，莫不悉愈。必以王相天晴明日合之，大有神验。若非此日合之，极不中用，徒事苦耳。

　　卷第二十·杂病下　备急第一

　　仓公散

　　主万病方：矾石（烧） 皂荚（炙，去皮子） 雄黄（研） 藜芦（熬）

　　上四味，等分为散，主猝鬼打鬼排鬼刺心腹痛，吐下血便，死不知人，及卧魇啮脚踵不觉者。诸恶毒瓦斯病，取药如大豆，纳竹管中，吹鼻得嚏，则气通便活，未嚏更吹之，以嚏为度。

　　卷第二十·杂病下　备急第一

　　备急方

　　主暴病胀满方：大黄 干姜 巴豆（去皮心，熬）

　　上三味，等分，先捣大黄、干姜下筛，研巴豆如脂，纳散中合捣一千杵，即用之，蜜和为丸亦佳，密器贮之勿令歇，主心腹暴病，若中恶客忤，心腹胀满刺痛，口噤气急，停尸卒死者，以水若酒服大豆许三四枚，捧头起令得下喉，须臾不瘥，更服三枚，腹中转鸣得吐利，即

　　卷第二十·杂病下　备急第一

　　千金丸

　　主百鬼病，风注，梦与鬼神交通，邪病腹胀，恶肿气卒中忤方：石（二两，烧） 附子（二两，炮去皮） 雄黄（二两） 真朱（二两） 巴豆仁（二两） 藜芦（二两） 蜈蚣（二枚，炙） 麝香（半两） 犀角（三分）

　　上九味，捣三千杵，每一服二丸如小豆，不知，至三丸，五更一点服，至日中解，解乃食白米粥，忌热食酒肉五辛，一切皆忌之。

　　卷第二十·杂病下　备急第一

　　真珠附着散

　　主诸风鬼注，毒瓦斯猫鬼所着方：真珠 雄黄 丹砂（各半两） 干姜（一两） 蜈蚣（一枚，炙） 桂心（一两） 天雄（半两，炮） 莽草（半两） 细辛（一两） 蜀椒（半两，汗，去目、闭口者）

　　上一十味为散，酒服方寸匕，日再。

　　卷第二十·杂病下　备急第一

　　大附着散

　　主一切蜚尸鬼注，风痹，百处痛如针刀刺痛，呕逆， 饮五劳七伤万病方：附子（七分，炮去皮） 乌头（七分，炮去皮） 蜈蚣（二枚，炙） 芫菁（八分） 雄黄（七分） 朱砂（七分） 干姜（七分） 细辛（七分） 蜥蜴（二枚） 人参（七分） 莽草（七分） 鬼臼（七分）

　　上一十二味，捣散，酒服半钱匕，日再。

　　太一神明陷冰丸 主诸病，破积聚，心下胀满，寒热鬼疰，长病咳逆唾噫，辟除众恶，杀鬼逐邪气，鬼击客忤，中恶胸中结气，咽中闭塞，有进有退，绕脐绞痛，恻恻随上下按之挑手，心中愠愠如有虫状，毒疰相染灭门方：雄黄（二两） 芫菁（五枚） 桂心（二两） 真珠（一两半） 麝香一两 附子（一两半，炮去皮） 乌头（八枚，炮去皮） 犀角（一两） 鬼臼（一两） 巴豆仁（一分） 蜈蚣（一枚，炙）

　　人参（一两） 杏仁（三十枚，去尖、皮、两仁，熬） 射罔（一两） 丹砂（二两）蜥蜴（一枚） 斑蝥樗鸡（七枚） 地胆（七枚） 牛黄（一两）

　　上二十四味，捣末，蜜为丸，捣三万杵，丸如小豆，先食，服二丸，日再服，不知，稍稍加，以药二丸着门上令众恶不近，伤寒服之无不即愈，若至病家及视病患，夜行独宿，服二丸，众邪不近，亦可佩之。

　　卷第二十·杂病下　备急第一

　　蜥蜴丸

　　主症坚水肿，蜚尸、遁尸、寒尸、丧尸、尸注，骨血相注，恶气鬼忤，蛄毒邪气，往来梦寤存亡，流饮结积，虎野狼所啮， 犬咬，鸩毒入人五脏，服药杀其毒，即消。妇人邪鬼忤之，亦能遣之方：蜥蜴（两枚） 蜈蚣（二枚，炙） 地胆（五十枚） 虫（三十枚，熬） 杏仁（三十枚，去尖、皮、双仁） 蜣螂（十四枚，炙） 虻虫（三十枚，去翅足，熬） 朴硝（七分） 泽泻（半两） 芍药（五分） 虎骨（一两半，炙） 甘草（一两，炙） 桃奴（半两） 犀角（半两） 巴豆仁（七分） 鬼督邮（半两） 赤桑鸡（半两） 干姜（一两） 款冬花（三分） 甘遂（五分）

　　上二十味，治巴豆、杏仁如膏，纳药末，研调下蜜捣二万杵，丸如麻子，未食，服三丸，日一，不下加之，不取吐下者，一丸，日一，有人风冷注癖坚二十年，亦得愈。

　　卷第二十·杂病下　备急第一

　　金牙散

　　主鬼注风邪，鬼语尸注，或在腰脊胸胁，流无常处，不喜见人，意志不定，面目脱色，目赤鼻张，唇干甲黄等并治之方：蜈蚣（一枚，炙） 人参（一两） 蜣螂（七枚，炙） 雄黄（一分） 徐长卿（十四枚） 蜥蜴（一枚） 桔梗（三分） 铁精（三分） 桂心（一两） 鬼臼（半两） 金牙（一分，烧）

　　野葛（一分） 附子（一枚，炮去皮） 毒公（三枚） 芎 （半两） 石长生（半两） 椒目（半两） 大黄（一分） 甘草（一分，炙） 芫菁（十四枚） 鬼督邮（半两） 蜂房（一分，熬） 曾青（一分） 真珠（一分） 蛇蜕皮（一分，熬） 丹砂（一分） 乌头（半两，炮去皮） 野狼毒（半两） 斑蝥（四枚，熬） 石膏（五分） 茹（一分） 芜荑（半两） 鬼箭（半两） 藜芦（半两） 狸骨（一分）

　　水石（五分） 牛黄（一两） 胡燕屎（一两） 鳖甲（半两，炙） 滑石（半两）

　　上四十五味，为散，酒服一刀圭，日再，稍加，如有虫皆随大小便出矣。

　　卷第二十·杂病下　备急第一

　　大金牙散

