<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上九味，惟巴豆别治如脂，余下筛，以巴豆合和更捣之，令和调，瓷器中贮之，密封勿泻气，有急疾，水服钱五匕，可加至半钱匕，老小半之，病在头当鼻衄，在膈上吐，在膈下利，在四肢当汗出，此所谓如汤沃雪，手下皆验，秘之千金，非贤勿传也。

　　治暴心痛，面无色欲死方：以布裹盐如弹子，烧令赤，置酒中消，服之利即愈。

　　卷第二十·杂病下　备急第一

　　还魂汤

　　主卒忤鬼击飞尸，诸奄忽气无复觉，或已死口噤，拗口不开，去齿下汤，汤入口活不下者，分病患发左右捉踏肩，引之药下，复增取尽一升，须臾立苏方：麻黄（四两，去节） 桂心（二两） 甘草（一两，炙） 杏仁（七十枚，去尖皮、双仁）

　　上四味， 咀，以水八升煮取三升，分三服。

　　治卒中鬼击，及刀兵所伤，血漏腹中不出，烦满欲绝方：雄黄粉以酒服一刀圭，日三，血化为水。

　　论曰：凡诸大备急丸散等药，合和时日，天晴明，四时王相日合之，又须清斋不得污秽于清净处，不令一切杂人猫犬六畜及诸不完具人女人等见，则药无灵验，不可具言，若不能如法则必不须合之，徒弃财力，用之与朽木不殊。余以武德中合玉壶丸，时值天阴，其药成讫，后卒不中用，终弃之。此等多是上古仙圣，悯苦厄人，遂造此方以救之，皆云买药不可争价，当知其深意云尔。

　　卷第二十·杂病下

　　蛊毒第二

　　论一首 方七首 炙法一首

　　论曰：亦有以蛊涎合作蛊药，着食饮中与人者，惟此一种令人积年乃死。

　　治人中蛊，人有行蛊毒以病患者，若服药蛊主姓名，当使呼唤将去方：凡中蛊之状，令人心腹切痛，如物啮，或吐血下血，不急治食人五脏尽则死，验之法，唾至水中沉者是也，取败鼓皮烧作末，水服方寸匕，须臾自呼蛊主姓名，可语令知则愈矣。

　　治人有中蛊毒，腹内坚如石，面目青黄，小便淋沥，变状无常方：牡羊皮（方广五寸） 犀角（一两，屑） 芍药（一两） 黄连（一两） 栀子（七枚，擘）

　　荷（四两半） 牡丹皮（一两）

　　上七味， 咀，以水五升，煮取一升半，分三服。

　　治蛊毒方：槲木北阴白皮一大握，长五寸以水三升煮取一升，空腹服之，即吐出。

　　又方：烧 皮灰，以水服方寸匕，瘥。

　　又方：槲木 北阴白皮 桃根皮（各五两） 皮灰 乱发灰（各方寸匕） 生麻子汁（五升）

　　上五味，先以水浓煮槲皮、桃根，取汁一升，和麻子汁着灰等一方寸匕，令病患少食讫，服一大升，行百步，须臾着盆吐出水中，以鸡翎掷吐水盆中，当有如牛涎犊胎及诸蛊形并出，即愈。

　　治猫鬼方：烧腊月死猫儿头作灰末，以井花水服一钱，匕，日一，立瘥，大验。

　　治猫鬼方：相思子（一枚） 巴豆（一枚，去皮） 蓖麻子（一枚） 朱砂（半两） 峭粉（三分）

　　上五味，捣作末，以蜜蜡和为丸，带之即不着人，先着者，酒服麻子大一枚，良。

　　又方：多灸所痛处千壮，自然走去，甚妙。

　　卷第二十·杂病下

　　药毒第三

　　方一十二首

　　野葛毒方：鸡子一枚打破，并吞之，须臾吐野葛。

　　又方：煮甘草汁冷冻饮料之。

　　又方：服鸡屎汁。

　　解诸药毒鸡肠散方：鸡肠草（三分） 荠 升麻（各一两） 蓝子（一合） 坌土（一分） 芍药 当归 甘草（各二分，炙）

　　上八味，捣筛为散，水服方寸匕，多饮水为佳，若蜂蛇等众毒虫所螫，以针刺螫上血出，着药如小豆许于疮中，令湿，瘥。药箭所中，削竹如钗股长一尺五寸，以绵缠绕水沾令湿，取野葛毒口噤方：取青竹去两节注脐上，纳冷水注中，暖即易之，须臾口开，开即服药，立活，忌酒，数易水。

　　解一切诸毒方：甘草（炙，三两） 粱米粉（一合） 蜜（半两）

　　上一味，以水五升煮取二升，去滓，纳粉一合更煎，又纳蜜半两，服七合，须臾更服之钩吻众毒困欲死，面青口噤，逆冷身痹方：荠 （八两）

　　上一味，以水六升，煮取三升，冷如人肌，服五合，日三服，夜二服。

　　又方：煮桂汁饮之。

　　又方：煮蓝汁饮之。

　　凡六畜五脏着草自动摇，得诸醋盐不变色，及堕地不污，又与犬不食者，皆有毒，杀人凡食饮有毒者，浇地地坟起者，杀人。

　　凡肉汁在器中盖，密气不泻者，皆杀人。

　　凡脯肉熟肉皆不用深藏，密不泻气，杀人。

　　若中此毒者，皆大粪灰水服方寸匕，良。

　　治恶毒药方：狗舌草（一把，去两头）

　　上一味，以水五升，铜器中煮取汁，搜面作粥食之。

　　药毒不止解烦方：甘草（二两） 粱米粉（一升） 蜜（四两）

　　上三味，以水三升煮甘草，取二升，去滓，歇大热，纳粉汤中搅令调，纳白蜜煎令熟如薄粥，适寒温，饮一升。

　　卷第二十·杂病下

　　从高堕下第四

　　方一十一首

　　卷第二十·杂病下　从高堕下第四

　　胶艾汤

　　主男子绝伤，或从高堕下，伤损五脏，微者唾血，甚者吐血及金疮，伤经内绝者方：阿胶（炙） 艾叶（熬） 芍药 干地黄（各三两） 当归 干姜 芎 甘草（炙，各二两）

　　上八味， 咀，以八七升，煮取三升，去滓，纳胶令烊，分再服。羸人三服，此汤正主妇人产后及崩中、伤下血，多虚喘欲死，腹痛下血不止者，服之良。（《千金》一方只四味。）

　　坠马落车及树间崩血腹满短气方：大豆（五升）

　　上一味，以水一斗，煮取二升半，去豆一服令尽，剧者不过三作之。（《千金》云治人坠落车马，心腹积血，唾吐血无数。）

　　落马堕车及诸 折臂脚痛不止方：芎 （一两半，熬） 泽兰（一分） 蜀椒（去目及闭口者，汗） 当归 桂心 附子（炮去皮，各半两） 甘草（三两，炙）

　　上七味，微熬令香，捣筛为散，酒服方寸匕，日三。凡是伤至骨皆服之，十日愈。小儿伤损亦同。

　　又方：黄 芍药（各三两） 蜀椒（一合，去目及闭口者，汗） 乌头（半两，去皮炮） 大黄（一两）

　　上一十二味，捣筛为散，先食讫，温酒服一方寸匕，日三。

　　生地黄汤主因损小便血出方：生地黄（八两） 柏叶（一把） 黄芩 阿胶（炙） 甘草（炙，各一两）

　　上五味， 咀，以水七升，煮取三升，去滓，纳胶取二升五合，分三服。

　　治瘀血腹中，奥瘀不出，满痛短气，大小便不通方：荆芥（半两） 大黄 芎 （各三两） 虫（三十枚，熬） 桂心 当归 甘草（炙，各二两） 蒲黄（五两） 桃仁（四十枚，去皮尖及双仁者）

　　上九味， 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

　　治折 瘀血蒲黄散方：蒲黄（一升） 当归（二两）

　　上二味，捣筛为散，酒服方寸匕，日三，先食讫，服之。

　　又方：虻虫（去足翅，熬） 牡丹皮（等分）

　　上二味，捣筛为散，酒服方寸匕，血化为水。

　　又方：草汁服之，亦可散服之，日三。

　　又方：大麻根若叶上一味，捣取汁数升，饮之即血下气通，苏息。无青者，干者煮汁亦得。（《千金》云：治 伤骨痛不可忍，并主瘀血心腹胀满短气。）

　　又方：茅根切捣绞取汁，温和酒服一升，日三，良。

　　卷第二十·杂病下

　　金疮第五

　　方六十二首

　　金疮止血散方：钓樟根（三两） 当归 芎 干地黄 续断（各一两） 鹿茸（半两，炙） 龙骨（二两）

　　上七味，捣筛为散，以敷血即止，酒服一钱匕，日五，夜三。治金疮箭在肉中不出方：白蔹 半夏（洗去滑，各三两）

　　上二味，捣筛为散，水服方寸匕，日三，浅者十日出，深者二十日出，终不住肉中，效金疮肠出令入方：磁石（烧） 滑石（各三两）

　　上二味，捣细筛为散，白饮服方寸匕，日五夜二，三日当入。

　　治刀斧所伤及冷疮、牛领、马鞍疮方：续断 松脂（各一两） 鹿角 牛骨（腐者） 乱发（烧，各二两）

　　上五味，捣筛细为散，以猪脂半斤并松脂合煎令和，下铛于地纳药搅令冷凝用之，疮有汁，散敷之。

　　金疮烦闷方：白芷 芎 甘草（炙，各二两）

　　上三味，熬令变色，捣筛为散，水服方寸匕，日五夜二。

　　卷第二十·杂病下　金疮第五

　　硝石散

　　主金疮，先有石发，烦闷欲死，大小便不能方：硝石 寒水石 栝蒌 泽泻 白蔹 芍药（各一两）

　　上六味，捣筛为散，水服方寸匕，日三夜一，稍加之，以通为度。

　　卷第二十·杂病下　金疮第五

　　琥珀散

　　主弓弩所中，闷绝无所识方：琥珀上一味，随多少捣筛为散，以童男小便服之，不过三服，瘥。

　　卷第二十·杂病下　金疮第五

　　弩筋散

　　主弓弩所中，筋急不得屈伸方：故败弩筋（五分，烧作灰） 秦艽（五分） 杜仲（半两炙） 大枣（三枚） 干地黄（二两半）

　　上七味，捣筛为散，以温酒服一方寸匕，日三，稍加至二匕，以知为度。

　　卷第二十·杂病下　金疮第五

　　续断筋

　　主金疮筋骨续绝方：续断（三两半） 芎 苁蓉 当归（各一两半） 细辛（半两） 附子（炮去皮） 干姜蜀椒（汗，去目、闭口者） 桂心（各三分） 蛇衔草 干地黄（各二两） 芍药 人参 甘草（炙，各上一十四味，捣筛为散，酒服方寸匕，日三夜一。（《千金》有地榆；《古今录验》又有杜蘅。）

　　卷第二十·杂病下　金疮第五

　　蓝子散

　　主金疮，中药箭解毒方：蓝子（五合） 升麻（八两） 甘草（炙，各四两） 王不留行（各四两）

　　上四味，捣筛为散，水服二方寸匕，日三夜二，水和方寸匕如泥，涂疮上，干易，毒即解。

　　卷第二十·杂病下　金疮第五

　　泽兰散

　　主金疮内塞方：泽兰 防风 石膏 干姜 蜀椒（去目、闭口者，汗） 附子（炮去皮） 细辛 辛夷 芎当归（各半两） 甘草（一两，炙）

　　上一十一味，捣筛为散，酒服方寸匕，日三夜一，脓多倍甘草；渴加栝蒌半两；烦热加黄芩半两；腹满短气加浓朴三分；疮中瘀血更加辛夷半两。

　　卷第二十·杂病下　金疮第五

　　蒲黄散

　　主被打腹中有瘀血方：蒲黄（一升） 当归 桂心（各二两）

