<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肉苁蓉 蛇床子 五味子 附子 天雄 萆 栝蒌 薯蓣 远志 巴戟天 菟丝子牛膝 柴胡 车前子 细辛 茯苓 杜仲 五加皮 石斛上一十九味，主益精髓，患之者准冷热加减之。

　　干地黄 菟丝子 天雄 附子上四味，主补骨髓，患之者准冷热加减之。

　　当归 本 白芷 干地黄 五加皮 石斛 菟丝子 薯蓣 五味子 浓朴上一十味，主长肌肉，患之者准冷热加减之。

　　五加皮 杜仲 续断上三味，主阴下湿痒，患之者准冷热加减之。

　　茯苓 人参 栝蒌上三味，主消渴，患之者准冷热加减之。

　　栝蒌 茯苓 芍药 橘皮 秦艽 山茱萸 车前子上七味，主利小便，患之者准冷热加减之。

　　菖蒲 栝蒌 山茱萸上三味，止小便利，患之者准冷热加减之。

　　人参 细辛 菟丝子 狗脊上四味，生明目，患之者准冷热加减之。

　　芎 白芷上二味，主止泪，患之者准冷热加减之。

　　细辛（益肝气） 远志 人参（补心气）

　　上三味，补益气，患之者准冷热加减之。

　　石楠 萆 狗脊 车前子 石斛上五味，补养肾气，患之者准冷热加减之。

　　蜀椒 当归 麻黄 桂心 吴茱萸 紫菀 荛花 藜芦 附子 半夏 乌头 菖蒲 远志细辛 芫花 五味子上一十六味，主咳嗽上气，患之者准冷热加减之。

　　蛇床子 石斛 细辛 薯蓣 橘皮上五味，主下气，患之者准冷热加减之。

　　附子 干姜 人参 桂心 橘皮 浓朴上六味，主霍乱，患之者准冷热加减之。

　　黄 通草（主漏） 浓朴 山茱萸 莽草（主三虫） 紫菀 当归 白芷（主崩中带下）

　　黄芩 蛇床子（主寒热漏） 芎 牛膝 栝蒌 紫葳上一十四味，主月闭，患之者准冷热加减之。

　　麻黄 栝蒌 柴胡 桂心 芍药（主伤寒） 通草 菖蒲 远志 人参（主健忘） 附子黄芩上一十六味，主唾稠如胶，患之者准冷热加减之。

　　论曰：所加之药非但此方所须，普通诸方，学人详而用之。

　　卷第二十一·万病　阿伽陀丸主万病第二

　　阿伽陀药

　　主诸种病及将息服法久服益人神色无诸病方：紫檀 小 茜根 郁金 胡椒（各五两）

　　上五味，捣筛为末，水和纳臼中更捣一万杵，丸如小麦大，阴干，用时以水磨而用之。

　　诸咽喉口中热疮者，以水煮升麻，取汁半合，研一丸如梧子大，旦服之，二服止。禁酒、肉、五辛，宜冷将息。

　　诸下部及隐处有肿，以水煮牛膝、干姜等，取汁半合，研一丸如梧子大，旦服之，四服止。禁酒、肉、五辛、生冷、醋滑。

　　诸面肿心闷因风起者，以水煮防风，取汁半合，研一丸如梧子，旦服之，二服止，不须隔日。禁酒、五辛、醋、肉。

　　诸四体酸疼或寒或热，以水煮麻黄，取汁半合，研一丸如梧子，旦服止。禁酒、肉及面五辛。

　　诸 下部有疮，吞一丸如梧子大。又煮艾、槐白皮，取汁半合，研一丸，灌下部二度，禁酒肉。

　　诸卒死，服者多活，看其人手脚头面腹肿。观其颜色无定，若有此色而加痢者，并不堪治，以冷水弱半合，研二丸如小豆灌口，一服不瘥，更与一服，若损，唯得食白粥、盐、酱、禁诸被魇祷，当心常带一丸，又以水一酸枣许，研一丸如小豆，服之，三服止。无所禁忌诸被蛇及恶兽等毒，若未被其毒，直须辟除，随身带行，便即远离入草，已被毒者，以麝香一相思子大，又以水一酸枣许，共药一丸如小豆，于水内研服，并以紫檀以水研取汁，用研药涂其疮毒处。禁酒、肉、五辛。

　　诸被一切鬼神及龙毒瓦斯者，其人饥渴寒热，时来时去，不知痛处，或恍惚，龙毒者其人昏昏似醉，肤体斑驳，或青，取药一丸如梧子，以水酸枣许共药研灌鼻，及服二服止。无所禁。

　　诸被鬼绕 失心癫狂，莫问年月远近，以艾汁一酸枣许研药二丸如小豆，服之。若无青艾，取干艾水浸搦取汁用亦得，四服止，并带一丸，常可随身，口味无所禁忌。

　　诸传尸复连梦想颠倒，身体瘦损不知病所，乍起乍卧，先以水研雄黄一梧子大，取汁酸枣许，研二丸如小豆大服之，二服止，并挂一丸着病者门上，及带一丸随身。口味无忌。

　　诸消渴者，以朴硝少许，以水搅硝取汁半合许，研二丸如面小豆，服之，七服止。禁五辛、酒、肉。

　　诸患淋不问远近，以芒硝少许，以水搅取一酸枣许汁研药二丸如小豆大，服之便止。禁酒肉。

　　诸患疔肿，以水一升煮玄参取汁研药，服三服止。又以水半合研玄参根取汁，和药涂上三遍，不须隔日，唯食白粥饭，自外盐以上皆不食。

　　诸卒胸膈热、眼暗、口臭，以水煮苦竹叶取汁半合，研药一丸如梧子，二服止。禁酒肉诸难产，以荪将二七水煮取汁半合，研药一丸服之，若无荪将，研姜黄取汁研药吞一丸，空吞亦得，将息如产时。

　　诸热疮无问远近，以水煮大黄，取汁半合，研药一丸如梧子服之，二服止。又水研大黄取汁，以药一丸研涂疮上，日三遍。禁房、面、五辛，宜令将息。

　　诸吐血，若因热吐者不问远近，服之并瘥。冷吐者不治。以葛、蒲汁一酸枣许研药二丸如小豆服之，四服止。须微暖将息，忌酒、肉、五辛。

　　诸鼻中血不止，以刺蓟汁一酸枣许，研二丸如小豆服之，并研灌鼻，二服灌止。若无刺蓟之时，取干者水煮取汁，依前法服。禁酒、肉、五辛。

　　诸噎病，以水研栝蒌取汁一鸡子大，研药一丸如小豆，服之，四服止。忌生冷。

　　诸赤白带下、以牡丹皮、刺蓟根各二分，以水二升，煮取一升，分五服，研药一丸如梧子服之，五服止。禁生冷、五辛、酒、肉。

　　后补法：地榆（二分） 桑螵蛸（二分，一云桑耳）

　　上二味，水二升，煮取汁一合，分作二服，取汁一合，研药一丸服之。

　　诸得药毒，以冷水半合研药一丸如梧子服之，二服止。禁酒、肉、五辛，宜五日冷将息诸卒得恶忤，以人乳汁半合研药一丸如梧子大，灌鼻，以水半合研药一丸如梧子灌口，三日禁食。

　　诸寒疟，以水一升煮恒山一两，取汁半合，研药一丸如梧子大服之，二服止。先取药如麻子大，以冷水研灌鼻中三四嚏，病者垂头卧，便得痛痒，又更灌一边令相续，然后服药，七日少食。禁如前。

　　诸 甘湿，以生犀角、白檀香，以水煮取汁一鸡子壳许，研药二丸如小豆，并蚺蛇胆一丸共研服之，三服止。若甘湿，药及蚺蛇胆各丸之，以绵裹纳于下部中，三度止。

　　诸益神色除病辟恶气，每日以白蜜如枣核大，研药一丸如小豆服，长带少许。亦禁如前诸草药毒迷闷，以泥裹冬瓜烧绞取汁半合，研一丸如梧子服之，若无冬瓜，用水服之。

　　三日慎食。

　　诸眠惊恐，常带药一丸如梧子，夜卧安头边，不得着身。每夜欲卧，服一丸如梧子，以水一升，煮牡蒙二分取汁半升，分三服。七日慎食。

　　诸心劳虚弱，以水煮茯神、人参，取汁半合，研一丸服之，十服以上止。慎生冷。

　　诸心风虚热，以竹沥渍防风，捣绞取汁半合，研一丸如梧子服之，七服止。慎酒、肉、五辛、醋、面。

　　诸心惊战悸，以水一升，切茯苓、牡蒙、远志各二分，煮取汁半升，分三服，一服研一丸服之，五服止。

　　诸多忘恍惚，以水煮人参，取汁半合，研一丸服之，五服止。亦可七服，慎如前。

　　诸温疫时气，以水煮玄参，取汁一合，研一丸如小豆服之，四服止。量宜缓急。唯得食粥及冷食，余皆禁。

　　若患劳，家递相染，煮服时，并取艾作炷，长三寸，门阃当心灸七壮，即解。

　　诸呕吐水，煮白檀、生姜，取汁半合，研一丸如梧子服，三服止。七日慎食如前。

　　诸哕病，水一升，煮通草、橘皮各半两，取汁三合，分再服，研二丸如小豆服之，二服止。慎生冷。

　　诸小心惊啼，以水煮牡蒙，取汁半合，研一丸如梧子涂乳上，令儿饮。乳母慎酒、肉、五辛。

　　诸产后血结，以生地黄汁半合，研一丸如梧子服之，二服止，血便消下。忌食酒肉。

　　诸热风痹风气相击，令皮肤浓涩，关节不通，以防风、牡荆子各一分，荜茇一分，以水一升煮取汁三合，分三服，每旦一服，研一丸如梧子大服之，十服止。慎酒、肉、五辛。

　　诸热风上冲，头面上痒、鼻中痒，兼时行寒热若食呕吐，以人参一分，防风、生姜各二分，以水一升五合煮取汁三合，分三服，取汁一合，研一丸如梧子服之。七服止，慎如上法。

　　诸黄胆病，以黄芩、苦参各二分，以水一升煮取五合，分三服，一服研一丸如梧子服之。若渴，纳茯苓、栝蒌各二分，依前以水煮服。唯得与粥。

　　诸卒失 不语，以防风一两，和竹沥捣绞取汁半合，研一丸如梧子，二服止即语，重者不过五服。禁酒、肉、醋、面、生冷等。

　　诸怀孕三月以上，至临产不问月日多少，忽染种种疾，或好伤落及至水肿天行时气，此医人不许服药，唯得此药三服以上，重者不过十服，即瘥。母子不损，平安分解。前件诸病可作汤斫药服之，甚良。

　　诸产后先痢鲜血，后杂脓及腹中绞痛，橘皮、桔梗各二分，生姜一两，水一升，煮取半升，分三服，一服研一丸如梧子服之。七日慎生冷、油腻、醋、面。

　　诸小儿新得风痫，以竹沥半合研一丸如梧子服之，二服止。慎如前。

　　诸女子数伤胎，带一丸如酸枣大，夜即解安头边，不得着身。每旦服一丸如梧子，三日止。无忌。

　　诸卒腹胀，水煮当归取汁半合，旦服一丸如梧子，二服止。慎生冷。

　　诸脐下绞痛，以水煮芎 取汁半合，研一丸如梧子，三服止。七日慎食生冷。

　　诸蛇、蝎、蜈蚣毒，以水磨郁金取汁半合，研一丸如梧子服之，二服止。并研一丸如小豆，遍涂疮上。忌如前。

　　诸霍乱，因宿食及冷者，吐逆腹中绞痛吐痢，若冷者，以桔梗、干姜以水煮取汁一酸枣，研二丸如小豆，二服止。因热者，用栀子仁以水煮取汁，依前法服。皆慎生冷。

　　诸注病，以水煮细辛取汁一酸枣许，研二丸如小豆服之，五服止。冷者温将息。

　　诸中恶，以水煮甲香取汁一酸枣许，研二丸如小豆，服之。

　　卷第二十一·万病

　　耆婆治恶病第三

　　方一十一首 论七首

