<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上二味，各别捣令碎，各用两重帛练袋盛之，以好酒一斗置不津器中，挂药浸经六七日以后，每日饮三两杯，常令体中微有酒气，欲加牛膝、丹参、杜仲、生地黄、吴茱萸、黄等药者，各自量冷热及所患，并随所有者加之，仍随所加有忌者即禁之，余百无忌。中年以后，则须发变黑，腰疼耳聋悉瘥。其酒三五日后即渐添一二升，常令瓶满。所加草药，疑力尽者，任换之。经三四个月，疑石力稍微者，即更出捣碎，还以袋盛，经半年后即弃之。准前更合。

　　煮石英服方：石英（五大两，泽州者）

　　上一味，打碎如小豆、荞麦许大，去细末，更于水中淘洗令净，重帛练袋盛之，以绳系头，取五大升清水，于不津铁铛中煮之，煮时石袋不用着铛底，恐沙石煎坏。先以一杖横铛口，挂石袋着杖上，去底二三分许，煮取一升，汁置碗中，经宿澄取清，平旦空腹顿服之。

　　若以此汁煮稀粥服之亦佳。每服后可行三五百步，并饮三两盏清酒。又依前煮经二十度者，石即无力，可以布裹之，埋于南墙下深三尺，满百日又堪用，依前服之，然终不如新者。

　　服地黄石英酒作丸补益方（神秘）：生地黄（十大斤，十月采者，细切） 石英（五大两） 无灰清酒（二斗）

　　上以坩土锅盛石英，烧令极赤。纳着酒中，去石，以地黄纳酒中浸之，经三日出之曝干，复纳酒中，以酒尽为度，唯留一升许汁，捣地黄为末，以一升残酒和末作丸，熟捣为佳，日二服，任食，以意消息。极押热补益，百无禁忌，亦不发动，秘之心腑矣。地黄取肥大者佳。

　　牛乳煮石英服方：石英（三大两，泽州者） 牛乳（一大升） 水（三大斗）

　　上先下牛乳于铛中，即以生密绢四重作袋，盛石英，系头下着乳中，即勿令袋着底，以杖则之为记讫，然后下水，以炭火涓涓煎之，水尽乳在，还以前杖则之，至刻即休，出石袋，以大善！或以乳煮粥吃亦佳。如是经二十日，服即停。大补益身心，服者乃自知之。

　　卷第二十二·飞炼　飞炼研煮五石及和草药服疗第二

　　紫石汤

　　主心虚惊悸寒热百病，令人肥健方：紫石英 白石英（各十两） 干姜 赤石脂 白石脂（各三十两）

　　上五味，皆完用，石英等各取一两，石脂等三味各取三两，以水三十升，微火煎取二升，宿物食，分为四服，日三夜一服，至午时乃可食。日日依前秤取，以昨日滓仍置新药中，其煮乃至药尽常然，水数一准新药，水药皆尽讫，常添水煮滓服之，满四十日止。忌酒肉。

　　药水皆大秤斗，取汁亦大升。服汤讫，即行住坐卧，令药力遍身，百脉中行。若患大冷者，春秋各四十九日服之，冷疾退尽，极须澄清服之。

　　论曰：此汤补虚除固冷，莫过于此，但能用之，有如反掌，恐后学人谓是常方，轻而侮之，若一剂得瘥则止，若伤多者，令人太热，复须冷药押之，宜审用之未可轻也。

　　石英汁作姜豉服方：白石英（二大两） 肥猪肉（三斤）

　　上以水八升，煮石英，取五升，量煮猪肉得烂熟为度，取猪肉汁下葱豉，切肉作姜豉食之，一剂可六七日，吃令尽。二两石英三度煮之：第一度全用；第二度中破；第三度捣碎煮之。每煮皆用帛练袋盛之。石经三煮即换新者，二月以前，八月以后，皆可作之。

　　猪肚煮石英服方：白石英（末，以绢袋重盛，缝却口） 生地黄（切） 生姜（细切） 人参（末，各二大两）

　　猪肚（一具，净，料理如食法） 豉（一抄） 羊肉（半斤，细切） 葱白（七茎，细切） 新粳米（一上一十味药并石英袋，纳着猪肚中，急系口，勿使泄气及水入，以水二斗，煮取八升，即停，以药肚着盘上，使冷，然后破之，如热破恐汁流出，先出石袋讫，取煮肚汁将作羹服之。每年三度服，每服石英依旧，余药换之，分数一依初法。每服隔一两日，不用食木耳、竹笋。又人年四十以下服二大两，年四十五十乃至六十以上，加二两，常用。四月以后服之者，以石性重，服经两月后，石力若发，即接入秋气，石力下入五脏，腰肾得力，终无发理也。

　　石英饲牡牛取乳服方：白石英（大三斤，以上亦得）

　　上一味，捣筛细研，经三两日研了，取一牡牛十岁以上养犊者，唯瘦甚佳，每日秤一大两石末，和锉豆与服，经七日即得取乳。每日空腹热服一升，余者作粥，任意食之，百无所忌，以五月上旬起大良。如急要，亦不待时节，终无发也。其牛粪粪地随意种菜，还供服乳人石英粪地种菜食方：白石英（五大斤，以下亦可）

　　上一味，捣研末，如前，取粪地种枸杞、牛膝、豆菜等，食之大益人。

　　炼白石英方：白石英（五小两为一剂，取上党无瑕者佳）

　　上一味，捣石英使碎，着研药钵中，以水浸石湿遍，不须多着水，即研令细如粉讫，更着水，使石上浓半寸许，搅之使浑，澄定，泻澄水于一净器中，余粗者乃更细研之，还以水如前法，以细为限。最下者，即是恶石，不堪用，弃之。 了又更一遍飞之了，可着日中及物藉之，安热灰上即干，每以酒服二匕许，酒能使石不用和余药。

　　服白石英粉方白石英（任多少，莹净者）

　　上研飞石如前，成粉讫，尝之不碜，捻之入肉者为细，不然，不堪服，以四两为一剂，取好白蜜和之，分为二十一丸，曝干，帛练袋盛之，每先食三五匙粳米粥，即含咽一丸令消细末，以嗽口咽之，服讫，须倍二十日将息。不得食臭秽。在长安日依此法至春初，头痛额角如裂，即服两枣许紫雪立止。

　　耆婆大士治人五脏六腑内万病及补益长年不老方：紫石英（研一两日） 白茯苓 麦门冬（去心） 防风 芍药 甘草（炙，各七两）

　　上六味，治择捣筛为散，麦门冬捣令如饴，和散更捣千杵，又纳少许蜜，更捣一千杵，令可丸如梧子，酒服七丸，日二服。服之一年，万病皆愈；二年骨髓满实；三年筋化为骨，肉变为筋，身轻目明，除风去冷，辟鬼神良；服之不绝，则寿年千岁，不老不衰而致神仙。

　　然服忌慎；须持五戒、十善，行慈悲心，救护一切，乃可长生。此等六药应六时，合阳养阴，常须服之。已有疾病者，依检六味之药即合服之。检勘诸经，此六味之药相生如母子和也，服之，久久在人腹耳。

　　卷第二十二·飞炼　飞炼研煮五石及和草药服疗第二

　　五石肾气丸

　　治诸虚劳亦与前同治方：白石英 紫石英 钟乳（各十大分） 赤石脂 禹余粮（各二两半） 薯蓣 远志（去心）

　　细辛 茯苓 菟丝子（酒浸一宿） 苁蓉 附子（炮去皮） 干地黄 干姜 桂心（各五分）

　　海蛤白术（各七分） 石斛（一两半） 五味子 山茱萸 人参 续断杜仲（炙） 泽泻 蛇床子桔上三十一味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧子大，服五丸，日二服，稍加至三十丸，以酒下佳。

　　卷第二十二·飞炼　飞炼研煮五石及和草药服疗第二

　　五石乌丸

　　治男子五劳七伤诸积冷、十二风痹、骨节沉重、四肢不举、食饮减少、羸瘦骨立、面目焦黑、时时或腹内雷鸣、膀胱当满、或下青黄、经时不止，妇人产后恶血不尽、腹内坚强、诸劳少气、百病间发、或时阴肿、或即脱肛及下出疼痛方：钟乳（研炼） 紫石英（研炼） 白石英（研炼） 石硫黄（研，各二两半） 黄芩 白薇白术（各三分） 矾石（二两，烧） 干地黄（七分） 芍药 附子（炮，各一两，去皮） 乌头（十五枚，炮，去皮） 吴茱萸（二两半） 蜀椒（去目闭口者，汗） 人参 细辛 白石脂 赤石脂 山茱萸 天雄（炮，去皮） 芎 麦门冬（去心） 前胡 半夏（洗） 龙骨 桂心（各五分） 远志（十五枚，去心） 茯苓 黄连 当归 紫菀 禹余粮 云母粉 甘草（炙，各一两半）

　　上三十四味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧子大，酒服十丸，日三，不知，增之，可至二十丸，以心热为知力也。

　　三石肾气丸：钟乳 白石英 赤石脂 禹余粮 海蛤（并研，炼，各二两半） 干地黄 石斛 白术（各一两半） 桔梗 五味子 寄生 山茱萸 杜仲（炙） 牛膝 泽泻 天门冬（去心） 蛇床子当归（各三两） 人参 薯蓣 远志（去心） 细辛 菟丝子（酒浸） 茯苓 苁蓉 附子（炮，上三十味，捣筛为末，炼蜜和，更捣二千杵，丸如梧子，酒服十五丸，稍加至三十丸，日二，忌如药法。

　　卷第二十二·飞炼　飞炼研煮五石及和草药服疗第二

　　五石更生散

　　治男子五劳七伤、虚羸着床，医不能治，服此无不愈。唯久病者服之；其年少不识事，不可妄服之；明于治理能得药适，可服之；年三十勿服；或肾冷脱肛阴肿服之尤妙。方：紫石英 白石英 赤石脂 钟乳 石硫黄 海蛤（并研） 防风 栝蒌（各二两半） 白术（七分） 人参（三两） 桔梗 细辛 干姜 桂心（各五分） 附子（炮，三分，去皮）

　　上一十五味，捣筛为散，酒服方寸匕，日二，中间节量以意裁之。万无不起。热烦闷，可冷水洗面及手足身体，亦可浑身洗。若热，欲去石硫黄、赤石脂，即名三石更生，一方言是寒食散，方出何侯，一两分作三薄，日移一丈再服，二丈又服。

　　卷第二十二·飞炼　飞炼研煮五石及和草药服疗第二

　　五石护命散

　　治虚劳百病，羸瘦，咳逆短气，骨间有热，四肢烦疼，或肠鸣腹中绞痛，大小便不利，尿色赤黄，积时绕脐切痛急，眼眩冒闷，恶寒风痹，食饮不消，消渴呕逆，胸中胁下满气不得息，周体浮肿，痹重不得屈伸，唇口青，手足逆，齿牙疼，产妇中风及大肠寒，年老目暗，恶风头着巾帽，浓衣对火，腰脊痛，百病皆治，不可悉记，甚良。能久服则气力强壮，延年益寿。方：紫石英（取紫色，头如樗蒲者上） 白石英（取如箭旋者上） 钟乳（极白乳色者上） 石硫黄（取干黄色，烧有灰者） 赤石脂 海蛤 栝蒌（各二两半） 干姜 白术（各一两半） 人参桔梗 细辛（各五分） 防风 黑附子（炮，去皮） 桂心（各三分）

