<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四十三、或身肉痛楚，移转不在一处，如似游风者，由犯热故也。非是风。宜冷水洗、冷石熨，即止。

　　四十四、或寒热累日，张口吐舌，眼视高睛，不与人相当，日用水百余石，洗浇不解者，由不能自劳行，饮冷酒食热故也。譬如 人，心下更寒，以冷水救之，愈。剧者，气结成冰。得热熨饮则冰消气通， 人乃解。药气聚心，乃更寒战，宜急饮热酒，令四肢通畅，然后以冷食、冷水洗之，即止。

　　四十五、或臂脚偏偏急痛，由久坐卧温处不移徙，热入腹附骨故也。当以冷水淹布巾以搏之，温即易之，不过三日，止。

　　上，凡服石之人有病，要先以解石法消息之，若不效者，始可用余方救之。前所列凡四十五条，原是服石丸散违失节度发病由状，亦有消息得瘥者，今之世人，多有单服钟乳、矾石、桃花石、紫石，亦有佥和草药服之，此等虽非五石，亦是五石之例，至于将息慎忌、禁发动病由、消息损益亦同例。人既见单石而不称意，乃便轻之，唯以大散，乃至发动，乃致困危。其服单石者，理宜将息，若违犯禁忌，但看病状与上微同者，依前法消息，必定痊除。

　　论曰：服石发动将息，事虽众多，指的而言者，要当违人理、反常性。可依易者将息，所谓六反、七急、八不可、三无疑。

　　言六反者：重衣更寒一反 饥则生臭二反 极则自劳三反 温则滞痢四反 饮食欲寒五反 肿疮水洗六反言七急者：当洗勿失时一急 当食勿饥二急 酒必清淳热三急 衣温便脱四急 食必须冷五急 食不患多六急 卧必底薄七急言八不可者：冬寒欲火一不可 饮食欲热二不可 当疹自疑三不可 畏避风湿四不可 极不欲行五不可饮食畏多六不可 居贪浓席七不可 所欲纵意八不可言三无疑者：务违常理一无疑 委心弃本二无疑 寝处必寒三无疑上，凡服之人，若能依此六反、七急、八不可、三无疑者，虽不得终蠲此疾，复常无病，可以清旦暮之暴也。

　　卷第二十二·飞炼

　　解石及寒食散并下石第四

　　论一首 方六十九首

　　论曰：凡是五石散先名寒食散者，言此散宜寒食冷水洗取寒，唯酒欲清，热饮之，不尔，即百病生焉。服寒食散，但冷将息，即是解药热实大盛热，服三黄汤也。

　　治石发动上气热实不解心腹满，小便赤，大便赤，大便不利，痞逆冲胸，口中焦燥目赤方：大黄（一两） 黄连 黄芩 芒硝 甘草（炙，各二两）

　　上五味， 咀，以水五升煮取二升半，再服。凡用大黄、芒硝，临汤熟纳之。

　　治石发热旧小三黄汤，杀石热胜前方，除实不及前方：大黄（二两，一方一两） 黄芩（二两，一方一两） 栀子（十四枚，擘） 豉（三升，绵裹）

　　上四味， 咀，以水六升，先煎药数沸后，纳豉，煮取二升，分二服，取瘥止。

　　治热杀石气下去实兼发汗解肌中风热气汤方：大黄（三两） 黄芩（二两） 栀子（十四枚，擘） 豉（一升，绵裹） 麻黄（去节）

　　甘草（炙，各二两）

　　上六味， 咀，以水九升，煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取四升，纳豉三沸，分三服。

　　得下，止。

　　治虚石发，内有客热胸中痞，外有风湿不解，肌中急挛，黄芩汤方：黄芩（二两） 栀子（十四枚，擘） 葱白（一握） 豉（一升，绵裹）

　　上四味， 咀，以水七升，煮豉三沸，去滓，纳诸药，煮取三升，分二服。不止，更为之。

　　治虚劳下焦有热，骨节疼痛，肌急内痞，小便不利，大便数而少，吸吸口燥少气折石热汤方：大麻（五合，去皮） 豉（二升，绵裹）

　　上二味，研麻子碎，以水四升，合煮，取一升五合，分三服，服三剂即止。

　　卷第二十二·飞炼　解石及寒食散并下石第四

　　大黄汤

　　治石发烦热胀满，身生疮，年月深久治不瘥者，石虚热生疮方：大黄（三两） 麦门冬（一两，去心） 栀子（十四枚，擘） 黄芩 芒硝 甘草（炙，各二两）

　　上六味， 咀，以水七升，煮取二升五合，分为五服。得下止。

　　治石发热，热结生肿坚起，始作肿，宜下之，升麻汤方：升麻 枳实（炙） 芍药 大黄（各二两） 当归 黄芩（各一两）

　　上六味， 咀，以水八升，煮取二升，分三服，得下肿消，止。热甚，倍加黄芩。一方有甘草一两。

　　治石发热盛，变作痈肿，初欲成急治之，方：石燕子（七枚）

　　上一味，以水三大升，煮之取二升，数用淋洗之，以瘥为度。

　　治石发头痛，胸胀满，或寒或热，手足冷，或口噤，或口烂生疮、干燥，恶闻食气，前胡汤方：前胡 芍药 黄芩 大黄 甘草（炙，各二两） 大枣（二十枚，擘）

　　上六味， 咀，以水八升，煮取二升五合，分三服。若心胁坚满，加茯苓三两；胸满塞，加枳实一大两，炙；连吐、胸中冷、不饮食，加生姜三两；胃虚口燥，加麦门冬三两，去心。凡欲加药者，则加水一升。

　　治石发身如火烧靳邵黄芩汤方：黄芩 枳实（炙，各二两） 栀子（十四枚，擘） 栝蒌 浓朴（炙） 芍药 甘草（炙，各一两）

　　上七味， 咀，以水七升，煮取二升五合，分三服。

　　治石毒，或十年二十年三十年而发者，或 如寒，或饮食，或不欲食，若服紫石英发青者，热闷 喜卧，起止无气力，或寒，皆腑气所生，脏气不和，矾石发热者，燥而战，石硫黄发热者郁郁，如热极者身并破裂，华佗荠 汤方：荠 （四两） 茯苓（一两） 蔓荆子（一升） 芍药 人参 蓝子 黄芩 甘草（炙，各一两）

　　上八味， 咀，以水一升，煮蔓荆子，取八升，去滓，纳诸药，煮取二升五合，分三服。若虚弱者，倍人参，减黄芩；若气上，倍茯芩，加荠 一两（《外台秘要》：黄芩、芍药各二治桃花石发，即心噤，身壮热，头痛，觉者清酒饮之随多少，酒热行即瘥。亦可服大麦，不解，服此麦奴汤方（大麦 见第十七卷中：）

　　大麦奴（叶是，阴干） 麦门冬（去心，各四两） 桂心（三两） 葱白（八茎，勿使叶） 人参（一两） 甘草（炙，二两）

　　上六味， 咀，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服。若无麦奴，以麦三升净淘洗，先煮使熟，去滓，添水满八升，然后纳诸药，煮取三升，分三服。

　　治一切杂石发动方：麦门冬（去心） 人参（各三两） 甘草（一两，炙）

　　上三味，捣筛为末，炼蜜和丸如弹丸，一服三丸，忌如前法。

　　治心胸肝热方：人参 黄芩（各二两） 栀子（一枚，擘） 麦门冬（去心） 桂心 甘草（炙，各一两）

　　上六味，切，以水六升，煮取二升，分三服。

　　治热折石皇甫栀子汤方：栀子（十四枚，擘） 黄芩（二两半） 豉（一升，绵裹）

　　上三味， 咀，以水六升，煮取三升，去滓，纳豉煮取二升，分二服。

　　治石发烦热胀满，身体生疮，年月久远者，兼治诸药乳石发动方：麻黄（去节） 甘草（炙，各一两）

　　上二味， 咀，以水二升，煮取半升，纳清酒五合，煎取软一升。其患者先须火边炙令热彻欲汗，因即热服之，令尽，温覆卧。须臾大汗出，即瘥。

　　治一切石热发方：但饮淳美热清酒，冷食，自劳，冷洗，瘥。

　　治乳石痢及常服压石方：取好豉炒令黄香，待冷捣筛，心未熟更炒，待冷还捣，若心熟皮即焦苦，所以须再炒。

　　日别空腹再服二大匙，以冷水服之佳。

　　治石痢方：淡煮真好茶汁，服二三升，重者三服，轻者一二服，即瘥。

　　解散石发动诸药不治单服酒豉方：清美酒（一升） 好豉（五合，绵裹）

　　上二味，和煮三五沸，热饮一升使尽，大良。

　　治一切石发单方：捣生冬瓜汁三升，分为三服。

　　治杂石发单方：煮葱白汁服亦解。

　　单煮枸杞白皮汁服亦解。

　　单煮胡荽汁服亦解，冬煮根饮之。

　　单煮荠 汁饮亦解。

　　解散热渴最良方：葱白不过一斤，胡荽 荠 枸杞不越半斤，皆单煮，取汁饮之。

　　又单煮犬肉汁，服解大散，良。

　　卷第二十二·飞炼　解石及寒食散并下石第四

　　猪膏汤

　　解大散方：猪膏（一两，烊之） 豉（一升，绵裹）

　　上二味，以水三升煮豉，取汁一升，纳猪膏，服七合，日三服。石人饮宜清冷，不宜热，热即气壅痞石，唯酒一种，须热也。

　　若为食仓米臭肉动乳者，必须葱豉汤细细服之，可立五六度，即瘥。

　　若食饮损者，于葱豉汤中纳当归一两煮之，去滓，分温三服，便瘥。仍未除者，可作后芦根汤服之方：芦根 地榆 五加皮（各一两）

　　上三味， 咀，以水三升，煮取一升，去滓，一服即瘥。此汤力快，小 者不须服之。

　　若得四时节气冷热不调动乳者，皆是寒热所致，其状似疟，久久不疗令人损命，纵服诸药，必终不瘥，必须作生熟汤以浴之方：以大器盛汤，若大热，投少冷水，即入汤中坐勿动，须臾百节开，寒热之气皆从毛孔中出，变作流汗。若心中热闷者，还服少许热汤即定，良久乃出汤，便浓衣覆盖卧，豁然觉醒平复，如患大重者，不进三二度，即瘥。

　　卷第二十二·飞炼　解石及寒食散并下石第四

　　人参汤

　　解散数发动烦闷呕逆：人参 白术 栝蒌 甘草（炙，各二两） 黄芩（一两）

　　上五味， 咀，以水七升，煮取二升，去滓，分为三服，温温服。

　　治服石及散发背痈疽方：取乌豆二升，水六升，煮令稀稠薄饧，量减取三大合，匙抄细细纳患人口中，审听腹中作声，如欲利即停，须臾必利，利后即瘥。忌热食，陈臭等。

　　治石气发身体微肿面上疮出方：紫雪（汤成下） 黄芩（各二两） 葳蕤 升麻（各一两半） 栀子（十枚，擘） 犀角屑 甘草（炙，各一两）

　　上七味， 咀，以水五升煮取一升八合，绞去滓，纳紫雪，分温三服，每服如人行六七里，又服，利三行为度，仍用后方涂疮。忌热面、猪肉、海藻等。

　　治石热面上生疮方：取寒水石，以冷水于白瓷 中研令汁浓，将涂疮干，即点之，勿令停。

　　治诸石发动口干寒热似鬼神病方：麦门冬（五两，去心） 大黄 苦参（各等分） 葳蕤 栀子（擘） 五加皮 黄芩 生犀（屑）芍药 升麻（各一两） 大青 甘草（炙，各三分）

