<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上一十二味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧子，每食讫少时，以蜜水服十四丸，渐稍加至二十丸，以意加减。忌诸热食及海藻、猪、鱼、炙肉、蒜、面等。

　　治石等毒发热困苦方：脂（成炼） 葱白（切，各五合） 芒硝（一两） 豉（一两半）

　　上四味，以水二升，煮葱豉，取一升五合，绞去滓，下猪脂、芒硝，分温三服，每服如人行三四里，进一服，快利为度。忌热面炙肉、蒜、粘食、陈臭等物。

　　卷第二十二·飞炼　解石及寒食散并下石第四

　　麻黄汤

　　治石发困不可解者方：麻黄（二两，去节） 栀子（十四枚，擘） 香豉（一升） 甘草（一两，炙）

　　上四味， 咀，以酒五升渍一宿，加水二升，煮取三升一合，分三服，忌如药法。

　　又方：大黄（别浸） 黄芩 甘草（各二两，炙）

　　上三味， 咀，以水五升，煮取二升，分温服。

　　治金石发热及诸热朴硝丸方：朴硝（成炼者一斤）

　　上一味，研令成粉，以白蜜和调作丸如梧子，每食讫，以蜜水服三十丸。服金石经年以来，觉身中少热，即以丸压之，每至夜欲卧时，服三十丸或至四十丸，取胸膈凉冷为度。此用之极有效。若有时患及发者。即取一大匙粉，和水服之，空腹服之得一两行利即瘥，如不利，加服之，以利为度。凡朴硝取不着风者，黄者杀人，赤者伤人，白者为佳。

　　又方：是药冷热俱治押石，主大秘涩：凡朴硝煮葵子汁和服一大两半，有芒锐者，亦疗暴赤眼，用水服，孩子量之。

　　治女子先因月经不通，研生石服，即今见患胸胁热冲头面，腰胯冷极宜服此方：茯苓 葳蕤 大黄（别浸） 生姜（各二两） 大枣（七枚，擘） 石膏（六两，碎，绵裹）

　　芍药 黄芩 人参 芒硝 甘草（炙，各二两）

　　上一十一味，切，以水一斗，煮取二升八合，去滓，分三服，每服相去如人行十里，又进之，快利，五行以来，病即瘥。忌生冷、热面、猪、鱼、蒜等。

　　治石 发动心胸热毒葳蕤汤方：葳蕤 黄芩 干姜 生姜（各二两，切） 豉（一大合，绵裹） 芍药 升麻 黄连 柴胡（各二两） 栀子（七枚，擘） 石膏（八两，碎） 芒硝（四两）

　　上一十二味， 咀，以水一斗五升，先煮石膏，减一升，次下诸药，煮取二升八合，去滓，下芒硝，搅令散，分温三服，每服相去如人行十里，进之，利五六行，当自止。忌如前。

　　治石发热困苦宜下石方：露蜂房（一升，炙）

　　上一味，切，以水三升，煮取一升，一服五六合，日二服，石从小便下如细沙，尽停。

　　无所忌。

　　又下石方：葳蕤 升麻 荠 人参（各七两） 大黄（三两） 黄芩 葛根 紫草（各八两） 犀角（十一两，屑） 栀子（二七枚，擘） 芒硝（二两） 银屑（四两，研） 猪脂（十三两，腊月者） 露蜂房（十两） 玄参 甘草（炙，各四两）

　　上一十六味，切，以无灰酒八斗渍，经十日，其猪脂用酒一升煎炼取三两，脂与银屑和研，纳药中，每日空腹服之，量力多少。忌热面、炙肉、海藻、蒜等。

　　治发背竹叶黄 汤方：淡竹叶 黄芩 前胡 生姜（各四两，切） 芍药（三两） 小麦（三升） 黄 茯苓枳实（炙） 麦门冬（去心） 栀子（各三两，擘） 大枣（十四枚，擘） 芎 知母 干地黄 人参石膏 升麻 甘草（炙，各二两）

　　上一十九味， 咀，以水一斗六升，先煮竹叶、小麦、取一斗二升，去竹叶、麦，纳诸药，煮取四升，一服一升，日三夜一。

　　治男子痈，始欲发背，不甚，往来寒热，竹叶黄 汤方：淡竹叶 小麦（各三升） 黄 升麻 干地黄 芍药 当归 通草 知母（各三两） 大枣（十八枚，擘） 黄芩（一两半） 生姜（五两，切） 茯苓 芎 前胡 枳实（炙） 麦门冬（去心） 甘草（炙，各二两）

　　上一十八味， 咀，以水一斗七升，先煮竹叶、小麦、取一斗二升，去滓，纳诸药，煮取四升，分温五服，日三夜二。忌如药法。

　　治痈发背，诸客热肿始作，竹叶汤方：淡竹叶 小麦（各三升） 生姜（六两，切） 大枣（十四枚，擘） 茯苓 麦门冬（去心）

　　枳实（炙） 芍药 人参（各二两） 黄 前胡 干地黄 升麻 射干 黄芩 芎 甘草（炙，各三两）

　　上一十七味， 咀，以水一斗七升，先煮竹叶、小麦、取一斗二升，去滓，纳诸药，煮取四升，分五服，若热盛秘涩不通者，加大黄二两，已下，勿加也。

　　治患大热体盛发痈，或在于背，或在阴处，生地黄汤方：生地黄（八两） 竹叶（三升） 小麦（二升） 栝蒌（四两） 大黄（五两） 人参 当归（各一两） 黄 黄芩 通草 升麻 芍药 前胡 茯苓 甘草（炙，各二两）

　　上一十五味， 咀，以水二升，煮竹叶、小麦，取一斗二升，去滓，纳诸药，煮取四升，分四服，日三夜一。不愈，常服。

　　治发背黄 汤方：黄 黄芩 麦门冬（去心） 远志（各二两，去心） 大枣（二十枚，擘） 人参 芎干地黄 芍药 当归（各一两） 生姜（五两，切） 桑螵蛸（十四枚，炙） 鸡 （二具）

　　上一十三味， 咀，以水一斗，先煮鸡 ，令熟可食，去之，纳诸药，更煮取四升五合，分服九合，日三夜一。

　　治发背黄 汤方：黄 麦门冬（去心） 芍药 黄芩 人参 甘草（炙，各三两） 石膏（碎） 当归（各二两） 半夏（四两，洗） 生姜（五两，切） 生地黄（半斤） 大枣（三十枚，擘） 淡竹叶（切，二升）

　　上一十三味， 咀，以水一斗，先煮竹叶，取九升，去竹叶，纳诸药更煮取三升，分四服，如人行二十里又服，良久，进粥、消又进、消息。

　　甘草（炙，各一两）

　　上一十三味， 咀，以水一斗五升，先煮竹叶，令减五升，去竹叶，纳诸药，煮取三升五合，分四服，日三夜一。

　　治痈肿发背竹叶汤方：竹叶（切，五升） 小麦 生姜（五两，切） 桂心（一两半） 大枣（二十枚，擘） 芍药干地黄（各三两） 茯苓 升麻 当归 甘草（炙，各二两）

　　上一十一味， 咀，以水一斗七升，煮小麦、竹叶，取一斗一升，去竹叶，纳诸药，煮取三升五合，分四服，如人行七八里，再服。

　　治男子发背，肋结块气，或经一月苦寒热，枳实汤方：枳实（炙） 芍药 干地黄 前胡 黄芩 通草（各三两） 知母 芎 细辛 茯苓 黄人参 甘草（炙，各二两）

　　上一十三味， 咀，以水一斗一升，煮取三升五合，去滓，分四服。

　　治发背虚热大盛肿热侵进不住内补汤方：干地黄（四两） 升麻 当归 人参（各一两） 生姜（五两，切） 麦门冬（去心） 芍药（各三两） 大枣（二十枚，擘） 远志（去心） 茯苓 大黄 黄芩 黄 （各二两）

　　上一十三味， 咀，以水一斗三升，煮取五升，去滓，分为五服。

　　卷第二十二·飞炼　解石及寒食散并下石第四

　　生地黄汤

　　治发背方：生地黄（八两） 黄 黄芩 茯苓（各三两） 大枣（二十枚，擘） 芎 （一两） 淡竹叶（二升，切） 芍药 人参 当归 通草 甘草（炙，各二两）

　　上一十二味， 咀，以水三斗，先煮竹叶，取一斗五升，去滓，纳诸药，煮取四升，去滓，分五服。

　　治发背痈已，服生地黄汤，取利后服此方：黄 芍药 干地黄 栝蒌（各三两） 小麦（一升） 黄芩 柴胡 麦门冬（去心） 远志（去心） 升麻（各二两） 当归（一两） 淡竹叶（切，四升） 大枣（十四枚，擘）

　　上一十三味， 咀，以水一斗八升，先煮竹叶、小麦，取一斗，去滓，纳诸药，煮取三升，去滓，分三服，日三。

　　治痈疖近肺俞，此多虚，故不宜用大黄，若欲得下，但其间数服此方：黄芩 前胡 栝蒌 芍药 麦门冬（去心） 知母（各三两） 干地黄（四两） 淡竹叶（三升） 黄 升麻 甘草（炙，各二两）

　　上一十二味， 咀，以水一斗八升，先煮竹叶、小麦，取一斗，去滓，纳诸药，煮取四升，去滓，分为四服，日三夜一。

　　治背脊痈疖，举身壮热，已行薄贴，此方数用有验，连翘汤方：连翘 漏芦 射干 白蔹 升麻 栀子（擘） 芍药 羚羊角（屑） 黄芩（各三两） 生地黄（八两） 寒水石（五两，碎） 甘草（二两，炙）

　　上一十二味， 咀，以水一斗，煮取四升，去滓，分四服。

　　治大虚客热发背上苦牵痛，微有肿，肿气来去，黄 汤方：黄 干姜 当归 桂心（各二两） 大枣（二十枚，擘） 麦门冬（去心） 芍药（各三两）

　　上一十二味， 咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，分五服，日三夜二。

　　治痈发背及在诸处竹叶黄 汤方：竹叶（切，四升） 黄 芍药（各三两） 当归（一两） 大黄（一两半） 升麻 黄芩前胡知母 麦门冬（去心） 甘草（炙，各二两）

　　上一十一味， 咀，以水一斗七升，煮竹叶，取九升，去滓，下诸药，煮取二升八合，分三服，利两三行，佳也。

　　治痈发背内补芍药汤方：芍药 干地黄 桂心（各二两） 当归（三两） 生姜（四两，切） 黄 （五两） 茯苓（三两） 人参 麦门冬（去心） 甘草（炙，各一两）

　　上一十味， 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

　　治发背肿即验前胡建中汤方：前胡（三两） 生姜（切） 茯苓 黄芩（各五两） 桂心（一两） 人参（一两半） 当归芍药半夏（汤洗三十遍） 甘草（炙，各二两）

　　上一十一味， 咀，以水一斗，煮取四升，分四服。

　　治痈发背漏芦汤方：漏芦 白蔹 黄芩 芍药 枳实（炙） 白薇 甘草（炙，各二两） 大黄（别浸） 麻黄（去节） 升麻（各三两）

　　上一十味， 咀，以水一斗，先煮麻黄，去上沫，然后下诸药，煮取三升，分三服。

　　治男子背上岁肿，时觉牵痛内补黄 汤方：黄 当归（各二两） 干地黄 麦门冬（各三两） 生姜（五两，切） 大枣（十四枚，擘）

　　上一十味， 咀，以水一斗，煮取三升五合，分服七合，日三。

　　治发背黄 汤方：黄 干地黄 茯苓（各四两） 大枣（十五枚，擘） 芍药（三两） 生姜（二两，切） 当归（二两半） 人参 甘草（炙，各一两半）

