<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禁痈方：咒曰：痈非痈，疖非疖，土块失痈即灭，三七遍，取一土块摩肿上，敷与病患，男左女右。

　　割一切肿方：凡人身上有肿，肿在左割左，在右割右，足出少血即消，在足小指下横纹内畔棱上，此极良。

　　禁一切肿方：凡一切肿亦觉阴，咒曰：上有太山，下有大海，内有大鱼，主食痈疽，四岳使者，于我所须，痈疽小鬼，随手消除。急急如律令七遍。

　　又方：取紫檀细研，大醋和之，涂，并治游肿。

　　疗身体手足卒肿方：取驴脂盐末敷之。

　　又方：取大醋和蚯蚓矢敷之。

　　又方：捣苍耳敷之，冬用子，春用心。

　　又方：取大醋和土消末敷之。

　　卷第二十四·疮痈下

　　痈疽发背第一

　　方九首

　　凡发背及痈疽肿，已溃、未溃方：取香豉三升少与水和，熟捣成强泥，可肿作饼子，浓三分，已有孔，勿覆孔，可肿上布豉饼，以艾列其上，灸之使温，温热而已，勿令破肉也。其热痛，急易之。痈疽当便减，决得安，或一日二日灸之，若先有疮孔，孔中汁出即瘥。

　　痈肿发背肿并诸毒肿方：榆白皮 栝蒌（各五两） 妇人月布洗取汁 胡燕窠土 鼠土（各十两）

　　上五味，捣和作泥封之，一日渐消，五日全瘥，若坏，封四畔，瘥。

　　诸痈肿无聊赖，发背及痈疖已疼痛方：蒸糜谷更递熨之即愈。（一云蔷薇壳更灸熨之。）

　　痈疽发腹背阴隐处，通身有数十痈方：取牛粪干者烧末，以鸡子白和涂，干则易，瘥止。

　　又方：以牡蛎粉大醋和涂即愈。

　　卷第二十四·疮痈下　痈疽发背第一

　　占期散

　　主消肿 痈疽消脓方：木占斯 人参 干姜（一云干地黄） 桂心 细辛 浓朴（炙） 败酱 防风 桔梗 栝蒌上一十一味，捣筛为散，酒服方寸匕。药入咽觉药流入疮中，若痈疽，灸之不能发坏者可服之，疮未坏者去败酱，已发脓者纳败酱，服药日七夜二，以多为善。若病在下，当脓血出，此为肠痈也。诸病在里，唯服此药即觉其力，痛者即不痛。长服，治诸疮及疽痔，疮已溃便早愈。医人不知用此药，发背无有不治者，唯服此耳。若始觉背上有不好而渴者，即勤服之，若药力行，觉渴止便消散。若虽已坏，但日夜服之，勿住也，服之肿自消散，不觉去时。欲长服者，当去败酱。妇人乳痈，宜速服之。（一方无桂心。）

　　痈疽溃漏，男发背，女发乳及五痔方：胃皮（烧） 蜂房（烧，各一具） 蜀椒（汗） 干姜（各一两） 浓朴（一两半） 附子（炮，去皮） 桂心 当归 续断 本 地榆皮（各五分）

　　上十一味，捣筛为散，酒服方寸匕，日三，加斑蝥七枚，益良。

　　治骨疽百方治不瘥方：可于疮上以次灸之，三日三夜无不愈。

　　又方：久疮不愈，瘥而复发，骨从孔出者名为骨疽，取一死乌雌鸡，净去肉取骨，熬令成灰，取三家牛拘木刮取屑，三家炊单各一两，皆别熬成灰，合导疮中，碎骨当出数十片，愈。

　　卷第二十四·疮痈下

　　鼠第二

　　论一首 方二十一首 灸法三首

　　论曰：一切痈疽，皆是疮 根本所患，痈之后脓汁不止，得冷即是鼠 ，是以漏方次之，大须急救之。

　　治鼠 方：马齿草（五升，切 白皮（一斤，水煮五升，取一升澄清） 麝香（半脐，干之，研末）

　　杏仁（半升，曲煎令黑捣如粉）

　　上四味，以瓷器贮之，合和，以三四重帛密系口，病已成疮者，以泔清煎减半，洗，作贴子涂药贴着疮上，日三易之，若未作疮如瘰 子者，以艾一升熏黄如枣大，干膝如枣大，三味末之，和艾作炷灸之三七壮，止。

　　治诸漏方：取新生儿屎，一百日以来皆收置密器中五六日，取涂疮孔中。

　　又方：取鲤鱼肠切作五段，火上暖之，先洗疮拭干，以肠贴之，冷即易之，从旦至夜，干止觉痒，开看虫出，即瘥。

　　又方：取鸡子三颗，米下，蒸半日出，取黄，熬令黑，先拭疮汁令干，以药纳疮孔中，不过三度。

　　又方：以腊月猪脂，以纸 沾取，纳疮孔中，日五度，夜三度。

　　风漏及鼠漏方：赤小豆 白蔹 牡蛎（熬） 黄上四味，等分，捣筛为散，酒服方寸匕，日三。

　　蚁漏方：取陵鲤甲二七枚，烧为末，猪膏和敷之。

　　又方：取半夏一枚，屑之，以鸭膏和敷之。

　　漏方：铁屑 狗颊连齿骨 虎矢 鹿角甲半取毛（各二两，《千金》云：鹿皮合毛）

　　上四味，捣筛为散，以猪膏和纳疮孔中，须臾易之，日五六。

　　治鼠漏方：死鼠（一枚，中形者） 乱发（一鸡子大）

　　上二味，以腊月猪膏才得没之，微火煎之。鼠发消尽膏成，以涂疮上，又以酒服半分许，鼠从疮中出。

　　寒热瘰 方：连翘 黄柏 黄 苦芩 栝蒌 土瓜根 芍药恒山（各一两） 龙胆（二两） 狸头骨（一枚，炙）

　　上九味，捣筛为散，酒服五分匕，日三。

　　治身体瘰 及常有细疮，又口中有疮，蔷薇丸方：蔷薇根 黄柏 黄 黄参 芍药 苦参 白蔹 栝蒌 防风 栀子 龙胆 鼠李根皮（各一两） 石龙芮（二两）

　　上一十三味，捣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子，饮服十丸，日三。（《千金》无黄柏。）

　　颈漏：捣生商陆根作饼子如大钱，浓三分，贴漏上，以艾灸之，饼干热则易之，可灸三四升艾，便瘥。

　　一法：葶苈子（二合） 豉（一升）

　　上二味，合捣大烂，熟作饼子如上，以一饼子当孔上贴，以艾柱如小指大，灸上三壮一易，三饼九柱，日三，隔三日一灸。

　　一法：凡是一名瘰 ，有结核欲作痈疖者，以独颗蒜去两头，灸之如前法，日灸三度，瘥。

　　一法：七月七日日未出时，采麻花，五月五日取艾，等分合作炷，灸漏上百壮。

　　治 方：马齿草（阴干） 腊月淳麻烛（烬）

　　上二味，等分，细筛，以腊月猪脂和之，先以暖泔清洗疮，拭干涂之。

　　又方：槲木皮一尺，阔六寸，去黑皮细切，以水二斗，煮取五升，去滓，纳白糖十挺，煎取一升，分三服，以铜器中贮之，若吐，吐着器中看之。

　　又方：五月五日午时，取马齿草一石，以水一石煮取三斗，去滓，纳白糖十挺煎取九升，分三服，以铜器贮之，若吐，吐着器中看之。

　　卷第二十四·疮痈下　鼠第二

　　人参散

　　主寒热瘰 ，在颈脉如杏李方：人参 干姜 白芷 甘草（各一两）

　　上四味，捣筛为散，先食，饮服方寸匕，日三，少小半匕，以意增加。

　　又方：狸骨（五分，炙） 乌头（七分，炮，去皮） 黄柏（一两）

　　上三味，捣筛为散，先食，酒服一钱匕，日三。

　　又方：连翘 黄连 芍药 苦参 土瓜根 龙胆 当归（各半两）

　　上七味，捣筛为散，先食，以温酒服钱五匕，日三，稍加至方寸匕。（《千金》无当归，有栝蒌，恒山，为八味。）

　　又方：取桃枝上不落子，捣末，以大醋和敷之。

　　鼠乳方：常思根拭去土，勿洗，以附本系之，一日一夜便断消。

　　卷第二十四·疮痈下

　　瘭疽第三

　　方八首

　　瘭疽秘方，世所不传，神良无比。

　　升麻 干地黄 枳实（炙，各二两） 大黄（二两半） 前胡（三分） 犀角（一两半）

　　麝香上九味，以水九升煮三升，分三服，以瘥为度，不限剂数。

　　卷第二十四·疮痈下　瘭疽第三

　　猪蹄汤

　　主瘭疽诸疽，十指头 赤痛痒已溃方：猪蹄（一具，治如食法） 大黄 白芷 川芎 黄芩 黄连 细辛 当归 本 藜芦（炙，一本无） 莽草 甘草（各一两）

　　上一十二味，以水三斗煮猪蹄，取一斗，煮药，取五升洗渍疮。

　　卷第二十四·疮痈下　瘭疽第三

　　汤

　　主瘭疽浸淫欲作未成，或如桃李核，或如鸡子赤 方：黄芩 黄连 大黄 当归 芒硝 甘草（各一两）

　　上六味，以水六升，煮取三升，去滓还铛中，纳芒硝一沸，贴布帛中，以拓肿上数百遍瘭疽浸淫多日渐大方：胡粉（一分，熬） 黄连 茹 甘草（各二两）

　　上四味，捣筛为散，以粉上，日三。

　　瘭疽着手足肩背，累累如米起色白，刮之汁出，愈而复发方：黄 （一两） 款冬花 升麻（各一两） 赤小豆 附子（炮，去皮） 苦参（各一分）

　　上六味，捣筛为散，酒服半钱匕，稍增至一钱匕，日三服。

　　又方：取虎矢白者，以马矢和之，曝干烧灰，以粉之。

　　又方：龙骨 胡粉（烧） 滑石（各半两） 青木香（二两）

　　上四味，捣筛为散，以米粉一升和之，稍稍粉之，日四五。

　　瘭疽方：灶室尘 灶突中墨 灶釜下土（各一升）

　　上三味，以水九升煮三沸，取汁，以洗疮，日三四度。

　　卷第二十四·疮痈下

　　恶核第四

　　论一首，方一十三首

　　论曰：凡恶核似射工，初得无定处，多恻恻然痛，时有不痛者，不痛便不忧，不忧则救迟，救迟则杀人，是以宜早防之，此尤忌牛肉鸡猪鱼驴马等肉，初如粟或如麻子，在肉里而坚似 ，长甚速，初得多恶寒，须臾即短气，取茱萸五合作末，水一升和之，绞取汁顿服之，以滓敷之，须臾更服此汁，令毒瓦斯散，不入腹，入腹则致祸，切慎之。

　　江南毒瓦斯恶核射工暴肿生疮，五香散方：甲香 薰六香 青木香 羚羊角 丁香 犀角 鳖甲（炙） 升麻 乌莺 黄芩 黄柏黄连 甘草（各四两） 吴茱萸（三分）

　　上一十四味，捣筛为末，中射工毒及诸毒，皆水服方寸匕，日三，以鸡子白和涂肿上，干则易之，兼以水和少许洗肿上。（疑少一香。）

　　卷第二十四·疮痈下　恶核第四

　　野葛膏

　　主射工恶核，卒中恶毒方：野葛（二升） 巴豆去皮 乌头 蜀椒（各五分） 附子 丹砂 茵芋（各一两） 雄黄大黄踯躅（各二两）

　　上一十味，捣筛为散，以不中水猪膏十斤，煎三上三下，去滓，纳丹砂雄黄末，搅至凝，以枣核大摩病上，勿近眼，凡合各膏，皆不用六畜妇人小儿见之。

　　卷第二十四·疮痈下　恶核第四

　　麻子汤

　　主遍身流肿方：麻子（五升，炊） 赤小豆（三升） 防风（三两） 附子（炮） 当归（各一两）

　　上五味，先捣麻子令熟，以水三斗煮麻子，取一斗三升，去滓，纳药及豆，合煮取四升，去滓，食豆饮汁。

