<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上件一十四条，皆阴脉也。

　　脉有相薄者，寸口微，而尺中弦，此为相薄也，或但寸口微而弦，亦为相薄也。

　　沉与伏相类；濡与弱相类；弦与紧相类；浮与芤相类；牢与实相类；微与涩相类；迟与缓相类；滑与数相类。

　　凡脉出为阳，入为阴，来往之间为脾，大阴凡脉浮滑长皆为阳，沉涩短皆为阴也。

　　脉有一阴一阳者，脉来沉而滑也；一阴二阳者，脉来沉滑而长也；一阴三阳者，脉来浮滑而长，时一沉也。一阳一阴者，脉来浮而涩也；一阳二阴者，脉来长而沉涩也；一阳三阴者，脉来沉涩而短，时一浮也。

　　脉有伏匿者，谓阴阳更相乘伏也。若脉居阴部，反阳脉见，为阳乘阴也；虽阳脉，时沉涩而短者，此为阳中伏阴也。脉居阳部，反阴脉见，为阴乘阳也；虽阴脉，时浮滑而长者，此为阴中伏阳也。故重阴者癫，重阳者狂。

　　脉有太过，有不及，有阴阳相乘，有覆有溢，有关有格。关之前者，阳之动也。脉当见九分而浮过者，谓之太过，减者谓之不及。遂上鱼为溢，为外关内格，此阴乘之脉。关之后者阴之动也，脉当见一寸而沉。过者谓之太过，减者谓之不及。遂入尺为覆，为内关外格，此阳乘之脉，是真脏之见也。得此诸脉，人不病自死。寸脉下不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝，此皆死不治，欲决死生，当以月节期之。

　　脉有相乘，有纵有横，有逆有顺，何以知之。水行乘火，金行乘木，名曰纵。火行乘水，木行乘金，名曰横。水行乘金，火行乘木，名曰逆。金行乘水，木行乘火，名曰顺也。

　　夫欲知人病将愈，当诊其三部之脉，大小迟疾浮沉正等，虽有寒热不解，然阴阳已平，知当愈也。

　　夫病者发热身体疼痛，此为表有病，其脉当浮大，今脉反沉迟，故知当愈。病卒腹中急痛，此为里有病，其脉当沉细，今脉反浮大，故知当愈。然此二脉，其人不即愈者，必当死，以夫脉者，血之腑也，长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进。上盛则气高，下盛则气胀；代则气衰，细则气少。短而急者，病在上；长而缓，者病在下；弦而沉者，病在内；浮而洪者，病在外。脉实者，病在内，脉虚者，病在外。滑而微浮病在肺，下坚上虚病在脾胃，长而弦者病在肝，脉小血少病在心，大而紧者病在肾。

　　凡脉，腑为阳，主热，脏为阴，主寒。阳微自汗，阴浮自下。阳数即口疮，阴数即恶寒。阳数出血，阴涩下血。脉与肌肉相得，久持之至者可下之。

　　夫脉有三部，阴阳相乘，荣卫气血，任人体躬，呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通，随时动作， 象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪，察色观脉，大小不同，一时之间，变无经常，尺寸参差，或短或长，上下乖错，或存或亡，病辄改易。进退低昂，心迷意惑，动失纪纲，愿为具陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源，脉有三部，尺寸及关，荣卫流行，不失衡铨，肾沉心洪，肺浮肝弦，此自经常，不失铢分。出入升降，漏刻周旋，水下百刻，一周循环，当复寸口，虚实见焉，变化相乘，阴阳相干。风则浮虚，寒则牢坚。沉潜水畜，支饮急弦，动则为痛，数即热烦，设有不应，知有所缘，三部不同，病各异端。太过可怪，不及亦然，邪不空见，终必有奸，审察表里，三焦别焉。知其所舍，消息珍看，料度脏腑，独见若神，为子条记，传与贤人。

　　凡疗病，当察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃可疗之。形气相得，色泽以浮，脉顺四时，此为易治，形气相失，色夭不泽，脉实坚甚，脉逆四时，此为难疗。

　　夫形盛脉细，少气不足以息者，危。形瘦脉大，胸中气多者，死。形气相得者，生，三五不调者，病。

　　夫关前为阳，关后为阴，阳出阴入，以关为界，阳数则吐，阴数则下，阳弦头痛，阴弦腹痛。

　　卷第二十五·色脉

　　诊四时脉第三

　　春，肝木王，其脉弦细而长者，平脉也，反得微浮而短涩者，是肺之乘肝，金之克木，为贼邪大逆，十死不治。反得浮大而洪者，是心之乘肝，子之乘母，为实邪，不治自愈。反得沉濡而滑者，是肾之乘肝，母之归子，为虚邪虽病自愈。反得大而缓者，足脾之乘肝，土之畏木为微邪，虽病不死。

　　夏，心火王，其脉浮大而洪者，是平脉也，反得沉濡而滑者，是肾之乘心，水之克火，为贼邪大逆，十死不治。反得大而缓者，是脾之乘心，子之乘母，为实邪，不治自愈。反得弦细而长者，是肝之乘心，母之归子，为虚邪，虽病当愈。反得微浮而短涩者，是肺之乘心，金季夏六月，脾土王，脉大穣穣而缓者，为平脉也。反得弦细而长者，是肝之乘脾，木之克土，为贼邪大逆，十死不治。反得微浮而短涩，是肺之乘脾，子之乘母，为实邪，不治自愈。反得浮大而洪者，是心之乘脾，母之归子，为虚邪，虽病自愈。反得沉濡而滑者，是肾之乘脾，水之畏土，为微邪，虽病不死。

　　凡脾脉王则不见，衰时即见。

　　秋，肺金王，其脉微浮而短涩者，是平脉也。反得浮大而洪者，是心之乘肺，火之克金为贼邪大逆，十死不治。反得沉濡而滑者，是肾之乘肺，子之乘母，为实邪，不治自愈。反得大而缓者，是脾之乘肺，母之归子，为虚邪，虽病自愈。反得弦细而长者，是肝之乘肺，木之畏金，为微邪，虽病不死。

　　冬，肾水王，其脉沉濡而滑者，是平脉也。反得大而缓者，是脾之乘肾，土之克水，为贼邪大逆，十死不治。反得弦细而长者，是肝之乘肾，子之乘母，为实邪，不治自愈。反得微浮而短涩者，是肺之乘肾，母之归子，为虚邪，虽病自愈。反得浮大而洪者，是心之乘肾，火

　　卷第二十五·色脉

　　诊寸口脉第四

　　寸口紧者，中风风头痛，亦为伤寒头痛。

　　寸口沉而横者，胁下有积，腹中有横积痛。

　　寸口浮大而实，宿食不消，浮滑亦然。

　　寸口沉而紧，寒结在心下痛。（《千金》云沉而紧，若心下有寒，时时痛，有积邪。）

　　寸口沉滑，胸中有水气，面目肿有微热，名为风水。

　　寸口沉而弱，寒热、疝瘕、少腹痛。

　　寸口微而弱，气血俱虚，男子吐血，妇人下血，呕汁出。

　　寸口弱而弦，胸中胁下腰背并痛。

　　寸口双弦，胁下拘急而痛，涩涩而寒。

　　寸口弦紧而细，痛在心下。

　　寸口洪而大，伤寒热病，并胸胁下满痛。

　　寸口细沉滑者，有积聚在胁下，左右皆满背相引痛。

　　寸口细而数，数即发热，细即反吐。

　　寸口缓而数者中风。

　　寸口沉而喘则寒热。

　　寸口盛而紧者，伤于食也。

　　寸口急疝瘕少腹痛。

　　寸口浮大而疾者，名曰阳中之阳病，苦烦满、身热、头痛、腹中热。

　　寸口沉细者，名曰阳之阴病，苦悲伤不乐，恶闻人声，少气时汗出，阴气不通，臂不能举。

　　寸口脉壮大，尺中无有，此为阳干阴病，苦腰背痛，阴中伤，足胫寒。

　　寸口偏绝者，则臂偏不用，其人两手俱绝者，不治。

　　寸口脉弱而迟，弱即卫气微，迟即荣中寒，荣为血，血寒即发热。卫为气，气微即心中饥，饥而虚满不能食。

　　寸口脉弱而缓，弱则阳气不足，缓即胃气有余，噫而吞酸，食卒不下，气填于膈上。（一作下。）

　　寸口脉微而弱，微即无气，弱即血不足，血不足即不能呼，气不足则不能吸，呼吸不足则胁满短气。

　　寸口脉微而涩，微即卫气不得，涩即荣气不逮，荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁，荣气不足即疼而烦满，口即难言，卫气虚即恶寒而数欠。

　　寸口脉微而涩，微即卫气衰，涩即荣气不足，卫衰其色黄，荣不足其色青。荣为根，卫为叶，荣卫俱微即根叶枯槁，而寒栗、咳逆、唾腥、吐涎沫。

　　寸口脉微而缓，微即卫气疏，疏即肤空，缓即胃气足，足即谷消而水化，谷入于胃，脉道乃地，水入于经，其血乃成，荣盛则其肤必疏，三焦绝，经名曰血崩。

　　寸口脉微而数，微即为风，数即为热，微为风，风即汗出，数为热振而寒栗。

　　寸口脉微而迟，尺脉沉即为血，滑即为实，血实内结入络胸臆，肺痿色薄，不能喘息，而心坚脱色，口不能言，肝举筋厥，四逆，不识人。

　　寸口脉微而濡，濡即为弱，微即为寒，濡即恶寒，弱即发热，濡即厥逆，微濡相薄，即为烦，其气在心。

　　寸口脉微，尺中紧，其人虚损多汗，知阴常在，绝不见阳。

　　寸口诸微为无阳，诸濡为无血，诸弱为发热，诸紧为寒，微濡为血不足。

　　卷第二十五·色脉

　　诊关上脉第五

　　关上浮而数，胃中热。

　　关上浮大，风在胃中，腹胀急，心下澹澹然，羸瘦不能食。（《千金》云关上浮大，风有胃中，弱口肩息，心下澹澹，食欲呕。）

　　关上细微而绝者，腹中癖，少气，不能食。

　　关上微而芤，唾血亦吐血。

　　关上弦紧而细，症在胃管。

　　关上紧而滑者，蛔虫动。

　　关上微浮，积热在胃中。

　　关上滑而大小不均，是为病方欲来，不出一二日内复欲发动，其人欲多饮，饮即注痢，如痢止者生，不止者死。

　　关上弦大，有痛在脐左右上下。（《脉经》云：关脉弦长者，积在脐左右上下。）

　　卷第二十五·色脉

　　诊尺中脉第六

　　尺中紧数而弦，下痢病。

　　迟中浮数，小便不利，尿黄。

　　尺中微而滑，带下病。

　　尺中微而芤，尿血。

　　迟中弦而细，症在脐下。

　　尺中细而急，筋挛疼痹，不能行。

　　尺中细而滑，妇人欲产。

　　尺中虚小者，足胫痿、寒痹、脚疼。

　　尺中虚者，漏血，小便不禁。

　　尺中沉细者，名曰阴中之阴病。苦两脚疼酸，不能久立，阴气衰，小便有余沥，阴下湿痒。

　　尺脉滑而浮大者，名曰阴中之阳病。苦少腹痛满不能尿，尿则阴中痛，大便亦热。

　　尺中牢长，关上无有，此为阴干阳病。苦两胫重，少腹引腰痛。

　　尺寸俱数，有热；俱迟，有寒。

　　尺寸俱濡，发热汗出。

　　尺寸俱浮直下，此为督脉，腰皆强痛，不得俯仰，大人癫病，小儿风痫。

　　尺寸俱微，血气不足，其人短气。

　　尺寸俱牢，直上直下，此为通冲脉，胸中有寒疝。

　　卷第二十五·色脉

　　诊杂病脉第七

　　热病，大汗后脉不安静者，此段死。

　　热病，脉盛大而快，不得汗，此热发也。

