<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颧 在面鼽骨下、下廉陷中。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　头上第一行九穴第二

　　上星在颅上直鼻中央，入发际一寸，陷容豆。

　　囟会在上星后一寸陷中。

　　前顶在囟会后一寸半骨陷中。

　　百会在前顶后一寸半顶中心。

　　后顶在百会后一寸半枕骨上。

　　强间在后顶后一寸半，脑户前一寸半。

　　脑户在枕骨上强间后一寸半。不灸。

　　风府入发际一寸，大筋内宛宛中。不灸（一云在喑门上一寸）。

　　喑门在项后发际宛宛中，不灸（一云在脑户下三寸，又名哑门）。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　头上第二行六穴第三

　　五处在头上，去上星一寸半。

　　承光在五处后一寸。不灸（一云一寸半）。

　　通天在承光后一寸半。

　　络却在通天后一寸半。

　　玉枕在络却后七分半，夹脑户旁一寸三分起肉、枕骨上入发际三寸。

　　天柱夹项后发际大筋外廉陷中。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　头上第三行六穴第四

　　临泣当目上 直入发际五分陷中。

　　目窗在临泣后一寸。

　　正营在目窗后一寸。

　　承录在正营后一寸。

　　脑空在承灵后一寸半，夹玉枕骨下陷中。

　　风池在颞 后发际陷中。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　伏人耳后六穴第五

　　颅息在耳后青脉间。

　　螈脉在耳本鸡足青脉。不灸。

　　完骨在耳后入发际四分。

　　窍阴在完骨上枕骨下。

　　翳风在耳后陷中，按之引耳中。

　　浮白在耳后入发际一寸（此穴在翳风前、窍阴后，写时请为用心看）。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　伏人脊中第一行十一穴第六

　　大椎在第一椎上陷中。

　　陶道在大椎下节间。

　　身柱在第三椎下节间。

　　神道在第五椎下节间。

　　至阳在第七节椎下节间。

　　筋缩在第九椎下节间。

　　脊中在第十一椎下节间。不灸。

　　悬枢在第十三椎下节间。

　　命门在第十四椎下节间。

　　腰俞在第二十一椎下节间。

　　长强在脊 端。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　伏人脊中第二行二十一穴第七

　　大杼在项第一椎下两旁各一寸半陷中。

　　风门、热府在第二椎下两旁各一寸半。

　　肺俞在第三椎下两旁各一寸半。

　　心俞在第五椎下两旁各一寸半。

　　膈俞在第七椎上两旁各一寸半。

　　肝俞在第九椎下两旁各一寸半。

　　胆俞在第十椎下两旁各一寸半。

　　脾俞在第十一椎下两旁各一寸半。

　　胃俞在第十二椎下两旁各一寸半。

　　三焦俞在第十三椎下两旁各寸半。

　　肾俞在第十四椎下两旁各一寸半。

　　大肠俞在第十六椎下两旁各一寸半。

　　小肠俞在第十八椎下两旁各一寸半。

　　膀胱俞在第十九椎下两旁各一寸半。

　　中膂俞在第二十椎下两旁各一寸半。

　　白环俞在第二十一椎下两旁各一寸半。

　　上 在第一空腰果下一寸夹脊陷中。

　　次 在第二空夹脊陷中。

　　中 在第三空夹脊陷中。

　　下 在第四空夹脊陷中。

　　会阳在阴尾骨两旁。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　伏人脊中第三行十三穴第八

　　附分在第二椎下附项内廉两旁各三寸。

　　魄户在第三椎下两旁各三寸。

　　神堂在第五椎下两旁各三寸。

　　在肩膊内廉，夹第六椎下两旁各三寸。

　　膈关在第七椎下两旁各三寸。

　　魂门在第九椎下两旁各三寸。

　　阳纲在第十椎下两旁各三寸。

　　意舍在第十一椎下两旁各三寸。

　　胃仓在第十二椎下两旁各三寸。

　　肓门在第十三椎下两旁各三寸。

　　志室在第十四椎下两旁各三寸。

　　胞肓在第十九椎下两旁各三寸。

　　秩边在第二十一椎下两旁各三寸。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　侧人耳颈二十穴第九

　　颔厌在曲周颞 下廉。

　　悬颅在曲周颞 上廉中。

　　悬厘在曲周颞 上廉。

　　天冲在耳上如前三寸。

　　曲鬓在耳上发际曲隅陷中。

　　角孙在耳廓中间上，开口有穴。

　　率谷在耳上入发际一寸半。

　　和 在耳前兑发下动脉。

　　耳门在耳前起肉当耳缺。

　　听会在耳前陷中，张口行之。

　　天容在耳下颊后。

　　听宫在耳中珠子大如赤小豆。

　　天牖在颈筋、缺盆、天容后、天柱前、完骨下，发际上（一云在风池上一寸）。

　　缺盆在肩上横骨陷中。

　　天鼎在颈缺盆，直扶突、气舍后一寸半。

　　天窗在曲颊下，扶突后、动应手陷中。

　　扶突在曲颊下一寸，人迎后。

　　人迎在颈大筋脉，动应手，夹结候旁以候五脏气，不灸。

　　水突在颈大筋前直人迎下、气舍上。

　　气舍在颈直人迎夹天突陷中。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　侧胁十穴第十

　　章门一名长平，在大横外直脐季肋端。

　　京门在监骨腰中季肋本夹脊。

　　带脉在季肋下一寸八分。

　　五枢在带脉下三寸。（一云在水道下一寸半。）

　　维道在章门下五寸三分。

　　居 在长平下八寸三分，监骨上。

　　泉腋在腋下三寸宛宛中，举臂取之。

　　大包在泉腋下三寸。

　　辄筋在腋下三寸，复前行一寸，着胁。

　　天池在乳后一寸、腋下三寸，着胁直腋，掘肋间。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　胸博中央直下第一行七穴第十一

　　天突在颈结喉下五寸中央宛宛中。

　　璇玑在天突下一寸陷中，仰头取之。

　　华盖在璇玑下一寸陷中，仰而取之。

　　紫宫在华盖下一寸六分陷中，仰而取之。

　　玉堂在紫宫下一寸六分陷中。

　　膻中在玉堂下一寸六分，直两乳间陷中。

　　中庭在膻中下一寸六分陷中。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　胸博第二行六穴第十二

　　俞府在巨骨下去璇玑旁各二寸陷中，仰卧取之。

　　中在俞府下一寸六分陷中，仰卧取之。

　　神藏在 中下一寸六分陷中，仰卧取之。

　　灵墟在神藏下一寸六分陷中，仰而取之。

　　神封在灵墟下一寸六分。

　　步郎在神封下一寸六分陷中，仰而取之。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　胸博第三行六穴第十三

　　气户在巨骨，夹俞府两旁各二寸陷中。

　　库房在气户下一寸六分陷中。

　　屋翳在库房下一寸六分陷中。

　　膺窗在屋翳下一寸六分。

　　乳中不灸刺。

　　乳根在乳下一寸六分陷中

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　胸博第四行六穴第十四

　　云门在巨骨下气户两旁各二寸陷中，动脉应手，举臂取之。

　　中府在云门下一寸、乳上三肋间，动脉应手陷中。

　　周荣在中府下一寸六分陷中。

　　胸乡在周荣下一寸六分陷中。

　　天溪在胸乡下一寸六分陷中。

　　食窦在天溪下一寸六分陷中，举臂取之。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　腹中央第一行十四穴第十五

　　鸠尾在臆前蔽骨下五分。不灸刺。

　　巨阙在鸠尾下一寸。

　　上管在巨阙下一寸、去蔽骨三寸。

　　中管在上管下一寸。

　　建里在中管下一寸。

　　下管在建里下一寸。

　　水分在下管下、脐上一寸。

　　脐中不刺。

　　阴交在脐下一寸。

　　气海在脐下一寸半。

　　石门在脐下二寸。女子不灸。

　　关元在脐下三寸。

　　中极在脐下四寸。

　　曲骨在横骨上、中极下一寸毛际陷中。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　腹第二行十一穴第十六

　　幽门在巨阙旁半寸陷中。

　　通谷在幽门下一寸陷中。

　　阴都在通谷下一寸。

　　石关在阴都下一寸。

　　商曲在石关下一寸。

　　肓俞在商曲下一寸、直脐旁五分。

　　中注在肓俞下五分。

　　四满在中注下一寸。

　　气穴在四满下一寸。

　　大赫在气穴下一寸。

　　横骨在大赫下一寸。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　腹第三行十二穴第十七

　　不容在幽门旁一寸五分，去任脉二寸，直肋端相去四寸。

　　承满在不容下一寸。

　　梁门在承满下一寸。

　　关明在梁门下、太一上一寸。（《千金》云梁门下五分。）

　　太一在关明下一寸。（《千金》、《甲乙经》皆云梁门下一寸。）

　　滑肉门在太一下一寸。

　　天枢去肓俞一寸半，夹脐各二寸陷中。

　　外陵在天枢下、大巨上（《千金》云在天枢下半寸）。

　　大巨在长溪下二寸（《千金》云在脐下一寸、两旁各二寸）。

　　水道在大巨下三寸。

　　归来在水道下二寸。

　　气冲在归来下鼠 上一寸。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　腹第四行七穴第十八

　　期门在第二助端，不容旁各一寸半，上直两乳。

　　日月在期门下五分。

　　腹哀在日月下一寸半。

　　大横在腹哀下三寸，直脐旁。

　　肠结在大横下一寸三分（一云腹结）。

　　府舍在肠结下三寸。

　　冲门在去大横五寸，在府舍下横骨两端约中动脉（一云冲门）。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　手太阴肺经十穴第十九

　　少商在手大指端内侧，去爪甲角如韭叶。

　　鱼际在手大指本节后内侧散脉内。

　　太泉在掌后陷中。

　　经渠在寸口陷中。不灸。

　　列缺在腕上一寸半。

　　孔最在腕上七寸。

　　尺泽在肘中约上动脉。

　　侠白在天府下，去肘五寸动脉。

　　天府在腋下三寸，臂 内廉动脉。不灸。

　　会在臂前廉，去肩头三寸。

　　卷第二十六·针灸上　取孔穴法第一

　　手阳明大肠经二十穴第二十

　　商阳在手大指次指内侧，去爪甲角如韭叶。

　　二间在手大指次指本节前内侧陷中。

　　三间在手大指次指本节后内侧陷中。

　　合谷在大指歧骨间。

