<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《难经》分积者阴气也，五脏所生；聚者阳气也，六腑所成。后巢氏另立 瘕之名，以不动者为 ，动者为瘕，亦即积聚之意也。前贤有云：积聚者，就其肓膜结聚之处，以经脉所过部分，属脏者为阴，阴主静，静则坚而不移，属腑者为阳，阳主动，动则移而不定。故着而不移，是为阴邪聚络，大旨以辛温入血络治之。可容不移之阴邪者，自必无阳动之气以旋运之，而必有阴静之血以倚伏之，所以必藉体阴用阳之品，方能入阴出阳，以施其辛散温通之力也。又云：初为气结在经，久则血伤入络。辄仗蠕动之物，松透病根，化裁之妙，于古人书引伸触类而得。昔贤于五积、九积治法颇多，大略消补兼施，并以所恶者攻，所喜者诱尔。

　　（《临证指南》）

　　诸积之成，莫不由痰食死血，人共知之。讵知痰食死血，乃成积之质，而非成积之本也。盖使痰伏其位，食化其液，血顺其经，病何由作？积何由生？惟气郁而湿滞，湿郁而热生，热郁而痰结，痰郁而血凝，血郁而食不化，食郁而积乃成，此六者相因致病。古人所以云：六郁为诸积之本也。故当积之未成，必先有以解其郁，而使当升者升，当降者降，当变化者变化，不致传化失常，治宜六郁汤、越鞠丸、保和丸，斯气血冲和，而百疾不作。若积之既成，又当调营养卫，扶胃健脾，使元气旺，而间进以去病之剂，从容调理，俾其自化，然后病去而人不伤。乃今之治积者，动议吐、下，不知吐、下只治病之暴者。若积之成，其所由来者渐，故积之治，其所由去者不可不渐也。不然《内经》何但有化积、消积、磨积之文，而并无吐积、下积之说。盖直吐、直下，皆足以伤胃气而损元气，积必不去也。凡病者、医者，其皆体念毋忽。○饮食误中蛇毒，致成蛇癖，腹内常饥，食物即吐，宜赤蜈蚣散。好吃生米成癖，呕吐清水，宜鸡矢米煎。食发成癖，心腹作痛，咽间如有虫行，欲得油饮，宜香泽油。平时嗜酒而成酒鳖；平时多气，血凝气滞而成气鳖；虚劳痼冷，败血挟痰而成血鳖，上侵人咽，下蚀人肛，或附胁背，或隐胸腹，宜芜荑汤。老人小儿 癖，往来疼痛，宜星附丸。以上种种，皆积聚之类。（沈金鳌）

　　白马尿治鳖瘕。○杏仁消狗肉积。○胡黄连消果子积。○糯米消杏积。○麝香治水果积。○穿山甲破血积。○山楂肉治血积。○圣齑即牛倒草，治牛肉积。（《见闻录》）

　　脉候

　　寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛。（《素问》）

　　诸积大法，脉来细而附骨者乃积也。寸口，积在胸中。微出寸口，积在喉中。关上，积在脐旁。上关上，积在心下。微下关，积在少腹。尺中，积在气冲。脉出左，积在左。脉出右，积在右。脉两出，积在中央。各以其部处之。（《金匮》）

　　驶紧浮牢，小而沉实，或结或伏，为聚为积。强实者生，沉小者死。（《脉诀》）

　　选案

　　一男子患一奇证，将一年矣。每夜交二更时，即有一股气，从小肚冲至脐上，渐至胸前。久又渐抵咽喉，腹内有物跳动，即不能睡，直至五更方平，扪之无形，日间如常，医皆不知何病。予诊两关尺脉俱沉弦，谓曰：此奔豚证耳。每至二更而起者，二更乃亥时，亥属猪，豚即猪也，故至其时则阴气感动。五更阳气回，则阴气潜伏，豚性本阴柔，然有时而奔，此气伏于肾脏至阴之中，毫无形影，突然上冲，不可架御，当以纯阳之药御之。方用肉桂为君，余则胡卢巴、茯苓、泽泻、熟地、山萸、附子，夜服一剂。其气只冲至脐，加重肉桂，数服全愈。（吴天士）

　　附方

　　治食瘕方 海蜇头二斤、荸荠二斤、烧酒二斤。共入砂锅，隔汤煮，至蜇化酒干，取荸荠阴干，空心吃五个。

　　治痞块方 松香二两、阿魏二钱、皮硝五钱、蓖麻子一两。共捣成膏，照痞形大小，摊于布上，贴时加麝香五厘，痞消则膏自落。

　　卷八·杂证汇参

　　疸

　　经义

　　溺黄赤，安卧者，曰黄胆。○已食如饥者，曰胃疸。○目黄者，曰黄胆。（《素问》）

　　肾所生病为黄胆。○身痛而色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄胆也。（《灵枢》）

　　哲言

　　黄胆之为病，当以十八日为期，治之以十日上瘥，反剧为难治。○疸而渴者，其疸难治。疸而不渴者，其疸可治。发于阴部，其人必呕；阳部，其人振寒而发热也。（《金匮》）

　　古有五疸之辨：曰黄汗，曰黄胆，曰谷疸，曰酒疸，曰女劳疸是也。汗出染衣如柏汁者，曰黄汗。身、面、眼目黄如金色，小便黄而无汗者，曰黄胆。因饮食伤脾而得者，曰谷疸。因酒后伤湿而得者，曰酒疸。因色欲伤阴而得者，曰女劳疸。虽其名目如此，然总不出阴、阳二证。大都阳证多实，阴证多虚，虚实弗失，得其要矣。（张景岳）

　　干黄热胜，色黄而明，大便燥结。湿黄寒胜，色黄而晦，大便润利。（《医学入门》）

　　疸病，有阴、有阳。阳黄之作，湿从火化，瘀热在里，胆热液泄，与胃之浊气共并，上不得越，下不得泄，熏蒸遏郁侵于肺，身目俱黄，流于膀胱，溺色变赤，黄如橘色。阳主明，治在胃。阴黄之作，湿从寒水，脾阳不能化热，胆液为湿所阻。渍于脾，浸淫肌肉，溢于皮肤，色如熏黄。阴主晦，治在脾。伤寒发黄，（《金匮》）

　　黄胆立名虽异，治法多同。有辨证三十五条，出治一十二方。审黄之发与不发，在小便之利不利。疸之易治难治，在口之渴与不渴。再察其瘀热入胃之因，或因外并，或因内发，或因食谷，或因酣酒，或因劳色，及随经蓄血，入水黄汗。又有表虚里虚，热除作哕，火劫致黄。病有不一之因，治有不紊之法。脉弦胁痛，少阳未罢，仍主以和。渴饮水浆，阳明化燥，急当泻热。湿在上，以辛散，以风胜。湿在下，以苦泄，以淡渗。如狂蓄血，势所必攻。汗后溺白，自宜投补。酒客多蕴热，先用清利，后必顾其脾阳。女劳有秽浊，始以解毒，继之滑窍，终当峻补肾阴。

　　表虚者实卫，里虚者建中。入水火劫，以及治逆变证，各立方论。若云寒湿在里之治，阳明篇中惟见一则，指人于寒湿中求之。今阴黄一证，外不因于六淫，内不伤于嗜欲，惟寒惟湿，譬以卑监之土，须暴风日之阳，纯阴之病，疗以辛热无疑矣。考诸家之说，丹溪云：不必分五疸。总如 酱相似，为得治黄之扼要。殊不知是言也，以之治阳黄虽不中窍，不致增剧；以之治阴黄，下咽则毙，何异操刃！惟谦甫罗氏具有卓识，力辨阴阳，遵伤寒寒湿之旨，出茵陈四逆之治，继往开来，活人有术。喻氏谓阴黄，仲景方论亡失，无所遵从，不意其注《伤寒》、《金匮》数千言，独于关键明文，反为蒙昧，虽云智者一失，亦未免会心之不远也。（《临证指南》）

　　仲景茵陈栀子大黄汤，治湿热也。栀子柏皮汤，治燥热也。如苗涝则湿黄，苗旱则燥黄。湿则泻之，燥则润之。（王好古）

　　秦艽退黄极妙，以其性能退阳明经湿热邪气也。若无湿热则恐伤燥，又宜慎用。

　　阳黄

　　师曰：病黄胆，发热烦喘，胸满口燥者，以病发时火劫其汗，两热所得。然黄家所得，从湿得之，一身尽发热而黄，肚热，热在里，当下之。○黄胆病，茵陈五苓散主之。○黄胆，腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。（《金匮》）

　　湿热郁蒸发黄，其当从下夺，亦须仿治伤寒之法，里热者始可用之。重则用大黄硝石汤，荡涤其湿热，如大承气汤之例。稍轻则用栀子大黄汤，清解而兼下夺，如三黄汤之例。更轻则用茵陈蒿汤，清解为君，微加大黄为使，如栀豉汤中加大黄，如博棋子大之例。是则汗法固不敢轻用，下法亦在所慎施。（喻嘉言）

　　阳黄者，因湿多成热，热则生黄，此即湿热证也。然其人必有身热烦渴，或消谷善饥，或小水赤涩，或大便秘结，其脉必洪滑有力。此证不拘表里，或风湿外感，或酒食内伤，皆能致之。但察其元气尚强，脾胃无损，而湿热果盛者，宜清火邪，利小便，湿热去而黄自退。（《景岳全书》）

　　阴黄

　　黄胆病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕，哕者，小半夏汤主之。（《金匮》）

　　黄胆病，为湿热之所酿矣，然有湿多热少者，有湿少热多者，有湿热全无者，不可不察。仲景虑疸病多夹内伤，故尔慎用汗、吐、下之法。其用小建中汤，则因男子发黄，而小便自利，是其里无湿热，惟以入房数扰其阳，致虚阳上泛为黄耳。故不治其黄，但和营卫以收拾其阳，听其黄之自去，即取伤寒建中之法以治之。又有小便本赤黄，治之其色微减，即当识其蕴热原少；或大便欲自利，腹满上气喘急，即当识其脾湿原盛。或兼寒药过当，宜急用小半夏汤温胃燥湿，倘更除其热，则无热可除，胃寒起而呃逆矣。○今人但云阳疸色明，阴疸色晦，此不过气血之分。辨之不清，转足误人。如酒疸变黑，女劳疸额上黑，岂以其黑遂谓阴疸，可用附子、干姜乎？夫女劳疸，真阳为血所壅闭，尚未大损，瘀血一行，阳气即通矣。阴疸则真阳衰微不振，一任湿热与浊气败血团结不散，必复其阳，锢结始开。倘非离照当空，幽隐胡由毕达耶？（喻嘉言）

　　阴黄者，全非湿热，总由血气之败。盖气不生血，所以血败，血不华色，所以色败。凡病黄胆，而无阳证阳脉者，便是阴黄。必以七情伤脏，或劳倦伤形，中气大伤，脾不化血，故脾色自见于外。其人必喜静恶动，喜暗畏明，神倦言微，或怔忡眩晕，畏寒少食，或大便不实，小便如膏，及脉息无力等证，悉皆阳虚之候，使非速救元气，大补脾肾，则无复元之理。若但见黄不察脉证，遂云湿热，治以泻火利水，则无不毙。（《景岳全书》）

　　下之太过生黄，脉沉细迟无力，次第用药，至茵陈附子汤而效。（《己任编》）

　　劳役形体，饮食失节，中州变寒生黄，只宜理中、建中足矣，不必用茵陈。（王好古）

　　谷疸

　　谷疸之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄为谷疸，茵陈蒿汤主之。○阳明病，脉迟者，食难用饱，饱则发烦，头眩，小便必难，此欲作谷疸；虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。（《金匮》）

