<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　备方

　　黄胖药 红枣四两、皂矾二两、锅焦三两、荷叶二两、灰面十二两。灰面炒黄，红枣煮熟去皮核，取肉，锅焦煮烂，皂矾、荷叶煎汁捣丸，每服三钱。

　　卷八·杂证汇参

　　霍乱

　　经义

　　岁土不及民，民病飧泄霍乱。○太阴所至为中满，霍乱吐下。○土郁之发，为呕吐霍乱。○清气在阴，浊气在阳，营气顺行，卫气逆行，清浊相干，乱于肠胃，则为霍乱。（《素问》）

　　足太阴厥气上逆则霍乱。（《灵枢》）

　　哲言

　　病有霍乱者何？曰：呕吐而利，名曰霍乱。（张仲景）

　　病有干霍乱、湿霍乱。干霍乱死者多，湿霍乱死者少。盖吐利则所伤之物得以泄出，泄尽则止矣，所以死者少。干霍乱以其上不得吐，下不得利，则所伤之物不得泄出，壅闭正气，隔绝阴阳，烦扰闷躁，喘胀而死者多矣。（成无己）

　　上吐下利，烦扰躁乱，谓之霍乱，与但称吐利者有异。盖暴于旦夕者为霍乱，可延至数日者为吐利。○伤寒吐利，由邪气所伤。霍乱吐利，由饮食所伤。此病多发于夏秋之交，寒月亦间有之。昔人云：多由伏暑所致，未必皆然。大抵湿土为风木所克，故呕泻者，湿土之变也；转筋者，风木之变也。（《张氏医通》）

　　霍乱者，以其上吐下泻，反复不定，而挥霍撩乱故名。此寒邪伤脏之病也。尽有外受风寒，寒气入脏而病者；有不慎口腹，内伤食饮而病者；有伤饥失饱而病者；有水土气令寒湿伤脾而病者；有旱潦豪雨，清浊相混，误中沙气阴毒而病者，总皆寒湿伤脾之证。邪在脾胃，则中焦不能容受，故从上而出则为吐，从下而出则为泻。且凡邪之易受者，以其脾气本柔，既吐既泻，则脾气更虚。故凡治此证者，必以和胃健脾为主。若寒少滞多，则但以温平调之；若滞因于寒，则非温热之剂不能调也。而诸家有言为火者，谓霍乱多在夏秋之间，岂得为寒？不知夏秋之交，正多脏寒之病。盖一以盛暑将杀，新凉初起，天人易气，寒之由也。一以酷燥当令，生冷不节，疾病因时，寒之动也。人以夏秋之外热易见，而脏腑之内寒难窥，故但知用热远热，而不知用寒远寒，多致误也。○霍乱转筋，甚至牵缩阴丸，痛迫少腹，最为危急，此足阳明、厥阴气血俱伤之候也。观河间曰转筋，《经》云反戾也。热气燥灼于筋，则挛 而痛，火主燔灼燥动故也；或以为寒客于筋者，误也。盖寒虽主于收引，然止为厥逆禁固，屈伸不便，安得为转筋乎？所谓转者，动也。阳动阴静，热证明矣。丹溪亦曰：转筋属于血热。余谓此言，总属偏见。试以《内经》质之曰：经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收，此非反折筋急之病乎！而何以谓之热也？夫所谓转者，以其坚强急痛，有如扭转之状。而河间曰，转者，动也。则可谓强矣。且凡患者必于吐泻之后乃有此证，未闻吐泻之前而先见转筋者也。若转于吐泻之前而谓之火，犹可云因火而病也。既转于吐泻之后，则上下皆已火去，岂因吐泻而反生火耶？盖阳明为脏腑之海，主润宗筋。此证以阳明血气骤损筋急而然，本非火也。陈无择曰：转筋者，以阳明养宗筋，今暴吐下，津液顿亡，宗筋失养，必致挛急，甚则卵缩舌卷，此说始为切当。（张景岳）

　　暑月痉证与霍乱同出一源。风自火生，火随风转，乘入阳明则呕，戕及太阴则泻，是名霍乱。窜入筋中则挛急，流入脉络则反张，是名痉。但痉证多厥，霍乱少厥。盖痉证风火闭郁，郁则邪势内炽，不免逼乱神明，故多厥。霍乱风火外泄，泄则邪势外解，不致循经内走，故少厥。此痉与霍乱之分别也。然痉证邪滞三焦，三焦乃火化；风得火而愈煽，则逼入膻中而暴厥。霍乱邪走脾胃，脾胃乃湿化，邪由湿而停留，则淫及诸筋而转筋。

　　又痉之挛急，乃湿热生风。霍乱之转筋，乃风来胜湿。总由湿热与风淆乱清浊，升降失常之故。夫湿多热少，则风入土中而霍乱；热多湿少，则风乘三焦而痉厥。厥而不反者死。

　　胃液干枯，火邪盘踞也。转筋入腹者死，胃液内涸，风邪独劲也。厥证用辛，开泄胸中无形之邪也；干霍乱用探吐，泄胃中有形之滞也。然泄邪而胃液不上升者，热邪益炽；探吐而胃液不四布者，风邪更张，终成死候，不可不知。（薛生白）

　　霍乱新定，不可即与谷食。恐中焦未清，反助邪气，必待过一、二时，饥甚方可渐与米饮。若遽进谷食，下咽立毙。（《证治汇补》）

　　补编

　　霍乱，头疼发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之。寒多不用水者，理中丸主之。（张仲景）

　　冒暑之霍乱吐泻，以治暑为主。避暑之霍乱吐泻，以和中温中为主。（喻嘉言）

　　霍乱，乃湿土兼风木为害，治宜疏风散寒，利湿降火。邪在上者宜吐，以提其气。惟吐利不止，元气耗散，病势危笃或大渴喜冷，或恶寒逆冷，或发热烦躁，欲去衣被，此阴盛格阳，不可误认热证，妄投凉药，宜四逆理中汤冷服。（《证治汇补》）

　　夏秋感冒，吐泻霍乱，六和汤为要药。其有身热烦渴，气粗喘闷，或吐泻厥逆躁扰者，此伤暑霍乱也，宜香薷饮冷服。甚则厥逆少气，唇面爪甲皆青，六脉俱伏，吐出酸秽，泻下臭恶，便溺黄赤者，此火伏于厥阴，为热极似阴之候，急作地浆煎竹叶石膏汤，误作寒治必死。○举世治霍乱，不问虚实寒热，概用藿香正气散。

　　不知此方专主胃气不和，阴阳错乱；或夏秋寒热交加，饮食冷热并进；及水土不服之霍乱，固为合剂。如见厥逆冷汗，虚烦喘哕，面赤戴阳，脉虚细无力者，此脾肾俱虚，虚阳失守之候，猛进理中四逆，尚恐不救，况堪从事耗气之剂乎？○凡夏秋霍乱，有一毫口渴，即是伏热，切不可用温药。如燥渴，小便不利，五苓散为主，方中肉桂亦宜酌用。惟泄泻不渴，二便清利者，方可用理中温之。○干霍乱者，心腹胀痛，欲吐不吐，欲泻不泻，烦躁闷乱，俗名搅肠沙。此土郁不能发泄，火热内炽，阴阳不交之故。或问方书皆言宿食与寒气相搏，何以独指为火耶？曰：昏乱躁闷，非诸躁狂越之属火者乎？每致急死，非暴病暴死之属火者乎？但攻之太过，则脾愈虚；温之太过，则火愈炽；寒之太过，则反捍格；治须反佐，然后火可散耳。古法有盐煎童便，非但用之降火，且兼取其行血。又法盐汤探吐，并用盐填脐中，以艾灸二七壮，屡效。（《张氏医通》）

　　夏月不头痛发热，但少腹疼痛，或心腹俱痛，不能屈伸，医疑为阴证，不知皆缘暑火流注脏腑。治宜六和汤解之；或四苓散加香薷、木瓜、紫苏、半夏之类和之；或正气散或二陈汤加浓朴、山栀，或炒盐和滚汤吐之。

　　大抵此证以吐法为上，若用热药，去生远矣。○暑气入腹，恶心腹痛，上吐下泄，泄如水注，此暑火暴发，升降不利，清浊不分。宜用五苓散或胃苓汤，分阴阳，去暑气。○更有上下关闭，竟不吐泻者为干霍乱。惟心腹绞痛，令人立毙急行吐法，通则可救。（《瘟疫暑热全书》）

　　肝虽主筋，而转筋则因风寒湿热袭伤脾胃所致。转筋必起于足腓，腓及宗筋，皆属阳明。用木瓜治转筋者，取其理脾以伐肝也。土病则金衰而木盛，故用酸以收脾肺之耗散，而藉其走筋以平肝邪，乃土中泻木以助金也。（李时珍）

　　脉候

　　脉伏或微涩者霍乱。霍乱脉得洪大者吉，虚微迟细者凶。脉见结促代伏者，不可便断为死。其有吐泻后，阳气已脱，或遗尿不语，膏汗如珠，躁欲入水，舌卷囊缩者，乃为死候。（《张氏医通》）

　　附方

　　治霍乱方 用食盐炒热绢包，令病患仰卧，将盐包放脐上，盐锅入水一碗煎滚，候冷冻饮料下。至脐寒热合而阴阳和矣。

　　又方 用阴阳水浸汗脚布服之效。○又法地浆饮之即愈。

　　霍乱急救方 令病患偃卧，将膝腕内以手蘸温水，轻轻急拍，待紫红筋见出，用瓷锋刺出血立愈。

　　治转筋法 男子以手牵其阴，女子以手牵其乳，皆验。

　　卷八·杂证汇参

　　痧胀

　　哲言

　　痧者，天地间之厉气也。入于气分，则毒中于气而作肿作胀，入于血分，则毒中于血而为蓄、为瘀。凡遇食积痰火，气血即因之阻滞而不散，此痧之所以由来也。故人之壮实者有痧证，即人之虚弱者亦有痧证，则痧之发，何论人之虚实乎？○痧证，先吐泻后心腹绞痛，从秽气而发者多。先心腹绞痛后吐泻，从暑气而发者多。

　　心胸昏闷，痰涎胶结，从伤暑伏热而发者多。遍身肿胀，疼痛难忍，四肢不举，舌强不言，从寒郁为火毒而发者多。○痧证，若昏迷不醒，口不能言，其心胸烦闷难过之苦，将何以辨之？宜先观其唇舌；色黑者凶，黄者重，淡红者较轻。盖黄色而知内热，黑色而知热极，淡红色虽热，然用药不可太冷。○痧痛而绞动者，毒壅于气而有积也。痛而不移者，毒壅于血而有瘀也。发于上部者，毒瓦斯上壅也。缠于下部者，毒血下注也。有上吐下泻者，痧气上下冲激也。有烦闷 胀者，痧气壅塞于心膈也。有恶寒发热者，毒瓦斯遏抑于肌表也。有肢体遍痛者，毒血流滞于经络也。有结滞肠胃者，气积血于而为肿、为胀也。有吐血便血者，痧毒壅于血分而为泛溢也。

　　有咳嗽喘急者，痧毒壅于气分而生痰涎也。有立时闷伤者，痧毒攻心也。有腿足痿软不能掉动者，痧毒入于血分而注于下部也。有腰胁俱痛者，痧毒阻于血分而有瘀也。有身重不能转侧者，痧之毒血壅瘀而不能转运也。有变成肿毒溃烂者，痧血凝滞而攻坏肌肤也。○痧证，最忌热酒热汤米食诸物，饮此则轻者必重，重者立毙。亦有吃米食诸物，结成痧块，日久变疾难疗。○痧证略松，胸中觉饿，骤食即复，必耐一、二日，乃可保全。○痧证；心胸高起如馒HT 者不治；角弓反张者死；腰背心胸左右有一点痛者不治；胁肋痛者不治；四肢肿痛者难治；鼻如烟煤者死；舌卷囊缩者死；昏迷不醒，放痧不出，服药不应者死；痧块大痛者死。（《痧胀玉衡》）

　　补编

