<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《经》曰：肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻。是精藏于肾，非生于肾也。五脏六腑之精，肾藏而司其输泻，输泻以时，则五脏六腑之精，相续不绝。所以成其坎位，而上交于心，满而后溢，生生之道也。《经》又曰：阴之所生，本在五味。褚澄曰：精血者，饮食五味之秀实也。故东垣立言，首重脾胃。

　　脾胃一亏，则生化之源绝矣，精何由生？肾气虽强，可坐而败也。可怪今之治虚损者，专以补肾为事，是不明肾者主水之文。若以精为肾之所专主，则何不曰肾气盛，乃能泻，而曰五脏盛，乃能泻也？藕塘居士有云：钱粮贮在库中，库中不出钱粮，所谓民脂民膏者是也。善补肾者，当于脾胃求之。（《怡堂散记》）

　　命门

　　两肾中间一点明，逆为丹母顺为人。（《仙经》）

　　命门穴，不在右肾，而在两肾俞之中。（《铜人图》）

　　命门为精血之海，脾胃为水谷之海，均为脏腑之本，然命门为元气之根，为水火之宅，五脏之阴气，非此不能滋，五脏之阳气，非此不能发。而脾胃以中州之土，非火不能生。然必春气始于下，则三阳从地起，而后万物得以生化。岂非命门之阳气在下，正为脾胃之母乎？○命门有火候，即元阳之谓也，即生物之火也。然禀赋有强弱，则元阳有盛衰；阴阳有胜负，则病治有微甚。此火候之所以宜辨也。○命门有生气，即干元不息之机也。无生则息矣。盖阳主动，阴主静。阳主升，阴主降。惟动惟升，所以阳得生气；惟静惟降，所以阴得死气。故干元之气，始于下而盛于上，升则向生也；坤元之气，始于上而盛于下，降则向死也。○命门有门户，为一身巩固之关也。《经》曰：仓廪不藏者，是门户不要也；水泉不止者，是膀胱不藏也。故有为癃闭不通者，以阴竭水枯，干涸之不行也；有为滑泄不禁者，以阳虚火败，收摄之无主也。阴精既竭，非壮水则必不能行；阳气既虚，非益火则必不能固。此固其法也，然精无气不行，气无水不化，此其中又有可分不可分之妙用。

　　○命门有阴虚，以邪火之偏胜也。邪火之偏胜，缘真水之不足也。故其为病，则或为烦渴，或为骨蒸，或为咳血、吐血，或为淋、浊、遗泄。此虽明是火证，而本非实热之比。盖实热之火，其来暴而必有感触之故；虚热之火，其来徐而必有积损之因。（张景岳）

　　心包络

　　心包络一经，《难经》言其无形。滑伯仁曰：心包络一名手心主，以脏象较之，在心下横膜之上，竖膜之下，其与横膜相粘，而黄脂裹者，心也。脂膜之外有细筋膜如丝，与心肺相连者，心包也。此说为是，言无形者非。按《灵兰秘典论》十二官独少心包一官，而多膻中者臣使之官一段，今考心包藏居膈上，正值膻中之所，位居相火，代君行事，实臣使也。此一官即心包无疑矣。（李土材）

　　《经》云：膻中者，臣使之官，喜乐出焉。李士材云：膻中即包络之别称。《类经》云：包络为君主之外卫，犹帝阙之重城。所以心之有包络，如莲花之有橐 ，橐 空虚，则莲子动摇；包络充足，则神明安逸。如善寐神清，心血有余；怔忡惊悸，心血不足。血不足，则心如干涸， 似火炽矣。要之，包络血少，不能荣养其心，致有心烦 杂等证。故治心病，必先以养包络为主。包络得养，则心神安足，何有惊悸怔忡之患耶？（《医学阶梯》）

　　或问曰：《难经》言脏有六，心、肝、脾、肺、肾五而已，余一脏，乃右肾也。手厥阴心包络，既是十二经中之一经，与少阳为表里矣。乃不以包络为脏，而以右肾当之何也？答曰：心包络，乃包心之脂膜，非若右肾之有形质者比也。以其质无特形，故不得为特脏也。又问右肾既为六脏之一矣，何十二经中，不以右肾之有形者足其数，乃以手心主当之。其故何哉？答曰：《难经》虽有右肾命门为一脏之说，然外无经络所属，且云其气与肾通，则亦皆肾而已矣。此二而一，一而二者也。（《医旨绪余》）

　　三焦

　　三焦者，决渎之官，水道出焉，是经少血多气。《中藏经》曰：三焦者，人之三元之气也。总领脏腑、营卫、经络、内外、左右、上下之气，三焦通，则内外、左右、上下皆通矣。（李士材）

　　尝读《难经》、叔和、启元诸贤三焦论，皆谓有名无形。又读《灵枢》曰：密理浓皮者，三焦浓；粗理薄皮者，三焦薄；勇士者，三焦理横；怯士者，三焦理纵。则似乎有形矣。及观李士材曰：肌肉之内，脏腑之外，为三焦，亦无形也。而士材又以无形为误，而以《灵枢》之浓薄纵横、如雾、如渎、如沤，以征其形，则三焦究属有形耶？无形耶？谨赘一言以辨之。夫三焦者，即胸、膈、腹内三空处也。诸贤皆谓有名无形者，所以别其不同于他脏他腑之自具一形耳。非曰无形，即无其处，正欲指空处，故曰无形也。《灵枢》浓薄谓纵横者，即指胸膈腹之腔子里面为言，非另具一形而为浓薄纵横也。《经》又曰如雾、如沤、如渎，而中焦又有作余沥者，盖即指胸膈腹内空处之水气为喻，即士材所谓肌肉之内，脏腑之外，虽有其处，原无其形，何反以无形为误？岂其意以既有其处，即不得谓之无形耶？然处与形不同，有其处，《内经》所以云云；无其形，诸贤所以定论。

　　先圣后贤言似异而旨实同也。惟陈无择言有形如脂膜，疑未妥协。盖脂膜乃身中原有之物，三焦之形如之，则又一层假脂膜也。假脂膜与真脂膜，其何以辨哉！故敢谓其未妥。（《吴医汇讲》）

　　或问三焦既无形，何《气府篇》有少阳脉气所发者，三十二穴，《缪刺篇》有少阳之络，《经脉篇》有三焦少阳之脉，《经别篇》有少阳心主之正，《经筋篇》有少阳心主之筋，《卫气篇》有少阳心主之本等语，似涉有形。今曰无形，然则彼皆非耶？余曰：所谓有形者，指其经根据附各属经络而流贯者言也。因有此经，故有此病。云无形者，非若五腑称长若干，重若干，受盛若干云云，若独指其经脉起止俞穴主病等语，便谓有形，不思奇经冲任督等脉，皆有起止，亦皆主病可指，如有形府例看否耶？有形之说不辨而其谬自明矣。（《医旨绪余》）

　　胆

　　胆者，中正之官，决断出焉。《难经》曰：胆在肝之短叶间，重三两三铢，长三寸，盛精汁三合，是经多气少血。按华元化曰：胆者，中清之府，号曰将军，主藏而不泻。（李士材）

　　勇者气行则止，怯者着而为病。《经》言最宜旁通。凡人之所不畏者，皆是也。遇大风不畏，则不为风伤。遇大寒大热不畏，则不为寒热中。饱餐非出于勉强，则必无留滞之患。气以胆壮，邪不能干。故曰十一脏皆取决于胆。（《医参》）

　　肝

　　肝者，将军之官，谋虑出焉。肝居膈下，上着脊之九椎下，是经多血少气。其合筋也，其荣爪也；主藏魂，开窍于目；其系上络心肺，下亦无窍。《难经》曰：肝重二斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶。（李士材）

　　附腔子、脂膜

　　常考《类经》，以三焦指腔子而言。但腔子未必尽属三焦，而实包罗乎三焦。如藏者为里之里，所谓心、肝、脾、肺、肾是也；出者为里之表，所谓魂、魄、神、志、意是也。是腔子之内，尚有表里之别，而腔子之阴阳，顾可不分晰乎？夫五脏所藏魂、魄、神、志、意及精、血等类，运于里而通于表，阴中有阳也。六腑所藏水谷、溺秽、津液等类，泄于表而根于里，阳中有阴也。腔子内，其精者，为神、为气、为性、为情；其粗者，为脂、为膜。所生者神，所运者气。禀于天，有刚、柔、纯、杂为性；触于感，有喜、怒、哀、乐为情。

　　医者审其神气，察其性情，不独因病别方，仍须因人别病。故有同一病而不同一治者，非偶然也。至于脂膜，亦有分别。人止言腔子脏腑有阴阳，不言脂膜有表里。《内经》云：心主身之血脉，肝主身之筋膜。《类经》云：三焦其体，有脂膜在腔子之内。景岳以三焦指腔子，余更以脂膜分表里。凡肥者为脂、为表，瘦者为膜、为里。近肉者为脂、为表，裹骨包脉者为膜、为里也。苟不明脂膜之理，则脏自为脏，腑自为腑，肉之为肉，骨之为骨。骨肉脏腑不相联系，则躯壳腔子岂不散乎？脂膜表里既已辨晰，则因其深浅、浓薄，而治法之次第，可得而分矣。（《医学阶梯》）

　　膜者，非皮、非肉，与脂相附。五脏六腑，以此遮护。豕腹内版油贴处，即此物也。裹肠曰花油，贴腔子曰版油，皆脂之谓也。膜在脂外肉内，形如薄皮，内护腔子，如纸糊壁，在人身半表里之间，与少阳为六经之半表半里不同，故腔子上膜为疫邪所伏，疫邪从口鼻吸入，不能循经，又为后来真气所逼，故遇脂膜，即以少休，因而潜伏膜原。邪入无所知觉，由乎此也。积久不安，以时发作。

　　或正气搜索及此而驱逐之，或外触时气而出，内外分传。惟其所向，谓其入里多而达表少者，外肉坚难走，内脂柔易趋故也。（《医参》）

　　卷一·医学溯源

　　经络（附骨、筋、爪、皮、肌、肉、腠理、窍）

　　经义

　　胃之大络，名曰虚里。贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。（《素问》）

　　黄帝曰：愿闻五脏六腑所出之处。岐伯曰：五脏五 ，五五二十五 ，六腑六 ，六六三十六 。经脉十二，络脉十五，凡二十七气，以上下所出为井，所溜为荣，所注为输，所行为经，所入为合，二十七气所行，皆在五 也。○太阳根于至阴，结于命门。命门者。目也。阳明根于厉兑，结于颡大。颡大者，钳耳也。少阳根于窍阴，结于窗笼。窗笼者，耳中也。太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。○太阴根于隐白，结于太仓。少阴根于涌泉，结于廉泉。厥阴根于大敦，结于玉英，络于膻中。太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。○足太阳根于至阴，溜于京骨，注于昆仑，入于天柱、飞扬也。足少阳根于窍阴，溜于邱墟，住于阳辅。入于天容、光明也。

　　足阳明根于厉兑，溜于冲阳，注于下陵，入于人迎、丰隆也。手太阳根于少泽，溜于阳谷，注于少海，入于天窗、支正也。手少阳根于关冲，溜于阳池，注于支沟，入于天牖、外关也。手阳明根于商阳，溜于合谷，注于阳溪，入于扶突、遍历也。此所谓十二经者盛络，皆当取之。○脾之大络，名曰大包，出渊液下三寸，布胸胁。

　　○黄帝问曰：愿闻人之肢节，以应天地奈何？伯高答曰：天圆地方，人头圆足方以应之。天有日月，人有两目。

