<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地有九洲，人有九窍。天有风雨，人有喜怒。天有雷电，人有音声。天有四时，人有四肢。天有五音，人有五脏。天有六律，人有六腑。天有冬夏，人有寒热。天有十日，人有手十指。辰有十二，人有足十指茎垂以应之。

　　女子不足二节以抱人形。天有阴阳，人有夫妻。岁有三百六十五日，人有三百六十节。地有高山，人有肩膝。

　　地有深谷，人有腋 。地有十二经水，人有十二经脉。地有泉脉，人有卫气。地有草 ，人有毫毛。天有昼夜，人有卧起。天有列星，人有牙齿。地有小山，人有小节。地有山石，人有高骨。地有林木，人有膜筋。地有聚邑，人有 肉。岁有十二月，人有十二节。地有四时不生草，人有无子。此人与天地相应者也。（《灵枢》）

　　经脉十二，络脉十五，何始何穷也？然：经脉者，行血气，通阴阳，以荣于身者也。其始从中焦，注手太阴、阳明，阳明注足阳明、太阴，太阴注手少阴、太阳，太阳注足太阳、少阴，少阴注手心主、少阳；少阳注足少阳、厥阴，厥阴复还注手太阴。别络十五，皆因其原，如环无端，转相灌溉，朝于寸口、人迎，以处百病，而决死生也。○经有十二，络有十五，余三络者，是何等络也？然：有阳络，有阴络，有脾之大络。阳络者，阳跷之络也。阴络者，阴跻之络也。故络有十五焉。○有奇经八脉者，不拘于十二经，何谓也？然，有阳维，有阴维，有阳跷，有阴跷，有冲，有督，有任，有带。凡此八脉者，皆不可拘于经。故曰奇经八脉也。○其奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何经也？然，督脉者，起于下极之俞，并于脊里之上，至风府入属于脑。

　　任脉者，起于中极之下，以上至毛际，循腹里，上关元，至咽喉上颐，循面、入目、络舌。冲脉者，起于气街，并足阳明之经，侠脐上行，至胸中而散。带脉者，起于季胁，回身一周。阳跷脉者，起于跟中，循外踝，上行入风池也。阴跷脉者，亦起于跟中，循内踝，上行至咽喉，交贯冲脉。阳维、阴维者，维络于身，溢蓄不能环流灌溢诸经者也。

　　故阳维起于诸阳会，阴维起于诸阴交。○奇经之为病何如？然：阳维维于阳，阴维维于阴。阴阳不能自相维，则怅然失志，溶溶不能自收持。阴跷为病，阳缓而阴急。阳跷为病，阴缓而阳急。冲之为病，气逆里急。督之为病，脊强而厥。任之为病，其内若结，男子七疝，女子瘕聚。带之为病，腹满，腰溶溶若坐水中。阳维为病，苦寒热。阴维为病，苦心痛。○肺之原出于太渊，心之原出于太陵，肝之原出于太冲，脾之原出于太白，肾之原出于太 ，少阴之原出于兑骨，胆之原出于邱墟，胃之原出于冲阳，三焦之原出于阳池，膀胱之原出于京骨，大肠之原出于合谷，小肠之原出于腕骨。○唇为飞门，齿为户门，会厌为吸门，胃为贲门，太仓下口为幽门，大肠、小肠会为阑门，下极为魄门。○腑会太仓，脏会季胁，筋会阳陵泉，髓会绝骨，血会膈俞，骨会大杼，脉会太渊，气会三焦。（《难经》）

　　哲言

　　手太阴肺，始于中焦，终于次指内廉出其端。手阳明大肠，始于大指、次指之端，终于上侠鼻孔。足阳明胃，始于鼻交 中，终于大指间，出其端。足太阴脾，始于大指之端，终于注心中。手少阴心，始于心中，终于小指内侧，出其端。手太阳小肠，始于小指之端，终于鼻至目内 ，斜络于颧。足太阳膀胱，始于目内 ，终于小指外侧。足少阴肾，始于小指之下，终于注胸中。手厥阴心包，始于胸中，终于小指、次指，出其端。

　　手少阳三焦，始于小指、次指之端，终于至目兑 。足少阳胆，始于目兑 ，终于小指、次指之间，循大指歧骨内，出其端，贯爪甲，出三毛。足厥阴肝，始于大指聚毛之际，终于注肺中。手之三阳，从手走头，足之三阳，从头走足。是高能接下也。足之三阴，从足走腹；手之三阴，从腹走手。是下能趋上也。○问手足太阳、阳明、少阳俱会于首，然六阳会于首者，亦有阴乎？答曰：有。六腑者，六阳也。五脏者，五阴也。肺开窍于鼻，心开窍于舌，脾开窍于口，肝开窍于目，肾开窍于耳。是五阴也。又有厥阴与督脉会于巅，是六阴也。耳者，肾也，能听声，声为金，是耳中有肺也。鼻者，肺也，能闻臭，是鼻中有心也。舌者，心也，能知味，是舌中有脾也。目有五轮，通贯五脏，口为脾，脾为坤土，主静而不动，故无所兼，耳、鼻、舌各兼一，目兼四，此与督脉共计十三阴也。脑为诸体之会，即海也，肾主之。是为十四阴矣。（《此事难知》）

　　《四十七难》曰：人头者，诸阳之会也。诸阴脉皆至颈、胸中而还，独诸阳脉，皆上至头耳。此说殊有不然，夫头为诸阳之会则是，曰阴不上头则非。盖阴阳升降之道，焉有地不交天，脏不上头之理！观《太阴阳明论》曰：阴气从足上行至头，而下行循臂至指端；阳气从手上行至头，而下行至足。及本篇所谓十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面，而走空窍。岂阴经独不上头耶？近代所传经穴诸图，亦但云阳穴上头，而阴穴止于胸腋，及详考《经脉》等篇，则手足六阴，无不上头。今列诸脉于下，以便明者考校。○手少阴，上挟咽，走喉咙，系舌本，出于面，系目系，合目内 ，○手厥阴，循喉咙，出耳后，合少阳完骨之下。○手足少阴、太阴，皆会于耳中，上络右角。○手太阴，循喉咙。○足少阴，循喉咙，系舌本，上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合。○足太阴，合于阳明，上行结于咽，连舌本，支者结舌本，贯舌中，散舌下。○足厥阴，循喉咙之后，上入颃颡，络于舌本，连目系，上出额，与督脉会于巅；其支者，从目系，下颊里，环唇内。（《类经》）

　　《二十九难》曰：阳维为病，苦寒热。阴维为病，苦心痛。越人但有是说而无治法，后人有以桂枝汤为治，可谓中肯。盖阳维维于阳，属于卫也，故为寒热。阴维维于阴，属于营也，故为心痛。桂枝汤有和营卫、调阴阳之力，适合比例。○西洋自鸣钟，以比人身气血之周流，最为切肖。（《吴医汇讲》）

　　人身有经、有络、有孙络，气血由脾胃而渗入孙络，由孙络而入各经大络，而入十二经。譬之沟涧之水流入溪，溪之水流入江河也。沟涧溪流，有盈有涸，至于江河，则古今如一，永无干涸。若有干涸，则人物消灭尽矣。中风偏枯之疾，一边不知痛痒而不死者，以其孙络、大络为邪气壅塞，血气不能周流故也。然十二经中之元气，犹周流不息，是以久延不死。（余傅山）

　　古人论络分经别脉，今人论络混表杂里。缘不知经脉之迥殊与阴阳之大道也。古谓直行曰经，旁枝曰络，乃经络之阴阳表里。而大肠络肺，肺络大肠，乃脉络之阴阳表里。是以脉络之络，在人脏腑之内；经络之络，在人肌肉之间。毋得以经络之络而混脉络之络，又不可以经络之络为表、为阳，脉络之络为里、为阴。盖经络、脉络，各有阴阳、表里也。如《经络论》中，十五络为里为阴，三百六十五络为表为阳。又如心包总络为里、为阴，三万六千孙络为表、为阳。而《举痛篇》内又有大经、小络之异。《难经》又有阳络、阴络之分。凡人外而躯壳，以经至络，周身血脉，无不贯洽；内而腔子，以系至络，腑腑脏脏，无不以血脉相通。倘不明脉络之理，凡遇血证，从何而辨耶？（《医学阶梯》）

　　人为三才之一，位居天地之中，本与天地相肖。则所谓河图、络书、八卦，其理自与人身相通。《易》谓近取诸身，干首坤腹，震足巽股，坎耳离目，艮手兑口，粗举其大略耳。卦之所以应乎人身者，岂仅以形体粗迹比拟耶？人身有督脉，从下体二阴之间，过尾闾。循背膂而上至巅顶。下鼻抵人中，止于唇之上。有任脉从前阴循腹，而上至于口唇之下。此二脉即人身之乾坤，亦即九一二数之相表里。督统一身之阳，任统一身之阴。

　　不惟人有之，鸟、兽、虫、鱼皆有之，即果实之类亦有之。人身内有脏腑，则其肌肉之间，有十二经脉，行于手者六，行于足者六，即乾坤之外有六子之卦，九一之外有二八三七四六之数也。（江慎修）

　　乳根二穴，左右皆有动气。《经》何独言左乳下？盖指其动之甚者而言耳。非左动而右不动也。其动应手，脉宗气也。《素问》本无二义。马元台因坊刻之，误而为应衣。应衣者，言病患肌肉瘦弱，其脉动甚而应衣也。亦通。始读《素问》，则心窃疑之，至读《甲乙经》而遂释然。（顾英白）

　　经有十二，络有十五。《难经》以阳跷、阴跷、脾之大络，共为十五络。遂为后世定名。反遗《内经》胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺吃紧一段。后人不敢翻越人之案，遂谓当增为十六络。是十二经有四大络矣。岂不冤乎！昌谓阳跷、阴跷二络之名原误，当是共指奇经为一大络也。盖十二经各有一络，共十二络矣。此外有胃之一大络，由胃下直贯膈肓，统络诸络脉于上。复有脾之一大络，由脾外横贯胁腹，统络诸络脉于中。复有奇经之一大络，由奇经环贯诸经之络于周身上下。盖十二经络以络其经，三大络以络其络也。《难经》原有络脉满溢，诸经不能复拘之文。是则八奇经出于十二经脉之外，经脉不能拘之，不待言矣。昌尝推奇经之义，督脉督诸阳而行于背，任脉任诸阴而行于前，不相络也。冲脉直冲于胸中，带脉横束于腰际，不相络也。阳跷、阴跷，同起于足跟，一循外踝，一循内踝，并行而斗其捷，全无相络之意。阳维、阴维，一起于诸阳之会，一起于诸阴之交，名虽曰维，乃是阳自维其阳，阴自维其阴，非交相维络也。设阳跷、阴跷可言二络，则阳维、阴维更可言二络矣。督、任、冲、带俱可共言八络矣。○五脏六腑，大经小络，昼夜循环不息，必赖胸中大气斡旋其间，大气一衰，则出入废，升降息，神机化灭，气立孤危矣。○凡治病不明脏腑经络，开口动手便错，不学无术，急于求售，医之过也。（《医门法律》）

　　附骨

　　《经》云：肾之合，骨也。肾主身之骨髓，在体为骨，在脏为肾。又云：髓者，骨之充。骨者，髓之府。

