<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有齿龋者，亦风热之邪入阳明，搏于齿龈，气血腐化为脓也。有齿 者，是虫蚀齿至龈，脓烂汁臭也。有齿挺者，由风热传入齿龈间，液沫为脓，气血竭，肉龈消，故齿根露而挺出也。有齿动摇者，由阳明气血虚也。有齿蠹者，由骨髓不荣，故令牙齿黯黑也。以此而言，岂非诸齿病皆因阳明之所致哉？（《证治准绳》）

　　肾虚牙疼其齿浮，血虚牙疼其齿痒，火热牙疼其齿燥，虫蚀牙疼其齿黑，风热牙疼其齿肿，湿热牙疼其齿木。（《绳墨》）

　　牙痛：外冒风热、吸受寒冷者，外因也；阴虚火动、气郁血热、虫蛀者，内因也；硬物所支、打击所致者，不内外因也。（陈无择）

　　牙证不外乎风、火、虫、虚，此但言其痛耳。他如牙宣、牙菌、牙痈、穿牙毒、骨槽风、走马牙疳之类，皆由于湿火热毒蕴结牙床。须分上下二齿，辨明手、足阳明及少阴之异。（《临证指南》）

　　齿牙之痛有三证：一曰火，二曰虫，三曰肾虚。三者不同，辨得其真，无难治矣。○古有晨昏叩齿之说，虽亦可行，然而谷谷震动，终非善道。余每因劳、因酒，尝觉齿有浮突之意，但轻轻咬实，渐咬渐齐，或一、二次而根自固。又小解时，先咬定牙根而后解，则肾气亦赖以摄。非但固精，亦能坚齿。（张景岳）

　　今人漱齿，每以早晨，是倒置也。凡一日饮食之毒，积于齿缝，当于夜晚刷洗，则垢秽尽去，齿自不坏。

　　故云：晨漱不如夜漱，此善于养齿者。（《金丹全书》）

　　唇肿、齿焦者死，脾、肾绝也。○齿变黑者死，少阴绝也。○阴阳俱竭，其齿如熟小豆者死。（扁鹊）

　　补编

　　湿热齿痛者，承气汤下之。上、下牙痛不可忍，牵引入脑，或喜寒恶热，脉洪数有力者，凉膈散。肠热齿龈胀痛者，清胃散。火郁痛者，越鞠丸。肾虚痛者，六味汤加骨碎补。虚寒痛者，八味汤加骨碎补。风热痛者，羌、独、荆、防、芎、辛、薄荷、生地之类，水煎漱咽。风毒及热壅上攻，牙龈痛或龈缝肉 出者，消风散，临卧漱服。风寒入脑痛者，羌活附子汤。（薛立斋）

　　凡牙痛必用胡椒、荜茇，能散浮热。监以升麻、寒水石，佐以薄荷、荆芥、细辛之类。如用清凉药痛反甚者，须从治之。（《丹溪心法》）

　　凡饮食不洁，臭腐之气淹积日久，由是热盛生风，风胜生虫，蛀食齿中。根有黑点，蚀尽一齿，又度其余，甚至疳 皆其种类。宜清彻肠胃，以治其本；擦牙诛虫，以理其标。（《证治汇补》）

　　牙床腐烂、齿牙脱落，谓之'走马'。此盖热毒蕴畜而然，大为凶候。速泻阳明之火，兼服绿豆饮；外用冰白散敷之。（张景岳）

　　温热病看舌后，亦须验齿。齿为肾余，龈为胃络，热邪不燥胃津，必耗肾液。且二经之血，皆走其地，病深动血，结瓣于上。阳血色紫如干漆，阴血色黄如豆瓣。阳血若见，安胃为主；阴血若见，救肾为要。然豆瓣色者多险。若证不逆，尚在可治，否则难治。盖阴下竭、阳上厥也。○齿光燥如石者，胃热甚也。若无汗、恶寒，卫偏胜也，辛凉泄胃透汗为要。若如枯骨色者，肾液枯也，为难治。若上半截燥者，水不上承，心火炎上也，急急清心救水，俟枯处转润为妥。○ 齿者，湿热化风，痉病也。切牙者，胃热走络也。若切牙而脉证皆衰者，胃虚无谷气内荣，虚则喜实也。舌本不缩而硬，牙咬难开者，非风痰阻络，即欲作痉也，用酸物擦之即开，酸走筋，木泄土故也。○齿垢如灰糕样者，胃气无权，津亡、湿浊用事，多死。○初病齿缝流血痛者，胃火冲激也；不痛者，龙火内燔也。齿焦无垢者死。齿焦有垢者，肾热胃劫也，当微下之，或玉女煎，清胃救肾可也。（《指南续刻》）

　　脉候

　　齿病：尺脉虚大者肾虚，洪数者阴火；关脉浮弦者风热，洪滑者痰火。（《证治汇补》）

　　选案

　　汪丞相之宠，好食浓味。一日热大作，齿间壅出有肉，渐大胀满，口不能闭，水浆不入。一医用生地黄汁一碗；牙皂角数挺炙热，蘸汁令尽为末，敷壅肉上。随即消缩，不日而愈。（《医统》）

　　吴东吉之内齿痛，医用辛散不效，又用苦寒下之，头晕自汗，大渴大喘。予至诊曰：此肾虚也，与八味汤，一服痛止。（程华仲）

　　附方

　　出牙虫方 用瓦片上置油拌韭子烧烟，搁水碗上，另用漏升覆之。以蛀牙受漏升口中烟，其牙内虫如针者，皆落水碗中。累效。

　　哭来笑去散 治牙痛神效。用雄黄、乳香、胡椒、麝香、荜茇、良姜、细辛各等分为末，每用少许，吹男左、女右鼻中。如牙痛脸肿，用纸卷药末作条，蘸香油点着，燎牙痛处，条烧尽，痛即止。

　　卷十一·杂证汇参

　　鼻（附嚏）

　　经义

　　西方白色，入通于肺，开窍于鼻。○五气入鼻，藏于心、肺。心、肺有病，而鼻为之不利也。○胆移热于脑，则辛 鼻渊。○脾热病者鼻先赤。（《素问》）

　　鼻者肺之官。○肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣。○肺病者，喘息鼻张。（《灵枢》）

　　哲言

　　鼻者，气之门户也。外感邪气有余，则鼻气粗，疾出疾入；内伤正气虚败，则鼻气微，徐出徐入。鼻孔干燥，乃邪热在阳明，必衄血也。鼻干如烟煤者，阳毒热深也。鼻黑出冷气者，阴毒冷极也。鼻鼾，风温也；鼻塞，风热也；鼻扇，肺绝也。（陈养晦）

　　大肠，肺之腑也；胃，五脏之所受气者也。《经》曰：九窍不利，肠胃之所生，鼻主无形者也。《经》曰：天气通于肺。又曰：喉主天气。设肠胃无痰火积热，则平常上升之气，皆清气也。若肠胃素有痰火积热，则其平常上升之气，皆蕴而为浊矣。金职司降，喜清而恶浊。今受浊气熏蒸，壅遏郁结而为涎涕。至于痔、珠、肉之类，皆由痰热积久，燥火内燔；风寒外束，隧道壅塞，气之升降，被其妨碍。浇培弥浓，犹积土而成敦阜也。（孙一奎）

　　凡鼽渊久不愈者，非心血亏则肾水少。养血则阴生而火降，补肾则水升而金清。又鼻塞久不愈者，亦有内伤肺、胃，清气不能上升，非尽外感也。（《医学入门》）

　　鼻色

　　鼻头色青，腹中痛，苦冷者死；鼻头色微黑者，有水气；色黄者，胸上有寒；色白者，亡血也；设微赤非时者死。又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难，色鲜明者留饮。（《金匮》）

　　鼻扇

　　病在大肠，亦能令人鼻珠扇动，迎香脉气使之然也。证实者下之愈，不得概以肺绝疑之。（《医参》）

　　鼻扇有虚实新久之分，不可概为肺绝。初病鼻扇，有邪热风火壅塞肺气，实热居多；久病鼻扇喘汗，是为肺绝，不治。（林慎庵）

　　鼻塞

　　东垣曰：《经》云：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺。夫十二经脉，三百六十五络，其气血皆上升于面而走空窍。其精阳气上走于目而为睛，其别气走于耳而为听，其宗气出于鼻而为嗅。夫阳气、宗气者，皆胃中生发之气也。若因饥饱劳役，损伤脾胃，生发之气既弱，则营运之气不能上升，邪塞孔窍，故鼻不利而不闻香臭也。

　　宜养胃气、实营气，阳气、宗气上升，鼻管则通矣。又《难经》云：心主五嗅，肺主诸气。鼻者肺窍，反闻香臭者，何也？盖以窍言之，肺也；以用言之，心也。因卫气失守，寒邪客于头面，鼻受之；不能为用，是不闻香臭矣。故《经》云：心肺有病而鼻为之不利也。洁古云：视听明而清凉，香臭辨而温暖是也。治宜先散寒邪，后补卫气，使心肺之气，得以交通，则鼻利而闻香臭矣。（《赤水玄珠》）

　　夹鼻两傍，穴名迎香。迎香者，迎香臭也。手阳明大肠脉也。人有鼻病不闻香臭者，病在大肠，气不上行，徒责之肺无益也。卒病治以通，久病治以表。（《医参》）

　　鼻塞不闻香臭，或感风寒鼻塞，俗皆以为肺寒而用解表、通利辛温之药，不效。殊不知此是肺经素有火邪，火郁甚，故遇寒便塞。治当清肺降火，佐以通利。审其平素鼻塞，作肺热治；若素无此证，偶感风寒，而致塞窒流涕，作风寒治。（王节斋）

　　近世以辛夷治鼻塞不闻香臭，无问新、久、寒、热，一概用之。不知肺胃阳气虚衰，不能上透于脑，致浊阴上干阳位而窒塞者，固宜辛夷之辛香以通达之。若湿热上蒸，蕴酿为火而窒塞者，非山栀之轻清不能开发也。（朱丹溪）

　　鼻渊

　　《经》云：肺和则鼻能知香臭矣。又云：胆移热于脑，令人辛 鼻渊，传为衄蔑瞑目。是知初感风寒之邪，久则化热，热郁则气闭而塞矣。治宜开上宣郁，如苍耳散、防风通圣散、川芎茶调散、菊花茶调散等类，佐以荷叶边、苦丁茶、蔓荆、连翘之属，此外感宜辛散也。内热宜清凉者，用羚角、山栀、石膏、滑石、夏枯草、青菊叶、苦丁茶等类，苦辛凉散。郁久则当用咸降滋填，如虎潜减辛，再加镇摄之品。其有精气不足，脑髓不固，渗下无腥秽之气者，此劳怯根萌，以天真丸主之。

　　（《临证指南》）

　　鼻渊一证，总由太阳、督脉之火。甚者上连于脑，而津津不已，故又名为脑漏。多因酒醴肥甘，或火由寒郁，以致湿热上熏，津汁溶溢而下，离经腐败而作腥臭。河间用防风通圣散，古法用苍耳散。余见炎上之火，治以辛散有所不宜，莫若清火滋阴、高者抑之之法。○凡鼻渊脑漏，虽为热证，然流渗既久，即火邪已去，流亦不止，以液道不能扃固也。新病者多由于热，久病者未必尽为热证。其有漏泄既多，伤其髓海，气虚于上，多见头脑隐痛、眩晕不止等证。治非补法不可。（张景岳）

