<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王子周岁，其母以一铁钉与之玩弄，吞入喉间。其父号呼求救，余闻啼声，曰：钉下咽矣。索方无计，乃阅本草，见所载曰：铁畏朴峭。遂用磁石一钱，朴硝二钱，研末，以猪油加蜜，调与服之。解物如芋，润滑无棱，药护其外，钉在其中。盖硝非磁石，不能使药附钉：磁石非硝，不能逐钉速出。非油无以润，非蜜未必服。合是四者，则着者着，逐者逐，润者润，同功合力，裹护而出矣。○王蓬雀患喉痹，头面浮大，喉颈粗极，气急声哑，咽肿，口疮痛甚，坐而不卧者累日矣。脉则细数微弱，言则声微不振，所服芩、连、栀、柏。此盖以伤阴而起，复为寒凉所逼，以致寒盛于下，格阳于上。水饮难入，尤畏烦热。余曰：危哉！与镇阴煎，井水浸冷，徐徐咽之。过宿，头项肿痛，尽消如失。（张景岳）

　　附方

　　缠喉风救急方 咽喉两旁，块肿如卵，气塞痰鸣，证在危急。用杜牛膝粗根两许，勿经水，捣汁和醋，鸡毛蘸搅喉中，涎出自消。后吹人中白、冰片。如牙关紧闭，和人乳捣汁，滴入鼻内。有用石 蓄根，和乳捣汁滴鼻，效同。

　　又方 京师一医，持秘方治喉痹，获利甚广。偶为翁曙公识破。其方惟用拭面肥皂，金箔为衣，灌吐稠痰，危证立苏。

　　又方 治喉痹乳蛾。用壁钱窝一个，拔病者发一根缠定，灯上以银簪挑烧，存性为末，吹患处，立消。

　　卷十一·杂证汇参

　　头痛

　　（附雷头风、头响、头摇、头重）

　　经义

　　故春气者病在头。○头痛数岁不已，当犯大寒，内至骨髓。髓者，以脑为主，脑逆故头痛，齿亦痛，名曰厥逆。○头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳。○心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳、少阴。○头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生。（《素问》）

　　真头痛，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治。（《灵枢》）

　　哲言

　　头痛有正头痛、偏头痛、风寒头痛、湿热头痛、厥逆头痛、痰厥头痛、热厥头痛、湿厥头痛、气厥头痛、真头痛、醉后头痛，又有脑风、首风，炭气熏人，亦作头痛。（《东医宝鉴》）

　　外感头痛，如破如裂，无有休歇；内伤头痛，其势稍缓，时作时止。（《见闻录》）

　　太阳头痛：恶风寒，脉浮紧，痛在巅顶、两头角。少阳头痛：往来寒热，脉弦细，痛连耳根。阳明头痛：发热自汗，脉长大，痛连目 、颊、齿。太阴头痛：有痰，体重，脉沉缓。少阴头痛：足寒气逆，脉沉细。厥阴头痛：吐痰沫，厥冷，脉浮缓，痛引目系。此六经头痛，兼挟外邪也。（《东垣十书》）

　　因风而痛，抽掣恶风；因暑而痛，烦心恶热；因寒而痛，细急、恶寒、战栗；因湿而痛，头重，天阴尤甚；因痰而痛，昏愦欲吐；气虚痛，遇劳则甚，其脉大；血虚痛，痛连鱼尾，善惊惕，其脉芤。若诸药不效，此督脉为病。（罗谦甫）

　　《内经》云：头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾。 蒙招尤，目冥耳聋，下实上虚，过在足少阳、厥阴，甚则入肝。按：下虚者，肾虚也，肾虚则头痛。上虚者，肝虚也，肝虚则头晕。 蒙者，如以物蒙其首，招摇不定。目冥、耳聋，皆晕之状也。肝虚头晕，肾厥巅痛，不同如此。（娄全善）

　　头痛一证，病家视其疾微而轻忽之，医家尽认伤寒而妄治之，此辨之不可不早也。夫经言外感有头痛，内伤亦有头痛，岂容混治而无所区别？第外感头痛，有阳经、有阴经。如太阳、阳明、少阳头痛，属阳经；厥阴头痛属阴经。然其初发，身必寒热，背必酸痛，项必强痛，或目珠额痛，或耳聋胁痛，其脉必紧数。其厥阴头痛，无热，呕而吐沫。若素无头痛之患，而忽然暴发，痛兼表证，及按摩缚束而痛不定者，乃外感之头痛。治在风池、风府，调其阴阳。汗在表而散在巅；清在阳而温在阴也。内伤头痛，有阴虚，有阳虚。如火升巅顶作痛者，必烦躁内热，面赤口渴，大便秘结，其脉大数而空，或细数而弦，属阴虚。如寒冲髓海作痛者，必羞明畏寒，手足厥冷，面多青惨，大便溏泄，其脉细迟而微，或虚大无力，属阳虚。然其初发，身无寒热，神必倦怠，食必不甘。若素有头痛之患，而忽然暴发，痛无表证，及按摩缚束而痛稍缓者，乃内伤之头痛。治在水火二脏，调其营卫，补真阴而益元阳，病在上而治在下也。夫六腑清阳之气，五脏精华之血，皆会于头，为至清至高之处，故谓之元首。至尊而不可犯也。苟外因风寒雾露之触，内因痰火湿热之熏，及偏正头风之证，其痛不见杀人于数日之间。而杀人于数日之间者，则为内伤之真头痛也。盖脑为神脏，谓之泥丸宫，而精髓藏焉。

　　人生精气实于下，则髓海满于上。精神内守，病安从来？无如以酒为浆，以妄为常，以欲竭其精，以耗散其真。致肾阴不足，而阴火冲逆；肾阳不壮，而寒气犯脑。医者不达其故，复温之、散之。夫既亏在阴矣，我又从而温之，不益亏其真阴乎？既亏在阳矣，我又从而散之，不愈亏其真阳乎？无怪乎变证蜂起，痛极而厥，神为之昏，目为之定，牙为之噤，舌为之黑，面为之戴阳，手足为之抽掣，语言为之 妄。斯时真知其亏在阴也，则用六味归芍汤，加人参、童便，壮水之主，以镇阳光；真知其亏在阳也，则用八味养血汤，加人参、鹿茸，益火之原，以消阴翳。此证尤惟妇人血海空虚者，多有此患，安可不以补元为汲汲耶？奈何庸碌之辈，不明肝肾为髓海之原，精气为神藏之根？一见头痛，概以伤寒目之，及至病势危笃，尚引伤寒书，需待用药，不知病者竟以痛剧而顷刻亡矣！夫痛在经者，轻而易治；痛在脏者，重而难疗。若头风害目者，肝阴亏则内风动摇，邪害空窍，痛在经也。头痛昏愦者，脑脏伤则神志失守，心火不平，痛在脏也。头痛而痰厥者，阳虚则气寒饮聚，阴虚则火炽液凝，经脉不行，阴阳之气不相顺接也。头痛而积热在阳明，实火、实痰为虐，脉洪数而有力者，则又利于清凉攻下也。头痛而红肿、壮热、口渴，脉浮数而有力者，此大头天行时热之邪，宜从疫法治也。头痛而手足寒，且青至节，脉悬悬欲绝者，此危脱之证。旦发夕死，夕发旦死，药亦不能治也。（《会心录》）

　　头痛当先审久暂，次辨表里。盖暂痛者必因邪气，久痛者必兼元气。以暂痛言之，则有表邪者，此风寒外袭于经也，治宜疏散，最忌清降；有里邪者，此三阳之火炽于内也，治宜清降，最忌升散。此治邪之法也。其有久痛者，则或发、或愈。或以表虚者，微感则发；或以阳胜者，微热则发；或以水亏于下，而虚火乘之则发；或以阳虚于上，而阴寒胜之则发。所以暂痛者当重邪气，久痛者当重元气，此固其大纲也。然亦有暂痛而虚者，久痛而实者，又当因脉、因证而详辨之。（张景岳）

　　头为诸阳之会，与厥阴肝脉会于巅。诸阴寒邪不能上逆，惟阳气窒塞，浊邪得以上据，厥阴风火乃能逆上作痛。故头痛一证，皆由清阳不升，火风乘虚上入所致。如阳虚浊邪阻塞，气血瘀痹者，用虫蚁搜逐血络、宣通阳气。火风变动，与暑风邪气上郁者，用荷叶、苦丁茶、蔓荆、山栀等，轻清辛散。阴虚阳越者，用复脉汤、甘麦大枣法，加胶、芍、牡蛎，镇摄益虚，和阳熄风。厥阴风木上浊者，用首乌、柏子仁、 豆、甘菊、白芍、枸杞辈，熄肝风、滋肾液。○头风一证，有偏正之分。偏者主乎少阳，而风淫火郁为多。前人立法，以柴胡为要药，无如与之阴虚火浮、气升吸短者，则厥脱由是而来矣。先生则以桑叶、丹、栀、荷叶轻清凉泄。久则伤及肝阴，参入咸凉柔镇。所云正者，有气虚、血虚、痰厥、肾厥、阴伤阳浮、火亢邪风之不同。至于肝阴久耗，内风日旋，厥阳无一息之安，痛掣之势已极，惟与复脉之纯甘壮水，胶、黄之柔婉，以熄风和阳。（《临证指南》）

　　医书分头痛、头风为二门，然同一病也，但有新、久、浅、深之分耳。浅而近者名头痛，其痛卒然而至，易于解散速安也。深而远者为头风，其痛作止不常，愈后遇触复发也。皆当验其邪所从来而治之。（《证治准绳》）

　　头痛久发，多主于痰。然有风毒上攻者，有血虚者，有气虚者，有诸经气滞者，有六气外伤者，有劳役所伤者。有可吐者，有可下者，当分虚、实、寒、热、兼、变而治之。若夫偏正头风，久而不愈，乃内挟痰涎，风火郁遏，经络气血壅滞。甚则目昏紧小、二便秘涩，宜砭出其血，以开郁解表。（薛立斋）

　　东风生于春，病在肝。目为肝窍，肝风动则邪害空窍。有年久头风，便躁、目赤、眩晕者，肺金乘肝、气郁血壅而然也。治宜清上彻下之法。世人不知此理，专行苦寒，使火无发越，上攻于目；或专行辛散，使血耗火炎，上瘀于目。宜乎必害眼也。

　　（《证治汇补》）

　　头痛有久痛感寒便发，外用重绵包裹者，此属郁热。盖本热而标寒也。因其本有郁热，毛窍常开，风寒易入，束其内火，闭逆为痛。惟泻火凉血，佐以辛凉散表。（王纶）

　　头痛引经药：太阳，羌活；阳明，白芷；少阳，柴胡；太阴，苍术；少阴，细辛；厥阴，吴茱萸。○头痛用羌、防、川芎、升、柴、细辛、 本之异者，分各经祛风也。用芩、连、知、柏、石膏、生地之异者，分各脏泻火也。用苓、泽者，导湿也。用参、 者，补气也。用归、地者，养血也。（汪 庵）

　　白术半夏天麻汤，治痰厥头痛药也；青空膏，治风湿热头痛药也； 活附子汤，治厥阴头痛药也。如湿气在头者，以苦吐之，不可执方而治。（李东垣）

　　痰厥头痛，非半夏不能除；头旋眼黑，虚风内作，非天麻不能解。平人头痛，属痰火居多。肥人多是湿痰，宜二陈苍术；瘦人多是血虚有火，宜酒炒芩、连、薄荷、芎、归，巅顶痛加 本。（《医学六要》）

　　头痛不可专泥风药，愈虚其虚，使风入于脑，永不可拔。亦不可偏于逐火，使风火上乘空窍而从眼出，如腐之风火相扇而成衣焉。（《冯氏锦囊》）

　　凡治头痛多用辛温气药者，由风木不得升，土寡于畏，是以壅塞而痛，故用此助肝木，散其壅塞也。若疏散太过而痛反甚者，又宜酸收以降之。东垣云：高巅之上，惟风可到。味之薄者，阴中之阳，自地升天者也，所以头痛皆用风药，总其大体而言。然患头痛者，血必不足，风药最能燥血，故有愈治而愈甚者，此其要尤在养血，不可不审也。（王宇泰）

　　脉候

　　寸口脉中手短者曰头痛。○推而下之，上而不下，头项痛也。○来疾去徐，上实下虚，为厥巅疾。（《素问》）

