<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　声者，气之从喉舌而宣之于口者也。新病之人声不变，小病之人声不变，惟久病、苛病，其声乃变。迨声变，其病机显呈而莫逃，所可闻而知之者矣。古人闻隔垣之呻吟，未见其形，先得其情。若精心体验，积久诚通，如瞽者之耳偏聪，岂非不分其心于目耶？（喻嘉言）

　　肝为呼，心为笑，脾为歌，肺为哭，肾为呻，此声之可知者也。肝为角，心为征，脾为宫，肺为商，肾为羽，此音之不易知者也。方土不同，语言分别，五音未有不相混者，何从窥其病而别之乎？然常者不易辨，而变者则可辨，人有生平并未离乡，而大病忽作他处方言者，则病情之所由见也。不病时五音难别，方病时五音不难别，以其病在一脏，则一脏之音多，谛聆之而自审也。或一脏之音全无，则一脏已绝，其为病亦彰矣。五音之可辨者：喉音宫，舌居中。（即鼻音）； 音商，开口张；舌音角，舌缩却；齿音征，舌点齿；唇音羽，口撮聚。五音如笙簧然，何音哑，则簧之坏在何孔。○脾虚者，恶闻木声；心虚者，恶闻鼓声；肺虚者，恶闻金声；肾虚者，恶闻人声，肝虚者，恶闻啾唧之声。（《医参》）

　　喘粗气热为有余，喘急气寒为不足。息高者，心肺之气有余；吸弱者，肝肾之气不足。怒骂冤苦者，肝逆气抑也；鼻塞声重喷嚏者，风寒未解也；言语轻迟短促者，中气虚也；呻吟者，痛也；噫者，脾困也，嗳者，胃不宽也，实嗳声长而紧，得嗳则快；虚嗳声短而促，得嗳虽松，不觉其快。嗳冷气者，胃寒也；呕酸苦者，肝火也。自言死者，元虚也；喜言食者，胃火也。言家私者，心虑少睡也；言负德者，肝郁多怒也。干咳无痰者，胃中伏火也。谵语收财帛者，元气竭也；狂言多与人者，邪气实也。（《四诊抉微》）

　　凡闻声不能分呼、笑、歌、哭、呻，以求五脏善恶，五邪所干，及神气所主之病者，医之过也。○凡辨息不分呼出、吸入，以求病情，毫厘千里，医之过也。○凡闻声不别雌雄长短，出于三焦何部者，医之过也。

　　（《医门法律》）

　　卷二·医学溯源

　　辨脉

　　脉原

　　脉者幕也，如幕外之人，而欲知幕之内事也。（朱丹溪）

　　营行脉中，卫行脉外，脉者所以主宰营卫而，不可须臾失也。从月，从永，谓此可永岁月也。古脉字，从血从辰，所以使气血各根据分派，而行经络也。○折一臂、瞽一目而不夭，脉少变则病患随之，可不慎哉！（《医学入门》）

　　脉乃血派，气血之先，血之隧道，气息应焉。其象法地，血之府也，心之合也，皮之部也。资始于肾，资生于胃。阳中之阴，本乎营卫。营者阴血，卫者阳气。营行脉中，卫行脉外。脉不自行，随气而至。气动脉应。

　　阴阳之义。气如橐 ，血如波澜，血脉气息，上下循环。（崔紫虚）

　　经络者。脉之道路。动见者，脉之征验。乃营气之精，专行于经隧而摄乎内外者也。血与气异体，得脉而同化，卫与营各行，得脉而相应。故脉之中，阴阳统焉。然则脉与血气，分之为三，可合之为一也，谓营气即脉可也。（邹丹源）

　　脉之动，非筋动也。乃血气根据经而行，冲开道路，往来不息，故如此动。世医以脉动即筋动，大瘥。如伏脉伏于筋之下，须以指推开筋，切而得之，此亦可以证脉之非筋也。（汪寅谷）

　　诊法

　　诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。

　　○持脉有道，虚静为保。（《素问》）

　　如临深渊，如望浮云，胸中了了，指下难明。（扁鹊）

　　初持脉时，令仰其掌，掌后高骨，是谓关上。关前为阳，关后为阴，阳寸阴尺，先后推寻。（崔紫虚）

　　初学切脉，覆药罗画三部于绢上，教者衬以琴弦，验弦，以小粟验滑，以刮竹痕验涩，以截葱管验芤，以败絮验濡。令学人轻重按之，消息寻取，会意指法，久久自真。（韩飞霞）

　　人之形体，各有不同，则脉之来去，因之亦异，不可执一说以概病情也。身长之人，下指宜疏，身短之人，下指宜密。北方之人，每见实强；南方之人，恒多软弱。少壮之脉多大，老年之脉多虚，醉后之脉常数，食后之脉常洪，室女尼姑多濡弱，婴儿之脉常七至。故《经》曰：形气相得者生，参伍不调者死。（吴鹤皋）

　　凡察脉，须识上、下、来、去、至、止六字。不明此六字，则阴阳虚实不别也。上者为阳，来者为阳，至者为阳；下者为阴，去者为阴，止者为阴。上者自尺部上于寸口，阳生于阴也；下者自寸口下于尺部，阴生于阳也。来者自骨肉之分，而出于皮肤之际，气之升也；去者自皮肤之际，而还于骨肉之分，气之降也。应日至，息日止也。○诊脉之道，须调平自己气息。男左女右，先以中指定得关位，却齐下前后二指。初轻按以消息之，次中按以消息之，次重按以消息之。然后自寸关至尺，逐部寻按。一呼一吸，脉行四至为率，闰以太息，乃为平脉。其有太过不及，则为病脉。看在何部，即以其部断之。○诊脉之际，病患臂长则疏下指，臂短则密下指。

　　三部之内，大、小、浮、沉、迟、数同等，尺、寸、阴、阳、高、下相符，男、女、左、右、强、弱相应，四时之脉不相戾，命曰平人。其或相背，皆病脉也。○取脉之道，理各不同，形状非一。夫脉之来，必不单至，如曰浮而弦、浮而数、沉而紧、沉而细之类，将何以别之？大抵不出浮、沉、迟、数、滑、涩之六脉也。浮沉之脉，轻手重手而取之；迟数之脉，以己之呼吸而取之；滑涩之脉，则察夫往来之形也。浮为阳，轻手得之，而芤、洪、散、大、长、濡、弦、皆是也；沉为阴，重手得之，而伏、石、短、细、牢、实皆是也。迟者一息二至，而缓、结、微、弱、皆类也。或曰滑类乎数，涩类乎迟，然脉虽相似，而理则殊也。盖迟数以呼吸察其至数，滑涩以往来察其形状。数为热，迟为寒，滑为血多，涩为血少，所谓提纲不出乎六字也。○持脉之要有三：曰举，曰按，曰寻。轻手循之曰举，重手取之曰按，不轻不重委曲求之曰寻。○凡诊先以三指齐按，所以察其大纲。如阴阳、表里、上下、来去、长短、谥覆之类是也。后以逐指单按，所以察其部分。每部下指，先定经脉时脉，以审胃气。分其表、里、寒、热、虚、实，辨其气分、血分，阴阳盛衰，脏腑所属。浮候、中候、沉候以消息之，断病何部异于众脉，便属此部有病，候其盛衰以决之。（滑伯仁）

　　诊法多端，全凭指法捷取。盖人之中指上两节长，无名、食指上两节短，参差不齐。若按尺排指疏，则逾越一寸九分之定位；排指密，又不及寸关尺之界分。齐截三指，斯中指翘出，而节节相对，节无不转，转无不活。此别左右，分表里，推内外，悉五层，候浮、中、沉三指法也。以中指亚齐食指，去无名指；以中指并齐无名指，去食指，亦节无不转。此衡寸口，权尺中，齐上下，推下上，推上下，均前后，两指法也。至若左人迎，右气口，候十二脏腑定位，如以右食指切左寸，脏心腑小肠；右中指切左关，脏肝腑胆；右无名指切左尺，脏肾腑膀胱。如以左食指切右寸，脏肺腑大肠；左中指切右关，脏脾腑胃；左无名指切右尺，脏命门腑三焦（此遵古诊法。惟两寸不可根据此，当遵前条经文）。咸用指端举按别脏别腑，此单指法也。虽可三指并齐，及其定位，专指举按，固得其真，不若独指之无牵带，别有低昂也。第惟食指肉薄而灵，中指则浓，无名指更浓且木，是必指端棱起如线者，名曰指目，以按脉中之脊。无论洪、大、弦、革，即细小丝微，咸有脊焉，如目之视物，妍丑毕具，故古人称诊脉曰看脉，意可想矣。每见惜指甲之修长，用指浓肉分，或指节之下，以凭诊视者，不啻目生颈腋胸胁矣。○脉状多端，全凭诊法。以十则为提纲，而众目摄焉。如举形体之则，以大小为纲：曰肥，曰洪，曰散，曰横，曰弦，曰革，皆大目矣；曰弱，曰瘦，曰细，曰微，曰萦萦如蛛丝，皆小目矣。

　　如举至数之则，以迟数为纲：曰急，曰疾，曰紧，曰搏，曰躁，曰喘，曰促，曰动，曰奔越无伦，皆数目矣；曰缓，曰脱，曰少气，曰不前，曰止，曰歇，曰停，曰代，曰结，曰如泻漆之绝者，皆迟目矣。如举往来之则，以滑涩为纲：曰利，曰营，曰啄，曰翕，曰章，曰连珠，曰替替然，皆滑目矣；曰紧，曰滞，曰行迟，曰为不应指，曰参伍不齐，曰往来难且散，曰如雨沦沙，曰如轻刀刮竹，皆涩目矣。如举部位之则，以长短为纲：曰 ，曰高，曰涌，曰端直，曰条达，曰上鱼为溢，皆长目矣，曰抑，曰卑，曰不及指，曰入尺为覆，皆短目矣。如举按之则，以浮沉为纲：曰盛，曰毛，曰泛，曰芤，曰如落榆荚，曰肉上行，曰时一浮，曰如水中漂木，曰瞥瞥如羹上肥，皆浮目矣；曰潜，曰坚，曰伏，曰过，曰减，曰陷，曰独沉，曰时一沉，曰如绵裹砂，曰如石投水，皆沉目矣。（卢子由）

　　上古以三部九候决死生，是遍求法；以人迎、寸口、趺阳辨吉凶，是扼要法。自《难经》独取寸口之说行，而人迎趺阳不参矣。脉理大纲，不外阴阳十种。阴阳配偶，惟见五端。浮是脉体，大弱是脉势，滑涩是脉气，动弦是脉形，数迟是脉息，不得概以脉象视之。脉有对看法，有正看法，有反看法，有平看法，有变看法，有彻底看法。如有浮即有沉，有大即有弱。与滑涩迟数合之于病，则浮为在表，沉为在里；大为有余，弱为不足；滑为血多，涩为气少；动为搏阳，弦为搏阴；数为在腑，迟为在脏，此对看法也。如浮、大、动、数、滑，脉之有余者名阳；沉、涩、弱、弦、迟，脉之不足者名阴，此正看法也。当知其中有阴阳胜复之病机。夫阴阳之转旋也，有余而往，不足随之；不足而往，有余从之。故其始也，为浮、为大、为数、为动、为滑；其继也，反沉、反弱、反弦、反涩、反迟，此是阳消阴长之机。其始也，为沉、为弱、为弦、为涩、为迟；其继也，微浮、微大、微数、微动、微滑，此是阳进阴退之机。皆病为欲愈，此反看法也。浮而更兼大、动、滑、数之阳脉，是纯阳，必阳盛阴虚之病矣；沉而更兼弱、涩、弦、迟之阴脉，是为重阴，必阴盛阳虚之病矣，此为平看法。如浮弱、浮涩、浮弦、浮迟，此阳中有阴，其人阳虚，而阴气伏于阳中，将有亡阳之变，当以扶阳为急务矣；如沉大、沉动、沉滑、沉数，此阴中有阳，其人阴虚，而阳邪下陷于阴中，将有阴竭之患，当以存阴为深虑矣。

