<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吐蛔，有寒、有热、有寒热交错。寒则手足厥逆，吐出之蛔色淡白者，理中汤加乌梅、蜀椒；甚则蛔死而形扁者危矣。热则蛔色赤而多跳动不已，安蛔丸主之。寒热交错，则病者静而复时烦，得食而呕，蛔闻食臭出，乌梅丸主之。大抵吐蛔寒热交错者多，方中每用川椒、黄连、乌梅之类。盖蛔闻酸则静，得苦则安，遇辣则伏。（薛立斋）

　　如或希奇怪病，除痰、血外，百治不效者，即是虫为患。视其经络虚实，更参脉证消息治之。○按古方杀虫，如雷丸、贯众、干漆、蜡虫、百部、铅灰，皆所常用。有加附子、干姜者，壮正气也；加苦参、黄连者，虫得苦则安也；加乌梅、诃子者，虫得酸则伏也；加藜芦、瓜蒂者，欲其带虫而吐也；加芫花、黑丑、大黄、巴豆者，欲其带虫而下也。又雄黄，川椒、蛇床、樟脑、水银、槟榔治疥虫；胡桐泪、韭子、蟾酥治龋齿虫；川槿、海桐皮治癣虫；青葙子、覆盆叶治九窍虫；败鼓皮、桃符版、虎粪骨、死人枕、獭爪、鹤骨驱瘵虫。或用东引苦楝根、石榴皮煎汤吞药，取其先得天地生长之气，以助人身发生之气，又性能杀虫，皆有至理。（《医学六要》）

　　丹溪云：虫头向下之时，必须俟其向上，法当行于月半之前也。若虫得食，则不食药，亦不能下虫，而徒泻其虚也。故虽有方，不知其法，则亦不效。凡欲下虫，必先一日不食而使虫饥，次早五更，用油煎肉嚼之，良久，腹内虫闻肉香，头皆向上而欲食，乃以鸡蛋煎饼和药，嚼而食之。须臾，服葱汤或白水，以助药力下行，不萸时而虫俱下。然后以白粥补之，随服补剂调理脾胃，而疾可愈。（徐东皋）

　　按丹溪所云，皆治虫法之善者，然此惟缓治之法耳。若虫证甚急，安能必待其时乎？且以望前、望后辨虫头，亦渺茫无据。观先用香饵而虫头可引，岂非望后之治，亦自有法也。（张景岳）

　　脉候

　　病腹痛有虫，其脉何以别之？曰：腹中痛，其脉当沉若弦，反洪大，故有蛔虫。（《金匮》）

　　选案

　　吴少师得疾数月，肌肉消瘦，饮食下咽，少时腹如攒攻，且痒且痛，以为劳瘵。张锐切脉云：明早忍饥，勿啖一物，俟锐来为计。旦往请，选一卒往十里外取黄土一盂，而令厨人治面。将午，乃得食，才放筋，取土适至，于是温酒一升，投土搅其内，出药百粒，进饮之。觉肠胃掣痛，几不堪忍，急登溷，暴下秽恶斗许，有马蝗千余，宛转盘结，半已困死。吴亦惫甚，扶息榻上，移时餐粥一器，三日而平。始悟去年夏夜中途躁渴，命挹涧水，甫入口，似有物焉，欲吐之，则径入喉矣，自此遂得病。锐曰：虫入滋生，常日遇食时，则聚丹田间吮咂精血，饱则散处，苟惟知杀之，而不能扫尽，无益也。是以请公枵腹以诱之，此虫喜酒，又久不得土味，乘饥毕集，故一药能洗空之耳。（《证治准绳》）

　　杨 得异疾，每发言，腹中有声效之。有道人见而惊曰：此应声虫也。宜读《本草》，遇虫不应者，可取服之。如言读至雷丸，虫无声，服之愈。后一丐者疾同，亦服而愈。（《 斋闲览》）

　　郑春元年壮体肥，患寸白虫，昼夜从大孔出，饮食倍常， 瘦殊甚，诊脉紧滑。按丹溪云：湿热生虫，犹腐草为萤之义，寄于肠胃，为害不浅。治以化虫丸，去虫升许，已绝一月矣。间时，虫复出，思此必有大虫在内，不除其根，生生不息。病者曰：腹中常觉有大物搅之，公言其然乎？遂以雷丸、槟榔、鹤虱各三钱，苦楝根七钱，浓煎，上半夜先以砂糖水引虫口向上，服药以五更，下小虫百数。再服二渣，果下大虫一条，约丈余，色青白相间，若蛇状，意谓虫患再可绝矣。越七月，小虫又复出，仍以前方再服，复下一大虫，约长七尺许，腹内小虫不可数计。自此雄雌二虫俱出，饮食如常，形体复旧。（余午亭）

　　一族兄卖水为生，好酒，夏月卧处尝湿。病寒热旬日，遍身发疮，疮中生虫，痒不可耐。以针挑出，小者如粟，大者如米，或令以鸡蛋摊饼贴之，不能遍及。江藕塘先生命采桑叶一石，晒干，铺于楼板，夜卧其上。

　　桑叶能去风湿，虫闻桑香，尽皆钻出。再以黄柏、苦参作汤浴之，数日而愈。医者意也，此不药之药也。○一女十岁，脾虚有湿，浮肿肚胀，服补脾利湿之剂，愈而复者再。脐中流出黄水，有虫一条，长四寸，此亦未见之事。究水与虫，皆湿热所生，仍用前剂，加土炒黄连，渐愈后，服补脾末药，病不复作。（许宣治）

　　一儿偶因饮食不调，幼科治用清火化滞之剂，更损胃气，反致呕吐溏泻，遂致吐蛔。初止数条，渐至数十，成团而出，下亦如之，羸困至极。予与温胃饮二剂，虫多如故，不识何所从来，而神化之速一至如此。乃翁切恳先逐此虫，虫不尽则病日甚，其能生乎？予弗之听，但以前药倍加人参，仍加附子，服二、三剂，吐稀泻止。乃以理阴煎、温胃饮出入间用，旬日而虫渐少，月余食进肉生。其翁称谢，问曰：小豚之病诚危，何以不治虫，不治吐泻，而三者俱愈？予曰：公之所畏者虫也，予之所畏者胃气也。且凡逐虫之药，无有不伤胃气，向使胃气再伤，非惟不能逐虫，而命必随之。但使脾胃日强，则拔去化虫之原，而三病同归一得矣。○一人患心腹痛不可忍，百药不效。但于痛极时用拳捶之，痛得少止，而旋止旋作，莫测其故。忽一僧见之曰：余能治也。令病者先食香饵，继进药丸，下一异虫，遂愈。此因虫嚼肠脏，所以痛极。捶之则五内震动，虫亦畏伏，不捶则虫得自由，所以复作。此亦验虫奇法，故凡见心腹痛证，但用揉、按、重捻而痛得暂止者，多有因虫而然也。（张景岳）

　　一人腹如铁石，脐中水出，旋变作虫行，绕身匝痒，拨扫不尽。用苍术浓煎汤浴之，仍以苍术入麝香少许调服即愈。（《同寿录》）

　　附方

　　温脏丸 虫积多由脏气虚寒，宜温健脾胃以杜其源。人参、白术、当归、芍药、茯苓、川椒、榧肉、使君子、干姜、吴萸、槟榔。为末，神曲糊丸，桐子大。每服五、七十丸或百丸，饥时白汤下。○脏寒者加制附子。

　　九味地黄丸 治肾疳。熟地、山药、萸肉、丹皮、赤茯苓、当归、川芎、川楝子、使君子。为丸，空心温酒下。

　　卷十二·杂证汇参

　　邪祟

　　经义

　　帝曰：夫子之所言者，皆病患之所知也。其毋所遇邪气，又毋怵惕之所志，卒然而病者，其故何也？惟有因鬼神之事乎？岐伯曰：此亦有故，邪留而未发，因而志有所恶，及有所慕，气血内乱，两气相搏，其所从来者微，视之不见，听之不闻，故似鬼神。帝曰：其祝而已者，其故何也？岐伯曰：先巫者因知百病之胜，先知其病之所从来，可祝而已矣。○人虚即神游失守，鬼神外干。人病肝虚，又遇厥阴司天失守，木运不及，白尸鬼犯之。人病心虚，又遇君相二火司天失守，火运不及，黑尸鬼犯之。人病脾虚，又遇太阴司天失守，土运不及，青尸鬼犯之。人病肺虚，又遇阳明司天失守，金运不及，赤尸鬼犯之。人病肾虚，又遇太阳司天失守，水运不及，黄尸鬼犯之。（《灵枢》）

　　哲言

　　按《经》言五鬼干人，其义最详。盖天地间万物万殊，莫非五行之化。人之脏气，鬼之干人，亦惟此耳。

　　故五鬼为邪，各因所胜，此相制之理，出乎当然者也。至于山野之间，幽隐之处，鬼魅情形，诚有不测，若明经义，则虽千态万状，只此五行包罗尽之。治之以胜，将安遁哉？然鬼本无形，乃能形见，既觉其无中之有，独不能觉其有中之无乎？反之之明，在正心以壮气，虚明以定神，神定彼将自灭矣。天命所在，彼亦焉能以非祸加人哉？此全神却鬼之道也。古德云：山鬼之伎俩有限，老僧之不见不闻，斯言至矣。（《类经》）

　　心蔽吉凶者，灵鬼摄之；心蔽男女者，淫鬼摄之；心蔽幽忧者，沉鬼摄之；心蔽放逸者，狂鬼摄之；心蔽盟诅者，奇鬼摄之；心蔽药饵者，物鬼摄之。（《关尹子》）

　　病患自见五色鬼，即五脏之元神。神不守舍，而驰于外，实非鬼也，询之旁人不见即是，此乃元气极虚之病。肺虚见白鬼，兼见面青唇青，洒淅寒热，治以参、 大补肺气自安。举此他脏可类推矣。（《医学六要》）

　　十疰者，气疰、劳疰、鬼疰、冷疰、生人疰、死人疰、尸疰、食疰、水疰、土疰也。五尸者，飞尸、遁尸、沉尸、风尸、伏尸。皆挟鬼邪之气，流注身体，令人寒热淋漓，精神错杂，积年累月，渐次顿滞，以至于死。

　　死后伤易旁人，乃至灭门，故号为尸疰也。（《千金方》）

　　《内经》未尝论及邪祟，其言邪气盛则实者，乃指六淫之邪耳，非世俗所谓神怪也。丹溪云：虚病、痰病，有似邪祟。盖神既衰乏，邪因而入，痰客中焦，妨碍升降，十二官各失其职，而视、听、言、动，皆为虚妄也。亦有因思想太过，以致心神亏损，运用精气，偏聚一脏，是以警惕如痴，若中鬼邪者，此皆神明摇乱之证也。古人虽有祝由一科，然皆移精变气之术，但可解疑释惑，使心神归正耳，何邪祟之可祛哉？虽然山谷幽阴，时有猿精狐怪，或多怨鬼愁魂，花木精多为孽，鸡犬岁久兴妖，亦必因虚而入。盖人之正气虚，则精明之气不足以胜其幽潜，更必因心而客。盖邪心起，则淫乱之神适足以招其类聚；或畏惧深，则疑似之念尤足以惑其心灵。乃致面黄肌瘦，或奇梦惊心，或昏倦嗜卧，或语言错乱，或嗜好失常，或饮食久绝而神色不变，或危笃垂毙而忽尔康强，或妄言祸福而明征不谬，或叫号震系而猛悍非常，或两脉如出两人，或一脉而浮沉不等，乍疏乍数，乍大乍小。凡遇此证，但以补虚安神为主，祛邪逐祟为佐。有痰吐者之、消之；有积者下之、攻之。禁咒、灸法以治其外，正言、激论以醒其心，未有不愈者。若张皇无措，纯用攻击，不惟不能去病，而反有伤元气也。（《冯氏锦囊》）

　　补编

　　传疰者，挟邪精鬼怪之气而作也。《经》云：人有逢年月之厄，感鬼物之精，无处不恶沉默而不能的知所苦，积岁渐至委顿。既往，复传疰于旁人，须用通神明、去秽恶等剂疗之。刳麝 犀。驱伐邪恶，飞丹炼石，引纳清和，盖为尸疰设也。（《仁斋直指》）

　　灸鬼哭穴：其穴，以两手大指相并缚定，用艾炷于爪甲角骑缝灸之。务令两甲连肉，四处着火，方效。或七壮、或二七壮。又两足大指名足鬼眼穴。（秦承祖）

