<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。（《素问》）

　　思想无穷，所愿不得，意淫于外，则伤脾。入房太甚，宗筋弛纵，则伤肝。肝伤则无血以养筋，故发为筋痿；脾伤则土不足以胜湿，故发为白淫。白淫，今之浊带也。（吴鹤皋）

　　螈

　　肾传之心病，筋脉相引而急，病名曰 。（《素问》）

　　精属肾，筋属肝，脉属心。精盛则滋育诸筋，荣灌诸脉，故筋脉和柔。今也风客于肾，病蛊出白，则精已亏矣。《经》所谓风客淫气精乃亡，邪伤肝者如此，其筋脉燥急相引而 是也。（《圣济总录》）

　　劳风

　　劳风发在肺下，其为病也，使人强上冥视，唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风之病。治之奈何、以救俯仰？巨阳引精者三日，中年者五日，不精者七日，咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也。（《素问》）

　　风为百病之长，热为六气之邪，俱易伤人。热甚则能食气，风甚则数变非常。盖人身之气，惟肾生之，惟肺主之。气化于精，精生于气。肺主皮毛而属金，火烁流金，故曰食气。风动火炎，烁金尤易，所以腠理外干风邪，则肺壅不通，高源先竭，矧兼食气之热耶？人知风寒为害，思患预防，至若风热为患，或因热生风，或因风鼓热，人所不防者也。其始不过鼻塞声重，或恶风，或不恶风，或身热无汗，或干咳无痰，或喉痛头痛，斯时略进甘桔、僵蚕、牛蒡、薄荷等类，风热消化，引精咳出稠涕，数日自愈。若视为泛常，不向医药，不慎口腹，恣肆房帷，直至热邪内结，致成喉痹、牙疳者有之；热结巅顶，头风灌目而瞽者有之；填塞阳明少阳，纠结听会而聋者有之；由胆移热于脑，而成鼻渊者有之；头面 肿，五官闭塞，致成骨槽风者有之；颈项粗大，而成虾蟆瘟者有之；结聚不解，而为瘰 者有之；热移大肠，痔漏者有之。至于风热相搏，结而不化，久咳无痰，以致动血。医者见其咳血，便云有火；见其发热便云阴虚。不审此火何来，阴虚何自，非滋阴降火，即保肺敛阴，甚至明知其有外因，犹必执定夺血毋汗之成竹于胸中，不思虚火宜滋，贼火亦宜滋乎？滋敛无休，嗽热日甚，脏腑递损，声音喑哑，肺痿而死；脓血杂至，胸背隐痛，甲错侧卧，肺痈而死。俗云：伤风不愈变成劳，其实医者有以成之也。世之病劳者，真劳本不多见，大率皆由于此。经衣冠文物明言之，何不察也？按巨阳者，即太阳。皮毛腠理，肺之合也。引精者，上引津液而为痰涕也。不精者，老弱之人也。大概少壮之人，止须三日，便可引精为痰；中年则阴气自半，生化日迟；若老弱则殆甚耳。治法当于肺下求之，不外清散润下。温补之误犹可修，维滋敛之误绝无可救。（曹恒占）

　　阴阳交

　　有病温者，汗出辄复热，而脉躁疾，不为汗衰，狂言不能食，病名阴阳交，交者死也。（《素问》）

　　发热脉燥，病温之证。汗出而复热，脉躁不为汗衰，则汗非阳邪，乃阴液交出于阳耳。而狂言不能食，是又阳邪交入于阴，是邪益深而正益负，故为死征也。（吴鹤皋）

　　风厥

　　有病身热汗出，烦满不为汗解，此为何病？汗出而身热者，风也；汗出而烦满不解者，厥也，病名曰风厥。

　　○一阴发病，主惊骇背痛，善噫善欠，名曰风厥。（《素问》）

　　风，热邪也；厥，气上逆也。○一阴，谓手厥阴心包、足厥阴肝也。心为火、肝为风，风火交作，则为惊骇。心脉出属心包，在膺背之间，故背痛。五气所病，心为噫，故善噫。欠，曲引肢体之名，木曲之象也。是皆风火逆而为患，故曰风厥也。（吴鹤皋）

　　重强

　　脾脉不及，则令人九窍不通，名曰重强。（《素问》）

　　重强，言邪胜也。（吴鹤皋）

　　 跛

　　跛，风、寒、湿之病也。（《素问》）

　　足前点步曰 ，一足偏引曰跛，此风、寒、湿三者为病也。（吴鹤皋）

　　痹气

　　人身非衣寒也，中非有寒气也，寒从中生者何？是人多痹气也。阳气少，阴气多，故身寒如水中出。（《素问》）

　　阳虚生外寒，阴盛生内寒，人身阴阳偏胜，则生寒热，不必外伤于邪气也。痹气内寒者，以痹气而血不能运，阳虚而阴自胜，故血凝泣而脉不通，身寒如从水中出也。（《圣济总录》）

　　骨痹

　　人有身寒，汤火不能热，浓衣不能温，然不冻栗，是为何病？是人者，素肾气胜，以水为事，太阳气衰，肾脂枯不长，一水不能胜两火。肾者，水也，而生于骨，肾不生，则髓不能满，故寒甚至骨也。所以不能冻栗者，肝一阳也，心二阳也，肾孤脏也，一水不能胜二火，故不能冻栗。病名曰骨痹，是人当挛节也。（《素问》）

　　骨者肾之余，髓者精之所充也。肾水流行，则水满而骨强。迨夫天癸亏而凝涩，则肾脂不长。肾脂不长，则水涸而气不行，骨乃痹而身乃寒也。虽寒不为冻栗者，盖肝、心二气为阳火，一水不能胜之，特为骨寒而已。

　　当挛节者，以髓少而筋燥，故挛缩而急矣。（《圣济总录》）

　　肉苛

　　人之肉苛者，虽近衣絮，犹尚苛也，是谓何疾？营气虚，卫气实也。营气虚则不仁；卫气虚则不用；营卫俱虚则不仁且不用，肉如故也。（《素问》）

　　血为营，气为卫，气血流通，则肌肉无不仁之疾。及营气虚，卫气实，则血脉凝涩，肉虽如故，而 重为苛也。（《圣济总录》）

　　涌水

　　肺移寒于肾为涌水。涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹浆水之状也。（《素问》）

　　肾为肺之子而主水，大肠为肺之腑而为传道之官。肺受寒邪，则传于肾，肾受寒邪，则水闭郁而不流，水无所归，则客于大肠而不下。且水性流下，今乃客于大肠，不得宣通，故其涌溢如囊裹浆水也。（《圣济总录》）

　　口糜

　　膀胱移热于小肠，隔肠不便，上为口糜。（《素问》）

　　小肠之脉，循咽、下膈、抵胃。热气厥逆，膀胱移热于小肠，胃之水谷不得传输，于是下则秘塞不通，上则口疮糜烂也。大抵肠胃壅热，自必熏蒸于上，未可概用敷病，当求其本而治之。（《圣济总录》）

　　 瘕

　　小肠移热于大肠，为 瘕。（《素问》）

　　小肠者，受盛之官，化物出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。二者皆以传化为事。今也小肠受热，移于大肠，则阴气虚而津液耗，津液既耗，不能滑利，故糟粕内结而为瘕聚。肠间菀结，大便秘涩是也。（《圣济总录》）

　　食亦

　　大肠移热于胃，善食而瘦，谓之食亦。胃移热于胆，亦曰食亦。（《素问》）

　　胃为水谷之海，胃冲和，则食饮有节，气血盛而肤革充盈。若乃胃受邪热，销铄谷气，不能变化精血，故善食而人瘦也。病名食亦，言虽能食亦若饥也。胃移热于胆亦曰食亦，以胆为阳木，热气乘之，则铄土而消谷也。（《圣济总录》）

　　衄 

　　胆移热于脑，则辛 鼻渊，传为衄 瞑目。（《素问》）

　　鼻中出血，谓之衄 。盛者为衄，微者为 。失血既多，目无所养，又以移热灼其阴精，故令人瞑目。（吴鹤皋）

　　血枯

　　有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前、后血，病名血枯。此得之年少时有所大脱血。若醉入房中，气竭及伤肝也，肝伤，故月事衰少不来也。（《素问》）

　　妇人血枯经闭，此病得之年少时有所大脱血，如唾血、时时前后血便是。若酒醉入房，气因之而竭，肝因之而伤，故月事衰少不来也。（《内经拾遗》）

　　伏梁

　　病有少腹盛，上下左右皆有根，病名曰伏梁。裹大脓血，居肠胃之外，不可治，治之每切按之致死。（《素问》）

　　根，病之所穷止也。伏梁，言如潜伏之桥梁，为患深着之名。此与《难经》论伏梁不同，彼为心之积，是脏之阴气也；此为聚脓血，是阳毒也。（吴鹤皋）

　　风成寒中

　　风气与阳明入胃，循脉而上，至目内 。其人瘦，则外泄而寒，则寒中而泣出。（《素问》）

　　风邪客于胃中，阳明之脉，起于鼻，交 中，下循鼻外，风气循脉至于目内皆。人瘦则腠理开疏，风邪投虚而入，故津液化而为目泪泣出也。（《圣济总录》）

　　风成热中

　　风气与阳明入胃，循脉而上，至目内 。其人肥，则风气不得外泄，则为热中而目黄。（《素问》）

　　风者，阳气也，善行而数变。风气客于胃中，内不得通，外不得泄，蒸郁于中，故谓之热中。然阳明之脉起于鼻，交 中，下循鼻外，热气循入，故令人目黄也。（《圣济总录》）

　　脑风

　　风气循风府而上，则为脑风。（《素问》）

　　伤于风者，上先受之，故始自阳经。督脉乃阳维之会，自风府而上至脑户。脑户者，督脉、足太阳之会也。

　　又太阳之脉起于目内 ，上 交巅，上入络脑，今风邪客搏其经，稽而不行，则脑髓内弱，故项背怯寒而脑户多冷也。（《圣济总录》）

　　首风

　　新沐中风，则为首风。（《素问》）

　　诸阳之脉皆会于头，新沐皮腠既疏，风邪乘之，客于首而病也。（《圣济总录》）

　　漏风

　　饮酒中风，则为漏风。漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗喘息，恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。（《素问》）

　　酒所以养阳，酒入于胃，与谷气相搏，热甚于中。其气 悍，与阳气俱泄，使人腠理虚而中风，故多汗恶风，不可单衣。其喘息而少气者，热熏于肺，风客于皮毛也。口干善渴者，汗出多而亡津液也。懈惰而不能劳事者，精气耗竭，不能荣其四肢也。谓之漏风者，汗出不止，若气之漏也。（《圣济总录》）

　　胃风

　　胃风之状，颈多汗，恶风，食饮不下，膈塞不通，腹善满，失衣则 胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大。（《素问》）

　　胃脉从大迎前下人迎，循喉咙入缺盆。故胃风者，令颈多汗。胃主受纳水谷，胃受风，则气上涌，故食饮不下，膈塞不通。胃脉循腹里，故善满。失衣则风寒助邪，脉益凝涩，故令 胀。食寒则胃气虚衰，不能运化，故令泄。胃主肌肉，故形瘦。风热蓄聚于胃，故腹大。（吴鹤皋）

　　目风眼寒

　　风入系头，则为目风眼寒。（《素问》）

