<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人脏燥，悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。（《金匮》）

　　妇人脏燥者，无所感触，悲哭无常，象如神灵所作，乃血虚而津亡，脏空而发燥之证也。其为证，又数欠伸，师早知其血虚之津亡，由于气虚之胃阳亡矣。欠伸者，倦怠之象，非阳气不足、精神不振，无此证也。主之以甘麦大枣汤补中益胃之外，无他法也。脏燥由于血虚，世医孰不竞言滋阴养血，抑知阴盛而津愈枯，阳衰而阴愈燥，师言之固凿凿也乎。（魏荔彤）

　　交肠

　　交肠之证，大小便易位而出。因醉饱不节，大怒不解，以致脏气乖乱，不循常度。当吐以提其气，使阑门得司泌别而清浊自分，宜五苓散、调气散各一钱，阿胶末一钱，白汤调服。（《证治准绳》）

　　选案

　　交肠一证，虽见于方书，而世罕见。詹石匠妇，产后五、六日，恶露不行，腹胀喘满，大便从前阴出。缘素嗜烟酒，又因产时受惊。余以芎归汤加莪术、肉桂、炒山楂，一服，恶露通，小便如常。又陆圣祥女，四岁，新秋患痢，粪出前阴，作冷热不调治，与五苓散送香连丸，二剂而愈。又钱吉甫女，年十三，体肥痰盛，因邻居被盗，发热头痛，呕逆面青，六脉弦促，便溺易位。此因惊气乱，痰袭窍端，与四七汤下滚痰丸，开通痰气而安。（《证治准绳》）

　　交肠一证，大小二便易位而出，若交易然。古用五苓治之，专为通前阴而设也。此证闭在后阴，二便俱从前阴而出，拟之交肠，诚似是而实非。况交肠乃暴病骤然而气乱于中，此乃久病以渐而血枯于内，有毫厘千里之不同。原夫疾之所始，始于忧思结而伤脾。脾统血者也，脾伤则血不能统摄，而错出下行，乃误认为崩漏，以凉血清火为治，则脱出转多。血尽然后气乱，气乱然后水谷舍故趋新，舍宽趋隘，江汉两渠，并归一路，身中为之大乱。势必大肠之故道复通，乃可拨乱返治。又况水谷由胃入肠，另有幽门泌别清浊，今以渗血之故，酿为谷道，是幽门辟为坦径矣，尚可用五苓再辟之乎？（喻嘉言）

　　一妇患休息痢二年，怀孕时，犹坐努，产后，大便自前阴出。予曰：大小便并出前阴，非肠交也。不自肠痈致病，非肠溃也。大便日夜十余次，前出十之七，后出十之三，是大肠易位，而小肠犹故道也。大肠易位者，必由临产用力而就前阴，产后不归谷道，轻车熟路，久而成惯。欲归谷道，当先实肠，肠实则水谷自分，多服补中汤，大气转旋，糟粕自返本位矣。（许宣治）

　　前阴诸疾

　　妇人阴寒，温中坐药，蛇床散主之。○少阴脉滑而数，阴中生疮蚀烂者，野狼牙汤洗之。（《金匮》）

　　妇女患阴疮者，其类不一，大约皆由七情郁火，损伤肝脾，又兼湿热下注也。亦有月后行房，秽浊渍流阴道，遂生疳疮，与男子 精疮略同。治用黄丹、枯矾、 蓄、 本、硫磺、荆芥、蛇床子、蛇壳，共为细末，先煎荆芥、蛇床子汤洗拭，香油调涂之。○又有阴中KT 疮，痛痒如虫行状，脓水淋沥，皆由心神烦郁，脾胃虚弱，以致血气留滞。治当补心养胃，外以药洗之（宜塌肿汤）、塞之（宜雄黄蛇蜕散）。其或生虫，痒不可忍，用蛇床子汤洗拭，外以药糁之（宜铜绿散）；或用梓树皮末、枯矾、麝香敷之。○又有阴肿，因胞络素虚，风邪乘于阴部。若气血虚弱则补之（宜补中汤）；若肝经湿热则清之（宜龙胆泻肝汤）。或阴户肿痛不闭，寒热尿涩（宜加味逍遥散，外用枳橘熨法）；或肿已消，户仍不闭（宜补中汤）；或阴中作痛（宜四物汤加柴胡、山栀、丹皮、龙胆草）；或小水淋沥，腹中如有一物，攻动胀痛（宜逍遥散加柴胡、山栀、车前子）；或肿痛溃烂（宜逍遥散）；或肿痛湿痒出水（宜归脾汤加柴胡、山栀、丹皮、白芍）。总之，阴户肿痛，薛氏谓即妇人便毒，有在小腹两拗者，有在玉门内外者，治法不同，概投散血攻毒之药可乎？○又有阴痒，《大全》云：妇女阴痒者，是虫蚀于阴内，微则痒，重乃痛。此虫属肝风所化，治以清肝为主（宜柴胡清肝汤、逍遥散）。外用药纳阴中（宜桃仁泥、雄黄末、鸡肝纳阴中）。有痒而无虫者，或由郁怒伤于肝脾，证兼胸膈不快，内热作渴，饮食无味，肢体倦怠，小水赤涩（宜归脾汤加山栀，或逍遥散加山栀）。或由脾虚湿热下注（宜归脾汤加丹皮、山栀、白芍）；或由肝脾郁怒，元气亏损，兼有湿热（宜参、苓、归、芍、 、术、升、柴、丹、栀、车前、陈皮）。○又有下疽，痛痒腐烂生蛆，下如柿汁臭秽，心中 痛，闷饱虚烦甚者，不治。○又有阴冷，由肝经本有湿热，风冷又外乘之。如冷而小腹痞痛，小便赤涩（宜龙胆泻肝汤）。冷而寒热，经候不调（宜加味逍遥散）。冷而寒热，体倦食少（宜加味四君汤）。冷而郁怒发热，少寐懒食（宜加味归脾汤）。冷而口苦，胁胀寒热，小便黄涩，先清利湿热（宜龙胆汤），再调补气血（宜加味逍遥散）。冷而便清腹冷，食少便溏（宜八味丸）。或谓阴冷之证，因劳伤子脏，风冷客之，亦然。○又有阴 ，硬肿如卵，痛极难忍，皆由湿凝血结，宜用攻散之剂。○又有阴吹，由胃虚浊气下泄，注于阴中，喧声不绝者（宜膏发煎）。○又有交接出血阴痛，乃肝火动而脾不摄血也（宜补中汤）。若交接阳道违理，及他物所伤，血淋不止（宜釜底墨纳之）；或童女交接，血出不止（宜发灰、青布灰涂之）。○又有阴痔，阴中有肉突出（宜枳壳末煎汤熏洗，将帛包渣纳阴中即消）。○又有阴脱，由努力太过，如脱肛状，逼迫肿痛，小便淋沥，急用补托（宜当归黄 饮）；外以药敷（宜硫磺、乌贼骨、五倍子为末敷患处即效）。○又有阴挺，阴中突出如菌，四围肿痛，由肝郁脾虚下陷所致（先以补中汤加山栀、茯苓、车前、青皮以清肝火，升脾气。更以归脾汤加山栀、茯苓、川芎调理。外涂藜芦膏）。或阴中挺出一条，长尺许，痛坠尿涩。（《沈氏尊生书》）

　　选案

　　一妇，每临经必先腰腹胀痛，玉门虫出，如鼠粘子状，绿色者数十枚，后经水随至。其夫问故，予曰：厥阴风木生虫。妇人血海，属于厥阴。此风木自盛，更兼脾胃湿热而然。如春夏木盛湿热之时，而生诸虫是也。令以酒煮黄连为君，白术、香附为臣，研末粥丸，空腹吞之。月余经至，无虫而妊。（汪石山）

　　乳疾

　　乳痈者，乳房肿痛，数日之外， 肿而溃，稠脓涌出，此属胆胃热毒，气血壅滞所致，犹为易治。乳岩者，初起内结小核如棋子，不赤不痛，积久渐大，崩溃形如熟榴，内溃深洞，血水淋沥，有 岩之势，故曰乳岩。此属脾肺郁结，气亏血损，最为难治。乳痈初起，服栝蒌散，敷香附饼，即消。如已成脓，则以神仙太乙膏贴之，脓尽自愈。乳岩初起，用加味逍遥散、加味归脾汤，二方间服，亦可内消。病势已成，虽有卢扁，亦难为力。但服前方，补养气血，亦可延生，妄用行气破血，速其危也。更有乳卸，乳头拖长一、二尺，此肝经风热发泄，用小柴胡汤加防风、羌活，外用羌活、防风、白蔹烧烟熏之，仍以蓖麻子四十九粒、麝香一分，研涂顶心，乳收洗去。此证，女人盛怒者多得之。（薛立斋）

　　乳 者，女子十三四岁，经水将行，或一月二次，或过月不行，致生此疾。多生于寡薄虚弱之人。每乳上止有一核，犹或可治；若串成三、四个，即难疗矣。通用逍遥调经汤。（《沈氏尊生书》）

　　妒乳者，因无儿饮乳，或儿未能饮，余乳蓄结作胀；或妇人血气方盛，乳房作胀，以致肿痛、憎寒、发热；不吮通之，必致成痈。若肿不消，用麦芽二、三两，炒热煎服，立消。（《景岳全书》）

　　吹乳者，因母睡着，为儿口气所吹，致令乳汁不通，蓄积在内，肿硬疼痛。亦有不痒不痛，肿硬如石者。

　　若不急治，痛甚成脓，宜服栝蒌散，敷以南星散，更以手揉之，则散。（《女科大全》）

　　选案

　　一妇产后，两乳长垂过腹，痛不可忍，名曰乳悬。用芎、归各一斤，半用水煎服，半锉烧烟，令病患吸之。

　　未愈，再作一料。（《同寿录》）

　　卷十四·幼科集要

　　纲领

　　经义

　　六岁以下为小。○吾不能察其幼小。○婴儿病，其头毛皆逆上者，必死。（《灵枢》）

　　总论

　　初生半周至两岁为婴儿，三、四岁为孩儿，五、六岁为小儿，七、八岁为龆龀，九岁为童子，十岁为稚子。（《寿世保元》）

　　儿在母腹中感受精气，一月胚，二月胎，三月血脉见，四月形体成，五月能动，六月筋骨成，七月毛发生，八月脏腑具，九月谷神入胃，十月百骸备而生。生后六十日，瞳子成，能笑语，始识人；百日任脉成，能反复；一百八十日，尻骨成，能独坐；二百一十日掌骨成，能匍匐；三百日髌骨成，能独立；三百六十日膝骨成，始能移步。○芽儿出腹，筋骨未敛，肌肉未成，如水上之泡，草头之露。夫初生一腊之内，天地八风之邪岂能遽害，良由在胎之时，母失爱护，或劳动气血相干，或坐卧饥饱相犯，或酒肉冷热相制，或惊恐血脉相乱，蕴毒于内，损伤胎元，降生之后，故有胎热、胎寒、胎肥、胎怯、胎惊、胎黄，诸病生焉。外因或洗浴、拭口、断脐、灸囟之不得法，或绷抱惊恐，乳哺寒温之乖其宜，多致噤口脐风，锁肚不乳等证。病至若此，难以治疗，良可悯也。（《千金方》）

　　或问：人之生也，与忧俱生，何处见得？予曰：落地一声，但闻哭，不闻笑，非忧而何？然则忧之一字，在婴幼已先得之。但忧之小者不为患，其有丧父失母、悲哀忧虑而成病者；有断乳思虑而成病者；恹恹忽忽，心烦啼吵，不思乳食，而内热作者是也。至于惊恐，小儿最多，在母胎时，已先有之。喜则笑，怒则啼，惟喜怒无常，不能为病耳。俗谓小儿无七情，此谬谈也。（许宣治）

