<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘疮喜老而恶嫩。苍蜡、娇红，色之老嫩也；紧实、虚浮，形之老嫩也；浓浊、清淡，浆之老嫩也；坚浓、软薄，痂之老嫩也。然老嫩之故，卫气主之。《经》曰：卫气者，所以温分肉、充皮肤、肥腠理、司开阖者也。是故卫气强，则收敛禁束，制其毒而不得放肆，乃色苍而蜡，形紧而实，浆浓而浊，痂浓而坚，自然易壮易 ，虽有邪风秽气，不能为害也。如卫气弱，则不胜其毒，而毒得以恣其猖狂之性，乃色娇而红，形虚而浮，浆清而淡，痂软而薄，必然易破难 ，不待邪风秽气，而先败坏矣。（《证治准绳》）

　　日数

　　世俗谓几日发热，几日出形，几日起发，几日作浆，几日收 ，此大略之言耳。痘有疏密，毒有微甚，人有虚实，岂可一切拘以日数？如疮本疏者其毒微，其人中气实，又能食，自然易出易 ，固不待于旬日者；如疮本密者其毒盛，其人中气实，又能食，营卫调和，内外无诸伤犯，至十二、三日可以刻期收 也。若其人中气虚，食少，或内外曾有伤犯，或遇气候乖变，因而难 。岂可必拘以日数哉！（万密斋）

　　痘之出、胖、灌、 ，各有三日，共十二日为定期。有太过，有不及，或实热，或虚寒，或杂证，各宜随证调治。○凡痘每粒以十二日为期，有先出者，有后出者，何得限期概论？（《仁端录》）

　　痘之出，有热一、二日而即出者，有热至五、六日而始出者，则三日见标之说不必拘。有一出便尽者，有出至五、六日犹未尽者，则三日出齐之说不必拘。有至七、八日而始灌者，有灌至十五、六日而未收者，则三日灌脓，三日收 之说又不必拘。莫若以出齐为出，以灌足为灌，以收尽为 ，随时应变，至稳至当。（《橡村痘诀》）

　　饮食

　　痘疮之出，固赖元气以发之，而元气之壮，必资乳食以养之。自四、五日以至落痂，饮食不减，二便如常，虽不起发，不红绽或陷塌，用药得宜，可保无虞。使乳食减少，兼以泄泻，则元气自此而日衰，虽无前证，日后必至药亦难效，去生远矣。故四、五日前不食者，此毒盛于里，犹可治也。六、七日后而不能食者，杂证百出，行浆不实，虽药之，亦何益哉！有禀受壮实，又发于五岁之外者，又不可以例论也。（翁仲仁）

　　痘子不怕稠密，只要能食，无不全者。人以胃气为本，用药不可犯胃气。（万密斋）

　　四、五朝不食，有因唇口肿硬，动则裂血畏痛，故不食，此胃热甚也。药用十神解毒汤，加黄连、石膏，外用甘草石膏水，羊毛笔不时扫洗，唇口和软，自能食矣。（《橡村痘诀》）

　　痘证禁绝荤腥是矣。然亦有富贵之子，脾胃赖此以养，一旦使之不食，则生生之气将何以熏蒸长育乎？是又不可以常法论也。（《慈幼筏》）

　　卷十五·痘疹精华

　　因期施治

　　总论

　　气尊血分者生，毒参阳位者死（一、二日）。形圆而体天象，色润而见精华（三、四日）。血气并隆而制毒，盈亏双治见神功（五、六日）。血气胜淫邪之毒，乾坤顺造化之情（七、八日）。血渐收而毒溢，气已满而神凝（八、九日）。血赖天和而主命，气因毒化而成功（九、十日）。邪正明君臣道济，真元固气血成功（十一、二日）。君道成而臣力效，神化全而毒势平（十三、四日）。脱尽淫邪之火，补全造化之功（十五、六日）。（华佗）

　　痘十二朝应地支之数，在地成形，禀母质也。○痘灌满即收，月盈则蚀之象，阴之属也。○痘十二朝如围屏十二幅，文之一面自有接续，画之一面自春景到冬景，缺不得一幅。○痘发如放烟火，故事藏在里面，药线一着，自然根据次而出。（《橡村痘诀》）

　　夫痘由中以达外，用药因期而变通。以常言之，发热三日而后见标，出齐三日而后起胀，蒸长三日而后灌脓，浆满三日而后收 。故发热三日，当托里解表，使其易出。亦有气弱而不能出者，当微补其气，气和则出快。初不可用 ，恐腠理一密，则痘难出也。四、五、六日起发之时，以清凉解毒为主，清凉则无血热枯燥之患，解毒则无壅滞黑陷之虞。七、八、九日灌脓之时，治法当补气血，气血流行，而成浆自易也。十至十一、二日收 之时，宜大和气血，补脾利水，自然结 。此特语其常也。盖常者可必，而变者不可必，当随候参详。

　　见点之时，如痘轻少，不可过表，在后恐成斑烂；或干红紫色，急宜疏利，不然，在后必成黑陷。四、五日内，痘出至足下为齐，苟未尽出，于解毒之中宜兼发散。若专于清凉，则痘迟滞不出。七、八日间，毒未尽解，于温补之中又兼解毒。若偏于温燥，则毒盛不能化浆。十一、二日间，浆未满足，虽当大补气血，然须兼解余毒，不然恐有痈毒瘟疤之患。此变通之妙，要在随时制宜。（《金镜录》）

　　痘期止有一十四日。自见点以至七日之内，如花之始蕾也，其气日盛；如至七日之后，则气敛而花谢矣。

　　故服药当于七日之前，日夜连服，毋庸姑息，借毒火之营运，而充灌成浆自易。若七日之外，治之无益矣。盖痘毒之在血气，若糠 之在米也，惟气血充足，运转迅速，如筛米而运转不停，则糠 不混于米，腾然起聚，自作一团。故血气充足而周流，则毒不滞于营卫之中，自然及时灌脓收 ，决不溃肌损肉，唯只将毒瓦斯收注窠囊而已。故善治者，于见点之后即为补养气血，以助营运推出之势。奈何时医不知此理，仅以毒物攻发。嗟乎！以毒攻毒，势难并胜，痘固出矣。若夫脓汁收 之功，又非毒物之所能致。营卫既虚，不为补益，而用毒物峻发，戕贼中表，毒虽浮外，中内空虚，药力一缓，毒仍内陷，其可救乎！（《冯氏锦囊》）

　　凡痘一、二、三日欲其出快，谁不曰此当表也。然用药惟柴、前、川芎，引清阳而达表，桔梗能发散而善开提，表药莫妙于荆、防、羌、葛。○发表，在二、三日可加鼠粘子，此药能透肌，又能起胖。要晓羁绊之故，属在何因，则去此因之药宜为君也。荆芥能行瘀血，可加于表药中。不用防风者，以其燥故也，亦与湿蒸之意相戾耳。其他燥药皆可例推。故猪苓、泽泻，最为痘中所恶，恐其湿蒸之气下输，而痘浆无由生也。柴胡虽善发表，然惟身热甚者为宜，倘身非大热，又不宜轻用。○凡实热痘证，表药中少加葛根，但不如丹参、地骨为妙，丹参治痘中游红，又能行瘀生新，丹皮亦然。痘色红紫者，血热也，丹皮、丹参妙。地骨去气中之毒，实热证用之。连翘虽轻清散火，非芩、柏可侔，然不如前三物切于血分。葛根惟胃热发渴所宜，他证亦不可泛用。○有逆血者，加荆芥、丹参、丹皮、荷鼻。○内热盛，痘红或紫，可加黄芩，其丹皮、丹参尤不可缺。○大便秘加枳壳、前胡。○发表时有食碍者，以山楂为主，非但消食，未尝不消痰不行瘀血也。○凡虚寒痘证，表药用抚芎、桔、橘为主，或加苏叶亦可，禁用鼠粘、山楂、柴胡等药。至六日，便可加生 于前药中以催浆。次日视之，若不甚有浆，再加人参、山药、莲肉、圆眼、当归等，令其血气俱旺，灌浆充足，收功自易。起先是毒，今化为浆，浆既充足，欲其收 。此在八、九日之期，宜以芍药收之、防风燥之、茯苓渗之、炙 结之。此时身有大热者，恐有余毒，兼用鼠粘防之。浆足而 不结者，多因过补，火毒未清，与清凉解毒自效。（《仁端录》）

　　方书未见点用升麻葛根汤，今人不用。伍氏见点忌升麻，后人谓葛根表疏亦忌，此轻扬升表套药。若里证急，又须两解。○伍氏方，一、二日用羌防透肌汤，今人不用，恶其辛温气雄也。一、二日壮热气促，烦渴便秘，痘粒不发，翁仲仁云：若非风寒壅遏，定是气虚不振。愚谓：近世布痘，每盛发于君相风木燥金司令。

　　盖非火不发，火郁发之，升阳散火是已。若里热甚重，煎灼脂液，苟非苦寒下夺，佐以升表不可。（《临证指南》）

　　初热

　　初热时只有二事，惟去邪、扶正而已。邪盛则去邪，而正气自旺；正衰则扶正，而邪热自退。正气盛而痘自发，热为痘用，则不为害矣。邪热退，而正气不受烁，血脉充裕，则痘自泰矣。须于此时看明下手，迟则无济于事。（吴东园）

　　痘初热，且与轻剂散之。若其家无痘儿，邻里无痘儿，医者不曰伤风，必曰伤食，那得知其为痘？然痘之行，必有所自始。初用药虽与风寒无异，亦须辨之：如头痛、腹痛、呕吐、咳逆等证，皆风寒之所有者。至于两颧、耳后之花纹见或可凭，手足指冷或可凭，耳尻俱冷未足凭。既服表剂，则热气熏蒸，汗出热减者，表邪也；汗出而热不减者，痘也。复表之，至二、三日，热退或未退，杂证或减或未减，抱儿于亮处，从面部头项，及胸背手足，细细寻看。如已见点，则视儿质之虚实、火毒之微甚，打算全局，以定治法。如未见点，则究其阻滞，斟酌用药。○痘初热，但欲其出，欲其出无过疏表。疏表之剂，天时之寒暑，别以温清；儿质之虚实，酌以轻重。若执一定之方不为区别，第一着便瘥。（《橡村痘诀》）

　　或曰：痘疮发热，何以能预识其轻重耶？曰：凡发热乍进乍退，气色明莹，精神如常，大小便调，能食不渴，目清唇润，此毒轻也，痘必稀疏，纵出多亦易发易 。如壮热不减，气色惨暗，精神昏闷，大便或秘或泻，不能食，目赤唇焦，此毒甚也，痘必稠密。○或有微热，痘出反密者，其人必口渴唇焦，小便赤，大便秘，身虽不大热，却蒸蒸然，此毒深热亦深，故表不大热，而里热也。○或有热甚，痘出反疏者，其人口必不渴，唇润，目无赤脉，大小便调，身虽大热，但 然，此毒浅热亦浅，故表热里气和也。（万密斋）

　　初出一、二朝

　　发热一日即出痘者大重，二日出者亦重，微热三日出者为轻，四、五日身凉乃见点者尤轻。自出痘一日至三日方齐，凡痘出至足谓之出齐。（《医鉴》）

