<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气滞则神困，实由于中气之不足，故急须补中益气，但使实其所虚，自能虚其所实，脾气一醒，何精神之不可顿倍也？（程郊倩）

　　凡病微者可祛，盛者难救。故治病当视其微盛，以别其安危，毋徒泛视而轻断也。微者血气未损，第邪扰动于内，故一伐邪而正气自复，病亦易祛；盛者血气先衰，邪气内炽，将扶正欤？适以助邪而正不能扶；将伐邪欤？适以损正而邪不可伐。邪日盛而正日衰，如之何其可救也？（余午亭）

　　论病不易，论证尤难，而证中论证，难之又难也。凡有病必有证，有证必有论，论清则证明，证明则病易疗，非可以模棱两端，取效于疑似之间也。如心痛、腰空、脊强、寒热、逆气、内结诸证，认病不的，愈治愈深。夫心痛之病，始究胃气，继责心包血少，养血不应，理气不效，不知阴维为病，苦心痛也。腰空之病，悉认肾虚，及至补肾，亦不应手，不知带脉为病，腰溶溶如坐水中也。脊强之病，均认太阳，非寒即湿，散寒驱湿，漠不相关，不知督脉为病，脊强反折也。寒热之病，外感认作少阳，内伤认作少阴，和解不瘥，滋降不痊，不知阳维为病，苦寒热也。逆气之病，有平肝泄肺者，有理气降气者，用俱不验，不知冲脉为病，气逆里急也。

　　内结之病，有不知名状者，有不知治疗者，不知任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚也。（《医学阶梯》）

　　内伤久病，必转病而后阳气活动，脉弦转疟方愈，脉缓转痢方愈，肺脉不足，转伤风、咳嗽方愈。寒热似疟，是少阳经阳气通也；红白似痢，是阳明经阳气通也；伤风、咳嗽，是太阳经阳气通也。阳气通则病自退。

　　（查了吾）

　　凡诊病，不问三常，不知比类，不察神志，不遵圣训，故犯无忌，医之过也。○凡医不能察识营卫受病浅深，虚实寒热，先后之变，白首有如童稚，不足数也。（《医门法律》）

　　卷二·医学溯源

　　治法

　　经义

　　古之治病，惟移精变气，可祝由而已。今世治病，毒药治其内，针石治其外，或愈或不愈，何也？往古人居禽兽之间，动作以避寒，阴居以避暑，内无眷慕之累，外无伸宦之形。此恬 之世，邪不能深入也。故毒药不能治其内，针石不能治其外，故可移精祝由而已。中古之治病，至而治之汤液，十日以去，八风五痹之病，十日不已，治以草苏草 之枝。暮世之治病，则不然，不本四时，不知日月，不审逆从，病形已成，乃欲微针治其外，汤液治其内，粗工凶凶，以为可攻，故病未已，新病复起。○治病必求其本。先病而后逆者，治其本；先逆而后病者，治其本。先寒而后生病者，治其本；先病而后生寒者，治其本。先热而后生病者，治其本；先病而后生热者，治其本。先病而后泄者治其本；先泄而后生他病者，治其本。先病而后生中满者，治其标；先中满而后生心烦者，治其本。大小不利，治其标；大小利，治其本。先大小不利而后生病者，治其本。病反其本，中标之病；治反其本，中标之方。言标与本，易而勿损。察本与标，气可令调。○从内之外者，调其内；从外之内者，治其外；从内之外而盛于外者，先调其内，而后治其外；从外之内而盛于内者，先治其外，而后调其内；中外不相及，则治主病。○有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之，寒者热之，热者寒之，微者逆之，甚者从之，坚者削之，客者除之，劳者温之，结者散之，留者攻之，燥者濡之，急者缓之，散者收之，损者益之，逸者行之，惊者平之，上之下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之，适事为故。

　　逆者正治，从者反治。寒因热用，热因寒用。塞因塞用，通因通用。必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异。○病之始起也，可刺而已；其盛可待衰而已。因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之。形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。其高者因而越之，其下者引而竭之，中满者泻之于内。其有邪者，渍形以为汗。其在皮者，汗而发之。其剽悍者，按而收之。其实者，散而泻之。血实宜决之，气虚宜掣引之。○开鬼门，洁净府，除陈 ，倒仓廪。○风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。热淫于内，治以咸寒，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之。湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡渗之。火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之。燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。（《素问》）

　　形气不足，病气有余，是邪气胜也，急泻之；形气有余，病气不足，急补之。形气不足，病气不足，此阴阳俱不足也，不可刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，老者绝灭，壮者不复矣。

　　形气有余，病气有余，此阴阳俱有余也，急泻其邪，调其虚实。故曰：有余者泻之，不足者补之。（《灵枢》）

　　无妄之疾，勿药有喜。（《易经》）

　　疡医，掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝药刮杀之齐。（《周礼》）

　　去病务于尽。（《左传》）

　　阳气不足，阴气有余，当先补其阳，而后泻其阴。阴气不足，阳气有余，当先补其阴，而后泻其阳。营卫通行，此其要也。（《难经》）

　　哲言

　　医王能治一切病，不能治命尽之人。（《楞严经》）

　　越人非能生死人也，此当自生者，越人能使起耳。（《史记》）

　　上工治未病，何也？夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾；中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。（《金匮要略》）

　　一人之身，一国之象也。胸腹之位，犹宫室也；四肢之别，犹郊境也；骨节之分，犹百官也；神，犹君也；血，犹臣也；气犹民也。知治身，则能治国矣。夫爱其民，所以安其国，惜其气，所以全其身。是以圣人消未起之患，治未病之疾，医之于无事之前，不追于既逝之后。然后真一存焉，三一守焉，百病却焉，年寿延焉。（抱朴子）

　　古之神圣之医，能疗人之心，预使不致于有疾。今之医者，惟知疗人之疾，而不知疗人之心，是犹舍本求末，不澄其源，而塞其流，欲求疾愈，不亦愚乎？（ 仙）

　　良医治病，必先求其得病之因。虚邪当治其母，实邪当治其子，微邪当治其所胜，贼邪当治其所不胜，正邪当治其本经。杂受病邪者，非止一端，察其杂合之轻重，视其标本之缓急，以为施治之先后。（《局方发挥》）

　　治病有八要：一曰虚，五虚是也；二曰实，五实是也；三曰冷脏腑，素有积冷是也；四曰热脏腑，素有积热是也；五曰邪，非脏腑正病也；六曰正，非外邪所中也；七曰内，病不在外也；八曰外，病不在内也。审此八要，参以脉候病机，庶几无误。（商辂）

　　治病分初、中、末三法。初治之道，法当猛峻，缘病得之新暴，当以猛峻之药，急驱去之，不使病邪久居身中为害也；中治之道，法当宽猛相济，为得病之非新非久，当以缓疾得中，养正去邪，相济而兼治之；末治之道，法当宽缓广服，平善无毒，培养血气，俾其邪自去。○治法有五：一曰和，假令小热之病，当以凉药和之；和之不已，次用取，为热势稍大，当以寒药取之；取之不已，次用从，为热势既甚，当以温药从之，或寒因热用；从之不已，又用折，为病势极甚，当以逆制之；逆制不已，当以下夺之；下夺不已，又用属，为求其属以衰之，缘热邪深陷骨髓，无法可出，针药所不能及，故求其属以衰之。

　　求属之法，是同声相应，同气相求也。○高者抑之，非高者故当抑也，以其本下，而失之太高，故抑之而使下。

　　若本高，何抑之有？下者举之，非下者故当举也，以其本高，而失之太下，故举之而使高。若本下，何举之有？（《此事难知》）

　　《经》云：治病必求其本。故举其略曰：死以生为本，欲救其死，勿伤其生；邪正为本，欲攻其邪，必顾其正；阴以阳为本，阳存则生，阳尽则死；静以动为本，有动则活，无动则止；血以气为本，气来则行，气去则凝；证以脉为本，脉吉则吉，脉凶则凶；先者后之本，从此来者，须从此去；急者缓之本，孰急可忧，孰缓无虑；内者外之本，外实者何伤？中败者堪畏；下者上之本，滋苗者先固其根，伐下者必枯其上；虚者实之本，有余者拔之无难，不足者攻之何忍？真者假之本，浅陋者只知见在，精妙者疑似独明。总之求本之道无他，勿伤其生而已。○按邪气盛则实，精气夺则虚二句，为病治之大纲。其辞似显，其义甚微，最当详辨。而辨之有最难者，何也？盖实言邪气实，宜泻也；虚言正气虚，宜补也。凡邪正相搏而为病，则邪实正虚皆可言也。故主泻者，则曰邪盛则实，实当泻也；主补者，则曰精夺则虚，虚当补也。各执一句，茫无确见，借口文饰，孰得言非！是以至精之训，反酿莫大之害，不知理之所在，有必不可移易者，余请析此为四：曰孰缓、孰急、其有、其无也。所谓缓急者，察虚实之缓急也。无虚者急在邪气，去之不速，留则生变也；多虚者急在正气，培之不早，临期无济也；微实微虚者，但治其实，可一扫而除也；甚实甚虚者，所畏在虚，但固守根本，则邪无不退也；二虚一实者，兼治其实，开其一面也；二实一虚者，兼治其虚，防生不测也。总之，实而误补，固必增邪，犹可解救，其祸小；虚而误攻，真气忽去，莫可挽回，其祸大。此虚实之缓急，不可不察也，所谓有无者，察邪气之有无也。凡风、寒、暑、湿、燥、火，皆能为邪，邪之在表、在里、在腑、在脏，必有所居，求得其本，则直取之，此所谓有，有则邪之实也；若无六气之邪，而病出三阴，则惟情欲以伤内，劳倦以伤外，非邪似邪，非实似实，此所谓无，无则病在元气也。不明虚实有无之义，必至以逆为从，以标作本，绝人长命，可不慎哉！（《类经》）

　　治病之则，当知邪正，当权重轻。凡治实者，譬如耘禾。禾中生稗，禾之贼也，有一去一，有二去二，耘之善者也。若有一去二，伤一禾矣；有二去四，伤二禾矣；若识禾不的，俱认为稗，而计图尽之，则无禾矣。

