<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此用攻之法，贵乎察得其真，不可过也。凡治虚者，譬之给饷，一人一升，十人一斗，日饷足矣。若百人一斗，千人一斛，而三军之众，又岂担石之粮所能活哉？一饷不继，将并前饷弃之，况于从中克减乎？此用补之法，贵乎轻重有而也。○凡临证治病，不必论其有虚证、无虚证，但无实证可据而为病者，盒饭兼补，以调营卫精血之气。亦不必论其有火证、无火证，但无热证可据而为病者，盒饭兼温，以培命门脾胃之气。○用补之法，贵乎先轻后重，务在成功；用攻之法，必须先缓后急，及病则已。○时医治病，但知察标，不知察本。但见其所急在病，而全不知所急在命。此其孰可缓也？孰当急也？孰为今日之当急？孰为明日之更当急也。○温中即所以散邪，强主即所以逐寇。○欲表散者，须远酸寒；欲降下者，勿兼升散。阳旺者当知忌温，阳衰者沉寒毋犯，上实者忌升，下实者忌秘，上虚者忌降，下虚者忌泄，诸动者再动即散，诸静者再静即灭。甘勿施于中满，苦勿施于假热，辛勿施于热躁，咸勿施于伤血，酸木最能克土，脾气虚者少设。○用药处方，有反佐之道者，此轩岐之法旨，治病之微权。后世医家，每多假借以乱经常，不惟悖理于前，抑且遗害于后。观《内经》之论治，曰：奇之不去则偶之，偶之不去则反佐以取之。所谓寒热温凉，反从其病也。此其义，盖言病有微甚，亦有真假，先从正治，正治不愈，然后反佐取之，此不得不然而然也。又曰：微者逆之，甚者从之，逆者正治，从者反治。此谓以寒治热，以热治寒，逆其病者，谓之正治；以寒治寒，以热治热，从其病者，谓之反治。如以热治寒，而寒拒热，则反佐以寒而入之；以寒治热，而热拒寒，则反佐以热而入之，是皆反佐之义，亦不得不然而然也。又曰：热因寒用者，如大寒内结，当治以热，然寒甚格热，药不得入，则以热药冷服，下嗌之后，冷体既消，热性便发，情且不违，而致大益。寒因热用者，如大热在中，以寒攻治则不入，以热攻治则病增，乃以寒药热服，入腹之后，热气既消，寒性遂行，情且协和，而病以灭，此皆反佐之义也。外如仲景治少阴之利，初用白通汤，正治也；继因有烦，而用白通加猪胆汁汤，反佐也。其治霍乱吐利脉微欲绝者，初用四逆汤，正治也；继因汗出小烦，而用通脉四逆加猪胆汁汤，反佐也。若今之所谓反佐者则不然，观丹溪之治，吞酸以黄连为君，而以吴萸佐之；治心腹痛倍加山栀，而以干姜佐之。夫既谓其热，寒之可也，何以复用干姜、茱萸？既谓其寒，热之可也，何以复用黄连、栀子？自相矛盾，能无误乎？夫反佐之法，病治之权也。

　　经者日用之经常，权者制宜之权变，必于正经之外，方用权宜，岂随病处方，即宜用乎？然则何者宜反，何者不宜反？盖正治不效者宜反也，病能格药者宜反也，火极似水者宜反也，寒极反热者宜反也。真以应真，假以应假。设无格拒假证，自当正治，何以反为？不当权而权，则悖理反常；不当反而反，则攻邪失正。乌可混耶？（张景岳）

　　夫病有宜汤者，宜丸者，宜散者，宜下者，宜吐者，宜汗者，宜灸者，宜针者，宜补者，宜按摩者，宜导引者，宜蒸熨者，宜暖洗者，宜悦愉者，宜和缓者，宜水者，宜火者，种种之法，若非良善精博，难为取愈。

　　庸下浅识乱，投汤丸，汗、下、补、吐，动使交错，轻者令重，重者令死。且汤可以涤荡脏腑开通经路，调品阴阳，祛分邪恶，润泽枯朽，悦养皮肤，养气力，助困竭。丸可以逐风冷，破坚症，消积聚，进饮食，舒营卫，开关窍。散者能祛风邪暑湿之气，掳寒湿混浊之毒，发散四肢之壅滞，除剪五脏之结伏，开阳和胃，行脉通经。

　　下则疏豁开塞。补则益助虚乏。灸则起阴通阳。针则行营引卫。导引则可以逐客邪于关节。按摩则可以驱浮淫于肌肉。蒸熨辟冷，暖洗生阳，悦愉爽神，和缓安气。若实而不下，则心腹胀满，烦乱鼓肿；若虚而不补，则气血消散，肌肉耗亡，精神脱失，意志昏迷。可汗而不汗，则毛孔闭塞，闷绝而终；合吐而不吐，则结胸上喘，水食不入；当灸而不灸，则冷气重凝，阴毒内聚，厥气上冲，分隧不散；当针而不针，则营卫不行，经络不利；宜导引而不导引，则邪侵关节，固结难通；宜按摩而不按摩，则淫随肌肉，久留不消；宜蒸熨而不蒸熨，则冷气潜伏，渐成痹厥；宜暖洗而不暖洗，则阳气不行，阴邪相害；不当下而下，则开阳荡胃，洞泄不禁；不当汗而汗，则肌肉消绝，津液枯耗；不当吐而吐，则心神烦乱，脏腑奔冲；不当灸而灸，则重伤经络，内蓄痰毒，反害中和；不当针而针，则气血散失，机关细缩；不当导引而导引，则真气劳败，邪气妄行；不当按摩而按摩，则肌肉 胀，筋骨舒张；不当蒸熨而蒸熨，则阳气偏行，阴气内聚；不当暖洗而暖洗，则汤灼皮肤，热生肌肉；不当悦愉而悦愉，则神失气消，精神不快；不当和缓而缓，则气停意折，健忘伤志。大凡治疗，要合其宜。脉状病候，少陈于后：凡脉不紧数，则勿发汗；脉不疾数，不可以下；心胸不闭，尺脉微弱，不可以吐；关节不急，营卫不壅，不可以针；阴气不盛，阳气不衰勿灸；内无客邪，勿导引；外无淫气，勿按摩；皮肤不痹，勿蒸熨；肌肉不寒，勿暖洗；神不凝迷，勿悦愉；气不奔急，勿和缓。顺此者生，逆此者死。（《中藏经》）

　　《经》云：识中标，只助本。治千人，无一损。如脾土虚者，温暖以益火之原；肝木虚者，濡润以壮水之主；肺金虚者，甘缓以培土之基；心火虚者，酸收以滋木之宰；肾水虚者，辛润以保金之宗。此治虚之本也。木欲实，金当平之；火欲实，水当平之；土欲实，木当平之；金欲实，火当平之；水欲实，土当平之；此治实之本也。金为火制，泻心在保肺之先；木受金戕，平肺在补肝之先；土当木贼，损肝在扶脾之先；水被土乘，清脾在滋肾之先；火承水制，抑肾在养心之先。此治邪之本也。○病属于虚，治宜以缓。虚者精气夺也，盖病已沉痼，治须次第，故治虚无速法，亦无奇法，如家贫年久，室内空虚，非旦夕间事也。病属于实，治宜以急。实者邪气胜也，盖邪不速逐，为害滋蔓，故治实无缓法，多有奇法，如寇盗在家，当开门急逐即安。此病机缓急之法也。○要知平人而至于病，必由于水火二家先病也；病至于大，必由于水火二道病极也；大至于危，必由于水火二气将脱也。故小病或由于气血之偏，而大病必由于水火之害。舍气血以治小病，舍水火以治大病，真犹缘木求鱼，其可得乎？（《冯氏锦囊》）

　　凡治病惟发表不远热，非发表则必远热矣；惟攻里不远寒，非攻里则必远寒矣。不当远而远，当远而不远，其害不可胜言。○今人外感病兼内伤者居多，用药全要分别。如七分外感，三分内伤，则治外感药中，宜用缓剂、小剂及姜、枣和中为引，庶无大动正气、汗血等累。若七分内伤，三分外感，则用药全以内伤为主。盖内伤之人，才有些微外感，实时发病，不似壮盛之人，必所感深重，其病乃发也。○凡治阴病，得以转阳，则不药自愈。纵不愈，用阴分药一剂，或四物二连汤，或六味地黄汤，以剂其偏，则无不愈。○蓄鱼千头者，必置介类于池中，否则其鱼乘雷雨而冉冉腾散。盖鱼虽潜物，而性乐于动，以介类沉伏之物，而引鱼之潜伏不动，同气相求，理通元奥。故治真阳之飞越，不以鼋鳖之类引之下伏，不能也。（喻嘉言）

　　《旧唐书·谈宾录》云：病之用药，有正相当者，只须单用一味，直攻其病，药力既纯，病即立愈。今人不能别脉，莫识病源，惟以臆度，多用药味，譬之于猎，未知兔所，多发人马，空地遮围，冀其偶获，如此疗病，不亦疏乎！假令一药偶然当病，复共他味相和，彼此牵制，气势不行，所以难瘥。（《知新录》）

　　治病先去病根，然后可用收涩。浣衣须去垢腻，然后可加粉饰。（朱丹溪）

　　益火之原，以消阴翳；壮水之主，以制阳光。○益心之阳，寒亦通行；强肾之阴，热之犹可。（王太仆）

　　先救人，后治病。医当医人，不当医病。○治感证，始终以存津液为第一义。○推陈可以致新，致新可以推陈。○内伤之新，补之当早；外感之新，散之戒重。内伤之久，补之当峻、当速；外感之久，散之不可峻、不可速。○有内伤似外感者，此火不可发散，发散则亡阴；不可以霜雪压之，压之则灭火。盖非水无以救火，非有根之水，不足以救离根之火。○何谓虚实？有阴虚，有阳虚，有先天之阴阳虚。何谓阴虚？血虚也。何谓阳虚？气虚也。血虚者补其血，四物汤之类是也；气虚者补其气，补中益气汤之类是也。先天之阴虚者，六味、左归之类是也；先天之阳虚者，八味、右归之类是也。有攻伐太过之阳虚者，如用寒凉，而致阳遏不升，当以参、术、黄 温之，甚者姜、桂以助之，又甚者八味、右归从其原以救之。有攻伐太过之阴虚者，如用发散，而致津液干枯，当以归、芍、熟地滋之，枸杞、龟鹿两胶粘腻之物以填之是也。（《己任编》）

　　凡诊脉左右俱病者，治在右，以天地之气自右行左耳；上下俱病者，治在下，以万物之气自下行上耳。

　　故心肺俱病，治在膻中；肝脾俱病，治在胃；两肾俱病者，治在右肾，此重在右也。心肝俱病，治在肝；肝肾俱病，治在肾；心肾俱病，亦治在肾；脾肺俱病，治在脾；脾肾俱病，治在肾；肺肾俱病，亦治在肾，此重在下也。又肺与左肾俱病，治在左肾；心与右肾俱病，治在右肾，亦重下也。肺与肝俱病，治在肺；肾与脾俱病，治在脾；亦重右也。或曰心脾俱病，治火补土，何反言之？然。治火补土，乃治足少阴，亦上病治下也。若治手少阴，则不能补脾，且将克肺，故心脾俱病，治土除湿，心邪自旺，脾土亦燥，二脏俱理。所以治下可以理上，治右可以理左，均为本治，其标治不与此并论焉。（魏荔彤）

