<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　男女交媾而病传焉，奇病也。其授者，者始因伤寒，而实种于欲火；其受者，因于欲火，而实发于阴虚。此阴阳易之病所由来也。 裆者，男女阴阳之卫。卫乎外者，自能清乎内。感于无形者，治之以有形，取其隐内烧而服之。形气相感，小便即利，阴头微肿，浊阴走下窍，而清阳出上窍，欲火平而诸证自息矣。然更宜六味地黄汤合生脉散治之。（柯韵伯）

　　瘥复

　　伤寒新愈，起居作劳，因而复病，谓之劳复；强食谷食，因而复病，谓之食复；男女交接，复而自病，谓之房劳复；男女交接，相易为病，谓之阴阳易。盖因其人新瘥，余邪伏于脏腑，未经悉解，故犯之辄复也。学者于临证时，审其脉证而详辨之，则施治自无误矣。（《医宗金鉴》）

　　伤寒既愈复热者，其故有四：或以邪气方散，胃气未清，因而过食者，是为食复；或以表邪方解，原不甚虚，有过慎者，辄加温补，是误补而复。若此二者，所谓食入于阴，长气于阳，致卫气复闭，阳邪复聚而然。

　　仍宜汗也。又或新病方瘳，失于调摄，或劳伤脾阴，因而复热者，是名劳复；或不慎房室，因而再感者，是名女劳复。若此二者，所谓阴虚者阳必凑之而然。或从补，或从汗，因时制宜，权其缓急，而治分虚实也。（张景岳）

　　伤寒瘥后，终不惺惺，精神欠爽，言语错谬，诸治不效，或潮热颊赤，或寒热似疟，都是发汗不彻，余邪在心包所致。（《得效方》）

　　感病善后法

　　凡病感者，须明善后之法。盖人之感后，元气已虚，邪热未净，补虚则热不可除，清热则虚不能任，即一半补虚一半清热，终属模糊不得要领。然舍补虚清热外，更无别法，当细辨之。补虚有二法：一补脾；一补胃。

　　如疟痢后，脾气衰弱，饮食不能运化，宜补其脾；如伤寒后，胃中津液久耗，新者未生，宜补其胃。二者有霄壤之殊也。清热亦有二法：初病之热为实热，宜用苦寒药清之；病后之热为虚热，宜用甘寒药清之。二者亦有霄壤之殊也。人身天真之气，全在胃口，津液不足即是虚，生津液即是补虚，故以生津液之药合甘寒泻热之药，而治感后之虚热，如麦冬、生地、丹皮、人参、梨汁之属，皆为合法。设误投参、 、苓、术补脾之药为补，岂不并邪热而补之乎？至于饮食之补，但取其气，不取其味。如五谷之气以养之，五菜之气以充之，人皆不知此理，急于用肥甘之味以补之，不知油腻阻滞经络，邪热不能外出矣。（喻嘉言）

　　选案

　　徐五宜先生长君，伤寒危甚，有人来言，病者早起，一晕竟绝。予问：病来几日？云：九日矣。胸尚热否？曰：但不冷耳。予曰：可救也。至则僵卧在床，口鼻无气，面青口噤，目闭手撒，唇色紫黑。予笑曰：此人不死。阴虚证误服白虎所致耳。切脉，两尺尚在。遂取人参一两，熟地二两，附子、炮姜各五钱，浓煎挖而灌之。尽剂目开，面色转红，不及一时，大叫冷甚，即发壮热，通身汗下而苏。此晚腹胀不便，予曰：无忧，大汗之后，虚不能出耳。再饮药即得解。次日诸证悉除，但多妄言怒骂，如有神灵，复投附子理中、建中而愈。

　　（《己任编》）

　　方昱公伤寒九日，头痛脉浮，身如燔炭，发表多剂，终莫得汗。予曰：伤寒固当发汗，然辛散助热耗阴，汗为热隔，不能达外，惟有养其津液，使阴阳和而后雨泽降。试之诚然。（程华仲）

　　一妇患伤寒十余日，手足躁扰，口目 动，面白身冷，谵语发狂。其家以为疯，缚其手足。或以为虚，或以为寒，或辞不治。切其脉全无，问其证不知，按其身不热。余曰：此非参、附证即硝、黄证，出此入彼，死生立判。坐视良久，聆其声重而长，谛思若是虚寒证，到此脉脱之时，气息奄奄，那得有如许气力大呼疾声耶？即作大承气汤，牙关紧闭，挖灌下咽，黄昏便解黑粪，次早脉出身热，人事亦知。又服小陷胸汤二剂而愈。

　　○孝廉项恂如患伤寒，服发散药二帖，其病愈甚，昏热脉脱，急用参、 、术各一两，附子三钱，姜、桂二钱，下午后，脉渐出，随投六、七剂，其病如故，更加舌肿唇烂，渴饮不绝。余曰：病是此病，药是此药，服之反甚，得无误乎？细视不瘥，又进数剂，病复如故，十余日，总不能言。幸其子深信不疑，跪恳救治。余曰：药已至矣，病终不转，奈何？更用八味丸料一斤，浓煎六碗，冰冷与饮。日夜服尽，舌消能伸，亦能言语识人。每日用药一剂，粥食数碗，大便不解，听其自然，至二十八、九日，腹始胀，遂以参、苓、 、术、姜、桂、附子煎汁加大黄二钱，服后，额微汗出，手足躁扰。此正气虚极。又用大料温补一剂，遂安卧，夜解宿粪半桶。后用温补药百剂而愈。共计用人参五斤，附子三十枚。稍失调理，便发热脱颏，直至次年始健。（张锡驹）

　　黄长人犯房劳，病伤寒，守不服药之戒，身热已退十余日外，忽然昏沉战栗，手足如冰，医已合就姜附药矣。余见而骇之，诊毕再三辟其谬，病家自疑阴证，言之不入，只得与医约曰：此药入口，生死关系重大，吾与丈各立担承。医云：吾治伤寒三十年，不知甚么担承。余笑曰：有吾明眼在此，不忍见活人就毙。如不担承，待吾用药。以调胃承气汤，煎成热服半盏，少顷又服半盏，厥回人苏，前药服终，人事大清，浑身壮热，再与大柴胡一剂，热退身安。○徐国祯伤寒六、七日，身热目赤，索水到前，复置不饮，异常大躁，门牖洞启，身卧地上。一医以承气与服。余诊其脉，洪大无伦，重按无力。谓曰：此参、附、干姜证，奈何认为下证耶？医曰：身热、目赤、躁急若此，再服参、附、干姜、逾垣上屋矣。余曰：阳欲暴脱，外显假热，内有真寒，姜、附尚恐不胜回阳之任，况敢以纯阴之药重劫其阳乎？观其水不欲咽，情已大露，岂水尚不欲咽，而反可咽硝、黄乎？天气燠蒸，必有大雨，顷刻一身大汗，不可救矣。惟用姜、附，所谓补中有发，一举两得，何可致疑？于是以附子、干姜各五钱，人参三钱，甘草二钱，煎成冷服，服后寒战戛齿，以重绵覆之，阳微之象始着。

　　再剂微汗，热退而安。（喻嘉言）

　　卷四·伤寒析疑

　　倒序

　　太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服汤已，微除，其人发烦，目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。

　　麻黄汤主之句，读当在发其汗之下。（吴灵稚）

　　麻黄汤主之五字，不当在阳气重之下。岂有衄乃解之后，而用麻黄汤之理乎？（张兼善）

　　解后复烦，烦见于内，此余邪未尽，故用桂枝更汗。微除复烦，是烦见于外，此大邪已解，故不可更汗。

　　仲景每有倒句法，前辈随文衍义，谓当再用麻黄以散余邪，不知得衄乃解句，何处着落？○粗工不知倒序等法，又溺于风寒二字，而曰是虽热甚，邪犹在经，以麻黄治衄，是发散经中邪气耳。请问邪气寒乎、热乎？若寒邪，则血凝不流，焉得有衄？若热邪，则清降不遑，而敢升发耶？（柯韵伯）

　　伤寒，脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。

　　脉紧无汗者，当用麻黄汤发汗，则阳气得泄，阴血不伤；所谓夺汗者无血也。不发汗阳气内扰，阳络伤则衄血；是夺血者无汗也。若用麻黄汤再汗，液脱则毙矣。言不发汗因致衄，岂有因致衄更发汗之理乎？观少阴病无汗，而强发之，则血从口鼻而出，或从目出，能不慎哉！愚故急为校正，恐误人者多耳。（柯韵伯）

　　伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其大便圊者，知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者必衄。

　　宜桂枝汤。

　　宜桂枝汤句，读当在发汗之下。（吴灵稚）

　　本条当有汗出证，故合用桂枝、承气。有热当作身热。大便圊，从宋本订正，恰合不大便句；他本作小便清者谬！宜桂枝句直接发汗来，不是用桂枝止衄，亦非用在已衄后也。勿以词害义可耳！○太阳衄血证，宜桂枝汤句，语意在当须发汗下；麻黄汤主之句，在当发其汗下；二句皆于结句补出，是倒序法也。夫桂枝乃行血之品，仲景用桂枝发汗，不是用桂枝止衄；是用在未衄时，非用在已衄后。且夺血者无汗，此理甚明。麻黄乃上升之品，夫既云衄乃解，又云自衄者愈，若复用升提之药，衄流不止可必矣。且衄家不可发汗，此禁甚明矣。（柯韵伯）

　　伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热，不渴。服汤已，渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。

　　小青龙汤主之句，读当在不渴之下。（吴灵稚）

　　小青龙主之，语意在服汤已上。岂有寒去欲解，反用燥热之剂，重亡津液，令渴不解乎？且云服汤已者是何汤耶？（柯韵伯）

　　小青龙汤主之句，是缴上文。他书曾易《经》文，今仍古本。（周禹载）

　　伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。

　　小柴胡汤主之句，读当在喜呕之下。（吴灵稚）

　　伤寒，十三日不解，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大盒饭硬，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。

　　调胃承气汤主之句，读当在当以汤下之之下。（吴灵稚）

　　少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。

　　末句真武汤主之，语意直接有水气来。后三项，是真武加减证，不是主证。（柯韵伯）

　　少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥冷，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。

　　通脉四逆汤主之句，读当在其人面赤色之下。（吴灵稚）

　　少阴病，四逆，其人或咳、或悸、或小便不利、或腹中痛、或泄利下重者，四逆散主之。

　　四逆散主之句，读当在四逆之下。（吴灵稚）

　　少阴病，四逆，泄利下重，其人或咳、或悸、或小便不利、或腹中痛者，四逆散主之。

　　条中无主证，而皆是或然证，四逆下必有阙文。今以泄利下重四字，移至四逆下，则本方乃有纲目。

