<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《太医局程文》九卷，不着编辑者名氏，皆南宋考试医学之文。原本久佚，今从《永乐大典》录出，凡墨义九道，脉义六道，大义三十七道，论方八道，假令十八道，运气九道，盖当时命题，分此六格也。（《四库全书简明目录》）

　　钱乙，字仲阳，宋之钱塘人。自患周痹，杜门阅书史，非独医可称也。得仲景之阃奥，建为五脏之方。厥后，张元素、刘守真、张从政尽皆取法。今人但知其为婴儿医也。着《伤寒指微论》五卷，《婴儿》百篇。

　　○许叔微，字知可，宋白沙人。着《本事方》。撰《伤寒辨疑》。○孙兆，宋太医令，用和之子。父子皆以医知名。○庞时，字安常，宋靳水人。注《难经辨》数万言，作《本草补遗》。○杨介，字吉老，泗州人。以医闻四方，着有《存真图》。○朱肱，号无求子，宋吴兴人。深于伤寒，着《活人书》。○陈文中，字文秀，宋宿州人。明大、小方脉，于小儿疹痘，尤臻其妙。淳佑中，与郑惠卿同编《幼幼新书》，又着《小儿病源方论》一卷。○日华子，宋开宝中明人，撰《诸家本草》。○杨土瀛，字登父，号仁斋，宋三山名医。着《仁斋直指》。

　　（《医学入门》）

　　有谓刘守真长于治火，斯言未知守真所长也。守真高迈明敏，其所治多在推陈致新，不使少有怫郁，正造化新新不停之意。医不知此，是无术也。此王海藏之言，海藏乃东垣高弟，尚推毂如此，则其邃学可知。

　　（《医旨绪余》）

　　《病机气宜保命集》三卷，金张元素撰。旧题刘完素者，误也。其书分三十二门，于脉证多所阐明。李濂《医史》，称刘完素病伤寒不能自医，得元素医之乃愈。则其术在完素上矣。

　　（《四库全书简明目录》）

　　金易州张元素，字洁古，举进士不第，去学医。深阐轩岐秘奥，言古方新病不相能，自成家法。辨药性之气味、阴阳、浓薄、升降、浮沉、补泻，立为主治秘诀，心法要旨，谓之《珍珠囊》，后人翻为韵语，谓之《东垣珍珠囊》，谬矣。○《雷公炮炙论》，刘宋时雷 所着，非黄帝时雷公也。（李时珍）

　　张戴人，医亦奇杰也。世人不究其用意，议其治疾惟事攻击，即明理如丹溪，亦讥其偏，令人畏汗吐下三法如虎，并其书置之不与睫交，予甚冤之。人之受病，如寇入国，不逐寇而先拊循，适足以养寇而扰民也。

　　戴人有见于是，故以攻疾为急，疾去而后调养。是得靖寇安民之法矣。彼麻黄、瓜蒂、大承气，非攻击之剂哉！审缓急而用之，此仲景意也。且戴人名其书曰《儒门事亲》，岂有儒者事亲而行霸道以害其亲者哉！因着于篇，以为戴人辨白。（《医旨绪余》）

　　成无已，金之聊摄人，家世儒医。注《伤寒论》十卷，《明理论》三卷，《论方》一卷。（《医学入门》）

　　《用药法象》凡一卷，元真定李杲着。皋字明之，号东垣，通《春秋》、《书》、《易》，富而好施，为济源盐税官。受业于张洁古，尽得其学，人称神医。祖洁古《珍珠囊》着为此书，谓世人惑于内伤、外感，混同施治，乃辨其脉证、元气、阴火、饮食、劳倦、有余、不足，着《辨惑论》三卷、《脾胃论》三卷，推明《素问》、《难经》、《本草》、《脉诀》及杂病方论，着《医学发明》九卷，《兰室秘藏》五卷，辨析经络、脉法，分比伤寒六经之则，着《此事难知》二卷，别有痈疽、眼目诸书及《试效方》，皆其门人所集述者也。○《汤液本草》凡二卷，元医学教授古赵王好古撰。好古，字进之，号海藏，东垣高弟，医之儒者也。

　　取《本草》及张仲景、成无已、张洁古、李东垣之书，间附己意，集而为此，别着《汤液大法》四卷，《医垒元戎》十卷，《阴证略例》、《斑论萃英》、《钱氏补遗》各一卷。（李时珍）

　　罗天益，字谦甫，东垣先生高弟。元朝真定人，着《卫生宝鉴》、《药类法象》。○吴恕，字如心，号蒙斋，元之仁和人。着《伤寒指掌图》。○危亦林，号达斋，官本州医学教授。编《得效方》十九卷。（《医学入门》）

　　《本草衍义补遗》。元末朱震亨着。震亨，义乌人，字彦修，从许白云讲道，世称丹溪先生。尝从罗太无学医，遂得刘、张、李三家之旨而推展之，为医家宗主。着有《格致余论》、《局方发挥》、《伤寒辨疑》、《外科精要新论》、《风水问答》诸书。（李时珍）

　　赵良，字以德，号云居，元之浦江人。从丹溪先生学医，着《医学宗旨》、《金匮方衍义》。（《医学入门》）

　　《外科精义》二卷，元齐德之撰。其说皆先求疡疾之本，而量其阴阳弱强以施疗，大旨近东垣之学。故后人附刻《东垣十书》中，或竟引为东垣《外科精义》，则非也。（《四库全书简明目录》）

　　葛干孙，字以久，吴平江人。膂力绝伦，击刺战阵，百家众技，靡不精究。及长，折节读书，应进士亚选，遂不复应试。传药书方论，有《医学启蒙》，又《经络十二论》、《十药神书》。○吕复，字符膺，号沦洲，吕东莱之后。以母病攻岐扁术，师事郑礼。延医，效无不神。○刘纯，字宗浓，关中人。博学群书，尤精医道。

　　得丹溪之业，纂《伤寒治例》、《医经国小》、《玉机微义》等书。○戴元礼，号复庵，国朝浦江人。从医丹溪先生，永乐初，召为太医院使。着《证治要诀》。○王履，字安道，国朝昆山人，学医于丹溪先生，着《溯洄集》、《百病钩元》。（《医学入门》）

　　余读《史记》，至太史公所称由光及伯夷之语，未尝不掩卷叹滑伯仁之术，而后无有彰之者。伯仁，我明奇士，技艺之精，不下丹溪。盖丹溪为当时缙绅所游扬，又得戴元礼、刘宗浓诸名士为弟子，故其名藉藉，而伯仁弗若之矣。何一阳有言：历考上古高贤，若以岐伯为医中尼父，则仲景可为颜、曾之陪；而河间、东垣，当在宰我、子贡之列。若伯仁义理精明，制作纯粹，可与游、夏之班。至彦修又下一等矣。此论甚确。（《医旨绪余》）

　　王纶，字汝言，号节斋，浙江慈 人。弘治时，官至广东布政。因父病精医，着《明医杂着》，发丹溪所未发。○方广，字约之，号古庵，嘉靖休宁人。着《丹溪心法附余》、《药性书》、《伤寒书》。（《医学入门》）

　　《薛氏医案》七十八卷，明薛己撰。盖裒其生平述作，共为一编，所自着者九种，订正旧本而附以己说者十四种。其大旨以命门为真阴真阳，而气血为阴阳所化。常用者，不过十余方，而随机加减，变化不穷。后赵献可作《医贯》。述己之说，而主持太过，遂至胶柱鼓瑟。非己之本意也。（《四库全书简明目录》）

　　陶华，字尚文，号节庵，余杭名医。着《伤寒琐言》。○熊宗立，号道轩，国朝建阳人。注解《难经》、《脉诀》，撰《药性赋补遗》，集《妇人良方》。○虞搏，字天民，号恒德老人，正德花溪人。着《医学正传》、《医学权舆》、《医学集成》。（《医学入门》）

　　李士材《读四大家论》，本自王节斋。大意谓三子补仲景之未备，而与仲景并峙也。然仲景医圣，德备四时，试观《金匮》方中黄芩、白虎，已开河间之先也；建中、理中，已开东垣之先也；复脉、黄连阿胶，已开丹溪之先也，然则谓三子得仲景之一德，而引伸条畅之则可。谓三子补仲景之未备，则未确也。○李士材先生所着《医宗必读》一书，固已脍炙人口。然余窃有议焉：夫必读者，轩岐之书也，越人、仲景之书也。下此而《脉经》、《千金》、《外台》以及近代诸名家书，虽不能尽读，或取十之六、七，或取十之三、四，不可不读矣。苟守长沙博闻强记之训，以探本穷源，则此又为浅医画限之书矣。改其名曰：不必读。○窃观富贵之家，投寒凉则忌，进温补则合，医之喜用温补者，遂有景岳派之名。殊不思景岳，亦温凉并收之书也。观其论证，先述古而补以己见；分剂，先古方而补以新方。作者以全书名之，读者以全书贯之，舍其短而录其长，则上而溯诸河间、易水、金华诸家，无不合也。更上而溯诸南阳医圣，亦无不合也。而得景岳之益者，岂特在左归、右归而已哉！（《吴医汇讲》）

　　倪维德，字仲贤，号敕山，国朝三吴名医。着《医说》及《元机启微》。○韩 ，号飞霞道人，国朝蜀之沪州人。弘治成化时，为诸生，不第褫缝掖，往峨眉访医，升庵杨太史称之曰：真隐世传道人。《医通》二卷，特其土苴云耳。○汪机，字省之，号石山。着有《重集脉诀刊误》二卷，《内经补注》、《本草会编》。（《医学入门》）

　　《先醒斋广笔记》四卷，明缪希雍撰。希雍，字仲醇，常熟人。《明史·方技传》附见《李时珍传》中，天启中，王绍徽作《点将录》，以东林诸人分发《水浒传》一百八人姓名，称希雍为神医安道全，以精于医理故也。是编，初名《先醒斋笔记》，乃长兴丁元荐取希雍所用之方裒为一编，希雍又增益群方，兼采本草常用之药，增至四百余品，又增入伤寒、温病、时疫治法，故曰《广笔记》。希雍与张介宾同时，介宾守法度，而希雍颇能变化，介宾尚温补，而希雍颇用寒凉。亦若易水、河间，各为门径，然实各有所得力。朱国桢《涌幢短剧》，记天启辛酉国桢患隔病，上下如分两截，中痛甚不能支，希雍至，用苏子五钱，即止。是亦足见其技之工矣。（《四库全书总目》）

　　《尚论篇》八卷，国朝喻昌撰。因方有执《伤寒条辨》重为补正，大旨一一相同，故有郭窃向注之谤。然首冠《尚论大意》一篇，原称方氏削王叔和序例，得尊经之旨。

　　太阳之篇，改叔和之旧，尤有卓识。而不达立言之旨者尚多，于是重定此书云云。叙改修源委甚明，原未讳所自来也。（《四库全书简明目录》）

　　《石室秘录》六卷，国朝陈士铎撰。士铎，字远公，山阴人。是书托名岐伯所传，张机、华佗所发明，雷公所增补。凡分一百二十八法，议论诡异。所列之方，多不经见。称康熙丁卯，遇岐伯诸人于京都，亲受其法，前有岐伯序，自题中清殿下宏宣秘录无上天真大帝真君。又有张机序，自题广蕴真人。方术家固多根据托，然未有怪妄至此者。亦拙于作伪矣。○《临证指南》医案十卷，国朝叶桂撰。桂字天士，吴县人，以医术名于近时。然生平无所着述，是编乃门人取方药治验，分门别类，集为一书，附以论断，未必尽桂本意也。（《四库全书总目》）

　　卷一·医学溯源

　　阴阳

　　经义

