<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒，发热，口中勃勃气出，头痛，目黄，衄不可制。贪水者，必呕；恶水者，厥。若下之，咽中生疮。假令手足温者，必下重，便脓血；头痛目黄者，若下之，则两目闭。贪水者，（下之其）脉必厥，其声嘤，咽喉塞；若发汗则战栗，阴阳俱虚。恶水者，若下之则里冷不嗜食，大便完谷出；若发汗则口中伤，舌上白苔，烦躁，脉数实，不大便六七日，后必便血。若发汗则小便自利也。

　　下之其三字，从《玉函经》增入。（《伤寒缵论》）

　　卷四·伤寒析疑

　　衍文

　　脉来缓，时一止复来者，名曰结。脉来数，时一止复来者，名曰促。阳盛则促，阴盛则结。此皆病脉。脉按之来缓，时一止复动者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结阴也。

　　按：脉按之来缓，时一止复动至名曰结阴也数语，文义不顺。且前论促结之脉已明，衍文也，当删之。

　　（《医宗金鉴》）

　　师曰：病患脉微而涩者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热无休止时，夏月盛热欲着复衣，冬月盛寒欲裸其身。所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热。此医发其汗，使阳气微，又大下之，令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微不能胜冷，故欲着复衣。十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知血亡也。

　　按：又脉冷迟涩，故知血亡也二句，与上文义不属。衍文也，当删之。（《医宗金鉴》）

　　寸口脉浮大，而医下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣。医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人必KT 。

　　按：令汗大出四字，当是衍文，宜删之。（《医宗金鉴》）

　　脉浮而数，浮为风，数为虚。风为热，虚为寒。风虚相搏，则洒淅恶寒也。

　　按：数为虚之虚字，应是热字。风为热，虚为寒二句，应是衍文。风虚相搏之虚字，亦应是热字，当改之、删之。（《医宗金鉴》）

　　脉阴阳俱紧，主于吐利，其脉独不解，紧去入安，此为欲解。若脉迟，至六七日不欲食，此为晚发，水停故也，为未解，食自可者，为欲解。

　　按：紧去入安之入字，当是人字。人安谓不吐利也，此为晚发、水停故也二句，与上下文义不属，应是衍文，当改之、删之。（《医宗金鉴》）

　　寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长；迟则阴气盛，骨髓生，血满肌肉紧，鲜薄硬。阴阳相抱，营卫俱行，刚柔相得，名曰强也。

　　按：鲜薄硬三字不成句，应是衍文，当删之。（《医宗金鉴》）

　　发汗后，水药不得入口为逆。若更发汗，必吐下不止。

　　按：必吐、下不止之下字，衍文也，当删之。（《医宗金鉴》）

　　太阳病，脉浮而动数。浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚。头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气烦躁，心中懊 ，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄也。

　　按：数则为虚句，衍文也，当删之。（《医宗金鉴》）

　　汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼。与禹余粮丸。

　　按：禹余粮丸为涩痢之药，与此证不合。与禹余粮丸五字，衍文也，当删之。（《医宗金鉴》）

　　发汗病不解，反恶寒者，虚故也。芍药甘草附子汤主之。

　　按：发汗病不解之不字，衍文也。发汗病不解，则当恶寒，何谓反恶寒？病解恶寒，始可谓虚，当删之。（《医宗金鉴》）

　　太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。

　　条中有冗句者删之。如桂枝证云：先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈，浮为在外，须解外则愈。何等直捷。在外下更加而反下之，故令不愈，今脉浮，故知在外等句，要知此等繁音不是汉人之笔，如病常自汗出条，亦从删例。（柯韵伯）

　　病常自汗出者，营气和，卫气不共营气和谐故尔。复发其汗，营卫和则愈，宜桂枝汤。

　　此段旧本多衍文，今删正。（吴遵程）

　　伤寒所致太阳病，痉、湿、 ，此三种宜应别论。

　　按：伤寒所致四字，甚无所谓，当删之。（《医宗金鉴》）

　　太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉。

　　按：反恶寒之反字，衍文也。刚痉证应恶寒，非反也。（《医宗金鉴》）

　　得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤后必下重。本渴而饮水呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕。

　　按：食谷者哕四字，衍文也。食谷呕者有之，从无食谷哕者之证，当删之。（《医宗金鉴》）

　　下利瘥后，至其年月复发者，以病不尽故也。当下之，宜大承气汤。

　　此条世本有宜大承气汤五字，衍文也。详未尽之邪，可以留伏经年而发，必系寒邪，寒邪惟可备急丸温下，不应大承气寒下也。设属热邪，必无经年久伏之理。（《伤寒缵论》）

　　此段成注亦就时令言法，正是叔和氏作《例》之本旨。病已周年，至期复发，仍用前药，愚不信为医圣原文。（魏荔彤）

　　卷四·伤寒析疑

　　字讹

　　阳脉浮阴脉弱者，则血虚，血虚则筋急也。其脉沉者，营气微也。其脉浮而汗出如流珠者，卫气衰也。

　　按：阳脉浮，其脉浮之二浮字，当是濡字。若是浮字，则与卫气衰汗出如流珠之义不属。其脉沉之沉字，当是弱字。若是沉字，则与血虚营气微之义不属。当改之。（《医宗金鉴》）

　　若脉和，其人大烦，目重脸内际黄者，此为欲解也。

　　重当作 ，脸当作睑。（程扶生）

　　师曰：病家人来请云，病患发热烦极。明日师到，病患向壁卧，此热已去也。设令脉自不和，处言已愈。

　　按：不和应是自和，若不和如何言愈？当改之。（《医宗金鉴》）

　　寸口卫气盛名曰高，营气盛名曰章；高章相搏，名曰纲。卫气弱名曰 ，营气弱名曰卑， 卑相搏，名曰损。卫气和名曰缓，营气和名曰迟，迟缓相搏，名曰沉。

　　按：名曰沉之沉字，应是强字。玩下文可知，当改之。（《医宗金鉴》）

　　趺阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒；浮为腹满，紧为绞痛。浮紧相搏，肠鸣而转，转即气动，膈气乃下，少阴脉不出，其阴肿大而虚也。

　　按：阴肿大而虚之虚字，应改痛字。细玩自知。（《医宗金鉴》）

　　喘家作，桂枝汤加浓朴、杏子佳。

　　佳一作仁。（魏荔彤）

　　太阳病不解，脉阴阳俱停，必先振 ，汗出乃解。但阳脉微者，先汗出而解；阴脉微者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。

　　脉法无停字，疑是沉滞不起，即下微字之义。微字即上停字之意，与微弱不同，微弱则不当复汗下也。

　　（《伤寒类方》）

　　太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之。其人 汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。

　　按：下利之下字，当是不字。若是下字，岂有上呕下利而用十枣汤峻剂攻之之理乎！惟其大便不利，痞硬满痛，始属里病。小便不利，呕逆短气，始属饮病，乃可峻攻。发作之作字，当是热字，始与太阳阳邪热饮之义相合。若无热汗出，乃少阴阴邪寒饮真武汤证也。且作字与上下句文义皆不相属，当改之。（《医宗金鉴》）

　　小青龙汤加减法内，若噎者，去麻黄加附子一枚。

　　噎古作KT ，按《内经》无噎字，疑即呃逆之轻者。（《伤寒类方》）

　　太阳病，二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸：未止者，四日复下之，此作协热利也。

　　按：四日复下之之字，当是利字。上文利未止，岂有复下之理乎？当改之。（《医宗金鉴》）

　　伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者必衄，宜桂枝汤。

　　按：若头痛之若字，当是苦字。苦头痛方为必衄证。若是若字，则凡头痛皆能致衄矣，当改之。（《医宗金鉴》）

　　伤寒，发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。

　　按：下利之下字，当是不字。若是下字，岂有上吐下利，而犹以大柴胡汤下之者乎？当改之。（《医宗金鉴》）

　　太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉。

　　痉，强也。有作 者，传写之误也。（《伤寒分经》）

　　阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时，但浮者，必盗汗出。

　　按：自汗是阳明证，盗汗是少阳证，盗汗当是自汗，文义始属。（《医宗金鉴》）

　　阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小瘥，外不解；病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。但浮无余证者，与麻黄汤。若不尿，腹满加哕者，不治。

　　按：续浮之浮字，当是弦字，始与小柴胡汤法之脉相合。若是浮字，则上之浮既宜小柴胡汤，而下之浮又用麻黄汤，不自相矛盾耶？当改之。（《医宗金鉴》）

　　伤寒，若吐、若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状；若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热，谵语者，大承气汤主之。

　　若一服利，止后服。

　　按：脉弦者生之弦字，当是滑字。弦为阴负之脉，岂有必生之理？惟滑脉为阳，始有生理。况滑者通也，涩者塞也，凡物之理，未有不以通为生，而塞为死者。当改之。（《医宗金鉴》）

　　太阳病，过经十余日，心中温温欲吐而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与；但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证，以呕故知极吐下也。

　　温温当是 。以呕之下当有阙文。（王宇泰）

