<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴阳者，天地之道也。万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。○平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。○言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。言人身之脏腑中阴阳，则脏为阴，腑为阳。心、肝、脾、肺、肾，五脏皆为阴；胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦，六腑皆为阳。阳中之阳，心也；阳中之阴，肺也；阴中之阴，肾也；阴中之阳，肝也；阴中之至阴，脾也。○阳之汗，以天地之雨名之；阳之气，以天地之疾风名之。○阴阳者，血气之男女也：左右者，阴阳之道路也。○阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。○重阴必阳，重阳必阴。○阴气者，静则神藏，躁则消亡。○阳气者，精则养神，柔则养筋。○阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏。阳化气，阴成形。○阳病者，上行极而下：阴病者，下行极而上。○阴阳之要，阳密乃固。阳强不能密，阴气乃绝。阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。○审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳。

　　○故善用针者，从阴引阳，从阳引阴。（《素问》）

　　哲言

　　太初者，理之始也。太虚者，气之始也。太素者，象之始也太一者，数之始也。太极者，理气象数之始也。

　　（《蒙泉子》）

　　孤阳不生，独阴不长。（《丹经》）

　　分阴未尽，则不仙；分阳未尽，则不死。（《道经》）

　　夫湿之至也，莫见其形，而炭已重矣。风之至也，莫见其象，而木已动矣。日之行也，不见其移，骐骥倍而驰，草木为之靡，阳燧未转，而日在其前。故天之且风也，草木未动，而鸟已翔矣，其且雨也，阴噎未集，而鱼已潜矣。以阴阳之气相感动也。故寒、暑、燥、湿，以类相从；声响、疾徐，以音相应也。（《淮南子》）

　　《钟吕集》曰：真气为阳，真水为阴。阳藏水中，阴藏气中。气主于升，气中有真水，水主于降，水中有真气。真水乃真阴也，真气乃真阳也。此说深得阴阳之精义。（《类经》）

　　盖闻阳为阴逼，不走即飞；阴遇阳消，非枯则槁。是以蛰雷之性，激以豪雨而勃升；旱魃之灾，沛乎甘霖而却扫。（《吴医汇讲》）

　　气足则生魂，魂为阳神；精足则生魄，魄为阴神。合而言之，精气交，魂魄聚，其中藏有真神焉。譬之于灯，油与草，即魄也，火即魂也，光芒四射即神也。油干火暗光芒隐，魂之阳神、魄之阴神、中之真神皆散，仅存灯中之草，草即死魄耳。譬之于炉灰，炭即魄也，火即魂也，火之焰即神也。炭尽、火熄、焰灭，魂之阳神、魄之阴神中之真神皆散，灰即死魄耳。人死躯壳存，亦死魄而已矣。（汪蕴谷）

　　魂，阳也，肝主血而藏魂，阳入于阴也；魄，阴也，肺主气而藏魄，阴附于阳也。凡人昼则魂出而用事，魄乃藏于肺；夜则魄出而用事，魂乃藏于肝。魂魄之出入，若参商然。问魂魄从何道出入？答曰：魂从目中入，目合则魂藏。多梦纷纭，肝不藏也。魄从鼻中出，鼻息定。则魄藏也。（《怡堂散记》）

　　天者，阳之宗；地者，阴之属。得其阳者生，得其阴者死。多热者，阳之主；多寒者，阴之根。阳行也速，阴行也缓。阳之体轻，阴之体重。阴阳平，则天地和而人气安；阴阳逆，则天地否而人气厥。故天地得其阳则炎炽，得其阴则寒凛。阳始于子前，末于午后；阴始于午后，末于子前。阴阳盛衰，各在其时。《金匮》曰：秋首养阳，春首养阴。火出于木，水生于金。水火通济，上下相寻。脉有五死，气有五生。阴家脉重，阳家脉轻。阳病阴脉则不永，阴病阳脉则不成。阳候多语，阴证无声。多语者易济，无声者难荣。阳病则旦静，阴病则夜宁。阳虚则暮乱，阴虚则朝争。阴气下而不上，曰断络；阳气上而不下，曰绝经。阴中之邪，曰浊；阳中之邪，曰清。火来坎户，水到离扃。阴阳相应，方得和平。阴不足，则济之以水母；阳不足，则助之以火精。

　　阴常宜损，阳常宜盈。顺阴者，多消灭；顺阳者，多长生。○人之寒热往来者，其病何也？此乃阴阳相胜也。

　　阳不足，则先寒后热；阴不足，则先热后寒。又上盛则发热，下盛则发寒。皮寒而燥者，阳不足，皮热而燥者，阴不足。皮寒而寒者，阴盛也；皮热而热者，阳盛也。热发于下，阴中之阳邪也；热发于上，阳中之阳邪也。

　　寒起于上，阳中之阴邪也；寒起于下，阴中之阴邪也。寒而颊赤多言者，阳中之阴邪也；热而面青多言者，阴中之阳邪也；寒而面青多言者，阴中之阴邪也。阴中之阴者，一生九死；阳中之阳者，九生一死。阴病难治，阳病易医。诊其脉候，数在上，阳中之阳也；数在下，阴中之阳也。迟在上，阳中之阴也；迟在下，阴中之阴也。数在中，则中热；迟在中，则中寒。寒用热取，热以寒攻。逆顺之法，从乎天地，本乎阴阳也。○阴之病，来亦缓而去亦缓；阳之病，来亦速而去亦速。阳生于热，热则舒缓；阴生于寒，寒则拳急。寒邪中于下，热邪中于上，饮食之邪，中于中。（《中藏经》）

　　世人但知气血为阴阳，而不知水火为阴阳之根。能知水火为阴阳，而误认心肾为水火之真。此道之所以不明也。试观天上金、木、水、火、土五星见在，而日月二曜照临于天地间者，非真阴真阳乎？人身心、肝、脾、肺、肾五行具存，而营运于五脏六腑之间者，有无形之相火行阳二十五度，无形之肾水，行阴二十五度，而其根则原于先天之真也。一属有形，俱为后天，而非真矣。○或问冬至一阳生，当渐向和暖，何为腊月大寒，冰雪反盛？夏至一阴生，当渐向清凉，何为三伏溽暑，酷热反炽？亦有说乎？曰：此将来者进，成功者退，隐微之际，未易明也，盖阳伏于下，逼阴于上，井水蒸而坚冰至也；阴盛于下，逼阳于上，井水寒而雷电合也。今人病面红、口渴、烦躁、喘咳者，谁不曰火盛之极也？抑孰知其为肾中阴寒所逼乎？以寒凉之药进而毙者，不知其凡几矣。（《赵氏医贯》）

　　人受天地之气以生：天之阳为气，地之阴为血。故气常有余，血常不足。天之阳，日也，常明不息，阳有余也，月盈则亏，阴不足也。人之阴血应月。故男子十六而精通，女子十四而经行。是有形之后，犹有待于乳哺水谷以养，阴气始成，而可与阳气为配。故必三十、二十而后嫁娶，可见古人之善于摄养也。男子八八而精绝，女子七七而经断。人身之阴，只供三十年之用。以此难成易亏之阴，情欲无涯，若之何而可以供给也？其为不足也，明矣。养阴之说，岂可不先讲乎？（朱丹溪）

　　先天无形之阴阳，则阳曰元阳，阴曰元阴。元阳者，即无形之火，以生以化，神机是也。性命系之，故亦曰元气。元阴者，即无形之水，以长以立，天癸是也。强弱系之，故亦曰元精。元精元气者，即化生精气之元神也。○夫精为阴，人之水也；气为阳，人之火也。水火得其正，则为精为气，水火失其和，则为热为寒。故水中不可无火，无火则阴胜而寒病生；火中不可无水，无水则阳胜而热病起。水亏者，阴虚也，只宜大补真阴，不可再伐阳气；火虚者，阳虚也，只宜大补元阳，不可再伤阴气。盖阳已不足而复伐其阴，阴亦损矣，阴已不足而再伤其阳，阳亦亡矣。夫治虚治实，本自不同。实者，阴阳俱有余，但去所余则得其平；虚者，阴阳俱不足，再去所有，则两者俱败。其能生乎？故治虚之要：凡阴虚多热者，最嫌辛燥，恐助阳邪也。尤忌苦寒，恐伐生气也。惟喜纯甘壮水之剂，补阴以配阳，则刚为柔制，虚火自降，而阳归乎阴矣。阳虚多寒者，最嫌凉润，恐助阴邪也。尤忌辛散，恐伤阴气也。只宜甘温益火之品，补阳以配阴，则柔得其主，沉寒自敛，而阴从乎阳矣。○阳邪之至，害必归阴，五脏之伤，穷必及肾。○若阳有余，而更施阳治，则阳愈炽，而阴愈消；阳不足，而更用阴方，则阴愈盛，而阳斯灭矣。○阳遇阳，则为焦枯；阴遇阴，则为寂灭。○求汗于血，生气于精，从阳引阴也；引火归原，纳气归肾，从阴引阳也。（张景岳）

　　夫人身之阴阳，相抱而不脱。是以百年有常。故阳欲上脱，阴下吸之，不能脱也；阴欲下脱，阳上吸之，不能脱也。但治分新久，药贵引用。新病者，阴阳相乖，补偏救弊，宜用其偏；久病者，阴阳渐入，扶元养正，宜用其平。引用之法：上脱者，用七分阳药，三分阴药而夜服，从阴以引其阳；下脱者，用七分阴药，三分阳药而昼服，从阳以引其阴。（《寓意草》）

　　卷一·医学溯源

　　水火

　　经义

　　君火以明，相火以位。○水之精为志，火之精为神。○壮火食气，气食少火。壮火散气，少火生气。（《素问》）

　　燥万物者，莫 乎火：润万物者，莫润乎水。（《易经》）

　　哲言

　　阳燧在掌，而太阳火；方诸运握，而太阴水。抱薪救火，燥者先燃；平地注水，湿者先濡。

　　天之阳火二：太阳真火也，星精飞火也。天之阴火二：龙火也，雷火也。地之阳火三：钻木之火也，击石之火也，戛金之火也。地之阴火二：石油之火也，水中之火也。人之阳火一，丙丁君火也。人之阴火二：命门相火也，三昧之火也。合而言之，阳火六，阴火亦六，共十二焉。诸阳火遇草而 ，得木而燔，可以湿伏，可以水折，诸阴火不焚草木，而流灼金石，得湿愈焰，遇水益炽，以水折之，则光焰诣天，物穷方止，以火逐之，以灰扑之，则灼性自消，光焰自灭。（李时珍）

　　阴阳合一之妙，于气水而见之矣。夫气者，阳也，气主升；水者，阴也，水主降。然水中藏气，水即气也；气中藏水，气即水也。升降虽分阴阳，气水实为同类。何也？请以釜观，夫水在釜中，下加薪炊则水干，非水干也，水化气而去也。上加盖覆则水生，非水生也，气化水而流也。故无水则气从何来？无气则水从何至？水气一体于斯见矣。人之精气亦犹是也。（《类经》）

　　天地定位而水位乎中，天地通气而水气蒸达。土润膏滋，云兴雨降，而百物生化。人肖天地亦有水焉，在上为痰，伏皮为血，在下为精，从毛窍出为汗，从腹肠出为泻，从疮口出为水。痰尽死，精竭死，汗枯死，泻极死，水从疮口出不止、干即死。（褚澄）

