<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天之暑热一动，地之湿浊自腾，人在蒸淫热迫之中，若正气设或有隙，则邪从口鼻吸入，气分先阻，上焦清肃不行，输化之机失其常度，水谷之精微亦蕴结而为湿也。故暑病必挟湿者，即此义耳。前人有因动因静之分，或伤或中之候，以及入心入肝、为疟为痢、中瘀霍乱、暴厥、卒死，种种传变之原，各有精义可参。想大江以南，地卑气薄，湿胜热蒸，当此时候，更须防患。昔李笠翁所谓使天只有三时而无夏，则人之病也必稀。此语最确。

　　盖暑湿之伤，骤者在当时为患，缓者于秋后为伏气之疾。其候也，脉色必滞，口舌必腻，或有微寒，或单发热，热时脘痞气窒，渴闷烦冤，每至午后则甚，入暮更剧，热至天明得汗，则诸恙稍缓，日日如是，必要两三候外，日减一日，方得全解。倘元气不支，或调理非法，不治者甚多。然是病比之伤寒，其势觉缓；比之疟疾，寒热又不分明。变幻与伤寒无二，愈期反觉淹缠。若表之，汗不易彻；攻之，便易溏泻；过清，则肢冷呕恶；过温，则唇齿燥裂。每遇秋来，最多是证，求之古训，不载者多，独《己任编》名之曰秋时晚发。感证似疟，当以感证之法治之。要知伏气为病，四时皆有，但不比风寒之邪一汗而解，温热之气投凉即安。夫暑与湿，为熏蒸粘腻之邪也，最难骤愈。若治不中 ，暑热从阳上熏而伤阴化燥，湿邪从阴下沉而伤阳变浊，以致神昏耳聋、舌干龈血、脘痞呕恶、洞泄肢冷，棘手之候丛生，竟至溃败莫救。先生宗刘河间《三焦论》立法，认明暑湿二气何者为重？再究其病实在营气何分？大凡六气伤人，因人而化，阴虚者火旺，邪归营分为多；阳虚者湿胜，邪伤气分为多。一则耐清，一则耐温，脏性之阴阳，从此可知也。于是在上者，以辛凉微苦，如竹叶、连翘、杏仁、薄荷之类；在中者，以苦辛宣通，如半夏泻心之类；在下者，以温行寒，性质重开下，如桂苓甘露饮之类。此皆治三焦之大意也。或有所夹，又须通变。至于治气分，有寒温之别，寒者宗诸白虎法及天水散意；温者从乎二陈汤及正气散法。理营分，知清补之宜，清者如犀角地黄加入心之品；补者有三才、复脉等方。

　　又如湿热沉混之苍术石膏汤，气血两燔之玉女法，开闭逐秽与牛黄、至宝、紫雪等剂，扶虚进参附、两仪诸法，随其变幻，审其阴阳，运用之妙，存乎一心也。

　　（《临证指南》）

　　风者，阳也。暑者，热也。《经》曰：诸暴强直，皆属于风；诸风眩掉，皆属于肝。又曰：暑胜则地热；风胜则动。陈无择曰：暑喜归心，心中之使人噎闷，昏不知人；入肝则眩晕顽痹。戴氏曰：夏月卒倒，不省人事，名曰暑风。王节斋曰：治暑之法，清心、利小便最好。由此观之，则治暑风之法，惟以清暑驱风为第一要着，虽见搐搦等证，不可作世俗惊风治之。风暑除，搐搦自定。（方星岩）

　　暑厥即 病，兼手足厥冷，与伤寒发厥义同。（《医学入门》）

　　大概兼恶寒发热而渐厥者，为心脾中暑证也；不恶寒但恶热而渐厥者，为膀胱中 证也。若但恶寒不发热而渐厥者，为夏月感寒阴证也，不与暑、 证同类。○中暑宜解暑和中，中 宜泻火益元，伤暑宜补元气，冒暑宜清利二便。（《证治汇补》）

　　暑证临死必抽掣。虽云暑伤气，然久必亡阴耗液，筋无所养，则搐搦矣。○暑证死后身青与阴证之身青不同，阴证身青，乃血凝；暑证则口鼻必流血。（《见闻录》）

　　人知清暑，我知益气，以暑伤气也。益气不独金能敌火，凡气之上腾为津为液者，回下即肾中之水，水足，火淫自却矣。（程郊倩）

　　暑热伤气，益气而暑自消；暑热伤阴，益阴而暑自退。（《会心录》）

　　中 ，用白虎汤，热伤形也；用人参白虎汤，兼伤无形之气也。中暑，用生脉散，暑伤无形之气也；用清暑益气汤，暑伤于气，兼挟风热，乘虚而伤其经也。伤暑，用十味香薷饮，风热湿杂合，而伤形气也。偏于表则变香薷饮为消暑十全；偏于里则变香薷饮为六和汤。此夏月鼎峙三法也。其用消暑丸者，上盛之湿泛滥而为痞满也；用益元散者，下盛之热阻滞而为溺涩也；用大顺散者，水果内伤于脾也；用冷香饮者，冷食内伤于胃也；用来复丹者，阴气固结于下也；用五苓散者，阳气遏绝于内也。○触热劳形，卒然倒仆，方书用热土置当脐，聚溺其腹，捣蒜汁注鼻，立法最精。然未经阐发，世都不解。殊不知此虽酷烈为患，良由其人真元素亏，加以时火亢极，鼓激命门，虚阳 然离根，非藉热土、热溺不能护卫其阳；用蒜汁注鼻者，取蒜以开窍，温散其郁闭之热也。若与冷水灌之，则气随焰息而绝矣。（《张氏医通》）

　　夏月人身之阳以汗而外泄，人身之阴以热而内耗，阴阳两俱不足。仲师于中 病禁用汗、下、温针者，盖汗则伤其阳，下则伤其阴，温针则引火热内攻故也。而其用药，但取甘寒生津保肺、固阳益阴为治。《灵枢》有云：阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳亡。盖谓阳以阴为宅，补阳须不伤其阴；阴以阳为根，泻阴须不动其阳。夫既阴阳俱不足，则补泻未可轻言，才有补泻，必造其偏，如重阴、重阳之属。所以过用甘温，恐犯补阳之戒；过用苦寒，恐犯泻阴之戒。但用一甘一寒，阴阳两无偏胜之药，清解暑热而平治之，所以为百代之宗也。○暑伤气，才中人即 短气，有似乎虚，故清暑益气兼而行之。不知者，妄行温补，致令暑邪深入血分而成衄、痢，其害无穷。○伤寒夹阴，误用阳旦汤，得之便厥；伤暑夹阴，误用香薷饮，入喉便喑。后贤于香薷饮中加参、 、白术、陈皮、木瓜，兼治内伤，诚有见也。○体中多湿之人，外暑蒸动内湿，二气交通，最易中暑。所以肥人湿多，夏月百计避暑，反为暑所中者，不能避身之湿，即不能避天之暑也。

　　益元散，驱湿从小便出，夏月服之解暑。然体盛湿多则宜之；清 无湿之人，津液为时火所耗，当用生脉散充其津液。若妄利小水，竭其下泉，枯槁立至。○元丰朝萃集经验医方，于中暑一门独详。其取用小半夏茯苓汤，不治其暑，颛治其湿；又以半夏、茯苓少加甘草名消暑丸，见消暑在消其湿耳。其香薷饮，用香薷、扁豆、浓朴为主方，热盛则去扁豆加黄连，治其心火；湿甚则去黄连加茯苓、甘草，治其脾湿。其缩脾饮，则以脾为湿所浸淫而重滞，于扁豆、葛根、甘草队中佐以乌梅、砂仁、草果，以快脾而去脾所恶之湿；甚则用大顺散、来复丹以治暑证之多泻利者，又即缩脾之意而推之也。其枇杷叶散，则以胃为湿所窃据而浊秽，故用香薷、枇杷叶、丁香、白茅香之辛香以安胃而去胃所恶之臭；甚则用冷香饮子以治暑证之多呕吐者，又即枇杷叶散而推之也。后来诸贤以益虚继之，河间之桂苓甘露饮，用五苓、三石，意在生津液以益胃之虚。子和之桂苓甘露饮，用人参、甘草、葛根、藿香、木香，意在益虚之中又兼去湿；或用十味香薷饮，于局方五味中增人参、黄 、白术、陈皮、木瓜，益虚以去湿热。乃至东垣之清暑益气汤、人参黄 汤，又补中实卫以去其湿热也。中暑必显躁烦热闷。东垣仿仲景竹叶石膏汤之制，方名清燥汤，仍以去湿为首务。夫燥与湿相反者也，而清燥亦务除湿，非东垣具过人之识，不及此矣。又如益元散之去湿，而加辰砂则并去其热；五苓散之去湿，而加人参则益虚，加辰砂减桂则去热；白虎汤加人参则益虚，加苍术则胜湿。合之局方则大备矣。然尚有未备者，昌观暑风一证，其卒倒类乎中风，而不可从风门索治。《百一选方》虽有大黄龙丸，初不为暑风立法，然有中 昏死，灌之立苏，则其方亦可得治暑风之一斑矣。傥其人阴血素亏，暑毒深入血分者，《良方》复有地榆散治中暑昏迷，不省人事，但用平常凉血之药，清解深入血分之暑风。而美其名为泼火散者，益见暑风为心火暴甚，煎熬真阴，舍清心凉血之外，无可泼灭耳。○凡治中暑病，不辨内伤外感、动静劳逸，一概袭用成方者，医之罪也。○凡治中暑病，不兼治其湿者，医之过也。○凡治中暑病，遇无汗者，必以得汗为正。若但清其内，不解其外，医之罪也。（《医门法律》）

　　脉候

　　伤暑之脉，《内经》曰脉虚身热，得之伤暑。《甲乙经》曰热伤气而不伤形，所以脉虚者是也。若《难经》曰其脉浮大而散，殊有未然。夫浮大而散，乃心之本脉，非病脉也。仲景不言，但补其偏，曰弦、细、芤、迟，芤即虚豁也；弦、细、迟，即热伤气之应也。其水行皮中之脉，则曰微弱，见脉为水湿所持，阳气不行也。统而言之曰虚，分而言之曰弦、细、芤、迟、微弱。其不以浮大之脉混入虚脉之中，称为病暑之脉，虑何周耶？（喻嘉言）

　　选案

　　一儿患吐泻，烦躁，搐搦。或以为惊，或以为风。余见其口燥，手指茶壶，腹中雷鸣。曰：易治也。借笼中三味药足矣。乃用黄连五分，甘草三分，人参五分，水煎冷服。下咽顷刻即睡而安。或曰：黄连、甘草解毒善矣，又加人参谓何？余曰：若不用参，此儿当病气弱数日，得参明日复如无病患。次日果然。（《赵氏医贯》）

　　卷五·杂证汇参

　　湿

　　经义

　　伤于湿者，下先受之。○地之湿气感则害皮肉筋脉。○故阳受风气，阴受湿气。○湿伤肉，风胜湿。○中盛藏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。○秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。○因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。○汗出见湿。乃生痤痱。○湿胜则濡泻。

　　○诸湿肿满，皆属于脾。○诸痉项强，皆属于湿。○脾苦湿，急食苦以燥之。○湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。（《素问》）

　　哲言

　　湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如熏黄也。○湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火。若下之早则哕，或胸满，小便不利。舌上如苔者，以丹田有热，胸中有寒；渴欲得水，而不能饮，则口燥烦也。○湿家下之，额上汗出，微喘，小便利者死；若下利不止者亦死。○风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解。值天阴雨不止，医云此可发汗，汗之病不愈者，何也？盖发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。（《金匮》）

