<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诚以肾主水而藏脏腑之精，养百骸而为性命之本。若肾阴充足，则四脏可以灌溉，燥无自而生也。第水日亏而火日炽，决非清凉之味可疗，须用六味归芍汤合生脉散为主治，肺燥则加沙参、天冬、梨汁之属；肝燥则加丹参、枣仁、乳汁之属；脾燥则加柏子仁、甘蔗汁之属。此燥病之正治也。倘久病而气因精虚，参、 、河车及八味等汤，亦宜急投。盖阳生则阴长，气化则血润，此燥病之反治也。虽然草木之枯，得雨滋荣，人身之燥，非血不泽，参乳汤救燥病之根，活命饮治燥病之原，又何必纷纷而他求耶？经云：诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥。又曰：燥胜则干。其为血液之涸，已明效大验。即如隔病之枯，胃之燥也；消病之渴，肺之燥也；爪甲之焦，筋之燥也；产后之痉，血之燥也；而敢谓治燥为易哉？（《会心录》）

　　燥为干涩不通之疾，内伤外感宜分。外感者，由于天时风热过胜，或因深秋偏亢之邪，始必伤人上焦气分，治以辛凉甘润肺胃为先，喻氏清燥救肺汤及玉竹、门冬、桑叶、薄荷、梨皮、甘草之类。内伤者，乃人之本病精血下夺而成，或因偏饵燥剂所致，病从下焦阴分先起，治以纯阴静药柔养肝肾为宜，大补地黄丸、六味丸之类。要知是证大忌者苦涩，最喜者甘柔。若气分失治，则延及于血；下病失治，则槁及乎上。喘咳、痿厥、三消、噎隔，根萌总由此致。津液结者，必佐辛通之气味；精血竭者，必藉血肉之滋填。在表佐风药而成功；在腑以缓通为要务。古之滋燥养营汤、润肠丸、五仁汤、琼玉膏、一 丹、牛羊乳汁等法，各有专司也。（《临证指南》）

　　夫燥有脏腑之燥，有血脉之燥。燥在上，必乘肺经，故上逆而咳，宜《千金》五味子汤；若外内合邪，宜《千金》麦门冬汤。燥在下，必乘大肠，故大便燥结，然须分邪实、津耗、血枯三者为治：邪实者，则烦渴躁闷腹胀，用通幽汤、麻仁丸；津耗者，屡欲便而不可得圊，欲了而不了，外用蜜煎导；血枯者，呕逆食不下，大便燥结如栗，用生料六味丸去山萸加生首乌、当归、苁蓉、桃仁。燥在血分，多见风证，木无所畏也。燥本火之余，故以滋燥养营汤治外，大补地黄汤治内，润燥养阴为第一义。火热亢盛，津液耗竭，不能荣养百骸，手足痿弱，不能收持，反似湿痹之证，养阴药中必加黄柏以苦坚之，如虎潜丸之类。若误作风治则殆矣。（张路玉）

　　风燥一证，辨治尤难。盖燥为秋气，令不独行，必假风寒之威，而令乃振，病乃发也。然考之于《经》，则不曰秋伤于燥，而言秋伤于湿，何也？夫秋令本燥，以长夏湿土郁蒸之余气渐渍身中，随秋令收敛而伏于肺胃之间，直待秋深燥令大行，与湿不能兼容，至冬而为咳嗽也。此证有肺燥、胃湿两难分解之势。古方中惟《千金》麦门冬汤、《千金》五味子汤独得其秘。不知者，以为敛散不分、燥润杂出，则又置而不用，总未达分解风燥之义耳。喻氏不明湿气内伏燥令外伤之意，直云《内经》独遗长夏伤于湿句，致令秋伤于燥误为伤湿，殊失《内经》精微之奥矣。（《伤寒析义》）

　　治风燥莫如养血，治燥热莫如壮水。更有冷燥一证，虽见便秘燥结，实由阴寒过极，如阳和之水，遇隆冬而成层冰燥裂也。古方有半硫丸之设，意深远矣。（冯楚瞻）

　　壮水以制火，清金以润燥，人所共知；补脾以生肺，资母以益子，人所不晓。每见余师治燥用二冬、二地为君，加山药等，无不应手而效。（方星岩）

　　润燥，以玉竹、麦冬、沙参为最，地、归不能及也。（《三秋病机》）

　　治燥病者，补肾水阴寒之虚，泻心火阳热之实，除肠中燥热之甚，济胃中津液之衰，使道路散而不结，津液生而不枯，气血利而不涩，则病日已矣。○凡秋月燥病，误以为湿治者，操刃之事也。从前未明，咎犹可诿，今明知故犯，伤人必多。孽镜当前，悔之无及。○凡治燥病，燥在气而治血，燥在血而治气，燥在表而治里，燥在里而治表。药不适病，医之过也。○凡治杂病，有兼带燥证者，误用燥药，转成其燥，因致危困者，医之罪也。○凡治燥病，须分肝肺二脏见证，肝脏见证，治其肺犹可也；若肺脏见证，反治其肝，则坐误矣，医之罪也。○凡治燥病，不深达治燥之旨，但用润剂润燥，虽不重伤，亦误时日，只名粗工，所当戒也。（《医门法律》）

　　脉候

　　燥有内外诸证，不能尽述，而脉之微、细、涩、小则一，间有虚、大、数、疾、浮、芤等状。以意察之，重按无有不涩、不细、不微者，则知诸燥之证，皆肺金之一气，亦不出肺金之一脉也。（张路玉）

　　选案

　　江仲连冒寒发热，两颔壅肿如升子大，臂膊磊块无数，不食不便，狂躁发渴，诊脉浮数无序。医作伤寒发毒治。予曰：误矣，此燥逐风生也。用大剂疏肝益肾汤。五剂肿退，便解；十剂热除，食进；再用补中益气汤加麦冬、五味子调理而痊。（《己任编》）

　　附方

　　活命饮

　　 人参二钱，锅焦一两。

　　参乳汤

　　 人参一钱，人乳一杯。

　　卷五·杂证汇参

　　温热

　　经义

　　冬伤于寒，春必病温。○冬不藏精，春必病温，○凡病伤寒而成温者，先夏至日为病温。○太阳之脉，色荣颧骨，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已；与厥阴脉争见者，死期不过三日，其热病内连肾。少阳之脉，色荣颊前，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已；与少阴脉争见者，死期不过三日。○帝曰：有病温者，汗出辄复热，而脉躁疾，不为汗衰，狂言不能食，病名为何？岐伯曰：病名阴阳交，交者死也。帝曰：愿闻其说。岐伯曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精。

　　今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。精胜，则当能食而不复热。复热者，邪气也。汗者，精气也。

　　今汗出而辄复热者，是邪盛也。不能食者，精无俾也。病而留者，其寿可立而倾也。（《素问》）

　　热病不可刺者有九：一曰汗不出，大颧发赤，哕者死；二曰泄而腹满甚者死；三曰目不明，热不已者死；四曰老人婴儿，热而腹满者死；五曰汗不出，呕下血者死；六曰舌本烂，热不已者死，七曰咳而衄，汗不出，出不至足者死；八曰髓热者死；九曰热而痉者死。（《灵枢》）

　　哲言

　　发热而渴，不恶寒者，为温病。○发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视失溲；若被火者，微发黄色，剧如惊痫状，时螈 ；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。（张仲景）

　　仲景书详于治伤寒，略于治温，以法度俱错出于治伤寒中耳。后人未解义例，故春温一证，漫无成法可师，而况触冒寒邪之病少，感发温气之病多；寒病之伤人什之三，温病之伤人什之七。古今缺典，莫此为大。

　　昌特会《内经》之旨，以畅发仲景不宣之奥。厥旨维何？《内经》云：冬伤于寒，春必病温。此一大例也。

　　又云：冬不藏精，春必病温。此一大例也。既冬伤于寒，又冬不藏精，至春月同时病发，此一大例也。举此三例，以论温证，而详其治，然后与三阳三阴之例先后合符。盖冬伤于寒，邪藏肌肤，即邪中三阳之谓也；冬不藏精，邪入阴脏，即邪中三阴之谓也。阳分之邪，浅而易疗；阴分之邪，深而难愈。所以病温之人，有发表三、五次而外证不除者，攻里三、五次而内证不除者，以为在表也，又似在里，以为在里也，又似在表，用温热则阴立亡，用寒凉则阳随绝。凡伤寒之种种危候，温证皆得有之，亦以正虚邪盛，不能胜其任耳。至于热证，尤为什中八、九。缘真阴为热邪久耗，无以制亢阳而燎原不熄也。以故病温之人，邪退而阴气犹存一线者，方可得生。

　　然多骨瘦皮干，津枯肉烁，经年善调，始复未病之体。实缘医者于此一证，茫然不识病之所在，用药不当，邪无从解，留连辗转，莫必其命。○冬伤于寒，藏于肌肤，感春月之温气而始发。肌肤者，阳明胃经之所主也。

　　阳明经中久郁之热，一旦发出而外达于太阳，有略恶寒而即发热者；有大热而全不恶寒者；有表未除而里已先实者；有邪久住太阳一经者；有从阳明而外达于太阳者；有从太阳复传阳明，不传他经者；有自三阴传入胃腑者；有从太阳循经遍传三阴，如冬月伤寒之例者。大率太阳、阳明二经，是邪所蟠据之地。在太阳，则寒伤营之证十不一见；在阳明，则谵语发斑，衄血蓄血，发黄脾约等热证每每兼见。而凡发表不远热之法，适以增温病之困 耳。况于治太阳经之证，其法度不与冬月相同。盖春月风伤卫之证或有之，而寒伤营之证则无矣；且由阳明而达太阳者，多不尽由太阳而阳明少阳也。似此，则温证之分经用法，比之伤寒大有不同。而世方屈指云：某日某经，某日传经已尽。究竟于受病之经，不能摸索以求良治。所谓一盲而引众盲，相将入火坑也。

　　○人身至冬月，阳气潜藏于至阴之中，《内经》教人于此时若伏若匿，重藏精也。故谓冬不藏精，春必病温。见病所由来，为一定之理，必然之事。盖以精动则关开气泄，寒风得入之矣。关屡开，气屡泄，则寒风屡入之矣。

　　而肾主闭藏者，因是认贼作子，贼亦无门可出，弥甚相安，及至春月，地气上升，肝木用事，肝主疏泄，木主风，于是吸引肾邪，勃勃内动，而劫其家宝矣。然邪入既深，不能遽出，但觉愦愦无奈。其发热也，全在骨髓之间，自觉极热，而扪之反不烙手，任行表散，汗出而邪不出，徒伤津液，以取危困。其候比之冬伤于寒一例，则倍重矣。○按冬不藏精之例，乃《内经》之例，非仲景之例也。然观仲景之论温证第一条，已启发其端矣。其曰：发汗已，身灼热者，名曰风温。

