<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肾中真阳，得水以济之，留恋不脱，得土以堤之，蛰藏不露，除施泄之外，屹然不动。手足之阳，为之役使，流走周身，固护腠理而捍卫于外；脾中之阳，法天之健，消化饮食，传布津液而营运于内；胸中之阳，法日之驭，离照当空，消除阴噎而宣布于上。此三者丰亨有象，肾中真阳，安享太和。惟在外在上在中之阳，衰微不振，阴气乃始有权。或肤冷不温，渐至肌硬不柔，卫外之阳不用矣；或饮食不化，渐至呕泄痞胀，脾中之阳不用矣；或当膺阻碍，渐至窒塞不开，胸中之阳不用矣。乃取水土所封之阳，出而任事，头面得阳而戴赤，肌肤得阳而 燥，脾胃得阳而除中，即不中寒，其能久乎？○每见病者阴邪横发，上乾清道，必显畏寒腹痛、下利上呕、自汗淋漓、肉 筋惕等证，即忙把住关门，行真武坐镇之法，不使龙雷升腾霄汉，其人获安。倘失此不治，顷之，浊阴从胸而上入者，咽喉肿痹，舌胀晴突；浊阴从背而上入者，颈筋粗大，头项若冰，转盼浑身青紫而死，谓非地气加天之劫厄乎？惟是陡进附子、干姜纯阳之药，亟驱阴邪下从阴窍而出，非与迅扫浊阴之气返还地界同义乎？然必尽驱阳隙之阴，不使少留，乃得收功再造，非与一洗天界余氛，俾返冲和同义乎？○寒中少阴，行其严令，埋没微阳，肌肤冻栗，无汗而丧神守，急用附子、干姜加葱白以散寒，加猪胆汁引入阴分。然恐药力不胜，熨葱、灼艾，外内协攻，乃足破其坚凝。少缓须臾，必无及矣。此一难也。○若其人真阳素扰，腠理素疏，阴盛于内，必逼其阳亡于外，魄汗淋漓，脊项强硬，用附子、干姜、猪胆汁，即不可加葱艾熨灼，恐助其散，令气随汗脱，而阳无由内返也。宜扑止其汗，陡进前药，随加固护腠理。不尔，恐其阳复越。此二难也。○用附子干姜，胜阴复阳，取飞骑突入重围，搴旗树帜，使既散之阳，望帜争趋，顷之复合耳。不知此义者，加增药味，和合成汤，反牵制其雄入之势，必至迂缓无功。此三难也。○其次，前药中须首加当归、肉桂兼理其营，以寒邪中入，先伤营血故也。不尔，药偏于卫，弗及于营，与病即不相当，必非胜算。此四难也。○其次，前药中即须加人参、甘草，调元转饷，收功帷幄。不尔，姜附之猛，直将犯上无等矣。此五难也。○用前药二三剂后，觉其阳明在躬，运动颇轻，神情颇悦，更加黄 、白术、五味、白芍，大队阴阳平补。盖重阴见 ，浪子初归，斯时摇摇靡定，怠缓不为善后，必堕前功。此六难也。○用群队之药，以培阴护阳，其人即素有热痰，阳出早已从阴而变寒，至此，无形之阴寒虽散，而有形之寒痰阻塞窍隧者，无由遽转为热，姜、附固可勿施，其牛黄、竹沥一切寒凉，断不可用。若因其素有热痰，妄投寒剂，则阴复用事，阳即躁扰，必堕前功。此七难也。○前用平补后，已示销兵放马，偃武崇文之意，兹后纵有顽痰留积经络，但宜甘寒助气开通，不宜辛辣助热壅塞。盖辛辣始先不得已而用其毒，阳既安堵，即宜休养其阴，何得喜功生事，转生他患？此八难也。○凡治阴寒暴病，恣用清凉药者，百无一活。医杀之也。○凡治暴寒病，胸无真见，虽用辛热，或以渐投，或行监制，时不待人，倏然而逝。医之罪也。○凡医起一阴病，即可免一劫厄。其不能起人卒病，而求幸免劫厄，自不可得。世有蔼蔼吉人，其择术当何如耶？（《医门法律》）

　　薛氏治寒淫于内，神脱脉绝，药不能下，炒盐艾附子熨脐，以散寒回阳。又以口接气，附子作饼，热贴脐间，所谓蒸脐法。（《己任编》）

　　中暑

　　暑风者，夏月卒倒，不省人事者是也。有因火者，有因痰者。火，君相二火也；暑，天地二火也；痰者，人身之痰饮也。因暑气鼓激其痰，塞碍心之窍隧，以致手足不知动掉而卒倒也。（张子和）

　　中暑卒倒如中风者，乃暑气鼓激其痰，壅塞心包，肾水素亏，不胜时火燔灼也。其证喘喝而无痰声。若中风，则必手足搐引，痰涌喉中，甚则声如曳锯。以此辨之，庶无差误。（张路玉）

　　面垢闷倒，昏不知人，冷汗自出，手足微冷，或吐或泻，或喘或渴，先以苏合丸或来复丹研末，白汤灌下，或研蒜水灌之，皆取其通窍也。俟其稍苏，更以香薷、扁豆、浓朴之属煎服。

　　夏令受热，神迷若惊，此为暑厥，热邪闭塞窍隧所致。其邪入络与中络同法，牛黄丸、至宝丹，芳香利窍可效。醒后，清凉血分，如连翘、竹叶、元参、生地、二冬之属。此证大忌风药。初病暑热伤气，竹叶石膏汤，或清肺轻剂。大凡热深厥深，四肢厥冷，但看面垢齿燥，二便不通，或泻不爽，勿误认为伤寒而用温药。

　　（《临证指南》）

　　中湿

　　风、寒、暑、湿，皆能中人，惟湿气积久，留滞关节，非如风、寒、暑之暴也。其证关节重痛，浮肿喘满，腹胀烦闷，昏不知人，其脉沉缓，或沉微细。治宜除湿。（《证治准绳》）

　　凡治中湿之候，即当固护其阳。若以风药胜湿，是为操刃；即以温药理脾，亦为待毙。医之罪也。（《医门法律》）

　　中恶

　　中恶之证，因冒犯不正之气，忽然手足逆冷，肌肤粟起，头面青黑，精神不守，或错言妄语，牙紧口噤，或头旋晕倒，昏不知人。此是卒厥。客忤、飞尸、鬼击、吊死问丧、入庙登冢，多有此病。先以苏合香丸灌之，苏后再以调气散和平胃散与服。（《证治准绳》）

　　中气

　　中气之证，气逆为病也。盖七情皆能为中，因怒而中者尤多。大略与中风相似，风与气亦自难辨。但风中身温，气中身冷；风中多痰涎，气中无痰涎；风中脉浮应人迎，气中脉沉应气口。先以苏合香丸灌之，候醒继进八味顺气散、木香调气散；余痰未平，宜四七汤、星香散。若其人体实痰气上逆，关格不通，或大便结秘者，宜三和丸。（《证治准绳》）

　　中食

　　中食之证，忽然厥逆昏迷，口不能言，肢不能举，状似中风。此因饮食过伤、醉饱之后，或感风寒，或着气恼，以致填塞胸中，胃气不行，阴阳痞隔，升降不通。人多不识，误作中风、中气，投以祛风行气之药，重伤胃气，死可立待。先煎姜盐汤探吐其食，视其风寒尚在者，以藿香正气散解之；气滞不行者，以顺气散调之。吐后别无他证，只用平胃散加苓、夏、曲、 调理。如遇此病，须审问明白，如是饮食所伤，但觉胸膈痞闷，吞酸嗳腐，气口脉紧盛者，作食滞治。（《证治准绳》）

　　中七情

　　因喜所伤而卒倒无知者，名曰中喜。○因暴怒而卒中者，名曰中怒。《经》曰：阳气者，大怒则形气绝而血菀于上，使人薄厥。○因忧思过度而神冒卒倒者，名曰中忧。《经》云：忧思不乐，遂成厥逆。○因思想过度而神昧卒倒者，名曰中思。○因悲哀而卒中者，名曰中悲。○骤因恐惧而志暴脱，神无所根据而昏冒卒倒者，名曰中恐。○因惊骇而卒倒者，名曰中惊。（罗赤诚）

　　选案

　　一人忽昏晕仆地，手足冰冷，面色青惨，牙关紧闭。此中恶也。先令以热尿浇其面，尿毕又换一人，频浇四、五回，抹净面孔，抉开齿缝，以甘草一段，令其咬住，用姜汤化苏合丸灌之。醒后，再用六君子汤，加姜汁以回正气；加虎威骨、鹿角霜以驱邪祟；麝香以开窍辟邪。寻愈。○在湄兄令姐，忽昏晕仆地，口眼微 ，左手抬不上头，口角交涎。医作中风治，不效。诊气口脉盛坚。问初起曾吃冷物否？答云；某日吃面冷了，便觉腹中不舒，次早即晕倒。问此日腹仍痛否？答曰：仍痛。余曰：此非中风，乃食厥也。方用麦芽、枳、朴、陈皮、半夏、香砂、炮姜。在兄问伤食何以口眼 斜，手不能提，与中风无二？余曰：食填太阴，必生痰涎，随气而升，壅塞心包，心乃一身之主，包络受伤，则周身脉络俱闭而不流行，故五官、四肢俱着而为病也。服药嗳气，胸膈顿宽，不复昏晕，口眼俱正，手亦便利如常。（吴天士）

　　卷六·杂证汇参

　　虚劳

　　经义

　　阳虚则外寒，阴虚则内热。○肝虚，则目KT KT 无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之。○心虚，则胸腹大，胁下与腰相引而痛。○脾虚，则腹满肠鸣，飧泄，食不化。○肺虚，则少气不能报息，耳聋嗌干。○肾虚，则胸中痛，大腹小腹痛，清厥，意不乐。（《素问》）

　　五脏，主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。○精脱者，耳聋；气脱者，目不明；津脱者，腠理开，汗大泄；液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，胫酸，耳数鸣；血脱者，色白，夭然不泽。（《灵枢》）

　　一损损于皮毛，则皮聚而毛落；二损损于血脉，血脉虚少，不能荣于五脏六腑；三损损于肌肉，肌肉消瘦，饮食不能为肌肤；四损损于筋，筋缓不能自收持；五损损于骨，骨痿不能起于床。○损其肺者，益其气；损其心者，调其营卫；损其脾者，调其饮食，适其寒温；损其肝者，缓其中；损其肾者，益其精。（《难经》）

　　哲言

　　男子面色薄者，主渴及亡血；卒喘悸，脉浮者，里虚也。○男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时目瞑兼衄，少腹满，此为劳使之然。○劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬瘥，阴寒精自出，酸削不能行。○男子脉浮弱而涩，为无子，精气清冷。○人年五、六十，其病脉大者，痹侠背行，若肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之。○脉沉小迟，名脱气。其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。（《金匮》）

　　按：脉浮者，里虚也。当是衍文。○按：阴寒精自出之寒字，当是虚字，是传写之讹。○按：若肠鸣三字，与上下文不属，必是错简，当删之。侠瘿之瘿字，当是瘰字，且先劳后瘰、先瘰后劳者有之，从未见劳瘿先后病也，当改之。（《医宗金鉴》）

　　男子之劳，起于伤精；女子之劳，起于经闭；童儿之劳，得于母胎。（《明医指掌》）

　　肾气虚者，脾气必弱；脾气弱者，肾气必虚。盖肾为先天祖气，脾为后天生气，而生气必宗于祖气也。（《冯氏锦囊》）

　　卫虚则外寒而栗，营虚则内热而咳；营虚则咳伤肺而唾腥，卫虚则寒入脾而吐涎沫。（程扶生）

