<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水生木，水泛则木浮，必得土克，水而后能生木；木生火，木盛则自焚，必得金克，木而后能生火，火生土，火炎则土燥，必得水克，火而后能生土；土生金，土重则金埋，必得木克，土而后能生金；金生水，金寒则水冷，必得火克，金而后能生水。此生克制化之道也。○伤风用温肺汤，是金位之下，火气承之；肝病用白芍，是木位之下，金气承之；脾病用柴胡、防风，是土位之下，木气承之，肾病用白术，是水位之下，土气承之；心病用地黄，是火位之下，水气承之。故不克则不生，五脏皆然。人徒知克我者为贼邪，而不知克我者为夫也。

　　盖女无夫则不生，五脏无克亦不生。如水生木是矣，而江湖河海之中不见木生，以其无土克也。故相生之道，人皆知之，相克之义，举世莫知。《经》云：承乃制，制则生化。有志者，宜详味焉。（周慎斋）

　　五行水生木，此云木自土中生者，何也？凡物皆有先后天，皆有标本。水生木者，先天之木，木之本也；土生木者，后天之木，木之标也。（许宣治）

　　有形之火，水之所克；无形之火，水之所生。然取水者，迎月之光，而不迎其魄，何也？魄，阴也，而借光于日，则阳也。水不生于水，而生于火，明矣。是故土蒸而润，肤燠而汗，酿醅而溢，釜炊而泽，丹砂硫磺之所韫于汤也，水之生于火也益信。（《冯氏锦囊》）

　　世人皆曰水克火，而予独曰水养火；世人皆曰金生水，而予独曰水生金，世人皆曰土克水，予独于水中补土；世人皆曰木克土，予独升木以培土。○举世皆曰木克土，欲伐之。予意以为木藉土生，岂有反克之理？惟木郁于下，故其根下克。盖木气者，乃生生之气，始于东方。盍不观之为政者，首重农事，先祀芒神。芒神者，木气也，春升之气也，阳气也，元气也，胃气也，同出而异名也。我知种树，雨以润之，风以散之，日以暄之，使得遂其发生长养之天耳。及其发达既久，生意已竭，又当敛其生气，而归于水土之中，以为来春发生之本，焉有伐之之理！东垣《脾胃论》，用升、柴以疏木气，但未及雨润风散，与夫归根复命之理。○混沌之初，一气而已，何常有土？自天一生水，而水之凝处始为土。其坚者为石，而最坚者为金。可见水、土、金，先天之一原也。

　　补子益母者，肺为脾之子，先补其子，使子不食母气，其母不衰，亦见金生土之义，又有化生之妙也。○土金随母寄生，故欲补土金者，从寄生处而补其母，为隔二之治，是从母也。隔三之治，又从母之外家也。土金惟寄生，故其死为真死。水火从真生，故其死不死。随处有生机，钻木可取，击石可取，圆珠可取。方诸取水，掘地取水，承露取水。若金死不救，土死不救，木死不救。予于五行中独重水火，而其生克之妙用，又从先天之原，而与世论不同。（《赵氏医贯》）

　　夫肝之伤脾，人所知也。肝能损肾，人所不知。盖肝为木，肾为水。水生木，是肾为肝之母。子窃母气以自强，子强则母弱。譬如折花枝插瓶中，花枝过盛，瓶中之水日被吸干，以瓶中无源之水，能堪木枝之日吸乎？夫肾水生于肺金，固非无源之水也。无如肝木克脾，脾不能受食，则土虚不能生金，而肺气益虚。肺金为肾水之母，肺既虚，金不能自保，又安能生水？金不生水，肾为无源之水矣。（吴天士）

　　卷一·医学溯源

　　运气

　　经义

　　帝曰：愿闻平气如何？岐伯对曰：木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平，水曰顺静。帝曰：其不及奈何？岐伯曰：木曰委和，火曰伏明，土曰卑监，金曰从革，水曰涸流。帝曰：太过何谓？岐伯曰：木曰发生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰坚成，水曰流衍。○清气大来，燥之胜也，风木受邪，肝病生焉。热气大来，火之胜也，金燥受邪，肺病生焉。寒气大来，水之胜也，火热受邪，心病生焉。湿气大来，土之胜也，寒水受邪，肾病生焉。风气大来，木之胜也。湿土受邪，脾病生焉。所谓感邪而生病也。乘年之虚，则邪甚也。失时之和，亦邪甚也。遇月之空，亦邪甚也。重感于邪，则病危矣。有胜之气，其必来复也。○必先岁气，毋伐天和。○不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。（《素问》）

　　哲言

　　五行者何？金、木、水、火、土也。行者，言欲为天行气之义也。水位北方，阴气在黄泉之下，任养万物。

　　水之为言，准也。义物平均，有准则也。木位东方，阳气始动，万物始生。木之为言，触也。阳气动跃，触地而出也。火位南方，阳在上，万物布施。火之为言，化也。阳气用事，万物变化也。金位西方，阴气始起，万物禁止。金之为言，禁也。土位中央，主吐含万物。土之为言，吐也。《乐》记春生、夏长、秋收、冬藏，土所以不名时者，地土之别名也。于五行最尊。土之无位，而道在故大。一不与化，人主不任部职。○少阳见寅，寅，演也。盛于卯，卯，茂也。衰于辰，辰，震也。甲，万物孚甲。乙，物蕃屈，有节欲出，时为春。春之为言蠢，蠢，动也。太阳见巳，巳起也。壮盛于午，午物满长。衰于未，未，味也。丙，物炳明。丁，强也。时为夏。夏之为言，大也。少阴见申，申，身也。壮于酉，酉，老也。物收敛。衰于戌，戌，灭也。庚，物更也。

　　辛阴始成，时为秋。秋之为言，愁也。太阴见亥，亥， 也。壮于子，子，孳也。衰于丑，丑，纽也。壬阴始任，癸，揆度也。时为冬。冬之为言，终也。土为中宫，戊，茂也。己，抑屈而起也。○十一月律黄钟。黄，中和之色；钟，动也。言阳气于黄泉之下动，养万物也。十二月大吕。大，大也；吕，拒也。阳气欲出，阴不许也。正月太蔟。太，亦大也；蔟，凑也。万物始大，凑地出也。二月夹钟。夹，孚甲也；万物孚甲，种类分也。三月姑洗。姑，故也；洗，鲜也。万物去故就新，莫不鲜明也。四月中吕。言阳气将极，中充大也。故复中难之也。五月蕤宾。蕤，下也，宾，敬也。阳气上竭，阴气始起，故宾敬之也。六月林钟。林，众也，万物成熟，种类众多。七月夷则。夷，伤也，则，法也。万物始伤，被刑法也。八月南吕。南，任也。

　　阳气尚有任生，阴拒之也。九月无射。射，终也。言万物随阳而终，当复随阴而起，无有终已也。十月应钟。

　　钟，动也。万物应阳而动下藏也。（《白虎通》）

　　少角之运，岁木不及，侮而乘之者，金也。金不务德，故以燥胜风，时则有白露早降，收气率行，其变为肃杀，其灾为苍陨，名为少角，而实与太商之岁同。少征之运，岁火不及，侮而乘之者，水也。水不务德，故以寒胜热，时则有寒雾凝惨，地积坚冰，其变为凛冽，其灾为霜雹，名为少征，而实与太羽之岁同。少宫之运，岁土不及，侮而乘之者，木也。木不务德，故以风胜湿，时则有大风飘暴，草偃沙飞，其变为张发，其灾为散落，名为少宫，而实与太角之岁同。少商之运，岁金不及，侮而乘之者，火也。火不务德，故以热胜燥，时则有火延焦槁，炎赫沸腾，其变为销铄，其灾为燔KT ，名为少商，而实与太征之岁同。少羽之运，岁水不及，侮而乘之者，土也。土不务德，故以湿胜寒，时则有泉涌河衍，涸泽生鱼，其变为骤注，其灾为霖溃，名为少羽，而实与太宫之岁同。通乎此，则知岁在涸流之纪，而河决大水，固可以类而推之也。○岁以阳为首。正，正也。寅，引也。少阳之气，始于泉下，引阳升而在天地人之上，即天之分五谷草木，皆甲坼于此时也。至立夏，少阴之火，炽于太虚，则草木盛茂，垂枝布叶，乃阳之用，阴之体，此所谓天以阳生阴长。《经》言：岁半以前，天气主之。在乎升浮也。至秋，而太阴之运，初自天而下逐。阴降而彻地，则金振燥令，风厉霜飞，品物咸殒，其枝独在，若乎毫毛。至冬，则少阴之气复，伏于泉下，水冰地坼，万物周密，阴之用，阳之体也。此所谓地以阳杀阴藏。《经》言：岁半以后，地气主之。在乎降沉也。（刘温舒）

　　十二肖者，谓十二宫中，惟龙善变，而属辰位。凡十干起甲，但至辰宫，即随其所遇之干，而与之俱变矣。

　　如：甲己干头，起于甲子，至辰属戊；戊为土，此甲己之所以化土也。乙庚干头，起于丙子，至辰属庚；庚为金，此乙庚之所以化金也。丙辛干头，起于戊子，至辰属壬；壬为水，此丙辛之所以化水也。丁壬干头，起于庚子，至辰属甲；甲为木，此丁壬之所以化木也。戊癸干头，起于壬子，至辰属丙；丙为火，此戊癸之所以化火也。又谓甲刚木，克己柔土，为夫妇而成土运。乙柔木，嫁庚刚金，而成金运。丁阴火，配壬阳水，而成木运。丙阳火，娶辛柔金，而成水运。戊阳土，娶癸柔水，而成火运。二说义各不同，今并存之，以备参校。（《类经》）

　　主气，土居二火之后，客气，土行二火之间。是故：风木，在冬春之交，北东之维，艮震也；君火，春夏之交，东南之维，震巽也，相火，正夏之时，正南之方，离也；湿土，夏秋之交，南西之维，坤兑也；燥金，秋冬之交，西北之维，兑干也；寒水，正冬之时，正北之方，坎也。此主气，以相生为序，故土居二火之后。

　　客气，则子午合化为君火，丑未合化为湿土，寅申合化为相火，卯酉合化为燥金，辰戌合化为寒水，己亥合化为风木，此客气以正化对化相待为序，故土行二火之间。○主客气化，其行有先后时日。大约客气居先，主气居后。其先则客气旺者二十日，次则主气旺者亦二十日，后二十日则主客之气并旺，或差有轻重耳。共六十日有奇，以终一气。当客气旺，主气未尝无，但其气微弱，不能为权也。客气稍谢，而后主气随旺，运之先后亦同。客运先至，而主运之化随之，其旺亦各以两旬余为准。戾气之来也骤，和气之来也徐。故未至而至者其政急而残；至而不至者，其政弛而慢；适期而至者，谓之平气。○尝思气化，纪岁，纪步，及时而至，至不失时，有莫知其然而然者。粤自太极之理立，而阴阳之气分；动静之机殊，而五行之变备。太极之妙，常以动而生阳，静而生阴。故动之始为风，风以动之，化之始也。

