<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独怪其论中有矛盾之谈，如曰：饮食失节，寒温不适，脾胃乃伤。此因喜怒忧恐，损耗元气，资助心火，心不主令，相火代之；相火者，下焦包络之火，元气之贼也；火与元气不两立，火胜则乘其土位，所以为病。若此数语，则大见矛盾矣。观其前条，则虑阳气之受伤，故曰大忌苦寒之药。此节又云火胜之为病，更当何法以治之？夫元气既损，多见生阳日缩，神气日消，何以反助心火？脾胃属土，得火则生，何谓火乘土位？且人之元气，本贵清和，寒固能病，热亦能病。然热伤元气，而因劳动火者，固常有之。若因劳犯寒，而寒伤脾胃者，尤酷尤甚。第热证显而寒证隐，故热证易见，而寒证不觉也。真热证犹易辨，而假热证尤不易辨也。矧元气属阳，火其类也，而热为同气，邪犹可制；阴为阳贼，寒其仇也，而生机被伐，无不速亡。故《经》云少火生气，未闻少寒生气也；又云避风如避箭，未闻避热如避箭也。由此观之，则何不曰寒与元气不两立，而反云火与元气不两立呼？再考补中益气等方，每用升、柴，此即培养春生之意；而每用芩、连，亦即制火之意。

　　第以二、三分之芩、连，固未必即败阳气；而以五、七分之参、术，果即能斡旋元气呼？○脾胃有病，自宜治脾胃。然脾为土脏，灌溉四旁，是以五脏中皆有脾气，而脾胃中，亦皆有五脏之气，此其互为相使，有可分而不可分者在焉。故善治脾胃者，能调五脏，即所以治脾胃也。能治脾胃，而使食进胃强，即所以安五脏也。今人止知参、苓、枳、术、山楂、麦芽、神曲、浓朴之类，乃为脾胃之药，而不知风寒湿热，皆能犯脾，饮食劳倦，皆能伤脾。如：风邪胜者，宜散之；寒邪胜者，宜温之；热邪胜者，宜寒之；湿邪胜者，宜燥之；饮食停积者，宜行之；劳倦内伤者，宜补之。然脏腑虽分十一，而同有阴阳，同此血气。矧太阴常多血少气，阳明常多血多气，使此中之血瘀，则承气、抵当之类，总属脾胃之药；使此中之血虚，则四物、五物、理阴、五福之类，又孰非脾胃之药乎？再若五脏之邪，皆通脾胃，如肝邪之犯脾者，肝脾俱实，单平肝气可也；肝强脾弱，舍肝而救脾可也；心邪之犯脾者，心火炽盛，清火可也；心火不足，补火以生土可也。肺邪之犯脾者，肺气壅塞，当泄肺以苏脾之滞；肺气不足，当补肺以防脾之虚。肾邪之犯脾者，脾虚则水能反克，救脾为主；肾虚则启闭无权，壮肾为先。至若胃司受纳，脾主运化，若能纳而不化，此脾虚之兆易见；若既不能纳，又不能运，此脾胃之气俱已大亏，即速用十全大补、六味回阳等剂，尤恐不及，而尚欲楂、苓、枳、术，冀为脾胃之永赖乎？是以脾胃受伤，但使能去其伤者，即是脾胃之药。此中理奥机圆，诚有非言能尽悉者也。（张景岳）

　　脾胃之论，莫详于东垣。所着补中益气、调中益气、升阳益胃等汤，诚补前人之未备。察其立方之意，因以内伤劳倦为主；又因脾乃太阴湿土，且胃阳衰者居多，故用参、 以补中，二术以燥湿，升、柴升下陷之清阳，陈皮、木香理中宫之气滞，脾胃合治，用之得宜，效诚桴鼓。盖东垣之法，不过详于治脾，略于治胃耳。

　　后人宗其意，竟将脾胃总论，即以治脾之药笼统治胃。

　　今观叶氏书，始知脾胃当分析而论。盖胃属戊土，脾属己土，戊阳己阴，阴阳之性有别也。脏宜藏，腑宜通，脏腑之体用有殊也。若脾阳不足，胃有寒湿，一脏一腑，皆宜于温燥升运者，自当恪遵东垣之法。若脾阳不亏，胃有燥火，则当遵叶氏养胃阴之法。观其立论云：纳食主胃，运化主脾；脾宜升则健，胃宜降则和。又云：太阴湿土，得阳始运，阳明燥土，得阴自安，以脾喜刚燥，胃喜柔润也。仲景急下存津，其治在胃；东垣大升阳气，其治在脾。此等议论，实超出千古。故凡遇禀质木火之体，患燥热之证，或病后热伤津液，以致虚痞不食，舌绛咽干，烦渴不寐，肌燥 热，便不通爽，此九窍不和，都属胃病，岂可以 、术、升、柴治之乎？所谓胃宜降则和者，非辛开苦降，亦非苦寒下夺，以损胃气，不过甘平，或甘凉濡润，以养胃阴，则津液来复，使之通降而已矣。此义即宗《内经》所谓六腑者，传化物而不藏，以通为用之理也。总之，脾胃之病，虚实寒热，宜燥宜润，固当详别，其于升降二字，尤为紧要。盖脾气下陷固病，即不下陷，但不健运，已病矣。胃气上逆固病，即不上逆，但不通降，亦病矣。（《临证指南》）

　　东垣治脾胃之法，莫精于升降。夫升降之法易知，而升降之理难明。《经》曰：脾胃者，仓廪之官，五味出焉。盖脾主运化，其用在于无形，其属土，地气上腾，然后能载物，故健行而不息，是脾之宜升也明矣。

　　胃者，水谷之海，容受糟粕，其主纳，纳则贵下行，譬如水之性莫不就下，是胃之宜降也又明矣。又曰：清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生 胀。夫清气何？盖指脾气而言，不然何以在下则飧泄也？其浊气何？盖指胃气而言，不然何以在上则 胀也？是非可为脾升胃降之一确证欤。由此而推，如仲圣所立青龙、越脾等方，即谓升脾之清气也可；所立三承气诸方，即谓降胃之浊气也无不可。（《吴医汇讲》）

　　阴阳交而天地泰，精气合而入身安，人身一小天地，精气二字从米，是精气皆生于米也。故曰：得谷者昌，失谷者亡。人之所恃以生者，精气也，卫气也，营气也。精气从肾所生，卫气从肺所生，营气从肝、心所生，三者之气，虽各有所自，然合而一之，则均以脾胃为本。

　　《经》曰：脾者孤脏，以灌四旁。又曰：五脏者，皆禀气于胃。故古人有补肾不如补脾之论也。（《冯氏锦囊》）

　　凡病颠倒难明，必从脾胃调理。○清阳下降，则水火不交而成痞；心肺为邪火所迫，渐至血枯。《经》云：地气上为云，天气下为雨。人身阳气升腾，则气降而为血，故补肾以滋阴，不若补脾以升阳。○东垣云：补肾不若补脾。论水生木而言，试观江、河、塘、海场，未见生木；木赖土生，土先克水，滋生元气，则木有生生之意。（周慎斋）

　　脾虚少食，弗可克伐，补之自然能食。东方之仇木宜安，恐木实则侮土而厥张。西方之子金宜顾，恐子虚则窃母气以自救。至若下焦少火，实为生气之元。中央土虚，必须补母。（罗谦甫）

　　余于脾胃，分别阴阳水火而调之。如不思食，此属阳明胃土受病，须补少阴心火，归脾汤补心火以生胃土也。能食不化，此属太阴脾土受病，须补少阳相火，八味丸补相火以生脾土也。若理中汤用干姜，所以制土中之水也。建中汤用白芍，所以制土中之木也。黄 汤所以益土之子，使其不食母气也。六味丸所以壮水之主也，八味丸所以益火之原也。（赵养葵）

　　今人只知脾胃虚则当补，补之不应，则补其母，如是足矣。而不知更有妙处，补肾是也。脾土克肾水，不相为用，如何反补其所胜，以滋肝木乎？曰：不然，此其妙正在相克处也。五行以相克为用，今且以水与土言之，水不得土，何处发生？何处安着？土不得水，却是一个燥坌物事，如何生出万物来？水土相滋，动植化生，此造化相克之妙。而医家所以谓脾为太阴湿土，“湿”之一字，分明土全赖水为用也。故曰：补脾必先补肾。

　　至于肾精不足，则又须补之以味，故古人又谓补肾不若补脾。二言各有妙理，不可偏废也。（王宇泰）

　　水者，先天之本，水旺则阴精充而上奉，故可永年，则补肾宜急也。土为后天之本，土衰则阳精败而下陷，故当夭折，则补脾宜急也。薛立斋深明此义，多以六味地黄汤壮水，为奉上之计，兼以补中益气汤扶土，为降下之防。○今之明者，知保脾矣。然四君之甘温，能守而不能走，或以二陈燥湿，或以木香破滞，或以砂仁醒脾，或以神曲去旧生新，补而兼之以行，则补者方可成功。若不明此，而一于补，则脾胃湿热，固结不散，呕吐泻利，胸膈饱闷，其能免乎？（查了吾）

　　中州为元气之母。俗云气无补法，此为气实者言之。如脾虚正气不行，邪着为病，当调理中州，复其健运之职，则浊气降而痞满除。如不补气，气何由行？○补脾胃药内，必用心经药者，以火能生土也，故古方用益智仁，正合此意。（朱丹溪）

　　常见脾虚之人，大病之后，补以参、术则腹胀，消以枳、朴则便泻，惟用焦术以健脾，加丹参以生新血，佐鸡内金、五谷虫、砂仁、陈皮、茯苓、麦芽、锅粑粉以化食，每每获效。（吴篁池）

　　阴虚火动，脾胃衰弱；阴者水也，脾胃者土也。土虽喜燥，然太燥则草木枯槁；水虽喜润，然太润则草木湿烂。是以补脾滋肾之剂，务在燥湿得宜耳。○脾虚气短，不能以续，变作喘促，尚用降气定喘之药；脾虚卫气不行，变为浮肿，尚用耗气利水之药；脾虚郁滞，变作寒热，尚用外感表散之药，虚而益虚，真气尽矣。

　　（喻嘉言）

　　脾旺则饮食运动，脾衰则运动迟难。凡人食后神倦欲睡者，脾气馁而不能运动故也。（《证治汇补》）

　　胃中之阳，能化津液以归肺者，全藉脾阴转输之力。脾阴不足，则胃中之火，莫非心火，壅而上行，生金者从此刑金。脾阴得复，胃中之心火自平也。（程郊倩）

　　不问阴阳与冷热，先将脾胃与调和。（严用和）

　　百凡治病，胃气实者，攻之则去，而疾易愈。胃气虚者，攻之不去。盖胃本虚，攻之而胃气益弱，反不能行其药力，而病所以自如也，非药不能去病也，胃气不行药力故也；若峻攻之，则元气伤而病益甚；若不知机，攻尽元气则死矣。如虚热者，服寒凉之药，而热反盛，何也？《经》曰：服寒而反热者奈何？岐伯曰：不味旺，是以反也。胃气实者，虽有病不攻自愈。故中医用药，亦常效焉。观夫藜藿常病不药自愈可知矣。故云：治病不察脾胃之虚实，不足以为太医。（《见闻录》）

　　脉候

　　脾气伤者，脉浮大而无力；胃气伤者，脉沉弱而难寻，此皆不足之脉，易于寻按者也。更有脉大、饱闷，有似食滞，此乃脾虚而见假象，即洪大之脉阴必伤，坚强之脉胃必损也。（《证治汇补》）

　　附方

　　八仙糕 调理脾胃之仙方。茯苓、山药、苡仁、莲子、砂仁、芡实、扁豆、谷芽。八味制末，加炒陈米一升，磨粉和入，再加洋糖，做成糕样，早晏随食。

　　卷七·杂证汇参

　　饮食

　　经义

