<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又云：万物之所为生者，必由气，气者，金也。金受气，顺行则为五行之体者，金生水，水生木，木生火，火生土，冬至起历之元，自冬而春，春而夏，夏而长夏，长夏而归于秋，返本归元而收敛也；逆行为五行之用者，金出矿而从革于火以成材，成材则为有生之用，然火非木不生，必循木以继之，木必根据水以滋荣，水必托土以止蓄，故木而水，水而土，是则四行之赖土以定位，敌大挠作甲子，分发五行为纳音：初一日金，二日火，三日木，四日水，五日土，乃知金者，受气居先也。所以金为气母，在天为星，在地为石，天垂象，地赋形，故石上云而星降雨，天地气交。星者气之精，石者气之形，精气合而水生焉，故曰金生水。《天文志》以星动摇而为风雨之候，石津湿而为雨水之应，岂非金生水乃气化之义欤？五行以气为主，是以五行之序以金为首也。又天气主生，地气主成，水气主化，故曰三元。

　　又云：梨，春花秋实，有金木互交之义，故曰交梨；枣，味甘色赤，有阳土生物之义，故曰火枣。

　　周公谨云：种竹法──每岁当于新竹成竿后，即移先一岁者为最佳。盖当年八月便可行鞭，来年便可抽笋，不过夏令早晚浇水，无不活者。若至立秋后移，虽无日晒之患，但当行鞭之际，或在行鞭之后，则可仅活，直至来年方可行鞭，后年春方始抽笋，比之初夏所移者，迟一年气候矣。

　　又云：种葡萄法──于正月末，取葡萄嫩枝长四五尺者，卷为小圈，令紧实，先治地土，松而沃之以肥，种之，止留二节在外。候春气发动，众萌竞吐，而土中之节不能条达，则尽萃花于出土之二节，不二年成大棚。其实大如枣，而且多液也。愚谓此二物皆药中上品，宜广种之。

　　徐季方云：甘枸杞以甘州得名。河以西遍地皆产，惟凉州镇番卫了江石所产独佳。了江石在边外数百里，为番夷往牧之地。土人往取，率数十人结队，昼伏夜行，采不数掬即还，恐番夷劫掠也。道远而得之难，故甚贵。

　　干者大如豆，赤如朱。即当时贵人，岁得亦止升合耳。黎愧曾为彼地观察，云仅二见。服食家以细小紫色者为甘枸杞，非也。余所见真者，大而赤，少子，即如川贝母大如龙眼，川附子八只重一斤，人多不识。然则燕石似玉，鱼目混珠，天下以伪乱真，大抵然也。

　　梁晋竹云：世传化州橘树乃仙人罗辨种于石龙腹上，共九株，各相去数武，以近龙井略偏一株为最，井在州署大堂左廊下，龙口相近者次之，城内又次之，城外则臭味迥殊矣。广西江树玉孝廉着《橘红辨》，谓橘小皮薄，柚大皮浓，橘熟由青转黄，柚熟透才转黄。间尝坐树下，细验其枝叶香味，明明柚也，而混呼之曰橘，且饰其皮曰红，实好奇之过云。又范吕男《粤中见闻》云：今售于外省之橘红，俱是增城香柚皮伪为之。其柚皮薄小而尖长，甚芬郁，不同别处所产，故可 人。愚谓世人贵耳贱目，喜以重价购伪药，橘柚易辨尚尔，况罕见之物乎！包公剡云：黔中出九香虫，生涧水中。春、夏出游水面者不可用，秋、冬潜伏崖石下，土人掀石得虫，辄以售人。服之宜子，不但房术之需也。服法用十四枚，将七枚微火炒去壳、翅及足，七枚生用，每服一生一熟，作一次嚼食，白汤下，日二，三次，用完十四枚而止。愚谓此虫性温助阳，而秋、冬潜蛰，故为补肾宜男妙品，若春、夏浮游水面者勿用也。今药肆中所售，用者鲜效，岂产非其地乎？抑采非其时乎？《峤南杂记》云：试龙涎香法──将结块者奋力投水中，须臾突起浮水面；或取一钱口含之，微有腥气，经宿其细沫已咽，余胶粘舌上，取出就淖，秤之仍重一钱，又干之其重如故；虽极干枯，以银簪烧极热钻入，乘暖抽出，其涎引丝不绝。验果如是，不论褐白、褐黑色皆真。

　　又云：藤江出青鱼胆，售者以黄藤膏混之，黄藤亦能行血去翳也。余过藤，询渔人获青鱼否，渔人以一尾来献，状似鲩而黑。取其胆悬之船窗上，越宿浆裂出过半。土人云：胆衣甚薄，浆发即裂，故难得全者。张七泽云：松江人谓草鱼为青鱼，青鱼为乌青。草鱼今人家池中用草蓄之者，即鲩也。愚按金华人谓青鱼即乌鲻，以其状似鲻而色黑也。谓鲩鱼为青鱼，则彼俗之讹也。盖各处方言不同，沿习既久，虽博雅者亦承讹而不自知。即此类推，博物难矣。至嘉兴人则谓鲩鱼为池鱼，最属可笑。夫池中可蓄之鱼甚多，何得独指于鲩耶？更有误鲩为 为、 者。一寻常食品，尚尔难辨，况遐方罕觏之药乎？青鱼善啖螺蛳，杭人以螺蛳青呼之最通，使人不致混淆也。

　　《笔谈》云：吴人嗜河豚鱼，有遇毒者，往往杀人，可为深戒。据本草：河豚味甘温无毒，补虚去湿气，理腰脚。因有此说，人遂信以为无毒，食之不疑，而不知本草所载河豚，乃今人之KT 鱼，又名吐肚鱼、规鱼、胡夷鱼，非本草所载河豚也，引以为注大误矣。愚按丁巳春，钱塘姚君欧亭宰崇明，招余往游，适余滞迹禾中，辞不能往，使者复来，初夏始去。姚云：来何暮？三月间河豚极美，为此地物产之最。余谓此物不吃也罢。姚笑曰：君惑矣！止须去其肝、子、眼三件，而洗净其血，并无所谓忌煤 之说也。吾阖署大啖，试问曾有人中毒否？其西席张君心锄余戚也，今春至署，初不敢食，及见多人食之无恙，亦恣啖。且云谚谓“拚死吃河豚”之“死”字，乃“洗”字之讹。苟能拼用工夫，洗得净尽可吃也。KT 鱼则彼地亦有，余曾染指，惜河豚未尝其味，赘此以质博雅。然卫生者不可以余之所闻如此，遂纵尔口腹而不之慎也。

　　卷二

　　问：丹溪谓人身阴不足，景岳谓人身阳不足，君以为孰是？余曰：人身一小天地，试以天地之理论之。阴阳本两平而无偏也，故寒与暑为对待，昼与夜为对待。然雨露之滋、霜雪之降，皆所以佐阴之不足，而制阳之有余。

　　明乎此，则朱、张之是非判矣。

　　周公谨云：北齐高纬以六月游南苑，从官 死者六十人，见本纪。而《通鉴》书曰：“赐死”，“赐”乃“”字之讹耳。《纲目》乃直书曰：“杀其从官六十人”，而不言其故，其误甚矣。尹起莘巧为之说曰：此朱子书法所寓，且引《孟子》杀人以梃与刃而政之，说固善矣，然其实《通鉴》误之于前，《纲目》承之于后耳。

　　纬荒游无时，不避寒暑，于从官死者尚六十人，则其余可知矣。据事直书，其罪自见，何必没其实哉！余按暑杀人，自古为烈。而儒者既误以“ ”为“赐”，医者又妄以暑属阴，几使卒死于 者冤无可诉。叶天士先生尝云：热地如炉，伤人最速。可谓要言不烦，足以唤醒后人。

　　宋逸士刘卞云：人多以嗜欲杀身，以货财杀子孙，以政事杀百姓，以学术杀天下后世。吾无是四者，不亦快哉！愚谓学术杀天下后世，医书亦其一也，着术家当何如兢兢乎？《蠡海集》云：观心字之义，大有旨哉。其为象也，左点以配木，右点以配金，在上之点微挠而尖锐以配火，在下则曲钩而挠起以配水。盖元武之神，二物在下之象为多。肾亦二枚也。此四行岂不亲切乎？土亦寄下，以水、土同行耳。

　　又云：五行五气，死中有生之义存。如耳为肾窍属子，阳金死于子，而阴金生焉；鼻为肺窍属酉，阳火死于酉，而阴火生焉。是以耳能司听，鼻能司臭也。愚谓鼻塞治心，耳聋治肺，亦本此义。

　　又云：北斗位北而得七，为火之成数；南斗位南而得六，为水之成数：此乃阴阳精神交感之义也。日生于东，乃有西酉之鸡；月生于西，乃有东卯之兔：此阴阳魂魄往来之义也。人身之肝位在于右，而脉诊却见左手；脾位在左，而脉诊却见右手：此亦阴阳互藏其宅之义也。

　　又云：男子之气始于子，子在下起坎，为男而位北也，故男子气钟于外肾，外肾者，督、任二脉之交也；女子之气始于午，午在上起离，为女而位南也，故女子气钟于两乳者，肺、肝之脉始终也。

　　雷艾陵精理学，尝云欲亦原于天，舍欲不能独为理。天有理有气，人得其理以成性，得其气以成形。有形而有欲，性即天之理，而欲者天之气也。饮食男女，人之大欲存焉。使无饮食男女之欲，则无所谓邪，又安有所谓正，而理亦无从附以见。又何殊于释氏绝色、声、香、味，而归于虚无寂灭之道哉！愚谓圣贤教人不过窒欲、节欲、寡欲而已，强人绝欲，则不近人情矣。艾陵所言，真通儒之论。

　　《星甫野语》云：庐江姬氏妇，母女皆无谷道，便遗悉由前阴，而不害生育。其女嫁后，婿家欲退婚而涉讼，邑宰刘公为干据其母供，麾令入内室，夫人质验而讼遂息。刘判有“尾闾偶阙，无亏种玉之田”云云。愚谓此异禀也，昔所未闻，故录之。

　　《四库全书提要》谓魏氏《续名医类案》网罗繁富，变证咸备，惜编次潦草，不免芜杂。愚按此书十一卷疟门陆祖愚治陈雅初案后云：己丑长至后一日录是案。嗣考仁和胡书农学士《先友记》云：魏君没于乾隆壬辰。然则以六十卷之书，仅三年而蒇事，虽极敏捷，殆不过草创初就耳。倘天假以年，重为删定，断无以上诸病矣。兹录拙校数条，博雅正是。

　　卷四中寒门按语：余有凌二官案可参。愚尝通部展阅，并无凌二官之案，恐即热病门凌表侄案耳。前后称谓不一，如何参考？其为初创草稿，而非定本也灼然可见。

　　厥门后二条是魏案。

　　凡属外淫，皆曰感证。魏氏所编虽首列伤寒、瘟疫二门，而风温、湿温阙然未备，乃于第六卷列感证一门，殊为含混，盖外感颇疏也。杨氏子至宋复华各案，皆其治验，率内伤挟感耳。

　　魏氏谓伤风误表，多成劳损，谆谆致戒。愚谓此特其一面也，亦有因邪未清而误补以成劳者。雍、干间，歙人吴澄字师朗者，着《不居集》一书，专论外损，自成一家。虽用法未尽善，而其言不可废也。本门末条是魏案。

　　热病门喻案，面足浮肿云云。魏氏谓面肿可云，足肿则未确，终是血不配气耳。愚按肺主一身之气，而皮毛者肺之合也。感证后气复而血虚足肿者固有之，而余热不清、肺气壅滞者则尤多也。观燥门赵我完次子案可知。

　　若胃热不清，则津液不复。经云：胃不和则卧不安也。又耳闭宜清肺，与耳鸣宜滋肾者有殊。至脾、胃分别论治，尤为开千古之群蒙，叶天士深得力于此，而为灵胎、润安所折服，乃魏氏一概非之何耶？惟“痢以下多而亡阴，疟以汗多而耗液”二语最精确。凌表侄一条是魏案。

　　火门石顽治张太史虚火证，魏评极是。

　　呕门自鲍绿饮以下皆魏案。

