<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾乡许君辛木重订《外科正宗》，附自制消核膏一方，治瘰 、乳核、流注，及各种结核。施送多年，甚着奇效，惟已溃者勿用。其方用制甘遂、红芽大戟各二两，白芥子八钱，麻黄四钱，生南星、姜制半夏、僵蚕、藤黄、朴硝各一两六钱。凡九味，以麻油一斤，先入甘遂、南星、半夏，熬枯捞出；次下大戟，三下麻黄、僵蚕，四下白芥子，五下藤黄，逐次熬枯，先后捞出；六下朴硝，熬至不爆，用绢将油沥净；再下锅熬滚，徐投入炒透东丹搅匀，丹之多少，以膏之老嫩为度，夏宜稍老，冬宜稍嫩；膏成，乘热倾冷水盆内，扯拨数十次，以去火毒，即可摊贴，宜浓勿薄。且云膏之老嫩，各有所宜。凡溃疡诸证，膏勿太嫩，总以贴之即粘，揭之易落为度。摊勿过浓，嫩而过浓，则揭时非带脱皮肉，即粘住皮肉。凡寻常热疖，本可无疤，而或生妒肉，或如 镜者，非粘伤其肉，即膏药之过也。独消核膏宜稍嫩，但令贴时勿烊塌而已。摊时须极浓，盖此膏本以代敷药，嫩而浓则药气沉浸浓郁而能深入，又皮肉如常带脱，无虑粘住，可洗也。即煎膏亦有法度，药物坚脆不同，若一同投入，则脆者先枯，其势欲燃，不得不一同捞出，然坚者实未熬透，虽铢两较重，而味终未出也。如消核膏甘遂、南星、半夏最坚，故先下；大戟次之；麻黄、僵蚕更脆，故又次之；白芥爆油，又次之；藤黄多液少渣，又次之；朴硝无质，故最后下。凡煎他膏，亦当如此。愚谓凡结核多挟痰，故许君以控涎丹为君，而加行气散结为佐，宜乎施之辄效也。至所论膏之老嫩浓薄，及药物之坚脆分落锅之先后，尤为用法者之所当知。惜未有人道及，故亟录之。

　　萧山郁龙士《瑶史》云：到瘴疠之乡，一不可吃冷物，凡蛊毒皆下于冷物也；二不可近女色；三不可过饱，饥则可治，饱则不可治也。若瘴气来，鼻闻异香，宜即卧地，口含土，即不受矣。又广中溪水不可饮，因山多铁梨，其叶落于山水中，渍之极毒，又多孔雀，其粪甚毒，惟开土掘泉为妙，左江至英德一路皆然。铁梨器用放热物受毒，误食即生痈疽。愚谓食毋求饱，乃养生却疾第一方。应休琏诗云：“量腹节所受”是也。“强饭”二字，最为无理。世人因此致命者甚多，岂独瘴乡所忌哉！《认字测》八十一篇，关中周子夫宇着，以八十一字为题。阅其认“寿”字云：理寿莫如口，其说备于《易》之颐。颐者，养也。颐贞得养，得养斯寿，乃其归在慎言语，节饮食。言语能慎而出，饮食能节而入，颐贞莫如斯，理寿莫如斯矣。

　　芦菔可代粮救荒。《膳夫经》云：贫窭之家，与盐、饭偕行，号为“三白”。

　　《瑶史》又载治梦遗方：临睡时以朴硝些须放手心内，用唾调和，将龟头一擦，甚验。

　　蔬中之葱，功用甚广。跌打金疮，皆为圣药。其性与蜜相反，而外治藉其相济，更多神妙。凡痈疽初起，及热结肿痛、痞积诸病，涂之辄效。从此引伸触类，可得用药之巧。芦菔之功，先曾祖《随笔》中已发明之矣。冬时采其叶，悬挂树上，或摊屋瓦上，至立春前一日收入瓮中，藏固；如不干燥，收挂屋内，候极燥入瓮。凡一切喉证，洗净浓煎，覆杯立已：并治时行、客感、斑疹、疟痢，及饮食停滞，胀、泻、疳、疸、痞满诸证，无不神效。价廉功敏，极宜备之。又《瀛寰志略》云；佛郎西芦菔造糖，味同蔗。惜未传其法也。

　　海 ，妙药也。宣气化瘀，消痰行食，而不伤正气。以经盐、矾所制，入煎剂虽须漂净，而软坚开结之勋则固在也。故哮喘、胸痞、腹痛、 瘕、胀满、便秘、滞下、疳、疸等病，皆可量用。虽宜下之证，而体质柔脆，不能率投硝、黄者，余辄重用，而随机佐以枳、朴之类，无不默收敏效。晋三先生但言协地栗以清肝热，岂足以尽其能哉！余偶患睛赤肿疼，而素畏服药，亟以朴硝一味泡茶，乘热熏洗，日数作，不日痊。夫硝善涤垢浊，乘热则风、火、湿、热诸邪皆可清散。凡水乡农人，多患香港脚，俗名大脚风，又名沙木腿，一肿不消，与寻常香港脚发过肿消者迥殊，治之辄无效。此因伤络瘀凝，气亦阻痹，风、湿、热杂合之邪，袭入而不能出也。故病起必胯间结核而痛，憎寒发热，而渐以下行至足。初起宜亟用葱白杵烂，和蜜罨胯核痛处；浓煎海 、地栗二物，俟海 化尽，取汤吞当归龙荟丸三钱，俾即消散为妙。若已成者，以川黄柏一斤，酒炒研末，海 一斤，勿漂，煎烊，加葱须自然汁和匀，泛丸如绿豆大，茅根汤日送三钱；外用杉木刨花煎浓汤，入朴硝一两频洗，日以蓝布浸盐卤束之，以盐卤善清湿热、散风毒，凡洗鹅掌风、香港脚并良也。忌一切辛热发物，尤忌蚕蛹。如此治愈数人矣。

　　次女定宜十四岁，患左腿足赤痛微肿，初不以为病也，既而时作，余令以黄柏研末，水泛丸，淡盐汤下，日一钱，服匝月而刈其根。舍弟季杰之外家，患带下如注，余知其肝热素炽也，亦令服此丸，日三钱，月余果愈。以此类推，不但药贵精而不贵多，并不贵贵也。故详录之。

　　营虚气夺，脉微欲绝者，仲圣主炙甘草汤以复其脉，故此方又名“复脉汤”，夫人而知之者。若客邪深受，气机痹塞，脉道不能流通，而按之不见者，名曰伏脉，此为实证，与绝脉判若天渊。苟遇伏脉而不亟从宣通开泄之治，则脉亦伏而渐绝矣。但此为邪闭之绝，彼为元竭之绝，不可同日而语也。闻一人素患香港脚，今秋发之甚剧，兼有寒热、气逆、面浮等证，医切其脉沉伏难寻，以为年逾五十，宿恙时发，脉已欲绝，遂进炙甘草汤，冀复其脉，越日视之，果脉绝将死矣。或称其脉法精而善用古方，以告于余。因询其二便通乎，曰否。嘻，此邪闭而脉伏也。大实之候，误作虚治，滋腻妄投，径尔塞杀。死于病乎？死于药乎？可哀也已。

　　今年夏仲，仁和胡次瑶学博过访，云其从女适朱仲和茂才六令弟者，患肝胃痛，朱以省垣罕名手，为求乩方与服，大率多香燥伐肝之品，数服径死。何耶？余曰：肝胃痛亦有虚、实、寒、热之分，令侄爱想是阴虚血少之病。因检甲寅治徐君亚枝令媳案示之，胡始悟为药误。又云沈少莲孝廉七令弟，患两腿 软，频饵鸡血藤膏，忽一日精流不止而亡。此曷故也？余谓鸡血藤性热善走，专祛风湿而行瘀滞，沉乃瘦弱阴亏之质，此腿恙必肝肾之虚，治宜滋潜濡养，而误服燥热之品，故有此变，是阴精悉为迫逐也。又云余杭唐听江进士患疝，医投温补法，附子服至一两二钱，驯致二便不行，饮食碍进，复重用麝香等药，以开关格，而便不能通，乃至粪从口吐，狂叫而死。抑又何欤？余曰：昔唐设帐于会垣陈君雪舫家，余尝切其脉，亦属阴虚之体，此疝必非实病，亦非寒证，但宜温养少阴、清舒厥阴为治，而率投刚烈香散，已属非宜，况服之过多，则阴液尽劫，风火上腾，肠胃受燎原之焚，而失传导之职，颠倒反复，故粪从口出，狂叫以死也。胡云：君盍笔此于书，以为世人惑鬼神、饵成药、喜温补之戒乎？余遂录之。

　　山妻将娩，已见红矣，胎忽上冲作呕。夤夜事急，余以酱油和开水一钱与服，咸能润下，果入口即安。

　　卷三

　　汉军王爵字大封，博通今古，不求进取，而工医，能起死回生，危疾遇之罔不活。某军有大贵人，举家数百口皆疫，疫且将死，延之治。王逐一视脉投剂，皆立起。惟贵人不与疗，强之再，乃开方，大书云：砒霜三钱，火酒四两，煎服。贵人愕然，谓之曰：“若是者不速死耶？”王正色曰：“若贵人者，不速死何俟？”贵人曰：“我何罪而至是耶？”王曰：“贵人身为大臣，不思致君泽民，乃以货利为心，横求苛索，八旗军士，痛恨入骨，一旦圣明知之，赐死西市，身首异处，家财籍没，妻孥入官，不若速饮余之砒酒，庶几完其头领，保全家口，此真良药也，宁以为毒而却之乎？”于是贵人悚然受教，卒改其行。

　　郡中朱姓，素有饮癖，在左胁下，发则胀痛呕吐。始发甚轻，医者每以补剂疗之，发益勤而甚。余戒之曰：“此饮癖也，患者甚多。惟以消饮通气为主，断不可用温补，补则成坚癖，不可治矣。”不信也。后因有郁结之事，其病大发，痛极呕逆，神疲力倦，医者乃大进参、附，热气上冲，痰饮闭塞，其痛加剧，肢冷脉微，医者益加参、附、助其闭塞。饮药一口，如刀箭攒心，哀求免服。妻子环跪泣求曰：“名医四人合议立方，岂有谬误？人参如此贵重，岂有不效？”朱曰：“我岂不欲生？此药实不能受！使我少缓痛苦，死亦甘心耳。必欲使我痛极而死，亦命也。”勉饮其半，火沸痰壅，呼号宛转而绝。大凡富贵人之死，大半皆然，但不若是之甚耳。要知中病之药，不必入口而知，闻其气即喜乐而欲饮；若不中病之药，闻其气则厌恶之。故服药而勉强若难者，皆与病相违者也。

　　《内经》云：临病患问所便。此真治病之妙诀也。若《孟子》云：药不瞑眩，厥疾不瘳。此乃指攻邪破积而言，非一例也。

　　邻人顾姓者，因少年勤内事，头皮血出如汗。此肝肾之火逆上，因血热甚，所以从发窍直出。盖汗乃血之液，从气化白。经有肌衄一条，因气散不能从化，故肌肤汗血。此证非气不能化，化亦不及也。与甘露饮而痊。

　　章御臣屡梦白人，持刀自割其头，至流血即惊醒，渐至闭目即梦，众医莫措。松江沈鲁珍治之，曰：寐而见白人者，肺虚也。以独参汤，每剂一两，服之而愈。

　　当湖汪希生内政中年时，每食猪肉即体战栗，屡医不效。嗣因他病服逍遥散数剂，而旧疾亦瘳。后与余谈及此事，并询其故。余谓《素问》云：诸禁鼓栗，皆属于火。此必肝胆素有郁热，猪肉乃动风之物，能引动其病，而不能开其郁，故食之即发。逍遥散乃开郁散火之剂，所以偶服得愈。愚按钱塘吴君馥斋令正，每食猪肉少许，即腹痛气冲，神瞀如寐，必呕吐而始舒，如是者经年。余亦作厥阴郁热治，以雪羹吞当归龙荟丸而瘥。

　　余郡一人，项边忽痒，渐起白痕一条，相延渐欲至喉，痒不可忍。群医莫识。一方士以刀轻开其痕，出白虱甚多而愈。曰：此虱瘤之类。凡皮内作痒，或起痕、或高起，皆其证也。

