<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《内经》痿论与痹论、风论，分为三篇，病原不同，治法亦异。方书多杂见于风痹论中，将经文混淆，后学迷离莫辨。按四体纵驰曰痿（经曰：肺热叶焦，则皮毛虚竭急薄，着则生痿 。又曰：带脉不引，故足不用。经之所言者，止痿于足耳，而分筋、肉、骨、脉痿。道人治之而愈者，则不止于足，而有头痿、腰痿、手痿、一身俱痿。其论形体枯泽，亦与经论稍有差池，而其治法，仍不外乎经义，不过于润燥活血队中，少加桂为之向导。篇中所论，以所见言），与风相近而实相远，不仁不用，究非痪非瘫（《正字通》：“瘫痪，四体麻痹，筋脉拘急。”按诸医书，发于左为瘫，发于右为痪，男多发左，女多发右），不痛不肿，实非螈非（筋急而缩为螈，筋驰而缓为 ，伸缩不己为螈 。按： ，驰之 ，外见风症）。有即发即愈者，有历一二日方愈而复发者，有周年半载而不愈者。语言依然爽朗，神气依然清明，饮食形体依然不变不减，令医有莫知所适从者。考本草所注，黄柏、苍术为治痿之要药，医多不解，不敢轻用，而以为脾主四肢，纯以补脾温脾之品治之，致痿成终身者比比矣。间亦有幸用而获效者，第知病之愈而不知病之所以愈，盍读《内经》而恍然焉。经曰：“治痿独取阳明”。阳明主润宗筋，为湿热所伤，宗筋不润，弛而不能束骨，发而为痿。苍术陡健阳明经，黄柏清热而坚骨，药到病除，而后叹古人，名为二妙，实有妙不可言者。夫病源不清，见其方而不敢用其药；病源既清，推其类可以尽其余。麦冬能治痿者（经验方：麦冬，粳米煮粥），湿热蒸肺，肺叶焦而难以宣布，干地能治痿者经验方：干地黄四两，黄柏一两，知母一两，肉桂一钱，炼蜜为丸，湿热伤血，血脉涸而不能养筋。本草所注，可以清热而凉血者，皆可以治痿也。病自我识，方自我立（书传古方，为后人之法程。明君臣之义，补泻之理，非谓即以其方治病，南北之水土不同，古今之时势不同，年齿之老幼不同，冬夏之寒燠不同，赋禀之浓薄不同，气质之清浊不同，境遇之顺逆不同，是在为医者运用之妙，存乎一心，有是症必有是方）即不用黄柏、苍术可，即倍黄柏、苍术亦可。其或兼风、兼痹、兼虚，杂用治风、治痹、补虚，有何不可？至于脉，置之勿论可也。

　　卷二

　　风痹脉论

　　病有明医能治，草医能治，而大医不能治者，风痹也。痹者，闭也，谓兼寒湿闭塞经络而痛也。《内经》所以有风胜、寒胜、湿胜之分，而有行痹、痛痹、着痹之语。诊其脉浮紧而弦，要归于风，病发肝经，殃及肢体。中于骨则伸而不屈，中于筋则屈而不伸，中于血则凝涩而不流通。治之之法，羌活、防风疏其风；紫苏、青皮行其滞；加皮、黄柏坚其骨；苡米、木瓜舒其筋；苍术、防己燥其湿；松节、茄根散其寒；人参、白术补其气；生地、秦归活其血。有杂合之症，斯有杂合之方（经验方：羌活、防风、石膏、侧柏叶、黄松节、苡米、木瓜、秦归、炙草、生地黄）。倘郁而为热，脉数无论，又当大泄其热；闭而积寒，脉迟不来，又当重温其经。所谓明医者，黑籍除名，丹经注字，儒、释、道心归一贯，天、地、人理统三才，名山考道，面壁九年，胜地 身，足濯万里。其于是症，外有以烛照五运六气之淫邪，内有以洞鉴五脏六腑之亢害。用风药为君，有用至数斤而愈者；用大黄泄热，有用至数斤而愈者；用附子温经，有用至数斤而愈者。大医见之而咋舌，草医见之而倾心也。草医何以敢与明医抗衡哉？是症经验之方，有用之一世者，有用之二世者，有用之三世者，奇货可居，匪伊芳朝夕矣。采药于深山虎穴（《汉书》班超曰：“不入虎穴，焉得虎子？”）、蚕丛（《成都记》：“蚕丛氏，蜀君也。”李白诗：“见说蚕丛路，崎岖不易行”），不辞登陟；教子于密室雅涂（卢仝诗：“忽来案上翻墨汁，涂抹满书如老雅”）、蚓迹（唐太宗《王羲之传》论肖子云，擅名江表，然无丈夫气，行行若洁春蚓，字字如绾秋蛇），大费踌躇。购米市盐，信是传家之宝；枕流漱石（晋孙楚欲隐居，误云“枕流漱石”，王济曰：“流可枕，石可漱乎？”楚曰：“枕流欲洗其耳，漱石欲砺其齿”），希图待聘之珍。想其附耳低言，吾祖如是，而屡效焉；吾父如是，而屡效焉；吾身如是，而屡效焉。一卷之书，不从理解得之，不从药性得之，而从经验得之。乃知岩谷生苗，必非无故；举凡玉女（《尔雅注》似葛，蔓生有节，江东呼用龙尾，亦谓之虎葛，细叶赤茎）睽姑（《尔雅注》钩 也，一名王瓜，实如 瓜，正赤味苦），鸡头鸭脚（洛阳《伽兰记》：生筋狗骨之木，鸡头鸭脚之草，亦悉备焉）。无非逐风燥湿祛寒之品，妙手所得，适与是症相当，而与明医吻合，所以大医见草医而惊讶，明医见草医而肃然起敬也。世之所称大医者，我知之矣，非医大也，补大之也，补何以大？药大而医亦大耳。

　　其出门也，衣轻策肥，扬鞭周道，意气可谓都矣；其诊脉也，凝神闭目，兀坐终朝，经营可谓苦矣；其开方也，咀笔濡毫，沉吟半晌，心思可谓专矣。及阅其所撰之单，黄 、白术、附子、干姜，讵知热得补而益烈，寒湿得补而益凝，辗转纠缠，酿成不用，可胜悼叹。盖尝微窥底蕴，其素所挟持者然也。咄咄逼人，独会医门之快捷方式；扬扬得意，别开海上之奇方。原未梦见何者为脾胃？何者为命门？开口不曰脾胃土败，便曰命门火衰。

　　本草千百味，约之不满十味；古籍千百方，算来止用两方。何分内外之伤，概归一补；不论阴阳之症，总是一温。《灵枢》《素问》，一笔可勾；《汤液》（本草名，伊芳尹着）、《难经》，百年难学。汉、唐、宋、元之书，许多阐发；张、朱、刘、李之论，徒事铺张。从来医书万言，记得仅有三言；人心七窍，剖开全无一窍。彼冬虫语冰（《庄子》夏虫不可以语于冰者，笃于时也），徒知有寒，不知有热；方诸春蛙坐井（《庄子》“井蛙不可以语于海者，拘于墟也：”韩愈《原道篇》：“坐井而观天，曰天小者，非天小也”），不知有石（与实同音），止知有墟（与虚同音）。可惜英雄将相，枉罹非辜；剧怜才子佳人，空伤不禄。午夜鸡鸣，不作回头之想；半生马迹，悉是挠舌之方（结挠其舌而不能饮食，不能言语）。大医所以见明医，引身而避；草医见大医，而羞与之为伍也。噫！明医不世有，草医不敢用，大医之流毒，宜乎众矣！

　　卷二

　　老痰不变脉论

　　天下怪怪奇奇之症，诊其脉，依然园静和平者，老痰也。夫痰之名不一，其源亦不一，皆足以变脉，惟老痰隐伏于肠胃迥薄之处，不关五脏，不伤六腑，故脉不变。但年积久而作崇，以余所亲自阅历，怪症百出者言之；有耳初闻蝉 声，次闻风雨声，久之闻雷霆声者；有目初见房屋欹斜，次见山川崩裂，后见平地沉陷者；有喜闻吉祥语，如言乡会试擢，词林点状元，则神完气足，手舞足蹈，倘闻言凶事，如疾病灾难，死丧之类，则气绝神消而死者；有自觉一条虫，由头走至背，自背走至胸，若痛若痒，手莫可支者；有日见一个白鼠，由壁走上梁，由梁走地下，呼人打鼠者；有日见一个白猫儿，时走堂前，时伏书案，狮子尾，毛长寸许，润泽丰满，性驯可爱，招人观玩者；有旦昼安静，无异平人，夜不上床，时寐时寤，语言支吾，欲两三人陪坐以待旦者；有日则举动如常，饮食如旧，临夜病症百出，莫可名言，呻吟床褥，直到天明者；有静坐一室，只许妻儿相见，若见他人，心惊胆怯，无地躲避者；有见物与平人无二，及见小儿，止数寸高，大人不过尺许者；有神充气足，到晚自揣必死，将家事一一分咐妻儿辈，渐渐神消气馁，俨然死去，醒则仍复其元，或数日一发，一月一发者；有睡至半月方醒，醒则气体强健，饮食倍进，不过两三日后，睡如初者；有一月方食，气血不减，精神少衰者。皆窃取王隐居滚痰丸治之而全愈者也（滚痰丸：青礞石一两，沉香五钱，酒大黄、酒黄芩各八两，上将礞石打碎，用焰硝一两，同入瓦罐内，盐泥固济，晒干，火 ，石色如金为度，研末合诸药，水丸，临卧时每服二钱五分，生姜送下）。惜隐君制其方，未言及于脉，医无所据，不敢轻用。吾邑蒋渭浦（讳熊藻）着《九门奇方书》，以痰门居首，独推此方，实为隐君之功臣。亦未会通乎脉，止可一人用之，而不可与众人共享，遂使其书其方，庋之阁上，不大盛传，苟知以脉证病，用滚痰丸直行无所事耳。世之患怪怪奇奇之症者，一旦值此而沉 顿除，王隐君济世之婆心，得以阐明于世，即吾邑蒋渭浦创书之美意，亦幸当代之有传人矣。

　　卷二

　　痫症脉论

