<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喻嘉言曰：“初用辛凉以解表，次用苦寒以清里。”刘河间曰：“调气则后重自除，行血则脓血自止”，余于痢之时行初起者，而宗嘉言焉，疏经络而驱邪，败毒散（人参、羌活、独活、柴胡、前胡、川芎、枳壳、桔梗、茯苓、炙草），克壮元老之猷；于痢之传染初起者而宗河间焉，和营卫而导滞，芍药汤（芍药、归尾、黄芩、黄连、大黄、木香、槟榔、肉桂、炙草），允占大人之吉。及其归宿，郁则为热，试诊其脉，未有不数者，所以香连丸（黄连二十两，吴萸十两同炒，木香四两八钱，不见火，共研末，醋糊为丸）为治痢之总方。顾在表忌用者，邪犹未入于里也；久病难用者，恐重伤其生气也。昔赵养葵以六味地黄汤治伤寒，人饥为赵氏之创见。而下多伤阴，余尝以六味汤治痢，此又余之创见也。如果脉虚自汗，赤白将尽，真人养脏汤（粟壳、诃子、肉豆蔻、木香、肉桂、人参、白术、秦归、白芍、甘草寒。甚加附子，一方无秦归）、诃子散（粟壳、诃子、干姜、陈皮，为末空心服），俱可斟酌而用之。夫痢不分赤白，既出于热，翻服辛热而愈者（附子、肉挂、干姜、焦术、砂仁、炙草），此乃从治之法。盖人之禀赋，有寒有热，邪热之中人，每从其类而化。辛热药能开郁解结，使气血得以宣通，特宜于以寒化热之人，若遇以热化热而误用之，其祸将不可胜言矣！存心济世者，倘遇以寒化热之痢，用温补而大获其效，慎毋执以为例。

　　卷三

　　疟疾脉论

　　儒者读书十年，穷理十年，自谓于医，已通三昧。及其视病，两相龃龉，不归责药肆之假，便诿咎染病之真，与之强辩，无庸也，请试之治疟。夫疟病之浅而显者也，最易足以验医之得失。世之用劫药而侥幸以取功者，不在此论。如果堂堂之阵，正正之师，而百战百胜焉，庶可悬壶都市（《后汉书》：费长房者，汝南人也。为市椽，市中有老翁卖药，悬一壶于肆头，及市罢，辄跳入壶中，市人莫之见，惟长房于楼上观之，异焉，因往再拜，翁乃与俱入壶中。惟见玉堂严丽，旨酒甘肴，盈衍其中，共饮毕而出。后乃就楼上候长房曰：“我神仙中人，以过见责，今事毕当去”）。负笼乡邦。犹是投之罔效，屡易其方。古籍 糠，空披万卷，寒窗灯案，辜负十年。经曰：“邪气客于风府，循膂而下（背脊骨两旁曰膂，并顶骨三椎，至尾 骨二十四椎），其气上行（由尾 骨上行），九日出于缺盆（肩下横骨陷中）。”余读经文，而知疟脉之所以弦也。躯壳之内，脏腑之外，属半表半里，而邪居之宜，脉之弦，与少阳同。是放风无常府，以所中处为府。其中顶骨也，三阳之脉皆上于头，阳明之脉循发际至额颅，邪气并于阳明，令人头痛，洒淅寒甚，久乃热，则为阳明之疟；少阳之脉，上抵头角，下耳后，邪气并于少阳，令人头痛，寒不甚，热不甚，恶见人，则为少阳之疟；至于太阳之脉，从巅入络脑，还出别下项，正过风府处，故头痛、腰痛、体重，寒从背起。所以中于阳者，太阳之疟居多。其中 骨也，三阴之脉皆发于足。太阴之脉上膝股，内入腹，邪气并入太阴，令人足软，不嗜饮食，多寒热，则为太阴之疟；厥阴之脉入毛中，绕阴器，邪气并入厥阴，令人足软，小腹满，小便不利，则为厥阴之疟，至于少阴之脉，上股后廉直贯膂，正当风府处，故足软，呕吐甚，多寒热，热多寒少。所以中于阴者，少阴之疟居多。其中于阳也，阳气渐入于阴分，日下一节，其行也迟，故其作也，日晏一日，难愈；其中于阴也，阴气转入阳分，日上二节，其行也速，故其作也，日早一日，易愈。治之之法，疟在三阳，则以三阳治之（阳明经症：葛根、升麻、黄芩、芍药、草果、炙草、姜枣引。阳明腑症：大黄、芒硝、槟榔、浓朴、炙草、姜枣引。少阳症，青皮饮：青皮、浓朴、柴胡、黄芩、法夏、云苓、白术、草果、炙草、姜枣引。太阳经症：麻黄、桂枝、杏仁、炙草、姜枣引。太阳腑症：焦术、茯苓、猪苓、桂枝、泽泻、草果、炙草、姜枣引）；疟在三阴，则以三阴治之（附子理中汤加草果统治三阴：玉竹、焦术、干姜、草果、炙草、附片、姜枣引）。倘弦化脉虚有汗，但辅其正气而邪自除，则统阴阳而温补之（经验方：黄 、焦术、附子，首乌、秦归、玉竹、草果、云苓、炙草、姜枣引），未有不随手而效者。《机要》曰：“疟有中三阳者，有中三阴者，其症各殊，同《伤寒论》，知治伤寒，则知治疟。”余谓第知治伤寒，犹不足以治疟，知伤寒矣，而知邪客风府，则足以治疟矣。

　　所同于伤寒者，症；所异于伤寒者，脉。伤寒之脉，随阴阳变迁；疟症之脉，一弦字贯彻。知所以治伤寒，而于阴阳胜复之理，邪正交战之时，脏腑行经之穴，无不灼知之矣。业医者，欲验一己之功修，请自试之治疟。

　　卷三

　　伤风脉论

　　六淫以风为首，人触之为伤风，憎寒、壮热、头痛、身痛、呕吐、口渴、脉浮而数。张元素羌活汤（羌活、防风、黄芩、白芷、川芎、苍术、细辛、生地、炙草、姜葱枣引），不犯三阳禁忌，俗称治伤风神方。且冬可以治寒，春可以治温，夏可所治热，秋可以治湿，为诸路之应兵。但夏月伤暑，脉虚身热，在所禁耳。旅店山居，医难卒办者，皆可自检其方而用之。论未竣，客有笑于旁者曰：“世当叔季，元气衰薄，虽伤风亦当用补，岂可概以羌活汤为治外感之总剂乎？”余勃然曰：君言时当叔季，对洪荒而言，在岐黄撰写《灵》、《素》二经，已言叔季，何况今日。至所言元气衰薄，谬亦甚矣。欲知今时，当观已往。孔子删书，断自唐虞，唐虞之前，无论已。儒者侈言夏后殷周之盛。夏都安邑，四百四十一年，历年多者，仅见一二；商都于亳，六百四十四年，历年多者，仅见一二；周都丰镐，八百七十四年。视夏商之元气较浓，武王九十三，穆王百有四岁。信史艳称而长寿者，尚不止二君，以及柱下吏、漆园叟、关令尹、王子晋，接踵而生，三代之元气如是云云。经嬴秦二世，耗散殆尽。西汉都于长安，二百十有三年，高祖五十三，武帝七十一，余元五十之寿；东汉都于洛阳，一百九十六年，光武六十三，明帝四十八，余无四十之寿。犹幸以寿名世者，黄石公、赤松子、东方朔、魏伯阳，有数可纪。自汉末历魏晋五代，元气衰薄极矣。四百余年中，在位一二年居多，享寿一二十过半。迄唐大统归一，元气方转，二百八十九年，君之五十余岁者，犹数数觏。为之臣者，许旌阳、孙思邈、钟离权、吕岩类，皆以寿称。由后梁五代，以致宋、元、明，元气又寝衰矣。七百余年中，位无五十年，寿少五十岁，其时若陈抟、张平叔、冷谦、周颠而外，寿不概见。

　　历代元气，彰彰可考，天运循环，无往不复。逮及我朝，元气大转。以一万八百年为一时计之，尧舜在中天之初，距今四千余年，今正当中天之中。膺彼苍之眷顾，代见圣人之生；钟维岳之向导，世征仁者之寿。贞元会合，间气浑涵。涤环宇之妖氛，宏开寿域；跻斯民于浑噩，普乐春台。雨时肠若，海宴河清；五星联珠，两曜合璧。一时应运生者，相皆耄耋，人率期颐。广洛浦之耆英（《宋史》：文路公彦博，结洛阳社，惟司马温公光，年未七十，共余俱八十、九十老人，谓之洛社耆英会），屡屡开千叟之宴；集香山之人瑞（潜确《类书》白乐天年七十，以刑部尚书致任，自号香山居士。会老年宴集于履道里，合之得九人，皆年高致仕者。人慕之，绘为九老图），在在建百岁之坊。余家世居邵邑，资水之湄，龙山之麓，同时百岁者五人。水之北，卢老、罗老，一妇归黄；山之南，一妇归吕，一妇氏唐。而八十、九十者，指不胜屈。一武庠（石辑五），年已八十矣，弓着六钧，矢穿七札，演剧犹作小旦之音。即吾门一领青衿，相传五代（高祖谛直公，册名周应京；曾祖元恺公，册名周士隽；祖存仁公，册名周良阶；父诞登，册名周道岸），俱年愈八十，详于乘册。外祖（黄正礼）九十七，在黉门八十有三。母舅（黄文铎）九十三，为孝廉六十余二。“世上难逢百岁人”，古人语也，想古来百岁最难觏，以今观之，当易之曰：“世上随逢百岁人”。“人生七十古来稀”，唐人诗也，想唐时，七十岁者亦稀有。今观之，当易之曰：“人生七十世间多”。元气之足，禀赋之浓，三代以来，未有如我朝之盛者。治病者亦惟率由旧章焉耳，伤风漫云补乎哉！

　　卷三

　　伤寒脉论

　　《伤寒》一书，后汉张机所着，发明《内经》奥旨，启万世之章程，为医门秘诀。其文佶屈，其义 ，其方简峭而警辟。有志集注，适有养胎之举，托迹昭潭（涟源黄德安，同里旧交，寄居潭市，主于其家，怂恿着论，力救时世），客舍清闲，窃举茅庐诵读时所心得者，提要成篇，姑从简略（携稿诣省垣，衡邑成子凝秀，故人新吾子也，随 真以补前刻）。

　　经曰：“伤寒一日，巨阳受之（一日，一次也，不以日数拘。巨阳，太阳也。太阳，经也；膀胱，腑也，经脉从癫络脑，夹脊抵腰。受之，受其邪也）。”时值 发栗冽，有寒有风（寒为阴邪，伤营；风为阳邪，伤卫），其中风也，经先受其风，桂枝症（不以病名病，而以药名病者，重乎其药也）。脉浮而缓，头痛项强而恶寒（有风不皆无寒），过时即热，有汗，鼻鸣而恶风。倘消渴而小便不利，邪入膀胱腑之卫分矣，五苓散主之。其中寒也，经先受其寒，麻黄症。脉浮而紧，体痛（统头痛、身疼、腰痛、骨节疼痛而言），呕逆而恶寒，历时方热，无汗喘满而恶凤（有寒不皆无风）。倘如狂（淤热冲心）而小腹急结（淤热不行），邪入膀胱腑之营分矣，桃仁承气汤主之。大青龙汤治风寒两中经而烦躁（寒郁于外，热蒸于内，阴阳攻击），小青龙汤治风寒两中腑之干呕（小便不利，心下有水气，干呕，或兼咳，兼渴，兼噎，兼喘）。

　　中风经症

　　 桂枝汤（桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣。服已须臾，饮热稀粥以助药力，温覆一时许，取微汗。发汗遂漏不止，恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸，桂枝汤加附子。发汗后而喘，麻黄、杏仁、甘草、石膏）。

　　中风府症

　　 五苓散（猪苓、茯苓、泽泻、白术、肉桂）。

　　中寒经症

