<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道人于圣学，本无所窥，而少者怀之，雅有同志。窃于疳症，三致意焉。十六岁以后，谓之痨；十六岁以前，谓之疳。其症头皮枯涩，毛发焦稀，腮缩鼻干，脊耸体削，斗牙咬甲，烦渴自汗，口鼻溺赤，肚胀潮热，酷嗜瓜果、泥炭等物，外则肢体生疮，是其候也。疳之纲领有五：脾、肺、心、肝、肾。至于条目，不可穷纪，姑举其要，曰脊疳、曰蛔疳、曰脑疳、曰丁奚疳、曰无辜疳、曰哺露疳。名有百端，理唯一致，惟见症不同，不外热、积、虫三者而已。考古名方，有塌气丸、龙胆汤、芦荟丸、木香丸、胡黄连丸及各种肥儿丸。其理正、其义深、其效神，信非仙家莫传。因方书论症支吾，虽传其方，无人敢用。如景岳论中，其或气血两虚，有非大补不可，固属门外之揣摩。即钱仲阳为小儿科中一代名医，而以为皆因脾胃虚损，亦是老生常谈，与疳症何涉？钱氏如此，其他可知。道人不惜苦口饶舌，细为分析，病源既明，则作方者之苦心，庶得以阐明于世。杨氏曰：“疳者，干也。”道人则曰：“疳者，甘也”。因奉养太过，肥甘之味，郁而为热，蒸而生虫，久而成积，而疳以是名焉。惟其为热，煎熬津液，肌肉为之消削；惟其成积，肚腹胀大，饮食为之减少，惟其生虫，吮脏腑，则偏嗜异物；蚀肢体，则疮痒不痛，种种症候。大半得之膏粱之家，饫藜藿者，十居一二。道人云游以来，每见朱门子弟，反不如居茅屋者之神完气足。总由饮食不节之故，何关乎元气之盛衰，脾胃之强弱。此其大彰明较着者也。名方中不离黄连为君者，解其煎熬之热毒也；用芦荟、生地、山栀、青黛、胆草、黄柏者，清其火也；用芜荑、君子、川楝、雷丸、鹤虱、乌梅者，杀其虫也；用莪术、神曲、山楂、麦芽、青皮、木香者，消其积也，用干虾蟆、蟾酥者，以毒攻其毒也；用夜明砂、灵脂者，去瘀而生新也。有是症则有是药，性味之寒与毒，夫复何疑。尝见患是症者，请一目不识丁之医，或揣之曰：“莫不是疳？”将师所传治疳之方，隧撮一帖，犹或幸中，彼原不知黄连之寒，芜荑之毒。请一读书明理之医，明知是疳，开口便曰：“脾胃大亏，非峻补不可。枯瘦之躯，何堪此黄连之寒，芜荑之毒。”主人曰：“稳当。”不知热得补而益炽；积得补而益坚；虫得补而更多，至于不救。则曰：“有命”此非读书之过，不善读书者之过也。道高一尺，魔高一丈，其是之谓欤？然则，非攻热、积、虫，遂可以治疳乎？非也。五疳有所见之症，诸疳又各有所见之症，变化生心，岂可胶柱鼓瑟。不过胸有成竹，而后能画竹。然则，治疳一于攻而全无补法乎？亦非也。经曰：“大毒治病，十去五六。”相其热退、积减、虫安，穷寇勿追，或调脾理胃，滋肾平肝，一任医之运用。

　　考古名方：

　　（治腹胀大塌气丸：白豆蔻、麦芽、五灵脂、砂仁、莪术、青皮、陈皮、君子二钱，虾蟆三钱，米糊为丸。下虫丸：苦楝子皮、酒浸焙，贯众、槟榔、桃仁、木香、鹤虱、米糊为丸。木香丸治疳痢：黄连、木香、浓朴、夜明砂，生姜水为丸。大芜荑汤治小儿发热作渴，少食，大便不利，发黄脱落：芜荑、山栀、秦归、白术、云苓、柴胡、麻黄、羌活、防风、黄连、黄柏、炙草各二钱。四味肥儿丸治小儿食积五疳，目生云翳，牙龈腐烂：芜荑、神曲、麦芽、黄连，等分为末，猪胆汁为丸，绿豆大。芦荟肥儿丸治热疳：芦荟、龙胆草、木香、人参、君子、麦芽各二钱，土鳖去头足酥炙、槟榔、黄连各三钱，芜荑、胡黄连一钱，猪胆汁为丸，黍米大。龙胆丸治疳脑热疮：龙胆草、升麻、苦楝根皮、赤茯苓、防风、芦荟、油发灰、青黛、黄连、炼蜜为丸。蟾酥丸治小儿头顶结核，面色黄瘦，饮食不甘，腹大发热：蟾蜍二三个，将粪蛆一杓，置桶中，以尿浸之，即将蟾蜍打死，投于蛆食，一昼夜，用布袋盛起，置急流中宿取出，瓦上焙干为末，入麝香少许，米为丸。）

　　卷三

　　疑病、诈病脉论

　　本无病也，而疑之成病，积想成因，悬拟成象，则无病者真以为有病矣。彼疑之，我亦疑之，何以名之为医？本无病也，而诈之为病，困顿其状，呻吟其声，则无病者，真以为有病矣。彼诈焉，我受其诈焉，何以名之为医？而欲使疑者知其为疑，多方以解其疑，而疑者不疑；诈者知其为诈，直言以指其诈，而诈者不诈。亦惟决于脉，视其缓而已矣。盖有莫解之症，必有莫解之脉，疑则必疑为莫解之症，而何以诊其脉无恙也，其为疑必矣；有莫起之 ，必有莫起之脉，诈则必诈为莫起之 ，而何以诊其脉如常也。其为诈必矣。杯中蛇影，挂弓即解，疑者无所施其疑；灸难分痛，见艾即愈，诈者无所用其诈。

　　精与脉理者，又何疑诈之我欺也哉？！

　　卷三

　　平人脉歇止无妨论

　　代脉关乎寿，结脉因乎寒，促脉因乎热。平脉歇止，则不关乎寿与寒热，亦自有说。盖一呼一吸，脉来六寸，血营气卫，息数一万三千五百通，脉行五十度，是为一周。稍为痰气所凝，则脉为之一止。非如代之止有常数，结促之止由迟数而得也。天地万古不老，而有岁差之数；日月万古长明，而有相食之时。岁差、相食，曾何损于天地日月也哉！

　　卷三

　　纯阴脉症

　　万物之生，负阴而抱阳，阴阳调和，谓之无病。亦有生来脉旺，谓之纯阳，名曰寿脉，此《脉经》所以言者。有纯阳，则有纯阴，此《脉经》所未言者。余弱冠时。常至一地，见二妇人，一妇二子，一妇三子，家皆饶裕。余切其脉，按之至骨，丝微欲绝，问其体，一毫无病。过十年，再至其地，二妇之子，皆入胶庠，家亦丰浓。再诊其脉，依然故吾也。过十年，三至其地，一妇之子已登贤书，家更倍于昔日，诊其脉，依然如初也。距今又十有余年矣，二妇白发齐眉，青衿满眼，其发达更有未可料者。《脉经》注纯阳为寿脉，不知纯阴亦为富贵、福寿之脉。

　　（一妇梅，邑痒生谢袭周德配。孝廉公谢运跃母，钟太孺人也。）

　　卷三

　　内外痈疽先变脉论

　　平人饮食仍旧，气体如常而脉数者，多发痈疽。夫外感脉数，骤然而来，饮食为之一变。兹之脉数，何以饮食仍旧也？内伤脉数，由渐而进，气体为之少减。兹之脉数，何以气体如常也？其为痈疽也，明矣。发于外者，痈疽并称，后犹可疗，发于内者，但以痈论，务须先知。凡属肺痈与胃脘诸痈，总是热毒蕴结，四字该之。

　　其先少发寒热，渐隐隐作痛，斯时清其热、解其毒、疏其气（经验方：桔梗、天冬、黄芩、葶苈子五分，秦归、生甘草），易易耳。倘辨脉未清，视为他病，万一肺腑能语，则呼冤实属可怜，直待吐脓呕血，而后知焉，则已晚矣。士君子穷理于平日，辨脉于临时，一遇内毒，立剖当前，诚有不必为之试黄豆而验红点者。昔扁鹊视病，窥见脏腑之微结。留心脉学人，安见古今不相及也矣！（痈疽一症，迄我朝《医宗金鉴》及《证治全生》等书出。前代所不能医者，皆能医之，独涌泉症，不出前代论定。千总刘兰生童 知交胶漆友也，患是症，流毒十有余年。未发之前，卜其必发者，验其脉数也；已发之后，断其不死者，验其脉缓也。费尽千金，总难全愈。游湘三年，不知亦有人能医否，录之以志，知己之感。）

　　卷三

　　摘平脉三不治症论

　　天下事之信以为然者，必其理之无不然者也。然仅言其常然，而弗揭其偶然，非惟无以坚其信，或反益以滋其疑。即如定缓为平脉，是宜无病不瘳，讵知噎膈反胃外，不可治者，又有三焉。肌肉大脱，九候虽调，不可治者，一也；病到喘促，脉忽还元，不可治者，二也；全受而体无亏，全归而脉不变，不可治者，三也。有理外之事，便有理外之理。第恐于理中之理，未能洞悉无疑，斯与理外之理，愈觉昧没而杂。既于理外之理，弗克明辩以晰，遂于理中之理，转至惝恍无凭。而缓为平脉之说，不几于捃摭陈言，究无主宰乎？爰摘三条，明着于编，使知以缓为宗，滴滴归原允矣。一经旧德（《汉书》：韦贤以诗书授，七十余为相，少子元成复以明经，历位至丞相。谚曰：“遗子黄金满 ，不如一经。”沈诠期诗：“一经传旧德。”是编缓为平脉，本《内经》旧德），丝丝入扣，森然五字长城（《唐书》：秦系与刘长卿善为诗赋，权德舆曰：“长卿自以为五字长城，系用偏师攻之，虽老益壮。《丹铅总录》：司马景王命虞松作表，再呈不可意。钟会取草为定五字，松悦服，以呈景王，景王曰：“不当尔也。”松曰：“钟会也。”景王曰：“如此可大用。”沈诠期诗：“五字擢英才。”用此事也。解者以五字为诗误矣”）。

　　卷三

　　死生章

　　医者，所以治人之生者也。未知死，焉足以治人之生。实知死之无可救药，则凡稍有一毫之生，自宜多方调治。欲辨死生，仍归缓字。缓为一身之元气，即为一身之生气。有十分之缓，即有十分之生；有分毫之缓，即有分毫之生。听缓之声，绘缓之象，取缓之魂，追缓之魄，刺缓之骨，缚缓之神，而幽明异路，如在目前。弹石劈劈而又急，解索散散而无聚，问有分毫之缓乎？曰：无有也（弹石之脉，若坚硬之物击于石上；解索之脉，犹解乱索，指下乍疏乍密）；雀啄顿来而又住，屋漏将绝而复起，问有分毫之缓乎？曰，无有也（雀啄之脉，犹雀之啄食，连连凑指，且坚且锐，忽住忽来，屋漏之脉，良久一漏）；虾游冉冉而进退难寻，鱼翔澄澄而迟疑掉尾，犹有分毫之缓乎？曰，无有也（脉已濡细矣，加以十一二至，满指是脉，犹虾之拥于水中。冉冉而进退难寻；脉已沉矣，加以两息一至，犹鱼之在水中，头身贴然不动，而尾良久一掉）；沸釜之脉涌如羹，一占此脉旦夕死，而缓全无余影矣。修到神仙也无药，世间何处觅医生。复有绝处逢生，困顿沉沉，声音劣劣，不患脉少而患脉多，不息脉无而患脉有。寸关虽无，尺沉而匀，病到无聊，脉犹有根，仔细栽培，立可回春。

　　赋

　　（以全求有众皆生育为韵）

