<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自呼梦觉（周君自号梦觉道人），人唤小癫（道人家前有周癫，人故以小癫别之）。荆楚钟英（道人字荆威），士林望重；雷霆警众（道人名学霆），郡志名传。录铅汞于丹灶（《参同契》：夫铅乃君，汞乃臣。《志林》；龙者，汞也，精也，血也，出于肾；虎者，铅也，气也，力也，出于心。庚信诗：“自可寻丹灶”）；驱草木以赭鞭（《史记》：“帝作蜡祭，以赭鞭鞭草木。”帝，神农也。以赭鞭鞭打草木，使萌动也。语云：“神农尝百草而知药性，盖本诸此”）。现身说法，弹指参禅（本《传灯录》，古有一指禅）。成一家言之心裁（即机杼一家之意），作作有芒（《史记·天官书》“作作有芒国其昌”），大率微词奥旨（出蔡沈《尚书序》），分四库书之体裁（甲乙丙丁分为四库，藏经史子集诸书），多多益善（汉淮阴候韩信将兵事），不遗断简残编（出《文选》）。藻思频催（钱起诗：“文人藻思催”），鬼神默为启牖（道人撰《数脉解》，是夜更深，灯盏无油，光芒渐渐长至五六寸高，辉煌满室，直达天明。撰《三焦辨》，是夜漏水，忽听门外喧嚷，骑拥多人。瞬息间，一方巾秀士，站立身旁，良久方去）；薪传不尽（《庄子》指穷于为薪火传也，不知其尽也），伦物宜荷生全（病应手而即愈，人谓手底生春）。尔其九年面壁（《传灯录》达摩祖师至少林寺，面壁九年，始悟而成佛），六度行舟（江总《栖霞寺碑》：“三乘谓筏，六度为舟”）。言庚庚而更卓（郑元祜诗：“两徐识解更卓特，着书翼慎言庚庚。”原按，谓徐铉、徐谐，注许慎《说文》），思乙乙其若抽（陆士衡《文赋》）。《灵》、《素》、《难经》，酿花作蜜（蜂采花蕊，以酿之而成蜜）；医方、《脉诀》，集腋成裘（《吕氏春秋》：“天下无粹白之狐，而有粹白之裘，取之众白也”）。虽海上之奇方，无能为役（语出《左传》）；彼医门之快捷方式，亦又何求（语本《周颂》）。折肱者三（出《左传》），笑倩拈花之指（《传灯录》：世传拈花迦叶，独破颜微笑。世尊云：“吾正法眼藏，分付于汝”）；拍案者再（拍案称奇，谓文章之夺目），点凭顽石之头（梁高僧讲经于虎邱寺，聚石为徒，顽石为之点头）。盖学不殊于半豹（《晋书》谢灵运云：“若殷仲文读书半袁豹，则文才不减班固”），斯技无愧乎全牛（《庄子》：庖丁曰：“始臣解牛之时，所见无非牛者。三年之后，未尝见全牛也。李商隐：“文学殊半豹，技愧全牛”）。是以仰体三无（《礼记》：“天无私覆，地分私载，日月无私照”）兼包万有；不恤倾囊，有孚盈缶（二句本《易经》）。《白莲集》于齐已，源绍木公（《浩然斋雅谈》：“唐僧齐已有《白莲集》，为《风骚旨格》”）；《红药传》于谢庚，谛参金母（《西清诗话》：末僧谢庚，诗多清丽，有《红药词》传于世。《西王母传》：“仙人得道升天，当揖金母而拜木公”）。契前三之语（《传灯录》“问佛法如何？住持曰：“龙蛇混杂，凡圣同居。”师曰：“多少？”众翁曰：“前三三，后三三”），意在笔先（陶宗仪说郛王维画学秘诀，凡画山水，意在笔先）；留丈六之身（苏轼诗：“问禅不契前三语，施佛空留丈六身”），方垂《肘后》（孙思遂有《肘后方》）。慈航慧海（梁昭明太子诗：“慧海渡慈航），轮王委通慧之心（开通智能），宝筏迷津（李白诗：“金绳开觉路，宝筏度迷津”），梵帝伸指迷之手（指引迷津。宋之问诗：“果渐轮王族，缘超梵帝家”）。神针暗渡（本薛灵芸刺绣事），录合号以《传灯》、《宋史》僧道原景德《传灯录》三十卷；明镜高悬（用陈良翰虚堂悬镜事，言心眼之朗明也。

　　六祖慧能云：“明镜亦非台”），书林疑其覆瓿（用杨子云语，谓是书之必传也）。乃知鹿苑婆娑（珠林母鹿生鹿女，形极美，金仙养之。后佛母生于鹿女，因名鹿苑），鸡园舞弄（《楞严经》：“我在鹿苑及于鸡园，观如来最初成道”。）寻玉版以谈元（用苏东坡访玉版禅师谈元事。玉版禅师，笋也），设兰盆以饯送（释氏中元节，设盂兰盆以迫荐鬼神）。奇超白石之粮（《神仙传》：白石先生，常煮白石为粮，）妙入黄梁之梦（吕纯阳遗芦生事，梦寤而黄梁犹未熟也）。摊宝书之玉轴（用黄山谷诗），鲸尚可骑（仙人每跨鲸鱼），吸仙露与金茎（汉武帝金茎承露，取而饮之得仙），鹤飞难控（周王子晋，缑山乘鹤）。窗舒意蕊，佥跻寿寓福林（出《文选》），室度心香（梁简文帝《相国寺碑铭》：“窗舒意蕊，室度心香”），那借汗牛充栋（言书籍之多，直使汗牛充栋）。种菩提之树（神秀诗：“身是菩提树。”六祖慧能诗：“菩提本无树”），浓披美荫以庇人（《庄子》：“睹一禅方得美荫”）。泛般若之舟（梁简文帝倡导丈泛般若之舟），大样恩波而济众。彼夫骚人寄兴，诸子遣怀。采汉儒之学海（《拾遗记》何休为学海），斗唐室之诗牌（《云仙杂录》：李白游慈恩寺，僧用水松牌乞诗）。词泻老庄，信是周家着述（老庄·庄周皆周人）；学宗陈邵（陈希夷先生传，邵康节先生雍），羞同晋代恢谐（如乐广之流）。

　　天文地理之精，任摩挲于玉腕（摩挲，神物，玉腕，言手腕之贵也）；鱼跃鸢飞之趣（此二语，诗咏之。子思引之程子，以活泼泼地赞之。朱子于书舍书而悬之，其悟道也皆然），供吐纳于肖斋《国史补》：梁武帝造寺，令肖子云飞白大书肖字，至今一肖字存焉。故时有肖寺、肖宫、肖斋之称。鼓吹成群（孔稚圭以蛙声当两部鼓吹），鄙官娃之阁阁（晋惠帝问虾蟆事。阁阁，鸣声）；推敲得意（贾岛与韩愈商量诗中推敲字，愈曰：“敲字佳矣”），羡仪凤之喈喈（凤鸣喈喈）。绛雪元霜（《汉武帝内传》：仙家上药有绛雪元霜），参观即是慈云法雨（《鸡跖集》：如来慈心如彼大云荫注世界。王维《六祖碑》：“大兴法雨”）；触处孔皆，则有丹经益寿（《宋史·皇甫坦传》：召问以长生久视之术，坦曰：“丹经万卷，不如守一”）。绿字留名（梁简文帝大法颂绿字擒章），逢凶化吉，起死回生，字挟风霜（《西京杂记》淮南王安着《鸿烈》二十一篇，自云：“字中皆挟风霜”）。一字媲开天之画（伏羲作卦，一画开天），文光日月（《鱼隐丛话》：“淮西功德冠吾唐，吏部文章日月光”）；千文喧掷地之声（梁周兴嗣作《千字丈》，孙绰作《天台山赋》，既成以示范荣期，期曰：“此赋掷地当作金石声”），想入非非（《涅 经》：“无非想，无非非想”）。刺膏肓而病将神爽（《左传》：“二坚子避膏之下，肓之上”）；作针砭而闻亦惊心（铁针磁砭，可以治病，谓药石也）。

　　欢喜丸，踌躇满志（《法苑珠林》：“五百鹿车栽种种欢喜丸”）；清凉散，惨淡经营（《侯鲭录》：刘子仪三入翰林，称疾不出朝，士候之云：“虚热上攻。”石中立云：“只消一服清凉散。”谓两府始得用清凉伞也，此借用。“踌躇满志”，本《庄子》“惨淡经营”，本杜诗）。紧惟有脚之春（唐宋景惠泽遍施于民，人谓为有脚阳春）。 者广（本杨子）；是以如椽之笔（晋王 尝梦人以大笔如椽与之，其后文思日进），濡染而成（濡毫染翰）。然则，因善病而废书（道人世习诗书，自幼应童子试，辄冠军，后因病搜方，遂明医理，应延请而废书），乃业医以邀福（道人之病，自立新方治之，而病以全愈）。综儒释道渊源之教，统会禅医（道人深悟禅机，故医书亦号禅）；萃天地人参赞之才，胥归化育（范文正公曰：“不为良相，当为良医。”原谓其可以赞天地之化育）。圆通顿悟（《楞严经》“若能于此悟圆通根”），纳芥子于须弥（《维摩诘经》“以须弥山之高广，纳芥子中而不迫窄。”昆仑山西方曰须弥山），方便随行（《维摩经》“摩诘以无量方便，饶益众生”），识庐山之面目（庐山以匡庐隐居得名。故云“始识庐山真面目”）。庋手泽于高阁，私专 梨（《南史》：张敷，小名 ；父，小名梨。帝戏曰：“ 何如梨？”答曰：“梨，百果之宗， 何敢比。”道人先世皆读书掇科，故云）；引众生于慧门（佛经通慧为门），共铭 粥（《左传》：正考父之鼎铭曰：“ 于斯，粥于斯”）。曼倩之桃有核（马臻诗：“饥怀曼倩桃。”庚信诗：“汉帝看桃核”），处处延龄（啖之延年益寿）；安期之枣如瓜（《史记》：“臣尝游海上，见安期生食巨枣如瓜”），人人果腹（《庄子》“其腹果然”）。非关剿袭（凡盗人之文章以为蓝本，曰 袭。是书语语出自胸裁，毫无此弊），岂拘弓学箕而治学裘（《礼记》：“良弓之子必学为箕；良冶之子必学为裘”）；傥事品题（一经品题，便成佳士），定属丰年玉而荒年谷（刘义庆《世说》：庚文康为丰年玉；玉樨恭为荒年谷）。

　　是书未刻之先，夜梦一道人，谈禅精奥，问其姓名，曰：“吉祥顺”明日遇梦觉道人于贡院西街，行止异常，与梦中所见适合，一笠一钵外，袖中止藏《三指禅》三卷，因请而梓之。道人周姓，始悟不言周而言吉者，乃仙家隐语，省一围也。名吉祥顺者，道人本慈祥之念，顺天地好生之德，以济人也。梓成因录数语，以志其异。

　　
