<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《灵兰秘典》称心为君主，《二十五难》称包络为心主。盖心主有形之君，包络是无形之主。柱下史云：“常有欲以观其徼，常无欲以观其妙”（徼，如游徼之徼。中边洞彻，无所不周。惟朕兆甫萌，端倪乍露，乃能灼见其真，故必于常有时观之。妙，如元妙之妙。宇宙洪荒，无所不包，惟机关未启，意念未兴，始可洞彻其质，故必于常无时观之。亦仿佛无名天下之始，有名万物之母之言。后世梁王份对高祖曰：“陛下应万物为有体，至理为无”。盖暗合此意耳）是也。宋元《脉诀》，不知仿自何人，因包络动则喜笑不止，与十二官内膻中喜乐出焉相吻合遂以包络即膻中。亦思膻中为臣使之官，君臣大义，名分森然，何以止知读下一句而不知读上一句乎？且将包络绘其图于简编，独不闻心主与三焦相表里，俱有名无形，何以能知着《脉诀》，而不知读《难经》乎？包络之经，虽起膻中，以无职统众职，尊卑原是攸分。心有形，心主无形，天下惟无形者，其用最神。所以君主无为，心主用事，空空洞洞之中（天至地，八万四千里，空空洞洞；人心至肾，八寸四分，空空洞洞），总视心主何如耳。心主泰然，志气日以清明，义理日以昭着。仰无所 于天之高，俯无所 于地之浓。率性而行，梦寐亦形其畅适于以想见。箪瓢陋巷之回，春风沂水之点焉。心主愦然，物欲莫辞其憧扰，精神莫定其从违。未尝临深，而若临渊将陨；未尝登高，而若登山将崩。任情而动，宴安亦露其张皇于以想见。因石据藜之象， 杀 缓之音焉。余用是而知天地之道，其犹橐 乎，无底曰橐，有窍曰，中间一窍，无人摸着，指心包络也。解悟此窍璇玑，立跻天仙地位。其候脉也，菩提本无树，明镜亦非台（《传灯录》：五祖宏忍大师欲求法嗣，令寺僧各述一偈，时有上座神秀者，众所宗仰，于壁上书曰：“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使惹尘埃。”六祖慧能，时为行者，闻之则曰：“芙则美矣，了则未了。”至夜潜书一偈于秀偈旁曰：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。”五祖见之，嗣遂定）。有非《灵》、《素》、《难经》之所及者，请读无字之经（《梵典》：南土遗使诣西竺取经，国王将经秘函给使者，还至中途，开视书中，并无一字，因复至西竺，国王笑曰：“吾念南土至诚，不惮跋涉，故将上乘无字经给发，岂知止知读有字之经，不知读无字之经。”故南土所传，皆有字下乘经）。

　　卷一

　　反关脉解

　　寸口为脉之大会，诊家于此候吉凶死生。间有脉不行于寸口，由肺列缺穴斜刺臂侧，入大肠阳溪穴而上食指者，名曰“反关”，非绝无仅有之脉也。人，一小天地也，盍观于天乎？日至为天之大经，七政为纬（七政，日月五星也。二十八宿，左转为经，七政右旋而行，为纬）。周行于天而迟留伏逆，凌犯交食（五星与日三合会则迟；与日对冲或与日隔宫遇则留；与日同度则伏，逆亦在对冲隔宫。凡星不循常度，乱入次舍为凌犯。

　　交食即日月蚀也），甘石氏（古之掌天文之官，如周礼冯相保章之类）可得而推之。若夫数应谪见，偏无侵蚀之愆（《礼记》：“阳教不修，谪见于天，日为之食；阴教不修，谪见于天，月为之食。”食即相侵相蚀也。数应，然而竟不然者，或有他善之举，以宥其小惩；或有悔祸之机，以俟其速改。抑势之巧中共偶耳）；官设 ，果验宿离之忒（《周礼》 掌十辉之法，以观妖祥，辨吉凶。若阴阳变为 ，赤乌成象，镌而横刺，监而抱珥，蔽而昼 ，蒙而光瞢，白虹弥贯，云气叙列，朝 日上，杂气可想。《月令》宿离不贷，宿星躔之，离星过舍，贷与忒同。设官如是，而天象如是者，抑势之会逢其适耳）。与夫景客孛彗（景星，德星也。太平之世，则景星见。又《天官书》：天晴则景星见。客星无常次。《汉书》：子陵与光武共卧，以足加帝腹。次日，太史奏客星犯御座。孛彗，妖星也。《春秋》：昭十七年冬，有孛星入于大辰。注，孛，孛星也。《尔雅》：彗星为搀抢，注亦谓之孛。又《汉书》文颖注：“孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛也；彗星光芒长，参参如扫彗也。”二星似少异）。征休征咎应时而见，则势之适然者。甘石氏虽然洞悉其微，而究莫能弥缝其阙。又不观于地乎，东向为水之大会，决汝汉而排淮泗，顺其性而导之，因其壅而疏之，禹之行其所无事也。至若弱水入于流沙，反为导水之始；黑水入于南海，实据东流之先，虽禹亦不得强使之东。但得安澜有庆，亦不必定归之于东矣。人得天地之气以生，脉会于寸口者，得天地之正者也；脉反其关者，得天地之偏也。然偏也，非病也，均之得气以生也。其三部定位，于寸口无异。

　　卷一

　　七表八里九道三余脉辨

　　浮、沉、迟、数，脉之纲领，《素问》、《脉经》皆为正脉。《脉诀》立七表、八里、九道之目、而遗数脉，不辨而知其不可宗。然体裁既变乎古而明其谬，意义自当分析于今而折其衷。天地未辟，老阴、老阳用事；天地既辟，少阴、少阳用事。少阳之数七，七主天，天有七政，居地之表；少阴之数八，八主地，地有八极（《淮南子》：“九州之外，乃有八寅；八寅之外，乃有八 ；八 之外，乃有八极。”）。居天之里。阳常有余，阴常不足（天包乎地，男强于女；牡健于牝，雄矫子雌）。经曰：能知七损八益，则足以治病者，此也。天地之数，始于一而终于九，故天有九天、九星、九道之名（九星即：贪野狼、且门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军、左辅、右弼。九道：青道二、白道二、赤道二、黑道二、合黄道而为九也。九天，《周子》：一为宗动天，二为恒天，以下七政各一重天。又《太元经》、一中天、二羡天、三从天、四更天、五粹天、六廓天、七减天、八沈天、九成天），地则有九州、九野、九河之号。黄帝因天之象以画地之形，广轮错综，无少畸零。《易》曰：“地道无成而代有终。”其是之谓乎？期三百有六，旬有六日，合气盈朔虚以置闺，而后岁功成焉。人一小天地也，七表以法天，八里以法地，九道以法天地之九数，补三脉以象归奇之闰。《脉诀》分类之义，想当然耳。今举为对待，配以阴阳，一物不离乎阴阳，以阴阳该之，而七表、八里、九道、余三，无不寓于其中，以俟千秋百岁，自有论定之者。

　　卷一

　　七诊辨

　　《脉经》曰：七诊者，一静其心，存其神也；二忘外意，无思虑也；三均呼吸，定其气也；四轻指于皮肤之间；探其腑脉也；五稍重指于肌肉之际，取其胃气也；六再重指于骨上，取其脏脉也；七详察脉之往来也。据《脉经》所说，指临时言。以余诀之，用功不在临时，而在平时。平居一室之中，内以养己，恬静虚无，一存其神，二忘其虑，三均其呼吸。沉潜于脉理之场，从容于脉理之圃。将心所存之神，意所忘之虑，鼻所出入之呼吸，尽附指头。不以心所存之神为存；而以指所存之神为存；不以意所忘之虑为忘，而以指所忘之虑为忘；不以鼻所出入之呼吸为呼吸，而以指所出入之呼吸为呼吸。以之探脏腑，取胃气，察脉之往来，无论燕居间暇，即造次之时，颠沛之际，得之于手，应之于心矣！盖手中有脉，而后可以诊他人之脉。若平时未及揣摩，徒事口耳之学，临时从七诊分晰，心中了了，指下难明。况医常仓卒，病值危急，又何以尽七诊之法，而一无遗漏也乎？！

　　卷一

　　九候解

　　寸、关、尺为三部，一部各有浮、中、沉三候。轻手得之曰举，候浮脉也；重手取之曰按，候沉脉也；不轻不重，委屈求之曰寻，候中脉也。三而三之为九也。浮以候表，头面皮毛外感之病也；沉以候里，脏腑骨髓内伤之病也；中以候中。中者，无过不及，非表非里，至数从容，无病可议。古帝王传心之要，所为以一中括天地之道而立斯人身心性命之宗者，此也。古人以之为心传，吾人亦以之征心得。盖中与和通，谓其和缓而不邻于躁也；中与庸近，谓其平庸而不涉于偏也。其见诸脉，胃气居中，则生机之应也。定之以中，而浮沉朗若观火，三部九候无不了然。

　　卷一

　　膻中解

　　两乳中间，气聚之海，名曰膻中，无经络而有其官。经曰：“膻中者，臣使之官，喜乐出焉。”余读经文而穆然思、恍然悟，人自坠地以来，未逢笑口，先试啼声。知识甫开，端倪迸露，渐渐客气侵淫，本来流动充满之气，无复中存。百岁光阴，总是牵愁之岁月；半生阅历，哪寻极乐之寰区。所以生、病、老、死、苦，不能脱其轮回矣。如是，我闻观自在菩萨，心平气和，理直气壮。慈灯普照（王勃《普悲寺碑》；“宣佛镜于无方，演慈灯于已绝”）；统五蕴以俱空（《涅 经》：“五蕴胥空。”即六入之类）；智炬长明（梁简文帝《菩提树颂序》：“智灯智炬之光，照虚空于莫限”），驭十方而胥净（唐太宗《圣教序》：“宏济万品，典御十方”）。破烦恼网以慧剑（《维摩经》：“以智能剑，破烦恼网”），生安稳想于化城（《法华经》：“法华道师于险道中化作一城，疲极之众，生安稳想）”。广大乾坤，逍遥世界；舒长日月，容纳须弥（《维摩诘经》“以须弥之高广，纳芥子中而不迫窄。”昆仑山西方曰须弥山）。若夫情根不断，憾种难翻。荆棘丛中，无非苦戚；“葛 藤里，绝少安闲。鼻观壅木樨之香（《罗湖野录》：“黄鲁直从晦堂和尚游，时暑退凉生，秋香满院。晦堂曰：闻木樨香乎？”公曰：“闻。”晦堂曰：“吾无隐乎尔。”公欣然领解”），心期迷梅子之熟（《传灯录）：大梅和尚曰：“任汝非心非佛，我只管即心即佛。”马祖曰：“梅子熟也”。杳无妙叶（梁简文帝《元圃讲颂》：“树葳蕤于妙叶”），哪发空花（叶昭明太子诗：“意树发空花”）。然则涤偏气于往来，高悬明镜；涵元气于夙夜，永保灵犀（义山诗：“心有灵犀一点通”）。云蕊函开，便为清福之地；月苗杯举，别有浩洞之天（陆龟蒙《道室诗》：“月苗杯举有三洞，云蕊函开叩九章”）。克效臣使之司，允称喜乐之国。

　　卷一

　　丹田解

