<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脐下有丹田，有活见之处，而不可以分寸计。人之动气，根于两肾，生于丹田。气足内藏，鼻息微细；气虚上奔，鼻息喘促。无气有气，有气无气，以此为辨。而名为丹田者，则非医家所能通晓。余与梯云道人（姓谢，字际洛，新化人。甫八岁，病狂，所言皆蓬莱海岛之事，十四岁方瘳。十五岁发蒙，越明年，游泮。一动一静，无不以圣贤自规）。了悟山人（姓刘，讳宗因，字群占，号济南，邵阳人。天生一种慈详恺恻之性，日以普渡众生为念。鬓发雪白，满面红光。梦觉道人游湘，寄书未至，预对家人白之。有“可知息息相通处，未见瑶函先见形”之句），同考道于梅城雷公洞（在城南九十里，洞窈而深，巨石摩霄，塞口一水冲破。梦觉道人循口壁凿开，为新邵通衢，约一里许。正居洞中间，傍溪献一大岩，生成考道之所。基砥而垲爽，顶锅而风藏。

　　门面奇花异草，四时 HT 。壁脚方床圆几，百窍玲珑。不寒不暑，常在二八月天气；有炉有灶，包含亿万劫金光）。忽一朝，谢子微笑曰：“吾今知脐下为丹田，乃藏丹之所也。昨宵漏永，宝鼎浓浓。光透帘帏，夺得金精一点。恍兮惚兮，活见于脐下矣。”余曰：“水中之铅，经火一炼，化而为丹。些子机关，只可自知，余亦将有得，不堪持赠君尔。”时刘子犹未悟也。谢子灵根夙植，仙骨珊珊，雅有逸鹤闲鸥之致，闻道独早，三人参究原理，得益于谢者居多，厥后刘亦勇于上进。

　　一痕晓月东方露（坎戊，月精。晓月露者，药苗生也），穷取生身未有时（天地未有时，先有贞元会合之真气，而后有天地；生身未有时，先有贞元会合之真气，而后有生身。晓月露，追取先有之真气，归于生身）。其所得更有过于余与谢者。桃花夙有约，同泛武陵槎（陶渊明《桃花源记》：武陵人，捕鱼为业。缘溪而行，忘路之远近。忽逢桃花夹岸，数百步中无杂树，行到源头，山有小口，仿佛若有光。舍船从口入，其中往来种作，男女衣裳，悉如外人，黄发垂髫，怡然自乐。自云先世避秦人乱，来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔）。

　　卷一

　　人迎气口解

　　左手关前一分为人迎，右手关前一分为气口。《脉经》曰：“人迎紧盛伤于风寒，气口紧盛伤于饮食。”夫前一分，即左右寸也。左寸本以候心，心非受风寒之所，而以为紧盛伤于风寒；右寸本以候肺，肺非积饮食之区，而以为紧盛伤于饮食。辗转思维，不得其解。乃今于天地营运而知之矣。天左旋，风寒为天之邪，人迎之而病，邪氛胁逼，畏风恶寒，亦见于左之上部；地无旋，地之气右旋，人身之气亦从右始，是以右之上部不名寸口而名气口。一部各分天、地、人三候，上部之地属阳明胃经，主消纳五谷，内伤饮食亦先见于右之上部。以其本位而言，则曰心与肺；以其受邪而言，则曰人迎气口。

　　卷一

　　冲阳太冲太溪解

　　人之两手为见脉之所，而不知两足尤为树脉之根。冲阳动脉在足 上五寸陷中，属阳明胃经；太冲动脉在足大指本节后三寸陷中，属厥阴肝经；太溪动脉在足踝后跟骨间，属少阴肾经。病当危殆，寸、关、尺三部俱无，须向三脉诊之。如往来息均，尚有可生之路。试观小儿二、三岁时，好赤足，八岁好趋，十岁好走，阳气从下而生也；五十足渐畏冷，六十步履维艰，阳气从下而耗也。两足无脉，纵两手无恙，其命不能久留；两手无脉，而两足有脉，调治得宜，亦可挽转生机。一心应变，宏敷济众之仁；万象回春，允副好生之德。

　　卷二

　　男女尺脉异论

　　男女异质，尺脉攸分。卜寿夭于目前，温犀易辨（《晋书》：温峤过牛渚矶，深不可测，遂燃犀角照之。

　　须臾见水族，奇形异状，或乘车马着赤衣者。峤至夜梦人谓：“日与君幽明相隔，何若乃尔”）；定荣枯于指下，秦镜难逃（《西京杂记》：秦始皇有方镜，照见心胆）。男脉尺藏，抱朴守真，德寿之 ；归神敛气，福禄之翁。若浮洪而短，其祸有不可胜言者。碌碌蓬庐，终日待株林之兔（《列子》：野人有遇一兔走触株林而死，辄拾以归，其后守株以待兔）；悠悠岁月，无路看长安之花（孟郊诗：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”）。而且每多斯疾之呼，膏肓莫治；定有夫人之恸，命数难延。女脉尺盛，雅秀彬彬，芝香玉砌，精光炯炯，桃熟瑶池。若隐伏而微，其祸又不可胜言者。郊 无灵，空履大人之迹；螟蛉有子，徒闻象我之声。而且狮子吼于河东，乞怜处士（《东坡集》：陈季常佞佛，妻柳氏性悍，客至常闻垢声。东坡戏之曰：龙邱居士亦可怜，谈空说法夜不眠，忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。”按：狮子吼，梵书名佛声震，小说自息，犹狮子吼，群兽皆藏）犊车乘于洛邑，见戏相臣（《 记》：洛中王导，妻曹夫人性 ，导惮之，乃别营馆居外家。夫人知之，率婢持刀寻讨，导恐，飞辔出门，左手攀车栏，右手提尘尾，以柄打牛。司徒蔡谟戏曰：“朝廷欲加公九锡。”导弗之觉，但谦退而已。谟曰：“不闻余物，惟有短辕、犊车、长柄尘尾。”导大怒）。

　　卷二

　　痨症脉数论

　　病症最苦者莫如痨。《脉经》注：“脉数不治。”而未注明所以脉数，所以不可治之故。天一生水，天一奇数阳也，而生水则为阴矣。阴阳同宫，是一是二，解人当自分明。《难经》注“左肾以藏水，右肾以藏命门”，固为传写之讹；即方书谓“两肾一般无二样，中间一点是元阳，亦是隔膜之谈。盖阴生于阳，阳藏于阴，诚有分之而无可分者。人自HT 地一声以来，有此水即隐此火，而穷通寿夭，皆决之于此。《入药镜》云（崔公希范着）：“惟有水乡一味铅是也（乾坤交媾罢，破干为离，破坤为坎。铅为金丹之母，八石之祖，先天一点干金，走入坎水中，化而为铅。由干阳来，是为真火）。水足而火之藏于水中者，韬光匿采，而六脉得以平和；水虚而火之见于水中者。焕彩闪光，而六脉何能安静？水之包涵乎火，夫固有一滴之不可亏者。病而名痨，痨者，牢也，牢固难解之辞也。或曰取其劳苦、劳役、劳顿之义。吾则曰：劳字从火，相火一煽，君火随之而炽，二火争焰而痨焉。盖一勺之水，煎熬殆尽，火无所附丽，飞越于上。犯营则逼血妄行；克金则咳嗽不已；灼津液则饮食变为痰涎；蚀肌肉则形骸为之骨立。一身之内。纯是火为之猖獗，脉之所以数也；精竭神枯，脉之所以细而数也。夫性命之理，至为微妙。性藏于心，命藏于肾，命即指此火也。有水，火可以引之归元；无水火亦无所归宿（龙雷之火，潜于水中，得温暖则藏。水冷则火升，咽痛、唇裂、口渴、面赤，投以桂附，温其窟宅而招之；火自归乎原位。《本草》所以有能此引火归原之语，世医不察，概施之无水并邪火之症。人之死于非命者，无冤可诉。揆厥由来，祸肇于景岳、《医贯》、《薛氏医案》诸书，流毒二百余年。天心仁爱斯民，亦有悔祸之机，自《慎疾刍言》、《医学汇参》书出，而吴越之风息。自如是，我闻唤醒世人书出，而燕赵之风息，惟荆楚何辜，此风犹自盛行），直至焰消灰尽，命亦于此尽失。其可治乎？其不可治乎？惟愿同学君子，遇症之自内出者，稍见脉过其止，即以醇静甘寒之品养之（百合、熟地、枇杷叶、梨汁、童便、麦冬、桑皮、地骨皮之类。经验加味地黄汤：熟地、淮药、枣皮、泽泻、云苓、生地黄、麦冬、丹皮。百合固金汤：生地、熟地、百合、麦冬、芍药、秦归、贝母、元参、桔梗、甘草），无使至于数也，诚济世之慈航也。然则，问此火离乎本位，出没无端，隐显莫测，可确指其侨寓于何处乎？余应之曰：分明香在梅花上，寻到梅花香又无（拈花示众）。

　　（余着是稿，殊触当日隐憾也。年十三应童子试，见赏宗工，曾拔前茅。旅馆风霜，归患水肿，误服桂附，几濒于危。忽江西来一老医，姓聂，名广达，以乳蒸黄连服之而愈。究中桂附伤，随即吐血、咳嗽、潮热等症作矣。一室之中，调养五载，博采医书，折衷一是，惟日服甘寒之品，身体渐次复元，医亦稍得门径。本欲理吾旧业，以绍箕裘，而且夜求治者，接踵搅心，因将手泽庋之高阁。迨寻五十年前梦，云散天空一道人。）

　　卷二

　　噎膈反胃脉缓论

　　余得一缓字诀，以决病之死生吉凶。凡遇噎膈反胃，脉未有不缓者，其将何以决之？余用是三思焉。因其脉之缓，而知其脾无恙焉，肾无恙焉，心、肝、肺无恙焉。惟是一眚之累，居于要地，遂积成莫疗之 。即其脉以思其症，绳以理而溯其源，经曰：金木者，生成之终始（《河图》：天一生水，地二生火，即干元大生，坤元广生之纲领，故水火之功用亦足以维系乎天象地舆。至土以五十居中，寄旺于四时。尤其彰明较着者，惟天三生甲木，地八乙成之，乃滋生之始事。所谓一生二，二生三，三生万物者，此也。地四生辛金，天九庚成之，乃集成之终事，所谓战乎干、劳乎坎、成言乎艮者，此也。

　　故木气司权，丰草绿缛而争茂、佳术葱龙而可悦。金气司权，草拂之而色变，木遭之而叶脱）。物之化，从乎生，物之成，从乎杀。生杀之机犹权衡之不可轻重也。人生百年，一大春秋耳。年当杖乡杖国，正值秋月之天，由是阳明之庚金，其气化为燥，由下冲上，冲于阑门、幽门，谓之反胃，朝食暮吐或隔宿方吐；冲于贲门谓之膈，即食即吐；冲于吸门谓之噎，食难下咽。燥之所冲，门遂为之枯槁，叶黄禾熟之候，纵日暄风动，露滋雨润，而欲转其青焉，抑已难矣。经曰：“三阳结（手阳明大肠、足太阳膀胱、手太阳小肠），谓之膈”。

