<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼伤寒鼻衄，名曰红汗，热随血解，不必止血，亦不必再发汗；瘟疫鼻衄，名曰外溃，毒从血减，不必止血，亦不必再议下。经络分明，见其症，即可以用其药也。稍重者呕血，即在胃腑矣。贮积日久，郁而上呕，多则盈盆盈碗，聚则成块成堆。或一月一呕，或间月一呕，或周年一呕。未呕之先，郁闷难安；已呕之后，神清气爽，但得血路通利，有呕至耄耋而无伤者。以恐血阻吸门（急备方：用纸捻刺鼻中，得嚏则通），登时至毙，方书积案，从未有发明其义者。盖胃为五脏六腑之海，血易为之聚，人而饮食煎熬，停留瘀血，结成窠臼，久则相生相养，习以为常，如蚁之有穴，鱼之有渊，生生不已。补之，愈足以滋其党；凉之，徒足以塞其路。辗转图维，惟三七、郁金，以破负固之城；淮膝、大黄，以开下行之路（悬拟方：三七、郁金、牛膝、大黄、归尾、桃仁、枳实、炼蜜为丸）。扫除而荡涤之，庶有瘳焉。常见山居之民，采草药以治血，遇是症得愈者居多，草药之性，无非破血之品，有明征矣。最重者吐血、咳血、咯血、唾血。致病之舋，原不一端；发病之源，总归五脏。脏者，藏也，所以藏其血以养神、养魂、养魄、养意、养精与志也。心不主血，则神为之消散，脾不统血，则意为之惝恍，肝肺不归血，则魂魄为之飘荡，肾不贮血，则精志为之梏亡。一滴之血，性命随之，全凭脉息以决吉凶。脉而虚弱，火犹未发，归脾汤（人参、白术、茯苓、枣仁、龙眼肉、黄 、秦归、远志、木香、炙草、姜枣引）、养营汤（人参、白术、黄 、炙草、陈皮、肉桂、秦归、熟地、五味、茯苓、远志、酒芍、姜枣引），俱能奏效；脉而洪数则内火炽矣，火愈炽而血愈亡，血愈亡而阴愈虚，故曰阳邪之甚，害必归阴。当此之时，寒凉适足以伐五脏之生气，温补又足以伤两肾之真阴，惟以寒滋其阴而养其阳（同痨伤论），血或归其位耳。又有一种，五脏为内寒所侵，血不安位而妄行者，脉虚而迟，非附子、干姜，不足以祛其寒而温其经（经验方：附片、干姜、黄、白术、秦归、炙草、建元、南枣引），此百中仅见一二者。至于外寒犯乎五脏，扰血逆上者。脉浮而紧，惟麻黄人参芍药汤（桂枝五分，麻黄、黄、甘草、白芍一钱，人参、麦冬三钱，五味五粒，当归五分），可以攻其寒而安其血。此亦血症之常事，甚无足怪。所以五脏之血，必诊脉而后能决也。综而计之，譬之军伍，齿衄、鼻衄，巡哨之士卒也；呕血，护卫之士卒也；咳、吐、咯、唾之血，则守营之士卒也。巡哨之士卒可失，即护卫之士卒可失，而守营之士卒，断不可失者也。经四十载之推求，而血症了解，阅千百人之性命，而血路敢详。

　　（司马刘芹藻，忽患失血，气喘，脉虚而迟，重用附子、干姜，黄 ，立愈。由是留心医学，讲解《灵》、《素》、《难经》。）

　　卷二

　　咳嗽脉论

　　痨症咳嗽，以痨为本，不在咳嗽论。其余咳嗽，但得病源缕晰，无脉不可以治。欲达病源，先分内外。外感咳嗽，专责之于肺。风寒之来，先入皮毛，皮毛者，肺之合也，风寒郁于肺则咳嗽，肺窍得通，则咳嗽止焉，故古有外感咳嗽则轻之语。其脉浮而大，散之以葱白，通之以紫苏（参苏饮：人参 紫苏 葛根 前胡 法夏茯苓 陈皮 甘草 枳壳 桔梗 木香 葱白）。至于内伤，经曰：“五脏皆令人咳，不独肺然也。”而要不离乎肺，其本经咳嗽也，金生在已，形寒金冷，伤其生气，喘息有音，甚则唾血，其脉短而迟，补之以波蔻，温之以砂仁（经验方：人参、焦术、云苓、法夏、陈皮、波蔻、砂仁、炙草、姜枣引）；其心脏咳嗽也，火甚克金，喉中隐隐如梗状，甚则咽肿喉痹，其脉浮而洪，凉之以黄芩，泻之以山栀（经验方：生地、赤茯苓、山栀、生甘草、黄芩、桔梗、麦冬、灯芯引），其脾脏咳嗽也，土不生金，阴阴痛引肩背，甚则不可动，其脉濡而弱，培之以黄 ，燥之以白术（经验方：人参、秦归、黄 、焦术、法夏、陈皮、云苓、炙草、大姜枣引）；其肝脏咳嗽也，木燥火发，金被火伤，两胁下痛，甚则不可以转，其脉沉而弦，制之以鳖甲，和之以柴胡（熟地、鳖甲、秦归、柴胡、酒芍、炙草）；其肾脏咳嗽也，火动水亏，金少水涵，腰背相引而痛，甚则咳涎，其脉沉而细，滋之以熟地，坚之以黄柏（知柏地黄汤：熟地、淮药、枣皮、知母、丹皮、泽泻、茯苓、黄柏）。久咳不已，移于五腑，病则缠绵难愈，治法仍归五脏。彼无痰干咳，火郁于肺，一言尽之，升提肺气（甘桔汤：桔梗、甘草），生其津液（八仙长寿丹：熟地、淮药、枣皮、麦冬、泽泻、茯苓、丹皮、五味子），斯得之矣。据经分症，即症分脉，凭脉用药，夫固有历历不爽者。经曰：秋伤于湿，冬必咳嗽。”经之所言者，主气也，四之气土，正在秋初当权。喻嘉言以为湿字疑燥字之误，只知岁气之燥，而不知主气之湿。经曰“脾苦湿”，未闻心、肺、肝、肾苦湿。河间《咳嗽》之篇，以为湿在脾可也，而必分其湿在心、在肺、在肝、在肾何也？丹溪论咳嗽，有风、有寒、有痰、有火、有痨、有虚、有郁、有肺胀，庶乎近之。降至景岳，所论外感咳嗽，大半内伤之方居多，所谈内伤咳嗽，止知阴虚一语，虽所重者肾元，四脏亦在内伤之列，何以曾不之及？内伤外感四字，尚未解透耶（自内而出者，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊及房劳、饮食所伤为内伤；自外而入者，风、寒、暑、湿、燥、火及瘟疫、痢病所感为外感）。夫无痰不作咳，无嗽不有痰，一言咳嗽而痰在其中，《内经》所以有饮无痰，饮留肠胃，不咳不嗽者。自汉儒添一痰字，方书遂将咳嗽与痰，别为两门。究竟扯东拽西，两无分别，书之所以日益支离也。

　　卷二

　　泄症脉论

　　《难经》训泄有五：胃泄，饮食不化；脾泄，腹胀呕吐，所谓大肠泄者，食已窘迫，可该脾泄论；所谓小肠泄者，便血腹痛；大瘕泄者，数至圊而不便，宜以痢门论。则泄止可言脾胃二经。诊其脉数，而邪之自外来者，属胃，其气化而为热，轻则黄连浓肠，佐以利水和胃之品（经验方：焦术、云苓、桂枝、黄连、泽泄、猪苓、车前、苡米）。至于完谷不化，则泄之甚者也，须芒硝、大黄（经验方：芒硝、大黄、银花、炙草、姜枣引），涤其邪而泄自止；诊其脉迟，而虚之由内生者，属脾，其气积而为寒，轻则焦术和中，佐以燥湿补脾之味（经验方：黄 、白术、云苓、莲肉、法夏、诃子、陈皮、苡米、姜枣引）。至于胀满呕逆，则泄之剧者也，必附片、干姜（经验方：黄 、附片、干姜、焦术、肉桂、莲肉、炙甘草、生姜大枣引，尝与道人分别是症，知其随手辄验者，有由来矣），温其寒而泄乃除。夫泄，显而小者也，以其泄天妙趣而言，则为水先（混沌之初，冲漠无朕，先天一团氤氲之气，降而为水，犹未见其昭着，渐至昭着而生火；犹未有其形质，渐有形质而生木；犹未至于坚实，渐至坚实而生金，土则随行而生。郭璞《葬经》：泄天妙趣水居先。”《河图》之数，天一生水）；以其承天时行而言，则土为重（坤承天之施，奉以行之，时未至。不敢先时以立始：时既至，不敢后时以堕功。坤道之所以顺也，然载万物者坤，含万物者坤，非有坤以承天，则天亦将虚于所施。故曰浓德至静，无成有终，可知配天之功用者惟坤土独也。

　　正许氏《说文》，重字从土，是以土为重之义）。脾为己土，胃为戊土，一动一静，一阴一阳，互相为用，所以十二官中，各司一职，独脾胃统司仓廪之官。以其物之资始而论，惟恃动气（战乎干，战即鼓荡之意，谓资始也。杨子云：“太初者，气之始；太素者，质之始。禀干之始，出而为动。”）；以其物之资生而论，全仗谷气（致役于坤，役即孳字之意，谓资生也。《淮南子》云：“毛虫则横生， 虫则纵生。”萃坤之生养而归谷）。

　　脾主消谷，胃主纳谷，一表一里，一刚一柔，还相为质。所以五行宝内，但养一脏，惟脾胃实养性命之宝。

　　至哉坤元，厥惟脾胃。拟七斗以摩霄（上顶心，心有七窍）高悬西北；断六鳌以立极（下临六腑），美尽东南。富媪（《汉书》后上富媪）敷文，宅中叶裳元之吉；媒婆（方书脾为媒婆）践约，婚媾迨冰至之辰。卜操柄之有归（《说卦传》：“坤为柄”），应差竖亥（《史记·天宫书》：“竖亥步经大章行纬”）；占括囊之无咎，稳塞夷庚（《左传》：“以塞夷庚。”谓要道也）。

　　象推吝啬，义取含章，后得无患乎。先迷方外必根据直内。

　　以故胃与脾合，马之所以称牝也；脾与胃分，龙之所以战野也。调理得宜，百体从兹而安；调理失宜，百病从兹而起。夫泄，显而小者也。

　　卷二

　　水肿脉浮大沉细论

