<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《脉要精微论》曰：“腰者，肾之府，转移不能，肾将惫矣。”《经脉篇》曰：“足少阴之别，名曰大钟，实则闭癃，虚则腰痛。”《刺腰痛篇》曰：足太阳脉，令人腰痛。《刺疟论》曰：“足太阳之疟，令人腰痛。”细考《内景传图》，腰为肾经所居之地，膀胱经所过之区，腰痛止此二经。彼足厥阴、足阳明、足少阳经，本不行腰，而言腰痛者，牵引而痛也。方书所辨，未尝分别其经；世医所治，止及肾虚一语。夫肾与膀胱，一表一里，邪之自外来者，尽属太阳之腑；痛之自内生者，总归少阴一经。诊其脉之沉细者，而知其痛在少阴焉。时痛时止者，房劳耗其精也（熟地、淮药、枣皮、泽泻、粉丹、茯苓、杜仲、牛膝）枕衾灿烂，心迷解语之花（唐《天宝遗事》，大液池千叶莲盛开，帝与妃子共赏，谓左右曰：“争似此解语花”），云雨苍茫，神醉游仙之梦（《高唐赋：“昔者，先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：“外家巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，愿荐枕席”）。时痛时热者，浓味熬其水也（熟地、淮药、枣皮、茯苓、泽泻、丹皮、黄柏、知母），山笋湖蒲，总无下箸之处（《晋书》何曾日食万钱，对案尚无下箸处）；脍鲤 鳖，翻为适口之资。痛着不移者，闪挫竭其力也（经验方：熟地、丹皮、秦归、杜仲、续断、淮膝、桃仁）。重举千钧，自诩扛鼎之力（《汉书》项羽力能打鼎）；奇经百验，空传刮骨之文（见华佗注）。填骨髓而补真阴，为少阴之主药，厥惟地黄，调和补泻，燮理阴阳，实为护国之臣。诊其脉之浮紧者，而知其痛在太阳焉。刺痛背肉者，风淫于肾俞穴也（经验方：麻黄、独活、细辛、防风、秦归、酒芍、生地）。伛偻而行，偏铭考父之鼎（《左传》正考父之鼎名曰：“一命而伛，再命而偻，三命而俯，循墙而走”）； 在望，也承丈人之蜩（《庄子》仲尼适楚，出于林中，见 者，承蜩犹掇之也，顾谓弟子曰：“用志不分，乃凝于神，其 丈人之谓乎。”注： ，曲背；承蜩，以竽粘蜩）。郁痛畏冷者，寒客于气海俞也（经验方：麻黄、附子、细辛、秦归、炙草）。闲坐凄凉，滥厕楚宫之女（楚王爱细腰，宫女多有不食以求瘦其腰者）；幽居 冷，空披齐国之纨（梁简文帝启鲁缟齐纨，藉新香而受彩。梁元帝谢 锦，启鲜洁齐纨，声高赵毂）。病重难移者，湿着于藏精所也（经验方：麻黄、苍术、杜仲、淮膝、焦术、秦归、茯苓、苡米、炙草）。举止维艰，已作支离之态。《庄子》支离疏者，颐隐于齐（脐），肩高于项，会撮指天，五管（官）在上，两脾在胁。”注：支离，驼子；疏，人名，会撮，发髻；屈伸莫遂，且无辗转之嫌。调血脉而通关窍，为太阳之主药，实为麻黄，驱逐客邪，通行经络，允推先锋之将。少阴不轻痛，太阳之痛居多，所以《内经》麻黄之症特详。今人所治，动曰地黄症，盍取《内经》而细玩之也乎？

　　卷二

　　香港脚痛脉论

　　诸痛忌补，香港脚痛尤甚。名曰壅疾，壅者，湿气堵截经络之谓，顾其名可以思其义。有为寒湿壅者，人迹板桥（温庭筠诗：“鸡声茅店月，人迹板桥霜”），身历冰霜之惨；江深草阁（杜甫诗：“五月江深草阁寒”），泥多滑 之侵。冷凄之气，下注为湿，浸淫筋骨，昼夜憎寒作痛，其脉濡而迟。非苍术、加皮，不足以燥劳筋之湿；非干姜、附子，不足以祛切骨之寒（经验方：苍术、加皮、羌活、防风、防己、附片、干姜、秦归、苡米、木瓜、炙草、大枣）。有为湿热壅者，餐瓜嗜果，惟贪口腹之甘，旨酒嘉肴，罔顾肺肠之腐。薰蒸之气，下流为湿，煎熬阴血，临夜发热而痛，其脉濡而数。惟淮通、苏梗，庶可以疏闭塞之经；惟黄柏、麦冬、庶可以清蕴隆之热（经验方：淮通、苏梗、黄柏、麦冬、生赤皮、秦归、羌活、防风、苡米、木瓜、炙草）。

　　有为风湿壅者，湿郁为热，热则生风。其痛也，走注无常，辄肆其毒，中于踝，肿则载涂若跣（《书·说命》：若跣，弗视地，厥足用伤”）；中于胫，伸则 痛如刀；中于膝，形则盖大如鹤。其脉濡浮而数。必也大黄芒硝退其火，而风斯息；防风、羌活散其风，而湿乃除（经验方：大黄、芒硝、羌活、防风、秦归、生地、牛膝、淮通、炙草、姜枣引）。斯三者，本非废疾，而多致成废疾者，补误之也。跛倚以为容（《礼记》有司跛倚以临祭），许多书斋秀士；蹒跚不自便（《史记》：“子苦蹒跚”。言足欲进而趑趄也），偏及绣阁名姝。究其受害之由，无非流俗所尚温补医者之所为也。

　　外有一种蜷缩枯细，不肿而痛，名曰干香港脚痛，有润血清燥之方。又有一种足跟作痛， 肿而红，名曰阴虚脚痛，有补肾养营之剂。验其症，或肿或痛；审其脉，为涩为细，可考而知，与湿有大不相侔者。治是症者，勿借口斯二症而任意补之也可。

　　卷二

　　消渴从脉分症论

　　经曰：“二阳结（足阳明胃，手阳明大肠），谓之消。”同一结也，而气分、血分判焉（病在气分则渴，病在血分则不渴。消渴以渴为主而判气血，血分亦有渴者）。气分结者，病发于阳；血分结者，病发于阴。

　　二症相反，如同冰炭。其发于阳也，阳明被火煎熬，时引冷水自救，脉浮洪而数；其发于阴也，阳明无水涵濡，时引热水自救，脉沉弱而迟。发于阳者，石膏、黄连，可以折狂妄之火（石膏、知母、炙草、黄连、粳米），人所共知；发于阴者，其理最为微妙，非三折其肱，殊难领会。人之灌溉一身，全赖两肾中之水火（津液发源于华池，涌于廉泉，为甘露、为琼浆，以养百骸。华池，两肾中先天之祖窍，水火朕兆处。廉泉，舌下二穴名），犹之甑乘于釜，釜中水足，釜底火盛，而甑自水气交流，倘水涸火熄，而甑反干枯缝裂，血分之渴，作如是观。当此舌黑肠枯之时，非重用熟地，不足以滋其水；非重用附桂，不足以益其火（八味汤：肉桂、附子、熟地、山药、枣皮、泽泻、丹皮、云苓），火炽水腾，而渴自止。余尝治是症，发于阳者，十居二三，发于阴者，十居七八，用桂附多至数斤而愈者。彼本草所注，无非治气分之品，而治血分之药性，不注于本草，方实始于仲景，至喻嘉言而昌明其说。上消如是，中下消可类推矣（胃热多食善饥为中消，肾热渴而小便有膏为下消。治法仍分气血。

　　下消小便甜者难治，水生于甘而死于咸，小便本咸而反甘，是脾气下陷肾中，土克水而生气泄也）。昔汉武帝患是症，仲景进桂附八味汤，服之而愈，因赐相如服之不效。或曰，相如之渴，发于气分。或曰，相如为房劳所伤，非草木之精华所能疗。武帝不赐方而赐以金茎露一杯，（李商隐诗：“侍臣最有相如渴，不赐金茎露一杯”），庶几愈焉，未可知也。

　　卷二

　　呕吐脉论

　　呕吐之症，一曰寒，一曰热，一曰虚。寒则脉迟，热则脉数，虚则脉虚，即其脉可以分其症。最易治者，寒，阳明为消磨五谷之所，喜温而恶寒，一自寒犯于内，两相龃龉，食入即吐，不食亦呕。彼法夏、丁香、白蔻、砂仁，本草所注一派止呕定吐之品，非不神效，不如一碗生姜汤，而其效更速者，经所谓寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕是也。最误治者，热（寒凉燥烈之性，功过参半焉者也。丹溪滋肾水而清湿热，原补前贤所未备，乃效颦者，肆行寒凉，人之死于寒凉者，非丹溪之罪，实不善读书者之罪。有明诸儒救寒凉之弊，多为过激之言，二百年中，寒凉之风，一变为燥烈之火，人之死干燥烈者，什倍于寒凉。遇是症，彼曰宜热，此曰宜热，且曰某书某书，凿凿有凭，又安知症属热乎哉？）。寒之不已，郁而为热，医不知其热，仍以辛热治其寒，愈呕愈热，愈热愈吐，彼麦冬、芦根，止呕定吐，书有明文，尚不知用，何况石膏之大凉大寒乎（经验方：石膏、麦冬、粳米、炙草）？不知石膏为止呕定吐之上品，本草未注其性，《内经》实有其文。经曰：“诸逆上冲，皆属于火，诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热”是也。最好治者，虚，不专责之胃，而兼责之脾，脾具坤静之德，而有干健之运。虚难转输，逆而呕吐，调理脾胃，乃医家之长策，理中汤（人参、焦术、干姜、附子、炙草、大枣）、六君子汤（人参、焦术、法半夏、茯苓、陈皮、炙草），皆能奏效。经曰：足太阴之脉，挟咽连舌本，是动则病舌本强，食则呕是也。夫呕吐，病之最浅者也，噎膈，病之至深者也，极为易辨。呕吐，其来也猝；噎膈，其来也缓。呕吐，得食则吐，不食亦有欲呕之状；噎膈，食入方吐，不食不呕。呕吐，或寒或热或虚，外见寒热与虚之形；噎膈，不食亦与平人一般。呕吐不论年之老幼；噎膈多得之老人。呕吐，脉有迟、有数、有虚；噎膈，脉缓。方书所论呕吐，牵扯噎膈之文，噎膈半是呕吐之方，有何疑似之难辨而茫无定见也。昔在湘中，壶盘会友，一老医曰：“吾治噎膈，得愈数人。”核其药，曰附子理中汤，考其症，乃脾虚之呕吐者。又一老医曰：“吾治噎膈，得愈数人。”核其药，曰黄连法夏汤，考其症，乃胃热之呕吐者。谚云：“药能医假病，人多得假名，”其即二老之谓欤！至于老人气鲠，时尝呕吐，不可概以呕吐论，亦不可遽以噎膈论，盖津少气虚，难以传送，古人刻鸠于杖，祝其无噎者，此也。孕妇呕吐，法夏不犯禁例，且能安胎，《准绳》已详言之。更有妇人，天癸来时，为风寒所袭，传送肺经，血凝于肺，食入即呕，一载有余，医家以寻常治呕吐之法治之，或寒或热，俱不见效，只以桔梗、红花诸药，去瘀生新，数剂而愈，此又不可不知也。

　　卷二

　　痿症不从脉论

