<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七十一、五音五味篇妇人无须

　　黄帝曰：妇人无须者，无血气乎？岐伯曰：冲脉、任脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则淡渗皮肤，生毫毛。今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。冲任之脉。不荣口唇，故须不生焉。黄帝曰：士人有伤于阴，阴气绝而不起，阴不用，然其须不去，其故何也？宦者独去何去？愿闻其故。岐伯曰：宦者去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不荣，故须不生。黄帝曰：其有天宦者，未尝被伤，不脱于血，然其须不生，其何故也？岐伯曰：此天之所不足也，其任冲不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故须不生。黄帝曰：善乎哉！圣人之通万物也，若日月之光影，音声鼓响，闻其声而知其形，其非夫子，孰能明万物之精！是故圣人，视其颜色，黄赤者，多热气；青白者，少热气。黑色者，多血少气：美眉者，太阳多血；通髯极须者，少阳多血；美须者，阳明多血，此其时然也。

　　夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常多气少血，阳明常多血多气，厥阴常多气少血，少阴常多血少气，太阴常多血少气，此天之常数也。

　　下卷

　　七十二、忧恚无言篇

　　黄帝问于少师曰：人之卒然忧恚，而言无音者，何道之塞，何气不行，使音不彰？愿闻其方。少师答曰：咽喉者，水谷之道也；喉咙者，气之所以上下者也。会厌者，音声之户也；口唇者，音声之扇也；舌者，音声之机也；悬壅垂者，音声之关也；颃颡者，分气之所泄也。横骨者，神气所使，主发舌者也。故人之鼻洞涕出不收者，颃颡不开，分气失也。是故厌小而疾薄，则发气疾，其开合利，其出气易；其厌大而浓，则开合难，其气出迟，故重言也。人卒然无音者，寒气客于厌，则厌不能发，发不能下，至其开合不致，故无音。黄帝曰：刺之奈何？岐伯曰：足之少阴，上系于舌，络于横骨，终于会厌，两泻其血脉，浊气乃辟。会厌之脉，上络任脉，取之天突，其厌乃发也。

　　下卷

　　七十三、邪客篇

　　黄帝问于伯高曰：愿闻人之肢节，以应天地奈何？伯高答曰：天圆地方，人头圆足方以应之。天有日月。

　　人有两目。地有九州，人有九窍。天有风雨，人有喜怒。天有雷电，人有音声。天有四时，人有四肢。天有五音，人有五脏。天有六律，人有六腑。天有冬夏，人有寒热，天有十日，人有手十指。辰有十二，人有足十指，茎垂以应之；女子不足二节，以抱人形。天有阴阳，人有夫妻。岁有三百六十五日，人有三百六十五节。地有高山，人有肩膝。地有深谷，人有腋 。地有十二经水，人有十二经脉。地有泉脉，人有卫气。地有草 ，人有毫毛。天有昼夜，人有卧起。天有列星，人有牙齿。地有小山，人有小节。地有山石，人有高骨。地有林木，人有募筋，地有聚邑，人有KT 肉。岁有十二月，人有十二节。地有四时不生草，人有无子。此人与天地相应者也。

　　下卷

　　七十四、大惑篇

　　黄帝问于岐伯曰：余尝上于清冷之台，中阶而顾，匐匐而前，则惑。余私异之，窃内怪之，独瞑独视，安心定气，久而不解，独转独眩，披发长跪，俯而视之，后久之不己也，卒然自止，何气使然？岐伯对曰：五脏六腑之精气，皆上注于目，而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中。故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入于脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。邪其精，其精所中不相比也，则精散，精散则视岐，视岐见两物。目者，五脏六腑之精也，营卫魂魄之所常营也，神气之所生也，故神劳则魂魄散，志意乱。是故瞳子、黑眼法于阴，白眼、赤脉法于阳也，故阴阳合传而精明也，目者，心使也；心者，神之舍也。故神精乱而不转，卒然见非常处，精神魂魄，散不相得，故曰惑也。黄帝曰：余疑其然，余每之东苑，未曾不惑，去之则复，余唯独为东苑劳神乎，何其异也？岐伯曰：不然也，心有所喜，神有所恶，卒然相惑，则精气乱，视误，故惑，神移乃复。是故间者为迷，甚者为惑。

　　下卷

　　七十五、十二经络脏象见证

　　（附任督二脉起止）

　　手太阴肺脏象

　　（是经多气少血） 肺之为脏，六叶两耳，四垂如盖，附着于脊之第三椎，中有二十四空，行列分布诸脏之气，为五脏华盖云。

　　其经起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺。从肺系横出腋下，下循 内（肩下臂上，通名曰 ），行少阴心主之前（ 内廉凡有三脉，太阴居前，少阴居后，厥阴居中也），下肘中（臂上 下接处曰肘），循臂内上骨下廉（ 下掌上名曰臂，臂有二骨，今太明脉循臂上骨之下廉也），入寸口（掌后陷中动脉，太渊穴也；寸口中动脉，经渠穴也），上鱼，循鱼际（鱼际，穴也，散脉中是），出大指之端（少商穴也）。其支者，从腕后直出次指内廉，出其端。

　　是动则病肺胀满，膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥。是主肺所生病者，咳嗽上气，喘喝烦心，胸满， 臂内前廉痛，掌中热。气盛有余，则肩背痛，风寒，汗出中风，小便数而欠；虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色黄变，卒遗失无度。

　　手阳明大肠经脏象

　　（是经多血多气） 大肠长二丈一尺，广四寸，径一寸，当脐右回十六曲，盛谷一斗，水七升半。

　　其经之脉，起于大指次指之端（商阳穴也），循指上廉（指上廉本节前陷中二间穴，本节后陷中三间穴也），出合谷两骨间（合谷穴也），上入两筋之中（阳溪穴也），循臂上廉，入肘外廉（曲池穴也），上外前廉，上肩，出 骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属大肠。其支者，从缺盆上颈，贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。

　　是动则病齿痛 肿。是主津液所生病者，目黄，口干，鼽衄，喉痹，肩前 痛，大指次指痛不用。气有余则当脉所过者热肿；虚则寒凛不复。

　　足阳明胃经脏象

　　（是经多血多气） 胃大一尺五寸，纡曲屈伸，长二尺六寸，径五寸，盛谷二斗，水一斗五升。

　　其经之脉，起于鼻之交 中，旁约太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅。其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃络脾。其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中。其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中，而合以下髀关，抵伏兔，下膝膑中（腿下胫上接处曰膝），下循胫外廉（谓胫骨之外廉也；其外廉下膝三寸，三里穴也；又下三寸，巨虚上廉也。又下三寸，巨虚下廉也。直下至腕中，解溪穴也），下足跗（冲阳穴也，足面曰跗，跗上陷中动脉是也；凡是跗直下大指之间，皆有动脉，其大指之间，足少阳脉也；上入指本节后间动脉，足厥阴脉也；上跗上动脉，足阳明脉也。《针经?终始篇》云：阳明在上，厥阴在中，少阳在下者是也。凡言间，皆谓两指中间也），入中指内间（中指内间，本节后陷中陷谷穴也；本节前陷中，内庭穴也；大指次指之端，厉兑穴也）。其支者，下廉三寸，而别下入中指外间。其支者，别跗上，入大指间，出其端。

　　是动则病洒洒然振寒，善伸数欠，颜黑。病至则恶人与火，闻木音则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处；甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为 厥。是主血所生病者，狂疟温淫，汗出鼽衄，口 唇胗，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺乳、气街、股、伏兔、 外廉、足跗上皆痛，中指不用。气盛则身以前皆热。其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄；不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。

　　足太阴脾经脏象

　　（是经多气少血） 脾广三寸，长五寸，掩乎太仓，附着于脊之第十一椎。

　　其经之脉，起于大指之端（隐白穴也，在大指端内侧），循指内侧白肉际（大指内侧，本节后大都穴也），过核骨后（核骨下太白穴也；核骨，在足大指本节后约二寸，内踝骨前约三寸，如枣核横于足内侧赤白肉际者是也；窦太师指为孤拐骨者，非是也），上内踝前廉（内踝下前陷中，商丘穴也），上 内，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉（膝辅骨下陷中，阴陵泉穴也），入腹，属脾络胃。上膈，挟咽，连舌本，散舌下。其支者，复从胃别上膈，注心中。

　　是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀，善噫，得后与气则快然如衰，身体皆重。是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，寒疟，溏瘕泄，水闭，黄胆，不能卧，强立，股膝内 厥，足大指不用。

　　手少阴心经脏象

　　（是经多气少血） 心形如未敷莲花，居肺下膈上，附着于脊之第五椎。

　　其经之脉，起于心中，出属心系，下膈，络小肠。其支者，从心系上挟咽，系目系。其直者，复从心系却上肺，下出腋下（肺脉从肺系横出腋下，心脉从肺而出于腋下，包络脉从胁下抵腋下），下循 内后廉，行太阴心主之后，下肘内（少海穴也），循臂内后廉（臂内后廉上脘一寸半，灵道穴也），抵掌后兑骨之端（神门穴也），入掌内后廉（掌内后廉小指本节陷中，少府穴也），循小指之内出其端（少冲穴也，在小指内廉之端）。

　　是动则病咽干心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄，胁痛， 臂内后廉痛厥，掌中热。

　　手太阳小肠经脏象

　　（是经多血多气） 小肠长三丈二尺，左回迭积十六曲，胃之下口，小肠上口也，在脐上二寸，水谷于是入焉。复下一寸为水分穴，则小肠下口也，至是而泌别清浊，水液入膀胱，滓秽入大肠。

　　其经之脉，起于小指之端（少泽穴也），循手外侧（小指本节前谷穴也，本节后陷中，后溪穴也），上腕（臂下掌上节处曰腕，腕前起骨中陷中，腕骨穴也。当腕中陷处，阳谷穴也），出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间（少海穴也），上循 外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心。

