<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　循咽下膈，抵胃，属小肠。其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐 ，却入耳中。其支者，别颊上 抵鼻，至目内 ，斜络于颧。

　　是动则病嗌痛，颔肿，不可回顾，肩似拔， 似折。是主液所生病者，耳聋，目黄，颊肿，颈、颔、肩、 、肘、臂外后廉痛。

　　足太阳膀胱脏象

　　（是经多血少气） 膀胱纵广九寸，居肾之下，大肠之侧，小肠下口，乃膀胱上口，水液由是渗入焉。盛溺九升九合。

　　其经之脉，起于目内 ，上额交巅。其支者，从巅至耳上角。其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩，内挟脊，抵腰中，入循膂，络肾属膀胱。其支者，从腰中下挟脊，贯臀，入 中（腿下 上接处约文中央动脉曰 中，委中穴也）。其支者，从 内左右别下贯胛，挟脊内过髀枢（窦云：髀，骨节也），循髀外，从后廉下合 中，以下贯 内（足肚曰 ），出外踝之后（昆仑穴也），循京骨（京骨穴也），至小指外侧（小指外侧本节后陷中，束骨穴也；本节前，通谷穴也；小指端，至阴穴也）。

　　是动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲， 如结， 如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔，疟，狂颠疾，头囱顶痛，目黄泪出，鼽衄，项、背、腰、尻、、 、脚皆痛，小指不用。盛者，人迎大再倍于寸口；虚者，人迎反小于寸口也。

　　足少阴肾脏象

　　（是经多气少血） 肾有两枚，重一斤一两。状如石卵，附着于脊之十四椎，当胃下两旁。

　　其经之脉，起于小指之下，斜走足心（涌泉穴也），出于然骨之下（然骨，穴也，在内踝前起大骨下陷中），循内踝之后（内踝之后，跟骨之上陷中动脉，太溪穴也；上太溪二寸，复溜穴也），别入跟中，以上 内，出 内廉（阴谷穴也），上股内后廉，贯脊，属肾络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。其支者，从肺出络心，注胸中。

　　是动则病饥不欲食，面黑如地色，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目KT KT 如无所见，心如悬，病饥状；气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是谓骨厥。是主肾所生病者，口热，舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄胆，肠癖，脊臀股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。盛者，寸口大再倍于人迎；虚者，寸口反小于人迎也。

　　手厥阴心包络之经

　　（是经多血少气） 滑伯仁曰：心包，一名手心主。以脏象校之，在心下横膜之上，竖膜之下，与横膜相粘，而黄脂漫裹者，心也；其漫脂之外，有细筋膜如系，与心肺相连者，心包也。君火以名，相火以位，手心主代君火行事。以用而言，则曰手心主；以经而言，则曰心包络。一经二名，实相火也。

　　其经之脉，起于胸中，出属心包络，下膈，历络三焦。其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，循 内，行太阴少阴之间，入肘中（曲泽穴也），下臂，行两筋之间（两节之上腕三寸，间使穴也；当腕中，大陵穴也），入掌中（劳宫穴也，穴有动脉），循中指，出其端（中冲穴也）

　　。其支者，别掌中，循小指次指，出其端。

　　是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿；甚则胸胁支满，心中澹澹大动，面赤目黄，喜笑不休。

　　是主脉所生病者，烦心，心痛，掌中热。

　　手少阳三焦之经

　　（是经多气少血） 三焦者，水谷之道路，气之所终始也。上焦在心下下膈，在胃上口，其治在膻中，直两乳间陷者中。中焦在胃中脘，当脐上四寸，不上不下，其治在脐旁。

　　下焦当膀胱上口，其治在脐下一寸。

　　其经之脉，起于小指次指之端（关冲穴也），上出两指之间（两指之间陷中，腋门穴也；上两指本节后间陷中，中渚穴也），循手表腕（阳池穴也），出臂外两骨之间（两骨之间上腕二寸，支沟穴也），上贯肘（天井穴也），循 外，上肩而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，循属三焦。其支者，从膻中上出缺盆，上项，系耳后，直上出耳上角，以屈下颊至 （ ，颊骨也）。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊至目锐 。

　　是动则病耳聋，浑浑 ，嗌肿喉痹。是主气所生病者，汗出，目锐 痛，颊痛，耳后、肩、、肘、臂外皆痛，小指次指不用。

　　足少阳胆脏象

　　（是经多气少血） 胆长三寸，在肝之短叶间。包精汁三合，为清净之府。诸府皆传秽浊，独胆无所传道，故曰清净。胆汁减则目昏又吐，伤胆倒则视物倒植。

　　其经之脉，起于目锐 ，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐 后。其支者，别锐 ，下大迎，合手少阳，抵于 下，加颊车，下颈，合缺盆，以下胸中，贯膈，络肝属胆。循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆下腋，循胸，过季胁，下合髀厌中（窦氏云：腹下腿上节处是也），以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前（外辅骨之前膝之下一寸，阳陵泉穴也，伸足取之），直下抵绝骨之端（阳辅穴也），下出外踝之前（丘墟穴也），循足跗上，入小指次指之间（小指次指之间本节前陷中，侠溪穴也；本节后陷中，临池穴也；小指次指之端，窍阴穴也）。其支者，别跗上，入大指之间，循大指岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。

　　是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头角颔痛，目锐 痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸、胁、肋、髀、膝外至胫绝骨、外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。

　　足厥阴肝脏象

　　（是经多血少气） 肝左三叶，右四叶，凡七叶。其治在左，其脏在右，附着于脊之第九椎。

　　其经之脉，起于大指丛毛之际（大敦穴也），上循足跗上廉（足跗上廉大指间陷中，行间穴也；大指本节后间陷中，太冲穴也），去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后（内踝前一寸，中封穴也），上 内廉（曲泉穴也），循股阴，入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃属肝络胆。上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅。其支者，从目系下颊里，环唇内。其支者，复从肝别贯膈，上注肺（《经脉篇》）。

　　是动则病腰痛，不可以俯仰，丈夫 疝，妇人小腹肿；甚则嗌干、面尘、脱色。是主肝所生病者，胸满，呕逆，洞泄，狐疝，遗溺，癃闭。

　　督脉

　　督之为言，都也。行背部之中行，为阳脉之都纲，奇经八脉之一也。

　　督脉者，起于下极之 ，并于脊里，上至风府，入脑，上巅，循额至鼻柱，属阳脉之海也。

　　脊之为骨，凡二十一椎，通项骨三椎，共二十四椎。自屏翳而起，历长强穴，并脊里而上行，循腰 、阳关、命门、悬枢、脊中、筋缩，至阳陵、灵台、神道、身柱，过风门，循陶道、大椎、哑门，至风府入脑，循脑户、强间、后顶上巅，至百会、前顶、囟会、上星、神庭，循额至鼻柱，经素 、水沟、兑端，至 交而终焉。云阳脉之海者，以人之脉络周流于诸阳之分，譬犹水也，而督脉则为之都纲，故曰阳脉之海。

　　任脉

　　任之为言，妊也。行腹部中行，为妇人生养之本，奇经之一脉也。

　　任脉者，起于中极之下以上毛际，循腹里，上关元，至喉咙，属阴脉之海也。

　　任与督，一源而二岐，督则由会阴而行背，任则由会阴而行腹。夫人身之有任督，犹天地之有子午也。人身之任督，以腹背言，天地之子午；以南北言，可以分，可以合者也。分之以见阴阳之不杂，合之以见浑沦之无间，一而二，二而一者也。任脉起于中极之下，会阴之分也，由是循曲骨，上毛际，至中极，行腹里，上循关元、石门、气海、阴交、神阙、水分、下脘、建里、中脘、上脘、巨阙、鸠尾、中庭、膻中、玉堂、紫宫、华盖、璇玑、天突、廉泉、上颐，循承浆，环唇上，至 交分行，系两目下之中央，会承泣而终焉。云阴脉之海者，亦以人之脉络周流于诸阴之分，譬犹水也，而任脉则为之总会焉，故曰阴脉之海。

　　下卷

　　七十六、附王好古类集五脏苦欲补泻药味

　　肝苦急

　　急食甘以缓之，甘草；欲散，急食辛以散之，川芎；以辛补之，细辛；以酸泻之，芍药。虚，以生姜、陈皮之类补之。经曰：“虚则补其母”，水能生木，肾乃肝之母，肾水也，苦以补肾，熟地黄、黄柏是也。如无他证，钱氏地黄丸主之。实则白芍药泻之，如无他证，钱氏泻青丸主之。“实则泻其子”，心乃肝之子，以甘草泻心。

　　心苦缓

　　急食酸以收之，五味子；欲软，急食咸以软之，芒硝；以咸补之，泽泻；以甘泻之，人参、黄 、甘草。虚，以炒盐补之。“虚则补其母”，木能生火，肝乃心之母，肝木也，以生姜补肝，如无他证，钱氏安神丸主之。实则甘草泻之，如无他证，钱氏方中重则泻心汤，轻则导赤散。

　　脾苦湿

　　急食苦以燥之，白术；欲缓，急食甘以缓之，甘草；以甘补之，人参；以苦泻之，黄连。虚，则以甘草、大枣之类补之，如无他证，钱氏益黄散主之。心乃脾之母，以炒盐补心。

　　实，则以枳实泻之，如无他证，以泻黄散泻之。肺乃脾之子，以桑白皮泻肺。

　　肺苦气上逆

　　急食苦以泻之，诃子皮；一作黄芩。欲收，急食酸以收之，白芍药：以辛泻之，桑白皮；以酸补之，五味子。虚，则五味子补之，如无他证，钱氏阿胶散补之。脾乃肺之母，以甘草补脾。实，则桑白皮泻之，如无他证，以泻白散泻之。肾乃肺之子，以泽泻泻肾。

　　肾苦燥

　　急食辛以润之，知母、黄柏；欲坚，急食苦以坚之，知母；以苦补之，黄柏；以咸泻之，泽泻。

　　虚，则熟地黄、黄柏补之。肾本无实，不可泻，钱氏止有补肾地黄丸，无泻肾之药。肺乃肾之母，以五味子补肺。

　　以上五脏补泻，《内经?藏气法时论》中备言之，欲究其精，详看本论。

　　下卷　七十六、附王好古类集五脏苦欲补泻药味

　　脏腑泻火药

　　黄连泻心火 木通泻小肠火 黄芩泻肺火（栀子佐之）黄芩泻大肠火 柴胡泻肝火（黄连佐之）

　　柴胡泻胆火（亦以黄连佐之） 白芍药泻脾火 石膏泻胃火 知母泻肾火 黄柏泻膀胱火 柴胡泻三焦火（黄芩佐之）

