<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四十、泄泻辩

　　生生子曰：按泄泻二字，取义必有轻重，非一症而无分别者也，何也？据书有云泄者，有云泻者，有云泄泻者，假使无分别，经何分言之若是。愚谓粪出少而势缓者，为泄，若漏泄之谓也。粪大出而势直下不阻者，为泻，倾泻之谓也。姑参出以俟明哲正焉。

　　上卷

　　四十一、防暑论

　　生生子曰：欲防夏之伤暑者，在于冬之藏精也。暑者，火令也，人与天地，同一橐 ，故天地之气有升降，人之气亦随之。夏月六阳之气尽出于地，人之腹亦地也，气浮于外，腹中虚矣。虚而劳动不常，则病生焉。况人不善摄生者多，于冬月阳气潜藏之时，斫丧过甚，精气虚竭。精气者，天真本然之气也，积此为来春发生之本，本一虚竭，则生元绝矣。《经》曰：冬不藏精者，春必病温，夏必煎厥。人有春末夏初，患头痛体热，食少自汗，怠惰嗜卧者，此注夏病也，仲景谓：“春夏剧，秋冬瘥”者是也。暑为盛夏火令之极，阳气既浮，阴血又竭，几何不病？苟或摄养不当，动劳失矩，气血复耗，神将何根据，于是卒暴僵仆、迷闷霍乱之症迭出不已。孙真人教人以五月常服生脉散，盖谓脉者，气血之先；气血者，人之神也。火令热伤元气，以人参能补天真之元气也。五味收敛浮散之气，不使飞越，又能滋肺补肾，庶免二脏真阴枯竭。以门冬复脉通心，生津润燥。三味和协，同为补剂，名曰生脉散，是亦救其冬不藏精之失也。虽然，施于体浓未病之先，力则易为，若禀弱既病者，抑亦难矣，故善防暑月之病者，不若保肾水于冬月未病之先也。东垣论暑，兼脾胃虚弱而言，甚为详悉，丹溪载夏月伏阴在内，戒用燥热，《玉机微义》与载籍间所载暑病，尤班班焉，皆当细玩，学人能潜心贯而通之，无余蕴矣。

　　上卷

　　四十二、痿论

　　生生子曰：世之病痿者甚多，而治痿之法甚少，考之《内经》，且特立篇目，非泛常总括病机者伦也。治法之少，由后人或未能尽悉经旨，今按《内经》，皆以气热为五痿受病之胎，则可见痿之病本，皆自气热中来也。何者？痿 之始，五脏因肺热叶焦，递相传染。缘肺者，统诸气，心之盖，脏之长，君之相傅，而治节之所由系焉。五痿之疾，殆肺之一气流传，犹宰相承一旨以令天下也。观其独取阳明为治，不以五痿异者，此又可见以肺热为本，而五痿为标，故治独取阳明，是谓定于一也。此“取”字，有教人补之之意，非所谓攻取也。盖阳明乃五脏六腑之海，主润宗筋。又冲脉者，经脉之海。与阳明合于宗筋。

　　阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉。阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用。兹补其阳明，使谷气充，冲脉盛，带脉引，宗筋润，是以能束骨而利机关，故其治独取阳明，而不以五痿异也。既得以热字为本，阳明为用，临症处方，则在人自扩充之，书曷能尽所言哉。

　　丹溪曰：《内经?痿论》，肺热叶焦、五脏因而受之，发为痿 。又曰：诸痿皆属于上，指病之本在肺也。

　　或曰：《内经》治痿之法，独取阳明何也？曰：诸痿生于肺热，只此一句、便见治法大意。《经》曰：“东方实，西方虚，泻南方，补北方。”此固是就生克言补泻，而大经大法，不外于此。五行之中，惟火有二，肾虽有两水，惟其一阳常有余，阴常不足，故《经》曰：一水不能胜二火，理之必然。

　　金体燥而居上，主气，畏火者也。土性湿而居中，主四肢，畏木者也。火性炎上。若嗜欲无节，则水失所养，火寡于畏，而侮所胜，肺得火邪而热矣。木性刚急，肺受邪热，则金失所养，木寡于畏，而侮所胜，土得木邪而伤矣。肺热则不能营摄一身，脾伤则四肢不能为用，而诸痿之病作。泻南方，则肺金清，而东方不实，何脾伤之有？补北方，则心火降，而西方不虚，何肺热之有？故阳明实则宗筋润，能束骨而利机关矣。治痿之法，无出于此。骆龙吉亦曰：风火相炽，当滋肾水。东垣先生取黄柏为君，黄 等药为辅佐，而无一定之方，有兼痰积者，有湿多者，有热多者，有湿热相半者，有挟寒者，临病制方，其善于治痿乎！虽然，药中肯綮矣，若将理失宜，圣医不治也，但是患痿之人，若不淡薄滋味，吾知其必不能安全也。

　　生生子曰：刘宗浓谓治痿方多缺略者，皆因混入中风条内故也，此皆承丹溪治痿不得作风治，斯言深得病旨。风乃外入者，故当逐散；痿则内藏不足所致，治惟有补而已。但丹溪痿篇中，既以《内经》治痿独取阳明之说设为或问矣，乃不答所以取阳明之旨，而以《难经》泻南补北之法，摘为治痿之方，斯亦法外变通之意，第不思所问取阳明之义，竟何所发明，是欲彰之而复蔽之也。胡不曰阳明者，胃也，坤土也，万物之所以资生焉，为脾之表，脾胃一虚，肺气先绝，肺虚则不能宣通脏腑，节制经络；必胃浓则脾充，脾充则能布散津液，使脏腑各有所禀受，四肢健运，如是则何有于叶焦，何有于痿 也。要知痿之终始，只在肺胃之间而已矣。肺热叶焦，则不能节制诸经，胃气虚弱，则脏腑无所受气。带脉不引，宗筋枯槁，而痿 之所由兆。故《内经》治痿，所以独取乎阳明也，以阳明为五脏六腑之海也。“独”之一字，是谓足可以尽其治之辞。彼丹溪泻南补北之法，或可以施肺肾之痿，其于肉痿，敢试之乎？《经》曰：“肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿。”启玄子注曰：肉属于脾，脾恶湿，湿着肌肉，则卫气不营，故发为肉痿也。据此，则泻火补水之法，可得以概治肉痿乎否也？丹溪天资甚高，笔力尤健。凡天资高者，或一时之兴，随笔成文，或自执己见以为是，不复更检，观篇后盛赞东垣治痿之善，即可以见其天分，惜乎不以东垣之善返照，未免自是之为累欤。

　　上卷

　　四十三、癫狂痫辩

　　生生子曰：诸书有言癫狂者，有言癫痫者，有言风痫者，有言风癫者，有言惊痫者，有分癫痫为二门者，略无定论。究其独言癫者，祖《内经》也。言癫痫，言癫狂者，祖《灵枢》也。要之，癫、痫、狂，大相径庭，非名殊而实一之谓也。《灵枢》虽编癫狂为一门，而形症两具，取治异途，较之于痫，又不相侔矣。诸书有云大人为癫，小儿为痫，此又大不然也。《素问》谓癫为胎病，自母腹中受惊所致，今乃曰小儿无癫，可乎？痫病，大人历历有之，妇人尤多，予故据经文分为三目，庶治者有所辩别云。

　　明癫症

　　夫癫者，或狂或愚，或歌或笑，或悲或泣，如醉如痴，言语有头无尾，秽洁不知，积年累月不愈，俗名曰心风。此志愿高硕，而不遂所欲者多有之。

　　明狂症

　　夫狂者，猖狂之谓也。言其病之发，猖獗刚暴，有如《伤寒论》阳明大实发狂，骂詈不避亲疏；甚则登高而歌，弃衣而走，逾墙上屋，持刀执棍，日夜不止；狎之则笑，忤之则怒，如有邪根据附者是也。

　　明痫症

　　夫痫，时发时止者是也。有连日发者，有一日三五发者。或因惊，或因怒，而动其痰火。发则昏昧不知人事，耳无所闻，目无所见，眩仆倒地，不省高下。

　　甚而螈 抽掣，目作上视，或口眼歪斜，或口作六畜之声。将醒时必吐涎沫。彼癫狂，皆无以上证也。用此辩之，亦易详明，大抵皆痰火所致。

　　上卷

　　四十四、鼻鼽

　　生生子曰：按鼻鼽一症，今人患者甚多，考诸古方，鲜有言其病因者，惟运气曰：火攻肺虚，鼻鼽。少阴司天，热气下临，肺气上从，鼽衄鼻窒。又云：少阴司天，热淫所胜，民病鼽衄嚏呕。又云：少阳司天，火淫所胜，甚则鼽衄。又岁金不及，炎火乃行，民病鼽嚏。又曰：阳明所至为鼽嚏。据运气，皆以火热司令为言，火克金，热伤肺，盖以鼻为肺之窍也。虽云少阴、少阳热火司令之年为病，然亦只是肠胃素有痰火积热者，乃有此感也。不然，火热主令之岁，三年之内，曷常无之，未尝人人有此病也，吾故曰，必肠胃素有痰火积热者，然后有此感也。何者？大肠，肺之府也，胃、五脏之所受气者也。《内经》曰：“九窍不利，肠胃之所生也。”鼻主无形者，经曰：清气通于天，又曰：鼻主天气。愚谓肠胃设无痰火积热，则其平常上升之气，皆清气也，纵火令之年，何豫耶？若夫肠胃素有痰火积热，则其平常上升之气，皆氲而为浊耳。金职司降，喜清而恶浊，今受浊气熏蒸，凝聚既久，壅遏郁结，而为痰涕。至于痔珠、 肉之类，皆由积久，燥火内燔，风寒外束，隧道壅塞，气血升降，被其妨碍，浇培弥浓，犹积土而成阜也。据运气云云，纯以火热司令之岁，火气下临，肺气上从，乃成鼻鼽嚏衄之症，假令水湿司令之岁，必无鼻鼽嚏衄，而鼻鼽嚏衄之证，必待火热司天之岁而能成耶？噫！如斯而谈，则凿矣。观仲景《伤寒论》，太阳症，当与麻黄汤，不与者，必成鼻衄。又见今人，每每感风寒，随时鼻塞浊涕，及素有郁热者，微触风寒，即鼻塞嚏涕。或调理失宜，积年累月，竟成鼻鼽、鼻渊者，往往有之。《内经》曰：“胆移热于脑，则辛 鼻渊，”又曷尝必待火热司令而后始致此病耶。愚故曰：必肠胃素有痰火积热，又值火热当权之年，内外之火夹攻，于此时有甚耳。或曰：子以运气之言为不足征欤，何今之按天时，占岁候，与夫验丰旱，及诸星卜家，动辄取应，吾恐后之吹毛者，将藉此以非子矣，子曷逃乎？予曰：愚亦深知僭逾为非，而无所逃也，愚又奚敢谓运气为不足征也，夫运气云者，指岁运火令当权，所不胜者受邪，是大略以理该之也，否则咳嗽吐血肺痈等症，又何莫而非火克金之候耶？愚之所谓肠胃痰火积热者，即病因也，于运气有所核而无相悖戾焉，知我者，其鉴诸。

　　上卷

　　四十五、鼻渊

　　（俗名脑漏）

　　生生子曰：按书云：鼻流清涕者为鼻鼽，流浊涕者为鼻渊。《内经?气厥论篇》曰：“胆移热于脑，则辛鼻渊。鼻渊者，浊涕下不止也。传为衄蔑瞑目，故得之气厥也。”启玄子注曰：厥者，逆也，脑液下渗，则为浊涕，涕下不止，如彼水泉，故曰鼻渊也。足太阳脉，起于目内 ，上额交巅，上入络脑。足阳明脉，起于鼻交 中，傍约太阳之脉。今脑热，则足太阳逆与阳明之脉俱盛，薄于 中，故鼻 辛也。辛，谓酸痛。予尝以防风通圣散，除硝、黄，其滑石、石膏减半，倍加辛夷花，先服三五帖，再用此为丸，每服七十丸，早晚白汤吞服，半斤则瘳矣。

　　下卷

　　四十六、胁痛

