<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰：心者，血之主。人有伏宿寒，因产大虚，寒搏于血，血凝不得消散，其气逆上，冲击于心之络脉，故心痛，但以大岩蜜汤治之，寒去则血脉温而经络通，心痛自止。若误以为有所伤，疗之则虚极，寒益甚矣。

　　心络寒甚，传心之正经，则变为真心痛。真心痛者，朝发夕死，夕发朝死，药不可轻用如些。

　　大岩蜜汤方

　　熟干地黄（洗，酒浸一宿，焙，锉用）当归（洗，去芦须，切，焙）吴茱萸（拣去枝梗）独活（洗，蜀中者尤佳）芍药（洗，锉）干姜（炮，锉）甘草（炙，锉）桂（去皮，不见火锉）小草（远志叶。各一两）细辛（半两，去叶，勿用马蹄香）上为粗末，每服半两，用水三大盏，煎一盏，去滓，再入蜜一匙，又同煎三两，沸，微热服，食前。

　　第十九论曰：产后热闷气上，转为香港脚者，何。

　　答曰：产卧，血虚生热，复因春夏取凉过多，地之蒸湿，因足履之所以着而为香港脚之疾。其状热闷掣，惊悸心烦，呕吐气上，皆其候也。服小续命汤两、三剂，必愈。若医者误以逐败血药攻之，则血去而疾益增剧。

　　小续命汤

　　人参（去芦，切片）黄芩（尖如锥者）桂（去粗皮，不见火）麻黄（去节）防己（锉碎）川芎（洗，锉）芍药（洗）甘草（炙）白术（锉。各一两）附子（一个，去皮脐）防风（一两半，去苗）生姜（五两，洗，去皮，切）上为粗散，每服半两，用水三大盏，煎至一盏，去滓，温服。

　　第二十论：产后汗出多而变痉风者，何。

　　答曰：产后血虚，肉理不密，故多汗，因遇风邪搏之，则变痉风也。痉者，口噤不开，背强而直，如发痫状，摇头马鸣，身反折，须臾十发，气息如绝。宜速斡口灌小续命汤，稍缓即汗出如雨，手拭不及者，不可治。

　　此方不特治产妇，凡男女偶中此疾，急以此药灌之，无不愈也，或服它药，则不及矣。

　　第二十一论曰：产后所下过多，虚极生风者，何。

　　答曰：妇人以荣血为主。因产血下太多，气无所主，唇青肉冷，汗出目瞑，神昏，命在须臾，此但虚极生风也。如此急服济危上丹神良，以风药治之则误矣。

　　济危上丹

　　乳香（以竹叶盛，又以竹叶覆上，熨斗略熨过，即研成末）五灵脂（不夹石者，研）硫黄（研如粉）太阴玄精石（研）陈皮（去穣，锉碎）桑寄生（锉）阿胶（锉碎，用蛤粉炒泡起，筛去蛤粉用）卷柏（生用。各一两）上将上四味同研匀，石器内微用火炒动勿令焦，炒了再研极细后，入余药末，用地黄汁打糊丸梧桐子大。

　　产后温酒下二十丸，当归酒亦得。

　　又十八论曰：产后血气通肺，上气咳嗽，多纵睡者，何。

　　答曰：产后盈月，血脉未通，好食热面，壅结成痰，或有气块。发时冲心，心痛，气急咳嗽，四肢寒热，心闷口干，背膊酸疼，睡梦惊狂，体虚无力，时有汗出。心痛，月候不来，名曰：败症，腹痛绕脐，面色微赤，因此不疗，纵然得效，三两日又发，急服黑神散，立愈。

　　[卷第四] 论临月将息 

　　凡产妇合，要备急汤药，并须预先修合题号，恐临时仓卒难致。临月忌勿多饮酒，即根据产图方位，择深静房室，入月一日即用。借地法于房内北壁熏，令香洁。

　　[卷第四] 论新生小儿 

　　凡新生小儿，急以绵裹指头，拭儿口中恶物，不尔流入腹中后生诸疾。断脐可长三寸，脐中若有虫，急拨去，恐入腹内。绷了取生甘草寸余，捶碎，水一合煎浓汁，以绵包子，点儿口中，当吐出恶汁尽半合，无妨。

　　又取细研朱砂末一字许，以熟蜜调，置儿口中，令呕之，去惊邪。三日，汤煎虎头骨少许，猪胆汁少许，和汤浴儿，少惊无疮，令无恶疾。每日频就无风明处，看儿上，若有一点白泡如竹膜起处，速以指甲刮破，更生更去之。除灸脐带外，则勿加火艾，恐成惊痫。若有冷热，夜啼，脐疮不干，变蒸诸疾，自别有方治之。今录庐江刘宝助教经效小儿名方四道。

　　注唇膏

　　治初生孩儿众疾，疗胎风病。

　　朱砂（研细）坯子胭脂（各一钱）白僵蚕（七个，炒，去丝嘴）中黄（半钱，研）蝎梢（半个）上白僵蚕、蝎梢用薄荷汁一合重，汤煮汁尽为度，焙干为细末，研，入坯子，朱砂等生蜜和为膏。逐日与孩儿注唇，令自呕，HT，取效。

　　豆蔻散

　　治小儿夏月滑泻，冷痢不已，腹痛，瘦，瘁食下即逆。

　　肉豆蔻（一个，用糊饼面一块如杏大裹豆蔻，灰火中煨，不住搅转，候色赤，透热取出，锉，焙干）上为细末，每服半大钱。七八岁至十岁者一钱，用温米饮调下，日三服，一两日间愈。

　　蝎梢散

　　治小儿胎风及百孩儿脐风摄口，无能救疗者。先用生脑子一字，填入脐心上，用艾炷灸一、七壮，如不觉，灸二、七壮，再添脑子，大妙，候定服蝎梢散蝎梢（四十九个，用薄荷叶逐个卷，以丝扎定，于砂铫中滚转炒，令薄荷干苏为度）白僵蚕（四十九个，生姜汁浸，炒干，去嘴）上二味为末，入生脑子抄半钱，麝香少许研匀，用紫色雄鸡肝煎汤调下末半钱许，并三两服，愈。

　　治小儿诸般喘疾。

　　乌鸡卵（一个）轻粉（少许）上将鸡卵于尖小一头打小穴子，入轻粉在内，用杖子搅转，令匀，坐鸡卵于饭上蒸熟讫，将与患者小儿吃，只一枚取效。

　　[卷第四] 累用经效方 

　　（隆兴府学论张世臣方）

　　大圣泽兰散

　　治妇人血海虚冷，久无子息及产后败血冲心，中风口噤。子死腹中，擘开口灌药，须臾生下，便得无恙。并治胎堕腹中，攻刺疼痛，横生逆产，胎衣不下，血运，血癖、血滞、血崩，血入四肢，应血脏有患及诸种风气，或伤寒吐逆，咳嗽，寒热往来，遍身生疮，头痛，恶心，经脉不调，赤白带下，乳生恶气，胎脏虚冷，数曾堕胎，崩中不止，因此成疾及室女经脉不通，并宜服之。常服暖子宫，和血气，悦颜色，退风冷，消除万病。兼疗五劳、七伤、虚损等病。

　　泽兰叶（去根，晒干）石膏（研。各二两）生干地黄（一两半，锉，用温汤浴过，浪干，焙用）桂肉（一两一分，锉，不见火用）吴茱萸（汤洗七次，炒）浓朴（去粗皮，锉碎，用姜制一宿，炒干）白茯苓（去皮，锉，焙）卷柏（去根，锉）细辛（去苗并叶，焙）柏子仁（拣去壳，别研细）防风（去苗，锉）桔梗（去芦，锉，焙）白芜荑（各一两）白术（切片，焙）白芷（去稍，锉）丹参（洗，锉，焙）干姜（炮烈，锉，焙）五味子（去枝梗，锉）本（去芦头，洗）人参（去芦头，切）川乌头（炮，去皮脐）川椒（去目及闭口者，微炒出汗）黄（锉，去芦头。各三分）阿胶（锉碎，蛤粉炒泡起，去粉用）白薇（锉，焙。各半两）当归（去芦须，洗，切片子，焙干）白芍药（锉）甘草（炙，锉）川芎（各一两三分）上为细末，每服二钱，空心临卧热酒调下。若急疾有患，不拘时候。

　　夺命褐散子

　　妊娠四五月以上，忽然仆地，手足抽掣，咽中涎声滚滚，口眼不开，如小儿螈之状，名曰胎痫。

　　甜葶苈（纸上微炒）芫花（醋煮干，焙，燥。各半两）郁李仁（汤浸，去皮）地榆（锉。各一分）上为细末，每服一字，煎沉香、人参、钩藤、钩子、防风汤调下。如牙噤者，用物斡开，灌下调药汁、不过一匙，不拘时候，沉香但磨药汁尤妙。如醒时只用防风煎汤，调四君子汤，服苏合香丸及大圣泽兰散，半月余，其病脱然，恐目昏不能视物，不必疑虑，气血凝静，自然光明，谨勿服眼药。有三、四妇人，皆患此证，寸口脉伏，自关而下脉弦。盖伏者气不上升，弦者有饮在内，此必因胎肥，流饮不化，注入胎宫，与血相搏，子不安静，故气不上升，乃胎触心络，遂有胎痫之证。先是医者用安胎养血之药，未效，遂以此药。缘此证虽是产前之疾，却当作产后治疗，乃是血不循经，气不升降，气闭血壅，其状如痫。当导气而遂其饮，气通饮消，则血循经入，养胎安气，则子安静矣，累用经验。

　　地榆降血饮子

　　治妊娠入月，临产之时，血出三日而子未下，手足不收，昏瞀如醉，不省人事，此乃漏血过多，血不养胎，心气逆上，胎气留连，此名胎干。此药治之，神效甚速。

　　苏子降气汤（一帜，乃八味者是），只作一服，加地榆一钱半洗净，麦门冬十粒去心，水一盏半，生姜二片，煎七分，去滓，入乳香少许透明者开，温服。不能自饮者，扶起灌之。

　　大安胎饮子

　　治妊娠胎气不安，腹胁刺痛，经脉适来，气急上喘等疾。

　　当归（洗，去芦须，切片焙干）干地黄（锉，洗，浪干，再焙用）川芎（洗，锉）赤芍药（锉）地榆（锉。各一两）阿胶（锉碎，蛤粉炒泡起，去粉用）熟艾（各半两）黄芩（一分，锉）上为粗末，分作十五服。每服水二盏，煎至六分，去滓，通口服，不拘时候。

　　吴白术散

　　安胎养气，常服。十月中胎气安定，无诸疾苦。

　　白术（去芦，切片子焙）人参（去芦，切片子焙）白茯苓（去黑皮，锉，焙）甘草（炙，锉）阿胶（锉碎，蛤粉炒泡起，去粉用。已上各等分）上为咀，每服三大钱、水一阿半煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　滑胎，榆白皮为细末，每服一钱，空心白汤调下。自入月每日三服，令易产。儿生下，药皆涂身上。

　　催生并死胎不下，荜麻子三个、巴豆四个研细，入麝香少许，贴脐心上，须臾间便下。

　　难产三两日不生，以蚕种纸半张烧灰，熟水调下。（系已出蚕种纸亦名歹明脱。）治横生、逆生，灸产妇右脚小指尖头，如麦大三壮，立产。

　　又方蛇退皮烧灰，酒调二钱，面东服。

　　又方盐涂儿足底，急去之。

　　又方车前子末，酒服二钱。

　　妊娠烦闷，胎热，睡卧不得，并腹中痛，又难产，知母新白者焙干为末，炼蜜丸如小弹子大，每服一丸，温酒化下。

　　妊娠偶因所触，或坠高伤折，致胎动不安，腹中痛不可忍者，缩砂不以多少和皮炒，令热透，去皮，为细末。每服二钱，热酒调下，胎即安，神效。

　　胎动日夜叫呼，口噤唇青，及下痢不止者，熟艾一两，酒五盏，煮四盏去滓，再煎至二盏，服。口闭者，灌之。亦治腰痛下血。

　　胎动及下血，心腹胀者，当归二两、川芎一两为粗末，水四盏、酒五盏煎至三盏，分三服。若胎未死即安，已死即便下。

　　产后血晕，五灵脂炒，令烟尽，为细末，温酒调下一钱，童子小便尤佳。

