<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方干荷叶为细末，每服一钱，温酒调下。

　　又方生半夏为末，一大豆许吹鼻中。

　　又方红花或苏枋木，酒、水浓煮汁，饮。

　　产后中风，眼上视，四肢搐搦，荆芥穗为末，每服二钱，温酒调下。如不饮酒，只浓煎汤服。

　　产后发狂，每用大香附去须皮净为细末，每用二钱，入研极细，好辰砂末一钱，以烧通红秤捶，浸好酒调服。

　　产前伤寒，不问阴阳，身热头痛。白术二钱、黄芥一钱，粗末，水一盏煎六分，去滓，热服，不计时候。

　　[卷第五] 产科杂方 

　　催生如圣散

　　（此一方庐江刘宝助教经效名方。）黄蜀葵花（不拘多少）上一味焙干，为细末，每服二钱，热汤放温调下，神妙。或有漏血，胎脏干涩，难产痛剧者，并进三服，良久腹中气宽，胎漏实时产下。如无花，只用黄蜀葵子，烂研小半合，以酒调，滤去滓，温饮尤佳。

　　救生散

　　安胎、益气、易产。

　　人参（去芦，切片）诃子（湿纸裹，煨熟，去核）白术（锉，炒黄）陈橘皮（去白，炒）大麦柏（炒黄）神曲（细锉，炒黄色。各半两）上为细末，每服二钱，水一盏煎六分，温服。入月加一倍，用水二盏煎至一盏，温温空心服之，能令儿紧下，乳母无患。

　　罩胎散

　　治妇人妊娠伤寒，遍身大热，闷乱躁渴，痰甚则蒸损胎脏。（庐江刘宝助教名方。）卷荷叶（一两，嫩者焙干，秤）蚌粉花（半两，好细白者，秤）上为细末，入粉研匀，每服二钱，以新汲水用蜜调下，日进两服。

　　二圣散

　　产前安胎，产后治恶血不尽及胎衣不下。

　　羌活（洗去苗，锉）川芎（洗，锉）上等分为细末，每服二大钱，酒少许，水七分煎七沸，温服。

　　羌活散

　　治妊娠患时疾。

　　羌活（去苗，锉碎）荆芥穗（不见火晒）赤茯苓（去皮，锉碎）川芎（洗，锉，焙）宣州干葛（锉，焙）陈皮（去穣，锉）甘草（炙，锉）川升麻（锉，各一两）上为细末，每服三钱、水一盏半，入生姜五片、薄荷十叶同煎至一盏，稍热服，不以时候。

　　黄金散

　　治妊娠患时疾。

　　黄芩（尖如锥者）郁金（锉。各一两）上为末，每服一钱，板兰根、地黄水调下，汗出，效。未得汗，再服，即瘥。又用鸡卵坠井至泥，隔宿取出，吞之必无虞矣。

　　姜粉散

　　才产服此药，荡尽儿枕，除百病源。

　　当归（洗，去芦须，切，焙）官桂（去皮，不见火者）人参（去芦，切片）茯苓（白者去黑皮）甘草（炙）芍药（洗净）知母（润者切，炒）川芎（洗）大黄（略炒）黄（蜜炙）木香（不见火）草豆蔻（去壳）白术（锉，碎）诃子（煨熟去核）高良姜（锉，炒）青橘皮（去穣）熟干地黄（洗，酒浸，焙）上除地黄外，各等分锉，焙干。次用附子一个结实半两者，炮裂，去皮脐，切。生姜一斤，研取自然汁于碗器中，停留一食久，倾去清汁，取下面粉脚摊在叶中，入焙宠焙干，同众药捣，罗为末。才产后用药末三钱、水一盏、姜三片、枣子一个，擘开同煎至七分，乘热吃。如吃药之后，自然产。母睡着半日以来，睡觉再服全除。却腹痛，一日只可三服，至九服不可，服恐肚中冷也。

　　香莲散

　　治产后咳逆。

　　石莲（十个，炒熟）丁香（十个）上为末，用水三合，煎十沸，温服。

　　地黄散

　　治产后血痛如刀刺。

　　熟干地黄（洗，酒浸，焙）橘皮（去白锉，焙）上件等分为末，每服一钱，粥饮调下。寻常痛发，可常服。

　　香脂散

　　治产后吐逆不止。

　　[卷第五] 十八论中治产前后患，蒲黄黑神散功效 

　　第一产因热疾，胎死腹中，胎死身即冷，口角沫出，爪甲青黑色，四肢逆冷，但服此药暖其死胎，须臾自出。

　　第二难产或横生、逆生、胎衣不下，此药并治。

　　第三产后衣不下，但服此药，遂出。衣中血遂自出。如衣带断亦同。

　　第四血晕，医人不识，呼为暗风，但服此药，立瘥。

　　第五口干心闷，医人呼为胸膈不利，此名血结，但服此药，立瘥。

　　第六乍寒乍热，医人不识，呼为疟疾，但服此药，立瘥。

　　第七产后四肢虚肿，医人不识，呼为水气，盖血气隔四肢寒。但先服此药，立瘥，后服转药，泻了恶物，转药谓之黑神丸。

　　第八产后乍见神鬼，医人不识，呼为风邪，但服此药，即瘥。

　　第九产后月内不语，但服此药，即瘥。

　　第十产后腹痛兼泻痢，急服此药，后服调中汤。（调中汤是止泻锻石散，出产乳经中。）第十一产后遍身疼痛，但服此药，瘥。

　　第十二产后小便出血，大便秘涩，人多作五淋治不愈，但服此药，瘥。

　　第十三产后血崩，谓恶露未尽，久不治之及食咸酸所致。若腹似痛时稍，难治，肝家热，背筋急，急服此药，后服黑神丸，瘥。

　　第十四产后血气不通，上气喘嗽，多睡。谓盈月后，月脉未通，食热面壅结成疾，或有气块，发时冲心，心痛，气急咳嗽，四肢无力，乍汗出。心痛，月候不来，名曰败症。腹痛绕脐，面赤，宜服此药，即瘥。

　　第十五产后心腹胀满，呕逆不定，医呼为反胃，不愈，急服此药，吐出胃中恶物，即瘥。

　　第十六产后口鼻黑色气起及鼻衄，不治。

　　第十七产后喉中气急、喘，不治。

　　第十八产后中风，为无故下床，百日之内伤房室或因着灸有惊。脏腑中风之时，眼涩，腰背筋急，角弓反张，牙关闭定，不可治也。

　　蒲黄黑神散方已见第一论末。

　　黑神丸方已见第十二论末。

　　[卷第五] 产前后十八论乌金散 

　　妇人万病，皆因血气而生，就中产后乖违，诚难救疗。百日之内，变证尤多，或坐即运绝，卧即口干，经日多言，还应心闷，或伤热食，变作崩中，饮冷服凉，便成腰痛。败血入腹，则胁胀虚鸣，恶露上冲，乃或呕逆。脾之受血，发则伤寒；肝气有邪，即多嗔怒；肺之被挠，气闷喘粗；胃脏未安，多为腹胀。败血流走，百节酸疼，留滞四肢，皮肤俱肿，失音不语，还因败血入心，散为淋沥，亦是血之入腹。大抵虚弱，积血所为，三焦不调，众疾皆起。每寻方卷，多不会解就中产前产后之图，难全真诀。当贫困之辈，或居村中念其急难，方当思虑，魂劳神闷，不知所裁。忽见一人形儿非常，乃言曰：余有秘术，子其知乎？不觉惕然瞻敬之际，复曰：子请存于诚信，心欲救人，事当甚喜。吾有产后一术，名曰：乌金方，受于子，宜保惜之。余即跪，受要旨，顿觉精神爽，易事理，照觉在寤中神受。乃根据方修合普，谐神，愿遂成产后十八方，如后。

　　第一论问：胎死腹中者，何。

　　答曰：缘母患染热疾，经六、七日间，脏腑极热，蒸熏其胎，是以子死，何以知之。身死便冷，不居子宫，乃坠。脐下冷痛。口角沫出，腹冷，爪甲青，四肢逆冷，命在须臾，但以此三服，令胎热，须臾自下。

　　第二论问：产难者，何。

　　答曰：儿已成形，每食母之血，候十月当足月，血有余乃结成块，俗呼为儿枕。子欲生时，儿枕先破为败血，散裹子身上，固当难产。但服此散三服，败血即散，须臾自产，或逆产，其体不同，悉皆治之。

　　第三论问：胎衣不下者，何。

　　答曰：产讫，败血流入胞衣中，被血胀，固当难下，但服此散，衣中血散，须臾自出。若胞衣带断，亦宜服此散，即下。

　　第四论问：血晕，产后三日起止不得，眼前自见鬼神，或闷绝不识人者，何。

　　答曰：产后三日。血气未安，运走五脏，奔于肺上，时人不识，呼为暗风，以此治之，万无一瘥，但服此药，立可安痊。

　　第五论问：口于心闷及烦渴者，何。

　　答曰：产后七日以来，血气未定，盖为食于热面，与血结在心，即渴。时人呼为胸膈壅闷，若以此治，万无一痊，自服此散，立瘥。

　　第六论问：产后乍寒乍热及渴者，何？答曰：产后虚羸，败血入于肺则热，入于脾则寒，乃渴。时人不识，呼为疟疾，若以此治，万无一痊，服此散，立瘥。

　　第七论问：产后四肢浮肿及寒热者，何。

　　答曰：败血流入，五脏将满，即四肢停留，日久却还不得，乃欲为肿。时人不识，呼为水肿，且如水肿与血肿不同，何以明之？水气喘而小便涩，血气渴而四肢寒。先服此散，次服宣元，泻下恶物，自瘥。宣元是黑神丸。

　　第八论问：言语颠狂无度，若见鬼神，或寒热及渴者，何。

　　答曰：产后败血冲心，心不受邪触，被败血蒸熏，心闷，蒸热，烦渴至，躁言语颠狂。时人不识，以为风及神邪所致，若以此治之，万无一痊。但服此散，愈。

　　第九论问：产后不语者，何。

　　答曰：夫人心有七孔、三毛，产后败血上行，流入心孔之中，被血闭之，即使不语。时人不先去心孔败血，其病不除。但服此药，当渐语也。

　　第十论问：产后腹痛及痢者，何。

　　答曰：产后未盈月间，误饮冷水，水与血相和，流入大肠，大肠受之血，遂成病，水谷不化或泄或胀，脓血不定，急服此散，次服调中汤，立效。

　　第十一论问：产后遍身疼痛者，何。

　　答曰：产后百节开张，败血流入四肢，留滞日久不散，结聚虚胀，是致疼痛。但服此散，遂去百节间败血，须臾自定。

　　第十二论问：产后瘀血及小便赤涩，大便痛者，何。

　　答曰：败血流入小肠，闭水道，即小便艰涩；流入大肠，闭肛门，是致大小便俱难。医人不识，呼为五淋，治之，万无一痊。但服此散，次服黑神丸，聚结物出，其病立愈。（或用洪氏方中排浓内补散，根据方服，立效。）第十三论问：产后崩中者，何。

　　答曰：败血恶露未止，日久或食咸酸之物，遂变崩中，血结变黑，状似鸡肝，或时寒热，背膊拘急，烦闷，名曰：崩中。宜先服此散，次服黑神丸，即安。

　　第十四论问：产后血气不调，道路闭塞，兼咳嗽多惊者，何。

　　答曰：产后盈月后，月经未还，不能谨忌，好食热面，遂即成疾，积聚结块，发即气急咳嗽，四肢寒热，心闷口干，背膊拘急，烦躁，夜梦惊悸，体全无力，多汗，心痛，月经不来，名为血症。腹痛多睡，面色多赤，因兹不疗，遂成骨蒸，治须仔细看此疾状，或服别药，十无一应，终不得瘥，只服此药，其患自退。

　　第十五论问：腹肚胀满，吐逆者，何。

