<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问于岐伯曰：余闻之，见其色，知其病，名曰明；按其脉，知其病，命曰神。问其病，知其处，命曰工。余愿闻见而知之，按而得之，问而极之，为之奈何？岐伯答曰：夫色脉与尺之相应也，如桴鼓影响之相应也，不得相失也。此亦本末根叶之出候也，故根死则叶枯矣。色脉形肉不得相失也，故知一则为工，知二则为神，知三则神且明矣。黄帝曰：愿卒闻之。岐伯答曰：色青者，其脉弦也；赤者，其脉钩也；黄者，其脉代也；白者，其脉毛；黑者，其脉石。见其色而不得其脉，反得其相胜之脉，则死矣；得其相生之脉，其病已矣。黄帝问于岐伯曰：五脏之所生，变化之病形何如？岐伯答曰：先定其五色五脉之应，其病乃可别也。黄帝曰：色脉已定，别之奈何？岐伯曰：调其脉之缓急小大滑濇，而病变定矣。黄帝曰：调之奈何？岐伯答曰：脉急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺之皮肤亦缓；脉小者，尺之皮肤亦减而少气；脉大者，尺之皮肤亦贲而起；脉滑者，尺之皮肤亦滑；脉濇者，尺之皮肤亦濇。凡此变者，有微有甚，故善调尺者不待于寸，善调脉者不待于色。能参合而行之者，可以为上工，上工十全九；行二者为中工，中工十全七；行一者为下工，下工十全六。【贲同奔。】　　【马莳曰：此详言色脉病之相应，而全此三法者之难也。夫见色知病为明，按脉知病为神，问病知处为工。处者，各经也，正以色脉与尺相应，如桴鼓影响，如本末根叶，故知一为工，知二为神，知三为神且明。何也？肝主木，其色青，脉当弦。心主火，其色赤，脉当钩。脾主土，其色黄，脉当代。肺主金，其色白，脉当毛。肾主水，其色黑，脉当石。见其色而其脉未合，反得其相胜之脉，如色本青而脉来浮濇而短，是金来克木也，此病之所以死也。如色本青而脉来沉石而滑，是水来生木也，此病之所以已也。故五脏变化之病形虽异，而色脉已定，乃可别之。别之者，调其脉之缓急大小滑濇也。调之者，调其尺之皮肤缓急大小滑濇与脉同也。凡此之病变，虽有微甚，而知病本无难易，自然调尺而可知夫寸，调脉而可知夫色。所谓见色而知其病，按脉而知其病，问病而知其处者，此之谓也。人能行此三者为上工，行二者为中工，行一者为下工。以其所全，有九分、七分、六分之异，故其人有上工、中工、下工之分耳。】　　【张志聪曰：前论色脉与尺之相应，如桴鼓影响，不得相失；后论五脏所生之病，别其变化，先当调其五色五脉，色脉已定，而后调其尺肤与尺寸之脉也。夫精明五色者，气之华也，乃五脏五行之神气而见于色也。脉者，荣血之所循行也。尺者，谓脉外之气血，循手阳明之络，而变见于尺肤，脉内之血气，从手太阴之经，而变见于尺寸，此皆胃腑五脏所生之气血，本末根叶之出候也。形肉，谓尺肤也。知色脉与尺之三者，则神且明矣。青黄赤白黑，五脏五行之气色也；弦钩代毛石，五脏五行之脉象也，如影响之相应者也。故色青者其脉弦，色赤者其脉钩，见其色而得脉之相应，犹坤道之顺承天也。如色青而反见毛脉，色赤而反见石脉，此阴阳五行之反胜，故死。如色青而得石脉，色赤而得代脉，此色生于脉，阳生于阴，得阳生阴长之道，故其病已矣。夫尺肤之气血，出于胃腑水谷之精，注于脏腑之经隧，而外布干皮肤寸口。尺脉之血气，出于胃腑水谷之精，荣行于脏腑经脉之中，变见于手太阴之两脉口，皆五脏之血气所注，故脉急者尺之皮肤亦急，脉缓者尺之皮肤亦缓，如桴鼓之相应也。故善调尺者不待于寸口之脉，善调脉者不待于五者之色，能参合而行之，斯可为上工矣。夫数始于一奇二偶，合而为三，三而两之成六，三而三之成九，此三才三极之道也。生于一而成于十，阴阳相得而各有合，此河图之数也。知者，知天地阴阳始终变化之道，故能全九十之大数。水数成于六，火数成于七，水即是精血，火即是神气。中工仅知血气之诊，故能全水火之成；下工血气之诊，亦不能全知矣。故曰能参合而行之者，可以为上工。行者，谓色脉应天地阴阳之理数，贤者则而行之。】
　　黄帝曰：请问脉之缓急大小滑濇之病形何如？岐伯曰：臣请言五脏之病变也。心脉急甚者为瘛瘲；微急为心痛引背，食不下。缓甚为狂笑；微缓为伏梁在心下，上下行时，唾血。大甚为喉吤；微大为心痹引背，善泪出。小甚为善哕；微小为消瘅。滑甚为善渴；微滑为心疝引齐，小腹鸣。濇甚为喑；微濇为血溢，维厥耳鸣，颠疾。【瘛，音炽。瘲，音纵。吤，音介。】　　【马莳曰：此详言五脏之病异脉变，而先以心言之也。脉有缓急大小滑濇，则病必随脉而变也。故急脉属肝，心得急脉而甚，当为风邪入心，病成瘛瘲。瘛为筋脉蜷急，而瘲为筋脉弛纵，即今所谓急慢惊风之意耳。若脉急而微，则其病为心痛引背，食亦不下。正以急甚病亦甚，病于内而又病于外，故日瘛瘲；急微则病微，病止在于中也。又缓脉属脾，心得缓脉而甚，当为土邪相并，病成狂笑。心在声为笑，狂则失神矣。若脉缓而微，其病有伏梁之积，在于心下，或升或降，而行时或唾中有血。正以甚则病成于骤，故曰狂笑；微则病成于素，故曰伏梁也。又大脉属心，故心得大脉而甚，当为心火，充溢喉中，吤然有声。若脉大而微，其病为心痹引背，时善泪出。正以心脉系于喉咙，附于背，通于目，故甚则病势有余而为喉吤；微则病势渐成而为痛引于背及出泪也。又小脉者，大脉之反也。心脉既小，而又小之甚，则心气不足，无以资土，其病当为哕；心脉而为小之微，则血液枯燥，病为消瘅也。又滑脉者，濇脉之反也。心脉既滑，而又滑之甚，则心火有余，病为善渴；若滑而微，则病为心疝引齐，小腹必鸣也。又濇为肺脉，心得濇脉而甚，金火相烁，病成为喑。若脉濇而微，其血当损而溢，其阴维阳维之脉必厥，其耳必鸣，其疾在巅，正以心火不足，金反乘之，故甚则中外皆不足，微则内证杂见也。】　　【张志聪曰：此论五脏各有六者之变，病本于寒热血气之不和，与外受邪气内伤忧恐之不同也。缓急大小滑濇，阴阳寒热血气之纲领也。下章曰：诸急多寒，缓者多热；大者多气少血，小者血气皆少；滑者阳气盛，微有热；濇者多血少气，微有寒。心为火脏，故寒甚则为瘛瘲。盖手足诸节，神气之所游行出入，寒伤神气，故瘛瘲也。微急为心痛引背，盖甚则心脏之神气受伤，微则薄于宫城之分也。食气入胃，浊气归心，心气逆，故食不下。缓甚则心气有余，心藏神，神有余则笑不休。伏梁，乃心下有余之积，故微主邪薄于心下也。心主血，热则上溢而时唾血也。喉吤者，喉中吤然有声，宗气积于胸中，上出喉咙，以贯心脉而行呼吸，心气盛，故喉中有声也。心气微盛，则逆于心下，而为心痹引背；行于上则心精随气，卜凑于目而泪出矣。心脏虚，则火土之气弱，故为善哕。哕，呃逆也。夫五脏，宅藏精者也，五脏之血气皆少，则津液枯竭，而为消瘅。消瘅者，三消之证，心肺主上消，脾胃主中消，肝肾主下消也。滑则阳气盛而有热盛于上则善渴，微在下则少腹当有形也。心主言，心气少，故为喑。血多，故溢于卜也。维，四维也。心为阳中之太阳，阳气少，故手足厥冷也。南方赤色，入通于心，开窍于耳，心气虚，故耳鸣颠疾。按《金匮要略》曰：五脏病各有十八，合为九十病，盖一脏有六变，三六而变为十八病也。　张玉师曰：缓急大小滑濇，五脏之六变也。五六而变为三十，三而三之合为九十，惟智者明之，故曰上工十全九。】
　　肺脉急甚为癫疾；微急为肺寒热，怠惰，咳唾血，引腰背胸，若鼻息肉不通。缓甚为多汗；微缓为痿瘘，偏风，头以下汗出不可止。大甚为胫肿；微大为肺痹，引胸背起，恶日光。小甚为泄；微小为消瘅。滑甚为息贲上气；微滑为上下出血。濇甚为呕血；微濇为鼠瘘在颈肢腋之间，下不胜其上，其应善酸矣。　　【马莳曰：此言肺经之脉异病变也。急为肝脉，肺得急脉而甚，则木邪反乘所不胜，故为癫疾。若得急脉而微，则肺为寒热，为怠惰，为咳，为唾血，其咳引腰背与胸，又鼻中有息肉不通，皆肺气不足，风邪有余所致也。但甚则邪发于骤而为咳，微则邪积于素而为诸病耳。又缓为脾脉，肺得缓脉而甚，则血不养脾，脾虚不能生金，当为虚汗甚多也。若得缓脉而微，则为痿证，为鼠瘘，为偏风，为头以下汗出不可止，盖其则病发于骤，虚汗其多，而微则病成有日，故诸证悉见也。又大为心脉，肺得大脉而甚，则金为火烁，肾水随涸，胫发为肿。若得脉大而微，则肺痹引于胸背，见火知畏，虽日光亦所恶也。盖甚则心肺肾之交病，病为胫肿，内外俱形也。微则肺经之为病成于内也。又小脉为大之反，肺得小脉而甚，则中气大衰，病当为泄。若得小脉而微，则为消瘅也。正以甚则虚甚，上金皆衰而成泄，小则病微，其消瘅之病，止在于肺也。又滑为濇脉之反，肺得滑脉而甚，则火盛病炽，当为息贲之积，而其气上逆也。若得滑脉而微，则火逼肺与大肠，当为上下出血也。盖滑主气为病，气上而不下，微则主血为病，血乃上下俱行也。又濇为肺脉，肺得濇脉而甚，则肺邪有余，血溢而呕。若得濇脉而微，则为鼠瘘在颈舆肢腋之间。身为上，足为下，下体不胜其上，故足软无力，其应善酸矣。正以甚则血为有伤，微则病积于素，所以有不同耳。】　　【张志聪曰：肺主清金而畏寒，寒甚则为癫疾，所谓重阴则癫也。肺寒热者，皮寒热也。寒在皮毛，故微急也。肺主气，怠惰咳唾血引腰背胸，鼻若有息肉而气不通，皆肺气虚寒之所致。缓则热甚，故多汗。肺热叶焦，则为痿也。鼠瘘，寒热病也，其本在脏，其末在脉。肺主百脉，是以微缓之有热，微濇之有寒，皆为鼠瘘在颈腋之间。本经曰：偏枯，身偏不用，病在分腠之间。盖病在皮肤为肺寒热，病在血脉为寒热鼠瘘，在分腠则为偏风。肺主周身之气而朝百脉也，腠理开，故头以下汗出不可止。头以下者，颈项胸背之间，肺之外部也。大主多气少血，气盛于下，则为胫肿。微盛于上，则为肺痹引胸背，盖气从下而上也。日光，太阳之火，阴血少，故恶日光，金畏火也。小则气血皆虚而为泄，肺与大肠为表里也。微小则为消瘴，肺主津水之生原也。滑主阳气盛，故为息贲上气，微则上下出血，血随气行者也。濇主多血少气，血多气少，则血留不行，故为呕血。酸者，阴寒而酸削不能行，肺主气而发原在下，少气有寒，则下不胜其上矣。】
