<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【马莳曰：前篇以少宫之人，比于右足阳明，阳明之下枢枢然。又云，足阳明之下，血气盛则下毛美长至胸；血多气少则下毛美短至脐，行则善高举足，足指少肉，足善寒；血少气多则肉而善瘃；血气皆少则无毛，有则稀枯悴，善痿厥足肿。此以少宫之人而调足阳明，是以土人而调土部者是也。但以下代上则异耳。前篇以太宫之人，比于左足阳明，阳明之上婉婉然，今乃以右代左，亦为异耳。】　　【张志聪曰：前篇云，少宫之人，比于右足阳明，阳明之下枢枢然；太宫之人，比于左足阳明，阳明之上婉婉然。以上而同调之下者，阴阳血气，皆从下而上，足而手也。】　　【倪仲宣曰：足多从下，盖以下而通于上也。手多从上，盖以上而通于下也。阴阳血气，上下环转之无端也。】
　　判角与少角，调右足少阳下。
　　【马莳曰：前篇以判角之人，比于左足少阳，少阳之下栝栝然。又云，足少阳之下，血气盛则胫毛长，外踝肥；血多气少则胫毛美短，外踝皮坚而厚；血少气多则胻毛少，外踝皮薄而软；血气皆少则无毛，外踝瘦无肉。此以判角之人而调足少阳者是也，盖以木人而调木部耳，但以右代左则异耳。前篇少角之人，比于右足少阳，少阳之下随随然，此以少角之人，而调右足少阳之下者是也。】　　【张志聪曰：前篇云，判角之人，比于左足少阳，少阳之下栝栝然。夫半谓之判，判角即少角也。前篇止有太角左角釱角判角而无少角，恐传写之误耳。】
　　釱商与上商，调右足阳明下。
　　【马莳曰：前篇云，釱商之人，比于左手阳明，阳明之上廉廉然。又云，手阳明之上，血气盛则髭美；血少气多则髭恶；血气皆少则无髭。此以釱商之人而调右足阳明者，是以金人而调土部也。其足字当作手字，盖手阳明则属金矣。前篇以少商之人，比于右手阳明，阳明之下严严然；又云，手阳明之下。血气盛则腋下毛美，手鱼肉以温；气血皆少则手瘦以寒。此以上商而调右手阳明之下者是也。但前止有釱商、少商、右商、左商，并无上商，非此之上为误，则彼之少为误也。】　　【张志聪曰：釱商主手阳明大肠，上商主手太阴肺。足阳明者，胃腑之经气也。此以手太阴阳明而调之足阳明者，血气生于胃腑水谷之精也。谷入于胃，乃传之肺，盖肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，肺与大肠之血气，皆从胃腑始出，而行于手太阴阳明之经，故釱商与上商，调足阳明也。】
　　釱商与上角，调左足太阳下。
　　【马莳曰：前篇以釱商之人，比于左手阳明，阳明之上廉廉然，而此以釱商之人调左足太阳者，是以金人而调水部，未知其所谓也。按据前所属五音而调各部，正承前篇末节言先明二十五人之形，然后可以明经隧而调阴阳，故此即二十五人之属于五音者，而指其当调之所在也。但有以别音而互属，则是太少左右上下阴阳等字，非前篇讹，则此篇必有讹处，以此书向无明注，而读者不晓，录者不慎，故不得改正之。愚欲据五行生克大义，悉改正之，其说自明。但此经非比寻常，不敢妄更，姑俟后之君子。】　　【张志聪曰：釱商，手阳明大肠也。足太阳者，膀胱水腑也。营卫生会篇曰：水谷者常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱，是大肠与膀胱，并属下焦，而交相通贯者也。是以釱商而调之足太阳下者，以腑气之交通于下也。上角应足厥阴肝经，五脏之脉络，皆不上循头面，惟足厥阴之脉连目系上出额，与督脉会于巅，足太阳之脉，与督脉会于目之睛明而上额交巅，是足太阳与督脉厥阴，会于目而交于额也。是以上角而调之足太阳下，盖血气津液主于肠胃之下也。按此节论调手足之三阳，有左右上下之相通者，有手太阳而调之手阳明者，有手阳明而调之手太阳者，有手阳明而调之足阳明者，有足厥阴而调之足太阳者，阴阳之血气，各有分部，而调治错综，抑经气之交通，或鲁鱼之舛误，姑从臆见笺疏，以俟后贤参正。】　　【仇汝霖曰：此节论调左右太少之血气，比手足之三阳，而不涉于五音之三阴，今以上商上角论调于后者，谓血气之生始也。营气篇曰：营气之道，内谷为宝。谷入于胃，乃传之肺，始于手太阴肺，终于足厥阴肝。其支别者，上额循巅，交于督脉，复循腹里，下注于肺中。是以论调上商之手太阴上角之足厥阴者，谓血气之营于脏腑十二经脉之中，而渗注于外。且前后不从本经之调治者，计十有一条，岂差误之过半耶？学者当从气交中求之。】
　　上征与右征，同谷麦、畜羊、果杏。手少阴，脏心，色赤，味苦，时夏。　　【马莳曰：上征右征者，火音之人也，故五谷、五畜、五果之内，其麦羊杏皆属火，宜火音之人，用此以调之也。】　　【张志聪曰：此节以五谷、五畜、五果之五味，调养五音之人，及二十五变之人，盖左右太少者，从五音之所变也。上征者，手少阴之人也。右征者，左右上下手足三阳之人也。上征与右征同者，举一而概四也。盖四变之人，本于五音之所出，是以五味调五音，而四变之人，亦调之以此五味也。麦成于夏，火之谷也。巳午未会成火局，羊乃火之畜也。杏色赤而味苦，心之果也。经云，五谷为养，五果为助，五畜为益。夫味归形，气归精，是以五音之形，及二十五变之形，不足者当补之以味也。五音者，在气为手少阴，在脏为心，在色为赤，在味为苦，在时为夏，此五音之所主也。右征者，以阴而变阳也。　仇汝霖曰：按前后二篇，并无针刺二字，所谓调右手太阳上，左足太阳下者，即以此五味调之也。列左右上下者，分别二十五变之人，使后学观形，以知血气之盛虚，非用五味之中，而有上下之分也。如用调左手太阳上，右手太阳下，总以麦谷羊畜调之也。】
　　上羽与太羽，同谷大豆、畜彘、果栗。足少阴，脏肾，色黑，味咸，时冬。　　【马莳曰：上羽太羽者，水音之人也，故五谷、五畜、五果之内，其大豆彘栗属水，宜水音之人，用此以调之也。】　　【张志聪曰：上羽，足少阴之人也。太羽者，二十五变之形也。曰右征，曰太羽，经文错综其间者，举一而左右太少，总调之以此味也。豆色黑，性沈，水之谷，彘乃水之畜，栗色黑，味咸，肾之果也。上羽者，在经气为足少阴，在脏为肾，在色为黑，在味为咸，在时为冬。　倪仲宣曰：所言足少阴脏肾者，谓大豆彘栗之味在经气调养足少阴，在脏则调养肾也。余脏同义。】
　　上宫与太宫，同谷稷、畜牛、果枣。足太阴，脏脾，色黄，味甘，时季夏。　　【马莳曰：上宫太宫者，土音之人也，故五谷、五畜、五果之内，其稷、牛、枣皆属土，宜土音之人，用此以调之也。】　　【张志聪曰：上宫，足太阴之人也。太宫者，变而为足阳明也。稷色黄，味甘，土之谷也。牛乃土之畜。枣者，脾之果也。在经气为足太阴，在脏为脾，在色为黄，在味为甘，在时为长夏。上宫太宫加宫左宫少宫之人，同调此谷畜之味也。】
　　上商与右商，同谷黍、畜鸡、果桃。手太阴，脏肺，色白，味辛，时秋。　　【马莳曰：上商右商者，金音之人也，故五谷、五畜、五果之内，其黍、鸡、桃皆属金，宜金音之人，用此以调之也。】　　【张志聪曰：上商，手太阴之人也，右商，四变之形也。黍色白而秋成，金之谷也。鸡属酉而鸣于巳，酉丑，乃金之畜，桃色白，有毛肺之果。在经气主手太阴，在脏为肺，在色为白，在味为辛，在时为秋。上商右商少商釱商左商之人，同调此谷畜之味也。】
　　上角与太角，同谷麻、畜犬、果李。足厥阴，脏肝，色青，味酸，时春。　　【马莳曰：上角太角者，木音之人也，故五谷、五畜、五果之内，其麻、犬、李皆属木，宜木音之人，用此以调之也。前言调其六腑，而此又言五音之人，合于五脏，宜有以善调之也。】　　【张志聪曰：上角，足厥阴之人也。太角，四变之形也。麻色青茎直，木之谷。犬属戌而味酸，厥阴之畜。李色青味濇，肝之果，在经气主足厥阴，在脏为肝，在色为青，在味为酸，在时为春，上角太角右角釱角判角，同调此谷果之味也。】　　【仇汝霖曰：调五音者，补五脏。调四变者，补六腑。】
　　太宫与上角，同右足阳明上。
　　【马莳曰：太宫属土，宜调足阳明胃土，而此又以上角之人，义不可晓。】　　【张志聪曰：夫生长须毛者，乃充肤热肉，淡渗皮毛之气血，从脏腑之经隧，而出于皮肤，是以上节论右征与少征，调右手太阳上，左商与左征，调左手阳明上者，论皮肤分肉之气血，各分手足三阳之上下也。此复论手足三阳之经脉，有上下之相交者，各审其经而调之。上角者，足厥阴肝经也。厥阴肝脉循喉咙，入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅；足阳明之脉，起于鼻交頞中，循发际，至额颅，从大迎下人迎，循喉咙，入缺盆。夫颃颡者，鼻内之上窍，在頞中之分，口鼻气涕相通之窍也。足阳明与肝脉，交会于喉咙颃颡额颅之间，是以太宫与上角，同调于足阳明也。】　　【仇汝霖曰：五音之人，及二十五变之形，总以此谷畜之五味调养，前后错综，分列二十余条者，重在经气有上下之交通也，学者识之。】　　【倪仲宣曰：前后二十余，则为经气之交通，是以论手足之三阳，而前后兼论厥阴之上角。盖厥阴之脉络，上循头目，或与三阳之经络交通，或与皮肤之血气相合，故前后分列二则。】
　　左角与太角，同左足阳明上。
　　【马莳曰：角乃木音，宜调木部，今足阳明属土而乃调之，义不可晓。】　　【张志聪曰：足少阳之脉，上循于头者，抵于(出页)，下加足阳明之颊车，是足少阳与足阳明之脉络相通，故左角与太角，同调足阳明上。】
　　少羽与太羽，同右足太阳下。
　　【马莳曰：少羽太羽属水，宜调足太阳膀胱水。】　　【张志聪曰：太阳之上，寒水主之。少羽太羽属水，故同调足太阳下。】
　　左商与右商，同左手阳明上。
　　【马莳曰：左商右商属金，宜调左阳明大肠金。】　　【张志聪曰：阳明之上，金气主之。左商与右商属金，故调手阳明上。】　　【仇氏曰：金气应天，故从上。水气在泉，故从下。】
　　加宫与太宫，同左足少阳上。
　　【马莳曰：加宫太宫属土，而调足少阳之木，义不可晓。然太宫又重出矣。】　　【张志聪曰：加宫与太宫，比于足阳明也。足阳明之脉，上出于耳前者，会足少阳之客主人，是足阳明少阳之经脉，交通于上，故加宫与太宫，同调足少阳下。】
