<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：愿尽闻其所由然。岐伯曰：其着孙络之脉而成积者，其积往来上下，臂手孙络之居也，浮而缓，不能勾积而止之。故往来移行肠胃之间，水凑渗注灌，濯濯有音，有寒则(月真)满雷引，故时切痛。其着于阳明之经，则挟脐而居，饱食则益大，饥则益小。其着于缓筋也，似阳明之积，饱食则痛，饥则安。其着于肠胃之募原也，痛而外连于缓筋，饱食则安，饥则痛。其着于伏冲之脉者，揣之应手而动，发手则热气下于两股，如汤沃之状。其着于膂筋，在肠后者，饥则积见，饱则积不见，按之不得。其着于输之脉者，闭塞不通，津液不下，孔窍干塞。此邪气之从外入内、从上之下也。　　【马莳曰：此承上文而详言积之在于各所者，其状有不同，而病有所由始也。夫所谓邪之在孙络而成积者，其积往来上下于臂手孙络之居，浮而不沉，缓而不急，不能据积而止之，故往来相移其内，而肠胃之间有水凑聚注灌，濯濯有音，且有寒气，则(月真)满如雷有声而相引，时常为切痛也。又其着于阳明经者，即胃经也，其积当挟脐而居，如饱食时则积益大，饥时则积益小也。又其着于缓筋也，似前阳明之积，饱食则痛，如益大之谓，饥则安，则如益小之谓也。又其着于肠胃之募原，积痛则外连于缓筋，如饱食则稍安，饥则必痛矣。又其着于伏冲之脉，以手揣摹其积应手而动，举手则热气下于两股之间，如有以汤沃之状也。又其着于膂筋，膂筋在肠之后，故积亦在肠后，方其饥时，则积反见，饱则积不见，按之又不可得也。又其着于输之脉而为积者，当闭塞不通，津液不下行，故孔窍皆干壅也。凡所谓积之成者，皆邪气之从外而入内，从上而之下者也。】　　【张志聪曰：此承上文申明留着而成积者，各有形证也。孙络者，肠胃募原间之小络，盖胃腑所出之血气，渗出于胃外之小络，而转注于大络，从大络而出于孙络皮肤，其着于内之孙络而成积者，其积往来上下、其臂手孙络之居于外也，浮而缓，不能拘束其积而止之，故往来移行于肠胃之间，胃腑之水津，渗注于外，则濯濯有声，盖留滞于孙络而不能注于大络也。阳明之经，乃胃之大络，故挟脐而居。饱则水谷之津注于外，故大；饥则津血少，故小也。缓筋者，经于腹内之筋，故有似乎阳明之积。饱则胀，故痛；饥则止，故安也。募原者，肠胃之膏膜，饱则津液渗润于外，故安，饥则干燥，故痛也。伏冲之脉，挟于脐间，故揣之应手而动。发手则热者，冲脉之血气充于外也。冲脉下循阴股，出于胫气之街，其气下于两股，如汤沃之状者，因积而成热也。膂筋者，附于脊膂之内，在肠之后，故饥则积见，饱则不见，而按之不得也。输之脉者，转输津液之脉，脏腑之大络也。胃腑水谷之精，从胃之大络，而注于脏腑之大络，从脏腑之大络，而出于皮肤，故积着于输之脉，则脉道闭塞不通，津液不下，而皮毛之孔窍干塞也。此邪气之从外而内，从上而下，以成其积也。　徐振公曰：手，孙络之居也。浮而缓者，谓无力也。诊孙络之浮缓者，诊尺肤也。盖脉之急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺之皮肤亦缓。胃腑所出之气血，从阳明之五里而出于尺肤，是以诊孙络之浮缓，则知其无力而不能拘积也。　倪仲宣曰：寸关尺三部以候脏腑，经脉之气、人迎气口以候在外之气，尺肤以候在内之气。】
　　黄帝曰：积之始生，至其已成，奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成积也。　　【马莳曰：此原积之始生者，必由于寒，而其所成，则由于气之逆也。厥者，气逆也。下文正详言之。】　　【张志聪曰：此承上启下之文。风雨者，在天之邪而伤上；清湿者，在地之邪而伤下。在天曰生，在地曰成。故积之始生，得寒而生清湿之邪，厥逆于下而成积也。】
　　黄帝曰：其成积奈何？岐伯曰：厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝濇，血脉凝濇则寒气上入于肠胃，入于肠胃则(月真)胀，(月真)胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。卒然多食饮则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤。阳绍伤则血外溢，血外溢则衂血；阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相抟，则并合凝聚，不得散而积成矣。卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行，凝血蕴裹而不散，津液濇渗，着而不去，而积皆成矣。【中，去声。】　　【马莳曰：此承上文而详言积之始生，至其所以成也。足之六经气有厥逆，则足闷然不得清利，由是而胫寒，由是而血脉凝濇，由是而寒气入于肠胃，内为(月真)胀，外则汁沫迫聚，不得散释，日渐成积。又或卒多食饮，则肠中益满；又或起居用力不慎，则络脉伤。如阳经之络脉受伤，则血当外溢而为衂；如阴经之络脉受伤，则血当内溢而去后有血；如肠胃之络脉受伤，则血当溢于肠外，其肠外有寒汁沫，与此血相抟，所以并合凝聚，不得散释，而积已成矣。又或卒然外中于寒，或内伤于忧，有时而怒，则气上逆，以致六经之输脉不通，热气不行，凝结蕴裹而不释散，津液凝濇着而不去，而积之所由成也。故曰积之始生，得寒乃生，厥乃成积者，其大义如此。】　　【张志聪曰：此言清湿之邪，伤下之形而成积也。厥逆生足悗者，邪气厥逆于下，则足胫悗而不得疏利矣。悗则生寒，寒则血脉凝濇，而寒气上入于肠胃，入于肠胃则(月真)胀，胀则肠胃之汁沫迫聚不得散，日久而成积矣。若卒然多食饮则肠满，又或起居不节，用力过度，则络脉伤。络脉者，即脏腑所出血气之别络也。阳络者，上行之络脉，伤则血外溢于上而为衂；阴络者，下行之络脉，伤则血内溢而为后血；肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相抟，则并合凝聚，不得散而积成矣。或卒然外中于寒邪，若兼之内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六输不通。输者，转输血气之脉。六者，手经之输，即阳络也。六输不通，则温肤热肉之气不行，血凝蕴裹而不散，津液濇于络中，渗于络外，着而不去而积成矣。此言汁沫迫聚，或肠外之寒汁沫与血相抟，皆能成积也。或外中于寒，兼之内伤忧怒，凝血与津液留着，亦皆成积也。按经脉篇手三阴三阳之大络，并经而上循于手足三阴三阳之大络，并经而下循于足，主行血气，渗出于脉，外以养形，是以阳络伤则上出于空窍而为衂血，阴络伤则内出于肠胃而为便血。六输不得上通于外，则内溢于脉外而成积，是外内皆主渗出于脉外者也。　徐振公曰：因于风雨，所生之积，着于有形而生，故曰生因于清湿。所成之积，乃凝血与津汁搏聚于空郭之中，如怀子之状，虚悬而成形。盖因于天者本于无形，故附于有形而生，因于地者，乃自成其形也。】
　　黄帝曰：其生于阴者奈何？岐伯曰：忧思伤心；重寒伤肺；忿怒伤肝；醉以入房，汗出当风，伤脾；用力过度，若入房汗出，则伤肾。此内外三部之所生病者也。　　【马莳曰：此言积之生于阴者，以五脏各有所伤也。前篇言积所生之处，皆非生之于五脏者也。故帝以生于阴经者为问。伯言五脏各有所伤，故积之所由生也。忧思则必伤其心，重寒伤肺，即本经邪气脏腑病形篇云：形寒寒饮是也。忿怒则伤肝。方醉之时，乃入于房，以致汗出而复当于风，则风又从而入之，则伤脾。用力过度，乃入于房，以致汗出而复往浴体，则伤肾。此乃或内或外，或上中下三部，随各脏之经络，而积之所生者也。】　　【张志聪曰：此言喜怒不节，则伤五脏之形，而病起于阴也。忧思伤心；形寒饮冷则伤肺；忿怒不节则伤肝；醉以入房，汗出当风则伤脾；用力过度，若入房汗出则伤肾。此外因于天之风雨，地之清湿，内因于五脏之情志，而成上中下三部之积也。按五脏止曰生病，而不曰积，盖五脏之病，积在气而非有形也。《难经》所谓在肝曰肥气，在肺曰息贲，在心曰伏梁，在脾曰痞气，在肾曰奔豚，此乃无形之气积，而非有形之血积也。　倪仲玉曰：忧思忿怒伤气，故积在气。】
　　黄帝曰：善。治之奈何？岐伯答曰：察其所痛，以知其应，有余不足，当补则补，当泻则泻，毋逆天时，是谓至治。　　【马莳曰：此言治积之法也。毋逆天时，如春气在肝，及月郭空满之类皆是也。】　　【张志聪曰：察其所痛，知其所应者，如着于孙络之积，则外应于手臂之孙络；着于阳明之经积，则外应于阳明；着于肠胃募原之积，则外应于溪谷之穴会；着于伏冲之积，则外应于气冲、大赫；着于膂筋之积，则应于足少阴太阳之筋；结于缓筋之积，则应于足太阴阳明之筋；成于六输之积，则外应于内关、外关、通里、列缺、支正、偏历；积于空郭之中，则外应于阳明之五里、臂腕之尺肤；积于五脏，察其左右上下，则外应于五脏之经俞。审其有余不足，当补则补，当泻则泻，随四时之序，气之所处，病之所舍，脏腑之所宜，毋逆天时，是谓至治。】
　　　行针篇第六十七

　　黄帝问于岐伯曰：余闻九针于夫子，而行之于百姓，百姓之气血各不同形。或神动而气先针行，或气与针相逢，或针已出气独行，或数刺乃知，或发针而气逆，或数刺病益剧。凡此六者，各不同形，愿闻其方。　　【马莳曰：此帝以受针有六者之异而问之也。】　　【张志聪曰：此承前篇论刺阴阳之人，而行针之不同也。夫五音之人多阴，左右太少之人多阳，百姓者天下之大众。盖天地之间，六合之内，不离于五，而人亦应之。百姓之血气各不同形者，谓形中之血气，有盛有少也。六者为重阳之人，阳中有阴之人，阴阳和平之人，多阴之人，阴中有阳之人，及粗工之所败也。】
