<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岐伯曰：手太阴之脉，出于大指之端；内屈，循白肉际，至本节之后太渊，留以淡；外屈，上于本节之下；内屈，与阴诸络会于鱼际，数脉并注，其气滑利，伏行壅骨之下；外屈，出于寸口而行，上至于肘内廉，入于大筋之下；内屈，上行臑阴入腋下；内屈走肺。此顺行逆数之屈折也。【数，上声。】　　【马莳曰：此伯言手太阴经之脉，有屈折出入顺逆之数也。手太阴肺经之脉，出于大指之端少商穴，内屈之以循白肉之际。盖白肉属阴经，赤肉属阳经，阴阳之经，以赤白肉际为界也。至本指节后有太渊穴，大凡脉会太渊，而留止于此，淡渗诸经，从外而曲上于本节之下，又从内而曲与阴经诸络会于鱼际。但数经之脉，并注于此。其气滑利，伏行壅骨之下，即掌后高骨也。又外往少曲，出于寸口之太渊穴而行，故曰脉会太渊也。上从经渠、列缺、孔最，又至肘内之侠白穴，入于大筋之上，从内少曲，上行臑之阴廉，入腋下之云门、天府，又内曲而走于肺，此则从外而走内者为逆，若自云门、中府以出少商，则自内而出外者为顺，此乃顺行逆数之屈折也。】　　【张志聪曰：此分论脉外之宗气，循手太阴之经，顺行而逆数也。夫宗气之行于脉外者，从肺气而出，故其气滑利，伏行于壅骨之下，外屈出于寸口而行，外屈上于本节之下，留以淡渗皮毛。手太阴之脉，出于大指之端，内屈，循白肉际至本节之后太渊；内屈与诸阴络会于鱼际，数脉并注，上至于肘内廉，入于大筋之下；内屈上行臑阴，入腋下；内屈走肺。此太阴之脉，从指井而走肺脉，外之宗气，从臑腋以上鱼，此顺行逆数之屈折也。】
　　心主之脉，出于中指之端；内屈，循中指内廉以上，留于掌中，伏行两骨之间；外屈，出两筋之间，骨肉之际，其气滑利；上二寸外屈，出行两筋之间，上至肘内廉，入于小筋之下，留两骨之会，上入于胸中，内络于心肺。　　【马莳曰：此伯言心主之脉，有曲折出入顺逆之数也。心主之脉，即手厥阴心包络之脉也。手少阴心经，本为君主之官，而此以包络为心主者，正以其脉之所行，悉代君主，而遂谓之心主之脉也。其脉行于中指之端中冲穴，从内少曲，循中指之内廉以上，留于掌中之劳宫穴，伏行于两骨之间，外屈而行，出于两筋之间，正骨肉之际大陵穴之所在也。其气滑利，上于二寸之内关穴，又外屈出行两筋之间，上至肘之内廉曲泽穴，入于小筋之下，留于两骨之会，上入于胸之天泉、天池，而内络于心肺两经，此乃心主顺行逆数之屈折也。】　　【张志聪曰：此分论行于脉中之宗气，从心主之脉，营行于十二经脉之中，以应呼吸漏下；其脉外之宗气，亦随本经而屈折于皮肤之间。盖宗气之出于肺，而行于皮肤者，散于十二经脉之外，各从本经而为逆顺之行，故行于心主之脉外者，外屈出两筋之间，骨肉之际，其气滑利，上肘臂二寸，外屈而淡渗于皮毛。心主之脉，出于中指之端，内屈循中指内廉以上，留于掌中，伏行两骨之间，出行两筋之间，上至肘外廉，入于小筋之下，留两骨之会，上入于胸中，内络于心肺，此亦顺行而逆数也。夫脉外之气血，各随本经以分界畔。故行于脉中者，随脉而屈折于脉内；行于脉外者，亦随本经而屈折于脉外也。以上二节，论宗气之留于胸中，上出于肺，行于十二经脉之皮部，以司呼吸开阖，上贯心脉，营于十二经脉之中，以应呼吸漏下，外内之相应也。】
　　黄帝曰：手少阴之脉独无腧，何也？岐伯曰：少阴，心脉也。心者，五脏六脉之大主也，精神之所舍也。其脏坚固，邪弗能容也。容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。包络者，心主之脉也，故独无腧焉。　　【马莳曰：此承上文而明手少阴心经，不必有治病之腧也。腧者，穴也，前本输篇止言心出于中冲云云，而不言心经者，岂心经独无治病之腧乎？非谓心经无腧穴也。伯言少阴者，心之脉也，心为五脏六腑之大主，乃所以藏神者，故为精神之所舍也，其脏坚固，而邪弗能容，若邪容之，则心伤而神去，乃至于死矣。故凡诸邪之在心者，皆不在于心，而在于心之包络。此包络者，遂得以同于心主之脉，而即以心主称之也。故治病者，亦治心包络之穴而已，独不取于心之腧者有以哉。】　　【张志聪曰：此申明宗气贯心脉而行呼吸之因，盖血脉者，心所主也，包络代行其血气者，君主无为而神明内藏，包络之相代君行其令也。精神内藏，其脏坚固，故邪弗能伤，心伤则死矣。少阴，心脉也。包络者，心主之脉也。独无腧者，包络代输其血气也。】
　　黄帝曰：少阴独无腧者不病乎？岐伯曰：其外经病而脏不病，故独取其经于掌后锐骨之端。其余脉出入屈折，其行之疾徐，皆如手少阴心主之脉行也。故本腧者，皆因其气之虚实疾徐以取之，是谓因冲而泻，因衰而补。如是者邪气得去，真气坚固，是谓因天之序。　　【马莳曰：此承上文而明心经之病，在外经而不在内脏，所以止取神门之穴，而余病则取包络而已。夫诸邪之在心者，皆治心之包络，则少阴心经独不病乎？伯言心经之病在于外经，凡经脉之行于外者偶病耳，其心之内脏则不容病者也。故外经有病，独取其掌后锐骨之端神门穴耳。其余脉之出入曲折，所行之徐疾，皆于手厥阴心包络之脉行也。故本经本输篇谓治手少阴者，即治心包络经，皆调其气之虚实疾徐以取之，是谓因邪气所冲而泻之，真气衰而补之，如是者则邪去而真固，有以循天道四时之序矣。】　　【张志聪曰：此承上文复申明少阴之无腧者，谓精神内藏，不为各经转输其血气，而少阴之经脉，亦从外而循于内也。故外感于邪，独取其掌后锐骨之神门穴，盖病在外经而脏不病也。其余手足十二经脉之出入屈折，行之疾徐，皆如手少阴心主之脉行，盖言十二经脉相同，非少阴之独无腧也。故取少阴之本腧者，皆因其正气之虚实以取之，而不因于邪也。因心气之盛而冲者泻之，心气之衰者补之，盖精神内藏，脏真坚固，邪在外经而不伤于内，故止因正气之盛虚而补泻其腧也。八正神明论曰：因天之序，盛虚之时，移光定位，正立而待。盖心为阳中之太阳，而上应于日，如衰而补之，以待日之方中，冲而泻之，以待日之将昃。】
　　黄帝曰：持针纵舍奈何？岐伯曰：必先明知十二经脉之本末，皮肤之寒热，脉之盛衰滑濇。其脉滑而盛者病日进，虚而细者久以持，大以濇者为痛痹，阴阳如一者病难治。其本末尚热者病尚在，其热已衰者，其病亦去矣。持其尺，察其肉之坚脆、小大、滑濇、寒温、燥湿，因视目之五色，以知五脏而决死生。视其血脉，察其色，以知其寒热痛痹。　　【马莳曰：此帝问持针纵舍之法，而伯先以视病之法言之也。第四节帝以持针之数，纳针之法，纵舍之意问之，而伯尚末言，故此以持针纵舍为问。伯言必先明知手足十二经脉之本末，其各经何起何止也；皮肤之寒热，各经之分肉，孰寒而孰热也；及人迎气口之脉盛衰滑濇，其脉之滑而盛者，病为日进，脉之虚而小者，病久以持，若大而带濇，当为痛痹，如人迎气口若一，则脉为关格，病当难治。胸腹为本，四肢为末。凡本末尚热者，其病尚在；凡本末之热已衰者，其病亦去。不惟是也，又必持其尺部，以察其肉之坚脆，脉之小大滑濇，体之寒温燥湿，即本经论疾诊尺篇所谓独调其尺以言其病也。又以目为五脏六腑之精，视其目之五色，以知其五脏，而决其死生。又视其血脉之陷下与否，及血脉之五色，以知其寒热痛痹，斯可以行持针纵舍之法也。】　　【张志聪曰：此论审别病气在于皮肤经脉之外内，有出入盛衰之别也。本末者，十二经脉之本标，血气之流行出入者也。皮肤之寒热，病气在于皮肤也。脉之盛衰滑濇，病气在于经脉也。其脉滑而盛者，病日进于经脉之中，虚而细者，病久持于脉外也。夫在外者，皮肤为阳，筋骨为阴，脉大以濇者，为寒热痛痹也。如左右之阴阳如一者，病难治，谓皮肤筋骨之浅深皆病也。其本末尚热者，病尚在于血脉之中，其热已衰者，其病气随经脉之血气出于气街而亦去矣。邪气脏腑篇曰：脉滑者，尺之皮肤亦滑，脉濇者，尺之皮肤亦濇，故持其尺，察其尺肤之坚脆大小滑濇，以知皮肤分肉之寒热燥湿也。五脏之血色见于目，因视目之五色，以知五脏而决死生，盖病在脏者，半死半生也。视其血络，察其皮毛，以知痛痹之寒热也。皮部论曰：凡十二经络脉者，皮之部也，其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见，则寒热也。此篇论营卫宗气营行出入于经脉之外内，故持针纵舍，亦当察病气之在皮肤，在经脉，或在五脏也。】
　　黄帝曰：持针纵舍，余未得其意也。岐伯曰：持针之道，欲端以正，安以静。先知虚实而行疾徐，左指执骨，右手循之，无与肉果。泻欲端以正，补必闭肤。辅针导气，邪得淫泆，真气得居。　　【马莳曰：此伯始以持针纵舍之法言之也。凡持针之道，欲端以正，安以静。先知病之虚实，以行疾徐之法。始用左指，按其病人之骨。右手循穴，以施其针。方针入时，无与肉果。欲行泻法，必端以正，欲行补法，必闭其肤。助针导气，斯邪气可淫泆而散，真气得在内而居矣。】　　【张志聪曰：此论刺血脉而当养其真气也。真气者，所受于天，与谷气并而充身者也。纵舍者，迎随也。无与肉果者，刺脉无伤肉也。】
　　黄帝曰：扞皮开腠理奈何？岐伯曰：因其分肉，左别其肤，微纳而徐端之，适神不散，邪气得去。　　【马莳曰：此同第四节扞皮开腠理之问，而伯言其有法也。所谓扞皮开腠理者，因其分肉之在何经，而扞分其皮，以开其腠理而入刺之也。先以左手别其皮肤，然后右手微纳其针，而徐徐端正其针以入之，斯乃扞皮开腠理之法，其神气自然不散，而邪气乃得以去矣。】　　【张志聪曰：此论刺皮肤而当养其神气也，神气者，两精相搏之所生，两精者，天一之精，后天水谷之精也。】
