<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人迎一盛，泻足少阳而补足厥阴，二泻一补，日一取之，必切而验之，疏取之上，气和乃止。人迎二盛，泻足太阳补足少阴，二泻一补，二日一取之，必切而验之，疏取之上，气和乃止。人迎三盛，泻足阳明而补足太阴，二泻一补，日二取之，必切而验之，疏取之上，气和乃止。脉口一盛，泻足厥阴而补足少阳，二补一泻，日一取之，必切而验之，疏而取上，气和乃止。脉口二盛，泻足少阴而补足太阳，二补一泻，二日一取之，必切而验之，疏取之上，气和乃止。脉口三盛，泻足太阴而补足阳明，二补一泻，日二取之，必切而验之，疏而取之上，气和乃止。所以日二取之者，阳明主胃，大富于谷气，故可日二取之也。人迎与脉口俱盛三倍以上，命曰阴阳俱溢，如是者不开，则血脉闭塞，气无所行，流淫于中，五脏内伤，如此者，因而灸之，则变易而为他病矣。凡刺之道，气调而止，补阴泻阳，音气益彰，耳目聪明，反此者气血不行。　　【马莳曰：此言据人迎脉口之脉，当施补泻之法也。人迎一盛，病在足少阳胆经，则胆与肝为表里，乃胆实而肝虚也，当泻足少阳胆经，而补足厥阴肝经。泻者二穴，而补者一穴，泻倍而补半也。一日刺之者一次，必切其脉而验其病之退否，疏而取穴于胆肝二经之上。盖彼此之穴相间之谓疏也。候至气和乃止针。由此推之，则一盛而躁，病在手少阳，当泻手少阳三焦经而补手厥阴心包络经矣。人迎二盛，病在足太阳膀胱经，则膀胱与肾为表里，乃膀胱实而肾虚也，当泻足太阳膀胱经，而补足少阴肾经，泻者二穴，而补者一穴。二日内止刺一次，则间日一刺也。必切其脉而验其病之退否，疏而取穴于膀胱肾经之上。由此推之，则二盛而躁，病在手太阳，当泻手太阳小肠经而补手少阴心经矣。又人迎三盛，病在足阳明胃经，则胃与脾为表里，乃胃实而脾虚也，当泻足阳明胃经，而补足太阴脾经。泻者二穴，而补者一穴。一日之内，二次刺之，必切其脉而验其病之退否，疏而取穴于脾胃二经之上，候其气和而乃止针。由此推之，则三盛而躁，病在手阳明，当泻手阳明大肠经，而补手太阴肺经矣。又脉口一盛，病在足厥阴肝经，则肝实而胆虚也，当泻足厥阴肝经，而补足少阳胆经。补者二穴，而泻者一穴，补倍而泻半也。一日刺之者一次，必切其脉而验其病之退否，疏而取穴于肝胆之上，候至其气和而乃止针。由此推之，则一盛而躁，病在手心主，当泻手厥阴心包络经而补手少阳三焦经矣。又脉口二盛，病在足少阴肾经，则肾实而膀胱虚也，当泻足少阴肾经，而补足太阳膀胱经。补者二穴，而泻者一穴。二日内止刺一次，则间日一刺也，必切其脉而验其病之退否，疏而取穴于肾与膀胱之上，候至气和而乃止针。由此推之，则二盛而躁，病在手少阴，当泻手少阴心经而补手太阳小肠经矣。又脉口三盛，病在足太阴脾经，则脾实而胃虚也，当泻足太阴脾经，而补足阳明胃经。补者二穴，而泻者一穴。一日之内，二次刺之，必切其脉而验其病之退否，疏而取穴于脾胃二经之上，候至气和而乃止针。由此推之，则三盛而躁，病在手太阴，当泻手太阴肺经而补手阳明大肠经矣。夫肝胆则曰一日一取之，膀胱与肾则曰间日一刺之，惟胃舆脾则曰一日二取之者，正以阳明主胃，大富于谷气，故一日可二取之耳。又人迎与脉口俱盛，皆三倍已上，命曰阴阳俱溢，谓之关格，如此者，而不刺以开之，则血气闭塞，脉气不行，邪气流淫于中，五脏内伤，病至若此，而始图灸之，则变易而为他病矣。由此观之，则灸不及针，后人不察，病势已危，而概用灸火者晚矣。是以凡行刺者，必乘其病势以调其气候，至气和而止针。或补阴经以泻阳经，或补阳经以泻阴经，则音声能彰，耳聪目明矣。否则血气不行，而病必至危也。按此即人迎脉口以知虚实，遂泻阴补阳，泻阳补阴，乃诊治至妙之法也。岂特用针为然？奈何后世不讲，而脉既不明，治亦无法，致人夭札者多，痛哉！】　　【张志聪曰：补泻者，和调阴阳之气平也。阳二泻而阴一泻者，阳常有余而阴常不足也。阳补二而阴补一者，阳可盛而阴不可盛也。故溢阳不曰死，溢阴者死不治矣。必切而验之者，切其人迎气口，以验三阴三阳之气也。疏，当作躁，谓一盛而躁、二盛而躁，当取手之阴阳也。阳明主胃，大富于谷气，故可日二取之。盖三阴三阳之气，乃阳明水谷之所生也。人迎与脉口俱盛，命曰阴阳俱溢，盖阴盛于内则阳盛于外矣，阳盛于左则阴盛于右矣。如是者，若不以针开之，则血脉闭塞，气无所行，流溢于中，则内伤五脏矣。夫盛则泻之，虚则补之，陷下则灸之，此阴阳之气偏盛不和，非陷下也，故灸之则生他病矣。凡刺之道，气调而止，谓阴阳之气偏盛，刺之调和则止矣。然又当补阴泻阳，补阴者，补五脏之里阴，泻阳者，导六气之外出。六节脏象论曰：五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。顺气篇曰：五者音也，音主长夏，是补其脏阴，则心肺脾脏之气和而音声益彰矣。肝开窍于目，肾开窍于耳，肝肾之气盛，则耳目聪明矣。补其脏阴，导其气出，则三阴三阳之气和调，而无偏盛之患矣。夫阴阳血气，本于胃腑五脏之所生。胃者，水谷血气之海也。海之所以行云气者，天下也。胃之所出气血者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。故不补阴泻阳，则气血不行。】
　　所谓气至而有效者，泻则益虚，虚者，脉大如其故而不坚也。坚如其故者，适虽言故，病未去也。补则益写实者，脉大如其故而益坚也。夫如其故而不坚者，适虽言快，病未去也。故补则实，泻则虚，痛虽不随针，病必衰去。必先通十二经脉之所生病，而后可得传于终始矣。故阴阳不相移，虚实不相倾，取之其经。　　【马莳曰：此承上文而言补泻之法，候气至而有效也。九针十二原篇有云：刺之效，气至而有效。效之信，若风之吹云，明乎若见苍天。夫所谓气至而有效者，正以其泻者已虚，而补者已实也。盖泻则益之以虚，虚者贵于脉之不坚，所以脉尽如其旧而按之不坚也。苟坚如其初，则适纔虽言病去复旧，其病尚未去也。补则益之以实，实者贵于脉之坚，所以脉尽如其旧而按之坚也。苟不坚如其初，则适纔虽言身体己快，其病尚未去也。夫然则脉之坚与不坚，虚实之所由验也，故补之而实则脉必坚，泻之而虚则脉必不坚。其病有痛者，虽不随针而即去，然亦必以渐而衰矣。为医者必先通于十二经脉之所生病，或虚或实，当补当泻，而后可传以终始篇之大义矣。欲通十二经脉之所生病，及虚实补泻，以明于本经经脉第十篇而后可。正以阴经阳经，病各有在，不相转移，虚之实之，法有攸当，不得倾易，故当取之于其各经耳。按此则用药以补泻，而病之去否，亦可以脉之坚否为验矣。大如其旧，犹今之所谓尽如其旧，非脉之盛大也。】　　【张志聪曰：此言补泻三阴三阳之气，必俟经脉和调。所谓终始者，经脉为纪也。泻者，泻其盛而益其虚也。坚，实也。虚者，大如其故而不坚也。若坚如其故者，适虽言故已和调，而所生之病未去也。补者，所以益实也。实者，脉大如其故而益坚也。夫如其故而不坚者，适虽言快，乃阴阳之气和而快，然经脉之病未去也。盖始在三阴三阳之是动，渐及于经脉之所生，故所谓气至而有效者，针在三阴三阳之气分，经脉虽不随针，而经脉之病必衰去，经气之相应也。故必先通十二经脉之所生病，而后可传于终始矣。故阴阳不相移，虚实不相倾，言阴阳之气，无虚实之倾，移则当取之其经，所谓不虚不实，以经取之。盖言阴阳之气已无虚实，则脉应和调矣。脉不调者，所生病也，故当取之其经。故曰，脉大如其故者，谓阴阳之气，已如其故，而无盛虚坚不坚者，经脉所生之病尚未平也。　张开之曰：先为是动，后病所生，此因气以及经。】
　　凡刺之属，三刺至谷气，邪僻妄合，阴阳易居，逆顺相反，沉浮异处，四时不得，稽留淫泆，须针而去。故一刺则阳邪出，再刺则阴邪出，三刺则谷气至，谷气至而止。所谓谷气至者，已补而实，已泻而虚，故已知谷气至也。邪气独去者，阴与阳未能调而病知愈也。故曰，补则实，泻则虚，痛虽不随针，病必衰去矣。　　【马莳曰：此承上文而言病必衰去者，正以三法行而谷气至也。凡刺法之所属有三，由初刺次刺三刺以致其谷气来至者，何哉？盖病者始时邪僻之气，妄合正脉阴阳诸经，似相易而居表裹，逆顺似相反而行，脉气浮沉，似所处各异，其邪气稽留淫泆，必待针以去之耳。故初刺之以出其阳气之和，再刺之以出其阴气之邪，三刺之以致其谷气，则已补而实，已泻而虚，故已知其谷气之至也。斯时也，邪气已去，阴阳诸经，虽未即调，而知其病之必愈。上文所谓补则实，泻则虚，痛虽不随针即去，而病必衰去者，复何疑哉！】　　【张志聪曰：此承上文而言去阴阳偏盛之邪，又当调其经脉也。谷气者，荣卫血气生于水谷之精，谓经脉之气也。阳邪阴邪者，阴阳偏盛之气也。盖因邪僻妄合于气分，使阴阳之气不和而易居也。逆顺者，谓皮肤之气血，从臂肘而行于手腕之前，经脉之血气，从指井而行于手腕之后，病则逆顺相反矣。浮沉异处者，阴阳之气与经脉不相合也。四时不得者，不得其升降浮沉也。此因邪僻淫泆于阴阳之气分，而致经脉之不调也。故一刺则阳邪出，再刺则阴邪出，而阴阳之气调矣。三刺则谷气至，而经脉之血气和矣。故已补其三阳之虚，则阳脉实矣；已泻其三阴之实，则阴脉虚矣。已补其三阴之虚，则阴脉实矣；已泻其三阳之实，则阳脉虚矣。故已知谷气至而脉已调矣。如气分之邪独去，而阴与阳之经脉，虽未能调，而病知愈也。故曰，补则实，泻则虚，痛虽不随针，病必衰去矣。按官针篇曰：先浅刺绝皮以出阳邪，再刺则阴邪出者少益深绝皮，致肌肉未入分肉间也。已入分肉之间，则谷气出，盖在皮肤分腠之间，以致谷气不在脉也。故曰，痛虽不随针，谓针在皮肤，而痛应于脉，非针在脉而痛于脉也。　张开之曰：经脉之血气。水谷之所生也。病在三阴三阳之气，故补之泻之，则阴阳之气和而经脉未调也。谷气至而后经脉和调，故曰，凡刺之属三。】
