<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上踹内，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹属脾络胃，上膈挟咽连舌本，散舌下；其支者，复从胃别上膈注心中。是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气则快然如衰，身体皆重。是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕泄，水闭，黄疸，不能卧，强立股膝内肿厥，足大指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大三倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。【踝，胡瓦切。】　　【马莳曰：此言脾经脉气之行，乃为第四经也。核骨一作核骨，俗云孤拐骨，即足跟后两旁起骨是也。腓腹为腨，髀内为股，脐上为腹。咽以咽物，居喉之前，至胃长一尺六寸，为胃之系。舌本，舌根也。足太阴脾经之脉，起于足大指之隐白穴，受足阳明之交也。循大指内侧白肉际大都穴，过核骨后，历太白、公孙、商丘，上内踝前廉之三阴交，又上腨内，循胻骨后之漏谷，上行二寸，交出足厥阴之前，至地机、阴陵泉，上循膝股前廉之血海、箕门，迤逦入腹，经冲门、府舍、中极、关元，复循腹结、大横，会下脘，历腹哀，过日月、期门之分，循本经之里，下至中脘之际，以属脾络胃。又由腹哀上膈，循食窦、天溪、胸乡、周荣，曲折向下至大包。又自大包外曲折向上会中府，上行人迎之里，挟喉连舌本，散舌下而终。其支行者，由腹哀别行，再从胃部中脘穴之外上膈，注于膻中之里，心之分，以交于手少阴心经也。及其动穴验病，则为舌本强，脉挟咽连舌本，散舌下也。为食则呕，脾主化食。为胃脘痛，络于胃也。为腹胀，脉入腹也。为善噫，本经口问篇：寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫。得去后与泄气，则病快然如衰，脾气输泄也。身体皆重，脾主肉也。是皆本经所生之病也。又有诸病之生，或由本经，或由合经，其舌本痛，体不能动摇，较上舌本强，身体重为甚。食不下，不但呕而已。烦心，心下急痛，脉注心中也。溏瘕泄，脾气不实也。水闭即六元正纪大论有甚则水闭跗肿，言水蓄于内，而大小便皆闭也。黄疸不能卧，强立股膝内如血海、期门、冲门、等处肿厥，足大指如隐白、大都、太白等处不能举用。然邪气盛者则泻之，正气虚者则补之，热则疾去其针，寒则久留其针，脉陷下者则用艾以灸之，若不盛不虚，则以本经取之，而不必求之足阳明胃经也。所谓盛者何以验之？寸口较人迎之脉大者三倍，则脾经为实，如终始篇所谓泻足太阴脾，而补足阳明胃者是也。虚者何以验之？寸口较人迎之脉小者三倍，则脾经为虚，如终始篇所谓补足太阴脾而泻足阳明胃者是也。】　　【张志聪曰：脾足太阴之脉，是动则病气而及于经，从经而及于脏腑，故为舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀诸证。善噫者，脾气上走心为噫。得后与气则快然如衰者，厥逆从上下散也。身体皆重，太阴之气逆也。是主脾所生之经脉病者。舌本痛，盖病太阴之气，则为舌本强。食则呕，气逆之为病也。在脾脏所生之经脉病者，则为舌本痛，食不下，经脉之为病也。气主呴之，病在气，故身体皆重。经脉者，所以濡筋骨而利关节，病在血脉，故体不能动摇，此太阴之是动，脾脏之所生，外内出入而见证之少有别也。脾脉注心中，故烦心，心下急痛，脾家实则为瘕泄水闭黄疸，此脏病之在内也。不能卧，强立膝股内肿，足大指不用，经病之在外也。此太阴经脉脾脏之病，内外出入之见证也。明乎脏腑阴阳经气出入之理，本经大义，思过半矣。】　　【《难经》云：脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血，温五脏，主藏意。《素问》灵兰秘典论云：脾胃者，仓廪之官，五味出焉。《灵枢》本脏篇云：脾小则脏安，难伤于邪也。脾大则苦凑(月少)而痛，不能疾行。脾高则(月少)引季胁而痛。脾下则下加于大肠，下加于大肠，则脏苦受邪。脾坚则脏安难伤。脾脆则善病消瘅易伤。脾端正则和利难伤。脾偏倾则善满善胀也。又云：黄色小理者脾小，粗理者脾大；揭唇者脾高，唇下纵者脾下；唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆；唇上下好者脾端正，唇偏举者脾偏倾也。】　　脾脏形象之图
　　见图
　　【[脾经诸穴歌]足太阴脾中州，二十一穴隐白游。赴大都兮瞻太白，访公孙兮至商丘。越三阴之交，而漏谷地机；可即步阴陵之泉，而血海箕门是求。入冲门兮府舍轩豁，解腹结兮大横优游。腹哀食窦兮，接天溪而同派；胸乡周荣兮，缀大包而如钩。】　　【[分寸歌]大指端内侧隐白，节后陷中求大都。太白内侧核骨下，节后一寸公孙呼。商丘内踝陷中遭，踝上三寸三阴交。踝上六寸漏谷是，踝上五寸地机朝。膝下内侧阴陵泉，血海膝膑上内廉。箕门穴在鱼腹取，动脉应手越筋间。冲门期下尺五分，府舍期下九寸看。腹结期下六寸入，大横期下五寸半。腹哀期下方二寸，期门肝经穴道现。巨阙之旁四寸五，却连脾穴休胡乱。自此以上食窦穴，天溪胸乡周荣贯。相去寸六无多寡，又上寸六中府换。大包腋下有六寸，渊液腋下三寸绊。】　　脾经诸穴之图
　　见图
　　【阴陵泉：与阳陵泉穴相对。期门：肝经穴，巨阙旁四寸五分。巨阙：任脉穴，脐上六寸五分。中府：肺经穴。渊液：胆经穴，腋下三寸，与下脾经大包穴相连。】　　【愚按：中府，肺经穴也。周荣、胸乡、天溪、食窦，脾经穴也。期门，肝经穴也。肝经之下，有脾经之腹哀、大横、腹结、府舍、冲门诸穴，则中行开四寸五分。三经之穴，上下相连。左右计四十二穴。】
　　心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠；其支者，从心系上挟咽，系目系；其直者，复从心系却上肺，下出腋下，循臑内后廉，行手太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内出其端。是动则病嗌干，心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄胁痛，臑臂内后廉痛厥，掌中热痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之。不盛不虚，以经取之。盛者寸口大再倍于人迎，虚者反小于人迎也。　　【马莳曰：此言心经脉气之行，乃为第五经也。心系有二，一则上与肺相通而入肺大叶间，一则由肺叶而下曲折向后，并脊里而与细络相连贯。脊髓与肾相通，正当七节之间，盖五脏系皆通于心，而心通五脏系也。手少阴经起于心，循任脉之外，属心系，下膈，当脐上二寸之分，络小肠。其支者，从心系出任脉之外，上行而挟咽系目也。其直者，复从心系直上至肺脏之分，出循腋下抵极泉也。自极泉下循臑内后廉，行手太阴心主两经之后，历青灵穴，下肘内廉，抵少海。手腕下踝为兑骨。自少海而下，循臂内后廉，历灵道、通里，至掌后兑骨之端，经阴郄、神门入掌内廉，至少府，循小指端之少冲而终。以交于手太阳也。及其动穴验病，则为嗌干，以脉上挟咽也。心痛为本经病，渴而欲饮，心火内炎也。是乃臂气逆而上行，脉循臂而上肘臑腋也。此心所生之病也。又有诸病之生，或出本经，或由合经。为目黄，脉系目系也。为胁痛，脉出腋下也。臑臂内后廉痛厥，脉循臂臑后廉也。掌中热痛，心包络所属，心为君主，病同。然邪气之盛者则当泻之，正气之虚者则当补之，热则泻者疾去其针，寒则温者久留其针，脉陷下者则用艾以灸之。若不盛不虚，则止取之本经，而不必求之手太阳小肠经也。所谓盛者，何以验之？寸口较人迎之脉大者，二倍而躁，则心经为实，如终始篇所谓：泻手少阴心而补手太阳小肠者是也。虚者何以验之？寸口较人迎之脉小者，二倍而不躁，言人迎大二倍而躁也。此则心经为虚，如终始篇所谓：补手少阴心而泻手太阳小肠者是也。】　　【张志聪曰：少阴之上，君火主之，故是动则病嗌干，心痛，渴而欲饮，少阴之气盛也。是主心所生病者，目黄，心系上系于目，心火盛故黄也。臑臂，掌中心脉所循之部分，盖心所生之病，而外及于经脉也。】　　【心重一十二两，附着于脊之第五椎，居肺下膈上，中有七孔三毛，盛精汁三合，主藏神。《素问》灵兰秘典论：心者君主之官，神明出焉。】　　 【《灵枢》本脏篇云：心小则安，邪弗能伤，易伤以忧；心大则忧不能伤，易伤于邪。心高则满于肺中，悗而善忘，难开以言；心下则脏外易伤于寒，易恐以言。心坚则脏安守固；心脆则善病消瘅热中。心端正则和利难伤；心偏倾则操持不一，无守司也。赤色小理者心小，粗理者心大；无(骨曷)骭者心高，(骨曷)骭小短举者心下；(骨曷)骭长者心下坚，(骨曷)骭弱小以薄者心脆；(骨曷)骭直下不举者，心端正，(骨曷)骭倚一方者，心偏倾也。】　　心脏形象之图
　　见图
　　【[心经诸穴歌]手少阴九穴成，极泉青灵少海行。自灵道通里，过阴郄神门，抵于少府，少冲可寻。】　　心经诸穴之图
　　见图
　　【[分寸歌]少阴心起极泉中，腋下筋间脉入胸。青灵肘上三寸取，少海肘后五分容。灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同。阴郄腕后方半寸，神门掌后兑骨隆。少府节后劳宫直，小指内侧取少冲。】　　【极泉：循臂内腋下筋间动脉入胸。青灵：伸肘举臂取之。少海：肘内廉节后大骨，外去肘端五分，屈肘向头得之。左右凡一十八穴。】
古今图书集成医部全录卷五十二

　　　经脉篇第十 【中】

