<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：愿闻五脏六腑所出之处。岐伯曰：五脏五腧，五五二十五腧。六腑六腧，六六三十六腧。经脉十二，络脉十五，凡二十七气。以上下所出为井，所溜为荣，所注为输，所行为经，所入为合，二十七气所行，皆在五腧也。【溜、流同。】　　【马莳曰：此言脏腑有井荣腧原经合之穴，皆经络之脉所由行也。五脏者，心肝脾肺肾也。每脏有井荥输经合之五腧，则五五二十五腧也。六腑者，胆胃大肠小肠三焦膀胱也。每腑有井荥腧原经合之六腧，则六六三十六腧也。夫脏有五，腑有六，而又加心包络一经，则经脉计有十二。十二经有十二络穴，而又加以督之长强、任之尾翳及脾又有大包，则络脉计有十五。以十二而加十五，凡有二十七气也。以此井荣腧原经合之腧，而行上行下。其始所出之穴，名为井穴，如水之所出，从山下之井始也，如肺经少商之类。水从此而流，则为荥穴，荥者，释文为小水也，如肺经鱼际之类。又从此而注，则为腧穴，输者，注此而输运之也，如肺经太渊之类。又从而经过之，则为经穴，如肺经经渠之类。又从而水有所会则为合穴，如肺经尺泽之类。是二十七气所行，皆在此井荥腧经合之五腧耳。言五腧而不言原穴者，以阴经有腧而无原，而阳经之原以腧并之也。此十五络穴，据本经经脉篇而言。《难经》不言长强、尾翳，而言阳蹺、阴蹺者，非经旨也。又据《素问》平人气象论则胃有二络，乃丰隆、虚里。观脾有二络，公孙、大包，则胃宜有二络也。】　　【张志聪曰：此言用针者，当知脏腑经脉之血气生始出入。夫荣卫气血，皆生于胃腑水谷之精。荣行脉中，卫行脉外。血行脉中，气行脉外。然脉内之血气，从络脉而渗灌于脉外，脉外之气血，从络脉而溜注于脉中，外内出入之相通也。五脏内合五行，故其腧五。六腑外合六气，故其腧六。盖六气生于五行，而有二火也。经脉十二，六脏六腑之经脉也。络脉十五，脏腑之十二大络，及督脉之长强，任脉之尾翳，脾之大包。凡二十七脉之血气，出入于上下手足之间，所出为井，所溜为荥，所注为输，所行为经，所入为合。此二十七气之所行，皆在于五腧。盖十二经脉之血气，本于五脏五行之所生，而脉外皮肤之气血，出于五脏之大络，溜注于荥输，而与脉内之血气，相合于肘膝之间。此论脏腑经脉之血气出入。】
　　节之交，三百六十五会。知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷。所言节者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也。　　【马莳曰：此言节之所交，正神之所出入，此其为要之当知也。凡节之所交，计三百六十五会，实经络渗灌诸节者也。此节者，乃要之所在，故能知其要，可一言而终，不知其要，则流散无穷矣。且节者，即神气之所游行出入也，非皮肉筋骨之谓也。由此观之，则欲行针者，当守其神，而欲守神者，当知其节，学者可不于三百六十五会而求之哉？】　　【张志聪曰：此言刺节者，当知神气之所出入也。神气者，真气也，所受于天，与谷气并而充身者也。故知其要，一言而终，不知其要，流散无穷。此络脉之渗灌诸节，非皮肉筋骨也。】
　　观其色，察其目，知其散复。一其形，听其动静，知其邪正。右主推之，左持而御之，气至而去之。　　【马莳曰：此又言用针之法，察色辨形，以详审之，然后可以行针也。人之五色，皆见于目，故上工睹其色，必察其目，知其正气之散复。又必一其形，听其动静。凡尺之小大缓急滑濇，无不知之，遂以言其所病，然后能知虚邪正邪之风。由是右手主于推之，所以入此针也。左手则持针而御之，然后可以出此针也。正以候其补泻已调，气之已至，始去其针也。】　　【张志聪曰：此言上工观五色于目，知色之散复，即知病之散复矣。知其邪正者，知论虚邪与正邪之风也。右主推之，右持而御之者，言持针而出入也。气至而去之者，言补泻气调而去之也。】
　　凡将用针，必先诊脉，视气之剧易，乃可以治也。五脏之气，已绝于内，而用针者反实其外，是谓重竭。重竭必死，其死也静。治之者辄反其气，取腋与膺。五脏之气，已绝于外，而用针者反实其内，是谓逆厥。逆厥则必死，其死也躁。治之者反取四末。　　【马莳曰：此又言用针之要，必先诊脉，而误治者所以害人也。凡将用针，必先诊脉，视脉气之剧易，乃可以治之。五脏之气，已绝于内，则脉口气内绝不至。内绝不至，谓重按之而脉不至，当实其内焉可也。而用针者，反取其外之病处，与阳经之合穴，有留针以致阳气，阳气至则内重竭，重竭则死。其死也，无气以动，故静。所谓反实其外者，即辄反其气，取腋与膺。腋与膺者，诸脏穴之标也，外也。五脏之脉，已绝于外，则脉口之气，外绝不至。外绝不至，谓轻举之而脉不至，当实其外焉可也。而用针者，反实其内，取其四末之穴，即井荥腧经合诸脏穴之本也，内也。乃留针以致其阴气，则阳气入，阳气入则厥逆，厥逆则必死。其死也，阴气为阳搏而有余，故躁。夫阳气内入，而阴气有余，故阳入则躁也。按此节以脉口气内绝不至为阴虚，理当补阴，即补脏。脉口气外绝不至，理当补阳，即补腑。《难经》以寸口之心肺为外为阳，尺之肾肝为内为阴，臆说也。】　　【张志聪曰：此言用针者，必先诊脉，视五脏之气剧易，乃可以洽也。所谓五脏之气，已绝于内者，脉口气内绝不至，反取其外之病处，与阳经之合，有留针以致阳气，阳气至则内重竭，重竭则死矣。无气以动，故静。此言五脏之阴，生于中焦之阳，故外致其阳则内重竭矣。五脏之气，已绝于外者，脉口气外绝不至，反取其四末之输，有留针以致其阴气，阴气至则阳气反入，入则逆，逆则死矣。其死也，阴气有余，故躁。此言阴内而阳外，阳气内入则为逆矣。】
　　刺之害中而不去，则精泄；害中而去，则致气。精泄则病益甚而恇，致气则生为痈疡。【中，去声。】　　【马莳曰：此承上文而言行针之误也。凡刺者泻实，既中其害，则当去其针，而久之不去，则精气反泄，所以病益甚而恇也。凡刺者补虚，既中其害，则当留针，而遂乃去之，则邪气仍致，所以生为痈疡也。彼寒热病篇乃曰，不中而去则致气，是亦本泻实者而言也。盖言不中其害，而疾去其针，则邪气仍在，所以生为痈疽也。痈疽与痈疡无异。】　　【张志聪曰：此言取气之太过不及，而皆能为害也。夫气生于精，故刺之害中病而不去其针，则过伤其气，而致泄其生原，故病益甚而恇。刺之害中而即去其针，邪未尽而正气未复，则致气留聚而为痈疡。痈疽篇曰：经脉流行不止，与天同度，与地合纪。天宿失度，日月薄蚀；地经失纪，水道流溢。血脉荣卫，周流不休，气血不通，故为痈肿。盖荣卫气血运行于外内上下之不息也。是以首篇与第八十一篇，始终论精气之生始出入。若阴阳不调，血气留滞，则为痈疡矣。】
