<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后；其支者，别锐眦，下大迎，合手少阳抵于(出页)，下加颊车，下颈，合缺盆以下胸中贯膈，络肝属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中；其直者，从缺盆下腋，循胸，过季胁下，合髀厌中，以下循髀阳出膝外廉下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上入小指次指之间；其支者，别跗上入大指之间，循大指岐骨内出其端，还贯爪甲出三毛。是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头痛，颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。　　【马莳曰：此言胆经脉气之行，乃为第十一经也。腋下为胁，胁又名胠。曲骨之外为毛际，毛际两旁动脉为气冲。捷骨之下为髀厌，即髀枢也。胁骨之下为季胁，属肝，穴名章门。胻骨为辅骨，外踝以上为绝骨，足面为跗，足大指本节后为岐骨，大指爪甲后为三毛也。足少阳胆经，起于目锐眦之瞳子髎，由听会过客主人，上抵头角，循颔厌，下悬颅、悬厘，由悬厘上循耳，上发际，至曲鬓、率谷，由率谷外折下耳后，循天冲、浮白、窍阴、完骨，又自完骨外折，循本神，过曲差，下至阳白，会睛明，复从睛明上行，循临泣、目窗、正营、承灵、脑空、风池至颈，过天牖，行手少阳之脉，前下至肩上，循肩井，却左右交出手少阳之后，过大椎、大杼、秉风，当秉风前入缺盆之外。其支者，自耳后颞颥间过翳风之分，入耳中过听宫，复自听宫至目锐眦瞳子髎之分也。其支别者，自目外瞳子髎而下大迎，合手少阳于(出页)，当颧髎之分，下临颊车下颈，循本经之前，与前之入缺盆者相合，下胸中天池之外贯膈，即期门之所，络肝，下至日月之分，属于胆也。自属胆处，循胁内章门之里，至气冲繞毛际，遂横入髀厌中之环跳穴也。其直行者，从缺盆下腋，循胸历渊液、辄筋、日月，过季胁，循京门、带脉、五枢、维道、居髎，入上髎、中髎、长强而下，与前之入髀厌者相合，乃下循髀外，行太阳阳明之间，历中渎、阳关，出膝外廉，抵阳陵泉，又自阳陵泉下于辅骨，前历阳交、外丘、光明，直下抵绝骨之端，循阳辅、悬锺而下，出外踝之前，至丘墟，循足面之临泣、五会、侠溪，乃上入小指次指之间，至窍阴而终也。其支别者，自足跗面临泣，别行入大指，循岐骨内出大指端，还贯入爪甲出三毛，以交于足厥阴肝之经也。及其动穴验病，则为口苦，以胆汁味苦也。为善太息，胆气不舒也。为心胁痛不能转侧，脉循胁里出气街也。甚则面微有尘，体无膏泽，脉所历处，少阳气郁为病也。足外反热，脉循髀阳出膝外廉，下外辅骨，抵绝骨下外踝也。是胆本属少阳，而阳气上厥使然也。凡此皆主骨所生病耳。又有诸病之生，或出本经，或由合经。为头痛，脉行于头也。为颔痛，脉加颊车也。为目锐眦痛，脉起于目也。为缺盆中肿痛，脉入缺盆支合缺盆也。为腋下肿，脉从缺盆下腋过胁也。为马刀侠瘿，皆颈项腋胁所生之疮。为汗出，少阳有火也。为振寒疟，少阳为一阳，居阳之里，内有三阴，乃为半表半里，故为振寒疟。为胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝及诸节皆痛，皆脉所经历处也。为足小指之次指不能举用。然邪气盛则当泻之，正气虚则当补之，热则泻者疾去其针，寒则温者久留其针，脉陷下者则用艾以灸之，若不盛不虚，则以本经取之，而不必求之足厥阴肝经也。所谓盛者，何以验之？人迎较寸口之脉，大者一倍，则胆经为实，如终始篇所谓泻足少阳胆而补足厥阴肝者是也。虚者何以验之？人迎较寸口之脉，小者一倍则胆经为虚，如终始篇所谓补足少阳胆而泻足厥阴肝者是也。】　　【张志聪曰：胆，足少阳之脉，是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧，少阳之气不升也。少阳主初阳之生气，故胆气升，十一脏腑之气皆升。经云：精明五色者，气之华也。平脉篇云：阳气长则其色鲜，其颜光，其声商，毛发长。少阳之动气为病，则厥逆而不升，故甚则面微有尘，体无膏泽。少阳相火主气，足外反热者，火逆于下也。是为阳气厥逆之所致也。少阳属胆，故主骨所生病者。为头痛，颔痛，目锐眦痛，缺盆腋下胸胁髀膝胫踝皆痛，乃足少阳经脉所循之部分而为病也。血脉留滞则为马刀侠瘿，阳加于阴则为汗出，阳逆于下则为振寒，少阳主骨，故诸节皆痛也。】　　【胆重三两三铢，长三寸，在肝之短叶间，盛精汁三合。《素问》灵兰秘典论云：胆者中正之官，决断出焉。《灵枢》本脏篇云：肝应爪。爪厚色黄者胆厚，爪薄色红者胆薄；爪坚色青者胆急，爪濡色赤者胆缓；爪直色白无约者胆直，爪恶色黑多纹者胆结也。】　　胆腑形象之图
　　见图
　　【[胆经诸穴歌]足少阳兮四十三，瞳子髎近听会间。客主人在颔厌集，悬颅悬厘曲鬓前。率谷天冲见浮白，窍阴完骨本神连。阳白临泣目窗近，正营承灵脑空安。风池肩井兮渊液，辄筋日月京门联。带脉五枢而下，维道居髎相沿。环跳风市抵中渎，阳关之下阳陵泉。阳交外丘光明穴，阳辅悬锺穴可瞻。丘墟临泣地五会，侠溪窍阴胆经全。】　　【[分寸歌]足少阳兮四十三，头上廿穴分三折。起自瞳子至风池，积数陈之次第说。瞳子髎近眦五分，耳前陷中听会穴。客主人名上关同，耳前起骨开口空。颔厌悬颅之二穴，脑空上廉曲角下。悬厘之穴异于兹，脑空下廉曲角上。曲鬓耳上发际隅，率谷耳上寸半安。天冲耳后入发二，浮白入发一寸间。窍阴即是枕骨穴，完骨之上有空连。完骨耳后入发际，量得四分须用记。本神神庭旁二寸，入发一寸耳上系。阳白眉上方一寸，发上五分临泣用。发上一寸当阳穴，发上寸半目窗责。正营发上二寸半，承灵发上四寸谛。脑空发上五寸半，风池耳后发陷寄。肩井肩上陷中求，大骨之前一寸半。渊液腋下方三寸，辄筋期下五分判。期门却是肝经穴，相去巨阙四寸半。日月期门下五分，京门监骨下腰绊。带脉章门下寸八，五枢章下四八贯。维道章下五寸三，居髎章下八寸三。章门缘是肝经穴，下脘之旁九寸含。环跳髀枢宛宛中，屈上伸下取穴同。风市垂手中指尽，膝上五寸中渎论。阳关阳陵上三寸，阳陵膝下一寸从。阳交外踝上七寸，踝上六寸外丘用。踝上五寸光明穴，踝上四寸阳辅分。踝上三寸悬锺在，丘墟踝前之陷中。此去侠溪四寸五，却是胆经原穴功。临泣侠溪后寸半，五会去溪一寸穷。夹溪在指岐骨间，窍阴四五二指中。】　　胆经诸穴之图
　　见图
　　【听会：耳征前陷中上关下一寸。脑空：即颞颥也。其颔厌悬颅二穴，在曲角下脑空上。曲鬓：耳上发际曲隅陷中。率谷：在耳上些。天冲：耳后入发际二寸。浮白：亦耳后些。窍阴：在完骨上枕骨下，动摇有空。临泣：目上直入发际五分陷中。风池：耳后颞颥后脑空下发际陷中。至此计二十穴，分作三折：向外而行，始自瞳子髎，至完骨是一折；又自完骨外，折上至阳白，会睛明是一折；又自睛明上行，循临泣风池是一折。缘其穴曲折多，难以分别，故作歌以二十次第。歌曰：一瞳子髎二听会，三主人兮颔厌。四五悬颅兮六悬厘，第七数兮曲鬓随。八率谷兮九天冲，十浮白兮之穴从。十一窍阴来相继，十二完骨一折终。又自十三本神始，十四阳白二折随。十五临泣目下穴，十六目窗之穴宜。十七正营十八灵，十九脑户廿风池。依次细心量取之，胆经头上穴吾知。肩井：肩上陷中，缺盆上，大骨前一寸半，以三指按取，当中指陷中。京门：监骨下腰中季胁本夹脊，肾之募。五枢：去带脉三寸，季胁下四寸八分。环跳：髀枢中侧，卧屈上足，伸下足，以右手摸穴，左手摇撼取之。中渎：髀外膝上五寸肉间陷中。按手足少阳之穴，在头者最难觅，若不知慎，祸不旋踵。左右凡八十六穴。】
