<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手少阳之别，名曰外关，去腕二寸，外绕臂，注胸中。合心主病，实则肘挛，虚则不收。取之所别也。　　【马莳曰：此言三焦经之络穴也。外关去手腕外廉二寸，外绕于臂，注于胸中，以合手厥阴心主之脉，以三焦与心包络为表里也。邪气有余而实，则为肘挛；正气不足而虚，则手不能收，皆取此穴以治之耳。】　　【张志聪曰：去腕二寸，乃手少阳经之外关。少阳之别络，布于四末，与经相干于外关之间，外行繞臂，注胸中，合心主之大络病。实则肘挛，虚则不收，少阳厥阴之主筋也。】
　　足太阳之别名曰飞扬，去踝七寸，别走少阴。实则鼽窒头背痛，虚则鼽衂。取之所别也。　　【马莳曰：此言膀胱经之络穴也。飞扬去足外踝上七寸，别走少阴肾经，以膀胱与肾为表里也。邪气有余而实，则为鼽而窒，为头与背痛；正气不足而虚，则为鼽为衂，皆当取此穴以治之耳。】　　【张志聪曰：踝上七寸，乃足太阳经之飞扬穴。足太阳之别络，与经相干于飞扬之间，不入于经俞，别走于足少阴之络。实则鼽窒背痛，虚则鼽衂，盖别络并经而循于头背也。】
　　足少阳之别，名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，下络足跗。实则厥，虚则痿躄，坐不能起。取之所别也。　　【马莳曰：此言胆经之络穴也。光明穴去外踝上五寸，别走足厥阴肝经，以胆与肝为表里也。下络足之跗面，即侠溪、地五会、临泣等处也。邪气有余而实，则气逆而为厥，以肝脉在下也。正气不足而虚，则为痿为躄，虽坐亦不能起，以肝主于筋也。皆取此穴以治之耳。】　　【张志聪曰：踝上五寸，乃足少阳经之光明，少阳之大络，与经相会于光明之间，别走于厥阴之别络，下络足跗。少阳主初阳之气，实则胆气不升而逆于下则为厥，气虚则为痿躄，坐不能起。】
　　足阳明之别，名曰丰隆，去踝八寸，别走太阴；其别者，循胫骨外廉，上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。其病气逆则喉痹卒喑，实则狂颠，虚则足不收胫枯。取之所别也。　　【马莳曰：此言胃经之络穴也。丰隆去外踝上八寸，别走足太阴脾经，以胃与脾为表里也。循胫骨外廉之上下巨虚等穴，上至头项而络之，以合于诸经之气，盖胃为五脏六腑之大海也。其头项之下，则络于喉嗌，故胃气一逆，则为喉痹，为卒喑也。邪气有余而实，则为狂颠；正气不足而虚，则足不能收，而胫亦枯槁，皆当取此穴以治之也。】　　【张志聪曰：去足踝八寸，乃足阳明经之丰隆。阳明之别络，与经相会于丰隆之间，而别走于足太阴之别络。其别行者，并经脉而循于胫骨外廉，上络头项十五大络之气血，皆本于胃腑水谷之所生，是以足阳明之络，与诸经之气相合，其病气逆则喉痹卒喑，经别之络于喉嗌也。实则气厥于下而为颠狂，血气虚则足不收胫枯，取之所别也。】
　　足太阴之别，名曰公孙，去本节之后一寸，别走阳明；其别者，入络肠胃。厥气上逆则霍乱，实则肠中切痛，虚则鼓胀。取之所别也。　　【马莳曰：此言脾经之络穴也。公孙去足大指本节后一寸，别走足阳明胃经，以脾与胃为表里也。其别者，入络于肠胃之中。脾气上逆而厥则为挥霍扰乱，邪气有余而实则为肠中切痛，正气不足而虚则为鼓胀，皆取此穴以治之耳。】　　【张志聪曰：去足大指本节之后一寸，乃足太阴之公孙穴。太阴之别络，分布于足，与经相干于公孙之间，而别走于阳明之络，其别行者，入络肠胃。厥气上逆，则为霍乱，气有余而实，则为肠中切痛，不足而虚，则为鼓胀，当取之所别也。】
　　足少阴之别，名曰大锺，当踝后绕跟别走太阳；其别者，并经上走于心包下，外贯腰脊。其病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛。取之所别也。　　【马莳曰：此言肾经之络穴也。大锺穴当内踝后绕跟处，别走足太阳膀胱经，以肾与膀胱为表里也。又其别者，并本经脉气，以上走于手厥阴心包络经之下，而外则贯于腰脊间，其病气逆则为烦心，邪气有余而实，则为闭癃，以肾通窍于二便也。正气不足而虚，则为腰痛，皆取此穴以治之耳。】　　【张志聪曰：当踝后繞跟处，乃足少阴经之大锺。少阴之别络，与经相会于大锺之间，而别走于太阳；其别行者，并经而行，上走于心包络之下，外贯腰脊。其病气逆则烦闷，水气上乘于心也。实则闭癃，别走太阳，而膀胱之气不化也。虚则腰痛，腰者肾之腑也，按手少阳三焦手厥阴包络之气，皆本于肾脏之所生，故并经上走于心包下。盖包络之气，生于肾脏，注于络中，并经而上也。】
　　足厥阴之别，名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少阳；其别者，经胫上睾结于茎。其病气逆则睾肿卒疝，实则挺长，虚则暴痒。取之所别也。　　【马莳曰：此言肝经之络穴也。蠡沟去内踝上五寸陷中，别走足少阳胆经，以肝与胆为表里也。经于足胫以上于睾丸结于茎垂，其病气逆则睾丸肿胀而卒成疝气，邪气有余而实，则睾为挺长，正气不足而虚，则为暴痒，皆当取此穴以治之也。】　　【张志聪曰：去内踝五寸，乃厥阴经之蠡沟。厥阴之别络，分布于足，与经相干于蠡沟之间，而别走于少阳之络，胫足胻睪。睾丸，即阴子也。茎，阴茎，乃前之宗筋。挺，即阴茎也。取之所别者，取别走少阳之络，所谓阳取阴而阴取阳，左取右而右取左也。】
　　任脉之别，名曰尾翳，下鸠尾散于腹。实则腹皮痛，虚则痒搔。取之所别也。　　【马莳曰：此言任脉经之络穴也。从尾翳下于鸠尾，散于腹中。邪气有余而实，则腹皮必痛；正气不足而虚，则痒而搔之，皆当取此穴以治之耳。】　　【张志聪曰：按任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐循面入目。所谓尾翳者，即鸠尾之上，盖任脉之别络，出于下极，并经而上，复下于鸠尾，以散于腹络。气实则腹皮急，虚则痒搔，当取之所别络也。】
　　督脉之别，名曰长强，挟脊上项散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重，高摇之，挟脊之有过者。取之所别也。　　【马莳曰：此言督脉经之有络穴也。长强挟脊上项，散于头上，下则当于肩胛之左右。其别者则走于足太阳膀胱经，以入贯于膂筋之间。邪气有余而实，则脊必强；正气不足而虚，则头必重，且头重难支，必从高而摇之。此皆挟脊之有病所致也，皆当取此穴以治之耳。长强在脊骶骨端。】　　【张志聪曰：按督脉起于少腹，以下骨中央，女子入系庭孔。其孔，溺孔之端也。其络循阴器合篡间，繞篡后，别绕臀至少阴，与巨阳中络者合，少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内眦上额交巅，上入络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，下循膂络肾，其男子循茎下至篡，与女子等；其少腹直上者，贯齐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。盖督脉总督一身之阳，应天道之繞地环转，是以下行而上者，循茎至篡，从少腹贯齐中央，入喉上颐，环唇系目；其上行而下者，起于目内眦，上额交巅，下项侠脊，抵腰中，而环转于周身之前后也。其督脉之别络，出于长强之分，侠脊上行散于头上，是督脉之行于脊膂者，从头项而下行，别络之从下而上行于头项也。虚实者，本气之虚实。有过者，有过之脉，邪气之所客也。　尚御公曰：以有过之脉，总结于督脉之后，盖申明虚实者，乃本气之虚实，非邪气也。　朱永年曰：按任督之大络，与经脉交相逆顺而行，当知十二别络，虽循经并行，亦往来逆顺者也。】
　　脾之大络，名曰大包，出渊液下三寸，布胸胁。实则身尽痛，虚则百节尽皆纵。此脉若罗络之血者，皆取之脾之大络脉也。　　【马莳曰：此言脾经又有大络穴也。脾固有公孙穴为络，又有大络名曰大包，出足少阳胆经渊液下之三寸，布于胸胁之中。邪气有余而实，则一身尽痛；正气不足而虚，则百节尽皆纵弛。此脉若罗纹之络，其络中必有血，皆当取此穴以治之耳。渊液：腋下三寸宛宛中，举臂取之。】　　【张志聪曰：大包乃脾经之穴名，在足少阳胆经渊液之下三寸。脾之大络，循脾经之大包，而四布于胸胁。实则身尽痛，虚则百节尽皆纵。罗络之血者，谓大络之血气，散于周身之孙络皮肤，若罗纹之纵横而络于身也。夫脾之有大络者，脾主为胃行其津液，灌溉于五脏四旁，从大络而布于周身，是以病则一身尽痛，百节皆纵。而血络之若罗纹，以络于周身足太阴之大络者，止并经而行，散血气于本经之部分，是以足太阴脾脏之有二络也。如曰脾足太阴之脉，兼是动所生而言也。曰足太阴之大络，曰脾之大络，分脾脏经气而言也。】
　　凡此十五络者，实则必见，虚则必下。视之不见，求之上下。人经不同，络脉异所别也。　　【马莳曰：此结言取络穴之有法也。凡此十五络者，邪气实则其脉必见，正气虚则其脉陷下。若陷下而视之不见，则求之上下诸穴，即其不陷下者，而知此穴之为陷也。盖人之经脉不见有十二经之分，故络脉之异而别行者，亦有十五络耳。夫以十二经而谓之十五络者，以督任有二，脾有大包，故谓之十五也。按此篇以督之长强，任之尾翳为十五络，《难经》以阳蹺阴蹺之络为十五络，殊不知督脉所以统诸阳，任脉所以统诸阴，还以《灵枢》为的也。】　　【张志聪曰：凡此十五大络之血气，充实则外溢于孙络皮肤，故实则必见，虚则下陷于内之大络，故视之不见也。求之上下者，谓络脉之相交于上下阴阳之间，病在上者求之下，病在下者求之上，病在阴者取之阳，病在阳者取之阴也。夫十五大络，虽与经相干而布于四末，其气无常处，不入于经俞，与经脉缪处，故与人之经脉不同而络脉异所别也。】　　【尚御公曰：经脉有经脉之络脉，经别有经别之络脉，故曰络脉异所别也。】古今图书集成医部全录卷五十四

　　　经别篇第十一

