<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手太阳之筋，起于小指之上，结于腕，上循臂内廉，结于肘内锐骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下；其支者后走腋后廉，上绕肩胛，循颈出走太阳之前，结于耳后完骨；其支者入耳中；直者出耳上，下结于颔，上属目外眦。其病小指支肘内锐骨后廉痛，循臂阴入腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩胛引颈而痛，应耳中鸣痛，引颔目瞑，良久乃得视，颈筋急则为筋瘘颈肿。寒热在颈者，治在燔针劫刺之，以知为数，以痛为输。其为肿者，复而锐之。本支者，上曲牙，循耳前，属目外眦，上颔，结于角。其病当所过者支转筋，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲夏痹也。　　【马莳曰：此详言小肠经之筋，其病为仲夏痹，而治之有法也。手太阳之筋，起于手小指之上少泽穴，结于手外侧之腕骨、阳谷、养老等穴，以上循臂内廉，结于肘内锐骨后之小海穴，以手而弹之，则应在手小指之上，入结于腋下。其支行者，后走腋之后廉，上绕肩胛，盖由肩贞、臑俞、天宗、秉风、曲垣、肩外俞以入肩中俞，循颈以出走手太阳之前，结于耳后之完骨。又其支者，入于耳中，又其直行者，出于耳上，下结于颔，上属于目之外眦。及其为病，则为手小指支肘内锐骨后廉痛。又其筋循臂阴入腋下，故为腋下痛。又为腋后廉痛。又为绕肩胛引颈而痛。其颈痛，应耳中鸣而痛，其颈痛，又引于颔而痛，且其痛时目瞑良久，乃得开视。其颈筋如急，则为筋瘘，为颈肿。其颈筋如有寒热，则治之者，当用燔针以劫刺之，以知病为刺数，以痛处为输穴。若颈肿者，刺而又刺曰复，用锐针以刺之。凡筋之为本支者，上曲牙，又循其耳前，属于目外眦上颔，以结于耳角，其病当所过之处，则为支转筋，治之者用燔针以劫刺之，以知病为刺数，以痛处为输穴。此证当发于五月之时，故名之曰仲夏痹也。】　　【张志聪曰：手太阳之筋，起于手小指之少泽，循臂肘肩项，而上结于耳颔目眦之间，其在筋之所过而结者，为痛为肿为筋瘘。其寒热在颈者，治在燔针劫刺，颈肿者，复以锐针刺之。本支者，本于直者而支行也。本筋与支筋，皆属于目外眦筋之分行而复连络也。午者五月，主手太阳，故名曰仲夏痹也。　尚御公曰：太阳之上，寒气主之，少阴之上，热气主之，故在手太阳有寒热之在颈，在手少阴有阴阳之俯仰，当知十二经筋应三阴三阳之六气，亦无分手与足也。】
　　手少阳之筋，起于小指次指之端，结于腕，上循臂，结于肘，上绕臑外廉，上肩走颈，合手太阳；其支者，当曲颊入系舌本；其支者，上曲牙，循耳前，属目外眦，上乘颔，结于角。其病当所过者即支转筋舌卷。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季夏痹也。　　【马莳曰：此详言三焦经之筋，其病为季夏痹，而刺之有法也。手少阳之筋，起于手小指之次指，即第四指之端关冲穴，由液门、中渚，结于手表腕上之阳池，上循臂之外关、支沟、会宗、三阳络，以结于肘之四渎、天井，上绕臑之外廉即臑会穴，以上于肩端之肩髎、天髎，走于颈之天牖，以合于本经之太阳。又其支者，当曲颊前以入系于舌本。又其支者，上于曲牙，循于耳前之角孙、耳门、和髎，以属目外眦之丝竹空，且上乘于颔，结于角。及其为病，则凡筋所经过者，即为支之转筋，为舌卷。治之者，用燔针以劫刺之，以知病为刺数，以痛处为输穴，此证当发于六月之时，故名之曰季夏痹也。】　　【张志聪曰：手少阳之筋，起于小指次指端之关冲，循腕臂肘臑而上肩颈，当曲颊处，入系舌本。其支者，上曲牙，循耳前，属目外眦，复上乘颔，结于额角。其病当所过之处，即支分而转筋舌卷。治在燔针劫刺，以知为度，即以痛处为所取之俞穴。未者六月，乃少阳主气，故名曰季夏痹也。】
　　手阳明之筋，起于大指次指之端，结于腕，上循臂，上结于肘外，上臑结于髃；其支者，绕肩胛挟脊，直者从肩髃上颈；其支者上颊，结于頄，直者上出手太阳之前，上左角，络头下右颔。其病当所过者支痛及转筋，肩不举，颈不可左右视。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟夏痹也。　　【马莳曰：此详言大肠经之筋，其病为孟夏痹，而刺之有法也。手阳明之筋，起于食指之端商阳穴，由二间、三间、合谷以结于腕上之阳溪穴，循臂上结于肘外之肘髎，又上臑以结于肩之髃骨。其支者，绕于肩胛挟脊，其直者，循肩髃以上颈之天鼎穴。又其支者，上颊结于頄。又其直者，上出于太阳之前，上于左角，以络于头下于右颔。凡其病所过者，为支痛及为转筋，为肩不举，为颈不可左右以视。治者用燔针以刺之，以知病为次数，以痛处为输穴。此证当发于四月之时，故名之曰孟夏痹也。】　　【张志聪曰：三月四月，乃两阳合明，故名曰孟夏痹也。】
　　手太阴之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼后，行寸口外侧，上循臂，结肘中上臑内廉，入腋下，出缺盆，结肩前髃，上结缺盆，下结胸里，散贯贲，合贲下，抵季胁。其病当所过者支转筋痛，甚成息贲，胁急，吐血。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲冬痹也。【贲，音奔。】　　【马莳曰：此详言肺经之筋，其病为仲冬痹，而刺之有法也。手太阴之筋，起于手大指端之少商穴，循指上行，结鱼际之后，行寸口之外侧，上循臂，以结于肘中之尺泽，上臑之内廉，入于腋下三寸之天府，以出于缺盆，结于肩前之髃骨，又上结于缺盆，下结胸里，散贯于贲。贲者，鬲也，胃气之所出。胃出谷气以传于肺，肺在鬲上，故胃为贲门。合贲下，抵季胁。凡其病当所经过者，为支转筋，痛甚则成为息贲，又为胁急，为吐血。治之者，用燔针以劫刺之，以知病为刺数，以痛处为输穴。此证当发于十一月之时，故名之曰仲冬痹也。】　　【张志聪曰：手太阴之筋，起于手大指端之少商间，循臂肘上臑，入腋下，结于肩之前髃，上结于缺盆，下结于胸里，散贯于胃脘之贲门间，合于贲门而下抵季胁。其病当筋之所过者，为支度转筋，而痛甚则成息贲，胁急，吐血。盖十二经筋，合阴阳六气，气逆则为喘急息奔，血随气奔则为吐血。子者十一月，太阴主气，故名曰仲冬痹也。】
　　手心主之筋，起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后挟胁；其支者，入腋散胸中，结于臂。其病当所过者支转筋，前及胸痛息贲。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟冬痹也。　　【马莳曰：此详言心包络之筋，其病为孟冬痹，而刺之有法也。手心主之筋，起于手中指之中冲，与手太阴之筋并行，结于肘之内廉、曲泽，上臂阴，以结于腋下之天泉、天池，下散于在前在后之挟胁处。其支者则入于腋，散于胸中，结于臂。及其为病，凡筋所经过者为支转筋，其筋及于前为胸痛，为息贲。治之者，用燔针以劫刺之，以知病为刺数，以痛处为输穴。此证当发于十月之时，故名之曰孟冬痹也。】　　【张志聪曰：前及胸痛，散于胸中，结于贲门，故成息奔也。亥者十月，主两阴交尽，故名曰孟冬痹也。】
　　手少阴之筋，起于小指之内侧，结于锐骨，上结肘内廉，上入腋交太阴，挟乳里，结于胸中，循臂下系于脐。其病内急，心承伏梁，下为肘网网：《太素》及《甲乙》均作纲。其病当所过者，支转筋筋痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。其成伏梁唾脓血者，死不治。经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收，阴痿不用，阳急则反折，阴急则俯不伸。焠刺者，刺寒急也。热则筋纵不收，无用燔针。名曰季冬痹也。　　【马莳曰：此详言心经之筋，其病为季冬痹，而刺之有法也。手少阴之筋，起于手小指之内侧少冲穴，结于掌后锐骨端之神门，上结肘内廉之青灵，上入腋间，以交于手太阴，挟乳里，结于胸中，循臂下系于脐。其病当为内急，及心承伏梁，下为肘网。凡筋所经过者，为支转筋，而筋则痛。治之者，用燔针以劫刺之，以知病为刺数，以痛处为输穴。如其已成伏梁，而吐血不止，当死不治。大凡经筋之病，寒则反折筋急，热则筋必弛纵不收，阴痿不用。且寒急有阴阳之分，背为阳，阳急则反折，腹为阴，阴急则俯不伸。故制为焠刺者，正为寒也。彼热则筋纵不收，不得用此燔针。此证当发于十二月之时，故名曰季冬痹也。】　　【张志聪曰：手少阴之筋，起于手小指侧之少冲间，循肘腋，交于手太阴之筋，挟乳里，结于胸中，循臂下系于脐。其病于内，为内急，为心承伏梁，如梁之伏于心下，而上承于心也。其病在外，当筋之所过者为转筋，筋痛治在燔针劫刺。其成伏梁而唾脓者，此病在心脏，故为死不治。其病在气，而为筋经之病者，寒则反折筋急，热则筋纵不收。阳急则反折，阴急则俯不能伸。盖少阴本阴而标阳，故有寒热阴阳之证，少阴之从本从标也。丑者十二月，少阴主气，故为季冬之痹。夫天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，岁半以上，天气主之，岁半以下，地气主之。故三阳之气，主于春夏，三阴之气，主于秋冬。此阴阳之所以系天地日月，而人亦应之。】　　【尚御公曰：腹为阴，背为阳，阳急则反折，阴急则不伸，手少阴之筋，止循于胸腋脐腹，而不经于背，所谓阳急则反折者，病足少阴之筋也。足少阴之筋，循脊内挟膂，上至项，此阴阳相合，水火气交，故手足少阴，皆有阴阳寒热之俯仰。】　　【张开之曰：此下六篇，论筋之所经，骨脉之度量，荣卫之循行，止论筋有痹证者，盖假病以明筋之合于三阴三阳，天之四时六气。】
　　足之阳明、手之太阳筋急，则口目为僻，眦急不能卒视，治皆如右方也。　　【马莳曰：此申言胃与小肠二经之筋，其有病当治法如前也。足之阳明胃经，手之太阳小肠经，其筋若急，则口与目皆为喎僻，其目眦亦急不能猝然视物。治之者，用燔针以劫刺之，以知病为刺数，以痛处为输穴，故曰，治法如右方也。前俱详言，而又申言之，叮咛之意也。】　　【尚御公曰：此申明手足阴阳之筋，皆分循气左右，故复以口目之喎僻以证之。足阳明之筋，上挟口为目下纲，手太阳之筋，结于颔，属目外眦，故二经之左筋急，则口僻于左，而当刺其左，右筋急，则口僻于右，而当取之右。如左目不能卒视，其病在左，右目不能卒视，其病在右，如两目皆急，则左右皆病，故治法皆如右方，而其病则有左右之分也。】
古今图书集成医部全录卷五十五

　　　骨度篇第十四
　　【马莳曰：此言人身之骨，皆有度数，故名篇。】
