<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问于伯高曰：脉度言经脉之长短，何以立之？伯高曰：先度其骨节之大小广狭长短，而脉度定矣。　　【马莳曰：此言人身之脉度，由骨度而定也。脉度，脉之度数。下文将言骨之度数，而先以是启之耳。】　　【张志聪曰：此言经脉之长短，从骨节之大小广狭长短，而定其度数，故曰，骨为干，脉为营，如藤蔓之营附于木干也。】
　　黄帝曰：愿闻众人之度。人长七尺五寸者，其骨节之大小长短各几何？伯高曰：头之大骨，围二尺六寸。　　【马莳曰：此言头之大骨有度也。】　　【张志聪曰：此言头之大骨度数。众人，谓天下之大众。长七尺五寸者，上古适中之人也。适中之人，则头骨亦适中矣。头骨适中，通体之骨皆适中矣。】
　　胸围四尺五寸。腰围四尺二寸。
　　【马莳曰：此言胸围、腰围各有其度也。】　　【张志聪曰：此胸骨、腰骨围转一周之总数也。】
　　发所覆者，颅至项尺二寸。发以下至颐长一尺，君子终折。结喉以下至缺盆中，长四寸。缺盆以下至(骨曷)骭，长九寸，过则肺大，不满则肺小。(骨曷)骭以下至天枢，长八寸，过则胃大，不及则胃小。天枢以下至横骨，长六寸半，过则回肠广长，不满则狭短。横骨，长六寸半。横骨上廉以下，至内辅之上廉，长一尺八寸。内辅之上廉以下，至下廉，长三寸半。内辅下廉，下至内踝，长一尺三寸。内踝以下至地，长三寸。膝腘以下至跗属，长一尺六寸。跗属以下至地，长三寸。故骨围大则太过，小则不及。【(骨曷)，音结。骭，音干。】　　仰人骨度图
　　见图
　　【马莳曰：此言仰人之骨度，盖纵而数之也。颅，头颅也。颅之皮生发，发所覆者即颅也，颅至项，长一尺二寸。颔下为U，发际已下至颐，长一尺，君子终折。言士君子之面部三停齐等，可以始中终而三折之也，众人未必然耳。巨骨上陷中为缺盆，亦穴名，即足阳明胃经穴也。结喉已下至缺盆中，长四寸。(骨曷)骭，骨名，一名尾翳，一名鸠尾。蔽骨之端，在臆前蔽骨下五分，人无蔽骨者，从岐骨际下行一寸。缺盆以下至(骨曷)骭，长九寸。若过于九寸而始至(骨曷)骭，则其肺必大；若不满九寸而即至(骨曷)骭，则其肺必小。天枢，在脐旁二寸，足阳明胃经穴也。(骨曷)骭以下至天枢，长八寸。若过于八寸而始至天枢，则其胃必大；若不及八寸而即是天枢，则其胃必小。然天枢无形，以脐之高下为验也。横骨，即曲骨下，盖脐下四寸为中极，中极下一寸为曲骨，曲骨之分为毛际，毛际下乃横骨也。天枢以下至横骨，长六寸半。若过于六寸半而始至横骨，则回肠广阔而长；若不满六寸半而即是横骨，则回肠狭而且短。且横骨之横，长当有六寸半耳。内辅者，膝内辅骨也。横骨之上廉以下，至内辅骨之上廉，长一尺八寸。内辅骨之上廉，以下至外辅骨之下廉，仅长三寸半。内踝者，足跟前两旁起骨为踝，在外为外踝骨，而在内为内踝骨也。内辅骨之下廉，以下至内踝骨，长一尺三寸。内踝骨以下至地，仅长三寸。腓肠上膝后曲处为腘，膝在前，腘在后，因至下之长相同，故并及之。足面为跗，跗属者，自内踝以前而统之，以跗去内踝骨不远，故膝腘以下至跗属，则长一尺六寸；跗属以下至地，仅长三寸。上节头之大骨为围，此节腰骨为围者，大则以下之数皆太过，小则以下之数皆不及。自发所覆者至此，皆仰人之骨度也。】　　【张志聪曰：此言头颅前后上下并仰面之骨度也。发所覆者，谓自前额颅之发际，上巅顶至后项之发际，计发所覆者，度一尺二寸。发以下至颐者，谓从前额颅之发际以下，至于两颐，计长一尺。君子终折者，谓从发际之始，以至发际之终，可折中而度量。盖君子之人，面方广而发际高，发所覆者，从颅至项，度一尺一寸，发以下至颐，长一尺一寸也。此言天下之众，有君子小人不同，有太过不及不等。结喉下两旁巨骨陷中为缺盆，盖形如缺盆，因以为名。(骨曷)骭，骨名，一名尾翳，即鸠尾骨也。自两旁缺盆而下至(骨曷)骭，计长九寸。过则肺大，不满则肺小，盖(骨曷)骭之内，心肺所居也。天枢，在脐旁二寸，乃足阳明之穴，从两旁(骨曷)骭，而下至天枢，计长八寸。过则胃大，不及则胃小。盖自鸠尾以至于脐，胃腑之所居也。横骨，在毛际横纹中，自天枢而下至横骨，计长六寸半。过则回肠广大，不满则狭短，盖自脐以至少腹，大肠之部分也。横骨，横长亦六寸半。内辅者，内之辅骨也。内辅之上廉，长一尺八寸者，在上之腿度也。内辅之上廉，以下至下廉，长三寸半者，膝之连骸，一名膝盖骨。内辅下廉，下至内踝，长一尺三寸者，在下之腿度也。曰内辅，内踝者，以足八字分立，则内骨偏向于面也。踝者，下廉之腿骨，与足骨相连之凹处，在内者为内踝，在外者为外踝，内踝以下至地，长三寸者，足跟骨也。膝腘者，膝前下之腿骨，跗者，足面上之跗骨，即足阳明之动脉处，自膝前而下，至于跗面，计长一尺六寸也。属者，概足面而言也。跗属以下至地，长三寸者，从足面而下，至足底之骨也。骨围大者，骨之粗大也。小者，骨之细小也。】
　　角以下至柱骨，长一尺。行腋中不见者，长四寸。腋以下至季胁，长一尺二寸。季胁以下至髀枢，长六寸。髀枢以下至膝中，长一尺九寸。膝以下至外踝，长一尺六寸。外踝以下至京骨，长三寸。京骨以下至地，长一寸。　　【马莳曰：此言侧人之度，亦纵而数之也。耳上之旁为骨角，肩胛上际会处为柱骨，挟项后发际大筋外廉陷中，自角以下至柱骨，长一尺。肩上胁下际为腋，自柱骨行于腋下之隐处，长四寸。胁骨之下为季胁，腋以下至季胁，长一尺二寸。捷骨之下为髀枢，一名髀厌，股外为髀，季胁以下至髀枢，长六寸。髀枢以下至膝之中，长一尺九寸。膝以下至外踝骨，长一尺六寸。京骨，足太阳膀胱经穴名，在足外侧大骨下赤白肉际陷中。外踝骨以下至京骨，长三寸。京骨已下至地，长一寸。自角以下至此，皆侧人之骨度也。】　　侧人骨度图
　　见图
　　【张志聪曰：耳上之旁为角，肩胛上之颈骨为柱骨，自角以下至柱骨，长一尺。肋下臑内为腋，自柱骨至腋中，计长四寸。胁骨以下为季胁，自腋以下至季胁，计长一尺二寸。捷骨之下为髀枢，在臀之两旁，即足少阳之环跳穴处，自季胁以下至髀枢，计长六寸。髀枢以下至膝盖骨内之中分，计长一尺九寸，即上之腿数也。膝以下至外踝，长一尺六寸，即下之腿数也。外踝以下至京骨，长三寸。京骨以下至地，长一寸，此侧身之骨度也。按胁骨名扁骨，横于胁下，有渗理而无髓空。此节不度胁骨之长短，而止以腋下至季胁长一尺二寸者，盖以形身之度数，概皮肉脉骨而量其长短，经脉循骨度而直行于上下也。】
　　耳后当完骨者，广九寸。
　　【马莳曰：此言左右完骨之相去约有九寸，盖横而言之也。耳后高骨曰完骨，入发际四分，盖亦承上文侧人之状而备言之耳。】　　【张志聪曰：广，横阔也。耳后当完骨者，从耳以至于脑后也。按手足少阳阳明之脉，纵横经络于头面左右，故复度头面之广数。】
　　耳前当耳门者，广一尺三寸。两颧之间，相去七寸。两乳之间，广九寸半。　　【马莳曰：此又言仰人之骨度，盖横而数之也。左右耳前之耳门，相去一尺三寸。目下高骨为颧，两颧之门相去七寸。两乳之间，相去九寸半。】　　【张志聪曰：耳前当耳门者，从耳而至于鼻准也。按此当云，从左耳而至鼻凖，由鼻凖而至于右耳也。若从耳至鼻凖，广一尺三寸，其度则太过矣。】
　　两髀之间，广六寸半。
　　【马莳曰：此又言侧人之两髀，其度数各广六寸半。】
　　足长一尺二寸，广四寸半。肩至肘，长一尺七寸。肘至腕，长一尺二寸半。腕至中指本节，长四寸。本节至其末，长四寸半。　　【马莳曰：此言手足之度数也。自足而言，其长一尺二寸，广则四寸半。自手而言，肩至肘长一尺七寸。肘至于腕，长一尺二寸半。腕至中指之本节，长四寸。本节至指之末，长四寸半。】　　伏人骨度图
　　见图
　　【张志聪曰：本节者，指掌交接之骨节。末者，指尖也。】
　　项发以下至背骨，长二寸半。膂骨以下至尾骶二十一节，长三尺，上节长一寸四分分之一，奇分在下，故上七节至于膂骨九寸八分分之七。【骶，音底。】　　【马莳曰：此言伏人之骨度也。项发以下至背骨者，自项后之发际，至背骨之大椎也，长二寸半。脊骨为膂，膂骨以下至尾骶，共二十一节，计长三尺，上节每节长一寸四分一厘，其奇分之九厘在下节。故膂骨以下，计有七节，乃自膈俞而上至膂骨之数也。每节长一寸四分一厘，则七得七寸，四七二寸八分，共九寸八分。又每节一厘，共计九寸八分七厘，故曰九寸八分分之七也。】　　【张志聪曰：七节之旁，乃膈俞也。脏腑之气，皆从内隔而出，如逆伤脏气则死，刺伤腑气，皆为伤中，故曰，七节之旁。中有小心，而本经论五脏之背俞，亦兼论上焦之膈俞，不可妄刺者也。】
　　此众人骨之度也，所以立经脉之长短也。是故视其经脉之在于身也，其见浮而坚，其见明而大者多血，细而沉者多气也。　　【马莳曰：此结言骨度可以定脉度之长短，而遂言视经脉血气之法也。显者多血，微者多气，多则可泻，而少则可补矣。】　　【张志聪曰：此总结骨之度数，定经脉之长短也。经脉之浮而坚，明而大者多血，细而沉者多气。此篇论骨气而结经脉之血气者，血脉资始于肾骨之精气，盛则经脉之血气亦盛矣。　尚御公曰：肾藏精气而主骨。血者，神气也。此六篇论筋骨血脉，本于少阴之阴阳。　张开之曰：肾脏之精液，奉心神化赤而为血气者，精气也。故浮为阳而主血，沉为阴而主气。】
　　　五十营篇第十五
　　【马莳曰：脉之营行有五十度，故名篇。】
