<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问于岐伯曰：夫四时之气，各不同形。百病之起，皆有所生。灸刺之道，何者为定？岐伯答曰：四时之气，各有所在。灸刺之道，得气穴为定。故春取经血脉分肉之间，甚者深刺之，间者浅刺之；夏取盛经孙络，取分间，绝皮肤；秋取经腧，邪在腑，取之合；冬取井荥，必深以留之。　　【马莳曰：此言灸刺之道，顺四时之气而已。春取经，当是取络。春取络之血脉分肉间，如手太阴肺经列缺为络之类，当视其病之轻重，而为刺之浅深也。夏取盛经孙络处分间盛经，如手阳明大肠经阳溪为经之类。孙络即脉度篇所谓支而横者为络，络之别者为孙也。视其经穴孙络处分间，止于皮肤绝刺之不至于深入也。秋取各经之俞穴，如手太阴肺经太渊为俞之类；若在腑，则取六阳经之合穴，如手阳明大肠经曲池为合之类。冬取井荥，冬气入深，必当深刺以久留之。】　　【张志聪曰：此篇论四时之气，出入于皮肤脉络，而皮肉筋骨，乃六腑之外合。故百病之起，有因于在外之皮肤脉肉筋骨，而及于内之六腑者；有因病六腑之气，而及于外合之形层者。内因外因，皆有所生，知其气之出入，则知所以治矣。四时之气，各有所在，故春取经脉于分肉之间，夏取盛经孙络分肉皮肤，盖春夏之气从内而外也。秋取经俞，邪在腑，取之合，此秋气之复从外而内也。冬取井荥，必深而留之，谓冬气之藏于内也。此人气之出入，应天地之四时，是以灸刺之道，得气穴为定。按本脏篇曰：肺合大肠，大肠者皮其应；心合小肠，小肠者脉其应；肝合胆，胆者筋其应；脾合胃，胃者肉其应；肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其应。乃脏合腑，而腑合于形层，是以有病温疟皮水之在外者，有肠中不便腹中常鸣之在腑者。】
　　温疟汗不出，为五十九痏。
　　【马莳曰：此言刺温疟之法也。《素问》疟论帝曰：先热而后寒者何也？岐伯曰：此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也。亦以时作，故曰温疟。另有先寒而后热为寒疟，但热而不寒为瘅疟。然温疟汗不出者，当取五十九俞以刺之。】　　【张志聪曰：此外因之邪，病在于骨髓也。《素问》疟论曰：温疟者，得之冬中于风，寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑，脑髓烁，肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出。此病藏于肾，其气先从内出之于外也。是以汗不出则邪不能去，当为五十九痏，以第四针五十九刺骨。】
　　风(疒水)肤胀，为五十七痏，取皮肤之血者尽取之。【(疒水)，即水。】　　【马莳曰：此言刺风水之法也。肤胀者，即本经水胀论之所谓肤胀，盖寒气客于皮肤之间，(鼓空)(鼓空)然不坚，腹大身尽痛，皮厚，按其腹窅而不起，腹色不变，此其候也，当取五十七俞以刺之。】　　【张志聪曰：此外因之邪，病在于皮肤也。(疒水)，水病也。因汗出遇风，风水之邪，留于皮肤而为肿胀也。为五十七痏，取皮肤之血者，尽取之，盖邪在皮肤，当从肤表而出。】
　　飧泄，补三阴之上，补阴陵泉，皆久留之，热行乃止。 【飧，音孙。】　　【马莳曰：此言飧泄之疾，当补脾经之阴陵泉也。三阴者，足太阴脾经也。阴陵泉，乃脾经之合穴。脾气虚，故飧泄，宜补之。必久留其针，候针下热行乃止针。一说补三阴之上者，补三阴交，乃足三阴脉气之所交，宜补之。因有二穴，故用二补字，及有一皆字。】　　【张志聪曰：此内因之病，在脾而为飧泄也。脾为湿土，乃阴中之至阴，脾气虚寒则为飧泄，故当补三阴之上，补阴陵泉，皆久留之，候热气行至乃止。三阴之上，足三阴交穴。阴陵泉，脾之合穴也。　朱济公问曰：经义止病在六腑，奚又有脾脏之飧泄？曰：阳明不从标本，从中见太阴之化，脾与胃以膜相连，阴阳相合，为脏腑血气之生原，是以下篇论五脏病而兼论胃，此篇论六腑病而兼论脾。】
　　转筋于阳治其阳，转筋于阴治其阴，皆卒刺之。 【卒，同焠。】　　【马莳曰：此言刺转筋者，当分阴阳而卒刺之也。凡手足之外廉皆属阳经，若转筋于阳，则治其阳经。凡手足之内廉皆属阴经，若转筋于阴，则治其阴经。皆当焠然刺之，而不使病人知之，则刺易入而病易去也。】　　【张志聪曰：筋有阴阳以应四时十二月，故转筋于阳治其阳，转筋于阴治其阴。焠刺者，烧针劫刺，以取筋痹。】
　　徒(疒水)水，先取环谷环谷：当是脐中也。见《太素》卷二十三杂刺杨上善注。下三寸，以铍针针之。已刺而筒之，而内之，入而复之，以尽其水，必坚。来缓则烦闷，来急则安静。间日一刺之，(疒水)尽乃止。饮闭药，方刺之时徒饮之，方饮无食，方食无饮，无食他食，百三十五日。【铍，音披。筩，音勇。内，同纳。】　　【马莳曰：此言刺水肿之法也。上文言风水者，有风有水也；此曰徒(疒水)，则有水无风也。先取环谷下三寸，以铍针针之。筩，直也。已刺而直其针以纳之，既入而又复之，必欲尽去其水，水方尽时，其肉必坚，且水来缓则内必烦闷，来急则内必安静。间日一刺之，候水去尽而止针。但水未尽之时，小便必闭，今水已去尽，必饮通闭之药，以利其水，防其再肿。然服闭药之法，方刺之时即但饮之，方饮之时无用食物，或食物时无饮此药，且又不可食异品他食，如此守之，至一百三十五日之外，其病始不复矣。】　　【张志聪曰：此内因脾胃虚寒，而水溢于肉理也。徒，众也。土位中央，主灌溉于四旁，土气虚则四方之众水，反乘侮其土而为水病也。夫溪谷有三百六十五穴会。肉之大会为谷。大会者，手足股肱之大肉也。环谷者，取手足之分肉以泻其水也。筒，筒也，以如筒之针而内之，入而复出，以尽其水。水肿于肌肉则浮而软，水尽则肉必坚矣。来缓则烦闷，来急则安静者，水虽在于肌腠，而其原在内也。饮闭药者，谓水乃尽，当饮充实脾土之药，勿使水之复乘也。方刺之时，欲使水尽出于外，故徒饮之。盖脾主肌肉，(疒水)病之因本于脾，脾水尽而后能土气充实也。夫饮入于胃，上输于脾肺，食气入胃，淫散于心肝，饮食并入，借三焦之气，蒸化精微，济泌别汁，中焦气虚，则水谷不能分别矣。是以方饮无食，方食无饮，盖言土气虚而水聚于中者，由三焦元气虚也。三焦者，通会元真于肌腠，三焦元真之气虚，则肤腠空疏而水溢于内矣。无食他食者，惟食谷食以养土气也。土之成数在十，而分王于四时八节调养，百三十五日者。逾九节候而土气复也。】
　　着痹不去，久寒不已，卒取其三里。　　【马莳曰：此言刺寒痹之法也。《素问》痹论云：以湿胜者为着痹。又曰：其多汗而濡者，此其逢湿甚也。盖着有沉着之意，必其重而难去者也。今久冷不已，当卒取三里而刺之，不使病人明知也。】　　【张志聪曰：此邪留于骨节而为痹也。盖湿流于关节，故久寒不已，当卒取其三里，取阳明燥热之气以胜其寒湿也。　沈亮宸曰：溪谷属骨。此承上文肌腠未尽之水，流于关节则为着痹，故取阳明之三里，从腑以泻脏也。】
　　骨为干。
　　【沈亮宸曰：此承上文而言骨之为病，在骨之髓节也。干者如木干之坚劲，是故温疟之邪，藏于骨髓，湿痹之气，流于关节，其骨如干而不受邪伤也。】　　【莫云从曰：五运行论云，肾生骨髓，髓生肝。骨空论论骨节之交，皆有髓空，以渗精髓。盖邪害空窍，而直骨坚劲不受邪伤，即骨之酸痛，病在髓节而应于骨也。】
　　肠中不便，取三里，盛泻之，虚补之。　　【马莳曰：此言刺大便不通之法也。肠，大肠也。大肠不通，当取三里穴以刺之。其不便由于邪气之盛者则泻之，由于正气之虚者则补之耳。】　　【沈亮宸曰：此病在三焦而为肠中不便也。三焦之气，蒸化水谷，济泌别汁。水谷者，常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，是以肠中不便者，三焦之气虚也。三焦之部署，在胃腑上中下之间，故独取足阳明之三里，邪盛者泻之，正虚者补之。】
　　疠风者，素刺其肿上，已刺，以锐针针其处，按出其恶气，肿尽乃止。常食方食，无食他食。【疠，音癞。】　　【马莳曰：此言刺疠风之法也。按《素问》风论云：疠者有营卫热胕，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡溃，风寒客于脉而不去，名曰疠风。骨空论、长刺节论皆谓之大风也。当平日刺其肿上，已刺，数以针之锐者，针其患处，仍以手按出其恶毒之气，必肿尽乃止针，不尽不止也。凡食品如常者始食之，若异品他食，宜无食也。】　　【张志聪曰：此邪病之在脉也。肿者脉中之营热，出于胕肉而为肿也。恶气者，恶厉之邪，留而不去，则使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃，故当出其恶气，肿尽乃止。常食方食，无食他食者，谓当淡其饮食，无食他方之异品也。】
　　腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺肓之原、巨虚上廉、三里。　　【马莳曰：此言刺邪在大肠者之法也。腹中常鸣者，以水与火相激而成声也。气上冲于胸，发而为喘，不能久立，乃邪在大肠，故病如是也。当刺肓之原，又取巨虚上廉及三里穴以刺之。盖大肠属上廉，小肠属下廉，故此篇邪在大肠宜刺巨虚上廉，而下节邪在小肠宜刺巨虚下廉也。】　　【张志聪曰：此邪在大肠而为病也。大肠为传导之官，病则其气反逆，是以腹中常鸣。气上冲胸，喘不能久立。膏肓即脏腑之募原，膏在上而肓在下，肓之原在脐下一寸五分，名曰脖胦，乃大肠之分。巨虚上廉在三里下三寸。取巨虚、三里者，大肠属胃也。】
　　小腹控睾，引腰脊，上冲心，邪在小肠者，连睾系，属于脊，贯肝肺，络心系，气盛则厥逆上冲，肠胃熏肝，散于肓，结于脐，故取之肓原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。　　【马莳曰：此言刺邪在小肠之法也。人有小腹中控其睾丸，引腰脊间，上冲于心者，邪在小肠也。盖小肠连睾系属于脊，贯肝与肺，络心之系。今邪气盛则厥逆上冲于肠胃，熏于肝，散于任脉，经肓之原，结于脐中之神阙，故当刺肓之原以散其结，又刺手太阴肺经穴以予其补，又取足厥阴肝经穴以下其邪，以小肠之脉，连睾属脊贯肝肺也。又取足阳明胃经下巨虚以去其邪，又按小肠脉所过之经以调其气可也。】　　【沈亮宸曰：控睾引腰脊上冲心者，小肠之疝气也。肓乃肠外之脂膜，故取肓之原以散之，刺手太阴以夺之，取足厥阴以下之，取巨虚下廉以去小肠之邪，按其所过之经以调其气。】
