<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邪在心则病心痛，喜悲，时眩仆，视有余不足而调之其输也。　　【马莳曰：此言刺心邪诸病之法也。邪在心，故心必痛，且善悲，时或眩仆，或邪气有余，或正气不足，皆病如是也。当视其有余不足而调之，实则泻而虚则补，皆取其神门之为俞穴者以刺之耳。本经邪客篇云：少阴心脉，心者五脏六腑之大主，精神之所舍也，其脏坚固，邪弗能容，容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在心者，皆在心之包络，包络者，心主之脉，故独无腧焉。其外经病而内不病，故独取其经于掌后锐骨之端。】　　【张志聪曰：邪在心，邪薄于心之分也。喜为心志，心气病则虚，故喜悲，神气伤，故时眩仆，视有余不足而调其输也。按皮脉肉筋骨，五脏之外合也。邪在心而不病脉者，手厥阴心主包络主脉也。诸邪在于心者，皆在于心之包络，包络者，心主之脉也。本输者，皆因其气之虚实疾徐以取之，故邪在心。邪在于包络，心之分也。视有余不足而调之者，因心气之虚实而调之也。此邪薄于心之分，以致心气之有余不足，邪不在心，故不外应于脉。　沈亮宸曰：邪干脏则死，非独伤于心也。曰邪在肺、邪在肝者，邪薄于五脏之分，病脏气而不伤其脏真，故首言三节五脏之旁，以手疾按之，快然，乃刺之。盖五脏之旁，乃五脏之气舍也，病在气当取之气，取之气，故以手按之则快然。曰三节、曰五脏之旁，俱宜体会。】
　　　寒热病篇第二十一
　　【马莳曰：篇内所论诸证，不止寒热，然首节所论在寒热，故名篇。但此寒热主外感言，与瘰疬之寒热不同。】　　【张志聪曰：按以上三章，经旨相连，故无君臣问答之辞。其病在腑脏经气之不同，故分为三章。此章通论阴阳之经气为病，故篇名寒热。寒热者，阴阳之气也。】
　　皮寒热者，不可附席，毛发焦，鼻槁腊，不得汗，取三阳之络，以补手太阴。肌寒热者，肌痛，毛发焦而唇槁腊，不得汗，取三阳于下以去其血者，补足太阴以出其汗。骨寒热者，病无所安，汗注不休，齿未槁，取其少阴于阴股之络；齿已槁，死不治。骨厥亦然。【腊，思亦切。】　　【马莳曰：此言寒热不同，而刺之亦异也。邪之在人，其始寒热在于皮，正以肺主皮毛，开窍于鼻，故皮痛而不可近席，毛发焦燥，鼻孔枯腊。腊者，干也。如不得汗，当取足太阳膀胱经之络穴飞扬以泻之，盖太阳为三阳也。又当取手太阴肺经之络穴列缺以补之，正以太阳主表，故宜泻其邪，而肺主皮毛，必宜补之于既泻之后也。既而寒热在于肌肉，正以脾主肌肉，又主唇，故肌痛及毛发焦而唇槁腊也。如不得汗，当取足太阳于下，以去其血，又补足太阴脾经，以出其汗也。不言穴者，必俱是络穴耳。其终也，寒热在于骨，病既不安，汗亦不休。如齿未槁，当取足少阴肾经之络穴大锺以刺之；倘齿已槁，则死不治矣。外有骨发为厥之证，亦验其齿以治之耳。】　　【张志聪曰：上二章，论五脏六腑以及外合之皮肉筋骨为病，此章论病三阴三阳之经气而为寒为热也。病在皮，故不可附席。皮肤之血气以滋毛发，皮气伤故毛发焦也。肺主皮毛，开窍在鼻，故鼻为之干枯。此邪在表而病太阴太阳之气，当从汗解，如不得汗，宜取太阳之络以发汗，补手太阴以资其津液焉。脉外之血气，充肤热肉生毫毛，故病在肌，则肌肉痛而毛发焦也。脾主肌肉，开窍于口，故唇口槁腊。如不得汗，当取三阳于下，以去其血，补足太阴，以资水谷之汗。三阳，太阳也。盖寒热虽在肌，而汗从表出也。骨寒热者，病少阴之气也。病无所安者，阴躁也。少阴为生气之原，汗注不休者，生气外脱也。齿未槁者，根气尚存，取足少阴于阴股之络以去其邪。齿已槁，死不治矣。此邪病少阴之气，邪正相搏，故为寒热，邪去则愈，正脱则死矣。骨厥者，谓肾脏为病，而肾气厥逆也。夫圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴；少阴之上，名曰太阳。是少阴为生阳之本，然肾脏亦为生气之原，故曰，骨厥亦然。盖以分别骨寒热者，病少阴之气也。　沈亮宸曰：此条有三节，病在三阴之气，故曰取三阳之络，曰取少阴于阴股之络，而不言经穴。上章之病在五脏，则曰行间、三里、昆仑、涌泉，而不言三阴三阳。】
　　骨痹举节不用而痛，汗注烦心，取三阳之经补之。　　【马莳曰：此言刺骨痹之法也。骨痹已成，节不能举而痛，汗注于外，心烦于内，正以肾主骨，又其脉之支者，从肺出络心，注胸中，故病如是也。当取足太阳膀胱之经穴昆仑以补之，盖膀胱与肾为表里也。】　　【张志聪曰：骨痹举节不用而痛，汗注烦心，病在少阴之气而入深也，故当取太阳之经补之，以去其邪。夫经脉为里，浮见于皮部者为络，上节论三阴之气而为寒热者，病在于肤表，故取之络，此病气入深，故取之经。此篇论三阴三阳之经气为病，有病在气而不及于经者，有病在气而转入于经者，有经气兼病者，盖阴阳六气，合手足之六经也。】　　【沈亮宸曰：冬者，盖藏血气在中，内着骨髓，通于五脏。骨痹，冬痹也。汗注烦心，病通于脏也。邪气者，常随四时之气血而入客也。故下文曰，冬取经输。经输者，治骨髓，故取三阳之经，以发越阴脏之痹。】
　　身有所伤，血出多，及中风寒，若有所堕坠，四支懈惰不收，名曰体惰。取其小腹齐下三结交。三结交者，阳明太阴也，齐下三寸关元也。　　【马莳曰：此言刺体惰之法也。身有所伤，出血已多，而伤处中乎风寒，或有所堕坠，不必身伤出血也。四支懈惰，其名曰体惰，当取小腹齐下三结交之穴以刺之。盖本经为任脉，而足阳明胃、足太阴脾经之脉，亦结于此，故谓之三结交也，即齐下三寸之关元穴耳。】　　【张志聪曰：此言皮肤之血气有伤，当取之阳明太阴也。夫首言皮腠之寒热者，病三阴之气也，此言皮腠之血气受伤，亦取之太阴阳明，阴阳血气之相关也。身有所伤血出多，伤其血矣。及中风寒，伤其营卫矣。夫人之形体，借气煦而血濡，血气受伤，故若有所堕坠，四支懈惰不收，名曰体惰。夫充肤热肉之血气，生于阳明水谷之精，流溢于中，由冲任而布散于皮腠，故当取小腹齐下之阳明、太阴、任脉之关元，以助血气之生原。三结交者，足太阴阳明，与任脉交结于小腹齐下也。　沈亮宸曰：首言三阴之气，本于里阴，而外主于皮毛肌骨；下节论三阳之气，从下而生，而上出于颈项头面；此言肤表之血气，亦由下而上，充于皮肤，盖阴阳血气，皆从下而上也。】
　　厥痹者，厥气上及腹，取阴阳之络，视主病也，泻阳补阴经也。颈侧之动脉人迎，人迎，足阳明也，在婴筋之前；婴筋之后，手阳明也，名曰扶突；次脉手少阳也，名曰天牖；次脉足太阳也，名曰天柱。腋下动脉，臂太阴也，名曰天府。　　【马莳曰：此言刺厥痹之法也。痹病在内，厥气上逆以及于腹，当取阴经之络，即下文手太阴肺经之天府是也。刺阳经之络，即下文足阳明胃经之人迎，手阳明大肠经之扶突，手少阳三焦经之天牖，足太阳膀胱经之天柱是也。于阳经则泻之，于阴经则补之。但人迎之穴，乃颈侧之动脉，在婴筋之前。婴筋者，颈之竖筋也。扶突穴，在婴筋之后。天牖穴，其脉次于扶突之后。天柱穴，其脉次于天牖之后。天府穴，乃腋下之动脉，其脉行于臂，故不称曰手太阴，而曰臂太阴也。】　　【张志聪曰：此言阳气生于阴中，由下而上也。厥痹者，痹闭于下，以致三阳之气，厥逆止及于腹，而不能上行于头项也。取阴阳之络，视主病者，视厥痹之在何经也。泻阳者，泻其厥逆而使之上也。补阴者，阳气生于阴中也。次脉者，从喉旁而次序于项后，即本输篇之所谓一次脉二次脉也。盖三阳之经气，皆循颈项而上充于头面也。腋下动脉，手太阴也。太阴，统主阴阳之气者也。】
　　阳明头痛，胸满不得息，取之人迎。　　【马莳曰：上节五穴总治厥痹之证，而此下五节，则分言五穴可以治诸证，此节则以人迎所治之病而言之也。阳明胃经邪盛，头痛胸满不得息，当取之人迎穴耳。】　　【张志聪曰：此下五节，承上文而分论厥逆之气，各有所见之证，各随所逆之经以取之。阳明头痛，阳明之气厥逆于腹，不得循人迎而上充于头，是以头痛。逆于中焦，故胸满不得息。当取之人迎以通其气。】
　　暴喑气鞕，取扶突与舌本，出血。 【鞕，同梗。】　　【马莳曰：此节以扶突所治之病言之也。暴时喑痖，而气梗于喉，当取扶突穴，及舌本之风府穴，以其皆系督脉经也。】　　【张志聪曰：夫金主声，心主言，手阳明主气而主金，故阳明气逆于下，则暴喑而气梗矣。取扶突与舌本出血，则气通而音声出矣。】
　　暴聋气蒙，耳目不明，取天牖。
　　【马莳曰：此节以天牖所治之病言之也。】　　【张志聪曰：手少阳之脉，入耳中，至目锐眦，少阳之气厥于下，则上之经脉不通，是以暴聋气蒙，耳目不明，当取之天牖。】
　　暴挛癎眩，足不任身，取天柱。
　　【马莳曰：此节以天柱所治之病言之也。挛，拘挛也。癎，癫癎也。眩，眩晕也。合三证而足不任身，皆当取之天柱穴耳。】　　【张志聪曰：足太阳主筋，故气厥则暴挛而足不任身矣。太阳之脉，起于目内眦之睛明，气不上通，故癎眩也。当取之天柱。】
　　暴瘅内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府。　　【马莳曰：此节以天府所治之病言之也。暴时大热，而在内之气逆，乃肝肺两经之火邪，相为搏击，以致血溢于鼻口，当取之天府穴耳。】　　【张志聪曰：瘅，消瘅。暴瘅，暴渴也。肝脉贯肺，故手太阴之气逆，则肝肺相搏。肺主气而肝主血，气逆于中，则血亦留聚而上溢矣。肺乃水之生源，搏则津液不生而暴瘅矣。皆当取手太阴之天府，以疏其搏逆。夫暴疾，一时之厥证也。此因于气厥，故用数暴字。】
　　此为大牖五部。
