<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五脏身有五部：伏兔一；腓二，腓者，腨也；背三；五脏之腧四；项五。此五部有痈疽者死。【腓，音肥。腨，音善。】　　【马莳曰：此言痈疽生于五部者，必死也。五脏在内，而关系于身者有五部：其一在伏兔；其二在腓腹，腓腹者，腨也，其穴名承筋；其三在背，背之中曰督脉，而背旁四行，皆足太阳膀胱经穴；其四在五脏之俞，其五在项，亦系督脉与足太阳经。此五部有痈疽者，必死也。此言痈疽之不可治，而自下节至末，皆言有可治之所，盖出汗正所以去邪也。然当知用药亦犹是耳。】　　【张志聪曰：夫在外者，皮肤为阳，筋骨为阴。痈疽所发，在于皮肉筋骨之间。此言五脏各有五部，而一部之阴阳不和，即留滞而为痈矣。伏兔，肾之街也。腨者，脾之部也。背者，肺之俞也。五脏俞者，谓五椎之心俞也。项者，肝之俞也。本经曰：痈疽之发，不从天下，不从地出，积微之所生也。故五部之有痈疽者，乃五脏渐积之郁毒，外应于血气之不和而为痈疽，故五部有此者死。按上章论五脏之邪，外应于皮肉筋骨，此言五脏各有五部，而一部中皆有阴阳血气之流行，所谓阴中有阳，阳中有阴也。】　　【余伯荣曰：痈疽之发，有因于风寒外袭者，有因于喜怒不测，食饮不节，荣卫不和，逆于肉理，乃发为痈。阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。然有发于肫臂而死者，有发于项背而生者，此又以邪毒之重轻，正气之虚实，以别其死生，然病及五脏者必死。故因于外邪者，善治治皮毛，其次治肌肉。因于内伤者，使五脏之郁气四散于皮肤，弗使痈肿于一部，所谓始萌可救，脓成则死。此上工之治未病也。】
　　病始手臂者，先取手阳明太阴而汗出。　　【马莳曰：此承上文而言病始手臂者，而有先刺之法也。手臂乃手阳明大肠经、手太阴肺经脉气所行，故病始手臂者，先取此二经刺之以出汗，则其邪可去矣。】　　【张志聪曰：此分别形身上下，各有所主之阴阳也。夫身半以上，手太阴阳明皆主之，故病始于臂者，先取手阳明太阴而汗出。】
　　病始头首者，先取项太阳而汗出。
　　【马莳曰：此承上文而言病始于头首者，而有先刺之法也。项上于头，乃是太阳膀胱经脉气所行，故病始于头首者，先取此经刺之以出汗，其邪可去矣。】　　【张志聪曰：太阳之气，生于膀胱，而上出于头项，故病始于头首者，先取项太阳而汗出。】
　　病始足胫者，先取足阳明而汗出。
　　【马莳曰：此承上文而言病始足胫者，而有先刺之法也。足胫外廉，乃足阳明胃经脉气所行，故病始于足胫者，先取此经刺之以出汗，其邪可去矣。】　　【张志聪曰：身半以下，足太阴阳明皆主之，故病始足胫者，先取足阳明而汗出。曰始者，谓病始于下者下行极而上，始于上者上行极而下。曰先者，谓手足之阴阳，虽各有所主，然三阴三阳之气，上下升降，外内出入，又互相交通者也。】
　　臂太阴可汗出，足阳明可汗出。故取阴而汗出甚者，止之于阳；取阳而汗出甚者，止之于阴。　　【马莳曰：此承上文而言肺胃两经，皆可以发汗。若汗多者，阴取之阳，阳取之阴也。臂太阴者，即手太阴肺经也。此经与足阳明胃经皆可发汗。若刺肺经而汗出太甚，则泻胃经以止之，盖阳泻则阴胜也。刺胃经而汗出太多，则泻肺经以止之，盖阴泻则阳胜也。】　　【张志聪曰：汗乃阴液，生于阳明。太阴主气行于肤表，水津四布乃气化以通调，故臂太阴可汗出。水谷之津液，从腠理发泄，汗出溱溱，故足阳明可汗出。然汗液必由气之宣发，气得液而后能充身泽毛，故取阴而汗出甚者，止之于阳，取阳而汗出甚者，止之于阴，盖阳为阴之固，阴为阳之守也。】　　【沈亮宸曰：此篇论阴阳之不调，而为寒热之证，宜从汗解，故总结汗法数条。】
　　凡刺之害，中而不去则精泄，不中而去则致气。精泄则病甚而恇，致气则生为痈疽矣。【中，并去声。】　　【马莳曰：此承上文而言行针者之误有二也。凡刺者泻实既中其害，则当去其针，而久之不去，则精气反泄，所以病益甚而恇羸也。既不中其害，则当留针以再泻，而遂乃去之，则邪气仍致，所以生为痈疽也。盖皆指泻实而言耳。】　　【张志聪曰：泄精者，谓阴阳血气生于精，过伤则并伤其根原矣。痈疽者，谓阴阳血气荣行于皮肉筋骨之间，邪气留客，致正气不行则生痈疽矣。本篇论阴阳寒热，缘邪正之实虚，故以此节重出于篇末，盖以戒夫治病者，慎勿再实实而虚虚也。】
　　　癫狂篇第二十二
　　【马莳曰：内论癫狂诸证，故名篇。但首无起语，疑是岐伯所言也。】
　　目眦：外决于面者为锐眦，在内近鼻者为内眦；上为外眦，下为内眦。　　【马莳曰：此言目眦分为内外而又各统其上下也。眦，眼角也。目眦外决于面者为锐眦，在内近鼻者为内眦；眼之上泡属于外眦，眼之下泡属于内眦也。盖人身脏腑之神，以目为主，故先以目眦言之，示人以观神之法也。】　　【张志聪曰：锐眦内眦者，睛外之眼角也。太阴之气主约束，而主乎外内之目眦也。太阳为目上纲，阳明为目下纲，太阳阳明之气，主于上下之目眦也。手太阴主天，足太阴主地。太阳为开，阳明为阖。天地之气，昼明夜晦，人之两目，昼开夜阖，此人应天地之昼夜开阖者也。一息之中，有开有阖，以应呼吸漏下者也。天地开阖之气不清，阴阳出入之气混浊，则神志昏而癫狂作矣。是以治癫狂之法，独取手足之太阴太阳阳明焉。夫肺主皮毛，目之拳毛，天气之所生也。肌肉之精为约束，地气之所生也。目眦之外内上下，又统属天地阴阳之气而为开阖者也。】
　　癫疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤甚，作极已而烦心，候之于颜，取手太阳、阳明、太阴，血变而止。【乐，音洛。】　　【马莳曰：此已下八节，皆论癫疾诸证，而此下三节，则即其始作之证而刺之也。凡癫疾始生，其意先不乐，其头先重而痛，其所视举目先赤，三者已甚，遂癫疾乃作，至于作极，则其心大烦，当候之于颜以知之。乃取手太阳小肠、手阳明大肠、手太阴肺三经以刺之，候至血变而止针。】　　【张志聪曰：夫癫狂之疾，乃阴阳之气，先厥于下，后上逆于巅而为病。故通评虚实篇曰：癫疾厥狂，久逆之所生也。又曰：厥成为癫疾。夫少阴者先天之水火，太阴者后天之地天，天地水火之气，上下平交者也，厥则不平而为病矣。水之精为志，火之精为神，先不乐者神志不舒也。举视目赤者，心气上逆也。癫甚作极，已而心烦者，厥逆之气，上乘于太阴阳明，而复乘于少阴之心主也。五色篇曰：庭者，颜也。首面上于阙庭，王宫在于下极，盖谓天阙在上，王宫在下，故候之于颜者，候天之气色也。身半以上为阳，手太阴、阳明皆主之。故取手太阴、阳明以清天气之混浊，取手太阳以清君主之心烦。心主血，血变则神气清而癫疾止矣。】
　　癫疾始作，而引口啼呼喘悸者，候之手阳明、太阳，左强者攻其右，右强者攻其左，血变而止。　　【马莳曰：此又刺癫疾始作之法也。其口牵引，或啼或呼，喘急惊悸者，候之手阳明大肠、手太阳小肠二经。左强右强，凡证脉俱不病也，其不强者为病。故左强攻右，右强攻左，至血出色变而止针。】　　【张志聪曰：此论厥气上乘，致开阖不清而为癫疾也。啼悸者，太阳之气混乱也。喘呼者，阳明之气不清也。太阳主开，阳明主阖，故当候之手阳明、太阳。夫天地开阖之气，左旋而右转，故左强者攻其右，右强者攻其左。】　　【莫云从曰：手太阳者，心之表；手阳明者，肺之表。在心为啼悸，在肺为喘呼，因开阖不清而啼悸喘呼者，病在表而及于内也。】
　　癫疾始作，先反僵，因而脊痛，候之足太阳阳明太阴、手太阳，血变而止。　　【马莳曰：此又刺癫疾先作之法也。癫疾始作，先反僵仆，随即脊痛，当取足太阳膀胱经、足阳明胃经、足太阴脾经、手太阳小肠经以刺之，候至血变而止针。】　　【张志聪曰：癫疾始作，先反僵者，厥气逆于寒水之太阳也。因而脊痛者，寒气乘于地中也。脊乃坤土之高阜者，故当候之足太阳阳明太阴。按首节论厥气上乘于天及太阳君火，次节论开阖之不清，此节论厥气逆于水土之中，盖天地水火之气不清而为癫疾也。复取手太阳者，水火神志相交，足太阳之水邪上逆，必致心主之神气昏乱，故俟其血变则神气清矣。】
　　治癫疾者，常与之居，察其所当取之处，病至视之，有过者泻之，置其血于瓠壶之中，至其发时，血独动矣。不动，灸穷骨二十壮。穷骨者，骶骨也。　　【马莳曰：此言治癫疾之法也。凡欲治癫疾者，常与之居，察其病在何经，当取何穴，及病已发时，视其有病之经泻之，即以所刺之血，置之瓠壶之中，至于此病又发，其血当独动，如血不动，宜灸脊尽之骶骨长强穴二十壮。】　　【张志聪曰：此言治癫疾者，当分别天地水火之气而治之。太阳之火日也。随天气而日繞地一周，动而不息者也。地水者，静而不动者也。常与之居者，得其病情也。察其所当取之处视之，有过者泻之，谓视疾之在于手足何经而取之也。瓠壶，葫芦也。致其血于壶中，发时而血独动者，气相感召也。如厥气传于手太阴太阳，则血于壶中独动，感天气太阳之运动也。不动者，病人于地水之中，故当灸骶骨二十壮。经云：陷下则灸之。此疾陷于足太阳太阴，故当灸足太阳之骶骨。二者阴之始，十乃阴之终，地为阴而水为阴也。】　　【朱永年曰：《素问》长刺节论云：初发岁一发，不治则月一发，名曰癫疾。夫岁一发者，日一岁而一周天，日以应火也。月一发者，月一月而一周天，月以应水也。】
　　骨癫疾者，顑齿诸腧分肉皆满，而骨居汗出，烦悗，呕多沃沫，气下泄不治。 【顑，苦感切。】　　【马莳曰：此言骨癫疾之证，而决其不可治者。癫疾成于骨病，故曰骨癫疾。其颔齿中诸穴分肉邪气闭满，尪羸太甚，唯骨独居，汗出于外，烦悗于内，此或有可治者。若至于在上作呕，沃沫出多，在下气泄，则上下交病，此不可治之证也。】　　【张志聪曰：齿者骨之余，分肉属骨，是以骨癫疾者，顑齿诸分肉皆满。骨居者，骨肉不相亲也。汗者，血之液，汗出烦悗者，病在足少阴肾，而上及于手少阴心也。呕多沃沫，太阴阳明之气上脱也。肾为生气之原。气下泄，少阴之气下泄也。阴阳上下离脱，故为不治。　莫云从曰：病入骨髓，虽良医无所用其力，故不列救治之法。此下三证，病在有形之筋骨，故不言太少之阴阳。】
