<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厥心痛，与背相控，善瘈，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也，先取京骨、昆仑；发狂不已，取然谷。厥心痛，腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也，取之大都、太白。厥心痛，痛如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也，取之然谷、太溪。厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也，取之行间、太冲。厥心痛，卧若徒居，心痛间，动作痛益甚，色不变，肺心痛也，取之鱼际、太渊。真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。心痛不可刺者，中有盛聚，不可取于腧。肠中有虫瘕及蛟蛔，皆不可取以小针。心肠痛，憹作痛，肿聚，往来上下行，痛有休止。腹热喜渴，涎出者，是蛟蛔也，以手聚按而坚持之，无令得移，以大针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。 (并心)腹，憹痛，形中上者。 【瘕，音贾。蛔，音贿。 (并心)，音烹。】　　【马莳曰：此言心痛者，有厥痛，有真痛，其诸证皆有刺之之法也。厥心痛者，邪气入于五脏，五脏气来干心而痛，如下文肾心痛之类是也。真心痛者，邪气自入于心而痛，非由他经之所干也。有厥心痛者，心与背相控引而痛，且善瘈如惊风之状，如从背后向前来触其心，而形似伛偻者，正以肾经有邪，而心因以痛，谓之肾心痛也。肾与膀胱为表里，当先取膀胱经之京骨、昆仑二穴。如发针而痛未已，又取肾经之然谷穴以刺之。有厥心痛者，腹胀胸满，心尤痛甚，乃胃经有邪，而心因以痛，谓之胃心痛也。胃与脾为表里，当取脾经之大都、太白以刺之。有厥心痛者，其痛如以锥针刺其心，心遂痛甚，乃脾经有邪，而心因以痛，谓之脾心痛也。当取肾经之然谷、太溪二穴以刺之。有厥心痛者，其色苍苍然如死状，终日欲一太息而不可得，乃肝经有邪，而心因以痛，谓之肝心痛也。当取肝经之行间、太冲二穴以刺之。有厥心痛者，卧若独居，其心觉痛，间或动作，其痛益甚，是动静皆痛也。面色不变，乃肺经有邪，而心因以痛，谓之肺心痛也。当取肺经之鱼际、太渊穴以刺之。有真心痛者，手足之色，青至指节，心痛更甚，此乃邪入于心，其死在旦夕间也。有心痛不可取于腧穴者，以其中有盛聚，而心因以痛，与外之腧穴无涉，故不可取于腧穴也。有肠中有虫瘕及蛟蛔而痛者，皆当取以大针，而不可取以小针也。然何以验之？其心与肠痛，懊憹不能自宁，或时肿聚，或时往来上下而行，但痛有休止耳。又腹中热，口中渴，且出涎，是乃蛟蛔为祟也。刺之之法，当以手撮聚按捺而坚持之，无令得以移动，遂以第九大针刺之。且其手宜久持之，虫不能动，遂乃出针。然欲知有虫，不但如前病证而已。 (并心)至于腹而懊憹作痛，其虫形中上而升者，即可以虫治也。】　　【张志聪曰：此论五脏之经气厥逆，而为厥心痛也。脏真通于心，心藏血脉之气也，是以四脏之气厥逆，皆从脉而上乘于心。背为阳，心为阳中之太阳，故与背相控而痛，心与背相应也。心脉急甚为瘈瘲，如从后触其心者，肾附于脊，肾气从背而上注于心也。心痛故伛偻而不能仰，此肾脏之气，逆于心下而为痛也。先取膀胱经之京骨、昆仑，从腑阳而泻其阴脏之逆气；如发针不已，再取肾经之然谷，此脏气厥逆从经脉相乘，与六气无涉，故不曰太阳少阴，而曰昆仑、然谷。胃气上逆，故腹胀胸满，胃气上通于心，故心痛尤甚。脾与胃以膜相连，而为胃之转输，故取脾经之大都、太白，以输胃之逆气，上乃从腑泻脏，此复从脏泻腑，皆雌雄相合，经气交通之妙用。夫五脏之血气，皆从胃腑而生，故经中凡论五脏，多兼论其胃焉。脾脉上膈注心中，故痛如以锥刺其心。然谷当作漏谷，太溪当作天溪。肝主色而属春生之气，肝气厥逆，故色苍苍如死状。肝病则胆气亦逆，故终日不得太息。此肝气逆乘于心，而为肝心痛也。故取本经之行间太冲以疏其逆气。夫肺主周身之气，卧若徒然居于此者，气逆于内而不运用于形身也。动作则逆气内动，故痛或少间，而动则益甚也。夫心之合脉也，其荣色也，肺者心之盖，此从上而逆于下，故心气不上出于面而色不变也。取肺经之鱼际、太渊以泻其逆。若四脏厥逆而为心痛者，从经脉而薄于心之分也。心为君主之官，神明出焉，故心不受邪，若伤其脏真而为真心痛者，不竟日而死矣。盖心乃太阳之火，应一日而繞地一周，心气伤故不终日而死。夫寒热，天之气也，青赤，五行之色也，故真头痛者，寒至节，真心痛者，青至节也。有心痛之因于气者，又不可取之于腧，盖盛聚者，五脏之逆气太盛聚于中而为心痛，非循脉之上乘也。此论五脏之经脉厥逆，而末结气证一条，盖以证明经气之各有别也。故止曰不可取于腧，而不言其治法也。若虫瘕蛟蛔，亦能为心痛也。虫瘕者，症瘕而成形也。蛟蛔者，蛔虫也。蛟蛔生于肠胃之中，蛟蛔而为心痛者，六腑之气，亦上通于心也。虫瘕积于肠胃之外，虫瘕而为心痛者，心主神明正大端居于上，即宫城郛郭之间，亦不容其邪也。皆不取以小针者，谓不涉于经络皮肤也。憹者，懊憹不安也。肿聚者，蛊聚而壅于胸腹之间，上行则痛，归下则安，故痛有休止也。虫瘕蛟蛔，皆感湿热以生聚，故腹热；虫欲饮，故喜渴；虫动则廉泉开，故涎下也。见此诸证，是蛟蛕也。以手聚按而坚持之，无令得移，以大针刺之，久持之，虫不动，则虫已毙而乃出针也。若腹 (并心)满而心中懊憹作痛者，乃瘕聚之形类，从中而上者也。】
　　耳聋无闻，取耳中。耳鸣，取耳前动脉。耳痛不可刺者，耳中有脓，若有干耵聍，耳无闻也。耳聋，取手小指次指爪甲上与肉交者。先取手，后取足。耳鸣，取手中指爪甲上，左取右，右取左。先取手，后取足。【耵，音顶。聍，乃顶切。】　　【马莳曰：此言刺耳病诸证之法也。有耳聋无闻者，取耳中听宫穴以刺之，系手太阳小肠经。有耳鸣者，取耳中动脉，即耳门穴，系手少阳三焦经。有耳痛不可刺者，以耳中有脓故也。若脓积而为干耵聍，则耳必无闻，须出此干耵聍而痛可止。有耳至聋者，当取手小指之次指爪甲上与肉交者，即手少阳三焦经关冲穴也。先取此手穴，后取足少阳胆经之窍阴以刺之。有耳鸣者，当取手之中指爪甲上，即手厥阴心包络经中冲穴。左鸣取右，右鸣取左，先取手经，后取足厥阴肝经大敦穴以刺之。】　　【张志聪曰：此言经气之厥逆，从经而气，从足而手，自下而上也。故逆在上之经络而为耳聋耳鸣者，即从耳间之络脉以取之。若气之上逆而为耳聋耳鸣者，当取手足之指井，先取手而后取足。盖六气止合六经，其逆盛而躁者在手，故阴阳二气厥逆，而为耳聋耳鸣者，从足而手，手而头也。若有脓而痛者，有干耵聍而耳聋无闻者，此又与经气无涉，故不可刺耳间之络脉，及手足之指井也。按小指次指者，乃手少阳之关冲。手中指者，乃手厥阴之中冲。后取足者，乃足厥阴之大敦。手足三阴之脉，皆不上循于头，亦非左络右而右络左，此因气之上逆而为耳聋耳鸣也。盖耳者肾之窍，厥阴主春，少阳乃初生之气，皆生于肾脏之水中，所生气之厥逆，则母脏之外窍不通，是以取手足之指井，乃经气之所出也。夫首论厥头痛者，因气厥而及于经，次论厥心痛者，因脏厥以及于脉，乃脏腑经气之相通也。此复论厥在经络者，即取之络厥，在气分者，即取手足之指井以疏其气，此经气离合之道也。阴阳出入，寒暑往来，皆从地而出，自足而上，是以先取阳而后取阴，气从阴而阳也。先取手而后取足，气从足而手也。】
　　足髀不可举，侧而取之，在枢合中，以员利针，大针不可刺。　　【马莳曰：此言足髀不能举者，有当取之穴，当用之针也。足髀皆不能举者，当侧卧而取之于髀枢中，即足少阳胆经之环跳穴也。用第六员利针以刺之，其第九大针不可刺也。】　　【张志聪曰：此承上文而言经气之厥逆于下者，即从下而取之也。夫阴阳之气，虽从下而生，然上下升降，环转无端，故有从下而逆于上者，有从上而逆于下者，皆随其所逆而取之也。足髀不可举者，少阳之气厥于下也。侧而取之者，侧卧而取之也。枢合中，乃髀枢中之环跳穴，必深取而后得之。以员利针，而大针不可刺者，此逆在气而不在经，故当浅刺肤腠之间以疏气，不必深取于经穴也。】
　　病注下血，取曲泉。
　　【马莳曰：此言下血者有当刺之穴也。凡病注下血者，以肝不能纳血也，当取肝经之曲泉以刺之。】　　【张志聪曰：病注下血者，此厥在气而入于经也。厥阴肝经主血，此厥阴之气厥于经，故当取本经之曲泉以止血。夫气为阳，血为阴，上为阳，下为阴，故气从下而上逆于经络者，则为气闭之耳聋耳鸣，气从上而下逆于经络者，则为病注下血。】
　　风痹淫泺，病不可已者，足如履冰，时如入汤中，股胫淫泺，烦心头痛，时呕时闷，眩已汗出，久则目眩，悲以喜恐，短气不乐，不出三年死也。【乐，入声。】　　【马莳曰：此言风痹之有诸证者，不出三年死也。夫病名风痹者，其邪气淫泆消泺，病难得愈，足如履冰之寒，又如入汤之热，寒热无常，下则股胫淫泺不宁，中则心烦而不静，上则头痛不安，时呕时悗，眩晕既已，则汗出，久则又眩，悲哀既已，则或喜或恐，或短气，或不乐，此其阴阳不和，脏腑不营，营卫不交，血气偏胜，其死当在三年之内耳。】　　【张志聪曰：此论厥气之分乘于上下也。风痹淫泺，乃痹逆之风邪，淫泺于上下，盖风之善行而数变也。夫阴阳之道，分则为三阴三阳，应于经脉，则又有手足之分，合而论之，总归于阴阳二气。水火者，阴阳之征兆也。心肾者，水火之形脏也。风邪淫泺于上下，故病不可已。盖寒之则伤心主之火，热之则伤肾脏之阴，病不可治，故不可已也。淫泺于下，故足如履冰，感寒水之气也。时或淫泺于上，则如入汤中，感火热之气也。股胫淫泺，淫及于下之足胫，烦心头痛，淫及于上之头首也。时呕时闷，有时而逆于中也。诸脉皆会于目，眩者，淫于经脉之血分也。毛腠疏则汗出，汗出者，淫于毛腠之气分也。水之精为志，火之精为神，志与心精共凑于目，故久则目眩也。喜为心志，恐为肾志，心悲名曰志悲，悲以喜恐者，心肾之神志伤而悲泣也。肾为生气之原，短气者，伤其肾气也。不乐者，伤其心气也。不出三年死者，不过尽水火阴阳之数周也。此篇论厥逆为病，有经气五脏阴阳邪正之分。】
古今图书集成医部全录卷五十八

　　　病本篇第二十五
　　【张志聪曰：内无问答辞，乃申明上下文厥逆之义。】
