<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疟，不渴间日而作，取足阳明；渴而日作，取手阳明。　　【马莳曰：此言疟证者，当审其渴不渴，间作日作，而分经以刺之也。】　　【张志聪曰：疟气随经络，沉以内薄，间日而作者，其气舍深内薄于阴而不得出。足阳明之脉，属胃络脾，应地气之在下，其道远，故间日而作。地为阴，故不渴。手阳明之脉，属大肠络肺，应天气之在上，其道近，故日作。天为阳，故渴也。　沈亮宸曰：按《素问》疟论云：其间日者，邪气与卫气客于六腑，而有时相失，不能相得，故休数日乃作。夫手阳明者肺之腑，手太阳者心之腑，手少阳者心主包络之腑，此三腑者，主气主火而应于上，故渴而日作。足阳明者脾之腑，足太阳者肾之腑，足少阳者肝之腑，此三腑者，主血主水而在下，故不渴而间日作。独取手足阳明者，身半以上手阳明皆主之，身半以下足阳明皆主之。】
　　齿痛，不恶清饮，取足阳明；恶清饮，取手阳明。 【恶，去声。】　　【马莳曰：此言齿痛者，当审其恶冷饮不恶冷饮，而分经以刺之也。胃经恶热不恶寒，大肠恶寒不恶热，故刺之者如此。】　　【张志聪曰：手足阳明之脉，徧络于上下之齿。足阳明主悍热之气，故不恶寒饮，手阳明主清秋之气，故恶寒饮。　莫云从曰：齿痛，病在手足阳明之脉，恶清饮不恶清饮，手足阳明之气也。此因脉以论气，因气以取脉，脉气离合之论，盖可忽乎哉！】
　　聋而不痛者，取足少阳；聋而痛者，取手阳明。　　【马莳曰：此言耳聋者，当审其痛与不痛，而分经以刺之也。】　　【张志聪曰：手足少阳之脉，皆络于耳之前后，入耳中。手少阳秉三焦之相火，故聋而痛。手阳明当作手少阳。】
　　衂而不止，衃血流，取足太阳；衃血，取手太阳。不已，刺宛骨下；不已，刺腘中出血。【宛，同腕。衃，铺杯切。】　　【马莳曰：此言衂血者，当审其血之多寡，病之难易，而分经以刺之也。鼻中出血曰衂血。至败恶凝聚，其色赤黑者曰衃。衃血成流，则血去多而不止于衃血也，当取足太阳膀胱经以刺之。其腘中出血，仍是膀胱经之委中穴也。若止曰衃血则不成流，而去之似少也，当取手太阳小肠经穴以刺之。其腕骨下即手少阴心经之通里穴，正以心与小肠为表里也。】　　【张志聪曰：阳络伤则衂血，手足太阳之脉，交络于鼻上。足太阳主水，故衃血流；手太阳主火，故衃血而不流。此邪薄于皮毛之气分而迫于络脉也。故取手足太阳以行气，不已，刺手之经脉于腕骨下；不已，刺足之经脉于腘中。】　　【莫云从曰：取气先足而手，取经脉先手而足，经气上下环转之不息。】
　　腰痛，痛上寒，取足太阳阳明；痛上热，取足厥阴；不可以俯仰，取足少阳。　　【马莳曰：此言腰痛者，当审其痛处之冷热，及不可以俯仰，而分经以刺之也。】　　【张志聪曰：足太阳阳明少阳厥阴之脉，皆循腰脊而上行太阳。阳明主寒水清金之气，故痛上寒者，取足太阳阳明。厥阴风木主气，秉中见少阳之火化，故痛上热者，取足厥阴。不可以俯仰者，少阳之枢折也，故取之少阳。　沈亮宸曰：腰脊者，身之大关节也。厥阴主春，少阳主夏，阳明主秋，太阳主冬。寒暑往来之气，厥逆则为腰脊之病，故独取此四经焉。】
　　中热而喘，取足少阴腘中血络。
　　【马莳曰：此言刺热喘之法也。足少阴，肾经也。腘中血络，足太阳膀胱经委中穴也。】　　【张志聪曰：足少阴之脉，上行者，贯膈，注胸中，入肺络心；下行者，循阴股内廉，斜入腘中。中热而喘者，厥逆于下，而不得上交于心，故取足厥阴腘中血络。　莫云从曰：嗌干，口中热如胶，乃水火之气上下不济，故曰取足少阴。中热而喘，乃上下之经脉不交，故取腘中血络。】
　　喜怒而不欲食，言益小，取足太阴；怒而多言，取足少阳。　　【马莳曰：此言善怒者，当审其欲食不食，难言多言，而分经以刺之也。】　　【张志聪曰：此下论阴阳喜怒饮食居处，而成内因厥逆之杂病也。暴喜伤心，暴怒伤肝。食气入胃，散精于心肝，食饮不节，肝心气逆，故不欲食也。音主长夏，肝心气逆，则中气不舒，故言益小也，当取足太阴以疏脾气，则食气得以转输，而音声益彰矣。肝主语而在志为怒，怒而多言，厥阴之逆气太甚，故当取中见之少阳，以疏厥阴之气。】
　　颔痛，刺手阳明与顑之盛脉出血。
　　【马莳曰：此言刺顑痛之法也。手阳明当是商阳穴。顑之盛脉，是胃经颊车穴。】　　【张志聪曰：此言手足阳明之经气厥逆，皆能为颔痛也。手阳明之脉，从缺盆上颈贯颊。足阳明之气，上走空窍，循眼系，出顑下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎。颔在腮之下，人迎之上，此病阳明之气，下合阳明之经而为颔痛，故不曰取足阳明，而曰顑之盛脉，盖气逆于顑而致脉盛也。　莫云从曰：足阳明之脉，起于鼻交頞中，入齿中，挟口环唇，交承浆，循颊车，上耳前，从大迎，下人迎。阳明之气，上冲于头，走空窍，循眼系，入络脑，出顑下客主人，循牙车而下，始与阳明之脉相合，而并下人迎。】
　　项痛，不可俯仰，刺足太阳；不可以顾，刺手太阳也。　　【马莳曰：此言项痛者，当审其不可俯仰，不可顾，而分经以刺之也。按俯仰属背与腰，故曰足太阳；而顾则属肩与项，故曰手太阳也。】　　【张志聪曰：手足太阳之脉，皆循项而上，故皆能为项痛。足太阳之脉，挟脊抵腰中，故不可俯仰者，取足太阳。手太阳之脉，绕肩胛，故不可以顾者，取手太阳也。】
　　小腹满大，上走胃至心，淅淅身时寒热，小便不利，取足厥阴。腹满，大便不利，腹大，亦上走胸嗌，喘息喝喝然，取足少阴。腹满，食不化，腹响响然，不能大便，取足太阴。　　【马莳曰：此言小大腹满者，当审其诸证而分经以刺之也。小腹满者，小腹也。腹满者，大腹也。小腹满者，小便不利，大腹满者，大便不利。小腹满者，其满大，上走胃至心，不及胸咽也。身若淅淅然，时发寒热，当取足厥阴肝经以刺之。大腹满者，其满大，亦上走胸咽，不止胃与心也。故喘息喝喝然，此则当取足少阴肾经以刺之。又有大腹满者，其所食不化，腹中响响然布气，此当取足太阴脾经以刺之。然凡大腹满者，其大便不利则一也。】　　【张志聪曰：此三阴之经气厥逆于下，而皆能为腹满也。口问篇曰：夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处，大惊卒恐，则血气分离，阴阳破散，经络厥绝，脉道不通，阴阳相逆，血气不次，乃失其常。如惊怒则伤足厥阴肝，卒恐则伤足少阴肾，饮食不节则伤足太阴脾，脏气伤则经络厥绝，脉道不通，而皆为胀满也。足厥阴肝脉，抵小腹，挟胃，上贯膈。厥阴之经脉厥逆，故小腹满大；厥气上逆，则走胃至心。厥阴者，阴极而一阳初生，故身淅淅然时有寒热之变。肝主疏泄，小便不利者，厥阴之气逆也。夫肾者，胃之关也，开窍于二阴。腹胀满而大便不利者，肾气逆而关门不利也。足少阴之脉，上贯肝膈，入肺中，循喉咙，气逆则及于经，故亦上走胸嗌，而喘息喝喝然，此少阴之气逆也。足太阴主输运水谷，脾气厥逆，故腹满而食饮不化。足太阴是动则病腹胀善噫，得后气则快然如衰。腹响响然不能大便者，气逆于中也。故当取足三阴之经以通厥逆之气。】
　　心痛，引腰脊，欲呕，取足少阴。心痛腹胀，啬啬然，大便不利，取足太阴。心痛，引背不得息，刺足少阴；不已，取手少阳。心痛，引小腹满，上下无定处，便溲难，刺足厥阴。心痛，但短气不足以息，刺手太阴。心痛，当九节次之，按已刺，按之立已；不已，上下求之，得之立已。　　【马莳曰：此言心痛者，当审其诸证，而分经以刺之也。有心痛者，其痛后则引之于腰脊前则欲呕，当取足少阴肾经以刺之。有心痛者，其腹中胀满，啬啬然，大便为之不利，当取足之太阴脾经以刺之。有心痛者，其痛后引至背前，则不得喘息，当取足少阴肾经以刺之。如不已，又取手少阳三焦经以刺之。有心痛者，其痛引至小腹而满，或上或下，痛无定处，大小便皆难，当取足厥阴肝经以刺之。有心痛者，短气不足以息，当取手太阴肺经以刺之。有心痛者，其痛当背第九节以刺之，乃督脉经筋缩穴之处也。宜先按之，按已而刺，刺后按之，其痛当立已。如不已，则上而八椎，下而十椎，又复求之，其痛必立已矣。】　　【张志聪曰：腰脊，肾之外腑也。肾与胃戊癸合化，心痛引腰脊而欲呕者，肾气上逆而为心痛也，当取之足少阴。啬啬，畏寒貌。太阴为阴中之至阴，阴寒故腹胀而啬啬然。大便不化者，土气不化也。此足太阴之气厥而为心痛，故当取本经以疏逆气。肾脉从肾贯膈，入肺中，出络心。心痛引背不得息，少阴之经脉厥逆于上而为心痛也，故当刺足少阴。不已者，肾脏之气逆也。少阳属肾三焦之气，发源于肾脏，上布于胸中，故当取手少阳以泻肾气之逆。足厥阴肝脉，抵小腹，别贯膈，上注肺。心痛引小腹满者，厥阴之经络上逆也。上下无定处，溲便难者，厥阴之气逆也。此经气并逆，当刺足厥阴之经，经脉通则气亦疏利矣。肺主气而司呼吸，心系上连于肺，心痛但短气不足以息者，但逆在肺而为心痛也，当刺手太阴以通肺气之逆。夫足太阴少阴厥阴而为心痛者，脏气上逆而为痛也。肺乃心之盖，故但短气不足以息。此病在本脏而应于心也，四脏皆然，故无真心痛之死证。然五种心痛，因脏气之上乘而为痛也。次者，俞穴之旁也。九节次之者，肝俞次旁之魂门也。肝脏之魂，心脏之神，相随而往来出入，故取之魂门以通心气。按已而刺，出针而复按之，导引气之疏通，故心痛立已。九节之上，乃膈俞旁之膈关，下乃胆俞次之阳纲。心气从内膈而通于外，故不已当求之上以通心神，求之下以舒魂气。得之者，得其气也。《金匮玉函》曰：经络受邪，入脏腑，为内所因。前章之厥心痛，乃五脏之血脉相乘，故有真心痛之死证。此因气而痛，故按摩导引可立已也。前章刺血脉，曰昆仑、然谷、鱼际、太渊；此取脏气，曰太阴、厥阴、少阴、少阳。】　　【沈亮宸曰：七节之旁，中有小心。如逆伤心气者，环死，故取之魂门，以通心气，不得已而求之膈关也。　余伯容曰：前章之厥心痛，论经脉相乘，而有兼乎气者。此厥气为痛，而有及于经者。】
