<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：予闻先师有所心藏，弗着于方，予愿闻而藏之，则而行之，上以治民，下以治身，使百姓无病，上下和亲，德泽下流，子孙无忧，传于后世，无有终时，可得闻乎？岐伯曰：远乎哉问也！夫治民与自治，治彼与治此，治大与治小，治国与治家，未有逆而能治之也。夫惟顺而已矣。顺者非独阴阳脉论气之逆顺也，百姓人民，皆欲顺其志也。黄帝曰：顺之奈何？岐伯曰：入国问俗，入家问讳，上堂问礼，临病人问所便。黄帝曰：便病人奈何？岐伯曰：夫中热消瘅则便寒，寒中之属则便热。胃中热则消谷，令人悬心善饥，脐已上皮热。肠中热则出黄如糜，脐已下皮寒。胃中寒则腹胀，肠中寒则肠鸣飧泄。胃中寒，肠中热，则胀而且泄。胃中热，肠中寒，则疾饥小腹痛胀。黄帝曰：胃欲寒饮，肠欲热饮，两者相逆，便之奈何？且夫王公大人血食之君，骄恣纵欲，轻人而无能禁之，禁之则逆其志，顺之则加其病，便之奈何？治之何先？岐伯曰：人之情莫不恶死而乐生。告之以其败，语之以其善，导之以其所便，开之以其所苦，虽有无道之人，恶有不听者乎？黄帝曰：治之奈何？岐伯曰：春夏先治其标，后治其本；秋冬先治其本，后治其标。黄帝曰：便其相逆者奈何？岐伯曰：便此者，饮食衣服亦欲适寒温。寒无凄怆，暑无出汗。食饮者热无灼灼，寒无沧沧。寒温中适，故气将持，乃不致邪僻也。【恶死之恶，去声。恶有之恶，音乌。】　　【马莳曰：此详言便病人之法也。病有中热消瘅，则以寒为便，中寒之属，则以热为便也。如胃中热则消谷，令人悬心而善饥，其脐已上之皮当热。若肠中有热，则后出黄色如糜，而脐已下之皮则当冷也。又如胃中寒则腹当为胀，若肠中寒，则肠中鸣而为飧泄也。又如胃中寒而肠中热，则胃中寒者当胀，而肠中热者必泄也。又如胃中热而肠中寒，则胃中热者当速饥，而肠中寒者小腹必痛且胀也。此肠胃之寒热不同，似为难便，帝之所以有胃欲寒饮，肠欲热饮为问，则胃有寒时，当饮之以热，而热奈非其性，肠有热时，当饮之以寒，而寒奈非其性，两者相逆，便之甚难。况王公大人血食之君，禁其欲则其志逆，顺其欲则其病加，固难于便而治法难于先也。殊不知人情恶死而乐生，凡致死之事，告之以其败，开之以其所苦，凡致生之事，语之以其善，导之以其所便，则逆之者未有不乐从者也。且治有所先，法不容贬。春夏阳气在外，病亦在外，故先治其后病之标，而后治其先病之本。秋冬阳气在内，病亦在内，故先治其先病之本，而后治其后病之标。此治之者必有所先，不得以顺其志而可舍法以徇之也。至于饮食衣服之类，则彼固有所便，而吾亦可以曲全之耳。故饮食衣服，必欲其适乎寒温。彼之衣服，欲寒而法不可寒，但使之寒不至于凄怆；暑热而法不可热，但使之热不至于出汗可也。又彼食饮，欲热而法不可热，但使之热无灼灼；欲寒而法不可寒，但使之寒无沧沧可也。寒温中适，则正气自持，乃不致有邪僻矣。凡此者，皆所以便病人也。否则治民与自治，治彼与治此，治小与治大，治国与治家，入国则问俗，入家则问讳，上堂则问礼，未有可以逆而治之者，而独于临病人之际，可不问其所便也哉？】　　【吴懋先曰：气之逆顺者，阴阳寒暑之往来也。志者，心之所之也。骄恣纵欲，恶死乐生，意之所发也。便者，所以更人之逆也。热者更之寒，寒者更之热也。热中寒中者，寒热之气，皆由中而发内而外也。脐以上皮热者，肠中热，脐以下皮寒者，胃中寒，寒热外内之相应也。寒热者，阴阳之气也。】　　【姚士因曰：本标者，内为本而外为标也。春夏之气，发越于外，故当先治其标，后治其本；秋冬之气，收藏于内，故当先治其本，后治其标。知本末之先后，气可令调，为万民式，天之道毕矣。若饮食衣服，乃日用平常之事，所当适其和平，则阴阳之气可以持平，不致邪僻之所生也。便其相逆者，谓胃欲寒饮，肠欲热饮，两者相逆，便之奈何？夫胃中热，肠中寒，则胃欲寒饮，肠欲热饮矣。如胃中寒，肠中热，则胃欲热饮，肠欲寒饮矣。此寒热之在内也。故饮食者热无灼灼，寒无沧沧，则在内之寒热可调矣。四时之气，寒暑在外也，时值凉寒，无使其凄怆，时值暑热，无使其汗出，则在外之阴阳可调矣。】
　　黄帝曰：本脏以身形支节腘肉，候五脏六腑之小大焉。今夫王公大人临朝即位之君而问焉，谁敢扪循之而后答乎？岐伯曰：身形支节者，脏腑之盖也，非面部之阅也。黄帝曰：五脏之气，阅于面者，予已知之矣。以支节知而阅之奈何？岐伯曰：五脏六腑者，肺为之盖，巨肩陷咽，候见其外。黄帝曰：善。岐伯曰：五脏六腑，心为之主，缺盆为之道， (骨舌)骨有余以候(骨曷)骭。黄帝曰：善。岐伯曰：肝者主为将，使之候外，欲知坚固，视目小大。黄帝曰：善。岐伯曰：脾者主为卫，使之迎粮，视唇舌好恶，以知吉凶。黄帝曰：善。岐伯曰：肾者主为外，使之远听，视耳好恶以知其性。【(骨舌)，音括。好，恶，并去声。】　　【马莳曰：此言身形支节，可以候五脏也。本脏，本经篇名。帝问本脏以身形支节腘肉，候五脏六腑之小大，则王公大人临朝即位之君，分至尊也。从而问之，谁敢扪循其支节腘肉而后答之。扪之固难，答之无据。伯言支节为脏腑之盖，非比面部易阅，故五脏之气阅于面，帝虽知之，然支节亦有可阅而知，不必手扪循之也。肺为脏腑之盖，凡巨肩陷咽者，肺之小大高下坚脆偏正可候矣。心为脏腑之主，而气之升降，其道在于缺盆，即其(骨曷)骭之骨端曰 (骨舌)骨者，有余以形于外，则可以验 (骨舌)骭，而知其心之坚脆小大高下偏正矣。肝为将军之官，使之候视乎外，故欲知肝之小大高下坚脆偏正，当视其目之小大耳。脾主为卫，使之在外以迎粮，故视唇舌好恶而知脾之小大高下坚脆偏正矣。肾主为外，使之远听，故视耳之好恶，而知肾之小大高下坚脆偏正矣。】　　【张志聪曰：此言望而知之者。斯可谓国士也。夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。在天主气，在地成形，此天之生命，所以立形定气，而视寿夭者，必明乎此。是以五脏之气见于色，脏腑之体应乎形，既能阅于面而知五脏之气，又当阅其形以知脏腑之形。知气知形，斯可谓望知之神。(骨曷)骭，胸骨也。肝乃将军之官，故主为将。脾乃转运之官，故主为卫。肾开窍于耳，故主为外，言其听之远也。坚固者，五脏之有坚脆也。吉凶者脏安则吉，脏病则凶也。性者，五脏有端正偏倾之性也。】
　　黄帝曰：善。愿闻六腑之候。岐伯曰：六腑者，胃为之海，广骸、大颈、张胸，五谷乃容。鼻隧以长，以候大肠。唇厚、人中长，以候小肠。目下果大，其胆乃横。鼻孔在外，膀胱漏泄。鼻柱中央起，三焦乃约。此所以候六腑者也。上下三等，脏安且良矣。　　【马莳曰：此言身形可以候六腑也。三焦乃约，三焦为决渎之官，约而不漏也。身形上中下三停相等，则脏腑在内者安且善矣。】　　【张志聪曰：鼻乃肺之窍，大肠者肺之腑，故鼻以候大肠。口乃脾之窍，小肠受盛脾胃之浊，而上属于胃，故唇与人中以候小肠。目乃肝之窍，故目下以候胆。膀胱者津液之腑，气化则出，鼻孔在外，谓鼻孔之气出在外，则膀胱漏泄，盖上窍通而下窍泄也。三焦者决渎之官水道出焉，气约则止，不约则遗。鼻柱中央起者，谓鼻之吸气，从中央而起，则三焦乃约。盖上气吸入则下约，上气呼出则下通，上下开阖之相应也。此言脏腑之形，外内相应者，亦由气之所感也。上下三等，谓天地人三部之相等也。】古今图书集成医部全录卷五十九

　　　决气篇第三十
　　【马莳曰：决论一气六名之义，故名篇。】　　【张志聪曰：决气，谓气之分判为六，而和合为一也。】
　　黄帝曰：余闻人有精、气、津、液、血、脉，余意以为一气耳，今乃辨为六名，余不知其所以然。岐伯曰：两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精。何谓气？岐伯曰：上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。何谓津？岐伯曰：腠理发泄，汗出溱溱，是谓津。何谓液？岐伯曰：谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽，补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。何谓血？岐伯曰：中焦受气取汁，变化而赤，是谓血。何谓脉？岐伯曰：壅遏营气，令无所避，是谓脉。　　【马莳曰：此详言气之义也。精气津液血脉，分而言之则有六，总而言之则曰气，故此谓之曰一气，而下则曰六气。《易》曰：男女媾精，万物化生。盖当男女相媾之时，两神相合，而成所生男女之形，此精常先其身而生，有其精斯有其形，夫是之谓精也。又宗气即大气，积于上焦，上焦开发于脏腑，而宣布五谷精微之气味，此气熏于皮肤，充其身形，泽其毫毛，诚若雾露之灌溉万物也，夫是之谓气也。又津生于内，而腠理发泄于外，其汗出似溱溱然，夫是之谓津也。又谷气入于胃，化为精微之气，充满淖泽，分注于骨，骨属屈伸，泄泽其骨，上通于脑，脑为髓海，从兹补益，外而皮肤，从兹润泽，夫是之谓液也。又营卫生会篇曰：中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身。故中焦受气取汁，变化而赤，夫是之谓血也。又宗气行于经脉之中，其脉流布诸经，而营气从之以行，无所避匿，夫是之谓脉也。】　　【吴懋先曰：所生之来谓之精，两精相搏谓之神。又曰，神者水谷之精气也。两神者，一本于天一之精，一生于水谷之精，两神相搏合而成此形也。所生之来，谓之精，故常先身生，谓未成形而先生此精也。上焦之气，宣发五谷之精微，充肤热肉，润泽皮毛，若雾露之溉，是谓气。腠理者肌肉之纹理。本经曰：水谷入于口，其味有五，各注其海，津液各走其道，故三焦出气以温肌肉，充皮肤，为其津，其流而不行者为液。是以发泄于腠理，汗出溱溱，是谓津。谷入气满，淖泽注于骨，使骨属屈伸，泄泽从髓空而补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。中焦受水谷之精气，济泌别汁，奉心神变化而赤，是为血。壅，培助也。遏，遮蔽也。避，违避也。言经脉壅蔽，营气行于脉中，昼夜环转，无所违逆，是谓脉。】
