<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：少阴之脉独下行，何也？岐伯曰：不然。夫冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。其上者出于颃颡，渗诸阳，灌诸精；其下者，注少阴之大络，出于气街，循阴股内廉，入腘中，伏行胻骨内，下至内踝之后属而别；其下者，并于少阴之经，渗三阴；其前者伏行出跗属下，循跗，入大指间，渗诸络而温肌肉。故别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。黄帝曰：何以明之？岐伯曰：以言导之，切而验之，其非必动，然后乃可明逆顺之行也。黄帝曰：窘乎哉，圣人之为道也！明于日月，微于毫厘，其非夫子孰能道之也。　　【马莳曰：此言肾脉之下行者，以冲脉入肾之络，而与之并行也。夫足之三阴，从足走腹，而独有足少阴肾经之脉，绕而下行，与肝脾直行者别，何也？正以冲脉与之并行故耳。盖冲脉者，起于足阳明胃经之气冲穴，为五脏六腑之海，而脏腑之气皆禀焉。其上则出于颃颡，渗诸阳经，以灌诸经之精，下注于少阴肾经之大络曰大锺者，以出于气冲。又循阴踝之内廉，以入于腘中，伏行胻骨之内，下至内踝之后，凡所属之别于下者，并由少阴之经，渗其脾肾肝之三经，此则在后廉者然也。其在前者，伏行出于足面之跗上，属于下之涌泉，入循跗以入大指间，渗诸络而温肌肉。故别络有邪相结，则跗上之脉不动，不动则气厥逆而足冷矣。然何以知之？导病者以言，切病者以脉，其跗上踝非必动，乃可以明不动之为逆，动之为顺，而其有邪与否明矣。】　　【张志聪曰：此言血气行于脉外，以应天之道也。夫司天在上，在泉在下，水天之气，上下相通，应人之血气，充肤热肉，淡渗皮毛，而肌肉充满，若怯然少气者，则水道不行而形气消索矣。夫冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑之气，皆禀于冲脉而行，其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸阴，其下者，注少阴之大络，下出于气街，此五脏六腑之血气，皆从冲脉而渗灌于脉外皮肤之间，应水随气而运行于天表也。夫少阴主先天之水火，水火者，精气也。冲脉并少阴之经，渗三阴，循跗入大指间，渗诸络而温肌肉，是少阴之精气，又从冲脉而运行出入于经脉皮肤之外内者也。故别络结则少阴之气不能行于跗上，而跗上不动矣。不动者，乃少阴之气厥于内，故厥则寒矣。此气血结于脉内，而不能通于脉外也，故当导之以言，导气之外出也。验之以脉，知精血之行也。其非跗上不动，然后乃可明逆顺之行。逆顺之行者，少阴之精气渗灌于肤表，而复运行于脉中，应司天在泉之气，繞地环转，而复通贯于地中。明于日月，微于毫厘者，言圣人之道，如日月丽天，循度环转，无有毫厘差失。故曰，圣人之为道者，上合于天，下合于地，中合于人事，必有明法以起度数，法式检押，而后可传焉。】　　【杨元如曰：五脏六腑，应五运之在中，五运者，神机之出入也。皮肤经脉，应六气之在外。六气者，左右上下环转升降者也。五脏六腑之气，禀冲脉而运行于肤表，应地气之出于外也。】　　【莫仲超曰：所谓冲脉者，顺行逆冲于经脉皮肤之外内，充于形身，无往不到，故曰，逆顺之行。盖经脉之血气顺行，则皮肤之气血逆转，所以应天地运行之道也。禀于五脏六腑者，即水谷所生之血气流溢于中，由冲脉而布散于皮肤之外。少阴之气血，先天之精气也，并冲脉渗于三阴，而行于脉中，循足跗渗足指之诸络，而出于脉外，是以阳气起于足五指之表，阴气起于足五指之里，盖秉足少阴先天之水火也。人之形体肥厚，由水谷所生之血气，充肤热肉，淡渗皮毛，其真骨坚肉缓节监监者，秉先天之精气也。皮肉筋骨，营卫血气，皆本于先天后天生始之血气，以资益而后能筋骨强坚，肌肉丰厚，是以始论人之肥瘦长短，而末结冲脉少阴之出入焉。】
古今图书集成医部全录卷六十

　　　血络论篇第三十九
　　【马莳曰：内论邪在血络，及刺法异应，故名篇。】
　　黄帝曰：愿闻其奇邪而不在经者。岐伯曰：血络是也。黄帝曰：刺血络而仆者，何也？血出而射者，何也？血少黑而浊者，何也？血出清而半为汁者，何也？发针而肿者，何也？血出若多若少而面色苍苍者，何也？发针而面色不变而烦悗者，何也？多出血而不动摇者，何也？愿闻其故！岐伯曰：脉气盛而血虚者，刺之则脱气，脱气则仆。血气俱盛而阴气多者，其血滑，刺之则射。阳气蓄积，久留而不泻者，其血黑以浊，故不能射。新饮而液渗于络，而未合和于血也，故血出而汁别焉。其不新饮者，身中有水，久则为肿。阴气积于阳，其气因于络，故刺之血未出而气先行，故肿。阴阳之气，其新相得而未和合，因而泻之，则阴阳俱脱，表里相离，故脱色而苍苍然。刺之血出多，色不变而烦悗者，刺络而虚经，虚经之属于阴者，阴脱故烦闷。阴阳相得而合为痹者，此为内溢于经，外注于络，如是者，阴阳俱有余，虽多出血而弗能虚也。　　【马莳曰：此详言刺血络而其应异者之义也。奇邪，不正之邪也。奇邪不在于经，故在于血络也。然有刺血络而仆者，何也？正以脉有气盛而血虚者，必泻其气以补其血，故刺之则脱气，脱气则仆也。又有刺血络而血出漂射者，何也？正以血气俱盛，而内焉阴气多者，其血必滑，故刺之则射也。又有刺血络而血出甚少，且黑色而浊者，何也？正以阳气蓄积，久留不泻，其血黑以浊，故不能射也。又有刺血络而血出，内有半清汁者，何也？正以新饮之际，而液渗血络，未得合和于血，故血出而半为汁也。又有刺血络而发针乃肿者，何也？正以不新饮者，身中有水，久则为肿，阴气积于阳分，其气聚于血络之中，故刺之时，血尚未出，而气乃先行，所以发针而肿也。又有血出若多若少，而面色苍苍然似有脱色者，何也？正以荣卫二气，暂时相得，尚未和合，因而泻之，则阴阳俱脱，表里相离，故其色脱而苍苍然也。又有刺血络而血出多，色不变，然内焉烦闷者，何也？正以刺络而经虚，其经之属于阴者，阴脱故烦悗也。又有刺血络出血已多，而其身不动摇者，何也？正以荣卫相得，合成痹病者，此其邪气内溢于经，外注于络，则阴阳俱以邪气而有余，虽血多出而弗能虚，所以不至动摇也。】　　【张志聪曰：此承上章少阴之大络，而复统论其脏腑之十二络焉。玉版论曰：人之所受气者，谷也。谷之所注者，胃也。胃者，水谷血气之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出血气者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。夫谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，精专者，行于经隧。是水谷所生之血气，荣行于脉中者也。水谷之精气，从胃之大络，注于脏腑之经隧，通于孙络，出于皮肤，以温肌肉，此水谷所生之气血，散于脉外者也。夫大络与经脉缪处，故奇邪而不在经者，血络是也。上篇论五脏六腑之血气，少阴肾脏之精气，从冲脉而出于皮肤，此篇论胃腑所生之血气，从脏腑之大络而出于皮肤也。血络者，外之络脉孙络，见于皮肤之间，血气有所留积，则失其外内出入之机矣。夫经脉之血气，皮肤之气血，皆出于胃腑水谷之精，而分走其道，所当和平者也。若经脉之脉气盛，而皮肤之血气虚者，刺之则脱气，脱气则仆矣。盖三阳之气，主于皮肤肌腠之间，血虚则脱气者，血为气之守也如阴阳应象论曰：阴在内，阳之守是也。夫经脉皮肤之间，皆有此血气，而有阴阳之分焉。经脉为阴，皮肤为阳。俱盛者，经脉外内之血气俱盛也。如脉中之阴气多者，其血滑，故刺之则射。如皮肤之阳气，蓄积久留而不泻者，其血黑以浊，故不能射也。络脉之血，由水谷之津液所化，津液注于皮肤肌腠，渗于孙络，与血和合而化赤者也。痈疽章曰：中焦出气如露，上注溪谷，而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血，血和则孙脉先满溢，乃注于络脉，皆盈乃注于经脉。阴阳已张，因息乃行。盖水谷入胃，其津液随三焦出气，以温肌肉充皮肤，复渗于孙络与络脉之血，和合变化而赤为血。故新饮而液渗于络，未和合于血，是津液未变而赤，故刺之血出清而半为汁也。其不新饮者，身中有水，久则为肿，盖言血乃水谷之津液所化，若不新饮而出为汁者，乃身中之水也。按奇邪而不在经者，谓皮肤之气血，从别络而出于孙络，皮肤与经脉缪处也。此论津液注于皮肤，渗于络脉，与经脉之血和合，是皮肤孙络，又与经脉相通，而皮肤络脉之气血所从来，又有一道。盖此篇假针以明阴阳血气之生始出入，学者当于针刺之外，细体认其义焉。脏腑经脉为阴，皮肤肌腠为阳。脏腑之阴气，积于皮肤之阳分者，其气因于大络孙络而出，血未出而气先行者，谓脏腑之气先行，而血随气出者也。上论脉络之血，乃皮肤之津液，渗入孙脉络脉而化赤；此言皮肤之血，因于大络孙络而出，是皮肤脉络之血气，外内相通，故下文曰，阴阳之气，其新相得而未和合也。皮肤为表，经脉为里，肤表之阳，得脉内之阴气以和之，经脉之阴，得肤表之阳气以和之，阴阳表里之相合也。如阴阳之气，其新相得而未和合，因而泻之，则阴阳俱脱，表里相离，故脱色而苍苍然青也。平脉篇曰：荣气不足，面色青，阴阳俱脱者，经脉外内之荣气脱也。如血出多而色不变者，刺其络而虚其经也，经虚之属则阴脱矣。心主脉而包络主血，阴脏之血脱，故烦闷也。盖言在外之血气，由脏腑之阴而出于经，经而脉，脉而络也。夫内为阴，外为阳。经络为阴，皮肤为阳。此总结血气之外内出入相得而和合者也。自外而内者，从皮肤渗于孙脉络脉，而内溢于经，自内而外者，从脏腑之阴而出于经，从经脉而外注于络脉皮肤，外内之相得也。如阴阳俱有余，相合而痹，闭于外内之间，虽多出血而弗能虚也。　朱济公曰：阴阳相得，而合为痹，与上文之阴阳相得同义。盖阴阳和合，而流行则调，阴阳相得，而留滞则痹。痹者，闭也。通篇论经脉血气之生始出入，故帝止问血出多而不动摇，伯曰阴阳相得而合为痹，是非邪病之痹明矣。】
