<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：合之于脉奈何？岐伯曰：寅者，正月之生阳也，主左足之少阳；未者六月，主右足之少阳。卯者二月，主左足之太阳；午者五月，主右足之太阳。辰者三月，主左足之阳明；巳者四月，主右足之阳明，此两阳合于前，故曰阳明。申者，七月之生阴也，主右足之少阴；丑者十二月，主左足之少阴。酉者八月，主右足之太阴；子者十一月，主左足之太阴。戌者九月，主右足之厥阴；亥者十月，主左足之厥阴，此两阴交尽，故曰厥阴。　　【马莳曰：此言足之十二经，合十二月之十二支者，以其皆为阴也。夫十二月固以属十二支而为阴矣，然自正月以至六月为阴中之阳，自七月以至十二月为阴中之阴。但前六月之正二三月，又为阴中之少阳，故属左足之三阳；四五六月为阴中之太阳，故属右足之三阳。是以正月建寅为阳之生，主左足之少阳，乃胆经脉气所属也；六月建未，则为右足之少阳，两足第四指已上脉气所行也。二月建卯，主左足之太阳，盖自少而之太，乃膀胱经脉气所属也；五月建午，则为右足之太阳，两足小指外侧脉气所行也；三月建辰，主左足之阳明，乃胃经脉气所属也；四月建巳，则为右足之阳明，两足次指脉气所行也。且阳明之义谓何？正以正二五六月为少阳太阳，而三四月居于其中，则彼两阳合朔于其前，故曰阳明也。其后七月八月九月为阴中之阴，故属右足之三阴；十月十一月十二月为阴尽阳生，故属左足之三阴。是以七月建申，为阴之生，主右足之少阴，乃肾经脉气所行也；十二月建丑，则为左足之少阴，两足心出内踝已上脉气所行也。八且建酉，主右足之太阴，乃脾经脉气所行也；十一月建子，则为左足之太阴，两足大指内侧已上脉气所行也。九月建戌，主右足之厥阴，乃肝经脉气所行也；十月建亥，则为左足之厥阴，两足大指外侧已上脉气所行也。且厥阴之义谓何？厥者尽也，正以七月八月为阴之初生，而十一十二月为阳之初生，惟九十月则为阴之尽，故曰厥阴也。】　　【张志聪曰：岁半以上为阳，而主少阳太阳，岁半以下为阴，而主少阴太阴，犹两仪之分四象也。两阳合明，故曰阳明，两阴交尽，故曰厥阴，此四象而生太少中之三阴三阳也。男生于寅，故始于正月之少阳，女生于申，故始于七月之少阴。阳从左，故左而右；阴从右，故右而左。按六气主岁，初之气厥阴风木，二之气少阴君火，三之气少阳相火，四之气太阴湿土，五之气阳明燥金，终之气太阳寒水。而四时调神论又以少阳主春，太阳主夏，太阴主秋，少阴主冬。脉解篇曰：正月太肠寅，寅，太阳也。厥阴者，辰也。阳明者，午也。少阳者，申也。少阴者，戌也。太阴者，子也。而本篇又以寅未主少阳，卯午主太阳，辰巳主阳明，申丑主少阴，酉子主太阴，戌亥主厥阴。经脉别论以肝木主春，心火主夏，脾土主长夏，肺金主秋，肾水主冬。木火土金水，此后天之五行也。而诊要经终篇又曰：正月二月，人气在肝，三月四月，人气在脾。天元纪论子午属少阴，丑未属太阴，寅申属少阳，卯酉属阳明，辰戌属太阳，巳亥属厥阴。而脏腑配合支干，又以子甲属少阳胆，丑乙属厥阴肝，寅辛属太阴肺，卯庚属阳明大肠，辰戊属阳明胃，巳己属太阴脾，午丙属太阳小肠，未丁属少阴心，申壬属太阳膀胱，酉癸属少阴肾，戌属包络相火，亥属三焦相火。禁服篇以人迎应春夏，一盛在少阳，二盛在太阳，三盛在阳明；气口应秋冬，一盛在厥阴，二盛在少阴，三盛在太阴。而阴阳别论又以少阳为一阳，阳明为二阳，太阳为三阳。阴阳之变化无穷，故曰阴阳者有名而无形，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。】
　　甲主左手之少阳，己主右手之少阳；乙主左手之太阳，戊主右手之太阳；丙主左手之阳明，丁主右手之阳明，此两火并合，故为阳明。庚主右手之少阴，癸主左手之少阴；辛主右手之太阴，壬主左手之太阴。　　【马莳曰：此言手之十指，合十日之十干者，以其皆为阳也。夫十日固以其十干而为阳矣，然自甲至己为阳中之阳，而自庚至癸为阳中之阴。是以甲日主左手之少阳，乃三焦经脉气所行也而己日则属右手之少阳，两手第四指外侧已上脉气所行也。乙日主左手之太阳，以自少之太，乃小肠经脉气所行也，而戊日则属右手之太阳，两手小指外侧已上脉气所行也。丙日主左手之阳明，乃大肠经脉气所行也，而丁日则属右手之阳明，两手次指已上脉气所行也。所谓阳明者，以少太二阳之火并合也。庚日主右手之少阴，乃心经脉气所行也，而癸日则属左手之少阴，两手小指内廉已上脉气所行也。辛日主右手之太阴，乃肺经脉气所行也，而壬日则属左手之太阴，两手大指内侧已上脉气所行也。自壬至丙皆属左手，自丁至辛皆属右手，手之十指所属者如此。】　　【张志聪曰：太阳主日，少阳主火，故两火并合，是为阳明。阳明者，离明之象也。明两作离，故两火并合，两阳合阳，是为阳明。手少阴君火主日，手太阴肺金主天，故应手之十指，此阳中有阴也。　朱济公曰：按《河图洛书》五位中央而主阳，五行之中木火为阳，金水为阴，故甲乙丙丁戊己为阳中之阳，庚辛壬癸为阳中之阴。】
　　故足之阳者，阴中之少阳也。足之阴者，阴中之太阴也。手之阳者，阳中之太阳也。手之阴者，阳中之少阴也。腰以上者为阳，腰以下者为阴。其于五脏也，心为阳中之太阳，肺为阳中之少阴，肝为阴中之少阳，脾为阴中之至阴，肾为阴中之太阴。　　【马莳曰：此结上文手足所属之干支，左右各有阴阳少太之义。至于在人之五脏，亦有阴阳少太之义也。夫由足之十二经脉，应十二月之十二支者观之，则正月左足少阳，二月左足太阳，三月左足阳明，四月右足阳明，五月右足太阳，六月右足少阳，则是足之属阳经者，正以足本为阴而阳经属焉，乃阴中之少阳也。七月右足少阴，八月右足太阴，九月右足厥阴，十月左足厥阴，十一月左足太阴，十二月左足少阴，则是足之属阴经者，正以足本为阴而阴经属焉，乃阴中之太阴也。由上文手之十指应十日之十干者观之，则甲主左手之少阳，己主右手之少阳，乙主左手之太阳，戊主右手之太阳，丙主左手之阳明，丁主右手之阳明，则是手之属阳经者，正以手本为阳而阳经属焉，乃阳中之太阳也。庚主右手之少阴，癸主左手之少阴，辛主右手之太阴，壬主左手之太阴，则是手之属阴经者，正以手本为阳而阴经属焉，乃阳中之少阴也。夫曰手者，虽腰以上，而凡腰以上者，不止于手，皆为阳也。夫曰足者，虽腰以下，而凡腰以下者，不止于足，皆为阴也。其在内之五脏亦然。心肺居膈之上，本为阳也。然心为牡脏，为阳中之太阳；肺为牝脏，为阳中之少阴。脾肝肾居膈之下，本为阴也。然肝为牝脏，为阴中之少阳；脾为牝脏，为阴中之至阴；肾为牝脏，为阴中之太阴。盖以阴阳之大义，阴中有阳，阳中有阴，阴中有太有少，阳中有太有少，故分之为阴阳者，其妙有如是夫。】　　【张志聪曰：此论手足之阴阳，而阴中有阳，阳中有阴也。上节论太少之阴阳，分于左右，此论太少之阴阳，位于上下，盖阴阳气交于六合之内者也。腰以上者为阳，腰以下者为阴，此阴阳之定位。手经有阴，足经有阳，乃上下之气交也。夫心属火而应日，故为阳中之太阳；肺居高而属金，故为阳中之少阴；肝居下而属木，故为阴中之少阳；肾居下而属水，故为阴中之太阴；脾位中央而主坤土，故为阴中之至阴。五脏为阴，而阴中有阳也。】
　　黄帝曰：以治奈何？岐伯曰：正月二月三月，人气在左，无刺左足之阳；四月五月六月，人气在右，无刺右足之阳；七月八月九月，人气在右，无刺右足之阴；十月十一月十二月，人气在左，无刺左足之阴。　　【马莳曰：此言足之十二经应十二月，其左右足各有阴阳所属，刺之者当知所慎也。正月二月三月，人气在左足之少阳太阳阳明，故用针者，无刺左足之三阳经也。四月五月六月，人气在右足之阳明太阳少阳，故用针者，无刺右足之三阳经也。七月八月九月，人气在右足之少阴太阴厥阴，故用针者，无刺右足之三阴经也。十月十一月十二月，人气在左足之厥阴太阴少阴，故用针者，无刺左足之三阴经也。夫足之十二经，当知慎刺于十二月者如此，则甲乙丙日不可以刺左手之少阳太阳阳明，丁戊己日不可以刺右手之阳明太阳少阳，庚辛日不可以刺右手之少阴太阴，壬癸日不可以刺左手之太阴少阴者，可类推矣。】　　【张志聪曰：阳气从左而右，故正二三月人气在左，四五六月人气在右。阴气从右而左，故七八九月人气在右，十月十一月十二月人气在左。圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故无刺其气之所在。盖针刺所以取气故也。夫阴阳二气，皆从足而生，自下而上，故止言足而不言手，盖以从其根也。】
　　黄帝曰：五行以东方为甲乙木主春，春者苍色，主肝。肝者，足厥阴也。今乃以甲为左手之少阳，不合于数，何也？岐伯曰：此天地之阴阳也，非四时五行之以次行也。且夫阴阳者，有名而无形，故数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，此之谓也。　　【马莳曰：此承上文而言手经之属十干者，乃天地之阴阳，而主四时所次之阴阳，正以阴阳之义至赜而不可穷也。帝问五行以东方甲乙木，主于时则为春，其色为苍，其脏主肝，肝者属足厥阴也，今乃以甲日属左手之少阳三焦经，而不属之于肝经，则是数有不合，何也？伯言臣之所列阴阳者，乃天地之阴阳也，非四时五行之次相列之阴阳也。由此观之，则阴阳者在四时五行，固甲乙属肝，而在天地之阴阳，则又可以三焦属甲。甲与三焦皆少阳，故阴阳各有名色所属，而无形体可泥。数之可十者，比阴阳也；推之而倍十为百，亦不外于是。数之可千者，此阴阳也；推之而倍千为万，亦不外于是。变化无穷，真妙矣哉！】　　【张志聪曰：经云：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝。又曰：东方青色入通于肝。此天地之五方五时五行五色，以应人之五脏，非天地之阴阳也。天地之阴阳者，十干在上，地支在下。天之十干，化生地之五行，以应人之五脏；地之十二支，上呈天之六气，以应人之十二经脉。是以阴中有阳，阳中有阴，天地定位，上下气交，非四时五行之以次行也，且夫阴阳者，有名而无形，数之可十可百，推之可万可千，阴阳变化之无穷也。】
　　　病传篇第四十二
