<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：人之善病风厥漉汗者、何以候之？少俞答曰：肉不坚，腠理疏，则善病风。黄帝曰：何以候肉之不坚也？少俞答曰：腘肉不坚而无分理，理者粗理，粗理而皮不致者，腠理疏，此言其浑然者。　　【马莳曰：此承上文而言善病风厥者，以其腠理之疏也。《素问》阴阳别论、评热病论篇皆有风厥，《素问》疟论及本经逆顺篇皆言无刺漉漉之汗，则风厥者，其汗必漉漉然也。少俞言肉不坚则腠理必疏，为能病风，然所以验其肉之不坚者，惟腓肠之上膝后曲处为腘，乃委中穴所在也。其肉不坚而无分理者，其理必粗，粗理而皮不坚致，则一身之腠理必疏，所以善病风厥也。此乃言其肉之浑然者，则皮必密理不疏，尚何病风之有？】　　【朱永年曰：此言皮不致密，肉理粗疏，致风邪厥逆于内，而为漉漉之汗。盖津液充于皮腠之间，皮溃理疏，则津泄而为汗矣。委中之下曰腘，太阳之部分也，盖太阳之气，主于皮肤，如腘肉不坚而无分理，无分理者粗理也，理粗而皮不致密，则腠理疏而浑然汗出矣。　倪冲之曰：太阳之津气，运行于肤表，如天道之浑然，水随气行者也。故皮不密则气泄，气泄则津亦泄矣。】
　　黄帝曰：人之善病消瘅者，何以候之？少俞答曰：五脏皆柔弱者，善病消瘅。黄帝曰：何以知五脏之柔弱也？少俞答曰：夫柔弱者必有刚强，刚强多怒，柔者易伤也。黄帝曰：何以候柔弱之与刚强？少俞答曰：此人薄皮肤而目坚固以深者，长冲直扬，其心刚，刚则多怒，怒则气上逆，胸中蓄积，血气逆留，臗皮充肌，血脉不行，转而为热；热则消肌肤，故为消瘅。此言其人暴刚而肌肉弱者也。　　【马莳曰：此承首节而言善病消瘅者，以其心则刚强而五脏与肌肉则柔弱也。消瘅者，多饥渴而肉瘦，瘅则内热也。少俞言此人者，五脏柔弱，心则刚强，刚强多怒，五脏柔弱则易伤耳。何也？正以其皮肤甚薄，肌肉甚弱，其目坚固以深，其人甚刚，有长冲直扬之势，故心刚则多怒。怒则气上逆，血为之积，气为之留，皮肤肌肉为之充塞，而血脉不能通，所以蒸而为热。热则消肌肤，而消瘅之病成矣。】　　【张志聪曰，消瘅者，瘅热而消渴消瘦也。邪气脏腑篇曰：五脏之脉，微小为消瘅。盖五脏主藏精者也。五脏皆柔弱，则津液竭而善病消瘅矣。夫形体者，五脏之外合也。薄皮肤而肌肉弱，则五脏皆柔弱矣。夫柔弱者，必有刚强，谓形质弱而性气刚也。故此人薄皮肤而目坚固以深者，其气有长冲直扬之势，其心刚，刚则多怒，怒则气上逆而血积于胸中，气逆留则充塞于肌肉，血蓄积则脉道不行，血气留积，转而为热，热则消肌肤，故为消瘅，此言其人暴刚而肌肉弱者也。盖肌肉弱则五脏皆柔，暴刚则多怒而气上逆矣。】　　【朱永年曰：按本经有五脏之消瘅，有肌肉之消瘅。五脏之消瘅，津液内消而消渴也。肌肉之消瘅，肌肉外消而消瘦也。盖因于内者必及于外，因于外者必及于内，形体五脏外内之相合也。】　　【高士宗曰：按平脉篇云：肾气微少，精血奔，气促迫，上入胸膈。盖精血少则逆气反上奔，故曰柔弱者必有刚强，谓五脏之精质柔弱，而气反刚强，是柔者愈弱，而刚者愈强，刚柔之不和也。】
　　黄帝曰：人之善病寒热者，何以候之？少俞答曰：小骨弱肉者，善病寒热。黄帝曰：何以候骨之小大，肉之坚脆，色之不一也？少俞答曰：颧骨者，骨之本也，颧大则骨大，颧小则骨小。皮肤薄而其肉无(月囷)，其臂懦懦然。其地色殆然，不与其天同色，污污：原作汗，据《灵枢》五变篇改。然独异，此其候也。然后臂薄者其髓不满，故善病寒热也。　　【马莳曰：此承首节而言善病寒热者，以其骨小肉弱色浊髓枯也。盖欲知骨小，必验颧骨。颧骨者，目下高骨，乃骨之本也。即颧有大小，而周身之骨，大小可验，则骨小者，所以易病寒热也。欲知肉弱，必验周身之肉，与两手之臂。今皮肤既薄，而其肉无(月囷)，无(月囷)者，肉无分理也，其臂懦懦然而弱，则肉弱者，所以易病寒热也。面有天地人三部，其地色殆然不与其天同色，污然甚浊，独异于上中二部，则色浊者所以易病寒热也。欲知髓之虚满，又验臂之厚薄，故臂薄者其骨必小，其髓不满。惟髓不满，则脑为髓之腑，凡风池风府内通于脑，而邪易入之，所以易病寒热也。】　　【张志聪曰：此言骨小肉弱者，善病寒热也。夫肾主骨，颧者，肾之外候也。故颧骨为骨之本，颧大则周身之骨皆大，颧小则知其骨小也。(月囷)者，肉之脂标也。懦懦，柔弱也。臂薄者，股肱之大肉不丰也。地色者，地阁之色，殆不与天庭同色，此土气之卑污也。髓者，骨之充也，骨小则其髓不满矣。夫在外者皮肤为阳，筋骨为阴，骨小皮薄则阴阳两虚矣。阳虚则生寒，阴虚则发热，故其人骨小皮薄者，善病寒热也。】　　【倪冲之曰：津液随三焦出气，以温肌肉，充腠理，淖泽注于骨，补益脑髓，润泽皮肤。如臂薄者，通体之皮肉薄弱矣。皮肉薄弱，则津液竭少。故曰，臂薄者其髓不满。】　　【高士宗曰：邪在皮肤则发热，深入于骨则发寒。】
　　黄帝曰：何以候人之善病痹者？少俞答曰：粗理而肉不坚者，善病痹。黄帝曰：痹之高下有处乎？少俞答曰：欲知其高下者，各视其部。　　【马莳曰：此承首节而言善病痹者，其人理粗肉脆，而痹之所成，其高下各视乎分部也。】　　【张志聪曰：此言理粗而肉不坚者，善病痹也。理也，肌肉之纹理，如粗疏而不致密，则邪留而为痹。夫皮脉肉筋骨，五脏之分部也。痹论曰：风寒湿三气杂至，合而为痹。以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。故各视其部，则知痹之高下。盖心肺之痹在高，肝肾脾痹在下也。】
　　黄帝曰：人之善病肠中积聚者，何以候之？少俞答曰：皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽，如此则肠胃恶；恶则邪气留止积聚，乃伤脾胃之间，寒温不次，邪气稍至，稸积留止，大聚乃起。　　【马莳曰：此承首节而言善病肠中积聚者，以其肠胃之恶也。恶者，犹云不好，盖欲知肠胃之恶，必验其皮肤之薄而不润泽，不润泽者，无血也。其肉不坚而反为淖泽，淖泽者，推之则移也。如此，则其在内之肠胃必恶，恶则风寒暑湿之邪气留止积聚，以伤肠胃。其衣食寒暖，又不以次，所以邪气渐至，而稸积留止，至于大聚，从此而日成矣。】　　【朱永年曰：夫皮肤薄而气不能充身泽毛，肉不坚而津液不能淖泽，如此则肠胃恶。盖津液血气，肠胃之所生也，恶则邪气留止而成积聚，乃伤脾胃之间。若再饮食之寒温不节，邪气稍至，即稸积而大聚乃起。夫肠乃肺之合而主皮主气，胃乃脾之合而主肉主津，故皮肤薄而肉不坚，则气不充而津液不淖泽矣。气不充而液不淖泽，则毫毛开而腠理疏，疏则邪气留止，渐溜于肠胃之间而成积聚矣。】
