<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肾小则脏安难伤；肾大则善病腰痛，不可以俯仰，易伤以邪。肾高则苦背膂痛，不可以俯仰；肾下则腰尻痛，不可以俯仰，为狐疝。肾坚则不病腰背痛；肾脆则苦病消瘅易伤。肾端正则和利难伤；肾偏倾则苦腰尻痛也。　　【马莳曰：此言肾有善恶吉凶也。尻，腰骨。】　　【张志聪曰：夫脏者，藏也，故小则脏安难伤，大则善病腰痛，腰乃肾之腑也。夫腰脊者，身之大关节也，故腰痛背膂痛腰尻痛，皆不可以俯仰。肾附于腰脊间，故病诸痛也。狐疝者，偏有大小，时时上下。狐乃阴兽，善变化，而藏睾丸上下，如狐之出入无时，此肾脏之疝也。肾坚则不病腰背痛，脆则苦病消瘅而易伤也。肾藏精，精舍志，脏体端正则神志和利而难伤，偏倾则苦腰尻痛也。】
　　凡此二十五变者，人之所苦常病也。　　【马莳曰：此结言五脏二十五异者，人之苦于常病也。二十五异者，曰小大，曰高下，曰坚脆，曰端正，曰偏倾也。五脏则为二十有五矣。】　　【张志聪曰：夫身形，五脏之外合也。皮薄理疏，则风雨寒暑之邪，循毫毛而入腠理以病形，盖六气之客于外也。如在内之脏形薄脆偏倾，则人之所苦常病，常病者，五五二十五变病也。】
　　黄帝曰：何以知其然也？岐伯曰：赤色小理者心小，粗理者心大；无(骨曷)骭者心高，(骨曷)骭小短举者心下；(骨曷)骭长者心下坚，(骨曷)骭弱小以薄者心脆；(骨曷)骭直下不举者心端正，(骨曷)骭倚一方者心偏倾也。　　【马莳曰：此言欲知心之善恶吉凶，当验之色理与(骨曷)骭也。(骨曷)骭者，胷下蔽骨也。】　　【张志聪曰：小理者，肌肉之纹理细密；粗理者，肉理粗疏。大肉(月囷)脂，五脏之所生也，故候肉理之粗细，即知脏形之大小。本经：膏人纵腹垂腴，肉人者上下容大。盖人之(月囷)肉，本于脏腑募原之精液以资生。募原者，脏腑之膏肓也。五脏所藏之精液，溢于膏肓而外养于(月囷)肉，是以五脏病者，大肉陷下，破(月囷)脱肉。】
　　白色小理者肺小，粗理者肺大；巨肩反膺陷喉者肺高，合腋张胁者肺下；好肩背厚者肺坚，肩背薄者肺脆；背膺厚者肺端正，胁偏疏者肺偏倾也。【疏，当作竦。】　　【马莳曰：此言欲知肺之善恶吉凶，当验之色理肩背膺腋喉胁之类也。】　　【张志聪曰：肺居肩膺之内，胁腋之上，故视其肩背膺腋，即知肺之高下坚脆端倾。　倪冲之曰：肺属天而华盖于上，背为阳而形身之上也，故肺俞出于肩背。　朱永年曰：脉要精微论云：尺内两旁则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹中。推而外之，内而不外，有心腹积也。推而内之，外而不内，身有热也。盖形身之上下，即脏腑所居之外候也。】
　　青色小理者肝小，粗理者肝大；广胸反骹者肝高，合胁兔骹者肝下；胸胁好者肝坚，胁骨弱者肝脆；膺腹好相得者肝端正，胁骨偏举者肝偏倾也。【骹，音交。】　　【马莳曰：此言欲知肝之善恶吉凶，当验之色理胸骹膺腹之类也。】　　【张志聪曰：骹者，胸胁交分之扁骨内膈，前连于胸之鸠尾，旁连于胁，后连于脊之十一椎。肝在膈之下，故广胸反骹者肝高，合胁兔骹者肝下。兔者，骨之藏伏也。肝脉下循于腹之章门，上循于膺之期门，在内者从肝别贯膈，故膺腹好相得者肝端正。】
　　黄色小理者脾小，粗理者脾大；揭唇者脾高，唇下纵者脾下；唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆；唇上下好者脾端正，唇偏举者脾偏倾也。　　【马莳曰：此言欲知脾之善恶吉凶，当验之色理与唇也。】　　【倪冲之曰：唇者脾之候，故视唇之好恶以知脾脏之吉凶。】
　　黑色小理者肾小，粗理者肾大；高耳者肾高，耳后陷者肾下；耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆；耳好前居牙车者肾端正，耳偏高者肾偏倾也。【好，去声。】　　【马莳曰：此言欲知肾之善恶吉凶，当验之色理与耳也。】　　【倪冲之曰：耳者肾之候，故视耳之好恶，以知肾脏高下偏正。】
　　凡此诸变者，持则安，减则病也。
　　【马莳曰：此结言上文二十五异者，神志能持则安，减则不免于病也。】
　　帝曰：善，然非余之所问也。愿闻人之有不可病者，至尽天寿，虽有深忧大恐怵惕之志，犹不能减也，甚寒大热，不能伤也。其有不离屏蔽室内，又无怵惕之恐，然不免于病者，何也？愿闻其故。岐伯曰：五脏六腑，邪之舍也。请言其故。五脏皆小者，少病，苦焦心，大愁忧；五脏皆大者，缓于事，难使以忧。五脏皆高者，好高举措；五脏皆下者，好出人下。五脏皆坚者，无病；五脏皆脆者，不离于病。五脏皆端正者，和利得人心；五脏皆偏倾者，邪心而善盗，不可以为人平，反复言语也。　　【马莳曰：此言人有病有不病者，以五脏之有善恶吉凶也。】　　【倪冲之曰：此总结五脏之形不同，而情志亦有别也。五脏者，所以藏精神血气魂魄志意者也，故小则血气收藏而少病，小则神志畏怯，故苦焦心大忧愁也。五脏皆大者，神志充足，故缓于事，难使以忧。五脏皆高者，好高举措。五脏皆下者，好出人下。此皆因形而情志随之也。和于中则着于外，故得人心。善盗者，贪取之小人，语言反复，不可以为平正人也。】
　　黄帝曰：愿闻六腑之应。岐伯答曰：肺合大肠，大肠者皮其应；心合小肠，小肠者脉其应；肝合胆，胆者筋其应；脾合胃，胃者肉其应；肾合三焦膀胱，三焦膀胱者腠理毫毛其应。　　【马莳曰：此言五脏与六腑相合，而亦有知六腑之法也。肾合三焦者，左肾合膀胱，右肾合三焦也。】　　【倪冲之曰：五脏为阴，六腑为阳，脏腑雌雄相合，五脏内合六腑，六腑外应于形身，阴内而阳外也。故视其外合之皮脉肉筋骨，则知六腑之厚薄长短矣。肾将两脏，一合三焦，一合膀胱。】
　　黄帝曰：应之奈何？岐伯曰：肺应皮。皮厚者大肠厚；皮薄者大肠薄；皮缓腹里大者大肠大而长；皮急者大肠急而短；皮滑者大肠直；皮肉不相离者大肠结。　　【马莳曰：此言欲知大肠，当验之皮也。】　　【倪冲之曰：五脏内合六腑，外应于皮脉肉筋骨，是以肺应皮，而皮厚者大肠厚，皮薄者大肠薄，脏腑之形气，外内交相输应者也。】
　　心应脉。皮厚者脉厚，脉厚者小肠厚；皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄；皮缓者脉缓，脉缓者小肠大而长；皮薄而脉冲小者，小肠小而短；诸阳经脉皆多纡屈者，小肠结。　　【马莳曰：此言欲短小肠，当验之脉，而脉又当验之于皮也。】　　【张志聪曰：邪气脏腑篇曰：脉急者尺之皮肤亦急，脉缓者尺之皮肤亦缓，皮脉之相应也。故皮厚者脉厚，脉厚者小肠厚；皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄。】
　　脾应肉。肉(月囷)坚大者胃厚；肉(月囷)么者胃薄；肉(月囷)小而么者胃不坚；肉(月囷)不称身者胃下，胃下者，下脘约不利，肉(月囷)不坚者胃缓；肉(月囷)无小裹累者胃急；肉(月囷)多少裹累者胃结，胃结者，上脘约不利也。【(月囷)，音窘。称，去声。】　　【马莳曰：此言欲知胃者当验之肉(月囷)也。】　　【倪冲之曰：(月囷)，肥脂也。么，亦小也。约，约束也。胃有上脘中脘下脘，故胃下则下脘约不利，结则上脘约不利也。】
　　肝应爪。爪厚色黄者胆厚；爪薄色红者胆薄；爪坚色青者胆急；爪濡色赤者胆缓；爪直色白无约者胆直；爪恶色黑多纹者胆结也。　　【马莳曰：此言欲知胆者，当验之爪也。】　　【朱永年曰：爪者筋之余，故肝应爪。视爪之好恶，以知胆之厚薄缓急也。五脏六腑，皆取决于胆，故秉五脏五行之气色。　莫子瑜曰：胆属甲子，主天干地支之首，故备五行之色。】
　　肾应骨。密理厚皮者三焦膀胱厚，粗理薄皮者三焦膀胱薄，疏腠理者三焦膀胱缓，皮急而无毫毛者三焦膀胱急，毫毛美而粗者三焦膀胱直，稀毫毛者三焦膀胱结也。　　【马莳曰：此言欲知三焦膀胱者，当验之皮毫腠理也。三焦为右肾之腑，膀胱为左肾之腑，观三焦有厚薄缓急直结，则分明有形者也。后世《难经》以为有名无形者，盖未考此故耳。若营卫生会篇之三焦，则居于前者，果有名而无形也。】　　【倪冲之曰：太阳之气主皮毛，三焦之气通腠理，是以视皮肤腠理之厚薄，则内应于三焦膀胱矣。又津液随三焦之气，以温肌肉，充皮肤。三焦者，少阳之气也。本经云：熏肤充身泽毛，是谓气。是以皮毛皆应于三焦膀胱。】
　　黄帝曰：厚薄美恶皆有形，愿闻其所病。岐伯答曰：视其外应，以知其内藏，则知所病矣。　　【马莳曰：此言视其外之所应，而可以知内之所病也。】　　【倪冲之曰：六腑内合五脏，外应于皮肉筋骨，故视其外应，以知其内藏，则知其所病矣。盖六腑之厚薄缓急大小而为病者，与五脏之相同也。】
　　　禁服篇第四十八
　　【马莳曰：服，事也。脉有关格，宜用灸刺药法，故名篇。】
