<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岐伯曰：博哉圣帝之论！臣请尽意悉言之。足太阳之本，在跟以上五寸中，标在两络命门。命门者，目也。足少阳之本，在窍阴之间，标在窻笼之前。窻笼者，耳也。足少阴之本，在内踝下上三寸中，标在背腧与舌下两脉也。足厥阴之本，在行间上五寸所，标在背腧也。足阳明之本在厉兑，标在人迎颊挟颃颡也。足太阴之本，在中封前上四寸之中，标在背腧与舌本也。　　【马莳曰：此先言足六经之标本也。足太阳膀胱经之本，在于足外跟以上五寸中。即附阳穴；其标在于两络命门。命门者，目也，即睛明穴。睛明左右有二，故曰两络。足少阳胆经之本，在窍阴之间，标在窻笼之前。窻笼者，耳也，即听宫穴也。足少阴肾经之本，在内踝下上三寸中，即交信穴；其标在于背肾腧穴与舌下两脉，据根结篇当是廉泉穴也。足厥阴肝经之本，在行间上五寸所，疑是中封穴；标在背之肝腧穴。足阳明胃经之本在厉兑，标在人迎颊挟颃颡也。足太阴脾经之本，在中封前上四寸之中，疑是三阴交穴；标在背之脾腧与舌本廉泉穴也。】　　【张志聪曰：此分别十二经脉之本，出于手足之腕踝，其标在于胸腹头气之街。标者，犹树之梢杪，杪绝而出于络外之径路也。本者，犹木之根干，经脉之血气从此而出也。足太阳之本，在跟以上五寸中，其标在于两目而出于头气之街。夫气在头者，止之于脑，两目之脉入于脑而绝于内也。足少阳之本，在足窍阴之间，其标在耳窻笼之前，而出于头气之街。足少阴之本，在内踝下上三寸中，其标在于背腧与舌下之两脉，而出于胸气之街。盖气在胸者，止之膺与背腧，谓络脉之循于胸者，或绝于膺胸之间，或行至背腧而始绝也。根结篇曰：少阴结于廉泉舌下两脉。廉泉，玉英也。盖少阴主先天之精气，及受藏水谷之精，故从本经之络脉，而出于胸气之街，复从任脉而上出于廉泉，从冲脉而下出于胫气之街，少阴为水脏而富于精血者也。足厥阴之本，在行间上五寸所，标在背腧，而出于胸气之街。足阳明之本，在足之厉兑，标在人迎颊侠颃颡，而出于头气之街。颃颡者，鼻之上窍，以收津涕者也。足太阴之本，在中封前上四寸之中，标在背腧与舌本，而出于胸气之街。盖三阳之经上循于头，是以络脉亦上出于头而始绝。三阴之脉，止于膺胸之间，故络脉亦至膺与背腧而止。按此篇与根结篇大义相同，而各有分别，根结篇论三阴三阳之开阖枢，此篇论十二络脉之标本出入。】　　【倪氏曰：开阖枢者，三阴三阳之气也。入于脉中为阖，出于肤表为开，出入于皮肤经脉之外内为枢，此论气而及于脉络也。此篇论血气出入于十二经脉之中，以合三阴三阳之气，故曰太阳、少阳、阳明、太阴、少阴、厥阴，而不言脏腑之经脉，此论络脉而及于气也。盖血气之行于肤表者，应六气之司天在泉，运行于地之外，肤表之气血，溜注于脉中，应天泉之复通贯地内，五运行篇之所谓燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，水胜则地固也。十二经脉，应经水之流行于地中，经脉之血气，从络脉而出于肤表，犹经水之从支流而注于海，海之云气复上通于天。是以论阴阳六气，不离乎经脉，论十二经脉，不离乎阴阳，人与天地参也。】
　　手太阳之本，在外踝之后，标在命门之上一寸也。手少阳之本，在小指次指之间上二寸，标在耳后上角下外眦也。手阳明之本，在肘骨中上至别阳，标在颜下合钳上也。手太阴之本，在寸口之中，标在腋内动也。手少阴之本，在锐骨之端，标在背俞也。手心主之本，在掌后两筋之间二寸中，标在腋下下三寸也。　　【马莳曰：此言手六经之标本也。手太阳小肠经之本，在手外踝之后，疑养老穴；标在命门之上一寸，疑是督脉经命门上十三椎悬枢。手少阳三焦经之本，在手小指之四指间上二寸液门穴，标在耳后之上角丝竹空。手阳明大肠经之本，在肘骨中曲池穴，上至别阳；标在颜下合于钳上，疑是胃经头维穴。手太阴肺经之本，在寸口之中，即太渊穴；标在腋内动脉，即中府穴。手少阴心经之本，在锐骨之端，即神门穴；标在背之心俞穴。手心主即手厥阴心包络经之本，在掌后两筋之间，即内关穴；标在腋下三寸，即天池穴。】　　【张志聪曰：手太阳之本，在外踝之后，标在命门之上一寸，而出于头气之街。手少阳之本，在小指次指之间上二寸，标在耳后上角下外眦，而出于头气之街。手阳明之本，在肘骨上至别阳，标在颜下合钳上而出于头气之街。钳上者，耳上也。手太阴之本，在寸口之中，标在腋内之动处，而出于胸气之街。手少阴之本，在锐骨之端，标在背俞而出于胸气之街。手心主之本，在掌后两筋之间二寸中，标在腋下三寸，而出于胸气之街。按十二经脉之终始，出于井，溜于荥，注于俞，行于经，入于合，而内属于脏腑，此脏腑之十二经脉也。十二经脉之本标，乃经脉之支别，故曰此气之大路也。路绝则径通，盖血气从络脉之起处为本，尽处为标，而出于气街也。然支络乃经脉之分派，故曰足太阳之本，在跟以上五寸中，足少阴之本，在内踝下三寸中，盖以本支所分之处为本，而不定在于经俞之穴会也。至于标在头气之街者，止之于脑，如太阳之在目内，少阳之在耳中，阳明之在颃颡，乃三阳之络脉，绝于头脑之中，亦非头面之穴会也。经脉之内属脏腑，外络形身，应神机之出入；血气之从络脉出于气街，运行于肤表，应精气之升降。出入废则神机化灭，升降息则气立孤危也。】
　　凡候此者，下虚则厥，下盛则热；上虚则眩，上盛则热痛。故石者绝而止之，虚者引而起之。【石，当作实。】　　【马莳曰：此言治前各经标本之法也。凡候手足诸经者，在下为本，本虚则厥，盛则热。在上为标，标虚则眩，盛则热而且痛，故盛者实也，当泻之，所谓绝其邪气而止之者是也。虚者当补之，所谓引其正气而起之者是也。】　　【张志聪曰：虚实者，谓十二络脉之血气，有虚而有实也。下虚下盛者，虚实之在本也，是以下虚则厥，下盛则热。上虚上盛者，虚实之在标也，是以上虚则眩，上盛则热痛。故石者绝而止之，谓绝之于下而止之盛于上也。虚者引而起之，谓引之于上而起之出于下也。此候手足之十二络脉，上出于头气胸气之街者也。】　　【朱氏曰：绝者，绝其经脉之血气，溢于络脉之中。起者，起其经脉之血气，而引出于气街也。此盖以申明血脉之贯通，非补泻之谓也。】
　　请言气街：胸气有街，腹气有街，头气有街，胫气有街。故气在头者，止之于脑。气在胸者，止之膺与背俞。气在腹者，止之背腧与冲脉，于脐左右之动脉者。气在胫者，止之于气街，与承山踝上以下。取此者用毫针，必先按而在久，应于手，乃刺而予之。所治者，头痛眩仆，腹痛中满暴胀，及有新积。痛可移者，易已也；积不痛，难已也。　　【马莳曰：此言气行有街，其上有所，而有所刺之法，及所治之病也。首节帝言知六腑之气街者，能知解结契绍于门户，故以四街言之。街者，路也。凡气之行于头者，止之于脑；气之行于胸者，止之膺与背腧；气之行于腹者，止之背腧。盖五脏六腑在于腹中，而其腧穴则在于背也。又与在前之足阳明胃经冲脉穴，及脐左右之动脉，即足阳明胃经之天枢穴也。气之行于足胫者，止之于气街，此即足阳明胃经之气冲穴，一穴而二名者也。及足太阳膀胱经之承山穴，及外踝上下诸穴。凡取此四街，宜用以九针论第七之毫针，必先按其处，而为时既久，其气应手，乃以针刺之。其所治者，在头则主头痛眩仆，在腹则主腹痛中满暴胀，及有新积。但积痛而可以移之者，其病易已；若有积而不痛，则虽治之亦难已也。】　　【张志聪曰：气街者，气之径路，路绝则径通，乃络脉之尽绝处，血气从此通出于皮腠者也。止之于脑者，言头气之街，络脉尽于脑也。止之膺与背腧者，谓胸气之街，络脉有尽于膺胸之间者，有从胸上循肩背而始绝者，脉内之血气，或从膺腋之络脉尽处，而出于皮肤，或从背腧之络脉尽处，而出于皮肤也。夫十二经脉止出于头气之街、胸气之街者，血气从下而上出于标也。经云：冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉。是阳明之血气，又从冲脉而出于腹气之街，故与冲脉会于脐之左右动脉也。本经动输篇曰：冲脉与少阴之大络，起于肾下，出于气街，循阴股内廉，邪入腘中，腘中乃足太阳之部分，故与足太阳之承山，交会于踝上以下，此足少阴又同冲脉而出于胫气之街也。毫针，微细之针，取气之出于皮毛者也。按而在久者，候气之至也。夫少阴阳明为血气之生始，少阴之血气，逆于胫气之街，则不能上行而为头痛眩仆，阳明之血气，逆于腹气之街，则不能布散而为腹痛中满，此因少阴阳明之气厥逆，故用毫针久按以候气。故所治者，头痛眩仆中满也。及有新积痛可移者，积在气分，故为易已；积不痛者，积在血分，故难已也。此盖假积以申明经络之营血出于气街，与卫气偕行，环转无端，或有因于气逆，或有因于血逆也。阳明为血气所生之腑，少阴乃先天精气之脏，故复从冲脉出于腹气之街，胫气之街，而充布于皮肤肌腠，是以动输篇论足少阴阳明独动不休者，乃血气之盛也。】
　　　论痛篇第五十三
　　【马莳曰：内有针石火焫之痛，耐与不耐等义，故名篇。】
