<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问于少俞曰：筋骨之强弱、肌肉之坚脆、皮肤之厚薄、腠理之疏密各不同，其于针石火焫之痛何如？肠胃之厚薄坚脆亦不等，其于毒药何如？愿尽闻之！少俞曰：人之骨强筋弱肉缓皮肤厚者，耐痛，其于针石之痛火焫亦然。黄帝曰：其耐火焫者，何以知之？少俞答曰：加以黑色而美骨者耐火焫。黄帝曰：其不耐针石之痛者，何以知之？少俞曰：坚肉薄皮者，不耐针石之痛，于火焫亦然。　　【马莳曰：此言人于针石火焫，有耐痛与不耐痛之异也。针石者，古人以石为针也。火焫者，艾火也。人之骨强筋弱、肉缓皮肤厚者，必耐于痛，凡针石火焫皆然也。然耐火焫者，又加以黑色，而其骨美耳。人之肉坚皮薄者，不耐于痛，凡针石火焫皆然。】　　【张志聪曰：此承上文复申明人之皮肉筋骨，皆借少阴阳明之所资生而资养者也。少阴秉先天之精气，阳明化水谷之精微，是以筋骨之强弱，肌肉之坚脆，皮肤之厚薄，腠理之疏密，皆秉气于少阴阳明者也。黑色而美骨者，少阴之血气盛也。肉缓皮肤厚者，阳明之血气盛也。】　　【莫子晋曰：肾为水脏，故少阴之气盛者，能耐火焫。阳明秉秋金之气，故气弱则不能耐针石火焫矣。】
　　黄帝曰：人之病或同时而伤，或易已，或难已，其故何如？少俞曰：同时而伤，其身多热者易已，多寒者难已。　　【马莳曰：此言人有同病，而有易已难已之分也。盖多热则邪气在表，故易已；多寒则邪入于里，故难已耳。】　　【张志聪曰：此分论少阴之气。少阴者，至阴也，而为生气之原。故其身多热者，少阴之生气盛也；多寒者，少阴之生气虚也。人之形气，生于后天之水谷，始于先天之阴阳，形气盛则邪散，形气虚则邪留，是以病之难易已者，由少阴生气之盛衰也。　朱氏曰：少阴先天之精气，借后天水谷以资培，两火并合，故曰阳明。阳明，秉燥热之气者也。其身多热者，少阴之气盛也，少阴之气盛，受阳明之所资也。此节论少阴受阳明之气以资培，下节论阳明受少阴之气以合化。】
　　黄帝曰：人之胜毒，何以知之？少俞曰：胃厚、色黑、大骨及肥者，皆胜毒。故其瘦而薄胃者，皆不胜毒也。【胜，平声。】　　【马莳曰：此承上文而言人于毒药，有胜与不胜之异也。】　　【张志聪曰：此复论少阴与阳明之相合也。阳明居中土，主受纳水谷，借少阴之气上升，戊癸相合，化大火土之气，而后能蒸泌水谷之精微，是以胃厚色黑大骨及肥者，少阴阳明之气并盛，故皆能胜毒。】　　【倪氏曰：中下二焦，互相资生，然后筋骨强坚，肌肉丰厚，此注与《素问》厥论合看。】
　　　天年篇第五十四
　　【马莳曰：内以百岁为论，故名篇。】
　　黄帝问于岐伯曰：愿闻人之始生，何气筑为基？何立而为楯？何失而死？何得而生？岐伯曰：以母为基，以父为楯，失神者死，得神者生也。【楯，音盾。】　　【马莳曰：此言人之始终，皆有所以然之故也。方其始生，赖母以为之基，坤道成物也。赖父以为之楯，阳气以为捍卫也。故失父母之神气则死，若守神气则生矣。】　　【倪冲之曰：此篇论人之生死寿夭，皆本于少阴阳明也。夫阳为父，阴为母，人本于少阴而始生也。楯者干盾之属，所以捍御四旁，谓得阳明之气，而能充实于四体也。两精相抟谓之神。两精者，一生于先天之精，一生于水谷之精。相抟者，抟聚而合一也。谓得先后天之精气充足，然后形与神，俱度百岁乃去。】
　　黄帝曰：何者为神？岐伯曰：血气已和，营卫已通，五脏已成，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人。　　【马莳曰：此承上文而言人之所以得神则生也。人有血气，皆已融和，人有营卫，皆已通畅，心之志为神，皆舍于心，肝之神为魂，肺之神为魄，皆已毕具，此则人之所以为人，而得此者则生也。】　　【朱永年曰：此言有生之初，得先天之精气，生此营卫气血，五脏神志，而后乃成人。】
　　黄帝曰：人之寿夭各不同，或夭寿，或卒死，或病久。愿闻其道。岐伯曰：五脏坚固，血脉和调，肌肉解利，皮肤致密，营卫之行，不失其常，呼吸微徐，气以度行，六腑化谷，津液布扬，各如其常，故能长久。　　【马莳曰：此言人有寿夭生死之殊，当观其寿者，而可以推夭者之反是也。】　　【朱永年曰：此言已生之后，借水谷之精气，资生营卫津液，资养脏腑形身，而后能长久。】
　　黄帝曰：人之寿百岁而死，何以致之？岐伯曰：使道队以长，基墙高以方，通调营卫，三部三里起，骨高肉满，百岁乃得终。【队、隧同。】　　【马莳曰：此言人之百岁而终者之由也。使道者，水沟也。队道以长，面之地部为基，耳为蔽为墙，乃高以方，营卫之气皆已通调，而面之三里，即三部也，皆已耸起，其骨高，其肉满，所以百岁乃得终也。】　　【张志聪曰：此总论人秉先后天之精气充足，营卫通调，骨肉丰满，可长享其天年。使道者，血脉之道路，本输篇之所谓间使之道，盖心包络之主血脉也。队，行列也。长者，环转之无端也。此言血气充足，循序而流通也。土基高以方者，肌肉厚而充于四体也。脉道流长，肌肉高厚，则营卫通调矣。三部者，形身之上中下。三里者，手足阳明之脉，皆起发而平等也。骨高者，少阴之气足也。肉满者，阳明之气盛也。如此者，寿之征也。　倪氏曰：心包络主脉，包络三焦，乃肾脏所生之气，出归于心，下为有形之脏腑而主血脉，此先天之精气也。基墙者，土基厚而四壁坚固，此后天水谷之精气也。】
　　黄帝曰：其气之盛衰，以至其死，可得闻乎？岐伯曰：人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走。二十岁，血气始盛，肌肉方长，故好趋。三十岁五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步。四十岁，五脏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荣华颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐。五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始灭，目始不明。六十岁，心气始衰，善忧悲，血气懈惰，故好卧。七十岁，脾气虚，皮肤枯。八十岁，肺气衰，魄离，故言善误。九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚。百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。【好，去声。长，上声。】　　【马莳曰：此言人之十岁，至于三十，以渐而盛，四十至于百岁，以渐而衰也。其气在下，气盛于足之六经也。趋者，较走更疾矣。步者，较趋更缓矣。坐者，较步似倦矣。至五十岁以后，则肝生心、心生脾、脾生肺、肺生肾者，每十岁而日衰，故五十岁肝胆衰，六十岁心气衰，七十岁脾气衰，八十岁肺气衰，九十岁肾气衰，百岁五脏俱衰。善忧悲者，以心主于忧也。好卧者，卫气不精也。魄离，以肺藏魄，失其处也。言善误，肺主言也。肾气焦者，水竭也。】　　【张志聪曰：此言人之生长，从阴而生，自下而上，故曰其气在下。好走好趋好步者，春夏生动之气也。人之衰老，从上而下，自阳而阴，故肝始衰而心，心而脾，脾而肺，肺而肾。好坐好卧者，秋冬收藏之气也。肌肉坚固，血脉盛满，少阴阳明之气盛也。腠理空疏，发颇斑白，阳明少阴之气衰也。】　　【朱氏曰：人之生长，先本于肾脏之精气，从水火而生木金土，先天之五行也。人之衰老，从肝木以及于火土金水，后天之五行也。】
　　黄帝曰：其不能终寿而死者何如？岐伯曰：其五脏皆不坚，使道不长，空外以张，喘息暴疾，又卑基墙，薄脉少血，其肉不石，数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故中寿而尽也。【数，音朔。】　　【马莳曰：此言人之中寿而尽者，以内虚而外盛也。五脏皆脆，较之五脏坚固者异也。水沟不长，较之使道队以长者异也。其鼻孔向外而张，鼻为肺窍，肺气泄矣。又肺主气，今肺气不足，故喘息而为暴疾。基墙甚卑，较之基墙高以方者异也。脉薄血少而肉脆，较之骨高肉满者异也。数中风寒者，以其血气虚，脉道不通，所以真邪相攻而相引也。真为正气，邪为邪气也。】　　【张志聪曰：此言人秉先天之气虚薄，而后天犹可资培，更能无犯贼风虚邪，亦可延年益寿。若秉气虚弱，而又不能调养，兼之数中风寒，以致中道夭而不能尽其天年矣。五脏不坚，使道不长，空外以张，喘息暴疾，先天之气不足也。又卑基墙，薄脉少血，其肉不石，又失其饮食起居之调养矣。数中风寒，又不知虚邪贼风，避之有时，致使真邪相攻，乱而相引，故中寿而尽也。　倪冲之曰：先天者，肾脏之精气也。然有生之后，惟借后天以资培。水谷入口，其味有五，津液各走其道，酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾。五脏主藏水谷之精者，肾为水脏，受五脏之精而藏之。是以先天之精气不足，得后天以资养，亦可以享其永年。故曰，六腑化谷，津液布扬，各如其常，故能久长。】古今图书集成医部全录卷六十三

　　　逆顺篇第五十五
　　【马莳曰：论气有逆顺，用针顺治，不可逆治，故名篇。】
　　黄帝问于伯高曰：余闻气有逆顺，脉有盛衰，刺有大约，可得闻乎？伯高曰：气之逆顺者，所以应天地阴阳四时五行也。脉之盛衰者，所以候血气之虚实有余不足也。刺之大约者，必明知病之可刺、与其未可刺、与其已不可刺也。　　【马莳曰：此言刺有逆顺，脉有盛衰，刺有大约也。与其已不可刺者，言病既已而不必刺也。】　　【余伯荣曰：此论病气亦随血气出入皮肤经脉外内而刺之有法也。气有逆顺者，谓经脉外内之气，交相逆顺而行，以应天地阴阳四时五行之升降出入。脉有盛衰者，谓经脉外内之血气有出入，是以有虚实，有有余不足。刺之大约，必明知病之方来之可刺，与方盛之未可刺，与已过之不可刺也。】
