<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　水胀篇第五十七
　　【马莳曰：内有水与肤胀字义，故名篇。】
　　黄帝问于岐伯曰：水与肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕、石水，何以别之？　　【马莳曰：此帝欲明诸证之义而问之也。盖诸证病异而形相似，故宜有以别之耳。】　　【余伯荣曰：此篇论寒水之邪，而为水与肤胀鼓胀肠覃石瘕诸证。经云：太阳之上，寒水主之，寒者水之气也。肾与膀胱，皆积水也，故曰石水。石水者，肾水也。如水溢于皮间则为皮水，寒乘于肌肤则为肤胀，留于空郭则为鼓胀，客于肠外则为肠覃，客于子门则为石瘕，皆水与寒气之为病也。夫邪之所凑，其正必虚。外之皮肤肌腠，内之脏腑募原，肠胃空郭，皆正气之所循行，气化则水行，气伤则水凝聚而为病。是以凡论水病，当先体认其正气，知正气之循行出入，则知所以治之之法矣。】
　　岐伯答曰：水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。　　【马莳曰：此言水之证也。病方起时，目之下为窠，其微有所肿，如新卧起之状。大抵人之卧起者，其目窠上必肿也。颈脉，即人迎穴也，此脉动于颈则咳，动于内在阴股则冷，在足胫则肿，在上腹则大，以手按其腹，则随手而起，如裹水状，此水病已成而可验者也。】　　【余伯荣曰：此太阳膀胱之水，溢于皮肤而为水胀也。太阳之气，运行于肤表，此水随气溢而为病也。太阳之脉，起于目内眦，上额交巅，循颈而下，目窠上微肿，水循经而溢于上也。其颈脉动，水伤气而及于脉也。咳者，水邪上乘于肺也。阴股寒，足胫肿，太阳之气虚而水流于下也。腹大者，水泛而土虚也。水在皮中，故按之随手而起，如裹水之状，此其候也。】
　　黄帝曰：肤胀何以候之？岐伯曰：肤胀者，寒气客于皮肤之间，(鼓空)(鼓空)然不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹，窅而不起，腹色不变，此其候也。 【(鼓空)，音空。窅，音杳。】　　【马莳曰：此言肤胀之证也。寒气客于皮肤之间，其声(鼓空)(鼓空)然而不坚，其腹大，其身尽肿，其皮厚。但按其腹则窅而不起，其腹色亦不变，此肤胀之候也。按论疾诊尺篇之风水肤胀为感风而成，此肤胀者，乃曰寒气所客，似疑有风寒之异。且彼言按其手足，窅而不起，此曰按其腹，窅而不起，则当知窅而不起相同，特有手足与腹之异，宜详辨之。】　　【余伯荣曰：寒者，水之气也，此无形之气，客于皮肤而为虚胀也。无形之气，故(鼓空)(鼓空)然不坚。气胀，故腹大，身尽肿也。寒气在于肌腠，故皮厚窅深也。夫水在皮中，故按之即起，此病在气，故按其腹窅而不起，腹色不变者，寒气在皮肤而脾土未伤也。】
　　鼓胀何如？岐伯曰：腹胀身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹筋起，此其候也。　　【马莳曰：此言鼓胀之候也。腹胀而周身皆大，大与肤胀相等，但其色苍黄，腹中筋起为候耳。按鼓胀与肤胀等，不言按之起与不起，当亦是不起者，惟其腹筋起者为辨，治之以鸡矢醴，果有奇验云。】　　【余伯荣曰：此寒气乘于空郭之中，所谓脏寒生满病也。脏寒者，水脏之寒气盛，而火土之气衰也。身皆大者，脾主肌肉也。色苍黄，腹筋起者，土败而木气乘之也。】
　　肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得营，因有所系，癖而内着，恶气乃起，瘜肉乃生。其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状。久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。　　【马莳曰：此言肠覃之证也。寒气客于肠之外，卫气有时而入，寒气与卫气相搏，卫气不得营运，彼此相系，癖而内着于肠，致使恶气从兹而起，瘜肉乃生。其始生也，大如鸡卵，及其成也，如怀子之状，久者岁以度岁，非止一岁，用手按之则坚，推之则移附于肠外，而不在胞中，故月事以时而下，此肠覃之为候也。】　　【张志聪曰：此寒气客于肠外而生覃也。夫卫气夜循脏腑之募原，行阴二十五度，寒气客于肠外，与卫气相搏，则卫气不得营行矣。因有所系，癖而内著者，此无形之气，相搏于肠外空郭之中，而着于有形之膏募也。是以血肉之恶气乃起，瘜肉乃生，而成此覃。久则离于脏腑之脂膜，如怀子之虚悬，按之则坚，推之则移，不涉于脏腑，故月事以时下，此其候也。】
　　石瘕何如？岐伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，衃以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下。皆生于女子，可导而下。【衃，铺杯切。】　　【马莳曰：此言石瘕之证也。石瘕必生于胞中，正以寒气客于子门，子门闭塞，气不得通于外，恶血之在内者，当泻不泻，恶血者，名为衃血，留止于胞中，日以益大，其状亦如怀子。盖石瘕生于胞中，而不在肠外，故月事不以时下，此其所以为候也。然肠覃、石瘕，皆生于女子，治之者可导而下之。按肠覃由寒气客于肠外而始，石瘕由寒气客于子门而始，元时罗谦甫着《卫生宝鉴》，有晞露丸、见耳　完丸等法，以治二病。】　　【余伯荣曰：胞中，血海也，在少腹内。男子之血，上唇口而生髭须，女子月事以时下。寒气客于子门，则子门闭而胞中之血，当泻不泻，留积而成衃块，日以益大，状如怀子。血留胞中，故月事不以时下。覃瘕皆生于女子，治之者可导而下之。】
　　黄帝曰：肤胀、鼓胀可刺耶？岐伯曰：先泻其胀之血络，后调其经，刺去其血络也。　　【马莳曰：此言刺肤胀、鼓胀之法也。二胀皆有血络，须先泻之，后当分经以调之。其有血络，又当再刺去之可也。按本篇之所谓石水，即阴阳别论之所谓三阴结谓之水者同，与石水不同。】　　【余伯荣曰：肤胀者寒气客于外，鼓胀者寒气客于内，故先泻其胀之血络，后调其经，刺其血络。盖先泻其外，后调其内，而复治其外，外内之相通也。】　　【任谷庵曰：肠覃、石瘕，乃有形之血积，可从气分而导之，肤胀、鼓胀，乃无形之气胀，可从血络而泻之，血气之相通也。】
　　　贼风篇第五十八
　　【马莳曰：内有贼风，故名篇。】

　　黄帝曰：夫子言贼风邪气之伤人也，令人病焉。今有其不离屏蔽，不出室穴之中，卒然病者，非不离贼风邪气，其故何也？岐伯曰：此皆尝有所伤于湿气，藏于血脉之中，分肉之间，久留而不去，若有所堕坠，恶血在内而不去，卒然喜怒不节，饮食不适，寒温不时，腠理闭而不通，其开而遇风寒，则血气凝结，与故邪相袭，则为寒痹。其有热则汗出，汗出则受风，虽不遇贼风邪气，必有因加而发焉。　　【马莳曰：此言人有故邪，而又有新感，虽不必有贼风邪气之甚，而亦足以病也。贼风，即上古天真论等篇之所谓虚邪贼风也。夫以贼风邪气伤人而至于病者，固其常也。今有处于屏蔽室穴中，而卒然有病，则本离于贼风邪气，而复有此病，帝之所以疑也。伯言虽非贼风邪气之甚，然亦必有故邪与新感也。盖尝有所伤于湿气，或因堕坠而有恶血在其中，又猝然有喜怒饮食寒温，各失其常，所以腠理闭而不通也。及其腠理开而或遇风寒，则血气凝结，与湿气恶血等之故邪相袭，则为寒痹，即痹论之所谓寒气胜者为痛痹也。斯时也，正以有热则汗出，汗出则受风，虽不遇贼风邪气，必因有所加，而病由此发也。】　　【张志聪曰：此篇论病形而伤其精气神也。三邪杂至，合而为痹，在内而伤其精气神者，有似乎鬼神可祝由而已也。篇名贼风者，言往古之人，恬惔虚无，精神内守，邪气不能深入，故可移精祝由而已。当今之世不然，忧患缘其内，苦形伤其外，贼风数至，虚邪朝夕，内至五脏骨髓，外伤空窍肌肤，故祝由不能已也。夫心主脉，诸血者皆属于心，尝有所伤于湿气，藏于血脉之中，则伤心脏之神矣。分肉者，三焦通会元真之处，留于分肉之间，则伤其气矣。若有所堕坠，则有伤于筋骨，筋即为肝，骨即为肾，血即为心。恶血在内则伤心脏之神，有伤于筋则伤肝脏之魂，有伤于骨则伤肾脏之精。卒然喜怒不节则更伤所藏之神魂，饮食不适则更伤水谷之精液，寒温不时则伤在外之形气，形气伤则腠理闭而不通，其开而遇风寒，则血气凝结，与故之湿邪相袭，则风寒湿三气杂合而为痹矣。其开而遇风者，以有热则汗出，盖热乃火之气，汗乃精血之液，因伤其精神，是以热则气弛汗出而开也。汗出则受风，虽不遇贼风邪气，必有因加于风寒而发焉。】　　【王子方曰：风伤气，寒伤神，湿伤精。盖风伤卫，寒伤营，而寒水之气，又伤心火也。湿乃土之邪气，故伤肾脏之精，是以伤于湿者则为痿厥。痿者骨痿，厥者肾脏之生气厥逆而四支清冷也。】
　　黄帝曰：夫子之所言者，皆病人之所自知也。其无所遇邪气，又无怵惕之所志，卒然而病者，其故何也？惟有因鬼神之事乎？岐伯曰：此亦有故邪留而未发，因而志有所恶，及有所慕，血气内乱，两气相搏，其所从来者微，视之不见，听而不闻，故似鬼神。【恶，去声。】　　【马莳曰：此言有故邪而复动于情，故病似鬼神而非鬼神也。帝疑上文所言为病，皆病人之所自知，有等不遇邪气，无所怵惕，即卒然为病，此必有因于鬼神之事，伯言人有湿气恶血等之故邪，留而未发，因病人素所不知，因而偶有所触，或好或恶，则血气内乱，故邪与新志相搏，遂尔为病，此其所从来者甚微，非见闻之所能及，故人不知其故，而以鬼神为疑，乃似鬼神而非鬼神也。】　　【张志聪曰：此言病在内而伤其精气神也。故邪留而未发者，留于脏腑募原之间，则有伤于气矣。水之精为志，火之精为神，志有所恶则伤肾脏之精，心有所慕，则伤心脏之神，血气内乱，真邪相搏，其所由来者渐矣。此病气而不病形，故视之不见，听之不闻，若有似乎鬼神。夫魂游为神，魄降为鬼，随神往来谓之魂，并精而出谓之魄，精神内伤，则魂魄飞扬，而有似乎鬼神也。】
