<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：其祝而已者，其故何也？岐伯曰：先巫者，因知百病之胜，先知其病之所从生者，可祝而已也。　　【马莳曰：此承上文而言病之所以祝由而已者，非病之由于鬼神也。夫病既非鬼神，有等祝之而可已者，正以先巫者因知百病之胜，如运气及脏腑相克之胜气为病，又知此人病所从生，今即其病以祝之，而病斯已矣。】　　【张志聪曰：知百病之胜者，知精气神三者，能胜其百病也。知其病之所从生者，知先伤其精气神，而病之所由生也。可祝而已者，先巫之能移精变气而通神明也。】　　【王子方曰：上古有十三科，祝由乃其一也。先巫者，言上古之能祝由而愈病者，谓之巫医，故古之医字从巫，非与师巫之贱役比也。南人有言曰：人而无恒不可以作巫医，即上古祝而已病之医，非医巫之有二也。】
　　　卫气失常篇第五十九

　　黄帝曰：卫气之留于腹中，稸积不行，菀蕴不得常所，使人肢胁胃中满，喘呼逆息者，何以去之？伯高曰：其气积于胸中者上取之，积于腹中者下取之，上下皆满者旁取之。黄帝曰：取之奈何？伯高对曰：积于上泻大迎、天突、喉中，积于下者泻三里与气街，上下皆满者上下取之与季胁之下一寸，重者鸡足取之。诊视其脉大而弦急，及绝不至者，及腹皮急甚者，不可刺也。黄帝曰：善。　　【马莳曰：此言卫气之积于内者有所当刺之处，及有不可刺之时也。《素问》痹论有云：卫者水谷之悍气也，其气慓悍滑利，不能入于脉也，故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。今卫气不能行于皮肤肓膜，而乃留于腹中，稸积不行，菀蕴不得常所，使人在旁病于肢胁，在中病于胃中，则为胸为腹在其中矣。其病(月真)满发为喘呼逆息者，此皆何以去之？伯高言凡卫气之积于胸中，当取之于上，如足阳明胃经之大迎穴，任脉经之天突、廉泉穴；积于在下之腹中，当取之于下，泻足阳明胃经三里、气街穴；胸中与腹中俱满，则为上下皆满，当取之于旁及上下皆取之，即大迎、天突、廉泉、三里、气街皆是也；与季胁下一寸，即足厥阴肝经章门穴。其积重者，即攒针以刺之，如鸡足之状然。又诊视其脉大而弦急，乃邪气正盛，宜避其来锐，若脉绝不至，则正气极衰，宜防其过泄，及腹皮急甚，亦邪盛正衰所致，皆不可轻刺之也。】　　【张志聪曰：此篇论卫气失常，以明卫气所出所主之常所，有浮沉浅深太过不及之别。按第七十六之卫气行篇论卫气昼行于阳，夜行于阴，外内出入之循度，此篇论卫气始生始出之道路，主于皮肉筋骨之间，所以温分肉、充皮肤、肥腠理而司开阖者也。夫卫气者，阳明水谷之悍气也。谷入于胃，其精微者，先出于胃之两焦以溉五脏，别出两行营卫之道，营行脉中，卫行脉外。所谓别出者，与谷入于胃乃传之肺，流溢于中，布散于外，精专者行于经隧，常营无已，终而复始之，营气所出之道路各别也，卫气与宗气所出之道路各别也。两行者，谓营气出于气分而行于脉中，卫气出于脉中而散于脉外，此阴阳血气交互之妙道也。夫精专者行于经隧之营血，始于手太阴肺，终于足厥阴肝，脏腑相通，外内相贯，环转无端，终而复始，与营行脉中一呼一吸，脉行六寸，日行二十五度，夜行二十五度之道路各别也。所谓营行脉中以应呼吸漏下者，乃中焦所生之津液，随三焦出气，外注于皮肤溪谷之气分，渗入于孙脉，络脉化而为赤者也。五癃篇之所谓三焦出气以温肌肉充皮肤者为津，其流而不行者为液，决气篇之所谓糟粕津液宗气分为三隧，营气者，泌其津液，注之于脉，化而为血以荣四末，内注五脏六腑以应刻数。痈疽篇之所谓中焦出气如露，上注溪谷而渗孙脉，津液和调变化而赤为血，血和则孙脉先满溢，乃注于络脉，皆盈，乃注于经脉，阴阳已张，因息乃行，行有经纪，固有道理，与天合同，不得休止。是行于脉中以应呼吸之营气，乃中焦所生之津液，随三焦之出气，注于皮肤分肉之气分，渗于孙络，变化而赤为血，因息乃行，行有经纪，与营气篇之始于手太阴肺终于足厥阴肝之道路各别也。宗气积于胸中，上出于肺，循咽喉，呼则出，吸则入。夫肺主皮毛，人一呼则气出，而八万四千毛窍皆阖，一吸则气入，而八万四千毛窍皆开，此宗气之应呼吸而司开阖者也。卫气者，出其悍气之慓疾，而先行于四末分肉皮肤之间，昼日行于阳，夜行于阴，司昼夜之开阖者也。呼吸之开阖，人之开阖也。昼夜之开阖，应天之开阖也。是以营气卫气之所出所行，各有其道，故曰别出两行营卫之道。此篇论卫气之始生始出，从阳明之脉络分行于上下四旁，而布散于形身之外，稸积菀蕴者，犹草木之生长茂盛于内也。不得常所者，不得所主所出之常处也。故内积于上者，取之大迎、天突，盖卫气之上出者，从胃之大迎，任之天突，而外出于皮肤也。积于下者，取之三里，盖卫气之下出者，从胃之三里而外出于皮肤也。积于中者，取之气街与季胁之带脉，盖卫气之布于四旁者，从腹之气街，带脉之章门，而外出于四旁也。夫卫气乃胃腑水谷所生之气，足阳明与任脉会于中脘，上会于承浆，与带脉会于脐之左右，而出于腹气之街，是阳明所生之气，从阳明之经脉而出散于皮肤　此卫气始出之常所也。夫卫为阳，从脉而出，由内而外，自阴而出于阳；营为阴，从溪谷气分而入于孙脉经脉，自外而内，由阳而入于阴。此阴阳血气外内交互之妙道也。鸡足者，以足缓伸缓缩，如鸡足之践地，盖以疏阳明之经脉，以通卫气之所出也。诊视其脉大而弦急及绝不至者，及腹皮急甚者，此卫气留滞于始生之处，非稸蕴于所行所出之道路。故不可取之外穴也。此论卫气始生始出之常所，与行阳行阴之度数不同，故反论其失常以证明之。】
　　黄帝问于伯高曰：何以知皮肉气血筋骨之病也？伯高曰：色起两眉薄泽者，病在皮。唇色青黄赤白黑者，病在肌肉。营气濡然者，病在血气。目色青黄赤白黑者，病在筋。耳焦枯受尘垢，病在骨。　　【马莳曰：此言皮肉气血筋骨之病，皆有可验之处也。欲知皮病，当验两眉，盖两眉间即阙中，为肺之部，而肺合于皮，故观两眉间色起薄泽者，则知病之在皮也。欲知肌肉之病，当验之唇，盖唇主于脾，而脾主肌肉，故观唇色有青黄赤白黑者，则知病之在肌肉也。欲知血气有病，当观之于营气，但营气无形而濡然多汗，则知病之在血气也。欲知筋之有病，当验之于目，盖肝主筋，而目为肝之窍，故观目色有青黄赤白黑者，则知病之在筋也。欲知骨之有病，当验之于耳，盖肾主骨，而耳为肾之窍，故观其耳之焦枯受垢者，则知病之在骨也。】　　【张志聪曰：此言卫气从内之脉络，布散于皮肉筋骨之间，而各有所在也。色者，气之章也。两眉间乃肺之部，肺合于皮，故色起两眉薄泽，知卫气之病在皮也。肌肉者，脾土之外合，土灌四脏，故观唇色青黄赤白黑者，知卫气之病在肌肉。营者，血之气也，血之液为汗，汗出而濡然者，知卫气之病在血气也。肝主筋而开窍在目，视目色之青黄赤白黑者，知卫气之病在筋也。筋合于三阴三阳十二经脉，故五色之并见也。耳者肾之窍，耳焦枯受尘垢者，知卫气之病在骨也。夫皮肉筋骨，脉外之气分，卫气出于形身，而各在其处也。】
