<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胸博第三行六穴

　　在气户下一寸六分。仰而取之。灸五壮。主胸胁支满，咳逆上气，呼吸不至息；及肺寒咳喘，唾脓血。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第三行六穴

　　在库房下一寸六分，陷中。仰而取之。灸五壮。主身肿皮痛不可近衣，淫泺，螈 ，不仁。主咳逆上气，呼吸多唾浊沫、脓血。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第三行六穴

　　在屋翳下一寸六分，陷中。灸五壮。主胸胁痈肿，及肠鸣泄注；及乳痈，寒热短气，卧睡不安。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第三行六穴

　　禁不灸。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第三行六穴

　　在乳下一寸六分，陷中。仰而取之。灸五壮。主胸中满痛，及膺肿乳痈，凄索寒热，痛不可按抑。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第四行六穴

　　在巨骨下，侠气户两旁各二寸，陷中。灸五壮。主呕逆上气，胸胁彻背痛。主喉痹，胸中烦满，咳喘不得息，不得举臂，胸胁短气，气上冲心。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第四行六穴

　　在云门下一寸六分，乳上三肋间，动脉应手陷中。灸五壮。又名膺中 。主喉痹，胸满寒热，胸中满痛，面腹肿；及膈寒食不下，呕吐还出；及肺系急，咳辄胸痛。主上气，咳唾浊涕，肩背痛，风汗出，腹胀，食饮不下， ，胆热。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第四行六穴

　　在中府下一寸六分，陷中。仰而取之。灸五壮。主胸胁支满，不得俯仰，咳唾脓，咳逆上气，呼吸多唾泽沫脓血，饮食不下。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第四行六穴

　　在周荥下一寸六分，陷中。仰而取之。灸五壮。主胸胁支满，引胸背痛，卧不得转侧。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第四行六穴

　　在胸乡下一寸六分，陷中。仰而取之。灸五壮。主乳肿痈溃。主胸中满痛，咳逆上气，喉中作声。主乳肿贲膺。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第四行六穴

　　在天溪下一寸六分。举臂取之。灸五壮。主胸胁支满，膈间雷鸣 陆，常有小声。

　　卷一

　　正人腹肚之图

　　正人腹肚之图　

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在臆前蔽骨下五分。禁不灸。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在鸠尾下一寸。日灸七壮至七七壮。主心中烦闷，热病，胸中痰饮，息贲唾血，风癫浪言，或作鸟鸣声，不能食，无心力；凡心痛有数种，冷痛，蛔虫心痛；蛊毒，霍乱，不识人，及腹中满、暴痛，汗出，及手清、臂不举。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在巨阙下一寸，去鸠骨三寸。日灸二七壮至一百壮止。不差，更倍之。主心中热烦，贲豚气，胀满不能食，霍乱，心痛不可眠卧，呕利，心风惊悸，心中闷，发哕，伏梁气状如覆杯，及风痫热痛，宜可泻之。主身热、汗不出。主三虫多涎。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在上管下一寸(原注：又名太仓、上纪)。胃之募。日灸二七壮，至四百壮止。主心 不能食，反胃，霍乱，心痛，热温 疟，天行伤寒；因读书得奔豚气，心下伏梁如覆杯，冷气，腹中热；喜渴涎出，是蛔，以手聚而按之坚将。及腹胀不通，疰，大便坚，忧思损伤，气积聚腹中甚痛，作脓肿往来上下，及胁下坚痛。及鼻间焦臭，头热，鼻鼽衄。及主寒中、伤饱，食饮不化。及目黄、振寒。及冲疝，冒死不知人。治背与心相控而痛，饮水过多，喘胀。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在中管下一寸二分。不通灸。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在建里下一寸。日灸二七壮至二百壮止。主腹胃不调，腹内痛不能食，肠坚腹痛，胃胀癖块，脉厥厥动，日渐瘦羸，六腑气寒，谷食不转。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在下管下一寸，脐上一寸。若是水病，灸之大良。日灸七壮至四百壮。主腹肿不能食，肠坚腹痛，胃胀不调，坚硬。主水肿。主痛绕脐中冲胸不得息。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在脐下二寸。女子不灸(原注：又名利机、精露、丹田、命门、端田)。灸二七壮至一百壮。

　　主腹痛坚硬，妇人因产恶露不止，遂成结块；崩中、断绪，灸亦良。大便难，并大便闭塞，气结，心坚满。及小腹坚痛引阴中，不得小便，并小腹中拘急。及腹中满，暴痛汗出，并水胀、水气行皮中，小腹皮敦敦然，小便黄，气满不欲食，谷入不化。及呕吐，并贲豚上气，小腹疝气游行五脏，疝绕脐冲胸不得息，疝积。及二丸骞。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　(原注：又名神阙)。主泄利不止，小儿奶利不绝。灸百壮，小儿五壮至七壮。主腹大绕脐痛，水肿鼓胀，肠中鸣状如水声，久冷伤惫。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在脐下一寸。日灸三七壮至七百壮止(原注：又名横户)。主脐下热，小便赤，气痛状如刀搅，作块状如覆杯，妇人断绪，月事不调，带下崩中，因产后恶露不止，绕脐冷痛，五脏游气。主脐下KT 痛，寒疝。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在脐下一寸半(原注：又名脖映)。(灸五壮)。主脏气虚惫，一切气疾。主少腹疝气游行五脏，腹中切痛，及惊不得卧。主冷气冲心，女妇恶露不止，绕脐痛，气结成块状如覆杯，小便赤涩。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在脐下三寸。灸三十壮，十日灸三百壮止(原注：又名次关、下纪)。主脐下KT 痛，小便赤淋不觉遗沥，小便处痛，状如散火，尿如血色；脐下积血，状如覆杯，妇人带下，因产恶露不止，断绪，产道及胁下胀。及小腹热而偏痛，寒气入腹。及石淋，脐下三十六疾，不得小便。及伤中尿血，胞转气淋。又主小便数，及泄痢不止，小便满，石水。及贲豚气入小腹，暴疝痛，身热头痛，进退往来。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在脐下四寸(原注：又名玉泉、气源)。日灸 三七壮，至三百壮止。主淋，小便赤，尿道痛，脐下结块如覆杯，妇人因产得恶露不止，遂成疝瘕；或因月事不调，血结成块，拘挛腹疝，月水不下，乳余疾，绝子，阴痒，子门不端，小腹苦寒，贲豚抢心，饥不能食，腹胀，经闭不通，小便不利，及失精。及主恍惚尸厥，烦痛。及主小腹积聚，坚之如石，及饥不能食。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在横骨之上，中极下一寸，毛际陷中(原注：又名屈骨)。(灸三壮)。主小腹胀，血癃，小便难。

　　主疝，小腹痛，妇人赤白带下。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在大便前、小便后，两阴间(原注：又名屏翳)。(灸三壮)。主阴头寒。主痔，与阴相通者死；阴中诸病，前后相引痛，不得大小便，女子经不通，男子阴端寒，冲心 。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在巨阙旁半寸陷中。《黄帝明堂》云：在巨门各一寸半。灸五壮。主善吐，饮食不下，兼唾多，吐涎，干哕，呕沫，及泄有脓血。主胸中引痛，烦闷健忘，少腹胀，胀满，女子心痛，逆气。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在幽门下一寸。灸五壮。主头痛寒热，汗出不恶寒。主项如拔，不可左右顾，目KT KT 不明，风寒。及鼻鼽、清涕出。及结积留饮，癖囊，胸满饮。主喜呕，及心中愦愦，数欠，癫，心下悸，咽中澹澹恐。主失欠，口 ，食饮善呕，暴哑不能言。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在通谷下一寸(原注：又名食宫)。灸三壮。主多唾、呕沫，大便难。及妇人无子，脏有恶血，腹厥痛、绞刺不可忍。及身热，疟病。主心满、气逆、肠鸣。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在阴都下二寸(原注：又名石阙)。灸五壮。主多呕。主脊强口不开。主大便闭塞，气结，心坚满。主脊痉反折。主妇人子脏有恶血，内逆满痛。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在石关下二寸。灸五壮。主腹中积聚，时切痛，不嗜食。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在商曲下一寸，直脐旁。灸五壮。主大便干，腹中切痛。及大腹寒疝，小腹有热。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在肓 下五分。灸五壮。《铜人经》云：在肓 下一寸。主小腹热。大便坚燥不利。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在中注下一寸。(灸五壮)。主妇人脏中或胞中有恶血，内逆满痛，疝(原注：又名髓府)。主大腹石水，腹中切痛。主奔豚上下。及脐下疝积。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第三行十二穴

　　去肓 一寸半。直脐旁二寸(原注：又名长溪、长谷、循际、谷门)。灸百壮。主久积冷绕脐切痛，时上冲心，女子漏下赤白。及腹大坚，食大化，面色苍苍。主冬月重感于寒则泄，当脐痛，肠胃间游气切痛。主腹胀肠鸣，气上冲胸，腹中尽痛。主面浮肿，唾血，吐血。

　　主疟振寒，热盛狂言语，呕吐、霍乱泄利，食不化。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第三行十二穴

　　在天枢下半寸。灸五壮。主腹中尽痛，心如悬，下引脐腹痛。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第三行十二穴

　　在脐下一寸，两旁各二寸，长溪下二寸。灸五壮。主小腹满，小便难，阴下纵。主喜惊。及癫疝，偏枯，烦渴，四肢不举。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第三行十二穴

　　在大巨下三寸。灸五壮。主三焦结热，大小便不利。主肩背痛，小腹满，引阴中痛，腰背强急，膀胱寒。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第三行十二穴

　　在水道下二寸。灸五壮。主贲豚。卵上入，引茎痛，妇人血脏积冷。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第三行十二穴

