<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在耳后入发际四分。灸七壮。主喉痹，颈项肿，不可俯仰，颊肿引耳后，头面气 肿，足痿，失履不收，风头。耳后痛，烦心。及足不收，口 僻，头项摇， 痛，牙车急，癫疾强仆，狂疟，项强急痛，牙齿龋痛，小便黄赤。

　　卷四　伏人头图

　　伏人耳后六穴

　　在完骨上、枕骨下，动摇有空。灸七壮。主头痛如锥刀刺，不可以动。主颔痛引耳，嘈嘈耳鸣无所闻，舌本出血。及主舌寒口干，心烦，臂外肘节痹，不及头，鼻管疽发为疠，鼻衄，头痛。及四肢转筋，痈疽，头痛恶风，引头目。

　　卷四　伏人头图

　　伏人耳后六穴

　　在耳后入发际一寸。灸七壮。主瘿气，肩背不能伸屈，气痹，咳逆痰沫，牙齿疼痛，手，足缓不收，中满不得喘息，耳中嘈嘈无所闻，颈项痈肿。

　　卷四　伏人头图

　　伏人耳后六穴

　　在耳后陷中，接之引耳中。灸七壮。主耳痛、鸣、聋。主口噤不开，引鼻中，口失欠，下牙齿痛，口眼 斜，失欠脱颔，口噤不能言，颊肿，牙车急痛。

　　卷四

　　伏人背脊图

　　伏人背脊图　

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第一椎上陷中，宛宛中。灸一壮，至四十九壮止。主五旁七伤，温疟， 疟，痉背膊拘急，项强不得回顾。主伤寒热盛，烦呕。主风劳食气。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在大椎节下间，俯而取之。灸五壮。主头重目眩，洒淅寒热，脊强难以顾，汗不出，头痛，项如拔，不可左右顾，目不明，如脱。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第三椎下。灸五壮。主癫疾，螈 ，怒欲杀人，身热狂走，谵言见鬼，恍惚不乐，胸热口干，烦渴喘息，头痛，吐而不出。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第五椎节下间，俯而取之。灸三壮。主腰脊急强，寒疟恍惚，悲愁健忘，惊悸。主寒热头痛，进退往来，热喘目痛，视物无明。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第六椎节下间，俯而取之(灸三壮)。主热病脾热，温疟汗不出(原注：出《素问》)。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第七椎节下间，俯而取之。灸三壮。主寒热解烂，淫泺，胫酸，四肢重痛，少气难言

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第九椎下间。俯而取之。灸三壮。主惊痫狂走，癫疾，脊急强，目转上插。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第十一椎(原注：又名神宗、脊中)。不灸。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第十三椎节下间。灸三壮。主腰脊不得屈伸，强，腹中上下积气，水谷不化，下痢。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第十四椎下，俯而取之。灸三壮(原注：又名属累)。主头痛如破，身热如火，汗不出

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第十六椎节下间，伏而取之。灸三壮。主胫痹不仁。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在二十一椎节下陷中(原注：又名背解、髓孔、腰柱、腰户)。挺身腹地舒身，两手相重支额，纵四体，然后乃取之。灸七壮。四十九壮止。忌房事。主腰髋疼，腰脊强不得回转，温疟，疟。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在脊 端，为穷骨下宛宛中(原注：又名气之阴 、龟尾)。其穴趺地取之乃得。日灸三十壮至二百壮。慎房事。此痔根本，忌冷。主心痛气短，肠风下血，五痔疳蚀，小儿脱肛泻血，秋深不较，惊痫，螈 ，多吐□，惊恐失精，瞻视不明，眵 ，头重，洞泄，腰脊急僵，脊痛寒痉反折。主癫疾。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在项后第一椎下两旁各一寸半陷中。不灸(原注：又名本神)。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第二椎下两旁各一寸半。灸五壮。主伤寒项强，目瞑，鼻塞，风劳，呕逆上气，胸痛背痛，气短不安，风眩头痛，鼻清涕出，时时嚏不已，鼻衄、窒、喘息不通，咳逆。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第三椎下两旁各一寸半(灸三壮)。主癫痫，瘿气，吐逆上气，汗不出，支满，脊强寒热，不食，内痛皮痒，传尸骨蒸，肺嗽，喘咳少气，百病胸中痛，胸中气满，背偻如龟。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第四椎下两旁各一寸半。灸五壮(原注：出《山 经》)。主理逆气呕逆，心痛留结，胸闷。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第五椎下两旁各一寸半(原注：《铜人》不灸)。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第六椎下两旁相去一寸半(原注：又名高盖)。许灸。主寒热，腹中痛、雷鸣，气逆心痛。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第七椎下两旁相去各一寸半(灸三壮)。主胸胁相引，不得倾侧，肩背塞，痉，心痛，痰饮吐逆，汗出寒热，骨痛，虚胀支满，痰疟 癖，气块，膈上痛，喉痹，身常湿，不食，切痛，喉痹哽噎，咽肿不得消，食饮不下。主吐食。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第九椎下两旁相去各一寸半。灸三壮。主口干，中风，支满，短气，不食，食不消，吐血，目不明，闭塞，腰痛肩疼，寒疝。主热病差后食五辛多，患眼暗如雀目，鼻中酸，两胁急痛，唾血呕血，筋急，手相引筋，寒热，痉。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十椎下两旁各相去一寸半(灸三壮)。理心胀满，吐逆短气，痰闷，食难下不消，舌干，食饮不下，目黄，胸胁不能转侧，头痛振寒，汗不出，腋下肿。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十一椎下两旁各去一寸半。灸三壮。主腰、身黄，胀满，腹肚泄利，身重，四肢不收，黄胆，邪气， 癖积聚，腹痛，寒热，腹中气胀，引脊痛，食饮多而身羸瘦，腰脊强急，热痉，引骨痛，黄胆，善欠，不下食，胁下满，欲吐，身重不欲动，泄痢不食，食不生肌肤，痰疟寒热。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十二椎下两旁各去一寸半。灸三壮。主烦满吐食，腹胀不能食，腹满而鸣，胃中寒胀，食多呕吐，筋挛急，食不下，胸胁满，羸瘦，肠鸣腹痛，脊痛。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在十三椎下两旁各一寸半。灸三壮。主水谷不消，腹胀，腰痛，吐逆，目眩头痛，食不下，肠鸣胪胀，腹中痛，欲泄注。主腹积聚如石，肩背拘急，腰脊强。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在十四椎下两旁各一寸半，与脐对是。灸三壮。主虚劳耳聋，肾虚水脏胀，挛急，腰痛便浊，阴中疼，血精出，五劳七伤，冷呕，脚膝拘急，好独卧，身肿如水，小腹痛。主呕吐，寒中，洞泄不化，小便难、赤、浊，骨寒热，两胁引痛目KT KT 不明，恶风寒，面赤热，心

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十五椎下两旁各一寸半。主腰痛，痔病。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十六椎下两旁各一寸半。灸三壮。主腰痛，肠鸣胀满，绕脐中痛，大小便不利，或泄利食不化，脊骨强。主大小便不利，肠鸣，腹 肿，暴泄，食不下，喜饮。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十七椎下两旁相去一寸半。主风劳腰痛，泄痢，虚胀，小便难，妇人瘕聚诸疾。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十八椎下两旁各一寸半。灸三壮。主大便脓血出，五痔疼痛，妇人带下，大小便难，淋癃，小便黄赤，泄痢脓血，五色重下，肿痛，腰脊疝痛，腰脊急强。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十九椎下两旁各一寸半。灸三壮。主风旁腰痛，泄利，肠痛，大小便难，尿赤，阴生疮，少气，足胫冷，拘急不得届伸，女人瘕聚，烦满汗不出，小便赤黄，腰脊急强，坚结积聚，足清不仁。主热痉引骨痛。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第二十椎下两旁各一寸半。灸三壮。(原注：又名脊内 )。主赤白痢，虚渴汗出，腰不得俯仰，腹胀胁痛腰疝，寒热，痉反折。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第二十一椎下两旁各一寸半。不宜灸。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第一孔，腰髁下一寸，侠脊两旁。灸三壮。主呕逆，寒热腰痛，妇人绝子，疟寒热，阴挺出，不禁白沥，痉反折，小便大便利。主鼻衄。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在侠脊第二空陷中。灸三壮。主腰下至足不仁。主腰足痛，恶寒，妇人赤白沥下，心下积胀。腰痛不可俯仰，足清不仁，大小便利，疝气下坠。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第三空，侠脊陷中。灸三壮。主妇人赤淫下白，气癃，月事少，大便难，大小便利，腹胀飧泄，丈夫五劳、七伤、六极，腰痛。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第四空，侠脊陷中。灸三壮。主腰痛，妇人下苍汁不禁，赤沥，阴中痒痛，引小腹控，不可以俯仰，大小便利，腹鸣胪胀，欲泄注。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在阴尾骨两旁(原注：又名利机)。(灸三壮)。主腹中有寒，泄注，肠癖便血久痔，阳气虚乏，阴汗湿。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第二椎下附项内廉两旁各三寸。灸五壮。正坐取之。主背痛引颔，引头，肩背拘急，风冷客于腠，颈项强痛，不得回顾，风劳，臂肘不仁。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第三椎下两旁各三寸宛宛中，正坐取之。灸七壮。主咳逆上气，肺寒热，呼吸不得卧，呕沫，喘，气相追逐，背胛闷无力，劳损委黄。五尸走疰，项强不得回顾。

