<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痧胀源流痧胀，风湿火三气相搏病也。夫痧胀之病，自古已有，痧胀之名，自古未立。考之方书，曰乾霍乱，曰绞肠痧，曰青筋，曰白虎症，曰中恶，即皆痧胀之病也。特未专立痧胀之名，而其症亦偶一患之，未如近今之甚耳。故从古患此症者，北方多有，谓之曰青筋症，又曰马头瘟。今则南方遍行，谓之曰水痧，又曰水伤寒。江浙则为痧，闽广则曰瘴气，其实一而已矣。惟古已有此病，故凡方书所以治乾霍乱、绞肠痧、青筋、白虎、中恶者，皆即治痧胀之方药。惟古未立此名，故凡後世  刮刺等法，及所以治之之方剂，皆自古所未专详，後之医者，因得藉口以为古书之所无，今人自不能治，以致患此症者，俱束手以视其毙，亦可憾矣。虽然，皇古无医书，自轩岐创法，历代名人各有撰述，因而一切之病着，一切之治法亦备。痧胀之病，特古未遍行，故治法遂略耳，迨後世其病既盛，其法又何尝不有人详论之耶。且痧胀至今时而始有人详论，不犹之一切病症，亦为古略而後详耶，是亦理有固然，无足怪已。夫所谓今时详论痧胀者何人，王养吾是也。养吾名凯，毗陵人，精於医，尤善痧症，曾详列七十二种正变痧，於康熙间刻《痧症全书》行於世，而其板惜早湮没，其书不甚传。向馀於痧胀一症，曾遍稽古方书言乾霍乱等症者，叁以己见着为论，後得养吾书读之，详尽无遗，仍复理精词达，虽其言兼症、变症、类症处，未免头绪太烦，然掘柢搜根，发前人所未发。直觉养吾未有书，痧症如隐烟雾中，养吾既有书，痧症如显日月临照中，而人皆得共见也。视馀向之所论，殊为简而未该矣。遁即养吾之言最精确者，采辑而条贯之，以着斯篇，又恐人不知馀斯篇之实本於养吾，而反没养吾也，因於此特中之，亦不敢掠人之美云尔。且馀前言痧胀为风湿火三气相搏之病者，何也？风为厥阴风木，湿为太阴湿土，火为少阳相火，三气杂揉，清浊不分，升降不利，遂至胸腹胀急，或痛或不痛，而痧胀之症以成，此则病因之由於内者也。其实内三经之因，其发必由外感，而外感必分表里。其始感於肌表，人自不知，则入半表半里，故胸闷、呕吐、腹痛也，用  法可愈，不愈，以药治之（宜四号否象方、五号观象万）。或感於半表里，人自不知，则入於里，故欲吐不吐，欲泻不泻。痧毒冲心，则心胸大痛。痧毒攻腹，则盘肠吊痛。用放血法自愈，不愈，以药治之（宜十四号丰象方、十九号大畜方）。或中於里，人自不知，则痧气壅阻，恶毒逆攻心膂，立时发晕，气血不流，放之亦无紫黑毒血，即有亦不多，此痧毒入深，凶兆也。但当审脉辨症，风寒暑湿气血食积痰饮，辨其何因，治之使苏，令气血流动，然後扶起放痧，如不苏，急以药灌之（宜二十一号暌象方、三十三号巽象方、四十五号蒙象方）。如此重症，当立时连进汤丸，方能有救，迟则必死。凡痧胀服药，但由痧气壅盛，而无食积瘀血，宜冷服。若痧气壅阻食积，而无血瘀，稍冷服。若痧毒盛而血瘀，微温服。若痧入气分而毒壅，宜刮痧。若入血分而毒壅，宜放痧。其大较也。且痧症必分凉热，如痧犯太阳，则头疼发热；犯少阳，则耳旁肿胀，寒热往来；犯阳明，则但热不寒，面目如火；犯太阴，则腹痛身凉；犯厥阴，则少腹或胁胸痛，亦身凉；犯少阴，则腰痛，亦身凉。犯肺，则咳嗽痰喘微热，甚则鼻衄；犯心，则心痛，或心胀，头额冷汗如珠，而身或热或凉；犯膀胱，则小便血，甚则身热；犯大肠，则痢脓血，呕吐身热；犯肝，则沉重不能转侧，晡热内热，甚则吐血；犯三焦，则热毒内攻，口渴便结而身热。此痧犯六经脏腑，而寒热之外现者也。又有痧气壅盛，发为热症，或热而不凉，或日哺发热，或潮热往来，皆痧毒阻而不通，搏击肌表，发而为热。若误为外感传经热症，发汗温饮，虽慢痧迟缓，势必益盛，变出头汗发狂谵语种种重症。不知外感之脉浮数而紧，热症之脉洪数有力，痧症之脉终有不同，或有可疑，须看痧筋有无，辨之即明矣。而痧张又必观其所起与其所伏。说 痧之发也，与中风、痰厥、昏迷相似。若脉不洪滑，便有可疑，非真痰矣。故症或口渴身热，而脉变为沉迟，症或不渴身凉，而脉变为紧数，皆为脉症不合，必取青紫筋色辨之，方有确见，不得误认为中风、痰厥、昏迷也。且其病源之起伏，更有显然者。如先吐泻而心腹绞痛，其痧从秽气而发为多也。先心腹绞痛而吐泻，其痧从暑气而发为多也。心胸昏闷，痰涎胶结，遍身肿胀，疼痛难忍，四肢不举，舌强不言，其痧从寒气久伏，郁为火毒而发为多也。则其源之所在，安可不详审哉。且夫治痧胀，与治他症之法异，欲治痧胀，必先明乎他症之所以异，何言之？如伤寒食未化，下之太早，反引寒邪入胃，变而为热，热邪固结，所食不能消化，乃成结胸。若痧症新食，固宜以吐为先，至所食既久，骤然痧胀，虽所食消化未尽，下之无害。说 痧胀非有寒邪入胃，变成热结之患，但因痧毒在肠胃部分，肌肉作肿作胀，盘肠绞痛，遍及脏腑，故外宜用刮放以泄毒於表，内可即下以攻毒於里，则肿胀自消，食积因之通利，原无结胸之可忧也。但下之必兼去食积，又宜以渐而进，中病即止。痧毒若犯咽喉，则痰喘如锯，先放其痧，急用薄荷、牛蒡、童便、山豆根之类以清之，兼用吹药（宜二十号损象方）。痧症危急，大便不通，急宜放痧，用药攻之（宜润下丸）。小便不通，亦急放痧，用药分利之（宜四十四号未济方）。枚举两三端，可见痧与他症之异也。即或有痧与他症相兼而发者，亦当首重治痧，兼医他症，以痧症急而他症缓也。惟胎前产後有痧，当并重处治。说 胎前宜补，痧症宜消，产後宜温，痧症宜凉也，此际最当斟酌。虽然，痧症之发，其表里寒热起伏，以及他症同异，固不可忽视。而痧气侵犯，要必先及十二经，故其发时，每随所犯之经而有十二经现症，必明乎此，方可随症寻经，因经设治。而十二经脉所起，及十二引经之药，俱不可不知，试条列焉。或腰背巅顶，连及风府，胀痛难忍，是足太阳膀胱经痧也，其脉起於足小指外侧之端，其引经药黄柏、  说C或两目红赤如桃，唇乾鼻燥，腹中绞痛，是足阳明胃经痧也，其脉起足次指外间，又一支入足中指外间，又一支入足大指端，其引经药葛根、厚朴、白芷，少用。或胁肋肿胀，痛连两耳，是足少阳胆经痧也，其脉起足四指间，其引经药柴胡、青皮。或腹胀板痛，不能屈伸，四肢无力，泄泻不已，是足太阴脾经痧也，其脉起足大指端，其引经药酒炒白芍。或心胸吊痛，身重难移，作肿作胀，是足厥阴肝经痧也，其脉起足大指丛毛上，其引经药柴胡、青皮、川芎。或痛连腰与外肾，小腹胀硬，是中少阴肾经痧也，其脉起足小指下，其引经药独活、盐、酒。或咳嗽声哑，气逆发呛，是手太阴肺经痧也，其脉起手大指端，其引经药葱白、桔梗、白芷，少用。或半身疼痛，麻木不仁，左足不能屈伸，是手太阳小肠经痧也，其脉起手小指端，循外侧上行，其引经药羌活，少用。或半身胀痛，俯仰俱废，右足不能屈伸，是手阳明大肠痧也，其脉起手食指端，其引经药白芷，少用。或病重沉沉，昏迷不省，或狂言乱语，不知人事，是手少阴心经痧也，其脉起手小指内侧出其端，其引经药独活、细辛。或醒或寐，或独语一二句，是手厥阴心包络经痧也，又名手心主，其脉起中指端，其引经药柴胡、丹皮。或胸腹热胀，揭去衣被，乾燥无极，是手少阳三焦经痧也，其脉起手无名指端，其引经药川芎，少用。夫既因十二经现症而知何经之痧，即可因何经之脉所起之处以施针刺，再用药治之，宁患痧胀之不愈。或有谓针刺手足，无如指顶为妙者，法最简便，叁用可也。然而治痧莫要於手法，更有不可不明者。手法奈何，不外  、刮、放三者而已。说 痧在肌表，有未发出者，以灯照之，隐隐皮肤之间，且慢  ，若既发出，有细细红点，状如蚊   粒如     疏则累累，密则连片，更有发过一层，复发两三层者。  法，看其头额及胸前两边，腹上，肩腰照定小红点上，以纸捻条或粗灯草，微蘸香油，点灼碎之，即时暴响。  毕，便觉胸腹宽松，痛亦随减。此火攻之妙用也，此  法也。痧在皮肤之里，有发不出者，则用刮法。若背脊，颈骨上下，胸前，胁肋，两肩臂湾，用铜钱或碗口蘸香油刮之。若在头额项後，两肘臂，两膝腕，用棉纱线或  麻绳，蘸香油戛，见红紫血点起方止。大小腹软肉内痧，用食盐以手擦之，既刮出，痛楚亦轻矣。此刮法也。古人云：东南卑湿之地，利用砭。所谓针刺出毒者，即用砭之道也。但今放痧，俱用铁针，轻者一针即愈，重者数刺不痊，说 因痧毒入深，一经铁气，恐不能解，惟以银针刺之，庶入肉无毒，又何俱痧患之至深乎。此刺法也。夫治痧之手法既明，而放痧之要处宜悉。放痧者，即刺痧也。其可放之处有十：一在头顶心百会穴，只须挑破，略见微血以泄毒气，不用针入。二在印堂，头痛甚者，用针锋微微入肉，不必深入。三在两太阳穴，太阳痛甚者用之，针入一二分部   四在喉中两旁，惟虾蟆大头瘟可用。五在舌下两旁，惟急喉风喉鹅痧可用，急令吐出恶血，不可咽下。六在两乳，乳头垂下尽处是穴，此处不宜多用，不如看有青筋在乳上下者刺之。七在两手十指头，其法用他人两手，仂下不计遍数，捏紧近脉息处，刺十指尖出血；一法，用线扎住十指根，刺指背近甲处出血，随人取用，若刺指尖，太近指甲，常令人头眩。八在两臂湾曲池穴，臂湾名曲池，腿湾名委中，先蘸温水拍打，其筋自出，然後迎刺。九在两足十指头，与刺手指同法。十在两腿湾，看腿湾上下前後，有青筋所在，名曰痧眼，即用针迎其来处刺之。如无青筋，用热水拍打腿湾，直刺委中便是，惟此穴可深入寸部   或谓刺腿湾痧筋法，细看腿湾上下，有筋深青色或紫红色者，即是痧筋，刺之方有紫黑毒血。其腿上大筋不可刺，刺亦无血，令人心烦。腿两边硬筋上不可刺，刺之筋吊。臂湾筋色，亦如此辨之，此说叁看可也。以上刺痧要处，皆当紧切牢记。总之，凡痧有青筋紫筋，或现於一处，或现於数处，必须用针刺之，去其毒血。然用针必当先认痧筋，医者不识，孟浪用药，药不能到血肉之分，或痧症复发，痧毒肆攻，轻者变重，病家不能明其故，归咎於医，医者之名，由  损矣。故放痧必须令其放尽，然亦有不尽者，何也？说 痧者，热毒也，或误饮热汤，其青筋反隐不现，即略现，放之或毒血不肯流，刮痧亦不出，热汤为之害也，当急饮冷水解之，然後可再放而血流，再刮而痧出。又有毒痧方发，为食物积滞所阻，与痧毒凝结於中，即放之不尽，刮之不出者，食物积滞为之害也，当先消食积而再刮放。或有痧毒痧滞，热极血凝，瘀血不流，阻於胸腹，刮放不尽者，当先散瘀血而後刮放。又有痧毒方发，兼遇恼怒，气逆伤肝作胀，故痧气益盛，而刮放俱难尽，又当先用破气药而再刮放。如此，痧毒皆可渐消矣。然而痧筋不同，有现者，有微现者，有乍隐乍现者，有伏而不现者。其现者，毒入於血分为多。乍隐乍现者，毒入於气分为多。伏而不现者，毒结於血分为多。微现者，毒阻於气分为多。现者人知放刺，微现者乃毒阻於肠胃，痧筋不能自显，虽刺无血，即微有血，点滴不流，治疗之法，但宜通其肠胃，痧筋自现，从而刺之可也。乍隐乍现者，又必待现而放之矣。至伏而不现者，虽欲放而无可放，必从脉不合症辨之。孰为所发之病在缓，孰为所见症候甚急，即症与脉相合，又必细辨其何痧治法：结於血者散其瘀，结於食者消其食，结於痰积者消其痰积，迨结散之後，痧筋必然复现，然後刺放，病其可得而理也。治痧之手法，宁有可不讲求之者乎。如果善用手法，使痧毒得泄於外，则必再求用药之法，以扩清其内。而治痧之药，大约以勩眃为主，不可用补益。说 以痧者，天地间疠气也。入气分，则毒中於气，而作肿作胀。入血分，则毒中於血，而为畜为瘀。凡遇食积痰火，气血因之阻滞，结聚不散，此所以可畏也。故壮实者有痧症，忽饮热酒热汤而变者固然。即虚弱者有痧症，忽饮热酒热汤而变者，亦无不然。至如人有杂症，兼犯痧胀，是为杂病变端，亦畏热汤热酒，人不知觉，遂遭其祸，则痧症之发，又何论人虚实乎？夫惟实者犯之，固当以有馀治。虚者犯之，亦即以有馀治。说 其有馀者，非有馀於本原，乃有馀於痧毒也，故药虽勩眃，病自当之，中病即已，於本原依然无恙。可见治痧之药，绝无补法，痧之有实无虚也明甚。然则有手法以泄毒於外，有药剂以清毒於内，痧不既治矣乎，乃竟有放血不出，用药不效者，宁遂无法以治之？说 痧筋隐隐，放之而血不流，即昏迷不醒，势在危急，若审其无食积血痰阻滞於中，急用阴阳水，或泥浆水，或晚蚕沙水，或白沙糖梅水，或细辛水，择一种用之，俟其稍醒，然後扶起再行别法疗治。有因血瘀放之不出者，用桃仁、红花、童便之类。有因饭後便犯痧症，多用盐汤，或矾汤冷饮，以吐去新食。食久痧胀，用菔子、山楂、麦芽消之。有积痧阻，用大黄、槟榔驱之（宜七号晋象方）。或痰血凝结，昏迷欲死，不省人事，用菜油二两、麝香一钱调下立醒。如是先去食积血痰之阻滞者，则痧筋自然复现，痧气自然散行，而後可刮即刮，可放即放，当药即药，说 缘痧症初发，未攻坏脏腑故也。总之，肌肤痧，用油盐刮之，则毒不内攻。血肉痧，看青紫筋刺之，则毒有所泄。肠胃及脾肝肾三阴痧，须辨经络脏腑在气在血，则痧气内攻者，可消可散可驱，而除其病根也。且凡病用药得宜，断无不效，独痧症竟有得宜亦不效者何故？夫痧，热毒也，热毒宜凉不宜温，宜消不宜补，汤剂入口，必须带凉，凉则直入肠胃，而肌肤血肉之间，虽有良剂，安能得至，故治痧者，莫先於刮放也。如刮放而肌肤血肉之毒已除，後将肠胃肝脾肾之毒，用药驱之，未有不效者矣。然有刮放过，药仍不效奈何？说 虽刮而刮有未到，虽放而放有未尽，则肌肤血肉之毒犹在，故药有不效也。若刮已到，放已尽，而痧症犹在，则毒惟在肠胃及肝脾肾三阴经络，非药将何以治之耶。虽然，痧之治法，既已精详，而痧之名称，又当枚举。说 痧各有受病之由，其原虽不离七情六气，然不尽关七情六气也。有因粪秽所触而发，有因饥饱劳役而发，有因传染时行瘟疫而发。痧本无定脉，凡脉与所患之症不相应者，即为痧之脉。痧亦无定症，或感风感食感劳感痰，而以本症治之不效者，皆为痧之症。有其症即应有其名，有其名即应有其治。故养吾於有所感而独发为痧者，定为正痧三十六症，而以三十六方治之。又以痧之发，或兼他症，或类他症，或变他症，皆有必然之势，故复即此而定为变痧三十六症，而以二十八方治之。总计痧症共七十有二，治痧方六十有四。又以一症有兼用数方者，有一方或可治数症者，有有症而不必用药，因无方者。其方难於立名，遂取六十四卦象，定名编次。说 以症皆己析，方皆己造，从古无七十二痧之名，亦无六十四方之治也，今得取其方症而列陈之。曰风痧，头疼腿酸，身热自汗，咳嗽腹痛，此因时邪所感，不可同伤风治法，纯用疏风，当用刮法，後服药（宜第一号乾象方）。曰暑痧，头眩恶心，自汗如雨，脉洪拍拍，上吐下泻，腹痛或紧或慢（宜第二号  象方）。而亦有暑胀不已者（宜第三号遁象方，如竹叶石膏汤、六一散俱可用）。曰阴痧，腹痛而手足冷者是也，宜用火  ，或因秽气所角而致（宜第四号否象方。曰阳痧，腹痛而手足暖者是也，出血即安，或因郁气不通之故（宜第五号观象方）。曰红痧，皮肤隐隐红点，如   相似，痧在肌表，感受虽浅，热酒热汤，亦不可犯，外用  刮（宜第五号观象方）。曰斑痧，头眩眼花，恶心呕吐，身有紫斑，痧在血肉，急用刮放，迟则渐入於里，必生变症（宜第六号剥象方）。曰乌痧，满身胀痛，面目黧黑，身有黑斑，毒在脏腑，气滞血凝，以致疼痛难忍（宜第七号晋象方）。曰吐痧，汤水入口即吐，急用伏龙肝研碎，水泡澄清饮即定，若汤药亦以此水煎之（宜第四号否象方）。曰泻痧，水泻不计遍数，不可下，不可涩，惟分理阴阳，用五苓散去桂，白术换苍术，加车前、木通之类（宜五苓散）。曰紧痧，其痛急，霎时晕倒，不消半刻即死，故曰紧，若知之者，急为放血  刮（宜涤痧丸，或可救）。曰慢痧，紧痧只在顷刻，慢者十日半月死，甚或一月三四月死，然亦必速治，说 其死虽迟，久则痧毒延蔓肠胃经络，正多凶险。如痧毒结滞於身，或左右，或上下，或表里。其在内者，先坏脏腑。在中者，先损经络。在表者，先溃肌肉。一不治，便成死症。夫痧之有紧有慢，人多不识，未能逐症详明。如初犯，邪气胜，元气衰，或十日半月一发，或一月二月一发，久之则日近一日。说 由胃气本虚，故尔数犯，当用药以充其胃气，则毒自解而痧自断矣（宜六十四号归妹方）。曰晕痧，一时头眩眼暗，昏迷跌倒，乃毒痧气攻，毒血一冲，必至败坏脏腑，其势甚急，不能少延。说 因毒血与食积痰气，结聚心腹胸膈，而经络不转，气血不通，虽放而血不流，虽刮而痧不显。治法视其食积痰血气阻，及暑热伏热秽气之类，消之散之。俟胸膈一松，则昏迷自醒，然後验其青紫筋以刺之（宜第八号大有方、第九号坎象方）。曰绞肠痧，心腹绞切大痛，或如板硬，或如绳转，或如筋吊，或如锥刺，或如刀刮，痛极难忍。轻者亦微微绞痛，胀闷非常，放血可愈。若不愈，必审脉证何因，辨明暑秽食积血痰气阻治之，须连进数剂，俟其少安，方可渐为调理。此症多有放血不愈，不肯服药，遂痧毒攻坏肠胃而死者，良可惜哉（本症右手脉伏宜放血，用第十号节象方、第八号大有方、十一号屯象方，服下，能熟睡即愈。如昏沉绞痛，口吐痰涎，宜先刺指头出血，用十二号既济方冷砂仁汤调下，并一号乾象方加山豆根、茜草、金银花、丹叁、山楂、菔子服之安。如盘肠绞痛，脉俱伏，宜十三号革象方、十四号丰象方。或饮之稍愈後复绞痛非常，叫喊不己，宜十五号明夷方、十六号师象方，必愈）。曰抽筋痧，两足筋抽疼甚，忽一身青筋长起如箸粗，必须处处大放毒血（宜十七号艮象方）。曰暗痧，心闷不已，不食，行坐如常，即饮温热，不见凶处，心腹腰背不痛，但渐憔悴日甚，不治，亦大害。此痧之慢而轻者，放之愈。更有头痛发热，心中胀，似伤寒。亦有往来寒热似疟，闷闷不已。又有咳嗽烦闷，似伤风。有头面肿胀，面目如火。有四肢红肿，身体重滞，不能转侧。此痧之慢而重者，误吃热物，遂乃沉重，或昏迷不醒，或痰喘气急，狂乱。如遇此等，必当审脉辨症果系何因，在表者刮，在中者放，在里者或煎或散或丸，须连进数服，俟其少安，渐为调理。（一妇忽不省，颜黑，左脉洪大，右脉沉微，此暗痧也，刺腿湾青筋出紫黑血，不苏，次日用十号节象方稍苏，至五日刮痧，用十八号贲象方，乃大苏。一老人六月发热昏迷，舌上黑苔芒刺，狂骂不已，六脉伏，此痧之极重者，利之血不流，用十号节象方、十九号大畜方，稍冷饮之，又用三号遁象方，次日痧退少苏，但身重如石，黑苔不退，用六号肃象方而痊。一妇杯孕，失火急下楼，坠仆绝气，以惊治不效，安胎又不效，明日胎下，儿已死，诊之脉伏，细按如有一丝，但四体温软，如熟睡状，急为刺手足血，便呻吟，投涤痧散遂苏，更用十九号大畜方并二十号损象方而痊）。曰闷痧，痧毒冲心，发晕闷地，似中风中暑，人不知觉，即时而毙，此痧之急者，如略苏，扶起放痧，不愈，审脉用药急投涤痧丸，如发晕不苏，扶不起，必须辨症的确，用药数剂灌苏，再放痧，再调治（宜十号节象方、九号坎象方）。曰落弓痧，忽昏不省，或痰喘，目上吊，如小儿落弓症，此暗痧难识，必须审脉辨症是何痧毒，再看身之凉热，唇舌润燥何如，然後治之（宜十五号明夷方。如痧气未尽，宜二十一号暌象方加银花、山楂、丹叁、菔子。一人常身热口微渴，饮热茶，忽昏迷，左尺沉细，动止不匀，右寸浮芤，乃肾虚而痧犯之。肾水之痧逆行於肺，故痰气壅盛而发晕也，用二十二号履象方加贝母、牛膝，入童便饮之，更用二十三号中孚方，然後扶起放痧愈）。曰噤口痧，不语，语亦无声，乃痧气郁盛，热痰上升，阻逆气管，咽喉闭塞而然，宜先放血，审肺肾脾三经脉，次之推详馀经，则知病之所由来矣。（一女为後母所詈，痧胀昏沉不语，左关有力，右脉沉伏，乃伤气之痧也，陈香椽一个，煎汤微冷服，稍有声，次日左关弦长而动。说 因怒气伤肝，痧气尚阻肝经之故。刺委中三针，血出如注。又刺顶心臂指十馀针，乃用於十八号贲象方、二十四号渐象方加元胡索、香附，微温服之，乃痊。曰扑鹅痧，痰涎壅盛，气急发喘，喉声如锯，此三焦命门之痧也，当放臂指腿湾青筋紫黑血，不愈，服药（宜十三号革象方、二十一号暌象方，外吹二十五号震象方，再服二十六号豫象方自愈）。说 此症痛如喉鹅状，但喉鹅喉内肿胀，痧只如喉鹅之痛，而不肿胀，形如急喉风，但喉风痛而不移，痧则痛无一定。且痧有痧筋，喉鹅则无可辨也。曰角弓痧，心胸胀极，痧毒内攻，故头项向上，开如角弓反张，是脏腑已坏死症也。然反复试验，又得一治法，胸腹胀闷，自不必言，身难转侧，或手足拘挛不能屈伸，有时    ，有时反张，急将毛青布一块蘸油烧，抹其手足拘急处，再口含火酒，喷其通体，少顷，定觉舒展松动，然後用药，或可回生（宜十号节象方、十八号贲象方之类）。曰瘟痧，寒气郁伏肌肤血肉间，至春而发，变为瘟症，是名瘟痧。又暑热伤感，凝滞於肌肤血肉中，至秋而发，亦名瘟痧。但春瘟痧毒，受病者少，不相传染，时或有之。秋瘟痧毒，受病者多，老幼相传，甚至一家一方俱犯。其发也，恶寒发热，或腹痛，或不痛，似疟非疟，或气急发喘，头面肿胀，胸鬲饱闷，或变下痢脓血，轻者牵连岁月，重者危急一时，治宜放血消食积为主，然後和解清理（宜九号坎象方、二十八号恒象方加大黄一二钱）。曰满痧，初起跌倒，牙关紧闭，不省人事，捧心拱起，鼻煽耳鸣，急为大放毒血（宜七号晋象方、九号坎象方、二十九号升象方）。曰脱阳痧，小腹急痛，肾缩面黑气短，出冷汗，名为脱阳，有似发痧，用连须葱白三茎研烂，酒四碗，煮二碗，作三服，又炒盐熨脐下气海穴，令气热自愈。曰羊毛痧，腹胀连背心，或腰胯如芒刺痛（宜用烧酒瓶头泥研细，将烧酒和成团，带潮随痛处，将团上滚少顷，即有细细羊毛滚在团上，疼即止，屡用皆验）。曰羊筋痧，腹胀，浑身板痛，此与上羊毛痧症，或胸前，或腰背，当用小针穿皮，提出筋毛自愈，只拣疼处看其有毫毛聚起者便是（宜涤痧丸、普济消毒饮）。曰紫侤痧，痧症不内攻，则外溃，即如为肿为毒之外，又有发为紫侤血者，此真痧之异者也，宜刺腿湾及手指头，令出毒血（宜三十号井象方）。曰疯痧，曾见一人犯大麻疯症，眉发俱脱，面目颓败，手足  挛，遇一老者为之放痧三次，曰痧疯也，传一方，日日服之，以渐而痊。疯者，天地之疠气。说 恶毒之气缠於血肉，散於肌表，留於经络，以成疯症，最恶候也。痧亦时行恶毒之气所钟，变为大疯，又何疑乎。（老人所传奇方，金银花六钱，苦叁四钱，牛膝三钱，赤芍、红花、生地各二钱，黄芩一钱半，皂角刺一钱，水酒各半煎。附虱痧，手湾内钻痒无比，此症无药吃，亦不多见，惟有急破去虱剥去皮一法耳。曾见一人遍身起大侤，其痒无比，用热水洗之稍解，尝欲眠手盐蒲包上，侤若破，内藏虱一包，如此数月而死）。曰血痧，胸中胀闷，饮食俱废，两胁疼甚，口中尝涌出淡红色血沫如西瓜瓤（宜用熏陆香为君即丹阳零香，佐以茜草、刘寄奴之类，治之自愈）。曰蛔结痧，痧毒攻胃故蛔死，入於大肠与宿粪相结，腹中大痛，是为蛔结。又有痧毒入胃，胃必热胀之极，蛔不能存，因而上涌，乘吐而出，或蛔结腹痛，不大便，或入大肠由大便而出，与伤寒吐蛔、伏阴在内者不同，法当清其痧胀为主，先用刮放，後服药（宜二十六号豫象方、十五号明夷方、三十一号大过方）。曰铜痧，浑身上下，头面眼珠，尽如姜黄色，直视，四肢僵直，六脉似有似无，一时又如沸羹，大小便闭，淹淹欲死，急投涤痧丸，刺指臂委中俱令出黑血（宜三十二号随象方良）。曰铁痧，头面手足十指如锅煤色，不治，以周身血凝聚也，急深刺委中，令多出黑血，用火酒擦身法。曰痧块，痧毒留於气分，成气痞块；留於血分，戚血块痛；壅於食积，成食积块痛。说 因刮放稍愈，痧毒未尽，不用药消之故。治法，在气分者，用沉香砂仁之类；在血分者，用桃仁红花之类；由食积者，用槟榔菔子之类。或气血俱有馀毒者，兼治之。更兼食积，并治之。又有痧症不忌食物，痧毒裹食，结成痧块，两胁下痛，其痧块变症多端，故难治。且治痧唯在初发，若不知，或饮温热，毒血凝结，即慢痧，不至杀人，亦成胁痛，瘀之日久，势必难散（宜二十九号升象方，三十三号巽象方与九号坎象方加贝母、白芥子，七号晋象方，三十四号小畜方）。曰身重痧，痧症初发，势虽凶暴，未必身重，若饮热汤热酒，痧毒即阻塞经络血肉之间，偏身重痛，不能转侧，或呕吐腹胀，脉伏，放痧之後，治先消瘀解毒（宜三十五号家人方，如痧气渐减，再放痧，用三十六号益象方）。曰心烦嗜睡痧，痧气冲於心胸，故心烦，或嗜睡，此等俱慢痧。若误以心烦嗜睡治之，必日甚。倘吃温热，必日凶，至不起，治法刺血为主，可不药而痊。曰偏身青筋痧，痧发，面色如靛，满身青筋胀起，粗如箸，痛自小腹起，攻上胸胁，困倦不堪，切不可误认作虚，急刺曲池、委中出黑血（宜涤痧丸以火酒下）。曰遍身肿胀痧，痧者，暑热时疫恶疠之气，攻於里，则为痰喘，为瘀血，昏迷不省。若元气实，内不受邪，即散其毒於肌肤血肉之表，为肿为胀。若误吃热汤酒，便成大害，此痧之暗者，宜从脉异处辨。（一女手足俱肿，将及於腹，六脉弦细沉迟，此为慢痧变症，因不肯放血，数日愈肿，强之放二十馀针，黑毒血出，用十号节象方，并散痧解毒消瘀顺气药十馀帖安。一女久生疮，腹肿如鼓，手足肿，左脉微数，右脉歇止，夫疮毒脉必洪数，今脉症不合，此慢痧为患也，刺腿湾青筋五针，又刺指头十馀针，用十号节象方并三十六号益象方，连进五服乃痊）。以上三十六正痧也。试更即三十六变痧述之。曰伤寒兼痧，凡伤寒头痛寒热诸症，或当暑天，或触秽气，或感疫疠，忽犯痧胀，是惟认脉看筋辨之，必先治痧，痧退乃治伤寒。若误食温热汤酒生姜，立见凶危。（一人伤寒发痧，昏沈，卧不能转。说 痧气冲心，故昏迷。痧毒入血分经络，故不能转侧。先放痧，用三十七号无妄方，痧退，治伤寒而痊。一女太阳伤寒，治之四日，面赤身热，心胸烦闷，六脉洪大无伦，此兼痧症也。刺青筋一针，流紫黑血。馀有细筋隐隐，痧气壅阻之故，用三十四号小畜方二帖稍松，次日筋大见，刺九针，服二十三号中孚方少安。又早饮食，复发热面赤，又刺两足青筋，用小畜方二帖稍痊。偶饮温茶，立刻狂言，此痧未尽散，故又发耳，饮冷井水二碗，更服小畜方数帖，痧乃清，但病久身虚，服叁儀始愈）。曰痧症类伤寒，伤寒集中仅有四症类伤寒，至於痧症类伤寒，比四症尤凶暴，而方书不载，故医者不识。夫伤寒头痛，恶寒发热，是太阳经症，寒从肌表而入，故宜发散。若痧症头痛，是痧毒上攻头面三阳，不因外感，其恶寒发热，虽在肌表，是时行之气所感，由呼吸而入，搏击於肌表之中。作为毒热，内热则外寒，故亦恶寒。治宜先刺巅顶，放痧以泄其毒，用药惟以透窍解毒顺气为上。若误用麻黄、羌活，发表太甚，反助痧毒火邪，势必恶毒攻冲，作肿作胀，立时凶危。故痧与伤寒症虽同，而治各异。要知痧症宜清凉，则痧毒可由解。伤寒宜辛散，则寒气可外舒。固不可以治痧症者治伤寒，更不可以治伤寒者治痧症也，急刺腿湾指臂及顶心（宜十号节象方、三十八号噬嗑方、三十九号颐象方、四号否象方）。曰伤风咳嗽痧，痧从时气所感，因而咳嗽，肺经受伤，不可同伤风治。说 伤风以疏风为主，痧则当以刮放为先。用药以清喉顺气，凉肺散痧为上（宜四十号蛊象方加前胡、山豆根）。曰咳嗽呕哕痧，痧毒之气，上凌肺金，故气逆，发呛而咳嗽，痰涎上涌，或呕哕恶心，或面目浮肿，或心胸烦闷，此热毒入於气分，痧筋往往不现，当刮之。间有入血分者，必待痧筋方刺之，急宜清理其痧毒。若从伤风治，误矣（宜十号节象方加童便，微冷服，又二十号损象方或一号乾象方加贝母、薄荷、童便）。曰霍乱痧，痛而不吐泻者，名乾霍乱，毒入血分也，宜放痧。新食宜吐，久食宜消，食积下结宜攻。痛而吐泻者，毒入气分也，宜刮痧，有痧筋则放，宜调其阴阳之气，须知肠胃食积，宜驱不宜止，止则益痛。若吐泻而後痛者，此因泻粪秽气所触，宜用藿香正气散，须防食积血滞，或消或攻，或活血，山药、茯苓不可乱施，燥湿之品，温暖之药，俱在所禁。乾霍乱盘肠大痛，先放痧，後即服药（宜十号节象方与润下丸妙）。若上腹大痛，吐泻数十次痛更甚，宿食虽吐泻尽，乃毒入血分，血瘀作痛也（宜二十号损象方、三十三号中孚方）。曰痧痢，夏伤於暑，秋必疟痢，痢疾初发，必先泄泻，泻则肠胃空虚，虚则易触秽气，即成痧痛。或天气炎热，时行疫疠，感动肠胃，因积而发，亦致痧痛。夫痢不兼痧，积去便轻，若一兼犯，必绞痛异常，止治其痢亦不效。或变痢如猪肝色，或如屋漏水，或惟红血水，或变噤口不食，呕吐，凶危。或休息久痢，惟先治痧兼治积，则痧消而积易去，积去而痧可清矣，急宜刮放（宜九号坎象方，砂仁汤下，或三十号井象方）。或更发热胀闷沉重，痢下紫血，六脉洪大不匀，此痧气不清，毒尚盛也，急刮放（宜三十五号家人方入童便饮，次以苏木、红花、茜草、五灵脂、乌药、香附、当归，以导其瘀）。曰痧类疟疾，痧有寒热往来似疟，或昏迷沉重，或狂言乱语，或痰喘不休，或心胸烦闷，叫喊不止，或呕哕吐痰，睡卧不安，或大小便结，舌黑生芒，如此重极，脉必有变，不与疟同，宜细辨之。（一人日晡潮热，昏沉胀闷，大便不通，苔厚舌焦。左脉浮大而虚，右脉沉细而涩，若是疟脉，不应虚且涩，视其乳下有青筋，刺出黑血，用散痧消毒活血之药，诸症退，又用润下丸三钱，大便通，惟寒热未除，用小柴胡汤愈）。曰疟疾兼痧，疟疾连朝间夕，多因暑热相侵，心中迷闷，或感疫气兼犯乎痧，疟因痧变，势所必至，不可慢以为疟而忽视之，疟犹可延，痧必伤人，自非先治痧，决难全愈，兼痧之祸，可胜道哉（宜十号节象方、八号大有方）。又或有本患疟疾，日哺寒热，七八日後，忽壮热不已，昏沉不醒，左脉不匀，右脉虚涩，此非疟脉，乃为疟之变症，非痧而何，刺臂出毒血，不愈服药（宜五号观象方加藿香、菔子、厚朴、槟榔，并四十一号离象方，次日再刺指头，即观象方加大黄、枳实，俟热退，再用十八号贲象方运动其气）。曰头痛痧，痧毒中脏腑之气，闭塞不通，上攻三阳巅顶，故痛人脑髓，发晕沉重，名真头痛，旦发夕死，夕发旦死，急刺破巅顶出毒血以泄气，药则惟破毒清脏为主。痧毒中脏腑之血，壅瘀不流，上冲三阳头面肌肉，故肌肉肿胀，目闭耳塞，心胸烦闷，急刺破巅顶及其馀青筋，药宜清血分破壅阻为要（气分宜四十二号旅象方，血分宜先冷服红花膏子半盏，再用四十三号鼎象方）。曰心痛痧，痧毒冲心，属之於气，则时疼时止，痰涎壅盛，昏迷烦闷，此其候也，治宜刺手臂，服顺气药为主。痧毒攻心，属之於血，则大痛不己，昏沉不醒，此其候也，治宜刺腿湾，服活血药为主，迟则难救（宜十一号屯象方）。曰腰痛痧，痧毒入肾，则腰痛不能俯仰，若误吃热汤酒，必烦躁昏迷，手足搐搦，舌短耳聋，垂毙而已。故凡痧中於肾，脉或左尺虚微，右尺洪实，或兼歇止者，急刺腿湾出黑血（宜十二号既济方连服）。曰大腹痛痧，痧毒入大小肠，则小腹大痛不止，形如扳推，绞切不已，治之须分左右，二股屈伸为验。如小腹大痛，每每左卧，左足不能屈伸，小肠经痧也。或痧筋不现，先服药（宜四十四号未济方两三剂），俟筋现，刺左腿湾二三针，出紫黑血，再服药（宜二十三号中孚方，冷服愈）。如大腹大痛，每每右卧，右足不能屈伸，大肠经痧也，急刺右腿湾青筋三四针，出毒血，服药（宜三十二号随象方冷服）。如夏月不头疼发热，但觉小腹痛，或心腹俱痛，胀痞，不能屈伸，此皆暑火流注脏腑，故先小腹痛，偏及心腹，急用药（宜六和汤清解之，或四苓散加木瓜、紫苏、香茹和散之。或藿香正气散加山栀。或用炒盐和阴阳水，探吐痰涎亦可）。曰头眩偏痛痧，痧气慢者，上升於三阳头面，常觉头眩内热，或半边头痛，心烦不安，宜刮痧，不愈，用清热下气之剂治之。曰流火流痰痧，痧毒传遍，不待时日，朝发於足而足肿痛，夕发於手而手肿痛，朝发於肌肤而红肿，夕发於里而痰喘不休，此等痧乍隐乍现，乍来乍去，按脉而痧脉又不现，最难识认。如痧毒所流及之处，热者似流火而非流火，肿者似流痰而非流痰，或痒痛不已，或但痛之极，又痧之变者也。欲知此痧，须看病势凶暴，不比流火流痰轻且缓者，验於痧筋发现，刺之无疑，然後凭脉所犯风暑湿食痰血气阻分治之，斯能有效。（一女人日间左足小腿红肿大痛，夜即腹痛，而足痛止，次日左足小腿红肿大痛，腹痛又止，来去不常，痛无一定，但六脉如常，难据为痧，委中有青筋三条，刺之血甚多，反加痰喘，放痧未尽也，用二十六号豫象方加土贝母三钱，二帖少愈，次日又刺左委中痧筋一条，巅顶一针，用前方加牛膝三钱，痧退，又用二十三号中孚方，肿痛俱痊。一人晚间右腿红肿，痛之已，喉旁肿痛，初不觉其为痧，只见时症犯此者甚多，细看两臂痧筋，剌出毒血，用十六号师象方倍山楂、菔子，加大黄一钱饮之，食消便下而安。曰痰喘气急痧，先痰喘气急，痧胀因之，先治痧後治痰气，无令痧为本病之助，先痧胀後痰喘，气急因之，但治痧而痰气自愈。若痧有寒热不清，痰喘气急者，兼和解。痧有但热无寒喘争者，兼消食顺气。有二便不利喘急者，有痢脓血或赤白喘急者，但急攻里。有瘀血凝滞小便利，大便黑喘急者，当防痧毒攻坏脏腑。不痛者可治，痛不已者难治，服药不应者必死。（一人发热头疼，胀闷昏迷，痰喘气急，六脉无根，因放痧，用十三号革象方、二十号损象方，稍冷服，又用四十五号蒙象方，胀平，再用一号乾象方加青皮、连翘、山楂、菔子、熟大黄，病痊。一妇喘急胀闷，刺乳下二针，出紫黑血，用二十八号恒象方，二帖愈。一人喘急，发热身重，腹中绞痛，刮放不效，用四号否象方、十四号丰象方加大黄，服之愈）。曰半身不遂痧。心主血，痧毒中血分，故易攻心，此痧症所以发昏也。若慢痧冲激迟缓，留滞经络，或左或右，半身疼痛，或麻  不仁，遂成半身不遂，总因痧毒为害也。见有青筋，急宜刺破，乃用药散毒活血消瘀，始得愈（宜四十六号涣象方）。曰臌胀兼痧，先臌胀，忽痧气乘之，臌胀益甚，在臌不可先医，在痧自宜早治。一人腹胀如鼓，脐突筋青，心口将平，知为血鼓症，其指头黑色，兼痧无疑，刺二十馀针，腿臂出血，略松，遂服药（宜十九号大畜方，脐下青筋渐退，後用鼓胀药导去恶水，日服治鼓香橼丸，二月馀鼓症平，永不复发）。曰痧变臌胀，痧者，毒也，慢痧之毒，迁延时日，留滞肌肤肠胃中，若不早治，即成真鼓。（一人气急作胀，胸腹饱闷，脐下青筋突然起，心口将平，此慢痧成鼓也，出毒血二十馀针，筋淡腹松，用十号节象方）。曰老病兼痧，先患痰火咳嗽，忽喘急痰涎，喉声如锯，或头汗如油，喘而不休，心胸烦闷，莫可名状，虽是痰火危困，然有兼感时气，或触秽骤然势盛者，必宜察脉按症，先清痧，次治痰，渐补气血斯可耳。（一妇素痰火，或痰壅喘急，六脉雀啄，此兼痧症，尚有救，刺出恶血，用散痧消毒豁痰顺气药，并用四十五号蒙象方，渐安，後惟大补气血愈）。曰弱症兼痧，先患痨弱，或吐血，或乾嗽，两颧唇口鲜红，或骨蒸热，一感时气或触秽，必兼痧症，或痰喘，或咽喉如哽，或心腹胀闷，烦躁发热，较之平时不足，益加沉重，此宜先治痧，令痧毒退尽，方治本症。（宜十号节象方，清茶下）。曰内伤兼痧，人有内伤，讵无外感，外感不独风寒，即暑热时疫传染，秽恶触犯，一受之，亦如外感。然内伤，本病也。外感，标病也。内伤兼痧，宜先治痧，次治本病。（一老妇夺产争殴，发热，咳嗽吐痰，胸中胀闷，知是内伤兼痧，刺痧筋二十馀针，与十号节象方，少松，又用四十七号讼象方治其内伤，下黑粪瘀血，诸症除後，用六十二号谦象方，并前虚症亦除）。曰痧变痨瘵，痧症有忌饮热汤者，有反喜热汤者，惟喜饮热，痧益难辨，慢痧所以渐成痨瘵也。原夫痧毒之始，入於气分，令人喘嗽吐痰，发热声哑。说 火毒伤肺，肺为娇脏，若不知治，变为百日紧痨、轻亦数年难愈，卒至危亡。入於血分，重者凶变在即，轻者岁月挨延。若乃毒瘀胃口，必须去毒而愈。毒瘀肝经，损坏内溃，吐血数发，势极凶危，毒瘀心包络，更加凶险，不待时日。毒瘀肾经，腰脊疼痛，嗽痰咯血，日甚难痊。凡痧毒遗患，总成痨瘵，治须识立於始，莫咎厥终。（一人痧胀，不服药，但放痧三次，胃  间成一块，嗽痰发热，不食日瘦，右关芤，馀皆数，此内有瘀血，必吐出方解，用桃仁、苏木、泽兰、白蒺藜、香附、乌药，酒煎服，吐出紫黑血碗部 ，更用活血引下药，加童便酒服愈）。曰痧变吐血衄血便红。痧毒冲心则昏迷。冲肺则气喘痰壅，甚则粪衄。入肝则胸胁疼痛不能转侧，甚则血涌吐出。流於大肠则大便血。流於小肠膀胱，则小便血。治宜先清痧毒，顺其所出之路，则气自顺而血自止矣。（一人放痧不服药，变筋骨疼痛，十日後吐血甚多，疼痛不愈，脉芤，痧气已退，尚存瘀血，用三十六号益象方。一幼儿痧痛大便血，令放痧，用四十八号同人方。一女痧痛溺血，放痧不愈，用四十九号坤象方加益母草、金银花、牛膝、连翘。一人痧胀鼻衄，是痧气由衄而泄也，用六号肃象方）。曰痧变发斑，痧粒不过红点而已，至有浑身成片斑斓，发热头晕者（宜五号观象方）。其有痧变发黄者，邪热攻乎脾胃，而土之本色见於外也。脾胃虽属土，又有湿热之分。说 脾阴脏属己土，主燥，观其纳甲於离宫可见。胃阳腑属戊土，主湿，观其纳甲於坎宫可知。一湿一燥，湿热熏蒸，如  曲之状，故发黄也。其方治载铜痧条。曰犯痧小便不通，痧毒结膀胱，令便溺不利，小腹胀痛难忍（宜四十四号未济方，并涤痧丸、润下丸）。曰眼目怪症痧。痧者，火毒也。若犯痧症，适与心主之火相合，痧毒逆冲，须防攻心之患。今少阴心君不受邪，逆犯厥阴肝母，故两目红肿如桃，甚则眼珠突出。然他症患目，惟在於目。若因痧为患，必心中烦闷，而目疾因之，不早治，则痧毒已叁阳位，其火炎极，轻则坏目，重则殒命，治宜先刺巅顶百会穴以泄毒气，用清火活血顺气药，加牛膝、石斛引火归原，良法也。若心中烦闷头眩，两目红肿大痛，眼珠挂出，左目尤甚，至晚即昏沉眩晕（宜五十号复象方加童便服，眼珠始收）。若两目通红，甚至起障生翳，此痧之馀毒在肝（宜五十一号临象方加灯心、白芙蓉叶，水煎温服。曰痧後牙疳，此痧毒入於胃也（宜五十二号泰象方，神效）。曰痧後胸膈痛，痧毒虽退，尚留瘀血在胸膈间，是积血作痛也（宜朱笑散）。曰妇女倒经痧，经行之际，适遇痧发，经阻逆行，或鼻红，或吐红，肚腹肿胀，卧床不能转侧，肚腹不痛，亦为暗痧，若痧毒攻坏脏腑者不治，急放痧（宜五十三号大壮方）。曰胎前产後痧。孕妇犯痧，最易伤胎。产後犯痧，须防恶阻。较之平人更甚，当急救。若暗痧陡发，则胎前痧脉溷於有孕，产後痧脉杂於恶阻，又无心腹痛可据，须当究其症候，察其声色，看有痧筋，急宜刺破，肌肤痧壅，  刮兼施，至若痧毒横行，肆攻脏腑，莫可挽回矣。曰胎前痧痛，毒气攻冲绞动，殒命伤胎，岂为细故，至如安胎用白术、当归、茯苓之类，痧所大忌，以痧胀所宜，惟是破气破血之味。又胎孕所忌，斟酌其间。活血解毒用金银花、益母、丹叁、红花、寄生，消瘀而不伤胎元。顺气用香附、陈皮、厚朴、砂仁、乌药，行气而不伤胎气。散痧用防风、荆芥、细辛，透窍而不动胎孕。消食积用山楂、卜子、谷芽、麦芽，宽中而不伐胎性。采择於中，最为稳当。然此等药，势盛难於速效，权用一二味務踝階恐於胎气有妨，不可不慎（宜五十四号  象方）。曰产後痧痛，产後用药必须温暖，痧症用药惟重清凉，既属相反，而处治之方，毋执产後一於温暖，亦毋执痧症一於清凉也，今统制一方，为临症之法，散痧用独活、细辛，破血用桃仁、红花，顺气用香附、乌药、陈皮，解毒用金银花、紫花地丁，消食用山楂、卜子、神僸、麦芽。如产後常用姜炭、肉桂以温血，是痧症所忌。痧症必用荆芥、防风以散痧，连翘、薄荷以清热，又产後所不宜也。况痧症胀极，尤贵大黄、枳实、槟榔以通积滞，而产後更不可用。说 痧而用温胀者益胀，产而用凉瘀者益瘀，惟取微温之气，则两不相妨，更加童便以清热消瘀，岂非良法乎。（一产妇三日，腹胀绞痛，恶露不通。夫产後痛当在小腹绞痛，非产後本病。脉洪数有力，兼痧无疑，先饮童便一杯，少苏，剌出毒血，用二十二号履象方，痧尽，恶露行。一妇产八日，恶露太多，忽寒热，胸中胀闷，脉洪大无伦，今恶露去尽，此脉不宜，放红紫痧筋二条，便不洪大，又刺臂指十馀针，用五十五号需象方，四帖病痊。一妇产六日，身痛，寒热如疟，昏闷，脉歇止，指甲黑，乃兼痧症也，刺指七针，舌底一针，稍缓，用五十六号比象方愈）。曰小儿夹惊痧，小儿一时痰涎壅盛，气急不效，眼目上翻，手足发搐，肚腹胀满，误作惊治不效，看有痧筋，速为出血，额现痧粒，急为火  ，先令痧退，然後治惊（宜四十五号蒙象方）。曰痘前痧，痘本先天，因时而发，必由外感，如痧亦时疫之气所感，作胀作痛，而胎元之毒因之俱发。凡痘未见点之前痧胀，必心胸烦闷，痰涎壅塞，甚至昏迷不省，此其候也。小儿滑疾之脉，类於痧症，厥厥动摇之脉，虽若疑似难明，然有痧筋可辨，单用药清之，痧自退，痘自起矣。若痘点既形，触秽痘隐者，痘科自悉，不载。（一儿痘初发犯痧，腿湾有痧筋二条，馀曰，两目少神，四肢战动，痘之候也。隐隐微点，痘之形也。口热如炉，红紫之色，热之盛也。但是痰喘气急，腿湾痧筋，必痘因痧胀而发。治宜先透痧，或兼发痘，用五十七号兑象方一帖，稍冷服，痘乃发，十二朝而痊）。曰痘後痧胀，痘後中气多虚，有感必伤，一遇暑热及秽恶即成痧胀，往往忽然生变，人多认为恶痘所致，竟不知痧之为害有如此也（宜二十六号豫象方，合二十八号恒象方。曰痘前痘後痧，论凡痘前後，见有痧筋，止可辨其为痧，用药治之，切忌针刺，非不可针也，痘变不常，若一差池，为害不浅，故切切不可用针也。曰疮症兼痧。疮痛者，心火血热所致，故火盛而脓肿作痛。然脓疮虽痛，必渐渐而来，非若兼痧之骤。故凡疮疡兼痧，其肿痛必多可畏处。况疮脉多洪数，兼痧脉固不同，筋色又可辨验，不容混也。急刺指头及头顶（宜五十八号困象方、五十九号萃象方）。曰痧变肿毒，痧毒不尽，留滞肌肉腠理间，即成肿毒，急先放痧，用解毒散痧药以除其根，然後审毒所发，照十二经络脏腑，分阴阳寒热处治，轻则消，重则拓，虚则补，实则泻。若红肿甚者属阳（宜五十九号萃象方）。白色平肿不起发者属阴（宜六十号咸象方）。毒又有半阴半阳者（宜五十八号困象方）。凡毒穿破後，护之（宜贴太乙膏）。若肿毒无脓，止有毒水流出，或脓少血多须拨去毒水脓血（宜飞龙夺命丹，研碎些些，填太乙膏中，毒水尽，但贴膏）。有毒口难收者，收之（宜掺红玉散。一人发背，疽黑烂，脉沉微，指头黑色，恶热饮，此痧变恶毒，用冷围药而成此疽也，令去围药，放痧讫，俟痧气绝，用六十号咸象方温托之，外敷如前法，另有六十一号蹇象方选用）。曰痧後调理，痧退之後，痧气已绝，气血虚弱者，急补之（宜六十二号谦象方、六十三号小过方）。若屡患痧症者，待痧气既清，调理之（宜六十四号归妹方）。以上三十六变痧也。列正变之名目，考正变之症状，备正变之方治，痧焉瘦哉，痧焉瘦哉，以是知养吾之书，实能发前人所未发，足为轩岐之央 臣也，馀能不祖其说而述之哉。脉法 王养吾曰：痧症脉多微缓细涩，有时弦数，纵浮大亦虚而无力，疾徐不伦，或六脉俱伏，伏亦无妨。（鳌按：又有或左或右一手伏者，有一部两部伏者）。痧气一退，脉即渐还。假如头疼壮热，脉应洪实而反微迟者，痧也。如厥冷不语，脉应沉细，而反滑数者，痧也。大抵痧脉与他脉有异，脉症不符，便舍症而从脉。凡诊痧无过此，两言尽矣。且痧之毒气，冲激於经络血肉之分，或脉多洪数，或沉紧，或大而无伦，或洪实有力，若症脉稍有不合，便审痧筋有无。有则俟刮放後，再诊脉之来复如何，以断病之寒热虚实从治。无则凭脉断其寒热虚实用药。如伤寒杂病，自有本脉，若一兼痧，其脉必变病，必凶暴。然兼痧之脉，自可细考而知也。伤食之痧，脉多紧实。伤血之痧，脉多芤滑。伤暑之痧，脉多洪滑而数疾。伤风之痧，脉多沉微。触秽之痧，脉多变异不常。伤气之痧，脉多沉伏，或形如雀啄。伤寒湿之痧，脉多沉细耳。或有痧脉一似阴症者，尤不可不辨。说 痧毒之气，阻抑於经络血肉间，故多沉伏，即有别病兼痧者亦然。如伤寒脉沉迟无力，是直中三阴经之脉也，治用热药，固无疑矣。惟伤寒兼痧，痧脉与阴症相似莫辨，一服温补热药，痧毒变幻，悔无及矣。凡临伤寒症，见有沉微或伏之脉，一似直中三阴经，其外视症候，稍有不合者，便取痧筋验之，有则为痧，无则为阴症施治，或凉或热，万不失一。且刮放服药之後，血肉经络之分，通而无阻，即按其脉，便不复如前之沉微或伏矣。然後按脉辨症，治其伤寒，未有不效者。至如杂病兼痧，有沉微或伏之脉，亦以此法验之，诚为至当不易。是故凡痧察脉，可决死生。脉微细者生。实大急数者重。脉洪大无伦者凶。一部无脉者轻。一手无脉者重。两手无脉者死。六脉无根，放血服药不应者，不治。诸怪脉现，放血服药不应者，死也。总之，治病欲辨明虚实寒热之法，斟酌轻重缓急之宜，惟脉是恃。若诸脉伏，不可推测，医者将何以断验乎，故必求他症以辨之，方有治法耳。当诸痛脉伏者，推验筋之青紫，识其为痧。即诸病不痛而脉伏者，亦必推验筋之青紫，识其为痧。说 因痧毒气壅血瘀於经络间，故尔脉伏。若刺放血流，气亦泄，毒无壅阻，而脉乃复其常。至於重痧，伤在三阴，针刺有所不到，血流有所不尽，惟从食积血痰所阻之毒以治之，脉且随药而复，乃知痧症脉伏，反为平常事耳。痧胀原由症治  陶节庵曰：湿霍乱死者少，乾霍乱死者多。以上不得吐，下不得利，上下不通，腹痛甚而头疼发热，此为乾霍乱也。犯此死者多，因其所伤之邪不得出，壅塞正气，阴阳隔绝也，宜先用吐法，再服药。缪仲淳曰：绞肠痧属胃气虚，猝中天地邪恶秽污之气，郁於胸腹间，上不吐，下不泻，以致肠胃绞痛异常，胸腹骤胀，遍体紫黑，头顶心必有红发，急寻出拨去之。急以三    针刺委中，挤出热血，可立苏。次用新汲凉水入盐两部 恣饮，得吐泻即止。委中穴在两膝下弯横纹中间两筋之中，刺入一分。王养吾曰：痛而绞动者，痧毒阻於食积之气分也。痛而不移者，痧毒壅於血分而有瘀也。发於头面上部者，痧之毒气上壅也。缠於手足下部者，痧之毒血下注也。上吐下泻者，痧气上下冲激也。烦闷气胀者，痧气壅塞於心膈也。恶寒发热者，痧气遏抑於肌表也。胸膈偏痛者，痧之毒血流滞於经络也。结滞肠胃者，食积瘀血为肿为胀也。吐血便血者，痧血泛溢而溃败也。咳嗽喘急者，痧毒壅於气分而生痰逆也。立时闷死者，痧之毒血攻心也。手足软而不能运者，痧入於血分，毒注下部也。腰胁俱痛者，毒阻於血分而有瘀也。半身偏痛者，毒阻於半身而血瘀也。身重不能转侧者，痧之毒血壅瘀，不能转运也。变成痈毒溃烂者，毒血凝滞，败坏肌表也。（以上宜分表里）。又曰，痧症之发，未有起於寒者，然亦有时为寒，非真寒也。说 因世人知痧之热，而服大寒之剂以致此。夫犯痧症，必其无食积血阻於中者，方可服寒饮而得效。若一有食积血阻而饮大寒，则食不消，血不散，积不行，痧毒反冰伏凝阻，未有得宁者。尝见高岩穷谷中，行旅感受暑气，渴饮涧水而即死者，是名寒痧。说 缘痧毒攻心，服寒饮太过，痧毒反凝结於心胸，多致不救也。若为放痧，毒血一行，便无阻滞，得有其命。故方书有服阴阳水者，不独取井水，以此故耳。是以久服凉饮之後，痧有未痊者，又当以微温之药施之，略用三香温和之剂，诚为权宜之术。若用桂附乾姜吴萸叁儀之属，则又误矣。又曰：治痧当辨身凉身热，身凉而内热者，宜攻其里，表热者，宜透其肌，用药随时活变，故不立主方。（以上言宜分凉热）。又曰：痧症危极，昏迷不醒，即扶不起，呼不应，虽欲刮放而不得，即当用药救之，以期必效。然痧症用药，必须带冷，虽未能即周於肌肤血肉间。其昏迷不省，乃痧之热毒冲於心胸，心即不能自主而昏迷。若药带冷入口，先从胸膈间顺流而下，则热毒之气在心膈间者，随药而消，故昏者复明，迷者复省，即有不省者，乃食痰血积所阻，若能攻而下之，未有不省者矣。（以上用药法）。又曰：痧胀有一等凶症，心胸高起如馒头者，不治。虽曾以升象方治活一妇人，胸前高突如拳大，坚如铁石者，亦偶也。背心一点痛者凶。角弓反张者死。腰肾一片痛者死。心胸左右有一点痛者不治。胁肋痛，四肢肿痛者难治。鼻如烟煤者死。舌
