<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿胶，味甘平，性微温，无毒。降也，阳也。其用有四：保肺益金之气；止嗽蠲咳之脓；补虚而安妊胎；治痿而强骨力。

　　卷二　主治指掌

　　桃仁

　　桃仁，味苦甘平，性寒无毒。降也，阴也。其用有二：润大肠血闭之便难；破大肠久蓄之血结。

　　卷二　主治指掌

　　生姜

　　使 恶黄芩黄连鼠粪去皮则热留皮则冷制半夏毒

　　生姜，味辛性温无毒。升也，阳也。其用有四：制半夏有解毒之功；佐大枣有浓肠之益；温经散表邪之风；益气止翻胃之哕。

　　卷二　主治指掌

　　石膏

　　石膏，味辛甘，性大寒无毒。沉也，阴也。其用有二，制火邪，清肺气，仲景有白虎之名；除胃热，夺甘食，易老有大寒之剂。

　　卷二　主治指掌

　　桂

　　君 忌生葱凡用刮去外皮

　　桂，味辛性热有毒。浮也，阳中之阳也。气之薄者，桂枝也；气之浓者，肉桂也。气薄则发泄，桂枝上行而发表；气浓则发热，肉桂下行而补肾。此天地亲上亲下之道也。

　　卷二　主治指掌

　　细辛

　　臣 恶野狼毒山茱萸黄 畏硝石滑石反藜芦

　　细辛，味辛性温无毒。升也，阳也。其用有二：止少阴合病之首痛；散三阳数变之风邪

　　卷二　主治指掌

　　栀子

　　栀子，味苦性大寒无毒。沉也，阴也。其用有二：疗心中懊 颠倒而不得眠；治脐下血滞小便而不得利。易老有云：轻飘而象肺，色赤而象火，又能泻肺中之火。

　　卷二　主治指掌

　　葛根

　　臣 制野葛巴豆白药

　　葛根，味甘平，性寒无毒。可升可降，阳中之阴也。其用有四：发伤寒之表邪；止胃虚之消渴；解酒中之奇毒；治往来之温疟。

　　卷二　主治指掌

　　瓜蒌根

　　枸杞为之使恶干姜畏牛膝反乌头

　　瓜蒌根，味苦性寒无毒。沉也，阴也。其用有二：止渴退烦热；补虚通月经。

　　卷二　主治指掌

　　猪苓

　　猪苓，甘淡平，性温无毒。降也，阳中之阴也。其用有二：除湿肿体用兼备；利小水气味俱长。

　　卷二　主治指掌

　　干姜

　　臣 恶黄芩黄连

　　干姜，生则味辛，炮则味苦。可升可降，阳也。其用有二：生则逐寒邪而发表；炮则除胃冷而温中。

　　卷二　主治指掌

　　草龙胆

　　贯众为之使恶防葵地黄

　　草龙胆，味苦性寒无毒。沉也，阴也。其用有二：退肝经之邪热；除下焦之湿肿。

　　卷二　主治指掌

　　苏木

　　苏木，味甘咸平性寒无毒。可升可降，阴也。其用有二：破疮疡死血，非此无功；除产后败血，用之立验。

　　卷二　主治指掌

　　杜仲

　　恶蛇蜕玄参凡用炒去丝

　　杜仲，味辛甘平性温无毒。降也，阳也。其用有二：强志壮筋骨；滋肾止腰痛。酥炙去其丝，功能如神应。

　　卷二　主治指掌

　　天门冬

　　君 畏曾青凡用去皮心忌食鲤鱼

　　天门冬，味苦平性大寒无毒。降也，阴也。其用有二；保肺气不被热扰；定喘促陡然康宁。

　　卷二　主治指掌

　　麦门冬

　　君 恶款冬花苦瓜畏苦参凡用抽去心不令人烦

　　麦门冬，味甘平，性寒无毒。降也，阳中之阴也。其用有四：退肺中隐伏之火；生肺中不足之金；止烦躁，阴得其养；补虚劳，热不能侵。

　　卷二　主治指掌

　　木通

　　木通，味甘平，性寒无毒。降也，阳中之阴也。其用有二：泻小肠火积而不散；利小便热闭而不通。泻小肠火，无他药可比，利小便闭与琥珀同功。

　　卷二　主治指掌

　　地骨皮

　　去骨用根皮。

　　地骨皮，味苦平，性寒无毒。升也，阴也。其用有二：疗在表无定之风邪；主传尸有汗之骨蒸。

　　卷二　主治指掌

　　桑白皮

　　桑白皮，味甘性寒无毒。可升可降，阳中之阴也。其用有二：益元气不足而补虚劳；泻肺气有余而止咳嗽。

　　卷二　主治指掌

　　甘菊花

　　野菊花味苦者名苦薏大伤胃不宜用又白菊花亦入药

　　甘菊花，味苦甘平，性微寒无毒。可升可降，阴中之阳也。其用有二：散八风上注之头眩；止两目欲脱之泪出。

　　卷二　主治指掌

　　红花

　　红花，味辛，性温无毒。阳也，其用有四：逐腹中恶血；而补虚之血；除产后败血，而止血晕之晕。

　　卷二　主治指掌

　　赤石脂

　　赤石脂，味甘酸，性温无毒。降也，阳中之阴也。其用有二：固肠胃有收敛之能；下胎衣无推荡之峻。

　　卷二　主治指掌

　　通草

　　臣

　　通草，味甘平，性微寒无毒。降也，阳中之阴也。其用有二：阴窍涩而不利；水肿闭而不行。涩闭两俱立验，因有通草之名。

　　卷二　主治指掌

　　乌梅

　　乌梅，味酸平，性温无毒，可升可降，阴也。其用有二：收肺气除烦止渴；主泄痢调胃和中。

　　卷二　主治指掌

　　川椒

　　川椒，味辛，性大热有毒。浮也，阳中之阳也。其用有二：用之于上，退两目之翳膜；用之于下，除六腑之沉寒。

　　卷二　主治指掌

　　葳蕤

　　葳蕤，味甘平，性温无毒。降也，阳中之阴也。其用有四：风淫四肢不用；泪出两目皆烂；男子湿注腰痛；女子面黑 点，皆能疗治。

　　卷二　主治指掌

　　秦皮

　　大戟为之使恶吴茱萸

　　秦皮，味苦性寒无毒。沉也，阴也。其用有四：风寒邪合湿成痹；青白色幻翳遮睛；女子崩中带下；小儿风热惊痫。

　　卷二　主治指掌

　　白头翁

　　白头翁，味苦性温无毒。可升可降，阴中之阳也。其用有四：消男子阴疝偏肿；治小儿头秃膻腥；鼻衄非此不效；痢疾全赖收功。

　　卷二　主治指掌

　　牡蛎

　　牡蛎，味咸平，性寒无毒。可升可降，阴也。其用有四：男子梦寐遗精；女子赤白崩中；荣卫往来虚热；便滑大小肠同。

　　卷二　主治指掌

　　干漆

　　臣 畏鸡子又忌油脂见蟹黄则化水凡入药捣碎炒用

　　干漆，味辛平，性温有毒。降也，阳中之阴也。其用有二：削年深坚结之沉积；破日久秘结之瘀血。

　　卷二　主治指掌

　　南星

　　南星，味苦辛，性温有毒。可升可降，阴中之阳也，其用有二：坠中风不省之痰毒；主破伤如尸之身强。

　　卷二　主治指掌

　　商陆

　　使 忌犬肉

　　商陆，味酸辛平，性寒有毒。降也，阳中之阴也。其味酸辛，其形类人。其用疗水，其效如神。

　　卷二　主治指掌

　　葶苈

　　葶苈，味苦性寒无毒。沉也，阳中之阴也。其用有四：除周身之浮肿；逐膀胱之留热；定肺气之喘促；疗积饮之痰厥。

　　卷二　主治指掌

　　海藻

　　臣 反甘草

　　海藻，味苦咸，性寒无毒。沉也，阴中之阴也。其用有二：利水道，通闭结之便；泄水气，消遍身之肿。

　　卷二　主治指掌

　　竹叶

　　 竹淡竹为上苦竹次之余不入药

　　竹叶，味苦辛平，性寒无毒。可升可降，阳中之阴也。其用有二：辟除新旧风邪之烦热；能止喘促气胜之上冲。

　　卷二　主治指掌

　　葱白

　　忌与蜜同食

　　葱白，味辛性温无毒，升也，阳也。其用有二：散伤风阳明头痛之邪；主伤寒阳明下痢之苦。

　　卷二　主治指掌

　　天麻

　　其苗名定风草

　　天麻，味辛平性温无毒。降也，阳也。其用有四：疗大人风热头眩；治小儿风痫惊悸；祛诸风麻痹不仁；主瘫痪语言不遂。

　　卷二　主治指掌

　　大枣

　　大枣，味甘平性温无毒。降也，阳也。其用有二：助脉强神；大和脾胃。

　　卷二　主治指掌

　　威灵仙

　　忌茗

　　威灵仙，味苦性温无毒。可升可降，阴中之阳也。其用有四：推腹中新旧之滞；消胸中痰涎之痞；散 痒皮肤之风；利冷疼腰膝之气。

　　卷二　主治指掌

　　鼠粘子

　　鼠粘子，味辛平，性微寒无毒。降也，阳也。其用有四：主风湿瘾疹盈肌；退寒热咽喉不利；散诸种疮疡之毒；利腰膝凝滞之气。

　　卷二　主治指掌

　　草豆蔻

　　面包煨熟用

　　草豆蔻，味辛性温无毒。浮也，阳也。其用有二：去脾胃积滞之寒邪；止心腹新旧之疼痛。

　　卷二　主治指掌

　　玄胡索

　　玄胡索，味苦辛，性温无毒。可升可降，阴中之阳也。其用有二：活精血，能疗产后之疾；调月水，亦主胎前之症。

　　以上凡药九十品，品各赋以短章。既明以升降浮沉，复主以君臣佐使。或一味而内外兼攻。名系阴阳表里。或一物而生熟互异，更分暑湿风寒。辞简意周，几无余义。诚发前篇之所未尽也。其可不熟读而详记之乎。

　　卷二　用药须知

　　用药法象

　　天有阴阳，风寒暑湿燥火。三阴三阳上奉上，温凉寒热四气是也。温热者，天之阳也。

　　寒凉者，天之阴也。此乃天之阴阳也。

　　地有阴阳，金木水火土，生长化收藏下应之。辛甘淡酸苦咸五味是也。辛甘淡者，地之阳也，酸苦咸者，地之阴也。此乃地之阴阳也。

　　阴中有阳，阳中有阴。平旦至日中，天之阳也，阳中之阳也。日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也。合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也。鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。

　　故人亦应之，人身之阴阳，外为阳，内为阴。背为阳，腹为阴。脏为阴，腑为阳。心肝脾肺肾五脏为阴。胆胃大肠小肠膀胱三焦六腑为阳。所以知阳中之阴阴中之阳者，何也。如冬病在阴，夏病在阳，春病在阳，秋病在阴。知其所在，则施针药也。

　　背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也；腹为阴，阴中之阴，肾也；腹为阴，阴中之阳，肝也；腹为阴，阴中之至阴，脾也。此系阴阳表里内外雌雄相输应也。

　　卷二　用药须知

　　四时用药法

　　不问所病或温或凉或热或寒。如春时有疾，于所用药内加清凉之药。夏月有疾，加大寒之药。秋月有疾，加温气之药。冬月有疾，加大热之药。是不绝生化之源也。内经曰：“必先岁气，无伐天和，是为至治”；又曰：“无违时，无伐化”。又曰：“无伐生生之气，此皆常道用药之法。”若反其常道而变生异症，则当从权施治。

　　卷二　用药须知

　　用药丸散

