<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　槐角实，味酸咸寒无毒，今处处有之，除热气，主火烧疮。皮灌漱风疳齿。松脂，味苦甘温无毒，处处有之，道家服饵，轻身延年。松子，味甘温无毒，可供果品，叶与根白皮，味苦温无毒，主辟谷不饥。松节，渍酒治历节风。

　　柏叶止血吐崩，要安脏镇惊，去壳取仁于柏子。枸杞益阳明目，退虚劳寒热，须用其根地骨皮。

　　柏叶，味苦微温无毒，四时各依方向采取阴干用。柏白皮主火烧烂疮。枸杞，味苦寒，根大寒，子微寒，无毒，处处有之。惟陕西四川出者最佳。

　　茯苓有赤白二种，赤者通利小便，白者可补虚定悸。干漆有生熟两般，生则损人肠胃，熟者通月水愆期。

　　茯苓，味甘平无毒，多年松根之气熏灼而生。有赤白二种，并除寒热，止渴消痰，而赤者专主利小便，分水谷，白者专补虚定悸。干漆，味辛温有毒，须炒熟用，则无毒。去症续骨杀虫，除心气止痛。

　　茯神则健志收惊，开心益智。琥珀则镇心定魄，淋病偏宜。

　　茯神，即茯苓抱根所生者，用须去心中木，味甘平无毒，多益心脾，主风虚。琥珀，味苦平无毒，是松脂入地中多年则化成。

　　职掌虚烦，敛汗必须酸枣。性行通利，消浮当用榆皮。

　　酸枣仁，味酸平无毒，安五脏，除风痹，能坚骨补中，宁心定志。榆皮，味甘平无毒，性滑，通行大小便，消浮肿，治小儿白秃，下妇人胎衣。

　　攻赤目，清头风，坚齿轻身蔓荆子。敛金疮，除腰痛，治风，桑上寄生枝。

　　蔓荆子，味苦辛，微寒无毒，通关窍，去寸白虫，除筋骨中寒热。桑寄生，一名寓木，味苦甘平无毒，并治崩中补内伤，胎前产后皆宜用。

　　泻痢有功，诃黎勒同名诃子。头眩鼻塞，木笔花乃是辛夷。

　　诃子，味苦温无毒，开胃进食消痰，治崩漏及肠风下血，兼主贲豚冷气。辛夷，味苦辛温无毒，处处有之，南人谓之迎春木，久服轻身耐老。二月开花，色白带紫，花落无子，至夏复开花，初出如笔，故北人呼为木笔花。主头眩鼻塞最良。

　　乌药主宽膨顺气。没药主跌扑金疮，血气相攻，诸疼共理。秦椒能明目通喉。蜀椒能涩精疗癖，温中下气，风痹同医。

　　乌药，味辛温无毒，处处有之，惟天台产者为胜，俗名旁箕。主心腹痛，补中益气，攻翻胃，利小便。没药，味苦平无毒，按徐表南州记，生波斯国，是彼处松脂也。破血止痛，为产后最宜，推陈致新，理内伤良。秦椒，味辛，生温熟寒，有毒，攻腹痛，祛风邪，温中除痹，醋煎灌漱牙疼。蜀椒，去闭口者，味辛大热有毒，出成都，逐冷风，核名椒目，利水道。

　　牙痛乳痈求莽草，肠风崩带索棕榈。

　　莽草，为臣，性有毒，味辛温。善开喉痹，理诸疮瘰 。棕榈，性平无毒，止痢养血治鼻衄，用烧存性入药。

　　巴豆破结宣肠，理心膨水胀。芫花消浮逐水，系瘤痔当知。

　　巴豆，味辛温，生温熟寒，有毒。生巴郡，故名巴豆。性急通利，因名江子。用去皮心膜及油，然后可。畏大黄、黄连。芫花，味辛苦温，有小毒，治咳逆喉鸣痰唾，腰腹心痛。

　　木鳖治疥疮腰痛有准，雷丸杀三虫寸白无疑。

　　木鳖子，其形似鳖，故名。味甘温无毒，治乳痈肛门肿及折伤。雷丸，味苦咸寒，有小毒，白者良，赤者有毒能杀人。

　　养肾除风石楠叶，漱牙洗目海桐皮。

　　石楠叶，味辛苦平有毒，利皮毛筋骨病。海桐皮，味苦平无毒，主痢，除疥虱，治风痹痛。

　　牡荆子治雷头乳肿，郁李仁荡浮肿四肢。

　　牡荆子，味苦辛无毒，即黄荆，今官司用作笞杖，处处有之，主头风目眩。郁李仁，味酸平无毒，俗名唐棣。通关格，去浮肿，根皮治齿痛风蛀。

　　密蒙花总为眼科之要领，苏方木专调产后之血迷。

　　密蒙花，味甘平微寒无毒。苏方木，味甘咸平无毒，专能破血消痈及扑损。

　　楮实补虚明目，叶洗疹风，树汁涂癣疥。竹皮刮下止呕，叶解烦躁，烧沥御风痰。

　　楮实，味甘寒无毒，主治水肿，及阴痿不起。竹皮，多种取皮，止呕吐者，南人呼为江南竹，味辛平甘寒无毒，肉薄，今人取作竹沥者。又谓之淡竹，其叶解烦除咳逆，今方中用淡竹叶，又是一种丛小叶，柔微有毛，其根生子如麦门冬。

　　樗白皮止痢断疳，叶汁洗疮除疥虱。胡桐泪杀风牙蛀，腹膨胀满吐堪施。

　　樗白皮，与椿白皮性同良，但樗木臭，椿木香，味苦有毒。樗木根叶俱良，南北皆有之。

　　两木最为无异，俗呼作虎目树。胡桐泪，味咸寒无毒，形似黄矾，得水便消，如硝石也。

　　结胸散痞宽膨，逐水调风宜枳壳。烦闷通淋解热，赤眸黄胆用山栀。

　　枳壳，味苦酸，微寒无毒，能攻痔 、消症癖。山栀，味苦寒无毒，生于山间者为山栀，人家园圃种莳者为黄栀，形肥壮可染物，惟紧小者为山栀，方可入药。

　　槟榔攻香港脚杀三虫，宣通脏腑。浓朴乃温中除霍乱，膨胀堪调。

　　槟榔，味辛温无毒，生海南，向日曰槟榔，形尖如鸡心者良；向阴曰大腹子，平坐如馒头。槟榔下气除风，宜利脏腑，逐水消痰破结。浓朴，去粗皮姜汁炒过，味苦温无毒，须用中浓有紫油者佳。通经下气，浓肠胃，消谷食。安腹中虫。

　　猪苓消渴利水。治伤寒中暑，龙脑清头明目，主惊搐小儿。

　　猪苓，味甘苦平无毒，生土底皮黑作块似猪粪，故名。治咳疟，消肿利水，止遗精。龙脑，味辛苦微寒，一云温平无毒，其香透顶，攻耳聋，消风气，通九窍，即梅花片脑。若服饵过多至两许，则身冷如醉，气绝而非中毒，盖性寒故也。

　　明目凉肝解热毒，毋遗黄柏，磨症下浮行经，休缺紫葳。

　　黄檗，俗名黄柏，味苦寒无毒。除血痢，去黄胆，治痈疮，祛脾胃热，治女人热崩。

　　紫葳花，一名凌霄花。味咸微寒无毒，处处有之，治风热毒及痫症。

　　杜仲坚筋补损伤，兼主肾虚腰脊痛。卫茅杀鬼决经闭，阴人崩带也能医。

　　杜仲，味辛甘平无毒，折断多白丝，用姜汁和炒去丝良。除风冷，强心志。卫茅，即鬼箭羽，味苦无毒，攻腹痛破症结。

　　痈肿症瘤凭虎杖，杀虫砥痔问芜荑。

　　虎杖，俗名斑杖根，味甘平，微温无毒，治伤损，消疮毒。芜荑，味辛平无毒，逐冷除心痛，兼治皮肤骨节风，杀疥虫治癣，攻肠风。

　　蕤仁捣膏点眼科，辄除热赤。皂荚为末搐鼻嚏，应释妖迷。

　　蕤仁，味甘温，微寒无毒，通结气、鼻红。皂荚，味辛咸温，有小毒。亦有数种，或长至一二尺，惟如猪牙者良，消痰除嗽，散肿痛，去头风。

　　没石子主痢生肌，染乌黑髭发。益智子涩精益气，止小便多遗。

　　没石子，即无食子，味苦温无毒，出西番，用有窍者良，治阴疮阴汗。益智子，味辛温无毒，安神定志，故谓之益智。

　　川楝子号金铃，冷气膀胱能作主。五倍子名文蛤，肠气五痔效端殊。

　　川楝子，味苦寒有小毒，处处有之，蜀中者良，根皮最杀蛇虫。五倍子，味酸平无毒，除齿 及疮脓，亦可洗眼去风热。

　　吴茱萸下气消痰，提转筋霍乱。山茱萸添精益肾，治风痹无疑。

　　吴茱萸，味辛温大热有小毒，处处有之，除咳逆，逐邪风主香港脚攻心。山茱萸，一名石枣，味酸平微温无毒，疗耳聋，调女人月水。

　　桑白皮泻肺补虚益气，大腹皮通肠开胃健脾。

　　桑白皮，味甘寒无毒，即桑树根皮，利水道，消浮肿，杀寸白虫。大腹皮，即槟榔大腹子之皮，微温无毒，专下气分冷热，攻心痛。

　　金樱子、冬青子养精益肾轻身，调和五脏。苏合香、安息香辟恶去鬼杀虫，蛊毒消除。

　　金樱子，味酸涩平温无毒，采实捣汁熬膏，久服轻身耐老。冬青子，又名女贞实，味苦平无毒，治病与金樱子同功。苏合香，味甘温无毒，油能辟恶除温疟，久服令人不生梦。安息香，味辛苦平无毒，辟邪暖肾止遗泄。

　　秦皮洗眼除昏，男子添精，妇人收带下。黄药通喉豁痹，蛇伤取效，医马是神枢。

　　秦皮，味苦寒无毒，治风寒湿痹。黄药，味苦平无毒，治恶肿。

　　苦菜主头疼，痢生腹痛，同姜煎服。钩藤蠲螈 ，儿生客忤，胜祷神祗。

　　苦菜，即苦茶茗，味甘苦，微寒无毒，除痰下气消宿食。钩藤，味甘苦平，微寒无毒。

　　其形如钩，故得名。舒筋活血。

　　止痛生肌麒麟竭，舒筋展痹五加皮。

　　麒麟竭一名血竭，味咸平无毒，除血晕。五加皮，味辛苦温，微寒无毒，治风寒湿痹，止心痛，益精神，通疝气，治阴疮，小儿幼小不能行，服之良。

　　丁香下气温中，能益脾止吐。沉香调中顺气，疗痛绞心腹。

　　丁香，味辛温无毒，散肿除风毒，更治齿痛风牙。沉香，味辛温无毒，疗肿除风去水，止霍乱转筋，壮元阳，辟恶气。

　　檀香藿香，止霍乱吐呕，痛连心腹。乳香枫香，专消风止痛，疮毒流离。

　　檀香，性热无毒，消风肿，肾气攻心。藿香，味辛微温，去恶消肿，治吐逆。乳香，味辛热无毒，辟恶除邪，补精益肾，治诸疮，攻血气。枫香，是枫树脂，即白胶香也。治瘾疹风，擦齿痛，去虚浮水气。味辛平微有毒。

　　竺黄理天吊止惊风，更使清心明目。胡椒能下气逐风冷，兼除霍乱昏迷。

　　天竺黄，味甘寒无毒，生天竺国，故名。胡椒，味辛温无毒，去痰止痢，治心腹卒然作痛。

　　此木部之药性，为后学之绳规。

　　卷四

　　人部

　　看方犹看律，意在精详。用药如用兵，机毋轻发。草木之性既陈，人物犹宜立诀。

　　律，法度也，齐之以刑，用药犹用兵，谓医者乃人之司命。

　　天灵盖最主传尸。久病虚劳，热蒸在骨。

　　天灵盖，乃死人顶骨十字解者，此骨是天生盖压一身之骨节。阳人用阴，阴人用阳。味咸平无毒，主传尸鬼疰人。

　　热病乃阳毒发狂，当求人粪汁。打扑损伤并新产，快索童男溺。

　　人粪，一名人中黄，性寒无毒，专治天行大热，劳气骨蒸，烧末调服；解诸毒，为末汤调；治热病发狂，绞粪汁饮之。童男溺，童子小便也，女子者不宜用，主寒热虚劳，头疼湿气。

　　乳汁有点眼之功， 裆救阴阳之易。

