<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泄泻之证有五，脾、胃、大肠、小肠、大瘕是也。然溯其源，大概脾病湿渍所致，约其治，无乃健脾渗湿为先。若夫痰火病，此则属脾肾两虚，何也？盖肾衰不能摄，脾弱不能运，脾气虚，则阑门之气亦虚，是以不能泌别清浊，致水液渣滓，混入大肠。故或溏而或泄也。法当君以实土，臣以益水，佐以清金，使以兜涩。所谓实土，土者，白术、白芍、山药也。所谓益水者，故纸、五味是也。所谓清金者，五味、二冬、沙参是也。所谓兜涩者，诃子、肉蔻、莲肉、芡实是也。盖肾气实则自能摄，脾气实则自能运，金气清肃，自能施化矣。虽有外寒内热，饮食积滞，但宜解散消导，不可妄攻。盖攻邪则妨正，恐触滑滑之热，即未易遏。

　　愚谓泄泻一症，为亡阴脱液之肇端，痰火病此，犹败叶经霜，鲜不凋坠，何也？以阴虚故动火，而复以亡其阴，则清阳之气益陷，相火之焰益炎，下而窘迫，上而咽痛，诸证蜂起矣。当此之际，欲实土则妨肺，欲清金则碍脾，医者能不掣其肘乎？姑以敦土清金之品，末之为丸，徐徐缓服，此无伐天和之意，班固曰：有病不医得中工，正此谓耳。

　　[卷二　火病泄泻] 泄泻主方 

　　治痰火诸症悉具，倏而大便或溏或泄，此脾肾之气两虚，不能统摄营运，或由饮食内伤，风寒外袭，冲动其势，宜以此方主之。

　　山药（微炒，一钱）人参（高丽者，五分）黄（蜜炒，一钱）白术（土炒，一钱）白茯苓（去皮，一钱）陈皮（留白，八分）熟地黄（一钱）白芍（煨，一钱）甘草（炙，五分）五味子（二十粒）贝母（一钱）麦门冬（去心，一钱）上十二味，生姜三片，大枣五枚，浓煎，趁热徐徐缓服，不宜骤下。

　　若果伤谷食，但加炒麦芽少许，以消导之，然麦芽亦能软便，不可过多。

　　若伤肉食，少加山楂。

　　若伤面食，少加神曲。

　　若因风寒直犯太阴，腹痛泄泻，本剂减地黄、麦门冬，加炒干姜一二分热服，外用炒盐帛裹熨之，更宜少饮汤水。

　　凡痰火之证，最宜便实，一见便溏，即当警省，用药亦须提防。如本剂有知母，味苦性寒，润下沉降，便软便溏者，宜去之。不得已而用者，亦须姜汁熟炒。当归味虽甘温，然亦下利便，用须减半。生熟地黄性寒滞泥，亦须姜汁蒸过。天门冬性味苦寒润利，便溏者亦须去之。其栀、连、芩、柏，并属苦寒，脾肾虚者，大所忌也。按：魏氏曰：凡泄泻宜用丸药，盖土恶湿而喜燥，即用汤剂，亦须浓煎少服，盖汤者荡也。脾虚者所忌，以服下即行，不久驻胃中故尔。

　　[卷二　火病泄泻] 附：诸方 

　　泄泻丸

　　治火病，便溏或泻，或下迫窘痛，或脾泄肾泄，并可主之。

　　白术（土炒，四两）橘红（留白，二两）白芍（煨，二两）白茯苓（去皮，二两）莲肉（去皮、心，二两）芡实（取生肉，二两）腹痛后重，加木香二钱。久泻加肉蔻面裹煨熟去油五钱，诃子面煨取肉五钱。若每清晨溏泻一二次，名肾泻，加破故纸炒五钱。若食不消化，加麦芽炒取末五钱，无上诸症者不用。

　　上俱为细末，用淮山药六两，另末，以荷叶煮水为糊，丸如梧子大，每百丸或五七十丸，食远或清晨，清米汤、滚白汤俱可下。

　　二神丸

　　治清晨溏泻一二次，名肾泄，或久泄脉沉无力。

　　破故纸（炒）肉豆蔻（面煨，去油，各一两）末之，枣肉丸如梧子大，每二三十丸，临卧淡盐汤下，或空心米饮下。

　　当归浓朴汤

　　治肝经受寒，面色青惨，卧而泄利。

　　当归（酒洗，二两）浓朴（制过，二两）官桂（二两）良姜（三两）上每三钱，水煎，食前服。

　　家莲散

　　治泄泻经久不止。

　　莲肉（水泡，去皮、心，微火焙干，四两）川浓朴（去皮，姜汁浸炒，一两）干姜（炒黑色，一两）上三味为末，每服米饮调下二三匙，日三服。

　　养元散

　　治久泄饮食少进。

　　糯米一升，水浸一宿，滤干，慢火炒令极熟，为细末，入淮山药、芡实肉、莲肉各三两，胡椒末一钱，和匀，每日清晨用半盏，再入砂糖二匙，滚汤调服。

　　诃子散

　　治久泄腹痛。

　　诃子（一两，半生，半面裹煨）木香（五钱）甘草（二钱）黄连（三钱）上四味为末，每服二钱，以白术、白芍汤调下，如泄止痛不已，加浓朴一两，泄其邪气

　　海上奇方

　　治脾泄，即经年者无不愈。

　　用半大脚鱼数枚，煮半熟，择出净肉，炭火上焙干为末，如脚鱼绞肉二升，用粘糯米粉各半用三两，同为末，醋糊为丸，每空心米汤下七十丸，神效。

　　[卷二　火病泄泻] 附：捷方 

　　五更溏泄用五味子二两，吴茱萸五钱，二味炒香为末，每陈米汤下三钱。

　　水泄用神曲炒香六两，茴香五钱，生姜三两为末，米糊丸，每服五七十丸。

　　痰积泄泻用海石、青黛、黄芩姜汁炒、神曲干炒为丸，每服三五十丸。

　　暴水泄不止用肉豆蔻三个，面裹煨熟，为细末，只作一服，食前陈米汤下。

　　脾胃中风温滑泻用川芎、神曲、炒白术、附子泡各等分。

　　上为末，曲糊丸，米汤下 

　　[卷二　火病泄泻] 附：名医治验 

　　一人之水谷不化，腹作雷鸣，自五月至六月不愈，诸医以并圣散子豆蔻丸，虽止一二日，药力尽复作，戴至而笑曰：经云：春伤于风，夏必飧泄，有水谷直过而不化。又云：水谷不化，热气在下，久风入中，中者，脾胃也。风属甲乙，脾属戊己，甲乙虽克戊，肠中有风，故鸣。经曰：岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病飧泄，诊两手脉皆浮数，为病在表也。可汗，直断曰：风随汗出。以火二盆，暗置床下，不令病患见，诒之入室，更服麻黄涌剂，乃闭其户，从外锁之，汗出如洗，待一时开户减火，须臾而汗止，泄亦止，风非汗不出，故宜汗之而愈。若脾虚泄泻，又不可以此类而论也。

　　[卷二] 传尸鬼疰 

　　夫病曰尸疰者，以其身为虫所蛀，虫蛀其尸，有蟊贼蚀物之害，是故名焉。然症与痨瘵仿佛，惟递相传染，累世不绝，有伏连等名，总曰传尸病也。溯所自来，盖有一种鬼疰尸气，伏于人身，使人精气血液日耗，渐致阳盛阴亏，煎熬熏烁，血液结抟，渐而变为怪异之虫，日蚀月蛀，脏腑消溃，蚀尽气绝则死，乾坤生意，已消磨尽矣。谓初世之虫，形若人发马尾，再世则小者若蛔，大者若蛇，至于九世，则类人类鬼，其状不一，令人可惊，始于熏陶渐染，旋踵至极，一死即一病，甚至灭门绝户者有之。自古惟葛氏之法最奇，但以世久湮其证论，独存数方而已，观所立诸方，皆主参者，盖有真知实见，以正胜邪，犹良农治畦，滋之以粪，五谷浓盛，则HT稗自灭矣。今观者，不知作者之意，遂弃而勿用。何也？彼以参、为峻补，以蒿甲为峻攻，殊无定见，三思反惑，或以归、地补阴，或以芩、连降火，阴藉阳生之法，昧而不求，懵然无悟，若此之剂，阴何以生？虫何以杀？徒溃其肠腹而已，更何益耶？由此之际，医与病家，鲜不袖观鼠首，彷手傍徨，以俟天年者，良可悼哉！愚谓是症之法，但与痨瘵少异，必君以杀虫，臣以养正，佐以益水清金，使以滋阴抑阳，则善矣。越于是法，岂其然乎。凡素有病此之家，则人人自当惊惕，毋酗酒，毋恣欲，毋偏七情，谨禁六淫，保护元气，所谓本固则邦宁，邪何以入？其所以染者，皆不知持满，以酒为浆，以妄为常，以欲丧其真，邪乘虚入，而后乃然。经曰：邪之所凑，其气必虚，正此谓耳，要之病既着体，则当以死为念，兢兢业业，绝诸欲，薄浓味，诸法亦当早施，庶不贻祸。倘不守其戒，不珍其命，迨至传递诸脏，则真败邪胜，即葛君之神，复何济耶？ 

　　[卷二　传尸鬼疰] 传尸疰病主方 

　　治传尸骨蒸，伏连，一切痨瘵疰病。

　　人参（取高丽上者，五分）黄（蜜炙，一钱，并主传尸骨蒸，劳热自汗）玄参（忌铁，一钱，主传尸邪气，常作香烧亦好）苦耽（即灯龙草，生，二钱，主传尸伏连鬼气）鬼臼（三钱，主尸疰传尸痨瘵）知母（忌铁，蜜炒，一钱，主传尸骨蒸）秦艽（去一钱，主骨蒸，潮热，虚劳寒热）胡黄连（五分，主骨蒸潮热，五心烦热，妇人胎蒸，小儿童酸枣仁（微炒，一钱，主骨蒸劳热，心惊自汗，多眠不眠）甘草（五分，补五劳七伤，一切虚损，通九窍，益精养血，生用泻火热，热用散表寒）青蒿（熬膏入药用，主骨蒸鬼气，或煎膏入猪胆，甘草末丸服）天门冬（去心、皮，一钱，保肺气，去寒热，养肌肤，和肺气喘促）麦门冬（去心，一钱，主五劳七伤，安魂定魄，止咳定喘，去肺中伏火，补心气不足，诸血妄行，虚劳多热，口干燥渴）百部（去苗，一钱，主传尸骨蒸，劳热上气，止咳）紫菀（茸，一钱，主咳唾脓血，喘悸，五劳体虚，劳气尸疰，虚热，百邪鬼魅）桔梗（去芦，一钱，清肺，利咽喉）浮小麦（一撮，主传尸骨蒸，及劳热自汗）蛤蚧（炙，一钱，治肺劳，传尸，咳嗽咯血）鳖甲（酥炙，一钱，治冷痛，劳嗽，除骨节间劳热，结实，补阴补气上二十一味，皆上证之要品，作一剂，水煎，空心服，而其加减之法，亦从前之火病治 

　　[卷二　传尸鬼疰] 附：诸方 

　　天灵盖

　　追取劳虫，天灵二指大，以檀香煎汤洗过，酥炙，一气咒七遍云：雷公神、电母圣、逢转尸、便须足、急急如律令，尖槟榔五枚，阿魏二分，麝香三分，辰砂一分，安息香三分，甘遂三分为末，每服三钱，用童便四升，入银石器内，用葱白、薤白各二七茎，青蒿二握，桃枝、甘草各二茎，五寸长者，柳枝、桑枝、酸榴枝各二茎，七寸长，虫不下，约人行十里，又进一服，天明再赤黄色可治，黑白难治。然亦可断传染之患，凡修合先须斋戒于远房净室，勿令病患闻药气，及鸡犬猫畜孝子妇人，一切触秽之物见之。虫下后，以白粥补之，数日之后，梦人哭泣相别，是其验也。

　　又方

　　治虚损骨蒸，天灵盖如梳大炙黄，以水五升，煮取二两，分三服，起死神方也。

　　张文仲备急方，用人脑骨炙三两，麝香十两，为末，捣干杵丸梧子大，每七丸米汤下，日再服，若骨前有青沫出者，以针刺看血色，未黑者，七日瘥。

　　又方

　　治小儿骨蒸，体瘦心烦，天灵盖酥炙，黄连，等分研末，每服半钱，米饮下，日二服。

　　神授丸

