<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄（蜜炒，一钱）当归（身，一钱）人参（五分）石斛（去梗，一钱）白术（土炒，八分）白茯苓（一钱）白芍（煨，一钱）山药（一钱）甘草（炙，八分）牡丹皮（八分）麦门冬（去心，一钱）五味子（十五粒）上十三味作一剂，姜、枣引，水煎服。

　　按：方曰：益损者以诸药益人之损多矣。方意以黄补虚益损，养气生精，健脾而润也。以人参补劳伤虚损，益气而生阴也。以石斛治五脏虚痨羸瘦，长肌肉，壮筋骨，消痰，涩丈夫元阳也。以白术生津止渴，益胃而补肝也。以当归补血，去旧生新也。以茯苓利窍，除湿益气、和中，治湿之本也。以白芍散恶逐瘀，平肝以助脾也。以川芎治吐衄诸血，为血之气药也。以熟地黄补血填精，益肾而补真阴也。以山药补肝而益肾也。以牡丹皮为和血、生血、凉血之品也。以麦门冬止虚劳客热，心烦燥渴，滋化源之要药也。以五味子滋水清而治诸血也。以甘草泻火热而补脾气也。是方治症固多，而其药品亦多且锐，是亦攻守并备者也。原有肉桂、半夏，余亦去之。

　　[卷二　痰火诸方补遗] 柴前梅连散 

　　治骨蒸痨瘵不痊，三服除根，其效如神。又治五劳七伤，虚弱羸瘦发热者，宜服之。

　　柴胡（去芦，二钱）前胡（去芦，二钱）乌梅（去核，五枚）胡黄连（二钱）上作一剂，用猪胆一个，脊髓一条，韭白一钱，童便二盏，煎服。

　　按：《本草》云：柴胡治痨之羸瘦，补五劳七伤，益气力，消痰止嗽，润心肺大肠，潮热肌热之捷品也。前胡清肺热，化痰热，推陈致新之药也。乌梅止虚劳骨蒸也。胡黄连治传尸骨蒸，劳热自汗也。劫劳退热，宁过此乎。

　　[卷二　痰火诸方补遗] 蛤蚧散 

　　治虚劳咳嗽咯血，潮热盗汗，不思饮食。

　　蛤蚧（一对，洗净，酥炙）人参（五钱）百部（去苗，五钱）紫菀（取茸，五钱）贝母（五钱）款冬炙，一钱）杏上十二味，为粗末，每五钱，水煎服。

　　按：方意以蛤蚧治虚劳传尸，咳嗽咯血。以黄泻阴火而退潮热，治虚劳自汗，补肺虚而泻肺火也。以人参治虚劳痰弱，吐衄咯唾诸血，益阳而生阴也。以款冬花为温肺治嗽之要也。以紫菀止上气咳嗽脓血，消痰而益肺也。以贝母治喘嗽上逆，烦热消渴，止汗而安五脏也。

　　[卷二　痰火诸方补遗] 和肺引子 

　　治诸血后咳嗽多痰。

　　阿胶（炒珠，一钱）人参（五分）麦门冬（去心，一钱）山药（一钱）贝母（八分）白茯苓（一钱）百合（一钱）杏仁（去皮、尖，八分）甘草（炙，八分）上九味作一剂，入黄蜡一块，水煎，食后服。

　　按：方意谓咯血后，肺气已伤，用阿胶敛窍以益肺。去血过多，用人参补阳以生阴。脾不统血，故用山药益脾以补肾。嗽而多痰，故用贝母清肺以消痰。茯苓者，所以渗湿，治痰之本，杏仁者，所以润燥散肺之邪，而甘草者，所以泻火益脾以和中也。

　　保和汤

　　治虚劳久嗽，肺燥成痿。

　　知母（去毛，蜜炒，一钱）贝母（八分）天门冬（去心、皮，一钱）甘草（炙，五分）麦门冬（去心，一钱）款冬花（八分）薏苡仁（一钱）百合（一钱）阿胶珠（一钱）当归生地黄（姜汁炒，一钱）上十六味作一剂，姜引，水煎服。原有兜苓，今摘之。

　　保真汤

　　治诸虚百损，五劳七伤，骨蒸潮热，咳嗽诸汗，诸血等症。

　　当归身（一钱）人参（五分）生地黄（一钱）熟地黄（一钱）黄（蜜炒，一钱）白术（土炒，八分）白茯苓（一钱）甘草（炙，八分）陈皮（去白，五分）白芍药（一钱）天门冬（一钱）麦）地骨皮（一上十七味作一剂，姜五斤，枣一枚，水煎食后服。

　　太平丸

　　治虚火嗽，肺痿肺痈，并宜服之。

　　天门冬（去心、皮，一两）麦门冬（去心，一两）知母（去毛，蜜炒，一两）贝母（一两）款冬花（五钱）杏仁（去皮、尖，五钱）京墨（五钱）桔梗（一两）薄荷（一两）上十味，俱为细末，炼蜜为丸如弹子大，每细嚼一丸，薄荷汤下。

　　人参黄散

　　治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心烦热，口燥咽干，颊赤心惊，日晡潮热，夜多盗汗，胸胁不利，咳嗽脓血稠粘。

　　人参（五分）秦艽（一钱）白芍（一钱）白茯苓（一钱）黄（蜜炒，一钱）知母（去毛，蜜炒，一钱）甲（醋炙，一钱）上十二味，姜引，水煎服。

　　天门冬丸

　　治虚劳，吐血咯血，咳嗽喘急，大宁肺气。

　　天门冬（去心、皮，一两）杏仁（去皮、尖，五钱）贝母（一两）茯苓（一两）阿胶珠（一两）上五味，俱为细末，炼蜜为丸弹子大，日三丸，噙化。

　　润华膏

　　治一切劳嗽，肺痿喘急，并皆治之。

　　人参（五钱）麦门冬（去心，一两）阿胶珠（一两）款冬花（五钱）紫苏（五钱）五味子（一两）杏仁（去皮、尖，五钱）百药煎（五钱）贝母（一两）粟壳（去筋膜，五钱）乌梅肉（一两）桔梗（一两）上十二味，为细末，蜜丸弹大。临卧噙化。

　　青蒿丸

　　治骨蒸烦热鬼气。

　　用青蒿一握，猪胆一枚，杏仁十四个，去皮尖炒，以童便一大盏，煎五分，空心温服。

　　青蒿煎

　　治虚劳盗汗，烦躁口干，用青蒿取汁熬膏，入人参末、麦冬末各一两，熬至可丸，如梧子大，每食后米饮下二十丸。

　　又方

　　治骨蒸烦热鬼疰，用青蒿五寸，八九月带子者，最好细嫩者，和纳大釜中火煎三大斗，去渣，溉釜令净，再以微火煎至二大斗，入猪胆一枚，同煎一大斗，去火待冷，以瓷器盛之，每欲服时，取甘草二三两，炙熟为末，以煎和捣，干杵为丸，空腹粥饮下二十丸，渐增三十丸止。

　　又方

　　治虚劳寒热，肢体倦痛，不拘男妇，八九月青蒿成实时，采数枝，童便浸三日，晒干为末，每二钱，乌梅一个，煎汤服。

　　又方

　　治男妇劳瘦，青蒿细锉三升，童便五升，同煎一升半，去渣，入瓷器中煎成膏，丸如梧子大，每空心及时温酒下二十丸。

　　又方

　　治妇人骨蒸，烦热寝汗，口干引饮气喘，天门冬十两，麦门冬八两，并去心为末，以生地黄三斤，取汁熬膏，和丸梧子大，每五十丸，以逍遥散汤煎下。

　　又方

　　治传尸痨瘵，王瓜（焙）为末，每滚白汤服一钱。

　　一方

　　治虚劳内热，下焦虚热，骨节烦疼，肌肉急，小便不利，大便数，少气吸吸，口燥热淋，用大麻子五合，研，水二升，分服四五剂瘥。

　　一方

　　治虚劳不足，糯米入猪肚内蒸熟，捣做丸子，日日服。

　　河车丸

　　治妇人痨瘵，劳嗽，虚损，骨蒸等症。

　　用紫河车，幼生男子者一具，以长流水洗净熟煮，劈细焙干研，山药二两，人参一两，白茯苓半两，为末，酒糊丸梧子大，麝香养七日，每服三十五丸，温服盐汤下。

　　集验方

　　治五痨七伤，吐血虚瘦。

　　用初生胞衣，长流水洗去恶血，待汁出乃止，以酒煮捣如泥，入白茯神和丸梧子大，每米汤下百丸，忌铁器。

　　[卷三] 六味丸方论 

　　六味丸，古人制以统治痰火诸证，又谓已病未病，并宜服之，此盖深得病之奥者也。何火之作，始于水亏火炽金伤，绝其生化之源乃尔。观方中君地黄，佐山药、山茱，使以茯苓、牡丹皮、泽泻者，则主益水清金敦土之意可知矣。盖地黄一味，为补肾之专品，益水之主味，孰胜此乎？夫所谓益水者，即所以清金也，惟水足则火自平而金自清，有子令母实之义也。所谓清金者，即所以敦土也，惟金气清肃，则木有所畏，而土自实，有子受母荫之义也。而山药者，则补脾之要品，以脾气实则能运化水谷之精微，输转肾脏而充精气，故有补土益水之功也。而其山茱、茯苓、丹皮，皆肾经之药力，助地黄之能。其泽泻一味，虽曰接引诸品归肾，然方意实非此也。盖茯苓、泽泻，皆取其泻膀胱之邪，古人补药，则必兼泻邪，邪去则补药得力，一辟一阖，此乃玄妙。后世不知此理，专一于补，所以久服必致偏胜之害。六味之设，何其神哉！经有亢则害承乃制之论，正此谓也。谨按诸品性能，赘之分两之下，以备学人之参考焉。

　　六味丸

　　治男子五劳七伤，精血亏损，梦遗盗汗，咳嗽失血，骨蒸潮热，虚羸瘦悴等证，又治女人伤中胞漏，下血瘀血诸候。一切痰火，已病未病，并皆治之。

