<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　代脉动而中止，不能自还，困而复动，脉至还入尺，良久方来，脉一息五至，肺心脾肝脏之气，皆是五十动而一息，合大衍之数，谓之平脉，反此则止，代乃见焉，肾气不能至，则四十动一止。肝气不能止，则三十动一止。盖一脏之气衰，而他脏之气代至也。经曰：代则气衰。滑氏曰：若无他病，羸瘦脉代者，危脉也。有病而气血乍损，气不能续者，只为病脉，伤寒心悸脉代者，复脉汤主之，妊娠脉代者，其胎百日，代之生死，不可不辨。李氏括曰：数时一止名为促，缓止须将结脉看，止不能回方是代，结生代死自殊涂。又曰：促结之无常数，或二动三动一止即来，代脉之止有常数，必根据数而止，还入天中，良久方来也。

　　主病代脉先因脏气衰，腹痛泄痢下元亏，或为吐泻中焦病，女子怀胎三月分。《脉经》曰：代散者死，主泄及脓血。

　　[卷三　痰火脉] 促 

　　促脉定息，数时一止复来，如蹶之趣，徐疾不常。《脉经》但言数而止为促，《脉诀》乃云并居寸口，不言时止者，谬矣。数止为促，缓止为结，何独寸口哉？李氏曰：促脉数时来一主病促脉惟将火病医，其因有五细推之，时时喘咳皆痰积，或发狂斑与毒疽。又曰：促主阳盛之病，促结之因，皆有气血痰食饮，五者之别，一有留滞，则脉见止也。

　　[卷三　痰火脉] 弦 

　　弦脉端直以长，如张弓弦，按之不移，绰绰如按琴瑟弦，状若筝弦，从中直过，挺然指下。

　　者死。池氏曰：弦紧而数劲为太过，弦紧而细为不及。戴氏曰：弦而软，其病轻，弦而硬，其多怒欲叫，睛翳泪出。李氏曰：弦来端直似丝弦，紧则如绳左右弹，紧言其力弦言象，牢紧弦长沉伏间。

　　主病弦为肝胆之脉，主痰饮，寒热疟疾，又主血弱劳伤，胃虚停饮，骨胁疼痛，肢体拘急，多惊，单弦病轻，双弦病急，寸弦头痛多痰，左关弦主寒热瘕，右弦主胃寒，心腹痛，尺主阴。脚疾拘挛。又曰：弦为木盛之病，浮弦痰饮外溢，沉弦悬饮内痛，疟脉自弦，弦数多热，弦迟多寒，弦大主虚，弦细拘急，阳弦头痛，阴弦腹痛，单弦饮癖，双弦寒痼，若不食者，木来克土，病必难治。

　　[卷三　痰火脉] 紧 

　　紧脉来往有力，左右弹人指，如转索无常数，如切绳，如纫单线。又曰：紧乃热，如为寒束非紧状，或以浮紧为弦，沉紧为牢，亦近似耳。又曰：举如转索如切绳，脉象因之得紧名，总是寒邪来作寇，内为腹痛外身疼。

　　主病紧主诸痛，为寒，喘咳，风痫冷痰，浮紧表寒，沉紧里寒，人迎紧盛伤寒，气口紧盛伤食，关主心腹疼痛，尺主阴冷奔豚疝病。又曰：浮紧中恶，沉紧咳嗽。

　　[卷三　痰火脉] 实 

　　实脉浮沉皆得脉大而长，微弦，应指然，，紧实貌。《脉诀》言：如绳应指来，乃能康。又曰：实脉浮沉有力强，紧如弹索转无常，须知牢脉掣筋骨，实大微弦更带长。

　　主病实脉为阳火郁盛，发狂谵语，吐频频，为阳毒，或伤食大便不通，或气痛。寸实主面实，曰脉实者，水谷为病。曰气来实强，是为大过。《脉诀》言尺实，小便不禁，与脉尺实，小腹痛，小便难之证相反。洁古不知其谬，以为虚寒用姜、附，愈误矣。

　　[卷三　痰火脉] 长 

　　长脉不大不小，迢迢若如循长竿末梢为平，如引绳，如循长竿，曰病。又曰：长有三部之长治量，实牢弦紧，皆兼长脉。

　　主病长脉迢迢大小匀，反常为病似牵绳，若非阳毒癫痫病，即是阳明热势深，大都长主有余之病。

　　[卷三　痰火脉] 洪 

　　洪脉指下极大，来盛去衰。洪脉在卦为离，在时为夏，在人为心。《素问》谓之大，亦。滑氏曰：来盛去衰，如钩之曲，上复而下，应血脉来去之象，象万物敷布下垂之状。詹氏如环珠者非也。《脉诀》云：季夏宜之，秋季冬季发汗通阳，俱非洪脉所宜，盖谬也。李氏曰：脉来洪盛去还衰，满指涌涌应夏时，若在春秋冬月分，升阳散火莫狐疑。又曰：洪脉来时拍拍然，去衰来盛似波澜，欲知实脉参差处，举按弦长坚。

　　主病脉洪阳盛血应虚，相火炎炎热病居，胀满胃翻须早治，阴虚泄痢可愁如，寸洪心焦炎，肺脉洪时金不堪，肝火内虚关内察，肾虚阴火尺中看。又曰：洪主阳盛阴虚之病，泄痢失血久嗽者，忌之。经曰：形瘦脉大，多气者死。又曰：大则病进。

　　[卷三　痰火脉] 微 

　　微脉极细而软，按之如欲绝，若有若无，细而稍长。《素问》谓之小，气血微则脉微。

　　：轻诊可见，按之欲绝者，微也。往来如线而常有者，细也。仲景曰：脉瞥瞥如羹上肥者，阳气微，萦萦如蛛丝细者，阴气衰，长病得之死，卒病得之生。

　　主病气血微兮脉亦微，恶寒发热汗淋漓，胃为劳极诸虚候，女作崩中带下医。寸微气促或心惊，关脉微时胀满形，尺部见之精血弱，恶寒消痹痛呻吟。又曰：微主久虚血弱之病，阳微恶寒，阴微发热。《脉诀》云：崩中日久成白带，漏下多时骨木枯。

　　[卷三　痰火脉] 动 

　　动乃数脉，见于上下，无头无尾如豆，厥厥动摇。仲景曰：阴阳相抟，名曰动。阳动则，阴动则发热形冷恶寒，此三焦伤也。成无己曰：阴阳相抟则虚者动，故阳虚则阳动，阴虚则阴动。庞氏曰：关前三分为阳，关后三分为阴，当关之位，半阴半阳，故动由虚见。又曰：动脉摇摇数在关，无头无尾豆形圆，其源本是阴阳战，虚者补之胜者安。《脉诀》言寻之似有，举之还无，不离其处，不往不来，两关数见，含糊谬妄，殊非动脉。詹氏言其形数动，如钩如毛者尤谬。

　　主病动脉专司痛与惊，汗因阳动热因阴，或为泄痢拘挛病，男子亡精女子崩。

　　[卷三　痰火脉] 牢 

　　牢脉似沉似伏，实大而长，微弦。扁鹊曰：牢而长者，肝木也。仲景曰：寒则牢坚，有之象。沈氏曰：似沉似伏，牢之位也，实大弦长，牢之体也。《脉诀》不言形状，但言寻之则无，按之则有，云脉入皮肤辨息难，又以牢为死脉，皆孟浪谬误。李氏曰：弦长实大脉牢坚，牢位长居沉伏间，革脉芤弦自牢起，革虚牢实要详看。

　　主病寒则牢坚里有余，腹心寒痛木乘脾，疝气瘕何愁也，失血阴虚却忌之。又曰：寒实之病，木实则为痛。扁鹊云：软为虚，牢为实，失血者，脉宜沉细，反浮大而牢者死。

　　虚病见实脉死。《脉诀》言骨间疼痛，气居于表。池氏以为肾传于脾，皆谬妄不经之说。

　　[卷三　痰火脉] 散 

　　散脉大而散，有表无里，涣漫不收，无统纪无拘束，至数不齐，或多来少去，或去多来涣漫不收，如杨花散漫之象。又曰：散似杨花散漫飞，去来无定至难齐，产为生兆胎为堕，久病逢之不必医。戴氏曰：心脉浮大而散，肺脉短涩而散，平脉也。心脉软散怔忡，肺脉软散汗出，肝脉软散溢饮，脾脉软散肿，病脉也。若肾脉软散，诸病脉代散，死脉也。《难经》曰：散脉独见则危。柳氏曰：散为气血俱虚，根本脱离之脉，产妇得之生，孕妇得之堕。李氏曰：散脉无拘散漫然，濡来浮细水中绵，浮而迟大为虚脉，芤脉中空有两边。

　　主病左寸怔忡右寸汗，溢饮左关应散漫，右关软散肿，散居两尺魂应断。

　　[卷三　痰火脉] 诊寿数 

　　戴氏曰：脉必满十动，出自《难经》。而《脉诀》五脏歌，皆以四十五动为准，乖于经柳氏曰：古以动数候脉，是吃紧语，须候五十动，乃知至数缺失，今人指到脘臂，即云见了，夫曰五十动，岂弹指间事耶？故学人，当诊脉、问证、听声、观色，斯备四诊而无失。

　　五十不止身无病，数内有止皆知定。四十一止一脏绝，四年之后多亡命。三十一止即三年，二十一止二年应。十动一止一年殂，更观气色兼形证。

　　两动一止三四日，三四动止应六七，五六一止七八朝，次第推之自无失。

　　[卷三] 五脏六腑用药气味补泻 

　　肝胆（温补凉泻，辛补酸泻。）心小肠（热补寒泻，酸补甘泻。）肺大肠（凉补温泻，辛泻。）肾膀胱（寒补热泻，苦补咸泻。）脾胃（温热补寒凉，泻各从其宜，甘补苦泻。）三焦命门同心。

　　张元素曰：五脏更相平也，一脏不平，所胜平之，故云安谷则昌，绝谷则亡。水去则营散， 

　　[卷三] 五脏五味补泻 

　　肝苦急，急食甘缓之。（甘草）以酸泻之，（赤芍药）实则泻其子。（甘草）欲散，急食辛以散之，（川芎）以辛补之，（细辛）虚则补其母。（地黄、黄柏）心苦缓，急食酸以收之，（五味子）以甘泻之，（甘草、黄）实则泻其子。（甘草）欲软，急食咸以软，（芒硝）以咸补之，（泽泻）虚则补其母。（生姜）脾苦湿，急食苦以燥之，（白术）以苦泻之，（黄连）实则泻其子。（桑白皮）欲缓，急食甘以缓之，（炙甘草）以甘补之，（人参）虚则补其母。（炒盐）肺苦气逆，急食苦以泄之，（诃子）以辛泻之（桑白皮）实则泻其子。（泽泻）欲收，急食酸以收之，（白芍药）以酸补之，（五味子）虚则补其母。（五味子）肾苦燥，急食辛以润之，（黄柏、知母）以咸泻之，（泽泻）实泻其子。（芍药）欲坚，急食苦以坚之，（知母）以苦补之，（黄柏）虚则补其母。（五味子）张元素曰：凡药之五味，随五脏所入而为补泻，亦不过因其性而调之。酸入肝，苦入心入脾，辛入肺，咸入肾。辛主散，酸主收，甘主缓，苦主坚，咸主软。辛能散结润燥，致津液通气，酸能收缓敛散，甘能缓急调中，苦能燥湿坚软，咸能软坚，淡能利窍。李氏曰：甘缓咸收，苦燥辛散，咸软淡渗，五味之本性，一定而不变者也。其或补或泻，则因五脏四时而迭相施用者也，温凉寒热四时之本性也，其于五脏补泻亦迭相用也。此特洁古张氏因《素问》饮食补泻之义，举数药以为例耳，学人宜因意而充之。

　　[卷三] 脏腑虚实标本用药式 

　　肝藏血属木，胆火寄于中，主血、主目、主筋、主呼、主怒。

　　本病：诸风眩运僵仆，强直疯痫，两胁肿痛，胸胁满痛，呕血，小腹疝痛，瘕，女人经病。

　　标病：寒热疟，头痛吐涎，目赤面青，多怒耳闭，颊肿筋挛卵缩，丈夫疝，女人少腹肿痛，阴病。

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 有余泻之 

