<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泻子甘草行气香附芎瞿麦牵牛橘皮行血红花鳖甲桃仁莪术京三棱穿山甲大黄水蛭虻虫苏木牡丹皮镇惊雄黄金箔朱砂真珠代赭石夜明砂胡粉银箔铅丹龙骨石决明搜风羌活荆芥薄荷槐子蔓荆白花蛇蝉蜕防风皂角乌头白附子僵蚕独活 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 不足补之 

　　补母枸杞杜仲狗脊熟地黄苦参萆阿胶菟丝子补血当归牛膝续断白芍血竭没药芎补气天麻柏子仁白术菊花细辛蜜蒙花决明谷精草生姜 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本热寒之 

　　泻木芍药乌梅泽泻泻火黄连黄芩龙胆草苦茶猪胆攻里大黄 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 标热发之 

　　和解柴胡半夏解肌桂枝麻黄心藏神为君火，包络为相火，代君行令，主血主言，主汗主笑。

　　本病：诸热瞀惊，或谵语烦乱，啼笑骂詈，怔忡健忘，自汗，诸痛痒疮疡。

　　标病：肌热恶寒战栗，舌不能言，面赤目黄，心烦热，胸胁满，痛引腰背肘臂。

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 火实泻之 

　　泻子黄连大黄气甘草人参赤茯苓木通黄柏血丹参丹皮玄参生地黄镇惊朱砂牛黄紫石英 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 神虚补之 

　　补母细辛乌梅酸枣仁陈皮生姜气桂心泽泻白茯苓伏神远志石菖蒲血当归乳香没药熟地黄 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本热寒之 

　　泻火黄芩竹叶麦冬朱砂炒盐凉血地黄栀子天竹黄 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 标热发之 

　　散火甘草独活麻黄柴胡龙脑脾藏智属土，为万物之母，主营卫，主五味，主肌肉，主四肢。

　　本病：诸湿肿胀，痞满嗳气，大小便闭，黄胆痰饮，吐泻霍乱，心腹痛，饮食不化。

　　标病：身体肿，重困嗜卧，四肢不举，舌本强痛，九窍不通。

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 土实泻之 

　　泻子诃子防风葶苈桑白皮吐豆豉栀子萝卜子常山瓜蒂郁金韭汁藜芦苦参赤小豆盐汤苦下大黄芒硝青蒙石大戟甘遂续随子芫花 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 土虚补之 

　　气人参黄升麻葛根甘草陈皮藿香葳蕤缩砂木香扁豆血白术苍术白芍胶饴大枣干姜木瓜乌梅蜂蜜 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本湿除之 

　　燥中宫白术苍术桔皮半夏吴茱萸南星黄豆蔻白芥子燥净府木通赤茯苓猪苓藿香 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 标湿渗之 

　　开鬼门葛根苍术麻黄独活肺藏魄属金，总摄一身元气，主闻、主哭、主皮毛。

　　本病：诸气愤郁，诸痿，喘呕气促，咳嗽上逆，咳唾脓血，下利清水，便数而久，遗失不禁。

　　标病：洒淅寒热，伤风自汗，肩背痛冷，前廉痛。

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 气实泻之 

　　泻子泽泻葶苈桑白皮地骨皮除湿半夏白矾白茯苓薏苡仁木瓜橘皮泻火粳米石膏寒水石知母诃子通滞枳壳薄荷干姜木香浓朴杏仁皂荚桔梗苏梗 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 气虚补之 

　　补母甘草人参黄升麻山药润燥蛤蚧阿胶麦门冬贝母天门冬百合天花粉敛肺乌梅粟壳五味子芍药五倍子 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本热清之 

　　清金黄芩知母麦冬栀子紫菀天冬沙参 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本寒温之 

　　温肺丁香藿香款冬花檀香白豆蔻益智缩砂糯米百合 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 标寒散之 

　　解表麻黄葱白紫苏肾藏智属水，为天一之源，主听、主骨、主二阴。

　　本病：诸寒厥逆，骨痿腰痛，腰冷如冰，足肿寒，小腹满急，疝瘕，大便闭泄，吐利腥秽，水液澄彻，清冷不禁，消渴引饮。

　　标病：发热不恶热，头眩头痛，咽痛舌燥，脊股后廉痛。

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 水强泻之 

　　泻子大戟牵牛泻腑泽泻猪苓车前子防己茯苓 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 水弱补之 

　　补母人参山药气知母玄参补骨脂砂仁苦参血黄柏枸杞锁阳熟地黄肉苁蓉山茱萸阿胶五味子 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本热攻之 

　　下伤寒少阴证，口燥咽干，大承气汤。

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本寒温之 

　　温里附子干姜官桂蜀椒白术解表麻黄细辛独活桂枝 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 标热凉之 

　　清热玄参连翘甘草猪肤命门为相火之源，天地之始，藏精生血，降则为漏，升则为逆，主三焦元气。

　　本病：前后癃闭气逆，里急疝痛，奔豚消渴，膏淋精漏，精寒，赤白浊，溺血，崩中，带漏。

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 火强泻之 

　　泻相火黄柏知母牡丹皮地骨皮生地黄茯苓玄参寒水石 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 火弱补之 

　　益阳附子肉桂益智破故纸沉香角回香川乌硫黄天雄乌药阳起石胡桃巴戟天丹砂当归蛤蚧覆盆子 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 精脱固之 

　　涩滑牡蛎芡实金樱子五味子远志蛤粉山茱萸肉三焦为相火之用，分布命门元气，主升降出入，游行天地之间，总驭五脏六腑，营卫经络，内外上下左右之气，号中清之府，上主纳，中主化，下主出。

　　本病：诸瞀，暴病、暴死、暴喑、躁扰、狂越、谵妄、惊骇，诸血溢、血泄，诸气逆冲上，诸疮、疡、痘、疹、瘤、核。

　　上热则喘满，诸呕吐酸，胸痞胁痛，饮食不消，头上出汗。

　　中热则善饥而瘦，解中满，诸胀腹大，诸病有声，鼓之如鼓，上下关格不通，霍乱吐下热则暴注下迫，水液混浊，下部肿满，小便淋沥或不通，大便闭结或下利。

　　上寒则吐饮食痰水，胸痹前后引痛，食已还出。

　　中寒则饮食不化，寒胀反胃吐水，湿泻不渴。

　　下寒则二便不禁，脐腹冷，疝痛。

　　标病：恶寒战栗，如丧神守，耳鸣耳聋，嗌肿喉痹诸病，肿疼酸，惊骇，手小指次指 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 实火泻之 

　　汗麻黄柴胡葛根荆芥升麻薄荷羌活石膏上瓜蒂沧盐韭汁下大黄芒硝 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 虚火补之 

　　上人参天雄桂心中人参黄丁香木香草果下附子桂心硫黄人参沉香乌梅破故纸 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本热寒之 

　　上黄芩连翘栀子知母玄参石膏中黄连连翘石膏生地黄下黄柏知母生姜当归地黄 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本热平之 

　　降火黄连黄芩芍药连翘甘草镇惊黑铅水银 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 标热和之 

　　和解柴胡芍药黄芩半夏甘草胃属土，主容受，为水谷之海。主同脾本病：噎膈反胃，中满肿胀，呕吐泻痢，霍乱腹痛，消中善饥，不消食，伤饮食，胃管当心痛，走两胁。

　　标病：发热蒸蒸，身前热，寒热发狂谵语，咽痹上齿痛，口眼斜，鼻痛鼽衄赤。

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 胃实泻之 

　　湿热大黄芒硝饮食巴豆神曲山楂阿魏砂郁金轻粉三棱 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 胃虚补之 

　　湿热苍术白术半夏茯苓橘皮生姜寒湿干姜附子草果官桂丁香白豆蔻 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本热寒之 

　　降火石膏地黄犀角黄连 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 标热解之 

　　解肌升麻葛根豆豉大肠属金，主变化，为传送之官。

　　本病：大便闭结，泄痢下血，里急后重，疽痔脱肛，肠鸣而痛。

　　标病：齿痛喉痹，颈肿口干，咽中如核，鼽衄目黄，手大指次指痛，宿食，发热寒栗。

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 肠实泻之 

　　热大黄芒硝槐花牵牛巴豆郁李仁气枳壳木香橘皮槟榔 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 肠虚补之 

　　气皂荚燥桃仁麻仁杏仁地黄乳香松子当归肉苁蓉湿白术苍术半夏硫黄陷升麻葛根 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本热寒之 

　　清热秦艽槐角地黄黄芩 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本寒温之 

　　温里附子干姜肉豆蔻 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 标热散之 

　　解肌石膏白芷升麻葛根小肠，主分泌水谷，为受盛之官。

　　本病：大便水谷利，小便短，小便闭，小便血，小便自利，大便后血，小肠气痛，宿食，夜热旦止。

　　标病：身热恶寒，嗌痛颔肿，口糜耳聋。

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 实热泻之 

　　气木通猪苓滑石瞿麦泽泻灯草血地黄蒲黄赤茯苓栀子牡丹皮 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 虚寒补之 

　　气白术楝实茴香砂仁神曲扁豆血桂心玄胡索 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本热寒之 

　　降火黄柏黄芩黄连连翘栀子 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 标热散之 

　　解肌本羌活防风蔓荆膀胱主精液，为胞之府，气化乃能出，号州都之官，诸病皆干之。

　　本病：小便淋沥，或短数，或黄赤，或白，或遗矢，或气痛。

　　标病：发热恶寒，头痛腰脊强，鼻窒，足小趾不用。

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 实热泻之 

　　泻火滑石猪苓泽泻茯苓 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 下虚补之 

　　热黄柏知母寒桔梗升麻益智乌药山茱萸 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 本热利之 

　　降火地黄栀之茵陈黄柏牡丹皮地骨皮 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 标寒发之 

　　发表麻黄桂枝羌活苍术防己黄木贼 

　　[卷三　脏腑虚实标本用药式] 引经报使 

　　手少阴心经（黄连、细辛）手太阳小肠（本、黄柏）足少阴肾（独活、知母、桂枝、细辛）足太阳膀胱（羌活）手太阴肺（桔梗、白芷、升麻、葱白）手阳明大肠（白芷、石膏、升麻）足太阴脾（升麻、葛根、苍术、白芍）足阳明胃（白芷、石膏、升麻、葛根）手厥阴心胞络（柴胡、牡丹皮、石膏）足少阳胆（柴胡、青皮）足厥阴肝（青皮、川芎、吴茱萸、柴胡）手少阳三焦（连翘、柴胡、上地骨皮、中青皮、下附子） 

　　[卷三] 五味宜忌 

