<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡点穴法，皆要平正，四体无使歪斜，灸时恐穴不正，徒坏好肉尔。若坐点则坐灸，卧卧灸，立点则立灸，反此，一动则不得真穴矣。凡灸先阳后阴，先上后下，先少后多，皆宜 

　　[卷四] 论艾炷大小 

　　黄帝曰：灸不分三。是谓徒炷务大也，小弱也，乃小作之。凡小儿七日以上，周年以还过壮炷如雀粪大。经曰：凡灸，欲艾炷根下广三分，使正气不能远达，病未能愈，则是炷欲大，惟头与四肢欲小耳，但去风邪而已。

　　[卷四] 论壮数多少 

　　《千金》云：凡言壮数者，若丁壮病根深笃，可倍于方数，老少怯弱，可减半。扁鹊灸有至百壮千壮。曹氏从治，有百壮大，十壮小，品方亦然。惟《明堂经》多云：针入六分，三壮，更无余论，故后人不准，惟因病之轻重而增损之。凡灸头顶，止于七壮，积至七七壮止。如人若治风，则灸上星前顶百会，皆至一百壮，腹皆宜灸五百壮，若鸠尾巨阙亦不宜灸多，多则四肢细而无力，又足三里穴，乃云多至三二百壮，心不灸。若中急，灸至百壮，皆视其病轻重而用之，不可泥一说，而又不可不择一说也。《内经》只云：若是禁灸穴，明堂亦许灸一壮至三壮，恐未尽也。所谓五百壮千壮，岂可一日而尽？必三五七日，以至三年五年，以尽其数，乃可得也。

　　[卷四] 论忌避 

　　《千金》云：欲行针灸，必先知本人行年宜忌，尻神及人神所在，不与禁忌相干则可。

　　忌除，女忌破，男忌戊，女忌己，又所谓血支血忌之类。凡医者，不能知此避忌，若逢病患厄会，男女气怯，下手至困，达人智士岂拘于此？若夫急难之际，卒暴之疾，命在须臾，宜速治之，况泥于禁忌，已沦于鬼神，岂不误哉！但一日止忌一时，如子午八法，不拘禁忌。

　　若忌未形之病，虽择良日，服药针灸当也。亦宜架天时日，正午以后乃可灸，谓阴气未至，灸无不着。午前及早，恐人气虚，有眩晕之咎，急卒亦不可拘。若值大风大雨雷电，宜暂停之，且待晴明灸之可也。

　　[卷四] 论治灸疮 

　　凡艾灸，须要疮发，所患即愈，不得疮发，其疾不愈。《甲乙经》云：灸疮若不发，用底炙令热，熨之，三日而发。今有用赤皮葱三五茎，去叶，于微火中煨热，熨疮十余遍，其疮三日自发。亦有用麻油搽之而发者。亦有用牙皂角煎汤候冷，频频点之而发者。恐气血衰，有宜服四物汤滋养者，不可一概而论。灸后务令疮发，乃去病也。凡贴疮，古人春用柳絮，夏用竹膜，秋用竹膜，冬用兔腹上细毛，猫腹毛亦佳。今人每用膏药贴之，日一二易，则疮易愈。未若一日两贴一易，使疮脓出多而痰除也。若欲用膏，必须用真麻油入治病之药，或祛风散气，滋血疗损之药，随症入之为妙。

　　[卷四] 论忌食 

　　经曰：灸之后，古人忌猪鱼热面，生酒动风冷物，鸡肉最毒。而今灸疮不发，用小鸡鲢鱼食之而发者，所谓以毒而攻毒，其理亦通，亦宜少用为佳。

　　[卷四] 论保养 

　　凡灸后切宜避风冷，节饮酒，戒房劳，喜、怒、忧、思、悲、恐七情之事，须要除之。

　　可择幽静之居，养之为善，但君子志人不必喻也。

　　[卷四] 择吉日 

　　针灸吉日，丁卯、庚午、甲戌、丙子、丁丑、壬午、甲申、丙戌、丁亥、辛卯、壬辰、、戊戌、已亥、庚子、辛丑、甲辰、乙巳、丙午、戊申、壬子、癸丑、乙卯、丙辰、己未、壬戌、成开执日，忌辛未，扁鹊死日。

　　吉日月横看正、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二夭巫辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯天医丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子要安寅申卯酉辰戌巳亥午子未丑正、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二白虎黑道午申戌子寅辰巳申戌子寅辰月厌戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥月杀丑戌未辰丑戌未辰丑戌未辰独火巳辰卯寅丑子亥戌酉申未午死别戌戌戌丑丑丑辰辰辰未未未血支丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子血忌丑未寅申卯酉辰戌巳亥子午除日卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅破日申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未火隔午辰寅子戌亥午辰寅子戌申游祸忌服药巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥申 

　　[卷四] 痰火戒忌 

　　夫痰火之证，有治愈而老且寿者；有缠绵数纪，而终不可疗者；有一病即治，竟不愈者也？如器物已损，必爱恤护持，乃可恒用而不敝，若不恤而颠击之，宁有不坏者乎？然痰火固为恶候，治之愈与不愈，亦在人之调摄何如尔。且病之作也，始于水亏，法当绝欲存精，精足则水自复。继而火炽，则当薄味救水，水充则火自灭。次必戒酒以养金，金气清肃，则生化之机复行，子受母荫，则真阴自复，水得其权，则火自平矣，故治而愈者。以此三者之法，可缺一乎！若即病而仍酗酒恣欲，嗜啖膏粱，以火济火，其得长生者几希。

　　[卷四] 戒忌箴 

　　绝戒暴怒最远房室更慎起居尤忌忧郁顺就寒暄节调饮食毋以我言虚伪无益一或失调噬脐何及 

　　[卷四] 戒酗酒 

　　夫四气以酒为先者，盖以味甘适口，性悍壮志，宾朋无此不可申其敬尔，然圣人以酒为欢。又曰：惟酒无量不及乱，若此观之，古人制酒，惟欢情适况而已，可恣饮而至剧乎！今贪者，以酒为浆，以剧为常，必至酩酊而后已。凡一醉之间，有事迥异，肆志颠狂，或助欲而色胆如天，或逞威而雄心若虎，或以新搜，故骂詈不避亲疏，或认假作真，斗殴无畏生死，或伤其天性，或败坏人伦，乖名丧德，无所不为。甚而忘形仆地，促其天年者藉藉，酒之酷厉，奚帝鸩蝮也哉！况人既病水，则火已萌其焰矣，杯酒下咽，即犹贮烬点以硝黄，涸海燎原，其可量乎？盖酒之为性，悍升浮，气必随之，痰郁于上，溺涩于下，渴必恣饮寒凉，其热内郁，肺气大伤，轻则咳嗽喘，重则肺痿痨瘵。观其大寒凝海，惟酒不冰，明其性热，独冠群物，药家用之，惟借以行其势尔，人饮多则体敝神昏，其毒可知矣。且曲中以诸毒药助其势，岂不伤冲和，损营卫耗精神，竭天癸而夭人寿耶？ 

　　[卷四] 绝房劳 

　　夫四欲之中，惟色最甚，虽圣贤不能无此。故孔氏曰：吾未见好德如好色者也。孟氏亦养心莫善于寡欲。又曰：血气未定，戒之在色。若此观之，则色亦人所难制者。今之膏粱逸士，昼夜荒淫，以此为乐，若悦刍豢嗜而无厌，必待精竭髓枯，气匮力乏而后已，昧而失调，安能免于死哉？悲夫。

　　觉者，岂如是乎？迨夫真水既亏，则火炎痰聚，而痨瘵之症成矣。当此之际，法宜存精水，奈火伏水沸，心神浮越，虚阳妄动，竟不能制而复泄其精，则犹源将涸而流将息，而复导之，宁不竭乎！噫，病至于此，非医者之神手，凝神定虑，以治病者之欲心，割情绝爱，病者亦宜割情绝爱，以副医者之心，庶几可治耳！ 

　　[卷四] 戒嗜利 

　　夫诸欲之内，惟财则利益人多，盖人非财则无以治其生。故谚云：财与命相连，然财固必用，但轻重较之，则财又轻于命也。何则？人既病火，则危如累卵，善调则生，失调则死，岂常病之可例视乎？必静心寡欲，凝神定虑，毋以纤物烦扰心君，庶火息水恬，病或可瘳。于此而孜孜汲汲，终日营营，致天君失泰，而相火擅权，势必燎原矣，利可趋乎。

　　[卷四] 戒暴怒 

　　夫气贵顺而不贵逆，顺则百脉畅利，逆则四体愆和。若以火病而复增一怒，则犹敝舰而波涛，鲜有不覆者也。何则？以虚其虚，则阴阳乖戾，脏腑隔绝，其不危者鲜矣。且今之昧，但知怒能害人，殊知贼人心气者有九，曰：怒则气上，喜则气缓，悲则气消，思则气结，恐则气下，惊则气乱，劳则气耗，寒则气收，热则气泄。若此诸气，实人所自致者也。况痰火之病，始于真气劳伤，肾阴亏损，而邪热乘，非真气之有余，谓真气病而邪火相协，阳愈亢而阴愈消。所谓阴虚生内热者以火司权，熏烁肺金之意耳！况七情气逆于上。动极生火，火载血上皆自无而有，实动极之所致也 

　　[卷四] 节饮食 

　　夫饮食所以养生，过则伤脾，若过极则亦所以戕生者也，何则？痰火之病，始于水涸，金伤，金既受伤，则木寡于畏，其不凌脾者鲜矣。以脾受木贼，则运化之机自迟，而复不能节其饮食，以致伤而复伤。轻则嗳腐吞酸，重则痞满疼痛，病体复加，有此则亦难乎其为治也。盖欲攻积则妨正，欲温中则动火，过消导则反损脾，三者之法，岂其宜乎？况人藉水谷之气以为养，土受木贼，则不能运化精微，上归于肺输，布五脏，以养百骸，自是形日减，肌肉日消，其人即能饮能食，无乃食而已，更何益耶？此谓调摄之一关也，可不谨哉！ 

　　[卷四] 慎起居 

　　窃谓火病金伤之体，实由敝室陋巷，倘无趋避之策。风狂雨骤，其何以御之耶？盖肺主，司腠理阖闭，金受火贼，则卫护敛固之令失权，六淫之邪易于侵袭。轻则入于皮肤，但为嚏唾涕咳诸候，惟以身表温暖，腠理疏豁，不干真气，或可消散。甚则入于经络，表有头痛发热，身痛脊强，不即发汗，则必入里而为潮汗闭涩满渴等症，羸之躯，几微之气，而复任此猖狂，虚虚，是亦促命之杀车槌也，慎之。

　　[卷四] 简言语 

　　气鼓喉而为声，情发心而为言。故曰：声者肺之韵，言者心之声。且火之病，以水亏火烁肺金，伤其生化，母令子虚，致水益亏而火益炽，肺愈伤而金益烈，法当滋阴降火以益金。以言多语急，鼓伤肺窍，则为咳嗽声嘶，且言则呼多吸少，致息不匀，则五脏之气，亦自愆期矣。所谓肺欲实，先调息，正此之谓，言可多乎？ 

　　[卷四] 忌忧郁 

　　夫气贵舒而不贵郁，舒则周身畅利，郁则百脉违和。故曰：喜则气缓。然缓者，固有徐利之义，但不及太过，皆能致息愆期。而况忧思郁结，宁不滞其气乎！气既壅滞则郁而为火，是益为烁金涸水之胎，人既病火，则身犹敝器矣。须着意护持，心当浑然无物，庶可登之佳境。倘以世务营心，终日怏怏，是欲蹈万古之长夜，宁非昧而不觉者乎！哀哉。

