<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其脉空虚。口唇见赤色者。脉痹不已。复感于邪。内舍于心也。多涕唾而面浮肿气逆者。咳也。上气面浮肿息肩者。咳嗽气逆也。咳嗽病。面色 白。痰多清稀。鼻流清涕者。嗽寒也。呼吸张口短气者。肺痿吐沫也。而以手按之绵 者。气虚有痰也。面上有白点者。虫积也。色白。脉浮而毛。按之辟易。胁下时痛。与背相引。善忘少气。目瞑。皮寒。皮中时痛时痒。如虱缘针刺之状。冬愈夏剧者。肺积之证也。疳劳咳嗽。骨蒸劳热。盗汗泄泻。腹硬如石。面色如银者。不治之证也。痫病面白。色不变者。病在足阳明太阴也。面白少神。手足逆冷者。胃虚泄泻也。肠鸣腹胀。时复疼痛。所泻澄澈清冷。面色淡白。四肢逆冷者。中寒泄泻也。目上色白者。腹疾也。血少面无色。惊悸盗汗梦遗。甚则心痛咽肿者。曲运神机。心之劳也。肺风之症。视目下鼻上。两边下行至口。色白者。尚可治。若色黄者。为肺已伤。不可治也。风懿病。眼下及鼻人中左右白者。可治。一黑一赤。

　　吐沫者。不可治也。面白夺色者。久病也。声嘶色脱者。痈疽之逆证也。色夭面脱者。不治之证也。白发印堂。

　　黄发口者。亦不治之证也。病患唇面青黑。及五官起黑色。白如擦残汗粉之状者。虽不病。亦主卒死也。五色口边绕循者。死色也。产妇口边有白色者。死在五七日也。病患面 白。直视息肩者。死在一日中也。小肠病。痛剧有定处。喜仰卧舒足。若呃逆脉乱。四肢逆冷。白瘦无神。忽然痛止者。死征也。戴眼反折螈 。其色白。绝汗出者。太阳终也。色灰白。大急大喘。气脱失声者。肺肾绝也。面白目黑者。肺肾绝也。真肺脉至。大而虚。如以毛羽中人肤。色白赤不泽。毛折乃死者。脉无胃气。火克金也。肝病胸满胁胀。善恚怒叫呼。身体有热。而复恶寒。面白体滑。其脉当弦强而急。今反短涩。其色当青而反白者。此是金之克木。为大逆。十死不治。是皆白色之目也。

　　卷上

　　黑色主病条目

　　经言黑为痛。又言多血少气。盖主痛者。言其病。多血少气者。言其常。且黑者。肾与三焦膀胱之色。亦寒水之色也。虽主痛主寒。当按其部位。审其病情。推之以四时。辨之以十法。如颧与颜黑者。肾病也。色黑齿槁者。肾热也。黑色浅淡者。肾病水寒也。黑甚者。在脉则麻痹。在筋则拘挛也。色黑脉沉而急。脊与腰相引痛。

　　小腹里急。咽肿伤烂。口干。善忘。目KT KT 。骨中寒者。肾积之证。饥则见。饱则减也。色黑脉坚而大者。有积气在小腹与阴。肾痹之证也。骨痹不已。色黑耳鸣者。复感于邪。内舍于肾也。面肿垢黑。腰脊痛。不能久立。屈伸不利。发堕齿槁。腰背相引而痛。甚则咳唾者。骨极虚寒也。面庞然浮肿。脊痛不能正立。其色 。隐曲不利。多汗恶风。肌上色黑者。肾风也。面黑手足不遂。腰痛难以俯仰。骨痹痛者。肾风发也。肾病色黑。其气虚弱。吸吸少气。两耳苦聋。腰痛。时时失精。饮食减少。膝以下清。其脉沉滑而迟者。可治之证也。邪热伤肾。面黑黄。耳色不应者。亦尚可治也。耳鸣面黑。尿赤阴疮者。肾劳也。面目干黑。精神不定。不能独卧。目视不明。

　　频频下泪者。肝劳也。面色黧黑。形瘦耳焦。小便浊而有脂液者。下消也。鼻头色微黑者。有水气也。色黑目窠下微肿者。水病也。眼下如烟煤者。痰饮也。面色黧黑。其人喘满。心下痞坚。脉沉紧者。膈间有支饮也。面色惨然青黑者。中寒也。身冷反躁。欲投井中。唇青面黑。渴欲饮水。水入则吐。大便自利。脉或伏。或沉细而疾者。伤寒阴盛格阳也。紫浊者。时疫也。惨黑带紫者。邪气盛也。鼻孔干燥。黑如烟煤者。阳毒热深也。鼻出冷气。滑而黑者。阴毒冷极也。阴毒身重背强。腹中绞痛。咽喉不利。心下坚强。气不得息。呕逆。唇青面黑。四肢厥冷。其脉沉细紧数。身如被打者。毒瓦斯攻心。五六日可治。七日不可治也。黑滞而惊恐不寐者。客邪为害也。黑如烟煤者。中恶腹痛也。耳前黑者。疝痛也。唇舌面色皆紫黯青肿者。中毒也。痫发面黑。直视不摇。

　　如尸状者。肾痫也。血脉不荣。颜色憔悴者。心之经病也。面见青黑斑点者。神气衰也。形枯色灰者。表虚也。

　　身瘦面晦暗如铅色。吐出瘀血色黑。胃脘痛。按之更痛而坚。如咬如焚。食时则痛。食后痛止者。痈在上口。

　　若食时不痛。食后则痛者。痈在下口也。面黑颜黑者。胃病也。小腹满。额上黑。足下热者。黑疸也。额上黑。微汗出。手足中热。薄暮即发。膀胱急。小便自利者。名曰女劳疸。若腹如水状。则不治也。额上昏黑面黄者。亦女劳疸也。阴黄面色黧黑。冷汗 者。死证也。阳黄黄如烟熏。目暗。唇清者。死证也。凡黄家。寸口近掌无脉。口鼻冷黑者。皆不可治也。苍黑而枯槁者。血涸也。血凝目下。状如豚肝者。寒厥相遂。为热所壅也。妇人羸瘦弱甚。肢体烦痛。面目瘀黑。忧恚不乐者。久虚不能食。冷结脐下也。面枯槁而略带黑者。血质有坏而然也。妊娠色暗不开。忽尔明者。欲产也。乍暗乍明者。产难也。妇人眼眶灰黑者。崩中带下也。妇人面黑无颜色。皮肉相连。月经失度。小腹弦急或绞痛至心。两胁肿胀。食不生肌肤者。当病崩中漏下。且腐臭也。腰痛而面色忽红忽黑者。心肾交争。难治之证也。病患卒肿。其面苍黑者。死证也。面青黑暗。泻血者。死证也。

　　病患面黑。两胁下满。不能自转侧者。死证也。香港脚冲心。目额皆黑。恍惚谵妄者。水克火。命难全也。腰脚肿。

　　小便不通。气上喘急。目额皆黑。左尺脉绝者。香港脚入肾之死证也。真心痛。面黑四肢厥冷者。旦发夕死。夕发旦死也。脐下忽大痛。人中黑者。死色也。破伤风。头面青黑。眼小目瞪。身汗如油者。邪入于脏。难治之证也。吐泻之后。四肢逆冷。面黑气喘。冷汗自出。外肾搐缩。不省人事者。元气不接。脱阳之证也。面黑直视恶风者。死证也。色泽去。面黑如黧者。手少阴气绝。血先死也。髦色不泽。面黑如漆柴者。手少阴气绝。血先死也。脉不通。血不流。发不泽。面黑如漆叶者。血先死。手少阴气绝也。赤黑色。黯点见颜上。

　　若度年上者。心病少愈。必卒死也。黑色出于庭。大如拇指者。必不病而卒死也。色枯黑。语声不转者。心先死。若天中等分。墓色应之。即死不治也。病患黑气出于天中。下至年上颧上者。

　　死色也。病患黑色出于额上。发际下直鼻脊。及两颧上者。死在五日中也。面黑目白者。肾气内伤也。面黑目青者。肾气内伤。病因留积。八日当亡也。黑色横目三阳者。死在半年间也。面目带黄黑。连耳左右者。年四旬以上。百日死也。额上黑如雾者。死在百日内也。脸上黑如雾者。

　　死在七日内也。人中口吻黑绕者。脾肾绝。七日死也。印堂黑暗。耳门黑气入口者。不治之证也。

　　气黑暗于耳前者。亦不治也。黑掩太阳者。卢医莫救也。黑如湿灰者。扁鹊不治也。气色搏聚凝滞者。病将进。难治也。平人眼下青黑。面色如灰尘者。必病也。眼角或青或黑者。主大病也。

　　气如烟雾者。病欲缠身也。黑滞渐退者。病欲退也。病愈而面色如煤不开者。终不吉也。面黑齿长而垢。腹胀闭。上下不通者。少阴终也。齿为暴枯。面为正黑。目中黄。腰欲折。自汗出如流水者。肾绝之证。四日死也。腹胀闭。不得息。善噫善呕。呕则逆。逆则面赤。不逆则上下不通。

　　面黑皮毛焦者。太阴终也。病患及健人。面忽如马肝色。望之如青。近之如黑者。肝肾绝也。形体如烟熏。直视摇头者。心绝也。鼻如烟煤者。肺绝也。鼻孔黑燥无涕者。肺绝也。环口黧黑者。

　　肾绝也。环口黧黑。柔汗发黄者。脾绝也。耳叶焦黑者。肾绝也。真肾脉至。搏而绝。如指弹石。

　　辟辟然。色黑黄不泽。毛折乃死者。脉无胃气。土克水也。心病烦闷。少气火热。热上撞心。呕咳吐逆。狂语。汗出如珠。身体厥冷。其脉当浮。今反沉濡而滑。其色当赤。而复黑者。此是水之克火。为大逆。十死不治。是皆黑色之目也。（漆柴之柴。千金作叶。齿长而垢之垢。千金作枯。宜从之。）

　　卷上

　　主病条目附识

　　尝谓气色之于症候也。有有定者。有无定者。主病条目。有定之言也。诊法提纲。无定之论也。知主病之有定。而不通乎法。其失也胶。知诊法之无定。而不究其病。其失也泛。且主病之言虽有定。而合之于法则无定。诊法之论虽无定。而合之于病则有定。病同者。其法同。病异者。其法异。法者有物有则。无体无方。有定而无定。无定而有定者也。是故以千变万化之法。察千变万化之病。病无定。法亦无定。以千变万化之法。

　　察千变万化之证。证有定。法亦有定。夫千变万化之病。形于外者。固有无定之证。而千变万化之证。由于中者。实有有定之义。故以病为有定。而病则因人而无定。以病为无定。而病则因证而有定。证也者。病之着于形色。发于声音。显于症候。应于脉息者也。证定焉。法斯定矣。后之学人。勿执有定之条目。以测无定之病情。当知无定之病情。必见有定之气色。斯有病即有证。有证即有定矣。由是化而裁之。推而行之。则夫主病之条目。增之可也。删之可也。因而损益之。亦无不可也。虽然。病之有色。病之已形者也。色之有象。

　　色之已见者也。已形已见者。可以言定。未形未见者。不可以言定。况有已定而难于形容。未定而难于拟议者。是以提纲易详。而条目难尽也。高明之家。读书而精究其意义。临症而熟察其情形。其所得于观感之间。语言之外者。抑又深于此矣。神而明之。存乎其人。

　　余着是书。上卷推而言之。故不厌其详。下卷约而言之。故不嫌其简。然详者当约之以求简。简者当推之以求详。若读一句只一句。读一篇只一篇。则详者近穿凿。简者近缺略矣。其自五官以下。条目亦从简者。盖提纲已挈其要领。而条目之见于古书者。皆医所必读。医所必阅。缺之于此。欲其求之于彼也。至若所引圣经贤传。或断章取义。或互文见意。以为辞不颠倒。则义有不显。理不合参。则意有不达。原欲人因是明经。非欲人以是荒经。譬之作文题目。拆开意义自见。不比注解经传。句不可移。字不可减。且经传具在。或不以是为罪乎。

　　卷下

　　目分脏腑部位

