<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尺泽 在肘中约文上，屈肘横文，筋骨罅中动脉。手太阴所入为合，肺实泻之。刺三分，留三呼，灸三壮、五壮。甄权云：臂屈伸横文间筋骨罅中，不宜灸。

　　主治呕吐上气，喉痹鼓颔，心烦身痛不得汗，舌干咳唾脓血，心痛气短，肺积息贲， 疟汗出，中风肩背痛，洒淅寒热，风痹肘挛，四肢肿痛不得举，胁痛腹胀，小便数溺色变，遗失无度，面白善嚏，悲愁不乐，及小儿慢惊风，可灸一壮。

　　千金翼云：邪病四肢重痛诸杂候，尺泽主之，一名鬼堂。又治呕吐上气，灸三壮、七壮。

　　又治气短不语，灸百壮。

　　玉龙赋云：理筋急。又云：兼曲池，疗肘臂挛痛。

　　灵光赋云：吐血定喘，须补此穴。

　　席弘赋云：治五般肘痛，又须针清冷渊以收功。

　　孔最 在腕上七寸陷中。手太阴之 。刺三分，留三呼，灸五壮。

　　主治热病汗不出，灸三壮即汗出，及咳逆，肘臂痛，屈伸难，吐血失音，头疼咽痛。

　　列缺 在腕后侧上一寸五分。滑氏曰：以手交叉，当食指末筋骨罅中是穴。此手太阴之络，从腕后别走阳明，直出食指内廉出其端。凡人有反关脉者，寸关尺三部正脉不见，而见于列缺、阳溪，此经脉虚而络脉满，千金翼谓阳脉逆，反大于寸口三倍者是也。刺二分，留三呼，灸三壮。慎酒面生冷等物。

　　主治偏风口眼 斜，手肘痛无力，半身不遂，口噤不开， 疟寒热，烦躁咳嗽，喉痹呕沫纵唇，健忘惊痫善笑，妄言妄见，面目四肢痈肿，小便热痛，实则肩背暴肿汗出，虚则肩背寒栗，少气不足以息，四肢厥逆，螈 尸厥，若患偏风灸至百壮，若患腕劳灸七七壮甚妙。

　　千金云：男子阴中疼痛，尿血精出，灸五十壮。

　　玉龙赋云：兼太渊，治咳嗽风痰。

　　拦江赋云：头部痛须寻之，痰涎壅塞咽干宜此。

　　席弘赋云：气刺两乳求太渊，未应须泻此穴。偏正头疼求此，又须重泻太渊无不应。

　　通玄赋云：堪治咳嗽寒痰。

　　四总穴云：头项须寻列缺。

　　千金十一穴云：后溪并列缺，治胸项有痛。

　　马丹阳天星十二穴云：此穴，善疗偏头患，遍身风痹麻，痰涎频上壅，口噤不开牙，若能明补泻，应手疾如拿。

　　经渠 在寸口陷中。手太阴所行为经。刺三分，留三呼。禁灸，灸则伤人神明。

　　主治 疟寒热，胸背拘急膨胀，喉痹咳逆，上气数欠，伤寒热病汗不出，心痛呕吐。

　　百证赋云：兼大都，治热病汗不出。

　　太渊 在手掌后陷中。手太阴所注为 ，即原也。脉会太渊，每日平旦寅时，脉从此始，故一难曰：寸口者脉之大会。刺二分，留二呼，灸三壮。

　　主治胸痹气逆，咳嗽呕哕，饮水肺胀，喘息不休，噫气咳血，心痛咽干，烦躁狂言，不得卧，目痛生翳赤筋，口 ，缺盆痛，肩背痛引臂 ，溺色变，遗失无度。

　　神农经曰：治牙疼，手腕无力疼痛，可灸七壮。

　　玉龙赋云：兼列缺，治咳嗽风痰。

　　席弘赋云：气刺两乳求太渊，未应之时针列缺。又云：偏正头疼寻列缺，重泻太渊无不应。又云：五般肘痛寻尺泽，太渊针后却收功。

　　鱼际 在手大指本节后，内侧陷中。又云：散脉中白肉际。手太阴所溜为荥。刺二分，留三呼，灸三壮。

　　主治酒病，身热恶风寒，虚热，舌上黄，头痛咳哕，伤寒汗不出，痹走胸背痛不得息，目眩烦心，少气寒栗，喉咽干燥，呕血唾血，心痹悲恐，腹痛食不下，乳痈，肢满肘挛，溺出，及疟方欲寒，刺手足太阴阳明出血。

　　席弘赋云：此穴兼承山昆仑，治转筋目眩。

　　百证赋云：兼液门能治喉痛。

　　一传此穴兼经渠、通里，可治汗不出者，便得淋漓，更兼三间、三里，便得汗至遍身。

　　一传齿痛不能食饮，左患灸左，右患灸右，男三女四。

　　少商 在手大指内侧端，去爪甲角如韭叶，白肉际宛宛中。手太阴所出为井。刺一分，留三呼五吸，宜用三棱针刺，微出血，泄诸脏之热。不宜灸。甲乙经云：灸一壮。一云三壮。忌生冷。

　　主治项肿喉痹，烦心呕哕，心下满，汗出咳逆， 疟振寒，腹胀肠满，雀目不明，唇干唾沫引饮，食不下，寒栗鼓颔，手挛指痛，小儿乳蛾。唐刺史成君绰忽项肿如升，喉闭水粒不下，甄权以三棱针刺之，微出血立愈。

　　乾坤生意云：此为十井穴，凡国中风，卒暴昏沉，痰涎壅盛，不省人事，牙关紧闭，药水不下，急以三棱针刺此穴及少冲、中冲、关冲、少泽、商阳，使血气流行，乃起死回生急救之妙穴。

　　太乙歌云：男子 癖取少商。

　　百证赋云：兼曲泽，治血虚口干。

　　天星秘诀云：专治指痛挛急。

　　卷六　经络（四）

　　手阳明大肠经穴

　　大肠经穴歌

　　手阳明穴起商阳，二间、三间、合谷藏。阳溪、偏历历温溜，下廉、上廉、三里长。曲池、肘迎五里，臂 、肩 、巨骨起。天鼎、扶突接禾 ，终以迎香二十止。

　　商阳（一名绝阳） 在手食指内侧，去爪甲角如韭叶。手阳明所出为井。刺一分，留一呼，灸三壮。

　　主治胸中气满喘咳，热病汗不出，耳鸣耳聋，寒热 疟，口干颐肿，齿痛目盲，恶寒，肩背肢臂肿痛相引缺盆中痛。灸三壮，左取右，右取左，如食顷立已。

　　百证赋云：兼太溪，治寒疟有验。

　　乾坤生意云：此为十井穴，凡国中风跌倒，卒暴昏沉，痰盛不省人事，牙关紧闭，药水不下，急以三棱针刺此穴及少商、中冲、少冲，使血气流通，乃急救回生之妙穴。

　　二间（一名间谷） 在食指本节前内侧陷中。手阳明所溜为荥。刺三分，留六呼，灸三壮。

　　主治颔肿喉痹，肩背 痛，鼽衄齿痛，目黄口干，口眼歪斜，饮食不通，振寒伤寒水结。

　　玉龙赋云：治牙疼妙。

　　席弘赋云：兼阳溪，治牙疼腰痛咽痹。

　　百证赋云：兼阴 ，能疏通寒栗恶寒。

　　通玄赋云：治目昏不见。

　　天星秘诀云：兼三里，治牙疼头痛喉痹。

　　三间（一名少谷） 在食指本节后，内侧陷中。手阳明所注为 。刺三分，留三呼，灸二壮。

　　主治鼽衄热病，喉痹咽中如梗，下齿龋痛，嗜卧，胸腹满，肠鸣洞泄，寒热疟，唇焦口干，气喘目 痛，善惊，寒热结水多唾。

　　席弘赋云：兼肾俞，善除背痛风劳。

　　百证赋云：兼攒竹，治目中之漠漠。

　　快捷方式云：治身热气喘，口干目急。

　　合谷（一名虎口） 在手大指次指岐骨间陷中。手阳明所过为原。刺三分，留六呼，灸三壮。

　　主治伤寒大渴，脉浮在表，发热恶寒，头痛脊强，风疹，寒热 疟，热病汗不出，偏正头痛，面肿目翳，唇吻不收，喑不能言，口噤不开，腰脊引痛痿 ，小儿乳蛾。一云：能下死胎。

　　妇人妊娠，补合谷，即堕胎。千金云：产后脉绝不还，刺合谷入三分，急补之。

　　神农经云：治鼻衄目痛不明，牙疼喉痹疥疮，可灸三壮至七壮。

　　拦江赋云：伤寒无汗，泻合谷，补复溜；若汗多不止，便补合谷，泻复溜，神效。

　　席弘赋云：兼太冲，治手连肩脊痛难忍。又兼曲池，治两手不如意。又云：睛明治眼若未效，合谷、光明不可缺。又云：冷嗽先宜补合谷，又须针泻三阴交。

　　百证赋云：兼天府，治鼻衄。

　　天星秘诀云：兼三阴交，治脾病血气。又云：兼内庭，治寒疟面肿及肠鸣。

　　四总穴云：面口合谷收。

　　千金十一穴云：曲池兼合谷，可彻头疼。

　　马丹阳天星十二穴云：头疼并面肿，疟病热还寒，体热身汗出，目暗视茫然，齿龋鼻衄血，口噤不开言，针入五分深，能令病自安。

　　阳溪（一名中魁）在手腕中上侧，两筋间陷中。手阳明所行为经。刺三分，留七呼，灸三壮。

　　主治狂言喜笑见鬼，热病烦心，掌中热，汗不出，目赤烂翳，厥逆头痛，胸满不得息，寒热痰疟呕沫，喉痹耳鸣齿痛，惊掣肘臂不举，痂疥。

　　席弘赋云：兼二间，治牙疼腰痛喉痹。

　　百证赋云：兼解溪，治惊悸怔忡。又云：兼肩 ，能消瘾风之热极。

　　偏历 在手腕后三寸，手阳明络，别走太阴。刺三分，留七呼，灸三壮。

　　主治 疟寒热，癫疾多言，目视KT KT ，耳鸣喉痹，口 咽干，鼻衄齿痛，汗不出。

　　标幽赋云：刺偏历利小便，治大人水蛊。

　　温溜（一名逆注，一名蛇头） 在手腕后，小士五寸，大士六寸。（大士小士，谓大人小儿也。）明堂云：腕后五寸、六寸间。手阳明 。刺三分，灸三壮。

　　主治伤寒哕逆，噫隔气闭，寒热头痛，喜笑狂言见鬼，吐沫，口舌肿痛，喉痹面虚肿，肠鸣腹痛，四肢肿疼，肩不得举。

　　百证赋云：兼期门，治伤寒项强。

　　下廉 在曲池下四寸，辅骨下，去上廉一寸，辅兑肉其分外斜。刺五分，留五呼，灸三壮。

　　主治劳瘵狂言，头风痹痛，飧泄，小腹满，小便血，小肠气，面无颜色， 癖腹痛不可忍，食不化，气喘涎出，乳痈。此穴主泻胃中之热，与气冲、三里、巨虚上廉治同。

　　上廉 在三里下一寸，曲池下三寸，其分独抵阳明之会外斜。刺五分，灸五壮。

　　主治脑风头痛，胸痛喘息，半身不遂，肠鸣小便涩，大肠气滞，手足不仁。此穴主泻胃中之热，与气冲、三里、巨虚下廉治同。

　　三里（一名手三里） 在曲池下二寸，兑肉之端，按之肉起。刺三分，灸三壮。

　　主治中风口僻，手足不随，五劳虚乏羸瘦，霍乱遗失，失音，齿痛颊肿，瘰 ，手痹不仁。

　　席弘赋云：此穴治腰背痛，连脐不休，下针麻重须泻，得气不用留。又云：手足上下针三里，食癖气块凭此取。

　　百证赋云：兼少海，治手臂麻顽。

　　通玄赋云：专治肩背痛。

　　曲池 在肘外辅骨，屈肘曲骨之中，以手拱胸取之。手阳明所入为合。刺七分，留七呼，灸三壮，一云百壮。

　　主治伤寒振寒，余热不尽，胸中烦满热渴，目眩耳痛，瘰 喉痹不能言，螈 癫疾，绕踝风，手臂红肿，肘中痛，偏风半身不遂，风邪泣出，臂膊痛，筋缓无力，屈伸不便，皮肤干燥痂疥，妇人经脉不通。

　　神农经云：治手肘臂膊疼细无力，半身不遂，发热，胸前烦满，可灸十四壮。

　　玉龙赋云：兼人中，可治痿仆。兼尺泽，治肘痛。

　　标幽赋云：兼肩井，甄权刺臂痛而复射。

