<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百证赋云：远达阳陵，治半身不遂。又云：兼少冲，治发热验。

　　席弘赋云：兼合谷，治两手不如意。

　　千金云：治瘿恶气诸瘾疹，灸随年壮。又十三鬼穴，此名鬼臣，若遇百邪癫狂，当于第十二次，下火针。

　　千金十一穴云：此与合谷可彻头疼。

　　秦承祖明堂云：主大人小儿遍身风疹痂疥。

　　马丹阳天星十二穴云：善治肘中痛，偏风手不收，挽弓开不得，臂痪莫梳头，喉痹促欲死，发热更无休，遍身风癣癞，针着实时瘳。

　　肘 在肘大骨外廉陷中，与天井相并，相去一寸四分。刺三分，灸三壮。

　　主治肘节风痹，臂痛不举，麻木不仁，嗜卧。

　　五里 在肘上三寸，行向里大脉中央。一云在天府下五寸。禁刺，灸三壮，一曰十壮。玉版篇曰：迎之五里，中道而止，五至而已，五往而脏之气尽矣。小针解曰：夺阴者死，言取尺之五里五往者也。皆谓此穴。

　　主治风劳惊恐，吐血咳嗽，嗜卧，肘臂疼痛难动，胀满气逆，寒热瘰 ，目视KT KT ， 疟。

　　百证赋云：兼臂 ，能愈瘰 。

　　臂 在肘上七寸， 肉端，肩 下一寸，两筋两骨罅宛宛陷中，平手取之。手阳明络也，络手少阳之 会。一曰手足太阳阳维之会。刺三分，灸三壮。明堂禁刺，灸七壮。一曰灸至百壮。

　　主治臂痛无力，寒热瘰 ，颈项拘急。

　　千金云：治瘿气，灸随年壮。

　　百证赋云：兼五里，能愈瘰 。

　　肩 （一名中肩井，一名偏肩） 在膊骨头肩端上，两骨罅陷中，举臂取之有空。手太阳阳明阳跷之会。一曰足少阳阳跷之会。刺六分，留六呼，灸三壮至七七壮，以瘥为度。

　　主治中风偏风半身不遂，肩臂筋骨酸痛不能上头，伤寒作热不已，劳气泄精憔悴，四肢热，诸瘿气瘰 。昔有病风痹，臂痛无力，不能挽弓，甄权于此进针即可射。此穴若灸偏风不遂，自七壮至七七壮止，不可过多，恐致臂细。若风病筋骨无力，久不瘥，当多灸，不畏细也；然灸不如刺。忌酒肉五辛浆水。此穴主泻四肢之热，与云门、委中、腰俞治同。

　　千金云：灸瘿气左右相当，男左十八、右十七壮，女右十八、左十七壮，再三，以瘥止。

　　玉龙赋云：可疗风湿抟于两肩。

　　天星秘诀云：手臂挛痛，取肩 。

　　百证赋云：兼阳溪，能消瘾风之热极。

　　巨骨 在肩尖上行两叉骨间陷中。手阳明阳跷之会。刺一寸五分，灸三壮、五壮。一曰禁刺。

　　主治惊痫吐血，胸中有瘀血，臂痛不得屈伸。

　　天鼎 在颈中缺盆上，直扶突后一寸。甲乙经曰：直扶突气舍后一寸五分。气府论注曰：在扶突后半寸。刺三分，灸三壮。

　　主治喉痹嗌肿不得食，暴喑气哽。

　　百证赋云：兼间使，治失音。

　　扶突（一名水穴） 在颈，当曲颊下一寸。甲乙经曰：在人迎后一寸五分，仰而取之。一云气舍后一寸五分。由此上贯颊，入下齿中。刺四分，灸三壮。甲乙经曰：刺三分。

　　主治咳嗽多唾，上气喘息，喉中如水鸡，暴喑气破项瘿。

　　禾 （一名长频） 直鼻孔下，夹水沟旁五分。刺三分，灸三壮。

　　主治尸厥口不可开，鼻疮息肉，鼻塞鼽衄。

　　灵光赋云：刺两鼻HT 衄。

　　迎香（一名冲阳） 在禾 上一寸，鼻孔旁五分。手足阳明之会。刺三分，禁灸。

　　主治鼻塞不闻香臭， 肉多涕，有疮鼽衄，喘息不利，偏风 斜，浮肿，风动面痒，状如虫行。

　　玉龙赋云：能消眼热之红。又攻鼻窒为最。

　　席弘赋云：耳聋气痞针听会，更泻此穴。

　　卷六　经络（四）

　　足阳明胃经穴

　　胃经穴歌

　　四十五穴足阳明，承泣、四白、巨 经。地仓、大迎登颊车，下关、头维对人迎。水突、气舍连缺盆，气户、库房、屋翳屯。膺窗、乳中下乳根，不容、承满出梁门。关门、太乙、滑肉起，天枢、外陵、大巨里。水道、归来达气冲，髀关、伏兔走阴市。梁丘、犊鼻、足三里，上巨虚连条口底。下巨虚下有丰隆，解溪、冲阳、陷谷同。内庭、厉兑阳明穴，大指次指之端终。

　　承泣（一名面 ，一名鼷穴） 在目下七分，上直瞳子陷中。阳跷任脉足阳明三脉之会。刺三分，禁灸。一曰禁不宜针。

　　主治冷泪出，瞳子痒，远视KT KT ，昏夜无见，口眼 斜。

　　四白 在目下一寸，直瞳子，向 骨颧空，正视取之。刺三分，禁灸。甲乙经曰：灸七壮。一曰下针宜慎，若深，即令人目乌色。

　　主治头痛目眩，目赤生翳， 动流泪，眼弦痒，口眼 僻不能言。

　　巨 挟鼻孔旁八分，直瞳子。阳跷足阳明之会。由此入上齿中，复出循地仓。刺三分，灸七壮。

　　主治螈 ，唇颊肿痛，口 目 ，青盲无见，远视KT KT ，面风鼻 肿，香港脚膝胫肿痛。

　　百证赋云：兼肾俞，治胸膈停留瘀血。

　　地仓（一名会维） 夹口吻旁四分，外如近下，微有动脉；若久患风，其脉亦有不动者。手足阳明任脉阳跷之会。刺三分，留五呼，灸七壮，或二七壮，重者七七壮。病左治右，病右治左。艾炷宜小如粗钗脚，若过大，口反 ，却灸承浆即愈。

　　主治偏风口眼歪斜，牙关不开，齿痛颊肿，目不得闭，失音不语，饮食不收，水浆漏落，眼动，远视KT KT ，昏夜无见。

　　灵光赋云：地仓能止口流涎。

　　玉龙赋云：兼颊车，疗口 。

　　大迎（一名髓孔） 在曲颔（颔，腮下也。）前一寸三分，骨陷中动脉。本经自大迎循颊车，上耳前下关、头维；其支者，从大迎前下人迎。寒热病篇曰：臂阳明有入鸠遍齿者，名曰大迎。则此为手足阳明之会。刺三分，留七呼，灸三壮。

　　主治风痉口喑，口噤不开，唇吻 动，颊肿牙痛，舌强不能言，目痛不得闭，口 数欠，风壅面肿，寒热瘰 。

　　百证赋云：兼颧 ，治目眩。

　　颊车（一名机关，一名曲牙） 在耳下曲颊端近前陷中，侧卧开口取之。刺三分，灸三壮。一曰灸七壮，至七七壮。炷如小麦。

　　主治中风牙关不开，失音不语，口眼歪斜，颊肿牙痛，不可嚼物，颈强不得回顾。凡口眼斜者， 则左泻右补，斜则左补右泻。

　　灵光赋云：针齿痛。

　　玉龙赋云：兼地仓，疗口 。

　　下关 在客主人下，耳前动脉下廉，合口有空，开口则闭，侧卧闭口取之。足阳明少阳之会。刺三分，留七呼，灸三壮。本输篇曰刺之则欠不能 者，此也。耳中有干 ，禁不可灸。一曰不可久留针。（ 一作HT ，音摘。）

　　主治偏风口眼 斜，耳鸣耳聋，痛痒出脓，失欠牙关脱臼。

　　头维 在额角入发际，挟本神旁一寸五分，神庭旁四寸五分。足少阳阳明之会。刺三分，没皮向下，禁灸。

　　主治头风疼痛如破，目痛如脱，泪出不明。

　　玉龙赋云：兼攒竹，能治目疼头痛。

　　百证赋云：兼临泣，可治泪出。

　　人迎（一名天五会） 在颈下挟结喉旁一寸五分，大动脉应手，仰而取之。足阳明少阳之会。

　　甲乙经曰：挟结喉以候五脏气。禁灸。气府论注曰：刺可入四分，过深杀人。

　　主治吐逆霍乱，胸满喘呼不得息，项气闷肿，食不下，针入四分。

　　天星秘诀云：耳鸣腰痛先此，后耳门及三里。

　　水突（一名水门） 在颈大筋前，直人迎下，挟气舍上，内贴气喉。刺三分，灸三壮。

　　主治咳逆上气，咽喉痈肿，短气喘息不得卧。

　　气舍 在颈大筋前，直人迎下，挟天突边陷中，贴骨尖上有缺。刺三分，灸五壮。

　　主治咳逆上气，肩肿项强不能回顾，喉痹哽咽，食饮不下，瘿瘤。

　　缺盆（一名天盖） 在肩上横骨陷者中。为五脏六腑之道。刺三分，留七呼，灸三壮。刺太深令人逆息。孕妇禁针。

　　主治喘急息贲，咳嗽，胸满水肿，瘰 寒热，缺盆中肿外溃，伤寒胸中热不已，喉痹汗出。

　　一曰主泻胸中之热，治与大杼、中府、风府同。

　　气户 在巨骨下，挟俞府两旁各二寸，去中行四寸陷中，仰而取之。刺三分，灸三壮、五壮。

　　主治咳逆上气，胸背痛，支满喘急不得息，不知味。

　　席弘赋云：此穴攻噎，若不愈，兼灸气海。

　　百证赋云：兼华盖穴，除胁肋痛有验。

　　库房 在气户下一寸六分，去中行四寸陷中，仰而取之。刺三分，灸三壮、五壮。

　　主治胸胁满，咳逆上气，呼吸不利，唾脓血浊沫。

　　屋翳 在库房下一寸六分，去中行四寸陷中，仰而取之。刺三分，灸五壮。

　　主治咳逆上气，唾脓血浊痰，身肿，皮肤痛不可近衣，淫泺，螈 不仁。

　　百证赋云：兼至阴穴，治遍身风痒之疼多。

　　膺窗 在屋翳下一寸六分，巨骨下四寸八分，去中行四寸陷中，仰而取之。刺四分，灸五壮。

　　主治胸满短气不得卧，肠鸣注泄，乳痈寒热。

　　乳中 当乳之中。微刺，禁灸。甲乙经曰。禁不可刺。气府论注曰：刺灸之生蚀疮，疮中有清汁脓血者可治，疮中有 肉若蚀疮者死。

　　一传胎衣不下，以乳头向下尽处，俱灸之即下。

　　乳根 在乳中下一寸六分，去中行四寸陷中，仰而取之。刺三分，灸三壮、五壮。

　　主治胸下满痛，臂痛乳痛，凄凄寒热，霍乱转筋四厥。

　　神农经云：治胸下满痛，上气喘急，可灸七壮。

　　玉龙赋云：兼俞府，治气嗽痰哮。

　　快捷方式云：治忧噎。

　　华佗明堂云：主膈气不下，食噎病。

　　千金云：治反胃吐食上气，灸两乳下各一寸，以瘥为度。

　　居家必用云：灸咳逆。凡久病得咳逆，最为恶候。其法于乳下一指许，正与乳相直间陷中，女人即屈乳头度之，乳头齐处是穴，艾炷如小豆许，灸三壮，男左女右，火到肌即瘥，不瘥则不可治。

　　不容 在第四肋端，幽门旁一寸五分，去中行二寸，对巨阙。甲乙经曰：去任脉二寸，至两肘端相去四寸。按甲乙经曰：腹自不容以下至气冲二十四穴，挟幽门两旁各一寸五分。诸书皆同。及考幽门则止去中行五分，是不容以下诸穴当去中行二寸，而诸云三寸者非，今悉改为二寸。刺五分，灸五壮。

　　主治腹满 癖，胸背肩胁引痛，心痛唾血，喘嗽呕吐痰癖，腹虚鸣不嗜食，疝瘕。

　　承满 在不容下一寸，去中行二寸，对上脘。刺三分，灸五壮。甲乙经云：刺八分。

