<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一传腹虚肿及足胫虚肿，灸之效。一传气逆发噎将死，灸之效。

　　冲阳（一名会原，即仲景所谓趺阳也） 在足跗上五寸，高骨间动脉，去陷谷二寸。足阳明所过为原。刺三分，留十呼，灸三壮。刺禁论曰：刺跗上中大脉，血出不止死。即此穴也。

　　主治偏风面肿，口眼 斜，齿龋，伤寒发狂，振寒汗不出，腹坚大，不嗜食，发寒热，足痿跗肿；或胃疟先寒后热，喜见日月光，得火乃快然者，于方热时刺之，出血立寒。

　　天星秘诀云：兼条口绝骨，治足缓难行。

　　陷谷 在足大指次指外间，本节后陷中，去内庭二寸。足阳明所注为 。刺五分，留七呼，灸三壮。一曰刺三分。

　　主治面目浮肿，及水病善噫，肠鸣腹痛，汗不出，振寒 疟，疝气少腹痛，或胃脉弦者，泻此则水准而胃气自盛。

　　千金云：治水病，灸随年壮。

　　百证赋云：兼下脘，能平腹内肠鸣。

　　内庭 在足大指次指外间陷中。足阳明所溜为荥。刺三分，留十呼，灸三壮。甲乙经云：刺二分，留二十呼。

　　主治四肢厥逆，腹满不得息，恶闻人声，振寒，咽痛口 ，齿龋鼻衄，瘾疹，赤白痢，疟不嗜食。

　　一传主疗久疟不愈，并腹胀。

　　玉龙赋云：兼临泣，能理小腹之 。

　　通玄赋云：治腹膨，休迟。

　　千金十一穴云：三里、内庭，治肚腹病妙。

　　捷经云：治石蛊。又云：大便不通，宜泻此。

　　天星秘诀云：兼合谷，治寒疟面肿及肠鸣。

　　马丹阳天星十二穴云：能治四肢厥，喜静恶闻声，瘾疹咽喉痛，数欠及牙疼，疟疾不思食，耳鸣针便清。

　　厉兑 在足大指次指端，去爪甲如韭叶。按本输篇曰：厉兑者，足大指内，次指之端也。经脉、经筋等篇俱云中指。缪刺篇曰：邪客于足阳明之络，刺足中指次指爪甲上各一。据此诸篇之说，可见中指次指之间，皆阳明脉气所发也。足阳明所出为井。刺一分，留一呼，灸一壮。

　　主治尸厥口噤气绝，状如中恶，心腹满水肿，热病汗不出，寒热疟，不食，面肿喉痹齿龋，恶风鼻不利，多惊发狂好卧，足寒膝膑肿痛。

　　百证赋云：与隐白相谐，治梦魇不宁。

　　卷六　经络（四）

　　足太阴脾经穴

　　脾经穴歌

　　足太阴脾由足拇，隐白先从内侧起。大都、太白继公孙，商丘直上三阴坞。漏谷、地机、阴陵泉，血海、箕门、冲门前。府舍、腹结、大横上，腹哀、食窦、天溪连。胸乡、周容、大包尽，二十一穴太阴全。

　　隐白 在足大指内侧端，去爪甲角如韭叶。足太阴所出为井。刺一分，留三呼，灸三壮。

　　主治腹胀喘满不得卧，呕吐食不下，胸中痛，烦热暴泄，衄血，尸厥不识人，足寒不得温，妇人月事过时不止，刺之立愈，小儿客忤惊风。

　　百证赋云：兼厉兑，治梦魇不宁。

　　大都 在大指本节后内侧骨缝，白肉际陷中。足太阴所溜为荥。刺三分，留七呼，灸三壮。

　　主治热病汗不出，不得卧，身重骨痛，伤寒手足逆冷，腹满呕吐闷乱，腰痛不可俯仰，四肢肿痛。凡妇人孕不论月数，及生产后未满百日，俱不宜灸。

　　千金云：治大便难，灸随年壮。又霍乱下泻不止，灸七壮。

　　席弘赋云：兼横骨，治气滞腰痛不能立。

　　百证赋云：兼经渠，治热病汗不出。

　　太白 在足大指后，内侧核骨下，赤白肉际陷中。足太阴所注为 ，即原也。刺三分，留七呼，灸三壮。

　　主治身热烦满，腹胀食不化，呕吐泻痢脓血，腰痛，大便难，气逆霍乱，腹中切痛，肠鸣，膝股 酸，转筋身重骨痛。

　　玉龙赋云：治痔漏。

　　通玄赋云：能宣导于气冲。

　　公孙 在足大指内侧，本节后一寸，内踝前陷中，正坐合足掌相对取之。太阴络，别走阳明。刺四分，留七呼，灸三壮。甲乙经曰：留二十呼。

　　主治寒疟不食，痫气好大息，多寒热，汗出喜呕，卒面肿，心烦多饮，胆虚腹虚，水肿腹胀如鼓，脾冷胃痛。

　　神农经云：治腹胀心疼，可灸七壮。

　　席弘赋云：治肚疼，须兼内关相应。

　　标幽赋云：脾冷胃疼，泻公孙而立愈。

　　拦江赋云：兼照海，治伤寒四日太阴经，再内联关施截法。

　　截法云：治九种心疼；一切冷气；痰涎隔闷，胸中隐痛，脐腹胀满，气不消化；胁肋下痛，起坐艰难；泄泻不止，里急后重；胸中刺痛；两胁胀满，气攻疼痛；中满不快，翻胃吐食；气隔五噎，饮食不下；胃脘停痰，口吐清水；中脘停食，疼刺不已；呕吐痰涎，眩晕不止；心疟，令人心内怔忡；肝疟，令人气色苍苍，恶寒发热；脾疟，令人怕寒，腹中痛；肺疟，令人心寒惊怕；肾疟，令人洒淅寒热，腰脊强痛；疟疾，大热不退，或先寒后热，及先热后寒；疟疾，心胸疼痛；疟疾，头痛眩晕，吐痰不已；疟疾，骨节酸痛；疟疾，口渴不已；胃疟，令人善饥而不能食；胆疟，令人恶寒惊怕，睡卧不安；黄汗疸，四肢俱肿，汗出染衣；黄胆，遍身皮肤黄，及面目小便俱黄；谷疸食毕则头眩，心中拂郁；酒疸，身目俱黄，心中俱痛，面发赤斑，小便赤黄；女劳疸身目俱黄，发热恶寒，小便不利。以上凡三十证，先以公孙为主治，然后随证取各穴应之。

　　商丘 在内踝下微前陷中，前有中封，后有照海，此穴居中，内踝下有横文如偃口形。

　　足太阴所行为经。刺三分，留七呼，灸三壮。

　　主治胃脘痛，腹胀肠鸣，不便，脾虚令人不乐，身寒善太息，心悲气逆，喘呕舌强，脾积痞气，黄胆寒疟，体重肢节痛，怠惰嗜卧，骨疽痔疾，阴股内痛，狐疝走引小腹疼痛，不可俯仰。

　　神农经云：治脾虚腹胀胃脘痛，可灸七壮。

　　玉龙赋云：兼解溪、丘墟，堪追脚痛。

　　百证赋云：专治痔漏最良。

　　三阴交 在内踝上除踝三寸，骨下陷中。足三阴之交会。刺三分，留七呼，灸三壮，妊娠不可刺。

　　主治脾胃虚弱，心腹胀满，不思饮食，脾病身重，四肢不举，飧泄痢血， 癖脐下痛不可忍，中风卒厥不省人事，膝内廉痛，足痿不行。凡女人产难，月水不禁，赤白带下，先泻后补；小肠疝气，偏坠木肾肿痛，小便不通，浑身浮肿，先补后泻。

　　千金云：内踝上三寸，绝骨宛宛中。灸五十壮。主咳逆、虚劳、寒损、忧恚、筋骨挛痛，又主心中咳逆、泄注、腹满、喉痹、项颈满、肠痔、逆气、痔血、阴急、鼻衄、骨疮、大、小便涩、鼻中干燥、烦满、狂易、走气，凡二十二种病，皆当灸之也。又云：男女梦与人交泄精，三阴交灸五壮。喜梦泄，神良。又治霍乱手足逆冷，灸七壮，不瘥更七壮。又治劳淋，灸百壮，三报之。又痔疾刺入三分，亦主大便不利。又治气 水 ，卵偏大，上入腹，灸随年壮。

　　玉龙赋云：兼三里、绝骨，治连延香港脚。

　　百证赋云：兼针气海，专司白浊久遗精。

　　席弘赋云：冷嗽宜补合谷，却须泻此穴。又云：脚痛膝肿针三里，又须兼悬钟、二陵、三阴交、太冲引气，并治指头麻木。

　　天星秘诀云：兼合谷，治脾病血气。又云：兼承山，治胸膈痞满，饮食自喜。

　　乾坤生意云：兼大敦，治小肠疝气。

　　昔有宋太子善医术，出逢一妊妇。太子诊之曰：是一女也。徐文伯亦诊曰，此一男一女也。太子性急，欲剖视之。文伯曰：臣能针而落之。为泻三阴交，补手阳明合谷，应针而落，果如文伯之言。故妊娠不可刺此穴，且能落死胎。

　　漏谷（一名太阴络） 在内踝上六寸，骨下陷中。刺三分，留七呼，灸三壮。

　　主治膝痹脚冷不仁，肠鸣腹胀， 癖冷气，小腹痛，饮食不为肌肤，小便不利失精。

　　地机（一名脾舍） 在膝下五寸，内侧骨下陷中，伸足取之。一曰在别走上一寸，孔在膝下五寸。足太阴 。刺三分，灸五壮。

　　主治腰痛不可俯仰，溏泄腹胀，水肿不嗜食，精不足，小便不利，足痹痛，女子 瘕。

　　百证赋云：兼血海，治妇人经事之改常。

　　阴陵泉 在膝下内辅骨下陷中，伸足取之，或曲膝取之，与少阳经阳陵泉内外相对。

　　一曰稍高一寸。足太阴所入为合。刺五分，留七呼，灸三壮。

　　主治腹中寒痛，胀满喘逆不得卧，小便不利，气淋寒热不节，腰痛不可俯仰，霍乱疝瘕，遗尿泄泻，阴痛足膝红肿。

　　神农经云：治小便不通，疝瘕，可灸七壮。

　　千金云：小便失禁不觉，刺五分，灸随年壮。又水肿不得卧，灸百壮。

　　玉龙赋云：兼阳陵，治膝肿之难消。

　　太乙歌云：肠中切痛阴陵调。

　　灵光赋云：治香港脚。

　　席弘赋云：治心胸满，兼承山饮食自思。又云：脚痛膝肿针三里，又须兼悬钟、二陵、三阴交、太冲行气，并治指头麻木。

　　百证赋云：兼水分，能去水肿脐盈。

　　通玄赋云：能开通水道。

　　天星秘诀云：若是小肠连脐痛，先刺阴陵后涌泉。

　　血海（一名百虫窠） 在膝膑上一寸内廉白肉际陷中。一云在膝内辅骨上，横入五分。刺五分，灸五壮。

　　主治女子崩中漏下，月事不调，带下，逆气腹胀，先补后泻。又主肾藏风，两腿疮痒湿不可当。

　　百证赋云：兼地机，治妇人经事之改常。又云：兼冲门，治 癖有验。

　　灵光赋云：兼气海，疗五淋。

　　箕门 在鱼腹上，越两筋间阴股内廉，动脉应手。一云股上起筋间。甲乙经曰：太阴内市。刺三分，留六呼，灸三壮。一云禁刺。

　　主治小便不通，遗尿，鼠鼷肿痛。

　　冲门（一名慈宫） 上去大横五寸，在府舍下，横骨两端约文中动脉，去腹中行三寸半。足太阴厥阴之会。刺七分，灸五壮。

　　主治中寒积聚，淫泺阴疝，妊娠冲心，难乳。

　　百证赋云：兼气冲，治带下产崩。又云：兼血海，治 癖。

　　府舍 在腹结下三寸，去腹中行三寸半。足厥阴太阴阴维之会。甲乙经曰：此脉上下入腹，络胸，结心肺，从胁上至肩，此太阴 ，三阴阳明支别。刺七分，灸五壮。

　　主治疝癖，腹胁满痛，上下抢心，积聚痹痛，厥气霍乱。

　　腹结（一名腹屈。） 在大横下一寸三分，去腹中行三寸半。刺七分，灸五壮。

　　主治咳逆，绕脐腹痛，中寒泻痢，心痛。

　　大横 在腹哀下三寸五分，平脐，去中行三寸半。足太阴阴维之会。刺七分，灸五壮。

　　主治大风逆气，四肢不举，多寒善悲。

