<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颧 （─名兑骨） 在面 骨下廉，锐骨端陷中。手少阳太阳之会。刺二分，禁灸。

　　主治口 面赤目黄，眼 不止， 肿齿痛。

　　百证赋云：兼大迎，治目眩妙。

　　听宫（一名多所闻） 在耳中珠子，大如赤小豆。手足少阳手太阳之会。刺三分，灸三壮。

　　主治失音癫疾，心腹满，耳内蝉鸣耳聋。

　　百证赋云：兼脾俞，能祛心下之悲凄。

　　卷七　经络（五）

　　足太阳膀胱经穴

　　膀胱经穴歌

　　足太阳经六十三，睛明、攒竹曲差参。五处、承光接通天，络却、玉枕、天柱边。大杼、风门引肺俞，厥阴、心、膈、肝、胆居。脾、胃、三焦、肾俞次，大肠、小肠、膀胱如。中膂、白环皆二行，去脊中间二寸许。上 、次 中复下，会阳须向尻旁取。还有附分在三行，二椎三寸半相当。魄户、膏肓与神堂， 、膈关、魂门旁。阳纲、意舍及胃仓，肓门、志室连胞肓。

　　秩边、承扶、殷门穴，浮 相邻是委阳。委中再下合阳去，承筋、承山相次长。飞扬、跗阳达昆仑，仆参、申脉过金门。京骨、束骨近通谷，小指外侧寻至阴。

　　睛明（一名泪孔） 在目内 外一分宛宛中。气府论注曰：手足太阳足阳明阴阳跷五脉之会。刺一分半，留六呼，灸三壮。甲乙经曰：刺六分。一曰禁灸。

　　主治目痛视不明，见风泪出， 肉攀睛，白翳 痒疳眼，头痛目眩。凡治雀目者，可久留针，然后速出之。

　　席弘赋云：治眼若未效，并合谷、光明不可缺。

　　百证赋云：兼行间，可治雀目汗气。

　　灵光赋云：治 肉。

　　攒竹（一名始光，一名员柱，一名夜光，一名光明） 在眉头陷者中。刺一分，留六呼，不宜灸。甲乙经云：灸三壮。明堂用细三棱针刺之，宣泄热气，眼目大明，宜刺三分出血。

　　主治目视KT KT ，泪出目眩，瞳子痒，眼中赤痛及腮脸 动不卧。

　　玉龙赋云：兼头维，治目疼头痛。

　　百证赋云：兼三间，可治目中漠漠。

　　通玄赋云：脑昏目赤泻此。

　　曲差（一名鼻冲） 在神庭旁一寸五分，入发际，正头取之。刺二分，灸三壮、五壮。

　　主治目不明，头痛鼻塞，鼽衄臭涕，顶巅痛，身心烦热汗不出。

　　五处 在曲差后五分，夹上星旁一寸五分。刺三分，留七呼，灸三壮。甲乙经曰：不可灸。

　　主治脊强反折，螈 颠疾，头痛戴眼眩晕，目视不明。

　　承光 在五处后一寸五分。水热穴论注曰：五处后一寸。甲乙经五处后二寸。刺三分，禁灸。

　　主治头风风眩，呕吐心烦，鼻塞不利，目翳口 。

　　通天（一名天臼） 在承光后一寸五分。一曰横直百会旁一寸五分。刺三分，留七呼，灸三壮。

　　主治头旋项痛，不能转侧，鼻塞，偏风口 ，衄血头重耳鸣，狂走螈 恍惚，青盲内 。

　　千金云：瘿气面肿，灸五十壮。

　　百证赋云：能去鼻内无闻之苦。

　　络 （一名强阳，一名脑盖） 在通天后一寸五分。甲乙经一寸三分。刺三分，留五呼，灸三壮。一曰禁刺。

　　主治头旋口 ，鼻塞，项肿瘿瘤，内 耳鸣。

　　玉枕 在络 后一寸五分。甲乙经曰：在络却后七分，夹脑户旁一寸三分，起肉枕骨上，入后发际三寸。（按甲乙经之数，与督脉之数不相合。）刺三分，留三呼，灸三壮。一曰禁刺。

　　主治目痛如脱，不能远视，脑风头项痛，鼻塞无闻。

　　千金云：多汗寒热，灸五十壮，刺三分。

　　百证赋云：连囟会，疗头风。

　　天柱 挟项后大筋外廉，发际陷中。刺二分，留六呼，灸三壮。一曰刺五分，禁灸。

　　主治头旋脑痛，鼻塞泪出，项强肩背痛，足不任身，目瞑不欲视。

　　百证赋云：连养老，治目中KT KT 。又云：连束骨，治项强多恶风。

　　大杼 在项后第一椎下，两旁相去脊中各二寸陷中，正坐取之。海论曰：冲脉者，其输上在于大杼。气穴论注曰：督脉别络，手足太阳三脉之会。刺三分，留七呼，灸五壮、七壮。

　　一曰禁灸，非有大急不可灸也。

　　主治伤寒汗不出，腰脊项背强痛不得卧，喉痹烦满， 疟头痛咳嗽，身热目眩，癫疾筋挛螈 ，膝痛不可屈伸。几刺疟疾脉满大者，刺此并 穴出血，随人肥瘦刺之，不已刺委中、风门立已。

　　席弘赋云：大杼若连长强寻，小肠气痛即行针。

　　风门（一名热府） 在二椎下，两旁各去脊中二寸，正坐取之。督脉足太阳之会。热府 也。

　　刺五分，留七呼，灸五壮。

　　主治伤寒头痛项强，目瞑鼽嚏，胸中热，呕逆上气喘，卧不安，身热黄胆，痈疽发背。此穴能泻一身热气，常灸之，永无痈疽疮疥等患。

　　神农经云：伤风咳嗽头痛，鼻流清涕，可灸十四壮，及治头疼风眩，鼻衄不止。

　　千金云：上气短气咳逆，胸背彻痛，灸百壮。

　　肺俞 在三椎下，去脊中各二寸，又以手搭背，左取右，右取左，当中指末处是穴，正坐取之。千金曰：肺俞对乳，引绳度之。刺三分，留七呼，灸三壮。一云灸百壮。素问曰：刺中肺，三日死。

　　主治五劳传尸骨蒸，肺风肺痿，咳嗽呕吐，上气喘满，虚烦口干目眩，支满汗不出，腰脊强痛，背偻如龟，寒热瘿气黄胆。此穴主泻五脏之热，与五脏俞治同。

　　神农经曰：治咳嗽吐血唾红，骨蒸虚劳，可灸十四壮。

　　千金云：治吐血唾血，上气咳逆喉痹，灸随年壮。又气短不语，灸百壮。又治水注口中涌水出，灸肺俞及三阴交，随年壮。又瘿肿上气短气，灸百壮。又盗汗寒热恶寒，灸随年壮，刺五分。

　　玉龙赋云：兼丰隆，治痰嗽。

　　百证赋云：兼天突，治咳嗽连声。

　　乾坤生意云：同陶道、身柱、膏肓，治虚损五劳七伤紧要法。

　　厥阴俞 在四椎下，去脊中二寸，正坐取之。（此穴出山眺经，甲乙经无。）刺三分，灸七壮。

　　主治咳逆牙痛，心痛结胸，呕吐烦闷。

　　千金云：主胸中膈气，积聚好吐，灸随年壮。

　　心俞 在五椎下，去脊中二寸，正坐取之。刺三分，留七呼。按甲乙经曰禁灸，故世医皆谓可针不可灸，殊不知刺中心一日死，乃素问之所戒，又岂可易针耶？千金方言风中心，急灸心俞百壮，服续命汤，又吐逆不得食者灸百壮，是又当权其缓急也。

　　主治偏风半身不遂，食噎积结寒热，心气闷乱，烦满恍惚，心惊汗不出，中风偃卧不得，冒绝发痫悲泣，呕吐咳血，发狂健忘。此穴主泻五脏之热，与五脏俞同。

　　神农经云：小儿气不足者，数岁不能语，可灸五壮，艾炷如麦粒。

　　玉龙赋云：兼肾俞，治腰肾虚乏之梦遗。

　　百证赋云：兼神道，治风痫常发自宁。

　　快捷方式云：治忧噎。

　　一传主疗心虚遗精盗汗补之。

　　膈俞 在七椎下，去脊中二寸，正坐取之。为血之会。刺三分，留七呼，灸三壮。一云灸至百壮。

　　主治心痛周痹，膈胃寒痰暴痛，心满气急，吐食反胃， 癖五积，气块血块，咳逆，四肢肿痛，怠惰嗜卧，骨蒸喉痹，热病汗不出，食不下，腹胁胀满。此血会也，诸血病者，皆宜灸之，如吐血衄血不已，虚损昏晕，血热妄行，心肺二经呕血，脏毒便血不止。

　　千金云：胪胀胁腹满，灸百壮，三报之。又治吐逆不得食，今日食，明日吐，灸百壮。

　　肝俞 在九椎下，去脊中二寸，正坐取之。刺三分，留六呼，灸三壮。素问曰：刺中肝，五日死。

　　主治气短咳血多怒，胁肋满闷，咳引两胁脊背急痛，不得息，转侧难，反折上视，惊狂鼽衄，眩晕痛循眉头，黄胆鼻酸，热病后目中出泪，眼目诸疾，热痛生翳，或热病瘥后因食五辛患目，呕血，或疝气筋痉相引，转筋入腹。此穴主泻五脏之热，与五脏俞治同。

　　千金云：吐血酸削，灸百壮。又胸满心腹积聚疼痛，灸百壮。又气短不语，灸百壮。

　　玉龙赋云：目昏血溢，肝俞辨其虚实。

　　标幽赋云：兼命门，能使瞽者见秋毫。

　　百证赋云：兼少泽，可治攀睛。

　　一传治气痛项 吐酸。

　　胆俞 在十椎下，去脊中二寸，正坐取之。刺五分，留七呼，灸三壮。素问曰：刺中胆，一日半死。

　　主治头痛振寒汗不出，腋下肿，心腹胀满，口干苦，咽痛呕吐翻胃食不下，骨蒸劳热，目黄，胸胁痛不能转侧。

　　百证赋云：兼阳纲，可治目黄。

　　快捷方式云：兼膈俞，治劳噎。

　　脾俞 在十一椎下，去脊中各二寸，正坐取之。刺三分，留七呼，灸三壮。素问云：刺中脾，十日死。

　　主治 癖积聚，肋下满， 疟寒热，黄胆，腹胀痛，吐食不食，饮食不化，或食饮倍多，烦热嗜卧，身日羸瘦，泄痢，善欠，体重四肢不收。此穴主泻五脏之热，与五脏俞同。

　　千金云：食不消化，泄痢不作肌肤，胀满水肿，灸随年壮，三报之。又虚劳尿血白浊，灸百壮。

　　百证赋云：兼听宫，能祛心下之悲凄。又兼膀胱俞，治脾虚谷食不消。

　　快捷方式云：治思噎食噎。

　　一传治水肿鼓胀，气满泄泻，年久不止，及久年积块胀痛。

　　胃俞 在十二椎下，去脊中二寸，正坐取之。刺三分，留七呼，灸三壮。一曰灸随年壮。

　　主治胃寒吐逆，翻胃霍乱，腹胀支满，肌肤疲瘦，肠鸣腹痛不嗜食，脊痛筋挛，小儿羸瘦食少，不生肌肉，及小儿痢下赤白，秋末脱肛，肚疼不可忍，艾炷如大麦。

　　百证赋云：兼魂门，治胃冷食不化。

　　一传治水肿鼓胀，气膈不食，泄泻年久不止，多年积块。

　　三焦俞 在十三椎下，去脊中二寸，正坐取之。刺五分，灸三壮，一曰三分、五壮。

　　主治伤寒身热头痛，吐逆，肩背急，腰脊强，不得俯仰，脏腑积聚，胀满膈塞不通，饮食不化，羸瘦，水谷不分，腹痛下痢，肠鸣目眩。

　　千金云：少腹坚大如盘盂，胸腹胀满，饮食不消，妇人 聚瘦瘠，灸三焦俞百壮，三报之，仍灸气海百壮。又云：主五脏六腑积聚，心腹满，腰脊痛，吐逆寒热，小便不利，灸随年壮。又治尿血，灸百壮。

　　肾俞 在十四椎下，与脐平，去脊中二寸，正坐取之。（素问血气形志篇有五脏俞度，见经络类十一。）刺三分，留七呼，灸三壮。一曰灸以年为壮。素问曰：刺中肾，六日死。

