<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵光赋云：兼水沟，治邪癫。

　　快捷方式云：治热病频哕。

　　内关 在掌后，去腕二寸两筋间，与外关相对。手厥阴络，别走手少阳。刺五分，灸五壮。

　　主治中风失志，实则心暴痛，虚则心烦惕惕，面热目昏，支满肘挛，久疟不已，胸满肠痛，实则泻之，生疮灸之。

　　神农经云：治心疼腹胀，腹内诸疾，可灸七壮。

　　玉龙赋云：合照海，能医腹疾之块。

　　席弘赋云：兼公孙，治肚痛。

　　拦江赋云：治伤寒太阴经四日者，先用照海、公孙，后用内关施治。

　　百证赋云：兼建里，扫尽胸中之苦闷。

　　标幽赋云：胸满腹痛，刺内关。

　　捷法云：治胸满胃脘不快，伤寒中焦痞满，两胁刺痛，呕吐不已，脾胃气虚，心腹胀满，胁肋下疼，心腹刺痛，痞块食 不散，人渐羸瘦，血块气瘕，脏腑虚寒，风壅气滞，大肠虚冷，脱肛不收，大便艰难，用力脱肛，脏毒肿痛，便血不止，五痔五痫，口吐涎沫，心性呆痴，心惊发狂，悲泣不已，不识亲疏，健忘错乱，言语不记，或歌或笑，神思不安，中风不省人事，心虚胆寒，四体战掉。以上诸证，先以内关主治，后随证加各穴治之。

　　大陵 在掌后骨下横文中，两筋间陷中。手厥阴所注为 ，即原也。刺三分，留七呼，灸三壮。

　　主治热病汗不出，舌本痛，喘咳呕血，心悬如饥，善笑不休，头痛气短胸胁痛，惊恐悲泣呕逆，喉痹口干目赤，肘臂挛痛，小便如血。

　　神农经云：治胸中疼痛，胸前疮疥，可灸三壮。

　　千金云：吐血呕逆，灸五十壮。又云：凡卒患腰肿附骨痈疽，节肿游风热毒，此等疾但初觉有异，即急灸之，从手掌后第一横文后两筋间，灸五壮立愈，患左灸右，患右灸左，当中者两手俱灸。又十三鬼穴云：此为鬼心，治百邪癫狂，在第四次下针。

　　玉龙赋云：兼劳宫，疗心闷疮痍。又云：合人中频泻，全去口气。又云：合外关、支沟，治肚疼秘结。

　　劳宫（一名五里，一名掌中） 在掌中央动脉，屈无名指取之。手厥阴所溜为荥。刺二分，灸三壮。

　　主治中风悲笑不休，热病汗不出，胁痛不可转侧，吐衄噫逆，烦渴食不下，胸胁支满，口中腥气，黄胆手痹，大小便血热痔。

　　千金云：心中懊 痛，刺入五分补之。

　　玉龙赋云：兼大陵，疗心闷疮痍。

　　灵光赋云：治劳倦。

　　百证赋云：兼后溪，可治三消黄胆。

　　通玄赋云：能退胃翻心痛。

　　快捷方式云：治忧噎。

　　一传癫狂灸此效。

　　中冲 在手中指端，去爪甲如韭叶陷中。手厥阴所出为井。刺一分，留三呼，灸一壮。

　　主治热病汗不出，头痛如破，身热如火，心痛烦满，舌强痛，中风不省人事。

　　神农经云：治小儿夜啼多哭，灸一壮，炷如小麦。

　　百证赋云：兼廉泉，堪攻舌下肿痛。

　　一云主神气不足失志。

　　乾坤生意云：此为十井穴，凡国中风，暴仆昏沉，痰涎壅盛，不省人事，牙关紧闭，药水不入，急以三棱针刺少商、商阳、中冲、关冲、少冲、少泽，使血气流通，乃起死回生急救之妙诀。

　　卷七　经络（五）

　　手少阳三焦经穴

　　三焦经穴歌

　　手少阳三焦所从，二十三穴起关冲。向液门、中渚、阳池，历外关、支沟、会宗。三阳络入于四渎，注天井、清冷渊中。消泺、 会、肩 同，天 、天牖经翳风。 脉、颅息、角孙入，耳门、和 、丝竹空。

　　关冲 在手名指外侧端，去爪甲角如韭叶。手少阳所出为井。刺一分，留三呼，灸三壮。

　　主治头痛口干喉痹，霍乱，胸中气噎不食，肘臂痛不能举，目昏昏。一云主三焦邪热，口渴唇焦口气，宜泻此出血。

　　玉龙赋云：壅热盛于三焦，关冲最宜。

　　百证赋云：兼哑门，治舌缓不语。

　　快捷方式云：治热病烦心，满闷汗不出，掌中大热如火，舌本痛，口干消渴，久热不去。

　　乾坤生意云：此为十井穴，凡国中风暴仆昏沉，痰涎壅盛，不省人事，牙关紧闭，药水不下，急以三棱针刺少商、商阳、中冲、少冲、关冲、少泽，使血气流通，乃起死回生急救之妙穴。

　　液门 在手小指次指间陷者中。手少阳所溜为荥。刺二分，留二呼，灸三壮。

　　主治惊悸忘言，寒厥，臂痛不得上下， 疟寒热头痛，目眩赤涩泣出，耳暴聋，咽外肿，牙龈痛，若手臂红肿痛楚，泻之出血为妙。

　　千金云：治耳聋不得眠，刺入三分补之。

　　玉龙赋云：兼中渚，治手臂红肿。

　　百证赋云：兼鱼际，能疗喉痛。

　　中渚 在手名指本节后间陷中，把拳取之。手少阳所注为 。刺二分，留三呼，灸三壮。

　　主治热病汗不出，臂指痛不得屈伸，头痛目眩，生翳不明，耳聋咽肿，久疟，手臂红肿，泻之出血，灸五壮。

　　太乙歌云：刺久患腰疼背痛。

　　玉龙赋云：兼液门，治手臂红肿。

　　席弘赋云：治久患伤寒肩背痛。

　　通玄赋云：脊心后痛，针此立愈。

　　灵光赋云：五指不便，取中渚。

　　阳池（一名别阳） 在手表腕上陷者中，自本节后骨直对腕中。手少阳所过为原。刺二分，留六呼，灸三壮。铜人经曰：不可灸。

　　主治消渴口干烦闷，寒热疟，或因折伤，手腕捉物不得，臂不能举。

　　千金云：消渴口干，灸五十壮。

　　神农经云：治手腕疼无力，不能上举至头，可灸七壮。

　　外关 在腕后二寸两筋间陷中。手少阳络，别走心主。刺三分，留七呼，灸三壮。

　　主治耳聋浑 无闻，肘臂五指痛不能握，若胁肋痛者泻之。

　　神农经云：治肘臂不得屈伸，五指尽疼，不能握物，可灸七壮。

　　玉龙赋云：兼大陵、支沟，治肚痛秘结。

　　快捷方式云：治臂膊红肿，肢节疼痛，足内踝骨红肿痛，手足指节痛不能屈伸，五脏六腑结热，吐血妄行不已，鼻衄不止，吐血昏晕，不省人事，虚损气逆，阳乘于阴则血热妄行，阴乘于阳则血寒亦吐，名心肺二经呕血，舌强难言，及生白苔，重舌肿胀，热极口内生疮，舌吐不收，舌缩不能言，唇吻破裂，血出干痛，头生瘰 结核，绕颈连胸，耳根颈项肿痛不消，目生翳膜，隐涩难开，风沿烂弦，迎风流泪，目风肿痛， 肉攀睛，暴赤肿痛。以上诸证，先以外关主治，后随证分穴治之。

　　支沟（一名飞虎） 在腕后三寸，两骨间陷中。手少阳所行为经。刺二分，留七呼，灸七壮。

　　主治热病汗不出，肩臂酸重，胁腋痛，四肢不举，霍乱呕吐，口噤暴喑，鬼击卒心痛，产后血晕，不省人事，凡三焦相火炽盛，及大便不通，胁肋疼痛者，俱宜泻之。

　　千金云：治颈漏马刀，灸百壮。

　　玉龙赋云：兼照海，能通大便之秘。又云：合外关、大陵，治肚痛秘结。

　　会宗 在腕后三寸空中。一云空中一寸。手少阳 。刺三分，灸三壮。一曰禁刺。

　　主治五痫，耳聋，肌肤痛。

　　三阳络（一名通间） 在臂上大交脉，支沟上一寸。灸五壮，禁刺。

　　主治暴喑不能言，耳聋齿龋，嗜卧身不欲动。

　　四渎 在肘前五寸外廉陷中。刺六分，留七呼，灸三壮。一曰刺三分。

　　主治暴气耳聋，下齿龋痛。

　　天井 在肘外，大骨尖后，肘上一寸，两筋间陷中，屈肘得之。甄权云：在曲肘后一寸，叉手按膝头取之。手少阳所入为合。刺三分，留七呼，灸三壮。甲乙经云：刺一分。

　　主治咳嗽上气，胸痛不得语，唾脓不嗜食，寒热凄凄，不得卧，惊悸悲伤，螈 癫疾，五痫风痹，头颈肩背痛，耳聋，目锐 痛，颊肿，肘臂痛不得捉物，及泻一切瘰 疮肿瘾疹。

　　神农经云：治咳嗽上气，风痹肘疼，可灸七壮。

　　清冷渊 在肘上二寸，伸肘举臂取之。刺三分，灸三壮。

　　主治诸痹痛，肩臂肘 不能举。

　　席弘赋云：五般肘痛寻尺泽，冷渊针后即收功。

　　消泺 在肩下臂外间，腋斜肘分下行。刺五分，灸五壮。一曰刺一分，灸三壮。

　　主治风痹，颈项强急肿痛，寒热头痛肩背急。

　　一传海南治牙疼，灸此穴。

　　会（一名 ） 在臂前廉，去肩端三寸宛宛中。手阳明少阳二络之会。刺五分，灸五壮。

　　主治肘臂气肿，酸痛无力不能举，项瘿气瘤，寒热瘰 。

　　肩 在肩端 上陷中，斜举臂取之。刺七分，灸三壮。

　　主治臂重肩痛不能举。

　　天 在肩缺盆中，上毖骨际，陷者中。（毖音秘。）一曰直肩井后一寸。手足少阳阳维三脉之会。刺八分，灸三壮。

　　主治肩臂酸痛，缺盆痛，汗不出，胸中烦满，颈项急，寒热。

　　天牖 在颈大筋外，缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际中，上夹耳后一寸。刺一分，留七呼，不宜补，亦不宜灸，灸即令人面肿。资生经云：灸一壮。甲乙经云：灸三壮。

　　主治暴聋不聪，气目不明，夜梦颠倒，面无颜色，头风面肿项强。一曰若治面肿眼合，先取 ，后针天牖、风池，其病即瘥。若不先针 ，其病难愈。

　　翳风 在耳后尖角陷中，按之引耳中。手足少阳之会。刺三分，灸七壮。

　　主治耳聋，口眼 斜，口噤不开，脱颔肿颊，牙车急痛，暴喑不能言。一云耳红肿痛，泻之，耳虚鸣，补之，补多泻少。

　　百证赋云：兼听会，治耳聋气闭。

　　脉（一名资脉） 在耳本后，鸡足青络脉中。刺一分，灸三壮。铜人云：刺出血如豆汁，不宜多出。一云禁灸。

　　主治头风耳鸣，小儿惊痫螈 ，呕吐泻痢无时，惊恐，目涩眵膏。

　　颅息 在耳后间青络脉中。刺一分，灸七壮。甲乙经曰：灸三壮。一曰禁刺，出血多则杀人。

　　主治耳鸣喘息，小儿呕吐，螈 惊恐发痫，身热头痛不得卧， 耳肿流脓汁。

　　百证赋云： 病非颅息不愈。

　　角孙 在耳廓中间，上发际下，开口有空。手太阳手足少阳三脉之会。（甲乙经手太阳作手阳明。）寒热病篇曰：足太阳有入 遍齿者，名曰角孙。则足太阳脉亦会于此。刺三分，灸三壮。

　　主治目生翳，齿龈肿不能嚼，唇吻燥，颈项强。

　　一云堪治耳齿之病。

　　耳门 在耳前起肉，当耳缺处陷中。刺三分，留三呼，灸三壮。一云禁灸。

　　主治耳聋 耳脓汁，耳生疮，齿龋唇吻强。

　　席弘赋云：但患伤寒两耳聋，耳门、听会疾如风。

　　百证赋云：兼丝竹空，能住牙疼于顷刻。

