<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天星秘诀云：耳鸣腰痛先五会，后此穴及三里。

　　和 耳前兑发下横动脉。手足少阳手太阳三脉之会。刺三分，灸三壮。一曰灸之目盲。

　　主治头痛耳鸣，牙车引急，颈项肿，口僻螈 。

　　丝竹空（一名目 ） 在眉后陷中。甲乙经曰：足少阳脉气所发。刺三分，留三呼，禁灸，灸之不幸，令人目小及盲。

　　主治头痛，目赤目眩，视物KT KT ，拳毛倒睫，风痫戴眼，发狂吐涎沫，偏正头风。

　　神农经云：治头风，宜出血。

　　百证赋云：兼耳门，能治牙疼于顷刻。

　　通玄赋云：治偏头痛难忍。

　　一传主眼赤痛，针一分出血。

　　卷八　经络（六）

　　足少阳胆经穴

　　胆经穴歌

　　足少阳经瞳子 ，四十三穴行迢迢。听会、客主、颔厌集，悬颅、悬厘、曲鬓翘。率谷、天冲、浮白次，窍阴、完骨、本神至。阳白、临泣开目窗，正营、承灵、脑空是。风池、肩井、渊腋长，辄筋、日月、京门乡。带脉、五枢、维道续，居 、环跳下中渎。阳关、阳陵复阳交，外丘、光明、阳辅高。悬钟、丘墟、足临泣，地五、侠溪、窍阴毕。

　　瞳子 （一名太阳，一名前关） 在目外去 五分。手太阳手足少阳三脉之会。刺三分，灸三壮。

　　主治头痛目痒，外 赤痛，翳膜青盲，远视KT KT ，泪出多眵。

　　一云兼少泽，能治妇人乳肿。

　　听会（一名听河，一名后关） 在耳前陷中，客主人下一寸动脉宛宛中，去耳珠下开口有空，侧卧张口取之。刺四分，灸三壮。

　　主治耳聋耳鸣，牙车脱臼齿痛，中风螈 斜。

　　玉龙赋云：治耳聋腮肿。

　　席弘赋云：耳聋针听会，更泻迎香功如神。又云：兼金门，治伤寒两耳聋。

　　百证赋云：兼翳风，治耳聋气闭。

　　客主人（一名上关） 在耳前起骨上廉，开口有空，侧卧张口取之。手足少阳足阳明三脉之会。本输篇曰刺之则 不能欠者，即此穴。刺一分，留七呼，灸三壮。甲乙经曰：刺太深令人耳无闻。一曰禁刺。一曰刺上关不得深，下关不得久。

　　主治口眼偏斜，耳聋耳鸣 耳，目眩齿痛，螈 ，口噤不能嚼物。

　　颔厌 在耳前曲角颞 上廉。（即脑空之上。）手足少阳足阳明之会。刺三分，留七呼，灸三壮。气府论注曰：刺深令人耳无所闻。

　　主治头风偏头颈项俱痛，目眩耳鸣多嚏，惊痫历节风汗出。

　　百证赋云：兼悬颅，治偏头痛。

　　悬颅 在耳前曲角上颞 之中。寒热病篇曰：足阳明有挟鼻入于面者，名曰悬颅。是此为足少阳阳明之会，故气府论注为足阳明脉气所发。刺三分，留三呼，灸三壮。

　　主治头痛齿痛，偏头痛引目，热病汗不出。

　　百证赋云：兼颔厌，治偏头痛。

　　悬厘 在耳前曲角上，颞 下廉。手足少阳阳明四脉之会。刺三分，留七呼，灸三壮。

　　主治偏头痛面肿，目锐 痛，热病烦心汗不出。

　　曲鬓 在耳上入发际曲隅陷中，鼓颔有空。足太阳少阳之会。刺三分，灸三壮。

　　主治颔颊肿引牙车不得开，口噤难言，项强不得顾，头角痛，巅风目眇。

　　率谷 在耳上入发际一寸半陷中，嚼牙取之。足太阳少阳之会。刺三分，灸三壮。

　　主治脑病，两头角痛，胃膈寒痰，烦闷呕吐，酒后皮风肤肿。

　　神农经云：治头风两角疼痛，可灸三壮至五壮。小儿急慢惊风，灸三壮，炷如小麦。

　　天冲 在耳后入发际二寸。一曰在耳上如前三分。足太阳少阳之会。刺三分，灸三壮。

　　主治癫疾风痉，牙龈肿，惊恐头痛。

　　百证赋云：兼大横，治反张悲哭。

　　浮白 在耳后入发际一寸。足太阳少阳之会。刺三分，灸三壮。

　　主治咳逆，胸满喉痹，耳聋齿痛，项瘿痰沫，不得喘息，肩臂不举，足不能行。

　　百证赋云：专治瘿气。

　　一传治眼目四时疼痛，头风痛。

　　窍阴（一名枕骨） 在完骨上，枕骨下，摇动有空。足少阳太阳之会。刺三分，灸三壮。

　　主治四肢转筋，目痛头项痛耳鸣，痈疽发热，手足烦热汗不出，咳逆喉痹，舌强胁痛口苦。

　　完骨 在耳后入发际四分。足太阳少阳之会。刺三分，留七呼，灸三壮。

　　主治头痛头风，耳鸣齿龋，牙车急，口眼 斜，喉痹颊肿，瘿疾便赤，足痿不收。

　　本神 在曲差旁一寸五分。一曰直耳上入发际四分。足少阳阳维之会。刺三分，灸七壮。

　　主治惊痫吐沫，目眩项强急痛，胸胁相引，不得转侧，偏风癫疾。

　　百证赋云：兼身柱，治癫疾效。

　　阳白 在眉上一寸直瞳子。甲乙经曰：足少阳阳维之会。气府论王氏注曰：足阳明阴维二脉之会。刺二分，灸三壮。

　　主治头痛，目昏多眵，背寒栗，重衣不得温。

　　临泣 在目上直入发际五分陷中，正睛取之。足太阳少阳阳维三脉之会。刺三分，留七呼，灸七壮。一曰禁灸。

　　主治鼻塞，目眩生翳，眵 冷泪，眼目诸疾，惊痫反视，卒暴中风不识人，胁下痛，疟疾日西发。

　　百证赋云：兼头维，可治目中泪出。

　　目窗（一名至荣） 在临泣后一寸。足少阳阳维之会。刺三分，灸五壮。

　　主治头目眩痛引外 ，远视不明，面肿，寒热汗不出。

　　正营 在目窗后一寸。足少阳阳维之会。刺三分，灸三壮。

　　主治头痛目眩，齿龋痛，唇吻强急。

　　承灵 在正营后一寸五分。足少阳阳维之会。刺三分，灸五壮。一曰禁针。

　　主治脑风头痛，恶风，鼻窒不通。

　　脑空（一名颞 ） 在承灵后一寸五分，夹玉枕骨下陷中。气府论王氏注曰：夹枕骨后枕骨上。足少阳阳维之会。刺四分，灸五壮。

　　主治劳瘵身热羸瘦，脑风头痛不可忍，项强不得顾，目瞑鼻衄耳聋，惊悸癫风，引目眇鼻痛。昔魏公苦患头风，发即心乱目眩，华佗刺此立愈。

　　风池 在耳后颞 后，脑空下，发际陷中，按之引耳。一云耳后陷中后发际大筋外廉。

　　足少阳阳维之会。刺四分，灸三壮、七壮，炷不用大。

　　主治中风偏正头痛，伤寒热病汗不出， 疟，颈项如拔痛不得回，目眩赤痛泪出，鼽衄耳聋，腰背俱痛，伛偻引项，筋力不收，脚弱无力。

　　千金云：治瘿气，灸百壮。

　　太乙歌云：兼环跳、间使，治疟疾。又云：兼风府取之，治伤寒。

　　玉龙赋云：兼绝骨，可疗伛偻。

　　席弘赋云：寻到风府、风池，治伤寒百病。

　　通玄赋云：头晕目眩觅风池。

　　快捷方式云：治温病烦满汗不出。

　　一传治中风不语，牙关紧闭，汤水不能入口。

　　肩井（一名膊井） 在肩上陷解中，缺盆上大骨前一寸半，以三指按取之，当中指下陷者中。

　　手足少阳足阳明阳维之会。刺五分，灸三壮。孕妇禁针。一曰此足阳明之会，连五脏气，若刺深令人闷倒，速补三里，须臾平复。凡针肩井者，皆以三里下其气。一曰此脏气所聚之处，不宜补。

　　主治中风气塞，涎上不语，气逆，五劳七伤，头项颈痛，臂不能举，或因扑伤腰痛，香港脚上攻。若妇人难产坠胎后手足厥逆，针之立愈，若灸更胜。

　　千金云：凡产难针两肩井一寸泻之，须臾即生。又云：臂重不举，灸随年壮至百壮，刺五分补之。又治卒忤，灸百壮。又治上气咳逆短气风劳百病，灸二百壮。又灸 疝随年壮。

　　席弘赋云：针肩井，须针三里，方可使气调。

　　百证赋云：治乳痈极效。

　　通玄赋云：除两臂之不胜。

　　标幽赋云：兼曲池，甄权刺臂痛而复射。

　　天星秘诀云：兼三里、阳陵，治香港脚酸痛。

　　渊腋（一名泉腋） 在腋下三寸宛宛中，举臂取之。刺三分，禁灸，灸之不幸生肿蚀马刀疡，内溃者死。

　　主治寒热马刀疡，胸满无力，臂不举。

　　辄筋 在腋下三寸，复前行一寸着胁。刺六分，灸三壮。

　　主治太息多唾善悲，言语不正，四肢不收，呕吐宿汁吞酸，胸中暴满，不得卧。

　　日月（一名神光） 在期门下五分。气府论注曰：在第三肋端，横直心蔽骨旁各同身寸之二寸五分，上直两乳。胆之募也。足太阴少阳阳维之会。刺七分，灸五壮。

　　主治太息善悲，小腹热，欲走多唾，言语不正，四肢不收。

　　千金云：呕吐宿汁吞酸，灸神光百壮，三报之。

　　京门（一名气俞，一名气府） 在监骨腰中季胁本夹脊。一云在脐上五分，旁九寸半，季肋本夹脊。倒卧，屈上足，伸下足，举臂取之。肾之募也。刺三分，留七呼，灸三壮。一云刺八分。

　　主治肠鸣洞泄，水道不利，少腹急痛，寒热 胀，肩背腰髀引痛，不得俯仰久立。

　　带脉 在季胁下一寸八分陷中。一云在脐旁八寸半，肥人九寸，瘦人八寸。如带绕身，管束诸经。足少阳带脉之会。刺六分，灸五壮。

　　主治腰腹纵水状，妇人小腹痛急，螈 ，月经不调，带下赤白，两胁气引背痛。

　　玉龙赋云：合关元多灸，堪攻肾败。

　　五枢 在带脉下三寸。一曰在水道旁一寸半陷中。足少阳带脉之会。刺一寸，灸五壮。

　　主治 癖，小肠膀胱气，攻两胁小腹痛，腰腿痛，阴疝睾丸上入腹，妇人赤白带下。

　　玉龙赋云：兼背缝，治肩脊痛。

　　维道（一名外枢） 在章门下五寸三分。一曰在中极旁八寸五分。足少阳带脉之会。刺八分，灸三壮。

　　主治呕逆不止，三焦不调，不食，水肿。

　　居 在章门下八寸三分，监骨上陷中。足少阳阳跷之会。刺八分，灸三壮。

　　主治肩引胸臂挛急不得举，腰引小腹痛。

　　玉龙赋云：兼环跳、委中，治腿风湿痛。

　　环跳 在髀枢中。侧卧，伸下足，屈上足取之。足少阳太阳之会。刺一寸，留十呼，灸三壮。甲乙经云：留二十呼，灸五十壮。

　　主治冷风湿痹不仁，胸胁相引，半身不遂，腰胯酸痛，膝不得伸，遍身风疹。

　　太乙歌云：兼风池、间使，能除冷风膝痹并疟疾。

　　玉龙赋云：兼居 、委中，治腿风湿痛。

　　天星秘诀云：兼阳陵，治冷风湿痹。

　　百证赋云：兼后溪，刺腿痛。

　　标幽赋云：中风宜刺此。又云：华佗兼绝骨，刺 足而立行。

　　席弘赋云：兼腰俞，用烧针，治冷风冷痹。

　　千金十一穴云：兼阳陵，治膝间并腋胁病。

