<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主治中风口噤，牙关不开，卒中恶邪鬼击，不省人事，癫痫卒倒，消渴多饮，水气遍身浮肿，瘟疫，口眼 僻，俱宜刺之。若风水面肿，针此一穴出水尽，即顿愈。一云水气肿病，但宜针此三分，徐徐出之，以泄水气，若针他穴，水尽则死。

　　神农经云：治小儿急慢惊风，可灸三壮，炷如小麦。

　　玉龙赋云：兼曲池穴，治痿仆。又云：兼委中穴，治腰脊闪痛。又云：合大陵频泻之，全除口气。

　　席弘赋云：人中治癫功最高，十三鬼穴不须饶。

　　千金云：此穴为鬼市，治百邪癫狂，此当在第一次下针。凡人中恶，先掐鼻下是也。鬼击卒死者，须即灸之。

　　百证赋云：兼前顶，治面肿虚浮。

　　灵光赋云：水沟兼间使，治邪癫。

　　兑端 在上唇端。甲乙经曰：手阳明脉气所发。刺二分，留六呼，灸三壮，炷如大麦。

　　主治癫痫吐沫，齿龈痛，消渴衄血，口噤，口疮臭秽不可近。

　　百证赋云：小便赤涩，兑端独泻太阳经。

　　龈交（龈音银，齿根肉） 在唇内上齿缝中。任督二经之会。刺三分，逆刺之，灸三壮。

　　主治面赤心烦痛，鼻生 肉不消，头额中痛，颈项强，目泪多眵赤痛，牙疳肿痛。小儿面疮，久癣不除，点烙亦佳。

　　百证赋云：专治鼻痔。

　　卷九　经络（七）

　　奇经八脉

　　（此篇诸义，与滑伯仁十四经发挥略同。）

　　卷九　经络（七）

　　奇经八脉

　　脉有奇常：十二经者，常脉也；奇经则不拘于常，故谓之奇。盖人之气血，常行于十二经脉，经脉满溢，则流入奇经。奇经有八：曰任、督、冲、带、阳跷、阴跷、阳维、阴维者是也。

　　任脉任于前，督脉督于后，冲脉为诸脉之海，带脉犹身之束带，阳跷为足太阳之别，阴跷为足少阴之别，阳维则维络诸阳，阴维则维络诸阴，阴阳相维，故诸经乃调。此八脉者，譬犹图设沟渠以备水潦，斯无滥溢之患，人之奇经，亦若是也。今考集素问、难经、甲乙经、圣济总录，集奇经八脉所发气穴，共成一篇，以备通考云。

　　虞氏曰：奇者，奇零之奇，不偶之义，谓此八者，不系正经阴阳，无表里配合，别道奇行，故曰奇经也。

　　任脉

　　任脉者，与冲脉皆起于胞中，循脊里，为经络之海。其浮而外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛则肌肉热，血独盛则渗灌皮肤，生毫毛。妇人有余于气，不足于血，以其月事数下，任冲并伤，故脉不营于口唇而髭须不生。是以任脉为病，男子则内结七疝，女子则带下瘕聚。故难经曰：任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐循面入目，属阴脉之海。

　　凡此任脉之行，从胞中上注目，长四尺五寸，总二十四穴。按气府论曰：任脉之气所发者二十八穴。本经原缺一穴，实止二十七穴，内龈交一穴属督脉，承泣二穴属足阳明跷脉，故今止二十四穴。

　　督脉

　　督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔之端，其络循阴器，合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴与巨阳中络者合少阴，上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起目内 ，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩膊内，夹脊抵腰中，入循膂络肾；其男子循茎下至篡，与女子等；其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉上颐环唇，上系两目之下中央。此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后为冲疝；其女子不孕。癃痔遗溺嗌干，治在督脉。

　　督脉之别，名曰长强，挟脊上项，散上头，下当肩胛左右别走太阳，入贯膂，实则脊强，虚则头重。故难经曰：督脉者，起于下极之 ，并于脊里，上至风府，入属于脑。上巅循额，至鼻柱，属阳脉之海也。此为病，令人脊强反折。

　　督脉从头循脊入 ，长四尺五寸，凡二十八穴。

　　冲脉

　　冲脉者，与任脉皆起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮于外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。故骨空论曰：冲脉者，起于气街，并足少阴之经，挟脐上行，至胸中而散。

　　此为病，令人逆气里急。又难经曰：并足阳明之经上行。然以穴考之，足阳明之脉挟脐左右二寸而上行，足少阴挟脐左右五分而上行，按甲乙、铜人等书，所载幽门、通谷、阴都、石关、商曲、肓俞、中注、四满、气穴、大赫、横骨，凡二十二穴，皆云冲脉足少阴之会，盖以骨空论为之主也，然则冲脉之并足少阴经也明矣。

　　按逆顺肥瘦篇曰：夫冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸精；其下者，注少阴之大络，出于气街，循阴股内廉，入 中，伏行 骨内，下至内踝之后属而别；其下者，并于少阴之经，渗三阴；其前者，伏行出跗属下，循跗入大指间，渗诸络而温肌肉。

　　又如动输篇及海论所言冲脉之义，俱当详考，见经络类十三、三十二。

　　带脉

　　带脉起于季胁，回身一周。其为病也，腰腹纵容，如囊水之伏。

　　其脉气所发，在季胁下一寸八分，穴名带脉，（在足少阳经。）以其回身一周如带也。又与足少阳会于维道。此带脉所发，凡四穴。

　　足少阴当十四椎出属带脉。

　　阳跷脉

　　二十八难曰：阳跷脉者，起于跟中，循外踝上行入风池。

　　缪刺论曰：邪客于足阳跷之脉，令人目痛从内 始。

　　二十九难曰：阳跷为病，阴缓而阳急。

　　两足阳跷之脉，本太阳之别，合于太阳，其气上行，气并相还则为濡目，气不营则目不合。男子数其阳，女子数其阴；当数者为经，不当数者为络也。

　　跷脉长七尺五寸，所发之穴，生于申脉，以跗阳为 ，本于仆参，与足少阳会于居 ，又与手阳明会于肩 及巨骨，又与手足太阳阳维会于 俞，又与手足阳明会于地仓、巨 ，又与任脉足阳明会于承泣，又与手足太阳足阳明阴跷会于睛明，凡二十二穴：申脉（足太阳，外踝下。） 跗阳（足太阳，外踝上。） 仆参（足太阳，跟骨上。） 居 （足少阳，章门下，） 肩 （手阳明，肩端。） 巨骨（手阳明，肩上。） 俞（手太阳，肩胛上。）

　　地仓（足阳明，口吻旁。） 巨 （足阳明，鼻旁。） 承泣（足阳明，目下。） 睛明（足太阳，目内 。）

　　阴跷脉

　　脉度篇曰：跷脉者，少阴之别，起于然骨之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入 ，属目内 ，合于太阳阳跷而上行。女子以之为经，男子以之为络。

　　二十八难曰：阴跷脉者，亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉。

　　二十九难曰：阴跷为病，阳缓而阴急。

　　两足跷脉各长七尺五寸，而阴跷所生在照海，以交信为 ，阴跷脉病者取此。

　　然骨（即然谷之次。） 交信（足少阴，内踝上。） 照海（足少阴，内踝下，在然骨后。）

　　睛明（足太阳，目内 。）

　　阳维脉

　　阳维维于阳，其脉起于诸阳之会，与阴维皆维络于身，若阳不能维于阳，则溶溶不能自收持。

　　其脉气所发，别于金门，以阳交为 ，与手足太阳及跷脉会于 俞，与手足少阳会于天，又会于肩井，其在头也与足少阳会于阳白，上于本神及临泣，上至正营，循于脑空，下至风池，其与督脉会，则在风府及哑门，此阳维脉气所发，凡二十四穴。

　　难经曰：阳维为病苦寒热。

　　金门（足太阳，外踝下。） 阳交（足少阳，外踝上。） 俞（手太阳，肩后。） 天 （手少阳，缺盆上。） 肩井（足少阳，肩上。） 阳白（足少阳，眉上。） 本神（足少阳，眉上。） 临泣（足少阳，眉上。） 正营（足少阳，目窗上。） 脑空（足少阳，枕骨下。） 风池（足少阳，颞后。） 风府（督脉，后发际。） 哑门（督脉，风府后。）

　　阴维脉

　　阴维维于阴，其脉起于诸阴之交，若阴不能维于阴，则怅然失志。

　　其脉气所发者，阴维之 ，名曰筑宾，与足太阴会于腹哀、大横，又与足太阴厥阴会于府舍、期门，与任脉会于天突、廉泉，此阴维脉气所发，凡十二穴。

　　难经曰：阴维为病苦心痛。

　　筑宾（足少阴，内踝上。） 腹哀（足太阴，乳下。） 大横（足太阴，腹哀下。） 府舍（足太阴，少腹下。） 期门（足厥阴，乳下。） 天突（任脉，喉下。） 廉泉（任脉，舌本下。）

　　奇经八脉歌

　　正经经外是奇经，八脉分司各有名。后督前任皆在内，冲由毛际肾同行。阳跷跟外膀胱别，阴起跟前随少阴。阳维只络诸阳脉，何谓阴维为络阴。带脉围腰如束带，不由常度曰奇经。

　　脏腑募俞穴

　　（募，音暮，举痛论作膜，盖以肉间膜系，为脏气结聚之所，故曰募。俞，音庶，扁鹊传作输，犹委输之输，言脏气之所输也。募皆在腹，俞皆在背，故难经曰募在阴，俞在阳也。）

　　中府（肺募，在本经。） 巨阙（心包募，在任脉。） 章门（脾募，在足厥阴。） 期门（肝募，在本经。） 中脘（胃募，在任脉。） 天枢（大肠募，在足阳明。） 关元（小肠募，在任脉。） 日月（胆募，在本经。） 京门（肾募，在足少阳。） 中极（膀胱募，在任脉。） 石门（三焦募，在任脉。）

　　肺俞（三椎下。） 心俞（五椎下。） 肝俞（九椎下。） 脾俞（十一椎下。） 肾俞（十四椎下。）

　　厥阴俞（四椎下，心包也。） 大肠俞（十六椎下。） 小肠俞（十八椎下。） 胆俞（十椎下。） 膀胱俞（十九椎下。） 三焦俞（十三椎下。） 胃俞（十二椎下。）

　　八会穴

　　中脘（任脉穴，太仓也，六腑取禀于胃，故曰腑会。） 章门（足厥阴穴，脾募也，五脏皆禀于脾，故曰脏会。） 阳陵泉（足少阳之筋结于此，肝主筋，胆为之合，故曰筋会。） 悬钟（足少阳穴，诸髓皆属于骨，故曰髓会，人能健步，以髓会绝骨也。） 膈俞（足太阳穴，谷气由膈达于上焦，化精微为血之处，故曰血会。） 大椎（督脉穴，肩脊之骨会于此，故曰骨会，肩能任重，以骨会大椎也。） 太渊（手太阴穴，平旦脉会于此，故曰寸口者，脉之大会。） 膻中（任脉穴，此三焦宗气所居，是为上气海，故曰气会。）

　　九门

　　飞门（唇也。） 户门（齿也。） 吸门（会厌也。） 贲门（胃之上口。） 幽门（太仓下口。）

