<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阑门（小肠下口。） 魄门（肛门也。） 命门（精血之门，居前阴中。添加入。） 气门（溲溺之门，居前阴中，由气化而出，故曰气门。添加入。）

　　同名穴

　　头临泣（足少阳。） 足临泣（足少阳。） 腹通谷（足少阴。） 足通谷（足太阳。） 手三里（手阳明。） 足三里（足阳明。） 头窍阴（足少阳。） 足窍阴（足少阳。） 背阳关（督脉。） 足阳关（足少阳。）

　　卷十　经络（八）

　　奇俞类集

　　〔头面部〕前神聪 去前顶五分，自神庭至此穴共四寸。

　　主治中风风痫，灸三壮。

　　后神聪 去百会一寸。

　　主治中风风痫，灸三壮。

　　发际 平眉上三寸是穴。

　　主治头风眩晕疼痛，延久不愈，灸三壮。

　　印堂 在两眉中间。

　　神农针经云：治小儿急慢惊风，可灸三壮，艾炷如小麦。玉龙赋云：善治惊搐。

　　海泉 在舌下中央脉上。

　　主治消渴，针出血。

　　左金津 右玉液 在舌下两旁紫脉上。

　　主治消渴口疮，舌肿喉痹，三棱针出血。

　　阳维 在耳后，引耳令前，弦筋上是穴。

　　千金云：耳风聋雷鸣，灸阳维五十壮。

　　鼻交 中 千金翼云：主癫风，角弓反张羊鸣，大风青风，面风如虫行，卒风多睡健忘，心中愦愦，口噤卒倒不识人，黄胆急黄，此一穴皆主之。针入六分，得气即泻，留三呼五吸不补，亦宜灸，然不及针，慎酒面生冷醋滑猪鱼蒜荞麦浆水。

　　机关 在耳下八分近前。

　　千金翼云：凡卒中风口噤不开，灸机关二穴五壮即愈。一云随年为壮，僻者逐左右灸之。

　　唇里穴 千金翼云：唇里正当承浆边，逼齿龈针三 ，主治马黄黄胆。

　　夹承浆穴 千金翼云：夹承浆两边各一寸，治马黄急疫。

　　燕口 在口吻两边燕口处，赤白肉际。

　　千金翼云：主治狂风骂詈挝斫人，名为热阳风，灸燕口各一壮。又云：狂邪鬼语，灸十五壮。又云：小儿大小便不通，灸口两吻各一壮。

　　颞 千金翼云：颞 在眉眼尾中间，上下有来去络脉，是针灸之所。主治疸气温病。

　　耳上穴 千金翼云：治瘿气，灸风池及耳上发际各百壮。千金作两耳后发际。

　　当阳 当瞳子直入发际内一寸，去临泣五分是穴。

　　主治风眩鼻塞，灸三壮。

　　鱼尾 在目 外头。

　　玉龙赋云：兼睛明、太阳，治目证。

　　〔胸背腹胁部〕龙颔 在鸠尾上一寸半。

　　千金翼云：主心痛冷气上，灸百壮，勿针。

　　乳上穴 千金翼云：治乳痈妒乳，以绳横度口，以度从乳上行，灸度头二七壮。

　　通谷 在乳下二寸。

　　千金云：心痛，恶气上胁痛，急灸五十壮。

　　魂舍 在夹脐两边相去一寸。

　　千金云：主小肠泄痢脓血，灸百壮，小儿减之。

　　肋头 千金翼云：治瘕癖，患左灸左，患右灸右，第一屈肋头，近第二肋下，即是灸处，第二肋头，近第三肋下，向肉翅前，亦是灸处，初日灸三壮，次日五壮，后七壮，周而复始至十止，惟忌大蒜，余不忌。

　　肋罅 千金翼云：治飞尸诸注，以绳量病患两乳间中屈之，乃从乳头向外量，使当肋罅，于绳头尽处是穴，灸随年壮。千金云：三壮或七壮，男左女右。又云：凡中尸者，飞尸、遁尸、风尸、尸注也。其状皆腹胀痛急不得息，气上冲心胸两胁，或踝踊起，或挛引腰脊，灸乳后三寸，男左女右，可二七壮，如不止，多其壮数愈。

　　长谷 在夹脐相去五寸，一名循际。

　　千金云：主治下痢不嗜食，食不消，灸五十壮，三报之。

　　肠遗 挟中极旁，相去二寸半。

　　千金云：治大便难，灸随年壮。

　　肓募 千金云：肓募二穴，以乳头斜度至脐中，乃屈去其半，从乳下量至尽处是穴。主治结气囊里，针药所不及者，灸随年壮。

　　胁堂 在腋下骨间陷中，举腋取之。

　　主治胸胁气满，哕噫喘逆，目黄，远视KT KT ，可灸五壮。

　　后腋下穴 千金云：治颈漏，灸背后两边腋下后文头，随年壮。

　　腋下穴 千金翼云：哕噫，膈中气闭塞，灸腋下聚毛下附肋宛宛中，五十壮神良。

　　胞门 子户 气门千金翼云：子脏闭塞不受精，妊娠不成，若堕胎腹痛，漏胞见赤，灸胞门五十壮，关元左边二寸是也，右边名子户。若胞衣不出，及子死腹中，或腹中积聚，皆针入胞门一寸。

　　又云：胎孕不成，灸气门穴，在关元旁三寸，各五十壮。又漏胎下血不禁，灸百壮。

　　脊背五穴 千金翼云：治大人癫疾，小儿惊痫，灸背第二椎上，及下穷骨尖二处，乃以绳度量上下，中折，复量至脊骨上点记之，共三处毕，复断此绳，取其半者为三折，而参合如△字，以上角对中央一穴，其下二角正夹脊两边同灸之，凡五处也，各百壮。

　　浊浴 千金翼云：挟胆俞旁行，相去五寸，名浊浴。主胸中胆病，恐畏多惊少力，口若无味，灸随年壮。

　　巨阙俞 千金翼云：第四椎名巨阙俞。主胸膈中气，灸随年壮。

　　督俞 在第六椎下，两旁相去各二寸。禁针，可灸。一名高盖。

　　气海俞 在第十五椎下，两旁相去各二寸。刺三分，留六呼，可灸。

　　关元俞 在第十七椎下，两旁相去各二寸。刺三分，留六呼，可灸。主治泻痢虚胀，小便难，妇人瘕聚诸疾。

　　腰眼 其法令病患平眠，以笔于两腰眼宛宛中点二穴，各灸七壮。此穴诸书所无，而居家必用载之，云其累试累验。

　　主治诸劳瘵已深之难治者，于癸亥日二更尽，入三更时，令病患平眠取穴，灸三壮。

　　一传治传尸痨瘵，以致灭门绝户者有之。此证因寒热煎作，血凝气滞，有化而为虫者，内食脏腑，每致传人，百方难治，惟灸可攻。其法于癸亥日二更后，将交夜半，乃六神皆聚之时，勿使人知，令病者解去下衣，举手向上，略转后些，则腰间两旁自有微陷可见，是名鬼眼穴，即俗人所谓腰眼也。正身直立，用墨点记，然后上床合面而卧，用小艾炷灸七壮，或九壮、十一壮尤好。其虫必于吐泻中而出，烧毁远弃之，可免传染。此比四花等穴，尤易且效。

　　千金翼云：治腰痛灸腰目 ，在尻上约左右。又云：在肾俞下三寸，夹脊两旁各一寸半，以指按陷中，主治消渴。此二说者，似皆指此穴。

　　夹脊穴 肘后云：此华佗法。

　　千金翼云：治霍乱转筋，令病者合面卧，伸两手着身，以绳横牵两肘尖，当脊间绳下两旁，相去各一寸半所，灸百壮，无不瘥者。

　　下极俞 千金翼云：第十五椎名下极俞，主腹中疾，腰痛，膀胱寒，饮 注下，灸随年壮十七椎穴 千金翼云：转胞腰痛，灸十七椎五十壮。

　　回气 在脊穷骨上，赤白肉下。

　　主五痔便血失屎，灸百壮。千金翼曰：若灸穷骨，惟多为佳。

　　身交 在少腹下横文中。

　　千金翼曰：白崩中，灸少腹横文，当脐孔直下，一百壮，及治胞落、 ，须三报之。又治大小便不通。又治尿床者，可灸七壮。

　　〔阴部〕横骨 千金翼曰：妇人遗尿不知时出，灸横骨当阴门，七壮。又治 疝，在横骨两旁夹茎灸之。

　　泉阴 在横骨旁三寸。

　　千金翼云：治 卵偏大，灸泉阴百壮，三报之。

　　阴囊下横文 千金翼云：治风气眼反口噤，腹中切痛，灸阴囊下第一横理十四壮。

　　阴茎 千金翼云：治卒癫病，灸阴茎上宛宛中三壮，得小便通即瘥，当尿孔上是穴。又灸阴茎头三壮。

　　羊矢 在会阴旁三寸，股内横文中，按皮肉间有核如羊矢。可刺三分，灸七壮。

　　〔四肢部〕大骨空 在手大指第二节前尖上，屈指当骨节中。灸二七壮，禁针。

　　主治内瘴久痛及吐泻。

　　拳尖 在中指本节前骨尖上，握拳取之。

　　主治风眼翳膜疼痛，患左灸右，患右灸左，炷如小麦。

　　五虎 在手食指无名指背间，本节前骨尖上各一穴，握拳取之。

　　主治手指拘挛。

　　中魁 在手中指第二节前骨尖上，屈指得之。捷法又云在手腕中上侧两筋间陷中。

　　灸二七壮。盖此以阳溪言也，观者辨之。

　　主治五隔反胃。

　　手中指第一节穴 千金云：牙齿疼，灸两手中指背，第一节前有陷处，七壮，下火立愈。

　　中泉 在手腕外间，阳池、阳溪中间陷中。灸七壮。

　　主治胸中气满不得卧，肺胀满膨膨然，目中白翳，掌中热，胃气上逆，唾血，及心腹中诸气痛。

　　手掌后白肉际穴 主治霍乱转筋在两臂及胸中，灸手掌后白肉际，七壮。

　　手掌后臂间穴 千金云：治疔肿，灸掌后横文后五指许，男左女右，七壮即验，已用得效。又云：治风牙疼，以绳量自手中指头，至掌后第一横文，折为四分，乃复自横文比量向后，于臂中尽处两筋间是穴，灸三壮，随左右灸之，两患者灸两臂，至验。

　　虎口 小儿唇紧，灸虎口，男左女右，七壮，又兼灸承浆三壮。又治烦热头疼，刺虎口三分。又治心痛，灸两虎口白肉际，七壮。

　　手足髓孔 千金翼云：手髓孔，在腕后尖骨头宛宛中；（此当是下踝前也。）脚髓孔，在足外踝后一寸。俱主痿退风，半身不遂，可灸百壮。

　　两手研子骨 千金翼云：豌豆疮，灸两手腕研子骨尖上三壮，男左女右。

　　河口 千金翼云：狂走惊痫，灸河口五十壮。在手腕后陷中动脉，此与阳明同也。（按此当是手阳明阳溪之次。）

　　肘尖 千金翼云：治肠痈，屈两肘尖头骨，各灸百壮，则下脓血者愈。又云正灸肘头锐骨。

　　膝眼 在膝头骨下两旁陷中。刺五分，禁灸。

　　主治膝冷痛不已。昔有人膝痛灸此，遂致不起，以禁灸也。玉龙赋云：兼髋骨，治脚腿重痛。

　　髋骨 在膝盖上，梁丘旁外开一寸。

　　主治两脚膝红肿痛，寒湿走注，白虎历节风痛，腿丫风痛，举动不得。

　　风市 在膝上七寸，外侧两筋间。又取法，令正身平立，直垂两手着腿，当中指头尽处陷中是穴。针五分，灸三、五壮。千金云：病轻者不可减百壮，重者灸五、六百壮。

　　主治腰腿酸痛，足胫麻顽，香港脚起坐艰难，先泻后补，风痛先补后泻，此风痹冷痛之要穴。玉龙赋云：兼阴市，能驱腿脚之乏力。神农经云：治偏风半身不遂，两脚疼痛，灸二十一壮。

　　交仪穴 千金云：妇人漏下赤白，月水不利，灸交仪穴。在内踝上五寸。

