<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一法于关元两旁，相去各三寸青脉上，灸七壮即愈。

　　一法令病者合口，以草横量两口角为一折，照此再加二折，共为三折，屈成三角如△样，以上角安脐中心，两角安脐下两旁，当两角处是穴，左患灸右，右患灸左，左右俱患，即两穴俱灸，艾炷如麦粒，灸十四壮，或二十一壮即安。

　　〔阳不起〕命门 肾俞 气海 然谷〔阴挺〕曲泉 太冲 然谷 照海〔茎中痛〕列缺（阴痛尿血。） 行间〔痔漏〕命门 肾俞 长强（五痔便血最效，随年壮灸之。） 三阴交（痔血。） 承山（久痔。）

　　凡痔疾肿大势甚者，先以槐柳枝煎汤，乘热熏洗过后用壮盛男子篦下头垢，捻成小饼约浓一分，置痔上，又切独蒜片浓如钱者置垢上，用艾灸二七壮或三七壮，无不消散。

　　又法，单用生姜切薄片，放痔痛处，用艾炷于姜上灸三壮，黄水即出，自消散矣。若有两三个者，过三五日照根据前法逐一灸之，神效。

　　〔脱肛〕百会（三壮。）此穴属督脉，居巅顶，为阳脉之都纲，统一身之阳气。凡脱肛者，皆因阳气下陷。经曰：下者举之。故当借火力以提下陷之气，则脾气可升而门户固矣。小儿亦然。

　　胃俞 长强又有洞泄寒中脱肛者，须灸水分穴百壮，内服温补药自愈。

　　卷十一　针灸要览

　　诸证灸法要穴

　　凡……暴厥不省人事，若四肢虽冷无气，但觉目中神采不变，心腹尚温，口中无涎，舌不卷，囊不缩。及未出一时者，尚可刺之复苏也。五邪皆然。此下治法，出素问遗篇。

　　〔肺虚者……〕肺俞 刺入一寸半，得气则补，留三呼，次进一分，留一呼，徐徐出针。

　　合谷 刺三分，得气则补，留三呼，退一分，留一呼，徐徐出针。

　　〔心虚者……〕心俞 以毫针刺之，得气留补即苏。

　　阳池 刺同。

　　〔肝虚者……〕肝俞 以毫针刺三分，得气留补。

　　丘墟 以毫针刺三分，得气则补，留三呼，腹中鸣者可治也。

　　〔脾虚者……〕脾俞 刺三分，留二呼，进二分，气至徐徐退针即苏。

　　冲阳 以毫针刺三分，得气则补，留三呼，次进一分，留一呼，徐徐退针，以手摸之。

　　〔肾虚者……〕肾俞 刺三分，得气则补，留三呼，又进二分，留三呼，徐徐出针。一云在十五椎下两旁，疑是奇俞类气海俞也。

　　以上刺法，必先以口含针，令温暖而刺之，则经脉之气无拒逆也。

　　〔鬼魅〕上星 水沟（鬼击卒死。）

　　秦承祖灸鬼法，见前奇俞类四肢部中。

　　〔梦魇鬼击〕人中（七壮。） 足鬼眼穴（在奇俞类。）

　　卷十一　针灸要览

　　诸证灸法要穴

　　〔血结月事不调〕气海 中极 照海（月事不行。）

　　〔血崩不止〕膈俞 肝俞 肾俞 命门 气海 中极（下元虚冷，血崩白浊。） 间使 血海 复溜 行间〔淋带赤白〕命门 神阙 中极（七壮，冶白带极效。）

　　余用前五淋穴。

　　〔 瘕〕三焦俞 肾俞 中极 会阴子宫子户 左子宫，右子户，在关元旁各开三寸，千金翼以三寸为气门穴，详奇俞类。

　　复溜〔不孕〕命门 肾俞 气海 中极 关元（七壮至百壮，或三百壮。） 胞门子户（二穴详奇俞类。） 阴廉然谷 照海（子宫泠。）

　　一法灸神阙穴，先以净干盐填脐中，灸七壮，后去盐，换川椒二十一粒，上以姜片盖定，又灸十四壮，灸毕即用膏贴之，艾炷须如指大，长五六分许。

　　〔胎屡堕〕命门 肾命 中极 交信 然谷〔产难横生〕合谷 三阴交一治横逆难产，危在顷刻，符药不灵者，急于本妇右脚小指尖，灸三壮，炷如小麦，下火立产如神，盖此即至阴穴也。

　　〔子鞠不能下〕巨阙 合谷 三阴交至阴 三棱针出血，横者即转直。

　　〔胎衣不下〕三阴交 昆仑〔下死胎〕合谷（刺补之即下。）

　　〔欲取胎〕肩井 合谷 三阴交〔产后恶露不止〕中极〔欲绝产〕脐下二寸三分，灸三壮，或至七七壮，即终身绝孕。

　　卷十一　针灸要览

　　诸证灸法要穴

　　忌灸三里，年三十外，方可灸此。

　　〔羸瘦骨立〕百劳 胃俞 腰俞 长强〔急慢惊风〕百会（五七壮。） 囟会 上星 率谷（三壮。） 水沟 尺泽（慢惊。） 间使 合谷 太冲（五壮。）

　　〔脐风撮口〕 在母腹中气逆所致，或产时不慎，受寒而然。

　　承浆 然谷一法，以小艾炷隔蒜灸脐中，俟口中觉有艾气，亦得生者。

　　又法，凡脐风若成，必有青筋一道，自下上行至腹而生两岔，即灸青筋之头三壮截住，若见两岔，即灸两处筋头各三壮，十活五六，不则上行攻心而死矣。

　　〔食积肚大〕脾俞 胃俞 肾俞〔泄泻〕胃俞 水分 天枢 神阙（腹痛乳痢甚妙。）

　　〔霍乱〕水分（转筋入腹。） 外踝上尖（三壮。）

　　〔夜啼心气不足〕中冲（三壮。）

　　〔疳眼〕合谷（五壮。）

　　〔重舌〕行间〔小儿气弱数岁不语〕心俞〔口中转屎〕 因母食寒凉所致。

　　中脘 九壮，大人十四壮。

　　〔阴肿〕昆仑〔疝气〕会阴 大敦〔五痫〕神庭 治风痫吐舌，角弓反张，灸三壮。

　　前顶 治小儿一切惊痫证，灸三壮。

　　长强 治诸惊痫，灸七壮。

　　囟会 巨阙 章门 天井 少海 内关 少冲一法云：痫为小儿恶证，古云惊风三发便为痫，痫证有五，即牛羊猪马鸡之类也。治法俟其病发之时，将患者两手大拇指相并，以绵绳缚定，当两指爪甲角，是名手鬼眼穴，用艾灸七壮，须甲肉四处着火方效。又二穴在足大拇指，亦如取手穴法，是名足鬼眼穴，如前灸之大效。大人病此则名为癫，灸亦如之最良。

　　〔牛痫〕大杼 鸠尾（尖下五分，炙三壮，不可多。）

　　〔羊痫〕 目直，作羊声。

　　百会 神庭 心俞 肝俞 天井 神门 太冲〔猪痫〕 痰涎如绵，作猪声。

　　百会 巨阙 心俞 神门〔马痫〕 张口摇头，角弓反张。

　　百会 心俞 命门 神门 仆参 太冲 照海〔鸡痫〕 张手前仆，提住即醒。

　　申脉

　　卷十一　针灸要览

　　诸证灸法要穴

　　〔发背〕心俞（疽。） 委阳（一曰在尻臀下一寸六分，大腿上有缝。）

　　骑竹马穴左右搭手，加会阳。

　　痈疽隔蒜灸法凡患背疽恶毒，肉色不变，背如负石，漫肿无头者，势必重大。寻头之法，用湿纸拓在肿处，看有一点先干者，即是痈头结聚之处。用大独头蒜，切作三分浓片，贴疽顶，以艾于蒜上灸之，每三壮一换其蒜。又有背上初发赤肿，中间有如黄小米一粒者，有十数粒一片者，尤宜隔蒜灸之。青囊书云：外形如粟，内可容谷；外状如钱，里可着拳。慎勿视为微小，致成莫大之患。设或疮头开大，则以紫皮大蒜十余头，淡豆豉半合，乳香二钱，同捣成膏，照毒大小拍成薄饼，置毒上铺艾灸之。务要痛者灸至不痛，不痛者灸至知痛。盖痛者为良肉，不痛者为毒瓦斯。先不痛而后觉痛者，其毒轻浅；先痛而后反不痛者，其毒深重。故灸者必令火气直达毒处，不可拘定壮数，昔人有灸至八百壮而愈者。灸后须随人虚实，服补中托里助胃壮气等药，万无一失。盖未溃而灸，则能拔散郁毒，不令开大；已溃而灸，则能补接阳气，易于收敛。然惟早觉早灸，方为上策。渊然刘真人曰：毒发一二日者，十灸十愈；三四日者，六七愈；五六日者，三四愈；过七日，则虽灸不能消散矣。缘其内脓已成，必须针去方得宽松也。虽然，疽之为病，有五善七恶，临证之时，先须识此。前哲云：五善见三则吉，七恶见四则凶，倘见七恶，慎勿为灸，徒召谤耳。

　　又有疔疮一证，其形不一，其色不同，或如小 ，或如水泡，或痛不可当，或痒而难忍，或皮肉麻木，或寒热头疼，或恶心呕吐，或肢体拘急，其候多端，难以尽状。皆须用前灸法，甚则以蒜膏遍涂四围，只露毒顶，用艾着肉灸之，以爆为度，如不爆者难愈。更宜多灸，百壮以上，无弗愈者。

　　〔乳痈 乳疽 乳岩 乳气 乳毒 侵囊〕（近膻中者是。）

　　肩 灵道（二七壮。） 温溜（小人七壮，大人二七壮。） 足三里 条口（乳痈。） 下巨虚（各二七壮。）

　　〔热毒〕大陵〔肺痈〕 吐脓。

　　肾俞（三七壮。） 合谷（二七壮。） 太渊（二七壮。）

　　〔顶上偏枕〕风门（二七壮。）

　　〔胃痈〕 生于左者胃口疽，生于右者胃口痈。

　　曲池（二穴各三七壮。） 内关（七壮。）

　　〔肾痈〕 自肾俞穴起。

　　会阳（二七壮。）

　　〔附骨疽〕 环跳穴痛，恐生附骨疽也。

　　大陵 悬钟（三七壮。）

　　〔骨旋〕肘尖（七七壮，不愈百壮。）

　　〔瘰 〕 蜂窠 自左边起，七七窍皆出脓。

　　肩 （七壮、九壮。） 曲池 此二穴，乃治 秘法也。

　　天池 天井（二七壮。） 三间（三七壮。）

　　〔锥锐 〕 右边生起。

　　肩 曲池 天井〔盘蛇 〕 延颈生者。

　　肩尖（即肩 。） 肘尖（即曲池。） 人迎（七壮。） 肩外俞（二七壮。） 天井（二七壮。） 骑竹马穴（三七壮。）

　　〔瓜藤 〕 胸前生者。

　　肘尖 少海 骑竹马穴〔马刀〕 腋下者。

　　渊腋 支沟 外关 足临泣（颈腋俱治。）

　　疮出于颊下，及颊车边者，当于手足阳明经取穴治之，然肩 、曲池二穴亦妙。

　　合谷 足三里（各七壮。）

　　以上凡感毒深者，灸后再二三次报之，无有不愈。

　　瘰 隔蒜灸法，用独蒜片，先从后发核上灸起，至初发母核而止，多灸自效。

　　又传验方，用癞虾蟆一个，破去肠，覆 上，外以真蕲艾照 大小为炷，于虾蟆皮上当灸七壮或十四壮，以热气透内方住，亦从后发者先灸，至初发者而止。若虾蟆皮焦，须移易灸之。灸毕服煎药一剂，其方用牙皂七个，僵蚕七条，栝蒌一个连皮子切碎，五味子一岁一粒，上四味以水二钟煎熟，外加生煎大黄三五钱，量人虚实用之，一服即消，百试百效。

　　不问已溃未溃，经灸必愈。

　　〔瘿瘤〕肩 男左灸十八壮，右十七壮，女右灸十八壮，左十七壮。

　　天突 治一切瘿瘤初起者灸之妙。

