<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若夫拆一为二，拆二为四，拆四为八，拆八而十六，拆之到底，何有穷已。譬之因根而干，因干而枝，愈多则愈细，愈细则愈繁，固茫然莫可测其徼，而实则各得其一耳。故凡象之在天下，形之在地上，鬼神居幽冥之间，无不丽乎数。而先王所以察河洛之图书，垂奇偶之名目，数天以度，数地以里，数神鬼以阴阳，数气候以律吕，轻重者数以权衡，方圆者数以规矩，长短者数之以度，浅深者数之以量，归除可以数消，因乘可以数长。然则仰而观，俯而察，上而苍天，下而黄泉，大含元气，细入无伦，亦有能逃于数之外者否乎？故以天地而观人，则人实太仓之一粟；以数而观天地，则天地特数中之一物耳。数之为学，岂易言哉！苟能通之，则幽显高下，无不会通，而天地之大，象数之多，可因一而推矣。明乎此者，自列圣而下，惟康节先生一人哉。

　　卷一　运气（上）

　　附：元会运世总数

　　（邵子皇极经世。）

　　一分统十二秒。

　　一时统三十分，三百六十秒。

　　一日统十二时，三百六十分，四千三百二十秒。

　　一月统三十日，三百六十辰，（三十个十二辰。）一万八百分，十二万九千六百秒。

　　一年统十二月，三百六十日，（十二个三十日。）四千三百二十辰，十二万九千六百分。

　　一世统三十年，三百六十月，（三十个十二月。）四千三百二十日，十二万九千六百辰。

　　一运统十二世，三百六十年，（十二个三十年。）四千三百二十月，十二万九千六百日。

　　一会统三十运，三百六十世，（三十个十二世。）一万八百年，十二万九千六百月。

　　一元统十二会，三百六十运，（十二个三十运。）四千三百二十世，十二万九千六百年。

　　上九州十二宫天星分野。内经止言九宫分数，未有九州详载。按殷周以下之制，皆以扬州隶丑，青州隶子，徐州隶戌，如前图之类，莫解所谓。且天星周于六合，而欲以中国尽配之，其义何居？及考奇门诸家，则合于禹贡，复有此九宫分野，与前十二宫者有所不同，抑又何也？此其中恐有误者，盖不在此则在彼矣。今并图于此，以便考正。

　　十干起子建寅图　

　　十干起子歌

　　甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸何方始？壬子是直途。

　　求正月建寅法：于子上进二位。如甲子至寅，即丙寅也。余仿此。

　　二十八宿五行所属图　九宫分野图　

　　卷一　运气（上）

　　禹贡丸州分野

　　（尔雅有徐幽营，而无青梁并，青入于徐，梁入于雍，并入于冀，此殷制也。职方有青幽并，而无徐梁营，分冀为并而并营于幽，复禹之青而以徐入青也。）

　　〔冀州〕今属北直隶，山西，兼河南省彰德、卫辉、怀庆三府。

　　禹贡曰：冀州。（冀州三面距河，兖河之西，雍河之东，豫河之北，周礼职方河内曰冀州是也。又曰幽州，而营并于幽，营即辽东也。）

　　〔兖州〕今属山东省兖州、东昌二府。

　　禹贡曰：济河惟兖州。（其界东南距济，西北距河。）

　　〔青州〕今属山东省青州、济南、登州、莱州四府，并辽东。

　　禹贡曰：海岱惟青州。（其界东北至海，西南距岱。岱，泰山也。）

　　〔徐州〕今属南直隶徐州。

　　禹贡曰：海岱及淮惟徐州。（其界东至海，南至淮，北至岱。而西不言济者，以岱之阳，济东为徐，岱之北，济东为青，言济不足以辨，故略之也。尔雅济东曰徐州者，商无青，并青于徐也。周礼正东曰青州者，周无徐，并徐于青也。）

　　〔扬州〕今属南直隶、浙江、江西、福建、广东五省。

　　禹贡曰：淮海惟扬州。（其界北至淮，东南至于海。）

　　〔荆州〕今属湖广、广西、贵州三省。

　　禹贡曰：荆及衡阳惟荆州。（其界北距南条荆山，南尽衡山之阳。唐·孔氏曰：荆州以衡山之阳为至者，盖南方惟衡山最大，以衡阳言之，见其地不止此山，而犹包其南也。）

　　〔豫州〕今属河南省，兼湖广襄阳、郧阳二府。

　　禹贡曰：荆河惟豫州。（其界西南至南条荆山，北距大河。）

　　〔梁州〕今属四川、云南二省，兼贵州省贵阳、思州、普安等州。

　　禹贡曰：华阳黑水惟梁州。（其界东距华山之南，西距黑水。）

　　〔雍州〕今属陕西省。

　　禹贡曰：黑水西河为雍州。（其界西距黑水，东距西河。谓之西河者，主冀都而言也。）

　　卷二

　　运气（下）

　　五运图　天元纪大论曰：甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。五营运大论义亦同。

　　五天五运图　

　　五天歌

　　木苍危室柳鬼宿，火丹牛女壁奎边，土 心尾轸角度，金素亢氐昴毕前，水玄张翼娄胃是，下为运气上经天。

　　卷二　运气（下）

　　五天五运图解

　　此太古占天之始，察五气，纪五天，而所以立五运也。五天五气者，谓望气之时，见丹天之火气，经于牛女壁奎四宿之上，下临戊癸之方，此戊癸之所以为火运也。 天之土气，经于心尾角轸四宿之上，下临甲己之方，此甲己之所以为土运也。苍天之木气，经于危室柳鬼四宿之上，下临丁壬之方，此丁壬之所以为木运也。素天之金气，经于亢氐昴毕四宿之上，下临乙庚之方，此乙庚之所以为金运也。玄天之水气，经于张翼娄胃四宿之上，下临丙辛之方，此丙辛之所以为水运也。是知五运之化，莫不有所由从，盖已肇于开辟之初矣。详太始天元册文及天元纪大论中。

　　卷二　运气（下）

　　又：五运图解

　　自太始初分，阴阳析位，虽五运之象昭于五天，然尚有月建之法及十二肖之说，则立运之因是又一理。月建者，单举正月为法。如甲己之岁，正月首建丙寅，丙者火之阳，火生土，故甲己为土运。乙庚之岁，正月首建戊寅，戊者土之阳，土生金，故乙庚为金运。丙辛之岁，正月首建庚寅，庚者金之阳，金生水，故丙辛为水运。丁壬之岁，正月首建壬寅，壬者水之阳，水生木，故丁壬为木运。戊癸之岁，正月首建甲寅，甲者木之阳，木生火，故戊癸为火运。此五运生于正月之建者也。

　　十二肖者，谓十二宫中，惟龙善变而属辰位，凡十干起甲，但至辰宫，即随其所遇之干而与之俱变矣。如甲己干头，起于甲子，至辰属戊，戊为土，此甲己之所以化土也。乙庚干头，起于丙子，至辰属庚，庚为金，此乙庚之所以化金也。丙辛干头，起于戊子，至辰属壬，壬为水，此丙辛之所以化水也。丁壬干头，起于庚子，至辰属甲，甲为水，此丁壬之所以化木也。戊癸干头，起于壬子，至辰属丙，丙为火，此戊癸之所以化火也。此又五运之遇龙而变者也。

　　又一说谓甲刚木，克己柔土为夫妇而成土运。乙柔木，嫁庚刚金而成金运。丁阴火，配壬阳水而成木运。丙阳火，娶辛柔金而成水运。戊阳土，娶癸阴水而成火运。此二说者、义各不同，今并存之，以备参校。

　　五运三气之纪图　

　　三气歌

　　敷和发生委和水，升明赫曦伏明火，审平坚成从革金，备化敦阜卑监土，静顺流衍涸流水，平气太过不及数。义详运气类十三。

　　卷二　运气（下）

　　五音建运图解

　　五音建运太少相生图　运气全书云：五音者，五行之声音也。土曰宫，金曰商，水曰羽，木曰角，火曰征。晋书曰：角者触也，象诸阳气触动而生也，其化丁壬。征者止也，言物盛则止也，其化戊癸。

　　商者强也，言金性坚强也，其化乙庚。羽者舒也，言阳气将复，万物将舒也，其化丙辛。宫者中也，得中和之道，无往不蓄。又总堂室奠阼谓之宫，所围不一。盖以土气贯于四行，王于四季，荣于四脏而总之之谓也，其化甲己。故天干起于甲土，土生金，故乙次之；金生水，故丙次之；水生木，故丁次之；木生火，故戊次之；火又生土，故己又次之；循序以终于癸而复于甲也。十干以甲丙戊庚壬为阳，乙丁己辛癸为阴；在阳则属太，在阴则属少；太者为有余，少者为不及。阴阳相配，太少相生，如环无端，共成气化。但气有太少，则至有迟速，故六元正纪大论曰：常以正月朔日平旦视之，运有余其至先，运不及其至后，非有余非不足，是谓平岁，其至当其时也。六微旨大论曰：至而至者和；至而不至，来气不及也；未至而至，来气有余也。又如太过被抑，不及得助，皆为平气。所谓候之所始，道之所生，不可不通也。

　　卷二　运气（下）

　　五音五运太少相生解

　　运气有三，曰大运、主运、客运，皆有五音之属。大运者，中运也，主一岁之气，如甲己之年，土运统之之类也。主运者，四时之常令也，如春木属角，夏火属征，秋金属商，冬水属羽，土寄四季属宫，岁岁相仍者是也。客运者，十年一周，如甲年阳土，则太宫起初运，乙年阴金，则少商起初运，五运不同，迭相用事者是也。然三运之中，俱有太少相生之异。盖太者属阳，少者属阴，阴以生阳，阳以生阴，一动一静，乃成易道。故甲以阳土，生乙之少商；乙以阴金，生丙之太羽；丙以阳水，生丁之少角；丁以阴木，生戊之太征；戊以阳火，生己之少宫；己以阴土，生庚之太商；庚以阳金，生辛之少羽；辛以阴水，生壬之太角；壬以阳木，生癸之少征；癸以阴火，复生甲之太宫。大运不离于阴阳，主客不离于大运。主运之气，每岁相同，故春必始于角，而冬则终于羽。客运之气，各以本年中运为初运而以次相生也，故六元正纪大论列各年运气，如太阳、少阳、少阴之政，子午、寅申、辰戌之纪，三十年运皆起于五太，太阴、阳明、厥阴之政，丑未、卯酉、巳亥之纪，三十年运皆起于五少者，所以纪客运也。又如角下注一初字，羽下注一终字，凡甲乙丙壬癸五年，皆以太角为初，戊己庚辛丁五年，皆以少角为初者，所以纪主运也。（主客运图如下。六十年运气之纪，详运气类十七。）

　　卷二　运气（下）

　　五运主运图说

　　五运主运图　六元正纪大论曰：夫五运之化，或从天气，或逆天气，或从天气而逆地气，或从地气而逆天气，或相得，或不相得。又曰：先立其年以明其气，金木水火土营运之数，寒暑燥湿风火临御之化，则天道可见，民病可调。此经衣冠文物言五运之化有常数，客主之运有逆顺也。

