<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷四百二

小儿初生护养门

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　初生出腹论

　　小儿初生，先以绵裹指，拭儿口中及舌上青泥恶血，此谓之玉衡【一作衔。】 若不急拭，啼声一发，即入腹成百病矣。　　儿已生，即当举之。举之迟晚，则令中寒，腹内雷鸣。乃先浴之，然后断脐，不得以刀子割之，须令人隔单衣物咬断，兼以暖气呵七遍，然后缠结所留脐带，令至儿足趺上，短则中寒，令儿腹中不调，常下痢。【一云成内钓。】 若先断脐，然后浴者，则脐中水，脐中水则发腹痛。其脐断讫，连脐带中多有虫，宜急剔拨去之，不尔入儿腹成疾。断儿脐者，当令长六寸。长则伤肌，短则伤脏。不以时断，若挼汁不尽，则令暖气渐微，自生寒，令儿脐风。　　生男宜用其父故衣裹之。生安宜以其母故衣。皆勿用新帛为善。不可令衣过厚，令儿伤皮肤，害血脉，发杂疮而黄。儿衣绵帛，特忌厚热。慎之慎之！凡小儿始生，肌肤未成，不可暖衣，暖衣则令筋骨缓弱。宜时见风日。若都不见风，则令肌肤脆软，便易中伤。皆当以数絮衣之，勿用新绵也。　　凡天和暖无风之时，令母将儿于日中嬉戏。数见风日，则血凝气刚，肌肉牢密，堪耐风寒，不致疾病。若常藏在帏帐之中，重衣温暖，譬犹阴地之草木，不见风日，软脆不堪风寒也。　　凡裹脐法，椎治白练令柔软，方四寸，新绵厚半寸，与帛等合之，调其缓急，急则令儿吐哯。儿生二十日，乃解视脐。裹脐时闲户下帐，燃火，令帐中温暖，换衣亦然。此谓冬时寒也。　　儿洗浴断脐竟，绷抱毕，未可与朱蜜，宜与甘草汤。以甘草如手中指一节许，打碎，以水二合，煮取一合，以绵缠沾取，与儿吮之，连吮汁计得一蚬壳入腹止。儿当快吐，吐去心胸中恶汁也。如得吐，余药更不须与。若不得吐，可消息计。如饥渴，须臾更与之。若前所服，及更与并不得吐者，但稍稍与之，令尽此一合止。如得吐出恶汁，令儿心神知慧无病也。饮一合尽，都不吐者，是儿不含恶血耳，勿复与甘草汤，乃可与朱蜜，以镇心神安魂魄也。儿新生三日中，与朱蜜者不宜多，多则令儿脾胃冷腹胀，喜阴癎气急，变噤痉而死。新生与朱蜜法：以飞炼朱砂如大豆许，以赤蜜一蚬壳和之，以绵缠箸头沾取与儿吮之，得三沾止，一日令尽此一豆许。可三日与之，则用三豆许也。勿过，此则伤儿也。与朱蜜竟，可与牛黄如朱蜜多少也。牛黄，益肝胆除热，定精神，止惊，辟恶气，除小儿百病也。　　新生三日后，应开肠胃，助谷神，可研米作厚饮，如乳酪厚薄，以豆大与儿咽之，频咽三豆许止，日三与之，满七日可与哺也。儿生十日，始哺如枣核，二十日倍之，五十日如弹丸，百日如枣。若乳汁少，不得从此法。当用意小增之。若三十日而哺者，令儿无疾。儿哺早者，儿不胜谷气，令生病，头面身体喜生疮，愈而复发，令儿尩弱难养。三十日后，虽哺勿多。若不嗜食，勿强与之不消，复生疾病。　　凡乳儿不欲太饱，饱则呕吐。每候儿吐者，乳太饱也，以空乳乳之即消。日四乳。儿若脐未愈，乳儿太饱，令风中脐也。夏不去热乳，令儿呕逆；冬不去寒乳，令儿咳痢。母新房以乳儿，令儿羸瘦，交胫不能行。母有热以乳儿，令变黄不能食。母怒以乳儿，令善惊，发气疝，又令上气癫狂。母新吐下以乳儿，令虚羸。母醉以乳儿，令身热腹满。凡新生小儿，一月内常饮猪乳大佳。凡乳母乳儿，当先极挼散其热气，勿令汁奔出令儿噎，辄夺其乳令得息，息已复乳之。如是十返五返，视儿饥饱节度，知一日中几乳而足以为常。又常捉去宿乳。儿若卧，乳母当以臂枕之，令乳与儿头平，乃乳之，令儿不噎。母欲寐则夺其乳，恐填口鼻，又不知饥饱也。　　浴儿法：凡浴小儿，汤极须令冷热调和。冷热失所，令儿惊，亦致五脏疾也。凡儿冬不可久俗，浴久则伤寒；夏不可久浴，浴久则伤热。数浴背冷则发癎；若不浴，又令儿毛落。新生浴儿者，以猪胆一枚取汁，投汤中以浴儿，终身不患疮疥，勿以杂水浴之。儿生三日，宜用桃根汤浴。桃根、李根、梅根各二两，枝亦得，(口父)咀之，以水三斗，煮二十沸，去滓，浴儿良。去不祥，令儿终身无疮疥。治小儿惊，辟恶气，以艾虎汤浴。艾一斤，虎头骨一枚，以水三斗，煮为汤浴。但须浴即煮用之。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　过爱小儿反害小儿说

　　小儿初生之时，肠胃绵脆，易饥易饱，易虚易实，易寒易热。方书旧说，天下皆知之矣。然《礼记》曲礼、王符《潜夫论》所云，天下皆不知。曲礼云：童子不衣裘棠。说云：裘太温，消阴气。且人十五岁成童，尚不许衣裘。今之人养稚子，当正夏时，以绵夹裹腹，日不下怀，人气相蒸，见天稍寒即封闭密室，垂毡下幕，暖炕红炉，使微寒不入，大暖不泄，虽衰老之人，尚犹不可，况纯阳之小儿乎！然君子当居密室，亦不当如是之暖也。王符《潜夫论》云：婴儿之病，伤于饱也。今人养稚子，不察肠胃所容几何，但闻一声哭，将谓饥号，急以潼乳纳之儿口，岂复知量，不吐不已。及稍能食，应口辄与。夫小儿初生，别无伎俩，惟善号泣为强良耳。此二者，乃百病之源也。小儿除胎生病外，有四种：曰惊、曰疳、曰吐、曰泻。其病之源止有二：曰饱、曰暖。惊者，火乘肝之风木也。疳者，热乘脾之湿土也。吐者，火乘胃膈，甚则上行也。泻者，火乘肝与大肠而泻者也。夫乳者，血从金化而大寒，小儿食之肌肉充实。然其体为水，故伤乳过多，反从湿化，湿热相兼，吐痢之病作矣。医者不明其本，辄以紫霜，进食、比金、白饼之属，其中皆巴豆、杏仁，其巴豆大热有大毒，杏仁小热有小毒，小儿阳热，复以热毒之药，留毒在内，久必变生。故刘河间先生，以通圣、凉膈、神芎、益元治之，皆无毒之药。或曰：此大人所服之药，非小儿所宜也。余闻笑曰：大人小儿，虽年壮不同，其五脏六腑，岂复殊耶？大人服多，小儿服少，其实一也。故不可下者宜解毒，可下者宜调胃泻心。然有逐湿为之方者，故余尝以牵牛、大黄、木通三味末之为丸，以治小儿诸病皆效。盖食乳小儿，多湿热相兼故也。今之医者，多以此药谤予，彼既不明造化，难与力辩。故予书此方，以俟来世知道者。然善治小儿者，当察其富贵贫贱治之。盖富贵之家，衣食有余，生子常夭；贫贱之家，衣食不足，生子常坚。贫家之子，不得纵其欲，虽不如意而不敢怒，怒少则肝病少；富家之子，得纵其欲，稍不如意则怒，怒多则肝病多矣。夫肝者木也，甚则乘脾矣。又况贫家无财少药，故死少；富家有财多药，故死多。故贫家之育子，虽薄于富家，其成全小儿，反出于富家之右。其暗合育子之理者有四焉：薄衣淡食，少欲寡怒，一也；无财少药，其病自痊，不为庸医热药所攻，二也；在母腹中，其母作劳，气血动用，形得充实，三也；母既作劳，多易生产，四也。此四者，与富家相反也。俚谚曰：儿哭即儿歌，不哭不偻罗。此言唯鄙，切中其病。世俗岂知号哭者，乃小儿所以泄气之热也。老子曰：终日号而不嗄。余尝授人以养子之法：儿未坐时，卧以赤地。及天寒时不与厚衣，布而不绵。及能坐时，以铁铃木壶杂戏之物，连以细绳置之水盆中，使一浮一沉，弄之有声。当炎暑之时，令坐其傍，掏水弄铃以散诸热。《内经》曰：四肢者，诸阳之本也。手得寒水，阴气达于心中，乃不药之药也。余尝告于陈敬之：若小儿病缓急无药，不如不用庸医。但恐妻妾怪其不医，宜汤浸蒸饼令软，丸作寸丸，绐其妻妾，以为真药，使儿服之，以听天命，最为上药。忽岁在丙戌，群儿皆病泄泻，但用药者皆死。盖医者不达湿热之理，以温燥行之，故皆死。惟陈敬之不与药，用余之言，病儿独存。噫！呜呼！班固真良史，尝曰：有病不治得中医。除暴得大疾病，服药者当谨熟阴阳，无与众谋。若未病之前，从予调养之法，亦复不生病。纵有微疾，虽不服药可也。
　　　　格致余论 【元　朱震亨】

　　　　　慈幼论

　　人生十六岁以前，血气俱盛，如日方升，如月将圆，惟阴长不足，肠胃尚脆而窄，养之之道，不可不谨。童子不衣裘帛，前哲格言，具在人耳。裳下体之服，帛温软甚于布也；裘皮服，温软甚于帛也。盖下体主阴，得寒凉则阴易长，得温暖则阴暗消。是以下体不与帛绢夹厚温暖之服，恐妨阴气。实为确论。　　血气俱盛，食物易消，故食无时。然肠胃尚脆而窄，若稠粘干硬，酸咸甜辣，一切鱼肉水果湿面，煎炙煨炒，但是发热难化之物，皆宜禁绝。只与熟菜白粥，非惟无病，且不纵口可以养德。此外生栗味咸，干柿性凉，可为养阴之助。然栗太补，柿太濇，俱为难化，亦宜少与。妇人无知，惟务姑息，畏其啼哭，无所不与，积成病疾，虽悔何及！所以富贵骄养，有子多病。迨至成人，筋骨柔弱，有疾则不能忌口以自养，居丧则不能食素以尽礼，小节不谨，大义亦亏，可不慎欤！　　至于乳子之母，尤宜谨节。饮食下咽，乳汁便通；情欲中动，乳脉便应。病气到乳汁必凝滞，儿得此乳，疾病立至，不吐则泻，不疮则热，或为口糜，或为惊搐，或为夜啼，或为腹痛。病之初来，其溺必少，便须询问，随证调冶，母安亦安，可消患于未形也。夫饮食之择，犹是小可，乳母禀受之厚薄，情性之缓急，骨相之坚脆，德行之善恶，儿能速肖，尤为关系。
　　　　世医得效方 【元　危亦林】

　　　　　灸法论

　　小儿新生无疾，慎不可逆针灸之。如逆针灸则忍痛，动其五脉，因易成病。河洛关中土地多寒，儿喜病痉，其生儿三日，多逆灸以防之，又灸颊以防噤。有噤者，舌下脉急，牙车筋急。其土地寒，皆决舌下去血，灸颊以防噤也。吴蜀地温，无此疾也。古方既传之，今人不详。南北之殊，便按方而用之，是以多害于小儿也。所以田舍小儿，任其自然，皆得无有夭横也。小儿惊啼，眠中四肢掣动，变蒸未解，慎不可针灸爪之，动其百脉，仍因惊成癎也。惟阴癎噤痉，可针灸爪之。
　　　　奇效良方 【明　方贤】

　　　　　初生说

