<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾氏曰。虫痛。小儿多有之。其症心腹痛。叫哭。倒身扑手。呕吐清水涎沫。面青黄。时作时止。口唇紫黑色者。

　　是蛔厥也。宜安虫散、安虫丸。

　　谭殊圣曰。小儿腹痛。多因邪正交攻。与脏气相击而作。桔梗枳壳汤加青皮、陈皮、木香、当归为妙。挟热而痛。

　　必面赤壮热。四肢烦。手足心热。四顺清凉饮加青皮、枳壳。挟冷而痛者。必面色或白或青。手足冷。七气汤加桂。调苏合丸。冷甚变症。则面黯。唇口俱黑。爪甲皆青矣。若内吊痛。则钩藤散。其余则芍药甘草汤。皆要药也。

　　卷三　腹痛腹胀

　　盘肠内吊痛

　　娄全善曰。曲腰干哭无泪者。为盘肠内吊痛。面 白。不思食。为胃冷痛。面赤唇焦便黄。为热痛。面黄白。大便酸臭。为积痛。口痰而沫自出。为虫痛。然皆不如内吊之甚也。

　　吴绶曰。小儿腹痛。曲腰干啼。面青白。唇黑肢冷。大便色青不实。名盘肠内吊痛。急煎葱汤淋洗其腹。揉葱白熨脐腹间。良久。尿自出。其痛立止。续用乳香散。

　　卷三　腹痛腹胀

　　锁肚痛

　　曾氏曰。有锁肚痛者。婴儿一月后。忽乳不下咽。肚硬如石。赤如朱。撮口而哭。面青唇黑。手足口气俱冷是也。

　　始因断脐带不紧。为冷风所乘。症甚危急。以白芍药汤、乌梅散投之。久则难治。更参考脐风症。

　　卷三　腹痛腹胀

　　腹胀原由症治

　　钱乙曰。腹胀由脾胃气虚攻作也。实者。闷乱喘满。可下之。用紫霜丸。不喘者。虚也。不可下。误下则脾虚。气上附肺而行。肺与脾子母皆虚。肺主目胞腮之类。脾主四肢。母气虚甚。即目胞腮肿。四肢黄色。宜塌气丸渐消之。未愈。渐加丸数。不可以丁香、木香、橘皮、豆蔻大温散药治之。何以然。脾虚气未出。故虽腹胀而不喘。可以温散药治之。使上下分消其气。则愈。若气已出。附肺而行。即脾胃内弱。每生虚气。入于四肢面目矣。小儿易为虚实。脾虚则不受寒温。服寒则生冷。服温则生热。当识此勿误也。胃久虚热。多生疸病。或引饮不止。脾虚不能胜肾。随肺气上行于四肢面目。肿若水状。肾气漫淫于肺。即大喘也。宜塌气丸。病愈。面未红者。虚衰未复故也。治小儿虚腹胀。先服塌气丸。不愈。腹中有食积结粪。小便黄。时微喘。脉伏而实。时饮水。能食者下之。盖脾初虚而后有积。所治宜先补脾。然后下之。后又补脾。即愈也。不可补肺。恐生虚喘。

　　张云岐曰。小儿热结于内。腹胀壮热。大便赤黄。躁闷烦乱者。宜用泻青丸。

　　卷三　腹痛腹胀

　　腹胀有虚实

　　张元素曰。凡久病吐泻后。虚则脉微细。若色淡黄。目胞腮虚肿。手足冷。先塌气丸。后异功散、和中丸、益黄散、四君之类。用诸温药养其气。实则脉洪实。不因吐泻痢下后。腹胀而喘急闷乱。更有热有痰有食而腹胀者。白饼子、大黄丸、解毒丸下之。兼须认二便。如都不通。先利小便。

　　李杲曰。大约寒胀多。热胀少。皆主于脾。

　　庞安常曰。东垣治胀。不犯上下二焦。用素问中满者泻之于内之法。实者分气消积。虚者升阳滋血。治者当师其意而活用之。不可排击。宜中满分消丸、消痞丸、丹腹胀方、升阳滋血汤。

　　卷三

　　痞结积癖

　　痞义为闭。结则实哉。始由痰饮。热蕴如煨。专留腹胁。似盆似杯。营卫气塞。不能往来。非心下痞。易于宣开。

　　故时胀满。按则哭哀。饮食减少。寒热相催。原其所由。脾脏虚羸。久必土败。变难预推。当须养正。勿但结摧。然痞虽结。未成硬胚。积且致癖。坚实难锤。积因乳哺。节度多乖。腻滞生冷。停聚难裁。风寒外袭。湿热中怀。老痰坚结。或系血 。皆能成积。腹内为灾。始同鸡卵。逐渐如胎。腹胀且痛。

　　足冷面灰。亦由脾病。虚实兼该。实则宜攻。虚则宜培。未可概论。未可狐猜。汉东王氏。论积最佳。可治不治。分辨无差。虚中之积。症更难谐。因惊伤食。吐泻与偕。其脾愈弱。其病难排。取转不着。积反隐埋。惊疳之候。最易根 。婴儿乳积。

　　面色莓苔。口疮吐 。腹中块 。皆由乳后。偏卧不回。乳滞胁下。结块而 。 癖一症。更属奇。蕴结在腹。成块如梅。时常叫痛。骨瘦如柴。左胁下痛。 气为媒。右胁下痛。癖气相偎。俗名龟痨。左右胁叉。

　　此亦脾病。冷气沉霾。致成是疾。寒热侵骸。至于伤暑。秋必病 。寒热来往。脾胃气衰。血膜包水。疟癖如蛙。古人成法。可摩可楷。详核方治。慎保婴孩。

　　卷三　痞结积癖

　　痞结原由症治

　　薛己曰。痞结既久。饮食减少。脾气必虚。久而不愈。必先以固胃气为主。使养正则积自除。若欲直攻其结。不惟不能善消。抑亦损其脾土。脾土既亏。必变症百出。当详参各类以治之。

　　陈藏器曰。痞者塞也。热气蕴于胸膈之间。留饮聚于腹胁之内。于是营卫不能流行。脏腑不能宣通。由胀满而致痞结。势使然耳。此热实之症也。时或发为壮热。宜圣惠破结散。此方治小儿痞结。虽服汤药时。暂得利。而滞实不消。

　　心下坚胀。按之即哭。内有伏热并成。宜利大便。破结散气。

　　卷三　痞结积癖

　　积癖原由症治

　　李仲南曰。积症有伤乳伤食而身体热者。惟肚热为甚耳。夜间有热者。伤积之明验也。

　　钱乙曰。小儿病癖。由乳食不消。伏在腹中。乍凉乍热。饮水不止。或喘而嗽。与潮食相类。若不早治。必成痨疳。

　　寒热饮水。胁下有形硬痛。法当用药渐消渐磨之。以其有症癖。故令儿不食。脾胃虚而发热。故引饮也。

　　曾氏曰。婴孩积症。皆乳哺不节。过餐生冷坚硬之物。脾胃不能克化。积停中脘。外为风寒所袭。或夜卧失盖。致头疼面黄身热。眼胞微肿。腹痛膨胀。足冷肚热。喜睡神昏。饮食不思。或呕或哕。口噫酸气。大便 臭。此为陈积所伤。如觉一二日。先用百伤饮发表。次当归散荡动积滞。方下乌犀丸、六圣丸。重与宽利。后用匀气散调补。

　　陈无择曰。小儿五积。为脏气不行。蓄积一处不动。故曰积。如伏梁息贲奔豚痞气肥气是也。六聚。谓六腑之气留聚也。腑属阳。阳气流转不停。故其聚不定一处。发而腹痛。积聚之候。皆面黄瘦劣。HT 不生肌肉。发立。或肌体浮肿。腹急多困。多为水气。凡虚中有积者。因伤食而泻。又吐。如此渐处。其病未瘥。故曰虚积也。又虚中之积。有积而频频取转。却取转不着。致其积尚伏。故亦曰虚中积。若惊积取下。则屎青。食积。屎成块子。凡疳中虚积者。因疳病转泻。虚而疳不退。故虚中尔。所取下粪里白色也。

　　龚信曰。癖块者。僻于两胁。痞结者。痞于中脘。皆乳哺失节。饮食停滞。邪气相搏而成也。

　　卷三　痞结积癖

　　诸积分辨

　　王肯堂曰。乳积者。其候但是吐下乳来。有酸臭气。因啼叫未已。遽与乳吃。停滞不化而得。兼面青黄。发热作渴。

　　多睡口疮。渐渐黄瘦。腹内结块不散。茅先生用丁香散开胃后。用牛黄丸取下乳积。后用匀气散。常服健脾散。即愈。

　　食积者。肚硬而热。或泻或呕。因饮食过饱。饱后即睡而得。茅先生用牛黄丸取积。后用匀气散调理。常服万灵丸即愈。气积者。面色黄白。不进食。腹痛啼叫。利如蟹渤。此因营卫不和。日久而得。茅先生用万灵丸、匀气散、醒脾散相夹调理。惊积者。时时泄清水如米泔。是受伤而复有积。烦闷啾唧。常以生嗔。先解散。用百解散。后理积。乌犀丸、三棱散、醒脾散。宁惊化积。壮气和胃。仍节冷乳。自愈。热积者。大便不通。风毒疮疖。喉闭 腮。咽中涎响。茅先生用夺命散吐下热涎。后用匀气散、醒脾散调理。常服镇心丸、天竺黄散、愈。

　　卷三　痞结积癖

　　积痛

　　钱乙曰。积痛。口中气温。面色黄白。目无睛光。或白睛多。及多睡畏食。或大便酸臭者。当磨积而痛自除。宜下积丸。甚者白饼子下之。后和胃气。用白术散。又有食积肚痛。有热者。芍药甘草汤。加葛根。吐者。加生姜、半夏。

　　或加枳实。亦效。其有积而潮热寒热。心腹胀满疼痛者。良方妙香丸。

　　李杲曰。凡小儿失乳。以食饷之。未有食肠。不能克化。致成食积。腹胀而痛。利色无常。日久瘦弱。

　　鳌按。有寒积腹痛者。由日渐受寒。兼吃冷物凉饮。寒邪结于脾经。遂致作痛。始犹数日一发。继则一二日发。或日日发。发则面青白。吐清水。喜人手按。或将物抵住。方得稍可。宜用棉子仁八两炒令烟尽。加入枳壳炒、乌药炒各一两。木香生研五钱。神曲糊丸。空心淡姜汤下。数日当下白物。渐愈。

　　卷三　痞结积癖

　　积病有治有不治

　　王汉东曰。小儿积病。可医者九。面上虚肿是积。积者。脾之所系。脾主身之肌肉。故应于面。故知是脾积。其脾系土。土无正形。故早晚浮肿不定。多则早浮。其睡则脾不磨。上面作肿。若病后此症。则是虚中积。宜用补脾消积行气等药。又面合地卧是积。何以合地。其受积在脾。是冷积。何以知之。其脾好土。故知在脾。其冷者属阴。故知伤冷硬物得之。宜下热药耳。又腹胀是积。其积在肺。何以知之。其肺主于气。才受积。其气便冷。腹胀满。气急。故知在肺。如腹胀。先宜调气。后用转。转后更宜调气。又小便如油是积。其积在小肠。何以知之。积受于脾。脾当传心。

　　心不伏。故亦曰虚中积。若惊积取下。则屎青。食积。屎成块子。凡疳中虚积者。因疳病转泻。虚而疳不退。故虚中尔。

　　所取下粪里白色也。

　　龚信曰。癖块者。僻于两胁。痞结者。痞于中脘。皆乳哺失节。饮食停滞。邪气相搏而成也。

　　卷三　痞结积癖

　　诸积分辨

　　王肯堂曰。乳积者。其候但是吐下乳来。有酸臭气。因啼叫未已。遽与乳吃。停滞不化而得。兼面青黄。发热作渴。

　　多睡口疮。渐渐黄瘦。腹内结块不散。茅先生用丁香散开胃后。用牛黄丸取下乳积。后用匀气散。常服健脾散。即愈。

　　食积者。肚硬而热。或泻或呕。因饮食过饱。饱后即睡而得。茅先生用牛黄丸取积。后用匀气散调理。常服万灵丸即愈。

