<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初虞世曰。脾家微热。冷舌。络微紧。时时舒舌。微露即收。名弄舌。宜泻黄散。其欲饮水。脾胃液少也。勿用冷药。反下舌肿硬。渐粗大满口。名木舌。由风热盛也。不急治。即塞杀人。宜当归散、泻黄散、玉露饮。以消黄散擦舌上。有小舌附舌下近舌根处。名重舌。用苦竹沥浸黄柏末点舌上。

　　不效。真蒲黄敷之。不过三次愈。内服当归连翘汤。外点绿袍散亦可。盖舌者心之苗。心热则生疮破裂。肝壅则血出如涌。脾闭则白苔如雪。总宜凉散上焦及心肝脾三经邪热。疏风化痰为主。

　　卷四　耳目鼻口舌齿咽喉

　　齿病原由症治

　　王汉东曰。肾主骨。齿者。骨之余也。小儿初生。肾气不足。则齿生迟缓。若肾经有热。上蒸于齿。亦能令齿肿。以肾为胃关。故肾热易移于胃也。其由脾胃实火。作渴。口舌生疮。齿龈溃烂。

　　痛连头面。或恶寒发热。宜清胃散。若因脾胃气虚。寒凉克伐。或虚热上行。口舌生疮。弄舌发热。

　　或呕吐困倦。大便不实。流涎龈烂者。五味异功散。

　　卷四　耳目鼻口舌齿咽喉

　　咽喉病原由症治

　　谭殊圣曰。咽喉者。一身之总要。与胃气相接。呼吸之所从出也。凡小儿热毒蕴积于胸膈之间。壅滞不散。发为咽喉之病。如单蛾、双蛾、重舌、木舌、 腮、悬痈。皆其属也。（宜参杂病源流中咽喉症法治之）大法先洗去口中舌上白苔。其次扫去风痰。然后根据所见症治之。

　　薛己曰。小儿喉痹。因膏粱积热。或禀赋有热。或乳母七情之火。饮食之毒。当分其邪蓄表里。与症之轻重经之所主而治之。若左腮色青赤。肝胆风热也。柴胡栀子散。右腮色赤。肺经热也。泻白散。额间色赤。心小肠热也。导赤散。兼青色。风热相搏也。加味逍遥散。鼻间色黄。脾胃热也。泻黄散。兼青。木乘土位也。加味逍遥散。兼赤。心传土位也。柴胡栀子散。颏间色赤。肾热也。地黄丸。凡此积热内蕴。二便不通。疏利之。风邪外客而发寒热。发散之。乳食膏粱积热。清胃散。阴虚。地黄丸。大概当用轻和之剂。以治其本。切不可用峻利之药。以伤真气。其或感风热。但肿痛咳嗽者。为轻症。宜甘桔汤、牛蒡汤、化毒汤、牛蒡子汤、拔萃桔梗汤。若至气塞不通。则非吹喉散、立效散不可。

　　卷四

　　大小二便

　　盖闻二便。均司于肾。元阳上蒸。肺脾符吻。脾腐水谷。大肠导引。大便通调。登圊勿窘。肺主化原。膀胱气酝。小便通调。无须坚忍。二便自利。惟肾无损。若夫闭涩。各有其本。伤暑伤寒。风热相等。惊痫客忤。疳积可悯。类皆烦热。燥渴引饮。二便秘结。乃其兼症。原其所由。哺乳失准。

　　酸咸凝滞。甘甜食并。肠胃风壅。心胸癖梗。水谷不行。气脉如捆。三焦热焚。脏腑毒蕴。治之之法。疏导为稳。至于癃淋。阴茎诸 。肠头痒痛。痈毒高坟。尿血肠红。一切宜审。二便病除。阴阳分畛。

　　卷四　大小二便

　　大便不通原由症治

　　王肯堂曰。百问云。小儿大便秘。乃是肺家有热在里。流入大肠。以致秘结不通。乃实热也。

　　当以四顺清凉饮加柴胡。热甚者。加山栀、黄芩流利之。其表里俱热者。面黄颊赤。唇燥口干。小便赤涩。大便焦黄。无汗者。先解表。宜柴胡散汗之。解后大便秘。或肚疼者。以清凉饮、大柴胡汤、承气汤皆可下之。积热者。神芎丸尤妙。

　　卷四　大小二便

　　小便不通有阴闭阳闭癃闭

　　曾氏曰。小便不通。有阴阳二症。阴闭者。为冷湿乘虚入里。因而不通。以白芍药汤加南木香。及用炒盐熨脐四围。阳闭者。因暴热所逼。涩而不通。又有癃闭。乃五内气虚。受热壅滞。宣化不行。非涩非痛。但闭不通。腹胀紧满。宜木通散、玉露饮。

　　薛己曰。东垣云。小便不利。有在气在血之分。在气分者。病居上焦。必渴。肺中有伏热。水不能生。绝小便之源也。法当淡渗。能泄肺中之热。而滋水之化源。在血分者。病居下焦而不渴。热蓄膀胱。是热涩其流。而溺不泄也。须用气味浓。阴中之阴药治之。

　　卷四　大小二便

　　诸淋皆由肾虚

　　巢元方曰。诸淋症。皆肾虚所致。肾与膀胱为表里。至水下入小肠。通于胞。行于阴。而为溲。

　　肾气通于阴。下流之道也。淋有五。曰膏淋。小便有肥脂似膏。浮在上。此肾虚不能制其肥液而下行也。曰冷淋。先战栗而后小便。此亦肾虚而下焦受冷。冷气入胞。与正气交争。故小便涩而战栗。曰热淋。下焦有热。热气传于肾。流入于胞。其溺黄多而涩。间有鲜血。曰血淋。热之极也。心主血。外行经络。内行脏腑。热盛则失其常道。心与小肠表里。故下流入胞。为血淋。曰石淋。肾主水。水结则化为石。肾为热所乘。遇小便则茎中痛。不得流利。痛引小腹。则沙石从小便出。甚至寒痛。令人昏闷。遍身有汗而后醒也。并以局方五淋散。下龙脑鸡苏丸。自愈。

　　卷四　大小二便

　　遗尿有寒热异因

　　刘完素曰。遗尿不禁者。为冷。肾主水。膀胱为津液之腑。肾与膀胱俱虚。而冷气乘之。故不能拘制其水。出而不禁。谓之遗尿。睡中自出者。名尿床。此皆肾与膀胱俱虚。而挟冷所致也。以鸡肠散主之。亦有热客于肾部。干于足厥阴之经。廷孔郁结极甚。而气血不能宣通。则痿痹而神无所用。故液渗入膀胱。而旋溺遗失。不能收禁也。

　　卷四　大小二便

　　尿白

　　薛己曰。小便如泔。或良久变白。亦有脾虚食积。湿热下注者。先用茯苓散五七服。次用四味肥儿丸。

　　王肯堂曰。小便初出微赤。良久白浊者。乃热疳之邪也。初出黄白。久白浊者。乃冷疳之候也。冷者益黄散。热者牛黄丸。冷热兼者芦荟丸。纯下白浊者。浓朴丸。

　　卷四　大小二便

　　阴肿疝

　　巢元方曰。诸筋会于阴器。邪客于厥阴、少阴之经。与冷气相搏。则阴囊肿痛而引缩。经中虽分四症。曰肠 、气 、水 、卵 。然小儿患此。若治之不早。则成痼疾。如腰曲腹痛。冷汗自出。

　　而阴囊二子吊缩入腹。痛止方出。名曰内吊。用匀气散及金铃散。

　　曾氏曰。有阴茎全缩不见。有阴囊光肿不痛。此因肝肾气虚也。宜金铃散、匀气散。盖筋遇寒则引缩。遇热则弛张。故三因用法。以宽小肠气疏风为治。然小儿此症。多因坐阴冷之处。及感风湿而得。用当归散加槟榔、苍术。水姜煎服。有外肾无故而肤囊肿大。不燥不痛。光亮如吹。此气虚所致。宜三因家韭子丸、匀气散。一症外肾肤囊赤肿通明。及女儿阴户肿胀。乃心热之所传。皆以木通散、导赤散为治。间有啼叫怒气闭系于下。结聚不散。加以水窦不行。以致阴肿核肿者。宜桃仁丸。小儿狐疝。气偏有大小。时时上下者。此名偏坠。以蜘蛛十四个炒焦。桂枝五钱。共为末。每服八分。日再。酒调下。蜜丸亦可。外敷黑散。

　　卷四　大小二便

　　尿血

　　钱乙曰。溺血者盖心主血。与小肠相合。血之流行。周遍经络。循环脏腑。若热聚膀胱。血渗入脬。故小便血出也。

　　薛己曰。热入大肠。则大便下血。热入小肠。则小便出血。小儿多因胎中变热。或乳母六淫七情。浓味积热。或儿自食甘肥积热。或六淫外侵而成。小便出血者。实热。清心莲子饮。虚热。六味地黄丸。

　　卷四

　　脱肛肛痒

　　肺为华盖。表里大肠。大肠有户。肛门是张。肛即肠头。本属五内。其气通流。来往输将。肺如实热。肠结非常。肺如虚寒。肠出而长。虚寒实热。此其大纲。致脱之故。还宜细详。风木克土。脾胃是伤。暑湿风热。俱聚其方。清浊既混。洞泄莫当。久则肠虚。传送力 。风冷所袭。肛脱为殃。

　　他如久痢。努力是妨。禀赋怯弱。神气 。皆能致脱。病非孔臧。又有肛痒。甘肥过尝。致生湿热。壅滞非良。湿热成毒。虫生蚀肛。其肛作痒。肠吊心忙。便血发热。神志凄惶。肌体骨立。遍身生疮。清胃涤热。扶脾是襄。内外兼治。乃其要方。蚀肛透内。此子必殇。

　　卷四　脱肛肛痒

　　肛病原由症治

　　巢元方曰。肺与大肠为表里。肛者。大肠之门。肺实热。则闭结不通。肺虚寒。则肠头出露。有因痢久里急后重。努力肛开。为外风所吹。或伏暑作泻。肠滑不禁。或禀气怯弱。易于感冷。亦致大肠虚脱。凡小儿所患泻痢。皆因暑湿风热。乘脾胃虚而得。治法宜补脾温胃。使金得受母之益而气实。宜藿香饮。次则内投固肠之剂。健脾饮、养脏汤。外以伏龙肝散敷之。令其自收。

　　陈藏器曰。小儿肛痒。或嗜甘肥。大肠湿热壅滞。或湿毒生虫而蚀肛门。若因湿热壅滞。宜四味肥儿丸。大便秘者。清凉饮。虫蚀肛门。先用化 丸。后用四味肥儿丸。外以雄黄散纳肛门。若因病不食。虫无所养。而食脏食肛者。其齿龈无色。舌上尽白。四肢倦怠。其上唇内有疮。吐血如粟。心中懊 。此虫在上食脏。若下唇有疮。此虫在下食肛。若食肛透内者不治。

　　卷四

　　丹毒

　　丹毒多般。病原则一。总由心火。风毒搏击。主血者心。血为火逼。阴滞于阳。血热郁逆。内而熏蒸。先蕴胸膈。外达皮肤。热而色赤。赤若丹涂。热若火炙。凡热有毒。毒则痛极。渐至坏烂。水流肌裂。入肾入腹。斯至于厄。亦有在胎。胎毒久积。迨至生后。感热发泄。亦有乳母。七情内迫。

　　酒醴燔炮。恣情而食。毒从乳流。与儿相贼。亦有食多。脾弱难克。热蕴于中。肌表红色。亦有孕时。母受惊吓。惊邪伤胎。递相传袭。形发于外。向夜啼泣。眼胞微肿。面带青黑。种种诸丹。不能尽悉。治法大要。清火涤热。顷刻丹消。肌肤一抹。

　　卷四　丹毒

　　胎毒发丹

　　史演山曰。胎毒发丹者。因胎毒内伏。或频浴热汤。或着烘衣。或乳母饮食。七情内热。助邪为患。发于头面四肢。延及胸腹。色赤。游走不定。古人云。从四肢起入腹囊者。皆不治。当急令人随患处遍吮。毒血各聚一处。砭出之。急服活命饮。惟百日内忌砭。以其肌肉难任也。若发散太过。表虚热而赤不退者。用补中益气汤。加防风、白芷。寒凉过剂。胃气受伤。而热赤不退者。异功散加升、柴。或兼发搐等症。用四君加升、归、钩藤。若复用攻毒。必致不起。头额间患者。当砭之。

　　卷四　丹毒

　　一切丹原由症治

　　巢元方曰。火丹候。往来如伤寒。赤着身而日渐大者是也。又云丹火候状。发赤。如火烧。须臾浆起。是也。

