<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钩藤饮钩藤 人参 犀角（各五钱） 全蝎（去毒） 天麻（各二分） 甘草（半分） 每末一钱煎。

　　此方治天钓潮热。

　　天麻丸南星（二钱） 天麻 白附子 牙硝 五灵脂 全蝎（各一钱） 轻粉（五分） 巴霜（二钱半） 稀糊丸如麻子大。每十丸。薄荷汤或姜汤下。

　　治小儿食痫有痰。

　　罗氏牛黄丸白花蛇肉 全蝎 白附子 生川乌（一枚半两者） 天麻 薄荷（各五钱） 以上六味。先为细末。

　　另入雄黄（五两） 朱砂（三钱） 脑子（五钱） 牛黄（三钱） 麝香（一钱） 以上诸药共合和匀。另用麻黄（二两去根） 酒（一升） 煎至一盏。渣去尽。将酒熬药得所。勿至焦赤。众手疾丸芡子大。密器藏之。每丸作五服。金银薄荷汤下。大能发散惊邪。

　　治因惊中风五痫。天钓客忤。潮涎灌壅。治一切惊风。

　　断痫丹黄 （蜜炙） 钩藤 细辛 炙草（各五钱） 蛇壳（三寸酒炙） 蝉壳（四个） 牛黄（一钱） 枣肉丸麻子大。

　　每数丸。参汤下。量儿大小加减。

　　治痫后复作。连绵不除。服之有验。

　　一字散南星（五钱微炮） 蝉壳（微炒） 全蝎 僵蚕（各一分） 为细末。入荞麦面一分。用醋石榴壳一枚。内诸药。盐泥封固于灶中。慢火上烧之。泥燥为度。取研。每服一字。酒下。

　　此方大能醒风。爽精神。

　　牛黄散牛黄（五钱） 天竺黄 朱砂 麝香 钩藤钩 蝎梢（去毒，各一钱） 每末一字。水下。

　　此方清心截风。大有奇效。

　　密陀僧散密陀僧 研细末。茶清调服一钱。

　　治惊气入心络不能语者。昔有为大蛇及野狼所惊者。皆以此安。

　　三白散炒白牵牛（一两） 白术 桑白皮 陈皮 木通（各三钱） 每末五分。姜汤下。

　　治小儿盘肠气钓。先服此药。后服钩藤膏。

　　薏苡丹苡仁（汤浸去皮） 当归 秦艽 防风 枣仁 羌活 等分。蜜丸芡子大。每服一丸至二丸。麝香荆芥汤下。不拘时。

　　此方主小儿所受肝气怯弱。致筋脉挛缩。两手伸展无力。

　　圣惠当归散当归 麻黄（各五钱） 羌活 枣仁 杜仲（炒） 人参 桂心（各二钱半） 每末一钱。水一小盏。加姜少许。煎五分。量儿大小。乳前分减服。

　　主儿在母胞。母脏腑有积冷。为风邪所束。生后肾气不足。气血未荣。故脚指拳缩不展。

　　大防风汤炮附子 牛膝（各一钱） 白术 羌活 人参 防风（各二钱） 杜仲 川芎 肉桂 黄 熟地白芍（各钱半） 甘草（九分） 每粗末三五钱煎。量儿大小用之。

　　治惊瘫鹤膝。肿痛不消。或溃而不敛。

　　防己汤防己 麻黄 薄桂（各半两） 赤芍 赤茯苓 苍术（各一两） 炙草（七钱半） 每 咀二钱。加姜二片。葱一根。或入姜、薤白煎。空心热服。

　　此方治感冒风湿之气。失于解表。流注两足疼痛。至两膝浮肿。不能屈伸。传成瘫痪。

　　黑虎丹生草乌（一两） 生川乌 甘草（各七钱半） 麻黄 甘松 熟地 藿香叶 白芷 油烟墨（烧存性）

　　牙皂 川芎 当归 生南星 首乌 僵蚕 赤小豆 羌活 白胶香 木鳖子（去油各半两） 糯米糊丸麻子大。每三十丸至五七丸。淡姜汤下。

　　此方治诸般风症。

　　八正散车前子 煨大黄 瞿麦 山栀 滑石 蓄 木通 炙草 等分。每末二三钱煎。

　　治蕴热。咽干口燥。大渴引饮。心忡面热。烦躁不宁。目赤睛疼。小便赤闭。热淋血淋。咽舌疮。

　　栀子仁散山栀（五枚） 茅根 冬葵子（各五钱） 炙草（二钱） 每末一钱。水煎。

　　治小便不通。脐腹胀闷。心神烦热。

　　局方五淋散山栀（去壳） 赤苓 赤芍 当归 黄芩 生甘草 车前子 灯心 木通 滑石 冬葵子淡竹叶 葶苈 加葱白。水煎。入车前草汁调五苓散。食前服。

　　五淋散赤苓（六钱） 当归 生草（各五钱） 赤芍 山栀（各二钱） 每 咀二钱煎。

　　治膀胱有热。水道不通。淋沥不出。热怫便血。

　　木通散羌活 山栀（各二钱） 煨大黄 木通 赤苓 甘草（各一钱） 紫苏叶（二分）

　　治肝心热。惊悸。能泻肝风。降心火。利惊热。

　　清心莲子饮黄芩 车前子 炙甘草 麦冬 地骨皮（各五钱） 蜜炙黄 茯苓 石莲子 人参（各七钱半） 每粗末五钱。

　　食前煎服。发热加柴胡、薄荷。

　　治小儿上盛下虚。心火炎上。口苦咽干烦渴。微热。小便赤涩。或欲成淋。

　　鸡肠散鸡肠（一具，烧存性。男用雌。女用雄） 牡蛎 茯苓 桑螵蛸（炙各五钱） 肉桂 龙骨（各二钱半） 每用末一钱。仍以鸡肫一具。烧存性。研末和酒调。食前服。

　　君朴丸使君子肉（去壳） 浓朴 黄连（各一两） 木香（三钱） 蒸饼糊丸。每一二十丸米汤下。

　　此治小儿小便白浊。久则黄瘦。不长肌肉。

　　茯苓散三棱（煨） 莪术（煨） 砂仁 赤苓（各半两） 青皮 陈皮 滑石 甘草（各钱半） 每末一钱。灯心汤下。

　　此方治乳食伤脾。或心经伏热。小便白浊。

　　三棱散三棱 莪术（各一两） 益智仁 甘草 神曲 麦芽 橘皮（各五钱） 每末一钱。汤下。

　　治小儿尿白。久则成疳。宜补脾消食化积。

　　当归散牵牛（微炒取仁） 辣桂（各半两） 当归 大黄（各二钱半） 全蝎（一钱半） 桃仁（二钱半） 每粗末三钱。

　　入蜜一匙。煎。食前服。以利为度。

　　此方治小儿 疝。

　　白芍药汤白芍（一两半） 泽泻（七钱半） 炙草（二钱） 薄桂（一钱半） 每 咀二钱。煎空心服。误汗误下。加人参、南木香各二钱。脐下痛。加姜三片。盐少许。或加钩藤亦可。

　　此方治冷疝腹痛。及误汗误下。即伤寒坏症是也。并宜先服。次投对症之剂。

　　金铃散金铃子肉（六钱） 三棱 莪术 青皮 陈皮（各二钱半） 赤苓 茴香（各五钱） 南木香（二钱） 炙甘草（四钱） 槟榔 枳壳 钩藤（各三钱） 每末五分至一钱。茴香汤下。

　　治疝气腹痛。服诸药愈而复作。宜此。

　　乌梅散乌梅肉 粉草 延胡索（各五钱） 乳香 没药 钩藤（各二钱五分） 每 咀二钱煎。

　　治腹痛。及初生婴孩脐下冷痛疝气等疾。

　　匀气散桔梗（二两） 陈皮（一两） 砂仁 茴香（各五钱） 炮姜（二钱半） 炙草（四钱） 每末五分至一钱。沸汤下。诸疝腹痛烧盐汤下。

　　主调补通利后。及冷疝腹痛。气滞不和。

　　桃仁丸桃仁（三钱） 桂枝 牵牛头末 蒺藜 丹皮（各二钱） 蜜丸黍米大。青皮木香葱汤下。

　　黑散黄连 黄芩 大黄 黄柏（各二钱） 同烧存性研细。雄猪胆汁蜜调敷。

　　治小儿狐疝。气偏有大小。时时上下者。即偏坠。

　　栀子清肝散柴胡 栀子 丹皮（各一钱） 茯苓 牛蒡子 川芎 白芍 当归（各七分） 甘草（三分）

　　此治三焦。及足少阳经风热。发热。耳内痒。或出水。疼痛生疮。或胸胁间痛。往来寒热。

　　柴胡清肝散柴胡（一钱半） 黄芩 人参 川芎（各一钱） 山栀（二钱） 连翘 甘草（各五分） 桔梗（八分）

　　治肝胆三焦风热怒火。乍寒乍热。往来寒热。发热。或头发疮热等症。

　　柴胡饮子黄芩（七分） 甘草（四分） 大黄（八分） 白芍（六分） 柴胡 人参（各五分） 当归（一钱）

　　此方主解肌热。蒸热。积热。汗后余热。脉洪实弦数。大便坚实。

　　龙脑饮子炙草（四两） 山栀（三两） 藿香叶（五钱） 石膏（一两） 砂仁 栝蒌（各七钱半） 每末一钱。蜜水调服。

　　伤寒余毒潮热虚汗。加竹叶。

　　此泻脾经热。可代泻黄散。治小儿蕴热。咽喉肿痛。眼赤口疮。心烦鼻衄。咽干多渴。睡不宁。

　　及除痰热咳嗽。中暑烦躁。一切风壅。

　　三解牛黄散僵蚕 全蝎 防风 白附子 桔梗 大黄 炙草 茯苓 黄芩 人参 郁金 等分。每细末五分至一钱。量儿大小加减。薄荷蜜汤调下。

　　此方治实热。潮热。

　　滋肾丸酒黄柏（三钱） 知母（二钱） 肉桂（五分） 熟水丸梧子大。每二十至三十丸。百沸汤下。

　　此方专治肾热。

　　当归补血汤黄 （三钱） 当归（一钱）

　　治肌热躁热。目赤面红。烦渴。昼夜不息。脉洪大而虚。重按全无。此血虚也。服白虎汤必死。

　　羌活散人参 羌活 赤苓 柴胡 前胡 川芎 独活 桔梗 枳壳 苍术 甘草（各等分） 每粗末二钱。加姜二片。薄荷三叶。煎。发散风邪加葱白。痢症加姜、仓米。

　　治伤风时气。头痛发热。身体烦疼。痰壅咳嗽。失音。鼻塞声重。及解时行下痢赤白。

　　四顺清凉饮赤芍 当归 大黄 甘草（各等分） 三岁用二钱。末加薄荷二叶。煎八九沸。

　　治小儿血脉壅实。脏腑蓄热。颊赤口渴。五心烦热。睡不安。惊搐。及因乳哺不时。寒温失度。

　　令儿气血不顺。肠胃不调。大小便涩。欲发惊痫。或风热结核。头面生疮。目赤咽痛。疮疹余毒，一切壅滞。挟热。泄泻不止。加煨木香、大黄。小便不通。加灯心、木通。

　　补中益气汤人参 黄 （各八分） 白术 甘草 陈皮（各五分） 升麻 柴胡（各二分） 当归（三分）

　　治中气虚。体疲食少。或发热烦渴。

　　宽热饮枳壳（一两。同巴豆去心膜十五粒。同炒。去巴豆。） 大黄（一两） 甘草（七钱半） 元明粉（二钱半）

　　每细末五分至一钱。儿小者。用一字。姜蜜汤或薄荷汤调下。

　　白虎汤知母（三两） 炙草（一两） 石膏（八两） 糯米（三合） 每粗末二三钱煎。米熟为度。

　　治伤寒吐下后。邪热不解。热结在里。表里俱热。恶风渴燥而烦。及中暑汗出。恶寒热渴。

　　参苓白术散人参 茯苓 甘草 白术 扁豆子 山药 砂仁 苡仁 桔梗 莲肉（各一两） 每末五分至一钱。米汤或枣汤调下。

　　主脾胃虚不进食。少气多困。中满痞噫。呕吐气逆。此药不寒不热。性味和平。并可常服。

　　安神散人参 茯苓 半夏 陈皮 枳实 炙草（各五钱） 每锉二钱。加姜枣竹茹煎。

　　治吐泻后。心虚烦闷。触物易惊。气郁生涎。涎与气搏。睡不得宁。如热渴。加麦冬。
