<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　养脏汤人参 炙草（各二钱半） 白芍 白术（各五钱） 木香 肉桂（各一钱） 肉豆蔻 诃子肉 罂粟壳（各钱半） 每 咀二钱。加姜二枣一煎。空心温服。

　　此主生津益气。温肠止痢。

　　双金饮大罂粟壳（一两蜜水炒） 大川芎（五钱醋炒） 每末一钱至二钱。米汤下。

　　治赤白痢日夜频数。及久泄泻。

　　万金散生罂壳（一两） 甘草（二两半生半炙） 陈皮（二两） 乌梅（一两） 每二钱。煎二三沸服。

　　此方治水泻下痢久不瘥者。

　　神效散粟壳 白芷 乌梅（各一两） 乳香 川芎（各五钱） 每二钱煎。

　　治赤白痢日夜频数。食减腹痛。小便不利。

　　升阳益胃汤黄 （二钱） 半夏 人参 黄连 白术 炙草（各一钱） 独活 防风 白芍 羌活（各五分） 陈皮茯苓 柴胡 泽泻（各三分） 姜枣（各二）

　　黄连散炒黄连 牡蛎（ 各五钱） 乌梅肉 炙甘草 诃子肉（各一分） 每末一二钱煎。

　　治小儿痢渴烦热。吃水不知足。

　　紫霜丸代赭石（醋 ） 杏仁霜 乳香 朱砂 木香（各一钱） 黄连（一分） 轻粉（五分） 麝香（少许） 巴霜（十粒） 肉豆蔻（二个煨） 糊丸。每七丸至十四丸米汤下。

　　治久积胸高羸瘦。赤白痢腹痛甚。

　　桔梗丸桔梗 神曲（各一两） 麦芽 乌梅肉 浓朴 人参 白术 赤石脂 黄芩 炙甘草 桂心龙骨（各五钱） 黄连（一两） 黄雌鸡骨（一具，去肉净酒浸炙） 蜜丸。每十五丸。

　　此方治小儿久痢羸瘦。食不消。

　　止渴圣效散白芷（半生半炒） 葛根（各二两） 京墨（二两半生半 ） 黄丹（二两半生半炒） 每细末五分。倒流水调下。

　　治小儿因吐利气虚。津液减耗生疳。烦渴饮水不休。面肿脚浮。腹大颈细。尿白。不吃食。

　　七气汤半夏（五两） 人参 辣桂（各一两） 甘草（五钱） 每末三钱。加姜五枣一煎。

　　治七气所伤。痰涎结聚。心腹亦痛。不能饮食。

　　蓬莪术散蓬术 当归（各一两） 木香 人参 桂心（各五钱） 黑牵牛（一分） 糊丸黍米大。每十丸淡姜汤下。随儿大小加减。

　　使君子丸使君子肉 槟榔 榴根皮 大黄（半生半炒，各七钱半） 糊丸麻仁大。每服三四十丸。

　　治腹内诸虫作痛。口吐清水。

　　二圣丸槟榔（一两） 巴霜（十五粒） 糊丸。每七十七丸。五更茶下投药。见虫下尽。即进稀粥。

　　此方治腹内诸虫。并消谷逐水。下气去风。

　　芍药甘草汤白芍（一两） 甘草（二钱半）

　　此方治出疹肚腹痛满。小便不通。

　　塌气丸胡椒（一两） 蝎尾（五钱去毒） 糊丸粟米大。每五七丸至一二十丸米饮下。一方有木香一钱。钱氏及洁古所用塌气丸。乃此二味。切不可误用。有牵牛者慎之。

　　五疳保童丸生五倍子 夜明砂 青黛 苦楝根皮 芦荟 熊胆 黄连 生龙胆草 干蟾皮（去骨炙）

　　麝香 芜荑仁 蝉蜕 等分。米糊丸麻子大。一岁二十丸。米汤下二三服。

　　此方治五种疳疾。

　　中满分消丸黄连 枳实 浓朴（各五钱） 干姜 姜黄 猪苓 砂仁 泽泻 茯苓（各三钱） 陈皮 白术（各一分） 半夏（四分） 黄芩（一两二钱） 甘草（一分） 蒸饼丸黍米大。每三十丸。

　　丹腹胀方葛根 苏梗 莱菔子 陈皮（各二钱） 甘草（一钱） 食减加白术。

　　升阳滋血汤蝎梢（二分） 神曲（三分） 浓朴 当归（各一钱） 桃仁（十粒） 升麻（三分）

　　治婴儿腹胀。不大便。羸弱。

　　南星腹皮汤南星（一两） 大腹皮 姜皮 陈皮 扁豆子 青皮 桑皮 甘草（各五钱）

　　主肿疾欲愈未愈之间。脾胃虚慢。气促痰喘。腹胀胸满。神困面色痿黄。小水不利。

　　香陆胃苓丸丁香 商陆 赤小豆 陈皮 炙草（各二两） 制苍术 泽泻（各二两半） 赤苓 猪苓（去皮）

　　白术（各两半） 肉桂（一两） 浓朴（二两） 糊丸每三十丸至七十丸。温汤下。

　　治肿疾久不愈。大能实脾导水。多服取愈。

　　浚川丸大戟 芫花（醋炒） 沉香 檀香 木香 槟榔 莪术 大腹皮 桑皮（各五钱） 黑白牵牛（生末各一两） 巴霜（十五粒） 糊丸麻子大。每十七丸。浓葱汤五更初空心下。去水未尽。停一日。减用十三丸。次减作九丸。再至七丸。症退即止。仍投南星腹皮散。如单腹胀甚。能饮食气壮者。加甘遂末。同丸。忌甘草。以相反也。

　　治水肿。单腹胀。气促气减。遍身面浮。

　　营卫饮子当归 熟地 人参 茯苓 川芎 白术 炙草 白芍 枳壳 炙黄 陈皮治气血俱虚。营卫不顺。头面手足浮肿。喘急。

　　分气饮子五味子 桔梗 茯苓 炙草 陈皮 桑皮 草果 大腹皮 白术 枳壳 当归（全） 紫苏半夏曲 苏子 生姜 宜兼服八味理中丸。以上宜救生丹通利。

　　大效神功救生丹雄黄 朱砂（各一分） 巴霜（二十一粒） 干姜（二钱） 醋一盏。煮巴姜干。去姜。将巴出油。和雄朱研匀。雪糕丸麻子大。一岁二丸。酒浸赤芍少许送下。

　　治气虚喘急。四肢肿。腹胀急。冲满胁肋。乍热乍寒。或泻或秘。由久停虚积。营卫不顺也。宜推去其恶毒之气。

　　 归汤蜜炙黄 （一两） 酒当归 白芍 川芎（各五钱） 炙草（三钱） 每 咀二钱煎。

　　治儿禀赋弱。痘疮出不快。及肝虚目视不明。

　　庄氏芦荟丸芦荟（研一钱） 龙胆草（炒研一两） 皂角（三钱） 以水二升。 汁去渣熬膏。入二末和丸。每三丸至五丸。薄荷汤下。

　　此方治小儿风疳。顺肝气。进饮食。

　　朱砂安神丸朱砂（四匙） 黄连 生地（各五钱） 生甘草（二钱半） 兰香叶（二钱，烧灰） 铜青 轻粉（各五分） 共为末干敷上。

　　治心疳怔忡。心中痞闷。

　　四味肥儿丸黄连（炒） 芜荑 神曲 麦芽 等分。水糊丸。每一二十丸。开水下。

　　治呕吐不食。腹胀成疳作泻。或食积脾疳。目翳口疮断烂。发热瘦怯。小便澄白。腹大筋青。

　　补肺散阿胶（一两半） 茯苓 马兜铃 糯米（各五钱） 杏仁（二十一粒） 炙草（四钱） 每末二钱煎。

　　此方治久嗽。肺虚气促。有痰恶心。

　　调元散山药（五钱） 人参 茯苓 茯神 白术 白芍 熟地 当归 黄 （各二钱半） 川芎 炙草（各三钱） 石膏（六钱） 每粗末二钱。入姜二枣一煎。

　　主元虚囟开。羸瘦腹大。并语迟行迟齿迟。

　　万应丸五倍子 胡黄连 青皮 陈皮 黄柏 神曲 麦芽 三棱 蓬术 芜荑 龙胆草 槟榔川楝子肉 使君子 等分。糊丸麻仁大。每三五七十丸。米汤下。

　　治诸疳症。胃热。发作穗。痿黄。饮食不进。

　　圣惠干蟾丸干蟾（一枚） 蛇蜕（一钱） 谷精草（二两） 胡黄连 瓜蒂 母丁香 牛黄 冰片 朱砂 雄黄天竺黄 芦荟 麝香（各一分） 青黛（五钱） 糊丸。一二岁。以米泔化下五丸。服后桃柳枝汤浴儿。着青衣。疳虫当出衣上。及眉鬓边。如细麸。或如尘。毒黑者不治。黄白色易治。仍宜米饮下二丸。日三服。甚者半月内瘥。

　　此方治五疳。及惊风。出虫。定死生。

　　圣惠金蟾散干蟾（一枚） 夜明砂 桃白皮 樗白皮 地榆 黄柏 诃子肉 芜荑 百合 人参 大黄黄连（各三分） 胡粉（三钱） 丁香（三粒） 槟榔（一分） 每五分饮下。日三服。

　　治积疳虫虫蚀脊膂。烦渴下利。拍背如鼓鸣。

　　紫金散蛇床子（炒黑） 黄丹 地龙（炒黑，各五钱） 青矾（一分 ） 每一字。揩牙龈。日三次。

　　此方治小儿走马疳。

　　秋霜散好砒半两。白矾四分。水一盏。煮砒干。入矾同 为末。入麝坯子各少许研匀。每一字。用鹅毛点拭牙龈上。日三四次。

　　此方治小儿崩砂。

　　钱氏金华散黄柏 黄连（各半两） 黄丹（一两，水飞） 轻粉（一钱） 麝香（一字） 先研匀。水洗贴之。

　　此方治小儿一切湿疮癣疳。

　　化 丸芜荑 芦荟 青黛 川芎 白芷梢 胡黄连 黄连 虾蟆灰（等分）。猪胆汁浸糕糊丸。麻子大。每一二十丸。食后临卧杏仁汤下。其鼻常用熊胆煎汤笔蘸洗。俟煎药进数服。却用青黛、当归、赤小豆、瓜蒂、地榆、黄连、芦荟、雄黄为末。入鼻敛疮。

　　治诸疳生虫。不能啼哭。呕吐清水。肚腹胀痛。唇口紫黑。肠头湿 。

　　集圣丸芦荟 五灵脂 夜明砂 砂仁 橘红 木香 莪术 使君子肉（各二钱） 川芎 黄连 干蟾（各三线） 当归 青皮（各一钱半） 雄猪胆汁和面糊丸。随大小米饮下。虚去莪术、青皮加人参二钱。白术三钱。热去莪术、砂仁加龙胆三钱。吐泻下痢。去莪术、青皮。加白术二钱。肉果、诃子各一钱。积痛去芎归。加三棱、小茴、川楝肉各二钱。疟加鳖甲三钱。渴去莪术、砂仁加参术各二钱。虫去芎归。加芜荑钱半。川楝肉二钱。

　　此方不热不寒。补不滞。消不耗。万稳万当。

　　柴胡散柴胡 葛根 知母 贝母 茯苓 茯神 炙草 等分。每末一钱。加小麦煎。

　　此方治小儿疳热。四肢如柴。不能起止。

　　大黄丸大黄 地黄 茯苓 当归 柴胡 杏仁（各三分） 蜜丸麻子大。饮下五丸。日三。

　　治小儿胃气不调。不嗜食。不长肌肉。

　　保和丸神曲 山楂 半夏 茯苓（各一两） 莱菔子 陈皮 连翘（各五钱） 粥丸。汤下三十丸。

　　主饮食停滞。胸膈痞满。嗳气吞酸。吐泻腹痛。

　　甘遂破结散甘遂（二钱半，煨黄） 青皮 黄芩 煨大黄（各五钱） 每末一钱。煎。随大小加减。得通利则止。以冷粥补之。

　　进食丸巴霜（一钱二分） 当归 朱砂 代赭石 枳壳 木香（各五钱） 麝（少许） 糊丸麻子大。一岁一丸饮下。更量虚实加减。

　　治食积、发热、羸瘦。肚大筋青。疳积腹疼。

　　白饼子滑石 轻粉 半夏 南星（各一钱） 巴霜（二十四粒） 糯米饭丸麻子大。捏作饼。三岁以上三五饼。四岁以下一二饼。临卧葱白汤下。

　　治小儿腹中有癖。不食。但饮乳是也。

　　六圣丸莪术 黄连 陈皮 炮姜（各五钱） 木香（二钱半） 每末一钱。同巴霜三粒研。醋糊丸麻子大。

