<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每十五丸至三十五丸。五更姜汤下。利三五行。匀气止补。

　　治诸积。和胃。大能止气浓肠。消疳快膈。

　　水晶丹南星 半夏（各三钱） 滑石（四钱） 轻粉（五十帖） 芜荑（二百片） 巴霜（十五粒）

　　糊丸麻子大。每十五丸三十五丸。五更葱白汁下。过三五行。匀气散调补。下风痰。姜汤下。

　　治惊食虫积。腹胀烦啼。面黄食减。此非可轻用之剂。

　　沉香槟榔丸沉香 槟榔 檀香 木香 三棱 丁香 神曲 莪术 麦芽 浓朴 使君肉 苍术 青皮砂仁 益智仁 香附 枳壳 良姜（各五钱） 炙草（一两半） 蜜丸芡子大。每一丸汤化。或二丸亦可。

　　治诸积癖腹胀作疼。诸疳虫积。

　　良方妨香丸朱砂（一两） 牛黄 冰片 麝香（各二钱半） 金箔（十四片） 粉霜 腻粉（各一钱） 黄蜡（二两） 巴霜（一百二十粒）

　　治小儿虚中积。潮发寒热。心腹胀满疼痛。

　　取癖丸甘遂（炒） 芫花（炒） 牵牛（半生半炒） 辣桂 莪术 青皮 木香 桃仁 五灵脂（各二钱） 巴霜（一钱） 糊丸麻子大。每一二丸。蜜汤下。利后冷粥补仍和胃。

　　此乃峻剂。非实积危甚。不可用。

　　积滞木香丸木香 莪术 砂仁 青皮 朱砂 代赭石（各二钱） 丁香 巴霜（各一钱） 糊丸麻子大。每二三丸。乳伤乳汁下。食伤米饮下。

　　治吐乳泻乳。气酸臭。肚硬热渴。吐泻为食积。腹痛利黄为气积及疟癖。

　　钱氏白术散人参 白术 木香 茯苓 炒甘草 藿香叶（各一两） 葛根（二两） 粗末一二钱煎。

　　此方助脾和胃。调中益气。良圣药也。

　　栀子柏皮汤栀子（八枚） 黄柏（一两） 炙草（五钱） 每 咀二钱煎。

　　此方治伤寒身黄发热。

　　化癖丸巴霜（半两） 腻粉 朱砂（各一钱） 黄鹰粪（二两半） 雄雀粪 砂（各一字） 糯米饭丸黍米大。一岁儿二丸。空心皂荚子汤服。取下恶物为度。

　　治乳癖结块。久不消化。诸药罔效。

　　大茵陈汤茵陈（一两） 大黄（三钱半） 栀子（三枚大者） 煎分三服。日三。当利下恶汁。黄从小便出。

　　治阳明瘀热在里发黄。小便秘。腹微满。

　　加减泻黄散黄连 茵陈（各五分） 黄柏 黄芩 山栀 茯苓（各三分） 泽泻（二分） 食后一服减半。待五日再服而良愈。

　　此方主退脾土。复肾水。降火心。

　　阿胶散阿胶（一两半） 牛蒡子 炙草（各二钱半） 马兜铃（五钱） 杏仁（七个） 糯米（一两） 每末一二钱煎。杏仁本泻肺。非若人参天麦冬之补也。当以意消息之。又名补肺散。

　　清肺饮柴胡（二两） 人参（半两） 杏仁 桔梗 赤芍 荆芥 枳壳 桑皮 五味子 熟半夏 麻黄（各一两） 旋复花（五钱） 甘草（两半） 每末二钱。入姜二葱一。或薄荷亦可。

　　治肺受风邪客热。嗽声不断。气促喘闷。痰壅。鼻塞流涕。失音。及疹毒痘疮。涎嗽咽痛烦渴。

　　解表散麻黄 杏仁 赤苓（各一两） 川芎 防风 枳壳（各一两五钱） 甘草（七钱半，半生半炙） 每末二钱。加姜二葱白一煎。有热加薄荷叶。

　　主伤风感冷。喘嗽痰多。呕吐泻利惊悸。

　　钱氏葶苈丸甜葶苈（隔纸炒） 黑牵牛（炒） 杏仁（研） 汉防己（各一两） 枣肉丸麻子大。每三五七丸。

　　淡姜汤下。量儿大小加减。

　　治乳食冲脾。伤风咳嗽。面赤痰盛。身热喘促。

　　泻肺汤桑皮 地骨皮（各一两） 炙甘草（三钱） 每 咀二钱。加粳米一百粒煎。日二。

　　治伤风后五心烦热。咳嗽喘促。唇红颊赤。

　　黄芩半夏生姜汤黄芩 生姜（各一钱） 炙草 白芍（各六分） 枣（二枚） 半夏（一钱五分）

　　此方治胆腑咳。呕苦水若胆汁。

　　甘桔汤甘草 桔梗（各一钱）

　　治心脏咳。喉中如梗。甚则喉肿喉痹。

　　乌梅丸乌梅（三十个） 细辛 附子 桂枝 人参 黄柏（各六钱） 干姜 黄连（各一两） 蜀椒 当归（各四两） 即用乌梅肉酒浸一宿。和饭粒捣丸。每十丸汤下。

　　治胃腑咳而呕。呕甚。长虫出。

　　茯苓甘草汤茯苓（二钱） 桂枝（二钱半） 生姜（五片） 甘草（一钱）

　　治膀胱咳而遗溺。

　　琥珀散辰砂（一钱半） 琥珀 牛黄 僵蚕 胆星 白附子 全蝎 代赭石 天麻 枳壳 乳香（各一钱） 每末一二分。白汤调下。此方兼治痫症。

　　治急慢惊涎潮昏冒。目瞪惊搐。内钓腹痛。

　　圣惠射干散射干 麻黄 紫菀 桂心（各五钱） 半夏（一钱） 炙草（二钱） 每末一钱煎。入蜜半匙。

　　此方治小儿咳嗽。心胸痰壅。攻咽。作呀呷声。

　　桔梗汤桔梗 半夏 苏叶 石膏 炙草（各半两） 皂荚（一分，烧存性） 每末一钱。加姜三片煎。

　　此方治小儿咳嗽呀呷。咽膈不利。

　　知母汤知母 甘草（各半两） 贝母 羌活 滑石 大黄 小麦（各三钱） 麻黄 苦葶苈 诃子肉（各一钱半） 薄荷（二钱） 每 咀二钱。加姜二片煎。

　　治 气喘。痰鸣发热。咳嗽恶风。

　　坎离汤荜澄茄 石菖蒲（各一钱） 白术 茯苓 木香（各二钱） 炙草 半夏 紫苏子（各四钱） 每 咀二钱煎。不拘时服。

　　此方治虚喘。日轻夜重。食减神昏。

　　化痰定喘丸雄黄 朱砂（各一钱） 蝉蜕 全蝎 僵蚕 地龙 南星 白附子（各二钱半） 轻粉（五分） 糊丸麻子大。每三十丸。薄荷茶清下。

　　治因惊发喘。逆触心肺。暴急张口。虚烦神困。

　　二圣散诃子肉（十枚大者半生半炙） 大腹皮（五钱洗净焙） 每粗末二钱煎。

　　治风痰壅闭。语音不出。气促喘闷。似搐非搐。

　　定喘饮人参 麻黄 防己 诃子肉 半夏 甘草（各五钱） 每二钱。加姜二片煎。

　　治夹风痰喘气促。不拘冷热二症。

　　牛黄夺命散白牵牛 黑牵牛（各一两半生半炒） 川大黄 槟榔（各一两） 三岁儿每末二钱。冷浆水调下。涎多加腻粉少许。

　　治肺胀喘满。胸膈起急。两胁扇动。陷下作坑。两鼻窍张。闷乱嗽渴。声哑而不鸣。痰涎潮塞。

　　俗云马脾风。若不治。死在旦夕。

　　泻白散桑皮 地骨皮（各一两） 甘草（五钱，炒） 每末一二钱。加米百粒煎。一名泻肺散。

　　治肺热骨蒸自汗。

　　小柴胡汤柴胡（半斤） 人参 黄芩 炙草（各三两） 半夏（二两半） 每粗末三钱。加姜三枣一煎。小儿分二服。更量大小加减。

　　治伤寒温热病。疟疾。一切寒热往来。能和解。

　　荆芥散荆芥穗 人参 白术 黄 当归 白芍 桂（各一两） 柴胡（二两） 炙草（五钱） 每粗末五钱煎。

　　备急丸煨大黄 巴霜 葛根 各等分。炼蜜丸。每绿豆大一丸。米饮下。壮盛小儿。或用一丸半。以大便快利为度。

　　清脾汤浓朴（一两） 乌梅 半夏 良姜 青皮（各五钱） 炙草（三钱） 草果仁（二钱半） 每 咀二钱。加姜二钱煎。未发疟前并三服。

　　治疟久不瘥者。脾胃虚弱。形容憔悴。

　　二姜丸白姜（用巴豆九粒。同炒去豆） 良姜（东壁土炒各一两） 雄猪胆汁和水丸麻子大。朱砂为衣。热多温汤。

　　早晨面北空心下。寒多早晨面南温酒下。寒热均热汤冷水下。

　　治疟疾经久不愈者。

　　二仙饮青蒿（二两） 桂枝（五钱） 每细末一钱。未发前冷酒调下。斩邪饮治暑疟尤妙。

　　治诸疟不拘久近。本方加香薷二两。芽茶五钱。合研。名斩邪饮。

　　苏合香丸苏合香（五钱入安息膏内） 安息香（一两，另为末。酒半升。熬膏） 丁香 青木香 白檀香 沉香 荜茇香附 煨诃子肉 皂荚（镑屑） 朱砂（各一两） 薰陆香 冰片（各五钱） 麝香（七钱半） 用安息膏加炼蜜丸芡子大。空心沸汤下。小儿一丸。老人二三丸。

　　治传尸骨蒸诸痨瘵。卒暴心痛。鬼魅疟疾。霍乱吐泻。赤白痢。小儿惊搐。

　　地黄膏豆粉 郁金（各半两） 炙甘草（一钱二分） 马牙硝（一钱） 生地汁、蜜。对分熬膏。丸药每服两皂子大。热水含化。婴儿用鹅翎拭口内。

　　朱银丸水银（蒸枣研如泥） 白附子（一钱半） 全蝎 南星 朱砂（各一钱） 天浆子 芦荟 牛黄（各五钱） 铅霜（五分和水银 ） 冰片（一字） 麝香（少许） 僵蚕（七个炒） 蜜丸。

　　治胎风壮热痰盛。翻眼口噤。取下胎中蕴受之毒。亦治惊积。但量与。

　　沉香饮沉香 丁香 南木香 藿香叶（各二钱半） 陈皮 白术 半夏 茯苓 肉豆蔻（各五钱） 炙草（三钱） 每末五分至一钱。紫苏、木瓜汤调下。枣汤亦可。

　　治吐痢后神昏倦怠。食少不化。脾胃气虚。五心烦热。盗汗。自汗常出。或闻食恶心。

　　八珍汤人参 茯苓 白术 甘草 川芎 当归 白芍 熟地治气血俱虚。阴火内热。或因克伐之剂。脾胃亏损。肌肉消瘦。

　　排风汤白鲜皮 白术 白芍 薄桂 防风 川芎 当归 杏仁 炙草（各五钱） 独活 麻黄 茯苓（各七钱五分）

　　每二钱。加姜二片煎。

　　治中风狂言失音。神昏。惊瘫鹤膝。及足疾才愈。偶感外风。满面遍体虚浮。

　　龙脑鸡苏丸薄荷叶（一两六钱） 生地（六钱） 麦冬（四钱） 蒲黄 阿胶 木通 银柴胡（各二钱） 甘草（钱半） 黄人参（各一钱） 地黄汁熬膏加蜜丸。每二十丸。细嚼汤下。一方有黄连。

　　治肺有郁热。咳衄下血。热淋消渴。口臭口苦。

　　逍遥散柴胡 酒当归 酒白芍 白术 茯苓（各一钱） 炙草（五分） 加姜、薄荷治血虚肝燥。骨蒸劳热。咳嗽潮热。往来寒热。口干便涩。

　　加味逍遥散柴胡 当归 白芍 白术 茯苓 炙甘草（各一钱） 以上逍遥散。加丹皮、山栀各七分。为加味逍遥散。其姜、薄荷。酌量加否。

　　此方治肝脾血虚等症。

　　三黄丸黄连 黄芩 煨大黄 等分。炼蜜丸。每三十丸。汤下。量大小加减。

　　治三焦积热。眼目赤肿。头顶肿痛。心膈烦躁。口疮。二便秘涩。五脏实热。或下鲜血。或疮疖。

　　大柴胡汤柴胡（四两） 黄芩 白芍（各两半） 大黄 半夏（各七钱半） 枳实（七钱） 甘草（一两）。每粗末二钱。加姜二片煎。

