<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仅泄少阳胆热。与急惊暴热内闭之症。无益。若火热劫烁血液。苦寒咸寒。不中与也。宜犀角地黄汤之属。方书有镇坠金石之药。有攻风劫痰之药。虽非常用。要不可不考。惊与厥。皆逆乱之象。仲景云。蛔厥都从惊恐得之。凡吐蛔腹痛呕恶。

　　明是肝木犯胃。幼医乱治。束手告毙。余宗仲景法。每效。

　　卷一　惊风

　　慢惊风

　　钱乙曰。慢惊。因大病后。或吐泻。或只吐不泻。变成脾胃虚损。遍身冷。口鼻气出亦冷。手足时螈 。昏睡露睛。

　　此无阳也。宜栝蒌汤主之。

　　张元素曰。慢惊者。阴症也。俱脏受病。

　　曾氏曰。治慢惊者。考之古书。亦无所据。惟载阴痫而已。盖慢惊属阴。阴主静而搐缓。故曰慢。其候皆因外感风寒。内作吐泻。或得于大病之后。或传误转之候。目慢神昏。手足偏动。口角流涎。身微温。眼上视。或斜转。或两手握拳而搐。或兼两足动掣。各辨男左女右搐者为顺。反此为逆。口气冷缓。或囟门陷。此虚热也。脉沉无力。睡则扬睛。

　　谓两目半开半合。此真阳衰耗。而阴邪独盛。阴盛生寒。寒为水化。水生肝木。木为风化。木克脾土。胃为脾之腑。故胃中有风。螈 渐生。其螈 状。两肩微耸。两手垂下。时复动摇不已者。名曰慢惊。宜以青州白丸子、苏合丸入姜汁杵匀。米饮调下。虚极者。加金液丹。

　　虞抟曰。慢惊者。因吐泻日久。中气大虚而得。盖脾虚则生风。风盛则筋急。宜用温白丸。

　　鳌按。脾虚则生风者。非风自脾生。以脾虚则肝木必强。乃风生于肝也。故风盛则筋急。以肝主筋故耳。观温白丸中僵蚕全蝎白附天麻等。皆治肝药可见。

　　李 曰。阴症慢惊。自阳症急惊传来。才经吐泻。便是慢惊。男子以泻得之为重。女子以吐得之为重。慢惊因吐泻得者。宜醒脾散、加味术附汤。虚风痰多者。宜八仙散。慢惊纯阴症。宜乌蝎散。或阳症尚在。宜蝉蝎散。若有急惊方传慢候。而尚有阳症。八候尚在。不必回阳。但与截风调胃。用蝉蝎散、醒脾散。若手足冰冷。方可回阳。用硫黄、附子。泻滑青者。宜防慢惊。盖泻青色乃夹惊。木克土也。

　　李杲曰。小儿慢惊。或吐利不止。变成虚风搐搦者。非风也。胃气欲绝也。用来复丹五粒研碎。米饮调下。即效。

　　史演山曰。慢惊之候。盖由急惊过用寒凉。或转太骤。传变成之。又有吐利不止而成者。有气虚暴吐泻而成者。有夏月脾胃伏热。大吐泻。当解暑热。不可专曰固阳。有脏虚洞泻成者。有得之久嗽作痫者。有得之发痫不已者。有得之虫积冲心者。惟吐泻积痢成虚致之。则症变甚速。凡才经吐泻。便是慢惊。须用温中扶里。或搐来紧急。乃慢惊初传。尚有阳症。不可误作急惊。世言搐慢为慢惊。非也。若泥此。往往指慢脾为慢惊矣。凡慢惊。男子以泻得之为重。女子以吐得之为重。又吐有五症。泻有五症。各明所因主治。古云。病家怕惊不怕泻。医家怕泻不怕惊。如因泄泻不止。且先治泻。若更治风。则惊风愈甚。如因他症。则当循原施治也。其慢惊候。若从急惊传来。只可截风调胃。均平阴阳。不可全用阳药。使阳归阳。复作急惊之症。

　　张涣曰。急惊以关窍不通。略用冰麝开通。定其搐搦尚可。慢惊阴重阳亏。诸经已虚。不宜开通。又凉其脏。易作慢脾风。致不易疗。

　　闻人 曰。慢惊危急。如眼睛昏定。定而砭。虽砭不左右顾。或窜视。四肢厥冷。汗出如流。口面黪暗。指甲黑。

　　四体垂。至重。慢惊症。眼半开半合。似睡不睡是也。其脉或浮或沉。身或热或凉。或吐或泻。或不吐不泻。或食乳。

　　或阻乳。名半阴半阳合病。即如伤寒半表半里也。

　　叶桂曰。慢惊古称阴痫。其治法。急培脾胃。理中汤为主方。有痰呕吐。用南星、白附子、六君子汤。声音不出。

　　开窍。加竹沥、姜汁、菖蒲根、郁金之属。是病。皆他病致变。其因非一。有过饥。禁食气伤。有峻药强灌伤胃。有暴吐暴泻。脾胃两败。其症面青 白。身无热。虽热不甚。短气骨软。昏倦如寐。皆温补治之。惟呕逆不受乳食。温补反佐姜连。连理汤、钱氏益黄散、钱氏异功散。

　　卷一　惊风

　　慢脾风

　　杨士瀛曰。慢脾风。由慢惊后吐泻损脾。病传已极。总归虚处。惟脾所受。故曰脾风。风无可逐。惊无可疗。但脾间痰涎凝滞。虚热往来。其眼合者。乃脾困气乏神迷也。若见眼合。便是脾风。慢惊眼在半开半合之间。乃知阴气所盛。传入脏间。阳气已亏。脾经属阴。次第入脾。故言慢脾风候也。慢惊其眼半开半合。则当预作慢脾风调理。慢脾风之候。

　　面青额汗。舌短头低。眼合不开。睡中摇头吐舌。频呕腥臭。噤口切牙。手足微搐而不收。或身冷。或身温。而四肢冷。

　　其脉沉微。阴气极盛。胃气极虚。十救一二。盖由慢惊风传变。宜黑附汤救之。又生附四君子汤、蝎附散皆可。慢脾风用药。乃不得已也。其危如灯无油。渐见昏减。钱氏用金液丹与青州白丸子各半研匀。米饮薄荷汤下一钱或钱半。此截风阳也。

　　张云岐曰。小儿头虽热。眼珠青白而足冷。头虽热。或腹胀而足冷。头虽热。或泄泻而足冷。头虽热。或呕吐而足冷。头虽热。或渴而足冷。以上五症作搐者。名曰慢脾风。速与补脾益真汤加全蝎一枚。或全蝎观音散。

　　谭殊圣曰。慢脾风。又名虚风。小儿或吐或泻后。面色虚黄。因虚发热。才见摇头斜视。昏困额汗。身亦粘汗。声沉小而焦。即是脾风之症。不必定因急慢惊传次而至。慢脾。惟吐与泻积与痢传入。其症变至速。虚更速也。治必循次平和。无令速愈之理。调脾养胃。不可过剂也。

　　鳌按。汤氏法。凡因吐泻成虚风慢脾者。先用夺命散、青州白丸子末。煎如稀糊。入蜜调。控下涎后。服醒脾散。

　　卷一　惊风

　　天吊（内吊附内）

　　李 曰。小儿螈 不定。翻眼戴睛。状若神祟。头目仰视。手足抽掣。如鱼之上钓。故曰天钓。甚者爪甲亦青。此由乳母过食热毒。心肺生热。加以外感风邪所致。宜用九龙控涎散、钩藤散。热胜则保命丹。痰盛则抱龙丸。又有惊风内钓之症。腹痛多啼。面青唇黑。伛偻反张。外肾肿。尿如米泔。眼有红筋血点。乃寒气壅结也。宜钩藤膏。

　　阎孝忠曰。天吊。亦惊风症也。但天吊发时。头目必仰视。惊风则无此症状。

　　张涣曰。小儿心膈壅滞邪热。痰涎蕴积。不得宣通。或乳母饮酒食肉。烦毒之气。流入乳中。令儿宿滞不消。邪热毒瓦斯。乘于心神。致使惊悸。眼目翻腾。壮热不休。螈 。病名天钓。甚者爪甲皆青。状如神祟。宜一字散、牛黄散。

　　薛己曰。内钓者。腹痛多喘。唇墨囊肿。伛偻反张。眼尾赤。此胎中受风及外惊所致。若五内抽掣作痛。狂叫。或泄泻缩脚。内症一作。外症亦然。极难调理。内症服聚宝丹。外症服钩藤饮。进乳食者可治。若因乳母浓味。宜加味清胃汤。若因乳母郁怒积热。加味逍遥散加漏芦。

　　卷一　惊风

　　急慢惊诸恶候

　　曾氏曰。急惊天吊之后。有变作潮热似疟者。手足逆冷。盖因病愈时。不善将护。风邪乘虚而入经络所致。此症所用药品。可间使苦寒之味。务在消阳盛之火。肺金得胜。肝木自平。而风邪亦散。斯为良法。

　　阎孝忠曰。惊风或泄泻等症。有烦渴者。皆津液内耗也。不问阴阳。宜钱氏白术散。使满意取足饮之。愈多愈好。

　　薛己曰。诸惊有目睛 动者。盖目者。肝之窍。肝胆属风木。二经兼为相火。肝藏血。血不足则风火内生。故目动。宜用四物汤益其血。柴胡、山栀清其肝。阴血内荣。则虚风自息矣。有唇口蠕动者。唇为脾之华。口乃脾之窍。又阳明之脉。环唇口而交人中。是以脾胃虚者。多有此症。不独病后而已。夫脾主涎。脾虚不能收摄。多兼流涎。或误认为痰而祛逐之。则津液益枯。不能滋养筋脉。遂致四肢抽搐。病势愈甚。原其治法。与慢脾风相同。当大补脾胃。加升柴。切勿用青皮、龙胆之类。有忽然惊搐目直者。皆肝之风热也。若肝虚生风。则目连札而不搐。及多欠切牙。若肝经风实。则目直大叫。呵欠项急顿闷。若肝经有热。则目直视不搐。得心热则搐。气热则外生。气温则内生。其症手寻衣领。及乱捻物。宜泻青丸。壮热喘闷。宜泻白散。有睡中惊动者。由心肾不足也。盖心主血与神。肝藏血与魂。肺主气与魄。肾主精与恐。小儿脏腑脆弱。易于惊恐。恐则气下。惊则心无所根据。神无所归。且人之神气。寤则行于目。寐则栖于肾。今心肾既虚。则不能宁摄精神。故睡中惊动。治宜清心安神。用茯苓补心汤加茯神、枣仁、五味。亦有惊吓而作者。因击动其肝。故魂不安也。治宜镇惊定魄。用安神镇惊丸。有惊后目微动切牙者。皆病后亡津液。不能荣其筋脉也。亦有肝经虚热而生风者。当审其气血有余不足而治之。有惊泄者。肝属木。盛则必传克于脾。脾土既衰。则乳食不化。水道不调。故泄泻色青。或兼发搐者。盖青乃肝之色。搐乃肝之症也。亦有因乳母脾虚受惊。及怒动肝火而致者。

　　法当平肝补脾。若用峻攻之药。脾气益虚。肝邪弥甚。甚至抽搐反张者。亦肝火炽盛。中州亏损之变症也。凡见惊症。

　　即宜用四君、六君、异功等方。加白附子定风。柴胡平肝引经以杜渐。则必不至泻搐而自安矣。今已见泻吐惊搐。尚不知补脾平肝。以保命丹、抱龙丸、镇惊丸等治之。其亦去生远矣。

　　卷一　惊风

　　惊风诸变症（惊瘫鹤膝摇头）

