<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　修养宜知要知忌知伤第四

　　十八伤

　　久视伤精 目得血能视，精由血化，故伤精。

　　久听伤神 神滋于肾，肾通窍于耳，故伤神。

　　久卧伤气 卧时张口散气，合口壅气，故伤气。《混元经》曰：睡则气滞于百节（觉与阳合，寐与阴并，觉多则魂强，寐久则魄壮，魂强者生之人，魄壮者死之徒也）。

　　久坐伤脉 脉宜运动，坐则不舒展，故伤脉。

　　久立伤骨 立以骨干为用，故伤骨。

　　久行伤筋 行以筋力为用，故伤筋。

　　暴怒伤肝 肝属木，怒如暴风动摇，故伤肝。又，肝主血，肝伤则血不荣，必筋痿。

　　思虑伤脾 思虑时，脾必运动，太过则脾倦，故伤脾。

　　极忧伤心 心属火，于味主苦，忧则苦甚，故伤心。

　　过悲伤肺 肺属金、主声音，悲苦久则声哑，故伤肺。

　　过饱伤胃 饱食运化难消，故伤胃。

　　多恐伤肾 肾属水，主北方黑色，人受惊恐则面黑，故伤肾。

　　多笑伤腰 笑时必肾转牵腰动，故伤腰。

　　多言伤液 言多则口焦舌苦，故伤液。

　　多唾伤津 津生于华池，散为润泽，灌溉百脉，唾则损失，故伤津。又，《训典》曰：津不吐，有则含以咽之，使人精气留而自光。

　　多汗伤阳 汗多亡阳，阳随汗出，故伤阳。

　　多泪伤血 血藏于肝，哭泣多则肝损目枯，故伤血。

　　多交伤髓 人之阳物，百脉贯通，及欲火动而行事，撮一身血髓至于命门，化精以泄。不知节欲，致骨髓枯竭，真阳无寄，如鱼之失水以死。

　　修养宜四时调理第五

　　延寿之法，惟自护其身而已。冬温夏凉，不失时序，即所以自护其身也。故前人云：知摄生者，卧起有四时之早晚，兴居有至和之常制，调养筋骨有偃仰之方，节宣劳逸有予夺之要，温凉合度，居处无犯于八邪，则身自安矣。真西山先生四时调理春月歌云：尝闻避风如避箭，春风多厉须防患，况因阳发毛孔开，风才一入成瘫痪。夏月歌云：四时惟夏难调理，阳神在外阴在里，心旺肾衰何所防，特忌贪欢泄精气。秋月歌云：时到秋来多疟痢，浣漱沐浴宜暖水，瓜茄生菜不宜餐，卧冷枕凉皆勿喜。冬月歌云：伏阳在内三冬月，切忌汗多阳气泄，阴雾之中勿远行，冻雪严霜宜早歇。春夏秋冬历一年，稍知调护自无愆，安然无病称真福，莫恃身当壮盛年。细玩五歌，语虽浅而法实周，欲护其身者，故当书绅三复。

　　修养宜四时调理第五

　　春三月

　　《摄生消息论》曰：春阳初升，万物发萌，人有宿疾，春气攻动，又兼去冬以来，拥炉薰衣，积至春月，因而发泄，致体热头昏，四肢倦怠，腰脚无力，皆冬所蓄之疾，是务调理。

　　调理法勿多食酸味，减酸以养脾气。（春，肝木正旺，酸味属木，脾属土，恐酸味助木克土，令脾受病）

　　宜常食新韭，大益人。过春后勿食，多昏神。

　　饮屠苏酒于元旦，免一年疾患。酒方：大黄（一钱） 川椒（一钱五分） 桂心（一钱八分）

　　乌头（炮，六分） 白术（一钱八分） 茱萸（一钱一分） 桔梗（一钱五分） 防风（一两）。

　　元旦寅时，酒煎饮之。宜先幼后长。

　　乍寒乍暖，不可顿去绵衣，渐渐减之。稍寒莫强忍，即仍加服。

　　春夜卧时，间或用热水，下盐一撮，洗膝下至足，方卧。能泄风邪香港脚。

　　三月三日，上巳节，宜临水宴饮，修禊事以祓除不祥。

　　修养宜四时调理第五

　　夏三月

　　《保生心鉴》曰：暑气酷烈，炼石流金于外，心火焚炽于内，古人于是时独宿、淡味，节嗜欲，定心息气，兢兢业业，保身养生。谚云：度过七月半，便是铁石汉。因一岁惟夏，乃生死关也。

　　试看草枯木落，其汁液尽消竭于夏。危乎危乎，其此时乎。

　　调理法勿多食苦味，减苦以养肺气。（夏，心火正旺，苦味属火，肺属金，恐苦味助火克金，令肺受病）

　　虽大热，勿食冻水、冷粉、冷粥等物，虽取快一时，冷热相搏，多致腹疾。

　　勿食煎炒炙 等物，以助热毒。多发痈疽。

　　勿枕冷石。损目。

　　勿睡熟扇风，或露卧取凉。多成风痹瘫痪之病。

　　阴房破窗，防贼风中人最暴。

　　勿用冷井水洗面，伏热在身。

　　烈日晒热之衣，不可便穿。

　　宜每日早起，以受清明之气。

　　五月五日，用枸杞煎水沐浴，可却除灾疾。

　　又，是日午时，可合平安散存用。（凡五月五日午时宜修合药饵者，因斗柄决。以月月常加戌，戌时天罡指午，亥时指未，自未轮转，五日午时正指艮宫，为塞鬼户也，故用此时合药最效）

　　平安散方雄黄 火硝 明矾 朱砂（各二钱） 冰片 麝香（各三分） 荜茇（五厘） 真金三十张共研为末。

　　防疫气流行，用贯仲一味，置厨房水缸内，合家食之，不染。

　　调乌梅汤解暑。方用乌梅，不拘多少，捣烂，加蜜，调滚水，待温饮之。或用砂糖代蜜亦可。

　　修养宜四时调理第五

　　秋三月

　　《养生论》曰：秋风虽爽，时主肃杀，万物于此凋伤。顺时调摄，使志安宁，以缓秋刑，此秋气之应，养收之道也。

　　调理法勿多食辛味，减辛以养肝气。（秋，肺金正旺，辛味属金，肝属木，恐辛味助金克木，令肝受病）

　　勿食生冷，以防痢疾。

　　勿食新姜，大热，损目。

　　勿贪取新凉。（凡人五脏俞穴，皆会于背。酷热之后，贪取风凉，此中风之源也。故背宜常暖护之）

　　八月一日，用绢展取百草头上露，拭两目，倍光明。柏树露尤妙。

　　九月九日，佩茱萸，饮菊花酒，却疾益人。

　　修养宜四时调理第五

　　冬三月

　　《律志》曰：北方，阴也，伏也。阳伏于下，于时为冬。当闭精养神，以浓敛藏。如植物培护于冬。至来春方得荣茂。此时若戕贼之，春升之际，下无根本，枯悴必矣。

　　调理法勿多食咸味，减咸以养心气。（冬。肾水正旺，咸属水，心属火，恐咸味助水克火，令心受病）

　　不宜多出汗，恐泄阳气。

　　勿多食葱，亦恐发散阳气。

　　不宜沐浴。阳气在内，热水逼而出汗。（汗出而毛孔开，最易感寒。冬伤于寒，春必病瘟）

　　不宜早出犯霜，或略饮酒以冲寒气。

　　不宜犯贼邪之风。（冬月，东南风为贼邪风，宜谨避之）

　　冬至日，用赤小豆煮粥，合宅啜之，可免瘟疫时症。

　　宜积贮雪水，烹茶饮之，能解一切热毒。

　　修养宜饮食调理第六

　　饮食男女，人之大欲存焉，即人之死生系焉。举世之人，皆知男女之事纵欲必致伤生，即饮食之中，亦惟知纵酒过度必至戕命，至于嗜味纵口，疾病丛蓄，甘陷溺于其中而不知警。盖病之生也，其机甚微，由积渐而毒始发，及病之成也，第归咎于外感六气、内伤七情，鲜有悔悟于平日口腹之贪饕者。考之《内经》曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾；脾气散精，上归于肺；通调水道，下输膀胱；水精四布，诸经并行。是为无病之人。此言水谷之益人也。今也饮食不节，恣食浓味，惟恐不及，血沸气腾，济以燥毒，清化为浊，脉道阻涩，不能自行，疾已潜滋矣，犹恬不知畏。虽晓之以物性，陈说利害，无如美食在前，馨气当鼻，馋涎莫遏，其可禁乎。或反托词肠胃坚浓，福气深壮，何妨奉养。纵口固快一时，积久必为灾害。前哲格言，爽口作疾，浓味厝毒，谓之何也。或者疑《内经》曰精不足者补之以味，又曰地食人以五味，则嗜味何伤。不知味有本于天者，有成于人者。谷粟菽麦，自然冲和之味，有益人补阴之功，此《内经》所为本天之味也。若人之所为者，皆烹饪偏浓之味，有致疾伤命之虞，安于冲和之味者，心之敛，火之降也；以偏浓之味为安者，欲之纵，火之胜也。且谷食与肥鲜同进，浓味得谷为助，其积之也久，宁不长阴火而致虐乎。彼安于浓味者，未之思耳。昔人《饮食垂戒箴》曰：山野贫贱，淡薄为常，动作不衰，体健而康，均此同体，我独苦病，悔悟一萌，尘开镜净。可知茹淡者安，啖浓者危。试观古今来寿登百岁以上者，多出于民间，而身都通显家享丰浓者，罕有其人，岂天命定数，独彼寿而此否乎。又或者曰：视养我者均为我贼，食物固可废欤？曰：浓不如薄，多不如少，虑患而谨节之，畏危而坚忍之，举匕箸如儆戈矛，不与肉食者同其陷溺，宁负我生之腹，不负生我之天，是亦卫生之一道也。

　　嗜味纵口，必致伤生，已淳淳戒之矣。即日用菜蔬之属，各有性寒性热之不同，或益或损之宜辨，苟非平时留神审择，亦阴受其患而不知。兹复就家常需用之食物，搜考本草诸书而摘录之，惮知所去取而慎择焉。按本草诸书，坊间旧刻不下数十种，究无一可据，或性味彼此柄凿，或损益自相矛盾，甚或侈陈反忌，竟无一物敢入口者。姑举其一二言之。如食品诸物，载鸡肉同虾、鲤鱼食，成痈：芥菜同鲤鱼食，成心瘕。凡 馔中多以此合食，曾未见有为害者。且又谓鸭肉与鳖同食杀人，尤属妄诞，骇人耳目。至如一物也，言主治则云能化痰能益气，言反忌又云食之生痰动气。将信为化痰益气而食之乎，抑信为生痰动气而禁之乎，令人无所适从，何须费辞饶舌。惟延禧堂《集解》颇能辟之，谓诸家食忌不可尽信。然亦以“猪之临宰，惊气入心，绝气入肝，皆不可食”等语，信为有据，叙入篇中。独不思心之与肝，凡畜同具，屠宰之时，皆不惊不绝乎，何仅一猪为然。且既云心不可食矣，何又云心可入心补心；既云肝不可食矣，何又云肝能入肝明目。荒唐无稽之说，不可殚述。兹则删其繁芜，正其悖谬，就常食习见之物，分类而剖之，确而可信，简而易稽，俾饮之食之者，洞悉其物性，审择其损益，庶有助于养生者之趋避也。

　　修养宜饮食调理第六

　　谷类

　　粳米 性和平，得天地中和之气。

　　又称粘米。（南产米胜于麦，北产麦胜于米，亦地气使然也）

　　〔宜〕 陈米性平，扶助脾土，益精强志，滋培胃气。

　　〔忌〕 新米性稍热，凝痰。

　　早米 （性温，得土气，最能健脾）

　　晚米 （性凉，得金气，尤能解热）

　　红米 （性温，力浓）

　　白米 （性凉，气清）

　　糯米 性温，米之绵软者。

　　〔宜〕 补脾肺虚冷，坚大便，实肠。

　　〔忌〕 多食粘滞难化。（糯米酿酒，和以极克伐之药曲，糟秕仍难融化，即此可知）

