<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 山药（六两） 莲肉（六两） 芡实（六两） 茯苓（六两） 糯米（七升） 早粳米（七升） 白糖霜（二两五钱）

　　上将山药、参、莲、芡、苓五味，各为细末，再将粳、糯米为粉，与上药末和匀，并白糖入蜜汤中炖化，摊铺笼内，切成条，蒸熟，火上烘干，收好。饥时用白汤泡数条服。舒脾宽胃，功难笔述。

　　回春乌龙丸 （此秘方。服之体健身轻，耳聪目明，乌须黑发，齿落更生，阳事强壮，丹田如火，百病消除）

　　乌龙（一付全用。即乌犬骨，连头至尾脊骨一条，不用水洗，用黄酒浸一宿，用硼砂五钱，和奶酥油搽骨上，火炙黄色为度，秤骨二十四两足。犬须一周年者佳，如走去阳者不效。一犬不足，用二犬骨，务秤足分两） 胡桃仁（五钱，去皮，炒黄） 巴戟（酒浸，去骨，一两） 石莲子（去壳，一两）

　　枣仁（炒，一两） 远志（甘草水浸，酒炒）一两 肉苁蓉（酒洗，去鳞甲，三两）

　　石斛（要金钗者，二两） 桑寄生（二两） 大茴香（一两，酒炒） 故纸（二两。酒炒） 石菖蒲（一两） 芡实（炒，一两） 莲须（一两） 鹿茸一对（炙酥）

　　上药共末，用黄酒打糊为丸，桐子大。每服空腹，酒下。

　　牛骨髓膏 （此膏专补虚损，活血荣筋，润泽肌肤，返老转童）

　　牛髓一斤，炼过白蜜一斤，和在一处，瓷罐收贮。另用炒熟麦面，每面三匙用髓蜜二匙拌匀，滚水或酒冲服。

　　脂桃膏 （取木火相生）

　　补骨脂十两（拣净，黄酒浸一夕，蒸熟晒干，为末。又名破故纸） 胡桃肉二十两（温水泡去皮，捣如泥） 蜂蜜一斤（白者更佳）

　　先将蜂蜜入锅内煎一二滚，即以前二味入蜜内搅匀，收入瓷罐内。每饭前空心，酒调一盏服。如不饮酒，用滚水亦可。（忌芸苔、油菜）

　　补骨脂属火，坚固元阳，暖丹田，入命门补相火。（肾虚则命门火衰，不能熏蒸，致脾胃虚寒，迟于运化，饮食减少，故补命门相火即是补脾胃也）胡桃肉属木，温肺化痰，补气养血，通命门，助肾火，合故纸有木火相生之妙，能使精气内充。昔郑相国生平不服他药，只此一方久服，后容颜如少，须发转黑。

　　牛乳膏牛乳（二斤） 淮山药一斤（研成粉） 杏仁一斤（滚水泡，去皮尖）

　　先将山药、杏仁细研成粉，拌入牛乳，用新瓷罐封固久煮。每日空心酒调服。

　　牛乳补虚劳。山药，白入肺，甘入脾，补其不足，又益肾强阴，益心气，治健忘，化痰，止遗精泻痢。杏仁除风散寒，顺气行痰，润燥消积。

　　莲薏粥白莲肉（去皮心，一两） 薏苡仁（一两） 白米（一合）

　　莲肉涩精浓肠，除脾泄。薏苡仁健脾去湿，补肺清热，治香港脚，疗筋急。白米粥畅胃气，生精液，除烦清热。

　　黄 汤黄 乌鸡（骨肉毛俱黑者良）

　　黄 补气固表，实腠理，炙用补中，益元气，生血。乌鸡属水（余皆属木，故动风）补虚温中，益肝肾。男用雌。

　　延年益寿膏 （能乌须延年，填精补髓，阴虚阳弱无子者服至半年即有子，神效）

　　赤白何首乌各一斤（黑豆拌蒸晒） 赤白茯苓各一斤（人乳拌蒸晒） 怀山药四两（姜汁拌炒）

　　川牛膝（酒炒，八两） 菟丝子八两（酒炒） 甘枸杞（八两） 杜仲（去皮，姜汁炒，八两） 破故纸（四两，黑芝麻拌炒，去麻不用）

　　炼蜜丸，梧子大。每服七十丸，盐汤或酒任下。

　　加味安神丸 （主安神益志，治心虚血少，触事多惊及健忘、不寐。服之神气自足）

　　当归身（酒炒，二两） 熟地黄（二两） 茯神（一两五钱） 远志肉（一两，泡，去心） 炒酸枣仁（一两） 炙黄 （二两） 人参 柏子仁（一两五钱） 上桂（五钱） 白芍药（一两，炒） 北五味（五钱） 小橘红（一两） 粉甘草（五钱）

　　蜜丸。每服三钱，滚水下。

　　加减资生丸 （治脾气怯弱，食后反饱）

　　杭白术（漂） 薏苡仁（炒） 淮山药（蒸） 白扁豆（炒，各二两） 北桔梗（一两） 白茯苓（蒸） 白豆蔻（去壳，煨） 炒吴曲 大麦芽（炒） 香附米 西砂仁（去壳） 净芡实（炒） 广橘皮（各一两） 白莲肉（去心，四两） 粉甘草（一两）

　　研末，炼蜜丸。每服五钱。

　　辟寒丹雄黄 赤石脂（粘香者佳） 干姜上各等分，为末，用蜜同白松香末为丸，如梧子大。酒送下四丸，至服十丸止。可不衣棉，赤身入水。

　　辟暑丹雌黄（研，水飞） 白石脂（水飞） 丹砂（研细，黄泥裹烧如粉） 磁石（水飞去赤）

　　各等分，人乳同白松香为丸，如小豆。空心白汤送下四丸，服至三两许。夏月衣裘褐，暑气亦不侵入。

　　二方乃仙传，颇有神验也。

　　黑发乌须方黑豆五升，拣去扁破。用一大砂锅，将乌骨老母鸡一只，煮汤二大碗。无灰老酒二大碗。何首乌四两，鲜者用竹刀削碎，陈者用木槌打碎，陈米四两，旱莲草四两，桑椹三两，生地黄四两，归身四两，破故纸二两，俱为 咀，拌豆。以酒、汤为水，砂锅大作一料，砂锅小作二料，用文火煮豆，以干为度。去药，存豆，取出晾去热气，以瓷罐盛之。空心用淡盐汤食一小合。以其曾用鸡汤煮过，早晚宜慎于盖藏，以防蜈蚣也。食完再制。但自此永不可食萝卜。服至半载，须发从内黑出，目明如少，极妙。

　　
