<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地之道，阴阳而已矣。阴阳之理，升降而已矣。自开辟以至混沌，一大升降也。小儿一岁有一岁之升降，一日有一日之升降，人身之道亦然。以一岁言之，自冬至一阳生，以至芒种而此阳之升极也。自夏至一阴生，以至大雪此阴之降而极也。所谓一寒一暑，岁序行焉‘一岁之升降也，一日之内，子半而阳生，寅卯而日出于天阳之升也。午半而阴生，酉戌而日入于地阴之降也，所谓日往月来而晦明成焉。一日之升降也，考之先天，八卦自震而乾，为阴之升，由巽而坤，为阴之降。大圆图之自复而乾自垢而坤，无不若合符节。人与天地为一，少而壮，壮而老。一大升降也。小而日兴夜寐，一日之升降也。气出而呼，气入而吸，一息之升降也。昔古圣人先天而天，弗违后天而奉天时，其与天地之阴阳升降，无少差谬，故阴阳不能犯而寒暑莫能侵。至庸甫者流，外为风寒所逼，内为色欲所伤，一身之内，非阳伤则阴损，阳伤者不升，阴损者不降。不降不升而生生之机息矣。病之纷然杂出者，可胜道哉。神农氏出，悯人民夭枉，辨药性以夺造化微权，嗣后岐黄传《内经》，以及历代名医咸有著作，而其大要皆以辨药性之阴阳，以治人身之阴阳，察药性之升降，以调人身之升降而已。故经云：调气之方，必别阴阳。阴病治阳，阳病治阴。又云：阴胜则阳病，阳胜则阴病。又云：阴阳之要，阳密乃固。两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是为圣度。夫所谓调治阴阳而和之者，即其因病立方。高者抑之，下者举之，微者调之，其次平之，盛者夺之，寒热温凉，衰之以属，随其所利之大法也。故吾人业医，必先参天地之阴阳升降，了然于心目间，而后以药性之阴阳，治人身之阴阳，药性之升降，调人身之升降，则人身之阴阳升降自合于天地之阴阳升降矣。

　　辨赵氏人身一太极图说

　　太者，大也。极者，至也。太极者，大之至极而无以复加之谓也。大之至极者，体于天地，故曰天地一太极。大之至极者，体于人身，故曰人身一太极。然太极之所以为太极者，全在阴阳之下，离不杂处，见中和之妙。天地之所以为太极者，全在日月之运行，上显不息之功。人身之所以谓太极者，全在心肾之上下相交处，妙互根之用，濂溪周子实有见于周流太虚，莫非阴阳五行对待流行，故既列其图，复为之说，以指出天人一贯之道。无如世远年烟，羲皇心法不明，图象久成绝学，遂令性理一书所载五图不能无谬。养葵赵氏作《医贯》，大旨独揭出命门一义，反复发明，诚足以开聋起喷。惜乎所列诸图，犹仍其误，其第一图乃是一空图○，无阴阳无动静，则两仪四象八卦从何处面生其第二图◎（其中一半为黑）阴阳截分，左黑右白，中一空圈，意欲附会命门在两肾中间之说，而不知有对待儿。

　　脏腑体用相资说

　　人身五官百骸，有表里则有阴阳，有阴阳则有体用，以阳为体者则以阴为用，以阴为体者则以阳为用。此体用相资之道也。内而脏腑，莫不皆然。脏实而处内，以阴为体者也。腑虚而处外，以阳为用者也。如心与小肠为表里，心为之体则以小肠为心之用，而诸经之阴翳皆从小肠下泄，俾君主之官得以当阳而治。设无小肠以为之用，则乾清官内皆是阴翳障塞，而神明不能出矣。故治心病用心药，养其体也，佐以利小便药，通其用也。以小肠为体则以心为小肠之用，而诸经之阳光皆得从心健运，俾受盛之官得以宣布化物。设无心以为用，则君主失职，莫为支分派别，而化物无所出矣。故治小肠病用小肠药，疏其体也，佐以清心药，滋其用也。肺与大肠为表里，以肺为之体，则以大肠为之用，而水谷所腐之糟粕皆从大肠外出，俾相傅之官得以辅君出令。设无大肠以为之用，则清肃府中尽为浊气熏蒸，而治节不能出矣。故治肺病用肺药，从其体也，佐以大肠药泻其用也。以大肠为体则以肺为大肠之用，而水谷所化之精微皆从肺经四布，俾传导之官得以扫清污秽。设无肺以为之用，则升降无权，清浊混淆，而变化不能出矣。故治大肠病用大肠药，涤其体也，佐以肺药，助其用也。肝与胆为表里，肝为之体则以为胆为肝之用，俾躁急之性济以柔和，故卒然临之不惊，无故加之不怒。设无胆以为之用，则将军之官必失之一往直前而谋虑不能出矣。故治肝病用肝药，疏其体也，佐以胆药滋其用也。以胆为体则以肝为胆之用，俾畏葸之性助以刚果，故见义必为信道必笃。设无肝以为之用，则中正之官必失之委靡犹豫，而决断不能出矣。故治胆病用胆药，理其体也，佐以平肝药，达其用也，脾与胃为表里，以脾为体，则以胃为脾之用，俾主输之性必赖胃之充塞，乃得行其化长收藏。设无胃以为之用，则谏议之官未邀升斗之禄，何以施其膏泽乎故治脾病用脾药，治其体也，佐以胃药，治其用也。以胃为体，则以脾为胃之用，俾主纳之性必赖脾之运化，方得遂其清升浊降。设无脾以为之用，则仓廪之官必至水谷腐烂，将何以调其五味乎故治胃病用胃药，治其体也，佐以脾药，滋其用也。肾与膀胱为表里，以肾为体，则以膀胱为肾之用，而汪洋之水有所依归。设无膀胱以为之用，则作强之官终不能鉴龙门、穿碣石，旁开一路，以为之趋，而伎巧无所施矣。故肾病用肾药，治其体也，佐以膀胱药，泄其用也。以膀胱为体，则以肾为膀胱之用而清浊所归，能出能藏。设无肾以为之用，则州都之官非城门不闭，即管钥不开，而津液莫能藏，气化莫能出矣。故膀胱病用膀胱药，治其体也，佐以肾药，治其用也。

　　阴阳对待流行说

　　人身之阴阳，有对待，有流行。对待者，一而二也，流行者，二而一也。非对待无以立阴阳之用，非流行无以见阴阳之用。故人之心肾二也，气血二也，水火二也。上下各有其位，左右各循其途，两者相为对待依附而不可离也。然水中有火，火中有水，气以行血，血以行气。心根于肾，肾根于心，二者又无始无端互为其宅而不可分也。夫心肾，阴阳之根抵也。言心肾，而水火气血皆在其中矣。今但以心肾言之，心为离火而实火之主，肾为坎水而实水之源，故坎中之阳必升，升则阴随阳发，十土由兹而癖，八木由兹而茂，而两丁之火乃光焰烛天矣。离中之阴必降，则阳随阴敛，五土由是而阖，九金由是而凝，而壬癸之水乃滔滔不竭矣。即如四时之运行亦然。春夏阳之升也，而浓云骤雨，草木敷荣，非阴随阳发之征乎!秋冬阴降敛也，而万宝坚凝，冰霜凛冽，非阳随阴敛之象乎？然此阴阳升降，流行不息，偏不倚无过不及者，有中道焉。过则必至于亢害，不及复至于凝滞。在天地为时令之失正，在人身则寒热之偏陂。古之圣人与日月合其明，四时合其序者，体其道也。

　　阴阳刚柔论

　　《易》曰：立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚。天以气言，故曰阴阳也，地以质言，故曰柔刚。此天地之相为环应，并行而不相悖者也。故春夏阳之出也，阳出而地乃辟，辟则土膏动而万物敷荣。秋冬阴之入也，阴入而地乃阉，阖则坚冰至，万物敛藏。所以人身之应乎春夏者，神气舒展，体骨柔和，应乎秋冬者，精神爽健，体骨劲强，盖合乎天地阴阳刚柔也。苟当秋冬之令而不能闭藏，则来春无以为发生之机矣，焉得无病当春夏之令而不能发舒，则阳气内郁而不伸矣，又焉得无病经云：冬不藏精，春必病温。盖言闭藏者，不能闭藏也。又言；伤寒变热病，盖言发舒者不能发舒也。然则司命者，可不于天地之阴阳刚柔一参究乎?

　　心肾主病论

　　人身坎水实根于离之真阴，故人不能节欲则肾水亏，肾水亏必至心阴亦亏，心阴亏则水失其主而无以镇阳光。由是火炎烁金而成咳嗽之症。且心生血者也，真阴亏而不能制火，则所生之血不随心阴下降，反随炎火上升之性，由吐咳而出矣。且心之真阴不特为肾水之根，而渚脏之阴皆根于此。此处一亏，则相火无不俱动，在肝则无水以滋木而火炽，在肺则无水以四布而金烁，在胃则无水以存津而土燥。诸脏亦无不有血，既为邪火煎熬，则津液之未化血者熏蒸而为痰涎，已化血者亦随火动而上逆妄行，此咳血吐血之所必至也。人身离火实根于坎之真阳，故人或思虑劳倦则离火不足，离火不足，必至肾阳亦不足，肾阳不足则火失其原而无以消阴翳，由是水泛土湿而成中满泻痢之证。且肾纳气者也，真阳亏而不能制水，则水谷所化之精气不得随坎阳上升，皆从顺下之性，随地道而去矣。且肾之真阳亦不特为离火之原，而诸经之阳悉原于此。此处一亏，则癸水尽足为患，在肝则无火以达之而木郁，在肺则无火以温之而金寒，在胃则无火以化之而土滞，诸经亦无不有气，一为阴寒凝涩，非至便闭中满而气不能通。即至下利不禁而气不能收，此又中满泄泻之所必至也。

　　虚火实火辨

　　当观人身之火，其患有二，感于外者火自外入，动于内者火自内生。外入者，六气时行之火由上而下者也，实火也，故其见证自经及腑，自腑入脏，初则发热咽痛，继则咳嗽呕吐，渐至饮食减少，大便或溏或秘，小便或数或涩。《内经》所谓因形伤气，从阳注阴者也。从阳注阴者，还从阳治，阳道常饶，宜清宜泻，忌补忌温，故仲景于三阳证治除麻桂发表之外，凡一切外火传入之证，皆用青龙、白虎、承气、猪苓等汤，始终以存阴为主。内生者，七情妄动之火由下而上者也，虚火也，故其见症自脏达腑，自腑达经，始而遗精便泄，继而饮食减少，渐至咳嗽，呕吐，发热咽痛，《内经》所谓因气伤形从阴注阳者也。从阴注阳者，还从阴治，阴道常亏，宜温宜补，忌泻忌清，故仲景于三阴证治除厥阴风火独盛之外，凡一切内火上越者，皆用真武、理中、白通、四逆等汤，始终以扶阴为主。虚实既判，治法迥殊。乃今之医者一见发热咳嗽等证，即是虚火，亦不知用甘润生津之品养阴退热，而专事寒凉，岂知寒凉久服，必至伤脾，脾伤则不能为胃行其津液，而布精于肺，肺虚则不能下生肾水而水亏，水亏而命门之火无制，反随少阴之络上克肺金。虚者固因虚，实者亦虚矣。当此之时，犹不知壮水导火之法，见其咳嗽声哑者，则用贝母、百合，咽痛口破者，则用元参、薄荷，发热不止者，则用黄芩、骨皮，气逆喘急者，则用苏子、橘红，小便短涩者，则用车前、泽泻。不辨其火之出自何经，传于何络，见症治症，以病试药，逮至木焚川竭，火烁金流，犹谓病实难医而不悔，叹惜哉!

　　先天后天说

