<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　停痰宿饮，风气上攻，胸膈不利：香附、皂荚水浸半夏各一两，白矾末半两，姜汁面糊丸梧子大。每服三四十丸，姜汤随时下。【《仁存方》】
　　清上化痰，利咽膈，治风热：以薄荷末炼蜜丸芡子大，每噙一丸，白沙糖和之亦可。 【《简便方》】
　　胸中痰饮：恒山、甘草各一两，水五升，煎取一升，去滓入蜜二合，温服七合，取吐，不吐更服。【《千金方》】
　　诸风痰饮：藜芦十分，郁金一分为末，每以一字，温浆水一盏，和服探吐。 【《经验方》】
　　消痰开胃，去胸膈壅滞：半夏洗泡焙干为末，自然姜汁和作饼，湿纸裹煨香，以熟水二盏，同饼二钱，入盐五分，煎一盏服之，大压痰毒及酒食伤，极验。【《斗门方》】
　　痰厥气绝心头尚温者：千年石灰一合，水一盏，煎滚，去清水，再用一盏，煎极滚，澄清灌之，少顷，痰下自省。【《集元方》】
　　中焦痰涎，利咽清头目，进饮食：半夏泡七次四两，枯矾一两为末，姜汁打糊，或煮枣肉，和丸梧子大，每姜汤下十五丸。寒痰加丁香五钱；热痰加寒水石煅四两，名玉液丸。【《和剂》，下同】
　　痰迷心窍；寿星丸，治心胆被惊，神不守舍，或恍惚健忘，妄言妄见。天南星一斤，先掘土坑二尺，以炭火三十斤烧赤，入酒五升渗干，乃安南星在内，盆覆密定，上以灰塞之，勿令走气，次日取出为末；琥珀一两，朱砂二两为末，生姜汁打面糊，丸梧子大。每服三十丸至五十丸，煎人参、石菖蒲汤下，每日三服。
　　化痰镇心，祛风利膈：辰砂半夏丸。用半夏一斤，汤泡七次为末，筛过，以水浸三日，生绢滤去滓，澄清，去水晒干一两，入辰砂一钱，姜汁打糊，丸梧子大，每姜汤下七十丸，此周府方也。【《袖珍》】
　　卒头痛如破，非中冷又非中风，是胸膈中痰，厥气上冲所致，名为厥头痛，吐之即瘥。单煮茗作饮二三升许，通冷暖饮二升，须臾擿即吐，吐毕又饮，如此数过。剧者须吐胆汁乃止，不损人，而渴则瘥。
　　风气，膈上痰饮：不开口苦瓠，汤煮三五沸，物裹熨心膈上。
　　饮酒痰澼，两胁胀满，时复呕吐，腹中如水声：(艹舌)蒌实去壳焙一两，神曲炒半两为末，每服二钱，葱白汤下。【《圣惠方》】
　　风痰：萝卜子末，温水调一匙，良久吐涎沫愈。
　　消痰润燥：贝母为末，沙糖为丸龙眼大，嚼下。又止嗽，停痰宿饮，喘咳呕逆，全不入食，威灵仙焙，半夏姜汁浸焙为末，用皂角水熬膏，丸菉豆大，每服七丸至十丸，姜汤下，一日三服，一月为验。忌茶面。
　　风痰：白僵蚕七条细研，以姜汁一匙，温水调灌。 【《胜金方》】
　　胸胁痰饮：白芥子五钱，白朮一两为末，枣肉和捣，丸梧子大，每白汤服五十丸。 【《摘元方》】
　　痰饮宿水：桃花散。收桃花阴干为末，温酒服一合取利，觉虚食少粥，不似转下药也。【《纂要方》】
　　化食消痰，胸中热气：用橘皮半两，微熬为末，水煎代茶细呷。 【《心镜》】
　　痰涎为害：槟榔为末，白汤每服一钱。 【《御药院方》】
　　上焦痰热：藕汁梨汁各半盏，和服。 【《简便方》】
　　痰壅呕逆，心胸满闷，不下饮食：厚朴一两，姜汁炙黄为末，非时米饮调下二钱匕。 【《圣惠方》】
　　一切痰气：皂角烧存性，萝卜子炒等分，姜汁入炼蜜丸梧子大，每服五七十丸，白汤下。【《简便方》】
　　胸中痰结：皂角三十挺，去皮切，水五升，浸一夜，挼取汁，慢熬至可丸，丸梧子大，每食后，盐浆水下十丸。
　　钓痰膏：用半夏酢煮过，以皂角膏和匀，入明矾少许，以柿饼捣膏丸如弹子噙之。 【《圣惠方》】
　　寒痰气喘：青橘皮一片，展开，入刚子一个，麻扎定，火上烧存性，研末，姜汁和酒一锺呷服。天台李翰林用此治莫秀才，到口便止，神方也。【张杲《医说》】
　　清气化痰：百药煎、细茶各一两，荆芥穗五钱，海螵蛸一钱，蜜丸芡子大，每服噙一丸妙。【《笔峰杂兴》】
　　积聚痰涎，结于胸膈之间，心腹疼痛，日夜不止，或干呕哕食者，炒粉丸主之。用蛤粉一两，以巴豆七粒同炒赤，去豆不用，酢和粉丸梧子大，每服二十丸，姜酒下。丈夫脐腹痛，茴香汤下。女人血气痛，童便和酒下。【《仁存方》】
　　胸膈气滞烦闷，痰饮不利，头目不清：生南星括去皮，半夏汤泡七次，各五两为末，以姜汁和为饼，以楮叶盖之，令发黄色，晒干，须五六月内做，合时用香附子一两，制如常法，以陈曲二钱，共为末，水糊丸梧桐子大，每服四十丸，食后姜汤下。【《经验方》】
　　痰饮上气，不思饮食，小便不利，头目昏眩：吴茱萸泡焙干，白茯苓等分为末，炼蜜丸梧桐子大，每服三十丸，食远，熟水下。
　　风痰食不消化：大便秘濇：诃子三枚，捣调酒服三五度，良。
　　化痰丸：用天络丝，即丝瓜也。通条烧存性为细末，枣肉为丸弹子大，每服一丸，好酒化下，立可化痰。
　　风痰壅塞，大便秘滞：用蜣螂大者一枚，小者一对，新瓦上烙干存性为末，好酒调下。不能饮酒者，以滚水各半服，大便即通，其效如神。蜣螂即推粪虫，以其性能推粪下行通塞故也。
　　痰饮奇效方：瓦栊子壳，即海蚶子，不拘多少，炭火煅研末，候(艹舌)蒌黄熟时，捣和瓦粉作饼子晒干为末，用蜜汤调一钱，或入诸药为丸，其效过于海粉多矣。
　　　　针灸

　　《甲乙经》曰：溢饮，胁下坚痛，中脘主之。　　溢饮，水道不通，溺黄，小腹痛里急，肿，洞泄，体痛引骨，京门主之。　　饮渴身伏多唾，隐白主之。
　　《千金方》曰：结积留饮，澼囊胸满，饮食不消，灸通谷五十壮。　　《医学纲目》曰：诸痰为病，头风喘嗽，一切痰饮，取丰隆、中脘。　　妇人年高，风痰作楚，脉沉实滑数，痰在下则无力，在中则胸膈闭闷，在上则头风喘嗽，昏运则抽牵手足皆动，风门沿皮二寸半，巨阙三寸三分，丰隆二寸半，肩井五分。
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：痰火导引法，伸足坐定，以双手掏儿诀，撑起用力，低头躬身，而下扳足尖三次，如诀用力而起，咽津而降幽阙，躬起二十四回，守后运功。　　运功取静，于晌用十六字提咽，指脐存想，念兹在兹，次运尾闾八九度，入静自然，痰火自降。　　痰疾气病，先依痛处念，又推开下大肠九曲，向谷道去，以顺其气。　　痰在胸膈，以两手按于两乳下揉摩数次，须定神养气，然后将胸前作意，剥开两边，想上焦气降下焦，则膈自通而痰自化。
古今图书集成医部全录卷二百四十二

痰门

　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：郭敬之病留饮四日，浮肿不能食，脚肿连肾囊痛，先以苦剂涌之，后以舟车丸、剂川散泻之，病去如拾遗。
　　棠溪张凤村一田叟，姓杨，其病呕酸水十余年，本留饮，诸医皆以燥剂燥之，中脘脐胻，以火艾燔针刺之，疮未尝合。戴人以苦剂越之，其涎如胶，乃出二三升，谈笑而愈。
　　一妇从年少时，因大哭罢，痛饮冰水困卧，水停心下，渐发痛闷。医氏咸以为冷积，治之以温热剂，及禁食冷物。一闻茶气，病辄内作。如此数年，燔针烧艾，疮孔数十，十余年后，小便赤黄，大便秘闷，两目加昏，积水转甚，流于两胁，世谓水癖，或谓支饮。硇漆棱朮，攻磨之药，竟施之矣。食日衰，积日茂，上至鸠尾，旁至两胁及脐下，但发之时，按之如水声，小腹结硬，手不可近者，月发五七次，甚则欲死，诸药皆厌，二十余年。求戴人发药。诊其脉，寸口独沉而迟，此胸中有痰，先以瓜蒂散涌痰五七升；不数日，再越痰水及(豆斗)；又数日，上涌数升。凡三涌三下，汗如水者亦三，其积皆去。以流湿消饮之药调之，月余大瘥。
　　一妇人心下脐上，结硬如斗，按之如石。人皆作病胎，针灸毒药，祷祈无数，如捕风然。一日，戴人见之曰：此寒痰。诊其两手，寸脉皆沉，非寒痰而何？以瓜蒂散吐之，连吐六七升，其块立消过半。俟数日后，再吐之，其涎沫类鸡黄，腥臭特殊，约二三升。凡如此者三，后以人参调中汤、五苓散调之，腹已平矣。
　　常仲明之子，自四岁得风痰疾，至十五岁转甚，每月发一两次，发必头痛，痛则击数百拳，出黄绿涎一两盏方已。比年发益频，目见黑花，发作昏不知人，三四日方省。诸医皆用南星、半夏化痰之药，终无一效。偶遇戴人于(氵隐)水之南乡，戴人以双解散发汗，次以苦剂吐痰，病去八九；续以分剂平调，自春至秋，如此数次，方获全瘥。
　　涿郡周敬之，自京师归鹿邑，道中渴，饮水过多、渐成肿满。或用三花神佑丸，惮其太峻；或用五苓散，分利水道，又太缓。淹延数月，终无一效。盖粗工之技，止于此耳。后手足与肾皆肿，大小便皆秘濇。常仲明求治于戴人，戴人令仲明付药，比及至，已殁矣。戴人曰：病水之人，其势如长川泛滥，欲以杯勺取之，难矣。必以神禹决水之法，斯愈矣。
　　《丹溪心法》曰：鲁庵年七十余，膈间有痰不快，饮食少思，初无大害，就医京口，投以越鞠丸、清气化痰丸，胸次稍宽，日日吞之，遂不辍口，年余困顿不堪。僦舟来就予诊治，则大肉已脱，两手脉如游丝，太溪绝不至矣。见予有难色，因曰：吾亦自分必死，但膈间胀不可忍，大便秘结不通，诚为宽须臾，即死瞑目矣。固强予疏方。以至亲难辞，教用大剂人参、白朮煎汤进之。少顷如厕，下积痰数升，胸膈宽舒，更数日而殁。
　　《医学正传》曰：予侄妇何氏在室时，四月间因多食青梅，得痰饮病，日间胸膈中大痛如刀锥，至晚胸中痛止，而膝胻大痛，盖痰饮随气升降故也。一医作胃寒治，用干姜、良姜、官桂、乌、附、丁、沉辈及煮胡椒粥间与，病日剧，加口渴，小水淋濇。求予治，诊其六脉，洪数而滑，予作清痰处治，令其急烹竹沥。服三日，口不渴，小水亦不淋濇，但胸中与膝互痛如旧。用萝卜子汁研与半碗，吐痰半升许。至夜痛尤甚，丹溪所谓引动其猖狂之势耳。次日，用人参芦一两，逆流水煎服，不吐；又次日，与苦参煎汤服，又不吐；又与附子尖、桔梗芦，皆不吐。一日清晨，用藜芦末一钱，入麝香少许，酸浆水调与，始得大吐。至次日天明，吐方定。前后得顽痰及稠饮一小桶许，其痛如脱。后以软粥将理而安。
