<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　留饮止证也，不过蓄水而已。王氏《脉经》中派之为四，痰饮、悬饮、支饮、溢饮，《千金方》又派之为五，皆观病之形状而定名也。今予皆不论。此论饮之所得，其来有五：有愤郁而得之者，有困乏而得之者，有思虑而得之者，有痛饮而得之者，有热时伤冷而得之者，饮证虽多，无出于此。夫愤郁而不得伸，则肝气乘脾，脾气不化，故为留饮。肝主虑，久虑而不决则饮气不行；脾主思，久思而不已则脾结，故亦为留饮。人因劳役远来，乘困饮水，脾胃力衰，因而嗜卧，不能布散于脉，亦为留饮。人饮酒过多，肠胃已满，又复增之，脬经不及渗泄，久久如斯，亦为留饮。因隆暑津液焦涸，喜饮寒水，本欲止渴，乘快过多，逸而不动，亦为留饮。人若病饮者，岂能出此五者之外乎？夫水者阴物也，但积水则生湿，停酒则生燥，久则成痰，在左胁者同肥气，在右胁者同息贲，上入肺则多嗽，下入大肠则为泻，入肾则为涌水，濯濯如囊裹浆，上下无所之，放在太阳则为支饮，皆由气逆而得之。故湿在上者目黄面浮，在下者股膝肿厥，在中者支满痞隔。痰逆在阳不去者，久则化气；在阴不去者，久则成形。今之用方者，例言饮为寒积，皆用湿热之剂以补之燥之。夫寒饮在中，反以热药从上投之，为寒所拒，水湿未除，反增心火；火既不降，水反下注，其上焦枯，其下寒栗。《内经》曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。讵不信夫！况乎留饮下无补法，气方隔塞，补则转增，岂知《内经》所谓留者攻之，何后人不师古之甚也。且以白朮、参、苓，饮者服之，尚加闭塞，况燔针艾火，其痞可知。前人处五饮丸三十余味，其间有矾石、巴豆、附子、乌头，虽是下攻，终同燥热，虽亦有寒药相参，力孤无援。故今代刘河间依仲景十枣汤，制三花神佑丸，而加大黄、牵牛，新得之疾，下三五十丸，气流饮去。昔有病此者，数十年不愈，予诊之，左手脉三部皆微而小，右手脉三部皆滑而大，微小为寒，滑大为燥，余以瓜蒂散涌其寒痰数升，汗出如沃，次以导水禹功去肠胃中燥垢亦数升，其人半愈；然后以淡剂流其余蕴，以降火之剂开其胃口，不逾月而痊。夫黄连、黄蘗可以清上燥湿，黄芪、茯苓可以补下渗湿，二者可以收后，不可以先驱。复未尽者，可以苦葶苈、杏仁、桑白皮、椒目逐水之药，伏水皆去矣。夫治病有先后，不可乱投。邪未去时，慎不可补也。大邪新去，恐反增其气，转甚于未治之时也。昔河内有人病饮，医者断为脾湿，以木香、牵牛二味散之，下十余行；因绐病人复变散为丸，又下十余行；复变丸为散，又十余行。病者大困，睡几一昼夜，既觉，肠胃宽阔，惟思粥食少许，日渐愈。虽同断为湿，但补泻不同，其差至此。《内经》曰：岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，甚则饮发中满。太阳司天，湿气变物，水饮内蓄，中满不食。注云：此年太阴在泉，湿监于地。病之原始，地气生焉。少阴司天，湿土为四之气，民病鼽衄饮发。又土郁之发，民病饮发注下，胕肿身重；又太阴所至为积阴否隔；又太阴所至稸满；又太阴之胜与太阴之复，皆云饮发于中。以此考之，土主湿化不主寒，水主寒化不主湿。天多黅雨，地有积潦，皆以为水。在《内经》属土，冰霜凝冱，风气凄凛，此水之化也。故曰丑未太阴湿土，辰戌太阳寒水，二化本自不同，其病亦异。夫湿土太过，则饮发于中。今人以为脾土不足，则轩岐千古之书，可从乎？不可从乎？
　　　　　痰病

　　凡人病痰发者，其证盖有五焉：一曰风痰，二曰热痰，三曰湿痰，四曰酒痰，五曰沫痰。诸痰在于膈上，使头目不能清利，涕唾稠粘，或咳吐喘满。或时发潮热，可用独圣散吐之。次服加减饮子或搜风丸、凉膈散，间而服之，《内经》曰：所谓流湿润燥之义也。　　凡人病痰证有五：一曰风痰，二曰热痰，三曰湿痰，四曰酒痰，五曰食痰。诸痰在胃口上焦毒熏于头者，诸阳之会于首也。故令病人头重目濇，涕唾稠粘，或咳嗽喘满，时发寒热，可用赤小豆汤吐之，吐后各随其证而治之，可服消风去热导湿化痰，如通圣加半夏导气之剂，岂不妙哉！如新暴风痰者形寒饮冷，热痰者火盛制金，湿痰者停饮不散，可服加减连翘饮子、除湿丹、无忧散。亦有酒痰者，解毒三圣丸主之。五者食痰，可用汉防己丸、丹砂选而用之。若依法服之，决有神效。
　　　　　吐法

　　痰在胸膈之上，大满大实，非吐安能得出？仲景曰：大法春宜吐。盖春时阳气在上，人气与邪气亦在上，故宜吐也。涌吐之药，或丸或散，中病即止，不必尽剂，过则伤人。然则四时有急吐者，不必直待春时也，但仲景言其大法耳。今人不得此法，遂废而不行。试以名方所记者略数之：如仲景《伤寒论》中，以葱白豆豉汤吐头痛，栀子厚朴汤吐懊憹，瓜蒂散吐伤寒六七日因下后腹满无汗而喘者；《本事方》稀涎散吐膈实中满，痰嗽失音，牙关紧闭，如丧神守；《万全方》以郁金散吐头痛眩运，头风恶心；《普济方》以追风散吐口噤不开，不省人事，以皂角散吐涎潮；《总录》方以常山吐疟；《孙尚方》以三圣散吐发狂，《神验方》吐舌不正。《内经》曰：高者越之。王冰曰：上盛不已，夺而吐之。仲景曰：宿食在上脘者，当吐之；又如宿饮酒积在上脘者，亦当吐之。又曰：病人手足厥冷，两手脉乍结，以客气在胸中，心下满而烦，欲食不能食者，知病在胸中，当吐之。予今用吐法，皆是仲景方。用瓜蒂散吐伤寒头痛，用葱白豆豉汤以吐杂病头痛。或单瓜蒂散名独圣，加茶末少许以吐痰饮；加全蝎梢以吐两胁肋刺痛，濯濯有声者。《内经》所谓湿在上者，以苦吐之，其是之谓欤？今人亦有用吐者，然或中或否，或涌而不能出，或出而不能止，岂知上涌之法名曰撩痰，撩之一字，自有擒纵卷舒。近有医工，吐一妇人，半月不止，涎至数斗，命悬须臾，仓惶失计，求予解之。予使煎麝香汤，下咽立止。或问：麝香何以止吐？予谓之曰：瓜苗闻麝即死。今吐药瓜蒂，所以立解也。如藜芦吐不止者，解以葱白汤；石药吐不止者，解以甘草贯众汤。惟草木吐者，解以麝香。考之《本草》，吐药之苦寒者，有豆豉、瓜蒂、茶叶、栀子、黄连、苦参、大黄；辛苦而寒者，有郁金、常山、藜芦；甘苦而寒者，有地黄汁；苦而温者，有木香、远志、厚朴；辛苦而温者，有薄荷、芫花；辛而温者，有谷精草、葱根须；辛而寒者，有轻粉；辛甘而温者，有乌头、附子尖；酸而寒者，有晋矾、绿矾，虀汁；酸而平者，有铜绿；甘酸而平者，有赤小豆；酸而温者，有饭浆；酸辛而寒者，有胆矾；酸而寒者，有白米饭；辛咸而温者，有皂角；甚咸而寒者，有食盐、青盐；甘而寒者，有牙硝；甘而微温者，有参芦；甘辛而热者，有蝎梢。凡此三十六味，惟常山、胆矾、瓜蒂有小毒，藜芦、芫花、轻粉、乌头尖有毒，外二十六味皆吐药之无毒者，各对证择而用之。此法宜先少服，不涌，渐次加之。余之撩痰者，以钗股、鸡翎探引不出，以虀汁投之；投之不出，再探之；且投且探，无不出者。吐至昏眩头痛者，饮以冰水立解；如无冰水，新汲水亦可饮。壮者一吐而安，弱者可三四次吐之，庶无损也。有吐之次日顿快者，有转甚者，盖吐之伤而未平也，俟数日再当涌之。如觉渴者，新水瓜梨及凉物皆不禁，惟禁贪食过饱厚馔干脯难化之物。心火既降，中脘冲和，阴道必强，大禁房劳，大忧大怒。谨守禁忌，不信浮言。真知病证决可吐者，然后吐之，庶万全也。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　痰病

