<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉浮当吐。久得脉濇，卒难开也，必费调理。大凡治痰用利药过多，致脾气虚，则痰易生而多。　　湿痰用苍朮、白朮，热痰用青黛、黄连、黄芩，食痰用神曲、麦芽、山楂，风痰用南星，老痰用海石、半夏、(艹舌)蒌、香附、五倍子作丸服。痰在膈上，必用吐法，泻亦不能去。风痰多见奇证，湿痰多见倦怠软弱。若气实痰热结在上者，吐难得出。痰清者属寒，二陈汤之类。胶固稠浊者，必用吐。热痰挟风，外证为多。热者清之，食积者必用攻之，兼气虚者用补气药送下。痰因火盛逆上者，以攻火为先，白朮、黄芩、软石膏之类。　　内伤挟痰，必用参芪、白朮之属，多用姜汁传送，或加半夏，虚甚加竹沥，中气不足加参、朮。　　痰之为物，随气升降，无处不到。脾虚者，宜补脾气、清中气以运痰降下，二陈汤加白朮之类，兼用升麻提起。　　中焦有痰，与食积而生病者，胃气亦赖所养，卒不可便攻，若攻之尽，则虚矣。　　痰成块或吐咯不出兼气郁者、气湿痰热者，皆难治。痰在肠胃间者，可下而愈。在经络中，非吐不可。吐法中就有发散之义焉。　　假如癎病因惊而得，惊则神出舍，舍空则痰生也。血气入在舍而拒其神，不能归焉。　　血伤必用姜汁传送。黄芩治热痰，假其下火也。竹沥滑痰，非姜汁不能行经络。五倍子能治老痰，佐他药大治顽痰。二陈汤一身之痰都治管，如要下行加引下药，在上加引上药。　　凡用吐药，宜升提其气，便吐也。如防风、山栀、川芎、桔梗、芽茶、生姜、虀汁之类，或用瓜蒂散。　　凡风痰病必用风痰药，如白附子、天麻、雄黄、牛黄、片芩、僵蚕、猪牙皂角之类。　　凡人身上中下有块者，多是痰。问其平日好食何物，吐下后方用药。　　许学士用苍朮治痰成窠囊一边行极妙。痰挟瘀血，遂成窠囊。　　眩运嘈杂，乃火动其痰，用二陈汤加山栀子、黄连、黄芩之类。噫气吞酸，此食郁有热，火气上动，以黄芩为君，南星、半夏为臣，橘红为使。热多加青黛。　　痰在胁下，非白芥子不能达。痰在皮里膜外，非姜汁、竹沥不可导。痰在四肢，非竹沥不开。痰结核在喉中，燥不能出入，用化痰药加咸药软坚之味。(艹舌)蒌仁、杏仁、海石、桔梗、连翘，少佐(石卜)硝，以姜汁蜜和丸噙服。　　海粉即海石，热痰能降，湿痰能燥，结痰能软，顽痰能消，可入丸子末子，不可入煎药。枳实泻痰，能冲墙倒壁。小胃丹治膈上痰热、风痰、湿痰、肩膊诸痛，能损胃气，食积痰实者用之，不宜多。参萸丸能消痰。　　喉中有物，咯不出，咽不下，此是老痰。重者吐之，轻者用(艹舌)蒌辈。气实必用荆沥。　　天花粉大能降膈上热痰。痰在膈间，使人颠狂或健忘。或风痰，皆用竹沥，亦能养血，与荆沥同功治。稍重能食者，用此二味效速稳当。二沥治痰，结在皮里膜外及经络中痰，必佐以姜汁。韭汁，治血滞不行，中焦有饮，自然汁冷吃两三银盏，必胸中烦躁不宁，后愈。　　凡痰之为患，为喘咳呕利，眩运嘈杂，怔忡惊悸，寒热痛肿，痞隔壅塞，或胸胁间辘辘有声，或背心一片常为冰冷，四肢麻痹不仁，皆痰饮所致。善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身之津液，亦随气而顺矣。古方治痰饮用汗吐下温之法，愚见不若以顺气为先，分导次之。王隐君云：痰清白者为寒，黄而浊者为热。不知始则清白，久则黄浊。清白稀饮渍于上，黄浊稠粘凝于下。嗽而易出，则清而白；咳而不能出，则黄浊结滞。若咯唾日久，湿热所郁，上下凝结，皆无清白者，甚至带血，血败则黑痰，为关格异病，人所不识。又清白者气味淡，日久者渐成恶味，酸辣腥臊焦苦不一。　　百病多有兼痰者，世所不知。人身中有结核，不痛不红，不作脓，痰注也。治痰法，实脾土，燥脾湿，是治其本。
　　　　格致余论 【元　朱震亨】

　　　　　痰病似祟论

　　血气者，身之神也。神既衰乏，邪因而入，理或有之。若血气两亏，痰客中焦，妨碍升降，不得运用，以致十二官各失其职，视听言动皆有虚妄，以邪治之，其人必死。吁哉冤乎！谁任其咎！宪幕之子傅兄年十七八，时暑月因大劳而渴，恣饮梅浆，又连得大惊三四次，妄言妄见，病似邪鬼，诊其脉，两手皆虚弦而带沉数。予曰：数为有热，虚弦是大惊。又梅酸之浆郁于中脘，补虚清热，导去痰滞，病乃可安。遂与人参、白朮、陈皮、茯苓、芩、连等浓煎汤，入竹沥、姜汁与服，旬日未效，众皆尤药之不当。余脉之，知其虚未完，与痰之未导也，仍与前方入荆沥，又旬日而安。外弟岁一日醉饱后乱言妄语妄见，询之，系伊亡兄附体，言生前事甚的。乃叔在边叱之曰：非耶也，乃食腥与酒太过，痰所为耳。灌盐汤一大碗，吐痰一二升，汗因大作，困睡一宵而安。又金氏妇壮年，暑月赴筵归，乃姑询其坐次失序，遂赧然自愧，因成此病，言语失伦，其中又多间一句曰：奴奴不是。脉皆数而弦。余曰：此非邪，乃痰病也。但与补脾清热导痰，数日当自安。其家不信，邀数巫者喷水而咒之，旬余而死。或问曰：病非耶而邪治之，何遽至于死？余曰：暑月赴宴，外境蒸热，辛辣适口，内境郁热，而况旧有积痰，加之愧闷，其痰与热何可胜言！今乃惊以法尺，是惊其神而血不宁也。喷以法水，是实其体，密其肤，使汗不得泄也。汗不泄则蒸热内燔，血不得宁则阴消而阳不能独立也。不死何俟！或曰：《外台秘要》有禁咒一科，庸可废乎？予曰：移精变气乃小术耳，可治小病。若内有虚邪，外有实邪，当用正大之法，自有成式，昭然可考。然符水惟膈上热痰，一呷凉水，胃热得之，岂不清快，亦可取安。若内伤而虚，与冬令严寒，符水下咽，必冰胃而致害。彼郁热在上，热邪在表，须以汗解。卒得清冷，肤腠固密，热何由解，必致内攻，阴阳离散，血气乖争，去死为近。
　　　　平治荟粹 【元　朱震亨】

　　　　　痰病吐法

　　吐法：兼用芽茶、虀水、姜汁、酢少许，(艹舌)蒌散少许，加防风、桔梗、皆升动其气，便吐也。　　吐法：用附子尖、桔梗芦、人参芦、瓜蒂、藜芦、艾叶、芽茶等药，此皆自吐，不用手探，但药但汤皆可吐。　　吐法：先以布搭膊勒腰，于不通风处行此法，萝卜子半升擂和，以浆水一碗滤去柤，入少油与蜜，旋至半温服。后以鹅翎探吐。凡用鹅翎须以桐油浸却，以皂角水洗去肥，晒干用之。　　又法：用虾带壳半斤，入酱葱姜等料物煮汁，先吃虾，后饮汁，以翎勾引吐，必须紧勒肚腹。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　痰饮论

　　《内经》曰：诸气膹郁，皆属肺金。盖肺气郁则成热，热盛则生痰。丹溪曰：自热成积，自积成痰，痰挟瘀血，遂成窠囊，此为痞痛噎膈翻胃之次第也。王隐君曰：痰证古今未详，方书虽有悬饮、留饮、支饮、痰饮诸饮之异，而莫知其为病之源。或头风目昏，眩运耳鸣；或口眼蠕动，眉棱耳轮搔痒；或四肢游风肿硬，似痛非痛；或为齿颊痒痛，牙床浮肿，而痛痒不一；或嗳气吞酸，嘈杂呕哕；或咽嗌不利，咯之不出，咽之不下，色似煤炲，形如破絮、桃胶、蚬肉之类；或心下如停冰雪，心头冷痛时作；或梦寐奇怪鬼魅之状；或足腕酸软腰背卒痛；或四肢骨节烦疼并无常所，乃至手麻臂痛，状若挫闪；或脊中有掌大一块，如冰之寒痛者；或浑身习习如虫行者；或眼沿濇痒，口糜舌烂，甚为喉闭等证；又或繞项结核似疬非疬；或胸腹间如有二气交纽，噎塞烦闷，有如烟气上冲，头面烘热；或为失志颠狂，中风瘫痪；或为劳瘵风痹脚气之候；或心下怔忡惊悸，如畏人将捕；或喘嗽呕吐；或呕冷涎绿水黑水，甚为肺痈肠毒便脓挛跛。其为内外疾病百端，皆痰之所致也。盖津液既凝为痰饮，而汹涌上焦，故口燥嗌干，流而之下则大小便闭塞，面如枯骨，毛发焦干，妇人则经闭不通，小儿则惊癎搐搦。治法宜先逐去败痰，然后看虚实调理，故制沉香滚痰丸为通治三焦痰饮之要药也。愚窃以其论证固详，不问虚实，而一概以峻药攻之，恐未中肯綮也。盖资禀有厚薄，病邪有浅深，一或失手，何以收救？故丹溪曰：治痰用利药过多，致脾气虚则痰反易生。又曰：中焦有食积与痰而生病者，胃气亦赖所养，卒不可便攻，攻尽则愈虚而病剧。夫滚痰丸止可投之于形气壮实痰积胶固者，若体气虚弱之人，决不可轻用。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　停饮伏痰

　　饮凡有六：悬、溢、支、痰、留、伏。痰饮，特六饮之一耳。人病此而止曰痰饮者，盖停既久，未有不为痰，多因气道闭塞，津液不通。譬如沟渠壅遏，积淹停滞，则倒流逆上，瘀浊臭秽，无所不有。若不疏决沟渠，而欲澄治已壅之水而使之清，无是理也。　　凡为喘咳呕泄，眩运心嘈，怔忡惊悸，寒热痛肿，痞膈壅闭，或胸胁间沥沥有声，或背心一片如水冷，皆饮之所致，如水之壅有瘀浊臭秽。故善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身之津液，亦随气而顺矣。并宜苏子降气汤，导痰汤各半贴和煎；或小半夏茯苓汤加枳实、木香各半钱吞五套丸；或以五套丸料，依分两作饮子煎服，尤好。平居皆无他事，只有痰数口，或清或坚，宜二陈汤、小半夏茯苓汤。痰多，间进青州白丸子和来复丹服来白丸。如和以入[入　原作「八」，据痰门方改。]神来复丹，即名青神丸，此非特治痰饮，尤甚疗喘嗽呕吐呃逆翻胃。若服药未效者，二生汤加木香半钱。若顽涎随气逆上，不为药解，当自下部利之，宜五膈宽中散加半夏半钱，吞破饮丸，仍佐以半硫丸。恐大便复秘，饮利不尽，半硫丸当常服。若大便先不因药自利，及老人虚人当利其小便，宜小半夏茯苓汤，改用赤苓而倍之；或导痰汤加猪苓半钱。　　痰饮眩运及成饮厥者，宜别加木香二生汤，吞青州白丸子和灵砂丹，名青金丹；或吞养正丹、半硫丸。　　痰饮流入四肢，令人肩背酸疼，两手软痹，医误以为风则非其治，宜导痰汤加木香、姜黄各半钱。　　病痰饮而变生诸证，不当为诸证牵掣，妄言作名，且以治饮为先，饮消则诸证自愈。有卒然昏闷，口眼喎斜，似中而实非中，四肢战曳，身如浮云，似虚而实非虚，皆痰饮所为也。又有肾虚寒不能摄水，致水邪溢上，故作痰饮，宜八味丸。　　其人素有痰饮，流注肩背作痛，宜星香散，或导痰汤下五套丸。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　痰饮

