<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒病，两胁痞满而痛，用十枣汤下。其痰饮杂病，虽非伤寒之比，而悬饮内痛在胁则同。况脉见沉弦，非亟夺其邪，邪必不去，脉必不返，所以用十枣汤不嫌其过峻也。凡病之在胁而当用下者，必仿此为例也。至甘遂甘草汤之治留饮，微妙元通，非深入圣域，莫能制之。《内经》但曰留者攻之耳，仲景于是析义以尽其变。无形之气，热结于胃则用调胃承气攻之，热结于肠则用大小承气攻之。有形之饮，痞结于胸，则用陷胸汤攻之；痞结于胁，则用十枣汤攻之；留结于肠胃之间，则用甘遂半夏汤攻之。法曰，病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。脉道为留饮所隔，伏而不行，其证欲下利，利反快，似乎留饮欲去，然虽欲去不能去也。心下续坚满，可见留饮之末，已及于肠，留饮之根，仍着于胃，不刬其根，饮必不去，故立是方。甘遂甘草大相反者，合而用之，俾其向留着之根，尽力一刬，得留者去而药性已不存矣，正《内经》有故无殒之义也。又加白蜜同煎，留恋其药，不致迸入无过之地。其用半夏、芍药者，由木入土中，成其坚满，半夏益土，芍药伐木，抑何神耶？后世方书，并甘草删去，神奇化为腐朽，制方立论，皆中人以下之事矣，竟何益哉！
　　　　　论木防己汤葶苈大枣泻肺汤防己椒目葶苈大黄丸三方
　　三方皆治支饮上入膈中，而有浅深次第之分。首一方先治其肺，中一方颛治其肺，后一方兼治肺气所传之腑。盖支饮上入于膈，逼近心肺，粤援肾邪。本文云：其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之，不愈，木防己汤主之。虚者即愈，实者三日复发，复与不愈者，去石膏加茯苓、芒硝。盖以支饮上入，阻其气则逆于肺间而为喘满，阻其血则杂揉心下而为痞坚。肾气上应，其色黑，血凝之色亦黑，故黧黑见于面部。然且姑缓心肾之治，先治其肺，肺之气行，则饮不逆而俱解耳。木防己味辛温，能散留饮结气，又主肺气喘满；石膏辛甘微寒，主心下逆气，清肺定喘；人参甘温，治喘消膈饮，补心肺不足；桂枝辛热，通血脉，开结气，宣导诸药，在气分服之即愈。若饮在血分，深连下焦，必愈而复发，故去石膏气分之药，加芒硝入阴分、开痰结、消血癖，合之茯苓，去心下坚，且伐肾邪也。葶苈大枣汤，大泻其肺气，亦以气停故液聚耳。防己椒目亭苈大黄丸，治腹满口舌干燥，肠间有水气之证，乃肺气膹郁于上，以致水饮不行于下，而燥热之甚，用此丸急通水道，以救金气之膹郁，不治上而治其下，故用丸剂也。
　　　　　论小半夏汤小半夏加茯苓汤外台茯苓饮三方
　　前一方治支饮呕而不渴者，支饮上入膈中，而至于呕，从高而越，其势最便。但呕家本当渴，渴则可征支饮之全去。若不渴，其饮尚留，去之未尽也。不必加治，但用半夏之辛温，生姜之辛散，再引其欲出之势，则所留之邪自尽矣。中一方，亦治卒呕吐者，但多心下痞，膈间有水眩悸，故加茯苓以去水伐肾而安心也。后一方加人参、枳实、橘皮，尤为紧要。治积饮既去，而虚气塞满其中，不能进食，此证最多，《金匮》早附《外台》一方，启诱后人，非天民之先觉而谁？
　　　　　论泽泻汤厚朴大黄汤二方

　　二方之治支饮，俱从下夺，而有气血之分，前后之辨。首一方为支饮之在心下者，阻其阳气之升降，心气郁极，火动风生而作冒眩。惟是不治其冒眩，但利小便以泄其支饮，则阳自升而风火自息。仲景制方每多若此。后一方治支饮之胸满者。夫支饮而至胸满，在仲景自用大小陷胸汤治之。此方乃承气之法，止可施于伤寒无形气分热结，乃以之治有质之痰饮，非仲景丝丝毕贯之法矣，其为编书者误入何疑。
　　　　　论五苓散方

　　本文云：假令瘦人脐下有悸，吐涎沫而癫眩，此水也，五苓散主之。此寻常一方耳。深维其义，譬如以手指月，当下了然。盖瘦人木火之气本盛，今以水饮之故，下郁于阴中，挟其阴邪，鼓动于脐则为悸，上入于胃则吐涎沫，及其郁极乃发，直上头目为癫为眩。巢氏《病源》云：邪入之阴则癫。夫阳郁于阴，其时不为癫眩，出归阳位，反为癫眩者，夹带阴气而上也。故不治其癫眩，但散其在上夹带之阴邪，则立愈矣。散阴邪之法，固当从表，然不如五苓散之表法为良，以五苓散兼利其水耳。今世之用五苓散者，但知其为分利前后水谷之方，不知其为分利表里阴阳之方，方下所云多饮暖水，汗出愈之文，总置不录，何其浅耶！不但此也，即如小青龙一方，世但知为发表之轻剂，全不知为利小水而设。夫山泽小龙，养成头角，乘雷雨而直奔沧海，其不能奋髯而升天，岂待问哉。所以《金匮》治支饮五方，总不出小青龙一方为加减，取其开通水道，千里不留行耳。
　　　　　痰证问答

　　告门人曰：治痰之规则，不见于方书。如在上者，用瓜蒂散、栀豉汤等方；在左者，用龙荟丸；在右者，用滚痰丸；以及虚人用竹沥达痰丸，沉寒锢冷用三建汤之类，全无奥义，岂得心应手之妙，未可传之纸上耶？吾今为子辈传之。盖五味入口而藏于胃，胃为水谷之海，五脏六腑之总司，人之食饮太过，而结为痰涎者，每随脾之健运而渗灌于经隧，其间往返之机，如海潮然，脾气行则潮去，脾气止则潮回，所以治沉锢之法，但取辛热，微动寒凝，已后止而不用，恐痰得热而妄行，为害不浅也。不但痰得热而妄行，即脾得热而亦过动不息，如潮之有去无回，其痰病之决裂，可胜道哉。从来服峻补之药者，深夜亦欲得食，人皆不知其故，反以能食为庆，曾不思爱惜脾气，令其昼运夜息，乃可有常。况人身之痰，既由胃以流于经隧，则经隧之痰，亦必返之于胃，然后可从口而上越，从肠而下达，此惟脾气静息之时，其痰可返。故凡有痰证者，早食午食而外，但宜休养脾气不动，使经隧之痰，得以返之于胃，而从胃之气上下，不从脾之气四迄，乃为善也。试观人痰病轻者，夜间安卧，次早即能呕出泄出，痰病重者，昏迷复醒，不能呕出泄出者，岂非未曾得食，脾气静息，而予痰以出路耶。世之喜用热药峻攻者，能知此乎？噫！天下之服辛热而转能夜食者多矣，肯因俚言而三思否？
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论证

