<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰：凡人生放恣者众，盛壮之时，不自慎惜，快情纵欲，极意房中，渐至年长，肾气虚竭，百病滋生。又年少惧不能房，多服石散，真气既尽。石气孤立，惟有虚耗，唇口干焦，精液自泄，或小便赤黄，大便干实，或渴而且利，日夜一石，或渴而不利，或不渴而利，所食之物，悉化小便，皆由房室不节所致也，凡平人夏月喜渴者，由心旺也。心旺便汗，则肾中虚燥，故渴而小便少也。冬月不汗，故小便多而数也，此为平人之证也。名为消但小便利而不饮水者，肾实也。经云，肾实则消，消者不渴而利是也。所以服石之人小便利者，石性归肾，得石则实，实则能消水浆故利，利多则不能润养五脏，脏衰则生诸病。张仲景云：热结下焦则为溺血，亦令人淋闭不通。内有热者则喜渴，除热则止渴。兼虚者，须热补虚则瘥矣。

　　治不渴而小便大利，遂至于死者方：用牡蛎五两，以患人尿三升，煮取二升，分再服，神验。

　　治小便不禁，日便一二斗，或如血色方：麦冬 干地黄（各八两） 干姜（四两） 续断 蒺藜子 桂心（各三两） 甘草（一两）上七味 咀，以水一斗，煮取二升五合，分三服。（《古今录验》亦治消肾，脚瘦细，

　　卷二十一消渴淋闭方消渴第一

　　九房散

　　治小便多或不禁方。

　　菟丝子 蒲黄 黄连（各三两） 肉苁蓉（二两） 硝石（一两）上五味治下筛，并鸡 中黄皮三两为散，饮服方寸匕。如人行十里久更服，日三。（《冀方》有五味子三两，空腹服）。

　　又方 鹿茸（二寸） 桂心（一尺） 附子（大者三枚） 泽泻（三两） 踯躅 韭子（各一升）上六味治下筛，以浆水服五分匕，日三，加至一钱匕。

　　卷二十一消渴淋闭方消渴第一

　　黄汤

　　治消中虚劳少气，小便数方。

　　黄 桂心 芍药 当归 甘草 生姜（各二两） 黄芩 干地黄 麦冬（各一两） 大枣上十味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。

　　卷二十一消渴淋闭方消渴第一

　　棘刺丸

　　治男子百病，小便过多失精方。

　　棘刺 石龙芮 巴戟天（各二两） 浓朴 麦门冬 菟丝子 萆 （《外台》作草鞋） 柏子仁 葳蕤 小草 干地黄 细辛 杜仲 牛膝 苁蓉 石斛 桂心 防葵（各一两） 乌头（半两）上十九味为末，蜜和更捣五六千杵，丸如梧子大，饮下十丸，日三。加至三十丸以知为度。

　　治尿数而多者方：用羊肺一具作羹，纳少羊肉和盐、豉，如食法，任性食，不过三具。

　　治消渴，阴脉绝，胃反而吐食者方：茯苓（八两） 泽泻（四两） 白术 桂心 生姜（各三两） 甘草（一两）上六味 咀，以水一斗，煮小麦三升，取汁三升，去滓下药，煮取二升半，每服八合，日二。

　　又方 取屋上瓦三十年者，碎如雀脑三升，东流水二石，煮取二斗纳药如下方。

　　白术 干地黄 生姜 人参 橘皮 甘草 黄 远志 桂心 当归 芍药（各二两）大枣（三十枚）上十二味 咀，纳瓦汁中，煮取三升，分四服。或单饮瓦汁亦佳。

　　治热病后虚热、渴、四肢烦疼方：葛根（一斤） 人参 甘草（各一两） 竹叶（一把）上四味 咀，以水一斗五升，煮取五升，渴即饮之，日三夜二。

　　卷二十一消渴淋闭方消渴第一

　　骨填煎

　　治虚劳渴无不效方。

　　茯苓 菟丝子 当归 山茱萸 牛膝 五味子 附子 巴戟天 石膏 麦冬（各三两）石苇 人参 苁蓉（《外台》作远志） 桂心（各四两） 大豆卷（一升） 天冬（五两）上十六味为末，次取生地黄、栝蒌根各十斤捣，绞取汁于微火上煎减半，便作数分，纳药，并下白蜜三斤，牛髓一斤，微火煎令如糜食，如鸡子黄大，日三。亦可饮服之。

　　卷二十一消渴淋闭方消渴第一

　　茯神煮散

　　治虚热，四肢羸乏，渴热不止，消渴补虚方。

　　茯神 苁蓉 葳蕤（各四两） 生石斛 黄连（各八两） 栝蒌根 丹参（各五两） 甘草五味子 知母 当归 人参（各三两） 麦 （三升，《外台》作小麦）上十三味为末，以绢袋盛三方寸匕，水三升，煮取一升，日二服，一作一服。

　　卷二十一消渴淋闭方消渴第一

　　枸杞汤

　　治虚劳，口中苦渴，骨节烦热或寒者方。

　　枸杞根白皮（切，五升） 麦门冬（三升） 小麦（二升）上三味以水二斗，煮麦熟，药成去滓，每服一升，日再。

　　卷二十一消渴淋闭方消渴第一

　　巴郡太守奏三黄丸

　　治男子五劳七伤，消渴，不生肌肉，妇人带下，手足寒热者方。

　　春三月黄芩（四两） 大黄（三两） 黄连（四两） 夏三月黄芩（六两） 大黄（一两） 黄连（七两） 秋三月黄芩（六两） 大黄（二两） 黄连（三两） 冬三月黄芩（三两） 大黄（五两）黄连（二两）上三味随时加减和捣，以蜜为丸如大豆，饮服五丸，日三。不知稍加至七丸，取下而已，一月病愈。久服走逐奔马，常试有验。（一本云：夏三月不服）。

　　治热渴头痛壮热，及妇人血气上冲，闷不堪者方：茅根二升（切），三捣取汁令尽，渴即饮之。

　　治岭南山瘴风热毒瓦斯，入肾中变寒热，脚弱虚满而渴方：黄连（不限多少） 生栝蒌根（捣汁） 生地黄（汁） 羊乳（汁）上四味，以三汁和黄连末为丸，空腹饮服三十丸，如梧子大，渐加至四十丸，日三。重病五日瘥。轻者三日瘥。无羊乳，牛乳、人乳亦得。若药苦难服，即煮小麦粥饮服之，主虚热。（张文仲云：名黄连丸，一名羊乳丸）。

　　卷二十一消渴淋闭方消渴第一

　　阿胶汤

　　治虚热，小便利而多服石散，人虚热，当风取冷患香港脚，喜发动兼渴消肾，阿胶（二挺） 麻子（一升） 附子（一枚） 干姜（二两） 远志（四两）上五味为末，以水七升，煮取二升半，去滓，纳胶令烊，分三服。说云：小便利多白，日夜数十行至一石，频服五日良。

　　卷二十一消渴淋闭方消渴第一

　　灸法

　　论曰：凡消渴病经百日以上，不得灸刺，灸刺则于疮上漏脓水不歇，遂至痈疽羸瘦而死。亦忌有所误伤，但作针许大疮，所饮之水，皆于疮中变成脓水而出。若水出不止必死，慎之慎之。初得患者，可如方灸刺之。

　　治消渴咽喉干，灸胃脘下输三穴各百壮，穴在背第八椎下横三寸。（一云灸胸堂五十壮。

　　又灸足太阳五十壮。）治消渴，口干不可忍者，灸小肠俞百壮，横三间寸灸之。

　　消渴口干烦闷，灸足厥阴百壮。

　　又灸阳池五十壮。

　　消渴咳逆，灸手厥阴，随年壮。

　　消渴小便数，灸两手小指头及两足小趾头，并灸项椎。

　　又灸当脊梁中央解间一处，与腰目上两处，凡三处。

　　又灸背上脾俞下四寸，当挟脊梁两处。凡诸灸，皆当随年壮。又灸肾俞二处。

　　又灸腰目，在肾俞下三寸，亦挟脊骨两旁各一寸半。左右以指按取关元一处。又两旁各二寸二处。又阴市二处，在膝上，当伏兔上行三寸，临膝取之，或三二列灸，相去一寸，名曰肾系者，（黄帝经云：伏兔下一寸）。曲泉、阴谷、阴陵泉复溜，此诸穴断小便最佳，不损阳气。又云：止遗溺也。太溪、中封、然谷、太白、大都、趺阳、行间、大敦、隐白、涌泉，凡此诸穴各一百壮，腹背两脚凡四十七处。其肾俞、腰目、关元、水道，此可灸三十壮，五日一报，各得一百五十壮，佳。涌泉一处，可灸十壮，大敦、隐白、行间三处，可灸三壮，余悉七壮，皆五日一报，满三灸可止也，若发，灸诸阴而不愈，宜灸诸阳，诸阳在脚表。并灸肺俞募，按流注孔穴，壮数如灸阴家法。

　　小便数而少且难，用力辄失精者，令其人舒两手合掌，并两大命令齐急逼之，令两爪甲相近，以一炷灸两爪甲本肉际。肉际方后自然有角令炷当角中，小侵入爪上，此两指共享一炷也。亦灸脚大趾，与手同法，各三炷而已。经三日又灸之。

　　卷二十一消渴淋闭方

　　淋闭第二

　　（论一首 方四十九首 证一首 灸法十五首）论曰：热结中焦则为坚，下焦则为溺血，令人淋闭不通，此多是虚损人，服大散，下焦客热所为。亦有自然下焦热者，但自少，可善候之。

　　凡气淋之为病，溺难涩常有余沥，石淋之为病。茎中痛溺不得卒出。膏淋之为病，尿似膏自出。劳淋之为病，劳倦即发痛引气冲下。热淋之为病，热即发，甚则尿血，治之皆与气淋同。凡人候鼻头色黄者，小便难也。

　　卷二十一消渴淋闭方淋闭第二

　　地肤子汤

　　治下焦结热，小便赤黄不利，数起出少，茎痛或血出，温病后余热及霍乱后当风取热，过度饮酒房劳，及行步冒热冷冻饮料逐热，热结下焦及散石热动关格，小腹坚，胞胀如斗，有此诸淋，悉治之立验方。

　　地肤子（三两） 知母 黄芩 猪苓 瞿麦 枳实（一作松实） 升麻 通草 葵子 海藻（各上十味为末，以水一斗，煮取三升，分三服，大小便皆闭者加大黄三两。女人房劳，肾中有热，小便难不利，小腹满痛，脉沉细者，加猪肾一具。（崔氏云：若加肾，可用水一斗五升先煮肾，取一斗汁，纳药煎之。《短剧方》不用枳实。）治百种淋，寒淋、热淋、劳淋，小便涩，胞中满，腹急痛方：通草 石苇 甘草 王不留行（各二两） 冬葵子 滑石 瞿麦 白术 芍药（各三两）上九味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。（《古今录验》有当归二两，治下筛，以麦粥清服方寸匕，日三。）又方 滑石 石苇 栝蒌根（各二两）上三味治下筛，大麦饮服方寸匕，日三。

　　治诸种淋方：葵根（八两） 茅根 石首鱼头石（各三两） 甘草（一两） 通草（二两） 贝子（五合） 大麻根（五两）上七味为末，以水一斗二升，煮取五升，分五服，日三夜二，亦主石淋。

　　又方 榆皮 车前子 冬瓜子（各一升） 鲤鱼齿 桃胶 通草 地脉（各二两） 瞿麦（四两）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。

　　又方 细白沙三升，熬令极热，以酒三升淋取汁，服一合。

　　治淋痛方：滑石（四两） 贝子（七枚，烧碎） 茯苓 白术 通草 芍药（各二两）上六味为末，酒服方寸匕，日二服。十日瘥。

　　又方 葵子（五合） 茯苓 白术 当归（各二两）上四味 咀，以水七升，煮取二升，分三服，日三。

