<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牡蛎（九两烂者） 钟乳 枸杞根皮（各二两） 白石英（一两） 桔梗（一两半） 白姜石（一斤，软黄者）上六味各捣，绢筛合和令调，先取伏龙肝九升为末，以清酒一斗二升搅令浑，澄清取二升和药捻作饼子，大六分，浓二分，其浊滓仍置盆中，布饼于笼上，以一幅纸藉盆上，以泥酒气蒸之，仍数搅令气散发，经半日，药饼子干，纳瓦坩中，一重纸，一重药遍布，勿令相着，以泥密封三七日，干以纸袋贮置干处举之。用法以针刺疮中心深至疮根，并刺四畔令血出，以刀刮取药如大豆许纳疮上。若病重困日夜三四度，轻者一二度着，重者二日，根烂始出。轻者一日半日烂出，当看疮浮起，是根出之候。若根出已烂者，勿停药仍着之，药甚安稳，令生肌易。其病在口咽及胸腹中者，必外有肿异相也。寒热不快，疑是此病，即以饮或清水和药如二杏仁许服之，日夜三四服，自然消烂或以物剔露根出，即瘥。当看精神，自觉醒悟。合药以五月五日为上，七月七日为次，九月九日，腊月腊日皆可。若急须药，他日亦得。修合须清净烧香，不得触秽，无令孝子、不具足人、产妇、六畜鸡犬等见之。凡有此病者，忌房室、猪牛鸡鱼、生韭葱蒜、芸苔胡荽葵、酒醋、面等。若犯诸忌而发动者，取枸杞根汤和药服并如后方，其二方本是一家，智者评论以后方最是真本。

　　卷二十二痈肿毒方疔肿第一

　　赵娆方

　　姜石（二十五两） 牡蛎（十两，崔氏作七两） 茯苓（三两） 枸杞根皮（四两）上四味各捣筛合和，先取新枸杞根合皮切六升，水一斗半，煎取五升，去滓，纳狗屎（崔氏云尿）二升，搅令调，澄取清和前药熟捣，捻作饼子阴干。病者以两根刃针当头直刺疮，痛彻拔针出，刮取药末急纳疮孔中，勿令歇气，并遍封疮。头上即胀起，针挑根即出。重者，半日以上即出，或已消烂。根挑不出亦自瘥，勿忧。其病在内者，外当有肿相应，并皆恶寒发热，以水半盏，刮取药如梧子大五枚和服之，日夜三服，即自消也。若须根出，服药经一日，以鸡羽剔吐，即随吐根出。若不出，根亦自消烂。在外者，亦日夜三度敷药，根出后常敷勿住，即生肉易瘥。若犯诸忌而发动者，取枸杞根合皮骨切三升，以水五升，煮取二升，去滓，研药末一钱匕，和枸杞汁一盏服之，日二三服。并单饮枸杞汁弥佳。又以枸杞汁搅白狗屎，取汁服之更良。合讫即可用，不待干。所言白狗屎是狗食骨，其屎色如锻石，故言白狗屎也。如预制取，五月五日、七月七日、九月九日、腊月腊日尤良神验。或有人忽喉中痛，乍寒乍热者，即是其病，当即以此疗之。无故而痛，恶寒发热者，亦是此病，但根据前服之，立瘥。前后二方同是一法，其用相同，亦主痈疽，甚效。

　　治疔肿病，忌见麻勃，见之即死者方：胡麻 烛烬 针砂（等分）上三味为末，以醋和敷之。

　　又方 锻石（三分） 马齿菜（二分）上二味捣，以鸡子白和敷之。

　　锻石乃壮火之余烈，善破阴毒恶疮。《本经》有疽疡瘙热恶疮死肌之治。马齿菜散血消肿；鸡子白清气解热，能使疔肿外出。勿以贱而忽诸。

　　又方 针刺四边及中心，涂雄黄末立愈，神效。（一云涂黄土）。

　　又方 鼠新坌土，以小儿尿和敷之。

　　又方 铁衣未，以人乳汁和敷之立愈。

　　又方 小豆花为末，敷之瘥。

　　又方 以人屎尖敷之，立瘥。

　　又方 以四神丹一枚，当头上安，经宿根即出矣。

　　治一切疔切疔肿疔肿方：用苍耳根茎苗子，但取一色烧为灰，醋泔淀和如泥涂上，干即易，不过十度，根即拔，神良。余以贞观四年，忽口角上生疔肿达耳，予令？十日不瘥。余以此药涂之，得愈。以后常作此药以救人，无不瘥者，故特论之以传后人。疔肿方千首，皆不及此，虽齐州荣姥方亦不能胜此物之造次易得也。

　　又方 取铁浆，每饮一升，立瘥。

　　又方 腊月猪脂以面和，封上瘥。

　　又方 蒺藜子一升烧灰，酽醋和，封上经宿便瘥。或针破头，封上更良。

　　又方 皂荚子取仁作末敷之，五日内瘥。

　　卷二十二痈肿毒方疔肿第一

　　玉山韩光方

　　韩光，治疔肿人也。贞观初，衢州徐使君访得此方。

　　用艾蒿一担烧作灰，于竹筒中淋取汁，以一二合和锻石如面浆，以针刺疮中至痛，即点之，点三遍，其根自拔，亦大神良。贞观中用治三十余人，得瘥。故录之。

　　鱼脐疔疮，似新火针疮，四边赤中央黑，可针刺之，若不痛即杀人，治之方：以腊月鱼头灰和发灰等分，以鸡溏屎和敷上。此疮见之效否即杀人。（《外台》不用发灰，用鸡子清和敷）。

　　又方 以寒食饧敷之良。若硬者，烧灰涂贴即瘥。

　　治鱼脐疮，头白肿痛不可忍者方：先以针刺疮四畔，捣白苣汁，滴着疮孔内。

　　又方 水獭屎敷，大良。

　　治赤根疔方熬白粉令黑，蜜和敷之良。

　　又方 以新坌鼠壤，水和涂之，热则易。

　　又方 马牙齿捣末，腊月猪脂和敷之，根即拔。烧灰用亦可。

　　犯疔疮方：芜菁根 生铁衣（等分）上二味和捣，以大针刺作孔，复削芜菁根如针大，以前生铁衣涂上刺孔中，又涂所捣者封上，仍以方寸匕，绯帛涂粘贴。有脓出即易，须臾，拔根出立瘥。忌油腻、生冷、醋滑、五辛、陈臭、粘食。

　　又方 刺疮头及四畔令汁尽出，捣生栗黄敷上，以面围之，勿令黄出，从旦至午，根拔矣。

　　又方 以面围疮如前法，以针乱刺疮，铜器煮醋令沸，泻着面围中令容一盏，冷则易之，三度，根即出。

　　又方 取蛇蜕皮如鸡子大，以水四升，煮三四沸，去滓，顿服，立瘥。

　　又方 烧蛇蜕皮灰，以鸡子清和涂瘥。

　　又方 取苍耳苗捣，取汁一二升服之，滓敷上，立瘥。

　　卷二十二痈肿毒方疔肿第一

　　灸方

　　灸掌后横纹后五指，男左女右，七壮即瘥。已用得效。疔肿灸法虽多，然此一法甚验，

　　卷二十二痈肿毒方

　　痈疽第二

　　（脉七首 论一首 方八十七首脉数身无热即有内痈。

　　诸浮数脉，当发热，而反洗洗恶寒，若有痛处，当结为痈。

　　脉浮而数，身体无热，其形默默，胃中微燥，不知痛处，其人当发痈肿。

　　脉微而迟必发热，脉弱而数，此为振寒，当发痈肿。

　　凡脉滑而数，滑则为实，数则为热。滑即为营，数即为卫。营卫相逢，即结为痈。热之所过，即为痈脓。身有痛处，时时苦有疮。

　　问曰：寸口脉微而涩，法当亡血若汗出。设不汗，当云何？答曰：若身有疮，被刀器所伤，亡血之故也。

　　趺阳脉滑而数，法当下重少阴。脉滑而数，妇人阴中生疮。

　　论曰：夫痈疽初发至微，人皆不以为急，此实奇患，惟宜速治。稍迟缓即病成。以此致祸者不一。但发背，外皮薄为痈。外皮浓者，为疽，宜急治之。

　　凡痈疽始发，或似小疖，或复大痛，或复小痛，或发如米粒大白脓子，此皆微候，宜善察之，见有小异，即须大惊忙，急为攻治及断口味，速服诸汤，下去热毒。若无医药处，即灸当头百壮。其大重者，灸四面及中央二三百壮，数灸不必多也。复敷以冷药种种救疗，必速瘥也。

　　凡用药贴，法皆当疮头处开孔，令泻热气。亦当头以火针针入四分即瘥。

　　凡痈疽、瘤、石痈、结筋、瘰 ，皆不可就针角。针角者，少用不致祸也。

　　凡痈，无问大小，已觉即取胶如手掌大，暖水浸令软，看大小当头上开一孔如钱眼大，贴肿上令相当，须臾干急。若未有脓者，即定不长。已作脓者，当自出。若以锋针当孔上刺出脓，大好，至瘥乃洗去胶。

　　凡肿，根广一寸以下名疖，一寸以上名小痈，如豆粒大者名 子，皆始作。急服五香连翘汤下之，数剂取瘥乃止。

　　凡痈，高而光大者不大热，其肉正平无尖而紫者，不须攻之。但以竹叶黄 汤申其气耳。肉正平为无脓也，痈卒痛，以八味黄 散敷之。大痈七日，小痈五日。其自有坚强者，宁生破，发乳。若热手不可近者，先内服王不留行散，外摩发背膏。若背生破无苦，在乳宜令极熟候手按之，随手即起者，疮熟也，宜针之，针法要得着脓，以意消息，胸背不过一寸。

　　斟量不得脓，即与食肉膏散着锐头，纳痈口中，如体气热歇，即服木占斯散。五日后痈欲着痂者，即服排脓风塞散。

　　凡痈，破之后便绵 欲死，内寒外热（缺文），肿有似痈而非者，当以手按肿上无所连，乃是风毒耳，勿针之。但服升麻汤，外摩膏。破痈口当令上留三分，近下一分针之。务令极热，热便不痛。破后败坏不瘥者，作猪蹄汤洗之，日二度。夏用二日，冬用六七日。用汤半剂亦可。凡痈坏后有恶肉者，宜猪蹄汤洗去秽，次敷食肉膏散，恶肉净后，敷生肉膏散，及摩四边，令好肉速生。当断绝房室，忌风冷，勿自劳烦，俟筋脉平复，乃可任意耳。缘新肉易伤，伤则里溃，溃则重发，发则难救，慎之慎之，白痂最忌。

　　凡诸暴肿，一一不同，无有近远，皆服五香连翘汤。刺去血，以小豆末敷之。其间数数以针刺去血。若失疗已溃烂者，犹服五香汤及漏芦汤下之。随热多少根据方用之，外以升麻汤拓洗熨之，摩升麻膏。（二方俱见后丹毒篇）。若生息肉者，以白 茹散敷之，青黑肉去净即停止，好肉生敷升麻膏。如肌不生敷一物黄 散。若敷白 茹，青黑恶肉不尽者，可用漆头 茹散半钱和白 茹散三钱，稍稍敷之。其散各取当色单捣下筛，成散用之。此数法（《集验》用治缓疽）。

　　或身中忽有痛处，如遭打扑之状，各曰气痛。痛不可忍，游走不住，发作有时，痛则小热，痛定则寒，此皆由冬时受温气，至春暴寒，风来折之，不成温病，乃作气痛。宜先服五香连翘汤，摩丹参膏。又以白酒煎杨柳皮及暖熨之。有赤气点点者，即刺出血也。其五香连翘汤及小竹沥汤可服数剂。勿以一剂未瘥便止，以谓药无效，即祸至矣。中间将白薇散佳。

　　又有气肿痛，其状如痈肿，无头虚肿色不变，但皮急痛，不得手近，亦须服此五香汤，次白针泻之，次与蒺藜散敷之。

