<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方 蛇蜕皮贴之，经宿便瘥。

　　又方 栎子一枚，以醋于青石上磨之，以涂肿上，干更涂，不过十度，即愈。

　　又方 梁上尘 葵根茎灰（等分）上二味以醋和敷之，即瘥。

　　又方 当上灸百壮，石子当碎出。如不出，益壮数乃佳。凡发肿至坚有根者，名曰石痈。

　　治恶毒肿或着阴卵，或着一边，疼痛挛急，引小腹不可忍者，一宿杀人方：取茴香草捣汁，饮一升，日三四服，滓敷肿上。冬月阙生者，根亦可用。

　　治风劳毒肿，疼痛挛急，或牵引小腹及腰髀痛方：用桃仁一升研，以酒三升搅和，顿服之。浓衣被盖令汗，不过三剂瘥。

　　治脚肿向上至腹，即杀人者方：用赤小豆一斗，以水三斗煮令烂，出豆以汁浸脚至膝，每日一度，瘥止。若已入腹不须浸，但煮豆食之。忌盐菜米面等。渴饮汁，瘥乃止。

　　卷二十二痈肿毒方痈疽第二

　　麻子小豆汤

　　治毒肿无定处，或赤色恶寒，或心腹刺痛烦闷者，此是毒瓦斯深重所致方：麻子 赤小豆（各五升） 生商陆（三升） 附子（二两） 射干（三两） 升麻（四两）上六味 咀，以水四斗，先煮四味，取二斗半，去滓，次研麻子碎，和汁煮一沸，去滓，取汁煮豆烂，其汁每服五合，日二夜一。当利小便为度，肿退即瘥，并食豆。

　　治一切肿毒，疼痛不可忍者方：取蓖麻子熟捣，敷之即瘥。

　　治诸疮着白痂复发方：大蒜 鼠屎 香墨（等分）上三味为末，敷之日三。

　　治疖子方：凡疖无头者，吞葵子一枚，不得多服。

　　又方 生椒末 釜下土（等分）上二味为末，醋和涂之。（《翼方》有曲末，为三味）。

　　又方 狗头骨 芸薹子（等分）上二味为末，醋和敷之。

　　又方 以鼠粘根叶贴之。

　　又方 雀屎水和敷之。

　　又方 烧葛蔓灰封上，自消。牛粪灰封之亦佳。

　　卷二十二痈肿毒方

　　发背第三

　　（论一首 方十五首）论曰：凡发背皆因服食五石寒食更生散所致，亦有单服钟乳而发者，有上世服之者，其候率多于背两胛间。初起如粟米大，或痛或痒，仍作赤色。人初不以为事，日渐长大，不过十日遂至于死。其临困之时，已阔三寸，高一寸，疮有数十孔，以手按之，诸孔中皆脓出。

　　寻时失音，所以养生者，小觉背上痒痛有异，即火急取净土水和如泥，捻作饼子，浓二分，阔一寸半，以粗艾大作炷，灸泥饼子贴着疮上灸之，一炷一易饼子。若粟米大时，可灸七饼即瘥。如榆荚大，灸七七饼炷即瘥。如钱大，可日夜灸之，不限炷数，仍服五香连翘汤。（方见本卷痈疽门中。）及铁浆诸药攻之乃愈。又法，诸发背未作大脓，可以冷水射之，浸石令冷熨之，日夜不住，瘥止。此病忌面酒五辛等。亦有当两肩上发者。

　　凡服石人，皆须劳役四体无令自安，如不尔者，多有发动。亦不得随便恣意取暖，称已适情，必须遗欲以取寒冻。虽当时不宁，于后在身多有所益，无发动之虑耳。

　　凡肿起背胛间，头白如黍粟，四边相连，肿赤黑，令人闷乱，即名发背也。禁房室、肉酒、面蒜。若不灸治，即入内杀人。若灸当疮上七八百壮。有人不识，多作杂肿治者皆死。

　　治发背及痈肿已溃未溃方：用香豉三升少与水和，熟捣成如薄泥，根据肿作饼子，浓三分以上，有孔勿覆孔中，布豉饼以艾列其上灸之使温，温而热勿令破肉，如热痛即急易之，患当减，快得安稳，一日二度灸之。如先有疮孔，孔中得汁出瘥。

　　治痈疽发背已溃、未溃及诸肿毒方：栝蒌根 榆白皮 胡燕窠 鼠坌土（各等分）上四味为末，以女人月经衣水洗，取汁和如泥封肿上，干即易。溃者，四面封之，已觉即封，从一日至五日令瘥。

　　治发背，背上初欲结痈方：大黄 升麻 黄芩 甘草（各三两） 栀子（三七枚）上五味 咀，以水九升，煮取三升，分二服，取快利便止，不利更进。

　　卷二十二痈肿毒方发背第三

　　内补散

　　治痈疽发背已溃，排脓生肉方。

　　当归 桂心（各二两） 人参 川芎 浓朴 防风 甘草 白芷 桔梗（各一两）上九味治下筛，酒服方寸匕，日三夜二。未瘥更服勿绝。（《外台》无防风、甘草、白芷）又方 治痈疽发背方。

　　蜀椒 干姜 黄芩 人参（各二分） 桂心（一分） 白蔹 甘草 附子 防风（各一两）川芎（二两） 小豆（一合半）上十一味治下筛，酒服方寸匕，日三夜二。

　　卷二十二痈肿毒方发背第三

　　李根皮散

　　治痈疽发背及小小瘰 方。

　　李根皮（一升） 栝蒌根 半夏（各五两） 通草 白蔹 桔梗 浓朴 黄芩 附子（各一两） 甘草 当归（各二两） 葛根（三两） 桂心 芍药（各四两） 川芎（六两）上十五味治筛，酒服方寸匕，日三。疮大困者，夜再服之。曾有人患骨从疮中出，兼有三十余痈疖，服此散瘥。

　　卷二十二痈肿毒方发背第三

　　大内塞排脓散

　　治发背痈肿，经年瘥后复发，此因大风或结气在内，经脉闭塞至夏月以来出攻于背，久不治，积聚作脓血为疮内漏方。

　　山茱萸 五味子 茯苓 干姜（各一分） 甘草 石斛 人参 桂心 芍药（各三分） 巴戟天 麦门冬 干地黄 肉苁蓉 远志（各八分） 当归 石苇 川芎（各四分） 附子（二分）地胆上二十味治下筛，酒服方寸匕，日三夜一。稍加之。长服终身不患痈疖。

　　治发背方：用乱发灰，酒服方寸匕，亦治瘭疽。

　　又方 猪脂敷上，日四五度，亦治发乳。（《救急方》云：取猪羊脂切作片，冷水浸贴上，暖易之，五六十片，瘥。若初贴，少许即寒，寒定好眠甚妙）。

　　又方 三年醋滓，微火煎令稠，和牛脂敷上。

　　又方 猪狗牙烧灰，醋和敷上，日三四易。

　　又方 烧古蚌灰，以鸡子白和敷之，日三易。

　　又方 饮铁浆二升，取利，（见本论中）。

　　又方 蛇头灰醋和敷，日三易。

　　又方 烧鹿角灰，醋和敷之，日四五易。

　　卷二十二痈肿毒方

　　丹毒第四

　　（论一首 方三十八首）论曰：丹毒，一名天火，肉中忽有赤如丹涂之色，大者如手掌，甚者遍身有痒有肿，无定色。有白丹者，肉中肿起，痒而复痛，微虚，肿如吹状，瘾疹起也。有鸡冠丹者，赤色而起，大者如连钱。小者如麻豆粒状，肉上粟粟如鸡冠肌理也，一名茱萸丹。有水丹者，由遍体热起，遇水湿搏之结丹，晃晃黄赤色，如有水在皮中，喜着股及阴处。此虽小疾，不治令人至死。

　　卷二十二痈肿毒方丹毒第四

　　升麻膏方

　　升麻 白薇（《肘后》作白蔹） 漏芦 连翘 芒硝 黄芩（各二两） 蛇衔 枳实（各三两） 蒴 （四两） 栀子（四十枚）上十味微捣，以水三升，浸半日，以猪膏五升煎，令水气尽，去滓，膏成敷上。诸丹皆用之，及热疮肿上，日三。（《经心录》无枳实，以治诸毒肿）。

　　卷二十二痈肿毒方丹毒第四

　　升麻汤

　　治丹毒方。

　　升麻 漏芦 芒硝（各二两） 黄芩（三两） 蒴 （五两） 栀子（二十枚）上六味 咀，以水一斗浸良久，煮取七升冷，以故帛染汁拓诸丹毒上，常令其湿，拓后须服饮并漏芦汤方，并见前痈肿条中，服之立瘥。（《短剧》用治丹疹，赤毒肿）。

　　丹方：水苔 生蛇衔 生地黄 生菘菜（即芸苔） 蒴 菜 慎火草 五叶藤 豆叶 浮萍以上取一味，单捣涂之。

　　大黄 栀子 黄芩 芒硝以上取一味，下水和用。

　　上十三味或捣成末，单用一味立瘥。

　　又方 凡天下极冷，无过于藻菜，但有患热毒肿并丹等，取渠中藻菜细切，熟捣敷之，浓三分，干即易。

　　治诸丹神验方：以芸薹菜熟捣，浓封之，随手即消。余热气未愈，但三日内封之，瘥止。纵干亦封之不歇，以绝本。余以贞观七年三月八日于内江县饮多，至夜睡中觉四体骨肉疼痛，至晓头痛目眩，额左角上如弹丸大肿痛，手不得近，至午时至右角，至夜诸处皆到，目遂闭合不得开，几致殒毙，县令周公以种种药治不瘥，经七日余，自处此方，其验如神，故疏之以传来世云耳。

　　治五色油丹方（俗云油肿，若犯者多致死，不可轻之）：缚母猪枕头卧，甚良。

　　又方 牛屎涂之，干即易。

　　治赤流肿丹毒方：取榆根白皮为末，鸡子白和敷。（《翼方》又用鸡子白和蒲席灰敷）。

　　又方 捣大麻子，水和敷之。

　　又方 煎羊脂摩之，得青羊脂最良。（《集验》云：治人面目身体卒赤黑丹起，如疥状，不治日剧遍身，即杀人也）。

　　治小儿丹毒方：捣马齿苋一握，取汁饮，以滓敷上。

　　又方 捣赤小豆五合，水和取汁，饮一合良。滓涂五心。

　　又方 浓煮大豆汁涂之良，瘥后亦无瘢痕。

　　又方 腊月猪脂，和釜下土敷之，干即易。

　　治小儿五色丹方：用猪槽下烂泥敷之，干即易（《集验》治卒赤黑丹）。

　　又方 捣蒴 叶敷之。

　　又方 服黄龙汤二合，并敷患上佳。

　　治小儿白丹方：烧猪屎灰，以鸡子白和敷之良。

　　治小儿赤丹方：捣芸薹叶，汁服三合。滓敷上良（《翼》云：芸薹末以鸡子白和涂之）。

　　治小儿赤丹斑驳者方：以唾和胡粉，从外向内敷之。

　　又方 铜铁屎，以猪脂和敷之。

　　又方 以屋尘，腊月猪脂和敷之。

　　治小儿火丹赤如朱，走皮中方：以醋和豉研敷之。

　　又方 鲤鱼血敷之，良。

　　又方 捣荏子敷之。

　　又方 猪屎水和，绞取汁，服少许良。

　　治小儿天火丹，肉中有赤如丹色，大者如手，甚者遍身，或痛或痒或肿方：赤小豆二升为末，以鸡子白和如薄泥敷之，干即易便瘥。一切丹并用此方皆瘥。

　　又方 生麻油涂之。

　　治小儿骨火丹，其疮见骨方：捣大小蒜，浓敷之，着足踝者是。

　　治小儿殃火丹毒，着两胁及腋下者方：用伏龙肝为末，油和敷之，干则易。若入腹及阴，以慎火草取汁用之。

　　治小儿尿灶丹，初从两股起及脐间，走入阴头，皆赤色者方：桑白皮切二升，以水二升，煮取汁，浴之良。

　　又方 烧李根为灰，以田中流水和，敷之良。

　　治小儿朱田火丹，病一日一夜即成疮，先从背起，渐至遍身，如枣大正赤色者方。

