<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浓煮棘根汁洗之。已成疮者，赤小豆末敷之。未成疮者，鸡子白和小豆末，敷之。

　　治小儿天灶火丹，病自髀间起，小儿未满百日，阴头赤肿血出方：伏龙肝捣末，以鸡子白和敷之，日三良。

　　又方 鲫鱼肉（锉五合） 赤小豆末（三合）上二味和捣，少水和，敷之良。

　　治小儿野火丹，病通身皆赤者方：用油涂之。

　　治小儿茱萸丹，病初从背起，遍身如细缬，一宿成疮者方：用赤小豆为末，以粉之。如未成疮者，鸡子白和敷之。

　　治小儿废灶火丹，初从足趺起，正赤色者方：以枣根煮汁，沐浴五六度良。

　　卷二十二痈肿毒方

　　瘾疹第五

　　（论一首 方二十九首 灸法一首）论曰：《素问》云：风邪客于肌中则肌虚，真气发散又被寒搏，皮肤外发腠理开毫毛，淫气妄行之则为痒也。所以有风疹瘙痒，皆由于此。又有赤疹者，忽起如蚊蚋啄，烦痒极者，重沓垄起，搔之逐手起。又有白疹者，亦如此。赤疹热时即发，冷即止。白疹天阴冷即发。

　　白疹宜煮矾石汁拭之，或煮蒴 ，和少酒以浴之良。（姚氏以治赤疹。或煮石南汁拭之良，余一切如治丹方法。）

　　卷二十二痈肿毒方瘾疹第五

　　石南汤

　　治六十四种风，淫液走入皮中如虫行，腰脊强直，五缓六急，手足拘挛，瘾疹搔之作疮，风尸身痒，卒面目肿起，手不得上头，口噤不能言方（方见第八卷风懿篇中。此方但是瘾疹，悉服之瘥）。

　　治风瘙瘾疹，心迷闷乱方：天雄 牛膝 桂心 知母（各四分） 栝蒌根 白术（各五分） 防风（六分） 人参 干姜细辛（各三分）上十味为末，酒服半钱匕，加至一匕为度。

　　治瘙痒皮中风虚方：枳实（三升） 松叶（切一升） 独活 苁蓉 黄 秦艽（各四两） 丹参 蒴 （各五两）上八味 咀，以酒二斗浸六宿，每服二合，日二，稍加之。

　　又方 大豆三升，酒六升，煮四五沸，每服一盏，日二。

　　又方 牛膝为末，酒下方寸匕，日三。并治骨疽癞病及 。

　　又方 芥子为末，浆服方寸匕，日三。

　　又方 白术为末，酒服方寸匕，日三。

　　治小儿患瘾疹入腹，体肿强而舌干方：芜菁子为末，酒服方寸匕，日三。

　　治风瘙瘾疹方：白术（三两） 戎盐 矾石（各半两） 黄连 黄芩 细辛 芎 茵芋（各一两）上八味 咀，以水一斗，煮取三升洗之，日三，良。

　　又方 马蔺子 蒴 矾石 茺蔚子 蒺藜子 茵芋 羊桃 扁竹（各二两）上八味 咀，以浆水二斗，煮取一斗二升，纳矾石洗之，日三。

　　又方 蒴 防风 羊桃 石南 茵芋 芫花 蒺藜 矾石（各一两）上八味 咀，以浆水一斗，煮取五升，去滓，纳矾石令小沸，温浴之。

　　又方 蛇床子（二升） 防风（二两） 生蒺藜（二两）上三味 咀，以水一斗，煮取五升拭患上，日三五遍。

　　治瘾疹痒痛方：大黄 升麻 黄柏 当归 防风 芍药 黄芩 青木香 甘草（各二两） 枫香（五两）芒硝（一两） 地黄汁（一升）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升半，去滓，下芒硝令消，帛染拓病上，一炊久，日四五度。

　　治举体痒痛如虫啮，搔之皮便脱落作疮方：蒺藜子（三升） 蛇床子 茺蔚子（各二升） 大戟（一斤） 大黄（二两） 矾石（三两） 防风（上七味 咀，以酒四升，水七升，煮取四升，去滓，纳矾石，以帛染拭之。

　　治风瘙肿疮痒在头面，拓洗方：大黄 芒硝（各一两） 莽草（半两，一云甘草三两） 黄连（一两半） 黄芩（二两）蒺藜子（五合）上六味 咀，以水七升，煮取三升，去滓，下芒硝，以帛染拓洗之，日一度，勿近治身体赤瘾疹而痒，搔之随手肿起方：莽草（半两） 当归 芎 大戟 细辛 芍药芫花 川椒 附子 踯躅（各一两） 猪膏（二升半）上十一味 咀，酒渍一宿，猪膏煎之，候附子色黄膏成，去滓，敷病上，日三。

　　卷二十二痈肿毒方瘾疹第五

　　青羊脂膏

　　治风热赤疹，搔之随手作疮方。

　　青羊脂（四两） 甘草 芍药（各三两） 寒水石 白芷 白芨 黄芩 防风 黄 升麻（各上十二味 咀，先以水八升，煮石膏，竹叶，取四升，去滓，浸诸药，以不中水猪脂二升合煎，膏成敷病上，良。

　　治瘾疹，百疗不瘥者方：黄连（切） 芒硝（各五两）上二味以水六升，煮取半，去滓洗之，日四五度。

　　治风瘙瘾疹，心迷闷乱方：巴豆二两，以水七升，煮取三升，以故帛染汁拭之。大人小儿以意加减。

　　又方 矾石二两为末，酒三升渍令消，以帛染拭病上。

　　又方 吴茱萸一升，酒五升，煮取一升半，帛染拭病上。

　　治风瘙瘾疹方 酪和盐熟煮摩之，随手即消，良。

　　又方 锻石淋取汁洗之，良。

　　又方 白芷根叶煮汁洗之。

　　治瘾疹百疗不瘥者方：景天一升，一名慎火草，细捣取汁敷上，热炙手摩之，日三度，瘥。

　　治暴气在表攻皮上瘾疹作疮方：槐枝叶煮洗之。

　　治小儿患瘾，疹八腹，体肿强而舌干方：蚕沙二升，水二升煮，去滓，洗之，良。

　　又方 车前子为末，粉之，良。

　　又方 盐汤洗过，以蓼子 敷之。

　　又方 灸曲池二穴，小儿随年壮。发即灸之，神良。

　　卷二十二痈肿毒方

　　瘭疽第六

　　（论一首十四条 方九十三首 灸法四首）论曰：瘭疽者，肉中忽生点子如豆粒，小者如黍粟，剧者如梅李，或赤、或黑、或青、或白，其状不定，有根不浮肿，痛伤之应心，根深至肌，经久便四面悉肿 ，黯熟紫黑色，能烂坏筋骨。若毒散，逐脉入脏杀人。南人名为拓着毒浓肉处，即割去之。亦烧铁烙之，令焦如炭。或灸百壮。或饮葵根汁，或饮蓝青汁，若犀角汁及升麻汁、竹沥黄龙汤等诸单方治，专去其热取瘥。其病喜着十指，故与代指相似，人不识之，呼作代指，不急治，亦逐脉上入脏杀人。南方人得之，皆斩去其指。初指头先作黯 ，后始肿赤黑黯， 痛入心是也。

　　代指者，先肿 热痛，色不黯，缘爪甲边结脓。剧者，爪皆脱落。此谓之代指病也。但得一物，冷药汁拓渍之佳。若热盛服漏芦汤，（方见本卷痈疽门）及拓渍之。敷升麻膏（方见本卷丹毒门）亦可。针去血，不妨洗渍涂膏也。复有恶肉病者，身上忽有肉如赤豆粒，突出便长，推出如牛马乳，上如鸡冠状，不治自长出不止，亦不痛痒，此由春冬时受恶风入肌脉中，变成此疾，治之宜服漏芦汤，外烧铁烙之，日日为之，令焦尽，即以升麻膏敷上，积日乃瘥。

　　又有赤脉病者，身上忽有赤脉络起陇耸如死蚯蚓之状，视之如有水在脉中，长短皆逐脉所处，此由春冬受恶风入络脉中，其血肉瘀所作也，宜五香连翘汤（方见本卷痈疽门）及竹沥等治之。刺去其血仍敷丹参膏（方见本卷痈疽门）。亦用白鸡屎涂之良。

　　恶核病者，肉中忽有核累累如梅李核，小者如豆粒，皮肉疼痛壮热恶寒是也。与诸疮根瘰结筋相似。其疮根瘰 因疮而生，是缓无毒。恶核病卒然而起有毒，若不治入腹，烦闷杀人，皆由冬月受温风，至春夏有暴寒相搏，气结成此毒也。但服五香汤主之（方见本卷痈疽门）。又以小豆末敷之，亦煮汤渍时时洗之，消后以丹参膏敷之，令余核尽消。凡恶核初似被射工毒无常定处，多恻恻然痛，或时不痛。人不痛者即不忧，不忧则救迟，救迟则杀人，是以宜早防之。尤忌食鸡、鱼、猪、牛、马、驴等肉。其疾初如粟米，或似麻子，在肉里而坚似 ，长甚速。初得多恶寒，须臾即短气，取吴茱萸半斤作末，水一升和，绞取汁，顿服，以滓凡KT 病喜发四肢，其状赤脉起如编绳，急痛壮热。其发于足，喜从 起至踝，亦如编绳，故云KT 病也。发于肾，喜着腋之下，皆由久劳热气盛为湿凉所折，气结筋中成此病也。若不急治，其久溃脓，亦令人筋挛缩也。若不消溃，其热气不散，多作趺病，漏芦汤主之。泻后锋针数针去恶血，气针泻其根，核上敷小豆末，取消为度。又用治丹法治之。又用治痈三味甘草散敷之（无方）。若溃，敷膏散一如痈法。

　　恶核KT 病瘭疽等，多起岭表，中土鲜有，南方人所食杂类繁多，感病亦复不一，仕人往彼深须预防，防之无法，必遭其毒，惟五香汤、小豆散（即麻子小豆散，本卷痈疽门），吴茱萸皆其要药。

　　凡附骨疽者，以其无破（《外台》作故）附骨成脓，故名附骨疽。喜着大节解中，丈夫、产妇喜着 中，小儿多着脊背。大人急着者，先觉痛不得动摇，按之应骨痛，经日便觉皮肉渐急，洪肿如肥状是也。小儿才手近便大呼，即是肢节有痛候也。大人缓着者，先觉肌烘烘然，经日便觉痛痹不随。小儿四肢不能动摇，亦如不随状。看肢节解中，若有肌烘烘处，不知是附骨疽。令遍身成肿不至溃，体皆有青黯，大人亦有不别，呼为贼风风肿，不知是疽也。

　　凡又夏秋露卧，为冷所折，风热伏结而作此疾。急者热多风少，缓者风多热少。小儿未知取风冷，何故而有此疾？由其血盛肌嫩为风折之，即使凝结故也。凡初得附骨疽，即服漏芦汤下之。敷小豆散得消。可服五香连翘汤（方见本卷痈疽门中）。

　　凡贼风，其人体卒无热，中暴风冷，即骨解深痛不废转动，按之应骨痛，久即结痛，或结瘰 ，其附骨疽久即肿而结脓，以此为异。若治附骨作贼风，则增益病深脓多。若治贼风作附骨，则加风冷，遂成瘰 偏枯挛曲之疾也。疗之之效，皆在善始耳。此非天下至精，其孰能与于此。若候附骨与贼风为异者，附骨之始，未肿但痛而已。其贼风但痛不热，附骨则其上壮热，四体乍寒乍热，小便赤，大便涩而无汗，若得下却热并开发腠理，便得消也。纵不消尽，亦得浮浅近外。凡贼风，但夜痛，骨不可按抑，不得回转，痛处不壮热，亦不乍寒乍热，觉身体索索然，冷欲得热熨，痛处即小宽，时复有汗出，此为贼风证也。宜针灸熨爆。

　　服又有风热毒相搏为肿，其状先肿上生瘭浆，如火灼处，名曰风热毒，治之一如丹法。

　　又有洪烛疮，身上忽生瘭浆，如沸汤洒。剧者遍头面，亦有胸胁腰腹肿缓，通体如火汤灼瘭起者是也。治之法，急服漏芦汤下之，外以升麻膏敷之。其敷升麻膏若无效，一根据敷丹方。

　　凡热疮起，便生白脓黄烂，疮起即浅，但出黄汁名肥疮。

