<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治冻指瘃欲堕方：用马屎三升，以水煮令沸，渍半日愈。

　　治手足皴劈硬裂，血出疼痛方：用猪脂着热酒中洗之。

　　治手足皴痛方：煮茄根洗之。

　　又方 芎 （三分） 蜀椒（二分） 白芷 防风 盐（各一两）上五味 咀，以水四升，煎取浓涂之。或猪脂煎更良。

　　治尸脚方（凡人脚无冬夏常拆裂者是）：用鸡屎一升，水二升，煮数沸，停小冷，渍半日，瘥止。亦用马屎。忌踏、酒、吐及妇人秽血。

　　又方 熔胶，胶干，以故帛粘贴。

　　治割甲侵肉不瘥方：以 砂、矾石为末裹之，以瘥为度。

　　又方 捣鬼针草苗汁，鼠粘草根和腊月猪脂敷之。

　　卷二十三痔漏方

　　（凡五类）

　　卷二十三痔漏方

　　九漏第一

　　（论一首 方八十三首 灸法十六首）论曰：夫九漏之为病，皆寒热瘰 在于颈腋者，何气使生？此皆鼠 寒热之毒瓦斯，堤留于脉而不去者也。鼠 之本，皆根在于脏，其末上出于颈腋之下，其浮于脉中，而未着于肌肉，而外为脓血者易去。去之奈何？曰：请从其末，引其本，可使衰去而绝其寒热。审按其道以予之，徐往来以去之，其小如麦者，一刺知，三刺已。决其死生，奈何？曰：反其目，视其中，有赤脉从上下贯瞳子，见一脉一岁死，见一脉半一岁半死，见二脉二岁死，见二脉半二岁半死，见三脉三岁死。赤脉不下贯瞳子者，可治也。

　　凡项边、腋下先作瘰 者，欲作漏也。宜禁五辛酒面，及诸热食。凡漏有似石痈累累然作子，有核在两颈及腋下，不痛不热，治者皆练石散敷其外，内服五香连翘汤下之。（二方并见二十二卷痈疽门）。已溃者治如痈法。诸漏结核未破者，火针针使着核结中，无不瘥者。何谓九漏？一曰野狼漏，二曰鼠漏，三曰蝼蛄漏，四曰蜂漏，五曰蚍蜉漏，六曰蛴螬漏，七曰浮沮漏，八曰瘰 漏，九曰转脉漏。

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　空青商陆散

　　治野狼漏始发于颈肿，无头有根，起于缺盆之上，连延耳根肿大。此得之忧恚，气上不得下，其根在肝。（一作肺）。空青主之，商陆为之佐方。

　　空青 脑（各二分） 肝（一具） 商陆 独活 黄芩 当归 干姜 妇人蓐草 鳖甲斑上十六味，治下筛，酒服方寸匕，日三服，十五日服之。

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　狸骨知母散

　　治鼠漏始发于颈，无头尾，如鼷鼠，使人寒热脱肉。此得之食有鼠毒不去，其根在胃。

　　以狸骨主之。知母为之佐方。

　　狸骨 知母 桂心 鲮鲤甲 山龟壳 雄黄 甘草 干姜（等分）上八味，治下筛，饮服方寸匕，日三，仍以蜜和纳疮中，无不瘥者。先灸作疮，后以药敷之。已作疮，不用灸。

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　治鼠漏方：

　　用蛇虺所吞鼠烧末，服方寸匕，日二，不过三服，此大有验，但难得耳，并敷疮中佳。

　　又方 死鼠（一枚，中形者） 乱发（如鸡子大，一枚）上二味，以腊月猪脂煎，令消尽膏成，分作二分。一分稍稍涂疮，一分稍稍酒服之瘥。

　　鼠子当从疮中出，良。

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　地黄膏

　　治鼠漏，疮瘥复发及不愈，出脓血不止方。

　　以不中水猪脂， 咀生地黄，纳脂中，令脂与地黄相淹，和煎六七沸。其疮先用桑灰汁洗去恶汁，次以地黄膏敷上，日一易。

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　荏子桔梗丸

　　治蝼蛄漏，始发于颈项状如肿。此得之食瓜果，实毒不去，其根在大肠。荏子主之。

　　桔梗为之佐方。

　　荏子 龙骨（各半两） 附子（一两） 蜀椒（百粒） 桂心 桔梗 干姜 矾石 独活芎（上十味，为末，以枣二十枚合捣，醋浆和丸，如大豆，温浆下五丸，加至十丸。

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　雄黄黄芩散

　　治蜂漏，始发于颈瘰 ，三四处俱相连以溃。此得之饮流水，中有蜂毒不去，其根在脾。雄黄主之，黄芩为之佐方。

　　雄黄 黄芩（各一两） 蜂房（一具） 茴香 吴茱萸 干姜（各半两） 蜀椒（二百粒） 鳖甲（上八味，治下筛，敷疮口上，日一度，十日止。

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　石防风散

　　治蚍蜉漏，始发于颈，初得之如伤寒。此得之食中有蚍蜉毒不去，其根在肾。 石主之，防风为之佐方。

　　石 防风 知母 雌黄 桃白皮 干地黄 独活 青黛 斑蝥 白芷 松脂（一作柏脂） 芍药 海藻 当归（各二分） 白术 皮（各四分） 蜀椒（百粒）上十七味，治下筛，饮服一钱匕，日三。

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　矾石白术散

　　治蛴螬漏，始发于颈下无头尾，如枣核块累移在皮中，使人寒热心满。此得之喜怒哭泣，其根在心。矾石主之，白术为之佐方。

　　矾石 白术 空青 当归（各二分） 细辛（一两） 皮 斑蝥 枸杞 地胆（各一分）干乌脑（三大豆许）上十味，为末，以醋浆服方寸匕，日三。病在上侧轮卧，在下高枕，以便药流下。

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　地胆甘草散

　　治浮沮漏，始发于颈如两指，使人寒热欲卧。此得之忧愁思虑，其根在胆。地胆主之，甘草为之佐方。

　　地胆 雄黄 干姜 续断 石决明 根 龙胆草（各三分） 甘草（一分） 细辛（二分） 大黄（半分）上十味，治下筛，敷疮，日四五度。（《古今录验》无雄黄，有硫黄）。

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　雌黄芍药丸

　　治瘰 漏，始发于颈有根，初苦痛，令人寒热。此得之因新沐湿结发，汗流于颈所致，其根在肾。雌黄主之，芍药为之佐方。

　　雌黄 芍药 茯苓 续断 干地黄 空青 石 干姜 桔梗 蜀椒 恒山 虎肾狸肉 乌脑 斑蝥 矾石（各一分） 附子（一两）上十七味，为末，蜜丸，如大豆，酒服十丸，日二。

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　斑蝥白芷丸

　　治转脉漏，始发于颈，濯濯脉转，苦惊惕身振寒热。此得之因惊卧失枕，其根在小肠。

　　（《集验》作心。）斑蝥主之，白芷为之佐方。

　　斑蝥 白芷 绿青 大黄（各二分） 升麻 钟乳 甘草 防风 地胆 续断 麝香石上十七味为末，蜜丸如大豆，酒服十丸，日二。勿食菜，慎房室百日。（《外台》无大黄治九漏方：空青 商陆 知母 狸骨 桔梗 防风 荏子 矾石 黄芩 白芷 芍药 甘草 雌黄白术 石 地胆 斑蝥 雄黄（等分上十八味，为末，蜜丸如大豆，以酢服三丸，三十日知，四十日愈，六十日平复。百日内慎房室。（一方为散，酢服一刀圭，日二服，老小减半）。

　　又方 皮（半枚） 鲮鲤甲 樗鸡（各四枚） 鹤骨（六分） 蜥蜴 蜈蚣（各一枚）蜀椒附子 当归 蜂房 桂心 地榆 通草 干漆 牡丹皮 薏苡仁 蒺藜子 漏芦（一作芦）龙胆（一作龙骨） 土瓜（各二分） 斑蝥（四分） 蛇床子 苦参 大黄 蛇蜕皮 雄黄茹细辛上二十八味，为末，酒服五分匕，以知为度，日一服。

　　又方 斑蝥（七枚） 皮 真珠 雄黄（各一分）上四味，治下筛，酒服半钱匕，日三。

　　又方 未成炼松脂，填疮孔满，日三四度，七日瘥，有神验。

　　又方 斑蝥（二七枚） 雄黄 桂心 犀角（各一两）上四味，为末，酒服一钱匕，日二服，病从小便出。

　　又方 马齿苋（阴干） 腊月烛烬（等分）上二味，为末，以腊月猪脂和其疮，先以暖泔清洗净，拭干后，以药敷，日三。

　　又方 干牛屎 干人屎（等分）上二味，捣，先以绵幕疮上，绵上着屎，虫闻屎气即出。若痒即以绵去之，更别取屎及绵着其上如前，虫尽乃止。

　　又方 苦瓠四枚，大如盏者，各穿一孔如指大，置汤中煮数沸，取一竹筒，长一尺，一头纳瓠孔中，一头注疮孔，冷则易之。

　　治一切漏方：斑蝥（四十枚） 豉（四十九枚） 芫青（二十枚） 生大豆黄 地胆（各十枚） 蜈蚣（一寸半） 犀角 牛黄（各枣核大）上八味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服二丸，须臾多作酸浆粥，冷冻饮料之。病从小便出，视尿盆中如有虫形状，又似胶汁，乃病出也。间日一服，饮粥如常。小弱者，隔三、四日。

　　侯无虫出，疮渐瘥。特忌油腻，一切器物皆须灰洗，乃作食。（崔氏云：治九漏，初服药夜少食，明旦服二丸，至七日。甚虚闷，可煮食蔓菁菜羹，其余脂腻酸物果子之类，并不得食。

　　人强又方 煮盐花，以面拥病上，纳盐花面匡中，浓二寸，其下以桑叶三重籍盐，候冷热得所可忍，冷则无益，热则伤肉，一日一度，候瘰 根株势消则止。若已作疮者，捣 谷为末又方 槲背阴白皮三十斤，锉碎，以水一石，煮取一斗，去滓，煎如糖。又取都厕上雄雌鼠屎各十四枚烧，令汁尽为末，纳煎中。又温酒一升，投煎中合搅之。羸人服半升，当有虫出。

　　又方 霜下瓠花，曝干为末，敷之。

　　又方 捣土瓜根敷之，燥则易，不限时节。

　　又方 死蛇去皮肉取骨，为末，合和封疮上。大痛以杏仁膏摩之，痛止。

　　又方 死蛇和腊月猪脂合烧，为末，纳孔中。

　　又方 烧死蜣螂为末，醋和涂之。又死蛇灰醋和，敷之。

　　又方 故布裹盐，如弹丸大，烧令赤，为末，酒服之。

　　又方 服白马屎汁一升。

　　又方 猪脂一升，酒五合，煎沸，顿服之。

　　又方 水研杏仁服之。

　　又方 盐、面，和烧灰，敷之。

　　又方 正月雄狐屎阴干，捣末，水和服。

　　治漏作疮孔方：用露蜂房为末，以腊月猪脂和，敷孔中。

　　治漏发心胸以下者方：松脂 武都雄黄（各三两）上二味，和为块，刀子刮为散，饮服一方寸匕，日二。不瘥，更合。

　　治漏方：落铁屑 狗颊车连齿骨（炙） 虎屎 鹿皮（带毛，烧为灰）上四味，等分，治下筛，以猪脂和，纳疮中，须臾即易，日五六度。

　　治一切冷 方：用人所吐蛔虫烧灰，先用甘草汤洗去疮恶，然后着灰，无不瘥。慎口味。

　　治鼠 肿核痛，未成脓者方：以柏叶敷肿上，熬盐着叶上熨之，令热气下，即消。

　　治风漏及鼠漏方：赤小豆 白蔹 黄 牡蛎（等分）上四味，为末，酒服方寸匕，日三。

　　治蝼蛄 方：先以泔清煮槲叶，取汁洗疮，拭干，次以槲叶灰纳疮中。

