<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治蜂 方论：初生状如桃而痒，搔之则引大如鸡子，如覆手者。熬盐熨之三宿，四日不瘥，至百日成，其状大如四五寸，石广三寸，中生蜂作孔，乃有数百。以石硫黄随多少燃烛烧，令汁出，着疮孔中，须臾间见蜂数十，蜂尽乃瘥。

　　治蜂 方：以人屎、蛇蜕灰、腊月猪膏和敷之。

　　又方 鸦头烧灰敷之。

　　又方 取蜂窠烧灰，腊月猪脂和敷孔中。

　　治蚁漏孔容针，亦有三四孔者方：用 皮、肝、心烧灰，为末，酒服一钱匕。

　　又方 死蛇腹中鼠，以腊月猪脂煎，候焦去滓，敷之。

　　又方 取大 ，烧耕 土令赤，以苦酒浸 土时合壁土故热，以 着壁土上，展转令热，敷疮上。

　　又方 鲮鲤甲二七枚，烧末，以猪脂和，敷疮上。

　　又方 半夏一枚捣末，以鸭脂和敷上。

　　治瘰 横阔作头状若杏仁形，亦作瘰 方：雄鸡粪烧灰，腊月猪脂和封之。

　　治蜣螂 方：用牛屎烧灰，腊月猪脂和敷之。

　　又方 蜣螂丸（即蜣螂所食之屎）为末敷之。

　　又方 干牛屎为末敷之，痒即拨却，更浓封，瘥乃止。

　　又方 热牛屎涂之，数易，应有蜣螂出。

　　治蚯蚓 方：鸡屎 蚯蚓屎（等分）上二味，为末，用壮猪下颌髓和敷之。

　　治蝎 五六孔皆相通者方：捣茅根汁，着孔中。

　　治虾蟆 方：用五月五日蛇头及野猪脂，同水衣封之。

　　治蛇 方：用蛇蜕皮烧灰，腊月猪脂和封之。

　　治蛙 方：用蛇腹中蛙烧灰封之。

　　治颠当 方：捣土瓜根敷瘥。慎口味。

　　治雀 方：取母猪屎烧灰，腊月猪脂和敷上，当有虫出如雀形。

　　治脓 方：以桃花为末，猪脂和封之。

　　治石 两头出者，其状坚实，令人寒热方：以大铍针破之，次用鼠粘叶二分为末，和鸡子白一枚，封之。

　　又方 捣槐子，和井花水封之。

　　又方 捣生商陆根，捻作饼子如钱大，浓三分，安漏上，以艾灸饼上，干易之，灸三四升艾，瘥。（《外台》灸瘰 。）又方 七月七日日未出时取麻花，五月五日取艾等分，合捣作炷，用灸疮上百壮，（《外台》灸瘰 ）。

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　灸法

　　九漏，灸肩井二百壮。漏，灸鸠尾骨下宛宛中七十壮。诸漏，灸 周遭四畔，瘥。诸恶漏中冷息肉，灸足内踝上各三壮，二年六壮。寒热胸满颈痛，四肢不举，腋下肿，上气，胸中有音，喉中鸣，天池主之。寒热颈颌肿，后溪主之。寒热酸 痛，四肢不举，腋下肿 ，马刀，喉痹，髀膝胫骨摇，酸痹不仁，阳辅主之。寒热颈腋下肿，申脉主之。胸中满，腋下肿，马刀 ，善自嚼舌颊，天牖中肿，寒热，胸胁、腰、膝外廉痛，临泣主之。寒热颈肿，丘墟主之。腋下肿，马刀肩肿，吻伤，太冲主之。寒热颈瘰 ，大迎主之。

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　五白膏

　　治鼠漏及瘰 方。

　　白牛皮 白马屎 白猪屎 白羊屎 白鸡屎（各一升） 漏芦（二斤）上六味，各于石上烧作灰，研筛，以猪膏一升三合，煎乱发一两半，令极沸尽消，乃纳诸末，微火上煎五六沸，药成，去疮痂，以盐汤洗净，帛拭干，敷此膏。若无痂，亦须汤洗，日

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　曾青散

　　治寒热瘰 及鼠 方。

　　曾青 荏子 矾石（一作 石） 附子（各半两） 栝蒌根 露蜂房 当归 防风 芎黄 黄芩 狸骨 甘草（各二两） 细辛 干姜（各一两） 斑蝥上十七味，治下筛，酒服一方寸匕，日再。

　　又方 治寒热瘰 方。

　　土瓜根 连翘 龙胆 黄连 栝蒌根 苦参 芍药 恒山（各一两）上八味，为末，酒服五分匕，日三。（《翼方》及《外台》有狸骨一枚。《翼》一方有当归，无栝蒌、恒山。）

　　卷二十三痔漏方九漏第一

　　蔷薇丸

　　治身体有热瘰 ，及常有细疮，并口中生疮方。

　　蔷薇根（三两） 黄 黄芩 鼠李根皮 栝蒌根 芍药 苦参 石龙芮 防风（一作防己） 白蔹 龙胆（各一两） 栀子仁（四两）上十二味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服十五丸，日再。（《冀方》有黄柏一两。）治瘰 方：用白僵蚕，治下筛，水服五分匕，日三服，十日瘥。

　　又方 狸头一枚炙，捣筛，饮服方寸匕，日二。

　　又方 故履内毡替烧末五匕，和酒一升，平旦向日服之，强行须臾吐鼠出，三朝服。

　　又方 狸头蹄骨等炙黄，捣筛为散，饮服一钱匕，日再。

　　又方 猫两眼阴干烧灰，井花水服方寸匕，日再。

　　又方 干猫舌为末，敷疮上。

　　又方 野狼屎灰敷之。

　　又方 狐头、狸头灰敷之。

　　又方 五月五日取一切种种杂草，煮取汁洗之。

　　又方 猫脑 莽草（等分）上二味，为末，着 孔中。

　　灸漏方：葶苈子（一合） 豉（一升）上二味，和捣，令极熟作饼子，如大钱，浓二分许，取一枚当疮孔上，作大艾炷如小指大，灸饼上，三炷一易，三饼九炷，隔三日，复一灸。（《外台》灸瘰 ，《古今录验》云：不灸瘰 方：一切瘰 在项上，及触处但有肉结，凝似作 及痈疖者，以独头蒜截两头留心，大作艾炷一切瘰 ，灸两胯里患 处宛宛中，日一壮，七日止，神验。又灸五里、人迎各三十壮。又灸耳后发际直脉七壮。又灸患人背两边腋下后纹上，随年壮。

　　卷二十三痔漏方

　　肠痈第二

　　（论三首 方二十九首灸法二首）论曰：卒得肠痈而不晓其病候，愚医治之错则杀人。肠痈之为病，小腹重而强，抑之则痛，小便数似淋，时时汗出，复恶寒，其身皮皆甲错，腹皮急，如肿状，其脉数者，小有脓也。（《巢氏病源》云：洪数者，已有脓也。）其脉迟紧者，未有脓也。甚则腹胀大，转侧闻水声，或绕脐生疮，或脓从脐中出，或小便出脓血。

　　问曰：宫羽林妇病，医脉之，何以知妇人肠中有脓，为下之即愈。师曰：寸口脉滑而数，滑则为实，数则为热。滑则为荣。数则为卫。卫数下降，荣滑上升，荣卫相干，血为浊败，小

　　卷二十三痔漏方肠痈第二

　　大黄牡丹汤

　　大黄（四两） 牡丹（三两） 芒硝（二两） 瓜子（一升） 桃仁（五十粒）上五味， 咀，以水五升煮取一升，顿服，当下脓血。（《金匮》方用牡丹一两，瓜子半升，芒硝二合。《删繁》方用瓜子半升，芒硝半合。刘涓子用硝石三合，云：肠痈之病，小腹痞坚，或在膀胱左右，其色或白，坚大如掌热，小便欲调时自汗出，其脉迟坚者，未成脓，可下之，当有血。脉数脓成不复，可下。《肘后》名瓜子汤。）

　　卷二十三痔漏方肠痈第二

　　肠痈汤方

　　牡丹 甘草 败酱 生姜 茯苓（各二两） 桔梗 薏苡仁 麦门冬（各三两） 丹参 芍药（各四两） 生地黄（五两）上十一味， 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。

　　又方 薏苡仁一升 牡丹 桃仁（各三两） 瓜瓣（二升）上四味， 咀，以水六升，煮取二升，分二服。（姚氏不用桃仁，用李仁。崔氏有芒硝二两，云：腹中 痛，烦满不安，或胀满不下饮食，小便涩。此病多是肠痈，人多不识。妇人产凡肠痈，其状两耳叶纹理甲错，初患腹中苦痛，或绕脐有疮如粟皮热，便脓血出似赤白下，不治必死方：以马蹄灰，鸡子白和涂，即拔毒瓦斯，不过，再涂瘥。

　　又方 以瓜子三升捣末，水三升，煮取一升半，分三服。

　　又方 以马牙烧灰，鸡子和涂，干即易。

　　灸肠痈方：屈两肘，正灸肘头锐骨各百壮，则下脓血，即瘥。

　　论曰：产后宜勤挤乳，不宜令汁蓄积，蓄积不去，便结不复出，恶汁于内，引热温壮结坚牵掣痛，大渴引饮，乳急痛，手不得近，成妒乳，非痈也。急灸两手鱼际各二十七壮，断痈脉也。不复恶手近乳，汁亦自出，便可手助迮捋之，则乳汁大出，皆如脓状。内服连翘汤，外动经年月名为妒乳。妇人饮儿者，乳皆欲断，世谓苟抄乳是也，宜以赤龙皮汤及天麻汤洗之，敷二物飞乌膏，及飞乌散佳。若始作者，可敷黄芩漏芦散，及黄连胡粉散并佳。

　　卷二十三痔漏方肠痈第二

　　赤龙皮汤方

　　槲皮切三升，以水一斗，煮取五升，夏冷用之，冬温用之，分洗乳，亦洗诸败烂久疮，洗竟敷膏散。

　　卷二十三痔漏方肠痈第二

　　天麻汤方

　　用天麻草，切，五升，以水一斗半，煮取一斗，随寒热分洗乳，以杀痒也。此草叶如麻，冬生夏着花，赤如鼠尾花也。亦洗浸淫黄烂热疮，痒疽湿阴蚀，小儿头疮，洗竟敷膏散。

　　卷二十三痔漏方肠痈第二

　　飞乌膏方

　　倾粉（是烧朱砂作水银上、黑烟是也，一作湘粉）。 矾石（各三两）上二味，为末，以甲煎和如脂，敷乳疮，日三敷之。作散者，不须和。汁自着者，可用散。其诸热疮、黄烂疮、浸淫汁痒、丈夫阴蚀痒、湿疮、小儿头疮、月蚀、口边肥疮、 疮等，并皆主之。

　　卷二十三痔漏方肠痈第二

　　黄连胡粉散

　　黄连（二两） 胡粉（二两半） 水银（一两）上三味，为末相和，软皮果熟搜之，自能和合，纵不得成一家，亦得水银细散入粉中也，以敷乳疮、诸湿疮，黄烂肥疮等。若干，着甲煎为膏。

　　治妒乳乳生疮方：蜂房 猪甲中土 车辙中土（各等分）上三味，为末，苦酒和敷之。

　　卷二十三痔漏方肠痈第二

　　鹿角散

　　治妇人乳生疮，头汁出疼痛不可忍者方。

　　鹿角（二分） 甘草（一分）上二味，治下筛，和以鸡子黄于铜器中，置温处，炙上敷之，日再，即愈。

　　治妒乳方：以葵茎灰捣筛，饮服方寸匕，日三，即愈。（《集验方》直捣为散，不为灰。）又方 烧自死蛇为灰，以猪脂和涂，大良。

　　卷二十三痔漏方肠痈第二

　　灸法

　　以蒲横度口，以度从乳上行，灸度头二七壮。

　　论曰：产后不自饮儿，并失儿无儿饮乳，乳蓄结痈，不饮儿令乳上肿者，以鸡子白和小豆散敷乳房，令消结也。若饮儿不泄者，数捻去之，亦可令大孩子含水使口中冷，为嗍取滞乳汁吐去之，不含水漱去热，喜令乳头作疮，乳孔塞也。

　　凡妇人多患乳痈，年四十以下治之多瘥，年五十以上慎勿治，治之多死，不治自得终天年。

　　卷二十三痔漏方肠痈第二

　　连翘汤

　　治妒乳乳痈方。

