<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连翘 芒硝（各二两） 芍药 射干 升麻 防已 杏仁 黄芩 大黄 柴胡 甘草（各三上十一味， 咀，以水九升，煮取二升五合，分三服。

　　治乳痈方：麦门冬（一升） 黄芩 芍药 茯苓（各二两） 桑寄生 人参 黄 防风 甘草（各三两） 饴糖（八两） 大枣（五枚）上十一味， 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，纳糖，一沸，分四服。

　　又方 先服前汤，五日后服此丸即愈方。

　　天门冬（五两） 泽兰（五分） 大黄（十分） 升麻（六分） 羌活 桑寄生 防风 人参黄 干地黄 白芷 通草（各二分） 黄芩 枳实 五味子 茯神 天雄 芎 当归（各一分）上十九味为末，蜜丸，酒服二十丸，日二，加至四十丸。

　　治乳痈始作方（《广济方》云：治乳痈大坚硬，赤紫色，衣不得近，痛不可忍者）：大黄 楝实 芍药 马蹄（各等分）上四味，治下筛，饮服方寸匕，取汁出瘥。（《广济方》云：酒服方寸匕，覆取汗，当睡又方 黄芩 白蔹 芍药（等分）上三味，为末，以浆水饮服半钱匕，日三。若左乳汁结者，即捋去右乳汁，若右乳汁结者，可捋去左乳汁。（《短剧》云：治妒乳。）又方 鹿角治下筛，以猪脂上清汁，服方寸匕，不过，再服，亦可醋浆水服。

　　卷二十三痔漏方肠痈第二

　　蒺藜丸

　　治妇人乳肿痛，除热方。

　　蒺藜子 大黄（各一两） 败酱（一分） 薏苡仁 桂心 人参 附子 黄 黄连 鸡骨当归 芍药 枳实 通草（各三分）上十四味，为末，蜜丸，和梧子大，未食饮服三丸，不知益，至五丸，日三，无所忌。

　　一方无大黄，败酱、黄连、通草为散，酒服方寸匕。

　　卷二十三痔漏方肠痈第二

　　排脓散

　　治乳痈，除恶肉方。

　　苁蓉 铁精 桂心 细辛 黄芩 芍药 人参 防己（一作防风） 当归 芎 干姜（各二分） 甘上十二味，治下筛，酒服方寸匕，日三夜一，服药十日，脓血出多勿怪。

　　又方 生地黄（三升） 芒硝（三合） 豉（一升）上三味，合捣，敷上，热即易之，取瘥止。一切乳痈皆用之。（一方单用地黄敷之。

　　治乳痈方：大黄 鼠屎（新者，各一分） 黄连（二分）上三味为末，以黍米粥清和，敷乳四围，痛止即愈。无黍米，即粟米，粳米亦可。

　　又方 大黄 莽草 生姜（各二分） 伏龙肝（十二分）上四味，捣为末，以酢和涂，乳痛即止。

　　又方 取葱白捣敷之，并绞汁一升，顿服即愈。

　　治乳痈二三百日，众疗不瘥，但坚紫色，青柳根熨方：以柳根削取上皮，捣令熟，熬令温，盛着练囊中，熨乳上，干则易之，一宿即愈。

　　治妒乳乳痈肿方：取研米槌二枚，炙令热，以絮及故帛 乳上，以槌更互熨之瘥止，已用立效。

　　治乳痈坚方：以水罐中盛醋泔清，烧石令热纳中沸止，更烧如前，少热纳乳渍之，及冷更烧石纳渍，不过三度烧石愈。

　　卷二十三痔漏方

　　五痔第三

　　（论一首 方二十六首 灸法二首）论曰：夫五痔者，一曰牡痔，二曰牝痔，三曰脉痔，四曰肠痔，五曰血痔。牡痔者，肛边如鼠乳，时时溃脓血出。牝痔者，肛肿痛生疮。脉痔者，肛边有疮痒痛。肠痔者，肛边核痛，发寒热。血痔者，大便清血，随大便污衣。又，五痔有气痔，寒温劳湿即发，蛇蜕皮主之。牡痔生肉如鼠乳在孔中，颇出见外，妨于更衣，鳖甲主之。牝痔（《集验》作酒痔）从孔中起，外肿五六日自溃出脓血， 皮主之。肠痔更衣挺出，久乃缩，母猪左足悬蹄甲主之。

　　脉痔更衣出清血，蜂房主之。五药皆下筛等分，随其病倍其主药为三分，旦以井花水服半方寸匕。病甚者，旦暮服之，亦可四五服。禁寒冷、食猪肉、生鱼、菜、房室，唯食干白肉。

　　病瘥之后百日，乃可通房内。又用药导下部，有疮纳药疮中，无疮纳孔中。又用野葛烧末，刀圭纳药中，服药五日知，二十日若三十日愈。痔痛治五痔众医所不能愈者方：秦艽 白芷 浓朴 紫参 乱发 紫菀（各一两） 雷丸 本（各二两） 石南虫（各半上十三味，合捣下筛，以羊髓脂煎和丸，如梧子大，空腹饮下十五丸，日二。若剧者，夜一服。四日肛边痒止，八日脓血尽，鼠乳悉瘥。满六十日，终身不复发。久服益善，忌鱼、猪肉等。

　　卷二十三痔漏方五痔第三

　　槐子丸

　　治燥湿痔，痔有雄雌皆主之方。

　　槐子 干漆 秦艽 吴茱萸根白皮（各四两） 白芷 桂心 黄芩 黄 白蔹 牡蛎龙骨 雷丸 丁香 木香 蒺藜子 附子（各二两）上十六味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服二十丸，日三。（《千金翼》无白蔹。深师无黄。云：治苦暴有干燥肿痛者，有崩血无数者，有鼠乳附核者，有肠中烦痒者，三五年皆杀人主。忌饮酒及作劳，犯之即发）。

　　卷二十三痔漏方五痔第三

　　小槐实丸

　　治五痔十年者方。

　　槐子（三斤） 白糖（二斤） 矾石 硫黄（各一斤） 大黄 干漆 龙骨（各十两）上七味，以四味捣筛，其二种石细切，及糖纳铜器中，一石米下蒸之，以绵绞取汁以和药末，并手丸如梧子大，阴干，酒服二十丸，日三，稍增至三十丸。

　　卷二十三痔漏方五痔第三

　　槐子酒

　　治同前。

　　槐子（二斗） 槐东南枝（细锉，一石） 槐东南根（细锉，三石）上三味，纳大釜中，以十六斛水，煮取五斛澄取清，更煎取一石六斗，炊两斛黍米，上曲二十斤酿之，搅冷调，封泥七日，酒熟取清饮适性，常令小小醉，合时，更取滓煮取汁，淘米及洗器不得用水，忌生水故也。

　　又方 涂熊胆，取瘥止神良，一切方皆不及此。

　　又方 七月七日多采槐子，熟捣取汁，纳铜器中，重绵密盖，着宅中高门上，曝二十日以上，煎成如鼠屎大，纳谷道中，日三。亦主 及百种疮。

　　又方 取生槐白皮十两，熟捣，丸，如弹丸，绵裹纳下部中，此病宜常食扁竹叶及煮羹粥，大佳。

　　又方 取鲤鱼肠三具，以火炙令香，绵裹纳谷道一食久，虫当出食鱼肠，数数易之，尽三具瘥。一方炙肠令香，坐上虫出，经用有效。

　　又方 虎头 犀角上二味，为末，和不中水猪脂，大如鸡子，涂疮上取瘥。

　　治五痔及脱肛方：槐白皮（二两） 猪脂（半斤） 漆子（十枚） 桃仁（十枚） 巴豆（七粒） 薰草（一作薰黄）辛上十味， 咀，煎三上三下，去滓，以绵沾膏塞孔中，日四五过，虫死瘥，止痒痛大佳。

　　治五痔方：皮（方，三指大，切） 熏黄（如枣大，末） 熟艾（如鸡子大）上三味，穿地作孔调和，取便熏之，口中熏黄烟气出为佳。火气消尽即停，停三日，将息又方 取槐根煮洗之。

　　又方 用桃根煮洗之。

　　治五痔方：散瘀祛毒。 皮三味熏痔透毒，槐根取其化 ，桃根取其散血，皆外治法也。

　　卷二十三痔漏方五痔第三

　　皮丸

　　治痔方（亦治漏）。

　　皮（一具） 矾石 当归 连翘 干姜 附子 续断 黄 （各二两） 槐子（三两）干地黄（五两）上十味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服十五丸，日再，加至四十丸。（《集验方》无矾石、地黄）。

　　又方 治崩中及痔方。

　　皮 人参 茯苓 白芷 禹余粮 干地黄 槐耳 续断（各三两） 蒲黄 黄 当归艾叶 橘皮 白蔹 甘草（各二两） 白马蹄（酒浸一宿，熬黄） 牛角 （各四两） 鳗鲡鱼头（二十枚） 猪悬蹄甲（二十一枚，熬）上十九味，为末，蜜丸，如梧子大，酒服二十丸，日再，稍加。

　　治痔方： 槐耳赤鸡一斤 （即槐 ）为末，饮服方寸匕，日三。

　　又方 蒲黄水服方寸匕，日三。（《外台》云：治肠痔每大便常有血者。）又方 桑耳作羹，空腹饱食之，三日食佳。

　　治痔下血及新产漏下方：附子 矾石（各一两）上二味，为末，白蜜丸，如梧子大，酒服二丸，日三，稍加，不过数日便断。百日服之，终身不发。（《崔氏方》有干姜一两。）治外痔方（亦治恶疮、 疮）：真珠 雄黄 雌黄（各一两） 竹茹（三两） 猪膏（一斤）上五味，为末，纳猪膏中和调，又切乱发半鸡子大和，东向煎三上三下，发焦出，其痔先用盐汤洗，拭干后敷之。

　　治痔下部出脓血有虫，旁生孔窍方：以槐白皮一担锉，纳釜中煮，令味极出，置大盆中，适寒温坐其中，如浴状，虫悉出，冷又易之，不过二三度瘥。

　　治谷道痒痛，绕缘肿起里许欲生肉突出方：大豆（三升，以水七升，急火煮取四升） 槐白皮（三升） 甘草（三两）上三味，以豆汁煮取二升，浸故帛敷之，冷则易，日三五度。

　　卷二十三痔漏方五痔第三

　　槐皮膏

　　治谷道痒痛痔疮方。

　　槐皮 楝实（各五两，《外台》作尘豉） 白芷（二两） 当归（三两） 桃仁（六十一枚）甘上七味， 咀，以成煎猪膏一斤，微火煎白芷色黄，膏成取摩疮上，日再，并导下部。（《删繁》无当归，治肾劳虚，或酒醉当风，所损肾脏，病所为肛门肿生疮。因酒劳伤发泻清血，肛门疼痛，蜂房膏）。

　　治谷道痛方：菟丝子熬黄黑，和鸡子黄敷之，日二度。

　　又方 杏仁熬令黄，捣作脂敷之。

　　治大便孔卒痛，如鸟啄方：大、小豆各一斗和捣，纳二袋中蒸，令极热，更互坐之瘥。

　　卷二十三痔漏方五痔第三

　　灸法

　　久冷五痔便血，灸脊中百壮。五痔便血失屎，灸回气百壮，穴在脊穷骨上。

　　卷二十三痔漏方

　　疥癣第四

　　（论二首 方六十七首 灸法四首）论曰：凡疮疥，小秦艽散中加乌蛇肉二两主之。黄 酒中加乌蛇脯一尺，亦大效。（《千金翼》云：黄 酒中加乌蛇脯一尺，乌头、附子、茵芋、石南、莽草各等分。大秦艽散中加之亦大效。小小疥瘙，十六味小秦艽散亦相当。黄 酒见前七卷中）。

　　凡诸疥瘙，皆用水银、猪脂研，令极细，涂之。

　　治凡有疮疥，腰胯手足皆生疵疥者方：栝蒌根（四两） 蔷薇根 雀李根皮 黄连 黄柏 芍药（各三两） 黄 黄芩 当归苦上十三味，为末，蜜丸，如梧子大，以蔷薇饮服二十丸，日三，加至三十丸，瘥乃止。

