<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷二十三痔漏方恶疾大风第五

　　锻石酒

　　主生毛发须眉，去大风方。

　　锻石（一石，水拌湿蒸，令气足） 松脂成炼（十斤，为末） 上曲（一斗二升） 黍米（一石）上四味，先于大锅中炒锻石，以木札着灰中，火出为度，以枸杞根锉五斗，水一石五斗，煮取九斗，去滓，以淋锻石三遍澄清，以锻石汁和渍曲，用汁多少一如酿酒法，讫封四七日开服，常令酒气相及为度，百无所忌，不得触风，其米泔及饭糟，一事以上，不得使人、畜、犬、鼠食之，皆令深埋却，此酒九月作，二月止。恐膈上热者，服后进冷饭三五口压之。

　　妇人不能饮食，黄瘦积年及蓐风，不过一石即瘥。其松脂末初 酿酒，摊饭时均散着饭上，待饭冷乃投之，此酒、饭宜冷，不尔即醋，宜知之。

　　治大风，眉发落，赤白癞病，八风十二痹，筋急肢节缓弱，飞尸遁注水肿，痈疽疥癣恶疮，脚挛手折，眼暗洞泄，痰饮宿 寒冷方：曲（二十五斤） 商陆根（二十五斤 马耳切之）上二味，合于瓮中，水一斛渍之，炊黍米一石，酿如家法，使曲米相淹三 毕，密封三七日，开视曲浮酒熟，澄清温服三升，轻者二升。药发吐下为佳。宜食软煮饭，牛、羊、鹿肉羹。禁生冷醋滑，及猪、犬、鸡、鱼等。

　　治风身体如虫行方：用盐一斗，水一石煎减半，澄清温洗浴三四遍，并疗一切风。

　　又方 以淳灰汁洗面，不过一月。

　　又方 以大豆渍饭浆水，旦旦温洗面，洗头发，不净加少面，勿以水濯之，不过十度又方 成炼雄黄，松脂等分，蜜和丸。如梧子大，饮下十丸，日三，服百日愈。慎酒、肉、盐、豉等。

　　卷二十四解毒杂治方

　　（凡八类）

　　卷二十四解毒杂治方

　　解食毒第一

　　（论一首 方三十九首）论曰：凡人跋涉山川，不谙水土，人畜饮啖，误中于毒，素不知方，多遭其毙，岂非枉横耶。然而大圣久设其法，以救活之。正为贪生乐药，忽而不学，一朝逢遇，便自甘心，竟不识其所以。今述神农黄帝解毒方法，好事者，可少留意焉。

　　治诸食中毒方：饮黄龙汤及犀角汁，无不治。饮马尿亦良。

　　治饮食中毒烦懑方：以苦参三两， 咀，以酒二升半，煮取一升，顿服，取吐愈。

　　治食百物中毒方：掘厕旁地深一尺，以水满坑中，取厕筹七枚烧令烟，以投坑中，乃取水汁饮四五升，即愈。急者不可得，但掘地着水，即取饮之。

　　又方 服生韭汁数升。

　　又方 含贝子一枚，须臾吐食物瘥。

　　治食六畜肉中毒方：各取六畜干屎为末，水服佳。若自死六畜肉毒，水服黄柏末方寸匕，须臾复与服佳。

　　又方 烧小豆一升为末，服三方寸匕，神良。

　　又方 水服灶底黄土方寸匕。

　　治食生肉中毒方：掘地深三尺，取下土三升，以水五升，煮土五六沸，取上浮清者，饮一升立愈。

　　治食牛肉中毒方：野狼牙烧灰，水服方寸匕，良。（一作猪牙。）又方 温汤服猪脂良。

　　又方 水煮甘草汁饮之。

　　治食牛马肉中毒方：饮人乳汁良。

　　治食马肉血洞下欲死方：豉（二百粒） 杏仁（二十枚）上二味， 咀，蒸五升米下，饭熟捣之，再服令尽。

　　又方 饮芦根汁即解。

　　治生食马肝毒杀人方：牡鼠屎（二七枚，两头尖者是）。以水研饮之，不瘥更作。

　　治食野菜马肝肉诸脯肉毒方：取头垢如枣核大吞之，起死人。

　　又方 烧狗屎灰，水和绞取汁，饮之立愈。

　　又方 烧猪骨为末，水服方寸匕，日三服。

　　治食百兽肝中毒方：顿服猪脂一斤佳。亦治陈肉毒。

　　治食狗肉不消心中坚，或腹胀口干大渴，心急发热，狂言妄语，或洞下方：杏仁一升合皮研，以沸汤三升和，绞取汁，分三服，狗肉完片皆出即安，良验。

　　治食猪肉中毒方：烧猪屎为末，水服方寸匕。犬屎亦佳。

　　治漏脯毒方（张文仲云：茅室漏水沾脯，为漏脯）：捣韭汁服之良，大豆汁亦得。

　　治郁肉湿脯毒方（张文仲云：肉闭在密器中，经宿者为郁肉）：烧狗屎为末，水服方寸匕，凡生肉、熟肉皆不用深藏密盖不泄气，皆杀人。又肉汁在器中密盖气不泄者，亦杀人。

　　治脯在黍米中毒方：陈曲一两，盐二撮，以水一升煮，服之良。

　　治牛肝诸脯毒，及饼 中毒方：取贝子为末，水服如豆佳，不瘥更服。

　　人以雉肉作饼 ，因食吐下治方：以犀角为末，服方寸匕，得安甚良。

　　治食鹅鸭肉成病，胸满面赤，不下食者方：服秫米泔良。

　　治食鱼中毒方：煮橘皮停极冷，饮之立验。（《肘后》云：治食鱼中毒，面肿烦乱者）。

　　治食鱼中毒面肿烦乱，及食鲈鱼中毒欲死者方：锉芦根舂取汁，多饮良，并治蟹毒。亦可取芦苇茸汁饮之。

　　治食鱼 及生肉在胸膈中不化，吐之不出，便成 瘕方：浓朴（三两） 大黄（二两）上二味，以酒二升，煮取一升，顿服之。

　　治食鱼 不消方：大黄（三两，切） 朴硝（二两）上二味，以酒二升，煮取一升，顿服之。（仲景有橘皮一两。《肘后方》云：治食猪肉遇冷不又方 舂马鞭草饮汁一升，即消。生姜亦良。（《肘后方》云：亦宜服诸吐药。）又方 鲐鱼皮烧灰，水服。无完皮，以坏刀装取之。（一名鲛鱼皮，《古今录验》治食鱼伤毒。）又方 鱼皮烧灰，水服方寸匕。

　　又方 鱼鳞烧灰，水服方寸匕。食诸鲍鱼中毒，亦用之。

　　治食蟹中毒方：冬瓜汁服二升，冬瓜亦可食。

　　治食诸菜中毒方：甘草 贝齿 胡粉（等分）上三味，治下筛，水服方寸匕。小儿尿、乳汁共服二升，亦好。

　　治食树菌中毒方：人屎汁服一升良。

　　治食诸菌中毒方：掘地作坑，以水沃中，搅令浊，澄清饮之。（名地浆。）

　　卷二十四解毒杂治方

　　解百药毒第二

　　（论一首 方十二首 解毒品味二十八条）论曰：甘草解百药毒，如汤沃雪，有同神妙。有人中乌头、巴豆毒，甘草入腹即定。中藜芦毒，葱汤下咽便愈。中野葛毒，土浆饮讫即止。如此之事，其验如反掌，要使人皆知之。

　　然人皆不肯学，诚可叹息。方称大豆汁解百药毒，余每试之，大悬绝不及甘草，又能加之为甘豆汤，其验尤奇。有人服玉壶丸，治呕不能已，百药与之不止，蓝汁入口即定。如此之事，皆须知之，此成规更不须试练也。解毒方中条例极多，若不指出一二，学人不可卒知，余方例尔。

　　石药毒 用白鸭屎、人参汁。

　　雄黄毒 用防己。

　　铁粉毒 用磁石。

　　石毒 用大豆汁、白鹅膏。

　　防葵毒 用葵根汁。

　　大戟毒 用菖蒲汁。

　　桔梗毒 用白粥。

　　甘遂毒 用大豆汁。

　　踯躅毒 用栀子汁。

　　鸡子毒 用醇醋。

　　马刀毒 用清水。

　　野芋毒 用土浆、人粪汁。

　　杏仁毒 用蓝子汁。

　　百药毒 用甘草、荠 、大小豆汁、蓝叶根、实汁。

　　金银毒 用水银服数两即出，或鸡子清及屎白烧猪脂和服，水淋鸡屎汁煮葱汁。

　　芫花毒 用防己、防风、甘草、桂汁。

　　野葛毒 用鸡子清、葛根汁、甘草汁、鸭头、热血、猪膏、鸡屎、人屎。

　　藜芦毒 用雄黄，温汤煮葱汁。

　　乌头、天雄、附子毒 用大豆汁、饴糖、防风、远志、枣肉。

　　射罔毒 用蓝汁、大小豆汁、竹沥、大麻子汁、藕汁、荠汁、六畜血、贝齿屑、蚯蚓屎。

　　半夏毒 用生姜汁及煮干姜汁。

　　莨菪毒 用荠 、甘草、犀角、蟹汁、升麻。

　　野狼毒毒 用杏仁、蓝汁、白蔹、盐汁、木占斯。

　　巴豆毒 用黄连煮汁、大豆汁、菖蒲汁、生藿汁（《肘后》云：小豆藿）煮寒水石汁。

　　蜀椒毒 用葵子汁、蒜汁、豉汁、桂汁、人尿、冷水、土浆、鸡毛烧吸烟及水调服。

　　斑蝥、芫青毒 用猪膏、戎盐、大豆汁、蓝汁、巴豆、盐汤煮猪膏。

　　服药过剂闷乱者 用水和胡粉、水和葛粉、地浆、豉汁、 荷汁、粳米沈、干姜、黄连、饴糖、蓝汁 吞鸡子黄上解毒诸药，一例中有数味者，但得一味即是，不必悉具。

　　解一切毒药发不问草石，始觉恶即服此方：豉（二升） 生麦门冬 葱白（各八两）上三味，以水七升，煮取二升半，分三服。

　　卷二十四解毒杂治方解百药毒第二

　　鸡肠草散

　　解诸毒方。

　　鸡肠草（三分） 荠 升麻（各四分） 芍药 当归 甘草（各一分） 坌土（一分）蓝子（一合）上八味，治下筛，水服方寸匕，多饮水为佳。若为蜂、蛇等毒虫所螫，以针刺螫上，血出，着药如小豆许于疮中，令湿瘥。若为射罔箭所中，削竹如钗股长一尺五寸，以绵缠绕，水沾湿，取药纳疮中，随疮深浅令至底止，有好血出即休。若服药有毒，水服方寸匕，毒解痛止愈。

　　卷二十四解毒杂治方解百药毒第二

　　解毒药散方：

　　荠 （一分），蓝（并花，二分）上二味，七月七日取蓝，阴干捣筛，水服方寸匕，日三。

　　又方 取秦燕毛二七枚，烧灰服。

　　解一切毒方：母猪屎水和服之。又水三升三合和米粉饮之。

　　解鸩毒及一切毒药不止烦懑方：甘草 蜜（各四分） 粱米粉（一升）上三味，以水五升煮甘草，取二升，去滓，歇大热，纳粉汤中，搅匀调，纳蜜更煎，令熟如薄粥，适寒温饮一升。

　　治食莨菪，闷乱如卒中风，或似热盛狂病，服药即剧方：饮甘草汁、蓝青汁即愈。

　　治野葛毒已死口噤者方：取青竹去两节，柱两胁脐上，纳冷水注之，暖即易，须臾口开，开即服药立活，唯须数易水。

　　治钩吻毒困欲死、面青口噤，逆冷身痹方：（《肘后方》云：钩吻、茱萸、食芹相似，而荠 八两 咀，以水六升，煮取三升，冷如人体，服五合，日三夜二。凡煮荠 ，唯令浓佳。

　　又方 煮桂汁饮之。

　　又方 啖葱涕佳。（葱涕治诸毒。）治腹中有铁方：白折炭刮取末，以井花水服三钱，不过再服。

　　卷二十四解毒杂治方

　　解五石毒第三

