<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌头 甘草 芎 黄芩 桂心 藜芦 附子（各四两） 白蔹 桔梗 半夏 前胡 麦门冬 柏子仁（各六两）上十三味， 咀，以曲十斤，秫米一斛，如酝酒法，药以绢囊盛之，沉于瓮底，酒熟去糟，还取药滓，以青布袋盛，沉着酒底，泥封，秋七日，冬十日，夏五日。空腹服一合，日三，以知为度。因药有毒，故以青布盛之。服勿中止。二十日大有病出，其状如漆。五十日即悉愈。妇人年五十，被病连年，腹中积聚，冷热不调，时时切痛绕脐绞急，上气胸满，二十余年，服药二七日，所下四五升即愈。又有女人病偏枯绝产，服二十日，吐黑物大如刀带，长三尺许，即愈，其年生子。又有女人小得癫病，服十八日，出血二升半愈。有人被杖，崩血内瘀，卧着九年，服药十三日，出黑血二三升愈。有人耳聋十七年，服药三十五日，鼻中出血三升，耳中出黄水五升而愈。古方云：熹平二年，北地太守臣光上，然此偏主蛊毒。

　　有人中蛊毒者，服无不愈。极难瘥者，不过二七日。所有效莫不备出。曾有一女人年四十余，偏枯羸瘦不能起，长卧床枕，耳聋一无所闻，两手不收，已经三载。余为合之，遂得平复如旧。有人中蛊毒而先患风，服茵芋酒伤多，吐出蛊数十枚遂愈，何况此酒而不下蛊也。嘉其功效有异常方，故具述焉。

　　卷二十四解毒杂治方

　　胡臭漏腋第五

　　（论一首 方十五首）论曰：有天生胡臭，有为人所染臭者。天生臭者难治，为人所染者易治。然须三年醋，敷矾石散勿止，并服五香丸，乃可得瘥。勿谓一度敷药即瘥，只一敷时暂得一瘥耳。（五香丸见前第六卷中。）凡胡臭人通忌食芸薹、五辛、治之终身不瘥。

　　卷二十四解毒杂治方胡臭漏腋第五

　　锻石散

　　治胡臭方。

　　锻石（一升） 枫香（一作沉香） 丁香 薰陆香 青木香（各二两） 矾石（四两） 橘皮阳起石（各三两）上八味，治下筛，以绵作篆子粗如指，长四寸，展取药篆上，以绢囊盛着腋下，先以布揩令痛，然后夹之。

　　又方 以三年苦酢和锻石敷之。

　　治胡臭方：辛夷 芎 细辛 杜蘅 本（各二分）上五味， 咀，以醇苦酒渍一宿，煎取汁敷之，欲敷取临卧时，以瘥为度。

　　又方 青木香 附子 锻石（各一两） 矾石（半两）上四味，为散，着粉中，常粉之。

　　又方 赤铜屑以酢和银器中，炒极热布裹熨腋下，冷复易。

　　又方 槲叶切三升，以水五升，煮取一升，洗腋下，即以白苦瓠烧令烟出熏之，数数作用。

　　又方 辛夷 细辛 芎 青木香（各四分）上四味，治下筛，熏竟粉之。

　　又方 马齿菜一束捣碎，以蜜和作团，以绢袋盛之，以泥纸裹浓半寸曝干，以火烧熟，破取，更以少许蜜和使热，勿令冷，先以生布揩之，夹药腋下，痛久忍之不能，然后以手勒两又方 牛脂 胡粉（等分）上二味，煎令可丸，涂腋下一宿即愈，不过三剂。

　　又方 伏龙肝作泥敷之。

　　卷二十四解毒杂治方胡臭漏腋第五

　　六物散

　　治漏腋，腋下及足心手掌阴下股里，常如汗湿臭者方。

　　干枸杞根 干蔷薇根 甘草（各半两） 商陆根 胡粉 滑石（各一两）上件药，治下筛，以苦酒少少和涂，当微汗出，易衣复更涂上，不过三着便愈，或一年复发，发复涂之。

　　又方 水银 胡粉（《外台》作粉霜）上二味，以面脂研和涂之，良验。

　　又方 锻石（三升） 银屑（一升，一作铜屑）上二味，合和，绢囊盛，汗出粉之佳。

　　又方 黄矾石烧令汁尽，治为末，以绢袋盛粉之即瘥。

　　又方 正旦以尿洗腋下，神妙。

　　卷二十四解毒杂治方

　　脱肛第六

　　（方十三首 灸法三首）肛门主肺，肺热应肛门，热则闭塞，大便不通，肿缩生疮兑通方：白蜜三升，煎令燥，冷水中调可得为丸，长六七寸，纳肛门中，倒向上，头向下，少时取烊，斯须即通洞泄。

　　卷二十四解毒杂治方脱肛第六

　　猪肝散

　　肛门主大肠，大肠寒应肛门，寒则洞泄，肛门滞出方。

　　猪肝（一斤，熬令燥） 黄连 阿胶 芎 （各二两） 艾叶（一两） 乌梅肉（五两）上六味，治下筛，温清酒一升，服方寸匕，半日再服。若不能酒，与清白米饮亦得。

　　又方 磁石（四两） 桂心（一尺） 皮（一枚）上三味，治下筛，饮服方寸匕，日一服即缩，慎举动及急带衣，断房室周年乃佳。（《肘后方》云：治女人阴脱出外，用鳖头一枚，为四味）。

　　卷二十四解毒杂治方脱肛第六

　　壁土散

　　治肛门滞出方。

　　故屋东壁土（一升，研） 皂荚（三挺，各长一尺二寸）上二味，先捣土为散，挹粉肛头出处，次取皂荚炙暖更递熨，取入则止。

　　又方 鳖头 故败麻履底（各一枚）上二味，烧鳖头捣为散，敷肛门滞出头，次将履底按入，即不出矣。

　　又方 女萎一升，以器中烧，坐上熏之即入。

　　治脱肛方 蒲黄二两，以猪脂和敷肛上，纳之二三度愈。

　　治肠随肛出转广不可入方：生栝蒌根为粉，以猪脂为膏温涂，随手抑按，自得缩入。

　　治积冷利脱肛方：枳实一枚石上磨令滑泽，钻安柄，蜜涂，炙令暖熨之，冷更易，取缩入止。

　　又方 铁精粉纳上，按令入即愈。

　　治脱肛历年不愈方：生铁三斤，水一斗，煮取五升去铁，以汁洗，日再。

　　又方 鳖头一枚烧令烟绝，治作屑，以敷肛门上进，以手按之。

　　又方 炙故麻履底按令入，频按令入，永瘥。

　　卷二十四解毒杂治方脱肛第六

　　灸法

　　病寒冷脱肛出，灸脐中，随年壮。脱肛历年不愈，灸横骨百壮。又灸，龟尾七壮。（龟尾

　　卷二十四解毒杂治方

　　瘿瘤第七

　　（方十三首 证一条 灸法十首）治石瘿、气瘿、劳瘿、土瘿、忧瘿等方：海藻 海蛤 龙胆 通草 昆布 石（一作矾石） 松萝（各三分） 麦曲（四分） 半夏（二上九味，治下筛，酒服方寸匕，日三。禁食猪、鱼、五辛、生菜，诸难消之物。十日知，二十日愈。

　　又方 小麦面（一升） 海藻（一两） 特生 石（十两）上三味，以三年米醋渍小麦面，曝干，各捣为散合和，服一方寸匕，日四五服，药含极乃咽之。禁姜、五辛、猪、鱼、生菜、大吹、大读诵、大叫语等。

　　又方 昆布 松萝 海藻（各三两） 海蛤 桂心 通草 白蔹（各二两）上七味，治下筛，酒服方寸匕，日三。

　　又方 海藻 海蛤（各三两） 昆布 半夏 细辛 土瓜根 松萝（各一两） 通草 白蔹龙胆（各二两）上十味，治下筛，酒服方寸匕，日二，不得作重用方。

　　又方 昆布二两，洗切如指大，醋渍含咽，汁尽愈。

　　又方 海藻（一斤，《短剧》作三两） 小麦曲（一斤）上二味，以三年醋一升，溲面未，曝干，往反醋尽，合捣为散，酒服方寸匕，日三服。

　　忌努力。（崔氏云：疗三十年瘿瘤。）又方菖蒲 海蛤 白蔹 续断 海藻 松萝 桂心 蜀椒 倒挂草 半夏（各一两） 神曲（三上十二味，治下筛，以牛羊髓脂为丸如梧子，日服三丸。

　　卷二十四解毒杂治方瘿瘤第七

　　五瘿丸方

　　取鹿靥以佳酒浸令没，炙干纳酒中，更炙令香，含咽汁，味尽更易，尽十具愈

　　卷二十四解毒杂治方瘿瘤第七

　　陷肿散

　　治二三十年瘿瘤，及骨瘤、石瘤、肉瘤、脂瘤、脓瘤、血瘤，或息肉大如杯杆升斗，十年不瘥，致有漏溃，令人骨消肉尽，或坚或软或溃，令人惊悸，寤寐不安，身体螈缩，愈而复发方。

　　乌贼骨 石硫黄（各一分） 钟乳 紫石英 白石英（各二分） 丹参（三分） 琥珀 附子胡燕屎 大黄 干姜（各四分）上十一味，治下筛，以韦囊盛，勿泄气。若疮湿即敷，若疮干猪脂和敷，日三四，以干为度。若汁不尽，至五剂十剂止，药令人不痛。若不消，加芒硝二两佳。

　　治瘿瘤方：昆布 桂心（各一两） 逆流水柳须（一两） 海藻 干姜（各二两） 羊靥（七枚，阴干）上六味，为末，蜜丸如小弹子大，含一丸咽津。

　　又方 矾石 芎 当归 大黄 黄连 黄芩 白蔹 芍药（各二分） 吴茱萸（一分）上九味，治下筛，鸡子黄和涂故细布上，随瘤大小浓薄贴之，干则易，着药熟当作脓脂细细从孔中出，须探脓血尽，着生肉膏。若脓不尽，复起如故。

　　卷二十四解毒杂治方瘿瘤第七

　　生肉膏

　　治痈瘤溃漏及金疮、百疮方。

　　当归 附子 甘草 白芷 芎 （各一两） 薤白（二两） 生地黄（三两）上七味， 咀，以猪脂三升半，煎白芷黄去滓，稍以敷之，日三。

　　又方 狗屎、 鸡子敷之，去脓水如前方说，敷生肉膏取瘥。（方见前二十二卷痈疽

　　卷二十四解毒杂治方瘿瘤第七

　　灸法

　　瘿恶气，灸天府五十壮。（《千金翼》云：又灸胸堂百壮。）瘿上气短气，灸肺俞百壮。

　　瘿劳气，灸冲阳，随年壮。

　　瘿气面肿，灸通天五十壮。

　　瘿，灸天瞿三百壮，横三间寸灸之。又灸中封，随年壮。（在两足趺上曲尺宛宛中。）诸瘿，灸肩 左右相对宛宛处，男左十八壮，右十七壮，女右十八壮，左十七壮，或再三取瘥止。又，风池百壮，挟项两边。又，两耳后发际一百壮。又，头冲（一作颈冲。）头冲在伸两凡肉瘤勿治，治则杀人，慎之。（《肘后方》云：不得针灸。）

　　卷二十四解毒杂治方

　　阴第八

　　（论二首 方二十五首 灸法四首）论曰： 有四种，有肠 、卵胀、气 、水 。其肠 、卵胀难瘥，气

　　卷二十四解毒杂治方阴第八

　　治丸方

　　蜘蛛（熬） 桃仁（各五十枚） 桂心 蒺藜子 地肤子 泽泻 防风 五味子 橘皮 茯苓上十六味，为末，蜜丸如梧子大，服十丸，稍加至三十丸。

　　卷二十四解毒杂治方阴第八

　　灸法

