<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治冬月落水，冻四肢直，口噤，尚有微气者方：以大器中熬灰使暖，盛以囊敷其心上，冷即易，心暖气通，目得转，口乃开，可温尿粥稍稍吞之即活。若不先温其心，更持火炙身，冷气与火争即死。

　　治冻烂疮方：猪后悬蹄以夜半时烧，研细筛，以猪脂和敷，亦治小儿。

　　治入水手足肿痛方：捣生胡麻敷之。

　　治酒醉中酒，恐烂五脏方：以汤着槽中渍之，冷复易，夏亦用汤。

　　又方 捣茅根汁，饮三升。

　　又方 凡醉不得安卧不动，必须使人摇转不住，特忌当风席地，及水洗饮水交接。

　　治饮酒头痛方：竹茹五两，以水八升，煮取五升，去滓令冷，纳破鸡子五枚，搅匀更煮二沸，饮二升，使尽瘥。

　　治饮酒腹满不消方：煮盐汤以竹筒灌大孔中。

　　治饮酒中毒方：煮大豆三沸，饮汁三升。

　　又方 酒渍干椹汁服之。

　　治酒病方：葱白 豉（各二升）上二味，以水四升，煮取二升顿服。

　　治饮酒房劳虚受热，积日不食，四月中热饮酒不已，酒入百脉，心气虚，令人错谬失常方：芍药 人参 白薇 栝蒌根 枳实 知母（各二两） 甘草（一两） 生地黄（八两） 酸枣仁上十味， 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

　　治连月饮酒，咽喉烂，舌上生疮方：大麻仁（一升） 黄芩（二两，《肘后》、《千金翼》方俱作黄柏。）上二味，为末，蜜和丸含之。

　　治酒醉不醒方：饮葛根汁一斗二升，取醒止。（《肘后》云：治大醉连日烦毒不堪。）饮酒令人不醉方：柏子仁 麻子仁（各二两）上二味，治下筛为一服，进酒三倍。

　　又方 葛花 小豆花（等分）上二味，合为末，服三方寸匕，饮时仍进葛根汁、芹汁及枇杷叶饮，并能倍酒。

　　又方 九月九日菊花为末，临饮服方寸匕。

　　又方 小豆花叶阴干百日，为末服之。

　　又方 五月五日取井中倒生草枝阴干，为末，酒服之。

　　饮酒令无酒气方：干蔓菁根二七枚，三遍蒸，为末，取两钱许，酒后水服。

　　治恶酒健嗔方：空井中倒生草烧灰饮之，勿令知。

　　又方 取其人床上尘和酒饮之。

　　断酒方：柳花 腊月鼠头灰上二味，等分，为末，黄昏时酒服一杯。

　　又方 白猪乳汁一升饮之，永不饮酒。

　　又方 鸬 屎烧灰，水服方寸匕，永断。

　　又方 蛴螬干捣末，和酒与饮，永世闻酒名即呕，神验。

　　又方 刮马汗和酒与饮，终身不饮。

　　又方 虎屎中骨烧末，和酒与饮。

　　又方 白狗乳汁酒服之。

　　又方 腊月马脑和酒服之。

　　又方 驴驹衣烧灰，酒饮方寸匕。

　　卷二十五备急方

　　蛇虫等毒第二

　　（论六首 方一百二十七首 灸法二首）治因热逐凉睡熟，有蛇入口中挽不出方：以刀破蛇尾，纳生椒二三枚，裹着，须臾即出。（《肘后方》云：艾灸蛇尾即出。若无火，以刀周匝割蛇尾，截令皮断，乃将皮倒脱即出。）治蛇入口中，并七孔中者：割母猪尾、头沥血，着口中即出。

　　又方 以患人手中指等截三岁大猪尾，以器盛血，傍蛇泻血口中，拔出之。

　　治卒为蛇绕不解方：以热汤淋之，无汤令人尿之。

　　治蛇蝎螫方：服小蒜汁，滓敷上。（《肘后方》云：治蝮蛇螫。）又方 熟捣葵取汁服之。

　　治蛇啮方：人屎浓涂，帛裹即消。

　　治蛇毒方：消蜡注疮上，不瘥更消注之。

　　又方 以母猪耳中垢敷之。（《肘后方》云：牛耳中垢亦可敷之。）治蝮蛇毒方：以射罔涂肿上，血出即愈。

　　又方 生麻、楮叶合捣，以水绞去滓渍之。

　　又方 令妇人尿疮上。

　　又方 末姜敷之，干即易。

　　又方 鸡屎二七枚烧作灰，投酒中服之。

　　又方 以面围上，令童男尿着中，烧铁令赤，投中，冷复烧着，二三度瘥。

　　又方 雄黄为末敷之，日一易。

　　又方 盐四两，水一斗，煮十沸，沸定以汤浸，冷易之。

　　又方 紫苋捣取汁，饮一升，以滓封疮上，以少水灌之。

　　又方 梳中垢如指大长一寸，尿和敷之。

　　又方 取合口椒同葫荽苗等分捣敷，无不瘥。

　　又方 用铜青敷疮上。

　　又方 捣大蒜和胡粉敷之。

　　又方 嚼大豆叶涂之良。

　　又方 猪脂和鹿角灰涂之。

　　又方 炙梳汗出熨之。

　　治诸蛇毒方：雄黄 干姜（各等分）上二味，为末，和射罔着竹筒中带行，有急用之。

　　入山草辟众蛇方：雄黄 干姜 麝香（各等分）上三味，捣为粗末，以小绛袋盛带之，男左女右，蛇毒涂疮。（《集验方》云：如无麝香，以射罔和代之。《救急方》云：以蜜和为膏，敷螫处良。）又方 常烧 羊角使烟出，蛇则去矣。

　　治蛇螫人疮已愈，余毒在肉中淫淫痛痒方：大蒜 小蒜（各一升）上二味，合捣，以热汤淋汁，灌疮大良。

　　治蛇骨刺人毒痛方：铁精如大豆许，纳管中，吹入疮中良。

　　又方 烧死鼠为末敷之。

　　治众蛇螫方：灸上三七壮，无艾以火头称疮孔大小 之。

　　治虎咬疮方：浓煮葛根汁，洗十数遍，及捣为散，以葛根汁服方寸匕，日五，甚者夜二。

　　又方 青布急卷为绳，只一物，烧一头燃，纳竹筒中，注疮口熏之妙。

　　又方 煮铁令浓洗疮。

　　又方 嚼生栗子涂之良。

　　辟虎法：凡入山烧水牛、 羊角，虎、野狼、蛇皆走。

　　论曰：凡见一切毒螫之物，必不得起恶心向之，亦不得杀之。若辄杀之，于后必遭螫毒，治亦难瘥，慎之慎之。

　　治蝎毒方：凡蝎有雌雄，雄者痛只在一处，雌者痛牵诸处。若是雄者，用井底泥涂之，温则易。雌者用当瓦屋沟下泥敷之。若值无雨，可用新汲水从屋上淋下取泥。

　　又方 取齿中残饭敷之，又猪脂封之，又射罔封之，又 砂和水涂上立愈。

　　治蝎螫方：若着手足，以冷水渍之，水微暖即易之。着余处者，冷水渍，故布 之，少暖则易。

　　又方 生乌头为末，唾和敷之。

　　治蜂螫毒方：取瓦子摩其上，唾二七遍，置瓦子故处。

　　治蜂螫方：猪脂 蜜（各半升） 蜡（二两）上三味，和煎如膏，候冷以涂之。

　　又方 烧蜂房为末，猪膏和涂之。（《肘后方》云：先煮蜂房洗之，又烧涂之。）又方 酥脂涂之立愈。

　　又方 烧牛屎灰，以苦酒和涂之。

　　又方 齿垢涂之。

　　又方 醇醋沃地，取泥涂之。

　　又方 嚼盐涂之。

　　又方 以人尿新者洗之。

　　又方 尿泥涂之。

　　论曰：凡蠼 虫尿人影着处，便令人病疮，其状身中忽有处 痛如芒刺，亦如刺虫所螫后，热，剧者连起竟腰胁胸。治之法，初得之磨犀角涂上，止其毒，治如火丹法，余以武德中六月得此疾，经五六日觉心闷不佳，以他法治不愈，又有人教画地作蠼 形，以刀子细细尽取蠼腹中土，就中以唾和成泥涂之，再涂即愈，方知天下万物相感，莫晓其由矣。

　　治蠼 尿方：羊髭烧灰，腊月猪脂和封之。

　　又方 捣豉封之。

　　又方 醋和胡粉涂之。

　　治蠼 尿疮方：烧鹿角为末，以苦酒和敷疮上，已有汁者，烧道旁弊蒲席敷之。

　　又方 槐白皮半斤切，以苦酒二升渍半日，刮去疮处以洗，日五六遍，仍以赤小豆末以苦酒和敷之，燥复易。小儿以水和。

　　又方 嚼大麦以敷之，日三。

　　又方 燕窠中土，以猪脂和敷之。

　　又方 熟嚼梨叶，以水和涂，燥复易之。

　　又方 马鞭草熟捣烂以敷上，燥则易之。

　　又方 取吴茱萸东行根下土，醋和涂之。

　　治三种射工虫毒方：论曰：江南有射工毒虫，一名短狐，一名蜮。其虫形如甲虫（《外台》云：正黑，状如大飞生），无目，利耳，有一长角在口前如弩，以气为矢，因水势以射人，人闻其在水中铋铋作声，要须得水没其口，便以口中毒射人，此虫畏鹅，鹅能食之，其初见证有似伤寒，先恶寒噤 ，寒热筋急，亦似中尸，便口噤不能语，朝旦小苏，晡夕辄剧，寒热闷乱是其证也。

　　如得三四日急治之，治稍迟七日死。射着人影者，不即作疮，但恶寒噤 。自非其地之人不知其证，便谓伤寒，每多误治，及成疮似蠼 尿，亦似瘭疽疮。射工中疮有三种，其一种疮正黑如 子，皮外围悉赤，或衣犯之如有芒刺痛。其一种作疮久久穿，或晡间寒热。其一种如火灼 起，似此者最急，数日杀人，中人头面，又急腰以上去人心近多死，腰以下稍缓，不治亦死治射工中人寒热，或发疮在一处，有异于常者方：取鬼臼叶一把，渍苦酒中，熟捣又方 取生吴茱萸茎叶一握，断去前后取中，熟捣，以水二升，煮取七合，顿服。

　　又方 取葫荽切贴疮，灸七壮。

　　又方 取蜈蚣大者一枚，火炙治为末，苦酒和敷疮上。

　　又方 取赤苋菜熟捣，绞取汁，每服一升，日四五服。

　　又方 取白鸡屎白者三枚，汤和涂中毒处。

　　又方 升麻（三两） 乌扇根 犀角（各二两）上三味， 咀，以水四升，煮取一升半，去滓，分再服，相去如一炊顷，尽更作。

　　治射工中人三种疮方：升麻（三两） 乌扇根（三两）上二味， 咀，以水三升，煮取一升适寒温尽服，滓敷疮上。

　　治射工中人已有疮者方：取芥子捣烂，苦酒和，浓涂疮上，半日痛便止。

　　又方 取野狼牙叶，冬取根捣令熟，敷所中处，又饮四五合汁。

　　卷二十五备急方蛇虫等毒第二

　　五香散

　　治江南毒瓦斯恶核，射工中人暴肿生疮方。

　　甲香 犀角 鳖甲 升麻 薰陆香 丁香 沉香 乌 青木香 川连 黄芩 羚羊角甘草 牡蛎（各四分） 吴茱萸（三分） 黄柏（六分）上十六味，治下筛，中射工毒及诸毒皆水服方寸匕，日二，并以水和少许洗之，仍以鸡子白和涂肿上，干则易。

　　卷二十五备急方蛇虫等毒第二

　　野葛膏

　　治射工恶核，卒中恶毒方。

　　野葛（一升） 巴豆 乌头 川椒（各半升） 茵芋 踯躅 附子 丹砂（各一两） 雄黄大黄（各一两）上十味，治下筛，以不中水猪膏三斤，煎三上三下，去滓纳丹砂、雄黄末，搅至凝，似枣核大，摩痛上，勿近眼，凡合各膏，皆无令产妇、女人、小儿、鸡犬、六畜见之，唯宜清净。

