<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治沙虱毒方：斑蝥二枚熬一枚，熬为末，服一大枚，又烧一枚烧令烟绝，为末着疮中。

　　又方 大蒜十枚，合皮安热灰中炮，令热，去皮刀断蒜头，取热着毒处。

　　又方 麝香 大蒜上二味，合捣，以羊脂和着小筒中带，欲用取敷疮上。

　　又方 雄黄 朱砂 恒山（各等分）上三味，取五月五日日中时，令童子合之，取敷疮上。

　　治石蛭方（山中阴湿草木上石蛭着人，则穿啮人肌肤，行人肉中，浸淫坟起如虫行道之凡行山路草木中，常以腊月猪膏和盐涂脚胫及足趾间趺上，及着鞋袜，蛭不得着人也。

　　已着者，灸断其道即愈。

　　治水毒方：论曰：凡山水有毒虫，人涉水之时，中人似射工而无物，其初得之，恶寒，微头痛，目眶疼，心中烦懊，四肢振 ，腰背百节皆强，两膝痛，或翕翕而热，但欲眠睡，旦醒暮剧，手足逆冷至肘膝，二三日腹中生虫，蚀人下部，肛中生疮，不痛不痒，令人不觉。不急治，过六七日下部出脓溃，虫上食人五脏，热盛毒烦，下利不禁，八九日虽良医不能治矣。其毒有阴阳之异，觉得之，急早视其下部，若有疮正赤如截肉者，为阳毒最急，若疮如鲤鱼齿者，为阴毒犹小缓，要皆杀人，不过二十日也。欲知是中水与非者，当作五六升汤，以小蒜五升切，投汤中，消息，勿令大热，去滓以浴之。是水毒，身当发赤斑，无是者非也。

　　卷二十五备急方蛇虫等毒第二

　　解水毒饮子：

　　治人急中水毒，手足指冷，或至肘膝者方。

　　吴茱萸（一升） 生姜（切，一升半） 犀角 升麻 橘皮（各二两） 乌梅（十四枚）上六味， 咀，以水七升，煮取二升，分二服。

　　又方 浮萍草曝干为末，酒服方寸匕。

　　又方 梅叶、桃叶捣，绞取汁三升许，或干以少水绞取汁饮之。小儿不能饮，以汁敷乳头与之。

　　又方 捣苍耳汁，服一升，又以绵裹杖沾汁导下部，日三瘥。

　　又方 捣蓼一把，以酒和，绞取汁一升饮之，不过三服瘥。（《外台》、《肘后》作梨叶）又方 捣盐一把，水解以涂浴面目身体令遍。

　　又方 捣蛇莓根为末，以饮之，并导下部，生者用汁。凡夏月行，常多 此药屑入水，以方寸匕投水上流无所畏，又辟射工。凡洗浴以少许投水盆中，即无毒。

　　治猫鬼野道病歌哭不自由方：五月五日自死赤蛇烧作灰，以井花水服方寸匕，日三。

　　又方 腊月死猫头烧灰，水服一钱匕，日二。

　　针灸方见别卷中。

　　治猫鬼，眼见猫狸及耳杂有所闻方：相思子 蓖麻子 巴豆（各一枚） 朱砂末（二铢） 蜡（四铢）上五味，合捣为丸，先取麻子许大含之，即以灰围患人，前头着一斗灰火，吐药火中沸，即画火上作十字，其猫鬼并皆除矣。

　　治蜘蛛咬毒方人屎敷，又油淀敷，又炮姜贴之，又猢狲屎敷之。

　　又方 麻油和胡粉如泥涂上，干则易之。

　　治马啮人及踏人作疮毒肿热痛方：马鞭稍（二寸长） 鼠屎（二七枚）上二味，合烧为末，以猪膏和涂之立愈。（《外台方》云：治遂成疮烂，经久不愈者。《肘后方》云：用马鞭皮烧末，猪膏和涂）。

　　治马啮人阴卵脱出方：推纳入，以桑皮细作线缝之，破乌鸡取肝，细锉以封之，且忍勿小便即愈。

　　治犬马啮，及马骨刺伤人，及马血入旧疮中方：取灰汁热渍疮，常令汁器有火，数易汁，勿令烂人肉，三数日渍之。有肿者，炙石熨之，日二消止。

　　治马血入疮中方：服人粪如鸡子大，复以粪敷疮上。

　　又方 取妇人月水敷之神良。

　　治剥死马，马骨伤人，毒攻欲死方：即取马肠中屎涂之大良。

　　治马汗马毛入人疮中，肿痛欲死方：以水渍疮，数易水便愈。又以锻石敷之。

　　又方 饮醇酒取醉即愈。

　　又方 烧鸡毛翎末，以酒服方寸匕。

　　又方 以沸汤令得所浸洗之，即瘥。

　　论曰：凡春末夏初，犬多发狂，必预防之。防而不免者，莫出于灸，百日之中一日不阙者，方得免难。若初见疮瘥痛定，即言平复者，此最可畏，大祸即至，死在旦夕。凡狂犬咬人着讫，即令人狂，精神已别，何以得知？但看灸时，一度火下，即觉心中醒然惺惺了了。

　　方知咬已即狂。此病至重，世皆轻之，不以为意，坐是死者，尝年有之。吾初学医，未以为业。有人遭此，将已见问吾，了不知报答，是以经吾手而死者不一，自此锐意学之，一解以来，治者皆愈，方知世无良医，枉死者半，此言非虚，故将来学人非只此法，余一方皆须沉思留心作意，殷勤学之，乃得通晓。莫以粗解一二种法，即谓知讫，极自误也。

　　凡 犬咬人，七日辄应一发，三七日不发则脱也。要过百日乃得免耳。每到七日辄当捣韭汁饮一二升，又当终身禁食犬肉、蚕蛹，食此即发，死不可救矣。疮未愈之间，禁食生鱼及诸肥腻冷食，但于饭下蒸鱼，及肥器中食便发。不宜饮酒，能过一年乃佳。（《集验方》云：若重发者，生食蟾蜍 绝良，亦可烧炙食之，不必令其人知，初得啮毒便为之，则于后不发也）。

　　治 犬毒方：头发 皮（各等分）上二味，烧灰水和饮一杯服之。口噤者，折齿纳药。

　　又方 捣地榆，绞取汁涂疮，无生者可取干者，以水煮汁饮之，亦可末服，为方寸匕，日三，兼敷上，过百日止。

　　又方 捣韭绞取汁，饮一升，日三，疮愈止，亦可治愈后复发者。

　　又方 刮虎牙若骨，服方寸匕。（《短剧方》云：刮野狼牙或虎骨末服，已发狂如 犬者服即愈）。

　　又方 烧虎骨敷疮及熨。又微熬杏仁捣研，取汁服之良。又取灯盏残油灌疮口，皆禁酒、猪鱼肉、生菜。

　　又方 用韭根一握，故梳二枚，水二升，煮取一升，顿服。

　　又方 桃东南枝白皮一握，水二升，煮取一升，分二服，吐出犬子。

　　又方 取 犬脑敷上后，不复发。

　　又方 虾蟆灰以粥饮服之。

　　又方 服莨菪子七枚，日一。

　　又方 梅子末，以酒服之。

　　又方 以豆酱清涂之，日三四。

　　治狂犬啮人方：蛇脯一枚，炙去头，捣末，服五分匕，日三。又烧末纳疮孔中。

　　又方 捣莨菪根和盐敷，日三。

　　又方 青布浸汁，服三升。

　　又方 取驴尿一二升饮之。

　　治凡犬啮人方：熬杏仁半升令黑，研成膏敷之。

　　又方 取灶中热灰以粉疮，帛裹系之。

　　又方 鼠屎为末，腊猪膏和敷之。（《外台方》云：鼠一枚，猪膏煎敷之。）又方 饮生姜汁一升。（《短剧方》云：治狂犬咬）。韭汁亦佳。（《外台方》云：亦治已瘥后复发者。）又方 水洗疮任血出，勿止之，水洗不住，取血自止，以绵裹之瘥。

　　又方 以沸汤和灰壅疮上。

　　又方 烧犬尾为末，敷疮，日三。

　　又方 以头垢少少纳疮中。

　　又方 火炙蜡以灌疮中。

　　又方 以热牛屎涂之佳。

　　又方 以苦酒和灰涂疮中。

　　卷二十五备急方蛇虫等毒第二

　　灸法

　　凡 犬所啮未尽其恶血毒者，灸上一百壮，已后当日灸一壮，若不血出，刺出其血，百日灸乃止。禁饮酒及猪犬肉。

　　治猪啮方：松脂炼作饼上贴之。

　　又方 以屋溜中泥涂。

　　卷二十五备急方

　　诸般伤损第三

　　（论一首 方九十二首）论曰，凡被打损，血闷抢心，气绝不能言可擘开口，尿中令下咽即醒，又堕车落马，及车辗木打已死者，以死人安着，以手神掩其口鼻眼上，一食顷活，眼开与热小便二升。

　　治被打击，头眼青肿方：炙肥猪肉令热，拓上。（《肘后方》云：治血聚皮肤间不消散者。）又方 墙上朽骨，唾于石上研磨涂之。干即易。

　　又方 炙猪肝贴之。

　　又方 新杀羊肉。乘热封之。

　　又方 大豆黄为末，水和涂之。

　　治被打伤破，腹中有瘀血方：蒲黄（一升） 当归 桂心（各二两）上三味，治下筛，酒服方寸匕，日三夜一。

　　又方 刘寄奴 延胡索 骨碎补（各一两）上三味， 咀，以水二升，煎取七合，复纳酒及小便各一合，温热顿服。

　　又方 虫 虻虫 水蛭（各三十枚） 桃仁（五十枚） 桂心（二两） 大黄（五两）上六味， 咀，以酒水各五升，煮取三升，分五服。

　　又方 生地黄汁三升，酒一升半，煮取二升七合，分三服。（《肘后方》治从高堕下，瘀血胀心，面青短气欲死。）又方 莨菪子为末敷疮上。

　　卷二十五备急方诸般伤损第三

　　白马蹄散

　　治被打腹中瘀血，并治妇人瘀血，化血为水方。

　　白马蹄烧令烟尽，捣筛，酒服方寸匕，日三夜一。

　　治被殴击损伤聚血，腹满烦恼闷方：豉一升，以水三升，煮三沸，分再服，不瘥重作。更取麻子煮如豉法，不瘥，更煮豉如上法。

　　治有瘀血，其人喜忘，不欲闻人声，胸中气塞短气方：甘草（一两） 茯苓（二两） 杏仁（五十枚）上三味 咀以水二升，煮取九合，分二服。

　　治从高堕下，伤折疾痛，烦躁啼叫不卧方：取鼠屎烧末，以猪膏和涂痛止，急裹之。

　　治从高堕下，及为木石所迮，或因落马，凡伤损血瘀凝积，气绝欲死，无不治之方：取净土五升蒸令溜，分半，以故布数重裹之，以熨病上勿令大热，恐破肉，冷则易之，取痛止即已。凡有损伤，皆以此法治之神效。已死不能言者，亦治。

　　治堕车马间，马鞍及诸物隐体肉断方：以酢和曲涂之。

　　卷二十五备急方诸般伤损第三

　　当归散

　　治落马堕车，诸伤腕折臂脚痛不止方。

　　当归 桂心 蜀椒 附子（各二分） 泽兰（一分） 芎 （六分） 甘草（五分）上七味，并熬令香。治下筛，酒服方寸匕，日三。凡是伤损皆服之，十日愈，小儿亦同。（《救急方》云：治堕马落车被打伤，腕折叫唤痛声不绝，服此散呼吸之间不复大痛，十三日骨筋相连。）

　　卷二十五备急方诸般伤损第三

　　黄散

　　治腕折方。

　　黄 白芍（各三两） 当归 干地黄 附子 续断 桂心 干姜 通草（各二两） 大黄（一上十二味治下筛，先食酒服五分匕，日三。（《千金翼》无大黄）。

　　治折骨断筋方：干地黄 当归 羌活 苦参（各等分）上四味，治下筛，酒服方寸匕，日三。

