<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治灸疮中风冷肿痛方：但向火炙之，疮得热则疮快至痛止，日六七，炙愈。

　　卷二十五备急方火疮等证第四

　　薤白膏

　　治灸疮生肉止痛方。

　　薤白 当归（各二&两） 白芷（一两） 羊髓（一斤）上四味， 咀合煎，以白芷色黄药成，去滓敷之，日三。

　　又方 治灸疮脓坏不瘥方。

　　薤白（一握） 胡粉 锻石（各一两） 腊月猪膏（一升）上四味，先煎薤白令黄去之，绵裹锻石煎数沸去之，次入胡粉纳膏中，令调涂故布粘贴，日三。

　　又方 锻石一两，捣筛，猪脂和令相得，微火煎数沸，以暖汤先洗疮讫，以布裹灰熨疮上，三过，便以药贴疮上，灸之，又捣薤敷之。

　　又方 白蜜（一两） 乌贼骨（二枚，一方作一两）上二味，相和涂之。

　　治针灸疮血出不止方：烧人屎灰敷之。

　　又方 死蜣螂为末，以猪膏和涂之。

　　卷二十五备急方火疮等证第四

　　金疮

　　论曰：治金疮者，无大小冬夏。及始初伤血出。便以右灰浓敷裹之，即止痛，又速愈，若疮甚深，未宜速合者。纳少滑石，令疮不时合也。凡金疮出血，其人必渴，当忍之，啖燥食并肥腻之物以止渴，慎勿咸食，若多饮粥及浆，犯即血动溢出杀人。又忌嗔怒、大言笑、思想、阴阳行动、作劳、多食酸咸，饮酒热羹、 辈，疮瘥后犹尔，出百日半年乃可复常也。

　　治金疮大散方：五月五日平旦，使四人出四方，各于五里内采一方草木茎叶，每种各半把，勿令漏脱一事。日正午时细切，碓捣并锻石极烂熟，一石草断一斗锻石，先凿大实中桑树令可受药，取药纳孔中，实筑令坚，仍以桑树皮蔽之，以麻捣锻石极密泥之，令不泄气。又以桑皮缠之使牢，至九月九日午时取出，阴干，百日药成捣之，日曝令干，更捣，绢筛贮之。凡一切金疮伤折出血，登时以药封裹治使牢，勿令动转，不过十日即瘥，不肿不脓，不畏风。若伤后数日始得药，须暖水洗令血出，然后敷之，此药大验。平生无事宜多合，以备仓卒，金疮之要无出于此，虽突厥质雄黄末未能及之。（《肘后方》云：用百草心，五月五日作，七月七日出。）又方 烧干梅为炭，捣末，敷之一宿即瘥，亦治打伤。

　　又方 磁石捣末敷之，止痛断血。

　　又方 取桑白汁涂，桑白皮裹之，或锻石封之妙。

　　又方 麻叶三斤，以水三升熟煮，取二升为一服。

　　又方 饮麻子汁数升。（《短剧方》云：治毒箭所伤。）又方 蚯蚓屎以水服方寸匕，日三。

　　又方 杏仁、锻石为细末，以猪脂和封之。（亦主犬、马、金疮大良。）治金疮血出不止方：煮桑根十沸，服一升即止。

　　又方 捣车前汁敷之，血即绝，连根取用亦效。

　　又方 柳絮封之。

　　又方 以蜘蛛幕贴之，血即止。

　　又方 饮人尿五升愈。

　　卷二十五备急方火疮等证第四

　　内补散

　　治金疮出血多，虚竭方。

　　苁蓉 芍药 甘草（各四两） 蜀椒（三两） 干姜（三两） 当归 芎 桂心 黄芩吴茱上十四味，治下筛，酒服方寸匕，日三。

　　又方 当归（三两） 干姜（三分） 芍药 辛夷（各五分） 甘草（二分）上五味，治下筛，酒服方寸匕，日三，夜一。

　　治金疮内漏血不出方：牡丹皮为末，水服三指撮，立尿出血。

　　治金疮内漏方：还自取疮中血着杯中，水和服之愈。

　　又方 蒲黄（二两） 七月七日麻勃（一两）上二味，为末，酒服一钱匕，日三夜二。

　　卷二十五备急方火疮等证第四

　　二物汤

　　治金疮腹中瘀血方。

　　大麻子（三升） 大葱白（二十枚）上使数人各捣令熟，着水九升，煮取一升半，顿服，若血出不尽，腹中有脓血，更合服，当吐脓血。

　　卷二十五备急方火疮等证第四

　　内塞散

　　治金疮方。

　　黄 当归 芎 白芷 干姜 黄芩 芍药 续断（各二两） 附子（半两） 细辛（一两） 鹿茸（三两）上十一味，治下筛，先食酒服五分匕，日三，稍增至方寸匕。

　　治金疮烦满方：赤小豆一升，以苦酒渍之。熬令燥，复渍，满三日，令色黑，服方寸匕，日三。

　　治金疮苦痛方：杨木白皮熬令燥，为末，服方寸匕，日三，又以敷疮愈。

　　治金疮苦刺痛不可忍，百治不瘥者方：葱一把以水三升，煮数沸，取渍洗止痛良。

　　治金疮烦痛，大便不利方：大黄 黄芩上二味，为末，蜜和为丸，如梧子大，先食服十丸，日三。

　　卷二十五备急方火疮等证第四

　　续断散

　　治金疮中筋骨方。

　　续断（五两） 细辛 蛇衔 地榆 干地黄（各四两） 当归 芍药 芎 苁蓉（各三两）人参 甘草 附子（各二两） 干姜 蜀椒 桂心（各一两半）上十五味，治下筛，酒服一方寸匕，日三。

　　治金疮肠出方：磁石 滑石 铁精（各三两）上三味，为末，粉肠上，后用磁石末，饮服方寸匕，日五夜二，肠即入。

　　又方 取人屎干为末，粉肠即入。

　　治被伤肠出不断者方（《肘后方》云：治肠出欲燥，而草土着肠者）：作大麦粥取汁洗肠推纳之，常研米粥饮之，二十日稍稍作强糜，百日后可瘥。

　　卷二十五备急方火疮等证第四

　　地黄膏

　　治金疮、火疮、灸疮不能瘥者方。

　　生地（一升切，捣绞取汁三合）。 薰陆香 松脂 杏仁 蜡（各二两） 羊肾脂（五合）乌上八味，先下蜡，微火令消，次纳羊脂令消，次下油，次下松脂，次下杏仁，次下薰陆，次下生地汁，次下石盐，以微火煎，令生地汁水气尽，以绵滤停凝，一切诸疮初伤皆用敷之，日三夜二，慎生冷、猪、鸡、鱼肉。此膏治疮法，先除恶肉不着痂，先从内瘥，乃至平复无痂，不畏风，不脓，大妙。

　　治金疮血出不止方：蒲黄（一斤） 当归（二两）上二味，治下筛，酒服方寸匕，日二。

　　又方 取葱叶炙取汁，涂疮上即止。若为妇人所惊者，取妇人中衣火炙令热，以熨疮又方 取豉三升热汤渍，食顷绞去滓，纳蒲黄三合，顿服，及作大豆紫汤服之。（方见第二卷妇人门）。

　　治金疮箭在肉中不出方：白蔹 半夏（等分）上二味，治下筛，酒服方寸匕，日三。疮浅十日出，疮深二十日出，终不住肉中。

　　治箭镞及诸刀刃在咽喉胸膈，诸隐处不出者方：丹皮（一分） 白盐（二分，《肘后》作白蔹）上二味，治下筛，以酒服方寸匕，日三服出。

　　治卒中箭不出，或肉中有聚血方：取女人月经布烧灰屑，酒服之。

　　又方 取栝蒌汁涂疮上即出。

　　又方 酒服瞿麦末方寸匕，日三，瘥。

　　又方 煎地黄汁作丸服之，百日箭出。

　　又方 多饮葛根汁，并治一切金疮。

　　又方 捣葛根汁饮之。又葛白屑熬黄，敷疮止血。

　　又方 煮芦根汁，饮三升。

　　又方 贝齿末服一钱匕。

　　又方 雄黄为末敷之，当沸汁出愈。

　　又方 纳盐脐中灸之。

　　治中射罔箭方：蓝子（五合） 升麻（八两） 王不留行 甘草（各四两）上四味，治下筛，冷水服二方寸匕，日三夜二。又以水和涂疮，干易之。

　　治毒箭所中方：捣蓝汁一升饮之，并敷疮上。若无蓝，取青布渍绞汁饮之，并淋疮中，镞不出，捣死鼠肝涂之。

　　治针折入肉中方：刮象牙为末，水和，聚着折针上即出。

　　又方 以鼠脑涂之。

　　又方 磁石吸铁者，着上即出。

　　卷二十六食治方

　　（凡五类）

　　卷二十六食治方

　　序论第一

　　仲景曰：人体平和，唯须好将养，勿妄服药。药势偏有所助，令人脏气不平，易受外患。夫含气之类，未有不资食以存生，而不知食之有成败，百姓日用而不知，水火至近而难识，余《河东卫汛记》曰：扁鹊云；人之所根据者，形也。乱于和气者，病也。理于烦毒者，药也。济命抚危者，医也。安身之本，必资于食。救疾之速，必凭于药。不知食宜者，不足以存生也。不明药忌者，不能以除病也。是故食能排邪而安脏腑，悦神爽志以资血气。若能用食平 释情遣疾者，可谓良工。长年饵老之奇法，极养生之术也。夫为医者，当须先洞晓病源，知其所犯，以食治之。食疗不愈，然后命药。药性刚烈，犹若御兵。兵之猛暴，岂容妄发，发用乖宜，损伤处众。药之投疾，殃滥亦然。高平王熙称：食不欲杂，杂则或有所犯，有所犯者，或有所伤，或当时虽无灾苦，积久为人作患。又食啖 肴，务令简少。鱼肉果实取益人者，而食之。凡常饮食，每令节俭。若贪味多餐，临盘大饱，食讫觉腹中膨胀短气，或至暴疾，仍为霍乱。又夏至以后迄至秋分，必须慎肥腻饼 酥油之属，此物与酒浆、瓜果理极相妨。夫在身所以多疾者，皆因春夏取冷太过，饮食不节故也。又鱼 诸腥冷之物，多损于人，断之益善。乳酪酥等常食之，令人有筋力胆干，肌体润泽。卒多食之，亦令胪胀泄利，渐渐自已。

　　黄帝曰：五味入于口，各有所走，各有所病。酸走筋，多食酸令人癃，不知何以然？少俞曰：酸入胃也，其气涩以收也。上走两焦，两焦之气涩，不能出入，不出即流于胃中，胃中和温，即下注膀胱，膀胱走胞，胞薄以软，得酸则缩卷，约而不通，水道不利，故癃也。

　　阴者积（一咸走血，多食咸令人渴，何也？答曰：咸入胃也，其气走中焦，注于诸脉。脉者血之所走也，与咸相得即血凝，凝则胃中汁泣，汁泣则胃中干渴。（《甲乙》云：凝则胃中汁注之，注之则胃中竭。）渴则咽路焦，焦故舌干喜渴。血脉者中焦之道也。故咸入胃走于血。（皇甫士安云：肾合三焦之脉，虽属肝心，而为中焦之道，故咸入而走血也。）辛走气，多食辛令人愠心，何也？答曰：辛入胃也。其气走于上焦，上焦者受使诸气，而荣诸阳者也。姜韭之气熏至荣卫，不时受之，却溜于心下，故愠愠痛也。辛味与气俱行，故辛入胃而走气，与气俱出，故气盛也。

