<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脱着既时，须调寝处。凡人卧，春夏向东，秋冬向西，头勿北卧，及墙北亦勿安床。凡欲睡，勿歌咏，不祥起。上床坐先脱左足，卧勿当舍脊下。卧讫勿留烛灯，令人魂魄及六神不安，多愁怨。人头边勿安火炉，日久引火气，头重目赤睛及鼻干。夜卧当耳勿有孔，吹入即耳聋。夏不用露面卧，令人面皮浓，善成癣，或作面风。冬夜勿覆头，得长寿。凡人眠，勿以脚悬踏高处，久成肾水及损房。足冷勿顺墙卧，风吹入人，发癫及体重。人卧勿KT床悬脚，闭口，口开即失气，且邪恶从口入，久而成消渴及失血色。屈膝侧卧，益人气力。胜正偃卧，按孔子不尸卧，故曰：睡不厌蹙，觉不厌舒。凡人舒睡，则有鬼痛魔邪。凡眠先卧心后卧眼，人卧近前急唤。夜梦恶不须说，旦以水面东方 之，咒曰：恶梦着草木，好梦成宝玉。即无咎矣。

　　又梦之善恶并勿说为吉。

　　衣食寝处皆适，能顺时气者，始尽养生之道。故善摄生者，无犯日月之忌，毋失岁时之和。一日之忌，暮无饱食，一月之忌晦无大醉，一岁之忌暮无远行，终身之忌暮无燃烛行房。

　　暮凡气冬至起于涌泉，十一月至膝，十二月至股，正月至腰，名三阳成。二月至膊，三月至项，四月至顶。纯阳用事，阴亦仿此。故四月、十月不得入房，避阴阳纯用事之月也。每冬至日于北壁下浓铺草而卧，云受元气。每八月一日以后，即微火暖足，勿令下冷无生意，常欲使气在下，不欲泄于上。春冻未泮，衣欲下浓上薄，养阳收阴，继世长生。养阴收阳，祸至灭门。故云：冬时天地气闭，血气伏藏，人不可作劳出汗，发泄阳气，有损于人也。又云：冬日冻脑，春秋脑足俱冻，此圣人之常法也。春欲晏卧早起，夏及秋侵夜乃卧早起，冬欲早卧晏起，皆益人。凡冬月忽有大热之时，夏月忽有大凉之时，皆勿受之。人有患天行时气者，皆由犯此也，即须调气息，使寒热平和，则免患也。每当腊日，勿歌舞，犯者必凶。

　　常于

　　卷二十七养性

　　居处法第三

　　凡人居止之室，必须周密，勿令有细隙，致有风气得入。小觉有风，勿强忍，久坐必须急急避之，久居不觉，使人中风。古来忽得偏风，四肢不随，或如角弓反张，或失音不语者，皆由忽此耳。身既中风，诸病总集邪气得便遭此致卒者，十中有九，是以大须周密，无得轻之，慎焉慎焉。所居之室，勿塞井及水渎，令人聋盲。

　　凡在家及外行，卒逢大飘风豪雨震电昏暗大雾，此皆是诸龙鬼神行动经过所致，宜入室闭户，烧香静坐，安心以避之，待过后乃出，不尔损人。或当时虽未苦，于后不佳矣。又阴雾中亦不可远行。

　　卷二十七养性按摩法第四

　　天竺国按摩法

　　天竺国按摩。此是婆罗门法。

　　两手相捉扭捩，如洗手法。两手浅相叉，翻覆向胸。两手相捉共按 左右同。以手如挽此是开胸法，左右同。如拓石法，左右同。以手反捶背上，左右同。两手据地缩身曲脊，向上三举。两手抱头宛转 上，此是抽胁。大坐斜身偏欹如排山，左右同。大坐伸两脚，即以一脚向前虚掣，左右同。两手拒地回顾，此虎视法，左右同。立地反拗身三举。两手急相叉，以脚踏手中，左右同。起立以脚前后虚踏，左右同。大坐伸两脚用当相手勾所伸脚着膝中以手按之，左右同。

　　上十八势，但是老人日别能根据此三遍者，一月后百病除，行及奔马，补益延年，能食，眼明轻健，不复疲乏。

　　卷二十七养性按摩法第四

　　老子按摩法

　　两手捺 ，左右捩身二七遍。两手捻 ，左右扭肩二七遍。两手抱头，左右扭腰二七遍。

　　左右挑头二七遍。两手托头三举之。一手抱头，一手托膝三折，左右同。一手托头，一手托膝，从下向上三遍，左右同。两手攀头下向，三顿足。两手相捉头上过，左右三遍。两手相叉，托心前，推却挽三遍。两手相叉，着心三遍。曲腕筑肋挽肘，左右三遍。左右挽，前右拔，各三遍。舒手挽项，左右三遍。反手着膝，手挽肘，覆手着膝上，左右亦三遍。手摸肩，从上至下使遍，左右同。两手空拳筑三遍，两手相叉反复搅，各七遍。外振手三遍，内振三遍，覆手振亦三遍。摩扭指三遍。两手反摇三遍。两手反叉，上下扭肘无数，单用十呼。两手上耸三遍。两手下顿三遍。两手相叉头上过，左右申肋十遍。两手拳反背上，掘脊上下三遍。（掘，揩之也。）两手反捉，上下直脊三遍。覆掌搦腕内外振三遍。覆掌前耸三遍。

　　覆掌两手相叉交横三遍。覆掌横直，即耸三遍。若有手患冷，从上打至下，得热便休。

　　舒左足，右手承之，左手捺脚耸上至下，直脚三遍，右手捺脚亦尔。前后捩足三遍。左捩足，右捩足，各三遍。前后却捩足三遍。直脚三遍。扭 三遍。内外振脚三遍。若有脚患冷者，打热便休。扭 以意多少，顿脚三遍。却直脚三遍。虎据，左右扭肩三遍。推天托地左右三遍。左右排山负山拔木，各三遍。舒手直前，顿申手三遍。舒两手两膝各三遍。舒脚直反，顿申手三遍。捩内脊外脊，各三遍。

　　卷二十七养性

　　调气法第五

　　彭祖曰：道不在烦，唯能不思衣食，不思声色，不思胜负，不思曲直，不思得失，不思荣辱。心无烦，形勿极，而助之以导引，行气不已，亦可得长年，千岁不死。凡人不可无思，当以渐遣除之。彭祖曰：和神导气之道，当得密室，闭户安床暖席，枕高二寸半，正身偃卧，瞑目，闭气于胸膈中，以鸿毛着鼻上而不动，经三百息，耳无所闻，目无所见，心无所思，如此则寒暑不能侵，蜂虿不能毒，寿三百六十岁，此邻于真人也。每旦夕（旦夕者，是阴阳转换之时。凡旦五更初暖气至，频频眼闭，是上生气至，名曰：阳息而阴消。暮日入后冷气至，凛凛然时乃至，床坐睡倒，是下生气至，名曰：阳消而阴息。且五更初暖气至，暮日入后冷气至，常出入天地日月山川河海人畜草木一切万物体中，代谢往来，无时休息。一进一退，如昼夜之更迭，如海水之潮汐，）是天地消息之道也面向午展两手于脚膝上，徐徐按捺肢节，口吐浊气，鼻引清气。（凡吐者去故气，亦名死气，纳者取新气，亦名生气，故《老子经》云：玄牝之门，天地之根，绵绵若存，用之不勤，言口鼻天地之间可以出纳阴阳死生之气也。）良久，徐徐乃以手左托右托，上托下托，前托后托，瞑目张口，叩齿摩眼，押头拔耳，挽发放腰，咳嗽，发阳振动也。双作只作，反手为之，然后掣足仰振，数八十九十而止。仰下徐徐定心，作禅观之法，闭目存思，想见空中太和元气，如紫云成盖，五色分明，下入毛际，渐渐入顶。如雨初晴，云入山透皮入肉，至骨至脑，渐渐下入腹中，四肢五脏皆受其润，如水渗入地若彻，则觉腹中有声 然，意专思存，不得外缘，斯须即觉元气达于气海，须臾则自达于涌泉，则觉身体振动，两脚蜷曲，亦令床坐有声拉拉然，则名一通。一通二通乃至日别得三通五通，则身体悦怿，面色光辉，鬓毛润泽，耳目精明，令人食美，气力强健，百病皆去，五年十岁，长存不忘，得满十万遍，则去仙不远矣。人身虚无，但有游气，气息得理，即百病不生。若消息失宜，即诸 竟起。善摄养者，须知调气方焉。调气方疗万病大患，百日生眉须，自余者不足言也。

　　凡调气之法，夜半后日中前，气生得调。日中后夜半前，气死不得调。调气之时，则仰卧床，铺浓软，枕高下其身平，舒手展脚，两手握大拇指节，去身四五寸，两脚相去四五寸，数数叩齿，饮玉浆，引气从鼻入腹，足则停止，有力更取，久住气闷，从口细细吐出尽，还从鼻细细引入。出气一如前法，闭口以心中数数，令耳不闻，恐有误乱，兼以手下筹，能至千则去仙不远矣。若天阴雾恶风猛寒，勿取气也，但闭之。若患寒热及卒患痈疽，不问日中，疾患未发前一食间即调，如其不得好瘥，明日根据式更调之。若患心冷病，气即呼出。若热病，气即吹出。若肺病即嘘出，若肝病即呵出，若脾病即唏出，若肾病即 出。夜半后八十鸡鸣，七十二平旦，六十三日出，五十四辰时，四十五巳时，三十六欲作此法，先左右导引三百六十遍。病有四种，一冷痹，二气疾，三邪风，四热毒。若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。凡百病不离五脏，各有八十一种疾，冷热风气计成四百四病，事须识其相类，善以知之。心脏病者，体冷热。相法，心色赤，患者梦中见人着赤衣，持赤刀杖，火来怖人。

　　疗法，用呼吹二气，呼疗冷，吹治热。肺脏病者，胸背满胀，四肢烦闷。相法，肺色白，患者喜梦见美女美男，诈亲附人，共相抱持，或作父母兄弟妻子。疗法，用嘘气出。肝脏病者，忧愁不乐，悲思喜头眼疼痛。相法，肝色青，梦见人着青衣，捉青刀杖，或狮子、虎、野狼来恐怖人。疗法，用呵气出。脾脏病者，体上游风习习，遍身痛烦闷。相法，脾色黄，通土色，梦或作小儿击历人邪犹人，或如旋风团栾转。治法，用唏气出。肾脏病者，体冷阴衰，面遍，细呼十遍，呼法，鼻中引气入，口中吐气出，当令声相逐呼字而吐之。热病者，用大吹五十遍，细吹十遍。吹如吹物之吹，当使字气声似字。肺病者，用大嘘三十遍，细嘘十遍。

　　肝病者，用大呵三十遍，细呵十遍。脾病者，用大唏三十遍，细唏十遍。肾病者，用大 五十遍，细 三十遍。此十二种调气法，若有病根据此法恭敬用心，无有不瘥，皆须左右导引三百六

　　卷二十七养性

　　服食法第六

　　（论一首 法七首 方十八首）论曰：凡人春服小续命汤五剂，及诸补散各一剂。夏大热，则服肾沥汤三剂。秋服黄等丸钩吻之杀人，不信黄精之益寿。但识五谷之疗饥，不知百药之济命。但解施泻以生育，不能闭固以颐养，故有服饵方焉。 曰：夫欲服食，当寻性理所宜，审冷暖之适，不可见彼得力也。夫人从少至长，体习五谷，卒不可一朝顿遗之。凡服药物为益迟微，则无充饥之验，然积年不已，方能骨髓填实，五谷居然而自断。今人多望朝夕之效，求目下之应，腑脏未充，便以绝粒，谷气始除。药未有用，又将御女，形神与俗无别，以此致弊，可不怪哉。服饵大体皆有次第，不知其术者，非止交有所损，卒亦不得其功，故服饵大法，必先去三虫，三虫既去，次服草药，好得药力，次服木药，好得力讫，次服石药。根据此次第，及得遂其药性，庶事安稳，可以延龄矣。

　　卷二十七养性服食法第六

　　去三虫丸方

