<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初持脉如三菽之重与皮毛相得者，肺部。（金秋三月庚辛之气。） 如六菽之重与血脉相得者，心部。（火夏三月丙丁之气。） 如九菽之重与肌肉相得者，脾部。（土旺四季，季夏六月戊己之气。） 如十二菽之重与筋平者，肝部。（木春三月甲乙之气。） 按之至骨，举之来疾者，肾部。（水冬三月壬癸之气。） 心肺俱浮，何以别之？然浮而大散者，心也。（象火浮散。）浮而短涩者，肺也。（象金浮涩。） 肾肝俱沉，何以别之？然牢而长者，肝也。（如木生苗吐颖。） 濡而大，举指来实者，肾也。（濡弱如水举重胜船。） 脾者中州，故其脉在中，是阴阳之脉也。（《千金翼》云：迟缓而长者，脾也。）

　　卷二十八脉法

　　指下形状第三

　　浮脉，举之有余，按之不足。（浮于指下。） 沉脉，举之不足，按之有余。（重按之乃得。） 涩脉，细而迟，往来难且散，或一止复来。（一曰浮而短，一曰短而止，或如散。）滑脉，往来前却，流利展转，替替然与数相似。（一曰浮中如有力，一曰漉漉如欲脱。） 洪脉，极大在指下。（一曰浮而大。） 细脉，小大于微，常有但细耳。微脉，极细而软，或欲绝，若有若无。（一曰小也，一曰手下快，一曰薄，一曰按之如欲尽绝。） 弦脉，举之无有，按之如张弓弦状。（一曰如张弓弦，按之不移。又曰浮紧乃为弦也。） 紧脉，数如切绳状。

　　（一曰如转索之无常。） 迟脉，呼吸三至，来去极迟。（一曰举之不足，按之尽牢。一曰按之尽牢，举之无有。） 数脉，去来促急。（一曰一息脉六七至，一曰数者进之名。） 缓脉，去来亦迟，小快于迟。（一曰浮大而软，阴与阳同等。） 弱脉，极软而沉，细按之欲绝指下。

　　（一曰按之乃得，举之即无。） 动脉，见于关上，无头尾大如豆，厥厥动摇。伏脉，极重指着骨乃得。（一曰关上沉不出，名曰伏。一曰手下裁动，一曰按之不足，举之无有。） 芤脉，浮大而软，按之中央空，两边实。（一曰指下无，两旁有。 软脉，极软而浮细。一曰按之无有，举之有余。一曰细小如软。《千金翼》软作濡。） 虚脉，迟大而软，按之不足隐指，豁豁然空。 实脉，大而长，微强，按之隐指， 然。（一曰沉浮皆得。） 促脉，来去数，时一至。 结脉，往来缓，时一止复来，脉结者生。 代脉，来数中止，不能自还，因而复动。脉代者死。 散脉，大而散，散者气实血虚，有表无里。 革脉，有似沉伏实，大而长，微弦。（《千金翼》以革为牢。） 弦与紧相类。软与弱相类。 浮与芤相类。（又曰浮与洪相类。）微与涩相类。 沉与伏相类。 缓与迟相类。（又曰软与迟相类。） 革与实相类。（《翼

　　卷二十八脉法

　　五脏脉所属第四

　　心部在左手关前寸口。（亦名人迎。） 肝部在左手关上。 肾部在左手关后尺中。

　　肺部脉法赞云：心肝出左，脾肺出右。肾与命门，俱出尺部。魂魄谷神，皆见寸口。左主司官，右主司府。左大顺男，右大顺女。关前一分，人命之主。左为人迎，右为气口。神门决断，两在关后。人无二脉，病死不愈。诸经损减，各随其部。三阴三阳（一云按察阴阳，）谁先谁后，阴病治官，阳病治府（府，外也。）奇邪所舍，如何捕取。审而知之，针入病愈。脉有三部，阴阳相乘。荣卫气血，而行人躬。呼吸出入，上下于中。因息游布，津液流通。随时动作，效象形容。春弦秋浮，冬沉夏洪。察色观脉，大小不同。一时之间，变无经常。尸寸参差，或短或长。上下乖错，或存或亡。病辄改易，进退低昂。心迷意惑，动失纪纲。愿为缕陈，令得分明。（师曰）子之所问，道之根源。脉有三部，尺寸及关。荣卫流行，不失衡铨。肾沉心洪，肺浮肝弦。此自常经，不失铢分。出入升降，漏刻周旋。水下二刻，脉一周身。旋复寸口，虚实见焉。变化相乘，阴阳相干。风则浮虚，寒则紧弦。沉潜水蓄，支饮急弦。动弦为痛，数洪热烦。设有不应，知变所缘。三部不同，病各异端。太过可怪，不及亦然。邪不空见，终必有奸。审察表里，三焦别分。知邪所舍，消息诊看。料度腑脏，独见若神。

　　卷二十八脉法

　　分别病形状第五

　　脉数在腑。 脉迟在脏。 脉长而弦，病在肝。（《脉经》作出于肝。） 脉小血少，病浮，病在肺。 脉大而坚（扁鹊云：小而紧，）病在肾。 脉滑者，多血少气。 脉涩者，少血多气。脉大者，血气俱多。 又云脉来大而坚者，血气俱实。 脉小者，血气俱少。又云：脉来细而微者，血气俱虚。 脉沉细滑疾者热。 脉迟紧为寒。（《脉经》云：洪数滑疾为热，涩迟沉细为寒。） 脉盛滑紧者，病在外热。 脉小实而紧者，病在内冷。 脉小弱而涩，谓之久病。 脉浮滑而疾，谓之新病。 脉浮滑，其人外热风走刺有饮，难治。 脉沉而紧，上焦有热，下寒，得冷即便下。 脉沉而细，下焦有寒，小便数，时苦绞痛，下利重。 脉浮紧且滑直者，外热内冷，不得大小便。 脉洪大紧急，病速进在外，苦头发热痈肿。 脉细小紧急，病速进在中，寒为疝瘕积聚，腹中刺痛。 脉沉重而直前绝者，病血在肠间。 脉沉重而中散者，因寒食成 。 脉直前而中散绝者，病消渴。（又云：病浸淫疮。） 脉沉重，前不至寸口徘徊绝者，病在肌肉遁尸。 脉左转而沉重者，气微，阳在胸中。 脉右转出不至寸口者，内有肉 。 脉累累如贯珠不前，有风寒在大肠，伏留不去。 脉累累如止不至，寸口软者，结热在小肠膜中，伏留不去。 脉直前左右弹者，病在血脉中 血也。 脉后而左右弹者，病在筋骨中也。 脉前大后小，头痛目眩。 脉前小后大，胸满短气。 上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死。 上部无脉，下部有脉，虽困无所苦。 夫脉者，血之府也。 长则气治。 短则气病。数则烦心。 大则病进。 上盛则气高。 下盛则气胀。 代则气衰。 细（《太素》作滑）则气少。 涩则心痛，浑浑革革至如涌泉，病进而危。

　　弊弊绰绰其去如弦绝者死。 短而急者，病在上。 长而缓者，病在下。 沉而弦急者，病在内。 浮而洪大者，病在外。脉实者，病在内。 脉虚者，病在外。 在上为表，在下为里。 浮为在表，沉为在里。 滑为实为下。（又为阳气衰。） 数为虚为热。 浮为风为虚。

　　动为痛为惊。 沉为水为实。（又为鬼疰。） 弱为虚为悸。 迟则为寒。 涩则少血。 缓则为虚。 洪则为气。（一作热。）紧则为寒。 弦数为疟。 疟脉自弦，弦数多热，弦迟多寒。 微则为虚。 代散则死。 弦为痛痹。（一作浮，为风疰。） 偏弦为饮。 双弦则胁下拘急而痛，其人涩涩恶寒。 脉大寒热在中。 脉伏者霍乱。 安卧脉盛，谓之脱血。 凡亡汗，肺中寒，饮冷水，咳嗽，下利，胃中虚冷，此等其脉并紧。 浮而大者，为风，又为中风头重鼻寒。 浮而缓者，皮肤不仁，风寒入肌肉。 滑而浮散者，瘫痪风。 滑为鬼疰。

　　涩而紧痹病。 浮洪大长者，风眩癫疾。 大坚疾者，癫病。 弦而钩，胁下如刀刺，状如蜚尸，至困不死。 紧而急者遁尸。 洪大者，伤寒热病。浮洪大者，伤寒，秋吉春成病。 浮而滑者，宿食。 浮滑而疾者，食不消脾不磨。 短疾而滑，酒病。 浮而细滑，伤饮。 迟而涩，中寒有 结。 快而紧，积聚有击痛。弦急，疝瘕小腹痛，又为癖病（一作痹病。） 迟而滑者，胀。 盛而紧者，胀。 弦小者，寒 。 沉而弦者，悬饮内痛。 弦数，有寒饮，冬夏难治。 紧而滑者，吐逆。小弱而涩，胃反。 迟而缓者，有寒。 微而紧者，有寒。 沉而迟者，腹脏有冷病。 微弱者，有寒少气。 实紧，胃中有寒，若不能食，时时利者，难治。（一作时时呕稽难治。） 滑数，心下结热盛。 滑疾，胃中有热。 缓而滑，曰热中。

　　沉而急，病伤暑，暴发虚热。 浮而绝者，气病。大而滑者，短气。 浮短者，其人肺伤诸气微少，不过一年死，法当咳嗽。 沉而数，中水，冬不治自愈。 短而数，心痛心烦。 弦而紧，胁痛，脏伤有瘀血。（一作有寒血。） 沉而滑，为下重，亦为膂痛。 脉细而滑，按之虚，因急持直者，僵仆从高堕下，病在内。微浮者，秋吉冬成病。 微数，虽甚不成病，不可劳。 浮滑疾紧者，以合百病久易愈。 阳邪来见浮洪。 阴邪来见沉细。 水谷来见坚实。 脉来乍大乍小，乍长乍短者，为祟。 脉来洪大袅袅者，祟。脉来沉沉泽泽，四肢不仁而重者，土祟。脉与肌肉相得，久持之至者，可下之。 弦小紧者，可下之。 紧而数，发寒热，必下乃愈。 弦迟者，宜温药。 紧数者

　　卷二十八脉法

　　三关主对法第六

　　诸浮、诸沉、诸弦、诸紧、诸涩、诸滑，若在寸口，膈以上病（头部）。若在关上，胃以下平寸口脉主对法：手寸口脉滑而迟，不沉不浮，不长不短，为无病，左右同法。 寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰：头痛。中手长者，曰：足胫痛。中手促上击者，曰：肩背痛。 寸口脉沉而坚者，病在中。 寸口脉浮而盛者，曰：病在外。 寸口脉沉而弱者，曰：寒热及疝瘕，小腹痛。（热，一作气，又作中。） 寸口脉沉而弱，发必堕落。 寸口脉沉而紧，苦心下有寒时时痛，有积邪。 寸口脉沉而滑者，胸中有水气，面目肿，有微热，为风水。寸口脉沉大而滑，沉即为血实，滑即为气实，血气相搏，入脏即死，入腑即愈。 寸口脉沉，胸中短气。 寸口脉沉而喘者，寒热。寸口脉浮而滑者，头中痛。 寸口脉浮大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有滞气宿食。寸口脉弦而紧，弦即卫气不行，卫气不行，即恶寒水流走肠间。 寸口脉紧或浮，膈上有寒，肺下有水气。 脉紧上寸口者，中风，风头痛亦如之。

