<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉有阳盛阴虚，阴盛阳虚，何谓也？然浮之损小，沉之实大，故云：阴盛阳虚。 沉之损小，浮之实大，故曰：阳盛阴虚，是谓阴阳虚实之意也。 凡脉浮、大、数、动、长、滑，阳也。沉、涩、弦、弱、短、微，阴也。阳病见阴脉者，逆也，主死。阴病见阳脉者，顺也，主生。 关前为阳，关后为阴。阳数即吐，阴微即下。阳弦则头痛，阴弦则腹痛，根据阴阳察病也。 又尺脉为阴，阴脉常沉而迟。寸关为阳，阳脉但浮而速。 尺脉上不至关为阴绝，寸脉下不至关为阳绝，阴绝而阳微，死不治。 呼为表属腑，吸为里属脏。阳微不能呼，阴微不能吸。 呼吸不足，胸中短气。 弱反在关，濡反在巅。微在其上，涩反在下。微即阳气不足，沾热汗出。涩即无血，厥而且寒。 诸腑脉为阳，主热。诸脏脉为阴，主寒。阳微则汗，阴浮自下。（《脉经》作阴微。） 阳数，口生疮。阴数加微，必恶寒烦扰，而不得眠。 阳芤吐血（《脉经》作阳数则吐血。） 阴芤下血（《脉经》作阴涩则下血）。无阳则厥，无阴则呕。 寸口脉浮大而疾者，名曰阳中之阳，病苦烦满身热，头痛，腹中热， 寸口脉沉细者，名曰阳中之阴，病苦悲伤不乐，恶闻人声，少气，时汗出，阴气不通（不通一作并），臂不能举。（《巢氏病源》作臂偏不举。） 尺脉沉细者，名曰阴中之阴，病苦两胫酸疼，不能久立，阴气衰，小便余沥，阴下湿痒。 尺脉滑而浮大者，名曰阴中之阳，病苦小腹痛满，不能溺，溺即阴中痛，大便亦然。 尺脉牢而长，关上无有，此为阴干阳，其人苦两胫重，小腹引腰痛。 寸口壮大，尺中无有，此为阳干阴，其人苦腰背痛人有三虚三实者，何谓也？然有脉之虚实，有病之虚实，有诊之虚实。脉之虚实者，脉来濡者，虚。牢者，实也。病之虚实者，出者为虚，入者为实。言诸者为虚，不言者为实。

　　缓者为虚，急者为实也。诊之虚实者，痒者为虚，痛者为实。外痛内快为外实内虚，内痛外快为内实外虚，故曰：虚实也。 问曰：何谓虚实？答曰：邪气盛则实，精气夺则虚。何谓重五实。 脉细皮寒，气少，泄痢注前后，饮食不入，为五虚也。

　　卷二十八脉法

　　何时得病第九

　　何以知人露卧得病，阳中有阴也。何以知人夏月得病，诸阳入阴也。 何以知人春得病，无肝脉也。无心脉，夏得病。无肺脉，秋得病。无肾脉，冬得病。无脾脉，四季之月得病。

　　卷二十八脉法

　　扁鹊华佗察声色要诀第十

　　病患五脏已夺，神明不守，声嘶者死。 病患循衣缝，谵语者，不可治。 病患阴阳俱绝，掣衣掇空，妄言者，死。 病患妄语错乱，及不能语者，不治。热病见此可治。病人阴阳俱绝，失音不能言，三日半死。 病患两目 有黄色起者，其病方愈。 病患面黄目青者，不死。青如草滋，死。 病患面黄目赤者，不死。赤如 血，死。 病患面黄目白者，不死。白如枯骨，死。 病患面黄目黑者，不死。黑如炱者，死。 病患面目俱等者，不死。

　　病患面黑目青者，不死。 病患面青目白者，死。 病患面赤目青者，六日死。 病患面黄目青者，九日死，是谓乱经。 饮酒当风，邪入胃经，胆气妄泄，目则为青，虽有天救，不可复生。 病患面赤目白者，十日死。 忧恚思虑，心气内索，面色反好，急求棺椁，十日死。 病患面白目黑者死，谓荣华已去，血脉空索。 病患面黑目白者，八日死，肾气内伤，病因留积。 病患面青目黄者，五日死。 病患着床，心痛短气，脾竭内伤，百日复愈，能起彷徨因坐于地，其立倚床，能治此者，可谓神良。病患面无精光，若土色，不受饮食者，四日死。 病患目无精光，及牙齿黑色者，不治。 病患耳、目、鼻、口有黑色起入于口者，必死。 病患耳目及颧颊赤者，死在五日中。 病患黑色出于额上发际，下直鼻脊两颧上者，亦死在五日中。病患及不病患黑色若白色起入目及鼻口者，死在三日中。 病患及健人面忽如马肝色，望之如青，近之如黑者，死。 病患面黑目直视，恶风者，死。 病患面黑唇青者，死。 病患面青唇黑者，死。 病患面黑，两胁下满，不能自转侧者，死。 病人目回回直视，肩息者，一日死。 病患阴结阳绝，目精脱恍惚者，死。 病患阴阳绝竭，目眶陷者，死。 病患眉系倾者，七日死。 病患口如鱼口，不能复闭，而气出多不返者，死。 病患口张者，三日死。 病患唇青人中反者，三日死。 病患唇反人中满者，死。 病人唇口忽干者，不治。 病患唇肿齿焦者，死。 病患齿忽变黑者，十三日死。 病患舌卷卵缩者，必死。 病患汗出不流，舌卷黑者，死。 病患发直者，十五日死。 病患发如干麻，善怒者，死。 病患发与眉冲起者，死。 病患爪甲青者，死。 病患爪甲白者，不治。

　　病患手足爪甲下肉黑者，八日死。 病患荣卫竭绝，面浮肿者，死。 病患卒肿，其面苍黑者，死。 病患手掌肿无纹者，死。病患脐肿反出者，死。 病患阴囊茎俱肿者，死。 病人脉绝，口张足肿者，五日死。病患足趺肿，呕吐头重者，死。 病患足趺上肿，两膝大如斗者，十日死。 病患卧遗屎不觉者死。 病患尸臭者，不可治。 肝病，皮白，肺之日庚辛死。 心病，目黑，肾之日壬癸死。 脾病，唇青，肝之日甲乙死。 肺病，颊赤目肿，心之日丙丁死。 肾病，面肿唇黄，脾之日戊己死。 青欲如苍璧之泽，不欲如蓝。 赤欲如帛裹朱，不欲如赭。 白欲如鹅羽，不欲如盐。 黑欲如重漆，不欲如炭。 黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土。

　　卷二十八脉法

　　诊五脏六腑气绝证候第十一

　　病患肝绝，八日死，何以知之？面青但欲伏眠，目视不见人，汗（一作泣）出如水不止。

　　（一曰、二日死。） 病患胆绝，七日死，何以知之？眉为之倾。 病患筋绝，九日死，何以知之？手足爪甲青，呼骂不休。（一曰：八日死。） 病患心绝，一日死，何以知之？肩息回视立死。（一曰：目亭亭二日死。） 病患肠（云小肠）绝，六日死，何以知之？发直如干麻，不得屈伸，自汗不止。 病患脾绝，十二日死，何以知之？口冷足肿，腹热胪胀、泄利不觉，出无时度（一曰：五日死。） 病患胃绝，五日死，何以知之？脊痛，腰中重，不可反复。（一曰：腓肠平九日死。） 病患肉绝，六日死，何以知之？耳干舌肿，溺血，大便赤泄。（一曰：足肿九日死。） 病患肺绝，三日死，何以知之？口张，但气出而不还。（一曰：鼻口虚张短气。） 病患大肠绝，不治，何以知之？泄利无度，利绝则死。 病患肾绝，四日死，何以知之？齿为暴枯，面为正黑，目中黄色，腰中欲折，自汗出如流水。（一曰：人中平七日死。

　　）病患骨绝，齿黄落，十日死。 诸浮脉无根者皆死，以上五脏六腑为根也。

　　卷二十八脉法

　　诊四时相反脉第十二

　　春三月木旺，肝脉治当先至，心脉次之，肺脉次之，肾脉次之，此为王相顺脉也。 到六月土旺，脾脉当先至而反不至，反得肾脉，此为肾反脾也，七十日死。何谓肾反脾？夏火旺，心脉当先至，肺脉次之，而反得肾脉，是谓肾反脾。期五月、六月，忌丙丁。 脾反肝，三十日死。何谓脾反肝？春肝脉当先至，而反不至，脾脉先至，是谓脾反肝。期正月、二月，忌甲乙。 肾反肝，三岁死。何谓肾反肝？春肝脉当先至，而反不至，肾脉先至，是谓肾反肝。期七月、八月，忌庚辛。 肾反心，二岁死。何谓肾反心？夏心脉当先至，而反不至，肾脉先至，是谓肾反心。期六月，忌戊己。

　　此中不论肺金之气，疏略未谕，指南又推五行，亦颇颠倒，待求别录上。

　　凡疗病，察其形貌、神气、色泽、脉之盛衰，病之新故，乃可治之。 形气相得，色泽以浮，脉从四时，此为易治。 形气相失，色夭不泽，脉实坚甚，脉逆四时，此为难治。

　　逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉，其至皆悬绝涩者，曰逆。 春夏沉涩，秋冬浮大，病热，脉静泄痢，脉大脱血，脉实病在中，脉坚实病在外，脉不实，名逆四时，皆难疗也。 凡四时脉皆以胃气为本，虽有四时王相之脉，无胃气者难瘥也。何为胃气？脉来弱而滑者是也，命曰易治。

　　卷二十八脉法

　　诊脉动止投数疏数死期年月第十三

　　脉一动一止，二日死。（一《经》云：一日死。） 脉二动一止，三日死。 脉三动一止，四日死，或五日死。 脉四动一止，六日死。 脉五动一止，七日死，或五日死。 脉六动一止，八日死。脉七动一止，九日死。 脉八动一止，十日死。 脉九动一止，九日死。又云：十一日死。（一《经》云：十三日死，或立春死。） 脉十动一止，立春死。（一《经》云：立夏死。） 脉十一动一止，立夏死。（一《经》云：夏至死。又云：立秋死。） 脉十二动、十三动一止，立秋死。（一《经》云：立冬死。） 脉十四动、十五动一止，立冬死。

　　（一《经》云：立夏死。） 脉二十动一止，一岁死，或立秋死。 脉二十一动一止，二岁死。 脉二十五动一止，二岁死。（一《经》云：一岁死。又云：立冬死。） 脉三十动一止，二岁死，或三岁死。 脉三十五动一止，三岁死。 脉四十动一止，四岁死。 脉五十动一止，五岁死。 不满五十动一止，五岁死。 五行气毕，阴阳数同，荣卫出入，经脉通流，昼夜百刻，五德相生。脉来五十投而不止者，五脏皆受气，即无病也。 脉来四十投而一止者，一脏无气，却后四岁春草生而死。 脉来三十投而一止者，二脏无气，却后三岁麦熟时而死。 脉来二十投而一止者，三脏无气，却后二岁桑椹赤而死。 脉来十投而一止者，四脏无气，岁中死，得节不动，出清明死，远不出谷雨死矣。 脉来五动而一止者，五脏无气，却后五日而死。 脉一来而久住者，宿病在心，主中治。 脉二来而久住者，病在肝，枝中治。脉三来而久住者，病在脾，下中治。 脉四来而久住者，病在肾，间中治。脉五来而久住者，病在肺，枝中治。 五脏病，虚盛人可治，气全故也。

　　卷二十八脉法

　　扁鹊诊诸反逆死脉要诀第十四

