<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扁鹊曰：夫相死脉之气，如群鸟之聚，一马之驭，系水交驰之状，如悬石之落，出筋之上，藏筋之下，坚关之里，不在荣卫，伺候交射不可知也。 脉病患不病，脉来如屋漏、雀啄者死。（屋漏者，其来即绝而止。时复起而不相联续也。雀啄者，脉来数而疾绝止，复顿来也。）又《经》言：得病七八日，脉如屋漏、雀啄者死。（脉弹人手，如黍米也。）脉来如弹石，去如解索者死。（弹石者，辟辟急也。解索者，动数而随散乱，无复次绪也。） 脉困，病患脉如虾之游，如鱼之翔者死。（虾游者，苒苒而起，寻复退没不知所在，久乃复起，起辄迟而没去速也。鱼翔者，似鱼不行，而但掉尾动头身摇，而久住者是也。） 脉如悬薄卷索者死，脉如转豆者死，脉如偃刀者死，脉涌涌不去者死。 脉忽去忽来，暂止复来者死，脉中侈者死，脉分绝者死。（上下分散也。） 脉有表无里者死，《经》名曰：结，去即死。

　　何为结？脉在指下如麻子动摇，属肾，名曰结，去死近也。 脉五来不复增减者死，《经》名曰：代。何谓代？脉五来一止也。脉七来是人一息，半时不复增减，亦名曰：代。正死不疑。《经》言：病或有死，或有不治自愈，或有连年月不已，其死生存亡，可切脉而知之耶。设病者闭目不欲见人，脉当得肝脉，弦急而长。若反得肺脉浮短而涩者死。 病若开目而渴，心下牢者，脉当得紧实而数，反得沉滑而微者死。 病吐血鼽衄者，脉当得沉细，而反得浮大牢者死。 病若谵言妄语，身当有热，脉当洪大，而反得手足四逆，脉反沉细微者死奈何？然病若头痛目痛，脉反短涩者死。 病若腹痛，脉反浮大而长者死。 病腹脉反沉而滑利者死。病四肢厥逆，脉反浮大而短者死。 病耳聋，脉反浮大而涩云：脉大者生，沉细迟者难治。） 病目KT KT ，脉反大而缓者死。 左有病右有病而左痛，下有病而上痛，上有病而下痛，此为逆。逆者死，不可治。脉来微细而绝者，人病当死。 脉来沉而绝濡，浮而不止推手者，半月死。（一作半日。） 人病脉不病者生。 脉病患不病者死。 人病尸厥，呼之不应，脉绝者死。 脉当大反小者死。 肥人脉细小如丝欲绝者死。羸人脉躁者死。 人身涩而脉来往滑者死。人身滑而脉来往涩者死。 人身小而脉往来大者死。 人身大而脉来往小者死。 人身短而脉来往长者死。 人身长而脉来往短者死。 尺脉上应寸口太迟者半日死。（《脉经》云：尺脉不应寸时如驰，半日死。） 诊五脏六腑十二经脉皆有相反，有一反逆，即为死候也。

　　卷二十八脉法

　　诊百病死生要诀第十五

　　凡诊脉，当视其人大小短长，及性气缓急，脉之迟速大小长短，皆如其人形性者吉，反之者凶。 诊伤寒热盛，脉浮大者生，沉小者死。 伤寒己得汗，脉沉小者生，浮大者死。

　　温病三四日以下不得汗，脉大疾者生，脉细小难得者死，不治。 温病时行大热，其脉细小者死。（《脉经》云：时行作穣穣。） 温病下利，腹中痛甚者死，不治。 温病汗不出，出不至足者死。 厥逆汗出，脉坚强急者生，虚缓者死。 热病二三日，身体热，腹满头痛，食饮如故，脉直而疾者，八日死。 四五日头痛腹痛而吐，脉来细强，十二日死。 八九日头不疼，身不痛，目不赤，色不变，而反利，脉来牒牒，按之不弹手时大，心下坚，十七日死。 热病七八日，脉不软（一作喘）不散（一作数者），当喑，喑后三日汗不出者死。 热病七八日，其脉微细，小便不利，加暴口燥、脉代、舌焦枯黑者死。 热病未得汗，脉盛躁疾，得汗者生，不得汗者难瘥。热病已得汗，脉静安者生，脉躁者难治。热病脉躁盛而不得汗者，此阳气之极也，十死不治。 热病已得汗，脉常躁盛，此阴气之极也，亦死。（《太素》作阳极。） 热病已得汗，常大热不去者，亦死。（大，一作专。） 热病已得汗，热未去，脉微躁者，慎不得刺治也。 热病发热甚者，其脉阴阳皆竭，慎勿刺，不汗出，必下利。 诊人被风不仁痿蹶，其脉虚者生。（《巢氏病源》云：虚数者生。）坚急疾者死。 诊癫病，虚则可治，实则死。又云：脉实坚者生，脉沉细小者死。 癫病脉搏大滑者，久久自已，其脉沉小急实，不可治，小坚急亦不可疗。 诊头痛目痛，久视（一作卒视）无所见者死。 诊人心腹积聚，其脉坚强急者生，虚弱者死。又实强者生，沉者死。 其脉大，腹大胀，四肢逆冷，其人脉形长者死。 腹胀满便血，脉大时绝极下血，脉小疾者死。 心腹痛，痛不得息，脉细小迟者生，坚大疾者死。 肠 便血，身热则死，寒则生。 肠 下白沫，脉沉则生，浮则死。 肠 下脓血，脉悬绝则死，滑大则生。 肠 之属身热，脉不悬绝滑大者生，弦涩者死，以脏期之。 肠 下脓血，脉沉小流连者生，数疾且大有热者死。 肠 筋挛，脉小细安静者生，脉浮大紧者死。 洞泄，食不化，下脓血，脉微小者生，紧急者死。泄注，脉缓时小结者生，浮大数者死。 蚀阴疰，其脉虚小者生，紧急者死。 咳嗽脉沉紧者死，浮直者生。浮软者生，小沉伏匿者死。 咳嗽羸瘦，脉形坚大者死。 咳脱形发热，脉小坚急者死。 肌瘦下脱形，热不去者死。 咳而呕，腹胀且泄，脉弦急欲绝者死。 吐血、衄血，脉滑小弱者生，实大者死。汗出若衄，脉小滑者生，大躁者死。 唾血，脉紧强者死，滑者生。 吐血而咳上气，其脉数有热，不得卧者死。 伤寒家咳而上气，脉数散者死。谓其人形损故也。 上气喘息低昂，脉滑，手足温者生，脉涩，四肢寒者死。 上气面浮肿肩息，其脉大不可治，加利必死。（一作又甚。） 上气注液，其脉虚宁宁伏匿者生，坚强者死。

　　寒气上攻，脉实而顺滑则生，实而逆涩则死。（《太素》云：寒气暴上，脉满实，何如？曰：实而滑则生，实而逆则死。其形尽满何如？曰：举形尽满者，脉急大坚，尺满而不应，如是者，顺则生，逆则死。何为顺则生，逆则死？曰：所谓顺者，手足温也。所谓逆者，手足寒也。） 消渴脉数大者生，细小浮短者死。 瘅，脉实大，病久可治，弦小坚急，病久不可治病胀闭，其脉浮大软者生，沉细虚小者死。 水病腹大如鼓，脉实者生，虚者死。 卒中恶，吐血数升，脉浮大疾快者生，沉细数者死。 卒中恶，腹大四肢满，脉大而缓者生，浮而紧者死，紧细而微者亦生。 病疮，腰脊强急螈 者，皆不可治。 寒热螈 ，其者死。 金疮血出太多，其脉虚细者生，数实大者死。 金疮出血，脉沉小者生，浮大者死。

　　斫疮出血一二石，脉来大者，二十日死。 斫刺俱有病多少血出不自止断者，脉止脉来大者，七日死。 从高顿仆，内有血，腹胀满，其脉坚强者生，小弱者死。 人为百药所中伤，脉洪大而速（《脉经》作迟）者生，微细者死。 人病甚而脉不调者，难瘥。 人病甚而脉洪者，易瘥。 人阴阳俱结者，见其上齿如熟小豆，其脉躁者死。（结一作竭。） 人内外俱虚，身体冷而汗出，微呕烦扰，手足厥逆，体不得安静者死。 脉实满，手足寒头热，春秋生，冬夏死。 老人脉微，阳羸阴强者生，脉焱大加息者死。阴弱阳强，脉至而代，奇月而死。 尺脉涩而坚，为血实气虚，其病腹痛逆满，气上行，此为妇人胞中绝伤，有恶血，久成结瘕，得病以冬时，黍 赤而死。 尺脉细而微者，血气俱不足，细而有力者，是谷气不足，病得节辄动，枣叶生而死，此病秋时得之。 左手寸口脉偏动，乍大乍小不齐，从寸口至关，关至尺三部之位，处处动摇，各异不同，其人病在仲夏得之，此脉桃花落而死。（花一作叶。） 右手寸口脉偏沉伏，乍小乍大，朝来浮大，暮夜沉伏。浮大即太过，上出鱼际。沉伏即下不至关中，往来无常，时时复来者，榆叶（一作荚）落而死。 右手尺部脉三十动一止，有顷更还，二十动而一止，止而复来，来逆如循直木，如循张弓弦， 然如两人共引一索者，至立春而死。（《脉经》作立冬死。）

　　卷二十八脉法

　　诊三部脉虚实决死生第十六

　　凡三部脉大都欲等，只如小人、细人、妇人脉小软，小儿四五岁者，脉呼吸八至细数吉。（《千金翼》云：人大而脉细，人细而脉大。人乐而脉实，人苦而脉虚，性急而脉缓，性缓而脉躁，人壮而脉细，人羸而脉大，此皆为逆，逆则难治，反此为顺，顺则易治。凡妇人脉欲常濡弱于丈夫，小儿四五岁者，脉自快疾，呼吸八至也。）三部脉或至或不至，冷气在胃中，故令脉不通。 三部脉虚，其人长病得之死。虚而涩，长病亦死。虚而滑亦死，虚而缓亦死，虚而弦急，癫病亦死。 三部脉实而长，长病得之死，实而滑，长病得之生，卒病得之部脉羸非其人，病得之死。 三部脉粗，长病得之死，卒病得之生。 三部脉细而软，长病得之生。细而数亦生，微而紧亦生。 三部脉微而伏，长病得之死。 三部脉软，长病得之不治自愈，治之反死，卒病得之生。 三部脉浮而结，长病得之死。 三部脉芤，长病得之生。 三部脉弦而数，长病得之生，卒病得之死。 三部脉革，长病得之死，卒病得之生。

　　三部脉坚而数如银钗股，蛊毒必死。数而软，蛊毒病得之生。 三部脉 如羹上肥，长病得之死，卒病得之生。 三部脉连连如蜘蛛丝，长病得之死，卒病得之生。 三部脉如霹雳，长病得之死。 三部脉如角弓，长病得之死。 三部脉累累如贯珠，长病得之死。 三部脉如水淹然流，长病不治自愈，治之反死。 三部脉如屋漏，长病十四日死。（《脉经》云：十日死。） 三部脉如雀啄，长病七日死。 三部脉如釜中汤沸，朝得暮死，夜半得日中死，日中得夜半死。 三部脉急切，腹间病，又

　　卷二十九针灸上

　　（凡七类）

　　卷二十九针灸上

　　明堂三人图第一

