<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（仰人十四门伏人十门 侧人六门）夫病源所起，本于脏腑，脏腑之脉，并出手足，循环腹背，无所不至，往来出没，难以测量，将欲指取其穴，非图莫可预备之要。非灸不精，故《经》曰：汤药攻其内，针灸攻其外，则病无所逃矣。方知针灸之功，过半于汤药矣。然去圣久远，学徒蒙昧，孔穴出入，莫测经源，济弱扶危，临事多惑。余慨其不逮，聊因暇隙鸠集今古名医《明堂》，以述针灸经一篇，用补私阙，庶根据图知穴，按经识分，则孔穴亲疏，居然可见矣。旧《明堂》图年代久远，传写错误，不足指南。今一根据甄权等新撰为定云尔。若根据《明堂》正经人，是七尺六寸四分之身，今半之为图，人身长三尺八寸二分。其孔穴相去亦皆半之。以五分为寸，其尺用夏家古尺，司马六尺为步，即江淮吴越所用八寸小尺是也。其十二经脉，五色作之，奇经八脉以绿色为之，三人孔穴共六百五十穴，图之于后亦睹之便令了然。仰人二百八十二穴，背人一百九十四穴，侧人一百七十四穴，穴名共三百四十九，单穴四十八名，双穴三百一名。

　　仰人明堂图（四门 一百五十七穴内三十二穴单，一百二十五穴双）

　　卷二十九针灸上

　　仰人头面三十六穴远近法第一

　　头部中行，上星，在颅上直鼻中央，入发际一寸陷容豆。 囟会，在上星后一寸陷者在头上去上星旁一寸半。 承光，在五处后一寸，不灸。（一本言：一寸半。） 头第三行，临泣，在目上 直上入发际五分陷者中。 目窗，在临泣后一寸。 正营，在目窗后一寸。 正面部中行，神庭，在发际直鼻，不刺。 素 ，在鼻柱端。 水沟，在鼻下人中。 兑端，在唇上端。 龈交，在唇内齿上龈缝。 承浆，在颐前下唇之下。廉泉，在颔下结喉上舌本。

　　面部第二行，曲差，挟神庭旁一寸半，在发际。攒竹，在眉头陷中。 精明，在目内 外。

　　巨，挟鼻旁八分直瞳子。 迎香，在禾 上一寸鼻孔旁。 禾 ，在鼻孔下挟水沟旁五分。

　　面部第三行，阳白，在眉上一寸直瞳子。 承泣，在目下七分直瞳子，不灸。 四白，在目下一寸。 地仓，挟口旁四分。 大迎，在曲颔前一寸二分骨陷中动脉。 面部第四行，本神，挟曲差旁一寸半，在发际。（一云：直耳上，入发际四分。） 丝竹空，在眉后陷中，不灸。 瞳子 ，在目外去 五分，（一名太阳，一名前关。） 面部第五行，头维，在额角发际本神旁一寸半，不灸。 颧 ，在面鼽骨下下廉陷中。 上关，在耳前上廉起骨开口取之。

　　一名客主人。 下关，在客主人下耳前动脉下空下廉，合口有空，张口则闭。 颊车，在耳下曲颊端陷者中。

　　天突，在颈结喉下五寸宛宛中。 璇玑，在天突下一寸陷中，仰而取之。 华盖，在璇玑下一寸陷中，仰而取之。 紫宫，在华盖下一寸六分陷中，仰而取之。 玉堂，在紫宫下一寸六分陷中。 膻中，在玉堂下一寸六分横直两乳间。 中庭，在膻中下一寸六

　　卷二十九针灸上

　　胸博第二行六穴远近法第三

　　俞府，在巨骨下去璇玑旁各二寸陷者中，仰而取之。 中，在俞府下一寸六分陷中，仰卧取之。 神藏，在 中下一寸六分陷中，仰卧取之。灵墟，在神藏下一寸六分陷中，仰卧取之。（墟，或作墙。） 神封，在灵墟下一寸六分。 步廊，在神封下一寸六分陷中，仰而取之。

　　卷二十九针灸上

　　胸博第三行六穴远近法第四

　　气户，在巨骨下挟俞府两旁各二寸陷中，仰而取之。 库房，在气户下一寸六分陷中，仰而取之。 屋翳，在库房下一寸六分陷中，仰而取之。 膺窗，在屋翳下一寸六分。乳中，禁不灸刺。 乳根，在乳下一寸六分陷中，仰而取之。

　　卷二十九针灸上

　　胸博第四行六穴远近法第五

　　云门，在巨骨下挟气户两旁各二寸陷中动脉，应手举臂取之。 中府，在云门下一寸。

　　（又云：一寸六分。）乳上三肋间动脉，应手陷中。 周荣，在中府下一寸六分陷中，仰而取之取之。 食窦，在天溪下一寸六分陷中，举臂取之。

　　卷二十九针灸上

　　腹中第一行十四穴远近法第六

　　鸠尾，在臆前蔽骨下五分，不可灸刺。 巨阙，在鸠尾下一寸。 上脘，在巨阙下一寸去蔽骨三寸。 中脘，在上脘下一寸。 建里，在中脘下一寸。 下脘，在建里下一寸。 水分，在下脘下一寸，脐上一寸。 脐中，禁刺。 阴交，在脐下一寸。 气海，在脐下一寸半。 石门，在脐下二寸，女子不灸。 关元，在脐下三寸。 中极，在脐下四寸。 曲骨，在横骨之上，中极下一寸，毛际陷中。

　　卷二十九针灸上

　　腹第二行十一穴远近法第七

　　幽门，在巨阙旁半寸陷中。（又心脏卷云：挟巨阙两边相去各一寸。） 通谷，在幽门下一寸。阴都，在通谷下一寸。 石关，在阴都下一寸，（一名石阙。） 商曲，在石关下一寸，（一名高曲。） 肓俞，在商曲下一寸直脐旁各五分。 中注，在肓俞下五分。 四满，在中注下一寸。（肺脏卷云：挟丹田。） 气穴，在四满下一寸。（《妇人方》上卷云：在关元左边二寸是。右边二寸，名子户。） 大赫，在气穴下一寸。（肾脏卷云：在屈骨端三寸。）横骨，在大赫下一寸。（肾脏卷云：名屈骨，在阴上横骨中央宛曲，和却月中央是。）

　　卷二十九针灸上

　　腹第三行十二穴远近法第八

　　不容，在幽门旁各一寸五分，去任脉二寸，直四肋端，相去四寸， 承满，在不容下一寸。 梁门，在承满下一寸。 关门，在梁门下一寸，太一上。 太一，在关门下一寸。 滑肉门，在太一下一寸。 天枢，一名长溪，去肓俞一寸半，直脐旁二寸。（脾脏卷云：名长谷，挟脐相去五寸。一名循际。） 外陵，在天枢下半寸，大巨上。 大巨，在脐下一寸，两旁各二寸，长溪下二寸。 水道，在大巨下三寸。 归来，在水道下二寸。（《外台》作三寸。） 气冲，在归来下，鼠鼷上一寸。

　　卷二十九针灸上

　　腹第四行七穴远近法第九

　　期门，在第二肋端，不容旁各一寸半，上直两乳。 日月，在期门下五分。 腹哀，在日月下一寸半。 大横，在腹哀下二寸，直脐旁。（《甲乙》云：三寸。） 腹结，在大横下一寸三分。 府舍，在腹结下三寸。 冲门，上去大横五寸，在府舍下，横骨两端约

　　卷二十九针灸上

　　手太阴肺经十穴第十

　　少商，在手大指端内侧，去爪甲角，如韭叶。 鱼际，在手大指本节后内侧散脉中。

　　大泉，在手掌后陷者中。（此即太渊也。避唐祖名，当时改正，今存此名不改，恐后人将为别是一穴。）经渠，在寸口陷者中，不可灸。 列缺，在腕上一寸半，手太阴络别走阳明。 孔最，在脘上七寸，手太阴 也。 尺泽，在肘中，约上动脉。 侠白，在天府下，去肘五寸动脉。 天府，在腋下三寸，不灸。 会，在臂前廉，去肩头三寸。（《甲乙经》云：此穴在肩部。《外台》属大肠。《铜人经》属三焦。）

　　卷二十九针灸上

　　手厥阴心主经八穴第十一

　　中冲，在手中指端，去爪甲如韭叶陷者中。 劳宫，在掌中央动脉。 大陵，在掌后两骨间。 内关，在掌后，去腕二寸，（《外台》作五寸。）手心主络别走少阳。 间使，在掌后三寸两筋间。 门，在掌后，去腕五寸。（《外台》云：去内关五寸，手厥阴 也。）曲泽，在肘内廉下陷者中，屈肘得之。 天泉，在腋下二寸，举腋取之。

　　卷二十九针灸上

　　手少阴心经八穴第十二

　　少冲，在手小指内廉之端，去爪甲如韭叶。 少府，在手小指大节后陷者中，直劳宫。

　　（大节，一作本节。） 神门，在掌后锐骨端陷者中。 阴 ，在掌后动脉中，去腕半寸，手少阴 也。 通里，在腕后一寸，手少阴络别走太阳。 灵道，在掌后一寸半。少海，在肘内廉节后陷中。 极泉，在腋下筋间动脉入骨。

　　卷二十九针灸上

　　足太阴脾经十一穴第十三

　　隐白，在足大趾端内侧，去爪甲如韭叶。

　　大都，在足大趾内本节后陷中。（肝脏卷云：在足大趾本节内侧白肉际。） 太白，在足大趾内侧，核骨下陷中。 公孙，在足大趾本节后一寸，足太阴络别走阳明。 商丘，在足内踝下微前陷中。 三阴交，在内踝上八寸，骨下陷中。 漏谷，在内踝上六寸，骨下陷中，太阴络。（《铜人经》云：亦名太阴络。） 地机，一名脾舍，在膝下五寸，足太阴 也。

　　阴陵泉，在膝下内侧，辅骨下陷者中，伸足得之。 血海，在膝膑上内廉白肉际二寸半。（一作三寸。） 箕门，在鱼腹上筋间，动应手阴市内。

　　卷二十九针灸上

　　足阳明胃经十五穴第十四

　　历兑，在足大趾、次趾之端，去爪甲角如韭叶。 内庭，在足大趾次趾外间。 陷谷，在足大趾、次趾外间本节后，去内庭二寸。冲阳，在足跗上五寸骨间，去陷谷三寸。（一云二寸。） 解溪，在冲阳后一寸半。 丰隆，在外踝上八寸，足阳明络别走太阴。 下廉，一名下巨虚，在上廉下三寸。 条口，在下廉上一寸。 三里，在膝下三寸， 骨外。 巨虚上廉，在三里下三寸。 犊鼻，在膝膑下 上，挟解大筋中。 阴市，一名阴鼎，在膝上三寸，伏兔下。 伏兔，在膝上六寸，不灸。髀关，在膝上伏兔后交分中。 梁丘，在膝上二寸两筋间（或云三寸），足阳明 也。

　　伏人明堂图（十门一百五穴内十六穴单，八十九穴双）

　　卷二十九针灸上

　　伏人头上第一行五穴远近法第一

　　后顶，在百会后一寸半。 强间，在后顶后一寸半。 脑户，在枕骨上，强间后一寸半，不灸。 风府，在项后入发际一寸，大筋内宛宛中。不灸。 喑门，在项后发际宛宛中。不灸。

　　卷二十九针灸上

　　头上第二行三穴远近法第二

　　玉枕，在络却后七分半，挟脑户旁一寸三分，起肉枕骨上，入发际三寸。 络却，在通天后一寸半。 天柱，挟项，后发际大筋外廉陷者中。

　　卷二十九针灸上

　　头上第三行三穴远近法第三

　　风池，在颞 后发际陷中。 承灵，在正营后一寸半。 脑空，在承灵后一寸半，挟玉枕旁，枕骨下陷中，一名颞 。

　　卷二十九针灸上

　　伏人耳后六穴远近法第四

