<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颅息，在耳后青脉间。 螈脉，在耳本鸡足青脉。不灸。 完骨，在耳后入发际四分。 窍阴，在完骨上枕骨下。 浮白，在耳后入发际一寸。 翳风，在耳后陷中，按之

　　卷二十九针灸上

　　脊中第一行十一穴远近法第五

　　大椎，在第一椎上陷中。 陶道，在大椎下节间。 身柱，在第三椎下节间。 神道，在第五椎下节间。 至阳，在第七椎下节间。 筋缩，在第九椎下筋间。 脊中，在第十一椎下节间。不灸。 悬枢，在第十三椎下节间。 命门，在第十四椎下节间。 腰俞，在第二十一椎下节间。 长强，在脊 端。

　　卷二十九针灸上

　　脊中第二行二十一穴远近法第六

　　大杼，在项后第一椎下，两旁各一寸半陷中。 风门，一名：热府，在第二椎下，两旁各一寸半。 肺俞，在第三椎下，两旁各一寸半，对乳引绳度之。 心俞，在第五椎下，两旁各一寸半。 膈俞，在第七椎下，两旁各一寸半。 肝俞，在第九椎下，两旁各一寸半。

　　（一云：在椎节中。） 胆俞，在第十椎下，两旁各一寸半。 脾俞，在第十一椎下，两旁各一寸半。脾俞无定所，随四季月应病，即灸藏输是脾穴。 胃俞，在第十二椎下，两旁各一寸半。 三焦俞，在第十三椎下，两旁各一寸半。 肾俞，在第十四椎下，两旁各一寸半。 大肠俞，在第十六椎下，两旁各一寸半。 小肠俞，在第十八椎下，两旁各一寸半。 膀胱俞，在第十九椎下，两旁各一寸半。 中膂俞，在第二十椎下，两旁各一寸半。 白环俞，在第二十一椎下，两旁各一寸半。 上 ，在第一空，腰髁下一寸，挟脊两旁。 次 ，在第二空，挟脊陷中。 中 ，在第三空，挟脊陷中。 下 ，在第四空，挟脊陷中。 会阳，在阴尾骨两旁。

　　卷二十九针灸上

　　脊中第三行十三穴远近法第七

　　附分，在第二椎下，附项内廉两旁各三寸。 魄户，在第三椎下，两旁各三寸。 神堂，在第五椎下，两旁各三寸。 ，在肩膊内廉，挟第六椎下，两旁各三寸。 膈关，在第七椎下，两旁各三寸。 魂门，在第九椎下，两旁各三寸。（《外台》作十椎下。） 阳纲，在第十椎下，两旁各三寸。（《外台》作十一椎。） 意舍，在第十一椎下，两旁各三寸。

　　（《外台》作九椎下。） 胃仓，在第十二椎下，两旁各三寸。 肓门，在第十三椎下，两旁各三寸。 志室，在第十四椎下，两旁各三寸。 胞肓，在第十九椎下，两旁各三寸。秩边，在第二十一椎下，两旁各三寸。

　　卷二十九针灸上

　　手少阳三焦经十七穴远近法第八

　　关冲，在手小指、次指之端，去爪甲角如韭叶。 液门，在手小指、次指间陷者中。

　　中渚，在小指，次指本节后间陷者中。 阳池，在手表腕上陷者中。 外关，在腕后二寸陷中，手少阳络别走心主。 支沟，在腕后三寸，两骨间陷者中。 会宗，在腕后三寸空中，手少阳 也。 三阳络，在臂上大交脉支沟上一寸。不刺。 四渎，在肘前五寸，外廉陷者中。 天井，在肘后外大骨后一寸，两筋间陷者中，屈肘得之。 清冷泉，在肘上三寸，伸肘举臂取之。（泉，一作渊。） 消泺，在肩下臂外，开腋斜肘分下行。 天宗，在秉风后大骨下陷者中。（《外台》属小肠经。） 俞，挟肩 后大骨下胛上廉陷下。 肩外俞，在肩胛上廉，去脊三寸陷者中。 肩中俞，在肩胛内廉，去脊二寸陷者中。 曲垣，在肩中央曲胛陷者中，按之应手痛。

　　卷二十九针灸上

　　手太阳小肠经九穴远近法第九

　　少泽，在手小指端外侧，去爪甲一分陷中。 前谷，在手小指外侧本节前陷中。后溪，在手小指外侧本节后陷中。 腕骨，在手外侧腕前，起骨下陷中。 阳谷，在手外侧腕中，锐骨之下陷中。 养老，在手踝骨上一空，在后一寸陷中，手太阳 也。 支正，在五寸，手太阳络别走少阴。 小海，在肘内大骨外，去肘端五分。 肩贞，在肩曲胛下，两骨解间，肩 后陷中。（《外台》在三焦经。）

　　卷二十九针灸上

　　足太阳膀胱经十七穴远近法第十

　　至阴，在足小趾外侧，去爪甲角如韭叶。通谷，在足小趾外侧，本节前陷中。 束骨，在足小趾外侧，本节后陷中。 京骨，在足外侧，大骨下赤白肉际陷中。 申脉，阳跷所生，在外踝下陷中，容爪甲。 金门，在足外踝下陷中。一名：关梁。足太阴 也。 仆参，一名：安耶，在足跟骨下陷中。昆仑，在足外踝后，跟骨上陷中。 承山，一名：鱼腹，一名伤山，一名肉柱。在兑 肠下分肉间陷者中。 飞扬，一名：厥阳，在外踝上七寸。足太阳络别走少阳。 承筋，一名 肠，一名直肠。在胫后，从脚跟上七寸， 中央陷中。不刺。 合阳，在膝约中央下三寸。 委中，在 中央，约纹中动脉。 委阳，在足太阳之前，少阳之后，出于 中，外廉两筋间，扶承下六寸。 浮 ，在委阳上一寸，展足得之。 扶承，一名肉 ，一名阴关，一名皮部。在尻臀下股阴下纹中。（一云：尻臀下横纹中。） 殷门，在肉下六寸。

　　侧人明堂图（六门共八十七穴双）

　　卷二十九针灸上

　　侧人耳颈二十穴远近法第一

　　颔厌：在曲周颞 上廉。 悬颅，在曲周颞 中。 悬厘，在曲周颞 下廉。 天冲，在耳上如前三寸。 率谷，在耳上入发际一寸半。 曲鬓，在耳上发际曲隅陷中。 角孙，在耳廊中间，开口有空。 和 ，在耳前兑发下动脉。 耳门，在耳前起肉当耳缺。 听会，在耳前陷中，张口得之。 听宫，在耳中，珠子大如赤小豆。 天容，在耳下曲颊后。 天牖，在颈筋缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上一寸。 缺盆，在肩上横骨陷中。 扶突，在气舍后一寸半。 天窗，在曲颊下扶突后，动应手陷中。 天鼎，在颈缺盆直扶突曲颊下一寸，人迎后。 人迎，在颈大脉应手，挟结喉旁，以候五脏气。不灸。 水突，在颈大筋前，直人迎下，气舍上。（一本水突在曲颊下一寸近后。） 气舍，在颈直人迎挟天突陷中。

　　卷二十九针灸上

　　侧胁十穴远近法第二

　　章门，一名：长平，在大横纹外，直脐季肋端。 京门，在监骨腰中季肋本挟脊。

　　带脉，在季肋下一寸八分。 五枢，在带脉下三寸。一云：在水道下一寸半。 维道，在章门下五寸三分。 居 ，在长平下八寸三分，监骨上。 泉腋，在腋下三寸宛宛中，举臂得之。（中风卷云：腋门在腋下攒毛中。一名泉腋，即渊腋是也。） 大包，在泉腋下三寸。 辄筋，在腋下三寸，复前行一寸着胁。 天池，在乳后一寸，腋下着肋直腋撅肋

　　卷二十九针灸上

　　侧人手阳明大肠经二十穴远近法第三

　　商阳，在手大指，次指内侧，去爪甲角如韭叶。 二间，在手大指、次指本节前内侧陷者中。 三间，在手大指、次指本节后内侧陷者中。 合谷，在手大指、次指歧骨间。 阳溪，在腕中上侧，两筋间陷中。 偏历，在腕后三寸，手阳明络别走太阴。 温溜，在腕后小士五寸，大士六寸，手阳明 也。 下廉，在辅骨下，去上廉一寸。 上廉，在三里下一寸。 三里，在曲池下二寸，按之肉起，兑肉之端。 曲池，在肘后转屈肘曲骨之中。 肘，在肘大骨外廉陷中。 五里，在肘上行向里大脉中，不刺。 臂 ，在肘上七寸 肉端。

　　肩，在肩端 上，斜举臂取之。 秉风，挟天 外，肩上 ，后举臂有空。 肩井，在肩上陷解中缺盆上大骨前。 天 ，在肩缺盆中，上毖骨之际陷者中。 肩 ，在肩端两骨间。

　　（脉极篇云：在肩外头近后，以手按之在解宛宛中。《外台》名扁骨。） 巨骨，在肩端上行，两叉骨间陷中。

　　卷二十九针灸上

　　足少阳胆经十五穴远近法第四

　　窍阴，在足小趾、次趾之端，去爪甲如韭叶。（前伏人门，耳后穴，一名窍阴。） 侠溪，在足小趾、次趾歧间本节前。 地五会，在足小趾、次趾本节后。不灸。 临泣，在足小趾本节后间陷中，去侠溪一寸半。 丘墟，在足外踝，如前陷者中，去临泣三寸。 付阳，在外踝上三寸，太阳前少阳后筋骨间。 悬钟，一名：绝骨，在外踝上三寸动者中，足三阳络。阳辅，在外踝上，辅骨前，绝骨端三分，去丘墟七寸。 光明，在足外踝上五寸，足少阳络别走厥阴。 外丘，在外踝上七寸，足少阳 也。少阳所生。 阳交，一名别阳，一名足阳维 ，在外踝上七寸，斜属三阳分肉间。（一本云：踝上三寸。） 阳陵泉，在膝下一寸，外廉陷中。 关阳，在阳陵泉上三寸，犊鼻外。（一本云：关陵。） 中渎，在髀骨外，膝上五寸分肉间。 环跳，在髀枢中。

　　卷二十九针灸上

　　足厥阴肝经十一穴远近法第五

　　大敦，在足大趾端，去爪甲如韭叶及三毛中。 行间，在足大趾间动应手陷中。 太冲，在足大趾本节后二寸。（或云：一寸半陷中。）中封，在足内踝前一寸，仰足取之，伸足乃得。蠡沟，在足内踝上五寸，足厥阴络别走少阳。中 ，在内踝上七寸 骨中，与少阴相值。一名中都。 膝关，在犊鼻下三寸陷中，足厥阴 也。（《甲乙》《铜人经》云：二寸。《甲乙》又以中 为厥阴 。） 曲泉，在膝辅骨下，大筋上小筋下陷中，屈膝乃得。 阴包，在膝上四寸，股内廉，两筋间。 五里，在阴廉下二寸。 阴廉，在羊矢下，去气冲二寸动脉。

　　卷二十九针灸上

　　足少阴肾经十一穴远近法第六

　　涌泉，一名地冲，在足心陷中，屈足卷趾宛宛中。（肝脏卷云：在脚心大趾下大筋。）然谷，一名：龙泉，在足内踝前，起大骨下陷者中。（《妇人方》上卷云：在内踝前直下一寸。）太溪，在足内踝后跟骨上，动脉陷中。 大钟，在足跟后冲中，足少阴络别走太阳。水泉，在大溪下一寸，内踝下，足少阴 也。 照海，阴跷脉所生，在足内踝下。 复溜，一名：昌阳，一名：伏白，在足内踝上二寸陷中。交信，在内踝上二寸，少阴前，太阴后廉，筋骨间。 筑宾，在内踝上 分中。 阴谷，在膝内辅骨之后，大筋之下，小筋之上，按之应手，屈膝得之。 会阴，一名屏翳，在大便前小便后，两阴间。

　　卷二十九针灸上

　　手三阴三阳穴流注法第二（上）

　　凡孔穴所出为井。所流为荣。所注为输。所过为源。所行为经。所入为合。

　　灸刺大法：春取荥。夏取输。季夏取经。秋取合。冬取井。
