<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　肺，出少商为井，手太阴脉也。流于鱼际为荥，注于大泉为输，过于列缺为源，行于经渠为经，入于尺泽为合。

　　心，出于中冲为井，心包络脉也。流于劳宫为荥，注于大陵为输，过于内关为源，行于间使为经，入于曲泽为合。

　　又心，出于少冲为井，手少阴脉也。流于少府为荥，注于神门为输，过于通里为源，行于灵道为经，入于少海为合。

　　大肠，出于商阳为井，手阳明脉也。流于二间为荥，注于三间为输，过于合谷为源，行于阳溪为经，入于曲池为合。

　　三焦，出于关冲为井，手少阳脉也。流于液门为荥，注于中渚为输，过于阳池为源，行于支沟为经，入于天井为合。

　　小肠，出于少泽为井，手太阳脉也。流于前谷为荥，注于后溪为输，过于腕骨为源，行于阳谷为经，入于小海为合。

　　卷二十九针灸上

　　足三阴三阳穴流注法第二（下）

　　胃，出于厉兑为井，足阳明脉也。流于内庭为荥，注于陷谷为输，过于冲阳为源，行于解溪为经，入于三里为合。

　　胆，出于窍阴为井，足少阳脉也。流于侠溪为荥，注于临泣为输，过于丘墟为源，行于阳辅为经，入于阳陵泉为合。

　　膀胱，出于至阴为井，足太阳脉也。流于通谷为荥，注于束骨为输，过于京骨为源，行于昆仑为经，入于委中为合。

　　脾，出于隐白为井，足太阴脉也。流于大都为荥，注于太白为输，过于公孙为源，行于商丘为经，入于阴陵泉为合。

　　肝，出于大敦为井，足厥阴脉也。流于行间为荥，注于太冲为输，过于中封为源，行于中为经，入于曲泉为合。

　　肾，出于涌泉为井，足少阴脉也。流于然谷为荥，注于太溪为输，过于水泉为源，行于复溜为经，入于阴谷为合。

　　卷二十九针灸上

　　针灸禁忌法第三

　　针禁忌法：大寒无刺。（《素问》云：天寒无刺，天温无疑。） 月生无泻。 月满无补。 月郭空无治。 新内无刺。 已刺无内。 大怒无刺。 已刺无怒。 大劳无刺。 已刺无劳。 大醉无刺。 已刺无醉。 大饱无刺。 已刺无饱。 大饥无刺。 已刺无饥。 大渴无刺。 已刺无渴。 乘车来者，卧以休息如食顷，乃刺之。 步行来者，坐以休息如行十里顷，乃刺之。 大惊大恐，必定其气乃刺之。 刺中心一日死，其动为噫。 刺中肺三日死，其动为咳。 刺中肝五日死，其动为语。 刺中脾十五日死，其动为吞。 刺中肾三日死，其动为嚏。 刺中胆一日半死，其动呕吐。刺中膈为伤中，不过一岁死。 刺趺上中大脉，血出不止死。 刺阴股中大脉，血出不止死。 刺面中流脉，不幸为盲。 刺客主人内陷中脉，为内漏，为聋。 刺膝膑出液，为跛。 刺头中脑户，入脑即死。 刺舌下中脉太过，血出不止为喑。 刺臂太阴脉，血出多者即死。 刺足下布络中脉，血不出为肿。 刺足少阳脉，重虚出血，舌难以言。 刺 中大脉，令人仆脱色。 刺膺中陷中肺，为喘逆仰息。 刺气冲中脉，血不出为肿鼠鼷。 刺肘中内陷气归之，为不屈伸。 刺脊间中髓，为伛。 刺阴股下三寸内陷，令人遗溺。 刺乳上中乳房，为肿根蚀。 刺腋下胁间内陷，令人咳。 刺缺刺肠内陷，为肿。 刺目眶上陷骨中脉，为漏、为盲。 刺关节中液出，不得屈伸。 神庭，禁不可刺。上关，刺不可深。 缺盆，刺不可深。 颅息，刺不可多出血。 脐中，禁不可刺。 左角，刺不可久留。 云门：刺不可深。（今云门多忌不刺，宜详悉之。） 五里，禁不可刺。 伏兔，禁不可刺。（按《甲乙经》伏兔刺入五分。） 三阳络，禁不可刺。 复溜，刺无多见血。承筋，禁不可刺。 然谷，刺无多见血。 乳中，禁不可刺。 鸠尾，禁不可刺。

　　头维，禁不可灸。 承光，禁不可灸。

　　脑户，禁不可灸。 暗门，禁不可灸。

　　风府，禁不可灸。 阴市，禁不可灸。

　　下关，耳中有干适低，无灸。耳门，耳中有脓乃适低，无灸。 人迎，禁不可灸。 阳关，禁不可灸。 丝竹空，灸之，不幸使人目小及盲。 承泣，禁不可灸。 脊中，禁不可灸。 乳中，禁不可灸。 螈脉，禁不可灸。 石门女子，禁不可灸。 白环俞，禁不可灸。

　　气冲灸之，不幸不得息。 渊腋灸之，不幸生脓蚀。 天府，禁不可灸。 经渠，禁不可灸。

　　伏兔，禁不可灸。 地五会，禁不可灸。 鸠尾，

　　卷二十九针灸上

　　五脏六腑变化旁通诀第四

　　凡五脏六腑，变化无穷，散在诸经，其事隐没，难得俱知。今纂集相附，以为旁通，令学人少留意推寻，造次可见矣。

　　五脏：肾（水一） 心（火二） 肝（木三） 肺（金四） 脾（土五）六腑：膀胱 小肠 胆 大肠 胃 三焦五脏经：足少阴 手少阴 足厥阴 手太阴 足太阴六腑经：足太阳 手太阳 足少阳 手阳明 足阳明 手少阳五脏脉：沉濡 洪盛 弦长 浮短 缓大五脏斤两：一斤二两（又云：一斤一两） 十二两（三毛七孔） 四斤四两（左三叶右四叶）三六腑斤两：九两二铢 二斤十四两 三两三铢 二斤十二两 二斤十四两六腑丈尺：纵广七寸（又云：九寸） 长二丈四尺广二寸四分 三寸三分 一丈二尺广六六腑所受：九升二合（又云：九升九合） 二斗四升 一合（《难经》作三合） 一斗二升 三斗五升五脏官：后宫列女 帝王 上将军（又为郎官） 大尚书（又为上将军） 谏议大夫六腑官：水曹掾 监仓吏 将军决曹吏 监仓掾 内啬吏五腑俞：十四椎 五椎 九椎 三椎 十一椎六腑俞：十九椎 十八椎 十椎 十六椎 十二椎 十三椎五脏募：京门 巨阙 期门 中府 章门六腑募：中极 关元 日月 天枢 中脘 石门五脏脉出：涌泉 中冲（此心包络经，心经出少冲） 大敦 少商 隐白流（《甲乙》作留：）然谷 劳宫（心经流少府） 行间 鱼际 大都注：太溪 大陵（心经注神门） 太冲 大泉 太白过：水泉 内关（心经过通里） 中封 列缺 公孙行：复溜 间使（心经行灵道） 中 经渠 商丘入：阴谷 曲泽（心经入少海） 曲泉 尺泽 阴陵泉六腑脉出：至阴 少泽 窍阴 商阳 厉兑 关冲（此三焦经出入）流：通谷 前谷 侠溪 二间 内庭 液门注：束骨 后溪 临泣 三间 陷谷 中渚过：京骨 腕骨 丘墟 合谷 冲阳 阳池行：昆仑 阳谷 阳辅 阳溪 解溪 支沟入：委中 小海 阳陵泉 曲池 三里 天井五窍：耳（二阴） 舌（口） 目 鼻 唇五养：骨（精） 血（脉） 筋 皮毛（气） 肉五液：唾 汗 泪 涕 涎五声：呻（噫） 言 呼 哭 歌六气： 吹 呼 呵 嘘 唏五神：志（精） 神 血（魂） 气（魄） 意（智又作营意）五有余病：胀满 笑不止 怒 喘喝仰息 泾溲不利五不足病：厥逆 忧（一作悲） 恐 息利少气 四肢不用六情：恶哀 怵虑（一作惠好） 好喜（一作直喜） 威怒 乐愚 贪狠 廉贞 阴贼 宽大公正 奸邪八性：欲忌 友爱 慈（惠悲） 气（正） 公私（怨）五常：智（谋） 礼（哲） 仁（肃） 义 信（圣）五事：听（聪） 视（明） 貌（恭） 言（从） 思（睿）五咎：急 豫 狂 僭 蒙五音：吟咏 肆呼 讽 唱 歌五声：羽（四十八丝） 征（五十四丝） 角（六十四丝） 商（七十二丝） 宫（八十一丝）五色：黑 赤 青 白 黄五味：咸 苦 酸 辛 甘五臭：腐 焦 膻 腥 香五宜（子来扶母：）酸 甘 苦 咸 辛五恶（味之恶：）甘 咸 辛 苦 酸五恶（气之恶：）燥 热 风 寒 湿五数：一（六） 二（七） 三（八） 四（九） 五（十）五行：水 火 木 金 土五时：冬 夏 春 秋 季夏五形（外应五行之形，内法五脏之象） 曲 兑 直 方 圆五畜：豕（《外台》云：豕鼠） 羊（《外台》云：蛇、马） 鸡（《外台》云：虎、兔）犬（《外台》云：猴、鸡） 牛（《外台》云：龙、羊、犬、牛）五谷：大豆 麦 麻 稻（黄黍） 稷五果：栗 杏 李 桃 枣五菜：藿 薤 韭 葱 葵论曰：假令人肾、心、肝、肺、脾为脏，则膀胱、小肠、胆、大肠、胃为腑。足少阴为肾经，足太阳为膀胱经，下至五脏、五果、五菜，皆尔触类长之，他皆仿此。（《外台》续添二十三条，本非《千金》之旧，今更不附入。）

　　卷二十九针灸上

　　用针略例第五

　　夫用针刺者，先明其孔穴，补虚泻实，送坚付濡，以急随缓，荣卫常行，勿失其理。夫为针者，不离乎心，口如衔索，目欲内视，消息气血，不得妄行。针入一分，知天地之气。

　　针入二分，知呼吸出入，上下水火之气。针入三分，知四时五行、五脏六腑、顺逆之气。针皮毛腠理者，勿伤肌肉。针肌肉者，勿伤筋脉。针筋脉者，勿伤骨髓。针骨髓者，勿伤诸络。

　　东方甲乙木，主人肝、胆、筋膜、魂。南方丙丁火，主人心、小肠、血脉、神。西方庚辛金，主人肺、大肠、皮毛、魄。 北方壬癸水，主人肾、膀胱、骨髓、精、志。中央戊己土，主人脾、胃、肌肉、意智。 针伤筋膜者，令人愕视失魂。 伤血脉者，令人烦乱失神。

　　伤皮毛者，令人上气失魄。

　　伤骨髓者，令人呻吟失志。 伤肌肉者，令人四肢不收失智。 此为五乱，因针所生。

　　若更失度者，有死之忧也。所谓针能杀生人，不能起死人，谓愚人妄针必死，不能起生人也。

　　又须审候与死人同状者，不可为医。与亡国同政者，不可为谋，虽圣智神人，不能活死人，存亡国也。故曰：危邦不入，乱邦不居。凡愚人贪利，不晓于治乱存亡，危身灭族，彼此俱丧，亡国破家，亦医之道也。

