<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日辰忌：一日足大趾 二日外踝 三日股内 四日腰 五日口舌咽悬雍 六日足小趾（《外台》云：手小指） 七日内踝 八日足腕 九日尻 十日背腰 十一日鼻柱（《千金翼》云：及眉）十二日发际 十三日牙齿 十四日胃脘 十五日遍身 十六日胸乳 十七日气冲（《千金翼》云：及胁） 十八日腹内 十九日足趺 二十日膝下 二十一日手小指 二十二日伏兔 二十三日肝俞 二十四日手阳明两胁 二十五日足阳明 二十六日手足 二十七日膝 二十八日阴 二十九日膝胫颞 三十日关元下至足心。（《外台》云：足趺上。）十干十二支人神忌日：甲日头 乙日项 丙日肩臂 丁日胸胁 戊日腹 己日背 庚日膝 辛日脚 壬日肾癸日足又云：甲乙日忌寅时头 丙丁日忌辰时耳 戊己日忌午时发 庚辛日忌申时（阙文） 壬癸日忌酉时足 子日目丑日耳 寅日口（《外台》云：胸面）卯日鼻（《外台》云：在脾） 辰日腰 巳日手（《外台》云：头口） 午日心 未日足（《外台》云：两足心） 申日头（《外台》云：二肩） 酉日背（《外台》云：胫） 戌日项（《外台》云：咽喉） 亥日顶（《外台》云：臂胫） 建日申时头（《外台》云：足） 除日酉时膝（《外台》云：股） 满日戌时腹 平日亥时腰背 定日子时心 执日丑时手 破日寅时口 危日卯时鼻 成日辰时唇 收日巳时足（《外台》云：头）开日十二时忌：子时踝 丑时头 寅时目 卯时面耳（《外台》云：作项） 辰时项口（《外台》云：在面） 巳时肩（《外台》云：在乳） 午时胸胁 未时腹 申时心 酉时背胛（《外台》并《翼》云：在又：立春春分脾 立夏夏至肺 立秋秋分肝 立冬冬至心 四季十八日肾。以上并不得医治凶。

　　凡五脏旺时不得治及忌针灸其经络凶。

　　又：正月丑 二月戌 三月未 四月辰 五月丑 六月戌 七月未 八月辰 九月丑十月戌 十一月未 十二月辰又：春左胁 秋右胁 夏在脐 冬在腰（皆凶。）又：每月六日、十五日、十八日、二十二日、二十四日，小尽日，疗病令人长病。 戊午甲午（此二日大忌刺出血，服药、针灸皆凶，《千金翼》云：不出月凶。） 甲辰 庚寅乙卯 丙辰 辛巳（此五日针灸凶） 壬辰 甲辰 己巳 丙午 丁未（此五日男忌针灸） 甲寅乙卯 乙酉 乙巳 丁巳（此五日女人忌针灸） 甲子 壬子 甲午 丙辰 丁巳 辛卯癸卯乙亥（此八日忌针灸。《外台》云：甲子日天子会，壬子日百王会，甲午日太子会，丁巳日又：男避除 女避破 男忌戌 女忌巳。

　　凡五辰 五酉 五未 及八节（先后各一日皆凶。）论曰：此等法，散在诸部，不可寻究，故集作一处，造次易知，所以省披讨也。

　　卷三十针灸下

　　（凡八类）

　　卷三十针灸下

　　孔穴主对法第八

　　论曰：凡云孔穴主对者，穴名在上，病状在下，或一病有数十穴，或数病共一穴，皆临时斟酌作法用之。其有须针者，即针刺以补泻之，不宜针者，直尔灸之。然灸之大法，但其孔穴与针无忌，即下白针若温针讫，乃灸之，此为良医。其香港脚一病，最宜针之。若针而不灸，灸而不针，皆非良医也。针灸而药，药不针灸，亦非良医也，但恨下里间知针者鲜耳，所以学人深须解用针，燔针、白针皆须妙解，知针、知药固是良医。

　　卷三十针灸下头面第一

　　头病

　　神庭 水沟 主寒热头痛，喘渴，目不可视。 头维 大陵 主头痛如破，目痛如脱。

　　昆仑 曲泉 飞扬 前谷 少泽 通里 主头眩痛。 窍阴 强间 主头痛如锥刺，不可以动。 脑户 通天 脑空 主头重痛。 消泺 主寒热痹头痛。 攒竹 承光 肾俞 丝竹空螈脉 和 主风头痛。（又云：螈脉主风头耳后痛。） 上星 主风头眩颜清。（又云：上星主风头引颔痛。） 囟会 主风头眩，头痛，颜清。 天牖 风门 昆仑 关元 关冲 主风眩头痛。 合谷 五处 主风头热。 前顶 后顶 颔厌 主风眩偏头痛。 玉枕主头半寒痛（《甲乙》云：头眩目痛，头半寒。） 天柱 陶道 大杼（一作本神） 孔最 后溪 主头痛。目窗 中渚 完骨 命门 丰隆 太白 外丘 通谷 京骨 临泣 小海 承筋 阳陵泉 主头痛寒热，汗出不恶寒。

　　卷三十针灸下头面第一

　　项病

　　少泽 前谷 后溪 阳谷 完骨 小海 昆仑 攒竹 主项强急痛不可以顾。 消泺本神 通天 强间 风府 喑门 天柱 风池 龈交 天冲，陶道 外丘 通谷 玉枕 主项如拔，不可左右顾。天容 前谷 角孙 腕骨 支正 主颈肿项痛，不可顾。（又云：天容主颈项痈。不能言。角孙主颈颔柱满。） 飞扬 涌泉 颔厌 后顶 主颈项疼，历节汗出。

　　卷三十针灸下头面第一

　　面病

　　攒竹 龈交 玉枕 主面赤 颊中痛。 上星 囟会 前顶 脑户 风池 主面赤肿。

　　巨 主面恶风寒，颊肿痛。 天突 天窗 主面皮热。（又云：天窗主颊肿痛。） 肾俞 内关主面赤热。 行间 主面苍黑。 太冲 主面尘黑。 中渚 主颞 痛，颔颅热痛，面赤。 悬厘主面皮赤痛。

　　卷三十针灸下头面第一

　　目病

　　大敦 主目不欲视，太息。 大都主目眩。 承浆 前顶 天柱 脑空 目窗 主目眩瞑。 天柱 陶道 昆仑 主目眩，又目不明，目如脱。 肾俞 内关 心俞 复溜 大泉 腕骨中渚 攒竹 精明 百会 委中 昆仑 天柱 本神 大杼 颔厌 通谷 曲泉 后顶胃俞 丝竹空 主目KT KT 不明，恶风寒。 阳白 主目瞳子痛痒，远视KT KT ，（昏夜无所见。） 液门 前谷 后溪 腕骨 神庭 百会 天柱 风池 天牖 心俞 主目泣出。

　　（又云：天牖主目不明，耳不聪。） 至阴 主目翳。 后溪 主 烂有翳。 丘墟 主视不精了，目翳，瞳子不见。 前谷 京骨 主目中白翳。（又云：京骨主目反白，白翳从内始。）精明 龈交 承泣 四白 风池 巨 上星 肝俞 瞳子 主目泪出多眵 ，内赤痛痒，生白肤翳。照海 主目痛视如见星。 肝俞 主热病瘥后食五辛，多患眼暗如雀目。 阳白 上星 本神 大都 曲泉 侠溪 三间 前谷 攒竹 玉枕 主目系急目上插。 丝竹空 前顶 主目上插 憎风寒。 承泣 主目 动，与项口相引。（《甲乙经》云：目不明泪出，目眩瞢，瞳子痒，远视KT KT ，昏夜无见，目 动与项口参相引，僻口不能言，） 三间 前谷 主目急痛。 申脉 主目反上视，若赤痛从内 始。 阳溪 阳谷主目赤痛。 曲泉主目赤肿痛。阳谷 太冲 昆仑主目急痛赤肿。（又云：太冲主下痛。） 束骨 主 烂赤。 液门 主目涩暴变。 颧 内关 主目赤黄。 二间 主 伤。

　　商阳 巨 上关 承光 瞳子 络却 主青盲无所见。期门 主目青而呕。 风池 脑户玉枕 风府 上星 主目痛不能视，先取 ，后取天牖、风池。大泉 主目中白睛青。

　　侠溪 主外 赤痛逆寒，泣出目痒。

　　卷三十针灸下头面第一

　　鼻病

　　神庭 攒竹 迎香 风门 合谷 至阴 通谷 主鼻鼽清涕出。 曲差 上星 迎香素 水沟 龈交 通谷，禾 风府 主鼻窒喘息不利，鼻 僻多涕，鼽衄有疮。 水沟 天牖主鼻不收涕，不知香臭。（《甲乙》云：鼻鼽不能息，及衄不止。）龈交 主鼻中息肉不利，鼻头额 中痛，鼻中有蚀疮。 承灵 风池 风门 后溪 主鼻衄窒，喘息不通。 脑空窍阴 主鼻管疽发为疠鼻。 风门 五处 主时时嚏不已。 肝俞 主鼻中酸。 中脘三间 偏历 厉兑 承筋 京骨 昆仑 承山 飞扬 隐白 主头热鼻衄。（又云：中脘主鼻间焦臭。） 天柱 主不知香臭。复溜 主涎出鼻孔中痛。 京骨 申脉 主鼻中衄血不止淋泺。 厉兑 京骨 前谷 主鼻中不利，涕黄。

　　卷三十针灸下头面第一

　　耳病

　　上关 下关 四白 百会 颅息 翳风 耳门 颔厌 天窗 阳溪 关冲 液门 中渚主耳痛鸣声。 天容 听会 听宫 中渚 主聋嘈嘈若蝉鸣。 天牖 四渎 主暴聋。少商 主耳前痛。 曲池 主耳痛。 外关 会宗 主耳浑浑淳淳，聋无所闻。 前谷 后溪主耳鸣，仍取偏历、大陵。 腕骨 阳谷 肩贞 窍阴 侠溪 主颔痛，引耳嘈嘈，耳鸣无所闻。 商阳 主耳中风聋鸣，刺入一分留一呼，灸三壮，左取右，

　　卷三十针灸下头面第一

　　口病

　　承注 四白 巨 禾 上关 大迎 颧骨 强间 风池 迎香 水沟主 僻不能言。 颊车 颧 主口僻痛，恶风寒不可以嚼。 外关 内庭 三里 大泉（《甲乙》云：口僻，刺太渊，引而下之。） 商丘 主僻噤。 水沟 龈交 主口不能噤水浆 僻。 龈交上关 大迎 翳风 主口噤不开引鼻中。 合谷 水沟 主唇吻不收，喑不能言，口噤不开。 商丘 曲鬓 主口噤不开。地仓 大迎 主口缓不收，不能言。 下关 大迎 翳风主口失欠，下牙齿痛。 胆俞 商阳 小肠俞 主口舌干，饮食不下。劳宫 少泽 三间太冲 主口热口干，口中烂。（又云：劳宫主大人小儿口中肿，腥臭。） 曲泽 章门 主口干。 太溪 少泽 主咽中干，口中热，唾如胶。 兑端 目窗 正营 耳门 主唇吻强，上齿龋痛。 光明 临泣，主喜啮颊。 解溪 主口痛啮舌。 京骨 阳谷 主自啮唇。（一作颊。） 阳陵泉 主口苦，嗌仲介介然。

　　卷三十针灸下头面第一

　　舌病

　　廉泉 然谷（《甲乙》作通谷。） 阴谷主舌下肿难言，舌 涎出。 风府 主舌缓喑不能言，舌急语难。 扶突 大钟 窍阴 主舌本出血。鱼际 主舌上黄，身热。 尺泽 主舌干胁痛。 关冲，主舌卷口干，心烦闷。 中冲 主舌本痛。 支沟 天窗 扶突 曲鬓 灵道主暴喑不能言。 天突 主挟舌缝脉青。 复溜 主舌卷不能

　　卷三十针灸下头面第一

　　齿病

　　厉兑 三间 冲阳 偏历 小海 合谷 内庭 复溜 主龋齿。 浮白主牙齿痛，不能言。 大迎 颧 听会 曲池 主齿痛恶寒。 阳谷 正营 主上牙齿痛。 阳谷 液门商阳 二间 四渎 主下齿痛。 角孙 颊车 主牙齿不能嚼。 下关 大迎 翳风 完骨主牙齿龋痛。 曲鬓 冲阳 主齿龋。

