<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腰俞 膀胱俞 长强 气冲 上 下 居 主腰痛。 志室 京门 主腰痛脊急。 小肠俞 中膂俞 白环俞 主腰脊疝痛。 次 胞肓 承筋 主腰脊痛，恶寒。（又云：次主腰下至足不仁。） 三里 阴市 阳辅 蠡沟 主腰痛不可以顾。（又云：阳辅主腰痛如锤，居中肿痛不可咳，咳则筋缩急，诸节痛上下无常，寒热。） 束骨 飞扬 承筋 主腰痛如折。 申脉 太冲 阳跷主腰痛不能举。 昆仑 主脊强背尻骨重。 阳谷 主脊内廉痛。 委中 主腰痛挟脊至头几几然。 凡腰脚重痛，于此刺出血。久痼宿疹皆立已。 大钟主腰脊痛。附分 主背痛引头。 合阳 主腰脊痛引腹。 委阳 殷门 主腰痛得俯不得仰。 太白 行间 阴陵泉 主腰痛不可俯仰。 扶承 主腰、脊、股、臀、尻、阴寒痛。

　　涌泉 主腰脊相引如解。（《甲乙》云：主腰痛，大便难。） 膈关 秩边 京骨 主背恶寒痛，脊强难以俯仰。 京门石关 主脊 反折。（《甲乙》云：

　　卷三十针灸下四肢第三

　　脚病

　　昆仑 主脚如结，踝如别。 阴陵泉 主足痹痛。 京骨 承山 承筋 商丘 主脚挛（又云：承山、承筋主脚胫酸，脚急跟痛，脚筋急痛兢兢。） 浮白 主足缓不收。 天柱行间主足不任身。（又云：行间主厥，足下热。）然谷 主足不能安，胫酸不能久立。 中都 主足下热，胫寒，不能久立，湿痹不能行。 冲阳 三里 飞扬， 复溜 完骨 仆参 主足痿失履不收。（又云：仆参主足跟中，踝后痛。飞扬主 中痛。复溜主胫寒不能自温。又主脚后廉急不可前却，足跗上痛。） 京骨 然谷 肾俞 主足痛。 太溪 次 膀胱俞 主足清不仁。（又云：大溪主手足寒至节。） 地仓 大泉 主足痿痹不能行。 光明 主痿痹坐不能起。 风府 腰俞 主足不仁。 条口 三里 承山 承筋 主足下热，不能久立。 丘墟主腕不收，坐不得起，髀枢脚痛。 阳辅 阳交 阳陵泉 主髀枢膝骨痹不仁。 环跳束骨 交信 阴交 阴舍 主髀枢中痛不可举。 临泣 三阴交 主髀中痛不得行，足外皮痛。 申脉 隐白 行间 主胫中寒热。 太冲 涌泉 主胫酸。 付阳 主 外廉骨痛。 至阴 主风寒从足小趾起，脉痹上下。 至阳 主胫疼，四肢重，少气难言。 厉兑 条口三阴交 主胫寒不得卧。 内庭 环跳 主胫痛不可屈伸。 阳间 环跳 承筋 主胫痹不仁。 涌泉 然谷 主凡髀枢中痛不可举，以毫针寒而留之，以月生死为息数，立已。

　　卷三十针灸下四肢第三

　　膝病

　　风市 主两膝挛痛，引胁拘急， 或青、或枯、或黧如腐木。 大冲 主膝内踝前痛。 中封 主少气，身重湿，膝肿，内踝前痛。 梁丘 曲泉 阳关 主筋挛，膝不得屈伸，不可以行。 犊鼻 主膝中痛，不仁。（又云：主膝不仁，难跪。） 解溪条口 丘墟 太白主膝股肿， 酸转筋。 合阳 主膝股重。 上廉 主风水膝肿。 阴市 主膝中寒。 伏兔主膝中寒。 侠溪 阳关 主膝外廉痛。 髀关 主膝寒不仁，痿痹不得屈伸。 光明 主膝痛胫热不能行，手足偏小。 膝关 主膝内廉痛引膑不可屈凡犊鼻肿，可灸，不可刺。若其上坚勿攻，攻之即死。

　　卷三十针灸下四肢第三

　　四肢病

　　章门 主四肢懈惰，喜怒。

　　列缺 主四肢厥，喜笑。 曲泉 付阳 天池肢不举。 照海 主四肢淫泺。 五里 三间 天摇。 复溜 丰隆 大都主风逆四肢肿。

　　卷三十针灸下风痹第四

　　风病

　　率谷 主酒醉风热发，两目眩痛。（《甲乙》云：不能饮食，烦满呕吐。） 完骨 主风头，耳后痛，烦心。（《甲乙》云：主足不收，失履，口 僻，头项摇螈痛，牙车急。） 天柱主风眩。 绝骨 主风劳身重。 天府 曲池 列缺 百会 主恶风邪气，泣出喜忘。 阳谷主风眩惊手卷泄风汗出，腰项急。（《甲乙》云：手卷作手腕痛。） 阴跷 主风暴不知人，偏枯不能行。 解溪 主风从头至足，面目赤。昆仑 主狂易大风。 临泣 主大风目痛。（《甲乙》云：目外 痛。） 付阳 主痿厥，风头重痛。涌泉 主风入腹中。 巨阙 照海主螈 引脐腹，短气。（又云：照海主大风默默不知所痛，视如见星。） 间使 主头身风热。 商阳 主耳中风生。 关冲 主面黑渴风。 天井 神道 心俞 主悲愁恍惚，悲伤不乐。（又云：天井主大风默默不知所痛，悲伤不乐。）命门 主螈 里急，腰腹相引。 上关主螈 沫出，寒热 引骨痛。 后溪 主风身寒。 液门 主风寒热。 长强 肾俞 中膂俞 主寒热 反折。 脾俞 膀胱俞 主热 引骨痛。 肝俞 主筋寒热 筋急手相引。

　　通里 主不能言。 鱼际 主 上失气

　　卷三十针灸下风痹第四

　　湿痹病

　　曲池 列缺 主身浸淫时时寒。 风市 主缓纵痿痹， 肠疼冷不仁。中渎 主寒气在分肉间痛苦痹不仁。 阳关 主膝外廉痛不可屈伸，胫痹不仁。 悬钟 主湿痹流肿，髀筋急螈，胫痛。 曲泉 主卒痹病引膑下节。 丰隆 主身湿。 阳陵泉 主髀痹引膝股外廉痛不仁，筋急。 绝骨 主髀枢痛，膝胫骨摇，酸痹不仁，筋缩诸节酸折。 漏谷 主久湿痹不能行。 商丘 主骨痹烦满。 临泣 主身痹洗淅振寒。 中封 主HT 厥身体不仁，少气身湿重。

　　凡身体不仁，先取京骨，后取中封、绝骨，皆泻之。

　　卷三十针灸下风痹第四

　　癫病

　　偏历 神庭 攒竹 本神 听宫 上星 百会 听会 筑宾 阳溪 后顶 强间 脑户络却 玉枕 主癫疾呕逆。（又云：偏历主癫疾多言耳鸣口僻。） 攒竹 小海 后顶 强间主痫发螈 ，狂走不得卧，心中烦。 金门 仆参 主癫疾，马痫。 兑端 龈交 承浆 大迎丝竹空 囟会 天柱 商丘 主癫疾呕沫，寒热痉互引。（又云：承浆，大迎主寒热凄厥，鼓颔癫痉口噤。天柱主卒暴痫眩。商丘主痫螈。） 通谷 丝竹空 主风痫癫疾涎沫狂烦满。（又云：通谷主心中愦愦数欠，癫心下悸，心中澹澹恐。） 解溪 阳跷 主癫疾。上关主螈 沫出，寒热 。 脑户 听会 听宫 翳风 风府 主骨酸，眩狂螈 ，口噤喉鸣沫出，喑不能言。 会 申脉 主癫疾腠气。 五处 身柱 委中 委阳 昆仑 主脊强反折，螈 癫疾头痛。（又云：身柱主癫疾螈 ，怒欲杀人，身热狂走，妄言见鬼。昆仑主痫螈口闭不得开。） 尺泽 然谷 主癫疾，手臂不得上头。 曲池 少泽 主螈 癫疾。

　　列缺 主热痫惊而有所见。 后溪 主泣出而惊。 飞扬 太乙 滑肉门 主癫疾狂吐舌。

　　长强 主癫疾发如狂，面皮敦敦者不治。 温溜 仆参 主癫疾，吐舌鼓颔，筋缩，狂言见鬼。 曲骨 阴谷 行间 主惊痫狂走癫疾。 间使 主善悲惊狂面赤目黄，喑不能言。 阳溪天井 主惊螈。 完骨 主癫疾僵仆，狂疟。 天井 小海 主癫疾 羊痫吐舌，羊鸣戾颈。 悬厘 束骨 主癫疾互引，善惊羊鸣。 阳溪 阳谷 主吐舌，戾颈，妄言。 天冲 主头痛，癫疾互引，数惊悸。 风池 听会 复溜 主寒热癫仆。 风府 昆仑 束骨 主狂易多言不休。 天柱 临泣 主狂易多言不休，目上反。 脑空 束骨 主癫疾，大瘦头痛。

　　风府 肺俞 主狂走，欲自杀。 络却听会身柱 主狂走螈 。 支正 鱼际 合谷 曲池少海 腕骨 主狂言惊恐。 下廉丘墟 主狂言非常。 温溜 液门 京骨主狂仆。（又云：液门主喜惊妄言面赤。） 神门 阳谷 主笑若狂。（又云：神门主数噫，恐悸不足。） 巨阙筑宾 主狂易妄言怒骂。（又云：巨阙主惊悸少气。） 冲阳 丰隆 主狂妄行，登高而歌，弃衣而走。 劳宫 大陵 主风热善怒，心中悲喜，思慕 欷，喜笑不止。 曲泽 大陵（《甲乙》云：作内关。）主心中澹澹喜惊。 阴交 气海 大巨 主惊不得卧。（又云：大巨主喜惊。） 阴跷 主卧惊，视如见鬼。 解溪 主螈 而惊。 大钟 门 主惊恐畏人，神气不足。 然谷 阳陵泉 主心中怵惕恐，如人将捕之状。 少冲 主太息烦满，少气主心痛数惊，心悲不乐。 三间 合谷 厉兑 主吐舌戾颈喜惊。（又云：厉兑主多卧好惊。） 阴 手少阴 主气惊心痛。

　　卷三十针灸下风痹第四

　　卒尸厥病

　　隐白 大敦 主卒尸厥不知人，脉动如故。 中极 仆参 主恍惚尸厥烦痛。 金门 主尸厥暴死。 内庭 主四厥手足闷者久持之，厥热脑痛，腹胀皮痛者，使人久持之。邪客于手足少阴、太阴、足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉动如故，其形无所知，其状若尸。刺足大趾内侧爪甲上去端如韭叶，后刺足心，后刺足中趾爪甲上各一，后取手大指内去爪甲如韭叶，后刺手心主少阴锐骨之端各一 立已。不已，以筒吹其两耳立已，不已，拔其左角发方寸燔之，饮以醇酒一杯，不能饮者，灌之立已。

　　卷三十针灸下风痹第四

　　卒中恶飞尸病

　　百会 玉枕 主卒起僵仆，恶见风寒。 通天 络却 主暂起僵仆。 大杼 主僵仆不能久立，烦满里急，身不安席。 天府 主卒中恶风邪气，飞尸恶注，鬼语遁尸。 丰隆 主厥逆足卒青痛如刺，腹若刀切之状，大便难烦心，狂见鬼好笑，面、四肢卒肿。 旁廷 在腋下四肋间与乳相当，乳后二寸陷中，俗名注市。举腋取之，刺入五分，灸五十壮，主卒中恶飞尸遁注，胸胁满。 九曲中府，在注市下三寸，刺入五分，灸三十壮，主恶风邪气遁尸，内有瘀血。

　　卷三十针灸下热病第五

　　热病

