<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治暴崩中去血不止方：牡蛎 兔骨（各二两半，炙）上二味治下筛，酒服方寸匕，日三。

　　治女人白崩方：川芎 桂心 阿胶 赤石脂 小蓟根（各二两） 干地黄（四两） 伏龙肝（如鸡子大七枚）上七味 咀，以酒六升水四升合煮取三升，去滓，纳胶令烊尽，分三服，日三。（《千金翼》只六味，无伏龙肝）

　　卷四妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

　　伏龙肝汤

　　治崩中去赤白，或如豆汁方。

　　伏龙肝（如弹丸大，七枚） 生姜（五两） 生地黄（四升，一方五两） 甘草 艾叶 赤石脂桂心（各二两）上七味 咀，以水一斗煮取三升，分四服，日三夜一。

　　卷四妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

　　大牛角中仁散

　　治积冷崩中，去血不止，腰背痛，四肢沉重，虚极方。

　　牛角仁（一枚，烧） 续断 干地黄 桑耳 白术 赤石脂 矾石 干姜 附子 龙骨当归（各三两） 人参（一两） 蒲黄 防风 禹余粮（各二两）上十五味治下筛，以温酒未食服方寸匕，日三，不知稍加。

　　治崩中去血，积时不止，起死方：肥羊肉（三斤） 干姜 当归（各三两） 生地黄（二升）上四味 咀，以水二斗煮羊肉，取一斗三升，下地黄汁及诸药，煮取三升，分四服即断。尤宜羸瘦人服之。

　　卷四妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

　　生地黄汤

　　治崩中漏下，日去数升方。

　　生地黄（一斤） 细辛（三两）上二味 咀，以水一斗煮取六升，服七合，久服佳。

　　治崩中漏下赤白不止，气虚竭方：龟甲 牡蛎（各三两）上二味治下筛，酒服方寸匕，日三。

　　又方 烧乱发灰，酒和，服方寸匕，日三。

　　又方 桑耳（二两半） 鹿茸（十八铢）上二味以醋五升渍，炙燥渍尽为度，治下筛，服方寸匕，日三。

　　又方 烧鹿角为末，酒服方寸匕，日三。

　　又方 烧桃核为末，酒服方寸匕，日三。

　　又方 地榆 知母（各指大，长一尺）上二味 咀，以醋三升，东向灶中治极浓，去滓服之。

　　又方 桑木中蜴屎烧灰，酒服方寸匕。

　　治崩中下血，羸瘦少气，调中补虚止血方：泽兰 川椒（二两六铢） 本 柏子仁 山茱萸 浓朴（各十八铢） 干地黄 牡蛎（各一两半） 代赭 桂心 防风 细辛 干姜（各一两） 甘草 当归 芎 （各一两十八铢）芜荑（半两）上十七味治下筛，空心温酒服方寸匕，日三，神良。一方加白芷、龙骨各十八铢，人参一两十八铢，为二十味。

　　治崩中方：白茅根（三斤） 小蓟根（五斤）上二味 咀，以水五斗，煎取四斗，稍稍服之。（《外台》用酒煎。）

　　卷四妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

　　丹参酒

　　治崩中去血，及产后余疾方。

　　丹参 艾叶 地榆 忍冬 地黄（各五斤）上五味锉，先洗臼熟舂，以水渍三宿，出滓，煮取汁，以黍米一斛炊饭酿酒，酒熟，榨之，初服四合，后稍稍添之。

　　卷四妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

　　牡丹皮汤

　　治崩中血盛，并服三剂即瘥方。

　　牡丹皮 干地黄 斛脉（各三两） 禹余粮 艾叶 龙骨 柏叶 浓朴 白芷 伏龙肝青竹茹 川芎 地榆（各二两） 阿胶（一两） 芍药（四两）上十五味 咀，以水一斗五升，煮取五升，分五服，相去如人行十里久，再服。

　　治崩中单方：烧牛角末，以酒服方寸匕，日三服，亦治带下。

　　又方 桑耳烧令黑为末，酒服方寸匕，日二服，亦治带下。

　　又方 生蓟根一斤半，捣取汁温服，亦可酒煮服之。

　　又方 羊胰一具以醋煮，去血服之，即止，忌猪、鱼、醋滑物，犯之便死。亦治带下治白崩方：灸小腹横纹当脐孔直下百壮，又灸内踝上三寸左右各百壮。

　　论曰：治漏血不止，或新伤胎，乃产后余血不消作坚，使胞门不闭，淋漓去血，经逾日月不止者，未可以诸断血汤，宜且与牡丹丸散等，待血坚消便停也。坚血消者，所去淋沥便自止，亦渐变消少也。此后有余伤毁，不复处此，乃可作诸主治耳。妇人产乳去血多，伤胎去血多，崩中去血多，金疮去血多，拔牙齿去血多，未止，心中悬虚，心闷眩冒，头重，目暗，耳聋满，举头便闷欲倒，宜且煮当归、川芎各三两，以水四升，煮取二升，去滓，分二服即定，展转续次合诸汤治之。

　　卷四妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

　　白垩丸

　　治女人三十六疾，胞中病，漏下不绝方（又方见前）。

　　邯郸白垩 禹余粮 白芷 白石脂 干姜 龙骨 桂心 瞿麦 大黄 石苇 白蔹 细辛芍药 甘草 黄连 附子 当归 茯苓 钟乳 川椒 黄芩（各半两） 牡蛎 乌贼骨（各上二十三味为末，蜜丸如梧子大，空心酒服五丸，日再服，不知加至十丸。

　　治女人漏下，或瘥或剧，常漏不止，身体羸瘦，饮食减少，或赤或白或黄，使人无子者方上七味治下筛，空心酒服方寸匕，日二。

　　白多者加牡蛎、龙骨、乌贼骨，赤多者加赤石脂、禹余粮，黄多者加伏龙肝、桂心，随病加之。（张文仲同亦疗崩中，《肘后》无白龙骨，以粥饮服）

　　卷四妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

　　鹿茸散

　　治妇人漏下不止方。

　　鹿茸 阿胶（各三两） 乌贼骨 当归（各二两） 蒲黄（一两）上五味治下筛，空心酒服方寸匕，日三，夜再服。

　　治女人产后漏下，及痔病下血方：矾石（一两） 附子（一枚）上二味为末，蜜丸如梧子大，空心酒下二丸，日三，稍加至五丸，数日瘥，能百日服之，永断。

　　卷四妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

　　芎汤

　　治带下漏血不止方。

　　芎 干地黄 黄 芍药 吴茱萸 甘草（各二两） 当归 干姜（各三两）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若月经后因有赤白不止者，除地黄、吴茱萸，加杜仲、人参各二两。

　　治漏下去血不止方：取水蛭治下筛，酒服一钱许，日二，恶血消即能愈。

　　治漏下神方：取槐子烧末，酒服方寸匕，日三，立瘥。

　　治漏下去黑方：干漆 麻蒉（旧本作麻黄） 细辛 桂心（各一两） 甘草（半两）上五味治下筛，以指撮着米饮中服之。

　　治漏下去赤方：白术（二两） 白薇（半两） 黄柏（二两半）上三味治下筛，空心酒服方寸匕，日三。

　　治漏下去黄方：黄连 大黄 桂心（各半两） 黄芩 虫 干地黄（各六铢）上六味治下筛，空心酒服方寸匕，日三。

　　治漏下去青方：大黄 黄芩 白薇（各半两） 桂心 牡蛎（各六铢）上五味治下筛，空心酒服方寸匕，日三。

　　治漏下去白方：鹿茸（一两） 白蔹（十八铢） 狗脊（半两）上三味治下筛，空心米饮服方寸匕，日三。

　　治女子漏下，积年不断困笃方：取鹊重巢柴，烧灰作末，服方寸匕，日三服，三十日愈，甚良。重巢者，去年在巢中产，今年又在上作重巢产者是也。

　　卷四妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

　　马通汤

　　治漏下血，积月不止方。

　　赤马通汁（一升，取新马屎绞取汁，干者水浸绞取汁） 生艾叶 阿胶（各三两） 当归干姜（各二两） 好墨（半丸）上六味 咀，以水八升，酒二升，煮取三升，去滓，纳马通汁及胶微火煎，取二升，分再服，相去如人行十里久。

　　卷四妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

　　马蹄屑汤

　　治白漏不绝方。

　　白马蹄 赤石脂（各五两） 禹余粮 乌贼骨 龙骨 牡蛎（各四两） 附子 干地黄 当归（各三两） 甘草（二两） 白僵蚕（一两）上十一味 咀，以水二斗，煮取九升，分六服，日三，即愈。

　　卷四妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

　　马蹄丸

　　治白漏不绝方。

　　白马蹄 禹余粮（各四两） 龙骨（三两） 乌贼骨 白僵蚕 赤石脂（各二两）上六味为末，蜜丸如梧子大，酒服十丸，不知加至三十丸。

　　卷四妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

　　慎火草散

　　治漏下方。（又方见前。

　　慎火草（十两熬黄） 当归 鹿茸 阿胶（各四两） 龙骨（半两）上五味治下筛，先食酒服方寸匕，日三。

　　蒲黄散 治漏下不止方。

　　蒲黄（半升） 鹿茸 当归（各二两）上三味治下筛，酒服五分匕，日三，不知稍加至方寸匕。

　　卷四妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

　　灸法

　　女人胞漏下血不可禁止，灸关元两旁相去三寸。

　　女人阴中痛引心下，及小腹绞痛，腹中五寒，灸关仪百壮。穴在膝外边上一寸宛宛中是女人漏下赤白及血，灸足太阴五十壮。穴在内踝上三寸，足太阴经内踝上三寸，名三阴交。

　　女人漏下赤白，月经不调，灸交仪三十壮。穴在内踝上五寸。

　　女人漏下赤白，灸营池四穴三十壮。穴在内踝前后两边，池中脉上，一名阴阳是。

　　女人漏下赤白，四肢酸削，灸漏阴三十壮。穴在内踝下五分，微动脚脉上。

　　女人漏下赤白泄注，灸阴阳，随年壮，三报。穴在足KT 趾下屈里表头白肉际是。

　　卷四妇人方下

　　月经不调第二十一

　　（方二十三首 灸法一首）

　　卷四妇人方下月经不调第二十一

　　白垩丸

　　治妇人月经一月再来，或隔月不来，或多或少，淋沥不断，或来而腰腹痛，嘘吸不能食，心腹痛，或青黄黑色，或如水，举体沉重方。

　　白垩 白石脂 牡蛎 禹余粮 龙骨 细辛 乌贼骨（各一两半） 当归 芍药 黄连茯苓 干姜 桂心 人参 瞿麦 石苇 白芷 白蔹 附子 甘草（各一两） 川椒（半两）上二十一味为末，蜜丸梧子大，空心酒下二十丸，日三。至月候来时，日四五服为佳。

　　卷四妇人方下月经不调第二十一

　　桃仁汤

　　治产后及堕身，月水不调，或淋沥不断，断后复来，状如泻水，四体嘘吸不能食，腹中坚痛，不可行动，月水或前或后，或经月不来，举体沉重，惟欲眠卧，多思酸物方。

　　桃仁（五十枚） 泽兰 甘草 川芎 人参（各二两） 牛膝 桂心 牡丹皮 当归（各三两） 芍药 生姜 半夏（各四两） 地黄（八两） 蒲黄（七合）上十四味 咀，以水二斗，煮取六升半，分六服。

　　卷四妇人方下月经不调第二十一

　　杏仁汤

