<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鳖头（一枚） 甘皮（半两） 虻虫 虫 桃仁（各十八铢）上五味为末蜜丸，服如小豆二丸，日三，大便不利，加大黄十八铢，以知为度。

　　治小儿羸瘦 ，宜常服不妨乳方：甘草五两为末蜜丸，一岁儿如小豆十丸，日三，服尽即更合。

　　卷五下少小婴孺方下癖结胀满第七

　　桂心橘皮汤

　　治小儿五六日不食，气逆方。

　　桂心 人参（各半两） 橘皮（三两） 黍米（五合） 成箨薤（五两）上五味 咀，以水七升先煮药，煎取二升，次下薤米，米熟药成，稍稍服之。

　　卷五下少小婴孺方下癖结胀满第七

　　地黄丸

　　治少小胃气不调，不嗜食生肌肉方。

　　干地黄 大黄（各一两六铢） 茯苓（十八铢） 当归 柴胡 杏仁（各半两）上六味为末，以蜜丸如麻子大，服五丸，日三。

　　卷五下少小婴孺方下癖结胀满第七

　　马通粟丸

　　治少小胁下有气内痛，喘逆气息难，往来寒热，羸瘦不食方。

　　马通中粟（十八铢） 杏仁 紫菀 细辛（各半两） 五味子 石膏 秦艽 半夏 茯苓（各六铢）上九味为末蜜丸，服如小豆十丸，日三，不知加至二十丸。

　　治少小腹胀满方：烧父母指甲灰，乳头上饮之。

　　又方 韭根汁和猪脂，煎细细服之。

　　又方 车毂中脂和轮下土如弹丸，吞之立愈。

　　又方 米粉、盐等分，炒变色，腹上摩之。

　　卷五下少小婴孺方下癖结胀满第七

　　当归丸

　　治小儿胎寒KT 啼，腹中痛，舌上黑，青涎下方（一名黑丸）。

　　当归 野狼毒（各九铢） 吴茱萸（一作杏仁） 川椒（各半两） 细辛 干姜 附子（各十八铢） 巴豆（十枚） 豉（七合）上九味捣八种下筛，秤药末令足，研巴豆如膏，稍稍纳药末，捣令相得，蜜和，桑杯盛，蒸五升米饭，下出捣一千杵，一月儿服如黍米一丸，日一夜二，不知稍加，以知为度，亦治水癖。

　　卷五下少小婴孺方下癖结胀满第七

　　马齿矾丸

　　治小儿胎寒KT 啼，惊痫腹胀，不嗜食，大便青黄，并大人虚冷内冷，或有实不可吐下方。

　　腹内温为治小儿忽患腹痛，夭矫汗出，名曰胎寒方：煮梨叶浓汁七合，可三四度饮之。

　　卷五下少小婴孺方下癖结胀满第七

　　半夏丸

　　治小儿暴腹满欲死方。

　　半夏随多少，微火炮之，捣末，酒和服如粟米粒大五丸，日三，立愈。

　　治小儿霍乱吐痢方：人参（一两） 浓朴 甘草（各半两） 白术（十八铢）上四味 咀，以水二升二合，煮取半升，六十日儿服一合，百日儿分三服，期岁儿分二服，中间隔乳服之。乳母忌生冷油腻等。一方加干姜一分或加生姜三分。

　　卷五下少小婴孺方下癖结胀满第七

　　藿香汤

　　治毒瓦斯吐下，腹胀逆害乳哺方。

　　藿香（一两） 生姜（三两） 青竹茹 甘草（各半两）上四味 咀，以水二升，煮取八合，每服一合，日三，有热加升麻半两。

　　治孩子霍乱已用立验方：人参 芦箨（各半两） 扁豆藤（二两） 仓米（一撮）上四味 咀，以水二升，煮取八合分温服。

　　又方 人参（一两） 木瓜（一枚） 仓米（一撮）上三味 咀，以水煮分服，以意量之，立效。

　　治小儿霍乱方：牛涎灌口中一合。

　　又方 研尿滓，乳上服之。

　　治少小吐痢方：乱发（半两烧灰） 鹿角（六铢）上二味为末，米汁服一刀圭，日三服。

　　治小儿癖，灸两乳下一寸各三壮。

　　卷五下少小婴孺方下

　　痈疽瘰第八

　　（论一首 方六十三首 灸法一首）

　　卷五下少小婴孺方下痈疽瘰第八

　　漏芦汤

　　治小儿热毒痈疽，赤白诸丹毒疮疖方。

　　漏芦 连翘（《肘后》用白薇） 白蔹 芒硝（《肘后》用芍药） 甘草（各六铢） 大黄一两 升麻 枳实 麻黄 黄芩（各九铢）上十味 咀，以水一升半，煎取五合，儿生一日至七日取一合分三服，八日至十五日取一合半分三服，十六日至二十日取二合分三服，二十日至三十日取三合分三服，三十日至四十日取五合分三服（《肘后》治大人各用二两，大黄三两。以水一斗煮取三升，分三服，其丹毒须针 去血，《经心录》无连翘有知母、芍药、犀角各等分）。

　　卷五下少小婴孺方下痈疽瘰第八

　　五香连翘汤

　　治小儿风热毒肿，肿色白，或有恶核瘰 ，附骨痈疽，节解不举，白丹。

　　走竟身中，白疹瘙不已方。

　　青木香 薰陆香 鸡舌香 沉香 麻黄 黄芩（各六铢） 大黄（二两） 麝香（三铢）连翘海藻 射干 升麻 枳实（各半两） 竹沥（三合）上十四味 咀，以水四升煮药减半纳竹沥，煮取一升二合，儿生百日至二百日一服三合，二百日至期岁一服五合。（一方不用麻黄。

　　卷五下少小婴孺方下痈疽瘰第八

　　连翘丸

　　治小儿无故寒热，强健如故，而身体颈项结核瘰 ，及心胁腹背里有坚核不痛，名为结风气肿方。

　　连翘 桑白皮 白头翁 牡丹 防风 黄柏 桂心 香豉 独活 秦艽（各一两） 海藻（半两）上十一味为末，蜜丸如小豆，三岁儿饮服五丸，加至十丸，五岁以上者以意加之。

　　治丹毒大赤肿，身壮热，百治不折方：寒水石（十六铢） 石膏（十三铢） 蓝青（十二铢，冬用干者） 犀角 柴胡 杏仁（各八铢） 知母（十铢） 甘草（五铢） 羚羊角（六铢） 芍药 黄芩（各七铢） 栀子（十一铢） 竹沥（一升） 生葛汁（四合澄清） 蜜（二斤）上十五味 咀，以水五升并竹沥煮，取三升三合，去滓，纳杏仁脂、葛汁蜜微火煎，取二升，一二岁儿服二合，大者量加之。

　　卷五下少小婴孺方下痈疽瘰第八

　　麻黄汤

　　治小儿丹肿及风毒风疹方。

　　麻黄（一两半） 独活 射干 甘草 桂心 青木香 石膏 黄芩（各一两）上八味 咀，以水四升，煮取一升，三岁儿分为四服，日再。

　　又方 治小儿恶毒丹及风疹方。

　　麻黄 升麻 葛根（各一两） 射干 鸡舌香 甘草（各半两） 石膏（半合）上七味 咀，以水三升，煮取一升，三岁儿分三服，日三。

　　卷五下少小婴孺方下痈疽瘰第八

　　拓汤

　　治小儿数十种丹方。

　　大黄 甘草 当归 川芎 白芷 独活 黄芩 芍药 升麻 沉香 青木香 木兰皮（各一两） 芒硝（三两）上十三味 咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，纳芒硝，以绵 汤中，适寒温拓之，干则易之，取瘥止。

　　治小儿溺灶丹，初从两股及脐间起，走入阴头，皆赤方：桑根皮切一斗，以水二斗，煮取一斗，以洗浴之。

　　治小儿丹毒方：捣慎火草，绞取汁涂之，良。其丹毒方具在别卷（第二十二卷）。

　　治小儿赤游肿，若遍身，入心腹，即能杀人方：捣伏龙肝为末，以鸡子白和敷，干易之。

　　又方 白豆末水和敷之，勿令干。

　　治小儿半身皆红赤，渐渐长引者方：牛膝 甘草上二味 咀，合得五升，以水八升，煮三沸，去滓，和伏龙肝末敷之。

　　治小儿身赤肿起者方：熬米粉令黑，以唾和敷之。

　　又方 伏龙肝 乱发灰上二味为末，以膏和敷之。

　　治小儿猝腹皮青黑方：以酒和胡粉敷上，若不急治，须臾便死。

　　又 灸脐上下左右，去脐半寸，并鸠尾骨下一寸，凡五处各三壮。

　　卷五下少小婴孺方下痈疽瘰第八

　　五香枳实汤

　　治小儿着风热， 坚如麻豆粒，疮痒搔之，皮剥汁出，或遍身头面，常青木香（九铢） 麝香（六铢） 鸡舌香 薰陆香 沉香 防风 秦艽 漏芦（各半两）升麻黄芩 白蔹 麻黄（各一两） 枳实（一两半） 大黄（一两十八铢）上十四味 咀，以水五升，煮取一升八合，儿五六岁者一服四五合，七八岁者一服六合，十岁至十四五者加大黄半两，足水为一斗，煮取二升半，分三服。

　　治小儿火灼疮，一身尽有如麻豆，或有脓汁，乍痛乍痒方：甘草 白芍 白蔹 黄芩 黄连 黄柏 苦参（各半两）上七味为末，以蜜和敷之，日二夜一，亦可作汤洗之。

　　治小儿上下遍身生疮方：芍药 川连 黄芩（各三两） 苦参（八两） 大黄（二两） 蛇床子（一升） 黄柏（五两）菝（一斤）上八味 咀，以水二斗，煮取一斗，以儿洗浴。

　　治小儿疮初起， 浆似火，疮名 疮，亦名烂疮方：桃仁熟捣，以面脂和敷之，亦治遍身赤肿起。

　　又方 马骨烧灰敷之。

　　卷五下少小婴孺方下痈疽瘰第八

　　水银膏

　　治小儿热疮方。

　　水银 胡粉 松脂（各三两）上三味以猪脂四升煎松脂，水气尽，下二物搅令匀不见水银以敷之。

　　卷五下少小婴孺方下痈疽瘰第八

　　苦参汤

　　浴小儿身上下百疮不瘥方。

　　苦参（八两） 地榆 川连 王不留行 独活 艾叶（各五两） 竹叶（二升）上七味 咀，以水三斗，煮取一斗以浴儿疮上，浴讫敷黄连散。

　　治三日小儿头面疮起，身体大热方：升麻 柴胡 石膏（各六铢） 甘草 当归（各十二铢） 大黄 黄芩（各十八铢）上七味 咀，以水四升，煮取二升分服，日三夜一，量儿大小用之。

　　治小儿头面身体悉生疮方：榆白皮随多少曝令燥，下筛，醋和涂绵以敷疮上，虫自出，亦可以猪脂和涂之。

　　卷五下少小婴孺方下痈疽瘰第八

　　枳实丸

　　治小儿病风瘙痒痛如疥，搔之汁出，遍身 如麻豆粒，年年喜发，面目虚肥，手足干枯，毛发细黄，及肌肤不光泽，鼻气不利，此则少时热盛极，体当风，风热相搏所得也，不早治之，成大风疾方。

　　枳实（一两半） 菊花 蛇床子 防风 刺蒺藜 白薇 浮萍（各一两） 天雄 麻黄 漏芦（各半两）上十味为末，蜜丸如大豆许。五岁儿饮服十丸，加至二十丸，日二。五岁以上者随意加之。儿大者可为散服。

　　治小儿风瘙瘾疹方：蒴 防风 羊桃 石南 秦椒 升麻 苦参 茵芋 芫花（一云茺蔚） 刺蒺藜 蛇床子 枳实 矾石（各一两）上十三味 咀，以浆水三斗，煮取一斗，去滓，纳矾令小沸，浴之。

　　又方 牛膝末酒服方寸匕，漏疮多年不瘥，捣末敷之，亦主骨疽癫疾瘰 绝妙。

　　卷五下少小婴孺方下痈疽瘰第八

　　泽兰汤

　　主丹及瘾疹入腹杀人方。

