<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泽兰 川芎 附子 茵芋 本 莽草 细辛（各十二铢）上七味 咀，以水三升，煮取一升半，分四服，先与此汤，然后作余治。

　　论曰：小儿头生小疮，浸淫疽痒，黄膏出不生痂，连年不瘥者，亦名妒头疮，以赤龙皮汤及天麻汤洗之，内服漏芦汤，外宜敷飞乌膏散，及黄连胡粉、水银膏散，（方具见别卷。

　　卷五下少小婴孺方下痈疽瘰第八

　　藜芦膏

　　治小儿一切头疮，久即疽痒不生痂方。

　　藜芦 黄连 雄黄 黄芩 松脂（各二两） 矾石（五两） 猪脂（半斤）上七味为末，煎令调和，先以赤龙皮天麻汤洗讫敷之。（赤龙皮即槲皮。）治小儿头疮，经年不瘥方：松脂 苦参 黄连（各一两半） 大黄 胡粉（各一两） 黄芩 水银（各一两六铢） 矾石（半两） 蛇床子（十八铢）上九味为末，以腊月猪脂和研，水银不见敷之。

　　又方 取屋尘末和油瓶下滓，以皂荚汤洗敷之。

　　又方 发中生疮顶白者，皆以熊白敷之。

　　小儿头疮方：胡粉（一两） 川连（二两）上二味为末，洗疮去痂拭干敷之即瘥，更发如前敷之。

　　又方 胡粉 连翘（各一两） 水银（半两）上三味，以水煎连翘，纳胡粉、水银和调敷之。

　　又方 白松脂 胡粉（各二两） 水银（一两） 猪脂（四两）上四味合煎，去滓，纳水银粉调敷之，大人患同。

　　卷五下少小婴孺方下痈疽瘰第八

　　苦参汤

　　治小儿头疮方。

　　苦参 黄芩 川连 黄柏 甘草 大黄 川芎（各一两） 蒺藜子（三合）上八味 咀，以水六升，煮取三升，渍布拓疮上，日数过。

　　治小儿秃头疮方：取雄鸡屎陈酱汁、苦酒和，以洗疮了敷之。

　　又方 芫花腊月猪油和如泥，洗去痂敷之，日一度（《千金翼》治白秃）。

　　治小儿头秃疮方：葶苈子细末，先洗敷之。

　　又方 不中水芜青叶烧灰，和猪脂敷之。

　　治小儿头秃疮，无发苦痒方：野葛（末） 猪脂 羊脂（各一两）上三味合煎，令消待冷以敷之，不过三上。

　　治少小头不生发，一物楸叶方：楸叶捣取汁敷头上，立生。

　　治小儿头不生发方：烧鲫鱼灰末以酱汁和敷之。

　　治小儿 疮方：冢中锻石浓敷之，良。

　　又方 烧桑根灰敷之，并烧乌羊角作灰，相和敷之。

　　治小儿 疽方：丹砂 大黄（各三十铢） 雄黄 漆头 茹 雌黄（各二十四铢） 矾石 莽草（各十八铢） 川连（三十六铢）上八味 咀，以猪脂一升三合，微火煎，三上三下膏成，去滓，下诸石末搅凝敷之。

　　治小儿恶疮方：熬豉令黄为末，敷疮上，不过三敷愈。

　　治小儿疽极，月初即生，常有黄水出方：以醋和油煎令如粥，及热敷之，二日易，欲重敷，则以皂荚汤洗疮，仍敷之。

　　治小儿月蚀疮，随月生死方：以胡粉和酥敷之，五日瘥。

　　治月蚀九窍皆有疮者方：烧蚯蚓屎末，和猪膏敷之。

　　治小儿浸淫疮方：灶中黄土 发灰上二味各等分为末，以猪脂和敷之。

　　治小儿黄烂疮方：四交道中土 灶下土上二味各等分为末敷之。亦治夜啼。

　　又方 烧艾灰敷之。

　　又方 烧牛屎敷之，亦可灭瘢。

　　治小儿疥方：烧竹叶为灰，鸡子白和敷之，日三，亦治KT 疮。

　　又方 烧乱发灰和腊月猪脂敷之。

　　又方 以臭酥和胡粉敷之。

　　治小儿头面疮疥方：麻子五升为末，以水和绞取汁，与蜜和敷之。若有白犬胆敷之，大佳。

　　治小儿湿癣方：枸杞根捣末，和腊月猪脂敷之。

　　又方 桃青皮捣末，和醋敷之，日二。

　　又方 煎马尿洗之。

　　又方 烧狗屎灰和猪脂涂之。

　　又方 揩破以牛鼻上津敷之。

　　治小儿身上生赤疵方：取马尿洗，日四五度。

　　治小儿身上有赤黑疵方：取狗热屎敷之，皮自卷落。

　　治小儿疣目方：以针及小刀子决目四面，令似血出，取患疮汁黄脓敷之，莫近水三日，即脓溃根动脱落。

　　卷五下少小婴孺方下

　　小儿杂病第九

　　（方一百十一首 灸法十三首）治小儿脐中生疮方：桑汁敷乳上，使儿饮之。

　　又方 饮 羊乳及血。

　　治小儿风脐遂作恶疮，历年不瘥方：取东壁土敷之，大佳。若汁不止，烧苍耳子粉之。

　　又方 干蛴螬虫末粉之，不过三四度瘥。

　　治小儿脐不合方：取车辖脂烧灰，日一敷之。

　　又方 烧蜂房灰为末敷之。

　　治小儿脐中生疮方：烧甑带灰和膏敷之。

　　治小儿脐赤肿方：杏仁（半两） 猪颊车髓（十八铢）上二味先研杏仁如脂，和髓敷脐中肿上。

　　卷五下少小婴孺方下小儿杂病第九

　　白石脂散

　　治小儿脐汁不止，兼赤肿方。

　　以白石脂细研，熬令微暖以粉脐疮，日三四度。

　　治小儿鹅口，不能饮乳方：鹅屎汁沥儿口中。

　　又方 黍米汁涂之。

　　又方 取小儿父母乱发洗净，缠桃枝沾取井花水，东向向日以发拭口中白乳，以置水中七过沥洗，三朝作之。

　　治小儿心热，口为生疮，重舌鹅口方：柘根锉五升，无根弓材亦佳，以水五升，煮取二升，去滓，煎取五合，细细敷之，数次良。

　　治口疮白漫漫方：先以父净发拭口，次取桑汁涂之。

　　治重舌舌强，不能收唾方：鹿角末如大豆许安舌下，日三四度。亦治小儿不能乳。

　　又方 取蛇蜕烧末，以鸡毛沾醇醋点药，掠舌下愈。

　　治小儿重舌方：取田中蜂房烧灰，和酒涂喉下愈。

　　又方 衣鱼涂舌上。

　　又方 灶月下黄土末，苦酒和涂舌上。赤小豆末醋和涂舌上。

　　又方 黄柏以竹沥渍取，细细点舌上，良。

　　治重舌方：灸行间，随年壮，穴在足大趾歧中。又灸两足外踝上三壮。

　　治小儿舌上疮方：蜂房烧灰，屋间尘各等分，和匀敷之。

　　又方 桑白汁涂乳，与儿饮之。

　　又方 羊蹄骨中生髓和胡粉敷之。

　　治舌肿强满方：满口含糖醋良。

　　又方 饮 羊乳即瘥。

　　治小儿口疮不得吮乳方：大青（十八铢） 黄连（十二铢）上二味 咀，以水三升，煮取一升二合，一服一合，日再夜一。

　　又方 蜜（二斤） 甘草（如指大三寸） 腊月猪脂（一斤）上三味合煎相得，含如枣大，稍稍咽之，日三。

　　又方 矾石如鸡子大，置醋中，涂儿足下二七遍愈。

　　治小儿燕口，两吻生疮方：烧发灰和猪脂敷之。

　　治小儿口下黄肌疮方：取 羊髭烧灰，和腊月猪脂敷之。角亦可用。

　　治口旁恶疮方：乱发灰 故絮灰 黄连 干姜上四味等分为散，以粉疮上，不过三遍。

　　治口噤，赤者心噤，白者肺噤方：鸡屎白枣大，绵裹，以水一合煮二沸，分再服。

　　治小儿口噤方：鹿角粉 大豆末上二味等分，和乳涂乳上饮儿。

　　又方驴乳 猪乳（各二升）上二味合煎得一升五合，服如杏仁许，三四服瘥。

　　卷五下少小婴孺方下小儿杂病第九

　　雀屎丸

　　治小儿猝中风，口噤不下一物方。

　　雀屎如麻子丸之，饮下即愈，鸡屎白亦佳。

　　治小儿口中涎出方 以白羊屎纳口中。

　　又方 以东行牛口中沫涂口中及颐上。

　　又方 桑白汁涂之瘥。

　　治小儿卒毒肿着喉颈，壮热妨乳方：升麻 射干 大黄（各一两）上三味 咀，以水一升五合，煮取八合，一岁儿分三服，以滓敷肿上，冷更暖，以敷，大儿以意加之。

　　卷五下少小婴孺方下小儿杂病第九

　　升麻汤

　　治小儿喉痛，若毒瓦斯盛，便咽塞，并治大人咽喉不利方。

　　升麻 生姜 射干（各二两） 橘皮（一两）上四味 咀，以水六升，煮取二升，去滓，分三服。

　　治小儿喉痹肿方：鱼胆二七枚以和灶底土涂之，瘥。

　　治小儿喉痹方：桂心 杏仁（各半两）上二味为末，以绵裹如枣大，含，咽汁。

　　治小儿解颅方：熬蛇蜕皮为末，和猪颊车中髓敷顶，日三四度。

　　又方 猪牙颊车髓敷囟上瘥。

　　卷五下少小婴孺方下小儿杂病第九

　　半夏熨汤

　　治小儿脑长解颅不合，羸瘦色黄，至四五岁不能行方。

　　半夏 生姜 川芎（各一升） 细辛（三两） 桂心（一尺） 乌头（十枚）上六味 咀，以醇苦酒五升渍之， 时，煮三沸，绞去滓，以绵一片浸药中，适寒温以熨囟上，冷更温之，复熨如前，朝暮各三四熨乃止，二十日可愈。

　　治小儿解颅，生蟹足敷方：生蟹足 白蔹（各半两）上二味捣末，以乳汁和敷颅上，立愈。

　　治小儿解颅，三物细辛敷方：细辛 桂心（各半两） 干姜（十八铢）上三味为末，以浮汁和敷颅上，干复敷之，儿面赤即愈。

　　治小儿囟开不合方：防风（一两半） 柏子仁 白芨（各一两）上三味为末，以乳和敷囟上，日一，十日知，二十日即愈。

　　又方 取猪牙车骨煎取髓，敷囟上愈。

　　小儿囟陷方：灸脐上下各半寸，及鸠尾骨端，又足太阴各一壮。

　　治小儿狐疝伤损生 方：桂心（十八铢） 白术（一两十八铢） 地肤子（二两半）上三味为末，以蜜和丸，白酒服如小豆七丸，日三，亦治大人。

　　又方 芍药 茯苓（各十八铢） 防葵（一作防风） 大黄（各半两） 半夏 桂心 川椒（各六铢）上七味为末，蜜和服如大豆一丸，日五服，可加至三丸。

　　卷五下少小婴孺方下小儿杂病第九

　　五等丸

　　治小儿阴偏大，又卵核坚 方。

　　黄柏 香豉 牡丹 防风 桂心（各二两）上五味为末，蜜丸如大豆，儿三岁饮服五丸，加至十丸。儿小以意酌量着乳头上服之。

　　治小儿卵肿方：取鸡翅六茎烧灰服之，随卵左右取翮（《古今录验》云，治阴大如斗。）治小儿气 方：土瓜根 芍药 当归（各一两）上三味 咀，以水二升，煮取一升，取五合，日二。

　　又方 三月上除日取白头翁根捣碎，随偏处敷之，一宿作疮，二十日愈。

　　治气 方：灸足厥阴大敦，左灸右，右灸左，各一壮。

　　治小儿阴疮方：以人屎灰敷之，又狗屎灰，又狗骨灰，又马骨灰，皆可敷之。

