<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小儿歧股间连阴囊生疮，汁出，先痒后痛，十日五日自瘥，或一月或半月复发，连年不瘥方：灸疮搔去痂，帛拭令干，以蜜敷，更溲面作烧饼，熟即以饧涂饼上熨之，冷即止，再度瘥。

　　治小儿阴肿方：狐茎炙捣末，酒服之。

　　又方 灸大敦七壮。

　　又方 斫桑木白汁涂之。

　　又方 捣芜菁敷上。

　　又方 捣垣衣敷上。

　　又方 以衣中白鱼敷之。

　　又方 猪屎五升水煮沸，布裹安肿上。

　　治小儿阴疮方：取野狼牙浓煮汁洗之。

　　又方 黄连、胡粉等分，以香脂油和敷之。

　　治小儿核肿，壮热有实方：青木香 甘草 石膏 甘遂（各十八铢） 麝香（三铢） 大黄 前胡（各一两） 黄芩（半两）上八味 咀，以水七升 煮取一升九合，每服三合，日四夜二。

　　卷五下少小婴孺方下小儿杂病第九

　　鳖头丸

　　治小儿积冷久下瘥后余脱肛不瘥，腹中冷，肿中疼痛不得入者方。

　　鳖头（二枚炙令焦） 磁石（四两） 桂心（三两） 小 皮（一枚炙令焦）上四味为末，蜜丸如大豆，儿二岁至五岁，服五至十丸，日三。儿大以意加之。

　　小儿脱肛方：灸顶上旋毛中三壮，即入。

　　又 灸尾翠骨三壮。

　　又 灸脐中随年壮。

　　治小儿疳湿疮方：铁衣着下部中，即愈。

　　又方 灸第十五椎挟脊两旁七壮，未瘥加七壮。

　　治小儿疳疮方：以猪脂和胡粉敷之。五六度又方 嚼麻子敷之，日六七度。

　　又方 羊胆二枚和酱汁于下部灌之。猪脂亦佳。

　　治湿疮方：浓煎地榆汁，洗浴，每日二度。治小儿久痢脓湿 方：艾叶五升，以水一斗，煮取一升半，分为三服。

　　卷五下少小婴孺方下小儿杂病第九

　　除热结肠丸

　　断小儿热，下黄赤汁沫，及鱼脑杂血，肛中疮烂坐 生虫方。

　　川连 柏皮 苦参 鬼臼 独活 橘皮 芍药 阿胶（各半两）上八味为末，以蓝汁及蜜丸如小豆，日服五丸至十丸（冬无蓝汁，可用蓝子一合，舂蜜和丸）。

　　治小儿蛔虫方：削楝木上苍皮，以水煮取汁饮之，量大小多少，为此有小毒。

　　治小儿羸瘦有蛔虫方：芦二两，以水一升，米二合，煮取米熟去滓，与服。

　　又方 蓄三两水一升，煮取四合，分服之，捣汁服亦佳。

　　又方 桃白皮（三两） 东引吴茱萸根白皮（四两上二味 咀，以酒一升二合，渍之一宿，渐与服取瘥。

　　又方 取猪膏服之（一云治蛲虫）。

　　又方 捣槐子纳下部中，瘥（一云治蛲虫）。

　　又方 楝实一枚纳孔中（一云治蛲虫）。

　　治寸白虫方：东行石榴根一把，水二升，煮取三合，分服。

　　又方 桃叶捣，绞取汁，服之。

　　治小儿三虫方：雷丸 川芎上二味各等分为末，服一钱匕，日三。

　　治大便竟出血方：鳖头一枚炙令黄黑为末，以饮下五分匕，多少量儿大小，日三服。

　　治小儿尿血方：烧鹊巢灰井花水服之，亦治夜尿床。

　　又方 灸第七椎两旁各五寸，随年壮。

　　治小儿遗尿方：瞿麦 石苇 龙胆 皂荚 桂心（各半两） 鸡肠草 人参（各一两） 车前子（一两六铢）上八味为末蜜丸，每食后服如小豆大五丸，日三，加至六七丸。

　　又方 小豆叶捣汁服。

　　又方 烧鸡肠为末，浆水服方寸匕，日三。

　　又方 灸脐下一寸半，随年壮。

　　又方 灸大敦三壮，亦治尿血。

　　卷五下少小婴孺方下小儿杂病第九

　　地肤子汤

　　治小儿热毒入膀胱中，忽患小便不通，欲小便则涩痛不出，出少如血，须臾地肤子 瞿麦 知母 黄芩 枳实 升麻 葵子 猪苓（各六铢） 通草 海藻 橘皮（各三铢） 大黄（十八铢）上十二味 咀，以水三升，煮取一升，一日至七日儿服一合，为三服，八日至十五日儿一合半为三服，十六日至二十日儿二合为三服，四十日儿以此为准，五十日以上七岁以下以意加药益水。

　　小儿淋方：车前子一升水二升，煮取一升，分服。

　　又方 煮冬葵子汁服之。

　　又方 取蜂房、乱发烧灰，以水服一钱匕，日再。

　　治小儿小便不通方：车前草（切，一升） 小麦（一升）上二味以水二升，煮取一升二合，去滓煮粥服，日三四。

　　又方 冬葵子一升，以水二升，煮取一升分服，入滑石末六铢。

　　治小儿 方：蜥蜴一枚烧末，酒服之。

　　治小儿吐血方：烧蛇蜕皮为末，以乳服之，并治重舌。

　　又方 取油三分，酒一分，和之，分再服。

　　治小儿鼻塞生息肉方：通草 细辛（各一两）上二味捣末，取药如豆，着绵缠头纳鼻中，日二。

　　治小儿鼻塞不通，浊涕出方：杏仁（半两） 川椒 附子 细辛（各六铢）上四味 咀，以醋五合渍药一宿，明旦以猪脂五合煎，令附子色黄，膏成去滓，冷更以涂絮导鼻孔中，日再，兼摩顶。

　　治小儿 耳方：末石硫黄以粉耳中，日一夜一。

　　治小儿耳疮方：烧马骨灰敷之。

　　又方 烧鸡屎白，筒中吹入。

　　治小儿齿落久不生方：取雄鼠屎二七枚，以一屎拭一齿根处，尽此止，二十一日即生（雄鼠屎头尖）。

　　治小儿四五岁不语方：末赤小豆，酒和敷舌下。

　　又方 灸足两踝各三壮。

　　治小儿不能乳方：雀屎四枚为末，着乳头饮儿，儿大十枚。

　　卷五下少小婴孺方下小儿杂病第九

　　蒲黄汤

　　治小儿落床坠地，如有瘀血，腹中阴阴，寒热不肯乳哺，但啼哭叫唤方。

　　蒲黄 麦冬 大黄 黄芩（各十铢） 甘草（八铢） 芒硝（七铢） 黄连（十三铢）上七味 咀，以水二升，煮取一升，去滓纳芒硝，分三服，消息视儿羸瘦半之，大小便血即愈，忌冷食。

　　治小儿食不知饥饱方：鼠屎二七枚烧为末，服之。

　　治小儿食土方：取肉一斤绳系曳地，行数里勿洗，火炙与食。

　　治小儿哕方：生姜汁 牛乳（各五合）上二味煎取五合，分二服。

　　又方 取牛乳一升，煎取五合，分五服。

　　治小儿 方：灶中灰盐等分，相和熬，熨之。

　　治小儿误吞针方：取磁石如枣核大，或吞或含，其针立出。

　　治小儿误吞铁等物方：艾蒿一把锉，以水五升，煮取一升半，服之即下。

　　治小儿蠼 咬绕腹匝即死方：捣蒺藜叶敷之，无叶，子亦可。

　　又方 取燕窠中土猪脂和敷之，干则易之。

　　卷六上七窍病上

　　目病第一

　　（论一首，证三条，方七十一首，咒法二首，灸法二十八首）论曰：凡人年四十五以后，渐觉眼暗，至六十以后，还渐目明。治之法，五十以前，可服泻肝汤，五十以后，不可泻肝，目中有疾，可敷石胆散药等，无病不敷散，但补肝而已，自有肝中有风热，令人眼昏暗者，当灸肝俞，及服除风汤丸散数十剂，当愈。

　　生食五辛，接热饮食，热餐面食，饮酒不已，房室无节，极目远视，数看日月，夜视星火，夜读细书，月下看书，抄写多年，雕镂细作，博弈不休，久处烟火，泣泪过多，刺头出血过多。

　　上十六件并是丧明之本，养性之士宜慎护焉，又有驰骋田猎，冒涉风霜，迎风追兽，日夜不息者，亦是伤目之媒也。恣一时之浮意。为百年之痼疾，可不慎欤！凡人少时不自将慎，年至四十，即渐眼昏，若能根据此慎护，可得白首无他。所以人年四十已去，常须瞑目，勿顾他视，非有要事，不宜辄开，此一术，护慎之极也。其读书博弈等过度患目者，名曰肝劳，若欲治之，非三年闭目不视，不可得瘥，徒自泻肝，及作诸治，终是无效。人有风疹，必多眼暗，先攻其风，其暗自瘥。

　　足太阳阳明，手少阳脉动，发目病。黄帝问曰：余尝上清冷之台，中陛而顾，匍匐而前，余私异之，窃内怪之。或独冥视，安心定气，久而不解，披发长跪，俯而视，复久之，又不已，卒然自止，何气使然？岐伯对曰：五脏六腑之精气，皆上注于目，而为之睛，睛之窠者为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为其胳窠，气之精为白眼，肌肉之精为约束窠契，筋骨血气之精而与脉并为系，系上属于脑，后出于项中，故邪中于项，因逢身之虚，其入深则随眼系以入于脑，入于脑则转，转则引目系急，急则目眩以转矣。邪中其睛，则其睛所中者不相比则睛散，睛散则歧，故见两物。目者五脏六腑之精也，营卫魂魄之所荣也神气之所生也，故神劳则魂魄散，志意乱，是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳，故阴阳合揣（《灵枢》作俱转）而精明矣。目者心之使也，心者神之舍也，故神分精乱而不专，（《灵枢》作转）卒然见非常之处，精神魂魄散不相得，故曰惑。帝曰：余疑何其然也？余每之东菀，未尝不惑，去之则复，余惟独为东菀劳神乎？何其异也。岐伯曰：不然，夫心有所喜，神有所恶，卒然相感，则精乱视误，故神惑神移乃复，是故间者为迷，甚者为惑。目 外决于面者为锐 ，在内近鼻者，上为外 下为内 。目赤色者病在心，白色者病在肺，青色者病在肝，黄色者病在脾，黑色者病在肾，黄色不可名者病在胸中。诊目痛赤脉从上下者太阳病，从下上者阳明病，从外走内者少阳病。夫鼻洞，鼻洞者浊下不止，传为鼽瞢瞑目，故得之气厥。足阳明有挟鼻入于面者，名曰悬颅，属口对，入系目本，视有过者取之。损有余，益不足，反者益甚。足太阳有通项入于脑者，正属目本名曰眼系，头目固痛，取之在项中两筋间，入脑乃别阴跷，阴阳相交，阳入阴出，阳交于锐 ，阳气盛则 目矣，阴气绝则为之眼瞑矣。

　　卷六上七窍病上目病第一

　　神曲丸

　　主明目，百岁可读注书方。

　　神曲（四两） 磁石（二两研） 光明砂（一两研）上三味末之，炼蜜为丸如梧子大，饮服三丸，日三，不禁，常服益眼力，众方不及，学者宜知此方神验不可言，当秘之（一名磁朱丸）。

　　补肝治眼漠漠不明，瓜子散方（亦名十子散方）。

　　冬瓜子 青葙子 茺蔚子 枸杞子 牡荆子 蒺藜子 菟丝子 芜菁子 决明子 地肤子柏子仁（各二合） 牡桂（二两） 蕤仁（一合，一本云二两） 细辛（半两，一本云一两半）根（二两） 车前子（一两）上十六味治下筛，食后以酒服方寸匕，日二，神验。

　　卷六上七窍病上目病第一

　　补肝丸

　　治眼暗方。

