<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄芩 甘草 桂心 当归 细辛 蛇床子（各一两）上六味 咀，以醋浆水七升，煮取三升，去滓含之，日三夜二。

　　治齿有孔不得食、面肿方。

　　莽草（十叶） 猪椒附根皮（长四寸者七枚）上二味 咀，以浆水二升，煮取一升，满口含，倦即吐却，日二三度。

　　治齿根肿方。

　　松叶（一把切） 盐（一合）上二味以酒三升，煮取一升含之。

　　治齿根动欲脱落方生地黄绵裹着齿上，咋之，又 咀，以汁渍齿根，日四、五着之，并咽汁，十日大佳。

　　治齿根动痛方。

　　生地黄 独活（各三两）上二味 咀，以酒一升渍一宿，以含之。

　　治齿龈间津液、血出不止方。

　　生竹茹二两，醋煮含之。

　　又方 细辛（二两） 甘草（一两）上二味 咀。以醋二升煎取一升，日夜旋含之。

　　又方 矾石一两，烧水三升，煮取一升，先拭血，乃含之，已后不用朽人牙根，齿落不用之可也。

　　治齿间血出方。

　　以苦竹叶浓煮之，与盐少许，寒温得所，含之，冷吐。

　　又方 温童子小便半升，取三合含之，其血即止。

　　治齿出血不止方。

　　刮生竹皮二两，苦酒浸之，令其人解衣坐，使人含 其背上三过。仍取竹茹浓煮汁，勿与治酒醉、牙齿涌血出方。

　　当归（二两） 桂心 细辛 甘草（各一两） 矾石（六铢）上五味 咀。以浆水五升，煮取二升含之，日五六，夜三。

　　又方 烧钉令赤，注血孔中，止。

　　治头面风，口齿疼痛不可忍方。

　　蜀椒（二合） 莽草（十叶） 雀李根 独活（各二两） 细辛 川芎 防风（各一两）上七味 咀。以酒二升半，煮三五沸，去滓含之，冷吐，更含之，勿咽汁。（张文仲有白术二两）又方 鸡屎白烧灰，以绵裹置齿痛上，咬咋之。

　　又方 鸡屎白以醋渍煮，稍稍含之。

　　又方 煮枸杞汁含之。

　　又方 生地黄（一节），蒜（一瓣）。上二味熟捣绵裹着痛上，咬之，勿咽汁，汁出吐之，日日又方 含驴尿，须臾止。

　　风齿疼痛，灸外踝上高骨前交脉三壮。

　　又以线量手中指至掌后横纹，折为四分，量横纹后当臂中灸二壮愈，随左右。

　　卷六上七窍病上齿病第六

　　含漱汤

　　治齿痛方。

　　独活（三两） 黄芩 川芎 细辛 荜茇（各二两） 当归（三两） 丁香（一两）上七味 咀。以水五升，煮取二升半，去滓含嗽之，须臾闷乃吐，更含之。（《古今录验》同，有甘草二两）又方 含白马尿，随左右含之，不过三五口。

　　治齿痛漱汤方。

　　腐棘刺二百枚，以水二升，煮取一升，旋旋含之，日四五度，以瘥止。

　　又方 川芎 细辛 防风 矾石 附子 藜芦 莽草上七味各等分作末，绵裹如弹丸大。酒浸安所患处，含之勿咽，日三，刺破，极佳。

　　又方 蚯蚓粪水和，作稠泥团，以火烧之，令极赤如粉，以腊月猪膏和，敷齿龈上，日三两度，永瘥。

　　又方 取自死蚯蚓干者捣末，着痛处，即止。

　　治齿龈痛、不可食生果方。

　　生地黄 桂心上二味合嚼之，令味相得，咽之。

　　又方 马齿苋一把嚼之，即瘥。

　　治牙痈塞、口噤不开方。

　　附子（大者一枚） 黄连（十八铢） 矾石（一两）上三味末之。纳管中，强开口吹之，入喉间，细细吹之。

　　卷六上七窍病上

　　喉病第七

　　（证一条，方五十首，针灸法二首）凡卒喉痹不得语，服小续命汤，加杏仁一两。（方出第八卷中）

　　卷六上七窍病上喉病第七

　　乌膏

　　喉咙者，脾胃之候，若脏热，喉则肿塞，神气不通，乌 膏主之方。

　　生乌 （十两） 升麻（三两） 羚羊角（二两） 蔷薇根（切一升） 艾叶（六铢生者尤佳）芍药（二两） 通草（二两） 生地黄（切五合） 猪脂（二斤）上九味 咀。绵裹，苦酒一升，淹浸一宿，纳猪脂中，微火煎取，苦酒尽，膏不鸣为度，去滓，薄绵裹膏似大杏仁，纳喉中，细细吞之。

　　治喉肿痛，风毒冲心胸方。

　　豉（一升半） 犀角 射干 杏仁 甘草（各二两） 羚羊角（一两半） 芍药（三两）栀子（七枚） 升麻（四两）上九味 咀。以水九升，煮取三升，去滓，纳豉煮一沸，分三服，喉肿胸胁支满，灸尺泽百壮。

　　治风毒咽水不下，及瘰 肿方。

　　升麻 芍药（各四两） 射干 杏仁 枫香 葛根 麻黄（各三两） 甘草（二两）上八味 咀。以水八升，煮取二升半，分三服。

　　又方 以水服莨菪子末两钱匕，神良。

　　治喉痹方 荆沥，稍稍咽之。

　　又方 腊月猪尾烧末，水服之。

　　又方 烧牛角末，酒服之。

　　又方 熬杏仁令黑，含或末服之。

　　又方 含鸡屎白。

　　又方 巴豆去皮，针线穿，咽入牵出。

　　又方 马蔺子半升，水二升，煮取一升半，服之。

　　又方 煮桃皮汁三升，服之。

　　又方 烧荆汁服之，又水三升煮荆一握，取一升，分三服。

　　治喉痹及毒瓦斯方。

　　桔梗二两，水三升，煮取一升，顿服之。

　　又方 生姜二斤，捣取汁，蜜五合，微火煎相和，服一合，日五。

　　又方 附子一枚，剖作大片，蜜涂，炙令黄，含咽汁，甘尽更涂，炙如前法。

　　又方 剥大蒜，塞耳鼻，日二易。

　　喉痹，刺手小指爪纹中，出三大豆许血，逐左右刺，皆须慎酒、面、毒物。

　　治喉痹、猝不得语方。

　　浓煮桂汁，服一升，亦可末桂，着舌下，渐咽之，良。

　　又方 煮大豆汁含之，无豆用豉，亦佳。

　　又方 以酒五合和人乳汁半升，分二服。

　　又方 烧炊箅作灰三指撮，水服之。

　　又方 芥子末水和敷之，干则易。

　　又方 商陆、苦酒熬令浓，热敷之。

　　又方 末桂心如枣核大，绵裹着舌下，须臾破。

　　治喉猝肿、不下食方。

　　以韭一把，捣熬敷之，冷则易。

　　又方 含上好醋，口舌有疮，亦佳。

　　治悬雍咽热、暴肿长方。

　　干姜、半夏等分，末，以少少着舌上。

　　又方 盐末，以箸头张口柱之，日五。

　　治悬雍咽中生息肉、舌肿方。

　　日初出时向日张口，使妇人用左裙裾柱其头上，七下，瘥。

　　又方 羊蹄草煮取汁，口含之。

　　又方 盐豉和涂之。

　　又方 取四五岁小儿尿，合盐含之。

　　凡喉痹深肿连颊，吐气数者，名马喉痹，治之方。

　　马衔一具，水三升，煮取一升，分三服。

　　又方 毡中苍耳三七枚，烧末，水服之。

　　又方 马鞭草根一握，勿中风，截去两头，捣取汁服。

　　又方 烧谷奴灰，酒服之，立破。

　　卷六上七窍病上喉病第七

　　母姜酒

　　咽门者，肝胆之候，若脏热，咽门则闭而气塞，若腑寒，咽门则破而声嘶。母姜酒主之方。

　　母姜汁（二升） 酥 牛髓 油（各一升） 桂心 秦椒（各一两） 防风（一两半） 川芎独活（各一两六铢）上九味末之，纳姜汁中煎，取相淹濡，下髓酥油等，令调，微火，三上三下煎之，平旦温清酒一升，下二合膏，即细细吞之，日三夜一。

　　又方 丹参 升麻 雄黄 杏仁 鬼臼 甘草 射干（各一两） 麝香（半两）上八味末之，以蜜为丸如梧子。饮下一丸，加至五丸，日三。酒服亦佳。咽痛失声不利，用之良。

　　治咽伤语声不彻方。

　　酒（一升） 干姜（二两半末） 酥（一升） 通草 桂心 石菖蒲（各二两末）上六味合和，服一匕，日三。

　　又方 酒（一升） 酥（一升） 干姜末（十两上三味以酒二合，酥一匕，姜末二匕，相和服，日三，食后服之。亦治肺痈。

　　治哑塞咳嗽方。

　　桂心（六铢） 杏仁（十八铢）上二味末之，以蜜丸如杏仁大。含之，细细咽汁，日夜勿绝。

　　治咽痛，逆气不能食方。

　　麻子（一升熬令黑）以酒一升淋取汁，空心一服一升，渐至二升，多汗好覆。勿触风冷。

　　此方兼理产妇及丈夫中风。如角弓反张、口噤不开，大验，与紫汤气力同。

　　治猝咽痛方。

　　悬木枸烧末，水服方寸匕，日三。

　　又方 烧炊帚一枚，浆水服方寸匕。

　　治猝风咽肿面肿方。

　　杏仁末和鸡子黄，更捣敷上，干复易之，七八度。若肿汁出，煮醋和伏龙肝敷，干更易之。

　　治猝尸咽方。

　　烧履鼻绳为灰，暖水服之。

　　又方 烧麻子脂，服之。

　　治咽喉不利下气方。

　　射干 杏仁 人参 附子 桂心（各一两）上五味末之，蜜丸如指大，含一丸，稍稍咽之，令药味相接。

　　治咽喉中痛痒，吐之不出，咽之不入，似得虫毒方。

　　含生姜五十日，瘥。

　　又方 以青布裹麻黄，烧，以竹筒盛，烟熏咽中。

　　卷六上七窍病上

　　耳疾第八

　　（方五十五首）治肾热背急挛痛，耳脓血出，或生肉塞之，不闻人声方。

　　磁石 白术 牡蛎（各五两） 甘草（一两） 生麦门冬（六两） 生地黄汁（一升） 芍药（四两） 葱白（一升） 大枣（十五枚）上九味 咀。以水九升，煮取三升，分三服。

　　治肾热，面黑目白，肾气内伤，耳鸣吼闹、短气，四肢疼痛，腰背相引，小便黄赤方。

　　羊肾（一具治如食法） 白术（五两） 生姜（六两） 玄参（四两） 泽泻（二两） 芍药茯苓（各三两） 淡竹叶（切二升） 生地黄（切一升）上九味 咀。以水二斗煮羊肾、竹叶，取一斗，去滓澄之，下药，煮取三升，分三服，不已，三日更服一剂。

　　治肾热、耳脓血出溜，日夜不止方。

　　鲤鱼脑一枚 鲤鱼肠一具（洗细切） 鲤鱼 三斤 乌麻子（熬令香）一升上四味先捣麻子碎，次下余药捣为一家，纳器中，微火熬暖，布裹敷耳得，两食顷开之，有白虫出，复更作药。若两耳并脓出，用此为一剂，敷两耳。若只一耳，分药为两剂敷，不过三敷，耳便瘥。慎风冷。

　　治肾虚寒，腰脊苦痛，阴阳微弱，耳鸣焦枯方。

