<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰：古人立方，皆准病根冷热制之。今人临急造次搜索，故多不验。所以欲用方者，先定其冷热，乃可检方，用无不效，汤酒既尔，丸散亦然。凡此风之发也，必由热盛，故有竹沥、葛汁等诸冷药焉。后之学人，不能仔细识其方意，故有兹论具而述之。其人无密室者，不可与疗风。强人居室不密，尚中风邪，况服药之人乎。

　　治风痱不能语手足不遂方：度病者手小指内歧间至指端为度，以置脐上直望心下，以丹注度上端毕，又作两度。续所注上合其下，开其上取其本，度横置其开上令三合，其状如倒作“ ”字形。男度左手，女度

　　卷八治诸风方

　　风懿第六

　　（论三首 方二十三首 针灸法六首）

　　卷八治诸风方风懿第六

　　独活汤

　　治风懿不能言，四肢不收、手足 曳方。

　　独活（四两） 桂心 芍药 栝蒌根 生葛（各二两） 生姜（六两） 甘草（三两）上七味 咀，以水五升，煮取三升，分三服，日三。

　　论曰：脾脉络胃挟咽，连舌本，散舌下。心之别脉系舌本，今心脾二脏受风邪，故舌强不得语也。

　　治中风口噤不能言方：防己 桂心 麻黄（各二两） 葛根（三两） 甘草 防风 芍药（各一两） 生姜（四两）上八味 咀，以水六升，煮取二升半，分三服，喑哑不语皆治之。

　　卷八治诸风方风懿第六

　　石南汤

　　治六十四种风注走入皮肤中如虫行，腰脊强直、五缓六急、手足拘挛，隐疹搔之则作疮、风尸身痒，猝风面目肿起，手不出头、口噤不能言方。

　　石南 干姜 黄芩 细辛 人参（各一两） 桂心 麻黄 当归 芎 （各一两半） 甘草（二两） 干地黄（十八铢） 食茱萸（三十铢）上十二味 咀，以水六升、酒三升，煮取三升，分三服，大汗勿怪。

　　治中风口噤不知人者方：芥子（一升） 酢（三升）上二味煮取一升，敷头以布裹之，日一度。（《肘后》以治猝不得语。）又方 豉（五升） 吴茱萸（一升）上二味以水七升，煮取三升，渐饮之。（《肘后》以治不能语。）又方 白术四两，以酒三升，煮取一升，顿服。

　　又方 服荆沥一升。

　　又方 服淡竹沥一升。

　　卷八治诸风方风懿第六

　　针灸法

　　中风口噤不得开，灸机关（《翼》名颊车）二穴。穴在耳下八分小近前，灸五壮，即得语，又灸，随年壮。僻者逐僻，左右灸之。中风失喑不能言语，缓纵不随，先灸天窗五十壮，息火仍移灸百会五十壮，毕还灸天窗五十壮者。始发先灸百会，则风气不得泄。内攻五脏，喜闭伏仍失音也。所以先灸天窗，次百会佳。一灸五十壮悉泄火势，复灸之，视病轻重，重者一处三百壮大效。凡中风服药益剧者，但是风穴悉皆灸之三壮，无不愈也。

　　论曰：风寒之气客于中，滞而不能发，故喑不能言及喉痹失音，皆风邪所为也，入脏皆能杀人。故附之于治风之末。凡尸厥而死脉动如故，此阳脉下坠，阴脉上争，气闭故也。针百会入三分，补之，炙熨斗熨两胁下，又灶突墨弹丸大，浆水和服之。又针足中趾头去甲如韭叶，又刺足大趾甲下内侧去甲三分。

　　卷八治诸风方风懿第六

　　桂汤

　　治猝失音方。

　　浓煮桂汁服一升，覆取汗。亦可末桂着舌下，渐渐咽汁。

　　又方 浓煮大豆汁，含亦佳，无豆用豉。

　　治猝不得语方：酒五合，和人乳汁中半分，分为二服。

　　论曰：夫眼 动口唇偏 ，皆风入脉，急与小续命汤、附子散、摩神明膏（见前七卷脚气门）、丹参膏（见二十四卷痈疽门），根据穴灸之，喉痹舌缓亦然。风入脏，使人喑哑卒死，口眼相引，牙车急，舌不转 僻者，伏龙肝散和鸡冠血及鳖血涂，干复涂之，并灸吻边横文赤白际，逐左右，随年壮报之至三报，三日不瘥，更报之。

　　卷八治诸风方风懿第六

　　附子散

　　治中风手臂不仁口面 僻方附子 桂心（各五两） 细辛 防风 人参 干姜（各六两）上六味治下筛，酒服方寸匕，日三，稍增之。

　　卷八治诸风方风懿第六

　　甘草汤

　　治偏风积年不瘥，手脚枯细，面口 僻，精神不定，言语倒错方。

　　甘草 桂心 川芎 麻黄 当归 芍药（各一两） 人参（二两） 附子 侧子（各二枚）独活 防己（各三两） 生姜 石膏 茯神（各四两） 白术 黄芩 细辛（各一两） 秦艽防风（各一两半） 菊花（一升） 淡竹沥（四升）上二十一味 咀，以水一斗，先煮麻黄去沫，取七升，纳竹沥及诸药，煮取三升，分四服，服三服讫，间一杯粥后，更进一服，待药势自汗。慎风冷醋蒜面乳酪鱼等。

　　治中风面目相引，口偏着耳，牙车急，舌不得转方：独活（三两） 生地黄汁 竹沥（各一升）上三味合煎，取一升顿服之即愈。又方 牡蛎 矾石 附子 灶下黄土（等分）上四味为末，取三年雄鸡冠血和药敷其上，持镜候之，才欲复故便急洗去之，不速去，便过不复还也。（《千金翼》云，偏右涂左，偏左涂右。）又方 竹沥（三升） 防风 防己 升麻 桂心 川芎（各二两） 麻黄（四两） 羚羊角（三两）上八味 咀，以水四升合竹沥煮取一升半，分三服，日服一剂，常用效。

　　治口耳僻方：防风 附子 葛根（各二两） 柏实 麻黄（各三两） 独活 生姜（各四两）杏仁（三十枚）上八味 咀，以水一斗、酒二升，煮取三升，分四服。

　　又方 青松叶一斤捣，令汁出，酒一斗渍二宿，近火一宿。初服半升，渐至一升，头面汗出即止。

　　又方 酒煮桂取汁，以故布拓病上，正则止，左 拓右，右 拓左，此秘方不传，余常用，大效。

　　治卒中风口 不止方：取空青末如豆大一枚。含之即愈。

　　又方 炒大豆三升令焦，以酒三升淋，取汁顿服。（《肘后》以治口噤不开。）又方 大皂荚一两去皮子下筛，以三年大酢和，左 涂右，右 涂左，干更涂之又方 以苇筒长五寸，以一头刺耳孔中，四畔以面密塞之，勿令泄气。一头纳大豆一颗，并艾烧令燃，灸七壮即瘥。患右灸左，患左灸右，耳病亦可灸之。

　　又方 灸手交脉三壮，左灸右，右灸左，其炷如鼠屎形，横安之，两头下火。

　　卷八治诸风方风懿第六

　　枳茹酒

　　主诸药不能瘥者方。

　　枳实上青刮取末，欲至心止，得茹五升，微火炒去湿气，以酒一斗渍，微火暖，令得药味，随性饮之，主口僻眼急大验。治缓风急风并佳。（《肘后》以治身直不得屈伸反复者，枳树皮亦得。）

　　卷八治诸风方

　　角弓反张第七

　　（方六首）治卒半身不遂，手足拘急不得屈伸，身体冷，或智或痴，或身强直不语，或生或死，狂言不可名状，角弓反张，或欲得食，或不用食，或大小便不利皆疗之方：（《古今录验》名八风续命汤）人参 桂心 当归 独活 黄芩 干姜 甘草（各十八铢） 石膏（一两半） 杏仁（四十枚）上九味 咀，以井华水九升煮取三升，分三服，日三，覆取汗，不汗更合加麻黄五两合服。

　　卷八治诸风方角弓反张第七

　　仓公当归汤

　　治贼风口噤角弓反张痉者方。

　　当归 防风（各十八铢） 独活（一两半） 附子（一枚） 细辛（半两） 麻黄（三十铢）上六味 咀，以酒五升，水三升煮取三升，服一升。口不开者，格口纳汤，一服当苏，二服小汗，三服大汗。

　　又方 酒一斗，胶二斤，煮令烊，得六升，每服一升，稍服得愈。

　　又方 单服荆沥良。

　　卷八治诸风方角弓反张第七

　　秦艽散

　　治半身不遂、言语错乱，乍喜乍悲、角弓反张、皮肤风痒方。

　　秦艽 独活（胡洽用乌头） 黄 人参 甘菊（各二两，胡洽用蜀椒） 茵芋（十八铢，胡洽用 草） 防风 石斛（胡洽用萆 ） 山茱萸 桂心（各二两半） 附子 川芎（胡洽用桔梗）细辛 当归 五味子 甘草 白术 干姜 白藓皮（胡洽用白蔹，各三十铢） 麻黄 天雄远志（各一两，胡洽用防己）上二十二味治下筛，酒服方寸匕，日再，渐渐加至二匕。又云治风无新久并补。

　　卷八治诸风方角弓反张第七

　　吴秦艽散

　　治风注入肢体百脉，身肿，角弓反张，手足酸疼，皮肤习习，身体尽痛，眉毛堕落，耳聋惊悸，心满短气，魂志不定，阴下湿痒，大便有血，小便赤黄，五劳七伤，万病皆治方。

　　秦艽 蜀椒 人参 茯苓 牡蛎 细辛 栝蒌根 麻黄（各十八铢） 干姜 附子 白术桔梗 桂心 独活 当归（各一两） 黄芩 柴胡 牛膝 天雄 石南 杜仲 莽草 乌头（各半两） 甘草 川芎 防风（各一两半）上二十六味治下筛，盛以苇袋，食前温酒一升服方寸七，日三服，急行七百步许，更饮酒一升，忌如常法。

　　卷八治诸风方

　　风痹第八

　　（论一首 方九首）论曰：血痹病从何而得之？师曰：夫尊荣人骨弱肌肤盛，因疲劳汗出，卧不时动摇加被微风遂得之，形如风状。（巢源云其状如被微风所吹。）但以脉自微涩，涩在寸口，关上紧，宜针引阳气，令脉和紧去则愈。

　　卷八治诸风方风痹第八

　　防己黄汤

　　治风湿脉浮身重汗出恶风方。

　　甘草（二两） 黄 （五两） 汉防己（四两） 生姜 白术（各三两） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水六升煮取三升，分三服，服了坐被中，欲解如虫行皮中，卧取汗。

　　卷八治诸风方风痹第八

　　黄汤

　　治血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁如风状方。

　　蜀黄 人参（《要略》无） 芍药 桂心（各二两） 生姜（六两） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水六升，煮取二升，服七合，日三服，令尽。

　　治风痹游走无定处，名曰血痹大易方：萆 薯蓣 牛膝 泽泻（各二两） 白术 地肤子（各半两） 干漆 蛴螬 车前子 狗脊天雄（各十铢） 茵芋（六铢） 山茱萸（三十铢） 干地黄（二两半）上十四味为末，蜜和丸如梧桐子大，酒下十丸，日三，后稍加。

　　治游风行走无定，肿或如盘大，或如瓯，或着腹背，或着臂，或着脚，悉主之方：海藻 茯苓 防风 独活 附子 白术（各三两） 大黄（五两） 当归（一本作当陆）鬼上九味 咀，以酒二斗渍五日，初服二合，渐加，以知为度。

　　卷八治诸风方风痹第八

　　铁精汤

