<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡服利汤欲得侵早，凡服汤欲得稍热服之，即易消下不吐。若冷则吐呕不下，若太热即破人咽喉，务在用意。汤必须澄清，若浊令人心闷不解，中间相去如步行十里久再服。若太促数，前汤未消，后汤来冲，必当吐逆，仍问病者腹中药消散，乃可进服。

　　凡服汤法，大约皆分为三服。取三升，然后乘病患谷气强进。一服最须多，次一服渐少，后一服最须少，如此即甚安稳。所以病患于后气力渐微，故汤须渐渐少。凡服补汤，欲得服三升半，昼三夜一，中间间食，则汤气溉灌百脉，易得药力。凡服汤不得太缓太急也。又须左右仰覆卧各一，食顷即汤势遍行腹中，又于室中行皆可，一百步许一日勿出外即大益。

　　凡服汤三日常忌酒，缘汤忌酒故也。凡服治风汤，第一服浓覆取汗，若得汗即须薄覆，勿令大汗，中间亦须间食。不尔人无力，更益虚羸。

　　凡丸药皆如梧桐子大，补者十丸为始，从一服渐加，不过四十丸，过亦损人。云一日三度服，欲得引日多时不阙。药气渐渍，熏蒸五脏，积久为佳，不必顿服，早尽为善。徒弃名药，获益甚少。

　　凡人四十以下，有病可服泻药，不甚须服补药，必若有所损，不在此限。四十以上，则不可服泻药，须服补药。五十以上四时勿阙补药，如此乃可延年，得养生之术耳。其方备在第二十七卷中。《素问》曰，实则泻之，虚则补之，不虚不实，以经调之，此其大略也。

　　凡有脏腑积聚，无问少长，须泻则泻；凡有虚损，无问少长，须补即补，以意量凡服痔漏疳 等药，皆慎猪鸡鱼油等味，至瘥。

　　凡服泻药，不过以利为度，慎勿过多，令人下利无度，大损人也。

　　凡诸恶疮，瘥后皆百日慎口，不尔即疮发也。

　　凡服酒药，欲得使酒气相接，无得断绝，绝不得药力。多少皆以知为度，不可令至醉，及吐则大损人也。

　　凡服药，皆断生冷酢滑，猪犬鸡鱼，油面蒜及果实等。其大补丸散，切忌陈臭宿滞之物，有空青忌食生血物。天门冬忌鲤鱼，白术忌桃李及雀肉、胡荽、大蒜、青鱼 等物，地黄忌芜荑，甘草忌菘菜、海藻，细辛忌生菜，菟丝子忌兔肉，牛膝忌牛肉；黄连、桔梗忌猪肉，牡丹忌胡荽，藜芦忌狸肉，半夏、菖蒲忌饴糖及羊肉，恒山、桂心忌生葱、生菜，商陆忌犬肉，茯苓忌醋物，柏子仁忌湿面，巴豆忌芦笋羹及猪肉，鳖甲忌苋菜。

　　凡服药，忌见死尸及产妇秽污触之，兼及忿怒忧劳。

　　凡饵汤药，其粥食肉菜皆须大熟。熟即易消，与药相宜。若生则难消，复损药力。仍须少食菜及硬物，于药为佳，亦少进盐醋乃善，亦不得苦心用力及房室喜怒。是以治病用药力，唯在食治将息得力，大半于药有益。所以病者务在将息节慎，节慎之至，可以长生，岂惟病愈而已。

　　凡服泻汤及诸丸散酒等，至食时须食者，皆先与一口冷醋饭，须臾乃进食为佳。

　　凡人忽遇风发，身心顿恶，或不能言，有如此者，当服大小续命汤及西州续命、排风、越婢等汤，于无风处密室之中，日夜四五服，勿计剂数多少，亦无虑虚，常使头面手足腹背汗出不绝为佳。服汤之时，汤消即食粥，粥消即服汤，亦少与羊肉 将补。若风大重者，相续五日五夜，服汤不绝，即经二日停汤。以羹 自补将息四体，若小瘥即当停药，渐渐将息。

　　如其不瘥，当更服汤攻之，以瘥为度。

　　凡患风，服汤，非得大汗，其风不去。所以诸风方中皆有麻黄，至如西州续命，即用八两，越婢六两，大小续命或用一两、三两、四两，故知非汗不瘥，所以治风非密室不得，辄服汤药，徒自误耳。惟更加增，未见损减矣。

　　凡人五十以上，大虚者，服三石更生，慎勿用五石也。四时常以平旦服一二升，暖饮终生勿绝及一时，勿食蒜、油、猪、鸡、鱼、鹅、鸭、牛、马等肉，即无病矣。

　　卷一诸论

　　论药藏第九

　　存不忘亡，安不忘危，大圣之至教。救民之瘼，恤民之隐，贤人之用心。所以神农鸠集百药，黄帝纂录《针经》，皆预备之常道也。且人 瘵多起仓猝，不与人期，一朝婴已，岂遑知救，想诸好事者，可贮药藏用，以备不虞。所谓起心虽微，所救惟广。见诸世禄之家，有善养马者，尚贮马药数十斤，不见养身者有蓄人药一锱铢，以此之类，极可愧矣。贵畜而贱身，诚可羞矣。伤人乎？不问马，此言安用哉？至如人，或有公私使命，行迈边隅，地既不毛，药物焉出？忽逢瘴疠，素不资贮，无以救疗，遂拱手待毙，以致夭殁者，斯为自致，岂是枉横，何者？既不能深心以自卫，一朝至此，何叹惜之晚哉？故置药藏法，以防危殆云尔。

　　石药、灰土药、水药、根药、茎药、叶药、花药、皮药、子药、五谷、五果、五菜、诸兽齿牙、骨、角、蹄、甲、皮毛、尿屎等药，酥髓、乳酪、醍醐、石蜜、砂糖、饴糖、酒、醋、胶、曲、 、豉等药。

　　上件药根据时收采以贮藏之，虫豸之药不收采也。

　　称、斗、升、合、铁臼、木臼、绢罗、纱罗、马尾罗、刀砧、玉槌、瓷钵、大小铜铫、铛、釜、铜铁匙等。

　　上合药所须极当预贮。

　　凡药皆不欲数数晒曝，多见风日，气力即薄歇，宜熟知之。诸药未即用者，俟天大晴时，于烈日中曝，令大干，以新瓦器贮之，泥头密封，须用开取，即急封之，勿令中风湿之气，虽经年亦如新也。其丸散以瓷器贮，密蜡封之，勿令泄气，则三十年不坏。诸杏仁及子等药，瓦器贮之，则鼠不能得之也。凡贮药法，皆须去地三四尺，则土湿之气不中也。

　　卷二妇人方上

　　求子第一

　　（论六首 方一十五首 灸法六首 转女为男法三首）论曰：夫妇人之别有方者，以其胎妊生产崩伤之异故也。是以妇人之病，比之男子十倍难疗。经言，妇人者，众阴所集，常与湿居，十四以上，阴气浮溢，百想经心，内伤五脏，外损姿颜，月水去留，前后交互，瘀血停凝，中道断绝，其中伤堕不可具论矣。然五脏虚实交错，恶血内漏，气脉损竭，或饮食无度，损伤非一，或疮痍未愈，便合阴阳，或便利于悬厕之上，风从下入，便成十二痼疾，所以妇人别立方也。若是四时节气为病，虚实冷热为患者，故与丈夫同也。惟怀胎妊而挟病者，避其毒药耳。其杂病与丈夫同，则散在诸卷中，可得而知也。然而女人嗜欲多于丈夫，感病倍于男子，加以慈恋，爱憎，嫉妒，忧恚，染着坚牢，情不自抑，所以为病根深，疗之难瘥。故养生之家，特须教子女学习此三卷妇人方，令其精晓，即于仓卒之秋，何忧畏也。夫四德者，女子立身之枢机，产育者，妇人性命之长务，若不通明于此，则何以免于夭枉者哉。故傅母之徒亦不可不学，常宜缮写一本，怀挟随身，以防不虞也。

　　论曰：人之情性皆愿贤己。而疾不及人，至于学问，则随情逐物，堕于事业，讵肯专一，推求至理，莫不虚弃光阴，没齿无益。夫婚姻养育者，人伦之本，王化之基。圣人设教备论，厥旨后生莫能精晓，临事之日，昏尔若愚，是则徒愿贤己，而疾不及人之谬也，斯实不达贤己之趣，而妄徇虚声以终无用。今具述求子之法，以贻后嗣，同志之士，或可览焉。

　　论曰：夫欲求子者，当先知夫妻本命，五行相生，及与德合，并本命不在子休废死墓中者，则求子必得。若其本命，五行相克，及与刑杀冲破，并在子休废死墓中者，则求子了不可得，慎无措意，纵或得者，于后终亦累人。若其相生并遇福德者，仍须根据法如方避诸禁忌，则所诞儿子，尽善尽美，难以具陈（禁忌法，受胎时日推旺相贵宿日法，在二十七卷中）。

　　论曰：凡人无子，当为夫妻俱有五劳七伤，虚羸百病所致，故有绝嗣之患。夫治之之法，男服七子散，女服紫石门冬丸及坐药荡胞汤，无不有子也。

　　卷二妇人方上求子第一

　　七子散

　　治丈夫风虚目暗，精气衰少无子，补不足方。

　　五味子 钟乳粉 牡荆子 菟丝子 车前子 菥 子 石斛 干地黄 薯蓣 杜仲 鹿茸远志（各八铢） 附子炮 蛇床子 川芎（各六铢） 山茱萸 天雄 人参 茯苓 黄牛膝（各三铢） 桂心（十铢） 苁蓉（十铢） 巴戟天（十二铢）上二十四味，治下筛，酒服方寸匕，日二，不知，增至二匕，以知为度，禁如药法。不能酒者，蜜和丸服亦得。

　　（一方加覆盆子八铢，求子法一根据后房中篇。

　　卷二妇人方上求子第一

　　朴硝荡胞汤

　　治妇人立身以来全不产，及断绪久不产三十年者方。

　　朴硝 牡丹 当归 大黄 桃仁（生用，各三铢） 细辛 浓朴 桔梗 人参 赤芍药茯上十八味， 咀，以清酒、水各五升合煮，取三升，日三夜一，分四服，每服相去三时，更服如常，覆被取少汗。汗不出，冬日着火笼之。必下积血及冷赤脓，如赤小豆汁，本为妇人子宫内有此恶物使然。或天阴脐下痛，或月水不调，为有冷血不受胎。若斟酌下尽，气力弱大困，不堪更服，亦可二三服即止。如大闷不堪，可服酢饭冷浆，一口即止。然恐去恶物不尽，不大得药力，若能忍服尽大好。一日后仍着导药。（《千金翼》不用桔梗、甘草）治全不产及断绪，服前朴硝汤后，着坐导药方：皂荚炙 山茱萸（《千金翼》作苦瓠） 当归（各一两） 细辛 五味子 干姜（各二两） 大黄上十味为末，以绢袋盛，大如指，长三寸，盛药令满，纳妇人阴中。坐卧任意，勿行走急，小便时去之，更安新者。一日一度，必下青黄冷汁，汁尽即止，可幸御，自有子。若未见病出，亦可至十日安之。（一本别有葶苈、砒霜各半两），此药为服朴硝汤恐去冷恶物出不尽，以导药下之。值天阴冷不疼，不须着导药。亦有着盐为导药者，然不如此药。其服朴硝汤后，即安导药，经一日外，乃服紫石门冬丸。

　　卷二妇人方上求子第一

　　紫石门冬丸

　　治全不产及断绪方。

　　紫石英 天门冬（各三两） 当归 芎 紫葳 卷柏 桂心 乌头 干地黄 牡蒙（《千金翼》作牡荆，《外台》作牡蒙） 禹余粮 石斛 辛夷（各二两） 人参 桑寄生 续断细辛 浓朴 干姜 食茱萸 牡丹 牛膝（各二十铢） 柏子仁（一两） 薯蓣 乌贼骨甘草（各一两半）上二十六味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十丸，日三，渐增至三十丸，以腹中热为度。

　　不禁房室，夫行不在，不可服。禁如药法。比来服者，不至尽剂即有娠。

　　卷二妇人方上求子第一

　　白薇丸

　　主令妇人有子方。

