<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　足厥阴之别，名曰蠡沟，去内踝上五寸，别走少阳，其别者循经上睾结于茎。其病气逆则睾肿猝疝，实则挺长热，虚则暴痒，取之所别。足厥阴之筋，起于大趾之上，上结于内踝之前，上循 上结内辅之下上，循阴股结于阴器，结络诸筋。

　　春三月者，主肝胆青筋牵病也，其源从少阴而涉足少阳，少阳之气始发，少阴之气始衰，阴阳怫郁于腠理，皮毛之病俱生，表里之 因起，从少阳发动反少阴，气则脏腑受疠而生，其病相反。若腑虚则为阴邪所伤，腰背强急，脚缩不伸， 中欲折，目中生花，若脏实则为阳毒所损，涩涩前寒而后热，颈外双筋牵不得屈伸，颈直背强，眼赤黄，若欲转动称身回侧，故曰青筋牵病（方在伤寒上卷）。

　　扁鹊曰：灸肝肺二俞，主治丹毒牵病，当根据源处治，调其阳，理其阴，脏腑之疾不生矣。

　　卷十一肝脏

　　肝虚实第二

　　（脉四条，方十一首，灸法一首）肝实热：左手关上脉阴实者，足厥阴经也，病苦心下坚满，常两胁痛，息忿忿如怒状，名曰肝实热也。

　　治肝实热，阳气伏邪热，喘逆闷恐，目视物无明，狂悸非意而言，竹沥泄热汤方。

　　竹沥（一升） 麻黄（三分） 石膏（八分） 生姜 芍药（各四分） 大青 栀子仁 升麻茯苓 玄参 知母（各三分） 生葛（八分）上十二味 咀，以水九升，煮取二升半，去滓，下竹沥，煮两三沸，分三服。须利，下芒硝三分，去芍药，加生地黄五分（《删繁方》无石膏、生姜、芍

　　卷十一肝脏肝虚实第二

　　前胡汤方

　　治肝实热、目痛、胸满、气急塞，泻肝。

　　前胡 秦皮 细辛 栀子仁 黄芩 升麻 蕤仁 决明子（各三两） 苦竹叶（切，一升）车前叶（切，一升） 芒硝（三两）上十一味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，下芒消，分三服。（又一方有柴胡三两，共十二味。

　　卷十一肝脏肝虚实第二

　　防风煮散方

　　治肝实热，梦怒虚惊。

　　防风 茯苓 葳蕤 白术 橘皮 丹参（各一两三分） 细辛（二两） 甘草（一两） 升麻黄芩（各一两半） 大枣（三七枚） 射干（一两） 酸枣仁（三分）上十三味治下筛，为粗散，以方寸两匕帛裹，以井花水二升煮，时时动裹子，煎取一升，分服之，日二。

　　卷十一肝脏肝虚实第二

　　远志煮散方

　　治肝邪热，出言反常，乍宽乍急。

　　远志 射干 杏仁 大青（各一两半） 茯神 葛根 甘草 麦门冬（各一两） 芍药（二两上十三味治下筛，为粗散，以水二升五合煮竹叶一升，取汁用煮药一匕半，煎取八合为一服，日二。以绵裹散煮之。

　　卷十一肝脏肝虚实第二

　　地黄煎方

　　治邪热伤肝，好生悲怒，所作不定、自惊恐。

　　生地黄 淡竹叶 生姜 车前草 干蓝（各切一升） 丹参 玄参（各四两） 茯苓（二两） 石膏（五两） 赤蜜（一升）上十味 咀，以水九升，煮取三升，去滓停冷，下蜜肝胆俱实：左手关上脉阴阳俱实者，足厥阴与少阳经俱实也，病苦胃胀呕逆，食不消，名曰肝胆俱实肝虚寒：左手关上脉阴虚者，足厥阴经也，病苦胁下坚、寒热，腹满、不欲饮食，腹胀悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛，名曰肝虚寒也。

　　卷十一肝脏肝虚实第二

　　补肝汤方

　　治肝气不足，两胁下满，筋急不得大息，四肢厥冷，发抢心腹痛，目不明了，及妇人心痛，乳痈，膝热，消渴，爪甲枯，口面青者。

　　甘草 桂心 山茱萸（各一两（《千金翼》作乌头） 细辛 桃仁（《千金翼》作蕤仁） 柏子仁 茯苓 防风（各二两） 大枣（二十四枚）上九味 咀，以水九升，煮取五升，去滓，分三服。

　　卷十一肝脏肝虚实第二

　　补肝散

　　治左胁偏痛久，宿食不消，并目KT KT 昏，风泪出，见物不审，而逆风寒偏甚，消食破气止泪方。

　　山茱萸 桂心 薯蓣 天雄 茯苓 人参（各五分） 川芎 白术 独活 五加皮 大黄（各七分） 防风 干姜 丹参 浓朴 细辛 桔梗（各一两半） 甘菊花 甘草（各一两）贯众（半两） 橘皮（三分） 陈麦曲 大麦 （各一升）上二十三味治下筛，酒下方寸匕，日二，若食不消，食后服；若止痛，食前服之。

　　卷十一肝脏肝虚实第二

　　补肝酒

　　治肝虚寒，或高风眼泪等杂病，酿松膏酒方。

　　松脂十斤细锉，以水淹浸一周日，煮之，细细接取上膏，水竭，更添之，脂尽更水煮如前，烟尽去，火停冷，脂当沉下，取一斤，酿米一石、水七斗、好曲末二斗，如家常酿酒法，仍冷下饭，封一百日，脂、米、曲并消尽，酒香满一室，细细饮之又方 取枸杞子捣碎，先纳绢袋中，率一斗枸杞子、二斗酒渍讫，密封泥瓮勿泄，曝干，天

　　卷十一肝脏肝虚实第二

　　防风补煎方

　　治肝虚寒，目KT KT 视物不明，谛视生花。

　　防风 细辛 川芎 白藓皮 独活 甘草（各三两） 橘皮（二两） 大枣（三七枚） 甘竹叶（上十味 咀，以水一斗二升，先煮九味，取四升去滓，下蜜更煎两沸，分四服，日三夜一，若五六月以燥器贮，冷水藏之。

　　卷十一肝脏肝虚实第二

　　槟榔汤方

　　治肝虚寒，胁下痛、胀满气急，目昏浊、视物不明。

　　槟榔（二十四枚） 母姜（七两） 附子（七枚） 茯苓 橘皮 桂心（各三两） 桔梗白术（各四两） 吴茱萸（五两）上九味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分温三服。若气喘者，加川芎三两，半夏四两，甘草二两。

　　肝虚目不明，灸肝俞二百壮，小儿斟酌可灸三七壮。

　　肝胆俱虚：左手关上脉阴阳俱虚者，足厥阴与少阳经俱虚也，病如恍惚，尸厥不知人，妄见，少气不能言，时时自惊，名曰肝胆俱虚也。

　　卷十一肝脏

　　肝劳第三

　　（论一首，方二首）论曰：肝劳病者，补心气以益之，心旺则感于肝矣。人逆春气则足少阳不生，而肝气纳变，顺之则生，逆之则死，顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓关格，病则生矣。

　　卷十一肝脏肝劳第三

　　猪膏酒方

　　治肝劳虚寒，关格劳涩，闭塞不通，毛悴色夭。

　　猪膏 姜汁（各四升）上二味，以微火煎取三升，下酒五合和煎，分为三服。

　　卷十一肝脏肝劳第三

　　虎骨酒补方

　　治肝虚寒劳损，口苦，关节骨疼痛，筋挛缩，烦闷。

　　虎骨一升（炙焦，碎如雀头） 丹参（八两） 干地黄（七两） 地骨皮 干姜 川芎（各四两） 猪椒根 白术 五加皮 枳实（各五两）上十味 咀，绢袋盛，以酒四斗浸四日，初服六七合，渐加至一升，日再服。

　　卷十一肝脏

　　筋极第四

　　（论三首，方七首，灸法七首）论曰：夫六极者，天气通于肺，地气通于咽，风气应于肝，雷气动于心，谷气感于脾，雨气润于肾。六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气，所以窍应于五脏，五脏邪伤，则六腑生极，故曰五脏六极也。

　　论曰：凡筋极者主肝也，肝应筋，筋与肝合，肝有病从筋生。又曰：以春遇病为筋痹，筋痹不已，复感于邪，内舍于肝，则阳气入于内，阴气出于外，若阴气外出，出则虚，虚则筋虚，筋虚则善悲，色青苍白见于目下，若伤寒则筋不能动，十指爪皆痛，数好转筋，其源以春甲乙日得之伤风，风在筋为肝虚风也。若阳气内发，发则实，实则筋实，筋实则善怒，嗌干伤热则咳，咳则胁下痛不能转侧，又脚下满痛，故曰肝实风也。然则因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之。审其阴阳以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳。善治病者，病在皮毛、肌肤、筋脉而治之，次治六腑，若至五脏则半死矣。

　　扁鹊云：筋绝不治九日死，何以知之？手足爪甲青黑，呼骂口不息，筋应足厥阴，足厥阴气绝，则筋缩引卵与舌，筋先死矣。

　　治筋实极则咳，咳则两胁下缩痛，痛甚则不可转动，橘皮通气汤方。

　　橘皮（四两） 白术 石膏（各五两） 细辛 当归 桂心 茯苓（各二两） 香豉（一升）上八味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。

　　治筋实极，则两脚下满，满而痛，不得远行，脚心如割，筋断折痛不可忍，丹参煮散方丹参（三两） 川芎 杜仲 续断 地骨皮（各二两） 当归 通草 干地黄 麦门冬 升麻禹余粮 麻黄（各一两十八铢） 牛膝（二两六铢） 生姜（切，炒取焦干） 牡蛎（各二两）上十七味治下筛，为粗散，以绢袋子盛散二方寸匕，以井花水二升煮，数动袋子，煮取一升，顿服，日二。

　　治筋实极，手足爪甲或青或黄、或黑乌黯，四肢筋急烦满，地黄煎方。

　　生地黄汁（三升） 生葛汁 生玄参汁（各一升） 大黄 升麻（各二两） 栀子仁 麻黄犀角（各三两） 石膏（五两） 芍药（四两）上十味 咀，以水七升煮七物，取二升，去滓，下地黄汁，煎一两沸，次下葛汁等，煎取三升，分三服，日再。

　　治筋虚极、筋痹，好悲思，颜色苍白，四肢嘘吸，脚手拘挛，伸动缩急，腹中转痛，五加酒方。

　　五加皮（一斤） 枳刺（二升） 大麻仁（三升） 猪椒根皮 丹参（各八两） 桂心 当归甘草（各三两） 天雄 秦椒 白藓 通草（各四两） 干姜（五两） 薏苡仁（半升）川芎（五上十五味 咀，以绢袋盛，清酒四斗渍，春夏四日，秋冬六七日。初服六七合，稍稍加，以知为度。

　　治筋虚极，则筋不能转，十指爪皆痛，数转筋，或交接过度，或病未平复交接，伤气，内筋绝，舌卷唇青，引卵缩， 脉疼急，腹中绞痛，或便欲绝，不能饮食，人参酒方。

　　人参 防风 茯苓 细辛 秦椒 黄 当归 牛膝 桔梗（各一两半） 干地黄 丹参枣（三十枚） 五加皮（一升） 生姜（切，炒干） 乌麻（碎）（各上二十二味 咀，钟乳别以小袋子盛，以清酒二斗半浸五宿，温服三合，日再，无所闻，随意增进。（一本无乌麻，用杜仲二两半。

　　治交接损，卵缩筋挛方。

　　烧妇人月经衣灰，服方寸匕。

　　治筋绝方熬蟹脑足髓纳疮中，筋即续。

　　劳冷气逆，腰髋冷痹，脚屈伸难，灸阳跷一百壮，在外踝下容爪。

　　腰背不便，转筋急痹筋挛，灸第二十一椎，随年壮。

　　转筋，十指筋挛急，不得屈伸，灸脚外踝骨上七壮。

