<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　急吐方瓜蒂（三分） 杜蘅 人参（各一分）上三味治，下筛，服一钱匕，或无水浆，但得下即可。羸人小减之，吐去青黄或吐血一二升无苦。

　　卷十二胆腑方吐血第六

　　黄土汤

　　治吐血方。

　　伏龙肝（鸡子大，二枚） 桂心 干姜 当归 芍药 白芷 甘草 阿胶 芎 （各一两） 生地黄（二两） 细辛（半两） 吴茱萸（二升）上十二味 咀，以酒七升、水三升合煮，取三升半，去滓，纳胶，煮取三升，分三服。

　　亦治血衄。

　　又方 治卒吐血及衄血方。

　　伏龙肝（半升） 甘草 干姜（仲景作地黄） 白术 阿胶 黄芩（各三两）上六味 咀，以水一斗煮取三升，去滓，下胶，分三服。

　　卷十二胆腑方吐血第六

　　生地黄汤

　　治忧恚呕血烦满少气胸中痛方。

　　生地黄（一斤） 大枣（五十枚） 阿胶 甘草（各三两）上四味 咀，以水一斗煮取四升，分四服，日三夜一。

　　卷十二胆腑方吐血第六

　　坚中汤

　　治虚劳内伤，寒热呕逆吐血方。

　　糖（三斤） 芍药 半夏 生姜 甘草（各三两） 桂心（二两） 大枣（五十枚）上七味 咀，以水二斗煮取七升，分七服，日五夜二。（《翼方》无甘草、桂心，有生地黄）治噫止唾血方：石膏（四两） 浓朴（三两） 麻黄 生姜 五味子 半夏 杏仁（各二两） 小麦（一升）上八味 咀，以水一斗煮麻黄，去沫澄取七升，纳药煮取二升半，分再服。

　　治吐血胸中塞痛方：芍药 干姜 茯苓 桂心 当归 大黄 芒硝（各三两） 阿胶 甘草 人参（各二两）麻黄（一两） 干地黄（四两） 虻虫 水蛭（各八十枚） 大枣（二十枚） 桃仁（一百枚）上十六味 咀，以水一斗七升煮取四升，分五服，日三夜二。

　　卷十二胆腑方吐血第六

　　柏叶汤

　　治吐血内崩上气面色如土方。

　　干姜 阿胶 柏叶（各二两） 艾（一把）上四味 咀，以水五升煮取一升，纳马通汁一升，煮取一升，顿服。（仲景不用阿胶，《短剧》、《肘后》俱不用柏叶）治吐血酒客温疫中热毒干呕心烦方：蒲黄 犀角 栝蒌根 甘草（各二两） 葛根 桑寄生（各二两）上六味 咀，以水七升，煮取三升，分三服

　　卷十二胆腑方吐血第六

　　泽兰汤

　　治伤中里急，胸胁挛痛欲呕血，时寒时热，小便赤黄，此皆伤于房劳故也。

　　泽兰 糖（各一斤） 桂心 桑根白皮 人参（各二两） 远志（二两） 生姜（五两）麻仁（一升）上八味 咀，以醇酒一斗五升，煮取七升，去滓，纳糖，食前服一升，日三夜一，勿劳动。

　　治忽吐血一二口，或者心衄，或者内崩方：蛴螬（五枚） 牛膝（生） 王不留行 牡丹 麦门冬（各二两） 萆 芍药 干地黄（各四两） 续断 阿胶（各三两）上十味 咀，以生地黄汁五升、赤马通汁三升，煮取三升，分三服。不瘥更合数剂，取瘥止。

　　又方 熟艾三鸡子许，水五升煮取二升，顿服。

　　又方 烧乱发灰，水服方寸匕，日三服。（《集验》云治舌上忽出血如簪孔者，亦治小便出血者。）治虚劳吐血方：生地黄肥者五升捣，以酒一升煮沸三上三下，去滓顿服。

　　又方 凡吐血服桂心末方寸匕，日夜可二十服。（《肘后》亦云疗下血。）又方 生地黄五斤绞取汁，微火煎三沸，投白蜜一斤，又煎取三升，每服半升，日三。主胸痛，百病久服佳。

　　又方 柏叶一升，以水六升煮取三升，分三服。

　　又方 生地黄汁（半升） 川大黄末（一方寸匕）上二味先温地黄汁一沸，次纳大黄搅和，空腹顿服，日三瘥。

　　卷十二胆腑方吐血第六

　　犀角地黄汤

　　治伤寒及温病应发汗而不汗之内蓄血、及鼻衄、吐血不尽，内余瘀血，大便黑、面黄，消瘀血方。

　　犀角（一两） 生地黄（八两） 芍药（三两） 牡丹皮（二两）上四味 咀，以水九升煮取三升，分三服。喜妄如狂者加大黄二两，黄芩三两。其人脉大来迟，腹不满自言满者，为无热，但根据方不须有所增加。

　　治五脏热结吐血、衄血方：伏龙肝（鸡子大一枚） 生竹茹（一升） 芍药 当归 黄芩 芎 甘草（各二两） 生地黄（一斤）上八味 咀，以水一斗三升先煮竹茹，减三升，下诸药取二升，分三服。（《翼方》有桂心。）

　　卷十二胆腑方吐血第六

　　当归汤

　　治衄血吐血方。

　　当归 干姜 芍药 阿胶（各二两） 黄芩（三两）上五味 咀，以水六升煮取二升，分三服。

　　治上焦热膈伤、吐血、衄血或下血连日不止欲死并主之方：艾叶 竹茹（各一升） 阿胶（如手掌大） 干姜（二两）上四味 咀，以水三升煮取一升，去滓。纳马通汁半升煮取一升，顿服。取新马屎与少水和绞取汁服。

　　（一方不用竹茹，加干姜作七两。

　　治虚劳崩中吐血，下血，上气短，气欲绝，面黑如漆方：黄 芍药 芎 甘草（各四两） 生姜（一斤）上五味 咀，以酒五升浸一宿，明旦更以水五升，煮取四升，分四服，日三夜一。下阴中毒如汤沃雪，凡夏月不得宿浸药。酒客劳热发痔下血谷道热者，去生姜用生地黄代之，凡进三

　　卷十二胆腑方吐血第六

　　竹茹汤

　　治吐血，衄血，大小便下血方。

　　竹茹（二升） 甘草 川芎 黄芩 当归（各六分） 芍药 白术 人参 桂心（各一两）上九味 咀，以水一斗煮取三升，分四服，日三夜一。

　　治九孔出血方：捣荆叶汁，酒服二合。（一本作荆芥。）治吐血蛊毒痔血，女子腰腹痛，大便后出清血者方：取东向 荷根捣绞取汁二升，顿服立瘥。

　　卷十二胆腑方吐血第六

　　赤小豆散

　　诸下血先见血后见便为远血，宜服黄土汤（方见本门七味仲景方是）。先见便后见血，宜服赤小豆散方。

　　赤豆（三升，熬令折） 当归（三两）上二味治，下筛，每服方寸匕，日三。

　　卷十二胆腑方吐血第六

　　干地黄丸

　　治虚劳，胸腹烦满疼痛瘀血往来，脏虚不受谷，气逆不得食，补中干地黄（三两） 当归 干姜 麦门冬 甘草 黄芩（各二两） 浓朴 干漆 枳实 防风虫（各五十枚）上十八味为末，蜜丸如梧子大，先食服十丸，日三，稍加。

　　卷十二胆腑方吐血第六

　　麦门冬汤

　　治凡下血虚极方。

　　麦门冬 白术（各四两） 甘草（一两） 牡蛎 芍药 阿胶（各三两） 大枣（二十枚）上七味 咀，以水八升煮取二升，分再服。

　　卷十二胆腑方吐血第六

　　针灸法

　　胸中瘀血 满，胁膈痛不能久立，膝痿寒，三里主之。呕血肩胁痛，口干心痛与背相引不可咳，咳引肾痛，不容主之。心膈下呕血，上脘主之，唾血振寒咽干，太渊主之。

　　呕血，大陵及 门主之。呕血上气，神门主之。内伤唾血不足，外无膏泽，刺地五会。

　　虚劳吐血，灸胃脘三百壮，亦主劳呕逆吐血少食多饱多唾（一作多睡）。吐血唾血，灸胸堂百壮，不吐血唾血，上气咳逆，灸肺俞随年壮。

　　吐血呕逆，灸手心主五十壮（《千金翼》云大陵是）。凡口鼻出血不止，名脑衄，灸上星五十壮，入发际一寸是。大便下血。

　　灸第二十椎，随年壮。

　　卷十二胆腑方

　　万病丸散第七

　　（论二首 方十三首）论曰：圣人之道，以慈济物，博求众药以备不虞，仓促之际应手皆得，故有万病方焉。

　　余以此方散在群典，乃令学人难用，讨寻遂鸠撮要妙以为斯品，庶使造次可得好事，君子安不忘危，无事之暇，可预和合，以备 瘵也。

　　卷十二胆腑方万病丸散第七

　　芫花散

　　治一切风冷痰饮症癖 疟，万医所不治者皆治之。一各登仙酒。一各三建散。（《翼方》）名大排风散）芫花 桔梗 紫菀 大戟 王不留行 乌头 附子 天雄 白术 五加皮 荛花 野狼毒莽草（俗名鱼药，又名鼠药） 栾荆，栝蒌根 踯躅 麻黄 白芷 荆芥 茵芋（各十分） 车前子 石斛 人参 石南 石长生（各七分） 蛇床子 萆 牛膝 狗脊 菟丝子 苁蓉秦艽（各五分） 藜芦 薯蓣 薏苡仁 巴戟天 细辛 当归 川芎 干地黄 食茱萸 杜仲浓朴 黄 山茱萸 干姜 芍药 桂心 黄芩 吴茱萸 防己 远志 蜀椒 独活 五味子牡丹 橘皮 通草 柴胡 柏子仁 本 菖蒲 茯苓 续断（各二分）上六十四味（《翼方》无白术、食茱萸，有麻花、半夏、赤车使者、高良姜，紫葳）并不治不择不炙不熬，但振去尘土，捣以粗罗下之，即与服。）凡是猪，鸡、五辛、生冷、酢滑任意食之，无所忌。惟诸豆皆杀药不得食。

　　药散（三两） 细曲（末二升） 糯米（三升） 真酒（五升）先以三大斗水煮米作粥，须极熟。冬月扬去火气。春月稍凉，夏月扬绝火气令极冷。秋稍温。次下曲末，搦使和柔相得，重下药末，搦使突突然好熟，乃下真酒重搦使散，盛不津器中，以净杖搅散，经宿即饮，直以布盖，不须密封。凡服药平旦空心服之，以知为度。微觉发动流入四肢，头面习习然为定。勿更加之，如法服之。常常内消，非理加增，必大吐利，服散者，细下筛服一方寸匕，和水酒浆饮，无知稍增，以知为度，服丸者，细下筛，蜜丸如梧子，每服七丸，但此药或丸或散皆可，惟不得作汤。若欲得补不令吐泻，但取内消，大益胜于五石，兼治诸病功效一等，然作酒服佳于丸散，美而易服，流行迅疾，若有患人抱病多时，积 宿食大块，久气症瘕积聚，一切痼结者，即须一两度增，令吐下泄去恶物尽后，少服内消便为补益。凡服药填勿早食，早食触药必当大吐、吐亦无损，须臾还定。但令人咽喉痛，三两日后始瘥，服者宜知之。平旦服药至午时待药势定，宜先食冷饭菹饮冷浆水，及午后药势一定，任意热食无忌。若药势未定，不得强起行，行即晕闷旋倒，眼花暗然迷绝，此是逐风所致，不须疑怪。风尽之后，纵令多服更佳，不然闷时但坐但卧须臾醒，然不异于常。若其定后，任意所之若必便旋，当策杖如厕，少觉烦乱即须坐定，坐定即醒，醒乃可行。

