<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病在膈上，久冷痰 积聚，症结疝瘕，宿食坚块，咳逆上气等一切痼结重病，终日吐唾，逆气上冲胸喉、此皆胃口积冷所致，三焦肠间宿冷以成诸疾。如此例盒饭吐却此等恶物，轻者一度下，转药令吐却。若重者三五度下之令尽，其吐状法，初吐冷气沫，次吐酢水，须臾吐黄汁大浓，甚苦似牛涎。病若更多者，当吐出紫痰，似紫草汁，非常齿 ，有此者例入死道，不久定死。若有疰者吐血，陈久黑血，新者鲜血，吐罢永瘥不发。下此吐药，当吐时大闷，须臾自定，即不虚 得冷冻饮料食已，耳不虚聋，手足不痹，若胃口有前件等病势久成者，正当吐时，有一块物塞胸喉，吐复不出，咽复不入，当有异种大闷，更加一二合药酒，重投药下，少时即当吐出块物如拳大，真似 鸡子黄着地，以刀斫碎，重者十块，轻者三五枚。凡人有上件等病，若服药时不吐却者，当时虽得渐损，一二年后还发，为此故须下吐药。欲服取吐者，当以春三月服之，春宜吐故也。凡膈上冷，小腹满，肠鸣，膀胱有气冷，利多者，须加利药于此酒内服之便去恶物。利法，出泔淀如清水、如黄汁、如青泥，轻者一两度下利药，得利以尽病源，重者五度下利药，令使频，得大利以尽病根。利法，旦起服药，比至晡时可得两三行，即断后服。凡长病患，瘦弱虚损，老人贵人，此等人但令少服，积日渐渐加增，令多内消瘥。除久病不加吐利也。药若伤多，吐利困极不止者，水服生大豆末方寸匕，即定，及蓝叶、乌豆叶嚼以咽之，登时即定。此据大困时用之，小困时不须也。凡在世人有虚损阳衰，消瘦骨立者服之非常补益。旬月之间肌肤充悦，颜色光泽，髓溢精满，少壮一等，凡众万病皆除之。治一切风病疠节风，二十两和酒五斗，贼风、热风、大风，上同。偏风、痹腿风、瘫缓风，十二两和酒三斗。此七种并带热，须加冷药押使常数便利。贼风掣 ，八两和酒二斗。湿风周痹，上同腰脚挛痛，十二两和酒三斗，筋节挛急，八两和酒二斗，重病后汗不流，初觉三服，一服一盏，年久服一升。食热食如锥刀刺者，八两和酒二斗。口 面戾一眼不合者，初得，四两和酒一斗，年久，十二两和酒三斗。头面风似虫行，又似毛发在面上者，八两和酒二斗。起即头旋良久始定者，四两和酒一斗。心闷呕逆，项强者，风在心脏，欲风欲雨，便即先发者，八两和酒二斗。因疮得风口强脊脉急者，五服即定，一服一盏。治一切冷病积冷 瘦者，四两和酒一斗，强者六两和酒一斗半。痰饮疝瘕，上同。宿食呕吐，四两和酒一斗。症瘕肠鸣噫，八两和酒二斗。久疰及久劳上同， 痔块坚，冷嗽上气，二十两和酒五斗。奔豚冷气，六两和酒一斗半。噎及冷痢上同。卒中恶注，忤心腹胀气急欲死者，三服定，一服一盏。大吐出鲜血瘴气上同。蛊毒，五服定，一服一盏。温疟、 疟并上同，五服永瘥。治妇人诸风、诸病等，并根据前件带下十二两和酒三斗。崩中，六两和酒一斗半。

　　月闭不通及冷病不产并上同。断绪不产，八两和酒二斗。月水前后不调，乍多乍少，亦令人绝产，四两和酒一斗。产后风冷，不产，六两和酒二斗；若重者，八两和酒二斗；甚者十六两和酒三斗；大重者，子宫下垂，十六两和酒四斗。

　　论曰：远览前古莫睹此方，有高人李孝隆者，自云隋初受之于定州山僧惠通道人，此后用之大有效验，秘而不传。但得其药，其方不可得而闻。始吾得之于静智道人，将三纪于兹矣。时俗名医未之许也。然比行之极有神验。其用药殊不伦次，将服节度大不近人情，至于救急其验特异，方知神物效灵不拘常制，至理关感，智不能知，亦犹龙吟云起，虎啸风生，此其不知所以然而然，虽圣人莫之辨也。故述之篇末以贻后世好学君子详之，非止救物兼深，亦

　　卷十二胆腑方万病丸散第七

　　耆婆万病丸

　　治七种痞块，五种癫病。十种疰忤，七种飞尸，十二种蛊毒，五种黄病，十二时疟疾，十种水病，八种大风，十二种 痹，并风入头眼暗漠漠，及上气咳嗽，喉中如水鸡声，不得眠卧，饮食不作肌肤，五脏滞气，积聚不消，壅闭不通，心腹胀满，及连胸背鼓气坚结流入四肢，或复叉心膈气满时定时发，十年、二十年不瘥。五种下痢疳虫寸白诸虫，上下冷热，久积痰饮，令人多睡，消瘦无力，荫入骨髓便成滞，患身体气肿，饮食呕逆，腰脚酸痛，四肢沉重，行立不能久，妇人因产冷入子脏，脏中不净，或闭塞不通，胞中瘀血，冷滞出流不尽，时时疼痛为患，或因此断产，并小儿赤白下痢，及胡臭、耳聋、鼻塞等病。此药以三丸为一剂，服药不过三剂，万病悉除，说无穷尽，故称万病丸。

　　牛黄 麝香 犀角 桑白皮 茯苓 干姜 桂心 当归 川芎 芍药 甘遂 黄芩 蜀椒细辛 桔梗 巴豆 前胡 紫菀 蒲黄 葶苈 防风 人参 朱砂 雄黄 黄连 大戟禹上三十一味（崔氏无黄芩、桑白皮、桔梗、防风为二十七味），并令精细，牛黄、麝香、犀角、朱砂、雄黄、禹余粮、巴豆别研，余者合捣，重绢下筛，以白蜜和，更捣三千杵，密封之，破除日，平旦空腹酒服三丸，如梧子大，取微下三升恶水为良。若卒暴病，不拘平旦早晚皆可服，但以吐利为度。若不吐利，更加一丸，或至三丸、五丸，须吐利为度，不得限以丸数。病强药少即不吐利，更非他故。若其发迟以热饮汁投之。若吐利不止即以酢饭两三口止之。服药忌陈臭生冷酢滑粘食，大蒜、猪鸡鱼狗马驴肉、白酒、行房，七日外始得。

　　一日服，二日补之，得食新米，韭菜汁作羹粥 饮食之三四顿大良，亦不得全饱。产妇勿服。

　　吐利以后，常须闭口少语，于无风处温床暖室将息。若旅行卒暴，无饮，以小便送之为佳，若一岁以下小儿有疾者，令乳母服两小豆，亦以吐利为度。近病及卒病皆用，多积久病即少服，常取微溏利为度。卒病欲死，服三丸如小豆，取吐利即瘥。卒得中恶噤，服二丸如小豆，暖水一合灌口令下，微利即瘥。

　　诸有痰饮者，服三丸如小豆。

　　五疰鬼刺客忤，服二丸如小豆，不瘥，间日更服三丸。

　　男女邪病，歌哭无时，腹大如妊娠，服二丸如小豆，日三夜一，间食服之。

　　大痢，服一丸如小豆，日三。

　　猫鬼病，服三丸如小豆，未瘥更服。

　　蛊毒吐血，腹痛如刺，服二丸如小豆，不瘥更服。

　　疟病未发前，服一丸如小豆，不瘥，后日更服。

　　冷癖，服三丸如小豆，日三，皆间食服之常令微溏利。

　　宿食不消，服二丸如小豆，取利。

　　症瘕积聚，服二丸如小豆，即瘥。

　　水病，服三丸如小豆，日三，皆间食服之，以利瘥止。

　　拘急心腹胀满心痛，服二丸如小豆，不瘥更服。

　　上气喘逆，胸满不得卧，服二丸如小豆，不瘥更服。

　　疳湿，以一丸如杏仁大，和酢二合灌下部，亦服二丸如小豆。

　　鼻衄，服二丸如小豆，日三，皆间食服之，瘥止，人弱隔日服之。

　　头痛恶寒，服二丸如小豆，日三，覆取汗。

　　伤寒时行，服二丸如小豆，日三，间食服之。

　　小便不通，服二丸如小豆，不瘥，明日更服。

　　大便不通，服二丸如小豆，又纳一丸下部中即通。

　　耳聋 耳，以绵裹一丸如小枣核大，塞之瘥。

　　痈肿、疔肿、破肿，纳一丸如麻子大，日一敷，其根自出，瘥。凡疔肿血出，以猪脂和敷。有孔，纳孔中，瘥止。

　　胸背腰胁肿，以酢和敷肿上，日一易，又服二丸如小豆。

　　癞疮，先以酢泔洗后，取药和猪脂敷之。 疮有孔，以一丸如小豆，纳孔中，兼和猪脂敷之。

　　痔疮，取药涂绵箸上，纳孔中，日别易，瘥止。

　　瘰 ，以酢和敷上瘥。

　　恶刺，以一丸纳疮孔中，即瘥。

　　诸冷疮积年不瘥者，以酢和涂疮上，作饼贴之瘥。

　　疮癣，先以布揩汁出后，取酢和敷上，日别一易，立瘥。

　　蝎螫，以少许敷螫处。

　　蜂螫，以少许敷螫处。

　　蝮蛇螯，取少许纳螯处，若毒入腹，心闷欲绝者，服三丸如小豆。

　　妇人诸疾，胞衣不下，服二丸如小豆，取吐利即出。

　　小儿客忤，服二丸如米粒，和乳汁敷乳头令嗍之。

　　小儿惊痫，服二丸如米粒，涂乳头，令嗍之随儿大小量与。

　　小儿乳不消，心腹胀满，服二丸如米粒，涂乳头，令嗍之，不瘥更服。

　　治一切蛊毒妖邪鬼疰，有进有退，积聚坚结，心痛如咬不得坐卧，及时行恶气温病，风热瘴气相染灭门，或时热如 疟，咽肿塞不下饮食，或烦满气短，面目时赤，或目中赤黄，或干呕，或吐逆，或下赤白痢，或热气如云，或欲狂走自杀，或如见鬼，或手足清冷，或热饮冷水而不知足，或使手掇空，或面目痈肿生疮，或耳聋目暗，头项背脊强不得屈伸，或手足卒痒，或百鬼恶疰狐魅走入皮肤，痛无常处方：麝香 丹砂 特生 石 马目毒公（即鬼臼） 雄黄（各一两） 巴豆（九十粒） 青野葛（三两，一本不用） 马齿苋（一两，生成起棱者）上八味为末，别捣巴豆如膏，合捣五千杵，纳蜜，更捣一万杵，丸如小豆大，强者服二丸，弱者一丸。入腹云行四布通彻表里，从头下行，周遍五脏六腑，魂魄静定，情性得安。

　　病在膈上吐，膈下利，或蛇虫诸毒下五色热水，或不吐下，便微渐除瘥。万虫妖精狐狸鬼魅，久痼癖块皆消散。在表汗出，在里直下，忌名其药，故此方无名也。

　　卷十二胆腑方万病丸散第七

　　仙人玉壶丸方

　　雄黄 藜芦 丹砂 石 巴豆 八角附子（各二两）上六味，先捣巴豆三千杵，次纳 石又捣三千杵，次纳藜芦三千杵，次纳附子三千杵，辄治五百杵，纳少蜜恐药飞扬。治药用王相吉日良时，童子斋戒为良，天晴明无云雾，白昼药成封密器中，勿泄气，着清洁处。大人服丸如小豆。欲下病者，宿勿食，平旦服二丸。不知者，以粥暖饮发之，令下。下不止，饮冷水以止之。病在膈上吐，膈下利，或噫气即已。

