<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷十三心脏方头面风第八

　　入顶散

　　治头面胀满，脑螈偏枯，发作有时，状如刀刺失声，阴阴然疼，面目变青方山茱萸 芎 防风 独活（各一两半） 细辛 莽草 白术 薯蓣 牛膝 石南 甘草（各一上十九味治，下筛，酒服方寸匕，日三。

　　卷十三心脏方头面风第八

　　杏仁膏

　　治上气头面风，头痛，胸中气满奔豚，气上下往来，心下烦热，产妇金疮诸杏仁（一升）上一味捣研，以水一斗滤取汁令尽，以铜器 火上从旦煮至日入，当熟如脂膏下之，空腹，酒服一方寸匕，日三。不饮酒者以饮服之，慎猪鱼蒜酢。

　　卷十三心脏方头面风第八

　　大豆酒

　　治头风方。

　　大豆三升，炒令无声。

　　上一味，以一斗二升瓶盛清酒九升，乘豆热即倾着酒中，密泥头七日，温服之。

　　治中风头痛发热耳颊急方：麻黄 葛根 石膏 桂心（各三两） 附子 芍药 甘草 秦艽 防风（各二两） 生姜（上十味 咀，以水一斗煮取三升，分三服，覆取汗。

　　卷十三心脏方头面风第八

　　薯蓣散

　　治头目有风，牵引目睛疼痛，偏视不明方。

　　薯蓣（三两） 细辛（二两半） 秦艽 天雄（各二两） 独活 桂心 山茱萸（各二两半）上七味治，下筛，酒服方寸匕，日三。

　　治头中痛身热风热方竹沥（二升） 升麻 生姜 杏仁（各三两） 柴胡 芍药（各四两） 石膏 生葛根（各八两）上八味 咀，以水六升合竹沥煮取二升七合，分三服。

　　卷十三心脏方头面风第八

　　菊花散

　　治头面游风方。

　　菊花（一两） 细辛 附子 桂心 干姜 巴戟 人参 石南 天雄 茯苓 秦艽 防己（各二两） 防风 白术 山茱萸 薯蓣（各三两） 蜀椒（五合）上十七味治，下筛，酒服方寸匕，日三。

　　治头面上风方：松脂 石盐 杏仁 蜜蜡（各一两） 薰陆香（二两） 蓖麻仁（三两）上六味熟捣作饼，净剃百会上发贴膏，膏上安纸三日一易。若痒刺药上不久风定。

　　卷十三心脏方头面风第八

　　头风摩散方

　　附子（一枚中形者） 盐（如附子大）上二味治，下筛，沐头竟以方寸匕摩顶上，日三。

　　治头风方：服荆沥不限多少取瘥止。

　　又方 蔓荆子一升为末绢袋盛，以酒一斗浸七日，温服三合，日三。

　　又方 捣蒴 根一升酒二升渍服，汗出止。

　　又方 腊月乌鸡屎一升，炒令黄为末，绢袋盛，以酒三升浸，温服，任性常令醺酣。

　　又方 七月七日以麻勃三斗，麻子一石，末相和蒸之，沸汤一石五斗，三遍淋之煮取一石，渍神曲二十斤令发酿，黍米二石五斗熟，封三七日，服清一升，百日身中涩皮八风胸膈治猝中恶风头痛方：捣生乌头以大酢和，涂故布上敷痛处，须臾痛止，日夜五六敷，逐痛处敷之。（捣乌头须又方 盐一升为末，以麻油二升煎一宿，令消尽，涂头。石盐尤良。

　　又方 芥子为末酢和，敷头一周时。

　　卷十三心脏方头面风第八

　　沐头汤

　　治肺劳热，不问冬夏老少，头生白屑瘙痒不堪，然肺为五脏之盖，其劳损伤肺，气冲头顶，致使头痒，多生白屑，搔之随手起，人多患此，皆从肺来方。

　　大麻子 秦椒（各三升） 皂荚屑（半升，《肘后》无）上三味熟研，纳泔中一宿渍去滓，木篦搅百遍，取 乃用沐头发际，更别作皂荚汤濯之，然又方 菊花 独活 茵芋 防风 细辛 蜀椒 皂荚 杜蘅 莽草 桂心（等分）上十味作汤沐及熨之。

　　又方 猪椒根（三两） 麻黄根 防风（各二两） 细辛 茵芋（各一两）右五味以水三斗煮取一斗，去滓，温沐头。

　　又方 蜀椒二升煮水沐发良。

　　又方 葶苈子煮汤沐，不过三四度愈。

　　又方 以桑灰汁沐头去屑神良。

　　治头项强不得顾视方：蒸好大豆一斗令变色，纳囊中枕之。

　　又方 常以九月九日取菊花作枕卧良。

　　又方 八月后取荆芥铺床及作枕枕头，立春日去之。

　　又方 穿地作小坑，烧令赤，以水沃之，令小冷，纳生桃叶满布席就卧，令项当药上，以衣着项两边，令气蒸病上，汗出良久愈。若病大者，作地坑亦大。

　　卷十三心脏方头面风第八

　　犀角汤

　　治风毒热头面肿方。

　　犀角 生姜（各二两） 苦参 栝蒌根 防风（各一两） 石膏（六两） 青木香 黄芩升麻（各三两） 防己（一两半） 竹叶（二握）上十一味 咀，以水七升煮取二升，分三服，相去十里久，内消不利。

　　卷十三心脏方头面风第八

　　防风散

　　治头面遍身风肿方。

　　防风（二两） 白芷（一两） 白术（三两）上三味治下筛，酒服方寸匕，日三。

　　治猝中风头面肿方：捣杏仁如膏，以鸡子黄合捣令相得，敷帛上浓裹之自干，不过八九敷即瘥。

　　令白发还黑方：乌麻九蒸九曝为末，枣膏为丸，久服之。

　　又方 旋复花（一升） 桂心（一尺） 秦椒（一升） 陇西白芷（一升）上四味治下筛，井花水服方寸匕，日三，服三十日白发还黑，禁房室。

　　卷十三心脏方头面风第八

　　沐头汤

　　治脉极虚寒，须发落堕，令发润泽方。

　　桑根白皮切三升，以水五升淹渍，煮五六沸，去滓，洗沐发数数为之自不复落。

　　又方 麻子（三升碎） 白桐叶（切一把） 上二味以米泔二斗煮五六沸，去滓，洗沐则发长，甚有验。

　　治发鬓堕落令生长方：生柏叶（一升、切） 附子（四枚） 猪膏（三升）上三味为末，膏和，作三十丸，用布裹一丸，纳泔中煎，沐发长不落。其药密贮，勿令泄气。

　　又方 柏子仁 附子 蔓荆子（各半两）上三味以乌鸡膏和，捣三千杵，贮新瓷器中封百日，出以马鬃膏和敷头，讫巾裹之，勿令见风，日三敷即生。（《肘后》不用柏子仁以酒渍泽沐）又方 桑叶 麻叶等分 上二味泔煮去滓，沐发七遍长六尺。

　　又方 羊粪灰淋汤，三日一洗，不过十次大生。

　　卷十三心脏方头面风第八

　　摩膏

　　治头中二十种病，头眩发秃落，面中风者方。

　　蜀椒 莽草（各二两） 桂心 茹 附子 细辛（各一两半） 半夏 干姜（各一两）上八味 咀，以生猪肪二十两合捣，令肪消尽药成。先沐头令净，后以药摩囟上，日一，如非十二月合，则用生乌麻油和，涂头皮沐头令净，乃用之一次生发如昔。（《必效方》）无蜀夏，本门摩头散多乌头，少干姜，但分两不同。）

　　卷十三心脏方头面风第八

　　生发膏

　　治头中风痒白屑方。

　　蔓荆子 附子 细辛 续断 零陵香 皂荚 泽兰 防风 杏仁 藿香 白芷（各二两）升）上十八味 咀，以清醋三升渍药一宿，明旦以马鬃膏等微火煎三上三下，以白芷色黄膏成，用以泽发。

　　又方 乌喙（三两） 莽草 石南 细辛 续断 皂荚 泽兰 白术 辛夷 防风 白芷（各二两） 竹叶 柏叶 松叶（各半升） 猪脂（四升）上十五味 咀，以清酢三升渍一宿，明旦微火以脂煎三上三下，白芷色黄膏成，去滓滤净，于沐发后涂之。一方用生油三大升。（《翼》方无石南、白芷，用杏仁去白屑良。）又方 甘松香 丁香 白芷 泽兰 桑白皮 桑寄生 大麻子 苜蓿 杏仁 辛夷仁牡荆子 川芎 防风 莽草（各一两） 零陵香 吴藿香 细辛 蜀椒（各二两） 竹叶松叶 柏叶 胡麻油 腊猪膏（各一升） 乌鸡肪 雁肪（各一合）上二十五味 咀，以酢渍一宿，纳油膏中微火煎三上三下，白芷色黄膏成，去滓，涂头，日二夜一发生。

　　又方 治发鬓秃落方。

　　莽草（一两） 防风 升麻 白芷 荠 （各二两） 蜣螂（四枚） 豹膏（一作狗膏）熊膏（一作雄鸡膏） 猪脂 马鬃膏（各半升）上十一味，其六味 咀与诸膏合煎，诸药沸，则下停冷，复上火三五沸止，绞去滓，敷头，当泽用之。

　　又方 治眉落发落复生方。

　　白芷 附子 防风 川芎 莽草 辛夷 细辛 黄芩 当归 蜀椒（各一两） 大黄（一两半） 蔓荆子（一升） 猪膏（三升） 马鬃膏（五合）上十四味熬膏去滓，先洗头，治染须发方：胡粉（二两） 锻石（六两绢筛，熬令黄）上二味以榆皮作汤和之如粉，先以皂荚汤洗发，令极净，不得令有腻气，曝干。夜药涂发上令匀，取桑叶相缀着头巾上，遍以裹发一夜至旦，取酢浆暖三遍，净洗发，又以醋泔热暖洗发，又取生胡麻苗捣取汁三升和水煮一二沸，净滤濯发讫，又用油汤濯之，百日黑如漆。

　　又方 黑椹水渍之涂发令黑。

　　又方 盐汤洗沐后，以生麻油和蒲苇灰敷之。（一作治白秃。）又方 生麻油渍乌梅常用敷头。

　　治发黄方：腊月猪油和羊屎灰、蒲灰等分，敷封头三日一度。

　　又方 大豆五升、酢浆水二斗，煮取五升，沐之。

　　治发鬓黄赤方：烧梧桐灰用乳汁和，涂敷发鬓并肤肉即黑。

　　治风头毛发落不生方：铁上生衣研以腊月猪脂和涂之，日三，亦治眉落。

　　生眉毛方：铁上生衣，墙上青衣，右二味等分，为末水和，涂之即生。

　　又方 七月乌麻花阴干为末，以生乌麻油渍，二日一涂。

　　治眉毛鬓发为火烧疮瘢毛不生方：蒲灰以正月狗脑和敷即生。

　　治发落不生令长方：麻子一升熬黑压取油，敷头长发妙。

　　又方 多取乌麻花，瓷瓮盛，密盖深埋土中百日，出用涂发，令发易长而黑。

　　又方 用雁肪敷之。

　　治鬓黄方：新剪爪甲搔令毛孔少血出蜜涂之，即生黑毛。

　　治发秃者方：黑桑椹子二升，纳缶中，日中曝三七日化为水，洗疮上三七日即生发，神效。

　　卷十三心脏方头面风第八

　　松沥煎

　　治头疮及白秃方。

　　松沥（七合） 丹砂 雄黄 水银（研各二两） 黄连（三两） 矾石（一两）上六味治，下筛，纳沥中搅研，令调以涂之，先以泔清洗发及疮，令无痂，然后敷药，二日一敷。三敷后当更作脓，脓讫更洗。凡经三度脓出讫，以甘草汤洗去药毒，前后洗十度即瘥。

