<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 茯苓（各三两） 菖蒲 远志（各二两）上四味为末，蜜丸，如梧子大，饮服七丸，日三。加茯神为茯神丸散，服之亦佳。

　　卷十四小肠腑方风癫第五

　　紫石英酒

　　治久风虚冷，心气不足，或时惊怖方。

　　紫石英（一斤） 钟乳 防风 远志 桂心（各四两） 麻黄 茯苓 白术 甘草（各三两）上九味 咀，以酒三斗春渍三日，每服四合，日三，亦可至醉，常令有酒气。

　　卷十四小肠腑方

　　好忘第七

　　（方十六首）

　　卷十四小肠腑方好忘第七

　　枕中方

　　常服令人大聪。

　　龟甲 龙骨 菖蒲 远志上四味等分治，下筛，酒服方寸匕，日三。治多忘，令人不忘方菖蒲（二分） 远志（七分） 茯苓 茯神 人参（各五分）上五味治，下筛，酒服方寸匕，日二夜一，五日后智神良。

　　卷十四小肠腑方好忘第七

　　开心散

　　治好忘方。

　　菖蒲（一两） 远志 人参（各十分） 茯苓（二两）上四味治，下筛，饮服方寸匕，日三。

　　又方 菖蒲 远志 茯苓（各三分） 续断 肉苁蓉（各二两）上五味治，下筛，酒服方寸匕，日三，至老不忘。

　　卷十四小肠腑方好忘第七

　　菖蒲益智丸

　　治善忘恍惚，破积聚，止痛安神定志，聪耳明目方。

　　菖蒲 附子 远志 人参 桔梗 牛膝（各五分） 茯苓（七分） 桂心（三分）上八味为末，蜜丸如梧子，一服七丸，加至二十丸，日二夜一，禁如药法。

　　养命开心益智方 干地黄 人参 茯苓（各二两） 远志 肉苁蓉 菟丝子（各三两） 蛇床子（二分）上七味治，下筛，服方寸匕，日二，忌食兔肉，余无忌。

　　卷十四小肠腑方好忘第七

　　八味散方

　　天门冬（六分） 桂心 茯苓（各一两） 干地黄（四分） 菖蒲 远志 石苇 五味子（各三分）上八味治，下筛，后食酒或水服方寸匕，三十日力倍，六十日气力强志意足。

　　治健忘方 天门冬 远志 茯苓 干地黄上四味等分，为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日三，加至三十丸，常服勿绝。

　　治好忘久服聪明益智方 龙骨 虎骨 远志（等分）上三味治，下筛，食后服方寸匕，日二。

　　又方 七月七日取菖蒲酒服三方寸匕，饮酒不至醉。

　　又方 常以甲子日取石上菖蒲一寸九节者，阴干百日治，下筛，服方寸匕，日三，耳目聪明不忘。（出衢州石桥寺南山。）又方 七月七日麻勃一升，人参三两为末，蒸令气遍，临夜卧服一刀圭，尽知四方之事。

　　又方 戊子日取东边桃枝二七枚缚着卧床中枕之不忘。

　　又方 常以五月五日日未出时取东向桃枝作三寸木人，着衣带中令人不忘。

　　又方 丁酉日自往市买远志裹着衣中，角头还作末服之不复忘。

　　治人心昏塞多忘易误方七月七日取蜘蛛网着衣领中，勿令人知，不忘。

　　卷十五脾脏方

　　（凡十类）

　　卷十五脾脏方

　　脾脏脉论第一

　　（论一首）论曰：脾主意，脾脏者，意之舍，意者存忆之志也。为谏论大夫，并四脏之所受。心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。

　　意者，脾之藏也。口唇者，脾之官，脾气通于口，口和则能别五谷味矣，故云口为戊，舌唇为己，循环中宫，上出颐颊，次候于唇，下回脾中。荣华于舌，外主肉，内主味，脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血，温五脏。神名俾俾主藏营，（一作意，）秩禄号为意脏，随节应会，故曰脾藏营，营舍意，在气为噫，在液为涎。脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则腹胀泾溲不利。脾气虚则梦饮食不足，得其时则梦筑垣盖屋。脾气盛则梦歌乐，体重，手足不举。厥气客于脾则梦丘陵大泽坏屋风雨。凡脾脏象土，与胃合为腑，其经足太阴与阳明为表里，其脉缓，相于夏，旺于季夏。脾者土也，敦而福，敦者浓也。万物众色不同，故名曰得福者广也。万物悬根挂茎，其叶在巅， 蜚蠕动，KT 喘息，皆蒙土恩德则为缓，恩则为迟，故令太阴缓而迟。尺寸不同，酸咸苦辛，大妙而生，互行其时，而以各行皆不群行，尽可常服。土寒则温土，热则凉土。有一子名曰金怀，挟抱之不离其身，金乃畏火，恐热来熏，遂弃其母，逃于水中，水为金子而藏火神，闭门塞户内外不通，此谓冬时土失其子，其气衰微，水为洋溢浸渍其地，走击皮肤，面目浮肿，归于四肢。愚医见水直往下之，虚脾空胃，水遂居之，肺为喘浮，肝反畏肺，故下沉没，下有荆棘，恐伤其身，避在一边，以为水流。心衰则伏，肝微则沉，故令脉伏而沉，上医远（一作来）占，因转孔穴，利其溲便，遂通水道，甘液下流，停其阴阳，喘息则微，汗出正流。肝着其根，心气因起，阳行四肢，肺气亭亭，喘息则安。肾为安声，其味为咸，倚坐母败， 臭如腥。土得其子，即成为四时之序，逆顺之变异也。然脾脉独何主，脾脉者，土也。孤脏以灌四旁者也。其善者，不可得见恶者，可见恶者，何如其来。如水之流者，此谓太过，病在外。如鸟之喙者，此谓不及，病在中。太过则令人四肢沉重不举。不及则令人九窍壅塞不通，名曰重强。脾脉来而和柔相离，如鸡践地曰平。长夏以胃为本，脾脉来实而盈数，如鸡举足曰脾病。脾脉来坚锐如鸡之喙（鸡一作鸟），如鸟之距，如屋之漏，如水之流曰脾死，真脾脉至，弱而乍疏乍散（一作数），色黄青不泽，毛折乃死。长夏胃微濡弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死，濡弱有石曰冬病，石甚曰今病，脾藏营，营舍意，忧愁不解则伤意，意伤则闷乱，四肢不举，毛悴色夭，死于春。足太阴气绝则脉不营其口唇。口唇者，肌肉之本也。脉弗营则肌肉濡，肌肉濡则人中满，人中满则唇反，唇反者，肉先死，甲笃乙死，木胜土也。脾死脏浮之大缓（一作坚），按之中如覆杯洁洁状如摇者死。六月季夏建末也，坤末之间土之位，脾旺之时，其脉大阿阿而缓曰平，反得浮大而洪者，是心之乘脾，母之归子为虚邪，虽病易治，反得微涩而短者，是肺之乘脾，子之乘母为实邪，虽病自愈。反得眩而长者，是肝之乘脾，木之克土，为贼邪大逆，十死不治。反得沉濡而滑者。是肾之乘脾，水之凌土为微邪，虽病即瘥。

　　右手关上阴绝者，无脾脉也。苦少气下利腹满身重，四肢不欲动，善呕，刺足阳明治阳。右手关上阴实者，脾实也。苦肠中伏伏如坚状，大便难，刺足太阴治阴。

　　脾脉长长而弱，来疏去 （一作数），再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，足太阴脉也。

　　脾脉急甚为螈 ，微急为膈中满，食饮入而还出，后沃沫，缓甚为痿厥，微缓为风痿，四肢不用，心慧然若无疾。大甚为击仆，微大为脾疝气裹大脓血在肠胃之外，小甚为寒热，微小为消瘅，滑甚为 癃，微滑为虫毒蛔，肠鸣热涩，甚为肠 ，微涩为内溃，多下脓血。

　　脾脉搏坚而长，其色黄，病少气。其软而散色不泽者，当病足 肿，若水状黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气名曰厥疝，女子同法，得之疾，使四肢汗出当风。

　　扁鹊曰：脾有病则色萎黄，实则舌本强直，虚则多癖善吞注利，其实若阳气壮，则梦饮食之类。脾在声为歌，在变动为噫，在志为思，思伤脾。精气并于脾则饥。音主长夏，病变于音者，取之经。恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下则病精，是故五脏主藏精者也，不可伤，伤则守失而阴虚，虚则无气，无气则死。

　　病先发于脾，闭塞不通，身痛体重，一日之胃而腹胀，二日之肾少腹腰脊痛，胫酸，三日之膀胱背膂筋痛小便闭，十日不已，死。冬人定夏晏食。

　　病在脾，日 慧，平旦甚，日中持，下晡静。（《素问》作日出甚。王冰云，日中持者，缪也）。假令脾病东行，若食雉兔肉及诸木果实，得之不者，当以春时发，得病以甲乙日也。

　　凡脾病之状，必身重善饥，足痿不收（《素问》作善肌肉痿足不收，《甲乙》作苦饥，肌肉痿足不收），行善螈脚下痛，虚则腹满肠鸣，飧泄食不化，取其经，足太阴阳明少阴血者。

　　脾脉沉之而濡，浮之而虚，苦腹胀烦满，胃中有热，不嗜食，食而不化，大便难，四肢苦痹时不仁，得之房内，月使不来，来而频并。

　　脾病其色黄，饮食不消，腹苦胀满，体重节痛，大便不利，其脉微缓而长，此为可治，宜服平胃丸、泻脾丸、茱萸丸、附子汤。春当刺隐白，冬刺阴陵泉，皆泻之。夏刺大都，季夏刺公孙，秋刺商丘，皆补之。又当灸章门五十壮，背第十一椎百壮。

　　邪在脾胃肌肉痛。阳气有余，阴气不足，则热中善饥。阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣，腹痛。阴阳俱有余，若俱不足则有寒有热，皆调其三里。

　　有所击仆，若醉饱入房，汗出当风则伤脾，脾伤则中气阴阳离别，阳不从阴，故以三分候死生。

　　脾中风者，翕翕发热，形如醉人。腹中烦重，皮肉 而短气也，脾中寒。

　　脾水者，其人腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气小便难。

　　脾胀者善哕，四肢急（一作实），体重不能衣（一作收），趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则坚，其脾为约。脾约者，其人大便坚小便利而反不渴。

　　脾气弱，病利下白肠垢，大便坚不能更衣，汗出不止，名曰脾气弱，或五液注下青黄赤白黑。

　　寸口脉弦而滑，弦则为痛，滑则为实。痛即为急，实即为踊，痛踊相搏，胸胁抢急。趺阳脉浮而涩，浮即胃气微，涩即脾气衰，微衰相搏，即呼吸不得，此为脾家失度。

　　寸口脉双紧即为入，其气不出，无表有里，心下痞坚。

　　趺阳脉微而涩，微即无胃气，涩则伤脾。寒在于膈，而反下之，寒积不消，胃微脾伤，谷气不行，食已自噫，寒在胸膈，上虚下实，谷气不通，为闭塞之病。

　　寸口脉缓而迟，缓则为阳，卫气长，迟则为阴荣气促（一云不足）。荣卫俱和，刚柔相得，三焦相承，其气必强。

　　趺阳脉滑而紧，滑即胃气实，紧即脾气伤，得食而不消者，此脾不治也。能食而腹不满，此为胃气有余，腹满而不能食，心下如饥，此为胃气不行，心气虚也。得食而满者，此为脾家不治。

