<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病患鼻下平者，胃病也。微赤者病发痈，微黑者有热，青者有寒，白者不治。唇黑者胃先病，微燥而渴者可治，不渴者不可治，脐反出者，此为脾先落（一云先终）。

　　凡人病脉已解，而反暮微烦者，人见病者瘥安而强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈。

　　诊得脾积，脉浮大而长，饥则减，饱则见 起，与谷争减，心下累累如桃李起，见于外腹满呕泄，肠鸣，四肢重，足胫肿，厥不能卧，是主肌肉损，色黄也。

　　脾之积，名曰痞气在胃脘，覆如大盘，久久不愈，病四肢不收，黄瘅，食饮不为肌肤，以冬壬癸日得之，肝病传脾，脾当传肾，肾适以冬旺，旺者不受邪，脾复欲还肝，肝不肯受，因脾病，其色黄体青，失溲直视，唇反张，爪甲青，饮食吐逆，体重节痛，四肢不举，其脉当浮大而缓。今反弦急，其色当黄而反青者，此是木之克土为逆，十死不治。

　　宫音人者，主脾声也。脾声歌，其音鼓，其志愁，其经足太阴，厥逆阳明则荣卫不通，阴阳翻祚。阳气内击，阴气外伤，伤则寒，寒则虚，虚则举体消瘦，语音沉涩如破鼓之声，舌强不转而好咽唾，口噤唇黑，四肢不举，身重如山，便利无度，甚者不可治，根据源麻黄汤主之（方在别卷中）。又言声优惧，舌本卷缩，此是木克土。阳击阴，阴气伏，阳气起，起则实，实则热，热则闷乱，体重不能转侧，语声拖，声气深不转而心急，此为邪热伤脾，甚则不可治，若唇虽萎黄，语音若转可治。

　　脾病为疟者，令人寒，腹中痛，热则肠中鸣鸣，已汗出，恒山丸主之（方见别卷中），若其人本来少于 怒而忽反常， 喜无度，正言而鼻笑不答于人，此脾病，声之候也。不盈旬月，祸必至矣。阴阳之疾，经络之源，究寻其病，取其所理，然后行治，万无遗一也。黄为脾，脾合肉，黄如 腹者吉，脾主口唇，唇是脾余，其人土形相比于上宫黄色，大头圆面美，肩耐秋冬，不耐春夏，春夏感而生病，主足太阴敦敦，然脾应月，月有亏盈。脾小大随人唇大小，上唇浓，下唇薄，无 龈唇缺破，此人脾不正。揭耸唇者则脾高，高则实，实则热，热则季胁痛，满唇垂而大。不坚者则脾下，下则虚，虚则危，危则寒，寒则身重不能行步，唇坚者，则脾坚，坚则脏安，安则不病，唇上下好者，则脾端正，端正则脾胃和利，人无病。

　　唇偏举者，则脾偏痛好胀。凡人分部中陷起者，必有病生。胃阳明为脾之部，而脏气通于内，外部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外，若表病外入，所部则起，起则前泻阳，后补阴，若里病内出，所部则陷，陷则前治阴后治阳，阳则实热，阴则虚寒。寒主外，热主内，凡人死生休否则脏神前，变形于外，人脾前病，唇则焦枯无润。若脾前死，唇则干，青白渐缩，急齿噤不开，若天中等分，墓色应之，必死不治，看色浓薄，决判赊促，赊则不盈四百日内，促则旬朔之间。脾病少愈而猝死何以知之？曰青黑如拇指靥点见颜颊上，此必卒死，脾绝十二日死，何以知之？口冷足肿腹热，胪胀泄利，不觉其出时（一曰五日死，）面青目黄者五日死。病患着床，心痛气短，脾竭内伤，百日复愈，欲起傍徨。因坐于地，其亡倚床能治此者，可谓神良。又面黄目赤不死。黄如枳实死。吉凶之色，在于分部霏霏，而见黑黄，入唇必病，不出其年。（其穴在鼻上当两眼是其分部位也。）若年上不应，三年之内，祸必应也。

　　季夏土脾，脉色黄，主足太阴脉也，其脉本在中封前上四寸之中，应在背俞与舌本。中封在内踝前一寸大筋里宛宛中，脉本从中封上四寸是也。其脉根于隐白，隐白在足大趾端内侧是也。其筋起于足大趾之端内侧，上结于内踝。其直者，上结于膝内辅骨；上循阴股，结于髀，聚于阴器，上腹结于脐，循腹里，结于胁，散于胸中，其内者着于脊。其脉起于足大趾之端，循趾内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上 内，循 骨后，交出厥阴之前，上循膝骨内前廉，入腹属脾络胃，上膈挟咽，连舌本，散舌下。其支者，复从胃别上膈，注心中，合足阳明为表里，阳明之本在厉兑，足趺上大趾间上三寸骨解中也。同会于手太阴。

　　其足太阴之别，名曰公孙，去本节后一寸，别走阳明。其别者，入络肠胃。主脾生病，实则胃热，热则腹中切痛，痛则阳病，阳脉反大于寸口三倍，病则舌强筋转，卵缩牵阴股，引髀痛，腹胀身重，饮食不下，烦心，心下急注脾。脾病虚则胃寒，寒则腹中鼓胀，胀则阴病，阴脉反小于寸口一倍。病则泄水不能卧而烦，强立股膝内痛。苦筋折扭之，扭之者，脉时缀缀动也。发动甚者死不治。

　　四季之月各余十八日，此为四季之余日，主脾胃，黄肉随病也（一作内阳病）。其源从太阴阳明相格节气，相移三焦，寒湿不调，四时关格而起，则脏腑伤 ，随时受疠，阳气外泄，阴气内伏，其病相反。若腑虚则阴邪所加，头重颈直，皮肉强痹。若脏实则阳疫所伤，蕴而结核起于喉颈之侧，布毒热于皮肤分肉之中，上散入发际下，贯颞 ，隐隐而热，不相断离，故扁鹊曰：灸肝脾二俞主治丹毒。四时随病当根据源补泻，虚实之病，皮肉随热则须镰破敷贴，方咒促治，疾无逃矣。

　　卷十五脾脏方

　　脾虚实第二

　　（论一首 方二十三首 脉四首 灸法一首）脾实热右手关上脉阴实者，足太阴经者，病苦足寒胫热，腹胀满，烦扰不得卧，名曰脾实热也

　　卷十五脾脏方脾虚实第二

　　泻热汤

　　治舌本强直，或梦歌乐而体重不能行方。

　　前胡 茯苓 龙胆 细辛 芒硝（各三两） 杏仁（四两） 元参 大青（各二两） 苦竹叶（切上九味 咀，以水九升煮取三升，分三服，食后服。

　　卷十五脾脏方脾虚实第二

　　射干煎方

　　主治同前。

　　射干（八两） 大青（三两） 石膏（十两，一作一升） 赤蜜（一升）上四味 咀，以水五升煮取一升五合，去滓，下蜜煎取二升，分三服。

　　治脾热面黄目赤季胁痛满方半夏 母姜（各八两） 枳实 栀子 茯苓 芒硝（各三两） 细辛（五两） 白术 杏仁（各四两） 生地黄 淡竹叶（切，各一升）上十一味 咀，以水九升煮取三升，去滓，下芒硝，分三服。

　　治脾横方若赤黑发如瓜大，煎羊脂摩之。

　　又方 赤小豆末和鸡子白敷之。

　　四肢寒热腰痛不得俯仰，身黄腹满食呕，舌根直，灸第十一椎及左右各一寸五分，三处各七壮。

　　脾胃俱实右手关上脉阴阳俱实者，足太阴与阳明经俱实也。病苦脾胀腹坚，抢胁下痛，胃气不转，大便难，时反泄利，腹中痛，上冲肺肝，动五脏，立喘鸣，多惊，身热汗不出，喉痹精少，名

　　卷十五脾脏方脾虚实第二

　　三黄泻热汤方

　　大黄 麻黄 黄芩（各四两） 杏仁 赤茯苓 甘草 橘皮 芒硝 泽泻上九味 咀，以水九升煮取三升，绞去滓，纳大黄，煮两沸去滓，下芒硝，分三服。

　　卷十五脾脏方脾虚实第二

　　大黄泻热汤

　　治脾脉厥逆大腹中热切痛，舌强腹胀，身重食不下，心注脾急痛方。

　　大黄（切，水一升半，渍一宿） 甘草（各三两） 泽泻 茯苓 黄芩 细辛 芒硝 橘皮（各上八味 咀，以水七升煮取三升三合，去滓，下大黄更煎二沸，去滓，下芒硝，分三服。

　　治脾热胁痛，热满不歇，目赤不止，口唇干裂方：石膏（一斤，碎） 生地黄汁 赤蜜（各一升） 竹叶（切、五升）上四味先以水一斗二升煮竹叶，取七升，去滓，澄清，下石膏，煮取一升五合，去滓，下地黄汁煮两沸，次下蜜煎取三升，细细服之。

　　治脾热偏一边痛，胸满胁偏胀方：茯苓 橘皮 泽泻（各三两） 芍药 白术（各四两） 桂心 人参（各三两） 石膏（八两） 半夏（六两） 生姜（切） 桑根白皮（各一升）上十一味 咀，以水一斗二升煮取三升，去滓，分三服。若须利下，加芒硝二两佳。

　　脾虚冷右手关上脉阴虚者，足太阴经也。病苦泄注，腹满气逆，霍乱、呕吐、黄胆，心烦不得卧，肠鸣，名曰脾虚冷也。

　　治虚胀胁痛肩息有时发作悉补之方：五加根皮 丹参 橘皮（各一斤） 地骨皮 干姜 白术（各八两） 干地黄 芎 附子（各五两） 猪椒根皮（二斤） 桂心 桔梗（各四两） 甘草（三两） 大枣（五十枚）上十四味 咀，以酒四斗渍五七日，服七八合加至一升，日再服。

　　卷十五脾脏方脾虚实第二

　　槟榔散

　　治脾寒饮食不消，劳倦气胀，噫满忧恚不乐方。

　　槟榔（八枚，皮子并用） 人参 茯苓 陈曲 麦 浓朴 白术 吴茱萸（各二两）上八味治，下筛，食后酒服二方寸匕，日再服。（一方用橘皮一两半。

　　卷十五脾脏方脾虚实第二

　　温脾丸

　　治久病虚羸脾气弱，食不消喜噫方。

　　黄柏 大麦 吴茱萸 桂心 干姜 细辛 附子 当归 曲 大黄 黄连（各一两）上十一味为末，蜜丸如梧子大，每服十五丸，空腹酒服，日三。

　　卷十五脾脏方脾虚实第二

　　麻豆散

　　主脾气弱不下食饵，此以当食方。

　　大豆黄卷（二升） 大麻子（三升，熬令香）上二味治，下筛，饮和服一合，日四五，任意多少。

　　脾胃俱虚右手关上脉阴阳俱虚者，足太阴与阳明经俱虚也。病苦胃中如空状，少气不足以息，四逆寒泄注不已，名曰脾胃俱虚也。

　　治腹胀善噫食则欲呕，泄 溏下，口干，四肢重，好怒不欲闻人声，忘误，喉痹，补之方：黄连（一两） 禹余粮（二两） 白术 干姜（各三两） 大麻子（五两） 桑白皮（八两） 大枣（二十枚）上七味 咀，以水一斗二升煮取三升，分四次服。

　　治脾胃俱虚苦饥寒痛方：人参 当归 桂心 茯苓 桔梗 芎 （各五两） 浓朴 甘草 橘皮 吴茱萸（各二两）白术（五两） 麦 （一升）上十二味 咀，以水一斗二升煮取三升，分三服。

　　卷十五脾脏方脾虚实第二

　　白术散

　　治脾胃俱虚冷方。

　　白术 浓朴 人参 吴茱萸 茯苓 麦 曲 芎 （各三两）上八味治，下筛，酒服方寸匕，食后服，日三。（一方加大腹、橘皮。

　　卷十五脾脏方脾虚实第二

　　平胃丸

　　凡身重不得食，食无味，心下虚满，时时欲下，喜卧者，皆针胃脘，太仓宜，服建中汤及此方。

