<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大黄（六分） 桂心 浓朴 甘草 干姜（各一分） 人参 白术 茯苓 当归（各二分）桔梗（三分）上十味，以水二升半煮取八合，凡儿三十日至六十日一服二合，七十日至百日一服二合半，二百日者服三合。

　　卷十五脾脏方小儿痢第十

　　黄柏汤

　　治小儿夏月伤暴寒，寒折大热，热入胃，下赤白滞如鱼脑，壮热头痛身热手足烦，此太阳之气外伤寒，使热气入胃，服此方良。误以利药下之，或以温脾汤下之，则热痢。以利药下之，便数去赤汁如烂肉者；或下之不瘥，复以涩热之药断之，下既不止，倍增壮热者服之即效。或者温病热盛，复遇暴寒折之，热入腹中，下血如鱼脑者，服之良方。

　　黄柏 黄连 黄芩 升麻 当归 白头翁（一作白蔹） 牡蛎 石榴皮 寄生 甘草（各二分） 犀角 艾叶（各一分）上十二味 咀，以水三升煮取一升二合。百日儿至二百一日，一服三合。

　　卷十五脾脏方小儿痢第十

　　治中结阳丸

　　断冷滞下，赤白青色如鱼脑，脱肛出，积日腹痛，经时不断者方。

　　赤石脂（五分） 吴茱萸（三分） 干姜 附子 当归 浓朴 白术 木兰皮 白头翁 黄连黄柏 石榴皮（各一分）上十二味为末，蜜丸，如大豆，二岁以上服五丸，三岁以上服十丸，十岁以上服二十丸。暴下者服少许便瘥；积下者，尽一剂，更合。

　　卷十五脾脏方小儿痢第十

　　栀子丸

　　治少小热痢不止方。

　　栀子（七枚） 黄柏（三分） 黄连（五分） 矾石（四分） 大枣（四枚，炙令黑）上五味为末，蜜丸，如小豆大，服五丸，日三夜二服，不知稍加至十丸。

　　卷十五脾脏方小儿痢第十

　　藜芦丸

　　治少小泄清痢方。

　　藜芦（二分） 黄连（二分） 附子（一分）上三味为末，蜜丸，如麻子，以粥饮服，二丸立验。

　　卷十五脾脏方小儿痢第十

　　四物粱米汤

　　治少小泄注方。

　　粱米 黍米 稻米（各三升） 蜡（如弹子大）上四味，以水五升东向灶煮粱米三沸，去滓。复以汁煮稻米三沸，去滓。复以汁煮黍米三沸，去滓。以蜡纳汁中和之，蜡消取饮之，数试有验。

　　卷十五脾脏方小儿痢第十

　　龙骨汤

　　治少小壮热渴引饮下痢方。

　　龙骨 甘草 大黄 赤石脂 栝蒌根 石膏 寒水石 桂心（各二两）上八味治，下筛，以酒、水各五合，煮散二合二沸，去滓，量儿大小服之。

　　卷十五脾脏方小儿痢第十

　　大黄汤

　　治少小下痢苦热不食伤饱不乳方。

　　大黄 麦门冬 甘草（各一两）上三味 咀，以水二升煮取一升，二三岁儿分三四服。

　　卷十五脾脏方小儿痢第十

　　生金牛黄汤

　　治小儿积下不止因发痫方。

　　生金（三铢，一方用六铢，无生金熟金亦得） 牛黄（三铢） 麻黄（三分） 黄连 干姜人参甘草（各一分） 细辛（半分）上八味 咀，以水一升六合煮取八合，去滓，临服研牛黄以煮汤中，嫌儿热者用生姜代干姜。今世乏生金，但用成器金亦善，二三两皆得用之。

　　卷十五脾脏方小儿痢第十

　　泽漆茱萸汤

　　治小儿夏月暴寒，寒入胃则暴下如水，四肢被寒所折则壮热，经日不除，经月许变，通身虚，满腹痛，其脉微细，服此汤一剂得效后渐安方。

　　泽漆 青木香 海藻（各二分） 吴茱萸 茯苓 白术 桔梗 芍药 当归（各五分） 大黄（上十味 咀，以水四升煮取一升半，二百日至一岁儿，一服二合半，一岁以上至二岁一服四合

　　卷十五脾脏方小儿痢第十

　　枳实散

　　治少小久痢淋沥，水谷不调，形羸不堪大汤药者宜此方。

　　枳实二两，治下筛，三岁以上服方寸匕。若儿小，以意斟酌，日三服。

　　治少小洞注下痢方：蒺藜子二升，捣汁，温服，以瘥为度。

　　又方 取木瓜汁饮之。

　　又方 酸石榴烧灰为末，服半钱匕，日三。

　　又方 捣榴汁服之。

　　又方 炒仓米为末饮服。

　　又方 狗头骨烧灰，水和服之。

　　又方 羊骨灰 鹿骨灰上二味并水和服之，随得一事即用之。

　　又方 炒豉令焦，水淋汁服之、神验。冷则酒淋服。

　　又方 五月五日百草末吹下部。

　　治小儿赤白滞下方：薤白（一把） 豉（一升）上二味，以水三升煮取二升，分三服。

　　又方 柏叶 麻子末（各一升）上二味，以水五升煮三沸，百日儿每服三合。

　　又方 牛角 灰，水和服三方寸匕，佳。

　　又方 烧蜂房灰水和服。

　　又方 乱发灰 鹿角灰上二味等分，三岁儿以水和服三钱匕，日三。

　　治小儿赤白痢方：白 荷根汁 生地黄汁（各五合上二味微火煎一沸，服之。

　　又方 五月五日虾蟆灰饮服半钱匕。

　　治小儿热痢方：煮木瓜叶饮之。

　　治小儿冷痢方：蓼菜捣汁，量儿大小与之。（一方作芥菜。

　　又方 捣蒜敷两足下。

　　治小儿暴痢方：小鲫鱼一头烧灰服之，亦治大人。

　　又方 烧鲤鱼骨末服之。（一方作龙骨。

　　又方 赤小豆末酒和涂足下，日三度。油和亦得。

　　治小儿蛊毒痢方：蓝青汁一升二合，分为四服。

　　治小儿渴痢方：捣冬瓜汁饮之。

　　卷十六胃腑方

　　（凡十类）

　　卷十六胃腑方

　　胃腑脉论第一

　　（论一首）论曰：胃腑者，主脾也。口唇者，是其候也。脾合气于胃，胃者水谷之腑也。号仓库守内啬吏，重二斤十四两。迂曲屈伸长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸。受水谷三斗五升。其中当留谷二斗，水一斗五升。广 大颈张胸，五谷乃容而满，上焦泄气出其精微，剽悍滑疾下焦下溉泄诸小肠。此肠胃所受水谷之数也。平人则不然，胃满则肠虚，肠满则胃虚，更满更虚。气得上下，五脏安定，血脉和利，精神乃居，故神者水谷精气也。五脏不足调于胃，故肠胃之中，当留谷二斗四升，水一斗一升，故人一日再至后（《甲乙》作圊），后二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而留水谷尽。故平人不饮不食七日而死者，水谷精气津液皆尽，故七日而死矣。

　　右手关上阳绝者，无胃脉也。若吞酸头痛胃中有冷，刺足太阴治阴，在足大趾本节后一寸。

　　右手关上阳实者，胃实也。若肠中伏伏（一作幅幅）不思食，得食不能消，刺足阳明治阳，在足上动脉。脉浮而芤，浮则为阳，芤则为阴。浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。

　　趺阳脉浮大者，此胃家微虚烦。圊必日再行，动作头痛重热气朝者属胃。

　　胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀。其软而散者，当病食痹。髀痛病先发于胃，胀满五日之肾，少腹腰脊痛，胫酸。三日之膀胱，背膂筋痛，小便闭。五日上之心脾，心痛闭塞不通，身痛体重（《灵枢》云：上之心），三日不已死。冬夜半后，夏日 。

　　胃病者，腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁膈咽不通，饮食不下，下取三里。

　　饮食不下膈塞不通，邪在胃脘。在上脘则抑而刺之。在下脘则散而去之。

　　胃胀者，腹满胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难。

　　胃疟令人旦病也，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明太阴，横脉出血。

　　胃中有癖食冷物者，痛不能食，食热则能食，脾前受病移于胃，脾咳不已，呕吐长虫。

　　厥气客于胃，则梦饮食。

　　诊得胃脉病形何如？曰：胃脉实则胀，虚则泄。脾应肉 ，肉 坚大者胃浓。肉 么者胃薄。肉 小而么者胃不坚。肉 不称其身者胃下，胃下者脘约。肉 不坚者胃缓。肉 无小果累标紧者胃急。肉 多小果累者胃结，胃结者，胃上脘约不利。

　　扁鹊云：足太阴与阳明为表里，脾胃若病实，则伤热，热则引水浆常渴。虚则伤寒，寒则苦饥常痛。发于风水，其根在胃，先从四肢起，腹满大，通身肿。（方见治水篇中。

　　胃绝不治五日死，何以知之？舌肿，溺血，大便赤泄。

　　足阳明之脉起于鼻交 中，旁约太阳之脉，下循鼻外入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈属胃络脾。其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中。

　　其廉，下足跗，入中趾内间。其支者，下膝三寸，而别以下入中趾外间。其支者，别跗上，入大趾间，出其端也。

　　是动则病凄凄振寒，善伸数欠，颜黑。病至KT 人与火，闻木音则惕然而惊，心动欲独闭是主血所生病者，狂疟温淫，汗出鼽衄，口 唇紧，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺乳气街股伏兔 外廉足跗上皆痛，中趾不用。气盛则身以前皆热，其有余于胃则消谷善饥，溺色黄，气不足则身以前皆寒 ，胃中寒则胀满。盛者则人迎大三倍于寸口，虚者则人迎反小于寸口也。

　　卷十六胃腑方

　　胃虚实第二

　　（脉二首 方三首 灸法一首）胃实热右手关上脉阳实者，足阳明经也。病苦头痛（《脉经》作腹中坚痛而热），汗不出如温疟，唇口干，善哕，乳痈，缺盆腋下肿痛，名曰胃实热也。

　　卷十六胃腑方胃虚实第二

　　泻胃热汤方

　　栀子仁 射干 升麻 茯苓（各二两） 芍药（四两） 白术（五两） 赤蜜 生地汁（各一升）上八味 咀，以水七升，煮取一升半，去滓，下地黄汁，煮两沸，次下蜜，煮取三升，分三服，老少以意加减。

　　胃中热病，灸三里三十壮，穴在膝下三寸。

　　胃虚冷右手关上脉阳虚者，足阳明经也。病苦胫寒不得卧，恶风寒洒洒，目急，腹痛虚鸣（《外台》作耳虚鸣），时寒时热，唇口干，面目浮肿，名曰胃虚冷也。

　　卷十六胃腑方胃虚实第二

　　补胃汤

　　治少气口苦，身体无泽方。

　　柏子仁 防风 细辛 桂心 橘皮（各二两） 川芎 吴茱萸 人参（各三两） 甘草（一两）上九味 咀，以水一斗，煮取三升，分为三服。

　　卷十六胃腑方胃虚实第二

　　人参散

　　补胃虚寒，身枯绝，诸骨节皆痛方。

　　人参 甘草 细辛（各六分） 麦冬 桂心 当归（各七分） 干姜（二两） 远志（一两）吴茱萸（二分） 川椒（三分）上十味治，下筛，食后，温酒服方寸匕。

　　卷十六胃腑方

　　喉咙论第三

