<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（论一首）论曰：喉咙者，脾胃之候也。（重十二两，长一尺二寸，广二寸。其层围十二重，应十二时）。主通利水谷之道，往来神气。若脏热，喉则肿塞气不通，乌 膏主之（方见第六卷中）。

　　若腑寒，喉则耿耿如物，常欲窒痒痹涎唾。母姜酒主之（方见第六卷中）。热则开之，寒则通之，不热不寒，根据脏调之。

　　卷十六胃腑方

　　反胃第四

　　（脉二首 方十三首 灸法三首）寸紧尺涩，其人胸满不能食而吐。吐止者为下之，故不能食。设言未止者，此为胃反，故尺为之微涩。

　　趺阳脉浮而涩，浮即为虚，涩即伤脾，脾伤即不磨。朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名为胃反。趺阳脉紧而涩，其病难治。

　　治胃虚反食下喉便吐方：人参（一两） 泽泻 甘草 桂心（各二两） 橘皮 干姜（各三两） 茯苓（四两） 竹茹（五两）上九味 咀，以水八升，煮取三升，一服七合。日三夜一，已利者去大黄。

　　治胃反吐逆不消，食吐不止方：人参 桂心 泽泻（各二两） 茯苓（四两） 橘皮 甘草 黄 （各三两） 大黄（一两半）生姜（八两） 半夏（一升） 麦冬（三升）上十一味 咀，以水一斗二升，煮取三升二合，一服八合，日三夜一。羸人六合。已利去大黄。

　　治反胃而渴方：茯苓 泽泻 半夏（各四两） 桂心 甘草（各二两）上五味 咀，以水五升，煮取二升，分三服。（一方入生姜四两。

　　治胃反朝食暮吐，食讫腹中刺痛，此由久冷方：橘皮（三两） 甘草 浓朴 茯苓 桂心 细辛 杏仁 竹皮（各二两） 槟榔（十枚）前胡（八两） 人参（一两） 生姜（五两）上十二味 咀，以水一斗三升，煮取三升，分为三服。（一方有甘皮二两。

　　又方 橘皮（三两） 人参 白术（各二两） 桂心（一两） 川椒（一百二十枚） 薤白（一握上六味 咀，以水二升渍一宿，纳羊肚中缝合，以三升水煮，水尽出之，决破去滓，分三服。

　　又反胃大验方：前胡 生姜（各四两） 橘皮（三两） 阿胶（一两） 大麻仁（五合） 桂心（三寸）甘草（五寸） 吴茱萸（四合） 大枣（十枚）上九味 咀，以水三升，酒二升，煮取一升七合，分三服。

　　华佗治胃反为病，朝食暮吐，心下坚如杯升，往来寒热，吐逆不下食，此为关上寒所作，将成肺痿，治之之方：真珠 丹砂 雄黄（各三两） 朴硝（五两） 干姜（十累）上五味为末，蜜和丸如梧子大。先食服三丸。若小烦者，饮水自解，然无所忌。神良无比。（一方用桂心一两。

　　治胃反食即吐方：捣粟米作面，水和作丸楮子大七枚，烂煮，纳醋中，细细吞之，即下便已。面亦得用之

　　卷十六胃腑方反胃第四

　　大半夏汤

　　治胃反不受食，食已即呕吐方。

　　半夏（三升） 白术 白蜜（各一升） 人参（二两） 生姜（三两）上五味 咀，用水五升，和蜜扬之二三百下，煮取一升半，分三服。

　　治胃反食即吐出，上气方：芦根 茅根（各二两，切细）上二味以水四升，煮取二升，顿服之。得下，良。

　　又方 饮白马尿即止。

　　又方 烧鸡 灰，酒服。男雄女雌。

　　又方 淘小芥子曝干为末，酒服方寸匕，日三。

　　卷十六胃腑方反胃第四

　　灸法

　　灸两乳下各一寸，以瘥为度。

　　又脐上一寸，灸二十壮。

　　又灸内踝下三趾稍斜向前有穴三壮（《外台秘要》云：三趾作一趾也）。

　　治醋咽方：曲末（一斤） 地黄（三斤）上二味合捣日干，酒服三方寸匕，日三。

　　治噫醋咽方：吴茱萸（半斤） 生姜（三两） 人参（二两） 大枣（十二枚）上四味 咀，以水六升，煮取二升，先食服一升，日再。

　　卷十六胃腑方反胃第四

　　治中散

　　食后吐酸水方。

　　干姜 食茱萸（各二两）上二味治，下筛，酒服方寸匕，日二。胃冷服之验。

　　卷十六胃腑方

　　呕吐哕逆第五

　　（论一首 脉一首 方二十四首）（灸法十五首）夫吐家，脉来形状如新卧起，阳紧阴数。其人食已即吐，阳浮而数亦为吐。寸口脉紧而芤，紧即为寒，芤即为虚，寒虚相搏，脉为阴结而迟，其人即噎。关上数，其人则吐。趺阳脉微而涩，微即下利，涩即吐逆，谷不得入。趺阳脉浮者，胃气虚也。寒气在上，忧气在下，二气并争，但出不入，其人即呕而不能食，恐怖如死，宽缓即瘥。呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥难治。

　　论曰：凡服汤呕逆不入腹者，先以甘草三两，水三升煮取二升，服之，得吐。但服之不吐，益佳。消息定，然后服余汤，即流利更不吐也。凡呕者多食生姜，此是呕家圣药。

　　卷十六胃腑方呕吐哕逆第五

　　半夏汤

　　治逆气心中烦闷，气满呕吐气上方（一名小茯苓汤）。

　　半夏（一升） 生姜（一斤） 茯苓 桂心（各五两）上四味 咀，以水八升，煮取二升半，分三服。若少气加甘草二两。

　　卷十六胃腑方呕吐哕逆第五

　　小半夏加茯苓汤

　　治诸呕哕，心下坚痞，膈间有水痰，眩悸（方见后十八卷，大肠腑痰

　　卷十六胃腑方呕吐哕逆第五

　　前胡汤

　　治寒热呕逆少气，心下坚聚膨 满不得食，寒热消渴补不足方。

　　前胡 生姜（各二两） 甘草 朴硝（汤成下） 大黄（别浸，各三两） 茯苓 半夏 麦冬当上十六味 咀，以水一斗二升，煮取六升，分四服。

　　治呕吐，四肢痹冷，上气腹热，三焦不调方：前胡 川芎 甘草 当归 石膏 人参 桂心 橘皮（各二两） 芍药（三两） 半夏（四两） 生姜（五两） 大枣（三十枚）上十二味 咀，以水一斗三升，下黄芩三两合煮，取三升，分三服。（一方不用黄芩。

　　卷十六胃腑方呕吐哕逆第五

　　小麦汤

　　治呕吐不止方。

　　小麦（一升） 人参 浓朴（各四两） 茯苓（三两） 甘草（一两） 青竹茹（二两）姜汁（三合）上七味 咀，以水八升，煮取三升，去滓，分三服。

　　卷十六胃腑方呕吐哕逆第五

　　猪苓散

　　治呕而膈上寒方。

　　猪苓 茯苓 白术（各三两）上三味治下筛，以饮服方寸匕，日三。渴者多饮水。

　　卷十六胃腑方呕吐哕逆第五

　　犀角人参饮子

　　治呕逆胃气虚邪，风热，不下食并皆治之方。

　　犀角 人参（各三两） 薤白（五两） 粟米（一合）上四味 咀，以水五升，煮至二升下米，煮令米熟，分四服，相去人行七里久，进一服。

　　治呕哕方：人参（一两） 大麻子（八合，一作胡麻仁） 橘皮（一分） 枇杷叶（八两）上四味 咀，以水一斗煮枇杷叶，取五升下药，煮取三升纳麻仁，稍饮之。

　　治气厥呕哕不得息方：豉（一升） 半夏（八两） 生姜（二两） 人参 前胡 桂心 甘草（各一两）上七味 咀，以水九升，煮取三升，分为三服。

　　又方 豉（一升） 橘皮（二两） 生姜 甘草（各一两） 附子（一枚） 大枣（十五枚）上六味 咀，以水九升，煮取三升，分为三服，日三。

　　卷十六胃腑方呕吐哕逆第五

　　橘皮汤

　　治干呕哕若手足厥冷者方。

　　橘皮（四两） 生姜（半斤）上二味 咀，以水七升，煮取三升，分三服，不止，更合服之。

　　卷十六胃腑方呕吐哕逆第五

　　半夏干姜散

　　治干呕吐逆，吐涎沫者方。

　　半夏 干姜（等分）上二味为散，取方寸匕，浆水一升半，煮取七合，顿温服之，日三。

　　卷十六胃腑方呕吐哕逆第五

　　大黄甘草汤

　　治食已即吐方。

　　大黄（四两） 甘草（二两）上二味 咀，以水三升，煮取一升半，分再服。

　　治春夏时行伤寒，寒伤于胃，胃冷变 方：橘皮 桂心 葛根（各二两） 白茅根（一升）上四味 咀，以水六升，煮取三升，分三服，数进，服尽更合。有热去桂。

　　治伤寒后哕，干呕，不下食方：生芦根 青竹茹（各一升）粳米（三合） 生姜（一两）上四味 咀，以水五升，煮取二升，分三服。不止，服三剂。

　　又方 芦根（切一升） 橘皮 通草（各三两） 粳米（三合）上四味 咀，以水四升，煮取一升半，分三服。

　　治病患干呕方：取羊乳汁，饮一杯。

　　治哕方：煮豉三升，饮汁佳。

　　又方 空腹服姜汁一升。

　　又方 煮芦根浓汁，饮之。

　　治恶心方：苦瓠穣并子一升碎，以酒水三升，煮取一升，顿服。须臾吐，并下如虾蟆衣三升。

　　又方 服童子小便百日，佳。

　　又方 麻子一升，熬令香熟，捣，取酒三升，熟研，滤取一升，饮尽，日二服。服尽一石瘥。

　　治食饮辄吐方：顿服生熟汤三升，即止。

　　卷十六胃腑方呕吐哕逆第五

　　灸法

　　干呕不止，粥食汤药皆吐，灸手间使三十壮。若四厥，脉沉绝不至者，灸之便通病患干呕，灸心主尺泽佳。

　　又法，灸乳下一寸，三十壮。

　　治哕，灸承浆七壮，炷如麦大。

　　又灸脐下四指七壮。

　　吐逆呕不得食，灸心俞百壮。

　　吐呕逆不得下食，今日食明日吐者，灸膈俞百壮。

　　吐变不得下食，灸胸堂百壮。

　　吐逆不得食，灸巨阙五十壮。

　　吐逆食不止，灸胃脘百壮，三报。

　　吐逆饮食却出，灸脾募百壮，三报（章门穴也）。吐呕宿汁吞酸，灸神光一名胆募百壮，三吐逆霍乱吐血，灸心主五十壮。噫哕膈中气闭塞，灸腋下，聚毛下，附肋宛，宛中五十壮。

　　噫哕呕逆，灸石关百壮。

　　卷十六胃腑方

　　噎塞第六

　　（论一首 方三十五首）

　　卷十六胃腑方噎塞第六

　　五噎丸

　　治胸中久寒呕逆逆气，饮食不下，结气不消方（《古今录验》云：五噎者，气噎、忧噎、劳噎、食噎、思噎。气噎者，心悸，上下不通，噫哕不彻，胸胁苦痛。忧噎者，天阴苦厥逆，心下悸动，手足逆冷。劳噎者，苦气膈，胁下支满，胸中填塞，手足逆冷，不能自温。食噎者恚嗔怒，寒气上入胸胁所致也。）干姜 川椒 食茱萸 桂心 人参（各五分） 细辛 白术 茯苓 附子（各四分） 橘皮（六上十味为末，蜜丸如梧子大，酒服三丸，日三。不止，稍加至十丸。

　　又方 治五种之气皆令人噎方。

