<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　白脉之至也，喘而浮，上虚下实，惊有积气在胸中。喘而虚名曰肺痹寒热，得之醉而使内也。

　　黄帝问曰：经脉十二，而手太阴之脉，独动不休何也（手太阴本在寸口中。）岐伯对曰：足阳明，胃脉也，胃者五脏六腑之海（胃脉在足趺上大趾间上行三寸，骨解中是也，）其精气上清注于肺，肺气从太阴而行之，其行之也，以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，脉动不止。

　　黄帝问曰：气口何以独为五脏主？岐伯对曰：胃者水谷之海，六腑胃居其大，五味入于口藏于胃，以养五脏气。气口者太阴是也。脏腑之气味，皆出于胃，变见于气口。气口属腑脏主，即呼寸口者也。

　　扁鹊曰：肺有病则鼻口张，实热则喘逆胸凭仰息，其阳气壮则梦恐惧等。虚寒则咳息下利少气，其阴气壮则梦涉水等。肺在声为哭，在变动为咳，在志为忧。忧伤肺，精气并于肺则悲也。

　　味主秋结满而血者病在胸，及以饮食不节得病者取之合，故命曰味主合。

　　病先发于肺喘咳，三日之肝胁痛支满；一日之脾闭塞不通身痛体重；五日之胃腹胀，十日不已死。冬日入，夏日出。

　　病在肺，下晡慧，日中甚，夜半静。

　　假令肺病南行，若食马肉及獐肉得之。不者当以夏时发，得病以丙丁日也，宜赤药。

　　凡肺病之状，必喘咳逆气，肩息背痛，汗出，尻阴股膝挛，髀 足皆痛。虚则少气不能报息，耳聋咽干，取其经手太阴足太阳之外厥阴内少阴血者。

　　肺脉，沉之而数，浮之而喘。苦淅淅寒热，腹满肠中热，小便赤，肩背痛，从腰以上汗出，得之房内汗出当风。

　　肺病其色白，身体但寒无热，时时咳，其脉微迟为可治，宜服五味子大补肺汤、泻肺散。春当刺少商，夏刺鱼际，皆泻之。季夏刺太渊，秋刺经渠，冬刺尺泽，皆补之。又当灸膻中百壮，背第三椎二十五壮。

　　邪在肺，则皮肤痛发寒热上气，气喘汗出，咳动肩背，取之膺中外俞背第三椎之旁，以手重按之快，然乃刺之，取之缺盆中以越之。

　　形寒寒饮则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行。肺气伤，其人劳倦则咳唾血，其脉细紧浮数皆吐血，此为躁扰嗔怒得之，肺伤气壅所致也。

　　肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。

　　肺中寒者，其人吐浊涕。

　　肺水者，其人身体肿而小便难，时时大便如鸭溏。

　　肺胀者，虚而满喘咳，目如脱状，其脉浮大。

　　趺阳脉浮缓，少阳脉微紧。微为血虚，紧为微寒，此为鼠乳。

　　诊得肺积脉浮，而手按之辟易，胁下时时痛逆背相引痛，少气善忘，目瞑结痈皮肤寒，秋愈夏剧。主皮中时痛，如虱缘之状，甚者如针刺之状，时痒，色白也。

　　肺之积名曰息贲，在右胁下，覆大如杯，久久不愈。病洒洒寒热气逆喘咳，发肺痈，以春甲乙日得之，何也？心病传肺，肺当传肝，肝适以春旺，旺者不受邪。肺复欲还心，心不肯受，因留结为积，故知息贲以春得之。

　　肺病，身当有热咳嗽短气，唾出脓血，其脉当短涩。今反浮大，其色当白而反赤者，此是火之克金，为大逆，十死不治。

　　商音，人者，主肺声也。肺声哭，其音磬，其志乐，其经手太阴。厥逆阳明，则营卫不通，阴阳反祚。阳气内击，阴气外伤，伤则寒，寒则虚，虚则厉风。所中，嘘吸战掉，语声嘶塞而散。下气息短惫四肢僻弱，面色青葩遗矢便利甚则不可治。根据源麻黄续命汤主之（方在第八卷贼风篇中）。

　　又言音喘急短气好唾，此为火克金。阳击阴，阴气沉，阳气升。升则实，实则热，热则狂，狂则闭眼悸言，非常所说。口赤而张饮无时度，此热伤肺，肺化为血，不治。若面赤而鼻不欹，可治也。

　　肺病为疟者，令人心寒，寒甚则热，热间善惊如有所见者，恒山汤主之（方见第十卷温疟篇中）。若其人本来语声雄烈，忽尔不亮，拖气用力方得出言，而反于常人，呼与语直视不应虽曰未病，势当不久，此则肺病声之候也。察观疾病，表里相应，根据源审治，乃不失也。

　　白为肺，肺合皮，白如豕膏者吉。肺主鼻，鼻是肺之余。其人金形相比于上商，白色小头方面，小肩背小腹小手足，发动身轻。精瘦急，心静悍，性喜为吏治。耐秋冬不耐春夏，春夏感而生病，主壬太阴廉廉然。肩膺浓薄正竦则肺应之正，白色小理者则肺小，小则少饮，不病喘喝。粗理者则肺大，大则虚，虚则寒喘鸣，多饮善病，胸喉痹逆气巨。肩反膺陷喉者则肺高，高则实，实则热上气肩急咳逆。合腋张胁者则肺下，下则逼贲迫肝，善胁下痛鼻塞或壅而涕生息肉。好肩背浓者则肺坚，坚则不病咳上气。肩背薄者则肺脆，脆则易伤于热，喘息鼻衄。肩膺好者则肺端正，端正则和利难伤。膺偏欹者则肺偏倾，偏倾则病胸偏痛，鼻亦偏疾。凡人分部陷起者必有病生，大肠阳明为肺之部，而脏气通于内，外部亦随而应之。

　　沉浊为内，浮清为外。若外病内入则所部起内病，里出则所部陷。外入前治阳，后治阴，内出前治阴，后治阳。实泻虚补，阳主外，阴主内。凡人死生休否，则脏神前变形于外，人肺前，病鼻则为之孔开焦枯。若肺前死，鼻则为之梁折孔闭青黑色。若天中等分墓色应之必死不治。看色深浅，斟酌赊促，远不出一年，促不延时月。肺疾少愈而卒死，何以知之？曰：赤黑如拇指靥点见颜颊上，此必卒死。肺绝三日死，何以知之？曰：口张但气出而不还，面白目青，是谓乱经。饮酒当风，风入肺经，胆气妄泄，目则为青，虽有天救，不可复生，面黄目白如枯骨死。吉凶之色，在于分部顺，顺面见赤白入鼻，必病不出其年。若年上不应，三年之中，祸必应也。

　　秋金肺，脉色白，主手太阴脉也。秋取经输，秋者金始治，肺将收杀，金将胜火阳气在合。阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入，故取输以泻阴邪，取合以虚阳邪，阳气始衰，故取于合，其脉本在寸口之中，掌后两筋间二寸中，应在腋下动脉。其脉根于太仓，太仓在脐上三寸一夫是也。

　　其筋起于手大指之上，循指上行结于鱼后，行寸口外侧，上循臂，结肘中上 内廉，入腋下，上出缺盆，结肩 前，上结缺盆，下结胸里，散贯贲下抵季胁。

　　其脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循 内，行少阴心主之前，下肘中后循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端。其支者，从腕后直次指内廉出其端。合手阳明为表里，阳明之本在肘骨中，同会于手太阴。

　　太阴之别名列缺，起于腋下分间，并太阴之经直入掌中，散入于鱼际，别走手阳明，主肺生病。病实则大肠热，热则手兑掌起，起则阳病，阳脉反逆大于寸口脉三倍，病则咳，上气喘喝，烦心，胸满， 臂内前廉痛，掌中热，气盛有余，则肩背痛风汗出。中风虚则大肠寒，寒则欠咳，小便遗数，数则阴病，阴脉反小于寸口一倍，病则肩背寒痛，少气不足以息，季秋三月者，主肺大肠白气狸病也，其源从太阳击手太阴，太阴受淫邪之气，则经络壅滞，毛皮紧竖，发泄邪生，则脏伤腑温，随秋受疠。其病相反，若腑虚，则为阴邪所伤，乍寒乍热，损肺伤气，暴嗽呕逆。若脏实则为阳毒所损，体热生斑，气喘引饮，故曰白气狸病也。

　　扁鹊云：灸心肺二俞，主治丹毒白狸病。当根据源为疗，调其阳，理其阴，则脏腑之病不生矣。

　　卷十七肺脏方

　　肺虚实第二

　　（脉四首 方二十首 灸法三首）肺实热右手寸口气口以前脉阴实者，手太阴经也，病苦肺胀汗出若露，上气喘逆咽中塞如欲呕状，名曰肺实热也。

　　治肺实热，胸凭仰息泄气除热方：石膏（八两） 白前 杏仁（各三两） 白术 橘皮（各五两） 枸杞根皮（切二升），赤蜜（七合）上七味 咀，以水七升，煮取二升，去滓下蜜，煮三沸，分三服。

　　治肺热闷不止，胸中喘急惊悸，客热来去，欲死不堪，服药泄胸中喘气方：桃皮 芫花（各一升）上二味 咀，以水四斗，煮取一斗五升，去滓，以故布手巾纳汁中，敷胸温四肢，不盈数日即歇。

　　卷十七肺脏方肺虚实第二

　　橘皮汤

　　治肺热气上咳息奔喘方。

　　橘皮 麻黄 柴胡 干紫苏（《删繁》作干兰，各三两） 杏仁 宿姜（各四两） 石膏（八两）上七味 咀，以水九升煮麻黄两沸，去沫，下药，煮取三升，去滓，分三服。不瘥与两剂。

　　治肺热喘息鼻衄血方：羚羊角 元参 射干 鸡苏 芍药 升麻 柏皮（各三两） 生地（切一升） 栀子仁（四两） 淡竹茹（鸡子大一枚）上十味 咀，以水九升，煮取三升，分三服。须利者下芒硝三两，更煮三沸。

　　治肺热饮酒当风，风入肺，胆气妄泄，目青气喘者方：麻黄（四两） 甘草 五味子（各三两） 杏仁（五十粒） 母姜（五两） 淡竹叶（切，一升上六味 咀，以水七升，先煮麻黄，去沫，下诸药，煮取三升，去滓，分三服。

　　卷十七肺脏方肺虚实第二

　　泻肺散

　　治酒客劳倦或出当风，喜怒气舍于肺，面目黄肿，起即头眩，咳逆上气，时忽忽欲绝，心下弦急不能饮食，或吐脓血，胸痛引背，支满欲呕方。

　　五味子 百部（各二两半） 茯苓 附子 肉苁蓉 石斛 当归 远志 川续断（各一两）细辛 甘草（各七分） 防风 川椒 紫菀 桂心 干姜 款冬花（各一两半） 桃仁（六十枚）杏仁（上十九味治，下筛，酒服方寸匕，日三，后稍加至二匕。

　　灸法：肺胀气抢胁下热痛，灸阴都，随年壮，穴在挟胃脘两边相去一寸，胃脘在心下三寸。肺胀胁满，呕吐上气等病，灸大椎并两乳上第三肋间各七壮。

　　肺与大肠俱实右手寸口气口以前脉阴阳俱实者，手太阴与阳明经俱实也。病苦头痛，目眩惊狂，喉痹痛，手臂卷，唇吻不收，名曰肺与大肠俱实也。

　　煮散：治肺与大肠俱实，令人气凭满方。

　　麻黄 茯苓（各六分） 黄 大青 桂心（各三分） 细辛 杏仁（各五分） 石膏（二两）丹参（半两） 五味子 甘草 橘皮 贝母 川芎（各一两） 枳实（三枚）上十五味治，下筛为粗散，帛裹一方寸匕半，以井花水一升五合，煮取七合，为三服，日再。

　　肺虚冷右手寸口气口以前脉阴虚者，手太阴经也。病苦少气，不足以息，咽干不津液，名曰肺虚冷也。

