<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肺虚冷声嘶伤，语言用力战掉缓弱，虚瘠风入肺方：防风 独活 川芎 秦椒 干姜 黄 （各四十二铢） 天雄 麻黄 山萸肉 五味子（各三十八铢） 甘草（三十六铢） 秦艽 桂心 山药 杜仲 人参 细辛 防己（各三十铢）菊花上二十二味治，下筛，以酒服方寸匕，日二服。（一方有石膏六分，当归五分。

　　卷十七肺脏方肺虚实第二

　　酥蜜膏酒

　　治肺气虚寒，疠风所伤，语声嘶塞，气息喘惫咳唾，止气嗽通声方。

　　酥 崖蜜 饴糖 生姜汁 生百部汁 枣肉 杏仁（各一升研） 甘皮（五具末）上八味合和，微火煎常搅三上三下约一炊久，取姜汁等各减半止，温酒一升，服方寸匕，细细咽之，日二夜一。

　　又方 猪胰（三具） 大枣（百枚）上二味，以酒五升渍之，秋冬七日，春夏五日出，布绞去滓，七日服尽，二七日忌盐。

　　羊胰亦得。治咳嗽胸胁支满多喘上气，尤良（《肘后方》治久咳上气，二十年诸治不痊者。）治肺寒损伤气嗽及涕唾鼻塞方：枣肉（二斤研作脂） 杏仁（一升熬研为脂） 酥 生姜汁 白糖 白蜜 生百部汁（各一升）上七味合和，微火煎常搅约一炊久，下之细细温清酒服二合，日二。

　　又方 专取猪胰涤除痰垢，大枣通行津液，渍酒治证如前或易羊胰入肺，尤捷。

　　又方 即酥蜜膏酒，倍用枣肉、杏仁之通津，而去甘皮之耗气。

　　卷十七肺脏方肺虚实第二

　　补肺汤

　　治肺气不足，逆满上气，咽中闷塞短气，寒从背起，口中如含霜雪，言语失声甚者吐血方。

　　五味子（三两） 干姜 桂心 款冬花（各二两） 麦冬（一升） 桑根白皮（一斤） 大枣（一百枚） 粳米（一合）上八味 咀，以水一斗，先煮桑白皮五沸下药，煮取三升，分三服。

　　又方黄 （五两） 甘草 钟乳 人参（各二两） 干地黄 桂心 茯苓 白石英 桑白皮 浓朴干姜 紫菀 橘皮 当归 五味子 远志 麦冬（各三两） 大枣（二十枚）上十八味 咀，以水一斗四升，煮取四升，分五服，日三夜二。

　　又方 治肺气不足，咳逆上气，牵绳而坐，吐沫唾血，不能饮食方。

　　苏子（一升） 桑白皮（五两） 半夏（六两） 紫菀 人参 甘草 五味子 杏仁（各二两）款冬花 射干（各一两） 麻黄 干姜 桂心（各三两） 细辛（一两半）上十四味 咀，以水一斗二升，煮取三升半，分五服，日三夜二。

　　又方 治肺气不足咳逆短气，寒从背起，口中如含霜雪，语无声音而渴，舌本干燥方五味子 苏子（各一升） 白石英 钟乳（各三两） 款冬花 竹叶 橘皮 桂心 桑白皮茯苓 紫菀（各二两） 麦冬（四两） 生姜（五两） 杏仁（五十枚） 粳米（二合） 大枣（十枚）上十六味 咀，以水一斗三升，先煮桑白皮、粳米、大枣，以米熟去滓纳诸药，煮取五升，分六服，日三。

　　又方 治肺气不足，心腹支满，咳嗽喘逆上气唾脓血，胸背痛，手足烦热，惕然自惊皮毛起，或哭或歌或怒，干呕心烦，耳中闻风雨声，面色白方。

　　款冬花 桂心（各二两） 桑白皮（一斤） 生姜 五味子 钟乳（各三两） 麦冬（四两）粳米上九味 咀，以水一斗二升，先煮粳米、枣令熟，去滓纳药，煎取二升，分三服，温服之。

　　一方用白石英二两（《广济》有紫菀，人参各二两，名紫菀汤。）

　　卷十七肺脏方肺虚实第二

　　麻子汤

　　治肺气不足，咳唾脓血，气短不得卧方。

　　麻子（一升） 桑皮 饧（各一斤） 桂心 人参（各二两） 阿胶 紫菀（各一两） 生姜（三两） 干地黄（四两）上九味 咀，以酒一斗五升，水一斗五升，合煮取四升，分五服。

　　卷十七肺脏方肺虚实第二

　　饧煎

　　治肺气不足，咽喉苦干方。

　　作饧任多少，取干枣一升，去核熟捣，水五升和使相得，绞去滓，澄去上清，取浊者纳饴中搅火上煎，勿令坚，令连服如鸡子大，渐渐服之，日三夜二。

　　治肺风气痿绝，四肢满胀喘逆胸满方：灸肺俞各二壮，肺俞对乳引绳度之，在第三椎下两旁相去各一寸五分。

　　肺与大肠俱虚右手寸口气口以前脉阴阳俱虚者，手太阴与阳明经俱虚也。病苦耳鸣嘈嘈，时妄见光明，情中不乐或如恐怖，名曰肺与大肠俱虚也。

　　卷十七肺脏方肺虚实第二

　　小建中汤

　　治肺与大肠俱不足，虚寒乏气，小腹拘急，腰痛羸瘠百病方。

　　大枣（十二枚） 生姜 桂心（各三两） 甘草（二两） 芍药（六两）上五味 咀，以水八升，煮取三升，去滓，合饴糖八两，煮三沸，分三服（《肘后》用黄、人参各二两，名黄 建中汤。）

　　卷十七肺脏方

　　肺劳第三

　　（论一首 方三首 灸法一首）论曰：凡肺劳病者，补肾气以益之，肾旺则感于肺矣。人逆秋气，则手太阴不收，肺气焦满，顺之则生，逆之则死。顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓关格，病则生矣。

　　卷十七肺脏方肺劳第三

　　麻黄引气汤

　　治肺劳实气喘鼻张，面目苦肿方。

　　麻黄 杏仁 生姜 半夏（各五分） 紫苏（四分） 白前 细辛 桂心（各三分） 橘皮（二分） 石膏（八两） 竹叶（切一升）上十一味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。

　　卷十七肺脏方肺劳第三

　　半夏汤

　　治肺劳虚寒，心腹冷气逆游气，胸胁气满，从胸达背痛，忧气往来，呕逆饮食即吐，虚乏不足方。

　　半夏（一升） 生姜（一斤） 桂心（四两） 甘草 浓朴（各二两） 人参 橘皮 麦冬（各三两）上八味 咀，以水一斗，煮取四升，分四服。腹痛加当归二两。

　　卷十七肺脏方肺劳第三

　　浓朴汤

　　治肺劳风虚冷痰 水气，昼夜不得卧，头不得近枕，上气胸满，喘息气绝，此痰水盛溢方。

　　浓朴 麻黄 桂心 黄芩 石膏 大戟 橘皮（各二两） 枳实 甘草 秦艽 杏仁 茯苓（各三两） 细辛（二两） 半夏（一升） 生姜（十两） 大枣（十五枚）上十六味 咀，以水一斗三升，煮取四升，去滓，分五服。

　　治喉痹气逆咳嗽口中唾涎方：灸肺俞七壮，亦可随年壮至百壮。

　　卷十七肺脏方

　　气极第四

　　（论一首 方六首 灸法二首）论曰：凡气极者，主肺也。肺应气，气与肺合。又曰：以秋遇病为皮痹，皮痹不已，复感于邪，内舍于肺，则寒湿之气客于六腑也。若肺有病则先发气，气上冲胸，常欲自恚。以秋庚辛日伤风邪之气为肺风，肺风之状多汗。若阴伤则寒，寒则虚，虚则气逆咳，咳则短气，暮则甚。阴气至，湿气生，故甚阴畏阳气，昼日则瘥。若阳伤则热，热则实，实则气喘息上胸噫，甚则唾血也。然阳病治阴，阴是其里。阴病治阳，阳是其表。是以阴阳表里衰旺之源。

　　故知以阳调阴，以阴调阳。阳气实则决，阴气虚则引。善治病者，初入皮毛，肌肤筋脉则治之。若至六腑五脏，半死矣。

　　扁鹊曰：气绝不治，喘（一作奔）而冷汗出，二日死。气应手太阴，太阴气绝，则皮毛焦，气先死矣。

　　卷十七肺脏方气极第四

　　钟乳散

　　治气极虚寒，阴畏阳气，昼瘥暮甚，气短息寒，亦治百病，令人力强能饮食钟乳（别研） 干姜 桔梗 茯苓 细辛 桂心 附子 人参（各一两六铢） 白术（一两）、防风 栝蒌根 牡蛎（各二两半）上十二味治，下筛，酒服方寸匕，日三，渐加至二匕。五十以上可数服，得力乃止（《翼方》云：有冷加椒，有热加芩各三两。）

　　卷十七肺脏方气极第四

　　黄汤

　　治气极虚寒皮毛焦，津液不通，虚劳百病，虚损力乏方。

　　黄 （四两） 人参 白术 桂心（各二两） 生姜（八两） 大枣（十枚） 附子（三十铢，一方不用）上七味 咀，以水八升，煮取二升，去滓，分四服。

　　卷十七肺脏方气极第四

　　大露宿丸

　　治气极虚寒皮痹不已，内舍于肺，寒气入客于六腑，腹胀虚满，寒冷积聚百病方。

　　石（《肘后》作矾石） 干姜 桂心 皂荚 桔梗 附子（各三两）上六味为末，蜜丸如梧子大，酒服十丸，日三，渐加之。慎热及火等。

　　卷十七肺脏方气极第四

　　硫黄丸

　　治气极虚寒 饮，胸中痰满，心腹痛，气急，不下饮食方。

　　硫黄 石 干姜 附子 乌头 桂心 细辛 白术 桔梗 茯苓（各二两）上十味为末，蜜丸如梧子，酒服十丸，日三。渐加之，以知为度。（《肘后》无白术、桔梗、茯苓，用吴茱萸、川椒、人参、皂荚、当归十二味为丸，用治人大冷，夏日温饮食不解衣者

　　卷十七肺脏方气极第四

　　大前胡汤

　　治气极伤热，喘息冲胸，常欲自恚，心腹满痛，内外有热，烦呕不安方。

　　前胡（八两） 半夏 麻黄 芍药（各四两） 生姜（五两） 黄芩（三两） 枳实（四枚） 大枣（上八味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。

　　卷十七肺脏方气极第四

　　竹叶汤

　　治气极伤热气喘，甚则唾血，气短乏不欲食，口燥咽干方。

　　竹叶（二升） 麦冬 小麦 生地（各一升） 生姜 石膏（各六两） 麻黄（三两） 甘草（一两）上九味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。

　　卷十七肺脏方气极第四

　　灸法

　　呕吐上气，灸尺泽，不三壮则七壮，尺泽在腕后肘中横纹。

　　腹中雷鸣相逐，食不化逆气，灸上脘下一寸，名太仓，七壮。

　　卷十七肺脏方

　　积气第五

　　（论二首 方五十一首 灸法二十四首）论曰：七气者，寒气、热气、怒气、恚气、喜气、忧气、愁气。凡七种气积聚坚大如杯，若积在心下腹中，疾痛不能饮食，时来时去，每发欲死如有祸祟，皆七气所生。寒气即呕逆恶心。热气即说物不竟而迫。怒气即上气不可忍，热痛上抢心，短气欲死不得息。恚气即积聚在心下不得饮食。喜气即不可疾行，不能久立。忧气即不可剧作，暮卧不安。愁气即喜忘不识人语，置物四方还取不得，去处若闻，急即四肢浮肿，手足筋挛，捉不能举如得病。

　　此

　　卷十七肺脏方积气第五

　　七气丸

