<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌头 大黄（各七分） 紫菀 半夏 前胡 细辛 丹参 茯苓 川芎 桃仁（胡洽作杏仁） 菖蒲（一作芍药） 石膏 吴茱萸 桂心 桔梗（各三分） 人参 甘草 防葵（各一两）干姜 川上二十味为末，蜜丸如梧子大，酒服三丸，日三。加至十丸。一方去半夏加甘遂三分（胡洽无丹参、甘草。）

　　卷十七肺脏方积气第五

　　七气丸

　　主七气。七气者，寒气、热气、怒气、恚气、喜气、忧气、愁气，此之为病皆生积聚，坚牢如杯，心腹绞痛，不能饮食，时去时来，发则欲死。凡寒气状吐逆心满。热气状恍惚眩冒失精。怒气状不可当，热痛上荡心，短气欲绝不得息。恚气状，积聚心满，不得食饮。喜气状，不可疾行久立。忧气状，不可苦作，卧不安席。愁气状，平故如怒喜忘，四肢浮肿不得举止。亦治产后中风余疾方。

　　大黄（二两半） 人参 半夏 吴萸 柴胡 干姜 细辛 桔梗 菖蒲（各二分） 茯苓川芎 甘草 川椒（一用桂心） 石膏 桃仁（各三分）上十五味为末，蜜丸如梧子大，每服酒下三丸，日三服。渐加至十丸（《翼方》无茯苓、川芎、甘草、石膏、桃仁。）

　　卷十七肺脏方积气第五

　　七气汤

　　治寒气、热气、忧气、劳气、愁气或饮食为膈气，或劳气内伤，五脏不调，气衰少力方。

　　干姜 黄芩 浓朴（深师作桂心） 半夏 甘草 地黄 芍药 栝蒌根（深师作橘皮，各一两） 川椒（三两，深师作桔梗） 枳实（五枚） 人参（一两） 吴萸（五合）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。

　　又方 治虚冷上气、劳气等方。

　　半夏（一升） 人参 生姜 桂心 甘草（各一两）上五味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日二。

　　卷十七肺脏方积气第五

　　五膈丸

　　治忧膈、食膈、饮膈、气膈、劳膈五病，同主咸以忧、恚、思、虑、饮食得之，若冷食及生菜便发。其病苦心满，不得气息，引背痛如刺之状，食则心下坚大如粉絮，大痛欲吐，吐即瘥。饮食不得下，甚者及手足冷，上气咳逆喘息短气方。

　　麦冬 甘草（各五两） 人参（四两） 川椒 远志 桂心 细辛（各三两） 附子（一两半）干姜（二两）上九味为末蜜丸，微使淖，先食含如弹丸一枚，细细咽之。喉中胸中当热，药力稍尽，复含一丸，日三夜二。服药十日愈。（《延年方》云：若不能含者，可分一大丸作十小丸尽服之。夏月宜增麦冬、甘草、人参。胡洽云：亦可作梧子大十丸酒服之。《经心录》以吴萸代桂心，酒下如梧子五丸，空腹服之。治寒冷则心痛，咽中有物，吐之不出，咽之不下，食饮少者治结气冷症积在胁下，香港脚上入小腹，腹中胀满百病方：大蒜去心皮三升，捣令极熟，以水三升和令调，绞取汁更捣，余滓令熟，更以水三升和令调，绞取汁更捣，余滓令熟，更以水三升和令调，绞取汁合得九升，所得滓可桃颗大，弃之。以微火煎取三升，下牛乳三升，合煮取三升，旦起空腹一顿温服令尽，至申时食，三日服一剂，三十日服十剂止。

　　卷十七肺脏方积气第五

　　大蒜煎

　　治疝瘕积聚，冷癖痰饮，心腹胀满，上气咳嗽刺风，风癫偏风，半身不遂，腰疼膝冷，气息痞塞百病方。

　　蒜（六斤四两去皮切，水四斗，煮取一斗去滓） 酥（一升纳蒜汁中） 牛乳（二升） 荜茇胡椒 干姜（各三两） 石蜜 阿魏 戎盐（各二两） 石菖蒲 木香（各一两） 干蒲桃（四两）上十二味为末，纳蒜汁中，以铜器微火煎，取一斗，空腹酒下一两，五日以上稍加至三两，二十日觉四体安和，更加至六两。此治一切冷气甚良。

　　卷十七肺脏方积气第五

　　桔梗破气丸

　　治气上下痞塞不能息方。

　　桔梗 橘皮 干姜 浓朴 枳实 细辛 葶苈（各三分） 吴萸 白术（各六分） 胡椒川椒 乌头（各二分） 荜茇（十分） 人参 桂心 附子 茯苓 前胡 防葵 川芎（各五分）甘草上二十四味为末，蜜丸如梧子大，每服酒下十丸，日三。有热者，空腹服之。

　　卷十七肺脏方积气第五

　　槟榔汤

　　治气实苦积聚不得食息方。

　　槟榔（三七枚） 附子（一枚） 半夏（一升） 细辛（一两） 生姜（八两） 大黄 紫菀柴胡（上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，相去如人行十里久。若有症结坚实如石，加鳖甲二两，防葵二两，气上加桑皮切二升，枳实、浓朴各二两，消息气力强弱，进二剂后，隔十日，更服前桔梗破气丸。

　　治积年患气，发作有时，心腹绞痛，忽然气绝，腹中坚实，医所不治，复谓是蛊方：槟榔（大者四七枚） 附子（一枚） 半夏（一升） 柴胡（三两） 生姜（八两） 橘皮甘草桂心 当归 枳实（各二两）上十味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，五日一剂，服三剂，永除根本。

　　卷十七肺脏方积气第五

　　半夏汤

　　治逆气心腹满，气上冲胸胁痛，寒冷，心腹痛，呕逆及吐不下食，忧气结聚半夏（一升） 生姜 桂心（各五两） 橘皮（四两）上四味 咀，以水七升，煮取三升，分四服，日三夜一。人强者作三服。亦治霍乱后，吐逆腹痛。

　　卷十七肺脏方积气第五

　　贝母汤

　　治上气咽喉窒塞，短气不得卧，腰背痛，胸满不得食，面色萎黄方。

　　贝母（一两） 生姜（五两） 桂心 麻黄 石膏 甘草（各三两） 杏仁（三十枚） 半夏（三合）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。

　　卷十七肺脏方积气第五

　　麻黄汤

　　治上气脉浮，咳逆，喉中水鸡声，喘息不通，呼吸欲死方。

　　麻黄（八两） 甘草（四两） 大枣（三十枚） 射干（如博棋子二枚）上四味 咀，以井华水一斗，煮麻黄三沸，去沫纳药，煮取四升，分四服，日三夜一

　　卷十七肺脏方积气第五

　　奔气汤

　　治大气上奔胸膈中，诸病发时，迫满短气不得卧。剧者便 欲死，腹中冷湿气，肠鸣相逐成结气方。

　　生姜（一斤） 半夏 吴萸（各一升） 桂心（五两） 人参 甘草（各二两）上六味 咀，以水一斗，煮取三升，分四服。

　　卷十七肺脏方积气第五

　　枳实汤

　　下气治胸中满闷方。

　　枳实（三枚） 附子（二枚） 大枣（十四枚） 半夏（五两） 人参 甘草 白术 干姜浓朴（各二两）上九味 咀，以水七升，煮取二升半，每服八合，日三。

　　卷十七肺脏方积气第五

　　下气汤

　　治气满腹胀方。

　　半夏（一升） 生姜（一斤） 人参（一两半） 橘皮（三两）上四味 咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服。日三。（一方无人参，只三味。

　　治气两胁满急风冷方：杏仁 茯苓 防葵（各八分） 吴茱萸 橘皮 桂心 防风 泽泻（各五分） 白术 射干芍药 苏子 桔梗 枳实（各六分）上十四味为末，蜜丸如梧子大，酒服十丸，日二，加至三十丸。

　　卷十七肺脏方积气第五

　　黎勒丸

　　治气满闭塞，不能食喘息方。

　　诃黎勒十枚为末，蜜丸如梧子大，食后服三丸，不忌。得利即止。

　　治上气咳逆方：苏子（一升） 五味子（五合） 麻黄 细辛 紫菀 人参 黄芩 甘草（各二两） 桂心当归（各一两） 生姜（五两） 姜夏（三两）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

　　治气上不得卧神秘方：橘皮 生姜 紫苏 人参 五味子（各五两，一方作桔梗）上五味 咀，以水七升，煮取三升，分三服。

　　治热发气上冲不得息，欲死不得卧方：桂心（半两） 白石英 麦冬 枳实 白藓皮 贝母 茯神 槟榔仁 天冬（各二两半）车前子（一两） 人参 前胡 橘皮 白薇 杏仁（各一两半） 郁李仁（三两） 桃仁（五分）上十七味为末，蜜丸如梧子大，以竹叶饮服十丸，日三，加至三十丸。

　　卷十七肺脏方积气第五

　　竹叶饮子

　　竹叶 苏子（各一升） 紫菀 白前（各二两） 百部 甘草 生姜（各三两）上七味 咀，以水八升，煮取三升，温服下前丸，药尽更合。

　　卷十七肺脏方积气第五

　　人参汤

　　安食下气，理胸胁并治客热方。

　　人参 麦冬 干姜 当归 茯苓 甘草 五味子 黄 芍药 枳实（各一两） 桂心（三两） 半夏（一升） 大枣（十五枚）上十三味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，每服九合，从旦至晡，令尽。皆热服，慎勿冷。

　　卷十七肺脏方积气第五

　　海藻橘皮丸

　　下气治风虚支满，膀胱虚冷，气上冲肺息奔，令咽喉气闷往来方。

　　海藻 橘皮 白前（各三分） 杏仁 茯苓 芍药 桂心（各五分） 苏子（五合） 枣肉桑白皮 昆布（各二两） 吴萸 人参 白术 葶苈（各一两）上十五味为末，蜜丸如梧子大，饮服十丸，日二，加至十五丸，以小便利为度。

　　治气上方： 砂 细辛 牛膝（等分）上三味为末，气发酒服方寸匕，后三日忌酒，余禁如药法。

　　治上气方：上酥（一升） 独头蒜（五颗）上二味先以酥煎蒜，蒜黄出之，用生姜汁一合，共煎令熟，空腹温服一方寸匕。

　　治上气呕吐方：芥子二升为末蜜丸，寅时以井花水服如梧子七丸，日二。亦可作散，空腹服之。及可酒浸服并治脐下绞痛。

　　治劳气方：小芥子三升捣末，绢袋盛酒三斗浸，密封七日，去滓，温服半升，渐至一升半，得力更合，忌如药法。

　　治上气三十年不瘥方：大枣 杏仁（各百枚） 豉（一百二十粒） 川椒（二百粒）上四味先捣杏仁、豉令熟，后纳枣、椒更捣，为丸如枣核大，含稍稍咽之，日三夜一。

　　治积年上气不瘥垂死者方：莨菪子（熬令色变） 熟羊肝（薄切曝干）上二味各捣等分，以七月七日神醋拌令相着，夜勿食，空腹服二方寸匕，须臾拾针，两食间以冷浆白粥二匕止之，隔日一服，永瘥。四十日内，得煮饭汁作芜菁羹食之，以外一切禁断。

　　下气方：生姜（五两） 小麦（一升）上二味以水三升，煮取一升，顿服。

　　又方 大枣（十四枚） 紫苏茎叶（切一升）上二味以酒三升，煮取一升半，分再服，水煮亦得。一方加橘皮半两。（《肘后》无枣用治气方：桃皮二斤，去黄者 咀，以水五升，煮取三升，每服一升，瘥止。

