<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羊肾（一具） 桂心（一两） 人参 泽泻 五味子 甘草 防风 川芎 地骨皮 黄当归上十六味 咀，以水一斗五升，先煮肾，取一斗，去肾入药，煎取三升，分三服。可常服之。（《广济》治虚劳百病，无人参、甘草、川芎、当归、芍药、元参、生姜，有苁蓉三两，牛膝、五加皮各二两。胡洽治大虚伤损，梦寤惊悸，上气肩息，肾中风湿，小腹里急引腰脊，四肢常苦寒冷，大小便涩利无常，或赤或白，足微肿，或昏僻善忘者，无泽泻、防风、黄 、元参、磁石、骨皮，有黄芩一两，麦冬、地黄、远志各三两，大枣二十枚。崔氏治肾脏虚劳所伤补益者，无川芎、元参、骨皮、磁石，有黄芩、远志各二两，干地黄三两，麦冬四两，大枣二十枚。治五劳六极八风十二痹，补诸不足者，无泽泻、甘草、防风、芍药、元参、骨皮、生姜、五味子，有附子、丹皮各一两，地黄一两半，牡荆子，菖蒲桑螵蛸各二两《近效方》除风下气，强腰脚，明耳目，除痰饮，理营卫，永不染时疾。诸风者，无当归、芍药、磁石，有独活，牛膝各一两半，麦冬二两，丹参五两，为煮散，分作二十四帖，每帖入生姜一分，杏仁十四枚，水三升，煮取一升）。

　　又方 羊肾（一具，切，去脂，以水一斗六升，煮取一斗三升） 大枣（二十枚） 桑皮（六两） 五味子 黄 苁蓉 巴戟天 防风 秦艽 泽泻 人参 桂心 山药 丹参远志 茯苓上二十二味 咀，纳肾汁中，煮取三升，分三服。相去如人行五里再服。

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　增损肾沥汤

　　治大虚不足，小便数，嘘吸焦 引饮，膀胱满急，每年三伏中常服三剂，于方中商量用之。

　　羊肾（一具） 麦冬 骨皮 人参 石斛 栝蒌根 干地黄 泽泻 桑皮（一作桑寄生）五味上十七味 咀，以水一斗五升，先煮肾，取一斗二升，去肾纳药，煮取三升，去滓，分三服。（《短剧》无石斛、栝蒌、骨皮、桑皮、茯苓。有川芎、川连、龙骨各二两，螵蛸二十枚。

　　又治肾气不足，消渴引饮，小便过多，腰背疼痛者，无石斛、栝蒌、桑皮、骨皮、甘草，有川芎二两，黄芩、芍药各一两，桑螵蛸二十枚，鸡 皮一两。崔氏治脏损虚劳，李子豫增损者，无石斛、栝蒌、骨皮、桑皮，有黄 、黄芩、芍药、防风各二两。

　　治左胁气冲膈上满，头上有风如虫行，手中顽痹，鼻塞，脚转筋不能伸缩，两目时肿痛方：猪肾（一具） 防风 川芎 橘皮 泽泻 桂心 石斛（各一两） 半夏 茯苓 丹参 通草生姜（各二两） 干地黄（三两）上十三味 咀，以水一斗半，煮肾，减三升，去肾下药，煮取二升七合，去滓，分三服。

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　五补汤

　　治五脏虚竭短气，咳逆伤损，悒郁不足，下气通津液方。

　　五味子 桂心 人参 甘草（各一两） 麦冬 小麦（各一升） 生姜（八两） 粳米（三合） 薤白 枸杞根白皮（各一升）上十味 咀，以水一斗二升，煮取三升，每服一升，日三。口燥先煮竹叶一把，水减一升，去叶纳诸药，煮之。（《翼方》无生姜）。

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　凝唾汤

　　治虚损短气，咽喉凝唾不出如胶塞喉方。

　　麦冬（五两） 人参 茯苓（各半两） 前胡（三两） 芍药 甘草 地黄 桂心（各一两）大枣（三十枚）上九味 咀，以水九升，煮取三升，分温三服。

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　补汤方

　　车前子（三两） 防风 桂心（各二两） 巴戟 丹参 鹿茸 地黄 枸杞根皮 五加皮（各五两）

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　人参汤

　　治男子五劳七伤，胸中逆满，害食乏气呕逆，两胁下胀，小腹急痛，宛转欲死，调中平脏理绝伤方。

　　人参 当归 白芍 甘草 桂心 麦冬 白糖 生姜（各二两） 前胡 橘皮 川椒 茯苓五味子（各一两） 枳实（三两） 大枣（十五枚）上十五味 咀，以东流水一斗五升，渍药半日，用三年陈芦梢煎，取四升，纳糖复煎数沸，服一升。二十以下，六十以上者，服七八合。虽年盛而久羸者，亦服七八合，日三夜一．不尔，药力不接，则不能救病，要用劳水陈芦，不则，水强火盛猛，则药力不出也。贞观初有人患羸瘦殆死，余处此方一剂，即瘥。如汤沃雪，所以记录之。

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　内补散

　　治男子五劳六绝。其心伤者，令人善惊，妄怒无常。其脾伤者，令人腹满喜噫，食竟欲卧，面目萎黄。其肺伤者，令人少精，腰背痛，四肢厥逆。其肝伤者，令人少血，面黑。

　　其肾伤者，有积聚，小腹腰背满痹，咳唾，小便难。六绝之为病，皆起于大劳脉虚，外受风邪，内受寒热，令人手足疼痛，膝以下冷，腹中雷鸣，时时泄痢，或闭或利，面目肿，心下愦愦，不欲语，憎闻人声方。

　　地黄 菟丝子 山萸肉 地麦（各五两） 远志 巴戟天（各半两） 麦冬 五味子 甘草人参 苁蓉 石斛 茯苓 桂心 附子（各一两半）上十五味治下筛，酒服方寸匕，日三，加至三匕。

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　石斛散

　　治大风，四肢不收不能自反复，两肩疼痛，身重胫急筋肿不能行，时寒时热，足 如刀刺，身不能自任，此皆得之饮酒。中大风露，卧湿地，寒从下入，腰以下冷，不足无气。

　　子精虚，脉寒，阴下湿茎消，令人不乐恍惚时悲，此方除风轻身益气，明目强阴，令人有子补不足方。

　　石斛（十分） 牛膝（二分） 杜仲 附子（各四分） 柏子仁 松脂 石龙芮 云母粉芍药上十六味治下筛，酒服方寸匕，日二。阴不起倍菟丝子、杜仲。腹中痛倍芍药。膝中痛倍牛膝。背痛倍萆 。腰中风倍防风。少气倍柏子仁。蹶不能行倍泽泻。随病所在倍三分，亦可

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　肾沥散

　　治虚劳百病方。

　　羊肾（一具阴干） 茯苓（一两半） 五味子 巴戟 萸肉 石龙芮 桂心 牛膝 甘草防风 干姜 细辛（各一两） 地黄（二两） 人参 钟乳粉 菟丝子 石斛 丹参 肉苁蓉附子（上二十味治下筛，合钟乳粉和搅，更筛令匀，平旦以清酒服方寸匕，稍加至二匕，日再又方 治男子五劳七伤，八风十二痹，无有冬夏，悲忧憔悴，凡是病皆须服之方。

　　羊肾（一具阴干） 浓朴 茯苓 五味子 巴戟 桂心 石龙芮 山萸肉 细辛 人参石斛 女萎 牡荆子 芍药 白蔹 干漆 矾石 龙胆 川芎 苁蓉 续断 白术 菊花川椒 远志 黄 泽泻 萆 黄芩（各一两） 干姜 附子 防风 菖蒲 牛膝（各一两半） 桔梗（二两半） 山药 秦艽（各二两）上三十七味治下筛，酒服方寸匕，日三。忌房室。

　　又方 羊肾（一具阴干） 石龙芮 续断 桔梗 干姜 菖蒲 山萸肉 茯苓（各二两）浓朴 五味子 巴戟天 桂心 细辛 人参 石斛 女萎 牡荆子 芍药 白蔹 龙胆 川芎苁蓉 川椒 白术 菊花 黄 萆 附子 天雄 乌头 牛膝 山药（一两半） 秦艽 石（各一两，一作矾石） 远志（二两半） 干漆（三两）上三十六味治下筛，酒服方寸匕，日三。

　　（此比前方无泽泻、黄芩、防风，有乌头、天雄，余俱同）。

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　薯蓣散

　　补丈夫一切病，不能具述方。

　　山药 荆实（一方用枸杞子） 续断（一方用远志） 茯苓（一方用茯神） 牛膝 菟丝子 巴戟 杜仲（各一两） 苁蓉（一两） 五味子 山萸肉（一方用防风） 蛇床子（二分）上十二味治下筛，酒服方寸匕，日三夜二。惟禁酸、蒜，自外无所忌。服后五夜知觉，十夜力生，十五夜力壮如盛年，二十夜力倍。若多忘，加远志、茯苓。体涩，加柏子仁服三剂，益肌肉。亦可为丸，服三十丸，日二夜一，以头面身体暖为度。其药和平不热，调五脏，久补五劳方：五月五日采五加茎，七月七日采叶，九月九日取根，治下筛，服方寸匕，日三。常服去风劳，妙。

　　治五劳六极七伤虚损方：苁蓉 白龙骨 阳起石 续断 天雄（各七分） 五味子 牡蛎 蛇床子 地黄 天冬桑上十七味治下筛，酒服方寸匕，日三服。

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　钟乳散

　　治五劳七伤，虚羸无气力伤极方。

　　钟乳（六两，无论粗细，以白净无赤黄黑为上，铜铛中可盛三两汁，并取粟粗糠二合许，纳铛中煮五六沸，乃纳乳煮，水欲减又添如故。一 时出，以暖水净淘之，曝干，玉 研不作鹿角（白者） 白马茎（别研） 硫黄（别研） 铁精 石斛 人参 磁石 桂心 僵蚕（各一两） 蛇床子（三两）上十味为末，以枣膏和捣三千杵，酒服三十丸如梧子，日再。慎房室及生冷醋滑鸡猪陈败。

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　寒食钟乳散

　　治伤损乏少气力虚劳百病，令人力强，饮食去风冷。（方见十七卷，肺脏

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　地黄散

　　主益气调中补绝，令人嗜饮食除热方。

　　生地黄三十斤，细切曝干，又取生者三十斤，捣汁渍之，令相得，出曝干，复如是九番曝，捣末，食后酒服方寸匕，勿令绝。

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　三石散

　　治风劳毒冷，百治不瘥补虚方。

　　钟乳 紫石英 白石英 白术 桔梗 防风（各五分） 栝蒌根 人参 川椒 干姜 附子上十六味治下筛，酒服方寸匕，日三。行十数步至五十步以上，服此大佳。少年勿用。

　　自余补方通用，老少皆宜，冬日服之。（《翼方》名更生散，不用紫石英、川椒、杜仲、茯苓，用赤石脂，为十三味）。

　　卷十九肾脏方补肾第八

　　石苇丸

　　黄帝问五劳七伤于高阳负，高阳负曰：一曰阴衰，二曰精清，三曰精少，四曰阴消，五曰囊下湿，六曰腰（一作胸）胁苦痛，七曰膝厥痛冷不欲行，骨热，远视泪出，口干腹中鸣，时有热，小便淋沥，茎中痛，或精自出，有病如此，所谓七伤。一曰志劳，二曰思劳，三曰心劳，四曰忧劳，五曰疲劳，此谓五劳。黄帝曰：何以治之？高阳负曰：石苇丸主之。

