<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寸○独不毛者。阳虚浊阴用事。兼挟痰气于上也。诸部不毛。气○独毛者。胃虚不能纳食。及为泄泻之征也。肾主癸水而应乎冬。脉得收藏之令。而见于筋骨之间。按之沉实，而举指流利。谓之曰石。然必沉濡而滑。是谓胃气。乃肾之平脉。若指下形如引葛。按之益坚。石多胃少之脉也。若弦细而劲。如循刀刃。按之搏指。但石无胃气也。若按之虽石。举之浮紧。又为太阳壬水受邪之象矣。若诸脉不石。左寸独石者。水气凌心之象。右关独石者。沉寒伤胃之象也。可知五脉之中。必得缓滑之象。乃为胃气。方为平脉。则胃气之验。不独在于右关也。况内经所言。四时之脉。亦不出乎弦钩毛石。是知五脏之气。不出五行。四时之气。亦不出于五行。故其论脉。总不出五行之外也。但当察其五脉之中。偏少冲和之气，即是病脉。或反见他脏之脉，是本脏气衰，他脏之气乘之也。每见医守六部之绳墨。以求脏腑之虚实者。是欲候其人。不识声形笑貌，但认其居处之地也。

　　若得其声形笑貌，虽遇之于殊方逆旅，暗室隔垣，未尝错认以为他人也。犹之此经之脉见于他部，未尝错认以为他经之病也。

　　至于临病察脉，全在活法推求，如诊富贵人之脉，与贫贱者之脉，迥乎不侔。贵显之脉，常清虚流利，富浓之脉常和滑有神。贱者之脉。常浊壅多滞，贫者之脉。常蹇涩少神，加以劳 则粗硬倍常。至若尝富贵而后贫贱，则营卫枯槁，血气不调。脉必不能流利和滑。久按索然。且富贵之证治。与贫贱之证治。亦截然两途。富贵之人。恒劳心肾。精血内戕。病脉多虚。总有表里客邪。不胜大汗大下。全以顾虑元气为主。略兼和营调胃足矣。一切苦寒伤气。皆在切禁。贫贱之人。藜藿充肠。风霜切体。内外未尝温养。筋骸素惯疲劳。脏腑经脉。

　　一皆坚固。即有病苦忧劳。不能便伤神志。一以攻发为主。若参 桂附等药。咸非是辈所宜。惟尝贵后贱。尝富后贫之人。素享丰腴。不安粗 。病则中气先郁。非但药之难应。参 或不能支。反增郁悒之患。在所必至。

　　非特富贵之脉证。与贫贱悬殊。即形体之肥瘠。亦是不同。肥盛之人，肌肉丰浓。胃气沉潜。纵受风寒。未得即见表脉。但须辨其声音涕唾。便知有何客邪。设鼻塞声重。涕唾稠粘。风寒所伤也。若虽鼻塞声重。而屡咳痰不即应。极力咯之。乃得一线粘痰。甚则咽 肿胀者。乃风热也。此是肥人外感第一关键。以肥人肌气充盛。风邪急切难入。因其内多痰湿。故伤热最易。惟是酒客湿热。渐渍于肉理。风邪易伤者有之。否则形盛气虚。色白肉松。肌腠不实之故。不可以此胶执也。瘦人肌肉浅薄。胃气外泄。即发热头痛。脉来浮数。多属于火。但以头之时痛时止。热之忽重忽轻。又为阴虚火扰之候也。惟发热头痛。无间昼夜。不分重轻。人迎浮盛者。方是外感之病。亦有表邪兼挟内火者。虽发热头痛。不分昼夜轻重。而烦渴躁扰。卧寐不宁。皆邪火烁阴之候。虽宜辛凉发散。又当顾虑其阴。独形瘦气虚，颜白唇鲜。卫气不固者。最易伤风。却无内火之患矣。

　　矧吾江南之人。元气最薄。脉多不实。且偏属东方。木火最盛。治之稍过。不无热去寒起之虑。而膏粱之人。

　　豢养柔脆。调适尤难。故善治大江以南病者。不难遍行宇内也。但要识其所禀之刚柔。情性之缓急耳。西北之人。惯拒风寒。素食煤火。外内坚固。所以脉多沉实。一切表里诸邪。不伤则已。伤之必重。非大汗大下。峻用重剂。不能克应。滇粤之人。恒受瘴热。惯食槟榔。表里疏豁。所以脉多微数。按之少实。纵有风寒。只宜清解。不得轻用发散。以表药性皆上升横散。触动瘴气。发热漫无止期。不至津枯血竭不已也。经云。西北之气。散而寒之。东南之气，收而温之。

　　所谓同病异治也。是以他方之人。必问方隅水土。旁观者以为应酬套语。曷知其为察脉审证用药之大纲。故操司命之权者。务宜外息诸缘。内心无惴。向生死机关下个竿头进步工夫。自然不落时人圈缋。当知医门学问。原无深奥难明处。但得悉其要领。活法推求。便可一肩担荷。又何必搜罗百氏。博览群书。开凿寻文解义之端。

　　愈滋多歧之惑哉。

　　经络

　　或问奇经诸脉。何以异于十二经。而以奇字目之。答曰。夫十二经者。经脉之常度也。其源各从脏腑而发。虽有枝别。其实一气贯通。曾无间断。其经皆直行上下。故谓之经。十五络者。经脉之联属也。其端各从经脉而发。头绪散漫不一。非若经脉之如环无端也。以其斜行左右。遂名曰络。奇经为诸经之别贯。经经自为起止。各司前后上下之阴阳血气。不主一脏一腑。随邪气之满溢而为病。故脉之发现诸部。皆乖戾不和。是古圣以奇字称之。非若经气之常升。络气之常降也。所以者何。盖缘经起中焦。恒随营气下行极而上。故其诊在寸。络起下焦。恒附营气上行极而下。故其诊在尺。虽经有明谕。而世罕究其旨者。通评虚实论云。经络皆实。寸脉急而尺缓。言经中所受之邪。既随经而盛于上，络气虽实。当无下陷之邪。则尺部不为之热满矣。次云络气不足。经气有余。脉○热满。尺部寒涩。有余则热满。

　　是指邪气而言。非经气之充实也。不足则寒涩。络气本虚之验也。又云。经虚络满者。尺部热满。脉○寒涩。

　　络满亦指邪气。以经中之邪陷于络。故尺部为之热满也。按金匮云。极寒伤经。极热伤络。盖经受寒邪而发热。络受热邪。而传次溢入于奇经矣。然经络之脉。虽各有疆界。各有司属。各有交会。而实混然一区。全在大气鼓运。营血灌注。方无偏胜竭绝之虞。经云。气主煦之。血主濡之。又言邪在气。气为是动。邪在血。血为所生病。是以十二经脉。各以分隶气血之所属也。其经络二字。方书中靡不并举。曷知络脉皆不离本经之部分。虽十二经外别有阴络阳络脾之大络三种。而为病亦不殊本经之血气也。盖络脉之病。虽略亚于本经。然邪伏幽隐。

　　气难升散。不似经脉之循经上下。易于开发也。而奇经又为十二经之约束。若脏气安和。经脉调畅。八脉之形。无从而见也。即经络受邪。不至满溢。与奇经亦无预也。惟是经络之邪热满。势必溢入于奇经。所以越人有沟渠满溢。诸经不能复拘之喻。试推伤寒之邪。皆从阳维而传次三阳。从阴维而传次三阴。未尝循十二经次第也。或有脏气内结，邪气外溢。竟从奇经受病者有之。复问八脉之形象与病苦。可得闻乎。答曰。在经有也。吾尝考诸经中。言冲脉直上直下而中央牢。病苦逆气里急。督脉直上直下而中央浮。病苦脊强。不得俯仰。任脉横寸○边。丸丸紧细而长。病苦少腹切痛。男子内结七疝。女子带下瘕聚。阳维尺外斜上至寸而浮。病苦寒热。

　　溶溶不能自收持。阴维尺内斜上至寸而沉。病苦心痛。怅然失志。阳跷寸○左右弹。浮而细绵绵。病苦阴缓而阳急。阴跷尺内左右弹。沉而细绵绵。病苦阳缓而阴急。带脉中部左右弹而横滑。病苦腹痛。腰溶溶若坐水中。内经所言奇经之脉象如是。凡遇五痫七疝。项痉背强。发歇不时。外内无定之证。刚劲不伦。殊异寻常之脉。便于奇经中求之。或问奇经之奇字。昔人咸以奇偶之奇为训。未审孰是。因语之曰。读书须要自立主见。切勿浮 地随人脚跟。设泥昔人奇偶之说。不当有阴阳维跷之配偶也。坐客皆举手称善。请着玉版。以为奇恒之别鉴。

　　师传三十二则

　　或问诊切之法。何者为宗。答曰。诊切之法。心空为宗。得其旨。言下可了。不得其旨。虽遍读五车。转增障碍。只如日月。岂不净耶。而盲者不见。是盲者过。非日月咎。客云。若尔则古人历陈某脉某病。凿凿诸例。

　　将有适于用乎。无适于用乎。答曰。大似向泥人祈祷。有时灵应。有时不灵应。客云。法法纰缪。安得涤除玄览。参五色之诊乎。答曰。除却胸中落索。空空地向己灵上究去。了得浮脉之义。便了得沉脉之义。触类旁通。诸脉皆了无余蕴矣。夫脉学人。大医王之心印。非大智能。大辨才。难以语此。吾尝疾首生民。不闻炎黄之垂诲。永违仲景之至言。逮后唐处士千金方。直接长沙一脉。又以立法险峻。不易跻攀。乃致造诣日卑。风斯日下。今我不惜广长。开陈圣教。为众生运无尽灯。譬诸一灯燃百千灯。冥者皆明。明终无尽。庶不没宿昔先师垂诲。吾当逐一为汝陈之。

　　【浮】浮脉者。下指即显浮象。按之稍减而不空。举之泛泛而流利。不似虚脉之按之不振。芤脉之寻之中空。濡脉之绵软无力也。浮为经络肌表之应。良由邪袭三阳经中。鼓搏脉气于外。所以应指浮满。在暴病得之。皆为合脉。然必人迎浮盛。乃为确候。若气○反盛。又为痰气逆满之征。否则其人平素右手偏旺之故。有始病不浮。病久而脉反浮者。此中气亏乏。不能内守。反见虚痞之兆。若浮而按之渐衰。不能无假象发见之虞。

　　伤寒以尺寸俱浮。为太阳受病。故凡浮脉主病。皆属于表。但须指下有力。即属有余客邪。其太阳本经风寒营卫之辨。全以浮缓浮紧分别而为处治。其有寸关俱浮。尺中迟弱者。南阳谓之阳浮阴弱。营气不足。血少之故。

　　见太阳一经。咸以浮为本脉。一部。

　　不逮。虚实悬殊。亦有六脉浮迟。而表热里寒。下利清谷者。虽始病有热。可验太阳。其治与少阴之虚阳发露不异。又有下后仍浮。或兼促兼弦兼紧兼数之类。总由表邪未尽。乃有结胸咽痛。胁急头疼之变端。详结胸脏结及痞之证。皆为下早。表邪内陷所致。究其脉虽变异。必有一部见浮。死生虚实之机。

　　在关上沉细紧小之甚与不甚耳。惟阳明腑热攻脾。脉虽浮大。心下反硬者。急需下之。所谓从证不从脉也。其在三阴。都无浮脉。惟阴尽复阳。厥愈足温而脉浮者。皆为愈证。故太阴例有手足温。身体重而脉浮者。少阴例有阳微阴浮者。厥阴例有脉浮为欲愈。不浮为未愈者。须知阳病浮迟兼见里证。合从阴治。阴病脉浮。证显阳回。合从阳治。几微消息。当不越于圣度也。近世陶尚文浮中沉三法。举世共推。虽卓立己见。究其所云。

