<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不论脉之浮沉迟数。但以按之无力。重按全无者。便是阴证。曷知按之无力者。乃虚散之脉。与浮何预哉。逮夫杂证之脉浮者。皆为风象。如类中风痱之脉浮。喘咳痞满之脉浮。烦瞑衄血之脉浮。风水皮水之脉浮。消瘅便血之脉浮。泄泻脓血之脉浮。如上种种。或与证相符。或与证乖互。咸可治疗。虽内经有肠 下白沫。脉沉则生。脉浮则死之例。然风木乘脾之证。初起多有浮脉。可用升散而愈者。当知阴病见阳脉者生。非若沉细虚微之反见狂妄躁渴。难于图治也。

　　【沉】沉脉者。轻取不应。重按乃得。举指减小。更按益力。纵之不即应指。不似实脉之举指 。伏脉之匿于筋下也；沉为脏腑筋骨之应。盖缘阳气式微。不能统运营气于表。脉显阴象而沉者。则按久愈微。若阳气郁伏。不能浮应卫气于外。脉反伏匿而沉者。则按久不衰，阴阳寒热之机。在乎纤微之辨。伤寒以尺寸俱沉为少阴受病。故于沉脉之中辨别阴阳。为第一关捩。若始病不发热。无头痛。而手足厥冷脉沉者。此直中阴经之寒证也。若先曾发热头痛。烦扰不宁。至五七日后。而变手足厥冷。躁不得寐而脉沉者。此厥深热深。阳邪陷阴之热证也。亦有始本阳邪。因汗下太过。而脉变沉迟。此热去寒起之虚证也。有太阳证下早。胸膈痞硬。而关上小细沉紧者。此表邪内陷。阳分之结胸也。若能食自利。乃阳邪下陷。阴分之脏结矣。有少阴病自利清水。○干腹胀。不大便而脉沉者。此热邪陷于少阴也。有少阴病始得之。反发热脉沉者。麻黄附子细辛汤温之。是少阴而兼太阳。即所谓两感也。此与病发热头痛。脉反沉。身体痛。当温之。宜四逆汤之法。似是而实不同也。有寸关俱浮。而尺中沉迟者。此阳证夹阴之脉也。

　　若沉而实大数盛。动滑有力。皆为阳邪内伏。沉而迟细微弱。弦涩少力。皆属阴寒无疑。有冬时伏邪。发于春夏。烦热躁渴。而反脉沉。足冷。此少阴无气。毒邪不能发出阳分。下虚死证也。凡伤寒温热。时疫感冒。得汗后脉沉。皆为愈证。非阳病阴脉之比。有内外有热。而脉沉伏。不数不洪。指下涩小急疾。无论伤寒杂病。

　　发于何时。皆为伏热。不可以其脉之沉伏。而误认阴寒也。至如肠 自利而脉沉。寒疝积瘕而脉沉。历节痛痹而脉沉。伏痰留饮而脉沉。石水正水而脉沉。胸腹结痛而脉沉。霍乱呕吐而脉沉。郁结气滞而脉沉。咸为应病之脉。若反浮大虚涩。或虽沉而弦细坚疾。为胃气告匮。未可轻许以治也。

　　【迟】迟脉者。呼吸定息。不及四至。而举按皆迟。不似涩脉之参伍不调。缓脉之去来徐缓也。迟为阳气不显。营气自和之象。故昔人皆以隶之虚寒。而人迎主寒湿外袭。

　　气○主积冷内滞。又以浮迟为表寒。沉迟为里寒。迟涩为血病。迟滑为气病。此论固是。然多有热邪内结。寒气外郁。而见气○迟滑作胀者。讵可以脉迟概谓之寒。而不究其滑涩之象。虚实之异哉。详仲景有阳明病脉迟。

　　微恶寒而汗出多者。为表未解。脉迟头眩腹满者。不可下。有阳明病脉迟有力。汗出不恶寒。身重喘满。潮热便硬。手足 然汗出者。为外欲解。可攻其里。又太阳病脉浮。因误下而变迟。膈内拒痛者为结胸。若此皆热邪内结之明验也。当知迟脉虽现表证。亦属脏气不充。不能统摄百骸。所以邪气留连不解。即有腹满而头眩脉迟。阳分之患未除。禁不可下。直待里证悉具。然后下之。

　　圣法昭然，岂不详审慎重乎。迟为阳气失职。胸中大气不能敷布之候。详迟为在脏一语。可罔顾虑脏气之病乎。

　　【数】数脉者。呼吸定息六至以上。而应指急数。不似滑脉之往来流利。动脉之厥厥动摇。疾脉之过于急疾也。数为阳盛阴亏。热邪流薄于经络之象。所以脉道数盛。火性善动而躁急。故伤寒以烦躁脉数者为传。

　　脉静者为不传。有火无火之分也。即经尽欲解。而脉浮数。按之不芤。其人不虚。不战汗出而解。则知数而按之芤者。皆为虚矣。又阳明例云。病患脉数。数为热。当消谷引食。而反吐者。以发汗。令阳气微。膈内虚。脉乃数也。数为客热。不能消谷。胃中虚冷。故吐也。又胃反而寸○脉微数者。为胸中冷。又脉阳紧阴数为欲吐。阳浮阴数亦吐。胃反脉数。中气大虚。而见假数之象也。人见脉数。悉以为热。不知亦有胃虚。及阴盛拒阳者。若数而浮大。按之无力。寸○脉细者。虚也。经曰。脉至而从。按之不鼓。诸阳皆然。病热而脉数。

　　按之不鼓甚者。乃阴盛拒阳于外而致病。非热也。形证似寒。按之鼓击于指下者。乃阳盛拒阴而生病。非寒也。丹溪云。脉数盛大。按之而涩。外有热证者。名曰中（平声）寒。盖寒留血脉。外证热而脉亦数也。凡乍病脉数。而按之缓者为邪退。久病脉数。为阴虚之象。瘦人多火。其阴本虚。若形充色泽之人脉数。皆痰湿郁滞。经络不畅而蕴热。其可责之于阴乎。若无故脉数。必生痈疽。如数实而吐臭痰者为肺痈。数虚而咳涎沫者为肺痿。又历考数脉诸例。有云数则烦心者。有云滑数心下结热者。皆包络火旺而乘君主之位也。有云细数阴虚者。水不制火。真阴亏损也，有云数为在腑者。阳邪干阳。脏气无预也。有云数则为寒者。少火气衰。壮火食气也，大抵虚劳失血。喘嗽上气。多有数脉。但以数大软弱者为阳虚。细小弦数者为阴虚。非若伤寒衄血之脉浮大。为邪伏于经。合用发汗之比。诸凡失血。脉见细小微数无力者为顺。脉数有热。

　　及实大弦劲急疾者为逆。若乍疏乍数。无问何病。皆不治也。

　　【滑】滑脉者。举之浮紧。按之滑石。不似实脉之 应指。紧脉之往来劲急。动脉之见于一部。疾脉之过于急疾也。仲景云。翕奄沉。名曰滑。滑者紧之浮名也。言忽浮忽沉。形容流利之状。无以过之。滑为多血少气之脉。而昔人又以滑大无力。为内伤元气。曷知滑脉虽有浮沉之分。却无无力之象。盖血由气生。若果气虚。则鼓动之力先微。脉何由而滑耶。惟是气虚不能统摄阴火。而血热脉滑者有之。尝考诸内经。有脉滑曰病风。缓而滑曰热中。脉浮而滑曰新病。脉盛滑坚者曰病在外。脉弱以滑是为胃气。滑者阴气有余也。则知滑脉之病。无虚寒之理。他如伤寒温热时行等病。总以浮滑而濡者为可治。故先师论脉。首言大浮数动滑为阳。

　　而杂病以人迎浮滑为风痰。缓滑为中风。气○缓滑为热中。滑数为宿食。尺中弦滑。为下焦蓄血。又呕吐而寸○迟滑，为胸中实。下利而关上迟滑。为下未尽。厥逆而脉滑。为里有实。详此则滑脉之病。可不言而喻。即经有滑者阴气有余一语。是指阴邪搏阳而言。岂以阴气有余。多汗身寒之病。便可目为血多。又以滑大之脉。牵合无力。而为内伤元气乎。平人肢体丰盛。而按之绵软。六脉软滑。此痰湿渐渍于中外。终日劳役。不知倦怠。若安息则重着 疼矣。夫脉之滑而不甚有力者。皆浮滑缓滑濡滑微滑之类。终非无力之比。滑为血实气壅之脉。悉属有余。妇人身有病而脉和滑者为孕。临产脉滑疾者曰离经。若滑而急强。辟辟如弹石。谓之肾绝。滑不直手。按之不可得。为大肠气予不足。以其绝无和缓胃气。故经予之短期。

　　【涩】涩脉者。指下涩滞不前。内经谓之参伍不调。叔和喻以轻刀刮竹。通真子譬之如雨沾沙。长沙又以泻漆之绝。比拟虽殊。其义则一。不似迟脉之指下迟缓。缓脉之脉象纡徐。濡脉之来去绵软也，良由津血亏少。不能濡润经络，所以涩涩不调。故经有脉涩曰痹。寸○诸涩亡血。涩则心痛。尺热脉涩为懈 。种种皆阴血消亡。阳气有余。而为身热无汗之病。亦有痰食胶固中外。脉道阻滞。而见涩数模糊者。阴受水谷之害也。

　　金匮云。寸○脉浮大。按之反涩。尺中亦微而涩。知有宿食。有发热头痛。而见浮涩数盛者。阳中雾露之气也。雾伤皮腠。湿流关节。总皆脉涩，但兼浮数沉细之不同也。有伤寒阳明腑实。不大便而脉涩。温病大热而脉涩。吐下微喘而脉涩。水肿腹大而脉涩。消瘅大渴而脉涩。痰证喘满而脉涩。病在外而脉涩。妇人怀孕而脉涩。皆证脉相反之候。间有因胎病而脉涩者。然在二三月时有之。若四月胎息成形之后。必无虚涩之理。平人无故脉涩。为贫窘之兆。尺中蹇涩则艰于嗣。金匮云。男子脉浮弱而涩则无子。精气清冷。其有脉塞而鼓如省客。左右旁至如交漆。按之不得如颓土。皆乖戾不和。殊异寻常之脉。故素问列之大奇。

　　【虚】虚脉者。指下虚大而软。如循鸡羽之状。中取重按。皆弱而少力。久按仍不乏根。不似芤脉之豁然中空。按久渐出，涩脉之软弱无力。举指即来。散脉之散漫无根。重按久按。绝不可得也。虚为营血不调之候。叔和以迟大而软为虚。每见气虚喘乏。往往有虚大而数者。且言血虚脉虚。独不详仲景脉虚身热。得之伤暑。

　　东垣气○脉大而虚者。为内伤于气。若虚大而时显一涩。为内伤于血。凡血虚之病。非显涩弱。则弦细芤迟。如伤暑脉虚为气虚。弦细芤迟为血虚。虚劳脉极虚芤迟。或尺中微细小者。为亡血失精。男子平人脉虚弱微细者。

　　善盗汗出。则气血之分了然矣。慎斋有云。脉洪大而虚者防作泻。可知虚脉多脾家气分之病。大则气虚不敛之故。经云。脉气上虚尺虚。是谓重虚。病在中。脉虚难治。仲景有脉虚者不可吐。

　　腹满脉虚复厥者不可下。脉阴阳俱虚。热不止者死。可见病实脉虚。皆不易治。盖虚即是毛。毛为肺之平脉。

　　若极虚而微。如风吹毛之状。极虚而数。瞥瞥如羹上肥者。皆为肺绝之兆也。惟癫疾之脉虚为可治者。以其神出舍空。可行峻补。若实大为顽痰固结。搜涤不应。所以为难耳。

　　【实】实脉者。重浊滑盛。相应知参舂。而按之石坚。不似紧脉之迸急不和。滑脉之往来流利。洪脉之来盛去衰也。实为中外壅满之象。经云。邪气盛则实。非正气本充之谓。即此一语。可为实脉之总归。夫脉既实矣。谅虚证之必无也。证既实矣。谅假象之必无也。但以热邪亢极而暴绝者有之。其为病也。实在表则头痛身热。实在里则 胀腹满。大而实者。热由中发。细而实者。积自内生。在伤寒阳明病。不大便而脉实则宜下。下后脉实大。或暴微欲绝。热不止者死。厥阴病。下利脉实者。下之死。病脉之逆。从可见矣。盖实即是石。石为肾之平脉。若石坚太过。辟辟如弹石状。为肾绝之兆矣。其消瘅鼓胀坚积等病。皆以脉实为可治。若泄而脱血。及新产骤虚。久病虚羸。而得实大之脉。良不易治也。

