<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　诊宗三昧 清 张璐

　　序

　　夫人身犹天地也。天地失和。则宇宙为殃。人身失和。则四体为病。所以主之者。在天地惟君。人身惟心。

　　故心为君主。君失其治。则宇宙灾困。心失其养。则四体疾 。其弭灾困。惟相之调和燮理。治疾 。亦惟医之调和燮理。故曰。不为良相。即为良医。然相失政则残民。医误治则残命。相之与医。岂易言哉。盖天地之九州。人身为九窍。天地之九野。人身为九脏。又石为之骨。土为之肉。江河为血液。草木为毫发。道路为脉络。风为气。雨为汗。雷为声。凡此则人身无不合于天地者。天地有灾。莫不载闻道路。人身有疾。莫不见诸脉络。故治疾犹要于测脉也。予当治邑江城。署多奇疾。遘识张路玉先生。其察脉辨证。辅虚祛实。应如鼓桴。

　　因问之曰。人身脉络众多。取病何独决两腕。云。两寸为心肺之关隘。一身之所主。犹君相之都邑。

　　天下之总会。故天下灾无不肇于都邑。一身病无不形于两腕也。人之六脉。犹廷之六部。天下刑赏与罚。莫不由此。然其昂藏磊落。风论卓绝。迥越常识。其能运天时于指掌。决生死于须臾。又非泛泛可及知。无经天纬地之才者。不可与言医也。以之为良相。又谁曰不可。后以脉学一书索序。曰诊宗三昧。予虽不知医。观其论天地阴阳之常变。山川草木之脉理。灵机独发。无不贯通造化。予所云为良相。信然。时因取召赴都。碌碌未遑诺就。今于职务瘁劳。嗽疾复生。思良医不可得。因述数语。邮寄以志仰云。

　　康熙己巳即墨通家弟郭 撰

　　宗旨

　　石顽老人跌坐绳床，有弟子进问医学宗旨，老人怃然叹曰；崇古圣人立一善政。后世辄增一害民之事。只今伪君子之风。良由文本。夭生民之患。咎始神丹，吾尝纵观万类。无物不有成败之机。人禀造化之灵。不能超乎万类。

　　地水火风。常交战于一体。虽有志者。不无疾 之危。一有小剧。即从事于医药。往往贪生失生。深可哀悯。逮如愚下无知。罔悟前车已覆之鉴。缘是不得正命者。日以继踵。若夫未达不敢尝者。自古及今。能几人哉。当世之名于医者。有三种大病。一种藉世医之名。绝志圣学。株守家传。恣行削伐。罔顾本元。斯皆未闻大道之故。一种弃儒业医。徒务博览。不卒师传。专事温补。极诋苦寒。斯皆不达权变之故，一种欺世盗名，借○给之便佞，赖声气之交通。高车炫术，曲体趋时。日杀无辜。以充食客之肠。竭厥心力。以博妻孥之笑，斯皆地狱种子。沉沦业识之故，此三种病。非药可除。吾今伏医王力。运六通智。开个教外别传。普救夭札底微妙法门。汝等若有疑团。向前执问。但须迅扫胸中积染。向白地上从新点出个指下工夫。若能顿然超悟。立正宗风。何虑不直接南阳先师一脉乎。

　　医学

　　或问医药之书。汗牛充栋。当以何者为先。答曰。医林著作日繁。葛藤益甚。而识见愈卑。总皆窃取狐涎。

　　搜罗剩语。从无片言发自己灵者。吾故曰。教外别传。不欲汝等堕诸坑堑也。近来留心斯道者。纷如泥沙。求其具夙根者。卒不可得。是不得不稍借文本。以为接引之阶梯。但此夺权造化。负荷非轻。即有真心向道，以天下生民为己任者。

　　入门宗派不慎。未免流入异端。向后虽遇明师检点。头绪决不能清。头绪不清。审证必不能确。审证不确。下手亦无辣气。安望其有转日回天之 乎。有志之士。务在先明灵枢素问伤寒论金匮要略四经。为医门之正法眼藏。然皆义深辞简，质奥难明。读者不可随人作解。以障己之悟门。或遇不能透脱处。撞着银山铁壁相似。于挨拶不入处。忽地顶门迸裂。自然洞若观火。然后看古人注释。却不仍其纰缪。直待胸中学识坚固。随意综览诸家。无往非受其益。即如刘张李朱。世推四大家。观其立言之旨。各执一偏。河间之学。悉从岐伯病机十九条入首。故其立方。一于治热。戴人专于拨乱除邪上起见。故汗吐下法。信手合辙。要知二子道行西北。地气使然之故。不可强也。

　　东垣志在培土以发育万物。故常从事乎升阳。丹溪全以清理形气为本。故独长于湿热。二子之道。虽皆行于东南。然一当颠沛。一当安和。补泻升沉之理。不可不随时迁变也。在学识粗浅者。不能委悉其全。即当因材教诲。指与个快捷方式工夫。

　　一般到家。惟脉学之言。自古至今。曾无一家可宗者。某不自揣。窃谓颇得其髓。惜不能力正习俗之讹。

　　咸归先圣一脉。是不能无愧于心。或云。夫子之道。昭乎日月。而尚有不辨明暗者。何也。曰。是某之机缘不契。亦众生之机缘不契也。教乘所谓时节因缘。非可强也。吾闻佛法无边。能度一切有情。而不能化导无缘。

　　岂区区智力。能充 法界。使悉归心至教乎。今观游时师之门者。一皆羊质虎皮。问其所学。无非伪诀药性等书。家弦户诵。不过如斯。今古相仍。莫知其谬。盖伪诀出自高阳生。昔戴起宗尝着刊误以辟其妄。而聋之师。犹视以为资生至宝者。以其编成俚语。易于习诵也。药性赋不知出自何人。乃诬妄东垣所着。尤为发指。

　　吾愿祖龙有知。凡有二书处。请用从火。造福无涯矣。至于王氏脉经。杨（原误全）氏太素。多拾经语。溷厕杂毒于中。偶一展卷。不无金屑入眼之憾。他如紫虚四诊。丹溪指掌。撄宁枢要。濒湖脉学。士材正眼等。

　　靡不称誉于时。要皆刻舟求剑。按图索骥之说。迨夫得心应手之妙。如风中鸟迹。水上月痕。苟非智能辨才，乌能测识其微于一毫端上哉。只今诸方云集。向某问个脉法大义。吾当以三昧水涤除尘见。显示个头头是道底活法悟门。不涉纤微陈迹。便可言下荐机。学人毋以余言为尚异也。要知冰即是水。别传之义。原不外乎轩岐仲景祖祖相承之心印。但较当世所言七表八里之法。趋舍殊途。宗旨迥乎角立耳。

　　色脉

　　或问人身四肢百骸。脏腑经络诸病。皆取决于三部。究竟脉属何类。动是何气。而诊之之法。一如古圣所言否。答言。脉本营气所主。为气血之源。故能出入脏腑。交通经络。行于肯綮之间。随气上下鼓动。其指下发现之端。或清或浊。或小或大。或偏小偏大。虽言禀赋不同。实由性灵所发。非可一途而取。纵古圣曲为摩写形象。以推阴阳寒热之机。然亦不过立法大义。明眼之士。贵在圆机活泼。比类而推。何难见垣一方人。盖脉之显着虽微。而所关最钜。其受气在混沌未分之先。流行在胚胎方结之际。天地万物。靡不皆然。如璇玑玉衡。江海潮汐。此天地脉运之常也。白虹贯日。洪水滔天。此天地脉络之病也。穷冬闪电。九夏雹冰。此天地气交之乱也。天愁雨血。地震生毛。此天地非常之变也。至于夏暑冬寒。南暄北冽，乃天地阴阳之偏。人在气交之中。脉象岂能无异。时值天地之变。诊切安得不殊。试观草木无心。其皮干茎叶，皆有脉络贯通。以行津液。顽石无知。亦中怀脉理。以通山泽之气。适当亢 阴霖。严寒酷暑。则木石皆为变色。况于人乎。姑以脉之常度言之。其始从中焦。循肺一经。而之三部。由中达外。为身中第一处动脉。较诸他处不同。古人虽有浮沉滑涩等辨论之法。然究其源。有形之脉。乃水谷之精所布。禀乎地也。其鼓运之象。是无形之气所激。禀乎天也。而交通天地之气。和合阴阳生生不息之机。此则禀乎气交也。况此气血之属。原不可以方圆端倪。即如人之面目。虽五官无异。及细察之。千万人中。从未有一雷同者。经脉别论云。诊脉之道。观人勇怯。骨肉皮肤。能知其情。以为诊法。故上古使僦贷季。理色脉而通神明。夫色者神气之所发。脉者血气之所凭，是以能合色脉。万举万全。得其旨。则心目昭如日月。洵非下士可得而拟议焉。阴阳应象论言。善诊者。察色按脉。先别阴阳。审清浊而知部分。视喘息。听声音。而知病所苦。观权衡规矩。而知病所主。按尺寸浮沉滑涩。而知病所生。以治则不失矣。此即能合色脉。万举万全之互辞。然其所重。尤在适其性情。故诊不知五过四失。终未免为粗工也。迩来病家亦有三般过差。一者匿其病情。令猜以验医之工拙。一者有隐蔽难言之病。则巧为饰词。以瞒医师。一者未脉先告以故，使医溺于成说。略不加详。虽老成名宿。未免反费推敲。

　　多有自认错谬。喻之不省者。苟非默运内照。鲜不因误致误也。坐次一人问曰。夫子每云。能合色脉。万举万全。

　　设或深闺窈窕。密护屏帏。不能望见颜色。又当何如。曰。是何言之不聪也。尼父有云。举一隅。不以三隅反。但须验其手腕色泽之苍白肥瘠。已见一斑。至若肌之滑涩。理之疏密。肉之坚软。筋之粗细。骨之大小。

　　爪之刚柔。指之肥瘦。掌之浓薄。尺之寒热。及乎动静之安危。气息之微盛。更合之以脉。参之以证。则气血之虚实。情性之刚柔。形体之劳逸。服食之精粗。病苦之逆顺。皆了然心目矣。复问五色之应五脏。愚所共知。

　　余皆学人未谙。愿卒闻之。以启蒙昧。曰。某所谓色脉者。仓公五色诊也。乃玉机不刊之秘。知者绝罕。其间奥妙。全在资禀色泽。以参脉证。如影随形。守一勿失。灵枢所谓粗守形上守神者。即此义也。夫神者色也。形者质也。假令黄属脾胃。若黄而肥盛。胃中有痰湿也。黄而枯 。胃中有火也。黄而色淡。胃气本虚也。黄而色黯。津液久耗也。黄为中央之色。其虚实寒热之机。又当以饮食便溺消息之。色白属肺。白而淖泽。肺胃之充也。肥白而按之绵软。气虚有痰也。白而消瘦。爪甲鲜赤。气虚有火也。白而夭然不泽。爪甲色淡。肺胃虚寒也。白而微青。或臂多青脉。气虚不能统血也。若兼爪甲色青。则为阴寒之证矣。白为气虚之象。纵有失血发热。皆为虚火。断无实热之理。苍黑属肝与肾。苍而理粗。筋骨劳 也。苍而枯槁。营血之涸也。黑而肥泽。骨髓之充也。黑而瘦削。

