<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[总论] 王瑞柏损伤用药论 

　　凡跌打损伤之症，不可概论也。青肿不痛，或肿不消退者，气血虚弱也，用十全大补汤。若肿或作寒热者，血伤而肝火动也，用四物加山栀、柴胡。血出不止，或又发寒热者，用四君子汤加川芎、当归、柴胡。寒热而痛甚者，欲溃脓也，用参内补散。若脓出而痛甚者，气虚也，用八珍汤。疮口赤肉突出者，血虚而肝火生风也，用柴胡栀子散。若脓不止，疮口白肉突出者，气虚而有邪感也，用补中益气汤。若脓溃而痛，或溃而不敛者，皆脾胃虚也，用六君子汤。苟徒知敷凉药而不溃不敛，所以致败症也。受伤若肠中作痛，按之不能宁者，内有瘀血也，用承气汤下之。下后仍痛，瘀血犹未尽也，用加味四物汤调之。按之不痛，血气伤也，用四物汤加参、、白术。下后胸胁作痛，肝血伤也，四君子汤加川芎、当归。下后发热，气血俱虚也，用八珍汤加当归、半夏。胸胁胀满，饮食不思者，肝脾气滞也，用六君子汤加柴胡、枳壳。切牙发搐者，肝盛脾虚也，用蜈蚣散加川芎、山栀、钩藤、天麻。以上须要谨慎，不可妄用也。各方载后。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 十全大补汤 

　　人参茯苓川芎当归白芍地黄黄肉桂（各一钱）白术（一钱五分）炙草（五分）水煎服。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 四物汤 

　　当归地黄（各三钱）炒白芍（二钱）川芎（一钱五分）水煎服。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 四君子汤 

　　人参焦术（各二钱）茯苓炙草（各一钱）姜（三片）枣（二枚）水煎服。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 八珍汤 

　　人参茯苓川芎当归炒白芍地黄（各一钱）白术（一钱五分）炙甘草（五分）水煎服。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 补中益气汤 

　　黄（二两）人参（一钱）炙草（八分）半夏（一两）炒白芍独活防风（各五钱）炒白术茯苓泽泻柴胡（各三钱）连翘（二钱）羌活（一钱五分）生姜（三片）枣（二枚）水煎服。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 六君子汤 

　　即四君子汤加陈皮（一钱）制半夏（一钱五分）水煎服。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 加味承气汤 

　　治瘀血在内者。

　　大黄浓朴枳实羌活防风当归生地朴硝（各一钱）水煎，空心服，多寡随量加减。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 加味四物汤 

　　治瘀血未尽者。

　　当归川芎白芷生地桃仁红花枳壳牛膝大黄苏木羌活（各一钱）水煎，早服。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 逍遥散 

　　柴胡土炒白术茯苓（各一钱）当归（酒拌二钱）炙草（五分）薄荷（六分）加煨姜（三片）水煎服。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 异功散 

　　即六君子汤去半夏。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 独参汤 

　　人参（一两）水（二盅）枣（十枚）或莲肉、龙眼肉，同煎服。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 六味汤 

　　地黄（四两）山茱萸山药（各二两）茯苓丹皮（各一两）泽泻（一两五钱）水煎服。若破伤出血不止者，加麦冬、五味子各三钱。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 托里散 

　　金银花（五钱）当归（二两）大黄花粉连翘（各五钱）牡蛎皂角刺（各三钱）黄芩赤芍（各一钱）朴硝（五钱）酒、水各半煎服。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 夺命回阳方 

　　当归泽泻（各五钱）桃仁苏木丹皮川芎红花（各三钱）酒、水各半，煎八分服。若口闭者，撬开灌之，即苏。如现各经症，加引经药。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 跌打损伤三方 

　　〔第一方〕羌活天麻防风白芷白附子制南星（各五钱）焙干为末。每用五钱。加童便老酒各一杯煎。再冲七厘散或活命丹一厘服。立效。

　　〔第二方〕此药只可服一帖，不可多服。

　　归尾乳香没药五加皮（各五钱）生地乌药红花泽兰苏木赤芍元胡索（各四钱）桃仁川断（各三钱）木通木香细辛肉桂（去皮）各二钱上各秤足，用童便一碗，老酒二碗，共煎至一碗，冲活命丹一厘服。又将渣用水二碗，煎一碗，仍冲活命丹一厘服。

　　〔第三方〕十服十帖，多服更妙。

　　归身白术炙黄川断酒炒白芍白茯苓酒炒骨碎补（各三钱）人参川芎（各二钱）熟地（一钱）炙草（八分）水煎服。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 人中白散 

　　治跌打损伤将死之症，灌之即醒。

　　用男女尿桶溺壶白片，红醋淬七次，研末。已死者勿移动。若口闭者，撬开用药末三分，陈酒冲灌下，吐出恶血，即可活矣。若移动过，不治。又方：损伤吐血死者，服之神效。金银花根捣碎取汁，加童便热酒冲服，渣敷患处。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 又打死方 

　　益母草烧灰（二钱）醋调灌下一、二盅，被盖，出汗后，用姜汁老酒冲服之。又方：用蚯蚓火为末，热酒送下，立效。又方：用竹中白节，同木耳烧灰，老酒冲服，立效。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 救死活命丹 

　　自然铜（、醋淬七次，二钱）朱砂（五分）孩儿牙齿（一个，火）鸡子（一个）用针七支，刺鸡子内，加古屋朝东壁泥一块、桑木一寸、金（不拘多少），水一碗，同鸡子放锅内煮熟，去白用黄，共药四味，研细为丸。用时，每服一厘。不可多用。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 花蕊石丹 

　　治一切刀箭所伤，及跌打猪狗咬伤，重至将死去者。急掺药于伤处，血自化为水，再掺即活。若内损重伤，血入脏腑，以药一钱五分，用热酒半盅、童便半盅，调和服之立效。若肠出未断者，急用桑白皮为线，蘸花蕊石散，缝合其伤口。先以大麦煮粥，取浓汁温洗。再用活鸡冠血，和清油涂肠令润，轻轻托入腹内，外用生人长发，密缝腹皮伤口。（缝法：须缝伤口皮内之肉，若连皮缝之，药不入肉，难以见效）。掺药于口上，血止立活。不用物封裹，恐作脓血。如伤口干，先以唾津润之，后掺药粉。若产妇血晕，死胎不下，胞衣不下，至死者，但前心温暖，急以童便调药一钱，温服立愈。血在膈上者，化黄水吐出。在膈下者，随小便出，盖诸血之圣药也。

　　花蕊石二两（出陕州者佳，中有黄点如花心）硫黄（四两，明润者佳）二味研碎，和匀，入阳城罐内盖好，铁线扎住；外用盐泥封固，候干。上写八卦五行字样，安在四方砖上。

　　外结百眼炉，炉内用炭二十许斤。盖住泥罐，从下生火，先文后武，渐渐上彻，自晨至晚方息，终宿不动。次早取出，研细，以净瓷瓶收贮备用。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 三黄宝蜡 

　　治一切跌打损伤，及枪铳打伤，铅子在内，危在顷刻者。服一钱，饮酒数杯，安睡片时，汗出即愈。忌凉水、生冷烧酒三日。

　　天竺黄刘寄奴红芽大戟血竭（各三两）雄黄（二两）归尾（二两五钱）儿茶辰砂人参参三七（各一两）琥珀乳香（去油、净末）麝香真山羊血轻粉水银（各三钱，同轻粉研，不见星）藤黄（二两，以纱包之，入羊血内，隔汤炖一炷香时，每日再以血炖，只留藤黄三钱为度）共为细末，用好黄蜡二十四两，炖化，入前药末，离火搅匀，滚水炖化为丸。大丸每重一钱，中丸五分，小丸三分，瓷器收贮。

　　凡破伤，切不可用香灰搽。犯之难愈，至嘱。

　　凡闪打伤未出血，但青紫色者，先以葱白捣烂炒热，将痛处擦遍。随用生大黄研末，生姜汁调敷。尽量饮好热酒，令卧自愈。即日久不愈者亦神验。又方：用生栀子和面粉捣涂，肿消青退。

　　凡损伤胸膈，不食者，以生猪肉切细末，温水送下一钱，即思食。

　　凡破伤血流不止，用水磨橄榄汁涂之，数日可愈、且无痕。

　　凡金刃重伤，急用炭烧红，和砂糖捣烂涂之，可救。

　　凡骡马踏伤骨碎者，用生半夏、生黄柏各二钱研敷。再用蟹壳、新瓦上炙存性，研末，老酒尽量调服，其骨自合。若生蟹捣烂更好。

　　凡损伤眼睛突出者，急揉进，用生猪肉一片，将当归、赤石脂末少许，掺肉上贴之，去毒血即愈。

　　凡破伤气绝，膜未损者，可救。急用葱白捣碎，炒热浓封，即活。或和蜂蜜，或和砂糖亦可。皆能止血定痛。若冷再换。

　　凡破伤后，受风致危者，用粪堆上蛴螬虫一、二个（草房上亦有），将脊背捉住，捏令口吐黄水，于热酒内，搅匀饮之。再以黄水抹疮上，觉身麻出汗即愈。

　　凡破伤后，因澡浴受湿，致斜、舌强、昏迷，状类中风者，用白术一两，酒煎，频服；不善饮酒者，水煎亦可。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 青城山仙传接骨方 

　　生半夏四两，泡制六次。第一次米泔水浸三日，二次盐水浸一日，三次醋浸一日，四次童便浸一日，五次黄酒浸一日，六次姜汁浸一日。阴干，加黄芩四两共为细末，老酒送下。

　　若肿痛或损骨，用醋调敷伤处即愈。

　　又方跌打损伤，垂死可救。但百日内，勿食鸡肉。

　　荆芥黄蜡鱼鳔胶（炒黄色，各五钱）艾叶（三片）无灰酒（三碗）重汤煮一炷香时，热服取汗即效。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 肿痛围药方 

　　僵蚕大黄生南星肉桂（各三钱）皂角乳香（去油，各二钱〕甘松（四钱）淡附（五钱）上八味，共为细末，加酱粉、姜汁调敷，即退。又方：铅粉锻石黄柏半夏肉桂白芷赤芍芙蓉叶枇杷叶（去毛）天南星（各一两）枯矾（二钱）乳香（去油）没药（去油，各五分）上十三味，共为末，生姜汁同热醋调敷，浓布裹住，即消。又方：白玉簪花根捣敷，一服即退。加肥皂同捣，更速。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 损伤筋骨方 

　　黄榔刺根（二两）红曲粉（一两五钱）老山栀（三两）共为末，用糯米饭同捣糊敷伤处，以杉树皮夹上，效。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 损骨方 

　　小鸡（一只，约重五、六两，连毛）五加皮（一两）同捣为糊，拓在伤处。一炷香时解下，后用山栀三钱、五加皮四钱、酒一碗，煎成膏贴之。再以大瓦松煎酒服之。真神方也。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 脱骨断筋方 

　　凡受伤，即捣碎大生蟹一只，热老酒冲服数碗。渣敷伤处。半日许，骨内簌簌有声，骨节自合。螃蟹肉黄，最能续筋接骨，纳入伤中，筋骨即连。

　　[总论\王瑞柏损伤用药论] 接骨药方 

