<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病胸上诸实。胸中郁郁而痛不能食欲传人。按之而反有涎唾。下利日十余行。其脉反迟寸口脉微滑此可吐之。吐之利则止。

　　痛不得食按之反有涎唾者。知有寒痰在胸中也。下利脉迟寸口微滑者。为膈上实。故吐之则利自止也。○合三条但见痰证可吐不可汗。合食积虚烦香港脚四证论之。勿指为类伤寒。但指为不可发汗。则其理甚精。盖食积已是胸中阳气不布更发汗则阳外越不团。阴气用事。愈成危候。虚烦则胃中津液已竭。更发汗则津液尽耗矣。香港脚即地气之湿。邪从足先受。正湿家不可发汗之义耳。

　　以上痰证例。

　　问曰人病有宿食何以别之。师曰。寸口脉浮而大。按之反涩尺中亦微。而涩故知有宿食当下之宜大承气汤。

　　寸口即气口。灵枢经脉对代人迎而言也气口脉浮取之大而按之反涩尺中亦微而涩。此以胃中营气受伤。所以气口脉虽浮大。而不能滑实。重按反涩也尺中亦微而涩。以其腐秽已归大肠肺与大肠为表里。故其脉自应涩也。所谓亦微而涩亦字从上贯下言浮大。而按之略涩。非涩弱无力之谓见浮大。中按之略涩方可用大承气下之。设纯又当从枳实理中助胃消导之药矣岂复为大承气证乎。○此条下金匮有脉数而滑者实也。此有宿食下之愈宜大承气汤。数为在腑滑则流利。如珠此为实也盖宿食在腑。有诸中形之外也。

　　下利不欲食者以有宿食。故也当下之与大承气汤。

　　不欲食非不能食乃伤食恶食之明征也。

　　下利脉反滑当有所去下之乃愈。宜大承气汤。

　　下利恐为阴寒。及肠胃虚冷滑脱不止。今脉见滑实。知为热邪内结。当有所去不可止遏宜与大承气攻其实热。腐秽去而利自止耳。

　　下利三部脉皆平。按之心下硬者。急下之宜大承气汤。

　　下利三部脉皆平。其人元气本强也。且按之心下硬者。为食滞中宫无疑。

　　下利脉迟而滑者。内实也。利未欲止当下之。宜大承气汤。

　　脉迟为阳明结滞之候。迟而不滑为结未定硬不可攻也。今迟而滑实虽自利亦须下之。下后里气得通则脉自不滑亦不迟耳。

　　病腹中满痛者。此为实也。当下之宜大承气汤。

　　腹中痛而不满者。为阴寒满。平不痛者。为虚气。此既满且痛。为实结无疑急须下之。

　　宿食在上脘者当吐之。

　　宿食本不当吐。以其人素多痰饮。载宿食于上脘。故宜用吐法。其高者固宜越之也。○此条金匮多宜瓜蒂散。四字其后人有脉紧如转索无常者。有宿食也。脉紧头痛有风寒。腹中有宿食不化也。二条者但言宿食而不言下之者。以其兼见外因之脉证。则当从外因例治矣。

　　下利瘥后至其年月日复发者。以病不尽也当下之。

　　此条世本。尚有宜大承气汤五字。衍文也。故去之详未尽之邪。可以留伏经年而发。必系寒邪。寒邪惟可备急丸温下。不应大承筑寒下也。设属热邪必无经年久伏之理。

　　以上宿食例。

　　动气在右。不可发汗。发汗则衄而渴。心苦烦饮即吐水。

　　动气者。筑筑然气动也。在右者。气动于脐之右也发汗则动肺气。气虚则不能护卫。其血故妄行。而为衄。衄则亡津胃燥。故渴而心中苦烦若更饮水伤其肺胃。故饮即吐水也。

　　动气在左。不可发汗。发汗则头眩汗不止筋惕肉 。发汗汗不止亡阳外虚故头眩筋惕肉 也。

　　动气在上不可发汗。发汗则气上冲正在心端。

　　发汗亡阳则愈损心气肾乘心虚欲上凌心。故气上冲正在心端也。

　　动气在下不可发汗。发汗则无汗。心中大烦。骨节苦疼。目运恶寒。食则反吐。谷不得前。

　　发汗则无汗者。肾水不足也。心中大烦者。肾虚不能制心火也。骨节疼目运恶寒。皆为肾病。王太仆云。食入反出是无火也。当补肾脏真阳为主。

　　动气在右。不可下。下之。则津液内竭咽燥鼻干头眩心悸也。

　　下之伤胃动肺。咽燥鼻干者。津液内竭而喜引饮也。头眩心悸者。水饮伤肺心主不宁。而烦悸眩晕也。

　　动气在左。不可下。下之则腹内拘急。食不下。动气更剧虽有身热。卧则欲蜷。

　　腹内拘急。食不下。动气更剧下之损脾。而肝气复行于脾也。虽有身热卧则欲蜷者。表热里寒也。

　　动气在上不可下。下之则掌握热烦。身上浮冷。热汗自泄。欲得水自灌。

　　下之掌握热烦言掌中虽热而握固不伸也身上浮冷。热汗自泄。欲得水自灌表寒里热也。

　　动气在下。不可下。下之则腹胀满卒起头眩。食则下清谷心下痞也。

　　腹满头眩。下清谷心下痞以下之伤脾肾气则动。肾邪凌心也。

　　按动气本因脾土衰弱。不能约制肾水。水饮凝结而成虽水乘上位之微邪。而仲景汗。下俱禁者。以汗下必先动脾之津液。故东垣每以验脾之盛衰凡按之牢若痛者。即动气也。动气本属脾疾。四脏中某脏之虚。即乘其部而见之。所以误汗。则伤阳。阳伤则邪并于气。故吐衄呕逆。眩晕气逆上奔。误下则伤阴阴伤则虚阳无制。故虽发热。而蜷卧。当握不伸。皆胃气虚寒困惫之候。至于病患。素有积聚连在脐旁。亦曰。动气汗下。尤不可犯。通宜理中去术加桂苓为主以茯苓利水。桂泄奔豚故宜加用。白术滞气故去之。然久病脾气衰极而无客邪者。生术以附子制用。亦无妨碍。更须参以所见之证为主盖不必拘活人书等方药也。

　　以上动气例。

　　问曰。病有霍乱者何。答曰。呕吐而利名霍乱。

　　霍乱者。三焦混乱清浊相干。阴阳乖隔寒热偏胜以致吐逆。泄利。甚则转筋厥逆。而为挥霍撩乱也。

　　问曰。病发热头痛身疼。恶寒吐利者。此属何病。答曰。此名霍乱。自吐已又利止复更发热也。

　　病发热头痛身疼。恶寒本为外感风寒。内伤生冷。故吐利霍乱。今吐已利止。又复发热。知内邪得泄而外感未除也。

　　即当微清。便自调后。身疼痛急当救表例治之。

　　霍乱头痛发热身疼痛热多欲饮水者。五苓散主之。寒多不用水者。理中丸主之。

　　霍乱头痛发热身疼。外感也。加以欲饮水。热邪入里。故用五苓两解表里若不用水者。知里有寒邪。故用干姜之辛。

　　以温中散邪参术甘草之甘以扶阳。益气甘得辛而不滞。辛得甘而不燥。辛甘合用。以理中气之虚滞。盖吐利并作当以里证为急也。

　　若脐上策者。肾气动也。去术加桂四两。吐多者去术。加生姜三两。下多者还用术。悸者加茯苓二两。渴欲得水者。

　　加术足前成四两半。腹中痛者。加人参。足前成四两半。寒甚者加干姜足前成四两半。腹满者去术加附子一枚。服汤后如食顷饮热粥一升许。微自温勿发揭衣被。

　　脐筑吐逆腹满。三者俱属气病。以术性壅滞不利于气故去之。然下多虽有筑呕不妨从权。用术以助中上约制肾邪为要且下多气已滞甚。纵有筑呕在所不计也。而悸者但加茯苓。仍不去术以悸为停水。与气无预。况术得参。同有利水生津之绩。故不去也。其渴欲得水之加术。寒加干姜呕加生姜脐上筑加桂悸加茯苓。皆人所易明。若夫腹满加附。腹痛加参。非讲明有素不知也。盖人身背为阳。腹为阴。所以阳邪内陷。则结胸阴邪内结则腹满。非籍附子雄悍之力。何以破其阴邪之固结乎。而腹中痛者。尤为阴邪无疑其在太阳本邪凌上。则用小建中汤和其阴。分之阳邪况在阴经者。不温补其阳。和之气何以胜任其除邪之冲激耶。○霍乱为胃逆禁犯谷气。犯之则胃逆不复。此言服汤后如食顷。饮热粥一升。

　　许是言服理中汤大法非指霍乱为言也。

　　吐利止而身痛不休者。当消息和解其外宜桂枝汤小和之。

　　吐利止而身痛不休外邪未解也。当消息和解。其外言当辨外邪之微甚制汤剂之大小也。盖吐下骤虚虽夏月不妨。桂枝汤以和其营。

　　吐利发汗。脉平小烦者。以身虚不胜谷气实也。

　　霍乱吐利 时内不可便与饮食。以胃气逆反故即愈后脉平小烦者。尤当节慎饮食。以仓廪未固。不可便置米谷耳。

　　以上霍乱例。

　　大病瘥后劳复者枳实栀子豉汤主之。若有宿食者。加大黄如博棋子大五六枚。

　　劳复乃起居作劳复生余热之病方注作女劳。复大谬。女劳复者。自犯伤寒后御女之大戒。多死少生。岂有反用泻泄之理太阳下编下。后身热或汗吐下。后虚烦无奈用本汤之苦。以吐撒其邪。此非用吐法也。乃加枳实于栀子豉中。以发其微汗。而祛胸中虚热至内经火淫所胜以苦发之之义。若有宿食留结。急加大黄下夺之。不可稍延则热持不去。真阴益困矣。观方中用清浆水七升空煮至四升。然后入药同煮全是欲其水之熟而趋下不至上涌耳。所以又云覆令微似汗。精义入神。

　　伤寒瘥已后更发热者。小柴胡汤主之。脉浮者以汗解之。脉沉实者以下解之。

　　瘥已后更发热。乃余热在内以热召热也。然余热要当辨其何在。不可泛然施治。以虚其虚。如在半表半里则仍用小柴胡汤和解之。法如在表则仍用汗法如在里则仍用下法。即互上条汗用枳实栀子豉微汗之下用枳实栀子豉加大黄微下之。

　　大病瘥后。从腰以下有水气者。牡蛎泽泻散主之。

　　腰以下有水气者。水渍为肿也。金匮曰。腰以下肿。当利小便。此定法矣。乃大病后脾土告困不能摄水。以致水气泛溢。用牡蛎泽泻散峻攻。何反罔顾其虚耶。正因水分未犯。身半以上急驱其水所全甚大。设用轻剂则阴水必袭入阳界驱之无及矣。

　　大病瘥后。喜唾久不了了者。胃上有寒。当以丸药温之。宜理中丸。

　　身中津液因胃中寒气凝结而成浊唾。久而不清其人必消瘦索。泽故不用汤药。荡涤而用丸药缓图也。理中丸乃驱分阴阳温补脾胃之善药然仲景瘥后外邪已尽才用其方在太阳邪炽之日不得已合桂枝用之即更其名曰。桂枝人参汤。金匮于胸痹证则名之曰人参汤。于此见其立方命名之义矣。○伤寒瘥后体虚。每有遗热。故禁温补。即问有素禀虚寒。于中气寒者。止宜理中丸调理。未尝轻用桂附也。

　　伤寒解后。虚羸少气。气逆欲吐者。竹叶石膏汤主之。

　　身中津液。为热邪所耗。余热不清。必致虚羸。少气难于康静。若更气逆。欲吐是余热复挟津液滋扰故用竹叶石膏汤以益气。清热散逆气也。○按此汤。即人参白虎去知母而益半夏麦冬竹叶也。病后虚烦少气为余热未尽。故加麦冬竹叶于人参甘草之温中益气药中以清热生津。加半夏者。痰饮上逆欲呕故也。病后余热。与伏气发温不同。故不用知母以伐少阴也。

