<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂枝（二两） 芍药（三两酒洗） 甘草（二两炙） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘） 葛根（四两）

　　上六味以水一斗。先煮葛根减二升。去上沫。纳诸药煮取三升。去滓温服一升。覆取微似汗。

　　正方

　　桂枝加桂汤

　　桂枝（五两） 芍药（三两酒洗） 甘草（二两炙） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘）

　　上五味以水七升微火煮取三升。去滓适寒温服一升。若一服汗出病瘥停时服。

　　烧针发汗。则损阴血惊动心气。心气因惊而虚。则触动肾气发为奔豚。先灸核上以散寒。次与桂枝加桂汤以泄奔豚之气。所加之桂当用肉桂为是。

　　正方

　　桂枝加芍药汤

　　桂枝（三两） 芍药（三两酒洗） 甘草（二两炙） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘）

　　上五味以水七升微火煮取三升去滓适寒温服一升。

　　正方

　　桂枝加大黄汤

　　桂枝（三两） 芍药（三两酒洗） 甘草（二两炙） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘） 大黄（一两）

　　上六味以水七升煮取三升去滓温服一升日三服。

　　正方

　　桂枝加浓朴杏仁汤

　　桂枝（三两） 芍药（六两酒洗） 甘草（二两炙） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘） 浓朴（三两炙） 杏仁（五十个去皮尖）

　　上七味以水七升微火煮取三升去滓适寒温服一升若一服汗出病瘥停后服。

　　太阳病误下微喘脉促宜用此汤若阳明病误下微喘胸膈不快者。又属小陷胸证矣。

　　正方

　　新加汤

　　桂枝（三两） 芍药（四两酒洗） 甘草（二两炙） 生姜（四两切） 大枣（十二枚擘） 人参（三两）

　　上六味以水七升微火煮取三升去滓适寒温服一升。

　　此因发汗后津液骤伤非真阳数亏之比故宜和营药中加人参以助津气也。

　　正方

　　桂枝去桂加茯苓白术汤

　　芍药（二两酒洗） 甘草（二两炙） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘） 茯苓（三两） 白术（三两）

　　上六味以水七升微火煮取三升去滓适寒温服一升若小便利则愈。

　　正方

　　桂枝去芍药汤

　　桂枝（三两） 甘草（二两炙） 生姜（三两） 大枣（十二枚擘）

　　上四味以水七升微火煮取三升去滓适寒温服一升。

　　正方

　　桂枝去芍药加附子汤

　　桂枝（三两） 甘草（二两炙） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘） 附子（一枚泡去皮破八片）

　　上五味以水七升微火煮取三升去滓适寒温服一升若一服恶寒止停后服。

　　正方

　　桂枝加附子汤

　　桂枝（三两） 芍药（三两酒洗） 甘草（二两炙） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘） 附子（一枚炮去皮破八片）

　　上六味以水七升微火煮取三升去滓适寒温服一升若一服汗止停后服。

　　正方

　　桂枝甘草汤

　　桂枝（四两） 甘草（二两炙）

　　上二味以水三升煮取一升去滓顿服。

　　正方

　　救逆汤

　　桂枝（三两） 甘草（二两炙） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘） 蜀漆（三两洗去腥） 白龙骨（四两熬水飞） 牡蛎（五两熬）

　　上为末以水一斗二升先煮蜀漆减二升纳诸药煮取三升去滓温服一升。

　　正方

　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤

　　桂枝（一两） 甘草（二两） 龙骨（二两熬水飞） 牡蛎（二两熬）

　　上为末以水五升煮取二升半去滓温服八合日三服。

　　正方

　　桂枝麻黄各半汤

　　桂枝（一两十六铢） 芍药（酒洗） 甘草（炙） 生姜（切各一两） 大枣（四枚擘） 麻黄（一两去节） 杏仁（二十四个汤浸去皮尖及两仁者）

　　上七味以水五升先煮麻黄一二沸去上沫纳诸药煮取一升八合去滓温服六合。

　　正方

　　桂枝二麻黄一汤

　　桂枝（一两十六铢） 芍药（一两六铢酒洗） 甘草（一两二铢炙） 生姜（一两六铢切） 大枣（五枚擘） 麻黄（十六铢去节） 杏仁（十六个去皮尖）

　　上七味以水五升先煮麻黄一二沸去上沫纳诸药煮取二升去滓温服一升日再服。

　　正方

　　桂枝二越婢一汤

　　桂枝 芍药（酒洗） 甘草（炙各十八铢） 生姜（一两二铢） 大枣（四枚擘） 麻黄（十八铢去节） 石膏（二十四铢碎锦裹）

　　上七味 咀以水五升先煮麻黄一二沸去上沫纳诸药煮取二升去滓温服一升。

　　此汤与各半证治相类方亦相类但彼以不得小汗而面热身痒。故减小桂枝汤之制而加麻黄杏仁。此以胃热无津而不能作汗。故减小大青龙之制去杏仁而加石膏以杏仁下气走表。非无津者所宜石膏辛凉化热正胃热者所喜尔。

　　正方

　　当归四逆汤

　　当归（三两） 桂枝（三两） 芍药（三两酒洗） 细辛（二两） 甘草（二两炙） 通草（二两） 大枣（二十五枚擘）

　　上七味以水八升煮取三升去滓温服一升日三服。

　　正方

　　当归四逆加吴茱萸生姜汤

　　当归（三两） 桂枝（三两） 芍药（三两酒洗） 细辛（二两） 甘草（二两炙） 通草（二两） 大枣（二十五枚擘） 吴茱萸（二升去闭者泡） 生姜（半斤切）

　　上九味以水六升清酒六升和煮取五升去滓温分五服。

　　正方

　　茯苓桂枝白术甘草汤

　　茯苓（四两） 桂枝（三两） 白术（二两） 甘草（二两炙）

　　上四味以水六升煮取三升去滓分温三服。

　　正方

　　茯苓桂枝甘草大枣汤

　　茯苓（半斤） 桂枝（四两） 甘草（二两炙） 大枣（十五枚擘）

　　上四味。以甘澜水一斗。先煮茯苓减二升。纳诸药煮取三升。去滓温服一升。日三服作甘澜水法。取水二斗。置大盆内。以勺扬之。水上有珠子五六千颗相逐取用之。

　　汗后余邪。挟北方邪水为患故取桂枝汤中之二以和营五苓散中之一以利水。作甘澜水者。取其流利。不助肾邪也。

　　正方

　　茯苓甘草汤

　　桂枝（二两） 茯苓（二两） 甘草（一两炙） 生姜（三两切）

　　上四味以水四升煮取二升去滓分温三服。

　　正方

　　炙甘草汤

　　（一名复脉汤）

　　甘草（四两炙） 桂枝（三两） 人参（二两） 生地黄（一斤） 麦门冬（半升去心） 麻子仁（半升研） 阿胶（二两） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘）

　　上九味以清酒七升水八升先煮八味取三升去滓纳胶烊消尽温服一升日三服。

　　正方

　　麻黄汤

　　麻黄（三两去节） 桂枝（二两） 甘草（一两炙） 杏仁（七十个泡去皮尖）

　　上四味以水九升。先煮麻黄减二升。去上沫。纳诸药煮取二升半。去滓温服八合覆取微似汗不须啜粥余如桂枝法将息。

　　夫寒伤营。则营血受病而见骨节烦疼。当矣何反腠理闭密无汗而喘耶盖营既受伤于内。必无卫气独和于外之理所以用麻黄发汗必兼桂枝以和营。用杏仁者。所以散气除喘用甘草者。所以助阳和卫。营卫流行始能作汗也。按时珍云。仲景治伤寒无汗。用麻黄有汗用桂枝。历代名医未有究其精微者。夫津液为汗。汗即血也。在营即为血在卫即为汗。寒伤营。营血不能外通于卫。卫气闭固。故无汗发热而增寒。风伤卫。卫气不能内护于营。营气不固。故有汗发热恶风是麻黄汤虽太阳发汗重剂。实为发散肺经火郁之药。桂枝汤虽太阳解肌轻剂。实为理脾救肺之药也。又汪石山云。辛甘发散为阳。仲景发表药中。必用甘草以载住邪气不使陷入阴分也。若邪既入里。则内 张必无复用甘草之理试观五苓抵当承气大柴陷胸十枣辈并不用甘草也。惟调胃桃核二汤以其尚兼太阳部分之表邪。故不得不用也。当知发汗药中之甘草。必不可少。此汤须脉证全在于表方可用之。若脉微弱自汗者不可用也。今人但执一二日在表。并宜发汗。设尺中弦数虚大。

　　为阴虚多火汗之则亢阳热厥而死尺中迟弱足冷。为阳虚夹阴汗之。则亡阳。厥逆而死。可不慎欤。

　　正方

　　大青龙汤

　　麻黄（六两去节） 桂枝（二两） 甘草（二两炙） 杏仁（四十个去皮尖） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘）

　　石膏（如鸡子大碎）

　　上七味以水九升。先煮麻黄减二升。去上沫。纳诸药煮取三升去滓温服一升。取微似汗。汗出多者温粉粉之。一服汗者停后服。汗多亡阳遂虚恶风烦躁不得眠也。

　　或问此方治脉浮紧头痛恶寒。身疼痛。不汗出而烦躁。并不见中风之脉论。而疏钞金钾。但据条首中风二字。乃云本之风气。似隐标之寒化反显释风寒两感者。谬矣殊不知其实为风多寒少之证。设果本隐标显。则治病必求其本何反倍用麻黄耶案内台方云。此一证。全在不汗出三字。藏机若风伤卫。则自汗恶风。寒伤营则无汗而喘。此云不汗出而烦躁则知其证略。有微汗不能透出故生烦燥。于此可见其兼有风证而脉见浮紧是风见寒脉加以恶寒身疼。知寒重于风。故于麻桂二汤中除去芍药。倍麻黄而加石膏设不并力图之。速令外泄则风挟寒威内攻。鼓动君相二火。则周身皆为火化矣所以不得不倍用麻黄也。其去芍药而加石膏者。以其汗既不能透出原无藉于护营热既郁于心包则解烦诚不可缓明乎此则不但大青龙之法可解。大青龙之方可施。其麻黄杏仁甘草石膏汤。越婢汤。桂枝二越脾一汤麻黄升麻等可随证取用而无窒碍也。

　　正方

　　小青龙汤

　　（有加减法见太阳上编本条下。）

　　麻黄（三两去节） 桂枝（三两） 芍药（三两酒洗） 甘草（二两炙） 五味子（半升） 干姜（三两） 细辛（二两） 半夏（半升姜制）

　　上八味以水一斗。先煮麻黄减二升。去上沫纳诸药。煮取三升。去滓温服一升。

　　正方

　　葛根汤

　　葛根（四两） 麻黄（三两去节） 桂枝（二两） 芍药（一两酒洗） 甘草（二两炙） 生姜（三两切） 大枣（十二枚）

　　上七味 咀。以水一斗。先煮麻黄葛根减二升去沫。纳诸药煮取三升。去滓温服一升覆取微似汗。不须啜粥。余如桂枝法将息及禁忌。

　　正方

　　葛根加半夏汤

　　葛根（四两） 麻黄（三两去节汤泡去黄汁焙干） 桂枝 芍药（酒洗） 甘草（炙各二两） 半夏（半升洗） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘）

