<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一名上池水。竹篱头上及树孔穴中取之。味甘微寒，辟邪解毒，治鬼疰狂邪，诸

　　卷之五中　水部

　　急流水

　　此水以瓢扬之万遍，又名劳水。皆性味甘平，滋肾益脾，治五劳七伤，及伤寒后欲作奔豚。逆流水：性逆倒上，治中风卒厥，涌吐痰涎。

　　卷之五中　水部

　　井泉水

　　平旦新汲为井华水，疗病宜人，有益阴清热之功。

　　卷之五中　水部

　　醴泉

　　即甘泉瑞物也。王者兴，甘泉出。祛邪辟秽，止渴除烦，饮之令人多寿。

　　卷之五中　水部

　　乳穴泉

　　近乳穴处流出。性味甘温，久服令人肥健不老，与钟乳同功。

　　卷之五中　水部

　　玉井泉

　　甘平，令人体润；毛发不白，久服成地仙。

　　卷之五中　水部

　　温泉

　　一名温汤。辛热微毒，浴诸风挛缩、顽痹不遂，及癣疥，眉发脱落者。浴后大虚，当病补养。无病患不宜轻用。

　　卷之五中　水部

　　阿井水

　　甘咸性平，利膈清痰，化浊澄清，能止吐、衄、崩、淋诸血。用以煎煮阿胶，其功

　　卷之五中　水部

　　山岩泉水

　　性味甘平，洗肠涤暑，治霍乱转筋。

　　卷之五中　水部

　　海水

　　味咸微温，浴风癣，吐宿食。无瘢痕、伤胃之虞。

　　卷之五中　水部

　　地浆

　　一名土泉。性味甘寒，清暑除烦，化热解毒，可煎霍乱吐泻之药。

　　卷之五中　水部

　　百沸汤

　　一名太和汤，一名麻沸汤。味甘微温，补中助阳，宣通经络。

　　卷之五中　水部

　　生熟汤

　　一名阴阳水。调中化食，治霍乱吐泻。

　　卷之五中　水部

　　齑水

　　性味酸咸，探吐宿食、痰饮。

　　卷之五中　水部

　　甑气水

　　以器盛取，沐头长发，常令黑润。

　　卷之五中　水部

　　铜壶滴水

　　性滑，上可至巅，下可至泉，可煎健运四末之药。

　　卷之五下　火部

　　桑柴火

　　桑乃箕星之精，火燃则拔引毒瓦斯；助药力，逐风寒。煎补药，灸痈疽。

　　卷之五下　火部

　　炭火

　　栎炭力紧， 炼一切金石药物。 炭力缓，烹煎炙焙百药丸散。

　　卷之五下　火部

　　芦火

　　竹火 火力和缓，宜煎一切滋培药。

　　卷之五下　火部

　　灯火

　　回阳祛风，治惊解毒。灯心蘸麻油点着，视络脉盛处淬之。

　　卷之五下　火部

　　灯花

　　火气结聚，敷金疮，生肉定血。抹乳头，止小儿夜啼。

　　卷之五下　火部

　　艾火

　　火力透出，通经络，灸百病。风冷人入硫黄少许，更妙。阳燧火：火镜向日，艾绒承火珠火：火珠向日，艾绒承取。二火最能透经愈病，不

　　卷之五下　火部

　　神针火

　　削桑木成针，干之，蘸麻油点着吹灭；乘热隔纸灸患处，火气直达病所。心腹冷痛寒湿痹，及附骨阴疽皆效。雷火神针：药艾纸卷，如神针法；灸患处，其效亦速。

　　卷之五下　火部

　　火针

　　金针烧赤，针沉寒痼冷，症瘕积聚，较冷针暖灸效速。

　　卷之五下　火部

　　燧火

　　钻木取火，木为火母，性缓不燥。金石取火，击烈火暴，火燥性急。今人嗜烟酒，多火之患。

　　卷之五下　火部

　　阳火阴火

　　五行各有阴阳，而火之阴阳为尤着。天之阳火，太阳真火，星精飞火；天之阴火雷火，火精伏火；地之阳火，钻木之火。击石、戛金之火；地之阴火，石油之火，人之阳火，君火、相火；人之阴火，失位之火。

　　卷之五下　土部

　　白垩土

　　即白善土。性味甘温，治男子水脏寒，女子子宫冷。痱子瘙痒，研末敷之。 疮湿研，生油调搽。

　　卷之五下　土部

　　黄土

　　性味甘平，益脾止泻；解百药、野蕈毒。

　　卷之五下　土部

　　伏龙肝

　　即灶心黄土。性味辛温，假火土之气，调中止泻，去湿消肿，有益脾温土之功。

　　卷之五下　土部

　　东壁土

　　性味甘温，益脾扶阳，止霍乱吐泻。下部湿烂，研末敷之。

　　卷之五下　土部

　　松烟细墨

　　性味辛凉，止血解毒。吐血、衄血。藕汁、茅根汁磨浓饮之。人乳磨，点飞尘入胆磨浓，消痈疽肿毒。

　　卷之五下　土部

　　釜脐墨

　　性味辛温，止血解毒，治阳毒发狂，黑奴丸用之。

　　卷之五下　土部

　　百草霜

　　即灶突上烟煤。性味辛温，止血散瘀。治吐血、衄血，阳毒发狂。

　　卷之五下　土部

　　梁上尘

　　一名乌龙尾。辛苦微寒，轻浮散积，治膈痛噎塞，金疮齿衄，并皆止之。散积生研血炒黑用。

　　卷之五下　土部

　　碱

　　辛苦涩温，消食磨积，去垢除痰。发面、浣衣，皆用之。

　　卷之五下　土部

　　孩儿茶

　　一名乌爹泥。苦涩微寒，清膈化痰，收涩止血，为咽喉口齿专药。

　　卷之六上

　　禽部

　　（原禽 水禽 林禽）

　　卷之六上　禽部

　　燕窝菜

　　甘淡性平，养阴润肺，止渴化痰，为虚劳滋补良药。有红、白、黑三种。黑者品下入血分，煮以淡粥，益小儿痘疹；白开胃气，煮以冰糖，能已劳痢。燕窝脚：色红紫，燕，性重下达，微咸下润，治噎膈最宜。假燕窝：白如银丝，不堪用。

　　卷之六上　禽部

　　石燕

　　一名土燕。性味甘温，壮阳益气，暖肾添精，御风寒，缩小便。

　　卷之六上　禽部

　　夜明砂

　　一名天鼠矢，即蝙蝠屎。性味辛寒，入肝经血分；活血消积，治目盲障翳。

　　卷之六上　禽部

　　五灵脂

　　即寒号虫矢。苦咸微寒，入肝经血分，专降浊阴，行血破血，止痛调经。破血生用血炒用，入肝醋炒。无瘀者忌。

　　卷之六上　禽部

　　雀

　　即黄雀、麻雀。性味甘温，壮阳益精。孕妇勿食。雀卵：性味酸温，益精养血；暖肾调经，四乌 骨一芦茹丸用之。

　　卷之六上　禽部

　　白丁香

　　即雄雀粪。苦温微毒，性善消积，去目中翳膜。细研，甘草水飞，焙干用。

　　卷之六上　禽部

　　鸽

　　一名鹁鸽，野者为鹁，家者为鸽。性味咸平，益精调气，解诸药毒。虚损人食之有益，兼治恶疮顽癣，白者入药。鸽卵：稀痘解毒。屎：名左盘龙，臭之，杀瘵虫。酒服，消积块。虚劳家宜蓄之。人、马疮疥，炒研敷之。

　　卷之六上　禽部

　　鸡

　　属巽，性味甘温，益肝补虚，宜于女子。多食动风发病，男子阳痿者忌。黄雌鸡：补产后虚羸。丹雄鸡：除漏下崩中。五爪白丝毛鸡：鸠啄，惊忤痹痛。雄鸡冠血：辟中恶客忤，涂口眼歪斜。鸡肝：不落生水，磨疳积翳目。鸡内金：一名鸡肫皮，一名鸡 。攻腹胀，消坚积，炒研用。鸡卵：甘平，养心润肺，清咽开音，多食令人闷。哺出蛋壳：研末乳调，点目去翳。卵中白衣：开久咳结气。鸡矢白：烧灰酒服，治膨胀；旦食不能暮食。鸡溏粪：拔毒敷疔，散痈疽，红肿皆效。

　　卷之六上　禽部

　　乌骨鸡

　　属水属木，性味甘平，益肝滋肾，退热补劳，为经癸、胎产虚热专药。舌黑者良。

　　粗劣不堪入药。鸡兼五色，黑鸡白头，五爪六指；鸡死不能伸足者，皆有毒，不可轻

　　卷之六上　禽部

　　雉

　　即野鸡。性属离火，酸甘微温，补益止泻，善除蚁 ，多食亦能发火动风。

　　卷之六上　禽部

　　鹤顶

　　鹤食蛇虺，顶血最毒。欲求自尽，服之即毙。肫中砂石子：磨汁，解虫毒。

　　卷之六上　禽部

　　鹈鹕油

　　咸温性滑，善走拔毒，引诸药直达病所，治聋、痹、痈、肿。取油热化，即以其嗉仅堪外敷，不入汤丸。

　　卷之六上　禽部

　　鹅肉

　　甘温微毒，发风发疮，火熏尤甚。苍者性凉利脏。鹅血：开血膈噎塞，乘热生饮。鹅治误吞稻芒，滴入喉中即顺。鹅卵：补益，多食发病。

　　卷之六上

　　禽部

　　即家鸭。甘平微咸，入肺、肾、血分。补阴退热，利水化痰。黑嘴白毛凤顶者，为滋补虚劳专药。鸭血：解砒 毒，乘热生饮。鸭卵：闭气滞下，忌之。鸭头：利水消肿。鸭脑：涂罨冻疮。鸭涎：治谷、麦芒入喉。

　　卷之六上　禽部

　　凫

　　即野鸭。性味甘平，补阴益气，利水安中，殊胜家鸭，虚劳失血，无不宜之。野鸭血：热饮解虫毒。

　　卷之六上　禽部

　　KT

　　一名刁鸭，俗名油鸭。甘平补益，炙食甚美。形较诸鸭为独小。膏油，滴耳治聋。

　　卷之六上　禽部

　　鹭鸶

　　一名白鹭。性味咸平，益脾补气，治虚羸。炙食用。

　　卷之六上　禽部

　　斑鸠

　　形小者为KT 鸪，即俗呼八哥，能学人语。性味平甘，助阴益气，治噎明目。斑鸠血：热饮，解虫毒。

　　卷之六上　禽部

　　鹑

　　俗呼鹌鹑。性味甘平。雌者，时人以供食品；雄者善斗，世皆借以赌输赢。

　　卷之六上　禽部

　　鹊

　　甘寒止渴，泻热通淋，入药用雄。

　　卷之六上

　　兽部

　　（畜兽鼠）

　　卷之六上　兽部

　　猪

　　属水，性味咸寒，入肾而补虚润燥，充饥泽肤。精肉：补肝益血。性难克化，小儿不宜多食，病初愈初起均忌。心血入心，猪肝入肝，可为诸药引经。猪肚：入胃健脾。猪肺：入肺治痿。猪肾：入肾补益。猪肠：入肠，治肠风久痢。猪脬：入脬，治遗溺虚疝，随病入药，蒸食效。猪胆汁：泻肝胆之火，和醋少许；灌谷道中，通大肠虚闭。膏油：润燥杀虫，兼通燥闭。猪脑：治头风作痛，牵连巅顶，多食损阳道。脊髓：补脊充髓。猪蹄：通乳治疮。

　　悬蹄甲：烧灰，治寒热五痔。猪尾血：起痘疮倒靥。猪耳及头肉：动风少食，病初愈人切忌

　　卷之六上　兽部

　　狗

　　大者名犬。均酸咸性温，助阳暖胃；益肾壮脾，多火者忌。狗宝：专攻反胃，善理疔疽。屎中粟米：起痘开噎。屎中剩骨：治寒热惊痫。黄犬益脾，黑犬补肾，他色不宜。妊妇食之，令子无声。且凡犬多义，理宜戒食。

　　卷之六上　兽部

　　羊

