<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘温入肺，补虚治劳，充长形气。多食，令人发疮。羊肝：补肝明目。胆汁：点泪眼障翳。羊肺：通肺，止久咳。羊肾：益精助阳。羊肚：除反胃吐食。羊角：明目杀虫。生羊血：热饮，解砒、硫一切毒。羊乳：益阴润燥，治反胃消渴。胫骨：入肾补骨，烧灰擦牙良。

　　卷之六上　兽部

　　牛

　　属土，性味甘温，补中益气；助胃健脾，黄色者良。牛乳：味甘微寒，凉血润燥，通噎治膈，中寒肠滑者均忌。乳饼、酥酩、醍醐，皆牛羊乳所作。滋润滑泽，血热枯燥之人最宜。水牛：损脾，不入药。惟白水牛喉，治噎膈肠结。牛骨髓：补髓壮骨。牛筋：补筋，可续绝伤。老牛、病牛、自死者，有毒伤人。且牛属土，为民力田，苟有仁心，切宜戒食。

　　卷之六上　兽部

　　牛黄

　　性味甘凉，清心利窍，豁痰安神，为惊痫入脏专药。吐出者，为“活黄”，最胜。杀得者次之。骆驼黄：易得，不堪用；能乱真，磨指甲不能黄透者为辨。

　　卷之六上　兽部

　　黄明胶

　　性味甘温，益精补虚，润燥解毒，明透者良。腥膻者不入药。

　　卷之六上　兽部

　　阿胶

　　性味甘平，养阴润燥，清肺豁痰，为虚劳咳、吐血专药。化痰，蛤粉炒：润燥，生用大便不实，糯粉炒；用止血，蒲黄灰炒。东阿县井水煎成，不特益阴润燥，力能反浊澄清清痰止血，神速。

　　卷之六上　兽部

　　白驴溺

　　辛寒杀虫，治虫膈反胃。驴肉：甘凉，补血益气；治远年劳损，煮汁疗痔引虫。

　　卷之六上　兽部

　　白马溺

　　辛温杀虫，治症积反胃。马肉：辛苦冷毒，不宜食，自死者尤甚。煮汁，洗头疮白

　　卷之六上　兽部

　　虎骨

　　性味辛热，追风定痛，健骨辟邪，为历节风痹入骨专药。头骨、骱骨、颈骨、胫骨良犬咬、骨哽，研末治之。虎肚：益胃，治反胃吐食。虎睛：定魄，治小儿惊痫。虎爪：辟虎齿：安魂。虎肉：益气力。

　　卷之六上　兽部

　　象皮

　　象肉壅肿，刀刺即合。其皮，用治金疮，熬膏入散，为长肌合口专药。

　　卷之六上　兽部

　　犀角

　　苦酸咸寒，凉心清胃，解毒化斑，止一切吐血、衄血，角尖尤胜，磨汁用。清火入煎但大寒之性，非大热不可轻投。亦可烧灰，仅能止血，不致寒中耳。

　　卷之六上　兽部

　　熊胆

　　性味苦寒，清肝凉心，明目杀虫。熊肉：补虚羸。熊掌：御风寒，益气力。性善辟尘扑尘水面，投胆少许即开。

　　卷之六上　兽部

　　羚羊角

　　味苦酸寒，入足厥阴而兼入手太阴，少阴；清肝泄热，去翳舒筋，为惊狂、搐搦专磅因细或磨汁用。

　　卷之六上　兽部

　　鹿茸

　　甘咸大温，入肾命而助阳暖胃，益髓添精，为虚劳、痿痹无火专药。去毛，酥炙，酒盐水煮任用。

　　卷之六上　兽部

　　鹿角

　　甘咸大寒，生用，散热消肿，行血辟邪，为消散阴毒专药；炙熟，则消阴助阳，暖肾腰；煎汁炼膏，大能温补命门精血，专通督脉而缘合冲任，为却老延年专药。炼取角霜，阳理湿，为虚寒痛痹、肾泄专药。角灰：行血止血，专理精血崩中，其散瘀止血之功可见血虚者忌之。鹿胎：功力纯阳，专于温补下元。鹿骨：补骨续经理伤。鹿肉：温中补阳，健多力。鹿脯同功。鹿筋：大补筋骨，兼壮宗筋，不畏寒冷。鹿血：冲酒服，起阴器，止痛，疗折伤。鹿精：名鹿 ，设法取之，大补虚劳羸弱。

　　卷之六上　兽部

　　麋茸角

　　性味咸寒，与鹿相反，能补阳中之阴。煎炼服食，同鹿制度。筋肉损阳，不宜多食

　　卷之六上　兽部

　　麝香

　　辛温香窜，通窍辟邪，为内透骨髓，外彻毫窍专药。能治果积、酒积，杀虫，堕胎。

　　研用，当门子尤妙。

　　卷之六上　兽部

　　猫胞

　　甘酸性温，治反胃吐食，烧灰用。猫尿：治虫蚰入耳，滴入即出。猫肉：治鼠 、劳猫涎：治瘰 瘿瘤，亦治鱼骨哽。

　　卷之六上　兽部

　　猪獾

　　古名 。甘酸性平，煮食甘美，长肌肉益人。

　　卷之六上　兽部

　　狗獾

　　一名天狗。性味，功用相近猪獾，尤能杀虫治疳，小儿疳瘦宜之。

　　卷之六上　兽部

　　兔屎

　　一名明月砂。性味辛平，明目去翳，杀虫治劳。兔肝：泻热明目。兔肉：凉血解毒，利大肠，孕妇忌食。兔脑：催生堕胎，又可涂罨冻疮烂。

　　卷之六上　兽部

　　獭肝

　　甘咸性平，益肝止嗽，杀虫治劳。獭肉：味甘咸寒，治骨蒸劳热，血脉不行，多食能阳气。

　　卷之六上　兽部

　　腽肭脐

　　一名海狗肾。性味咸热，助阳暖精；治阴痿精寒，鬼交尸疰。酒浸，微炒用。

　　卷之六上　兽部

　　鼠矢

　　味甘微寒，治伤寒劳复发热，男子阴易腹痛。鼠胆：明目。汁滴耳中治老聋。鼠肉儿疳鼠 ，及蛇骨刺入。

　　卷之六上　兽部

　　皮

　　俗名刺 。性味苦平，烧灰，治反胃吐逆，五痔泻血肠风。 肉：甘平，理胃气；治胃，均烧灰用。 脂：滴耳治聋。猥胆：点痘后风眼。但禽兽之属，需治所必不得已。至食品，家畜者甚多，野生者与人无争，宜切戒之。

　　卷之六中

　　虫部

　　（化生 卵生 湿生）

　　卷之六中　虫部

　　桑虫

　　古名桑蠹虫，又名桑蝎。甘温有毒，祛风除障翳，痘疹湿热毒盛，可暂用以发痘灌虫矢：功用略同，而力稍逊，宜烧存性，研细酒调。脾虚、血气弱者，均大忌。

　　卷之六中　虫部

　　蝉蜕

　　即蝉衣。性味甘寒，轻扬善祛风热。发痘疹，下胞胎，出声音。蚱蝉：治小儿惊痫夜杀疳去热。俱去翅、足用。

　　卷之六中　虫部

　　蝼蛄

　　性味咸寒，通经逐水，利大小便。去翅、足用。性急下趋，虚人忌之。

　　卷之六中　虫部

　　虻虫

　　一名蜚虫。性味苦寒，善攻积血，遍行经络；力能堕胎，虚人忌之。

　　卷之六中　虫部

　　蜂蜜

　　性味甘凉，生用则性凉而泻热解毒；熟则性温而润燥补中。肠滑均忌。蜜煎导法，通肠虚闭。黄蜡：甘淡微温，涩肠止利，并能解毒护心。

　　卷之六中　虫部

　　露蜂房

　　甘辛有毒，解毒消肿，洗疮杀虫。微炙用。

　　卷之六中　虫部

　　虫白蜡

　　性味甘温，生肌止血，定痛益虚，为外科专药。

　　卷之六中　虫部

　　五倍子

　　酸涩咸寒，涩肠敛汗，止嗽化痰。百药煎：功近五倍，但经酿造，尤能化热解毒，顽痰，为久嗽痰结劫药。

　　卷之六中　虫部

　　桑螵蛸

　　甘咸性平，入肝、肾、命门，涩精固肾，治遗浊带下，止小儿夜尿。炙熟用。

　　卷之六中　虫部

　　白僵蚕

　　即僵蚕。咸辛性平，入肺、肝、胃而祛风化痰，散结行经。为中风失音、痧疹不透炒去丝用。

　　卷之六中　虫部

　　蚕蛹

　　即蚕豆。炒食杀虫，亦治疳瘦。蚕茧：甘温，泻火止渴。

　　卷之六中　虫部

　　晚蚕沙

　　辛甘性温，祛风胜湿，理痹治痧，微炒用。

　　卷之六中　虫部

　　斑蝥

　　即斑蝥。辛寒有毒，直入精溺之窍。内服破石淋，下 犬毒；外治蚀死肌，敷恶癣疮去头足，糯米粉炒熟用。孕妇大忌。

　　卷之六中　虫部

　　全蝎

　　甘辛有毒，攻毒祛风。治惊痫搐搦，口眼 斜，去足焙用。尾：名蝎梢，其力尤紧。

　　卷之六中　虫部

　　水蛭

　　即蚂蟥。咸平苦毒，破血攻积。极难制化，炒枯黄，再炒灰尽，细研入水，不转黄色方可用。生蟥入腹，咂血腹痛，令人黄瘦；急以田泥调水，饮之必下。

　　卷之六中　虫部

　　五谷虫

　　即粪蛆。苦寒泻热，消疳积腹大，翳膜遮睛。喂虾蟆一七日，漂净，炒研用。

　　卷之六中　虫部

　　蟾蜍

　　一名癞虾蟆。性味辛凉，泻热解毒，治疳积杀虫。蟾酥：即眉间白汁，辛温有毒，攻拔疔。

　　卷之六中　虫部

　　田鸡

　　小者名青蛙。性味甘寒，泻热解毒，利水消肿。生捣绞汁，治虾蟆瘟。

　　卷之六中　虫部

　　蜈蚣

　　即百足虫。辛温有毒，性走善散，入厥阴肝经；治脐风撮口，惊痫蛇症。去头足，炙用。被咬，捕蜘蛛吸毒，入水蛛即活。

　　卷之六中　虫部

　　白头蚯蚓

　　性味咸寒，清热利水，解毒制狂。炙灰用。蚯蚓泥：即蚯蚓屎，性味甘寒，泻热治赤白久痢。

　　卷之六中

　　鱼部

　　（有鳞 无鳞）

　　卷之六中　鱼部

　　鲤鱼

　　性味甘平，下水气，利小便；治水肿、黄胆，妊妇宜之。脑髓：治耳聋。骨灰：疗骨齿：治石淋。胆：治目赤。鳞：治产妇滞血。烧灰，治吐血、崩中。

　　卷之六中　鱼部

　　鲢鱼

　　一名 鱼，性味甘温，调中益气。多食，令人热中发病。

　　卷之六中　鱼部

　　草青鱼

　　一名鲩鱼。性味甘温，和中暖胃。多食发疮。

　　卷之六中　鱼部

　　乌青鱼胆

　　性味苦寒，泻热明目，点赤肿障翳，吐喉痹痰涎。肉：甘平益气，除香港脚烦闷。

　　卷之六中　鱼部

　　勒鱼

　　性味甘平，调中开胃，作鲞尤良。

　　卷之六中　鱼部

　　四鳃鱼

　　一名鲈鱼。性味甘平，补益利水。作 尤良。中其毒者，芦根汁解之。

　　卷之六中　鱼部

　　白鱼

　　一名 鱼。性味甘平，开胃利水，令人肥健。多食动气发病。

　　卷之六中　鱼部

　　鳜鱼

　　性味甘平，补劳益胃，去瘀杀虫。

　　卷之六中　鱼部

　　鱼

　　一名鳏鱼，一名 鱼。性味甘平，调中益胃，食之已呕。

　　卷之六中　鱼部

　　嘉鱼

　　一名 鱼，一名丙穴鱼。性味甘温，治肾虚消渴，积损劳瘦。

　　卷之六中　鱼部

　　鲻鱼

　　甘平开胃，多食健人。但味浓性泥，病新愈者忌。

　　卷之六中　鱼部

　　石首鱼

　　又名江鱼、黄花鱼。性味甘平，开胃益气。白鲞：无脂不腻，有消宿食，理肠胃之鳔胶：益精种子。

　　卷之六中　鱼部

　　鲥鱼

　　性味甘平，补益宜人，虚劳可啖之。

　　卷之六中　鱼部

　　鲳鱼

