<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘辛苦温，入心、肝、脾三经，为养血温药，血滞能通，血虚能补，血枯能润，血乱抚。头：止血而上行。身：养血而中守。尾：破血而下行。全：活血而流走。酒炒活血，炒止血。极善滑肠，泄泻忌用。如不得已，土炒可以益脾，糯粉炒可以浓胃，用者详之。

　　卷之一中　草部

　　白芍药

　　苦酸微寒，入肝脾血分，为手足太阴行经。泻肝火，敛阴血，安脾肺，固腠理，腹痛之专药。泻火生用，敛阴炒用。酒炒和血，醋炒止血。

　　卷之一中　草部

　　赤芍药

　　苦辛微寒，泻肝火，散恶血。酒炒活血，醋炒亦能止血，必须炒黑；乃治血瘀经络能归经之血。如血虚者切忌。按：白芍补而敛阴，赤芍散而泻血。白益肝能于土中泻木泻痢虚弱宜之；赤散邪能行血中之滞，故伤寒营实宜之。

　　卷之一中　草部

　　川芎

　　辛温升浮，入手足厥阴，为足少阳引经。升清阳而开诸郁，润肝燥而补肝虚，上行头下行血海，乃搜风散滞，止痛调经之专药。但辛窜之剂，气升火炎者，忌单服、久服，暴亡。

　　卷之一中　草部

　　牡丹皮

　　辛苦微寒，入手足少阴、厥阴，泻血中伏火，散瘀除烦，退无汗之骨蒸。生用凉血炒和血。妊妇忌之。

　　卷之一中　草部

　　泽兰叶

　　味苦甘辛，气香微温，入足太阴、厥阴，泄热、行血、利窍、消肿，为产科专药。

　　勿用。按：泽兰走血分，消水肿，是治血化为水之水药。兰香草一类二种，走气分，为良药。即数食肥甘，传为消渴；治之以兰，除陈气也。

　　卷之一中　草部

　　马兰根叶

　　性味辛凉，泻热解毒，为阳明血分之药。

　　卷之一中　草部

　　川郁金

　　辛苦微甘，气香性寒，入心与包络，兼入肺肝。凉心散郁，破血下气，为气中血药人经脉逆行，血气刺痛，摩服效速。若吐衄不因气逆者忌。广郁金：破气破血，少解郁之功。草郁金：性味尤烈，藜藿体实，暴怒气逆、血滞者，可以暂用。

　　卷之一中　草部

　　姜黄

　　味苦辛温，色黄入脾，兼入肝经，破气散血，烈于郁金。片子姜黄：横行手臂，理血之气，可为风寒湿痹引经。

　　卷之一中　草部

　　蓬莪术

　　辛苦性温，气中血药，入肝，散瘀行气，消症瘕 癖，醋摩醋炒。烈于郁金，虚人荆三棱 性味苦平，血中气药，入肝，破瘀开结，消坚积老块。醋炒、面煨。其力虚人忌之。

　　卷之一中　草部

　　金香附

　　即莎草子。辛苦微甘，气香性温，入十二经；能行血中之气，解郁调经，安胎利产女科专药。生用，上行胸膈，外达皮肤；炒用，下达肾肝，旁彻腰膝。盐水炒，软坚润童便制，散瘀除蒸；青盐炒，入肾调气；酒浸炒，入肝行经；醋浸炒，消积聚；姜汁炒痰饮；四制调经，炒黑止血。阴血燥，均当忌之。

　　卷之一中　草部

　　广木香

　　辛香苦温，入三焦气分，升降诸气，力能泄肺疏肝，和脾安胎。调气生摩；浓肠煨有一种青木香，味稍较苦；功专入肝疏逆，为疝气专药。马兜铃根，亦名青木香，亦可性稍凉耳。

　　卷之一中　草部

　　砂仁

　　即缩砂 ，辛温香；入脾胃而快气调中，通行结滞，止痛安胎。多服耗气。炒研去用。

　　卷之一中　草部

　　白豆蔻

　　性味辛温，流行三焦，快膈散滞，为肺家本药，兼入脾胃。去壳炒研用。壳：主宽胃，力较薄耳。

　　卷之一中　草部

　　草豆蔻

　　辛温气散，燥湿散滞，温胃祛风，微炒用。

　　卷之一中　草部

　　草果

　　性味辛烈，入胃而破气除痰，消食化积。炒熟取仁用。按：草果、知母，一阴一阳，果治太阴独胜之寒，知母治阳明独胜之热。

　　卷之一中　草部

　　肉豆蔻

　　即肉果。辛温气香，暖胃醒脾，固中涩肠。面裹或糯粉包煨，研细用。吐泻初起忌

　　卷之一中　草部

　　破故纸

　　即补骨脂。辛苦大温，入心包、命门。补火生土，燥湿止泻。盐水炒用。多服、单下气。

　　卷之一中　草部

　　益智仁

　　性味辛温，入脾而兼入心命。开心益智，能通君相，补火摄涎，缩小便。盐水炒用泻、遗浊有热者均忌。

　　卷之一中　草部

　　蛇床子

　　辛苦性温，入肾命而祛风燥湿。除下体湿痒、恶疮，为外科专药。

　　卷之一中　草部

　　荜茇

　　性味辛热，逐胃冷，祛痰涎，下气，散浮热，止牙痛、头痛。醋焙用。性能耗气动火不可多用。

　　卷之一中　草部

　　高良姜

　　辛热性烈，祛寒逐冷，除中脘作痛如冰。子：名红豆蔻，性稍轻浮，入脾肺而祛寒微炒用。

　　卷之一中　草部

　　广藿香

　　辛温芳香，入手足阳明、太阴二经。力能醒脾，祛暑快胃，辟秽，为吐泻腹痛专药主和胃化气，而少温散之力。土藿香：但能温胃，殊欠芳香之用。鲜藿滴露：气味清能达邪，暑症寒热最宜。

　　卷之一中　草部

　　白芷

　　性味辛温，色白入肺，气香入脾，发手足阳明之表；祛风燥湿，治头面、口齿诸疾。

　　虚火炎者忌之。

　　卷之一中　草部

　　本

　　辛温气雄，善祛风寒湿邪；入太阳而兼治督脉头痛上连巅顶，带浊由清阳下陷，必需

　　卷之一中　草部

　　香薷穗

　　性味辛温，散暑理湿；为夏月冒暑解表之药，无表邪者忌。

　　卷之一中　草部

　　荆芥穗

　　辛苦性温，芳香气散，入肺肝气分，兼入血分。为风邪、血病之专药。治风生用；炒黑用。然惟风在皮里膜外者宜之。若风入骨肉，又须防风，不得混用。

　　卷之一中　草部

　　紫苏叶

　　辛温色紫，入肺而祛寒发表，调气和血，安胎定喘。气虚者禁用。苏子：消痰理嗽郁定喘，炒研用。肠滑者忌。苏梗：顺气安胎，功力稍缓，虚人最宜。

　　卷之一中　草部

　　鸡苏

　　即水苏，又名龙脑薄荷。性味虽与紫苏相近，但辛烈走气，不入汤剂。

　　卷之一中　草部

　　薄荷叶

　　性味辛凉，散风热，清利头目，搜肝肺，宣滞解郁。但辛香耗气，多服损人。苏产

　　卷之一中　草部

　　甘松香

　　辛温芳香，稍带甘味，功专调气解郁，开胃醒脾。香散甚于藿香，虚人量用。

　　卷之一中　草部

　　山奈

　　性味辛温，温中辟瘴。散气烈于甘松，虚人不宜轻用。

　　卷之一中　草部

　　奶酣草

　　芳香辛温，温中辟恶。禁忌同于山奈。

　　卷之一中　草部

　　茉莉花

　　性味辛温，色白入肺，芳香入脾，功专辟秽治痢，虚人宜之。

　　卷之一下

　　草部

　　（隰草类）

　　卷之一下　草部

　　鲜生地

　　味苦大寒，稍带微甘，入心肾二经。凉血散瘀，泻热益阴，为血瘀热结之专药。血实热者忌之。

　　卷之一下　草部

　　干生地

　　苦甘性寒，沉阴主降，入手足少阴、厥阴，兼入手太阳经。滋阴退热，凉血生血，安胎，利大小便，为阴虚挟热之专药。脾虚泄泻、胃虚食少者均忌。然亦有炒松、炒炭盖炒松能去血中之湿；炒炭能止湿热伤阴之血也。小生地：功力甚薄，只宜血热之人地：泻血中之热，均无滋阴益血之功，疮疡痘疹并宜之。

　　卷之一下　草部

　　熟地黄

　　微甘微温，入足三阴经，滋肾水，封填骨髓，养血液，补益真阴，为补阴壮水之专阴虚无热最宜之。但性能腻膈，痰多气郁之人宜酌用。亦有熟砂仁末拌炒松用者。修制铁器。

　　卷之一下　草部

　　旱莲草

　　一名鳢肠，又名金陵草。甘咸微寒，汁黑入肾，益阴凉血功胜。脾虚作泻、肾虚腹忌。

　　卷之一下　草部

　　麦门冬

　　甘寒微苦，清心润肺，泻热除烦，为生津止嗽之专药。去心用。其性寒凝润滑。肺热初解、脾胃虚寒泄泻，均忌。然亦可糯粉炒用，勿滑。朱砂拌用，镇心。

　　卷之一下　草部

　　甘菊花

　　甘苦微寒，清郁热兼益金水，平肝木解热熄风。为明目清头，善解郁热之专药。菊汁，能拯疔毒垂危。

　　卷之一下　草部

　　谷精草

　　辛温轻浮，启胃舒阳，善发少阳、阳明清气，功专明目退翳，为眼科发光专药。

　　卷之一下　草部

　　草决明

　　即马蹄决明，一名决明子。甘苦咸平，入肝，除风热，退目翳，为明目粹光专药。

　　作菜食，利五脏以明目。

　　卷之一下　草部

　　青葙子

　　亦名草决明。味苦微寒，入厥阴而除风泄热，专治目疾。瞳子散大者忌。

　　卷之一下　草部

　　木贼草

　　甘苦性平，治目疾暴发，除翳膜遮睛。去节，能发汗。多服，损肝贼目，故名。

　　卷之一下　草部

　　麻黄

　　辛温微苦，入足太阳，兼入手少阴、阳明，而为肺家专药。为发汗散邪，通关利窍，风寒表实者宜之。去节用，不可过剂。蜜炙，痰哮气喘，属邪实病痼者。根节，独能止汗。

　　卷之一下　草部

　　刺蒺藜

　　一名白蒺藜。辛苦微温，入肝而疏肝明目，解散风邪。微炒，或人乳拌蒸用。

　　卷之一下　草部

　　沙菀蒺藜

　　性味苦温，微涩，固精秘气，补肾强腰，为肾虚窍滑，不胜酸涩专药。盐水炒，

　　卷之一下　草部

　　益母草

　　一名茺蔚。辛苦微寒，入手足厥阴，行血去瘀，为经产专药。无瘀勿用。茺蔚子：性味略同，更能调经活血，令人有子。微炒。非血滞者不可用。

　　卷之一下　草部

　　夏枯草

　　辛苦微寒，入厥阴而缓肝解热，散结消瘿。久服，亦能伤胃。

　　卷之一下　草部

　　青蒿叶

　　苦寒芬芳，得春生之气最早；入少阳、厥阴。除烦清暑，退热除蒸，为劳热、暑热专药。

　　梗：兼和胃。

　　卷之一下　草部

　　建连翘

　　味苦微寒，其性轻浮，其形象心，入手少阴、厥阴；兼入手足少阳、手阳明经。

　　结，解毒消痈。多饵亦能减食。

　　卷之一下　草部

　　紫花地丁

　　辛苦性寒，泻热解毒，为外科敷治专药。

　　卷之一下　草部

　　漏芦

　　性味苦咸，软坚消瘿，泻热解毒，为外科专药。

　　卷之一下　草部

　　大力子

