<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一名松脂，又名沥青。苦甘温燥，燥湿祛风，生肌化毒，为外科敷治专药。松节：苦性燥，善祛骨节间风湿，为痹症引经专药。酒浸用。松毛：性味苦温，能生毛发。血虚均禁忌。松果：性味温润，能养心肺，益气除风，可以酿酒。

　　卷之三上　木部

　　西杉木

　　一名杉材。性味辛温，入肝肺而消心腹胀满，香港脚肿痛，为疏坚散肿专药。挟虚者杉叶：治风虫牙痛，同芎 、细辛煎酒，含漱。杉子：治疝气痛，一岁一粒，研入酒

　　卷之三上　木部

　　甜肉桂

　　辛甘大热，入肝、肾、命门、血分。温经补火，引热下行，为血分虚冷之专药。去药汁摩冲，亦可煎服。

　　卷之三上　木部

　　桂心

　　性近肉桂，浓去外皮。入心、脾、血分而祛寒止痛；内托排脓，为治内不治外之专药

　　卷之三上　木部

　　牡桂

　　即大桂。禀离火纯阳之气，辛胜于甘而微带苦性，偏温散而能上行。治心腹冷痛，筋拘挛，不减肉桂。若相火不归，下元虚冷，其力不能直达下焦，为稍逊耳。

　　卷之三上　木部

　　上官桂

　　一名筒桂。辛甘性温，入经髓而宣通百脉，导引诸药。有辛温行散之功，无壮火食患，经络寒痹最宜之。

　　卷之三上　木部

　　川桂枝

　　辛甘微温，入手少阴而温营散表，发汗祛寒，为伤寒、中风营分散寒专药。按：主下元，总理中外气血；桂心专温脏腑营血，不行经络气分；牡桂性兼上行，统治表官桂善走胁肋，不能直达下焦；桂枝调和营卫，解散风寒为异。

　　卷之三上　木部

　　辛夷

　　一名迎春花，即木笔花。性味辛寒，轻浮入肺，兼入胃经，能引胃中清气上行，通于脑，为脑热鼻渊之专药。

　　卷之三上　木部

　　上沉香

　　辛苦性温，诸木皆浮，而沉香独沉。入右肾命门，力能堕痰下气，为宣导下行专药汁摩冲用。阴虚血燥、气陷火炎均忌。

　　卷之三上　木部

　　母丁香

　　辛温纯阳，入肺胃而温中散滞，为胃虚冷呃专药。小者，名公丁香，可供食料，不剂。

　　卷之三上　木部

　　白檀香

　　性味辛温，入脾肺气分而兼入肝胃。能引胃气上行，调中解郁，为治膈止吐专药。

　　卷之三上　木部

　　紫檀香

　　性味温平，入肝、脾、血分。力能调营消肿，止血定痛。然香耗动火，阴虚者，二忌。

　　卷之三上　木部

　　降真香

　　一名紫金藤。性味辛温，入肝、脾、血分，而活血止痛，辟秽。降真禁忌同紫、白

　　卷之三上　木部

　　台乌药

　　辛温香窜，入脾肺而下及肾、膀，善疏邪逆之气，以致其平，为降气疏逆专药。血炎者并忌。

　　卷之三上　木部

　　滴乳香

　　一名薰陆香。苦温辛香，入心而通行十二经；活血舒筋，祛风止痛，为治痹活络专生研用。

　　卷之三上　木部

　　明没药

　　性味苦平，入十二经。散瘀破结，消肿定痛，为血痹消滞专药。微焙用。

　　卷之三上　木部

　　血竭

　　一名麒麟竭。甘咸性平，入心、肝、血分，散瘀降浊逆，止血定急痛，为血逆、血痛危专药。无瘀勿用。

　　卷之三上　木部

　　枫脂香

　　即白胶香。性味辛平，活血解毒，止痛生肌。能乱乳香，功亦相近。

　　卷之三上　木部

　　安息香

　　辛香苦平，入心经而祛邪辟恶；晰理血气，为去祟安神专药。研细用。

　　卷之三上　木部

　　苏合香

　　甘温辛窜，通窍开郁，辟一切不正之气，杀精逐鬼。虚人忌用。

　　卷之三上　木部

　　梅花冰片

　　一名龙脑香。性味辛温，香窜善散，入肺而传于心脾；透骨通窍，散火逐邪。细风在骨髓者宜之。若在血脉肌肉，反致引风入骨，忌之。

　　卷之三上　木部

　　樟脑

　　辛热香窜，能于水中发火，通关利滞，除湿杀虫，置鞋中能去香港脚。

　　卷之三上　木部

　　阿魏

　　辛平气臭，入脾胃而善消肉积，杀诸般恶虫，去臭气。细研用。

　　卷之三上　木部

　　芦荟

　　大苦大寒，入肺肝而清痼热，杀诸虫。胃虚者切忌。

　　卷之三上　木部

　　胡桐泪

　　苦咸大寒，能入骨软坚，泻热杀虫，为口齿诸病专药。

　　卷之三中

　　木部

　　（乔木类）

　　卷之三中　木部

　　川黄柏

　　苦寒微辛，入膀胱而泻相火；除湿热而滋肾水，为坚肾退热专药。盐水炒或酒炒用虚无湿热者忌。

　　卷之三中　木部

　　槐实

　　即槐角。性味苦寒，入大肠而兼入肝胆。凉血宽肠，为肠风血痔专药。人乳拌蒸用。

　　花蕊：即槐米；性稍轻扬，功近槐角，兼能治上。槐花：性发扬，尤能凉血除风，为风热赤、下痢诸血专药，炒研用。

　　卷之三中　木部

　　川楝子

　　一名金铃子。性味苦寒，入小肠、膀胱，而兼入心包。导引湿热下行，为治疝专药研用。楝根皮：专主杀虫。

　　卷之三中　木部

　　秦皮

　　性味苦寒，色青入肝，性涩治痢，为除热平肝专药。

　　卷之三中　木部

　　樗根白皮

　　即臭椿根皮。苦寒性涩，燥湿收敛；入肺、肠、血分，而止血痢，为湿热伤阴、痢之专药。醋炒用。臭椿叶：功用相仿，而力不及耳。椿根白皮：即香椿根皮，功用而力稍逊之。

　　卷之三中　木部

　　败棕灰

　　味苦性涩，入血分而涩血止漏，固经定崩。烧存性用。挟瘀血者忌。

　　卷之三中　木部

　　没石子

　　一名无食子。性味苦温，入肾而涩精秘气；为遗浊、滑泄之专药。炒研用。然性偏不宜多用、独用。

　　卷之三中　木部

　　诃子

　　一名诃黎勒。苦温酸涩，生用清金止咳，炒用敛肺涩肠，为肺虚肠滑、咳嗽泄泻之专

　　卷之三中　木部

　　川浓朴

　　苦辛温降，入脾胃而散满除湿，消胀宽中。虚者忌之。

　　卷之三中　木部

　　肥皂荚

　　一名皂角。辛咸性温，入肺、大肠而兼入肝经。搜风泄热，通窍涌痰，为卒中通关专药。蜜炙、酥炙、绞汁、烧灰，并皆可用。虚人、孕妇并忌。

　　卷之三中　木部

　　皂角刺

　　性味辛温，功近皂荚，其锋锐之气直达病所溃坚。香肥皂：性味辛温，洗涤垢腻，风湿，为中风涤痰通窍专药。今浣衣亦皆用之。

　　卷之三中　木部

　　水杨枝叶

　　性味苦平，泄滞起陷，痘疮顶KT ，浆滞不起者，可煎汤浴之。

　　卷之三中　木部

　　西河柳枝叶

　　一名赤柽柳。甘咸辛平，疏风解毒；能使痧疹、斑邪外达。砂糖拌炒，入营分糖调服西河柳末，止疹后痢下。清阳下陷而泄泻者，须炒焦用之。

　　卷之三中　木部

　　榆白皮

　　性味甘平，入大小肠、膀胱经。滑胎利窍，通利二便。有赤、白二种，功用相近。

　　为粉，荒年亦暂可充饥。

　　卷之三中　木部

　　海桐皮

　　性味甘平，入血分而祛风理湿，杀虫行经；为顽痹、风疮专药。血虚忌之。

　　卷之三中　木部

　　浓杜仲

　　甘温微辛，入肝肾而补虚、止痛，安胎续筋，为腰膝诸痛专药。盐水炒或酒炒用。

　　卷之三中　木部

　　合欢皮

　　性味甘平，入心脾而怡神悦志；令人欢乐无忧，故曰。

　　卷之三中　木部

　　芜荑仁

　　辛苦性温，入肠胃而杀虫化积，为腹中虫痛专药。

　　卷之三中　木部

　　乌木根皮

　　苦凉沉降，利水通肠，功近大戟。捣汁饮解砒毒，叶更胜，性极泻，虚人并忌涂肿毒疮疥有功。

　　卷之三中　木部

　　苏木

　　一名苏方木。甘咸辛平，入三阴血分，行血去瘀，宣通表里风邪。忌铁，无瘀勿用。

　　卷之三中　木部

　　干漆

　　辛温毒烈，功专破血杀虫。血见干漆，即化为水。炒令烟尽，血非陈年久积勿用。漆蟹汁，亦化为水，其蟹黄尤胜。

　　卷之三中　木部

　　大风子

　　性味辛热，有毒攻毒，取油入药，治疮杀虫。

　　卷之三中　木部

　　巴豆霜

　　辛热大毒，下脏腑沉寒，通经络堕胎，最为斩关夺门之将。按：大黄、巴豆同为峻剂，但大黄性寒，腑结多热者宜之；巴豆性热，脏积多寒者宜之。

　　卷之三下

　　木部

　　（灌木 苞木 寓木类）

　　卷之三下　木部

　　桑根白皮

　　甘辛性寒，入肺而泻火清肺，理嗽定喘，为肺受湿热喘嗽专药。泻火生用，定喘肺虚无火及风寒喘嗽均忌。

　　卷之三下　木部

　　嫩桑枝

　　性味苦平，横行手臂；祛风湿通关节，为风寒湿痹，肢节疼痛引经专药。酒炒用。

　　卷之三下　木部

　　冬桑叶

　　即经霜桑叶。苦甘性凉，入肺而清肃气化，除燥退热，为肺虚挟热专药。

　　卷之三下　木部

　　干桑椹

　　一名文武实。甘酸性温，色黑入肾，滋肾壮水，乌须黑发。鲜者，泸汁熬膏，蜜收烧酒，经久弥佳。

　　卷之三下　木部

　　桑寄生

　　苦甘性平，入肝肾而除风理湿，壮骨强筋，为腰膝痛痹专药。

　　卷之三下　木部

　　楮实

　　一名谷实。性味甘寒，利水消肿，软坚治哽。酒拌蒸用。楮皮：甘平，性善行水，治肿气滞。楮叶：甘凉，专祛湿热，治瘴痢、疫痢。

　　卷之三下　木部

　　小枳实

　　苦酸微寒，消痞宽胀，破气攻坚，通肠胃以利胸膈。江枳壳：味苦性平，消痞化气行痰，快胸膈以宽肠胃。按：枳实、枳壳同一种，但枳实力猛，枳壳力缓，俱宜炒用尤峻。胃虚肠滑均忌。

　　卷之三下　木部

　　红山栀

　　性味苦寒，入心肝而兼入三焦；泻心肝邪热，引三焦之郁火曲屈下行。内热用仁，用皮。泻火生用，炒黑止血，姜汁炒止烦呕而解郁热。虚者忌之。

　　卷之三下　木部

　　酸枣仁

　　甘酸性润，入心、脾、肝、胆。生用酸平，益肝胆以宁心敛汗；熟酸温，醒脾气以安神。

　　卷之三下　木部

　　蕤仁

　　味甘微寒，入肝而消风清热，退翳明目，有养肝益阴之功。生研用。

　　卷之三下　木部

　　山萸肉

　　酸涩微温，入肾而固精秘气，补肾养肝，为肾虚精滑酸涩专药。核能滑精，拣净用

　　卷之三下　木部

　　金樱子

