<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　卷之四中　菜部

　　紫菜

　　一名紫英。甘寒微咸，泻热散结，软坚消瘿。多食，令人寒中。

　　卷之四中　菜部

　　海粉

　　甘咸性寒，软坚化痰，散结消瘿，与紫菜功力相近。

　　卷之四中　菜部

　　石花菜

　　甘咸大寒，利上焦浮热，发下部虚寒。洵非实热，不可轻投。

　　卷之四中　菜部

　　龙须菜

　　甘寒微咸，清热散结，利水消瘿，较石花菜功力稍缓。

　　卷之四中　菜部

　　木耳

　　俗名云耳。甘平性滑，润燥利肠，烧灰治五痔。大便不实者忌。

　　卷之四中　菜部

　　香蕈

　　甘平无毒，乃楠木上糯米种出，大益胃气。与麻菰、鸡 性味不殊。麻菰：埋桑树、木于土中，浇以米泔而生。其出云南沙地间者，高脚散头；名鸡 菜，力能益胃清神。其菰兼能化痰，鸡 兼能治痔，较香蕈为性发耳。瘠地所出一种，形瘦味淡，性亦稍敛，名肉，亦供食品，皆为蔬馔之佳肴。土蕈：得郁蒸之气而生，助长湿热最甚。雷蕈：甘美可疮疥人忌之。

　　卷之四下

　　谷部

　　（麻麦 稻稷 粟 菽 豆 造酿）

　　卷之四下　谷部

　　胡麻

　　一名巨胜子，即脂麻。性味甘平，益肝补肾，润燥填精，黑者良。蒸晒用。麻油：滑利产，润燥通肠，肠滑者均忌。辟虱胡麻，味甘微温，疗大风疮癣，只宜入药，不堪服食

　　卷之四下　谷部

　　大麻仁

　　性味甘平，缓脾润燥，滑利大肠。生研恐其大润，亦有焙用者。

　　卷之四下　谷部

　　小麦

　　味甘微寒，养心止汗，利溲除烦。小麦面：甘温，补虚养气，助胃益脾。多食，则壅作胀，助湿发热。新麦性热，病患忌之。陈久者良。北麦较胜，可常食之。小麦秆：利小烧灰去恶蒸熨痹痛

　　卷之四下　谷部

　　大麦

　　甘咸微寒，除热止渴，化气调中。大麦粉煮粥，清暑良。焦麦芽：苦平，消谷进食，气宽胸。大麦面：下气化热，平胃宽胸，无壅气滞热之患，暑月宜供食品。

　　卷之四下　谷部

　　麦

　　即北麦。味甘微寒，清中益气。久食，令人力健。

　　卷之四下　谷部

　　荞麦

　　性味甘寒，化积快胃，降气宽胸，胃虚无热者忌。

　　卷之四下　谷部

　　野麦

　　即雀麦。味甘平，充饥滑肠。苗：下死胎、胞衣。

　　卷之四下　谷部

　　糯米

　　性味甘温，入脾肺而补虚益气，坚胃强阴。性甚粘滞，小儿少食，病患尤忌。糯稻根除后重，胃虚气滞人暴痢宜之。

　　卷之四下　谷部

　　粳米

　　北粳凉，南粳温；赤粳热，白粳凉；新粳热，陈粳平；早粳温，晚粳凉。味皆微甘，天地中和之气，得日月平正之精，入胃而补脾益肺，长气养血，添精助神，为养生日用之万世不易之粮也，贵贱共珍之。稠米饮：益胃养神，无火干渴最宜之。清米泔：清热止利便除烦。谷壳：醋拌蒸，敷寒痹。稻柴：煮汁，消化牛乳。

　　米 性味甘温，温中

　　卷之四下　谷部

　　稷米

　　性味甘平，和中利胃，益气宜脾。黍之不粘者为稷。茎治水肿，煎汤浴之。

　　卷之四下　谷部

　　黍米

　　性味甘温，补中益气。久食，令人烦热。稷之粘腻者为黍。根，治心气疼。

　　高粱 味甘微温，黄粱性平，白粱、青粱微凉，俱能益气和中。可以酿酒。粟之大者为高粱

　　卷之四下　谷部

　　粟米

　　即小米。咸淡微凉，补虚益损，开胃利溲。粱之细者为粟。

　　卷之四下　谷部

　　秫米

　　即黄米。味甘微凉，益阴利便。粱米、粟米之粘者为秣。

　　卷之四下　谷部

　　子

　　一名龙爪粟，一名鸭爪稗。性味甘涩，益气浓肠，可以济饥。

　　卷之四下　谷部

　　蜀黍

　　亦名高粱，一名芦KT ，即今芦粟。甘涩微凉，和中涩肠。粘者与黍米同功。茎：助湿

　　卷之四下　谷部

　　玉蜀黍

　　一名玉高粱，即真珠米。性味甘平，调中开胃。炒折发泡，亦有风干磨粉，以充但久食则助湿损胃。干炒则泡，其害亦少。鲜者，助湿生虫，尤不宜多食。根、叶：淋痛不可忍。

　　卷之四下　谷部

　　菰米

　　即交米。性味甘冷，止渴除烦。荒年亦可充饥。

　　卷之四下　谷部

　　东子

　　性味甘平，益气充饥，可作饭食。

　　卷之四下　谷部

　　蓬草子

　　酸涩性平，作饭充饥，与米无异。

　　卷之四下　谷部

　　草子

　　性味甘寒，作饭去热，亦可充饥。

　　卷之四下　谷部

　　草子

　　性味甘平，扶虚益损，亦可充饥。

　　卷之四下　谷部

　　稗子

　　性味辛平，微苦微凉，亦可作饭充饥。

　　卷之四下　谷部

　　薏苡米

　　甘淡微凉，健脾清肺，渗湿舒筋，止渴退肿。炒松用。生用，则专渗湿热以清肺气

　　卷之四下　谷部

　　御米壳

　　即婴粟壳。力能涩肠敛肺。治嗽蜜炙，治痢，醋炒。嗽、痢初起切忌。御米：性寒煮粥能治反胃。

　　卷之四下　谷部

　　阿芙蓉

　　一名阿片，俗作鸦片。酸涩性平，炼温能收脱止痢。烧灰用。其质即婴粟花，青蕊津液煎成。世每藉为房术，为害非轻。

　　卷之四下　谷部

　　黑豆

　　性味甘凉，色黑入肾，补肾养心，凉血解毒。紧小者入药，大者只供食品，均盐水炒生者亦能退热利肠。

　　卷之四下　谷部

　　黄大豆

　　性味甘温，解毒润燥，益胃利肠。肠滑者忌。炒熟能滞气。豆油：辛甘性热，涂疮解发 。

　　卷之四下　谷部

　　白豆

　　一名饭豆。性味甘平，调中益胃，可作豆腐。叶汁：下气解暑。

　　卷之四下　谷部

　　赤小豆

　　甘酸性平，色赤入心，能下行而散血利水。久服令人瘦。紧小色暗者入药。半红半名相思子，性平有毒，吐心腹邪气，世每以此伪充。

　　卷之四下　谷部

　　绿豆

　　性味甘寒，通行十二经；清湿热，止烦渴，为利湿解毒专药。其功在皮，去壳即壅气绿豆粉：一名真粉，虽有和中退热之功；但善解药性，病患宜少食之。

　　卷之四下　谷部

　　豌豆

　　俗名小安。性味甘平，和中调胃，能止吐逆泄利，可煮饭中食之。

　　卷之四下　谷部

　　蚕豆

　　甘涩性温，补益中气，涩肠实脾；能已久泻。发芽则全不闭涩，香甘可口。

　　卷之四下　谷部

　　豇豆

　　甘涩性平，补肾解毒，洵无滑肠之害。

　　卷之四下　谷部

　　白扁豆

　　性味甘平，健脾消暑，止泻除湿。消暑生用，健脾炒用。多食、久食，但能滞气。

　　叶：并能清暑和中，故暴痢宜用之。

　　卷之四下　谷部

　　黑豆

　　即马料豆。甘涩性平，补肾解毒，活血除风。取皮去肉。解毒生用，补肾炒用。

　　滑肠闭气，不入汤药。

　　卷之四下　谷部

　　刀豆

　　性味甘温，温中止呃，胜于柿蒂，有益肾之功。

　　卷之四下　谷部

　　黎豆

　　甘微苦温，温中益气。多食令人闷。

　　卷之四下　谷部

　　淡豆豉

　　性味甘平，入肺肾而解肌发汗；泄热和中，为伤寒、温疫、斑疹发散专药。即细黑罨成豉用。

　　卷之四下　谷部

　　大豆黄卷

　　一名豆 。性味甘平，入脾胃而轻扬胃气，解利湿热，为治痹舒筋专药。即黄大阴干用。

　　卷之四下　谷部

　　豆腐

　　甘淡微寒，和胃清热，降大肠浊气。中寒者忌之。臭豆腐：降浊宽肠，较淡豆腐尤胜惟市中俱杂锻石，则虽经久成块，性燥不宜过食。

　　卷之四下　谷部

　　陈廪米

　　甘淡性平，最能养胃快膈。煮汁煎药，亦取调和脾胃之功。

　　卷之四下　谷部

　　糯米粥

　　性味甘温，温胃益气，除脾胃虚寒；止泄泻吐逆；为温养胃气妙品。粳米粥：甘平养胃除烦，止渴，利溲，为资生化育神丹。

　　卷之四下　谷部

　　蒸饼

　　性味甘平，消食开胃，通三焦，利水道。陈久者良。即小麦面酵糟发成，腊月寒食日宜蒸之。

　　卷之四下　谷部

　　面筋

　　性味甘凉，解热和中。劳热人宜淡煮食之。煎炙则性热难化，无病患亦不宜过食。

　　卷之四下　谷部

　　麦粉

　　即小粉。性味甘凉，和脏腑，通经络。炒黑入醋煎炼成膏，消痈肿、汤火伤，俗名铁散。

　　卷之四下　谷部

　　陆神曲

　　辛甘性温，温中消食，化滞宽胀，陈久者良。建曲：功胜，散滞生用；消食炒研；则不损胃气。二曲皆然，俱能堕胎断乳，孕妇忌之。酒曲：性烈，尤不宜用，惟糯食可暂需之。

　　卷之四下　谷部

　　红曲

　　甘温色赤，入血分而破血消积，为阳明血痢稠粘专药。陈久者良。炒研用。血虚忌

　　卷之四下　谷部

　　焦麦芽

　　性味甘温，温中化滞，专消谷食。生用亦能散滞。禁忌与神曲不殊。

　　卷之四下　谷部

　　谷芽

　　性味甘温，温中化气，开胃进食，生则升胃气下陷为宜，亦能助发斑疹。熟则降胃气虚闭为宜，亦能助胃化食。禀性中和，全无禁忌。

　　卷之四下　谷部

　　饴糖

　　性味甘温，缓中益气，润燥除痰，为建中内托专药。中满忌之。

　　卷之四下　谷部

　　甜酱

　　甘咸微温，解荤腥、汤火热毒，陈久弥佳。

　　卷之四下　谷部

　　谷醋

　　味酸苦温，敛血散瘀，消肿安神。多食损齿减颜，胃虚多郁之人宜戒。麦醋：功用相性稍温耳。酒醋：少酸收之效，性热不堪入药。

　　卷之四下　谷部

　　米酒

　　温中御寒。红酒，活血行经；白酒，化气通络。味有辛甘微苦，性皆温热烁阴。温饮少饮则活血壮神，御寒辟秽；冷冻饮料、多饮则积湿伤神，生痰动火，至损气损阴，为害不可言，养生家宜慎之。

　　卷之五上

　　金石部

　　（金石 卤石）

　　卷之五上　金石部

　　金箔

　　辛平体重，平肝定魄，镇心安神，治惊狂、癫痫。银箔同功。

　　卷之五上　金石部

　　自然铜

　　性味辛平，散瘀止痛，善治折伤，能续筋骨。火 醋淬七次，细研用。

　　卷之五上　金石部

　　铜青

