<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：少阴所至为惊，或恶寒战栗，谵妄，谓少阴君火热气之所至，而为此等之病也。又经曰：诸禁 栗，如丧神守，皆属于火。注云：热之内作然。禁：俗作噤， 振摇而动也。言禁冷振栗反寒战也。经曰：亢则害，承乃制。谓五行之道，微者当其本化，实甚过亢，则反兼胜已之化，以制其甚。老子云：天之道，其张弓乎，高者抑之。斯其道也。经云：水曰静顺。谓静而自己无为，但顺物之气味也。及方圆不与物争，乃至柔顺者也。水本寒，寒极则水冰如地，而能载物。又经曰：水发而雹、雪。是水寒亢极，而反似克水之土化，是谓兼化也。故病寒极者反坚满也。夫土主湿， 云雨而安静，雨湿极甚则飘骤散落，是反兼风水制其土湿也。故经言痉为湿极，而反似风强病也。木主生荣而王于春，其气湿，其本风，风大则反凉而毁折，是兼金化制其本也。故风病过极，则中外燥涩，皮肤皴揭，反气营运之燥涩而筋脉螈缓，是反兼金化也。金主于秋而属于阴，其气凉，凉极则天气清明，而万物反燥，燥物莫若火，是金极反兼火化制之也。故为病血液衰少，燥金之化极甚，则反热也，燥物莫若火，夏月火盛热极，甚则天气曛昧而万物反润，以出水液，林木流津，及体热极而反出汗液，以火炼金，热极而反化为水，是火极而反兼水化制之也。故病热极则反出五湿。妇人带下淋沥及厥逆身冷，或为恶寒战栗，而或反冷痛也。俗以带下，直言冷病，及恶寒战栗，便为阴寒者，俗医未知此也。夫天道造化，病微必当其本化，寒见水化，热见火化也。病甚者，反似胜己之化。如寒极反似湿土，热极反似寒水之化也。嗟夫！百病之极甚者，其状反似于己之相反者。俗医不求其病之本气，而百端拟疑，莫知真源，不得已而但随兼化之虚象，妄为其治，反助其病而害于生命多矣。以至举世皆云病至危极之时，则阴阳反变而无能辨别也。殊不知但以运气造化之理推之，则设若千变万化，而归其要则一也。何得有难易之二邪。故经曰：夫标本之为道，要而博、小而大，可以言一而知百病之害。经又曰：善言始者，必念于终；善言近者，必知其远。是则至数而道不惑，所谓明矣。故老子曰：不窥牖见天道，不出户见天下，其出弥远，其知弥少。盖知要与不知要也。

　　古圣曰：反常合道。谓古圣天理大道协议，而常俗之心，则有相反者也。然古圣道不离于俗者，谓道包于俗而入俗也。又云：俗自离道者，常俗莫能合于道也。夫俗则有相，而道本无形者，正如五行之变化，微则守常，而本化自见，乃有相之俗，是化以自见也，甚则反似胜己之化，乃无相而反常合道，是谓变，以其取变于本化之相，而反见胜己之化也。变化之道多端，此则微、甚外相之变化也。故仙经曰：大道似不肖，浓德若不足，即藏其本相于内，而反变化胜己之化，于外无相，乃反常合于道者也。却以道眼观之，则求其内也，若但以俗眼观其外，则逐相而迁，何由得其要也。故圣经所论，天地变化，与道协议而俗无所慊，但随俗见编集方论，有乖其理，只合俗心，致使后人皆由说，反自以为明，而圣经之妙理懵然罔究，病者无辜，竟罹横夭。

　　吁！可痛者。且如经言：阳胜则热，阴胜则寒。俗直谓阳热之气胜则发热，阴寒之气胜则发寒者，皆经之本旨也。此言表里之阴阳正气之虚实，言正气胜者为不病，而不胜者为病也。故经曰：阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜则热，阴胜则寒。是谓表阳之正气为不病，里阴之正气衰而为受病也。里阴之正气胜为不病，表阳之正气衰而为受病者也。此皆热在表里阴阳之部分者也。然病胜在里，为阳胜阴虚，病当发热，故发热为病热在里。阳胜阴虚，下之则愈，汗之即死者是也。表热里和，则病当恶寒，为阴胜阳虚，汗之则愈，下之即死者是也。故热在表，为阴胜阳虚，而言恶寒之寒，则为寒也。热在里为阳胜阴虚，而言发热之热，则为热也。故伤寒表热则恶寒，当汗；里热则发热而当下之。又经曰：重寒则热，重热则寒者，非谓病寒而极重反变也。此重言当有两重恶寒，则不恶寒而恶热，谓表热恶寒为一寒也；若里之阳和，正气又出之于表，则又当有一重恶寒，是谓重寒，则反不恶寒，而为发热也。若表之正阳之气，与邪热并入于里，则为两重发热，则不发热而复禁栗寒战也。此反言阳和卫气，并之于表阳分，则病气之胜为阳胜也。病气与卫气，并甚于里之阴分，则为阴胜也。此亦表里之阴阳，正气之与邪热相并，而以言为虚实也。然邪热在于表，则恶寒而热，与里之卫气并之于表，则反烦热也。邪热独在于里，则发热，而表之正气与邪热并之于里，则反寒战也。故经云：阳虚则外寒，阴虚则内热。此言不并者也。正气虚而受邪热，故言虚也。又曰：阳胜则外热，阴胜则内寒，此言并者也。夫表里阴阳之分，受其邪热之所在，其冲和正阳之卫气，又为邪热相并，而为病之所，正气转实而不虚。故经言胜也。故经疟论云：阳气并于阴，当是之时，阳虚而阴盛，外无气，故先寒栗也。阴气逆极，则复出之阳，阳与阴复并于外，则阴虚而阳实，故先热而渴。又曰：并于阳则阳胜，并于阴则阴胜，阴胜则寒，阳胜则热。是言表里之阴阳，热气之虚实，非寒热阴阳之虚实也。故经云：病在阳则热而脉燥，在阴则寒而脉静。然气并于内，而外无气，故寒战，脉不能燥，甚而沉细欲绝，静或不见也。夫疟者邪热与卫气并则作发，而不并则休止也。故经曰：卫气相离，或病得休，卫气集则复病也。故又云：阴虚而阳盛，阳盛则热矣，衰则气复反入，入则寒矣。此只言表里之阴阳气不并者为虚，而并者为实，其为病之气者，乃热之一也。俗未明之，直以经言阴胜则寒，不明其经意以病热而反恶寒战栗，便为阴寒之病，误之久矣。其阴寒之为病者，脉迟细，不烦渴，小便清白，吐利腥秽，屈伸不便，厥逆禁固，体寒而不热，不恶寒，无战栗者也。故经言：人多病气也，阳少阴多，故身寒如从水中出。又曰：人有身寒，汤火不能热，浓衣不能温，不冻栗。此是阴寒为病，而直云不冻栗寒冷也。夫阳动阴静，故经云：战栗动摇为阳火热气以为病也。反寒冷者，亢则害，承乃制，是火热极，而反似寒水者也。故病寒战者反渴，及杂病而寒战者多有燥粪也。及夫平人冒寒而战栗者，寒主闭藏，而外冒于寒，则里热怫郁，而表之阳和卫气，以外寒逼入于里，则阳并于阴而寒战也。夫恐极而战者，经言五志过极则劳伤本脏，恐为肾。故经曰：恐伤肾。然肾伤而虚，则心火自甚而热也。又经曰：恐则气下。然阳主出行舒荣，故心火之志喜则身心放肆；而阴主收藏，故肾水之志恐，则身心收敛也。夫恐则肾虚，心实而热，正气收藏，陷下于里，亦是阳并于阴而寒战也。夫酒噤而战者，肠胃酒热未散，身表酒力已消，则阳热易为蓄热入里，故但冒于寒，则阳并于阴而寒战也。夫欲汗而寒战者，伤寒日深，表证罢，蓄热于里则发热也，若表里之正气并入里，则火热无极而反寒战也。阴分阳热之气，逆极而后出之阳，则烦热而大汗作也。

　　世所谓交阳者，非阴寒交热以为阳热也，乃怫热蓄之于里，而郁极乃发，则交传出之于表之阳分，是为交阳，而后作汗也。或怫郁过极，而不能交出于表者，是郁极不发，否极不泰，即正气衰残，阴气先绝，则阳气后竭而死矣。夫欲汗而脉忽沉细，而或不见者，阳表正气并入于里故也。交阳而燥乱昏冒者，里热郁极，乃发而欲出，以怫郁而阳之气极不能出，故气乱则神背而躁扰也。凡欲作汗，无问病之微甚，或已经新下者，或下证未全者，恒以凉膈散调之。甚者宜黄连解毒汤。或下后二、三日，或未经下，腹满烦渴，脉沉实而有下证者，三一承气汤下之。势恶者，加黄连解毒汤下之。或已战不快者，或战后汗出不快者，或微战数次，经大战而汗不出者，乃并之不甚，而病之不速也，通宜三一承气汤，或更加黄连解毒汤下之，以散怫热而开郁结也。大法曰：脉浮不可下。伤寒病已有里证，脉沉，下之，里证尚在，脉渐浮，至一、二日汗不能出者，里证郁，发之不峻，病已，三一承气汤微下之。凡此诸可下者，或得利而汗便出者，或服药而怫郁顿然开发，先汗出而后利者，或利性但随汗出，泄则气和而愈，更不利者，说不快交不过而死者，止由里热极甚，而不能开发也。故常以寒凉，或下怫热，免致但以其作汗，而为邪热耗绝阴气而死也。

　　或不战而汗出者，津液不尽而阳不并阴也。或战而无汗，而自愈者，津液已衰，以经发汗、吐。利或自汗、吐、利，亡液过多，则津液衰竭，无由作津，但气和而愈也。或不战，无汗而愈者，阳不并阴则不战，津液已衰，故无汗而已也。

　　世俗未知，而直以恶寒战栗名阳热气虚，阴寒实胜，因而为治，误人多矣。

　　卷下　泛论

　　受汗

　　夫大汗将出者，慎不可限其烦热，而外用水湿及风凉制热也。

　　阳热开发，将欲作汗而出者，若为外风、凉、水、湿所薄，则怫热反入于里而不能出泄，病多危极而死矣。

　　亦不可恨其汗迟而浓衣壅覆，欲令大汗快而早出也。

　　怫热已甚，而郁极乃发，其发之微则顺，甚则逆。顺则发易，逆则发难。病已怫热作发，而烦热闷乱，更以浓衣壅覆太过，则阳热暴然太甚，阴气转衰，而正气不荣，则无由开发。即燥热喘满，危而死矣。

　　卷下　泛论

　　汗后

　　双解散：普解风寒暑湿，饥饱劳逸，忧愁思虑，恚怒悲恐，四时中外诸邪所伤，亿觉身热、头疼、拘倦强痛，无问自汗、无汗，憎寒发热，渴与不渴，有甚伤寒疫疠，汗病两感，风气杂病，一切旧病作发，三曰里外，并宜服之。设若感之势甚，本难解者常服，三两日间，亦渐减可，并无所损。或里热极甚，腹满实痛，烦渴谵妄，须可急下者，以大承气汤下之，三一承气汤亦妙也。或下后未愈，或证未全，或大汗前后逆气，或汗后余热不解，或遗热劳复，或感他人病气、汗毒传染，或中瘴气、马气、羊气一切秽毒，并漆毒，酒、食，一切药毒，及坠堕打扑，伤损疼痛，或久新风眩头疼，中风偏枯，破伤风，洗头风，风痫病，或妇人产后诸疾，小儿惊风积热，疮疡疹痘诸证，无问日数，但服之，周身中外气血宣通，病皆除愈（是防风通圣散加天水散各一半）。

