<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结也。结者，滞而不通也。

　　卷上

　　五邪

　　母乘子曰虚邪（乘，胜也，克也），如心火热，乘脾土也。

　　子乘母曰实邪，如肺金燥，乘脾土也。

　　妻乘夫曰微邪，如肾水寒，乘脾土也。

　　夫乘妻曰贼邪，如肝木风，乘脾土也。

　　自病曰正邪，如脾土自病湿也。

　　五脏腑同法（各以类推）。

　　卷上

　　五邪微甚

　　微、实、正、虚、贼，从微至甚也。

　　此亦大略之言，细而推之，各有微甚。

　　卷上

　　十干夫妇配合成五运

　　甲己合为“土运”甲刚木，克己柔土，为夫妇成土运。

　　乙庚合为“金运”乙柔木，嫁庚刚金。

　　丁壬合为“木运”丁阴火，配壬阳水。

　　丙辛合为“水运”丙阳火，娶辛柔金。

　　戊癸合为“火运”戊阳土，娶癸阴水。

　　卷上

　　五运太过不及

　　阳刚夫为太过；阴柔妻为不及。

　　此其略也。凡六十四年而周甲子，其中有岁运同司天曰天府，同岁支曰岁会，孟年同曰支德符，岁运同司地，刚为同天符，柔为同岁会。凡此二十九岁，太过司天克之曰天刑，及年前大寒交气日，反时程与运程为夫妇曰程德符，皆非太过、不及，乃年运之气也。申、子、辰年寅初交；巳、酉、丑年巳初交；寅、午、戌年申初交；亥、卯、未年亥初交气也。

　　卷上

　　十二支应六气三阴三阳

　　六气为本，三阴三阳为标。

　　子午少阴“君火”（暑）丑未太阴“湿土”寅申少阳“相火”（主大热）卯酉阳明“燥金”辰戌太阳“寒水”巳亥厥阴“风木”

　　卷上

　　六气有余不足

　　孟少，仲平，季多也。

　　《内经》以寅、申、巳、亥四孟为一阴一阳也，子、午、卯、酉四仲为一阴一阳也，辰、戌、丑、未为三阴三阳也。然阳为先，故主虚无变化，轻微而少；阴为后，故形体安静，重浊而多也。故风火动乱至阳为先，居孟，未甚为少；寒湿肃静至阴为后，居季，已甚而为多，燥热各得乎中，故居仲而平也。注曰：气有多少，是言六气；形有旺衰，言五运也。

　　卷上

　　六气

　　寒、暑、燥、湿、风、火。

　　卷上

　　五运应五脏主病

　　诸风掉眩皆属肝木。诸痛痒疮疡皆属心火。

　　诸湿肿满皆属脾土。诸寒收引皆属肾水。

　　诸气 郁病痿皆属肺金。

　　（闷乱也。）郁（结滞、壅塞也。）

　　卷上

　　六气为病

　　诸暴强直，支痛耍戾，里急，筋缩，皆属于风（乃厥阴风木，肝胆之气也）。

　　诸病喘呕吐酸，暴注下迫，转筋，小便混浊，腹胀大鼓之如鼓有声，痈疽疡疹，瘤气结核，吐下霍乱，瞀郁肿胀，鼻塞鼽衄，血溢血泄，淋闭身热，恶寒战栗，惊惑悲笑谵妄，衄 血汗皆属于热（少阴君火，乃真心、小肠之气也）。

　　注（泄也。下迫后痛，里急痛也。）结核（言肌肉结硬如果中核也。）溢（上出。）泄（下出。） （音慢，血汗也。）衄（音肉，鼻出血也。）

　　诸痉强直，积饮痞隔，中满，霍乱吐下，体重 肿，肉如泥而按不复起，皆属于湿也（太阴湿土，乃脾与胃之气也）。

　　痉（其井切，似风狂病也，一名曰 尺至切）。积饮（水蓄不散也。）痞（否），肠胃气液血脉否闭，不能营运，谓之痞也。水谷传化阻隔失常，则曰膈 （音附）。

　　诸热瞀螈，筋惕悸动，搐搦螈 ，暴喑冒昧，躁扰狂越，骂詈惊骇， 肿疼酸，气逆冲上，禁栗如丧神守，嚏呕疮疡，喉痹，耳鸣及聋，呕涌溢，食不下，目昧不明，暴注 螈，暴病暴死，皆主于火也（手少阳相火乃心包络、三焦之气也）。

　　螈（尺至切）。喑（音）。 （哑）。狂（躁乱发狂也）。禁栗（寒战如丧心神之守）。嚏（音帝。）

　　（音纵，儿病也）。螈（音契，小儿病也）。

　　诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥（阳明燥金，肺与大肠之气。）

　　诸病上下所出水液澄彻清冷， 瘕 疝，坚痞、腹满急痛，下利青白，食已不饥，吐利腥秽，屈伸不便，厥逆禁固，皆属于寒（太阳寒水乃肾与膀胱之气也）。

　　卷上　论脉

　　三部九候

　　夫三部者，寸、关、尺也。寸，应天为上部；关，应人为中部、尺，应地为下部。九候者，各浮于天，沉于地，中为人也。

　　卷上　论脉

　　脉位轻重

　　高骨旁动脉为关。

　　中指正按高骨之端是也。俗不明其正理，但以应于下指而差，高骨于头、中指之间，如此则三指各差在本位之后半部耳。或以头指正在高骨，或更在高骨之后者，此不通脉之正理也。便使心精了然，既下指失其本位，则亦无以知为何病也。

　　关前至鱼际为寸，是名阳位。

　　一名寸口，正在东关前、堂骨后，赤白肥肉际宛中，骨缝陷中，可容一豆者是，乃名鱼际者也。

　　关后为尺，是名阴位。

　　关后至本经于太阴所入为合，在肘内大约纹动处是名尺泽，长一尺，故名尺也。阴阳两者之间则名关，三部长三寸，以应三才。凡男左、女右，以中指与大指相接如关，度中指上仄中节两横纹之际为一寸。凡取穴以此为则，而脉位之尺寸亦应此也。凡寸脉主自心胸上至头也；而关脉主中，心胃至脐也；尺脉主下，脐以至足也。

　　左寸主心及小肠（君火）。左关主肝胆（风木）。左尺主肾、膀胱（寒水）。右寸主肺、大肠（燥金）。右关主脾、胃（湿土）。右尺主命门、三焦（相火）。

　　所以然者，左手为阳，阳为君，面南布政，而阳始于子水；以一岁六气正位分之，则应于亥正至丑终气衰也。水之位主于左尺之脉，脉从尺入寸，故水生风木于左关，应丑至卯初之气也。木生君火于左寸，阳道已成，故为君火，犹干始于子而终于巳也，自卯正至巳，二之气也。

　　君上而臣下，阳进而升，阴退而降，故右手为阴，始于午火，火面北而受气，自巳至未正，三之气也。三焦为正火，主右尺之脉，相火生湿土于右关，正未以至酉，四之气也。湿土生金于右寸，应酉至亥，五之气也。又主左尺水，周而复始也。及夫男左、女右为夫妇，故左寸君火克右寸之金；左关木克右关之土，左尺水克右尺之火。及夫命门者右肾也，属火不属水，乃手厥阴心包络之脏。举世皆言心包络之脏有名而无形，由不明理也。夫三焦乃水谷传化之道路，自口至胃上口为上焦，下至胃下二肠分处为中焦，下至传化出处为下焦，通曰三焦。今俗妄言无形状而空有名者误也。且如人从头数至足，皆不谓之人，则亦安可言人无形状耶。全身而言之，固名人也，且血脉尽皆环贯脏腑，营运周身，如果无命、三焦之形体，则何得气血营运之道路耶。各浮于腑而沉于脏，中而和缓者胸也。

　　脉在肌肉以上曰浮，在肌肉之下曰沉。或以肺养皮毛，心养血脉，脾养肌肉，肝养筋膜，肾养骨髓，以此浮沉而分五脏之脉者，言脉位则可，为用则有失治病之道也。

　　卷上　论脉

　　脉息迟速

　　呼为阳以应天，脉再动以应春夏；吸为阴以应地，脉再动以应冬秋。

　　气出为呼，入为吸。再，两次也。动，至也。

　　或闰以太息而又一动者，以应长夏脾土，故一息四至、五至皆为和平。

　　太息，言呼吸或有长者也。长夏，六月也。和平，言为平人不病之脉。

　　谓一岁四时俱备也。五至以上曰数，不满四至曰迟。数过备者死，不及一至者亦死。

　　数为热，迟为寒。过备，八至之上也。是以平人之息，合病患之脉也。

　　故经曰：常以不病调病患。由是小儿八至为和平，十至有热，六至为病寒也。自六岁以下，通曰以此三岁之法。人小则脉如数，长短亦然。

　　卷上　论脉

　　七表

　　浮、芤、滑、实、弦、紧、洪，此名七表，为阳。少阳之数为七。

　　浮脉者，轻手乃得，重按之不见。脉见诸阳为表热，诸阴为表寒。

　　脉动于肌肉之上也，浮，属阳，为病在表，一名腑病。或伤风自汗，脉浮为表热，迟缓之阴者，表寒。

　　芤脉者，浮大而软，按之中央虚，两边实也。

　　芤主热甚失血，寸芤则吐血，微则衄，甚则俱出。关芤则胸痈下血。尺芤则大便血，微则小便血，甚则俱下。

　　滑脉者，不涩也，多与实、数相兼，则为病热。或亡液、血衰，虽热而反涩也；或滑兼迟，则为病寒；平而滑者，肾之本脉。

　　实脉大而长，浮沉皆得而数，阳热也。

　　弦脉者，软虚而滑，端直而长也。弦主于风，或如琴弦，或如张弓者，弦之太过也。

　　紧者不缓也，或如转索，或如切绳者，紧之太过也。

　　紧脉主痛，多与实、数相兼，则为热痛；或短、紧、微、细，阴脉相兼者，寒痛也。

　　洪脉者，极大而数。举、按者，指实热之极甚者也。

　　卷上　论脉

　　八里

　　八里为阴（象易少阴之数八），微、沉、缓、涩、迟、伏、濡、弱也。

　　微脉者，若有若无，极细而软也，多兼于迟，主于阴寒。然或热甚汗泄、吐、利，气而损虚者；或阳厥极深者，或阳极将死，脉欲绝者；脉亦有微、沉、缓、涩、迟、伏、濡、弱诸阴脉见也。不寒便言为寒，须以标本明之。

　　先病为本，根本也；后病为标，梢末。又为病之气为本，受病之脏腑经络为标。世俗至此更不明其阳极热证，但以执其阴脉为寒，内外急救于于阳，则残阴暴绝，而反致死亡者不少也。且察色、听声、问证、切脉为神、圣、功、巧，别病之四法，而脉最为下，则安可执巧之一法，而去其神、圣、功之三法耶！及夫八里之脉，皆有此义，以微脉居先，故于此总而言之也。

　　沉脉轻手不见，重切之乃得，动在肌肉之下，其位属阴，为病在里。一名脏病，或蓄于胸及膀胱者，虽为腑病，其脉亦沉，则皆宜下之。由十二脏腑俱在里，而经络皆在表也。大抵但以浮为表，沉为里。然虽脏为阴主里，腑为阳主表，其于病脉之浮、沉有所不拘也。故太阴脾脏之病腹满而脉浮者，桂枝攻于表也。夫脉沉数为里热，沉迟为里寒。余脉皆仿此。

　　或里热吐、利，气液虚损，或阳厥极深，或热极将死者，亦皆见诸阴脉沉，切宜审之，不可妄以施治。

　　缓脉者，纵缓而不急，似迟而小疾。缓而迟为寒，缓大长为热。

　　当伤风自汗，或自汗过多，亦为迟缓，热更甚也。

