<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　并两感诸证（三阴三阳双传诸证），并宜服之。或伤寒热极将死，阴气衰残则不宜下，下之则阴气暴绝，阳气后竭而死矣。惟宜养阴退阳，以至脉复而有力，而后以三一承气汤微下之。下后未愈者，更以凉膈散调之，虽愈后犹宜少少服之，庶邪热不致再作也。

　　白虎汤治伤风自汗，桂枝证表未解，半入里，可以和解者。

　　脉在肌肉而不可下者也。

　　或中暑自汗脉虚弱者。

　　热伤气而反自汗大出，故脉不能自实而反虚弱。

　　或伤寒自汗，脉滑数而实，表里俱热。

　　脉沉浮皆得有力而数，身热、头痛、烦渴、腹满、小便赤黄也。或三阳合病（言太阳、少阳、阳明合受其为病之热气），腹满、身重，难以转侧，口燥、面垢、谵语、遗尿。

　　如误发汗则谵语益甚，下之则便额上出汗，后必发黄。

　　或厥逆自汗者，是谓热越（言自汗散越也）。如或里热而脉厥者；或下证未全者；兼和解两感伤寒。此方最解头痛，并止自汗，无问中暑、伤寒、风热杂病，及传染时疫，本非外伤风寒，脉便不浮，而自汗、头痛，欲作汗病者，并宜服之。

　　无问四时，但随证而用之。他药仿此。

　　五苓散

　　 治中暑，并伤寒大发汗后，胃中干，烦躁不得眠，脉浮，小便不利，后热烦渴及表里俱热，饮水反吐（名曰水逆），或攻痞不解，或口干烦渴，小便不利，或痞尚在而利不止者，或当汗而反下之，利遂不止，脉浮表不解，自利或小便不利者。

　　凡用五苓散，证无问脉之沉浮。

　　或一切留饮不散，以此散水止渴，并解两感，太阳、少阴俱病。

　　经言六经病证者是也。

　　或一切吐泻霍乱（无问寒热），及小儿泻惊风（无问急慢），皆宜服之。

　　桂苓甘露散

　　（一名桂苓白术散）治伤寒中风，冒暑饮食，内外一切所伤，传受湿热内甚，或头痛、口干，或吐泻、烦渴，或小便赤涩、大便急痛，或泻利间作，并一切湿热，霍乱吐泻，转筋急痛，腹满痛闷，或中外诸邪所伤而并吐泻者，湿热之时尤宜服之。

　　并治小儿惊风。

　　白术散

　　 治伤寒杂病，一切吐泻、烦渴、霍乱、虚损及气弱久虚，保养衰老兼治酒膈呕哕。

　　四逆汤

　　 治伤寒，表热未入于误以寒药下之太早，其表热本未入，因而里寒，下利不止，或表热里寒，自利不止者，急以四逆温里。

　　脉浮不渴，小便清白不温，完谷不化者是也。或辨便、溺之色者，须更审其饮食万物之色也。

　　或下后协热利不止者，咽干烦渴也，谨不宜温也，宜五苓之类散其湿热也。惟里寒者可以温之，止其寒泻。

　　利止里和，表证尚在者，急以桂枝汤解表也。或杂病寒饮呕吐者，或寒湿泄泻者。

　　然虽杂病，若湿热吐泻者，不宜此方。虽亦有湿热痞闭之微者，误中辛热开发而效，甚者强劫不开，则怫热病转加也。惟里寒可通用四逆汤也。

　　茯苓半夏汤

　　 治伤寒杂病，一切呕吐或喘咳、头痛者。

　　半夏橘皮汤

　　 治伤寒杂病，呕哕风眩，痰逆咳喘，头痛并风热反胃吐食诸证。

　　黄连解毒汤

　　 治伤寒杂病，并酒燥热毒，烦闷干呕，口燥呻吟，错语，不得眠，凡一切大热狂躁喘满及阴厥极甚，蓄热内深，俗妄传为阴毒者（见前辨）；表热太甚，头项、肢体痛不可忍，脉洪躁，里有微热不可汗者；或湿热内甚，或欲作痢者。

　　大便溏数而少腹急痛，小便赤或涩者，必欲作痢也。

　　或已利，热势甚者（并服本方）；及下之前后，寒凉诸药不能退其热势之甚者。两感诸证同法。

　　两感者：一日，太阳与少阴俱病，则头痛、口干而烦满；二日阳明与太阴俱病，则耳聋、囊缩而厥，通宜此方以退表里诸热。朱氏不明此皆热证，妄言前三日真为病寒，以四逆汤急温里，而后以桂枝汤急解表，大误人也。

　　此二方皆不可用，但随表与里，热势微，甚以退其热，使无致热极而死者是也。若势甚宜下者，加大承气汤下之。及夫经言，此三日传受，亦大略之法也。大抵宜随证以施治，亦不必拘也。

　　或势甚欲下，虑不能退其热者，加大承气汤下之。或热结极深，而诸药数下，毕竟不能利，不救必死者，此法更下甘逐末一钱以下之（吐利同效）。或但自热结胸中，心胸高起，腹虽不满，而但喘急、闷结、谵妄、昏冒，关脉沉数而紧者，尤宜此法急以下之。

　　卷中　伤寒总评

　　吐愈佳

　　瓜蒂散 治表证罢，邪热入里，结于胸中，烦满而饥不能食，微厥而脉乍紧者，宜以吐之。

　　卷中　伤寒总评

　　诸可下证

　　大柴胡汤

　　 诸服小柴胡汤证后，病不解，表里热势更甚而心下急郁微烦，或发热汗出不解，下心痞硬，呕吐下利（以上属太阳）；或阳明病，多汗；或少阴病，下利清水，心下痛而口干；或太阴病，腹满而痛；或无表里证，但发热七、八日，虽脉浮而数，或脉在肌肉，实数而滑者；及两感诸证，可微下者，双除表里三热者，并宜此剂。

　　大承气汤

　　 治大、小二柴胡证后，表里俱热，病势更甚者；或阳明脉迟、汗出、不恶寒。

　　阳明主肌肉，热甚，自汗多，故脉不能数而反迟也。里热更甚，故不恶寒而反恶热也。

　　身重短气，腹满而喘，有时潮热，恶寒为表热，当汗而不可下；发热为里热，当下而不可汗。

　　或手足心 然汗出者。（ ，阻立切，和也。）

　　今言，唯手心足心气似和，然而汗出也。

　　此大便已硬也；或吐下后不解，不大便五、六日至十余日，日晡潮热，不恶寒，独语如见鬼状，剧者发则不识人，循衣摸床，惕然而安，微喘，此阳明里热极甚也。

　　足阳明胃经外为肌肉十二经之长；内为五脏之本，六腑之大源。故阳明胃病虽为腑病，其脉沉数而实者，皆当下之也。然肠胃热甚则大便自黄赤变褐以至于黑者，难治也。

　　凡潮热谵语，不能食者，肠中已有燥粪，能食者但硬耳。旧云胸中有燥粪，是寄手阳明证在足阳明也。

　　燥粪实非在于胸耳。

　　或阳明病，下之后，心胸燥热而懊 烦躁者（亡液故也）；或烦热，汗出则解，复如疟状，日晡发热而脉沉实者，宜以下也。

　　脉浮虚者，桂枝汤主之。

　　或六、七日不大便，目不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者；或小便不利，大便乍难乍易，时发微热，喘冒不能卧者，有燥粪也；或三部脉皆平，心下硬；或脉大而紧者；或下利、脉滑而数者；或下利，脉迟而滑者。

　　迟由热泄不止而致之，实非寒也。

　　或少阳病，二、三日，口燥咽干者；或自利清水，色纯青，心下痞痛，口燥者。

　　皆湿相搏于肠胃之内而或下利也。然热则郁结，湿则痞闭，故水液不结及浸润于外，则肠胃之外，燥热太甚，而烦渴不止，肠胃之内湿热泻也，本因热郁而留饮以成湿也。

　　或诸腹满实痛，烦渴谵妄，脉实数而沉者，无问日数，并宜大承气下之。或里热燥甚，肠胃怫郁，留饮不散，烦渴不止，胸腹高起痛不可忍，但呕冷液，大渴反不能饮饮亦不能止其渴，喘急闷乱但欲死者，热服下咽立止其渴有若无病之人，须臾大汗而愈，至此往往多未利而汗出，亦有药力但随汗之宣通，则不利而愈者也。

　　小承气汤

　　 治伤寒日深，恐有燥屎，欲知之法，少服小承气汤，腹中转矢气（谓动转失泄之气也），有燥屎也，乃可攻之；不转矢气者，必初硬后溏，未可攻之，攻之则腹满不能食也。欲饮水而哕，其后发热者，大便复硬而少也，宜小承气和之。若腹大满不通与小承气汤微和胃气，勿大泄也。或阳明多汗，津液外出，肠胃燥热，大便必硬而谵语也。或谵语、脉滑疾，或发汗、吐、下后，微烦，小便、大便因硬者；或下利谵语者，多复有燥屎也，通宜小承气汤下之。或得病二、三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下硬，至四、五日，虽能食，少少与小承气汤和之，令小安。

　　调胃承气汤

　　 治诸发汗、和解、吐后，不恶寒，但发热而或蒸蒸然者；或日深，心下温温欲吐而胸中满痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时，自极吐下者（先，苏佃切）。

　　先此时者，先此时之前，已曾自极吐、下而复此证也。

　　或日深，里热、谵语，法当承气下之。误以银粉、巴豆燥热大毒丸药下之，以致真阴损虚，则邪热转甚（甚者为邪，衰者为正），因而协热下利不止，脉反调和也（协，胡劫切，和也，合也）。

　　今言病本为热，而又与辛热大毒丸药下之，则两热协和相合而热甚，下利不止也。下利脉当微厥，而其热药攻之，故脉反适当其调和也。言有热，利不止而脉反平，或滑、实、大而紧者也。

　　及或表病里和，而下之太早，表热乘虚入里，而或不成结胸，但为热利不止，心下满硬或痛，烦渴咽干，脉滑数而或实者，或诸腹满实痛者，或烦渴谵妄者，小便赤涩，大便或硬，或热泄，脉滑实而紧甚也，并宜调胃承气汤下之。

　　三一承气汤

　　 通治大、小、调胃，三承气汤证。

