<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　伤寒直格
　　序

　　习医要用直格，乃河间高尚先生刘守真所述也。守真深明《素问》造化阴阳之理，比尝语予曰：伤寒谓之大病者，死生在六、七日之间。经曰：人之伤于寒也，则为病热。古今亦通谓之伤寒热病。

　　前三日，太阳、阳明、少阳受之，热壮于表，汗之则愈；后三日，太阴、少阴、厥阴受之，热传于里，下之则痊。六经传受，自浅至深，皆是热证，非有阴寒之病。古圣训阴阳为表里，惟仲景深得其旨，厥后朱肱奉议作《活人书》，尚失仲景本意，将阴阳字释作寒热，此差之毫厘，失之千里，而中间误罹横夭者盖不少焉，不可不知也。予语守真曰：先生之论如此，何不辟此说以暴耀当世，以革医流之弊，反忍而无言何邪？守真曰：世之所集各异，人情喜温而恶寒，恐论者不详，反生疑谤。又曰：欲编书十卷，尚未能就，故弗克耳。今太原书坊刘生锓梓以广其传，深有益于世。如宵行冥冥，迷不知径，忽遇明灯巨火，正路昭然。若有执迷而不知信行者，固不足言，而聪明博雅君子，能于此者，原始反终研精覃思，则其所得又何待予之喋喋也。

　　据金·马宗素《伤寒医鉴》作“平城翟公序”

　　卷上

　　十干

　　甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸

　　卷上

　　脏腑配合

　　甲 胆（手少阳） 乙肝（手厥阴） 东方木也。

　　丙小肠（手太阳） 丁心（手少阴） 南方火也。

　　庚大肠（手阳明） 辛肺（手太阴） 西方金也。

　　壬膀胱（足太阳） 癸肾（足太阴） 北方水也。

　　戊 胃（足阳明） 己脾（足太阴） 中央土也。

　　凡先言者为刚、为阳为兄、为腑、主于表；后言者为柔、为阴、为妹、为脏、主于里也。

　　卷上

　　十二支

　　寅卯辰 巳午未 申酉戌 亥子丑

　　卷上

　　脏腑经络配合

　　寅三焦（手少阳） 卯大肠（手阳明） 辰小肠（手太阳）

　　巳包络（手厥阴） 午 心（手少阴） 未 肺（手太阴）

　　申 胆（足少阳） 酉 胃（足阳明） 戌膀胱（足太阳）

　　亥 肝（足厥阴） 子 肾（足少阴） 丑 脾（足太阴）

　　手足三阴三阳者，十二经络之名也。

　　卷上

　　手足经络配天地四时

　　寅卯辰手三阳，天阳春也。巳午未手三阴，天阴夏也。

　　申酉戌足三阳，地阳秋也。亥子丑足三阴，地阴冬也。

　　卷上

　　合主表里

　　（合音甘，入声，余不音者并如字）

　　太阳、少阴合，阳明、太阴合，少阳、厥阴合；足与足合，手与手合。如：足太阳膀胱水，合足阴肾水。阳为腑属表，阴为脏属里。

　　卷上

　　阴阳脏腑

　　肝与胆（厥阴）风木也，心与小肠（少阴）君火暑热也，包络及三焦（少阳）相火也（此为阳之脏腑）。脾与胃（太阴）湿土也，肺与大肠（阳明）燥金也，肾与膀胱（太阳）寒水也（此为阴之脏腑）。脾、心、肝、肺、肾兼包络（一名命门），为六脏。胃、小肠、胆、大肠、膀胱兼三焦，为六腑。

　　卷上

　　经络病证

　　络者，正经脉道之旁小络，如支络、孙络之类也，皆营运气血之脉也，各宗于本经焉。

　　手太阴肺病，则肺胀满，膨膨而喘咳，缺盆中痛，咳喘上气，喘喝，烦心，胸满， 臂内前廉痛，甚则交两手而瞀，肩背痛而汗出，虚则气不能报息，小便数变。

　　十二经始于肺经，故其序如此。喝（乙介切， 声也。）缺盆者，肩前 内陷中也。

　　（音如，从肩至肘，通名曰 ，自手至腕，通名曰臂。）廉（犹畔也。）瞀（音莫，眼黑也，昏也，言气乱、两手相交而昏瞀也。）不能报息（俗所云气少不能接续也。）数（音朔，频也。）

　　手阳明大肠病，则齿痛， 肿，虚则目黄，口干，鼽衄，喉痹，腹中雷鸣，气常冲胸，喘，不能久立、肩前 痛，大指次指不能为用。

　　（音拙，面秀骨，目下起骨也。）鼽（音求，清涕也。）衄（音浓，入声，鼻出血也。）不能为用（言屈伸不能如意也。）

　　足阳明胃经病，则洒洒振寒，善伸，数欠，或恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户牖而处，欲上高而歌，弃衣而走，贲向腹胀，骂詈不避亲疏，气盛则身前皆热，消谷善饥，尿色黄。气虚则身前皆寒栗。胃中寒，则腹胀满实，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下，狂疟温 汗出，鼽衄，口，唇胗，颈肿，喉痹，腹水肿胀，膝膑肿痛，循胸旁，过乳、冲、股、伏兔、 外廉、足 上皆痛，中指不能动。

　　振（动摇也。）善伸（自然能也。）数欠（频呵欠也。）心欲动（不宁也。）闭户（为恶人，兼多惊。）贲（音奔，勇猛也。）向（向同，热聚也。）栗（战惮也。）支（持也。固也。） （乱也。）膑（音牝，膝骨也。）股（腿髀肉。）伏兔（膝上起肉也。） （户当切，乃胫骨也。）跗（音夫，足面动脉也。）

　　足太阴脾经病，则舌本强，食则呕，腹胀，溏、泄，瘕，水闭，饮发中满，食减，善噫，身体皆重，得后与气，快然而衰。甚则肌肉痿，足不收，行善契，脚下痛，四肢不举，大小便不痛。虚则腹满肠鸣、飧泄食不化，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，寒疟，溏，泄，水闭，黄胆，不能卧，股膝内肿厥，大指不用。

　　本（舌根也。）强（去声，不和柔也。）溏（大便稀薄。）瘕（音假，肚中结病也。）水闭（言水不宣通也。）噫（衣介切，转气也。）后与气（言下气也。）痿（于为切，痹病也。）契（合也，行则不觉脚相揩也。）飧（音孙，食也。）厥（其也，不能运用也。）

　　手少阴心经病，则胸中痛，胁支满，胁下痛，膺、背、肩、胛间痛，两臂内痛。甚则嗌干，心痛，渴而欲饮，身热肤痛，烦心谵妄。虚则善悲，时眩仆，胸腹大，胁下与腰、背相引而痛，目黄，胁痛， 后廉痛，掌中热。

　　谵（音占，乱言也。）妄（见虚妄而言也。）眩（玄去声，眩晕昏乱也。）仆（音付，卒然而倒也。）

　　手太阳小肠经病，则嗌干，颔肿，不可回顾，肩似拔， 似折。虚则少腹控卵，引腰胁上冲心痛。耳聋，目黄，颊、颔肿，肩、 、肘、臂外廉痛。

　　嗌（音亦，气系也。）少腹（脐下两旁也。）控（引也。）卵（阴丸也。）

　　足太阳膀胱经病，则冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以曲， 如结， 如裂。虚则痔，盛则疟、狂、巅疾，颈项、囟顶、脑户中痛，目黄泪出，项、背、腰、脊、尻后、 、脚皆痛，小趾不为用。

　　冲头痛（脑后横冲眉间痛也。） （曲脚后也，结括也。） （市兖切，一名 ，俗所谓腿肚也。）巅（顶也。）尻（居刀切，后阴后分合处也，大而言之睢也。）

　　足少阴肾经病，则饥不欲食，面黑如漆，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目 如无所见，心悬如饥，腹大，胫肿，喘咳身重，寝汗出，憎风。虚则腹满身重，濡泄，寒疡流水，腰股痛发， 、 促膝不便，烦冤，足痿，清厥，意不乐，大便难，善恐，心惕惕如人将捕之，口热舌干，咽肿上气，嗌干而痛，心烦而痛，黄胆，肠 ，脊、股内后廉痛，痿厥嗜卧，卧不安，足下热而痛。

　　喝（乙介切。） （音荒。）濡（溏泄也。）寒疡（俗言冻疮。）不便（不利便也。）烦冤（心闷乱不宁。）痿（痹弱。）清厥（手足清冷而厥逆也。）痿厥（欲卧而不安也。）肠 （下利也。）

　　手厥阴心胞络病，则手心热，臂、肘挛急，腋肿。甚则胸胁支满，心澹澹大动，面赤目黄，喜笑不休，虚则烦心，心痛，掌中热。

　　澹澹（水摇动貌。）

　　手少阳三焦病，则耳聋，浑浑 。虚则目锐 痛，耳后、肩、 、肘、臂外皆痛，小指次指不能为用。

　　（足少阳胆经原缺）

　　足厥阴肝经病，则腰不可俯仰。丈夫 疝，妇人少腹肿，两胁下痛引少腹。

　　甚则嗌干，面尘，善怒，忽忽眩痛，巅疾，目赤肿痛，耳聋，颊痛。虚则目如无所见、无所闻，善恐如人欲捕之，胸满呕逆，洞泄，狐疝，遗尿，癃闭。

　　腋下曰胁，胁下骨为肋，胁肋之下曰 （音区。）面尘（面如浮尘。）忽忽（昏乱也。）眩（头目眩晕也。）洞（疾流也。）狐疝（言狐者，疝气之变化，隐见、往来不可测，如狐也。）遗尿、癃闭（小便癃闭而病疲惫也。）

　　卷上

　　内外八邪

　　外有风寒暑湿，内有饥饱劳逸。劳逸，非奔逸之逸，乃逸豫怠惰而生病也，与劳相反。故经曰：劳者温之，逸者行之。使气血营运也。西山记曰：久劳则安闲以保其极力之处，久逸则导引以宣其积滞之气。或作役者误也。

　　卷上

　　内外病生四类

　　一者，因气变动而内成积聚、 瘕、癫狂、惊痫之类也。

　　（音贞，坚积。）瘕（音假，血气聚也。）多喜曰癫。多怒曰狂。

　　二者，因气变动而外成痈肿、疮疡、痂疥、疽痔、掉眩、浮肿、目赤、 胗、 肿、痛痒之类也。

　　不因一时所伤而病，乃久以渐积脏腑变动兴衰而病者，是曰因气变动也；脏腑和平，卒然而即成病者，是曰不因气之变动也。浅而大曰痈，深而恶曰疽。

　　掉，动摇也。 （音漂，赤丹留毒，火 也。）

　　三者，不因气之变动而病生于内，则留饮、僻食、饥饱、劳损、宿食、霍乱、悲恐、想慕、忧结之类也。

　　僻（邪也。）霍乱（上吐而下泻也。）

　　四者，不因气之变动，而病生于外，则瘴气、鬼魅、虫蛇、蛊毒、蜚尸、鬼击、冲薄、坠堕、斫射、刺割、捶扑、打探、HT 拉、触抹、风、寒、暑、湿之类也。

　　蜚（去声，兽也。通言兽所伤人。）

　　卷上

　　九气

　　怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。

　　炅（音桂，热也，旧音耿，非。）人怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上也。人喜则气和而志达，荣卫通利，故气缓。缓犹和也，故令人气散也。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故令人气消也。恐则气却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气下也。寒则腠理闭而气不行，故气收也。炅者，热也，热则腠理开，而荣卫通，汗大泄，故气泄也。惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱也。劳则喘且汗出，内外皆越，故气耗也。越，散越也。

