<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疳皆脾胃病，亡津液之所作也。因大病或吐泻后，以药吐下，致脾胃虚弱亡津液。且小儿病疳，皆愚医之所坏病。假如潮热，是一脏虚一脏实，而内发虚热也。法当补母而泻本脏则愈。假令日中发潮热，是心虚热也，肝为心母，则宜先补肝，肝实而后泻心，心得母气则内平，而潮热愈也。医见潮热，妄谓其实，乃以大黄、牙硝辈诸冷药利之。利既多矣，不能禁约而津液内亡，即成疳也。又有病癖，其疾发作，寒热饮水，胁下有形硬痛。治癖之法，当渐消磨，医反以巴豆、　砂辈下之。小儿易虚易实，下之既过，胃中津液耗损，渐令疳瘦。

　　又有病伤寒，五六日间有下证，以冷药下之太过，致脾胃津液少，即使引饮不止，而生热也。热气内耗，肌肉外消，他邪相干，证变诸端，因亦成疳。

　　又有吐泻久病，或医妄下之，其虚益甚，津液燥损，亦能成疳。

　　又有肥疳，即脾疳也，身瘦黄，皮干，而有疮疥。其候不一，种种异端，今略举纲纪：目涩或生白膜，唇赤，身黄干或黑，喜卧冷地，或食泥土，身有疥疮，泻青白黄沫，水利色变，易腹满，身耳鼻皆有疮，发鬓作穗，头大项细极瘦，饮水，皆其证也。

　　大抵疳病当辨冷热肥瘦。其初病者为肥热疳，久病者为瘦冷疳。冷者木香丸，热者黄连丸主之。冷热之疳，尤宜如圣丸。故小儿之脏腑柔弱，不可痛击，大下必亡津液而成疳。

　　凡有可下，量大小虚实而下之，则不至为疳也。初病津液少者，当生胃中津液，白朮散主之。惟多则妙。余见下。

　　胃气不和

　　面　白无精光，口中气冷，不思食，吐水。当补脾，益黄散主之。

　　胃冷虚

　　面　白色弱，腹痛不思食。当补脾，益黄散主之。若下利者，调中丸主之。

　　积痛

　　口中气温，面黄白，目无精光，或白睛多，及多睡，畏食，或大便酸臭者。当磨积，宜消积丸；甚者，当白饼子下之。后和胃。

　　虫痛

　　（虚实腹痛附）

　　面　白，心腹痛，口中沫及清水出，发痛有时，安虫散主之。小儿本怯者，多此病。

　　积痛、食痛、虚痛，大同小异。惟虫痛者，当口淡而沫自出，治之随其证。

　　虫与痫相似

　　小儿本怯，故胃虚冷，则虫动而心痛，与痫略相似，但目不斜，手不搐也。安虫散主之

　　气不和

　　口频撮，当调气，益黄散主之。

　　食不消

　　脾胃冷，故不能消化。当补脾，益黄散主之。

　　腹中有癖

　　不食，但饮乳是也。当渐用白饼子下之。

　　小儿病癖，由乳食不消，伏在腹中，乍凉乍热，饮水或喘嗽，与潮热相类，不早治，必成疳。以其有癖，则令儿不食，致脾胃虚而热发，故引饮水过多，即荡涤肠胃，亡失津液，脾胃不能传化水谷，其脉沉细，益不食，脾胃虚衰，四肢不举，诸邪遂生，鲜不瘦而成疳矣。余见疳门。

　　虚实腹胀

　　（肿附）

　　腹胀由脾胃虚，气攻作也。实者闷乱喘满，可下之，用紫霜丸白饼子。不喘者虚也，不可下。若误下，则脾气虚，上附肺而行，肺与脾子母皆虚。肺主目胞腮之类，脾主四肢，母气虚甚，即目胞腮肿也。色黄者，属脾也。治之用塌气丸渐消之。未愈渐加丸数，不可以丁香、木香、橘皮、豆蔻大温散药治之。何以然？脾虚气未出，腹胀而不喘，可以散药治之。使上下分消其气，则愈也。若虚气已出，附肺而行，即脾胃内弱，每生虚气，入于四肢面目矣。

　　小儿易为虚实，脾虚不受寒温，服寒则生冷，服温则生热，当识此勿误也。胃久虚热，多生疸病，或引饮不止。脾虚不能胜肾，随肺之气上行于四肢，若水状；肾气浸浮于肺，即大喘也。此当服塌气丸。病愈后面未红者，虚衰未复故也。

　　治腹胀者，譬如行兵战寇于林。寇未出林，以兵攻之，必可获；寇若出林，不可急攻，攻必有失，当以意渐收之，即顺也。

　　治虚腹胀，先服塌气丸；不愈，腹中有食积结粪，小便黄，时微喘，脉伏而实，时饮水，能食者，可下之。盖脾初虚而后结有积。所治宜先补脾，后下之，下后又补脾，即愈也。补肺恐生虚喘。

　　喜汗

　　浓衣卧而额汗出也，止汗散主之。

　　盗汗

　　睡而自汗出，肌肉虚也，止汗散主之。遍身汗，香瓜丸主之。

　　夜啼

　　脾脏冷而痛也，当与温中药，及以法禳之，花火膏主之。

　　惊啼

　　邪热乘心也，当安心，安神丸主之。

　　弄舌

　　脾脏微热，令舌络微紧，时时舒舌。治之勿用冷药及下之，当少与泻黄散，渐服之。亦或饮水，医疑为热，必冷药下之者，非也。饮水者，脾胃虚，津液少也。又加面黄肌瘦，五心烦热，即为疳瘦，宜胡黄连丸辈。大病未已，弄舌者凶。

　　丹瘤

　　热毒瓦斯客于腠理，搏于血气，发于外皮，上赤如丹，当以白玉散涂之。

　　解颅

　　年大而囟不合，肾气不成也，长必少笑。更有目白睛多，　白色瘦者，多愁少喜也。余见肾虚。

　　太阳虚汗

　　上至头，下至项，不过胸也，不须治之。

　　胃怯汗

　　上至项，下至脐，此胃虚，当补胃，益黄散主之。

　　胃啼

　　小儿筋骨血脉未成，多哭者，至小所有也。

　　胎肥

　　生下肌肉浓，遍身血色红。盈月以后，渐渐肌瘦，目白睛粉红色，五心热，大便难，时时生涎，浴体法主之。

　　胎怯

　　生下面色无精光，肌肉薄，大便白水，身无血色，时时哽气多哕，目无精彩，当浴体法主之。

　　胎热

　　生下有血气，时叫哭，身壮热如淡茶色，目赤，小便赤黄，粪稠，急食乳，浴体法主之。更别父母肥瘦，肥不可生瘦，瘦不可生肥也。

　　急欲乳不能食

　　因客风热入儿脐，流入心脾经，即舌浓唇燥，口不能乘乳，当凉心脾。

　　龟背龟胸

　　肺热胀满，攻于胸膈，即成龟胸。又乳母多食五辛亦成。儿生下客风入脊，逐于骨髓。

　　即成

　　肿病

　　肾热传于膀胱，膀胱热盛，逆于脾胃，脾胃虚而不能制肾，水反克土，脾随水行，脾主四肢，肺为心克，故喘。或问曰：心刑肺，肺本见虚，今何喘实？曰：此有二，一者肺大喘，此五脏逆；二者肾水气上行，傍浸于肺，故令大喘。此皆难治。

　　五脏相胜轻重

　　肝脏病见秋，木旺肝强胜肺也，宜补肺泻肝。轻者肝病退，重者唇白而死。

　　肺病见春，金旺肺胜肝，当泻肺。轻者肺病退，重者目淡青，必发惊。更有赤者，当搐，为肝怯，当目淡青色也。

　　心病见冬，火旺心强胜肾，当补肾治心。轻者病退，重者下窜不语，肾虚怯也。

　　肾病见夏，水胜火，肾胜心也，当治肾。轻者病退，重者悸动当搐也。

　　脾病见四旁，皆仿此治之。顺者易治，逆者难治。脾怯当面赤黄，五脏相反，随证治之

　　杂病证

　　目赤兼青者，欲发搐。

　　目直而青，身反折强直者，生惊。

　　切牙甚者，发惊。

　　口中吐沫水者，后必虫痛。

　　昏睡善嚏悸者，将发疮疹。

　　吐泻昏睡露睛者，胃虚热。

　　吐泻昏睡不露睛者，胃实热。

　　吐泻乳不化，伤食也。下之。

　　吐沫及痰或白、绿水，皆胃虚冷。

　　吐稠涎及血，皆肺热，久则虚。

　　泻黄、红、赤、黑皆热，赤亦毒。

　　泻青白，谷不化，胃冷。

　　身热不饮水者，热在外；身热饮水者，热在内。

　　口噤不止则失音。迟声亦同。

　　长大不行，行则脚细。

　　齿久不生，生则不固。

　　发久不生，生则不黑。

　　血虚怯为冷所乘，则唇青。

　　尿深黄色，久则尿血。

　　小便不通，久则胀满，当利小便。

　　洗浴拭脐不干，风入作疮，令儿撮口，甚者，是脾虚。

　　吐涎痰热者，下之；吐涎痰冷者，温之。

　　先发脓　，后发斑子者，逆。

　　先发脓　，后发疹子者，顺。

　　先发水　，后发疹子者，逆。

　　先发脓　，后发水　多者，顺；少者，逆。

　　先水　，后斑子多者，逆；少者，顺。

　　先疹子，后斑子者，顺。

　　凡疮疹只出一般者，善。

　　胎实面红，目黑睛多者，多喜笑。

　　胎怯面黄，目黑睛少，白睛多者，多哭。

　　凡病先虚，或下之，合下者先实其母，然后下之。假令肺虚而痰实，此可下。先当益脾，后方泻肺也。

　　大喜后食乳食，多成惊痫。

　　大哭后食乳食，多成吐泻。

　　心痛吐水者，虫痛。

　　心痛不吐水者，冷心痛。

　　吐水不心痛者，胃冷。

　　病重，面有五色不常；不泽者，死。

　　呵欠面赤者，风热。

　　呵欠面青者，惊风。

　　呵欠面黄者，脾虚惊。

　　呵欠多睡者，内热。

　　呵欠气热者，伤风。

　　热证疏利或解化后，无虚证，勿温补，热必随生。

　　不治证

　　目赤脉贯瞳仁。

　　囟肿及陷。

　　鼻干黑。

　　鱼口气急。

　　吐虫不定。

　　泻不定精神好。

　　大渴不止，止之又渴。

　　吹鼻不喷。

　　病重口干不睡。

　　时气唇上青黑点。

　　颊深赤如涂胭脂。

　　鼻开张。

　　喘急不定。

　　卷中?记尝所治病二十三证

　　李寺丞子，三岁，病搐，自卯至巳。数医不治，后召钱氏视之。搐目右视，大叫哭。李曰：，发搐时无声，右视有声；女发时，右视无声，左视有声。所以然者，左肝右肺，肝木肺金，男目右视，肺胜肝也；金来刑木，二脏相战，故有声也。治之，泻其强而补其弱。心实者，亦当泻之，肺虚不可泻。肺虚之候，闷乱哽气，长出气，此病男反女，故男易治于女也。

　　假令女发搐目左视，肺之胜肝，又病在秋，即肺兼旺位，肝不能任，故哭叫。当大泻其肺，然后治心续肝。所以俱言目反直视，乃肝主目也。凡搐者，风热相搏于内，风属肝，故引见之于目也。钱用泻肺汤泻之，二日不闷乱，当知肺病退。后下地黄丸补肾，三服后，用泻青丸、凉惊丸各二服。凡用泻心肝药，五日方愈，不妄治也。又言：肺虚不可泻者何也？曰：设令男目右视，木反克金，肝旺胜肺，而但泻肝，若更病在春夏，金气极虚，故当补其肺，慎勿泻也。

