<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　学海案：「聚珍本」金银下有「花」字。金银能镇心肝，安魂魄，正治惊痫，今人多以金银器煎汤下药，斯乃古义。「花」字衍也。前凉惊丸方下，亦有「花」字并衍。

　　调中丸

　　人参（去芦）　白朮　干姜（炮各三两）　甘草（炙减半）

　　上为细末，丸如绿豆大，每服半丸至二、三十丸，食前温水送下。

　　塌气丸

　　治虚胀如腹大者，加萝卜子名褐丸子。

　　胡椒（一两）　蝎尾（去毒五钱）

　　上为细末，面丸粟米大，每服五七丸至一、二十丸，陈米饮下，无时。一方有木香一钱

　　木香丸

　　治小儿疳瘦腹大。

　　木香　青黛（另研）　槟榔　豆蔻（去皮各一分）　麝香（另研一钱五分）　续随子（去皮一两）

　　虾蟆（三个烧存性）

　　上为细末，蜜丸绿豆大，每服三、五丸至一、二十丸，薄荷汤下，食前。

　　胡黄连丸

　　治肥热疳。

　　川黄连（五钱）　胡黄连（五钱）　朱砂（一钱另研）

　　以上二物为细末，入朱砂末，都填入猪胆内，用淡浆水煮，以杖于铫子上，用线钓之，底，候壹炊久取出，研入芦荟、麝香各一分，饭和丸如麻子大，每服五、七丸至二、三十丸，米饮下，食后。（一方用虾蟆半两不烧）

　　兰香散

　　治疳气，鼻下赤烂。

　　兰香叶（菜名，烧灰二钱）　铜青（五分）　轻粉（二字）

　　上为细末，令匀，看疮大小干贴之。

　　白粉散

　　治诸疳疮。

　　海螵蛸（三分）　白芨（三分）　轻粉（一分）

　　上为末，先用浆水洗，拭干贴。

　　消积丸

　　治大便酸臭。

　　丁香（九个）　缩砂仁（二十个）　乌梅肉（三个）　巴豆（二个，去皮油心膜）

　　上为细末，面糊丸黍米大。三岁以上三、五丸；以下三、二丸。温水下，无时。

　　安虫散

　　治小儿虫痛。

　　胡粉（炒黄）　槟榔　川楝子（去皮核）　鹤虱（炒各二两）　白矾（铁器熬一分）　干漆（炒烟尽二分）　雄黄（一分）　巴豆霜（一分）

　　上为细末，每服一字，大者半钱。温米饮调下，痛时服。

　　学海案：「聚珍本」无干漆、雄黄、巴豆霜。

　　紫霜丸

　　治消积聚。

　　代赭石（　醋淬七次）　赤石脂（各一钱）　杏仁（五十粒去皮尖）　巴豆（三十粒去皮膜心出油）

　　上先将杏仁巴霜入乳钵内，研细如膏，却入代赭、石脂末，研匀，以汤浸蒸饼为丸，如粟米大。一岁服五丸，米饮汤下；一二百日内儿三丸，乳汁下。更宜量其虚实加减，微利为度。

　　此药兼治惊痰诸证，虽下不致虚人。

　　学海案：「聚珍本」无赤石脂。

　　止汗散

　　治六阳虚汗，上至顶，不过胸也，不须治之。喜汗，浓衣卧而额汗出也，止汗散止之。

　　上用故蒲扇灰，如无扇，只将故蒲烧灰研细，每服一、二钱，温酒调下，无时。

　　香瓜丸

　　治遍身汗出。

　　大黄瓜（黄色者一个，去穰）　川大黄（湿纸裹煨至纸焦）　胡黄连　柴胡（去芦）　鳖甲（醋炙黄）　芦荟　青皮　黄柏上除黄瓜外，同为细末。将黄瓜割去头，填入诸药置满，却盖口，用杖子插定，漫火内，面糊丸，如绿豆大。每服三、二丸，食后，冷浆水或新水下；大者五、七丸至十丸。

　　学海案：「聚珍本」更有黄连，又云各等分。

　　花火膏

　　治夜啼。

　　灯花（一棵）

　　上涂乳上，令儿吮之。

　　白玉散

　　治热毒瓦斯客于腠理，搏于血气，发于外皮，上赤如丹，是方用之。

　　白土（二钱五分，又云滑石）　寒水石（五钱）

　　上为末，用米醋或新水调涂。

　　牛黄膏

　　治惊热。

　　雄黄（小枣大，用独茎萝卜根水并醋，共大盏煮尽）　甘草（末）　甜硝（各三钱）　朱砂（半钱匕）　龙脑（一钱匕）　寒水石（研细五钱匕）

　　上同研匀，蜜和为剂，食后，薄荷汤温化下半皂子大。

　　学海案：「聚珍本」无朱砂，有郁金末、绿豆粉。分量亦别：雄黄、甘草、甜硝各一分，寒水石一两，郁金、脑子各一钱，绿豆粉半两。

　　牛黄丸

　　治小儿疳积。

　　雄黄（研水飞）　天竺黄（各二钱）　牵牛（末一钱）

　　上同再研，面糊为丸，粟米大，每服三丸至五丸。食后，薄荷汤下。并治疳消积，常服尤佳，大者加丸数。

　　玉露丸

　　（又名甘露散）

　　治伤热吐泻黄瘦。

　　寒水石（软而微青黑，中有细纹者是）　石膏（坚白而墙壁手不可折者是好，各半两）　甘草（生一钱）

　　上同为细末，每服一字或半钱、壹钱，食后，温汤调下。

　　百祥丸

　　（一名南阳丸）

　　治疮疹倒压黑陷。

　　用红芽大戟，不以多少，阴干，浆水软去骨，日中曝干，复内汁中煮，汁尽焙干为末，水丸如粟米大。每服一、二十丸，研赤脂麻汤下，吐利止，无时。

　　牛李膏

　　（一名必胜膏）

　　治同前方。

　　牛李子上杵汁，石器内密封，每服皂子大，煎杏胶汤化下。

　　宣风散

　　治小儿慢惊。

　　槟榔（二个）　陈皮　甘草（各半两）　牵牛（四两半生半熟）

　　上为细末，三二岁儿，蜜汤调下五分，以上一钱，食前服。

　　麝香丸

　　治小儿慢惊、疳等病。

　　草龙胆　胡黄连（各半两）　木香　蝉壳（去剑为末，干秤）　芦荟（去砂秤）　熊胆　青黛（各一钱）　轻粉　脑麝　牛黄（各一钱，并别研）　瓜蒂（二十一个为末）

　　上猪胆丸如桐子及绿豆大。惊疳脏腑，或秘或泻，清米饮或温水下，小丸五、七粒至一十粒。疳眼，猪肝汤下；疳渴，　猪汤下亦得。惊风发搐，眼上，薄荷汤化下一丸，更水研一丸滴鼻中。牙根疮、口疮，研贴。虫痛，苦楝子或白芜荑汤送下。百日内小儿，大小便通，水研封脐中。虫候，加干漆、好麝香各少许，并入生油一两点，温水化下。大凡病急则研碎，缓则浸化，小儿虚极、慢惊者勿服，尤治急惊痰热。

　　学海案：「聚珍本」分脑麝为龙脑、麝香二味，无青黛、轻粉、芦荟、熊胆四味。

　　大惺惺丸

　　治惊疳百病及诸坏病，不可具述。

　　辰砂（研）　青礞石　金牙石（各一钱半）　雄黄（一钱）　蟾灰（二钱）　牛黄　龙脑（各一字别研）　麝香（半钱别研）　蛇黄（三钱，醋淬五次）

　　上研匀细，水煮，蒸饼为丸，朱砂为衣，如绿豆大。百日儿每服一丸，一岁儿二丸，薄荷温汤下，食后。

　　小惺惺丸

　　解毒，治急惊，风痫，潮热及诸疾虚烦，药毒上攻，躁渴。

　　腊月取东行母猪粪（烧灰存性）　辰砂（水研飞）　脑麝（各二钱）　牛黄（一钱各别研）　蛇黄（西山者，烧赤，醋淬三次，水研飞，干用半两）

　　上以东流水作面糊丸，桐子大，朱砂为衣，每服二丸，钥匙研破，温水化下。小儿才生，便宜服一丸，除胎中百疾，食后。

　　学海案：「聚珍本」脑麝分为二物。云：猪粪、辰砂各半两，龙脑、麝香各二钱。

　　银砂丸

　　治涎盛，膈热实，痰嗽，惊风，积，潮热。

　　水银（结砂子三皂子大）　辰砂（研二钱）　蝎尾（去毒为末）　硼砂　粉霜（各研）　轻粉郁李仁（去皮焙秤为末）　白牵牛　铁粉　好腊茶（各三钱）

　　上同为细末，熬梨汁为膏，丸如绿豆大。龙脑水化下一丸至三丸。亦名梨汁饼子，及治大人风涎，并食后。

　　学海案：「聚珍本」好腊茶作「好蜡」，恐误。又蝎尾、硼砂、郁李仁、粉霜、牵牛、轻粉作各一钱，铁粉、好蜡作各三钱。

　　蛇黄丸

　　治惊痫。因震骇、恐怖、叫号、恍惚是也。

　　蛇黄（真者三个，火　醋淬）　郁金（七分一处为末）　麝香（一字）

　　上为末，饭丸桐子大。每服一、二丸，煎金银磨刀水化下。

　　三圣丸

　　化痰涎，宽膈，消乳癖，化惊风、食痫、诸疳。小儿一岁以内，常服极妙。

　　小青丸

　　青黛（一钱）　牵牛（末三钱）　腻粉（一钱）

　　并研匀，面糊丸，黍米大。

　　小红丸

　　天南星（末一两生）　朱砂（半两研）　巴豆（一钱取霜）

　　并研匀，姜汁面糊丸，黍米大。

　　小黄丸

　　半夏（生末一分）　巴豆霜（一字）　黄柏（末一字）

　　并研匀，姜汁面糊丸，黍米大。以上百日者各一丸，一岁者各二丸，随乳下。

　　学海案：「聚珍本」小青丸作青黛一分，牵牛末三分，腻粉二钱。小红丸巴豆作二钱。

　　小黄丸黄柏作半钱。

　　铁粉丸

　　治涎盛，潮搐，吐逆。

　　水银砂子（二分）　朱砂　铁粉（各一分）　轻粉（二分）　天南星（炮制去皮脐，取末一分）

　　上同研，水银星尽为度，姜汁面糊丸，粟米大，煎生姜汤下，十丸至十五丸、二三十丸

　　银液丸

　　治惊热，膈实呕吐，上盛涎热。

　　水银（半两）　天南星（二钱炮）　白附子（一钱炮）

　　上为末，用石脑油为膏。每服一皂子大，薄荷汤下。

　　学海案：「聚珍本」有龙脑半钱，轻粉一钱，蝎尾甘一枚炙去毒，上同研匀，石脑油丸如绿豆大。每服二、三丸，乳香汤下，大者稍加，无时。

　　镇心丸

　　治小儿惊痫，心热。

　　朱砂　龙齿　牛黄（各一钱）　铁粉　琥珀　人参　茯苓　防风（各二钱）　全蝎（七个焙）

　　上末炼蜜丸如桐子大，每服一丸，薄荷汤下。

　　金箔丸

　　治急惊涎盛。

　　金箔（二十片）　天南星（锉炒）　白附子（炮）　防风（去芦须焙）　半夏（汤浸七次，切焙干秤各半两）　雄黄　辰砂（各一分）　生犀末（半分）　牛黄　脑麝（各半分。以上六物研）

　　上为细末，姜汁面糊丸，麻子大，每服三、五丸至一、二十丸，人参汤下。如治慢惊，去龙脑，服无时。

　　学海案：「聚珍本」作牛黄、龙脑、麝香各半钱，雄黄、辰砂（各二分）。余同。

　　辰砂丸

　　治惊风涎盛潮作，及胃热吐逆不止。

　　辰砂（别研）　水银砂子（各一分）　天麻　牛黄（五分）　脑麝（别研五分）　生犀末　白僵（酒炒）　蝉壳（去足）　干蝎（去毒炒）　麻黄（去节）　天南星（汤浸七次，焙切，干秤各一分）

