<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上同为末，再研匀，熟蜜丸如绿豆大，朱砂为衣，每服一二丸或五七丸，食后服之，薄荷汤送下。

　　学海案：「聚珍本」天麻一分，龙脑、麝香、牛黄各五钱。余同。

　　剪刀股丸

　　治一切惊风，久经宣利，虚而生惊者。

　　朱砂　天竺黄（各研）　白僵蚕（去头足炒）　蝎（去毒炒）　干蟾（去四足并肠，洗炙焦黄蝉壳（去剑）　五灵脂（去黄者为末各一分）　牛黄　龙脑（并研各一字）　麝香（研五分）　蛇黄（五钱烧赤，醋淬三五次，放水研飞）

　　上药末共二两四钱，东流水煮，白面糊丸，桐子大。每服一丸，剪刀环头研，食后薄荷汤化下。如治慢惊，即去龙脑。

　　麝蟾丸

　　治惊涎潮搐。

　　大干蟾（秤二钱，烧另研）　铁粉（三钱）　朱砂　青礞石（末）　雄黄（末）　蛇黄（烧取末各二钱匕）　龙脑（一字）　麝香（一钱匕）

　　上件研匀水浸，蒸饼为丸，如桐子大，朱砂为衣。薄荷水下半丸至一丸。无时。

　　学海案：「聚珍本」铁粉作轻粉。

　　软金丹

　　治惊热痰盛，壅嗽膈实。

　　天竺黄　轻粉（各二两）　青黛（一钱）　黑牵牛取头末　半夏（用生姜三钱同捣成曲，焙干，再为细末，各三分）

　　上同研匀，熟蜜剂为膏。薄荷水化下，半皂子大至一皂子大，量儿度多少用之。食后。

　　学海案：「聚珍本」竺黄、轻粉各半两，一作二两，青黛作一分。余同。

　　桃枝丸

　　疏取积热及结胸，又名桃符。

　　巴豆霜　川大黄　黄柏（末各一钱一字）　轻粉　砂（各五分）

　　上为细末，面糊丸，粟米大。煎桃枝汤下。一岁儿，五、七丸，五七岁，二、三十丸。

　　桃符汤下亦得。未　儿，三、二丸，临卧。

　　学海案：「聚珍本」黄柏下云各一分一字。

　　蝉花散

　　治惊风，夜啼，切牙，咳嗽，及疗咽喉壅痛。

　　蝉花（和壳）　白僵蚕（直者酒炒熟）　甘草（炙各一分）　延胡索（半分）

　　上为末，一岁一字，四、五岁半钱。蝉壳汤下。食后。

　　钩藤饮子

　　治吐利，脾胃虚风，慢惊。

　　钩藤（三分）　蝉壳　防风（去芦头切）　人参（去芦头切）　麻黄（去节秤）　白僵蚕（炒黄）

　　天麻　蝎尾（去毒炒各半两）　甘草（炙）　川芎（各一分）　麝香（一分别研入）

　　上同为细末，每服二钱，水一盏，煎至六分，温服，量多少与之。寒多加附子末半钱学海案：「聚珍本」麝香作一钱，按上称三分、一分，「分」字皆读去声，今宜改作钱字。麝香一分，「分」字如字读乃合。方后加附子末半钱，加于二钱剂中也。

　　抱龙丸

　　治伤风、瘟疫，身热昏睡，气粗，风热痰寒壅嗽，惊风潮搐，及蛊毒、中暑。沐浴后并可服，壮实小儿，宜时与服之。

　　天竺黄（一两）　雄黄（水飞一钱）　辰砂　麝香（各别研半两）　天南星（四两，腊月酿牛胆中，阴干百日，如无，只将生者去皮脐，锉炒干用）

　　上为细末，煮甘草水和丸，皂子大，温水化下服之。百日小儿，每丸分作三、四服；五、二丸；大人三、五丸。亦治室女白带。伏暑，用盐少许，嚼一、二丸，新水送下。腊月中，雪水煮甘草和药尤佳。一法用浆水或新水浸天南星三日，候透，软煮三、五沸，取出乘软切去皮，只取白软者，薄切焙干炒黄色，取末八两，以甘草二两半，拍破，用水二碗浸一宿，慢火煮至半碗，去滓，旋旋洒入天南星末，慢研之，令甘草水尽，入余药。

　　豆卷散

　　治小儿慢惊。多用性太温及热药治之，有惊未退而别生热症者；有病愈而致热症者；有急惊者甚多。当问病者几日？因何得之？曾以何药疗之？可用解毒之药，无不效，宜此方。

　　大豆黄卷（水浸黑豆生芽是也，晒干）　板蓝根　贯众　甘草（炙各一两）

　　上四物同为细末，每服半钱至一钱，水煎去滓服，甚者三钱，浆水内入油数点煎。又治吐虫，服无时。

　　龙脑散

　　治急慢惊风。

　　大黄（蒸）　甘草　半夏（汤洗薄切，用姜汁浸一宿，焙干炒）　金星石　禹余粮　不灰木青蛤粉　银星石　寒水石上各等分，同为细末，研入龙脑一字，再研匀，新水调一字至五分，量儿大小与之。通毒，本旧方也，仲阳添入甘松三两枝，藿香叶末一钱，金芽石一分，减大黄一半，治药毒吐血，神妙。

　　治虚风方回生散

　　治小儿吐泻或误服冷药，脾虚生风，因成慢惊。

　　大天南星（一个，重八、九钱以上者良）

　　上用地坑子一个，深三寸许，用炭火五斤，烧通赤，入好酒半盏在内，然后入天南星，却用炭火三、二条，盖却坑子，候南星微裂，取出刺碎，再炒匀熟，不可稍生，候冷为细末，每服五分或一字，量儿大小，浓煎生姜、防风汤，食前调下，无时。

　　又方梓朴散

　　半夏（一钱，汤洗七次，姜汁浸半日晒干）　梓州浓朴（一两细锉）

　　上件米泔三升，同浸一百刻，水尽为度，如百刻水末尽，加火熬干，去浓朴，只将半夏研为细末。每服半字、一字，薄荷汤调下。无时。

　　褊银丸

　　治风涎，膈实，上热及乳食不消，腹胀喘粗。

　　巴豆（去皮油心膜研细）　水银（各半两）　黑铅（二钱半，水　结砂子）　麝香（五分另研）

　　好墨（八钱研）

　　上将巴豆末并墨再研匀，和入砂子、麝香，陈米粥和丸，如绿豆大捏褊。一岁一丸，二岁二、三丸，五岁以上五、六丸，煎薄荷汤放冷送下，不得化破。更量虚实增减，并食后。

　　治热及伤风疳热。

　　雄黄（研）　甘草末　川甜硝（各一分）　寒水石（生飞研一两）　脑子（一钱）　绿豆粉（半两）

　　上研匀，炼蜜和成膏，薄荷水化下，半皂子大，食后。

　　学海案：「聚珍本」寒水石作一分，一作一两，有郁金末一钱，此与前牛黄膏小异。「聚珍本」作生黄膏。

　　五福化毒丹

　　治疮疹余毒上攻口齿，躁烦，亦咽干，口舌生疮，及治蕴热积，毒热，惊惕，狂躁。

　　生熟地黄（焙秤各五两）　玄参　天门冬（去心）　麦门冬（去心焙秤各三两）　甘草（炙）

　　甜硝（各二两）　青黛（一两半）

　　上八味为细末，后研入硝、黛，炼蜜丸如鸡头大。每服半丸或一丸，食后，水化下。

　　羌活膏

　　治脾胃虚，肝气热盛生风，或取转过，或吐泻后为慢惊，亦治伤寒。

　　羌活（去芦头）　川芎　人参（去芦头）　赤茯苓（去皮）　白附子（炮各半两）　天麻（一两）　白僵蚕（酒浸炒黄）　干蝎（去毒炒）　白花蛇（酒浸取肉焙干各一分）　川附子（炮去皮脐）　防风（去芦头切焙）　麻黄（去节秤各三钱）　豆蔻肉　鸡舌香（即母丁香）　藿香叶　木香（各二钱）

　　轻粉（一钱）　珍珠　麝香　牛黄（各一钱）　龙脑（半字）　雄黄　辰砂（各一分以上七味各别研入）

　　上同为细末，熟蜜和剂旋丸，大豆大。每服一、二丸，食前，薄荷汤或麦冬汤温化下。

　　实热、惊急勿服，性温故也。服无时。

　　学海案：「聚珍本」白花蛇下云各一两；木香上有沉香一味。后附辨鸡舌香文云：古今舌香同异纷纷，或以为番枣核，或以为母丁香，互相排抵，竟无定说。季忠以为最为易辨。

　　所以久无定说者，惑于其名耳！古人名药，多以其形似者名之，如乌头、狗脊、鹤虱之类是。番枣核、母丁香本是二物，皆以形似鸡舌，故名适同。凡药同名异实，如金樱、地锦之类，不足怪也。如鸡舌二类，各有主疗。番枣核者，得于乳香中，今治伤折药多用之。母丁香即丁香之老者，极芳烈，古人含鸡舌香，乃此类也。今治气温中药多用之。所谓最易辨者如

　　郁李仁丸

　　治襁褓小儿，大小便不通，惊热痰实，欲得溏动者。

　　郁李仁（去皮）　川大黄（去粗皮取实者锉，酒浸半日，控干，炒为末，各一两）　滑石（半两研细）

　　上先将郁李仁研成膏，和大黄、滑石，丸如黍米大。量大小与之，以乳汁或薄荷汤下，

　　犀角丸

　　治风热痰实面赤，大小便秘涩，三焦邪热，腑脏蕴毒，疏导极稳方。

　　生犀角末（一分）　人参（去芦头切）　枳实（去瓤炙）　槟榔（半两）　黄连（一两）　大黄（，酒浸切片，以巴豆去皮一百个，贴在大黄上，纸裹饭上蒸三次，切炒令黄焦，去巴豆不用上为细末，炼蜜和丸，如麻子大。每服一二十丸，临卧熟水下，未动，加丸。亦治大人，孕妇不损。

　　异功散

　　温中和气，治吐泻，不思乳食。凡小儿虚冷病，先与数服，以助其气。

　　人参（切去顶）　茯苓（去皮）　白朮　陈皮（锉）　甘草（各等分）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，生姜五片，枣两个，同煎至七分，食前，温量多少与之

　　藿香散

　　治脾胃虚有热，面赤，呕吐涎嗽，及转过度者。

　　麦门冬（去心焙）　半夏曲　甘草（炙各半两）　藿香叶（一两）

　　上为末，每服五分至一钱，水一盏半，煎七分，食前温服。

　　学海案：「聚珍本」有石膏半两。

　　如圣丸

　　治冷热疳泻。

　　胡黄连　白芜荑（去扇炒）　川黄连（各二两）　使君子（一两去壳秤）　麝香（别研五分）

　　干虾蟆（五枚锉酒熬膏）

　　上为末，用膏丸如麻子大，每服人参汤下。二、三岁者，五、七丸；以上者，十丸至十五丸。无时。

　　白附子香连丸

　　治肠胃气虚，暴伤乳哺，冷热相杂，泻痢赤白，里急后重，腹痛扭撮，昼夜频并，乳食黄连　木香（各一分）　白附子（大二个）

　　上为末，粟米饭丸，绿豆大或黍米大，或服十丸至二、三十丸，食前，清米饮下，日夜各四五服。

　　豆蔻香连丸

　　治泄泻，不拘寒热赤白，阴阳不调，腹痛肠鸣切痛，可用如圣。

　　黄连（炒三分）　肉豆蔻　南木香（各一分）

　　上为细末，粟米饭丸，米粒大。每服米饮汤下，十丸至二、三十丸，日夜各四五服，食

　　小香连丸

　　治冷热腹痛，水谷利，滑肠方。

　　木香　诃子肉（各一分）　黄连（半两炒）

　　上为细末，饭和丸绿豆大。米饮下十丸至三五十丸，频服之，食前。

　　二圣丸

　　治小儿脏腑或好或泻，久不愈，羸瘦成疳。

　　川黄连（去须）　黄柏（去粗皮各一两）

