<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末，将药末入猪胆内，汤煮熟，丸如绿豆大。每服二、三十丸，米饮下。量儿大小加减，频服，无时。

　　没石子丸

　　治泄泻白浊，及疳痢、滑肠、腹痛者方。

　　木香　黄连（各一分，一作各二钱半）　没石子（一个）　豆蔻仁（二个）　诃子肉（三个）

　　上为细末，饭和丸麻子大，米饮下。量儿大小加减，食前。

　　当归散

　　治变蒸有寒无热。

　　当归（二钱）　木香　官桂　甘草（炙）　人参（各一钱）

　　上　咀，每服二钱，水七分盏，姜三片，枣一枚去核，同煎服。

　　温白丸

　　治小儿脾气虚困，泄泻瘦弱，冷疳洞利，及因吐泻，或久病后成慢惊，身冷螈　。

　　天麻（生半两）　白僵蚕（炮）　白附子（生）　干蝎（去毒）　天南星（锉汤浸七次，焙各一分）

　　上同为末，汤浸，寒食面和丸，如绿豆大，圆了仍与寒食面内，养七日取出。每服五、七丸至二、三十丸，空心煎生姜米饮，渐加丸数，多与服。

　　豆蔻散

　　治吐泻烦渴，腹胀，小便少。

　　豆蔻　丁香（各半分）　舶上硫黄（一分）　桂府　白滑石（三分）

　　上为细末，每服一字至半钱，米饮下，无时。

　　温中丸

　　治小儿胃寒泻白，腹痛肠鸣，吐酸水，不思食，及霍乱吐泻。

　　人参（切去顶焙）　甘草（锉焙）　白朮（各一两为末）

　　上姜汁面和丸，绿豆大。米饮下一、二十丸，无时。

　　胡黄连麝香丸

　　治疳气羸瘦，白虫作方。

　　胡黄连　白芜荑（去扇各一两）　木香　黄连（各半两）　辰砂（另研一分）　麝香（锉研一上为细末，面糊丸绿豆大。米饮下五、七丸至十丸；三五岁以上者，可十五丸、二十丸。无时。

　　大胡黄连丸

　　治一切惊疳，腹胀，虫动，好吃泥土生米，不思饮食，多睡，吼　，脏腑或秘或泻，肌肤黄瘦，毛焦发黄，饮水，五心烦热，能杀虫，消进饮食，治疮癣，常服不泻痢方。

　　胡黄连　黄连　苦楝子（各一两）　白芜荑（去扇半两，秋初三分）　芦荟（另研）　干蟾头（烧存性另研各一分）　麝香（一钱另研）　青黛（一两半另研）

　　上先将前四味为细末，猪胆汁和为剂，每一胡桃大，入巴豆仁一枚置其中，用油单一重，蒸熟，去巴豆，用米一升许蒸，米熟为度，入后四味为丸。如难圆，少入面糊丸，麻子大。每服十丸、十五丸，清米饮下，食后、临卧、日进三两服。

　　榆仁丸

　　治疳热瘦瘁，有虫，久服充肥。

　　榆仁（去皮）　黄连（去头，各一两）

　　上为细末，用猪胆七个，破开取汁，与二药同和入碗内，甑上蒸九日，每日一次，候日，研麝香五分，汤浸一宿，蒸饼同和成剂，丸如绿豆大。每服五七丸至一、二十丸，米饮下

　　大芦荟丸

　　治疳杀虫，和胃止泻。

　　芦荟（研）　木香　青橘皮　胡黄连　黄连　白芜荑（去扇秤）　雷丸（破开，白者佳，赤者杀人，勿用）　鹤虱（微炒，各半两）　麝香（二钱另研）

　　上为细末，粟米饮丸绿豆大。米饮下二十丸，无时。

　　龙骨散

　　治疳，口疮，走马疳。

　　砒霜　蟾酥（各一字）　粉霜（五分）　龙骨（一钱）　定粉（一钱五分）　龙脑（半字）

　　上先研砒粉极细，次入龙骨再研，次入定粉等同研，每用少许敷之。

　　橘连丸

　　治疳瘦，久服消食和气，长肌肉。

　　陈橘皮（一两）　黄连（一两五钱去须，米泔浸一日）

　　上为细末，研入麝香五分，用猪胆七个，分药入在胆内，浆水煮，候临熟以针微扎破熟为度，取出，以粟米粥和丸，绿豆大。每服十丸至二、三十丸，米饮下，量儿大小与之，

　　龙粉丸

　　治疳渴。

　　草龙胆　定粉　乌梅肉（焙秤）　黄连（各二分）

　　上为细末，炼蜜丸，如麻子大。米饮下一、二十丸，无时。

　　香银丸

　　治吐。

　　丁香　干葛（各一两）　半夏（汤浸七次，切焙）　水银（各半两）

　　上三味，同为细末，将水银与药同研匀，生姜汁丸，如麻子大。每服一、二丸至五、七丸，煎金银汤下，无时。

　　金华散

　　治干湿疮癣。

　　黄丹（　一两）　轻粉（一钱）　黄柏　黄连（各半两）　麝香（少许）

　　上为末，先洗，次干掺之，如干癣疮，用腊月猪脂和敷，如无，用麻油亦可，加黄芩、

　　安虫丸

　　治上、中二焦虚，或胃寒虫动及痛。又名苦楝丸方。

　　干漆（三分，杵碎炒烟尽）　雄黄　巴豆霜（一钱）

　　上为细末，面糊丸，黍米大，量儿大小与服，取东行石榴根煎汤下，痛者煎苦楝根汤下，或芜荑汤下五、七丸至三、二十丸，发时服。

　　芜荑散

　　治胃寒虫痛。

　　白芜荑（去扇秤）　干漆（炒各等分）

　　上为细末，每服一字，或五分、一钱，米饮调下，发时服。

　　上方杜壬养生必用方同。杜亦治胃寒虫上。

　　胆矾丸

　　治疳，消癖进食，止泻和胃，遣虫。

　　胆矾（真者一钱为粗末）　绿矾（真者二两）　大枣（十四个去核）　好醋（一升）

　　以上四物同煎，熬令枣烂和后药。

　　使君子（二两去壳）　枳实（去穰炒三两）　黄连　诃黎勒（去核各一两，并为粗末）　巴豆（二七枚，去皮破之）

　　以上五物同炒令黑，约三分干，入后药。

　　夜明砂（一两）　虾蟆灰（存性一两）　苦楝根皮以上三物再同炒，候干，同前四物杵罗为末，却同前膏和入臼中，杵千下。如未成更旋枣肉，亦不可多，恐服之难化。太稠，即入温水，可圆即丸，如绿豆大。每服二、三十丸，米饮温水下，不拘时。

　　真珠丸

　　取小儿虚中一切积聚、惊涎、宿食、乳癖。治大小便涩滞，疗腹胀，行滞气。

　　木香　白丁香（真者）　丁香（末五分）　巴豆仁（十四个，水浸一宿，研极腻）　轻粉（各五分，留少许为衣）　白滑石（末二钱）

　　上为末，研匀，湿纸裹烧，粟米饭丸麻子大。一岁一丸，八九岁以上至十五岁服八丸，炮皂子煎汤放冷下。挟风热难动者，先服凉药一服；乳癖者，减丸数，隔日临卧一服。

　　消坚丸

　　消乳癖及下交奶，又治痰热膈实，取积。

　　HT　砂末　巴豆霜　轻粉（各一钱）　水银砂子（两皂子大）　细墨（少许）　黄明胶（末五钱）

　　上同研匀，入面糊丸，如麻子大。倒流水下，一岁一丸，食后。

　　百部丸

　　治肺寒壅嗽，微有痰。

　　百部（三两炒）　麻黄（去节）　杏仁（四十个去皮尖，微炒，煮三五沸）

　　上为末，炼蜜丸如芡实大，热水化下，加松子仁肉五十粒，糖丸之，含化大妙。

　　紫草散

　　发斑疹。

　　钩藤钩子　紫草茸（各等分）

　　上为细末，每服一字，或五分、一钱，温酒调下，无时。

　　秦艽散

　　治潮热，减食，蒸瘦方。

　　秦艽（去芦头切焙）　甘草（炙各一两）　干薄荷（半两勿焙）

　　上为粗末，每服一二钱，水一中盏，煎至八分，食后温服。

　　地骨皮散

　　治虚热潮作，亦治伤寒壮热，及余热方。

　　地骨皮（自采佳）　知母　银州柴胡（去芦）　甘草（炙）　半夏（汤洗十次，切焙）　人参（切去顶焙）　赤茯苓（各等分）

　　上为细末，每服二钱，姜五片，水一盏，煎至八分，食后温服，量大小加减。

　　人参生犀散

　　解小儿时气寒壅、咳嗽，痰逆喘满，心忪惊悸，脏腑或秘或泄，调胃进食。又主一切风热，服寻常凉药即泻而减食者。

　　人参（切去芦三钱）　前胡（去芦七钱）　甘草（炙黄二钱）　桔梗　杏仁（去皮尖略爆干为末，秤各五钱）

　　上将前四味为末，后入杏仁，再粗罗罗过。每服二钱，水一盏，煎至八分，去滓温服，食后。

　　三黄丸

　　治诸热。

　　黄芩（半两去心）　大黄（去皮湿纸裹煨）　黄连（去须各一钱）

　　上同为细末，面糊丸绿豆大或麻子大。每服五七丸至十五丸、二十丸，食后，米饮送下

　　治囟开不合、鼻塞不通方

　　天南星大者，微炮去皮为细末，淡醋调，涂绯帛上，贴囟上，火炙手频熨之。

　　黄散

　　治虚热盗汗。

　　牡蛎（　）　黄　生地黄（各等分）

　　上为末，煎服，无时。

　　虎杖散

　　治实热盗汗。

　　上用虎杖锉，水煎服。量多少与之，无时。

　　捻头散

　　治小便不通方。

　　延胡索　川苦楝（各等分）

　　上同为细末，每服五分或一钱，捻头汤调下，量多少与之。如无捻头汤，即汤中滴油数点，食前。

　　羊肝散

　　治疮疹入眼成翳。

　　上用蝉蜕末，水煎，羊子肝汤调服二三钱。凡痘疮才欲着痂，即用酥或面油不住润之，可揭即揭，若不润及迟揭，疮硬即隐成瘢痕。

　　蝉蜕散

　　治斑疮入眼，半年以内者，一月取效。

　　蝉蜕（去土取末一两）　猪悬蹄甲（二两，罐子内盐泥固济，烧存性）

　　上二味研，入羚羊角细末一分拌匀。每服一字；百日外儿五分；三岁以上一、二钱。温水或新水调下，日三、四，夜一、二，食后服。一年以外难治。

　　乌药散

　　治乳母冷热不和及心腹时痛，或水泻，或乳不好。

　　天台乌药　香附子（破用白者）　高良姜　赤芍药上各等分为末，每服一钱，水一盏，同煎六分，温服。如心腹疼痛，入酒煎。水泻，米饮调下。无时。

　　二气散

　　治冷热惊吐反胃，一切吐利，诸治不效者。

　　硫黄（半两研）　水银（二钱半研，不见星，如黑煤色为度）

　　上每服一字至五分，生姜水调下或同炒，结砂为丸。

　　葶苈丸

　　治乳食冲肺，咳嗽、面赤、痰喘。

　　甜葶苈（隔纸炒）　黑牵牛（炒）　汉防己　杏仁（炒去皮尖各一钱）

　　上为末，入杏仁泥，取蒸陈枣肉和捣为丸，如麻子大，每服五丸至七丸，生姜汤送下。

　　麻黄汤

　　治伤风发热、无汗、咳嗽、喘急。

　　麻黄（去节三钱，水煮去沫，漉出晒干）　肉桂（二钱）　甘草（炙一钱）　杏仁（七个去皮尖麸炒黄研膏）

　　每服一钱，水煎服。以汗出为度，自汗者不宜服。

　　生犀磨汁

　　治疮疹不快，吐血衄血。

