<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生犀磨汁学海案：「聚珍本」有生犀散云，消毒瓦斯，解内热。用生犀磨浓汁，微温饮一茶脚许，乳食后，更量大小加减之。与此方同而治异。

　　大黄丸

　　治诸热。

　　大黄　黄芩（各一两）

　　上为末，炼蜜丸如绿豆大。每服五丸至十丸，温蜜水下。量儿加减。

　　使君子丸

　　治脏腑虚滑及疳瘦下利，腹胁胀满，不思乳食。常服，安虫补胃，消疳肥肌。

　　浓朴（去粗皮姜汁涂焙）　甘草（炙）　诃子肉（半生半煨）　青黛（各半两，如是兼惊及带入此味，如则变疳不调，不用此味）　陈皮（去白一分）　使君子（去壳一两，面裹煨熟，去面上为末，炼蜜丸，如小鸡头大，每服一丸，米饮化下。百日以上、一岁以下，服半丸。

　　乳汁化下。

　　青金丹

　　疏风利痰。

　　芦荟　牙硝　青黛（各一钱）　使君子（三枚）　硼砂　轻粉（各五分）　蝎稍（十四个）

　　上末，磨香墨拌，丸麻子大。每三丸，薄荷汤下。

　　烧青丸

　　治乳癖。

　　轻粉　粉霜　HT　砂（各一钱）　白面（二钱）　玄精石（一分）　白丁香（一字）　定粉（一钱）　龙脑（十字）

　　上同一处，研令极细，滴水和为一饼，以文武火烧熟勿焦，再为末，研如粉面，滴水和丸如黄米。每服七丸，浆水化下。三岁以下服五丸，量儿大小，加减服之。此古方也。

　　败毒散

　　治伤风、瘟疫、风湿，头目昏暗，四肢作痛，增寒壮热，项强睛疼，或恶寒咳嗽，鼻塞声重。

　　柴胡（洗去芦）　前胡　川芎　枳壳　羌活　独活　茯苓　桔梗（炒）　人参（各一两）　甘草（半两）

　　上为末，每服二钱，入生姜、薄荷煎，加地骨皮、天麻，或　咀，加蝉蜕、防风。治惊热可加芍药、干葛、黄芩；无汗加麻黄。

　　学海案：「聚珍本」方末无加地骨皮。以下有云，此古方也。钱氏加甜葶苈半两，薄荷叶半两，名羌活散，盖阎氏注也。

　　附方

　　学海案：「聚珍本」较此本少凉惊丸（名同方异）、粉红丸、阿胶散、涂囟法、浴体法、汤、利惊丸、消积丸、花火膏、百祥丸、牛李膏、宣风散、蛇黄丸、镇心丸（名同方异）、抱龙丸、五福化毒丹、当归散、安虫丸、芜荑散、人参生犀散、羊肝散、葶苈丸、生犀磨汁、使君子丸、青金丹（名同方异）、烧青丸，共二十六方，而别有木瓜丸、青金丹、生犀散（与生犀磨汁，方同治异）、龙脑膏、栀豉饮子、白虎汤、大黄丸（名同方异）、镇心丸、钩藤膏、魏香散、凉惊丸、独活饮子、三黄散、人参散、槟榔散、黄　散（名同方异）、地骨皮散（名同方异）、兰香散、敷齿立效散、蚵皮丸共二十方。其间龙脑膏、栀豉饮子、白虎汤、钩藤膏、魏香散五方，已见阎氏书中，余十五方，未知何出？附录于此，以备习是业者有所采焉。

　　木瓜丸

　　止吐。

　　木瓜末　麝香　腻粉　木香末　槟榔末（各一字）

　　上同研，面糊丸，如小黄米大。每服一、二丸，甘草水下，无时服。

　　青金丹

　　青黛（研）　雄黄（飞研）　胡黄连（各半两）　白附子（炮制二钱）　水银（一钱与腻粉同研）

　　粉（水银同研）　熊胆（用温水化入）　芦荟（研）　蟾酥（研入各一分）　麝香（半分）　龙脑（研）

　　朱砂（飞研）　铅霜（研各一字）

　　上为细末，令匀，用熬过猪胆汁浸，蒸饼和丸，如黄米大。退惊治风，化虫杀疳，除百进乳食，治一切惊风天钓，目睛上视，手足搐搦，状候多端。用药一丸，温水化滴鼻中，令嚏喷三五次，更用薄荷汤下二丸即愈。如久患五疳，腹胀头大，四肢瘦小，好吃泥土，不思乳食，爱咬提甲，时　眉毛，头发稀疏，肚上青筋，及又患泻痢，并用米饮下二丸。如鼻下赤烂，口齿疳虫并口疮等，用乳汁研二丸，涂在患处。疳眼雀目，白羊肝一枚，以竹刀子批开，入药二丸在内，以麻缕缠定，用淘米泔煮熟，空腹食之。仍令乳母常忌鱼腥、大蒜、鸡、鸭、猪肉等。此药若隔三二日一服，永

　　生犀散

　　消毒瓦斯，解内热。

　　生犀（凡盛物者，皆经蒸煮，不堪用，须生者为佳）

　　上一物，不拘多少，于涩器物中，用新水磨浓汁，微温饮一茶脚许，乳食后，更量大小加减之。

　　大黄丸

　　治风热里实，口中气热，大小便闭赤，饮水不止，有下证者，宜服之。

　　大黄（一两，酒洗过，米下蒸熟，切片曝干）　川芎（一两锉）　甘草（一分锉炙）　黑牵牛（半两半生熟炒）

　　上为细末，稀糊和丸，如麻子大。二岁每服十丸，温蜜水下，乳后服，以溏利为度；未利加丸数再服。量大小虚实用之。

　　镇心丸

　　凉心经，治惊热痰盛。

　　甜硝（白者）　人参（切去芦末）　甘草（炙取末）　寒水石（烧各一两）　干山药（白者）　白茯苓（各二两）　朱砂（一两）　龙脑　麝香（各一钱，三味并研碎）

　　上为末，熟蜜丸鸡头大。如要红，入坯子胭脂二钱，即染胭脂是也。温水化下半丸至一、二丸，食后。

　　凉惊丸

　　硼砂（研）　粉霜（研）　郁李仁（去皮焙干为末）　轻粉　铁粉（研）　白牵牛末（各一钱）

　　好腊茶（三钱）

　　上同为细末，熬梨为膏，丸绿豆大。龙脑水化下一丸至三丸。亦名梨汁饼子。及治大人风涎，并食后服。（一本无白牵牛末）

　　独活饮子

　　治肾疳臭息候良方。

　　天麻　木香　独活　防风（各一钱）　麝香（少许研细末和入）

　　上每服一钱匕，小者半钱，麦门冬熟水调下。

　　三黄散

　　治肾疳硼砂候良方。

　　牛黄　大黄　生地黄　木香　青黛（各等分为末）

　　上每服一钱匕，熟水调服。

　　人参散

　　治肾疳溃槽候良方。

　　肉豆蔻（炮）　胡黄连　人参　杏仁（炒）　甘草（炙，各等分为末）

　　上每服一钱匕，小者半钱，温熟水调服。

　　槟榔散

　　治肾疳宣露候良方。

　　木香　槟榔　人参　黄连　甘草（炙，各等分为末）

　　上每服一钱，小者半钱，熟水调服。

　　黄散

　　治肾疳腐根候良方。

　　黄　（蜜炙）　牛黄　人参　天麻　蝎（去毒）　杏仁（炒）　白茯苓　川当归　生地黄（洗）

　　熟干地黄（洗各等分为末）

　　上每服小者半匕，煎天门冬熟水调服，麦门冬亦得。

　　地骨皮散

　　治肾疳，龈　牙齿肉烂腐臭，鲜血常出良方。

　　生干地黄（半两）　真地骨皮　细辛（各一分）　五倍子（炒令焦二钱）

　　上为末，每用少许敷之，频与功效，多不妨。议曰：本经所载，疳证有五，谓五脏所受得其名。今述肾疳一脏，有五证候者，最为要急，不可同常。此疾具陈有五种，候传迅疾可畏，乃知走马之号不诬。初发之时，儿孩口臭，上干胃口，气息臭郁；渐进损筋，龈肉生疮，或肿或烂，其齿焦黑；又进，从牙槽内发作疮　，破溃脓烂；又进，热逼入脉，常血出，其热注久，牙龈腐坏，槽宽齿脱，六七岁孩落尽，不复更生，岂可治疗！今以妙方，宜速与随其传变而理，不待疾作而后药也。

　　兰香散

　　治小儿走马疳，牙齿溃烂，以至硼砂出血齿落者。

　　轻粉　兰香（末各一钱）　密陀僧（半两，醋淬为末）

　　上研如粉，敷齿及龈上，立效。议曰：婴孩受病，症候多疳，良由气郁三焦，疳分五脏有肾经，常虚得疳，名之曰急，以走马为喻，治疗颇难。此等证：初作口气，名曰臭息；次第齿黑，名曰硼砂；盛则龈烂，名曰溃槽；又盛血出，名曰宣露；重则齿自脱落，名曰腐根。其根既腐，何由理之？嗟乎！豪家育子，哺以甘肥，肾堂受之虚热，或因母在难月，恣食浓味，令儿所招，俱非偶然而作。今将秘方述于后。

　　敷齿立效散

　　鸭嘴　胆矾（一钱匕，　红研）　麝香（少许）

　　上研匀，每以少许敷牙齿龈上。又一方用蟾酥一字，加麝香和匀敷之。议曰：血之流行也，气之循环者卫也。变蒸足后，饮食之间，深恐有伤于荣卫而作众疾。其或气伤于毒，血伤于热，热毒攻之。虚脏所受，何脏为虚？盖小儿肾之一脏常主虚，不可令受热毒，攻及肾脏，伤乎筋骨。惟齿受骨之余气，故先作疾，名曰走马，非徐徐而作。所宜服药，甘露饮地黄膏、化毒丹、消毒饮。其外证以前件立效散、及麝酥膏敷之。切忌与食热毒之物。此疳不同常证，医宜深究保全为上。若用常方，难于痊愈。

　　蚵皮丸

　　治小儿五疳，八痢，乳食不节，寒温调适乖违，毛发焦黄，皮肤枯悴，脚细肚大，颅解，渐觉　羸，时发寒热，盗汗，咳嗽，脑后核起，腹内块生，小便泔浊，脓痢淀青，　眉咬指，吃土甘酸，吐食不化，烦渴并频，心神昏瞀，鼻赤唇燥，小虫既出，蛔虫咬心，疳眼雀目，名曰丁奚。此药效验如神。

　　蚵皮（酒浸去骨焙）　白芜荑（去皮）　黄连（去须）　胡黄连（各一两半）　青黛（半两为衣）

　　上件研为细末，猪胆汁面和丸，如粟米大。每服三十丸，用饭饮吞下，食后，临卧，日进三服。 

　　
