<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虽有风寒，但于养气养血舒郁清热中，微加疏散。若竟发其表，升动阴火则病反甚。重以二陈之燥，宜其烦乱不寐，神志如失也。用清气养荣汤加黄芩、前胡、薄荷、杏仁、苏叶，二剂咳嗽烦闷俱减。第睡未安，脉微浮而数，去苏叶、前胡、杏仁，加贝母、知母、山栀、枣仁、竹茹、大枣，二剂诸症俱愈，但四肢倦怠，气乏不足以息，脉浮数而弱。此虚火已平，真气衰乏之候。仍用前汤加贝母、枣仁，更入人参一钱五分，数剂而愈。

　　陈曙仓室咳嗽，或时纯血，或时纯痰，或时痰血相半，夜热头眩，胸膈不舒，脚膝无力，服滋阴降火药，已半年矣，饮食渐少，精神渐羸。脉之，两寸关沉数而有力，两尺涩弱而微浮，此上盛下虚之症也。上盛者，心肺间有留饮瘀血；下虚者，肝肾之气不足。用人参固本丸，令空腹服之。日中用贝母、苏子、山楂、丹皮、桃仁、红花、小蓟，以茅根煎汁，入药同煎，十剂痰清血止。后以清气养荣汤与固本丸间服，三月后病痊而孕。

　　陆肖愚治吴逊斋，患咳嗽身热胁痛，日轻夜重，寝食俱废，咸以年高病重为虑。脉之，左手浮弦，右手弦滑，曰：此病极轻，何以忧疑？乃内有食积痰饮，外感风邪所致也，少为消导疏散即愈矣。用苏叶、柴胡以解其表，青皮、白芥以治其胁，桑皮、前胡、杏仁以治其嗽，陈皮、半夏以清其痰，山楂、枳实以消其食。二剂而减，四剂脱然。

　　陆祖愚治费表母，生平饮酒多而谷食少，酿成痰火。每至五更则疾作，喘嗽频并，气逆息粗，不能伏枕，由来久矣。年近七旬，其痰大发，日夜昏晕数次，四肢厥冷，自汗如洗，形容瘦削，六脉如丝。或与清火清痰，毫不应。乃用附子理中料，千杵蜜丸，淡盐汤服，以助下元；另以知母、贝母，桑皮辈，煎汤徐徐含咽，清其上膈。数剂嗽稀喘止，肢温汗敛。再用十全大补汤料丸服，数十年痼疾，从此遂瘳。

　　陈三农之室，遇夜嗽甚多痰，作阴虚火动，以四物换生地、贝母、知母、蒌仁、杏仁、麦冬、五味，二剂而愈。

　　孙文垣侄妇，喉中 痒，咳嗽红痰，两寸关洪大，内热生疮。山栀、小蓟、生地、丹皮、滑石、青皮、麦冬、甘草、黄连、蒌仁，水煎服，血止嗽除。后遇劳即咳嗽，嗽喉中血腥，总由上焦热甚而然。以枇杷叶、山栀、生地、白芍、甘草、丹皮、地骨皮、天花粉、滑石、紫菀，常服三五剂，两月而安。

　　温天衢冬月病目，医与发散太过，至春间吐血碗余，及夏下午潮热咳嗽，胸膈胀疼，早晨冷汗淋漓，大便溏，一日两行，饮食少，肌肉消十之七，脉数。孙曰：据症脉法在不治。众恳不能辞，乃用泻白散加五味、白芍、贝母、马兜铃，服下其夜帖然而卧，不嗽。惟大便溏，前药加扁豆、山药、茯苓、汗亦渐止。复与泻白散加石斛、马兜铃、贝母、陈皮、苡仁、白芍、山药、五味、桔梗，调理三月而痊。

　　按：此与孙治吴肖峰内人注夏，误服参苏饮成咳嗽，同为发散所伤，世俗谓伤风不醒变成劳者是也，过表之害洵然。然亦有风寒痼闭不出而成劳者，魏君犹知其一，未知其二也。不知此等皆为市医不分虚实，恣用疏散散病变之重，而重者至死，犹曰伤风不醒。哀哉！（吴案见痿门。）

　　李士材治一人，咳而上气。凡清火润肺、化痰理气之剂，几无遗用，而病不少衰。诊其肾脉大而软，此气虚火不归元。用人参三钱煎汤，送八味丸五钱，一服而减。后用补中益气汤加桂一钱，附子八分，凡五十剂，及八味丸二斤而痊。

　　一人经年咳嗽，更医数十人，药不绝口，而病反增剧，自谓必成劳嗽。李曰：不然，脉不数不虚，惟右寸浮大而滑，是风未解。必多服酸收，故久而弥甚。用麻黄、杏仁、半夏、前胡、桔梗、甘草、橘红、苏子，五剂减，十剂已。

　　冯楚瞻治李孝廉，患咳嗽甚频。视其身长肥白，颊色常红，知为表有余而里不足，上假热而下真寒，病必当剧，劝以重服药饵。时有通谱新贵，甚精医药，乃托其治，所用乃山栀、黄芩、花粉、橘红、贝母、苏子、杏仁之类。止之勿听，数剂后嗽转甚，烦躁喜冷倍常。益信寒凉为对症，倍用之转剧，再进，烦躁更甚，粒不下咽，饮水无度。更以为实热，以三黄丸下之，利行不多，渐加喘促。再剂，夜半喘大作，有出无入，遍身麻木，溃汗如雨，神昏目直，口噤不言，委顿极矣。亟招冯诊，两寸左关仅存。时当六月，欲与四逆、理中，主人畏惧，改以人参一两，麦冬二钱，五味六分，肉桂钱许，始允急煎服之。喘减片刻，奈病大药小，顷复大作，乃不咎寒凉之误，反以参、桂为罪矣。因思尽吾之力，尚可以活，若徇彼之见，必死而已，乃坚定一方，勒令服之。用炒白术三两，人参二两，炮姜三钱，五味子一钱五分，制附子三钱，煎浓汁灌之。下咽后，病患张口大声云：心中如火烙欲死。（此不与冷服故。）傍观疑怨交起不为动。顷之又大声曰：脐间更疼更热，欲死矣。乃窃喜其阳能下达，未之绝也。果少焉，喘定汗收，手足温而神思清，语言反甚无力。此方术多参少者，因中宫久困寒冷，不先为理中，则阳气难下达也。

　　吕东庄治徐鸾和内病咳嗽，医以伤风治之益甚。邀诊，则中虚脉也。曰：鼻塞垂涕痰急，皆伤风实症，何得云虚？曰：此虚实真假，所辨在脉，庸医昧此，误人多矣。彼不知脉，请即以症辨之。其人必晡热潮热，至夜半渐清，至晨稍安，然乎？曰：然。然则中虚何疑乎？所言喜者，正此鼻塞垂涕耳。乃投以人参、白术、当归、黄 、白芍各三钱，软柴胡、升麻各一钱，陈皮、甘草、五味各六分，三剂而咳嗽立止。再诊谓之曰：上症已去，惟带下殊甚，近崩中耳。惊应曰：然。即前方重用人参，加补骨脂、阿胶各二钱，数剂，兼服六味丸而愈。

　　柴屿青治陈氏甥女，咳嗽吐痰，夜间发热，众医以为必成劳症。诊其脉虽稍洪，尚有根柢，并非细数，何至不治？纯用滋阴之药，调养半年而愈。

　　同学蔡为章患痰嗽，夜难就寝，身不胜衣，夜卧床不能转侧。诊其六脉微弱，气血两剧，拟用参、 补剂。

　　蔡以痰嗽不宜用补为疑，乃力任之。先用六君子汤加炮姜、桂、附，数帖而嗽减。继用养荣汤十数剂，始能下床行动，调理月余而康。

　　张惕中咳嗽吐痰，医误认风寒，服药十数剂，病增剧，身热喘嗽，夜不能卧，胸膈痞塞，困于床第，小便短缩。诊得人迎脉缓，绝非外感。气口空大，左寸弱甚，两沉微微，此心肾不足，的系内伤之症。其小便不利者，三焦之气化不能运于州都也。从东垣治内伤条，师其意而变通之，旬日而痊。

　　左中丞夫人，年二十余，形体瘦弱，痰嗽息粗，夜不能寐。医频与消痰理气，愈委顿。诊其脉甚微细，此气虚也。仲景云：气虚有痰，肾气丸补而逐之。遂用六味汤加麦冬、五味，治之而愈。惟夜间尚未熟睡，再用养荣汤加茯神、枣仁，十数剂即加餐安睡，渐得复元。

　　丙寅新正 卿讳伊芳喇齐长郎，贺节至寓云，咳嗽求方。诊其两脉细数，右寸郁结，断其难以收功，勉用麻黄汤。伊芳断断不可，曰：我子阴亏，他医熟地、人参，服过数两。柴曰：阴亏诚然，但风邪闭塞肺气，补剂又从而壅遏之，非此不能去邪。力争不信，早决其不起。果然。

　　按：凡损症脉，见右寸厥厥然如豆，按之梗指，其病原属不起，以肺金败也。今以右寸郁结，断为风邪闭塞，然必见鼻塞声重，或头痛痰浓，或咳嗽连续，方是其候。

　　王肯堂治一妇人，咳嗽不已，服诸药不效，渐成劳瘵。诊之，六脉濡弱，此血弱，又因忧戚太过，而成斯疾。合用当归等药治之必愈。遂先以《古今录验》橘皮汤，空心服，苏子降气汤，徐用金钗煎、熟地黄丸、当归丸，调理而安。

　　橘皮汤，文田按：今见《千金方》五十四卷。橘皮、麻黄各三两，柴胡、干紫苏各三两，宿姜、杏仁各四两，石膏八两。上七味 咀，水九升，煎麻黄两沸，去沫，下诸药煮取三升，分三服。

　　张路玉治吴江郭邑侯，喘嗽气逆。诊之，两尺左关弦数，两寸右关涩数。弦者肾之虚，涩者肺之燥。夏暑内伏肺络，遇秋月燥收之令，发为咳嗽也。自言每岁交秋则咳，连发四载，屡咳痰不得出则喘，至夜不能卧，咳剧则大便枯燥有血。曾服越婢汤，嗽即稍可。张曰：公肾气素强固，水亏火旺，阴火上烁肺金，金燥不能生水。咳甚则便燥有血者，肺移热于大肠也。（赖有此耳。）合用《千金》麦门冬方，除去半夏、生姜之辛燥，易以葳蕤、白蜜之甘润，藉麻黄以鼓舞麦冬、生地之力，与越婢汤中麻黄、石膏，分解互结之燥热，同一义也。郭曰：诸医咸诋麻黄为发汗重剂，不可轻试，仅用杏仁、苏子、甘、梗、前胡等药，服之其咳转甚，何也？曰：麻黄虽云主表，今在麦门冬汤中，不过借以开发肺气，原非发汗之谓。麻黄在大青龙汤、麻黄汤、麻杏甘石汤方，其力便峻，以其中皆有杏仁也。杏仁虽举世视为治嗽通药，虚实混用。然辛温走肺，最不纯良，耗气动血，莫此为甚。熬黑入大陷胸丸，佐甘遂等，搜逐结垢，性味可知。遂用前方连进二剂，是夜便得安睡。脉弦虽未退，按之稍软，气口则虚濡乏力。与六味、生脉加葳蕤、白蜜作汤，四服嗽顿减。即以此方制丸恒服，至秋无复嗽之虞。先是公子柔 ，用桂枝汤及六味作汤，加蝎尾，服之而瘥。其后夫人素有败痰，生道左右两胁俱有结块，大如覆盆，发则咳嗽喘逆，腹胁掣痛，六脉止促，按之少力，用六君加胆星、枳实、香附、沉香，二剂，大吐稠痰结垢一二升，呕止嗽宁，不必更进他药矣。

　　何督学媳，素常咳嗽不已，痰中间有血点，恒服童真丸不彻。以父殁哀痛迫切，咳逆倍常，痰中杂见鲜血，因与瑞金丹四服，仍以童真丸、乌骨鸡丸，调补而安。

　　劳太夫人年五十余，素禀气虚多痰。数日来患风热咳逆，咳甚则兀兀欲吐。且宿有崩淋，近幸向安。法当先治其咳，以桔梗汤加葳蕤、白薇、丹皮、橘红、蜜煎生姜，四剂撤其标症。次与六君子加葳蕤，以安胃气。

　　继进乌骨鸡丸方，疗其痼疾。以久不茹荤、不忍伤残物命，改用大温经汤加麋茸角腮作丸，药虽异而功则一也。

　　陈三农治一妇，咳嗽痰喘，饱胀，水火不通，眠食俱废。以人参、白芍为君；苏子炒，研细为佐；枇杷叶三大片，白茯苓佐之。二服得眠，大小便通。

