<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东坡盖公堂记云：始吾居乡有病寒而咳者，问诸医，医以为蛊，不治且杀人。取其百金而治之，饮以蛊药，攻伐其肾肠，烧灼其体肤，禁切其饮食之美者。期月而百病作，内热恶寒，而咳不已，累然真蛊者也。又求于医，医以为热，投之以寒药，旦夕吐之，暮夜下之，于是始不能食。惧而反之，则钟乳、乌喙，杂然并进，而漂疽痈疥，眩瞀之状，无所不至。三易医而病愈甚。里老父教之曰：是医之罪，药之过也。子何疾之有？人之生也，以气为主，食为辅。今子终日药不释口，臭味乱于外，而百毒战于内。劳其主，隔其辅，是以病也。子退而休之，谢医却药，而进所嗜，气全而食美矣。可以一饮而效，从之期月而病良已。（《容斋五笔》后文节。）

　　薛立斋治甥范允迪，咳嗽痰盛，胸腹不利，饮食少思，肢体倦怠，脉浮大，按之微弱，服二陈、枳壳等药愈甚，脾肺肾虚也。用补中益气汤、六味丸而愈。

　　万密斋治监生胡笃庵，咳久不止，汗之不可，下之不可，因表里之邪俱甚也。为制方，用苏叶、薄荷叶、桑白皮、杏仁、霜栝蒌、霜桔梗、甘草等分为末，虚者阿胶蜜丸，白汤下，或口中噙化，五日而安。后以治人多效。

　　立斋治一 妇，咳而无痰，日晡发热，脉浮数，先以甘桔汤少愈。后以地骨皮散而热退。更以肾气丸及八珍汤加柴胡、地骨皮、丹皮而愈。丹溪云：咳而无痰者，此系火郁之症，及痰郁火邪在中，用苦梗开之，下用补阴降火之剂，不已则成劳嗽。此症不得志者多有之。又《原病式》曰：人瘦者，腠理疏通而多汗，血液衰少而为燥，故为劳嗽之痰也。

　　文田按：薛方诚未尽善。然 症少阳盛而少阴虚，立斋之偶验，亦幸中耳。予亦尝见 症须用附子而后愈者。至少阳之用柴胡，则中庸定理。王氏治病从温病入，故颇畏术、附，而酷恶柴胡，所谓过犹不及矣。

　　（瘰 为劳怯之根，加以干咳潮热则劳症成矣。此数方者乌足以愈之，大约薛氏因丹溪有此论，故附会言之，否则其病少衰，便以为愈耳。不足信也。）

　　一男子咳嗽气急，胸膈胀满，睡卧不安，以葶苈散，二服少愈，更以桔梗汤而瘥。

　　一男子咳嗽项强气促，脉浮而紧，以参苏饮，二剂少愈，更以桔梗汤，四剂而痊。

　　马元仪治杨咸时，咳嗽多痰，气逆作喘，自汗不食，已两月。脉之虚微无神，此劳倦致伤脾肺也。经云：劳则气耗。气与阴火，势不两立，气衰则火自胜，土虚既不能生金，阴火又从而克之，故喘咳而汗作矣。若行疏泄以定喘止嗽，是耗散其气也。用人参三钱，黄 五钱，炙草五分，贝母一钱，杏仁、苏子各二钱，紫菀、桔梗、防风以佐之。兼进七味丸以培土母，归脾大造膏以实脾肺而愈。

　　来天培治一妇，年二旬余，季夏酷热，患咳嗽头痛，发热，胸膈不舒。或以苏、杏、前、贝、生地、黄芩、治之转甚。视其面色浮肿，懒言气怯，咳嗽声微，胸膈胀满，饮食不下，六脉微弱，此风寒内伏，里虚致感也。

　　始宜以参苏饮倍姜、枣，一二剂可已。今增虚矣，非姜、附不能瘳也。以补中益气汤去升麻、柴胡，加川芎、炮姜、附子，一剂汗出遍身，肿胀渐消，再剂热退。改用八珍加姜、附，二剂而咳嗽除。终以归脾加熟地、炮姜，四剂声高食进矣。彼云旧有风症，两手不能举，今服药乃能举于头矣。此治病必求其本之谓欤。

　　沈明生治金斐文，夏患咳嗽，清痰续续不已。时风热嗽甚多，金谓所投之剂，非疏风化痰即清金涤热。及诊曰：是非温补不痊。金骇愕问故。曰：君以外感盛行之际，必无内因者耶？初得之症，必无属虚者耶？是则时有一定之方，症有一定之药，人皆可以为医矣。夫嗽属外因，必肺气胀满，咳嗽相属。或兼头疼鼻塞，涕唾稠浓，声壮气壅，脉浮数有力，或人迎脉大，此为外因。今脉不浮而沉，非风也；不数而缓，非热也；按之不鼓，非有余也。嗽虽频而气短不续，痰虽多而清薄不浓，若疏解则徒耗肺家之金，清凉则转瘠中州之土，是欲去病而反重病也。宜用补中益气与六君子，参合复方，藉参、苓、术以补肺之母，使痰无由生，藉橘、半、升、柴以升清降浊，则嗽可不作。一二剂嗽微减，再服浃旬而愈。

　　吴桥治鄱阳王令领邑甫及期，病咳嗽，唾痰稠粘而臭，且杂以血。久之潮热失声，食少肉消，闭户逾月，将乞骸骨归。幸桥至诊之，桥独任其无害。令愕然，且固问桥。桥曰：此肝气凌脾，治者谬以为阴虚火动，剂凉则脾愈滞，津液不通，肝愈炽而无所制矣。法当扶脾抑肝，三剂如脱，七剂而出视事。（《太函集》。）

　　徐灵胎曰：咳嗽由于风寒入肺。肺为娇脏，一味误投，即能受害。若用熟地、麦冬、萸肉、五味等滋腻酸敛之品，补住外邪，必至咯血失音，喉癣肛痈，喘急寒热，近者半年，远者三年，无有不死。盖其服此等药之日，即其绝命之日也。间有见机而停药者，或能多延岁月，我见以千计。故今之吐血而成劳者，大半皆因咳嗽而误服补药所致也。或云五味子乃仲景治嗽必用之药，不知古方之用五味，必合干姜，一散一收，以治寒嗽之症，非治风火之嗽也。况加以熟地、麦冬，则受祸尤烈。又嗽药中多用桔梗，桔梗升提，甘桔汤中用之，以载甘药上行，治少阴之喉痛，与治嗽宜清降之法者非宜。苟误服之，往往令人气逆痰升，不能着枕。凡用药当深知其性，而屡试屡验，方可对病施治，无容冒昧也。

　　张柳吟曰：亦有咳嗽属于阴虚肺燥者，误投温散，劫其津液，必成劳损，即此论之对面也。医者临症，可不详审其病情哉？徐灵胎曰：今之医者，谓吐血为虚劳之病，此大谬也。夫吐血有数种，大概咳者成劳，不咳者不成劳。间有吐血偶咳者，当其吐血之时，野狼狈颇甚，吐止即痊，皆不成劳，何也？其吐血一止，则周身无病，饮食如故，而精神生矣。即使亡血之后，或阴虚内热，或筋骨疼痛，皆可服药而痊。若咳嗽则血止而病仍在，日嗽夜嗽，痰壅气升，多则三年，少则一年而死矣。盖咳嗽不止，则肾中之元气震荡不宁。肺为肾之母，母病则子亦病故也。又肺为五脏之华盖，经云：谷气入胃，以传于肺，五脏六腑皆以受气，其清者为荣，浊者为卫。是则脏腑皆取精于肺，肺病则不能输精于脏腑，一年而脏腑皆枯，三年而脏腑竭矣，故咳嗽为真劳不治之疾也。然亦有咳嗽而不死者，其嗽亦有时稍缓，其饮食起居不甚变，又其人善于调摄，延至三年之后，起居如旧，间或一发，静养即愈。此乃百中难得一者也。更有不咳之人，血症屡发，肝竭肺伤，亦变咳嗽，久而亦死。此则不善调摄，以轻变重也。执此以决血症之死生，百不失一矣。

　　久嗽不愈，由于肺虚有火，法当清肺润肺，忌用涩燥闭气之药。设若误用粟壳、诃子，俾火壅于肺，不得下降，若兼参、术、半夏，即死不旋踵矣。世医往往蹈此，覆辙相寻，卒无悟者，聊为论著，敢告方来。（《广笔记》。）

　　叶天士治陆某咳嗽，乃秋暑燥气上受，先干于肺，令人咳热。此为清邪中上，当以辛凉清润，不可表汗以伤津液。青竹叶、连翘、花粉、杏仁、象贝、六一散。

　　又陆某湿必化热，熏蒸为嗽。气隧未清，纳谷不旺，必薄味静养壮盛，不致延损。飞滑石、花粉、象贝、苡仁、绿豆皮、通草。

　　胡某年六十六，脉右劲，因疥疮，频以热汤沐浴，卫疏易伤冷热，皮毛内应乎肺，咳嗽气塞痰多，久则食不甘，便燥结，胃津日耗，不司供肺。况秋冬天降，燥气上加，渐至老年痰火之象。此清气热以润燥，理势宜然。倘畏虚，日投滞补，益就枯燥矣。霜桑叶、甜杏仁、麦冬、玉竹、白沙参、天花粉、甘蔗浆、甜梨汁，熬膏。（徐灵胎曰：老年而无外感之嗽，麦冬、玉竹亦可用。）

　　一人年四十，脉弦，胸膈痹痛。咳嗽头胀，此燥气上侵，肺气不宣使然。当用轻药以清上焦，枇杷叶、桑叶、川贝母、杏仁、冬瓜子。

　　一人年二十七，脉细促，久嗽寒热，身痛汗出，由精伤及胃，用黄 建中汤去姜。

　　又一人年二十四，脉弦右大，久嗽背寒盗汗，用小建中去姜加茯神。

　　徐灵胎曰：咳嗽服姜，必吐血，并能令人失音，去之为宜，此亦人所不知也。风嗽挟火者，服桂枝必吐血，百试百验。又曰：叶氏用建中诸法，治久嗽而中宫虚，乃补母之义，真古圣相传之正法也。若阴火虚劳之嗽，与建中正相反也。叶氏用此得手，而误施于虚劳，亦辨之不审耳。

　　冯长年孝廉，素患阴虚咳嗽而犯时气，遂用葱白香豉汤，加人中黄、童便，三日而安。又一地师，宿有血症，亦感时气，即用前汤，更加犀角、丹皮，服后大便下血而愈。王公峻治一孕妇，风热咳嗽，已经发散后，胎上逼心，上气倚息，咳则遗漏，用紫苏饮去川芎、腹皮，加葳蕤、白薇，一剂而胎宁。张诞先治一少年，阴虚而伤秋燥，常时火炎干咳，五心烦热，妄梦失精，小水时白时黄，杪秋忽大咳嗽，坐间遍地清痰，周身凛凛畏寒，肌表微微发热，咳甚则呕，呕则鼻衄如注，大便结燥，小水如淋，先用异功散去术加山药，次与六味丸加麦冬、五味，半月而嗽方止。历推治验，凡阴虚而更感风寒，未有不重在本病者。大抵火炎干咳，悉是阴虚。

　　古人虽有肾肝同治之论，然细格病情，多属肾水枯竭，肝脏多火之证，所以只宜壮水制阳。而导火之法，断断不可轻试也。

　　薛一瓢曰：久咳移邪犯胃，因咳而肺肃无权，故气升逆，勿用泻损肺气之药。水梨去心带皮捣烂，丝棉滤清，慢火煎膏，收入瓷瓶内，每日开水送下五钱。

　　古人造字，两火着力为劳，故为君相二火而说。温补中州以静痰之源，补下焦以益水之源，但病势已深，恐非一击可破也。熟地、枸杞子、元参、牛膝、茯苓、紫石英。

　　横则为坎，竖则为水，中间一点真阳，水亏则露为龙火，震下之阳与之同源。升为雷火，所以雷为木属，皆阴中之火也。纯阴之药，愈泼愈炽，一切草木，无能制之。当用一元丹，久服愈矣。澹秋石五六斤，红枣浆为丸，早服五六钱，晚服二三钱，以阳秋石点汤送下。

　　脉弦数尺独大，咳而喉痛失音，在数载失血之后，其阴亏火炎，不言可喻矣。惟有至静之品，引阳潜入阴中，庶近《内经》之旨。然须作静摄工夫，使阴密阳固，得坎离相交之力为妙。熟地用海石粉捣烂、金石斛、北沙参、茯苓、麦冬、生白芍、龟腹板、山药。

