<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此病起于费心劳碌，风寒不节，遂致咳嗽吐痰，久则内伤。内伤者，内中之脏气伤也。即古人所谓虚劳，总不得愈，必须绝去费心劳碌之事。一毫凡念不起，助之以药，或可延年。麦冬、阿胶、桔梗、炙草、沙参、苡仁、茯苓。

　　此真阴亏证，俗名百日劳也。稍有伏暑，所以寒热愈甚，惜乎治之不早尔。熟地、茜草、青蒿、元参、滑石、丹皮。

　　脉得数而且弦，此阴亏证也，并非外感。今以虚火升而头痛，渐有金水两伤之势，静摄乃得，药饵其次也。

　　熟地、女贞子、麦冬、龟板、元参、澹秋石，枣浆为丸，开水送下。

　　心阴虚则多汗，肺阴虚则多嗽，肝阴虚则火升，肾阴虚则发热，脾阴虚则便溏，非一真阴乎，怯症之渐也。

　　但知头痛医头之为良医，不知履霜坚冰至，君子其为忧危之心也。炒白芍、小生地、麦冬、枣肉、桂枝尖、甘草、青蒿梗、云苓。

　　此由金水不相承挹，故咳久不愈，切勿理肺。肺为娇脏，愈理愈虚，亦不可泛然滋阴。北沙参、玉竹、云茯神、川石斛、甜杏仁、生扁豆。

　　治咳嗽神方，甜杏仁二两，去皮尖，捣如泥，分为三服，每服加冰糖三钱，开水冲，连末服下。早晚各一次，三服愈。煎服则不验。

　　卷十六

　　痰

　　洞虚子曰：痰之为病，成偏头风，成雷头风，成太阳头痛，眩晕如坐舟车，精神恍惚。或口眼 动，或眉棱耳叶俱痒，或颔腮四肢游风肿硬，似疼非疼。或浑身燥痒，搔之则阴疹随生，皮烘热，色如锦斑。或齿颊似痒似痛而无定所，满口牙浮，痛痒不一。或嗳气吞酸，鼻闻焦臭，喉间豆腥气，心烦鼻塞，咽嗌不利，咯之不出，咽之不下。或喷嚏而出，或因举动而吐，其痰如墨，又如破絮，或如桃胶，或如蚬肉。或心下停冰铁闭，滞窒妨闷，嗳嚏连声，状如胶气。或寝梦如刑戮，刀兵剑戟。或梦入人家，四壁围绕，暂得一窦，百计得出，则不知何所。或梦在烧人地上，四面烟火，枯骨焦气扑鼻，无路可出。或因触发忿怒，悲啼两泪而寤。或时郊行，忽见天边两月交辉，或见金光数道，回头无有。或足膝酸软，或骨节、脚、腰肾疼痛，呼吸难任。或四肢肌骨间，痛如击戮，乍起乍止，并无常所，或不时手臂麻疼，状如风湿，或如芒刺在背着肤，或如毛虫所螫，或四肢不举，或手足重滞，或眼如姜蜇，胶粘痒涩，开阖甚难。或阴晴交变之时，胸痞气结，闭而不发，则齿痒咽痛，口糜舌烂，及其奋然而发，则喷嚏连声，初则唾稠粘，次则清水如注。或眼前黑暗，脑后风声，耳内蝉鸣，筋 肉惕。治之者，或曰腠理不密，风府受邪。或曰上盛下虚，或曰虚，或曰寒，或曰发邪。惟洞虚子备此苦疾，乃能治疗。病势之来，则胸腹间如有二气交纽，噎塞烦郁，有如烟火上冲，头面烘热，眼花耳鸣，痰涎涕泪，并从肺胃间涌起，凛然毛竖，喷嚏千百。然后遍身烦躁，则去衣冻体，稍止片时。或春秋乍凉之时，多加衣衾，亦得暂缓。或顿饮冰水而定，或痛饮一醉而宁，终不能逐去病根。乃得神秘沉香丸，屡获大效，愈人万数。但不欲轻传匪人，故以诗隐括之。诗曰：甑里看翻甲带金，于今头戴草堂深。相逢二八求斤正，硝青礞倍若沉。十七两中沉半两，水丸梧子意须斟。驱除怪病安心志，水泻双身却不任。大黄蒸八两，黄芩八两，青礞石一两硝煨如金色，沉香半两。

　　孙兆治彩白铺刘员外，患伤寒六七日，昼夜不得眠，方眠即起，方起即倒，未尝少息，时复身上冷，出汗。

　　孙诊之，尺寸脉皆沉，关中亦沉，重诊之，鼓击于指上，此寒痰积聚于胸中也。遂用陈皮、半夏、干姜三物各一两为饮，生姜半两槌碎，以水两碗，煎七分去渣，分二服。服药经时遂睡，经一昼夜不苏。既觉，下痰一块，如鸡子大，其病遂愈。凡痰皆有冷汗，其症明矣。

　　张子和治一妇人，心脐上结硬如斗，按之若石。人皆作痞治，针灸毒药，祷祈无数，如捕风然。一日，张见之曰：此寒痰也。诊其两手，寸关皆沉，非寒痰而何？以瓜蒂散吐之，连吐六七升，其块立消过半。俟数日后，再吐之，其涎沫类鸡黄，腥臭特殊，约二三升。凡如此者三，以人参调中汤、五苓散，调服以平矣。

　　朱丹溪治白云许先生，始因饮食作痰成脾疼，后累因触冒风雪，腿骨作疼。众皆以脾疼骨疼为寒，杂进黄牙等药，杂治十余年间，艾灸数万计，或似有效。及至病再作，反觉加重。至五十一岁时，又冒雪乘船，而病愈加，至坐则不能起，扶起亦不能行，两胯骨不能开合。若脾疼作时，则两胯骨痛处似觉稍轻。若饮食甘美，脾疼不作，则胯骨痛增重。诸老袖手，计无所出。朱谓此初因中脘有宿食积痰，杂以冲冒寒湿，抑遏经络，血气津液不行，痰饮注入骨节，往来如潮。其涌而上则为脾疼，降而下则为胯痛，非涌泄之法，不足以治之。时七月二十四日，遂以甘遂末一钱，入猪腰子内，煨以食之，连泻七行，至次日两足便能行步。至八月初三日，呕吐大作，不能起床，颗粒不食，但时烦躁，气弱不能言语。诸老皆归罪于七月之泻，而又知累年之热补俱误，皆不敢用药。朱尝记《金匮》云：病患无寒热，而短气不足以息者，此实也。其病多年郁结，一旦以刀圭之剂泄之，走动猖狂之热，未有制御之药，所以如此。仍以吐剂达其上焦，以次第治及其中下二焦。于初三日用瓜蒂吐不透，初六日用栀子又吐不透。初九日用附子三枚和浆与之，始得大吐，呕哕终日，前后所吐共得膏痰沫液一大水桶。初十日遂以朴硝、滑石、黄芩、石膏、连翘等凉药， 咀一斤，蒸浓汁，放井水中，极冷冻饮料之。十一、十二、十三、十四日，每日食上件药一盏，十五日腹微满，大小便皆秘闷。朱欲用大承气下之，诸老皆以为不可。十六日，六脉皆歇止。朱诊其脉，独歇止于卯酉二时，其余时刻，平和如旧。朱曰：卯酉为手足阴阳之应，卯时属大肠，酉时属胃，此大肠与胃有积滞不行，当速泻之。争论不已。至十八日，遂作紫雪半斤。十九日，紫雪成。成每用一匙头，以新汲井水化下。至二十日，天未明，已服紫雪五两，神思少安，腹满亦减，（ 按：观于此案，丹溪之大智神勇，卓识定力，色色可臻绝顶。若少一游移，大事去矣。

　　景岳辈每疵议丹溪之学，不知遇此大症能措手否？）遂收起紫雪不与。二十一日，大为小便闭作痛所苦，遂饮以萝卜汁半茶盅，随手痛止，小便立通。二十二日，小腹满痛不可扪摸，神思不佳，遂以大黄、牵牛作丸，服至三百丸。至二十三日巳时，大小便并通，如烂鱼肠三碗许，臭恶可畏，是日神思少安，诊其脉不歇止矣。

　　二十四日，腹大绞痛，殆不能胜者，约一时许，腰胯沉重且坠，两时不出声，不能言，泻下秽物如地沥青条者一尺许，肚中如烧，片时方定。至二十五日，神思渐安，夜间得睡。二十六日，渐出声言语。自初二日至此，并颗粒不曾入口，语言并不出声，至二十七日，方啜半盏稀粥者四次，似有生意，至次月初四日方平安。其脉自呕吐至病安日，皆平常弦大之脉，唯有中间数日歇止少异耳。至次年四月复行倒仓法，方步履如初。

　　徐东皋治匡掌科夫人，年三十余，病胃脘连胸胁痛，日轻夜重，两寸关脉弦滑有力。诸医以为积滞凝寒，用发散及攻下药，继用铁刷散、四磨饮等方，俱不效。后至汤水皆吐而不纳，经月不食，痛且益甚。徐谓其为痰郁明矣，但痛久弱甚，不敢行吐法奈何？偶一医谓：五灵脂、没药，素用有效。众皆哂之。曰：此药用之久矣，多矣。徐谓：再用亦无妨，何哂之有？彼用酒调服，病者到口便吐，随吐绿痰两碗许，痛即止，遂纳饮食。

　　此盖痰在上，下之亦不去，必得吐法而后愈。经曰有故无陨，此之谓也欤。（《全书》。）

　　孟望湖，淮安人，耳中闻人声，悉是祖考谈其家，扰挠不休。邀刘春斋医治，诊之曰：暴病谓之胃火，怪病谓之痰。用滚痰丸下之而痊。（《续金陵琐事》。）

　　一男子吐痰，胸膈不利，饮食少思。服海石、栝蒌之类不应。曰：此脾气虚弱，不能消导而为痰，当健脾为主。彼不信，又服驱逐之剂，其痰如涌，四肢浮肿，小腹肿胀，小便涩滞。曰：此复损脾肾所致也。先用《金匮》加减肾气丸、补中益气汤治之，诸症渐减。又用八味丸兼前汤而愈。

　　一男子素吐痰，遇怒，其痰益甚，胸膈痞满，此肝木制脾土也。用六君子汤加木香治而愈。

　　一妇人吐痰头晕，带下青黄，用四七汤送白丸子，小柴胡加白术、茯苓，治之而安。

　　旧僚钱可久素善饮，面赤痰盛，大便不实，薛以为胃痰壅滞，用二陈、苓、芩、连、山栀、枳实、干姜、泽泻、升麻，一剂吐痰甚多，大便始实。此后日以黄连三钱，泡汤饮之而安。

　　一妇咳嗽，其痰上壅，日去五六碗，作气虚水泛为痰，用六味丸料及四君子各一剂而愈。

　　陈三农治一人，痰出盈盆不止，脉豁大无力。此内伤不足之症，用人参、附子各五钱，干姜、荜茇、槟榔、枳壳，一剂而愈。

　　一人满口痰珠，至舌尖则成大泡，绵绵不绝，此火热在胃，大寒在肺也。（肺与胃息息相通，断无胃热而肺反寒之理矣。且试观其用药，殆胃热轻而肺寒重耳。）用参附汤保定肺气，后砂仁益元散泻胃火而安。

　　一人痰涎壅盛，汗出不止。此脾虚不能摄痰，而肺失所养，切不可作痰治，只补脾胃为主。用参、术、煨姜各二钱，半夏一钱，煎服愈。

　　陆养愚治董浔阳夫人，禀气怯弱，性情沉郁，年三十得一病，晚间发热，天明始止，饮食渐减，烦躁不安。

　　初服补血养阴，年余转羸瘦。又服参、 补气，不效。医谓脉已歇止，恐不能久。诊之右手果然，左手但微弱而数。询其月事，则先期而少，曰：先期是血热，应左手之数，少是血虚，应左脉之微，脉症相应。右手歇止，此必郁痰伏在气分，故脉结不至，非死脉也。第发热必有所起之处。令询之，则曰右胁一团热起，渐延遍身。

　　再问热起处，必有结而成形者，按之果有柔块如碗状。曰：不足忧也，攻去其块，诸症自愈矣。为制一方，香附一斤醋制，与巴豆一两同炒，至巴豆黑色去之，醋打面糊为丸梧子大，米饮下五十丸，日三服。又用四物汤加山栀、贝母、白蔻仁、木香、姜、枣煎，日一剂。半月块消，肌肉渐长，一月精神爽健矣。

