<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇苦头痛，误为外感治，发散消导，愈投愈甚。诊之，气口急大而数，按之即濡，右脉而虚大。询之，先不热，服药后始热，曰：风寒必先发热在一二日间，岂有先不热而后热者？此气虚头痛也。观其气短不足以息，余皆可知。今发散过度，复耗其气，又复下之，复损其血，气血两伤，宜乎虚火独炽而身反热也。非大补讵能挽回，遂以补中益气汤大剂，加熟附子一片为向导。（雄按：此药未尝无疵。）服下即熟睡，觉而痛止，第人事不清，复加筋惕肉 ，振振不宁。彼归咎于补剂，曰虚极所致，复更一医，用柴胡表药，致一身之火游行于外，变为斑烂，彼益信为伤寒矣。化斑承气日进，遂不救。（同上。）

　　一人头痛，身形拘急，恶寒，便秘，恶心，作食郁治不应。诊得气口脉和平，独尺数而细，且行步艰难，乃香港脚欲动也，从香港脚治而愈。（同上。）

　　一人头痛，作外感治不应。左脉平和，气口独盛，症兼饱闷恶心，乃食郁也，消导而愈。（同上，阳明病。）

　　一人牙与头角互痛，乃少阳、阳明二经病盛之故。清胃散对小柴胡去半夏、人参，加薄荷、石膏，二剂瘳。（同上。）

　　一老妪头痛连额，发散降火备用不效。面上皆出小红泡，有微水，不甚溃。一月后痛悉移于右，左眼胞上红肿，且懒于言动，饮食不甜，用辛凉愈甚。六脉濡弱如珠丝，初按少弦，因作气虚治，六君倍黄 ，加蔓荆子，三服后渐安。心跳不眠愈急，乃以调中益气汤加茯神、元参、枣仁、柏子仁，连进数服顿愈。（同上。）

　　东垣常病头痛，发时两颊青黄，眩晕，目不欲开，懒言，身体沉重，兀兀欲吐。洁古曰：此厥阴、太阴合病，名曰风痰。以《局方》玉壶丸治之，灸侠溪即愈。是知方者体也，法者用也，徒执体而不知用者弊，体用不失，可谓上工矣。（《医说续编》。）

　　湖南押衙颜思退治头风掣痛，用蜡二斤，盐半斤，相和于锡罐中，熔令相入，捏作一兜鍪势，可合脑大小，搭头量至额，头痛立止。（《经验方》。同上。）

　　王叔权云：予年逾壮，寒夜观书，每觉脑冷，饮酒过量，脑亦痛甚，后因灸囟会穴而愈。有兵士患鼻衄不已，予教令灸此穴即愈。有人久患头风，亦令灸此穴即愈。但《铜人明堂经》只云主鼻塞不闻香臭等疾而已，故予书此，以补其治疗之缺。然以脑户不宜针观之，囟会亦不宜针。针经只云八岁以下不宜针，恐未尽也。

　　叔权母氏随叔权赴任，为江风所吹，身体、头动摇，如在舟车上，如是半年，乃大吐痰，遍服痰药，并灸头风诸穴方愈。

　　有士人患脑热疼，甚则自床下头以脑拄地，或得冷水稍得安，而疼终不已，服诸药不效，人教灸囟会而愈。热疼且可灸，况冷疼乎。凡脑痛脾泻，先宜灸囟会，而强间等穴，盖其次也。（以上并《资生经》。）

　　薛立斋治一儒者，酒色过度，头脑两胁作痛，以为胃虚而肝病，用六味地黄料加柴胡、当归，一剂顿安。

　　商仪部劳则头痛，作阳虚不能上升，以补中益气汤加蔓荆子而痊。

　　王肯堂治一人，寒月往返燕京，感受风寒，遂得头痛，数月不愈。一切头风药无所不服，厥痛愈甚，肢体瘦削。因思此症明是外邪，缘何不解？语云：治风先治血，血行风自灭。本因血虚而风寒入之，今又疏泄不已，乌能愈哉？又云：痛则不通，通则不痛。乃用当归生汗活血，木通通利关窍血脉。其人能酒，用酒一斗，入二药其中，浸三昼夜，重汤煮熟，乘热饮之，致醉则去枕而卧。然有火郁于上而痛者，宜酒合石膏之类治之。又方用芎、归、熟地、连翘各二钱，以薄荷二钱放碗内，将滚汤冲下，鼻吸其气，候温即服，服之立愈。然亦为血虚者设耳。

　　马元仪治一人患头痛，经年不愈，早则人事明了，自午至亥，神气昏愦不宁。作风治，治无效。诊之两脉俱沉且滑，此太阴、阳明痰厥头痛也。用礞石滚痰丸，间服导痰汤以荡涤之，次以六君子少加秦艽、全蝎，调理而安。

　　张树滋妹患头痛累月，诊之阳脉大，阴脉涩，曰：此阴衰于下，阳亢于上，上盛下虚之候也。法宜六味地黄丸加青铅五钱，俾清浊定位，斯不治痛而痛自止矣。所以然者，以阳气居上，体本虚也，而浊气干之则实；阴气居下，体本实也，而气反上逆则虚。头为清阳之位，而受浊阴之邪，阴阳混乱，天地否塞而成病矣。治之者不察其脉，概以头痛为风火，专行透解之剂，有不益虚其虚者乎。

　　朱某患头痛累月，苦不可忍，咸用散风清火之剂。诊其脉浮虚不鼓，语言懒怯，肢体恶寒，此劳倦伤中，清阳之气不升，浊阴之气不降也。故汗之反虚其表，清之益伤其中，其恶寒乃气虚不能上荣而外固也。况脉象浮虚，体倦语怯，尤为中气气弱之验。与补中益气汤，（雄按：此汤升清则有之，如何能降浊？升清降浊加蔓荆，为使令至高巅。）一剂知，二剂已。

　　一人头风畏冷，首裹重绵，三十年不愈，以荞麦粉二升，水调作二饼，更互合头上，微汗即愈。（李楼《怪症奇方》。王带存曰：此方先装溪伯曾治族祖经验。）

　　缪仲淳治梁溪一女子，头痛作呕，米饮不能下。曰：因于血热血虚，火上炎也。麦冬五钱，橘红、木瓜、茯苓各二钱，白芍三钱，枇杷叶三大片，苏子钱半，甘菊钱半，乌梅二个，竹沥一杯，芦根汁半碗，二剂呕止。

　　头尚痛，加天麦冬二钱，头痛止。加土茯苓二两，小黑豆一撮，全愈。（《广笔记》。）

　　沈观颐中丞传自一道人头风神方，予仆妇患此，痛甚欲自缢，服二剂，数年不发。土茯苓四两，（忌铁。）金银花三钱，蔓荆子、防风、明天麻各一钱，元参八分，辛夷、川芎各五分，黑豆四十九粒，灯心二十茎，芽茶五钱，河水、井水各盅半，煎一盅服。（《广笔记》。）

　　《广笔记》治半边头风，属火症者，用之大黄末三分，黄芩末一钱，二味和生白酒一碗，顿热调匀服之即愈。

　　立斋治一妇人，脑左肿痛，左鼻出脓，年余不愈，时或掉眩，如坐舟车，正许叔微所谓肝虚风邪袭之而然也。以川芎一两，当归三钱，羌活、旋复花、细辛、蔓荆子、防风、石膏、 本、荆芥穗、半夏曲、干地黄、甘草各五钱，乃制一料，每服一两，姜水煎服而愈。

　　刘云密曰：一妇季冬受寒，至于中春，巅顶并左后脑痛。是原病手足太阳寒水，寒久郁化热上行，以病于手太阳，因风升之化不达，而病亦在左厥阴也。经谓过在巨阳、厥阴者诚然。诊者云：手太阳热甚于风，足厥阴热胜于湿，更谓脾肺亦有郁热。余止治手太阳而微兼肺，以手太阳之气化在肺，主气者也。心有微热，并治足厥阴，以风升之化达，而手太阳之气化乃畅，更微利小肠，以通血脉而和其气，并心经之热亦去，故不必多治他经也。按此亦治巅顶之一，因见寒者温治之未尽耳。酒片芩二分半，酒枯芩分半，蔓荆子二分半，防风分半，萸连二分半，柴胡三分， 本三分，升麻二分，川芎二分，酒黄柏三分，当归三分，木通四分，牛膝三分，水煎一剂立愈。

　　嘉 初仁宗寝疾，药未验。间召草泽医，始用针自脑后刺入，针方出，开眼曰：好惺惺，翼日圣体良已。

　　自尔以穴目为之惺惺穴，经初无此名，或曰即风府也。（《书谩炼》宋·张舜民。）

　　吴桥治方简妻病五年，食 不尽一器，至夜则头岑岑递绝递苏，达旦乃定。桥至曰：食少久卧肌宜 ，今且腴，而脉不数，奚病为？或妇当娠大损血于头，审是，治二年可受胎，复产男而起矣。盖妇尝妊哭姑，发根有疣如豆大，出血数升，匿勿令人知，寻免男，弗育也。治不补气，专补血，累二年而举子，命之曰去病，遂如常。（《太函集》。）

　　卷十六

　　眉发须

　　李林甫婿郑平为省郎，林甫见其 发斑白，因曰：上明日当赐甘露羹，郑郎食之能乌发。翼日食之，一夕两如 。（《 琊代醉编》。）

　　李卿换白发方云：刮生老姜皮一大升，于铛中以文武火煎之，不得令过沸。其铛惟得多油腻者尤佳，更不须洗刮，便以姜皮置铛中，密封固济，勿令过气。令一精细人守之，地色未分时，（黎明也。）便须煎之，缓缓不得火急，如其人稍疲即换人看火。一伏时即盛置于瓷钵中研极细。李方虽云一伏时，若火候勿至，日西即成药也。

　　使时以簪脚蘸取如麻子大，先于白发下点药讫，然后拔之，再点以手指热捻之，令入肉，第四日当有黑者生，神效。

　　梅师治年少白发，拔去白者，以白蜜涂毛孔中，即生黑发。不生，取桐子捣汁涂上，必生黑者。

　　《千金》疗发黄，熊脂涂发梳之，散头入床底，伏地一食顷，即出便尽黑，不一升脂验。

　　薛立斋治一男子，因大怒发热，眉发顿落。盖发属肾而眉属肝，此肝肾素虚，为怒所激，阴火愈盛，销铄精血而然也。用六味丸料加柴胡、山栀、黄柏，数剂渐生，又二十余剂而完。

　　一男子染时疮，服换肌散之类，眉毛顿落，遍身作痒，或时赤晕，乃燥药损其阴血，阳气偏旺而然。朝用四物汤，倍熟地，加茯苓、白术、丹皮、山栀、甘草，夕用六味丸料加当归、黄 治之，疮既愈，眉毛亦生。

　　一男子素不慎房劳，其发忽落，或发热恶寒，或吐痰头晕，或口干作渴，或小便如淋，两足发热，或冷至胫，属足三阴亏损而阴火内炽，朝用十全大补，夕用六味丸料，加炒黑黄柏、枸杞治之，诸症悉退，而发渐生。

　　一男子遍身瘙痒，服祛风辛燥之剂，眉发脱落，此前药复伤肝肾，精血虚而火内炽所致。朝用八珍汤加麦冬、五味，夕用六味丸 加当归、黄 治之，风热退而眉发生矣。

　　一儒者遍身作痒，破脓血淋漓，眉毛脱落，如疠风症。久服祛风等药，致元气亏损，用补中益气汤加茯苓而愈。后失调理，日晡热甚，用八珍汤加五味、麦冬，五十余剂而痊。

　　缪仲淳乌发明目丸：女贞子酒拌炒，九蒸九晒，净末一斤；甘菊花十二两；何首乌赤白各半，如法蒸晒，净末二斤；牛膝酒蒸一斤；桑叶一斤；生地酒洗净，二斤；甘枸杞一斤半；乳拌茯苓酥一斤；麦冬一斤半；槐角子十两；苍术蜜酒拌蒸晒，十二两；人参一斤，人乳拌烘干；山萸肉酒蒸十二两。乌饭子之黑者，取汁熬膏，每斤加炼蜜半斤，丸如梧子大。每服五钱，日三服，白汤送下。忌白莱菔、牛肉、牛乳、桃、李、蒜、雀、蛤。

