<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张大复云：予目初眇，有教服三花五子丸者，或云缓甚，宁益于用乎？遂止。扬州张斗岳谓予：淮僧某者，久眇 然，问之则服三花五子丸也。此古本所载耳，而修合之法稍异，则效不效应焉。比归，请以相与，予病且老，无事于方，然愿得之以济同病者。张信士通剑术，其言多不妄。（《笔谈》。）

　　张三丰真人治目疾碧云膏，腊月取羯羊胆十余枚，以蜜装满，纸套笼住悬檐下，待霜出，扫下点之神效。（即二百味草花膏，另一制法。）

　　兖州朱秀才，忽不见物，朝夕拜天，因梦神传方，用好焰硝一两，铜器熔化，入飞过黄丹二分，片脑二分，铜匙急抄入罐内收之，每点少许即愈。（张三丰仙方。）

　　宋丞相言：黄典史病外障翳，梦神传一方，用太阴玄精石，阴阳火 ，石决明各一两，蕤仁、黄连各二两，羊子肝七个，竹刀切晒。为末，粟饭丸梧子大，每卧时茶服二十丸，服至七日，烙顶心以助药力，一月而愈。

　　（《朱氏集验方》。）

　　魏全家富，母忽然失明，王子贞卜之曰：明年三月一日，从东来衣青者，疗之必愈。至时候见一人，着青绸襦，遂邀，为重置饮食。其人曰：仆不解医，但解作犁耳。为主人作之，乃持斧就舍求犁辕，见桑曲枝临井上，遂斫下，其母两眼焕然见物。此曲枝桑盖井之所致。（朝野佥载。）

　　王玺集要诗云：赤眼之余翳忽生，草中鹅不食为名，塞于鼻中频频换，三日之间复旧明。又倪惟德《原机启微》方，用鹅不食草（本名石胡荽。）晒干二钱，青黛、川芎各一钱，为细末，噙水一口，每以米许 入鼻内，泪出为度。一方去青黛。（《本草纲目》。）

　　《经验方》治目障翳，以熊胆少许，净水略调开，尽去筋膜尘土，入冰片一二片，或泪痒则加生姜汁些少，时以铜筋点之绝奇，赤眼可用。余家二老婢，俱以此效。熊胆善辟尘，试之之法，净一器，尘其上，投胆一粒许，则凝尘豁然而开。（同上。）

　　朱丹溪治飞丝入目，红肿如眯，痛涩不开，鼻流清涕，用墨脓磨，以新笔涂入目中，闭目少时，以手张开，其丝自成一块，看在眼白上，却用绵轻轻拭去即愈。如未尽再治。又飞丝入目，用头垢点入目中即出，神效。

　　又眯目病此，彦良记之，七十余更无眼疾。（《延寿书》。）

　　有人年八十余，眸子了然，夜读蝇头字，云别无服药，但自小不食畜兽肝。人以本草羊肝明目疑之，余曰：羊肝明目性也，（以食百草故。）他肝不然。畜兽临宰之时，忿气聚于肝，肝主血，不宜于明目矣。（《延寿书》。）

　　陈坡次女，痘后余毒上攻，遂成内障，遍试诸药，半月不验。后得老医一方，用蛇蜕一具，净洗焙燥，又花粉等分，细末之，以羊子肝破开，入药在内，麻皮缚定，用泔水煮熟切食之，凡旬余而愈。其后程甥亦用此效。（《槎庵小乘》。）

　　万密斋治孙抚军淮海，患目疾，因宦学政时，多阅卷而得，今每阅文案则眼珠胀痛，用八珍汤为主，人参、茯苓、炙甘草、酒洗当归、酒炒白芍、酒炒生地黄，去白术、（以其燥也。）川芎，（以其窜也。）加麦冬、五味子、柏子仁、枣仁，黄连减半，共十一味。孙曰：何不用菊花、蔓荆子？曰：凡目疾有外因、内因。由风热得之为外因，宜发散，所谓火郁则发之也；由久视伤血得之为内因，宜以养血为主，所谓目得血而能视也。服十数剂全愈。

　　孙文垣治吴小峰与弟小川，俱病目。专科治之益甚，其目始红肿，次加太阳痛，继以白星翳叠出。脉之，小峰濡缓而大，两目血缕入贯瞳人，薄暮则痛。（虚。）小川则洪大鼓指，黑珠有浮翳膜隐涩难开，大小便皆不利。

　　（实。）故于小峰用补，先以清肝散与之。夏枯草五钱，香附四钱，甘草钱半，细茶五分，以撤其痛，（治标。）药两进而痛止。（方法与前娄全善案同。）继用人参、茯苓、熟地、杞子、桂心、牛膝、破故纸、白蒺藜、丹皮。（治本则桂、纸，蒺藜当酌用。）于小川用泻，内用泻肝汤及当归龙荟丸，外用象牙冰片末点之，（凡点眼药研须极细。）七日全愈。经云：实者正治，虚者从治。小川之症惟厥阴肝火炽盛，肝常有余，有余者泻之，正治也。小峰则下虚，又为怒所激，怒则火起于肝，肝为藏血之地，故血丝贯瞳人，而薄暮作痛。故先用清肝散以去其痛，再用甘温补下元之虚，俾火得归原，此从治也。若用苦寒降火之剂，恐血凝而痛加，且火激而愈炽矣。

　　侄孙眼红肿胀，或以苦寒治时疾之剂与之，眼愈肿，且增两太阳痛。再加石膏病不减，且遍身胀闷，寝食俱废。脉之弦大无力。乃用蔓荆子、桑白皮、柴胡、香附、夏枯草、甘草、芽茶，一帖痛定，两帖肿消，四帖全愈。

　　一女孩右目红肿，腹中饱乃能开，饥则不能开，此疳积寒症也。以夏枯草二钱，甘草、谷精各一钱，香附一钱五分，煎服，四帖而安。

　　孙氏妇年过四旬，眼赤肿，太阳痛，大便三日不行，经水四日未止，诸治不效，右目内 突生一白泡，垂与鼻齐，大二寸余。专科见而却走，以为奇疾。时眩晕不能少动，动则呕吐益剧。孙脉之，两寸关俱滑大有力，两尺沉微，此中焦有痰，肝胆有火，为怒所触而然。经云：诸风掉眩皆属于肝；诸逆冲上，皆属于火。盖无痰不作晕也。（却未然。）其白泡乃火性急速，怒气加之，气乘于络，上而不下，故暴胀垂下也。古壮士一怒目裂，与此理同。治当抑肝木，镇痰火。先用姜汁益元丸，以压火止吐，再以二陈汤加酒连、酒芩、天麻、滑石、吴萸、竹茹、枳实，一帖吐止，稍能运动。仍以二陈汤加芩、连、菊、精草、夏枯草、香附、苡仁、吴茱萸，四剂赤肿消，白泡敛，经止而愈。俞东扶曰：此案见证甚怪，治法甚稳，因知医病只要明理，毋庸立异也。

　　吕东庄治吴绮 弟，患左目痛连脑，医以头风治之不解。初时发寒热，后遂壮热不止。吕诊之曰：火伏于内，风燥泉涸，木乃折矣，非得汗不解也。或曰：汗须用发表药，独非风燥乎？且发汗药，须拥被闷卧乃得。

　　身热，甚苦此，奈何？（难得，妙。）吕曰：庸医发汗，皆属强逼，故须拥被闷卧，然而汗不可得也。（说破此辈伎俩，正是教人苦心。）今药非此类，虽薄衾舒体，时雨自至，岂能阻遏哉？（语欠圆活。）乃用龙脑白术饮子，（必逍遥无疑。）夜分大汗淋漓，次日头目爽然矣。（龙脑白术饮子，无从考核。有谓即赵氏加减逍遥散，未知是否？原注。雄按：议论超妙，而所用之方，仍是风剂，似与泉涸二字失照应矣。）

　　吴孚先治一人目痛，取竹叶一片，刺鼻之迎香穴，出血而痊。鼻内迎香穴，乃手足阳明交经也。（治法本张子和。）

　　王宗苍目珠红赤，惊悸，肠鸣，色夭不泽，左手浮空，右关尺重按无力。吴曰：此肝肾交虚，不能制游行之火，非肺家实火也。朝服加味归脾汤，夕服八味丸，不一月白珠红退，脉渐冲和矣。

　　杨贲亨治一贵人，患内障。性暴躁，时时持镜自照，计日责效，数医不愈。召杨诊，曰：公目疾可自愈，第服药过多，毒已流入左股，旦夕间当发毒，窃为公忧之。既去，贵人日夕视左股，抚摩，惟恐其发也。久之目渐愈而毒不作。贵人以杨言不验，召诘之。对曰：医者意也。公性躁欲速，每持镜自照，心之所属，无时不在于目，则火上炎，目何由愈？故诡言令公凝神于足，则火自降，目自愈矣。（雄按：此移情妙法，医能隅反，胜用逍遥、越曲诸方矣。）兵行诡道，惟医亦然。贵人曰：良医也。浓礼而遣之。（《筠斋漫录》。《江西通志》载此大略。）

　　范武子尝患目痛，就张处度求方。处度因嘲之曰：古方宋阳里子少得其术，以授鲁东门伯，鲁东门伯以授左邱明及汉杜子夏、郑康成，魏高堂隆，晋左太冲，凡此诸贤并有目疾。相传此方云：一减思虑，二专内视，三简外观，四旦晚起，五夜早眠。熬以神火，下于气海，蕴于胸中，然后纳诸方寸。修之一时，近能数其目睫，远视尺棰之余。长服不已，洞见墙壁之外，非但明目，乃亦延年。（同上。）

　　黄履素曰：予少时神气不足，患目，每用目少过，辄酸涩无光者累日。博考方书，多云六味地黄丸可治目。

　　予连服二三料，目疾转甚。改用别方补肾气血之药，始得少愈。后读《医学钩元》有目病不宜服六味丸辨，谓泽泻、茯苓渗水，山茱萸不宜于目，（山萸味酸，肝开窍于目。经云肝病者毋多食酸。凡肝肾病皆不宜些三味，不惟目也。）言之甚详。以予验之，此论良是。然从今思之，目病有属血虚，亦有属气虚者。予血固不足，气则尤虚。薛立斋治两目紧涩，不能瞻视，以为元气下陷，用补中益气汤，倍加参、 而愈。予悔往时不多服前汤，而专事于补肾养血，致久不痊。迨四十后，以指麻多服前汤，原无意于治目，而目光渐充，始信往时之误。

　　予幼时患风弦烂眼，甚受其累，百药罔效。遇一陈姓医士于长安邸，授予白末药，令敷于眼 患处，随敷随愈，取效如神，不肯传方。予略访之云：有吐蛔在内。吐蛔者，小儿口中吐出蛔虫，收干候用。其中想更有制就芦甘石配之者，真奇方也。

　　张三锡治一人病目，久不能治，凉药尽试不应。诊之，两手微弱，命服八珍加麦冬，一月如旧，乃知饮食不运，肠胃枯涩，发落皮皱，噎膈淋闭等症，目昏耳聋，悉由气液血脉荣卫衰少，不能升降出入，虚火阻滞而然。故元府闭则小便淋浊，火炎上则目视昏花，有如隔帘视物之象也。丹溪、东垣治目昏，用参、 补养气血，久靡不获效，以气血旺，则元府得利，升降清明也。

　　一人目赤，黑珠傍暗赤成疮，耳中痒，作肾脏风治，用四生散，每作三二服即愈，时称为圣散。《圣惠方》白附子、黄 、独活、沙苑蒺藜也。

　　一人拳毛倒睫，用木鳖子一个，去壳为末，绵裹塞鼻中。左塞右，右塞左，一二夜其睫自分。（《治法汇》。）

