<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喻嘉言治陆子坚，从来无病，因外感之余，益以饥饱内伤，遂至胸膈不快，胃中隐隐作痛，有时得食则已，有时得食转加，大便甚艰，小水不畅，右关之脉，乍弦乍迟，不得调适，有似痼疾。用药得当，驱之无难；若岁久日增，必为大患。人身胃中之脉，从头而走于足者也。胃中之气，一从小肠而达于膀胱，一从小肠而达于大肠者也。夫下行之气，浊气也。以失调之故，而令浊气乱于胸中，干其清道，因是窒塞不舒。其始本于病时胃中津液为邪火所烁，至今津液未充，火势内蕴，易于上燎，所以得食以压其火则安。然邪火炽则正气消，若食饮稍过，则气不能运转其食而痛亦增，是火不除则气不复，气不复则胃中清浊混乱，不肯下行，而痛终不免也。

　　（论症洞如观火）病属胃之下脘，而所以然之故，全在胃之中脘。盖中者，上下四旁之枢机。中脘之气，旺盛有余，必驱下脘之气入于大小肠，从前后二阴而出。惟其不足，所以反受下脘之浊气而桡括也。夫至人之息以踵，呼之于根，吸之于蒂者也。以浊气上干之故，吸入之气艰于归根。且以痛之故，而令周身之气，凝滞不行，亦非细故也。为订降火生津下气止痛一方，以为常用之药。尚有进者，在先收摄肾气，不使外出，然后浊气之源清，而膀胱得吸引上中二焦之气以下行，想明哲之所务矣。

　　喻君实有发前人所未发之本领，独欠于峻养肝肾一着。然此案末行，已 乎得之矣。

　　张子和治一将军，病心痛不可忍。张曰：此非心痛也，乃胃脘当心痛也。（二语为此症点睛，然予更有一转语曰：非胃脘痛也，乃肝木上乘于胃也。）《内经》曰：岁木太过，风气流行，民病胃脘当心而痛。（风木为病，非肝而何？）乃与神 丸一百余粒，病不减。或问曰：此胃脘有寒也，宜温补？将军数知张明了，复求药，乃复与神 丸二百余粒，作一服，大下六七行，立愈矣。（治法则非今人所宜。）

　　一妇病数年不愈，一医用人言半分，茶末一分，白汤调下，吐瘀血一块而愈。（李楼奇方，若非神手，未许轻用。）

　　王执中久患心脾疼，服醒脾药反胀。用蓬莪，面裹煨熟，研末，以水与酒煎服立愈。盖此药能破气中之血也。（《本草纲目》、王执中《资生经》。）

　　一妇人年三十，病心气痛，用小红花为末，热酒服二钱立效。又法，男用酒水各半煎，女用醋水各半煎。

　　（摘元方本《本草纲目》。）

　　李时珍治荆穆王妃胡氏，因食荞麦面着怒，病胃脘当心痛，不可忍。医用吐下行气化滞诸药，皆入口即吐，不能奏功，大便三日不通。因思《雷公炮炙论》云：心痛欲死，速觅延胡。乃以延胡索末三钱，温酒调下，即纳饮食，少顷大便行三五次，积滞俱下，胃脘心痛豁然遂止。

　　友人言，于武昌见一老僧患胃脘痛，痛发濒死，其徒亦患之。师死遗命必剖视吾心，务去其疾。果于心间得细骨一条，长七八寸，形如簪，其徒以插瓶中，供师前，已数年矣。有贵客来寓庵中，偶杀鹅喉未断，其童取瓶中骨挑鹅喉，凡染鹅血处即化矣。徒因悟此理，饮鹅血数日，胃疾竟除。

　　薛立斋治一妇人，久患心痛，饮食少思，诸药到口即吐。薛以为脾土虚弱，用白术一味，同黄土炒去土，每服一两，以米泔煎浓，徐服少许，数日后自能大饮，用三斤余而安。（雄按：脾弱何至作痛？此盖停饮为患也。蔡按：停饮之说诚然，此与许学士神术丸意同。但饮之微者可用，若饮已盛，则反益其痛，以术能闭气也。

　　黄锦芳论之甚详，宜参观之。）

　　上舍陈履学长子室，素怯弱，产后患疔疮，年余不愈，因执丧旬月，每欲眩仆。一日感气，忽患心脾高肿作疼，手不可按，而呕吐不止，六脉微细。或见其形实，误诸痛不可补气，乃用青皮、木香、五味、吴茱萸等药愈甚。继复患疟，且堕胎。又投理气行血之药，病虽去，元气转脱，（病家无识，举世皆然。）再投参、补剂不应矣。六脉如丝欲绝，迎薛至，诊之曰：形虽实而虚极，反用理气之剂，损其真气故也。连投参、 、归、芍、术、附、姜、桂，二剂，间用八味丸，五日寝食渐甘，六脉全复。此症若心脾疼痛时，即服此等药，疟亦不作矣。

　　龚子才治一人，心胃刺痛，手足稍冷，出汗，指甲青，百药不效。以当归二钱，煎汤，用水磨沉香、木香、乌药、枳壳，调服乃止。

　　一教谕年五十一，因酒食过饱，胃脘作痛，每食后，其气自两肩下及胸次至胃口，痛不可忍，令人将手重按痛处，移时忽响动一声，痛遂止。如是八年，肌瘦如柴。诊之，六脉微数，气口稍大有力。以神 丸一服下之，其痛如失，后以参苓白术散调理复元。

　　程沙随在泰兴时，有一乳娘，因食冷肉，心脾胀痛不忍。钱受之以陈茱萸五六十丸，水一盏，煎取汁去渣，入官局平胃散三钱，再煎热服，一服痛止，再服无他。云高宗尝以此赐近臣、愈疾甚多，真奇方也。（《槎庵小乘》。）

　　孙文垣治张二尹近川，始以内伤外感，服发散消导多剂，致胃脘当心而痛。诊之，六脉皆弦而弱，法当补而敛之。白芍五钱，炙甘草三钱，桂枝一钱五分，香附一钱，大枣三枚，饴糖一合，（小建中加香附。）

　　煎服，一剂而瘳。

　　族弟应章胃脘当心而痛，手不可近，疑有瘀血使然。延胡索、五灵脂、丹皮、滑石、川芎、当归、甘草、桃仁、桔梗、香附，临服加韭菜汁一小酒杯，其夜痛止则睡，饮食亦进。惟大便下坠，逼迫不安，此瘀血已动，欲下行也。前剂去韭汁，一帖全安。

　　吴鹤洲如夫人，病胃脘痛。医者认为虫者，认为火者，又有认为痰、为气、为食、为虚、为寒者，百治不效。孙诊之，两手大而无力，皆六至。曰：肝脾相胜之症耳。（胃脘何以云脾？）以白芍为君，恶热而痛加黄柏，此法则万全矣。白芍四钱，一半生一半炒，伐肝补脾为君；甘草二钱，一半炙一半生，缓肝养脾为臣；山楂为佐；黑山栀、五灵脂各一钱，止痛为使。三帖而愈。

　　吴仰元患胃脘痛则彻于背，以手重按之少止，痛时冷汗如雨，脉涩。孙曰：此气虚而痛也。（脉涩乃血虚，此独言气虚。）以小建中汤加御米壳而愈。（仍是肝病。）

　　李士材治宋敬夫，心腹大痛，伛偻不能抑，自服行气和血药罔效。其脉左滑而急，其气不能以息，偶一咳，攒眉欲绝，为疝无疑。以生姜饮粥，用小茴香、川楝子、青木香、吴茱萸、木通、延胡索、归身、青皮，一服而痛减，五日而安。（《医通》。）

　　李长蘅吴门舟次，忽发胃脘痛，用顺气化食之药勿效。李诊之曰：脉沉而迟，客寒犯胃也。以参苏饮加草豆蔻三钱，煎熟，加生姜自然汁半碗，一服而减，两服而痊。

　　一人将应试，八月初五心口痛甚，致不能饮食。李诊之，寸口涩而软。与大剂归脾汤加人参三钱，官桂一钱。彼云痛而骤补，实所不敢，得毋与场期碍乎？李曰：第能信而服之，可以无碍。若投破气之药，其碍也必矣。遂服之不超时而痛减，更进一剂，连饮独参汤，场事获竣。

　　高鼓峰治一妇人胃痛，勺水不入，寒热往来。或从火治，用芩、连、栀、柏，或从寒治，用姜、桂、茱萸，辗转月余，形体羸瘦，六脉弦数，几于毙矣。高曰：此肝痛也，非胃脘也。其病起于郁结生火，阴血受伤，肝肾枯干，燥迫成痛，（色欲之人，尤多此病。）医复投以苦寒辛热之剂，胃脘重伤，其能瘳乎？急以滋肾生肝饮与之，一昼夜尽三大剂，五鼓熟寐，次日痛定。再用加味归脾汤加麦冬、五味，十余剂而愈。

　　按：此病外间多用四磨、五香、六郁、逍遥，新病亦效，久服则杀人矣。又用肉桂亦效，以木得桂而枯也。屡发屡服，则肝血燥竭，少壮者多成劳，衰弱者多发厥而死，不可不知。

　　吕东庄治吴维师内，患胃脘痛，叫号几绝，体中忽热忽寒，止觉有气逆左胁而上，呕吐酸水，饮食俱出。

　　或疑停滞，或疑感邪，或疑寒凝，或疑痰积。脉之弦数，重按则濡，盖火郁肝血燥耳。与以当归、白芍、地黄、柴胡、枣仁、山药、山萸、丹皮、山栀、茯苓、泽泻顿安。惟胃口犹觉稍劣，用加味归脾及滋肝补肾丸而愈。

　　高吕二案，持论略同，而俱用滋水生肝饮。子早年亦尝用此，却不甚应，乃自创一方，名一贯煎，用北沙参、麦冬、地黄、当归、杞子、川楝，六味出入加减，投之应如桴鼓。口苦燥者，加酒连尤捷。可统治胁痛、吞酸、吐酸、疝瘕一切肝病。

　　薛立斋治一妇人，心腹作痛，久而不愈，此肝火伤脾气也。用炒山栀一两，生姜五片，煎服而痛止。更以二陈加山栀、桔梗，乃不发。

　　孙文垣治周芦汀乃眷，患胃脘痛，呕吐不食者四月，昼夜号呼不绝，脉则两手俱滑数。（故作实治。）

　　曰：当以清热为先。乃先与末子药二钱，令服之，不一饭顷，痛止而睡，家人色喜。曰：未也，此火暂息也。其中痰积甚固，不乘时下之，势必再作。因与总管丸三钱，服下腹中微痛。再服二钱，又睡至天明乃寤，腹痛亦止，大便下痰积甚多。次日以二陈汤加枳实、姜黄、香附、山栀、黄连与之，服后胃痛全止。惟小腹略胀，盖痰积未尽也。再与总管丸三钱，天明又行一次，痰之下如前，胃脘之痛遂不发。

　　薛立斋治陈湖陆小材母，久患心腹疼痛，每作必胸满呕吐，手足俱冷，面赤唇麻，咽干舌燥，寒热不时，月余竟夕不安，其脉洪大。众以痰火治之，屡止屡作。迨乙巳春，发烦而甚，仍用前药反剧。此寒凉损真之故，内真寒而外假热也。且脉息洪弦而有怪状，乃脾气亏损，肝木乘之而然。当温补胃气，遂用补中益气汤加半夏、茯苓、吴茱萸、木香，一服熟寐彻晓，洪脉顿敛，怪脉顿除，诸症释然。

