<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈明生治潘子芬，躯干魁梧，素无恙。然室多姬外家，且纵饮，皆致疾之媒也。乙巳夏，忽患类中风，项强胸满，不良于行，说举足即觉首重而欲仆地。或知其嗜酒及内，病由上盛下虚，即用参、附峻补，治久转剧。

　　诊之，六部沉滑有力，殊非肾家不足之象。然病患舍补而别商，则纷然辨难，弃不用矣。因语之曰：病本不足，更无可疑，但补虚而不去病，甚于攻克也，今当分途治之。汤剂以补虚，吾立方而君自制服丸剂以去病。则有家秘神方，未可明告，奉馈服之两旬，必奏殊功。潘以刻期甚迩，欣然见从。煎方以六君、理中加减，而不用附子，别制大剂消痰丸，服十日而项强若失，陆续去痰积稠粘甚多。潘惟恐其虚，复生犹豫。乃谓之曰：大便虽行，神气日旺，况有参、术以培补养脾元，何虑之有？去痰莫如尽，此之谓也。勉其尽剂，果越两月而步履复康矣。

　　黄锦芳治曹姓儿，年十余岁，脉伏不见，牙关紧急，口不能言，手足俱厥，口红而燥，大便数日不解，手足牵引不伸，并有痛楚不可着手之象。知其素有内热，被暴风寒邪束其筋骨，不急为之里外双解，无以救其卒暴之厄。用吹药以开其关举，方用麻黄、防风各一钱，细辛三分，牙皂一钱，桂枝二钱，以解其外；杏仁十粒，乌药一钱，枳实八分，川浓朴二钱，黄连五分，大黄三钱，以通其内。服二剂，手足颇活，大便未行，口有臭气，舌有燥胎，脉微见，身有潮热。原方加干葛、黄芩，服之厥退，手足皆热，大便顿解而愈。

　　徐灵胎曰：今之患中风偏痱等病者，百无一愈，十死其九。非其症不治，皆医者误之也。凡古圣定病之名，必指其实，名曰中风，则其病属风可知。既为风病，则主病之方，必以治风为本，故仲景侯氏黑散、风引汤、防己地黄汤，及唐人大小续命汤，皆多风药，而因症增减。盖以风入经络，则内风与外风相煽，以致痰火一时壅塞，惟宜先驱其风，继清痰火，而后调其气血，则经脉可以渐通。今人一见中风等症，即用人参、熟地、附子、肉桂等纯补、温热之品，将风火痰热，尽行补住，轻者变重，重者即死。或有元气未伤，而感邪浅者，亦必迁延时日，以成偏枯永废之人。此非医者误之耶？或云邪之所凑，其气必虚，故补正即所以驱邪，此大谬也。

　　惟其正虚而邪凑，尤当急驱其邪，以卫其正。若更补其邪气，则正气益不能支矣。即使正气全虚，不能托邪于外，亦宜于驱风药中少加扶正之品，以助驱邪之力，未有纯用温补者。譬之盗贼入室，定当先驱盗贼，而后固其墙垣。未有盗贼未去，而先固其墙垣者。或云补药托邪，犹之增家人以御盗也。是又不然。盖服纯补之药，断无专补正不补邪者之理，非若家人之专于御盗也。是不但不驱盗，并助盗矣。况治病之法，凡久病属虚，骤病属实。所谓虚，谓正气虚也；所谓实者，谓邪实也。中风乃急暴之症，其为邪实无疑。天下未有行动如常，忽然大虚而仆者，岂可不以实邪治之哉？其中或有阴虚阳虚，感热感寒之别，则于治风方中，随所现之症加减之，汉唐诸法俱在，可取而观也。故凡中风之类，苟无中脏之绝症，未有不可治者。余友人患此症者，遵余治法，病一二十年而今尚无恙者甚多。惟服热药者，无一存者矣。

　　徐灵胎曰：病有一定之传变，有无定之传变。一定之传变，如伤寒太阳传阳明，及《金匮》见肝之病，知肝传脾之类。又如痞病变臌，血虚变浮肿之类，医者可预知而防之。无定之传变，或其人本体先有受伤之处，或天时不和又感时行之气，或调理失宜更生他病，则无病不可变，医者不能预知而为防者也。总之，人有一病，皆当加意谨慎，否则病后增病，则正虚而感益重，病亦变危矣。至于既传之后，则标本缓急，先后分合，用药必两处兼顾，而又不杂不乱，则诸病亦可渐次平复，否则新病日增，无所底止矣。至于药误之处，正复多端，或过于寒凉而成寒中之病，或过服温燥而成热中之病，或过于攻伐而元气大虚，或过于滋润而脾气不实，不可胜举。近日害人最深者，大病之后，邪未全退，又不察病气所伤何处，即用附子、肉桂、熟地、麦冬、人参、白术、五味、萸肉之类，将邪火尽行补涩。始若相安，久之气逆痰升，胀满昏沉，如中风之状，邪气与元气相并，诸药无效而死。医家病家，犹以为病后大虚症所致，而不知乃邪气固结而然也。余见甚多，可不深戒？尤在泾曰：中风者，风从外入，天地之邪气也；类中风者，风自内生，肝脏之厥气也。肝之生气，暴而病速。肝气既厥，诸气从之，诸液又从之。诸气化火，诸液化痰，辐凑上焦，流溢经络，如风雨之骤至，如潮汐之骤涌，而不可当也，岂特如景岳所谓气血虚败而已哉。昔贤于此症，或云火，或云痰，或云气虚，诚俱有之。余惜其终属模糊而未肯綮也。热风，热化为风也。患人头目昏眩，口痛鼻燥，热气出，微恶风，时时有热是也。是虽辛凉，不能解之。孟诜说：患热风人，宜食牛乳，谓其气味甘寒而性濡润，能使肌热除而风自熄。求之草木，芦根、蔗浆、梨汁之属，性味相似，亦《内经》风淫于内，治以甘寒之旨也。肝阳化风，逆行脾胃之分，液聚成痰，流走肝胆之络，左体麻痹，心膈痞闷，所由来也。而风火性皆上行，故又有火升、气逆、鼻衄等症。此得之饥饱劳郁，积久而成，非一朝一夕之故矣。治法清肝之火，健脾之气，非旦夕可图也。羚羊角、橘红、白术、枳实、天麻、半夏、茯苓、甘草、麦冬。

　　张石顽治一人，汗出偏沮，脉来不柔，时自歇止。肝阳有余，而胃阴不足，于是稠痰浊火，扰动于中，壅滞于外。目前虽尚安和，然古人治未病，不治已病，智者见微知着，自当加意调摄为佳。人参、石斛、南枣、半夏、茯苓、炙草、麦冬、丹皮、小麦。

　　黄履素曰：三生饮，施于中风之寒证妙矣。或有虚火冲逆，热痰壅塞，以致昏 颠仆者，状类中风，乌、附非所宜服。立斋治王进士虚火妄动，挟痰而作，急灌童溺，神思便爽。（案见江选。）予从弟履中，年方强仕，以劳心忧郁，忽然昏 ，痰升遗溺，眼斜视，超时不醒，竟类中风，灌以童便而苏。此等皆火挟痰而作，断非三生饮可投，并姜汤亦不相宜。（雄按：不但三生饮不可服，虽当归、枸杞之类亦不宜用。余治顾听泉案可参。）

　　同一卒然昏 ，而所因不同，须细审之。《太平广记》载梁新见一朝士，诊之曰：风痰已深，请速归去。其朝士复见 州高医治，赵鄂诊之，言疾危与梁说同。惟云只有一法，请啖沙梨，不限多少，咀嚼不及，绞汁而饮。

　　到家旬日，根据法治之而愈，此亦降火消痰之验也。（雄按：《资生经》亦云：凡中风，由心腹中多大热而作也。）

　　徐灵胎曰：天下卒死之人甚多，其故不一。内中可救者十之七八，不可救者仅十之二三。唯一时不得良医，故皆枉死耳。夫人内外无病，饮食行动如常，而忽然死者，其脏腑经络，本无受病之处，卒然感犯外邪，如恶风秽气，鬼邪毒厉等物，闭塞气道，一时不能转动，则大气阻绝，昏闷迷惑，久而不通，愈聚愈塞，如系绳于颈，气绝则死矣。若医者知其所犯何故，以法治之，通其气，驱其邪，则立愈矣。又有痰涎壅盛，阻遏气道而死者，通气降痰则苏，此所谓痰厥之类也。以前诸项，良医皆能治之，惟脏绝之症则不治。其人或劳心思虑，或酒食不节，或房欲过度，或恼怒不常，五脏之内，精竭神衰，唯一线真元未断，行动如常。偶有感触，其元气一时断绝，气脱神离，少顷即死。既不可救，又不及救，则卒死之最急而不可治者也。至于暴遇鬼神，适逢冤谴，此又怪异之事，不在疾病之内矣。

　　定风酒，补血息风。凡病虚风病者，饮之辄愈。且药味和平，衰年者频服，甚有裨益，而无流弊，真妙方也。天冬、麦冬、熟地、川芎、五加皮、牛膝、秦艽各五钱，川桂枝三钱，绢袋盛之，汾酒二十斤，净白蜜、赤沙糖、陈米醋各一斤。搅匀，浸以瓷坛，豆腐皮封口，压以巨砖，煮三炷香，取起，埋土中七日可饮矣。

　　至宝丹，治中恶气绝，中风不语，中诸物毒，热役烦躁，气喘吐逆，难产闷乱，死胎不下。以上并用童便一合，生姜自然汁四五滴，和温化下，三丸至五丸神效。又治心肺积热呕吐，邪气攻心，大肠风秘，神魂恍惚，头目昏眩，口干不眠，伤寒狂语，并皆治之。又治小儿诸痫，急惊心热，卒中客忤，不得眠，烦躁，风涎搐搦。每二岁儿服二丸，人参汤。（徐灵胎曰：此安神定魄必备之方，真神丹也。）暹罗犀角镑，朱砂研水飞，观音面者佳，雄黄研水飞，琥珀研水飞，玳瑁镑各一两，牛黄五钱，麝香研，龙脑研各一钱，金、银各五十张，水安息香一两，无灰酒熬膏，如无，以旱息香代之。上将生犀、玳瑁为末，入余药研匀，将安息香膏重汤煮凝，后入诸药，搜和成剂，丸如桐子大，参汤化下三丸至五丸。《本事方》中人参、南胆星、天竺黄。王晋三曰：此治心脏神昏，从表透里之方也。犀角、玳瑁、牛黄、琥珀，以有灵之品，内通心窍；朱砂、雄黄、金银箔，以重坠之药，安镇心神；佐以龙脑、麝香、安息香，搜剔幽隐诸窍。故热入心包络，舌绛神昏者，以此丹入寒凉汤药中用之，能驱阴起阳，立展神明，有非他药之可能及。若病起头痛而后神昏不语者，此肝虚魄升于顶，当用龙骨牡蛎救逆以降之，又非至宝丹所能苏也。

　　叶天士治吕某案曰：阳邪袭经络而为偏痱，血中必热，艾灸反助络热，病剧废食。清凉固是正治，然柔剂不致伤血，且有息风功能。犀角、羚羊角、生地、元参、连翘、橘红、胆星、石菖蒲。（徐灵胎曰：方论俱佳。）

　　华岫云曰：凡肢体拘挛，半身不遂，口眼歪斜，舌强言謇，此本体先虚，风阳挟痰火壅塞，以致营卫脉络失和。治法，急则先开关，继则益气充血，盈脉络通利，则病可痊愈。（徐灵胎曰：此数语是总诀。）

　　卷二

　　厥

　　孙兆、杜壬同诊仁宗最宠贵妃。一日食次，忽仆倒，遍身卒冷。急奏上。上乃急召孙、杜。既至，奏曰：不妨，此乃气厥尔，少顷吐即覆苏也。御坐良久，果吐而苏。上问因何以得知？二人并奏曰：此贵妃方因忧怨气上逆，与食相并，故如此。吐即气透，故复苏也。上问妃有何事如此？妃对曰：陛下无嗣，臣外家不能为陛下生皇嗣，所以自怨，气忽上逆，至惊动圣驾。上曰：朕亦自责，乃劳汝致病耶。因嘉奖孙、杜之能，良久曰：二卿今之非良医也耶？（《医学纲目》。）

