<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内翰李蒲汀太夫人，左胁内作痛，牵引胸前。此肝气不和，尚未成疮，用小柴胡汤加青皮、枳壳、四剂少可。再加芎、归，治之愈。

　　张景岳治一姻家，年力正壮，素饮酒，常失饥伤饱，偶饭后胁肋大痛，自服行气化滞等药，复用吐法，尽出饮食，吐后逆气上升，胁痛虽止而上壅胸膈，胀痛更甚，且加呕吐。张用行气破滞等，（愚哉！）呕痛渐止，而左乳胸胁之下，结聚一块，胀实拒按，脐腹膈间不能下达，每戌亥子丑之时，胀不可当。因呕吐既已，可以用下，凡大黄、芒硝、三棱、巴豆等，及萝卜子、朴硝及大蒜罨等法，毫不应，愈攻愈胀，（势所必然。）因疑其脾气受伤，用补尤觉不便，（庸极。）汤水不入者二十余日，无计可施。只得用手揉按其处，觉肋下一点，按着痛连胸腹。

　　细为揣摩，正在章门穴。章门为脾之募，为脏之会，且乳下肋间正属虚里大络，乃胃气所出大路，而气实通于章门。因悟其日轻夜重，本非有形之积，而按此连彼，则病在气分无疑。（犹属盲猜。）乃用神术散，令日服三四次，兼用艾火灸章门十四壮，以逐散其结滞之胃气，（到底未知为肝病。）不三日胀果渐平，食乃渐进，始得保全。

　　（幸矣。）此其症治俱奇，诚所难测哉。

　　按：张君生平于薛氏诸书，似未曾寓目，至胁痛由于肝脉为病，至死不知，良可哀也。此症之愈，全在一灸，与呃逆病诸治不效，灸虚里立止正同。

　　黄古潭治一人，六月途行受热过劳，性且躁暴，忽左胁痛，皮肤上一片红如碗大，发水泡疮三五点，脉七至而弦，夜重于昼。医作肝经郁火治，以黄连、青皮、香附、川芎、柴胡之类，进一服，其夜痛极且增热。次早视之，皮肤上红大如盘，水泡疮又加至三十余粒，医教以水调白矾末敷，仍以前药加青黛、龙胆草进之，夜痛更甚，胁中如钩摘之状。次早视之，红已半身，水泡增之百数，乃载以询黄，为订一方。以大栝蒌一枚，重一二两者，连皮捣烂，加粉甘草二钱，红花五分，（雄按：玉横之一贯煎，当是从此案悟出，而更加周到，可谓青出于蓝矣。）进药少顷即得睡，比觉已不痛矣。盖病势已急，而时医执寻常泻肝正治之剂，又多苦寒，益资其燥，故病转增剧。发水泡疮于外者，肝郁既久，不得发越，仍侮所不胜，故皮肤为之溃也。栝蒌味甘寒，经云泄其肝者缓其中，且其为物柔而滑润，于郁不逆，甘缓润下，又如油之洗物，未尝不洁，此其所以奏功之捷也欤。（同上。）

　　阐发栝蒌之功，此案为最，然犹未尽其蕴。

　　吴桥治陈泉，中年两胁极痛楚，冷汗淋漓，伏枕 ，呕逆绝勺饮者六日矣。桥诊之曰：无伤，此蓄血尔。

　　家人曰：固也，昔者呕血数升，即有蓄且尽矣。曰：蓄未尽尔，尽则当瘥。日暮乃投补中行血一剂，饮之仅内其半，中夜尸寝，家人升屋而号。桥曰：再予之半，阳当回，故寝以需来复，复则败血行矣，第具人参汤待之。

　　鸡鸣而苏，大汗大吐大下，下则垂垂满器，如腐肝败 ，乃进参汤，大汗渐止。又七日乃复。初或问蓄血而腹不鼓，何也？且昔呕血数升，其后何蓄之多也？曰：病得之怒而伤肝，或以蹶而蓄血伤肝，则血不纳，蓄血则道不通，犹之沟浍塞流，则新故皆壅矣，故多也。（《太函集》。）

　　汪云程年近七旬，患胸胁痛，转侧滋甚，寒热交作，喘咳烦躁，再信不能伏枕。医下之，病益深。桥诊之，六脉浮滑大而搏指，曰：病得之过饮，且下，故火上炎。以清凉一服而愈。（《太函集》。）

　　魏玉横曰：范康侯年弱冠，患胁痛，已六七年，更医既屡，转益羸瘠，食少而气馁，言懒而神疲，稍远行则心下怦怦然，遇劳则膈间如裂。就予诊，告以初时但腹胁痛，医与逍遥散，暂愈再发，再复不应矣。医投四磨饮，亦暂愈再发，再投亦不应矣。又更医用五香散、越鞠丸，则愈而即发，自是腹中忽有块。再更医以为痞积，进青皮、浓朴、五灵脂、延胡索之类，块益多，时隐时现，上下左右，约六七枚，如拳如掌，往来牵痛。

　　近有老医谓为虚也，用当归、白芍、香附、郁金之类，服之了无进退。予曰：似君之疾，遍宇内矣，误治而毙者，可胜道哉。盖古来方书，于此症殊无肯綮，无怪乎世之梦梦也。原其误人之始，只肝无补法四字，遂使千万生灵，衔冤泉壤。或以疏散成劳，香燥成膈，或以攻伐成鼓，或以辛热成痈，其于变症，笔难尽述。幸子青年，禀赋浓而未婚，故仅若此，否则不可言矣。今据脉已细数弦涩，脏气已亏，幸不数，且无咳嗽夜热，犹可为也。第服余剂，只可希远效，而不可求近功耳。与生熟地、沙参、麦冬、杞子、枣仁等剂略安。至数十剂，块渐减。遂以方为丸，服数年益就痊可。今已娶，第能樽节，庶无后患也。盖此症惟两仪膏最妙，然有力者始能用之。

　　方某年三十余，因析居 墙，胁痛，左胁下有块如 ，按之坚硬，食下则胀，痛甚不能侧卧，百治莫应，枯瘁如柴矣。偶于药肆，遇人谓之曰：此病惟淳佑桥魏某能治。因就诊。脉之弦且急，曰：肝举症也。肝叶左三右四，血足则润而下垂。今怒火伤阴，其叶燥硬，故举而不下也。经曰，肝病则迫胃逆咽。故左叶张，则支腋而不可侧卧；右叶张，则侵脘而不能容食。昧者不知，投以香散，则如火上添油耳。与生熟地、沙参、麦冬、蒌仁、米仁、杞子、川楝，十余剂，其病如失。

　　詹渭丰母年六十余，九月间疟后自汗，余已愈之。至十一月，胁痛大作，医以加味黑逍遥散治之，未为误也。服一剂，至夜分忽晕厥欲脱。盖柴胡、白术，皆非阴虚火盛之人所宜进也。黎明急余治，脉之，两关俱伏，两尺极微，足冷过膝，面如纸灰。云初起左胁痛，服药后忽移于右，遂发厥，厥虽止而痛剧，不可转侧，痛处不可按。察其舌，燥硬如干荔，已危矣。姑与生熟地、杞子各五钱，沙参、麦冬各三钱，服下痛略减。前方加倍，再入米仁五钱，蒌仁二钱，其痛乃复归左胁，能转动矣。仍服前方数剂而愈。余常治数贫人，感症后不能进饮食，宛如百合病，脉之或弦或涩，按其胁或左或右，或有块无块，皆曰痛甚。检其方，诸燥药外，有服柴胡至二三两者。察其舌，或中干，或枯燥，或紫赤，是皆诛伐太过，伤其肝肾之害也。悉以前方，相其伤之轻重，为剂之大小，数服而愈。又赵氏子年十六，金氏女年十七，其家皆素封，病胁痛，服逍遥散皆五十余剂，病益困。以前方去熟地与之，皆不服，乃更从香燥而殁。盖地黄、杞子，举世咸畏之如虎，缘本草谓地黄腻而杞子热也，其杀人亦多矣。言医药者可不慎哉。

　　陈理堂母六旬外，久病胁痛，每发必伏枕经旬。医所与皆香附、郁金、青皮、木香、小茴、延胡索、五灵脂、龙胆草之类，或配六郁，或偕左金而已。近发则腰背胀痛，呕逆便秘，口燥不眠，脉则两寸搏指，两关弦而乏韵，此将成关格之候。投以滋水养肺金之剂，或入川楝，或入川连，只一二剂即愈。诫以多服，以杜其渐。

　　然性甚畏药，愈即止矣，关格之患，其将来乎。

　　此与膈症门胡氏妇病同。

　　黄锦芳治刘尚卿，右胁痛，咳嗽头痛，肝脉微起，右脉沉滑，而脾部有一小珠，嗽必努力，痰则清稀，上有白沫，挑起如藕丝不断。用附子二钱，茯苓二钱，半夏二钱，故纸三分，木香五分，牛膝一钱，嘱其勿食腻滞等物，俾水行痰消，气平而痛自止。病者问痰病自何而来？黄曰：痰病甚多，五脏各有见症。在脾名湿痰，其候脉缓，面黄，肢体沉重，嗜卧不厌，腹胀食滞，其痰滑而易出，宜二陈、六君之类治之；在肺名气痰，又名燥痰，其候脉涩面白，气上喘，洒淅恶寒，悲愁不乐，其痰涩而难出，宜利膈清肺饮加减治之；在肝名风痰，脉弦面青，肢胁满闷，便溺闭涩，时有躁怒，其痰青而多泡，宜十味导痰汤、千缗汤加减治之；在心名热痰，脉洪面赤，烦热心痛，口干唇燥，时多喜笑，其痰坚而成块，宜凉膈散加苓、半治之；在肾名寒痰，脉沉面黑，小便急痛，足寒而逆，心多恐怖，其痰有黑点而多稀，宜桂苓丸、八味丸加减治之。至论其本，则痰之化在脾，而痰之本在肾。如火不生土者，即火不制水，阳不胜阴者，必水反侮土，是阴中之火衰也。火盛金燥，则精不守舍，津液枯槁，则金水相残，是阴中之水衰也。寒痰湿痰，本脾家病，然必由于肾水之亏。木郁风生，本肝家病，然必由于肾水之亏。火盛克金，其痰在肺，然必由于肾火之炽。今此症痰虽在胁、在胃、在脾，实因肾火衰微而起，故用附子迅补真火以强土，苓、半以除脾湿，木香以疏滞气，牛膝引左气下行归肾，故纸引右气下行归肾，气归则痰清矣。果数剂而愈。

　　卷十九

　　腹痛

　　周汉卿治永康人腹疾，伛偻行，卿解衣视之，气冲起腹间者二，其大如臂，刺其一砉然鸣，又刺其一亦如之，加以按摩疾遂愈。（《明史》。）

　　薛立斋治一妇人，小腹胀满，小水不利，或胸乳作痛，或胁肋作胀，或气逆心吻。薛以为肝火而血滞伤脾，用四物、柴胡、青皮、延胡索、木香而愈。

　　一妇人久患腹痛，去瘀血方止，已而腹大痛，诸药不纳。薛以脾胃之气虚寒，用参、术、炮姜，丸如黍，每日数粒，津咽下，后以二味浓煎，渐呷而愈。

　　通府赵孟威云：其妹小腹痛，服附子理中汤，附子服过八十余粒。此乃沉寒痼冷之甚，不多有者。又壬午仲冬，金台一男子患腹痛，误服干姜理中丸，实时口鼻出血，烦躁发狂，入井而死。（二条俱见薛公案。）

　　龚子才治一妇人，脐腹疼痛，不省人事，只一剂立止。人不知者，云是心气痛，误矣。方用白芍药、五灵脂、木通去皮，三味等分，每服五钱，水醋各半，煎至七分，去渣温服。（此瘕痛也。）

　　李北川仲夏患腹痛吐泻，两手足扪之则热，按之则冷。（外假热，内真寒之证。）其脉轻诊则浮大，重诊则微细。（外假热，内真寒之脉。）此阴寒之证也，急服附子理中汤，不应，仍服至四剂而愈。

　　汪石山治大坑方细形瘦，年三十余，忽病腹痛，磊块起落如波浪然，昼轻夜重。（病在血分可知。）医用木香磨服，及服六君子汤，皆不验。诊其脉浮缓弦小，重按似涩，曰：此血病也，前药作气治谬矣。彼谓血则有形，发时有块磊痛，减则消而无迹，非气而何？（此难亦不可少。）盖不知有形者，血积也，无形者，血滞也。滞视积略轻耳，安得作气论邪？若然，则前药胡为不验？遂用四物汤加三棱、蓬术、乳香、没药，服之其痛遂脱然。（《本传》。）

