<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一男子腿痛膝肿，脉浮，按之弦紧，此肝肾虚弱也。用大防风汤二剂已退。彼惑于附子有毒，乃服治疡之药，日渐消瘦，虚症渐至，复求治。曰：倦怠消瘦，脾肾衰而不能营运也；小便不禁，膀胱虚而不能约制也；燥热虚痞，胃气弱而不能化也；恍惚健忘，精神衰而昏乱也。恶症蜂集，辞之，后果殁。

　　一男子患腿痛，膝微肿，轻诊则浮，按之弦紧，此鹤膝风也。与大防风汤二剂，已退二三。彼谓附子有毒，乃服败毒药，日渐消瘦。复求治，薛谓今饮食不为肌肤，水谷不能运化精微，灌溉脏腑周身百脉，神将何根据？夫气短而促，真气损也，怠惰嗜卧，脾气虚也；小便不禁，膀胱不藏也；时有躁热，心下虚痞，胃气不能上荣也；恍惚健忘，神明乱也。不治，后果然。此症多患于不足之人，故以加减小续命、大防风二汤有效。若服攻毒药必误。

　　一妇人膝肿痛，遇寒痛益甚，月余不愈，诸药不应，脉弦紧，此寒邪深伏于内也。用大防风汤及火龙膏治之而消。大抵此症，虽云肿有浅深，感有轻重，其所受皆因真气虚弱，邪气得以深袭。若真气壮实，邪气焉能为患也？故附骨痈疽及鹤膝风症，虚者多患之。前人用附子者，以补温肾气，而又能行药势散寒邪也。亦有体虚之人，秋夏露卧，为冷气所袭，寒热伏结，多成此症。不能转动，乍寒乍热而无汗，按之痛应骨者是也。若经久下消，极阴生阳，寒化为热而溃也。若被贼风所伤，患处不甚热，而洒淅恶寒，不时汗出，熨之痛止，须大防风汤及火龙膏治之。若失治，为弯弓曲偏枯，硬如石，谓之石疽。若热暖积日不溃，肉色紫赤，皮肉俱烂，名绶疽。其始末皆宜服前汤，欲其驱散寒邪以补虚托里也。

　　一人患鹤膝风五年，敷药三日即愈。王心涵传乳香、没药各一钱五分，地骨皮三钱，无名异五钱，麝香一分，各为末，车前草捣汁入老酒少许，调敷患处。（《广笔记》。）

　　立斋治一男子左膝肿大，三月不溃。谓体虚之人，风邪袭于骨节，使气滞而不行，故膝愈大而腿愈细，名曰鹤膝风，遂以大防风汤三十余剂而消。张上舍亦患此，伏枕半载，流脓三月。彼云：初服大防风汤去附子一钱，服三十余剂少愈，乃去附子五钱。服至三十余剂将愈，乃去附子。更以三十余剂而愈。盖桂、附当用而不用，则无力也。

　　王汝道膝腿肿，筋骨痛，服十宣散不应。脉沉细，以五积散二剂而痛止。更以十宣散去桔梗，加牛膝、杜仲，三十余剂脓溃而愈。此寒气之肿，八风之变也。

　　卷十九

　　香港脚

　　苏颂曰：火气香港脚，最为急症。有人患此，以袋盛赤小豆，朝夕践踏辗转之，久久遂愈。（《本草纲目》：今人多误为相思子，其实即食豆赤黯而紧小者耳。其红大者不入药。）

　　窦材治一人患脚痛，两 骨连腰，日夜痛不可忍，为灸涌泉穴五十壮，服金液丹，五日全愈。

　　一女子患香港脚，忽手足遍身拘挛疼痛，六脉沉大，乃胃气盛也。服宣风丸三十粒，泄去而愈。

　　张文定尝苦脚疾，无药可疗。一日游相国寺，有卖药者，得绿豆两粒，服之遂愈。（《琅琊代醉编》。）

　　刘敬叔云：荥阳郑醉之，字道子，为尚书左仆射，女脚患挛癖，就王仆医。仆阳请水浇之，余浇庭中枯树既生，女脚亦瘥。（《樵书初编》。）

　　鄱阳周顺治一士人脚弱病，方书罗列，积药如山，而疾益甚。令屏去，但用杉木为桶濯足，及令排樟脑两股间，以脚 系足定，月余而安，健如故。南方多此疾，不可不知。（《遁斋间览》。）

　　叶天士治一妇人，血少气多，大便后脚痛而麻，用当归、白芍、白术、青皮、地黄、川芎、甘草、桃仁煎服。

　　薛立斋治一妇，两 赤痛，寒热口苦，呕吐，懒饮食，面色青黄。此肝木乘脾土，用小柴胡汤加山栀、升麻、茯苓，二剂顿愈。又用六君子汤加柴胡、山栀即愈。

　　一妇人饮食劳役，两 兼腿疼痛，或时寒热。薛以为脾虚湿下陷，用补中益气汤加山楂、茯苓、半夏治之而痊。后复作，用六君汤加柴胡、山栀全愈。

　　一妇人经行后，寒热晡热，两腿作痛，此肝经血虚也，用加味逍遥散加山栀治之而愈。后因劳，日晡内热，或用四物、黄柏、知母之类，前症益甚，更加食少作泄。薛以为元气下陷，前药复伤，先用六君子汤加补骨脂二剂，调补脾胃而泻止食进。又用补中益气汤升举元气而痊。

　　一妇人年三十有七，早孀居，两腿骨作痛，晡热体倦，月经不调，或发寒热，数年矣。一日颈项两侧结核，两胁胀痛。此系肝经郁火而成也，先用小柴胡汤合四物，数剂肝症顿愈。又用加味逍遥散加泽兰、乳香、没药，三十剂血症渐痊。再用加味逍遥散，药年余而安。

　　一孀妇两腿作痛，或用除湿化痰等药，遍身作痛而无定处。薛曰：此血症也。不信，仍服流气饮之类而殁。

　　一放出宫人，年四十余，臀腿肉股作痛，晡热口干，月经不调。此系肝经血少，不能养经络而然也，宜用加味逍遥散加泽兰叶，五十余剂诸症稍变。又以归脾汤兼服，二百余剂而痊。

　　一放出宫人，臀腿肿痛，内热晡热，恶寒体倦，咳嗽胸痞，月经过期而少。彼以为气毒流注，服清热理气之剂益甚。薛曰：此乃肝经瘀血停留所致。盖肝经上贯膈，布胁肋循喉咙，下循 内 ，绕阴器抵少腹。主治之法，当补其所不胜，而制其所胜而已。补者脾，制者肝也。经曰虚则补之，实则泻之，此定法也。彼不信，仍服前药，遂致不起。

　　薛立斋治一儒者，两足发热，脚跟作痛，用六味丸及四物汤加麦冬、五味、玄参，治之而愈。后因劳役，发热恶寒，作渴烦躁，用当归补血汤而安。

　　一妇人下体肿痛，用人参败毒散加苍术、黄柏、威灵仙，痛减。又以四物汤加苍术、黄柏、防风、红花、泽泻而安。

　　一人足热口干，吐痰头晕，服四物汤加黄连、黄柏，饮食即减，痰热益甚。用十全大补汤加麦冬、五味、山药、山萸而愈。

　　吴孚先治褚仁甫，病足肿，虚弱无力，颇能食。医与二妙散加米仁、木瓜、牛膝、防风之类，愈服愈惫。

　　此脾虚湿热下陷，法当补脾升举，误用下行之剂，故愈下陷也。凡诊是症，须审右寸不数，并能食否？如数又不能食，则是痿症，宜清肺热，不可不知。（即痿不可作痹治是也。）

　　张路玉治褚廷嘉，患香港脚痼疾，恒服肾气丸不彻。六七年来宿患，恳除之，乃汇取术附、桂附、 附、参附等法，兼采八风散中菊花，鳖甲汤中鳖甲、贝齿、羚羊、犀角，风引汤中独活、防己，竹沥汤中姜汁、竹沥为丸，共襄祛风逐湿之功，服后必蒸蒸汗出，不终剂而数年之症顿愈。

　　沈汝楫子，夏月两膝胫至脚痛极，僵挺不能屈者十余日，或用敷治之法不效。其脉软大而数，令拭去敷药，与当归拈痛汤二剂，汗出而愈。

　　陆养愚治邵完吾，左臀尖肿痛，引至膝 ，行动不便，坐卧亦艰，治疗半年无效，肌肉尽削。诊之，沉弱似缓，按之迟迟，两尺沉数，曰：此由元气虚弱，寒湿乘之，胃气不升，阴火伏慝于下，当壮元升阳，导湿清热，则痛自止。用补中益气汤加苍术、黄柏、猪苓、泽泻，桂、附少许，十剂其痛顿释。后去桂、附，五苓倍人参、归身，月余肌肉渐生。

　　张三锡治一人，素有香港脚，每发则引腰痛，不可俯仰。其人雄饮，明是湿热，脉濡而数，投拈痛汤，八帖渐减。遂以捉虎丹酒下二丸，空心服。凡三服，腿腕出黑汗，不再发。

　　陈三农治一人，热从脚起入腹，视其形体实，作湿郁热成之疾治之，以潜行散加牛膝、防己，丸服之而即愈。

　　一妇积劳，病两足如火烧，即恶寒壮热，头痛眩晕，齿痛齿浮，安卧片时少减，日二三发。此气血俱虚，虚火妄动所致，以十全大补汤加五味，四剂而愈。

　　朱丹溪治一妇人，脚疼怕冷，夜剧日轻，用生地、白芍、归尾各五钱，炒黄柏、黄芩、白术五分，四帖，水煎带热服。

　　一妇人脚叉骨痛，用苍术、白术、陈皮、白芍各三钱，木通二钱，甘草五分，二服，送大补丸五十粒。

　　儒者章立之，左股作痛，用清热渗湿之药，色赤肿胀，痛连腰胁，腿足无力。此足三阴虚，用补中益气、六味地黄，两月余元气渐复，诸症渐退。喜其慎疾，年许而痊。

　　府庠钟之英两腿生疮，色黯，如钱似癣者三四，痒痛相循，脓水淋漓，晡热内热，口干面黧。此肾虚之症，用加味六味丸，数日而愈。此症若用祛风散毒之剂，以致误人多矣。

　　一男子素遗精，脚跟作痛，口干作渴，大便干燥，午后热甚，用补中益气加白芍、元参及六味丸而愈。

　　周都宪两腿作痛，形体清 ，肝脉弦数。都属有余之症，用龙胆泻肝汤治之愈。

　　一妇人两腿作痛，不能伸展，脉弦紧，按之则涩，先以五积散二剂，痛少止，又一剂而止。更以神应养真而能屈伸。

　　一男子腿痛，每痛则痰盛，或作嘈杂，脉滑而数，以二陈汤加升麻、二术、泽泻、羌活、南星，治之而安。

　　一男子素有香港脚，胁下作痛，发热，头晕呕吐，腿痹不仁，服消毒护心等药不应。左关脉紧，右关脉弦，此亦是香港脚也，以半夏杜经汤治之而愈。

　　一男子脚软肿痛，发热饮冷，大小便秘，右关脉数，乃是阳明经湿热流注也。以大黄左经汤治之而愈。

　　一男子 胫兼踝脚皆 痛，治以加味败毒而愈。

　　一男子两腿肿痛，脉滑而缓，此湿痰所致也。先以五苓散加苍术、黄柏，二剂少愈。更以二陈、二术、槟榔、紫苏、羌活、独活、牛膝、黄柏而瘥。夫湿痰之症，必先以行气利湿健中为主。若气和则痰自消，而湿亦无所容矣。

　　一妇人两腿作痛，脉涩而数。此血虚兼湿热，先以苍术、黄柏、知母、龙胆草、茯苓、防风、防己、羌活，数剂肿痛渐愈。又以四物汤加二术、黄柏、牛膝、木瓜，月余而愈。

　　一妇人脚胫肿痛，发寒热，脉浮数。此三阳经湿热下注为患，尚在表，用加味败毒散治之不应，乃瘀血凝结，药不能及也。于患处砭去瘀血，乃用前药二剂顿退，以当归拈痛汤四剂而愈。杨大受云：香港脚是为壅疾，治法宜宣通之，使气不能成壅也。壅既成而甚者，砭去恶血，而去其重热。经云蓄则肿热，砭泄之后，以药治之。

　　一妇人两腿痛，遇寒则筋挛，脉弦而紧。此寒邪之症，以五积散对四物汤，数剂痛止。更以四物汤加木瓜、牛膝、枳壳，数月余而愈。

　　一男子腿肿筋挛，不能动履，以交加散二剂而愈。

