<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人患腿痛，不能伸屈，遇风寒痛益甚，诸药不应，甚苦，先用活络丹一丸顿退，又服而瘳。次年复痛，仍服一丸顿退大半。更以独活寄生汤，四剂而愈。

　　一男子素有香港脚，又患附骨疽作痛，服活络丹一丸，二症并瘥。上舍俞鲁用素有疝不能愈，因患腿痛，亦用一丸，不惟腿患有效，而疝亦得愈矣。夫病深伏在内，非此药莫能通达。但近代始有此药引风入骨，如油入面之说，故后人多不肯服。大抵有是病，宜用是药，岂可泥于此乎？一男素有腿痛，饮酒过伤，痛益甚，倦怠脉弱，以六君子汤加山楂、神曲、苍术、芎、归、升、柴而愈。

　　一老人素善饮，腿常疼痛，脉洪而缓，先以当归拈痛饮，候湿热少退，后用六君子汤加苍术、黄柏、泽泻，治之而痊。

　　一男子每饮食稍过，胸膈痞闷，或吞酸，两腿作痛，用导引丸，二服顿愈。更以六君子汤加神曲、麦芽、苍术，二十余剂遂不复作。河间云：若饮食自倍，脾胃乃伤，则胃气不能施行，脾气不能自布，故下流乘其肝胃之虚，以致足肿。加之房事不节，阳虚阴盛，遂成香港脚。亦有内伤饮食，脾胃之气有亏，不能上升，则下注为香港脚者，宜用东垣开结导引丸，开导引水，运化脾气。如脾虚湿气壅遏，通致面目发肿，或痛者，宜用导滞通经汤，以疏导之。

　　一妇人患腿兼足胫弯挛痛，服发散药愈甚，尺脉弦紧，此肝肾虚弱，风湿内侵也。以独活寄生汤治之，痛止，更以神应养真丹而弗挛矣。

　　王执中旧有香港脚疾，遇春则足稍肿，夏中尤甚，至冬渐消。偶夏间根据《素问注》所说，三里穴之所在，以温针微刺之，翌日肿消，其神效有如此者。缪刺且尔，况于灸乎？有此疾者，不可不知。（《千金》谓香港脚宜针、灸、药三者并用。史载之谓不许其灸。《指迷方》云：若觉闷热，不得灸之。）

　　凡灸香港脚，三里、绝骨为要，而以爱护为第一。王旧有此疾，不履湿则数岁不作，若履湿则频作。自后尝忌履湿，凡有水湿，不敢着鞋践之，或立润地亦不敢久，须频移足而后无患，此亦爱护之第二义也。有达官久患香港脚，多服八味丸愈。亦以香港脚冲心，惟此药能治。

　　有人旧患脚弱，且瘦削，后灸三里、绝骨，而脚如故。益知王君针灸图所谓绝骨治脚疾神效，信然也。同官以脚肿灸承山一穴，疮即干，一穴数月不愈，不晓所谓，亦将摄失宜耶？是未可知也。

　　王执中母氏常久病，夏中脚忽肿，旧传夏不理足，不敢着艾。谩以针置火中令热，于三里穴刺之微见血，凡数次其肿如去。执中素患脚痛肿，见此奇效，亦以火针刺之，翌日肿亦消，后常灸。凡治此当先三里，而后之阳跷等穴也。

　　王执中患香港脚，趾缝烂，每以茶末掺之愈。他日复肿而烂，用茶末不效，渐肿至脚背上。以为香港脚使然，窃忧之，策仗而后敢行。偶卖药僧者见之云：可取床荐下尘掺之。如其言而愈。此物不值一钱，而能愈可忧之疾，其可忽哉。

　　一人筋动于足大趾，渐渐上来至大腿，近腰结了。奉养且浓，因酒食作此，是热伤血。四物汤加酒黄芩、红花、苍术、南星愈。（宜是丹溪。）

　　忠州太守陈逢浓传云：渠前知坊州回署中取凉食瓜，至秋忽然右腰腿痛，连及膝胫，曲折不能适，经月右脚艰于举动，凡治腰脚药服之无效。儿子云安刊曹偶在商然助教处，得养肾散方服之，才一服，移刻举身麻痹，不数刻间，脚遂屈伸，再一服即康宁。又坊州监酒某，年几四十，虚损，两脚不能行步，试与此药，初进二钱，大腿麻木，遂能起立。再服二钱，大小趾KT 皆麻，迤逦可能行，三服驰走如旧。太室居士得此方，干道己丑岁在鄂州都幕府曰：宋判院审言久病，脚膝缓弱，不能行步。传之数日来谢，此疾经年，无药不服，得方次日即合，二服见效，五服良愈，今有力能拜起矣。后数日又云：因浴遍身去薄皮如糊，肌骨遂莹，其效如神。其方用全蝎半两，天麻三钱，苍术一两去黑皮，草乌头二钱去皮、脚，生用，黑附子二钱炮，去皮脐，上为细末，拌匀。如肾气，豆淋酒调一大钱，豆用黑大豆，能除去脚筋骨疼痛，其效如神。药气所至，麻痹少时，须臾疾随药气顿愈。

　　金山长老于张显学甘露寺斋会上说此方，渠旧患香港脚，曾于天台一僧处传方，用木瓜、蒸艾，服之渐安。

　　从来往金山，日日登陟，脚更轻快。又一堂众处得此方，合服颇觉轻健胜前。方云：破故纸，炒；舶上茴香，酒浸一宿，炒；葫芦巴，炒；牛膝酒浸一宿；肉苁蓉，酒浸一宿；川续断，拣净生用；杜仲，去粗皮，姜汁制一昼夜，炒令丝断黄色用，各四两，同为细末。上用艾四两，去枝梗称，以大木瓜四个，切作合子，去尽瓤，以艾实之，用麻线扎定，蒸三次，烂研，和药为丸如梧桐子大。每服五七十丸，温酒盐汤食后服。

　　申屠府判传，香港脚流注，四肢手指肿痛，不可屈伸，四物汤去地黄，加附子，入姜煎服如常法，遇疾作时，服之必愈。

　　是斋云：香港脚上攻，流注四肢，结成肿核不散，赤热 痛，及治一切肿痛，用甘遂为细末，以水调敷肿处，又浓煎甘草一服，服之其肿痛即散。二物本相反，须两人买，各处安顿，切不可相和。清流厅子韩咏苦此，一服病去七八，再服而愈。云得之牛马牙人，医者之意，正取其相反。故以甘遂敷其外，而以甘草引于内，所以取效，如磁石引针之义也。（并《集成》。）

　　立斋治余举人第及，年二十，腿膝肿痛，不能伸屈，服托里药反甚，以人参败毒散加槟榔、木瓜、柴胡、紫苏、苍术、黄柏而愈。

　　黄锦芳治李某香港脚，痛不可以着手，烧热异常，且阴囊燥裂，痒不可当，左手脉极弦极数，右手稍逊，饮食如故，但不时悬饥，夜则烦躁不宁，二便不甚疏通。此内火发动，而外为风邪所郁也。不可用辛燥追风逐湿之药，宜大泻肝胆，则脚痛自定。用泻青汤投之，取其内有胆草等泻厥阴之火，防风除外受之风，大黄除肠胃内闭之热，一服而减，再服便通而愈。令服六味丸，滋阴以善其后。

　　雷作楫脏体素寒，兼又嗜酒，以致少阴真火藉酒上游，而脚底反无火护，一遇寒袭，即不能点地。乾隆甲申春，因脚筋掣痛，或令服老贯草，致脚痛不能动。黄视之，其脚冷而暖，要用热手紧按方定，饮食不入，时吐冷涎，取姜汁炒半夏，重加桂、附、仙茅、乳香、没药、杜仲、续断等药，大剂煎服而愈。

　　王洪绪治鹤膝方，用新鲜白芷，酒煎成膏，每日以陈酒送服，再取三钱涂患处，至消乃止。或内服阳和汤，外以白芥子为粉，酒酿调涂亦自消。

　　卷十九

　　足跟肿痛

　　薛立斋治通府黄廷用，饮食起居失宜，两足发热，口吐痰，自用二陈、四物并甚，两尺数而无力，此肾虚之症也。不信，仍服前药，足跟热痒。以为疮毒，又服导湿之剂，赤肿大热；外用敷药，破而出水，久而不愈。

　　及用追毒丹，疮实如桃，始信薛言，滋其化源，半载得瘥。

　　一男子素不慎起居，内热引饮食，作渴体倦，两足热，后足跟作痛。或用消热除湿之剂，更加发肿。又服败毒之药， 赤痛甚。恪用祛毒消热，溃烈翻张，状如赤榴，热痛如锥，内热晡热。此因足三阴亏损，朝用十全大补，夕用加减八味丸，外敷当归膏，两月余而愈。其服消毒等药而殁者，不能枚举。

　　薛立剂治一妇人，素血虚，因大劳，两足发热晡热，月经过期。或用四物、芩、连，饮食少思，胸痞吐痰。

　　用二陈、枳实、黄连，大便不实，吐痰无度，足跟作痛。曰：足热晡热，月经过期，肝脾血虚也；胸痞吐痰，饮食不思，脾胃气虚也。盖胃为五脏之根本，胃气一虚，诸虚悉至。先用补中益气加茯苓、半夏，脾胃渐健，乃佐以六味丸，不两月而痊。

　　一妇人劳则足跟热痛，作阴血虚，用八珍汤而痊。后遍身瘙痒，服风药发热抽搐，肝脉洪数。此肝家血虚，火盛生风，以天竺黄、胆星为丸，用四物、麦冬、五味、芩、连、炙草、山栀、柴胡煎送而愈。

　　一妇人两足发热，足跟作痛，日晡热甚。此肝肾血虚，用逍遥散、六味丸，五十余剂诸症愈。

　　朱丹溪治一人，足跟痛，有血热，用四物汤加黄柏、知母、牛膝之类。（《治法汇》。）

　　一膏粱之人，两脚发热，作渴，左尺脉数而无力。谓此足三阴亏损，防患疽。不信，反服清热化痰之药，更加晡热头晕。又服四物、知、柏、日晡热甚，饮食渐少而发疽。乃用补中益气、六味地黄，百余而愈。其不信，以致不起者多矣。

　　一治脚汗，用杨花着鞋中，或加绵絮入在内尤佳。（《百乙方》。）

　　治远行脚肿痛方，用之可行千里，轻便甚妙。防风、细辛、乌药等，各为细末，掺在鞋内，如着草鞋，即以水微湿过，然后掺药。一法以蚯蚓涂肿处，高搁起脚，一夕即愈。（《医说续编》。）

　　立斋治杨锦衣，脚跟生疮如豆大，痛甚，状似伤寒。谓猎人被兔咬脚跟成疮，淫蚀为终身之疾。若人脚跟患疮，亦终不愈，因名兔啮也。遂以还少丹治之少可。次因纳宠作痛，反服攻毒药，致血气愈弱，腿膝痿软而死。盖足跟乃二跷发源之处，肾经所由之地，若其疮口不合，则跷气不能发生，肾气由此而泄，必将为终身之疾。况彼疮先得于虚，复不知戒，虽大补气血，犹恐不及，况服攻毒悍药，以戕贼之乎。

　　王大国治南昌司理胡慎三，左足患痈，直穿脚底。医已数易，日甚一日，病楚几绝。国至，命急去敷药，止服汤剂。司理曰：汤剂岂能生肌耶？国曰：愿限半月全愈。服至三四日，疮口渐合。司理大喜，才二十日，肌肉已满。（《江西通志》。）

　　柴屿青治李学士向山长男孝廉，忽患两足涌泉穴中，俱有隐隐一青圈，旋即破口出水，疼痛异常。延医治之，俱不识其症。诊之，两尺极微弱。症属少阴不足所致，遂定十全大补汤。乃以年少畏服，力劝之，服二十剂而愈。

　　卷二十

　　遗精

　　孙文垣治一人，色欲过度，梦遗精滑。先服清相火之剂不效，继用固涩之剂亦无功。求孙治，与以玉华白丹，浓煎人参汤送二钱，（雄按：此丹必须脉象微弱，别无实火症者，始可暂用。）两服后稍固。兼进六味地黄丸加莲须、芡实、远志、五味子，凡一月而愈。玉华白丹：钟乳粉、白石脂、阳起石、左顾牡蛎。

