<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于敖青衣为崔侍御所得，忽暴死。梁革曰：此非死，乃尸厥也。刺心及脐下数处，衣以单衣，卧床上，缚其手足，置微火于床下，稍苏，以葱粥灌之，青衣遂活。（徐应秋云：凡病尸厥，呼之不应，脉伏者死，脉反大者死。）

　　窦材治一人，因大恼悲伤得病，昼则安静，夜则烦闷，不进饮食，左手无脉，右手沉细。世医以死症论之，窦曰：此肾厥病也，因寒气客肝肾二经。灸中脘五十壮，关元五百壮，每日服金液丹、四神丹。至七日，左手脉生，少顷，大便下青白脓数升许，全安。此由真气大衰，非药能治，惟艾火灸之。（原注：此症非灸法不愈，非丹药不效。二者，人多不能行，医人仅用泛常药以治，其何能生？）

　　一妇人，产后发昏，两目涩，面上发麻，牙关紧急，两手拘挛，窦曰：此胃气闭也。（亦由肝气上逆，胃气结而成厥。）胃脉挟口环唇，出于齿缝，故见此症。令灸中脘五十壮，即日愈。（原注：若产后血厥，仓公白微汤。）

　　一妇人，时时死去，已二日矣。凡医作风治之，不效。窦与灸中脘五十壮而愈。（此即尸厥。）

　　张子和治一人，痰厥不知人，牙关紧急。诸药不能下，候死而已。张见之，问侍病者曰：口中曾有涎否？曰：有。遂先以防风、藜芦煎汤，调瓜蒂末灌之。口中不能下，乃取长蛤甲，磨去刃，以纸裹其尖，灌于右鼻窍中， 然下咽有声，复灌其左窍亦然，曰：可治矣。良久，涎不出，遂以砒石一钱，又投之鼻中，忽偃然仰面，似觉有痛，斯须作哕，吐胶涎数升，颇腥。砒石寻常勿用，以其病大，非此莫能用动，然无瓜蒂，亦不可便用，宜消息之。大凡中风痰塞，往往止断为风，专求风药，灵宝、至宝，误人多矣。故刘河间治风，舍风不论，先论二火也。

　　常仲明之妻，每遇冬寒，两手热痛。张曰：四肢者，诸阳之本也。当夏时，散越而不痛，及乎秋冬，收敛则痛。以三花神 丸大下之，热遂去。（此热气厥也。）

　　张叟，年六十余，病热厥头痛，以其用涌药，时已一月间矣。加之以火，其人先利，年高身困，出门见日而仆，不知人。家人惊惶，欲揉扑之。张曰：大不可扰。续与西瓜、凉水、蜜雪，少顷而苏。盖病大年高，涌泄则脉易乱；身体内有炎火，外有太阳，是以跌仆。若更扰之，便不救矣。惟安神定思，以凉水投之，待之以静，静便属水，自然无事，临症者当谙练也。

　　常明仲之子，自四岁得风痰疾，至十五岁转甚，每月发一两次，发必头痛，痛则击数百拳，出黄绿涎一两盏方已。比年发益频，目见黑花，发则昏不知人，（厥也。）三四日方苏。诸医皆用南星、半夏化痰之药，终无一效。偶遇张于HT 水之南乡，以双解散发汗，次以苦剂吐痰，病去八九。续以分消剂平调，自春至秋，方获全愈。

　　庄一生治金坛庠友张逢甫内人，方食时触暴怒，忽仆地，气遂绝。一医用皂角灰吹鼻中不嚏，用汤药灌之不受。延至午夜，谓必不治，医遂告去。急叩庄，过视之。六脉尚有，独气口沉伏，细寻之，滑甚，曰：肝木之气，逆冲入胃，胃中素有痰，致痰夹食，闭住胃口，气不得行而暴绝也。但历时久，汤药不入矣。急宜吐之可活，所谓木郁则达之。亟令覆其身，垂首向床下，以鹅翎蘸桐油，启齿，探入喉中，展捎引吐，出痰与食才一口，气便稍通。再探吐至两三口，便觉油臭，以手推拒，但不能言。庄曰：无妨矣。知其体怯，不宜多吐，急煎枳橘推荡之药灌之，尽剂而苏。后以平肝和胃药调理数剂复故。此因暴怒，怒则气上逆，痰因气壅，故现斯症耳。所谓尸厥也。治厥往往有误，予故表其症以示后来云。（《广笔记》。）

　　季虬曰：太学朱方仲内人，禀赋极弱，兼之作劳善怒，内热怔忡，胆虚气怯，已三四年矣。壬申夏，忽发厥冒，痰气上升，则两目上窜，手足发搐，不省人事。初时一日一发，三四日后则连发不止，日夜几百次。牛黄竹沥，遍尝不效。予计已穷，意欲用参、附峻补，因其时常口渴，大便不通，不敢轻投。适一友至，极赞其决，谓非附不可。强用附子二钱，人参六钱，作一剂投下。午后进药，黄昏发大热，烦躁渴甚，不两日毙矣。

　　此固非用附子而然，第症候决不宜用，侥幸之想，毋漫试也。（同上。）

　　张意田乙酉岁治一人，忽患泄泻数次，僵仆不省，神昏目瞪，肉 口噤，状若中风。脉之，沉弦而缓，手足不冷，身强无汗，鼻色青，两颐红，此肝郁之复也。用童便慈葱热服，稍醒。继以羌活、防风、柴胡、钩藤、香附、栀子之属，次用天麻白术汤加归、芍、丹、栀而愈。或问肝郁之复，其故云何？曰：运气不和，则体虚人得之。本年阳明燥金司天，金运临酉为不及，草木晚荣。因去冬晴阳无雪，冬不潜藏，初春乘其未藏，而草木反得早荣矣。燥金主肃杀，木虽达而金胜之，故近日梅未标而吐华，密霰凄风、交乱其侧，木气郁极，则必思复。经所谓偃木飞沙，筋骨掉眩，风热之气，陡然上逆，是为清厥。今其脉沉弦而缓，乃风木之热象。因审量天时，用童便、慈葱，使之速降浊阴，透转清阳，则神气自清；用羌、防等，以舒风木；香附、栀子，解汗而清郁火。再用天麻白术汤加归、芍、丹、栀，培土清火，畅肝木以成春。虽不能斡旋造化，亦庶几不背天时也已。

　　李东垣治中书某，脚膝尻腰皆冷，脉沉数有力，用黄柏滋肾丸，再服而愈。

　　汪石山治一人，卒厥暴死，不知人。先因微寒，数发热，面色萎黄，六脉沉弦而细，知为中气久郁所致，与人参七气汤一服，药未热而暴绝。汪令一人紧抱，以口接其气，徐以热姜汤灌之，禁止喧闹移动，否则气绝不返矣。有顷果苏，温养半月而安。不特此症为然，凡中风、中气、中寒、暴厥，俱不得妄动，以断其气。《内经》明言气复返则生，若不谙而扰乱之，使其气不得复，以致夭枉者多矣。（俱不得妄动是要法。）

　　遇卒暴病者，病家医士皆宜知此。盖暴病多火，扰之则正气散而死也。予女年十八，忽暴厥，家人不知此，群集喧哄，又扶挟而徙之他所，致苏而复绝，救无及矣。今录张、汪二案，五内犹摧伤也。

　　盛用敬治一妇卒厥，昏昏若醉梦，手足筋牵。盛诊之，六脉俱脱。忽有麻衣者在侧，问其人，则病者之婿也。问其服，妻之服也。问其妻子，死仅半月，死以产后症。忽悟曰：此病必忧郁所致。以木香流气饮投之，一服而瘥。（《吴江县志》。）

　　陆怡，华亭人，善医。汴人段氏客比邻，一夕溘死。怡取马枥去底，置大釜上，界死者纳之，蒸以葱药。

　　及旦，皮腐而气复。（《江南通志》。）

　　孙文垣治丁耀川长姐，常患晕厥，（诸风掉眩，俱属于肝。）吐痰碗许乃苏，（痰因火动。）一月三五发。后又口渴，五更倒饱，（二字新。）肠鸣，腹疼泄泻，小水短涩，咳嗽。（皆肝火为患。）脉之，两寸濡弱，两关滑大。此中焦痰积所致也，（却是标病。）先与二陈汤加苍术、山楂、麦芽以健脾为臣，以白芍止痛为君，以滑石、泽泻引湿热从小便出为佐，黄芩为裨佐（张致）十帖，二阴之痛俱止。（前未叙明。）改以六味、知、柏、牛膝而愈。

　　按：此女之病，禀母气也。予常见父母有肝病者，其子女亦多有之。兹病厥亦肝病也。其母病，甚在二阴。见郁症门。

　　白仰云令眷，每触怒即晕厥，必闭门合目静坐，不令人在旁，（可见此病不宜扰之。）手足皆冷，汗出如雨，气息俱微，越一时许，苏如常。原以项瘰 ，多服女医、斑猫等毒药，致脾胃损，元气亏也。年三十八，未尝生育。欲睡则腿必捶敲，即睡则心常惊跳。经将行，小腹先疼二日，色紫有块，（以上无非肝病。）惟肌肉饮食如常人。（脾胃不病。）诊之，两寸短弱，左关大而有力，右关滑，左尺滑，右尺沉微。据脉，肺气虚，肝木实，胃土实，胃中有痰之症也。（木热则流脂，断无肝火盛而无痰者，不必责诸胃也。）用六君子汤加丹参、酒连、青皮，外与真珠母丸及独活汤调理而安。（二方出《医学纲目》。）

　　龚子才治刘司寇，患卒倒不省人事，口眼相引，手足战掉。一医作风治，一医以痰火治，俱罔效。诊之，六脉沉数，气口紧。此非风非痰，乃气夹食也。其家人始悟曰：适正食之际，被恼怒所触，遂致如此。用行气香苏散加木香、青皮、山楂即愈。（《万病回春》。）

　　喻嘉言治吴添官生母，时多暴怒，致经行复止。入秋以来，渐觉气逆上厥，如畏舟船之状，动则晕去，久久卧于床中，时若天翻地覆，不能强起，百治不效。因用人参三五分，略宁片刻。最后服至五钱一剂，日费数金，至家财尽费，病转凶危，大热引饮，脑间如刀劈，食少泻多，已治木矣。喻诊之，谓可救。盖怒甚则血菀于上，而气不返于下者，名曰厥巅疾。厥者逆也，巅者高也。气与血俱逆于高巅，故动辄眩晕也。又上盛下虚者，过在足少阳。足少阳胆也，胆之穴，皆络于脑。郁怒之火，上攻于脑，得补而炽，其痛如劈，同为厥巅之疾也。风火相煽，故振摇而蒸热；木土相凌，故艰食而多泻也。于是会《内经》铁落镇坠之意，以代赭石、龙胆草、芦荟、黄连之属，降其上逆之气；以蜀漆、丹皮、赤芍之属，行其上菀之血；以牡蛎、龙骨、五味之属，敛其浮游之神。最要在每剂中入生猪胆汁二枚。盖以少阳热炽，胆汁必干，亟以同类之物济之，资其持危扶颠之用。病者药入口，便若神返其舍，忘其苦口。连进数十剂，热退身凉，食进泻止，能起行数步。然尚觉身轻如叶，不能久支。因恐药味太苦，不宜多服，减去猪胆及芦荟等药，加入当归一钱，人参三分，姜、枣为引，平调数日全愈。

　　李士材治晏给谏夫人，先患胸腹痛，次日卒然晕倒，手足厥逆。时有医者，以牛黄丸磨就将服矣。诊之，六脉皆伏，惟气口稍动。此食满胸中，阴阳否隔，升降不通，故脉伏而气口独见也。取陈皮、砂仁各一两，姜八钱，盐三钱，煎汤以指探吐，得宿食五六腕，六脉尽见矣。左关弦大，胸腹痛甚，知为大怒所伤也，以木香、青皮、橘红、白术、香附煎服，两剂痛止。更以六君子加木香、乌药，调理十余日方瘥。

