<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冯楚瞻治李参领，年将六旬，患淋两载。有时频利且速，有时点滴难通，急痛如割，肥液如脂如膏，或成条紫血，日夜不堪，时欲自尽。询所服，有一医立通利、止涩二方，便频则用止涩，秘塞则用通利。（此辈伎俩，原只如此。）乃服通利，则频数无度矣；服止涩，则结滞难通矣。按其脉，两寸甚洪，余皆无力，独肝肾更甚，曰：肝主疏泄，肾主闭藏，今肝肾俱病，各废乃职，利则益虚其虚，涩则愈增其滞，惟调补肝肾自愈。用八味加麦冬二钱，升麻八分，红花四分，重用人参煎服，使清者升，浊者降，瘀者化。中气既足，肝肾既调，开阖自然得所矣。后以生脉饮送八味丸，服于空心，以归脾加减，服于午后，全安。

　　一少年劳心色欲过度，患小便淋沥胀疼，且二便牵痛，其脉两寸沉微，左关甚弱，右关滑，两尺弦涩。乃心肺之气不足，而下陷于肝肾，肝肾之气又不足，所以不能疏泄闭藏。中气既虚，则清阳不升，中宫郁滞，蒸为湿热，渗入膀胱，乃似淋非淋，二便牵痛，如大瘕泄也。令早服六味丸加黄柏、制附子，使寒热互为向导，以去湿热，疏通郁结，以扶其元气。晚用补中益气去陈皮、柴胡，加茯苓、防风，酒炒其渣，临晚煎服探吐，遂愈。

　　张路玉治内阁文湛持，夏月热淋。医用香薷饮、益元散，五日不应，淋涩转甚，反加心烦不寐。诊之，见其唇赤齿燥，多汗喘促，不时引饮，脉见左手虚数。知为热伤元气之候。与生脉散，频进代茶，至夜稍安。明日复苦溲便涩数，然其脉已和，仍用前方，不时煎服，调理五日而瘥。

　　太史沈韩倬患膏淋，小便频数，昼夜百余度。昼则滴沥不通，时如欲解，痛如火烧。夜虽频迸，而所解倍常，溲中如脂如涕者甚多。服清热利水药半月余，其势转剧，面色萎黄，饮食兼退。脉得弦细而数，两尺按之益坚，而右关涩大少力。此肾水素弱，加以劳心思虑，肝木乘脾所致。法当先实中土，使能堤水则阴火不致下溜，清阳得以上升，气化通而瘀涩瘳矣。或曰：邪火亢极，又用参、 补之，得毋助长之患乎？抑知阴火乘虚下陷，非开提清阳不应。譬之水注，塞其上孔，倾之涓滴不出，所谓病在下取之上。若清热利水，气愈陷，精愈脱而溺愈不通矣。遂与补中益气汤，用人参三钱，服二剂痛虽减，而病者求速效，或进四苓散加知母、门冬、沙参、花粉，甫一剂，彻夜痛楚。于是专服前方，兼六味丸，用紫河车熬膏代蜜调理，服至五十剂，参尽斤余而安。（俞东扶曰：治淋如文垣诸案，经也。此案之治法，权也。经权合宜，皆审脉以为辨。审得明白，病自显然。推之望、闻、问、切，素称四诊，可见四件都要细审也。）

　　陕客亢仁轩，年壮色苍，体丰善啖，患胞痹十余年，泊吴求治。其脉软大而涩涩不调，不时蹲踞于地，以手揉其茎囊，则溲从谷道点滴而渗。必以热汤沃之，始得稍通，寐则有时而遗。其最苦者，中有结块如橘核，外裹红丝，内包黄水，杂于脂腻之中。此因恣饮不禁，酒湿乘虚袭入髓窍而为患。因令坚戒烟草、火酒、湿面、椒、蒜、糟、醋、鸡、豚、炙爆等味，与半夏、茯苓、猪苓、泽泻、萆 、犀角、竹茹作汤，四剂不愈，则以不遵禁忌之故。乃令坚守勿犯，方与调治，仍用前药四剂，势减二三。次与肾沥汤加萆 数服，水道遂通，溲亦不痛。但食不甘美，后以补中益气加车前、木通调之而安。（肥盛多湿，故先与清胃豁痰，而后理肾调脾。）

　　侍卫金汉光，年逾花甲，初夏误饮新酒致病，前则淋沥涩痛，后则四痔肿突，此阴虚热陷膀胱也。先与导赤散，次进补中益气，势渐向安。惟孔中涩痛未除，或令进益元散三服，遂致遗溺不能自主，授剂不应。直至新秋脉渐软弱，因采肾沥之义，以羯羊肾制补骨脂，羊脬制菟丝子，浓煎桑根皮汁制螵蛸，连进三日，得终夜安寝，涓滴靡遗矣。

　　闵少江年高体丰，患胞痹十三年，历治罔效。凡遇劳心嗔恚，或饮食失宜，则小便频数滴沥，涩痛不已。

　　夜略交睫，即渗漉而遗，觉则阻塞如前。服人参、鹿茸、紫河车无算，然皆无碍。独犯丹皮、白术即胀痛不禁。（香燥之药，误投杀人，世罕知也。）张诊之曰：病名胞痹，（俗名尿梗病。）惟见于《内经》。由膏粱积热于上，作强伤精于下，湿热乘虚聚于膀胱。《素问》云：胞痹者，少腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。详其文，则知膀胱虚滞，不能上吸肺气，肺气不清，不能下通水道，所以涩滞不利。得汤热之助，则小便涩滞微通。其气循经蒸发，肺气暂开，则清涕得以上泄也。因与肾沥汤方服之，其效颇捷。原其寝则遗溺，知肝虚火扰，疏泄失宜，所以服丹皮疏肝之药则胀者，不胜其气之窜，以击动阴火也。服白术亦胀者，不胜其味之浊，以壅滞湿热也。服人参、鹿茸、河车无碍者，虚能受热，但补而不切于治也。更拟加减桑螵蛸散，用羊肾汤泛丸，庶有合于病情。然八秩之年，犹恃体丰，不远房室，药虽中窍，难保其不复也。（与前陕客案症治略同。俞东扶曰：寤则淋涩，寐则溺遗，原与不禁有别，故以胞痹症治。其论药病不合处，理精义确。后来叶氏处方，最讲此旨。再观其治黄元吉、亢仁轩案，病情同而治法不同，用药俱有妙解。能细细参之，庶不犯枳、朴、归、芩，到手便撮之诮。）

　　黄元吉年六十余，因丧明蓄外家，患小便淋涩。春间因颠仆昏愦，遗溺，此后遂不时遗溺，或发或止。至一阳后，其症大剧，昼则苦于不通，非坐于热汤，则涓滴不出，夜则苦于不禁。其脉或时虚大，或时细数，而左关独弦。此肾气大亏，而为下脱之兆也。乃与地黄饮子，数服溺涩少可，遗亦少间。后与八味丸去丹皮、泽泻，加鹿茸、五味、巴戟、远志，调理而安。

　　新安富室，有男子淋溺不止者，渐萎黄，诸医束手，孙卓三治之亦弗效。偶隐几坐，以手戏弄水灌后，孔塞则前窍止，开则可通。脑后一穴，为灸火至三炷愈。（《江西通志》。）

　　王肯堂治外兄贺晋卿，因有不如意事，又当劳役之后，忽小腹急痛欲溺，溺中有白物如脓，并血而下，茎中急痛不可忍，正如滞下后重之状，日夜十数行，更数医不效，乃作污血治。令以牛膝四两，酒浸一宿，长流水十碗，煎至八碗，再入桃仁一两去皮，炒红花二钱五分，当归一两五钱，木通一两，生甘草二钱五分，苎麻根二茎，同煎至二碗去渣，入琥珀末二钱，麝香少许，分作四服，一日夜饮尽，势减大半。按《素问·奇病论》云：病有癃者，一日数十溲，此不足也。今瘀血虽散，宜用地黄丸加菟丝、杜仲、益智、牛膝之属，补阴之不足，以杜复至。因循未修治，遂不得全愈。或闭或通，一夜数十起，溺讫痛甚，竟服前丸及以补肾之药入煎剂，调理而安。

　　从兄尔祝得淋疾，日数十溲，略带黄，服五苓散稍愈。因腹中未快，多服利药，三五日后忽见血星，医以八珍散治之不应。询其便后时有物如脓，小劳即发。诊得六脉俱沉细，右尤甚，此中气不足也。便后脓血，精内败也。经云：中气不足，则溲便为之变。宜补中益气汤加顺气之药，以滋其阳，六味地黄丸疏内败之精，以补其阴，（雄按：补中益气升阳之剂而曰滋，六味渗涩互用，而曰疏败精，不无语病。）更加五味子敛耗散，牛膝通脉络，数剂而安。

　　萧万舆治郑友患淋，经年屡治罔效。曰：淋症有虚实寒热之殊，今君年未三旬，元气充实，因修途劳役，饮食不调，复喜火酒，脾受湿气，时当炎令，丁火司权，丙火协应，故心移热于小肠，五火因而内灼，上则肺燥口渴，下则肾燥淋结。前服八正、五淋，只专治淋，而未知清水上源，滋益肺金，故不效。以二陈、小柴胡，加龙胆草、知母、木通、麦冬，（雄按：此法谓之清湿火则可，何尝润上下之燥哉？）一剂减，数剂全瘳。

　　朱司马六间，年五旬，艰嗣不慎酒色，饮食起居失宜，面目青黑，怒则晕，大便秘塞脱血，小便淋血如割，屡服清火通淋之剂反增剧。脉沉迟，两尺兼涩。此肾水枯竭，不能滋生肝血，遂致虚火上炎，移热二肠，迫血下行，因而隧道枯涩，妨碍升降，故每欲便，疼塞难堪。须用甘温之品，滋益化源，补养肝木，使阴血盛则津液充，而淋秘自解矣。以补中益气汤去柴胡，倍人参，加牛膝，少加肉桂，及加减八味丸入人参、苁蓉、远志，服月余渐愈。

　　张云汀年近四十，因暑热往来道途，多饮火酒，遂成癃闭。广陵医者，多与清热渗利之剂，黄连服至三两不能愈。旋里后诊之，右尺洪大，左尺不应指，口燥渴，知其三阴已伤，与六味地黄汤，殊未效。更医仍用车前、赤茯、琥珀、木通、瞿麦、 蓄、五苓、六一之类，遂致一夜必便百余次，溺惟点滴，少腹急痛而胀，窘迫楚甚，面渐黧黑。此复伤少厥二阴，致疏泄秘密俱失其职，而太阴、太阳之升降气化亦紊也。令朝服补中益气，暮服六味地黄，（雄按：究治少厥二阴乎？抑治太阴、太阳耶？拘守二方，颟顸了事，未可为训也。）每方各三十剂乃痊。

　　徐灵胎曰：治淋之法，有通有塞，要当分别。有瘀血停积塞住溺管者，宜先通；无瘀积而虚滑者，宜峻补。

　　不但煎丸各别，并外治之法亦复多端，宜博识而详考之。

　　《广笔记》治疝气痛，用六味地黄丸古方，加北五味三两，肉桂二两，枸杞子四两，车前子米汁浸蒸三两，将糯米一斗炊饭，乘热下白酒药，并前药料和匀，如常制白酒法，三两日后浆来，用上好烧酒五十斤，连酒浆并糟入大瓮内，泥封固。一月开，去糟滤清，酒味甘香，空心或饥时随量饮之，饮多不渴。

　　张飞畴治田孟先，久患膏淋，溲中有块如橘核状，外裹血膜，中包黄水。乃醉后入房，酒湿流入肾脏所致。

　　遍服利水固精药不应。溽暑中忽然憎寒发热，喘促闷乱，腰背烦疼，脉见浮濡沉细，是淋久阴伤，暑气袭虚之证。先与生料六味加川萆 作汤，下消暑丸，次用前汤送木车猪苓丸，八服诸症霍然。又孝廉蔡允恭，严冬患浊，小腹结硬，大发寒热，巅痛自汗，脉得左大右涩，两尺紧细，乃风痰毒邪入犯厥阴之经。与当归四逆汤煎服，覆汗而热除。即以前方去通草、姜、枣，加蝎梢陵鲤甲麝脐丸，服之令作汗，数日便消痛止。但浊犹未净，或令嚼生银杏而愈。世人言银杏涩精，殊不知其专涤败浊也。

　　卷二十

　　疝

