<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩贻丰摄永宁篆，有部民被殴，死已逾夕，即单骑往验，则遍身重伤，僵挺，无生气矣。因念死者父母年老贫病，惟此子，死则二老必不能生。不得已因取针针其百会，亦冀万一，非谓其必活也。时天气甚寒，令村人各解衣轮熨尸身，又熬水令极热，探汤揉尸手足，无何得人气，体顿柔。针至十四针，忽喉中作响，口鼻微有气。诊其脉、脉忽动。乃喜曰：有救矣。至二十一针，则喉间大出声，手足能屈伸，口称遍体痛不可忍，则皆被殴处也。乃呼酒来，以药饮之，伤处糁之以药，痛处以针针之。责令凶首保护调养，如限内死，仍抵偿。

　　后伤者全愈，求和息，乃杖凶者而遣之。

　　薛立斋治一男子，坠马伤头臂，令以葱捣烂炒热罨患处，以热手熨之，服末药降圣丹而愈。本草云：葱大治伤损。

　　一字散治一切打扑损伤，筋骨断折。宗子赵叔恭，名公寅，以善铁锤著名。其父宰嵊县，日因与族人聚饮超化寺，醉酒坠悬崖之下。亟视之，昏不醒人，手臂已折，舁归，得此二药，治之遂愈，其后运锤如故。叔恭尝知大宁监，云韩希道知府传：五灵脂、没药别研，川乌头、草乌头俱去皮脐，生用，各四两；地龙、乳香各半两，别研；麝香半钱，别研；白胶香一两。后四味加减些不妨。上为细末，每服一钱，温酒调下。丸如梧桐子大，加减自少至多，服之亦可。若腰以上损，食后服，腰以下损，食前服，觉麻为验。未麻加药，麻甚即减。

　　（《百乙方》。）

　　福州长乐县一盗囚被笞捶，身无全肤，以情告狱吏，求买胡孙姜，烂研取汁，以酒煎或调服，留滓以敷疮。

　　不数日，平服如故。（同上。）

　　濠梁灵泉寺僧传治打扑伤损，用半两古文钱，不拘多少，以铁贯之，用铁匣盛，以炭火 通红，碗盛好酒、米醋各半升，铁钳开匣取钱，于酒醋中淬，再 再淬，候苏落尽。如酒醋少，再添，候钱淬尽，澄去酒醋，以温水淘洗，如些三次，淘洗数多尤妙。火毒不尽，令人患哑。既净焙干，研极细，入乳香、没药、水蛭等分，同为细末。每服半字，或一字，生姜自然汁先调药，次用温酒浸。平服若不伤折，实时呕出。若伤折则药径下，缠缴如金丝，如弓上之筋，神验。初服忌酒三日。刘谅县传王丞相在东府时，施一接骨药云，用半两钱极有效验，恐即是此方也。（同上。雄按：寺僧所用即一字散也。）

　　打扑损肿痛不止，用生姜自然汁、米醋、牛皮胶同熬溶，入马屁勃末，不拘多少，搅匀如膏药，以纸花摊敷肿处，痛即止。以多敷为妙。绍兴 厅二人用之得效。（同上。）

　　南台掾梁彦思使闽，而足不能履。医以风论，或以香港脚治，经年不瘳。项彦章诊之，六脉仅微数，而他无所病。即探患处，乃骨出不入肯綮耳，施以按摩，即愈。（《九灵山房集》。）

　　南台治书迭里迷失公，足失履，而伤腕骨，掌反于后者，六阅月矣。众医不能治。公知抱一翁精按摩，曰：幸予治也。翁令壮士更相摩，从辰至申，而筋肉尽腐，遂引其掌以揉之，觉 然有声，药以两月，其足如常时。（同上。）

　　卷二十一

　　鲠刺

　　张子和治一小儿，约五六岁，同队小儿以蜀黍楷相击，逆芒倒刺于咽中，数日不下粥药，肿大发。其家告张，张命取水，根据道经咒法，以左手屈中指及无名指，作三山印，坐水盏于其上，右手掐印文，是金枪印，脚踏丁字，立望太阳或灯火，取气一口。次在净水盏中，咒曰：吾取老君东流顺，老君奉 ，摄去毒水。五托大帝尊，所到称吾者，各各现帝身，急急如律令。摄念七遍，吹在盏中，虚搅卓三次为定。其儿咽水下咽，曰：我可也。三五日肿散，乃知法亦有不可侮者。

　　《夷坚志》云：小儿误吞稻芒着咽喉中，不能出者，名曰谷贼，惟以鹅涎灌之即愈。盖鹅涎化谷相制耳。

　　一儿误吞一钱在咽中不下，诸医不能取，亦不能下。戴人熟思之，忽得一策，以净白表纸，令卷实如着，以刀纵横乱割其端，作 之状。又别取一箸，缚针钩于其端，令不可脱，先下咽中轻提轻抑探之。觉钩入钱窍，然后以红卷纳之咽中，与钩尖相抵，觉钩尖入纸卷之端，不碍肌肉提之而出。（此法奇而稳，然非子和灵心妙手，亦未必有济也。）

　　方雪瓢偶在鲍渌饮处，谈及《名医类案》中以南硼砂治误吞金，及羊胫骨灰治法，皆神验。座客有言面筋灰治误吞铜钱甚异者，方默识之。归适邻家误吞铜钱，哽咽间不能上下，危急之际，方即以法教之。才下咽，钱自口中出，其巧值如斯，殆有鬼神使之耶？因附记之。其法以面筋置新瓦上烧作炭，研末，用滚汤调温服。钱未下咽者，即从口中出，已下咽者，必从便出。近又传方，以生大蒜塞鼻中，其钱立出，尤为简便，但未之试耳。

　　张子和曰：昔过株林，见一童子误吞铜铁之物，成疾而羸，足不胜身。会六七月，淫雨不止，无薪作食，过饥数日。一旦邻牛死，闻作葵羹粳饭，病患乘饥顿食之。良久注泻如倾，觉肠中痛，遂下所吞之物。余因悟《内经》中，肝苦急，急食甘以缓之。牛肉、粳米、葵菜皆甘物也，故能宽缓肠胃。且肠中久空，又遇甘滑之物，此铜铁所以下也。（如此时刻留心，触处灵通，技安得不精？此古人之所以不可及也。）

　　近有稚子，戏以线锤置口中，误吞之，有胡僧啖以饧糖，啖之半斤，即于谷道中随秽而下。僧云：凡误吞五金者，皆可啖也。近峰闻略及《续医说》旧案，有僧用饧糖，出眼中箭头甚捷。

　　张景岳治王氏子，甫周岁，其母与一铁钉与之玩弄，吞入喉间。往视之，见其母倒提儿足，以冀其出，口鼻皆血。因晓之曰：此岂倒悬可出者乎？速令抱正，遂闻啼声。盖钉已下咽，不在喉矣。因阅本草铁畏朴硝，遂得一法。用磁石一钱，朴硝二钱，并研为末，令以熬熟猪油加蜜，和调药末与服。下午吞之，至三鼓时，解下一物，莹如 菜，润滑无棱，药护其外。拨视之，则钉在其中矣，乃京中钉鞋所用磨菇钉也。立方之意，以硝非磁石，则不能使药附钉，磁石非硝，则不能逐钉速出，非油则无以润，非蜜则未必滑，则着者着，逐者逐，润者润，同功合力，裹护而出矣。（此景岳杰出之案也。使悉能如此用法周到，夫何间然。）

　　按：《物理小识》亦载小儿误吞铁针，以乳香、荔枝、朴硝为末，以犬豕脂入盐和之，吞下自愈。若碎铁，则用皂荚、 砂。雷学曰：铁遇神砂，和泥似粉。神砂应即 砂也。（ 砂大毒，何可轻用？）

　　一吏部无子，妻极妒，外家方坐蓐，乃盘肠生。妻暗用细针刺于肠上，外家觉后肠时有刺痛难忍。稳婆私告于外家，外家与吏部言之。诸医束手。一全真曰：我能治之。用磁石一大块，从痛处引之至于脐，针从脐出，外家竟无恙。黄蛰南公谈。（《续金陵琐事》。）

　　刘浴德号壶隐，知医，洞庭叶雅南之细君，五七日前因事不顺意，意欲自毙，遂吞布针十余根。因请乩仙降笔云：吾碧云仙使也。始问曾吞针否？又曰：果则果矣，事则无事。仙方又书凡方可治，复问明书凡方。良久乃书问壶隐子。因造刘问方，刘教以栎炭末三钱，用井水调服可下。如未下，可再服之。乃曰：愚意欲饵瓷石，未审何如？刘曰：叵叵。（叵叵，犹言不可、不可也。）宜取磁石两大块，置肛门外，或庶几焉。如法治，针果出。（《续金陵琐事》。）

　　《百一选方》以净水盛新汲水一盏，捧之面东默念云：谨请太上东流顺水，急急如南方大帝律令 。一气念七遍，即吹一口气入水中，如此七吹，以水饮患人，立下。或用此咒水，可以食针并竹刺。（较子和案中咒颇简易。）

　　诸骨鲠喉，用清水一碗，以手指向水面虚写天上金鸡叫，地下草鸡啼，两鸡并一鸡，九龙下海，喉咙化如沧海二十五字，口诵七七遍，饮之立愈。向又一法，以清水一碗，用手指向水虚写鸟飞龙下，鱼化丹邱八字，饮之立效。（并《酉阳杂俎》。雄按：此皆祝由遗意。或于水面虚写水活鱼龙顺五字，饮之亦妙。）

　　刘浣邻人马湘生儿数月，偶遗金网中圈子于案上，儿误吞之，哀泣不已。湘求救于医，医适出，湘司于门，坐立不定。或询其子何疾，惊惶如是。湘以前事告，或教以急买韭数茎，熟而不断，与蚕豆同咽之，不过二次，从大便出矣。此法方书所不载，故表之。（《北壕纪言》。）

　　李奎治一人误吞指爪，喉哽几殆，奎令剪人指爪， 服之，立愈。疑其古方，奎曰：不然。此《内经》所谓衰之以其属者也。闻者叹服。（《宁波府志》。）

　　张子和治当涂郭祥正子，患咳嗽，肌骨如削。医多以为劳。张曰：是不足忧。就坐饮以药，忽大吐，使视涎沫中，当有物也。视之得鱼骨，宿疾皆愈。（《新安志》。）

　　一富家子，被鸡骨鲠，百方莫治，家人惊惶。忽一叟至，自云：我有巧术，但行手法取之，不劳药饵也。

　　许以千缗浓谢。叟乃以丝棉裹白糖如梅大，令其咽下入喉间，留一半于外，时时以手牵掣。俾喉中作痒，忽然痰涎涌出，其骨粘于棉上，遂如约酬之。（《续医说》。）

　　张文垣治查良本内人，怒后偶食鱼头，骨鲠于喉中，即馒头粽肉等压之，骨虽下，随觉胸膈不快。又服销骨药二帖，已七日矣，胸膈胀痛殊甚，饮食悉从背下，恶寒发热。脉之，两手弦数。盖骨鲠之后，用硬物压之，伤其胃脘，必有瘀血停蓄膈间，将食管逼向后，故饮食觉从背下也。但销去瘀血，使管撤消，胸膈之痛可瘳矣。

　　以五灵脂为君，元胡索、山楂、桃仁、枳壳等为臣，赤芍、丹皮、香附、山栀为佐，柴胡、石菖蒲为使，临服入韭汁一酒杯，服后胸膈宽快，大便泻一次，痛减大半，饮食乃从右下。右边胸喉略痛，吞物甚艰，吐出痰皆血腥气，改以山栀、赤芍、归尾、桃仁、刘寄奴、五灵脂、丹皮、穿山甲，入韭汁服之，二帖全瘳。

　　张景岳曰：凡诸物鲠于喉中，或刺于骨，必得锋芒之逆，所以棘而不下。凡下而逆者，反而上之则顺矣。

　　故治此者，当借饮食之势，涌而吐之，使之上出，则如拔刺之捷也。若芒刺既深，必欲推下，非惟理势有不能，亦且迟延，或食饮既消，无可推送，以致渐肿，为害非细。又曰：凡诸骨鲠，或以 糖一大块，满口吞而咽之。

　　或用韭菜煮略熟，勿切，吞下一束，即裹而下，亦妙。

