<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王思中治海盐彭氏，巨室也，其媳方婚而病，烦懑欲绝，诸医莫知所为。思中延医，令尽去帷幔窗棂，并房中竹器，密求蟹炙脆，研入药中服之顿愈。（《吴江县志》。此中漆毒之致也。雄按：此亦偶中而愈，未必竟是漆毒。）

　　姚福庚己编云：太仓民家得三足鳖，命妇烹食毕，入卧少顷，形化为血水，止存发耳。邻人疑其妇谋害，讼之官。时知县黄延宣，鞠问不决，乃取三足鳖，令妇如前烹治，取死囚食之，入狱亦化如前人，遂辨其狱。

　　按《尔雅》三足鳖名能，又《山海经》云：从水多三足鳖，食之无蛊，近亦有人误食而无恙者，何哉？（《本草纲目》。）

　　吉安朱氏有为子腹痛，人教以取楝树东南根煎汤者，其子初不肯服，其父挞之，既入口，少顷而绝。盖出土面之根能杀人，朱氏不考古之误也。今医家用桑白皮，本草云：出土者，亦能杀人，可不慎哉。（《静斋至止直记》孔行素。）

　　邱杰年十四，遭母丧，以熟菜有味，不尝于口。岁余，忽梦母曰：汝啖生菜，遇虾蟆毒，灵床前有三丸药，下蝌蚪子三升，无恙。（《 栗暇笔》。）

　　姚应凤治一人妇，身痛，左臂似有系之者。应凤曰：君食肉中鼠毒，右臂生鼠。用刀决之，有小鼠坠地而逸。（《钱塘县志》。）

　　龚子才治一男子，倏然低头，往暗处藏身，不言，问亦不答，食俱背人窃啖，人见之则食不下。诸人以为中邪，用三牲祭之，其物经宿。乃妻食之，病亦如是，诸医莫知。必中鼠涎有大毒也。以吴茱萸塞入猫口，猫涎自出；将茱萸令夫妇服之，悉愈。

　　一药室家人正锉药，忽仆地不省人事，诸人以为中风痰厥。龚曰：此非病也，以药气熏蒸，中于药毒。令以甘草煎汤灌之，立醒。（兴盛启东证治同。雄按：此所切者，必毒烈之药。况切药必低头而视，故毒能吸入，与盛证有真伪之殊。）

　　一妇人以烧酒贮锡壶内，经旬取服，止饮一小杯，即醉闷不省人事，众莫能识其证。龚曰：此中铅毒也。

　　令以陈壁土搅水澄清，入甘草煎汤灌之即醒。

　　吴孚先治一人，长夏无故四肢厥冷，神昏不语。或作阴证，或作厥热，或作中风，或作痰治，俱不效。吴诊之，消息再四，问前者曾食何物？其家人曰前日晚间曾食猪肺。乃恍然，令以忍冬花二两，煎汤灌之乃瘳。

　　盖所食，乃瘟猪肺也。

　　有人好食豆腐，中毒不能治。更医，至中途遇作腐人家相争，因妻误将莱菔汤置锅中，腐便不成。医得其说，以莱菔汤下药而愈。（《医说续编》。）

　　唐·李宝臣为妓人置堇（音靳，即乌头也。）于液，宝臣饮之即喑，三日死。又唐·武后置堇于食，贺兰氏服之暴死。（同上。）

　　刘立之治一老妇人，病腰痛，已历年，诸药不效。刘诊之云：病虽危殆，然一夕可安。主人讶焉，乃请其药，答曰：不须药，用铅粉二三十两，壮士五人，大铃五七枚足矣。于是主家悉备，刘命撤床幔帐，移置屋中，以米饮和粉置病妇腰周回，令其舒卧。壮士一人负铃绕床急走，使其声不绝，人倦即易之。至夜半夜，其妇稍能自起立，既而腰痛顿释。举家拜云：师神医也，愿闻其意。刘云：此病因服水银所致，水银滞腰 间不能出，故疼不已。今用铅粉，粉乃水银所化，为金之母，取金音以母呼子，母子合德，出投粉中，则病愈矣。（《医史》、《医说续编》。雄按：治法神矣。何以知其服水银，竟不叙明，是曷故也？如其炼饵，当入丹石毒门，如其误服，不能病至历年。）

　　明太祖制曰：医人王允坚卖药为生，锦衣卫监犯厨子王宗，自知罪不可逃，虑恐刃加于颈，令家人买毒药，允坚实时卖与，隐饮中，入外监门，力士杨受财放入。内监门力士郭观保验出，外监者慌忙，反说内监者易其药。朕 之，观保曰：彼往卖药王允坚家买者。朕令王允坚拿至，乃黑药一丸。因授与王允坚，自吞服之，久毒不作，朕知易药矣。谓允坚曰：前坚此药何颜色？允坚曰：红丸。曰：几枚？对曰：三枚。噫，毒本三丸色赤，今止一丸，色且黑，何也？于是急遣人取至，黑赤色，随令王允坚吞服。本人持药在手，颜色为之变，其态忧惊，犹豫未吞，督之乃服。既服后，随谓之曰：此药以何料成？曰：砒霜、巴豆，饭粘为丸，朱砂为衣。曰：服后何时人丧？曰：半昼。语既，允坚泪堕。朕谓曰：尔所以凄凉者，畏死如此乎？曰：一子见军，一子在外，故悲焉。呜呼，其王允坚初卖毒药毒人，及其自服也，药方入腹，眷恋之状，畏死之情，一时发见。

　　呜呼！愚哉至此而若此，亦何济哉？然终不以此药致本人之死，何故？若督令服此药而死，是药之也。解而后刑之，法也。随问允坚，此毒还可解乎？曰：可。何物可？曰：凉水、生豆汁、熟豆汤可。朕谓曰：此解不速，余何速解？曰：粪清插凉水。粪清用多少？曰：一鸡子。于是遣人取至，候毒作方与解之。少顷，允坚身不自宁，手搔上下摩腹，四顾张皇。朕谓曰：毒何尔患？曰：五脏不宁，心热气升。曰：此毒身死伤何经络？允坚对曰：五脏先坏，命绝矣，身墨黑。谓曰：几时可解？何时不解？曰：三时候不解。朕见毒作，令人与之解，本人痛利数番，其毒洁然，人复如初。明日枭首，以正其罪。呜呼，昔者古人制药，惟积阴骘以生人。今之货药者，惟务生理，不施阴骘，少有逆其意。沽名恐诈者有之，实时毒害者有之，图利而卖与人伤生者有之。噫！如此不才者，犯法遭刑，而杀身亡家，非止一人而已。京市货药者，往往不戒，蹈袭前非，将奈之何？此诰一出，所在货药之人，听朕言者，推己以及人，永为多福。不然，此刑此犯，有不可逃者。（三编。）

　　周栎园曰：癸未冬，亲串有从余游都门者，其人谨愿生平绝迹北里。突生天 ，不解所自。予忽悟其故，解之曰：君质弱，常服紫河车，京师四方杂集，患天 疮者甚伙，所服药中，安知无天 衣胞？此疮能延子孙，气味所冲，尚能中人，生子多无皮肤。衣胞尤为毒瓦斯所归，君之患必缘于此。众人皆以为然。夫忍于殇人之子以自裨。盖仁者尚不为，况未必有功，而适以滋害如此，可不知所戒。（原注：江南皆以胞衣为人所食者，儿多不育，惟京都不甚论。书影。雄按：举此类推，则胞衣无毒者鲜矣。余临证几三十年矣，从未用过此药。

　　或病家欲用，则以羊肾代之，温补有情，功较胜焉。附质大方，以为然否？）

　　陈自明治二男子，剥自死牛，即日遍身患紫 ，不计其数，已而俱溃，各灌神仙毒丸一钱，一吐泻而苏，一药不下者死。（方见蛊门。雄按：此丸解诸毒，杀诸虫，皆极神妙。）

　　吴内翰《备急方》云：全椒医高照一子无赖，父笞之，遂服砒霜自毒，大渴，腹胀欲裂。余教令服此药，以水调，随所欲饮与之，不数碗即利而安。其方用白扁豆，晒干为细末，新汲水调下二三钱匕。

　　凡中毒及附子、乌头、河豚之类，一切药毒皆可治。用多年壁土，热汤泡搅之，令浊，少顷乘热去脚取饮。

　　不省人事，灌之甚妙。

　　《北梦琐言》有人为野菌所毒而笑者，煎鱼椹汁服之即愈。或云枫树菌，食之令人多笑。

　　来安县李主薄弦云度云：白塔寨丁未春，有二卒一候兵，同食河豚，既醉，烧子并食之，遂皆中毒。人急以告巡检，二卒已困殆。仓卒无药用，或人之说，独以麻油灌之。油既多，大吐，毒物尽出，腹间顿宽，以此竟无恙。（《集成》。）

　　朱丹溪解中毒药方，用五倍子二两重，研细，用无灰酒温调服。毒在上即吐，在下即泻。（《医说续编》。）

　　一人吃水银僵死，微有喘息，肢体如冰。闻葛可久善治奇疾，往候之。可久视之曰：得白金二百两可治。

　　病家谢以贫故，不能重酬。可久笑曰：欲得白金煮汤治耳。已而叩富者乃得之，且嘱之曰：以之煎热汤浴体，如手足动，当来告我。有顷，手足引动，往告之，复谓曰：眼动及能起坐，悉告我。一如其言，乃取川椒二斤，置溲桶中，坐病患其上。久之病脱出，其水银已入椒矣。盖银汤能动水银而不滞，川椒能来水银而聚之。吁！人谓可久之术良，惜乎不多传也。《酉阳杂俎》云：椒可以来水银，于此可征矣。（《医说续编》。可与刘某治案同参。）

