<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐灵胎曰：人之受邪也，必有受之之处，有以召之，则应者斯至矣。夫人精神完固，则外邪不敢侵。惟其所以御之之具有亏，则侮之者斯集。凡疾病有为鬼神所凭者，其愚鲁者以为鬼神实能祸人，其明理者以为病情如此，必无鬼神，二者皆非也。夫鬼神犹风寒暑湿之邪耳，卫气虚则受寒，荣气虚则受热，神气虚则受鬼。盖人之神属阳，阳衰则鬼凭之。《内经》有五脏之病，则见五色之鬼。《难经》云脱阳者见鬼，故经穴中有鬼床鬼室等穴。此诸穴者，皆赖神气以充塞之。若神气有亏，则鬼神得而凭之，犹之风寒之能伤人也。故治寒者壮其阳，治热者养其阴，治鬼者充其神而已。其或有因痰，因思，因惊者，则当求其本而治之。故明理之士，必事事穷其故，乃能无所惑而有据。否则执一端之见，而昧事理之实，均属 矣。其外更有触犯鬼神之病，则祈祷可愈。至于冤谴之鬼，则有数端。有自作之孽，深仇不能解者，有祖宗贻累者，有过误害人者，其事皆凿凿可征。似儒者所不道，然见于经史。如公子彭生伯有之类甚多，目睹者亦不少，此则非药石祈祷所能免。

　　卷二十二

　　奇疾

　　穆吏部深者，山东济南人，壬辰进士，罢官里居。忽患异疾，耳中闻车马之声，则疾大作。一日闻耳内议曰：今日且遨游郊垌。即有装驮驴马鳞次而出，其恙顿除。至晚复闻游者回，驮马尽返耳，则所苦如故，屡治不痊。一日忽洒然若失。（《敝帚轩语》。）

　　一人卧于床，四肢不能动，只进得食，好大言说吃物，谓之失说物望病。治法如说食猪肉时，便云尔吃猪肉一顿，病者闻之即喜，遂置肉令病患见之，要却不与吃，乃失他物望也，当自睡，涎出自愈。（《万病回春》。）

　　有富家子年十七八，病遍体肌肉拆裂，召黄子浓治。子浓偕门生四五辈往诊视，各以所见陈论皆未当。子浓乃屏人诘病者曰：童幼时曾近女色，犯天真乎？曰：当十三四，曾近之。子浓曰：得其说矣。褚澄云：精未通而御女，则四体有不满之处，后来有难状之疾，在法为不可疗。后果恶汗淋漉，痛楚而死。（其论抑或未然。）

　　江南逆旅中一老妇，啖物不知饱，余德占以炊饼啖之，尽一竹箦，犹称饥不已，日饭一石米。（郁沧浪抹擦。）

　　醴泉主簿蔡绳，予友也，亦得饥疾，食稍迟，则顿仆闷绝。绳有美行，博学有文，为时文人，竟以饥死。

　　无能知其绝者，每为哀伤。（ 按：此恐即中消病也。）

　　予尝至候潮门外观潮，见一人丐食者，一手掌倍大，五指各长尺余，但伸而不能屈，叹其赋形之奇。其人曰：予病也，曩业织缣，足以糊口。客夏病伤寒，当发汗时，此手在被外，独不汗，病愈而此手痛不已，渐痛渐长，以至于此。今手不能作，故乞食耳。（同上。）

　　邱汝诚治一女子，欠伸臂不下。邱命其母裸女上身，以单裙着之。曰：俟吾揭帘即去下裳。母如命，邱扬声而入，女羞缩臂，即复故。（《挥尘新谈》。）

　　陆道光治一儿染奇症，四肢坚不屈。光曰：此非药可疗。举伞覆之，绕床焚安息、沉、檀，儿即平复。少间又发，屑沉香饮之遂瘳。（《平湖县志》。）

　　高阳民家子方十余岁，忽臂上生宿瘤，痛痒不可忍，医皆不辨何症。一日忽自溃，中有圆卵坠出，寻化为石。刘工部霖以一金售之，治膈病如神。（《池北偶谈》。）

　　江宁有萧生者，食香蕈则死，又有王生者，饮茶则死，必二三日始苏。医无能识其故者，志于此，俟明医或知之。（《居易录》。）

　　桐城友人姚文燮，字经三，顺治己亥进士，诗画皆有名。年六十余，忽病不识字，即其姓名亦不自知。医不知为何症也，竟以是终。按《梦溪笔记》松滋令姜愚者，忽不识字者数年，后稍复旧，信奇疾也。（同上。）

　　刘进士祖向言 州一少年，为邪所侵，疾入膏肓。家人谓不可活，置之路傍。忽一道士过之，自言善医，命取铁锤重数十斤，锤病者头面。父母泣谓病已至此，铁锤下，首立碎矣。道士笑曰：无伤也。锤下，病者若无所知，辄有一美妇人长二尺许，自口中跃出而灭。凡百锤，口出百妇人，大小形状如一，少年立愈，道士亦不复见。（《池北偶谈》。）

　　宋元嘉末有长广人，病瘥即能食，却不得卧，每饭辄觉其身增长，数日头遂出屋。时假究为刺史，令人度之，已长三丈。后复渐缩如旧乃死。（《异苑》。）

　　医书言瘦人骤肥，肥人骤瘦，皆不久。同年薛为学登进士时，体甚肥，及为御史，忽尔瘦削，未几公干郧阳，一夕而殁。闻殁时，身躯缩如十余岁小儿，此尤可异也。（《览余漫抄》。雄按：此疾或因服丹石热药所致。）

　　陶九成云：都下一儿患头痛不可忍，有回回医官，用刀割开，割上取一小蟹硬如石，尚能活动，顷焉方死，痛亦遄止。当求得蟹，至今藏之。（《辍耕录》。）

　　宋史载吕夏卿举进士，历知制诰，典滁州，年五十二得奇疾，身体缩小，卒时才如小儿。《菽园杂记》载御史薛为学，身体甚肥，忽尔瘦削，一疾而殁。殁时缩小如十余岁儿。（自得语。雄按：梁应来云，葛秋生姑丈病瘵卒，身首渐小，名缩骨劳。余谓自古无此病名，不知何人创立，附识以质大雅。至窦材谓宜服丹附药，最属不经。）

　　广陵有田妇患泄泻，下恶如油，邻童以纸捻蘸，捻与油无异，医不能疗。孙滋九先生闻而往视，令买补中益气汤十剂，天王补心丸四两，以煎剂下丸服讫而愈。众医问之，曰：人惊恐则气下，大肠胀损所致，此妇必受惊后得此疾也。问之果力作于场，见幼子匍匐赴火，惊而急救得免，遂得此疾。此方书所未载。（《奇疾方》。）

　　钱国宾治镇江钱青藜，中年无病，一日足跟偶响，听之有声，自觉怪异，数月渐响，至头竟如雷声。医者说症名不一，七年怀生死之忧矣。钱过京口甘露寺，寻苍耳草治毒，会于凉亭偶言此症，以骨雷告之。邀至家，候其脉五部皆和，独肾芤大，举之始见，按之似无，乃肾败也。自下响者，足少阴肾经之脉，起于小指之下，斜走足心，出然谷之下，循内踝后，别入跟中，以上 内，出 内 上股，入后 贯脊。且肾主骨，肾虚则髓空，髓空则鸣，所以骨响。白脚之头，即雷从地起，响于天上也。以六味丸加紫河车膏、虎骨膏、猪髓、枸杞、杜仲方示之，彼谢曰：公论破七年之迷，良方起终身之病矣。长揖而别。至次年冬，钱复之京口，问已全愈。

　　癸亥冬，山海关天行时疫，病者头痛发热，恶心口渴，神昏欲寐，四肢不举，其肉推之则一堆，平之则如故。医有作伤寒者，有作时气者，投以发散药，无不加重，死者数百。时督师阁部孙及赞画各伤一仆。至乙丑春，钱之关门谒太师，谈次问及，曰：此症天行时疫，名肉行也。人肉属土，土燥则崩，土湿则流，其邪感于血脉肌肉，不比伤寒所治也。古今医集不载，止于官邸便方见此异症一款。因人血枯，而感天时不正之气，当大补血。用首乌、枸杞、归、地等味，少加羌活风药，足以应病矣。若经发散，立死无疑。（雄按：土湿则流，深中肯綮，何以不用治湿热之药？）

　　湖州邬阿二，织丝人也。偶燃两膊红十余条，其红条头粗尾尖腹大，长尺许，阔尺许，此青蛇气异毒也。

　　急治之，不然蛇形入腹而死。或生大小腿，如头向上攻入腹者亦死。以针挑破头尾，使其不走，流出恶血。又研明雄黄，唾调搽患处，内服清凉败毒散。防风、荆芥、白芷、羌活、黄连、黄芩、连翘、金银花、槐子、甘草、当归、生地各一钱，二三帖。（雄按：此即世称蛇缠症之甚者。浙东人名曰缠身龙。）

　　吴桥治吕廷充，年二十五，得奇疾，作则众窍气坌出，瞑而垂绝。家人为之闭口鼻，塞两耳，掘小溲，抵大溲，乃稍回，气蒸蒸出毛孔中，良久始定。逆桥治，桥曰：病得之内而受惊，阴阳两脱。桥不能往，第以大温补剂投之，持方药归，三月而愈。（《太函集》。）

　　金节年如廷始病潮热梦遗，面赤而咳血，医而少间，已而奇疾作，作则如束薪热涌泉，由胫及股，直达如贯梨。倾耳而听，辘辘有声。至则坚疆不仁，肤革如木石，喷嚏不得通，水浆不入。良久忽发一叹，身柔缓如常。以月计之，凡六七作。诸医敛手。桥视之，脉数而浮，不任按。病得之荒淫不节，以致阴虚火炎，此其甚也。为之正治，则以一杯而熄舆薪。无已，则从治之，主以甘温，佐以清凉可也。日一剂，皆有验，迄于旬日而新疾平。其父以故疾未除，则挟一方士自九华至，乃悉屏前药，曰：烹一鸭饷之， 以人参，和以大枣。

　　无何，火症复作，中膈膨胀。乃复逆桥诊之，则六脉浮取加弦，弦为木旺。盖以啖鸭而伤脾气，故肝木乘虚而克之，将变为中满矣。急以为温补剂治之，两月乃安。（同上。）

　　卷二十二

　　飞尸

　　（即鬼疰。）

　　薛立斋治锦衣杨汞兴，举家避眚，有仆沉醉失避，既而神思昏昧，遍身青伤，令煎金银藤汤，灌之即愈。

　　一妇人忽昏愦，发谵语，自云为前谋赖某人银两，某神责我，将你起解到城隍理问。两脚踝膝肾处皆青肿，痛不可忍，口称苦楚。次日方苏，痛尚不止。用金银藤两余，水煎服即愈。

　　一妇人入古墓，患前症，以紫金锭灌之即苏。通政余子华太常汪用之，皆因往吊而卒死丧家。（雄按：余治邵氏子、屠氏女，皆以送殡患此，并以苏合丸愈之。）

　　谢士泰《删繁方》治尸疰，或见尸，或闻哭声者，取死人席弃路上者，一虎口长三寸，水三升，煮一升，服立效。按此即用死人枕之遗意也。（《本草纲目》。）

　　庚申予家一妇人，梦中见二苍头，一前一后，手中持一物，前者云：到也未？后应云：到也。击下爆然有声，遂魇，觉后心一点痛不可忍，昏闷一时许。予忽忆神精丹有此一症，取三粒，令服之，少顷已无病矣。云服药觉痛止神醒，今如常矣。日后相识，稍有邪气，与一二服，无不应验。方在《千金》中，乃治中风之要药。

　　但近世少曾青磁石，为难合耳。（《医学纲目》。）

　　窦材治一妇人，因心气不足，夜夜有少年人附着其体。诊之，六脉皆无病。令灸上脘穴五十壮，至夜鬼来离床五尺不能近。服姜附汤、镇心丹，五日而愈。

　　一贵人妻为鬼所着，百法不效。有一法师，书天医符奏玉帝，亦不效。窦令服睡圣散三钱，灸巨阙穴五十壮，又灸石门穴三百壮。至二百壮，病患开眼如故，服姜附汤、镇心丹而愈。

