<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人病虚劳，真气将脱，为鬼所着，窦用大艾火灸关元，彼难忍痛。乃令服睡圣散三钱，复灸至一百五十壮而醒。又服又灸，至三百壮，鬼邪去，劳病亦瘥。

　　越民高十二歉岁无食，挈妻儿至德清， 妻于秀州仓德李深家为乳媪。高得钱还越而死。李仆许八随直在秀，以官归德清。及再来之日，媪患恍惚谵语，作厥夫声，责骂故妻，不为资荐。李问何以得至此？曰：我随许仆船便，是以得来。李命巫遂，未至。谩烧苍术烟熏燎，鬼遽云：我怕烟气，不敢更留。遂无语，媪病亦瘥。

　　今人冲恶者，必 术，盖邪鬼所畏也。（《类编》出《医说》。）

　　李行简外甥女适葛氏而寡，次嫁朱训，忽得疾如中风状。山人曹居白视之，曰：此邪病也。乃出针刺其足肿上二寸许，至一茶久，妇人醒曰：疾平矣。始言每疾作时，梦故夫引行山林中。今早梦如前，而故夫为棘刺刺足胫间，不可脱，惶惶宛转，乘间乃得归。曹笑曰：适所刺者，八邪穴也。（《脞说》。）

　　卷二十二

　　诈病

　　张景岳向寓榆关客邸，一友忽黄昏叩门。张皇甚，问之，则所狎之妓，忽得急症，势在垂危，倘遭其厄，祸不可解。因求救，随往视之。见其口吐白沫，僵仆于地，口鼻四肢俱冷，气息如绝，状殊骇人。及诊之，则气口和平，与症不应。沉思久之，复诊脉如故，始悟其诈也。乃以仲景法试之，遂大声言曰：此病危矣，使非火攻，必不可活。非用如枣如栗之艾，亦不可活。又非灸人中、眉心、小腹数处，亦不可活。吾寓有艾，可速取来。然火灸尚迟，姑先与一药，倘能咽，咽后稍有声息，则生意已复，即不灸亦可。若口不咽，或咽后无声，速灸可也。即与一药，嘱其服后，即来报我。彼闻言已惊，惟恐大艾着体，药到即咽。少顷即哼声出，则徐动徐起矣。次日问其由，乃知为吃醋而然也。曲中奸狡，有如是者。

　　景岳在都时，有金吾蓄二外家，其一则燕姬也，有母随之。一日二外家相竞，燕姬理屈，若母助其跳踉，遂致气厥若死。乃令一婢抱持而坐，自暮达晨，绝无苏意。延治，初入室，见其肉浓色黑，面青目瞑，手撒息微。

　　诊其脉则伏渺若脱，亦意其危也。而治法难施，温补则虑其气逆未散，开导则虑其脉绝难胜。踌躇间，乃请复诊，则以十指交叉抱腹，仰坦婢怀。因疑其前已撒手，今能反手，岂他人之所为乎？及诊之，似有嫌拒意，拽之不能动，乃出其不意猛拽之，则顿脱有声，力强且劲，此非欲脱，真病明矣。因思其脉若此，或以肉浓气滞，此北人禀赋多有之也。或以两腋紧夹，此奸人狡诈亦有之也。若其面青色微，则怒气使然，自不足怪。识见既定，因声言其危，使闻灸法，遂先投一剂，下咽即活。金吾因询其病真耶假耶？若假何以竟夕如是，且形症毕肖？若真何以药下即瘳，抑果药之元秘乎？曰：元秘乃在言耳，不过借药为名，但使彼惧，病即去矣。经曰忧可胜怒，正此谓也。然其狡诈，一至于此，使非再诊，亦几为所诳，可不审哉？一士子为臣家所殴，遂卧病旬日，吐血盈盆。因喧传人命，连及多人，延医数辈，见其危剧之状，皆束手远避，防为所累也。最后张见之、察其色，则绝无窘苦之况。诊其脉，则皆和缓如常。始而疑，继而悟，乃潜语之曰：他可欺也，余不可欺也。此尔之血耶？家禽之血耶？其人愕然，浼予勿言。遂与调和，衔感而罢。

　　一邻妇以妒外家诟谇，与夫反目，因而病剧，切牙瞪眼，僵厥不苏，若命在呼吸间者。其夫惊惶无措，其外家几遭不堪，求张救之。则脉非其病，遂用前法治之，愈后其夫感谢，而不知为其所愚也。若此二人，则又人事中之常态。使不有以鉴别，则此中变，而有以假病而延成真病者，有以小忿延成大祸者，故并记之，以资闻见。

　　卷二十二　针灸刺砭

　　九针形

　　针（平半寸，长一寸六分，其头大末锐。其病热在头身，宜此。）

　　圆针（其身圆锋如卵形，长一寸六分。肉分气满，宜此。）

　　针（锋如黍粟之锐，长三寸五分。脉气虚少，宜此。）

　　锋针（两三隅，长一寸六分。泻热出血，发泄痼病，宜此。）

　　针（一名铍针，末如剑锋，广二寸半，长四寸。破痈肿，出脓血。）

　　圆利针（尖如毫，且圆且利，中身微大，长一寸六分。调阴阳，去暴痹。）

　　毫针（法象毫，尖如蚊芒，长三寸六分。调经络，去病疾。）

　　长针（锋如刺，长十寸。痹深居骨，解腰脊节腠之间者，宜此。）

　　燔针（一名 针，长四寸。风虚合于骨解皮肤之间者，宜此。）

　　卷二十二　针灸刺砭

　　禁刺

　　病与相逆者，皆不可刺：大渴 大饱 大饥 新内 大怒 大劳 大醉 大惊 大风 大雨 大寒 大热大虚 大困 大竭 浓云 色脉不顺 大患 危疾 漉漉之汗 浑浑之脉 身热甚 阴阳交争五行刑制（如心病遇癸日，余仿此。）

　　望不补，晦不泻，弦不夺，朔不济。

　　卷二十二　针灸刺砭

　　禁针穴

　　脑户 囟会 神庭 络却 玉枕 角孙 颅囟 承泣 承灵 神道 灵台 膻中 水分 神阙 会阴横骨 气冲 箕门 承筋 青灵 三阳络 手五里（凡二十二穴。） 合谷 三阴交（二穴孕妇不宜针。

　　）石门（女子忌之，如针之，令无子。） 云门 鸠尾 缺盆 客主人（四穴不宜针深。）肩井（此穴针深，令人闷倒，三里补之。）

　　卷二十二　针灸刺砭

　　禁灸穴

　　承光 哑门 风府 天柱 素 临泣 睛明 攒竹 迎香 禾 丝竹空 白环 颧 头维下阙 脊中 肩贞 心 天之牖 人迎 乳中 周荣 天府 中冲 阳关 阳池 隐白 漏谷 地五会阴陵泉 条口犊 阴市 伏兔 髀关 委中 殷门 申脉 承扶（凡四十五穴。）

　　卷二十二　针灸刺砭

　　伤寒灸之可否

　　《内经》云：脉之所见，邪之所在。脉沉者，邪气在内；脉浮者，邪气在表。世医只知脉之说，不知病症之禁忌。若表见寒症，身汗出，身常偎缩，栗而寒，不渴，欲覆浓衣，常恶寒，手足厥，皮肤干枯，其脉必沉细而迟。但有一二症，皆宜灸之，阳气下陷故也。若身热恶热，时见躁作，或面赤面黄，咽干嗌干口干，舌上黄赤，时渴咽嗌痛，皆热在外也。但有一二症，皆不可灸。其脉必浮数，或但数亦不可灸，灸之 害立生。

　　若有鼻不闻香臭，鼻流清涕，眼脸时痒，或欠或嚏，恶寒，其脉必沉，是脉症相应也。或轻手得弦紧者，是阴伏其阳也，虽面赤宜灸之，不可拘于面色赤而禁之也。（刘纯。）

　　卷二十二　针灸刺砭

　　辨伤寒五十九刺

　　五十九刺者，为头上五行，以克越诸阳之热也。大杼膺 缺盆 背 （此八者，以泻胸中之热也。）

　　气冲 三里 巨虚 上下廉（此八者，以泻胃中之热也。）云门 髀骨 委中 髓空（此八者，以泻四肢之热也。）

　　卷二十二　针灸刺砭

　　针灸

　　用针八法

　　用针八法者：迎随一也，转针二也，手指三也，转针头四也，虚实五也，阴阳六也，提按七也，呼吸八也。

　　补泻损益虚实，在此八法。

　　针用五门分主客

　　针用五门者，井荥 经合也。春刺井，夏刺荥，秋刺经，冬刺合，季月刺 ，以有五门。一月亦同，一日亦有五门。同年宾客为邪气，主人乃正气。知者刺之，无不效也。

　　定针象木

　　针刺可曲可斜，可直可正。故定数以象木性之曲直也。

　　口藏比火

　　凡用针，先以针含口内令温，调补荣卫，以火性炎上，即升降旋转左右而下也。

　　常山阎氏曰：口温针暖，不惟滑利而少痛，亦借己之和气，与患人荣卫无寒温之争，便得相从。若不先温针暖，与血气相逆，寒温交争，而成疮者多矣。

　　灸刺分午前卯后离左酉南

　　午前卯后者，乃卯、辰、巳三时也。阳中之老阳，可灸刺万病之虚寒。离左酉南者，乃午未、申三时也。

　　阳中之少阴，可灸刺万病之烦躁。重蒸之劳热而泻之，灸以吹之。灸时丈夫用室女，妇人用童男，吹之呵之，反作清凉之气也。呵吹者，灸之泻法也。

　　接气通经法

　　凡欲取偏枯久患荣卫诸疾，多是愈而复作者，始由气不接而其经不通流，虽有临时之快，客气胜真，病当未愈也。当此乃令上接而下引。呼吸多少，经脉长短，各有定数。立法手三阳而九呼，过经四寸；手三阴接而七呼，过经五寸；足之三阳接而一十四呼，过经四寸；足之三阴接而一十二呼，过经五寸，重者倍之，吸亦同数。此接气通经，呼吸长短之法也。（阎广明。）

　　灸分阴阳上下多少

　　凡灸当先阳后阴，言从头面向左而渐下，次后从头向右而渐下，先上后下。《明堂》云：先灸于上，后灸于下，先灸于少，后灸于多，皆宜审之。（王执中医科即叔权。）

　　针灸须药

　　《千金》云：病有须针者，即针刺以补泻之。不宜针者，直尔灸之。然灸之大法，其孔穴与针无忌，即下白针，或温针讫，乃灸之，此为良医。其香港脚一病，最宜针灸并施。若针而不灸，灸而不针，非良医也。针灸而药，药而不针灸，亦非良医也。但恨下里间知针者鲜尔。所以学人须解用针灸，温针白针皆须妙解。知针知药，固是良医，此言针灸与药之相须也。今人或但知针而不知灸，知灸而不知针，或惟用药而不知针灸者，皆犯孙真人所戒也。今世所谓医者，则但知有药而已，针灸则未尝过而问焉。人或告之，则曰：是外科也，业贵精，不贵杂也。否则曰：富贵之家，未必肯针灸也，皆自文其过耳。吾故详着《千金》之说，以示人云。

　　避人神说

　　《千金》云：欲行针灸，先知行年宜忌，及人神所在，不与禁忌相应即可，故男忌除，女忌破，男忌戊，女忌己。有日神忌，有每月忌，有十二时忌，有四季人神，有十二部人神，又有所谓血支血忌之类。凡医者，不能知此避忌，若逢病患厄，会男女气怯，下手至困，通神达士，岂拘此哉？若遇急卒暴患，不拘此法。许希亦云：若病卒暴，宜急灸疗，亦不拘此。一日之间，止忌一时是也。

