<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从孙妇程氏，年甫三旬，产五次，今则经闭不行者八年，肌肉则丰肥于昔，饮食又倍于昔，精采则艳美于昔，腹柔不坚，略无所谓病者。或用四物汤、元胡、丹皮之剂，千余服矣。至三棱、莪术、干漆、桃仁、苏木之类，遍尝不应。诊之，六脉缓大有力，曰：此脾湿生痰，脂满子宫，徒行血、活血、破血无益也。以平胃散加滑石、桃仁、黄连、姜黄、丹参、南星、半夏，作丸服之，半年而经行，次年生子，后又连生一子一女。（雄按：此等证，如脉平和者，不必服药。）

　　薛立斋治一妇人，性善怒，发热，经水非过期则不及，肢体倦怠，饮食少思，而颤振，此脾气不足，肝经血少而火盛也。午前以调中益气汤加茯苓、贝母送六味丸，午后以逍遥散送六味丸，两月余而愈。

　　一妇人年五十，内热晡热，经水两三月一至。此血虚有热，用逍遥散加山茱萸治之而愈。后有痰作渴，或小便不调，或头晕白带，用六味而安。

　　按：五十之年，经宜止矣。此不当在经水血虚之门，或五字乃四字之讹耳。

　　一妇人月经不调，晡热内热，饮食少思，肌体消瘦，小便频数。或用清热生血之剂，月经不行，四肢浮肿，小便淋沥，朝用《金匮》加减肾气丸，夕用归脾汤，渐愈。又用八珍汤，两月全愈。

　　陆养愚治董龙山夫人，胸膈不舒，大便不实，或时去血，或时去积，经期或先或后，或多或少，参差作痛，养血健脾俱不效。饮食既少，肌肉亦瘦，晚不能食，食则饱胀，不能安卧。脉之，沉弦而滑，右关尤甚，曰：沉为气滞，弦为留饮，滑为痰凝。经之不调，便之不实，腹之胀痛，皆痰积为之也。乃合清气化痰丸，二陈汤送下，数剂，大便去痰积若干，遂不胀不疼。改用六君子汤数剂，而大便坚。后以调气养荣汤间服，经调而孕。

　　施凤岗室人，素嗜五辛，三孕皆不育，年三十，即月事不行将及二载，胸腹作痛，行走无定，或数日一发，或一日二三发。服养血行血之药，身体时热，肌肤渐瘦。或谓补血不补气，无阳则独阴不生，用参、 、白术、肉桂、芎、归数剂，痰中见血，便燥兼血。脉之，两手举按皆数，左关散而弦，右关数而实，两尺数而沉涩，曰：此血虚不待言，然脉症皆火象也。惟清其热，则血得所养，而经自行矣。或谓寒则凝，热则行，今以清火疗血闭何也？曰：寒凝热行者，盖谓无大病者言之也。经不云乎？二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，传为息贲者死。王太仆曰二阳，胃与大肠也。二经有热，心脾受之，以致消肌烁肉，上气喘逆。

　　今病者素嗜辛辣，岂非肠胃有热乎？今已移之心脾，月久不行，肌肉消削，是传为风消。幸不喘咳，未至息贲耳。复投温热，是抱薪救火，经所谓赞其复翼其胜也。法当先清脾胃积热，使心气下降，绩以养血滋阴济之，则水泉通而流不绝也。用三黄汤加山栀、丹皮、生地、白芍，十剂痰红便血俱减。更以前方加芎、归，十剂而月事通矣。后以六味丸料加知、柏、紫河车一具，服之即孕。

　　陆祖愚治吴君采室，平日血虚有火，生一女已七岁，不再孕。忽经候两月不行，以为孕也。偶胸腹不快，投安胎养血之剂，反小肚作痛，经行如崩，去血多而痛不止，足膝逆冷，气短奄奄。或以为小产，用芎、归、元胡、姜、桂等，血不止而痛愈甚，咽喉燥痛，吞吐有妨。脉之，沉细而实，按之有力，用炒莲、白芍、丹皮、花粉、当归、炒栀、楂肉、阿胶，煎令徐徐吞下。次早，喉腹之痛俱愈，足膝反温暖。后用归、芍、参、苓、地黄、丹皮、木香以行其滞而渐愈。

　　一妇经后凝血成块在左，泄泻不止，完谷不化，血块暴下如注，臭秽难堪。经候不调，脾胃因而下损。且经漏不止，前阴之气血已脱。泄泻不止，后阴之气血下陷。总是热症，而下焦久脱，亦化于寒矣。泻寒以热，泻湿以燥，宜大升大举，以助肝木生发升长。遂以柴胡、升麻各五分，炙草、陈皮、归身、黄 各一钱，人参、神曲各钱半，白术二钱，黄芩少许，进二帖，水煎热服而愈。

　　一妇经水不调，未来先痛，行后又痛，用人参、炙草、川芎、肉桂、丹皮酒洗各五钱，白术、茯苓各一两半，当归酒洗、白芍酒炒、益母草酒洗蜜拌各一两，白芷、木香各三钱，糊丸。

　　一妇人经前作痛，且有白带，用十全大补汤加元胡索、益母草、木香而安。

　　张路玉治薛氏妇，每经行必先作泻二三日，其脉左关尺弦细如丝，右关上小驶而滑。服姜、桂、萸、附则大渴，泄泻转剧。服苓、泽、车前则目暗如盲。此肝血虚寒而脾胃有伏火也。俟经将行作泻时，朝用理中加黄连作汤，服五六剂，暮与加减八味丸加紫石英，作丸常服。不终剂而数年之疾顿除。

　　立斋治一妇人，晡热，肢体瘦倦，食少无味，月经不行，或鼻衄，或血崩，半载矣。或用顺气清热止血等剂，不应，更加寒热，且时欲作呕。此为郁怒亏损，脾胃虚火，错经妄行而然耳。遂朝用补中益气汤，夕用六味地黄丸各数帖，半载而痊。

　　一妇人素沉静，晡热内热，月经不调，后每一二月，或齿缝，或舌下，或咽间出血碗许，如此年余，服清热凉血，调理之药益甚。此肝脾气郁，血热上行。先用加味归脾汤，后用加味逍遥散，摄血归源，而经自调，前症顿愈。

　　陈自明治一妇人，月经过期不至，腹内作痛。服破血行气之剂不效。与神仙追毒丸一粒，服之而瘥。（方见蛊门。）

　　立斋治一妇人，因经水多，服涩药止之，致腹作痛，以失笑散二服而瘳。五灵脂、蒲黄俱炒，等分，每服二三钱，醋一合，熬成膏，入水一盏，煎七分，食前热服。又用加味逍遥散，数剂而经调。

　　一妇人经水不调，两月一至，或三月一至，四肢微肿，饮食少思，日晡发热，此脾土气血皆虚也。须先用壮脾胃、养气血之剂，饮食进，则浮肿自消，气血充，则经自调矣。彼以为缓，乃用峻剂，先通月经。果腹疼，泻不止，致遍身浮肿，饮食愈少，殁于木旺之月。

　　褚氏云：月水不通，久则血结于内生块，变为血瘕，亦作血症。血水相并，壅塞不通，脾胃虚弱，变为水肿。所以然者，脾候身之肌肉，象于土，土主克于水。水血既并，脾气衰弱，不能克消，致水气流溢，浸渍肌肉，故肿满也。观此，岂宜用克伐之剂？有女人月事退出，皆作禽兽之形，欲来伤人。先将绵塞阴户，乃顿服没药末一两，白汤调下，即愈。（《奇疾方》。）

　　朱丹溪治一妇人，积痰经不行，夜则谵妄。以栝蒌子一钱，黄连半钱，吴茱萸十粒，桃仁五个，红曲末些少，砂仁三钱，山楂一钱。上末之，以生姜研炊饼丸。（《治法》。）

　　一妇人阴虚，经脉久不通，小便短涩，身体疼痛。以四物汤加苍术、牛膝、陈皮、生甘草，又用苍莎丸加苍耳、酒芍为丸，煎前汤送下。（同上。）

　　一妇人两月经不行，腹痛发热。但行血凉血，经行自愈。用四物汤加黄芩、红花、桃仁、香附、元胡索之类。（同上。）

　　一妇人寡居，经事久不行，腹满少食，小腹时痛，形弱身热。当归酒浸、熟地姜炒、香附各一钱，白芍、川芎、陈皮各七分半，黄柏炒、知母炒、浓朴姜制、元胡索半钱，白术二钱，生甘草、大腹皮各三钱，红花豆酒浸，桃仁九个。上 咀，水煎。（同上。）

　　陈良甫治罗姓女人，每遇经行时则脐与小腹下痛不可忍，服药无效。以桂枝桃仁汤愈。自后再发，一投而瘥。桂枝、白芍、生地黄各二钱，桃仁七枚去皮尖，甘草一钱，姜水煎。（《大全良方》。）

　　立斋治一妇人，性沉多虑，月经不行，胸满少食，或作胀，或吞酸，以为中气虚寒。用补中益气加砂仁、香附、煨姜，二剂胸膈和而饮食进。更以六君加芎、归、贝母、桔梗、生姜、大枣数剂，脾胃健而经自调矣。

　　一妇人因怒伤，不思饮食，发热倦怠，骨肉酸疼，羸瘦而黄，经水积渐不行，颈间结核，以逍遥散、八珍汤治之，少可。彼自误服水蛭等药，血气愈虚，遂致不起。良甫云：忧愁思虑则伤心，心伤则血逆竭，血逆竭则神色先散，而月水闭。火既受病，不能荣养其子，故不嗜食。子虚则金气亏，故咳。咳则水气绝，木气不充，故四肢干。又云：经候微少，渐渐不通，手足骨肉烦痛，日渐羸瘦潮热，其脉微数，此由气虚血弱，阳往乘之。

　　少水不能灭盛火，故火逼水涸亡津液。当养血益阴，用柏子丸，泽兰汤为主，勿遽通之。

　　钱国实曰：吴江黄启元妻刘氏，生平洁净，自十七行经，每年一度，生二子一女。又武林陈氏媳，每季行经一次，七年方受一胎，生二子二女。皆尝延医之，此妇禀赋之异，非按月而行之。

　　徐孟阳母叶氏，八九，经仍不断，体浓无病。然甚忧之，以问钱，钱曰：经云阴生于阳，阳之数七，故妇人七七经断无子。汝母禀浓之极，经出理之外矣。后寿至九九而终。（雄按：余治许培之大母，年逾七秋，泛水仍行，亦血气充盈，而非病也。后寿亦逾大耋。）

　　钱国宾云：余游兰溪，时逢端阳，友人宴于花园，谈及邑中篾匠孙二之妻，年三十生四子一女，自来无经。

　　余以戏言，未信。适妇货篮至，客皆笑曰：此妇是也。余即问之，妇云；不知经为何物。夫妇人经候，经者常也；候者，候一月之阴阳也。若潮候应乎天时，真气相与流通，所以女子二七天癸至，月水如期。凡女人受孕经止者，平日所生气血，以养积而为经。血热则经早，血少则经迟。血盛则七七仍经，血衰则五七外经止。受孕则所生气血，皆以养胎。胎生血上为乳，乳止血下为经。元门采真，退经为乳两说，则经乳一耳。经本于肾，旺于冲任二脉。冲为血海，任为胞胎。此妇无经者，乃冲脉与人禀赋不同，任脉与人乳子则一样。《素问》曰：人之心偏，则作事不定。人之下眼眶窄，则胆小。五脏各有禀赋外候，以此理推自明。（尝观书云：人之道根深浓者，其元关坚固，男子则不易输泄，女子则月事行。此皆久修苦炼之徒，功行未成，复生人道，而仗宿世修养之力，故禀赋之浓，不与常人同。此说最为有理。钱公反复说，究未指明其所以然，殊为可笑。）

