<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　董魏如曰：膀胱有下口而无上口，下口则通乎宗筋，宗筋本为精道，而溺亦同出乎此，则宗筋虽一口，其内实精道溺道之两口也。故膀胱虽系于肠旁，而与肠不相通。乃论交肠症者，俱谓阑门不清，以致清浊混乱，故大小便易位而出。夫阑门为大小肠交接之门户，虽曰不清，而二便各有所出之道路，又焉能遽易其位而出？窃谓交肠一症，乃屎出前阴，溺出后孔之候。溺出后孔者，水气并入大肠，自阑门不能泌别清浊，可以阑门不清为论。若屎出前阴者，乃肠膀并破之候，非肠穿则屎从何窦而出？膀胱不破，则屎从何窦而入？要必肠穿膀破，而后屎溺得以易位而出。又必破损之处，其窦贴连，而后得出入不爽也。尝验诸兽之膀胱，皆附于大肠之募，与广肠下连。故肠膀一通，而便可易位，否则难乎其为交矣。余治交肠症四五人，皆得于险产之后，其为肠膀破损，不言可喻。余舆人朱姓者，年三十余，素患血疝，年发二三次，遇寒则发，服温降药随已。其发必攻痛腹肋，甚则攻胸，乃呕血三两口，此手足厥阴之候，习以为常。忽冬月遇寒陡发，囊肿如石，时届岁终，服药一二剂，归家度岁。正月初疝症愈，而囊痈竟成，不数日大溃，囊中流粪，大便不行，肚腹两角连串肿赤，复成肚角痈，三五日而溃，亦屎脓并出。一囊一腹连串洞穿者六，人虽羸瘦，而语言自若，饮食如常。夫睾囊之系，上连广肠，系损而及肠，膜破而屎出，此方书所已载也。若腹痈溃而屎出，是必大小二肠，先结痈而内溃，故复由外痈而出。否则腹痈虽穿，而肠不破，屎亦何从而出乎？此症之溃，在正月七日，至三月十七日始不食，十八日屎从口出，三日乃死。始知肠断即死，肠破未即死也。故交肠囊痈二证，多有愈者。

　　卷二十三

　　求子

　　建平孝王妃、姬、侍皆丽无子，择良家未笄女入御，又无子。问尚书褚澄曰：求男有道乎？澄对曰：合男女必当其年。男虽十六而精通，必三十而娶，女虽十四而天癸至，必二十而嫁。皆欲阴阳完实后交合，则交而孕，孕而育，育而为子，坚壮强寿。今未笄之女，天癸始至，已近男色，阴气早泄，未完而伤，未实而动，是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不寿，此王之所以无子也。然妇人有所产皆女者，有所产皆男者。大王诚能访求多男妇人，媒至宫府，有男之道也。王曰：善。未再期生六男。夫老阳遇少阴，老阴遇少阳，亦有子之道也。（《褚氏遗书》。）

　　朱丹溪曰：肥盛妇人不能孕育者，以其身中脂膜闭塞子宫，而致经事不行，可用导痰汤之类。瘦怯妇人不能孕育者，以子宫无血，精气不聚故也，可用四物汤养血养阴等药。余侄女形气俱实，以得子之迟，服神仙聚宝丹，背上发痈疽，症候甚危。予诊其脉散大而涩，急以加减四物汤百余帖，补其阴血。幸其质浓，易于收救。

　　质之薄者，悔将何及。

　　龚子材治刘小亭，年四十无子，阳事痿弱，精如冰冷。求诊，两寸脉洪，两尺沉微无力，此真元衰惫，平素斫丧过度所致。以固本健阳丹加人参、附子、枸杞、覆盆子各二两，制一料，服尽，觉下元温暖。如前又制一料，服至半料而止，果孕生一子。后传之于刘柏亭、刘敏庵，服之俱得子。

　　汪石山治一妇人，形肥色淡紫，年几三十，艰于育子。脉之，两尺皆沉微，法当补血。以形言之，肥人气虚，亦当补气。遂令多服八物汤，仍以补阴丸加参、 ，空腹吞之，三月余有孕。复为诊之，两尺如旧。以理论之，孕不当有。昔人云：脉难尽凭，殆此类与。

　　薛立斋治儒者钱思习子室，年三十余无嗣，月经淋沥无期。夫妇异处几年矣，思习欲为娶外家，以谋诸薛。

　　薛意此郁怒伤肝，脾虚火动，而血不归经，乃肝不能藏，脾不能摄也。当清肝火，补脾气，遂与加味归脾、逍遥二药四剂，送至其家，仍告其姑，曰服此病自愈，而当受胎，外家可无娶也。果病愈，次年生子。

　　后妃不妒忌，而百斯男。独中山靖王饮酒好内，生子百十二人。世称全鹿丸为周文王所定，常服之，故生子众多。岂中山靖王亦常服是丸者耶，何生子之多于文王也？（《张氏丽言》。）

　　冯楚瞻治金绍老，晨泻不已。就诊，按其脉，两寸关俱沉弱无力，两尺沉微更甚，曰：少年得此，不惟难愈，更恐嗣育之间，多女少男矣。适许某至，亦索诊，其脉亦然。各道连生数女而无子，令以八味去丹皮、泽泻，加补骨脂三两，菟丝子四两，五味子二两，早晚食前各服五钱，后各生子矣。《精要》云：久服令人肥健多子。信然。

　　吴孚先治蔡孝廉，年已五旬，苦乏嗣，遍求种子方备尝，十载无一验。诊得右尺神旺，真火本自不衰，惟左尺虚弱，乃真水干涸也。宜补阴配阳，与六味地黄丸加元武胶。越二年，果得一子。

　　万密斋曰：尝见男子阴痿者，多致无子，不可不虑也。惟其求嗣之急，易为庸医之惑。或以附子、蛇床、故纸为内补。或以蟾酥、阿芙蓉为外助。阳事未兴，内热已作，玉茎虽劲，顽木无用，以致终身无子，或有夭殁者。吾见此辈无辜，而受医药之害，遍访诸方，无越此者，出以示人，名曰壮阳丹。熟地黄四两，巴戟去心破故纸炒各二两，仙灵脾一两，桑螵蛸真者盐焙，阳起石 ，另研水飞，各半两。上六味合阴之数，研末炼蜜丸如桐子大。每三十丸，空心只一服，温酒下。不可恃此自恣也，戒之。（雄按：用石药弊滋甚矣。）

　　生地四两，熟地四两，天冬四两，麦冬四两，当归二两，枸杞一两，仙灵脾八两，制碎，绢袋盛，浸大酒内，隔汤煮，从卯至酉，取出埋地下七日，夫妇日共饮五六杯。妇人经水不准者，即准而受孕。此方刻邹南皋仁文书院《集验方》中。吴银台、徐光禄俱云往往得验，因复记而笔之。（李日章《六砚斋笔记》。雄按：此集灵膏方也。）

　　吴桥治胡翳卿。胡喜诙谐，故与桥习。胡以久不宜子，请壮阳方。桥诊曰：公寸脉洪，尺中沉涩，火炎而不降，水涸而不升，水火不交，是曰未济，法宜滋阴补肾，庶几相济相生。使复壮阳，则火益炎而水益涸，咳血呕血，将不可谋，殆矣。胡大笑曰：吾五十而善饭，不异丁年，何病？徒以阳痿滑精，愿得方药壮之。且吾服滋阴药，如奉漏卮无益。桥曰：技止此尔。胡后遇国人老而举子者，得壮阳方，至留都亟服之，咳而失音，已复咳血，久之肉削，大溲浸动，则遣使逆桥，桥谢不暇。病深请告归，即召桥，叹曰：不用公言至此矣。幸脉不数，声不喑，骨不蒸，血不咳，独大溲日三四行尔。桥曰：否，否，夫数者、喑者、蒸者、咳者，则阳火未息，犹可鼓而行之。今熄矣，即炉 无及也。无何而绝。

　　冯楚瞻曰：五脏之精华，轮归于肾，故经曰，五脏盛乃能泻，是五脏各有精，随所用而灌注于肾，岂止肾所藏而已哉？然精生于血，血少精何以生？夫心主血，故曰无子责乎心，发白责乎肾。是以重嗣育者，不独补肾，尤宜养心。不但养心，更宜调和五脏，使五脏精气常盛，而后肾家之充溢裕如也。设四脏燥槁不荣，将何物以输归于肾，而为嗣绪之本乎？余故制养心育脾，和肝清肺，滋肾，补荣益卫，膏滋丸与八味丸兼服。一补先天之不足，一助后天之发生，将见血气日长，螽斯衍庆，自可必也。方用嫩黄 四两，蜜水拌炒，同人参补气以为君；当归身酒拌炒三两，养血宣血，调和荣分以为臣，酸枣仁炒熟捣碎五两，宁心益肝，兼养脾土以为臣；熟地六两，滋水润燥，与白术同用，则白术补脾气，熟地滋脾阴，亦以为臣；于潜白术，人乳拌透晒干炒黄四两，专补脾元以为臣；远志肉用甘草浓汁煮去辣水，二两，养心神生脾土，下济肾气，使真精藏固，用以为佐；麦冬同老米炒燥去米三两，保护肺金，以济白术之燥，用以为佐；白芍蜜酒拌炒二两四钱，甘寒入脾，酸敛入肝，既佐当归以和肝荣，复佐白术以养脾阴，用以为佐；杜仲酒拌炒三两，接引诸药深达至阴之所，川续断酒拌炒三两，熟地补肾精，杜仲补肾气，续断专调理于骨节筋络之间，用以为使；川牛膝酒拌蒸三两，焙干引诸药强壮下元，用以为使。莲子三斤，清水煮汁三十余碗，去渣入前药，煎取头二汁，去渣熬膏。以人参二两，茯苓、茯神各三两，研细末，和前膏为丸。临卧白汤送下四钱。

　　沈尧封曰：求子全赖气血充足，虚衰即无子，故薛立斋云，至要处，在审男女尺脉。若右尺脉细，或虚大无力，用八味丸；左尺洪大，按之无力，用六味丸；两尺俱微细，或浮大，用十补丸。此遵《内经》而察脉用方，可谓善矣。然此特言其本体虚，而不受胎者也。若本体不虚，而不受胎者，必有他病。缪仲淳主风冷乘袭子宫，朱丹溪主冲任伏热；张子和主胸中实痰；丹溪于肥盛妇人，主脂膜塞胞；陈良甫于二三十年全不产育者，胞中必有积血，主以荡胞汤。诸贤所论不同，要皆理之所有，宜察脉辨证施治。荡胞汤在《千金》为妇人求子第一方，孙真人郑重之。

　　雄按：荡胞汤，虽有深意，其药太峻，未可轻用。

　　惟保胎神佑丸，善舒气郁，缓消积血，不但为保胎之良药，亦是调经易孕之仙丹。每日七丸，频服甚效。

　　余历用有验，因附录之。白茯苓二两，于潜术米泔浸一日，黄土炒香一两，益母草净叶去梗一两，真没药瓦上焙干去油三钱。上为末，蜜丸桐子大，每服七丸，白滚水下。若胎动，一日可服三五次，不可多服一丸。至嘱。

　　卷二十四

　　妊娠

　　王显字世荣，文昭皇后之怀世宗也。梦为日所逐，化为龙而绕后，后寤而惊悸，遂成心疾。衣冠文物太后敕召徐謇及王显等为后诊脉。徐謇言是微风入脏，宜进汤药及加针灸。显诊云：按三部非有心疾，将是怀孕生男之象。后果如言。

　　汪石山诊一妇，形长色紫，妊五月矣。求脉之以别男女，汪曰：脉右大于左。《脉诀》云，左大为男，右大为女。今脉右大，当是女耶。彼则喜曰：我男胎矣。往岁有妊时，尊甫先生诊之，亦谓右脉浮大，当是女孕，后生男。今妊又得是脉，可知为男矣。后果生男。汪曰：脉书但道其常，莫能尽其变，此医所以贵乎望闻问切也。

　　张子和诊一妇人，年四十余得孕。自以为年衰多病，故病复作。医亦不察，加燔针于两脐旁，又以毒药攻磨，转致腹痛食减形羸，已在床枕。张诊其脉曰：六脉皆平，惟右尺洪大有力，此孕脉也。兼择食，为孕无疑。

　　左右皆笑之。不数月生一女，两目下各有燔针痕，几丧其明。凡治病妇，当先问孕，不可仓卒。

