<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷二十四

　　转脬

　　钟大延治一贵家孕妇，小便秘，肿痛，面赤发喘，众医莫效。大延诊之曰：是可弗药，乃胎压膀胱耳。令其周身运转而瘳。（《宁波府志》。）

　　孙卓，浮梁人，素精歧黄。正德间，邑令以宸濠之变，先舆送其夫人避中山，病前秘五日，腹大如鼓，仰面张目，息已微。急召孙，孙曰：此盛暑急驱，饮水过度，羞溺而转脬也。法以猪尿脬吹气贯满，令女婢投入冲之，而溺淋淋下遂起。（《江西通志》。）

　　孙文垣治一富家妇，大小便秘者三日。市师以巴豆丸二帖，大便泻而小便愈秘，胀闷脐突二寸余，前阴胀裂，不可坐卧，啼泣呻吟，欲求自尽。孙曰：此转脬病也。 树东行根皮一寸，滑石三钱，元胡索、桃仁、当归、瞿麦各一钱，临服入韭菜汁半杯。服后食顷，小便稍行，玉户痛甚，非极用力努之则不能出。改用升麻、桔梗、枳壳、元胡索，煎成调元明粉二钱，乃提清降浊之意。服后大小便俱行，始不胀急。次日报云：每便时腹先痛，有淡血水，小便短。再以丹参、丹皮、当归、白芍、甘草、青皮、香附、元胡、茯苓、山栀、山楂，两帖而安。

　　孙君又有四卷七十七页一案，亦转脬病，治法大抵如前。惟多令患者横卧，界有力妇人，以患者两腿膝弯架肩上，将下体虚空提起，摇摆数回，则尿脬倒上，徐徐放下。患者去衣不及，小便箭射而出，热如汤，黑如墨，顷刻盈盆。（按：转脬病，古人但令患者横卧榻上，高其下体，良久其尿自通，殊不费力。）

　　黄履素曰：予窗友贺立庵方伯，常言其伯父贺岳精于医，曾治一孕妇将坐草，患小便不通，百药不效，愈饮愈饱，束手待毙。贺君诊之曰：此乃脾气虚弱，不能胜胞，故胞下压塞膀胱，以致水道不通，大健其脾则胞举，而小便自通。以白术二两土炒，加炒砂仁数钱，别加一二辅佐之药，服一剂小便立通。其神如此，予常记此言于怀中。王寅岁内人有妊，临月竟同此病，医疗无效，危甚。余以此法告医者，喜医虚心，如法治之立效，遂举长子寅锡。余若不闻此言，母子均殆矣。（雄按；今夏钱希敏室人患此甚危，速余视之，脉甚滑数，睛赤口干，与车前子、滑石、血余、栝蒌、知母、栀子、牛膝、紫草、沙苑，大剂投之。溺仍不行，竟产一男，既而胞下，溲满其中。盖儿已出胞，频饮汤水，尽贮于中心。余虽初不料其如此，然设非开泄导下，则胎不即下。

　　而再加健脾燥补之药，则吉凶不可知矣，临证不亦难乎？）

　　李时珍尝治数人，小便不通，及转脬危急者，令将葱管吹盐入茎内，极有捷效。又小儿不尿，乃胎热也，用大葱白切四片，乳汁半盏，同煎片时，分作四服即通。不小便者，服之即通。不饮乳者，服之即饮乳。若脐四旁有青黑色皮口撮者，不可救也。（《本草纲目》。）

　　薛立斋治司徒李杏冈仲子室，孕五月，小便不利，诸药不应。薛曰：非八味丸不能救。不信，别用分利之药，肚腹肿胀以致不起。

　　儒者王文远室，患小便不通，小腹肿胀，几至于殆。用八味丸一服，小便滴沥。再以前药一料加车前子，一剂即利，肚腹顿宽而安。

　　陆养愚治方思桂女，年十四，患大小便不通，已三日。村医与丸药数十粒，如芝麻大，服之大便立通而泻，小便仍秘。又二日胀闷，脐下突出，胀时抽痛，不能坐卧，啼泣呻吟，欲求自尽。脉之沉数，而两尺尤甚，曰：此转脬病也。时尚炎热，以六一散，井水调服之，小便稍行，行时阴中极痛，后仍点滴不畅，大便努责而无积，腹痛时作，痛则如刀刺。再诊，脉仍沉数，乃用升麻三分，柴、葛、甘、桔各一钱，以提清降浊。服后二便俱行，小便纯血，大便亦带血水，其家犹危之。曰：今无恙矣。向者丸药必巴豆也，病本热郁，而以极热之药攻之，向之刺痛，今之溺血，皆巴毒使然也。以犀角地黄汤加黄连、山栀而愈。

　　万密斋治一娠妇，小便淋沥不通。医作转胞，治之不愈。乃用槟榔、赤芍二味研末，顺取长流水，煎汤调服效。此方治男妇一切血淋，及淋涩水道疼痛，用之无不神效。

　　马元仪治沈氏外家，妊娠八月，下利二十余日，利后患小便淋闭，渴而引饮，饮毕方去滴许，涩痛异常，已三昼夜。诊得肺脉独大，余脉虚涩，曰：下利经久，脾阴必耗，燥火自强。今见肺脉独大，是火据肺位，金被火制，气化不及州都，便溺何由而出？经曰病在下者治上，令上窍越，则下窍自行矣。且妊妇之体脉见虚涩，气血不能养胎可知。若再行趋下，不惟病不除，且有胎动之患。因与紫菀五钱，专理肺气下及膀胱；干葛一钱，升发胃气，敷布津液；火郁则气燥，以杏仁、苏子润之；燥胜则风生，以薄荷清之，加枳壳、桔梗开提三焦之气。一剂小便如泉，再剂利下亦止。

　　吴桥治赵氏妇，故孱弱，有身七月，病不得大小溲。医者递以四苓利之，卒不利，久则小腹前后胀急痛楚，躁乱昏愦，殆将不胜。桥诊之，则以补中益气汤加黄连为剂，一服小溲稍行。明日为汤液五斗，呼 壶者口授之。扶病者坐临盘，递引汤沃病者腹。沃已，口授产妪举手捧其胎，大小溲即行，病愈矣。病得之食砒而吐未尽，其遗毒触胎。病者故内虚，胎气下堕而压脬矣。或曰：胎压脬而不得小溲，诚是也，大溲何为？桥曰：小溲塞则鼓膀胱，是将壅大肠，其气亦为不利故尔。闻者曰：善。（《太函集》。）

　　卷二十四

　　胎坠

　　薛立斋治一妇人，堕胎昏愦，不时吐痰。自用养血化痰之剂，昏愦不省，自汗发搐，痰涎涌出。彼以为中风，欲用祛风化痰之剂。薛曰：此属脾气虚寒所致。遂用十全大补汤加炮姜，二十余剂寻愈。

　　一妇人年二十余，疫疾堕胎，时咳，服清肺解表，喘急不寐。薛谓脾土虚，不能生肺金，药损益甚。先与补中益气加茯苓、半夏、五味、炮姜，四剂渐愈。又与八珍加五味，及十全大补汤全愈。

　　龚子才治一妇人，每怀孕至三个月必堕，不肯服药。教以四五年老母鸡煮汤，入红壳小黄米煮粥食之，不数服而胎固，至足月生男。

　　方节庵之夫人朱氏，屡受产难，因就医乞堕胎方，服之无效，复求方于郑氏。郑云：堕胎不下，必贵儿也，今后宜服安胎药矣。一日，方闲步阡陌间，见一道人手携竹筐，坐于桥下，与之语，道气盎然，因设斋留之。

　　到家问筐中何物，曰：此济瘳病患丹药也。因授一方，名曰回生救产丹，并劝修合普施。朱夫人诞弥厥月，时服一丸，则果如达矣。遂连生二子，长名鹏，字矫亭；次名凤，字改亭。后一为宫詹，一为御史。（《张氏卮言》。）

　　薛立斋治一妇，苦于生育。孕及三月，以面粉烧酒调服堕胎，胎去，下血不止，呕吐，汤药不纳，六脉细小欲绝。作毒药伤胃气，胃气虚不能司纳。以人参二钱，甘草五分，水煎徐徐与服，呕止。用八珍汤调理而安。

　　又治一孕妇，用前药患前症，胸腹饱满，呕吐不止，用绿豆甘草汤饮之而安。

　　一妇怀孕三月而堕，堕后发热自汗，四肢软弱。曰：气血虚，不能荣养其胎故堕。堕后益虚，阴虚则发热，阳虚则自汗。以十全大补汤去桂，加五味子而安。

　　吴桥治程应兆妻，故多病，三月不月，已忽微行。诸医以为积血而力导之，恶乃大至，举身汗溢，垂绝而苏。则又为虚极，而重剂补之，上视反张，惊搐昏冒，饰巾待尽。桥诊之，脉虽离经，按之不绝，曰：此妊脉也。误谓积血，迫之大行，胎离经而欲下，则血竭而途穷，阳气无阴血可根据，则浮腾而上越，胎堕阳上逆而触心，故上视反张，惊搐昏瞀，法不当死。乃予顺胎散，始进甚艰，既及半而药力行，嗒焉而寐。诸医目桥曰：死矣。桥曰：药中病乃寐，诸公待之。顷之呻吟，始云头痛。诸医以为余烬也，夜分乃终。桥曰：中夜阳生，比当来复。时至而圉圉乃少舒，诘朝爽然。俄仆卧内，诸医目慑桥曰：真死矣。桥曰：胎欲下而血垂尽，壅阏不得行。寻以顺胎散下之，则血块大如拱。诸医慑桥曰：吾侪固以为积血，果然。桥徐应曰：非积血也，胎也。立引水激而濯之，外紫而中白，具人形，病者渐安，诸医乃服。（《太函集》。）

　　徐灵胎曰：妇科之最重者二端，堕胎与难产耳。世之治堕胎者，往往纯用滋补，治难产者，往往专于攻下，二者皆非也。盖半产之故非一端，由于虚滑者，十之一二，由于内热者，十之八九。盖胎惟赖血以养，故得胎之后，经事不行者，因冲任之血，皆为胎所吸，无余血下行也。苟血或不足，则胎枯竭而下堕矣。其血所以不足之故，皆由内热火盛，阳旺而阴亏也。故古人养胎之方，专以黄芩为主。又血之生，必由于脾胃。经云荣卫之道，纳谷为宝，故又以白术佐之。乃世之人专以参、 补气，熟地滞胃，气旺则火盛，胃湿则不运，生化之源衰而血益少矣。至于产育之事，乃天地化育之常，本无危险之理，险者千不得一，世之遭厄难者，乃人事之未工也。其法在乎产妇，不可令早用力。盖胎必转而后下，早用力则胎先下坠，断难舒转，于是横生倒产之害生。又用力则胞浆骤下，胎已枯涩，何由能产？此病不但产子之家不知，即收生稳妇，亦有不知者。至于用药之法，则交骨不开，胎元不转，种种诸症，各有专方。其外或宜润，或宜降，或宜温，或宜凉，亦当随症施治。

　　其大端以养血为主，盖血足则诸症自退也。至于易产强健之产妇，最多卒死。盖大脱血之后，冲任空虚，经脉娇脆，健妇不以为意，轻举妄动，用力稍重，冲脉断裂，气脱血崩，死在顷刻。尤忌举手上头，如是死者，吾见极多。不知者，以为奇异，实理之常。生产之家，不可不知也。

　　卷二十四

　　胎死

　　章虚谷治陈姓妇，年未三十，怀妊已六月，腹满及胸，饮食不进，大便艰燥，小便不利，左胯间与小腹掣痛如锥刺，日夜坐不能寐，医用五苓散方。章诊之，左脉弦强，关尤甚，右关弦滞，曰：凡温邪脉必濡细，今脉象如是，乃血少肝气犯脾胃也。彼以小便不利，故认为湿邪，不知经云肝主遗溺癃闭，此肝火郁结之癃闭也。风火煽动，故胯间刺痛。若用利水药，反伤津液，其燥愈甚，必致痉厥之变矣。乃重用大生地为君，佐以当归、白芍、黄芩、紫苏、生甘草梢，加浓朴、木香等，服两剂脉稍和，满略减。惟小便仍涩，犹有刺痛，于前方加黄柏、车前，服两剂，小便畅行，其痛若失。乃去黄柏、紫苏，又服两剂，胸宽食进，惟腹满不能全消。

