<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至第三夜，忽于睡梦中震响一声，落下死胎一个，满床皆水，始悟水在胞中，其胎早经泡死。利水之药，断不能泄胞中之水，反耗其阴，必致痉厥而死。病情变幻，有非常理所能测者。同时，章侄女亦患此症，为医用利水药而致痉厥。又妄认为中寒，用附子理中汤一剂，乃至阴阳脱离。章用大剂滋阴摄阳之药，昼夜急进，竟不能救，延三日而卒。

　　许裕卿治邵涵贞内子，孕十七月不产，不敢执意凭脉，问诸情况，果孕非病，但云孕五月以后不动。心窃讶之，为主丹参一味，令日服七钱，两旬余胎下已死而枯。其胎之死，料在五月不动时，经十三月在腹，不腐而枯，如果实在树，败者必腐，亦有不腐者则枯，胎之理可推也。（雄按：此由结胎之后，生气不旺，未能长养，萎于胞中，又名僵胎。余治过数人矣。若胎已长成，岂能死于腹中，而不为大患哉？惜许君言之未详也，故及之。）

　　张路玉治马云生妇，孕十三月不产，脉来微结。为处十全大补汤，服至二十余剂而下，胎枯色白。治虽异，而胎枯则一也。

　　喻嘉言治顾季掖乃室，仲夏时孕已五月，偶尔下血。医以病经一月，用阿胶勉固其胎，又身肿气胀，血逆上奔，结聚于会厌胸膈间，饮食才入，触之痛楚，转下甚难，稍急即呕出，全似噎症。数更医皆谓胎气上逼。

　　延至秋，计孕已八月，病已造极中之极，呼吸将绝。诊之，不云病状，其脉尺部微涩难推，独肺部洪大无伦，其喘声如曳锯，其手臂青紫肿亮如殴伤色，乃骇曰：似此凶症，何不早商？然不必明言，以滋惊恐，姑以善药投之，通其下闭上壅可也。季掖必求病名，曰：上壅者，以肺脉之洪大，合于会厌之结塞，知其肺当生痈也；下闭者，以尺脉之微涩，合于肉色之青肿，知其胎已久坏也。善药者，泻白散加芩、桔之苦以开之，不用硝黄等厉药也。服一大剂，腹即努痛如欲产状。问欲产乎？曰：肺气开而下行，多时闭拒，恶秽得出可也，奚产之云。再进一剂，身肿稍退，上气稍平，下白污如脓者数斗，裹朽胎而出。旬余尚去白污，并无点血相间，可知胎朽腹中，已近百日，荫胎之血和胎俱化为脓也。病患当时胸膈即开，连连进粥，神思清爽。然朽胎虽去，而秽气充斥，周身为青肿者未去也；胸膈虽宽，而肺气壅遏，为寒热咳嗽者未除也。乃一以清肺为主，旬余获痊。

　　（然则肺痈未成，乃秽浊之气上攻而然耳。）

　　立斋治一稳婆之女，勤苦负重，妊娠腹中阴气重坠，口中甚秽。意其胎必死，令视其舌果青黑。与朴硝半两许服之，随下秽水而愈（《济阴纲目》是薛案。）

　　一妇胎死，服朴硝而下秽水，肢体倦怠，气息淹淹，用四君子为主，佐以四物、姜、桂，调补而愈。（雄按：未可即投大补，恐秽浊逗遛，反生他变也。）

　　李将军妻病甚，呼华佗视脉，曰：伤娠而胎不去。将军言：间实伤娠，胎已去矣。佗曰：按脉胎未去也。

　　将军以为不然。佗舍去，妇稍小瘥，百余日复动，更呼佗。佗曰：此脉故是有胎，前当生两儿，一儿先出，血出甚多，后儿不及生，母不自觉，旁人亦不寤，不复迎，遂不得生。胎死，血脉不复归，必燥着母脊，故使多脊痛。今与汤并针一处，此死胎必出。汤针既加，痛急如欲生者。佗曰：此死胎久枯，不能自出，宜使人探之。

　　果得一死男，手足完具，黑长可尺许。佗之绝技，凡此类也。（《三国志》。）

　　陈斗岩治一妇，孕四月而堕，堕后肿胀发热，气喘，脉洪盛，面赤，口鼻舌青黑。陈曰：脉洪盛者，胎未堕也；面赤者，心火盛而且干也；口鼻舌青黑，肝气绝而胎死也。以蛇蜕煎汤调平胃散，加芒硝、归尾服之，下死胎而安。

　　甘陵相夫人有妊六月，腹痛不安。华佗视脉曰：胎已死矣。使下之，果下男形即愈。（《三国志》。）

　　陈良甫治 宅厥媳孺人杜氏，生产不下，坐婆魂童救疗皆无效。召诊之，曰：产前脉不可考，但当察色而知之。遂揭帐明烛以察之，其面色赤，舌色青。如此色者，知胎已死，母却无忧矣。或问曰：何以知之？答曰：面赤舌青，子死母活明矣。躬自合至宝丹三粒服之，胎即落矣。此以见古人处方神速。（《良方》。）

　　卷二十四

　　异胎

　　庄氏妇怀妊三年不产，有医者诊之曰：脉象颇异，疑必异物，当以药下之。服毕觉腹中奇痛，产一胞堕地而裂，中有小蛇蜿蜒盘屈，以次而出，急扑之。沈布衣麟亲见其事。（《三冈识略》。）

　　张路玉治一妇，怀孕六月，因丧子，悲哭动胎。医用黄芩、白术等二服不应。改用香附、紫苏、枳壳、砂仁，一服胎遂上逼，心膈下胀闷喘急，口鼻出血。第三日薄暮往诊，其脉急疾如狂风骤雨，十余至则不至，顷之复至如前，因喻之曰：此孕本非好胎，安之无益，不若去之，以存母命。因思此胎必感震气所结，震属木，惟金可制，令以铁斧烧红醋淬，乘热调芒硝一两灌之，夜半果下异胎。下后脉息微和，神思恍惚，所去恶露甚多，又与安神调血之剂，数服而安。

　　孙文垣治张氏妇，年二十一。诊之，左寸关短弱尺滑，右寸亦滑，关濡弱，尺沉微。诊毕，其夫问曰：脉何如？（不告原病。）曰：心神脾志，皆大不足，（囫囵得妙。）肺经有痰，（孙君平生多以一痰揣病。）

　　左寸短弱如此，安得有孕？曰：已七十日矣。问曾经孕育否？曰：已二次，此其三也。问二产皆足月否？男耶女耶？曰：始产仅九月，手足面目俱全，第无啼声，抱起已身冷矣。细检之，乃知其无水火也。（水火，前后阴也。）

　　次亦九月而产，亦无啼声，验之口中无舌。二胎之异如此，乃为制方，以补心脾为主，令多服以百帖为率。

　　枣仁、茯神、远志各一钱，白术二钱，白芍、当归、枸杞各一钱五分，甘草五分，生地八分，艾絮二分，龙眼肉五个，水煎服，足月产一子。次年又有身，不以前事为意，至九月产下，形体俱备，外有脂膜一片包其面不能去，即殒。因思上年所产获全，药之力也，乃以前方粘壁间，才见有身，即照方服之，后生子女皆无恙。（凡小儿有不足之症，皆缘父母有虚损处，观此当举一三反。）

　　郭茂恂嫂金华君，产七日，不食，始言头痛，头痛已，又作心痛，既而目睛痛如割如刺，更作更止，相去无瞬息间。每头痛，欲取大石压，良久渐定。心痛作，则以十指抓壁，血流满掌。痛定，目复痛，又以两手自剜取之。如是十日不已，众医无计。进黑龙丹半粒，疾少间。中夜再服，乃瞑目寝如平时。至清晨，下一行，约三升许，如蝗虫子，三疾减半。巳刻又行如前，则顿愈矣。（《济阴纲目》。）

　　河南开封府有丹客之妇，怀妊甚巨，动跃间似双胎也。丹客语妇曰：若生二男，当名虎四儿、虎五儿。一日欲出而天若雨状，谓妻曰：晴履可耶？抑雨具去可耶？妻未答，则腹中朗应曰：无雨。丹客惊惧曰：汝何人？则曰：虎四儿也。言未竟，又闻声曰：虽不落也有几点。丹客曰：汝又何人？曰：虎五儿。一日，丹客欲炼丹，其妻腹中又曰：汝所为，竟炼不成。必须炉如何置，火如何候，药如何辨。又应曰：如何如何乃皮毛也。

　　如何如何小点化，如何如何大点化，待吾母为之可也。丹客遂如言行之，火然硫黄。偶客至门，室既不深广，而客又不行，其妇与二儿俱曰：黄气迫人，奈何奈何？至夜熏蒸而死。（ 按：后世有小点化之说，谓其传也。予则以为岂非天怒其泄，故欲灭其口乎。然亦不知何妖也。）

　　钱国宾云：山西大同军人朱刘禄，娶妻孔氏，七年始孕，其腹极大，七月不能行，八月不能动，仰卧于床。

　　延诊，右寸及两尺脉加别部一倍。经断，当生双女。其怀胎之状主难产，令服易产汤剂以救其母。至十月期足而产，产下一女，其腹不减。至三日，腹阵痛再产一女，其腹仍大，咸谓怪异，必伤其母矣。次日腹又阵痛，又产一女，腹始如故。初生二女存，三生之女毙。（雄按：此不为异也。余里中故老张氏兄弟三人同产皆寿，而母亦无恙。又见王成衣之妻，一产三子，并育，而母产毕即晕脱。《随园诗话》载有一乳而生四子者，异事也。）

　　卷二十四

　　鬼胎

　　滑伯仁治仁孝庙庙祝杨天成一女，薄暮游庙中，见黄衣神，觉心动，是夕梦与之交，腹渐大而若孕。邀伯延医，诊之曰：此鬼胎也。其母道其由，与破血坠胎之药，下如蝌蚪鱼目者二升许遂安。

　　薛立斋治一妇人，经闭八月，肚腹渐大，面色或青或黄，用胎症之药不应。诊之曰：面青脉涩，寒热往来，肝经血病也。面黄腹大，少食体倦，脾经血病也。此郁伤脾肝之症，非胎也。不信，仍用治胎散之类不验。薛用加味归脾，逍遥二药，各二十余剂，诸症稍愈。彼欲速效，别服通经丸，一服下血，昏愦自汗，恶寒，手足俱冷，呕吐不食。薛用人参、炮姜，二剂渐愈。又用十全大补汤，五十余剂而安。（此案根据《妇人良方·鬼胎门》选入。）

　　东白马氏妇有妊，历十四月不产，形瘠 且黑。松阳周汉卿脉之曰：非孕也，乃为妖之所乘耳。以药下一物如金鱼，疾旋已。

　　立斋治一妇人虚羸，有鬼胎 块，经候不通。诊之曰：此病也，非胎也。令服四物汤加芫花根，而块渐消。

　　又令用吴萸、川芎、柴胡、僵蚕、巴戟、巴豆不去油、芫花醋制，为末，炼蜜丸梧桐子大。每服七丸，蜜酒下，即出恶物而愈。后以八珍汤调理而安。

　　钱国宾云：余之太仓，有长年吴山，其妻怀孕，十有八月，胎形渐大。山以贫人难治，日怀生死之忧，求便道一诊。其脉浮沉长短，去来至止，上下不一，知痰非胎矣。曾见痰火喘门书中一款，凡妇人当经受惊，其痰由心包络流入血海，如怀胎状，经闭渐大，活动身安，此假胎也。以清痰活血轻剂，用芎、归、地、芍、贝母、天冬、半夏、香附、白芥子、茯苓、陈皮、枳壳各一钱煎服，数月后乃愈。

　　六和塔农夫朱言之妻，生平无病，为人寡言。凡有气恼，皆不肯发，肝火久郁可知矣。于天启二年，经后胎渐大，起居饮食如常，至十月不生，又十月不生。家人忧甚，医皆莫知其故。钱亦曾诊，见六部浮鼓，亦未敢断。又过五月，终日撒屁，如此两月胎消。因当经着气伤肝，久郁冲于血海，似怀胎而无形。此名气胎，表出以资多识。（雄按：正胎亦有逾十月而产者。余见许培之茂才暨其一妹一弟，皆年余或二年而生。）

　　卷二十四

　　伤寒

