<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立斋云：上舍顾桐石，会饮周上舍第。问余曰：向孟有涯、陈东谷，俱为无嗣纳宠，已而得疾，皆头晕吐痰，并用苏合香丸，惟孟得生，何也？曰：二症因肾虚，不能纳气，而为头晕，不能制水而为痰涎，陈专服攻痰行气，孟专服益火补气故耳。后余他往，桐石房劳过度，亦患前症，或用清气化痰愈甚，顾曰：我病是肾虚，不能纳气归源。治者不悟而殁，惜哉！昌平守王天成，头晕恶寒，形体倦怠，得食稍愈，劳而益甚，寸关脉浮。此脾肺虚弱，用补中益气加蔓荆子而愈。后因劳役，发热恶寒，谵言不寐，得食稍安，用补中益气而痊。

　　大尹祝支山，因怒头晕，拗内筋挛，时或寒热，日晡热甚。此肝火筋挛，气虚头晕，用八珍汤加柴胡、山栀、丹皮，二十余剂而愈。

　　按：肝火亦作头晕，不定属之气虚也。经云：诸风掉眩，皆属于肝，肝之脉上络颠顶。余尝以一气汤加吴萸、炒黄连，二三剂即愈。

　　朱丹溪治一男子，年七十九岁，头目昏眩而重，手足无力，吐痰口口相续。左手脉散大而缓，右手缓而大，大不及于左，重按皆无力。饮食略减而微渴，大便三四日一行。众人皆与风药，朱曰：服此药至春深必死。此皆大虚症，当以补药大剂服之。众愠而去，乃教用人参、黄 、当归、白芍、白术、陈皮，浓煎作汤，下连柏丸三十粒。如此者服一年半，而精力如少壮时。连柏丸冬加干姜少许，余三时皆根据本法。连、柏皆姜汁炒为细末，又以姜汁煮湖为丸。

　　按：此症大补而佐以连、柏，妙不可言矣。盖一眼注定肝肾二经，以连清肝火，柏清肾火者也。既虑其寒，重以姜汁制之，可谓尽善。然不若竟用地黄、杞子，如左归加减，尤为善中之善也。

　　陈自明治一妇人，苦头风，作晕数年，服太乙丹一粒，吐痰碗许，遂不再发。（方见虫门。）

　　冯楚瞻治金绍老夫人，因岁事积劳，忽眩晕不省，妄有见闻，语言杂乱。诊其脉，细数无伦，真阴真阳并亏已极。乘此初起，既可挽回，愈久愈虚，愈虚愈脱矣。用全真一气汤，日进二剂，每剂人参八钱，不十日而全瘳。

　　钱国宾治陈叔明，幼年多读，抱学贫居，自甘清淡，有品士也。至三旬外，一见日光即觉昏晕，渐至见光昏晕，遂坐于帐，凡有隙处莫敢窥，如是二十年矣，诸药遍尝。亲友怜其品行，时以升斗周之。与诊，乃阳虚阴极之症，须返本还元之药可治也。用首经、人乳、脐带、胎发、秋石，炼蜜丸如芡实大，朱砂为衣，三更时服下一丸，月余更愈。适钱有此丸，因与之也。

　　徐灵胎曰：眩晕，清火养肝，固为正治。但阳气上升，至于身体不能自主，此非浮火之比，古人必用金石镇坠之品。余初至郡中治病，是时喜用唐人方，叶天士先生见之，谓人曰：有吴江秀才徐某，在外治病，颇有心思，但药味甚杂，此乃无师传授之故。已后先生得宋板《外台秘要》读之，复谓人曰：我前谓徐生立方无本，谁知俱出《外台》。可知学问无穷，读书不可轻量也。先生之服善如此，犹见古风。所谓药味杂，即指金石品也。

　　卷三

　　麻木

　　王损庵治大理卿韩珠泉，遍身麻木，不能举动。以神效黄 汤加减授之，用黄 一两二钱，参、芍各六钱，他称是一服减半。彼欲速效，遂并二服为一服，服之旬日，其病如失。论以元气未复，宜静养完固，而后可出。

　　渠不能从，盛夏遽出见朝谒客，劳烦累日，忽马上欲坠，仆从者扶归。邀诊视，辞不治，数日殁。呜呼！行百里者，半于九十，可不戒哉。（《治法汇》）

　　张路玉治沈步云，解组后，以素禀多痰，恒有麻木之患，为疏六君子汤，服之颇验。而性不喜药，入秋以来，渐觉肢体不遂。脉之，得软滑中有微之象，仍以前方去陈皮，加归、 、巴戟，平调半月而安。然此症首重樽节，方可保全，毋徒恃药力为也。

　　巴慈明妇，产后眩晕心悸，神魂离散，若失脏腑之状，开眼则遍体麻木，如在云雾之中，必紧闭其目，似觉少可，昼日烦躁，夜则安静。服四物等则呕逆不食，姜、附等则躁扰不宁。其脉虚大而数，按之则散，举之应指。此心火浮散之象，因艰产受惊，痰饮乘虚袭入心包络中，留伏膈上，有入无出，致绵延不已。盖目开则诸窍皆开，痰火堵塞心窍，所以神识无主；目闭则诸窍皆闭，痰火潜伏不行，故得稍安。与东垣所云合眼则阳气不行之麻迥别。况昼甚夜轻，明是上焦阳位之病，与理痰清火之剂，诸症渐宁。然或因惊恚，或因饮食，不时举废，此伏匿膈上之痰，无从搜涤也。乘发时用独参汤下紫雪，开通膈膜，仍与前药，调补半年而愈。

　　黄履素曰：余年四十七时，忽患小指麻软，时作时止，每夏愈而冬甚。素闻指麻当防中风，因讲求预防之法。有言宜却风化痰者，其说大谬。有言宜顺气活血者，谓气行则痰自消，血活则风自灭，其言近是。及读《薛氏医案》治蒋州判中满吐痰，头晕指麻云：中满者，脾气亏损也；痰盛者，脾气不能运也；头晕者，脾气不能升也；指麻者，脾气不能用也。遂以补中益气汤，加茯苓、半夏以补脾土，用八味地黄丸以补土母而愈。后惑于《乾坤生气方》云：凡人手指麻软，三年后有中风之疾，可服搜风天麻二丸以预防之，乃朝饵暮服，以致大便不禁，饮食不进而殁。夫预防之理，当养气血，节饮食，戒七情，远帷 可也。若服前丸以预防，适所以招风取中也。读之怏然，遂确守其法，盖于今十有三年矣。

　　陆养愚治丁慕云，患麻木，左手足不能举，恶风，或时自汗，服小续命十剂不效。或谓风症宜大汗之，小续命汤参以补养气血之品，故不效耳。因倍风药，减参、芍辈，二剂汗如雨，反觉一身尽痛，游走不定，并左手足不能举，昏沉厥逆，甚危。诊之，阳脉弦细而数，阴脉迟涩而空。谓此虽似风，然昔人云：麻者气虚，木者血虚，手足不任者脾虚，具此三虚，止宜调养气血，则风症自除。小续命正以风药过倍，血药殊少，何反倍风药而去参、芍？宜其剧矣。仲景云：大法夏宜汗，以阳气在外也。春月阳尚稚，初出地下，大汗之，使卫气亟夺而失守，营血不随，所以遍身走痛，昏沉厥逆，皆气血垂绝之象也。急用大料十全大补汤，浓煎灌之，少苏；为灸风池、百会、肩井、曲池、间使、三里六穴各数壮，以防中脏之危。自此诸症渐减，饮食渐进。第大便常结，痞闷微热，此汗多津液不足，故下不去，则上不舒，以润字丸五分，日二服。便行犹燥，以八物倍归，加麦冬、知母以润之，少佐槟榔、木香、豆仁以调其气。可不必。自后每燥结，服润字丸五分，甚则一钱，月余全愈。

　　张文叔传木香丸、续命丹二方。戊辰春，中书左丞张仲谦，患半身不遂，麻木，太医刘子益与服之，汗大出，一服而愈。故录。（《宝鉴》罗有治张案，在江选。）

　　李东垣治杜意逵，患左手右腿麻木，右手大指次指亦常麻木至腕，已三四年矣。诸医不效，求治。曰：麻者气之虚也，真气弱，不能流通，至填塞经络，四肢俱虚，故生麻木不仁。与一药，决三日效。遂制人参益气汤，服二日，手心便觉热，手指中间如气胀满。至三日后，又觉两手指中间如手擦，傍触之，曰真气遍至矣。遂于两手指甲傍，各以三棱针一刺之，微见血如黍粘许，则痹自息矣。后再与调理而愈。

　　缪仲淳治顾仲恭，心肾不交，先因失意久郁，及平日劳心，致心血耗散。去岁十月晨起，尚未离床，忽左足五指麻冷，倏已至膝，便不省人事，良久而苏，乍醒乍迷，一日夜十余次。医者咸云痰厥，缪云：纯是虚火。

　　服丸药一剂，今春体觉稍健。至四月后，丸药不继，而房事稍过，至六月初十，偶出门，前症复发，扶归，良久方醒。是日止发一次，过六日，天雨稍感寒气，前症又发二次，现今两足无力，畏寒甚，自腹以上不畏寒。

　　缪曰：人之五脏，各有致病之由，谨而察之，自不爽也。夫志气不遂则心病，房劳不节则肾病，心肾交病，则阴阳将离，离则大病必作，以二脏不交故也。法当清热补心，降气豁痰以治其上，益精强肾，滋阴增志以治其下，则病本必拔。以心藏神，肾藏精与志故也。平居应独处旷野，与道流韵士讨论，离欲道之根，极性命之源，使心境清宁，暂离爱染，则情念不起，真精自固，阴阳互摄，而形神调适矣。汤方：贝母三钱，茯苓三钱，远志一钱五分，枣仁五钱，苏子二钱，石斛三钱，麦冬五钱，甘草炙五分，木瓜三钱，牛膝八钱，石菖蒲一钱，入牛黄末一分，天竺黄一分，竹沥一杯，临卧、饥时各一服。三剂后，加人参五钱，枇杷叶三片，霞天膏五钱。

　　丸方：远志、天冬、麦冬、茯神、茯苓各六两，枣仁八两，生地八两，杜仲四两，白芍六两，甘草炙三两五钱，黄柏六两，牛膝十两，五味六两，蜜丸。空心及临卧服五六钱，石斛汤加竹沥送下。

　　卷三

　　温病

　　（雄按：凡属外淫，皆为感证。兹篇虽首列伤寒、瘟疫二门，而风温与湿温缺然，乃于伤风之前列感证一篇，未免含混，盖魏君于外感疏也。）

　　朱丹溪治一人，因感寒倦怠不食，半月后，发热恶寒，遍身痛，脉浮大，按之豁然，此虚极受寒。以人参为君，黄 、归、芍为臣，苍术、陈皮、通草为使，大剂服五剂，大汗而愈。

　　沈明先治丁惠书，秋得感寒停食之症，入夜辄寒热如疟，竟夕作呕。病数发，医亦数更，体弱不胜，昏沉垂殆矣。或谓昼静夜剧，由于阳气陷入阴中；呕秽声长，明是诸逆冲上属火。不惟不可温，直应用寒；不惟不可补，更宜攻伐。竟投三黄等味，一剂知，二剂减，三四剂其呕若失，神情始苏。但呕止而胸膈胀继作，或疑寒凉伤胃之故。沈曰：食虽消，而火未归原，犹留连膈上。王太仆云，寒之不寒，责其无水，当求其属以衰之。

　　乃改用纯甘壮水之剂，益以牛膝、车前，使热从水道发泄，果气顺胀消，膻中清廓而安。（此伏热将发，适遇感寒停食，外郁内阻，火不得泄，遂成寒热呕逆。若果因感寒停食，断无用三黄得愈之理。）

