<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盛用敬治陈杰妻，有胎而患痢数月，昏厥六日矣，所下若室漏水，棺敛已俱。盛诊之曰：无虑。药之，痢止而胎动，越数日生一子。（《吴江县志》。）

　　孙文垣表侄女，孕已七月，患赤痢，腹痛后重，体素弱，以白芍三钱，条芩一钱五分，白术、地榆各八分，甘草三分，二帖而愈。后因稍劳，痢复作，以当归三钱，川芎一钱五分，真阿胶二钱，艾叶三分，一帖全愈。

　　（此非积滞为痢，故治法如此。）

　　朱丹溪治八婶将产患痢，脉细弦而稍数，后重里急。用滑石三钱，白芍二钱，枳壳炒一钱五分，木通二钱，甘草五分，白术二钱，茯苓一钱，桃仁九枚，研同煎。

　　马元仪治张氏妇，孕八月患痢，昼夜四五十行，腹痛，胎气攻逆，不思饮食。诊之，两关尺沉细，下半彻冷，曰：据证亦湿热成痢，但脉沉则为寒，微细则为虚，又下半彻冷，乃火衰于下，土困于中。五阳之火，敷布于上，则水谷之气，顺趋而下，津液血脉不充，胎元失养而攻逆。便脓脉沉，腹痛脉微，均属危险，当舍证从脉，可以母子保全。用人参一两，合附子理中汤二剂，脉安和。四剂减半，调理而愈。

　　友人虞元静房中人，方孕五月，患滞下腹痛，日不下数十次，为定此方。甫服一钟，觉行至腹，即解一次，痛亦随已，滞亦全愈。川黄连四钱，白芍、黄芩、枳壳各三钱，莲肉四十粒，橘红、干葛各一钱五分，扁豆、红曲各二钱，升麻五分，炙草一钱，乌梅肉一个。（《广笔记》。）

　　魏玉横曰：汪陛堂，邻居也，其室人病痢已久，未尝药。初下红白，后单下红，每甚于夜，腹痛后重。渠岳翁乃儒而医者，与归脾合补中益气，持方问余。余曰：此古人成法也，第虑服之转剧耳。不信，服二剂，果下益频。乃延诊，脉沉细且驶，与枣仁、山药、杞子、地黄、当归、白芍、甘草、黄芩，六剂全愈。因问曰：君向谓归脾补中，服之必增剧，已而果然，此何故也？余曰：久痢亡阴， 、术、升、柴令阳愈升，则阴必愈降，理所必然。又问腹尚痛而后重未除，乃不用香、砂，此又何说？余曰：用香、砂亦无大害，第不能速愈耳。

　　唐赤城内人，年二十余，孕月喜瓜果。夏间，腹痛下痢，以为胎气。冬尽，已分娩，而痛痢不减。一老医谓产后虚寒，且久痢，与白术、炮姜、建莲、扁豆、香附、砂仁、木香、远志，诸温燥健脾，痢转甚。又加补骨脂、肉豆蔻，痢益频。每粥食才下咽，粪秽即下出不及至圊，视之乃完谷不化，佥谓肠胃已直，泻若竹筒，病必不起，将治木。诊之，脉细数而涩，额颊娇红，舌苔燥黑，曰：此痢疾也。第服药二剂，必见红白。因告以向医谓为虚寒将败之证，今以为痢，再下红白，宁望生乎？曰：病缘过伤生冷，滞于回肠，久从热化。产后腹空，其积将下，乃为燥热所劫，致积反留，而真阴愈伤，内热愈炽。今之频并急速，乃协热下痢之痢，非虚寒下脱之痢也。试观其面红，阴虚可知；舌黑，内热可知。但先助其阴，则其下必缓，而积滞见矣。与熟地、杞子各一两，枣仁五钱，服下面红顿减，舌黑渐退，食入遂不下迫。再服则里急后重，红白兼行。仍与前方入芩、连、归、芍、甘草，出入加减，十余剂已愈八九矣。以岁除停药，新正邀诊，已饮食如常，起居复故。惟便后微有淡血水，此脾络受伤之余证也。前方去芩、连，加乌梅，二剂可愈。乃云：舍亲谓先生用补药太早，致成休息痢。盖前医是其至戚，特令其邀予一次以相嘲耳。予因谓曰：与其为直肠泻，毋宁为休息痢乎。一笑而别。

　　凌表侄妇素怯弱，孕数月，几成损证，以重剂滋养而愈。已十月，因时感发 ，专科投荆、防、枳、桔等二剂，其师黄澹翁力止之，乃但服头煎，已而干咳咽痛，面赤口燥，夜热盗汗。因食生梨数片，遂泄泻如痢，腹痛后重，日夜十余行。或曰：立斋云，梨者利也。凡病后及孕产，皆不可食。今腹痛下痢，非伤生冷而何？诊之，脉洪数，左寸鼓指，曰：钱仲阳谓疹子无他症者，但用平药。今病患阴虚多火，滋养犹恐不及，乃用香窜以鼓之，致三阴之火，乘虚上冲，肺既热甚，势必下迫大肠而为痢，于梨何与？盖立斋之言，言其常耳。合脉与证，犹当以凉润取效也。询其小便热短而口臭，用生地、杞子、沙参、麦冬，川连、蒌仁、元参、牛蒡，二剂痢止，后重除。忽肛门肿痛，谓欲作痔。曰：非也，此肺火下传，病将愈耳。去黄连加黄芩，数剂诸证全愈。

　　卷二十四

　　疟痢

　　赵养葵治一孕妇，疟痢齐发，他医治两月余，疟止而痢愈甚，又加腹痛，饮食少进。赵诊之曰：虚寒也。

　　以补中益气加姜、桂，一服痢止大半，再一服而反加疟疾大作。主人惊恐，赵曰：此吉兆也。向者疟之止，乃阴甚之极，阳不敢与之争。今服补阳之剂，阳气有权，敢与阴战，再能助阳之力，阴自退听。方中加附子五分，疟痢齐愈。大进补剂，越三月产一子，产后甚健。

　　张路玉治太学夫人，怀孕七月，先疟后痢，而多鲜血，与补中益气汤加吴茱萸、制川连而愈。每见孕妇病疟胎陨而致不救者多矣。

　　郝氏妇怀孕九月患疟，三四发即呕恶畏食。诊其脉，气口涩数不调，右关尺弦数微滑，此中脘有冷物阻滞之候。以小柴胡去黄芩，加炮姜、山楂，四服稍安，思食。但性不嗜粥，连食肺、鸭之类，遂疟痢兼并，胎气下坠不安，以补中益气去黄 ，加木香、乌梅，五服而产，产后疟痢俱不复作矣。其仆妇产后数日，亦忽下痢脓血，至夜微发寒热，小腹胀痛，与《千金》三物胶艾汤去榴皮，加炮姜、山楂，六服而瘳。

　　万密斋治典史熊镜妻，有孕，先于五月病热。或治之变疟，更医加痢。至八月，疟痢并行，脉左沉实有力，右浮大而虚，此男娠内伤病也。用补中益气汤加条芩，倍白术，十余剂疟痢俱止。后以胡连丸调理而安，后生一男。

　　沈尧封曰：夏墓荡一妇，丰前桥章氏女也。己卯夏，章氏来请云：怀孕七月，患三疟痢疾。及诊，病者止云：小便不通，腹痛欲死，小腹时有物垄起，至若痢疾，昼夜数十起，所下无多，仍是粪水，疟亦寒热甚微。

　　予思俱是肝病，盖肝脉环阴器，抵小腹，肝气作胀，故小腹痛，溺不利，胀甚则数欲大便。肝病似疟，故寒热。

　　予议泄肝法，许其先止腹痛，后利小便。彼云但得如此即活，不必顾胎。用川楝子、橘核、白通草、白芍、茯苓、甘草，煎服一剂，腹痛止，小便利。四剂疟痢尽除，胎亦不坠。以后竟不服药，弥月而产。

　　雄按：徐悔堂云，秣陵冯学团之内，久患痞痛，每发自脐间策策动，未几遍行腹中，疼不可忍。频年医治，不一其人，而持论各异。外贴膏药，内服汤丸，攻补温凉，备尝不效，病已频危，论绝医药。迨半月后，病势稍减，两月后饮食如常，而向之策策动者，日觉其长，驯至满腹，又疑其鼓也。复为医治，亦不能愈，如是者又三年。忽一日腹痛几死，旋产一男，母子无恙，而腹痞消。计自初病至产，盖已九年余矣。

　　此等异证，虽不恒见，然为医考不可不知也。

　　卷二十四

　　内伤

　　高鼓峰治吴餐霞室人妊娠，患胸腹 胀，不思饮食，口渴下痢。医以消导寒凉与之，病转甚，而胎不安。

　　高曰：此得于饮食后，服凉水所致耳。（脉必沉而迟濡。）投以大剂理中汤，数剂乃全愈。

　　一妇人患内伤证，孕已八月，身体壮热口渴，舌苔焦黑，医以寒凉治之。高曰：无论内伤，即麻黄、桂枝证也，须安胎后攻邪。今两手脉数大无伦，虚热盛极，乃复用寒凉，阳受阴逼，其能久乎？投以滋肾生肝饮，一剂热退，继用补中益气汤而愈。

　　薛立斋治一妊妇，因停食，服枳术丸，胸腹不利，饮食益少。少服消导宽中之剂，其胎欲坠，此脾气虚而不能承载也。用补中益气及六君子汤，中气渐健，其胎渐安。又用八珍汤加柴胡、升麻调理而痊。

　　一妊妇饮食停滞，心腹痛胀。或用人参养荣汤加青皮、山楂、枳壳，其胀益甚，其胎上攻，恶心不食，右关脉浮大，按之则弦。此脾土不足，为肝木所侮。用六君子加柴胡、升麻而愈。后小腹痞闷，用补中益气汤升举脾气乃痊。

　　卷二十四

　　虚损

　　魏玉横曰：姚葭田室人，年三十余，颀而肥白，前二子皆殒，后孕而胎堕，今又恶阻甚逆。脉之，虚软而大，与杞子、地黄、沙参、麦冬、川连等，渐向安。又腰腹腿足时痛，或加当归、白芍，或加山药、枣仁、熟地，用至两许。或下坠，则以补中益气一二剂，以熟地、山药代参、术。或时胸腹胀痛，稍用香、砂、橘、术，则中气便觉冲惕，良由久虚荣弱，香燥毫不相宜。彼执方治病者，可与言治法乎哉！后服药几百帖，足月生男。

　　胡干若室人，年二十余，婚数年无生育，因诊翁，便求诊。曰：孕也，然三阴俱不足。曰：孕或未然，今所患夜热咳嗽，腹痛便溏，左足不良于步。询其腹痛必内外牵引，腰亦必痛，足之筋则短而不舒。又下午则肿否？曰：皆如所言。然则，三阴虚损无疑矣，与杞、地、归、芍、沙参、麦冬等，令服五十剂，临月再服二十剂，乃无后患。又服十余剂病已痊，遂不药。后临产晕厥，产后复厥，专科以其寒热往来，则投柴胡、桂枝，腹痛便溏则与炮姜、白术，致身发白痱，细者如芝麻，粗者如绿豆，腹痛甚则偃卧，以蒲团着腹，左右旋转稍可。脉之，弦急而数，舌黑而燥，此肝火乘三阴大伤为患也。令以前方加熟地、川连、白芍、甘草，数剂而愈。

　　次年患痢，医以痢药愈之。又明年腹痛便溏，与前年初孕证同。召前医，则仍以为痢也，恪与攻伐，遂胎堕而死。又张氏姊妹三人，每胎皆腹痛泄利，产后乃止。此虽胎气，亦由肝木乘脾所致。

　　卷二十四

　　悲伤

　　薛立斋治一孕妇，无故悲泣，用大枣汤而愈。后复患，以四君子加麦冬、山栀而愈。

　　陈良甫曰：乡先生郑虎卿内人黄氏，妊娠四五个月，遇昼则惨戚悲伤，泪下数次，如有所凭，医与巫者兼治皆无益。良甫时年十四，正在儒中习业，见说此证，而虎卿惶惶无计，良甫遂告之管先生伯同，说先人曾说此证，名曰脏燥悲伤，非大枣汤不愈。虎乡借方看之甚喜，对证治药，一投而愈。（《良方》。）

　　卷二十四

　　心腹痛

　　薛立斋治一妊妇心痛，（非真心痛也。）烦热作渴，用白术散即愈。后因停食，其痛仍作，胸腹膨满，按之则痛，此因饮食停滞。用人参养胃汤，按之不痛。乃脾胃受伤，以六君子汤补之而愈。

