<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来天培治潘氏妇，季夏，产后二十余日，患寒热便血，恶露未净。而专科与香薷饮四剂，服后反呕吐头眩，腹痛自汗，恶心发热，气促发斑，色微红，两颊淡红。诊之，左脉如丝，右脉沉细，此虚而兼感，呕吐伤胃，肝木乘相火刑金，肺气受伤，上下拒格之症也。治宜活血滋阴，行气舒脾，散气降逆，托里化斑之剂。用牛膝、茯苓、杞子、当归、红花、黄 、川芎、木香、香附、广皮、半夏曲、生姜，一剂诸症大减，六脉和缓。但微嗽眩晕，心跳，胸膈不舒，此邪去正虚所致也。前方去川芎、木香、牛膝，加茯神、丹参、杏仁、贝母，二剂前症尽除。惟心跳头晕，改用归脾汤去人参、木香，加防党参、杞子、白芍，调理而愈。

　　卷二十五·产后

　　感暑

　　孙文垣治一妇人，年十六，初产女，艰苦二日，偶感暑邪，继食面饼，时师不察，竟以参、术投之，即大热谵语，口渴，汗出如洗，（暑症多汗。）气喘，（暑伤气。）泄泻，泻皆黄水、无屎，（协热下利。）日夜无度，小水短少，饮食不进，症甚危恶。时六月初旬，女科见热不退，乃投黄连、黄芩、白芍之剂，诸症更甚。又以参、术大剂，肉果、干姜等止泻，一日计用参二两四钱，泻益频，热益剧，喘汗转加，谵语不彻口。医各束手，谢曰：汗出如油，喘而不休，死症也。又汗出而热不退，泻而热不止，谵语神昏，产后脉洪，大法皆犯逆，无生路矣，惟附子理中汤，庶侥幸万一。孙诊之，六脉乱而无绪，七八至，独右关坚硬。（食积。）因思暑月汗出乃常事，但暑邪面食瘀血，皆未销熔，补剂太骤，致蓄血如见鬼，若消瘀去积解暑，犹可生也。用益元散六钱，解暑清热，止泻利水为君，糖球子（即山楂。）三钱为臣，红曲、泽兰各一钱五分消瘀安魂为佐，橘红、半夏曲、茯苓理脾为使，三棱五分，消前参、术，决其壅滞为先锋。饮下即略睡，谵语竟止。连进二剂，泻半减。次日仍用前方，其下渐减，大便止二次，有黄屎矣，恶露行黑血数枚。次日诊之，脉始有绪，神亦收敛，进粥一盏。前方去三棱、红曲，加扁豆，大便一次，所下皆黑屎，热尽退。改用六君子加益元散、青蒿、扁豆、香附、酒芍、炮姜，调理而安。（三棱亦消瘀之品耳，略消参、术之壅滞，则山楂已足矣，非三棱事也。雄按：炮姜是蛇足矣。）

　　易思兰治石城王福谦之妃，癸酉年六月受孕，偶患泄泻。医用淡渗之药止之，自后每月泻三五日。有作脾泻者，用参苓白术散之类，二三服亦止，然每月必泻五七次。至次年三月生产后，连泻半月，日夜八九次，诸药不效。惊惶无措，召易诊之，两寸尺俱平和，惟两关洪大有力。曰：此暑病也。以黄连香薷饮治之，一剂减半，再剂全愈。惟肝脉未退，又用通元二八丹调理，半月后平复。

　　陆祖愚治李丹山子室，自来元气不足，产后六七日，正当酷暑，而卧房在楼，忽头疼气喘，昏闷，体若燔炭，沉沉昏去。或以为伤寒，令门窗尽闭，帐幔重围，用二陈、羌活、防、芎、苏，一剂口干唇裂，喘急欲绝。

　　诊之，六脉浮洪而散，乃冒暑而非感寒，宜凉解而不宜温散。令取井水洒地，铺以芦席，移病患卧其上，饮以香薷饮，遂微汗而苏。再用清暑益元汤，四剂而起。（雄按：论证甚超，用药可议，何不用益元散、西瓜汁等物？）

　　沈明生治刘舜泉孙媳，夏月产后，晕厥不知人事。或谓恶露上攻所致，投去瘀清魂等剂，瘀不行，晕厥益甚。又作痰治食治，皆不效。沈至，回翔谛审，笑曰：吾得之矣，此暑热乘虚而入，急宜清暑，非黄连不可。

　　或谓血得冷则凝，今恶露未去，若投寒凉，是速其毙也。沈笑曰：有不讳，吾任之。药甫入口，厥苏晕止，再进而恶露行。盖产时楼小人多，炎敲之际，益助其热，乍虚之体触之，岂能不病？经云：暑伤心。又云：心主血。为热冒而晕厥，此中暑而非恶露明矣。或曰：舍症从时，理固然矣。然血热则行，冷则凝，亦古训也。今用寒凉而恶露反去何也？曰：热行冷瘀，以血喻水，道其常耳。子独不观失血者，有用温缓药而得止，则瘀血者，岂无用苦寒而得行，岂造化之微，权逆从之妙理也，安可执乎？（雄按：病虽因暑，而恶露不行，必佐清痰之品，断非单以黄连治之也，诸读者须默会之。）

　　卷二十五·产后

　　火热

　　易思兰治一妇，产后半月余，胃中有清水，作逆而吐，以为胃寒，令煮鸡，倍用椒、姜，初觉相宜。（凡内热虚火之人，初服辛热之药，亦有小效。）至三五日，清水愈多，以姜、椒煎汤，时时饮之。近一月，口气渐冷，四肢发厥，昼夜作逆，腹中冷气难堪，有时战栗，用四君子汤，人参一钱至二钱，初服少安，久则不应。又加炮姜，亦不效。众议用附子理中汤。（庸俗必趋之道。）易诊之，六脉俱无，以食指复按尺部，中指无名指之后，（诊法妙。）

　　脉来实数有力，左右皆同，发言壮厉，一气可说三五句，唇焦颊赤，大便五六日一次，小便赤少，此实热症也。询之，其俗产后以食胡椒炒鸡为补，此妇日食三次，半月后，遂得此疾。乃用三黄汤治之，连进四盏，六脉俱现，姜椒汤不欲食矣。又进四盏，身不战栗，清水减半。服四日，口中热气上升，满口舌尖俱发黄小粟疮，大便八日不通，以四苓合凉膈散，空心一服。至午不动，又以甘草煎汤，调元明粉五钱热服。一时许，腹中微鸣，吐出酸水一二碗，大便连去二次。又复元明粉五钱，下燥矢十数枚。后以四苓、三黄、山栀、枳壳，调理全愈。主人曰：荆人之病，医皆以为虚，而用姜、附，先生一诊而遂用大剂三黄汤，更加元明粉寒凉之剂以通之，不以产为掣肘，公何见也？易曰：脉症明显，不详察耳。《脉法》云：极大极微，最宜斟酌。凡诊脉遇极大无力者，须防阳气浮散于外。若极微之脉，久久寻而得之，手指稍稍加力，按之至骨，愈坚牢者，不可认作虚寒。今脉左右三部，初按悉无，再以食指按其尺部，中指无名指按其尺后，脉来实数有力，所谓伏匿脉是也。此乃阳匿于下，亢之极矣。又大便秘结，小便赤少，唇焦颊赤，气壮言高，自脉与症视之，其为实热明矣。若果虚寒，脉当浮大无力，何以实数有力？症当气息微弱，何以言貌壮强？其口气冷，吐清水，四肢厥，时战栗者，正热极似水，阳遏阴浮之义也。战栗则热入血室，热极则生风矣。热在肝肾，不在心经，故言语真诚，而不妄也。

　　其致病之由，本于食椒鸡过多，胡椒性味辛热，能散寒逐败，鸡属巽而入肝，性温能活滞血而养新血。鸡可常食，椒性大热有毒，不可过多，多则热毒积于肠胃，而诸怪症作矣。至于服姜、椒而反现寒症者，正古云：服黄连多而反热者，服姜、附多而反寒之谓也。用三黄者，黄连味苦入心，苦能下泄，如天气下降，自能引地气上升。黄芩利大肠之热毒，黄柏生肾水以制火，甘草稍解诸药之毒，元明粉软坚，四苓散合凉膈散清利大小便。

　　此药一服，故口舌生疮，其毒自口而出，虽不补产后之虚，然内邪既去，则正气自昌，而虚弱者充实矣。是不补之中，而有大补者在也。

　　按：此为火极似水，乃物极必反之候。凡患此，为燥热温补所杀者多矣，哀哉！许学士云：记一妇人产后，护密阁内，更生火，睡久及醒，则昏昏如醉，不省人事，其家惊惶。许用荆芥，佐以交解散。云：服之即睡，睡之必以左手搔头，觉必醒矣。（盖为火所逼也。）

　　魏玉横曰：沈协兰室人善病，自颇知医，最重《景岳全书》。数年来，所服多温补之剂，约桂、附几各半斤。近以产后恶露淋漓，赤白时下，咳嗽日甚，小便自遗。脉之，右手鼓指，两关弦数，右尺弱，面有红光，舌当中无胎，胸多冷气，喜热饮，稍凉则不快。所服乃寿脾煎加姜、桂等。乃列案与之，曰：病本三阴不足，久服温补，则气分偏胜，遂至绵延不已，其误在便溏气冷，又喜热饮，认为脾胃虚寒，不知火盛下迫则作泻，上冲则反冷，郁于中则得辛热而暂散，此理方书多未论及。今以产后去血，血益虚则火益盛。面有红光，火炎上也。恶露赤白，肝脾热也。咳嗽便遗，肺虚肝盛，肾不秘密也。辛温燥烈，宜急远之。方用生熟地、杞子、沙参、麦冬、钗斛。初犹畏麦冬之寒，以二钱太重，只用六分。数剂后，觉相宜，渐加至一钱五分。十余剂，便不喜热饮，症渐平，又加蒌仁。二十余剂，每日大便下青黑杂物，而辛气满房户。盖桂、姜之热，久迫回肠，因荣气渐充，乃势不能容而下出也。若再投温补，其害可胜言哉。书此以为偏服温补者戒。

　　杨氏二妇，妯娌也，其姒新产，发热头晕，不能起坐，坐则欲仆，恶露红白，两乳壅肿，子户旁肿如鸡卵，痛甚，势将成痈。专科与炮姜、白术、荆芥、桂枝等，更呕恶不寐。脉之，弦数六至有余。乃与生地、杞子、地丁、麦冬、当归、银花、甘草、黄连、蒌仁，六剂全愈。其娣产弥月，耳聋，头及乳腹常痛，带下绵绵，每浴汤中，摇漾如线，子户亦肿痛，医与香燥转甚，亦用前方加减而愈。又朱朗斋之妹，产后赤白淋沥，口干咽痛，前方去地丁、当归，加白芍，四帖全安。其初，杨姒所生儿，食乳即吐，自母服药后，亦不呕矣。凡此，皆少厥二阴阴虚火盛之病，若谓产后而用辛温，是杀之也。

　　卷二十五·产后

　　恶寒

　　吴洋治汪伯玉婶杜，冬举仲子，会病喑且痿，四肢汗溢而甚恶寒，历春夏滋深，挟纩拥絮犹栗栗。

　　曰：物极则反，吾且极之，病由递产而虚，势重不可亟反，激而后反，其易为力哉。于是，补以参、 ，敛以桂枝，固以龙骨、牡蛎，经年寒犹故也。汪以为言，洋曰：毋谓徐徐，及瓜而后可治。又明年夏，先期一月，而诊之曰：药力告盈，其可以已。则以盘水沃青巾者二，以石水浮瓜者三。谓汪曰：洋无戏言，通言语，撤衣衾，其在今日。乃命女仆奉盘水进。杜难之，手语曰：吾病产后，宜不可水。洋曰：无害。第以两手，按青巾试之。病者曰宜，然后乃沃两巾，寻漱以盂水，已复饮之，既削瓜而使啖其半，于是汗止声出，单衣如常。先是溪南吴千妇，病与杜同，洋治以向法效。（《太涵集》。雄按：此先救其表，而后清其里也。然及瓜而后可治，虽医者有此眼力，恐病者无此耐性何。）

　　卷二十五·产后

　　喘

