<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　聂久吾曰：予壬辰春初，在京会试，天寒夜坐久，感寒头痛，服疏散药，未经出汗，其头痛数日不止，却无他症。或谓感寒甚轻，已五六日，岂复有外邪，殆劳神内虚，理宜补之，劝服补中益气汤二剂。不知外邪未散，补药助邪为害，遂至神气渐昏，饮食少进，晚间呃逆不止。如是者数日乃延医，用前胡、桔梗、贝母、麦冬、连翘、香附、广陈皮、甘草，数剂而愈。予生平少病，兹外感未清而轻用补，身受其害若此，因悟外感内伤，并外感兼内伤，与内伤挟外感诸治，盖原于此。因述之，以志折肱之意云。（雄按：初冬翁笠渔患外感，医知其素多劳倦也，用补中益气法治之，病日剧。更医，知其有食滞，以承气法下之，连得黑矢，热尚不退。

　　与养阴数帖，病不减，且不食，不便，不渴，懒言，颧面时红，强饮即吐，医谓将成损矣。所亲孙贻堂拉余诊之，脉涩而数，神呆静卧，溲少胎黄，乃邪在气分，窒滞不行之象，投苇茎合葱豉，加栀子、羚羊、栝蒌、旋复、桔梗、黄芩以开肺。一剂而遍身赤斑，神气爽悟，继去芩、桔、羚、葱，加雪羹、花粉、银花、石斛、兰叶以清胃。数帖而下酱矢二十余次，始胎退脉和，知饥而愈。）

　　陆养愚治邱全谷，年方刚，九月间忽身微热，头微痛，心神恍惚，有时似梦非梦，自言自语。医谓轻伤寒也，当发散之，用解表二剂，汗不出，热反甚，妄言见鬼。前医因无汗，欲再表。病家疑之，又延一医，因妄言见鬼，谓热已传里，欲下之，而大便之去未久，不能决。陆脉之，轻按浮数而微，重按涩而弱微。数者，阳气不足也，涩弱者，阴血不足也，此阴阳俱虚之候，不可汗，尤不可下。主表者曰：汗既不出，何谓阳虚？曰：此症虽有外邪，因内损甚，气馁不能逼邪外出而作汗，法当补其正气，则汗自得，而邪自去矣。若再发之，徒竭其阳，而手足厥逆之症见矣。其主下者曰：仲景云，身热谵语者，有燥矢也，何不可下？曰：经谓谵语者，气虚独言也。此症初止自言自语，因发散重虚其阳，所以妄言见鬼，即《难经》所谓脱阳者见鬼也。王海藏曰，伤寒之脉，浮之损小，沉之损小，或时悲笑，或时太息，语言错乱失次，世疑作谵语狂言者非也，神不守舍者耳。遂用补中益气汤加附子，姜、枣煎服，一日二剂。至晚，汗 而来，清晨身竟凉，头不痛。第人事未甚省，此阳气少复，阴气未至耳，仍用前汤吞六味丸。旬日犹未精采，调理月余而愈。盖此人因房室之后，而继以劳也。

　　韦汝经，春初肆业于萧寺，其房屋新创，不甚谨密，天寒夜坐，至一二更，倦怠倚几而睡，洎醒，身觉寒甚，头微痛。天明自服参苏饮，二剂未得汗，他无所苦，但头痛数日不止。或谓其体弱，必攻苦劳神，上气不足而痛也，令以补中益气汤，倍人参服之，便觉神昏闷，胸膈不舒，从早至夕，粒米不进，晚发热，呃逆，睡卧不安。医以脉带数，是火也，用知、贝、芩、连、竹茹辈投之，反遍身壮热，呃逆不止。亟诊之，面赤戴阳，郁冒呕呃，左脉浮数而弦，右脉尚和，乃曰：病轻药误耳，不汗而剧，得汗即解矣。乃以火郁汤倍麻黄，强覆，大汗之，至晚诸症如失。明日索药。曰：昨见几上尚有补中益气汤一帖，服此足矣。

　　按：补中益气汤为东垣治内伤外感之第一方。后人读其书者，鲜不奉为科律，然不知近代病患，类多阴分不足，上盛下虚者，十居九焉。即遇内伤外感之症，投入辄增剧，非此方之谬，要知时代禀赋各殊耳。

　　陆丽京曰：阴虚人误服补中益气，往往暴脱，司命者其审诸。

　　朱睛川内，先感风邪，后伤饮食，发热头疼，中脘痞闷。医以牛黄散下之，泻两三行，而热不减，痞亦不宽。两服，泻两三行，热不减而痞更甚。又医曰：泻而热不减者，虚热也；通而胀不减者，虚痞也。乃用人参、白术、黄 、甘草补之。初服无进退，至四剂，神昏不省人事，手足厥冷，舌有黑苔，脉浮数而空。喜面不黑黯犹可救，乃以枳实五钱，黄连三钱，人参七分，麦冬一钱，五味子十粒，灯心煎汤下。二剂，人事稍清，六脉略有神，热亦减半。又二剂，热仍剧，大便五日不下，姑以润字丸三钱下之，便通而热退。自此一日不服人参，则自汗，力不能支，三日不投润字丸，则便闭而热发，直至人参服过一斤，润字丸数两而后愈。

　　陆肖愚治邹氏子，年十八，新婚感冒，症似伤寒。或以九味羌活汤投之，加呕吐，一二日不止。改用藿香正气散，吐少止而倦乏，食即饱闷，腹中漉漉有声，四肢微厥，小便赤短，大便或溏或秘，口渴而不喜饮，昼轻夜重，烦闷。有主调气者，清火者，滋阴者，皆不效，而滋阴犹为不宜。脉寸关沉缓而细弱，尺脉颇和，曰：此得之劳烦伤气，非得之使内伤阴也。用四君子汤加枣仁、豆蔻仁、木香、姜、枣，数剂如故。乃倍加人参，加熟附子五分，而胸膈宽，饮食进，二十剂全愈。

　　陆方伯年近古稀，因仲冬天气有非时之热，患时气咳嗽。医以芎苏散汗之，汗出不止，咳嗽连绵不绝，饮食不进，昏愦经旬。脉之，浮大无力，以五十动脉法按之，二三十动间，觉常有止意，曰：此高年劳倦，即有微邪，止宜扶正气以胜之，岂可妄汗？今虽昏愦喘急，尚可图安，第寿算恐不出三年外耳。用补气养荣汤加枣仁以助参、术敛汗，又加枇杷叶、桑白皮、苏子、石斛以降气定喘，二剂汗止，四剂咳亦减矣，服至五十剂而安。后报讣，果不出三年。（藜按：补气养荣汤，系人参、白术、归身、白芍、川芎、茯苓、木香、白豆蔻。）

　　陆祖愚治朱明宇子归，年二十，未出痘疹，患痰症类伤寒。脉之，右手气口洪滑而数，左三部沉实。蒸蒸内热，五六日不大便，腹满气喘，用黄连、枳实、山楂、浓朴、花粉、前胡、桔梗、栝蒌、生姜。两服后，通身发斑，或谓疹子，或云石痘，乃用炒黑麻黄、柴、芍、荆、防、甘草、牛蒡、蝉蜕、黄芩、薄荷等味。服后即痰声如锯，气不转舒，谵语发狂，不时昏晕，又用姜汁、竹沥、牛黄、通天散探嚏。吐浓痰数口方醒，仍灌前药，又复昏晕。如是三日，细斑转而成片，呕血数碗。后闻已死，陆往唁之，身虽冷而脉未绝，即以牛黄、竹沥灌下。少顷，手足微动，又灌一丸，有呻吟声，四肢微温，两额红色，脉大起，反觉洪数而滑。陆谓此时不宜纯攻纯补，用人参、栝蒌、枳实、黄连、黄芩、大黄、元明粉，徐徐温服，用面皮熨腹上。约两时，腹痛异常，即下燥矢十余块，白痰稠积若干，再用独参汤灌下，以防其脱。六脉弱甚，四肢厥冷，口不能言，精神恍惚，用参、附、归、芍、苓、术之类，元气复，饮食进，调理月余而愈。五年后，陆往闽中，其病复作，呕血数番，莫能救。（藜按：此非痰，乃温病也。热盛于肺，故现症如此，乃以枳、朴、羌、桔伤其阴，故发为斑疹。又以麻黄等辛温之剂发之，火得风而愈炽，故痰随气上而昏晕也。下之太骤，元气必伤，不得不转用参、附以救误。后半治法，均未中肯。观孟英治翁笠渔案，是何等手眼，知前人于温病治法尚疏矣。）

　　王敬溪年五十六，先富后贫，心事多郁。七月间，恣食羊肉酒面，当风而卧，内伤外感相兼。或与发散，头不疼，身微热，惟胸腹不快。或与疏通，便通溲利，而痞满如故。或与温胃，或与消导，月余其症依然。诊之，左脉浮弦而弱，右脉浮滑有力，或议下之。陆曰：此症内伤虽重于外感，然有痞满而无实坚，且舌无苔，口不渴，脉虽有力，而浮尚带表症，焉可下耶？宜用小柴胡和之，俟实坚脉沉而下之，方为万全。自此半月，症犹未减，又半月，脉沉便结，乃以润字丸五钱，三次吞服。去垢秽若干，内有羊肉数块，始知饥饿。改用健脾调理之剂，又月余而痊。

　　张意田治一人，戊寅三月间，发热胸闷不食，大便不通，小便不利，身重汗少，心悸而惊。予疏散消食药，症不减，更加谵语叫喊。诊其脉弦缓，乃时行外感，值少阳司天之令，少阳症虽少，其机显然。脉弦发热者，少阳本象也。胸闷不食者，逆于少阳之枢分也。少阳三焦内合心包，不解则烦而惊，甚则阳明胃气不和而谵语。

　　少阳循身之侧，枢机不利，则身重而不能转侧。三焦失职，则小便不利。津液不下，则大便不通。此症宜以伤寒例，八九日，下之胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。如法治之，服后果愈。

　　陆祖愚治曾邑宰，因隆冬出入劳顿，感冒发热，骨痛，而体极倦怠，气难布息。脉之，左弦右缓，与疏气养荣汤二剂。病者见用归、芍，谓伤寒何以遽投滋补？陆曰：此家传治类伤寒之方，毫无差池，不必疑也。服后其病如失。

　　潘衷弦母，年六十余，平时多郁多火，因劳伤感冒，次早仍然饮食，晡时遂发寒热，头疼骨痛，呕吐酸水，冷汗心痛。一医知其平日多郁多火，乃引经云：诸呕吐酸，皆属于热。投以清凉，其痰愈甚，吐蛔数条。脉之，两关紧盛，两尺虚空，乃风寒饮食之故，用橘、半、枳、桔、楂、朴、藿、芷、桂枝、姜、砂，服后症少减。

　　次日复伤饮食，症仍剧，夜不得卧，先用乌梅丸三钱以安蛔，随用槟榔、青皮、枳实、浓朴、山楂、陈皮、半夏、炮姜、藿香、黄连、姜、砂之类宽其中，又用面皮炒熨中脘。旬日后，用小承气汤加元明粉，去燥矢二次，调理半月而愈。（照叶天士法，只于此方中加大黄数钱，便可速愈，不必费如许转折。）

　　汪敬泉子，年十六，禀赋薄弱，病十余日，他医不效。诊之，外症身热如炙，昏倦，舌上黄黑苔，尚有津液，胸不可按，日泻黑水十余次，六脉细数，重按有神，而气口独有力。（气口脉盛，伤于食也。）曰：此虽起于不足，而内伤甚重，宜先消后补。用小陷胸加减，症不减。夜间躁烦，暂投麦冬、枣仁、山栀、豆豉之类稍安。而热与痛不减，泻已止，遂与润字丸一钱，少顷又催一钱。去燥矢三四枚，而虚烦之症又见，仍用安神滋补之剂略转，而舌苔未退。明知宿垢未清，元气弱甚，不敢急攻，乃消补间进，调理两月，胸腹始畅，又月余乃安。

