<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大凡儿肌白嫩者，多虚症，苍黑者，多实火，虽为大概，亦属至要。白嫩发痘，色必鲜艳，勿谓便是善症；苍黑发痘，色必暗晦，勿便许为凶。总以神气安静，颜色日换，形象渐长便吉。六七日，伍氏内托散：生黄 、甘草、陈皮、川芎、当归、防风、白糯米、天虫、角刺、银花。血热者不用 、芎、归。表虚者，去天虫、角刺。血热仍用丹皮、地黄、紫草、连翘、羚羊、猪尾、鸡冠、鸡鸣散达表之药，猪尾膏通里之药。

　　保元汤：人参、黄 、炙草。加川芎、当归，名芎归保元。虚寒加肉桂，升顶加鹿茸，气滞正气加广皮、浓朴，泻加木香、肉果，质弱加坎 、河车，呕逆加丁香、浓朴。参归鹿茸汤：人参、当归、鹿茸、黄 、龙眼肉、炙草。木香散：人参、木香、丁香、桂心、大腹皮、青皮、诃子、半夏、甘草、前胡、赤苓。异功散：人参、木香、官桂、广皮、当归、茯苓、丁香、附子、肉果、浓朴、半夏、白术。豆蔻丸：肉果、枯矾、诃子、龙骨、赤石脂、木香、砂仁。白术散：四君加藿香、木香。

　　七八九日，频用清凉，痘火色既退，浆不能透，或有半浆，顶有箬笠之形，不克充灌，今人多用桑虫浆生用，鸡冠血生用，同酒浆和服。倘攻起少顷后呆滞者，须用补托。

　　伍氏攻发药，用老人牙， 研极细，加麝香少许，每服二三分，名黑灵丹。

　　上天虫，乃疏表风药，山甲乃攻经隧风药。一味为末，酒浆服，曰独胜散。

　　凡虫蚁皆攻，无血者走气，有血者走血。飞者升，地行者降。凡浆足，声音哑者不妨。骤喘痰升者，大忌。

　　（徐灵胎曰：喉中痘足，声亦哑。）翁仲仁云：挫喉声哑，浆行饱满亦无妨。盖痘浆因热气以炼成，必升腾以达头面。肺位最高，热上蒸迫，肺先受损，是以声出不扬。倘喘急扶肚抬胸，乃火毒归肺，必不治矣。

　　火毒归肺，幼科每用珠子、牛黄膏，连三服多不效。余遵孙真人苇茎汤，或仲景葶苈大枣汤，间有效者。

　　肺气壅遏，苦寒直下，已过病所，故无效。（徐灵胎曰：真属妙谈，须参之。）

　　方书以六七日以前寒战属气虚，六七日以前切牙属胃热，六七日以后切牙属血虚，亦属定论。

　　八九日痒塌切牙，痘不起浆，或灰白，或涸或瘪，危险极矣。速速温补，亦可望生。翁仲仁云：塌陷切牙，便实声清犹可治。声清，则上无热壅。痰聚便实，则腑阳未至尽泄，所以温补得效耳。木香散，异功散。

　　八九日顺痘，浆色苍黄，毒瓦斯悉化，亦云垂成，须谨防护持。搔损流脓裂血，倘正气大泄，毒从虚陷，常有不治之患。斯时预嘱伴母勿懈，使痂靥干结，肌肉完固，便是全功。若痘已破碎，声不哑者，毒不陷也，无妨。（徐灵胎曰：秘诀。）伍氏方用芍药汤：炒白芍、薏仁、茯苓、地骨皮、银花、百合、山药、建莲。

　　十一二日，渐次成痂之际，极好之症，必有咳嗽，或夜暮身热。世俗幼科，佥云毒瓦斯未尽，概投苦寒，多有胃减废食，酿成痘劳童怯者。吾尝论痘自肾脏骨髓之中，由肝主筋，心主血脉，脾主肌肉，肺主皮毛，从内之外，毒乃涣释。收疤之时，真气归里，肺合皮毛，是为未传。处位高，体清肃，从前灌胀成痂，蒸迫之气，受亏已极，气泄为咳矣。况投利湿下注药而结痂，其上焦已经转燥，若毒仍留伏，焉能收靥？此断断然也。再论幼稚，阳常有余，阴未充长，布痘至于结痂，一身脂液大损，其阴气告匮可知。故暮夜属阴时，为烦为热者，正《内经》云阴虚生内热也。西郊吴氏女，年甫四岁，痘系顺症，幼科调治至浆满成痂之日，忽发烦躁，夜热不寐，晨起安然。医用保元，及钱氏五味异功散加芍药与服，热躁益加。又更一医，曰：毒瓦斯未尽，乃误补之故，用桑虫浆暨凉解药，服后躁甚，而添泄泻。邀余诊视，睹浆痂形色，询平素起居，时日当午，即用六味地黄汤，（徐灵胎曰：所谓养阴之法。）一服而安。此二条，人多忽而不究，故辨及之。若旬朝后嗽，大法以甘寒生津胃药：蔗浆、麦冬、沙参、绿豆皮、地骨皮、甘草、玉竹、甜杏仁。

　　解余毒药，全以不伤胃气为主。若用芩、连，必须酒制，翟、聂二氏辨之详矣。平和无奇，断不败事，（徐灵胎曰：名言。）如三豆饮之属。若金银花一味，本草称解毒不寒，余见脾胃虚弱者，多服即泻。伍氏用连翘饮子，亦取平和。

　　痘毒痈疡，热症十有七八，虚寒十有二三，甚至骨出腐败，亦有愈者。但外科大忌用火炼升药。其诊看之法，亦如疡毒，须分阴阳耳。

　　痘疳湿盛生热，强者用苦寒清降，以苦能去湿也。若阻咽废食，以及穿腮破颊者，难治。

　　年长出痘，男女欲已动，其初即视膝痛腰酸，咽喉窒痛欲闭，苦辛寒药，必不效验。宜甘咸寒，滋水制火，佐以解毒。六七日来，痛势日缓，聂氏有参麦清补方，余每用钱氏六味加龟胶、元参、秋石，获效者甚多。若浆不肯起，频吐粘涎者凶。

　　凡恶痘凶危瞬刻，如诸闷症，不过三五日。已发而缩，其危最速，总在七日内。再若蒙头、锁喉、悬镜、缠腰、蜘窠、蚕种等，为十恶症。其袁氏十八恶症，今人未尝齿及。如此等痘，治之无益，徒招怨尤。更有糖沙夹斑，十朝危期。又根枝虽好，布于岁内幼小之儿，必八九风波不治。半浆毒陷之变，必毙于十一二四之期。

　　若能食者，十救一二。痘至八九旬日外，无浆则里毒不化，必呛哑瘙痒，痰潮不食，眼开。条款难以尽言，危期速矣。常有忽然连串片片之痘裂水，形如松脂桃胶外露，转眼堆聚，内症渐安，变凶转吉。更有旬朝内外，干板涸如焦锅巴状，毫无生气，忽从地角承浆诸处，裂缝流臭水，渐升头额，堆肿高浓若糊脸，名曰发臭。毒泄即当补托，迟则气脱。（徐灵胎曰：秘诀。）

　　卷二十六·痘证

　　小儿痘

　　痘之为症，婴儿之大劫也。自汉以前无有，元朔中，武帝使使至回鹘，因传染入中国。其气腥秽难近，惟大贵而贤者，则间出墨痘，此绝无而仅有者也。昆山朱HT 靖公名希周，幼时出痘，颗颗皆黑，若束一带于腰间者，诸医皆谓不治。有一医能识之，谓朱翁曰：令嗣之症无妨也，然愿与公约，我有弱女，痘痊后，欲得令嗣入赘。翁许之，后遂赘焉。医固富，凡膏火之费，悉以资之。后公中弘治丙辰状元，官至礼部尚书，为礼乐名臣，卒年九十四，谥HT 靖。

　　张达泉治颜铨部为儿时，中痘已死。达泉视之曰：未死也，急掘地作坑，置儿其中，取新水数桶，用纸蘸之，重贴其身上。少顷，有细烟起，儿手微动。达泉喜曰：生矣。复以水沃之，气蓬蓬上蒸，大啼数声，取起再进以药，不数日愈。

　　王敏治千户申志，年二十，忽瞑眩谵语，体热而咳，众医以伤寒治。敏曰：痘也。与升均汤而疮出。

　　葛茂林诊汪比部子，年二十五矣。忽患痘，汪故知医，以为无恙也，葛视怫然。迨五日而足，七日而靥，亦怫然。至十四日而痂落，汪信其无虞。葛曰：灾其在弥月乎，至期而其子晏然，汪置酒高会，若以诮葛者。

　　葛视其子之足底有泡，结瘢肤内，曰：吁！其殆哉。迨是日而暴殁。汪以为神，问其故。葛曰：夫痘构形之余秽也。苟有纤芒未尽，亦无生理。是疾初发自肾，而我知其不能畅，是以必死。既而流注于足底焉，以故发之缓，而必至是日也。汪叹服。

　　沈好问治沈勤云义女，年十岁。幼子痘，女抱儿出诊。沈曰：儿无伤，女即出恶痘矣。若呼头及骨痛，宜服粪清。如其言而愈。

　　唐守元治园花祝氏儿，患痘症，遍身血迸无罅，唐捣药涂其身，糁药茵蓐上，卷起倒竖床前，合家啼骇。

　　唐叱曰：若辈勿惊，此名蛇壳痘，必用逆，乃得脱。已而皮肤解裂，如蛇蜕然，遂愈。

　　关家女阿观，年八岁，出痘甚多恶。沈曰：诸医云何？对曰：死症，不必药矣。沈曰：儿一身死痘，然有一生痘，尚可生。令取五年抱雏母鸡，用药入鸡腹，外以糯蒸鸡令食尽。视之，右手关脉痘二粒，明艳如珠，女果生。

　　江鲁陶子一岁，痘止三颗，见额上耳后唇旁。沈曰：儿痘部位，心肾脾三经逆传，土克水，水克火，宜攻不宜补，攻则毒散，补则脏腑相戕。治至十四日，痘明润将成矣。沈曰：以石膏治之，恐胃土伤肾水也。俗医怜儿小，谬投以参。沈见之惊曰：服参耶，不过二十一矣。儿卒死。

　　许季明幼子痘，沈曰：顺症也，不必补。小儿纯阳，阳盛必克阴。许不从，痘愈，讥沈为妄。沈曰：儿且死。许益不悦。至十二日，儿熟睡，视之，绝矣。

　　潘氏云：一女病，发热腰痛，手足厥逆，目如昏闷，形症极恶，疑是痘候。时暑月，急取屠家猪血，倍用龙脑（冰片也。）和服，得睡。须臾，一身疮出而安。若非此方，则横夭矣。（《本草纲目》。）

　　括苍陈坡云，分教三山日，其孙方三岁，发热七日，痘出而倒靥，色黑唇白，冰冷，一士教以用狗蝇七枚擂细，和醅酒少许调服，移时，红润如常。又其次女，痘后毒上攻，遂成内障，一医者用蛇蜕一具，洗净焙燥，天花粉等分，细末之，入羊肝内，麻皮缚定，用米泔熟煮切食之，旬日而愈。（《居易录》。狗蝇夏月极多易得，冬月则藏于耳中。）

　　扶沟赵神仙传起死回生散，治痘疮至七八日，忽然变色黑，收入腹内，遍身抓破，吭喘，死在须臾，服此从新另发出，立可回生。方用四物汤加升麻、红花。上陷加白芷，下陷加牛膝，遍身黑陷加麻黄、象粪微炒。

　　如一岁用二钱，大则用至三五钱。右锉一剂，半水半酒煎服，从新发出。脚下有黑疔，至七八日用针挑去，以太乙膏贴之，即拔去毒，连进二三服。

　　朱丹溪治一子七岁，痘将出未出之际，腹泄数行，其泄色黑，不发根窠，三日后痒，抓出即黑水，口渴，其根窠如水疥状，不红泽，不起发，食少，脉浮数有力，按之虚。遂用参、 、归、术、陈皮、肉豆蔻为君，炙甘草、诃子、桂为使，水煎熟，好酒些少，咽下痒立止，食立进，根窠红泽而起发，二服全愈。

　　龚子才治一女，痘出至胀满将贯脓时，忽紫黑抓破流血，此属热毒太盛，乃用皮硝，不拘多少，入花椒一撮煎水，用青布蘸搭患处，频频良久，即起胀如旧。

