<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别后闻舌短者已两日，危甚。后忽渐转能饮食，宗医仍调以清剂，延至十八日而食大进，可渐生矣。细思此痘，面颈胸点少可数，即臂内股内，皆有子粒，至背如红毡，臂外股外皆夹丹无缝，从未有阴阳分界有如此稀密之不同者也。内症则呕逆在上，阻滞失血在下，神昏舌短，外剥甚酷，此死多生少之症，得生可为万幸。又细思此症之生，毕竟面部稀疏有浆，即四肢及背，如此酷烈，犹有保全于濒死之时。古云痘全以正面为主，信哉。

　　至十九日，闻其左眼流脓，珠子凸出，右眼障满则坏矣。从来外剥不至内攻，内攻者甚罕，此症得生，亦千百之一二云。

　　朱应我治一人，二十三岁，痘出六日，延朱视之，舌上黑色罩满，黑疔在舌尖之里，如圆眼核大，面部有子粒而朗，身亦布匀，而脚色尚不紫黯，急磨生犀角二三钱，入黄连解毒汤内，加石膏、竹叶、灯心，日大料三剂，舌黑色尽退，疔尽消平，红润如常，饮食亦进。至第八日，正面浆五六分，而胸背浆亦来，朱以戚痘促归，遂付之他医。至十二朝夜，烦躁呢喃。延至十三朝，而失尿遗屎之症顿生。十四朝，始复迎朱。至视之，则已倒靥，碎铺似炉灰色，挺卧如尸，口自言，手自撒，胸背浆水清，两手腕至臂皆软鳖无神，痘粒比前似加稠密。盖肿腿臂瘦，而痘落下，故见密也。朱辞不治，后闻他医见其遗屎，即进人参三钱，又见其谵妄，即进犀角三钱。此医者手忙脚乱，而主人不知也，延至十六朝而逝。此虽医者之无法，然实疔之痘，从来未有如此之酷烈者。故伏毒甚深，医治一错，岂不关人性命哉。

　　朱丹溪治一叟，发热而昏倦，其脉大而似数，与参、 、归、术、陈皮，大料二十剂而痘出。又二十剂而脓泡成，身无完肤。又六十剂而安。

　　卷二十六·痘证

　　报痘

　　徐仲光一儿，痘出二三点于左右目胞下。至五朝，复烦躁发热，睡卧不宁，其痘顶平阔大，根红有神，乃感受痘之疠气，先发于外也。若是正痘，既少，必尖突而无前症矣。用升麻葛根汤二帖，痘果复出，匀朗红绽，前症悉平。

　　一儿未热，先敷一点于唇上。又一儿未热，先敷一点于左颊，一点于右额，顶平阔大，俱五日身热而复出，痘匀朗而顺。浆足收痂，但报痘溃而不敛，延至十四日而愈。

　　一女先先见痘点于承浆，顶平阔大，四日发热，痘复出，稀朗红绽而顺。但报痘肿连颏下，脓成毒化而愈。

　　一儿先见一点于眉心，至六日，渐平塌，如围棋子大，灰白无神，痒破烦热。痘复出，匀朗红绽为顺，但眉心属命门相火，痘毒先发于此，相火受伤，诸处虽顺，恐为独阴不化也。浆倒靥，肢冷，喘胀搐搦，九日死。

　　一儿未熟先标点于腰间。又一儿未熟热，先见点于颈项。又有先见点于心窝，或先见点于喉中者。俱五六日而复出，痘匀朗红绽。惟母痘平塌，灰白无神，痘浆虽满，忽倒靥喘胀而卒。

　　一儿初标于山根，形粗肥，咸谓稀疏可必。至三朝，壮热狂乱，母痘塌陷，颐颏隐隐。徐谓山根属脾，虽粗肥，形似馒头，乃毒乘脾胃。以人牙散入羌活散郁汤治之，痘齐出稠密，陷痘复起。用补中益气汤，浆足结痂，痘色干红少润，唇口裂血，腹胀，便秘溺涩。用滋养清解之剂，便通安枕。又口龈发疳，用清胃解毒汤加连翘。

　　万密斋治朱大尹公子，九岁，发热呕吐。曰：痘也。谓已出过，痘迹故在。曰：此水痘瘢，非正痘瘢也。

　　又谓为伤食。曰：痘疹发热与伤寒伤食相似。伤寒发热，则面红手足微温；伤食发热，则面黄手足壮热；痘疹发热，男则面黄体凉，女则面赤腮燥，其足俱凉。今公子身热、面黄、足凉，乃痘也。经云痘乃胎毒，五脏各具一症。发热、呵欠、惊悸，心也。项急、烦闷，肝也。咳嗽、喷嚏，肺也。吐泻、昏睡，脾也。耳凉，体凉、足凉，肾也。今脾胃素弱，毒乘虚，故发在脾。今但见呕吐一症，热才三日，姑俟明日再议。次日以灯视之，皮下隐隐红点，而唇边已报痘矣，然顺症也。问服何药？曰：痘无病，不宜服药，但适其寒温，调其饮食，期十三日安。后果然。（雄按：金玉之言也。）

　　索希文子，年十三，发热腹痛烦渴，或作伤食治转盛。曰：此痘也。腹痛者，痘气内攻也。烦渴者，神不得安，津液干也。法当解毒托里，不可缓也。不信，五日后，痘齐涌出，未及起发，干枯内陷而卒。（雄按：幼科每以发表为家常便饭，因而偾事者多矣。）

　　胡元溪子，未痘问万。万曰：儿五岳端正，三关明润，骨坚肉实，神俊气清，出痘必疏。（验小儿痘疮法。）

　　后发热作搐。曰：此佳兆也。以辰砂散投之，搐止痘出。曰：凡痘疮起胀，未有头面不肿者，此症颗粒紧小，必不大肿，期十二日而安。果然。

　　万子邦孝四岁，发热卒惊而绝，其母大哭。曰：此痘疹也。乃掐合谷得苏，与导赤散、泻青散，一服搐止，痘出甚密。幸无他病，十三日而靥，后又出疹而愈。

　　李氏子痘，三四粒未起发而隐，身亦无热，气色昏黯，精神倦怠，谓此症必重。曰：已出二三粒收矣。曰：不然。痘出虽有轻重，未有不成脓结痂者。前者试痘，其症为逆，身无热，伏在内也。数日作大热，痘齐涌出，身无空肤。用参、 、芎、归、甘草节以养气血，荆、防、木通、青皮、牛蒡、连翘、银花、酒芩、山栀、桔梗以解毒，作大剂，日一服。至十三日后，遍身溃烂，不即收靥，改用十全大补，去桂加白芷、防风，外用败草散贴衬，前后十余日而安。

　　王氏子二岁，发热出红点一二粒，额纹青气，面上赤光，此险痘也。先出者名试痘，中气不足，毒瓦斯隐伏，故出不快也。以调元汤加防风、木香服之，后其痘旋出。喜无他症，十三日而安。

　　陈文中云：淮东赵制干子，年十五岁，身壮热，哽气。医谓伤食，与感应丸，一服泻二行，仍壮热。又一医言伤寒，与小柴胡汤加枳壳，其身不壮热，口干足冷。予曰：始初身壮热哽气，便是痘疮之症。口干足冷者，感应丸泻致里虚也。身不热者，柴胡解得表热也。若加喘渴，则脾肺虚而不救矣。以木香散加丁香、官桂各半钱，二日进五服，第三日疮出，第四日成脓 ，口微渴，人参白术散一服，又木香散一服，十三日痂落而愈。

　　费建中治韩太史孙，周岁，忽身热而如烙，昏迷不醒，似惊非惊，而有痘象，却属火里苗症，非轻缓之所能治者。以大黄钱许，石膏、黄连，佐以清透达表之剂，连二服，痘见，势亦减半。至三日，颇稀朗，自起至终，无甚风波而愈。向非早为之计，有不可知之变也。

　　李捷，用头生鸡子三五枚，浸厕坑内五七日取出，煮熟与食，数日再食一枚，永不出痘。徐都司得于浙人之方。

　　顺流丹，治痘症险逆。当归、川芎、升麻、甘草各六两，锉粗末，于腊月八日，取东流清水七大碗，去渣，将药汁盛新砂锅内，再选明净辰砂四两，盛细绢袋内，以线扎口，悬系药汁中，约离锅底一指，以桑柴慢火煮至汁尽取出，研细末，瓷瓶收贮好。用糯米半斤，淘净控干水气，再以盐卤和净黄土，干湿得所，包米为团，放炭火内， 令通红，速即取出，冷定劈开，拣米粒色黄者，研细末，别盛瓷瓶收藏。凡小儿一岁足者，用辰砂米末各一分，（分数根据岁递加，不可舛错。）白蜜一茶匙，米汤半杯，醇酒三匙，共二末调匀，以茶匙徐徐喂服。未出者免出，已见点者必稀，陷下者片时即起。合药一料，可救数百人。惟合时须静室中焚香，勿令鸡犬阴宦孝服残病疾秽病患见，珍之慎之。

　　卷二十六·痘证

　　黑痘

　　房玄龄，痘惧黑色，如龙眼大。一老僧见之，惊叹曰：万龙含珠，今得见矣。

　　邱琼山七岁，痘亦遍身俱黑，父忧哭。一渔父烛之，跃然曰：紫垣中辅弼宿，落于此田舍翁家。取笔书辅弼二字于子背上而去。

　　昔有一儿，痘形俱黑色，在日中视之则黑，以灯照之真红映内。偶遇一僧，不服药，以保元汤浴之，即转红活，后至台辅。

　　一黑痘，圆明光泽，至浆时，色如紫葡萄，根围血晕微黄色，名为紫袍金带。

　　万密斋治王氏子出痘，起发时渐变黑，已蔓延一身矣。或谓痘变黑，归肾不治。曰：黑痘有二症，一则干枯变黑者，此名倒陷，乃邪火大炽，真水已竭，故曰归肾不治。一则痘色变黑，不至干塌，此疫毒之气，所谓火发而熏昧者也。今此正类，乃用当归梢、生地、赤芍、红花以凉血，黄 、人参、甘草以泻火补元气，酒炒芩、连、牛蒡、连翘、升麻以解毒，荆、防以疏表，每剂入烧人粪一钱，连进十三剂，色转红，脓成而靥。

　　李氏子痘起发时，变黑而干，自发热至今未大便。曰：此热甚于内，宜急解之。制一方：麻黄酒蜜拌炒黑、红花子、紫草、人中黄、连翘、酒蒸大黄、烧人粪，煎服。外用胆导法，取下燥矢，痘转红活。后以四物汤去川芎，加紫草、木通、枳壳、生甘草，调理而愈。

　　黑痘多由疔毒，今入此门者，恐人误认也。

　　徐氏子十三岁，痘成脓浆，将靥。或谓变黑归肾不可治。视其痘磊落，脓浆饱满，神识清爽，言语清亮，惟大便五日未通。此里实热蒸，故溃烂，其色苍黑，亦正色也，但解里即靥矣。与四顺清凉饮一帖，下燥矢二十余枚，随靥而安。

　　卷二十六·痘证

　　白痘

　　徐仲光治一小儿，初标于右太阳，乍凉乍热，色白脚塌，琐碎细密，初时发表，即用桂枝、白芍以敛之。

　　其根脚平塌不起，用震蛰丹、酒浆、桑虫以发之。五朝吐尚不止，用藿香、姜炒黄连以安之。六朝吐呕虽止，犹然干枯少润，白芷、黄 、山甲以酵之。七朝痘浆不行，仍用前药加人参八分，别饮荸荠汁、酒浆，连用二日，痘浆始灌正面，而胸、四肢犹是生痘，咳嗽声哑。时值八朝，势急矣，幸饮食肯进，大便不泻，用人参、黄 、麦冬、陈皮、甘草、川芎、当归、红花、白芍、前胡、桔梗，兼调烧人屎，催蛰丹三四分，颠作良久，而浆行遍身矣。彼时头面俱已平干，至此复根生红晕，旁发赠痘，塌者疏而枯者润矣。后因痰嗽特甚，声哑未开，改用山豆根、知母、贝母、麦冬、黄 、牛蒡、连翘、陈皮、归、芍、甘草，日用柳条，缠绵搅口，去尽喉中白糁，别用烧人屎、山豆根、硼砂、牙硝、朱砂、冰片、胆星、青黛，为末与服，三四日咳止，声出而愈。

