<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴文学季鸿，体弱多郁，偶患内伤外感，先则过汗，后则下早，竟成结胸。（表症未退而下之，乃成结胸。今云过汗，岂表症犹未尽耶。）诊之，胸不可按，身热如火，肢冷如冰，不寐谵语，恍惚如见鬼状，已二十余日矣。脉则两寸关空虚，两尺微有根蒂，乃以培植元气中，稍加消导之品疗之。十日后，胸膈已柔，其热尽在下焦，绕脐硬痛，时转矢气，舌苔有刺，而尺脉渐觉有神，乃用润字丸三钱，以归尾、枳实、黄连、山楂、元明粉为煎药送之，去燥矢甚多。乃用四君、四物兼安神之剂，调理而瘳。

　　表兄费祖修，初夏劳倦怒气，复兼风寒饮食。诊之，左手浮弦，气口紧盛，曰：两手脉俱挟邪，病方进也。

　　不信，次日渐头痛身热，胸膈饱闷，项强骨疼。医与丸药数钱服之，遂泻不止，转加饱闷恶寒。再求诊，知其表症俱在而遂下之，竟成结胸矣，与五积散二剂，表症已除，减去芎、芷、麻、桂等。又二剂，胸宽泻止，改用归芍六君子汤。十余剂，方用润字丸一钱，姜汤送下。连进三服，所去甚多，饮食渐进，调理四十余日而痊。

　　张靖山子，年十五，禀赋薄弱，患内伤外感，医治半月矣。视其面赤唇焦，舌苔白燥，身热欲得近衣，手臂不敢袒露，反引手入被。诊之，六脉鼓击而大，乃用人参、知母、五味、当归、白芍，一服，甜睡半晌。一医再诊，谓阳明经病，改用柴葛解肌，遂大剧。再求诊，则面如土色，呻吟自汗，四肢厥逆，六脉 游，急以人参一两，附子三钱灌之，随服随醒。次早大便一次，仍前虚脱，又以人参一两二钱，附子三钱， 、术各二钱，入童便服之，得以挽回。

　　董蔚如侄，饱飧面食，树下纳凉，困倦熟寝，遂头痛身热，骨节烦疼，胸腹否塞。医以丸药下之，表症未除，胸满兼痛。又行表汗，头痛减，胸痛更甚。或消导，或推逐，其痛渐下，而未得舒畅，几两月。诊得六脉涩数，面容白黄，舌苔灰黑而润，按其胸腹柔软，脐下坚硬，晡时微热，夜半始退，小水自利，大便不通。此蓄血症也，乃用桃仁承气汤。服后满腹搅刺，烦躁欲死，其父母哭泣詈骂不可堪，至夜半下黑粪污血若干，遂腹宽神爽。改用调理之剂而痊。

　　叶能甫，七月患内伤外感之症，或用煎剂解表，丸药攻里，遂泻数次，而胸闷口干，潮热谵语，舌上黑苔，手足厥冷。脉之，左三部沉细而涩，右寸关沉滑，尺脉空虚。此阳症见阴脉也，若再一泻，必然不治。乃用陈皮、甘草、山楂、柴胡、木通、泽泻、浓朴、炮姜，先温消分利，三剂后竟不泻矣。但两手俱沉实，改用黄连、枳实、山楂、黄芩、浓朴、栝蒌。五六剂，忽转矢气，投润字丸二钱。少顷，去燥矢三二次，前症悉除。遂投养血健脾之药，调理一月而安。附润字丸方：橘红一两，杏仁二两，牙皂一两，前胡、天花粉、枳实、山楂肉各二两，甘草三钱，槟榔七钱，半夏一两，生大黄十二两，水泛为丸。

　　易思兰治王孙章湖，壮年。七月间，秋收忙迫，饥食二鸡子，酒数杯，时因恼怒，至暮风雨大作，又当风沐浴，夜半，身热寒战，腰背脊强，胸满腹痛，医用五积散发汗，身凉战止。惟头额肚腹大热，又服柴芩汤，半月不愈。大便欲去不去，每出些须，实时作痛，又用大黄下三五行。病仍不减，反加胃寒吐逆，饮食入口即吐，吐时头汗如雨，至颈而还，四肢或厥冷，或发热，大便一日二三次，小便如常，饮食不进者四十余日，亦不知饥，形瘦日甚。诊之，左手三部俱平和无恙，惟大肠与脾胃脉俱沉紧，按之则大，时一结，坚牢有力，推之不动，按之不移，曰：此气裹食积也，下之则愈。先以紫霜丸二十一粒，温水送下。二时不动，又进七丸，约人行三五里，腹始鸣，下如血饼者五六块，血水五七升。随腹饥索食，以清米饮姜汁炒盐少许一二杯与之，神气顿生。次日复诊，右寸关脉豁然如左，以平胃合二陈汤，日服一剂。复用补中益气汤加麦冬、砂仁，侵晨服六味丸，调理一月而愈。其父洪山问曰：吾儿病外感内伤兼有，医用汗药已愈，但胸腹痛甚，及下后反增胃寒，见食即吐，是下非所宜矣，何以复下而愈？易曰：有见于脉耳。左手三部和平，是无外症。右手寸关沉紧而结，坚牢不动不移，《脉诀》云：下手脉沉，便知是气，沉而有力者为积，沉紧为寒为痛。自脉断之，阳明当有坚积也。书又云：食积发热，夜热昼凉，头额肚腹最甚。胃中积热，蒸蒸头汗，至颈而还。自外症观之，阳明有积甚明矣。洪山曰：先生论积固当，何以前用小承气，反加胸闷不食耶？易曰：此病先因气裹饮食，后复外感风寒，当日若用香苏散一剂，有紫苏叶散去表寒，有香附、陈皮内行气滞，表解食消，岂不两全？乃用五积散，虽有麻黄散寒，而当归等药又补住食积，故胸腹愈痛。至于大小承气，尤为未当。小承气去胃中之邪热，大承气去阳明之燥粪，此症非邪热燥粪。盖邪热燥粪，乃寒自表入里，积热之毒，搏结阳明大肠中原有之粪，成块成燥，必遇大黄之寒，而邪热始散，得朴硝之咸而坚积始熔，此大小承气之治也。此症乃有形之物，自外得之者，且鸡蛋性冷而滞，食时遇恼，为气所裹，又加以沐浴受寒，气与食在内，寒邪在外，包裹坚固，其势有不易消者。夫欲解散寒邪，消化食积，非温热之药不可。食得热则行，得冷则凝。今不用温热，反以寒凉治之，则寒势愈滋，食积愈坚，胸膈愈满矣。紫霜丸，有巴豆霜之大热以化寒凝，杏仁之辛热以破痰气，代赭石、赤石脂之重坠以镇定脏腑真气，兼之巴霜之气走而不守，何虑坚不化，积不除耶？张令韶治孝廉项恂如，秋患伤寒。用发散二剂愈甚，又二剂，神昏不语，大热。诊之，六脉已脱，急用人参、 、术各一两，附子三钱，姜、桂各二钱。午后，脉渐出，更进六七剂，而病如故，更加舌肿唇烂，渴饮汤水不绝。（如何犹不入熟地？）曰：病是此病，药是此药，服之反甚，得无误乎？细审不瘥，又数剂仍如故，十余日总不能言，其子终恳治。曰：药已至矣，病终不转，殆死症也。更用八味丸全料，浓煎六碗，冰冷与之，一日夜服尽，舌肿即消，能语识人。每日用药一剂，粥食数碗，佐之以火肉白鲞 鱼之类，大便不行听之。将一月，腹始胀，食后更甚，乃以参、苓、 、术、姜、桂、附，煎汤去渣，加大黄二钱。服后，额上微汗出，手足躁扰不安。此正气虚极也，又与大料温补，一剂遂安卧，夜间下宿垢半桶，饮食如故，后用温补百余剂而愈。共食人参五斤余，附子三十余枚。后稍失调理，便发热，脱落下颏，直至次年夏间始康健。

　　钱太庵，同道也，五月间患伤寒，十余日热不退，泄泻一二次。或用炮姜、白术等而泻止。忽发狂、谵语、大渴，改用荆芥、防风、蝉蜕、红花、笋尖、连翘等，更加昏谵，欲饮冷水。脉之散大，斑色淡而隐隐不明，曰：此手少阴心之脉也，由劳心过度，真火虚极，神气外浮，故现此假症，不可以斑治，少顷必发狂。遂用人参、 、术各三两，茯苓、麦冬、附子各六钱，五味子三钱，分为三剂。煎未就，果发狂，人不能制，服一剂如故，再剂稍定，三剂遂睡。次日复进药如初，神清渴止，斑亦不见，连进二十余剂。每日晡，尚有谵语数句，幸粥食进，而大便不行。忽一日心中开亮，如开窗见日然，谵语遂已。乃曰：先生所云手少阴心病，果然也。

　　或问何以不用姜、桂而止用附子？曰：干姜入太阴，肉桂入厥阴，附子入少阴。今病乃少阴君火衰微，故宜用附子也。又少阴下水上火，而主神机出入，凡病足少阴肾水者，虽凶易愈。病手少阴心火者，治得其法，间有生者，否则十无一生，何也？心藏神，肾藏精，精者有形，神者无形，治有形易，治无形难也。

　　陈缵先长媳，上年患虚寒之症，调治之而愈。次年七月间，又患发热恶寒之症。诊之，其脉虚，用桂枝、姜、白术等一剂，次日更大热矣。张曰：余亦意其大热也。脉之如初，乃曰：咽喉肿痛，固属火热，亦有虚寒者。吾不虑其肿痛，而虑其大吐不止也。可多请高明，治之不愈，再来召我。彼见势危，即遍延诸公。皆曰：人虽虚弱，而见证如此，固不可太凉，然热药岂可用乎。俱用甘、桔、山栀、麦冬之类，随服随吐，药俱不受，病转剧。复召张，张曰：诸公之论极是，但此病却不然也。初予所以辞者，一则再用热药恐不信，二则必有识此病能用温补者，何必功自吾出也？遂用人参三钱，桔梗一钱五分，甘草、柴胡、桂枝、干姜、附子、炮姜各一钱，下咽不吐，少顷大寒战，覆以重绵不解。更与二服，复大热数刻，随大汗如雨，睡觉而痛肿俱消。后用姜、附、 、参、术，二十余剂而愈。

　　吕东庄治蔡氏妇，病感症，初服疏表降火清痰之剂，半月愈甚。胸胀满痛，用温胆汤及花粉、栝蒌，痰反急。用理中加肉桂、延胡、二陈、枳壳，痛结不可忍。医谓调补不应，技穷矣。吕谓调补固如是耶，即理中汤入破气之药，已能益痛。至甘草一味，若蛔动者，便非所宜，故仲景安蛔散去甘草加椒、梅也。病患果向多蛔症，（凡病吐蛔多由肝火煎厥，乃厥阴病，故名蛔厥，非结也。）乃仍以理中汤去甘草，加白芍三钱，木香五分，痛减半。脉之细数甚，口渴欲饮水，不能咽，进汤辄吐，手足时热，面时热，额娇红不定，体如燔炭。

　　此邪火内沸，怒木乘火，五阳之火，随之上燔，下烁其阴，龙雷飞越，以药激之，阳格于外，伏阴互结而致，（辞繁而多疵病。）遂以大八味丸作引与之，曰：得汗病已。黄昏服药即少睡，面红即退为白，顷乃索被。曰：俟之，大汗至矣。及三鼓，烦乱异常。至黎明诊之，脉紧数至八九，曰：汗已泊矣，而虚不能发也。急煎人参一两，用 、术、归、芍、五味、甘草为佐，饮之汗大至。曰：未也。次日再服，汗又大至如雨，诸症顿愈。或曰：前之甘草不宜服，今两剂俱重用何也？曰：初胃中气血攻竭，空虚寒凝，故蛔发而痛，得甘则蛔愈昂上，故不可。今得濡润之药，胃气冲和，蛔头下伏，虽浓煎与之无害也，法可执一哉。

　　沈凝芝侧室病伤寒，壮热不止，疏散之愈甚，神情昏愦不寐。吕诊之曰：此感症也，然起于劳倦，不当重虚其虚。即投以参、术等，得汗，神情顿清。次用地黄饮子，下黑矢，熟寐。惟热未尽退，前方加炙草一钱即安。继以滋肾养荣等药，调理复初。

