<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周璜子年十三，染痘发热，五日痘不出，发狂谵语，已进保元汤三剂矣。曰：误矣，犯实实之戒也。凡痘发热之初，惊者平之，渴者润之，吐利者和之，便秘者利之，热盛者解之，如无他症，不须服药。今此子元气素浓，饮食夙强，乃以保元汤助火为邪，毒瓦斯郁遏，至于狂妄，热已剧矣。宜急下之，与三黄汤，得利，而狂止痘出，至十七日靥。（治痘之法，尽此数语。）

　　汪少溪婢染痘，发热颠狂。曰：热极矣，当速解之。乃作三黄汤与服，得利，热减神清，痘出而安。

　　徐氏子年十七出痘，至脓将靥，忽发狂，妄语起舞，或殴人骂人，皆平日仇恨者，一身之疮尽迸破，祈禳不效。乃用安神丸百粒，作二次服，良久始省。问其所为，殊梦梦也。

　　卷二十七

　　喘急

　　（下亦徐仲光所言。）

　　一痘稀嫩少神，起胀时，泄泻而喘，此气虚也，补中益气汤加肉果而愈。

　　一痘浆足，痰喘便实，此肺热过于补也，枳壳汤加连翘、牛蒡、腹皮、栝蒌而愈。

　　一痘收靥原痂，喘急腹胀，因能食，非倒靥也，保和汤愈。

　　一痘浆灌喘急，用荆、防、桔梗、枳、杏、冬、贝、橘红盐炒、竹叶而愈。

　　一痘喘急，用白花地丁，水煎服，即止如神。

　　一痘后 喘，久不愈，蜜炒麻黄、半夏、桑皮、款冬花各一钱，白果肉五个，煎服数剂愈。一云有甘、杏、芩、苏子更妥。

　　一痘后喘呕不已，用长流水，扬百遍，煎清上之药愈。

　　一痘后喘急声重，客水侵肺也，蜜炒麻黄、桂枝、杏仁、车前、葶苈、甘草愈。

　　一痘后痰嗽喘呕，用阿胶、糯米各一两，牛蒡、兜铃各三钱，杏仁三粒，甘草五分，丸服愈。

　　一痘后泄泻喘急，此肺虚也，人参一钱，五味三钱，煎服而愈。

　　一痘后痰喘不已，火侵肺也，用芩、连、枳、杏、甘、桔、花粉、柴胡，煎服而愈。

　　一痘，八朝俱充灌，因暑月，汗多解衣，热为邪抑，忽切牙喘泻，一昼夜，颊上有倒靥，先用苏、防、杏、枳、青皮、陈皮、 、术、葶、贝、前、蚕，得微汗，喘缓。次用震蛰丹三分，随以大青丸三丸，小青丸五丸，大灵丸三丸，连进二服而愈。

　　万密斋治程氏子，未一岁，多笑，知其心火有余，令以川连、山栀、辰砂为丸，服之。三日后，笑渐少，随染痘，发热，忽作喘，喉中涎响， 有声，此肺热症。幸不肩息作冷，乃作清金散汤，一服而减半，再剂而喘定。如不知则殆矣。

　　卷二十七

　　咳嗽

　　一痘五朝，匀泽红润稀朗，顶平陷，痰嗽甚，此伤风失表，邪客肺经。但脓期患此，难于补托，用甘、桔、前、芩、桑、杏、橘、蒌而愈。

　　一痘七朝，不易起胀，喘咳吐食，此毒壅也，清理解散而愈。

　　一痘收靥，浓而干黑，身热咳嗽，风寒客肺也，麻黄汤愈。

　　一痘收疤，咳嗽，咽膈不利，用甘、桔、翘、防、蒡、陈皮、射干、元参辈愈。

　　一痘后伤风，咳嗽发热，用解表药，反汗喘。用二陈汤加桑、杏、山栀，反加搐搦。此脾胃虚弱也，用补中益气汤加麦冬、五味、钩藤而愈。

　　一痘痰嗽，诸药不效，用黑散子而愈。

　　一痘后咳嗽连声不续，痰鸣欲绝，嗽罢吐白沫，面唇白，饮食少，不得卧，此虚而攻肺，下痰过剂也。小异功散加藿、半、蒌、粉、冬，又用人参清肺饮而愈。此救子益母之法也。

　　一痘后咳嗽，吐脓腥臭，胸中隐隐作痛，右脉数滑，乃余毒在胸，作内痈也。用橘、贝、甘、桔、芩，合翘、蒡、知、蒌、防己，并蒸百合服愈。

　　一痘久嗽不已，腰背痛，此肾咳也，地黄汤加麦冬、五味子而愈。

　　一痘十二朝，咳嗽，旬余不止，服发表化痰药多，反吐脓血。此脾肺虚，重伤真气，成肝痈也，用桔梗汤而愈。

　　万密斋治陶氏子，痘将靥，咳嗽喘急，用甘桔汤加麦冬、牛蒡未效。此肺有火邪，火郁宜发之，乃去麦冬，加紫苏、地骨皮，一服而安。

　　卷二十七

　　呕吐哕

　　（下皆徐仲光所言。）

　　一儿年十五，血热毒重，而无颗粒，正额略见分珠，而又稠密，唇焦口肿，舌有黑刺，大热大渴，先用羌活汤调下催蛰丹、退火丹。虽起发，呕哕特甚，用芩、连、荆、防、翘、蒡、楂、蝉、犀角、紫草、石膏、大黄，二剂。痘乃稍润，又加芎、归、冬、知、甘、桔、生地、丹皮、红花、元参，痘渐滋长，呕哕渐止。八九朝，复呕，背痘平塌，仍用芎、归、芩、连、蝉、翘、防、羌、蒡、陈、藿、石膏，黄土澄水煎服，随以桑虫浆、鸡脑各二个，入催蛰丹、震蛰丹各五分。至夜，狂躁作渴，以陈冬米、麦冬，煎汤频饮。至天明，熟睡，痘转而起灌矣。但大便溏数，加 、术、楂、橘、炮姜、人参三四分，调理而愈。

　　一儿痘成浆倒陷，吐哕不止，急用攻发药，以起其痘，于安胃药中加参、 、黑姜、陈米、白术，黄泥澄水煎治愈。

　　一儿痘标点，哕吐，面色枯，口唇焦，胃气已脱，毒不出，三日而死。

　　一痘六朝，匀朗光泽，外症顺而胃气损，闻食则哕，浆虽满不能收拾苍老，变倒靥而死。吐蛔者更重。

　　一痘后烦渴，乳多则吐，身热喜凉，此余毒在胃，竹叶石膏汤治之而愈。

　　一痘后哕腐，或有用香砂丸，克伐太过，遂变泄泻而死。

　　万密斋治一儿，痘本轻，因伤食腹痛而呕，用平胃散加砂仁、藿香叶、煨姜而呕止。

　　一小儿因食生冷，伤脾胃而呕，痘变灰白，用钱氏异功散加砂仁、丁香、桂而呕止。

　　一小儿痘甚密，喉舌都是，将闭时，呛水呕食，杂脓血痂皮痰涎而出，用甘桔汤加牛蒡，频呷之，调理而安。

　　一小儿脓成将靥，忽作干呕，虽饮食，常自呕哕，其痘不作脓，不满顶。曰：此逆痘也。乃诵木陈叶落，弦断声嘶之言以告之，后失音闷绝而死。

　　庠生余光庭，年十九，出痘，脓成将靥，忽作咳逆，（即哕也，又名呃逆。）脉促成代。或谓咳逆者，恶症也。促代者，怪脉也。痘疮顺正，饱壮明润，何以得此？曰：咳逆三症，一曰胃寒，二曰水逆，三曰胃败，皆与此不合。经曰：诸逆冲上，皆属于火。此火炎上之象，乃问其大便如何，则自出痘至今，七日未更衣。曰：此燥矢壅塞，下窍不通，火炎上窍，故咳逆也。促代之脉，得之气逆，脉亦逆矣。以猪胆导之，下燥矢，咳逆即止，而脉亦调匀而起。

　　卷二十七

　　吐泻及蛔

　　徐仲光治一痘，不见出，吐泻不已，服升发益盛。此虚症，宜温补药升发，以透肌散，六君子汤加升、蝉、姜、桂、陈米、枣而愈，以其热静痘娇也。若执痘未齐而不补真元，反致伏陷矣。

　　一痘后吐泻，类霍乱，此外感兼内伤也，藿香正气散、藿香五苓散。因兼暑食，加味二陈汤治愈。

　　一痘后吐蛔，乃气血虚，无谷气以养，蛔求食而出也，二陈汤加连翘、连、枣、姜、芍而愈。

　　一痘起胀吐蛔，乃胃热而久不能食，虫为热迫，但闻食气则上涌出，安蛔汤而愈。然多有不治者，虽痘匀朗，浆半足，若久不食，而服剂不止者，土虚而木乘之，必至肿消目闭，倒陷而死。

　　费养恒治冯宪副孙痘，两日稠密无缝，皮薄色淡，身凉而静，睡不合目而困倦，面光白，吐蛔数条，俱已死，此虚寒而邻于逆者也。以保元汤加芎、归、肉桂、山甲，数剂，绝无起势。乃加参三钱， 五钱，熟附五分，日二剂，六日渐起，色渐红，囊渐苍老，肢体亦暖。参、 更加重，附至七分，幸不泻。又加熟地膏半盏，鹿茸膏数匙，十日，浆肥脓成，神爽，寝食俱安，十四日收功。因痂干燥，防余毒，以参归化毒汤，重入忍冬膏，调理而安。

　　费建中治姚氏子，秋夜忽吐泻三十余次，口不能合，两目失神，身不热，痘齐涌出，甚细密，仅得分珠，颗粒圆满，却如水泡，有顶无盘。乃剧虚剧寒之症，形象固逆，幸气血未离，疏通之剂，断不宜用，即与保元汤加白术、木香、当归、熟地、诃子等。服至六日如常，乃倍参、 ，加鹿茸、肉桂。至八日，身得温暖，窠囊觉浓，浆水及半而不苍老，前方去鹿茸、肉桂、诃子，加白芍、茯苓、银花，神爽，进食而瘥矣。虚剧之症，补之不足，尚可散乎？但今无是症矣。

　　卷二十七

　　泄泻

　　一儿痘泻，投以升涩药，不效。黄绮云用白芍药酒炒三两，煎服，一剂即止。此脾虚有热也。（《广笔记》。）

　　一儿虚寒，痘将行浆时作泻，用炒莲肉去心一两，真鸦片五分，共末，白汤下。儿小者三分，大者五分，泻立止。虚痒或虚烦躁不止，亦如之。若系大热泄泻者，不可用也。（同上。）

　　一血热痘兼气虚，先用解毒药，毒清矣，忽泻，日数行不止，痘渐平塌。缪仲淳以炒莲肉五分，真鸦片半分，米汤下，立止。王宇泰复用人参二两，黄 三两，鹿茸三钱，煎服，补其元气，浆顿足而自愈。盖因其先解毒尽，故可补而无他症起也。（同上。）

　　一痘脾虚作泻，用莲肉六两，参、 、五味、山萸、扁豆各四两，白术三两，枣肉为丸，姜汤下。此方移治老年肾虚脾泄泻更效。

　　一痘密毒重，起发亦透。八朝，但头面胸背脓浆，手足止有清泡。有用参、 、米、桔、翘、连、蚕、薯，即痰喘不食，身热而呕，大便频频失屁。急加归、芍、楂、陈、砂、冬、防、术、元参、石膏、山豆根，及便制人参，兼用牛黄抱龙丸、八宝丹，连进二三剂，四肢浆足。以后去人参，只用清解药而愈。

　　一痘起胀时，忽泻，痘色赤而稠，根窠坚突，便秘六日矣。此血热毒壅，正宜泻去其毒，治法只宜清解。

　　主人恐泻耗其元气，用豆蔻丸，保元汤加肉果、官桂等，痂虽收，而目肿赤，四肢发痈，始悔而用清解。病根已深，竟损一目，废一肢。此痘有同是热泻，而用犀角地黄汤加木通、桔梗、川芎，提之而顺愈。

　　一痘早起泄泻，饮食不化，此脾肾不足，四君子汤加补骨脂、肉果，又朝服四神丸，夜服参 白术散而愈。

　　一痘隐隐不见，面白神疲，微热飧泄，此脾虚不能送毒也，异功散加木通、芎、升、归、陈米，泻止痘发。

　　补中益气汤调理而愈。

　　一痘后泻，药食俱不化，此脾虚也，用参苓白术散、阿附丸而渐愈。

　　一痘后泄泻不已，此脾虚也，四君子汤加升、防、肉果，及肉豆丸而愈。

　　一痘后羸瘦枯槁，溏泄不已。或谓脾弱，理中汤、小异功散、六君子汤，皆不效。知其乳母弱，乳薄故也，令易乳而安。

