<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一儿半周，痘甚稀，颇红活，惟身热如火，浆后躁乱，霎时收敛，红晕 赤，痂甚焦燥，腰及环跳发两痈如掌大，硬如石，肿如拳，又小疔甚伙。以必胜汤，日两剂，胭脂调化毒丹贴之，疔渐退，痈亦脓溃。以忍冬解毒汤加地丁、当归收效。（此俗所谓带火干收也，不发痈必死也。）

　　卷二十七

　　肿胀

　　徐仲光曰：一痘后痂未尽脱，遍身黄肿，壮热腹满漏赤者，乃脾胃素有湿热，而兼余毒不尽也。宜消积渗湿解毒，以五补散加米仁、连翘、山栀、竹叶、防风、白术、苍术、浓朴、茯苓。

　　一痘后浮肿，皮薄而光，手按成窟，咳渴便涩。乃痘后饮食伤脾，脾虚不能制水，水渍妄行，浸渍脾土，渗透皮肤故肿耳。其喘咳者，水妄行不能制火，火盛刑金也。又曰：水气上行侵肺，最为难治。其小便涩者，由金为火克，失其降下之令，不能输化也。治宜补中行湿，清热利便之药，以实脾饮、五脾散、石千散治之。

　　一痘后遍身发肿，余毒攻冲也，以满天星草同水杨根、银花、马蔺头，各捣汁，和匀服。满天星叶如芫荽，多生墙下阴湿之处。

　　一痘后小便不利，腰以下肿，乃脾胃气虚，不能制肾水，水溢下焦故也。当利小便，以五苓散，间服牡蛎散，又六君加泽泻。

　　一痘后遍身赤肿，发为赤游风者，乃余毒不尽解，而又恣食煎炒辛热之物，熏蒸肠胃，热与血搏而然，宜犀角解毒汤。

　　一痘后腮颊赤肿，为遁毒风者，乃客风蓄于皮肤，流注而为顽核赤色也，内服解毒汤，外敷玉龙散。

　　一夏月痘，浆足收靥，溺赤短涩，外肾肤囊赤肿通明，乃膀胱热甚，毒瓦斯流于小肠，以八正散及化毒汤治之。

　　万密斋治一男子，年二十余，痘甚密，起发时，肿异常，面如锡饼，形状可畏。喜其饮食如常，大小便调，安静而睡。或欲投木香散。曰：痘疹无疾，不须服药。色白者，痘出太多，气血不能周偏也，数日后自收靥矣。

　　果然。

　　一小儿痘甚密，不甚起发，面如锡饼，食少而渴。或欲投木香散。曰：儿无吐泻里虚之症，不可用也。乃以保元汤加当归、赤芍、防风、桔梗、牛蒡，调理而安。

　　一妇人年二十四五，痘甚密而肿甚，身无完肤，七八日后，眉心唇上有成浆者。或谓正当作脓之时。曰：未也。面疮带赤，犹是血色未曾化水，遽尔成脓，此恶候也，后必溃烂而死。果然。

　　唐大尹子，年十二，痘靥后，右肩发红肿，非毒也。或以针刺之，其手遂不能举。视之，其手不痛，但软弱无力，不能自举，必用左手持之，乃能举，此血热气虚也。盖肝主筋，资血以养，寒则缩，热则胀，惟补气养血则愈。用参、 、术、草、芎、归、川断、木香、桔梗、苡仁、防风为末，山药糊丸，服半月而愈。

　　一小儿痘后洗浴，面目一身俱肿，此水气也。用四君子汤以补脾去湿，加黄 以实表，防风以胜肌表之湿，麻黄以逐脾间之水，一服肿减半。再以钱氏异功散加猪苓、泽泻而安。

　　卷二十七

　　倦怠欲卧

　　徐仲光治一痘后烦热，喘胀便溏，溺赤嗜卧，此暑伤气分，清暑益气汤而愈。

　　一痘便溏，食少嗜卧，亦脾胃虚也，六君子汤加木香、枣仁而愈。

　　徐仲光治一痘后嗜卧，烦热喘满，溺赤便溏，时值长夏，脾胃不足之故，用清暑益气汤治。凡痘后倦怠嗜卧，便溏减食，皆由胃虚不能生气，脾虚不能生血，运令不行，化工失职，宜六君子汤加枣仁、木香。

　　一痘后嗜卧，呼之不醒，昼夜皆然，乃气虚脾弱，清气不能上升也。以五味异功散加归、芍，又与归脾汤愈。

　　一痘后炎暑嗜卧，怠惰食少，口燥咽干，肌肤枯瘁，乃脾胃虚，元气弱，不能实四肢，育肌肤，而润皮毛也。况值长夏，热伤元气，以补中益气汤合生脉散治之。

　　万密斋治一小儿，痘后发热不止，食少喜睡，又喜黑暗，乃毒痘内陷也。因问其脓水必清，痂皮必薄。果然不成脓，不结痂，但水出，皮脱而干。曰：凡痘初出，壮热昏睡，常候也。今既收，则当邪尽正复，热退食加神爽。乃俱不然，不可治也。后忽昏冒死。

　　卷二十七

　　羸瘦

　　徐仲光曰：一痘烦热口渴，能食易化，不作肌肉，此气血虚乏，心火充甚而乘也。经曰：火炎上则土燥，多食亦饥。治而气血兼补，单日服五味异功散加黄连、麦冬、知母，双日服四物汤。亦有治之不应，为毒火烁阴，津液枯涸而死。

　　一能食枯渴，肌肉不长，精神憔悴，脉来沉缓，此乃脾胃不足。东垣曰：胃伏火邪于气分，则能食，脾虚则肌肉削。又曰：脾胃虚寒，则元气不足，以补中益气汤加黄连。

　　一能饮食易饥，不长肌肉，此因胃阳有余，脾阴不足，故胃食善消。《内经》曰：二阳结，谓之消。二阳者，胃与大肠也。以小异功散加黄连、白芷治之，以泻二阳之热也。

　　一痘后面白唇赤，肌肉羸瘦，皮毛枯槁，潮热往来，虽食易化，乃疳劳之候，皆由痘后饮食不节，脾胃过伤。东垣曰：脾胃虚弱，则元气下流，阴火上乘其土位。治宜健脾为主，而兼以清热之剂，则脾土坚固，气血滋生，诸症自平。以归芍四物汤加石斛、麦冬、地骨皮、银花、柴胡等剂，又六味地黄丸加参、术、归、枸杞子、五味子，间服异功散。

　　一痘后面白无精光，口气冷，少食羸瘦，乃胃气虚之候，以六君子汤治之。

　　一痘如前，兼以便溏肠漏，即用六君加炮姜、木香。

　　一命门火不能生土，而成是症者，用六味地黄丸。

　　一痘后渐黄瘦，面肿，身热肚大，吃泥吃米，此由痘后饮食伤脾，愈而复伤，乃脾疳之候也。治宜养正，而积自除，以肥儿丸治之。（此皆脾阴大伤之候，非燥补之药所能治也。）

　　卷二十八·小儿科

　　疹

　　（雄按：麻也，痧也，疹也， 也，各处方言不同也，其实一也。何以分 疹为两篇，殊属未当，今归并作一类。）

　　孙文垣治仆子孙守，以麻（即 子。）咳嗽无痰，上唇浓，体肿热，大便燥，声哑，燥火为患。以麦冬、知母、栝蒌、甘草、白芍、桑皮、（是症宜去白芍、桑皮，入牛蒡、桔梗。）地骨皮、石斛、枳壳，服后嗽减其七，乃去栝蒌、枳壳。以其大便已溏，加生地、当归、苡仁，调理而安。（此症加生地，合否当酌之。）

　　程氏子七岁中麻，（西吴呼为 子，姑苏呼为痧子。）一月余矣，发热如故，咳嗽声哑，肌削骨立，头发尽秃，众医束手。孙见之曰：若谓此儿不可治耶，此麻后虚热成疳，以大芦荟丸与之，可万全也。病家初不余问者，谓非幼科专门也，不知此特大方家余事耳。（可改韩诗曰，余事作儿科。然方脉不知儿科者，必非良手。）为制药与之，未尽服而瘳。

　　吕东庄治钱氏子，五岁，病 泄泻。儿医谓 最宜于泻，不复顾忌，以清火为急，寒凉纵进，（着眼在纵字。）

　　病势殊剧。吕视之，面色两观刺红，（虚阳上浮。）时切牙喘急，（上盛。）口渴甚，饮水不绝，（阴虚液燥。）脉洪缓如平壮人。曰：脾急矣，速投人参、当归、黄 、陈皮、甘草、茯苓、木香以救之，一剂觉安。或阻之曰：误矣，小儿有专门，岂可令腐儒治之。吾所闻 病，以发散清凉解毒为主，今半身 ，潮热未退，而用温补，必不救矣。（无真知而参未议，最能误人，知者慎之。）其家惧，遂不敢再服。间三日，其父复来见曰：诸症复如故，如何？吕曰：岂有是理哉，君戏我耳。曰：日来实不服君药，乃述其故。吕曰：君试急归，儿天柱骨倒矣。别去，顷之驰至，曰：果如公言，奈何？急服前方何如？吕曰：前方救虚也，今加寒矣，非桂、附不能挽也。曰：颧红口渴，喘急饮水，俱是热症，而公独云虚寒何也？曰：阴竭于内，阳散于外，而寒凉复逼之也。阳无所归，内真寒而外假热，此立斋所发《内经》微旨，非深究精蕴者，不能信也。乃归而违众服之，一剂而天柱直，二剂而喘渴止，三剂起行，嬉戏户外。（此由苦寒过剂，故处方如是，非一切小儿皆可桂、附也。）

　　冯楚瞻治沈氏儿，发热数日见麻疹，才一日，面上尽没，神气困极，蛔从口出，不一而足，数日不食，下泻上喘，唇口焦裂，五心壮热，手足指尖皆冷，脉细数无伦，两尺更弱。咸谓疹毒归脏，胃热故蛔连出也。不知神气欲脱，五脏俱困，脾虚不能纳谷，虫无所食，又兼虚火熏蒸，脏腑燥热，虫不安而出耳。况诸斑疹，多由内伤失调，脾胃不足以荣，是以阳气逆行，阴覆于外。血盛气壮，则色红而 发，血虚气弱，则色白而隐伏，有何毒之轻重乎？面上退缩者，阳虚不能升发也。喘促者，气难续也。唇焦者，脾津耗竭也。五心壮热者，阴亏火烁也。泄泻不食者，真火衰而脾不运也。寸关细数，尺弱者，气虚血虚，虚火上浮而不藏也。急则治标，缓则治本，今者之急，本气欲脱也。倘谓麻疹余毒，解利清托，恐神气先尽矣。乃以熟地六钱，丹皮一钱，麦冬三钱，牛膝二钱，制附六分，一剂假热全消，真虚毕露，神气更倦。此阴已少复，当补气以助其发生。前方另煎人参二钱冲服，神气渐复，喘促全安。饮粥微呕，乃胃气久虚之故也，再用前方，加炒黄白术二钱，去丹参，参汤冲服，四剂全愈。

　　愚按：此与吕症大同小异，要是百中一二，未可执为程法也。大抵麻疹之发，本诸肺胃，治之但宜松透，一切寒燥寒热之剂，不可入也。余尝遇表散过甚，绵延不已者，一以生地、杞子、地骨、麦冬、蒌仁、沙参等味三四剂，必嗽止热退而安。

