<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕姊婿劳仲虎，初夏劳倦，又感寒热，口苦。医用重药发散之，后用楂、朴、枳、半、花粉、栝蒌攻其中热，益苦。吕用滋水清金，神稍清。次日脉之，浮洪而数，语甚遽而收轻，手指时作微胀，曰：此皆虚象也。

　　邪未尝入阳明，而先攻之，伤其元气，邪反随而入阳明矣。重虚其虚，愈不能鼓邪外出。今虽稍定，夜必发谵语，当急以人参救之。适箧中所带不多，只用人参五钱，黄 一两。次日，家人言夜来甚狂乱不安，似不可救。

　　曰：无妨，参力不足故耳。时鼓峰在邑，拉之同往。曰：汗已至矣，何虑为？乃曰：无庸疑，吾辈在此坐一刻，待其汗至而别何如？众在犹豫间，因出酒食过午，举杯未尽，内出报曰：汗大发矣。是夜热退身凉，痰喘悉平。

　　继用调土之药而起。

　　林观子治一人，头痛、身热、体痛，伤寒证也。然舌干燥，好沉睡。诊之，脉豁大无伦次，知其劳于房欲，复感邪也。与补中益气汤入人参一钱五分服之，得汗热减。三日内进八剂，渐起食粥而安。初服彼甚疑之，见药入口，必小汗 ，周身和畅，始信而服之。（《伤寒折衷》。）

　　刘云密曰：予于癸巳春，因老人气虚，而春每有暴寒，时或冒之，欲疏散而气益虚，遽投参、 而微汗，邪更不去。将以补益为疏散而用之，又未能却邪。乃用荔枝肉肥浓者五枚，煮酒一盅服之，颇效。又壬寅冬，癸卯春，予时因微寒，胸膈稍滞，鼻塞不畅，用荔枝浸酒，每日一杯，苏叶、陈皮十分之二，服之数杯后无不捷效。是则丹溪所谓能散无形质之滞气，诚不虚也。

　　吴孚先治魏司马夫人，感冒发热，头痛项强，遍身拘急，脉浮紧。医用羌、防、芎、苏等发散，毫无汗意。

　　曰：浮则紧矣，独不按其沉则涩乎，且左部尤甚，灼见阴虚血不足，不能作汗也。即以前方加当归、熟地血药，使云蒸而雨自降。一剂汗如雨，表症悉除。

　　冯楚胆治常侍卫，据云得之感冒，医以发散，继用凉解，已五六十剂，粒米不进，每日惟饮凉水而已。下身寒冷而木，渐至胸腹皆冷而实，手足面目肌肉痛痒不知，言语无音，难以布息。按其脉沉微欲脱，令以人参一两，附子三钱，早晚各一服。服后倘暂有烦躁，无虑也。既而果然。二三日间，渐即相安，脉少起，肢体之冷，亦非若前之彻骨矣。乃以附子理中汤去甘草，（以胸腹实满也。）早晚各一剂，以温米汤压之。数日后，冷减，神气稍清，早晨仍服前方，午后以浓参汁冲服，去丹皮加牛膝、杜仲之八味汤。又数日，骨节疼痛不堪。曰：此阳回冰解之象也，无复虑矣。复以八味加鹿茸、虎胫、牛膝、杜仲为丸，以加减十全大补汤送之。

　　两月后，言语始有声，三四月后，始能步履，年余始能鞍马。常患腹痛，后服温暖之剂始愈。

　　杜中堂子，年十九，夏月病感。脉之，时而洪弦尺弱，时而弦细尺紧。乍寒乍热，（脉随寒热而变也。）

　　两耳下肿痛，足亦微肿，饮食即吐，静则吐少减，动则吐更甚。询其病由，因偶雨冰雹，骇而出视，背上受寒，发散和解不效，继用清热之剂，内有黄芩、山栀，服后即发呕矣。盖暑天感寒，中表之气不固可知，况先天薄弱，膏粱娇养，只宜温中调理，寒邪自散。计不出此，致寒郁火升，两耳之下渐肿及颊，又误以为实火，济以寒凉，釜底之火既浮，中宫之阳复损，尚堪延纳饮食乎。今欲温中开胃，则耳颊之疼痛为碍，欲滋阴培本，则中焦之道路不通，计惟有峻补真阳，以达于下，重滋真阴，以继其中。初服八味加牛膝、麦冬、五味，作大剂冲人参浓汁，服下即吐。改用人参、炮姜、附子为末，以焦白术为膏，略入姜汁和匀为丸，少少参汤吞服。幸不吐，顷之腹痛大便，知其气下行，吐可止矣。次日仍以昨煎方，大剂冲人参汤饮之，日用参两余，出入加减渐愈。

　　后以地黄、归脾二汤间服，遂瘳。

　　李士材治一人，劳神之后心躁大热，头痛时作时止。医者禁其饮食，与之解表，见四日热不退，欲与攻里。

　　诊之曰：脉不浮紧，安得表耶？又不沉实，安得里耶？惟心部大而涩，此劳心而虚烦，乃类伤寒，非真伤寒也。若禁饮食，则饿绝矣。便以粥与之，兼进归脾汤，五日而安。

　　张路玉治陈太仓夫人，素患虚羸骨蒸，经闭少食，偶风热咳嗽，误进滋阴清肺二剂，遂昏热痞闷异常。（凡素患虚损人忽有外感，宜细审之。）诊之，人迎虚数，气口濡细，寸口瞥瞥，两尺抟指。此肝血与胃气皆虚，复感风热之状，与更减葱白豆豉汤，一服热除痞止。但咳嗽头痛微汗，更与小剂保元汤而安。

　　王氏子，于四月间患感冒昏热，喘胀便闭，腹中雷鸣，服硝、黄不应。脉之气口弦滑，按之则芤，其腹胀满，按之则濡。此痰湿挟瘀浊阴固闭之候，与黄龙汤去芒硝，易桂、芩、半夏、木香，下瘀垢甚多。因宿有五更咳嗽，更以小剂异功加细辛润之。大抵腹中奔响之症，虽有内实当下，必无燥结，所以不用芒硝，而用木香、芩、半也。用人参者，借以资助胃气，行其药力，则大黄辈得以振破敌之功，非谓虚而兼补也。当知黄龙汤中用参，则硝、黄之力愈锐，用者慎之。

　　钱顺所素有内伤，因劳力感寒，发热头痛。表散数剂，胸膈痞闷不安；以大黄下之，痞闷益甚。更一医，用消克破气药，过伤胃气，遂厥逆昏愦，势渐危。脉六部微细如蛛丝，舌上焦黑，燥涸异常。此热伤阴血，不急下之，真阴立槁，救无及矣。因以生地黄连汤去黄芩、防风，加人中黄、麦冬、酒大黄，另以生地黄一两，酒浸，捣汁和服。半夜下燥矢六七枚，天明复下一次，乃与生脉散二帖。以后竟不服药，日进糜粥调养，而大便数日不行，魄门迸迫如火，令用导法通之，更与异功散调理而安。

　　杨乘六治沈氏妇感症，身热口苦，胁痛头眩。或投以表剂发散，身热益甚，舌黑唇焦，口渴烦躁，手足肿痛，大便艰涩，小便短赤，寝食俱废。脉之，浮数无序，乃肝郁致感，因发散太过，血少阴虚，而火燥生风也。

　　以滋水清肝饮倍熟地，一剂诸症悉退。次用归脾汤去木香，加白芍、丹皮调理而愈。逾年产后，复因劳力致感，乃恐蹈前辙，不敢发散，一味养阴，以致大便不实，饮食不进，气促如喘，昼夜不眠，合眼即见一白发老妪，坐立面前，胸中战跳，恍惚不宁。仍邀诊，曰：脱阳者见鬼，非真有鬼也。盖阳气大亏，则神不守舍，其所见者，即其不守舍之元神也，所以男病必见男形，女病必见女形。且亏在某脏，则某色独见。脉之，浮细如丝，沉则缓大无力，面色 白，眼光散大，舌干而嫩，且白滑。此中虚挟感，逼以寒凉，致阳气益虚，而阴气乘之耳。乃与参附养荣汤，倍枣仁、白芍、五味，服后则老妪不见，而熟睡矣。继用补中益气加白芍、五味，数剂全愈。

　　简某病感症，发热饱闷，神思昏沉，不更衣者八日矣。诸医投发表攻中不效，且益甚。脉之，滑而有力，面壅热通红，气粗，舌苔黄浓而燥，按其胸微痛。此感症兼食，俗名停食伤寒是也，乃用逍遥散加熟地二两。

　　或曰：如许发热，又兼饱胀，何堪复用补药？曰：此乃发表攻里之剂，用之以代麻、桂、硝、黄者也。（此法固妙，要当用于发表攻中之后。）第服此，则汗至而便通，热自退，胀自除矣。一剂淋漓汗下，二剂下黑矢十余枚，诸症悉愈。或问其旨，曰：此症初起，本一逍遥合小柴胡，发汗开肌，助脾消食则愈矣。乃风燥混表，肠胃干枯，宿物燥结，愈不能出。仍用逍遥散，重加熟地养阴，使阴水外溢，则汗自至，阴气下润，则便自通也。继用六君、归、芍而愈。

　　吴某病感症，先微寒，继壮热，头眩恶心，吐沫不绝，胀闷懒言，气难布息，四肢麻木酸痛，腰痛如折，寝食俱废，大便秘结。医与消暑解表消食，益热益胀，不时昏绝。脉左手沉细，右手缓大，皆无力，面 白，舌苔嫩且白滑，知其多欲阳虚致感也，与养荣汤加附子。或疑热甚兼胀，而投温补何也？曰：但服此，诸症自退。若再用芩、连、枳、朴，则真误事矣。一剂即卧，醒则大叫冷甚，比及半时，汗出如雨。再剂胸宽食进，便通热退。又以两腿外 疮肿烂臭，浓水淋漓，痛痒俱甚，一切膏丹洗帖不愈，已六七年。问治当何法？曰：病有内外，源无彼此，此因阳气素亏，不能下达，毒瓦斯时坠，不肯上升故也。第以前方作丸久服则阳分充足，气血温和，而毒瓦斯自出，疮口自收矣。如言两月而愈。

　　潘某自京回南，劳顿感寒，发热，时作微寒，发散数剂，热渐炽，改用清火养阴数剂，热转甚。比到家，舌苔已由白而黄，由黄而焦干燥裂，黑如炭色，神思昏沉，手足振掉，撮空自汗，危症 集矣。医见其热势，谓寒之不寒，是无水也，与六味饮，不应。见其舌色，谓攻伐太过，胃阴干枯也，投左归饮，又不应。脉之，左寸关大而缓，舌浮胖，谓症乃阳虚火衰，非阴虚火旺也。盖阴虚火旺者，其舌必坚敛苍老。今虽焦黑干燥，而见胖嫩，且服六味、左归而症反加，（反加二字毋乃太过。）其为阳虚无疑矣。以养荣汤用人参五钱，加附子三钱，一剂熟睡竟夜，次早舌上苔尽脱，变为红润而嫩矣。原方减人参二钱，附子一钱五分，四剂，回阳作汗而愈。

　　戴氏子，年二十四，病感症寒热。或用发散，谵语发狂。又以苦寒下之，危症蜂起。又有用二冬、二地、石斛、黄芩者，五六剂益狂悖不安。诊之，面白无神，舌滑无苔，脉细紧无力，知其脏寒真阳欲脱，以养荣汤用人参五钱，加附子三钱。又知其为旁议所阻也，嘱其午后至申，察病患足冷至膝，则亥子之交，不可言矣。

　　已而果然，乃自戌至亥始尽剂，子时后由腰至足渐温，五鼓进粥半瓯而熟睡矣。又十余剂，诸症悉愈。未半月，忽右足大指弯筋缩而痛，外科以乳香、没药敷之，痛剧呼叫。再诊之，乃因思虑伤脾，不能荣养本经筋脉，所以筋弯燥病也，以归脾去木香加白芍数帖愈。

