<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高士宗长男六岁，次男三岁，于元旦次日发热见疹，即用以清解透发之剂，次日略增十数点，究不畅。心以长男七月而生，先天怯弱，问其胸腹宽否？曰：饥甚。口味何如？曰：淡甚。因知其虚，遂投 、术、参、草、桂枝、红花一二剂。次日透发遍身，热稍退，而性情犹烦躁，夜发热，频咳嗽，至一月而安。由见点之初，过服表剂，虚其经脉故也。（由此成疳劳者多矣。）次男幼稚，致问不能，以上冬痰喘，服麻、杏、桂枝、石膏一剂而愈，谓其禀质略强，知其疹必不寒凝毒甚。因其苏、麻、前、杏、黄芩、石膏药，（大错。）红点不增，又与紫苏、葱、姜、芫荽等温之熨之，疹总不出。（所谓不知经候，混攻混表是也。）同道俱云：舍透法，并无别法。（如此等药，岂但透发而已。）至五六日，吐蛔。或曰：此热极生虫，可服牛黄散，牛黄散即大黄末也。一服而痰喘止，神气稍平，却自是不能言矣。计无所施，针百会穴开其 门，服牛黄分许，及诸单方。观其形症，（急则乱投药饵。）实不能生。友人张卫生曰：此大虚大寒症也，今既无言，又不能食，恐无济矣。勉投参、附，究无挽回。经曰：一逆尚引日，再逆促命期。为医者可不鉴诸？汪氏子出 已三日，服前胡、杏仁、麻黄、石膏药一二剂，疹出二十余点，不能再增，心胸烦闷，乞高诊。

　　高曰：若再攻发则败矣。急与芎、归、 、术、桂、苓、红花一剂，而热退身安。凡治疹，调其气血，和其经络，寒凉攻发，概致不用，则屡试屡效也。（亦非定论，盖鉴前车而矫枉过正也。）

　　吴题先子甫二岁，出 ，儿医攻发不透。高视之，知其虚也。曰：若但发 ， 断不出，必至不保。惟有温补之剂，益其脏腑，安其肠胃，助其气血方可。（语无筋节，则胸无滚动条可知。）遂与 、术、姜、桂、归、芍、苓、银花、红花诸味，一剂而安。次日，即用原方加人参一钱，又连服独参汤而愈。

　　夏氏子出 ，色点俱紫，神气不宁。高曰：此症大凶，治须得法。连看二次，皆用温散药。次早，其家人走告曰：口吐涎虫，另有药否？曰：昨二剂俱服否？曰：尚存一剂。因与附子八分，令加入煎服，自此遂无音耗。（心窃惑之。）越三载，至其家，（犹怀鬼胎。）见其子长大，因问昔年出 吐蛔，何由得愈？曰：服药后，因无力相延，仗天覆庇，得以渐愈。（语亦虚活。）以上皆医药真传，高案。

　　徐仲光治一儿，身热喘胀，以内伤外感治之不效。视其背，隐隐赤色，乃疹也。以疹黄汤表发，虽出而头面不足，随没而死。（雄按：此证未始不由初治所误。）

　　一儿疹，身热似痘候，遍身报点。沈虚明、黄锦云皆以为虚也。时黄绮芸年十二岁，未知医，往视，独以为疹。其父诟之，绮芸曰：儿闻父言，疹为肺胃风热，今两鼻流涕，已非疹乎？已而果然。后长，遂为明医，是以鼻涕作疹者，则早得其要领也。

　　一儿疹出紫色，便嗽哕泻不食，用解毒饮，挑痧法治之而后愈。（雄按：识见之超，本乎天分。）

　　一儿疹出紫色，便秘溺涩，烦躁闷乱，急以大柴胡汤利之而愈。

　　一儿疹不易透，知为风寒所遏，用桂枝汤加葛根、麻黄、前胡升发之，又浓用被裹之，再以大剂防风汤，熏于床下而愈。此亦可用芫荽防风汤，浴头面手足，又苎蘸芫荽酒戛之。（疹证以照顾咽喉为要务，麻黄、葛根、升麻等药，最宜慎用。）

　　一儿身热，头痛骨痛，咳嗽气急，呕哕不食，乃伤寒而兼出疹也。以百祥散、十神解毒汤治之愈。若此症治之少缓，疹虽透，必变紫黑闷乱喘胀而死。

　　一儿疹出，腹饱便秘，乃内伤所发也，乃承气汤下之愈。

　　一儿疹正出，而恣食停滞，腹饱便秘，壮热谵语，急以大黄、栝蒌、枳实、浓朴、黄连、甘草等药利之。

　　而尚喘嗽、脉迟肢冷，以附子理中汤，又归芍六君汤治之而愈。

　　一儿表散后疹出，隐隐肌肉间成片，又为风热所郁，浑身变青紫，烦躁闷乱，喘胀，欲出不出，急用麻黄桂枝汤加葛根以升发之，得冷汗微出而愈。

　　一儿疹半出，壮热烦躁，喘胀闷乱，乃出不透而内攻也。急以麻黄、甘草、桔梗、前胡、葛根、荆芥、牛蒡、枳壳升发之，疹出二三番，得尽透而愈。

　　一儿疹隐不振，头面不出，面色青白，喘胀闷乱，右寸脉微，此正气虚也，不能升毒。急用麻黄桂枝汤，加人参一钱，防风芫荽汤浴，治之而愈。

　　一儿疹尽出，壮热秘结，喘胀谵语，此毒壅犹不尽透也。急以黄连、栝蒌、枳壳、石膏、桑皮、知母、人中黄等药治之愈。

　　一儿汗出疹透，犹喘不止，亦邪壅也。急以炒黑麻黄加石膏、杏仁、甘草治之而愈。

　　一儿疹时，咳嗽喘急，用大小无比散五分至一钱，即喘定而睡，醒后神安，此热从小便而解也。

　　一儿仲春出疹，用凉药，食生梨，寒郁而没，喘闷，面青肢冷，声哑昏晕。急以麻黄葛根汤，葛根、柴胡、甘草、桔梗、紫苏、生姜等发之，再复以被，取汗而愈。

　　一儿疹发不出，喘嗽，烦躁闷乱。缪仲淳治，西河柳五钱，麦冬三钱五分，牛蒡三钱五分，蝉蜕、荆芥、薄荷、知母各一钱，竹叶三十片，甚者加石膏五钱，冬米或三黄等，治之而愈。

　　一兄疹虽出而喘反甚，乃骤用麻黄燥烈之药，火甚而肺火热也。宜清金润肺，以甘草、桔梗、前胡、牛蒡、杏仁、元参、知母、黄芩、花粉，治之而愈。

　　贺知忍少子，疹不透，极重。其家不知，尚以肉饭与之。仲淳急以西河柳两许，石膏一两五钱，知母五钱，元参、贝母各三钱，竹叶七十片，作二剂服，而疹尽现，遍身皆赤。连服四服，疹尽出，而烦躁犹不止，再以石膏三两，知母、西河柳各二两，麦冬三两，黄芩、黄柏、黄连各五钱，竹叶三十片，浓煎与服，遂定而瘥。

　　（雄按：叶天士、吴鞠通皆言西河柳非 疹所宜，而缪氏每与石膏并用，则不嫌其温升太过矣，殆即仲圣以麻黄与石膏同用之意也。）

　　一儿寒月出疹不透，喘胀闷乱，躁烦，用去节麻黄，蜜和酒拌炒一钱，葛根、麦冬、贝母、前胡、知母、荆芥、元参、甘草、西河柳，一服而疹立透，随愈。

　　一新婚出疹，痰嗽不已，咸谓余毒。用清解而痰愈多，午后咳甚，此阴虚火炽而潮热也。用六味地黄丸，加知母、麦冬治之愈。

　　一新婚妇出疹，其症如前，用六味地黄丸料加当归，治之而愈。

　　一孕妇疹不出，极热，闷乱喘胀，用清热安胎药，而热愈甚，危剧，子母难全。此怀胎内热，故法当下其胎，则疹热解而母命可保矣。以表散兼堕胎药，治之而愈。（此种治，实原谬妄，疹不过肺胃之热，喘胀亦肺家本症，何必下其胎而始可治乎？）

　　一孕妇出疹，小腹痛而漏血，此热甚动胎。以升麻葛根汤加荆芥、紫苏、黄芩、当归、白术、川芎、砂仁、橘红、阿胶治之，血止而安。

　　一孕妇出疹，触动其胎，胎堕而去血过多，疹虽没而烦躁，闷闷昏绝，乃血脱故也。当兼益气，用理中汤而苏。又用人参一两，当归、阿胶、炮姜、荆芥、艾叶，治之而愈。（既知血脱，却偏要益气，古人此种甚多，实不可解。）

　　一孕妇出疹，热极，堕胎而难产。用鱼胶三寸烧存性，麝香一分，共酒服，立产。遇此症最为难治。更有横生者，用鱼胶一尺，如前法治，虽疹而子不活。

　　一产妇，疹不易出，热甚而去血不止，乃血气不足，不能逐毒出外也。用麻黄葛根汤加人参、荆芥、白芷、当归、阿胶，治之而愈。

　　一妇疹后轻咳，朝凉暮热，面色少神，肌瘦唇赤，咸以气血不足，用八珍汤治之。细讯其夫，知其不慎房室，用六味地黄丸合生脉散与服，又嘱绝欲百日而瘳。（此亦影响揣摩之谈，大抵疹后肺阴大伤，水绝上源，故显此候。得六味滋润之力，故遂愈。以非正治肺家之药，故取效迟也。）

　　柴屿青治候补汪某，年二十余，因感时气出疹，过服石膏等剂，身热泄泻，两耳皆聋，绝不思食。脉之，两尺微弱，舌上干燥，毫无津液。本属阴亏，况大寒之剂，不但伤阳，亦且伤阴。用麦冬五钱，滋阴以清虚热，陈皮以和胃气，加西河柳一钱，以清疹毒。次日，热微泻止，舌亦觉润。惟左寸脉微洪，加小生地二钱，木通一钱，菊叶一钱，三日，热退思食。因是月应选，身软耳聋，虑不能过堂掣签，谓已平复，十九日当投补剂，定可痊愈。后果如言，竟得赴选。（此案可法，盖灼知病源，故不以八珍十全笼统塞责也。）

　　万密斋治吴道松，四肢病疹。或治之三日，疹不出，烦躁甚，欲用荆防败毒散。曰：此皆发热之药，无解毒之用，况天大热，又无时令之药一二味在内，则阳愈胜，阴愈亏，阴阳不和，此疹之所以不出也。以东垣凉膈散，加元参、升麻，一服疹出，三日起。（议论极是，但凉膈重剂，非热毒甚，亦难轻用。至用升麻于凉膈剂中，则有相济之妙，而无过升之弊矣。）

　　甘氏子发热，疹三日不出，身凉神倦，坐卧不宁。此毒不外出，毒火内伏也，故烦而坐卧不安。用升麻葛根汤加麻黄、石膏以发之。一服，疹尽出，色白不红，此血虚也。用四物汤加防风，一服色红而愈。

　　杨氏子疹后痢下鲜血，用当归梢、生地、白芍、条芩炒、黄连炒、人参、甘草、枳壳、乌梅而愈。凡出疹利血者，此方皆效。

　　钱乙诊睦亲宫中十大王疮疹云：曰：疮疹始终出，未有他证，不可下，但当用平和药，频与乳食，不受风冷可也。如疮疹三日不出，或出不快，即微发之。（鼠粘子汤之类。）如疮发后，不多出即加药。（如一日一帖，即加至二贴。）加药不出，即大发之。（升麻、葛根、羌活、防风、独活、麻黄、桂枝之类。）如发后不多，及脉平无症，即疮本稀，不可更发也。有大热者，当利小便。小热者，当解毒。（利小便，四圣散之类。）若不快，勿攻勿下，止用抱龙丸治之。若有大热能食者，大黄下一二行即止。若黑紫干陷者，百祥丸下之，不黑慎勿下。

　　身热烦躁，腹满而喘，大小便涩，面赤闷乱，大吐，此当利小便。不瘥者，宜宣风散下之也。若五七日痂不焦，是内热气蒸于皮中，故疮不得焦痂也，宜宣风散导之，用生犀角磨汁解之，使热不生，必着痂也。（此条议论有极是者，有未尽协者，分别观之可也。）

