<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　睦亲宫十太尉疮疹，众医治之。王曰：疹未出，属何脏腑？一医言胃气热，一医言伤寒不退，一医言在母腹中有毒。属何脏也？医曰：在脾胃。钱氏曰：何以惊悸？皆无所对。钱氏曰：夫胎在腹，月至六七，则已成形，食母腹中秽液，入儿五脏，食至十月，即秽液满胃。至生时，儿口犹不洁，产母以手拭净，则无疾病。俗以黄连、汞粉下其邪秽之粪，此亦由不洁余气入儿脏中，本先因微寒，又遇风寒，邪气相搏，而痘疹成也。未出欲作之时，热动五脏，则五脏之证先见。初欲病时，先呵欠烦闷，惊悸，乍凉乍热，手足冷，面腮颊赤燥，咳嗽喷嚏，此五脏症俱见也。呵欠烦闷者，肝也。时发惊悸者，心也。乍凉乍热，手足冷者，脾也。面腮颊赤燥，咳嗽喷嚏者，肺也。惟肾无候。以在腑下，不能食故也。凡疮疹乃五脏毒，若出归一症，汗水泡心为斑，脾为疹。肾虽无症，其后恶者，疹变倒靥而黑陷，则归肾也。此由不慎风冷，而不能食，内虚所致也。今太尉疹子无他症，当用平和药为治，因用抱龙丸数服愈。（海藏云：本先因微寒入一句，并由不慎风冷而不能食内虚一句，勿认作寒症，用抱龙丸，即知斑疹之多热也。）

　　吴桥治侄孙始孩，累日发热蒸蒸，惊搐 愦，众医不知所以。桥曰：麻也，寒邪外乘，闭而不出，是呱呱耳。饮药已数，中气乃伤，药不足恃也。当置沸汤一瓶，撤其盖，令保母抱子坐汤侧，稍拥被围之，汤气自远熏蒸，少饮药内托，麻出而解。后汪氏子病如子，亦用此法并效。

　　薛立斋治一小儿，患疹作痛，发热烦渴，欲服清凉饮下之。诊其脉不实，举指不数，此邪在经络也，不可下，遂用解毒防风汤，二剂而愈。此症小儿多患之，须审在表在里，及邪之微甚而治之。王海藏曰：前人云，首尾俱不可下者何也？曰：首不可下者，谓斑未见于表，下则邪气不得伸越，此脉症有表而无里，故禁首不可下也。尾不可下者，谓斑毒已显于外，内无根蒂，大便不实，无一切里症，下则斑逆陷，故禁尾不可下也。

　　一儿作痒发热，以消毒犀角饮，一剂作吐泻，此邪气上下俱出也，毒自解。少顷，吐泻俱止，其症果消。

　　吐泻后，脉见七至，此小儿和平之脉也，邪已尽矣。不须治，果愈。洁古云：斑疹之病，其为症各异。发 肿于外者，属少阳三焦相火也，谓之斑。小红行皮肤之中不出者，属少阴君火也，谓之疹。凡显斑疹，若自吐泻者，慎勿乱治而多吉，谓邪火上下皆出也。斑疹并出，小儿虽禁，是以别生他症也。首尾不可下，大抵安理之药多，发表之药少。秘则微疏之，令邪气不拥，并令其次第出，使儿易见也。身温暖者顺，身凉者逆。

　　沈明生治沈翰臣妇，咳嗽发热。或认为不足，遂用六味地黄汤以滋阴分，既而咳逆更剧。诊之，脉浮且数，风热干乎肺家，宜用疏表之剂。服下，遍身发出红疹。二剂咳瘥缓，而仍未透，更用辛凉等味以清表热。仍嗽，复作泻不已，咸归咎寒凉。沈笑曰：非也。肺受风邪，邪变为热。经云：邪并于阳，则阳热而阴虚。始则疹在欲出未出之际，火上炎于手太阴而作嗽，今则疹在欲收未收之时，热下移于手阳明而作泻，是属斑疹家常候，何足怪乎？行且止矣。果越两日，而嗽宁泻止，身凉疹退。按斑疹之候虽异，斑疹之治略同。是岁丁未湿土司天，而春夏之交，燥旱殊甚，盖犹袭乎昨岁燥金在泉之余气耳。是以初当凉解，而不利乎温散；次当寒润，而不利于温补。六味地黄丸之属，虽若相宜，然质浊味浓，不惟不能达表，抑且锢蔽外邪。施诸疹退而余热未清之时，稍为近理。今初热始嗽，辄为用之，是非滋阴，乃滋害也。况以丸为汤，已非古人本意，而专投泛用，尤乘病变之机。自来善用六味者，（何曾善用，止可谓之滥用。）无过薛立斋。假使九原可作，视近日之汤法盛行，能无掩口葫芦哉。

　　痧疹者，手太阴肺，足阳明胃，二经之火热也。小儿居多，大人亦时有之。殆时气温疫之类，其症类多咳嗽，多嚏，眼中多泪，多泄泻，多痰，多热，多渴，多烦闷，甚则躁乱咽痛，唇焦神昏，是其候也。治法当以清凉发散为主，药用辛寒、甘寒、苦寒，以升发之。惟忌酸收，最宜辛散。误施温补，祸不施踵。辛散如荆芥穗、干葛、西河柳、石膏、麻黄、鼠粘子；清凉如元参、栝蒌根、薄荷、竹叶、青黛；甘寒如麦冬、生甘草、蔗浆；苦寒如黄芩、黄连、黄柏、贝母、连翘，皆应用之物也。量症轻重，制剂大小，中病即已，无太过焉。

　　痧疹乃肺胃热邪所致，初发时多咳嗽，宜清热透毒，不得止咳。疹后咳嗽，但用贝母、栝蒌根、甘草、麦冬、苦梗、元参、薄荷，以清余热，消痰壅，则自愈，慎勿用五味子收敛之剂。多喘，喘者，热邪拥于肺也，慎勿用定喘药，惟应大剂竹叶、石膏，加西河柳两许，元参、薄荷各二钱。如冬天寒甚，疹毒为寒气郁于内，不得透出者，加蜜酒炒麻黄，一剂立止。凡热势甚者，即用白虎汤加西河柳，切忌过用升麻，服之必喘。多泄泻，慎勿止泻，惟用黄连、升麻、干葛、甘草，则泻自止。（藜按：此却未妥，泻乃肺移热于大肠，仍以清肺为主。）疹家不忌泻，泻则阳明之热邪得解，是亦表里分消之义也。疹后泄泻及便脓血，皆由热邪内陷故也，大忌止涩，仍用升麻、干葛、白芍、甘草、扁豆、黄连。便脓血则加滑石，必自愈。疹后牙疳最急，外用雄黄、牛粪，先 存性，研极细，加真冰片一分，研匀吹之，内用连翘、荆芥穗、元参、干葛、升麻、（藜按：二味宜再酌。）黄连、甘草、生地，煎好，加犀角汁二三十匙调服，缓则不可救药。疹后元气不复，脾胃虚弱，宜用白芍、炙草为君，莲肉、扁豆、山药、青黛、麦冬、龙眼肉为臣，多服必渐愈，慎勿轻用参、术。疹后生疮不已，余毒未尽也，用金银花、连翘、荆芥穗、元参、甘草、生地、鳖虱、胡麻、黄连、木通，浓煎饮之良。（《广笔记》。）

　　叶天士曰：痧属阳，肺经邪初起，必从表治。症见头痛喘急，咳嗽气粗，口恶。一日二日即发者轻，三五日者重。阳病七日外，隐伏不透，邪反内攻，喘不止，必腹痛秘闷，危矣。治法宜苦辛清热，凉膈去硝、黄。

　　方书谓足阳明胃疹，如云布密，或大颗如痘，但无根盘。方书谓手太阴肺疹，但有点粒，无片片者，用辛散解肌。冬月无汗，壮热喘急，用麻黄、杏，如华盖散、三拗汤。夏月无汗，用辛凉解肌，葛根、前胡、薄荷、防风、香薷、牛蒡、桔梗、木通之属。

　　古人以表邪口渴即加葛根，以其升阳明胃津。热甚烦渴，用石膏辛寒解肌，无汗忌用。

　　凡疮疹辛凉为宜用，连翘辛凉，翘出众草，能升能清，最利幼科，能解小儿六经诸热。

　　春令发疹从风温，夏季从暑，风暑蓄湿，秋令从热烁燥气，冬月从风寒。

　　疹宜通，泄泻为顺。下痢五色者，亦无妨。惟二便不利者，最多凶症，治法大忌止泻。疹本六气客邪，风寒暑湿，必从火化。疹既外发，世人皆云邪透，孰谓出没之际，升必有降，胜必有复。常有疹外发，内热不除，致咽哑龈腐，喘急腹胀，下痢不食，烦躁昏沉，竟以告毙者，皆属里症不清致变。须分三焦受邪属多，或兼别病累瘁，须细体认。上焦药用清凉，中焦药用苦辛寒，下焦药用咸。（徐灵胎曰：当用清涤内邪之法。）

　　上焦药气味宜轻，以肺主气，皮毛属肺之合。外邪宜辛胜，里甚宜苦胜。若不烦渴，病日多，邪郁不清，可淡渗以泄气分。（徐灵胎曰：叶氏用药，专重气味，此语本之《内经》，即《神农本草》亦首列之。但终当深知其药，专治其病，各有功能，然后再于其中，择气味之合者而用之，方得《内经》、《本草》之旨。兹徒知其气味，则终无主见也。）

　　中焦药疹火在中，为阳明燥化，多气多血。用药味苦寒为宜。若日多，胃津消烁，苦则助燥劫津，甘寒宜用。

　　下焦药咸苦为主，若热毒下注成痢，不必咸以软坚，但取苦味坚阴燥湿。

　　古人以疹为经腑之病，忌温燥涩补，所谓痘宜温暖，疹宜清凉也。然常有气弱体虚，表散寒凉非法，淹淹酿成损怯。此但阴伤为多，救阴必扶持胃汁。气衰者亦有之，当益气。稚年阳体，纯刚之药忌用。幼科方书歌括曰：赤疹遇清凉而消，白疹得温暖而解。此温字即后人酒酿，柽木粗草纸，木绵纱之属，（徐灵胎曰：不是此温法。）虽不可不和，然近年用者多无益。（徐灵胎曰：小儿外治之法最多。）

　　疳疹湿盛热蒸，口舌咽喉疳蚀，若不速治，有穿腮破颊，咽闭喘促告毙矣。治之宜早，外治另有专方。若汤方法，必轻淡能解上病，或清散亦可。

　　疹痢乃热毒内陷，与伤寒协热邪尽则痢止同清，忌升提，忌补涩。轻则分利宣通，重则苦寒解毒。

　　卷二十八·小儿科

　　初生

　　滑氏云：小儿三岁以内，看男左女右，手虎口三关。纹色紫热红伤寒，青惊风，白疳病，黄色淡红，乃平常小恙。其筋文宜藏，不宜暴露。若见黑色，则为危险。再脉纹见下截风关为轻，中截气关为重，上截命关尤重耳，直透三关为大危。

　　叶天士曰：婴儿肌肉柔脆，不耐风寒，六腑五脏气弱，乳汁难化，内外二因之病自多。然有非风寒，竟敢外感，不停滞，已属内伤，其故何与？尝思人在气交之中，春夏地气之升，秋冬天令之降，呼去吸入，当时消息。间有秽浊吸入，即是三焦受邪，过暮原直行中道，必发热烦躁。倘幼医但执前药，消导表散，清火通便，病轻或有幸成，病重必然颠覆。钱仲阳云：粪履不可近襁褓小儿，余言非无据矣。四十年来，治效颇多，略述其概云。

　　春温一症，由冬令收藏未固。昔人以冬寒内伏，藏于少阴，入春发于少阳，以春木内应肝胆也。寒邪深伏，已经化热，昔贤以黄芩汤为主方，苦寒直寝里热，热伏于阴，苦味坚阴，乃正治也。知温邪忌散，不与暴感门同法。若因外邪先受，引动在里伏热，必先辛凉以解新邪，继进苦寒以清里热。况热乃无形之气，幼医多用消滞，攻治有形，胃汁先涸，阴液劫尽者多矣。

　　备用方：黄芩汤、凉膈散、葱豉汤。新邪引动伏邪，清心凉膈散，服之亦愈。

　　风者，春月受风，其气已温。经谓春气病在头，治在上焦。肺位最高，邪必先伤，此手太阴气分先病，失治则入手厥阴心包络，血分亦伤。盖足经顺传，如太阳传阳明，人皆知之。肺病先治，逆传心包络，幼科多不知者。俗医见身热咳喘，不知肺病在上之旨矣，妄用大黄大苦沉降丸药，致脾胃阳和伤极，陡变惊痫，莫救者多矣。

