<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一人患伤寒至八日，脉大而紧，发黄，生紫斑，噫气，足趾冷至脚面。此太阴症也，最重难治。为灸命关五十壮，关元二百壮，服金液丹、钟乳粉，四日汗出而愈。

　　一人患伤寒至六日，脉弦紧，身发热，自汗，太阴症也。先服金液丹，灸命关穴。病患不肯灸。伤寒惟太阴少阴二症死人最速，若不早灸，虽服药无功。不信，至九日泻血而死。

　　一人伤寒至六日，微发黄。一医与茵陈汤，次日更深黄色，遍身如栀子。此太阴症，误服凉药而致肝木侮脾。为灸命关五十壮，服金液丹而愈。

　　一人患伤寒，初起即厥逆，脉一息八九至。诸医以为必死。窦曰：乃阴毒也。（厥逆脉敝，断为阴毒，必有爪青、吐利、蜷卧等症。）与姜附汤一盏，至半夜汗出而愈。若以脉数为热，下凉药必死无疑。

　　张子和之仆，尝与邻人同病伤寒，俱至六七日，下之不通，邻人已死。仆发热极，投于井中，捞出以汲水贮之槛，使坐其中。适张游他方，家人偶记张治法曰：伤寒三下不通，不可再攻，盒饭涌之。试服瓜蒂散，良久，吐胶痰三碗许，与宿食相杂在地，状如一帚，顿快。乃知世医杀人多矣。又一吏吐讫，使服太白散、甘露散以调之。（邪结阳明，发为狂热，吐之犹是宿食，非若燥粪便硬可下而愈也。）

　　万密斋治县尹唐肖峰，二月间患伤寒。医进九味羌活汤，不效。又云内伤挟外感，进补中益气汤，不效。

　　又进紫苓汤去人参，病略减。四日，复发热，头苦痛，医欲下之，未决。万脉之，阳明少阳洪长而弦，曰：此元气素虚，因起早感寒得之，今病在少阳阳明并病。乍热乍凉者，少阳也；头苦痛者，阳明也。宜小柴胡合葛根葱白汤。唐曰：吾素多痰火病，勿用人参。万曰：元气不足，乃虚火也。实火宜泻，虚火宜补。幸勿疑，一剂而病愈。

　　胡晏年五十，病伤寒十六日不解。其症乍寒时，即以衣被浓覆，蒙头而卧，不胜其寒；乍热时，即撤去衣被，暴露其身，更用扇，不胜其热。如此一日夜十余次，医皆不识。万至，告以病状可怪，邀诊其脉。曰：不必诊，此易知耳。夫恶寒，病在表也，何以无头痛症？恶热，病在里也，何以无渴及便溺不利症？此病在半表半里，阴阳混乱也。阴气乘阳则恶寒，阳气乘阴则恶热。宜用小柴胡以治其半表半里之邪，栀子、豆豉以治其阴阳错杂之邪。服之，寒热不再作而愈。

　　李养晦患伤寒，苦右胁痛。医用陶节庵法，以小柴胡加枳壳、桔梗，服之无效，已十七日。万脉之，沉弦且急，曰：此蓄水症也。经云，沉潜为水，支饮脉弦急，必得之饮水过多。问曾服何方？以前药对。万曰：只用此方，再加牡蛎以泄其蓄水可耳。一服而痛止。

　　一门子病伤寒，医与发汗，七日复不愈，小腹满而痛，欲下之未敢。万脉之，沉弦而急，问曾渴饮水乎？答曰：甚渴，虽饮水渴不止。曰：此蓄水似疝症，不可下也。乃用五苓散以利其水，加川楝子、小茴香以止小腹之痛。一服，洞泄四五行，皆清水。次日再求诊。曰：不必再药，水尽泄自止矣。三日后果安。

　　沈天禄病伤寒，汗下后病不解，身无大热，不惺惺，医者但云谵语。以症论之，乃错语也。（谵语错语，极宜细辨。）缘汗下之后，元气未复，神识不清耳。与补中益气汤去升、柴，加麦冬、生地、熟附子，一服而愈。

　　孙文垣治张二官，发热头痛，口渴，大便秘结三日未行，脉洪大，曰：此阳明少阳二经之症。用大柴胡汤行三五次，所下皆黑粪，夜出臭汗。次日清爽，惟额上仍热，（阳明部位。）用白虎汤加葛根、天花粉。因食粥太早，复发热咳嗽，口渴殊甚，且恶心，（食复。）用小柴胡加枳实、山栀、麦芽。次日渴不可当，（半夏、枳实、麦芽，皆能耗阳明津液。）改以白虎汤加麦冬、花粉，外与辰砂益元散，以井水调服五钱，热始退，渴始定。不虞夜睡失盖，复受寒邪，天明又大发热，人事不知，（复感。）急用小柴胡汤加升麻、葛根、前胡、薄荷。汗出热退，神思大瘁，四肢皆冷，语言懒倦且咳嗽，以生脉散加石斛、百合、大枣、白芍。服后咳嗽寻止，精神日加，饮食进而愈。

　　缪仲淳治姚平子伤寒，头疼身热，舌上黄胎，胸膈饱闷，三四日热不解，奄奄气似不属者。（邪热甚则正气馁，不可误认为虚。）一医以其体素弱，病久虚，其意欲投参少许。缪叱曰：一片入口死矣。亟以大黄一两，栝蒌二枚连子切片，黄连、枳实下之。（小陷胸加大黄。）主人惊疑，不得已，减大黄之半，二剂便通，热立解，遂愈。

　　高存之一家人妇，伤寒，来乞方，缪已疏方与之矣。见其人少年，曰：若曾病此否？曰：然。曰：愈几日而妻病？曰：八九日。曰：曾有房欲否？曰：无之。缪故曰：若有房欲，此方能杀人也。其人即置方不取。遂以裆、雄鼠粪、麦冬、韭白、柴胡，二剂势定。更用竹皮汤，二三剂全愈。（观此则伤寒初愈，脏腑犹多热毒，时师不察，骤投参、 、术、附温补，其遗患可胜言哉。）

　　一奴伤寒热解后，复下血不止。主人以痢药投之，更甚。缪曰：此伤寒失汗之余症也。用地榆、麦冬、知母、竹叶，以代仲景诸血症药，遂愈。

　　翁具茨感冒壮热，舌生黑苔，烦渴，（阳明症。）势甚剧。诸昆仲环视挥泪，群医束手。缪以大剂白虎汤加人参三钱，一剂立苏。或问缪，治伤寒有秘方乎？缪曰：熟读仲景书即秘方也。（藜按：此系温病，故以人参白虎汤取效。）

　　常熟吴见田在京邸时，有小青衣患伤寒，愈而复，复而愈，愈而再复，不知其几。谓缪曰：非兄不能救。

　　诊之，病患面色黄白，（有胃色。）六脉微弱，（有胃色。）大便不通，胸中不快，亦不思食，曰：此为伤寒百合（无经络，百脉一齐致病，谓之百合病。）坏症（正气已虚，邪气留滞，及过经不解；瘥后，或虚羸少气，皆谓之坏病。）之余，邪且退矣。（以色脉断。）胸中不快，虚而气壅，非实邪；不大便者，久病津液枯，气弱不能送也。投以人参五钱，麦冬一两，枳壳炒八钱，尽剂立解而瘥。（文田按：用百合治者方谓之百合病。

　　今药无百合，而云百合病，非也。此直是伤寒坏症耳。）

　　梁溪一男子，素虚。春中感冒，头痛，肌痛，发热。羌活二钱，麦冬三钱，炙甘草一钱，紫苏一钱五分，北细辛七分，前胡一钱五分。次日头痛止，热未退，口渴，缪用白芍、五味子。人曰：风未退，遽用酸敛何也？曰：因人而施尔。一杯即愈。麦冬三钱，甘草一钱，栝蒌根二钱五分，干姜一钱五分，桑皮三钱，桔梗一钱，白芍一钱，五味子五分。

　　四明虞吉卿，因三十外出疹，不忌猪肉，兼之好饮，作泄八载矣。忽患伤寒，头疼如裂，满面发赤，（汗出不彻。）舌生黑苔，烦躁口渴，时发谵语，两眼不合者七日，（皆属阳明。）洞泄如注，较前益无度。（协热也。）脉之，洪大而数，（实热。）为疏竹叶石膏汤方。因其有腹泻之病，石膏只用一两。病初不减，此兄素不谨，一友疑其虚也，云宜用肉桂、附子。（凡诊病，浅见者反若深虑，多令病者无所适从。）或以其言来告。

　　缪曰：诚有是理，但前者按脉，似非此症，岂不数日而脉顿变耶？复往视，仍洪大而数，曰：此时一投桂、附，即发狂登屋，必不救矣。一照前方，但加石膏至二两。或曰：得毋与泻有妨乎？曰：邪热作祟，此客病也，不治立殆。渠泄泻已八年，非暴病也。治病须先太甚，急治其邪，徐并其夙恙除之。急进一剂，夜卧遂安，即省人事。再剂而前恶症顿去，数日霍然，但泻未止耳。为疏脾肾双补丸，更加黄连、干葛、升麻，以痧痢法治之，不一月泻竟止。八载沉 ，一旦若失。

　　（藜按：此亦温热症，非伤寒也。）

　　庄钦之一庄仆，因受寒发热，头痛如裂，（太阳。）两目俱痛，（阳明。）浑身骨内疼痛，下元尤甚，（劳伤。）

　　状如刀割，不可忍耐，（热甚伤寒。）口渴甚，大便日解一次，胸膈饱胀，下不解，已待毙矣。为疏一方：干葛三钱，石膏一两五钱，麦冬八钱，知母三钱五分，羌活二钱五分，大栝蒌半个连子打碎，枳壳一钱，桔梗一钱，竹叶一百片，河水煎服，四剂而平。此太阳阳明病也，贫人素多作劳，故下体疼痛尤甚。以羌活去太阳之邪，石膏、竹叶、干葛、麦冬、知母解阳明之热，栝蒌、桔梗、枳壳疏利胸膈之留邪，故遂愈。

　　又庄一仆，因伤寒后劳复，发热头痛，腹中作泻，势甚危急。为疏一方：山栀仁四钱，枳实二钱，豆豉一两，川黄连二钱，干葛三钱，调六一散五钱，服二剂，热退泻止，头痛亦愈。但不思饮食，为去山栀、枳实、黄连，加鳖甲四钱，炙甘草二钱五分，麦冬五钱，不数剂而愈。

　　朱远齐治从祖近湖公。少年，因房劳食犬肉伤寒，诸医以其虚也，攻补兼施，至发狂登屋，奔走号呼，（阳明腑症实热。）日夜令壮夫看守，几月余矣。急走使延朱。朱先令煎人参膏二斤以待，用润字号丸药数钱下之，去黑粪无算，热遂定，奄奄一息，邻于死矣。徐以参膏灌之，至一百二十日全瘳。（以上《广笔记》。）

　　龚子才治一人，头疼发热，憎寒身痛，发渴谵语，日久不出汗。以大梨一枚，生姜一块，同捣取汁，入童便一碗，重汤煮熟食之，汗出如水，即愈。（制方甚佳，愈于甘露，且免地黄之忌。）

　　太守刘云亭，患伤寒发热，面红唇赤，面壁蜷身而卧。诸医以小柴胡汤、解毒汤之类，数剂弗效。诊之，六脉浮大无力，此命门无火也，（合脉与症，即是戴阳。）以人参、附子、沉香服之立愈。三服全安。

　　一妪年七旬，伤寒，初起头痛身疼，发热憎寒。医以发散，数剂不效。淹延旬日，渐不饮食，昏沉，口不能言，眼不能开，气微欲绝，（纯见阴证。凡实证而见此，亦宜独参猛进。贫者，以重剂杞、地，少入干姜。）

　　与人参五钱煎汤，徐徐灌之，须臾稍省。欲饮水，煎渣服之，顿愈。又十年乃卒。（当与疫症内苏韬光一案同参。）

　　李士材治一人伤寒，九日以来，口不能言，目不能视，体不能动，四肢俱冷，咸谓阴症。诊之，六脉皆无；以手按腹，两手护之，（拒按是也。）眉皱作楚；（实邪。）按其趺阳，大而有力，乃知腹有燥矢也。欲与大承气汤，病家惶惧不敢进。李曰：吾郡能辨是症者，惟施笠泽耳。（此等症，人便稀识，可为浩叹。）延诊之，若合符节。

