<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一儿八岁，形气甚弱，其父责令读书。谓曰：此儿禀弱，宜怀保之，不可一于严也。留养脾丸、肥儿丸与之。后半年，病成疳矣。一医谓伤食，以一粒金丹服之，病乃剧。延治问前药，则未服也。曰：不可治矣，一粒金丹内有草乌、巴豆大毒之品，此儿素性弱，食少而瘦，故与前丸调理，乃舍此而服彼，此犯虚虚之戒也。

　　后果殁。

　　朱丹溪治一富家子，年十四，面黄，善啖易饥，非肉不饱，泄泻一月。脉之，两手皆大，不甚瘦倦。以为湿热，当脾困而食少，今反形健而多食，且不渴，意其疾必虫作痢也。取大便视之，果蛔虫所为。适欲他往，令儿医用治虫药治之，禁其勿用去积药，待再诊而止痢也。后勿果，至次年春夏之交，其泻复作，腹不痛而口渴。曰：此去年治虫，而不治疳故也。遂以去疳之药，浓煎白术汤下，三日后而泻止。月后乃甚瘦，教以白术为君，白芍为臣，川芎、陈皮、黄连、胡黄连，入少芦荟为丸，白术汤服之，半月而止。禁其勿食肉与甜物，三年当自愈。

　　马铭鞠治张守为幼郎，患痨疳，嗜食易饥，腹如蜘蛛，过数日一泻，泻则无度，面目黧黑，指节中亦几无剩肉矣。其母亦病，诊脉紧数，骨蒸劳热，大渴引饮，淋闭，腹若蜘蛛。曰：儿病实母病也。用麦冬、枇杷叶、生地、白芍、青蒿、鳖甲之属以治母。用干蟾为君，加羚羊角、犀角、白芙蓉花、牛黄，每用分许，日入鸡肝内，饭上蒸服以治儿。再用滑石、扁豆、茯苓、车前、山楂、五谷虫等分为末，拌人乳晒干七次，略入砂仁末，陈米汤丸弹子大，日进两丸。不二十日，子母俱痊。二方绝无药气，故儿喜啖之。（《广笔记》。）

　　《说约》云：予表侄二三岁间，患疳积症，头大身瘦，发热，溺如米泔，诸治不效。后闻药气即吐，束手无策。偶遇异人传此红燕丹方，和于糖果粥饮中与之，数服全愈。后以此济人，无不效矣。

　　魏玉横曰：俞氏儿四岁，痘后失调，致成疳疾，猛啖而频泻，腹大皮急，夜哭切牙。因其母病延诊，药殊无效。适见医至，见所用药皆香、砂、楂、枳、车前、扁豆、茯苓、豆蔻类，皆消积渗利之品，儿益困惫，其母哭泣，至目肿流血。乃谓曰：今以母病托予，而子病不痊，则母病亦进，必先愈子，而后母可愈也。问当奈何？曰：无已，请以母所服分饮之，则两病俱愈矣。其家非素封，既难资费，又无旁议，遂如言治之，不逾旬，母子皆安。盖其母由产后，儿缘痘后，母则寒热往来，面足俱肿，恶露逾月不止，头痛不眠，食难下咽，与儿之症同为血虚生火，木盛克土而然。彼儿医者，乌能用生熟地黄、沙参、杞子、黄连、麦冬，以愈是疾哉？凌表侄孙四龄，予尝见之，曰：儿将病疳，不以为意也。逾半年，则疳已甚，天柱倾侧，脐突筋青，毛发脱落，股肉亦消，嗜食而泄，利亦极秽，多怒多啼，似难为矣。但其皮未急，目尚有神，乃与生地、杞子、沙参、麦冬、枣仁、米仁，病不减，心亦疑之。少加木香、砂仁，则泻益甚。西席黄澹翁，通人也，谓泄益甚，得毋香、砂为害乎？予曰：然。遂去之，益以熟地、川连，十余剂乃全愈。予女八九岁时，疳病枯瘠如柴矣，以六味加减，熟地用八钱，十剂而痊。向后，但以前方治，效者不可枚举。

　　小儿诸疳，使君子肉二钱，雷丸、槟榔各一钱，黑丑头末各五分，俱生晒研末，每服三分。以鸡卵一枚，打破空头，内药纸封，饭上蒸熟食之，药完即愈。

　　小儿积滞，海蜇、凫茈，常煮食之，兼治大人痰哮，及肝乘胃痛。浸烧酒饮之，能消大人胸中痞块。又绍兴青腐乳汁作下饭，能消疳积，治腹胀身黄。

　　小儿疳气攻目，鸡肝一具不落水，竹刀切片，用牡蛎粉八分，飞辰砂少许，拌匀糁入，饭锅上蒸熟食之。

　　如此十次，翳即退净，当时忌食茶汤油腻。

　　治小儿疳病，用鸡肫皮二十个勿落水，瓦焙干研末，车前子四两炒研末，二物和匀，以米糖溶化，拌入与食，食完即愈。忌油腻面食煎炒。又方取田鸡白水煮熟，姜末少许亦效。

　　仲淳肥儿丸：人参三钱，芜荑、使君子肉、白芍、黄连、白茯苓、滑石、扁豆、青黛各一两，橘红八钱，甘草、砂仁各五钱，红曲、麦芽、山楂肉各七钱，莲肉二两，炼蜜为丸如弹子大，每服一丸，空心白汤化下。

　　又《集验良方》肥儿丸：山药炒二两，白茯苓、白芍药、白扁豆、麦芽炒、五谷虫炒、神曲炒、山楂肉炒、当归各一两五钱，白术土炒、陈皮、使君子肉煨一两，生甘草、胡黄连姜汁炒各七钱，蜜丸绿豆大，每服一钱。

　　《奇效》肥儿丸：陈皮一两，青皮醋炒、神曲炒、槟榔、使君子肉煨各五钱，木香、黄连姜炒各三钱，饴糖丸绿豆大，每服五六分。皆治疳病方也，汇录于此，以便选用。又《广笔记》疳积散，治小儿面黄腹大，小便浊如米泔，大便黄泄酸臭，皮毛枯索，甚至双目羞明生翳，夜热昼凉等证。用浓朴去皮切片，姜汁炒热，净末二两；广陈皮去白，净末八钱；粉甘草去皮，炙七分；真芦荟净末七钱；芜荑净末五钱；青黛取颜料铺浮碎花青，淘净末二钱；百草霜，即山庄人家锅底煤二钱五；旋复花净末一钱五分。匀和成剂，小儿每一岁用药一分，灯心汤空心调服。服后病愈，再用肥儿丸调理。又脾气未实，用启脾丸，或大健脾丸。如疳气未尽，用陈皮一两，白木香三钱，白茯苓五钱，加平胃散三钱，为末，陈米汤调下。若疳泻痢见红白积者，用前散加黄连姜汁土炒，肉豆蔻二味，灯心汤，少入熟蜜调服。若食积重者，前散用砂仁汤调服。若疳眼，用鸡肝一具，不拘大小雌雄，一二岁儿只用半具，外去衣，内去筋膜，研极细，入前末调极匀，入前末浓薄相和，隔汤顿热空心服。或用甜酒，少加熟白汤调服。

　　凡小儿疳在内，目肿腹胀，泻痢青白，体瘦羸弱。疳在外，鼻下赤烂，频揉鼻耳，或肢体生疮。鼻疮用兰香散，兰香叶烧灰二钱，铜青、轻粉各五分，为末干贴。诸疳疮，用白粉散，海螵蛸三分，白芨二分，轻粉一分。上为末，先用浆水洗拭干贴。肝疳一名筋疳，白膜遮睛，或泻血面瘦。心疳，面黄颊赤，身体壮热。脾疳一名肥疳，体黄瘦削，皮肤干涩，而有疮疥，腹大嗜土。肾疳一名骨疳，肢体瘦削，遍生疮疥，喜卧湿地。肺疳一名气疳，喘嗽气促，口鼻生疮。若患潮热，当先补肝，后泻心，勿妄以硝、黄诸药利之。若患癖，当消磨。

　　若误以巴豆、硼砂下之，及伤寒误下，皆能成疳。其初病者为热疳，久病者为冷疳。冷热相兼者，津液短少者，皆因大病脾胃亏损，内亡津液所致，当固脾胃为主，早为施治，则不变败症也。

　　叶天士曰：稚年五疳，犹大方之五劳。虽方书有五脏之分，是症夏令为多，咸从脾胃。盖小儿乳食杂进，运化不及，初断乳后，果腥杂进，气伤滞聚，致热积于里，肌肉消瘦，腹大肢细，名曰丁奚。或善食，或不嗜食，或浊饮无度，或便泻白色，久延不已，多致凶危，宜忌食生冷腥肥凝滞。治法即用清热和中分利，次则疏补佐运。常有继病，治之无效，待妊妇产过自愈者。徐灵胎曰：小儿为孕妇所抱，则生继病，虽不尽然，实有此病，理不可解。

　　幼儿断乳纳食，值夏月脾胃主气，易于肚膨泄泻，手足心热，形体日瘦。或烦渴善食，渐成五疳积聚，当审形体之强弱，病之新久。有余者当疏胃清热。食入粪色白，或不化，当健脾，佐消导清热。若湿热内郁，虫积腹痛，（徐灵胎曰：最多。）导滞驱虫微下之，缓调用肥儿丸之属。

　　藜按：肥儿丸方最多，《景岳全书》有四方，一，四味肥儿丸，芜荑炒、神曲炒、麦芽炒、黄连炒分为末，猪胆和丸黍米大，每服二三十丸，木通汤下。二，六味肥儿丸，黄连、陈皮、川楝子肉炒、神曲炒、麦芽炒各一两，白芜荑半两，为末，糊丸麻子大，每服一二十丸，空心米饮下。三，七味肥儿丸，黄连炒、神曲炒、广木香各一两五钱，槟榔二十个，肉豆蔻泡二两，使君子酒浸，麦芽炒，每四两，为末，面糊丸麻子大，每服三五十丸，米饮下。良久用五味异功散一服，以助胃气。四，芦荟肥儿丸，芦荟、龙胆草、木香、人参、使君子肉、蚵 、（酥炙去头足。即土鳖虫。）麦芽炒各二钱，槟榔、黄连酒炒、白芜荑各三钱，胡黄连五钱。上为细末，猪胆汁为丸黍米大，每服五六十丸，米饮下。又《医宗金鉴》肥儿丸，人参三钱半，白术五钱，茯苓三钱，黄连二钱，胡黄连五钱，使君子肉四钱，神曲炒、麦芽炒、山楂肉各三钱半，炙甘草钱半，芦荟煨二钱半。上为末，黄米糊丸黍米大，每服二三十丸，米饮下。《金鉴》芦荟肥儿丸，五谷虫炒二两，生芦荟、胡黄连炒、川黄连姜炒各一两，银柴胡炒一两二钱，扁豆炒、山药炒各二两，南山楂二两半，虾蟆 四个，肉豆蔻煨七钱，槟榔五钱，使君子肉炒二两半，神曲炒二两，麦芽炒一两六钱，鹤虱炒八钱，芜荑炒一两，飞净朱砂二两，麝香二钱。其为末，醋糊为丸，黍米大，每服一钱，米饮下。

　　卷三十

　　肿胀

　　小儿腹痛体瘦，面色 白，目无睛光，口中气冷，不思饮食，或呕利撮口，此脾上虚而寒水所侮也。若口中气温，面色黄白，目无睛光，或多睡恶食，或大便酸臭，此积病也。若腹胀而闷乱喘满者，实也。若不闷乱者，脾虚也。误下之，以致目无精光，四肢浮肿，肚腹愈胀，因下而喘，脾气更虚也。脾虚不能胜肾水，随肺气行于四肢，如水状。若浸浮于肺，即大喘也。

　　若肾热传于膀胱，热甚逆于脾肺，脾胃虚而不能制肾水，流走四肢而身面皆肿。若土胜则形于肺，故令喘也。

　　叶天士治一徐姓小儿，单胀数月，幼科百治无功，佥用肥儿丸、万安散、磨积丹、绿矾丸、鸡肫药，俱不效。宜治血络，所谓络瘀则胀也。用归须、桃仁、延胡、山甲、蜣螂、 虫、灵芝、山楂之类为丸，十日全愈。

　　孙兆治殿中丞某郎中妹，十岁，腹痛色不变，按之而大陷，心腹痞膈，病已月余。按《甲乙经》云：三焦胀者，气满于皮肤中，肿如石坚。遂与仲景方，浓朴、生姜各二两，半夏七钱，甘草半两，人参一钱。每用药一两五钱，水煎分三服，一日服之，至二十日愈。

