<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张子和治襄陵马国卿，左乳二肋间期门穴中，发痛硬而不溃，痛不可忍。疡医皆曰乳痈，或曰红丝漏，或曰 心疮，使服内托数百日，又服五香连翘汤数月，皆无验。张曰：此马刀也，足少阳胆经之病。出《灵枢》十二经以示之，其状如马刀，故曰马刀，坚而不溃。乃邀之于食肆中，使食浸汤饼，稍觉缓。次日先以沧盐上涌，又以凉剂涤去热势，约十数行，肿已散矣。

　　朱葛黄家外家，左胁病马刀，憎寒发痛，已四五日矣。张曰：此足少阳胆经病也，少血多气，坚而不溃，不可急攻，当以苦剂涌之。以五香连翘汤托之，既而痛止，然疮根未散。有一道人过见之，曰：我有妙药，可溃而为脓，不如此，何时而愈？既 毒药，痛不可忍，外寒，内呕血不止，大便黑色，饮食不下，号呼闷乱，几于死。再求治，张曰：胁间皮薄肉浅，岂可轻用毒药？复令洗去，以凉剂下之，痛立止，肿亦消。

　　卷三十一·外科

　　腋痈

　　薛立斋治一童子，腋下患痈，久不敛，脓清，脉大，倦怠懒食，少寐自汗，口干，以内补黄 汤及豆豉饼灸之，两月而愈。凡疮脓溃而清，或疮口不合，或聚肿不赤，肌肉寒冷，自汗色脱者，皆气血俱虚也，非补不可。

　　一男子腋下患毒，咳逆不食，肠鸣切痛，四肢厥冷，脉细，以托里温中汤，二剂顿愈。更以香砂六君子汤、三神丸，而饮食顿进。以十全大补汤，二十剂而敛。

　　里中有周七者，少年，曾患毒左腋下，得一异方，用糯米 饭，乘热入盐块，夹葱管少许，捣极烂如膏，贴患处辄消。至中年，腰间忽生一毒，热如火，板硬痛不可忍，伛偻 ，自分必死，屡药不效。急思前方，如法贴之。未几，大便去粪如宿垢，甚多，硬者渐软，数日而起。

　　薛立斋心法，治河南张承祖，年逾二十，腋下患毒，十余日肿硬不溃，脉弱时呕。谓肿硬不溃，脉弱，乃阳气虚；呕吐少食，乃胃气弱。先以六君子汤加藿香、砂仁治之。彼谓肿疡时呕，当作毒瓦斯攻心治之；溃疡时呕，当作阴虚补之。曰：此丹溪大概之言也，即诸痛痒疮，皆属心火之意。假如赤肿痛甚，烦躁脉实而呕，为有余，法当下；不肿硬，不痛不溃，脉弱而呕，为不足，法当补之。亦有痛伤胃气，或感寒邪秽气而作呕者，虽肿疡，尤当助胃壮气。彼执不用，信用攻伐之药，病愈甚。复请诊，其脉微细，而发热。谓热而脉静，脱血脉实，汗后烦躁者，皆难治。后果然。夫肿疡毒瓦斯内侵作呕，十有一二，溃疡湿气内侵作呕，十有八九，岂可混为一途？朱文鼎母，因忿郁，腋下结一核，二十余年。因怒，加肿痛，完谷不化，饮食少思。东垣云：泻利不止，饮食不入，此肠胃虚也。遂以六君子汤加砂仁、肉桂、干姜、肉豆蔻，泻虽止而脓清，疮口不合，气血虚也。以十全大补汤，月余而愈。

　　一男子年逾五十，腋下患毒，疮口不合，右关脉数而渴，此胃火所致，用竹叶黄 汤遂止。再用补气药而愈。尝治午后发渴，或发热，用地骨皮散亦效。

　　卷三十一·外科

　　胃脘痈

　　张隐庵曰：顺治辛卯岁，予年四十有二，八月中生一胃脘痈，在鸠尾斜下右寸许，微肿不红，按之不痛，隐隐然如一鸡卵在内。姚继元视之曰：此胃脘痈也，一名捧心痈。速宜解散，否则有性命之忧。与一大膏药，上加末药二三钱，中间烘贴，至暮手足苏软，渐至身不能转侧，仰卧于书斋，心烦意乱，屏去家人。至初更时，痈上起一毒瓦斯，从左乳下至肋，下胁入于左肾。入时如烧锥刺入眼中，一阵火光，大如车轮，神气昏晕，痛楚难言，火光渐摇漾而散，神昏始苏。过半时许，其气复起，其行如旧，痛楚如前，如此者三四次。予思此戊与癸合也，腑邪入脏，自分必死。妄想此毒瓦斯不从胁下入肾，得从中而入于肠胃则生矣。如此静而行之，初次不从，二次即随想而仍从左乳下，入于肠中，腹中大鸣，无复前痛楚矣。随起随想，因悟修养之道，气随想而运用者也。至天明大泄数次，胸膈宽舒。继元先生视之曰：毒已散解，无妨事矣。予问曰：膏药乃毒药耶？曰：上撒之末药，名端午药，纯用砒霜、巴豆，于端午日配制。无此毒药，焉能透入皮肉之内？予曰：何不早言？昨晚以为必死于毒。今早始悟膏药中必有毒药，而得生于毒矣。毒药攻疾，有如此之妙也。至次年中秋复发，仍用膏药末药，毫无前番之状，肿亦不消。予因想运气之妙，经行坐卧，以手按摩，意想此毒仍归肠胃而出，如此十余日而散。至次年中秋又发，予谓继元先生曰：去岁膏药不应，今须另法治之。姚曰：部院刘公之夫人生此疾，曾另置末药，比前更毒，贴之要起大泡，此药用之，无有不验。贴之数日，并不起泡，肿亦不消。予想此症已顽，不受毒药之制，即揭去膏药，用大艾圆迎头灸九壮，其毒随火四散，嗣后永不发矣。予想阳明之毒，准在中秋金旺之时而发，初从毒攻而解，次随气运而散，后因胜制而消。因悟气运制化之道，有如此之妙用，五行合化之理，人与天地相参，即以此理推治百病，奇妙异常。王绍隆先生曰：业医人须病病经过，始得之矣。

　　王洪绪曰：井泉疽生于心口，又名幔心锐毒。初起若心口内有块，渐大，心口发高，毒陷即死。

　　此医家缩手之症，诸书亦无治法。惟余家秘集，载以本人两手十指，以线量以长短，共积其线，在喉管正中处，双环至背脊之中，看两线头尽处为中穴。又以本人之中指中一节，用柴心量准，作一寸，中穴之左右各远一寸，各以墨记，分立三穴如品字状。每穴用艾灸三大壮，一齐火灸，灸则全愈。

　　卷三十二（外科）

　　发背

　　（精要论背疽，其源有五：一天行，二瘦弱，三怒气，四肾气虚，五饮冷酒、食炙爆、服丹药。）

　　元末，嘉兴桐乡县后朱村徐通判，素慕洞宾，朝夕供礼。一日疽发于背，势垂危，犹扶起礼之如昔。偶见净水盂下白纸，视之有诗云：纷纷墓土黄金盾，片片花飞白玉芝，君主一斤臣四两，调和服下即平夷。意其仙方，然不知何物为黄金白玉，乃召仙以大黄白芷为问。仙曰：然。服之果验。后以之医人，无不效。徐无子，方竟传婿沈氏，至今沈以此治生，数百里来货药者无虚日。族大而分数十家，惟嫡枝居大椿树下者药乃验。沈子尝从吾友俞院判学，尝闻其药，今加穿山甲、当归须、金银花矣。然大黄既多，以下为主，不问阴阳之毒而投之，恐亦有害者。然源源往医，又独于椿树下者验，岂非天固与之乎。（《七修类编》）

　　京师万胜门生员王超，忽觉背上如有疮隐，倩人看之，已如盏大，其头无数。或教往梁门里外科金龟儿张家买药。张视颦眉曰：此疮甚恶，非药所能治，只有灼艾一法，庶可冀望万分，然恐费力。

　　乃撮艾与之曰：且归试灸疮上，只怕不疼，直待灸疼方可疗耳。灼火十余，殊不知痛，妻守之而哭。

　　至第十三壮始大痛，四旁恶肉卷烂，随手堕地，即以稍愈。再诣张谢，张付药数帖日安。则知痈疽发于背胁，其捷法莫如灸也。（《类编》）

　　王敏诊一人，发背不起。医言起则治矣。敏曰：是击指脉，即起亦不治。众劫以艾，疽起如粟。

　　众曰：无伤矣。竟三日死。（《姑苏志》）

　　治发背脑疽，一切恶疮初觉时，采独科苍耳一根，连叶带子，细锉不犯铁器，用砂锅熬水二大碗，熬及一半，疮在上，徐徐饭后服之。吐出，候吐定再服，以尽为度。疮在下，空心服，疮自破出脓，更不溃烂，疮上别以膏药敷之。此方京兆张伯玉家榜不传人，后昆仲皆登第，人谓善报。（元遗山《续夷坚志》）

　　大凡石类，多主痈疽，世传麦饭石膏，治发背疮甚效，乃中岳山人吕子华秘方。裴员外啖之以名第，河南尹胁之以重刑，吕宁绝荣望，守死不传。其方取此石碎如棋子，炭火烧赤，投米醋中浸之，如此十次，研末筛细入乳钵内，用数人更碾五七日，要细腻如面四两；鹿角一具，要生取连脑骨者，其自脱者不堪用，每二三寸截之，炭火烧令烟尽即止，为末研细二两；白蔹生研末二两。用三年米醋入银石器内，煎令鱼目沸旋，旋入药在内，竹杖子不住搅，熬一二时久，稀稠得所，倾在盆内待冷，以纸盖收，勿令尘入。用时以鹅翎拂膏于肿上，四围赤处尽涂之，中留钱大泄气。如未有脓即内消，已作头即撮小，已溃即排脓如湍水。如病久肌肉烂落，见出筋骨者，即涂细布上贴之，干即易，逐日疮口收敛。但中膈不穴者，即无不瘥。已溃者用药时，先以猪蹄汤洗去脓血，用帛挹干乃用药。其疮切忌手触动嫩肉，仍不可以口气吹风及腋气月经有孕人见之，合药亦忌此等。初时一日一洗一换，十日后二日一换。此药拯细方有效，若不细涂之，即极痛也。此方《千金》月令已有之，但不及此详细耳。

　　（《本草纲目》）

　　冯楚瞻治蒋司农，向来脉气寸强尺弱，故服八味丸已有年矣。（此等脉多阴虚火上炎之候，服八味丸者，多贻后患。）然过劳，药力不能胜其妄动之火，鼻衄大作，调理虽愈，而口渴殊甚，饮汤水如甘露然，即数十杯不足满其欲也。（此即消渴久成痈疽。）劝服大剂壮水，佐以引火归原之饵，则水升火降，消渴自除，变症可弭。乃忽之，虽服数剂，渴略减，药即停。至初夏，背上忽隐隐痛痒，渐甚而肉硬，半月余痛极重。及诊之，当脊少偏半寸外不肿，肉分坚实如碗大矣。曰：久渴不治，阴水日亏，阴火日炽，书所以有脑疽背疽之兆也。亟为托出阳分，使毒瓦斯勿致逗遛内陷为要。乃外用大黄二两，芙蓉叶、赤芍各一两，白蔹、白芨各五钱，为末，鸡子清调敷毒四围。内则重滋阴水，加熟地、山药、土贝、角刺、天虫、甲片、生甘草、连翘、金银花之类。及肿既成，乃早吞八味丸五六钱，以培先天之水火；食远服参、 、归、芍、术、草、银花、甲片、天虫、角刺、白芷之类，以助后天之气血；外以太乙膏加男发、蓖麻子、乳香、没药，煎膏贴之，以呼毒瓦斯外出。不旬日红肿消，痛重减，疮已高，已有脓势。乃一外科改弦易辙，几至内溃。再亟治，仍用前法煎药，加肉桂钱许，仍高肿红活，竟如些小之毒，溃脓而愈。

