<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高鼓峰治一乡人，患发背，上距风府，下连肾俞，通块肿起，肌肉青冷，坚硬如铁，饮食俱废，不省人事，医犹用解毒药。脉之，六部细数，气血大亏，毒将内陷矣。急用养荣汤加附子、炮姜，三大帖而胃气开，十剂而坚硬者散去十之八九，只左边如茶钟大， 红作肿。戒之曰：切莫箍药及刀针，气血温和，毒当自出，箍则反迟，非时而刺，收口难矣。彼以不任痛，竟受刺出血。曰：当倍前药急服，以收口为度。仍戒以节嗜欲，慎饮食，兼服还少丹、八味丸而愈。

　　朱丹溪曰：予见吴兄浓味气郁，而形实性重，年近六十，患背疽，医与他药皆不行，惟香附末饮之甚快，始终只此一味，肿溃恃此以安。此等体实千百而一见者也。（名独胜散，惟气滞血凝实症宜之。）

　　楼氏妇早寡，善饮啖，形肥伟，性沉毒，年六十六，七月间生背疽近正脊，医遂横直裂开取血，杂以五香、十宣散，与酒饮之。月余未尝议其寡居之郁，酒肉之毒，执着之滞，时令之热，迨至于平陷，淹延两三月而不救。

　　江陵府紫极观，掘得石碑载此：凡人发背，欲结未结，赤红肿痛，先以湿纸覆其上，立视候其纸先干处，则是结痈头也。取大蒜切成片，如当三钱浓，安头上，用大艾炷灸之，三壮即换一蒜片，痛者灸至不痛时住，不痛者灸至痛时方住，早觉早灸为上。（如有头似麻豆大者，不须用湿纸覆法。）

　　若有十数头，聚而在一处生者，即用大蒜头捣膏作薄饼，铺头上，聚艾于饼上烧之。（一二日十灸十活，三四日六七活，五六日三四活。）

　　王蘧《发背方》序云：元 三年夏四月，官京师，疽发于背，召国医治之，逾日势益甚。得徐州萧县人张生，以艾火加疮上，自旦及暮，凡一百五十壮，知痛方已。明日镊去黑痂，脓尽溃，肉里皆红，亦不复痛，始别以膏药贴之，日一易焉。易时旋剪去黑烂肉许，疮乃平。是岁秋夏间，京师士大夫病疽者七人，余独生。此虽司命自然固有定数，不知其方，遂至不幸者，以人意论之，可为慨然。

　　于是撰次前后所得方，模板以施，庶几古人济众之意。（此即当头灸法，但不用蒜耳。）

　　史源母氏，背胛间微痒，视之有赤半寸许，方有白粒如粟黍，乃急着艾灸，其赤随消，二七壮而止。信宿，复觉微痛。视之有赤下流长二寸，阔如韭叶，举家皆以前灸为悔。或云等慈寺尼智全者，前病疮甚大，得灸而愈。奔问之，全曰：剧时昏不知，但小师辈言，范八奉议守定，灸八百余壮方苏，约艾一筛耳。亟归白之，见从，始以艾作炷如银杏大，灸其上十数，殊不知痛。乃截四旁赤引，其炷减四之三，皆觉痛，七壮后觉痒。每一壮烬，则赤随缩入，灸至二十余壮，赤晕收退。病者不惮，遂以艾作团大灸其上，渐加至鸡黄大，约四十团方觉痛，视火焦处已寸余。盖灸之迟，而初发处肉已坏，坏肉成隔，直至好肉方痛。四旁知痛，肉未坏也。病者六夜不寐，至是食粥安寐。至晚视之，疮如覆一甑，突高三西寸，上有百数小窍，色正黑。突然高者，毒瓦斯出外而聚也。百数小窍，毒未聚而浮攻肌肤也。色正黑者，皮与肉俱坏也。非灸火出其毒于坏肉之里，则五脏逼矣。

　　薛立斋治王通府，患背发十余日，势危脉大，先与槐花酒二服，杀退其势。更以败毒散二剂，再以托里药数剂渐渍。又用桑柴燃灸患处，每日灸良久，仍以膏药贴之。灸至数次，脓溃腐脱，以托里药加白术、陈皮，月余而愈。

　　刘大尹发背六七日，满背肿痛，势甚危，与隔蒜灸百壮，饮槐花酒二碗即睡。觉与托里消毒药，十去五六。令以桑枝灸患处而溃，数日愈。凡灸及饮槐花酒，则托里之效甚速。

　　一园丁患发背甚危，令取金银藤五六两捣烂，入热酒一钟，绞取酒汁温服，渣罨患处，四五服而平。彼用此药治疮，足以养家，弃园业。诸书云：金银花治疮疡，未成者即散，已成者即溃，有回生之功。

　　太监刘关患发背，肿痛色紫。诊其脉息沉数。陈良甫云：脉数发热而痛者，发于阳也。且疮疡赤甚则紫，即火极似水也。询之尝服丹药半载，乃积温成热所致耳。遂以内疏黄连汤，再服消平。更用排脓消毒药及猪蹄汤、太乙膏而愈。经曰：色与脉当相参应，治之者在明亢害承制之理，阴阳变化之机焉耳。

　　一男子年逾五十，患发背，色紫肿痛，外皮将溃，寐食不安，神思甚疲，用桑柴灸患处，出黑血即鼾睡，觉而诸症如失。服仙方活命饮二帖，又灸一次，脓血皆出。更进二剂，肿痛大退。又服托里消毒散，数帖而敛。夫疮毒炽甚，未宜峻剂攻之，但年老血气衰弱，况又发在肌表。若专于攻毒，则胃先损，必反误事。

　　吴江申佥宪患背疽，坚硬，脉沉实，乃毒在内，用宣毒散：大黄五钱，煨，白芷五钱，水煎，食前服。一剂大小便下污物，再服而消。此方乃宣通攻毒之剂，脉沉实便秘者，其功甚大。

　　（ 按：即首条黄金白玉方，薛用之而不详其出处。）

　　大尹陈国信素阴虚，患背疽，用参、 大补而不敛，内热发热，舌燥唇裂，小便少，频数，口干饮汤，呕吐泻利，耳闭目盲，仰首眩晕，脉浮大而数。薛曰：疮口不敛，脾土败也；舌燥唇裂，肾水枯也；小便频数，肺气衰也；内热发热，虚火上炎也；口干饮汤，真寒之象也；呕吐泻利，真火衰败也；耳闭目盲，肝木枯散也；仰首眩晕，肾气绝也。辞不治，后果殁。

　　（ 按：不拘内外病，凡阴虚者，服参、 诸气分药，非惟无益，而反害之。据此症，纯属三阴亏竭，若初时解用二地、二冬、杞子、归、芍之辈，犹可挽也。）

　　吴庠史邦直之内，仲夏患背疽，死肉不溃，发热痛甚，作呕少食，口干饮汤，脉洪大，按之如无，此内真寒而外假热，当舍时从症。先用六君加炮姜、肉桂，四剂饮食顿进。复用十全大补汤，仍加姜、桂之类，五十余帖而死肉溃，又五十余剂而新肉生。斯人血气充盛，而疮易起易敛。使医者逆知，预为托里，必无此患。（雄按：十全大补，必毒火尽除而后可用。）

　　南仪部贺朝卿，升山西少参，别时见其唇鼻青黑，且时搔背。问其故，曰：有小疮耳。与视之，果疽也。此脾胃败坏，为不治之症。薛素与善，悲其途次不便殡殓，遂托其僚友张东沙辈强留之，勉与大补，但出紫血，虚极也。或谓毒炽不能为脓，乃服攻毒药一钟，以致呕逆脉脱，果卒于南都。

　　京兆柴黼庵，仲夏背发，色黯微肿，发热烦躁，痰涎自出，小腹阴实，手足逆冷，右关浮涩，两尺微细，曰：此虚寒之症也。王太仆云，大热而不热，是无火也。决不能起。恳求治之，用大温补药一帖，流涎虽止，患处不起，终不能效。

　　宪副屠九峰，孟春患此，色黯漫肿，作渴便数，尺脉洪数。此肾水干涸，当殁于火旺之际。不信，更用苦寒之药，复伤元气，以促其殁。

　　一男子不慎房劳，背胛肿高三寸许，阔经尺余，自汗盗汗，内热发热，口干饮汤，脉浮大，按之弱涩，此阴虚气节为患。用十全大补加五味、麦冬、山萸、山药，四剂诸症悉退。后乃别用流气饮一帖，虚症悉具，肿硬如石，仍以前药六剂，始得愈。

　　一儒者背肿一块，按之则软，肉色如故，饮食如常，劳则吐痰体倦，此脾气虚而痰滞。用补中益气加茯苓、半夏，少加羌活，外用阴阳散，以姜汁调搽而消。后因劳，头晕作呕，仍以前药去羌活，加生姜、蔓荆子而愈。

　　节推王器之，背患疽，疮头如黍， 痛背重，脉沉而实，此毒在内。服黄连内疏汤，二剂少退。

　　更与仙方活命饮而愈。

　　举人刘华甫， 肿作痛，脉浮而数，此毒蓄于经络。用内托复煎散二剂，而 肿作痛。用仙方活命饮四剂，而肿痛止。更用托里药而愈。

　　一儒者患背疽，肿 痛甚，此热毒蕴结而炽盛。用隔蒜灸而痛止。服仙方活命饮而肿消。更与托里药而溃愈。

　　一男子患背疽，腐肉虽溃而新肉不生，此毒瓦斯解而脾胃之气虚也。用六君子加芎、归、五味、黄渐愈。用十全大补汤全愈。

　　一男子背患疽，肿痛，赤晕尺余，背如负石。其势当峻攻，其脉又不宜，遂用针砭赤处，出紫血碗许，肿痛顿退。更用神功散及仙方活命饮二剂，疮口及砭处出血水而消。

　　一男子背患疽，肉腐脓清，肌肉不生，此邪去而气血俱虚也。用十全大补汤，月余而敛。

　　通府张廷仪背患疽，作呕 痛，大便秘结，口干作渴，此内蕴热毒。用竹叶石膏汤二剂，诸症顿退。用托里消毒散，四畔肿消。用仙方活命饮，疮亦寻愈。

　　一男子背疮，溃而瘀血不散，此阳气虚弱也。用参、 、归、术峻补，更以桑枝灸，又用托里散加肉桂，疮口自敛，补接阳气之法也。

　　一男子背疮，漫肿微痛，食少体倦，此症属形病俱虚，法当补元气为主。彼不信，乃用攻毒之剂，中央肉黯五寸许，恶症悉具，复求治。曰：此胃气虚寒而变症作矣，当急温补脾胃，则恶症自退，黯肉自生。仍不信，乃割死肉祛恶症，遂至不起。

　　水部曹文兆背胛患之，半月余，疮头如粟，且多内痛如刺，其脉歇止。此元气虚而疽蓄于内，非灸不可，遂灼二三十壮，饮以六君加藿香。服数剂，疮势渐退，内痛顿去，胃脉渐至。但疮色紫，瘀肉不溃，此阳气虚也，燃桑枝灸患处，以解散其毒，补接阳气。仍以前药加参、 、归、桂，色赤脓稠，瘀肉渐腐，两月而愈。夫邪气沉伏，真气怯弱，不能起发，须灸而兼大补。若投以常药，待其自溃，鲜有不误者。

　　黄汝耘患发背，用生肌散太早，益溃，大便泄泻，其脉微缓，此脾胃虚也。用二神丸以止其泻，次用大补药以固其本，更用猪蹄汤洗患处，用黄 末以涂其外。喜其初起曾用艾灸，毒不内攻，两月而愈。

　　许鸿胪发背十余日，肿硬木闷。肉色不变，脉沉而实。此毒在内，先以黄连内疏汤，更以消毒托里药，其毒始发。奈欲速愈，急用生肌药，患处如负石，身如火 ，遂致不起。

　　李氏云：龙游有患背疽者大溃，五脏仅隔膜耳，自谓必死。用鲫鱼去肠实，以羯羊粪烘焦为末，干糁之，疮口自收。此出洪氏方，屡用有效，故附于此。复候脓少，欲生肌肉时用之耳。（陈自明《外科精要》）

