<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江阴举人陈鸣岐，寓京患背疽，用大补之剂而愈。翌日欲回，先期设席作谢，对谈如常。是晚得家信，大拂其意，恼怒，发热，作渴，食梨子少许，至夜半连泻数次。早促薛视脉，已脱矣，竟至不起。夫梨者，利也。疏利下行之物，凡脾胃虚寒，产妇金疮者，皆当忌之。（所云大补之剂，必参、也。大疮之后，阴气大伤，不闻有善后之图，以致卒然致变，乃归咎于食梨，何其善于诿罪耶？）

　　（ 按：其人疡初愈，元气未复，困怒而动厥阳之火，致发热作渴，其肝木之蹶张，不待言矣。

　　木盛克土，非呕即泻，少许梨子，何遽云尔？）

　　陈自明治一男子患发背，疮头如粟，重如负石，以神仙太乙丹内服外涂，后去三四次，每去肛门如炙，不日而瘳。

　　一妇人患此症，肿痛发热，睡语，脉大，用清心汤一剂而安。以金银花、甘草、天花粉、当归、栝蒌、黄 ，数剂渐溃。更以托里药而愈。（方最平稳。）

　　一男子患此症已愈，唯一眼翻出 肉如血，（即名翻花疮。）三月不愈，乃伤风寒也。以生猪脂调藜芦末涂之即愈。亦有 出五寸许者，尤宜用此药也。乌梅涂之亦效，但缓。硫磺亦可。

　　一男子背患毒， 痛，饮冷发热，多汗便秘，谵语，以破棺丹二丸而宁。以金银花散四剂，脓成开之，更用托里药而愈。

　　一妇人患此症，脓成胀痛不安，针之，投托里消毒药即愈。大抵发背之症，虽发热瘀痛，情势高大，烦渴不宁，脉若有力，饮食颇进，可保无虞。其脓一溃，诸症悉退。多有因脓不得外泄，以致疼痛。若用败毒寒凉攻之，反致误事。若有脓即针之，脓一出，苦楚即止。脓未成而热毒作痛者，用解毒之药。亦有腐溃尺余者，若无恶症，投以大补之剂，肉最易生，亦无所妨。惟忌肿不高，色不赤，不痛，脉无力，不饮食，肿不溃，腐不烂，脓水清，或多而不止，肌肉不生，属元气虚也，皆难治，宜峻补之。其或脓血既泄，肿痛尤甚，脓水腥臭，烦躁时嗽，腹痛渴甚，泻利无度，小便如淋，乃恶症也，皆不治。（徐灵胎曰：峻补必兼托毒，亦不全在参、附。）

　　一弱妇患此症，外皮虽腐，内脓不溃，胀痛烦热不安。谓宜急开之，脓一出毒即解，痛即止，诸症自退。待其自溃，不惟疼痛，溃烂愈深。彼不从，待将旬日，脓尚未出，人已痛疲矣。虽针之，终不能收敛，竟至不起。

　　一男子患此症，溃而瘀肉不腐，欲取之，更以峻补。一妇素弱，未成脓，大痛发热，谓须隔蒜灸，以拔其毒，令自消。皆不从，俱致不救。常治不问日期阴阳肿痛，或不痛，或痛甚，但不溃者，即与灸之，随手取消。势未定者，先用箍药围之。若用乌金膏，或援生膏贴患处数点尤好。若头痛拘急，乃表症，先服人参败毒散一二帖。如 痛发热，脉数者，用金银花散，或槐花酒、神效托里散。如疼痛肿硬，脉实者，以清凉饮、仙方活命饮、苦参丸。肿硬木闷，疼痛发热，烦躁饮冷，便秘，脉沉实者，内疏黄连汤，或清凉饮。大便已利，欲其作脓，用仙方活命饮、托里散、蜡矾丸，外用神异膏。如饮食少思，或不甘美，用六君子汤加藿香，连进三五剂。更用雄黄解毒散洗患处，每日用乌金膏涂疮口处，俟有疮口，即用纸作燃，蘸乌金膏 入疮内。若有脓为脂膜间隔不出，或作胀痛者，宜用针引之，腐肉堵塞者去之。若瘀肉腐动，用猪蹄汤洗。如脓稠或痛，饮食如常，瘀肉自腐，用消毒与托里药相兼服之，仍用前二膏涂贴。若腐肉已离好肉，宜速去之。如脓不稠不稀，微有疼痛，饮食不甘，瘀肉腐迟，更用桑柴灸之，亦用托里药。若瘀肉不腐，或脓清稀，不 痛者，即服大补之剂，亦用桑木灸之，以补接阳气，解散郁毒。常观患疽稍重，未成脓者，不用蒜灸之法。及毒熟不开，或待腐肉自去，多致不救。大抵气血壮实，或毒少轻者，可假药力，或自腐溃。怯弱之人，热毒中隔，内外不通，不行针灸，药无全功矣。然此症若脓已成，宜急开之，否则重者溃通脏腑，腐烂筋骨，轻者延溃良肉，难于收功，因而不敛者多矣。

　　一男子年逾五十，患此症已五日， 肿大痛，赤晕尺余，重如负石。势炽甚，当峻攻，察其脉又不宜，遂先砭赤处，出黑血碗许，肿痛顿退，背重顿去。更敷神功散，及服仙方活命饮二剂，疮口及砭处出血水而消。大抵疮毒势甚，若用攻剂，怯弱之人，必损元气，因而变症者众矣。

　　一妇人患此症，半月余尚不起发，不作脓，痛甚，脉弱，隔蒜灸二十余壮而止。更服托里药，渐溃脓清，而瘀肉不腐。以大补药及桑柴灸之渐腐，取之寻愈。常治一日至四五日未成脓而痛者，灸之不痛，不痛者灸之至痛。若灸而不痛，或麻木者，明灸之毒瓦斯自然随火而散。肿硬不作脓， 痛或不痛，或微痛，疮头如黍者，灸之尤效。亦有数日色尚未赤，肿尚不起，痛不甚，脓不作者，尤宜多灸，勿拘日期，更服甘温托里药，切忌寒凉之剂。或瘀内不腐，亦用桑木灸之。若脉数发热而痛者，发于阳也，可治。脉不数，不发痛者，发于阴也，难治。不痛最恶，不可视为常疾。此症不可不痛，不可大痛，烦闷者不治。大抵发背、脑疽、大疔、悬痈、脱疽、脚发之类，皆由膏粱浓味，尽力房劳，七情六欲，或丹石补药，精虚气郁所致，非独因荣卫凝滞而生也。必灸之以拔其毒，更辨其因，及察邪在脏腑之异，虚实之殊而治，庶无误也。

　　一男子患此症，初生如粟，闷痛烦渴，便秘脉数实，此毒在脏也。谓宜急疏去之，以绝其源，使毒不致外侵。彼以为小恙，乃服寻常之药，后大溃而殁。

　　一老妇患此症，初生三日，头皆如粟，肿硬木闷，烦躁，至六日，其头甚多，脉大，按之沉细。

　　为隔蒜灸，及托里，渐起发。尚不溃，又数剂，内外虽腐，惟筋所隔，脓不得出，致胀痛不安。谓须开之，彼不从。后虽自穿，毒已攻深矣，亦殁。大抵发背之患，其名虽多，惟阴阳二症为要。若发一头或二头， 赤肿高头起，疼痛发热为痈，属阳易治。若初起一头如黍，不肿不赤，闷痛烦躁，大渴便秘，睡语切牙，四五日间，其头不计数，其疮口各含一粟，形似莲蓬，故命莲蓬发。积日不溃，按之流血，至八九日或数日，其头成片，所含之物俱出，通结一衣，揭去又结，其口共烂为一疮，其脓内攻，色紫黯为疽，属阴难治。脉洪滑者尚可，沉细尤难。如此恶症，惟隔蒜灸及涂乌金膏有效。凡人背近脊并脾，皮里有筋一层，患此处者，外皮虽破，其筋难溃，以致内脓不出，令人胀痛苦楚，气血转虚，变症百出。若待自溃，多致不救，必须开之，兼以托里。常治此症，以利刀剪之，尚不能去，似此坚物，待其自溃，不亦反伤？非血气壮实者，未见其能自溃也。

　　一男子年逾五十患此，色紫肿痛，外皮将溃，寐食不安，神思甚疲，用桑柴灸患处，出黑血即鼾睡，觉而诸症如失。服仙方活命饮二剂，又灸一次，脓血皆出，更二剂肿痛大退。又服托里消毒散，数剂而敛。夫疮势炽甚，宜用峻剂攻之。但年老血气衰弱，况又发在肌表，若专于攻毒，则胃气先损，反致误事。

　　一妇人患此症，发热作痛，专服降火败毒药，溃后尤甚，烦躁时嗽，小便如淋。皆恶症，辞不治，果死。大抵疮疡之症，五善之中，见一二善症可治；七恶之内，见一二恶症者难治。若虚中见恶症者，不救；实中无恶症者，自愈。此症虽云属火，未有不由阴虚而致者，故经云：督脉经虚，从脑而出，膀胱经虚，从背而出。岂可专泥于火？赵太守患此，肿坚不泽，疮头如粟，脉洪大，按之则涩。经云：骨髓不枯，脏腑不败者，可治。

　　然肿硬色夭，坚如牛领之皮，脉更涩，此精气已绝矣，不治亦死。

　　《图经》云：薜荔治背痈。顷年寓宜兴悬张镇，有一老举人教村学，年七十余，忽一日患发背，村中无医药，急取薜荔研烂绞汁，和蜜饮数升，以其渣敷疮上，后以他药敷贴遂愈。医者云，其本盖得薜荔之力，乃知《图经》所载不妄。（本草）

　　郭户为予言：乡里有善治发背痈疽者，于疮上灸之，多至二三百壮，无有不愈。但作艾炷小，则人人不畏灸，灸多则效矣，盖得此法也。然亦不必泥此。近有一医，以治外科得名，有人发背，疮大如碗，有数孔，医亦无药可治，只此艾遍敷在疮上灸之，久而方痛，以疮上皆死肉，故不觉疼也。旋以药调治之愈，盖出于意表也。（《百乙方》）

　　治发背初作，取水蛭置肿上饮血，腹胀自落，别换新者。胀蛭以新水养之即活矣。吴内翰《备急方》云：其侄祖仁，一日忽觉背疮赤肿如碗大，急用此治之，至晚遂安。（《百乙方》）

　　昔严州一通判，忘其名，母病发背，祈祷备至。夜梦吕真人服青衣告之曰：公极孝，故来相告以方，更迟一日，不可疗矣。通判公急市药，治之即愈。用栝蒌五个，取子细研，乳香五块，如枣子大，亦细研，加白沙蜜一斤，同煎成膏。每服二三钱，温酒化下。大治发背诸恶疮，日进二服，无不立效。

　　杨王得此方，家人凡百疮毒，根据此治之立效，遂合以施人，无不验者。漏疮恶核，并皆治之。此即郑府朱保义所说神妙方是也。（《医说续编》）

　　立斋治张锦衣，年逾四十，患发背，心脉洪数，势危剧。经云：心脉洪数，乃心火炽甚，诸症痒疮疡，皆属心火。心主血，心气滞则血不行，故生痈也。骑竹马灸穴，是心脉所由之地，急灸之以泻心火，隔蒜灸以拔其毒，再以托里消毒果愈。

　　郑大理伯兴，髀骨患疽，背左右各一，竟背重如负石，两臂如坠，疮头皆大如豆许，其隐于皮肤如粟者，不计其数，疮色黯而不起，已七十，口干作渴。诊之，脾胃脉甚虚。彼云：昨日所进粥食，今尚不消作酸，意此难治之症。因与素善者筹其治法，以隔蒜灸二十余壮，其背与臂动觉少便。随用六君子汤加姜汁炒山栀及吴茱萸，连服数剂，吞酸遂止，饮食少进。但口干，疮仍不起，色亦不赤，亦无脓，复如法灸二十余壮，背臂顿便，疮遂发。其时适秋，又投大补之剂及生脉散，以代茶饮。

