<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　留都郑中翰，仲夏患发背，已半月，疮头十余枚，皆如粟许，漫肿坚硬，根如大盘，背重如负石，即隔蒜灸五十余壮，其背顿轻。彼因轻愈，不守禁忌，三日后大作，疮不起发，喜得痛，用活命散四剂，势少退。用香砂六君子汤四剂，饮食少进。彼恃知医，自用败毒药数剂，饮食益少，口流涎沫若不自知，此脾虚之甚也。每用托里药，内参、 各三钱，彼密自拣去大半，后虽用大补药加姜、桂，亦不应。遂令其子以参、各一斤，归、术各半斤，干姜、桂、附各一两，煎膏一罐，三日饮尽，涎顿止，腐顿溃，食顿进。再用托里健脾药，腐肉自脱而愈。（徐灵胎曰：大症溃后，精血大亏，自宜温补，但疮口未全愈，必有兼外科之症。或脓清不浓，或寒热未止，或火毒未清，或胃口未和，或新肉未生，或毒痰内积，种种病症。若一味峻补，与外症不相照顾，则余毒未清，反能增病。必须审度其虚实，或全属虚寒，然后择取对症之药几味成方。如不问外症之有无，而一概以内科温补之全方治之，则其中必有不对症之药，反能有害。

　　不但不知内科，并外科之理亦不知也。薛立斋之用内科方尽如此，不值一笑也。）

　　张侍御背患疮三枚，皆如粟。彼以为小毒，服清热化痰之药，外用凉药敷贴，数日尚不起，色黯不，腹中气不得出入，其势甚可畏。连用活命饮二剂，气虽利，脓清稀，疮不起。欲用补剂，彼泥于素有痰火，不受参、术之补。因其固执，阳以败毒之剂与视之，而阴以参、 、归、术各五钱，姜、桂各二钱，服二剂，背觉热，肿起，腐肉得溃，方信余言，始明用大补药乃愈。

　　南都聘士叶公玉表兄聂姓者，患发背，时六月，腐肉已去，疮口尺余，色赤而 ，发热不食，欲呕不呕，服十宣散等药，自谓不起，请决之。其脉轻诊则浮而数，重诊则弱而涩，此溃后之正脉。然疮口开张，血气虚也；欲呕而不呕，脾胃虚也；色赤 肿，虚火之象也。尚可治，遂与十全大补汤加酒炒知、柏、五味、麦冬，及饮童便，饮食顿进，肌肉顿生。服至八剂，疮口收如粟许。又惑于人言，又服消毒药二剂，以为消余毒，反发热昏愦，急进前药，又二十余剂乃愈。后两月，因作善事，一昼夜不睡，至劳发热，似睡不睡。与前药二剂，愈加发热，饮食不进，惟饮热汤。后以前药加附子一钱，二剂愈。

　　（五味能收敛毒瓦斯，不可轻用。）

　　石武选廉伯患发背，内服防风通圣散，外敷凉药，汗出不止，饮食不进，且不寐，疮盈尺，色黯而坚硬，按之不痛，气息奄奄，此阳气已脱，脉息如无。急隔蒜灸时许，背顿轻，四围高，不知痛，中央肉六寸许一块已死。服香砂六君子汤一剂，翌日复灸一次，痛处死肉得解，令砭去。薛归后，又为他医所惑，未砭其血，复凝。又敷辛温活血药，翌日依言砭之，出黑血二盏许，背强顿去。以前药加姜、桂，服一钟即鼾睡，觉来肢体少健，但饮食仍不思，吞酸，仍有疮，仍不痛。彼以为阴毒，乃如此赤。曰：此血气虚极，寒邪淫于内，无阳营于患处，故肌肉死也，非阴毒。若阳气一回，胃气即省，死肉即溃，可保无虞矣。以前药二剂，各加姜、桂、附子二钱服之，略进米饮，精神复旧，患处觉热，脉略有力，此阳气略回矣。是日他医谓疮疡属火症，况今暑令，乃敷芙蓉根等凉药，即进粥二碗，服消毒药，死肉即溃。意芙蓉乃寒凉之药，与脾胃何益？饮食实时而进，消毒乃卒散之剂，与阳气何补？死肉实时而溃，此盖前桂、附之功至，而脾胃之气省，故饮食阳气旺，死肉腐也。苟虚寒之人，若内无辛热回阳之药，辄用寒凉攻毒之剂，岂可得而生耶。若以为火令属阳之症，内有热而用辛温大补之剂，岂不致死，而反生耶。殊不知此乃舍时从症之治法也。（吞酸，乃伏邪未出之故。）

　　一男子患发背，脓始溃，肿未消，已十七日，脉微而静。曰：脓毒未尽脉先弱，此元气虚，宜补之，否则后必生变。彼惑于人言，乃服败毒药，腐肉虽溃，疮口不完，忽腹中似痛，后去白垢，肛门里急，复求治。曰：此里虚，然非痢非毒，当温补脾胃为善。因诸疡医皆以为毒未尽，仍服败毒药而死。

　　贺少参朝仪背胛患疽，大如豆粒，根畔木闷不肿，肉色如常。曰：气虚毒甚之症，虽用大补剂，亦不能收敛。先用活命饮二剂，背强少和。又二剂，疽少赤。用大补剂，疮出黑血杯许，继有鲜血，微有清脓。曰：可见气血虚极矣。他医以为属气血有余之症，密用攻毒一钟即呕逆，腹内阴冷而死。

　　少司寇周玉岩背患疽在胛，已四日，疮头如粟，重如负石，坚硬不起。自以为小恙，外敷凉药，内服连翘消毒散，去后四次，形体倦怠，自汗盗汗，口干无寐。曰：疮不宜硬，色不宜黯。周曰：初起时赤而软，自煎二药，以致如此。曰：凡疮外如麻，内如瓜，毒结于内，非小患也。脉轻诊如数，按之则微，未溃脉先弱，主后难敛。因与卿雅，不能辞，遂隔蒜灸，二十余壮乃知痛，又十余壮背觉少和，服六君子汤加黄 、藿香、当归、麻黄根、浮麦，二剂渴止，汗少敛。疮色仍黯坚硬，又服辛温活血之药，疮起至渴止汗敛，所结死血得散。良久汗复出，口复干，又复数剂，外皮虽溃，清脓尚未溃通于内，脓欲走别处，彼用药围之。曰：里虚而脓不能溃于外，围药逼毒入内。至十二日，脉浮，按之如无，再用前药一剂，加姜、桂服之即安寐。又二日，脉忽脱，再于前药加附子七分，服二剂乃曰：背今日始属吾也。形体亦健，颇有生意。因先日有言，难以收敛，屡更医，杂用清热解毒及敷凉药，遂至里虚元气下陷，去后如痢，用治痢消毒药而死。（初起不宜用凉药以遏抑邪气，令不得出，今犯此禁，故其病益加。明是阴血大亏，津液耗竭，乃不救其阴，专补其阳，以致生变尚不悟，而巧为卸过，如此为医，安有长进之日？雄按：凡遇重证，医者不知竭力图维，辄出危言，以致病家张皇，屡屡更医，而竟无成功者多矣。此症隔蒜艾灸，用六君子汤以救外敷内服苦寒之失，至过热之品，围药之法，均宜详参。）

　　姜举人患发背十日，正腐溃作渴，喜热汤饮，此中气虚，不能充津液而口干，宜预补之，否则不能收敛。后疮口故不收，犹以毒为末尽，用败毒药，两月疮口不完，清利腹痛，又服清凉之药而死。

　　王序班患发背，元气虚弱，用托里药而始起，用大补药而始溃。彼惑他议，敷凉药，致腹内不和，里急后重，去后如痢，大孔作痛。曰：此里虚非痢，仍用败毒治痢药而死。

　　一男子四十余岁患发背，未溃即作渴，脉数肿高，色紫面赤，小便如膏。以加减八味丸料，加酒炒知、柏为丸，每日空心并食前，以童便送下百丸。用八珍汤加五味、麦冬、黄 、酒炒知母、赤小豆，食远煎服。逐日又以童便代茶饮之，渴止疮溃而愈。吾治得生者，此人耳。（五味不可妄用。）

　　汪夫人患发背，用敷药冷眉，胸内欲呕，急令洗去，用托里药寻愈。又刘太宰紫岩太夫人，患发背，元气不足，用托里药而起。王安人发背，正溃时欲速效，俱敷草药，即日而死。

　　刘大尹年将五十，陆路赴京，兼丧其妻，发背盈尺，中六寸许，不痛，发热口干，恶寒自汗，少食，大便不禁且气促，脉浮大，按之空虚。用补中益气汤加半夏、茯苓四剂，又隔蒜灸之，彼云背重已去，形气少健，但吞酸，前日所进饮食，觉仍在腹。又以前药加姜、桂服二帖，饮食少进，吞酸已止，始得睡。疮且不痛不溃，疑为阴症。曰：此阳气虚不能荣于患处，故所患肉死而不痛不溃也。若胃气回，饮食进，死肉即溃矣。仍服前药六剂，饮食渐进，患处渐溃，脉有力。曰：此阳气回矣。后惑于他医云，必服飞龙夺命丹，出汗为善。遂进一服，汗大出，三日不止，复请治。曰：汗多亡阳，无能为也。强曰：诸书云，汗之则疮已，岂遂为患？后果死。东垣曰：疮疡因风热郁于下，其人多怒，其疮色赤，肿高结硬而痛，左关脉洪缓而强，是邪客于血脉之上，皮肤之间。故发其汗，而通其荣卫，则邪气去矣。谦甫治疮疡，冬月脉浮紧，按之洪缓，乃寒覆皮毛，郁遏经络，热不得升，聚而赤肿。

　　盖冬月乃因寒气收敛，皮肤致密，腠理汗不得出而设也。况发汗乃阴盛阳虚，邪不能自出，必得阳气泄，汗乃出，是助阳退阴之意也。且前症未溃，其气血既虚，溃后气血愈虚。凡疮虽宜汗，然元气虚者不宜。况所见之症，俱属不足，岂可汗耶？（口干者，渴之渐也，何以用半夏、茯苓？）

　　晋都机房纪姓者，背疮，胃气虚，用温补药而饮食进，大补药而疮腐愈。后患腿痛，用养血化痰之剂少止。彼嫌功缓，他医以为湿热，服麻黄左经汤一剂，汗出不止。曰：必发痉而死。已而果然。

　　王德之患发背，脉浮数，按之则涩，大便五六日不行，腹不加胀。曰：邪在表不在里，但因气血虚，饮食少，故大便不行，非热结也，宜生气血为主。彼泥积毒在内，用大黄之药下之，遂连泻三四次，更加发热，来日又服一剂，泻遂不止，饮食不化，呃逆不绝，手足皆冷。诊之，脉已脱，辞不治。

　　其子曰：泻之能为害乎？曰：服利药而利不止者死；不当泻而泻，令人开肠，洞泄不禁者死；下多亡阴者死。曰：疮疡乃积毒在脏，若不驱逐其毒，何以得解？曰：疮疡虽积毒在脏腑，治法当先助胃气，使根本坚固，参以行经活血时宜之药，非专用大黄也。今病在表，而反以峻利之剂重夺其阴可乎哉？故曰表病里和而反下之，则中气虚，表邪乘虚而入，由是变症百出。虽云脉浮数，邪在表，属外因，当用内托复煎散，其中黄芩、苍术亦不敢用。脉沉实，邪在内，属内因，当用内疏黄连汤，其中大黄、槟榔亦不敢用。况浮数涩三脉，皆主气血俱虚。邪既在表，而反用峻利之剂，重泻其里，诛伐无故，不死何俟？一县尹背疮，竟背腐溃，色黯，重若负石，危甚，饮食颇进，用红桃散，色渐赤，负渐轻，再用而肌生，更用托里药而愈。盖此大毒症，非峻药莫能治。内用砒，故用攻毒有效。

　　平氏室患发背，以托里消毒药二十余剂而溃。因怒顿吐血五六碗许，气弱脉细，此气血虚极也。

　　遂令服独参膏斤许稍缓。更以参、 、归、术、陈皮、炙草三十余剂，疮口渐合。设投以犀角地黄汤沉寒之药，鲜有不误。

