<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄履素曰：予弱冠患伤风，不谨床第，每晨起即鼻中流涕，竟日痰不绝口。留连月余，遂见痰中缕血，遗害无穷。谚云：伤风不醒结成劳。盖金水二脏，情关子母，金伤则不能生水，子泻则其母愈虚。水不能制火，火乘金而金益败，此虚嗽之症所由成耳。信乎，伤风虽小病，最不可不慎者。故补脾保肾，乃养生家第一义。

　　而肺病极宜断色欲。相关相应，捷于影响也。

　　又曰：予临场虑不耐风寒，合玉屏风散服之，反自汗津津不止，盖防风与黄 各等分之谬也。本草云：黄得防风，其功愈大。用黄 七分，配防风三分，斯得之矣。（凡伤风未经和解，此方断不可服，慎之。）

　　喻嘉言治石开晓，伤风咳嗽，未尝发热，自觉急迫欲死，呼吸不能相续。诊之，见其头面赤红，躁扰不歇，脉大而空。谓曰：此证颇奇，全似伤寒戴阳症，何以伤风小恙亦有之。急宜用人参、附子等温补下元，以收回阳气，不然子丑时一身大汗，脱阳而死矣。渠不以为然，及日落，阳不用事，愈慌乱，不能少支，忙服前药。

　　服后稍宁片刻，又为床侧添同寝一人，逼出其汗如雨。再服一剂，汗止身安，咳嗽俱不作。询其所由，云：连服麻黄药四帖，遂尔躁急欲死。然后知伤风亦有戴阳症，与伤寒无别，总因其人平素下虚，是以真阳易于上走矣。（伤风而服麻黄至四剂，即壮实人亦不能无害，矧下虚者哉。雄按：原有一种虽似风，实非伤风，乃下元根久亏，肾水泛滥以为痰，浮阳冲激而成嗽也。今夏，余偶诊高石泉之脉，左关尺浮弦而空，因谓其仲郎隽生曰：令尊之脉，甚可虑也。既而无恙。迨隽生举于乡，计偕有日，而石泉陡患伤风。冯某为之解散，次日便泻多次。

　　黄某为之厘清，第三日痰升气逆，自觉唇肿，不能吸饮。速余视之，唇何尝肿，而舌色晦黯无津，脉似蛛丝欲绝，乃阴脱于下，阳越于上也。药不能追，已而果逝。洪张伯孝廉令堂，病同此，余一视而决其不治。盖虽似伤风，而脉先虚促难寻也，旬日果败。皆十二月春前事也。闻许吉斋山长，秋分后伤风数日而亡，谅亦此类耳。）

　　卢不远治严忍公内人，病发热无汗，（伤风亦多无汗。）呕吐不止，脉反沉弱，（伤风脉当浮，今沉故曰反。）人皆以为少阴症。卢脉之，沉弱中独右关表弦而中滑。盖风邪挟胃中水饮停积所致。用干葛、半夏、吴萸、黄连急煎缓服，呕吐遂止，而热转盛。复诊视，脉势欲浮，命其进粥，皆不敢。再三强之，呷浓米饮半杯，遂有汗而热平。再进薄粥，汗多而热退。乃问曰：风寒之邪，世俗大禁饮食，今啜粥而热退何也？曰：风之与寒，原自有别，世盖溷之耳。仲景桂枝汤治风，服已啜粥，古人之精义也。盖风者木也，木克土，脾胃受之。仲景治法，妙在不治风木，但令湿土气行，而风木之邪自散。今热转盛而脉势欲浮，是风邪欲散也。

　　非谷气扬溢，则胃力孱弱，汗何从来。是借桂枝之义，以除风邪之不能汗者。

　　按：伤寒及感症，日久津液既枯，不能行汗，得大三才一气汤一服，乃蒸变为汗而愈矣。若多服风药及香燥等药，人必大作胀一二时许，然后来苏。后贤以此为内托之奇，予谓仍是仲景啜粥法耳，后人安能越古人之范围哉。

　　吴孚先治卢敬庵，暑月感寒，服羌防发散，汗出已愈，后复感冒，又用发散，旋愈旋感，前药不应。吴曰：屡散不愈，肺气已虚，徒攻表而不救表，风邪乘虚而入，无已时矣。方用君黄 五钱，实肺气以固卫；佐防风一钱，助 力以祛邪。（玉屏风散。）如是则旧邪无所容，而新邪无可入也。二帖而痊。

　　愚谓伤风一症，殊非小恙。有寒燠不时，衣被失节而成者，此必鼻塞声重，咳嗽多痰。在元气平和之人，即弗药自愈。若在肾水素亏，肝火自旺者，不过因一时风寒所束，遂作干咳喉痛。此外邪本轻，内伤实重，医者不察，肆行表散，致鼓风木之火上炎，反令发热头痛。继又寒热往来，益与清解，不至十剂，肝肾与肺伤损无遗，久者周年，近者百日，溘然逝矣。而世俗谈者，咸以伤风不醒便成劳为言。噫，彼劳者，岂真由伤风而成也耶？愚哉言也。当易之曰：伤风误表必成劳耳。（雄按：损由外感而成者甚多。雍干间，歙人吴澄字师朗，着《不居集》一书，专论外损，自成一家，惜用药未尽善耳。）

　　柴屿青曰：乙丑新正，张妹婿家人之婿董四，患伤风来寓求诊，即决其不治。内人曰：彼少年粗人，伤风小病，何遽若此。柴曰：脉象已败，不可为也。后果然。（此必肝肾大伤之候也。）

　　张三锡治一人，伤风自汗，发热不止，自以为虚，服补中益气汤热转剧。诊之，脉弦而长实有力。与升麻葛根汤倍白芍，加桂枝少许，一剂汗止热退。（《治法汇》。）

　　一人泻而左脉浮急，自汗鼻塞，乃伤风作泻也。与五苓散加防风、白芷、升麻、葛根，姜、葱煎服。（同上。）

　　陆肖愚治吴逊斋夫人，年六旬外，素有脾泄之症，三月间患咳嗽吐血，痰多而咯之不易出，日潮热，胸膈支结，不能就枕，畏风寒。或以脉数吐红，身热咳嗽，皆血虚火盛也，与养血清凉，泄未已而痰壅益加。更医，以高年久泻，用六君子，泻未已而痰壅殊甚。二医商治，一以吐血不宜身热脉大，一以泄泻不宜身热脉大，俱辞不治。脉之左寸关浮洪，右寸关滑数，两尺弱。此表邪不清也。盖脾泄乃宿疾，吐血乃表气之郁矣。询之，果受风数日后而病作。用炒黑麻黄、苏叶、前胡解表为君，杏仁、苏子、陈皮利气为臣，桑皮、片芩、花粉、石膏清热为佐，甘草、桔梗散膈和中为使。二剂后，微汗，症顿减。去麻黄、苏叶、石膏，加白芍、茯苓，二剂症如失。与丸方治其脾泻，人参、白术、茯苓为君，白芍、霞天曲为臣，炙草、干姜、砂仁为佐，枣肉、神曲糊丸以为使，服数旬而痊。

　　陆祖愚治陈理刑，因劳顿后，头疼鼻塞咳嗽，胸膈不利，咽干身热，行动即有微汗，有痰不能咯出，两寸浮弦而数，左关弦紧，右关弦滑，两尺平和。先用疏解和气二剂，继入养血二剂，二三日间，诸症顿愈。

　　薛立斋治一妇人，素清苦，勤于女工。因感风邪，自用表散之剂，反朝寒暮热，自汗盗汗，形气甚虚。其脉或浮洪，或微细。其面或青白，或萎黄。此邪去而气血愈虚也，用十全大补汤三十余剂，渐愈。又用加味逍遥散兼治，半载而痊。

　　按：伤风误表，多成劳损，观此可鉴。

　　林观子治一妇人，浴后被风，遂自汗出身热，然无头痛体痛恶风诸症。旬日来，杂治皆不效。其胸以上痞隔，渐至汤饮到喉而止，脉之关以上微浮，此瓜蒂散症也。其人素虚，与桔梗芦二两煎服，到咽一吐，悉涎浊酸秽之物。又与一服，再得吐，始快然热除，调理数日而安。

　　毛氏子伤风喘嗽，复以饮食起居失调，迁延转剧。诊之，面色枯白，梦泄不禁，饮食减少，喘嗽发热，两脉虚微。知其喘为真气上脱，热为阳气外散，不与阴气纯虚者同。面色枯白，脾肺气虚而不荣也。饮食减少，脾胃气弱而不化也。梦泄不禁，肾脏气衰而不固也。此皆本气为病，用人参二钱，黄 三钱，肉桂五分，炙草五分，茯苓一钱，半曲一钱，橘红八分。服数剂，喘渐平，热渐退。随与大造膏调理，饮食进而神旺如初。

　　朱翰文偶患风寒小疾，或以麻黄大发其汗，汗出不止，遂致语言短怯，神气不收，面色枯白，时有寒热，已濒危。诊其两脉微涩而虚，虚则气少，涩则阴伤，此元气津液两伤之候也。伤风小症，何遽至此，盖以麻黄辛甘气温，为伤寒发汗重剂，今不当用而用之，不特劫其津液外亡，并元气亦因而脱矣。治法宜阴阳两补，用人参、制首乌、茯苓、白芍、丹皮、甘草、广皮、半夏曲等。三剂，脉象有神，诸症渐已。渐加 、术而安。

　　（与喻嘉言案合参。）

　　刘云密曰：丁酉腊，人病头痛恶风，鼻出清涕，兼以咳嗽痰甚，一时多患此。用冬时伤风之剂而愈者固多，然殊治者亦不少。盖是年君火在泉，终之气乃君火，客气为主气寒水所胜。经曰：主胜客者逆。夫火乃气之主，虽不同于伤寒之邪入经，然寒气已逆而上行，反居火位，火气不得达矣。所以虽同于风，投以风剂如羌活辈则反剧，盖耗气而火愈虚也。至于桂枝汤之有白芍，固不得当，即桂枝仅泄表实，而不能如麻黄能透水中之真阳以出也。故愚先治其标，用干姜理中汤佐五苓散，退寒痰寒水之上逆；乃治其本，用麻黄汤去杏仁，佐以干姜、人参、川芎、半夏，微微取汗。守此方，因病进退而稍加减之，皆未脱麻黄，但有补剂不取汗矣。病者乃得霍然。

　　聂久吾曰：一友以医自负，禀性素热，惯服凉药。在京朝觐，因伤风久咳，求治于予。予曰：咳因风寒，必先除寒邪，而后可以清热，先用桑、杏、麻黄、防风等药。彼自是己见，以为素不用燥药，单用栀、芩、花粉等凉剂，服多一日，声哑不出，复求治。乃戒之曰：公能任吾意用药，勿参己见，则声可立出。若必自用，不敢与闻。彼不得已而听予，因与加味三拗汤，一剂毕而声出矣。杏仁二钱五分，生甘草五分，羌活、桔梗各八分，防风一钱，生姜三钱，水煎带热服。

　　魏玉横治孙敦夫女，十岁许。冬日感冒微嗽，专科与发散太过，反致身热不退。更医，投六君子加炮姜、五味，一剂热退矣，而咳嗽转甚，下利频并，里急后重，中有白脓。医以热退为药对症，再与之，则面赤口燥，恶食不眠。余适诊其大父，因求视。脉之虚而驶，曰：四剂可愈，然必少衄血。与生熟地、杞子各四钱，天麦冬、蒌仁各钱半。乃诧曰：今病已泄泻，又从而滑利之，宁不增剧乎？余笑曰：第服之，病自减。乃始进半钟，觉咳嗽稍瘥。遂连进三剂，果愈四五。再以前方加酒芩、酒芍各一钱，不二剂，衄血一小盏，全安。或问故，曰：儿禀素弱，所病即俗名火伤风也，不治亦愈。乃以荆、防、广、半、芎、苏、前、桔诸燥药，鼓动三焦之火，至阳扰而热盛。后医谓虚是矣，宜以甘寒润泽与之，则症自平。乃用六君燥补加以炮姜之辛温，五味之酸敛，藉人参之力而热退，其内燔之火尽入于肺，若伤寒传里然。肺热甚则下迫大肠而为痢矣。其中白脓，乃燥金壅热所化，与痢疾正同。兹但养其荣气，润燥清热，病自愈也。又问何以知其当衄？曰：初时下痢，则火从下泄，痢止，余热反走诸络而上溢。否则炮姜、五味之性，何由稍释？其衄也，亦犹伤寒阳明热邪，得红汗而解矣。

