<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛立斋治一儒者，患附骨疽，失于调补，疮口不敛，日出清脓少许，已而常出三腐骨。其脉但数而无邪，此气血虚，疮结脓管而不能愈。 以乌金膏，日服十全大补汤而愈。

　　上舍王廷璋患前症，三年未愈，肢体消瘦，饮食难化，手足并冷，大便不通，手足阴冷，此阳气虚寒。用补中益气汤、八味丸，及灸其患处而愈。

　　一男子臂患流注，出腐骨三块尚不敛，发热作渴，脉浮大而涩，乃气血俱损，须多服生气血之剂，庶可保全。彼惑于火尚未尽，仍用凉药，内服外敷，几危，始求治。其形甚瘁，其脉愈虚，先以六君子汤加芎、归，月余饮食渐进。以八珍汤加肉桂，三十余剂疮色乃赤。更以十全大补汤，外以附子饼灸之，仅年而痊。《医林集要》云：骨疽乃流注之败症也，如用凉药，则内伤其脾，外冰其血。脾主肌肉，脾气受伤，饮食必减，肌肉不生。血为脉络，血受冰，则气血不旺而愈滞。宜用理脾健脾，则肉自生，而气自营运矣。又有白虎飞留连周期，或展转数岁，冷毒朽骨出尽自愈。若附骨腐者可痊，正骨腐则为终身废疾矣。有毒自手足或头面肿起，或兼疼痛，上至颈项骨节去处，如疡 贯珠，此风湿流注之症也，宜以加减小续命汤及独活寄生汤治之。有两膝肿痛起，或至遍身骨节疼痛者，此风湿痹，又名历节风，宜用附子八物汤治之。又有结核在项腋，或两乳旁，或两胯软肉处，名曰 痈，属冷症也。又有小儿宿痰失道，致结核于颈项臂膊胸背之处，亦冷症也，俱用热药敷贴。以上诸症，皆缘于肾，肾主骨，肾虚则骨冷而为患也。所谓骨疽，皆起于肾，亦以其根于此也。故用大附子以补肾气，肾热则骨有生气，而疽不附骨矣。（圣书云：患肿溃久，不时出细骨，用桐油调密陀僧如膏，绢摊贴妙。）

　　续名医类案卷三十三（外科）

　　附骨疽

　　王肯堂治一人，患附骨疽，脓熟不能泄，溃而入腹，精神昏愦，粥药不入，医无所措。诊之，脉细如蛛丝，气息奄奄，曰：无伤也。用针刺其腹，脓大泄，然皆清稀若蟹吐沫。在法为透膜不治，用参、 、附子，加厥阴行经之药，大剂饮之，又服八味丸，食大进，米升余，肉数脔，旬日而平。所可治者，溃疡之脉，决实者死，细微者生，病脉相合，故可治也。刺腹者，脓不泄，必内攻，按之知其疮深，即刺无害，所以不透膜。八味补肾，肾气旺而上升，胃口开而纳食。凡泄脓既多，刀圭之药，其何能济？迁延迟久，且有他患，故进开胃之药，多食肉以补之，肌乃速生，此治溃疡之大法。

　　一男子腿根环跳穴患痛彻骨，外皮如故，脉数而滞滑，此附骨疽，脓将成也。用托里药六剂，肿起作痛，脉滑数，其脓已成，针之出碗许，更加补剂，月余而瘳。

　　一男子患附骨疽，肿硬发热，骨痛筋挛，脉数而沉，用当归拈痛汤而愈。

　　张景岳治一人，年三十余，素多劳，忽患环跳酸痛，数月后大股渐肿。曰：此附骨也，当速治。

　　与活命饮二帖，未效，而肿益甚。因混投清火解毒，遂致呕恶发热，饮食不进，势甚危。复求治，与参内托散，大加炮姜，数剂而呕止食进，其肿软熟。知其脓成，针之脓不多，复与九味异功煎，遂大溃，且瓣瓣出脓，溃者五六处，腿肉尽去，止存皮骨矣。溃后复呕，发热不食，以十全大补汤、九味异功散，相间与之，热渐退，食渐进。然足筋短缩，但可竖膝仰卧，左右挨紧，毫不能动，动则痛极，自分已成废人。凡用十全大补三十余剂，人参三斤，乃肉生筋舒如故。

　　一人年近三旬，素不节欲，忽环跳穴酸痛月余。张曰：此最可畏，恐生痈毒。不信，或谓筋骨痛常事耳，不过风热使然，与散风清火药。至半年后，果微肿，复求治。曰：速用托补，以救根本，尚不迟也。又不信，谋之疡医曰：岂有肿疡未溃，遽可温补耶？复用清火消毒之剂，及大溃而危。再延视，则脉症俱败，悔无及矣。

　　一膏粱子年三旬，素耽酒色，亦患前症，令早服药，执拗不从。及肿而脓成，令速针之。不肯，偏信庸流，敷以苦寒解毒之药，不知脓已成，犹何毒之可解？但有愈久愈深，直待自溃，元气尽去，不可收拾耳。

　　立斋治地官孟乡环跳穴患疽，内服外敷，皆败毒寒剂。因痛极刺之，脓瘀大泻，疮口开张，其色紫黯，右关脉浮大，此胃气复伤，不能荣于患处也。以豆豉饼，六君子加藿香、砂仁、炮姜，数剂，由是胃气醒，而饮食进，患处暖而肌肉渐生。再以十全大补汤而愈。

　　大君都承庆患附骨疽，内痛如锥，外色不变，势不可消。喜其未用寒削，止因痛伤胃气，而不思饮食，用六君子汤治之，饮食少进。更以十全大补，二十余剂而脓成。针去，仍以大补汤，倍用参、、归、术，加麦冬、五味、远志、贝母，数服脓渐止，而疮亦愈。

　　一儒者左腿微肿，肉色如故，饮食少思，此真气虚而温邪内袭也。盖诸气皆秉于胃，法当助胃壮气，遂用六君子加藿香、木香、当归，数剂饮食渐进。更以十全大补，元气复而愈。

　　一儒者两腿肿痛，肉色不变，恶寒发热，饮食少思，肢体倦怠，脾气不足，湿痰下注也。以补中益气加半夏、茯苓、白芍，二剂寒热退而肿痛消。又十余剂，脾胃壮而形体健。

　　一男子因负重，饮食失节，胸间作痛，误认为疮毒，服大黄等药，右腿股肿，肉色如故，头痛恶寒，喘渴发热，脉洪大而无力。此劳伤元气，药损胃气而然耳。用补中益气汤四剂，又用十全大补汤数剂，喜其年少而愈。

　　薛立斋治一妇人，患附骨疽，久而不敛，致腿细软，脉来迟缓，即以十全大补汤加牛膝、杜仲，及附子饼灸之，两月余而愈。凡脓溃之后，脉滞迟缓者，易愈，以其有胃气故也。脉来细而沉，时直者，里虚欲变症也，若烦痛尚未痊也。洪实粗散者，难疗，以其正气虚而邪气实也。

　　一妇人环跳穴作痛，肉色不变，脉紧数，此附骨疽也。脓未成，用内托黄 酒煎汤，加青皮、龙胆草、山栀，数剂而消。

　　一妇人患附骨疽，久不愈，脓水不绝，皮肤瘙痒，四肢痿软。以为虚，欲补之。彼惑为风疾，遂服祛风药，竟致不起。陈无择云：人身有皮毛、血脉、筋膜、肌肉、骨髓，以成其形，内则有心、肝、脾、肺、肾以主之。若随情妄用，喜怒劳逸，致五内精血虚耗，使皮血筋骨肉痿弱，无力以运动，故致痿 ，状与柔风香港脚相类。柔风香港脚，皆外所因，痿则五内不足所致也。

　　山西曹主簿，年逾四十，夏间患附骨疽，服托里药而愈。至秋饮食少思，痰气壅盛，口舌生疮，用八味丸治之而愈。

　　一老人腿患附骨疽，肿硬，大按方痛，口干脉弱，肿聚不溃，饮食少思。谓肿下而坚者，发于筋骨；皮色不变者，发于骨髓。遂以参、 等药托之，三十余剂，脓虽熟不穿。谓药力虽达，必须针刺。

　　不听，至旬日方刺之，涌出清脓五六碗许。然衰老之人，气血不足，养毒又久，竟不治。大抵疮疽日不退，宜托之，有脓刺之，有腐肉取之，虚则补之，此十全之功也。

　　王上舍患附骨疽，畏针不开，臂膝通溃，脉数发渴，烦躁时嗽，饮食少思。齐氏曰：疮疡烦躁，时嗽，腹痛渴甚，或泻利无度，此恶症也。脓出之后，若脉洪数难治，微涩迟缓易治。遂刺之，脓出四五碗许，即服大剂参、 、归、术。翌日脉稍敛，更以八珍汤加五味、麦冬、肉桂、白蔹，三十余剂，脉缓脓稠，三月而愈。

　　王洪绪治附骨疽方：用白芥子捣粉，酒 调涂。或以大戟、甘遂二末，白蜜调敷，内服阳和汤，每日一剂，四五日可消。消后或服子龙丸，或服小金丹，以杜后患。大忌开刀，开则成缩脚损疾。

　　卷三十四（外科）

　　时毒

　　（此症感四时邪毒之气，其后发于鼻面耳项咽喉，赤肿无头，或结核有根，寒热头痛，状如伤寒。此乃时行湿毒之气，发于头面，所谓大头瘟也。以其能作脓出毒，故入外科。）

　　少宰李蒲汀患时毒，用发散之药，耗损元气，患处不消，体倦恶寒，食少口干。用益气汤加桔梗，及托里消毒散而愈。

　　秋官陈同野患时毒，元气素弱，脉微细而伏，此形病俱虚也。用参、术、芎、归、陈皮、柴胡、升麻、炙草以升举阳气，用牛蒡、元参、连翘、桔梗以解热毒，二剂肿顿消，而脉亦复矣。苟以脉微细为属阴，以肿赤为属阳而药之，鲜有不误者。

　　一妇人时毒溃后，肿赤不消，食少体倦，脓清色白，乃脾肺气虚也。先用六君加桔梗、芎、归，后用益气汤加桔梗而敛。

　　春官袁谷虚之妹，患时毒，表散过度，肿硬不痛，脉浮大，按之而短，此真气绝也。辞不治，后果殁。

　　一男子患此症，肿痛发热作渴，脉实便秘，以五利大黄汤下之，诸症悉退。以葛根牛蒡子汤，四剂而痊。

　　一男子患此症，表里俱解，肿痛尚不退。以葛根升麻汤，二剂而肿消。

　　一男子患此症，肿痛发寒热，脉浮数，以荆防败毒散，二剂少愈。以人参败毒散，二剂势减半，又二剂而痊。

　　一男子患此症，耳面赤肿作痛，咽干发热，脉浮数，先以荆防败毒散二剂，势退大半。以葛根牛蒡子汤，四剂而痊。

　　一妇人患此症，表邪已解，肿尚不消。诊之，数脉滑而数，乃瘀血欲作脓也，以托里消毒散溃之而愈。

　　一男子患此症， 肿胀痛作渴，烦热便秘，脉数按之尤实，用防风通圣散一剂，诸症顿退。以荆防败毒散加元参、牛蒡、黄芩，二剂而瘥。

　　一老人冬月头、面、耳、项俱肿痛甚，便秘，脉实，此表里俱实病也。饮防风通圣散不应，遂砭患处出黑血，仍投前药即应，又以荆防败毒散而瘳。盖前药不应者，毒血凝聚上部经络，药力难达故也。恶血既去，其药自效。或拘用寒远寒，及年高畏用硝、黄，而用托里，与夫寻常之剂，或不砭泄其毒，专假药力，鲜不危矣。（徐灵胎曰：通圣散乃治表里俱热之方，所谓两解法也。须审定内外俱热之症，乃可消息施用。又曰：荆防败毒散为时毒主方，惟人参不宜轻用。）

　　一男子患此症，表里俱解，惟肿不消。以托里消毒散四剂，脓成，针之而愈。

　　一妇人患此症，肿痛，用硝黄之剂，攻之稍缓，翼日复痛。诊之，外邪已退，此瘀血复作脓也，用托里消毒散溃之而愈。

