<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尤在泾曰：评热病论云，劳风法在肺下，其为病也，强上冥视，唾出若涕，恶风而振寒，治之奈何？曰：以救俯仰。巨阳引精者三日，中年者五日，不精者七日，咳出清黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中或鼻中出。

　　不出则伤肺，伤肺者死矣。读此可悟伤风不解成劳之故。劳风者，既劳而又受风也。劳则火起于上，而风又乘之，风火相搏，气凑于上，故云法在肺下也。肺主气而司呼吸，风热在肺，其液必结，其气必壅，是以俯仰皆不顺利，故曰当救俯仰也。救俯仰者，即利肺气，散邪气之谓乎。然邪气之散与否，在乎正气之盛与衰。若阳气旺，而精气引者三日，次五日，又次七日，则青黄之涕从咳而出，出则风热俱出，而肺无恙矣。设不出，则风火留积于肺中而肺伤。肺伤则喘咳声嘶，渐及五脏而虚劳之病成矣。今人治劳，日用滋养，而不少益者，非以邪气未出之故欤。而久留之邪，补之固无益，清之亦不解，虚劳病之所以难治也。

　　徐灵胎曰：凡人偶感风寒，头痛发热，咳嗽涕出，俗谓之伤风。非《伤寒论》中所云之伤风，乃时行之杂感也。人皆忽之，不知此乃至难治之疾，生死之所关也。盖伤风之疾，由皮毛以入于肺。肺为娇脏，寒热皆所不宜。太寒则邪气凝而不出，太热则火烁金而动血，太润则生痰饮，太燥则耗精液，太泄则汗出而阳虚，太涩则气闭而邪结。并有视为微疾，不避风寒，不慎饮食，经年累月，病机日深。或成血症，或成肺痿，或成哮喘，或成怯弱，比比皆然。误治之害，不可胜数。谚云：伤风不解变成劳。至言也。然则治之何如？一驱风，苏叶、荆芥之类；二消痰，半夏、象贝之类；三降气，苏子、前胡之类；四和营卫，桂枝、白芍之类；五润津液，蒌仁、元参之类；六养血，当归、阿胶之类；七清火，黄芩、山栀之类；八理肺，桑皮、大力子之类。八者随其症之轻重而加减之。更加以避风寒，戒辛酸，则庶几渐愈，否则必成大病。又加以升提辛燥之品，如桔梗、干姜之类，不效即加以酸收，如五味子之类，则必见血。既见血，随用熟地、麦冬以实其肺，即成劳而死。四十年以来，我见以千计矣。伤哉。

　　张路玉治姜如农长媳，患风热咳嗽，无痰，灼热自汗，而怀妊七月。先曾服和解清肺药二十余剂，其咳转剧，胎渐不安。诊之，六脉皆濡大无力，右手寸关独盛而涩，曰：此热伤肺气也。反与和解药逼汗出，致肺气益燥，而咳逆愈甚。不得已复用苦寒折之，则火转郁伏而不散也。遂用大剂葳蕤，及川芎、杏仁、白薇、甘草，取葳蕤汤之半，更以当归、桔梗、五味、黄 益气生津，因以敛肺。二剂，汗止咳减，胎亦向安。更加生诃子皮，一剂而痊。

　　郁金岩，劳役后伤风自汗，胸满痰结，咳出青黄涕，大如弹丸。此即《内经》所谓劳风法在肺下也，与茯苓桂枝白术甘草汤，加姜汁、竹沥，二剂而安。又治宋襄之女，素常多郁，干咳，春间感冒风邪，咳逆愈甚。

　　以小建中汤用蜜煎生姜，加蜜煎橘皮，外邪即解，而咳不止。次以逍遥散，仍用蜜煎姜、橘，更与异功散，用蜜制白术、姜、橘而安。

　　吴佩玉女，伤风咳嗽，自用疏风润肺之药，转加呕渴咽痛。诊之，六脉浮滑应指，作半夏散与之，三啜而病如失。或问：咳嗽咽痛而渴，举世咸禁燥剂，而用半夏即效何也？曰：治病必求其本。此症风寒邪挟饮上攻之暴迫，故用半夏、桂枝以开通经络，迅扫痰涎，兼甘草之和脾胃，以救津液。风痰散而营卫通，则咽痛燥渴自己。设用清润，滋其痰湿，经络愈困，津液愈结，燥渴咽痛，愈无宁宇矣。近世治风寒咳嗽，虽用表药，必兼桑皮、黄芩、花粉，甚则知、柏之类。少年得之，必种吐血虚损之根。中年以后得之，多成痰火喘咳之患。

　　初时元气未衰，邪热暂伏，似觉稍可。久之真气渐伤，转服转甚。及见吐血，则不问何经脏腑，属火属伤，血之散结，色之晦鲜，瘀之有无，概以犀角地黄寒凉止截之剂投之，致血蓄成根。向后或两月、一月一发，虽日服前药不应矣。尝见一人患项肿发热，延伤寒家视之，则曰大头伤寒，以表药发之，并头亦胀，（确然。）大头无疑矣。病家以其治之益甚，另延杂症家视之，则曰湿热痰火，以里药攻之，则头与项前左半皆消，但项后右侧偏肿，则又确乎非大头而为杂症矣。病家以肿在偏旁，疑为痈毒，更延痈疽家视之，则曰对口偏疽，以托里兼敷外药治之，则气血益滞，热不得泄，郁遏竟成溃疡。头本一病也，治之迥异，证亦屡迁。可见病随药变之不诬耳。

　　卷四

　　暑

　　许叔微治一人，头痛身热，心烦燥渴。诊其脉，大而虚，授以白虎汤数服愈。仲景云：脉虚身热，得之伤暑。又云：其脉弦细芤迟何也？《素问》曰：寒伤形，热伤气。盖伤气不伤形，则气消而脉虚弱，所谓弦细芤迟者，皆虚脉也。仲景以弦为阴，朱庞亦云中暑脉微细，则虚可知。

　　癸丑年，故人王彦龙作毗陵仓官，季夏时胸项多汗，两足逆冷，且谵语。医者不晓，杂进药，已经旬日。

　　诊之，其脉关前濡，关后数，曰：当作湿温治之。盖先暑后受湿，暑湿相搏，是名湿温。先以白虎加人参汤，次白虎加苍术汤，头痛渐退，足渐温，汗渐止，三日愈。此名贼邪，误用药，有死之理。有人难曰：何名贼邪？曰：《难经》云，五邪有实邪、虚邪、正邪、微邪、贼邪。从后来者曰虚邪，从前来者曰实邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病者为正邪。假令心病，中暑为正邪，中湿得之为贼邪，五邪之中最逆也。《难经》曰：湿温之脉，阳濡而弱，阴小而急。濡弱见于阳部，湿气搏暑也；小急见于阴部，暑气蒸湿也。故经曰：暑湿相搏，名曰湿温，是谓贼邪也。不特此，予素有停饮之疾，往往至暑月汗，两足 未尝干，每服此药二三盏即愈。

　　张子和治小郑，年十五，田中中暑，头痛，困卧不起，以双解散汗之，又以米泔汤投之，未解。晚又以三花神 丸大下之，遂愈。

　　张子和治张叟，年七十一，暑月田中因饥困伤暑，食饮不进，时时呕吐，口中常流痰水，腹胁作痛。医者概用平胃散、理中丸、导气丸不效。又加针灸，皆云胃冷，乃问张。张曰：痰属胃，胃热不收，故流痰水。以公年高，不敢上涌。乃使以一箸探之，不药而吐痰涎一升。次用黄连清心散、导饮丸、玉露散以调之，饮食加进。惟大便秘，以生姜、大枣煎调胃承气汤一两夺之，遂愈。

　　万密斋治县丞李天泉，六月中暑腹痛。渠有婢外家，医谓病寒，进理中汤，一剂痛止。乃发热，一身骨节尽痛，又进十神汤发汗，热退身不痛矣。万候之，李称病愈，观其面色带赤，知病未解。请脉之，洪滑而数。（色脉相对。）经曰：大则病进。今汗后脉犹洪数，病方进也，而彼自称愈。万未去，食顷而病作矣。满腹急痛，状如奔豚，上下左右，举手按摩。亟延万至，曰：汝先诊脉，不言而去，知我病也，幸急救我。万曰：无伤。乃进建中汤，一服而痛定。次日，有省祭官万朴来问疾。朴善医，诊之，且骇且顾，李亦疑惧。万诊之，谓朴曰：汝怪其脉之促止乎？盖心下怔忡，故脉如是耳。李即应曰：我心下跳乱不宁。即命取药，方用人参、麦冬、甘草、白芍、生地、五味， 猪心煮汤煎，一服心跳止，脉不促矣。盖心恶热，用热治热，向服理中、十神，俱犯禁，故病复作也。

　　李少华知医，六月得暑病，服九味羌活汤一剂，汗出不解。谓药剂少，发汗不透，复作大剂服之，汗大泄而热转甚。连进三剂，病益亟。如痴如狂，舌强，言语謇涩，手足掣动，小便不利，茎中痛，以手捏之，才下一二滴。不食，唯能饮水。万脉之，微弱而迟。或问病可治否？曰：坏病也，医之过耳。心恶热，壮火食气，方今盛夏，火气正壮，而重发其汗，汗之过多，则伤心。心藏神，如狂如痴者，神气乱也。（非蓄血。）舌内应乎心，汗多则血虚不能荣舌，故强不能言也。手中掣动者，汗多筋惕肉 也。（非中风。）渴饮水，汗多津液涸也。（非阳明发渴。）小便不利者，心移热于小肠，小肠移热于膀胱，津液少而气不化，故茎中痛。连五剂而愈。（未载所用何方，殊嫌疏漏。）

　　汪怀江中暑复伤食。一医用五积燥热之剂，阳气外散，阴津内竭，阳强阴弱，皮肤燥而无汗。当先养其阴，而后制其阳，使汗出而表和。遂以凉膈散去大黄、芒硝，加知母、石膏、淡豉、竹叶，一服微汗出而身润矣。

　　方议下之，又一医至，称是阴虚火动，不可下也，用四物汤加炒干姜，触动阳明之火，齿缝出血，足冷成阳厥矣。乃复用凉膈散服之，利三行而病愈。

　　龚子才治一妇人，暑月因厨房热极，遂出当风处，脱衣乘凉，即头痛发热，恶寒身痛。医误以为伤寒，用附子理中汤，一服下咽，立时不语，口中无气，唇口青紫，心头微温。诊之，六脉洪大而数，此热症误用热药。

　　令以烧酒喷其胸，将镜扑之，更以新汲水和蜜，用鸡翎沃入其口数次。少顷，患人即伸舌探水，以益元汤灌下即活。

　　李士材治张邑尊令郎，六月间，未申时晕绝不知人，更余未醒。此得之生冷太过也。皂角末吹鼻中无嚏，举家惊惶。教以皂角灰存性，新汲水灌之，更取沉、檀焚之，俾香气满室，以达其窍，至子后方苏。服十味香薷饮而安。

　　吴孚先治一人，奔驰烈日下，忽患头疼发热，或时烦躁，汗大出，大渴引饮，喘急乏气，服香薷饮尤甚，此暑症也。然受暑有阳有阴，道途劳役之人，所受者炎热，名曰伤暑。亭馆安逸得之，为中暑也。香薷饮只宜于阴暑，若阳暑服之，反为害矣。与人参白虎汤而愈。

　　董仁仲，当暑天纳凉饮冷，忽头疼发热，霍乱吐泻，烦躁口渴，舌苔白滑，此阴暑也。得之过于寒凉，致周身阳气为阴邪所遏。宜香薷之辛热，发越阳气，散水和脾，四剂而愈。（藜按：此夏月感寒之症，乃指为阴暑，而以伤暑者为阳暑，治虽不误，而称名实谬。上条亦然。）

　　一刍荛妇，夏月贪凉饮冷，胸如有一团之火，凡冷水凉茶入咽，觉从火团上分流而下，目则羞明畏火，口鼻间频出火气。诊之，六脉俱阴，舌苔紫青而滑，吴曰：此寒格反见热化也。与干姜、肉桂温散，少加黄连为向导。移时，觉胸中之火，顿化清凉而愈。

