<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛立斋治一男子，素嗜欲且劳神，恶热喜冷，仲冬始衣绵，乃患瘰 ，脉洪大无力，曰：此阴气耗散，阳无所附，阳气浮散于外而恶热也。败毒散加芩、连、山栀，服四剂少愈。再以四物汤加芩、连、白芷、桔梗根、甘草、金银花，数剂而消。（雄按：既云此脉为阴耗阳浮，何以第十三条主以补中益气耶？此用败毒，亦系发表太过也。）

　　缪仲淳治朱文学 患 ，为灸肩井、肘尖两穴，各数壮而愈。（《广笔记》）

　　薛立斋治一妇人，患瘰 ，延至胸腋，脓水淋漓，日久五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，口干咽燥，发热盗汗，食少嗜卧，月水不调，脐腹作疼。谓非疮故，乃血虚而然也。服逍遥散，月余少可。更服八珍汤加丹皮、香附，又月余而经通。再加黄 、白术，两月余而愈。

　　沈氏室患瘰 ，久而不消，自汗恶寒，此气血俱虚也。遂以十全大补汤，月余而溃。然坚核虽取，而疮口不敛，更灸以豆豉饼，仍与前药加乌药、香附，两月而愈。大抵坚而不溃，溃而不合，皆由气不足也。尝见患此者，疮口虽合而不加补，往往变为瘵症。

　　薛立斋治一妇人，因怒耳下肿痛，以荆防败毒散加连翘、黄芩，四剂而愈。尝治此旬日不消者，以益气血药，及饮远志酒，（远志一味，末之，酒一盏调，澄清饮之。以渣敷，先宜泔浸患处。治女人乳疽尤效。）其肿自消。若无脓者亦自溃。不戒忿怒者难治。

　　一妇人发怒，耳下 肿，头痛寒热，与荆防败毒散加黄芩，表症悉退，但饮食少思，日晡发热。

　　东垣云：虽有虚热，不可太攻，热去则寒生也。遂以小柴胡汤加地骨皮、川芎、当归、茯苓、白术、陈皮，十余剂而愈。次年春，复肿坚不溃，来索方，与八珍汤加香附、柴胡、地骨皮、桔梗，自制服之。至六七剂，以为延缓，仍服人参败毒散，势愈甚。又服流气饮，则盗汗发热，口干少食。至秋复求治，诊视气血虚极，辞不治，果殁。今人有疮疡，不审元气虚实，病在表里，便服败毒、流气药，殊不知败毒散乃发表之剂，果有表症，亦只宜一二服，多则元气反损，其毒愈甚，虽有人参莫补。流气饮乃耗血之剂，果气结膈满，亦只宜一二服，多则血气愈伤，反为败症，虽有芎、归莫救。丹溪云：此不因膏粱丹毒之变，因虚劳气郁所致也。

　　一妇人患瘰 不消，脓清不敛，以八珍汤治之，少愈。忽肩背痛不能回顾，此膀胱经气郁所致，当以防风通气汤治之。盖膀胱之脉，始于目内 ，上顶巅，至脑后，过风府，下项走肩膊，一支下腰膂。是经气动，则脊痛项强，腰似折。按此非膀胱经症而何？彼乃云：瘰 ，胆经病也。其脉主行项侧，即是经火动而然。遂自服清肝降火之药，反致不食，痛盛。复求治，诊其脉，胃气愈弱，先以四君子汤加陈皮、炒芍、半夏、羌活、蔓荆子，四剂，食进痛止。继以防风通气汤，二剂而愈。又一妇流注溃久，忽发热，乃虚也，与补药二剂。不用，另用人参败毒散，大热而毙。夫老弱之人，虽有风邪，亦宜以补中益气汤治之，况又非表症而峻表，不死何俟？（瘰 乃虚损之症，最为难治。古人虽有成法，而用之多不验。余得一膏药方，用红毛雄鸡一只，取全骨一具，先用麻油煎枯，去渣，入降香五两，千里奔即骡马休下蹄甲五钱，当归、甘草各一钱，槐枝三十寸。煎枯去渣，黄丹收膏，红绢摊贴。未成者即消，已溃者即变出稠脓，屡试屡验。并治一切肿毒未成者，贴之即行消散，神效无比。）

　　一男子因怒，耳下及缺盆患 ，溃延腋下，形气颇实，疮口不合，以散肿溃坚丸治之而愈。一妇患此，气血不弱，亦服此丸，其核并消。而疮口不敛，更以十全大补汤及灸以豆豉饼始痊。

　　江中翰侄，年及二十，耳下患 ， 痛，左关脉数，此肝经风热所致。以荆防败毒散三帖，表症悉退。再与散肿溃坚丸，月余而复。

　　一妇年二十，耳下结核，经水每过期，午后头痛，服头风药愈甚。以八珍汤加柴胡、地骨皮，二十余剂而愈。

　　治瘰 丸方：元参蒸、牡蛎 、醋炒川贝母去心，各四两，炼蜜为丸。每服三钱，开水下，日二服。此方神效，治愈不计其数。

　　王洪绪治一人，年十七，颈患瘰 ，成片延烂，耳腋及腰如手掌大数块，瘦弱成怯。初以洞天救苦丹与服，毒水大流。十日后，以阳和汤、醒消丸，每日早晚各一服。十日项能舒转，饮食日增。外贴阳和膏，内服大枣丸，始终用荆芥汤洗，以山莲散敷，九十日收功。因未服子龙丸、小金丹，其毒根未除，后腋生恶核，仍以子龙丸消之。洞天救苦丹方：露蜂窠要内有子者、两头尖、青皮、苦楝子，（立冬后者佳。）各用瓦上炙，存性，为末，等分研和。每服三钱，陈酒送服，务要隔两日再服。醒消丸方：乳香、没药各一两，麝香一钱五分，明雄黄五钱，用饭一两捣为丸如莱菔子大，日干忌烘。每服三钱，陈酒送服，醉盖取汗。阳和解凝膏方：新鲜大力子根、梗、叶三斤，活白凤仙花梗四两。用麻油十斤，煎枯去渣，次日入生附子、桂枝、大黄、当归、五灵脂、肉桂、川草乌、地龙、赤芍、僵蚕、白芷、白蔹各二两，广木香一两，白芨二两，川芎四两，续断、防风、荆芥、香圆、陈皮各一两，再煎枯去渣。隔宿油冷，每油一斤加炒透黄丹七两，搅和，文火慢熬至滴水成珠为度。移锅冷处，加入乳香末一两，麝香研细一两，苏合油四两，入膏和匀，半月后摊贴。专治一切烂溃、阴疽、冻疮，疟疾贴背心。大枣丸方：山羊屎晒干，入锅炒如炭，存性为末，用大枣去皮核，先捣烂，然后入前粉捶成丸。遇毒烂不堪，将见内腐者，黑枣汤送服四钱。山莲散方：大活鲫鱼一尾，破腹去杂，以山羊屎塞实鱼腹，瓦上慢火炙干，研末，加麝香一钱，瓷瓶密收。如遇烂溃不堪，与五内腑止隔一膜者，用此敷，立见奇功。子龙丸方：法制甘遂、每一斤用甘草四两，煎汤浸三日，汤黑去汤，河水洗淘取清水，日淘日洗日浸，每日换水数次。三日后去心，再淘浸四五日，取一撮入白瓷盆内。隔一宿，水无异色，乃捞起沥干，以面裹如团，入糠火内煨黄透。取出入锅炒，磨粉听用。法制大戟，去旁枝，用水煮透，去骨切片，晒干听用，白芥子炒。

　　以上三物，各等分为末，炼蜜为丸。日服三次，每服三分，淡姜汤送下。此治瘰 恶核流注之专药也。

　　一王姓媳，颈内瘰 数个，两腋恶核三个，又大腿患一毒，不作痛痒，百余日后，日渐发大，形大如斗，按之如石，皮现青筋，常作抽痛。王视之曰：此石疽也。初起时可消，今日久发大，上现筋纹，虽按之如石，然其根下已成脓矣。如偶作一抽之痛，乃是有脓之症也。上现青筋者，其内已作黄浆，可治。如上现小块，高底如石岩者，不治；三日后，主发大痛不溃而死。如现红筋者，其内已通血海，不治。倘生斑点，即自溃之症，溃即放血，三日内毙。今患现青，若医至软，为半功。溃后脓变稠后，可冀收功也。外以活商陆根捣涂，内服阳和汤，十日则止一抽之痛，十三剂内外作痒，十六剂顶软，十八剂通患软，颈项之 ，两腋之核，尽行消散。止剩石疽高起，内脓袋下，令服参一钱，于筋络处先以银针穿之，后以刀阔其口，以纸针塞入口内，次日两次流水斗余。大剂滋补托里，删去人参，倍用生 ，服十剂甚相安。一医令将 、草俱炙用，三日，四围发肿，内作疼痛。复延王治，王照前方，服二十余剂，外以阳和膏满贴患此，独留患孔，加以布捆绑。王曰：凡经溃阴疽将愈，则外皮渐活而内膜生，斯为佳兆。所出之脓，在皮里膜外，仅以空弄，又不能以生肌散药放入。内服温补滋阴养血，温暖膏药之用捆，使其皮膜相连，易于脓尽，且又易于连接生肌。果绑后数日，内脓浓浓，加参服两月收功。

　　化核膏，专治瘰 ，贴即暗消。内服子龙丸方，可除根，并杜后发。壁虎十四个，蜘蛛二十八个，蜗牛三十六个，用菜油四斤，熬枯去渣。再入鲜首乌藤叶、甘菊根、薄荷、牛蒡草、苍耳草各半斤，用武火熬枯去渣。俟油冷，再入连翘、元参、苦参、白蔹、白芥子、僵蚕、水红子、大黄、荆芥、防风各四两，浸一宿，熬枯去渣，再熬至滴水成珠。每油一斤加黄丹七两，熬黑，加入丁香油二钱，麝香二钱，苏合油一两，搅匀，退火，摊贴。凡治瘰 ，忌用海藻、夏枯草，久服则成 劳。后数年内，忌食香橙，食则复发。

　　卷三十四（外科）

　　流注

　　（徐灵胎曰：流注者，缠绵不已，或五或七或九，愈者愈，发者发，变化万端。若新生一两个，旋即消溃，非真流注也。)薛立斋治一妇人，因暴怒而腰肿一块，或胸膈不利，或走气作痛。此荣气郁滞，与方脉流气饮，数剂而止。更以小柴胡汤对四物加香附、贝母，月余而愈。

　　一妇人患流注，遇劳必痛，众手按之，痛乃止。属气血俱虚，用十全大补汤、六味丸、逍遥散而愈。

　　一妇人先肢体作痛，后患流注，发热恶寒，食少胁胀，月经不调，痰盛喘嗽，五心烦热，健忘惊悸，盗汗无寐。悉属肝脾亏损，气血不足，用十全大补、加味归脾兼服，诸症悉痊。

　　一妇人素头晕，患流注，月经迟少。此属中气虚弱，用补中益气汤而愈。后因劳仆地，月经如涌，此劳伤火动，用前汤加五味子，一剂而愈。

　　一妇人患前症，用行气化痰等，胸膈不利，饮食少思。用疏利之药，大便作泄，中满不食。此脾胃复伤，用补中益气汤加炮姜，脾胃健，饮食进。又用六君子加芎、归，百余剂始全愈。

　　一妇人素郁结，肩臂各肿如覆杯，此肝脾亏损。用加味逍遥散，多用补气药。右手脉不足，补气药当多于补血药，切不可发表。

　　薛立斋治一男子，腿患肿，肉色不变，不痛，脉浮而滑。以补中益气汤加半夏、茯苓、枳壳、木香饮之，以香附饼熨之。彼谓气无补法，乃服方脉流气饮，愈虚。复求治，以六君子汤加芎、归，数剂，饮食稍进。再用补剂，月余而消。夫气无补法，俗论也。以其为病痞闷壅塞，似难于补。殊不知正气虚而不能营运，则邪气滞而为病。经云：壮者气行则愈，弱者则着而为病。苟不用补法，气何由而行乎？（经语，在流注门尤为吃紧。）

