<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙文垣治弟淑南，额痛，遍身疼，口干，舌苔黄浓，左脉浮大，六部俱数。时当仲秋初旬，以小柴胡合白虎汤加羌活，热不退。下午用六神通解散，以葱汤调服三钱，热稍退。至半夜后，又复热，额痛，颠顶尤甚，舌根黄且焦黑，小水赤痛，烦躁不睡，遍身又痛。此三阳合病暑症也。次日以小柴胡汤大加石膏为君， 本、白芷、竹叶、粳米、生姜、大枣。少顷，汗出至足，（必至足乃为正汗。）热始尽退。犹烦躁不睡，仍以小柴胡汤加桂枝、山栀、竹茹、竹叶，饮下遂愈。

　　张路玉治内兄顾九玉，大暑中患胸痞颅胀。脉得虚大而濡，气口独显滑象，此湿热泛滥于膈上也。与清暑益气二剂，颅胀止而胸痞不除。与半夏泻心汤，减炮姜，去大枣，加枳实，一服而愈。

　　范文学治孙振麟，于大暑中患厥冷自利。六脉弦细芤迟，按之欲绝，舌色淡白，中心黑润无苔，口鼻气息微冷，阳缩入腹，精滑如水。问其所起之由，因卧地昼寝受寒，是夜连走精二度，忽觉颅胀如山，坐起晕倒，四肢厥逆，腹痛自利，胸中兀兀欲吐，口中喃喃妄言，与湿温之症不殊。医者误以为停食感冒，与发散消导二剂，服后胸前头项汗出如流，背上愈加畏寒，下体如冷水，一日昏愦数次。此阴寒挟暑，入中手足少阴之候。

　　缘肾中真阳虚极，所以不能发热。遂拟四逆加人参汤，方中用人参一两，熟附三钱，炮姜二钱，炙甘草二钱，昼夜兼进，三日中连进六剂，决定第四日寅刻回阳。是日悉屏姜、附，改用保元，方用人参五钱，黄 三钱，炙甘草二钱，麦冬二钱，五味子一钱，清肃膈上之虚阳。四剂食进，改用生料六味，加麦冬、五味。每服用熟地八钱，以救下焦将竭之水，使阴平阳秘，精神乃治。

　　申叔 触热过梁溪，归而眩晕麻瞀，发热便秘，服黄连香薷不应。用凉膈散，便通。或时昏眩不省，或时四肢清冷，而晡时为甚。诊之，脉弦细而芤，此暑伤心包，阳气郁伏，所以有似阴寒也。与生脉合保元，清理肺胃，则包络自宁矣。

　　柴屿青治陈忍之患病，医以温散之药投之，遂至彻夜不能合眼，时见鬼物，两脉沉伏。症属受暑，用加减清暑益气汤，去参、苓，一剂热减，六脉俱现洪大。再服六一散，数剂而病退。惟夜间尚不能熟睡，遂以滋补安神之剂调理而安。

　　壬戌夏，五营缮朱载常，早间入署，舆中呕吐，昏愦遗尿。医以中风治，开附子理中汤加僵蚕。后又以两脉鼓指，危笃已极，参、附尚少，恐难挽回。柴曰：此暑风也，脉无死象，力保无事。伊芳同寓水部钱筑岩不信，急煎前药，将进，幸禾中朱汝能进以六一散，一服神气稍定。钱虽不知医，固知六一散之与理中冰炭，因停前药。次日遂以黄连香薷饮加羌活治之，调理数日而康。

　　陆祖愚治陈元甫，七月间，因构讼事，忍饥食冷粥数碗，少顷即吐出。自此茶饮皆吐，头痛身热，咽喉不利，昏冒，口中常流痰液。医知为中暑，用冷香薷饮投之，随吐。又以井水调益元散投之，亦吐，昏沉益甚。

　　脉之，阳部洪数无伦，阴部沉微无力，此邪在上焦。在上者因而越之，此宜涌吐者也。盖饥饿之时，胃中空虚，暑热之气，乘虚而入于胃。胃热极，而以寒冷之水饮投之，冷热相反，所以水入即吐，即口中流涎，亦胃热上溢之故也。因用沸汤入盐少许， 汁数匙，乘热灌之。至二三碗不吐，至一时许方大吐，水饮与痰涎同出，约盆许。即以生脉散投之，人事清爽，诸症顿减。又合四物调理而安。

　　张绍甫治一人，暑热患头痛，身热昏睡，大渴引饮。众以感冒治，不效。诊之，脉大而虚，曰：此暑疾也。

　　即令撤幔开窗，前后左右各置凉水，顿觉清爽。仍令二童食以西瓜，取其便，连饮四五钟即愈。（治法精妙。）

　　张为诸生时，万历戌子夏，患暑症，势极气索，瞀然自昏愦。庸医以为内伤，或以为劳役，中折几不自持。

　　医者汪韫玉适在旁，蹙然曰：心烦面垢，此暑症也。闻者皆骇其名，予于瞀中微解，根据之服益元散，二剂而苏。

　　仍调以苏薷饮，数剂而愈。（张绍甫名凤逵，着《暑热全书》，天启年间刊本。）

　　李 垢治朱竹 夫人冯氏，病热七日不汗，又七日又不汗，逾二旬矣。诸医皆云：伤寒不可治，请办丧具。

　　朱乃邀李徒步登阁诊视， 垢笑曰：君夫人所居阁，四面俱木围之，木生火，触暑脉伏耳，脏腑无他恙也，亟以甘瓜井水投之，可不药而愈。从其言，越宿而 粥糜，再宿主中馈如故。（《曝书亭集》。）

　　文选姚海山，中暑头痛发热，气高而喘，肢体怠倦，两手麻木。胃热伤元气，用人参益气汤顿安。又用补中益气汤，加麦冬、五味而痊。

　　昔有人暑月深藏不出，因客至，坐于窗下，忽似倦怠，自作补中汤服之，反剧。医问其由，连进香薷饮，两服而安。（万密斋《养生四要》。）

　　马元仪治陆太史，时值秋暑，偶发热头痛。诊得脉大而虚，谓中气大虚，非补不克。彼云：伤暑小恙，况饮食不甚减，起居不甚衰，何虚之有？但清暑调中，去邪即已，何用补为。乃勉与清暑益气而别。明晨复诊，脉之大者变为虚微，发热如故，曰：今日不惟用补，更当用温，宜亟服之，迟则生变矣。遂用理中汤，服下少顷，出汗如涌泉。午后复诊，两脉虚微特甚，汗如贯珠，乃连进人参四两，附子两许。日夜约用人参十两，附子四两，汗止精藏，渐调而愈。

　　任邱裴在涧，弃家逃禅，持戒茹素，遍游五岳，足迹几遍天下。偶客金坛，寓西禅寺僧舍，酷暑坐卧水楼，日持准提咒三千，念佛号三万，（未是俊物。）忽患头痛如斧劈，身热发躁，口干，日饮冷水斗余，渴犹未解，自分必死。庄敛之怜其旅病，时过视疾。一日急走仓头，召敛之永诀，以携来书画玩器，尽授敛之，揖而言曰：（未尝得道。）兄其为我收藏。吾死后，切勿用世俗礼葬我，惟以两缸盛吾尸其中，以三尺地埋之耳。敛之涕泗填胸，束手无策，促缪仲淳诊之。余此时游梁溪、阳羡间，敛之命余仆克勤相追。归视其脉，知系受暑，为疏竹叶石膏汤。不二剂，热渴俱止。几十剂，病始退。旋加健脾药十余帖而安。（《广笔记》。）

　　来天培治蔡氏女，病经六七日。时七月初旬，发热头痛，胸满腹痛，烦躁口渴，目闭神昏，时有独语，脉浮细而数，按之模糊。问曾手足抽掣乎？曰：然。曰：此俗所谓暑风伤寒也，用香薷、青蒿、羌、防、枳、桔、秦艽、钩藤、菖蒲、半夏曲、藿香、柴胡、黄连，一剂症减神清，脉亦和。前方去羌活、菖蒲、枳、桔、香薷，加广皮、浓朴、花粉、丹皮，一剂渐安，惟热未尽退，此津液不生之故耳。改用生地、麦冬、茯苓、花粉、黄芩、石斛、广皮、谷芽、半夏曲，又二剂全痊。

　　沈明生治王明甫，长夏神昏不语，伏枕信宿。午前往视，曰：脉虚身热，此中暑耳，非风也，曷不用参？其长君曰：早间一友，因用参而转加烦懑。问用几何？曰：五分。曰：宜其转甚也，当四倍之，乃克有济耳。

　　乃愕眙不信，因晓之曰：凡参少用则壅滞，今病正台东垣避暑于深堂大厦，得之者属阴，且古人用清暑益气、人参白虎、生脉散等方，皆中暑门中要剂，俱有人参，又何虑之有。乃殊不信，复理喻再三，乃终不信。欲辞去，而阻于豪雨，强留午餐。因再谓曷不就此时如议进药，脱有不安，可用法立解也。于是勉从以进，犹惴惴焉，惟恐增胀。既而殊宁静，超时神思少清，间吐一二语，始用参不疑。调治浃旬，竟得全愈。

　　陈子佩治一人，八月间，发热谵语，不食又不大便。诸医皆以为伤寒，始而表，继而下，俱不应。延至五十余日，投以人参，热稍减，参少则又复热。于是益疑其虚也，峻补之，然不食不便如故。诊之，六脉平和，绝无死状。谓伤寒无五十日不便不食而不死之理，闻病者夏月治丧，往来奔走，必是中暑无疑。误以伤寒治之，又投以人参补剂，暑得补而愈不解，故至此耳。当以六一散以凉水调服，病者欲之，虽多不妨。服已即睡，睡醒即便，便后思食，数日而愈。

　　吴桥治吴鸿胪妻，年三十，形故肥，当暑而飧如常，诘朝不起。启视之，瞑目昏愦，口舌唇吻，皆色深黑，痰如鼓 有声，勺饮不能下咽，即千金药无所用。逆桥至，六脉浮濡，谓鸿胪曰：是本风痰兼中暑故尔。即以浓朴香薷饮，灌牛黄丸。辄能下，痰声必杀。更进，少顷黑色退而为黟。薄暮色如羊肝，诘朝但微紫。于是加补剂，五日始张目能言。逾日如故。（《太函集》。）

　　章虚谷治周小梅室，六月中感暑邪，身热五日，始延李先生，服疏散一剂，次日病更甚。更医，闻得大便数日不解，即用大黄数钱，鲜生地尤重用，柴胡、浓朴等服之，便下两次，病患自觉爽快。惟晡时发冷，黄昏发热，至天明方休，彻夜不寐。章诊之，询知病由，曰：暑为火湿合化，湿系阴邪，遏热不达。李先生用疏散，则湿开热透，并不错误。乃反误投下剂，使邪陷入阴，故夜热而昼不热，则病势重矣。邪既入阴，欲其转阳甚难，只可转其枢机，兼从阴厘清其邪热。乃用草果、苍术、浓朴醒脾开湿透膜原，柴胡以转少阴之枢，青蒿、鳖甲、知母、黄柏清阴分之热。服两日，不效，其脉虚软无力，口甚渴，饮茶不绝，腹满，大小便皆不利，粒米不进，稍饮米汤，口即作酸。此中气大伤，乃于前方去知母加参，又服两日，小便稍利，诸症不减，脉软少神，不进谷食，已十二日矣。再延数日，胃气绝，则不可救。因其脾肾两伤，元气无权，三焦气化失职，邪反内闭。盖肾伤无开阖之力则便阻，脾伤而转运不前则腹满。阳既委顿，则津液不生，故渴甚，非用附子、干姜，大助其阳，则邪终不化。乃用党参、草果、苍术、浓朴、附子、干姜、生姜、乌梅、白芍，稍加黄连，服两日，腹满减而便下溏粪如胶浆，略进稀粥。又服两日，腹满消而粥食大进，小溲亦长。惟夜热如故，冷则无矣。此湿已化，但有热邪，乃于前方去附子、乌梅，加知母三钱，生石膏五钱，服两日，热全退，即用清补调理而安。

