<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一人杖后，寒热口干，用四物、参、 、白术、软柴、炒芩、麦冬、五味，四剂少退。欲砭去瘀血，不从。后怔忡不寐，饮食少思，牙关牵紧，头目瘀痛，恶寒发热，此脓内 ，类破伤风也。遂砭去之，即安。以八珍、枣仁、麦冬、五味，五十剂，前症渐愈。又用前药及独参汤，瘀血溃。后因劳，又寐盗汗，以归脾汤加麦冬、五味、远志而痊。后牙关胀闷，面目 赤，又似破伤风。仍以为虚，用八珍等药亦安。

　　一人杖后，腹胀，喘促作渴，寒热，臀腿糜烂，与死肉相加和，如皮囊盛糊，用童便煎四物、桃仁、红花、柴胡、黄芩、麦冬、花粉之类，顿退。彼用黑羊皮贴之，益甚。后砭去脓血甚多，气息奄奄，唇口微动，牙关急紧，患处色黯。或欲用破伤风药。曰：此气血虚而变症也。用参、 、芎、归、白术，并独参汤、人乳，元气复而诸症愈。乃用十全大补调理而安。此症若脓瘀内 者，宜针之。若溃后口噤遗尿，类破伤风等症者，乃气血虚极也，急用大补之剂。若素多痰，患风症者，宜清痰降火。

　　若因怒而见风症者，宜清肝降火。若不慎房劳，忽患前症，此由肾水不足，心火炽甚，宜滋阴补气血为主。若误作风症治之，即死。

　　一人受杖内溃，针出脓三五碗，遂用大补之剂。翌日热甚，汗出足冷，口噤，腰背反张，众欲投发散之剂。曰：此气血虚极而变痉也，若作风治误矣。用十全大补等药而愈。此症，或伤寒汗下过度与产妇、溃疡、气血亏损所致，但当调补气血为善。若服克伐之剂，多致不救。

　　一人杖后两月余，疮口未完，因怒发痉，疮口出血，此怒动肝火而为患耳。用柴胡、芩、连、山栀、防风、桔梗、天麻、钩藤、甘草，治之顿愈。刘宗浓云：痉有属风火之热而作者，有因七情怒气而作者，亦有湿热内盛，痰涎壅遏经络而作者，惟宜补虚降火，敦土平木，清痰去湿。

　　一男子杖疮瘀血不腐，以大补之剂，渐腐，更以托里健脾药而敛。

　　一男子风入杖疮，牙关紧急，以玉真散一服少愈，再服而安。

　　小渠袁三，因强寇入家，伤其两 外 ，作疮，数年不已，浓汁常涓涓然。但饮冷则疮间冷，水浸淫而出，延为湿疮，求治。张曰：尔牛焦常有绿水二三升，涎数掬。袁曰：何也？张曰：当被盗时，惊气入腹，惊则伤胆，病在少阳经也。兼两外 皆少阳之部，此胆之甲木受邪。甲木色青，当有绿水，少阳在中焦如沤，既伏惊涎在中焦。饮冷水，咽为惊涎所阻，水随经而旁入疮，故饮水则疮中水出。

　　乃上涌寒痰，汗如流水，次下绿水，果二三升，一夕而痂干，真可怪也。

　　王泾以高宗疾，奉御无状，鞭背都市，流远方。后归，自言不曾受杖，尝袒而示某，以背完莹无症，初不解其如何也。后见他医言，杖皆有瘢，惟噬肤之初，敷以金箔，则瘢立消，意金木之性相制耳。（《程史》载岳珂）

　　卷三十六

　　金疮

　　《蜀志》：关云长，常为流矢所中，贯其左臂，疮虽愈，每至阴雨，骨常疼痛。医曰：矢镞有毒入骨，当破臂刮骨去毒乃除。云长便伸臂令劈，时方请诸将饮食相对，臂血流离，盈于盘器，而割炙饮酒，言笑自若。隋末，高开道被箭镞入骨，命一工拔之不得。开道问之，云畏王痛，开道斩之。更命一医，云：我能拔之。以一小斧当刺下疮际，用小棒打入骨一寸，以钳拔之，开道饮啖自若，赐医工绢三百匹。（《槎庵小乘》）

　　七厘散，专治金疮跌打损伤，骨断筋折，血流不止。先以药七厘，烧酒冲服，复用药以烧酒调敷伤处，疮口大则干糁之，定痛止血，立时见效。上朱砂一钱二分水飞净，麝香一分二厘，冰片一分二厘，乳香一钱五分，红花一钱五分，明没药一钱五分，血竭一两，儿茶二钱四分，于五月五日午时，为极细末，密贮。每服七厘，不可多服。

　　刘涓子于丹阳郊外较射，忽有一物，高二丈许，因射而中之，走如电激，声若风雨，夜不敢进。

　　明日，率数十人寻其踪 。至山下，见一小儿，问曰：何往？答曰：主人昨夜为刘涓子所射，取水以洗疮。因问主人是谁，答曰：是黄父鬼。乃将小儿还。未几，闻捣声，遥见三人，一人卧，一人阅书，一人捣药，即齐声叫突而前，三人并走，遗一帙痈疽方，一臼药。时涓子得之，从宋武帝北征，有被疮者，以药涂之，随手而愈。涓子用方为治，千无一失，演为十卷，号《鬼遗方》。（龚庆先《鬼遗方》叙）

　　宋元泰中，青州刘 ，射一鹿，剖五脏，拾青草塞之，蹶然而起， 怪而拔草，复倒，如此三度。

　　录此草种之，多主伤折，俗呼刘 草，亦曰天名精，此草亦寄奴之类。（《槎庵小乘》）

　　（ 按，前刘涓子及此则，皆脱胎宋祖荻洲事，要其药皆寄奴也。）

　　斐昊 山行，有山蜘蛛，垂丝如疋布，将及 ， 引弓射杀之，大如车轮，因断其丝数尺收之，部下有金疮者，剪方寸贴之，血立止。（《南部新书》）

　　夏侯郓为阆州，有人额上有箭痕，问之。云：从马侍中征田悦中箭，侍中与一药，乃用巴豆微炒，同蜣 捣涂，斯须，痛定微痒，待极痒不可忍，乃撼动拔之，拔之立出。后以生肌药敷之乃愈。因以方付郓云：凡诸疮皆可疗。后郓至洪州，逆旅主人妻，患疮呻吟，用此立愈。（《本草纲目》）

　　受箭镞不出者，以蜣 、巴豆同涂，痒不可当，以雄磁石挟之即出。象牙、牡鼠肝脑、栗屑、乌鸡尾、灰白梅仁、瓜仁、齿啮和黑虱，皆能出箭头。又针线在肉者，张子和《儒门事亲》方，端午取莨菪作丸，黄丹衣之，置脐，而箭头自出。刘荐叔曰：近日行伍，惟以干苋菜与沙糖涂之，能出箭头与铅 子。此常验者，则古方所未载也。

　　昔有人肩胛中疮，血如涌出，医用原蚕沙，为细末敷之，血立止。一云用真降香， 存性，为末贴之，尤效。（《吹剑续医续录记》）

　　王肯堂云：余近得一金疮方，大有神效，功在三日，长肌肉。以黄牛胆 存性，为细末敷之，此实一奇方也。（《续医说》）

　　布智尔从太祖征回回，身中数矢，血流满体，闷仆几绝。太祖命取一牛，剖其腹，纳之牛腹中，浸热血中，移时遂苏。又李庭从巴延攻郢州，炮伤左胁，矢贯于胸，几绝。巴延命剖水牛腹，纳其中，良久而苏。何孟春云：予在职方间，各边将无知此术者，非读《元史》弗知也。故书于此，以备缓急。

　　（《本草纲目》）

　　孙法宗苦头疮，夜有女人至，曰：我天使也，事不关善人，使者误及耳。但取牛粪煮敷之，即验。

　　如其言果愈。（《宋书》、《本草纲目》）

　　张禧，身中十八矢，一矢贯腹，闷绝。世祖即取血竭，遣人往疗之。（《元史》）

　　蒙古中有墨尔根、绰尔济者，精岐黄。有正白旗先锋鄂硕，与蒙古战，中流矢，殆甚。济为拔镞，敷以药，遂愈。又都统吴拜，交战时，身被三十余矢，已昏绝。济令剖白 驼腹，置拜其中，遂苏。

　　又黄冠苗君稷之徒，臂屈不伸。济先以热HT 熏蒸，次用斧椎其骨，手捏有声，使骨穴对好，即愈。（余文节公常抚军《宦游笔记》）

　　薛衣道人祝巢夫，名尧民，洛阳诸生也。少以文名，明亡，遂弃置举艺为医，自号薛衣道人，得仙传疡医，凡诸恶疮，敷其药少许即愈。人或有断胫折臂者，请治之，无不完好。若刳腹、洗肠、破脑、濯髓，则如华佗之神。里有被贼断头者，头已殊，其子知其神，谓家人曰：祝巢夫，仙人也，速为我请来。家人曰：郎君何妄也，颈不连项矣。彼即有返魂丹，乌能合既离之形骸哉？其子因强之，既至，祝抚其胸曰：头虽断，身尚有暖气。暖气者，生气也，有生气尚可以治。急以银针纫其头于项，既合，涂以末药一刀圭，熨以炭火，少顷，煎人参汤，杂以他药，启其齿灌之。须臾，则鼻微有息矣，复以热酒灌之。逾一昼夜，则出声矣，呼其子而语之矣，乃进以糜粥。又一昼夜，则可举手足矣。七日而创合，半月而如故。举家作谢，愿产之半酬之。尧民不受，后入终南山修道，不知所终。无子，其术不传。（《虞初新志》陈定九）

　　薛立斋治大尹刘国信，金疮出血，发热烦躁，属阴虚为患。用圣愈汤治之，虚火熄而血归经矣。

　　梁阁老侄，金疮肿痛，出血不止，寒热口干，此气虚血无所附，而血不归经也。用补中益气、五味、麦冬主之，阳气复而愈。

　　举人余时正，金疮 痛，出血不止，恶寒发热，用败毒等药，愈甚。此亡血过多，气无所附而然耳。遂以四物加知、柏、软柴胡、参、五味、麦冬治之，即愈。

　　淮西总管赵领卫，名寓殿，岩密之子，云取箭镞法仇防御方，张循王屡求不得，因奏之德寿宣，取以赐之，有奇效。以天水牛一个，独角者尤紧，以小瓶盛之，用KT 砂一钱，细研，水少许化开，浸天水牛，自然成水。上以药水滴箭镞处，当自出也。（《是斋方》）

　　凡刀刃伤，用锻石，不以多少，端午日午时，取百草捣汁滤过，和作饼子，入韭菜汁尤妙，阴干，遇有伤，即以末糁之。如肠胃出，桑白皮缝罨之，帛系。吴内翰父少保，守南雄州，有刀伤人肠溃者，以此药治之，全二人之命。一方只用韭汁和锻石，端午日合。又治刀刃伤，用五倍子为末干贴，神效，亦名小血竭。（同上。）

　　回回田地，有年七八十岁老人，自愿舍身济众者，绝不饮食，惟澡身啖蜜，经月便溺皆蜜。既死，国人殓以石棺，仍满用蜜浸，镌志岁月于棺盖 之。俟百年后启封，将蜜取下。凡人损折肢体，食少许立愈，虽彼中亦不多得，俗曰蜜人，番言木乃伊芳。（《辍耕录》）

　　杭州赤山之阴，日宵箕泉。黄大痴所尝结庐处，其徒弟沈生，狎近侧一女道姑，同门有欲白之于师，沈惧，引厨刀自割势，几死。众救得活，而疮口流血，经月余不合，偶问诸阉奴，教以毁所割势，捣粉酒服。

　　如其言，不数日而瘥。（同上。）

　　闽万夫长陈君，临阵为刀砟其面，疮已愈，而 与鼻不能合，甚恶，时时仰泣曰：吾面无完肤，生何以见妻子，死何以见父母乎？乃拜项彦章求治，项命壮士按其面，肤肉尽热腐，施之以法，即面赤如 盘。左右贺曰：复故也。（《九灵山房集》）

　　卷三十六

　　汤火伤

