<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张路玉治沈汝楫子，夏月两膝胫至脚，痛极僵挺，不能屈者十余日。或用敷治之法，不效。其脉软大而数，令拭去敷药，与当归拈痛汤二剂，汗出而愈。

　　卷四

　　热病

　　滕昙恭，豫章南昌人也。年五岁，母患热病，思食寒瓜，土俗所不产。昙恭历访不得，俄遇一桑门问其故，昙恭具以告。桑门曰：我有两瓜，分一相遗，还以与母，举室惊异。寻访桑门，莫知所在。（《南史》。）

　　唐武宗有心热病，百医不效。青城山邢道人，以紫花梨绞汁而进，疾遂愈。后复求之，苦无此梨，常山忽有一株，因缄实以进，帝多食之，烦躁顿解。（《医说续编》。）

　　张子和治常仲明之妻，每遇冬寒，两手热痛。曰：四肢者，诸阳之本也。当夏时散越而不痛，及乎秋冬收敛则痛。（要言不烦。）以三花神 丸大下之，热遂去。

　　李东垣治节使赵君，年几七旬，病身体热麻，股膝无力，饮食有汗，妄喜笑，善饥，痰涎不利，舌强难言，声嗄不鸣。诊得左寸脉洪大而有力，是邪热客于经络之中也。盖手之三阳从手表上行于头，阴伏于阴，阳并于阳，势甚炽焉。故邪热妄行，流散于周身，而为热麻。胃热虫动，虫动则廉泉开，故涎下。热伤元气，而为股膝无力。饮食入胃， 悍之气，不寻常度，故多汗。心火盛，则妄喜笑。脾胃热，则消谷善饥。肺金衰，则声不鸣。仲景云：微数之脉，慎不可灸，焦骨伤筋，血难复也。君奉养以膏梁之味，无故而加以火 之毒，热伤经络而为此病明矣。《内经》云：热湿所胜，治以苦寒，佐以甘泻之，以酸收之。当以黄柏、知母之苦寒为君，以泻火邪，壮筋坚骨。黄 、生甘草之甘寒泻热实表，（据此， 、草可云甘寒。）五味子味酸止汗，补肺气之不足，以为臣。炙甘草、当归之甘辛，和血润燥。升麻、柴胡之苦平，少阳阳明二经，自地升天，以苦发之者也，以为佐。 咀同煎，清汁服之。更缪刺四肢，以泻诸阳之本，使十二经相接而泻火邪。不旬日良愈。

　　遂名其方曰清神补气汤。（《试效方》。）

　　张子和曰：余向日从军于江汇上，一舟子病，余诊之，乃五实也。余自幼读医经，尝记此五实之症，竟未之遇也。既见其人，窃私料之，此不可以常法治，乃作大剂下之，殊不动摇。计竭智穷，无如之何。忽忆桃花萼丸，顿下七八十丸，连泻二百余行，与前药相兼而下。其人昏困，数日方已。盖大疾已去，自然卧憩。不如此，则病无由衰也。徐以调和胃气之药， 粥日加，自尔平复也。（五实者，脉盛、皮热、腹胀、前后不通，瞀闷也。）

　　蒋仲芳治萧氏妇，年二十余，素虚弱，患热病将一月。一夕忽厥，竹沥生姜灯心汤灌之，下咽少顷微动，细察之，腹痛甚。问其大便，云二十日不食，亦不行矣。以大黄一两，芒硝五钱，桃仁、当归各三钱与之。众骇曰：素有弱症，且病久，何能堪此？曰：更有法在。强与之，遂去黑物半桶。即用人参五钱，煎汤补之。盖原素弱，急下后不得不进补也。调理月余而愈，今连生三子。此诸医因其虚而不治其实之误也。

　　枢密副使耶律斜轸妻，有沉 。易数医，不能治。耶律敌鲁视之，曰：心有蓄热，非药石所能及，当以意疗。因其 ，HT 之使狂，用泄其毒则可治。于是令大击 鼓于前。翌日果狂，叫呼怒骂，力亟而止，遂愈。

　　（《辽史》。又见《储记》。）

　　上洋刘公远，至洞庭山治病。病者已气绝，刘曰：无恐，当即活也。但某今夜必欲观剧，又所演必剧武者。

　　从之，遂令以毡缛裹病患置场上，已而 鼓喧 ，则病者欠伸复苏矣。（张氏卮言：观其治法与前案颇同，则为病亦必仿佛。）

　　万密斋治胡应龙，五月患热病，治半月未愈。脉弦数，鼻衄三四日一作，左胁痛不能侧卧。先以炒山栀一个，妇人发同烧存性，吹入鼻中而衄止。再以当归龙苍丸方作汤，一剂而胁痛即止。再诊其脉，弦而浮数，曰：当以汗解。盖卫气不共营气谐和者也，当用桂枝汤以治其阳。今乃营气不共卫气谐和，则当用黄连解毒汤，合白虎以治其阴，使营卫和则得汗而愈也。乃以二汤合煎饮之。先告之曰：当战汗，勿惊也。连进二剂，果汗而愈也。

　　胡龙嘉六月病热，身壮热，自汗出，大渴，喜裸体。诊其脉弦大而虚，万为制一方：小柴胡，人参白虎汤内摘知母、甘草，栀子豉汤内摘淡豆豉，共五味，淡竹叶煎，名三合汤。一剂而愈。

　　缪仲淳治辛衡阳铨部热病，病在阳明，头痛壮热，渴甚且呕，鼻干燥，不能眠。诊其脉，洪大而实。仲淳故问医师，曰：阳明症也。曰：然。问投何药？曰：葛根汤。仲淳曰：非也。曰：葛根汤非阳明经药乎？曰：阳明之药，表剂有二，一为葛根，一为白虎。不呕吐而解表，用葛根汤。今吐甚，是阳明之气逆升也，葛根升散，故用之不宜，宜白虎汤加麦冬、竹叶，名竹叶石膏汤。石膏辛能解肌，镇坠下胃家痰热。肌解热散，则不呕而烦躁壮热皆解矣。遂用大剂与之，且戒其仲君曰：虏荆非六十万人不可，李信二十万则奔还矣。又嘱曰：此时投药，五鼓瘥。天明投药，朝餐瘥。已而果然。或谓呕甚不用半夏，何也？仲淳曰：半夏有三禁，渴家、汗家、血家是也。病患渴甚而呕，是阳明邪热炽盛，劫其津液，故渴。邪火上升，故呕。半夏辛苦，温而燥，且有毒。定非所宜。又疑其不用甘草，曰：呕家忌甘，仲景法也。

　　龚子才治一妇人，夏间病热，初用平调气血，兼清热和解之剂，二三服不应。热愈甚，舌上焦黑，膈间有火，漱水不咽，诊之两手皆虚微，而右手微甚，六七日内，谵语撮空，循衣摸床，恶症俱见。后用四物汤加黄、人参、白术、陈皮、麦冬、知母、熟附子，服之一二时，汗出热退。次日复热，再服仍退。又次日复发，知其虚剧也，遂连服十剂皆加附子而安。（藜按：热病内，亦间有此种症，不可不知。）

　　喻嘉言治王玉原，昔年感症，治之不善，一身津液尽为邪热所铄，究竟十年余热未尽去，右耳之窍常闭。

　　今夏复病感，缠绵五十多日，面足浮肿，卧寐不宁，耳间气往外触。盖新热与旧热相合，野狼狈为患，是以难于去体。医者不察其情，治之茫不中 。延至秋深，金寒水冷，病方自退。然浅者可因时而自退，深者未由遽退也。喻曰：面足浮肿者，肺金之气为热所壅，失其清肃下行之权也。（面肿可云，足肿则不确，终是阴虚血不配气耳。）卧寝不宁者，胃中之津液干枯，不能荣其魂魄也。（话殊牵强，亦由阴虚肝火浮入胞络也。）

　　耳间火气撞出者，久闭之窍，气来不觉，今病体虚羸，中无阻隔，气逆上冲，始知之也。（总不外阴虚二字。）

　　外病虽愈，而饮食药饵之内调者，尚居其半。特挈二事大意，为凡病感者明善后之法焉。盖人当感后，身中之元气已虚，身中之邪热未退，于此而补虚，则热不可除。于此而清热，则虚不能任。即一半补虚，一半清热，终属模糊，不得要领。然舍补虚清热外，更无别法，当细察之。补虚有二法，一补脾，一补胃。如疟痢后，饮食不能运化，宜补其脾。如伤寒后，胃中津液久耗，新者未生，宜补其胃。二者有霄壤之殊也。清热有二法，初病时之热为实热，宜用苦寒药清之；大病后之热为虚热，宜用甘寒药清之。（此说极透彻。）二者亦霄壤之殊也。人身天真之气，全在胃口。津液不足即是虚，生津液即是补虚。（雄按：千古名言，故以生津之药，合甘寒泻热之药，而治感后之虚热，如麦冬、生地、丹皮、人参、梨汁、竹沥之属，皆为合法。仲景每用天水散以清虚热，正取滑石、甘草一甘一寒之义也。雄按：肺主一身之气，而皮毛者，肺之合也。感症后，气复而血虚，足肿者固有之，而余热不清，肺气雍滞者则尤多也。又胃热未清，则津液不复。经云：胃不和则卧不安也。又耳闭宜清肺，与耳鸣宜滋阴者有间。）天水散以清虚热，正取滑石、甘草一甘一寒之义也。设误投参、 、苓、术补脾之药为补，宁不并邪热而补之乎？至于饮食之补，但取其气，不取其味，如五谷之气以养之，五菜之气以充之，每食之间，便觉津液汗透，将身中蕴蓄之邪热，以渐运出于毛孔，何其快哉。人皆不知此理，急于用肥甘之味以补之。目下虽精采健旺可喜，不思油腻阻滞经络，邪热不能外出，久之充养完固，愈无出期矣。前哲有鉴于此，宁食淡茹蔬，使体暂虚而热易出，乃为贵耳。

　　前医药中以浮肿属脾，用苓、术为治，致余热纠缠不已。总由补虚清热之旨未明，故详及之。

　　按：《寓意草》中，多有发前人所未发处。至于支离牵强处，亦复不少。如此案，谓感冒后以甘寒清热，最得肯綮。然以补脾补胃立论，便尔模糊。雄按：脾胃分别论治，诚开万古之群蒙也。叶天士深得力于此，而为灵胎、润安所折服者。但当云，气虚者补气，血虚者补血。凡疟痢后，饮食不运多气虚，宜气分药，如参、 、苓之类；凡感症后，津液不充多血虚，宜地、冬、梨、竹之属。以感症多余热未清也。何等明快，然犹未免于偏。又魏氏痢后疟后之论，亦颇精确。常见痢以下多而亡阴，疟以汗多而耗液，饮食难运，多由相火盛，真气衰，非大剂二冬二地投之，多见缠绵不已也。至其论面足浮肿，卧寐不宁，尤属隔靴搔痒。

　　陆养愚治凌比部藻泉，暑月荣归，烦劳过度，夜间头痛如破，内热如火，不寐汗多，小水短赤，舌上黄苔，右胁胀痛。有谓头痛身热宜散者，有谓烦劳之后宜补者。诊之，见其身热喘急，语言间气乏不足以息，脉浮数，按之不甚有力，曰：此热伤元气也。乃以河间桂苓甘露饮加人参一钱，服之片时，汗止热减，喘定能言。再与一剂，昏倦思睡。次早脉浮桉已平，沉按弦而有力。此浮热已除，内热未尽，故胁腹尚微痛也，与当归龙苍丸一钱五分，空腹服之。至下午进粥，超时便通而色黑，痛即减。后以参麦散调理而安。

　　陆肖愚治史洞庭室，四月间，患头痛发热，脉洪数见于气口，用清解药二剂，大约柴、葛、栀、芩之类。

