<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张路玉治洪氏女，初冬发热头痛，胸满不食。已服发散消导四剂，至六日，周身痛楚，腹中疼痛，不时奔响，屡欲圊而不行，口鼻上唇忽起黑色成片，光亮如漆，与玳瑁无异，医骇辞去。张诊之，喘汗脉促，神气昏愦，虽症脉俱危，喜其黑色四围有红晕，鲜泽若痘疮之根脚，紧附如线，他处肉色不变，许以可治。先与葛根、黄芩、黄连，加犀角、连翘、荆、防、紫荆、人中黄，解其肌表毒邪。俟其黑色发透，乃以凉膈散加人中黄、紫荆、乌犀，微下二次。又与犀角地黄汤加人中黄之类，调理半月而安。此症书所不载，唯庞安常有玳瑁瘟之名，而治法未备，人罕能识。先是一人患此濒危，口耳鼻孔皆流鲜血，亦不能救。大抵黑色枯焦不泽，四围无红晕而灰白色黯者，皆不可救。其黑必先从口鼻至颧颊目胞两耳，及手臂足胫，甚则胸腹俱黑，从未见于额上肩背阳位也。

　　陈瑞之七月间患时疫，初发独热无寒，或连热二三日，或暂可一日半日，热时烦渴无汗，热止则汗出如漉。

　　自言房劳后乘凉所致，服过十味香薷、九味羌活、柴胡、枳、桔等十余剂，烦渴壮热愈甚。张诊之，六脉皆洪盛搏指，舌苔焦枯，唇口剥裂，大便五六日不通。虽云病起于阴，实则热邪亢极，胃腑剥腐之象。急与凉膈加黄连、石膏、人中黄，得下三次，热势顿减。明晚，复发热烦渴，与白虎加人中黄、黄连，热渴俱止。两日后，左颊发颐，一 时即平，而气急神昏。此元气下陷之故，仍与白虎加人参、犀角、连翘。颐复 发，与犀角、连翘、升、柴、甘、桔、牛蒡、马勃。二服，右颐又发一毒，高肿赤亮，疡医调治四十日而安。同时患此者颇多，良由时师不明此为湿土之邪，初起失于攻下，概用发散和解，引邪泛滥而发颐毒。多有肿发绵延，以及膺胁肘臂，如流注溃腐者，纵用攻下解毒，皆不可救，不可以发颐为小症而忽之。

　　一北人患时疫，寒热不止，舌苔黄润，用大柴胡下之，烦闷神昏。杂进人参白虎、补中益气，热势转剧。

　　频与芩、连、知母不应。张诊之，左脉弦数而劲，右脉再倍于左，周身俱发红斑，惟中脘斑色皎白。诸医莫审白斑之由，因喻之曰：良由过服苦寒之剂，中焦阳气失职故也。法当通达其斑，兼通气化，无虑斑色不转也。

　　遂用犀角、连翘、山栀、人中黄，昼夜连进二服，二便齐行而斑化热退，神清食进，起坐徐行矣。其昆季同时俱染其气，并进葱白、香豉、人中黄、连翘、薄荷之类，皆随手愈。

　　黄以宽风温十余日，壮热神昏，语言难出，自利溏黑，舌苔黑燥，唇焦鼻煤。先误用发散消导数剂，烦渴弥甚，恣饮不辍。此本伏气郁发，更遇于风，遂成风温。风温脉气本浮，以热邪久伏，少阴从火化，发出太阳，即是两感。幸年壮质强，已逾三日六日之期，症虽危殆，良由风药性升，鼓激周身元气皆化为火，伤耗真阴。

　　少阴之脉，不能内藏，所以反浮。古人原无治法，惟少阴例中，则有救热存阴，承气下之一症，可惜此以迅扫久伏之邪。审其鼻息不鼾，知水之上源未绝，无虑其直视失溲也。（喻嘉言治钱仲昭，亦以其肾水未竭，故伤寒多死下虚人，非虚语也。）酌用凉膈散加人中黄、生地，急救垂绝之阴。服后下溏黑三次，舌苔未润，烦躁不减。更与大剂凉膈，大黄加至二两，兼黄连、犀角，三下方得热除。于是专以生津止渴大剂投之，舌苔方去，津回渴止而愈。

　　按：喻嘉言治《金鉴》类两感，其论症与此略同，第金则舌卷足冷，身蜷而便略通。此则舌黑唇焦鼻煤，而利溏黑。故金则以麻黄附子细辛及附子泻心，此则专用凉膈，其治法不同如此。

　　杨乘六治一人病疫，大热大渴，唇焦目赤，两颧娇红，语言谬妄，神思昏沉，手冷过肘，足冷过膝，其舌黑滑而胖，其脉洪大而空，曰：此戴阳症也。外热内寒，虽身热如烙，不离覆盖，口渴引饮，不耐寒凉，面色虽红，却娇嫩而游移不定，舌苔虽黑，却浮胖而滋润不枯。症类白虎，然白虎症未有厥冷上过肘下过膝者，遂以大剂八味饮加人参，浓煎数碗，探冷与服，诸症乃退。继以理中、附子、六君、归、芍，调理而愈。先有用白虎者，幸未服之。

　　张学海业医，以疲于临症，染时疫，微寒壮热，头痛昏沉，服发散药数剂，目直耳聋，病热增剧，口渴便秘。改用泻火清胃解毒等剂，热尤炽，油汗如珠，谵语撮空，恶候悉具。杨诊之，其脉洪大躁疾而空，其舌干燥，焦黄而胖。时满座皆医也，佥拟白虎承气。杨以养荣汤，用参、附各三钱，与之曰：服此后，当得睡，睡醒则诸脉俱静，诸病俱退，而舌变嫩红滑润矣。第无挠旁议。翌日复诊，果如所言。盖病有真假凭诸脉，脉有真假凭诸舌。如系实症，则脉必洪大躁疾，而重按愈有力。如系实火，则舌必干燥焦黄，而敛束且坚卓，岂有重按全无，满舌俱胖，尚得谓之实症也哉？仍用原方，减去参、附一半，守服数剂而愈。

　　陆养愚治费西村患时疫，头疼身热，口渴气喘，下午热潮更甚。或以藿香正气散投之，烦躁特甚，舌心焦黑，谵语发斑。又与柴苓汤，更加呕哕，且自汗不止。脉之浮数而微，曰：此少阳阳明合病之虚热也。用白虎汤加人参、黄 、葛根、柴胡、灯心、竹叶，热减十分之七，汗亦稍止。后以人参、麦冬、五味、黄芩、山栀、甘草，二剂斑亦渐退。

　　陈好古患两太阳痛，左胁作疼，口渴，大便泻水，小便短赤，面色如尘。陆诊之，滑大而数，右关为甚。

　　时春末夏初，曰：此疫症也。陈怒瘟病之名，辞去。或以胃苓汤投之，烦渴异常，语言错乱。再求诊，脉仍前，症似危急，然细参症候，不过热郁之极，故烦乱神昏耳。其泻者，因表气不舒，故里气不固也。用白虎合解肌汤，二剂而定，又二剂而起。（藜按：肺移热于大肠，故泻，非里气不固也。）

　　丁程川之宠，患疫而死。半月后丁自病，头痛身热，口渴烦躁。或与小柴胡汤，忽夜梦与亡宠交接，惊觉而精已泄，汗出如雨，不能转侧，神昏谵语。亟招陆诊之，其脉微细如丝，面色如泥，四肢厥冷，幸未过肘膝，而阳事尚自翘然。令剪其亡宠旧 裆烧灰，以附子理中汤调灌之，两剂神清，阳亦收敛。后以人参、麦冬、五味、白芍、黄连、枣仁、知母、黄柏调理而安。（文田按：此柴胡扰动肝邪，故摇撼肾精，以致不守。）

　　柴屿青治吴氏妇患疫。家人谓因怒而致，医遂用沉香、乌药、代赭等药，兼用表剂，二十余日，胸膈胀闷，壮热不休。脉之，左手稍平，右三部洪数，此疫症邪热入腑，表散徒伤卫气，病亦不解。乃连进瓜蒂散二剂，吐去涎痰。察其邪尚未衰，又与小承气二剂，下宿垢数行，而热渐退。调理至十余日，脉始平复。

　　缪仲淳治史鹤亭太史，丁亥春患瘟疫，头疼身热，口渴，吐白沫，（胃热。）昼夜不休。医误谓太史初罢官归，妄投解郁行气药不效。又与四物汤益甚。诸医谢去，谓其必死。迎缪至，病二十余日，家人具以前方告。缪曰：误矣。瘟疫者，四时不正，伤寒之谓，发于春，故谓之瘟疫。不解又不下，使邪热弥留肠胃间，幸元气未尽，故不死。亟索淡豆豉约二合许炒香，麦冬一两许，知母数钱，石膏两许，一剂大汗而解。时大便尚未通，史问故。曰：昨汗如雨，邪尽矣。第久病津液未回，故大便不通。肠胃燥，非有邪也。今可食甘蔗三二株，兼多饮麦冬汤。不三日，去燥粪六十余块而愈。

　　张凤逵万历丁未三月间寓京师，吏部刘蒲亭病剧求治，已备后事，谵语抹衣，不寐者七八日矣。御医院吴思泉，名医也，偕数医治之。张诊脉，只关脉洪大，其余皆伏，乃书方竹叶石膏汤。咸惊曰：吴等已煎附子理中汤，何冰炭如是？张诘之。吴曰：阳症阴脉，故用附子。张曰：两关洪大，此阳脉也。其余经为火所伏，非阴脉也。一剂，谵语抹衣即止，熟寐片时。再诊之，洪者平而伏者起矣。又用辛凉药调理全愈。

　　元时江西泰和县瘟疫大作，有医者视病，中夜而归，忽遇神人骑马导从而来，医知非人，拜伏于地。神至前，叱曰：汝何人也？答曰：某医人也。神曰：汝今医病用何药？答曰：随病冷热轻重，用药治之。神曰：不然，天医类用香苏散好。医如其言，试之皆效。香附炒去皮、紫苏各二两，陈皮、甘草各一钱。上为粗末，每服三钱，水一盏，煎七分，去渣热服，不拘时，日三服。戒荤腥酒肉，无不应效。

　　又记云：昔城中大疫，有白发老人，教一富家人，修合香苏散，施城中病者皆愈。其后疫鬼作人，问其富人家，富人一实告，鬼相顾曰：此老教三人矣，遂稽颡而退。（同上则，皆万密斋《保命歌括》。文田按：此亦寒疫证。）

　　医者乔姓，奉吕仙甚谨。一夕梦吕告之曰：水上浮萍，甚能愈疾，多贮之。乔乃收积至十车。旦暮大疫，乔药中每加萍一撮，无不立愈。其门如市，遂获重赀。他医效之，都不验。（《云间杂志》无名氏。）

　　钱国宾治管船王元暴病，头痛身热，倦卧懒动，不恶寒，只畏热，舌红肌黄，二便不利，六脉浮洪。视其症脉，瘟病也。用清凉发散之剂，八日罔效。再四审之，心胸腹胁，俱无他症，口渴饮水，欲向外卧。令人移出，解衣视其前后心间，有黑点数十，如疙蚤斑，知为羊毛瘟也。用小针于黑处一挖即出毛一茎，凡取数百茎，乃少安。日食西瓜十一个，数日乃愈。（用药不误，而不能取效，则必反更审视，以求其不效之故，始克有济。若不效，即遽易方，数易之后，必致迷误。此案可为审病之法。文田按：热在胃腑，而求之肌表之间，安得见效？此白虎证也。凡善治温病者，以汗解，其次以疹解，其次以斑解。至于斑点发黑，此阴伤于辛散之故也。而随俗指为羊毛瘟，岂非庸医乎？）

　　吴桥治朝有濡，壮年，偶以讼系士师，归家数日而发热。医以为痰火，治之旬日，而病益危。桥诊之，六脉隐见不常，且举身紫斑发矣。耳聋口噤，目上视，循衣摸床，昏瞀绝食者五日。语所亲曰：疫也。即以寒水下辰砂六一散，稍饮辄少安。寻授柴胡石膏犀角汤，一再服而病去其大半，七日愈。（《太函集》。）

