<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰：脾胃喜暖而恶寒，脾虚必宜温暖之药。或饮食停滞，偶一二服。患呕吐不止，服聂逆源五气。丹数丸，遂不复发。予近患脾不和，不时溏泄，服参、术三日不效，服胡与辰金铅一丸，脾气顿佳，得两三月安妥。家庵中一比邱尼，患脾疾甚殆，肛门不收，秽水任出，服金铅一丸，肛门顿敛，渐调而愈。其神效有如此者，故知脾病之宜于温暖也。

　　张路玉治陈总戎泄泻，腹胀作痛，服黄芩、白芍之类，胀急愈更甚。其脉洪盛而数，按之则濡，气口大三倍于人迎，此湿热伤脾胃之气也。与浓朴生姜半夏人参汤二剂，泻痢止而饮食不思。与半夏泻心汤，二剂而安。

　　柴屿青治学士于鹤泉，痢后久泻。医以人参、川连为末日服，遂至饮食不思，每欲小便，大便先出。求治，其两尺微细欲绝。经曰：肾主二便。又曰：肾司启闭。今肾气不固，是以大便不能自主。况年逾六旬，不必诊脉，已知其概，而脉又如此，更无疑义。遂用补中益气汤，更加熟附子二钱，煨肉果二钱，送八味，二剂。彼颇思饮食，大便止泻，勃有生机。乃慕时医某，以为一剂立效，二剂而殁。惜哉。

　　马次周令嗣，于甲子场前，身热脾泄。医以外感治之，屡药不效。诊其人迎左尺平弱，气口微缓，此属肝肾脾胃不足。用六君子汤加柴胡，数剂身凉。去柴胡再加归、芍，调理而安。是科获隽。

　　张三锡治一人，泄泻，口干舌燥，脉洪数。与六一散，一服知，二服已。又一人，服不应，用芩连四物散效。

　　一老妪久泻，服补剂不应。以参苓白术散加黄连、肉豆蔻少许作丸，服未半斤，永不发。

　　立斋治横金陈子复，面带赤色，吐痰口干，或时作泻。或用二陈、黄连、枳实之类，不应。脉之，左关弦急，右关弦大，此乃肾水挟肝木之势而胜脾土也。不信。后交夏，果患痢而亡。

　　娄全善治翁仲政久泄，每早必泻一二行，泄后便轻快，脉濡而少弱。先与浓朴和中丸五十丸，大下之。后以白术为君，枳壳、茯苓、半夏为臣，浓朴、炙甘草、芩、连、川芎、滑石为佐，吴茱萸十余粒为使，生姜煎服，十余帖而愈。（作食积伤脾治。）

　　罗谦甫曰：丁巳，予从军至开州，夏月，有千户高国用谓予曰：父亲七十有三，于去岁七月间，因内伤饮食，又值霖雨，泻利暴下数行。医以药止之，不数日，又伤又泻，止而复伤，伤而复泻。至十月间，肢体瘦弱，四肢倦怠，饮食减少，腹痛肠鸣。又易李医，治以养脏汤，数日泄止，复添呕吐。又易王医，用丁香、人参、藿香、橘红、甘草，同为细末，生姜煎，数服而呕吐止。延至今正月间，饮食不进，扶而后起。又数日，不见大便，问何以治之。医曰：老人年过七旬，血气俱衰弱，又况泻利半载，脾胃久虚，津液耗少，以麻仁丸润之可也。或谓冯村牛山人，见证不疑，有果决，遂请治之。诊其脉，问其病，曰：此是风结也。以搜风丸百余丸服之，利数行而死。悔恨不已，敢以为问。予曰：人以水谷为本，今高年老人久泻，胃中精液耗少，又重泻之，神将何根据？《灵枢经》曰：形气不足，病气不足，则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者绝减，少者不复矣。又曰：上工平气，中工乱脉，下工绝气危生。绝气危生，牛山人之谓欤。

　　按：是证牛山人固无足论，前李、王二君，惟知治呕治泻，不知下多亡阴，力进香燥，至脏腑枯竭，而上不纳，下不出，其视牛亦鲁卫之政也。盖当时此等证候，即罗公生平，亦未解用峻剂养荣，矧其他哉。

　　予有治宋复华兄母夫人一案，可参阅。

　　缪仲淳治梁溪一女人，茹素患内热，每食肠鸣，清晨水泄，教服脾肾双补丸，立愈。人参一斤，莲肉一斤，菟丝一斤半，五味六两半，萸肉一斤，山药一斤，车前十二两，橘红六两，砂仁六两，巴戟天十二两，补骨脂一斤，白芍十两，扁豆十二两，蜜丸绿豆大。每五钱，空心食时各一服。如虚有火，火盛肺热者，去人参、巴戟，添补骨脂。一方有肉豆蔻，无白芍、扁豆。（《广笔记》。）

　　开庆己未年七月间，裕斋马观文夫人费氏，病气弱怠，四肢厥冷，恶寒自汗，不进饮食。一医作伏暑治之，投暑药，一医作虚寒治之，投热药，无效。召仆诊之，六脉虽弱，而关独甚，此中焦寒也。中焦者，脾也。脾胃既寒，非特但有是证，必有腹痛吐泻之证。今四肢厥冷属脾，是脾胃虚冷，无可疑者。答云：未见有腹痛吐泻之证。今用何药治之？仆答云：宜用附子理中汤。未服药，间旋即腹痛而泻。莫不神之，即治此药，一投而瘥。（《良方》。）

　　陈良甫治赵府博与 宜人，病泄泻不止。如附子、木香、诃子、肉豆蔻、龙骨等药及诸丹，服之皆无效。

　　诊之云：是肝肾脉虚弱，此肝肾虚也。府博云：其说见在何经？曰：诸方论泄泻，止是言脾胃病，不过谓风冷湿毒之所侵入，及饮食伤滞。遇肠风则泄利，而不知肝肾气虚，亦能为泄利。古书所载甚明，不可不辨。经云：泄泻前后不止，肾虚也。又，诸厥固泄，皆属于下。下，谓下焦肝肾之气分也。门户束要，肝之气也。守司于下，肾之气也。肝气厥而上行，不能禁固而泄利。肾为胃关，门户不要，仓库不藏也。若病泄利，其源或出于此。而专以脾胃药治之，则谬固千里矣。遂服木香散，数服而愈。

　　旧传有人年老，而颜如童子者，盖每岁以鼠粪灸脐中神阙穴一壮故也。予尝患久溏利，一夕，灸三七壮，则次日不如厕，连数夕灸，则数日不如厕，足见经言主泄利不止之验也。又予年逾壮，觉左手足无力，偶灸此而愈。

　　薛立斋治佥宪高如斋，饮食难化，腹痛泄泻，用六君子加砂仁、木香治之而痊。后复作，完谷不化，腹痛头疼，体重困倦，以为脾虚受湿，用芍药防风汤而愈。

　　太仆杨举元，先为饮食停滞，小腹重坠，用六君子加升麻、柴胡渐愈。后饮食难化，大便患泄泻，心腹作痛，饮食不甘，用和中丸倍加益智仁而寻愈。

　　光禄杨立之，元气素弱，饮食难化，泄泻不已，小便短少，洒淅恶寒，体重节痛，以为脾肺虚，用升阳益胃汤而痊。大凡泄泻，服分利调补等剂不应者，此肝木郁于脾土，必用升阳益胃之剂。

　　一儒者季夏患泄泻，腹中作痛，饮食无味，肢体倦怠，用补中益气汤、八味地黄丸，月余而痊。后彼云：每秋间必患痢，今则无恙，何也？曰：此闭藏之月，不远帏 ，妄泄真阳而然。前药善能补真火，火能生土，脾气生旺而免患也。

　　宪副屠九峰，先泻而口渴，尺脉数而无力。恪用解酒毒利小便之剂，不应。曰：此肾阴亏损，虚火炽甚。

　　宜急壮水之主，不然必发疽，而不能收敛也。不信，别服降火化痰之剂，果发疽而殁。

　　缪仲淳治无锡秦公安，患中气虚，不能食，食亦难化，时作泄，胸膈不宽。一医误投枳壳、青皮等破气药，下利完谷不化，面色黯白。乃用人参四钱，白术二钱，橘红一钱，干姜七分，甘草炙一钱，大枣、肉豆蔻四五剂，渐加参至一两而愈。三年后，病寒热不思食，一医欲用参。仲淳至曰：此阴虚证也，不宜参。乃用麦冬、五味、牛膝、枸杞、白芍、茯苓、石斛、枣仁、鳖甲，十余剂愈。（《广笔记》。）

　　从妹患泄后虚弱，腹胀不食，季父延诸医疗之。予偶问疾，见其用二陈汤及枳壳、山楂等味，予曰：请一看病者。见其向内眠卧，两手置一处，不复动，曰：元气虚甚矣，法宜理中汤。恐食积未尽，进以人参三钱，橘红二钱，加姜汁、竹沥数匙，夜半食粥，神思顿活。季父大喜，尽谢三医。再以六君子汤加山楂、砂仁、麦冬调理之，数剂立起。（同上。）

　　朱丹溪治一老人，奉养太过，饮食伤脾，常常泄泻，亦是脾泄。白术二两，白芍、神曲、山楂、半夏各一两，黄芩五钱。上为末，荷叶包饭，烧为丸。（《平治会萃》。）

　　聂久吾治卢陵尹之岳，素以善医名，患伤感泄利，自治不效。脉之，知其原感风寒，未经发汗，久则入里，郁为温热。又内伤饮食，脾胃不和，是以下泄。乃先与清解，涤其入里之邪。前胡、甘草、麦冬、连翘、赤芍、赤茯苓、花粉、广皮、山楂、浓朴、黄芩、干葛、黄连、枳壳、生姜。次日再诊，知其热郁已去，脾胃虚滑，用补脾药，一剂而安。

　　魏玉横曰：宋复华兄尊堂，年七十，体素肥，长夏病泄泻。诊之曰：此肝木乘脾也。（雄按：所云肝木乘脾，实皆乘胃之症也，故润药相宜。如果乘脾，则参、术又为主药矣。）宜养肝肾则愈，勿治脾。与数剂，病已略减。

　　会复华以事入都，家人另延医，投以苍白术、补骨脂、肉豆蔻、丁、桂、香、砂仁、建莲、扁豆之类，频服至百余日，肌肉枯削，动则忡惕眩晕，食入即呕，而下利益频。始谢去，再延余，但与重剂杞子、地黄、沙参、麦冬、米仁、山药。初加黄连三分，四剂随减去。加人参一钱，四五剂，亦减去。后加肉苁蓉四钱，四剂，凡服药一月而安。类皆甘寒润滑之品，有泥景岳之说，谓吐泻皆属脾胃虚寒者，宜变通焉。

　　复华令正亦患脾泄，每五更黎明，必行一二次，医亦以香燥辛热健脾之剂与之。治半年余，泄泻转加，月事数月不至，寒热无时，头晕心忡，四肢厥冷。每下午则面赤口苦舌燥，食则欲呕，寐则多惊。幸脉未数，亦与杞、地、沙参、麦冬，间入酒连，诸证递愈，经水亦行。再加山药、枣仁，食增泻止。

　　褚某年二十四五，新婚数月，忽病泄泻，日五六次，食后即急欲如厕，腹胀甚，腰亦疼。脉之，两手俱弦，与生地、杞子、沙参、麦冬、米仁、川楝，稍减旋复。乃加杞子至一两，入酒连四分，二剂而愈。

　　项秋子尊堂年五十，久患泄泻，日常数行。凡饮食稍热，即欲泄，后食渐减，治数年无效，已听之。偶昏暮于空房见黑影，疑外孙也，抚之无有，因大恐失跌，遂作寒热，左胁如锥刺，彻夜不眠，口苦眩晕。或疑邪祟，或疑瘀滞，幸未服药。诊之，脉弦数，与川连、楝肉、米仁、沙参、麦冬、生地、杞子、蒌仁，才下咽，胁痛如失。再剂，则累年之泄泻亦愈矣。或问故，曰：此肝经血燥，火旺乘脾之证。经曰：人虚则目KT KT 无所见。其见黑影者，乃眩晕时作，又因恐而失跌也。原夫向之泄泻，屡治罔验者，盖时师见证治证，所用必香、砂、芩、术诸燥剂也。火生于木，祸发必克，此《阴符经》之秘旨也。医者能扩而充之，则世无难治之病矣。

　　卷七

　　疟

