<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆祖愚治朱襟湖，六旬外，肩上忽生疖毒，因褪衣敷药，致感冒成疟。（要知疖毒本由伏暑，又因遇寒，遂发疟耳。）脉浮虚，乃于补气血药中，加疏表之味。数剂后，脓溃而精神愈惫，遂加参、 两许。六七日后，疟虽轻而未止。有人谓斩鬼丹之妙，不可胜言，次早水吞一服。少顷，寒热愈炽，呕吐不止，昏晕异常，喘气不定。乃用甘草为君，黄连为臣，佐以金银花、藿香，开胃解毒。晕吐止，乃用大剂人参、何首乌。数服疟止，再用养血补托，收敛生肌，肿毒消而全愈。

　　陈雅仲四月初过仙霞岭，陡遇狂风骤两，雨具徒施，遍身俱湿，宿店又无火焙，兼长途劳顿，水土不服，饮食失宜，遂患疟。闽医用药与浙迥殊，即柴胡一味，惟以前胡代之，名曰香柴胡。陈君之疗，发散为主，得汗而病转甚。陆适在闽，诊之，面色槁而黑，自汗神昏，懒于言语，疲惫已甚，（此风去而湿存之候。）其脉左手弦细而滑，气口缓弱。知其劳顿之后，重加发散，乃与养血健脾宽中和解之剂，去病犹反掌云。

　　严力庵着有《柳洲遗稿》，予之至友也。以在闽病疟数月，归及两旬而殁，因录是案，不觉惘然。天耶人耶。时己丑长至后一曰。（雄按：沈再平云：今人治疟，必用柴胡，若非柴胡，即不足以为治者，故致展转淹滞，变生不测，竟能殒命，则知疟本非死证，惟概以柴胡治疟者杀之也。夫柴胡为少阳表药，若其疟果发于少阳，而以柴胡治之，无不立愈。

　　若系他经，用之则必令他经之邪，展转而入少阳，迁延日久，正气已虚，邪气仍盛，而且弥漫诸经，以致毙命，所必然矣。奈医家病家，彼此昏迷，率以柴胡为治疟要药，从无悔悟，良可浩叹。余谓不概以柴胡治疟，惟缪、叶丙家耳。）

　　薛立斋治大尹曹时用，患疟寒热，用止截之剂，反发热恶寒，饮食少思，神思甚倦，其脉或浮洪，或微细，此阳气虚寒。用补中益气，内参、 、归、术各加三钱，甘草一钱五分，加炮姜、附子各一钱，一剂而寒热止，数剂而元气复。又治东洞庭马志卿，与此同，但去附子加炮姜一钱。

　　一妇人劳役伤食患疟，或用消导止截，饮食少思，体瘦腹胀。以补中益气，倍参、 、归、术、草、当归，加茯苓、半夏各一钱五分，炮姜五分，一剂顿安。前药炮姜用一钱，不数剂全愈。

　　朱丹溪治浦江洪宅一妇人病疟，间两日而发，饮食绝少，经脉不行，已三月矣。诊其脉，两手并无。时正腊月，极寒，议作虚寒治之，遂以四物汤加吴茱萸、附子、神曲为丸与之。朱自以处方未当，次早，再求诊之，见其梳妆无异平时，言语行步并无倦怠。朱惊曰：前药误矣。经不行者，非无血也，为痰所碍而不行也。无脉者，非血衰少而脉绝，实乃积痰生热，结伏而脉不见尔。当作实热治之，遂以三花神 丸与之。旬日后，食稍进，脉亦稍出。一月后，六脉俱出，但带微弦，疟尚未愈。因谓胃气既全，春深经血自旺，便自可愈，不必服药。教以淡滋味，节饮食之法，半月而疟愈，经自行矣。（以丹溪之才，而如此虚心，如此细心，真可为后世法。）

　　一男子患疟，久而腹胀，脉不数而微弦，重取则来不滑利，轻又皆无力。遂与三和汤，令于方中倍加白术，入姜汁服之，数服而小便利一二行，腹稍减。随又小便短少，作血气两虚，于前药中入人参、牛膝、归身，作大剂服，四十余帖而愈。

　　一人久疟，先间日，后一日一来，早晚不定，皆肾不纳气故也。用人参、茯苓、半夏各一钱，丁香、五味子各五分，益智、甘草各三分，姜水煎服。

　　王宇泰治蒋先生牝疟。众医因身疼寒甚，欲用桂、附。曰：溽暑未衰，明系邪热，安可温也？经曰，阳并于阴，则阴实而阳虚，阳明虚则寒栗鼓颔，巨阳虚则腰背头项疼，三阳俱虚则阴气胜，斯骨寒而痛。寒生于内，则中外皆寒。此寒乃阴阳交争，非真寒也。遂以柴胡、羌活、防风、升麻、葛根以升接三阳，以桃仁、红花引入阴分而取邪气出还于阳分，以猪苓分隔之，使邪不复下，一服而愈。

　　又治刘令君患疟，而洞泄不止，以交加饮子，一剂而愈。

　　一人患三日疟，久而不愈，饮食不思，口不知味，热多寒少，用人参、黄 、柴胡、半夏、茯苓、当归各一钱，黄芩七分，甘草、青皮各五分，姜、枣煎服。

　　又治一老妪患疟，因年高惧其再发，欲截。曰：一剂而已，亦甚易，焉用截为？遂以羌、防、柴、葛、升麻，升阳气使离于阴；知母、石膏、黄芩，引阴气下降，使离于阳；以猪苓之淡渗，分利阴阳，勿使交并；以山甲引之，甘草和之。一剂而愈。（此与李士材治杨太史一案合辙，其方大同小异。）

　　治一老妇夜疟，疟作时，大小便俱下血，饮食不进，危甚。此邪热在于血分，故夜作发。血得热而妄行，故便血。以桂枝桃仁汤，去血中之邪，一剂而愈。

　　薛立斋治一妇人，因怒，举发无期，久而不已，胸腹不利，饮食少思，吞酸吐痰。用六君子加柴胡、山栀，二十余剂寻愈。但晡热少食，又用四君子加柴胡、升麻为主，佐以逍遥散而痊。

　　冯楚瞻治张子芳，年将六旬，无发热头疼等候，但饮食日少，大便甚细而难，小便甚赤而涩。凡间三日，则夜必气逆上壅欲死，通夕不寐，形容枯槁，神气渐衰，六脉洪数，惟右关尺稍缓无力。此阴道亏极，孤阳无根，但三日一甚，此兼脾主信而为病也。凡病之难名者，悉由本气，但从根本治之，自无可藏匿而外见矣。（此千古不传之秘。）乃以熟地一两六钱，麦冬三钱，炒白术六钱，牛膝三钱，五味、附子各一钱，参汤冲服。数剂后，每至期则寒热如三疟状，此邪外达也。照方再服十余剂，诸症全安。（凡上冲之症，悉由厥阴。小便赤涩者，肝火炽盛也。大便细而难者，木来克土，耗其胃中之津液也。三日一发者，木数主三也。得大剂滋润，则津液充而木自柔。复发寒热者，厥阴之邪转由少阳而出也。冯氏之论虽精，似尚未切病机，而方中白术、五味、附子亦均未妥善。鄙见如此，未知有当否耳。）

　　立斋治洞庭马志卿母，疟后形体骨立，发热恶寒，自汗盗汗，胸膈痞满，日饮米饮盏许，服参、术药益胀，卧床半年矣。以为阳气虚寒，用大剂补中益气，加附子一钱，二剂，诸症渐退，饮食渐进，又二剂而愈。

　　一妇人久疟寒热，服清脾饮之类，胸膈饱胀，饮食减少。用补中益气汤加茯苓、半夏、炮姜各一钱而痊。

　　朱丹溪治义一侄妇，疟疾初安，因冲气又发，腰痛白浊。已与参、术、槟榔、半夏补方治疟，又教以 牡蛎一钱，木通五分，炒柏三分，（治浊。）入萆 、杜仲、枸杞根，（治腰痛。）为粗末同服。

　　马元仪治宋初臣，年四十，患疟，寒则战栗，热则躁烦。脉之，两关尺空大，按之豁然，（若在热发时见此，未可便断为参、附症也。）所服不过汗下温和之剂。曰：此症得之内虚所感，其受伤在少阴肾之一经也，与风暑痰热发疟者，有天渊之别。法宜大振阳气，以敌虚邪。时一医极力排阻，言之不入。因思此症一误，不堪再误，乃谓所亲曰：病势甚危，今晚可密煎人参一两，附子三钱，即与服，庶可逆挽。如言服之，便得大睡，寒热顿止，再剂而安。一月后，复见呕吐，彻夜不眠，两脉空大。询其故，有穿窬者至，因恐而得。夫恐则伤脾，火随上逆，况大病后，元气初复，虚阳易于上越，遂投以真武汤，一剂而安。

　　母舅沈青城，自金陵归，途中忽染疟疾，三发困甚。诊之，两脉浮弦滑实，得之风暑痰滞，表里俱实，阴阳俱病也。脉证有余，可任攻达。以柴胡三钱，以祛少阳之邪；黄芩二钱，以清少阳之热；干葛二钱，白芷一钱，以越阳明之表；知母二钱，石膏五钱，以清阳明之里；苏叶三钱，生姜五钱，以散太阳之寒；白豆蔻、浓朴、橘红、半夏、槟榔各二钱，以疏太阴之滞。二剂，寒热大减，三日而安。

　　黄氏姑患三日疟，发阴分，用何首乌一两，牛膝一两，当归五钱，鳖甲醋炙一两，橘红三钱，水三钟，煎一钟，空心服，立愈。虚极者，加参一两。（《广笔记》。）

　　于中父病三日疟，初服人参一两，生姜皮五钱，水煎，空心服。不肯服，仲淳坚持此方，加人参至三两，生姜皮至一两五钱，二服即起。

　　缪仲淳年十七时，为疟所苦，凡汤液丸饮巫祝，靡不备尝，终无救于病。遍检方书，乃知疟之为病，暑邪所至。经曰：夏伤于暑，秋必 疟。遂从暑治，不旬日瘳。后数以意消息，散邪之外，专养胃气。痰多者消痰，气虚者补气，血虚者补血，又分脏腑经络，各从其类，以施向导，即经年不愈者，竟霍然起矣。（同上。）

　　沈少卿中丞，请告时苦疟，仲淳往诊之，惫甚。曰：再一发死矣。先生何方立止之？仲淳曰：何言之易也。

　　疏三方，作五剂，一日夜饮之尽，次早疟止。先二剂清暑，用大剂竹叶石膏汤加桂枝，以其渴而多汗也。次二剂健脾去滞，用橘红、白豆蔻、白术、茯苓、谷 、乌梅、扁豆、山楂、麦芽。最后一剂，人参一两，生姜皮一两，水煎露一宿，五更温服，尽剂而效。（同上。）

　　顾伯钦患疟，仲淳之门人疏方，以白虎汤加人参一两。一庸工云：岂有用参至两数者乎？改用清脾饮，二十余剂而疟不止，体 弱。仲淳至，笑曰：此虚甚，非参不可，吾徒不谬也。投以大剂参、 ，一剂而瘥。人参一两，黄 蜜炙一两，知母蜜炙五钱，陈皮二钱，干葛二钱，甘草八分，石膏五钱。（同上。）

　　庄敛之外家患疟，寒少热甚，汗少头痛，不嗜饮食。余为诊，脉洪数而实，用麦冬五钱，知母三钱五分，石膏一两五钱，竹叶六十片，粳米一撮，橘红二钱，牛膝一两，干葛、茯苓、扁豆各三钱，三剂，不应。忽一日，凡寒热者再，昏迷沉困，不省人事，势甚危急。敛之曰：恐是虚疟，前方石膏、知母、竹叶，似近寒凉，非其治也。缪亦心疑，为去石膏等，而加人参二钱，已别矣。复追想前脉，的非属虚，急令人往视，令其将参煎好，勿轻与服，待按脉加斟酌焉。次早往视，其脉洪数如初，急止人参勿服，惟仍用前方而加石膏至二两，何首乌五钱，令其进二剂，疟遂止。（雄按：袁子才云：丙子九月，余患疟，早饮吕医药，至日 ，呕逆头眩不止，家慈抱余起坐，觉血气自胸偾起，命在呼吸。适同征友南丰赵藜村来访，诊脉有方，曰：误矣，此阳明暑疟也。

