<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　误以升麻、羌活提之，血乃逆流而上，惟白虎汤可治。甫投一勺，如以千钧之石，将阳胃压下，血气全消，未半盂即睡去，微汗而醒。赵问思食西瓜否？曰：想甚。即命尽量食之。食片许，如醒醐灌项，晚便进粥，次日愈矣。）

　　庄敛之外家前患疟，越一载，忽头痛如裂，心内杂乱不清，喉作痛，失音，舌破，咳嗽有痰，胸膈胞胀，恶心，不思饮食，如此者四日，陡发寒热如疟状，寒少热多，热后频出汗方解。平时有心口痛症并作，下元无力，如香港脚状。敛之疑为伤寒。缪曰：此受暑之症，即前年所患疟，而势加剧耳。法当先去其标，令以石膏二两，麦冬、牛膝各五钱，知母、贝母、花粉各三钱，橘红二钱半，鳖甲四钱，竹叶一百五十片，河水煎服。三四剂，心内清，头疼、喉痛、失音、舌破、饱胀、寒热俱愈。但恶心不思食如故，而心口痛，下元无力不减，为去石膏、知母、竹叶、鳖甲、贝母、花粉，而加延胡索、木瓜、竹茹各二钱，五灵脂七分，生蒲黄钱半，苡仁八钱，石斛、扁豆、白芍各三钱，枇杷叶三片，炙草四分，几十剂而愈。（雄按：暑疟邪在气分，必以白虎为主，而随证加减。缪氏独知此法，不胶守于小柴胡一方。然牛膝、鳖甲之类，初起岂宜骤用？若邪入荣分，则无碍矣。今夏，石芷卿室患此，因阴分素虚，邪即入荣，余于白虎加犀角、元参、银花、石斛、竹叶，大剂而瘳，闻者无不骇异。实则见病治病，有何奇哉？新秋，汪子与室，寡居患暑疟，误服柴胡、姜、萸等药，昏热欲厥，两尺皆空，势濒于危，乃祖朱桩年太史，浼余视之，亦两投犀角地黄加减而痊。）

　　高存之甥女，嫁后患胎疟，久不止。仲淳云：病在阴分，以人参五钱，牛膝一两，兼健脾清暑，一剂而止。（同上。）

　　章衡阳子室，患疟后，失音，寒热愈甚，告急仲淳。仲淳云：此必疟时，不遇明眼人，妄投半夏故也。投以大剂麦冬、茯苓、炙甘草、鳖甲、知母、贝母，数剂而瘳。（同上。）

　　来天培治潘康侯，季秋患疟，恶寒发热，头疼身痛，呕吐无汗，腰重腿酸，间日而发。脉之，沉而弦，此寒邪闭伏募原，不能外解也。以柴葛解肌，羌、芎止头痛，藿香、广、半止呕吐，枳、桔利肺气，白豆仁温胃，桂枝达募原，领邪外出，不使复入，茯苓淡渗利窍，加姜、枣和荣卫，一剂诸已瘳。

　　沈明生治丁又铭，食后动怒，复受风邪，恶寒发热，连日委顿。咸谓停食感冒耳。曰：寒以时而来，热得汗而解，脉弦且数，虽素未患疟，疟从此开。已而果然。与清脾饮加减，寒热渐轻，但茎卵日缩，有类阳痿，甚忧。曰：无虑也。此非伤寒厥阴危症，亦非阳衰者比，乃阳明热极，不润宗筋，所谓诸痿生于肺热。若谓为虚而补之，误矣。乃用苓、栀等剂，久而茎卵如故，疟亦止。惟便秘日久，然不胀不疼，此疟时多汗，汗多则津液燥而肠胃涸。俟饮食渐进，参、术滋补，气血充而便自行，勿亟也。或诊之，谓邪气方实，安得用补？及今下之，尚可为也。与承气汤，服半日许，便不行而茎缩。再延诊，仍与调补，数日进参二两余，去宿垢甚多而全愈。 于是症得三益焉。于其初也，可验疟于受邪之始。于其中也，知痿不尽由阳事之虚。（王节斋言详矣。）其末也，知便秘有服参、术乃通，不可遽然攻下。若下之不当，虽硝、黄亦不能荡涤，徒令真元耗损。

　　在经固有明训，而世但知坚者削之，未详塞因塞用之法耳。

　　钱国宾治大同右营把总张道，患疟七年，奄奄一息。诊之，六脉弦长，尚有胃气，乃足太阴脾经痰血结于腹右，名为疟母也。且久病血凝经络，不攻痰血，病不愈也。《内经》曰：疟之间作者，邪气深入薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日而作。先以四物汤加桃仁、红花、牛膝、人参、苍白术，服十余帖，经络方活，疟转阳分。又以八珍汤加黄 一钱，何首乌一两，服十帖，补养正气，疟轻渐早。又以常山三钱，酒炒七次，陈皮、甘草各一钱五分，葱三段，姜五片，煎露，空心热服，疟止。又以鸡蛋上透一孔，用簪搅匀清黄，入番木鳖一个，真麝四厘，纸封头，饭上蒸熟，去壳去木鳖不用，热酒吃鸡蛋，日日空心一个，月余，疟母消尽。凡遇久疟，不知此法不起也。

　　魏玉横曰：施涣之，予之至交也。夏秋间，自都至吴门，就婚横塘。初冬，以弥月亲戚会饮，饮散而病寒热头痛，自服芎苏饮一剂，不愈。即进理中汤，转甚。盖以新婚故，自疑为阴症也。自是所延医，咸以温补进，日益困，亟使诣杭招予。比至，已十余日矣。入门，见煮药未退。诊之，脉沉弦而数，且六七至，舌强，苔黑而燥。自言服温补后，寒热已退，惟大便不行，小便频数，夜间尤甚，几五六十次，膈间时有冷气上冲，日惟进粥瓯许，奄奄危殆，未审何症。曰：此伏气为疟也。小便频数者，内热下迫也。其出必点滴，其色必赤浊。

　　验之果然。至冷气上冲，乃热郁中宫，犹火焰之上，必有冷气也。其大便不行，则内热而燥结，不待言矣。夫邪伏既深，其发乃止，何得遽用温补？幸壮年脏阴未竭，急投凉解，得寒热再作，乃可无虞。叩所煎药，则人参、白术、姜、附、桂、萸、枣仁、五味等。云昨已服一剂，病势不减，今用参三钱，桂、附俱用钱半。乃考前方，皆二陈、四君子、桂、姜、萸之属。曰：今日再进参、术、桂、附，则不可为矣。以小柴胡、小陷胸，合白虎，作一剂与之。其友婿惶惑无措，坚不肯从。盖洞庭医者主于其家，就中为难耳。曰：既不相信，请即原舟告辞，虽谊属至友，来为治病，非送殓也。涣之闻，乃恳留治。乃令以药具相付，亲与调煎。服后，小便遂不频数。次日，粥加进。再与前方，则寒热大作，而舌黑渐退，神气渐爽。又去白虎，二剂寒热减，小便长。

　　又二日，大便去黑燥甚多。改用甘露饮，加减数剂而安。（雄按：今秋汤振声，患疟于嘉兴。医知为暑，即与清解，转为泄泻，遂改温燥，泻益甚，而热不退，因束手。令其返杭，所亲张月卿，延余视之，苔黑面红，胸间拒按，便如胶漆，小溲全无，谵语耳聋，不眠善笑，脉则芤数，予黄连、黄芩、黄柏、栀子、银花、石斛、知母、蒌仁、元参、绿豆，调服神犀丹。四剂而胸不拒按，略进淖糜，黑矢渐稀，稍有小溲，乃去神犀，加地黄、石膏。服三日，热退神清，脉形渐静，始授甘凉养液，十余帖而愈。

　　又朱生甫令郎仲和，数年前患疟，缠绵半载，大为所苦。今夏患此，形证与前相若，亟延余诊。且曰：必受经年累月之困矣。余谓暑湿为患，不服柴、桂、姜、枣，旬日可瘳。彼不甚信，及投剂，果八服而痊，始悟从前竟为小柴胡汤所误也。）

　　许民怀年近三十，患胎疟，适禾中名医寓杭延视，见其舌苔如烂铁之剥蚀，有苔处淡黄，无苔处则深紫如猪腰，三四发，即困惫不堪，杖而后起，饮食骤减，日啜薄粥两瓯，遂不敢与药。诊之，脉虚数而弦，左寸鼓而上溢，右尺微弱，曰：此手足两少阴素虚，且受暑邪入包络。经云暑伤心，舌乃心之窍，故见症如是。初与黄连香薷饮，一剂即思食。继与导赤散合益元，舌紫退。再与人参小柴胡，寒热愈。愈后，乃告曰：其戚友同于是日发疟者，共三人，又皆苔疟，其二人死矣，一叶姓，一周姓也。（雄按，此门治法，于暑湿时疟，缺然未备。惟缪氏解用白虎以治暑证，而又初病即杂以牛膝、首乌等阴分之药，皆未可为轨则也。胎疟之称，尤为俗说，以魏君之贤，而亦惑之，陋矣。）

　　裴兆期治一人，疟久不已。发时，必燥渴恣饮，更呕哕膨胀，面色黄瘁，此湿盛为疟之候也。医不审，日以补中汤加知母、麦冬、乌梅、花粉等类治之益剧。裴以苍术三两，半夏、茯苓、泽泻、浓朴、陈皮、砂仁、黄连各五钱作丸，每服二钱，日再进，旬余而安。夫服润剂而渴增，服燥药而渴反止，何也？流湿以润燥也。

　　凡久疟之人，必多黄涎恶水，聚于中宫，中宫湿甚则生热，热甚则生燥，所以作渴而多饮。流其湿则热不生，热不生而燥自润矣。古人不我欺也。

　　黄锦芳治罗姓妇人疟疾，每于夜静即发，热多寒少，饮食如故，口渴不呕，热退无汗，发则喃喃错语，脉则枯涩已极。知是邪入血分，若不从阴提出，必致阴分耗竭，致成不救。用当归二钱，川芎五分，熟地二钱，知母一钱酒炒，红花五分，升麻三分，于未发时煎服，四五剂而愈。

　　陆六息体伟神健，从来无病。因忧劳而病疟，饮食减少，肌肉削瘦，形体困倦，时时嗳气，其候一日轻，一日重，缠绵三月，大为所苦。此饥饱劳佚所感，受伤在阳明胃之一经。饮食减而大便艰涩者，胃病而运化之机迟也。肌肉削瘦者，胃主肌肉也。形体困倦者，胃病而约束之机关不利也。时时嗳气者，胃中不和，而显晦塞之象也。至于一日轻，一日重者，亦阳明胃经之候。经曰：阳明之病，恶人与火，闻木声则惕然而惊。又曰：阳明之病，喜见火，喜见日月光。此正更实更虚之妙义，而与日轻月重之理相通者也。盖得病之始，邪气有余，故恶人、恶火、恶木音者，恶其助邪也。及病久则邪去而正亦虚，故喜火、喜日月光者，喜其助正也。甲丙戊庚壬，天时之阳，乙丁己辛癸，天时之阴。疟久食减，胃中正气已虚，而邪去未尽，是以值阳日助正，而邪不能胜则轻，阴日助邪，而正不能胜则重也。今吃紧之处，全以培养中气为主。盖人虽一胃，而有三脘之分。

　　上脘象天，清气居多；下脘象地，浊气居多；而能升清降浊者，全赖中脘为之运化。病者，下脘之浊气，本当下传也，而传入肠中则艰，不当上升也。而升至胸中甚易，以中脘素受饮食之伤，不能阻下脘浊气上乾清道耳。

　　故中脘之气旺，则水谷之清气上升于肺，而灌输百脉。水谷之浊气下达大肠，从便溺而消，胸中何窒塞之有哉？所用六味丸，凝滞不行之药，大为胃病所不宜。今订理中汤一方，升清降浊为合法耳。

　　卷八

　　痢

　　陈良甫治一妇人，病痢疾，越四十日，服诸药不愈。召诊之，六脉沉弱。大凡下痢之脉，宜沉宜弱。但服十全大补汤，姜、枣煎成，加白蜜半匙，再煎数沸，服之而愈。（《良方》、《医说续编》。）

　　一妇人泄泻不止，似痢非痢，似血非血，其色如浊酒。诊之，则六脉沉绝。众医用热药及丹药服之，则发烦闷，乃先用败毒加陈米煎，次用胃风汤加粟米愈。

