<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《泊宅编》云：姚 ，自殿监迁八座，母夫人病痢，诸药不效。令李昂筮轨革有真人指灵草之语。一日登对，上讶其色瘁，具以实奏，诏赐一散子，数服而愈。仍喻只炒椿子熟末，米饮下。

　　薛立斋治司马王荆山，患痢后重。服枳壳、槟榔之类，后重益甚，食少腹痛。此脾伤而虚寒也，用六君子加木香、炮姜而愈。

　　祠部李宜散，患血痢，胸腹膨胀，大便欲去不去，肢体殊倦。以为脾胃虚弱，不能摄血归源，用补中益气汤加茯苓、半夏，治之渐愈。后因怒，前症复作，左关脉弦，浮按之微弱。此肝气虚，不能藏血，用六味治之而愈。

　　朱丹溪治一老人，年七十，面白，脉弦数，独胃脉沉滑，因饮白酒作痢，下淡血水，圊后腹痛，小便不利，里急后重。参、术为君，甘草、滑石、槟榔、木香、苍术为佐，下保和丸二十五丸。次日，前症俱减，独小便不利，以益元散服之而愈。（《平治会萃》。）

　　宁皇患痢，召曾医（不记名。）入视。曾诊御毕，方奏病症，未有所处。慈明立御榻后，有旨呼曾防御，官家吃得感应丸否？曾连呼吃得吃得。慈明又谕，须是多把与官家。曾承教旨，对以须进二百丸遂止。曾时坐韩党被谴，痢止，遂于元降秩上更曾三秩。后宁皇不豫久，谓左右曰：惟曾某知我性急。召入诊讫，呜咽不胜。上曰：想是脉儿不好也。曾出，自诊其脉，谓家人曰：我脉亦不好。先宁皇一夕而逝。（《四朝闻见录》叶绍翁。）

　　窦材治一人，休息痢已半年，元气将脱，六脉将绝，十分危笃。为灸命关三百壮，关元三百壮，六脉已平，痢已止。两胁刺痛，再服草神丹，霹雳汤方愈。一月后，大便二日一次矣。

　　一人病休息痢，窦令灸命关二百壮。病愈二日，变注下，一时五七次，命服霹雳汤，二服立止。后四肢浮肿，乃脾虚欲成水胀也。又灸关元二百壮，服金液丹十两，一月而愈。

　　曾鲁公痢血百余日，国医不能疗，陈应之用盐水梅肉一枚，研烂，合蜡茶入醋服之，一啜而安。大中丞梁庄肃公亦痢血，应之用乌梅、胡黄连、灶下土等分为末，茶调服。盖血得酸则敛，得寒则止，得苦则涩故也。

　　（《医说》、《本草纲目》。）

　　宋·张叔潜知剑州时，其阁下病血痢，一医用平胃散一两，入川续断末二钱，水煎服，即愈。绍兴壬子，会稽时行痢疾，叔潜之子以方传人，往往有验，小儿痢尤效。（《本草纲目》。）

　　刘禹锡《传信方》云：予曾苦赤白下痢，诸药服遍久不瘥，（惟久痢故可用后方。）转为白脓。令孤将军传方，用诃黎勒三枚，两炮一生，并取皮末之，以沸浆水一合服之。若止水痢，加一钱匕甘草末。（谓加甘草末钱也。）若微有脓血及血多，加三七，亦加甘草。（《本草纲目》。）

　　胡大卿一仆患痢五色，已半年，遇杭州一道人，教用大熟栝蒌一个， 存性，出火毒为末，作一服，温酒服之，遂愈。（《本事方》同上。）

　　张子和曰：一男子病脓血恶痢，痛不可忍，（有实热之毒。）忽见水浸甜瓜，心酷喜之，连皮食数枚，脓血皆已。

　　人言下痢无正治，是何言也？只知痢是虚冷，温之、涩之、截之，此外无术矣。岂知风、暑、火、湿、燥、寒六者皆为痢。此水蜜甜瓜，所以效也。

　　潘埙曰：予蔓孙年十二，一日内外热如火，头眩。医以为外感，汗之不解，既而腹痛，小水不行。又以为内伤，下之不愈。后四五日变赤痢，昼夜无度，小水点滴，腹连膀胱胀闷。医乃专用痢药，而病益剧。心切忧之，询之家人，曾食何物？以曾饮冰水告。予曰：病坐此矣。医投四苓、六一不应。予曰：阴气结于上，阳气陷于下，膀胱有上口无下口，气不能化而出也。须用膀胱本经药，温以散之，升以举之。众医不敢，予用温中丸、天水散，加干姜、茴香、升、柴，煎服一二帖，小便行，三帖痢止而愈。（诸记室。）

　　李时珍治华老，年五十余，病下痢，腹痛垂死，已备棺木。用延胡索三钱为末，米饮服之，病即减十之五，调理而安。（《本草纲目》。）

　　薛立斋治一人，痢后呕嗤，脉洪大，按之虚细，作渴引饮，诸药到口不纳。作脾胃虚寒，不能司纳，以参、术、炮姜等分饭丸，米饮不时送下。服至三两，闻药不呕，以六君子加炮姜，调理而安。

　　王 如治一人，痢如豆汁，日夜百余次。群医投以清凉下坠之药，愈危。六脉沉弱，此脾虚受湿也。以补中益气汤加羌、防、苍术，二三剂愈。

　　王又逸治一人，痢后脚软难行。曰：久痢伤气，下多亡阴，气血俱虚，不能荣养其筋骨也。用八珍汤加牛膝、杜仲、木瓜、薏仁而愈。

　　陈三农治一妇患痢，所服皆清凉克伐之药，致脾胃虚弱，血无所统，日下数升，遇有所触，其下益甚。欲补血，恐脾愈寒，欲引血归经，而血去殆尽。遂用阳生阴长之义，以益气汤温养中气而渐安。

　　一士勤于举业，夏末患里急泄白脓，众以痢治。曰：非也。此积劳伤脾，脾气下陷，即东垣所谓饮食不节，起居不时，上升精华之气反下陷云云也。用补中益气汤，二剂而安。

　　龚子才治刘司寇，年近七十，患痢，脓血腹痛，诸药弗效。诊之，六脉微数，此肥甘太过，内有积热，当服酒蒸大黄一两清利之。刘曰：吾衰老，恐不胜，用滋补平和乃可。因再四引喻，始勉从之，逾日而愈。

　　尤在泾曰：痢之为病，气闭于下，而火复迫之，是以腹痛里急，糟粕不出，而便肠垢也。其源皆由于暑湿，与疟病俱发于夏秋，盖伤于经络则成疟，而入于肠脏则为痢也。经络之邪，可散而愈，故治宜辛苦温之药。肠脏之热，非清不愈，故治宜辛苦寒之药，亦发表不太热，攻里不太寒之意。河间之主用清寒，盖亦有见于此。

　　张景岳不审痢病之所从来，而以五脏五行为说，谓惟心可言火，其余均不可言火。此但足资辨论而已，岂足补于治要哉？痢与泄泻，其病不同，其治亦异。泄泻多起寒湿，寒则宜温，湿则宜燥也；痢病多成湿热，热则宜清，湿则可利也。虽泄泻亦有热症，然毕竟寒多于热；痢病亦多寒症，然毕竟热多于寒。是以泄泻经久，必伤胃阳，而肿胀喘满之变生。痢病经久，必损脾阴，而虚烦痿废之病起。痢病兜涩太早，湿热流注，多成痛痹。泄泻疏利或过，中虚不复，多作脾劳。此余所亲历，非臆说也。或曰：热则清而寒则温是已，均是湿也。或从利，或从燥何欤？曰：寒湿者，寒从湿生，故宜温燥暖其中；湿热者，湿从热化，故宜甘淡利其下。且燥性多热，利药多寒，便利则热亦自去，中温则寒与俱消。寒湿必本中虚，不可更行渗利，湿热郁多成毒，不宜益以温燥也。

　　一人下痢，小腹急痛，大便欲去不去，以脾胃气虚而下陷也。用补中益气送八味丸，二剂而愈。此等症候，因利药致损元气，肢体肿胀而死者，不可枚举。

　　一人患痢后重，自知医，用黄芩芍药汤，后重甚，饮食少思，腹寒肢冷。龚以为脾胃亏损，用六君子汤加木香、炮姜，二剂而愈。

　　赵养葵治四明徐阳泰，体素丰，多火善渴，虽盛寒床头必置茗碗，或一夕尽数瓯，又时苦喘急。质之赵，赵言此属郁火症，常令服茱连丸，无恙也。丁巳夏，徐避暑檀州，酷甚，朝夕坐水盘间，或饮冷香薷汤，自负清暑良剂。孟秋，痢大作，始三昼夜，下百许次，红白相杂，绝无渣滓，腹胀闷绞不可言。或谓宜下以大黄。赵勿顾也，竟用参、术、姜、桂渐愈。犹白积不止，服感应丸而痊。后少尝蟹，复泻下，萎顿，仍服八味汤及补中重加姜、桂而愈。寒凉太过，用参、术、姜、桂以救其偏是矣。八味之投奚为乎，此养葵之所以为养葵也。

　　夫一人之身，历一岁之间，黄连、苦茗不辍口，而今病以纯热瘥，向若投大黄下之，不知何状。又病咳嗽时，喘逆不眠，用逍遥立安。又患便血不止，服补中黑姜立断，不再剂。

　　喻嘉言治张仲仪，初得痢疾三五行，即诊之，行动如常，然得内伤之脉，而挟少阴之邪。曰：此症宜一表一里，但表药中多用一参，里药中多用附子，方可无患。若用痢疾门诸药，必危之道也。张以平日深信，径取前药不疑，然病势尚未着也。及日西，忽发大热，身重如巨石，头在枕上，两人始能扶动，人事沉困，急服完表里二剂。次早诊视，即能起身出房，再与参附二帖，全愈。若不辨症，用痢疾门中药，何曾有此等治法乎？周信川，年七十三，平素体坚。秋月病痢，久而不愈，至冬月成休息痢，一日夜十余行，面目浮肿，肌肤晦黑。脉之，沉数有力，谓曰：此阳邪陷入于阴也，吾以法治之可愈。以人参败毒散，煎好，用浓被围椅上坐定，置火其下，更以布卷置椅褥上，殿定肛门，使内气不得下定。（内气提掇在人，岂可以物塞定？其说未免荒谬。

　　雄按：提掇虽在人，以外殿亦可少助其力，然后以前药滚热与服，良久又进前药，遂觉皮间有津津微汗，再溉以滚汤，教令努力忍便，此却有理。）前药滚热与服，良久又进前药，遂觉皮间有津津微汗，再溉以滚汤，教令努力忍便，不可畏热，不得移身，如此约二时之久，皮间津润未干，病者心躁畏热，忍不可忍，始令连被卧于床上。是晚，止下痢二次。后用补中益气汤，一日夜止下三次，不旬日全愈。盖内陷之邪，欲提之转从表出，不以急流挽舟之法施之，其趋下之势，何所底哉？闻王星宰患久痢，诸药不效，苏郡老医进以人参败毒散，其势差减，大有生机，但少此一段斡旋之法，竟无成功。故凡遇阳邪陷入阴分，如久疟、久痢、久热等症，皆当识此意，使其里邪久久透出表外，方为合法。若急而速，则恐才出又入，徒伤其正耳。

　　按：休息痢，多缘误治而成，或兜涩太早，或有表症，而骤下之。古人多以感应丸为治，法至良也。兹用人参败毒，亦治之近理者。至以布蛋殿其肛，谓内气不下走，亦好奇之过耳。尝阅道书，见内丹将成，欲过关时，必以物殿其谷道，夹其外肾，以防灵丹之外泄。喻氏贯通三教，其意未必不取诸此。魏君之论，亦不免少见多怪。

　　朱孔阳，年二十五，形体清瘦，素享安逸。夏月因构讼奔走日中，暑湿合内郁之火，而成痢疾，日夜一二百次，不能起床，以粗纸铺茵上，频频易置，但饮水而不进食，其痛甚厉，肛门如火烙，扬手掷足，躁扰无奈。

