<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉之，弦紧劲急，不为指挠，曰：此症一团毒火，蕴结肠胃，其势如焚，救焚须在顷刻，若二三日外，肠胃朽腐矣。乃用大黄四两，黄连、甘草各二两，入大砂锅内煎，随滚随服。服下，人事少宁片时，少顷，仍前躁扰。

　　一日夜服至二十余碗，大黄俱已煎化，黄连、甘草俱煎至无汁，次日脉势少和，知病可愈。但用煎法，不用急药，改用生地、麦冬各四两，另研生汁，以花粉、丹皮、赤芍、甘草各一两，煎成和汁，大碗咽之。以其来势暴烈，一身津液从之奔竭，待利止生津，则枯槁难回矣。今脉势既减，则火邪已退，不治痢而痢自止，岂可泥润滞之药而不急用乎？服之果痢止，但遗些少气沫耳。略进腐浆米汁，调养旬余，始能消谷。亦见胃气之存留一线者，不可少此焦头烂额之客也。

　　浦君艺病痢，初起有表邪未散，误用参、术固表，使邪气深入。又误服黄连凉解，大黄推荡，治经月余，胃气不运，下痢日夜百余行。一夕，呕出从前黄连药汁三五碗，呕至三五次后，胃与肠遂打成一家，内中幽门、阑门洞开无阻，不但粥饮直出，即人参浓膏才吞入喉，已 从肠奔下。用大剂四君子汤，煎调赤石脂、禹余粮二末，连连与服。服后，势少衰，但腹中痛不可忍。浦曰：前此痢虽多，然尚不痛，服此药而痛增，未可服矣。喻曰：此正所谓通则不痛，痛则不通之说也。不痛则危，痛则安，何可不痛耶？仍以前药再进，俟势已大减，才用四君子倍茯苓，十余剂全安。

　　李士材治孙潇湘夫人，下痢四十日，口干发热，饮食不进，腹中胀闷，完谷不化。尚有谓邪热不杀谷者，计用香、连、枳壳、豆蔻、浓朴等三十余剂，绝粒五日，命在须臾。诊之，脉大而数，按之豁然，询得腹痛而喜手按，小便清利，此火衰不能生土，内真寒而外假热也。亟煎服附子理中汤，冰水与服，一剂而痛止，六剂而热退食进。兼服八味丸，二十余日霍然起矣。

　　许郡侯女，痢疾腹痛，脉微而软。李曰：此气虚不能运化精微，其窘迫后重者，乃下陷耳。用升阳散火汤二剂，继用补中益气汤十剂而愈。

　　喻嘉言治陈汝明病痢，发热如蒸，昏沉不食，脉数大空虚，尺倍洪盛。此内有湿热，与时令外热相合，欲成痢症，尚不自觉，又犯房劳，而为骤寒所乘，以故发热身重，不食昏沉，皆少阴肾经外感。少阴受邪，原要下利清白，此因肠中湿热，已蒸成败浊之形，故色虽变，而下利则同也。与麻黄附子细辛汤一剂，少散外邪。

　　得汗后，热即微减，再用附子理中汤二剂，热退身轻能食。改用黄连理中汤丸，服至旬日全安。

　　叶茂卿幼男病痢噤口，发热十余日，呕哕连声不绝，关脉尺脉俱上涌而无根。喻曰：此非噤口，乃胃气将绝之症也。噤口痢，虚热在胃，壅遏不宣，治宜补虚清热。此因苦寒所伤，不能容食，惟有清补一法而已。连投理中汤二剂，不一时，痢下十余行。叶疑药误，喻曰：吾意先救其胃气之绝，今腹中瘀积，藉药力催之速下，正为美事，焉可疑之？服二日，人事大转。四日后，止便糟粕，以补中益气调理，旬日而安，可见小儿之痢，纵啖伤胃者多，内有积热者少，尤不可轻用痢疾门中通套治法也。

　　一妇人痢疾一月，诸药无功。李诊之曰：气血两虚，但当大补，痢门药品，一切停废。以十全大补，连投十剂，兼进补中益气加姜、桂，二十余剂而安。

　　张兵尊秋间患痢，凡香、连、枳、朴等剂，用之两月而病不衰。李诊之，滑而有力，失下故也。用香、连、归、芍、陈皮、枳壳，加大黄三钱，下秽物颇多。诊其脉尚有力，仍用前方，出积滞如鱼肠者约数碗，调理十余日而痊。

　　毛抚军痢如鱼脑，肠鸣切痛，闻食则呕，所服皆苓、连、木香、菖蒲、藿香、橘红、芍药而已。后有进四君子汤者，疑而未服。诊得脉虽洪大，按之无力，候至左尺，倍觉濡软，此命门火衰不能生土。亟须参、附，可以回阳。因问但用参、术可得愈否？李曰：若无桂、附，虽进参、术无益于病，且脾土太虚，虚则补母，非补火乎。遂用人参五钱，熟附一钱五分，炮姜一钱，白术三钱，连进三剂，吐止食粥。再以补中益气加姜、附，四剂后即能视事。

　　吴又可治张德甫，年二十，患噤口痢，昼夜无度，肢体仅有皮骨，痢虽减，毫无进谷食。以人参二钱煎汤，入口不一时，身忽浮肿如吹气球，自后饮食渐进，浮肿渐消，肿间已生肌肉矣。

　　高鼓峰治朱殿臣病痢，日逾百余次，身发热，饮食不进，所用皆槟榔、大黄之属。高曰：此破气利血药也。

　　治滞下当调气，不当破气，当和血，不当利血。以当归、白芍、生地、黄芩、木香等数大剂饮之，三日而愈。

　　冯楚瞻治王姓人，久患重痢。延诊时，当六月，自腹至阴囊，皆重绵浓裹，稍薄则痛甚，其两足心又觉热，甚则重扇始可，饮食不思，甚危困。脉之，寸强，关尺并弱，曰：此中气久虚，气不升降，阴阳阻隔，似痢非痢。误用香连苦寒之剂，以致抑遏阳气于九地之下，而中宫藏阳纳气之所，反已空虚，且久痢阴阳两亡。故足心之热，阴虚所致；腹中之寒，阳虚所由。中宫之阳，宜温而补；下陷之阳，宜清而升。理难并行，今但先去其中寒之阻隔，则郁遏下极之火，自能上升。大用附子理中汤加五味子以敛之。（论证甚佳，拟方亦合。但加五味，似无着落。）二三剂后，腹寒足热俱减六七，乃以归脾汤加肉桂、五味煎汤，送八味丸而愈。

　　陈秀才患红白痢甚密。诊之，两寸略洪，两尺左关甚弱，舌有黑苔。此肝不能疏泄，肾不能闭藏，宜痢之重密矣。且真阴亏极于下，真津燥槁于上，水乘火位，故赤舌变黑也。若服黄连，适增其害。乃果有以香连进者，服后痢更无度。复延冯，与八味汤大料，用人参冲服，渐得轻可。调理月余而安。

　　杨乘六治沈某病痢，里急后重，日夜百余次，发热口渴，体倦懒言，蜷卧少食，小便不利。或用痢门清热消滞套药，数剂转甚。脉之，缓大无力，面色嫩白，舌苔微黄，此挟虚感寒，不可以痢疾正治之也。乃用补中益气加白芍、炮姜，一剂而急重渐缓，痛痢随减。再剂身凉食进，诸症悉愈。

　　蔡某病痢，脐腹绞痛，里急后重，日夜无度。自知医，所服皆培肾燥脾之剂。（补涩太早，遂成休息。）

　　幸不误事，但病根不断，每周时或五七次，迁延三载，形肉渐脱，力不能支。杨诊之，脉附骨而紧，左尺尤甚，面白，舌淡嫩且胖且滑，此寒积在大肠底，诸药不能到，故经年累月，痢无止息也。今脾肾大亏，须服养荣、八味各数十帖，待其气血充足，然后以蜡丸巴豆一枚，大如龙眼，空心服，以热水送之，则药到积所乃化，其积自除矣。如法治之，果不再发。（用蜡丸巴豆以治寒积之痢，亦古人之成法。但前既云所服皆培肾燥脾之剂，后复云脾肾太虚，须服养荣、八味数十帖，岂三载之培补，犹嫌未至耶。后人医案，其偏驳不醇类如此。）

　　姚某痢疾，腹痛后重，脓血并见，日夜无度。或用利气凉血清火解毒，一切消克之剂，病不减，而解出断肠一段，长半尺许。延杨诊，迷病情用药次第，并询断肠之故。思之良久，曰：决无此事。夫肠者，起自胃之下口，历幽门阑门，以至肛门，大小相连，若中既断矣，何能自出肛门耶？且肠既出于昨日，则上下断绝已久，何至今日便中脓血，仍相续不绝耳？盖肠中滑腻稠粘，如脂如膏，粘贴肠上之一层，其形外圆中空，有似乎肠，而实非肠也。试拨之，必腐矣。果然。诊其脉，细数而弦，按之勒指。舌如镜，而脉无神，此木气太甚，胃气将绝无救矣。数日果殁。

　　易思兰治省亭殿下，七月病痢。始服通利，次行和解，又次滋补。月余转甚，每日行数次，肚腹绞痛，但泄气而便不多，起则腰痛屈曲难伸，胸膈胀满，若有物碍，嗳气连声，四肢厥逆，喘息不定。诊之，两寸沉大，右寸更有力，右关沉紧，左关弦长而洪。喜两尺沉微，来去一样，曰：此神劳气滞之病也。以畅中汤进之，制香附八分，苍术一钱，神曲三钱五分，抚芎七分，黄芩八分，枳壳三分，苏梗五分，甘草三分，姜一片，枣二个。服后兀兀欲吐，冷气上升，嗳气数十口，即大便去秽污颇多，胸次舒畅，腹中觉饥，自午至酉，止去一次，四肢不厥，肩背轻快，六脉平复。但心内怔忡，头目昏眩，饮食无味，用六君子汤加香附、砂仁。二剂胃气渐平，眩晕怔忡，乍止乍作。又以补中益气汤加蔓荆子、茯神、枣仁、黄柏，半月乃全愈。此证脉两寸俱沉，左寸沉者，心火郁于下，乃神劳也。右寸沉而有力者，肺主气，与大肠为表里，七月肺金当令之时，脉宜浮短，今不浮而沉。因思则气结，不得循环，失其升降之常，惟走大肠，顺逆气滞而下陷，故作里急后重，有似于痢，实非痢也。医或谓四肢厥逆，大肠久滑，当用附子温之，或谓内有宿积作痛，当用硝、黄下之，皆非治法。夫肺脉不浮而沉，是金不得令也。金不得令，则不能制木，故肝脉不弦细而弦洪。不当旺而反旺，木来侮土，脾气转结于内不能运，故四肢逆而厥冷，所谓热深厥亦深也。热厥者，上不过肘，下不过膝，脉伏有力可验也。

　　既然热厥，岂可复用附子大热之剂？经曰：心藏神，多念则神劳；脾藏意，多思则气结。气结故腹痛下痢，若复加以寒凉之剂，其结愈甚。所以硝、黄亦不可用，惟以辛凉之剂散之。有香附辛温以快肺气，苏梗疏通诸窍，神曲舒脾气而化脾积，苍术燥湿，引脾气散于四肢，抚芎畅达肝气，黄芩、枳壳荡涤大肠，加甘草以和中，使气升而循环经络，积去而大肠通快，又何腹痛之不减，而厥逆之不除哉？张路玉治项鸣先尊堂，下痢血色如苋汁，服消克苦寒芩、连、大黄之类愈甚，不时发热痞闷，六脉瞥瞥虚大，右关独显弦象，按之则芤。此气虚不能统血之候，与补中益气加炮姜、肉桂，四帖而安。

　　郭然明之室，患五色痢，日夜数十次，兼带下如崩，误服黄连、大黄十余剂，隔塞不通，口噤不食者半月余，至夜必大发热燥渴，六脉弦细而疾。此足三阴俱虚之候，与理中加桂、苓、木香、乌梅以调其胃，次与加减八味汤导其阴火而全安。

　　某刑部高年久痢，色如苋汁，服芩、连、白芍之类二十余剂，渐加呃逆。六脉弦细如丝，与理中加丁香、肉桂。疑不服，仍啜前药。数日病愈甚，而骤然索粥，诸医皆以能食为庆。张再诊，则脉至如循刀刃，（真脏脉也。）

　　此中气告竭，求救于食，除中症也。与伤寒之例同，不可为矣。

