<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　褚某尊堂深秋久痢，噤口不食者半月余，但饮开水及瓜汁，啜后必呕胀肠鸣，绞痛不已，烦渴闷乱，至夜转剧，所下皆脓血，日夜百余次，小水涓滴不通，六脉皆弦细乏力。验其积沫，皆瘀淡色晦。询其所服，皆芩、连、槟、朴之类。所见诸症俱逆。幸久痢脉弱，尚宜温补，用理中加桂、苓、紫菀调之。服后，小便即通，得稍寐，数日糜粥渐进，痢亦渐减。更与理中倍参，伏龙肝汤泛丸，调理而痊。

　　陈进士触热锦旋，抵家即患河鱼腹疾。半月以来，攻克不效，遂噤口，粒米不入，且因都门久食煤火，肩背发胀，不赤不疼，陷伏不起，发呃神昏。诊之，六脉弦细欲绝，面有戴阳之色，所下瘀晦如烂鱼肠脑。症虽危，幸脉无旺气，气无喘促，体无躁扰，可进温补。但得补而痈肿 发，便可无虞。遂疏保元汤，每服人参三钱，黄 二钱，甘草、肉桂各一钱，伏龙肝汤代水煎服。一啜而稀糜稍进，两啜而后重稍轻，三啜而痈毒坟起。

　　疡医敷治其外，嘱守前方，十余剂而安。

　　韩晋度春捷锦旋，患腹痛，泄泻下血。或用香连丸，遂饮食艰进，少腹急结，虽小便癃闭，而不喜汤饮，面色萎黄，日夜去血五十余度。诊之，气口沉细而紧，所下之血，瘀晦如苋菜汁。与理中汤加肉桂二钱，一剂溺通，小腹即宽。再剂血减食进，四剂泄泻止三四次。去后微有白脓，与补中益气加炮姜，四剂而愈。

　　张飞畴治朱元臣子，患五色痢，胸膈胀满，粥食不进，服药罔效。另延两医，一用大黄，一用人参，不能决。求诊之，曰：用大黄者，因其胀满脉大也；用人参者，因其痢久不食也。痢久不食，大黄断断难施；膈满作胀，人参亦难遽投。拟伏龙肝为君，专温土脏，用以浓煎代茶，煎焦术、茯苓、甘草、广藿香、木香、炒乌梅，一剂痢减食进，再剂而止，遂不药调理而安。

　　柴屿青治解元周让谷，在安抚张西铭京寓时，半年久痢不止。或用参、 、赤茯、粟壳、肉果不效。夜起六七次，日间不计其数，脓血杂下，已频于殆，始求治。以久痢亡阴，不宜再用赤茯利水，亦非兜涩之所能止，且久痢寒积在大肠底，现今两脉稍紧，欲用蜡豆丸，众皆不敢。不得已勉用补中益气加茱萸、制川附，一剂而减。后兼用八味丸而愈。

　　张三锡治一人患痢，发寒热头痛，左脉浮紧，而右脉滑大，乃内伤挟外感也。先用败毒散加姜、葱，一服表症悉除。但中脘作胀闷，后重不已，以平胃散加枳壳、木香、槟榔、山楂。二服胀闷移于小腹，投木香槟榔丸三钱，下粘硬之物而愈。

　　一妇病痢，自投承气汤二服，不应。诊之，左脉浮而带弦，右三部俱沉，关脉略滑，必郁闷中食所致。病家云素多恼怒，遂以浓朴、苍术、香附、抚芎舒郁，山楂、槟榔、橘皮、木香理气，白芍调中，三服愈。

　　一人痢初愈，遂饮烧酒，杂进肉面，胸口胀满，发寒热，右脉弦滑倍常，知饮食酒毒为患也。病后中气未复，火邪尚存，多食自难传化，烧酒复助其毒，势在不救。今食填胸中，得吐乃有生意，经云在上者，因而越之是也。不信，自服巴豆丸，药下咽，去血升许而殂。

　　一人夏月远行饮酒，致下痢皆纯血，日夜无度，心下胀，不食，脉三部俱弦滑而数。先与山楂、枳实、槟榔、橘红、香、连以和其中，次与木香槟榔丸以导其滞。胀闷已除，下血愈甚，遂以四物用生地、条芩、茱、连、丹皮，二剂血止一半，再加地榆三服已。

　　一人下痢胀痛，自服大黄丸，一时痛转甚，手足俱冷，脉沉伏，知寒凉用早也。投炮姜理中汤加浓朴、苍术、山楂，一服，外用炒盐熨之，下膈周时即定。后用香、连、白芍、浓朴、枳壳等，调理而痊。

　　一人患痢，二月不愈，秽污在床，六脉弦而弱，投补中益气汤加酒炒白芍，八帖始止，二十帖而痊。

　　一人病痢，日久不止，四肢俱肿，而脉细小，尚可救。与参苓白术散加肉豆蔻少许，作汤服愈。

　　一妇病久痢，食时身热，左脉浮数，右脉滑数。询其饮食，虽病未减，至剧始不能食。与仓廪汤先去其热，后以枳、术、人参、陈皮、楂、曲，又二服，腹中渐宽。后重不止，乃以调中益气汤下木香槟榔丸，二服，下秽物碗许愈。

　　陆养愚治一人，因路途感冒，头微痛，身微热，饮食如故。数日后，患水泄，小便赤涩。自服胃苓汤，二剂泄不止，而反见积。又服芩、连、白芍、木香、槟榔辈，二剂亦不效。诊之，两手浮弦，沉按涩数，此因表气不舒，致令里气不顺，偶值脾胃不调而作泄也。乃以五积散微加白蔻仁、木香，二剂大汗，而诸症悉愈。

　　董浔阳素有酒积，因而患痢。虽奉养丰而禀赋浓，而清凉消导过多，今痢已少瘥，而大便犹滞，小便短数黄赤，身时热，上壅头面，鼻塞耳聋，眼昏口燥。脉之，浮大而数，按之而驶。或谓芩、连、滑石，但可清下焦之火，当以凉膈散清上焦以佐之。且谓脉尚洪盛，未可议补。陆曰：公平日脉顶指洪盛，以今日较之，已弱极矣。凡九窍不利，由于阳气上盛而致，则当清泻。若由于肠胃之所生，则当补敛。今泻痢久，数用清凉消导之剂，肠胃有不虚乎？夫中焦气血不足，多致虚火上炎下迫，用人参、白术补气为君，当归、白芍养血为佐，五味、麦冬、枣仁敛耗散之气以为臣，甘草、茯苓缓以渗之以为使。待上焦既清，而后提其下陷之阳，则便实溺清而通畅矣。服二剂之后，再以补中益气加减，服之全愈。

　　陆肖愚治吴南邱，八月间，醉饱后御内，明日患痢，昼夜百余次，赤白相间，其状如烂肉，腹中温温作痛，四肢厥冷。脉之，缓大无力，两尺脉尤弱。谓此症即宜补塞，先书人参、肉果二味，其子大骇，谓无积不成痢，岂有隔一二日间，即用补塞者？不得已，姑与调气养荣汤服之。病无进退，更医遂投以芩、连、槟榔、木香等药，腹痛如 ，足厥如冰，冷汗气促，食入即从大便而出，色尚未变。再亟诊，身体不能转侧，大便如流，犹幸脉与神气未变，因用大料人参附子理中汤加肉桂、肉果服之。一剂痛减，数剂足温，泄泻少止，后用人参至二斤始起，须发尽落。

　　鞠二府九月间赤痢腹痛，里急后重。或用芩、连、槟榔、白芍、滑石，一剂痛觉增，二剂痛更甚。乃谓医曰：通则不痛，汝为我用大黄下之。医唯唯。幸其公子力争不可。诊之，面赤戴阳，唇若涂朱，舌白滑无苔，所下有瘀血如豆大者数十枚，如淡黄而溏，其脉浮按微数而大，沉按迟而无力。曰：此痛乃寒也，当以温热解之。盖脉无热象，大而无力者为虚寒，痢赤为热，色晦而便溏者为虚寒。用白芍五钱，醇酒炒数次，姜炭二钱，炙甘草、桂、附各一钱，木香五分，枣二枚，一剂痛减，能即卧，二剂痛止。改加升麻、参、 ，数剂，而后重泻痢并除矣。

　　朱丹溪治青田人，下痢红紫血，下坠逼迫，不渴不热，用白术、白芍各一两，陈皮、枳壳、归身、滑石各半两，甘草炙二钱，桃仁三十六个，分八帖，下实肠丸三十粒。

　　许叔向曰：陈侍郎经中，庚戌秋，过仪真求诊，初不觉有疾，及诊视，肝脉沉弦附骨，重取则牢。予曰：病在左胁有血积，必发痛。陈曰：诚如是。前某守九江，被召，冒暑泛长江，暨抵行朝，积血一块大如杯，旬日如碗大，痛发则不可忍，故急请公视以归耳，奈何？予曰：积痢不强止，故积血结于脐胁下，非抵当丸不可。

　　渠疑而不肯服，次年竟以此终。

　　郑奠壹治江南臬司多公，患噤口痢，粒米不进，令服牛乳，久之而瘥。

　　陆祖愚诊吴翔高，年近七旬，秋初患痢，起于醉饱房劳。诊之，容颜黯滞，六脉弦紧，此形症不足，脉候有余。明是阳亢阴微，须用参、附挽回，否则不出三日。满座哄然，医者从而和之，乃投以鼎串之药，烧热草头，令病患闻吸，以开胃气。次早痢果减六七，渐进薄粥，谈笑吟诗，大有起色，阅二日而讣音至矣。

　　陈三农治一妇，久痢不止，口干发热，饮食不进，犹服香、连等药，完谷不化。尚谓邪热不杀谷，欲进芩、连，数日不食，势正危迫。诊之，脉大而数，按之极微。询之，小便仍利，腹痛喜手按。此火衰不能生土，内真寒而外假热也。小便利，则不热可知；腹喜按，则虚寒立辨。亟进附子理中汤，待冷与服，一剂而痛止，连服数剂而愈。

　　抚州铜客，病痢甚危，悬五十金酬医。太学生倪士实授一方，用当归末、阿魏丸，调白汤送下，三服而愈。

　　（《续金陵琐事》。）

　　胡竹亭授一治痢方，用黄花地丁草，捣取自然汁一酒杯，加蜂蜜少许，服之神验。

　　薛立斋治崔司空，年逾六旬，患痢赤白，里急后重。此湿热壅滞，用芍药汤，内加大黄二钱，一剂减半，又剂全愈。惟急重未止，此脾气下陷，用补中益气送香连丸而愈。

　　马元仪治一人，年逾古稀，下痢脓血，调治半年不愈。脉之，左见弦涩，右关尺微濡，按之则几微欲绝，此脾肾俱虚之候也。脾主转输，肾主二阴，二脏不治，将何恃为健运蛰藏之本耶？病久年高，所喜发言清越，神气明爽，虽危可治。用人参三两，熟附三钱，服后三四时许，觉周身肌肉胀不可忍。疑药之过，急召诊，则右关尺俱透，按之有根。曰：脉透者，气充于内也；肌胀者，气达于表也。前方少减附子，连进五剂，痢减半，粪微溏。再服，症减七八，但小便少，微渴。与五苓散减桂加参，小便如泉。再以补中益气，调理两月而安。

　　（系纯用阳药之过。后之口微渴，亦由于此。得茯苓、猪苓等引参力下降，故小便即利。病虽愈，非正治也。）

　　凌伯尹患痢，两月不止，百治益甚。诊之，右关尺虚而结滞，胸中有块突起如拳，水浆不得下咽。（是噤口矣。）曰：此症屡经误治，邪未得除，而胃气已伤，客邪乘虚结于心下，与痰饮相搏而成痞。水不得下咽者，土虚不能胜水，且以寒饮内格而不入也。与半夏泻心汤，二剂结块渐平，再剂而症减七八，渐进粥饮。盖外邪挟内饮相结，其留连胶固，有非一表一里所能尽者。攻之则正愈伤，补之则痞益甚，然舍此则治法何从而施？乃用人参、大枣以安胃气之虚，而加炮姜、半夏、黄芩、黄连以涤痰治邪，而成倾痞之用，正如良吏治民，威惠兼着，而治功成矣。

　　包瑞溪学宪，传治血痢痛甚方：白芷酒炒五钱，（此一味仲淳加入者。）枳壳、槐花同炒，去槐花，五钱，升麻醋炒七分，真川连姜汁炒五钱，滑石末三钱，乳香、没药各七分五厘，山楂肉三钱，甘草五分，试之神效。（《广笔记》。）

