<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙文垣治程氏子，年十五，夏月患痢。医治弥月，痢止而筋骨肿痛，痛处发热，昼轻夜重，肌肉消，饮食减。有作白虎历节风治者，有作鹤膝鼓槌风治者，痛甚。诊之，脉皆细涩，曰：此痢后风也。盖由治痢不善，以致寒湿秽瘀凝滞经络，日久血气为痛所伤。此症虚虚实实，极难认，处方亦不易。欲补虚则肿愈剧，欲疏通则痛愈甚，惟《局方》大防风汤可用。防风、熟地、黄 、人参、白芍、当归、杜仲各一钱，白术一钱五分，羌活、牛膝、甘草、茴香各五分，川芎七分，加姜三片，服三十帖而安。

　　陈三农治一士，痢后腰腿挛痛，不能俯仰。此肾虚风寒湿所乘也，用独活寄生汤二剂愈。

　　卷九

　　饮食伤

　　窦材治一人，慵懒，饮食即卧，致宿结于中焦，不能饮食，四肢倦怠，令灸中脘五十壮，服分气丸、丁香丸即愈。

　　一人脾气虚，好食冷物，不消，常觉口中出败卵臭，服草神丹即愈。若服全真金液亦效。（原注：脾胃既为食所伤，不可再施消克。惟治以温化，则自健运矣。）

　　一人暑月饮食冷物，伤肺气，致咳嗽胸膈不利，先服金液丹百粒，泄去一行，痛减三分，又服五膈散而安。

　　但觉常发，后五年复大发，灸中府穴五百壮，方有极臭下气难闻，自后永不再发。（世医不审病因，动云暑月热气伤肺，一派寒凉，致水气不消，变成大病。原注。）

　　汪 曰：一人好食烧鹅炙爆，日常不缺，人咸防其生痈疽，后卒不病。访知其人每夜必啜煎茶一碗，乃知茶能解炙爆之毒也。

　　龚子才治一人，劳后吃红柿十数枚，又饮凉水数碗，少顷，又食热面数碗，遂心腹大痛。诊之六脉沉微，气口稍盛，此寒热相搏所致。以附子、干姜、肉桂、枳实、山楂、神曲、莪术、香附，一服立止。后浑身发热，又以小柴胡一剂而安。

　　一人腊月赌吃羊肉数斤，被羊肉冷油凝结，堵塞胸膈不下，胀闷欲死，诸医束手。诊之，六脉俱有，乃用黄酒一大坛，煮热入大缸内，令患人坐其中，众手轻轻乱拍胸腹背心，令二人吹其耳，及将热烧酒灌之，次服万亿丸，遂得吐泻而愈。

　　陶节庵治一人患病，因食羊肉涉水，结于胸中。门人请曰：此病下之不能，吐之不得出，当用何法治之？陶曰：宜食砒一钱。门人未之信也，乃以他药试之，百计不效。卒根据陶语，一服而吐遂愈。门人问曰：砒性杀人，何能治病？陶曰：羊血犬血，大能解砒毒，羊肉得砒而吐，而砒得羊肉，则不能杀人，是以知其可愈。

　　（《杭州府志》。）

　　唐守元治一妇人，食羊闻呼，未及吞而应，逾月病发，淹及两年。唐曰：此必胸有宿物。家人曰：两年不愈矣。曰：试以我药投之。既而大吐，痰块中裹羊肉一脔，遂愈。（《平湖县志》。）

　　王海藏治秦生，好服天生茶及冷物，成积而痼寒。脉非浮非沉，上下内外按举极有力，坚而不柔，触指突出肤表，往来不可以至数名，纵横不可以巨细状，此阴症鼓击脉也。一身流行之火萃于胸中，寒气逼之，故搏大有力。与真武、四逆、理中等汤丸，佐以白芍、茴香，使不潜上，每日服百丸，夜汗出而愈。

　　孙文垣治董浔阳，年六十七，有脾胃疾，以过啖瓜果，胸膈胀痛，诸医不愈。脉之，寸关弦紧，曰：病伤瓜果，而为寒湿淫胜。经云，寒淫所胜，治以辛温。然瓜果非麝香、肉桂不能消。以高良姜、香附各一两为君，肉桂五钱为臣，麝香一钱为佐，每服二钱，酒调下。药下咽，胸次便宽，再而知饿，三服而巾栉交接宾客，如未病者。

　　马二尹迪庵，年五十五，以过食鳗鱼卷饼，心腹胀痛，医不知吐法，遽以硝、黄下之。大便不行，胀痛愈甚，又用木香槟榔丸，继又有下以大小承气汤者。十余日，病益加，便既不行，食亦不进，小水仅点滴，又服白饼子五日，备急丸三日，胀痛遂不可当。又服甘遂、芫花、大戟、牵牛之属三日，并小便之点滴亦无矣。又灸中脘三十余壮，亦无验。孙至，视其色苍黑，神藏不露，声音亮，惟腹大如箕，不能反侧。脉之，两手皆滑大，两尺尤有力。曰：此病初时食在膈上，法当用吐，《素问》云，在上者，因而越之，易易也。乃误下伤脾，失其健运，是以愈下愈胀。又以峻利益下之，致展转增剧。今先用六君子汤以醒其脾，加木香、砂仁助其运动。

　　再用吐法，吐出前药，弗虑大便不行，独虑行之不止耳。计所服药，硝、黄五斤，巴豆、白饼五六两，又加诸悍之剂，幸而药性未行，尚可为计。否则如瓶水底脱，倾泻无余矣。今伤在上中二焦，下元未损，故两尺尚有神，色苍气固，根本未动，尚可为也。服药后，腹加大痛，知药力已至，改用人参芦、防风芦、升麻、桔梗各三钱，煎服。少顷，用鹅翎探之，涌出前药约十余碗。病者曰：目前光矣。时巳刻也，孙谓酉时大便必行，宜备人参数斤以待。至午刻，进至宝丹一帖，以温中气。未申间，腹中浊气下注，觉少宽。至晚，大便行一次，小水略通，即用参、术各五钱，炮姜三钱，茯苓二钱，木香、甘草各五分，陈皮一钱，煎服。四鼓，又行一次，小水亦行，次日连泻十余次，以理中为丸，与煎剂兼服，胀全消，食渐进。凡泻七十二日，服参二斤余乃愈。

　　吴九宜，每早晨腹痛泄泻者半年，粪色青，腹臌胀。咸谓脾胃泻，为灸关元三十壮，服补脾肾之药，皆不效。自亦知医，谓尺寸俱无脉，惟两关沉滑，大以为忧，疑久泻而六脉皆绝也。孙诊之曰：毋恐，此中焦食积痰泻也。积胶于中，故尺寸隐伏不见，法当下去其积，而反用补，误矣。以丹溪保和丸二钱，加备急丸三粒，五更服之，巳刻下稠积半桶，胀痛随愈。次日六脉齐见，再以东垣木香化滞汤，调理而安。

　　汪氏妇腹大如箕，坚如石，时或作痛，杂治月余，转胀急，小水不通。或用温补下元之剂，则胀急欲裂，自经求尽。脉之，两关洪滑鼓指，按之不下，乃有余之候也。症虽重，可生。其致病之由，因母家常令女奴袖熟鸡、牛舌之类私授之，因数食冷物，积成胀满，误作虚治，宜增剧也。乃用积块丸，三治而胀消积去。以保和丸调理一月而愈。

　　黄履素曰：余在临江时，误用浓朴伤中气之后，偶食犬肉一块，遂觉停滞。时中气正虚，不敢加山楂等药。

　　考本草食犬肉不消，煮芦根汁饮之可消。如法煎饮，觉右胁下微痛，次日大痛，殊不可解。自是日甚一日，坐卧皆妨，反侧痛如刀割，右胁下按之有物如鸡子。方书言：右胁痛属食积痰积。有谓须攻治者，有谓不宜攻，必须助正以消邪者。时有医主攻治，谓不攻治成痞块。余以为不然，确守助正之说。当痛极时，不敢服药，静以守之，俟痛小定，气稍平，即用六君子加木香等行气之药，以渐调之，竟得痊可。若误信攻伐，不知死所矣。（黄公禀体虚寒，故专尚温补，未可以为定论。即其所用，仍是半补半消之剂，故能取效，亦非纯补者可比。）

　　张景岳治一上舍，年及三旬，因午刻食水煮面角，及至初更，小腹下至右角间见痛，遂停积不行，而坚突如拳，大如鹅卵，其痛之剧，莫可名状。察其明系面积，显而无疑。然计其已入大肠，此正通则不痛之症也。

　　乃与木香槟榔丸，其痛如故。因疑药力之缓，犹未及病，及更投神授丸以泻之，又不效。因谓此药性皆寒，故滞而不行也。再投备急丸，虽连得大泻，而坚痛毫不为减。斯时也，张计穷矣。因潜思其由，不过因面，岂无所以制之，今既逐之不及，使非借气以行之不可也。且计面滞非大蒜不杀，气滞非木香不行。又其滞深直远，非精锐之向导不能达。乃用火酒磨木香，令其嚼生蒜一大瓣，而以木香酒送之。一服后，觉痛稍减。三四服后，痛渐止，而食渐进，而小腹之块仍在，后至半年许，始得消尽。由是知欲消食滞，即大黄、巴豆犹有所不能及，而惟宜行气为先也。且知饮食下行之道，乃必由小腹下右角间，而后出于广肠，此自古无言及者。

　　按：就此观之，景岳平生临症，遗憾多矣。夫面角由胃入肠，已至小腹之角，岂能作痛如是，而又如拳如卵耶？必其人素有疝，偶因面食之湿热发之，或兼当日之房劳，遂乃决张如是，故推荡之亦不应，得木香火酒一派辛热香窜而痛止耳。至谓食由小腹下右角，而后出广肠，谓自古无言及者，更堪捧腹。经谓大小肠，皆盘屈十六曲，则左旋右折可知，岂如筒如袋，而直下乎？嘻！张路玉治叶某停食感冒，两寸关俱涩数模糊，两尺皆沉，按之益坚。虽其人尚能行走，而脉少冲和，此必向有陈气在少腹。询之，果患寒疝数年。因婉辞不用药，是夜腹满而逝矣。或问此人小恙，何以知其必死？曰：凡人胃满则肠虚，肠满则胃虚，更实更虚，其气乃居。今胸有瘕而肠有积，上下俱困，能保其不交攻为患乎？当知厥痛入腹，香港脚冲心等疾，皆是阴邪相搏，结郁既久，则挟阴火之势而上升。若胸中元气有权，则其邪下伏。今既为宿食填塞，逆则上下俱满，正气无容身之地，往往有暴绝之虞，所以不便用药，实未知其即死也。

　　（《伤寒论》病患素有痞积，及病传入三阴则死，谓之脏结。盖新邪与旧邪合并也。）

　　幼科汪五符，夏月伤食呕吐，发热颅胀，自利黄水，遍体肌肉扪之如刺。六脉模糊，指下似有如无，足胫不温。自谓阴寒，服五积散一剂，热愈炽，昏卧不省。第三日利不止，时谵语，至夜尤甚。或以为伤暑，与香薷饮，遂头面汗出如蒸，喘促不宁，足冷下逆。或以为大寒，而脉息模糊，按之殊不可得，以为阳脱之候，欲猛进参、附。或以为阴症，断无汗出如蒸之理，脉虽虚而症则大热，当用人参白虎，争持未决。张诊之曰：六脉如此，而心下按之大痛，舌上灰刺如芒，乃食填中宫，不能鼓运，其脉往往如此。与凉膈散下之，一剂神思顿清，脉亦顿起。倘投参、附，其能免乎？癸卯元夕，周徐二子过石顽斋头饮，次日皆病酒不能起。欲得葛花汤解醒，张曰：此汤虽为伤酒专剂，然人禀赋，各有不同，周子纵饮则面热多渴，此酒气行阳肌肉之分，多渴则知热伤胃气，岂可重令开泻，以耗津液？与四君子汤去甘草，加藿香、木香、煨葛根、泽泻，下咽即愈。徐子久患精滑，饮则面色愈青，此素常肝胆用事，肾气亦伤，酒气皆行筋骨，所以上潮于面。葛花胃药，用之何益？与五苓散加人参，倍肉桂，服后食顷，溲便如皂角汁而安。（用药须相人体气，不可胶执成方。凡病皆然，不独为伤酒说法也。）

