<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴屿青治中翰陈雯山，壮热神昏，为时医所误者累日，势甚危笃。诊得人迎脉缓，自无外感，惟气口洪实，舌苔甚浓。重按其胸，皱眉呼痛，此胸中停食，屡进发表，相去迳庭，无怪病增剧也。用小承气汤连下二次，即神清热退而安。

　　张飞畴治谢元海，夏月常饮火酒，致善食易饥，半月后腹渐胀满，大便艰涩，食亦日减。医用刻削清火俱不效。左脉细数，右脉涩滞，此始为火助胃强而善食，继为火灼胃液而艰运，艰运则食滞而胀满，胀满则食减。

　　今宜断食辛热，乘元气未离，祛其滞而回其液，日久则费调理也。用枳实导滞汤去黄连、白术，加葛根，一服，大便通利而滞行，又用健脾理气。三日后，以小剂生脉加葳蕤、煨葛根，半月而愈。

　　张三锡治一人，发热头痛，七日不止。诊之，左脉平和，右寸关俱弦急有力，乃内伤宿食为患也。以二陈加枳实、浓朴、楂炭、柴胡，三剂，再加黄芩，头痛除。但热不净，投枳实导滞丸百粒，更衣而愈。

　　一妇每夜分即发热，天明渐止，自投四物汤，反加呕恶。诊得左关微急，而右寸关弦数有力。询之，经后食梨，午后遂热起，正丹溪所谓胃虚过食冷物，抑遏阳气于脾土之中。此病皆因血虚而得者，遂以升阳散火汤，一服热已。后用四物去地黄，加枳、术、陈皮，健脾养血，调理而愈。

　　张三锡曰：余初识缪仲淳时，见袖中出弹丸咀嚼。问之，曰：此得之秘传。饥者服之即饱，饱者服之即饥。

　　因疏其方，名资生丸。余大喜之，而颇不信其消食之功。已于醉饱后，顿服二丸，径投枕卧。夙兴，了无停滞，始信此方之神也。资生丸：白扁豆一两，山药一两五钱，人参三两，白术土炒三两，莲肉一两，芡实一两五钱，橘红二两，桔梗五钱，炙甘草五钱，白蔻仁三钱五分，浓朴一两，山楂肉二两，川黄连三钱五分，神曲二两，藿香五钱，茯苓一两五钱，泽泻三钱五分，薏苡仁三两，麦芽一两五钱，炼蜜丸，每丸二钱，每服一丸，醉饱后二丸。王晋三曰：《易》曰，至哉坤元，万物资生。取以名方，因三焦五脏之生生之气，全资脾胃而输化也。

　　盖土居乎中，而位寄乎五行，三焦分受其气于五脏，故理脾胃而仍理三焦也。白扁豆、山药，补金中之土也；人参、白术，补其正土也；莲肉、芡实，补水中之土也；橘红、桔梗、甘草、豆蔻，运上焦之气而使之输也；麦芽、苡仁、茯苓、泽泻，理下焦之气，而使之化也。三焦气行，五脏气充，而生勃然矣。

　　许学士云：有人全不思食，补脾罔效，授二神丹，服之顿能食，此即补母法也。黄曾直用菟丝子淘净酒浸，日挑数匙，以酒下。十日外，饮啖如汤沃雪，亦此理也。（《治法汇》。）

　　张三锡治一人，夏月食羊肉太多，作渴烦躁，自谓受暑，用凉水调益元散，躁烦愈甚。诊之，脉虽滑，不鼓指，随以盐汤吐之，得生肉碗许。乃以二陈加草果、肉桂、浓朴、山楂，调理而安。若用凉药作暑治，立见其毙。

　　一人饮茶过度，且多愤懑，腹中常漉漉有声。秋来寒热似疟，以十枣汤料，黑豆煮晒干研末，枣肉和丸芥子大，以枣汤下之。初服五分不动，又服五分，无何腹痛甚，以大枣汤饮之，大便五六行，时盖日晡也。夜半，乃大下数斗积水而积平。当其下时，瞑眩特甚，手足厥冷，绝而复苏，举家号泣，咸咎药峻。嗟乎，药可轻用哉。

　　一人过食瓜果，时值夏月，大泻不止，中脘大痛，烦渴引饮，自服天水散及香薷饮。脉之，右关寸俱沉伏，因作停冷治，香砂六君子汤加炮姜、浓朴，一服痛渴俱止，只以胃苓调理而安。

　　龚子才治徐通府，因好烧酒，及五香药酒过度，患吐血唾痰，六脉急数。此酒毒积热入于骨髓，不受滋补。

　　以黄连解毒汤加知母、贝母、石膏、连翘、元参、花粉、葛根、栝蒌、桔梗、酒蒸大黄，早晚服。至百日外，以六味丸加解毒汤在内，与前汤药并进，又百日始瘳。后归田逾年，仍为酒困而卒。

　　陆祖愚治吴武祖之母，少寡长斋，禀性极薄，因正啖糯米粉食，人误报武祖不入泮，不觉惊而且闷，遂成内伤。或与之消导过多，而中满过甚。脉之，两手断续不匀，洞泻口开，头汗如洗，元气将脱，胸中仍不可按。

　　脉不足而症有余，宜先补后攻，急用附子理中汤，二剂脉稍有根。以枳实理中汤进之，其积渐觉移动，脉亦有神。后以润字丸，每服五分，仍以前剂送之，积去身和，调理而愈。（用药次第可法。）

　　徐小园子，新婚多痰，脾已受伤，又加外感，遂往来寒热，项强背痛，头疼，表里具在。或谓疟疾，遽用截药，因而口渴，多食生冷，变为吐泻，与柴苓汤不效。诊之，四肢厥逆，不省人事，面色青黄，脉左三部与右尺隐欲脱，右关滑而有力，乃用参附理中加枳实、浓朴、山楂等，三剂脉起。而内伤之症才身大热，舌焦芒刺，脐上下手不可按，四肢 然汗出，下症悉具，第用枳、朴、熟黄少许，加铁锈水导之，去燥矢三四块。

　　势未减，又与枳、朴、楂、连，小柴胡加人参少许，间四五日进润字丸五分，大便去一次。如是八十余日，里症去，六脉有神。向晡时潮热，胃气不开，口干腹满，前方去参，四剂势又大减。或谓伤寒三七不解，谓之坏症。经云：安谷者昌，绝谷者亡。今将百日，粒食不进，焉有生理？况身不热，舌无苔，纵晡时微热，亦是阴虚之故。急宜滋阴养血，开胃健脾自愈。遂服药一剂，又强饮粥汤半盏，及龙眼汤一杯，是夜仍身体大热，心口作痛，异常烦躁，舌上有苔。再诊，右关尺沉实，仍用枳实、黄连、卷柏、麦芽、楂、朴，送润字丸一钱五分，大便一次极畅，诸症顿除。改用六君子，方知饥饱，计百三十余日，头发落尽，年余未得出门户。

　　陈孟昭新正赴馆，偶开别室，见一柩，心中怦然，是晚梦遗。次日勉强行文，薄暮啖肉面，遂头疼身热，右胁有块如碗，疼痛寒热，疑为肿毒。诊之，谓内伤兼感。不信。疡医视之，外用敷药，内服解毒之剂，不效。

　　或与投补，遂昏冒烦躁，谵语如狂。再延诊，脉洪数无伦，此误补故也。仍作内伤饮食治之，用青皮、陈皮、枳实、浓朴、山楂、黄连等，又以麸皮炒熨肚腹。稍苏，再用润字丸五分。数服后，宿垢去而痛减，改用参、术、归、芍、麦冬、陈皮、茯苓、甘草之类，调月余而安。

　　沈振宇患阴症似阳，用温经益元汤而愈。乃病愈未几，因食馒头、羊肉等物，遂胸腹胀满，痞塞不通，服药旬余不效。口渴烦躁，晡时更甚，大便闭结，凡硝、黄、枳、朴、槟、楂、麻仁、青皮、红花、归、地、芩、连，遍服而大便不通。陆曰：大病须以大方治之，若拘拘一二钱，力量轻薄，安能奏捷？如元明粉、槟榔，必用五钱，枳实、生地、当归、黄芩，必用一两，红花必用三钱，另以山楂四五两煎汤，代水煎药。临服必加铁锈水半酒杯，其垢自行矣。如言，一剂果腹中运动，响声不绝。两时许，下宿垢半桶，顿觉爽利，调理而痊。

　　昔有婆罗门僧东来，见食面者，云此大热，何以食之？又见食中有莱菔，云：赖有此以解其性。自此相传，食面必啖莱菔。又小说云：人有中麦面毒者，梦红裳女子悲歌，有一丸莱菔火吾宫之句。（《医说续编》、本草。）

　　扁鹊云：酒饮过，腐肠烂胃，渍髓蒸筋，伤神损寿。有客访周 ， 出美酒二石， 饮石二，客饮八斗。

　　次明 无所苦，酒量惯也，客已死矣。观之客胁穿肠出，岂非量过而犯扁鹊之戒与。（同上。）

　　王海藏治秦生好服天生茶及冷物，积而痼寒。脉非沉非浮，上下内外，举按极有力，坚而不柔，触指突出肤表，往来不可以至数名，纵横不可以巨细状，此阴证鼓击脉也。一身游行之火，萃于胸中，寒气逼之，搏大有力。与真武、四逆、理中等汤丸，佐以白芍、茴香，酒糊丸，使不僭上。每百丸，昼夜相接，八九日服丸至半斤，作汗而愈。亦世罕有也。（《阴症略例》、《医说续编》。）

　　薛立斋治一人，食粽，烦闷作渴，大便欲去不去，用消导药不应。以白酒曲炒为末，温酒调服二钱，俄顷，腹鸣粽下而安。一人食水晶团子过多，肚腹胀痛，亦治以此方而愈。

　　一人食鱼 ，腹痛患痢，诸药不效。用陈皮、白术等分为末，陈米汤数服而愈。一人每食蟹即腹痛，用紫苏浓煎汤而安。

　　一妇人停食饱闷，或用人参养胃汤、木香槟榔丸而泄泻吐痰，腹中成块。又与二陈、黄连、浓朴，反加腹胀不食。此胃气虚不能消磨，用补中益气加茯苓、半夏，五十余剂，脾胃健而诸症痊。

　　窦材治一人，因暑月食冷物，以致胸腹胀闷欲死。服金液丹百丸，少顷，加全真丹百丸，即有气下降而愈。

　　一人每饭后饮酒，伤其肺气，致胸膈作胀，气促欲死，服钟乳粉、五膈散而愈。若重者，灸中府穴亦好，服凉药则成中满难治矣。

　　一小儿食生杏，致伤脾，胀闷欲死，灸左命门二十壮而愈。又服全真丹五十粒。

　　一人嗜茶成癖，一方士令以新鞋盛茶令满，任意食尽，再盛一鞋，如此三度，自然愈也。男用女鞋，女用男鞋，用之果愈。（《集酒方》。）

　　立斋治一男，夏月入房，食冰果腹痛，用附子理中汤而愈。有同患此者，不信，别用芩、连、二陈之类而死。

　　林观子治一人，房欲后远涉，饥渴饮新汲泉水，而归病作。医以解表消中药与之，遂冷逾膝肘，外热躁扰不定，掀衣掷被，谩语无伦，脉寸如蛛丝，余无。急以人参、姜、附，入葱白、生姜，大剂浸冷灌之，得睡躁定。去葱白、生姜，服数帖得汗，肝脉亦渐和，加别药调而安。

　　朱丹溪治一丈夫，因酒多下血，肚疼后重成痢，滑石半两，连翘、黄芩、木通、白芍、枳壳、白术各二钱，甘草五分，桃仁二十一枚，分四帖服。

　　有人因忧愁中伤食，结积在肠胃，欲发吐利，自冬至后暑月积伤发，暴下数日不止。《玉函》云：下痢至隔年月日应期而发者，此为有积，宜下之。止用温脾汤尤佳。如难下，可佐以干姜丸：干姜、巴豆、大黄、人参各等分，后服白术散：白术、木香、附子、人参各等分。上细末，每二钱，水一盏，姜三片，枣一个，前六分温服。

　　一丈夫酒多病泄，久不愈，又自进附、椒等，食不进，泄愈多。滑石、黄芩各半两，干姜、黄连、樗皮，粥为丸，每服百丸。

