<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许学士治宗室赵彦材，下血，面如蜡，不进食，盖酒病也。授紫金丹方，服之终剂，血止，面鲜润，食亦倍常。新安一士人亦如是，与三百粒，作一服，立愈。胆矾三钱，黄蜡二两，大枣五十枚。上以砂锅，或银石器内，用好酒三升，先下矾、枣，慢火熬半日，取出枣去皮核，次下蜡，再慢火熬一二时，令如膏，入蜡茶二两，同和丸如桐子大。每服二三十丸，茶酒任下。

　　孙兆治馆职学士张居易，嗜酒散诞，不为名利拘束，忽发热头疼。俾翰林医官治之，十日愈甚。诸学士共议召孙，孙至，脉之曰：余人皆日伤寒，然此症痰也。张学士好酒多痰，食所伤也。今痰非伤寒，而右手脉甚数，左手脉平和，此必伤酒食而作头疼，宜用食药五七丸，俟之半日，进退决矣。孙遂用食药，经食久，膈渐宽，头痛遂减。再进利膈药，遂获安。大凡阳邪，头痛经十日，岂得不变发热而狂乱，故知非伤寒，乃食病之过也。

　　朱丹溪治胡孺人，因吃冷粉与肉，头痛自汗，膈痞小便赤，用白术三钱半，陈皮一钱半，木通、川芎、黄芩各五分，姜水煎熟，吞之草豆蔻丸、阿魏丸、保和丸各五十粒。

　　罗谦甫曰：丁巳冬，予从军回至汴梁，有伶人李人爱谓予曰：大儿自今岁七月间，因劳役渴饮凉茶，及食冷饭，觉心下痞，医投药一服，下利两行，症遂减。不数日，又伤冷物，心腹复痞满，呕吐恶心，饮食无味，且不饮食，四肢困倦，懒于言语。复请前医诊视，曰：此病易为，更利几行即快矣。还以无忧散对加牵牛末，白汤服之。至夕，腹中雷鸣，而作阵痛。少焉，既退又泻，烦渴不止，饮食无度，不能复禁，时发昏愦。再命前医视之，诊其脉，不能措手而退。顷之，冷汗如洗，口鼻气渐冷而卒矣。小人悔恨无及，敢以为问。予曰：未尝亲见，不知所以然，既去。或曰：予亲见之，果药之罪与，而非与？予曰：此非药之罪，乃失其约量之过也。夫药之无据，反为气贼。《内经》云：约方犹约囊也。囊满勿约，则输泄方成，勿约则神气不俱。故仲景以桂枝治外伤风邪，则曰：若一服汗出病瘥，停后服，不必尽剂。大承气汤下大实大满，则曰：得更衣，止后服，不必尽剂。其慎如此，此为大戒，盖得圣人约囊之旨也。治病必求其本，盖李以杂剧为戏，劳神损气，而其中痛，因时暑热，渴饮凉茶，脾胃气弱，不能运化，而作痞满。以药下之，是重困也。加以不慎，又损其阳，虚而复下，阴争于内，阳扰于外，魄汗未藏，四逆内起。仲景所谓一逆尚引日，再逆促命期。如是，则非失约量之过而何？故《内经》戒云：上工平气，中工乱脉，下工绝气。不可不慎。

　　张子和治一佃侣，好茶成癖，积在左胁。曰：此与肥气颇同，然 疟不作，便非肥气。虽病十年，不劳一日，况两手沉细，有积故然。吾治无针灸之苦，但用药即可享寿尽期。先以茶调散吐出宿茶数升，再以木如意之，又涌数升，皆作茶色。次以三花神佑丸十余粒，是夜泻二十余行，脓水相兼，燥粪瘀血，杂然而下。明日以除湿之剂，使服十余日，诸苦悉蠲，神色清莹。（《医说续编》。）

　　浙东监宪全公，每晨先饮阿刺吉十余杯，然后饮常酒，至六月大发热，张奕之治用冰摊心腹上，冰消后增，内饮以药，三日乃愈。（《药要或问》。）

　　一富家子二十余岁，四月间病发热，求赵以德治之。脉浮沉无力，而虚热往来，潮作无时，脉间有力洪数，随热进退。因之非外感之热，必是饮酒留热在内，今因房劳气血之虚而病作。问之，果在正月，每晨饮阿刺吉，吃狗肉一月。既得其情，遂用补气血药加葛根以散酒毒，一帖微汗，反懈怠，热如故。因是知气血皆虚，不禁葛根之散而然也，必得鸡距子方可解其毒。偶得干者少许，加于药中，其热即愈。

　　唐生者，病因饮酪水及食生物，下利紫黑血十余行，脾胃受寒湿毒，与六神平胃散半两，加白术三钱，以利腰脐间血，一服愈。

　　周子固治王经历，患身轻飘飘，若行空虚中。易医凡七十人，皆以为风虚，与热剂转加。周曰：此酒毒也。

　　即以寒凉之剂驱之随愈。（《九夷山房集》。）

　　张子和治一酒病患，头疼身热恶寒，状类伤寒。诊其脉，两手俱洪大，三两日不圊，以防风通圣散约一两，水一中碗，生姜二十余片，葱二十茎，豆豉一大撮，同煎三沸，去渣，稍热，分作二服。先服一多半，须臾，以钗股探引咽中，吐出宿酒，香味尚然，约一两掬，头上汗出如洗，次服少半立愈。《内经》曰：火郁发之。

　　发谓令其汗之疏散也。

　　朱丹溪治一饮酒人，胸大满，发热，夜谵语，类伤寒，右脉不和，左大。与补中益气汤去黄 、柴胡、升麻，加半夏。以黄 补气，柴胡、升麻又升，故去之，服后病愈。因食凉物心痛，于前药中加草豆蔻数粒愈。

　　（《治法》。）

　　立斋治曹铨，因饮食汾酒，肛门肿痛，便秘，脉实。服荆防败毒散不应，用黄连内疏汤而愈。

　　张子和治苏郡丞秦水心，初有中气虚寒之症，兼以案牍丛脞，应酬纷扰，遂致疲倦食少，肌表微热，不能治事。召诊，始而用温，继而用补，其后每剂加参至两许，附至三钱，然后饮食大进，精神焕发。复因汤液久而苦口，则更制丸剂常服，大抵不外扶阳抑阴之义。忽一日诸症复发，视前较甚，加之自汗头晕，懒于言语。

　　亟延诊，首讯昔日大剂温补煎方，盖谓丸剂缓而无济也。诊毕曰：症即前日之症，药非前日之药，是殆劳神动怒之后，复为饮食所伤，致令当纳受者不纳受，当运化者不运化，实热滞于太阴阳明两经，此王道安所谓饮食劳倦之中，仍有有余不足。今非昔比，参、附断断不可沾唇者，惟宜清导消热耳。郡丞首肯，遂如法治之而愈。

　　所以知秦之病者，其脉左关独大，而气口紧盛倍常。左关独大者，肝主劳与怒也。气口紧盛，非食而何？藉若胶柱前方，实实之咎，其何能辞？顾开一内人，以伤食饱闷求治。诊其脉，气口初非紧盛，而反得虚微，察其症，虽若胸次有物，而神气殊短，正符东垣饮酒食劳倦之说，宜补正以祛邪。即用六君子健脾，佐以姜、桂等味，助中焦腐熟水谷。一二剂后，腹胀宽舒，君子进而小人退之机也。改用补中益气汤，脾泻即止，饮食如常，神气日增。

　　聂久吾曰：一侍婢停食腹痛，先用消导药，略加发散，一剂而痛未减。因用炒盐汤，服二碗吐之，其痛减半。又用发散为主加消导，一剂其痛立止。因悟寒邪停食作痛，散其寒气，则食自消，而痛自止。自后根据此施治，无不神效。

　　梁抚军章钜云：向余在甘肃齐礼堂军门授一药酒方，谓可治聋明目，黑发驻颜，余服之一月，目力顿觉胜常。方用蜜炙黄 二两，当归一两二钱，茯神二两，党参一两，麦冬一两，茯苓一两，白术一两，熟地一两二钱，生地一两二钱，肉桂六钱，五味子八钱，山萸肉一两，川芎一两，龟胶一两，羌活八钱，防风一两，枸杞一两，广皮一两。凡十八味，外加红枣七两，随量饮之。军门云：此名周公百岁酒，其方得自塞上周公，自言服此方四十年，寿逾百岁。其家三代皆服此酒，相承无七十岁以下人。有名医视之曰：水火既济，真是良方。

　　其制胜全在羌活一味，所谓小无不入，大无不通，非神识神手，莫能用此也。余弟灌云广文，素嗜饮，中年后，已成酒劳，每日啜粥不过一勺，颜色憔悴，骨立如柴，医家望而却走。余录此方寄之，灌云素不饮烧酒，乃以绍酒代之，日饮数杯，以次递加。半月后，眠食渐进，一月后遂复元。比余回福州相见，则清健反胜十年前，而豪饮如故。盖常服此酒，日约三斤，已五年矣。

　　清和酒，不能断饮之人，可用此法，庶几饮而无弊。真生地八两，天冬四两，银花八两，生猪脂一斤，生绿豆一升，柿饼一斤切碎，汾酒二十斤，密封浸之。一月后可饮，久藏不坏。

　　加减思食丸，治脾胃俱虚，水谷不化，胸膈痞闷，腹胁时胀，食减嗜卧，口苦无味，虚羸少气，胸中有寒，饮食不下，反胃恶心，及病后心虚，不能胜谷气，食不复常，并宜服之。神曲炒黄、麦冬、麦芽炒黄各二两，乌梅四两，木瓜半两，白茯苓、炒甘草各二钱半，蜜丸，樱桃大，每服一丸，细嚼，白汤送下。如渴时，噙化一丸。徐灵胎曰：此收纳胃气之方，用乌梅、木瓜甚巧。

　　裴兆期曰：病有用药伤而变重者，甚有变症莫识，而卒至危亡者，不可不知。昔一妇，患经闭，服血药过多，血不行而饮食反减，又增寒热呕逆，医犹以为瘀血攻心，倍加峻削，病者忽神昏齿噤，口角流涎，状类中风。诊其脉，伏而微，心下按之满急且有声，曰：此饮症也。询之，乃为药所伤，非涌法不可。急取桐油，鹅翎探之，一涌而出酸水四五升，遂醒。先与燥湿宽中药，次与补脾健胃。俟饮啖起居如故，始进通经丸，血乃行。

　　一人病疟兼旬，胸满而畏食，胃气不清故也。医不审，与以补中益气汤二服，疟反大剧。易用鳖甲、何首乌以截之，更胀呕不胜，汤饮俱废。或疑其误用补药，与陈皮、莱菔等汤，病益加。余诊之，六脉濡弱，此湿气满胸膈也。以苍术为君，佐以半夏、浓朴、泽泻、豆仁等，少加姜汁、食盐，徐徐与之，不食顷，兀然欲吐。即探引之，得吐黄涎恶水甚多，脉始平，疟亦渐止。又一小儿甫三岁，得心腹痛疾，医者处剂太重，煎汁又浓，更灌之，乳食后，反增呕吐，发寒热而兼喘，更数医罔效，渐昏沉不醒人事。其家以为不可救，遂勿药以俟之。

　　自晨至昏，忽闻腹中 声上下者数四，遗秽汁斗许而苏。此等病患者甚多，不能悉举。总之，人生以胃气为本，胃气伤，虽对病之药，皆不运化而取效，反生他症。今之病家医家，皆不之察，凡有病辄投以药，不愈更医以药，甚至饮食不进，不思顾其生化之源，而犹乱投汤药，致中气受伤，变症百出而死者，不少矣，可不慎哉。（《言医》。）

　　午时茶方，治风寒积湿，潮热恶寒，遍身疼痛，头昏目暗，肚腹痛胀，不思饮食。山楂肉四两，麦芽四两，陈皮二两，枳壳二两，浓朴二两，紫苏二两，香附三两，川芎一两，砂仁二两，茅苍术一两，槟榔一两，薄荷一两，木通二两，甘草一两，陈茶十斤，乌药二两，半夏二两。上药俱研末各包，于五月五日午时，用朱砂二钱，研细末水飞，投入烧酒一大碗搅匀，泡淋药末使匀，晒干贮瓶内。每服水煎三钱，小儿酌减，孕妇忌服。

　　或开水泡作茶饮亦可。

　　卷九

　　消

