<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜壬治马氏妇，年三十二，腹中血块作疼，经五六年，形已骨立，众皆曰不可为，奈其未死何。家甚贫，而大小悯之。一日召杜至，告杜曰：但以济物为怀则可，业已请召明医，非所言也。遂以少物帛赠杜。杜不受，曰：但服某药必获安。无以是为疑，遂示方。用没药、牛膝、干漆、当归各半两， 砂、木香、水蛭炒、红娘子炒、红花、丹皮、朱砂各一分，海马一个，斑蝥去翅足炒十四个，为末，酒醋各半升熬为膏。每日天明用一皂子大，酒醋化下，一月病退，六十日渐安。（此药较桃仁汤更峻，宜斟酌用之。）

　　陈藏器曰：昔有患 癖者，梦人教每日食大蒜三颗，初食遂致瞑眩吐逆，下部如火。后有人教取数瓣，合皮截却两头吞之，名曰内炙，果获大效。（《本草纲目》：张景岳治面停小肠右角，与此意同。）

　　张子和治汴梁曹大使女，年既笄，病血瘕数年。太医宜企贤以破血等药治之不愈。企贤曰：除得陈州张戴人方愈。一曰，戴人至汴京，曹乃邀问焉。戴人曰：小肠移热于大肠为伏瘕，故结硬如块，面黄不食。乃用涌泄之法，数年之疾，不再旬而愈。

　　柴屿青乾隆己未寓沈阳京兆署，兵房吏王某患症疾，教以蒸脐法治之，兼服加减五积散而愈。其妻母同患是症，王即照方遗之，亦痊。

　　孙文垣治汪氏妇，经水久不止，内有紫黑色血块，胃胸腹皆痛，玉户且肿，手足皆冷，不知饥饿，腹下有一块，坚如石，脉左数，右沉涩，此血瘕症也。用糖球子五钱，元胡索、五灵脂、香附、麦芽、青皮各一钱，水煎服，痛减半，手足渐温。加当归、丹皮、蒲黄、益母、川芎，四帖痛止，玉户亦消。又四帖而经水调。（方甚平稳。）

　　张子和治一童子，入门状如鞠躬而行。张曰：此 气也。令解衣揣之，二道如臂，其家求疗。先刺其左，如刺重纸，剥然有声，而令按摩之，立软，其右亦然。观者嗟异，或问之。曰：石关穴也。

　　永康应童婴腹疾，恒病 行，久不伸，松阳周汉卿解裳视之，气冲起腹间者二，其大如臂。汉卿刺其一，魄然鸣，又刺其一，亦如之。稍按摩之，气血尽解，平趋无留行。（《续大粹》。）

　　武叔卿曰：夫 癖 瘕，血气块硬，发歇刺痛，甚则欲死，究而言之，皆血之所为。

　　陈良甫常治一妇人，血气刺痛，极不可忍，甚而死一二日方省。医巫并治，数年不愈。仆以葱白散，乌鸡丸遂安。

　　陈良甫治一妇人，血气作楚，如一小盘样，走注刺痛，要一人扶定，方少止，亦用此一二药而愈。寻常小小血气，用此二药，亦有奇效。（《济阴纲目》。）

　　陈良甫治妇人病，血气作楚，痛不可忍，服诸药无效。召诊之，曰：关脉弱沉，而肝脉沉紧，此血气渐成癖也。亦只以前二方治之而愈。又四明马朝奉后院，亦病此，用二方治之亦愈。（同上。）

　　宋孝武路太后病，众医不识，徐文伯诊之曰：此石博小腹耳，乃为水济消石汤病即愈。（《南史》。）

　　董含外家腹内生一痞，始如弹丸，五六年后，大类鹅卵，中似有一窟，往来移动，或痛或止，百药罔效。久之遍体发肿，内作水声，日夕呻吟，死而复苏者再，诸医束手无策，皆云：此名水鼓，病已成，不可复痊矣。

　　章文学旭，字东生，名医也，善治奇疾。往邀之，曰：此非水症，乃积聚所致，不半日可愈。但所用药猛烈，转斗而下，驱水甚疾，试问疾人愿服与否？而病者曰：我已垂殆，苟一钱可救，死无憾也。于是取红丸十粒，如绿豆大，以槟榔、枳实等五六味煎汤下之。初觉喉中响声可畏，势将不支。顷之，胸膈间如刀刃乱刺，哀号转掷，痛不可状。又顷之，下水斗许，头面肿退，不超时又下数升，腹背亦退。病患曰：我今觉胸背顿宽，遂熟睡片刻。时章君犹在坐也，曰：此番不独水去，痞亦当渐散矣。进补剂二日，明后日可连服之，遂辞去。至晚又下水四五升，手足肿全退，不三日病全愈。既而忽痞势摇动，下红黑痢三昼夜，痞亦不见。众医惊服，往叩其故。章曰：此名肠覃，在《内经》水胀论中，君辈自坐不读书耳。皆惭而退。按歧伯曰：寒气客于肠外，与胃气相搏，癖而内着， 肉乃生，始如鸡卵，至其成，若怀子之状，按之则坚，推之则移，月事以时下，肠覃生于肠外故也。又有一种名石瘕，病状相同，月事不以时下，石瘕生于胞中故也。皆妇人之病，因有积聚，可导而下，似水胀而非水胀也。（临症之工，大宜分别。）此疾若非章君，久作泉下之鬼矣。（今人能感激如是者鲜矣。《三冈识略》。）

　　一男子肠鸣食少，脐下有块耕动，若得下气多乃已，已而复鸣，屡用疏气降火药，半年不愈。乃以理中汤为君，佐芩、连、枳实，一服肠鸣止。又每服吞浓朴红豆蔻丸，其气耕亦平矣。

　　薛立斋治一妇人，经不调，两拗肿胀，小便涩滞，腹中一块作痛，或上攻胁腹，或下攻小腹，发热，晡热恶寒，肌肤消瘦，饮食无味，殊类瘵症，久而不愈。此肝脾血气亏损，用八珍汤、逍遥散、归脾汤，随症互服而愈。

　　一妇人性多郁怒，勤于女工，小腹内结一块，或作痛，或痞闷，月经不调。恪服伐脾之剂，（今人受此害者尤多。）内热寒热，胸膈不利，饮食不甘，形体日瘦，牙龈蚀烂。此脾土不能生肺金，肺金不能生肾水，肾水不能生肝木，当滋化原，用补中益气、六味地黄，至仲春而愈。（必举仲春者，以肝木斯令时也。）

　　松江太守何恭人，性善怒，腹结一块，年余上 蚀透，血气虚极。时季冬，肝脉洪数，按之弦紧，余脉微弱。或用伐肝木清胃火之药。薛曰：真气虚而邪气实也，恐伐肝木，至春不发生耳。用八珍汤以生气血，用地黄丸以滋肾水，肝脉顿退。因大怒耳内出血，肝脉仍大，烦热作渴，此无根之火也，仍以前药加肉桂，二剂脉敛热退。复大怒，果卒于季冬辛巳日，乃以金克木故也。

　　一妇人耳下肿赤，寒热口苦，月经不调，小腹内一块，此肝火气滞而血凝也，用小柴胡加山栀、川芎、丹皮治之，诸症悉退。

　　润州某公，补剂中多用败龟板，垂十年颇健，晚患蛊膈，乃谒白飞霞。飞霞诊视良久，曰：此瘕也，公岂饵龟板药耶？今满腹皆龟，吾药能逐之。其骨节腠理者，非吾药所能也。乃与赤丸如粒服之，下龟如菽大者升余，得稍宽，不数月死。易箦时，验小遗，悉有细虫仿佛龟形。物得气而传如此，可不慎哉。（《周栎图书影》。）

　　黄山毕公，服腽肭脐，初颇有验，久之得沙淋疾，沙皆作犬形，头尾略具。（同上。）

　　陈自明治一妇人，腹内结块，久而不消，与神仙追毒丸一粒即痊。（方见蛊门。）

　　陈自明云：予族子妇病，腹中大块如杯，每发则痛不可忍。时子妇已贵，京下善医者悉延医，莫能愈。予应之曰：此血瘕也。投黑神丸，尽三丸，块气尽消，终身不复作。（《良方》、《医说续编》。）

　　孙俟居比部病，腹中若有 瘕，不食不眠，烦懑身热。仲淳投以人参、白芍、茯苓、麦冬、木通、枣仁、石斛。方甫具，史鹤亭太史至，见方中有大剂人参，骇曰：向因投参至剧，此得无谬乎？仲淳曰：病势先后不同，当时邪未退，滞未消，故不宜。今病久，饱胀烦懑者，气不归元也；不食者，脾元虚也；不眠而烦者，内热津液少也。今宜亟用此药矣，四剂而瘳。后复病，仲淳诊之曰：此阴虚也，非前症矣。更以麦冬、白芍、枸杞、五味、生地、车前，而热遂退。（《广笔记》。）

　　卷十

　　痞

　　立斋治黄恭人，腹内一块，不时作痛，痛则人事不知，良久方苏，诸药不应。诊其脉沉细，则非疮毒。河间云：失笑散，（五灵脂、蒲黄等分为末，醋汤调，每服二钱。）治疝气及妇人血气痛欲死并效。与一服，痛去六七，再服而平。此药治产后心腹绞痛，及儿枕痛尤妙。

　　钱国宾治陈小山妻，年三十二岁，痞成形，状宛如鲫鱼，长五寸，阔寸许，头尾口牙悉具，渐渐游行穿肠透膜，上近喉边，下近谷道，饮血咬肝，声呼痛楚，形神野狼狈。其脉强牵，尚有胃气，可治。先以古方五味紫金锭磨服止痛，次以 刀豆壳一两为君，以此豆能杀痞也。乳香、没药定痛活血，麝香通窍，木香顺气，调以砂糖作饵。痞受毒药，旬日内伏不动，月余而化，便出如蚬肉一堆。以四物、参、术、枸杞、香附，调理百日全安。

　　张文潜药戒云：张子病痞，积于中者，伏而不能下，自外至者，捍而不能纳。从医而问之，曰：非下之不可。归而饮其药，既饮而暴下。不终日，而向之伏者，散而无余；向之捍者，柔而又不支。焦膈导达，呼吸开利，快然若未始疾者。不数日，痞复作，以故药，其快然也亦如初。自是逾月，而痞五作五下，辄下每愈。然张子之气，一语而三引，体不劳而汗，股不步而栗，肤革无所耗于外，而其中 然，莫知所自来。闻楚之南，有良医焉，往而问之。医叹曰：子无叹是 然者也。天下之理，其甚快于余心者，其未必有所伤。求无伤于终身者，则初无快于吾心。痞横于胸中，其累大矣，击而去之，不须臾而除甚大之累，和平之物，不能为也，必将击搏震挠而后可。其攻未成，而和平已病，则子之痞，凡一快者，子之和一伤矣。不终日而快者五，则和平之气，不既索乎？且将去子之痞，而无害其和乎？子归燕居三月，而后予之药，可为也。张子归，三月而后请之。医曰：子之气少全矣。取药而授之，三日而疾少平，又三日而少康，终年而复常，且饮药不得亟进。张子归而行其说，其初使人懑然迟之，盖三投其药，而三反之也。然日不见其所攻，久较则月异而时不同，盖终岁而疾平。（《容斋五笔》。）

　　张子和治息城司侯，闻父死于贼，乃大悲，哭之罢，便觉心痛，日增不已，月余成块，状若杯覆而大，痛不住，药无功。议用燔针炷艾，病患患之，乃求于张。张至，适巫者坐其旁，乃学巫者，杂以狂言以谑疾者。

　　至是大笑不可忍，回面向壁，一二日，心下结块皆散。张曰：《内经》言忧则气结，喜则百脉舒。又曰：喜胜悲。

　　《内经》亦有此法，治之不知，何用针灸哉？适足增其痛耳。（妙人妙想，触机即应，故古今真能治疾者，子和一人而已。）

　　刘子平妻，腹中有块如瓢，十八年矣，经水断绝，诸法无措。张令一月之内，涌四次，下六次，所去痰约一二桶，其中不化之物，有如葵菜烂鱼肠之状。涌时以木如意 之，觉病稍如刮，渐渐如平。及积之尽，块反洼如臼，略无少损。至是面有童色，经水既行，若当年少，可以有子。
