<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郁气散则金体坚，木平水王，何虑相火不降耶？若夫木当夏月，成功者退，虽王不必专治。服三剂而肺脉浮起，胸次豁然，诸症顿减。继以清中实表，固其腠理，月信大行，久积尽去，表里皆空。用补阴固真之剂，并紫河车丸，日进一服，月余全愈。

　　卷十

　　内伤

　　裴兆期曰：凡人偶得潮热往来之候，未可遽执为外感风寒，辄服发表之药。盖其间亦或有元气内损而然者，一或少瘥，则阴症立至，多死少生矣。吾乡一高年绅，只一子，年三十余，素恃形气强伟，不知节慎。六月间，因母寿，连日宴客，应酬劳倦，遂发往来潮热。渠宿与一医相善，即邀以治之。值医他往，其徒代为之视，辄投以羌活、紫苏、防风等药。一剂后，汗大出不止，乃求治于余，六脉已细数无伦矣。举方用人参、黄 各五钱，桂、附各二钱，当归三钱，浮小麦一撮，令急煎服。药剂甫煎成，而所善之医适至，亦认为外感，倾弃予药，仍以前药表之，汗更大出，深夜而毙。须知膏粱子弟，外强中干，不可见其气强形伟，而遂视之为大椿也。

　　万密斋治董氏子，年十七，病请治。诊其脉浮大无力。问其症，无恶寒头痛，但身热口渴，四肢倦怠。曰：似白虎症而脉虚，乃饥渴劳力得之。黄 炙、当归酒洗各一两，作汤服之而愈。

　　陈正夫，万之母舅也。病三日后，胸中痞胀，小便少，大便不通。万闻，往问疾。时近城一医，欲以大柴胡汤下之。察脉症不可下，内伤中气不运，故上窍闭而下气不通也。丹溪云：二陈汤加苍术、白术、升麻、柴胡，则大便润而小便长。与之一服而安。

　　龚子才治刘太府，因劳役太过，发热憎寒，头疼身痛，口干发渴，呕恶心烦。或以羌活汤，或以藿香正气散，愈甚。手足无处着落，心慌神乱，坐卧不安，汤水不入，闻药亦吐。（皆由风燥之剂鼓动其火而然。）诊之，六脉洪数，气口紧盛，此内伤元气也。以补中益气加远志、枣仁、竹茹、麦冬，一剂即熟睡，再进一服全安。

　　陈三农治一老人，患头痛恶寒，骨节疼痛，无汗谵语，自服参苏饮取汗，脉洪数而左甚。此胃虚作劳，阳明虽受邪气，不可攻击，当补其虚，俟胃气充足，必自汗而解。以参、 、归、术、陈皮、炙草，加熟附子，四五剂，诸症虽减，但口干，热未退。遂去附子，加白芍，渐思食，汗出而安。

　　陆养愚治丛邑宰，烦劳忿怒，饮食不思，已数月矣。初春，患左胁痛，不能向左眠，又感冒，遂咳嗽喘促，汗出恶风，呕恶饮冷，胸脘痞塞，烦躁泄泻，耳鸣，手指肉 ，振摇不已。脉之，两寸微浮而涩，关尺微虚不固，曰：凡靠左不得眠者肝胀，靠右不得眠者肺胀，及咳嗽、自汗、喘促、下泄，俱难治。况涩脉见于春时，金来克木，亦可畏。幸神气尚未乏，两寸带浮，尚有微阳，小便稠黄犹长，面色焦黑，而微有黄气，犹可疗也。

　　仲景云：脉虚微弱下无阳。又云：微虚相搏，乃为短气。又云：微浮，伤客热。东垣云：阴先亡，阳欲得去，乃见热壅口鼻，谓之假热之症。此盖得之七情伤阴，烦劳伤阳，风寒乘虚入客，胸膈痞塞。因邪在半表半里，又为冷水停凝，症似支饮结胁，侧不能卧，寐觉痛作。虽饮留肝实，亦是元气不充不调。合之诸症，俱属正气已伤，宜调养气血，使邪自散。用顺气养荣汤加桂枝、甘草，二剂，诸症顿减。易以补中益气，少佐小青龙汤一二分，以和荣卫，二剂，自汗喘呕病已除。第痞塞胁痛不甚减，更以六君子倍半夏、陈皮，少佐蔻仁、木香，胸痞胁痛亦止。又与四神丸实脾，肾气丸固本，调治月余而痊。

　　朱少湖，仲冬夜间忽头项微强，身体微痛，疑是伤寒，连夜用紫苏二大把，生姜十片，浓煎热服，浓覆大汗之，身体觉轻，自谓愈矣。至明日之夜，复觉拘急，反增沉重，复如前取汗不解，身体如石，烦躁口干，睡卧不安。天明延一医诊之，谓脉极浮数，冬月伤寒，非麻、桂不解，姜、苏轻剂，岂能疗此大病乎？拟用大青龙汤，病家疑而卜之，不吉，复延陆同议。诊之，脉浮数而微细如蛛丝，按之欲绝。曰：阳虚症也，原不宜汗，况经谓冬三月，闭藏之令，无扰乎阳，无泄皮肤，使气亟夺。一之为甚，其可再乎？彼医曰：仲景云，阴盛阳虚，汗之即愈。既曰阳虚，何为不可汗？况麻、桂、青龙，正为冬时虚寒而设。如拘闭藏之令不宜汗，则仲景此等汤剂，必待春夏伤寒而后用乎。陆不能辨，但徐曰：议论甚高，第恐此脉不相应耳。病家问当用何药？曰：惟建中、生脉酌而用之。彼医谓邪在表而补敛之，不死何待？陆曰：汗之而愈，则补误，补之而愈，则汗误，原不两是也。病家不能决，卜之，谓补吉汗凶，乃以建中、生脉合投之，烦躁仍剧，噫气不绝，足胫逆冷，身不能转，彼医谓毙可立而俟也。陆曰：误汗者再，药轻病重，故未效耳。仍前方倍人参加附子、浓煎冷服，少顷，烦躁顿定。数剂，诸症悉除。月余，时出虚汗不能起，用人参数两方获安。（此驳未尝无理。陆不径指为内伤，而泛引经文，致招如此驳诘，又不肯明指其失而喻之。第含糊其词以示意，亦名医之习气也。）

　　喻嘉言治刘筠之，七旬御女不辍，此先天素浓也，然以房中之术，数扰其阳，又值夏月阳气在外，阴气在内，偶不快，饮食起居如常，医者以壮年伤暑之药，香薷、黄柏、石膏、知母、滑石、车前、木通投之，即刻不支。诊时，则身僵颈硬，舌强喉哑，无生理矣。曰：此症虽危，然因误药所致，甫隔一晚，尚可以药速追。

　　急以大附子、干姜、人参、白术各五钱，甘草三钱，大剂煎服，可解此厄。众议不决，姑以前方四分之一服之，安贴，再煎未迟。灌下一寸香之久，大呕一声，醒而能言，呼诸子乳名云：适才见州官回。询其所由，开目视之不语，转问医者何人。曰：江西喻。遂抬手一拱。又云：门缝有风来塞塞。喻促煎所存之药续进，而姻族杂进，商以肩舆送其回寓，另进他药，哑 如前，越二日而逝。

　　李士材治程幼安，食少腹闷，食粥者久之，偶食蒸饼，遂发热作渴，头痛呕逆。或以伤寒治之，或以化食破气之药投之，俱不效，势甚危。诊之曰：脉无停滞之象，诊之软且涩，是脾土大虚之症也，法当以参、术理之。聚皆不然。李曰：病势已亟，岂容再误？遂以四君子汤加沉香、炮姜与之，数剂而减，一月而安。

　　倪文学素劳积郁，胸膈饱闷，不能饮食，服消食理气行痰开郁清火，凡百余剂，不效，病势日增。李诊之，脉大而软，喟然叹曰：明是火衰不能生土，以伐气寒凉药投之，何异入井而又下石乎？遂以六君子汤加干姜、肉桂、益智仁各一钱，十剂少愈。然食甚少也，遂加附子一钱，兼用八味丸调补，百余日而痊。

　　卢不远治戴养吾夫人，体常困倦，眩晕不食，胸膈痞满。脉之寸关不透，以为肝脾之气不伸，用八珍加升麻、柴胡而愈。后每病，用前方即安。若稍为加减，便不获效。凡十五年，皆倚恃焉。盖夫人性静体浓，起居安适，是以气血不振而消沮，故于补气血药中加开提之剂，得其性情，故可久服。

　　何介甫病脾数年，饮食少而精神悴。卒酉七月就诊，两关软弱，不透于寸，用参、苓、归、芍、陈皮、防风、甘草，数十剂，遂善啖肥浓，数年之疾脱然。问曰：予疾有年，补脾补肾，法非不详，而未之效，君何从平易得之？曰：君疾在肝，非脾肾病也。凡诊病者，当穷其源，无为症惑。如饮食少，虽关脾胃，其所以致脾胃病者何故？此当审者。今君两关脉弱，不透于寸，右固脾虚明矣。左则何谓？此脾体不足，而脾用不行也。

　　盖脾之用，肝也。星家取克我者为用神，脾体无肝木为之用，则气血便不条畅，运化迟钝，而脾胃转困矣。且秋来金肃，肝更不伸，乃为补助肝木之气，使之扬溢，则脾土伸舒，精神油然外发，虽不治脾，实所以治也，安用奇特之法哉。

　　冯楚瞻治王慎瞻，平日过劳，乃远行，途中食冷面羊肉，及归，胸中疼胀不堪。医所用无非楂、菔、枳、朴之类，服之益甚，渐至心如压扁，昏晕闷绝，少减则苏。曰：食乃有形之物，惟入肠胃，滞则为胀为疼，着而不移，岂能升降于胸次乎？盖胸为心肺之部，止受无形之气，不能藏有形之物也。且六脉弦细而数，身不热，语言无力，皆非伤食之候，乃积劳所伤，无根之气上逆于心，以致胀痛不堪耳。当用塞因塞用之法，乃以枣仁、朱砂、乳香为细末，剖猪心血为丸，用人参五六钱，煎浓汤送服。少顷，以莲子煮白米粥压之，令忍胀，强吞半碗。如是数日，疼胀渐减。继以胸膈自觉甚空，虽多食不饱，而大便出者无几。盖劳役太过，脏腑脂膏耗竭，状如中消，食物入腹，销铄无余，故多入少出也。

　　谈铨部病热数日，医以为伤寒，投以发散，禁其饮食，日渐危笃。脉之，弦缓无力，乃劳伤发热也。先以浓粥汤半碗进之，觉香美，甚甘饮食，目顿清亮。遂与归脾汤，令以薄粥继之，三四日后，神气顿复而愈。

　　（以饮食调之，最是补虚妙法。）

　　徐主政夫人，年逾七十，江行惊恐，早晚积劳，到家未几，壮热头疼。医作伤寒，发散数剂，渐至面色烦躁，神昏不语，头与手足移动，日夜无宁刻。脉之，细数无伦，重取无力，此劳极发热。热者，乃元阳浮越于表也，更发散之，阴阳将竭矣，非重剂挽之无及。熟地一两六钱，炒麦冬、炒白术各三钱，牛膝二钱，五味子八分，制附子一钱二分，另用人参六钱，浓煎冲服。二三剂后，病减神清。后用八味、归脾二汤加减全愈。

　　洪氏子因劳伤发热头疼，咳嗽胁痛。医谓伤寒，大用发散。一剂，汗大出，热更甚，神昏见鬼，躁渴舌黑，身重足冷，彻夜不寐，困顿欲绝，脉细数无伦，胃脉微极。此劳伤中气发热，东垣补中益气汤，为此等病而设，令阴阳气和，自能出汗而解。今更虚其虚，阳气发泄殆尽，所以身愈热而神愈昏，阴阳既脱，自尔目盲见鬼。

　　津液既亡，所以舌黑足冷。至于身重异常，此尤足少阴极虚之症。盖肾主骨，骨有气以举则轻，否则重也。与熟地二两，炒麦冬四钱，乳炒白术五钱，牛膝三钱，五味子一钱，附子二钱，浓煎，人参一两煎汁冲服。口渴，另用熟地二两，麦冬五钱，人参八钱，浓煎代茶。三四剂后，汗收热退，舌润神清，嗽止食进。后用生脉饮，送十补丸四五钱，再以归脾加减，煎膏成丸弹子大，圆眼汤化服，全愈。

