<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘君乡试入都，长途冒暑，气已伤矣。复日夜课诵，未几，壮热头疼，咳嗽干哕，不寐，神疲。脉之两寸俱洪，两尺俱弱，右关沉取则无，此犯无胃气之症矣，非温补脾肾无济也。而以暑天热病，坚不肯服，乃坐视数日，热益甚。复延诊，其脉转躁涩无力，此久热阴阳愈伤也。与大剂熟地、人参、白术、麦冬、五味子、牛膝，二剂，诸症渐愈。惟哕声间作，胃脉不起，犹不喜食，乃早以生脉饮送八味丸去丹皮、泽泻，加鹿茸、五味子、牛膝，晚以归脾汤去木香、甘草，加五味、肉桂，一补先天，一补后天，全愈。又同时，彭公子亦患是病，身热两月，服补中益气加减，已数十剂，不知此方乃为虚人发散而设，不宜久服。且时当夏月，阳气上浮，致令阴阳离决，精气乃绝，面青浮肿，肚腹胀硬，心下痞膈，咳嗽咽痛，口多甜涎，壮热畏寒，五心燥热，口干不渴，足胫常冷。脉则两寸乍洪乍数，两关无力，两尺更微，上盛下虚已极。以前方重剂，另煎人参一两冲服，旬余渐愈。复惑旁言，再用发散消痰，及补中、六君加减，遂不起。

　　太亲家高年，且患足疾，初愈，乃途中遇雨，疾趋而回，遂身热自汗，头疼咳嗽，继而吐血，饮食不思，精神野狼狈。脉之，两寸皆洪大而数，右关两尺甚弱。此劳伤中气，脾不统血也。咳嗽者，火烁于肺也；身热者，元阳浮越也；自汗者，气虚不能摄液也；头疼者，血虚火冒也。与熟地一两，麦冬四钱，炒白芍六钱，牛膝三钱，五味子一钱，制附子一钱二分，另煎人参汤冲服，数剂，咳嗽吐血俱止。早晨生脉饮送加减肾气，午后加减归脾汤，服之全愈。

　　高鼓峰治吕用晦病热症，造榻与语，察其神气，内伤症也。询其致病之由，曰：偶夜半从卧室出庭外，与人语，移时就枕，次日便不爽快，渐次发热，饮食俱废，不更衣者，数日矣，服药无效。曰：杂工皆以为风露所伤，故重用辛散，不进饮食，便曰停食，妄用消导，孰知邪之所凑，其气必虚。若投以补中益气汤，则汗至便通，热自退矣。用晦欣然，辄命取药，立煎饮之。旁观者皆以热甚，又兼饱闷，遽投补药，必致祸。慰之曰：无庸惊扰，即便矣。顷之，下燥矢数十块，觉胸膈通泰，旁观者始贺。是晚熟寐，至五鼓热退进粥，连服前方而愈。

　　范中行感冒风寒，又过于房劳，发热昏闷，医以为伤寒也，羌活、柴胡投之不应。又以为阴症也，肉桂、木香投之，又不应，热且愈甚，饮食俱废，舌黑如炭，八日不便，医正议下。诊之，脉细数而沉，曰：阴亏甚矣，胃气将绝矣，非温和甘润之剂，弗能救也。急以左归及滋水清肝等药，重加参、 服之。他医以为不大便奈何议补？高曰：子以为承气症也，误矣，第服药必得便。至第四日，果下黑矢升许，热退，舌亦红润。但尚未进食，病家犹以用补为嫌。慰之曰：本内伤症，一补中益气疗之足矣，无奈粗工杂投，胃气转伤，不能即复，今以药补之，以稀粥调之，不过数日，自然知味。不信，另延一医，重用承气汤，服至二剂，不得便，必反以为前药补住。病转剧，无颜再延高，往苏中延薛楚玉。楚玉至，闻述病情及用药次第。曰：既用熟地而便，效可知矣，奈何举将收之功，而弃之耶？今无能为矣。病家目楚玉为党，究不之信。嗟乎！举天下学问之人，而尽目之为党，为彼之医，不亦难乎！吕东庄治友人董雨舟，夏月捣膏劳力，致感头疼发热，服解表之药不效。其长君方白来问。吕曰：子不观东垣《脾胃论》乎？服补中益气加五味、麦冬自愈矣。如言服之，顿安。复起作劳，仍发热头痛，别用清解药，增甚。因同叶御生往诊之，四肢微冷，胸腹热甚，烦闷，腰坠下，小腹胀痛，不能小便。时旁观者以为重感邪所致，力主发散。吕曰：虚邪内郁，正以劳倦伤中，生气不足，不能托之使尽去，又过清凉，其火下逼膀胱，责及水脏故然，安可攻也？请以滋肾饮子合生脉散与之何如？御生论与吕合，竟投之，得睡，醒，热解，小便通矣。留方补之而别。翌日方白至，曰：内热时作，烦闷头痛亦间发，恐邪不尽。曰：余火未散，移热于上也。

　　用软柴、人参、白术、黄连、丹皮、甘草、茯神等而愈。

　　杨乘六治徐氏外家，劳倦发热，时作微热，倦怠嗜卧，下午更甚。医用发散两剂，咳嗽不绝，胁痛如锥。更用清金泻火，泄利不止，不食不寐者旬日。脉之，浮分细软，沉则缓大，面色 白，眼光散大，舌胖嫩，淡白而滑，两手厥冷而振。此劳倦伤脾，气虚发热，初时若用补中益气，一二剂即愈。乃误药，致咳嗽痛利，胃阴被劫于前，中气重伤于后。乃拟人参、熟地、白术各一两，附子、炮姜各三钱，赤石脂、禹余粮、炙甘草各五钱，浓煎大碗，徐服至一碗，即睡去，巳刻至戌分始寤，咳利俱除，胁痛如失，能进粥饮。服用前药，胃气渐开，用调中益气，生金滋水而愈。

　　简某病感症，壮热，时微寒，嗜卧懒言，日轻夜重。或与羌、防发散，燥渴谵妄不食。脉浮数无序，重按虚大无力，舌嫩黄，中间焦燥。此内伤似外感症，误表以劫胃阴，津枯液涸，火无所畏，而变生燥症也。与左归饮加生地、当归、白芍，两剂便解热退。再诊，浮数俱除，虚火仍在，继起之病已退，初时之病未减。盖初病因中气素虚而来，后病因胃阴暴伤而致，若不先救其阴，而即补其气，是为无制之阳邪树帜，而将垂绝之真阴下石矣。今阳火既退，阴汁渐充，则初起之症可立除也。以补中益气汤合生脉，四剂而愈。（治内伤者，类以补中益气为神丹，不可不三复此论。）

　　薛立斋云：余性爱静坐观书，久则倦怠，必用补中益气汤加麦冬、五味、酒炒黑黄柏少许，方觉精神清妥，否则夜间少寐，足内酸热。若再良久不寐，腿内亦然，且兼腿内筋自有抽缩意，致两腿左右频移，展转不安，必致倦极方寐，此劳伤元气，阴火乘虚下注。丁酉五十一岁，齿缝中有如物塞，作胀不安，甚则口舌如有疮然，日晡益甚，若睡良久，或服前药始安。至幸丑，时五十有五，昼间齿缝中作胀，服补中益气一剂，夜间得寐。

　　至壬寅，内艰之变，日间虽服前剂，夜间齿缝亦胀，每至午前，诸齿并肢体方得稍健，午后仍胀。观此可知气血日衰，治法不同。

　　按：立斋生平善用补中益气，据此病先下盛，服之宜矣。

　　柴屿青治沈阳司寇觉罗讳吴祥。延诊曰：数日前因感冒风寒，至今未愈。其脉或两至一歇，迟而见代，并非外感，乃虚寒凝结气血耳，用人参养荣汤。吴曰：无力用参，以玉竹代之。此十月二十一日也，至次日告云：昨服药后，腰发板，转动必以人，以需人参，购觅可也。遂用参一钱。二十三日早诊之，脉气稍转，仍用原方。

　　午后两膝强硬，自令人以热面熨之，忽至发迷。再促诊，而医者数人，但云风寒，方用大表散，并欲下大黄。

　　及诸人去后，吴云：伊芳等如何可信？仍服公药，但为斟酌之。乃于方内加参一钱，迨服至冬至，方断煎剂，即以原方配合为丸，调理而康。向使吴公信任不笃，必至难保。

　　夏大儿年友，苏中陈雍喈，身热谵语，不甚辨人。太守苕溪陆祝三，因赴补在京，邀柴诊视，其脉大而无力，此阳虚发热，拟用人参。陆惊而咋舌，以为断不可用，乃力任方从。一剂后身和，三剂热全退，调理月余而瘥。

　　少司马讳雅尔图，以扈从打围至德州，抱病给假回京。医投小陷胸汤一剂，顿即仰卧，神昏不语。又一医进参三钱，神气稍苏，言语恍惚，恶食不寐。延诊，雅云：素有肝病，遂述前方。按左关脉平和，惟心部空大。

　　此心家之疾，与肝无涉，用酸枣仁汤而愈。

　　周太守家人，发热不食，晚间怕鬼，因途中冒雨，食冷粽而起。柴曰：脉无停滞，只见虚大，经所谓形寒饮冷则伤肺，饥饱劳役则伤脾。此内伤所致，拟用人参，以价贵为难，遂用扁党六君子，加炮姜、大枣，数剂而愈。

　　太史周希用，丁卯场前，劳倦外感，身热委顿，两足无力，欲用发表之剂，未决。求治，右脉软弱，人迎不紧，外感轻而内伤重。以补中益气治之，后用异功散数剂，病痊，遂联捷。

　　观察沈椒园，在侍郎时，家人某，新从山左回京，身热不食，沈以熟地等滋阴大剂进，遂呕吐增剧。求治于柴，柴曰：此伤胃气所致，非阴药所宜。用香砂六君子汤，治之而痊。

　　主政蔡修持令节，发热口渴，胸闷，舌纯黑苔，谵语，延医无效，已二十余日矣。诊之，脉气平弱，并无外邪，投以滋阴之药，二剂不应。改用六君子加炮姜，一服，尚未效。后戴廷傅加制附一钱，吴茱萸五分，一剂，汗出胸快。再剂汗出，胸中豁然，调理而愈。病固有如此之类者，毋粗忽也。

　　陆养愚治朱少湖，病已半年，先因房劳汗出，又伤食，用消导药后，乃梦遗头晕。自服人参少安，遂每日五钱或一两，服至数斤，其病自汗身热，咳血痰逆，胸膈不舒，心口如物窒碍，手足时厥，头常晕，眼或昏暗不见人，大便已六日不行。每头晕时，服参汤则稍止。脉之，气口及关弦滑而有力，左寸关浮弦似虚，尺濡弱。

　　此由肝有怫热，重以思虑房劳致虚。参虽中病，单服多服，益阳太过，化为热火，与积痰胶固脾胃，遂致热结幽门，火逆上行，而动血动痰。向以恶寒汗泄，重帏浓褥，帕裹绵装，至是悉令彻去。以润字丸三钱服之，外用蜜导法，去宿垢盆许。再用人参七分，归身、远志各一钱，枣仁一钱，山栀、茯神各一钱三分，煎好，入竹沥一钟，一帖，即胸次豁然得寐。每日以前方润字丸数十粒，便润汗止，咳嗽痰血渐减，十服而安。

　　陆祖愚治潘洪宇，以过劳伤脾，脾虚而肺脏亦损，咳嗽痰喘，微寒微热。或以清凉滋补健脾消导月余，饮食顿减，精神愈衰，仅奄奄一息耳。诊之，遍身疮癣，六脉如丝，言语轻微，夜苦无寐，大便则向来艰涩。乃用人参、白术、贝母、枣仁、麦冬、生地为煎剂，另以人参、麦冬、五味为丸，五更吞下。每日服参约四五钱，数日渐瘳。再以归、芍、生地、连翘、地榆煎汤，揉洗肚腹，大便通润。调理百余日而安。

