<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张意田治钟姓人，因举重用力，略有胁痛，数日后，发热身疼，甚至胸胁痞硬，服大小陷胸，更剧。诊之，左脉强硬而数，右脉寸尺浮而关沉滞，胸胁拒按，四肢厥逆。症似结胸，然服陷胸不应，必有他故。察其臂上筋肉微黄，咳出痰色如橘。合症与脉，知为用力太过，胁肋受伤，瘀血为患，欲发黄也，所谓瘀血类伤寒者此耳，治宜桃仁承气汤下之。但瘀滞日久，杂用攻散，阴气大损，当重兼养血为是。用生地二两，当归八钱，丹参四钱，桃仁三钱，大黄三钱，枳实二钱，芒硝二钱，甘草八分，服后，下瘀血紫块二次，热退胸平。惟神气欠清，脉气弦软，此伤阴络而神虚故也，服补阴舒络之剂而愈。（治实症兼顾其虚，极其周到。）

　　沈明生治徐来一，外有下帷之劳，内忘衽席之戒，偶于夏月，纵啖生冷，致患胀满不食，腹中漉漉有声，且复喜呕，水道秘涩，凡疏解清凉之剂，遍尝罔效。诊之，即主温补，而座间竞持他说。乃索笔书云：积滞虽令中满，独不思中气不足，则腹为之善胀，肠为之善鸣乎？诸逆冲上，虽多属火，独不思胃寒不化，亦令人吐乎？小便黄赤，虽为内热之征，独不思气不施化，溺因色变乎？总之，症在疑似，惟凭切脉。今脉来沉弱，右关更微，兼之喜暖畏凉，其为虚寒症明矣。遂先用六君子汤，兼以炮姜、智仁之属，继投八味丸，出入于参、、桂、附之间，旬日良已。嗣后根据方调理，不特精神倍常，抑且连征熊梦。

　　吴桥治陈龙，年八十，而病溺浊不禁，则隐几而日夜坐，不复近衾 。诊之，六脉沉沉垂绝矣。叟乃命孙扶起，曲跽告曰：老夫春秋高，子孙仅立门户，死其时也。吾从侄继鸾，年四十，病瘵且危，家极贫，举室五口，嗷嗷待哺，愿公救其死，即龙死贤于生。就而诊之，卧无完席，室中仅二缶作炊，然左脉平，右脉虚大而数，曰：此忧思伤脾也，扶脾土则有生理，治宜补脾抑肝。（此《金匮》法也。）叟闻瘵者可生，则大喜过望，其病一再剂而愈。逾月瘵者无恙，则夫妇帅诸子罗拜谢之（《太函集》。）

　　魏玉横曰：王某，膏粱子也，年弱冠，好角力，因举石井栏，致劳伤，久而晡热咳嗽，胁痛面青白，目下胞青紫，诸治不效。诊之，脉弦略数，右尺弱兼涩。曰：肾为作强之官，因劳而伤，肺为肾母，因子病而耗及母气，肝为肾子，母病而子失其养，乃金不生水，水不滋木，木燥则生火，上侮金而下乘土，故目胞青紫，咳嗽诸症作也。与生熟地、杞子、沙参、麦冬、地骨皮、女贞等，四剂，忽盗汗如雨，疑药之误。曰：此佳兆也。

　　夫火燥为患，津液之亏，得纯阴之剂以濡之，犹釜中有水，熏蒸而益润也。由是，郁热除而血脉复矣。问可敛乎？曰：不可。若敛之则火仍内伏，第再养金水，使阴平阳秘，则汗自止，而病自瘳矣。如言而愈。

　　江氏姊，年五十余，因子病伤寒，二十余日，焦劳过甚，及子愈而己病作，寒热头疼，面赤，满口舌发 ，目不交睫者数夜。一老医谓少阳阳明热症，与小柴胡合竹叶石膏汤。脉之，豁大无伦，乃力断为劳伤虚火上浮，戴阳假热之症。若误药，立见危殆。乃与熟地一两，肉桂一钱，炙甘草一钱，麦冬二钱，归身三钱，一剂即熟睡，比觉，口舌之 尽消，遂霍然矣。当是时，余初临症，由今思之，则但与养清汤为至当也。后六旬外，复患虚症，误服黄 煮枣单方，月余忽遍身浮肿，动即气急。后服熟地数斤乃愈。

　　卷十一

　　虚损

　　张子和治束茂之病，虚劳寝汗，面有青黄色，自膝以下冷痛无汗，腹中燥热。医以姜附补之，五晦朔不令饮也，又禁梳头，作寒治之。张曰：子之病不难愈，难于将护，恐愈后阴道转茂，子必不慎。束曰：不敢。乃先以舟车丸、浚川散，下五七行，心火下降。觉渴，与冰水饮之，又令澡浴。数日间，面红而泽。后以河水煮粥，温养脾胃，又以治血当归丸、人参柴胡散、五苓散、木香白术散调之，病即瘥，汗止足暖食进。张曰：此本肺脾之病，当以凉剂。盖水一物，在目为泪，在皮为汗，在下为小溲。若禁饮水，则渴而燥热生。人若不渴，与水亦不饮之矣。束既愈，果忘其戒，病复作，张已去，乃殂。

　　窦材治一妇人，伤寒疡后，转成虚劳，乃前医下凉药，损其元气故也。病患发热咳嗽，吐血少食，为灸关元百壮，服金液、保命、四神、钟乳粉，一月全愈。

　　弘治乙丑岁，姑苏儒学闻教谕恭，遘羸疾，吴医治之，率用三白汤，无奇效。一日谒张养正求治，亦用三白汤。家人曰：前医用之多矣。养正正色曰：子勿哓哓，吾用汤便不同。遂投熟附二三片煎，俾服即瘥。（《续医说》。）

　　王时勉治常熟徐氏，中气不足。脉曰：此脉宜补剂，当参、 ，譬如筑室造基，不可时日计其成绪，须药百裹乃可望愈。一至于十，病不少减。更谋一医，病势增剧。复请于王。王脉之，曰：尔信道不笃，又更别药；以致增剧。徐莫讳，乃曰：曾服利气之剂。王曰：必如吾言则生，否则非吾所能也。从之，果及期而愈。肯堂尝见《格致余论》，载浦江郑君仲夏患痢，丹溪煎人参膏与服，至五斤而剂止，十斤而病安。今人轻身重财，罔顾体之强弱，病之浅深，亟于求效。况谋利嗜贿之徒，动辄便施刚峻劫剂，至于轻病变重，重病至危，往往有之。古人有言曰：不死于病，而死于医。

　　窦材治一人，身长五尺，因酒色伤，渐觉肌肉消瘦，令灸关元三百壮，服保元丹一斤，自后大便滑，小便长，饮食渐加，肌肉渐生，半年如故。（此案附骨缩病后，故念庵谓有缺文。）

　　孙文垣治吴肖峰室，董浔阳次女，而龙山之妹也。患咳嗽体倦，多汗腹痛，呻吟不绝口者半月，诸治愈加，脉之，左手三五不调，而右手沉弦，面色青，息甚微，腹中漉漉有声。问上年夏日曾病否？曰：曾头痛体倦多汗，但不咳嗽，不腹痛，今五月初，病如上年。医谓伤风，用参苏饮发之，始咳嗽，与治嗽则加腹痛。又谓通则不痛，以沉香滚痰丸下之，遂惫不可支。曰：此乃注夏病，仲景谓春夏剧，秋冬瘥者是也。问注夏何为咳嗽？曰：原不咳嗽，由参苏饮重发其汗，肺金受伤，故燥而咳。何以腹痛？曰：因治咳，寒其中气故也。况又服滚痰丸之剂，以重伤之。盖五月六阳之气，布散于外，汗而又汗，汗多则亡阳。夏至一阴将萌，腹中尚虚，虚而复下，下多则亡阴。阴阳俱亡，不惫何待？乃用酒炒白芍五钱，甘草、黄 各三钱，桂枝二钱，大枣二枚，水煎临卧服，加饴糖一合，饮讫而睡，自巳至申不醒。咸谓夏不用桂，伐天和也，诸痛不补，助邪气也，不可为矣。

　　龙山以其言告。曰：既已得睡，则阴气生，汗可敛，痛可止也。问所投剂何名？曰：此仲景小建中汤也。夫腹痛如缚，带脉急缩也；面青脉弦，肝木盛而脾土受克也。故以白芍和之，桂枝伐之，甘草缓之，黄 、大枣、饴糖以补之，自虚回汗敛而痛止矣。语未竟，病者醒而索粥，粥后又睡至天明，腹全不痛。惟稍咳嗽，加五味子、麦冬、兼治注夏而全愈矣。临别语龙山曰：令妹之病，克伐太过，今虽愈，而脉弦不退，（不用滋水生木，弦安得遂退？所谓知其一，未知其二。）犹为可虑。宜戒恼怒，节饮食，谢去人事，恬淡颐养，（安可责之妇人。）庶可永年。否则有害，至阴极阳生，恐不能保无患也。后至期，与良人龃龉，怒而绝药，果以凶闻。

　　薛立斋治沈察，年二十六，所禀虚弱，兼之劳心，癸巳春，发热吐痰，甲午冬为甚，其热时起于小腹，吐痰无定时。或谓脾经湿痰郁火，用芩、连、枳实、二陈。或专主心火，用三黄丸之类。至乙未冬，其热多起足心，亦无定时，吐痰不绝，或遍身如芒刺，或又以为阴火生痰，用四物、二陈、知、柏之类，俱无验。丙申夏，热痰甚，盗汗，作渴。曰：此乃肾经虚损，火不归经，当壮水之主，以镇阳光。其脉尺洪大，余却虚浮，遂用补中益气及六味地黄而愈。后不守禁，其脉复作，谓火令可忧，当慎调摄。会试且缓，但彼忽略，至伐戊戌夏，果殁于京。（雄按：洪大虚浮之脉，火不归经之证，岂补中益气之可试乎？虽与六味同用，亦非治法。）

　　龚子才治周侍御，患虚损，目不敢闭，闭则神飞飘散，无所知觉，且不敢言，言即气不接，昏沉懒食。诊视之，六脉虚微，此元气衰弱，心神虚惫也。先与朱砂安神丸，一服少安。后以补中益气汤，倍参、 ，加远志、茯神、枣仁、白芍、生地、麦冬，连进数剂，渐瘳。（雄按：据脉证，宜补而兼以镇摄为治，升麻、柴胡未可轻试。）

　　刘氏子年十八，患虚劳，热咳痰喘，面赤自汗，旬余不能就枕，势危剧。诊之，六脉微数，乃阴虚火动也。

　　令五更时以壮盛妇人乳一钟，重汤煮温，作三四十口呷之。天明煎河东地黄丸一服。少顷，将大小米入山药、莲肉、红枣、胡桃仁数个，煮稀粥食。半晌，又煎清离滋坎汤二剂、加竹沥、童便、姜汁少许，频频服之。至午又进粥少许，加白雪糕食之。过半晌，又进前药二剂。夜间睡则药止，醒则即服。如此三昼夜，药不住口，火乃渐息，能枕席。后减药之半，半月病减六七，服汤剂调理而愈。此症若以寻常之法施治，日进一二剂，则是一杯水，岂能救车薪之火哉？孙文垣治张文学子心，二尹可泉长君也，弱冠病，医作劳瘵治，久不效。自分必死，督家人治含敛。脉之，左寸短弱，右关略弦，余皆洪大。咳嗽，下午热从足心起，渐至头面，夜半乃退，面色青，形羸气促，多梦遗，卧床奄奄，已绝粒断药二日。谓可治。可泉曰：医佥谓火起九泉者死，大肉尽削者死，咳嗽加汗者死，脉不为汗衰者死。（此感症则然。）又当火令之时，恐肺金将绝，乃谓可治何也？曰：症虽危，两颧不赤，心火未焚也；声音不哑，肺金未痿也；耳叶不焦，肾水未涸也。面赤者，忧疑不决；左寸短者，心神不足；关略弦者，谋为不遂。症与色脉，皆非瘵也。良由志愿不遂，殆心病，非肾病也，故谓可治。盖病患因星士许发解，因而落第，故挹怏寝疾也。为立方，名调肝益神汤，以人参、枣仁、龙骨为君，丹参、石斛、贝母、麦冬、五味为臣，山栀、香附为佐，服二十剂而病起。丸方，则熟地、龟板、枸杞、人参、麦冬、五味、茯苓，蜜丸，服三月全安。

