<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆祖愚治金伯远妇，年未四旬，生育已多，且数小产，致病怯弱，不时眩晕恶心，胸膈痞满，饮食不进，四肢浮肿，晡时潮热，大便时泻时燥，此及夜间，恍惚不眠。诊得左寸浮涩，两关俱弦细，两尺初取觉洪大，重按则少神，知其心脾肾三经受病。而前医纯以清凉治之，非也。以陈皮、贝母、前胡、苏子、木通、苡仁、当归、白芍、天麻为煎剂，巳午未三时服。黎明用熟地、人参、制附子、杜仲、麦冬、山药、知母、白术同为丸，淡盐汤送下。黄昏服安神丸。如此分为三治，初服便觉有头绪，调理两月，诸症如失。

　　殷岐山于春末患伤寒，医与汗下，症已愈矣。然精神时常觉恍惚，肌肉未能充实。至秋时，发热微咳嗽，食减肌削，且精滑便溏，医谓阴虚，服六味加减几百剂，至冬，甚恶寒，不能出户。诊其脉，浮之损小，其色白不泽，曰：阳虚症也，非参不可。凡阴虚之热，蒸蒸内出，骨甚于肉，肉甚于皮，阴分必剧，重扪则热不甚，明乎外热内不热也，且热发无常，是阳气有时亏盈也。（语未妥。）阴虚火旺之嗽，口口相续，口渴咽干，痰涎稠浊。（此近伤风症矣。）今微咳无痰，明乎阳气之不能上升也。（亦未妥。）即精滑者，亦因阳气不足，故阴精不固也。至大便不实与畏寒，其为阳虚显然矣。总由伤寒汗下之后，元气未复，而强力作劳，以致损惫。用加减八味丸，五更淡盐汤下，日中用四君、四物，加枣仁、远志作煎剂，间用补中益气汤，两月而愈。

　　黄履素曰：予少患下元虚，不能多言，稍不戒，所得病不可状，丹田若无物者，甚则夜半阴极之时，阳气欲脱，手足厥冷，汗大泄，一交子丑，气分乃渐复，此系肾阳衰弱之候。常服温肾之药，于滋阴料中，多用菟丝子、枸杞子、肉苁蓉、五味子、鹿茸、紫河车之属，遂得渐愈。前症因目病，误服黄连丸，顿剧。要知阳衰之症，寒药在所最忌。知母、黄柏之属，最伤胃中生发之气，即平人亦不宜多服。又本草云：升麻、川芎，下虚人忌服。予服四物汤，川芎稍多，服补中益气汤，失加人参，皆顿觉下虚，前症陡发，药之附应如此。

　　李士材治何邑宰之子，虚损遗精盗汗，瘦骨柴立，已濒于危。简其所服，以四物、知、柏为主，芩、连、二冬为加减。诊其脉，大而数，按重极软，（犹有胃气，故可治。）曰：中气大寒，反为药苦矣。乃以归脾汤入肉桂一钱，人参五钱，当晚熟睡，居十日而汗止精藏，更以还少丹，兼进补中益气，服一月而愈。

　　顾宗伯患发热困倦，目昏耳鸣，脚软不能行，大便燥结，手足麻痹，腰胯疼痛。李诊之曰：肾虚不能上交，心虚不能下济。用八味丸、十全大补汤，加龙眼肉三十枚。五十余日，精神渐旺，肌肉渐充。一日，多饮虎骨酒，大便乃结。医者皆云：八味丸非久服之药，十全大补宜去肉桂，反用知母、元参佐之。服之数月，遂至不起。

　　按：是症八味、十全、元参、知母，其失正均，惟集灵膏一方，真的剂也。

　　李翰林劳而无度，醉而御内，汗出多痰，服宽膈化痰之药，转觉滞闷。诊其脉，沉而涩，两尺尤甚，曰：痰得涩脉难愈，况尺中涩甚，精伤之象也，在法不治。乞投剂，勉用补中益气加半夏、茯苓，两帖有小效，众医皆喜。李曰：涩象不减，脉至无根，死期近矣。果十余日而殁。（据脉症，药亦大左。）

　　卢不远治吴叔显，三月间生疮，服药疮已合，而喘急殊甚，十日不能就枕。往诊之，先用发疮开肺，次用降气补肾，断其次日当疮发，五日当足肿，六日当出水，十日可喘定就睡。嗣后足生二毒，三月始完复。次年七月，偶以伤风微热，左三部脉惟隐隐见。以大剂人参、归、地、甘草，十帖脉方起，二十帖如常。十月再感，左脉更不如秋，但微热，起居如故，三日就枕，七日头痛如破。因告其兄，以秋病之危，今若昏死，决无生理。

　　彼尚疑其言，九日果微昏错语，十二日不识人，再七日死。或问曰：某昨岁垂危，君言变症，历历如响，幸全生焉。今冬微恙，君言不起，果应其言，其症为一为两？曰：其人气骨夭弱，肾精不全，其疮亦从肾发也。不知而用发散，元气转耗，疮毒内逆于肺而喘。予用四逆散，使太阴气开，疮遂外出；用六味料，使少阴纳气，息遂内均。清升浊降，足肿生痈，病俱外去，是以生也。今秋左脉不起，是元气内索，不堪左旋矣。比起而再戕贼之，病发于骨髓，所以脑痛，因之遂昏，是内关之症，气独内绝，是以死也。其病皆根本于肾，是一非两，不在症之轻重为异同也。

　　冯楚瞻治余侍读，数年参药久服，或时气逆上攻，或时气坠下迫，二阴皆重，失气甚频，大便溏而不畅，脉则细数无力。向服补中益气，殊不知愈升则气愈降，况兼陈皮辛散，反泄元气，岂未闻塞因塞用之说乎！乃以八味加鹿茸、补骨脂、五味子为丸，参汤吞服于空心。以嫩防风三两，酒煮取汁，拌炒黄 一斤，炒黄白术半斤，熟附子四两，三味煎汁，去滓熬膏，以人参六两为末，收成细丸，日中食远白汤吞服四钱。 能升托，术能固中，参能补里，附能回阳，四味共剂收功，何虑虚陷者不为振作发生也？遂愈。

　　胡春坊年将六旬，抱病九月余，寒热攻补杂进，症随药变，虚虚实实之间，几莫能辨。诊之，六脉洪大有力，似非阳虚也。乃时当暑月，汗出恶风，痰嗽鼻塞，饮食如故，却精神实疲，此阴亏不能敛阳，以致阳浮阴散，清浊不分，邪火消谷，生痰不生血也。但为养阴，则阳有所根据，投以六味，加盐水煮橘红、麦冬、五味子，不三剂而愈。

　　赵宦病赤如妆，不省人事，口多谵语，手足躁动，六脉洪大搏指。所服乃柴、广、半之类，以其剂小，不能为害，不知真阴失守，虚阳上浮，神气欲脱，补救尚虞不及，敢以清利速其死耶。以人参八钱，熟地、麦冬、丹参、白芍、茯神、远志、牛膝、姜炭，每日二剂，不数日而愈。

　　高鼓峰治吴升玉，发热多汗，便秘数日不行。医曰：此停食伤寒也，不宜与食，待热退始可以稀粥饮之。

　　病势转甚，延治。问曰：肚中饥否？曰：饥。索其日所用药，则芩、连、枳壳、花粉、浓朴之属。笑曰：但吃饭，病即除矣，无庸此等药也。病者喜甚，曰：吾本无食，医言有食，故耐此数日饥耳。然便秘云何？曰：致新则推陈矣。胃中久无谷气，故前物积而不下，且子之发热多汗，一味虚症，遂用参、术调理而愈。

　　立斋治州同刘禹功，素不慎起居七情，以致饮食不甘，胸膈不利。用消导顺气，肚腹痞闷，吐痰气逆。用化痰降火，食少泄泻，小腹作胀。用分利降火，小便涩滞，气喘痰涌。服清气化痰丸，小便愈滞，大便愈泻，肚腹胀大，肚脐突出，不能寝卧。六脉微细，左寸甚虚，右手短促，此命门火衰，脾肾虚寒之危症也。先用《金匮》加减肾气丸料，肉桂、附各一钱二分，二剂，下瘀秽甚多。又以补中益气送二神丸，二剂，诸症悉退五六。又用前药数剂，并附子之类，贴腰脐及涌泉穴，六脉渐和而安。后因怒腹闷，惑于人言，服沉香化气丸，大便下血，诸症悉至。曰：此阴络伤也，辞不治，果段。

　　吴浓先治薛氏子，吐血止后，忽患心跳振衣，或时惊恐，用熟地一两，山药五钱，女负、山萸、枸杞各三钱，服二十余帖，本方加元武胶为丸，症顿减。间药一日即跳动，偶一医用六君子，加补心镇心之品，症复增。

　　吴曰：此心跳，乃虚里之动也。经曰：胃之大络名虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，宗气泄也。凡患肾虚劳怯者，多见此症。肾属水而肺主气，气为水母，肾虚不纳，故宗气上泄，而肾水愈竭于下。欲纳气归元，惟补阴配阳为是耳。

　　按：凡治小儿，不论诸症，宜先揣此穴。若跳动甚者，不可攻伐，以其先天不足故也。幼科能遵吾言，造福无涯矣。此千古未泄之秘也，诊之贵之。

　　高鼓峰诊杨在公，六脉动甚，因语之曰：脉紧而弦，不出一月危病至矣。定方而别，斯时无甚病。至十月中，忽患咳嗽，医作风寒治，数以羌活与之。十余日，遂大吼喘，痰涌如潮，作 声，不得卧，坐一人于床，以额俯靠其背，稍抬头即喘急欲死。走人邀诊，曰：以前脉推之，病根固深，然不宜困败如此之速也。此殆攻伐之药，逼成之耳，无救矣。病家只哀求定喘。曰：定喘不难，无如脉色皆去，纵喘定之后，仍虚脱而死矣。

　　遂朝用参、 、归、芍，暮用加减八味，三日而能卧，饮食倍进，其家甚喜，以为得生。高曰：出入废则神机化减，升降息则气立孤危。今出入升降俱废息矣，纵挽回何施？兹不过暂留命门一丝未断之气，逾十日必死矣。

　　已而果然。向使病未见之先，预行补救，可以消患于未萌。即已见之后，医能以大剂填补峻补之药投之，即不能如奋，尚可稍延岁月，不至若是之促。此可为妄肆攻伐之戒。

　　徐次 病咳嗽，高细诊其脉，六部皆动。因问徐嗜酒乎？曰：然。服天麦冬、知、贝母、生地等类乎？曰：服逾斤许矣。高曰：君病与此药相反，可禁勿服。写归脾汤、六味丸两方与之。高归语友人曰：次 病，即《素问》所谓二阳病发心脾也。其人必劳心过度，又嗜酒多欲，急救三阴，乃为良法。医以阴寒逼之，火无所发泄，遂成燎原之病。今六脉纯是阴火，有出无入，不逾年死矣。或谓次 无恙，不过患伤寒耳，何遽至是？曰：脉法当如是耳。八月中，高适寓孤山，徐邀游天竺。曰：闻子善太素脉，乞为我诊，辛丑可得第否？高曰：太素两字，出在三坟，后入窃之，以欺天下之耳目，且造为歌诀，妄言祸福，轩岐无是也。但《素问》自有一种荣枯寿夭，贫富贵贱，得失成败之说，要不出乎吉凶悔吝，善恶逆从之理，其道精微，然我能约略言之，诊毕，语之曰：辛丑固好，然不若甲辰更得当也。（云云者，固知其将死，欲阻其北上耳。）次问寿。曰：子年甫三十外，不必问寿。察其意，惟以科名为急耳。不及病情，难以直言。因语其尊人，使急返石门。告之曰：令郎脉气不佳，如北上其不返乎？曷阻之。曰：予固阻之，弗能止也。固为制大料参膏，令戒酒绝色，服之庶可冀其还家。如或似火而用寒凉药则殆矣。到京后，闽人有以前说进者，信之，用发散寒凉，不十剂，吐血而殁。

