<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴桥治表侄方辂。自浙病伤寒，诸医不效。归途挟寒，数日热不退，耳稍聋，体倦心烦。医卒投以补剂，渐至昏瞀绝食，循衣摸床。已治木，且延桥至，六脉弦紧而数。病由伤寒未解，而复感寒，幸而年力方强，非汗不愈，寻以麻黄石膏汤进，得汗而解。（同上。）

　　陈孟杼尊公，戊午六月，自山东邸中受寒，淹淹未已。至次年二月，忽小腹与腰急痛，令人紧挽外肾，稍松便欲死。卢用羌活、黄柏、茯苓、肉桂等剂，令刮委中穴，痛止足软。至五月，天热身发紫斑，有汗至足而始健。此是小肠腑病，经曰：小肠病者，腰脊控睾而痛。以羌活入太阳小肠，故痛随愈。然身犹未健者，以未尽本病之因，故待时而畅耳。病自六月，伤寒太阳有所未尽，故入腑而痛作。久病气衰，虽补未达其因，原以寒邪郁火，故需夏时则火力全，而血脉之邪始去。所以斑出足汗，百骸畅美者，寒得净尽而火遂融通也。

　　金鉴春月病温，（以其发于春月，故喻氏指名温病，其实乃伤寒也。若系温病，断无用麻黄附子细辛汤之理。）

　　误治二旬，酿成极重死症。壮热不退，谵语无伦，皮肤粘涩，胸膛板结，舌卷唇焦，身蜷足冷，二便略通，半渴不渴，面上一团黑滞。喻视之曰：此症与两感伤寒无异，但两感证日传二经，三日传经已尽则死。不死者，三日又传，一周定死矣。（伤寒亦有不传者，此语未的。）此春温症不传经，（春温亦有逆传顺传之证。）故虽邪气留连不退，亦必多延几日，待元气竭绝乃死。观其阴症阳症，混合一区，与两感证病情符合，当即以仲景表里二方为治。于是以麻黄附子细辛汤，两解其在表阴阳之邪，果透汗而热退。再以附子泻心汤，两解其在里阴阳之邪，即胸中柔活，人事明了，诸症俱退，以后竟不需药而愈。

　　张令施之弟伤寒坏症，两腰偻废，彻夜痛叫。喻诊之，脉亦平顺无患，而痛则大减。喻曰：此症之可以转移处，全在痛如刀刺，尚有邪正互争之象。若全然不痛，则邪正混为一家，相安于无事矣。夫热邪深入两腰，血脉久闭，不能复出，止有攻散一法。而邪入既久，正气全虚，攻之必不应。乃以桃仁承气汤，多加桂、附，二大剂与服。服后，即能强起。再仿前意为丸，服旬余而安。仲景于结胸证有附子泻心汤一法，原是附子与大黄同用。夫在上之证气多，故以此法泻心。然则在下之证血多，独不可仿其意以散腰间之血结乎？后江古生乃弟复患此症，径用前法，二剂而愈。

　　裴兆期治一贵室妇，伤寒汗下后，脉洪大而热不止，口不渴，腹不满，身无寒热，只气乏神疲，昏迷似睡，叫呼不应。医有谓伤寒兼中痰者，有谓是狐惑伤寒者，有谓腹中尚有燥屎、更须通利者，有谓是余邪未清、更须和解者。裴曰：皆非也，乃元气大虚耳。以人参五钱，炒黑干姜二钱，当归三钱，五味三十粒，不问晨夕频与之，遂身凉脉静，气爽神清而愈。

　　李怀兹治一妇，素禀羸弱，产育过多，常患头痛，背上畏寒之极，夏月必用绵絮裹首，复衣掩背；初冬伤寒发热，头痛异常，周身痛楚，膝下与手臂皆不温，而手心独热，胸膈无恙，二便如常。或用表药，热势不减，畏寒转增，胸膈迷闷，二便艰涩。李用补中益气汤加蔓荆子，微汗而安。盖此妇素常阳气不升，而头痛背寒，复与发散，伤其卫气，所以热不除而转加畏寒也。用补中益气以升举清阳，卫得参、 之力，自能祛邪外散，此东垣之微旨也。

　　一年少体肥之人，平素左半身无汗，胁下一片常冷。数日前索逋下乡，是日天气暴寒，舟中食饭一箸，随食随冷，便觉凛凛畏寒，登岸失足颠仆，扶挟解带而寝。是夜即发热头痛，喘鸣胸满，遍体烦疼，腰脊左胁尤甚，左半身不能转侧，仍冷不热，手足亦微冷，第三日扶病而归。其脉左手弦细，右手迟滑，总不似外感之候。

　　因见脉弦胁痛，与小柴胡二服，不应。又似半身风废，与小续命亦不应。检方书中半身无汗例，当二陈、四物合用，按法治之，亦无效。舌上有微薄苔，而左畔白滑，右畔微黄，得病后，大便已去二次，去亦无多，小便略见黄涩。或问张飞畴，此是何病？当用何药？张曰：此人素有寒饮结聚胁下，更兼内外感寒，加以惊仆痰逆，则发热喘鸣，头痛胸满身疼，势所必致。其右畔经络贯通处受邪，则从阳而化为热。左畔寒饮积结之界，平时尚且无汗，纵有寒邪凑泊，亦必从阴而酿寒。阳气不到之所，自然重着难移；阳气不行于脉，自然弦细搏指。

　　至于右脉迟滑，手足微寒，皆缘脾气向衰，热势不盛，所以舌苔不能干燥，大便不能结硬。其小便黄涩一证，虽因肺胃气化不行，亦见下焦真阳未艾。斯人向后必夭，目今尚可挽回，当与五积散，昼夜三进，总藉辛温解散之力，可以内消寒滞，中温血脉，外逐表邪，一举而有三得。其外可用白芥子、川乌、姜渣炙热，包熨之。

　　俟表邪分解，里气调和，然后用六君加辛、附、姜、桂之属，温中气可也。

　　一少年形体肥盛，患伤寒昏热。或用表药得汗，遂谵妄躁乱。用凉膈散加黄连而热除，但头痛经月不止，昼则目珠与眉棱太阳俱酸痛，夜则大痛，引急如掣，目中如有风吹状，以热掌按之，稍觉爽快，寐则头与胸前大汗如漉，左脉紧细，右脉浮缓。服茶调散，用搐鼻法，不应。用养血药，亦不应。或问于张飞畴，张曰：此热邪虽从内泄，而寒痰袭于经中，因体肥不能外泄，所以流连不解。《内经》所谓其人肥则为目风眼寒是也。治当解营分郁闭之火，除经络沉冱之寒。授以《三因》芎辛汤，加生石膏半两，数日必能获效。如法服之果愈。

　　徐灵胎曰：驱邪之法，惟发表攻里二端而已。发表所以开其毛孔，令邪从汗出也。当用至轻至淡芳香清冽之品，使邪气缓缓从皮毛透出，无犯中焦，无伤津液，仲景麻黄、桂枝等汤是也。然犹恐其营中阴气为风火所煽，而销耗于内，不能滋润和泽，以托邪于外，于是又啜薄粥，以助胃气，以益津液。如此，后世不知，凡用发汗之方，每专用浓朴、葛根、羌活、白芷、苍术、豆蔻等温燥之药，即使其人津液不亏，内既为风火所熬，又复为燥药所灼，则汗何从生？汗不能生，则邪无所附而出。不但不出，邪气反为燥药鼓动，益复横肆，与正气相乱，邪火四布，津液益伤，而舌焦唇干，便闭目赤，种种火象愈出，则身愈热，神渐昏，恶症百出。若再发汗，则阳火盛极，动其真阴，肾水来救，元阳从之，大汗上泄，亡阳之危症生矣。轻者亦成痉症，遂属坏病，难治。故用燥药发汗而杀人者，不知凡几矣。此其端开于李东垣，其所着书立方，皆治湿邪之法，与伤寒杂感无涉。而后人宗其说以治一切外感之症，其害至今益甚。况治湿邪之法，更以淡渗为主，如猪苓、五苓之类，亦无以燥胜之者。盖湿亦外感之邪，总宜驱之外出，而兼以燥湿之品。断不可专用胜湿之药，使之内攻，致邪与正争而伤元气也。至于中寒之症，亦先以发表为主，无竟用热药以胜寒之理。必其寒气乘虚陷入而无出路，然后以桂、附回阳，此仲景用理中之法也。今乃以燥药发杂感之汗，不但非古圣之法，并误用东垣之法。医道失传，只此浅近之理尚未知，何况深微者乎。

　　或问于裴兆期曰：有病伤寒传里，热结不通者，已经屡下，而腹中按之，则仍绕脐坚若仰瓦。然其人伏枕不起，又已累旬，肌肉尽削，汤饮几废，气怯不足以布息，当此之际，攻补不能施其巧，计将安出？曰：论常法，在所必攻，不攻则肠胃无由清，水谷无由进，元气无由复，而人曷以生？若遽攻，则此立稿之形，垂绝之气，能堪之乎？计必先行补法，而后察邪正之缓急轻重以攻之，攻后旋复从补，补后旋复从攻，而又旋复从补则庶几耳。但补与攻，皆当以渐而毋骤。其始也，且以小剂生脉散，加陈皮煎饮半小瓯，移时无反复，复少与之，继则或可渐倍，并商攻法也。如腹中郁热未清，渴欲冷冻饮料，即常啖以橘、藕、瓜、梨之属，润其喉吻。饮食久疏，胃必苦弱，又当间与焦米汤、大枣汤，或扁豆、笋蕨、莱菔暨饴糖等汤，随所好以苏胃气。此皆适口不助邪之物，佐药饵所不及也，皆补法也。补既得力，方可议攻，攻则惟元明粉一味为佳，生何首乌煎服亦佳。

　　蜜导、胆导，尤为良法。或详脉之虚实，气之盛衰，邪之深浅，以导滞丸或小承气加当归微下之。下后仍须照管元气，毋径前而罔顾其有虚也。倘其候可以授餐，亦勿得骤与以浓浓，先以焦米煎汤饮之，次煮熟梨、熟枣、莱菔等少与之，无忤，始可少徐投浆粥与他物耳。须知此物，腹中攻不克尽，惟期脉静身凉，口不发渴，便可图进水谷。俟其水谷融液，肠胃充盈，不攻亦自可去。若必欲去尽而复与之食，不且速其死乎？然此皆阳症之攻补法耳。亦有元气内损之病，治疗失宜，损中复损，内虽热结，外则手足未冷而鼻先寒，六脉沉迟，或虚疾无伦，次则又是阳症变阴之候，急当以桂、附、参、姜，酌微甚而温补之，又不可与梨、瓜、橘、藕、承气、元明粉同日而语法者矣。智者于此，不可不熟审而通其变也。不特伤寒为然，凡杂病日久，鲜有不犯此证者。

　　余于治案中，每详言之矣。

　　孙文垣治万肃庵之子，发热十一日，舌心色若沉香，口渴甚干燥，额上及两胁极热，耳微聋。已下二次，热不退，小便少，神昏足冷，左脉中按数而有力，右脉软弱，乃少阳阳明并病也。先以柴胡汤清其热，视汗有无，再相机而处。柴胡五钱，葛根三钱，白芍、石膏各二钱，人参、升麻、天花粉各一钱，粉甘草七分。服后脉稍缓，热稍退，齿仍干，小水不利，神思尚昏沉，改用柴胡、粉草、花粉、黄芩、人参、白术、茯苓、滑石、木通、泽泻，小便去二次。下午又觉微热面赤，额上痛且重，（黎按：此白术壅气之故。）与益元散三钱，大便行一次，溏而色黄，热仍甚，面仍赤。再诊之，寸关脉将和，两尺洪大。（藜按：此六一散引热下行之效。）

　　知其热在下焦，惟利之而已，再与益元散五钱，口渴稍止，齿下盘润，而上盘仍燥，神思昏沉，睡而不醒。

　　知其热在心包络，投导赤散，二帖而神清。惟小水尚短，以四苓加酒连、木通，二帖而诸症悉退。

　　吴心逸仆患额疼，口大渴，身大热，汗多胸痞，恶心昏沉。孙与柴苓汤加枳壳、桔梗，热减大半。次日以六君加黄芩、白芍，调理而愈。此劳倦伤寒，故宜先散后补也。

