<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙文垣治程两峰，与乃侄有芥蒂，偶饮侄家，归觉腹中满，呕哕不宁，次日，面目皆黄，恶寒发热。医作疟治，五心加热，下午潮热烦躁，且鼻衄腹痛，大便黑如墨，吐黑血如烂猪肺者碗许，状如中蛊，心疑乃侄毒之。召医，率见其目珠如金，面若熏橘，腹大有块，如盘且坚硬，两足浮肿，四肢冷，小水赤，饮食不思，皆辞不药。举家号泣，欲争哄。诊之，其脉左涩右滑。滑主痰饮，涩主有瘀血，所吐下皆瘀之验，非蛊也。彼谓平生颇谨疾。曰：怒则伤肝，甚则呕血，不呕则瘀于经络，满而溢也。彼乃悟。用当归尾三钱，赤芍、丹皮、川芎各一钱五分，元胡索、五灵脂、桃仁各一钱，滑石、茜根各二钱，煎饮，下黑物甚多。腹仍痛，块未软，前方加青皮、山楂、酒蒸大黄，服之大便三次，所去皆痰与瘀。自此腹减块消黄退，足尚肿，改用六君子加泡姜、茜根、滑石、青蒿而愈。

　　萧万舆表侄媳脾胃素热，因冒风邪，目涩鼻干，自用姜汤，连三晨咯血数口，又恣饮藕汤，益增烦胀。夫所谓外感者，从外而入，必令从外而出，姜汤独力，既难奏效，藕汤凉涩，复闭外邪。用解表剂，入芩、连、花粉，一剂而愈。

　　姜子社少妇，潮热喘咳，经水涩少，每郁则膈胀拒食，偶啖辛热，咯血口干，脉弦滑微数。盖甫笄阴血未充，五火易动，因循不治，亦能成瘵。以六味加黄芩、炙草、知母、麦冬、阿胶为丸，服至月余，诸症如失。

　　孙文垣治汪希明，年弱冠，性躁，素有痰火，旧曾吐血。医用收涩之剂太早，至瘀流滞经络。且为灸肺 、膏肓，咳不能唾。又误作风邪，投发散之剂，不思火盛得风，其势愈炽，血从口鼻喷出，势如涌泉。诊之，六脉洪数，身热而烦，又时当三伏，内外之火夹攻，非釜底抽薪之法，难夺其上涌之势，乃以三制大黄三钱，石膏五钱，黄连、茜根、滑石各二钱，女贞一钱，急煎饮之。大便微行二次，血来少缓，即用石膏、滑石、冬青子各三钱，旱莲草、茜根各二钱，黄连、山栀、贝母各二钱，茅根五钱，煎服，血乃止。后遇大便燥结，进当归龙荟丸，咳嗽则与二冬、二母、栝蒌、白芍、黄芩、茅根、黄连、茜草之类，全瘳。夫病有六不灸，火盛者不灸。此由误灸几殒，书之以为好灸者戒。

　　臧六老，上吐血，下泻血，胸膈背心皆胀。原因脑怒，又伤犬肉，故发热而渴。医者皆作阴虚火动，为之滋阴降火，病愈甚。诊之，两关俱洪滑有力，此肝脾二经有余症也。此怒甚伤肝之呕血，并下泄，胸背胀痛，瘀血使然。脾为犬肉所伤，故不能统血。今误用苦寒之剂，是以脾愈伤而上焦血愈滞，惟调气健脾兼之消导，则万全矣。六老曰：人皆谓劳怯，故发热吐红血，上吐阳络伤也，血下行，阴络伤也，阴阳俱伤，法当不治，今谓非阴虚何也？曰：脉数无力者为阴虚，今洪滑有力。凡阴虚之热，发于申酉间，夜半而退，如潮汛然，谓之潮热，今热不分昼夜，安得谓之阴虚？乃与山楂、香附、枳实调气消导为君，丹参、丹皮、桃仁、滑石、茅根化瘀为臣，黄连、芦根解犬肉之热为佐，四帖，胸背宽，血吐止。惟腹中不舒，仍以前药同丹溪保和丸与之，四帖，下黑秽半桶而愈。（辨症分明。）

　　陆养愚治少司马陆北川，原有痰火，因感怒后，触大怒，夜热咳嗽见红，先服童便数钟，血止，嗽亦不甚。

　　清晨，复吐血甚多，而嗽亦频，医谓年高浓于房事，投滋阴降火，犀角地黄汤及六味加知、柏之类，已五日，喘急倚息不眠，畏寒特甚。脉之，两寸关浮洪而滑，两尺稍沉数，曰：此感冒未经解散，今将入里。盖初以童便阴凉遏之，致外感内郁，二火皆无所泄，故逆而冲上也。脉实症实，终属有余之邪。今尚畏寒，表症犹在，而喘急冲逆，阳明之热尤甚，宜合攻之，解散在经之邪，整肃胃府之热，则诸症自释。因用干葛、石膏为君，桑皮、前胡、苏子、杏仁、薄荷、黄芩为佐，炙细甘草、木通为使，二剂减十之七。寸关已平，尺尚洪，乃以前剂加元明粉三钱，一剂出稠秽甚多，诸症全愈矣。

　　陆肖愚治妻兄费光宇，七月间，薄暮归家，饮酒数杯，心口便觉不快，随吐，吐后出痰沫盆许，继之以血碗余，头眩眼黑，遍身汗出如雨，渐发热，但可静卧，稍动即吐，吐即有血，口极渴，而汤饮不敢进，或与药亦吐，而血随涌出。脉之，数大无伦，按之则虚，面如烟尘，曰：此劳心而兼伤暑热也。血由吐出，吐因动发。

　　令无动，以井水调辰砂益元散，徐饮之，约水一 ，药八九钱，遂睡，半日方醒，人事清爽，热退吐止。但倦甚，以生脉散调理数日而愈。（雄按：生脉散未妥。）

　　钟鸣宇苦志萤窗，忽吐血碗许，医以芩、连、栀、柏、生地、白芍辈投之，一帖而止。后数日，喉中复有血腥，似有汹涌之意，又投前剂，亦一帖而止。自此，渐发热，咳嗽痰红。又以吐血为阴虚火旺，以滋阴清火疗之，逾两月不减，而大便不洁，面黄带青，喘促声哑，不能仰卧，胸膈痛应于背。脉之，两寸不起，两关尺沉迟，曰：寸脉不起，上焦有痛也；关脉沉迟，中下有寒也。用元胡索、红花、苏木、茅根、丹皮、紫菀、桑皮、贝母、枇杷叶，大料浓煎，徐徐服之。又以白术、干姜、茯苓、泽泻、好陈米为丸，日三服。煎药仅二剂而喘痛减，又二剂而声稍清，丸药约二钱而泻止，十日俱瘳，以补气养荣汤调理之。

　　闵巽峰性躁急，素有痰火，三月间患吐血，医以涩药止之，血止而喉常有腥气。至六月，医令乘伏天灸之，曰：自此永不发矣。忽一日，血从口鼻喷出，势如泉涌。脉之，六部皆洪大而稍数，乃用芩、连、石膏、丹皮、红花、犀角等药，进二剂不甚减。以润字料合桃仁丸之，顿服五钱，少顷，又进三钱，五更连下数行，出稠痰瘀血缶许，身凉血止，得稍睡。以前汤加生地，数剂，又去犀角、红花，加天麦冬、花粉，便结则用前丸，调理五十日，血全止，半年复故。

　　潘碧泉女，年十八，经行有拂意事，悲忿极，血行一日即止。后患吐血，每吐碗许，日晡潮热，饮食不思，大便不通。医以犀角地黄汤投之，心下痞胀，呕吐或痰或血或酸水，胸胁亦时时胀痛。脉之，洪大而弦，此有瘀血也。旧者凝滞，则新者渐积，故溢而妄行，法宜通其瘀血，则自归经矣。以润字丸配桃仁、红花合丸之，日进三服，另以调气养荣汤间投之，去瘀垢甚多，热退经行，吐血即止。

　　陆祖愚治俞姓人，素性躁急善怒，一日忽吐血七八碗，身热气喘，腹胀满，终夜不寐，饮食不进，自用滋阴止血药而愈甚。脉之，六部俱如弹石，将及七至，右关更劲，腹上一搽，血即喷出，此有余之症也，乃与小陷胸汤二剂，加铁锈水，明日减半。大便第七八日不行，必下之方愈，以润字丸加桃仁合丸之，书其帖曰止血丸。服之，夜下瘀血宿垢半桶，而吐血顿止矣。

　　吴实子年十六，患吐血，面色萎黄，形容憔悴，泄泻肢肿，向有遗精，近来更甚，六脉虚数。或服清凉之剂，红减而发热作呕，肿泻更甚，诚所谓以寒凉治，百无一生也。乃与开胃温中健脾养血之剂，月余，便实肿消，热退食进。后用六味丸加知、柏、杜仲、枸杞、牡蛎、麦冬，五更吞服，又与煎药五十余剂，诸症脱然。

　　滁州题使君云：其族娣为尼，住新淦一寺，忽苦暴吐血，发寒热，欲作劳气而未成，医者不肯治。偶一士大夫说，用童便调下花蕊石散，不数日而愈。此后亦多有人服得效。（是斋方《医说续编》。）花蕊石一斤，上色硫黄四两和匀，先用泥封固，瓦罐一个，入二药，仍封固瓦罐候干。如急用，以焙笼内炙干，用炭 炙，去火，次日取水细研，每服一钱，童便热酒下。并治胎衣不下，及瘀血内积，及大小便不通如神。（《良方》。）

　　喻嘉言治黄湛侯，素有失血症，一日晨起至书房，陡暴一口，倾血一盆，喉间气涌，神思飘荡，壮热如蒸，颈筋粗劲。诊其脉，尺中甚乱，曰：此昨晚大犯房劳，自不用命也。因出验血，见色如太阳之红。其仆云：此血如宰猪后半之血，其来甚远，不谓痴人有此确喻。（君以仆为痴，不知君更痴于仆也。或曰：喻不痴而何以为医？）再至寝室谓曰：少阴之脉萦舌本，少阴者，肾也。今肾中之血汹涌而出，舌本已硬，无法可以救急。

　　因谛思良久，曰：只得一法，不得已用丸药一服，坠安元气，若得气转丹田，尚可缓图。因煎人参浓汤，下黑锡丹三十粒，喉间 有声，渐下入腹。少顷，舌柔能言，但声不出，亟用润下之剂，以煎前药。遂以阿胶一味，重两许，溶化，分三次热服，溉以热汤，半日服尽，身热渐退，颈筋渐消，进粥。与补肾药连服五日，声出喉清，人事向安。但每日尚出深红之血盏许，因时令大热，遵《内经》热淫血溢，治以咸寒之旨，于补肾药中多加秋石，服之遂愈。

　　刘筠枝长男，病失血，岁二三发，后所出渐多，咳嗽发热，食减肌消。夏秋间，复发寒热如疟，每夜达曙，得微汗始解。后寒热稍减，病转下利，服以参、术，胸膈迷闷，喉音窒塞。服茯苓、山药及收制红铅末，下黑血块数升，胸喉顿舒，面容亦转。乃翁神之，以为竹破竹补之法也，即用桂、附二剂，于是下利，一昼夜十数行，饮食难入，神识不清。诊之，脾脉大而浮，肾脉小而乱，肺脉沉而伏。命疏方并问何症？曰：此症患在亡阴，反用峻药之剂，行期在立冬后三日，以今许之，不过信宿，无以方为也。经云：暴病非阳，久病非阴，则数年失血，其为阳盛阴虚无疑。况食减而血不生，渐至肌削，而血日槁，虚者益虚，盛者益盛，势必阴火大炽，上炎而伤肺金，咳嗽生痰，清肃下行之令尽失。由是肾水无母气以生，不足以荫养百体，肌肉瘦损，每申酉时洒淅恶寒，转而热至天明，微汗始退。正如夏日炎蒸，非雨不解，身中之象，明明有春夏无秋冬，治宜亟使金寒水冷，以杀其势。乃因下利而用参、术，不知肺热已极，止有从皮毛透出一路。今补而不宣，势必移于大肠，传为肠 矣。至饮红铅下黑血者，盖阳分之血，随清气行者久已呕出，其阴分之血，随浊气行至胸中，为膜原所蔽，久瘀膈间者，得经水阴分下出之血，引之而走下窍，声应气求之妙也。久积暂宽，面色稍转，言笑稍适者，得其下之之力，非得其补之力也。乃平日预蓄此药，必为方士所惑，见为真阳大药，遂放胆加用桂、附，致尽劫其阴，惜此时未得止之之剂。今则两尺脉乱，火燔而泉竭，脾胃脉浮，下多阴亡，阳无所附，肺脉沉伏，金气缩敛不行，神识不清，魄已先丧矣，宁可挽回哉。

