<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张景岳治倪孝廉，年逾四旬，素以思虑伤脾，时有呕吐之症，过劳即发，服理阴煎、温胃饮之属即愈。近于暑末时，因连日交际，致劳心脾，遂上为吐血，下为泻血，俱大如手片，或紫或红，其多可畏。医谓因劳而火起心脾，兼之暑令，二火相济，所以致此，乃与犀角、地黄、童便、知母之属两剂，其吐愈甚，脉益紧数，困惫垂危。乃云：脉症俱逆，不可为也。诊之，则情势俱剧，用人参、熟地、干姜、甘草四味，大剂与之。初服如旧，次服觉呕吐稍止，脉亦略有生意，再加炮姜、附子各二钱，人参、熟地各一两，白术四钱，炙甘草一钱，茯苓二钱。黄昏与服，竟得大睡，觉而血呕皆止，遂以温补调理，旬日复健。如此脉症，由劳倦伤脾，而气虚不能摄血，时当火令，而症非火也，误用寒凉，脾败而死矣。后有史姓等数人，皆同此症，悉以六味回阳饮活之。（叶天士曰；呕吐之症，不讲参、术同用，而用熟地、干姜，岂能见效？又曰：幸加白术，凡呕吐乃脾胃之病，不用白术、茯苓、广皮，而以归、地为治，其见效亦偶然耳。又曰：劳伤脾胃而吐血，寒凉固不可用，热药亦不宜用，恐其助火咳嗽也。惟归脾、四君、六君加减治之，最为万妥。如景岳之六味回阳饮，自称其妙，亦纸上空言，未能见之实事。劳字之义，两火上炎，岂非有火乎？但宜温养，不可寒凉，故经云：劳者温之。

　　温存以养，使气自充，非讲热药以温养也。）

　　李士材治张鸣之，吐血两年，面色萎黄，潮热嗽咳，膈有微痛，脉数而沉，且搏痛不可按，而甚于夜分，是坚血积蓄，非大下之不可。又以久病，未敢峻利，用郁金、降真、归、地、山甲、蓬术、人参，下血如漆者数次而痛减。月余复病，此病重而药轻也，乃以大黄、干漆、蓬术、人参，下血如漆者数次而痛减。月余复病，此病重而药轻也，乃以大黄、干姜、蓬术、郁金、山甲、肉桂、归尾、桃仁、虻虫为丸，每日早起服参、 之剂，午后服丸药钱许，十日血积大下数次而安。（此案出《医方》。）

　　章氏子吐血发热，遗精盗汗，形肉衰削，先有医戒之勿服人参，若误服无药可救，治勿效。延李诊，曰：此脾脉气虚之候，非大剂参、 不可。病家曰：前医戒之甚严，而君用之甚多，何相悬也？李曰：此医能任决效否？曰：不能也。李曰：请易参五斤，毋掣其肘，期于三月，可以报绩。彼信而从，遂用六君间补中益气，及七味丸疗之，日轻一日，果如所约。

　　林上舍多郁，且有暴怒，吐血甚多，倦怠异常，李以六君子，纳参一两，干姜一钱，木香八分，四日而血止。后因怒气，血复大作，李先与平肝，继当大补，然后得脉。所谓早见非时之脉，当其时不能再见矣。果如期而殁。

　　董元宰少外家，吐血蒸嗽，先用清火，继用补中，俱不效。李脉之，两尺沉实，曰：少腹按之必痛。询之果然。此怒后蓄血，经年不行，乃为蒸热，热甚而吐血，阴伤之甚也。乃与四物汤加郁金、桃仁、穿山甲，大黄少许，下黑血升余。少腹痛仍在，更以前药加大黄三钱煎服，又下黑血块，及如桃胶蚬肉者三四升，腹痛乃止。

　　虚倦异常，与独参汤饮之，三日而血减六七。服十全大补汤，百余日而痊。

　　唐主政劳心太过，因食河鲜，吐血有痰，喉间如梗，日晡烦热。喜其六脉不数，惟左寸涩而细，右关大而软，思虑伤心脾也。以归脾汤大料，加丹参、麦冬、生地，二十剂，症减六七。兼服六味丸三月，遂不复发。

　　冯氏女发热咳嗽已半年，十月间，吐鲜血甚多，一日之内，不过食粥一盏，大肉消陷，大便溏泄，沉困卧床，脉来七至。李曰：法在不救，人所共知，若能惟余是听，不为旁挠，可救十中之一。每帖用人参五钱，桂、附各一钱， 、术三钱，归、芍二钱，陈皮一钱，一日三帖，进七八帖，及壮水丸三斤而后起。又三月，饮食如常。

　　卢不远云：《千金方》用药动辄数斤，习见吾侪不过两许，令人不敢动手。看立斋案，又进一步。庚子孙孝廉吐血十日，夜危坐，不敢交睫，否则血奔射出，以六味丸料加安魂药，煎服而愈。此火象也，以润下剂平之，病热炽烈，岂杯水可救？倘有识见，放胆用药，多多益善矣。（《芷园臆草》。）

　　卢不远腊月十七日，围炉露坐大半夜，次日爪甲尽折。先自十月间暴怒，顿足叫呼，气喘食顷，兹复火为寒郁，渐觉神思昏瞀。至二十七夜，因房后患腹痛恶寒泄泻，平旦且止，至暮复作，明日又止。至开正五日，意为肾泻，服四神丸一大剂，泻痛竟止。早间肛右有核，其痛渐近尾闾，暮痛不可反侧，次暮以水化熊胆涂之，立觉凉气直上肺左，痛渐缓，（火毒悉内窜矣。）中夜吐痰，痰内见血一二点，辰时痔出白脓，竟可起坐。

　　十一日早，方话顷，血从咳至，作意引定，煎六味丸料服，夜半睡觉，血即上涌如潮，喘声如锯。进童便及六味煎药，气稍定。才闻姜汤气，血即随涌，平旦始缓，夜再发如前，寐则背心蒸热，醒即血来，咽喉如截断，一涌盈掬，心躁急乱，欲多语言，声一响而血游至。至十三早，议下莫敢应。至晚，势急似无生理，乃用泻心配血药下之，不应。时方寒 ，用水调大黄末服，转欲去衣被，啜芩、连苦寒如甘旨。至五更，强进清米饮，药力忽转，解黑粪瘀秽不可近，凡三次，血来少平。十五寅时立春，以建莲浓煎，呷之甚美，少间，足心汗出，次及手心背心，一日安和。暮又吐鲜血数口，以赤小豆，连翘，合泻心方法服之，觉上身气即开，脐以下不动而闷，汗出似前者三日，血亦渐减。二十外，大便如青泥，次下如铁弹者二三枚，血方净尽。溯病之由，以火郁误认肾虚服四神丸，致祸几死。良医自病犹尔，矧其他耶？（此正谚云：卢医不自医。）

　　冯楚瞻治杨某吐血之后，大渴不止，两寸甚洪，关尺甚弱，此阴血暴亡，脏腑失养，津液槁燥，阴火上炎，名为血竭也。以熟地三两，麦冬五钱，五味子一钱，附子二钱，浓煎二碗，代茶饮之，日三剂，渴止而寸脉和平。若作胃火，妄用石膏、栀子、芩、连，反激阴火上炎，益增躁烦喘乏患矣。喻嘉言曰：津液结则病，津液竭则死。故救病而不知救津液者，真庸工也。

　　吴孚先治何氏女，患吐血咳嗽，食减便难，六脉兼数，左部尤甚。医用四物汤加黄芩、知母。吴曰：归、芎辛窜，吐血不宜，芩、母苦寒伤脾，咳嗽在所禁用。乃与米仁、玉竹、白芍、枸杞、麦冬、沙参、川续断、建莲、百合，二十剂稍缓，五十剂渐瘳。

　　林西仲春间吐血，医用苦寒过剂，口胃不开，大便不实。脉之，左关沉弦，右关弦数，得之劳神伤脾，而后郁怒也。宜归脾汤合逍遥散，加莲实为丸，补脾开郁乃愈。

　　王监司外家，吐血既久，犹进苦寒，脉芤带数，不思饮食，大便微溏，此凉剂太过，阴阳两损也。人参、莲肉、山药、麦冬、五味、白芍，兼左归丸而愈。

　　黑虎丹，治一切吐血衄血诸失血之症。便血血淡，以黄柏易黄芩，亦名清炎散。荆、黄、黄芩各等分，炒极黑为末，每服三钱，丹参汤调下。丹参色赤气轻，能于气分中生血去瘀，贤于四物远矣。此方活人甚多。血止后，单服丹参半载，永不复发。每月参一斤，合陈细茶半斤，用以代茶服，不可间断。

　　张路玉治汤刑部，年八十二，痰中见血，服诸宁咳止血药不应。脉得气口芤大，两尺微紧，面色微黄，屡咳痰不得出，咳甚方有黄色粘痰，此精气神三者并亏，兼伤于热，耗其津液而咳动肺胃之血也。因其平时多火，不受温补，遂以六味丸合生脉散，加葳蕤煎膏服之，取金水相生，源流俱泽，不必用痰血药，而痰血自除也。

　　钱曙昭久咳吐血，四五日不止，不时哄热面赤，或时成盆成碗，或时吐粉红色痰，夜热自汗，一夕吐出一团，与鱼肠无异，杂于血红中，薄暮骤涌不已，神昏欲脱，灌童便亦不止。因思瘀结之物既去，正宜峻补，遂进独参汤稍定。缘脉数疾无力，略加肉桂、炮姜、童便少许，因势利导，以敛虚阳之逆，一夜尽参二两。明晨势稍定，血亦不来，糜粥渐进，脉色渐和，改用六味丸作汤，调补真阴，半月而愈。

　　张飞畴治苏氏子，新婚后暴吐血数升，命煎人参五钱，入童便与服。明日，医谓人参补截瘀血，难以轻用，议进生地、山栀、牛膝等味。张曰：六脉虚微而数，无瘀可知，血脱益气，先正成法。若谓人参补瘀，独不思血得寒则凝，反无后患耶？今神魂莫主，转侧昏晕，非峻用人参，何以固其元气之脱乎？遂进参一两，二服顿安。次与四君、保元、六味间服，后以乌骨鸡丸，调理而痊。

　　杨乘六治汪文远病血症，午后发热，倦怠嗜卧，四肢酸软，五心烦热。或用凉血清火之药两月余，益剧。

　　更医曰：弱症已成，不可为矣。诊之，察其面黄而瘦，舌黄而滑，右寸关大而缓，左寸关细而紧，两尺俱洪而旺。据症合色与脉，乃脾肺气虚下陷，不能摄血归经也。其胸中必恶心漾漾，其血色必鲜血而淡。询之曰：然。

　　遂以补中益气，倍参、 、术、草，加白芍、五味、炮姜与之，曰：第服此，血自止，身自凉，诸症自退矣。

　　服至四剂，果如所言。继用养荣加附子作丸，早晚两次，每服五钱，两月而愈。

　　孙炳章患吐血，咳嗽发热，饮食不思，怔忡不寐，健忘惊悸，肌肉渐减，肚脐右侧有块作痛。或用消瘀理血，滋阴清肺等剂，俱不应，病甚剧，其家疑药误。脉之，左寸芤大，右关结滞，两尺洪盛，面色白中泛红，舌色淡黄，不燥不滑。症乃思郁伤脾，不能统血归经，至阴虚发热，血燥作痛。其块必不阔而长，不横而竖，形若镰刀，非瘀亦非痞，乃痹气而居胃旁者也。血盈则润而软，血少则躁而痛，凡郁甚与思虑重者，类多患此，《内经》所谓二阳之病发心脾，男子则隐曲不利，女子则月事不来，正此病也。其传为风消，为息贲者不治。今肌肉虽减，气犹未急，亟救三阴，症尚可痊，乃用归脾汤去木香，加白芍、五味，送都气丸，两月而愈。

　　柴屿青治甘州太守高棠溪，在沈阳工部时，忽吐血，医教用凉药止血之药。及诊其两脉安靖，曰：君教读心劳，偶动相火，血随而升者，服止血药则遗恶不浅。力劝其勿药，次日口吐淡血，三日即止，然后调理数剂，永不后发。

