<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人身之痰既由胃以流于经隧，则经隧之痰亦必返之于胃，然后可从口而上越，从肠而下达。此惟脾气静息之时，其痰可返。故凡有痰症者，早食午食而外，但宜休养脾气不动，使经隧之痰，得以返之于胃，而从胃之气上下，不从脾之气四迄，乃为善也。试观人痰病轻者，夜间安卧，次早即能吐出泄出。痰病重者，昏迷复醒，反能呕出泄出者，岂非未曾得食，脾气静息，而予痰以出路耶？从来服峻补之药者，深夜亦欲得食，人不知其故，反以能食为庆，不知爱惜脾气，令其昼运夜息，乃可有常，肯因俚言而三思否？（雄按：戚鹤泉云：左阳位东南，右阴位西北，天有余于阳，故不满西北，而人身头以上应天，左耳目常明于右。其感于邪也，必右甚于左。

　　地有余于阴，不足于阳，故不满东南，而人身头以下应地，右手足常便于左。其感于邪也，必左甚于右，所谓邪乘虚而入也。在上右甚，虚在血。在下，下左甚，虚在气。凡半身不遂，头面无过者，当以左阳右阴。地道右强于左之义权之，如病在左，此自阳不足而然为顺。如反病在右，而阴血大亏，并其有余者损之，病为逆也。左阳右阴为天地定理，不得肝位左为主血，肺位右为主气，遂以左为血病，右为气病，错阴阳之道路也。

　　更推言之，则男子法乎天，女子法乎地。天道左盛，男上病不可在左。若身以下属地道，则东南阳常不足，左病非逆也。地道右盛，女下病不宜在右。若身以上属天道，则西北阴常不足，右病非逆也。）

　　朱丹溪治一肥人，忧思气郁，右手瘫，口 ，与补中益气汤。有痰加半夏、竹沥、姜汁，煎服。

　　程云来曰：里中一老医，右手足废，不能起于床者二年矣。忽遇诸涂，询之曰：吾之病几危，始服顺气行痰之剂了无应，薄暮则神志辄昏，度不可支，令家人煎进十全大补汤，即觉清明，遂日服之，浃数月能杖而起，无何则又能舍杖而步矣。经云，邪之所凑，其气必虚。吾治其虚，不理其邪，而邪自去，吾所以获全也。余曰：有是哉？使进顺气疏风之剂不辍者，墓木拱矣。然此犹拘于成方，不能因病变通，随时消息，故奏功稍迟。使吾为之，当不止是也。（程云来《医眼卮言》。 ）

　　据程说只用大剂人参，有痰者宜竹沥，少加姜汁佐之。其用四物、二陈、胆星、天麻者大谬。

　　俞东扶曰：偏枯之症，昔人谓左属血虚，右属气虚，自得喻氏之论，其理始明。而随时换药及刺四末，尤见巧妙。因思幼读《内经·生气通天论》曰，风者，百病之始也，清净则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害。

　　又云，风雨寒热，不得虚，邪不能独伤人。又曰，虚邪之风，与其身形两虚相得，乃客其形，是确指虚人而后中于虚风也。然犹是因虚受风，故《灵枢》又有真气去，邪气独留，发为偏枯之说。偏枯难疗，二语尽之。再读通评虚实论曰，凡治消瘅扑击，（扑击者，如人被击而扑，即今之卒倒也。）偏枯痿厥，气满发逆，肥贵人则膏粱之疾也。此条暗包痰饮湿热，阴虚阳虚诸候，未尝偏中于邪风矣。盖肥贵人自然慎避邪风，而膏粱之变，风从内生，刘、李、朱三家从此悟入。大凡治病必求于本，击扑偏枯，以虚为本也。从读刘宗浓《玉机微义》暨王宇泰《灵兰要览》二书，益信塞外多真中，江南多类中。至缪仲淳立论，谓真阴亏而多热，甚者煎熬津液，凝结为痰，壅塞气道，不得通利，热极生风，亦致卒然僵扑，类乎中风，此即内虚暗风。初用清热顺风化痰，次用治本，或益阴，或补阳。其药以二冬、二地、菊花、枸杞、胡麻、桑叶、首乌、柏仁、蒺藜、花粉、参、 、归、芍、鹿茸、虎骨胶、霞天膏、梨膏、竹沥、人乳、童便等，出入互换、另出机轴。今《临证指南》中风一门，大半宗此，又可补刘、李、朱、张所未备矣。

　　卷十三

　　痿

　　徐灵胎曰：下体痿弱，属虚者多，温补肝肾，亦不为过，但其中必兼有风寒痰湿。一味蛮补，亦有未到之处。此等方法，起于宋而盛于明，古人不如是也。

　　米南宫五世孙巨秀，亦善医，尝诊史相脉，未发。史谓之曰：可服红丸子否？米对以正欲用此，亦即愈。

　　史病手足不能举，朝谒遂废，枢中要务，运之帷榻，米谓必得天地丹而后可。丹头偶失去，历年莫可访寻。史病甚，召米于常州，至北关，发舟买饭，偶见有进拳石于肆者，颇异，米即而玩之，即天地丹头也。（史当未死，鬼神犹相之。）问售者，尔自何致此？曰：去年有人家一奶子以售。米因问厥值。售者漫索钱万。米以三千酬值，持归调剂以供史，史未敢尝。有阍者亦疾痿，试服即能坐起。又以起步司田帅之疾，史始信而饵，身即轻，遂内引。及史疾再殆，天地丹已尽，遂薨于赐第。（叶绍翁《四朝闻见录》。）

　　张子和治武弁宋子玉，因驻军息城，五六月间暴得痿病，腰胯两足，皆不任用， 而不行。求治于张，张察其脉，俱滑实而有力。张凭《内经》：火淫于内，治以咸寒。以盐水越其膈间寒热宿痰。新者为热，旧者为寒，或宿食宿饮在上脘皆可涌之。宿痰既尽，因而下之。节次数十行，觉神志日清，饮食日美，两足渐举，脚膝渐伸，心降肾升。更继以黄连解毒汤加当归等药，又泻心汤、凉膈散、柴胡饮子，大作剂煎，时时呷之而愈。

　　经曰：治心肺之病最近，用药剂不厌频而少，治肝肾之病最远，用药剂不厌频而多，此之谓也。夫痿病无寒，多发于五六七月。若误作痹与香港脚治之，用乌、附、乳、没、自然铜、威灵仙之类，燔针、艾火、汤煮、袋蒸，痿弱转加，如此而死者，岂亦天乎？李成章治一人病痿。李察诸方，与治法合而不效，疑之，忽悟曰：药有新陈，则效有迟速，此病在表而深，非小剂能愈。乃热药二锅，倾缸内稍冷，令病者坐其中，以药浇之，超时汗大出立愈。（《明史》李明玉。）

　　龚子才治一人，两足痿弱不能动，止以鹿茸、人参各五钱，又锉一剂，水煎空心温服，连进数服而愈。

　　孙文垣治徐氏子，年弱冠，肌肉瘦削，尻膝肿大，手肘肩 皆肿，肿处痛热。或作风与湿痰及鹤膝鼓捶风治，病转甚。诊之，六部皆弦，其色青而白，饮食少，时当长至。曰：此筋痿也，诸痿皆不可作风治。病转甚者，以前药皆风剂耳。风能伤血，血枯则筋愈失养，况弦脉乃肝木所主，搀前而至，是肝有余而脾土受克，脾伤则饮食少而肌肉削也。经曰：治痿独取阳明。阳明者，肠与胃也。法当滋补肠胃，俾饮食日加，脏腑有所禀受，荣卫流行，气煦血濡。调养至春，君火主事之时，宗筋润而机关可利也。五加皮、薏仁、甘草、苍耳子、枸杞子、琐阳、人参、杜仲、黄柏、黄 、防风，服二十剂而精神壮，腰膂健，饮食加。惟间有梦遗，去杜仲，加远志、当归，三十帖全愈。（雄按：议论极是，方未尽善。）

　　易思兰治一妇人，年十九，禀赋怯弱，庚辰春因患痿疾，卧榻年余，首不能举，形瘦如柴，发结若毡，起便皆赖人扶，一粒不尝者五月，惟日啖甘蔗汁而已，服滋阴降火药百帖不效。有用人参一二钱者，辄喘胀不安。

　　其脉六部俱软弱无力，知其脾困久矣。以补中益气汤加减治之，而人参更加倍焉，服二剂遂进粥二盏，鸡蛋二枚。后以强筋健体之药，调理数月，饮食步履如常，全愈。或问曰：诸人皆用滋阴降火，公独用补中益气，何也？易曰：痿因五内不足，治在阳明。阳明者胃也，为五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关，痿由阳明之虚，胃虚不能生金，则肺金热不能荣养一方，脾虚则四肢不能为用。兹以人参为君， 、术为佐，皆健脾土之药也。土健则能生金，金坚而痿自愈矣。又问：向用人参一二钱，便作喘胀，今倍用之，又加诸补气药而不喘胀，何也？曰：五月不食，六脉弱甚，邪气太盛，元气太衰，用参少则杯水车薪，不惟不胜，而反为所制，其喘胀也宜矣。予倍用之，如以大军摧大敌，岂有不剿除者哉？加减补中益气汤方：人参一钱，黄 八分，归身八分，陈皮六分，白术八分，炙甘草五分，泽泻六分，黄柏五分，丹皮六分。

　　陆养愚治王庚阳，中年后患足拘挛，屈伸不利，以风湿治不效。自制史国公药酒，服之亦不效。脉之左手细数，重按则驶，右手稍和，重按亦弱。询其病发之由，告曰：始偶不谨而冒寒，便发寒热口苦，筋骨疼痛。

　　服发散药，寒热除而口苦疼痛不减。至月余，先左足拘挛，难以屈伸，渐至右足亦然，又渐至两手亦然，手更振掉不息。医数十人，不外疏风顺气及行气行血而已。数月前，少能移动，而振动疼痛不可忍。今虽不能移动，幸不振掉疼痛。曰：若不疼痛，大事去矣。曰：不移动则不疼痛，若移动极其酸痛。曰：幸尚可药，此筋痿症也。少年房帷间，曾有所思慕而不得遂愿否？曰：早年一婢，其色颇妍，因昵之。拙荆觉而私黜他方，后极想念。本年间欲事反纵，后患遗精、白浊，今阳事久不起矣。曰：《内经·痿论》中一条云，肝气热，则胆泄口苦，筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。由思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿及为白淫。又曰：筋痿者，生于疾使内也。盖思愿不遂，遇阴必恣，风寒乘虚袭之而不觉。至中年后血气既衰，寒变为热，风变为火，消精烁髓而病作。医又以风热之药治之，重耗其血，筋无所养，不能束骨而利机关，宜其病转剧也。所幸饮食未减，大便犹实。盖痿症独取阳明，阳明盛则能生气生血，未为难治。用当归、地黄、参、 、白术、丹皮、黄柏、青蒿、山萸、枸杞、牛膝，少加秦艽、桂枝、羌活、独活煎服。又以紫河车、鹿角、龟板、虎胫骨熬膏，酒服两许，调治一月而愈。

　　李士材治朱太学，八年痿废，屡治无功。诊之，六脉有力，饮食如常。此实热内蒸，心阳独亢，症名脉痿。

　　用承气汤下六七行，左足便能伸缩。再用大承气，又下十余行，手中可以持物。更用黄连、黄芩各一斤，酒蒸大黄八两蜜丸，日服四钱，以人参汤送。一月之内，去积滞不可胜数，四肢皆能展舒。曰：今积滞尽矣。煎三才膏十斤与之，服毕而痊。

　　倪文学四年不能起于床，李治之。简其平日所服，寒凉者十六，补肝肾者十三。诊其脉大而无力。此荣卫交虚，以十全大补加秦艽、熟附各一钱，朝服之，夕用八味丸加牛膝、杜仲、远志、萆 、虎骨、龟板、黄柏，温酒送下七钱，凡三月而愈。

