<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立丸方，凡四五更，定服至此方全愈。生地一斤，丹皮蒸六两，萸肉八两，茯苓人乳拌蒸六两，山药八两，泽泻六两，天冬六两，麦冬八两，五味八两，牛膝酒蒸八两，黄柏蜜炒八两，枸杞八两，砂仁二两，甘菊花八两，何首乌一斤，虎前胫骨二对酥炙，蒺藜炒去刺十两，菟丝三两，蜜丸，每服五钱，空心白汤下。

　　一妇人臂痛肢挛，不能伸屈，遇寒则剧，脉紧细，正陈良甫所谓肝气虚，为风寒所中，流于血脉经络，搏于筋，筋不荣则干急而为痛。先以舒筋汤，更以四物汤加丹皮、泽兰、白术，治之而痊。亦有臂痛不能举，或转左右作痛，由中脘伏痰，脾气滞而不行，宜茯苓丸，或控涎丹治之。

　　胡县丞遍身走痛，两月后左脚面结肿，未几腿股又患一块，脉轻诊则浮，重诊迟缓，此血气不足，腠理不密，寒邪袭虚而然。以加减小续命汤四剂，及独活寄生汤数剂，疼痛顿去。更以托里裹，倍加参、 、归、术、百帖而愈。

　　施沛然治许户部赞勿患痛痹，不能步履者浃旬矣，遍治无效。诊之曰：病得之暮不收拒，数见风露，立而使内，扰其筋骨。许曰：然，然未有语其因者。畴昔之夏，祝融肆虐，竹筐几床，如焚如炙，移榻露处，凉拂拂，越女挥扇，齐姬荐席，行女坐卧，匪朝伊芳夕，岂以斯故，乃撄厥疾。曰：无难也，当为起之。乃饮以丹参虎骨酒，萆 蠲痹汤，不一月而病若失，步履如常矣。

　　蒋仲芳治张莳官，年十九，春来遍身筋骨疼痛，渐生小骨，久药不效。视其身，累累如龙眼，盖筋非骨也。

　　因湿邪气入筋，缩结而然，譬之颈 结核而硬，岂真骨乎？遂针委中、大椎以治其后，内关、三里以治其前，内服当归、生地、白术、秦艽、桂枝、桑枝、炙草、羌活、米仁、牛膝、生姜，入酒三分以助药力，数日其骨渐小，一月尽消。

　　刘云密治一女子，年三十外，病冬月怯寒，并头痛背重坠而痛，下引腰腿及腿肚痛甚，右臂痛不能举。医以五积散为主，加羌活、乌药，以散凝寒而行滞，似亦近之。然但除怯寒与腰痛，而头、腿肚及右臂之痛，只小愈耳，至背之重坠而痛，毫未减。盖止知散寒，而不知达阳，止知行胃、肾之气，而不知达胸中之阳也。夫阳气受于胸中，而背固胸之府也。因简方书，有以姜黄为君，而用羌活、白术、甘草四分之一，乃加入附子三分，服头饮，则诸痛去其三。再如前剂，用其三分之一，与前渣同煎，服竟而诸症霍然。此以姜黄达上焦之阳，为其能不混于治血，且不等于治气之味也。

　　徐灵胎曰：天下有治法不误，而始终无效者，此乃病气深痼，非泛然之方药所能愈也。凡病在皮毛荣卫之间，即使病势极重，而所感之位甚浅，邪气易出。至于脏腑筋骨之痼疾，如劳怯痞膈，风痹痿厥之类，其感非一日，其邪在脏腑筋骨，如油之入面，与正气相并，病家不知，屡易医家。医者见其不效，杂药乱投，病日深而元气日败，遂至不救，不知此病非一二寻常之方所能愈也。今之集方书者，如风痹大症之类，前录古方数首，后附以通治之方数首，如此而已。此等治法，岂有愈期？必当遍考此病之种类，与夫致病之根原，及变迁之情状。并询其历来服药之误否，然后广求古今以来治此症之方，选择其内外种种治法，次第施之。又时时消息其效否，而神明变通之，则痼疾或有可愈之理。若使执数首通治之方，屡试不效，其计遂穷，未有不误者也。故治大症必学问深博，心思精敏，又专深久治乃能奏效。世又有极重极久之病，诸药罔效，忽服极轻淡之方而愈者。此乃其病本有专治之方，从前皆系误治，忽遇对症之药，自然应手而痊也。

　　大活络丹，治一切中风瘫痪，痿痹痰厥，拘挛疼痛，痈疽流注，跌扑损伤，小儿惊痫，妇人停经。白花蛇、乌梢蛇、威灵仙、两头尖俱酒浸，草乌、天麻、煨全蝎去毒、首乌黑豆水浸、龟板炙、麻黄、贯众、炙草、羌活、官桂、藿香、乌药、黄连、熟地、大黄蒸、木香、沉香，以上各二两，细辛、赤芍、没药去油另研、丁香、乳香去油另研、僵蚕、天南星姜制、青皮、骨碎补、白蔻、安息香酒熬、制附子、黄芩、蒸茯苓、香附酒洗浸焙、元参、白术，以上各一两，防风二两半，葛根、虎胫骨炙、当归各一两半，血蝎另研七钱，地龙炙、犀角、麝香另研、松脂各五钱，牛黄另研、冰片另研，各一钱五分，人参三两，共五十味为末，蜜丸如桂圆核大，金箔为衣，陈酒送下。徐灵胎曰：顽痰恶风，热毒瘀血，入于经络，非此方不能透达。凡肢体大症，必备之药也。方书亦有活络丹，只用地龙、乳香等四五味，此乃治藜藿人实邪之方，不堪用也。

　　叶天士治吴某，脉弦小数，形体日瘦，口舌糜碎，肩背掣痛，肢节麻木，肤膝瘙痒，目眩晕耳鸣，已有数年。此操持积劳，阳升内动，旅动烁筋损液，古谓壮火食气，皆阳气之化。先拟清血分中热，继当养血熄其内风，安静勿劳，不致痿厥。生地、元参、天冬、丹参、犀角、羚羊角、连翘、竹叶心。丸方：何首乌、生白芍、黑芝麻、冬桑叶、天冬、女贞子、茯神、青盐。

　　卷十三

　　肿胀

　　黄锦芳曰：水肿之症，至为繁杂，有风有水，风湿、风痰、风热、风毒，与夫水湿、水气、湿热、食积，诸虚夹杂等症，然总不越以水为害。大约阳脏多热，热则多实；阴脏多寒，寒则多虚。先滞于内而后及于外者多实，先肿于表而后及于里者多虚。小便红赤，大便闭结者多实；小便清利，大便稀溏者多虚。脉滑而不远者多实，脉浮而微细者多虚。形色红黄，声音如常者多实；形色憔悴，声音短促者多虚。少壮气道壅滞者多实，中衰劳倦气怯者多虚。若但肿而不胀，则病在水，而气不坚。凡一切枳实、槟榔、枳壳、丁香、白蔻、故纸、沉香，下气迅利之药，切勿轻投。犹之臌胀在气，则一切升提呆补之药，亦勿轻用也。余族一人病水肿，六脉浮濡满指，而右寸尤甚。按其肿处浮而不起，知其水溢于肺，所服之药，皆破气破血之品，病安得愈？以连翘、栀子、茯苓、泽泻、牛膝、滑石、葶苈、木通、防风、苍术，轻平之药投之，数服而愈。

　　叶天士治陈某肿胀，进神芎导水丸，二日所下，皆粘腻黄浊形色。前议腑气窒塞，水湿粘滞，浊攻犯肺为痰嗽，水渍脉隧为浮肿。大凡经脉六腑之病，总以宣通为是。《内经》云：六腑以通为补。今医不分脏腑经络，必曰参、术是补，岂为明理？然肢节足跗之湿，出路无由，必针刺以决其流，内外冀可皆安。戊己丸三钱，用二日后，再进前药一服。

　　徐灵胎曰：句句名言，腹满等症，必须有出路，故人兼以针刺为治。但其道甚微，不知其理而蛮针之，反有大害。又曰：胀满之为病，即使正虚，终属邪实，故古人慎用补法。又胀必有湿，有湿则有热，《内经》所以指为热症。若用温补之药，即兼通利之品，而臣不胜主，贻误必多。又曰：胀满必有有形之物，宜缓缓下之。

　　叶天士治朱某，初因面肿，邪干阳位，气壅不通，二便皆少。桂、附不应，即与导滞。滞属有质，湿热无形，入肺为喘，乘脾为胀，六腑开合皆废，便不通爽，溺短混浊，时或点滴，舌绛口渴。腑病背胀，脏病腹满，更兼倚倒，左右肿胀，随着处为甚，其湿热布散三焦，明眼难以决胜矣。经云：从上之下者治其上。又云：从上之下而甚于下者，必先治其上，而后治其下。此症逆乱纷更，全无头绪，皆不辨有形无形之误，姑以清肃上焦为先，飞滑石钱半，大杏仁去皮尖十粒，生薏仁三钱，白通草一钱，鲜枇杷叶去毛三钱，茯苓皮三钱，淡豆豉钱半，黑山栀壳一钱，急火煎五分服。此手太阴肺经药也，肺气窒塞，当降不降，杏仁微苦则能降，滑石甘凉渗湿解热，薏仁、通草淡而渗气分，枇杷叶辛凉能开肺气，茯苓用皮，谓诸皮皆凉，栀、豉宣其陈腐郁结。

　　凡此气味俱薄，为上焦药，仿齐之才轻可去实之义。

　　徐灵胎曰：喘胀用此方甚合，足见心思灵巧，如此等治法真堪导入医案。

　　一宦者，年已近耄，因劳倦伤脾，脾虚病疟，疟愈而脾胃之虚日益，旋病肿，此时饮食尚进，起居亦不甚衰，正宜补中益气汤，随症加减，以调脾胃元气。后用《金匮》肾气丸，补肾行水，使肿自消，始为至治。乃日以泽泻、猪苓、柴胡、葛根、浓朴、陈皮等药，朝饵暮餐，咸不知返。两月后真气克削无余，肿胀弥剧，喘息不得眠者六昼夜。更一医，犹以为肺病，而用苏子、芥子、二母、二冬之类，卒至汤饮俱废而死。王宇泰曰：手足浮肿，未必成水也。服耗气利水之药而不已，则水病成矣。赵养葵曰：肾虚不能纳气归元而作喘，徒从事于肺者，执流而忘源也。惜哉！扁鹊玉壶丸，治命门火衰，阳气暴绝，寒水臌胀，殊有神功。凡硫黄八两，配真麻油八两，以硫打碎，入冷油内，炖炉上，炭宜微勿烈，以桑条徐调。候硫溶尽，即倾入大水内，急搀去上面油水，其色如金。取缸底净硫，见若干两仍配麻油若干两，照前溶倾，其色如绛。第五转，用肥皂四两，水中同煮六时。第六转，用牙皂四两，水中同煮六时，投净制硫之油，搀去其水，其色如硫火之紫。第七转，用炉中炭灰淋碱水制六时。第八转，用水豆腐制六时，拔净皂碱之性。第九转，用田字草，（出水荒稻田中，叶如田字，八月九月采。）捣汁和水煮六时，临用研如飞面。凡净硫一两，配炒糯米粉二两，或水法或湿捣为丸。每服以三分为准，渐加至一钱，开水送下。

　　窦材尝因路过衢州野店，见一妇人遍身浮肿，露地而坐。窦曰：何不在门内坐？妇曰：昨日蒙土地告我，明日有扁鹊过此，可求治病，我故于此候之。窦曰：汝若能听我，我当救汝。妇曰：汝非医人，安能治病？窦曰：我虽非医，然得扁鹊真传，有奇方，故神预告汝。遂与保命延寿丹十粒服之，夜间小便约去二升，五更觉饥。二次，又服十五粒，点左右命关穴，灸二百壮，大便下白脓五七块，半月全安。妇人曰：真扁鹊再生也。

　　按：材为绍兴间人，着有《扁鹊心书》，曾进呈，且有达天青词，谓其书得传，可以济人而非妄也。

　　此案在书中为首则，故表其为扁鹊之名如此。材曾为巡检官。

　　一人病四肢皆肿，气促，食则胀闷，止吃稀粥，令日服金液丹百粒，至四日觉大便滑，再二日乃令吃面食亦不妨，盖治之早也。窦氏治疾，纯用大热之剂，肿胀之真阳衰绝者，用之能收捷效。若误用于湿热之症，亦立致奇祸，用者审之。

