<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新武义唐丞季润名灌云：切记风中人，不可便服风药；气中人，不可便服气药。或觉有此症候，急用真好麝香肉三钱，乳钵研令极细，以真清麻油不拘多少，调令稀薄可饮为度，即令患人一服顿尽。须辨菜子油不可用，药少即见效迟。如牙关紧，撬开灌入苏省，然后服紫汤。其方用川独活刷洗去沙土，薄片切，以豆淋酒煎浓汁服之。累服至一二斤无害。服此二药，永无手足偏废、语言謇涩之患。后见得是中风，只服小续命汤之类，见得是中气，只须服匀气散，自然无事也。渠作汉东教官，得之太守张少卫，云屡试有验。季润亦以治数人矣，云麻油麝香煎五积散。（《是斋方》同上。）

　　罗谦甫曰；按察书史李仲宽，年逾五旬，至元己巳春患风症，半身不遂，四肢麻痹，言语謇涩，精神昏愦。

　　一友处一法：用大黄半斤，黑豆三升，水一斗同煮，豆熟去大黄，新汲水淘净黑豆，每日服二三合，则风热自去。服之过半，又一友云：通圣散、四物汤、黄连解毒汤，相合服之，其效尤速。服月余，精神愈困，又增喑哑不能言，气冷手足寒。命予诊视，细询前由，尽得其说。诊之，六脉如蛛丝，谓之曰；夫病有表里虚实寒热不等，药有君臣佐使大小奇偶之制。君所服药，无考凭，故病愈甚，今为不救，君自取耳。未几而死。有曹通甫外郎，妻萧氏，六旬有余，孤寒无根据，春月忽患风疾，半身不遂，语言謇涩，精神昏愦，口眼 邪，与李仲宽症同。予刺十二经井穴，接其经络之不通，又灸肩井、曲池。详病时月日，处药服之减半，予曰：不须服药，病将自愈。明年春，于张子敬郎中家，见其行步如故。予叹曰：一夫人病得全者，不乱服药之力。由此论之，李仲宽乱服药，终于不救；萧氏贫困，恬澹自如而获安。《内经》曰：用药无据，反为气贼，圣人戒之。姚雪斋举许先生鲁斋之言，富贵人有二事，反不如贫贱人，有过恶不能匡救，有病不能医疗。噫！其李氏之谓欤。

　　陈自明治一妇人中风，牙关紧急，痰涎溢出，与神仙太乙丹一粒，服之而愈。（方见蛊门。）

　　宋时，东京开河，掘得石碑，梵书大篆，一时无能晓者，真人林灵素逐字辨绎，乃是治中风方，名去风丹也。诗云：天生灵草无根干，不在土间不在岸。始因飞絮逐东风，泛梗青青飘水面。神仙一味去沉 ，采时须在七月半。选甚瘫风与大风，些小微风都不算。豆淋酒化服三丸，铁镤头上也出汗。其法以紫色浮萍，晒干为末，炼蜜和丸弹子大，每服一粒，以豆淋酒化下，治左瘫右痪，三十六种风，偏正头风，口眼 邪，大风癞风，一切无名风及香港脚，并打扑伤折及胎孕有伤，服过百粒即为全人。此方后人易名紫萍一粒丹。（此与草丸相类，亦惟实症可用，虚者未必宜也。《本草纲目》。）

　　许叔微云：范子默记，祟宁中，凡雨中风。始则口眼 邪，次则涎潮闭塞。左右共灸十二穴得气通。十二穴者，谓听会、颊车、地仓、百会、肩 、曲池、风市、足三里、绝骨、发际、大椎、风池也。根据而用之，无不效。（《医学纲目》。）

　　高评事中风颇缓，张令涌之，后服铁弹丸，在《普济》加减方中。或问张曰：君常笑人中风服铁弹丸，今以用之何也？张曰：此收后之药也。今人用之于大势方来之时，正犹蚍蜉撼大树，不识次第故也。

　　长吏病口眼 邪，张疗之。目之斜，灸以承泣；口之 ，灸以地仓，俱效。苟不效者，当灸人迎。夫气虚风入而为偏，上不得出，下不得泻，真气为风邪所陷，宜灸。《内经》曰：陷下则灸之，正谓此也，所以立愈。又东杞一夫亦患此，脉其两手急数，而弦张甚力而实，其人齿壮气充，与长吏不同。盖风火交胜，乃调承气汤六两，以水四升，煎作三升，分四服，令稍热啜之，前后约泻四五十行，去一两盆。次以苦剂投之，解毒数服，以升降水火，不旬日而愈。

　　王克明治庐守王安道，中风，噤不语。他医望而去。克明曰：此非汤剂可及。烧地洒药，畀安道其上，须臾而苏。（《江西通志》。）

　　李东垣治董监军，寒月忽觉有风气，暴仆。诊得六脉俱弦甚，按之洪实有力，其症手挛急，大便闭涩，面赤热，此风寒始至加于身也。四肢者，脾也，风寒之邪伤之，则筋挛。本人素嗜酒，内有实热，乘于肠胃之间，故大便闭涩而面赤热。内则手足阳明受邪，外则足太阴脾经受风寒之邪，用桂枝、甘草以却寒邪，而缓其急搐；黄柏之苦寒，以泻实而润燥，急救肾水；用升麻葛根以升阳气，行手足阳明经，不令遏绝；更以桂枝辛热，入手阳明经为引用。润燥复以白芍，甘草专补脾气，使不受风寒之邪，而退木邪，专益肺筋也。加人参以补元气，为之辅佐。加归身去里急而和血润燥，名活血通经汤。桂枝二钱，白芍五分，余皆一钱，水二钟半，煎至一钟，乘热服之，令卧暖房中，近火摩搓其手乃愈。

　　宋·瑞州杨某，医道盛行，招者相继。郡守得危疾，夜急招之。杨适醉归，不能升车，裹药授介。旦起盥面，不见澡豆，而所裹药在焉，方知其误，而郡守谢礼至矣。盖郡守得卒风证，澡豆中有皂角去风也。（《墅谈》。）

　　荆和王妃刘氏，年七十，病中风，不省人事，牙关紧闭，群医束手。李时珍尊人，太医吏目月池翁诊视，药不能入口，自午至子，不获已，打去一齿，浓煎藜芦汤灌之。少顷，噫气一声，遂吐痰而苏，调理而愈。（《本草纲目》。）

　　龚子才治桑环川、刘前溪，年近五旬，而桑多欲，刘嗜酒，其脉左手俱微，人迎盛，右脉滑大，时常手足酸麻，肌肉蠕动，此气血虚而风痰盛也。谓三年内，俱有瘫痪之患。因劝其服药谨慎，以防未然。桑然其言，每年制搜风顺气丸、（此药亦未可常服。）延龄固本丹各一料，后果无恙。刘不信，纵饮无忌，未及三年，果中风卒倒，瘫痪语涩，与养荣汤加减，并健步虎潜丸兼服，年余始愈。

　　万密斋治萧敬吾，庚戍冬得风疾，医治之未尽，辛亥春，右肩膊抽掣，唇吻随动。诊之，脉浮缓而涩，此风邪在太阴经也。右寸浮而涩，肩膊动者，肺病也。（手太阴。）右关脉缓，唇动者，脾病也。（足太阴。）以黄蜜炙，白芍酒炒，甘草炙，作大剂服之。问何以不用治痰之药？曰：此缓而治本也。盖气伤卫肺者，卫气之主也，黄 之甘温以补肺。白芍味酸，曲直作酸，酸者甲也。甘草味甘，稼穑作甘，甘者己也，所以补脾。经曰：诸风振掉，皆属于肝。肝苦急，急食甘以缓之，故用甘草。肝欲收，酸以收之，故用白芍。乃守法调理，至初夏而安。

　　孙文垣治吴勉斋，体肥腴，嗜炮炙，任性纵欲，年六七十，极躁急。一日，跌伤齿，恬不为意。后连跌两次，（将中而频眩晕也。）次日晚，左手足忽不能动，口眼 邪。诊之，左洪大，右缓大，其色苍黑，神昏鼾呼，呼长而吸短，呼至口，气勃勃出不能回，终日偃卧如醉人。问曰：此非半身不遂乎？曰：症甚恶，不特此也。半身不遂者，中风已过之疾，其势仍缓，亦有十余年无恙者。今才病势便若此，乃中风之渐，方来且不可测，与六君子加全蝎、僵蚕、天麻。两日无进退，间作吐，前药再加竹茹。两日神始苏，欲言而舌不能掉，前药加石菖蒲、远志、红花，始能进粥数口，夜与正舌散同前药饮之。又三日，能坐，粥亦颇加，言尚謇涩，以笔书我左手痛甚，大小便艰少，又用四君子加陈皮、竹茹、当归、白芍、红花、钩藤、天麻。服三日，神思大好，饮食日加。服弥月，手痛减，语言亦渐清。惟大便十日一行，此血少之故，补养久，自当瘥。病患常自言，吾病乃痰在膈间，安得一吐为快。（盖肝肾之气上浮，病者不知，误认为痰，不用峻剂养阴，俾龙雷之火下归元海之过也。）孙曰：据脉乃大虚证，非痰为害，不可轻吐。有医谓是病痰，吐而后补，可以全瘳，不然，必成痼疾。

　　病患欲速效，决意吐之，家人不能阻，一吐而烦躁，犹曰：吐不快耳，须大吐始可。再吐而神昏气促，汗出如雨，竟毙矣。

　　程晓川客湖州，四十诞辰，征妓行酒，宴乐弥月。一日忽觉两小指无力，掉硬不舒，且不为用，口角一边常牵引。诊之，六脉皆滑大而数，浮而不敛，其体肥，面色苍紫。据脉滑大为痰，数为热，浮为风。盖湿生痰，痰生热，热生风也。以善饮，故多湿；近女，故真阴竭。而脉浮，中风之症已兆。喜面色苍紫，神藏，犹可治，宜戒酒色，以自保爱。以二陈汤加滑石为君，芩、连为臣，健脾消痰，撤湿热从小便出。加胆星、天麻以定风，竹沥、姜汁拌晒，仍以竹沥、姜汁打糊为丸，引诸药入经络化痰。又以天麻丸滋补筋骨，标本两治。服二料，遂十年无恙。迨五十，妓饮如旧，酒色荒淫，忘其昔之致疾也。于是手指口角掉硬牵引尤甚，未几中风，右体瘫痪矣。归而召诊，脉皆洪大不敛，汗多不收，呼吸气短。此下虚上竭之候。盖肾虚不能纳气归原，故汗出如雨，喘而不休，虽和、扁无能为矣。阅二十日而卒。

　　李仕材治一商人，忽然昏仆，遗尿手撒，汗出如珠。咸谓绝症既见，决无生理。李曰：手撒脾绝，遗尿肾绝，法在不治。惟大进参、附，或冀万一。遂以人参三两， 、术、附各五钱，是夜服尽，身体稍稍能动。再以参附膏加生姜、竹沥盏许，连进三日，神气渐爽。后以理中、补中等汤，调养二百日而安。

　　唐太守，多郁多思，又为府事劳神，昏冒痰壅，口 语涩，四肢不随，时欲悲泣，脉大而软，此脾肺气虚，风在经络。以补中益气去黄 ，加秦艽、防风、天麻、半夏，十剂症减二三。更加竹沥、姜汁，倍用人参，兼与八味，两月乃愈。

　　一人自远方归，忽然中风昏冒，牙关紧闭。先以牙皂末取嚏，次以箸抉开，灌苏合丸二丸，然后以防风散投之，连进三服，出汗如洗。此邪自外解矣，去麻黄、独活、羚羊角，加秦艽、半夏及钩藤、姜汁，十剂痰清神爽。服六君子加竹沥、姜汁、钩藤，两月而瘥。（此治闭证之法。）

　　姚太史中风昏愦，语言不出，面赤时笑，（非肾绝而笑。）是心脏中风也。时初秋，诊之六脉洪大，按之搏指，乃至虚反有盛候也，宜补中为主，佐以驱风化痰，方可回生。而病家惶惧，两日不决，乃力任之。遂以大剂补中益气，加秦艽、钩藤、防风、竹沥，再剂而神爽。加减调治，五十日始愈。（脉证如此，而以补中益气取效。

　　设有实热者，何以辨之，想其时必别有证据也。）

