<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若今人之下痢，服凉药、暖药，皆不验，诊其脉，脾一指外鼓而沉，此名肠 ，其候非药力可治，久当自较，但世人有患不验，缠绵经久，却因乱吃一般物，便得安校，此乃正肠之候也，今有患痢，诊其脉，肝脉一指小而缓，此病轻，治即愈，今有人患痢，诊其脉，肾脉一指小而沉，所下之痢，皆是血痢，此之一病，受之非常，治之亦难，血温身热者死，方亦见下，今有人患痢，诊其脉，肝心脉、脾脉，皆微细，不涩不绝，所下皆是血痢，药到便安，今有人患痢，其脉微小，再三寻之，又沉而涩此之一候，若下白痢，其势虽重，庶几可治，若是下血，切忌发热，通身发热者死，热见七日死，以上所陈，虽未足以达痢之渊源，亦足以明其粗迹议者谓，如子所言，自甲子至于癸亥，每六十年中，未尝有一年不生痢疾，今世人患痢疾，于数年中间，忽止有一年，其故何也，答曰，六十年中，未尝有一年无水土相攻，未尝无土火相郁，未尝无水火相犯，但五运之政，譬如权衡，一年间五行气数更相承制，得其平等，则其疾自然不作，忽若一气大过，一藏有余，痢疾之生，应不旋踵，予故备陈其粗，以开后学之未悟，庶几诊疗之间，无差悟之过者矣，但毒痢伤人不一，惟水邪犯心为重，世人初患痢时，先发寒热，投药治之，其势不退，发热太甚，食则呕逆，下痢不止，心热如火，只要入凉处，只思吃冷水，狂走，浑身肌肉疼痛，着手不得，此候，十难治其三四也，治疫痢方，须是子细首尾读此方论令分明，识病根源然后吃药，但毒痢初得时，先发寒热，忽头痛，忽壮热，忽转数行便下，赤白相杂，忽止下白痢，忽先下白痢，后变成赤痢，忽先下赤痢，后却变成白痢，宜吃此方，但初下痢时，先发寒热头痛，即是寒邪犯心，寒气犯心，水火相战，故初得病先发寒热，水火相犯，血变于中，所以多下赤痢，如紫草水，如苋菜水，无色泽者，寒邪犯心之重也，先发寒热，而所下之痢止白色者，寒邪犯心之未重也，先下白痢，而后有赤痢之变者，寒邪犯心，其势渐加也，先下赤痢，而后变成白痢者，寒邪犯心，其势渐减也。赤白相等者，□水火相犯其气相等，寒湿之气相搏而成也，忽有赤少而白少，此寒邪之势有多少，毒痢之病有轻重，以白多为轻，以赤多为重，治之之法，先夺其寒，则所下之药一也，以太岁分之，则丙子、丙午、甲子、甲午、庚子、庚午、丙寅、丙申年、甲寅甲申年，庚寅、庚申并辰戌之年，运过丙申及庚运所临，其害尤甚，及丑未之年，宜有此候，又更无问太岁，盖天地变化，其候多端，难可穷尽，今立此方，但世人亦不必椿定太岁，但看一年中春夏之内，多有寒肃之化，阳光少见，忽寒热二气更相交争，忽于夏月多寒湿之化，寒邪犯心，所受之痢，先发寒热，忽头痛忽先转数行，后有赤痢，忽赤白相杂，忽止下白痢，并宜吃此通神散，吃后取壮热减退，若两三盏后，壮热不退，更不吃此方，自别有论方在下。

　　麻黄（去根节） 官桂（去粗皮，各三分） 甘草（各一分，炙） 大芎两） 细辛（八铢） 独活 桔梗（四铢，炒）

　　上为细末，每服二钱，非时，热汤调下，和滓热吃，若吃三两盏后，寒热不退，更勿吃，自别有方论在下，若吃此药后，寒热已退，赤痢已消减，便修合第二、第三方药，吃之取安校，若寒热已退，赤痢未消减，更服三两盏，然不可多吃，一日只两盏，候赤痢消减，忽变成白痢，渐次修合第二方吃，候出后。

　　度数减少，便修合第三方，吃取平安也，但六甲之年，六庚之岁，春夏之内，时气多寒，人得痢疾，此药通神，若是六甲之年，丑未之岁，湿化偏多，人得痢疾，先发寒热，即于方内添草豆蔻一两修合也，又，不问太岁，但一年间，春夏之内多寒，人有痢疾，先发寒热，并宜吃此方，治毒痢初得时，先发寒热，吃前方，寒热已退，赤痢已消减，宜进此方，还真散，若吃前方药，寒热未退，赤痢未消减，更勿进此药，但天地变化，其候非常，痢疾证候多端，此不得不尽子细故尔。

　　诃子（五个，用面裹，火炮熟，不要生，不要焦，得所去面，不使，就热，咬诃子破，去核不用，只使皮焙干。）

　　上细捣罗为末，每服二钱，以米汤一盏半，同药炼取一盏吃，若吐出一两口涎，便住，如此吃经数盏，大府渐安，出后减少，便修合第三方药吃，以牢固大肠，若吃前方药，壮热未退，血痢未减，不请进此药。

　　治疫毒痢，吃前两方药，病势已减，所下之痢，止余些小，忽青粪，忽如鸭粪，忽如茶汤，如浊油，忽只余些小浅深红色，宜吃此方，以牢固大肠，还复真气，舶上硫黄丸。

　　舶上硫黄（一两，去沙石，细研，如飞尘。）

　　上以薏苡仁二两，炒熟，捣为末，与舶上硫黄相和匀，滴水相和，丸如梧子大，空心，以米汤下五十丸。

　　治毒痢，初得时，先发寒热，服前面毒痢方通神散三两盏，一日，忽隔一夜，寒热不退，下痢不减分数，通身发热，所下之痢，多是浓涕，如桃花色，如红米胶，每一次忽下一盏半盏已来。吃此药二盏三盏，经一日，忽一夜，寒热不退，下痢不减分数，更不进此药，若依法进药两盏，壮热便退，下痢少减分数，即请渐渐进此药，每日只两盏，候赤痢稍减，忽变成白痢，却修合上面还真散，吃取平安，且痢之有寒热，其证一也，前方以暖药解之，此方以凉药投之，其说何也。答曰，水邪犯心，身能发热，土湿郁火，身亦发热，肝热刑脾，身亦发热，惟至精者，识其秋毫之变，切恐世人未能通其妙旨，予因设此两方，以救其失，然毒痢之伤人，惟水邪犯心最为极重，但患痢疾之人，有增寒壮热，先吃上面通神散两三服，寒热不退，下痢不止，然后进此药，以太岁分之，惟六壬、六戊、寅申、巳亥之年，宜有此候，而六戊之年，尚有差变，盖火盛之年，必有寒湿相犯，故然，以六气推迁不定，又不可局定年辰，但一年之间，春夏之内，热气偏多，湿化不举，人有痢疾，肝脉弦，心脉洪，然后吃此药，若吃两盏后，不见效验，更勿进服，盖痢之所起，切忌水之犯心，不可妄投凉药，故此方两盏后无验，更不可服。

　　荆芥穗 牡丹皮（去心） 木香 白头翁连（蜜浸一宿，火上炙干，使三分） 牵牛（炒，一分）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，煎一二沸急泻出，食后温和吃之，此药少见效验，更可进服，以安为期，然不可多吃，一日只两盏，痢才住，便得止。

　　治毒痢，初得时，发寒热，微有小寒，热忽止，腹痛，出后时，粪后有少胶涎，与赤痢相杂，却自误吃凉药，渐渐下痢极多，从早至暮，但只思睡，早朝即颜色枯瘁，身体稍凉，近晚至夜即面色赤，颜色光润，下痢极多，皆是清涎与赤痢相杂，通身发热，不思饮食，浑身肌肉着床则痛。据此候，宜当吃此药，但身体大热如火，与人相近，则热气逼人，其脉轻微，轻手取之，散满指下，不分部位，全无骨力，指下如风如气，重手取之，指下全无，急用诃子五个炮制如下面法，掏罗为末，为一服先用热米汤调，和滓热服，吐出涎，脉气方生可进下面方白术（半两） 白芷 芍药 大芎（各一分） 甘草（四铢，炙） 诃子（五个，面裹炮熟，上细捣罗为末，每服三钱，热陈米汤调下和滓吃。

　　治毒痢初得病时，并无寒热，所下之痢，全是浓血，忽黯血，左右三部脉气，皆微细，宜吃此方。

　　桑寄生（一两） 防风 芎 （各一分） 甘草（四铢，炙）

　　上捣罗为细末，每服二钱，水一盏，煎八分，空心和滓吃。

　　治赤白痢，初得时，并无寒热，忽患赤白痢，经久未较，别无增寒壮热，宜此方。

　　淡豉（十个） 黄连（四十九枚，每枚长一粒饭许）

　　上件，用新 瓶一个，安药在内，以新片瓦盖瓶口，大火 通赤后，烟绝取出，就热，研如飞尘，每服二钱，热盐米汤调下，和滓服，应是赤白痢，无问赤多白少，但身体无增寒壮热者，皆可吃此方。

　　治赤痢，或赤白相杂，初得时，并无增寒壮热，经及数日，身体不热，只闻小腹内躁热，下血不止，或止血便暖药不见验效，宜服此方，寅申、己亥年，六壬之年，宜有此候，但吃两盏后不见效，更不请吃此药，但唇皮赤，忽肿，黯色，小便黄白，身体凉，夜间则发热，如此，即肝热刑脾之证也。

　　荆芥穗 牡丹皮（去心） 白头翁 地榆牵牛（炒熟，三铢） 木香（三铢）

　　上捣罗为细末，每服二钱，水一盏，煎两沸，食后，和滓温服。须是一年之间，春夏之内，风热太甚，分明识其痢疾，定是伏热，方可进此药。

　　治下赤痢，身体并无增寒壮热，此名肝心变 。

　　黄连（一两，蜜浸一宿，炙令香熟） 木香（三铢）

　　上为细末，浓煎，陈米汤调下二钱，食后，和滓服。

　　治赤痢不止，其脉反微小沉而又涩，其身热者死，热七日死，此候极危困，但吃上面通神散一两盏，发热便退，亦庶几可治，便修合上面还真散，舶上黄丸，吃取安校，若吃通神散后，发热不退，难治之也。

　　治患赤痢赤白，忽因先寒疟，后变成痢，忽因患痢后，却变成寒疟，但疾痢时，无问赤白，若有增寒壮热，并宜吃上面通神散，吃了，热壮已退，便修合还真散，舶上黄丸，吃取安校，缘此证候，乃水邪犯心，治之不可轻也。

　　桑寄生（半两） 地榆 芎 防风（各一两）

　　木香（各三铢）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，煎取八分，和滓热服，经数日外，仍修合暖益脾药吃。

　　此方。

　　使君子（半两，蒸三度） 诃子（一两，面裹炮，去核使肉） 白芜荑 萆榔肉豆蔻 木香（各一分）

　　上为末，每服一钱半，空心，仓米汤调下，量儿大小服之。

　　治小儿肝受疳气，相刑于脾，所下之痢，多是鲜血，忽是脓血，忽赤白相杂，宜此方。

　　防风 地榆 芎 白蒺藜（去刺，各一分）

　　草（各三铢，炙） 黄连（四铢，二十四铢为上为细末，每服一钱半，非时或食后任意，煎点冷吃。 治痰嗽，益真丸。

　　人参 黄 吴白术（各半两） 木香（一分）

　　归（去苗） 白芍药枳实（一钱，炒）

　　上为细末，炼蜜丸如梧子大，非时，清汤下三十丸，一日两服。

　　治气弱腹结。

　　白术（半两） 人参（一钱） 大芎 甘草（炙）

　　苓（三分）

　　钱，炮）

