<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举痛论云，寒气客于背俞之脉，则脉涩，脉涩则血虚，血虚则痛，背俞主于心，故相引而痛，按之则热至，热气至则痛遂止，脉涩，以血虚而不行其脉，六脉细数而肝心尤微，心脉如带芤重按即缺，往往身有汗，宜足其血，以保其心。

　　人参（一两） 当归（半两） 木香 延胡索分） 沉香（三铢） 陈橘皮（十铢）

　　阙上语举痛论云，寒气客于厥阴之脉者，络阴器，系于肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，引胁与小腹痛矣，其脉皆轻带弦，肝脉连肾脉，弦长而紧，甚则通过尺泽而弦，宜用此方。

　　白蒺藜（半两，炒去尖） 蔓荆子（一分） 芍药 独活黄（十铢，去节）

　　上为细末，每服三钱，空心，水一盏，枣两个，同煎八分服。

　　举痛论云，寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故猝然成积，其脉沉大而实，膀胱动而有声，宜通其小肠。

　　血茸 大芎 蓬莪术（各半两） 萆上为细末，蜜丸如梧子大，空心，清汤下五七十丸。

　　举痛论云，寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入。故猝然不知人事，气复反则生矣，其脉伏而大，极无骨力，三部皆芤，身有冷汗，宜灸气海，后用暖药，举痛论云，寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕，其脉细而滑，宜用神和散，加茯苓，人参各半两。

　　卷上

　　胀满

　　人有病，腹胀满，善噫，两胁满，咽鬲不通，此肝胜也，其脉弦而长，宜凉其肝，人有病，腹大，小腹中痛，恶寒发热如疟，小腑赤，其脉洪大，此心热也，宜凉其心，人有病，小腹痛，睡，不得小便，头痛，目似脱，顶似拔腰似折，此土湿之胜，宜暖其脾，其脉当浊而动，人有病，右 满腑肿心痛，肺 ，腹大满膨胀而喘咳，此气为火所胜，其脉两手寸口洪大，肺上亦洪，骨力小如心脉此为心肺相持，宜解其金火之热，以平其心肺。

　　黄 （半两） 麦门冬（去心） 茯苓 紫菀草（炙，四铢）

　　上为粗散，非时，水一盏，姜一片，枣一个，同煎三钱，去滓服。

　　人有病，身腑肿腹满，仰息，泄注赤白，咳血，此少阳之胜，与火胜同候，其脉亦然以前方主之。

　　卷上

　　喘

　　世人论凡喘者、皆以为肺，然有服肺药而不愈者，遂以肺不受药为难治，何以言之缪也，又或以肺热而喘，误投凉药，此又近似之言，止可以知肺喘，而未足以明五脏之喘，且以经言之，所言诸痿喘呕，皆属于上，未尝以喘属于肺，至于言五脏之多寡，六气之胜复，则喘之所生，可指其状而明，药之所投，亦可以随其证而效。

　　今人有病，胸中烦热，嗌干，右 满，咳喘唾血，肺 ，腹大膨膨而喘者，此火之刑金，肺伤而喘也，宜用此方。

　　麦门冬（去心，半两） 桔梗 麻黄（去节） 紫菀草（炙）

　　上为粗散，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓，温服，人有病，左胁痛，寒清于中，咳而喘，此为肺之清气所成，宜用此药，六脉毛而微，肾脉伏而小，比之火之盛刑金，则异矣，盖火盛刑金而喘，则六脉纯得火脉，疾大而有力，若寸口偏大而关脉带芤，即须唾血。

　　人有病，腹大胫肿，喘咳，寝汗出，憎风，胸中满，食不消化，食减，体重，六脉沉重而浊，浑浑革至，如物制之，此为肾寒大过，宜暖其肾。

　　续断 牛膝 细辛 五味子（各半两） 木香（三铢）

　　上炼蜜丸如梧子大，空心，盐米汤五七十丸，以神和散并进。

　　人有病，肝脏风壅，积涎所聚伏膈间，口干而胶，食即恶心，全恶肉味，心躁不安，夜卧不得开，咽喉隔塞，如物抵筑，多喘，诊其脉，六脉皆大而沉伏。重手取之，隐隐然骨间乃得再再寻，来疾去迟，宜用治涎药。

　　荆芥穗 天南星 防风 羌活 白僵蚕 连翘 独活 麻黄 干荷叶 干蝎 天麻（炮） 半夏上等分，修治为细末，每服三钱，入半夏末一两豆许，水一盏，生姜三片，煎七分，和滓，饭后服。

　　有人得此涎候，却缘久病而虚，又误服热药，或元气本虚，六脉大而无骨力，却浮洪而数，重手按之，则浮指而虚，有表无里，却不宜用前方，此病难治，当用此方。

　　人参（半两） 天南星（炮） 防风 独活夏上除半夏一味自为末，余为细末，非时，水一盏，姜三片，煎至七分，又宜时时以补药助其元气，而徐以此坏涎药挠之。

　　人有病，久患咳嗽，虚萎气乏，胸中气微，不能报息，六脉虚微而数，此之一候，并带劳疾证，即为难治，若脉止虚微不浮而数寸尺调匀，即药到便安，若浮数而虚，亦劳也，若浮大疾数而虚，轻手取之，全无骨力，重手按之，全不应指，此不治之证，肺萎，当用此方人参（半两） 五味子 茯苓（各半两） 鳖甲（酥炙）

　　草枇杷叶（去毛，各一分） 黄 紫菀（各十铢） 半夏 阿胶（炙透，各四铢）

　　上为粗散，生姜三片，每服入半夏一两豆许，饭前服，或非时服之，又宜服补肾气药，以归其元气，每服三钱，水一盏，煎至七分。

　　卷上

　　脚痛

　　香港脚之病，盖由有寒湿之胜，故经于太阴之胜，言足胫腑肿，于太阳之胜，言至引阴股筋肉拘苛，又言，岁土太过，甚则肌肉萎，足痿不收，行善螈，脚下痛，饮发中满，四肢举，此寒湿之气所成也，然天下之病，固有似是而非，本异而标同，用药过差，则利害相反，若香港脚之病，本于寒湿之胜，而至于肺热，而病生于足胃热而风生于足，与香港脚相似，热殊状，试别而明之，热而足痛者，以肺经之所行也，故经言，岁金太过，则股髀 足皆病焉，胃热而足病者，抑以宗筋不行，而传为痿厥也。

　　今有人病足痛，得水土寒湿之状，六脉沉伏而动，上浊下虚，尺泽微而涩，宜暖其下，用此方。

　　牛膝（半两） 黄 （半两） 独活 当归麻（炮） 大芎 续断（各十铢） 细辛上为末，薏苡粉煮作稀糊，丸如梧子大，空心服五七十丸，温酒或盐汤下。

　　肺乘热而足病，则左手一手脉全微而细左尺又小，搏击而沉，右手脉偏，有骨力，洪大，而肺脉尤甚，再寻。虚弦而长，用修崔氏紫苏方服之，盖世人多以崔氏方治香港脚而得效，不知此方只可治肺热脚痛耳。

　　紫苏子 芍药 官桂 茵芋 茯苓 大腹皮 桔梗 甘草（炙，各一分）

　　麻黄（去节，一两） 黄 （半两）

　　上为粗散，生姜一片，煎三钱，以为饮服。

　　胃热而宗筋不润，则脚弱无力，两足酸软，或带微肿，诊其脉，胃脉一指弦而长，又微带疾，六脉差大，宜用此方。

　　大腹皮（半两） 茵芋（八铢） 杏仁（去尖） 茯苓薏苡仁（各一分） 青橘皮（四铢） 芎（十铢）

　　上为粗散，非时，姜煎，仍以前暖肾药，壮元气药，相兼而进，若服此药，大府微利，即住此，却进补药两三日，待定帖，仍进此药。

　　卷上

　　脉要精微解

　　经曰，春日浮，如鱼之游在波，夏日在肤，泛泛乎万物有余，秋日下肤，蛰虫将去，冬日在骨，蛰虫周密，君子居室，故曰：知内者按而纪之，知外者终而始之。此六者，持脉之大法，以经意考之，以四时之脉，分表里之浅深而决之，以内外之辨，且以春日浮如鱼之游在波，则阳气之萌，脉虽见而未出于肤，夏日在肤泛泛乎万物有余，则脉已在肤矣，秋日下肤，蛰虫将去，则秋阴气之至，脉虽下肤，而未至于沉，冬日在骨，蛰虫周密，则脉已沉矣，以是知内者按而纪之，以明脉之在里也，如秋日之下肤，冬日之在骨是也，知外者终而始之，以明脉之在表也，如春日之浮，夏日之泛是也，然知内者必曰按而纪之者，盖脉之在内，非深按之，无以得其实，知外必曰终而始之，则初按而病已见矣，故因其病，以推原其本，启玄子乃以知内为知脉，知外为知色，殊非黄帝所谓持脉之大法也，细举而明之，心脉搏坚而长，当病舌卷不能言，凡脉之搏，以有所犯，而鬼胜则搏，心脉之搏，以肾邪犯之也，病舌卷而不能言，舌虽应心，而舌本盖少阴经之所散也，治之之法，不独凉其心，且暖行其肾，其大而散，当消环自己，若心脉之芤，虽芤而软，纵失血，亦当温，加之以胃药。

　　紫苏子 黄 芍药 官桂十铢） 杏仁（四铢，去皮尖）

　　上为粗末，姜煎，不计时候，用水一盏，煎七分。

　　寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕及少腹痛，又曰，脉急者疝瘕少腹痛，病同而脉异，启玄子遂以为经传之误，亦不知变矣，寒疝之为病，有寒清连于小腹而为疝，故止言寸口脉沉而弱，不分左右之脉皆沉故也，右沉则肺冷，而寒清之气流入于中，左沉则心气不足，血为寒邪所犯而少腹痛，至脉急曰疝少腹痛，则言六脉之皆急也，盖经尝言，诊得心脉而急为疝，正谓此矣，寸脉弱而疝者，宜温其中，脉急而疝者，宜缓其中。

　　寸脉沉而疝者，宜用此方。

　　当归 牛膝（各半两） 乌药 木香一分） 芍药 大芎（各十铢）

　　上为细末，蜜丸如梧子大，空心，清汤六七十丸。

　　脉急而疝，宜用此方。

　　蔓荆子 麻黄 芎 蓬莪术活（十铢）

　　上为细末，每服三钱，生姜三片，水一盏，煎至七分，不计时候服。

　　卷上

　　明熹脉

　　春戌、夏丑、秋辰、冬未，四时之喜神，取五行之养气为用，皆历三辰而数，如春以戌为喜神，即正月在戌，二月在亥，三月在子，四时放此而推，若于脉中得之，犯他脉，喜有喜庆之事，四时脉皆于胃中见，以五行皆资土以致用，而周身之脉，亦因胃脉，然后见于气口，如春脉以弦为主，须六部脉皆循循，不急不绝，不紧不数，而胃脉微弦而缓，弦为春，缓为本，六脉无犯，主一月内喜应，若正月于戌日见，二月于亥日见，三月于子日见，则旬内应如胃脉带弦而毛，则主灾，夏脉洪为主，六脉皆隐隐而大，不散不浮，不滑不数，胃脉微洪而缓，洪为夏，缓为本脉，六脉无犯，一月内喜应，旬内得脉，皆不出旬，秋脉主毛，胃脉上轻，带毛而缓，又须有根蒂，此一脉难辨，如四时之脉，盖若毛而轻，如风如气，则反为灾，不为喜脉，惟不浮不轻，缓缓而徐，浮手按之，乍如秋脉，重手取之，则去来如一，压之不散举之不轻然后为喜脉，日辰之应，与春夏同法，冬脉最为易辨，但胃脉沉而不击，即是。

　　卷上

　　伤寒论

