<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人欲产。浆破血下，浑身疼，诊其脉，当洪大而有骨力，尺泽透而长，方是正产，谓孕则尺脉不来，欲产而浆下，则尺泽透，若浑身疼甚，而浆未破，血不肯下，即难产，凡浑身痛甚，须是腰痛，连谷道疼迸痛，方是正候，以少阴犯胞络脉，连腰过脊及肛门，若只是腹痛，不可用作正产候。

　　产后，脉结而涩，尺脉短而动，肺脉浮而急，即是衣未下，产后血风，虚热搏之，洪大而数，数与疾不同，数则兼动与短，主血晕，面色深赤，身体如醉，见屋宇如悬倒，忽头痛重不安。

　　产后血风，虚热搏之，洪大而疾，心脉实而有骨力，肺脉洪而浮，主血逆头痛，面赤如醉，身体如在虚空，大腑秘涩，语声微细。

　　产后，六脉得洪大，如血晕脉，胃脉实而弦，肺脉浮而洪，主大腑秘热，头痛面赤，恶心呕逆，产后，如骨蒸脉，六脉弦而微紧，有骨力，主血行少，未经数日，身下干净，腹中余血，恶血未下，非时气痛，攻心刺肋。

　　产后，六脉轻浮，微有骨力而来迟，肝脉细而虚弦，多因小遗登后早，忽乱吃食物早，宫藏伤风，饮食减可，近以十日，远经半月，粥食不进，才吃一口汤水，即闻汤水巡历胸中，方下入胃，既入胃，仍下出，面色并肉色黄，形体困重，此候留风邪在中，血热而感寒，成寒热隔气，风不用事，食不化，此病须是吃得酒一两盏，方可调理，每日宜服酒一两盏，如治风咽调理，故予特制此方。

　　细辛 官桂 芎 当归（各半两）

　　分）

　　上为细末，每服三钱，空心，煎防风汤调下，吃了，浑身手足暖，忽头疼，即连吃酒一两盏，候通身发热，忽行下恶物，即便安乐也，若人得此病，须是依上件题目，方可服此方产后，六脉皆沉伏而迟，主浑身厥冷，非时噤不识人。

　　产后，六脉动而疾，胃脉滑而溢于尺泽，肾脉软而虚弦，此缘产迟，忽衣迟，既产后，早起伤风，吐泄不定之脉，宜温其胃。

　　产后，六脉沉细而伏，此寒气在下，腰痛，起动不得。

　　产后，六脉沉细，肾脉伏而沉，肺脉虚而大，产后乳汁多，故流出，其乳汁冷而口干，此肾冷肺虚寒，不可以口干为上热，误服凉药，此肾少阴之脉，从肺出，络心注胸中，其直行者，从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，夹舌本，故如此。

　　产后，六脉洪大而结，肝脉涩，肺脉浮，忽然乳疼，坚硬成块，将欲成痈肿。

　　产后，未经百日，腹疼气疼，转泻不止，六脉沉细而虚，此余寒在中。

　　产后，心脉一指偏小而动，又芤陷，若肺脉重而洪大，却无骨力，则主乳多，肺脉如常，惟心脉如此，加之肾脉微细，则小便虚惫。

　　产后，恶血行，少腹中块刺痛，须六脉大而紧，肺脉紧而虚弦为寒肺，主少腹中有块，产后血热，肝脏风搏生涎，发为疼痛，即急心痛，六脉当得二阳一阴，二阳实大，一阴者，沉也。

　　产后，尺泽虚软而代，至数不及，白涕不止，血崩下带。

　　产后，尺泽虚软而代，至数不及，加之胃脉濡湿而散，即水土俱寒，多下白涕，产后六脉浮而虚，肾脉微而小，至数迟，来处无力，绵绵若代，中风，肌肉麻痹，肢节牵抽，非时增寒，大府虚冷。

　　产后，六脉浮而数，来疾而去迟，中风，四肢躁，身体疼，精神昏闷，大府秘涩，产后乱吃物早，伤损脾气，非时腹胁胀满，饮食不快，诊其脉，胃脉迟而肝脉弱。

　　产后，乱吃物早，伤损血气，身体虚弱，饮食减少，眼如猫儿眼，诊其脉，肺脉横格而肝脉芤伤微弱，肾脉泛泛欲动而无力，此血气俱病，当调其血，益其气，暖其胃，使进食。

　　因坐草多时，地之寒气所冲，腹中成块，忽冲心背，脐腹疼痛，呕逆恶心，不思饮食。

　　产后，血气微弱，六脉沉细，重手取之，细细乃得脉气，别无阳脉，唯肺脉差浮而弱，主头冷重，项颈蕤，非时间头面上肌肉麻痹，大肠虚冷，频出后又多虚往，或时泄泻，两足沉重，少精神，行步无力，面黄瘦，或未经百日，经候通行，或误吃凉药，有此疾候，忽自怀孕时间，通身寒冷，至产后，却有此疾，但极以补肾补肝药，补益其血气，而祛风邪药助之。

　　产后，心虚中风，心中战栗，惊动不安，如人将捕，大府伤冷，六脉微而肝心脉偏细沉，又产后只缘肾气之虚寒，风邪所中，肾脉细而搏以沉，肾既受病传其所胜，心感肾邪非时惊悸，如人将捕，初以益心气去风邪药治之，次当补其肾，又次当益其肝，足其血，缘心受肾邪，而又肝气微弱，不能生其心气，故以三方药治之。

　　产后肝肾虚冷受邪，六脉虚微，肾脉搏沉，心脉轻带滑，主产后肝虚中风，产后血晕之疾有二，风搏血热而晕，即六脉洪大，有骨力，又有一般大府虚冷，却因使性激怒，伤损肝心，其气上逆，因而血晕，其状，头觉重痛，昏昏如醉，语声低小，但多思睡，诊其候，六脉轻，有骨力，不至洪大，肺脉轻浮而不毛，心脉促而朝上，此最为用药之难，故作此一方麻黄（去根，一分） 延胡索 芎 防风（各一分） 官桂（去皮，半两） 甘草（炙）

　　细辛（各二铢） 羌活上为细末，每服一钱半，水一盏，煎取九分，非时，去滓服，不要多服，病止即住药，若气体虚微吃煎药未效，却加壮热头痛，面赤如醉，宜服此方。

　　牡丹皮 荆芥穗 羌活 麻黄（去根） 防风（各一分） 甘草（二铢，炙）

　　上为细末，每服二钱，水八分一盏，煎一两沸，急泻出，食后，徐徐去滓，热服（病已即止。）

　　产后，余恶血未下，因感风邪，与热血相搏，壮热头痛，面赤如醉人，眼涩KT 急，昏闷不醒，身如在虚空，见食即吐，食不住腹，脉气结而不匀，逐位间绝，然各有骨力而微，此麻黄（去根，三钱） 麦门冬 黄芩 羌活 大黄 荆芥穗 山栀子 芍药 射干（各半两） 官桂 当归（各一分） 甘草（炙，三铢）

　　上为细末，不要KT ，只生捣，每服二钱，浓煎，薄荷汤调下，若脉气极有骨力，应指夏末一字，和滓服，大府不热，不用牵牛。

　　载之治病、用药，初不求异，炮炙制度，自依本法，以铢计者，盖其审证精切，不过三四服立愈，逾是而不效，乃察病按方之不审，盒饭改辙，不可泥也，此皆亲试而得之，非敢夸大其说，六铢为分，四分为两。

　　卷下

　　诊胃脉

　　诀云，阿阿缓若春杨柳，此是脾家居四季，此叔和知之而未详也。大抵胃脉虽和缓而贵不疾不速，重而取之，不亏乏，浮而取之，阿阿而至，不洪不浊，即为五脏脉全，若弦而急，又洪大而有骨力，即受肝热邪，能生呕逆，若弦而紧，即受肝冷邪，能生飧泄。诀又曰：脾数即吐因脾热，此非脾热，乃肝热而侵脾，故作此和神之方，须使去风邪药，以和胃药，此方神效，但于使疗处方觉其验。

　　诃子皮（一两） 削术（好者二两） 藿香 本两） 根子〔（七铢），此用行肝气，乃木香中拣圆小气各一分）

　　上为末，每服三钱，水一盏，煎取八分，去滓和滓任意服饵，才服逡巡，却觉胸膈如饥，若是肝热刑脾而吐，唇焦口胶，面赤，渴引饮，小便赤，背脊寒，洒洒如疟，闻暖药臭，只要凉水吃，即加荆芥穗（二钱） 羌活（半两） 连翘（一分） 秦胶（三铢）

　　以上同为末，每服三钱，更入半夏二片，水一盏，生姜三片，同煎至七分服，若是脾湿冷泄，即加香白芷（一分） 肉豆蔻 草豆蔻（各半两）

　　如法修制，大抵用脾药须要止风邪药相并，其他加减，乃临时看风气多少，即万不失一，脚膝下边生疮，乃肺气不下降使然，宜服降肺气汤药。

　　有病，吐半月不已，乃心鬲间有涎，宜用天南星去涎药去之。

　　水邪攻心气，素问云，攻所热者死，用桂与姜，壮心气胜之，其病，狂言身热，骨节疼痛，面赤，眼如拔，而脑如脱。

　　小便白浊而口干，是土气余而克肾水，以枳壳散清其脾，则安，痔病用荆芥熏，以钓肠丸服之。（方出灵，苑者是。）

　　卷下

　　为医总论

