<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　史载之方 宋 史堪

　　卷上　四时正脉

　　春

　　春脉弦，其气来柔软弱虚而滑，端直以长，名之曰弦，反此者病，其气来实而强，名为太过，病在外，其气来不实而微，此为不及，病在中，太过则令人善忘忽忽。冒眩巅疾，不及则令人胸痛引背下，两胁 满。

　　卷上　四时正脉

　　夏

　　夏脉钩，其气来盛去衰，反此者病，其气来盛去亦盛，此为太过。病在外，其气来不盛，去反盛，此为不及，病在中，太过则令人身热而肤痛，为浸湿，不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。

　　卷上　四时正脉

　　秋

　　秋脉浮，其气来轻虚以浮，其气来急去散，故曰浮。反此者病，帝曰：何如反，其气来毛而中央坚，而两旁虚，此谓太过，病在外，其气来毛而微，此谓不及，病在中，太过则令人逆气而背痛，愠愠然，不及则令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。

　　卷上　四时正脉

　　冬

　　冬脉营，其气来沉而博，故曰营。反此者病，其气来如弹石者，此谓太过，病在外，其去如数者，此谓不及，病在中，太过则令人解 ，脊脉痛而少气，不欲言，其不及则令人心悬。如病饥，眇中清，脊中痛，少腹满，小便变。

　　卷上　四时正脉

　　中

　　脾无善脉，止见恶脉，盖脾脉以和缓为主。故四时之脉虽不同，春脉弦，夏脉钩，秋脉毛，冬脉营，皆要有脾脉，若脾脉不见，便是五脏真脉见，真脉见者死，所以脾无善脉者，谓其常脉便是吉脉，其太过不及，皆为病脉，太过则令人四肢不举，其来如水之流者、太过也，湿胜则然耳，不及则令人九窍不通，名曰重强，其来如鸟之啄者、不及也，土不用事则然耳，湿胜而其脉如流，邪乃伤肾，土不用事而九窍不利，因受木所制，木制则脾受水矣，九窍不利，故多生浮肿胀满之疾，久而成水。

　　卷上　四时正脉

　　真脉

　　真肝脉至，中外急如循刀刃，责责然，如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折，乃死，真心脉至，坚而博，如循薏苡，累累然，色赤黑不泽，毛折，乃死，真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人，肤色白赤不泽，毛折，乃死。

　　真肾脉至，博而绝，如以指弹石，辟辟然，色黑黄不泽，毛折，乃死。

　　真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽，毛折，乃死。

　　卷上　厥阴所胜生病

　　运气所胜

　　飧泄食减，体重烦冤，肠鸣，腹支满，甚则忽忽善怒，眩冒巅疾，胁痛而吐甚，冲阳绝者，不治。

　　卷上　厥阴所胜生病

　　司天所胜

　　体重，肌肉萎，食减口爽，目转耳鸣，胃脘当心而痛，饮食不下，舌本强，食则呕飧泄，腹胀，溏泄，瘕，水闭。

　　卷上　厥阴所胜生病

　　在泉所胜

　　酒淅寒如疟，善伸数欠，心痛支满，两胁里急，饮食不下，鬲咽不通，食则呕，腹胀善噫，得候与气，则怏然如衰身体皆重。

　　卷上　少阴所胜生病

　　运胜

　　疟，少气咳喘，血溢，泄，注下，嗌燥，耳聋，中热，肩背热。

　　卷上　少阴所胜生病

　　天胜

　　喘呕，寒热， 鼽衄，鼻窒，甚则疮疡，胁痛，善太息，胸中烦热，嗌干，右 满，皮肤痛，寒热，咳喘，唾血，鼽衄，溺色变，疮疡， 肿，肩背臂 及缺盆痛。

　　卷上　少阴所胜生病

　　地胜

　　腹中常鸣，气上冲胸，喘，不能久立，寒热，皮肤痛，齿痛，颊肿，恶寒发热如疟，少腹中痛，腹大。

　　卷上　太阴所胜生病

　　运胜

　　腹痛，清厥，意不乐，体重烦冤，肌肉萎，足萎不收，行善螈，脚下痛，饮发中满，食减，四肢不举，腹满，溏泄，腹鸣反下，甚而大溪绝者，不治。

　　卷上　太阴所胜生病

　　天胜

　　胸中不利，阴萎，气大衰而不起，不用，当其时，反腰 痛，动转不便，心下痞满，少腹痛，时害于食， 肿，骨痛，阴痹，阴痹者，按之不得，腰脊头项痛，时眩，大便难，阴气不用，饥不欲食，咳唾则有血，心如悬。

　　卷上　太阴所胜生病

　　地胜

　　饮积，心痛，耳聋，浑浑 嗌肿，喉痹，阴病血见，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以回， 如结， 如别。

　　卷上　阳明所胜生病

　　运胜

　　两胁下少腹痛，目 痛，皆疡，耳无所闻，体重烦冤，胸痛引背，两胁满，且痛引少腹，甚则喘逆气咳，肩背痛，尻阴股膝髀 足皆病。

　　卷上　阳明所胜生病

　　天胜

　　胁痛，目赤，掉振鼓栗，筋痿，不能久立，小便变，寒热如疟，甚则心痛，左 胁痛，寒清于中，感而疟咳，腹中鸣，注泄， 溏，心胁暴痛，不可反侧，嗌干，面尘，腰痛，丈夫疝，妇人少腹痛，目昧， 疡，疮痤痈。

　　卷上　阳明所胜生病

　　地胜

　　病喜呕，呕有苦，太息，心胁痛，不能反侧，甚则嗌干面尘，身无膏泽，足外反热。

　　卷上　太阳所胜生病

　　运胜

　　身热烦心躁悸阴厥，上下中寒谵妄，心痛，甚则腹大，胫肿喘咳，寝汗出，憎风。

　　卷上　太阳所胜生病

　　天胜

　　心热烦，嗌干，善鼽 ，喜悲，数欠，热气妄行，善忘，甚则心痛呕血，血泄，鼽衄，善悲。□□时眩仆，腹满，手热，肘挛掖肿，心澹澹大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，善噫嗌干，甚则色炱渴而饮。

　　卷上　太阳所胜生病

　　地胜

　　少腹控 引腰脊，上冲心痛，血见，嗌痛，颔肿。

　　卷上　少阳所胜生病

　　天胜

　　咳 鼽衄，鼻窒疡，寒热， 肿，心痛，胃脘痛，厥逆，鬲不通，热上，皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面 肿，腹满，仰息，泄注赤白，疮疡，唾血，烦心，胸中热，甚则鼽衄。

　　卷上　少阳所胜生病

　　地胜

　　注泄赤白，少腹痛，溺赤，甚则血便，少阴同候。

　　卷上　六气复而生病

　　厥阴之复

　　少腹坚满，里急暴痛，心痛汗发，呕吐，饮食不入而复出，筋骨掉眩，清厥，甚则入脾食痹而吐。

　　卷上　六气复而生病

　　少阴之复

　　燠热内作，烦躁鼽 ，少腹绞痛，火见燔 ，嗌燥，分注时止，气动于左，上行于右，咳，皮肤痛，暴喑，心痛，郁冒不知人，乃洒浙恶寒振栗，谵妄，寒已而热，渴而欲饮，少气，骨痿，膈肠不便，外为浮肿，哕噫，疮疡痈痤，甚则入肺，咳而鼻渊。

　　卷上　六气复而生病

　　太阴之复

　　体重中满，食饮不化，阴气上厥胸中不便，饮发于中，咳喘有声，头顶痛重而掉螈，尤呕而密默，唾吐清液，甚则入肾窍泄无度。

　　卷上　六气复而生病

　　少阳之复

　　惊螈咳衄，心热烦躁，便数憎风，厥气上行，面如浮埃，目而 螈，火气内发，上为口噤呕逆，血溢血泄，发而为疟，恶寒鼓 ，寒极反热，嗌络焦槁，渴引水浆，色变黄赤，少气，脉萎，化而为水，传为浮肿，甚则入肺，咳而血泄。

　　卷上　六气复而生病

　　阳明之复

　　病生 胁，气归于左，善太息，甚则心痛，痞满，腹胀而泄，呕苦，咳哕，烦心，病在鬲中，头痛，甚则入肝，惊骇筋挛。

　　卷上　六气复而生病

　　太阳之复

　　心胃生寒，胸中不利，心痛，痞满，头痛，善恐，时眩仆，食减，腰 反痛，屈伸不便，少腹控 引腰脊，上冲心，唾出清水，及为哕噫，甚则入心，善忘善悲。

　　卷上

　　论六气所生之病

　　五行之为病一也，而所生之气不同，如木之所至为风化，而病之生不独止于肝，火之所至为热化，而病之生不独止于心。此司天司地统岁纪运之不同，故为病亦从而各异，又有乘年之虚，过月之空，失时之和，或胜而所胜受刑，或复而制于所胜。且以经言之，天火下临，则肺气上从，则白起金用，而草乃眚，燥气下临，则肝气上从，则苍起木用，而土乃眚，以常所胜而论之，则火至而肺病，金至而肝病，今也，天火下临，则金以从天之气而白乃用，故病反生于肝，天金下临，则木从天之气而苍乃用，故病反生于脾，类举而推，则厥阴司天。脾气上从，而水斯眚，太阳司天，心气上从，而金斯眚，少阴司天，肺气上从，而肝斯眚，太阴司天，则肾气上从，而火斯眚，皆可知矣，此天度之尊，独异于他，经言，天能制色，以其能制胜己，而使不为害，至于司地，则气化之正，各随其证耳，若夫纪运之岁之不同，则又视其司天之气化，如六甲之岁，阳土当运，有阴凝流衍之布，宜与六己之岁不同也，然己巳、己亥，与六甲之岁同，六庚多肝病，而庚寅、庚申之岁，金不能制肝，六戊多肺病，而戊辰，戊戌之岁。火不能害肺，气化所至，譬如权衡，可即其气以求其病，惟胜复之候不同，难以前期，亦随其气之多寡，以求其证，胜之为病轻，复之为病重，胜则所不胜者顺受其克，复如报怨仇焉，此又不可不知也。今以木之受病，本于肺金之所制，则不过如肺气有余凌犯于肝，生眼昏背痒，耳无所闻，胸痛体重之病耳，若乃木化之盛，肝气妄行，大伤于脾，则金必相救，邪反伤肝，能使人体重烦冤，胸痛引背，两胁满，宜痛引少腹，故经言上应太白星者、谓金之复也，虽然，人之气、犹之天地之气，五脏之气，即五运之气，三阴之气，即六气之变，顾一身之气，多寡之如何，亦不必因天地之气化所生，己亥之岁，人多肝病，而有病肺者，子午之岁，人多心病，而有病肾者，此一人之身，自有天地之气化，调治之法，与五运六气所至之法同，至于病一也，而所生之病，所受之本，所以至病之由不一者，或以本藏有余而成，或以本藏不足而成，或经络所过之处同而成，经之所载，二火所生之病，虽轻重不同，而其实则一（太阳，太阴），水土共胞，寒湿同化，所生之病亦类，目会众筋，而病变多端，心统五脏，而病生奇怪，清浊异源，各有其机，表里殊状，各有其应，今详举之，以明治病之诀。

　　卷上

　　大府泄

　　肝热刑脾而泄，即经言飧泄，余证当肠鸣，腹支满，口胶渴，小府赤，宜凉其肝，轻益其胃，诊其脉，六脉轻弦，胃上得肝脉，不至大弦，然六脉虽弦，亦不必有骨力，以泄则气虚不实故也，宜用荆芥散。

　　荆芥穗（一分） 防风 芍药 诃子皮 羌活 甘草（各一分） 白蒺藜（半两） 浓朴（十铢，去皮） 木香（三铢）

　　上为细末，非时，以水一盏，枣一个，同煎三钱匕，和滓服。

