<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　口鼻者。气之门户也。故悲哀愁忧则心动。心动则五脏六腑皆摇。摇则宗脉感。感则液道开。开故泣涕出焉。液者所以灌精濡空（孔。）窍者也。故上液之道开则泣。泣不止则液竭。液竭则精不灌。精不灌则目无所见矣。故命曰夺精。（素问言泣涕。见后解精微论。）人之太息者。何气使然。忧思则心系急。急则气道约。约则不利。故太息以伸出之。人之涎下者。何气使然。饮食者。皆入于胃。胃中有热则虫动。虫动则胃缓。胃缓则廉泉开。故涎下。（廉泉。舌本穴名。阴维任脉之会。昂按。风中舌本则舌纵难言。廉泉开而流涎沫。此云虫动。尚有未该。）人之耳中鸣者。何气使然。耳者宗脉之所聚也。（此论他书不载。仅见于此。昂按。人夜卧之时。五官皆不用事。惟耳能听。岂非以宗脉所聚。故能有所警觉也乎。又人在母腹中。仅一血胚。闻雷霆火爆之声。则惊而跳。此时五官未备。而闻性已与外物相通。故楞严二十五圆通。独重耳根。孔子亦言。六十而耳顺。则耳之异于诸官也明矣。）故胃中空则宗脉虚。虚则下溜。（流。）脉有所竭者。

　　故耳鸣。（即下文上气不足。耳为之苦鸣之义。）人之自啮舌者。何气使然。此厥逆走上。（火气上逆。）脉气使然也。（使然。一作辈至。）少阴气至则啮舌。（舌为手少阴心之窍。）少阳气至则啮颊。（手少阳三焦脉下颊。足少阳胆脉加颊车。）

　　阳明气至则啮唇矣。（手阳明大肠脉挟口。足阳明胃脉环唇。）故邪之所在皆为不足。故上气不足。脑为之不满。耳为之苦鸣。头为之苦倾。目为之眩。中气不足。溲便为之变。（按内经无遗精白浊之文。但云出白溲白自淫。溲便变。又云水液混浊。皆属于热。）肠为之苦鸣。下气不足。则乃为痿厥心 。（字汇。 。废忘也。音懑。）（口问）

　　【灵】人之善忘者。何气使然。上气不足。下气有余。肠胃实而心肺虚。虚则营卫留于下。久之不以时上。故善忘也。（素问调经篇。血并于下。气并于上。乱而善忘。）人之善饥而不嗜食者。何气使然。（饥当嗜食。）精气并于脾。热气留于胃。胃热则消谷。谷消故善饥。胃气逆上。则胃脘寒。故不嗜食也。（上脘热。故善消谷。中脘寒。故不嗜食。）

　　（大惑论）

　　【灵】人之卒然忧恚而言无音者。何道之塞。曰。咽喉者。水谷之道也。（食喉管在后。通于胃。）喉咙者。气之所以上下者也。（气喉管在前。通于肺。）会厌者。音声之户也。（气喉之蔽。以掩饮食。使不错入气喉。）口唇者。音声之扇也。舌者。音声之机也。悬雍垂者。（上 。）音声之关也。颃颡者。（颃颈也。又咽也。）分气之所泄也。横骨者。（未详。）神气所使。主发舌者也。故人之鼻洞。涕出不收者。颃颡不开。分气失也。（气无所分。）是故厌小而疾薄。则发气疾。其开阖利。其出气易。其厌大而浓。则开阖难。其气出迟。故重言也。人卒然无音者。寒气客于厌。则厌不能发。

　　发不能下。至其开阖不致。故无音。（忧恚无言论）

　　【素】诊得心脉而急。病名心疝。（诸急为寒。寒气积而为疝。）少腹当有形也。心为牡脏。（金匮真言。阳中之阳心也。）小肠为之使。故曰少腹当有形也。（心君不易受邪。故脏病而见形于腑。）胃脉病形何如。胃脉实则胀。虚则泄。病成而变何谓。风成为寒热。（生气通天论。因于露风。乃生寒热。）瘅成为消中。（邪热在胃。则善食而饥。）厥成为巅疾。

　　（藏气下虚。厥逆而上。则巅顶眩运。忽然颠仆。）久风为飧泄。（肝风贼胃土。则食不化而泄利。）脉风成为疠。（音癞。

　　脉为血府。受风邪久。则血肉瘀坏而为癞。）病之变化。不可胜数。（不特此数端。）诸痈肿筋挛骨痛。此寒气之肿。八风之变也。（皆风寒为病。灵枢九宫八风篇。风从南方来。名大弱风。伤人内舍于心。外在于脉。从西南方来。名谋风。伤人内舍于脾。外在于肌。从西方来。名刚风。伤人内舍于肺。外在于皮肤。从西北方来。名折风。伤人内舍于小肠。外在于手太阳脉。从北方来。名大刚风。伤人内舍于肾。外在于骨。与肩背之膂筋。从东北方来。名凶风。伤人内舍于大肠。外在于两胁腋骨下及肢节。从东方来。名婴儿风。伤人内舍于肝。外在于筋纽。从东南方来。名弱风。伤入内舍于胃。外在于肌肉。）（脉要精微论）

　　【灵】足之阳明手之太阳筋急。则口目为 。 急不能卒视。（本篇云。足阳明之筋。上颈挟口。腹筋急。引缺盆及颊。卒口僻。急者目不合。热则筋纵。目不开。寒则急引颈移口。手太阳之筋。属目外 。应耳中鸣痛。引颔目瞑。良久乃得视。）（经筋篇）

　　【灵】手屈而不伸者。其病在筋。（筋挛。）伸而不屈者。其病在骨。（骨痹。）（终始）

　　【灵】人有八虚。各何以候。曰以候五脏。肺心有邪。其气留于两肘。（肺脉自胸之中府。入肘之侠白等穴。心脉自腋之极泉。行肘之少海等穴。）肝有邪。其气流于两腋。（肝脉布胁肋。行腋下期门等穴。此独作流。余皆留字。）脾有邪。

　　其气留于两髀。（脾脉上膝股内前廉。经筋篇。上循阴股。结于髀。）肾有邪。其气留于两 。（膝后曲处。肾脉上 。出内廉。）凡此八虚者。皆机关之室。真气之所过。血络之所游。邪气恶血。固不得住留。住留则伤经络。骨节机关不得屈伸。故病挛也。（邪客）

　　【灵】诊目痛。赤脉从上下者。太阳病。从下上者。阳明病。（火热则有赤脉。经筋篇。太阳为目上网。阳明为目下网。）从外走内者。少阳病。（少阳脉行目外 。瞳子 之分。）婴儿病。其头毛皆逆上者。必死。（血不能濡。如草木将死。枝叶先枯也。）（论病诊尺）

　　【素】阴盛则梦涉大水恐惧。阳盛则梦大火燔灼。阴阳俱盛。则梦相杀毁伤。（阴阳交争。）上盛则梦飞。下盛则梦堕。甚饱则梦与。甚饥则梦取。（按饥饱梦饮食者多。亦犹便急而梦溺也。人之心劳者梦作苦。足酸者梦急行。亦其类也。）

　　肝气盛则梦怒。肺气盛则梦哭。（肝志为怒。肺志为悲。此皆病梦也。乐广论梦。为想为因。尚未尽梦之变。凡人之梦。

　　病梦为多也。灵枢淫邪发梦篇。与此略同。本篇下文仍有一段。于义无当。故删之。方盛衰论。亦有说梦一段。不录。）

　　（脉要精微论）

　　【灵】五脏身有五部。伏兔一。（足阳明胃经穴。膝上六寸起肉。一曰膝盖上七寸。以左右各三指按捺。上有肉起如兔状。）腓二。腓者 也。（足肚。一名 肠。足太阳膀胱经。）背三。（中督脉。左右四行皆膀胱经脉。）五脏之 四。（心肝脾肺肾五俞。皆膀胱经穴。膀胱虽主表。而十二俞内通于五脏六腑。）项五。（亦督脉。足太阳经。）此五部。有痈疽者死。（昂按。阳毒起发者尚可治。若阴毒不起者。断难治也。）（寒热病）

　　【灵】夫胀者。皆在于脏腑之外。排脏腑而郭胸胁。胀皮肤。营气循脉。卫气逆。为脉胀。卫气并脉循分。为肤胀。

　　（马注。营气阴性精专。随宗脉行。不能为胀。惟卫气逆行。并脉循分肉。能为脉胀肤胀。）心胀者。烦心短气。卧不安。

　　肺胀者。虚满而喘咳。肝胀者。胁下满而痛引小腹。脾胀者。善哕。四肢烦 。体重不能胜衣。卧不安。肾胀者。腹满引背。央央然腰髀痛。胃胀者。腹满胃脘痛。鼻闻焦臭。（心为焦火。气也。）妨于食。大便难。大肠胀者。肠鸣而痛濯濯。冬日重感于寒。则飧泄不化。小肠胀者。少腹 胀。引腰而痛。膀胱胀者。少腹满而气癃。（闭淋。）三焦胀者。气满于皮肤中。轻轻然而不坚。胆胀者。胁下痛胀。口中苦。善太息。（胀论）

　　【灵】水与肤胀鼓胀肠覃石瘕石水。何以别之。曰水始起也。目窠上微肿。如新卧起之状。其颈脉动。时咳。阴股间寒。足胫肿。腹乃大。其水已成矣。以手按其腹。随手而起。如裹水之状。此其候也。（五癃津液论曰。阴阳气道不通。

　　四海闭塞。三焦不泻。津液不化。水谷并于肠胃之中。别于回肠。留于下焦。不得入膀胱。则下焦胀。水溢则为水胀。）

　　肤胀者。寒气客于皮肤之间。 然不坚。腹大身尽肿。皮浓。按其腹 而不起。腹色不变。此其候也。鼓胀何如。腹胀身皆大。大与肤胀等也。色苍黄。腹筋起。此其候也。（以腹筋起。与肤胀异。）肠覃何如。寒气客于肠外。与卫气相搏。气不得营。因有所系。癖而内着。恶气乃起。息肉乃生。其始生也。大如鸡卵。稍以益大。至其成。如怀子之状。

　　久者离岁。（历岁。）按之则坚。推之则移。月事以时下。（覃客肠外。为气病。故月事时下。）石瘕生于胞中。寒气客于子门。子门闭塞。气不得通。恶血当泻不泻。 以留止。（ 。音胚。凝血也。）日以益大。状如怀子。月事不以时下。

　　（瘕在胞中。为血病。故月事不下。）皆生于女子。可导而下。（石水。经无明文。）（水胀）

　　【素】今夫热病者。皆伤寒之类也。（冬月感风寒而即发者。为正伤寒。或寒毒郁积于内。至春变为温病。至夏变为热病。然其始皆自伤寒致之。故曰伤寒之类。）或愈或死。其死皆以六七日之间。其愈皆以十日以上者何也。曰。巨阳者。

　　诸阳之属也。（太阳为诸阳之所宗属。）其脉连于风府。故为诸阳主气也。（风府。督脉穴。在脑后。督脉总督诸阳。）人之伤于寒也。则为病热。（寒气怫郁。反发为热。）热虽甚不死。（热甚为在表。为阳症。）其两感于寒而病者。必不免于死。（一阴一阳。一脏一腑。表里俱病。故死。）伤寒一日巨阳受之。（太阳主表。伤寒必由表传里。若郁久而成温病。则又有自内达外者。）故头项痛。腰脊强。（太阳脉从巅络脑下项。挟脊抵腰。）二日阳明受之。（传入阳明。为表之里。）阳明主肉。其脉挟鼻。（起鼻 。循鼻外。）络于目。（经别篇。阳明系目系。）故身热目痛而鼻干。（金燥故干。）不得卧也。

