<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫疟之未发也。阴未并阳。阳未并阴。因而调之。真气得安。邪气乃亡。故工不能治其已发。为其气逆也。（疟正发时。

　　不可服药。若服药则寒药助寒。热药助热。反增其病。）疟气者。必更盛更虚。当气之所在也。病在阳则热而脉躁。在阴则寒而脉静。

　　极则阴阳俱衰。卫气相离。故病得休。卫气集。则复病也。时有间二日或至数日发。或渴或不渴何也。其间日者。邪气与卫气客于六腑。而有时相失。不能相得。故休数日乃作也。疟者阴阳更胜也。或甚或不甚。故或渴或不渴。（阳盛则渴。

　　阴盛则不渴。）疟之且发也。阴阳之且移也。必从四末始也。（手足十指。为三阴三阳经脉所从起。故后刺疟篇曰。诸疟而脉不见。刺十指间出血。血出必已。）其以秋病者寒甚。（秋气栗烈。）以冬病者寒不甚。（阳气内藏。）以春病者恶风。

　　（阳方升而腠理开。）以夏病者多汗。（气热而津液外泄。〔疟论〕）

　　【素】足太阳之疟。令人腰痛头重。寒从背起。（经脉所过。）先寒后热。 （音谒。）然。（热貌。）热止汗出难已。足少阳之疟。令人身体解 。寒不甚。热不甚。（即解 也。）恶见人。（胆木盛。则克胃土。胃热盛。则恶人。）

　　见人心惕惕然。（胆虚。）热多汗出甚。足阳明之疟。令人先寒洒淅。洒淅寒甚。（阳虚生外寒。）久乃热。热去汗出。喜见日月光火气。乃快然。（阳明多血多气。热盛则恶人与火。今反喜之者。胃虚故也。）足太阴之疟。令人不乐。好太息。

　　（脾不运而气不舒。）不嗜食。多寒热。（脾虚恶寒。胃虚恶热。故疟疾又谓之脾寒。）汗出。病至则善呕。（脾脉络胃。

　　挟咽。）呕已乃衰。足少阴之疟。令人呕吐甚。（肾脉贯鬲入肺。循喉咙。）多寒热。热多寒少。（水衰火旺。）欲闭户牖而处。其病难已。（阳明胃脉病。欲独闭户牖而处。今胃病见肾中。为土刑于水。故难已。）足厥阴之疟。令人腰痛。少腹满。小便不利。如癃状。（癃闭。厥阴脉环阴器。抵小腹。）非癃也。数便。意恐惧。气不足。（肝气有余则怒。不足则恐。）

　　腹中悒悒。（木气不舒。昂按。伤寒言足经而不及手经。本篇论疟。亦言足而不及手经。岂疟邪亦传足不传手乎。抑足经可以该手经也。篇后言府疟。仅胃府而不及他府。又岂以胃为六府之长乎。）肺疟者。令人心寒。（肺为心盖。脉入心中。

　　邪反乘其胜已。）寒甚热。（肺主皮毛。主表。亦能作寒作热。）热间善惊。（肝主惊而金克木。）如有所见者。（心气不足。

　　肺邪有余。）心疟者。令人烦心甚。欲得清水。反寒多。不甚热。（寒多不甚热而嗜水。未详。按太素云。欲得清水。反寒多。寒不甚。热甚也。）肝疟者。令人色苍苍然。太息。（木气不舒。）其状若死者。（生气不荣。）脾疟者。令人寒。（脾虚恶寒。）腹中痛。热则肠中鸣。（火气冲击。）鸣已汗出。（热蒸为汗。）肾疟者。令人洒洒然。（寒意。）腰脊痛。（腰为肾府。膀胱与肾相表里。脉贯腰脊。）宛转大便难。（肾主二便。）目 然。（水亏。）手足寒。（阳虚。）胃疟者。令人且（将。）病也。善饥而不能食。胃热故善饥。脾虚故不能食。）食而支满腹大。（脉循腹里。）诸疟而脉不见。刺十指间出血。血出必已。（刺井穴。脉始出处。〔刺疟篇〕）

　　【素】肺之令人咳何也。（肺属金而主气。其变动为咳。）曰。五脏六腑皆令人咳。非独肺也。（张注。五脏六腑之邪。

　　皆能上归于肺而为咳也。）皮毛者。肺之合也。皮毛先受邪气。邪气以从其合也。其寒饮食入胃。（皮毛受寒为外伤寒。

　　餐寒饮冷为内伤寒。今人惟知外伤寒而不知有内伤寒。讹为阴症者是也。不读内经。乌能知此。）从肺脉上至于肺则肺寒。

　　（肺恶寒。）肺寒则外内合邪。因而客之。则为肺咳。五脏各以其时受病。非其时各传以与之。（时。旺月也。非其时。

　　则各传与肺而作咳。昂按。心小肠肝胆三焦之火。脾肾膀胱之湿。冒大肠之燥。传入于肺。皆能作咳。不独风寒也。马注作肺传邪于五脏而咳。李士材宗之。谬。观篇首肺之令人咳。篇后关于肺二语。则咳之必由于肺明矣。）时感于寒则受病。微则为咳。（凡伤风寒嗽者为轻。）甚者为泻为痛。（寒邪入里。则为泄为痛。不传于肺。而不作咳矣。）乘秋则肺先受邪。乘春则肝先受之。乘春则肝先受之。乘夏则心先受之。乘至阴（四季。）则脾先受之。乘冬则肾先受之。（张注。

　　言先□□。谓次则传及于肺而作咳也。昂按。若不传则各□本藏之病。若移邪于他藏。则又为他病矣。）肺咳之状。咳而喘息有音。（肺藏气而主喘主音。）甚则唾血。（肺络伤则唾。此本经自病。）心咳之状。咳则心痛。喉仲介介如梗状。甚则咽肿喉痹。（此五脏之移邪。心脉侠咽。火旺克金。）肝咳之状。咳则两胁下□。（肝脉布胁肋。上注肺。）甚则不可以转。转则两 （即胁。）下满。脾咳之状。咳则右胁下痛。（脾主右。）阴阴引肩背（□在肩背。）甚则不可以动。动则咳剧。肾咳之状。咳则腰痛相引而痛。（肾脉入肺。贯脊。腰为肾府。）甚则咳涎。（脾为涎。肾为唾。涎唾相近。马注。东垣治五脏咳。肺用麻黄汤。心用桔梗汤。肝用小柴胡汤。脾用升麻汤。肾用麻黄附子细辛汤。虽未必尽中。姑备采择。）

　　五脏之久咳。乃移于六府。脾咳不已。则胃受之。胃咳之状。咳而呕。（胃寒则呕。）呕甚则长虫出。肝咳不已。则胆受之。胆咳之状。咳呕胆汁。肺咳不已。则大肠受之。大肠咳状。咳而遗失。（甲乙作失。是。大肠为传导之官。寒入则遗失。）心咳不已。则小肠受之。小肠咳状。咳而失气。气与咳俱失。（气下奔而出屁。）肾咳不已。则膀胱受之。膀胱咳状。咳而遗溺。久咳不已。则三焦受之。三焦咳状。咳而腹满。不欲食饮。（上中二焦脉循胃口。）此皆聚于胃。（胃为五脏六腑之海。）关于肺。

　　（昂按。肺主气。又属金。主声。故咳必由于肺也。凡伤风寒而咳嗽者为轻。以肺主皮毛而在表也。若风寒径伤经络腑脏。而不传于肺。则不咳。不咳者重。如真伤寒类伤寒之属是也。又有久病。火热伤肺。而为咳痰咳血声哑声嘶者。此病久传变之咳。亦重症也。）使人多涕唾。（凡咳嗽必多涕唾。）而面浮肿气逆也。（气逆故咳而面亦肿。马注。东垣治六腑咳。胃用乌梅丸。胆用黄芩加半夏生姜汤。大肠用赤石脂禹余粮汤桃花汤。不止。用猪苓汤分水。小肠用芍药甘草汤。

　　膀胱用茯苓甘草汤。三焦用钱氏异功散。）（咳论）

　　【素】举痛论、（举痛者。举凡痛而为言也。吴鹤皋改作卒痛论。亦有痛而不卒者。又何以说焉。）经脉流行不止。

　　环周不休。寒气入经而稽迟。泣（涩。）而不行。客于脉外则血少。客于脉中则气不通。故卒然而痛。其痛或卒然而止者。

　　或痛甚不休者。或痛甚不可按者。或按之而痛止者。或按之无益者。或喘动应手者。或心与背相引而痛者。或胁肋与少腹相引而痛者。或腹痛引阴股者。或痛宿昔而成积者。或卒然痛死不知人。有少间复生者。或痛而呕者。或腹痛而后泄者。或痛而闭不通者。寒气客于脉外则脉寒。脉寒则缩蜷。缩蜷则脉绌急。（逢寒则急。）绌急则外引小络。故卒然而痛。

　　得炅则痛立止。（炅。音炯。热也。热则血气行。而寒邪散。）因重中于寒。则痛久矣。寒气客于经脉之中。与炅气相薄则脉满。满则痛而不可按也。寒气稽留。炅气从上。则脉充大。而血气乱。故痛甚不可按也。寒气客于肠胃之间。膜原之下。（膈之膜。肓之原。）血不得散。（寒则血凝。）小络急引故痛。按之则血气散。故按之痛止。寒气客于挟脊之脉（督脉。）则深。按之不能及。故按之无益也。寒气客于冲脉。冲脉起于关元。（穴在脐下三寸。其本起于肾下。出关元而上。）

　　随腹直上。（会于咽喉。）寒气客则脉不通。脉不通则气因之。故喘动应手矣。（冲脉与少阴肾脉并行。少阴之气。因之上满。故喘动应手。）寒气客于背俞之脉。（背之心俞。）则脉泣。脉泣则血虚。血虚则痛。其俞注于心。（心主血。背俞属膀胱经。凡五脏六腑之俞。皆属膀胱经。而内通于脏腑。）故相引而痛。按之则热气至。热气至则痛止矣。寒气客于厥阴之脉。厥阴之脉者络阴器。系于肝。寒气客于脉中则血泣脉急。故胁肋与小腹相引痛矣。（肝脉布胁肋。抵小腹。）厥气客于阴股。（厥阴脉循股阴。）寒气上及少腹。血泣在下相引。故腹痛引阴股。寒气客于小肠膜原之间。络血之中。血泣不能注于大经。血气稽留不得行。故宿昔而成积矣。（按此即今之小肠气也。）寒气客于五脏。厥逆上泄。（呕吐。）阴气竭。阳气未入。故卒然痛死不知人。气复反。则生矣。寒气客于肠胃。厥逆上出。故痛而呕也。（此为寒呕。亦有胃热上冲而呕者。）寒气客于小肠。小肠不得成聚。故后泄腹痛矣。（小肠为受盛之官。寒客之。故不能成聚。传入大肠而泄也。）

　　热气留于小肠。肠中痛。瘅热焦渴。则坚干不得出。（热伤津。）故痛而闭不通矣。（通则不痛。痛则不通。）视其五色。

　　黄赤为热。白为寒。青黑为痛。百病生于气也。怒则气上。喜则气缓。悲则气消。恐则气下。寒则气收。炅则气泄。惊则气乱。劳则气耗。思则气结。九气不同。何病之生。曰怒则气逆。甚则呕血（火逼血随气而上升。）及飧泄。（木上盛克土。故下为飧泄。）故气上矣。喜则气和志达。荣卫通利。故气缓矣。（和缓。）悲则心系急。肺布叶举。（肺叶随心系。

　　而开布张举。）而上焦不通。荣卫不散。（上焦宗气不得布散于荣卫。）热气在中。则气消矣。（热伤气。）恐则精却。（恐伤肾。故精气却退。）却则上焦闭。闭则气还。还则下焦胀。（不能上行。还而为胀。）故气不行矣。（新校正。气不行。

　　当作气下行。）寒则腠理闭。气不行。故气收矣。（王注。腠。谓津液渗泄之所。理。谓文理逢会之中。昂按。凡伤寒必卫气闭拒。故治寒疾者。多用发散之剂。）炅则腠理开。荣卫通。汗大泄。故气泄矣。惊则心无所倚。神无所归。虑无所定。故气乱矣。劳则喘息汗出。外内皆越。（越其常度。）故气耗矣。思则心有所存。神有所归。正气留而不行。故气结矣。（志之所至。气亦至焉。）（举痛）

