<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【素】风之伤人也。或为寒热。或为热中。或为寒中。或为疠（癞。）风。或为偏枯。或为风也。（下文诸风。）其病各异。其名不同。或内至五脏六腑。愿闻其说。曰。风气藏于皮肤之间。内不得通。外不得泄。（此风邪初感于表。玄府封闭。故内不得通。外不得泄。昂按。寒邪有饮冷而内伤者。风邪则俱从外入。）风者善行而数变。腠理开则洒然寒。闭则热而闷。（风内郁而为热。）其寒也。则衰饮食。（胃中寒。则食少。）其热也。则消肌肉。（热入内。则肉消。）故使人（音突。）栗（寒意。）而不能食。名曰寒热。风气与阳明入胃。循脉而上。至目内 。其人肥则风气不得外泄。则为热中而目黄。（风内郁而为热为黄。）人瘦则外泄而寒。则为寒中（腠理疏而外泄。故中寒。）而泣出。（多泪。）风气与太阳俱入。行诸脉俞。（脏腑十二俞穴。皆在背面。属太阳经。）散于分肉之间。（卫气行处。）与卫气相干。其道不利。（风气与卫气相薄。为所持阻。）故使肌肉愤 （音嗔。）而有疡。（疮痈。）卫气有所凝而不行。故其肉有不仁也。（卫气久不流通。则肉顽痹。不知痛痒。）疠者有荣气热 。（腐同。荣卫脉中。风入营血。变为热而血肉腐坏。）其气不清。故使其鼻柱坏（气为呼吸出入之处。）而色败。皮肤疡溃。风寒客于脉而不去。名曰疠风。或名曰寒热。（王注。始为寒热。成为疠风。）以春甲乙（属木。）伤于风者。为肝风。以夏丙丁（属火。）伤于风者。为心风。以季夏戊己（属土。）伤于邪者。为脾风。以秋庚辛（属金。）中于邪者。为肺风。以冬壬癸（属水。）中于邪者。为肾风。风中五脏六腑之俞。（穴俞。）

　　亦为脏腑之风。（故有中经中腑中脏之殊。）风各入其门户。所中则为偏风。（或左或右。或上或下。偏中一处。则为偏枯。）

　　风气循风府而上。（脑后穴名。）则为脑风。风入系头。则为目风眼寒。（眼当畏寒。目在前而系在脑后。故曰系头。灵枢终始篇。足太阳有通顶入脑者。正属目本。名曰眼系。头目苦痛取之。）饮酒中风。则为漏风。（多汗。）入房汗出中风。

　　则为内风。（令人遗精咳血。寝汗骨蒸。）新沐中风。则为首风。久风入中。则为肠风。（便血。）飧泄。（食不化。而泄泻。）

　　外在腠理。则为泄风。（多汗。）故风者。百病之长也。至其变化。乃为他病也。无常方然。致有风气也。（致有风气诸病。）

　　肺风之状。多汗恶风。（伤寒无汗。伤风有汗。故伤风皆有汗恶风。汗出皮腠疏。故恶风。）色 （音烹。上声。）然白。

　　时咳短气。（本经病。）昼日则瘥。暮则甚。（暮则阳气入里。风内应之。故甚。或曰。昼则肺垂而顺。夜则偏壅。）诊在眉上。其色白。（眉上。阙庭之部。灵枢五色篇。阙中者。肺也。）心风之状。多汗恶风焦绝。善怒赫。赤色。病甚则言不可快。（心脉挟咽喉而主舌。风中之。故难言。）诊在口。（唇。）其色赤。肝风之状。多汗恶风。善悲。（悲为肺志。金来克木。）色微苍。嗌干（脉循喉咙。）善怒。（肝志怒。）时憎女子。（肝脉络阴器而主筋。肝衰则恶色。凡阳痿者。皆筋衰也。）诊在目下。其色青。脾风之状。多汗恶风。身体怠惰。四肢不欲动。（脾主四肢。）色薄微黄。不嗜食。诊在鼻上。

　　其色黄。（鼻居中央主土。）肾风之状。多汗恶风。面 然浮肿。（肾有水则面肿。有风面亦肿。平人气象论。面肿曰风。）

　　脊痛（肾脉贯脊。）不能正立。（骨衰。）其色 。（音台。黑色。）隐曲不利。（肾精衰。则不能交接。）诊在肌上。（精衰则肌不泽。）其色黑。胃风之状。颈多汗恶风。（胃脉从颐。循喉咙。下缺盆。）食饮不下。膈塞不通。（胃脉下膈。属胃络脾。）腹善满。（脉循腹里。）失衣则 胀。（外寒则胀。）食寒则泄。诊形瘦而腹大。首风之状。头面多汗恶风。当先风一日。则病甚。（人身阳旺。外应于风。）头痛不可以出内。至其风日。则病少愈。漏风之状。或多汗。常不可单衣。（汗多腠疏。故常畏寒。马注作畏热。虽单衣亦欲却之。昂按。既云畏热。下何以又言恶风乎。）食则汗出。甚则身汗。喘息。

　　恶风。衣常濡。口干善渴。（外多汗则中干。）不能劳事。（漏风即酒风也。病能论。有病身热解堕。汗出如浴。恶风少气。

　　病名酒风。）泄风之状。多汗。汗出泄衣上。口中干。上渍其风。不能劳事。身体尽痛则寒。（有风故痛。汗多亡阳故寒。

　　按素问风论痹论痿论。分为三篇。病原不同。治法亦异。今世多混同论治。故丹溪着论辨之。又按中风大法有四。一曰偏枯。半身不遂也。二曰风痱。身无痛痒。四肢不收也。三曰风 。奄忽不知人也。四曰风痹。诸痹类风状也。由此观之。则风 类厥症。风痹类痹 。大抵风痹痿厥四症。多有相类之处。又按灵枢寿夭刚柔篇。病在阳者曰风。病在阴者曰痹。阴阳俱病曰风痹。病有形而不痛者。阳之类也。无形而痛者。阴之类也。）（风论）

　　【素】风寒湿三气杂至。合而为痹也。（合中有分。分中有合。）其风气胜者为行痹。（三气各以一气主病。合中有分。

　　风者善行数变。故走易不定者。为行痹。俗谓之流火。）寒气胜者为痛痹。（阴寒为痛。）湿气胜者为着痹也。（着而不移。）

　　其有五者何也。以冬遇此者为骨痹。（肾主骨。此指风寒湿也。灵枢长刺节论。骨重不可举。骨髓酸痛。名骨痹。）以春遇此者为筋痹。（肝主筋。长刺节论。筋挛骨痛。不可以行。名筋痹。）以夏遇此者为脉痹。（心主脉。）以至阴（四季。）

　　遇此者为肌痹。（脾主肌肉。长刺节论。肌肤尽痛。名曰肌痹。）以秋遇此者为皮痹。（肺主皮。）内舍五脏六腑。何气使然。曰。五脏皆有合。病久而不去者。内舍于其合也。（如肝合筋。心合脉等。凡病皆然。久而内舍。则为脏腑之痹矣。）

　　故骨痹不已。复感于邪。内舍于肾。（经邪入脏。下同。）筋痹不已。复感于邪。内舍于肝。脉痹不已。复感于邪。内舍于心。肌痹不已。复感于邪。内舍于脾。皮痹不已。复感于邪。内舍于肺。所谓痹者。各以其时。（气旺之月。）重感于风寒湿之气也。肺痹者。烦满（王海藏曰。烦出于肺。盖心火旺。则金燥也。）喘而呕。（肺主气。故喘。脉循胃口。故呕。）心痹者。脉不通。（心主脉。）烦则心下鼓。（火扰故烦。血不足。则心下鼓动。）暴上气而喘。（心脉上肺。火盛克金。故上气而喘。）嗌干。（心脉挟咽。）善噫。（心为噫。）厥气上则恐。（肾志恐。肾水上逆而凌心。）肝痹者。夜卧则惊。

　　（肝主惊。寐则神藏于肝。）多饮。数小便。上为引如怀。（肝脉环阴器。抵小腹。故便数。痛引小腹。状如怀妊。）肾痹者。善胀。（肾者。胃之关。关门不利。故胀。）尻以代踵。脊以代头。（尻。苦高切。臀也。肾脉起足下。足不能行。而以尻代之。肾脉贯脊。头反下而脊高。皆蜷屈之状也。）脾痹者。四肢解堕。（脾主四肢。）发咳呕汁。上为大塞。（脾脉络胃。上膈挟咽。故呕咳而上焦隔塞。）肠痹者。数饮而出不得。（肠中有热。故多饮。而小便复难。）中气喘争。时发飧泄。（邪正奔喘交争。时或通利。则又为飧泄。）胞痹者。少腹膀胱按之内痛。若沃以汤。涩于小便。（膀胱在少腹之内。

　　胞在膀胱之内。胞受风寒湿气。郁而为热。故然。）上为清涕。（精室与髓海相通。小便既涩。太阳经气不得下行。故上烁其脑。而为清涕。）阴气者。静则神藏。躁则消亡。（五脏皆属阴而藏神。王注。此言五脏受邪而为痹也。）饮食自倍。

　　肠胃乃伤。（王注。此言六腑受邪而为痹也。脏以躁动致伤。腑以饮食见损。）淫气。（气妄行而过者。）喘息。痹聚在肺。

　　淫气忧思。痹聚在心。淫气遗溺。痹聚在肾。淫气竭乏。（阴血枯竭。）痹聚在肝。淫气肌绝。（肌气阻绝。不知痛痒。）

　　痹聚在脾。诸痹不已。亦益内也。（即前内合数条。）其风气胜者。其人易已也。（风为阳邪。寒湿为阴邪。）其入脏者死。

　　（一脏痹则五脏不能流通。故死。）其留连筋骨间者痛久。其留皮肤间者易已。六腑亦各有俞。（俞穴。王注。谓膀胱经六俞。内通六腑。马注。凡六腑之穴。皆可入邪。）风寒湿气中其俞。而食饮应之。（饮食失节。）循俞而入。各舍其腑也。

　　（六腑痹。昂按。六腑前文只列肠痹胞痹。三焦有名无形。肌附于脾。胃为脏腑之海。故不复别言痹也。）痹或痛或不痛。

　　或不仁。或寒或热。或燥或湿。何也。曰。痛者。寒气多也。有寒故痛也。（阴寒凝聚而作痛。）其不痛不仁者。病久入深。营卫之行涩。（气血不足。）经络时疏。（空疏。）故不痛。（素问作不通。疑误。甲乙经作不痛。今从之。不痛者重。）

　　皮肤不营。（无血充养。）故为不仁。（顽痹麻木。）其寒者。阳气少。阴气多。与病相益。故寒也。（本感寒湿。而阴气复益之。）其热者。阳气多。阴气少。病气胜。阳遭阴。故为痹热。（风为阳邪。卫气又胜。阴不能胜阳。）其多汗而濡者。

　　此其逢湿甚也。阳气少。阴气盛。两气相感。（阴气。湿气。）故汗出而濡也。痹病不痛何也。痹在于骨则重。在于脉则血凝而不流。在于筋则屈不伸。在于肉则不仁。在皮则寒。故具此五者。故不痛也。（痛则血气犹能周流。五者为气血不足。皆重于痛。故不复作痛。诸解欠明。）凡痹之类。逢寒则急。（寒则筋急。急字素问作虫。王注。如虫行皮中。甲乙经作急。今从之。）逢热则纵。（热则筋弛。故痿论专言热。）营卫之气。亦令人痹乎。曰。营者。水谷之精气也。和调于五脏。（六阴经。）洒陈于六腑。（六阳经。）乃能入于脉也。（正理论曰。谷入于胃。脉道乃行。水入于经。其血乃成。）

　　故循脉上下。贯五脏。络六腑也。（荣行脉中。）卫者。水谷之悍气也。其气 疾滑利。不能入于脉也。（卫行脉外。）故循皮肤之中。分肉之间。（肉之腠理。）薰于肓膜。（膏肓。膈膜。）散于胸腹。（此卫气所行之处。灵枢本藏篇。卫气者。

　　所以温分肉。充皮肤。肥腠理。司开阖者也。）逆其气则病。（二气有所阻逆。）从（顺也。）其气则愈。不与风寒湿气合。

　　故不为痹。（痹论。）

