<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【素】春脉如弦。春脉者肝也。东方木也。万物之所以始生也。故其气来 弱。轻虚而滑。端直以长。故曰弦。反此者病。其气来实而强。此谓太过。病在外。其气来不实而微。此谓不及。病在中。（有余为外感。不足为内伤。）太过则令人善忘。（当作善怒。气交变大论。木太过则忽忽善怒。）忽忽眩冒而巅疾。（眩。目转也。冒。瞀闷也。厥阴与督脉会于巅。）其不及则令人胸痛引背。（金匮曰。胸痛引背。阳虚而阴弦也。）下则两胁 满。（肝脉贯膈。布胁肋。）夏脉如钩。夏脉者心也。南方火也。万物之所以盛长也。故其气来盛去衰。故曰钩。反此者病。其气来盛去亦盛。此谓太过。

　　病在外。其气来不盛。去反盛。此谓不及。病在中。太过则令人身热而肤痛。为浸淫。（阳有余。故身热。热不得越。故肤痛。浸淫。蒸热不已也。）其不及。则令人烦心。（不足故内烦。）上见咳唾。下为气泄。（心脉上肺。故咳唾。络小肠。

　　故气泄。）秋脉如浮。秋脉者肺也。西方金也。万物之所以收成也。故其气来轻虚以浮。来急去散。故曰浮。反此者病。

　　其气来毛。而中央坚。两旁虚。此谓太过。病在外。其气来毛而微。此谓不及。病在中。太过则令人逆气而背痛。（肺系属背。）愠愠然。其不及。则令人喘。呼吸少气而咳。上气见血。（咳血。）下闻病音。（呻吟。）冬脉如营。（有营守乎中之象。）冬脉者肾也。北方水也。万物之所以合藏也。故其气来沉以搏。故曰营。反此者病。其气来如弹石者。此谓太过。

　　病在外。其去如数者。（数疾。）此谓不及。病在中。太过则令人解 。（寒不寒。热不热。弱不弱。壮不壮。）脊脉痛。

　　（肾脉贯脊。）而少气不欲言。（吴注。人之声音。修长为出于肾。）其不及。则令人心悬如病饥。（肾水不能济心火。） 中清。

　　（挟脊两旁空软处名 。清。冷也。肾外当 。）脊中痛。少腹满。小便变。（络膀胱。）脾脉者土也。孤脏以灌四旁者也。

　　（不主四时。故云孤脏。脾位中央。故灌四脏。）善者不可得见。恶者可见。（脾有功于四脏。善则四脏之善。脾病则四脏亦病矣。）其来如水之流者。此谓太过。病在外。如乌之喙者。此谓不及。病在中。太过则令人四肢不举。（脾主四肢。

　　湿胜故不举。）其不及。则令人九窍不通。（不能灌溉五脏。故九窍不通。）名曰重强。（藏气皆不和顺。）真肝脉至。（即真藏脉。）中外急如循刀刃。责责然如按琴瑟弦。色青白不泽。毛折乃死。（卫气败绝。）真心脉至。坚而搏。如循薏苡子。

　　累累然。色赤黑不泽。毛折乃死。真肺脉至。大而虚。如以毛羽中人肤。色白赤不泽。毛折乃死。真肾脉至。搏而绝。

　　如指弹石。辟辟然。色黑黄不泽。毛折乃死。真脾脉至。弱而乍数乍疏。色黄青不泽。毛折乃死。见真藏曰死。何也。

　　五脏者。皆禀气于胃。胃者五脏之本也。脏气者。不能自致于手太阴。（肺。）必因于胃气。乃至于手太阴也。（脉必先会于手太阴。而后能行于诸经。）故五脏各以其时自为。而至于手太阴也。（弦钩毛石等。因时各为其状。而至于手太阴寸部。所谓肺朝百脉也。）故邪气胜者。精气衰也。故病甚者。胃气不能与之俱至于手太阴。故真藏之气独见。独见者。病胜藏也。故曰死。（玉机真藏论。）

　　【素】脉有阴阳。知阳者知阴。知阴者知阳。（王注。深知则备议其变易。）凡阳有五。五五二十五阳。（阳。阳和之脉也。五脏心肝脾肺肾。形为弦钩 毛石五脉。当旺之时。各形本脉。一脉之中。又各兼五脉。无过不及者。皆为阳脉也。）所谓阴者。真藏也。见则为败。败必死也。（真藏。即前真肝脉至之类。藏者。藏也。藏真。见而不藏。全失阳和之气。为阴脉也。）所谓阳者。胃脘之阳也。（有胃气。则脉和缓。为阳脉。无胃气。则为阴脉。王注。解作人迎胃脉。

　　在结喉旁动脉应手处。左小常以候藏。右大常以候府。于经文似觉欠贯。）别于阳者。（脉虽病而有胃气者。）知病处也。

　　（某脉不和。则知病在某处。）别于阴者。（真藏阴脉。）知死生之期。（阴阳生克。推而知之。）（阴阳别论）

　　【素】脉从阴阳。病易已。脉逆阴阳。病难已。（左人迎为阳。春夏洪大为顺。沉细为逆。右气口为阴。秋冬沉细为顺。洪大为逆。男子左大为顺。女子右大为顺。凡外感症。阳病见阳脉为顺。阳病见阴脉为逆。阴病见阳脉亦为顺。内伤症阳病见阳脉为顺。阳病见阴脉为逆。阴病见阴脉为顺。阴病见阳脉亦为逆也。）脉得四时之顺。曰病无他。（如春弦夏钩等是也。）脉反四时。及不间藏。曰难已。（春得肺脉。夏得肾脉。为反四时。间藏。如肝病乘土。当传脾。乃不传脾而传心。则间其所胜之藏。而传于所生之藏矣。难经所谓间藏者生是也。）脉有逆从。四时未有藏形。（当旺之时。本脏之脉未至。）春夏而脉瘦。（玉机真藏论作沉涩。）秋冬而脉浮大。命曰逆四时也。风热而脉静。（伤风热者。脉宜浮大。）

　　泄而脱血。脉实。（脉宜沉细。而反实大。）病在中。脉虚。（内伤病而脉无力。）病在外。脉涩坚者。（外感病。脉宜浮滑。

　　而反涩坚。）皆难治。（按玉机真藏论。病在中脉实坚。病在外。脉不实坚者。皆难治与此相反。新校正云。此得而彼误。）

　　命曰反四时也。（与反四时者相类。）（平人气象论）

　　【素】五邪所见。春得秋脉。夏得冬脉。长夏得春脉。秋得夏脉。冬得长夏脉。（皆五行相克。）名曰阴出之阳。病善怒。不治。（新校正。阴出之阳。病善怒。疑错简。吴注云。谓真藏阴脉。出于阳和脉之上。再加善怒。则东方生生之本亡矣。）（宣明五气论）

　　【素】春不沉。夏不弦。冬不涩。秋不数。是谓四塞。（吴注。言脉虽待时而至。亦不可绝类而至。若春至而全无冬脉。夏至而全无春脉。已虽专旺。而早绝其母气。是五脏不相贯通也。）参见曰病。复见曰病。未去而去曰病。去而不去曰病。（吴注。一部而参见诸部。此乘侮交至也。既见于本部。复见于他部。此淫气太过也。未去而去。为本气不足。来气有余。去而不去。为本气有余。来气不足。王注。复见谓再见。已衰。已死之气也。）（至真要大论）

　　【灵】经脉为里。（如手太阴肺经。自中府至少商。乃直行于经隧之里者也。）支而横者为络。（如肺经之列缺穴。横行于手阳明大肠经者。为络脉也。）络之别者为孙。（络之歧者。犹子又生孙也。）（脉度）

　　【灵】经脉者。常不可见也。其虚实也。以气口知之。（十二经脉伏行分肉之间。深而不见。必诊气口寸脉。然后知其虚实。故诊脉者。必以气口为主也。）脉之见者。皆络脉也。（络脉如肺列缺。大肠偏历之类。其脉常动。不必于气口知之。）凡诊络脉。脉色青。则寒且痛。赤则有热。胃中寒。手鱼之络多青矣。（手大指下。肉高起者为鱼。）胃中有热。

　　鱼际络赤。（鱼际亦肺经穴。）其暴黑者。留久痹也。其有赤有黑有青者。寒热气也。其青短者。少气也。（经脉）

　　【素】气口何以独为五脏主。（气口即寸脉。亦曰脉口。可以候气之盛衰。故名气口。若分言之。今以左为人迎。右为气口。）曰。胃者。水谷之海。六腑之大源也。（言脉虽见于气口。而实本之于脾胃。）五味入口藏于胃。以养五脏气。

　　气口亦太阴也。（脾为足太阴。为胃行其津液。以传于肺。而肺气口。亦手太阴也。）是以五脏六腑之气味。皆出于胃。

　　变见于气口。（气味由胃传肺。肺为转输于诸经。故诸经之脉。皆变见于此。）故五气入鼻。藏于心肺。（五味入口入于府。

　　五气入鼻入于藏。惟心肺居膈上。故先受之。）心肺有病。而鼻为之不利也。（五脏别论）

　　【素】食气入胃。（此段专言食。）散精于肝。淫气于筋。（肝主筋。其精淫溢入肝以养筋。）食气入胃。浊气归心。

　　淫精于脉。（谷肉皆粗浊之物。其气上归于心。其精微者。则淫入于脉。心主脉即血。）脉气流经。经气归于肺。肺朝百脉。输精于皮毛。（脉气流行于十二经。十二经之气。皆归于肺。肺居高而受百脉之朝会。乃转输精气。布散于皮毛。如木之行津。必由于皮也。）毛脉合精。行气于府。（府。王注作膻中。谓宗气之所聚也。张注作六腑。）府精神明。留于四脏。（六腑之精气神明。上输于肺。以养心肝脾肾四脏。）气归于权衡。权衡以平。（肺主治节。分布气化。使四脏安定。

　　三焦均平。上下中外。各得其所也。）气口成寸。以决死生。（此脉之所由来也。气口亦名寸口。百脉之大要会也。马注。

　　与鱼际相去一寸。故名成寸。张注。分尺为寸也。按脉前为寸。后为尺。中为关。此云成寸。盖兼关尺而言之也。医者由此察脉。知病以决人之死生也。）饮入于胃。（此段专言饮。与上文食入相对。故此下有通调水道。水精四布之文。东垣丹溪改作饮食入胃。后人宗之。失经旨矣。）游溢精气。上输于脾。脾气散精。上归于肺。（脾主为胃行其津液。所谓上焦如雾。中焦如沤也。）通调水道。下输膀胱。（肺行下降之令。转输而入膀胱。所谓下焦如渎也。）水精四布。五经并行。合于四时。（脉道之行。因时而呈其状。）五脏阴阳。（礼记饮以养阳。食以养阴。此合饮食而言之也。）揆度以为常也。（病能论。揆者。言切求其脉理也。度者。得其病处。以四时度之也。医者因此揆而度之。以知病情。为常法也。）

　　（经脉别论）

　　【素】夫脉者。血之府也。（荣行脉中。刺志论曰。脉实血实。脉虚血虚。）长则气治。（长为气足。）短则气病。（短为不足。）数则烦心。（数疾为热。）大为病进。（大为邪盛。）上盛（寸口。）则气高。下盛（尺中。马注谓寸下。即关也。

　　盖以胀满属中部。昂按。肾亦有胀。）则气胀。（肾者。胃之关。关门不利。故胀。）代则气衰。（动而中止。曰代。）细则气少。涩则心痛。（涩为血少。）浑浑革至如涌泉。（甲乙脉经。皆作浑浑革革。至如涌泉。）病进而色弊。绵绵其去如弦绝死。（脉微而复绝。）（脉要精微论）

　　【素】何谓虚实。曰。邪气盛则实。精气夺则虚。虚实何如。曰。气虚者。肺虚也。（肺主气。）气逆者。足寒也。

