<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马注。格六阴在内。使不得出。）寸口一盛。病在厥阴。二盛病在少阴。三盛病在太阴。四盛以上为关阴。（右手寸脉名寸口。主手足六阴经脏病。一盛。寸口大于人迎一倍也。仲景云。关则不得小便。王注。阴盛之极。关闭溲不得通。东垣云。关者。甚热之气。马注。关六阳在外。使不得入。）人迎与寸口俱盛。四倍以上为关格。关格之脉赢。不能极于天地之精气。则死矣。（新校正云。赢当作盈。乃盛极也。非羸弱也。灵枢禁服篇。寸口主内。人迎主外。两者相应。俱往俱来。若引绳大小齐等。春夏人迎微大。秋冬寸口微大。名曰平人。又终始篇。人迎一盛。病在足少阳。一盛而躁。病在手少阳。人迎二盛。病在足太阳。二盛而躁。病在手太阳。人迎三盛。病在足阳明。三盛而躁。病在手阳明。人迎四盛。且大且数。名曰溢阳。溢阳为外格。脉口一盛。病在足厥阴。一盛而躁。在手心主。脉口二盛。病在足少阴。二盛而躁。在手少阴。脉口三盛。病在足太阴。三盛而躁。在手太阴。脉口四盛。且大且数者。名曰溢阴。溢阴为内关。内关不通。死不治。人迎与太阴脉口俱盛。四倍以上命曰关格。关格者。与之短期。王冰素问注。言足经而不及手经。仲景东垣丹溪。皆以关格为病症。马玄台非之。而以关格为脉体。昂谓若以为病症。当不止于膈食便闭二症。若以为脉体。

　　则内经脉经及诸家经论。并无所根据。且有是脉者。必有是病。马氏何不实指其病为何等乎。）（六节藏象论）

　　【素】何以知怀子之且生也。身有病而无邪脉也。（病字。王注解作经闭。昂按。妇人怀子。多有呕恶头痛诸病。然形虽病而脉不病。若经闭其常耳。非病也。）（腹中论。）

　　【素】妇人手少阴脉动甚者。妊子也。（王注解作有子。马注解作男妊。昂按。此当指欲娩身时而言也。手少阴。言手中之少阴。乃肾脉。非心脉也。）（平人气象论）

　　【灵】经脉十二。而手太阴足少阴阳明。独动不休何也。（肺之太渊。肾之太溪。胃之人迎。皆动不休。按胃之动脉。

　　马注作足之冲阳。然下文并未说到足上。惟云上冲头。并下人迎。别走阳明。似当以人迎为是。）曰。是明胃脉也。（先明胃脉。方知肺脉。故脉中有胃气者生。）胃为五脏六腑之海。其清气上注于肺。（受水谷而化精微之气。以上注于肺。）

　　肺气从太阴而行之。（此营气也。营行脉中。从手太阴始。而遍行于五脏六腑。）其行也。以息往来。故人一呼脉再动。

　　一吸脉亦再动。呼吸不已。故动而不止。（十二经脉。皆会于寸口。故动而不休。即手太阴肺之太渊穴也。在掌后陷中。

　　九针篇曰。阳中之少阴肺也。其原出于太渊。）足之阳明。何因而动。曰。胃气上注于肺。（此前段行于肺之营气。）其悍气上冲头者。（此言胃中 悍之卫气。）循咽。上走空窍。循眼系。入络脑。（循足太阳膀胱经睛明穴。上络于脑。）出 。

　　（同颔。）下客主人。（足少阳胆经穴。耳前起骨上廉。）循牙车。（即颊车。胃经。）合阳明。（阳明胃经。）并下人迎。（胃经穴。侠结喉两旁一寸五分动脉。）此胃气别走于阳明者也。（胃腑之气。循三阳而别走阳明之经。此虽为卫气。实本胃内之气而行。）故阴阳上下。其动也若一。（或行于阴。或行于阳。或升于上。或降于下。而形为弦钩毛石等脉。虽各不同。然其合于时。应于藏。其动也则若一矣。）故阳病而阳脉小者为逆。（阳症脉宜浮大。小为阳症见阴脉。）阴病而阴脉大者为逆。（阴症脉宜沉细大为阴症见阳脉。）故阴阳俱静俱动若引绳。相倾者病。（言阴阳动静。当如引绳平等。所谓脉有胃气者生也。若相倾则病矣。马注。作引绳以相倾。谬。）足少阴何因而动。曰。冲脉者。十二经之海也。与少阴之大络（足少阴肾。）起于肾下。出于气街。（即阳明胃经气冲穴。侠脐相去四寸。动脉应手。）循阴股内廉。邪入 中。（膝后曲处。）循胫骨内廉。并少阴之经。（肾经。）下入内踝之后。入足下。（涌泉穴。）其别者邪入踝。（胫两旁。）出属跗上。

　　（足面。）入大指之间。（据与肾脉并行。当作小趾。）注诸络。以温足胫。此脉之常动者也。（按诸篇俱言冲脉上冲。惟此篇及顺逆肥瘦论。言冲脉并肾脉下行。马注云。由此观之。肺脉之动不休者。以营气随肺气而行诸经。诸经之脉。朝于肺也。胃脉之动不休者。以卫气由胃循三阳。而行不已也。肾脉之动不休者。以与冲脉并行。灌诸络而行不已也。）（动输）

　　【素】论言人迎与寸口相应若引绳。小大齐等。命曰平。（见灵枢禁服篇。）阴之所在。寸口如何。（王注。阴之所在。

　　脉沉不应。引绳齐等。其候颇乖。张注。阴。手足少阴也。）曰。视岁南北。可知之矣。（甲己二岁为南政。余八岁为北政。五运以甲己土运为尊。六气以少阴君火为尊。张注。五运之中。惟少阴不司气化。）北政之岁。少阴在泉。则寸口不应。（北政。面北以定其上下。则尺主司天。寸主在泉。少阴在泉。则寸口不应。不以尺为主。而以寸为主者。从君而不从臣也。）厥阴在泉。则右不应。（少阴间气在右故。）太阴在泉。则左不应。（少阴间气在左故。）南政之岁。少阴司天。

　　则寸口不应。（南政。面南以定其上下。则寸主司天。尺主在泉。少阴司天。则寸口不应。）厥阴司天。则右不应。太阴司天。则左不应。（左右与前义同。）诸不应者。反其诊则见矣。（王注。不应皆为脉沉。仰手而沉。覆其手。则沉为浮。

　　细为大也。马注。诸不应者。即南北二政。而相反以诊之。则南政主在寸者。北政主在尺。南政主在尺者。北政主在寸。

　　其脉自明矣。凡左右二间。其相反与尺寸同。吴注。反。变也。诊。候也。诸不应者。岁运经候之常也。今乃见者。其候变也。变则不应者。斯应矣。）尺候何如。曰。北政之岁。三阴在下。则寸不应。三阴在上。则尺不应。（司天曰上。

　　在泉曰下。）南政之岁。三阴在天。则寸不应。三阴在泉。则尺不应。左右同。（吴注。惟少阴所在则不应。以少阴君也。

　　有端拱无为之象。然善则不见。恶者可见。犹无道而失君象也。）（至真要大论）

　　【素】脉至浮合。浮合如数。一息十至以上。是经气予不足也。微见九十日死。脉至如火薪然。（瞥瞥不定。）是心精之予夺也。草干而死。脉至如散叶。是肝气予虚也。木叶落而死。脉至如省客。（省问之客。倏去倏来。）省客者。脉塞而鼓。是肾气予不足也。悬去枣华而死。（枣华于夏。）脉至如丸泥。是胃精予不足也。榆荚落而死。（秋深。）脉至如横格。是胆气予不足也。禾熟而死。脉至如弦缕。是胞精予不足也。病善言下霜而死。不言可治。（王注。胞脉系于肾。

　　肾脉挟舌本。胞气不足。当不能言。今反善言。是真气内绝而外出也。）脉至如交漆。（交当作绞。）交漆者。左右旁至也。

　　微见三十日死。脉至如涌泉。（有出无入。）浮鼓肌中。太阳气予不足也。少气味。韭英而死。（气不足而口无味。长夏韭英。马注。以少气为句。味韭英而死为句。谬。）脉至如颓土之状。按之不得。是肌气予不足也。五色先见黑白垒发死。

　　（瘾疹见于肌上。）脉至如悬雍。（人上 。名悬雍。）悬雍者。浮揣切之益大。是十二俞之予不足也。（背有十二经之俞穴。）水凝而死。脉至如偃刀。偃刀者。浮之小急。按之坚大急。五脏菀（郁热。）热。寒热独并于肾也。如此其人不得坐。立春而死。脉至如丸。滑不直手。不直手者。按之不可得也。是大肠气予不足也。枣叶生而死。（初夏。）脉至如华者。（虚弱之意。）令人善恐。不欲坐卧。行立常听。（小肠脉入耳中。）是小肠气予不足也。季秋而死。（此篇脉名脉状。

　　不必强解。以意会之可也。）（大奇论）

　　卷下

　　诊候第五

　　（诊。非独脉也。有自脉言者。有自证言者。有自形言者。有自色言者。有自声言者。经中五过四失。皆言诊也。

　　故分诊候另为一门。此篇皆出素问。故文上不加别识。）

　　诊法常以平旦。阴气未动。阳气未散。饮食未进。经脉未盛。络脉调匀。气血未乱。故乃可诊有过之脉。（过。差也。

　　即病也。）切脉动静。（脉诊。）而视精明。（神诊。精气神明。王注。作目 睛明穴。未确。）察五色。（色诊。）观五脏有余不足。六腑强弱。（证诊。）形之盛衰。（形诊。）以此参伍。决死生之分。万物之外。六合之内。天地之变。阴阳之应。

　　彼春之暖。为夏之暑。（阳生而之盛。）彼秋之忿。为冬之怒。（阴少而至壮。）四变之动。脉与之上下。（脉因时变。）以春应中规。（圆滑。）夏应中矩。（方大。）秋应中衡。（涩平。）冬应中权。（沉石。）阴阳有时。与脉为期。期而相失。知脉所分。分之有期。故知死时。（脉与时不相应。与藏不相应者。皆曰相失。分其生克之期日。则可以知死时矣。）微妙在脉。不可不察。察之有纪。从阴阳始。始之有经。从五行生。生之有度。四时为宜。补泻勿失。与天地如一。得一之情。以知死生。是故声合五音。色合五行。脉合阴阳。持脉有道。虚静为保。（心欲虚。神欲静。）春日浮。如鱼之游在波。夏日在肤。泛泛乎万物有余。秋日下肤。蛰虫将去。（以气渐降。如虫之欲蛰藏。）冬日在骨。蛰虫周密。君子居室。

　　知内者按而纪之。（内而在脏在腑。）知外者终而始之。（外而在表来经。）此六者。持脉之大法。（四时表里。必须明辨。

　　王注。知外谓知色象。似与持脉不合。）尺内两旁。则季胁也。（肋骨尽处名季胁。季胁近肾。尺主之。）尺外以候肾。尺里以候腹。（少腹。王注。外谓外侧。里谓内侧。李士材曰。外谓前半部。里谓后半部。）中附上。（中部关脉。）左外以候肝。内以候膈。（左手关脉。膈谓膈中。）右外以候胃。内以候脾。（右手关脉。）上附上。（上部寸脉。）右外以候肺。

　　内以候胸中。（右手寸脉。）左外以候心。内以候膻中。（左手寸脉。）前以候前。后以候后。（关前以候前。关后以候后。

