<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以荣养乎木。若或克之耳。使土而无木。则无花叶之茜葱。无果谷之成熟。民众无所资养。天地黯淡无章。不过顽然垒块而已。土何利之有焉。木者。所以疏土之气。又以成土之德也。故经文独言达。而不同于伐灭缺绝四条也。赵养葵曰。

　　世人皆言木克土。而余独升木以培土。其有会于斯旨也欤。）金得火而缺。水得土而绝。万物尽然。不可胜竭。（宝命全形论）

　　卷下

　　审治第七

　　（本篇尽出素问。末附灵枢一则。）

　　诸风掉眩。皆属于肝。（风木动摇。）诸寒收引。皆属于肾。（寒性缩急。）诸气 郁。皆属于肺。（肺主气。）诸湿肿满。皆属于脾。（脾不营运。）诸痛痒疮。皆属于心。（疮疡皆属心火。火微则痒。火甚则痛。）诸厥固泄。皆属于下。（吴注。下谓肾也。兼水火之司。阴精水衰。则有热厥。命门火衰。则有寒厥。肾开窍于二阴。水衰火实。则二便不通而为固。火衰水实。则二便不禁而为泄。）诸痿喘呕。皆属于上。（上。谓肺也。肺主气。肺热叶焦。则诸脏无所禀气。故有肺痿。及筋脉骨肉诸痿。喘呕亦属上焦。）诸热瞀（音茂。）螈。（昏乱抽掣。）皆属于火。诸禁（HT 。）鼓栗。如丧神守。

　　皆属于火。（内热而外反寒。盖火性就燥。内热既甚。卫外之阳。皆凑入内。故外反鼓栗也。）诸逆冲上。皆属于火。诸躁狂越。皆属于火。诸病 肿。（热盛于内。水随水溢。）酸痛惊骇。皆属于火。诸胀腹大。皆属于热。（热郁于内为热胀。

　　亦有寒郁而生寒胀者。东垣曰。大抵热胀少。寒胀多。故立中满分消丸治热胀。中满分消汤治寒胀。）诸病有声。（肠鸣。）

　　鼓之如鼓。（鼓胀。）皆属于热。（李士材曰。二病多有属寒者。）诸转反戾。（转筋之类。）水液混浊。（小便。）皆属于热。

　　诸呕吐酸。暴注下迫。（火泻里急。）皆属于热。诸痉项强。皆属于湿。（湿甚而兼风木之化。）诸暴强直。皆属于风。（风性劲急。二证相类。而一属湿。一属风。）诸病水液。澄彻清冷。（吐溺。）皆属于寒。故大要曰。谨守病机。各司其属。

　　有者求之。（或有热有湿。或有风有寒。）无者求之。（或无水。或无火。或非热。或非寒。）盛者责之。虚者责之。（河间着原病式。用病机十九条。而未及十六字。似属缺典。）必先五胜。（五行胜气。）疏其血气。令其调达。而致和平。此之谓也。（此段次序稍易。以火从火。以热从热。用便观览。因于文义无害。故敢尔也。昂按。病机十九条。而火居其五。

　　热居其四。可见诸病火热为多。盖风寒暑湿。皆能为火为热也。宇宙间天地万物。皆赖此阳火。以为生发之本。若无此火。则天地或几乎息矣。庄子所谓火传不知其尽。而释氏相宗。亦以暖与议并举也。但平则为恩。亢则为害。生杀之机。

　　互相倚伏。凡物皆然。故火能生人。而亦能杀人也。）诸气在泉。（司天略同。稍有异者。详本注中。经文在泉。每居司天之前。）风淫于内。治以辛凉。佐以苦甘。（旧本无甘字。司天有甘字。）以甘缓之。以辛散之。（金能胜木。故治以辛凉。辛过甚。恐伤气。故佐以苦甘。苦胜辛。甘益气也。木性急。故甘以缓之。木喜条达。故辛以散之。司天多酸以泻之。无辛散句。）热淫于内。治以咸寒。佐以甘苦。以酸收之。以苦发之。（水胜火。故治以咸寒。甘胜咸。佐之所以防其过也。心苦缓。故以酸收之。热郁于内。故以苦发之。司天无苦发句。）湿淫于内。治以苦热。佐以酸淡。（司天作酸辛。又云湿上甚而热。治以苦温。佐以甘辛。以汗为故而止。）以苦燥之。以淡泄之。（苦热能燥湿。酸木能制土。淡能利水。吴注。使酸而非淡。则味浓滋湿矣。泄。渗与汗也。）火淫于内。治以咸冷。佐以苦辛。（司天作苦甘。相火畏火也。故治以咸冷。苦能泄热。辛能散能润。）以酸收之。以苦发之。（与治热淫同。）燥淫于内。治以苦温。佐以甘辛。（司天作酸辛。）以苦下之。（火能胜金。故治以苦温。甘辛能润燥。燥热内结。以苦泻之可也。）寒淫于内。治以甘热。佐以苦辛。（司天作平以辛热。佐以甘苦。）以咸泻之。以辛润之。以苦坚之。（土能制水。热能胜寒。故治以甘热。苦而辛。

　　亦热品也。伤寒内热者。以咸泻之。肾苦燥。以辛润之。肾欲坚。以苦坚之。）治诸胜复。寒者热之。热者寒之。温者清（凉。）之。清者温之。散者收之。抑（郁。）者散之。燥者润之。急者缓之。坚者 （软。）之。脆者坚之。衰者补之。

　　强者泻之。各安其气。必清必静。则病气衰去。归其所宗。此治之大体也。气之胜也。微者随之。甚者制之。气之复也。

　　和者平之。暴者温之。皆随胜气。（胜复之气。）安其屈伏。（屈伏之气。）无问其数。以平为期。此其道也。寒者热之。

　　热者寒之。微者逆之。甚者从之。（王注。微者犹人火也。可以湿伏。可以水折。甚者犹龙火也。激则愈焰。当顺其性而散之。按此与上文微者随之甚者制之相反。而各有其妙。）坚者削之。客者除之。劳者温之。（温养。）结者散之。留者攻之。燥者濡之。急者缓之。散者收之。损者益之。逸者行之。惊者平之。上之（吐。）下之。（泻。）摩之浴之。薄之（渐磨。）劫之。开之发之。适事为故。何谓逆从。（申明上文逆之从之二义。）曰。逆者正治。从者反治。（以寒治热。以热治寒。逆病气者。谓之正治。以寒治热而佐以热药。以热治寒而佐以寒药。顺病气者。谓之反治。）从少从多。观其事也。

　　（视病之轻重。为药之多少。）反治何谓。（反治为治法玄微。故再三辨诘。）曰。热因寒用。寒因热用。塞因塞用。通因通用。必伏其所主。（所主之病。）而先其所因。（所因之法。）其始则同。其终则异。可使破积。可使溃坚。可使气和。

　　可使必已。（王林注曰。热因寒用者。如大寒内结。以热攻除。寒甚格热。热不得前。则以热药冷服。下嗌之后。冷体既消。热性便发。情且不违。而致大益。是热因寒用之例也。寒因热用者。如大热在中。以寒攻治则不入。以热攻治则病增。乃以寒药热服。入腹之后。热气既消。寒性遂行。情且协和。而病以减。是寒因热用之例也。五常政大论。治热以寒。温而行之。治寒以热。凉而行之。即此义也。塞因塞用者。如下焦虚乏。中焦气壅。 胁满盛。欲散满则益虚其下。

　　欲补下则满甚于中。病患告急。不救其虚。且攻其满。药入则减。药过依然。故中满下虚。其病益甚。不知疏启其中。

　　峻补其下。少服则资壅。多服则宣通。下虚既实。中满自除。此塞因塞用也。通因通用者。如大热内结。注泻不止。以热涩之。结复未除。以寒下之。结散利止。此通因通用也。其积寒久泻。以热下之。同此法。）平气何如。曰。谨察阴阳所在而调之。以平为期。正者正治。反者反治。（王注。阴病阳不病。阳病阴不病。是为正病。则以寒治热。以热治寒。

　　正治也。如阴位见阳脉。阳位见阴脉。是谓反病。则以寒治寒。以热治热。此反治也。）论言治寒以热。治热以寒。方士不能废绳墨而更其道也。有病热者。寒之而热。有病寒者。热之而寒。二者皆在。新病复起。（寒热二症皆在。因服寒热之药。反增新病。）奈何治。（欲根据标格。则病势不除。若废绳墨。则更无新法。）曰。诸寒之而热者取之阴。热之而寒者取之阳。所谓求其属也。（王注。言益火之原。以消阴翳。壮水之主。以制阳光。故曰求其属也。又曰。脏腑之源。有寒热温凉之主。取心者不必齐以热。取肾者不必齐以寒。但益心之阳。寒亦通行。强肾之阴。热之犹可。观斯之故。或治热以热。治寒以寒。万举万全。孰知其意。）服寒而反热。服热而反寒。其故何也。曰。治其旺气。是以反也。（气当旺之时。而复补助之。马注。或热太过而水不生。故虽用寒药而热不去。或寒太过而火不生。故虽用热药而寒不去。）不治旺而然者。何也。曰。不治五味属也。（五味各有所属。）夫五味入胃。各归其所喜攻。酸先入肝。苦先入心。甘先入脾。

　　辛先入肺。咸先入肾。久而增气。（助其藏气。）物化之常也。气增而久。夭之由也。（久而增气。王注云。如久服黄连苦参反热之类。气增不已。则脏有偏胜。偏胜则脏有偏绝。故致暴夭。生气通天论所谓味过于酸。肝气以津。脾气乃绝。

　　即其义也。）方制君臣。何谓也。主病之谓君。（主治是病者。为君药。）佐君之谓臣。应臣之谓使。（佐应者。为臣使药。）

　　非上下三品之谓也。（神农制本草。以上药一百二十品为君。中药一百二十品为臣。下药一百二十五品为佐使。）气有多少。病有盛衰。治有缓急。方有大小。奈何。曰。气有高下。（马注。司天在泉。观下文补上治上二句。当属上部下部。）

　　病有远近。（久病新病。位远位近。）证有中外。（内伤。外感。）治有轻重。（轻剂。重剂。）适其至所为故也。（治以适至其所为节。如病高而治下。病远而治近。病中而治外。病重而治轻。皆为药病不相当也。）大要曰。君一臣二。奇之制也。

　　君二臣四。偶之制也。君二臣三。奇之制也。君二臣六。偶之制也。（王注。奇。古之单方。偶。古之复方。）故曰。近者奇之。远者偶之。汗者不以奇。下者不以偶。补上治上制以缓。（恐其下迫。）补下治下制以急。（恐其力微。）急则气味浓。（用气浓味浓之药。）缓则气味薄。（用气薄味薄之药。）适其至所。此之谓也。是故平气之道。近而奇偶。制小其服也。（心肺位近。或补或汗。宜小其服。）远而奇偶。制大其服也。（肝肾位远。或补或下。宜大其服。）大则数少。小则数多。多则九之。（味多而分两轻。）少则二之。（味少而分两重。）奇之不去则偶之。是谓重方。（即复方。不能少而奇，宁多而偶。所谓逆者正治也。）偶之不去则反佐以取之。所谓寒热温凉。反从其病也。（马注。取药味之寒热温凉。反同于病之寒热温凉者以佐之。乃因其性而利导之。所谓从者反治也。）病之中外何如。曰。调气之方。必别阴阳。定其中外。

　　各守其乡。内者内治。（阴经里证。）外者外治。（阳经表证。）微者调之。其次平之。盛者夺之。汗者（者当作之。）下之。

