<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　则上明而下虚。故使耳目聪明而手足不便也。西方阴也。阴者其精并于下。则下盛而上虚。故其耳目不聪明而手足便也。

　　故俱感于邪。其在上则右甚。在下则左甚。此天地阴阳所不能全也。（阴阳应象大论）

　　【素】平旦至日中。天之阳。阳中之阳也。日中至黄昏。天之阳。阳中之阴也。合夜至鸡鸣。天之阴。阴中之阴也。

　　鸡鸣至平旦。天之阴。阴中之阳也。故人亦应之。夫言人之阴阳。则外为阳。内为阴。言人身之阴阳。则背为阳。腹为阴。言脏腑中阴阳。五脏皆为阴。六腑皆为阳。故背为阳。阳中之阳心也。阳中之阴肺也。腹为阴。阴中之阴肾也。阴中之阳肝也。阴中之至阴脾也。此皆阴阳表里。内外雌雄相输应也。故以应天之阴阳也。（金匮真言论）

　　【灵】胃欲寒饮。（恶热。）肠欲热饮。（恶寒。杂病篇。齿痛不恶清饮。取足阳明。恶清饮。取手阳明。）（师传）

　　卷上

　　经络第二

　　【灵】人始生先成精。精成而脑髓生。骨为干。脉为营。筋为刚。肉为墙。皮肤坚而毛发长。谷入于胃。脉道以通。

　　血气乃行。经脉者。所以能决死生。处百病。调虚实。不可不通。肺手太阴之脉起于中焦。（中脘。）下络大肠。（肺与大肠为表里。）还循胃口。（胃之上脘。）上膈（人心下有膈膜。遮隔浊气。不使上熏心肺。）属肺。从肺系（即喉咙。）横出腋下。（肩下胁上曰腋。）下循 内。（肩肘之间为 。音柔。）行少阴心主。（心。心包。）之前。下肘中。（ 尽处为肘。）

　　循臂内上骨下廉。（肘以下为臂。）入寸口。（关前动脉为寸口。）上鱼。循鱼际。（掌骨之前。大指之后。肉隆起处。统谓之鱼。鱼际。其间穴名。）出大指之端。（至少商穴而止。经别篇又云。上出缺盆。循喉咙。）其支者。从腕后（臂骨尽处为腕。）直出次指内廉。出其端。（从腕后列缺穴。交手阳明经。以至商阳穴。）是动。则病肺胀满。膨膨而喘咳。缺盆中痛。（肩下横骨陷中。阳明胃穴。）甚则交两手而瞀。（音茂。迷乱也。）此为臂厥。是主肺所生病者。咳上气。喘（本经病。）渴。（金不生水。）烦心。（心脉上肺。）胸满。（脉贯膈。布胸中。） 臂内前廉痛。（脉循 臂。）厥。（臂厥。）掌中热。（心包部分。脉行少阴心主之前。）气盛有余。则肩背痛。（背为手太阴部分。一作臂。）风寒汗出中风。小便数而欠。

　　（肺热则便数而短。为母病及子。）气虚则肩背痛（一作臂。）寒。（畏寒。）少气不足以息。（本经病。）溺色变。（母邪及子。）大肠手阳明之脉。起于大指次指之端。（大指之第二指。即食指也。）循指上廉。出合谷两骨之间。（合谷一名虎口。

　　本经穴。）上入两筋之中。（阳溪穴。）循臂上廉。入肘外廉。上 外前廉上肩。出 （音鱼。）骨之前廉。（肩 骨。又穴名。在肩端两骨间。）上出于柱骨之会上。（天柱骨。膀胱经。至此会于大椎。）下入缺盆。（足阳明穴。肩下横骨陷中。）

　　络肺。（大肠与肺为表里。）下膈属大肠。其支者。从缺盆上颈贯颊。入下齿中。还出挟口交人中。左之右。右之左。上挟鼻孔。（至迎香穴而终。经别篇又云。循喉咙。本篇后又云。其别者入耳。合于宗脉。）是动。则病齿痛。（脉入齿缝。）

　　颈肿。（脉上颈。）是主津液所生病者。（大肠主津。）目黄（大肠内热）口干。（无津。）鼽（鼻流清涕。）衄。（鼻血。）喉痹。（金燥。）肩前 痛。大指次指痛不用。（不能举用。皆脉所过。）气有余则当脉所过者热肿。虚则寒栗不复。胃足阳明之脉。起于鼻之交 中。（山根。）旁约（一作纳。）太阳之脉。（睛明之分。）下循鼻外。上入齿中。（上齿。）还出挟口环唇。下交承浆。（下唇陷中。足阳明脉之会。）却循颐后下廉。（腮下为颔。颔下为颐。）出大迎。（颔前本经穴。）循颊车。（耳下曲颊端。）上耳前。过客主人。（足少阳经穴。在耳前起骨。）循发际至额颅。（发际下为额颅。）其支者。从大迎前下人迎。（一名五会。结喉旁一寸五分动脉。可以候五脏气。）循喉咙（本篇又云。上络头项。下络喉嗌。）入缺盆。

　　（肩下横骨陷中。）下膈属胃络脾。（相为表里。昂按。此乃正经。何以反属支脉。）其直者。从缺盆下乳内廉。下挟脐。

　　入气街中。（即气冲。本经穴。在归来下一寸动脉。卫气篇云。胸气有街。腹气有街。头气有街。胫气有街。街。犹路也。）

　　其支者。起于胃口。下循腹里。下至气街中而合。（与前脉相合。）以下髀关。抵伏兔。（股内为髀。髀前膝上六寸起肉处为伏兔。伏兔后为髀关。）下膝膑中。（挟膝筋中为膑。）下循胫外廉。下足跗。（足面。）入中指内间。其支者。下廉三寸而别。下入中指外间。其支者。别跗上。入大指间出其端。（至厉兑穴而终。以交于手太阴。昂按。此亦正经。何以又属支脉。经别篇又云。上通于心。循咽退场门。上 ，还系目系。）是动。则病洒洒振寒。（疟论曰。阳明虚则寒栗鼓颔。）

　　善呻数欠颜黑。（土克水。）病至则恶人与火。（阳明脉解篇。阳明气血盛。热甚则恶人与火。）闻木声则惕然而惊。心欲动。（阳明土。恶木也。）独闭户塞牖而处。（素问脉解篇。阴阳相薄也。阳尽而阴盛。故欲独闭户牖而处也。）甚则欲上高而歌。弃衣而走。（阳明脉解篇。四肢者。诸阳之本也。阳盛则四肢实。实则能登高也。热盛于身。故弃衣而走也。）

　　贲响腹胀。（脉循腹里。水火相激。故有声及胀。）是为 厥。（胫骨为 。）是主血所生病者。（血分。）狂疟温淫汗出。

　　（阳明法多汗。）鼽衄。（胃热上行。）口 唇胗。（疹同。唇疡也。脉挟口环唇。）颈肿（脉循颐出大迎。）喉痹。（脉循喉咙。）

　　大腹水肿。（胃衰。土不制水。）膝膑肿痛。（脉下膝膑。）循膺（膺窗。）乳、（乳中。乳根。皆本经穴。）气街、股、伏兔、外廉。足跗上皆痛。中指不用。（皆经脉所过。）气盛则身以前皆热。（阳明行身之前。）其有余于胃。则消谷善饥。（火盛中消。）溺色黄。（胃热下入膀胱。）气不足。则身以前皆寒栗。胃中寒。则胀满。（寒胀。）脾足太阴之脉。起于大指之端。（足大指隐白穴。）循指内侧白肉际。过核骨后。（俗名孤拐骨。足跟后两旁起骨也。）上内踝前廉。（胫两旁内外曰踝。）

　　上内。（ 音短。玉篇曰。足跟也。一作 。音善。又名腓。足肚也。）循胫骨后。交出厥阴之前。（足厥阴脉。）上膝股内前廉。入腹。属脾络胃。（相为表里。）上膈挟咽。连舌本。散舌下。其支者。复从胃别上膈。注心中。（五脏皆入心中。）是动。则病舌本强。（连舌本。）食则呕。胃脘痛。（络胃。）腹胀善噫。（即嗳。口问篇。寒气客于胃。厥逆从下上散。复出于胃。故噫。）得后与气。（大便出屁。）则快然如衰。（病衰。）身体皆重。（脾主肉。）是主脾所生病者。舌本痛。

　　体不能动摇。（即上文体重而甚者。）食不下。（脾主食。）烦心。（脉注心中。）心下急痛。（即胃脘痛。）溏（便溏。）瘕泄。

　　（瘕积泄泻。）水闭黄胆。（湿热不得泄。黄。脾色。）不能卧。（胃不和。则卧不安。）强立。股膝内肿。（脾主四肢。脉行股膝。）厥。足大指不用。（经脉所起。）心手少阴之脉。起于心中。出属心系。（心系上与肺通。由肺叶而下。曲折向后。贯脊髓。通于肾。盖五脏皆通于心。而心亦通五脏。）下膈络小肠。（小肠与心为表里。）其支者。从心系上挟咽系目系。（经别篇又云。走喉咙。出于面。合目内 。本篇又云。别脉系舌本。）其直者。复从心系却上肺。下出腋下。（极泉穴。）下循 内后廉。行太阴（肺。）心主（心包。）之后。下肘内。循臂内后廉。抵掌后锐骨之端。入掌内后廉。循小指之内出其端。（至少冲穴而终。以交于手太阳。滑伯仁曰。心为君主。尊于他脏。故其交经授受。不假支别。）是动。则病嗌干（挟咽。）心痛。渴而欲饮。（心火。）是为臂厥。（脉循 臂。）是主心所生病者。目黄。（系目系。合目 。）胁痛。

　　（脉出胁下。） 臂内后廉痛。（脉循 臂后廉。）厥。掌中热痛。（心主包络所属。病同。）小肠手太阳之脉。起于小指之端。（手小指少泽穴。接少阴心经。）循手外侧上腕。（臂骨尽处为腕。）出踝中（腕下兑骨为踝。）直上。循臂骨下廉。出肘内侧两筋之间。上循 外后廉。出肩解。（脊两旁为膂。膂上两角为肩解。）绕肩胛。（肩解下成片骨。）交肩上。（上会大椎。乃左右相交于肩上。）入缺盆。络心。循咽下膈。抵胃属小肠。（小肠与心为表里。）其支者。从缺盆循颈上颊。至目锐 。（目外角为锐 。）却入耳中。（至本经听宫穴而终。）其支者。别颊上 。（目下为 。）抵鼻。至目内 。（内角。）

　　斜络于颧。（而交足太阳经。）是动。则病嗌痛颔肿。不可以顾。（挟咽循颈。）肩似拔。 似折。（出肩循 。）是主液所生病者。（小肠主液。）耳聋。（脉入听宫。）目黄。（脉至目 。）颊肿。（上颊。）颈领肩 肘臂外后廉痛。膀胱足太阳之脉。起于目内 。（睛明穴。为手足太阳少阳阳明五脉之会。）上额交巅。（顶百会穴。）其支者。从巅至耳上角。其直者。

　　从巅入络脑。还出别下项。（脑后为项。两旁为颈。前为喉。）循肩膊内。（肩后之下为膊。）挟脊（行脊骨两旁第一行。

　　相去各一寸五分。）抵腰中。（尻上横骨为腰。）入循膂。（挟脊肉为膂。经别篇又云。循膂当心入散。）经肾属膀胱。（相为表里。）其支者。从腰中下挟脊贯臀。入 中。（脊中行上次中下 等处。膝后曲处为 。）其支者。从膊内左右别下。

　　贯胛。挟脊内。（脊两旁第二行。相去各三寸。自天柱而下。从膊左右下贯胛膂。历尻臀。至髀枢。）过髀枢。（股外为髀。

　　捷骨下为髀枢。）循髀外。从后廉下合 中。（与前入 者合。）以下贯 内。（足肚。）出外踝之后。循京骨。本经穴。足外侧赤白肉际。）至小指外侧。（至阴穴。以交足少阴肾经。）是动。则病冲头痛。（上额。交巅络脑。）目似脱。项如拔。

　　（脉起目 下项。）脊痛。腰似折。（挟脊抵腰。）髀不可以曲。（脉过髀枢。） 如结。 如裂。（入 贯 。）是为踝厥。

