<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（脉行外踝。）是主筋所生病者。（主筋义未详。按太阳病多痉急。如上症。皆风伤筋也。）痔（脉入肛。）疟（太阳疟。）

　　狂癫疾。（癫狂篇。亦有刺太阳经者。）头囟项痛。目黄泪出。（皆脉所过。）鼽衄。（清涕曰鼽。鼻血曰衄。太阳经气不能循经。上冲于脑。下为鼽衄。）项背腰尻 脚皆痛。小指不用。（足小指皆经脉所过。）肾足少阴之脉。起于小指之下。

　　邪趋足心。（涌泉穴。）出于然谷之下。（本经穴。足踝前大骨陷中。）循内踝之后。别入跟中。（后跟。）以上 内。（足肚。）

　　出内廉。（膝后曲处。）上股内后廉。贯脊（会于督脉长强穴。）属肾。络膀胱。（相为表里。经别篇又云。当十四椎。

　　出属带脉。）其直者。从肾上贯肝膈。入肺中。循喉咙。挟舌本。（络于横骨。终于会厌。）其支者。从肺出络心。注胸中。

　　（胸之膻中。以交手厥阴心包经。）是动。则病饥不欲食。（虚火盛则饥。脾弱则不欲食。）面如漆柴。（肾色黑。柴。瘦也。）咳唾则有血。（脉入肺。故咳唾中有血。为肾损。）喝喝而喘。（肾气上奔。）坐而欲起。（阴虚不宁。）目 如无所见。（瞳子属肾。水亏故也。）心如悬。若饥状。（脉络心。）气不足则善恐。（恐为肾志。）心惕惕如人将捕之。是为骨厥。

　　（肾主骨。）是主肾所生病者。口热舌干咽肿。（俱肾火。）上气（肾水溢于皮肤而肿。）嗌干及痛。（循喉咙。挟舌本）烦心心痛。（脉络心。）黄胆。（肾水反乘脾土。或为女劳疸。）肠 。（素问大奇论。肾脉小沉搏。为肠 下血。）脊股内后廉痛。（经脉行足之后。）痿（骨痿。）厥。（下不足则厥而上。）嗜卧。（少阴病。但欲寐。）足下热而痛。（脉起足心涌泉。）

　　心主手厥阴心包络之脉。起于胸中。出属心包络。（居心之下。）下膈。历络三焦。（三焦心包相表里。邪客篇曰。上入于胸中。内络于心肺。）其支者。从胸中出胁。下腋三寸。（天池穴。自此至中冲。皆本经穴。）上抵腋。下循 内。（天泉穴。）行太阴（肺。）少阴（心。）之间。（二经中间。）入肘中。（曲泽穴。肘内廉陷中。）下臂。行两筋之间。（大陵穴。

　　掌后两筋间。横纹陷中。）入掌中。（劳宫穴。）循中指出其端。（中冲穴。）其支者。别掌中。循小指次指出其端。（小指之次指。无名指也。至此交手少阳三焦经。经别篇又云。循喉咙。出耳后。）是动。则病手心热。臂肘挛急腋肿。甚则胸胁支满。（皆经脉所过。）心中 大动。（心主上承心君故病略同。）面赤（赤为心色。）目黄。（目为心使。）喜笑不休。

　　（心有余则笑不休。）是主脉所生病者。（心主脉。）烦心心痛。掌中热。（本经病。）三焦手少阳之脉。起于小指次指之端。

　　（无名指关冲穴。）上出两指之间。循手表腕。（臂骨尽处为腕。循本经阳池穴。）出臂外两骨之间。（天井穴。）上贯肘。

　　（尽处为肘。）循 外上肩。（膊下对腋为 。）而交出足少阳之后。（胆经。）入缺盆。（肩下横骨陷中。）布膻中。（上焦两乳中间。）散络心包。下膈。循属三焦。（与心包相表里。）其支者。从膻中。上出缺盆。上项。系耳后直上。出耳上角。以屈下颊至 。（目下为 。）其支者。从耳后入耳中。出走耳前。过客主人前。（足少阳穴。耳前上廉起骨。）交颊至目锐 。（而交足少阳胆经。）是动。则病耳聋。浑浑 。（脉入耳中。）嗌肿喉痹。（少阳相火。）是主气所生病者。

　　（气分三焦心包。皆主相火。）汗出。（火蒸为汗。）目锐 痛。颊肿。耳后肩 肘臂外皆痛。小指次指不用。（皆经脉所过。）

　　胆足少阳之脉。起于目锐 。（瞳子 穴。去 五分。）上抵头角。下耳后。循颈行手少阳之前。（三焦。）至肩上。却交出手少阳之后。入缺盆。其支者。从耳后入耳中。（过小肠听宫穴。）出走耳前。至目锐 后。（瞳子 之分。）其支者。

　　别锐 。下大迎。（胃经穴。在颔前一寸三分。动脉陷中。）合于手少阳。（三焦。）抵于 下。加颊车下颈。合缺盆。（与前入者相合。）以下胸中。贯膈。络肝属胆。（相为表里。）循胁里。（腋下为胁。又名 。）出气街。（即气冲。毛际两旁动脉。）绕毛际。（曲骨之外为毛际。）横入髀厌中。（即髀枢。）其直者。从缺盆下腋。循胸过季胁。（胁骨之下为季胁。

　　即肝经章门穴。）下合髀厌中。以下循髀阳。（循髀外。行太阳阳明之间。）出膝外廉。下外辅骨之前。（髀骨为辅骨。）直下抵绝骨之端。（外踝上为绝骨。）下出外踝之前。循足跗上。（足面。）入小指次指之间。（足第四指窍阴穴而终。经别篇又云。上肝贯心。以上挟咽。出颐颔中。散于面。系目系。）其支者。别跗上入大指之间。循大指歧骨内出其端。（足大指本节后为歧骨。）还贯爪甲。出三毛。（大指爪甲后为三毛。以交于足厥阴肝经。）是动。则病口苦。（胆味为苦。火亦作苦。）善太息。（木气不舒。）心胁痛。不能转侧。（脉贯心。胁为肝胆往来之道。盖太阳行身后。阳明行身前。少阳行身侧也。）甚则面微有尘。体无膏泽。（木郁不能敷荣。）足外反热。（出膝外廉。外辅骨外踝。）是为阳厥。（少阳气逆。）

　　是主骨所生病者。（骨病未详。按全元起云。少阳者。肝之表。肝主筋。筋会于骨。是少阳之经气所荣。故云。）头痛。

　　（脉上头角。故偏头痛。属少阳病。）颔痛。（脉加颊车。）目锐 痛。（脉起锐 。）缺盆中肿痛。胁下肿。（经脉所过。）马刀侠瘿。（颈项胁腋所生疮疡。少阳部分。坚而不溃。）汗出（少阳相火。）振寒疟。（少阳居半表半里。故疟病寒热。必属少阳。）胸胁肋髀膝外。至胫绝骨外踝前。及诸节皆痛。（皆经脉所过。按少阳行身侧。故本篇多用外字。）肝足厥阴之脉。

　　起于大指丛毛之际。（大敦穴。）上循足跗上廉。去内踝一寸。（中封穴。）上踝八寸。交出太阴（脾。）之后。上 内廉。

　　循股阴。（股内之阴包五里阴廉穴。）入毛中。过阴器。（入阴毛中。左右环绕阴器。）抵小腹。挟胃属肝络胆。（相为表里。）

　　上贯膈。布胁肋。循喉咙之后。上入颃颡。（咽颡。篇后又曰。脉络于舌本。）连目系。上出额。与督脉会于巅。（顶上百会穴。）其支者。从目系下颊里。环唇内。（行任脉之外。交环于唇口。）其支者。复从肝别贯膈。上注肺。（行中焦中脘之分。以交于手太阴经。）是动。则病腰痛。（肝肾为子母之脏。腰痛为母病及子。）不可以俯仰。（木曰曲直。筋病故然。）

　　丈夫 疝。（脉络阴器。）妇人少腹肿。（脉抵小腹。妇人亦有疝。但不名疝而名瘕。）甚则嗌干。（脉循喉咙。）面尘脱色。

　　（木病不能生荣。）是（本缺主字。）肝所生病者。胸满（脉上贯膈。）呕逆（木火冲胃。）飧泄。（木盛克土。）狐疝。（脉环阴器。）遗溺（肝虚。）闭癃。（肝火。）（经脉篇。）

　　【素】任脉者。（任冲督。皆奇经八脉之一。）起于中极之下。（脐下四寸。穴名中极。任脉在中极下。始于二阴之交。

　　会阴之穴。任由会阴而行腹。督由会阴而行背。）以上毛际。循腹里。（中极穴。）上关元。（穴名。脐下三寸。）至咽喉上颐。（循承浆而络于齿龈。）循面入目。（入目下而络于承泣。）冲脉者。起于气街。（足阳明经穴。在毛际两旁。）并少阴之经。（肾经。灵枢动输篇。冲脉与肾之大络。起于肾下。出于气街。难经甲乙经并作阳明经。）挟脐上行。至胸中而散。

　　（任脉当脐中而上。冲脉夹脐旁而上。灵枢五音五味篇。冲脉任脉皆起于胞中。上循背里。为经络之海。其浮而外者。

　　循腹右上行。会于咽喉。别而络唇口。血气盛则充肤热肉。血独盛则淡渗皮肤。生毫毛。）任脉为病。男子内结七疝。女子带下瘕聚。（七疝。寒水筋血气狐 也。又灵素有心疝肺疝肝疝脾疝肾疝。及厥疝冲疝 疝 疝狐疝。是则五脏皆有疝。

　　不独肾阴也。带下瘕聚。即妇人之疝。）冲脉为病。逆气里急。（冲任行腹里。故病在内。气有余故逆。血不足故急。）督脉为病。脊强反折。（督脉行背。故病在脊。冲任督之脉。一源而三歧。皆起于胞中。故经亦有谓冲脉为督脉者。古图经有以任脉循背者谓之督。自少腹直上者谓之任。亦谓之督也。今人率以行身背者为督。行身前者为任。从中分者为冲也。）

　　督脉者。（总督一身之阳。）起于少腹以下骨中央。女子入系廷孔。（阴廷之孔。即窈漏也。）其孔。溺孔之端也。其络循阴器。（络女子之阴器。）合篡间。（二阴之间。）绕篡后。（肛门之后。）别绕臀至少阴。（肾经。）与巨阳（太阳膀胱。）中络者。合少阴。上股内后廉。贯脊属肾。（督脉之绕臀者。与太阳少阴相合而行。）与太阳起于目内 。上额交巅。上入络脑。还出别下项。循肩膊内。挟脊抵腰中。入循膂络肾。（此督脉并太阳而行者。）其男子循茎。（男子阴器。）下至篡。

　　与女子等。其少腹直上者。贯脐中央。上贯心入喉。上颐环唇。上系两目之下中央。（此督脉并任脉而行者。王注云。由此观之。三脉异名而同体也。）此生病。从少腹上冲心而痛。（其气冲上。）不得前后。（大小便。）为冲疝。（此督脉为病同于冲脉者。）其在女子不孕。（冲为血海。任主胞胎。二经病。故不孕。）癃痔遗溺。嗌干。（此督脉为病同于冲任者。

　　以其脉上循喉咙。下循阴器。合篡间。绕篡后。故然也。所谓任者。女子得之以任养也。冲者。其气上冲也。督者。督领经脉之海也。）（骨空论）

　　【灵】跷脉者。（奇经八脉。有阳跷阴跷。）少阴之别。（阴跷为足少阴肾之别脉。）起于然骨之后。（足内踝大骨之下。

　　照海穴。）上内踝之上。直上。循阴股入阴。上循胸里。入缺盆。上出人迎之前。（胃经穴。颈旁挟喉动脉。）入 。（颧也。）属目内 。（睛明穴。）合于太阳阳跷而上行。（阳跷脉。始于膀胱经之申腰穴。足外踝下陷中。）气并相还。（二气相并周旋。）则为濡。（润泽。）目气不荣。则目不合。（脉度）

　　【灵】脾之大络。名曰大包。出渊液（腋下穴。属胆经。）下三寸。布胸胁。实则身尽痛。虚则百节尽皆纵。（经脉）

