<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泾溲不利。（土克水。）不足则四肢不用。（脾主四肢。虚则四肢不随人用。）志有余则腹胀飧泄。（肾藏志。为胃之关。故或胀或泻。）不足则厥。（厥论。阳气衰于下。则为寒厥。阴气衰于下。则为热厥。）帝曰。余已闻虚实之形。不知其何以生。曰。气血以并。阴阳相倾。（血为阴。气为阳。）气乱于卫。血逆于经。血气离居。一实一虚。（并则分离。阴阳不交。

　　血并于阴。气并于阳。故为惊狂。血并于阳。气并于阴。乃为炅中。（热中。）血并于上。气并于下。心烦惋善怒。（马注。

　　惋当作 。读为闷。）血并于下。气并于上。乱而善忘。（按灵枢大惑论。上气不足。下气有余。肠胃实而心肺虚。虚则营卫留于下。久之不以时上。故善忘。）血气者。喜温而恶寒。寒则泣。（涩。）不能流。温则消而去之。是故气之所并为血虚。（有阳无阴。）血之所并为气虚。（有阴无阳。）有者为实。无者为虚。故气并则无血。血并则无气。今血与气相失。

　　故为虚焉。络之与孙脉。俱输于经。血与气并。则为实焉。血之与气。并走于上。则为大厥。（下不足。故并走于上而厥逆。）厥则暴死。气复反则生。不反则死。夫邪之生也。或生于阴。或生于阳。其生于阳者。得之风雨。寒暑。（外感阳受。）其生于阴者。得之饮食居处。阴阳喜怒。（内伤阴受。）风雨之伤人也。先客于皮肤。传入于孙脉。孙脉满则传入于络脉。络脉满则输于大经脉。（皮部论曰。百病之始生也。必先于皮毛。邪中之则腠理开。开则入客于络脉。络脉满则注于经脉。经脉满则入舍于脏腑也。）。血气与邪。并客于分腠之间。其脉坚大。故曰实。实者。外坚充满。不可按之。按之则痛。寒湿之中人也。皮肤不收。（全元起曰。不仁也。甲乙太素无不字。）肌肉坚紧。荣血泣卫气去。故曰虚。虚者聂辟。（聂皱襞积。）气不足。按之则气足以温之。故快然而不痛。（调经篇）

　　【灵】风雨寒热。（外感之邪。）不得虚邪。不能独伤人。卒然逢疾风豪雨而不病者。盖无虚。故邪不能独伤人。此必因虚邪之风。（天有八方虚实之风。实风主长养万物。虚风伤人。主杀主害。）与其身形。（人有身形虚实之别。）两虚相得。乃客其形。两实相逢。众人肉坚。其中于虚邪也。因于天时。与其身形。参以虚实。大病乃成。气有定舍。因处为名。（因邪所舍之处。属某经则名为某病。）上下中外。分为三员。（马注。人身自纵言之。则以上中下为三部。自横言之。则以在表在里在半表半里为三部。故病有中上中下中表中里之异。）是故虚邪之中人也。始于皮肤。（在表。）皮肤缓则腠理开。开则邪从毛发入。入则抵深。深则毛发立。（竖。）毛发立则淅然。（寒貌。）故皮肤痛。留而不去。则传舍于络脉。在络之时。痛于肌肉。其痛之时息。大经乃代。（络邪传经。）留而不去。传舍于经。在经之时。洒淅喜惊。（外则恶寒。内则善惊。）留而不去。传舍于输。（六经之俞穴。）在输之时。六经不通四肢。（邪气间隔。）则肢节痛。腰脊乃强。

　　留而不去。传舍于伏冲之脉。（岁露篇论疟曰。入脊内。注于伏冲之脉。素问又作伏膂之脉。王注。谓膂筋之间。肾脉之伏行者也。巢元方作伏冲。谓冲脉之上行者也。）体重身痛。留而不去。传舍于肠胃。（经邪入府。）贲（奔。）响腹胀。

　　多寒则肠鸣飧泄。食不化。多热则溏出麋。（便溏如麋。）留而不去。传舍于肠胃之外。膜原之间。（皮里膜外。）留着于脉。稽留而不去。息而成积。邪气淫佚。不可胜论。起居不节。用力过度。则络脉伤。阳络伤（三阳之络。）则血外溢。

　　血外溢则衄血。（鼻血。衄。女六切。）阴络伤（三阴之络。）则血内溢。血内溢则后血。（便血。）肠胃之络伤。则血溢于肠外。肠外有寒。汁沫与血相搏。则并合凝聚不得散。而积成矣。（百病始生。）

　　【素】风者。百病之长也。今风寒客于人。使人毫毛毕直。皮肤闭而为热。当是之时。可汗而发也。或痹不仁肿痛。

　　（风寒伤形则肿。伤气则痛。）当是之时。可汤熨及火灸刺而去之。（汤药。蒸熨。火灸。针刺四法。）弗治。病入舍于肺。

　　名曰肺痹。（阳入之阴。则痹。）发咳上气。弗治。肺即传而行之肝。（金克木。）病名曰肝痹。一名曰厥。（王注。肝脉通胆。善怒气逆。故厥。）胁痛出食。（肝气逆。故食入反出。）当是之时。可按（按摩导引。）若刺耳。弗治。肝传之脾。

　　（木克土。）病名曰脾风。（木盛生风。）发瘅（王注。黄瘅。）腹中热。烦心出黄。（便出色黄。）当此之时。可按可药可浴。

　　弗治。脾传之肾。（土克水。）病名曰疝瘕。少腹冤热而痛。出白。（便出色白。淫浊之类。）一名曰蛊。（如虫侵蚀。）当此之时。可按可药。弗治。肾传之心。（水克火。）病筋脉相引而急。病名曰螈。（音异。灵枢曰。心脉急甚为螈 。肾水不生。心虚血燥。不能荣筋也。）当此之时。可灸可药。弗治。满十日。法当死。肾因传之心。心即复反传。而行之肺。

　　（再传。火又克金。）发寒热。法当三岁死。（此亦言其大较耳。吴鹤皋改三岁作三哕。欠理。）此病之次也。然其卒发者。

　　不必治于传。（卒暴之病。不必根据传次治。）或其传化有不以次者。忧恐悲喜怒。令不得以其次。（五志之火。时发无常。）

　　故令人有大病矣。（风寒为外感。五志为内伤。故病加重。）因而喜大虚。则肾气乘矣。（喜为心志。肾因虚而乘之。）怒则肝气乘矣。（肝乘脾。）悲则肺气乘矣。（肺乘肝。）恐则脾气乘矣。（脾乘肾。）忧则心气乘矣。（心乘肺。）此其道也。

　　（内伤不次之道。）（玉机真藏论）

　　【灵】邪气之中人也。无有常。中于阴则溜（流。）于府。中于阳则溜于经。中于面则下阳明。（手足阳明经。）中于项则下太阳。（手足太阳经。）中于颊则下少阳。（手足少阳经。）其中于膺背两胁者。亦中其经。（三阳经分。）中于阴者。

　　常从臂 始。（手经手臂。足经足 。）此故伤其脏乎。曰。身之中于风也。不必动脏。故邪入于阴经。则其脏气实。邪气入而不能容。故还之于腑。（故中阴溜腑。）愁忧恐惧则伤心。形寒寒饮则伤肺。以其两寒相感。中外皆伤。故气逆而上行。（形寒伤外。饮寒伤内。素问咳论云。其寒饮食入胃则肺寒。肺寒则外内合邪。与此文义正同。今人惟知形寒为外伤寒。而不知饮冷为内伤寒。讹为阴症。非也。凡饮冷者。虽无房事。而亦每患伤寒也。若房事饮冷。而患伤寒。亦有在三阳经者。当从阳症论治。不得便指为阴症也。世医不明。妄以热剂投之。杀人多矣。特揭出以告人。气逆上行。故有发热头痛诸症。）有所堕坠。恶血留内。若有所大怒。气上而不下。积于胁下则伤肝。（肝藏血。胁为肝经部分。故血多积于两胁。）有所击仆。若醉入房。汗出当风。则伤脾。有所用力举重。若入房过度。汗出浴水则伤肾。愿闻六腑之病。

　　曰。面热者足阳明病。（胃脉上面。）鱼络血者手阳明病。（按经脉篇。手大指后肉隆起处名鱼。鱼际。其间穴名。属太阴肺经。太阳经无鱼络之名。络血亦未详是何病。）两跗之上。脉陷竖者。（足面之脉。或陷或竖。）足阳明病。此胃脉也。

　　大肠病者。肠中切痛。而鸣濯濯。（肠中水火相激。四时气篇曰。腹中尝鸣。气上冲胸喘。邪在大肠。）冬日重感于寒即泄。当脐而痛。（大肠部位。当脐。）不能久立。与胃同候。（胃脉入膝膑下足跗。故不能久立。大肠胃同属阳明燥金。）

　　胃病者。腹 胀。胃脘当心而痛。上肢。（支。）两胁。（胁为肝部。土反侮木。）膈咽不通。食饮不下。（四时气篇曰。膈塞不通。邪在胃脘。在上脘则刺抑而去之。在下脘则散而去之。）小肠病者。小腹痛腰脊控睾而痛。（四时气篇曰。小肠连睾。系属于脊。贯肝肺。络心系。气盛则厥逆。上冲肠胃熏肝。散于肓。结于脐。睾音皋。肾丸也。）当耳前热。若寒甚。（脉上颊。入耳中。故或热或寒。）若独肩上热甚。（脉绕肩胛。交肩上。）三焦病者。腹气满。小腹尤坚。（脉交膻中。

　　络心包。下膈。属三焦。）不得小便。窘急。（三焦为决渎之官。水道出焉。本输篇曰。三焦并太阳之正。入络膀胱。约下焦。实则闭癃。虚则遗溺。）溢则水。留即为胀。（外为水肿。内作鼓胀。）膀胱病者。小腹偏肿而痛。以手按之。即欲小便而不得。（膀胱主小便。）肩上热。（脉循肩膊。）胆病者。善太息。（木气不舒。）口苦。呕宿汁。（四时气篇曰。胆液泄则口苦。胃气逆则呕苦。）心下澹澹。恐人将捕之。（胆虚。）嗌中 然。（少阳相火。）数唾。（胆病善呕。数唾亦喜呕之类。胆中有邪故也。）（邪气脏腑病形）

　　【灵】肺气通于鼻。肺和则鼻能知臭香矣。心气通于舌。（舌为心苗。）心和则舌能知五味矣。肝气通于目。肝和则目能辨五色矣。脾气通于口。脾和则口能知五谷矣。（口舌虽分。共为一窍。）肾气通于耳。肾和则耳能闻五音矣。五脏不和。则七窍不通。（一脏各司一窍。）六腑不和。则留为痈。故邪在腑则阳脉不和。阳脉不和则气留之。（腑阳脏阴。气阳血阴。留滞也。）气留之则阳气盛矣。阳气太盛则阴脉不利。阴脉不利则血留之。血留之则阴气盛矣。阴气太盛则阳气弗能荣也。故曰关。（马注。关。六阳不得入内。）阳气太盛则阴气弗能荣也。故曰格。（马注。格。六阴不得出外。）阴阳俱盛。不得相荣。故曰关格。关格者。不得尽期而死也。（马注曰。难经三十七难。误以六阴脉盛为格。六阳脉盛为关。

　　致后世不曰脉体。而指为膈症。误之误也。昂按。关格二字。字面虽殊。而意义则一。难经虽颠倒。疑无伤也。如素问脉要精微论。阴阳不相应。病名曰关格。是明以关格属之病矣。又仲景平脉篇。下微本大者。则为关格不通。不得尿。

