<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小青龙汤证曰：咳逆。

　　大柴胡汤证曰：心下满痛。又曰：呕吐而下利。

　　附子汤证曰：身体痛。

　　真武汤证曰：腹痛。又云：沉重疼痛、自下利。又云：咳。

　　桂枝汤证曰：头痛。又曰：身疼痛。

　　乌头汤证曰：历节不可屈伸疼痛。又曰：拘急。

　　黄 桂枝五物汤证曰；身体不仁。

　　以上七方，芍药皆三两。

　　黄芩汤证曰：自下利。

　　柴胡桂枝汤证曰：肢节烦疼。

　　以上二方，用芍药，或二两，或一两半。而亦三两之例。

　　上历观此诸方，曰腹痛、曰头痛、曰腹满、曰咳逆、曰下利、曰排脓、曰四肢疼痛、曰挛急、曰身体不仁，壹是皆结实而所致也。其所谓痛者，拘急也。若夫桂枝加芍药汤、小建中汤、桂枝加大黄汤，皆以芍药为主药，而其证如此。由是观之，主治结实而拘挛也明矣。

　　互 考小建中汤，《伤寒论》不备其证。是以世医不获方意，以为补剂，故其所施也，竟无效焉？为则按：此方出自芍药甘草汤，故主治诸病腹拘急而痛者也，学人正焉。芍药甘草附子汤，其条特举恶寒之证，此附子之所主也，而脱芍药、甘草之所主治也。其用甘草者，治毒急迫也。其用芍药者，治拘挛也。然则拘挛急迫而恶寒者，此汤主之。

　　真武汤、附子汤，特有生姜、人参之异。而所主治，则颇异也。真武汤，苓芍为主。而附子辨 误朱震亨曰：产后不可用芍药，以其酸寒伐生发之气也。李时珍曰：白芍药益脾，能于土中泻木，产后肝血已虚，不可更泻，故禁之。夫酸寒之药，盖不少矣。何独避芍药之为？世医雷同其说，不思之甚矣。诸药皆毒，毒而治毒，毒而不用毒，何治之有？《金匮要略》曰：产后腹痛，枳实芍药散主之。《千金方》曰：产后虚羸、腹中刺痛、当归建中汤主之。此皆芍药主药，而用之于产后也。且也张仲景芍药甘草汤、芍药甘草附子汤、桂枝加芍药汤，皆以芍药为主，而于血证无毫关涉焉，特治结实而拘挛已。若乃酸寒伐生发之气，及泻木之说，此凿空之论，而非疾医之用也。

　　品 考芍药 其种有二：曰木芍药也，曰草芍药也。木芍药是其真也，花容绰约，亦可爱也，余取之矣；服食家言，白花胜赤花，尝试其功，赤白惟均也。服食家之说，不可从矣。草芍药，世所谓宇多芍药也，不可用矣。

　　卷中

　　牡丹皮

　　仲景之方中，桂枝茯苓丸、八味丸、大黄牡丹皮汤，以上三方，虽有牡丹皮，而不以为主药也。如此之类，皆从其全方之主治而用之，如征姑阙焉，以俟之后君子也。

　　品 考牡丹皮 和、汉同。

　　卷中

　　茵陈蒿

　　主治发黄也。

　　考 证茵陈五苓散证曰：黄胆。

　　茵陈蒿汤证曰：心胸不安、久久发黄。

　　以上二方茵陈蒿，一方六两，一方十分。

　　上观此二方，茵陈蒿治发黄也明矣。

　　互 考或问曰：发黄之证，治之之方，其不用茵陈蒿者，间亦有之，如何？答曰：发黄、小便不利、或渴无余证者，茵陈五苓散主之。发黄、大便不通者，茵陈蒿汤主之。若乃一身尽黄、腹胀、大便必黑、时溏者，硝矾散主之。发黄、心中懊 ，柏子大黄豉汤。发黄、腹满、小便不利，大黄硝石汤。发黄、头痛恶风自汗出，桂枝加黄 汤。发黄呕逆，小半夏汤主之。

　　发黄、胸胁苦满，小柴胡汤主之。发黄、腹中拘急，小建中汤主之。此皆随证而异方也；仲景氏之于茵陈蒿，特用之于发黄，无他病者而已。

　　辨 误世之医者，论黄胆为湿热，其以黄为土色也。无益于治，此不可从矣。

　　品 考

　　卷中

　　艾

　　仲景之方中，芎归胶艾汤用艾，而非君药也。是以其所主治也，不可得而知矣。芎归胶艾汤，主治漏下下血也，今从其成方而用之。

　　辨 误《名医别录》曰：艾可以灸百病。后人不审其证之可灸与否，一概行之，故罹其害也，盖不鲜矣。医者见之，以为不候寒热之过也，不审可否，则固已失之矣。论寒热，亦未为得也。灸者所以解结毒也，若夫毒着脊上，药之不知，下之不及，就其所着而灸之，其毒转而走腹，而后药之为达也。临其可灸之证也，我不终问其寒热，而未有逢其害焉。有灸而发热，是毒动也，世医以为灸误，非也。余于若证，灸而不止，其毒之散也，其热亦止，此即所谓瞑眩而瘳者也。凡艾之为用也，灸之与煎，其施虽异，而以其一物也。偶尔言及焉，灸家言，禁穴颇多，余家不言之，一从《灵枢》，以结毒为 也。大凡灸不止一日，乃至五日七日，以多日为有效矣。一日暴之，十日寒之，我未见其能治者也。

　　品 考艾 处处出焉。所卖者，杂它物可正焉。

　　卷中

　　麻黄

　　主治喘咳、水气也。旁治恶风、恶寒、无汗、身疼骨节痛、一身黄肿。

　　考 证麻黄汤证曰：身疼腰痛、骨节疼痛、恶风无汗而喘。

　　甘草麻黄汤证曰：里水。

　　麻黄醇酒汤证曰：黄胆。

　　以上三方，麻黄四两，或三两，而为君药。

　　大青龙汤证曰：恶寒、身疼痛、不汗出而烦躁。

　　越婢汤证曰：恶风、一身悉肿。

　　越婢加术汤证曰：一身面目黄肿。

　　越婢加半夏汤证曰：其人喘、目如脱状。

　　以上四方，麻黄皆六两。

　　麻黄杏仁甘草石膏汤证曰：汗出而喘。

　　牡蛎汤，证不具也。（说在互考中）

　　以上二方，麻黄皆四两。

　　葛根汤证曰：无汗恶风。

　　小青龙汤证曰：心下有水气、咳而微喘。

　　乌头汤证曰：历节疼痛。

　　以上三方，麻黄皆三两。

　　麻黄附子甘草汤，证不具也。（说在互考中）

　　麻黄附子细辛汤，证不具也。（说在互考中）

　　以上二方，麻黄二两。

　　上历观此数方。麻黄主治喘咳、水气也明矣；故其证而恶风恶寒、无汗身疼、骨节痛、一身黄肿者，用麻黄皆治也。

　　互 考甘草麻黄汤、麻黄醇酒汤。唯云里水黄胆，而不审其证。为则按：黄家兼有喘咳。恶寒骨节痛之证者，麻黄之所主治也。

　　牡蛎汤，此甘草麻黄汤而加牡蛎蜀漆方也；牡蛎治动气，蜀漆主逐水，然则世所谓疟疾，动麻黄附子甘草汤、麻黄附子细辛汤二方，其条所谓少阴病者，恶寒甚也，而有无汗之证，故用麻黄也。

　　辨 误甚矣世医之怖麻黄也。其言曰：吾闻之麻黄能发汗，多服之则漉漉汗出不止，是以不敢用焉。恶是何言也？譬怯者之于妖怪，足未尝踏其境，而言某地真出妖怪也。为则尝试麻黄之效，可用之证而用之，汗则出焉。虽当夏月而无漉漉不止之患，仲景氏言服麻黄后，覆取微似汗，宜哉，学人勿以耳食而饱矣。

　　品 考麻黄 本邦之产未闻，而亦有形状相似者，是木贼而非麻黄也。朱震亨、李时珍言其与麻黄同功，则学人试可乃已。甄权曰：根节止汗，试之无效也，不可从矣。仲景氏曰：先煮麻黄去上沫，今汉舶所载而来者，煮之无上沫，共诸药煮之而可也。

　　卷中

　　地黄

　　主治血证及水病也。

　　考 证八味丸证曰：小腹不仁。又曰：小便不利。

　　以上一方，地黄八两。

　　芎归胶艾汤证曰：漏下。又曰：下血。

　　以上一方，地黄六两。

　　三物黄芩汤证曰：在草蓐自发露、得风、四肢苦烦热。

　　以上一方，地黄四两。

　　上历观此三方，主治血及水、而不及其他也。

　　互 考芎归胶艾汤、三物黄芩汤、八味丸，皆以地黄为君药。而二方言血证，一方言小便不利。

　　胶艾汤方中，除地黄之外，有阿胶、当归、芎 ，均是治血药也。三物黄芩汤，去地黄，则其余无治血药品也。由是观之，古人用地黄，并治血证水病也，核焉，且也施治之法不别血之与水亦明矣。

　　辨 误夫水之与血，其素同类也。亦唯赤则谓之血，白则谓之水耳。余尝读《内经》曰：汗者，血之余也。问曰：血之余，而汗白者何也？答曰：肺者，主皮毛也，肺色白也，故汗白也。

　　此本于阴阳五行，而有害于疾医之道也。疾医之道，殊乎亡也？职斯之由，可悲也哉！夫汗之白也，血之赤也。其所以然，不可得而知也。刃之所触，其创虽浅，血必出也。暑热之酷，衣被之浓，汗必出也。壹是皆历皮毛而出者，或为汗、或为血、故以不可知为不可知，置而不论，唯其毒所在而致治焉，斯疾医之道也。后世之医者，以八味丸为补肾剂，何其妄也？张仲景曰：香港脚上入，少腹不仁者，八味丸主之；又曰：小便不利者；又曰：转胞病，利小便则愈；又曰：短气有微饮，当从小便去之。壹是皆以利小便为其功。书云：学于古训乃有获。呜呼！学于古训，斯有获药功矣。

　　品 考地黄 本邦处处出焉。其出和州者最多，而与出汉土者无异也，充实为佳。藏器曰：《本经》不言生干蒸干。《别录》云：生地黄者，乃新掘鲜者是也；李时珍曰：熟地黄，乃后人复蒸晒者，诸家本草，皆谓干地黄为熟地黄。而今本邦药铺，以干地黄为生地黄，非也。干者，燥干之谓，如干姜是也。生者，新鲜之名，如生姜是也。故古人言生地黄，则必言汁，言之顺也，岂有干而有汁者哉？仲景氏之所用，生干二品而已。其熟云者，后世之为也，不可用矣。

　　卷中

　　葶苈

　　主治水病也，旁治肺痈结胸。

　　考 证葶苈大枣汤证曰：肺痈、胸满胀、一身面目浮肿。

　　以上一方，葶苈捣丸如弹丸大。

　　大陷胸丸证曰：结胸。

　　以上一方，葶苈半升。

　　己椒苈黄丸证曰：肠间有水气。

　　以上一方，葶苈一两。

　　大陷胸丸，则水利而疾愈，然则葶苈之治水也明矣。

　　互 考或问曰：葶苈大枣汤、桔梗汤、桔梗白散，同治肺痈，而异其方，何也？为则答曰：用桔梗之证，浊唾腥臭，久久吐脓者也。用葶苈之证，浮肿清涕，咳逆喘鸣者也。故因其见证而处方，不为病名所绊，斯为得也。

　　《淮南子》曰：葶苈愈胀。为则按：胀是水病也。

　　品 考葶苈 有甜苦二种。而甜者不中用焉，本邦未出苦葶苈也。或曰：关以东间有之。

　　卷中

　　大黄

　　主通利结毒也，故能治胸满、腹满、腹痛。及便闭、小便不利，旁治发黄、瘀血、肿脓。

　　考 证大陷胸汤证曰：从心下至少腹、硬满而痛。

　　以上一方，大黄六两。

　　小承气汤证曰：腹微满、大便不通。

