<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　栀子浓朴汤证曰：心烦腹满。

　　以上三方，枳实皆四枚。

　　小承气汤证曰：腹大满不通。

　　枳实栀子豉汤，证不具也。（说在互考中）

　　橘皮枳实生姜汤证曰：胸痹。

　　以上三方，枳实皆三枚。

　　上历观此诸方，枳实主治结实之毒也明矣。

　　互 考仲景氏用承气汤也，大实大满，结毒在腹，则大承气汤，其用枳实也五枚；唯腹满不通，则枳实栀子豉汤，其证不具也。为则按：栀子香豉，主治心中懊 。而更加枳实，则其有胸满之证明矣。

　　品 考枳实 本邦所产称枳实者，不堪用也。汉土之产，亦多赝也，不可不择焉。《本草纲目》诸家，岐枳实、枳壳而为之说，非古也。吾则从仲景氏也。

　　卷下

　　栀子

　　主治心烦也，旁治发黄。

　　考 证大黄硝石汤证曰：黄胆。

　　栀子柏皮汤证曰：身黄。

　　以上二方，栀子皆十五枚。

　　栀子豉汤证曰：烦。

　　栀子甘草豉汤，证不具也。（说在香豉部中）

　　栀子生姜豉汤，证不具也。（说在香豉部中）

　　枳实栀子豉汤，证不具也。（说在枳实部中）

　　栀子浓朴汤证曰：心烦。

　　栀子干姜汤证曰：微烦。

　　茵陈蒿汤证曰：心胸不安、久久发黄。

　　以上七方，栀子皆十四枚。

　　栀子大黄豉汤证曰：黄胆。

　　以上一方，栀子十二枚。

　　上历观此诸方，栀子主治心烦也明矣。发黄者，其所旁治也，故无心烦之证者而用之，则未见其效矣。

　　互 考栀子大黄豉汤，栀子十二枚。为则按：当作十四枚，是栀子剂之通例也。

　　为则按：香豉，以心中懊 为主，栀子则主心烦也。

　　辨 误本草诸说，动辄以五色配五脏。其说曰：栀子色赤，味苦入心而治烦。又曰：栀子治发黄，黄是土色，胃主土，故治胃中热气。学人取其然者，而莫眩其所以然者，斯为可矣。

　　品 考栀子 处处出焉。锉用。

　　卷下

　　酸枣仁

　　主治胸膈烦躁、不能眠也。

　　考 证酸枣仁汤证曰：虚烦，不得眠。

　　（为则按：虚烦当作烦躁。）

　　以上一方，酸枣仁二升。

　　辨 误时珍曰：熟用不得眠，生用好眠，误矣！眠与不眠，非生熟之所为也。乃胸膈烦躁，或眠或不眠者，服酸枣仁，则皆复常矣。然则酸枣仁之所主，非主眠与不眠也。而历代诸医，以此立论误也，以不知人道也。夫人道者，人之所能为也。非人之所能为者，非人道也。学圣人之道，然后始知之。盖眠者寤者，造化之主也，而非人之为也。而烦躁者，毒之为而人之造也，酸枣能治之。故胸膈烦躁、或寤而少寐、或寐而少寤，予不问酸枣之生熟，用而治之，则烦躁罢而寤寐复故。呜呼悲哉！圣人之世远人亡。历代之学人，其解圣经，往往以天事混之于人事，故其论可闻，而行不可知也。人而不人，医而不医，吾党小子慎之！勿混造化与人事矣。

　　品 考酸枣仁 和、汉共有焉。汉产为良也。

　　卷下

　　茯苓

　　主治悸及肉 、筋惕也。旁治小便不利、头眩烦躁。

　　考 证苓桂甘枣汤证曰：脐下悸。

　　茯苓戎盐汤，证不具也。（说在互考中）

　　茯苓泽泻汤，证不具也。（说在互考中）

　　以上三方，茯苓皆半斤。

　　防己茯苓汤证曰：四肢聂聂动。

　　茯苓四逆汤证曰：烦躁。

　　以上二方，茯苓皆六两。

　　茯苓杏仁甘草汤，证不具也。（说在互考中）

　　以上一方，茯苓三两，而亦六两之例。

　　苓桂术甘汤证曰：身为振振摇。又云：头眩。

　　苓桂五味甘草汤证曰：小便难。

　　苓姜术甘汤，证不具也。（说在互考中）

　　木防己去石膏加茯苓芒硝汤，证不具也。（说同上）

　　小半夏加茯苓汤证曰：眩悸。

　　半夏浓朴汤，证不具也。（说在互考中）

　　以上六方，茯苓皆四两，此外苓桂剂颇多，今不枚举焉。

　　茯苓甘草汤证曰：心下悸。

　　以上一方，茯苓二两，而亦四两之例。

　　茯苓饮，证不具也。（说在互考中）

　　栝蒌瞿麻丸证曰：小便不利。

　　葵子茯苓散证曰：头眩。

　　真武汤证曰：心下悸、头眩、身 动。

　　附子汤，证不具也。（说在互考中）

　　桂枝去桂加茯术汤证曰：小便不利。

　　以上方六，茯苓皆三两。

　　五苓散证曰：脐下有悸、吐涎沫而癫眩。

　　以上一方，茯苓十八铢。

　　猪苓汤证曰：小便不利、心烦。

　　桂枝茯苓丸证曰：胎动。（说在互考中）

　　以上二方，茯苓诸药等分。

　　上历观此诸方。曰心下悸、曰脐下悸、曰四肢聂聂动、曰身 动、曰头眩、曰烦躁，一是皆悸之类也。小便不利而悸者，用茯苓则治。其无悸证者而用之，则未见其效。然则悸者，茯互 考茯苓戎盐汤、茯苓泽泻汤，各用茯苓半斤，以为主药，而不举茯苓之证。苓桂甘枣汤，亦用茯苓半斤，而有脐下悸之证。其他用茯苓为主药者，各有悸眩 动之证。况于二方多用茯苓，而可无若证乎？其证脱也必矣。

　　茯苓杏仁甘草汤方，是苓桂术甘汤去桂术加杏仁者也，然则其脱茯苓之证也明矣。

　　茯姜术甘汤，有身为振振摇证，此非桂之主证，而苓之所能治也，然则苓姜术甘汤条，脱此证也明矣。

　　木防己去石膏加茯苓芒硝汤方，是防己茯苓汤，以黄 、甘草代人参、芒硝者。而防己茯苓汤，有四肢聂聂动之证，是非黄 、甘草之主证，而茯苓之所主治也。由是观之，此汤脱四肢 动之证也明矣。

　　半夏浓朴汤，是小半夏加茯苓汤，更加浓朴、苏叶者也。然则其脱眩悸之证也明矣。

　　茯苓甘草汤方，是苓桂术甘汤，去术加姜者也。可以前例而推之。

　　茯苓饮，以苓为主，而不举其证，以他例推之。心悸下而痞硬、小便不利、自吐宿水者，此附子汤方，是真武汤去姜加参者也；真武汤条，有心下悸、头眩、身 动之证，然则此汤之条，脱若证也明矣。

　　桂枝茯苓丸证曰：胎动在脐上。为则按：盖所谓奔豚也，而不可臆测焉。以旁例推之，上冲人参茯苓黄连，其功大同而小异，说在人参部中。

　　品 考茯苓 和、汉无异也。陶弘景曰：仙方止云茯苓，而无茯神。为疗既同，用之应无嫌。

　　斯言得之，赤白补泻之说，此臆之所断也，不可从矣。

　　卷下

　　猪苓

　　考 证猪苓汤证曰：渴欲饮水、小便不利。

　　猪苓散证曰：思水者。

　　以上二方，猪苓诸药等分。

　　五苓散证曰：小便不利、微热消渴。

　　以上一方，猪苓十八铢。

　　上历观此三方，猪苓所主治渴而小便不利也明矣。

　　品 考猪苓 和、汉共有焉，汉产实者为良也。

　　卷下

　　水蛭

　　主治血证也。

　　考 证抵当汤证曰：少腹硬满云云。又曰：经水不利下。

　　抵当丸证曰：少腹满，应小便不利。今反利者，为有血也。

　　以上二方，水蛭或三十个、或二十个。

　　上观此二方，则水蛭之所主治也明矣。为则按：诊血证也，其法有三焉。一曰少腹硬满，而小便利者，此为有血，而不利者，为无血也；二曰病患不腹满，而言腹满也；三曰病患喜妄，屎虽硬，大便反易，其色必黑，此为有血也。仲景氏诊血证之法，不外于兹矣。

　　品 考水蛭 苏恭曰：有水蛭、草蛭。大者长尺许，并能咂牛马人血。今俗多取水中小者，用之大效。

　　卷下

　　龙骨

　　主治脐下动也。旁治烦惊失精。

　　考 证桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎汤证曰：惊狂、起卧不安。

　　以上一方，龙骨四两。

　　桂枝加龙骨牡蛎汤证曰：失精、少腹弦急。

　　天雄散，证阙。（说在术部中）

　　蜀漆散，证不具也。（说在互考中）

　　以上三方，龙骨三两，或诸药等分。

　　柴胡加龙骨牡蛎汤证曰：烦惊。

　　以上一方，龙骨一两。（说在外传中）

　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤证曰：烦躁。

　　以上一方，龙骨二两，而亦四两之例。

　　上历观此诸方，龙骨所治惊狂烦躁失精也。无容疑者，为则每值有其证者，辄用之而间有无效者，于是乎中心疑之。居数岁，始得焉。其人脐下有动而惊狂、或失精、或烦躁者，用龙骨剂，则是影响。其无脐下动者而用之，则未见其效。由是观之，龙骨之所主治者，脐下之动也。而惊狂失精烦躁，其所旁治也。学人审诸。

　　互 考蜀漆散条，所谓疟者，是寒热发作有时也；而其有脐下动者，此散所主治也；无脐下动者，而用之，则未见其效。

　　辨 误龙骨之说，或曰毙也，或曰石也，诸说终无有一定也。为则按：譬如人物乎，父精母血，相因为体，人人而所知也。虽然，果然之与，不孰究论之龙骨亦然。究论何益之有？至如其效用，则此可论也可择也，不可不知也。

　　品 考龙骨 以能化者为上品也。有半骨半石之状者，是未化也。取龙骨法，如取石膏法也。

　　打碎用之。

　　卷下

　　牡蛎

　　主治胸腹之动也，旁治惊狂烦躁。

　　考 证桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎汤证曰：惊狂、起卧不安。

　　以上一方，牡蛎五两。

　　牡蛎汤，证不具也。（说在互考中）

　　以上一方，牡蛎四两。

　　牡蛎泽泻散，证不具也。（说在互考中）

　　以上一方，牡蛎诸药等分。

　　柴胡姜桂汤证曰：微烦。

　　以上一方，牡蛎三两。

　　以上一方，牡蛎二两，而亦四两之例。

　　柴胡加龙骨牡蛎汤证曰：烦惊。

　　以上一方，牡蛎一两半。（说在外传中）

　　上历观此诸方，牡蛎所治惊狂烦躁，似与龙骨无复差别。为则从事于此也久之，始知牡蛎治胸腹之动矣，学人亦审诸。

　　互 考牡蛎黄连龙骨同治烦躁，而各有所主治也。膻中黄连所主也，脐下龙骨所主也，而部位不定、胸腹烦躁者，牡蛎所主也。

　　牡蛎汤条曰：疟。牡蛎泽泻散条曰：有水气。其所举之证，盖不具也。以他例推之。喘急息迫，而胸中有动者，牡蛎汤主之也。身体水肿、腹中有动、渴而小便不利者，牡蛎泽泻散主之也。学人审诸。

　　品 考牡蛎 壳之陈久者为良也。余家今用出于艺州者也。坊间所鬻者，不堪用也。

　　跋

