<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤食恶食者，胸中有物，宜导痰补脾，用二陈汤加白朮、山楂、川芎、苍朮服之。　　忧抑伤脾，不思饮食，炒黄连、酒芍药、香附，同清六丸末，用姜汁浸蒸饼丸服。　　伤食之证，右手气口必紧盛，胸膈痞塞，噫气如败卵臭，亦有头痛发热，但身不痛为异耳。用治中汤加砂仁一钱，或用红丸子。　　内伤者，其源皆由喜怒过度，饮食失节，寒温不适，劳役所伤而然。元气者，乃生发诸阳上升之气。饮食入胃有伤则中气不足，中气不足则六腑之阳皆绝于外，是六腑之元气病也。气伤，脏乃病；脏病，形乃应。是五脏六腑真气皆不足也。惟阴火独旺，上乘阳分，故荣卫失守，诸病生焉。　　始受饮食劳倦所伤之病，必气高而喘，身热而烦，及短气上逆，鼻息不调，怠惰嗜卧，四肢困倦不收，无气以动，亦无气以言，皆为热伤元气，以甘温之剂以补元气，即是泻火之药。凡所受病，扪摸之，肌肤间必大热，必躁热闷乱，心烦不安，或渴，久病必不渴，或表虚恶风寒，慎不可以寒凉药与之。经言劳者温之，损者温之。惟以补中益气汤温药，以补元气而泻火邪。内经云：温能除大热，正谓此也。
　　　　格致余论 【元　朱震亨】

　　　　　饮食箴

　　人身之贵，父母遗体，为口伤身，滔滔皆是。人有此身，饥渴洧兴；乃作饮食，以遂其生。眷彼昧者，因纵口味；五味之过，疾病蜂起。病之生也，其机甚微；馋涎所牵，忽而不思。病之成也，饮食俱废；懮贻父母，医祷百计。山野贫贱，淡薄是谙；动作不衰，此身已安。均气同体，我独多病；悔悟一萌，尘开镜凈。日节饮食，易之象辞；养小失大，孟子所讥。口能致病，亦败尔德；守口如瓶，服之无斁？
　　　　　醇酒宜冷饮论

　　醇酒之性，大热大毒，清香美味，既适于口。行气和血，亦宜于体。由是饮者不自觉其过于多也。不思肺属金，性畏火，其体脆，其位高，为气之主，肾之母，木之夫。酒下咽膈，肺先受之。若是醇者，理宜冷饮。过于肺，入于胃，然后渐温，肺先得温中之寒，可以补气，一益也。次得寒中之温，可以养胃，二益也。冷酒行迟，传化以渐，不可恣饮，三益也。古人终日百拜，不过三爵，既无酒病，亦免酒祸。今予稽之于《礼经》，则曰：饮齐视冬时，饮齐酒也，视犹比也，冬时寒也。参之《内经》，则曰热因寒用。厥旨深矣。今则不然，不顾受伤，只图取快，盖热饮有三乐存焉。膈滞通快，喉舌辛美，盖饮可多。不知酒性喜升，气必随之。痰郁于上，溺涩于下。肺受贼邪，金体必燥。恣饮寒凉，其热内郁。肺气得热，必大伤耗。其始也病浅，或呕吐，或自汗，或疮痍，或鼻齄，或自泄，或心脾痛，尚可发散而去之。若其久也，为病深矣，为消渴内疽，肺痿内痔，鼓胀失明，或喘哮劳嗽癫癎，亦为难明之病。倘非具眼，未易处治，可不谨乎！或曰：人言一盏冷酒，须二盏血乃得行酒，不可冷饮明矣。予曰：此齐东之语耳。今参之于经，证之以理，发之为规戒，子以为迂耶？
　　　　卫生宝鉴 【元　罗天益】

　　　　　饮食自倍肠胃乃伤论

　　阴气者，静则神藏，躁则消亡。饮食自倍，肠胃乃伤。谓食物无贪于多，贵在有节，所以保冲和而遂颐养也。若贪多务饱，饮塞难消，徒积暗伤，以召疾患。盖食物饱甚，耗气非一。或食不下而上涌呕吐，以泄真元；或饮不消而作痰咯唾，以耗神水。大便频数而泄，耗谷气之化生；溲便滑利而浊，耗源泉之浸润。至于精清冷而下漏，汗淋漓而外泄，莫不由食物过伤，滋味太厚。如能节满意之食，省爽口之味，常不至于饱甚，即顿顿必无伤，物物皆为益。津液内蓄，精华和凝，邪毒不能犯，疾疹无由作矣。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　论升降生化

　　或问饮食同入于胃，而水谷二者何如而分乎？且如膀胱止有下口而无上口，其水固可出，不知从何而入乎？又何其如是之清乎？曰：经曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五行，阴阳揆度，以为常也。夫胃为仓廪之官，无物不受，全借脾土转输而运化焉。盖水谷入胃，其浊者为渣滓，下出幽门，逢于大肠而为粪，以出于谷道；其清者倏焉而化为气，依脾气而上升于肺；其至清而至精者，由肺而灌溉乎四体而为汗液津唾，助血脉，益气力，而为生生不息之运用也。其清中之浊者，下入膀胱而为溺，以出乎小便耳。其未入而在膀胱之外者，尚为浊气；既入而在膀胱之内者，即化为水。是故东垣有曰，饮者无形之气，正谓此也。盖肺属金而复乎脾胃之上，即如天之复于地之上也。经曰：清阳为天，浊阴为地。地气上而为云，天气下而为雨。水入于胃辄化气而上升，亦犹天降霖雨于地，倏焉化气上腾而为云，又复化为霖雨而下降也。或曰：老人与壮年者，饮水无异多寡，壮年小便甚少，而老者小便甚多，何也？曰：壮者如春夏之气，升者多而降者少；老人如秋冬之气，降者多而升者少耳。或曰：降多即小便多，升多者未见其化何物而出于上窍焉？曰：经曰：清阳出上窍，浊阴出下窍。清阳发腠理，浊阴走五脏。清阳实四肢，浊阴归六腑。各从其化也。夫大块之为器，不可论其涵容之量，人之气化，亦犹是也。　　或问饥甚方食而食反不运化，多为呕吐吞酸等证，何也？曰：饥而即食，渴而即饮，此造化自然之理也。饥不得食，胃气已损，脾气已伤，而中气大不足矣。遇食大嚼，过饱益甚，是以大伤胃气，轻则吞酸恶心，重则恶寒发热而为内伤等病者多矣。又或负重远行，辛苦饥甚，遇食太过，则四体倦怠矣。若又强力复行，适遇风雨外袭，遂成内伤挟外感之证，或为肿胀危笃之疾。养生君子，切宜防微杜渐。戒之！戒之！
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　伤酒

　　伤酒恶心呕逆，吐出宿酒，昏冒眩运，头痛如破，宜冲和汤、半夏茯苓汤，或理中汤加干葛七分，或用末子理中汤和缩脾饮，酒渴缩脾汤，或煎干葛汤调五苓散。久困于酒，遂成酒积，腹痛泄泻，或暴饮有灰酒，亦能致然，并宜酒煮黄连丸。多饮结成酒癖，腹中有块，随气上下，冲和汤加蓬朮半钱。酒停胸膈为痰饮者，枳实半夏汤加神曲、麦糵各半钱，冲和汤加半夏一钱、茯苓七分。　　多饮，洒积入脾，遂成酒黄。

　　　　　伤食

　　伤食之证，胸膈痞塞，吐逆咽酸，噫败卵臭，畏食头痛，发热恶寒，病似伤寒，但身不痛耳。治中汤加砂仁一钱，或红丸子、小七香丸和服。　　食过多而伤，停留中脘，闻食气则呕，二陈汤加砂仁一钱；未愈，更加丁香半钱，或治中汤加砂仁一钱、丁香十粒。大呕不止者，大便去之，枳实半夏汤加砂仁一钱、白豆蔻仁半钱，咽感应丸。　　初因食一物过伤，得病后再食之，旧病复作，一味红丸子常服。　　伤食腹痛胀满，大便不通，遂成食积，小七香丸一贴，用水一盏，姜三片，煎八分，去姜，吞感应丸。　　伤于生冷油腻，停滞膈间，脾气不温，食难消化，或多餐糯食，及一切非时难化之物，并宜红丸子、金上牢内消丸。　　伤食兼感风寒，其证与前同，但添身疼一证，俗谓之夹食伤寒，宜生料五积散，或养胃汤、香苏饮、和解散选用。若不瘥而病入里者，则泻少。　　食蟹太过致伤，一味丁香，足以治之。有饮食不节伤食，以致半身不遂，状如中风，不可作风治，宜用消食之剂。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　内伤证治

　　食停上脘，气壅痰盛者，宜吐。如伤冷食，腹胀气逆，噫气吞酸，恶心欲吐，不吐宜平胃散，入盐少许探吐；如伤热物，或酒面发热，心口刺痛，停痰停饮，伏火，宜二陈汤加黄连、枳实探吐。伤重填塞胸中，下部无脉，体实年壮者，方以瓜蒂散吐之。寻常饮食过饱在膈，以手探吐为好。停宿中下脘者，宜下以逐之。如伤冷物腹胀满痛者，木香见睍丸、丁香脾积丸、感应丸；如伤热物痞满者，二黄丸；日晡潮热盛者，小承气汤；寒热两伤者，大黄备急丸、除原散；体弱者，下药兼补，保和丸。凡伤食乃中焦血病，如牵牛猛烈伤气，及一切峻攻，反伤胃气。又现有吐者，二陈汤加砂仁、黄连、青皮、枳实；现有泻者，胃苓汤加山楂、麦芽，或三白汤，随时令寒暑选用。如身受寒气，口又伤冷，初得便宜辛温理中，稍久郁而为热，当兼辛凉散之。　　吐下未净，宜消导红丸子、枳朮丸、保和丸、大安丸、平补枳朮丸、单山楂丸。　　吐下已虚，宜补益，四君子汤、六君子汤、补中益气汤。饮酒与水过者，宜上汗下渗，分消其湿，葛花解酲汤，微汗即愈，渗剂五苓散，调中二陈汤。如久困于酒，或伤灰酒，成积腹痛，大便窘迫者，酒蒸黄连丸、香连丸。如伤酒呕逆眩运头痛如破者，补中益气去白朮加半夏、白芍、芩、蘗、干葛、川芎，有块者更加莪朮、木香。如善饮，每早长嗳不吐者，小调中汤最妙，一月二五次服之，亦可为丸。如醉饱行房，以致蓄血，胃口时痛者，大调中汤或八物汤加砂仁之类。有痛饮不醉，忽糟粕出前窍，尿溺出后窍者，四物汤加海金沙、木香、槟榔、木通、桃仁，数服可安。吃茶成癖者，星朮丸。　　忧思伤脾，不思饮食者，清六丸加香附炒、黄连、白芍，姜汁蒸饼糊丸服；全不食者，温胆汤神效。忧思兼伤食者，木香化滞汤。　　瘦倦气抑不食者，二炒苍蘗散加香附、白芍、陈皮、半夏、黄连、扁柏等分，白朮为君，姜汁曲丸服。湿痰气滞不食者，三补丸加苍朮，倍香附。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　不能食

