<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按脾胃者，具坤顺之德，而有干健之运。故坤德或惭，补土以培其卑监；干健稍弛，益火以助其转运。故东垣、谦甫以补土立言，学士、用和以壮火垂训。盖有见乎土强则出纳自如，火强则转输不息。火者土之母也，虚则补其母，治病之常经。每见世俗，一遇不能食者，便投香、砂、枳、朴、曲、卜、楂、芽，甚而用黄连、山栀以为开胃良方，而夭枉者多矣。不知此皆实则泻子之法，因脾胃间有积滞、有实火，元气未衰，邪气方张者设也。虚而伐之则愈虚。虚而寒之，遏真火生化之元，有不败其气而绝其谷者乎？且误以参朮为滞闷之品，畏之如砒鴆，独不闻经云虚者补之，又云塞因塞用乎？又不闻东垣云：脾胃之气，实则枳实、黄连泻之，虚则白朮、陈皮补之乎？故不能食皆属脾虚，四君子汤、补中益气汤。补之不效，当补其母，八味地黄丸、二神丸。挟痰宜化，六君子汤；挟郁宜开，育气汤；仇木宜安，异功散加木香、沉香。子金宜顾，肺金虚则盗窃土母之气以自救，而脾益虚，甘、桔、参、苓之属。夫脾为五脏之母，土为万物之根。安谷则昌，绝谷则亡。关乎人者，至为切亟，慎毋少忽！
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　饮食过伤

　　饮食过伤，变为异常急暴之证，人多不识。尝有一壮年人，忽得暴病，如中风状，口不能言语，目不识人，四肢不举，急投苏合香丸不效。予偶过闻之，因询其由，曰：适方陪客饮食后，忽得此证。遂教以煎生姜、淡盐汤多饮探吐之，吐出数碗而醒，后服白朮、陈皮、半夏、麦芽调理而愈。大抵此等证多因饮食醉饱之后，或感风寒，或着气恼而致，饮食填塞，胃气不行，内伤特重。若误作中风中气证，而用驱风解表、行气散气之药，则胃气重伤，死在旦夕。《内经》虽有暴病暴死之证，但恐多有因于食者，前辈不曾明言，故人不识耳。今后遇有此等急证，须要审问明白，若方饮食醉饱，或累伤饮食，重复受伤，但觉胸膈有食滞，只作伤食治之。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　伤饮食论

　　阴阳应象论云：水谷之寒热，感则害人六腑。是饮食之伤，伤于寒热也。痹论云：饮食自倍，肠胃乃伤。是饮食之伤，自伤于饥饱也。古人治法，分上中下三等而治之。在上者因而越之，瓜蒂散之类主之；中者消化，神曲、麦芽、山楂、三棱、广朮之类主之；在下者引而竭之，硝、黄、巴豆、牵牛、甘遂之类主之。古人又分寒热而治之。伤热物者，以寒药治之；伤寒物者，以热药治之。如伤冷物二分，热物一分，则用热药二停，寒药一停，若备急丸是也。予意当随证加减。大抵饮食之病，伤寒物一边居多。以上法门，未必可为典要也。当今方家以平胃散为主，出入增减，亦可为脾胃之准绳。平胃者，胃中有高阜，则使平之。一平即止，不可过剂，过剂则平地反成坎矣。今人以平胃散为常服补剂者，误也。不若枳朮丸为胜。夫枳朮丸乃洁古老人所制，用枳实一两、白朮二两，补药多于消药，先补而后消，以荷叶裹饭烧熟为丸。盖取荷叶色青，得震卦之体，有仰盂之象，中空而清气上升；烧饭为丸，以取谷气。谓洁古枳朮一方，启东垣末年之悟，补中益气，自此始也。但洁古专为有伤食者设。今人以此丸为补脾药，朝食暮饵，更有益之橘、半、香、砂者，则又甚矣。吾恐枳实一味，有推墙倒壁之功，而人之肠胃中既已有伤，墙壁不固，能经几番推倒乎？　　至若山楂、神曲、麦芽三味，举世所常用者，予独永弃。盖山楂能化肉积，凡年久母猪肉煮不熟者，入山楂一撮，皮肉尽烂；又产妇儿枕痛者，用山楂二十粒，砂糖水煎一碗服之，儿枕立化。可见其破气又破血，不可轻用。曲糵者以米与水在磁缸中，必借曲以酿成酒，必借糵以酿成糖。脾胃在人身，非磁缸比，原有化食之能。今食不化者，其所能者病也，只补助其能而食自化，何必用此消克之药哉！　　大凡元气完固之人，多食不伤，过时不饥。若人先因本气不足，致令饮食有伤矣。前药一用，饮食虽消，但脾既已受伤，而复经此一番消化，愈虚其虚。明后日食复不化，犹谓前药已效，药力欠多，汤丸并进，展转相害，羸瘦日增，良可悲哉！余痛此弊，因申言之。凡太平丸、保和丸、肥儿丸之类，其名虽美，俱不敢用。盖名之美者，其药必恶，故以美名加之，以欺人耳目，非大方家可用也。故医有贫贱之医，有富贵之医。膏粱之子弟与藜藿之民不同，太平之民与疮痍之民不同。乡村闾巷顽夫壮士，暴有所伤，一服可愈。若膏粱子弟禀受虚弱，奉养柔脆，概以此术施之，贻害不小。夫有医术，有医道。术可暂行一时，道则流芳千古。有古方，有今方，有圣方，有俗方。余以为今人不及古人，不敢自立一方，若脾胃惟东垣为圣，选而用之，以调中益气、补中益气二方出入增减。真知其寒物伤也，本方中加热药如姜桂之类；热物伤也，加黄连之类；真知有肉食伤也，加山楂数粒；酒食伤也，加葛花一味，随证调理。此东垣之法，方士之绳墨也。然以寒治热而热不去，以热治寒而寒不除，奈之何？经曰：寒之不寒，是无水也；热之不热，是无火也。壮水之主，益火之原，此东垣之未及也。　　如有食填太阴，名曰食厥者，上部有脉，下部无脉，不吐则死，急以阴阳盐汤探吐其物即愈。如有食积肠腹绞痛，手不可按者，不得不下。审知其为寒积，必用巴豆感应丸下之；审知其为热积，必用大黄承气汤下之。不当，死生立判，慎之哉！昔张子和动辄言下，盖下之当也。仲景三承气审之详密，可下、不可下、急下，分毫不爽。如下血积必用桃仁、红花，下水必用牵牛、甘遂，下水中之血必用蝱虫、水蛭。今人畏而不敢下者，不明之罪小；如无忌而妄用者，杀人之罪大。医司人命，岂易言哉！　　何柏斋云：造化生物，天地水火而已。主之者天，成之者地也。故曰干知大始，坤作成物。至于天地交合变化之用，则水火二气也。天运水火于地之中，则物生矣。然水火不可偏盛。大旱物不生，火偏盛也；大涝物亦不生，水偏盛也。水火和平而物生，自然之理。人之脏腑，以脾胃为主，盖饮食入于胃而运以脾，犹地之土也。然脾胃能化物，实由于水火二气，非脾所能也。火盛则脾胃燥，水盛则脾胃湿，皆不能化物，乃生诸病，制其偏而使之平，则治之之法也。而愚按制其偏而使之平一句，甚好。所谓制者非去水去火之谓。人身水火，原自均平，偏者病也。火偏多者，补水配火，不必去火；水偏多者，补火配水，不必去水。譬之天平，此重则彼轻，一边重者只补足轻之一边，决不凿去码子，盖码子一定之数。今人欲泻水降火者，凿码子者也。　　余于脾胃，分别阴阳水火而调之。如不思饮食，此属阳明胃土受病，须补少阴心火，归脾汤补心火以生胃土也；能食不化，此属太阴脾土，须补少阳相火，八味丸补相火以生脾上也。无非欲人培养一点先天之火气，以补土之母耳。若理中汤用干姜，所以制土中之水也；建中汤用芍药，所以制土中之木也。黄芪汤所以益土之子，使不食母之食也。六味丸所以壮水之主也，八味丸所以益火之原也。土无定位，寄旺于四时无专，能代天以成化，故以四脏中兼用之。总之以补为主，不用克伐。脾气下陷，补中益气。肝木乘脾，加左金丸。郁怒伤脾，归脾汤；脾虚不能摄痰，六君子汤；脾肾两虚，四君、四神；阴火乘脾，六味丸；命门火衰，不生脾土，八味丸。先天之气足，而后天之气不足者，补中气为主；先天足而后天不足者，补元气为主。或曰：正当胸膈饱闷之时，数日粒米不下，陈皮、枳壳、木香、乌药，日夜吞咽，尚且不通，复可补乎？曰：此正因初先不知补益，擅用发散克伐太过，虚否之病也。经曰：下焦虚乏，中焦否满，欲治其虚则中满愈甚，欲消其否则下焦愈乏。庸医值此，难以措手。疏启其中，峻补于下。少用则邪壅于上，多用则峻补于下。所谓塞因塞用者也。善用者，能以人参一两或七八钱，少加升麻一钱，大剂一服即愈。此《内经》之妙用，不可不知也。东垣云：酒者大热有毒，气味俱阳，乃无形之物也。若伤之止当发散，汗出则愈矣。其次莫如利小便，乃上下分消其湿。今之病酒者，往往服酒症丸大热之药下之，又有牵牛、大黄下之者，是无形元气受病，反下有形阴血，乖误甚矣！酒性大热，已伤元气，而复重泻之，亦损肾水。真阴及有形血气，俱为不足，如此则阴血愈虚，真水愈弱，阳毒之热大旺，反增其阴火，是元气消铄，折人长命。不然，则虚损之病成矣，宜以葛花解酲汤主之。
古今图书集成医部全录卷三百十五

饮食门

　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　饮滚酒过多成膈

　　过饮滚酒，多成膈证，人皆知之，而所以然之理不达也。盖膈有二：一者上脘之艰于纳，一者下脘之艰于出耳。然人胃中全是一团冲和之气。所以上脘清阳居多，不觉其热；下脘浊阴居多，不觉其寒。即时令大热，而胃中之气不变为热，时令大寒，而胃中之气不变为寒。气惟冲和，故但能容食，不能化食，必借脾中之阳气入胃，而运化之机始显，此身中自然之造化也。曲糵之性极能升腾，日饮沸洒不辍，势必将下脘之气转升于中上二脘，而幽门之口闭而不通者有之。且滚酒从喉而入，日将上脘炮灼，渐有腐熟之象，而生气不存，窄隘有加，止能纳水不能纳谷者有之，此所以多成膈证也。若夫热药之性，其伤人也必僭，以火曰炎上也；寒药之性其伤入也必滥，以水日润下也。不僭不滥，而独伤中焦冲和之气者，必无之理。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论证

