<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉防己（一两） 芎 （一两） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 附子（一两炮裂去皮脐）赤茯苓（一两） 桑根白皮（一两锉） 赤芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治肝风四肢拘挛。急痛。不可转侧。宜服萆 散方。

　　萆 （一两） 人参（一两去芦头） 细辛（一两） 牛膝（一两去苗） 酸枣仁（一两微炒）附子两） 茵芋（一苓（一两）甘上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。入竹沥一合更煎一二沸。不计时候。温服。忌鸡猪鱼蒜等。

　　治肝风手足拘挛。百骨节疼痛。宜服侧子散方。

　　侧子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 独活（三分） 细辛（三分） 五加皮（三分）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌热面炙爆等。

　　治肝风。筋脉拘挛。四肢疼痛。心膈痰壅。不欲饮食。宜服防风散方。

　　防风（三分去芦头） 麻黄（二分去根节） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白术（半两）赤茯苓（归（半两锉微上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治肝脏拘挛。不可屈伸。薏苡仁浸酒方。

　　薏苡仁（半斤） 牛膝（五两去苗） 赤芍药（三两） 酸枣仁（三两微炒） 干姜（三两炮裂）附子（三两炮裂去皮脐） 柏子仁（三两） 石斛（三两去根） 甘草（二两炙微赤）上细锉。和匀。以生绢袋盛。用酒二斗。浸七宿。每服不计时候。暖一小盏服。其酒旋添。味薄即止。忌猪肉毒鱼等。

　　治肝脏风。筋脉拘挛。不可屈伸。茵芋浸酒方。

　　茵芋〔一（二）两〕 白芨（二两） 薏苡仁（二两） 赤芍药（二两） 桂心（二两）牛膝（二两去两炙微赤）上细锉和匀。以生绢袋盛。酒二斗。浸七宿。每服不计时候。温一小盏服。

　　治肝风筋脉拘挛。骨节疼痛。腑脏久虚乏弱。宜服酸枣仁煎方。

　　酸枣仁（一两一半生用一半炒熟用） 败龟（二两涂酥炙令黄） 琥珀（三分细锉如粉）海桐皮（斛（一两去根两） 芎（一两黄） 附子（二两握锉） 桑嫩枝（一上为细末。用清酒五升。于银锅内。先煎桃柳桑枝。令黄色后。去滓下药末。更煎二三十沸。下蜜酥。慢火煎成膏。用瓷器内盛。每服不计时候。温酒调下一茶匙。

　　治肝风筋脉拘挛。脚膝疼痛。心神虚烦。宜服天麻丸方。

　　天麻〔一（二）两〕 肉桂（三分去皱皮） 白僵蚕（半两微炒） 白附子（三分炮裂）朱砂（三分干姜（一分炮上为细末。研入朱砂麝香等。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。温酒下十丸。忌鸡猪鱼蒜等。

　　治肝风筋脉拘挛。不得屈伸。恍惚。或多喜忘。有时恐怖。宜服防风丸方。

　　防风（半两去芦头） 犀角屑（三分） 茯神（一两） 远志（半两去心） 人参（三分去芦头）白活（半两）上为细末。入研了朱砂令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。酒下二（三）十丸。忌猪肉毒鱼等。

　　治肝风筋脉拘挛。骨髓疼痛。宜服白芥子丸方。

　　白芥子（一两） 防风（三分去芦头） 安息香（一两） 沉香（半两） 补骨脂（一两炒） 槟榔（半两）上为细末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。温酒下二十丸。

　　治肝风筋脉拘挛。急痛。举体不仁。宜服乌犀角丸方。

　　乌犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 天麻（三分） 防风（半两去芦头） 人参（一分去芦头） 细辛（半两）两微炒）独活（半两） 干姜两） 赤茯苓（三分） 麻黄（浸去骨皮炙微黄）上为细末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。温酒下二十丸。忌鸡猪鱼蒜等。

　　治肝风。筋脉挛急疼痛。益血长肌肉。除瘦弱。悦颜色。桃仁朱砂煎酒方。

　　桃仁（二升汤浸去皮尖双仁麸炒微黄细锉） 朱砂（二两细研）上以无灰好清酒三斛（斗）。取瓷瓶三只盛酒。逐斗分桃仁朱砂入瓶内。封头。一依煮酒法度。不计时候。温饮一小盏。忌羊血。

　　卷第三

　　治肝风筋脉抽掣疼痛诸方

　　夫肝含于血。而主于筋。肝血既虚。不能荣养。致风邪所侵。搏于筋脉。荣卫虚弱。气血不行。故令筋脉抽掣疼痛也。

　　治肝脏风毒流注。筋脉抽掣。急痛。头目眩闷。四肢无力。宜服薏苡仁散方。

　　薏苡仁（一两） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 汉防己（一两） 桑根白皮（一两锉）桂心归（一两锉微炒）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌生冷猪鸡肉毒鱼温（湿）面。

　　治肝脏风。筋脉抽掣。口眼偏斜。四肢疼痛。宜服羌活散方。

　　羌活（三分） 白术（三分） 麻黄（三分去根节） 侧子（三分炮裂去皮脐） 丹参（三分）当归防风（二分上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治肝脏风。上焦虚热。腹下坚满。关节疼痛。筋脉抽掣。宜服柏子仁散方。

　　柏子仁（一两） 羌活（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 前胡（一两去芦头） 赤茯苓（一两）甘两微炒去刺）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治肝脏风。筋脉抽掣。背膊疼痛。宜服芎 散方。

　　芎 （三分） 麻黄（三分去根节） 丹参（三分） 酸枣仁（一两微炒） 侧子（三分炮裂去皮脐） 茯神（三分） 防风（三分去芦头） 甘菊花（三分） 甘草（三分炙微赤锉）上为末。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌猪肉毒鱼大蒜等。

　　治肝脏风。心神烦。四肢拘急。筋脉抽掣。疼痛。宜服麻黄散方。

　　麻黄（二两去根节） 石膏（二两） 芎 （一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒）风（一两去芦头）上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治肝脏风。筋脉拘急。抽掣疼痛。不得睡卧。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 防风（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 白蔹（一两） 独活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 酸枣仁（三分微炒）上为细末。每服。不计时候。温酒调下一钱。

　　治肝脏风。四肢筋脉抽掣疼痛。不欲饮食。宜服酸枣仁散方。

　　酸枣仁（三分微炒） 薏苡仁（三分） 人参（三分去芦头） 黄松节（三分锉） 五加皮（三分） 茯神（三分） 桂心（三分） 羌活（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上为细末。每服不计时候。温酒调下一钱。

　　治肝脏风。筋脉抽掣。疼痛不止。宜服侧子散方。

　　侧子（一两炮裂去皮脐） 赤箭（一两） 酸枣仁（一两微炒） 海桐皮（一两） 芎（三分）漏香（三分）枳上为细末。每服一钱。以温酒调下。不计时候。

　　治肝脏风。筋脉抽掣疼痛。身强语涩。肢节不利。天麻丸方。

　　天麻（二两） 芎 〔一（二）两〕 天南星（三分炮裂） 附子（三分炮裂去皮脐） 乌蛇（二两酒两微炒）麝朱砂（半两微研）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服不计时候。以薄荷热酒下十丸。

　　卷第三

　　治肝壅热头目不利诸方

　　夫头者。诸阳之会也。眼者。肝之窍也。脏腑壅滞。阴阳不和。风热搏于诸阳之经。攻于肝脏。则上冲于目。而入于脑。则头目不利也。

　　治肝脏壅热。上攻头目不利。心烦口干。宜服石膏散方。

　　石膏（二两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 黄芩（一两） 麦门冬（一两去心） 前胡（一两去芦头） 甘菊花（一两） 地骨皮（一两） 羚羊角屑（一两） 甘草（一两炙微赤锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆等。

　　治肝脏壅热。头目不利。胸膈烦躁。体痛。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 柴胡（一两去苗） 石膏（二两） 赤芍药（一两） 车前子（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉）上为末。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治肝脏壅热。心胸烦躁。头目不利。多渴。体热。宜服前胡丸方。

　　前胡（三分去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 沙参（三分去芦头）犀角屑（冬（一两去心焙上为细末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。温浆水下三十丸。

　　治肝脏壅热。心膈烦闷。头目不利。宜服大黄丸方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（三分去心焙） 羚羊角屑（三分） 川升麻（三分） 生干地黄（三分） 犀角屑（三分）上为细末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎竹叶汤下二十丸。忌酒热面等。

　　治肝脏壅热。心膈烦躁。恍惚。头目不利。宜服升麻丸方。

　　川升麻（一两） 羚羊角屑（一两） 茯神（一两） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（一两） 黄连（半草（半两炙上件药。为细末。入牛黄等同研合匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。

　　煎竹叶汤下十五丸。忌猪肉羊血。

　　卷第三

　　治肝气逆面青多怒诸方

　　夫肝属木。其色青。肝含血。其主怒。邪热伤于肝。伏留不除。则肝气壅实。实则气逆。故令面青多怒也。

　　治肝气逆。四肢沉重。面色青。不欲见人。多嗔怒。宜服龙骨散方。

　　龙骨（一两） 赤茯苓（一两） 紫菀（一两洗去苗土） 人参（一两去芦头） 羚羊角屑（一两） 薏苡仁（一两） 麦门冬（一两去心）上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治肝气逆。心烦。面青。多怒。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（三分） 五味子（三分） 葳蕤（三分） 茯神（三分） 远志（三分去心）龙骨（一两） 沙参（三分去芦头） 酸枣仁（三分微炒）上捣为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

