<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　防风（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 芎 （一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 麻黄（一两去根（一两半）独上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　食前治 退风。肢节缓弱。腰脚无力。皮肤湿痹。宜服侧子散方。

　　侧子（一两炮裂去皮脐） 五加皮〔一（二）两〕 磁石（四两捣碎水淘去赤汁） 甘菊花〔一（薏苡仁（二艽（一两去苗）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　治 退风。肌肤虚满。四肢不收。骨节疼痛。腰脚缓弱无力。宜服独活散方。

　　独活（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 防风（半两去芦头） 麻黄（三分去根节） 当归（半两芋（半两） 天麻壳（半两麸炒微黄上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　治 退风。脏腑虚弱。风湿所攻。致腰脚缓弱。肌肉虚满。肢节疼痛。宜服赤箭丸方。

　　赤箭（二两） 赤茯苓（半两） 芎 （半两） 防风（半两去芦头） 白附子（半两炮裂） 桂心（子（半两炮裂微黄锉）石两麸炒微黄上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以豆淋酒下二十丸。

　　治 退风。体虚。风邪所攻。肌肉肿满。腰脚无力。骨节缓弱。四肢湿痹。宜服薏苡仁丸方薏苡仁（二两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 威灵仙（一两） 汉防己（一两） 槟榔（一两）防风加皮（半两）两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治 退风。皮肤虚满。四肢缓弱。宜用苍耳子汤渍方。

　　苍耳子（五升捣碎） 羊桃根（三升锉） 蒴 （五升锉） 赤小豆（二升） 盐（一斤）上件药。捣。以水一硕。煮取七斗。去滓。适寒温。避风处。渍所患处。

　　卷第二十三

　　治中风手脚不遂诸方

　　夫诸阳之经。皆起于手足。而循行于身体。若人腠理开疏。气血不足。风邪伤于阳经。

　　逐其治中风。手足不遂。肌肉顽痹。骨节疼痛。宜服五加皮散方。

　　五加皮（一两） 桂心（一两） 芎 （一两半） 羌活（一两） 秦艽（一两半去苗）防风（一两麸炒微黄去瓤（一两）丹参上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。空心温服。

　　治中风。手脚不遂。关节疼痛。心胸躁热。宜服犀角散方。

　　犀角屑（一两） 防风（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 独活（一两） 桂心（三分）根（一两半锉）黑豆（三合上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。

　　治中风。手脚不遂。口面偏斜。语涩垂涎。宜服醋石榴煎方。

　　醋石榴皮（一两） 防风（一两去芦头） 羌活（一两半） 桂心（一两） 白术（一两） 赤箭（一枳壳（一两上件药。捣罗为末。用酒五升。慢火熬成膏。盛于不津器中。每于食前。以暖酒调下半匙。

　　治中风。手足不遂。肢节疼痛。宜服附子散方。

　　附子（二两炮裂去皮脐） 桂心（二两） 赤箭（一两） 牛膝（一两去苗） 狗脊（一两） 萆（桐皮（一两上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。

　　治中风。手足不遂。肌肉冷痹。骨节疼痛。缓弱不随。宜服仙灵脾散方。

　　仙灵脾（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 天麻（一两） 独活（三分） 牛膝（一两去苗）芎去根节）当归炙令黄）桑头） 薏苡仁上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治中风。手足不遂。言语謇涩。缓纵不仁。肢节疼痛。宜服丹砂丸方。

　　朱砂（一两） 天南星（一两生用） 赤箭（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 防风（一两去芦头）蚕（一两微炒） 麻黄（壳（一两） 川乌微炒）乌犀角屑（分研入）上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及治中风。手足不遂。骨节疼痛。肌肉顽麻。宜服石斛浸酒方。

　　石斛（一两去根） 天麻（一两） 芎 （一两） 仙灵脾（一两） 五加皮（一两） 牛膝（一两去去粗皮）附子两） 狗脊（上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓮中浸。密封。经七日后。每日旋取一小盏

　　卷第二十三

　　治风四肢拘挛诸方

　　夫风四肢拘挛不得屈伸者。皆由身体虚。腠理开。风邪在于筋故也。春遇痹为筋脾。则筋不也。

　　诊卧治风。四肢不利。筋脉拘挛。发歇疼痛。宜服防风散方。

　　防风（一两去芦头） 羌活（一两） 黄 （一两锉） 五加皮（一两） 牛膝（一两去苗） 丹参（榔（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中（大）盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候治风。手足拘挛。百节疼痛。烦热心乱。恶寒。经日不能饮食。宜服薏苡仁散方。

　　薏苡仁（二两） 细辛（二两） 黄 （三分锉） 人参（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤）两去根节）天雄上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温治风。四肢不仁。及不能语。但拘挛背痛。不得转侧。宜服当归散方。

　　当归（二两锉微炒） 麻黄〔四（二）两去根节〕 桂心（二两） 芎 （一两） 海桐皮（一两锉）草（一两炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温治风。口眼不正语涩。四肢拘挛。宜服独活散方。

　　独活（一两半） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 芎 （一两） 防风（一两半去芦头） 当归（一两苡仁（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合相和。不计时治风。毒攻四肢。筋脉拘挛。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 羌活（一两） 防风（三分去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温治风。毒入四肢。筋脉拘挛疼痛。宜服羌活散方。

　　羌活〔二（一）两半〕 天麻（一两半） 芎 （一两） 酸枣仁（一两半微炒） 鹿角胶（一两捣附子（一两炮皮骨炙令黄） 犀角上件药。捣细罗为散。不计时候。以豆淋酒调下二钱。

　　治风。四肢筋脉拘挛。骨节疼痛。宜服天麻丸方。

　　天麻（半两） 干蝎（一分微炒） 没药（一分） 麻黄（三分去根节） 地龙（半两去土焙干）朱香（半上件药。捣罗为末。研入朱砂麝香令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候治风。毒攻四肢。筋脉拘挛。宜服牛黄丸方。

　　牛黄（半两细研） 麝香（半两细研） 白附子（一两炮裂） 乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄）子（二两炮裂去心（一两上件药。捣罗为末。以无灰酒五升。于银锅内。用药末一半同熬。候如膏。入余上药末。并治风毒流注四肢。筋脉拘挛疼痛。不得睡卧。宜服酸枣仁丸方。

　　酸枣仁（一两半微炒） 羚羊角屑（一两半） 防风（一两半去芦头） 晚蚕砂 附子本槟上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三十丸治风毒所攻。四肢拘挛。骨节疼痛。脚膝无力。宜服萆 丸方。

　　萆 （一两） 酸枣仁（一两微炒） 独活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 芎（三分）石斛风（三分去蝎（半两微炒上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。

　　治风。四肢拘挛。筋骨疼痛。宜服乳香丸方。

　　乳香（一两细研） 乌头（半两炮裂去皮脐） 雄黄（半两细研水飞过） 白附子（一两炮裂）羚（一两去芦分细研）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以热豆淋酒下十丸。如人行十里再服。

　　治风。四肢拘挛疼痛。宜服蜂儿丸方。

　　蜂儿（一两） 白花蛇肉（一两） 天雄（一两去皮脐） 天南星（一两） 干蝎（一两） 白僵蚕（上件药。并生用。捣细罗为末。以酒煮槐胶。入少炼了蜜。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。

　　卷第二十三

　　治大肠风热秘涩不通诸方

　　夫大肠风秘涩不通者。是五脏气不调。阴阳偏有虚实。三焦不和。冷热并结也。胃为水谷之在肠治大肠风热。秘涩不通。心腹壅闷。宜服犀角散方。

　　犀角屑（三分） 白藓皮（三分） 防风（三分去芦头） 麦门冬（一两去心） 大麻仁（一两）木上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。

　　治大肠风热。秘涩躁闷。宜服秦艽散方。

　　秦艽（三分去苗） 防风（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 大麻仁（一两）槟榔（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治大肠风热。秘涩不通。四肢烦闷。宜服槟榔散方。

　　槟榔〔一（二）两〕 木香（三分） 羌活（三分） 川朴硝（二两） 牵牛子（三两微炒） 陈橘皮上件药。捣细罗为散。每服空腹。以生姜汤调下三钱。以利为度。

　　治大肠风热。秘涩。气壅闷。宜服麻仁丸方。

　　大麻仁（三两） 羚羊角屑（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 芎 （一两） 木香（一两）鳖郁李仁上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温水下三十丸。

　　以利治风热壅滞。调气。利大肠。羚羊角丸方。

　　羚羊角屑（三分） 人参（半两去芦头） 诃黎勒皮（半两） 槟榔（半两） 川大黄（一两锉碎微浸去皮骨炙令茯苓（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温水下三十丸。

　　以利治风壅大肠涩滞。宜服大黄丸方。

　　川大黄（一两半锉碎微炒） 大麻仁（一两半） 车前子（一两半） 菟丝子（三分酒浸三日晒干（三分去芦去苗）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每夜临卧时。以温浆水下三十丸。

　　治大肠风热。结涩不通。宜服威灵仙丸方。

