<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青盐（一斤） 禹余粮（二斤） 白矾（一斤）上件药。捣细罗为散。更研令匀。入瓷罐子内盛。瓦子盖头。固济。初用炭火二斤烧。

　　渐渐如斤。

　　相和治大风。眉鬓堕落。皮肉顽痹。筋脉不利。商陆酿酒方。

　　商陆（二十五斤切） 曲（十五斤捣碎）上件药。以水二斗。拌渍炊黍米一硕。酿如常法。三酝讫。封七日开看酒熟澄清。随性温服治大风疾。松叶浸酒方。

　　猪鬃松叶（二斤切） 麻黄（五两去根节）上件药。细锉。以生绢袋盛。以清酒二斗浸。秋冬七日。春夏五日。日满开取。每服。

　　温一治大风疾。令眉鬓再生。侧柏叶丸方。

　　侧柏叶（不计多少）上件药。九蒸九曝。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日三服。夜一服。以热水下五十治大风疾。头面生疮。眉发髭脱落。宜用此沐浴方。

　　桑柴灰（热汤淋取汁）上用洗头面。以大豆水研取浆。解释灰味弥佳。次用热水入绿豆面濯之取净。甚良。不过十治大风癞疾。骨肉疽败。百节酸痛。眉鬓堕落。身体  痒痛者。宜服此方。

　　马薪蒿（不问多少一名马矢蒿一名烂石草）上件药。细锉。炒干。捣细罗为散。每日空心及晚食前。以温酒调下二钱。

　　治大风疾。百灵藤粥方。

　　百灵藤（四两）上以水一斗。煎至二升。去滓。入粳米四合。煮作粥。于温室中澡浴了。服之。衣覆取汗。

　　卷第二十四

　　治大风癞诸方

　　夫大风癞者。皆是恶风及犯触忌害之所为也。初得病时。觉皮肤不仁。或淫淫苦痒。有似虫最为肢。

　　或如流移一。

　　肢节鬓皆色入眉治大风癞。并万病痈疽疥癣。赤白风癞。骨肉疏败。百节烦疼。眉鬓发落。身体淫跃。痛痒天雄（半两炮裂去皮脐） 细辛（半两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 莽草（半两微炙） 干姜（独活（一两上件药。捣细罗为散。每于食前。用温酒调服二钱。

　　治大风癞。顽麻风。紫点白癜。宜服此方。

　　乳香（五两黄明者炒令软冷捣） 白胶香（五两光明好者） 松脂（五两上好者） 龙脑〔三两（上件药。将上三味同捣。入于银锅或石锅中。以水一斗五升。煮药二十沸。专看火候。

　　泻钱治大风癞疾。白僵蚕丸方。

　　白僵蚕（半两微炒） 蛇脱皮灰（半两） 皂荚刺灰（半两） 虾蟆灰（半两） 防风（半两去芦头）皮灰（半两） 皮上件药。捣罗为末。用乌蛇卵和丸。如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下二十丸。

　　治大风癞。遍身瘾疹。如半覆。烂如桃杏大作疮。连年转甚者。宜服苦参丸方。

　　苦参（半斤细锉捣罗为末） 生干地黄（五两） 朱砂（二两细研水飞过） 薰陆香（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温水下三十丸。

　　治大风癞病。丹砂丸方。

　　朱砂（半两细研） 水银（半两以少枣瓤研令星尽） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 乌头（去汗）藜上件药。捣罗为末。入朱砂水银研令匀。取酒二升。先煎取五合。停温。入淳漆五合。

　　熬搅下二治遍身白屑。搔之则痛。变作大风癞。苦参酿酒方。

　　苦参（五斤） 露蜂房（五两） 皮（一枚） 曲〔半（三）斤〕上件药。细锉。以水五斗。合药浸四日。炊米五斗并药曲。同酿酒如常法。熟。即每服暖治大风癞。身体面目有疮。白艾蒿酿酒方。

　　用白艾蒿十束。每束如斗。粗锉。以水一硕。煮取汁五斗。以曲十五斤。糯米一硕。如常法治大风癞。恶疮至甚者。服黑豆方。

　　小粒黑豆。拣取一升。四月采天雄乌头。净去土勿洗。捣绞取汁二升。渍豆一宿。早晨滤出治大风癞恶疾。何首乌散方。

　　何首乌（一斤入白米泔浸七日夏月逐日换水用竹刀子刮令碎九蒸九曝） 胡麻子（四两九蒸上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下三（二）钱。荆芥薄荷汤。茶调下亦得。

　　治中大风癞疾。松脂丸方。

　　炼成松脂（白色者不计多少）上件药。捣熟研。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以蜜汤下二十丸。服一日后大效。

　　治五脏大风癞。并赤白诸癞。毒疮遍身痛。桃枝汤浸浴方。

　　桃枝（一斤） 枫枝（一斤） 槐枝（一斤） 柳枝（一斤） 杉枝（一斤） 松枝（一斤） 桑枝（一斤） 苦参（半斤） 蒴 （半斤） 牛蒡根（半斤） 枸杞根（半斤） 秦艽（半斤） 丹参（半斤）上件药。细锉和匀。分为四度。每度以东流水一硕。煎取七斗。去滓。看冷热。于暖室内浸

　　卷第二十四

　　治乌癞诸方

　　夫癞疾皆是恶风。及犯触忌害所得。初觉皮毛变黑。或淫淫苦痒如虫行。或眼前见物如垂丝下痛两肘治乌癞。 皮丸方。

　　皮（一枚炙黄焦） 魁蛤（一枚） 蚺蛇头（一枚涂酥炙微黄） 虻虫（三枚炒微黄）蛴螬（三米黄）蜈微黄）巴大黄（膏（一两遂（一分与上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如小豆大。每服以温水下一丸。空心临卧各至一治乌癞。皮肤变黑。生疮肿痛。杀虫雄黄涂药方。

　　雄黄（一两） 白矾（一两） 紫石英（一两） 白石英（一两） 马牙硝（一两） 太阴玄精（一两）上件药。捣研为末。入瓷合中。用白土泥固济。候干。用炭火五斤。烧令通赤即止。以土盖调。

　　治乌癞。疮久不差。硫黄散方。

　　硫黄 水浮石 槐白皮 寒水石 白矾 不灰木 蜗牛子 牡蛎 金星矾石 银星矾石蝉上件药。各一钱。唯白矾五钱。捣研为末。同水银半两。以津唾杀研如泥。别入腻粉一分。

　　治乌癞。及诸癞遍身生疮。及多脓血。宜用大黑神膏方。

　　川乌头（半两） 芎 （半两） 雄黄（半两研后入） 胡粉（半两研后入） 巴豆（十四枚去皮）连（半两去须）上件药。细锉如大豆粒。以猪脂二升。并药同煎。以乱发消尽。滤去滓。后入雄黄雌黄胡粉然后治乌癞。蜂房酿酒方。

　　露蜂房（五两） 苦参（四斤）上件药。细锉。用水三斗。煮取一斗二升。去滓。用浸曲四斤半。炊秫米三斗。入曲药拌治乌癞疮。杀虫方。

　　雌黄（不限多少）上件药。细研如粉。以醋并鸡子黄和令匀。涂于疮上。干即更涂。

　　卷第二十四

　　治白癞诸方

　　夫白癞病者。其语声嘶嗄。目视不明。四肢顽疼。身体大热。心中懊懑。手足缓纵。背膂拘视无治白癞。鲮鲤甲丸方。

　　鲮鲤甲（三片炙微黄） 蝮蛇（半条酒浸炙微黄） 斑蝥（二枚糯米拌炒微黄去翅足） 蜈蚣（一（二枚生干者）石点猪汁研令五枚去皮心研射罔（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。及晚食前。以温水下两丸。

　　治周身白点。如脂如榆荚。搔之白屑落。或痒或痛。色白渐展。世呼为白癞。宜服苦参酝酒苦参（五斤） 露蜂房（五两） 皮（一具）上件药。细锉。以水三斗。煮取一斗。去滓。浸细面五斤。炊秫米三斗拌如常酝法。酒熟。

　　治白癞风。天麻煎方。

　　天麻（一斤） 天蓼木（三斤）上件药。锉如大豆粒。用水三斗。入银锅或石锅中。煎至一斗二升。滤去滓。却于慢火上。

　　治白癞方。

　　斑蝥（二七枚与糯米同炒令黄） 大腹蛇（一条干者并头尾全者用炙微黄）上件药。以酒七升。入瓷瓶中。用糠火煨酒及一升。滤去滓。收瓷合中。每取薄涂于白癞上又方。

　　马鞭草（不限计多少）上捣细罗为散。每于食前。用荆芥薄荷汤调下一钱。

　　卷第二十四

　　治大风出虫诸方

　　夫五脏生五虫。则成五癞。其虫各随五脏之色。四虫可疗。一虫黑者不可疗。亦有专心医治治大风出五虫癞。四色可治。唯黑虫不可治。宜先服阿魏雷丸散方。

　　阿魏（一分生用） 雷丸（半两） 雄黄（半两细研） 朱砂（半两细研） 滑石（半两） 石胆（一石英（半两细上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每日空心。以清酒调下一钱。饥即食小豆羹饭即更脏。

　　治大风。肌肤不仁。头面身上疮。颜色肿黑。腹内生虫。鼻柱崩倒。宜服朱砂散方。

　　朱砂（一两细研水飞过） 紫檀（一两） 漏芦（一两） 雄黄（一两细研） 雌黄（半两细研）白（一分细研）上件药。捣细罗为散。入石药末。更同研令匀。每于食前。以温酒调下一钱。如饥。即宜吃虫出治大风癞疾。眉鬓或落。鼻柱崩倒。肌肉变坏。宜服出虫治法。或下黑虫不可疗。

　　余四色虫水银（一分与雄黄硫黄点醋用乳钵木槌同研令星尽） 雷丸（一分末） 阿魏（一分生用）雄黄上件药。都研令细。每服食前。以温酒调下一钱。晚食前再服。或有虫下。看其颜色。

　　唯黑不治大风癞出五虫。独活散方。

　　独活（三分） 雄黄（半两细研） 麻黄（半两去根节） 青黛（一分） 水银（一分与朱砂雄黄同（一分研菁（四十枚上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。每日空心及晚食前。用温酒调下一钱。每食。

　　宜治大风癞。熏出虫方。

　　艾叶（一两末） 砒霜（一两） 水银（一两并硫黄焙为砂子） 腻粉（一两） 硫黄（一两）朱砂黄（一两）上件药。并生使。都研为末。用纸四张。先布艾。次下掺皂荚末。次掺诸药末尽。却以刀切治大风。遍身生疮。腹脏有虫。眉鬓半落。语声欲破。宜服此下虫方。

　　干虾蟆头（一两炙令黄为末） 皂荚（一梃去皮涂酥炙微黄去子杵末）上件药。研令匀。以竹筒引入羊肠内。只可一尺。系定两头。用麸二升。裹于饭甑中蒸熟。

　　意饮

　　卷第二十四

　　治风瘾疹诸方

　　夫风瘾疹者。由邪气客于皮肤。复遇风寒相搏。则为瘾疹。若赤疹者。由冷湿搏于肌中。

　　风冷风治风瘾疹。遍身痒痛。心胸满闷。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 白藓皮（一两） 黄芩（三分） 防风（一两去芦头） 人参（三分去芦头）杏两微炒去上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入酒一合。更煎一两沸。

　　治风瘾疹。心闷。犀角散方。

　　犀角屑（一两） 川升麻（一两） 玄参（一两） 防风（一两去芦头） 白藓皮（一两） 景天花（（半两炙微赤上件药。捣细罗为散。研入牛黄令匀。每服不计时候。以竹叶汤调下二钱。

　　治风瘾疹。累医不效。鬼箭羽散方。

