<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鬼箭羽（一两） 白蔹（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 白矾（一两烧令汁尽） 防风（二两去上件药。捣细罗为散。以粟米粉五合。拭身了。不计时候。以温水调下二钱。

　　又方。

　　漏芦（一两） 防风（二两去芦头） 川大黄（二两锉碎微炒） 苦参（三两锉） 枳壳（三两麸炒上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水下三十丸。

　　治风瘾疹不可忍。枫香丸方。

　　枫香（一两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 本（半两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 仙灵脾（半（半两）蛇床上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水下三十丸。

　　治风瘾疹结肿。攻冲遍身。发热痒痛。及治筋脉挛急。乌蛇膏方。

　　乌蛇（一两） 天麻（半两） 附子（半两） 白附子（僵蚕）（半两） 乌喙（半两）天南星（半两）两〕 苍术（半两）枳壳（一两） 大黄（上件药。并生用。细锉。以头醋半升。拌浸一宿。用腊月炼成猪脂二升（斤）于铛中入药。

　　以治风瘙瘾疹。皮肤中苦痒。搔之血出。蒴 膏方。

　　蒴 根（二两） 白蒺藜（一两） 附子（一两去皮脐） 独活（一两） 犀角屑（一两）蔷薇根（二两） 白芷（一两） 防风（一两） 苦参（一两） 川升麻（一两） 漏芦（一两） 汉防己（一两莽草（一两）上件药。并生用。细锉。以头醋浸令淹一宿。明旦用铜石银锅器中盛。于慢火上。用腊月炼所患处治风瘾疹。如茧栗。宜用野葛膏方。

　　野葛（一两） 附子（三两去皮脐） 牛李子并根（五两）上件药。并生用。锉如大豆许。醋浸淹一宿。用腊月炼成猪脂一斤。下药同于银石锅中。

　　慢治风瘾疹。宜用枫香洗汤方。

　　枫香（半斤） 芎 （二两） 川大黄（二两） 黄芩（二两） 苦参（三两） 当归（二两） 川升麻上件药。并生用。捣粗罗为散。每用五两。以水一斗。煮取五升。去滓。看冷热洗病上。

　　日治风身体生瘾疹。宜用蒴 根汤洗之方。

　　蒴 根（五两） 蒺藜苗（五两） 景天〔半（五）两〕 蛇床子（二两） 玉屑（三两）上件药。都以水一斗五升。煮取一斗。去滓。看冷热。洗所患处。日再用。药水冷即暖用之治赤白风瘾疹。宜用蒴 煎涂方。

　　蒴 根（五两） 白蒺藜（三两） 兔藿（三两） 羊桃（三两） 虎杖（三两） 盐（二两）辛荑（上件药。锉。并生用。都捣筛令匀。每用药五两。以水一斗。煮取二升。去滓。更煎至半升治风瘾疹。宜用地骨白皮汤拭之方。

　　地骨白皮（半斤） 白杨皮〔半（四）两〕 盐（一两） 白矾末（一两）上件药。细锉。捣筛和匀。每用药五两。以水九升。煎取二升。去滓。更煎至一升。收瓷器治风气壅滞。遍身疮疹。宜淋浴方。

　　枳壳（三两生用） 麻黄根（一斤） 蒴 （一斤） 椒（二两去目）上件药。锉。都以水五斗。煎至五七沸。去滓。看冷暖淋浴。汗出宜避风。每日一浴。

　　治风瘾疹。淋洗方。

　　马兰子（二两） 蒴 （二两） 茺蔚子（二两） 白蒺藜（二两） 羊桃根（二两） 竹（二两）上件药。锉。以醋浆水一斗。煮取五升。去滓。内白矾洗之。

　　又方。

　　蛇床子（一升） 防风（五两） 白蒺藜（一斤）上件药。以水一斗五升。煮取三升。去滓。渍绵拭之。日四五度瘥。

　　又方。

　　黄连（三两） 川朴硝（三两） 凌霄花（二两）上件药。以水七升。煮取三升。去滓。浸绵拭之。

　　治风瘾疹。顽痒。宜用杏叶煎揩拭方。

　　杏叶（切五升） 蒴 根〔切一斤（升）〕上件药。以水一斗半。煮取二升。去滓。用绵浸药汁揩拭所患处。日三两度效。

　　治风瘾疹。宜用柳 屑浴汤方。

　　柳 屑（一斤） 蒴 根（一斤） 黄栌木（一斤锉） 盐（二合）上件药。都以水五斗。煎至三斗。去滓。暖室中看冷热。洗浴后。宜避风。

　　治风肿及瘾疹方。

　　白矾（一两） 锻石（一两）上件药。合和研令匀。以生姜自然汁调。如稀糊。薄涂患处。日二上效。

　　又方。

　　巴豆（五十枚去皮）上件药。以水二（三）升。煮取一升。以绵浸汤中。适寒温以拭病上。随手而退。神效。

　　治风疹入腹。身体肿强。舌干燥硬方。

　　蔓菁子（三两）上捣罗为末。每服。以温酒调下一钱。

　　治风疹。痒不止方。

　　芸苔菜（三握）上细切研烂。绞取汁。于疹上熟揩之。时上药揩令热彻。又续煎椒汤洗。

　　又方。

　　枳壳（三两麸炒微黄去瓤）上件药。捣细罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　白蜜（一合） 酒（二合）上二味和暖。空心服之。

　　又方。

　　苦参（五两锉）上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温水下三十丸。

　　又方。

　　用景天一斤。捣绞取汁涂之。

　　又方。

　　用酪五合。盐一两相和。煎过摩瘾疹。随手便效。

　　又方。

　　蛇脱皮（一条）上以水一升。煎取半升。以鸡翎一茎。汤热时。蘸药揩上即差。

　　治风瘾疹。百计不瘥。神效方。

　　白矾（五两）上件药。捣为末。以酒五合。小便一升。煎如稀膏。以绵蘸药于上。轻手揩之。令热彻入皮又方。

　　大戟末五两。以水二斗（升）煮取一升涂之。

　　又方。

　　蒴 茎叶五斤。细锉。以水五斗。煮至三斗。去滓。看冷热。洗浴立瘥。

　　又方。

　　蛇衔草。捣取汁涂之。瘥。

　　卷第二十四

　　治风瘙瘾疹生疮诸方

　　夫风邪客热在皮肤。遇风寒所折。则起瘾疹。热多则色赤。风多则色白。甚者痒痛。搔之则治风皮肤瘾疹。及风热生毒疮。卷柏散方。

　　卷柏（一两） 犀角屑（半两） 天竹黄（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤箭（半两）本浸去皮骨炙令上件药。捣细罗为散。每服食前。以薄荷汤调下二钱。忌热面鸡猪鱼蒜等。

　　治风瘙。皮肤瘾疹。赤腆瘙痒。随搔生疮。悉宜服丹参散方。

　　丹参（一两半） 人参（一两去芦头） 苦参（一两锉） 雷丸（一两） 牛膝（一两去苗） 防风（上件药。捣细罗为散。每于食前。煎甘草酒放温。调服二钱。

　　治风毒热气。上冲头面。及皮肤生瘾疹。搔痒成疮。心神烦燥。不思饮食方。

　　枳实（一两麸炒微黄） 白蒺藜（三分微炒去刺） 苦参（一两锉） 人参（三分去芦头） 独活（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温酒下三十丸。

　　治诸热风毒。气冲出皮肤。搔即瘾疹赤起生疮。兼有黄水结为脓窠痛。悉主之。升麻膏方。

　　川升麻（一两） 犀角屑（一两） 白蔹（一两） 漏芦（一两） 枳壳（一两） 连翘（一两）蛇衔石（一两） 蓝叶（一两） 川芒硝（一两） 黄芩（一两） 栀子仁（一两） 蒴根（一两两） 玄参上件药。细锉。以竹沥三升。拌令匀。经一宿。以成炼猪脂二斤。都煎。候白蔹色焦黄。

　　绞治风疹痒闷。搔之汁出生疮。洗汤方。

　　苦参（五两） 漏芦（五两） 枳壳（五两） 白蒺藜（五两） 楮树茎叶（五两）上件药。细锉。以水一斗。煎至二升。去滓。以绵蘸拭痒处。日七八度瘥。

　　治风瘙瘾疹。遍身皆痒。搔之成疮方。

　　茵陈（五两生用） 苦参（五两）上细锉。用水一斗。煮取二升。温热得所。蘸绵拭之。日五七度差。

　　又方。

　　蚕砂（一升）上以水二斗。煮取一斗二升。去滓。温热得所。以洗之。宜避风。

　　卷第二十四

　　治风瘙痒诸方

　　夫风瘙痒者。由风邪气客于肌肉。则令肌肉虚。真气散。寒气搏于皮肤外发。腠理淫邪。

　　与治面上皮起。及身体瘙痒方。

　　芎 （三两） 白术（三两） 山茱萸（三两） 防风（三两去芦头） 羌活（三两） 枳壳（三两麸两炮裂锉上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三服。忌热面鸡治风毒攻皮肤。瘙痒方。

　　枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 防风（二两去芦头） 黄 （二两锉） 白蒺藜（二两微炒去刺）漏角屑（上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。每于食后温服。

　　治风瘙。身体无处不痒。或生疮肿。宜服天麻散方。

　　天麻（半两） 防风（半两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 茺蔚子（三分） 白僵蚕（半两上件药。捣细罗为散。每于食前。用荆芥汤调下三（二）钱。

　　治风热客于皮肤。遍身瘙痒。宜服乌蛇散方。

　　乌蛇（二两酒浸去皮骨微炙） 干蝎（半两微炒） 玄参（一两） 秦艽（一两去苗） 赤箭〔二（上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。

　　治遍身风瘙痒不可止。宜服苦参散方。

　　苦参（一两锉） 苍耳苗（一两） 蔓荆子（一两） 牡荆子（一两） 晚蚕砂（一两）白蒺藜（一麻（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以紫笋茶调下二钱。

　　治风毒攻注皮肤。遍身瘙痒。烦热多汗。宜服乌金丸方。

　　槐鹅（半斤） 羌活（二两） 白附子（二两） 天麻（三两） 枳壳（一两去瓤） 皂荚（三十梃肥三两） 腊月上件药。并细锉。以一固济了大瓷瓶。先内乌蛇及鸦狐肝等。歇口烧欲熟。过后下诸药。

　　以食治风瘙痒。皮中如虫行之状。宜服枳壳浸酒方。

　　枳壳（五两麸炒微黄去瓤） 秦艽（四两去苗） 独活（四两） 肉苁蓉（四两） 丹参（五两） 蒴上件药。细锉。用生绢袋贮。以清酒二斗五升。浸五七宿后。每服。不计时候。暖一小盏服治风瘙痒不可止。宜用防风浴汤方。

　　防风（三两） 蒴 （切一升） 羊桃根（三两） 石楠（一两） 秦艽（一两） 川升麻（一两） 苦壳（一两）上件药。细锉。都以水七斗。煎至五斗。去滓。于暖室中洗浴。令汗出避风冷。

　　治风瘙痒不可忍方。

　　乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 干荷叶（半两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。用温蜜酒调下二钱。

　　卷第二十四

　　治风诸方

