<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生胡桃油上一味。每服。以温酒调半合服。日二服。

　　又方。

　　楸木白皮（五斤）上细锉。以水五斗。煎取五升。滤去滓。却于慢火上。再煎如糊膏。用不津器收。每取膏摩又方。

　　驴尿 生姜汁上件药。等分相和。洗拭所患处。

　　又方。

　　桑柴灰（二斗）上件药。于大甑内。蒸使气溜。取釜中汤淋汁。热洗。不过五六度瘥。

　　卷第二十四

　　治紫癜风诸方

　　夫紫癜风者。由皮肤生紫点。搔之皮起。而不痒痛者是也。此皆风湿邪气客于腠理。与血气治紫癜风。白花蛇散方。

　　白花蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 麻黄（半两去根节） 天麻（半两） 何首乌（半两）天南两） 羌活（半犀角屑（半两）上件药。捣细罗为散。研入磁石令匀。每于食前。以温酒调下二钱。忌热面鸡猪鱼蒜等。

　　治紫癜风经效醋石榴子方。

　　酸石榴（七颗去皮置于一瓷盆子内盛随炊饭甑上蒸之令烂即绞取汁） 冬消梨（二十颗去皮核茺蔚子（半裂去皮脐）上件药。除汁外。捣罗为末。取前二味。煎如膏。和丸。如梧桐子大。每服不计时候。

　　以温治紫癜风。去根源。代赭丸方。

　　代赭（一两） 铁粉（一两细研） 金箔（四十片细研） 朱砂（半两细研） 当归（半两） 香墨（上件药。捣研令匀细。以水浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服不计时候。用温蜜酒下二十丸。

　　以治紫癜风方。

　　灰 草（不计多少烧作灰用重纸衬水淋取汁熬成膏） 雄黄（一两） 朱砂（三钱） 腻粉（一钱）上件药。都研令匀细。以灰 膏调涂所患处。干即更涂之。

　　治紫癜风。硫黄膏方。

　　硫黄（一两细研） 雄黄（三分细研） 白矾（一两细研） 砂（半两） 白附子（半两） 附子（上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用油四两。黄蜡二两。先煎油三五沸。下蜡。后入药末又方。

　　雄黄（三分） 硫黄〔二（三）分〕 白矾（一两）上件药。都研如粉。以猪脂调令匀。每取涂于患处。日三度用之。

　　治紫癜风。桑枝煎方。

　　桑枝（十斤锉） 益母草（三斤锉）上件药。以水五斗。慢火煮至五升。滤去滓。入小铛内。熬为膏。每夜卧时。用温酒调服半治紫癜风方。

　　硫黄（二两细研）上先以粗布。揩患处令伤。用面脂调硫黄末如膏。日三度涂。

　　卷第二十四

　　治疡风诸方

　　夫风邪积热。居于肺腑。久而不散。流溢皮肤。令人颈边胸前腋下。自然斑驳。点点相连。

　　气血治 疡风。斑驳如白瘕。乌蛇散方。

　　乌蛇（三两酒浸去皮骨炙令微黄） 秦艽（一两去苗） 芎 〔三（一）两〕 桂心（一两） 防风（一两） 沙参草（一两锉）上件药。捣细罗为散。每于食后。良久。以温酒调下二钱。忌鸡猪鱼蒜热面等。

　　又方。

　　附子（半两去皮脐） 硫黄（半两细研） 苍耳（一握阴干）上件药。捣同研为细散。用米醋调。先以布揩其上赤。即以药涂之。干即更涂之。

　　治身体 疡斑驳。女萎膏方。

　　女萎（半两） 附子（半两去皮脐） 鸡舌香（半两） 木香（半两） 麝香（一钱别研） 白芷（半上件药细锉。以腊月猪膏半斤。煎药看黄焦。便去滓。内入麝香搅令匀。放凝。先以物磨治 疡。蜀水花膏方。

　　蜀水花（一两） 白附子（一两） 白蔹（一两） 当归（一两） 鹰粪白（一两） 麝香（一分别研）上件药。细锉和匀。以猪脂一斤。合煎诸药。焦黄去滓。候冷。入麝香搅令匀。于瓷合中盛又方。

　　硫黄（一两细研） 白矾（一两细研） 水银（一两） 灶墨（一两细研）上件药。都入葱涕和研。令水银星尽。每夜临卧时涂之。

　　治面及项忽生白驳。状如白癣。名之 疡。炊帚散方。

　　故炊帚（半两） 甑带（半两） 履底（半两） 蛇蜕皮（半两）上件药。四味。以月蚀夜。伺候正蚀时。都烧之成灰。研令细。每服。不计时候。以温酒调又方。

　　硫黄（三两细研） 附子（一两去皮脐） 铁精（一两细研）上件药捣。同研为散。以三年米醋和。内瓷合中盛。密封七日。先以醋泔净洗。上拭干涂之治身 疡风斑驳方。

　　蒴 （二斤） 木防己（半斤）上件药。并烧灰。以水淋取酽汁。洗 疡讫后。别用醋研木防己涂之。即愈。

　　又方。

　　附子（半两去皮脐） 硫黄（半两细研）上件药。捣同研为散。用米醋调如膏。先以布揩 疡上。令赤痛。即涂之。

　　又方。

　　硫黄（半两） 臭黄（一分）上都细研令匀。以生姜汁调涂。日三两度用之。

　　治 疡风。苍耳丸方。

　　苍耳叶（不计多少阴干）上件药。捣罗为末。用五两。取粟米二合。煮作粥。即研粥如膏。即用莨菪子。淘去浮者。

　　十丸又方。

　　羊蹄草根上件药。于生铁上酽醋磨。旋旋刮取。涂于患上。未瘥。更入硫黄少许。同磨涂之。

　　又方。

　　青胡桃皮（三个） 硫黄（一分细研）上件药。烂捣研之。入少许酱汁。调令相入。先以泔清洗之。然后涂于患上。

　　又方。

　　乌贼鱼骨上件药。以三年醋研磨如糊。先将生布揩肉赤。即涂于上。

　　治 疡风方。

　　乌蛇（一条酒浸去皮骨炙微黄）上捣细罗为散。每服。以热豆淋酒调下二钱。日三服。

　　又方。

　　五月收赤足蜈蚣烧灰。醋调涂之。

　　又方。

　　用自死蜣螂捣为末。先以布揩疡上。热敷之。一宿瘥。

　　卷第二十四

　　治白驳风诸方

　　夫白驳者。是肺风流注皮肤之间。久而不去之所致也。多生于项面。点点斑白。但无疮。及治面上白驳方。

　　弊帛（一两） 蝉头（一两） 苕帚（一两） 甑带（一两） 脯醋（一两） 故麻鞋底（一两） 蛇蜕上件药。以月蚀之夜。盛蚀时。合烧细研为散。每服。以温酒调下一钱。日三服。更用醋调治白驳方。

　　硫黄（一两研入） 蛇蜕皮（一条烧灰） 草决明（一两生用） 半夏（一两生用）树皮（一两上件药。捣罗为细散。以清漆和之。薄涂白处。欲涂药时。先以巴豆中截。摩白处。令皮微又方。

　　雄黄（一两） 硫黄（一两） 附子（一两去皮脐生用炮制）上件药。捣罗为细散。研如面。醋调涂之。

　　又方。

　　川乌头（一两去皮脐） 硫黄（一两研入）上件药。捣罗为细散。以醋调涂之。

　　又方。

　　雌黄（一分） 硫黄（一分） 蛇蜕皮灰（二条）上件药。捣研令细。用醋调如膏。先以巴豆汁截磨白处。令皮起。然后敷药。三两遍即瘥。

　　又方。

　　取树孔中水。温热洗之。然后捣细辛牡蛎等分为末。以面脂调敷白驳上。日三夜一效。

　　又方。

　　先以新布揩令赤。用醋摩巴豆涂之效。

　　又方。

　　鳗鲡鱼脂上先洗拭驳上。揩令燥痛。以鱼脂涂。一上便愈。

　　又方。

　　用桂心捣罗为末。以唾调涂于驳上。日再涂即愈。

　　又方。

　　用蛇蜕皮烧灰。以醋调涂上。甚佳。

　　卷第二十五

　　治一切风通用丸药诸方

　　灵宝丹方 夫人之生。禀于五行。皆为五味之所伤也。爰自饮乳至于耄年。莫不因风而损命热冲饮甘或痛肉气五世药阴内重当年下年又住三五日。即更利。服不过三十粒。平复如本。若打扑损多年。天阴即疼痛。动不得者。

　　大验只可五七服。服此药多者。疾去后。药力恒在。此药神验。切非人智能测也。具方如后光明沙（一两半打如皂荚子大绢袋子盛以乔麦灰汁煮三复时取出研如粉） 硫黄（一两打如皂以米醋煮三以上四味。用一有盖瓷瓶子。先以金箔三片。铺于瓶子底上。便入硫黄。又以金箔两片盖之箔三用熟去更研令细。

　　磁石（以醋淬二十遍捣罗细研如粉） 阳起石（研如粉） 长理石（细研如粉） 紫石英（细研如以上四味。各三分。用一有盖瓷瓶子。先磁石。次入阳起石。次入长理石。次入紫石英。

　　其去瓶子三寸。第二日用火三斤。去瓶子二寸。第三日用火半秤。去瓶子三（二）寸。一日至夜牛黄 龙脑 麝香 腽肭脐（酒刷微炙） 龙齿 虎胫骨（涂酒炙令黄）以上六味各一两。捣罗为末。更细研如粉。

　　钟乳（十两以绢袋子盛。先以长流水煮半日。后弃其水。别用水五斗煎取一斗。煮后草药。

　　仙以上六味。捣粗罗为散。以前钟乳水一斗。煎至七升。用生绢袋。滤去滓。澄清。

　　木香 肉豆蔻（去壳） 鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 桂心（以上各一两半） 延胡索 木胡桐泪（以上各三分）以上六味。捣粗罗为末。以前钟乳汁七升。煎至四升。以生绢滤去滓。澄清。

　　半夏（汤洗七遍去滑） 当归（以上各一两）以上二味。捣粗罗为散。以前钟乳汁四升。煎至三升。以生绢滤去滓。澄清。

　　皂荚子仁（一两半捣罗研如粉） 川芒硝（一两细研） 生地黄汁（一升） 无灰酒 童子小便（上件地黄汁等。合前药汁。都计六升。内银锅中。于静室内。以文火养至一升。下金石药末下皂千下并丸牙以温酒下二丸。

　　治一切风。大黑神丸方。

　　曾青（一两） 硫黄（一两） 水银（一两与硫黄结为砂子） 朱砂（一两） 雄黄（一两） 白石英（五十片）硝石以上药。都研令细。入于固济了瓶子中。其瓶子上开一小窍子。用出阴气。初以小火养二日火毒白龙脑（一两） 麝香（一两） 牛黄（一两半） 腻粉（一两） 天竺黄（一两） 真珠末（半两）以上都细研。与诸药临时合和。

　　鹿胎（一两半） 乌蛇（二两半去皮骨） 狸骨（一两） 虎胫骨（一两半） 甘草（一两） 败龟（以上并涂酥炙。捣罗为末。

　　天南星（一两炮裂） 白附子（一两炮裂） 天麻（一两） 麻黄（一两半去根节） 干蝎（一两微辛（一两）白角屑（一两上件药。捣罗为末。与诸药同研令匀。炼蜜和捣一二千杵。丸如酸枣大。每服。以豆淋酒治一切风。神效黑神丸方。

