<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雄黄 硫黄 水银（与硫黄结为砂子研） 朱砂 金星 石 太阴玄精 白石英 紫石英悉以上药。都细研。入固济了瓶子内。盖上钻一窍子。盖口以六一泥。固济令密。先以文火养毒毕乌蛇肉（二两酒浸炙微黄） 天麻（二两） 天南星（一两炮裂） 麻黄（二两去根节）犀角屑（香（半两细上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐（樱桃）子大。每服。以豆淋酒治一切风。无不神效。大通丸方。

　　雄黄（二两） 雌黄（二两） 密陀僧（一两） 紫石英（二两） 朱砂（三两） 黄丹（五两）定粉箔（五十片）生两） 硫黄（一以上药。都细研。入一固济了瓶子中。瓶盖上钻一小窍子。用出阴气。初以火半斤。去瓶子纸三入后猪牙皂角（三分去黑皮涂酥炙令微焦去子） 伏龙肝（半两） 香墨（一两） 丁香（半两）槟榔花蛇（二两酒上件药。捣罗为末。入龙脑麝香。并前石药。都研令匀。以面糊和捣五七百杵。丸如楝实大治一切风。黑星丹方。

　　曾青 杨梅青 胡椒青 桃花石 紫石英 白石英（以上各半两） 硫黄 雄黄砂黄以上药。捣罗入水银。都研令细。内瓶子中。密盖头。以盐泥固济。候极干。以慢火养一七时龙脑 牛黄 铅霜 麝香（以上各一两） 光明砂 雄黄 犀角屑（以上各一分）上件药。都一处细研。以面糊和丸。如皂荚子大。每服。以热酒下一丸。忌毒滑鱼肉动风物治一切风。抵圣大道丸方。

　　硫黄 水银（与硫黄结为砂子） 自然铜 雄黄 朱砂 铅霜 定粉 黄丹 硝石（以上各一以上药。都细研。入瓷瓶内。以纸筋盐泥固济。盖上钻一窍子。四边泥令合。候极干。

　　用炭便以湿砂土三二斗。 盖瓶子。勿令透气。一复时取出。向好纸上。于湿地摊。以盆盖一宿。

　　天麻（二两） 白僵蚕（二两微炒） 羌活（二两） 桂心（一两） 犀角屑（一两） 阿胶（一两捣两炮裂去皮黄）白龙上件药。捣罗为末。入前药末及龙脑等。都研令匀细。炼蜜和捣五七百杵。丸如鸡头实大。

　　治风。黑神丸。不计急慢。并主之方。

　　硫黄（半两细研） 朱砂（半两细研） 水银（半两） 雄黄（半两细研）以上四味。先用硫黄雄黄。于铫子内消作汁。次下水银朱砂。便搅结为砂子。后用一瓷合子半斤上孔麻黄（一两去根节） 天麻（半两） 白附子（一分炮裂） 乌蛇（三分酒浸去皮骨炙微黄）白僵分炮裂去皮脐）上件药。捣罗为末。每石药一两。管草药二两。入相和令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如豇豆治一切风。走马丹法。

　　朱砂（一两） 雄黄（一两） 硫黄（一两） 水银（一两）以上四味。同研极细。墨染纸裹。用线系定。取巴豆一斤。和皮都捣粘烂。以瓷合内。

　　巴豆半秤木香（一分） 天麻（一分） 犀角屑（一分） 白附子（一分炮裂） 天南星（一分炮裂） 丁香（酒浸去皮骨炙分）上件药。捣罗为末。与前药同研令匀。用汤浸蒸饼。和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空治一切风。龙脑丸方。

　　龙脑（三分细研） 麝香（半两细研） 真珠（一分细研） 琥珀（一分细研） 牛黄（半两细研）（三分）白花蛇蚕蛾（三分微（一两酒浸炙微黄半） 芎（一分）香（半两）藿香（一香（半两） 木上件药。捣罗为末。入研了药都研令匀。炼蜜和捣一二千杵丸如绿豆大。每服。以温酒下五治一切风。雄朱丹方。

　　雄黄（一分细研） 朱砂（一两半细研水飞过） 天麻（一两） 白花蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）（微炒） 牛归藿香甘菊花黄（去根节）本干蝎上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣一二千杵。丸如樱桃大。以朱砂末内滚风物治一切风。太一丹方。

　　川乌头（生用去皮脐） 干蝎（微炒） 白僵蚕（生用） 天麻 天南星（生用） 羌活踯躅朱研）雄黄炙微黄）龙脑上件药。捣罗为末。入研了药令匀。别以麻黄五两。去根节捣碎。以酒五升。煎至二升。

　　去令干。每服。以温酒下七丸。忌动风物。

　　治一切风。通用神效方。牛黄丸方。

　　牛黄（半两细研） 龙脑（半两） 朱砂（一两细研水飞过） 金箔（一百廿片细研） 银箔（一百灵脾（一两） 独两去根节）桂心（一两）防风碎炒令黄燥）（一两）蝉壳（上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣一二千杵。丸如鸡头实大。每服。以温酒嚼下治一切风。香汗丸方。

　　牛黄（细研） 麝香（细研） 朱砂（细研） 龙脑（细研） 干蝎（微炒） 鹿角胶（捣碎炒令黄燥）藜天麻赤炙微黄） 槟上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。

　　以温如是中治一切风。乌犀丸方。

　　乌犀角屑（半两） 天麻（一两） 桂心（一两） 防风（一两去芦头） 羌活（半两）附子（一两干蝎（半两微黄（一两去根节）上件药。捣罗为末。入龙脑麝香等。研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如樱桃大。每服一丸。

　　治一切风。及肢节走痛不可忍者。神效麝香丸方。

　　麝香（半两细研） 朱砂（一两细研水飞过） 牛黄（半两细研） 天麻（一两） 羌活（一两）芎炒） 甘菊花微黄）桂芦头） 地龙（三分涂酥上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如小弹子大。每服。以暖酒或薄荷姜汤。研下一治一切风。天麻丸方。

　　天麻（二两） 芎 （一两） 羌活（一两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）本（一两裂） 犀角屑（半两细研水飞过）上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。

　　以温治一切风。白花蛇丸方。

　　白花蛇肉（三两汤浸炙微黄） 晚蚕蛾（微炒） 天南星（炮裂） 白僵蚕（微炒） 当归桂心（去芦头）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于夜临卧时。以热酒服十丸。

　　以须治一切风。龙脑丸方。

　　龙脑（一分细研） 雄黄〔十（半）两细研〕 朱砂〔二（一）分细研〕 麝香（一分细研） 阿胶（一）分细研〕上件药。捣罗为末。都研令匀。取三月三日。以木蜜和丸。如豇豆大。每服。以热酒研一丸治一切风。雄黄丸方。

　　雄黄〔二（一）分细研〕 牛黄（一分细研） 龙脑〔二（一）分细研〕 麝香（半两细研） 白僵白附子（一蝉壳（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如豇豆大。每服。以温酒嚼下五粒。如心烦壅闷治一切风。玄英丸方。

　　雄黄（一分细研） 牛黄（一分细研） 龙脑（半分细研） 白附子（一两生用） 白花蛇（一两酒南星（一两生用微炒）铅霜（半两细牙硝（一两烧令通上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如豇豆大。每服。以薄荷酒研下七丸治一切风。狐肝丸方。

　　狐肝（一具） 乌鸦（一只去觜爪肚肠晒干共狐肝一处入瓶烧为灰） 天南星（半两炮裂）天麻螵蛸（一两微刺） 麝香（半上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如绿豆大。每服。以温酒下十丸。

　　治一切风。神效无比牛黄丸方。

　　牛黄（半两细研） 朱砂（一两细研水飞过） 麝香（一分细研） 龙脑（一分细研） 附子（一两蝎（一两全者微两） 天麻〔一（上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如樱桃大。每服。以薄荷治一切风。立效天南星丸方。

　　天南星（一两炮裂） 白花蛇肉（一两酒浸炙微黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 槟榔（一两）肉去根节）朱上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温酒下三丸。薄荷汤茶下亦得。

　　忌毒治一切风。白丸子方。

　　附子（半炮半生去皮脐） 白附子（半生半炮） 半夏（汤洗七遍半生半煨） 天南星（热水洗半芦头）芎 桂心 白僵蚕（生用） 白藓皮 木香（以上各半两） 巴豆（半两去心研纸裹压去油别研入上件药。捣罗为末。入朱砂雄黄麝香等研令匀。以糯米饭。和捣一二千杵。丸如梧桐子大。

　　又方。

　　天麻（一两） 干蝎（半两生用） 天南星（半两生用） 附子（半两生用去皮脐） 芎（三分）白僵蚕（三上件药。捣罗为末。以枣瓤和捣三五百杵。丸如绿豆大。以腻粉滚过。令干。每服。以温酒又方。

　　白附子（一两炮裂） 白僵蚕（一两微炒） 干蝎（一两半微炒） 蝉壳（半两） 天麻（一两）羌上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。以腻粉滚过。令干。如中风不语重者。以暖酒研又方。

　　天麻 天南星（炮裂） 白附子（炮裂） 白花蛇肉（酒浸炙微黄） 附子（炮裂去皮脐） 白僵蚕上件药。捣罗为末。研入麝香腻粉。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。以胡粉滚过。

　　每服又方。

　　白附子（一两炮裂） 天麻（一两） 雄雀粪（一两） 天南星（酒炒令黄） 牛黄（细研） 麝香（上件药。捣罗为末。研入水银令匀。以枣瓤和丸。如绿豆大。入腻粉中滚过。晒干。每服。

　　治一切风。太白丹方。

　　鹿角霜（半两） 瓷药（七两烧令通赤候冷罗细研水飞过） 蛤粉（七两） 天南星〔三分（两）炮两生用去皮脐）上件药。捣罗为末。入麝香研令匀。以面糊和捣五七百杵。丸如鸡头实大。每服。以豆淋酒治一切风。龙脑丸方。

　　龙脑（一分细研） 麝香（一分细研） 朱砂（半两细研） 天南星（一分炮裂） 白附子（一分炮乌头（一上件药。捣罗为末。以糯米粥和丸。如绿豆大。每服。以温酒下三丸。

　　卷第二十五

　　治一切风通用散药诸方

　　治一切风。大排风散方。

　　天麻（三两） 羚羊角屑（三分） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 芎 （一两）甘菊花（三艽（三分去苗荆子（三分）莽草（半两（三分炮裂去皮脐两） 当归（三分两） 干姜（三分炮术（三分）川椒杏仁（半上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。生姜薄荷汤调服亦得。忌生冷鸡猪肉。

　　治一切风。小排风散方。

　　天麻 防风（去芦头） 羌活 桂心 附子（炮裂去皮脐） 白附子（炮裂） 人参（去芦头）萆归白茯苓屑海桐皮（锉） 白芷 枳壳（麸炒微黄去瓤） 麝香（细研 以上各半两）上件药。捣细罗为散。入朱砂麝香。研令匀。每服。以温酒调下二钱。忌生冷油腻鸡猪肉。

