<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治一切风。赤箭散。

　　赤箭（一两） 乌蛇肉（二两酒浸炙微黄） 犀角屑（一两） 藿香（一两） 槟榔（一两） 麻黄（（细研） 朱砂香牛（炮裂锉）上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以薄荷酒调下一钱。忌生冷油腻猪鸡肉治一切风。无问新久。服之皆效。大莽草散方。

　　莽草（一两半微炙） 木香 人参（去芦头） 白术 半夏（汤洗七遍去滑） 萆 （锉）仙灵脾 柏子仁 石斛（去根锉） 牛膝（去苗） 石龙芮 细辛 山茱萸 松脂 桂心 白附子（炮上各三分）一分） 天南星（炮两炮裂去皮脐上件药。捣细罗为散。入研了药。同研令匀。每服。以温酒调下一钱。忌生冷猪鸡肉。

　　治一切风。小莽草散方。

　　莽草（微炙） 麻黄（去根节） 天麻（各二两） 萆 （锉） 防风（去芦头） 芎羌活柏子仁 白术 细辛 松脂（炼过者） 牛膝（去苗） 山茱萸 泽泻 赤芍药 枳壳（麸炒微黄肉（酒浸炙微黄） 当归 石龙芮 犀角屑 杜仲（去皱皮炙微黄 以上各一两） 白僵蚕（微炒三分）半夏上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以温酒调下一钱。忌生冷猪鸡毒鱼等。

　　治一切风。羌活散方。

　　羌活 天麻 麻黄（去根节） 香附子 人参（去芦头 以上各一两） 胡麻子 细辛 藿香牛炒）乌蛇肉（酒浸炙微黄 以上各半两） 晚蚕蛾（一分微炒） 干蝎（一分微炒） 麝香（一分细研）上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。每服。以温酒调下一钱。薄荷汤调服亦得。忌猪鸡毒治一切风。无问缓急。宜服天南星散方。

　　天南星（锉醋拌炒微黄） 白附子（炮裂） 干蝎（微炒） 羌活 附子（炮裂去皮脐）防风（去膝（去苗屑（半两）上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以豆淋酒调下一钱。

　　治一切风。 本散方。

　　本 赤箭 羌活 独活 芎 防风（去芦头） 肉桂（去皱皮） 附子（炮裂去皮脐）续断归牛膝上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下一钱。薄荷汤调下亦得。忌生冷猪鸡毒鱼动风物。

　　治一切风。龙脑散方。

　　龙脑（一分细研） 犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 人参（一两去芦头） 防风（半两去芦头）（一两）天麻（苗） 藿香（半两牛黄（一分细研）上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以温酒调下二钱。忌毒滑动风物等。

　　治一切风。白花蛇散方。

　　白花蛇肉（一两酒浸炙微黄） 白僵蚕（一两微炒） 麝香（一分细研） 朱砂（一两细研）羌活牛膝（一两上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以暖酒调下一钱。忌生冷鸡猪肉等。

　　治一切风。无问新久。秦艽散方。

　　秦艽（去苗） 人参（去芦头） 白术 当归 天雄（炮裂去皮脐） 附子（炮裂去皮脐） 川乌头芦头） 桂心 汉防上各一两） 山茱萸 细辛 莽草（微炙） 五味子 甘草（炙微赤锉 以上各三分）上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。忌生冷鸡猪肉。

　　卷第二十五

　　治一切风通用煎药诸方

　　治一切风。暖脏腑。除风冷。天麻煎方。

　　天麻〔一（二）两别捣罗为末〕 附子（炮裂去皮脐） 桂心 防风（去芦头） 白附子（炮裂）（锉）当归上各一两）上件药。捣罗为末。以无灰酒五升。入白蜜五合。同于银锅中。煎令减半。先下天麻末。

　　煎忌生冷鸡猪毒滑物。

　　治一切风。仙灵脾煎方。

　　仙灵脾（一斤细锉以酒七升煮至二升滤去滓入后药末） 附子（二两炮裂去皮脐） 肉桂（二两枣仁石上件药。捣罗为末。于银锅中。入前煎在内。次入白蜜五合。下诸药末。用慢火熬。以柳木治一切风。五枝煎方。

　　花桑枝 槐枝 桃枝 百灵藤枝 柳枝（以上各一斤并细锉） 黑豆（三升净拣水淘过曝干）以上药。于釜中。用水三斗。煮至一斗。滤去滓。却以慢火。煎至五升。入后药。

　　附子（炮裂去皮脐） 肉桂（去皱皮） 天麻（各二两） 羌活 猪脊 牛膝（去苗） 仙灵脾天上件药。捣罗为末。入前煎中。次入白蜜一升。以慢火熬。以木篦搅。不得住手。令稀稠得治一切风。不以远近。服之皆效。百灵藤牛膝煎方。

　　百灵藤（五斤细锉以水三斗煎至一斗滤去滓更煎至三升） 牛膝（去苗） 附子（去皮脐）赤箭上件药。捣细罗为末。入前煎中。别入白蜜五协议熬。以柳木篦搅令匀。如稀饧即止。

　　收于治一切风。天蓼木煎方。

　　天蓼木（五斤细锉以水一（二）斗煎至一斗滤去滓却熬取五升） 赤箭 独活 防风（去芦头）桐皮（锉上件药。捣罗为末。入白蜜五合相合。于银锅中。慢火熬。以柳木篦搅令稀稠得所。以瓷器治一切风。石榴煎方。

　　酸石榴（五枚大者于木杵臼中捣碎入酒中煎） 防风（去芦头） 羌活 芎 天麻 羚羊角屑心上件药十六味。捣罗为末。

　　竹沥 梨汁 薄荷汁 牛蒡汁 白蜜（以上五味各五合）上件药。以无灰酒五升。先煎石榴至三升。滤去滓。次下诸药末。以柳木篦搅。次下竹沥白食前治一切风。酸枣仁煎方。

　　酸枣仁（五两半生半炒） 萆 赤箭 羌活 海桐皮（锉） 仙灵脾 白蒺藜 石斛（去根锉）踯躅骨上件药。捣罗为末。以好酒五升。白蜜五合。同于银锅中。以慢火熬。后下诸药末。用柳木一茶治一切风。花桑枝煎方。

　　花桑枝（一斤锉） 海桐皮（半斤） 仙灵脾（半斤） 五加皮（半斤） 牛蒡根（半斤）以上五味。细锉。以水三斗。煮至一斗。滤去滓。却入锅中。慢火熬至五升。

　　附子（去皮脐） 牛膝（去苗） 天麻 羌活 桂心 萆 （锉） 羚羊角屑 虎胫骨（涂酥炙令上件药。捣罗为末。于前煎中。别入好酒二升。白蜜五合。同入银锅中。熬至三升。然后下下一治一切风。乌金煎方。

　　黑豆（五升） 桑树东南枝（钱眼内穿得过者三斤锉） 生姜（半斤）以上三味。以水二斗。煮至一斗。滤去滓。放锅中。以慢火养至三升。入后药末。

　　牛膝（去苗） 赤箭 附子（去皮脐） 羌活 桂心 防风（去芦头） 木香 大麻仁（以上各一上件药。捣罗为末。入前煎中。用慢火熬。以柳木篦搅令匀。看稀稠得所。于瓷器中盛。

　　每治一切风。其效如神。菊花煎方。

　　甘菊花（蒸湿捣如膏） 枸杞子 神曲（炒微黄捣末 各二斤） 生地黄（四斤研烂） 肉苁蓉（半上件药。以无灰酒三斗。与前药拌令匀。以瓷瓶盛之。以瓷碗盖定。用纸筋盐泥固济。

　　待干调下治一切风。不问远近。柽叶煎方。

　　柽叶（半斤细锉如无叶枝亦得） 荆芥（半斤细锉）以上二味。以水五升。煮取二升。滤去滓澄清。

　　白蜜（五合） 梨汁（五合） 竹沥（五合）上件药相和。以新瓷瓶盛。用油单子盖紧。系于釜中。以重汤煮。勿令水入。从初五更煮至治一切风。柽枝煎方。

　　嫩柽枝（三斤） 牛蒡根（五斤）以上二味。细锉。以水五斗。煮待牛蒡根烂。至二斗已来。即去滓。澄滤。用煎后药。

　　石榴（二十颗和皮捣碎如无即用枝二斤代之） 生木瓜（二颗和皮细切如无生者即用干者倍用切） 乌鸡粪以上六味。以前柽枝汁煎之至五升。滤去滓。入后药末。

　　乌蛇（三两酒浸去皮骨炙微黄） 天麻（一两） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（一两）上件药。捣细罗为散。入前煎中。别入好酒二升。白蜜一升。以慢火熬。用柳木篦。不住手治一切风。神效乌头煎方。

　　生乌头（五斤以河水浸三日不住换水） 黑豆（一斗净淘） 生姜（半斤）上件药。细锉。以水一硕。煎取三斗。去滓。以生绢滤过。复煎如稀饧。以新瓷瓶盛。

　　每日如人治一切风。百灵藤煎方。

　　百灵藤（五斤细锉）上以水三斗。慢火煎至五升。去滓。别于净锅中。慢火煎成膏。以瓷器密盛。每服。以温酒治一切风疾。若能久服。轻健。明目黑髭。驻颜。南烛煎方。

　　南烛树（春夏取枝叶秋冬取根及皮拣择细锉五斤）上以水五斗。慢火煎取二斗。去滓。别于净锅中。慢火煎如稀饧。即以瓷瓶盛。每服。

　　以温

　　卷第二十五

　　治一切风通用浸酒药诸方

　　治风。利关节。治顽麻。除疼痛。去挛缩。强腰膝。茄子根浸酒方。

　　干茄子根（二斤未着霜者细锉饭上蒸一炊时） 苍耳子（一升微炒捣碎） 牛膝（一斤去苗） 鼠粘子（一升微炒捣碎） 大麻子（一升微炒捣碎） 牛蒡根（一斤切酥炒黄） 防风萆 （二两）炙微黄捣脐）上件药。都细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗浸。以瓷瓶盛。密封。经二七日开之。开时不得治风。海桐皮浸酒方。

　　海桐皮 五加皮 独活 侧子（炮裂去皮脐） 天麻 桂心 防风（去芦头） 枳壳（麸炒微黄两） 生地黄（上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用清酒一斗浸之。春夏七日。秋冬二七日。每日随性饮一治风。乌鸡酿酒方。

　　乌鸡（一只。其鸡先以笼养。用大麻子五升。与鸡吃。吃尽。即便用鸡。去毛及肠胃。

　　净洗（四两去苗）两） 熟干地黄（四两）胫骨（五两涂酥炙微黄） 当归骨皮〔一（十）两〕 五加皮上件药。都细锉和匀。以水二硕。煎取五斗。与曲末。如常法同酿酒。候熟。即日饮三四盏治丈夫妇人。骨节酸痛。行步艰难。肩背伛偻。言语謇涩。口 面斜。中风失音。半身不遂白茯苓（五两） 甘菊花（二两） 山茱萸（二两） 菟丝子（三两酒浸三日曝干别捣为末）肉苁两） 天雄（为粉） 黄仲（二两去两炮裂）虎胫骨（一两（二两）枸杞上件药。都细锉和匀。每斤药以生绢袋盛。用酒二斗。于瓷瓮中浸。密封二七日。开封。

　　每淡忌生冷油腻猪鸡肉粘滑物。

　　治八风十二痹。五缓。六急。半身不遂。四肢偏枯。筋脉拘挛。肩髀疼痛。腰脊不能俯仰。

　　无有常处。或茵芋（一两半） 细辛（半两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 汉防己（一两） 川乌头（一两半炮裂通桂杜仲（去粗皮） 芎 王孙 泽泻 石楠 防风（去芦头） 远志（去心） 牛膝（去苗 以上各三分）上件药。细锉和匀。用生绢袋盛。以酒三斗。浸十日。空心温服一小盏。晚食前再服。

