<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以瘥治积年八风五注。举身 曳。不得转侧。行步跛 。不能收摄。又暴中风。口噤失音。语不通利。四肢筋脉皆急。毒风起。流走无常处。宜服金牙浸酒方。

　　金牙（捣碎） 细辛 地肤子 干姜（炮裂锉） 熟干地黄 附子（炮裂去皮脐） 防风（去芦头）上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒三斗。于瓷瓮中渍之。密泥封。勿泄气。春夏三四日。

　　不愈治风。及充壮血脉。益精气。明耳目。黑髯发。悦颜色。除久风湿痹。祛筋脉挛急。强腰膝天雄（三两炮裂去皮脐） 川椒（三两去目） 干姜（二两炮裂） 茵芋〔二（三）两〕附子（二白蔹〔半（上件药。细锉。用生绢袋盛。以好酒二斗渍之。春夏五日。秋冬七日。每服一小盏。后渐渐每治风。骨节疼痛。行立不住。列节浸酒方。

　　列节（二两） 防风（一两去芦头） 茵芋（一两） 黄 （二两） 羌活（二两） 桂心（二两）海生干地两涂酥炙微黄）上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用好酒三斗。密封瓶头。浸经一七日后开取。每日空心午肉。

　　治风及偏枯。腰膝疼痛。牛膝浸酒方。

　　牛膝（八两去苗） 鼠粘子（三两微炒） 防风（二两去芦头） 牛蒡根（四两） 萆（二两）大艽（一两皮茄子上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。密封瓮头。浸经七日。每日空心午时及夜临卧。

　　治风。五粒松叶浸酒方。

　　五粒松叶（三斤十月初采） 麻黄（三两去根节） 防风（三两去芦头） 天雄（一两炮裂去皮脐）地黄〔二（一）斤上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用好酒四斗浸之。春秋七日。冬二七日。夏五日。日满每治八风十二痹。独活浸酒方。

　　独活（四两） 石楠（四两） 防风（三两去芦头） 茵芋 附子（炮裂去皮脐） 川乌头（炮裂去上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。渍经七日。每日随性温饮一小盏。勿令大醉。

　　以效为度。

　　治风。无问新久。及偏枯。顽痹不仁。肢节缓急。宜服此浸酒方。

　　茵芋 狗脊 川乌头（炮裂去皮脐） 天麻 附子（炮裂去皮脐 以上各二两） 独活（二两）踯心（一两上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用好酒二斗。浸十日。每服。温饮一小盏。日三服。

　　以效治风。经效鼠粘根浸酒方。

　　鼠粘根（五斤掘时勿令见风密房内净洗薄切密瓮内阴干） 防风（五两去芦头） 附子（二两炮两去根节）上件药。细锉。用生绢袋盛。以无灰酒三斗浸之。密封。春夏七日。秋冬二七日开。每日空治风。骨髓及腰脚疼痛。行步稍难。急风毒攻注皮肤。痒痛不知。宜服白花蛇浸酒方。

　　白花蛇（一条重半斤者去皮骨炙黄） 虎胫骨（一条涂酥炙微黄） 当归（一两半） 芎（一两芦头）山茱萸辛（二两）黄皱皮用）上件药。细锉。以生绢袋盛。以好酒三斗。于瓷瓮子内。密封。浸七日后。随性暖饮。

　　常令治风。及白癜紫癜。乌蛇浸酒方。

　　乌蛇（六两酒浸去皮骨炙微黄） 防风（二两去芦头） 桂心（二两） 白蒺藜（二两炒去刺）天去瓤） 熟干上件药。细锉。以生绢袋盛。以无灰酒二斗。于瓷瓮中浸。密封七日后开。每日三度。

　　温饮治风。乌金浸酒方。

　　黑豆（二升紧小者炒熟捣碎） 防风（去芦头） 桂心 附子（炮裂去皮脐） 羌活（以上各二两）上件药。细锉和匀。入于生绢袋中。用好酒二斗。于瓷瓮子中。重汤缓火。煮候药瓮子内有香气即止。每日三度。温饮一小盏。

　　治风。桑枝浸酒方。

　　花桑枝（一斤） 垂柳枝（一斤） 槐枝（一斤） 羌活（三两） 牛膝（三两去苗） 黑豆（一升炒上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用好酒五斗。浸经七日后。每日食前后。任性暖饮一二小治一切风。牛蒡子浸酒方。

　　牛蒡子 牛膝（去苗） 生地黄 枸杞子 干桑椹 大麻子（以上各半斤）上件药。细锉。用生绢袋盛。以无灰酒三斗浸之。春夏七日。秋冬二七日开。每饮一小盏。常以酒气相续。日三五度饮之。忌生冷毒滑动风物。

　　治风。百灵藤酿酒方。

　　百灵藤（十斤以水一石煎取三斗） 神曲（九两微炒黄色捣末） 糯米（三斗饭作饭）上候饭冷。即熟揉曲末入饭中。并药汁。同入于瓮中。一如酝酒法。经三五日。看沫尽。

　　即服治风。立有奇效。天蓼木浸酒方。

　　天蓼木（一斤去皮细锉）上以生绢袋盛。以好酒二斗。浸之。春夏七日。秋冬二七日即开。每日空心。日中初夜。

　　各治风。附子浸酒方。

　　附子（半斤大者炮裂去皮脐）上细锉。以生绢袋盛。用好酒一斗。于瓷瓶中。密封浸七日。每服。温饮一小盏。日再服。

　　治风。口偏眼急。枳壳浸酒方。

　　枳壳（刮取上面青末三斤）上以微火炒去湿气。以酒二斗浸之。其药瓶常令近火。微暖。令药味得出。七日后。随性饮

　　卷第二十五

　　治风腰脚疼痛通用浸酒药诸方

　　治风。腰脚疼痛。及皮肤不仁。筋脉挛急。宜服牛膝浸酒方。

　　牛膝（去苗） 菖蒲 酸枣仁（微炒） 芎 石斛（去根） 仙灵脾 赤箭 虎胫骨（涂酥炙微上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封。经七日后开取。每温饮一盏治腰脚风毒攻注疼痛。萆 浸酒方。

　　萆 （三两） 防风（二两去芦头） 牛膝（三两去苗） 独活（二两） 芎 （二两）山茱萸（二心（二两）熟上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封七日后开取。每日三五度。

　　温饮一盏。常令醺醺。无至大醉。

　　治风冷气攻腰脚行立无力。石斛浸酒方。

　　石斛（半两去根） 牛膝〔半（五）两去苗〕 五加皮（二两） 羌活（二两） 防风（二两去芦头）（二两）虎胫骨（上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。以瓷瓮子盛。密封头。浸经七日后开取。每日三治风气攻注。腰脚骨髓疼痛。宜服虎骨浸酒方。

　　虎胫骨（半斤涂酥炙微黄） 熟干地黄（二两） 石斛（去根） 独活 防风（去芦头）牛膝（去子（上各一两上件药。细锉。以生绢袋盛。以好酒二（三）斗。于瓷瓮中浸之。密封经七日后。每日空心。

　　治风冷。腰脚疼痛。屈伸不得。杜仲浸酒方。

　　杜仲（去粗皮炙微黄） 蛇床子 当归 芎 干姜（炮裂） 秦艽（去苗） 附子（炮裂去皮脐）去皮脐）防上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。于瓷瓶中浸之。七日后开。每温饮一小盏。

　　常令治风。腰膝疼痛。仙灵脾浸酒方。

　　仙灵脾（三两） 桂心 防风（去芦头） 虎胫骨（涂酥炙微黄） 羌活 萆 芎 生干地黄 海桐皮 牛膝（去苗） 骨碎补（去毛） 附子（炮裂去皮脐 以上各二两）上件药。并细锉。用生绢袋盛。以清酒二斗。于瓷瓶中浸。密封经五日后。随性饮之。

　　酒少治风气。暖脏腑。利脚膝上疼痛。酸枣仁浸酒方。

　　酸枣仁（三两微炒） 羌活〔一（二）两〕 牛膝（二两去苗） 山茱萸（二两） 桂心〔三（二）两皱皮） 虎胫骨（桑寄生上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。于净瓷瓶中浸。密封瓶口。五日后开取。每日三忌毒治风毒攻注。腰脚骨髓疼痛。皮肤冷痹。筋脉拘挛。屈伸不得。宜服茄子根浸酒方。

　　茄子根〔三（二）斤洗令净晒干〕 苍耳子（一升微炒捣碎） 鼠粘子（一升微炒捣碎）牛膝（两） 羌活〔三（龟（二两）上件药。细锉。用生绢袋盛。以无灰酒五斗浸之。封闭勿令透气。经十日后开取。开时不得治风毒瓦斯攻腰脚。连骨髓。日夜疼痛。五加皮浸酒方。

　　五加皮（三两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 独活〔一分（二两）〕 地骨皮（二两）防风（裂去皮脐）干上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒二斗。于瓷瓶中浸。密封七日后开。每日三五度。

　　温饮治风虚久冷。腰脚疼痛。食少羸瘦。颜色萎瘁。行立无力。菊花浸酒方。

　　甘菊花〔半（四）两〕 杜仲（四两去粗皮炙微黄） 当归（二两） 石斛（二两去根）黄〔一两炮裂去皮脐）两）上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封。春夏七日。秋冬二七日后治风毒流入脚膝疼痛。行立不得。海桐皮浸酒方。

　　海桐皮 五加皮 独活 防风（去芦头） 干蝎（生用） 杜仲（去皱皮炙微黄） 酸枣仁（微炒）上件药。锉如豆大。用生绢袋盛。以好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封。秋夏七日。春冬二七日治风。腰脚疼痛。宜服此浸酒方。

　　杜仲（八两去皱皮炙微黄色） 石楠（三两） 羌活（三两） 防风（二两去芦头） 附子（三两炮上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。于瓷瓶中浸。七日后开取。每日三四度。饮一盏治风毒攻注。脚膝痛疼。不能屈伸。及历节风等方。

　　牛膝（三两去苗） 虎胫骨（三两涂酥炙微黄） 羚羊角屑（三两） 松节（三两） 枳壳（三两麸上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封。春夏七日。秋冬二七日后开治风毒攻注。骨髓疼痛。日夜不可忍。宜服此浸酒方。

　　虎骨（一两涂酥炙微黄）上捣碎。以生绢袋盛。以清酒三斗。于瓷瓶中浸。密封。春夏七日。秋冬二七日后开取。

　　每

　　卷第二十五

　　治一切风通用摩风膏药诸方

　　治一切风毒。筋急。肿硬疼痛。摩风膏方。

　　野驼脂 腊月猪脂 狗脂 鹅脂以上各二两。一处细切。用清油一斤。于锅子内同煎化。尽滤去滓。

　　桂心（半两） 没药（半两） 麒麟竭（半两） 白芷（半两） 白附子（半两生用） 附子（半两生分）上件药。捣罗为末。入在油锅子内。用慢火。从卯时熬至巳时已来。入黄蜡六两。消尽蜡。

　　子搅治风顽痹。腰脚不遂。四肢拘挛。并马坠疼痛不可忍。及白癜诸疮。兼香港脚等。乌头摩风膏乌头 附子（并生用） 当归（各二两） 羌活 细辛 桂心 防风（去芦头） 白术 川椒吴上件药。并细切如大豆。以头醋微淹之。经一宿。煎猪脂。化去滓。内药缓火煎之。候附子治风毒流注。骨节疼痛。筋脉挛急。宜用摩风白芷膏方。

