<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白芷（半两） 防风（半两去芦头） 附子（半两去皮脐） 白芍药（半两）当归（半两） 川椒（半两去目） 羌活（半两）独活（半两） 本（僵蚕（半两） 黄蜡（五两） 独上件药。都细锉。先煎猪脂去滓。入诸药。煎白芷色焦赤。以绵滤去滓。澄清。拭铛令净。

　　治一切痛风。摩风膏方。

　　当归（三两） 白芷（一两） 附子（三两生去皮脐） 细辛（二两） 桂心（一两） 天雄（三两生雄黄（一两上件药。细锉。以地黄汁及醋。浸一宿。滤出。入猪脂中。慢火煎之。候白芷色黄。即膏成上。

　　病无治风。身体痛痹。头风目眩。伤风项强。耳鼻俱塞。摩风神验膏方。

　　硫黄（三两细研） 雄黄（三两细研） 朱砂（三两细研） 附子（四两生去皮脐） 天雄（四两生芷（二两）两） 菖蒲（三斤后入）上件药。细锉。以酒浸一复时。然后别取生地黄半斤。捣绞取汁。同入猪脂中。以慢火煎之收于治风毒。积年。四肢挛急。肌肉顽痹。气脉不宣通。腹中百病。不以老少。宜用神验摩风毒牛膝（去苗） 赤芍药 当归 白术 白芷 川椒（去目） 浓朴（去粗皮） 雷丸 半夏桔梗（二两）上件药。细锉。以酒浸一宿。先煎猪脂。然后入诸药。从平旦至日入。以慢火煎之。其膏即于患治痛风。及白虎风。脚膝筋脉不利。挛痛抽掣。鬼疰贼风。并骨髓疼痛。雄黄摩风膏方。

　　雄黄（半两细研） 硫黄（二两细研） 朱砂（半两细研） 鬼箭羽 犀角屑 侧子（生去皮脐）膝（去上各五两）脊萆一两）上件药。细锉。以炼了腊月猪脂六斤。内铛中。同诸药。以文火煎。自早至午。候药味尽。

　　候空治风痛。及皮肤不仁。筋脉拘急。乌头摩风膏方。

　　川乌头（生去皮脐） 防风（去芦头） 桂心 白芷 本 川椒（去目） 吴茱萸 白术细辛生姜（上件药。细锉。先以猪脂内铛中煎之。以入诸药。煎令白芷色黄。候药味出尽。以新布绞去收于治风。肢节多疼。肌肉顽痹。或遍体疮癣。或瘾胗风瘙。宜用踯躅摩风膏方。

　　踯躅花 羌活 防风（去芦头） 芎 杏仁（汤浸去皮） 细辛 当归（以上各一两）白蔹黑皮）上件药。细锉。以米醋一升。拌令匀。湿经三宿后。以慢火炒令干。用腊月猪脂二斤。

　　以慢手搅治风。身体疼痛。手足顽麻。及伤寒身强。并用乌头摩风膏方。

　　川乌头（五两生去皮脐） 野葛（一斤） 莽草（一斤）上件药。细锉。用酒拌匀。经三日。以猪脂五斤。与前药内铛中。以草火煎之。以乌头色焦

　　卷第二十五

　　治一切风攻手足疼痛通用淋蘸诸方

　　治风毒攻手足疼痛。或有赤肿。皮肤不仁。桑枝汤淋蘸方。

　　桑枝 柳枝 椒枝 杉枝 槐枝（以上各一斤细锉） 白矾〔三（二）两〕 盐（三两）上件药。以水三斗。煎取一斗五升。滤去滓。入白矾及盐。搅令冷热得所。淋洗痛处。

　　汤冷治风毒攻手足。疼痹赤肿。行立不得。皮肤如小虫行。羊桃淋蘸方。

　　羊桃 蒴 白蒺藜 苍耳 海桐皮 柳树蠹末 商陆 篦麻茎叶 水 （以上各一斤）上件药。细锉。以水五斗。煎至二斗。去滓。看冷热。淋蘸痛处。

　　治风。手足疼痛。皮肤瘙痒。露蜂房淋蘸方。

　　露蜂房 水 茵芋 附子（生去皮脐以上各二两） 蒴 （一两） 川椒（一两去目）上件药。细锉。以水五斗。煎至二斗。去滓。淋蘸痛处。

　　治风毒攻。手足疼痛。五枝淋蘸方。

　　槐枝 柳枝 桑枝 椒枝 吴茱萸枝（以上各一斤）上件药。细锉。以水五斗。煎至三（二）斗。去滓。稍热避风。淋蘸三五度。瘥。

　　治风毒攻手足疼痛。或攻皮肤浮肿。附子汤淋蘸方。

　　附子〔半（五）两生去皮脐〕 生姜（五两）上件药。细锉。以水二斗。煮三二十沸。去滓。稍热避风。淋蘸。余滓更煎用之。

　　治毒攻手足。疼痛顽麻。川乌头汤。

　　川乌头（五两） 汉椒（二两） 生姜〔二（五）两〕上件药。细锉。以水二斗。煎至一斗。去滓。入盐二两。频频淋蘸。以瘥为度。

　　又方。

　　篦麻茎叶（二斤） 椒枝（一斤）上件药细锉。以水二斗。煎取一斗。去滓。看冷热。避风淋蘸。

　　又方。

　　蒴 （二斤细锉）上以水一斗。煮五七沸。去滓。避风淋蘸。

　　又方。

　　猪椒根（二斤细锉）上以水一斗。煮五七沸。去滓。避风淋蘸。

　　又方。

　　葱白（一斤） 川椒（二两）上以水一斗。煎五七沸。去滓。避风淋蘸。

　　又方。

　　白杨树皮（三斤细锉）上以水二斗。煮取一斗。去滓。稍热淋蘸。

　　又方。

　　桑枝（一斤） 槐皮〔枝（一斤）上件药。细锉。以水一斗。煮五七沸。去滓。避风淋蘸。

　　又方。

　　赤小豆（二斤） 盐（二两）上件药。以水一斗。煮熟。去滓淋蘸。

　　卷第二十六

　　治肝劳诸方

　　夫五劳者。其源从脏腑所起也。鼓生死之浮沉。动百病之虚实。逆于阴阳。伤于荣卫。

　　皆因阳不止则治肝劳虚热。两目赤涩。烦闷宛转。热气壅滞。胸里炎炎。宜服泻肝除热。柴胡散方。

　　柴胡（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 羚羊角屑（一两） 细辛（一两） 麦门冬（一两去心）决（半两炙微赤上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。食后温服。

　　治肝劳。虚寒胁痛。胀满气急。昏不思饮食。宜服鳖甲散方。

　　鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 五味子（一两） 槟榔（一两） 赤茯苓（一两半） 桔梗（一两两去苗） 甘上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。

　　忌治肝脏风劳。两胁虚满。筋脉拘急。不得喘息。四肢烦疼。头目不利。体多青色。

　　宜服防风防风（一两去芦头） 细辛（一两） 赤茯苓（一两） 柏子仁（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双两） 甘草（半上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治肝劳实热。易怒。精神不守。恐畏。不能独卧。目视不明。胸中满闷。宜服半夏散方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 前胡（一两去芦头） 人参（三分去芦头） 赤芍药（二分） 枳实（炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。空腹温服。

　　治肝劳热。恐畏不安。精神闷怒。不能独卧。志气错乱。宜服白茯苓丸方。

　　白茯苓（一两） 白龙骨（一两） 远志（一两去心） 防风（一两去芦头） 人参（一两去芦头）上件药。捣罗为末。入枣肉二两。炼蜜相和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空腹。以粥饮治肝脏风劳。筋脉拘急。头目不利。腰膝冷疼。四肢羸瘦。宜服羌活丸方。

　　羌活（一两半） 茯神（一两） 五加皮（一两） 鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 防风〔三（一）两生干地黄（一茱萸（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。温酒下四十丸。晚食前治肝脏风劳。头眩多忘。忧恚不足。面目青黄。宜服生干地黄丸方。

　　生干地黄（一两） 防风（一两去芦头） 薯蓣（一两） 茯神（一两） 山茱萸（一两） 桂心（一目及闭口者微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。

　　治肝劳。肢节疼痛。筋脉挛缩。宜服虎骨浸酒方。

　　虎胫骨（五两涂酥炙令黄） 羚羊角屑（一两） 酸枣仁（一两微炒） 猪椒根（一两）五加皮（皮（一两）生上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒一斗五升渍之。经七日后。每于食前。暖饮一盏。

　　治肝劳。或生长虫。恐畏不安。眼中赤脉。宜服此方。

　　鸡子（五枚去黄） 吴茱萸根（三两东引者锉捣为末） 蜡（三两） 粳米粉（一合）上件药。将茱萸根末。与米粉和令匀。于铜器中。以鸡子及熔蜡和丸。如小豆大。每服空腹

　　卷第二十六

　　治心劳诸方

　　夫心劳病者。补脾气以益之。脾王则感心。其人逆夏气。则手太阳不长。心气内动。顺之则病则治心劳热。口疮。心烦腹满。小肠不利。宜服大黄散方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 泽泻（一两） 黄芩（一两） 栀子仁（一两） 柴胡（一两去苗）羚羊上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。食前温治心劳实热。皮毛干焦。色无润泽。心神不安。宜服茯神散方。

　　茯神（一两） 木通（一两锉） 川升麻（一两） 犀角屑（半两） 赤石脂（一两） 远志（一两去上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。食后温服。

　　治心劳热。心气通于肾。开窍在耳。若心病则耳枯燥而鸣。则不能听远。宜服磁石散方。

　　磁石（二两去心捣碎水淘去赤汁） 赤茯苓（一两） 木通（一两锉） 人参（一两去芦头）羚羊去心焙）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每食前温治心劳实热。多惊。梦中恐畏不安。宜服人参散方。

　　人参（一两去芦头） 石膏〔五（一）两〕 沙参（一两去芦头） 茯神（一两半） 赤芍药（一两）两去心）甘上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。生地黄汁半合治心劳实。好笑。四肢烦热。石膏饮子方。

　　石膏（四两捣碎） 茯神（一两） 犀角屑（一两） 川芒硝（一两） 栀子仁（一两半） 生地黄（上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。入堇竹沥半合。更煎一沸。

　　治心虚。劳损羸瘦。四肢无力。心神昏闷。除寒热。利腰脚。充肌肤。益气力。宜服远志散远志（一两去心） 白术（一两） 肉桂（一两半去皱皮） 人参（一两去芦头） 鳖甲（一两半涂（一两去目两）柏子炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以温酒调下。空心及晚食前服。忌鲤鱼苋菜。

　　治心劳。或风热。心神不安。少得睡卧。宜服犀角散方。

　　犀角屑（一两） 远志（三分去心） 麦门冬（一两半去心焙） 桃花（三分） 酸枣仁（三分微炒）麻（一两）葳蕤上件药。捣细罗为散。每服食后。以温酒调下三钱。

