<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白茯苓（二两） 黄 （二两锉） 牛膝（一两去苗） 附子（二两炮裂去皮脐） 人参（一两去芦两） 桂心（一两上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治肉极。身体津液大泄。为 风。若下焦虚极。则脚膝缓弱。并宜服石斛散方。

　　石斛（一两半去根锉） 牛膝（一两半去苗） 五加皮（一两） 白术（一两） 山茱萸（一两）天仁（一两）独活（一两） 防风（一两去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　食治肉极。则身上如鼠走。或风痹。唇口坼。皮肤色变。宜服石南散方。

　　石南（二两半） 薯蓣（三分） 黄 （三分锉） 山茱萸（三分） 天雄（半两炮裂去皮脐）桃花两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。食前。以温酒调下二钱。

　　治肉极。四肢急强。连胁肋背。心下满痛。饮食不多。手足不举。忧恚思虑。宜服人参丸方人参（三两去芦头） 附子（三分炮裂去皮脐） 远志（半两去心） 白术（一两） 茯神（一两）裂锉）麦门冬上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。食前。以温酒下三十丸。

　　治肉极。虚寒为脾风。体重怠堕。四肢不欲举。关节疼痛。不嗜饮食。黄 丸方。

　　黄 〔一（二）两锉〕 巴戟（二两） 桂心（一两） 石斛〔二（一）两去根锉〕 泽泻（一两）芍药（一两）山茱萸术（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。及晚食前。以温酒下三

　　卷第二十六

　　治气极诸方

　　夫气极者。主肺病也。肺主应气。气与肺合。以秋遇风为皮痹。痹不已复感于邪。内舍于肺欲自日伤则引气可治气极。胸膈不利。咳逆短气。呕吐。不下食。宜服前胡散方。

　　前胡（二两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 赤芍药（二两）橘皮（一两汤浸微赤锉）上件药。捣粗罗为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不治气极。肺虚。上气喘急。宜服麻黄散方。

　　麻黄（一两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（半两） 五味子（三分）麦苏子（半上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不治气极虚热。皮毛干焦。津液不通。四肢无力。宜服黄 散方。

　　黄 （二两锉） 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 紫菀（一两洗去苗土） 杏仁（一两汤浸去焙）桑根上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　每治气极。伤热则气喘。急甚则唾血。乏力。不欲饮食。口燥咽干。竹叶饮子方。

　　竹叶（五十片） 麦门冬（半两去心） 小麦（半合） 生地黄（半两） 地骨皮（半两） 黄（一上件药。细锉和匀。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去滓。

　　食后治气极。寒伤于肺。咳嗽短气。不得息。胸中迫急。五味子散方。

　　五味子（二两） 诃黎勒（一两半煨用皮） 紫菀（一两洗去苗土） 桂心（一两） 麻黄（一两去香（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计治气极。呼吸短气。脏虚腹胀。诃黎勒丸方。

　　诃黎勒（一两半煨用皮） 干姜（一两炮裂锉） 桂心（一两） 桔梗（一两去芦头） 附子（一两沉香〔二（一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下二十丸。

　　治气极。肺脏虚寒。腹胁胀满。呼吸短气。咳逆胸痛。四肢洒淅。皮毛干焦。肌体羸瘦。面钟乳粉（三两） 五味子（三分） 桂心（三分） 石菖蒲（三分） 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥）门冬（一两半去口者微炒去汗上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。空心及食

　　卷第二十六

　　治骨极诸方

　　夫骨极者。主肾病也。肾应骨。骨与肾合。以冬遇风为骨痹。痹不已复感于邪。内舍于肾。

　　则虚痛甚是骨极之候也。足少阴气绝即骨枯。少阴者肾脉也。伏行而温于骨髓。故骨髓不温。即肉不着。

　　日死治骨极。头热。肢节疼痛。不得睡卧。兼不思饮食。宜服生干地黄散方。

　　生干地黄（一两） 白茯苓（一两） 当归（一两） 麦门冬（一两去心） 人参（一两去芦头）车两炙微赤上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治骨极。肾虚。脚膝骨髓酸痛。宜服酸枣仁散方。

　　酸枣仁（八两微炒） 虎胫骨（八两涂酥炙令黄） 熟干地黄（八两） 杜仲（三两去粗皮炙令黄）上件药。细锉。以清酒一斗五升。浸经三日。曝干后入酒又浸三日。曝干。如此浸令酒尽。

　　捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治骨极。宜服强骨髓。令人充健。地黄煎方。

　　生地黄汁（三升） 防风（二两去芦头） 黄 （二两锉） 鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥） 当归（上件药。捣细罗为散。先煎地黄汁。减一升。内前药末入汁中。次入髓。搅令匀。慢火煎如治骨极。肢节酸疼。脚胫无力。两耳虚鸣。宜服附子丸方。

　　附子（二两炮裂去皮脐） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 补骨脂（一两微炒）鹿茸（一两）牛子仁（一两）肉上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒下三治骨极。肌体羸瘦。肾脏虚弱。腰脚无力。肢节烦疼。宜服鹿角胶丸方。

　　鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥） 补骨脂（一两微炒） 石斛（一两去根锉） 熟干地黄（一两）薯干别捣为两） 酸枣两） 肉苁上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。空心及晚治骨极。肾脏劳伤。少气不足。羸瘦无力。肢节酸疼。腰脚多痛。不能久立。宜服填骨髓。

　　生地黄（八斤净洗浪干捣绞取汁） 大麻仁（半斤以水研滤取汁） 牛髓（一斤） 白蜜（二斤）于银锅中熬酸枣仁两炮裂去两） 补骨脂（炙令黄锉） 菟上件药。捣罗为末。入前地黄煎汁。以慢火熬。候可丸。即丸如弹子大。每服。以温酒化下治骨极。羸瘦。心神虚烦。脚膝疼痛。久立不得。宜服熟干地黄丸方。

　　熟干地黄（二两） 白茯苓（一两） 牛膝（一两去苗） 羚羊角屑（三分） 酸枣仁（一两微炒）分） 石斛（一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下三十治骨极。膝胫酸疼。肢节多痛。服虎胫骨酒方。

　　虎胫骨（一具涂酥炙令黄）上件药。捣碎。用米曲一依常法酿酒。二十日熟。每取一中盏。空心及晚食前。暖过服之。

　　治骨极实热。骨髓酸疼。宜服生地黄煎方。

　　生地黄汁（三升） 生天门冬汁（一升） 白蜜（半斤）上件药。相和令匀。以慢火煎如膏。每于食后。煎竹叶汤调下半匙。

　　卷第二十六

　　治精极诸方

　　夫精极者。通主五脏六腑之病候也。若五脏六腑衰。则形体皆极。眼视无明。齿焦而发落。

　　以气六腑落。

　　聋行转。转治精极。五脏六腑俱伤。虚热遍身。及骨髓烦疼。宜服天门冬散方。

　　天门冬（一两去心） 羚羊角屑（一两） 人参（一两去芦头） 黄 （一两锉） 枸杞子（一两）泽泻（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。蜜一茶匙。

　　同治精极。实热勇悍。多惊壮热。茯神散方。

　　茯神（二两） 柴胡（二两去苗） 黄 （二两锉） 远志（一两去心） 天门冬〔一（二）两去心〕上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候治精极。五脏六腑虚羸。骨节烦疼。精常漏泄。宜服此益气养神。驻颜色。调血脉。久服令生地黄（五斤拣择好者捣绞取汁） 无灰酒（一斗与上一味于银锅中以慢火熬成膏入后药末）微黄）桑螵蛸两炮裂去皮脐）去苗）菟丝子（香（一两）上件药。捣罗为末。用地黄煎和。捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。

　　以温治精极。髓虚。脑中痛。胆腑寒。羌活补髓丸方。

　　羌活（二两） 芎 （二两） 当归（二两） 桂心（一两） 人参（三两去芦头） 酥（二合）枣肉上件药。前五味先捣罗为末。入酥以下五味和匀。于银锅内。以重汤煮之。候硬软得所。

　　放治精极。及百病。虚瘠羸瘦。牛髓煎丸方。

　　牛髓（一斤） 羊髓（一斤） 白蜜（一斤） 酥（一斤） 枣肉（一斤以上五味同于银锅内熬令成归（一两） 牛膝（一两风（一两去芦头）丝子（一两酒浸三宿曝干上件药。捣罗为末。入前牛髓煎中。更熬令稠可丸。即丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。

　　治精极。上焦热。下焦冷。补十二经脉。添髓养血。四时宜服。鹿茸丸方。

　　鹿茸（四两去毛涂酥炙令黄） 朱砂（二两细研水飞过） 野鸡胫骨（二两） 天门冬（二两去酥煎令黄）上件药。捣罗为末。炼蜜与羊胫髓。拌和令匀。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚治精极。填骨髓地黄煎方。

　　生地黄〔一（十）斤捣绞取汁〕 牛酥（一斤） 白蜜（二斤）上件药。先以慢火煎地黄汁减半。内牛酥更煎。良久。次下蜜。搅令匀。候稀稠得所。

　　于瓷治精极。骨髓虚竭。补益麋茸煎方。

　　麋茸（五两去毛涂酥炙令微黄）上捣罗为末。以清酒二升。于银锅中慢火煎成膏。盛于瓷器中。每服。空腹及晚食前。

　　以温

　　卷第二十六

　　治五劳六极七伤通用诸方

　　夫虚劳者。为五劳六极七伤是也。五劳者。一曰志劳。二曰思劳。三曰心劳。四曰忧劳。

