<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牡蛎（一两半烧为粉） 龙骨（一两半） 续断（一两） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皴皮炙干）两） 附子（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。饮下三十丸。

　　卷第二十九

　　治虚劳小便白浊诸方

　　夫虚劳小便白浊者。此由劳伤于肾。肾气虚冷故也。肾主于水。而开窍在阴。为小便之道路治虚劳肾脏衰弱。小便白浊。腿膝无力。宜服薯蓣丸方。

　　薯蓣（一两） 车前子（三分） 韭子（一两微炒） 菟丝子（一两酒浸一宿曝干别捣为末）桂心两半）山茱膝（一两去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以暖酒下三十丸。

　　治虚劳衰损。小便白浊。宜服补益鹿茸丸方。

　　鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 蛇床子（三分） 远志（三分去心） 熟干地黄（二两）菟丝子（薯蓣上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下三十丸。

　　治虚劳小便白浊。及遗泄不知。宜服韭子丸方。

　　韭子（三合微炒） 鹿茸（二两劈破涂酥炙微黄） 杜仲（一两半去粗皮微炙） 干姜（一两炮裂雄（一两炮上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治虚劳小便白浊。及梦遗尿精。宜服菟丝子散方。

　　菟丝子〔二（三）两酒浸一宿曝干别捣为末〕 韭子（二两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐）当上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治虚劳精乏。小便白浊。及忽出血方。

　　车前叶 魏桑叶上件药。等分。细研。取自然汁。每暖一合。服。日二三服。

　　治虚劳下元冷惫。风气攻注。腰筋脉拘急。小便白浊。色如米泔。宜服天雄丸方。

　　天雄（一两生用去皮为末） 盆口米（半两）上件药。都研令匀。用韭根汁和。丸如绿豆大。每用后方下七丸。

　　又方。

　　刀豆壳（蜜涂炙令熟） 粟米（炒熟）上等分。同捣罗为散。如茶点一钱。下前丸药。

　　卷第二十九

　　治虚劳小便出血诸方

　　夫虚劳之人。阴阳不和。而生客热。则血渗于脬。血得温则妄行。故因热而流散。致渗于脬治虚劳小便出血。心神烦热。宜服麦门冬散方。

　　麦门冬（一两半去心焙） 当归（三分） 黄芩（三分） 黄 （一两锉） 熟干地黄（一两）蒲黄上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹茹一分。煎至六分。去滓。食前温服治虚劳内伤。小便出血。下焦客热。宜服车前叶散方。

　　车前叶（一两） 石苇（三分去苗） 当归（三分） 白芍药（三分） 蒲黄（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六（五）分。去滓。入竹沥半合。藕节汁半治虚劳小肠热。小便出血。水道中不利。宜服茅根散方。

　　茅根（一两半锉） 赤茯苓（一两） 蘧麦（一两） 生干地黄（一两） 滑石（一两）黄芩（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治虚劳小肠不利。出血。宜服葵子散方。

　　木通（一两锉） 冬葵子（一合） 滑石（二两） 石苇（一两去毛） 当归（一两） 生干地黄（二上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治虚劳内伤。小便出血。水道中痛。宜服鹿茸散方。

　　鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 当归（一两） 熟干地黄（二两） 冬葵子（一两） 蒲黄（一两）上件药。捣细罗为散。每服。食前以暖酒调下二钱。

　　治虚劳内伤。小便出血。阴道中痛。时加寒热。宜服熟干地黄散方。

　　熟干地黄（一两） 柏叶（三分） 黄芩（三分） 当归（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 阿胶（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治虚劳小便出血。宜服牡蛎散方。

　　牡蛎（一两烧为粉） 车前子（一两） 桂心（三分） 黄芩（一两） 泽泻（三分） 葵子（一两）上件药。捣细罗为散。每服。食前以清粥饮调下二钱。

　　治虚劳小便出血。宜服蒲黄丸方。

　　蒲黄（一两） 菟丝子（一两半酒浸三宿曝干别捣为末） 熟干地黄（一两） 蔓荆子（二两）葵上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以粥饮下三十丸。

　　治虚劳内损。小便出血。时复涩痛。宜服熟干地黄丸方。

　　熟干地黄（一两） 黄 （一两锉） 蒲黄（三分） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 菟丝子（一两（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以粥饮下三十丸。

　　治虚劳房损过伤。小便出血。木通散方。

　　木通（一两锉） 甜葶苈（一两微炒） 白茯苓（二两）上件药。捣细罗为散。每服。食前以粥饮调下一钱。

　　治虚劳损小便出血方。

　　生地黄汁（五合） 鹿角胶（一两） 车前叶汁（五合）上件药。煎二味汁。下胶。令消尽。分温三服。

　　卷第二十九

　　治虚劳小便余沥诸方

　　夫虚劳小便余沥者。缘肾主于水。劳伤之人。肾气虚弱。不能藏于水也。脬内有冷。故小便治虚劳损。小便余沥。阴萎。湿痒。四肢羸弱。不欲饮食。宜服黄 散方。

　　黄 （一两锉） 人参（三分去芦头） 牡蛎粉（三分） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干）五味子（半草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　食前治虚劳小便余沥。或黄或白。茎中疼痛。囊下湿痒。宜服肉苁蓉散方。

　　肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 五味子（三分） 韭子（一两微炒） 熟干地黄（一两）去皮脐）桑螵蛸分） 鹿茸（一遍捣碎细上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。

　　治虚劳羸瘦。五脏气乏。腰脚痛不能行。阴痿。小便余沥。宜服杜仲散方。

　　杜仲（一两半去粗皮微炙锉） 蛇床子（三分） 五味子（半两） 熟干地黄（一两） 桂心（三分）苁蓉（二两酒〔二（一）两〕上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。

　　治虚劳内伤。肾气绝。小便余沥。不能自禁。宜服泽泻散方。

　　泽泻（三分） 白龙骨（一两） 桑螵蛸（一两微炒） 车前子（一两） 狗脊（二两）上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。

　　治虚劳久冷。小便余沥。宜服菟丝子散方。

　　菟丝子（二两酒浸三宿曝干别捣为末） 白龙骨（一两） 韭子（一两微炒） 肉苁蓉〔二两酒浸上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调二钱。

　　治虚劳肾气不足。阴痿。小便余沥。或精自出。腰脚无力。宜服补益石斛丸方。

　　石斛（一两半去根） 萆 （一两锉） 远志（三分去心） 覆盆子（三分） 泽泻（一两） 白龙骨龙芮（一两炙微赤锉两炮裂去皮脐黄（一两）山丝子（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。

　　治虚劳内伤。肾气衰冷。小便余沥。精气滑泄。宜服椒肾丸方。

　　汉椒（二两去目及闭口者微炒去汗） 白术（一两半） 肉桂（一两半去皱皮） 白龙骨（二两）（二两生者）上件药。捣罗为末。入盐花二两。研令匀。用 猪肾十只。切去脂膜。研令烂。以酒二升渐

　　卷第二十九

　　治虚劳小便淋涩诸方

　　夫虚劳小便淋涩者。缘膀胱是津液之府。肾主水。二经为表里。水行于小肠入于脬。而为溲治虚劳小便淋涩。脐下妨闷。心神虚烦。宜服木通散方。

　　木通（一两锉） 生干地黄（一两） 桑螵蛸（一两微炒） 麦门冬（一两半去心焙） 赤茯苓（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白五寸。煎至六分。去滓。

　　治虚劳小便淋沥。脐腹妨痛。宜服木香散方。

　　木香（半两） 当归（三分） 桑螵蛸（三分微炒） 川大黄（三分锉碎微炒） 蘧麦（三分） 子芩上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热频治虚劳膀胱气滞。腰中重。小便淋。宜服泽泻散方。

　　泽泻（一两） 牡丹（三分） 桂心（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 榆白皮（三分锉） 白术（三上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治虚劳小便淋沥。脐下坚胀。宜服槟榔散方。

　　槟榔（三分） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 木通（半两锉）赤参（三分去上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前稍热频服。

　　治虚劳小便淋涩。茎中痛。宜服车前子散方。

　　车前子（三分） 王不留行（半两） 冬葵子（半两） 生干地黄（一两） 桂心（半两） 甘草（一上件药。捣细罗为散。每服。食前以麻子粥饮。调下二钱。

　　治虚劳小肠热。小便淋沥。茎中痛。王不留行散方。

　　王不留行（一两） 赤芍药（三分） 木通（三分锉） 当归（三分） 滑石（一两） 子芩（半两）上件药。捣细罗为散。每服。食前以温粥饮。调下二钱。

　　卷第二十九

　　治虚劳手足烦疼诸方

　　夫虚劳之人。正气衰弱。阴阳不和。邪气乘之。则冷热交争。故手足烦疼也。

　　治虚劳手足烦疼。不欲饮食。四肢少力。睡恒不足。宜服黄 散方。

　　黄 （一两锉） 赤芍药（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 熟干地黄（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不治虚劳食少乏力。四肢烦疼。宜服人参散方。

　　人参（三分去芦头） 黄 （一两锉） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 白茯苓（一两） 桂心（三分）螵蛸（三分微炒）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。

　　不治虚劳手足烦疼。羸瘦无力。不能饮食。小便数。宜服石斛散方。

