<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 川大黄（一两锉碎微炒） 柴胡（三分去苗） 泽泻（三分）赤（半两汤浸分去根节上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治虚劳四肢浮肿。喘息促。小便不利。坐卧不安。汉防己散方。

　　汉防己（三分） 猪苓（三分去黑皮） 海蛤（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木香（半两）叶（一两）木通（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治虚劳心胸壅闷。喘促。四肢肿。宜服细辛散方。

　　细辛（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 汉防己（半两） 桂心（半两） 黄 （一两锉）白术上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治虚劳损。脐下痛。抽肾入腹。四肢浮肿。宜服木香散方。

　　木香（一两） 五加皮（一两） 松节〔一（二）两锉〕 桑根白皮（一两锉） 薏苡仁（三分）槟仁（一两汤上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。

　　治虚劳四肢浮肿。宜服麻仁散方。

　　大麻仁（一两） 商陆（一两） 防风（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 陈橘皮（一两汤上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入赤小豆一百粒。煎至五分。去滓。食前温治虚劳四肢浮肿。心胸满闷。不欲饮食。宜服前胡丸方。

　　前胡（一两去芦头） 旋复花（半两） 人参（三两去芦头） 槟榔（一两） 木香（半两） 陈橘皮李仁（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。煎姜枣汤下三十丸。日三服治虚劳心胸壅闷。喘促。大小便不利。四肢浮肿。宜服陈橘皮丸方。

　　陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 紫苏子（三分微炒） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 甘遂（半茯苓（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以姜枣汤下

　　卷第三十

　　治虚劳腰脚疼痛诸方

　　夫虚劳腰脚疼痛者。由肾气不足。受于风邪之所为也。劳伤则肾虚。虚则受于风冷。邪气治虚劳腰脚疼痛。行立不得。宜服巴戟散方。

　　巴戟（三分） 五加皮（一两） 萆 （一两锉） 牛膝（一两去苗） 石斛（一两去根锉） 防风两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治虚劳损腰脚疼痛。宜服牛膝散方。

　　牛膝（一两去苗） 附子（三分炮裂去皮脐） 熟干地黄（一两） 五加皮（半两） 桂心（三分）（三分）酸枣仁上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治虚劳伤惫。腰脚疼痛。宜服附子丸方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 肉苁蓉（一两酒浸一宿锉去皱皮炙干） 巴戟（一两） 防风（三分去分微炒）牛膝（二两去毛涂两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒下三治虚劳腰脚疼痛。不可行步。宜服鹿角胶丸方。

　　鹿角胶（一两半捣碎炒令黄燥） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（一两）末）熟干地牛膝（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。

　　治虚劳冷气。腰脚疼痛。宜服石斛丸方。

　　石斛（二两去根锉） 汉椒（二两去目及闭口者微炒去汗） 硫黄（二两细研水飞过） 杜仲（一两微炒）（一两炮裂去皮上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以暖酒治虚劳损腰脚疼痛。少力。宜服杜仲丸方。

　　杜仲（一两半去粗皮炙微黄锉） 远志（三分去心） 熟干地黄（一两） 桂心（一两）白茯苓（干别捣为末上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。

　　治虚劳羸损。腰脚疼痛。不能行步。天雄丸方。

　　天雄（一两炮裂去皮脐） 柏子仁（一两） 山茱萸（一两） 牛膝（一两去苗） 桂心（一两）酸上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治虚劳下焦风冷。腰脚疼痛无力。宜服山茱萸散方。

　　山茱萸（一两） 牛膝（二两去苗） 桂心（一两）上件药。捣细罗为散。每服。食前以暖酒调下二钱。

　　卷第三十

　　治虚劳膝冷诸方

　　夫虚劳膝冷者。此由肾气弱。骨髓虚。为风冷所搏故也。肾居下焦。主于脚腰。其气荣润骨治虚劳。膝冷阴痿。四肢羸弱。宜服川椒丸方。

　　川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 菟丝子（二两酒浸三日曝干别捣为末） 桂心（三分）牛宿刮去皱心） 防风（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。

　　治虚劳膝冷疼痛。下元伤惫。宜服补益干漆丸方。

　　干漆（一两捣碎炒令烟出） 续断（一两） 熟干地黄（一两） 牛膝（一两半去苗） 桂心（一两）皮炙微黄锉） 狗去皱皮炙干） 上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以暖酒下三十丸。晚食治虚劳乏弱。膝冷无力。宜服石斛丸方。

　　石斛（一两去根节） 黄 （三分锉） 桂心（三分） 白茯苓（一两） 山茱萸（一两） 薯蓣（一戟（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。

　　晚食治虚劳伤惫。膝冷无力。小便利。不思食。宜服山茱萸丸方。

　　山茱萸（一两） 薯蓣（一两） 牛膝（一两半去苗） 天雄（一两炮裂去皮脐） 菟丝子（二两酒锉）覆盆牡蛎粉（一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以暖酒下三十丸。

　　治虚劳膝冷。补益气力。宜服鹿茸丸方。

　　鹿茸（三两去毛涂酥炙微黄） 桂心（一两） 石斛（一两去根锉） 蛇床子（一两） 补骨脂（一分去心）黄锉）熟干上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治虚劳膝冷。宜服补益黄 浸酒方。

　　黄 （一两锉） 萆 （一两半锉） 防风（一两半去芦头） 牛膝（二两去苗） 桂心（一两）石附子上件药。细锉以绢袋盛。用酒二斗。于瓷瓶中浸。密封瓶头。候三日后。每于食前暖一小盏治虚劳损。肾腰疼。膝冷少力。补益驻颜。宜服菟丝子丸方。

　　菟丝子（三两酒浸三日曝干别捣为末） 车前子（二两） 白术（二两） 桂心（二两）杜仲（二上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治虚劳膝冷。附子丸方。

　　附子（半斤每日早以新汲水浸日一度换水浸经七日去黑皮薄切曝干为末） 石斛（四两去根锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣千余杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治虚劳衰弱。绝阳阴痿。膝冷。宜服钟乳丸方。

　　钟乳粉（三两） 蛇床子（三分） 石斛（一两去根锉） 菟丝子（三两酒浸三日曝干别捣为末）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。

　　卷第三十

　　治虚劳四肢逆冷诸方

　　夫经脉所行。皆起于手足。若有虚劳。则血气衰损。不能温其四肢。故四肢逆冷也。

　　治虚劳四肢逆冷。乏力。少气。不能饮食。宜服浓朴散方。

　　浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐）白术两） 石斛（上件药。粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　稍热治虚劳四肢逆冷。脉厥绝。面无颜色。宜服吴茱萸散方。

　　吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 当归（一两） 桂心（一两） 白芍药（一两） 细辛（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　温治虚劳羸瘦。四肢逆冷。或心腹虚满。不能饮食。宜服理中人参散方。

　　人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（一两） 干姜（三分炮裂锉） 甘草（（一两半去心上件药。捣粗罗为散。每服三钱。用水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　稍治虚劳。四肢逆冷。心神烦躁。不能饮食。宜服附子散方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白术（三分） 人参（一两门冬（一两上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　稍治虚劳四肢逆冷。心膈滞闷。不能饮食。宜服诃黎勒散方。

　　诃黎勒皮（一两） 人参（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 细辛（白茯苓（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　稍治虚劳四肢逆冷。胸中痞满。或时呕逆。不纳饮食。宜服吴茱萸丸方。

　　吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微黄） 附子（三分炮裂去皮脐） 桂心（三分） 浓朴（一两半去粗浸七遍去滑上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以暖酒下二十丸。

　　治虚劳四肢逆冷。心腹气胀。唇青。呕逆。宜服木香丸方。

　　木香（三分） 荜澄茄（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 吴茱萸（半两汤两汤浸去白上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以姜枣汤下十丸。

　　卷第三十

　　治虚劳梦与鬼交诸方

　　夫人禀五行秀气而生。乘五脏神气而养。若阴阳调利。则脏腑强盛。邪鬼魅不能干之。

　　若将守。

　　治虚劳不足。梦与鬼交。四肢无力。宜服鹿角散方。

　　鹿角屑（二两） 韭子（一两微炒） 芎 （三分） 白茯苓（一两） 当归（三分锉微炒） 鹿茸（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。粳米一百粒。煎至六分治虚劳无力。梦与鬼交。神心虚烦。宜服茯神散方。

