<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治心脏实热，上焦壅滞，口舌生疮，恒多烦渴，宜服犀角散方。

　　犀角屑（一两） 柴胡（一两去苗） 地骨皮（一两） 麦门冬（一两去心） 葛根（一两锉）黄连（一两去须） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食后温服。

　　治心脏实热，身体烦疼，口干多燥，宜服大黄散方。

　　川大黄（一两锉碎，微炒） 黄芩（一两） 赤芍药（半两） 柴胡（一两去苗） 知母（一两）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食后温服。

　　治心脏实热，惊怖，痰隔不下食，宜服远志散方。

　　远志（一两去心） 生干地黄（一两） 枳壳（一两麸炒微黄，去瓤） 旋复花（半两）甘草（三分炙微赤，锉） 麦门冬（一两半去心） 半夏（半两汤洗七遍，去滑） 赤茯苓（三分）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，每于食后温服。

　　卷第四

　　治心气不足诸方

　　夫人脏腑充实，气血和平，荣卫通流，阴阳调顺，则心神安静，疾无所生也。若血脉虚损，神性劳伤，则多恐畏，喜怒，心烦，咽痛口干，精神恍惚。此皆心气不足之所致也。

　　治心气不足，或喜或悲，时时嗔怒烦闷，或鼻衄，眼目黄赤，或独言语，不自觉知，咽人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 子芩（半两） 桂心（半两） 白术（半两） 麦门冬（一两去心） 射干（半两） 川升麻（一两） 甘草（半两炙微赤，锉） 紫石英（一两细研如粉）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食后温服。忌炙爆热面。

　　治心气不足，恍恍惚惚，朝差暮甚，惊悸，心中憧憧，胸满，不下食饮，阴阳气虚，脾熟干地黄（一两） 当归（一两锉，微炒） 龙骨（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微遍，去滑）茯神（一两） 远志（半两去心） 枳壳（一两麸炒微黄，去瓤） 白术（半两）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，白粳米五十粒，煎至六分，去滓，不计时候温服，忌炙爆热面。

　　治心气不足，惊悸汗出，心中烦闷，短气，喜悲怒不自知，咽喉痛，口唇黑，呕吐，舌紫石英（一两细研如粉） 熟干地黄（半两） 人参（半两去芦头） 紫苏茎叶（半两）远志（半两小豆（一合上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，于温渐渐服之。

　　治心气不足，多汗，心烦喜怒，独话（语），多梦，不自觉知，咽喉痛，时吐血，舌本强麦门冬（一两去心） 白茯苓（一两） 紫菀（三分去苗土） 甘草（一分炙微赤，锉）赤小豆（半两炒熟） 紫石英（一两细研如粉） 桂心（三分） 人参〔二（一）两去芦头〕上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏。煎至六分，去滓，微温渐渐服之。

　　治心气不足，虚悸恐畏，悲怒恍惚，心神不定，惕惕而惊，宜服紫石英散方。

　　紫石英（一两细研，水飞过） 远志（去心） 赤小豆（炒熟） 附子（炮裂，去皮脐）桂心地黄（以上各上件药，捣细罗为散。每于食前，以温酒调下二钱。

　　治心气不足，惊悸多忘，宜服远志丸方。

　　远志（一两去心） 麦门冬（一两去心，焙） 赤石脂（一两） 熟干地黄（一两） 人参（一两去芦头） 茯神（一两） 甘草（半两炙微赤，锉） 白术〔一（三）分〕 薯蓣（一两）上件药，捣罗为末，炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。每于食后，以清粥饮下三十丸。

　　治心气不足，多惊悸，耳目不明，及健忘，宜服人参丸方。

　　人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心，焙） 茯神（一两） 龙齿（一两） 远志（一两去心） 黄 （一两锉） 菖蒲（一两） 赤石脂（一两） 熟干地黄（二两）上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每于食后，以清粥饮下三十丸。

　　卷第四

　　治心脏中风诸方

　　夫体虚之人，腠理疏泄，风邪外伤，搏于血脉，入于手少阴之经，则心神颠倒，言语謇涩，舌强口干，面赤头痛，翕翕发热，胸背拘急，手心热盛，但多偃卧，不得倾侧，忪悸汗出，恍惚不安，此皆风邪伤于心经，致有斯候，故曰：心中风也。

　　治心脏中风，虚寒寒颤，心惊掣悸，语声混浊，口 冒昧好笑，宜服麻黄散方。

　　麻黄（一两去根节） 白术（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（三分） 川升麻（三分） 芎（一两）归（三分锉，微炒）上件药，捣罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，入荆沥半合，更煎一两沸，不计时候温服。

　　治心脏中风，语涩昏闷，四肢沉重，精神不守，宜服茯神散方。

　　茯神（一两） 羌活（一两） 蔓荆子（三分） 龙齿（一两） 人参（三分去芦头） 薏苡仁（三分） 防风犀角屑（三分） 麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙微赤，锉）上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候温服。

　　治心脏中风，语涩昏昧，四肢不利，翕翕发热，胸中烦悸，宜服犀角散方。

　　犀角屑（三分） 防风（三分去芦头） 沙参（三分去芦头） 羌活（三分） 甘菊花（三分）麻黄（二汤浸，去皮尖、双门冬（三分去心）上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏。入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候温服。

　　治心脏中风，言语謇涩，恍惚惊悸，神志错乱，面赤心烦，四肢不利，宜服羚羊角散方羚羊角屑（一两） 麻黄（一两去根节） 独活三分 赤茯苓三分 黄 （三分锉） 黄芩（三分去心） 葛根（三分参（三分去芦头）上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候温服。

　　治心脏中风，虚烦，目旋眩，恍惚不定，宜服沙参散方。

　　沙参（三分去芦头） 麦门冬（半两去心） 石膏（三分） 防风（三分去芦头） 人参（三分去羊角屑上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两沸，不计时候温服。

　　治心脏中风，冒昧不知，胸背拘急，心烦语涩，翕翕发热，时自汗出，四肢不利，宜服茯神（三分） 独活（三分） 当归（三分锉，微炒） 桂心（三分） 杏仁（三分汤浸，去皮尖、双黄芩（三分上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两沸，不计时候温服。

　　治心脏中风，精神昏昧，烦热多汗，口干面赤，惊悸头痛，宜服葳蕤散方。

　　葳蕤（一两） 薏苡仁（一两） 白藓皮（三分） 麦门冬（一两去心） 茯神（三分）犀角屑（三分） 石膏（一两） 防风（三分去芦头） 远志（三分去心） 甘草（半两炙微赤，锉）上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两沸，不计时候温服。

　　治心脏中风，心神恍惚，恐畏闷乱，不得睡卧，志意不定，言语错误，宜服牛黄散方。

　　牛黄（一分细研） 犀角屑（一分） 朱砂（半两细研） 麝香（一分细研） 羚羊角屑（一分）防沙参（一分麦门冬（半两去心，炙微赤，锉）上件药，捣细罗为散，都研令匀。每服一钱，煎麦门冬汤调下，不计时候服。

　　治心脏中风惊悸，言语混浊，烦热恍惚，心神不安，宜服防风丸方。

　　防风（三分去芦头） 茯神（一两） 人参（三分去芦头） 麦门冬（一分去心，焙） 天麻（三分） 白藓皮（一两） 薏苡仁（三分） 小草（三分） 犀角屑（一两） 天竺黄（三分） 牛黄（一分研入）上件药，捣罗为末，入研了牛黄，令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服，不计时候，以糯米饮下二十丸。

　　治心脏中风，手足惊掣，心神狂乱，恍惚烦闷，言语謇涩，宜服朱砂丸方。

　　朱砂（一两细研，水飞过） 龙齿（一两） 犀角屑（一两） 天麻（一两去芦头） 秦艽（三分去芩（半两）铁霜（三分细研）上件药，捣罗为末，都入乳钵内，同研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计时候，以粳米粥饮下二十丸。

　　治心脏中风，言语颠倒，神思错乱，头面心胸烦热，或时舌强语涩，忪悸不安，宜服犀犀角屑（三分） 天麻（三分） 防风（三分去芦头） 远志（三分去心） 羌活（三分） 沙参（三分葳蕤（三分）黄（一分细研） 朱砂上件药，捣罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣五、七百杵，丸如梧桐子大。每服不计时候，以薄荷汤下十五丸。

　　卷第四

　　治心脏风邪诸方

　　夫心为帝王，神之所舍，诸脏之主，不受外邪。若人动止非宜，寒暄失节，脏腑内损，气血外伤，风邪乘虚入于心经，则令人心神不定，性识失常，乍喜乍惊，或歌或笑，散，悲乐不常，故名风邪也。

　　治心脏风邪，有如鬼语，闷乱恍惚，宜服人参散方。

　　人参（三分去芦头） 犀角屑（三分） 赤茯苓（三分） 菖蒲（三分） 鬼箭羽（三分） 龙齿（一两）上件药，捣罗为细末。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。

　　治心脏风邪，见鬼妄语，有所见闻，心悸恍惚，宜服茯神散方。

　　茯神（一两） 人参（三分去芦头） 菖蒲（三分） 羚羊角屑（三分） 赤小豆（四十五粒炒热熟） 远志（半两去心） 黄连（半两去须） 沙参（半两去芦头） 甘草（一分炙微赤，锉）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。

　　治心脏风邪，恍惚迷闷，饮食不下，宜服柏子仁散方。

　　柏子仁 桂心 赤芍药 半夏〔汤浸（洗）七遍，去滑〕 人参（去芦头） 当归（锉，微炒）上各一两上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候温服。

　　治心脏风邪，神思恍惚，悲愁忧恚，喜怒失常，宜服杨上寄生散方。

　　杨上寄生 菖蒲 细辛 附子（炮裂，去皮脐） 干姜（炮裂，锉） 天雄（炮裂，去皮脐）上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候服。

