<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青蒿（一斤取叶曝干捣罗为末） 桃仁（一斤酒浸去皮尖麸炒令黄研烂） 甘草〔半（五）两生捣上件药。以童子小便三斗。于瓷瓮中盛。于糠火上煎令如稀饧。却倾于铜器中。下诸药。

　　又日治骨蒸劳。两肋下有闪癖。渐上攻心。食少或不消化。腹内积聚不散。黄瘦久困久痢。或大川大黄（二两锉碎微炒） 鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙 ）上件药。捣罗为末。以酽醋二升。纳铛中。先煎令稠。下药末更煎之。以柳木篦搅勿住手。

　　烂肉治骨蒸劳热。皮肤干燥。心神烦热。口干。小便赤黄。宜服黄瓜丸方。

　　上以熟黄瓜一枚。头上取破。去瓤。纳黄连末二两。却以纸封口。用大麦面裹。文火烧。

　　令治骨蒸劳。瘦弱。并传尸劳。宜服此方。

　　上取三年桃树一棵并根。打去泥土。勿洗。及枝叶等。细锉。以水三硕。煮取一硕已来。

　　即每

　　卷第三十一

　　治骨蒸肺萎诸方

　　夫肺者为五脏之华盖。盖诸脏腑通于声。主于气。若人劳伤不已。邪气干于肺。则壅生热。

　　治骨蒸。肺萎咳嗽。胸膈痛。舌涩口干。宜服紫菀散方。

　　紫菀（三分去苗土） 桑根白皮（三分锉） 甘草（三分炙微赤锉） 栀子仁（半两） 赤茯苓（三微炒）百合仁（三分上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉五十粒。桃柳枝各一握。

　　长七治骨蒸肺痿。心中烦渴。痰嗽不止。宜服白前散方。

　　白前（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 生干地黄（一两） 大麻仁（三分）门冬（一两半去上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不治骨蒸肺痿。烦躁。四肢疼痛。不能饮食。宜服知母散方。

　　知母（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 芦根（一两锉） 麦门冬（一两去心） 地骨皮（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治骨蒸肺痿。咳嗽唾涎。心神烦热。不欲饮食。宜服柴胡散方。

　　柴胡（一两去苗） 麦门冬（二两去心焙） 黄芩（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 人参（头） 赤茯上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治骨蒸肺痿。手足烦热。多渴。或不能食。宜服芦根散方。

　　芦根（二两锉） 赤茯苓〔二（一）两〕 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 麦门冬（一两去心）子上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治骨蒸肺痿。咳嗽。咽喉胸膈干痛。宜服地黄煎方。

　　生地黄汁（一中盏） 杏仁〔一（二）两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研〕 黄牛髓（六两）阿胶（上件药。一处用石锅子纳。以慢火熬成膏。收于瓷器中。每服不计时候。以温粥饮调下一茶治骨蒸寒热。肺痿喘促。宜服生干地黄散方。

　　生干地黄（一两） 桑根白皮（一两锉） 诃黎勒（一两用皮） 甘草（半两炙微赤锉）柴胡（一上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治骨蒸肺痿。咳嗽。寒热多涕。宜服柴胡散方。

　　柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 贝母（三分煨微黄） 人参（三分去芦头）桃仁（三上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治骨蒸肺痿。咽中干燥。宜服麦门冬散方。

　　麦门冬（二两去心焙） 甘草（半两炙微赤锉） 黄 （三分锉） 赤茯苓〔二（一）两〕 射干（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治骨蒸肺痿。咳嗽。上气不得眠卧。涕唾稠粘。宜服甜葶苈散方。

　　甜葶苈（二两微炒令香） 桑根白皮〔三（二）两锉〕 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不治骨蒸肺痿。心胸满闷。咳嗽涎唾。不欲饮食。宜服赤茯苓散方。

　　赤茯苓（二两） 甘草〔二（半）两炙微赤锉〕 紫菀（一两去苗土） 白前（三分） 前胡（一两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治骨蒸肺痿。咳嗽。心神烦热。颊赤。口干。不欲饮食。宜服天门冬散方。

　　天门冬〔二（一）两去心〕 旋复花（半两） 桑根白皮（三分锉） 紫菀〔一两半（一两）去苗土上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治骨蒸肺痿。心中烦热。宜服甘草散方。

　　甘草（一两炙微黄锉） 黄芩（一两） 麦门冬（一两去心焙）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　卷第三十一

　　治骨蒸癖气诸方

　　治骨蒸 癖者。本因蓄积而生。不离阴阳之气。结聚而成也。此由饮水停聚不散。因饮食相治骨蒸腹中 癖。胁下妨痛。渐至瘦劳。宜服槟榔散方。

　　槟榔（三分） 赤芍药（三分） 木香（三分） 赤茯苓（一两） 桔梗（一两去芦头）诃黎勒（三裙〕京三棱（一两煨锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前温治骨蒸 癖。胁下妨痛。渐加羸劣。不欲饮食。宜服桔梗散方。

　　桔梗（三分去芦头） 当归（三分） 苍术（三分微炒） 诃黎勒（三分煨用皮） 芎（三分）柴芍药（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每服食前温治骨蒸 癖。胁下妨闷。肢节疼痛。宜服大黄散方。

　　川大黄〔二（一）两锉碎微炒〕 木香（半两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 诃黎勒（三仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前温治骨蒸 癖。体瘦食少。宜服柴胡散方。

　　柴胡（一两去苗） 赤茯苓（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（三分） 枳壳（一两麸炒）川上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前温治骨蒸。腹中 癖。按之隐手。四肢 痛。不能下食。羸瘦无力。宜服木香丸方。

　　木香（半两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 京三棱（一两炮锉） 赤芍药（三分）川大黄（头） 槟榔上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎橘皮汤下三十丸。

　　治骨蒸 癖。气攻腹胁。四肢疼痛。少力羸瘦。宜服诃黎勒丸方。

　　诃黎勒（三分煨用皮） 赤芍药（三分） 桔梗（三分去芦头） 川大黄（一两锉碎微炒） 人参（分去芦头上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。

　　治骨蒸 癖。气攻腹胁。疼痛。四肢羸瘦。少力。不欲饮食。宜服鳖甲丸方。

　　鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙 ） 人参（三分去芦头） 赤芍药（一两） 诃黎勒（三分煨用皮）胡（一两去苗）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。

　　治骨蒸 癖。按之隐手。不能下食。羸瘦。日渐无力。宜服防葵丸方。

　　防葵（一两） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（一两半锉碎微上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎橘皮汤下二（三）十丸

　　卷第三十一

　　治骨蒸烦热诸方

　　夫骨蒸而烦热者。是阴气不足。阳气有余。故内外生于热。非邪从外来乘也。

　　治骨蒸虚烦。翕翕发热。骨节酸疼。宜服麦门冬散方。

　　麦门冬（一两半去心焙） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 川升麻（三分） 赤芍药（三分） 黄芩（子仁（三分上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后温治骨蒸。心肺烦热。喘促息。唾不去唇。渐加羸瘦。宜服天门冬散方。

　　天门冬（一两半去心焙） 前胡（三分去芦头） 赤茯苓（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 川升麻（三）分汤浸去上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后温治骨蒸。手足烦热。多渴。不能饮食。宜服芦根散方。

　　芦根（二两锉） 赤茯苓（一两） 知母（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 黄芩（三分） 地骨皮上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后温治骨蒸烦热。四肢疼痛。背膊壅闷。宜服赤茯苓散方。

　　赤茯苓（一两） 柴胡（一两半去苗） 地骨皮（三分） 鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙）桑根川朴硝（上件药。捣粗罗为散。每服四（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。

　　不计时治骨蒸。五心烦热。眼目昏涩。肢节酸疼。不能饮食。宜服升麻散方。

　　川升麻（一两） 黄连（一两去须） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 栀子仁（三分） 生干地黄（一微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后温治骨蒸烦热。日月久远。渐加羸瘦。宜服獭肝丸方。

　　獭肝（一具炙令黄） 柴胡（一两半去苗） 玄参（一两） 知母（一两） 大麻仁（二两） 子芩（灵盖（一两涂酥上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以童子小便浸豉一合。

　　经一治骨蒸劳气烦热。四肢无力。夜卧虚汗。唇口干焦。面无血色。日渐羸瘦。丈夫妇人并宜服胡黄连（二两） 柴胡（二两去苗） 鳖甲（二两生用）上件药。捣细罗为散。每服。用生姜酒调一钱。每日早晨。日午。临卧。各一服。

　　卷第三十一

　　治骨蒸口舌干渴诸方

　　夫劳伤气血。阴阳不和。津液减少。上焦生热。故令口舌干燥而渴也。

　　治骨蒸。口舌干燥。欲得饮水。宜服麦门冬散方。

