<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其肝治眼风赤痛。生障翳。乍好乍恶。多有泪出。见日不得。涩肿疼痛。心神烦热。宜服玄参散玄参（一两） 麦门冬（一两去心） 防风（一两去芦头） 地骨皮（一两） 远志（一两去心）川两） 细辛上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆热面治风赤眼涩痛。泪出。睛疼。心膈烦热。四肢不利。宜服犀角散方。

　　犀角屑（一两） 防风（三分去芦头） 羚羊角屑（三分） 车前子（三分） 川升麻（三分）蔓荆分炙微赤锉）上件药。捣罗为散。都研令匀。每于食后。煎麦门冬汤。调下一钱。

　　治眼风赤。昏暗。泪出。青葙子丸方。

　　青葙子（一两） 决明子（一两） 黄连（一两去须） 人参（一两去芦头） 苦参（一两锉）防风前子（一两）（一两去苗） 茯上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水。下二十丸。

　　治眼风赤。冷泪。翳膜。龙脑膏点之方。

　　龙脑（一分细研） 麝香（一分细研） 腻粉（一分） 郁李仁（一分汤浸去皮） 蕤仁（一分汤浸上件药。捣细罗为散。都研令匀。以白蜜四两。同入在一瓷瓶中。密封头。于炊饭甑内蒸。

　　治眼风赤痛烂。怕见风日。碜疼不可忍。胡黄连煎点眼方。

　　胡黄连（一分末） 黑豆（一分去皮） 黄柏（一分末） 龙脑（一钱细研） 麝香（一钱细研）熊胆（一分细研） 牛黄（一分细研） 鹅梨汁（一升）上件药。先将前三味相和。于银器中。以水二大盏。煎至一半。滤去滓。入梨汁。及研了药少许治眼风赤痛。青梅煎点眼方。

　　青梅（二十枚洗令净拍碎三月三日取上好者） 古文钱（四十九文） 白盐花（一两） 川朴硝（上件药。都以浆水二大盏。内入新瓷瓶中盛。密密封头。埋净地一月后。取出可用。每点少治风赤眼。垂柳枝煎。点眼方。

　　垂柳枝（长二寸七茎） 桃枝（长二寸七茎） 枸杞子（长二寸七茎） 马牙硝（一分细研）桑枝钱细研）上件药。除硝及龙脑外。以浆水二大盏。于铜器中。煎至一半。去滓。重以绵滤令净。

　　入硝治风赤眼。及痒痛。点眼铜绿膏方。

　　铜绿（半两） 龙脑（半钱） 麝香（半钱） 乌贼鱼骨（一分） 马牙硝（一分） 蕤仁（一分汤浸上件药。都研如粉。每用药一字。入人乳汁中。调和如膏。每以铜箸头。取少许点之。

　　日三治风赤眼。点眼蕤仁膏方。

　　蕤仁（半两汤浸去皮） 腻粉（二钱） 驴脂（一分）上件药。先将蕤仁研细。又下腻粉。以驴脂匀调如膏。盛于瓷合内。勿令风土入。每夜卧时治眼风赤。热泪。虚肿赤涩痛。茧卤点眼煎方。

　　茧卤（一升青香者） 青梅（二十七枚） 古文钱（二十一文）上件以新瓷瓶盛。密封。于汤中煮一炊久。取出。经三日后。每以铜箸头。取少许点目中。

　　治眼风赤碜涩。生赤脉。及膜热泪出不止。洗眼槐枝汤方。

　　槐枝（一大握） 柳枝（青嫩如小指大者各一大握长三寸切） 青钱（三十文） 青盐（半分）生朴硝（一分） 醋淡得所浆水（三升）上件药。于铜器中。以慢火煎。不得令火急。常微沸。如鱼眼。又别以槐柳枝如箸长十数茎中盛洗风赤眼肿痛方。

　　青盐（一分） 决明子（一两） 柴胡（一两去苗） 秦皮（一两） 防风（一两去芦头） 蛇衔草（上件药。细锉和匀。以水三大盏。煎取两盏。滤过。每暖三合。洗眼了避风。即瘥。

　　又方。

　　腻粉（半分） 铜绿（一分细研）上件药。以酥调如膏。每临卧时。先用盐汤洗眼。拭干。涂眼赤处。

　　治风赤眼方。

　　黄连（半两去须捣为末） 猪胆（一枚取汁）上相和作团。都入在胆内。于屋檐下悬令干。净去尘土。捣罗为末。炼蜜和丸。如黄米大。

　　又方。

　　地龙（十条炙干）上捣细罗为散。夜临卧时。以冷茶调下二钱。服之。

　　卷第三十二

　　治眼胎赤诸方

　　夫胎赤者。是人初生。洗目不净。令秽水浸渍于眼 。使睑赤烂。渐至长大。终不能瘥。

　　故治眼胎赤。风毒上攻。肿痛。宜服升麻散方。

　　川升麻（一两） 黄 （一两锉） 犀角屑（一两） 蕤仁（半两） 玄参（一两） 防风（一两去芦黄）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸治眼胎赤肿痛。上焦壅塞。宜服麦门冬散方。

　　麦门冬（一两去心） 犀角屑（一两） 旋复花（一两） 川芒硝（一两） 防风（一两去芦头）甘上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。

　　治眼胎赤肿。杏仁膏方。

　　杏仁（三分汤浸去皮尖双仁） 秦皮（半两） 细辛（半两） 白芷（半两） 黄柏（三分锉）当归上件药。捣筛为散。先于银器中。熔猪脂五两。酥三两。入药。煎令药色赤。以绵滤过。

　　更入瓷合内盛。三日后。取药。不计时候。涂于赤处。即瘥。

　　治眼胎赤肿痛方。

　　人中白（一分） 郁李仁（一分汤浸去皮尖） 腻粉（一分） 定粉（一分） 龙脑（一钱） 盐绿（上件药。同研令细。于瓷合子内盛。用蜜少许调匀。先净洗眼后。药少许敷一宿。不得洗却治眼胎赤及生疮。怕见风日。点眼方。

　　蜜（半斤） 曾青（一分） 马牙硝（一两） 石胆（半钱） 乳香（一分） 蕤仁（一分汤浸去赤皮）上件药。同研如粉。先将蜜倾在瓷瓶内。便倾入药末。其瓶口。用干柳木楔子勘定。上便以至日以铜治胎眼赤。宜点梨汁煎方。

　　鹅梨汁（捣绞取汁一大盏） 古字钱（二七枚） 胡黄连（一两末） 青盐（半两） 龙脑（半钱）上件药。先将重重着盐隔。每一重钱。着一重盐。叠之填满钱孔中。入火烧令通赤。去灰尘黄连治眼胎赤。有障膜侵睛。不见物。宜点黄连煎方。

　　黄连（一两去须） 蕤仁（二两去赤皮） 地骨皮（一两） 青盐（一分） 古字钱（十文） 曾青（上件药。捣碎。以蜜渍。安新瓷瓶中。以重汤煮一复时。后以重绵滤去滓。其药汁复纳瓶子治胎眼赤。宜点龙脑膏方。

　　白龙脑（一钱细研） 蕤仁（一分去赤皮） 杏仁（七枚汤浸去皮尖双仁）上件药。都研如膏。同人乳汁调和令匀。瓷合中盛。每以铜箸点少许。着目 头。日三两度治胎赤。兼生翳膜痛疼等。宜点朱砂煎方。

　　朱砂（一两细研） 白蜜（半斤） 黄丹（一两）上件药。相和令匀。入有油瓷瓶内。用柳木楔子。紧塞瓶口。又以生布一片。油单两重。

　　密令出头治眼胎赤及风赤。先洗后点眼方。

　　酽浆水（一升） 青盐（三两）上件药。用熟铜器中贮浆水。投青盐在内。浸七日后。即盐绿出。以物刮入浆水中。数看之又方。

　　秦皮（一两） 甘草（一两炙微赤） 细辛（一两） 黄芩（一两） 防风（一两半去芦头）上件药。细锉和匀。每用药一两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。放温洗眼。每日三度。

　　洗又方。

　　马牙硝（半两细研）上取腊月猪胆二枚。纳硝入胆中。浸之。阴干。以少许龙脑同研。点之立瘥。

　　治眼胎赤。兼生翳膜。疼痛。独圣还睛丸方。

　　苦葶苈（半斤净去尘土）上件药。用木杵臼捣烂如饧糖。取醋粟米饭。纳净布巾中。干捩。去水尽。少少入臼中。

　　与

　　卷第三十二

　　治眼暴赤诸方

　　夫暴赤眼者。由肝脏风热。心气壅实。实则心热。热则血注于肝。肝受血而不已。热与血相治暴赤眼肿涩疼痛。宜服犀角散方。

　　犀角屑（三分） 栀子仁（一两） 木通（一两锉） 子芩（三分） 川大黄（一两锉碎微炒）蘧麦上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食后温治眼暴赤。洗肝柴胡散方。

　　柴胡（二两半去苗） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 决明子（二两） 羚羊角屑（一两） 川大黄上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治眼暴赤。蕤仁散方。

　　蕤仁（二两去皮） 黄芩（二两） 栀子仁（一两） 黄连（一两去须） 秦皮（二两锉） 犀角屑（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏半。入竹叶七片。同煎至六分。去滓。每于食后治眼暴赤。石蜜煎点眼方。

　　石蜜（三两半） 朱砂（半两细研） 石盐（半两细研） 川芒硝（半两碎） 盐绿（一分研）蕤仁研水飞过）上件药。都研如粉。以蜜调成煎。瓷器中盛。每点如绿豆大。纳眼两大 中。宜避风日。

　　治眼暴赤。宜点杏仁煎方。

　　杏仁（半两汤浸去皮研如膏） 黄连（半两去须捣罗为末） 腻粉（一钱） 白蜜（半合） 古字钱上件药。相和。于铜器中。以慢火煎令沸。可减至一半。以绵滤令净。却入器中。渐渐火逼治眼暴赤肿痛方。

　　白蜜（四两） 黄连（半两去须捣罗为末） 蕤仁（半两汤浸去赤皮细研） 龙脑（半钱细研）上件药。都研令匀。与蜜相和。入铜器中。以慢火熬如稀饧。用新绵滤过。候药稍冷。

　　入龙又方。

　　粗黄连（比患人手中指长短三节小儿以父母手中指一节比之） 青州枣（三枚）上件药。用河水一中盏。令患人自含水。嚼黄连。吐于铫子内。有苦汁即咽之。勿得吐也。

　　治眼毒风暴赤。羞明不瘥方。

　　鹅梨（三颗取汁） 黄连（一两细罗） 硼砂（半分研为末） 蜜（二两）上件药。入于竹筒内盛。坐在汤锅内。煮一日为度。后取出。绵滤过。以瓷器盛。用铜箸点治暴赤眼。涩痛神效方。

　　鲤鱼胆（五枚） 黄连（三分去须捶碎）上件药。相和令匀。以瓷合子盛。于炊饭甑内。蒸一炊久。以新绵滤去滓。点之。

　　治风毒暴赤眼。肿涩痛方。

　　龙脑（半钱） 秦皮（锉） 黄连（去须） 甘草（生锉） 马牙硝（炼过细研各半两）上件药。捣筛。用水一大盏。浸药一宿。以银铫子煎五分。用新绵滤过。入龙脑。搅令匀。

　　又方。

　　黄连（一两去粗皮碎擘水洗过） 桑条（三握洗过细研）上件一处。于银铫子内。以水一大盏。慢火煎至半盏。新绵滤去滓。于净器中折一两度。

　　以又方。

