<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄连（二截各长三寸去须） 杏仁（三颗汤浸去皮尖研） 腻粉（半钱） 青盐（半钱）上件药。同以绵裹。系定。用井华水二合。浸药一两宿。去滓。夜临卧时。点眼候口中苦为又方。

　　黄连（一分去须捣末） 蕤仁（半两汤浸去赤皮细研） 青古钱（七文）上件药。以甜淡浆水一大盏。于银器中。用文火熬如稀饧。以新绵滤过。入净瓷瓶中密封。有患者。以铜箸点之。

　　治眼暴赤。热肿痛涩方。

　　秦皮 蕤仁（汤浸去赤皮研） 甘草（各一两） 细辛（半两） 栀子仁（半两） 竹叶（五十片）上件药。锉。以水四大盏。煮取二盏。去滓。每温用三合洗之。

　　又方。

　　鲤鱼胆（十枚取汁） 腻粉（一钱）上件药。相和令匀。瓷合中盛。每取少许点之。

　　治暴赤眼。疼痛碜涩方。

　　上取荠菜根。捣绞取汁。以点目中。

　　又方。

　　上用马牙硝。研为末。安于照上。以铜沙锣盛。照稍侧照。夜露之。令露滴消下。入沙锣中

　　卷第三十二

　　治眼赤烂诸方

　　夫眼赤烂者。皆是风热所生也。初患赤眼。经久不瘥。外则因风冷所伤。内则以肺脾积热。

　　治肝脏风热。眼目赤烂肿痛。宜服龙脑散方。

　　龙脑（一分细研） 牛黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 天竹黄（半两细研） 赤芍药（半两）车前子（半两）黄（一两锉碎微炒）上件药。捣细罗为散。都研令匀。每于食后。煎竹叶汤。调下一钱。忌炙爆热面毒滑鱼肉。

　　治眼暴热冲上。疼痛赤肿生翳。仙灵脾丸方。

　　仙灵脾（二两） 甘菊花 黄芩 车前子 石膏（细研水飞过） 玄参 决明子 羚羊角屑（以上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下二十丸。

　　治肝肺壅热。眼圆赤烂肿痛。或生翳方。

　　胡黄连 甘草（炙微赤锉） 黄连（去须） 黄柏（锉各半两） 蜜（二两） 灯心（二株） 淡竹叶上件药。除龙脑蜜外。捣筛为散。用雪水三大盏。入蜜。于银铛内。煎至一中盏。滤去滓。

　　治眼久患不瘥。赤烂。时痒肿痛。视物不得方。

　　黄丹（一分细研） 川朴硝（半两细研） 蜜（五两）上件药。于铜器内。以慢火煎十余沸。时时搅。以新绵滤。候冷点之。

　　又方。

　　黄连（一两去须捣为末） 古字钱（五文） 蜜（三两）上件药。以竹筒盛。于饭甑上。蒸一炊久。绵滤取汁。点之。

　　又方。

　　黄连（半两去须） 黄柏（半两锉） 古钱（七文） 蕤仁（三七枚汤浸去粗皮细研）上件药。以水二大盏。煎取半中盏。绵滤去滓。以铜箸点之。

　　又方。

　　黄连（一两去须捣为末） 古字钱（二七文） 龙脑（半钱） 杏仁（二七枚汤浸去皮尖双仁细研）上件药。都浸三七日。每日搅一遍。日足点之。

　　又方。

　　淡竹叶（一两） 黄连（一两去须） 黄柏（一两半）上件药。细锉。以水三大盏。煎取一中盏。绵滤去滓。日三四度点之效。

　　治眼风泪。赤烂肿痛。积久生障翳。宜用此方。

　　青石脂 砂 石决明（捣细研水飞过） 青盐 龙脑（细研） 决明子 干姜（炮裂锉各一分）上件药。捣罗为末。入龙脑。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每取一丸。以少温水化。

　　点治眼赤肿烂。痛风痒泪出。宜点此方。

　　雄黄（半两细研） 细辛（一分末） 龙脑（半钱细研）上件药。同研令匀。每至夜卧时。以铜箸点之。

　　治眼风热赤烂。宜点蕤仁膏方。

　　蕤仁（半两去赤皮） 石胆（一钱） 腻粉（半两） 黄蜡（半两）上件药。除蜡外。一处细研如粉。后以蜡入油少许。煎如面脂。纳药中搅为膏。每取如豆大治眼赤烂。涂碧云膏方。

　　腊月猪脂（五两炮去滓） 铜绿（一两细研） 腻粉（半两）上件药。都入一通油瓷瓶子内。以篦子搅令匀后。冷凝结为膏。每用。先以热盐浆水洗眼后治眼赤烂。洗眼秦皮汤方。

　　秦皮（一两） 蕤仁（一两） 甘草（一两半） 细辛（一两） 栀子仁（一两） 苦竹叶（二握）印上件药。捣粗罗为散。以水三升。煎取一升。去滓。稍热洗目。不计度数。冷即重暖用之。

　　治眼赤烂。痒痛不止。洗眼柏皮汤方。

　　柏白皮 黄柏 蕤仁（各一两） 黄连（三分去须） 苦竹叶（二握）上件药。细锉。以水三升。煎取二升。去滓。稍热淋洗。冷即重暖用之。

　　治眼赤烂。开不得。宜服腻粉膏方。

　　腻粉（一两）上件药。以口脂调如膏。每日于大 上。点三五度。

　　又方。

　　上取马牙硝一两。纳于猪胆中。悬于霜露中。旋旋掠取上面霜。点眼。或入蕤仁黄连末少许又方。

　　上取青盐一两。以水二升。煎至一升半。滤去滓。微热频洗眼。冷即重暖。不勒度数洗之。

　　又方。

　　取鸡冠血点目中。日三五度。

　　卷第三十二

　　治眼赤肿痛诸方

　　夫风邪毒瓦斯。客于足厥阴之经。而又心肺壅滞。久有积热。蕴蓄不除。风热相搏。上攻于目治肝脏风毒上冲。眼赤肿痛。开张不得。头额疼痛。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 葳蕤（二分） 防风（半两去芦头） 甘菊花（三分） 牛黄（一分细研）细辛子仁（半两）甘上件药。捣筛为散。入牛黄。研令匀。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后治眼赤肿。痛不可忍。欲生翳者。宜服决明子散方。

　　决明子 栀子仁 地肤子 茺蔚子 蓝叶 川朴硝（以上各一两） 川升麻（一两） 石膏（二上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入苦竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食后治眼赤肿痛。并白翳。去肝肺热毒。宜服此方。

　　羚羊角屑 葳蕤 甘菊花 泽泻 川大黄（锉碎微炒） 木通（锉各一两）上件药。捣筛为散。每服三钱至四钱。水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治眼赤肿痛。多眵泪。宜服退上焦壅热。止痛消肿。防风散方。

　　防风（去芦头） 芎 川升麻 犀角屑 羚羊角屑 赤芍药 前胡（以上各半两去芦头）细上件药。捣罗为散。入牛黄朱砂。都研令匀。每于食后。煎地黄汤。调下一钱。

　　治眼赤肿痛方。

　　蜜（四两） 黄连（去须捣为末） 蕤仁（汤浸去赤皮细研各半两） 龙脑（半钱研入）上件药。捣细罗为散。与蜜相和。入铜器中。以慢火熬如稀饧。用新绵滤过。候药稍冷。

　　入治眼赤肿痛。热涩泪出。宜用洗眼方。

　　苦竹叶 柴胡（去苗） 黄连（去须） 细辛 川芒硝 蛇衔草（以上各一两）上件药。细锉和匀。每用药二两。以水三大盏。煎取一盏半。绵滤去滓。每暖三合。洗之。

　　又方。

　　秦皮 川芒硝 木通（各一两） 竹叶（一握）上件药。细锉和匀。每用药一两。以水二大盏。入青盐一钱。煎取一盏。绵滤去滓。每暖三治眼赤肿痛。闭毒散方。

　　川大黄 玄参 川芒硝 白蔹 射干 木香 黄芩（以上各半两）上件药。捣细罗为散。用鸡子白和如泥。作饼子。搭在眼睑上。干即易之。

　　治眼昏赤痛肿方。

　　车前草（二握） 牛蒡根（二握） 地龙粪（二两） 青盐（一钱） 川大黄（半两生末）上件药。相和。捣作饼子。仰卧。贴在眼上。干即易之。

　　治眼赤肿痛。洗眼方。

　　秦艽（一两去苗） 防风（一两去芦头） 甘菊花（三分） 竹叶白（四十片） 蕤仁（七枚汤浸去上件药。细锉。以水三大盏。煎取一盏半。绵滤去滓。每暖三合洗眼。日二三度。洗了避风治眼卒患赤肿疼痛。洗眼方。

　　秦艽（去苗） 黄连（去须） 细辛 干桑叶（各一两） 蕤仁（一分汤浸去赤皮研）上件药。捣筛为散。每用药一两。以水三大盏。入青盐一钱。煎至两盏。绵滤去滓。每暖三又方。

　　甘草 细辛 黄连（去须以上各一两）上件药。锉。和匀。每取一两。以水一大盏半。入青盐一钱。煎至一盏。绵滤去滓。每暖三

　　卷第三十二

　　治热毒攻眼诸方

　　夫脏腑气血之精。皆上荣于目。若肝胆壅实。荣卫不行。则心肺俱热。毒热之气伏留不散。

　　治热毒攻眼疼痛。发歇不定。心神烦渴。不得睡卧。宜服车前子散方。

　　车前子 黄芩 黄连（去须） 决明子 玄参 甘草（炙微赤锉） 黄 （锉各一两） 麦门冬（上件药。捣粗罗为末。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每服。于食后温服。

　　忌炙治热毒攻眼赤痛。心神烦躁。大小便难。宜服黄连散方。

　　黄连（去须） 木通（锉） 黄芩 黄柏（锉） 甘草（炙微赤锉各一两） 川朴硝（二两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治热毒攻眼。涩痛。宜服泻肝麻仁散方。

　　大麻仁（二两） 玄参 秦皮 诃黎勒皮 黄连（去须） 车前子（微炒） 川大黄（锉碎微炒）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治肝脏壅热毒攻。眼赤头痛。烦渴。宜服石膏散方。

　　石膏（二两） 犀角屑 川升麻 柴胡（去苗） 葛根（锉） 黄芩（以上各一两） 甘草（半两炙上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食治热毒上攻眼目。烦闷。头热。心躁。小便不利。羚羊角散方。

　　羚羊角屑（半两） 防风（去芦头） 赤芍药 木通（锉） 玄参 马牙硝（以上各一两） 枳壳（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食治肝脏热毒冲眼。生赤脉肿。或生白翳。或涩痛。视物不明。宜服升麻散方。

　　川升麻 赤芍药 秦皮 枳壳（麸炒微黄去瓤） 前胡（去芦头） 黄连（去须） 川大黄（锉碎上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食治一切风热攻眼。赤痛。心神烦躁。大小便难。宜服羚羊角丸方。

　　羚羊角屑（三分） 蔓荆子（三分） 防风（一两去芦头） 栀子仁（三分） 赤芍药（一两）葳蕤上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下二十丸。

　　治热毒攻眼。胸膈壅闷。烦喘。宜服甘草散方。

