<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘草（炙微赤锉） 葛根（锉） 桔梗（去芦头） 玄参 车前子 前胡（去芦头） 贝母（煨令微上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至六分。

　　去滓治热毒风上攻。眼睛疼痛。宜用秦皮洗眼汤方。

　　秦皮（二两） 秦艽（去苗） 细辛 防风（去芦头各一两） 甘草（半两炙）上件药。细锉和匀。每用一两。以水一大盏半。煎至一盏。绵滤去滓。每暖三合。洗了避风治眼热毒所攻。肿涩痛。点眼膏。

　　白蜜（十二两慢火熬去沫滤过） 朱砂（一分细研） 黄丹（三分细罗过） 马牙硝（三分细研）上件药。与蜜熟搅令匀。入于青竹筒内。安于釜汤中煮。自早至夜。不得住火。水少别暖水铜箸治眼热毒上攻。赤肿疼痛。宜贴车前饼子方。

　　车前叶（一握） 牛蒡叶（一握） 地龙粪（三两） 盐（一分） 秦皮（一两锉）上件药。都捣令烂。捏作饼子。仰卧。粘贴。干即易之。

　　卷第三十二

　　治风毒攻眼诸方

　　夫眼者。肝气所通。阴阳所注。若风邪毒瓦斯在于脏腑。积蓄日久。不能消散。传注于肝。

　　肝治风毒攻眼。睫落肿痛。防风散方。

　　防风（去芦头） 黄连（去须） 决明子 黄芩 甘草（炙微赤锉） 川大黄（锉碎微炒以上各一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌毒鱼肉治肾脏风毒冲眼。赤痛及紫色。宜服前胡散方。

　　前胡（三分去芦头） 防风（一两去芦头） 决明子（一两） 木通（一两锉） 茯神（三分）羚羊上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服治风毒攻两眼紧小。羞明风泪。视物昏暗。宜服细辛散方。

　　细辛（三分） 甘菊花（三分） 犀角屑（一两） 牛黄（半两细研） 羚羊角屑（半两） 龙脑（一两） 防风（三炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。

　　治风毒攻眼。碜痛不可忍。黄芩散方。

　　黄芩 防风（去芦头） 石膏（细研水飞过） 知母 石决明（捣细研水飞过） 地骨皮栀子仁上件药。捣细罗为散。每于食后。及临卧时。以温水调下一钱。

　　治风毒攻眼。涩痒肿疼。久赤不瘥。宜服甘菊花丸方。

　　甘菊花（一两） 决明子（一两半） 车前子（二两） 防风（二两去芦头） 蕤仁（一两半汤浸去玄参（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水。下二十丸。

　　治一切风毒攻眼。赤涩疼痛。视物不得。宜服车前子丸方。

　　车前子（二两） 牵牛子（二两微炒） 石决明（一两捣细研水飞过） 青葙子（二两）甘菊花（子（二两炒令上件药。捣罗为末。炼蜜。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎竹叶汤。下二十丸治风毒攻眼肿痛。时发时瘥。或生赤脉。宜点白矾散方。

　　白矾 马牙硝 黄丹（各一两）上件药。都研细。先固济一瓷瓶子。候干。入药末在内。以文火歇口烧之。阴气尽后。

　　用大治风毒攻冲两眼赤痛。宜点朱砂煎方。

　　朱砂（半两） 蕤仁（三分去皮细研） 胡粉（如棋子大二枚） 龙脑（半钱细研）上件药。都研如粉。取真酥。调如膏。令匀。用油帛裹。以铜合子盛之。勿令泄气。每用点治风毒攻眼。昏暗。赤热肿痛。宜点龙脑膏方。

　　龙脑（半分细研） 马牙硝（一分细研）上件药。以羊胆一枚。纳入龙脑等。浸二复时。于瓷合内。摘破。研匀成膏。每日三度点之治风毒冲眼赤痛。晕翳不退。宜点蕤仁膏方。

　　蕤仁（三分去赤皮细研） 腻粉（半分） 龙脑（半分）上件药。都研细令匀。每日三度点之。

　　治风毒冲眼。洗眼秦皮汤方。

　　秦皮（二两） 黄连（二两去须） 蕤仁（一两去赤皮研） 淡竹叶（一握） 古钱（十文）上件药。都细锉和钱。以水三大盏。煮取一大盏。去滓。适寒温。洗之。日二三度。

　　卷第三十二

　　治丹石毒上攻眼目诸方

　　夫丹石钟乳硫黄之类。皆有大毒。药性刚猛。服饵无方。脏腑气虚。丹石发动。热毒攻于肝若治眼丹石毒。先面赤口干。目黄赤睛疼痛。恐变生翳障。宜服葵子散方。

　　葵子 豉（微炒） 犀角屑 地榆（锉） 川升麻 露蜂房（微炒各一两） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆热治丹石毒上攻眼目。赤肿疼痛。宜服犀角散方。

　　犀角屑（三分） 川升麻 黄芩 栀子仁 甘菊花 玄参 川大黄（锉碎微炒各三分） 麦门上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食后治丹石毒上攻眼目。涩痛瞳赤。心神烦躁。唇口干燥。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 地骨皮（三分） 黄芩（三分） 麦门冬（一两半去心焙） 秦艽（半两去苗）两） 甘草（半两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治丹石毒上攻眼黑白睛。肿胀疼痛。开张不得。心神烦闷。宜服车前子散方。

　　车前子 川升麻 羚羊角屑 赤芍药 黄芩 川大黄（锉碎微炒各一两） 麦门冬（一两半去上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候治丹石毒攻眼。疼痛肿生翳。心神躁乱。芒硝散方。

　　川芒硝 黄连（去须） 黄芩 枳壳（麸炒微黄去瓤） 栀子仁 钩藤（锉以上各一两）川大黄上件药。捣细罗为散。每于食后。以乌豆汤。调下二钱。

　　治丹石毒上攻眼。目赤肿。开眼不得。涩痛生阴翳。心神烦躁。宜服大黄丸方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 麦门冬（一两半去心焙） 玄参 黄芩 决明子 车前子 青葙子仁（汤浸去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。煎竹叶汤。下二十治丹石毒。眼肿痛。热泪出。宜用大黄膏方。

　　川大黄（二两锉生用） 木香（半两）上件药。捣细罗为散。以生地黄汁调和。如稀膏。敷于肿处。干即换之。以瘥为度。

　　治丹石毒。冲目赤痒。及生浮膜。点眼杏仁膏方。

　　杏仁（一分去皮尖） 腻粉（半钱）上件药。合研如膏。每取少许。点浮膜。不过四五度瘥。

　　治丹石毒上攻眼。目赤痛。微肿。 烂。柴胡洗眼汤方。

　　柴胡（去苗） 蕤仁（研） 黄连（去须） 川升麻 玄参（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。以水三大盏。煎取一大盏半。滤去滓。微热淋洗。不勒度数。冷即重治丹石攻眼方。

　　上以生地黄汁。澄清。用瓷合子盛。频频点之。

　　卷第三十二

　　治远年风赤眼诸方

　　夫肝胆积有风热。脾肺当多壅滞。邪热之气。伏留在脏。不能消散。乃上攻于目。则令赤痛治远年风赤眼。肿痒涩痛晕翳。宜服犀角散方。

　　犀角屑 栀子仁 木通（锉） 子芩 川大黄（锉碎微炒） 蘧麦 决明子 黄连（去须）车前上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌毒鱼肉热治风赤眼。积年不瘥。肿涩疼痛。心神虚烦。宜服菊花散方。

　　甘菊花 前胡（去芦头） 防风（去芦头） 羌活 生干地黄 决明子 木通（锉） 茯神车前上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。

　　治远年风赤眼。宜用此方。

　　古文钱四十九文。字号分明者。先捣青盐二两作末。一行钱上。用一行盐末。如此排尽钱盐蕤仁（汤浸去赤皮） 黄连（去须） 黄柏（锉各一分）上件药。捣粗罗为散。取前件盐钱一处。用水二大盏。煎至一中盏。去滓。更以绵滤过。

　　不治远年风赤眼肿痛方。

　　砂 青盐 石胆（各一分）上件药。用醋浆水一小盏。于瓷器中浸。日中曝之。候其药着于瓷器四畔。干刮取如粟米大治远年风赤眼。肿涩痛方。

　　杏仁（一合汤浸去皮尖双仁） 盐绿（一分细研） 印成盐（一分细研）上件药取杏仁先捣如膏。用瓷器纳盛。次入盐绿。并印盐相和。密封。至二七日后。每夜卧治远年风赤眼烂。及热毒等。点龙脑膏方。

　　龙脑（半钱细研） 空青（半分细研） 马牙硝（一分细研） 川大黄（半两捣末） 黄连（三分去上件药。先将马牙硝黄连大黄三味末。内入脂中。于微火上煎五七沸。滤去滓。次将龙脑熊头。

　　治三二十年风赤胎赤眼。宜点麻油膏方。

　　生乌麻油（半鸡子许着铜器内以细砺石磨之使浓不能流乃止） 熟艾（二升） 杏仁（一升）黄上件药。并不修事。穿地作一坑子。其形如瓶口。外小里大。先以火烧令干。于别处开一小候烟目治眼远年风赤。宜点黄连煎方。

　　黄连（二两去须） 蕤仁（二两去赤皮研） 硼砂（一分）上件药。先取黄连。以水三大盏。煎取一大盏。绵滤去滓。去滓过。又取蕤仁。以绢裹。

　　别入以治眼风赤。经年不瘥。蕤仁点眼方。

　　蕤仁（半两去赤皮细研） 腻粉（一分） 青盐（一钱）上件药。相和。细研如粉后。以乳汁少许。和研如膏。遍涂于茶碗中。以熟艾一团如小鸡子膏。

　　又方。

　　石胆（细研） 盐绿（细研） 细辛（末各一两） 蕤仁（半两汤浸去赤皮细研）上件药。都研令匀。用生驴脂三两。研如膏。纳诸药相和。以瓷合盛。不计时候。取少许点治远年风赤眼不瘥。

　　蛔虫（五条须是小儿吐出者曝干捣为末） 腻粉（一钱） 石胆（半钱）上件药。都细研如粉。日二三度。旋取少许点之。

　　治远年风赤眼。洗眼方。

　　青盐（半两） 决明子（一两半） 柴胡（一两半去苗） 秦皮 防风（去芦头） 蛇衔草（以上各上件药。细锉。以水五大盏。煎至二盏半。用绵滤过。每取三合。暖令温洗眼。日二三度之治远年风赤眼方。

　　上取长明灯盏。纳油少许。以一个青铜钱。于乳钵内细细磨之。令细凝在钵底。却以艾如鸡又方。

　　上用构树皮。随多少。左搓合作绳子盘着。悬在南墙下。阴干后。于瓷碗内。烧为白灰。

　　纸

　　卷第三十二

　　治眼生肉诸方

