<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄参（一两） 甘菊花（三分） 防风（一两去芦头） 羚羊角屑（三分） 蔓荆子（三分） 赤芍药上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。临卧再服治肝膈虚热。生针眼肿。赤羚羊角散方。

　　羚羊角屑（三分） 茯神（一两） 防风（一两去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 地骨皮（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入地黄汁半合。更煎一沸治针眼。睑内生 如豆大。隐睛。肿痛。服牛黄散方。

　　牛黄（一分细研） 黄连（去须一两） 玄参（一两） 犀角屑（一两） 柴胡〔一（二）两去苗〕上件药。捣细罗为散。入牛黄研匀。每于食后。以竹叶汤。调下一钱。夜临卧再服之。

　　治针眼碜涩肿痛。 毒膏方。

　　川大黄（三两） 木香（一两） 玄参（二两） 白蔹（二两） 射干（二两） 川芒硝（二两）上件药。捣罗为散。以鸡子白调如膏。贴 眼睑上。干即易之。

　　治针眼暴赤成疮。疼痛。羞明。 眼方。

　　玄参（一两） 黄芩（一两） 黄连（一两去须）上件药。捣细罗为散。以猪胆汁和令稠。剪帛子可眼大小。匀摊药。贴睑上。干即易之。

　　治针眼疼痛方。

　　黄连（去须） 杏仁（汤浸去皮尖） 黄柏（以上各半两）上件药。捣令碎。以绵裹。纳生地黄汁中浸。频点目中。

　　卷第三十二

　　治眼涩痛诸方

　　夫脏腑之精华。上注于目。精气化为液泪。若悲哀内动。液道开而注下。其液枯竭则目涩痛治肝心壅热。眼涩痛。宜服菊花散方。

　　甘菊花 防风（去芦头） 决明子 栀子仁 黄芩 车前子 川升麻 玄参 地骨皮 柴胡（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食后治眼目涩痛。渐渐昏暗。羚羊角散方。

　　羚羊角屑 赤芍药 蕤仁（汤浸去赤皮） 赤茯苓 甘草（炙微赤锉） 地骨皮 麦门冬（去心上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治眼碜涩。心胸烦闷。宜服通膈荠 散方。

　　荠 （一两） 石膏（二两） 地骨皮 葛根（锉） 柴胡（去苗） 黄芩（以上各一两） 甘草（半上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。每于食后温服治眼涩痛。连头额遍疼。肝心风热。壅滞所致。宜服玄参散方。

　　玄参（半两） 甘菊花（三分） 防风（一两半去芦头） 羚羊角屑（一两） 子芩（一两） 蔓荆子上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。夜临卧时再治肝中久热。目常涩痛。宜服车前子丸方。

　　车前子（半两） 决明子（半两微炒） 栀子仁（半两） 黄连（三分去须） 牵牛子（一两炒令熟）（五枚取汁）上件药。除胆外。捣罗为末。以三味胆汁中熬。可丸。即丸如梧桐子大。每于食后。以温水治上焦积热。眼赤涩痛。大黄丸方。

　　川大黄（二两锉碎微炒） 栀子仁（二两） 黄芩（二两） 黄连（二两去须） 车前子（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温浆水。下三十丸。夜临卧时再治眼涩痛。宜点黄牛胆煎方。

　　黄牛胆汁（半合） 鲤鱼胆汁（半合） 猪胆汁（半合） 羊胆汁（半合） 熊胆（一分） 胡黄连（上件药。将黄连秦皮胡黄连等末。入白蜜并胆汁拌和。入瓷瓶子内。以油单封头牢系。

　　坐饭治一切眼昏暗。赤涩疼痛。怕见风日。难开方。

　　龙脑（一钱） 黄丹（半两） 雄黄 蕤仁（汤浸去赤皮） 铜绿 青盐 腻粉（以上各一分）上件药。都研如粉。用白蜜半斤相和。以瓷瓶盛。纳于釜中。重汤煮一复时。取出候冷。

　　即治眼赤碜痛兼痒。洗眼方。

　　秦艽（一两去苗） 防风（一两去芦头） 甘菊花（半两） 竹叶（一握） 蕤仁（半两汤浸去赤皮）上件药。细锉。以水三大盏。煎取一盏半。绵滤去滓。每暖三合洗眼。洗了避风。

　　治眼无时赤涩痛。洗眼方。

　　秦皮 黄连（去须） 细辛 黄柏（以上各二两） 青盐（一两）上件药。细锉。用水五大盏。煎至二盏半。绵滤去滓。每暖三合洗眼。洗后避风。

　　治眼涩痛。兼有翳者。宜用枸杞汁点眼方。

　　枸杞叶（二两） 车前叶（二两）上件药。熟 之。使汁欲出。又别取大桑叶三两。重裹之。悬于阴地。经宿。乃轻压取汁。

　　治五脏积热冲眼。干涩难开方。

　　青蒿花（五月五日采阴干）上捣细罗为散。每空心。以井华水。调下二钱。若能久服。目明。可夜看书。

　　又方。

　　上取熟羊眼睛白珠子。以坚细石磨如膏。每取麻子大。点目。日夜各两度。不过三五日瘥。

　　卷第三十二

　　治目痒急诸方

　　夫目痒急者。是风气客于睑 之间。与血气津液相搏。使 痒而泪出。目 恒赤涩。亦谓之治眼赤湿痒急。宜服葳蕤散方。

　　葳蕤 秦皮（锉） 甘菊花 防风（去芦头） 栀子仁 甘草（炙微赤锉各一两） 黄连（一两半上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。夜临卧时再治风气攻睑 。致眼痒急。似赤不赤。宜服沙参散。

　　沙参（去芦头一两） 防风（去芦头一两） 甘草（半两炙微赤锉） 甘菊花 赤芍药 地骨皮上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治眼风热赤痒急。日夜不止。乌蛇散方。

　　乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令黄） 本 防风（去芦头） 赤芍药 羌活（各一两） 芎细辛上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。

　　治肝风气上热下冷。眼睑瞳子痒急。揉之不止。宜服羚羊角丸。

　　羚羊角屑（一两半） 枸杞子（一两半） 菟丝子（一两半酒浸三宿曝干为末） 赤茯苓细辛（二）两〕上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心。以粥饮下三十丸。

　　晚食治赤眼涩痒急。日夜不可忍方。

　　诃黎勒仁（十枚捣末） 蛇蜕皮（五寸净洗） 黄连（半两去须细锉） 大枣（五枚去核） 淡竹叶上件药。以水一大盏。煎至三分。绵滤去滓。澄清。逐夜重汤暖如人体。以铜箸点之。

　　每点治眼风痒赤急。黄连煎点眼方。

　　黄连（半两去须捣为末） 丁香（一分捣为末） 黄柏（半两为末） 蕤仁（半两去赤皮烂研）古上件药。以水一大盏半。煎取半盏。去滓。更以绵滤。重熬成煎。每日三五度点之。

　　又方。

　　黄连（半两去须） 蕤仁（半两去赤皮） 秦皮（半两）上件药。捣碎。以绵裹。于铜器中。用乳汁一合半。浸一复时。捩去滓。每日三五度。

　　点目又方。

　　盐花（一两） 乌贼鱼骨（半两细研）上件药。以清醋浆水二大盏。煎取一小盏。绵滤取清。每以铜箸头。取如麻子大。日点三五治眼痒急。赤涩。秦皮汤洗眼方。

　　秦皮（一两） 蕤仁（一两去赤皮） 甘草（一两半） 细辛（一两） 栀子仁（一两）苦竹叶（三上件药。细锉。以水三大盏。煎取一半。去滓。热洗。冷即重暖。频频洗之。

　　又方。

　　金盐（一两）上以浆水一大盏。煎取半盏。澄清。时时点目中良。

　　又方。

　　上取犬胆汁。注目中良。

　　卷第三十二

　　治眼眉骨及头疼痛诸方

　　夫肝胆充实。腑脏壅滞。风邪毒瓦斯。伏留于心胸。不能宣泄。而又脾肺久积风热。上卫肝膈治眼眉骨连头。疼痛不止。宜服此方。

　　羌活 甘菊花 芎 甘草（炙微赤锉） 旋复花（以上各半两） 石膏（二两）上件药。捣粗罗为末。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆热治眼风毒攻眉骨。及目睛。疼痛如欲破。碜涩泪出。目不能开。菊花散方。

　　甘菊花 羌活 蔓荆子 半夏（汤浸七遍去滑） 芎 （各一两） 枳壳（一两半麸炒黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治风热所攻。眉骨及眼睛鼻颊遍疼。眼生赤脉。及翳晕。宜服黄 散方。

　　黄 （锉） 甘草（炙微赤锉） 旋复花 甘菊花 川大黄（锉碎微炒） 枳壳（麸炒微黄去瓤以上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治肝壅风热。眼眉骨连头疼痛。心神烦躁。大小便难。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（三分） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 黄芩（三分） 石膏（二两）芎（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食后治肝风热眼。眉骨连头疼痛。胸膈烦满。不欲食。宜服羌活散方。

　　羌活（一两） 防风（三分去芦头） 甘菊花（一两） 本（三分） 旋复花（半两）蔓荆子（半上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后。

　　治眼眉骨遍痛。及头疼心躁。小便赤黄。四肢烦热。不得睡卧。宜服犀角丸方。

　　犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 麦门冬（一两半去心焙） 黄 （一两锉） 甘草（半两炙微芒硝（一两去苗上件药。捣罗为末。入牛黄天竹黄同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后治眼热毒所攻。眉骨及头疼。壮热不止。贴 膏方。

　　田中鼢鼠土（三升） 木香（一两） 川大黄（五两） 白蔹（三分） 寒水石（六两）上件药。捣细罗为散。用酒调如稠饧。匀摊于帛上。贴 之。

　　又方。

　　川大黄 解毒子 木香（各三分）上件药。捣细罗为散。以浆水调为膏。于生绢上匀摊贴 。干即易之。

　　卷第三十二

　　治眼睛疼痛诸方

　　夫肝气通于目。目者肝之官。眼有五轮。以应五脏。若肝胆气实。心膈壅滞。风邪毒瓦斯。

　　上治肝气上壅。攻注眼疼睛痛。及腹胁滞闷。宜服细辛散方。

　　细辛（半两） 川升麻（三分） 芎 （一两） 当归（一两） 丹参（三分） 赤芍药（一两）黄芩两麸炒微黄上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆热治眼睛疼痛。连头遍疼。宜服羌活散方。

