<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羌活 防风（去芦头） 黄芩 芎 蔓荆子 甘菊花（以上各一两） 石膏（三两） 甘草（半上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治肝膈壅热。眼睛赤涩疼痛。心神烦热。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑 茯神 防风（去芦头） 地骨皮（各一两） 石膏（二两） 黄芩（三分） 麦门冬（一去赤皮）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入地黄汁半合。更煎一治肝脏壅毒。气上攻。眼睛赤涩疼痛。心躁。体热。宜服地骨皮散方。

　　地骨皮 川升麻 玄参 甘草（炙微赤锉） 防风（去芦头） 黄芩（以上各一两） 赤茯苓（二胡（二两半上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。黑豆五十粒。

　　治上焦壅热。眼睛疼痛。大小便秘涩。心神烦躁。不得眠卧。宜服栀子散方。

　　栀子仁（一两） 黄连（一两去须） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 龙胆（一两去芦头）赤芍药（青（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治诸风毒攻头目。睛中如针刺痛。及欲成障翳。宜服甘菊花散方。

　　甘菊花（一两） 川升麻（一两） 芎 （一两半） 细辛（一两） 防风（去芦头三分） 石膏（二分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治眼睛疼痛。睡卧不得。宜服地骨皮散方。

　　地骨皮 石膏（细研水飞过） 川大黄（锉碎炒） 井泉石（以上各二两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。入石膏更研令匀。每于食后。以白米泔。调下二钱。

　　治眼睛如针刺疼痛。通顶抽风散方。

　　硝石（二两）上以新瓷瓶。内盛硝石。渐以火熔成汁。以生萝卜子。时时投三二十粒。入于硝内。候烟出子一两鼻内。

　　卷第三十二

　　治眼睑垂肿诸方

　　夫肝胆之中。久积风热。邪毒之气。上蒸于睑。遂令上睑自然垂下。盖合不开。此皆风热相治眼睑垂肿。口干。心躁。头疼。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑 黄连（去须） 木通（锉） 赤芍药 防风（去芦头） 黄芩 甘草（炙微赤锉各三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食后治眼睑垂肿疼痛。大黄散方。

　　川大黄（锉碎微炒） 栀子仁 井泉石 秋桑叶 甘草（炙微赤锉） 决明子（以上各三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治热毒攻。眼睑垂肿痛。秦皮散方。

　　秦皮（一两） 黄连（一两去须） 栀子仁（三分） 川大黄（半两锉碎微炒） 细辛（半两）蛇衔上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。

　　去滓治眼睑风毒所攻。下垂覆盖瞳仁。宜服茺蔚散方。

　　茺蔚子 防风（去芦头） 羌活 蔓荆子 甘菊花 玄参 细辛 车前子 黄芩 川大黄（锉上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治眼热毒。睑肿垂遮睛。洗眼汤方。

　　苦竹叶 黄连（去须） 黄柏 栀子仁（各一两） 蕤仁（半两汤浸去赤皮）上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。澄清。温温洗眼。日五七度洗之。

　　又方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 苦竹叶（一握） 甘草（一两锉） 郁金（一两） 腻粉（二钱）上件药。先捣三味为散。入腻粉竹叶。以水三大盏。煎至一盏半。去滓澄清。温温洗眼。

　　日治眼肿生翳。睑垂。疼痛难开。熨眼药饼子方。

　　川大黄 郁金 黄连（去须各一两）上件药。捣罗为末。用醋粟米饴。和捣药五钱。捏如饼子。用手帕子裹。不住手熨之妙。

　　卷第三十二

　　治睑生风粟诸方

　　夫眼痛状如眯者。名曰粟眼。此皆心肺壅毒。肺脏积热。肝家有风。致令眼睑皮肉上下。

　　有。频镰出血。可以永除根本也。

　　治睑生风粟。及生珠管。防风散。

　　防风（去芦头） 犀角屑 羚羊角屑 川大黄〔锉碎微炒各二（三）两〕 前胡（去芦头） 黄芩玄参 地骨皮〔各二（一）两〕 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏半。煎至五分。去滓。每于食后温服。

　　治眼生风粟疼痛。时有泪出。茺蔚散方。

　　茺蔚子 防风（去芦头） 羚羊角屑 川大黄（锉碎微炒） 黄芩 杏仁（去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入川芒硝半分。搅匀。

　　每于治眼睑垂肿。生风粟磨隐睛痛方。

　　蜜（少许） 水银（半枣大以津液研令星尽） 龙脑（半钱细研）上件药。相和研匀。每用少许。日三五上点之。

　　卷第三十二

　　治睑肿硬诸方

　　夫眼睑肿硬者。由脏腑壅滞。肝肺中又有积热。热气上冲于眼。兼又为外风所伤。风热留结然后治眼睑硬赤肿痛。黄 散方。

　　黄 （锉） 茺蔚子 麦门冬（去心各一两半） 地骨皮 玄参 黄芩 知母（各一两）犀角屑上件药。捣筛为散。每服四钱。以水各一中盏半。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆治眼风热。毒瓦斯上攻。两睑肿硬如桃李。目开不得。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑 防风（去芦头） 羌活 人参（去芦头） 赤茯苓 川升麻 川大黄（锉碎微炒）玄上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治眼睑肿硬。隐睛疼痛。视物不得。泻膈散方。

　　麦门冬（去心） 川大黄（锉碎微炒） 川芒硝（各一两） 茺蔚子 车前子 黄芩（各一两半）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治眼睑肿硬。刺痛不开。细辛散方。

　　细辛（半两） 人参（去芦头） 赤茯苓 车前子 本 赤芍药 川大黄（锉碎微炒）玄参（上件药。捣筛为散。每于食后。用竹叶汤。调下二钱。

　　卷第三十二

　　治眼摩顶膏诸方

　　治一切眼疾。及生发。退热毒风。摩顶膏方。

　　生油（二升） 黄牛酥（三两） 莲子草汁（一升） 淡竹叶（一握） 大青（一两半）葳蕤（一两朴硝（一两半）上件药。细锉。绵裹。于铛中。先下油酥及莲子草汁。然后下诸药。以文火煎半日。即以武卧时度。

　　有触能疗能生治脑热眼睛。头旋发落。心中烦热。宜用摩顶膏方。

　　青盐 莲子草 牛酥（各三两） 吴蓝 葳蕤 栀子仁 槐子 犀角屑 络石 玄参 川朴硝上件药。以油三升。先微火煎熟。次下诸药添火。煎炼三十余沸。布绞去滓。拭铛。更文火治眼。养发补心。除顶热明目。涂顶油方。

　　生麻油（二升） 沉香（半两） 白檀香（半两） 木香（半两） 苏合香（一两） 蔓荆子（半两）香（一分）丁香膏（三两捣研）上件药。除汁药外。细锉。以新绵裹。于不津铁器中盛。以前麻油莲子草汁。浸经七日后。取涂于头顶上。甚良。

　　治脑热风目暗涂顶油方。

　　麻油（二合） 硝石（一两细研） 川朴硝（一两细研） 莲子草汁（半合） 白蜜（半合）上件药。同研令匀。以瓷合中盛之。每取一匙。涂于顶上。甚良。

　　治眼前见花。黄黑红白不定。摩顶膏方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 木香（一两） 朱砂（一分） 龙脑（半钱） 青盐（一两半） 牛酥（二上件。附子木香捣罗为末。入朱砂下五味。同研令匀。以慢火熬成膏。每用少许。不计时治脑中热毒风。除眼中障翳。镇心明目。大食国胡商灌顶油法。

　　生油（二斤） 故铧铁（五两打碎择洗） 寒水石（一两） 马牙硝（半两） 曾青（一两）上件药。以绵裹。入油中浸一七日后。可用一钱。于顶上摩之。及滴少许入鼻中。甚妙。

　　卷第三十三

　　眼内障论

　　夫一身之有双眸。若层霄之有两曜。虽浮云暂起。不妨临照之功。而纤翳或生。便失毫厘之肺乃体晓明。

　　从一故也成者急须疗治。

　　之眼。凝滑或半分片色之不治者。初治也。又辨其证穷旨趣

　　卷第三十三

　　开内障眼论

　　凡内障之眼。形候甚多。好恶非一。有冰。有涩。有滑。有散。冰者拨之不下。滑者闭之不偶逢非。

　　深。

　　不闷难翳产诸宜向小 头下针。隔鼻开眼者。鼻碍于手。下针不妙。令患人正面坐。手捉医人腰带。勿令放手。先将钝针拄穴令定。使得眼惯。勿令转动。定呼吸气五十息。徐徐进针。勿令过重。

　　亦不可全轻。初且须轻轻。未入。即须稍重。针头若偏。或有伤损。血则随针出。即不可止。亦不得重手按之。恐血更多。可轻轻 之。又须缓气。徐徐用力逼之。血即自止。若血不止。必见大伤。则待血凝塞。针孔则合也。可依旧法。用药将息。转针不过子午。若针觉坚急者。则是入膜。若放手犹滑。及未得全入。若已入了。其眼觉痛。若痛且住歇少时。更渐进之。临欲过膜。痛即更甚。方便用意针过。待痛稍定。即可倒针向瞳仁。与瞳仁齐平。拨之向下。不得绝重手也。离瞳仁微近。开眼便见物。既见物。须捻眼合。缓缓抽针出了。停五十息。久开得明。明见物分明。即以绵封之。依法将息。勿令光度稍失其宜。即翳晕却上。准前更开亦得。若拨后有动静。随状止之。若有痛处。以手随处 之即定。若大痛不定。

　　即以火熨之。凡欲下针。预向人说。虑恐下手疾。人惊恶呕吐。亦须 药止痛。以大黄木香等为末。以醋浆水和如泥。作饼子拓之即定。或吐不定。含白梅咽津。仍预先含之。吐逆盛。即难止。凡诸药须预备拟。不可临时阙也。痛久不可忍。即见损也。开眼后。绵封七日。

　　吃豉粥仰卧。不得转动侧卧。常须人看。不得离人。勿高声呼唤。大小便缓缓扶起。勿令患人用力。及不得洗面。避风将息。七日后开封。若见物犹白色。或如霜雪。盖是眼嫩故也。

