<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亦未可全除封。看物即可时时一开。若看物甚即睛疼。必有所损。二七日后。方可除封。有物状如衣带飞虫。悬针之动。水轮未定。吃药渐渐自已。三七日外。眼忽痒。无虑也。凡开眼时。患人不得太饱。亦无令饥也。既开见物。或有痛处。随左右针之。及 捻左右督脉。

　　颞风府等穴。若针痕痛二三日即自定也。一月不用洗面。恐水入针孔有损也。宜以绵渍盐汤。微微拭之。七日内不得吃饭。恐动牙关。应着水轮。故须吃粥及软烂之物。夫治眼不论障翳。及错杂状候之眼。皆不得当风看日。及喜怒房事。五辛酒面。炙爆毒物。并宜断之。

　　唯须宽缓情性。慎护调摄。即无不瘥也。若纵恣乖违。触犯禁忌。则自贻其咎矣。

　　卷第三十三

　　治眼内障诸方

　　夫眼生内障者。不疼不痛。无泪无眵。细观如薄雾之形。久视若轻烟之状。飞蝇散乱。

　　悬乃心便服治肝脏风毒。上攻眼目。始即昏暗。久成内障。宜服甘菊花散方。

　　甘菊花（一两） 旋复花（半两） 人参（一两去芦头） 川升麻（三分） 防风（半两去芦头）车仁（半两汤浸上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后温治乌风内障。昏暗不见物。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 甘菊花（甘草（半两上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治青风内障瞳仁。虽在昏暗。渐不见物。状如青盲。宜服葳蕤散方。

　　葳蕤〔一（三）分〕 羚羊角屑（一两） 蕤仁（半两汤浸去赤皮） 蔓荆子（三分） 甘菊花（半壳（三分麸炒微上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食后温治眼远视不明。常有黑花。欲成内障方。

　　青羊胆（一枚） 黄牛胆汁（一合） 熊胆（一分） 鲤鱼胆（三分） 乌鸡胆〔三分（五枚）〕牛上件药。先将诸胆相和。次入牛黄。调搅令匀。入银器内。以文武火熬成膏。以瓷器内盛之治眼浮花散。渐渐昏 。或青风内障。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑 人参（去芦头） 羌活 玄参 地骨皮 车前子 防风（去芦头以上各三分）决明上件药。捣细罗为散。每服。食后煎竹叶汤。调下二钱。

　　治眼乌风内障。宜服石决明丸方。

　　石决明（一两捣细研水飞过） 茺蔚子（二两） 防风（一两去芦头） 车前子（一两）细辛（一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心。及晚食前。以盐汤下二治眼昏暗。瞳仁不分明。成黑风内障。宜服补肾丸方。

　　磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣为末） 五味子（一（一两）覆盆上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心。及晚食前。以盐汤下三治黑风内障。肝肾风虚。上焦客热。昏暗不见物。宜服空青丸方。

　　空青（半两烧过细研） 赤茯苓〔一（二）两〕 甘菊花（半两） 复盆子（一两） 枸杞子（一两）前子〔二（上件药。捣罗为末。入空青。研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以竹叶汤。

　　下二治绿风内障。肝肺风热壅滞。见红白黑花。头额偏疼。渐渐昏暗。不见物者。宜服羚羊角丸羚羊角屑（一两） 石决明（二分捣细研水飞过） 决明子（三分） 独活（半两） 防风（半两去（半两炙微赤锉上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水。下二十丸。

　　治高风雀目。渐成内障。还睛丸方。

　　槐子（一两微炒） 人参（一两去芦头） 细辛（一两） 石决明（二两捣细研水飞过）白茯苓（（一两）茺蔚子（二两）上捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前以温水下二十丸。

　　治眼昏暗。渐成内障。宜服石决明丸方。

　　石决明（一两） 桂心（半两） 槐子（一两） 熟干地黄（一两） 阳起石（一两酒煮半日细研水捣为末）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以盐汤治肝肾久虚。眼目昏暗。渐成内障。宜服阳起石丸方。

　　阳起石（一两酒煮半日细研水飞过） 乌犀角屑（三分） 防风（三分去芦头） 羚羊角屑（三分）炙）真珠末赤芍子汉防己 黄以上各半两）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以麦门治眼因患后起早。元气虚弱。目无翳膜。视物昏暗。欲成内障。宜服磁石丸方。

　　磁石（二两烧醋淬七遍杵碎细研水飞过） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 菟丝子（（一两）五草（半两上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒治风内障。消翳明目。及除青盲。胎风赤烂。曾青膏方。

　　曾青（一两细研） 决明子（一两） 蕤仁（一两汤浸去赤皮） 干姜（一两炮裂锉） 黄芩（三分）入蜜拌和。于铜器中盛。以油单密封。勿漏气。于五斗饭中蒸。米熟为度。

　　度。每度换棉。入铜瓶中盛。入曾青搅令匀。以腊纸封。七日方用。

　　中。每日不限早晚点之。

　　治内障。针开后。眼经年热涩痛。及治一切眼障晕。点眼朱砂煎。

　　朱砂（一分细研） 琥珀（一分细研） 黄丹（一钱） 黄柏（生一分） 黄连末（一分） 蕤仁（一上件药。同研如粉。后用白蜜三两。并滤去滓。入诸药更研令匀。入一竹筒盛内。重汤煮之治风内障。惊振针后。还睛散方。

　　车前子 人参（去芦头） 细辛 桔梗（去芦头） 防风（去芦头以上各一两） 茺蔚子（二两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。

　　治风内障。黑水凝翳。恐绝三光。针后。宜服此通明散方。

　　柏子仁（二两） 防风（一两半去芦头） 茺蔚子（一两） 车前子（二两） 前胡（一两去芦头）两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后及临卧。温服之治眼内障。针开后。宜服补肝安心。消翳明目。羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 犀角屑（一两） 胡黄连 石决明（捣细研水飞过） 朱砂（细研水飞过）车上件药。捣细罗为散。入朱砂。研令匀。每于食后。及临卧时。以温水调下二钱服之。

　　治眼内障针后。宜服坠翳决明散方。

　　石决明（捣细研水飞过） 车前子 人参（去芦头） 甘菊花 槐子 熟干地黄（以上各一两）上件药。捣细罗为散。每服。食后以粥饮调下二钱。夜临卧再服。

　　治眼内障。用针后。肝虚眼昏。宜服明目人参丸方。

　　人参（一两半去芦头） 决明子（一两半） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 黄 （二两锉） 复盆子上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每于空心。以温酒下三十丸。服之。

　　治眼内障。针开后。宜服还睛明目芦荟丸方。

　　芦荟（半两） 人参（半两去芦头） 柏子仁（一两） 羚羊角屑（二两） 细辛（一两） 茺蔚子（上件药。捣罗为末。入牛胆。研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心。

　　以盐治眼内障。针开后。宜服坠翳丸方。

　　石决明（一两捣细研水飞过） 甘菊花（一两） 细辛（半两） 熟干地黄（二两） 人参（一两去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以盐汤下二十

　　卷第三十三

　　治眼青盲诸方

　　夫眼者。轻膜裹水也。其性静。其鉴明。瞻视分别。物无不瞩也。至如气清神爽。藏乃安和上治眼青盲。明目地肤子散方。

　　地肤子（一两） 石决明（一两半捣细研水飞过） 羚羊角屑（一两半） 芎 车前子酸枣仁上件药。捣细罗为散。每服一钱。以黑豆汤。调下。不计时候服。

　　治眼青盲。真珠散方。

　　真珠末（三分） 胡黄连（三分） 石决明（二两捣细研水飞过） 地肤子（一两） 琥珀（三分）上件药。捣细罗为散。每服。空心。以温水调下二钱。夜临卧再服。

　　治眼青盲。积年不瘥。宜服牛肝散方。

　　黄牛肝（一具细切曝干） 土瓜根（三两） 羚羊角屑〔一（二）两〕 蕤仁（一两汤浸去赤皮）上件药。捣细罗为散。每于空心。以温酒调下二钱。

　　治眼青盲。无所见物。地肤子丸方。

　　地肤子（半两） 蓝子（半两微炒） 白蒺藜（半两微炒去刺） 细辛（一两） 桂心（一两）车前两锉碎微炒）两酒浸三日曝上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下二十丸。

　　治青盲。明目柏叶丸方。

　　柏叶（一两微炙） 夜明砂（一两以糯米炒令黄）上件药。捣罗为末。用牛胆汁拌和。丸如梧桐子大。每夜临卧时。以竹叶汤。下二十丸。

　　至治眼青盲。不见物。多泪。宜点此方。

　　雄黄〔二（一）两细研〕 细辛（一两） 干姜（一分炮裂锉） 黄连（一两去须） 蕤仁（三十枚上件药。捣筛为散。入雄黄。拌令匀。以蜜二两和内。于瓷瓶中油单密盖。于饭甑内蒸一炊治眼青盲。不见物。宜点真珠煎方。

　　真珠末（一两） 白蜜（二合）上件药。合和。微火煎两沸。绵滤取汁。日三四度点之。

　　治眼青盲。鱼脑点眼方。

　　鲤鱼脑（一枚） 鲤鱼胆（一枚）上件药。相和调匀。日三四度点之。

　　治积年失明。成青盲。神效决明散方。

　　决明子（三两） 蔓荆子（三两蒸三炊久每度晒干）上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下二钱。

　　治眼青盲不见物者。宜服此方。

　　天灵盖（二两多年烂者净洗了涂酥炙令黄） 龙胆（二两去芦头） 白龙脑（一钱细研）上件药。捣罗为末。入龙脑研匀。取黑豆升净。以水煮令豆烂。滤取汁。却炼成煎拌药。

　　丸人夜供日眼壅治眼青盲。瞳子不坏者。治十得九方。

　　上取蔓荆子三斤。蒸之看气上。以釜中汤淋之。曝干。还蒸淋。如此三遍。曝干。捣细罗为治眼青盲方。

　　上取猪胆五枚。取汁。于铜器中。慢火煎令可丸。即丸如黍米大。纳眼中为验。

　　卷第三十三

　　治眼雀目诸方

