<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫人有昼而精明。至瞑则不见物者。世谓之为雀目。言其如鸟雀之瞑。便无所见也。

　　治雀目。不计大人小儿。久患不瘥方。

　　天南星（一枚大者炮裂） 防风（半两去芦头） 黄芩（半两） 黄连（半两去须） 谷精草（半两）上件药。捣细罗为散。每服一钱半。以羊子肝一片。用竹刀子批开两处。入药末在内。

　　于铫又方。

　　黄芩 谷精草 蛤粉 羚羊角屑（以上各半两）上件药。捣细罗为散。每于食后以温水调下一钱。

　　又方。

　　细辛 地肤子 决明子 松脂（以上各二两）上件药。捣细罗为散。每于食后。以竹叶汤。调下一钱。

　　又方。

　　决明子（二两） 地肤子（一两）上件药。捣细罗为散。每于食后。以清粥饮。调下一钱。

　　治眼雀目。至暮无所见。宜服花（老）柏皮散方。

　　花（老）柏白皮（二两锉） 乌梅肉（一两微炒） 细辛（二两） 地肤子（二两）上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下二钱。

　　又方。

　　猪肝（一具细切）上以米泔一斗。煮令熟。置一小口器内。及热。开目就上熏之。甚效。

　　又方。

　　七月七日。九月九日。取地草净洗阴干。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下二钱。

　　治雀目不计日月。抵圣散方。

　　苍术（二两）上件捣细罗为散。每服一钱。不计猪羊子肝一个。用竹刀子批破。掺药在内。却用麻线缠定

　　卷第三十三

　　治眼卒生翳膜诸方

　　夫眼卒生翳膜者。辨其所由。皆因脏腑壅塞。不能宣通。风邪热毒传于肝肺。攻注眼目。

　　结治眼卒生翳膜。视物昏暗。及翳覆裹瞳仁。宜服决明子散方。

　　决明子（一两） 黄连（一两去须） 川升麻（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 玄参（一两）（半两去芦头）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治眼卒生白翳膜。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（半两） 泽泻（半两） 甘菊花（一两） 葳蕤（半两） 菟丝子（半两酒浸三日曝干别上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治眼卒生赤翳膜。侵睛下垂。知母散方。

　　知母（三分） 川升麻（三分） 川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 大青（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治眼从下生赤翳膜。上黑睛。宜服旋复花散方。

　　旋复花（一两） 桑根白皮（一两锉） 黄连（半两去须） 羚羊角屑（一两） 赤芍药（一两）甘上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆猪治眼卒生翳膜。侵睛不退。宜服此蛇蜕皮散方。

　　蛇蜕皮（一条烧灰） 仙灵脾（一两蒸过） 蝉壳（半两微炒） 甘草（半两炙微赤锉）川大黄（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。

　　治眼卒生浮翳膜。昏暗。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 芎 （半两） 车前子（半两） 黄连（半两去须） 葳蕤（一两）茺蔚子（半去瓤）上件药。捣细罗为散。不计时候。以竹叶汤。调下一钱。忌炙爆热面猪肉。

　　治眼卒生翳障。疼痛。宜服车前子散方。

　　车前子（一两） 决明子（二分） 秦皮（三分锉） 黄连（三分去须） 赤芍药（三分） 芎（一上件药。捣细罗为散。每于食后。以竹叶汤。调下二钱。

　　治眼忽生翳膜。赤涩疼痛。宜服真珠散方。

　　真珠末（半两） 石决明（一两捣碎细研水飞过） 黄芩（二两） 甘菊花（一两） 青葙子（二两）上件药。捣罗细为散。每服。食后。以温浆水。调下一钱。

　　治眼卒生翳膜。宜点龙脑煎方。

　　白龙脑（半两） 乳香（一分） 朱砂（一分） 细辛（一分） 黄连（一分去须）上件药。先将细辛黄连。捣罗为散。以水一大盏。浸一复时。用蜜五两。并药水同煎至四分治眼虚热。目赤痛。卒生翳膜。昏暗。宜点真珠膏方。

　　真珠末（一两） 贝齿（五枚烧灰） 麝香（一分） 朱砂（一分） 胡粉（一分） 鲤鱼胆（二枚）上件药。除鱼胆蜜外。都研如粉。以鱼胆汁蜜。于铜器中调令匀。用慢火煎成稀膏。每以铜治眼赤痛。卒生浮白膜。宜点龙脑膏方。

　　龙脑（一分） 雄雀粪（一分）上件药。研如粉。以人乳汁一合。相合。调匀成膏。每以铜箸取少许点之。

　　治眼卒生翳膜。宜点鸡子壳散方。

　　鸡子壳（抱子者去膜取白壳皮研一分） 贝齿（三枚烧灰）上件药。同研令细。入瓷盒中盛。每取少许。日三五度点之。

　　又方。

　　乌贼鱼骨（一分） 黄丹（一分） 白矾（一分烧灰）上件药。同研如粉。入炼过白蜜二两。用竹筒盛之。于饭甑上蒸。候饭熟为度。以瓷瓶中盛又方。

　　盐绿（半两） 盐花（一钱） 龙脑（一豆大）上件药。研如粉。以瓷合盛。每以半粳米大。日三度点之。

　　治眼卒生翳膜。遮黑睛。宜服此方。

　　蛇蜕皮（一条细研）上以白面和作饼子。炙令焦黑色。捣细罗为散。每于食后。及夜临卧时。以温水调下一钱。

　　治眼卒生翳膜方。

　　贝齿（一两烧灰） 龙脑（半钱）上件药。同细研。旋取点看翳上。日再用。

　　治眼热毒。卒生翳。及赤白膜方。

　　用雄雀粪。细研。以人乳汁和点之。自消。

　　卷第三十三

　　治眼生肤翳诸方

　　夫阴阳之气。皆上注于目。若风邪痰气。乘于脏腑。脏之气虚实不调。故气冲于目。久不能治眼生肤翳。宜服祛风毒消翳障。真珠散方。

　　真珠末（一两） 蕤仁（三分汤浸去赤皮） 秦皮（三分锉） 石决明（一两细研水飞过） 车前子分炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每于食后。以甘豆汤。调下三（二）钱。忌炙爆油腻热面。

　　治眼生肤翳。昏暗。头额疼痛。宜服石决明散方。

　　石决明（一两捣碎细研水飞过） 葳蕤（一两） 黄连（三分去须） 菥 子（一两） 决明子（三菊花（一两）细辛（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每于食后。以竹叶汤。调下二钱。

　　治眼生肤翳。及消赤脉。宜点曾青散方。

　　曾青（一两） 贝齿（半两烧） 乌贼鱼骨（一两） 铜绿（一分） 轻粉（一分） 蕤仁（三分汤浸上件药。并细研如粉。每取少许。点翳上。可二度点之。

　　治眼生肤翳。及赤脉 肉。宜点青盐膏方。

　　青盐（一分） 轻粉（半两） 蕤仁（三分汤浸去赤皮） 硼砂（一分以浆水化净拭青铜照子涂硼研）上件药。相和。研令极细。以牛酥调如硬膏。每用丸如黍米大。点安翳上。合目便卧。

　　候药治眼生肤翳。明目龙脑膏方。

　　龙脑（半分） 砂（一大豆大） 蕤仁（三颗汤浸去赤皮） 出子鸡子壳（一枚以干砂土磨鸡子上件同研令细。用牛酥和。铜箸搅匀。以瓷瓶盛。日三四度。取少许点之。

　　治眼生肤翳。目赤痛。痒涩。宜点石胆散方。

　　石胆（半两） 石盐（一两） 朱砂（一两） 盐绿（半两） 龙脑（一分） 腻粉（一钱）上件药。同研如粉。每以铜箸头。取如小豆大。点目中。日三四度。

　　治眼生肤翳。目赤。时痛风泪。宜点此朱砂散方。

　　朱砂（半两） 贝齿（五枚烧灰） 衣中白鱼（二七枚） 干姜（半分） 腻粉（半分）上件药。同研如粉。每以铜箸头。取如小豆许。点目中。

　　治眼生肤翳。宜点贝齿煎方。

　　贝齿（五枚烧灰） 豆豉（三十粒微炒为末） 三年醋（二合）上件药。先以前二味。同研为粉。以醋相和令匀。微火煎。稀稠得所。以瓷瓶盛。每夜卧时治眼赤痛。后生肤翳。远视不明。痒涩。宜点珊瑚散方。

　　珊瑚（三分） 龙脑（半钱） 朱砂（一分）上件药。先研珊瑚朱砂如粉。次入龙脑。更研令匀。每以铜箸取一米许。日三四度点之。

　　又方。

　　马珂（三分） 白龙脑（半钱） 白矾灰（一钱）上件药。同研如粉。每以铜箸取如米许。点之。

　　又方。

　　龙脑（二钱） 乌贼鱼骨（一钱）上件药。入铜器中研如粉。每日三四度。以铜箸取少许。点之。

　　治眼热生淫肤赤白翳。点服方。

　　上取生蜗牛二枚。去其 子。纳少许朱砂末于中。微火上炙令沸。以绵捩取。以敷 上。

　　数又方。

　　上取雀粪细研。以人乳汁和。研点着肤翳上。自消。

　　治眼生肤翳。及积年翳不退方。

　　上取着风乌驴马犬肚内虫。三七枚。曝干。入石胆半钱。同研令细。于瓷盒内盛之。勿令见翳诸乌贼鱼骨 马牙硝 定粉（各半两） 食盐（一分） 蕤仁（一两去赤皮别研如膏） 白龙脑（一上件药。同研令细。每以铜箸头。取如半小豆大。日三四度点之。

　　治眼生丁翳。久治不瘥。宜点琥珀煎方。

　　琥珀（一分） 贝齿（半分） 朱砂（半分） 龙脑（一分） 马牙硝（三分炼过者）上件药。同研如面。以水一大盏。别入白蜜一两。搅和。入通油瓷瓶子中。用重汤煮。

　　以治眼生丁翳。根脚极浓。经久不瘥。宜点石决明散方。

　　石决明（三分捣碎细研水飞过） 乌贼鱼骨（半两） 龙脑（一钱） 真珠末（三分） 琥珀（三分）上件药。同研令细。每以铜箸。取如大豆大。日三度点之。

　　又方。

　　马牙硝（一分） 贝齿（一两烧灰）上件药。同研如面。以青驴乳三合。调入铜器中。以慢火炒干。又细研。以瓷盒中盛。

　　每取

　　卷第三十三

　　治眼生花翳诸方

　　夫花翳初发之时。眼中发歇疼痛。泪出。赤涩。睛上忽生白翳。如枣花。砌鱼鳞相似。

　　此为治眼生白翳。点点如花。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 桑根白皮（一两锉） 黄连（一两去须）决明子（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治眼生花翳不退。宜服黄芩散方。

