<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄芩 木通（锉） 黄连（去须） 羚羊角屑（各一两） 犀角屑（半两） 地肤子（三分） 葳蕤（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。每于食后温治眼生花翳。宜服蕤仁散方。

　　蕤仁（三分） 决明子（三分） 黄连（一两去须） 柴胡（一两去苗） 葳蕤（一两）川大黄（三上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治眼生花翳侵睛。向明不得。宜点马牙硝散方。

　　马牙硝（半两） 黄连末（一两） 砂（半分） 芦荟末（一分） 真珠末（一分） 龙脑（半分）上件药。同研如粉。每以铜箸取如麻子大。点之。

　　治眼生花翳。龙脑散方。

　　龙脑（一钱） 川朴硝（半两）上件药。同研如粉。每以铜箸。取如大豆大。点之。

　　治眼生花翳。宜点朴硝散方。

　　川朴硝（半两炒熟） 朱砂（一分细研水飞过） 龙脑（半钱细研） 乌贼鱼骨（半两细研）黄柏上件药。先取黄柏黄连杵碎。以三盏水。煎取浓汁一盏。去滓。于日中煎令干。然后以诸药治眼生花翳。涩痛。宜点龙脑膏方。

　　龙脑（半钱） 麝香（半钱） 腻粉（二钱） 黄连末（半两） 蕤仁（一两汤浸去赤皮细研）井盐上件药。细研。先以野驼脂二两。于瓷碗内。煨合消滤过。以前药合研如膏。每以铜箸。

　　取又方。

　　上取贝齿一两。烧灰。研如粉。每取少许。点翳上。

　　又方。

　　书中白鱼七枚。研令细。每取少许。点于翳上。

　　又方。

　　楮白皮。不限多少。曝干。合作一绳子。如钗股烧作灰。待冷。细研。每取少许。点于翳上又方。

　　兰香子（一两）捣罗为末。更研令细。每取如米大。点于 头。

　　又方。

　　景天草捣绞取汁。日三五度点之。

　　又方。

　　人自落牙齿。烧灰。细研如粉。每取少许。点于 头。

　　又方。

　　乌贼鱼骨细研。每取少许。日三五度点之。效。

　　卷第三十三

　　治眼远年翳障诸方

　　夫眼生翳障者。是风热毒瓦斯。在于脏腑。不能宣通。蕴积日久。渐上冲于目也。初即目赤。

　　也。

　　治眼障翳。多年不退。宜服蕤仁散方。

　　蕤仁（一两汤浸去赤皮） 赤茯苓（一两半） 秦艽（一两去苗） 柴胡（一两去苗） 川大黄（半芍药（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆热面治眼障翳。经年不消。远视不明。宜服石决明丸方。

　　石决明（半两捣碎细研水飞过） 决明子 酸枣仁（微炒） 葳蕤 蕤仁（汤浸去赤皮）胡黄连上件药。捣罗为末。用羊胆汁。和捣百余杵。丸如梧桐子大。每于食后。以清粥饮。下二十治眼中一切障翳不消。风热毒瓦斯上攻。眼常漠不见物者。不计年远。翳膜浓者。此药频点极石胆（一两细研） 波斯盐绿（一两） 石盐（半两） 砂（半两） 乌贼鱼骨（三分） 蕤仁〔三决明（一两捣碎细研水飞上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。放于瓷合中。每减少许。更用蜜调如稀治积年瘀肉翳障。宜点琥珀散方。

　　琥珀（半两） 真珠末（一两） 珊瑚（半两） 朱砂（半两） 砂（半两白者） 马牙硝（半两）上件药。都入新钵内。研三日。令极细。每日三五度点之。

　　治眼久翳障不瘥。宜点贝齿散方。

　　贝齿（一分） 琥珀（一分） 朱砂（半两） 龙脑（半两） 马牙硝（一分）上件药。细研如粉。每用少许点之。磨尽翳障为度。

　　治眼生翳膜。经年不愈。宜点石胆散方。

　　石胆（半分） 朱砂（半两） 蕤仁（半两汤浸去赤皮） 真珠末（一分） 琥珀（一分） 马珂（一上件药。捣细罗为散。入乳钵内。研令匀细。每用药小豆大。点大 头。二三度效。

　　治眼远年翳障。宜点决明煎方。

　　马蹄决明（一两） 蕤仁（汤浸去赤皮一两半） 芦荟 秦皮（捣碎） 黄柏（去粗皮）马珂（研）上件药。先将前决明等五味。以水三大盏。煎至一盏。净滤。去滓。次下盐绿等五味。

　　更煎出。

　　治眼生翳障。远年不瘥。风泪出痒烂。及生息肉。宜点石胆丸方。

　　石胆（一分细研） 砂（一分细研） 石决明（半两细研水飞过） 盐绿（一分） 乌贼鱼骨（半明子（三分上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和丸如麻子大。每夜临卧。于大 头各一丸治眼翳障。年月深久。不能消散。宜点七宝散方。

　　珊瑚 琥珀 玉屑 曾青 紫贝 朱砂 鸡子壳（去白膜以上各半两）上件药。研令极细。每用时。仰卧。以铜箸取如绿豆大。点于翳上。一食久乃起。日三五上治眼生翳障。粘睛牢固。经年不愈。宜点琥珀散方。

　　琥珀（半两） 真珠（一两） 珊瑚（一分） 贝齿（一分烧灰） 马珂（一分） 朱砂（一分）蕤仁上件药。捣罗为末。入干钵内。研如面。每以铜箸取少许。点之。

　　治眼久积顽翳。盖覆瞳仁。宜点朴硝散方。

　　川朴硝（二两） 硼砂（半分通明者） 白矾（半两通明者）上件药。相和研为末。将小瓷瓶子。以慢火炙令热。然后抄药末。徐徐入在瓶内。旋以柳枝更讫又方。

　　真珠（一两） 地榆（三两锉）上件药。以水二大盏。同煮至水尽。取出真珠。以醋浸五日后。用热水淘令无醋气。即研令

　　卷第三十三

　　治眼赤脉波贯黑睛诸方

　　夫眼者。肝之候。作五脏之日月。为一身之精明也。若脏腑壅滞。风热相搏。毒热之气。

　　积治眼小 生赤脉。冲贯黑睛昏暗。宜服栀子散方栀子仁（一两） 木通（一两锉） 黄芩（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 羚羊角屑（一两）决明上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆热治眼大 生赤脉。冲贯黑睛。宜服此蕤仁散方。

　　蕤仁（一两汤浸去赤皮） 甘草（炙微赤锉） 黄芩 枳壳（麸炒微黄去瓤） 地肤子（以上各半上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治眼赤脉。上下冲贯黑睛。脏腑壅闷。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑 黄连（去须） 木通（锉） 桑根白皮（锉以上各一两） 芦根（二两） 旋复花（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食后治眼赤脉波贯黑睛。热毒肿痛。心躁烦乱。宜服犀角散方。

　　犀角屑 黄芩 葳蕤 防风（去芦头） 地肤子 羚羊角屑 甘草（炙微赤锉） 马牙硝（以上上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。

　　治风热眼中生赤脉。冲贯黑睛。及有花翳。宜点真珠散方。

　　真珠（一分） 龙脑（半分） 琥珀（一分） 朱砂（半分） 硼砂（二豆大）上件药。同细研如粉。每日三五度。以铜箸取少许。点在 上。

　　治肝脏壅热。目中生赤脉。冲贯黑睛。赤痛不止。宜点黄连煎方。

　　黄连（一分捣罗为末研） 白矾灰（一分） 腻粉（一钱） 井盐（半两研） 硼砂（一钱研）胡黄上件药。以淡浆水一大盏。古字钱二十文。纳瓷瓶中。封闭。悬于净舍内。经二七日。

　　绵滤治眼风热碜涩。生赤脉。冲注瞳仁。热泪疼痛。宜点蕤仁煎方。

　　蕤仁（一两汤浸去赤皮研） 青盐（三分） 黄连（一两去须捣研）上件药。以醋浆水一中盏。煎取一小盏。去滓。纳一铜器中。别取鲤鱼胆乌鸡胆各一枚。

　　取于瓷盒中盛。每以铜箸。取少许点眼 中。慎风也。

　　卷第三十三

　　治眼血灌瞳仁诸方

　　夫眼血灌瞳仁者。由肝心久积热毒所致也。心主血。人卧。血归于肝。若为风热伏留。

　　胸膈宜早治眼。肝心积热。血灌瞳仁。肿痛。宜服生干地黄散方。

　　生干地黄（一两） 蒲黄（三分） 犀角屑（三分） 黄连（三分去须） 黄芩（一两）玄参（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆热治眼。血灌瞳仁。昏涩赤痛。宜服此麦门冬散方。

　　麦门冬（一两半去心焙） 川大黄（一两微炒） 黄芩（一两） 地骨皮（一两） 玄参葳蕤（各上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入马牙硝半钱。每于食后治眼。血灌瞳仁。疼痛不可忍。宜服没药散方。

　　没药（一两半） 麒麟竭（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 生干地黄（各一两）上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下二钱。服之。

　　治眼。血灌瞳仁。生障膜。宜点真珠散方。

　　真珠末（半两） 水精（半两） 琥珀末（半两） 朱砂（一两） 马牙硝（半两） 龙脑（一分）上件药。同研如粉。每以铜箸。取如半小豆大。点之。

　　又方。

　　生地黄（五两细研） 川大黄（一两捣罗为末）上件药相和。以帛子剪作片子。如两三指长阔。匀摊药于上。以铜器中盛。仰卧 眼。

　　觉热又方。

　　上以生地黄汁。每温服一小盏。顿服。以瘥为度之。

　　卷第三十三

　　治眼生珠管诸方

　　夫眼者。是五脏六腑之精华。宗脉之所聚。肝之外候也。肝藏血。若腑脏气血调和。则目有状如治眼生珠管。宜点贝齿散方。

　　贝齿（烧灰） 手爪甲（烧灰） 龙骨（以上三味各半两）上件药。同研令极细。每用少许。点珠管上。日三四度。甚妙。

　　治眼中生肤翳。稍满瞳仁。及生珠管方。

　　朱砂（半两） 贝齿（一枚烧灰）上件药。都研令极细。每日三四度。以少许点珠管上。日三四度。甚效。

　　治眼中生肤翳。垂生珠管。宜点龙脑煎方。

　　龙脑（一钱） 腻粉（一钱） 马牙硝 秦皮 防风（去芦头） 黄连（去须各一两）上件药。先捣马牙硝秦皮防风黄连令碎。用新汲井水两碗。浸药两复时。缓煎取一小盏。

　　用又方。

　　铜青（一两） 细墨（半两）上件药。捣罗为末。用头醋和丸。如白豆大。每用一丸。以儿乳汁少许。新汲水少许。

　　浸化治眼卒生珠管。点眼方。

　　黄丹（半两） 鲤鱼胆（五枚取汁）上使药相和如膏。每日三五度。以铜箸取少许点 中。

　　又方。

