<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雄黄（细研） 石决明（捣碎细研水飞过） 马牙硝（细研以上各一两） 青盐（半两细研）蜜（上件药。用生绢袋盛。以蜜并羊胆汁中。浸两复时。捩取汁。于瓷盒内盛点之。不用更掠。

　　治眼脓漏久不止。宜点白矾煎方。

　　白矾〔三（一）分烧灰〕 黄柏末（三分） 黄连末（一分） 雄黄（一分） 熊胆（一钱） 朱砂（上件药。都细研令匀。以水二大盏。调令匀。纳瓷瓶中。以重汤煮一日。药成待冷。用绵滤治漏睛脓汁出。经年不绝。熨眼方。

　　马齿苋子（半两） 人苋子（半合）上件药。捣罗为散。入铜器中。于饭甑上蒸。以绵裹熨眼大 头。泪孔有脓水出处。凡熨眼

　　卷第三十三

　　治斑豆疮入眼诸方

　　夫斑疮入眼者。由因患伤寒时行热病。毒瓦斯蒸眼。其眼涩痛。或有片片黄赤。如玳瑁色。

　　上疼痛。眼肿不开。亦忌点药。候疮子出。眼即渐瘥。唯宜利脾肺。解热毒。平和凉药。稍稍服之。亦可于眼睑上下。贴 药。以散毒瓦斯。脱或不明斯理。点诸眼药。则睛 破。脓血俱出。便令双损。候疮子退后。点药无妨也。

　　治斑豆疮入眼。赤涩肿痛。或生翳渐长。宜服真珠散方。

　　真珠末（一分） 琥珀（一分细研） 牛黄（一分细研） 龙脑（二钱细研） 天竺黄（半两细研）苓（半两）车前上件药。捣细罗为散。入研了药。拌令匀。每于食后。煎竹叶汤。调下一钱。忌炙爆热面。

　　治斑豆疮入眼。疼痛壮热。口干烦渴。宜服柴胡散方。

　　柴胡（去苗） 黄芩 栀子仁 赤芍药 川升麻 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤锉） 玄参（以上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食后治斑豆疮入眼。口干心烦。宜服黄芩散方。

　　黄芩 栀子仁 黄连（去须） 葳蕤 川升麻 蕤仁（汤浸去赤皮） 甘草（炙微赤锉各一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。

　　治斑豆疮入眼。体热心烦。少得睡卧。宜服防风丸方。

　　防风（一两去芦头） 黄芩（一两） 茺蔚（三分） 玄参（三分） 川大黄（半两锉碎微炒）知母上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎竹叶汤。下二十丸。

　　治斑豆疮入眼。疼痛难开。宜服郁金丸。

　　郁金 栀子仁 黄连（去须） 川大黄（锉碎微炒各一两） 石决明（一两捣碎细研水飞过）蛇上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服不计时候。以温水下十丸。

　　治斑豆疮入眼不退。宜用蛴螬点眼方。

　　蛴螬（五枚捣绞为汁） 曾青（一钱） 朱砂（二钱）上件药。先研曾青朱砂如粉。后入蛴螬汁同调。令稀稠得所。每点少许。极妙。

　　治斑豆疮入眼。宜外贴黄药散方。

　　黄药（一两） 木香（一两） 川大黄（三两锉）上件药。捣细罗为散。每用好浆水。调为膏。摊生绢上。贴眼睑上下。不得入眼。干即易之

　　卷第三十三

　　治眼诸方

　　夫脏腑虚损。风邪痰热所乘。传注于肝。上冲于目。故令瞻视不分明也。皆由肝气不足。

　　心治腑脏中痰气。（实）热毒冲眼。远视  。宜服川升麻散方。

　　川升麻（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（三分） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）黄芩干地黄（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。苦竹叶二七片。煎至六分。

　　去治肝藏风虚。眼目昏暗  。视物不明。宜服薯蓣散方。

　　薯蓣 防风（去芦头） 山茱萸 枳壳（麸炒微黄去瓤） 人参（去芦头） 枸杞子 茯神芎锉）上件药。捣细罗为散。每服。空心以枣汤调下二钱。夜临卧再服。

　　治肝气虚乏。视物  。欲成青盲。面目青。眼中炙泪。调肝细辛散方。

　　细辛（一两） 蕤仁（二两汤浸去赤皮） 柏子仁（二两微炒） 甘草（一两炙微赤锉）羊子肝（上件药。捣细罗为散。每服。空心以温酒。调下二钱。晚食前再服。

　　治眼视物  。青羊肝散方。

　　青羊肝（一具去胆膜切） 决明子〔二（五）两微炒〕 蓼子（二两微炒）上件药。先将羊肝。于新瓦盆中。慢火上爆干。纳诸药。捣细为散。每服。食前以粥饮。

　　调治肝脏风热。两目  。视物不明。宜服蓝实丸方。

　　蓝实 决明子 青葙子 枳壳（麸炒微黄去瓤） 黄连（去须） 地肤子 川大黄（锉碎微炒）风（去芦头）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以清粥饮。下二十丸。

　　治风热壅滞。眼不得见日。泪出  。不见物。宜服青葙子丸方。

　　青葙子 决明子 甜葶苈（隔纸炒令紫色） 车前子 细辛 五味子（以上各半两） 麦门冬（丝子上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以粥饮下二十丸。

　　治眼视物漠漠。似隔绢看物。宜服石决明丸方。

　　石决明（一两捣碎细研水飞过） 黄连（三分去须） 秦皮（三分） 细辛（半两） 菥子（一两（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下二十丸。

　　治眼 昏暗。赤涩怕日。泪出难开。宜点龙脑煎方。

　　龙脑 雄黄 蕤仁（汤浸去赤皮） 铜绿 青盐 腻粉（以上各一分） 黄丹（半两）上件药。都研三两日。再用。然后取白蜜半斤。搅令匀。以于一细长项瓷瓶内。以重汤煮一之。

　　治眼  不明。点眼方。

　　上取乌鸡胆汁夜临卧点之。

　　又方。

　　上取生兔肝。研绞取汁。以绵裹。入乳汁中。渍滴目中。

　　又方。

　　上以鼠胆汁点之。

　　又方。

　　上以空青或曾青。水渍露一宿。以水点之效。

　　卷第三十三

　　治眼见黑花诸方

　　夫眼见黑花。皆起于脏腑。为阳气不实。阴气竞生故也。凡人阴阳安和。精气上注于目。

　　故或飞脏治眼见黑花。或眼暗后。变为青盲。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（三分） 羌活（半两） 黄芩（半两） 人参（半两去芦头） 决明子（半两） 车前子（（半两炙微赤锉上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。

　　治眼中见黑花者。从肾虚而起。诊右手尺脉。当沉而数者。是其候也。宜服熟干地黄丸方。

　　熟干地黄 石斛（去根） 菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末） 防风（去芦头） 黄（锉）车前过）地肤上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心。以盐酒下三十丸。

　　晚食治肝肾风虚攻上。眼见黑花不散。宜服决明子散方。

　　决明子（一两） 甘菊花（一两） 生干地黄（三分） 车前子 防风（去芦头） 蔓荆子 芎上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎桑枝汤。下二十丸服治眼昏。翳赤涩。远视似有黑花。及内障不见物。宜服肉苁蓉丸方。

　　肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙干） 磁石（烧醋淬七遍细研水飞过） 神曲（炒微黄） 青盐（以别捣为末上件药。捣罗为末。以好酒二升。入少炼熟蜜。入雀肉及盐。研令极烂成膏。和诸药。

　　丸如治眼见黑花。冲风泪出。远视不明。宜服磁石丸方。

　　磁石（二两烧醋淬七遍细研水飞过） 柏子仁（一两） 黄 （一两锉） 防风（三两去芦头）干两炮裂去子（二两）鹿上件药。捣罗为末。入磁石研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前治肝肾风虚。眼生黑花。宜服此方。

　　磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 神曲（四两微炒） 朱砂（一两细研水飞过）上件药。捣罗为末。研令匀。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温酒下二十

　　卷第三十三

　　治眼昏暗诸方

　　夫眼者。五脏六腑阴阳之气。皆上注于目。若血气充实。则瞻视分明。若血气虚竭。则风邪治肝藏风热。眼目昏暗。并加涩痛。宜服决明子散丸方。

　　决明子 甘菊花 青葙子 羚羊角屑 芎 犀角屑 玄参 黄芩 茯神 栀子仁（以上各上件药。捣筛为散。每服四钱。水一中盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。食后温服之。

　　治眼昏暗。漠漠不明。宜服冬瓜子散方。

　　冬瓜子（一两） 青葙子 牡荆子 地肤子 蔓荆子 决明子 车前子 茺蔚子 白蒺藜（微为末）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下一钱。

　　治眼昏暗。祛风止泪。决明子散方。

　　决明子 地肤子 细辛 白芷 桂心 车前子（六味各三两） 柏子仁（二两） 防风（二两去上件药。捣细罗为散。每于空心及晚食前。以温酒调下二钱。

　　治肝肾风虚。眼昏暗。久视无力。宜服兔肝丸方。

　　兔肝（二两炙干） 防风（一两去芦头） 玄参（一两） 决明子〔二（三）分〕 车前子（一两）花（半两）苦参（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水。下二十丸。

　　治肝风多泪。眼目昏暗。宜服青葙子丸方。

　　青葙子 甜瓜子仁 菟丝子（酒浸三日曝干别杵为末） 白蒺藜（微炒去刺） 面曲（炒令微黄）炒去翅足）辛（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下二十丸治眼补肝祛暗明目。能令远视。地肤子丸方。

　　地肤子（三分） 蓝子（一分） 白蒺藜（三分微炒去刺） 车前子（半两） 甜瓜子（半两）茺蔚分） 黄连（末）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十丸。

　　治肝明目。祛风除暗。决明子丸方。

　　决明子 槐子 覆盆子 青葙子 地肤子 车前子（以上各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下二十丸。

　　晚食治眼昏暗。不能远视。蔓荆子丸方。

　　蔓荆子 五味子 枸杞子 地肤子 青葙子 决明子 楮实（水淘去浮者微炒） 茺蔚子菟上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心。以温酒下二十丸。

　　晚食治肝肾风虚。眼目昏暗。四肢无力。宜服磁石丸方。

