<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　磁石（三两烧赤醋淬七遍捣碎细研水飞过） 菟丝子（二两酒浸三日曝干别捣为末） 桂心黄上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。或至四十丸。

　　治眼目昏暗。宜服补肝明目。车前子丸方。

　　车前子 羚羊角屑 防风（去芦头） 菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末以上各一两） 决明子上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温水下三十丸。

　　夜临治肝肾俱虚。眼常昏暗。宜服驻景丸方。

　　菟丝子（五两酒浸三日曝干别捣为末） 车前子（一两） 熟干地黄（三两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣。丸如梧桐子大。每于空心。以温酒下三十丸。晚食前再服。

　　治肝虚目昏。补肝地肤子散方。

　　地肤子〔一（二）斤阴干捣罗为末〕 生地黄（五斤净汤捣绞取汁）上件药。相拌。日中曝干。捣细罗为散。每服。空心以温酒。调下二钱。夜临卧。以温水调治眼昏暗。能令彻视见远。朱砂丸方。

　　朱砂（半两细研） 青羊胆（一枚）上以朱砂末。入胆中。悬屋西北角。阴干。白日取出。丸如小豆大。每于食后。以粥饮下十治眼补肝气明目。延年益寿。蔓荆子散方。

　　蔓荆子（一斤以水淘净） 黄精（二斤和蔓荆子水蒸九曝干）上件药。捣细罗为散。每服。空心以粥饮。调下二钱。日午晚食后。以温水再调服。

　　治眼补肝除暗。明目。决明子散方。

　　决明子（一升） 蔓荆子（一升用好酒五升煮酒尽曝干）上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下二钱。食后及临卧服。

　　治眼热目暗。明目槐子丸。

　　槐子 黄连（去须以上各二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水下二十丸。夜临卧再服。

　　又方。

　　地肤子 枇杷子 营实（以上各一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。

　　治劳伤肝气。眼目昏暗。宜服此方。

　　地肤子（五两末） 生地黄汁（一中盏）上件药。相和。却曝令干。再捣。细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。

　　治劳伤肝气目暗。明目方。

　　萤火虫〔七（二七）枚〕 白犬胆（一枚）上件药。阴干。捣细罗为散。每取如黍米点之。

　　又方。

　　萤火虫（二七枚）上用鲤鱼胆二枚。纳萤火虫于胆中。阴干。百日捣。罗为末。每用少许点之。极妙。

　　又方。

　　上以白瓜子一升。绢袋盛。于沸汤中蘸三遍。曝干。却以醋五升。渍三宿。又曝干。捣细罗又方。

　　蔓荆子（二升淘令净蒸曝三五遍）上件药。捣细罗为散。每服。以清粥饮调下一钱。日三四服。

　　又方。

　　上以黑豆紧小者。净择。布擦。纳于牛胆中。系缚。悬净室。令阴干。每日食后。温水下三又方。

　　车前子（十两）上捣细罗为散。用蜜调和。蒸令香熟。每于食后。以清粥饮调下小弹子大。

　　又方。

　　菟丝子（二两酒浸三日曝干）上捣罗为末。用鸡子白和。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。

　　又方。

　　鹰眼睛（一对炙干捣末）上研令极细。以人乳汁再研。每以铜箸取少许。点于瞳仁上。日夜三度。可以夜见物。

　　或取又方。

　　上以槐子。纳猪（牛）胆中令满。阴干。百日。每于食后。吞一枚。二十日觉体轻。三十日白又方。

　　上以决明子。每日空心。以粥饮下三十粒。渐加至四十粒。取意久服。不限多少。

　　卷第三十三

　　治眼被物撞打着诸方

　　夫眼忽被物撞打着。睛出眼带未断。当时纳入睑中。但勿惊触。可四畔摩膏。及以生地黄。

　　睛血即治眼撞打着疼痛。宜服赤芍药散方。

　　赤芍药（一两） 茺蔚子（一两） 防风（去芦头） 芎 本 桂心 黄 （锉） 枳壳（麸炒上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治眼忽被撞打着。肿涩疼痛。宜服生干地黄散方。

　　生干地黄 芎 羚羊角屑 川大黄（锉碎微炒以上各一两） 赤芍药 枳壳（麸炒微黄去瓤）上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治眼撞打着。瞳仁不损。白睛有瘀血不散。疼痛不可忍。宜服琥珀散方。

　　琥珀（细研） 当归（锉微炒） 川大黄（锉碎微炒各一两） 赤芍药 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调二钱。

　　治眼为他物所伤。三胆点眼方。

　　羊胆（一枚） 鸡胆（三枚） 鲤鱼胆（二枚）上件药。摘破调合令匀。频频点之。

　　治眼为物所伤。或肉 。宜用此方。

　　生地肤苗（五两净洗）上捣绞取汁。瓷盒中盛。以铜箸频点目中。冬月煮干者。取汁点之。

　　又方。

　　上以杏仁烂研。以人乳汁浸。频频点。

　　卷第三十三

　　治眯目诸方

　　夫眯目者。是飞扬诸物。尘埃之类。入于眼中。粘睛不出。遂令疼痛难开也。

　　治眯目涩痛不明方。

　　上槌羊鹿筋擘之如被弓法。纳筋口中。熟嚼。细擘眼内着瞳子睑上。以手当脸上轻 之。

　　若日之治稻麦芒入目方。

　　上以生蛴螬。取新布覆目上。将蛴螬于布上摩之。芒即自出着布。

　　治麦芒入目不出方。

　　上煮大麦汁。洗注目中良。

　　治物落眼内不出者。取好清水。研细墨。以铜箸点之。即出。

　　治砂草眯目中方。

　　上用书中白鱼。以乳汁和。研。注眼中良。

　　治一切物眯目中。妨痛不可忍方。

　　上取猪脂。去筋膜。于水中煮。待有浮上如油者。掠取。贮于别器中。又煮。依前法再取之治杂物眯目不出方。

　　上取桑根白皮一片。新者。如箸大。削一头令薄。捶令软滑。渐渐令人于目中。粘之。

　　须臾又方。

　　豆豉三七粒。着水中浸洗。目视之即出。

　　又方。

　　酥少许。纳鼻中。随目左右。垂头卧。令流入目中。有泪。即眯物当随泪出。

　　又方。

　　鲍鱼头二枚。地肤子半合。以水煮令烂。取汁。以注目中。即出。

　　又方。

　　鸡肝血注目中。神效。

　　又方。

　　白 荷根。捣绞取汁。注目中。即出。

　　又方。

　　拣墙头马齿苋。烧灰。少少点 头。即出。

　　又方。

　　甑带烧灰。水调一钱。

　　又方。

　　蘧麦（一分） 干姜（一分炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每服。以井华水调下二钱。

　　又方。

　　蚕沙一枚。以水吞之。即出。

　　卷第三十四

　　口齿论

　　夫口齿者。为腑脏之门户。呼吸之机关。纳滋味以充胃肠。通津液以润经脉。故口为脾之应候。齿作骨之荣华。在乎一身实为大要。是以黄庭经云。口为玉池。太和宫。漱咽灵液。

　　灾滋蔓既深。损 朽尤甚。又经曰。唇为飞门。齿为户门。宜发五音。摧伏诸般。凡为病起。

　　因口所成。含恶风以咽津。益痰 而在膈。使心胸壅滞。毒瓦斯攻蒸。久而熏之。焉得不损。

　　究其病本。实有多般。且疳 者。其齿龈。虚软而无脓血。又曰 者。其齿龈。触着即脓血出。又口疳。其龈不触。自然脓血出。又风疳者。其齿龈。上龈齿上 。有小孔形如蜂窝之状。又齿疳。其齿骨脆烂。又齿龈。唇口忽变白色或作青黑色者。是急疳之状也。死不过旬日。宜急治之。先看唇颊里。有紫赤或青黑脉处。即须针去恶血。不然烙之亦好。附齿有黄黑色物。似烂骨之状者。各为齿状。凡治齿者。先看有此物。即须用疳刀掠去之。附齿有物如蝉翼。或如鸡子膜。或如丝缠着齿根。亦须用疳刀掠去之。不尔。则齿龈永不附着齿根也

　　卷第三十四

　　治牙齿疼痛诸方

　　夫牙齿疼痛者。是牙齿根引痛。牙齿是骨之余。髓之所养。手阳明之支脉。入于齿。若髓气治牙齿疼痛升麻散方。

　　川升麻（半两） 莽草（一分） 桑寄生（一分） 地骨皮（半两） 槐白皮（半两锉）防风（半两右件药。捣筛为散。每服五钱。以水二大盏。入盐末一钱。荆芥五穗。煎至一盏。去滓。

　　热治牙齿发歇。疼痛不止。细辛散方。

　　细辛（一两） 芎 （一两） 当归（一两） 甘草（炙微赤锉以上各一两） 独活（一两半）荜茇上件药。捣粗罗为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治牙齿连颊骨。相引疼痛。地骨皮散方。

　　地骨皮（一两） 独活（一两） 莽草（半两） 细辛（半两） 附子（一枚生用去皮脐） 杏仁（半上件药。捣粗罗为散。每用半两。以酒二升。浸一宿。于铜器中。慢火煎之。稍热含冷吐。

　　治牙齿风毒所攻。疼痛不止。鸡舌香散方。

　　鸡舌香（半两） 细辛（半两） 附子（生用去皮脐） 独活（各半两） 川椒（一分去目及闭口者上件药。捣罗为末。绵裹如枣核大。含之。有涎即旋旋吐却。含三五度瘥。

　　治牙齿疼痛。麝香丸方。

　　麝香（半钱细研） 胡椒（一分） 甘松香（一分） 雄黄（半分细研）上件药。捣罗为末。都研令匀。以生蜜和丸。如梧桐子大。每以新绵裹一丸。安在患处咬之治牙齿疼痛方。

　　槐白皮（一握） 荆芥穗（半两）上件药。以醋一升。煎至五合。入盐少许。热含冷吐。以瘥为度。

　　又方防风（一两去芦头） 附子（一两半生用去皮脐） 莽草（半两） 川椒（一两去目闭口者微炒去上件药。捣筛为散。每服三钱。以酒一大盏。煎三五沸。去滓。热含冷吐。

　　治牙齿疼痛不可忍方。

　　芎 （一两） 细辛（一两） 防风（去芦头） 附子（生用去皮脐） 藜芦（去芦头）莽草（以上上件药。捣筛为散。以绵裹。热酒浸。熨所患处。兼绵裹豇豆大咬之。勿咽其汁。

　　又方猪牙皂荚（一挺炙去皮子） 川椒（七粒去目及闭口者）上件药。捣罗为散。每用一钱。以绵裹。于痛处咬之。有涎吐却。

　　卷第三十四

　　治牙疼诸方

　　夫牙齿者。肾之所主。若经络充实。骨髓强盛。则牙齿无病也。若气血不足。风邪所乘。

　　则治牙疼连颊肿。宜用莽草散方。

