<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莽草（一两） 细辛（一两） 枳壳（半两去瓤） 附子（一钱生用去皮脐） 川椒（一分去目及闭口者微炒去汗）上件药。捣筛为末。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。不得咽之。

　　治牙疼掣痛不止方。

　　地骨皮（一分） 砂（一分） 细辛（一分） 生地黄（一分）上件药。捣。以水二盏。煎至一盏。去滓。入 砂末。热含冷吐。

　　治牙疼不可忍。经效蟾酥丸方。

　　蟾酥（一字） 生附子角（二豆大） 巴豆（一枚去皮研） 麝香（少许）上件药。都研令匀。用 饼和丸如黍米大。以新绵裹一丸咬之。有涎即吐却。

　　治牙疼啄木舌散方。

　　啄木舌（一枚） 巴豆（一枚）上件药。先捣啄木舌为末。入巴豆同研为散。用猪鬃一茎。点药于牙根下立瘥也。

　　治牙疼插耳皂荚丸方。

　　皂荚（一挺） 豉（一合） 蒜一头（去皮） 巴豆（七枚去皮麸炒微黄）上件药。捣研为散。每用一字绵裹如梧桐子大。随病左右纳耳中立验。

　　治牙疼胡椒丸方。

　　胡椒末（一钱） 蟾酥（一字大浸过）上件药。同研令相得。丸如麻子大。以绵裹于痛处咬之。有涎即吐却。

　　治牙疼砒霜丸方。

　　砒霜（半钱） 干地龙（三钱） 巴豆（六枚去壳）上件药。同研令细。以猪胆汁和丸如麻子大。绵裹一丸。于病处咬之。有涎即吐。

　　治牙疼地龙丸方。

　　干地龙（一分末） 麝香（一分）上件药。细研。以黄蜡消汁。丸如粟米大。每用一丸。于 孔中。咽津无妨。

　　治牙疼麝香丸方。

　　麝香（大豆许） 巴豆（一粒） 细辛末〔半两（钱）〕上件药。同研令细。以枣瓤和丸。如粟米大。以新绵裹一丸。于痛处咬之。有涎即吐却。

　　有治牙疼。湿生虫丸方。

　　胡椒（十颗） 湿生虫（一枚） 巴豆（一枚去壳）上件药。先研胡椒令细。次下巴豆湿生虫等。研令匀。用软饭和丸。如绿豆大。以绵裹一丸治牙疼。白芥子吹鼻散方。

　　白芥子 舶上莎罗 芸苔子（各一两）上件药。捣细罗为散。每用一字。如患左边疼。即吹右鼻中。如患右边。即吹左鼻中。

　　仍先治牙疼塞鼻。阿魏丸方。

　　阿魏 臭黄 砒典〔各一分（字）〕 雄黄〔一分（字）〕上件药。细研为散。以端午日粽子和丸。如梧桐子大。如牙疼在右边。即纳左边鼻中。

　　以纸治牙疼。草乌头丸方。

　　草乌头（半两炮裂） 踯躅花（二钱）上件药。捣罗为末。以黄蜡消汁。和丸如绿豆大。绵裹一丸。于痛处咬之。有涎即吐却。

　　附子（半两生用） 马夜眼（一枚炙令干）上件药。捣罗为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。绵裹一丸。于痛处咬之。有涎吐却。

　　治牙疼。乌头丸方。

　　川乌头（一分生用） 附子（一分生用）上件药。捣罗为末。用面糊和丸。如小豆大。以绵裹一丸。于痛处咬之。以瘥为度。

　　又方。

　　蟾酥（一字汤浸研） 麝香（一字）上件药。和研为丸。如麻子大。每用一丸。以绵裹于痛处咬之。有涎即吐却。

　　又方。

　　阿魏 臭豆（各一分）上件药。同研如粉。以面糊和丸。如绿豆大。每用一丸。绵裹随患处左右。插在耳门内。

　　立又方。

　　右以巴豆一粒。煨至黄熟。去壳。用蒜一瓣。切一头作盖。剜去中心。可按巴豆在内。

　　以盖又方。

　　右以萝卜子二七粒。去赤皮。细研。以人乳和。左边牙痛。即于右鼻中点少许。如右边牙疼

　　卷第三十四

　　治齿疼诸方

　　夫手阳明之支脉。入于齿。齿是骨之余。体之所养。若风冷客于经络。伤于骨。冷气入齿根治齿疼川椒散方。

　　川椒（一分） 盐（一分） 露蜂房（一分）上件药。捣罗为散。以水一大盏。入葱白三寸。 破。煎五六沸。去滓。热含冷吐。

　　治齿疼白杨皮散方。

　　白杨树皮〔四（一）握〕 细辛（半两） 露蜂房（半两）上件药。捣筛为散。每用三钱。以水一大盏。浸一宿。煎令三五沸。去滓。热含冷吐。

　　治齿疼及风痛。松脂散方。

　　松脂 颗盐〔各一两（合）〕 皂荚（一条不 者去皮子炙令黄色）上件药。捣筛为散。每用三钱。以水一大盏。煎五七沸。去滓。热含冷吐。

　　治齿疼立效方。

　　生附子角（十枚为末） 蟾酥（绿豆大） 麝香（一字）上件药。都研令细。用粳米饭和丸。如黍米大。以绵裹一丸。于痛处咬之。有涎即吐却。

　　又方。

　　上以独头蒜。煨热。刀切头少许。熨痛处。冷即易之。亦治虫痛。痛。以瘥为度。

　　又方上以川椒一两去目。捣罗为末。以好白面。溲丸如皂角子大。烧令热。于所痛处咬之。

　　不又方。

　　上以皂角子为末。以帛裹如弹丸大。于酸醋中煮热。彻即于齿痛处吹之。冷即易之。神效。

　　又方。

　　上以烂棘针二百枚。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　又方。

　　上以白马尿。热暖。随病左右。含浸齿根。冷即吐之。神效。

　　又方。

　　鸡粪白烧灰。敷齿根良。

　　又方。

　　牛膝根。捣罗为末。绵裹含之。

　　又方。

　　莽草（一两） 细锉。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。

　　卷第三十四

　　治齿风疼痛诸方

　　夫手阳明之支脉入于齿。齿是骨之所终。体之所养。若风冷客于经络。伤于骨髓。冷气入齿根。则齿痛也。若虫蚀齿而痛者。齿根有孔穴。虫在其间。则针灸不瘥。若敷药则虫死。

　　其治齿风疼痛极效方。

　　川升麻 防风（去芦头） 细辛 芎 当归 白芷 地骨皮 独活 木香（以上各一两）甘上件药。捣粗罗为散。每用五钱。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治齿风疼痛。及口臭。芎 散方。

　　芎 （一两） 当归（一两） 独活（二两） 细辛（半两） 白芷（半两）上件药。都捣粗罗为散。每用药半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治头面风。口齿疼痛。不可忍方。

　　川椒（一分去目及闭口者微炒去汗） 莽草 李根皮（半两） 独活（半两） 芎 （半两）细辛上件药。捣粗罗为散。每用五钱。以酒一大盏。煎五七沸。去滓。热含冷吐。勿咽。如齿龈治齿风及 牙。疼痛不可忍方。

　　野狼牙草根（半两） 槐枝（半两） 柳 屑（一两） 白荚（一分去黑皮炙令焦黄） 莨菪子（半分上件药。细锉和匀。分为三度。每度以浆水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治齿风。疼痛不可忍。蛇蜕皮散方。

　　蛇蜕皮（半两炙黄） 吴茱萸（半两洗三遍） 蚕砂（微炒） 柳枝 槐枝〔各一分（两）〕上件药。细锉。每用五钱。以水一大盏。煎至七分。净盥漱。稍热含之。冷即吐之。神效。

　　治风齿疼痛。乌头散方。

　　川乌头（半两炮裂锉） 独活（一两） 郁李根白皮（四两锉）上件药。捣筛为散。每用五钱。以绵裹。用酒一升。浸一宿后。煎五七沸。去滓。热含冷吐治齿风。疼痛不止。槐白皮散方。

　　槐白皮 地骨皮（各一两） 松节（一两锉）上件药。捣筛为散。每用五钱。以浆一（二）中盏。煎五七沸。去滓。热含冷吐。

　　治齿风 。疼痛不可忍。皂荚散方。

　　皂荚（炙黄焦） 荆芥 胡椒（各一两）上件药。捣筛为末。每用三钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。

　　治齿风痛。露蜂房散方。

　　露蜂房（炙黄） 荆芥 川椒（去目及闭口者微炒去汗） 地骨皮 松节（锉） 青盐 白矾灰（上件药。捣细罗为散。每用半钱。以绵裹于痛处咬之。有涎即吐却。

　　治齿风痛。或虫痛不可忍。根下有孔。皂荚丸方。

　　猪牙皂荚（三枚去皮子） 汉椒（七枚去目） 莽草（半两）上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如芥子大。每用一丸。纳 孔中。有涎即吐却。

　　治齿风。连面疼痛不可忍方。

　　细辛（一两） 白芷 芎 露蜂房（各一分）上件药。捣碎。以水一杯。煎一余沸。去滓。热含冷吐。

　　治齿风。连面疼痛不可忍方。

　　细辛（一两） 黑豆（一合）上熬黑豆令熟。然后以好酒一（二）大盏同煎。至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治齿风宣露。川升麻散方。

　　川升麻 白附子（炮裂各一两）上件药。捣细罗为散。以生地黄汁调。贴在齿根。立效。

　　又方。

　　独活（一两）上锉碎。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　又方。

　　鼠粘子〔一分（合）〕上件药。烂捣。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　卷第三十四

　　治牙齿孔有虫诸方

　　夫牙齿虫者。是虫蚀于牙齿。而令疼痛也。皆牙齿根有孔穴。虫居其内。蚀一牙齿尽。

　　又度治牙齿 孔内有虫。疼痛不可忍方。

　　露蜂房（一枚新者） 川椒（五十粒去目） 盐（一分）上件药捣碎。以醋浆水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治牙齿 孔内有虫。疼痛及齿龈肿痒方。

　　肥松节（三两锉） 皂荚（一挺不 者去黑皮炙焦黄） 石盐（一分）上件药。捣筛为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治牙齿 孔疼痛。兼有虫方。

　　李树根白皮（三两锉） 细辛（三两） 盐（半合）上件药。捣筛为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治牙齿虫蚀。 孔疼痛。不能食。面肿。莽草散方。

　　莽草（一分） 猪椒根皮（半两）上件药。锉。以浆水二中盏。煎十余沸。去滓。热含冷吐。

　　治牙齿疼痛。露蜂房散方。

　　露蜂房（半两） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 白盐（一钱）上件药。捣筛为散。每用五钱。以醋浆水二大盏。煎十余沸。去滓。热含冷吐。

　　治牙齿虫蚀。有 孔。莽草散方。

　　莽草（半两） 山椒皮（一握）上件药。捣粗罗。每用三钱。以酒水各半盏。煎五七沸。去滓。热含冷吐。

　　治牙齿 痛有虫。虾蟆散方。

　　虾蟆（端午暑一枚烧灰） 青黛（半两细研） 柑子皮（半两微炙） 干姜（半两末） 麝香（一分上件药。都研令细。每用绵裹。可虫孔大小。纳 孔中。以瘥为度。

　　治牙齿 痛。日夜不止。藜芦散方。

