<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　藜芦（一分） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 麝香（一分细研） 附子（半两去皮生用）上件药。捣罗为末。消黄蜡和丸。如粟米大。每用一丸。纳虫孔中。有津即吐却。

　　治牙齿 痛。日夜不止。齿龈烂臭。麝香散方。

　　麝香 雄黄 白矾（烧灰） 石胆 川升麻（各一分）上件药。捣细罗为散。绵裹一字。纳 孔中。并以乳汁调少许。涂齿龈烂处。

　　治牙齿虫蚀有 孔。疼痛不可忍。巴豆丸方。

　　巴豆（一枚醋煮令熟去皮） 硫黄（一字） 干姜末（一字） 麝香（一字）上件药。都研令匀。消黄蜡和丸。如粟米大。绵裹一丸。纳 孔中。

　　治牙齿被虫蚀。有 孔疼痛。牙齿根朽烂。白矾丸方。

　　白矾灰 黄丹（各钱） 蝙蝠粪（二十粒） 巴豆（一粒麸炒微黄）上件药。同细研。以软粟米饭和丸。如粟米大。晒干。凡有蛀 孔疼痛不可忍者。以一丸于治牙齿。有 虫疼痛甚者。韭子丸方。

　　韭子（一两） 乳香（一分） 臭黄（一分） 干蝎（半两）上件药。捣罗为末。消黄蜡成汁。和丸如弹子大。即以瓷瓶子内。先着灰。烧一丸。用纸盖。以笔管引烟出。熏牙 孔处。其虫尽出。或将药瓶于水碗中安着。其虫尽下。扑在水中。

　　治牙被虫蚀。有 孔。痛不可忍方。

　　猪牙皂荚（一挺） 川椒（一七粒） 莽草叶（七片）上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如黍米粒。每用一丸。以绵裹纳 孔中。痛定后去药。

　　治牙齿 孔有虫。疼痛不可忍方。

　　砂 雄黄 锻石（炒令黄色） 虾蟆头（烧灰以上四味各一分） 巴豆（五粒去皮心纸裹压去上件药。先研巴豆如面糊。次入诸药细研。以水浸蒸饼。和丸如绿豆大。有 孔者。以新绵裹一粒。致于 孔中。有涎即吐却。其痛立止。如要牙落。轻者以刀子拨破牙根。令血出。

　　又方。

　　乳香 白矾（烧灰各一分）上件细研。饭和。丸如绿豆大。每用一丸。以绵裹纳 孔中。

　　治牙齿 孔。疼痛不可忍。兼有虫方。

　　干地龙 麝香（细研以上各一分） 蜡（一两）上件药。捣罗为末。化蜡和丸。如梧桐子大。用一丸按在 孔中。痛甚者便止。

　　又方。

　　上莽草捣罗为末。以绵裹纳 孔中。或于痛处咬之。低头吐津。勿咽之。其疼痛便定。

　　治牙齿被虫蚀。有 孔疼痛方。

　　附子（半两生去皮脐）上捣罗为末。炼蜜和丸。有疼痛时。看 孔大小着之。如有涎。即旋旋吐却。

　　又方。

　　雄黄末（一两）上以枣瓤和。用少许塞于 中。更以枣瓤泥塞 孔子上。以铁箸烙令热。便愈。

　　又方。

　　上以石胆细研。以人乳汁和。敷齿根 痛处。日三五度敷之。即瘥。

　　又方。

　　上以藜芦为末。以松脂和如粟米大。每用一丸。纳虫孔中。立瘥。

　　又方。

　　上以薰陆香少许。嚼咽津即瘥。

　　又方。

　　上取松脂。捏令头尖。注虫孔中。有虫出即效。

　　又方。

　　上以莨菪子。纳 孔中。以蜡塞之。立愈。

　　又方。

　　上以蜘蛛壳一枚。绵裹安痛处咬之。有涎即吐却。

　　又方。

　　上以马夜眼如米许大。绵裹纳 孔中。立瘥。

　　又方。

　　上以湿生虫一枚。绵裹于 疼处咬之。勿令患人知。立瘥。

　　又方。

　　上以蜂窝蒂。绵裹于疼处咬之。

　　又方。

　　上以啄木鸟舌尖。绵裹于疼处咬之。

　　卷第三十四

　　治齿龋诸方

　　夫手阳明支脉入于齿。足太阳脉入于颊。遍于齿。若其经虚。风气客之。结搏齿间。与气血治龋齿龈肿出脓汁。白矾散方。

　　白矾（一分烧灰） 蟾酥（半分） 干虾蟆（一枚焚灰） 雄黄（半分） 麝香（半分）熊胆（一分）上同研令细。每用半钱。敷牙齿根。

　　治龋齿疼痛。虾蟆散方。

　　干虾蟆（一枚炙焦） 青黛（一分细研） 柑子皮（半两） 细辛（半两） 白鸡粪（一分烧灰）麝上件药。捣细罗为散。同研令匀。绵裹如黍米大。纳虫孔中。无虫孔者。以一字敷于患处。

　　又方。

　　川椒（半两去目） 白矾（半两烧令汁尽）上件药。以水三盏。煮取二盏。去椒。含吐之。

　　又方。

　　葫芦子（半升）上以水五升。煮取三升。去滓。含漱。口吐之。茎叶亦可用。神良。不过二剂瘥。

　　又方。

　　白附子（生用） 莽草 细辛 芎 高良姜（各一分锉）上件药。捣细罗为散。以绵裹少许。着龋上。有汁勿咽。

　　治龋齿方。

　　牛膝（一两烧为灰）上细研为末。以少许着齿间。含之。

　　治龋齿痛有 孔方。

　　雄雀粪上以绵裹塞于 孔中。日二易之。

　　治龋齿虫腐方。

　　棘针（三两朽烂者）上捣碎。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　又方。

　　上取郁李根七（一）握。切。以水一大盏。煎至六分。去滓。热含之。当时出虫。长六七分。

　　皆黑头虫。即瘥。

　　又方。

　　莨菪子三合。于瓶子内盛。将青铜钱七文。烧令通赤。放于瓶中。后烧莨菪子作声。有烟出

　　卷第三十四

　　治齿诸方

　　夫齿 者。由人饮食甘肥。不能揩理。宿食在于齿根。腐臭之气。淹渍于齿也。而又脏腑壅治齿 。蔷薇根膏方。

　　蔷薇根〔三（二）两〕 地骨皮 葱根 胡粉（各一两） 蜡（一分）上件药。前三味都锉。以水二大盏。煎至半盏。以重抄纸半张浸之。曝干更浸。汁尽为度。

　　治齿 齿根腐烂。细辛散方。

　　细辛 川升麻 地骨皮 角蒿（各二两） 牛膝（三两去苗） 生地黄（五两）上件药。都烧为灰。细研。每夜临卧。敷齿根。或以蜡纸上贴之。至旦即去之。

　　治齿 。日夜疼痛不止。青黛散方。

　　青黛 柑子皮（各一两） 干虾蟆（一枚五月五日者烧灰）上件捣细罗为散。以生地黄汁。调贴龈上。日二换之。

　　治齿 熨烙方。

　　臭黄（半两细研） 猪脂（一两） 槐枝（五茎）上件药。煎猪脂入臭黄。未及热。以绵裹槐枝。点取药。熨烙齿龈缝上。

　　治齿龈疳 方。

　　芦荟末（半两）上以少许盐。同研匀揩齿。或夜卧时。用少许敷之良。

　　治齿 宣露。宜用此方。

　　角蒿灰 胡桐律（各一两） 麝香（一钱）上都细研令匀。夜后敷于齿根令满。来日早。以盐汤漱口。

　　治齿 。揩齿药方。

　　硫黄（一分） 白矾（一两）上件药相和。铫子中熬令黄烟尽。研为末。每日未洗面。先捡少许揩齿。含着。洗面毕即漱又方。

　　猪牙皂荚（一两烧灰） 麝香（一钱细研）上件药。相和细研。将用揩齿。夜卧时即贴于龈上。

　　治齿 作孔有虫疼痛。莨菪子散方。

　　莨菪子（一分水淘去浮者微炒） 细辛 鲫鱼（烧灰） 黄连（各一分） 人粪灰（一两） 干虾蟆（半两炒灰） 石胆（半两细研） 甘草（半两） 麝香（半分细研）上件药。捣罗为散。每取少许。以绵裹纳 孔中。日三度换之。即瘥。

　　治齿 葶苈煎方。

　　苦葶苈末 地龙末（各一分） 麝香（半钱细研） 腊月猪脂（三两）上件药。先煎猪脂令化。去滓。次入诸药。煎十余沸。于瓷盒中盛。以柳枝点药。于火上治齿 。龈肿有脓血出。白矾散方。

　　白矾灰 杏仁（二十枚汤浸去皮尖研） 蚺蛇胆〔一钱（分）〕上细研。先以生布揩齿龈令血出。嗍令血尽。即用散药。掺于湿纸上。可患处贴之。日三两治齿 臭黄煎方。

　　臭黄（半两） 猪脂（二两腊月者）上件药。先煎猪脂。去滓。入臭黄末。以绵裹槐枝。点取热药。熨烙齿龈缝中。十余度即瘥。

　　治齿 生疮。硫黄烙方。

　　上以硫黄一分。旧铁铧头一枚。于炭火中烧令赤。捡硫黄着上。更入少许猪脂相和。熬令沸治齿 并有虫方。

　　右取蜗牛壳三十枚。烧灰细研。每用揩齿即瘥。

　　治齿 方。

　　苦参（三两锉）上件药。以水三中盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　卷第三十四

　　治牙齿风疳诸方

　　夫风疳者。由脏腑壅滞。久积风热。脾肺不利。心胸痰饮。邪毒之气。冲注上焦。重蒸牙齿。则令齿龈浮肿。动摇脱落。损烂。脓血俱出。虫蚀齿根。口内常臭。面色青黄。唇颊肿痛治牙齿风疳。疼痛颊肿。 腐口臭方。

　　附子（炮裂去皮脐） 莽草 当归 独活 芎 防风（去芦头） 细辛 李树根皮（各半两）上件药。细锉和匀。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治牙齿风疳。疼痛不止。宜用此方。

　　李树根白皮 柳枝（各二两） 川椒（去目） 棠梨枝 郁李仁 槐枝（各一两）上细锉和匀。分为八度。每度用水二碗。煎至一碗。去滓。热含冷吐。

　　治齿风疳。根与肉离。疼痛吃食不得方。

　　枸杞根 东引槐枝 东引柳枝（各三两） 黑豆（半升炒热锉皮）上件药。细锉。入于铜铛中。微火炒令黄。下炒了黑豆相和。以水三大盏。煎十余沸后。

　　入治牙齿风疳。龈烂齿痛。雄黄散方。

　　雄黄（细研） 麝香（细研） 熊胆 天雄（生去皮脐） 细辛 当归 附子（生去皮脐） 干姜（上件药。捣细罗为散。同研令匀。以绵裹一钱。安于齿根含之。有汁勿咽。

　　治牙齿风疳。及有 孔。疼痛不止。宜用此方。

　　藜芦（一分去芦头） 山椒（半两去目） 附子（半分生去皮脐） 麝香（细研） 雄黄（细研各半上件药。捣细罗为散。敷于龈上。若有 孔疼痛。即绵裹纳于孔上。

　　治牙齿风疳。及一切疳虫。朱砂散方。

　　朱砂（半两细研） 雄黄（半两细研） 干姜（一分炮裂锉） 晚蚕子纸（一张） 莨菪子（一两炮令黑黄色） 甘草（半两） 蜘蛛（七枚干者） 麝香（半两） 猪脂（如鸡子大炼了者） 麻仁脂上件药。除脂油外。捣罗为末。后用猪脂油等和匀。旋取涂于疮上。一宿即瘥。一月不得食治牙齿风疳。及齿龈朽烂欲尽。根出有虫。疼痛不可忍。青黛散方。

　　青黛 细辛 棘针（微炒） 当归 香附子 木香 青葙子（各半两） 菖蒲 干姜（炮裂锉）上件药。捣罗细为散。每用半钱。以绵裹含。日四五度。夜二度。此无毒。兼宜以温水调一治牙齿风疳。血出疼痛。牙齿浮虚。揩齿散方。

