<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　细辛 白蒺藜（微炒去刺） 露蜂房（微炙） 川升麻 白矾（一半烧令汗尽一半生用研令细）上件药。捣细罗为散。研令匀。分瓷盒盛。使时。先以热盐水。漱口三五度后。取揩齿药用治牙齿风疳。骨槽风。及口气。砒霜散方。

　　砒霜（一钱） 麝香 川升麻末 诃黎勒皮末 干虾蟆灰（各半钱）上件药。细研。以皂荚五挺。水浸。掏取汁。熬成膏。调散子。涂于纸上。剪作片子贴之。

　　治牙齿风疳。齿龈宣露。谷精草散方。

　　谷精草（一分烧灰） 白矾灰（一分） 蟾酥（一片炙） 麝香（少许）上件药。同研为散。每取少许。敷于患处。

　　治牙齿风疳。脓血出。牙根有虫。鹤虱散方。

　　鹤虱 细辛 露蜂房（烧灰各半两） 腻粉 麝香（细研各一分）上件药。捣罗为散。入研了药令匀。临卧时。以湿帛上掺药半钱。于患处贴之。

　　又方。

　　干蟾（一枚烧灰） 胡桃（十枚烧灰） 砒霜（一分） 荞麦面〔三分（合）烧灰〕上件药。同研令细。每用一字。于患处掺。

　　又方。

　　皂荚去黑皮。涂酥炙为末。每用半钱敷患处。入少许麝香亦好。

　　又方。

　　上以蚺蛇胆敷之效。

　　又方。

　　上以砒黄三钱。用浆水三大盏。于石锅内。煎如稀饧。入墨汁三合。滴搅匀。摊向好纸上。

　　卷第三十四

　　治牙齿急疳诸方

　　夫急疳者。由风热蕴积。脾肺壅滞。邪毒之气。冲注口齿。遂成疳也。其候。唇口忽变青白。齿龈肿满。脓血俱出。朽烂疼痛。唇颊边有赤白色。或有黑脉。即须针却恶血。不然烙之治急疳蚀齿龈。唇口坏烂肿痛。黄矾散方。

　　黄矾 青矾 白矾（烧令汁尽） 白狗粪灰 莽草 雄黄（细研各半两） 石胆（细研）莨菪上件药。捣罗为末。都研令匀。先以盐浆水漱口。三两度。于上点之。日三用。有涎勿咽。

　　治急疳。唇口赤疮出者。用石胆散方。

　　石胆（半两） 鲫鱼（一枚长三寸者开肚满填盐烧鱼焦） 雄黄（一分）上都研如面。先以泔汤洗口。及疮上。用散贴之。每日三五上。夜后漱口后贴之。其疮便治急疳。齿龈肿痛有虫。齿根朽烂疼痛。宜用虾蟆灰散方。

　　虾蟆灰（细研） 青黛（细研） 柑子皮 细辛 白鸡粪 麝香（细研） 干姜 薰陆香（以上各上件药。捣罗为末。都研令匀。以绵裹如杏仁大。安于肿痛处。日三换之。神效。有涎旋旋治急疳。齿根。唇颊。 上。疮出渐多。宜用雄黄散方。

　　雄黄（一分） 石胆（半两） 乱发（半两烧灰） 人粪灰（一分） 麝香（一钱） 鲫鱼（三寸者肚上都细研为散。先用盐汤漱三五口。后于疮上贴之。有涎即旋旋吐却。

　　治急疳。虫蚀牙齿。连牙床骨。损坏疼痛。地龙散方。

　　干地龙（烧灰） 黄矾 白矾（烧令汁尽） 青矾 巴豆（去皮心研纸压去油） 石胆 人粪灰（上件都细研为散。以绵裹少许。纳于 孔中。如孔子。以针纳药。一日一度换之。

　　待恶物碎骨出尽为度。

　　治急疳。口中及齿龈肿。并口鼻有疮。麝香散方。

　　麝香（一分细研） 雄黄（一分细研） 人乳（一合） 白矾（半两烧令汁尽） 石胆（细研）川升上件药。都令匀。以绵裹如杏仁大含之。如有肿烂处涂之。

　　治急疳。虫蚀牙齿彻骨碎。宜用青矾散方。

　　青矾 黄矾 石胆 干地龙（烧灰各一分）上件药。都研为末。以绵裹纳在 孔中。每日一度换。得恶血及碎骨。出尽为度。

　　治牙齿急疳。蚀颊骨。疼痛不可忍。宜用青黛散方。

　　青黛（二两细研） 雄黄（细研） 青矾 黄矾 白矾 莨菪子（炒令黑色） 附子（生去皮脐）上件药。捣罗为末。都入乳钵内。研令匀。每取一小豆许。点于齿疳上。有汁勿咽。

　　治牙齿急疳。出脓血不止。角蒿散方。

　　角蒿 细辛 川升麻（各半两） 地骨皮 牛膝（去苗各一分）上件捣罗为散。每用半钱。掺于湿纸片上贴之。以瘥为度。

　　治牙齿急疳疼痛。齿龈生疮。石胆散方。

　　石胆（三分细研） 雄黄 乱发灰 人粪灰（各一分） 鲫鱼（一枚长三寸者开肚纳盐烧为灰）上件捣细罗为散。先以甘草汤洗疮后。即敷此药半钱于疮上。日三四度。有涎即吐却。

　　治走马疳。蚀落牙齿。龈肿有脓水。宜用药绵方。

　　麝香（一钱） 砒霜（少许） 莽草末（半钱） 蛤粉（一两） 蟾酥（一字） 螺子青黛（一字）上件药。都研为末。别用故绵半分。剪长一寸。碎擘。以药掺在绵内。时入水少许相和。

　　揉令匀。阴干。有患者。用盐浆水揩漱三五度。用少许药绵。塞在牙根。以针按绵子。入齿缝治牙齿走马疳。干蟾散方。

　　干蟾（一枚烧灰） 龙柏花 地骨皮 没药（各一分） 麝香（一钱）上件药。捣细罗为散。每有口齿疳疮蚀破者。先以硝石少许掺之。相次以此药半钱。敷于患治急疳三矾散方。

　　青矾 黄矾（各半两） 白矾灰（一分） 麝香（一钱）上件药。同研如粉。每用半钱。敷于疮上。有涎即吐却。

　　又方。

　　牛膝（烧灰） 石胆 麝香（各一分）上件药。同研如粉。临卧时。先漱口。后掺药于牙缝上。不过三两上效。

　　又方。

　　天灵盖（一分末） 羊齐花（一分干者捣为末）上件药。同研令细。先以绵拭去脓水。然后以散掺之。以瘥为度。

　　又方。

　　上用砒霜半两。以醋调稀如糊。于茶碗子内。慢火熬搅令不着底。待醋干。即刮下。每用

　　卷第三十四

　　治齿漏疳诸方

　　夫手阳明支脉入于齿。风邪客于经脉。流滞齿根。肿脓汁出。愈而更发。谓之齿漏疳也。

　　治齿漏疳。脓血出。齿龈宣露。气臭。不能饮食。棘刺散。

　　棘刺（半两烧灰） 青葙子（三两） 当归 干姜（炮裂锉） 菖蒲 香附子 鸡舌香 细辛川上件药。捣罗细为散。每用半钱。以绵裹于患处咬之。咽津。以瘥为度。

　　治齿漏疳。龈上生疮肿痛。胡桐泪散方。

　　胡桐泪（一两烧赤细研） 石胆（一两细研） 黄矾（一两烧灰研）芦荟（一两细研） 光明砂（半两细研） 麝香（一分细研） 川升麻（一两） 细辛（三分）乱发上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每用。先以甘草汤。洗漱令净。后用药敷之。

　　有涎即吐却。日三度即瘥。

　　治齿漏疳。出脓水不止。青黛散方。

　　青黛（半两） 虾蟆（一枚烧灰） 胡桐泪（半两） 麝香（一分） 胡黄连（半两） 芦荟（半两）上件药。于乳钵内同研为散。每用半钱。敷于患处。

　　治齿漏疳。虫蚀齿龈臭烂。麝香散方。

　　麝香 青矾（烧赤） 黄矾（烧赤） 白矾（烧灰各一分） 芦荟（半两） 虾蟆灰（半两）上件药。同于乳钵内。细研为散。先以绵。拭龈上恶血出。即用湿纸片子。掺药贴。

　　治齿漏疳。宣露及骨槽风。脓血不止。丁香散方。

　　丁香（一分） 生地黄（五两以竹刀子切放铜器内炒令黑白） 干虾蟆（一分炙） 莨菪子（半两上件药。捣细罗为散。每至夜间。用湿纸片子。上掺药。可齿龈患处大小。贴之。有涎即吐治齿漏疳。铜青散方。

　　铜青末（两字） 谷精草末（两钱） 砒霜（半钱） 马齿苋灰（两字）上件药。都于乳钵内。研令细。临卧时。先以热浆水漱口三五度。后以手指取药少许。

　　揩于齿龈上。便合口。候良久。满口津即吐之。依前漱三五度又揩药。日夜三五度用之。以瘥为治齿漏疳。虫蚀齿疼痛。出脓水不绝。盐绿散方。

　　盐绿 麝香（细研） 黄连（去须各一分） 石胆（一钱）上件药。同于乳钵内。细研为散。每用一字。掺于湿纸片子上贴之。日三两度。不过十日即治齿漏疳宣露。脓血出。鲫鱼散方。

　　大鲫鱼（一枚） 砒霜（一分） 干地黄末（一两）上件药。先割破鲫鱼腹。去肠。入砒霜及地黄末。以纸裹鱼。入火烧。烟绝。取出。去其纸

　　卷第三十四

　　治牙齿历诸方

　　夫牙齿者。骨之所养也。手阳明足太阳之脉。皆入于齿。风冷乘之。其经脉虚。则髓骨血损治牙齿历 。齿根黯黑。独活丸方。

　　独活 防风（去芦头） 芎 细辛 当归 沉香 生干地黄（各一两） 鸡舌香 零陵香川上件药。捣罗为末。以化了蜡。和丸如豇豆大。绵裹常含一丸。咽津。

　　治牙齿历 黯黑。皂荚散方。

　　皂荚（一挺去皮炙令赤色） 川升麻 白矾（烧灰） 甘松香 细辛（洗去苗土各一分）槐白皮上件药。捣罗为散。以盐揩齿后。用散半钱匀敷之。以瘥为度。

　　治牙齿历 。谷精草散方。

　　谷精草（一两烧灰） 马齿苋（半两干者） 甜瓜蔓苗（半两） 川升麻（半两） 白矾（一分烧灰）上件药。捣细罗为散。更入钵。细研令匀。每用半钱。敷于患处。有涎即吐却。日三度用之治牙齿历 色黑。宜用黄丹散方。

　　黄丹（半两） 白矾（一两） 川升麻（一分末） 细辛（一分末） 麝香（一钱细研）上件药。先研白矾黄丹令细。于生铁铫子内。炒如火色。取出。于地上。用纸一重衬。

　　以物治牙齿历 。齿根黯黑。川升麻揩齿散方。

　　川升麻（半两） 白附子（一分炮裂） 密陀僧（一分） 露蜂房（一分） 槐枝灰（半两）上件药。捣罗为末。别入地黄汁一合。拌令匀。每用揩齿神效。

　　又方。

　　胡桐泪（一两） 朱砂（半两） 麝香〔一两（分）〕上件药。于乳钵内。同研为末。每用揩齿。不过三五度。光白。

　　又方。

　　硫黄（一分） 白矾（一分）上件药相和。于铫子中。熬令黄烟尽为度。细研为散。每日早晨及夜卧时。贴少许揩齿。

　　有又方。

　　上烧腐棘。取沥涂之。十遍后。以雄黄末贴之。即愈。

　　又方。

　　上以松节烧灰揩之。神效。

　　卷第三十四

　　治齿黄黑诸方

　　夫齿者骨之所终。髓之所养。若肾气虚。风邪冷气。客于经络。髓虚血弱。不能荣养。

　　故骨治齿黄黑枯燥无光泽。地骨皮散方。

　　地骨皮（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 生干地黄（一两） 川升麻（一两半）本（上件药。捣细罗为散。每用一钱。以绵裹。常含咽津。

　　治齿黄黑。龙花蕊散方。

