<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙花蕊（二两出安南者） 川升麻 郁李根（切） 生干地黄 地骨皮 白蒺藜 杏仁（汤浸去上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每欲贴时。先以柳枝净揩齿。以新汲水漱口。更以盐水蘸治齿黄黑令白净。揩齿朱砂散方。

　　朱砂（一两细研） 海蛤（二两细研） 石膏（一两） 细辛 川升麻 防风（去芦头各二两）寒上件药。捣罗为散。都研令匀。每日早晨。夜临卧时。先以暖水漱口三五度。用药揩齿。

　　或又方。

　　盐（四两烧过） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁）上件药。都研成膏。每用揩齿甚佳。

　　又方。

　　上取桑根白皮。擘作片子。如指大。以醋浸三日。常用两头揩齿。甚效。

　　卷第三十四

　　治牙齿动摇诸方

　　夫手阳明支脉入于齿。足太阳之脉。又遍于齿。为骨之所终。髓之所养。若经脉虚。风邪乘治齿根出露。摇动疼痛。宜含柳枝汤方。

　　柳枝（一握切） 地骨皮 细辛 防风（去芦头） 杏仁（汤浸去皮尖双仁） 蔓荆子（以上各一上件药。都细锉和匀。每用一两。以水一大盏。酒一盏。同煎至一盏。去滓。热含就于患处治风冲牙齿动摇方。

　　李根白皮（三两） 苍耳子（三合）上件药。捣碎。分为五度用。每度用水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐之。

　　治牙齿动摇疼痛。芎 散方。

　　芎 薏苡仁（各二两） 细辛 防风（去芦头） 地骨皮 柳枝（锉各一两）上件药。捣筛为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含吐之。

　　治牙齿动摇疼痛。齿龈宣露。吃物不得。宜用此方。

　　细辛〔一（二）两〕 柳枝皮（四两）上件药。细切。于铛中炒令黄。纳大豆一升。和柳枝皮更炒。候爆声绝。于瓷器中盛。

　　用好治齿风动摇。捍齿牢牙方。

　　腊月猪脂（三两） 朱砂（一两细研） 青矾（一两） 绿矾（一两） 白矾（一两烧令汁尽）马牙（二两炒）当上件药。捣罗为末。先煎油令沸。次下猪脂及蜡。次下药末。煎三上三下止。每夜卧时。

　　浓治牙齿动摇。吃食不稳。地骨皮散方。

　　地骨皮（一两） 当归（一两） 川升麻（半两） 寒水石（半两） 桂心（半两） 芎（半两）黄上件药。捣罗为末。用贴齿根。重者以绵裹含如弹子大。日二三丸。

　　治牙齿疼痛。摇动欲落。疳虫脓血。臭气黑恶。不能食。细辛散方。

　　细辛 莽草（微炙） 曲头棘针 垣衣（烧灰各一两） 盐花（一两半） 荞麦面（三两）上件药。捣罗为末。以酽醋和荞麦面。裹上件药。以炭火烧令赤。又以醋淋。更烧如此三遍用十治牙齿风毒动摇。宜用牢牙驻齿。五灵膏煎方。

　　五灵脂（半两） 松脂（一两） 黄蜡（一两） 黄丹（一分） 蟾酥（少许）上件药。同于瓷器中。以慢火煎成膏。用白熟绢。上摊候冷。剪作片子。每夜贴于龈上。

　　吐治牙齿根摇动宣露。生肌胡桐泪散方。

　　胡桐泪（一两） 波斯盐绿（一分） 石胆（半两） 丁香（一两） 生干地黄（二两）上件药。捣细罗为散。每服一字。涂敷齿根下。神效。

　　卷第三十四

　　治牙齿挺出诸方

　　夫手阳明支脉。入于齿头面。有风冷传入其脉。令齿间津液化为脓汁。血气虚竭。不能荣于治齿根宣露挺出。皆由风热所为。宜服郁李根皮丸方。

　　郁李根白皮 熟干地黄（各二两） 防风（去芦头） 独活 青葙子（各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以粥饮下三十丸。

　　治牙齿宣露挺出。皆由风热毒瓦斯所为。疼痛不可忍。宜用此方。

　　蔓荆子 桑寄生 郁李根白皮（锉） 生干地黄 防风（去芦各二两） 独活 青葙子 当归（上件药。捣粗罗为散。每用半两。以水二大盏。入盐一钱。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　日治牙齿龈宣露。脓血口臭。枸杞根散方。

　　枸杞根 槐白皮（各二两） 胡桐泪 细辛（各一两） 川椒（一分去目及闭口者微炒去汗）上件药。捣筛为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治牙齿宣露。挺出齿龈。肿痛痒。当归散方。

　　当归 细辛 川升麻（各半两） 防风（去芦头） 本 莽草 芎 （各一分） 白杨枝（一两）上件药。捣筛为散。每用五钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。

　　治牙齿根宣露挺出。皆是积热风毒所为。蔓荆子散方。

　　蔓荆子 生干地黄 地骨皮 角蒿（各一两） 郁李根皮（二两）上件药。捣粗罗为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含治牙齿根宣露挺出。脓血口气方。

　　枸杞根（一升切） 胡桐泪（一两）上件药。和匀。分为五度用。每度以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治牙齿宣露。齿根挺出。疼痛疳 。藜芦散方。

　　藜芦（半两去芦头） 细辛（半两） 莽草（半两） 青盐（一两） 生地黄（一两） 牛膝（一两）上件药。捣罗为末。用荞面溲作饼子。可药末裹之。烧令通赤。于醋中略淬。过滤出后。

　　曝后用热水漱口。日三四度用之。

　　治牙齿根宣露挺出。烂肉。黑血不止。疼痛摇动。臭气。欲脱落。龙齿散方。

　　龙齿 黄矾 白石脂（各二两） 桂心（一分） 芎 （半两） 皂荚刺（一两锉微炒）上件药。捣罗为末。不津器中盛之。每食后。用少许贴之。甚效。有津勿咽。

　　治牙齿宣露。齿根挺。时出脓血不止。地黄膏方。

　　生地黄（一斤取汁） 胡桐泪（半两细研） 麝香（一分细研） 白矾（半两烧灰细研）上件药。先于银器中煎地黄汁。欲凝。下诸药。搅勿住手。膏成。于瓷盒中盛。每用少许。

　　治牙齿挺出。齿龈宣露。痒痛不止方。

　　牛膝（一两去苗） 细辛（半两）上件药。捣罗为散。以化了蜡和丸。如莲子大。以绵裹一丸。于痛处咬之。

　　治牙齿宣露挺出方。

　　生地黄一斤。木臼捣碎。入盐二合和之。上用白面裹。可浓半寸以来。于 火中烧。断烟始又方。

　　干地龙（一分为末） 麝香（半钱细研）右件同研令匀。每取一字。掺于齿根下。

　　卷第三十四

　　治齿龈肿痛诸方

　　夫手阳明支脉。入于齿。若头面有风。风气流入于阳明之脉。与龈间血气相搏。故成肿也。

　　治齿龈疼肿。白杨皮散方。

　　白杨皮（一握） 地骨皮 苍耳子 川椒（一分去目及闭口者微炒去汗） 盐（半合） 生地黄（上件药。捣筛为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治齿龈肿痛不可忍。川椒散方。

　　川椒（三十粒去目及闭口者微炒去汗） 莽草 细辛 菖蒲 牛膝（去苗） 枳壳根皮（各半两）上件药。捣筛为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治骨槽疼痛。龈肿齿疏。胡桐泪散方。

　　胡桐泪（一两） 槐树根 白蔷薇根 垂柳梢 李树根（各五两）上件药。捣粗罗为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治齿龈疼痛。肿痒宣露。松节散方。

　　肥松节（一两锉） 细辛（半两） 胡桐泪（一两） 蜀椒（一分去目及闭口者微炒去汗）上件药。捣碎。分为五度用。每度以酒二盏。煎十余沸。去滓。热含冷吐。余者再煎含之。

　　治齿龈风。连腮肿痛。槐白皮散方。

　　槐白皮（二两） 枸杞根 附子（炮裂） 防风（去芦头） 芎 （各一两） 川椒（一百粒去目及上件药。捣筛为散。每用三钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。

　　治齿龈风肿。去齿根下热毒。柳豆散方。

　　赤小豆（二合炒熟） 黑豆（二合炒熟） 柳枝（一握锉） 地骨皮（一两） 柳蠹末〔半分（合）〕上件药。捣筛为散。每用四钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。

　　治齿龈肿痛宣露。郁李根散方。

　　郁李根（一两） 川椒（一分） 柳枝（二两锉） 槐枝（二两锉） 莨菪子（半两） 蔷薇根（二两上件药。捣筛为散。每用四钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。

　　治齿龈肿。连耳脑肿疼。柳枝汤方。

　　垂柳枝 槐白皮 桑白皮 白杨皮（各一握）上件药。细锉。每用半两。以水大盏。煎至七分。去滓。入盐一钱。搅令匀。热含冷吐。

　　治齿龈连颔肿疼。频发动无时。细辛散方。

　　细辛（半两） 露蜂房（半两） 槐枝（二两细锉） 盐花（一两）上件药。捣筛为散。每用五钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。

　　又方。

　　莽草 独活（各二两）上件药。细锉。分为五度。每用水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　又方。

　　细辛（一两） 芎 （二两） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣筛为散。每用一两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治热毒风攻头面。齿龈肿痛不可忍。生地黄散方。

　　生地黄汁（五合） 当归 白芷 细辛 盐花（各一分）上件药。捣细罗为散。相和令匀。于银器中。都煎成膏。临时以药于牙龈上浓涂。有津即咽又方。

　　牛蒡根一斤。熟捣绞取汁。入盐花一钱。于银器中熬成膏。每用涂齿根下。重者不过三五度又方。

　　上取露蜂房。稍大者一枚。每孔中着椒一颗。及盐少许。即以手按令相入。以淡浆水一大碗

　　卷第三十四

　　治龈间血出诸方

　　夫手阳明支脉。入于齿。头面间有风。而阳明脉虚。风挟热乘虚入于齿龈。搏于血。故血出治牙齿缝忽然出血。当归散方。

　　当归 桂心 甘草（各半两） 白矾（一两烧令汁尽）上件药。都捣粗罗。分为三度用。每度以浆水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。

　　治齿龈血出。地黄汤方。

　　生地黄〔三（二）两切〕 柳枝（锉一合） 黑豆（二合）上件药。将豆及柳枝炒令焦。以无灰酒二盏沃之。即下地黄。更煎五六沸。去滓。热含冷吐治齿龈间血出。吃食不得。黄连散方。

　　黄连 白龙骨 马牙硝（各一两） 白矾（一分） 龙脑（一钱）上件药。捣细罗为散。研入龙脑令匀。每用半钱。敷齿根下。

　　治齿根血出。白矾散。

　　白矾（三分烧灰） 蚺蛇胆（一钱）上件药。细研为散。先以布揩齿。令血尽。每用半钱。以湿纸上掺药。于患处贴之。

