<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治齿龈血出不止方。

　　干地龙末（一钱） 白矾灰（一钱） 麝香末（半钱）上件药同研令匀。于湿布上涂药。贴于患处。

　　治齿龈血出不止。龙骨散方。

　　白龙骨（一两） 生干地黄（一两） 干姜（半两炮裂锉） 曲头棘针（一分） 白矾（一分烧灰）上件药。捣罗为末。每用半钱。揩敷齿龈下。即瘥。

　　治齿缝忽然血出不止方。

　　胡桐泪半两。研罗为末。用贴齿缝。如血出不定。再贴神效。

　　治无故由齿间血出不止方。

　　上以竹叶浓煎汤。热含冷吐。

　　治齿浮动。龈肿出血方。

　　上以屋下尘煤面。细罗为散。揩敷齿根下。

　　又方。

　　上以白矾一两。烧研为末。每用半钱。敷齿根下。

　　又方。

　　上烧铜筋烙血出处。以白矾灰敷之。

　　卷第三十四

　　治牙齿脱落牢牙诸方

　　夫牙齿脱落者。由肾气虚弱。骨髓衰损。不能荣润也。而又风邪之气。搏于经络。上注于齿治牙齿非时脱落。令牢定铜末散。

　　熟铜末（一两） 当归 地骨皮 细辛 防风〔去芦头各一两（分）〕上件药。捣罗为末。和铜末同研如粉。以封齿上。日夜三度。三五日后牢定。一月内不得咬治疳齿虫蚀。不觉片片自落。齿痒痛。盐绿散。

　　盐绿 黄连 麝香（细研各一分） 石胆（半分）上件药。都研为散绵裹。当齿痛处咬之。

　　治牙齿动摇。终不牢固者。宜用出牙齿乌头散。

　　川乌头（一分） 巴豆（一七枚去皮） 大硼砂（一字） 砂（一字） 大蜘蛛（一枚炙干）腻粉上件药。捣细罗为散。研入巴豆令匀。每用少许着牙根。一食间牙即自出。

　　治牢牙齿痛。胡桐泪散。

　　胡桐泪（一分） 川升麻（一分） 白矾灰（一分） 细辛 独活 麝香（细研） 当归附子（炮上件药。捣细罗为散。夜临卧时。先揩齿。漱口令净。用少许贴之。

　　治牙齿脱落。牢牙散。

　　颗盐 白矾（各半两）上都炒令干。为末。每以槐枝点药敷齿上。有涎即吐之。

　　治牙齿动摇欲落。牢牙散。

　　五倍子 干地龙（微炒各半两）上件药。捣罗为末。先用生姜揩牙根。后以药末敷之。

　　治牙齿动摇。却令坚固。贴齿方。

　　上以皂荚。不限多少。烧为灰。研令细。然后以生地黄汁。溶团如鸡子。又烧令通赤。

　　候冷掺药治齿痛及落方。

　　石胆一分。上以人乳汁研膏后。净漱口敷药。当便觉瘥。凡治齿。先须除却食床。用针刺尽即出治牙齿动摇不稳。须出牙神验方。

　　上取马齿菜粗大者。烧作灰。研为末。入少砒霜同研令匀。每用少许。着齿根下。问患人觉

　　卷第三十四

　　治牙齿不生诸方

　　夫牙齿皆是骨之所终。髓之所养。手阳明足太阳之脉。并入于齿。若血气充实。则骨髓强盛复生也。

　　治牙齿久不生。十数年未出者。贴此药。无不便生方。

　　雌鸡粪（一分头圆者是） 雄鸡粪（一分头尖者是）上同细研。于齿不生处。先以针刺破。令血出。贴药于上。老人二十日。少者十日当出。

　　治牙齿不生方。

　　牛粪中黑豆。烧为灰。细研。

　　上先以针刺齿不生处。令血出。即以灰涂之。神效。

　　又方。

　　雄鼠粪（三七枚） 麝香（半钱）上件药合研令细。用之揩齿。勿食酸咸物效。

　　又方。

　　上取路旁遗却稻粒。于齿落处点二七下。其齿自生。

　　卷第三十四

　　治齿诸方

　　夫 齿者。是睡中而齿相切也。皆由血气虚。风邪客于牙车筋脉之间。故因喘息。而风邪动治睡中 齿。宜服羌活散方。

　　羌活 地骨皮 防风（去芦头） 酸枣仁 蔓荆子 杏仁（汤浸去皮尖以上各一两） 生地黄（上件药。捣筛为散。每用半两。以水一大盏。酒一盏。煎至一盏。去滓。食后温服。

　　治风邪客于牙车。睡中 齿。升麻散。

　　川升麻（一两） 当归（半两） 防风（半两去芦头） 本（半两） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁上件药。捣细罗为散。每用一钱。以绵裹。常含咽津。

　　治睡中 齿方。

　　上密取患人卧荐下尘一捻。纳口中。勿令知之。即止。

　　卷第三十四

　　揩齿令白净诸方

　　揩齿令白净。朱砂散方。

　　朱砂（细研） 丁香皮 藿香（锉） 茴香（锉） 香附子 甘松 白芷 川升麻 黄丹（以上各一两） 白檀香（半两锉） 猪牙皂荚（二两） 石膏（四两） 寒水石（半两） 零陵香（半两）上件药。捣罗为散。都研令匀。每日常用揩齿。甚佳。

　　揩齿令白净。七宝散方。

　　海蛤 琥珀 真珠 白石英 玛瑙 光明砂（各一两） 麝香（一分）上件药。捣为散。于乳钵内。重研令细。每日取柳枝打碎一头。点药揩齿。甚良。

　　揩齿龙脑散方。

　　龙脑（一分细研） 寒水石（一两） 盐花（半两） 石膏（一两细研） 本（半两）白芷（半两）上件药。捣细罗为散。于乳钵中。研入龙脑。以瓷器中盛。别用生地黄肥好者三斤。以竹刀荚半搅令揩齿去风令白净。槐枝散方。

　　槐枝 巨胜子（炒令黑色） 生干地黄（各一两） 皂荚（一梃长一尺不 者）上件药。并细锉。入一新瓷瓶中盛。固济于瓶口上。只留一窍。如钱孔大。然后以文火烧。

　　揩齿常令光润白净。桑椹散方。

　　干桑椹子 川升麻 皂荚（盐水中浸一宿焙干） 生干地黄 槐白皮（以上各一两）上件药。细锉。用糯米饭。溲为团。以炭火烧令通赤。候冷。入麝香一分。都研令细。

　　每日揩齿令光白。贝齿散方。

　　贝齿 文蛤 海蛤 石决明（各一两） 光明砂（半两） 龙脑（一分）上件药。捣细罗为散。于乳钵中。研入龙脑令匀。每日早晨及夜卧。常用揩齿。去口气。

　　益揩齿去风。辟口气。令白净。升麻散方。

　　川升麻（三分） 吴白芷 木 细辛 沉香 石膏 贝齿 麝香（各一分） 寒水石（一两）上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。每用揩齿。

　　揩齿令光白。寒水石散方。

　　寒水石 白石英 石膏（各二两） 细辛（半两） 川升麻（一两） 朱砂（半两细研）麝香（一上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每早晨夜间。常用揩齿。

　　揩齿龙花蕊散方。

　　龙花蕊〔一（二）两〕 寒水石（四两） 生干地黄（二两）上件药。捣细罗为散。常用揩齿甚佳。

　　卷第三十五

　　咽喉论

　　夫咽喉者。生于肺胃之气也。咽者 也。空可咽物。又谓之嗌。主通利水谷。胃气之道路。故为胃之系。咽重十两。广二寸半。至胃长一尺六寸也。喉咙者。空虚也。言其中空虚。

　　可寸哽病不生矣。

　　卷第三十五

　　治咽喉闭塞不通诸方

　　夫咽喉者。气之流行。通于上下。五脏六腑。呼吸之道路。若脏腑充实。脾肺壅滞。风邪热治咽喉闭塞不通。疼痛。饮食不得。宜服川升麻散方。

　　川升麻（半两） 络石（一两） 当归（半两） 射干（半两） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。

　　治咽喉闭塞不通。含化射干丸方。

　　射干（一两） 川升麻（一两） 豆豉（半两） 芎 （半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如半枣大。每日四五度。以新绵裹一丸。含咽津。

　　治咽喉闭塞不通。含咽犀角丸方。

　　犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 川升麻（半两） 生干地黄（半两） 黄 （半两锉） 甘草（上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如楝实大。每日四五度。以薄绵裹一丸咽津。

　　又方。

　　牛蒡子（半两） 马牙硝（半两） 甘草（半两生锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸如半枣大。日四五度。以新绵裹一丸含咽津。

　　治咽喉闭塞疼痛。宜服龙脑散方。

　　龙脑（一分） 石膏（二两细研水飞） 滑石（半两） 朱砂（一分） 硼砂（一分）上件药。都细研为散。每服不计时候。以新汲水调下半钱。绵裹含咽津亦得。

　　治咽喉闭塞。附子散方。

　　附子（一颗炮裂去皮脐切四片涂蜜炙令微黄） 马蔺子（一两） 牛蒡子（一两）上件药。捣细罗为散。每服以温水调下一钱。日四五服。

　　治咽喉闭塞。津液不通。宜服升麻丸方。

　　川升麻（半两） 马蔺子（一分） 白矾（一分） 马牙硝（一分） 玄参（一分）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如楝子大。用薄绵裹常含一丸咽津。

　　治咽喉闭塞肿闷。宜点皂荚煎方。

　　皂荚（七枚不 者） 四字古钱（二十文） 麻根（一大握） 天剑根（一握洗净） 白蔺刺根（上件药。先以皂荚捶碎。以水二升。浸一宿。熟 滤过。以煎诸草根及古钱。至一升。

　　滤去频治咽喉闭不通。蛇蜕皮散方。

　　蛇蜕皮（一分） 白梅肉（一分微炒） 牛蒡子（半两） 甘草（一分生用）上件药。捣细罗为散。每用绵裹一钱。汤浸少时。含咽津。

　　又方。

　　硼砂 马牙硝（等分）上件药。细研令匀。用铜箸头。于水中蘸令湿。 药末。点于咽喉中。

　　又方。

　　射干（二两） 当归（一两）上件药。细锉。以水一（二）大盏。煎至一大盏。去滓。细含咽之。

　　又方。

　　马蔺花（一两） 蔓荆子（一两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以暖水调下一钱。

　　又方。

　　赤马粪汁（一合） 生姜汁（一合） 童子小便（一合）上件药。相和。搅令匀。徐徐灌入喉中。即立通。

　　治咽喉闭塞不通。须臾欲死。宜服此方。

　　上取马蔺根汁饮之。若无煎。刷汁亦得。

　　又方。

　　马蔺子（四十九粒）上捣罗为末。以水调服之。立愈。

　　又方。

　　上取红蓝花。捣绞取汁一升。渐渐服。以瘥为度。如冬月无湿花。可浸干者。浓绞取汁。

　　如又方。

　　硝石（一两）上研令细。以绵裹如枣核大。塞鼻中。患左边塞右边。右亦如之。重者须臾即脓血出。

　　轻者又方。

　　上以葛根烧为灰。细研。每服以水调下二钱。

　　治咽喉闭塞及噎。汤水下难。宜服此方。

　　牛涎一大盏。入盐少许。搅和顿服。立瘥。

