<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治咽喉闭塞。不通甚者。宜用此方。

　　巴豆（一枚去大皮）上钻中心。绵裹。令有出气处。纳于鼻中。随时左右。时时吸气令入喉中。立效。

　　又方。

　　芥子（三两）上捣。细罗为散。以水蜜调为膏。涂于外喉下 之。干即易之。

　　又方。

　　上取无 子皮半两。含之。微微咽汁。即立瘥。

　　治咽喉闭塞肿痛。水米不通方。

　　上取蜗牛虫一枚。绵裹。水浸。含之。须臾便通。

　　又方。

　　上取蛇蜕皮一条。瓶子内。缓火烧令烟出。即以笔管引烟入喉中。熏之。瘥。

　　又方。

　　蛇蜕皮一寸。裹白梅肉。含咽津。

　　又方。

　　马勃。浓煎汁灌之。即通。

　　又方。

　　白矾如棋子大。含之。须臾便通。

　　治咽喉闭塞。喘息不通。须臾欲绝方。

　　上以地龙一条。烂研。纳鸡子白相和。搅令匀。便泻入口。即通。

　　又方。

　　上以猪牙皂荚三挺。涂酥炙令黄。捣罗为末。每服。以蜜水调下半钱。

　　又方。

　　蛴螬二枚。研绞取汁。点于喉中。即开。

　　治喉闭垂命不辨人方。

　　上以铜黄如杏核大。以熟汤研化灌之。立愈。

　　卷第三十五

　　治咽喉肿痛诸方

　　夫咽喉者。为脾胃之候。气所上下。脾胃有热。则热气上冲。致咽喉肿痛。夫生肿痛者。

　　皆热气上冲。咽喉亦能肿痛。若不早治。即渐至闭塞也。

　　治咽喉肿痛结毒。气冲其胸心。宜服桔梗散方。

　　桔梗（一两去芦头） 犀角屑（一两） 羚羊角屑（一两） 赤芍药（一两） 川升麻（二两）栀子上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治咽喉肿痛。热毒瓦斯在于胸心。及一切风热。宜服络石散方。

　　络石（一两半） 木通〔二（一）两锉〕 川升麻（一两） 射干（一两） 犀角屑（一两） 玄参（一上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入青竹茹一分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治咽喉肿痛。诸恶气结塞。宜服五香散方。

　　沉香（一两） 木香（一两） 鸡舌香（一两） 薰陆香（一两） 麝香（三分细研）上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。每服二钱。以水一中盏。煎至六分。不计时候温服。

　　治咽喉肿痛。风热上攻胸膈。心神烦热。宜服铅霜散方。

　　铅霜（一分细研） 磁药（一两细研） 马牙硝（一两细研） 龙脑（一分细研） 羚羊角屑〔二分（上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服不计时候。以冷水调下一钱。

　　治咽喉肿痛。热毒在肺脾。上焦壅滞。心神烦闷。宜服含化升麻丸方。

　　川升麻（一分） 川大黄（一分锉微炒） 玄参（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 射干（一分）马上件药。捣罗为末。炼蜜蜡和丸。如杏核大。每服以绵裹一丸。含咽津。日五六服。

　　治咽喉肿痛。祛热毒。利胸膈。地黄煎方。

　　生地黄（一斤研取汁） 白蜜（五两） 马牙硝（三两细研）上件药。先将地黄汁蜜。入于石锅内。慢火熬成膏。去却火。次下马牙硝。搅令匀。用瓷合治咽喉肿痛。立效龙脑丸方。

　　龙脑（一分） 白药（一两捣罗为末）上件药。同研令匀。炼蜜和丸。如鸡头实大。常含一丸咽津。

　　治咽喉肿痛。咽物不得方。

　　蛇蜕皮（一条烧令烟尽） 马勃（一分）上件药。细研为散。以绵裹一钱。含咽津。

　　治咽喉卒肿。不下食方。

　　白颈地龙（二七枚）上烂捣涂于喉外。以帛系之。

　　又方。

　　上取牛蒡子捣碎。以绵裹二钱。热水浸过。含咽津立瘥。

　　又方。

　　上取地龙一条。着盐淹。令化为水。取蜜少许。调匀服之。

　　又方。

　　上取鲩鱼胆。滴入喉中。如喉咙痛。以胆涂喉咙外肿痛处。极妙。

　　又方。

　　上取马牙硝细研。以竹筒子。吹入喉中。立瘥。

　　卷第三十五

　　治喉痹诸方

　　夫喉痹者。为喉里肿塞痹痛。水浆不得入也。人阴阳之气出于肺。循喉咙而上下也。风毒客阴治喉痹。心胸气闷。咽喉妨塞不通。宜服木通散方。

　　木通（二两锉） 赤茯苓（二两） 羚羊角屑（一两半） 川升麻（一两半） 马蔺根（一两）川大上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治喉痹气隔。胸满咽肿。宜服犀角散方。

　　犀角屑（一两） 射干（一两半） 马蔺根（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 马牙硝（一两半）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治喉痹肿痛。饮食不下。宜服此方。

　　桔梗（一两去芦头） 甘草（一两生用）上件药。都锉。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。分为二服。服后有脓出。即消。

　　治喉痹咽喉肿痛。上焦风热。痰唾不利。宜服此方。

　　川升麻（一两半） 射干（三分） 白药（三分） 络石（一两） 白矾灰（半两） 甘草（一两生锉）上件药。捣细罗为散。同研令匀。每服。以新绵裹二钱。含咽津。立通。

　　又方。

　　乌蛇皮（一分烧灰） 白梅（一分微炒） 甘草（一分生锉） 桂心（半分）上件药。捣细罗为散。每服。以新绵裹二钱。含咽津。立通。

　　又方。

　　白矾灰（一两） 白附子（一两炮裂）上件药。捣细罗为散。涂在舌上。勿咽津。有涎即吐之。

　　又方。

　　白僵蚕（一分微炒） 玄参（一分） 白矾灰（一分） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣罗为末。用鲩鱼胆和丸。如小豆大。每服。以冷姜汤下十丸。日三四服。

　　治喉痹气闷。白矾散方。

　　白矾（半两） 砂（半两） 马牙硝（半两）上件药。于瓷合子内盛。用盐泥固济。候干。以炭火 令通赤。取出。细研。用纸两重匀摊喉内治喉痹气欲绝。马牙硝散方。

　　马牙硝 硝石 硼砂（以上各半两）上件药。以瓷瓶子纳盛。用盐泥固济。候干。以慢火 成汁。良久。取出。候冷。于地坑子每服治喉痹肿热痛闷。升麻散方。

　　川升麻（一两） 马蔺子（二两）上件药。捣细罗为散。每服。以蜜水调下一钱。

　　治喉痹热毒瓦斯盛。痛肿不已。宜点硝石散方。

　　硝石 白矾 砒霜（以上各半两）上件药。同细研。于瓷盒中盛。盐泥固济。候干。炭火中烧令通赤。取出。向地坑中三日。

　　治喉痹立效方。

　　蜗牛（七枚） 白梅（三枚取肉）上件药。同烂研。绵裹如枣核大。含咽津即通。

　　又方。

　　上取地龙一条。细研。用白梅去核。以皮裹之。重着薄绵再裹。含咽津立效。

　　又方。

　　白僵蚕（微炒）上件捣细罗为散。每服。以生姜汁。调下二钱。

　　又方。

　　上取盐麸子。捣罗为末。以赤糖和丸。如半枣大。含咽津。

　　又方。

　　上以附子炮裂。去皮脐。涂蜜炙干。复涂之复炙。至数遍。令蜜通彻。放冷含之。微微咽津

　　卷第三十五

　　治咽喉不利诸方

　　夫脏腑冷热不调。气行上下。哽涩结搏于喉间。吞吐不利。或寒或壅。故咽喉不利也。

　　治心胸气涩。咽喉噎塞。妨闷不利。宜服木通散方。

　　木通（一两锉） 赤茯苓（一两） 羚羊角屑（一两） 川升麻（一两半） 马蔺花（半两） 前胡（上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治咽喉毒瓦斯所攻。气息不利。心胸烦闷。宜服犀角散方。

　　犀角屑（一两） 川升麻（一两） 木通〔三（一）两锉〕 射干（一两） 前胡（一两半去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。更入朴硝治脾肺壅毒。咽喉不利。肿痛烦热。宜服生干地黄散方。

　　生干地黄（一两半） 鸡苏苗（三分） 赤茯苓（三分） 射干（三分） 犀角屑（三分） 麦门冬（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候治脾肺壅热。咽喉不利。宜服通津液。利咽喉。龙脑丸方。

　　龙脑（一钱细研） 牛黄（一钱细研） 朱砂（半两细研水飞过） 赤茯苓（一两） 羚羊角屑（半上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下十治咽喉风热不利。疼痛。咽干舌涩。宜服射干煎方。

　　射干（一两） 川升麻（一两） 犀角屑（一两） 当归（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒上件药。捣罗为末。以猪脂半斤。微火煎三上三下。去滓。入白蜜四两。搅令匀。以瓷合盛治上焦壅滞。风冷伤肺。气道痞塞。咽喉不利。宜服含化杏仁丸方。

　　杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 射干〔二（一）两〕 人参（一两去芦头） 附子（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如鸡头实大。以新绵裹一丸。含咽津。以利为度。

　　又方。

　　随所患左右。刺手小指甲。令血出。效。

　　治咽喉不利。肿塞。气道不通。宜用此方。

　　上以生艾叶捣烂。敷肿上。随手即消。冬月以熟艾。和水捣汁敷之亦佳。

　　卷第三十五

　　治咽喉风毒肿痛诸方

　　夫咽喉者。气液之通流。肺脾之道路。呼吸出入。水谷往来。莫不自于咽喉也。若阴阳不调治咽喉肿痛。皆因热在于肺脾。邪毒壅滞。心胸不利。宜服犀角散方。

　　犀角屑（一两） 射干（二两） 赤芍药（一两） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 羚羊角（一）两〕上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一大盏。入豉半合。同煎至五分。去滓。不计时候。

　　治风毒攻咽喉。肿痛。水浆不下。宜服射干散方。

　　射干（一两） 赤芍药（一两） 川升麻（二两） 杏仁（一两半汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）牛蒡子（一两） 枫香（一两） 葛根（二两锉） 麻黄（一两去根节） 甘草（二两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治咽喉风毒。肿塞疼痛。牛黄散方。

