<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亦有治咽喉中如有物。噎塞不通。吞不能入。吐不能出。宜服木香散方。

　　木香（半两） 犀角屑（一两） 玄参（一两半） 羚羊角屑（一两） 桑根白皮（一两半锉）川升上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。

　　治咽喉中如有肉脔。咽之不下。吐之不出。闷乱。宜服犀角散方。

　　犀角屑（三分） 射干（三分） 桔梗（三分去芦头） 木香（半两） 诃黎勒皮（一两） 紫苏子（（一两）赤上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。

　　治咽喉中如有物。妨闷噎塞。不下食。宜服诃黎勒散方。

　　诃黎勒皮（三分） 人参（半两去芦头） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（半两汤上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治咽喉中如有物。吞咽不下。宜服此方。

　　半夏（一两汤浸七遍去滑） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 诃黎勒皮（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治咽喉中如有炙腐。半夏散方。

　　半夏（一两半汤洗七遍去滑） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙香熟） 赤茯苓（一两） 紫苏叶（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治咽喉中如有物噎塞。射干散方。

　　射干（一两） 桂心（一两） 枳实（三分） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 诃黎勒皮（二两）川升上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　又方。

　　石莲子（一分去壳微炒） 人参（一分去芦头） 杵头糠（一分）上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治咽喉中如有物妨闷。或在左。或在右。名曰蛊。盖缘积风热于咽喉之间。多为此疾。先须川大黄（半两炙碎微炒） 牛蒡子（一两微炒） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治咽喉中有物如弹丸。日数深远。津液难咽。发渴疼痛。即须深针肿结处。散尽毒瓦斯。后龙脑（一分细研） 川升麻（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 马牙（一两） 麝香（一分细研）钟上件药。捣罗为末。入研了药。研令匀。以地黄汁相和。更入炼了蜜。和丸如楝子大。

　　不计治咽喉中如有物。咽唾不得。宜服此方。

　　半夏（二七枚破如棋子大汤洗七遍去滑）上以鸡子一枚。打破其头。出却黄白。纳半夏。并入醋于壳中。令满。微火煎。去半夏后。

　　卷第三十五

　　治尸咽喉痒痛诸方

　　夫尸咽者。谓人腹内尸虫上蚀于喉咽。生疮也。此皆阴阳不和。脾肺壅滞。风热毒瓦斯。

　　在于治尸咽喉。风热毒瓦斯。上攻咽中痒痛。宜含化金露丸方。

　　朱砂（一钱） 白矾（一分生用） 甘草（半两捣罗为末） 铅霜（一钱） 麝香（一钱） 太阴玄上件药。都研令匀。炼蜜和丸。如皂荚子大。每于食后。及夜卧时。用薄绵裹一丸。含化咽治尸咽喉。痒痛不利。朱砂丸方。

　　朱砂（一两细研水飞过） 川升麻（一两） 雄黄（一两细研） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒研）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮治尸咽喉痒痛。语声不出。宜服此方。

　　干姜（末一钱） 酒（半盏） 酥（一钱）上件药。一处调和。空腹温过服之。

　　又方。

　　五倍子（半两） 黄柏（半两锉） 川升麻（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 射干（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一小盏。煎至四分。去滓。不计时候。温服。

　　又方。

　　射干（一两） 蔷薇根皮（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治尸咽喉内痛。欲失声者。宜服此方。

　　桂心（三两） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 芜荑仁（一两）上件药。捣罗为末。以绵裹如杏仁大。含咽津。消尽更服。

　　治尸咽喉痛痒。如似得蛊毒方。

　　上常含生姜瘥。

　　又方。

　　上以青布裹麻黄。烧以竹筒引烟。熏咽喉中效。

　　卷第三十五

　　治马喉痹诸方

　　夫马喉痹者。谓热毒之气。结于喉间。肿连颊骨。微壮热。烦满而数吐气。呼之为马喉痹也治马喉痹。颊面肿满。宜服犀角散方。

　　犀角屑（半两） 射干（三分） 桔梗（三分去芦头） 马蔺根（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 川升麻（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。入马牙硝一钱。搅令匀。细细含咽。

　　治马喉痹。颊肿咽痛。龙脑散方。

　　白龙脑（细研） 牛黄（细研） 犀角屑 羚羊角屑 马牙硝（细研） 玄参 沉香 朱砂（细研）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。入马牙硝一治马喉痹。喉中深肿连颊。壮热。吐气数者。宜服此方。

　　上以马衔一具。以水三大盏。煎取一盏半。分为三服。

　　又方。

　　上以马鞭草根一握。勿令见水。截去两头。捣绞取汁。服之。

　　又方。

　　上以毡中苍耳子三七枚。烧灰。细研。以水调服之。

　　又方。

　　上以谷奴烧灰。以酒调服一钱。立效。

　　治马喉痹。并毒瓦斯壅塞方。

　　桔梗（三两去芦头锉）上以水三大盏。煎至一盏。去滓。不计时候。分温二服。

　　又方。

　　生姜（二斤取汁） 蜜（三两）上件药。以微火煎令得所。每服一合。日四五服。

　　又方。

　　上取马蔺根烧灰。细研。烧桑枝沥汁。调下一钱。

　　卷第三十五

　　治咽喉颈外肿痛诸方

　　夫咽喉颈外肿痛者。由风热毒瓦斯。客于经络。肺脾壅滞。气不宣通。风毒上攻于咽喉。

　　搏于治咽喉壅塞。颈颔肿痛。宜服此方。

　　川升麻（一两） 漏芦（半两） 木通（三分锉） 赤芍药（三分） 桑根白皮（三分锉） 川大黄（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　又方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 川升麻（一两） 射干（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 玄参（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治咽喉颈外肿痛。黄膏方。

　　木鳖子（十枚） 土瓜根（一两） 黄连（半两去须） 黄 （一两锉） 栝蒌根（二两） 黄柏（一（一钱细研）上件药。捣细罗为散。入麝香。研令匀。以生油旋调。可肿处敷之。有菜油调更佳。即再敷又方。

　　山豆根 沉香 麝香 木香 黄药 川大黄上件药。等分捣细罗为散。研入麝香令匀。以水调为膏。涂贴肿处。

　　治咽喉颈外肿。及咽干痛方。

　　生黑豆黄（一合） 蜀葵心（一合）上二味。入少盐。同捣为膏。敷肿上。日三两度瘥。

　　又方。

　　牛蒡子（三两捣碎） 盐〔一（二）两〕上炒令热。熨肿上立效。

　　又方。

　　上以皂荚炙黄焦。去皮子。捣罗为末。以水调敷之。

　　卷第三十五

　　治悬壅肿诸方

　　夫悬壅者。为音声之关也。喉咙者。气之所上下也。五脏六腑。若有伏热。上冲于咽喉。

　　则治悬壅肿痛。不下饮食。宜服玄参散方。

　　玄参（一两） 川升麻（半两） 射干（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。放温。时时含咽。

　　治悬壅肿痛。硼砂散方。

　　硼砂（半两） 马牙硝（半两） 滑石（半两） 寒水石（半两） 龙脑〔半（三）钱〕白矾（三钱）上件药。研令极细。每服不计时候。以新汲水。调下半钱。

　　治悬壅肿痛。咽喉不利。胸中烦热。宜服此方。

　　射干（一两） 玄参（半两） 川升麻（半两） 白矾（半两） 白药（半两） 黄药（半两） 天竹黄上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小弹子大。不计时候。以绵裹又方。

　　射干（半两） 木鳖子（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小弹子大。常含一丸咽津。

　　治悬壅肿痛。咽中生垂肉及舌肿方。

　　干姜（炮裂锉） 半夏（汤洗七遍去滑）上件药。等分。捣细罗为散。先开口。以铁针刺破。血出后。用药少许涂之。神效。若痒时治悬壅垂长。咽中妨闷。白矾散方。

　　白矾（一两烧灰） 盐花（一两）上件药。同细研为散。以箸头。点在悬壅上。瘥。

　　治悬壅肿胀疼痛。铅霜散方。

　　铅霜（一分） 甘草（一分半生半熟捣罗为末）上件药。都研为散。每服。以绵裹半钱。含咽津。即瘥。

　　治悬壅卒肿方。

　　砂（半钱）上以绵裹。细细含咽津。即瘥。

　　治悬壅肿。及咽喉内有息肉方。

　　上以羊蹄草煮汁。热含冷吐。良。

　　治悬壅肿。卒长数寸。喉咙内食物不下方。

　　上以绵裹箸头。 盐揩之。如此二七遍效。

　　卷第三十五

　　治咽喉肿痛语声不出诸方

　　夫喉咙者。为气之道路。会厌者。是音声之门户。若风邪热毒。在于脾肺。则阴阳不和。

　　气治咽喉肿痛。脾肺壅毒。语声不出。宜服此方。

　　木通（一两锉） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 菖蒲（三分） 川升麻（三分） 羚羊角上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治肺脾气滞。风冷所伤。咽喉肿痛。语声不出。宜服此方。

　　桂心（一两） 木通（一两锉） 防风（一两去芦头） 射干（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）桔两汤浸去皮上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　治咽喉肿痛。声嘶不出。生姜膏方。

