<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生姜汁（一升） 牛髓（三两） 麻油（二两） 酥（二两） 芎 （二两） 独活（一两半） 秦椒（上件药。捣罗为末。纳生姜汁中。煎至相淹濡。下髓酥油等。搅令匀。以慢火煎成膏。

　　每服又方。

　　生姜汁（二合） 生地黄（汁五合） 桂心（末半两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如上件药。相和。熬令稠。每用不计时候。含杏核大咽津。

　　治咽喉肿痛。语声不出。宜服菖蒲丸方。

　　菖蒲（二两） 孔公柏（一分细研） 木通（二两锉） 皂荚（一挺长一尺者去黑皮涂酥炙令焦黄上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。煎鬼箭羽汤。下二十丸。

　　渐加又方。

　　桂心（末一两） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒研如膏）上件药。相和。研令匀。炼蜜和丸。如杏核大。常含一丸。细细咽津。

　　又方。

　　上以豉半升。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。分为二服。相继稍热服之。令有汗出瘥。

　　卷第三十五

　　治咽喉生谷贼诸方

　　夫谷贼者。禾裹有短穗。而强涩者是也。误作米而食之。则令喉裹肿结不通。致风热气冲于杀人治咽喉生谷贼肿痛方。

　　芸苔（半两赤色者） 大鳖子仁（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 马牙硝（半两） 半夏（一分上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如樱桃大。以绵裹一丸。含咽津。

　　治咽喉生谷贼肿痛。含化射干丸方。

　　射干（半两） 山柑皮（半两） 山豆根（二分） 黄药（一分） 川升麻（半两） 硝石（一分）甘上件药。捣罗为末。炼饧和丸。如樱桃大。不计时候。绵裹一丸。含化咽津。

　　治咽喉生谷贼。若不急治。亦能杀人。宜含乳香丸方。

　　乳香（半分） 砂（一分） 琥珀（半两） 松脂（半两）上件药。捣研为末。化黄蜡和丸。如鸡头实大。常含一丸咽津。以瘥为度。

　　又方。

　　上以针刺破。令黑血出后。含马牙硝一小块子。咽津即瘥。

　　又方。

　　上以马牙硝细研。绵裹半钱。含化咽津。以瘥为度。

　　卷第三十五

　　治咽喉生痈诸方

　　夫六腑不和。血气不调。风邪客于喉间。为寒所折。气壅而不散。故结而痈成也。凡结肿。

　　治咽喉中生痈疮。肿痛。宜服犀角散方。

　　犀角屑（一两） 玄参（三分） 黄 （一两锉） 黄芩（三分） 络石（三分） 败酱（三分）白蔹上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入川朴硝一钱。搅令匀。

　　治喉中有疮。唾血。不下食。宜服此方。

　　黄 （一两锉） 露蜂房（半两微炙） 蔷薇根（一两锉） 络石（一两） 射干（一两） 羚羊角屑上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治咽喉卒生痈肿。饮食不通方。

　　上烧秤锤令赤。纳一盏醋中令沸。沸止。饮之。

　　又方。

　　上以炊帚烧灰。细研为散。每服。以浆水调下一钱。

　　又方。

　　上以韭一把。捣熬。乘热以熨肿上。冷复易之。以醋和涂亦佳。

　　又方。

　　上以白颈地龙十四条。捣研。以涂喉外。亦治痈发喉中。

　　又方。

　　上以赤小豆一合。捣罗为末。以醋调涂之瘥。

　　又方。

　　荆木烧取沥。稍稍咽之瘥。

　　又方。

　　薏苡仁一两。以水一大盏。煎至五分。去滓。顿服。

　　卷第三十五

　　治瘿初结诸方

　　夫瘿初结者。由人忧恚气逆。蕴蓄所成也。久饮沙石流水。毒瓦斯不散之所致也。皆是脾肺壅治颈卒生结囊。欲成瘿。宜服木通散方。

　　木通（一两锉） 海藻（一两热洗去咸水） 昆布（一两洗去咸味） 松萝（一两） 桂心（一两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱治咽喉气壅闷。渐结成瘿。宜服海藻散方。

　　海藻（一两洗去咸味） 贝母（二两煨微炒） 土瓜根（半两） 小麦面（半两炒微黄）上件药。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下一钱。

　　治瘿气初结。咽喉中壅闷。不治即渐渐肿大。宜服昆布丸方。

　　昆布（一两洗去咸味） 诃黎勒皮（一两） 槟榔（一两） 松萝（半两） 干姜（半两炮裂锉）桂上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温酒下二十丸。

　　又方。

　　昆布（一两洗去咸味） 海藻（一两洗去咸味） 诃黎勒皮（一两） 枳壳（半两麸炒去瓤）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如杏核大。常含一丸咽津。

　　又方。

　　琥珀（一两） 川大黄（一两锉炮微炒） 昆布（半两洗去咸味）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。及晚食后。以温酒下二十丸。

　　又方。

　　槟榔（三两） 海藻（二两洗去咸） 昆布（三两洗去咸水）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小弹子大。常含一丸咽津。

　　又方。

　　小麦〔三（一）升以三年米醋三升浸之曝干更浸候醋尽为度〕 昆布（五两洗去咸味）上捣细罗为散。每于食后。以温酒调下二钱。如不饮酒。以水调服之。服尽即瘥。多服弥佳

　　卷第三十五

　　治瘿气诸方

　　夫瘿者。由忧恚气结所生也。亦由饮沙水。随气入于脉。搏颈下而为之也。初作。与瘿核相沙水可割治瘿气结肿。胸膈不利。宜服昆布散方。

　　昆布（一两洗去咸味） 海藻（一两洗去咸味） 松萝（一两） 细辛（一两） 半夏（一两汤洗七芦头）土瓜上件药。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下二钱。不得用力劳动。

　　治瘿气结硬肿大。诸药无效。服之百日。必得痊瘥方。

　　黄牛食系（五具以猛炭火烧为灰研为末于瓷瓶内收密盖瓶口不得见风） 海藻（五两） 昆布（上件药。捣细罗为散。入牛食系末。研令匀。每服。以温酒调下二钱。日三服。以瘥为度。

　　治瘿肿结渐大。宜服此方。

　　海藻（洗去咸味） 海带 海蛤（细研） 昆布（洗去咸味） 木香（以上各一两） 金箔（五十片上件药。捣细罗为散。每夜临卧时。以温酒调下二钱。仍不得着枕卧。如是食瘿即难治。

　　治瘿气神验方。

　　琥珀（半两） 昆布（一两洗去咸味） 乌贼鱼骨（一两） 桔梗（半两去芦头） 赤小豆（三分酒上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小弹子大。绵裹一丸。常含咽津。

　　又方。

　　小麦（一升以醋一升浸一夜曝干） 海藻（三分洗去咸味） 昆布（三两洗去咸味）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三服。以瘥为度。

　　治瘿气结肿。宜服此方。

　　昆布（一两洗去咸味） 茵芋（半两） 马芹子（半两） 芜荑仁（半两） 酱（半两）上件药。捣罗为末。以醋浸蒸饼和丸。如小弹子大。以绵裹一丸。含咽津。日四五服。

　　以瘥治瘿气结肿。心胸不利。烦满。宜服此方。

　　海藻（一两洗去咸味） 昆布（一两洗去咸味） 木通（一两锉） 连翘（一两） 杏仁（一两汤浸头）陈橘上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小弹子大。绵裹一丸。含咽津。日三四度。

　　治瘿气经久不消。神效方。

　　海带（一两） 海藻（一两洗去咸味） 昆布（一两洗去咸味）上件药。捣罗为末。煮赤小豆并枣肉。同研为丸。如小粟子大。以绵裹每月如大尽。取二十日。

　　治瘿气结核。 肿硬。宜服松萝丸方。

　　松萝 昆布（洗去咸味） 木通（锉） 柳根须（逆水生者洗焙干以上各二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小弹子大。常含一丸。细细咽津。令药味。

　　在又方。

　　海藻（二两洗去咸味捣为末） 小麦面（二合）上件药。以好醋溶为一剂。曝干。再捣。细罗为散。每于食后。以醋汤调下一钱。以瘥为度又方。

　　昆布（一两洗去咸味）上件药。捣罗为散。每用一钱。以绵裹于好醋中浸过。含咽津觉药味尽。即再含之。

　　治瘿气咽喉噎塞妨闷。浸酒方。

　　海藻（一两洗去咸味）上细锉。以清酒四升。浸两宿。滤去滓。每取半盏。细细含咽。不计时候。服之。以瘥为度治瘿气令内消方。

　　黄牛食系（三具干者）上纳于瓷瓶子中。以瓦子盖头。盐泥固济。候干。烧令通赤。待冷取出。细研为散。每于食又方。

　　上取鹿靥。以酒浸良久。炙令干。又纳酒中。更炙令香。含咽汁。尽更易之。十具即愈。

　　卷第三十五

　　治瘿气咽喉肿塞诸方

　　夫瘿气咽喉肿塞者。由人忧恚之气。在于胸膈。不能消散。搏于肺脾故也。咽门者。胃气之成瘿治瘿气咽喉肿塞。心胸烦闷。宜服半夏散方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 射干（一两） 牛蒡子（一两微炒） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸去咸味）槟上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　又方。

　　琥珀（一两） 皂荚子仁（一两微炒） 牛蒡子（一两半生用）上捣细罗为散。每服。食前葱白汤。调下二钱。

　　治瘿气胸膈壅塞。咽喉渐粗。宜服此方。

　　商陆（二两） 昆布（二两洗去咸味） 射干（一两） 木通（一两锉） 海藻（一两洗去咸味）羚上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治瘿气。咽喉肿塞。妨闷。宜服此方。

　　木通（一两锉） 昆布（一两洗去咸味） 干姜（一分炮裂锉） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色）羚分）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。

　　又方。

　　半夏（三分汤洗七遍去滑） 海藻（三分洗去咸味） 龙胆（三分去芦头） 昆布（三分洗去咸）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以生姜酒调下一钱。

　　又方。

　　羚羊角屑（一两） 昆布（一两洗去咸味） 桂心（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 木通（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。

　　治瘿气。胸中满闷。咽喉肿塞。宜服此方。

　　昆布（三两洗去咸味） 川大黄（一两锉碎微炒） 木通（一两锉） 海藻（一两洗去咸味）射干子（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。

