<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胆子矾（一分） 干蟾（一分炙）上件药。研为末。每取小豆大。掺在疮上。良久。用新汲水五升。漱口。水尽为度。

　　又方。

　　黄芩（一分） 五倍子（一分） 蟾酥（半分）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如鸡头实大。每取一丸。含吐津。以瘥为度。

　　又方。

　　上取蜗牛。去壳细研。涂疮上。有涎即吐之。不过三两上验。

　　又方。

　　上以黄柏含之瘥。

　　又方。

　　上以白矾。少许含之瘥。

　　又方。

　　上以石胆少许。含之瘥。

　　卷第三十六

　　治口疮久不瘥诸方

　　夫口者。脾脉之所通。舌者。心气之所主。若经络否涩。气血壅滞。则生于热。热毒之气。

　　治心脾风热积滞。口舌生疮。齿龈内烂。经久不瘥。宜服升麻散方。

　　川升麻（半两） 黄连（半两去须） 羚羊角屑（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 玄参（半两）黄微炒） 牛蒡上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治口数生疮。连年不瘥。蔷薇根散方。

　　蔷薇根（一两去泥土） 黄芩（三分） 地骨皮（三分） 桔梗（三分去芦头） 白蔹（三分）川大分锉）黄（三分锉） 葛根（三分） 石龙芮（三分） 栝蒌根（一两）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以米饮调下。日三四服。

　　治口疮久不瘥。牛蒡子散方。

　　牛蒡子（一两微炒） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。稍热细细含咽之。

　　又方。

　　浮萍草（一分末） 黄丹（一分） 麝香（一钱细研）上件药。都研为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服。含化一丸。

　　治口疮久不瘥。疼痛不可忍。硫黄煎方。

　　硫黄（一分细研） 麝香（一分细研） 雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 干姜（一分炮裂研上件药。都研令匀。其蜜用水一大盏。调以蜜。绢滤过。于汤碗内。与诸药相和。入重汤内治口舌久生疮。含药取瘥。虾蟆散方。

　　赤背虾蟆（二分涂酥炙微赤） 地龙（三分微炒） 麝香（一钱）上件药。都捣细罗为散。每取少许含。有津勿咽之。虾蟆地龙。端午日者良。兼治疳疮。

　　治恶口疮久不瘥。白矾散方。

　　白矾（一分烧灰） 黄药末（一分） 腻粉（一分） 麝香（一钱）上件药。都细研为散。每取一字。掺在疮上。以意加减用之。

　　治口舌生疮。久不瘥。浮萍煎膏方。

　　浮萍草（一两） 川升麻（一两） 黄柏（一两） 甘草（一两半生用）上件药。细锉。和匀。以猪脂一斤。同于银锅中。以文火煎至半斤。滤去滓。膏成。每服治久口中疮疼痛。吃食不得。含杏仁丸方。

　　杏仁（三十枚汤浸去皮尖双仁） 甘草（一分生用） 黄连（一分去根）上件药。捣细罗为散。每取如杏仁大。绵裹含之。有涎即吐之。日三服。夜一服。以瘥为度治口舌上疮。久不瘥。芦荟散方。

　　芦荟（二分） 土盐绿（三分） 胡粉（三分） 真珠末（半两） 蜗牛壳（半两 炒令黄色）波斯上件药。捣细罗为散。都研令匀。先用甘草汤漱口洗疮。以帛裹干。然后掺药于上。或以蜜治口疮久不瘥。宜用此方。

　　牛膝（三两去苗） 生 荷根〔二（三）两〕 侧柏叶（一两）上件药。细锉。以绵裹。用酒三升。浸一宿。微火煎三五沸。温含冷吐。

　　又方。

　　石胆（一分） 雄黄〔一（半）分〕 腻粉（一分）上件药。都细研。以蟾酥和丸。如芥子大。临卧时含一丸。吐津口中热。痛勿讶。

　　治口疮久不瘥。及口舌肿痛。含化丸方。

　　白矾 黄丹 附子（生末） 舍上黑煤（以上各一分）上件药。同细研。入白蜜拌和。如煎。用竹筒盛。饭甑上蒸之。饭熟为度。每取樱桃大。

　　含又方。

　　杏仁（半两汤浸去皮尖双仁生用） 腻粉（一钱） 石胆（一分细研）上件药。用蟾酥一钱。以汤浸润。和丸。如绿豆大。每度净嗽口了。含一丸。吐出涎。

　　即瘥治久口疮。及内疳疮。石胆膏方。

　　石胆（一分细研） 密陀僧（半两细研） 蜜（三两）上件药。相和。于银器中。慢火熬成膏。每用少许。涂疮上。咽津立效。

　　治口疮多痰涎久不瘥。含化雌黄丸方。

　　雌黄（一分细研） 蟾酥（半分）上件药相和。以瓷器盛。于饭甑内蒸一炊。熟久候冷。看得所。丸如粟米大。绵裹一丸。

　　含治口疮。经久肿痛赤烂。不能下食。石胆散方。

　　石胆（半分） 麝香（半钱） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁生研） 腻粉（一钱）上件药。同研令匀。每取少许。掺于疮上。良久。吐出涎水。瘥。

　　治口疮久不瘥。乳香含化丸方。

　　乳香 麝香 白胶香 黄丹 细辛 川升麻 垢腻头发 生干地黄（烧灰） 皂荚（烧灰）雄上件药。捣罗为末。先以油三合。入头发煎令化。用绵滤过。再煎油令热。下黄蜡。次下诸又方。

　　蟾酥（半分） 麝香（半分）上件药。同细研为丸。如粟米大。用绵裹一丸含之。有涎即吐却。

　　治口疮久不瘥。石胆丸方。

　　石胆（一分） 乳香（一分） 黄丹（半分） 密陀僧（一分）上件药。细研罗为末。炼蜜和丸。如酸枣大。每服一丸。绵裹含之。

　　又方。

　　人中白（半两烧赤） 腻粉（半两）上件药同研为末。炼蜜和丸。如皂荚子大。每取一丸。绵裹含之。有津即吐之。

　　治积年口疮。五灵脂含化丸方。

　　五灵脂（一两） 杏仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁） 黄丹（半两炒令紫色）上件药。捣细罗为散。用生蜜调令得所。每取少许。涂于疮上。有涎即吐之。

　　治口生疮久不瘥。至咽喉当中者。角蒿散方。

　　角蒿烧灰。每取少许。敷于疮上。有汁咽之。不过一宿瘥。

　　卷第三十六

　　治重舌诸方

　　夫舌者心之候也。脾之脉起于足大趾。入连于舌本。心脾有热。即热气随脉波于舌本。

　　血脉治重舌口中涎出。水浆不收。牛黄散方。

　　牛黄（一分） 龙脑（一分） 朱砂（一分） 太阴玄精（二两）上件药。同细研为散。每度用药半钱。先于重舌上。以铍针。铍破出血。用盐汤漱口。

　　然后又方。

　　用簸箕舌烧为灰。细研。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　用伏龙肝研如粉。以牛蒡汁调敷之。效。

　　又方。

　　用蛇蜕皮烧灰。研令细。以少许敷之。效。

　　治重舌满口。半夏酒方。

　　右以半夏二十枚。水煮了。炮及热。用好酒一升浸。密封头。良久。取酒乘热含之。冷即吐治重舌口中涎出。宜服此方。

　　上取蒲黄敷舌上。良。

　　又方。

　　上取田中蜂房。烧灰细研。以好酒和。薄敷喉下。立愈。

　　又方。

　　驴乳（一升） 猪乳（一升）上二味相和。煎至半升。不计时候。服半匙。

　　又方。

　　上取赤小豆。捣罗为末。以醋和。涂舌上。

　　卷第三十六

　　治木舌诸方

　　夫脾脉络于舌。舌者心之候。若脏腑壅滞。心脾积热。邪热之气。随脉上冲于舌本。

　　则令治心脾热毒。生木舌。肿涩妨闷。宜服大黄散方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 犀角屑（三分） 射干（三分） 川升麻（三分） 玄参（二分） 大青（上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至三（五）分。去滓。不计时候。温服。

　　治心脾壅热。生木舌。肿胀。宜服玄参散方。

　　玄参（三分） 川升麻（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 犀角屑（三分）上件药。捣筛为散。每服五（三）钱。以水一大（中）盏。煎至五分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　治木舌热肿。渐大满口。宜含马牙硝丸方。

　　马牙硝（三分细研） 铅霜（半两细研） 川大黄（半两锉碎微炒） 白矾（半分烧灰）大阴玄上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如小弹子大。常含一丸咽津。

　　治热毒攻心脾。致生木舌。肿痛。兼咽喉不利。射干散方。

　　射干（三分） 漏芦（三分） 川升麻（三分） 当归（半两） 桂心（半两） 川大黄（半两锉碎微上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　又方。

　　犀角屑（一两半） 黄芩（一两半） 漏芦（一两） 川升麻（一两） 麦门冬（一两去心） 羚羊角上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　又方。

　　上用鲤鱼薄起作片子。贴于舌上。易之便消。

　　又方。

　　上取 煤。以醋调涂舌上。常出涎沫。又涂之。以舌如故即止。

　　卷第三十六

　　治舌肿强诸方

　　夫手少阴为心之经也。其气通于舌。足太阴脾之经也。其气通于口。太阴之脉。起于足大趾胀。

　　凡舌肿强。此患人皆不识。或错治即杀人。其患甚急。但看舌下。自有噤虫形状。或似蝼蛄治舌肿强。牛黄散方。

　　牛黄（三分细研） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（半两去芦头） 汉防己（三分） 犀角屑（一分）两）上件药。捣细罗为散。入牛黄研令匀。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候治腹中虚热。舌木强直。口吻两边痛。舌上有疮。咽食不得。宜服柴胡散方。

　　柴胡（二两去苗） 川升麻（二两） 栀子仁（二两） 赤芍药（二两） 木通（二两锉） 黄芩（一上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。每于食后温服。

　　治舌肿满口。不得语。煎含 虫汤方。

　　虫（七枚微炒） 盐（一两半）上件药。以水一大盏。同煎五七沸。含冷吐勿咽。日三五上瘥。

　　治舌强不能言语。白矾散方。

　　白矾（一分烧灰） 桂心（一分）上件药。捣罗为末。用少许敷舌下。即语。

　　治舌忽热硬肿。逡巡塞闷杀人。宜服此方。

　　上取釜底上 煤。和盐等分。细研为末。表里涂舌。良久消瘥。

　　又方。

　　上以乌贼鱼骨。蒲黄等分。捣罗为末。每用少许。涂舌上瘥。

　　治舌卒肿起。如吹脬。满口塞喉。须臾不疗。即杀人。宜用此方。

