<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 菖蒲（一两） 磁石（一两烧令赤醋淬七遍捣碎研水飞茸（一两两去皴皮炙微上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。

　　晚食治劳聋。羊肾附子丸方。

　　附子（一两半炮裂去皮脐） 磁石（一两烧令赤醋淬七遍捣碎研水飞过） 牛膝（一两去苗）菟两去心）上件药。捣罗为末。用羊肾五对。去脂膜。细切烂研。入酒三升。于银铛中。微火煎如膏。

　　得。

　　治劳聋肾虚。或耳中常闻钟磬风雨之声。宜服补肾磁石丸方。

　　磁石（二两烧令赤以醋淬七遍捣碎研水飞过） 鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 附子（一两半炮两水淘去赤两半）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心。以温酒下三十丸。

　　晚食治劳聋。塞耳。菖蒲散方。

　　菖蒲（半两） 山茱萸（半两） 土瓜根（半两） 牡丹皮（半两） 牛膝（半两去苗）附子（半两上件药。捣细罗为散。每用半钱。用绵裹塞耳中。一日一易之。

　　卷第三十六

　　治耳久聋诸方

　　夫足少阴肾之经。宗脉所聚。其气通于耳。劳伤于肾。宗脉虚损。血气不足。为风邪所乘。

　　治耳久聋鸣。或有汁出。皆由肾虚。致多年不瘥。宜服铁浆酒方。

　　故铁（三十斤烧令赤以水五斗溃铁三宿澄清） 菖蒲（七斤切以水一石煮取五斗去滓澄清）柘上件药。合成一石五斗。用米二石。并曲三斗。酿如常法。候酒熟即开。用磁石三斤。

　　捣罗治久聋宜服此方。

　　菖蒲〔三（二）分〕 羊肾（一对以酒一升煮酒尽为度薄切曝干） 葱子（三分微炒） 皂荚（上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。有患经七八年者又方。

　　故铁（三十斤）上以水七斗。渍经三宿。取汁。入曲三十斤。米五斗。如常造酒法候熟。取磁石一斤。

　　渍酒治耳聋年久。耳中常鸣。鱼脑膏方。

　　生鲤鱼脑（三两） 当归（半两捣为末） 细辛（半两） 白芷（半两捣为末） 附子（半两去皮脐上件药。将鱼脑及羊肾脂。合煎诸药。三上三下。膏成。滤去滓。令冷。即丸如枣核大。

　　以治耳聋。三十年无所闻。塞耳蓖麻丸方。

　　蓖麻子（半两去皮） 杏仁（半两汤浸去皮尖） 桃仁（半两汤浸去皮尖） 巴豆〔一两（二枚）去两） 菖蒲（上件药。先捣菖蒲食盐磁石木通薰陆香附子等。为末。次捣蓖麻子杏仁桃仁巴豆四味。

　　纳蜡治耳聋多时不瘥。塞耳磁石丸方。

　　磁石（一两） 菖蒲（半两） 木通（半两锉） 薰陆香（半两） 杏仁（半两去皮尖生用） 松脂（上件药。捣罗为末。用黄蜡溶和。丸如莲子大。长半寸以来。可入耳门。以细钗子穿透。

　　塞治耳聋久不瘥。宜用此方。

　　天雄末〔二（一）分〕 鸡子（一枚） 附子末（一分）上件药。取鸡子。开头出黄和药。却纳入壳中。封合讫。还鸡窠中。候抱别者雏出。药成。

　　又方。

　　炼了松脂（一两） 食盐（半两） 巴豆（半两去皮心） 蓖麻子（半两去皮） 薰陆香（半两）杏上件药。捣细罗为末。以猪脂一两。黄蜡一两。先于铫子中。销令溶后。下诸药末。搅令匀治耳聋二十年不瘥。塞耳枫香丸方。

　　枫香（一两） 巴豆（七枚去皮心微炒） 松脂（三两半） 黄蜡（半两） 婆律膏（半两） 胡桃仁上件药。先捣枫香巴豆。后下松脂。又捣。次销蜡下之。捣令稠和。后下婆律膏胡桃仁。

　　熟治久耳聋。宜用此方。

　　芫菁（一枚） 巴豆（一枚去皮心） 蓖麻子（一枚去皮）上件药。细研。以蜜二两。文武火熬半日。不得令焦。焦即不堪用。只可为三丸。以绵子裹又方。

　　吴茱萸（半两生用） 巴豆（二枚去皮心） 干姜（一分炮裂）上件药。捣细罗为散。以葱涕和绵。裹枣核大。纳耳中食顷。干即去之。更和湿者纳之。

　　如又方。

　　松脂（半两） 巴豆（四枚去皮心）上件药。捣熟捻如枣核大。以绵裹塞耳中。日一易之。药硬。即微火炙软用之。

　　又方。

　　鸡脂（五两炼成下） 桂心（半两） 野葛（半两）上件药。捣粗罗为散。以鸡脂熬三二十沸。去滓成膏。每用笔管纳入少许膏。炙令管热。

　　侧卧滴入耳中。

　　又方。

　　驴胫骨髓（一分） 针砂〔一（二）合用水二合浸十日却取清水少许〕上二味和搅令匀。每用少许。滴在耳中。以半个净方砖。烧令通赤。用醋泼之。将磁石末一治久聋二三十年不瘥者。滴耳鼠脂方。

　　鼠脂（半合） 青盐（一钱） 地龙（一条系头捻取汁）上件药。以鼠脂地龙汁。调青盐。温过绵蘸之。即侧卧。捻滴耳中。

　　又方。

　　熊胆（一分） 鼠胆（二枚十二月收者）上件药。以水和。旋取如绿豆大。滴入耳中。日一两度瘥。

　　又方。

　　水银（一分） 地龙（湿者一条）上件药。就一蒌葱栽子上。掏一茎。去头。纳管中。系却头。勿令倾出。候地龙化为水。

　　乃治久聋无问年岁。不瘥者。滴耳古吊脂方。

　　古吊脂上一味。于琉璃瓶子中贮之。以樟木盒盛瓶。每日一度。滴半杏仁大入耳中。此方极验。

　　此治耳聋。无问年月及老小并治之方。

　　上取驴前蹄胫骨。打破。于日阳中。以瓷盒子盛。沥取髓。候尽。收贮。每用时。以绵乳子新患又方。

　　上取鼠胆。令人侧卧。沥一胆尽入耳中。须臾胆汁透下。初益聋。半日乃可。三十年者亦瘥

　　卷第三十六

　　治暴热耳聋诸方

　　夫耳者。肾之候也。若肾气实则生热。热则上焦壅滞。经络痞塞。不得宣通。邪热之气。

　　入治肾气实。上焦风热壅滞。耳暴聋。头重。羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 白术（三分） 防风（三分去芦头） 黄 （三分锉） 玄参（三分） 泽泻（三上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生地黄一两。竹叶二七片。同煎至六分。

　　去治风毒壅热。胸心痰滞。两耳虚鸣。头重目眩。宜服犀角散方。

　　犀角屑（半两） 甘菊花（半两） 前胡（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 菖蒲（半两）黄（半两）甘草（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。食后服。

　　治上焦风热。耳忽聋鸣。四肢满急。昏闷不利。宜服茯神散方。

　　茯神（一两） 羌活（半两） 蔓荆子（半两） 薏苡仁（半两） 黄 （半两锉） 防风（半两去芦上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食后温服。

　　治耳聋。不闻言语。利肾气。退热。羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 沙参（三分） 防风（三分去芦头） 木通（三分锉） 旋复花（半两） 泽泻（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食后温服。

　　治风热。毒瓦斯攻耳。暴聋。由肾气实热所致。宜服大黄丸方。

　　川大黄（半两炙碎微炒） 栀子仁（半两） 黄 （半两锉） 川升麻（半两） 川朴硝（半两）黄飞过）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温水下三十丸。以利为度。

　　治暴热耳聋。心膈壅闷。宜服此方。

　　磁石（一两捣碎水淘去赤汁） 木通（一两锉） 防风（一两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。空腹服。

　　又方。

　　栝蒌根（削令可入耳）右以腊月猪脂。煎三五沸。取出。候冷。用塞耳中。日三易之。

　　卷第三十六

　　治卒耳聋诸方

　　夫卒耳聋者。由肾气虚。为风邪所乘。搏于经脉。随其血脉上入于耳。正气与邪气相击。

　　故治耳卒聋方。

　　细辛（一分） 蒲黄（一分） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁） 曲末（三分微炒）上件药。捣罗为末。研杏仁如膏。合和。捻如枣核大。绵裹塞耳中。一日一易。以瘥为度又方。

　　龙脑（半分细研） 椒目（半两捣末） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁）上件药。捣研令匀。绵裹如枣核大。塞耳中。日二易之。

　　又方。

　　龙脑（二钱） 硝石（二钱） 葱涕（少许） 葱管（二茎）上件药。并葱涕同研。纳入葱管中。系定。勿令漏气。于饭甑上。蒸一炊后。取汁滴入耳中又方。

　　巴豆（一枚去心皮生用） 斑蝥（二枚去翅足炒黄）上件药。同研令匀。绵裹塞耳中瘥。

　　又方。

　　磁石（一分） 菖蒲（一分） 木通（一分） 薰陆香（一分） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁）蓖上件药。捣罗为末。炼蜡和丸。如枣核大。以针通过。塞于耳中。

　　又方。

　　菖蒲（二两） 附子（一两去皮脐生用）上件药。捣罗为末。以醋和。如枣核大。绵裹一丸塞耳中。每夜易之。十日瘥。

　　又方。

　　栝蒌根（半两） 鹄膏（半两腊月者）上以刀子削栝蒌根。可入耳窍。于鹄膏中。煎三沸出之。塞耳中瘥。

　　又方。

　　鸡膏（一合） 磁石（半两烧令赤醋淬七遍捣末）上以鸡膏。和捻如枣核大。绵裹塞耳中。但单用鸡膏亦佳。

　　又方。

　　鼠脑髓上以绵裹少许。塞耳窍中。

　　又方。

　　地龙（湿者洗去泥）上置铜器中。于饭甑中蒸。饭熟取出。以枣核大塞耳中。日二易之。

　　又方。

　　鲤鱼脑（一合）上以竹筒子盛。饭甑中蒸之。候饭熟取出。歇热气。滴灌耳中。更以绵塞之。半日乃出。

　　或又方。

　　上取巴豆一粒。蜡裹。以针刺通透。塞耳中瘥。

　　卷第三十六

　　治耳虚鸣诸方

　　夫肾气通于耳。足少阴肾之经。宗脉之所聚。劳动经血。而血气不足。宗脉则虚。风邪乘虚随脉入耳。与气相击。故为耳鸣。诊其右手脉寸口。名曰气口以前。脉浮则为阳。手阳明大肠脉也。沉则为阴。手太阴肺脉也。阴阳俱虚者。此为血气虚损。宗脉不足。病苦耳鸣嘈膀实则克消津液。故膀胱虚也。耳鸣不止。则变成聋也。

　　治耳中蝉鸣。干地黄散方。

　　熟干地黄（一两） 防风（一两去芦头） 桑耳（三分微炒） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 杏仁（槟榔（三上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食前温服。

