<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫鼻衄者。由热乘血气也。肝藏血。肺主气。开窍于鼻。若脏腑劳损。血气生热。血得热则治鼻久衄不止。刺蓟散方。

　　刺蓟（二两） 竹茹（二两） 蒲黄（一两） 艾叶（一两） 乱发灰（一两） 白药（一两）上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入地黄汁一合。搅令匀。

　　不治鼻衄久不止。令人目眩心烦。宜服乱发灰散方。

　　乱发灰（一分） 桂心（半两） 干姜（一分炮裂）上件药。捣细罗为散。每服。以温浆水。调下二钱。先食浆水粥。后服。

　　治衄血久不止。阿胶散方阿胶（二两杵碎炒令黄燥） 桂心（一两） 当归（一两） 细辛（一两） 龙骨（二两） 蒲黄（一上件药。都捣。细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　羊胫炭皮（一两杵碎炒令通赤） 伏龙肝（半两） 麝香（一钱细研）上件药。细研如粉。每服。以新汲水调下二钱。研蓟刺汁调下亦得。

　　治鼻衄经久不止。立效方。

　　蒲黄〔二（三）两〕 石榴花（一两末）上件药。和研为散。每服。以新汲水调下一钱。

　　又方。

　　故绵（五寸烧灰） 人中白（一分）上件药。细研为散。每服。以新汲水调下二钱。

　　治鼻衄久不止。诸药无效者。宜用此方。

　　人中白（一分） 石榴花（半两） 故绵灰（半两）上件药。都细研如面。入麝香一钱。更研令匀。少少吹入鼻中。立止。

　　治鼻衄久不止方。

　　乱发灰（一钱） 人中白（半两） 麝香（半钱细研）上件药。相和细研。吹小豆大入鼻中。立效。

　　治鼻衄久不止。身面俱黄。宜用滴鼻。赤马通汁方。

　　赤马通（七块以水一盏绞汁） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥）上件药。以马通汁调阿胶。令稀稠得所。少少滴入鼻中。须臾即止。

　　治鼻衄久不止。吹鼻散方。

　　绯帛灰（三钱） 乱发灰（二钱）上件药。都细研。少少吹入鼻中。立效。

　　又方。

　　老鸱翅关大骨（微炙）上捣细罗为散。少少吹入鼻中。瘥。

　　又方。

　　乌贼鱼骨（半两去甲）上捣细罗为散。少少吹入鼻中即止。如未止。更着少许干浮萍草末。吹入鼻中。即瘥。

　　又方。

　　上以干苔三（二）两。烧为灰。吹少许入鼻中。即止。

　　治鼻中沥血。经旬不止方。

　　南墙墙衣土（两杏仁大）上以土鼻中塞之。初时被血推却。又取塞之。立止。

　　卷第三十七

　　治鼻大衄诸方

　　夫鼻大衄者。由血气虚热故也。心藏血。肺主气。而开窍于鼻。血之与气相随而行。循于经谓之治大衄不止。宜服远志散方。

　　远志（半两去心） 白芍药（三分） 桂心（一分） 天门冬（半两去心） 麦门冬（半两去心）阿微赤锉）川大双仁麸炒微上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治大衄。口耳皆血出不止。苦参散方。

　　苦参（一两） 黄连（一两去须） 川大黄（半两锉碎微炒） 栀子仁（半两） 柏叶（半两）桑耳上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁（一合）。

　　搅令匀治大衄未止。计数升。不知人事。宜服阿胶散方。

　　阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 桂心（半两） 细辛（半两） 白龙骨（半两） 当归（半两） 乱发（上件药。捣细罗为散。每服。以生地黄汁。调下二钱。

　　治大衄不止。紫参散方。

　　紫参（一分） 郁金（半两） 子芩（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 白龙骨（半两）鹿角胶（半上件药。捣细罗为散。每服。以生地黄汁。并蜜水相和。调下二钱。

　　治大衄立效方。

　　熟艾（二弹子大） 牛皮胶（一两炙黄燥）上件药。以煎了豉汁一大盏。同煎至七分。去滓。不计时候。分温二服。

　　治大衄。口耳皆出血不止。阿胶散方。

　　阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 蒲黄（一两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生地黄汁二合。煎至六分。不计时候。

　　温又方。

　　断弓弦（一分烧灰） 白矾（一分烧灰）上件药。细研为散。以二大豆许。入鼻中瘥。

　　治大衄。口耳皆出血不止方。

　　蒲黄（一两）上件药。细研为散。每服。以冷水调下二钱。即瘥。

　　又方。

　　上以盐半两。炒碾为末。分为二服。以冷水调下。未止更服。

　　又方。

　　上以 叶捣绞取汁。每服一小盏。频服即止。

　　又方。

　　上以胡粉炒令光黑。以醋调一钱服之。即止。

　　卷第三十七

　　治鼻塞气息不通诸方

　　夫肺气通于鼻。若其脏为冷风所伤。故鼻气不通利。成 也。为冷气结聚。搏于血气则生肉治外伤风冷。鼻塞。气息不通。壅闷。宜服芎 散方。

　　芎 槟榔 人参（去芦头） 赤茯苓 白术 麻黄（去根节） 肉桂（去皱皮） 郁李仁（汤浸上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至七分。去滓。每于食后温服治鼻塞不闻香臭。木通散方。

　　木通（一两锉） 防风（半两去芦头） 栀子仁（半两） 川升麻（一两） 石膏（二两） 麻黄（三上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治鼻塞不闻香气。纳鼻膏药方。

　　当归 薰草 木通 细辛 蕤仁（去赤皮研以上各一两） 芎 （半两） 白芷（半两）羊髓（上件药。细锉。用羊髓入于铛内。以慢火煎令消。次下诸药。煎令白芷色黄。绵滤去滓。

　　盛治鼻窒塞。香臭不闻。妨闷疼痛。通鼻膏方。

　　白芷（半两） 芎 （半两） 木通（半两） 当归（三分） 细辛（三分） 莽草（三分） 辛荑（一上件药。细锉。以猪脂一斤。煎令白芷色黄。绵滤去滓。盛于不津器中。候冷。绵裹枣核大治鼻塞气息不通方。

　　木通（锉） 细辛 附子（炮裂去皮脐以上各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如枣核大。每夜临卧。纳一丸于鼻中瘥。

　　治鼻塞不通。常有涕。涂囟膏方。

　　杏仁（三分去皮尖） 细辛 附子 川椒（以上各一分）上件药。并生用。锉碎。以醋五合。渍药一夜。明旦滤出。以猪脂五两煎之。候附子色黄。

　　治鼻塞不通。塞鼻皂荚散方。

　　皂荚 细辛 辛荑 川椒（去目及闭口者微炒去汗） 附子（炮裂去皮脐以上各一分）上件药。捣罗为散。每取半钱。用绵裹。塞鼻中。以少许吹之亦得。

　　治鼻塞不闻香臭。宜用塞鼻甘遂散方。

　　甘遂 细辛 附子（炮裂去皮脐） 木通（锉以上各一分）上件药。捣细罗为散。每用半钱。以绵裹塞入鼻中。当有清水出。病重者或下三二升。

　　当以治鼻窒塞不得喘息。宜用塞鼻菖蒲散方。

　　菖蒲（一分） 皂荚（一分炙研用子）上件药。捣细罗为散。每用半钱。以绵裹。夜临卧时。塞于鼻中。

　　治鼻塞不闻香臭。塞鼻瓜蒂散方。

　　瓜蒂（一分） 藜芦（一分）上件药。捣细罗为散。每服半钱。用狗胆汁和。绵裹塞于鼻中。日三易之。

　　治鼻塞不闻香臭。吹鼻通顶散方。

　　滑石（一分） 瓜蒂（七枚为末） 麝香（半钱） 胡黄连（一分末） 蟾酥（半钱）上件药。都研令细。每用少许。吹入鼻中。

　　治鼻中窒塞。气息不通者。皆已有肉柱。柱若不出。终不能瘥。余药虽暂通利。

　　旋复生长。

　　白雄犬胆（一枚） 地胆（二十枚）上件药。先捣罗地胆为细散。纳犬胆中。以绳系定。三日。乃于日出时。令病患面首卧中庭痛。

　　慎治鼻塞。多年不闻香臭。水出不止。灌鼻蒺藜汁方。

　　蒺藜（二握当有车碾过者）上件药。以水一大盏。煮取半盏。仰卧。先满口含饭。以汁一合。灌入鼻中。不通。再灌之治鼻塞。眼昏头疼。胸闷。滴鼻苦胡芦子。脑泻散方。

　　上用苦葫芦子一两。以童子小便一中盏浸之。夏一日。冬七日。取汁少许。滴入鼻中。

　　又方。

　　上用绵裹瓜蒂末。塞鼻中。

　　又方。

　　上以刺蓟二握。以水一大盏。煮取五分。去滓。顿服之。

　　又方。

　　上以水调服釜下墨三钱。日三服。

　　又方。

　　槐叶（二升） 葱白（三茎） 豉（一合）上用水二大盏。煮取汁一盏。去滓。分温二服。

　　卷第三十七

　　治鼻痈诸方

　　夫肺主气。其经手太阴之脉也。其气通于鼻。利则知于臭香。风冷伤于脏腑。而邪气乘于太治鼻痈。窒塞不通气息。宜服羚羊角丸方。

　　羚羊角屑（一两） 连翘 汉防己 麦门冬（去心焙） 薯蓣 槟榔 茯神（以上各二分）白复花 枳壳（上件药。捣罗为末。炼蜜和。更捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下三十丸。

　　治痈鼻梁起。疼痛胀闷。宜用纳鼻甘草丸方。

　　甘草（生用） 木通（锉） 细辛 附子（生用以上各一分）上件药。捣罗为末。以白雄犬胆。和丸如枣核大。以绵裹一丸。纳鼻中。日二换之。

　　治痈鼻中结肉方。

　　青甜瓜蒂〔（二枚）晒干为末〕 雄黄（半钱细研） 麝香（半钱细研）上件药。都研令匀。用时。先将指甲掏破中肉。然后贴药在上。日三用之。

　　治鼻痈塞鼻。雄黄丸方。

　　雄黄（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 附子（一分炮裂去皮脐） 细辛（一分）上件药。捣罗为末。用狗胆和丸。如枣核大。以绵裹一丸。纳鼻中。移时恶物出。三二升瘥治鼻痈气鼻不通方。

　　瓜蒂（半两） 细辛（一分）上件药。捣细罗为散。以绵裹豇豆大。塞鼻中。须臾通矣。

　　又方。

　　上用皂荚末。如小豆大。用竹管子吹入鼻中。

　　又方。

　　上用干姜末。蜜和。塞鼻中。

　　又方。

　　上用瓜蒂白矾等分。捣罗为末。以猪脂和。捻如枣核大。绵裹塞鼻中。经日再易之。以瘥为

　　卷第三十七

　　治鼻中生疮诸方

　　夫鼻者。肺之窍。故肺气通于鼻也。若脏腑不调。阴阳痞塞。气血壅滞。荣卫不通。则上焦治鼻中生疮。咽喉闭塞。及干呕头痛。宜服前胡散方。

　　前胡（去芦头） 木通（锉） 大青 青竹茹 麦门冬（去心以上各三分） 川升麻（一两）玄参上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

