<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归（二两） 黄芩（二两） 干姜（一两炮裂锉） 白芍药（一两） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。不计时候。以生地黄汁。调下二钱。

　　治吐血久不止。松花散方。

　　松花（一两半） 甘草（半两炙微赤锉） 紫菀（半两去苗） 百合（半两） 薯蓣（一两） 人参（草根（半上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治肺心热盛。吐血不止方。

　　伏龙肝〔（一合）分〕 红蓝花（二两） 甘草（半两生用）上件药。捣细罗为散。每于食后。煎竹茹汤。调下二钱。

　　治吐血口鼻俱出。至一斗不止方。

　　生地黄汁（半升） 刺蓟汁（半升） 白蜜（三合） 麦门冬汁（半升） 伏龙肝（二两细研如粉）上件药。相和。以慢火熬如稀饧。不计时候。含半匙咽津。

　　治吐血经日。百治不瘥者。宜服此方。

　　生地黄汁（一升） 川大黄（一两锉碎微炒杵末）上件药。相和。煎至半升。分为二服。温温食后服之。

　　治吐血红花散方。

　　红花（一两） 诃黎勒（三枚兼核生用） 川朴硝（五两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以酒半中盏。水半中盏。煎至六分。去滓。入赤马通一合。不计时候。温服。

　　又方。

　　生藕汁（二合） 刺蓟汁（二合）上件药。合搅令匀。入生蜜一匙。调和令细呷之。

　　治吐血立效方。

　　白蒲薄纸（五张烧灰）上将纸灰。以水调。顿服之。立效。

　　治吐鲜血方。

　　红锦（三寸）上将锦烧灰。研为末。水调服之瘥。

　　治吐血及鼻衄不止方。

　　上以伏龙肝二两。用新汲水一大盏。淘取汁。入蜜一匙。搅匀。顿服之。

　　又方。

　　上以乌贼鱼骨。捣细罗为散。不计时候。以清粥饮调下二钱。

　　又方。

　　生刺蓟（三两） 生地黄（五两）上捣绞取汁。入白蜜一两。煎三五沸。不计时候。温服。

　　又方。

　　上以生葛根捣绞取汁。每服一小盏。宜频服。以止为度。

　　又方。

　　上以刺蓟根叶。捣绞取汁一中盏。分为二服。相次服之。

　　卷第三十七

　　治卒吐血诸方

　　夫卒吐血者。因心肺二脏壅滞。暴热所伤。或饱食饮酒。劳损所致也。心肺在于上焦。

　　俱主治卒吐血不止。甘草散方。

　　甘草（锉生用） 白术 阿胶（捣碎炒令黄燥） 干姜（炮裂锉） 黄芩（以上各一两）伏龙肝（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治卒吐血。皆因心肺暴热。毒入胃。致吐不止。宜服生干地黄散方。

　　生干地黄〔三（二）两〕 黄芩〔二（三）两〕 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 甘草（二两锉生用）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入青竹茹一鸡子大。煎至六分。去滓。不计时治劳伤。或饱食气逆。致卒吐血不止。宜服鸡苏散方。

　　鸡苏茎叶（一两） 黄 （一两锉） 甘草（一两生用） 干姜（半两炮裂锉） 艾叶（半两）阿胶上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入赤马通汁一合。搅令匀。

　　治卒吐血不止方。

　　生地黄汁（一大盏） 黄明胶（一两炙令黄燥）上件药。捣胶细罗为散。纳地黄汁中。以瓷器盛。于一斗米饭甑上蒸之。候饭熟。分为二服又方。

　　柏叶（半斤洗净）上件药。捣碎。以水三大盏。煎取一盏半。去滓。分为三服。

　　又方。

　　上以葛粉细研。用新汲水。调下三钱。

　　又方。

　　上浓煮鸡苏汁饮之。以多为妙。亦疗下血佳。

　　又方。

　　上用东向 荷根一握。绞取汁服之。亦疗虫毒。

　　又方。

　　桂心〔一（二）两〕 羊角（二枚炙令黄焦）上件药。捣罗为末。不计时候。以糯米粥饮。调下二钱。

　　又方。

　　上以肉桂四两。去粗皮。捣罗为末。以糯米粥饮。调下一钱服。日夜可十服。神验。亦治下又方。

　　上以蒲黄半两。温水调下。未瘥再服。

　　又方。

　　黄连末（一两）上于铫子内。先熔黄蜡一两。纳黄连末。候稍凝。分为三丸。以糯米粥化一丸。服之。

　　日尽

　　卷第三十七

　　治吐血不止诸方

　　夫吐血不止者。由心肺积热。饮酒劳伤之所致也。为上盖心肝。俱主于血。若上焦壅滞。

　　邪消劳故治吐血不止。心胸烦热。宜服茜根散方。

　　茜根（二两锉） 白芍药（三两） 麦门冬（三两去心） 鸡苏叶（四两） 小蓟根（三两） 青竹茹上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁一合。搅令匀。

　　治吐血不止。立效羚羊角散方。

　　羚羊角屑（三两） 伏龙肝（五两） 熟艾（一两） 地榆（二两锉） 牛膝〔三（二）两去苗〕牡苏叶（一两）蛴螬（五枚切破慢火炙黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。

　　治吐血不止。地榆散方。

　　地榆（一两净洗去泥土） 白芍药（一两） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 甘草（一分生用）艾叶上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治心热吐血不止。红蓝花散方。

　　红蓝花（二两） 伏龙肝（一升以水二升半浸滤取汁） 乱发灰（一两） 甜竹茹（三合）上件药。捣筛为散。每服三钱。以伏龙肝水一中盏。煎至六分。去滓。频频温服。

　　治吐血不止。刺蓟饮子方。

　　刺蓟汁 生地黄汁 生藕汁 童子小便（以上各二合） 赤马通汁（一合）上件药。都和令匀。每服一小盏。频频温服。

　　治吐血不止。宜服鹿角胶方。

　　鹿角胶（一两炙黄为末） 生地黄汁（一升二合）上件药。同于铜器中盛蒸之。令胶消。分温二服。

　　又方。

　　上以白药一两。旋烧地赤安之。以物合定。不得泄气。良久取出。捣细罗为散。每服。

　　以粥又方。

　　上以乱发一两。烧灰细研。每服。以温水调下一钱。

　　又方。

　　茜根（一两）上以淡浆水一大盏。煎取半盏。去滓。温服之。

　　卷第三十七

　　治呕血诸方

　　夫心者主血。肝者藏血。愁忧思虑则伤心。恚怒气逆。上而不下。则伤肝。肝心二脏俱伤。

　　治呕血头疼壮热。遍身疼痛。四肢烦闷。宜服刺蓟散方。

　　刺蓟（一两） 鸡苏叶（半两） 青竹茹（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 白茯苓（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入生地黄汁治呕血久不瘥。心神烦闷。脏腑劳伤。宜服竹茹散方。

　　竹茹（一团如鸡子大） 白芍药（半两） 当归（半两） 茜根（二两） 羚羊角屑（一两半）甘草上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治伤中胸里。挛痛。咳呕血出。时作寒热。小便赤黄。此是劳伤所致。宜服黄散方。

　　黄 （一两半锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 生干地黄（一两） 当归（一两） 桂心（一两半）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治忧恚呕血。烦满少气。胸中疼痛。宜服阿胶散方。

　　阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生地黄汁二合。煎至七分。和滓温服。

　　又方。

　　上以柏叶。捣罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　上以荆芥。捣细罗为散。不计时候。以生地黄汁。调下二钱。

　　卷第三十七

　　治吐血衄血诸方

　　夫口鼻之中俱出血者。由劳热而成。是以血者本属于心。经脉流行。不暂停滞。一关不利。

　　心胸治吐血衄血。此为内损。或劳伤所致。宜服竹茹散方。

　　青竹茹（一两） 白芍药（一两） 芎 （一两） 桂心（一两） 生干地黄（三两） 当归（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治吐血衄血。至一斗不止。宜服麦门冬饮子方。

　　生麦门冬汁（五合） 生刺蓟汁（五合） 生地黄汁（五合）上件药汁相和。于银锅中。略暖过。每服一小盏。调伏龙肝末一钱。服之。

　　治吐血衄血。藕汁饮子方。

　　生藕汁（三合） 生地黄汁（三合） 牛蒡根汁（二合） 生蜜（一匙）上件药汁。调和令匀。每服一小盏。细细饮之。

　　治吐血衄血不止。郁金散方。

　　郁金 木香 飞罗面 黄柏（锉以上各一两） 甘草（一两半炙微赤锉）上件药。捣罗为散。以生地黄汁一大盏。旋旋拌药后。焙令干。又拌之。令地黄汁尽为度。

　　治吐血衄血。立效鸡子白丸方。

　　鸡子白（三个） 好香墨（二两）上件药。捣墨细罗为末。以鸡子白和丸。如梧桐子大。不计时候。以生地黄汁下十丸。

　　治吐血衄血。或发或止。皆心脏积热所致。宜服黄芩散方。

　　黄芩（一两去心中黑腐）上捣细罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。不计时候。和滓温服。

　　又方。

　　伏龙肝（一两）上捣细罗为散。不计时候。以蜜水调下二钱。

　　又方。

　　贝母（一两炮令黄）上捣细罗为散。不计时候。以温浆调下二钱。

　　治吐血衄血。积日不止方。

　　新羊血上热饮一二小盏即愈。慎勿刺羊取血。神道不 。当无瘥也。

　　又方。

　　石榴树根下地龙粪（不限多少细研）上以新汲水一中盏。调三钱。饮之即瘥。

　　又方。

　　柿（楮）叶上捣绞取汁。不计时候。服一小盏。

　　又方。

　　人中白上细研为散。入少许麝香相和。以少许吹入鼻中。立效。

　　卷第三十七

　　治唾血诸方

　　夫唾血者。由肺伤故也。肺为五脏之华盖。其体轻虚。怕热而恶寒。则易为伤损也。若或治肺脏壅热。痰唾内有血。咽喉不利。宜服鸡苏散方。

　　鸡苏茎叶（一两） 赤茯苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 半夏〔一两汤浸（洗）七遍去滑〕上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。每于食后温治呕血不止。胸膈烦痛。宜服伏龙肝散方。

