<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏龙肝（一两） 桂心（一两） 当归（一两） 赤芍药（一两） 白芷（一两） 芎（一两）甘草为末）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。放温。入阿胶末一钱。

　　搅匀治唾血不止。胸膈气闷。宜服石膏散方。

　　石膏（四两） 麻黄（二两去根节） 五味子（二两） 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）鸡上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。小麦五十粒。煎至五分。

　　去滓治热伤肺脏。唾血不止方。

　　生干地黄（四两） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 蒲黄（二两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹茹一鸡子大。煎至五分。去滓。每于食后治心肺藏热壅致唾血。白芦（茅）根散方。

　　白芦（茅）根（一两锉） 犀角屑（三分） 刺蓟根（一两半） 黄芩（一两） 桑根白皮（二两锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至五分。去滓。入生地黄汁治吐血日夜不止。白前散方。

　　白前（二两半） 桑根白皮（二两锉） 桔梗（一两去芦头） 甘草（一两半炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　又方。

　　生干地黄（四两） 黄芩（一两） 柏叶（一两） 阿胶（二两杵碎炒令黄燥） 甘草（一两炙微赤上件药。捣细罗为散。每于食后。以糯米粥饮。调二（三）钱服之。

　　治忧恚致伤。胸膈疼痛。及虚劳唾血。地黄煎方。

　　生地黄汁（五升）上于银锅内。以慢火煎至三升。又入白蜜一升。酒一升。却煎至二（三）升。每于食后。

　　温温

　　卷第三十七

　　治吐血口干诸方

　　夫吐血口干者。因脏腑虚竭。荣卫不理。阴阳隔绝。阳虚于上。故身体虚热。胸中痞涩。

　　则治心肺客热吐血。唇口干燥。宜服杏仁散方。

　　杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤茯苓 黄连（去须） 栀子仁 黄芩 川大黄（锉碎微上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治心肺壅热。上焦不利。吐血口干。宜服犀角散方。

　　犀角屑（一两） 黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 生干地黄（一两） 麦门冬（一两去心）栝蒌根（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治心胸烦热。吐血不止。口舌干燥。头疼。宜服石膏散方。

　　石膏（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（二两去心） 黄芩 川升麻 生干地黄青竹茹 栝蒌根 葛根（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治肺热吐血。口干心燥。宜服生地黄煎方生地黄汁（一升） 生姜汁（一合） 白蜜（五合） 生麦门冬汁（三合） 酥（五合）白沙糖（三两） 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒研）上件药。都煎成膏。不计时候。服半匙。含化咽津。

　　治心热吐血口干方。

　　生藕汁（二合） 生牛蒡汁（二合） 生地黄汁（二合） 小蓟根汁（二合） 白蜜（一匙）上件药相和。搅令匀。不计时候。细细呷之瘥。

　　又方。

　　上用刺蓟叶及根。捣绞取汁。每服一小盏。频服即止。

　　卷第三十七

　　治舌上出血诸方

　　夫舌者心之候。心气通于舌。而主于血也。若脏腑壅滞。气血充盛。则经络痞塞。荣卫不行也。

　　治舌上忽出血。如簪孔者方。

　　生干地黄（三两） 鹿角胶〔一（二）两捣碎炒令黄燥〕上件药。捣细罗为散。每于食后。以糯米粥饮。调下二钱。

　　又方。

　　巴豆（一枚烧灰） 乱发如鸡子大（烧作灰）上件药。同研令匀。以酒调下。顿服之。

　　又方。

　　黄连（半两去须） 黄柏（半两） 栀子仁（二七枚）上件药。细锉。以酒一大盏。浸一宿。早晨煮三五沸。去滓。放温。顿服之。

　　治舌上黑。数孔出血如涌泉。兼心腹痛方。

　　戎盐 黄芩 黄柏（去粗皮锉） 川大黄（锉碎微炒） 人参（去芦头） 甘草（生用锉） 桂心（上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温粥饮。下二十丸。并以三两丸。

　　于治舌上忽出血。如簪孔者方。

　　上浓煮香 汁。服一中盏。日三服。

　　又方。

　　上用豉一升。水五升。煮取二升。去滓。每服一小盏。温温服之。

　　治舌上出血如泉方。

　　上烧铁箸。热烙孔中良。

　　卷第三十七

　　治九窍四肢指歧间出血诸方

　　夫荣卫大虚。脏腑俱损。血脉空竭。因其恚怒失节。惊忿过度。暴气迷溢。致令腠理开张。血脉流散也。凡九窍出血。喘咳而上气。其脉数有热。不得卧者。难治也。

　　治九窍四肢指岐出血方。

　　青竹茹（半两） 生地黄（一两细的） 蒲黄（半两）上件药。以水一大盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　又方。

　　蒲黄（一两微炒） 龙骨（一两烧赤）上件药。都细研为散。每服。以糯米粥饮。调二钱服之。

　　治卒九窍出血。暴惊所为方。

　　上用新生犊子。未食草。堕地脐皮。曝干为末。水调服一钱。日四五服愈。

　　又方。

　　上以井华水。卒然 其所患人面。勿使病者先知。其血即止。

　　又方上用生地黄汁一升。生姜汁一升。相和。温服一小盏。日四五服。

　　卷第三十七

　　治小便出血诸方

　　夫心主于血。与小肠合。若心脏有热。积蓄不散。流注于小肠。故小便血也。下部脉急强者治小便出血。皆因心脏积邪。毒流于小肠。宜服生干地黄散方。

　　生干地黄（二两） 芎 （二两） 黄芩（二两） 赤芍药 茅根 车前 人参（去芦头） 甘草（上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入青竹茹一鸡子大。煎至五分。去滓。温温空治因虚损。小便出血。柏叶散方。

　　柏叶 黄芩 桂心 阿胶（捣碎炒令黄燥各一两） 甘草（半两锉生用） 熟干地黄（以上各一上件药。捣筛为散。每服五钱。以水二（一）大盏。煎至五分。去滓。温温频服。

　　治下元虚惫尿血。鹿茸丸方。

　　鹿茸（酒洗去毛涂酥炙令黄） 当归 生干地黄 冬葵子（微炒以上各二两） 蒲黄（二合）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以炒盐汤。下二十丸。

　　治小肠积热。因尿血出方。

　　蒲黄（二两） 郁金（二两） 生干地黄（三两）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下三钱。日三四服。

　　治劳损伤中尿血。牡蛎散方。

　　牡蛎（烧为粉） 车前子 桂心 黄芩 熟干地黄 白龙骨（烧令赤以上各一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治因行路伤热。卒尿血方。

　　川大黄（半钱） 川芒硝末（半钱）上件药相和。以新汲水。调服立止。

　　治小便出血方。

　　上以茅根一把。切。以水一大盏。煎至五分。去滓。温温频服。

　　又方。

　　上以乱发烧为灰。细研。每服以温水。调下半钱。

　　又方。

　　上以益母草。捣绞取汁。每服三合。温温服之。

　　又方。

　　上以棘刺五两。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。食前分温一（二）服。

　　又方。

　　上以蒲黄末。每以粥饮调下一钱。

　　又方。

　　上以车前叶。捣绞取汁。每服三合。每于食前服之。

　　卷第三十七

　　治大便下血诸方

　　夫大便下血者。皆因五脏伤损。脏气既伤。则风邪易入。热气在内。亦大便下鲜血而腹痛。

　　血后下治大便下血。此皆因脏气虚伤。腹中疼痛。宜服桂心散方。

　　桂心 赤芍药 芎 当归 黄芩（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入青竹茹半鸡子大。煎至六分。去滓。空腹及治大便下血。久不止。宜服地榆散方。

　　地榆（锉） 赤芍药 生干地黄 茜根（锉） 龙骨 黄芩 鸡苏苗（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治大便下血不止。宜此方。

　　赤芍药 阿胶（捣碎炒令黄燥） 当归（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食前温又方。

　　生干地黄（二两） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 白蔹（五两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治大便下血。皆因心肺积热。流注大肠。宜服生地黄散方。

　　生干地黄（二两） 黄芩 赤芍药 黄连（去须） 蒲黄 地骨皮（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一鸡子大。煎至五分。去滓。频温服之治大肠积热。下血不止。日夜度数无恒。宜服黄芩散方。

　　黄芩 黄柏 黄连（去须） 生干地黄 地榆（锉） 犀角屑（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入青竹茹半鸡子大。煎至六分。去滓。每于食治内伤风冷。大便下血不止。宜服熟干地黄丸方。

　　熟干地黄 龙骨（烧赤） 黄 （锉） 紫苏子（微炒） 蒲黄 当归 附子（炮裂去皮脐）艾叶黄去瓤）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以粥饮下三十

　　卷第三十八

　　服乳石体性论

　　夫金石之性。坚刚而急烈。又性情清净。而恶滓秽。凡服乳石讫。即须以意消息。寻检旧法一谨何以言之。年少筋力满盛。饮食饱饫。弥益精明壮健。终无发理。年岁迟暮。气候衰竭。食饮失宜。此石气胜人。无不发动。历观得失。无过于此。夫人年少。纵不吃饮食。血气自强。年老力微。纵食肉精细。犹不可健。以此言之。是明古法疏矣。凡人身血脉。经行不绝。如血脉微有滞处。便于其处发疮或发热。神气昏闷。必欲防之。每朝及暮。温一两盏清酒通利。

