<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所以岂待背时。今历见将卫得宜。并不发动。复见名医。平章服石之人。恒作热将息。倘发。调适乃易耳。脱若石气发动。暂须宣泄。服少冷药。便得转泻。若得通畅。热气并除。若常作冷将息。脱若石气发动。用冷药无由得转。此之所说。今故存之。但欲广闻见。示其将息。

　　皆须自量本性。冷热为候。务取安稳。不可苟执石论。舍己从人。庶通玄君子以此为意也。

　　卷第三十八

　　研炼钟乳及单服钟乳法

　　研炼钟乳法。

　　取韶州钟乳。无问浓薄。但令乳色明净。光泽者即堪入炼。唯黄赤两色不任用。欲炼。

　　亦不三日煮痢清得转添不匀。

　　日。状限者即和酒。

　　单服钟乳法。

　　炼成钟乳粉一两。分为二服。以清酒调服之朝服夜尽。无问多少。一准此法。凡服乳。

　　皆须即乳百病治风虚劳损。腰脚缓弱。补益充悦强气力。乳煎钟乳法。

　　上用钟乳三两。研令如面。以夹帛炼袋盛。稍宽容。紧系。以一大升乳。煎之。三分减一分即早前上。

　　并依乳。

　　卷第三十八

　　钟乳酒方

　　治风虚气上。安五脏。通百节。利九窍。益精明目。补下焦伤竭。脚弱疼痛。久服延年益寿上用钟乳五两。细研。两重帛炼袋盛。纳五升清酒中。用白瓷瓶盛。密封。安汤中煎。

　　令二钟乳浸酒服饵方。

　　炼成钟乳三两。以夹熟绢袋盛之。用无灰新熟清酒一斗。不津瓷瓶中浸之。密封。冬七日。

　　服治虚损通顺血脉。补益下元。钟乳酒方。

　　炼成钟乳（五两绵裹） 附子（三两炮裂去皮脐） 石斛（五两） 甘菊花（二两） 肉苁蓉（五两上件药。细锉。以生绢袋盛。同酒三斗。浸经五日。密封头。勿令泄气。候日满坼开。

　　每于

　　卷第三十八

　　五石寒食散更生散及钟乳丸散诸方

　　治男子五劳七伤。虚羸着床。久医不效。宜服此五石更生散方。

　　炼成钟乳（二两） 白石英（细研水飞过） 紫石英（细研水飞过） 赤石脂 硫黄 海蛤（以上两） 细辛桂心 人参（去芦头各一两） 干姜（炮裂锉） 防葵 白术（以上各三分）上件药。捣细罗为散。入研了药和匀。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。

　　治虚劳百病。羸瘦。咳逆短气。骨间有热。四肢烦痛。或腹鸣 痛。大小便不利。尿多赤黄炼成钟乳（一两） 紫石英（二两细研水飞过） 白石英（二两细研水飞过） 硫黄〔一（二）两〕 赤石脂（二两） 海蛤（二两细研） 防风（三分去芦头） 黄 （一两锉） 麦门冬（二两去心焙）术（一两）去皮脐〕上件药。捣细罗为散。入研了药和令匀。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。服药后。

　　治男子妇人宿寒虚羸。胸胁逆满。手足不仁。饮食全少。身体多病。乍寒乍热。

　　极者着床。

　　炼成钟乳（三两） 白石英（二两细研水飞过） 海蛤（二两细研） 赤石脂〔一（二）两细研〕炮裂锉）细辛（三分）去皮脐）防风（一两上件药。捣细罗为散。入研了药和匀。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。饮酒常令醺治风劳积冷。消除诸病。三石散方。

　　炼成钟乳（二两） 紫石英（一两细研水飞过） 白石英（一两细研水飞过） 人参（三分去芦头）（三分去目及闭分炮裂上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。

　　治丈夫衰老。阳气虚乏。手足常冷。心中少气。髓血虚耗。腰疼脚痹。体烦口干。不能饮食。宜服此安五脏。补肠胃。能息万病。下气消食。长肌肤。和中焦。钟乳丸方。

　　炼成钟乳（三两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 石斛（一两去根锉） 菟丝子〔三（二）两刮去皱皮上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒下三一日补虚损劳冷。诸阳气不足。悦颜色令充实。宜服此钟乳丸方。

　　炼成钟乳（三两） 石斛（一两去根锉） 蛇床子〔二（一）两〕 人参（一两去芦头）桂心〔三上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒下三治诸虚不足。羸弱。不能起止。钟乳散方。

　　炼成钟乳（三两） 人参（二两去芦头） 熟干地黄〔一（二）两〕 黄 （二两锉） 甘草（一两麦门冬（上件药。捣细罗为散。入钟乳研令匀。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。

　　治虚劳。益气力。消食饮。钟乳散方。

　　炼成钟乳〔一（二）两〕 防风（三分去芦头） 人参（三分去芦头） 细辛（半两） 桂心（半两上件药。捣细罗为散。研入钟乳令匀。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。

　　治虚羸不足。六十以上人。瘦弱不能食。若百病不愈。并宜服此钟乳散方。

　　炼成钟乳（三两） 人参〔三两（分）去芦头〕 石斛（一两去根锉） 干姜（三分炮裂锉）上件药。捣细罗为散。研入钟乳令匀。每服空心及晚食前。以温酒调下二钱。

　　卷第三十八

　　飞炼石英及单服石英法

　　治消渴。阴萎不足。咳逆。胸膈间久寒。益气除风湿痹。肺萎。下气利小便。补五脏。明目白石英（半斤上好者）上先以生绢袋盛。于一斗米饭甑中。蒸四五遍。然后捣罗。又用玉锤乳钵内细研。以清水飞赤脉调下治风虚劳损。眼目不明。神思昏浊。宜服石英粉法。

　　白石英（任多少莹静者）上件。飞炼如前法成粉讫。每四两为一剂。取炼成白蜜和之。分为二十一丸。用瓷盒盛之治风虚久冷湿痹。补诸阳不足。宜服烧石英法。

　　白石英（二两）上以甘埚子盛。盖顶。于炭火中烧之。令赤。后入五升无灰酒中。又取石英烧令赤。再投中治久虚心烦或渴。脚膝无力。视听不聪。银罐煮白石英服水法。

　　白石英（五两上好者）上以银罐盛。受可一升者。罐底开小孔子。令偏侧畔近下。又两行开孔子绕匝于铁铛中。

　　着水服。

　　止。

　　卷第三十八

　　白石英和草药服饵方

　　治五劳七伤。羸瘦。体热心烦。小便不利。夜多恍惚。白石英丸方。

　　白石英（五两炼成粉者） 生干地黄〔二（三）两〕 白茯苓〔二（三）两〕两去芦头） 天门冬（五两去心焙） 地骨皮〔二（三）两〕上件药。捣罗为末。入石英粉研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。煎黄 汤。下三十丸。

　　法煮白石英水。 治诸虚邪气。安定心脏。宜服此方。

　　白石英（五两） 金（十两） 银（四两） 人参（五两去芦头）上取铁釜净洗。即下前件药于釜中。先下水三升。以杖子长者一枚。入釜中至底。水所浸着停火

　　卷第三十八

　　牛乳中煮炼石英及以石英饲牛取乳服饵方

　　牛乳煮白石英。 治风虚劳损。益气安神明目。宜服此方。

　　白石英（五两捣令碎） 牛乳〔三（二）升〕 水（五升）上先下牛乳于铛中。即以生密绢两重作袋盛石英。系头。以物悬下着乳中。即勿令袋着底。

　　袋沥之。

　　乳酒煮白石英。

　　治虚损劳瘦。皮肤干燥。四肢烦疼。阴萎脚弱宜服此方。

　　白石英（五两捣碎绵裹用密绢袋盛） 牛乳（三升） 酒（三升）上以乳酒相和。以慢火煎石英。至四升后。出袋沥干。其汁盛于瓷瓶中。每于食前。暖三合白石英饲 牛。取乳服饵。能润养脏腑。悦泽肌肤。令人体健。宜服此方。

　　白石英（三斤取上好者）上捣罗为末。更细研如粉。后取一 牛十岁以上。养犊者惟瘦甚佳。每日称一两石英末。

　　拌月有所

　　卷第三十八

　　白石英和草药浸酒方

　　白石英磁石。及诸草药。浸酒服饵。能除风虚湿痹。脚弱筋挛。阴萎体寒。视听不明。宜服白石英（五两上好者捣碎） 磁石（五两捣碎） 石斛（三两去根） 萆 （一两） 丹参（一两）两）山茱萸（（二）两〕羚羊角屑（一两） 白茯苓（二两） 酸枣仁（一两）上件药。细锉。以绢袋盛。用酒二斗。入瓷瓶中。密封头。浸二七日后。每于空心及晚食前治风虚湿痹。筋脉拘挛。脚弱。不能行步。白石英酒方。

　　白石英（五两上好者捣研） 续断（二两） 薏苡仁（五两） 茵芋（二两） 牛膝（五两去苗）防活（二两）枸杞子（二两） 山茱萸（一两） 生干地黄（半斤） 白茯苓〔一（二）两〕上件药。细锉。用生绢袋盛。以酒三斗密封。浸二七日后。每于空心及晚食前。暖服一小盏

　　卷第三十八

　　服乳石有五乖七急八不可三无疑法

　　五 乖重衣更寒一乖。凡人寒。衣即暖。服石人。宜薄衣。若重衣更寒。经云。热极生寒。故云一饥则生臭二乖。平人饮食不消。作生食气。服石人忍饥生食。即有生食气。与常人不同。

　　故极即自劳三乖。平人有所疲极。即须消息怡养。服石人久坐久卧。疲极唯须自劳。适散石气温则泄利四乖。平人因冷乃利。得暖便愈。服石人温则泄。冷即瘥。故云四乖。

　　饮食欲寒五乖。平人食温暖。则五内调和。服石人食饮欲寒。乃得安稳。故云五乖。

　　七 急当洗勿失时一急。若觉身体缓疼。关节强直。翕翕发热。愦愦心闷。即须洗浴。若初寒先用急。 当食忍饥二争。须食即食。不得忍饥。故云二急。

　　酒必淳清令温三急。无问冬夏常须饮。多少任性。热饮尤佳。故云三急也。

　　衣温便脱四急。

　　食必极冷五急。

　　卧必榻薄六急。

　　食不厌多七急。

　　八不可冬寒欲火一不可。

　　饮食欲热二不可。

　　当 自疑三不可。凡服石。常须消息节度。觉小不安时。须依法不得自生狐疑。

　　畏避风湿四不可。若觉头风热闷。愤愤心烦。则宜当风梳头。以水洗手面即好。不比寻常风极不能行五不可。若久坐久卧有所疲极。必须行行役自劳。

　　欲食畏多六不可。

　　居贪浓席七不可。

　　所从意八不可。不用从意所迟。

　　三 无 疑务遣常理一无疑。委心弃本二无疑。寝处必寒三无疑。

　　凡服石之人。若能依此五乖七急八不可三无疑者。可以蠲旦夕之暴废。免乳石发动也。

　　卷第三十八

　　乳石阴阳体性并草药触动形候论并诸方

　　论曰。乳者阳中之阴。石者阴中之阳。乳石从来阴阳精髓。处至阴之里。有正阳伏其中。

