<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正萌不石即八风之道。无所滞焉。或有药触成 。饮食发疾。今备载之。

　　夫神农桐君。深达药性。所以制相反畏恶。备于本草。而江左有道引制解散。对治云。

　　钟乳不同虽无钟乳动术。又动栝蒌。其主肺。上通胸头。术动钟乳。胸塞短气。钟乳动术。头痛目疼。钟。然钟乳与术中有异与患相应。

　　须速服葱豉汤方葱白（八茎去须切） 豉（二合） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤）上件药。细锉。以水一（二）大盏。煮取一盏半。去滓。分温三服。后便令人按摩摇动。

　　口中若服前药未解。更服甘草汤方。

　　甘草（一两炙微赤） 桂心（半两） 豉（二合） 葱白（八茎去须） 人参（半两去芦头） 麦门冬上件药。细锉。以水三大盏。煮取一盏半。去滓。分温二（三）服。

　　硫黄动防风。又动细辛。其治主脾肾。通主腰脚。防风动硫黄。烦热脚疼腰痛。

　　或 忿无常。下痢不禁。防风细辛能动硫黄。而硫黄不能动彼。始觉发动。便服杜仲汤方。

　　杜仲（一两炙去粗皮炙令微黄） 栀子仁（一十枚） 豉（二合） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）李上件药。细锉。以水三大盏。煮取一盏半。去滓。分温三服。

　　如服前药未解。宜服大麦奴汤方。

　　大麦奴（一两） 麦门冬（半两去心） 人参（半两去芦头） 川芒硝（一两） 桂心（半两）甘草上件药。细锉。以水三大盏。煮取一盏半。去滓。分温三服。

　　白石英动附子。其治主胃。通至脾肾。附子动白石英。烦热腹胁。白石英动附子。呕逆不得麦门冬（一两去心） 麻黄（半两去根节） 甘草（半两炙微赤） 豉（二合）上件药。细锉。以水三大盏。煮取一盏半。去滓。分温三服。

　　如服前药未解。宜服大黄汤方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 豉（二合） 栀子仁（二七枚） 甘草（半两炙微赤锉） 细辛（半两）上件药。细锉。以水三大盏。煮取一盏半。去滓。分温三服。

　　若热势犹未除。更宜服栝蒌汤方。

　　栝蒌（一两） 大麦奴（一两） 甘草（一两炙微赤） 葱白（八茎去须） 豉（二合）上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。

　　紫石动人参。其治主心肝。痛主于肾。治腰脚。人参动紫石。心急而痛。或惊悸不得眠。或恍惚妄误。失性发狂。暗暗欲眠。或愦愦欲瞑。或瘥或剧。乍寒乍热。耳聋目暗。又防风虽不动紫石。紫石犹动防风。则亦心痛烦热。头强。觉发。宜服人参汤方。

　　人参（一两去芦头） 白术（一两） 细辛（半两） 豉（二合） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。若瞑盛。加大黄黄芩栀子各半若妄误狂发未除。服麦门冬汤方。

　　麦门冬（一两去心） 葱白（八茎去须） 豉（二合） 人参（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤）上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。

　　海蛤动栝蒌。海蛤先发。手足烦热。栝蒌先发。噤寒清涕出。宜服此方。

　　栝蒌（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 川大黄（半两锉碎微炒） 栀子仁（二七枚）上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。

　　赤石脂动桔梗。其治心至胸背。桔梗动赤石脂。心痛寒噤。手足逆冷。心中烦闷。

　　赤石脂动桔梗。头痛目赤。身体壮热。如觉发。宜温酒饮之。随其能否。酒势行则解。亦可服米 及葱白〔二（八）茎去须〕 豉（二合） 甘草（二两炙微赤）上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。

　　附子动白石英。亦动赤石脂。附子发。即呕逆。手足疼。体强。骨节痛。或项直。面目肿。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（半两） 栀子仁（半两） 葱白〔二（八）茎去须 豉（二合）〕上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。

　　卷第三十八

　　治饵寒食五石诸杂石等发动解散兼下石诸方

　　夫服五石散。及钟乳诸石药等。既差节度。触动多端。发状虽殊。将摄相似。比来人遇其证推为盖须五石乃轻寒食治石散发动。寒热。胸中寒（塞）面肿。手足烦疼。是钟乳发。宜服生麦门冬汤方。

　　生麦门冬（二两去心） 豉（二合） 葱白（八茎去须切）上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。未效。即再合服之。

　　治石毒卒发者。栗栗如寒。或欲饮食。或不欲饮食。若服紫石英发毒者。亦热闷 喜卧少荠 （二两） 甘草（半两炙微赤锉） 蓝子（半两） 赤茯苓（半两） 赤芍药（半两） 黄芩（半上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治五石发动。除热鸭通汤方。

　　白鸭通（五升沸汤二升半淋之澄令滑取汁二升） 麻黄〔一（二）两去根节〕 石膏（一两）滑上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入豉半合。煎至五分。去滓。入鸭通汁二合治五石发动。体热心烦。肢节疼痛。大小便难。大黄散方。

　　川大黄（二两锉碎微炒） 黄柏（一两锉） 黄连〔三（一）两去须〕 川升麻（一两）甘草（一上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏。入淡竹叶三七片。豉半合。煎至七分。去滓治五石发动。热气上冲。心神烦躁。口干昏闷。宜服此方。

　　麦门冬（一两去心） 豉（一合） 葱白〔二茎（二七寸）去须切〕 荠 （一两） 黄芩（半两）上件药。都细锉。以水二大盏。煎至一大盏半。去滓。分温五服。

　　治五石忽发动。体热烦疼。心躁闷乱。宜服葱豉汤方。

　　葱白（八茎） 香豉（二合） 蓝叶（三分） 柴胡（一两去苗） 川升麻（半两） 犀角屑（半两）上件药。细锉。以水五大盏。煎至两盏半。去滓。分温五服。未效。再合服之。

　　石发。则令人心急口噤。骨节疼强。或时即体热生疮。以冷水洗浴。然后却用生熟汤淋之人参（半两去芦头） 麦门冬（一两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 麻黄（半两去根节） 豉（二上件药。以水二大盏。煮取一盏半。去滓。分温三服。覆暖衣。汗出即瘥。

　　治硫黄发。遍身热方。

　　上以大麻油二合。煎熟放温。以铜匙抄少许啜之。三五服效。

　　治硫黄忽发气闷方。

　　上以羊血一合。服之效。

　　治硫黄发时。令人背膊疼闷。眼暗漠漠。宜服乌梅汤方。

　　乌梅肉（一两微炒） 沙糖（半两）上件药。以浆水一大盏。煎至七分。时时温呷。

　　治丹石发动。令人体热烦疼。心躁口干。宜服露蜂房散方。

　　露蜂房（一两） 荠 （一两） 甘草（一两生用）上件药。捣罗筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治丹石发动。诸药不能治。宜服酒豉方。

　　美酒（一升） 好豉（二合）上以酒煮豉五七沸。去滓。稍热饮之。使尽。未愈再服。

　　治诸石热气结滞。经年数发者。宜服此方。

　　胡荽（五月五日采阴干）上取一两。以水一大盏。煎至七分。去滓。分温二服。未瘥更服。

　　治乳石发动。壅热羸困。宜服此下石方。

　　露蜂房（二两捣碎）上以水二大盏。煮取一盏。分为二服。空心。温温相次服之。其石当从小便中下如细砂。

　　砂下石散主药发甚方。

　　黍米（一升蒸作糜） 炼成猪脂（五两）上件药。调和令匀。宿不食。明旦空腹食之令饱。晚当石下。

　　又方。

　　肥猪肉〔二（一）斤切〕 葱白（四两去须切） 薤白（四两去须切）上以水煮令烂熟。空腹食。令尽。不尽。明旦更服。

　　卷第三十八

　　治乳石发动上冲头面及身体壮热诸方

　　夫乳石之性。暖而且速。能捍风寒。逐暑湿。导经脉。行饮食之气。在阴即补其不足。

　　在阳内。

　　治乳石发动。热气上攻头面。眼昏。心神躁热。四肢烦疼。口干不食。宜服荠散方。

　　荠 （二两） 甘草（三分生锉） 蓝子（半两） 赤茯苓（一两） 赤芍药（一两） 黄芩（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏半。入黑豆半合。生姜半分。青竹叶三七片。

　　煎治乳石发动。毒瓦斯上冲。头面烦热。小便赤涩。四肢疼痛。宜服五加皮散方。

　　五加皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 玄参（一两） 吴茱萸 甘草（半两生锉） 黄芩（一两）蘧合）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治乳石发热。上攻头面。四肢骨节烦疼。口干心躁。不思饮食。宜服此犀角散方。

　　犀角屑（三分） 玄参（三分） 赤芍药（一两） 柴胡（一两去苗） 知母〔二（三）分〕 黄（三地骨皮（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治乳石发热。上攻头面。及咽喉肿塞。四肢烦热。不下饮食。宜服射干散方。

　　射干（一两） 犀角屑（一两） 玄参（一两） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 甘草（半两生用）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入蜜半分。更煎一两沸。

　　治乳石发动。上冲头目。烦热昏闷。口干心躁。大小便不利。心神恍惚。宜服此方。

　　荠 （一两） 犀角屑（三分） 茯神〔一两（三分）〕 地骨皮〔三两（分）〕 子芩（三分） 木通（三分锉） 玄参（三分） 石膏（一两半） 麦门冬（一两半去心焙） 川芒硝〔三（二）两〕枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两生用）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入蜜半合。

　　治乳石发热。上攻。头面烦热。咽喉不利。舌粗语涩。大小便不通。宜余甘子散方。

　　余甘子（三分） 红雪（三两） 犀角屑（一两） 子芩（半两） 独活（半两） 葛根（半两锉）川上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。用生地黄汁二合。调下二钱治乳石发热。上冲头面。口舌干燥。麦门冬散方。

　　麦门冬（二两去心焙） 葳蕤（一两） 石膏（二两） 葛根（一两锉） 甘草（半两生锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生地黄一分。葱白七寸。豉一百粒。

　　煎至

　　卷第三十八

　　治乳石发动头痛寒热诸方
