<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫雪（三两） 川升麻（一两） 犀角屑〔一（半）两〕 玄参（黄芩）（一两） 葳蕤（一两） 甘草上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。

　　治乳石发动。心神烦躁闷乱。身体面目浮肿。喘促坐卧不得。宜服赤茯苓散方。

　　赤茯苓（一两） 泽泻（一两） 柴胡（一两去苗） 川大黄（一两半锉碎微炒） 汉防己（一两）苏茎叶（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七片（寸）。煎至六分。

　　去滓

　　卷第三十八

　　治乳石发动生痈肿诸方

　　夫六腑不和而成痈。凡服乳石之人。若将适失宜。散动热气。内乘六腑。六腑血气行于经治乳石发作生痈肿。心神烦躁。口干。肩背拘急。四肢疼痛。宜服犀角散方。

　　犀角屑（三分） 川升麻（一两） 黄 （一两锉） 玄参（一两） 荠 （一两） 麦门冬（一两去两锉） 川大黄上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。温服。

　　日三治乳石发热毒生痈 肿疼痛。口干烦闷。宜服升麻散方。

　　川升麻（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤芍药（一两） 当归（锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。以利为度治乳石发动。烦热。生痈肿疼痛。宜服玄参散方。

　　玄参〔二两（三分）〕 紫雪（二两） 川升麻（一两） 沉香（一两） 犀角屑（三分） 川大黄（子仁（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。温服。

　　日三治乳石发动。生痈肿。烦疼壮热。口干心躁。大小便涩滞。宜服黄 散方。

　　黄 （一两锉） 犀角屑〔二（三）分〕 地榆〔二（三）分微炙〕 玄参（三分） 赤茯苓（三分） 当归（三分） 川芒硝（一两半） 木香（半两） 连翘〔半分（两）〕 甘草（三分生锉） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 栀子仁（三分） 川升麻（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 黄芩（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。温服。

　　日三四服。

　　治乳石发毒生痈肿。烦热疼痛。口干心燥。筋脉拘急。头项强硬。宜服连翘散方。

　　连翘（三分） 黄 （三分锉） 木香（半两） 川升麻（三分） 葛根（三分锉） 地骨皮（三分）（二）两〕沉上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。温服。

　　日三治乳石发动。生痈赤肿。毒瓦斯攻注。筋脉拘急。言语謇涩。心神烦躁。宜服独活散方。

　　独活（三分） 汉防己（半两） 犀角屑（半两） 石膏（一两） 川升麻（三分） 黄芩（三分）防上件药。捣筛为散。每服半两。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。温服。日三四治乳石发动。生痈肿。烦热疼痛。口干心躁。宜服大青散方。

　　大青（三分） 苦竹叶（三十片） 石膏（一两） 地骨皮（一分） 甘草（一分生锉）黄芩（一分）上件药。捣筛为散。以水三大盏。入黑豆一合。煎至一盏半。去滓。分为三服。不计时候治乳石发动。心神烦躁。肩背拘急。生痈肿疼痛。大肠壅滞。宜服此方。

　　黄连（一两去须） 川芒硝（一两）上件药。捣细罗为散。每服。煎甘豆汤调下二钱。日三四服。

　　又方。

　　黄连（三两去须） 苦参〔三分（两）锉〕 黄芩〔一（三）两〕上件药。捣碎。分为三度。每度以水二升。煮取一升。去滓。看冷暖。洗痈疮。日三度。

　　宜避风。

　　治单服硫黄。发为痈方。

　　上以大醋和豉。研熟如膏。以涂痈上。燥则易之。甚良。

　　治乳石发痈肿。疼痛不可忍方。

　　上以滑石捣细罗为散。用水调涂痈肿处。干即更涂之。

　　卷第三十八

　　治乳石发动身体生疮诸方

　　夫服乳石之人。若将适失宜。外有风邪。内有积热。乘于血气。血气壅滞。故便生疮也。

　　治乳石发动。热毒瓦斯盛。头面赤肿。身体生疮。心神烦闷。宜服升麻散方。

　　川升麻（一两） 葳蕤〔二（一）两〕 黄芩（一两） 紫雪（二两） 甘草（半两生锉） 犀角屑〔上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。入蜜半合治乳石发动。心神烦躁。身上生疮。四肢疼痛。小便赤涩。宜服犀角散方。

　　犀角屑（半两） 子芩（一两） 川芒硝（一两） 玄参（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 川大黄蘧麦（三上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶三七片。豉五十粒。煎至六分。

　　去治乳石发动。烦热满闷。身体生疮。宜服黄芩散方。

　　黄芩（一两） 川芒硝（一两） 麦门冬（一两去心） 白藓皮（三分） 秦艽（三分去苗） 枳壳（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分 去滓。温服。日三四服。

　　治乳石发动。身体生疮。宜用飞雪汤方。

　　麻黄（四两去根节） 石膏〔三（二）两〕 黄芩〔一（三）两〕 川芒硝（四两）上件药。捣碎。以水五升。煮取二升。去滓。纳生鸡子白二枚。搅令匀。以帛浸药汁拭疮。

　　治乳石发动。卒热生疮。宜服麦门冬汤方。

　　麦门冬（一两去心） 豉（一合） 人参（半两去芦头） 甘草（半两生用） 葱白（四茎去须）上件药。锉。以水二大盏。煮取一盏三分。去滓。分温三服。

　　治乳石热发。烦闷心躁。身体生疮。宜服此方。

　　黄芩〔一（二）两〕 川芒硝〔一（二）两〕 麦门冬（三两去心焙） 川大黄〔一（二）两锉碎微上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。豉五十粒。煎至六治乳石发动。皮肤生疮。赤肿疼痛。烦热不止。宜服牛蒡子丸方。

　　牛蒡子（一两微炒） 川升麻〔三两（分）〕 黄芩（三分） 秦艽（三分去皮） 川大黄（一两锉黄去瓤〕黄上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温浆水下三十丸。日三四治乳石发动。皮肤生疮。壮热疼痛。口干。宜服此方。

　　乌豆（一升） 川芒硝〔二（三）两〕 生地黄汁（一小盏）上件药。以水三升。煮豆至一升。去豆更煎如稀饧。下蜜三合。及消地黄汁。更煎一二十沸

　　卷第三十八

　　治乳石发动变下痢诸方

　　夫乳石。性刚烈。气多炎上。理之伤温。即火转为炽。内煎脾肺。若热遂成其渴。饮水过多胃治乳石发动。烦热腹痛。变为痢。不欲饮食。宜服地榆散方。

　　地榆（一两） 木香（半两） 葳蕤〔二（三）分〕 当归（三分锉微炒） 黄芩（三分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。

　　治乳石发动。心神虚烦。变为下痢。腹痛。不思饮食。宜服犀角散方。

　　犀角屑（半两） 地榆（一两） 赤芍药（三分） 木香（半两） 黄芩（三分）上件药。捣筛为散。分为六服。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。

　　治乳石发动。多服凉药过度。致脾胃虚冷。腹痛下痢。不能饮食。宜服白术散方。

　　白术（一两） 人参（三分去芦头） 当归（一两锉微炒） 木香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不治乳石发动。热毒伤肠胃。下痢腹痛。宜服黄 散方。

　　黄 （一两） 茜根（三分） 黄柏（三分） 地榆（一两） 犀角屑（半两） 当归（一两锉微炒）上件药。筛为散。每服半两。以水一大盏。煎至六分。去滓稍热。分为三（二）服。日三四服治乳石发动。变下痢赤色。腹内 痛不止。木香散方。

　　木香（三分） 黄连（一两去须） 当归（一两锉微炒） 地榆（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。

　　卷第三十八

　　治乳石发动小便淋涩诸方

　　夫服乳石。石势归于肾。肾气宿虚者。若因石热。而又将适失度。虚热相搏。热乘于肾。

　　肾不治乳石发动。心神烦热。小便淋涩。脐下疼痛。犀角散方。

　　犀角屑（一两） 川升麻（一两） 玄参（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（一两）木通上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去滓。

　　治乳石发动。小便淋涩。不通。心中烦热。小腹妨闷。泽泻散方。

　　泽泻（三分） 蘧麦（一两） 玄参（一两） 黄芩（一两） 木通（一两锉） 麦门冬（一两去心） 桑螵蛸〔三（二十）枚微炒〕 甘草（半两炙微赤锉） 赤茯苓（一两）上件药。捣筛为散。每服五（四）钱。以水半（一中）盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。

　　葱白七治乳石发动。小便赤涩。心腹烦闷。麦门冬散方。

　　麦门冬〔二（三）分去心〕 赤茯苓（一两） 车前草（三分） 川芒硝（一两） 川升麻（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。

　　治乳石发动。小肠中热。下血淋涩。脐下 痛。地黄散方生干地黄（一两） 犀角屑（三分） 赤芍药（一两） 蜀葵根（三分锉） 葵子（半两） 黄芩（一上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。温服。

　　治乳石发动。小便淋涩。小腹妨闷。心神烦热。滑石散方。

　　滑石（二两） 木通（一两锉） 石苇（一两去毛） 蘧麦〔二（一）两〕 川芒硝（一两） 冬葵子上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。

　　治乳石发动。热气盛实。四体烦满。气脉紧数。小便淋涩。宜服升麻散方。

　　川升麻（一两） 黄柏（一两炙微赤锉） 犀角屑〔二（三）分〕 白鸭通汁（二合） 甘草（一两上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。入鸭通汁治乳石发动。小便淋涩不通。心神闷乱方。

　　船底青苔（如半鸡子大）上以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。

