<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治乳石发热。体气昏昏。不痛不痒。小便赤涩。宜服此方。

　　生茅根（不限多少锉）上净洗捣绞取汁。时取二合服之。

　　治乳石发热。口舌干焦。小便赤涩。宜服此方。

　　甘蔗去皮尽急吃之。若口痛。捣绞取汁服之。

　　卷第三十八

　　治乳石发动大小肠壅滞不通诸方

　　夫乳石发动。大小肠壅滞者。由阴阳不知。荣卫痞涩。肠胃虚弱。津液不通。糟粕结于肠中治乳石发动。壅热上攻。心神烦乱。大小肠壅滞。宜服蘧麦散方。

　　蘧麦（一两） 大青（一两） 黄芩（一两） 甘草（半两生锉） 川芒硝（二两） 赤茯苓（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉一百粒。葱白七寸。煎至六分治乳石发动。心胸痰结。头目昏闷。大小肠壅滞不通。四肢烦疼。饮食不下。宜服大腹皮散大腹皮（一两） 前胡（一两去芦头） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 旋复花（半两） 枳壳（一两芒硝（一两） 陈橘上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。日三四治乳石发动。胸膈疼结。不下饮食。大小肠壅滞。胁肋妨闷。宜服枳实散方。

　　枳实（一两麸炒微黄） 前胡（一两去芦头） 槟榔（一两） 木通 木香（半两） 川大黄（三两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时候。温服。

　　治乳石发动。三焦气壅。心神烦闷。大小肠壅滞不通。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 槟榔（一两） 木通（一两锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 红雪〔一（二）两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。

　　日三治乳石发动。心膈气滞。痰结。不下饮食。腹胁满闷。四肢烦疼。大小肠壅滞不通。宜服犀犀角屑（半两） 子芩（三分） 赤茯苓〔一（二）两〕 蘧麦（三分） 槟榔〔二（三）分〕 枳实（三分汤洗七遍上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。日三四治乳石发动。心躁烦热。痰结。不下饮食。大小肠壅滞。腰背疼重。槟榔散方。

　　槟榔（一两） 川芒硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 川大黄（一上件药。细罗为散。每服。煎竹茹汤。调下二钱。如人行十里。再服。以利为度。

　　治乳石发动。大小肠壅滞。脐腹妨闷。葵子散方。

　　葵子（半两） 木通（三分锉） 赤茯苓（三分） 牛蒡子（一两微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）上件药。捣细罗为散。每服。煎紫苏汤。调下二钱。如人行十里。再服。以利为度。

　　治乳石发热。大小肠壅滞不通。三黄丸方。

　　川大黄（三两锉碎微炒） 黄芩（三两） 黄连（三两去须）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以暖水下四十丸

　　卷第三十八

　　服乳石后饮食所宜法

　　论曰。凡乳石人。饮食时。宜自调护。随其取适。苦不依之慎之。则动成滞碍。能依此法。

　　羊头匙冷饭苔及所热风忧麻猪凡服乳石后。将息补饵。三百日内。吃精细饮食。羹粥酒等。使血脉通利。俾令脏腑无诸滞上取獐鹿兔雉鹅鸭肉等。以水净洗。切如指大。于铛中炒令欲熟。即多下葱白。少下椒盐。

　　数口健。

　　凡服乳石。若觉体气沉滞。石势不行。慎勿吃面。若觉虚 。任饵薯蓣 无妨。

　　上取大薯蓣。刮去皮。薄切。日曝干。乘微润。 作粉。不粉者更曝。准前 取粉讫。

　　以暖筋骨凡服乳石。若少觉不下食。宜服生姜汁酒方。

　　生姜汁（半合） 白蜜（一匙） 清酒（五合）上相和。微温。顿服之。半日乃效。甚佳。

　　凡服乳石。若觉食不下。兼体弱乏气力。即食鲜脍法。

　　上取鲜鲫鱼。剥去鳞。破去肠血。勿洗之。但用新布三二条。净拭。令血脉断。依常切脍法。羹作蒜齑。但用椒姜酱等。尤益人下食。亦疗气痢冷痢。

　　紫 法。

　　上取乌豆。不限多少。煮浓汁。以和面。稍咸和之。依常法作 。以此豆汁中煮熟。

　　可三面饼法。

　　上取面。溶如家常作饼法。细切如小豆许。以面于簸箕中拌令丸。煮之。令极熟。乘热。

　　任将凡服乳石后。有不可食者。有通食而益人者。有益利乳石者。药菜等物。

　　油脂。其性滑肠。而令人不能食纵吃而勿令多。

　　芜荑。能生疮。发石气。

　　荠 。能发石。亦云损石。

　　芥子及芥菜。皆能发药发热。

　　蔓荆菜。发气触石。

　　葵菜。滑而且壅。亦不可食。

　　酥。其物润腹。而能行石气。

　　冬瓜龙葵。此二物甚压石。宜多食之。

　　卷第三十九

　　解俚人药毒诸方

　　夫有大毒之药。不可人口鼻耳目。即杀人者。一曰钩吻。生朱崖。二曰鸩。又名 。状如黑海中黄。

　　振寒药之能洗焦始食取饮若赤其着人时。脉浮大而洪。病发时恶寒头微痛。干呕背迫急。口噤不觉嚼舌。大小便秘涩。面色眼眶唇口指甲皆青是也。又别一种当孤草毒者。其病发时。口噤而干。舌不得言。咽喉如锥刀刺。胸中甚热。 胛满闷。不至百日。身体唇口手足背青而死。又着乌头毒者。其病发时。咽喉强而眼睛疼。鼻中闻臭。手脚沉重。常呕吐。腹中热闷。唇口青。颜色乍青乍赤。

　　经百日乃死。凡人若色黑。骨大肉肥者。皆胃浓则胜毒。若瘦者则胃薄不胜毒也。

　　治国中俚人毒药未得饮药旦令定方。

　　生姜（四两切） 甘草（三两生锉）上以四大盏。煎取二盏。去滓。分为三服。服讫。然后用调理。

　　又方。

　　黄藤（十两锉岭南皆有之）上以水一斗。煮取二升。分为三服。服讫。药毒内消。若恒服此藤。中毒自然不发云。

　　恒服又方。

　　都淋藤（十两锉岭南皆有土人皆识之）上以水五大盏。酒二大盏。都煮取三盏。分为六服。相次服讫。药并逐小便出。十日慎毒食又方。

　　干蓝实（四两） 白花藤（四两锉出隽州者上不得妄取野葛食之）上以水二大盏。酒一大盏。煮取一盏。去滓。空腹分温二服。即瘥。单用干蓝捣末。水煮频又方。

　　都淋藤（五两锉）上以酒五大盏。同入罂中。蜜封。以糠火烧四边。令三五沸。待冷出之。温服。常令有酒气治若不获已。食俚人食者方。

　　用生甘草一寸。烂嚼吞之。食者着毒药。即便吐也。是中药毒。依前疗之即瘥。常囊盛甘草

　　卷第三十九

　　解诸药毒诸方

　　凡药毒及中一切毒。皆能变乱。于人为害。亦杀人。但毒有大小。可随所犯而救解之。

　　若毒颜色但从酒能容杂药救之。

　　解诸毒药伤人方。

　　云南根（半两） 商陆（五两切晒干炒令黄） 肉桂（一两去皱皮） 甘草（一两生用）猪牙皂荚上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。温温服之。以吐泻为度。令吐在盆解毒药方。

　　金星地鳝（末二钱） 婆娑石（半钱） 牛蒡根（一两切碎焙干） 灶下黄土（一两）上件药。捣细罗为散。每服。以热酒调下一钱服之。

　　解中毒。似觉胸中烦闷。状如锥刀刺痛不可忍。宜速吐之方。

　　生犀角屑（一分） 生玳瑁（一分）上件药。捣细罗为散。以新汲水调下一钱。频服之。以吐为度。

　　治吐却恶毒物后。觉胸心安稳。即服此承气汤方。

　　茯神（一两） 麦门冬（一两去心） 人参（一两去芦头） 青竹茹（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。煎至五分。去滓。温服。日三服。

　　解一切药毒。不问草石。始觉恶。即宜服此方。

　　麦门冬〔一（二）两去心〕 葱白（切一合） 豉（一合）上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分为三服。如人行三二里。再服。

　　解一切药毒方。

　　甘草（一两） 荠 （一两）上件药。都锉。以水二大盏。煎至一盏。去滓。更入蜜半合。煎一两沸。分为二服。放冷服解中一切药毒。烦躁不止方。

　　甘草（一两生锉） 蜜（一合） 梁米粉（二合）上件药。以水三大盏。煮甘草取汁二盏。去滓。歇火。热纳。米粉汤中。搅令稠。次纳蜜。

　　解诸毒药。鸡肠散方。

　　鸡肠草（三分） 蓝子（半两微炒） 赤芍药（半两） 甘草（半两锉） 当归（半两微炒） 荠（上件药。捣细罗为散。每服。以冷水调下一钱。多饮水为佳。若蜂蛇众毒虫所螫。以针刺螫水其解药毒中方。

　　荠 （半两） 蓝叶并花（半两）上件药。都解细罗为散。以冷水调下二钱服之。

　　解毒丸方。

　　金星 石 银星 石 太阴玄精 云母粉 不灰木（以牛粪火烧令通赤以上各二两）上件药。将四味用炭火烧令通赤。与不灰木同入盆。下盖出火毒。一宿后。细研如粉。

　　入龙破服解药毒不论年月深浅。无不瘥方。

　　婆娑石（半两） 猪血（半两） 雄黄（一分） 麝香（一分） 乳香〔一合（分）〕上药。都研为末。用软饭并猪血。和丸如梧桐子大。每服。以温水研下二丸。又含一丸。

　　解诸药毒预合方。

　　水银（一两以枣肉研令星尽） 腻粉（一两半） 不灰木（一两捣罗为末） 鸡子〔一（三）枚〕上件药。以腊日拌和。入瓷罐内。掘地坑埋。至端午日取出。用软饭和。丸如豇豆大。

　　每服又方。

　　上以黑豆煮令熟。多饮其汁。无黑豆。豉亦可用。

　　又方。

　　上用蓝叶。蓝子亦通解诸毒。恒预蓄之。凡煮诸药汁解毒者。皆不可热饮之。使诸毒更甚解药毒方。

　　上用白矾一两。捣为末。以新汲水调灌之。口鼻耳中皆出黑血。勿怪。

　　又方。

　　上以春燕毛二枚。烧灰细研。水调服之。

　　治药毒。救解欲死者方。

　　鸡子（三枚去壳）上用物开其口灌之。须臾吐出。便瘥。

　　又方。

　　上用生鸭。就口断鸭头。以血沥口中。入咽即活。若口不开者。取大竹筒去节。以头拄其胁甚佳治中药毒欲死方。

　　上用新小便和人粪。绞取汁半升。顿服入口即活。解诸毒无过粪汁也。

　　治中鸩毒。气欲绝者方。

　　上用葛粉三合。水三中盏。相和饮之。如口噤者。以物拗开口灌之。

　　卷第三十九

　　解百药蛇虫诸毒诸方

　　解百药毒。

