<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故毡中苍耳子七枚。烧作灰。碾为末。黄昏时。暖一盏酒。入在其中。咒言曰。与病患狂人又方。

　　腊月鼠头灰 柳花（各半两）上捣罗为末。黄昏时。水调三钱与服。

　　又方。

　　正月一日。取酒二升。淋碓嘴头。捣七下。与饮之。、又方。

　　白猪乳汁饮之。永不饮酒。

　　又方。

　　大虫粪中骨。烧为灰。捣罗为末。和酒与服。

　　又方。

　　鸬 粪烧。水调半钱。与服永断。

　　又方。

　　故纺车弦。烧灰为末。和酒与饮之。

　　又方。

　　自死蛴螬干。碾为末。酒内与一钱饮之。永世闻酒即呕。

　　又方。

　　白狗乳汁。酒内与服之。

　　又方。

　　腊月乌脑。酒内与之。

　　卷第四十

　　治头痛诸方

　　夫诸阳之脉。皆上行于头面。若人气血俱虚。风邪伤于阳经。入于脑中。则令头痛也。

　　又有而冲故云入连在脑。则痛不可忍。其真头痛不可疗也。余皆是风热痰厥头痛者矣。

　　治上焦风壅头痛。口干烦热。宜服防风散方。

　　防风（一两去芦头） 甘菊花（一两） 赤芍药（二两） 石膏（四两） 葛根（一两锉） 柴胡（二微黄）上件药。捣筛为散。每服四两（钱）。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入竹沥半治胸膈风壅上攻。头痛不止。宜服旋复花散方。

　　旋复花（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 蔓荆子（一两） 石膏（二两） 甘草（半两炙微赤上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌热面炙治头痛不止。心神烦闷。宜服石膏丸方。

　　石膏（一两细研以水飞过） 马牙硝（半两） 太阴玄精（半两） 硫黄（半两） 雄黄（半两）朱上件药。都细研。入麝香末一钱。重研令匀。用汤浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服。不计时治头痛不可忍方。

　　童子小便（一盏） 豉心（半合）上件药。同煎至五分。去滓。温温频服。

　　治风毒攻注头目。痛不可忍者。宜服此方。

　　黑豆（一合拣令净） 附子（一两炮裂去皮脐别捣细罗为末） 生姜（一两切与豆同炒豆熟为度上件药。以酒一大盏。煎姜豆至七分。去滓。分为二服。每服调附子末一钱。不计时候服之治头痛。往来寒热。心膈痰壅。宜服恒山散方。

　　恒山（一两捣罗为末） 云母粉（一两）上件药相和。研令匀。每服。以温水调下一钱。良久当吐。如吐未快。即再服之。

　　治头痛不止。宜服此方。

　　伏龙肝（一两） 附子（半两炮裂去皮脐）上件药。捣细罗为散。每服。以冷水调下二钱。

　　又方。

　　川乌头（一枚炮裂去皮脐捣令碎） 生姜（一分切）上以水一中盏。煎至五分。去滓。入蜜半合。相和服之。

　　又方。

　　胡粉（半两） 硫黄（一分）上件药。同研令细。以软饭和丸。如梧桐子大。当头痛发时。以冷水下五丸。良久再服之。

　　又方。

　　白僵蚕〔三（一）分〕 黄丹（一分炒令紫色） 溺 （一分）上件药。捣罗为末。用葱白。略以火煨令软。捣绞取汁。先调药末一遍。晒令干。又调之。如此三度。丸如绿豆大。每服。以冷茶下五丸。

　　治头痛。发歇不止。宜服此方。

　　萝卜（一枚剜去中心留盖子） 寒水石（一两） 硫黄（一分细研） 腻粉上件药。先将寒水石纳萝卜中。用盖子盖却。以泥裹候干。烧令通赤。良久取出。候冷。

　　去五治风毒攻脑疼痛。摩顶散方茹（三分） 半夏（三分生用） 川乌头（一两半去皮脐） 莽草（半两） 川椒（三分去目及闭上件药。捣细罗为散。以醋调。旋取时时摩顶上。以瘥为度。

　　治头痛鼻塞。头目不利。宜用此方。

　　牛酥（三分） 川朴硝（一两细研）上件药。同研令匀。频用少许点鼻内瘥。

　　又方。

　　丁香（一分） 白芷（半两） 瓜蒂（一两）上件药。捣细罗为散。每用半字以来。吹入鼻内即瘥。

　　又方。

　　附子（一枚生去皮脐） 地龙（一分）上件药。捣罗为末。每用一字。以生姜汁调。涂两眼角及顶上。

　　又方。

　　龙脑（半分） 铁粉（二两）上件药。细研令匀。每于食后。以新汲水调下半钱。

　　治头痛不可忍方。

　　上用蒜一颗。去皮。研取自然汁。令病患仰卧垂头。以铜箸点少许。沥入鼻中。急令搐入脑

　　卷第四十

　　治头偏痛诸方

　　夫头偏痛者。由人气血俱虚。客风入于诸阳之经。偏伤于脑中故也。又有因新沐之后。

　　露卧治头偏痛方。

　　旋复花（半两） 萆 （半两锉） 虎头骨（半两涂酥炙令黄）上件药。捣细罗为散。欲发时。以温酒调下两钱。衣盖出汗。立瘥。

　　治夹脑风。及洗头后伤风。头偏痛甚者。宜服此神圣散方。

　　麻黄（半两去根节） 细辛（半两） 干蝎（半两一半微炒一半生用） 藿香（半两）上件药。捣细罗为散。不计时候服。用薄荷酒。或荆芥汤。调下一钱。

　　治头偏痛。白雪丸方。

　　硝石（一两） 硫黄（一两） 白矾（一两）上以固济了瓶子一所。先下滑石。次下硫黄。后下白矾。其瓶盖上留一小窍子。先掘一地坑中相地令以治头偏痛。乌金丸方。

　　皂荚（二两烧灰细锉） 石膏（二两细研水飞过）上件药。都研令匀。以软饭和丸。如梧桐子大。每服。以薄荷汤下五丸。

　　又方。

　　砂（一分细研） 豉心（一分入汤少许浸令软）上件药。都捣和为丸。如皂荚子大。以绵裹。露出一头。头左边痛。将药纳左边鼻中。

　　如治夹脑风。及头偏痛方。

　　芸苔子（一分） 川大黄（三分）上件药。捣细罗为散。每取。少许吹鼻中。后有黄水出。其病永瘥。如有顽麻。以酽醋调涂治头偏痛不可忍方。

　　蓖麻子（半两去皮） 枣（十五枚去核）上件药。都捣令熟。涂在纸上。用箸一只卷之。去箸。纳在鼻中。良久取下清涕。

　　治偏头疼方。

　　苦葫芦子（一合） 郁金（一颗）上件药。捣罗为末。用白绢子裹药末一钱。于新汲水内浸过。滴向患处鼻中。得黄水出瘥。

　　治头偏痛方。

　　蚱蝉（二枚生用） 乳香（半两细研） 朱砂（半分细研）上件药。以蝉研取汁。都和丸如小豆大。头痛发时。左边痛纳在左鼻中。右边痛纳在右鼻中又方。

　　硫黄（一两） 硝石（一两）上件药。同研入铫子内。熔作汁。候冷取出。更入石膏末一两。又同研令细。用软粳米饭。

　　又方。

　　生姜汁（二合于瓷器中晒令干为末） 桂心末（一字） 麝香末（一字）上件药。同研令细。每用少许。吹于鼻中。即瘥。

　　治头偏痛通顶散方。

　　硝石（一分） 滑石（一分）上件药。于铫子内同炒令黄色。候冷。细研为末。每用少许。吹入鼻中瘥。

　　又方。

　　蓖麻子（一两去皮）上烂研绞取汁。于头偏痛处涂之。

　　卷第四十

　　治头疮诸方

　　夫诸阳脉皆上于头。头为阳。阳为表。阳盛则表热。若人体虚。腠理开泄。为风邪所客。

　　风治头疮经年月不瘥。松脂膏方。

　　松脂（三分） 黄连（三分去须） 川大黄（半两） 水银（一两半） 黄芩（一两） 苦参（一两锉）上件药。捣细罗为末。用腊月炼了猪脂。调令稀稠得所。每日敷疮上。大效。

　　又方。

　　黄连（四两去须） 茹（一两） 胡粉（一两） 黄柏（一两锉）上件药。捣罗为末。以乌麻油调如膏。若小儿。先以汁清洗之。大人即以泔清皂荚洗之。

　　然又方。

　　杏仁（二两汤浸去皮尖炒令黄黑色） 豉（二两微炒） 腻粉（一分） 硫黄（半两细研）上件药。先捣杏仁豉如泥。即入腻粉硫黄。同研令匀。先以葱盐汤洗后。以生油调涂之。

　　治头上生疮。及一切恶疮。诸药治不瘥者。宜用雌黄膏方。

　　紫黄（一两细研） 黄连（一两半去须） 苦参（一两） 石 茹（一两） 莽草（半两）朱砂上件药。先细锉四味。以腊月猪脂一斤。慢火同煎。三上三下。去滓。下研了药。不住手搅治头疮及诸般疮方。

　　露蜂房 白狗粪（各半两）上件药。并烧为灰。细研。以蜜和涂之。立瘥。

　　治热毒上攻。发赤根白头疮于头上。宜用此方。

　　龙胆（一分去芦头捣为末） 熊胆（一分细研）上件药。同研令匀。以生油调。日可两三度涂之。

　　治头上一切恶疮。及秃疮。诸药不瘥者。宜用此方。

　　上以鲫鱼一头。长五寸者。留鳞。开去肠胃。纳头发令满。即以湿纸数重裹之。烧为灰。

　　入上治头生恶疮方。

　　生牛皮（烧灰半两） 燕窠土（烧赤半两） 麝香（半钱）上件药。都细研令匀。以生油调。日二三度涂之。

　　治头疮方。

　　苦楝子（十四枚） 杏仁（七枚）上件药。都烧令烟尽。捣罗为末。入腻粉半钱。更研令匀。以生油调涂。三五上瘥。

　　治头疮经久不瘥方。

　　梁上尘（一两细研）上件药。每用时。先以皂荚汤洗疮。拭令干。以生油调涂之。

　　又方。

　　虾蟆头（三枚烧灰）上研罗为末。以生油调涂之。

　　又方。

　　牛角尖（烧灰）上研罗为末。以生油调涂之。

　　又方。

　　不 皂荚（烧灰）上研罗为末。以生油调涂之。

　　又方。

　　鱼鳞（炙令黄焦）上捣罗为末。每用时。先以盐浆水洗疮。 干。去痂。后以生油调涂之。

　　又方。

　　使君子（烧令焦）上捣罗为末。以生油调涂之。

　　又方。

　　上以米醋二升。浸三宿。以布绞取汁。于铛内慢火熬成膏。净洗疮。 干。去痂涂之。

　　白秃治头极痒不痛生疮方。

　　鹁鸽粪（五合）上以好醋和如稀膏。煮三两沸。日二三上涂之。

　　治头疮乍发乍瘥。赤 疼痛方。

　　竹叶（一斤烧灰）上捣罗为末。以鸡子白和匀。日三四上涂之。

　　又方。

　　楸叶（不限多少）上捣绞取汁涂之。立效。

　　卷第四十

　　治面上生疮诸方

　　夫面上生疮者。由内热外虚。风湿所乘。则生疮也。所以然者。肺主气。候于皮毛。脾内气也。

　　治面上风疮。黄水流出。或痒或成痛。宜用松脂膏方。

