<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香（一两） 枫香（一两） 薰陆香（一两） 丁香（一两） 阳起石（一两细研） 陈橘皮（一两上件药。捣细罗为散。以绵裹药如指大。系于腋下。每日换之。五七日瘥。

　　又方。

　　白矾（三两烧令汁尽） 甘松香（一两） 马齿苋（一两干者） 锻石（五合）上件药。捣细罗为散。先以生布揩腋下。令黄汁出。拭干。便以散敷之。三五度永瘥。

　　又方。

　　青矾（一两烧灰） 白梅（七枚捶碎） 白矾（一两烧尽） 古字钱（一十四文）上件药。于瓷瓶内盛。以冷水一大盏。浸半日。先洗净腋下。将药水时时涂之。

　　又方。

　　木香（二两） 附子（一两先用去皮） 锻石（一两） 白矾（二两烧令汁尽） 米粉（半斤）上件药。捣罗为末如粉。敷于腋下良。

　　治腋气臭于烂恶葱豉。人不可近者。宜用此方。

　　锻石（二两） 桑柴灰（一两） 炭灰（一两） 雌黄（二两）上件药。同研为末。即用水调涂于腋下。可一食久。即以柳木篦子刮药。其腋下毛并落。

　　用治腋气。用前方落毛讫。次用此方。

　　松霜（半两） 艾仁灰（一两） 白矾灰（半两） 密陀僧（三分细研） 销铅灰（半两）上件药。同研为末。先以醋浆水洗腋下。拭干。敷散于上。

　　又方。

　　胡椒 白矾灰 腻粉 密陀僧 乳香（各等分）上件药。都细研令匀。涂擦腋下。每日用之。以瘥为度。

　　治腋气及身体臭。宜用此浴方。

　　竹叶（一斤） 桃白皮（半斤锉）上件药。以水五斗。煮取三斗。浴之。每日用。不过十度瘥。

　　治腋气人不敢近者。宜用此方。

　　伏龙肝（二两） 白茅香（二两）上件药。捣罗为末。每日用涂腋下。以瘥为度。

　　又方。

　　胡粉（一两） 麝香（一钱）上件药。同研令细。以牛脂调。每日用涂之。

　　又方。

　　上以三醋和锻石涂之。

　　又方。

　　赤铜屑（一斤）上以大醋和。于铜器中炒令极热。布裹。熨腋下瘥。

　　又方。

　　马齿苋（一升） 蜜（二两）上件药。同捣为一团。以纸裹上。又以泥泥之。可浓半寸以来。曝干。烧令熟。取少许夹腋又方。

　　二月社日。盗取私家糜 一团。背地摩腋下。三七遍。掷着五路头。勿令人知。

　　卷第四十

　　灭瘢痕诸方

　　夫瘢痕者。皆是风热毒瓦斯。在于脏腑。冲注于肌肉。而生疮疹。及其病折疮愈。而毒瓦斯尚未治面上瘢痕。玉屑膏方。

　　玉屑（二两细研） 密陀僧（二两） 白附子（二两生用） 珊瑚（二两细研）上件药。捣罗为末。入乳钵内。都研令匀。每度用药末二钱。以真牛酥调匀。夜卧时。

　　涂面治久患疮痍。瘥后瘢痕不灭方。

　　定州磁末（一两） 白僵蚕（三分） 白附子（一分生用） 白芷（一分） 真珠末（一分）野驼上件药。捣罗为末。先消野驼脂与酥二味为汁。候热气退。即下诸药搅之。候凝如膏。

　　用涂又方。

　　衣中白鱼（三七枚） 白石脂（一分） 鹰粪白（三分） 白附子（一分生用） 白僵蚕（半两）上件药。捣罗为末。以腊月猪脂和。每夜敷瘢。十余夜瘥。

　　又方。

　　白附子（半两生用） 密陀僧（半两） 牡蛎（半两烧为粉） 芎 （半两） 白茯苓（半两）上件药。捣细罗为散。每夜。旋取以酥调。敷于瘢上。

　　治一切疮。瘥后赤黑瘢痕不灭。时复痒不止方。

　　鹰粪白（一合） 辛夷（一两去毛壳） 白附子（三分生用） 杜若（三分） 细辛（半两）上件药。捣筛为散。以酒一升。浸三宿。用羊脂六合。以慢火同煎候酒欲尽。绵滤去滓。

　　再又方。

　　黄矾（半两） 胡粉（半两炮令黄）上件药。都细研。以腊月猪脂和。更研令匀。先以生布揩令赤痛。即用药涂之。日五七度效又方。

　　鹰粪白 燕窠中草（烧灰等分）上件药。都研为末。以人乳汁和涂于瘢上。日三四度。夜卧时。准前涂之。旦以浆水洗。

　　自又方。

　　鹰粪白（二两半） 白僵蚕（二两）上件药。捣罗为末。每用时。以蜜和如稀饧。涂于瘢上。日三上用之。

　　又方。

　　禹余粮（一两） 半夏（一两生用）上件药。捣细罗为散。以鸡子黄和如膏。先以新布拭瘢上。令赤。以涂之。勿见风。二十日治热毒疮瘥后。瘢痕不灭方。

　　鸡子（一枚酒浸七日后取黄） 白僵蚕〔三（二）七枚捣末〕上件药。与鸡子相和令匀。先以布揩疮瘢赤痛。涂之甚效。

　　治火烧疮。灭瘢方。

　　赤地利（二两）上捣罗为末。以生麻油调敷疮上。以瘢灭为度。

　　治疮痕无问新旧必除方。

　　鸡子（五七枚）上熟煮取黄。于铛中炒如黑脂成膏。以布先揩破疮瘢。然后涂膏。日三两度。自然瘢灭。

　　与又方。

　　鹰粪白（三两细研）上以蜜和。日三度涂之。

　　又方。

　　当归（一两） 猪脂（三斤细切逐日饲鸡一只三日使尽后收取鸡粪一两） 白芷（一两）上件药。都捣。用绵裹。以酒二盏。煎十余沸。去滓。日五七度涂之。

　　治瘢痕凸出方。

　　鹰粪白（一两） 书中白鱼（二七枚）上研令细。用蜜调。涂于凸上。日三五度。

　　又方。

　　上以小麦面酥调。涂于凸上。宜频涂之。

　　又方。

　　鹰粪白（一两） 白附子（一两末）上研令细。用酥调涂于凸上。日三五度良。

　　又方。

　　上用瓦炙令热。熨之良。

　　又方。

　　腊月猪脂（四斤） 鼠（一枚大者）上以脂煎鼠。令消尽。膏成。去滓。先以生布擦令赤。涂之良。

　　治面上印文方。

　　赤土（细研）上先以物刺破字上。以酥调涂之。

　　卷第四十

　　令面光泽洁白诸方

　　治面上百病。男子年五十服之。颜如十五儿。女年四十服之。颜如童女。面色常如桃花。悦钟乳粉（一两） 金屑（半两） 银屑（半两） 真珠（半两） 珊瑚（半两） 水精（半两以上并细研水飞过） 琥珀（半两细研） 密陀僧（半两细研） 白檀香（半两） 千岁枣（半两） 乳香（一分） 白附子（一两） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 胡粉（半两） 黄鹰粪（半两） 丁香（半两） 光明仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。入上药等。更研二七日讫。以冻冷和丸。如弹子大。每夜取一丸。

　　以温令人面洁白媚好。宜服白附子丸方。

　　白附子（三分） 白芷（三分） 杜若（三分） 赤石脂（二两） 桃花（二两） 杏仁（一两汤浸去石脂（二上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食后以温牛乳一合。下二十治面黑 。令洁白光悦。宜服桃花丸方。

　　桃花（三升阴干） 桂心（二两） 乌喙〔一（二）两炮裂去皮脐〕 甘草〔一（二）两炙微赤锉〕上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温酒下十丸。日三服。

　　治面黑令人好颜色。洁白如雪方。

　　黄丹（二两炒令紫色研） 女（苑）（二两）上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日再服。黑色当随大便中出。

　　治面及手足黑。令光泽洁白方。

　　白杨皮（二两锉） 桃花（三两） 白瓜子仁（二两微炒）上件药。捣细罗为散。每服。以温酒下一钱。日三服。

　　令人面洁白悦泽。颜色红润方。

　　桃花（采之树阴干）上捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三服。

　　令百岁老人。面如少女。光泽洁白。鹿角膏方。

　　鹿角霜（二两） 牛乳（一升） 白蔹（一两） 芎 （一两） 细辛（一两） 天门冬（一两半去心（一两汤浸去皮上件药。捣罗为末。入杏仁膏。研令匀。用牛乳及酥。于银锅内。以慢火熬成膏。每夜涂面令面光白腻润。去 面皴方。

　　白芷（一两） 白蔹（一两） 白术（一两） 白附子（三分生用） 白茯苓（三分） 白芨（半两）上件药。捣罗为末。以鸡子白和为挺子。每挺如小指大。阴干。每夜净洗面了。用浆水于瓷又方。

　　白附子（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖研如膏） 香附子（半两） 白檀香（半两锉）紫苏香（上件药。捣罗为末。以白蜜都和令匀。夜卧涂面。且以温水洗之。

　　又方。

　　牡蛎（三两烧为粉） 土瓜根（一两末）上件药。都研令匀。以白蜜和。夜后涂面。旦以温浆水洗之。

　　治面黑斑驳。令人光悦洁白方。

　　栝蒌子（六合捣罗为末） 麝香（半两细研） 白石脂（二两细研） 雀粪（三合去黑者细研）上件药。都研令匀。以生菟丝苗汁。和如稀膏。每夜。先用澡豆洗去垢腻。涂于面上。

　　旦以令人面似玉色光润方。

　　羊脂（一升） 狗脂（一升） 白芷（半斤） 乌喙〔一（二）两生去皮脐〕 甘草（一两） 半夏〔上件药。细锉。并脂同入在铛中煎。候白芷色黄。膏成。以绵滤去滓。瓷器中贮。每夜取用令人面白光净悦泽方。

　　白蔹（一两） 白附子（一两生用） 白芷（一两） 本（一两） 猪 （三具水渍去赤汁尽切研上件药。捣罗为末。先以芜菁子一合。酒水各半升。相和煎数沸。研如泥。合诸药纳酒水中治面黑无精光。令洁白滑润。光彩射人。麝香面膏方。

　　麝香（半两） 猪 （三具细切） 蔓荆子（三两研） 酥（三两） 栝蒌瓤（五两研） 桃仁（上件药。都用绵裹。以酒二升。浸三宿。每夜涂面良。

　　又方。

　　雄黄（一两细研） 朱砂（一分细研） 白僵蚕（一两捣末） 真珠末（半两）上件药。都研令匀。以面脂和胡粉一钱。入药末二钱。和搅令匀。夜卧涂之。旦以浆水洗面变颜容令怿泽方。

　　白附子（一两生用） 白芷（半两） 密陀僧（一两半） 胡粉（一两半）上件药。捣罗为末。以羊乳和之。夜卧涂面。旦以暖浆水洗之。不过三五度。即颜容红白光能化面去 。令光泽洁白方。

　　真珠末（半两细研） 朱砂（半两细研） 冬瓜子仁（半两研如膏） 水银（一两以唾于掌内投令上件药。都研令极细。入水银同研令匀。以面脂调和为膏。每夜敷面。旦以浆水洗之。

　　又方。

　　大猪蹄（一枚）上以水二升。清浆水一升。煮令烂如胶。夜用涂面。晓以浆水洗之。面皮光急矣。

　　则天大圣后。炼益母草留颜方。

