<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白附子（一两生用） 白茯苓（一两） 白术（一两） 白芷（一两） 白蔹（一两） 白檀香（一两）麝香（三分细研）上件药。捣筛为散。入麝香研匀。将粉囊置入盒子内。上以药末覆之。蜜闭七日。后以粉粉

　　卷第四十一

　　治发白令黑诸方

　　夫足少阴为肾之经也。主于骨髓。其华在发。若血气盛则肾气强。肾气强则骨髓充满。

　　故发润而黑。若血气虚则肾气弱。肾气弱则骨髓枯竭。枯竭则令发白也。

　　治血虚脑髓空竭。诸脏虚乏。血气不足。少而蒜发。及忧愁早白。远视 。得风泪出。

　　甜瓜子（一升微炒） 白芷（二两） 当归（二两锉微炒） 芎 〔一（二）两〕 甘草（一两炙微上件药。捣细罗为散。每于食后。以酒或温水。调下二钱。服之。

　　治血脑虚。发白早。宜服马齿苋还黑散方。

　　马齿苋子（一升） 白茯苓〔一（二）两〕 熟干地黄（四两） 泽泻（二两） 卷柏（二两） 人参上件药。捣细罗为散。每日空心。以温酒调下二钱。渐加至三钱。晚食前再服。一月效。

　　忌治人年未至四十。头须尽白。服此令黑方。

　　生地黄（五斤） 五加皮（半斤） 牛膝（半斤去苗）上件药。以酒浸地黄二（一）宿。曝干后。总九蒸九曝。同捣细罗为散。每日空心。以温酒调又方。

　　白芷（一两） 旋复花（一两） 秦椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 桂心（二两）上件药。捣细罗为散。每服。以井华水调下二钱。日三服。三十日黑。

　　治须发早白。却变令黑。齿已摇动。却得坚牢。补血治气益颜色。服之延年神验方。

　　生地黄（三十斤捣绞取汁） 杏仁〔三斤（升）汤浸去皮尖双仁点地黄汁研令如稀膏〕 胡桃瓤（一斤研如膏） 大麻油〔一斤（升）〕 丁香 木香 人参（去芦头） 牛膝（去苗）白茯苓（各三两） 栈香 沈香（各一两） 安息香（二两锉如棋子水煮烂用之） 没石子 诃黎勒皮（各五两） 柳枝皮（三两炙令干） 盐花（各三两） 乌麻油（一升点地黄汁研以净布捩汁）白松脂（八上件药。除地黄汁及脂膏蜜外。捣罗为末。然后都合一处。以诸药汁。调和如稀膏。于三两篦搅如小服药。

　　黑髭发立验。一醉乌方。

　　地黄花 紫舌子花 龙葵花 青胡桃瓤 紫蜀葵花 麦蓝子（小麦地中生者） 莲子草酸石上件药。捣罗为末。炼蜜和为丸。如弹子大。每服一丸。用好酒一中盏。研调。空心渐渐服度。

　　黑须发一醉乌方。

　　诃黎勒（十枚磨两头透） 生地黄汁（一升） 没石子（一两捣末） 绿矾（半两细研）酸石榴（上件药。都入于瓷瓶内。用二味汁浸。密封口。勿令透气。四十九日后取出。其诃子状如黑投之变髭发。益气血。令终身不白。但黑润而已。黄者经六十日变黑。已白者服百日如漆。坚牙齿。益筋力。四时长常服。地骨皮丸方。

　　地骨皮（五两） 生干地黄（五两） 牛膝（三两去苗） 覆盆子（三两） 黄 （三两锉） 五味子藜子（上件药。捣罗为末。下桃仁。搅使相入。炼蜜和。更捣一二十杵。丸如梧桐子大。每日空心生。

　　变白发令黑。补益驻颜。苣 丸方。

　　苣 （二斤） 杏仁（四两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 细辛（一两） 生地黄（五斤捣绞取汁以盆子（二两）子（二两）秦椒（二上件药。捣罗为末。入地黄汁中。以少蜜相和。捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空腹。

　　以治髭鬓早白。壮血脉。令复黑。柏子仁丸方。

　　柏子仁（三两） 酸石榴皮（二两） 秦椒（三两去目及闭口者微炒去汗） 何首乌（二两）马齿上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以熟水下三十丸。晚食前再服。

　　忌治髭鬓早白。令变为黑方。

　　硫黄（一两细研） 酸石榴皮（一两） 天竹黄（半两细研） 磁石（二两烧醋淬七遍细研水飞过上件药。先以和了面少许。裹硫黄。纳于石榴皮中。又用面都裹石榴。于瓷碗中盛。饭甑内豆大黑者补益明目。壮气延年。令人好颜色。变髭发令黑。其功不可尽述。三倍丸方。

　　川椒（取红一斤） 牛膝（三斤去苗） 生地黄（三十斤净洗捣绞取汁）上件药。捣罗为末。用生地黄汁拌之令湿。晒干即更拌。以地黄汁尽为度。晒干。捣罗为末生葱令发黑延年。久服可貌如童子。齿落重生。行如奔马。夜视有光。久服为地仙方。

　　远志（一升去心） 白茯苓（一斤） 熟干地黄（一斤） 地骨皮（一斤） 麦门冬（一斤半去心焙）上件药。捣罗为末。以枣肉和。木杵臼捣千余杵。丸如梧桐子大。每日空腹。以温酒下四十变白令黑。补益干地黄丸方。

　　熟干地黄〔一（二）斤〕 牛膝（一斤去苗） 枳壳（五两麸炒微黄去瓤） 茯神（三两） 菟丝子（三两）上件药。别取生地黄肥者。捣绞取汁五升。浸牛膝及地黄。曝干。如前又浸。曝干。以地黄十丸治血脑虚。发早白。宜服补益令黑。川椒丸方。

　　川椒（五两去目及闭口者微炒去汗） 苣 （一升） 瓦松（半斤） 茜根（二斤锉） 熟干地黄〔别捣为末）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下四十丸。食前服。忌生葱萝卜大蒜等。

　　治年少发白。及心气虚。神不安方。

　　地骨皮（一两） 桂心（三分） 熟干地黄（二两） 白芷（三分） 旋复花（三分） 诃黎勒皮（三上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下四十丸。忌生葱大蒜萝卜内染鬓发变白为黑。驻颜益心神方。

　　熟干地黄（半斤） 牛膝（四两去苗） 杏仁（半斤汤浸去皮尖双仁微炒研如膏） 菟丝子（三两上件药。捣罗为末。都研令匀。以炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下四十变白发令黑方。

　　地骨皮 生干地黄 覆盆子（以上各一斤）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下四十丸。食前服。

　　变白发令黑。填骨髓。去万病方。

　　熟干地黄（四斤） 杏仁（一斤汤浸去皮尖双仁研如膏） 诃黎勒皮（半斤）上件药。捣罗为末。入杏仁同研令匀。以炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒得令驻颜。变髭发令黑方。

　　莲子草（半斤） 杏仁（一斤汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 熟干地黄（一斤）上件药。相和。捣一万杵。色当如漆。即丸如梧桐子大。每日空腹。以温酒下三十丸。

　　晚再黑髭发方。

　　柏叶（四两） 松叶（四两） 丁香（二两） 没石子（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。

　　夜临又方。

　　天门冬〔二升（一斤）去心焙〕 熟干地黄〔一升（一斤）〕上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日食前。以酒饮任下三十丸。

　　神又方。

　　生地黄（二斤净洗捣绞取汁） 茜根（一斤）上件药。将茜根细锉。以水五大盏微煎。研绞取汁。更将滓再研煎。如此三度。取汁入银锅忌又方。

　　黄丹（三十两）上纳入瓷瓶中。以泥固济。四面浓一寸。放干。以马粪火养一百日。出之。细研为末。

　　以枣又方。

　　乌麻子（三斤九蒸九曝）上捣罗为末。以枣膏和丸。如梧桐子大。每日早晨。以温水下五十丸。晚再服之。

　　卷第四十一

　　治眉发须不生诸方

　　夫足少阴之血气。其华在发。足太阳之血气盛。则眉美。足少阳之血气盛。则鬓美。足阳明虚少令治血气风热所攻。眉发髭不生。宜用松叶膏方。

　　松叶（半斤） 莲子草（半斤） 马 膏（半斤炼成膏者） 韭根（半斤） 蔓荆子（二两） 防风（（半两） 独活上件药。细锉。先以桑根白皮二（一）斤。以水八升。煮取五升。去滓。又以竹沥一升。

　　相和之。

　　治须发眉皆不生方。

　　川升麻（二两） 荠 （二两） 莽草（一两） 白芷（一两） 防风〔一（二）两去芦头〕螂（四枚微炙） 雄鸡脂（半斤） 马 膏（半两） 熊脂（半斤） 豹脂（半斤）上件药。细锉。以诸脂膏相和。用慢火同煎令沸。候白芷色焦黄。住火良久。去滓。以瓷盒治血惫脑虚。头风。致髭眉须不生。疏薄。宜用此方。

　　蔓荆子（半斤） 白芷 附子 防风（去芦头） 芎 莽草 辛夷 黄芩 细辛（洗去苗土）上件药。都细锉。以马 膏一斤。猪脂二斤。以慢火同煎。候白芷色焦黄。住火。去滓放冷治血虚眉发髭不生。宜用此青莲膏方。

　　莲子草汁（三升） 生苣 油（一升） 牛乳（一升） 甘草（二两细锉）上件药相和。于铛内。以慢火煎之。才似鱼眼沸。便搅之勿住手。直至沫尽为熟。澄清滤去遍其药良验。忌生蒜萝卜辛辣物。

　　治眉发髭不生。兼令黑方。

　　铁粉（二两） 附子（二两去皮脐生用） 羊踯躅（三两） 莲子草（二斤） 零陵香（三两）没石上件药。捣粗罗为散。以生油五升。浸五七日后。用慢火煎取一半以下。去滓。于瓷盒内盛治眉发髭不生。垣衣散方。

　　垣衣（五合曝干捣罗为末） 铁精（一合） 合欢木灰（二两） 水萍末（一合）上件药相和。研令极细。旋以生油调如膏。涂于不生处。日夜再涂。即生。极妙。

　　治眉发髭不生。松脂膏方。

　　松脂（二两） 附子（二两去皮脐生用） 蔓荆子（半斤）上件药。捣罗为末。以乌鸡脂和。瓷器中盛。密封头。于屋北阴干。百日药成。细研。

　　以马又方。

　　柏叶（切一斤） 附子（二两去皮脐生用）上件药。捣罗为末。以猪脂和。作三十丸。每日纳一丸。入米泔中化破。洗之。每日用之。

　　又方。

　　锻石（三升）上以水拌炒。令极焦。以绢袋贮。以酒一斗渍之。密封。冬二七日。春秋七日。取温服一合治血虚。眉发髭不生。宜用此方。

　　大麻子（一升熬令黑）上压取脂。每日敷之。三十日后渐生。

　　又方。

　　乌麻花。瓷器盛。密盖。埋之。六十日出。用涂之。易生而黑也。

　　又方。

　　上以温盐汤洗之。后以生油和蒲苇灰。每日敷之。渐生。

　　又方。

　　羊粪灰（三斗）上以水淋取汁洗之。三日一洗。不过十洗。即大生矣。

　　卷第四十一

　　生发令长诸方

