<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前胡（一两去芦头） 半夏〔半两汤浸（洗）七遍去滑〕 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 旋复花（半头） 麦门冬上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌生冷油腻湿面饴糖。

　　治脾脏风壅多涎。心胸不和。头目昏重。旋复花散方。

　　旋复花（半两） 细辛（半两） 前胡（三分去芦头） 赤茯苓（一两） 半夏〔半两汤浸（洗）七遍去滑〕 犀角屑（半两） 防风（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 槟榔（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌生冷油腻粘食饴糖。

　　治脾脏风壅痰滞。睡即多涎。头目胸膈不利。宜服半夏散方。

　　半夏〔半两汤浸（洗）七遍去滑〕 旋复花（半两） 防风（三分去芦头） 赤茯苓（三分）前胡（草（半两炙微赤上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治脾脏风壅。胸膈痰滞。多吐稠涎。不能下食。宜服赤茯苓散方。

　　赤茯苓（三分） 旋复花（三分） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 细辛（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 蔓荆子（三分） 桔梗（三分去芦头） 羚羊角屑（三分） 白蒺藜（三分微炒去刺）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治脾脏风壅。语涩多涎。宜服牛黄丸方。

　　牛黄（一分细研） 白附子（一两炮裂） 天竺黄（一两细研） 天麻（一两半） 犀角屑（三分） 铅霜（半两细研）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以竹沥下七丸。

　　治脾脏风壅。胸膈气滞。痰涎烦闷。神思昏浊。宜服前胡丸方。

　　前胡（一两去芦头） 旋复花（半两） 槟榔（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 牛蒡子（一两微炒） 皂荚（三分去皮涂酥炙令焦黄去子） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以荆芥薄荷汤下二十丸。

　　治脾脏风壅。咽喉内涎唾如胶。心胸妨闷。语声不利。宜服坏涎丸方。

　　白矾（烧灰半两） 天竺黄（半两） 半夏〔一两汤浸（洗）七遍去滑麸炒微黄〕 金箔（五十片） 朱砂（一两细研以水飞过） 皂荚子仁（半两微炒）上件药。以半夏及皂荚子仁。捣罗为末。与诸药同研令匀。用烂粟米饭和为丸。如绿豆大。每服。不计时候。以生姜汤下七丸。

　　卷第五

　　治脾胃冷热气不和诸方

　　夫脾与胃。合为受载之府。化谷精气。灌溉身形。二气调平。则四肢安畅。若脏腑虚弱。饮食不消。阴阳交争。冷热相搏。故令脾胃不和也。

　　治脾胃冷热气不和。胸中满闷。不能下食。四肢少力。宜服草豆蔻散方。

　　草豆蔻（三分去皮） 赤茯苓（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（半两去芦头） 白术（半两〔二（三）分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。忌生冷油腻饴糖。

　　治脾胃冷热气不和。胸膈满闷。四肢无力。痰逆。不思饮食。藿香散方。

　　藿香（半两） 诃黎勒（半两煨用皮） 人参（三分去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）半夏豆蔻（（一两去粗皮涂上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。忌生冷油腻饴糖。

　　治脾胃冷热气不和。心腹虚胀。痰逆。少思饮食。四肢无力。宜服丁香散方。

　　丁香（半两） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分） 白术（半两） 甘草（一分炙微赤锉）木花（三分）上件药。捣细罗为散。不计时候。以姜枣汤调下一钱。忌生冷油腻湿面。

　　治脾胃冷热气不和。胸膈气滞。不下饮食。宜服大腹皮散方。

　　大腹皮（半两锉） 槟榔（半两） 诃黎勒（三分煨用皮） 桑根白皮（半两锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治脾胃冷热气不和。腹胁胀闷。少思饮食。宜服白术散方。

　　白术（一两） 草豆蔻（一两去皮） 槟榔（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（二分） 桔梗（茯苓（三分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治脾胃冷热气不和。胸膈腹胁胀满。不能饮食。宜服桔梗丸方。

　　桔梗（一两去芦头） 白术（一两） 槟榔（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（二分） 干姜（陈橘皮（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸。

　　治脾胃冷热气不和。心腹 痛。胁肋气滞。不思饮食。四肢少力。宜服神曲丸方。

　　神曲（一两微炒令黄色） 干姜（半两炮裂锉） 槟榔（一两） 甘草（半两炙微赤锉）陈橘皮（归（三分上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜橘皮汤下二十丸。

　　治脾胃冷热气不和。胸膈不利。三焦闭塞。宜服人参散方。

　　人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 桂心（一两） 干姜（半两炮裂锉） 诃黎勒（一两煨用皮两）槟榔（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下二十丸。忌生冷油腻湿面。

　　治脾胃冷热气不和。心腹痛。不欲饮食。宜服诃黎勒丸方。

　　诃黎勒（三分煨用皮） 白术（半两） 木香（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 干姜（半两炮裂锉） 芎 （三分） 当归（三分锉微炒） 缩砂（半两去皮）上件药。捣筛为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸治脾胃冷热气不和。心腹 痛。呕逆。不欲食。四肢少力。宜服白豆蔻丸方。

　　白豆蔻（三分去皮） 黄 （半两锉） 赤茯苓（半两） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两）白术子（半两炮上件药。捣罗为末。煮枣肉。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二十丸。忌生冷油腻饴糖。

　　卷第五

　　治脾气虚腹胀满诸方

　　夫人脏腑不和。脾胃虚弱。阳气衰于外。阴气积于内。风冷之气。搏于脾胃之间。伏留而不散。则食饮不消。故令腹胀满也。

　　治脾气虚。腹胁胀满。吃食难消。面色萎黄。四肢少力。宜服浓朴丸方。

　　浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 丁香（半两） 木香（半两） 附子（一两炮裂去皮脐）姜（三分炮去白瓤焙）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服。忌生冷油腻湿面粘滑等物。

　　治脾气虚。心腹胀满。大肠不调。少思饮食。四肢无力。宜服陈橘皮散方。

　　陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙） 胡椒（半两） 桂心（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 高良（一两煨上件药。捣细罗为散。食前。以清粥饮调下一钱。忌生冷油腻。

　　治脾气虚。腹胁胀满。四肢不和。面色青黄。不纳饮食。宜服草豆蔻散方。

　　草豆蔻（一两去皮） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）白两去粗皮涂生上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓不计时候稍热服。

　　治脾气虚。心腹胀满。不思饮食。体重无力。宜服人参散方。

　　人参（一两去芦头） 丁香（半两） 白术〔二（一）两〕 草豆蔻（一两去皮） 枳壳实（半两麸炒微黄） 木香（半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌生冷油腻湿面。

　　治脾气虚滞。心腹胀闷。四肢烦疼。少思饮食。宜服益智子散方。

　　益智子（一两去皮） 沉香（三分） 赤茯苓（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 白术（三分） 槟榔（三分） 紫苏子（三分微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木香（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治脾气虚。心腹胀满。不能食。槟榔散方。

　　槟榔（三分） 白术（一两） 草豆蔻（半两去皮） 诃黎勒（一两煨用皮） 丁香（一分） 人参（汤浸去白瓤上件药。捣细罗为散。不计时候。以清粥饮调下一钱。忌生冷油腻。

　　治脾气虚。心腹胀满。胸膈不利。少思饮食。宜服此方。

　　萝卜子（拣子好者五两炒令熟捣细罗取末一两余者有油别烂研如膏） 沉香（一分） 白术（一分） 草豆蔻（一分去皮）上件药。捣细罗为散。入前萝卜子末。及别入白砂糖一钱半。同研令匀。每服一钱。抄在口枣大

　　卷第五

　　治脾胃气虚冷水谷不化诸方

　　夫人脏腑充实。脾胃和平。则能摧化水谷。而无积滞也。若脏腑不足。为邪冷之气所乘。虽然饮食。脾胃虚弱。不能消磨。故令水谷不化也。

　　治脾胃气虚。积有冷气。食不消化。面色萎黄。四肢无力。或时吐逆。宜服丁香散方。

　　丁香（半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（三分去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 柴胡（姜汁炙令香姜（三分锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。忌生冷油腻湿面饴糖。

　　治脾胃虚冷。水谷不化。心腹疼痛。四肢无力。少思饮食。宜服吴茱萸散方。

　　吴茱萸〔半两汤浸七遍焙干微煨（炒）〕 当归（三分锉微炒） 干姜（三分炮裂锉） 浓朴（二两芦头）甘草上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚煎至六分。去滓。食前稍热服之治脾胃虚冷。食即欲呕。心腹胀闷。水谷不消。四肢无力。宜服荜澄茄散方。

