<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫足少阴之经。血取荣也。气盛则发长而华。若虚则发不长。须以药治之。

　　令发速长而黑方。

　　乌喙（三两去皮脐生用） 莽草（三两） 续断（三两） 皂荚（三两去黑皮并子） 泽兰（三两）叶（一两）杏上件药。细锉。以隔年米醋三升。渍一宿。滤出。以麻油二斤。猪脂二斤。同煎。药焦黄。

　　长发及生发。摩发膏方。

　　细辛（一两） 防风（一两去芦头） 续断（一两） 芎 （一两） 皂荚（一两） 柏叶（二两）辛荆子（四两）竹叶（切三合） 松叶（切三合） 乌麻油（四升）上件药。细锉。以桑根白皮半斤。以水三升。煮取一升。又取韭根汁三合相和。浸药一宿。

　　日夜长发。令速生及黑润。胡麻膏方。

　　胡麻油（一升） 腊月猪脂（一升） 乌鸡脂（一合） 丁香（一两半） 甘松香（一两半） 零陵香蓿香（三两）寄生（一两） 牡两〕柏叶（上件药。都细锉。米醋浸一宿。滤出。纳入油猪脂鸡脂中。以慢火煎。候白芷色焦黄。

　　膏成长发。涂香油方。

　　松皮〔一（二）两〕 天麻（二两） 莽草（一两） 秦艽（一两去苗） 独活（二两）川乌头〔三（一两） 零陵香（一两） 牛膝（一两去上件药。细锉。以醋五升。渍一宿。滤出。以生乌麻油六斤。于铛内微火煎令沸。候白芷色长发神验方。

　　蔓荆子（三两） 青葙叶（三两） 莲子草（三两） 附子（三两去皮脐生用） 乱发灰（半两）上件药。细锉。以酒五升。于瓷瓶中渍。密封头。经二七日药成。仍先以米泔洗发令净。

　　每日以乌鸡脂和涂之。月余可长一尺也。

　　洗头令长发方。

　　梧桐叶（半斤） 大麻仁（半斤）上二味。捣碎。以米泔汁一斗。煮至五升。去滓。每日洗头。半月即发长。

　　令发易长方。

　　蔓荆子（二斤） 附子（五枚去皮脐生用）上件药。细锉。以酒一斗渍。以瓷器盛之。十日后渐用涂之。二十日。别取乌鸡脂同煎以涂又方。

　　熊脂（一两） 蔓荆子（一两末）上件药。相和令匀。以醋调涂之。发渐长。

　　又方。

　　莲子草（绞汁三升） 羊乳（一升） 麻油（二升） 猪脂（一升）上件药。先煎乳一沸。次入脂等。更煎三两沸。放冷。以瓷盒贮之。每日涂发。七日之外。

　　又方。

　　东行枣根（三尺）上横安甑上中心。蒸之。两头汁出。收之。涂即发长。

　　又方。

　　大麻子（一升） 米油（五升）上捣令极烂。纳米泔中浸一宿。去滓。平旦沐发。一月用之即长。

　　卷第四十一

　　令发润泽诸方

　　夫足少阴之经血。外养于发。血气盛则光泽。若虚则血不能养发。故无润泽。则须以药治。

　　益发令黑。光滑润泽。梳头零陵香油方。

　　零陵香（半两） 乌麻油〔一两（斗）〕 茅香（半两） 莲子草（一两） 细辛（半两） 本（半子（一两）酸石榴上件药。细锉。并铧铁。以绵裹入油中。浸四十九日。药成。常用梳头。经年尤验。

　　浸油长发。令黑光润泽方。

　　生麻油〔五两（升）〕 干桑椹（一两） 栀子花（一两） 酸石榴花（一两） 诃黎勒皮（一两）蔹（一两）生铁（上件药。细锉。并生铁。以绵裹入油中。浸经四十九日后。药成。常用梳头。经年尤效。

　　令生发。兼黑光润泽。无比神验方。

　　羊粪（二两半烧半生） 瓦松（二两半烧灰半曝干） 铁粉（二两） 胡桃仁〔一升（斤）〕槐胶〔一（二）两〕上件药。前三味细罗为散。其胡桃仁槐胶二味。则捣为一团。填于小口瓶子中。令实。

　　又取者。

　　此油调治风益发。令润泽不白。冷油涂头方。

　　干莲子草（半两） 蔓荆子 细辛 本 柏子仁 芎 白芷 甘松香 零陵香 白檀香（上件药。都锉。并铧铁。以绵裹。用清油五斤。于瓷器中浸半月。药成。常用涂头。一月后治血脉虚极。发鬓不得润泽。宜用此方。

　　桑根白皮〔锉一斤（升）〕 柏叶右以水三斗。淹浸煮五六沸。沐头。数数为之。发即润泽。

　　卷第四十一

　　治头风白屑诸方

　　夫头风白屑。由人体虚。诸阳经脉。为风邪所乘也。诸阳之脉。皆上走于头。若运动劳役。

　　治头风。鼻塞头旋。白屑风痒。松叶膏方。

　　松叶（半斤） 天雄（半两去皮脐） 松脂（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖） 白芷（二两）莽活（一两）辛夷（一两） 香附子（一两） 藿香（一两） 川乌头（半两去皮脐） 川椒（一两半去目） 芎（一两半） 沉香（一两半） 木香（一两半） 牛膝（一两半去苗） 踯躅花（一两）上件药。细锉。以醋五升。浸一宿。滤出。以生麻油六升。煎醋味尽。候白芷色焦黄。

　　即膏治头风痒白屑。涂顶膏方。

　　乌喙（去皮脐去苗） 莽草 石南 细辛 皂荚（去皮子） 续断 泽兰 白术 辛夷 防风（上件药。细锉。以酒一升。浸一宿。滤出。以猪脂煎药焦黄。膏成。去滓。沐发了。以涂之治头风白屑。长发令黑。莲子草膏方。

　　莲子草（汁二升） 松叶 桐树白皮 桑根白皮 防风（去芦头） 芎 白芷 辛夷本松香（四升）马上件药。细锉。以莲子草汁。地黄汁。浸药一宿。用脂膏油等。微火煎三上三下。以白芷色取五治头风白屑瘙痒。及长发膏方。

　　蔓荆子（二两） 附子（二两去皮脐） 泽兰（二两） 防风（二两去芦头） 杏仁（二两汤浸去皮两） 沉香（二升） 生麻油（四升上件药。细锉。以酒五升。浸一宿。滤出。以油脂膏煎三上三下。候白芷色焦黄。膏成。

　　滤治头风白屑瘙痒。头重旋闷方蔓荆子（半斤） 附子（半斤炮裂去皮脐） 零陵香（二两） 踯躅花（四两） 甜葶苈（四两）莲上件药。细锉。以麻油四升。纳药浸经七日。常用梳头。若发稀及秃落。即入铁精二两于油治头风白屑。经久不瘥。时时瘙痒方。

　　甘菊花 桑根白皮 附子（去皮脐） 本 松叶 莲子草 蔓荆子 零陵香 桑寄生（以上各三两）上件药。细锉。每用五两。以生绢袋盛。用桑柴灰汁一斗。煎令药味出。冷热得所。去药袋治头风白屑瘙痒。无问老少。宜用此方。

　　蔓荆子〔三（半）斤〕 防风（三两去芦头） 桑寄生（三两） 秦椒（二两去目） 大麻仁（一斤）上件药。都捣碎。以水一斗五升。煮取九升。滤去滓。分为三度洗头。一日用之。避风。

　　治白屑立效方。

　　大麻子（半斤） 秦椒（半斤去目） 皂荚末（一两）上件药。捣碎。以水一斗。浸一宿。去滓。密室中沐头。不过三度瘥。

　　又方。

　　附子（三两去皮脐生用） 桑根白皮（半斤锉） 蔓荆子（半斤）上件药。都捣碎。以水一斗二升。煮取七升。滤去滓。密室中沐头。

　　又方。

　　白芷（五两细锉） 鸡子（三枚去壳） 川芒硝（三两）上件药。以水七升。先煎白芷取四升。滤去滓。停少冷。纳鸡子及消。搅令匀。密室中洗头又方。

　　荆子（一斤）上以水一斗。煮至五升。去滓。稍热洗头。

　　又方。

　　上用瓦松曝干。烧作灰。淋取汁。热暖洗头。不过五七度瘥。

　　又方。

　　上用蚕砂。烧灰取汁。热暖洗头。

　　又方。

　　上用乌羊粪。烧作灰取汁。热暖洗头。

　　又方。

　　上用柴灰汁洗头。甚效。

　　又方。

　　上用牛蒡并叶。捣绞取汁。熬令稍稠。卧时涂头。至明即以皂荚汤洗之。

　　又方。

　　上用羊蹄草根。曝干。捣罗为末。以羊胆汁调。揩涂头上。永除根本。

　　又方。

　　上以热汤五升。用新生鸡子三枚。打破。于碗中。木篦搅百遍。投入汤中。更搅令匀。

　　冷热

　　卷第四十一

　　治发黄令黑诸方

　　夫足少阴之经。血在养于发。血气盛发则润黑。若虚竭者。不能荣养。故令发黄也。

　　治发黄浸油。摩顶黑发方。

　　白芷 附子（去皮脐生用） 连翘 防风（去芦头） 卷柏 零陵香 蔓荆子 莲子草 踯躅花上件药。细锉。用绵裹。以生油二斤浸。经三日。略煎取药力。放冷。每用涂顶。揩令入肉治发鬓黄赤令黑方。

　　生柏叶（切一升） 猪膏（一斤）上件药。捣柏叶为末。以猪膏和为二十丸。用布裹一丸。纳泔汁中。化破沐之。日一用。

　　一又方。

　　上用羊粪烧灰。以腊月猪脂相和涂之。日三夜一。取黑即止。

　　又方。

　　上用熊脂涂发。频频梳之。用此药不过一升尽。当黑矣。

　　又方。

　　乌梅（五十枚）上略打碎。用生麻油一斤浸。常用敷头。

　　又方。

　　黑椹（二斤）上以水一升浸。常用涂发。甚良。

　　又方。

　　黑豆（三升）上以水七升。煮豆令烂。去豆。煎令稠。常用涂发良。

　　卷第四十一

　　治头疮白秃诸方

　　凡人皆有九虫在腹内。值血气虚。则能侵蚀。而蛲虫发动。最能生疮。乃成疽癣 疥之属。

　　之白治白秃。遍头生疮。经年不瘥。蛇床子膏方。

　　蛇床子（三两） 五味子（三两） 远志（三两去心） 菟丝子（五两别捣） 肉苁蓉（二两）松脂上件药。细锉。以猪脂一升二合。白蜜二合。先煎前五味药。三上三下。滤去滓。次下雄黄干。

　　治白秃。及头面各疮。煞虫止痛方。

　　王不留行（三两） 桃东南枝（三两） 吴茱萸根（三两） 蛇床子（五两） 牡荆子（五两）苦竹上件药。细锉和匀。分为三度用。每度以水一斗半。煮取七升。去滓放温。用洗疮上。

　　日一治白秃疮。宜用此方。

　　乌头末（半两生用） 硫黄（半两细研） 腻粉（一分） 狗粪（一两白色者细研） 巴豆（一分去上件药。同研令匀。以生油调拌。先用热米泔洗了。又以热浆水洗。又用生甘草水洗令净。

　　验。

　　治白秃及百疮。木兰皮膏方。

　　木兰皮 牡荆子 秦艽（去苗） 附子（去皮脐生用） 川大黄 石南 苦参（以上各一两）白上件药。先以木兰皮等七味。细锉。醋拌令匀。经宿。用炼了猪脂二斤。于锅中。煎令附子三度涂治白秃疮。发不生。宜敷松沥膏方。

