<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白术（一两） 桂心（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 泽泻（一两） 诃黎勒皮（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。温服。日三四治因食热及饮冷水。上气胸满。不下食。陈橘皮散方陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 泽泻（半两） 赤茯苓（半两） 人参（三分去芦头） 白术（三分）黄） 细辛上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。生姜半分。煎至五分。去滓。

　　稍热治走马奔喘。便饮冷水。因得上气发热。宜服此方。

　　竹叶（五十片） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。以水一大盏。煮取六分。去滓。分为二服。温温相次服之。

　　治因食热及饮冷水过多。上气胸满方。

　　吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 泽泻（三分） 白术（三分） 赤茯苓（三分） 木香（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二（五）百杵。丸如梧桐子大。每服。以温生姜汤下二十丸。

　　治因食热饱。及饮冷水过多。上攻肺脏。喘急不已。宜服此方。

　　巴豆（一分去皮脐纸裹压去油） 干姜（一两炮裂锉） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温水下十丸。得吐利愈。

　　卷第四十二

　　治胸痹诸方

　　夫寒气客于五脏六腑。因虚而发。上冲于胸间。则为胸痹。胸痹之候者。胸中 如满。

　　噎仰而治胸痹喘急不通。利膈散方。

　　人参（一两去芦头） 前胡（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（三分）陈橘皮（（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。温温频服。

　　治胸痹疼痛痰逆。心膈不利方。

　　栝蒌（一枚） 枳实（一两麸炒微黄） 半夏（一两汤洗七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。薤白五茎。煎至五分。去滓。

　　温又方。

　　枳实（一两麸炒微黄） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 桂心（三分） 栝蒌（一枚）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。薤白五茎。煎至五分。去滓。

　　温治胸痹壅闷。麝香丸方。

　　麝香（一分细研） 牛膝（一两去苗） 犀角屑（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以橘皮汤下二十丸。日三四服。

　　治胸痹。胸中 如满。噎塞如痹。咽喉中涩。唾沫方。

　　陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。温温频服。

　　治胸痹。强急疼痛方。

　　雄黄（半两细研） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油）上件药。同研令细。用软饭和丸。如绿豆大。每服。以生姜橘皮汤下五丸。

　　治胸痹。气壅满闷。心膈不利方。

　　枳实（二两麸炒微黄）上件药。捣细罗为散。不计时候。以清粥饮调下二钱。

　　治胸痹已瘥。复更发者。宜服此方。

　　薤根（二斤净洗去土）上捣绞取汁。温服一小盏。立愈。

　　卷第四十二

　　治胸痹噎塞诸方

　　夫脏腑不和。气血虚弱。风冷之气。伏留在内。因虚。上攻胸膈。则令胸中 满塞。

　　习习治胸痹噎塞。心下烦满。半夏散方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 前胡（一两去芦头） 射干（一两） 白术（一两） 桂心（一两）人上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不计治胸痹噎塞。不能下食。宜服吴茱萸散方。

　　吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 白术（一两） 鳖甲（一两涂京三棱壳（半两麸炒上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不计治胸痹气噎塞。疼闷方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木通（一两锉） 桂心（一两）吴茱上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。。煎至五分。去滓。不计时候。

　　治胸痹气膈。噎塞不通。脾虚胃冷。不能下食。宜服木香散方。

　　木香（三分） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 诃黎勒皮（三分） 甘草（一分炙微赤锉）锉） 陈橘皮（上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。

　　稍治胸痹痰壅。噎塞不下食。射干散方。

　　射干（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两） 桔梗（一两去芦头） 青橘皮（三分大腹皮（三上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。

　　温治胸痹气喘噎塞。通气散方。

　　半夏（二两汤洗七遍去滑） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 桂心（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热频服。

　　治胸痹连心气闷。喉中噎塞唾沫方。

　　细辛（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤）栝蒌上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。

　　稍治胸痹气闷。喉中噎塞。宜服昆布丸方。

　　昆布（三分洗去咸味） 赤茯苓（三分） 枳实（半两麸炒微黄） 甘草（一分炙微赤锉） 半夏（（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。

　　卷第四十二

　　治胸痹短气诸方

　　夫胸痹短气者。由脏腑虚弱。阴阳不和。风冷邪气。攻注胸中。其脉太过与不及。阳微阴强而又气盛治胸痹短气。喘息不利。心膈壅闷。宜服细辛散方。

　　细辛（一两） 生干地黄（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一两半） 赤茯苓（一两）枳实上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治胸痹短气。脏腑久寒。脐腹疼痛。两胁胀满。心膈不利。宜服草豆蔻散方。

　　草豆蔻（一两去皮） 当归（一两锉微炒） 白术（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两梗（一两去芦头上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治胸痹短气。心中烦闷。宜服此方。

　　杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤茯苓（一两） 槟榔（一两） 青橘皮（一两汤浸去白上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治胸痹短气方栝蒌（一枚） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 枳实（二两麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。薤白五茎。煎至五分。去滓。

　　不治胸痹壅闷。闭塞短气方。

　　赤茯苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。

　　稍

　　卷第四十二

　　治胸痹心下坚痞缓急诸方

　　夫胸痹心下坚痞者。由脏腑不调。风冷之气。攻注于胸膈。经络壅涩。气不宣通。则令心中治胸痹。心下坚痞。胸背缓急。心腹不利。宜服此方。

　　枳实（一两麸炒微黄） 木香（半两） 前胡（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）赤茯上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。温温频服之。

　　治胸痹。心下坚痞。胸背缓急疼痛。不能下食。宜服此方。

　　半夏（一两汤浸七遍去滑） 赤茯苓（三分） 白术（三分） 枳实（三分麸炒微黄） 木香（三分）炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温温频服之。

　　治胸痹。心下坚痞缓急。薏苡仁散方。

　　薏苡仁（二两） 附子（二两炮裂去皮脐） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热频服之。

　　治胸痹。心下坚痞缓急。气结不通方。

　　枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 桂心（一两） 前胡（一两去芦头） 半夏（一两汤浸七遍去滑）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热频服之。

　　治胸痹。心膈痞满。肩背缓急痛方。

　　桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 人参（三分去芦头） 细辛（三分） 吴茱萸（三分汤浸七遍上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下十丸。日三四服。

　　卷第四十二

　　治胸痹心背痛诸方

　　夫胸痹心背痛者。由脏腑虚寒。风冷邪气。积聚在内。上攻胸中。而乘于心。正气与邪气交治胸痹。心痛背痛腹胀。气满不下食饮。吴茱萸散方。

　　吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（半两） 高良姜（半两锉） 赤茯苓（一两）当归（一上件药。捣细罗为散。每服。以热酒调下二钱。日三四服。

　　治胸痹。不得卧。心痛彻背方。

　　栝蒌（一枚） 桂心（三分） 半夏（一两汤洗七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服三钱。以浆水一中盏。入薤白七茎。生姜半分。煎至六分。去滓。

　　治胸痹。心背痛。短气方。

　　细辛（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一两） 赤茯苓（一两） 熟干地黄（三分） 枳实（上件药。捣细罗为散。每服。以热酒调下三（二）钱。日三四服。

　　治胸痹。心背痛。恶气所攻。音声闭塞方。

　　槟榔（一两） 桂心（半两）上件药。捣细罗为散。不计时候。煎生姜童子小便。调下一钱。

　　又方。

　　川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 吴茱萸（一两） 桂心（一两） 桔梗（三分去芦头）豉（上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒下一钱。

　　治胸痹。心背痛。气逆。胸膈不利。饮食难下。宜服此方。

