<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荜澄茄（半两） 木香（半两） 白豆蔻（半两去皮） 白术（半两） 槟榔（半两） 草豆蔻（半两苓（半两）（三分） 丁香（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤炒） 甘草（半两炙微赤锉） 浓朴（一两削去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　食前稍热服。

　　治脾胃虚冷。食不消化。腹胁气胀。不思饮食。四肢少力。宜服人参散方。

　　人参（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 神曲（一两微炒令黄） 白术（三分）麦（一熟）干两去皮）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治脾胃虚。冷气。宿食不消。吃物无味。四肢少力。宜服丁香散方。

　　丁香（半两） 桂心（三分） 白豆蔻（一两去皮） 干姜（半两炮裂锉） 陈橘皮（一两汤浸去白皮涂生姜汁炙上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　治脾胃气虚冷。水谷不化。腹胁胀满。或时寒极。四肢逆冷。宜服白术丸方。

　　白术（一两） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 诃黎勒（一两煨去皮） 附子（一两炮裂去皮细辛（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以粥饮下三十丸。忌生冷油腻湿面。

　　治脾胃气虚冷。水谷不化。食即腹胀。胸膈不利。宜服浓朴丸方。

　　浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 草豆蔻（一两去皮）白术（一两） 缩砂（一两去皮） 诃黎勒（二两煨用皮） 桂心（一两） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以粥饮下三十丸。

　　治脾胃气虚冷。腹胁气胀。不思饮食。四肢无力。睡恒不足。宜服神曲丸方。

　　神曲（一两炒令微黄） 胡椒〔一分（两）〕 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两）诃黎勒术（一两） 附两去皮）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　冷油腻湿面。

　　卷第五

　　治脾胃气虚弱不能饮食诸方

　　夫脾者脏也。胃者腑也。脾胃二气以为表里。胃为水谷之海。主受盛水谷也。脾主磨而消之。则能嗜食。今脾胃俱虚弱。故不能饮食也。

　　治脾胃气虚弱。不能饮食。食即妨闷。四肢少力。疼痛。宜服红豆蔻散方。

　　红豆蔻（三分去皮） 白术（三分） 桂心（三分） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）人参锉） 当归（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。忌生冷油腻湿面。

　　治脾胃气虚。不思饮食。精神恐悸。上气顿绝。身心昏昧。口干舌焦。四肢无力。宜服木香〔一（二）两〕 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 当归（一两锉微炒） 白芍药（半两）棱（半两炮锉） 白橘皮（一两汤浸上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌生冷油腻。

　　治脾胃气虚弱。不能吃食。或时痰逆。四肢不和。宜服浓朴散方。

　　浓朴〔一（二）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 白术（一两） 陈遍去滑〕丁香（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。忌生冷油腻饴糖。

　　治脾胃气虚弱。不能饮食。背心常冷。四肢不和。宜服人参散方。

　　人参（一两去芦头） 白术（一两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 高良姜（一两锉） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治脾胃气虚弱。不能饮食。食饮即吐。心腹时痛。宜服沉香散方。

　　沉香（半两） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 红豆蔻（三分去皮） 白术（半两） 桂心（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治脾胃气虚弱。呕逆。不能饮食。宜服草豆蔻拨刀方。

　　草豆蔻（二枚去皮） 高良姜（半两） 生姜汁（半合）上件药。前二味细锉和匀。以水一中盏。煮取二合。并生姜汁溲白面四两。为拨刀。以羊肉 汁内。煮令熟。空腹食之。

　　治脾胃气虚弱。不能饮食。宜服生姜煎方。

　　生姜（半斤研取汁） 白蜜（十两） 人参（四两末）上件药。用银锅子内。都搅令匀。以慢火熬成煎。每服。不计时候。以热粥饮调下一茶匙。

　　治脾胃气虚弱。不能饮食。肌肤瘦瘁。面色萎黄。宜服白术丸方。

　　白术（二两） 神曲〔一（二）两微炒令黄〕 人参（一两去芦头） 干姜〔一（三）分炮裂锉〕陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 荜茇（一两）上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下二（三）十丸。

　　卷第五

　　治脾实热咽喉不利诸方

　　夫脾胃之气。候于唇口。通于咽喉。连于舌本。咽喉者水谷之道路。神气之往来。若脾气壅实。则上焦生热。故令头痛心烦。口舌干燥。咽喉不利也。

　　治脾实热。舌本强。咽喉不利。体重不能行步。宜服柴胡散方。

　　柴胡（一两去苗） 赤茯苓（三分） 玄参（三分） 大青（一两） 龙胆（三分去芦头） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川芒硝（二两） 络石（二两） 川升麻（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌炙爆热面。

　　治脾实热。咽干头痛。心神烦渴。射干散方。

　　射干（一两） 石膏〔一（二）两〕 大青（三分） 葳蕤（二分） 赤茯苓〔二（三）分〕 川升麻（三仁（半两汤浸去皮尖上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。生地黄一分。生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌炙爆热面。

　　治脾实热。喉中肿痛。热塞不通。升麻散方。

　　川升麻（一两） 射干（一两） 羚羊角屑（半两） 木通（半两锉） 赤芍药（半两）络石（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（一两锉碎微炙） 川芒硝（一两） 黄芩（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生地黄一分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治脾实热。咽喉干。头痛心烦。四肢壅闷。宜服枳壳散方。

　　枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 石膏（二两） 子芩（半两） 柴胡（一两去苗） 玄参（一两）赤茯炙微赤锉）麦上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治脾实热。舌本强。唇口肿。咽喉窒塞。心神烦热。宜服犀角散方。

　　犀角屑（三分） 独活（三分） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 马牙硝（一两） 玄参（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入淡竹沥半合。更煎一两沸。不计时候温服。

　　治脾实热。唇肿心烦。咽喉不利。体热烦疼。宜服地骨皮散方。

　　地骨皮（三分） 麦门冬（一两去心） 柴胡（一两半去苗） 川升麻（一两） 赤芍药（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入牛蒡汁一合。更煎一两沸。食后温服。

　　治脾脏实热。咽喉不利。口舌干燥。宜服犀角丸方。

　　犀角屑（一两） 牛蒡子（半两） 射干（半两） 川升麻（二分） 麦门冬（一两去心焙） 诃黎勒甘草（半两炙上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和为丸。如梧桐子大。每服。以竹叶汤下二十丸。食后服。忌生果炙爆热面。

　　卷第五

　　治脾胃气虚弱呕吐不下食诸方

　　夫脾与胃为表里。胃者脾之腑。脾者胃之脏。候于肌肉。主水谷。水谷之精。化为气血以为荣卫。养于脏腑也。若脾胃虚弱。受于邪气。则气逆腹胀。水谷不消。故令呕吐也。

　　治脾胃气虚弱。胸中满闷。气促。呕吐不能下食。宜服白茯苓散方。

　　白茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 白术（三分） 五味子（三分） 草豆蔻（半两去皮） 半夏〔三（二）分汤洗七遍去滑〕 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治脾胃气虚弱。呕吐不能食。四肢少力。心腹妨闷。宜服白术散方。

　　白术（一两） 人参（三分去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 桂心（三分） 陈橘皮（半两汤浸去蔻（一两去皮）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。

　　治脾胃气虚弱。呕吐不下食。四肢无力。宜服此方。

　　白茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 五味子（一（一分炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治脾胃气虚弱。不能饮食。食即呕吐。四肢羸瘦。少力。宜服此薤白汤方。

　　薤白（七茎） 粳米（半两） 大枣（四枚） 陈橘皮（三分汤洗去白瓤焙） 枳实（四枚麸炒微黄） 生姜（一分） 豉（四十九粒）上件药细锉。都以水一大盏半。煎至八分。去滓。不计时候。稍热分为二服。

　　治脾胃气虚弱。脏腑积冷。呕吐宿食。四肢少力。面无颜色。宜服草豆蔻散方。

　　草豆蔻（二两去皮） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 肉桂（三分去皴皮） 人参（三分去芦头）木炮裂去皮脐）甘草（一上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候。稍热服。

　　治脾胃气虚弱。食即呕吐。人参饮子方。

　　人参（一两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 薤白（十四茎）上件药。细锉。以水二大盏。煎取一盏二分。去滓。不计时候。稍热分为三服。

