<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　更煎治香港脚。两足痹挛。或转筋。皮肉胀起如肿。按之不陷。心中急。不欲饮食。宜服小竹沥汤竹沥（每服一合） 秦艽（一两去苗） 葛根（一两锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两半风（一两升麻（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥。更煎一两沸。

　　不计治风毒香港脚痹挛。行李不遂。宜服此越婢汤方。

　　麻黄（三两去根节） 石膏（四两） 白术（二两） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（一两炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治香港脚痹挛。不能行步。时发疼痛。烦躁恍惚。宜服秦艽散方。

　　秦艽（一两去苗） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 白术（一两） 丹参（一两） 羌活（一两）人参两半） 桑根白皮（一两锉） 防风（一两去芦头） 石斛（一两去根锉） 大麻仁（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治香港脚风毒痹挛。肿痛烦闷。汉防己散方。

　　汉防己（三分） 赤茯苓（一两） 酸枣仁（三分微炒） 防风（半两去芦头） 桑根白皮（一两锉）根节） 羚羊角屑上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治风毒香港脚痹挛。骨节酸疼。宜服此独活散方。

　　独活（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 防风（半两去芦头） 麻黄（三分去根节） 肉桂（半两芋（半两）天壳（半两麸炒上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前温服治香港脚痹挛。烦疼掣痛。行李不得。气满心胸。咽塞壅闷。不得眠卧。宜服薏苡仁散方。

　　薏苡仁（二两） 地骨皮（一两） 五加皮（二两半锉） 木通（二两锉） 木香（三分） 羚羊角屑上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治香港脚。痹挛肿闷。宜服此方。

　　汉防己（一两） 赤茯苓（二两） 桑根白皮（二两锉） 桂心（一两半） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣一枚。煎至六分。去滓。

　　不治风毒香港脚。痹挛掣痛。宜服松节浸酒方。

　　肥松节（一斤） 生干地黄（三两） 桂心（一两） 丹参（二两） 萆 （二两） 大麻仁（一升别上件药。都细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中渍。密封。候五日后。每于食前。

　　暖治香港脚风毒。痹挛疼痛。宜服芎 丸方。

　　芎 （一两） 防风（一两去芦头） 五加皮（一两锉） 肉桂（半两去皱皮） 犀角屑（三分）赤苗） 海桐皮上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以豆淋酒下三十丸。

　　治香港脚。筋脉痹挛疼痛。宜服薏苡仁丸方。

　　薏苡仁（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 仙灵脾（一两） 生干地黄（一两） 槟榔（一两）防加皮（半上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。用淡竹沥生地黄汁各一治香港脚痹挛。及风虚肿满。不能行李。宜服石斛浸酒方。

　　石斛（二两半去根） 丹参（二两半） 侧子（二两炮裂去皮脐） 桂心（一两半） 芎（一两半）仲（一两削去皱汤浸去白瓤焙两） 川椒（一上件药。都细锉。以生绢袋盛。用清酒三斗。于瓷瓶中渍三宿。每于食前。暖一小盏服。

　　又方。

　　乌麻（五升微炒别捣）上以酒一斗。渍三五宿。随性暖饮之。

　　卷第四十五

　　治风毒香港脚言语謇涩诸方

　　夫风毒香港脚。从下而上。入于脏腑。攻于心脾。则令语涩也。脾脉络胃。夹咽。连舌本。

　　散治风毒。香港脚发盛。便即昏闷。语涩。或失音。及心神烦乱。宜服升麻散方。

　　川升麻（一两） 独活（一两） 麻黄（三分去根节） 桂心（三分） 羚羊角屑（三分） 防风（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入淡竹沥一合。

　　更煎两三沸。不计时候。温服。

　　治风毒香港脚。顽痹无力。言语謇涩。宜服麻黄散方。

　　麻黄（一两去根锉） 防风（三分去芦头） 桂心（半两） 当归（三分） 川升麻（三分） 槟榔（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治风毒。香港脚忽发不觉。心闷语涩或失音。宜服此方。

　　川升麻（一两） 犀角屑（三分） 石膏（二两） 木香（三分） 独活（三分） 防风（三分去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥生地黄汁各半合。

　　更治风毒。香港脚上攻。心神烦闷。言语謇涩。头痛气急。宜服葳蕤散方。

　　葳蕤（二两） 五加皮（一两半） 甘草（一两炙微赤锉） 桑根白皮（二两锉） 荠（二两）麦上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服治风毒。香港脚发盛。四肢皮肤及小腹。顽痹不仁。言语謇涩。或至失音。心神昏愦。宜服独独活（一两） 川升麻（一两） 羚羊角屑（一两） 麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头）桂上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。

　　治风毒。香港脚上攻。心膈壅闷。语言謇涩。头目烦疼。腹胁气滞。大小便难。宜服羚羊角散羚羊角屑（一两） 川升麻（一两） 独活（一两半） 防风（一两去芦头） 赤茯苓（一两）川朴上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　卷第四十五

　　治香港脚疼痛皮肤不仁诸方

　　夫香港脚疼痛不仁者。由水湿毒瓦斯。与血气相搏。正气与邪气交击。而正气不宣。故令疼痛。

　　治香港脚。风毒疼痛。皮肤不仁。脚膝沉重。行李不随。宜服独活散方。

　　独活（一两） 桂心（三分） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 人参（三分去芦头） 麻黄（一两去根去皮脐）防半） 甘草（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后温服治香港脚疼痛。皮肤不仁。心胸烦壅。不能下食。宜服沉香散方。

　　沉香（一两） 白蒺藜（三分微炒去刺） 酸枣仁（三分微炒） 羌活（一两） 枳壳（一两麸炒微芍药（三分（二）两〕上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治香港脚疼痛。皮肤不仁。筋脉缓弱。不能行李。海桐皮散方。

　　海桐皮〔一（三）分锉〕 羌活（三分） 羚羊角屑（三分） 独活（三分） 防风（三分去芦头） 桂心（半两） 当归（三分） 赤芍药（三分） 石斛（一两去根锉） 牛膝（一两去苗） 赤茯苓（三分） 酸枣仁（三分微炒） 槟榔（一两） 生干地黄（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前温治香港脚。肿满疼痛。皮肤不仁。大小便滞涩。心胸壅闷喘促。不能下食。宜服此大腹皮散方大腹皮（一两锉） 前胡（一两去芦头） 木通（一两锉） 赤茯苓（一两） 枳壳（三分麸炒微黄茎叶（一两）微炒） 赤芍药（三分） 川大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治香港脚疼痛。皮肤不仁。心神烦热。眠卧不安。宜服犀角散方。

　　犀角屑（三分） 防风（一两去芦头） 羌活（一两） 秦艽（一两去苗） 桂心（半两） 赤芍药（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治香港脚。缓弱疼痛。皮肤不仁。宜服此萆 散方。

　　萆 （一两锉） 牛膝（三分去苗） 当归（三分） 酸枣仁（三分微炒） 桂心（半两） 白蒺藜（（一两去根锉防风（三分上件药。捣细罗为散。每于食前。以豆淋酒调下二钱。

　　治香港脚。疼痛不仁。脚膝无力。宜服此防风丸方。

　　防风（一两去芦头） 秦艽（三分去苗） 石斛〔二（一）两去根锉〕 薏苡仁（一两）白术（一两） 芎 （一两） 杜仲（一两削去皱皮微炙锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 大麻仁〔一（二）两〕两） 槟榔（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　卷第四十五

　　治干香港脚诸方

　　夫香港脚者。由体虚。感于风毒故也。然香港脚有干有湿。有阴有阳。干者不肿。湿者肿满。

　　在证也。夫干香港脚者。由肾虚。庶事不节。或当风取凉。卧不覆足。或行立湿地。或夏月以冷水食饮减少。肌体羸瘦。心腹气滞。大便不通。风毒上冲。心神烦闷。四肢无力。其候。脚膝不肿。故名干香港脚也。

　　治干香港脚。风毒搏于脚膝。皮内干枯。脚胫渐细。骨中疼痛。时复心闷。宜服生干地黄丸方生干地黄（三两） 羚羊角屑〔二（一）两〕 赤茯苓（一两） 木香（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（一两） 独活（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 桂心（二分） 槟榔（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治干香港脚。欲发恶心。头旋。吐痰水。不思饮食。两脚膝疼痛。渐渐心闷。宜服此旋复花散旋复花（半两） 犀角屑（一两） 大腹皮（一两锉） 槟榔（一两） 前胡（一两去芦头） 赤茯苓上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷二七叶。煎至六分。

　　去滓治干香港脚。小便涩滞。腹内壅闷。痰逆。不思饮食。宜服紫苏散方。

　　紫苏茎叶（一两） 木通（一两锉） 桑根白皮（一两锉） 香根〔二（一）两〕 枳壳（一两麸夏〔三（半）两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去滓。

　　治干香港脚。大小肠气滞。心腹妨闷。脚膝疼痛。不欲饮食。宜服此方。

