<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沉香（一两） 赤芍药（一两） 紫苏茎叶（一两） 木通（一两锉） 诃黎勒皮（一两） 槟榔（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　治香港脚冲心。烦闷气喘。坐卧不得方。

　　黑豆（一合） 生姜（一两切） 杉木节（二两） 沉香（一两） 紫苏茎叶（二两） 槟榔（二两）上件药。细锉。先炒黑豆生姜令熟。后入小便并诸药。煎至二升。去滓。不计时候。暖一小治香港脚冲心。烦闷喘促。宜服此方。

　　槟榔（一两） 木香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 干木瓜（一两） 紫苏茎叶（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　治香港脚冲心。闷乱不识人。手足脉欲绝。宜服此方。

　　吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 木瓜（三两干者） 槟榔（二两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　治香港脚冲心。烦闷不识人。宜服槟榔散方。

　　槟榔（一两） 木香（半两） 香子（半两微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以童子小便一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治香港脚冲心。烦闷不识人。喘促。坐卧不得。宜服此方。

　　紫苏茎叶（一两半） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎生姜童子小便。调下一钱。

　　治香港脚。冲心烦闷。脐下气滞。宜服此方。

　　木香（半两） 槟榔（一两） 木通（一两锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去滓。

　　不治香港脚冲心烦闷。气急。坐卧不安方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 槟榔（三两） 桂心（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　卷第四十五

　　治香港脚呕逆诸方

　　夫香港脚呕逆者。由风湿毒瓦斯。攻于脾胃故也。脾为受盛之府。胃为水谷之海。今脾胃虚弱。

　　治香港脚烦闷呕逆。心胸壅闷。不能下食。半夏散方。

　　半夏（三分汤浸七遍去滑） 赤茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 紫苏茎叶〔一两（半）〕前上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹茹一分。煎至六分。去滓。

　　治香港脚。发动呕逆。胸中满闷。不下饮食。宜服草豆蔻散方。

　　草豆蔻（一两去皮） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 紫苏茎叶（一两） 半夏（三分汤洗七（一两锉）上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　治香港脚呕逆。心乱不能下食。人参散方。

　　人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 麦门冬（一上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治香港脚。心胸妨闷。呕逆不能下食。宜服诃黎勒散方。

　　诃黎勒皮（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两）桂苏茎叶（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　治香港脚。心胸痰壅。呕逆不欲饮食。宜服茯苓散方。

　　赤茯苓（一两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 前胡（一两去芦头）两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　治香港脚。痰壅呕逆。心胸满闷。不下饮食。宜服紫苏散方。

　　紫苏茎叶（一两） 诃黎勒皮（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（三分去芦头）半夏上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　又方。

　　人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 紫苏茎叶（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　又方。

　　麦门冬（二两去心焙） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 羚羊角屑（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　又方。

　　樟木（一两涂生姜汁炙令黄）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　卷第四十五

　　治香港脚心腹胀满诸方

　　夫香港脚心腹胀满者。此由风湿毒瓦斯。从脚上入于内。与脏气相搏结不散。故心腹胀满也。

　　治香港脚。心腹胀满壅闷。不欲饮食。宜服木香散方。

　　木香（半两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 诃黎勒皮（一两） 沉香（半两）杉两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去滓。

　　治香港脚。心腹胀满。四肢壅闷。不思饮食。宜服沉香散方。

　　沉香（三分） 大腹皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤）槟黄（二两锉上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治香港脚。心腹胀满。烦闷喘促。槟榔散方。

　　槟榔（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 猪苓（一两去黑皮） 木瓜（一两干者）紫苏茎叶上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治香港脚。心腹胀满。喘促壅闷。宜服此方。

　　萝卜子（一两半微炒） 羌活（一两） 牵牛子（二两微炒） 大麦 （三分炒令微黄）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。以利为度。

　　治香港脚。心腹胀满。两胁妨闷。不能饮食。宜服茯苓散方。

　　赤茯苓（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 木香（半两） 木通（三分锉） 川大黄（二两锉碎甲（二两涂上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治香港脚。心腹胀满。小便不利。宜服此鳖甲散方。

　　鳖甲（一两涂醋炙令微黄去裙 ） 郁李仁（三分汤浸去皮尖微炒） 木通（三分锉） 赤茯苓（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治香港脚。心腹胀满。坚硬不消。宜服此方。

　　木香（一两） 鳖甲（二两涂醋炙令微黄去裙 ） 诃黎勒皮（一两） 槟榔（一两） 桂心（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　治香港脚。心腹胀满。壅闷喘急。宜服桑根白皮散方。

　　桑根白皮（一两锉） 槟榔（一两半） 木香（半两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 川大黄（一上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。暖生姜汁童子小便。调下二钱。以利为度。

　　治香港脚。心腹胀满喘促。不下食方。

　　槟榔（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 红雪（二两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 吴茱萸上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以熟水调下二钱。

　　治香港脚。心腹胀满。脚膝浮肿。上气喘促。宜服木瓜丸方。

　　木瓜（一两干者） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 桂心（一分） 沉香（一两） 陈橘皮（一两汤两）槟榔上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三十丸治香港脚。心腹胀满。两膝疼痛。宜服高良姜丸方。

　　高良姜（三分锉） 桂心（半两） 当归（三分锉碎微炒） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 威灵仙上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三十丸

　　卷第四十五

　　治香港脚肿满诸方

　　夫香港脚肿满者。由风湿毒瓦斯搏于肾经。肾主于水。今为邪所搏。则经络壅涩。不能宣通水液治香港脚肿满。小便不利。喘促不食。宜服汉防己散方。

　　汉防己（半两） 赤茯苓（三分） 槟榔（一两） 桑根白皮（三分锉） 木通（三分锉） 猪苓（三上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二七寸。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治香港脚。头面虚肿。腹胁妨闷。宜服此槟榔散方。

　　槟榔（一两） 桑根白皮（一两锉） 紫苏茎叶（一两） 诃黎勒皮（一两） 萝卜子（一两微炒）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二七寸。煎至六分。

　　去滓治香港脚风毒。头面脚膝浮肿。心腹壅闷。宜服大腹皮散方。

　　大腹皮（一两锉） 防风（半两去芦头） 羌活（半两） 桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两）郁（一两麸炒上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。每于食前。温温服治香港脚。肿满入小腹。相引两胁。妨闷。膀胱里急。停积宿水。不得宣通。时复心昏如醉。

　　赤茯苓（三分） 桑根白皮（三分锉） 紫苏茎叶（三分） 汉防己（半两） 羚羊角屑（半两）郁上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治香港脚。风毒肿满。心膈痰壅。烦躁不能下食。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（三分） 桑根白皮（半两锉） 独活（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 川大黄（一木香（半上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　治香港脚。肿满腹胀。大小便秘涩。宜服此方。

　　大腹皮（一两锉） 槟榔（一两） 木香（半两） 木通（二两锉） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二七寸。煎至六分。去滓。

　　治香港脚。遍身肿满。喘促烦闷。木通散方。
