<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　木通（一两锉） 紫苏茎叶（一两） 猪苓（一两去黑皮） 桑根白皮（二两锉） 槟榔（二两）赤上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二七寸。煎至六分。去滓。

　　卷第四十五

　　治香港脚春夏防发诸方

　　夫风毒香港脚。春则犹轻。夏则弥盛。入秋渐可。至冬自歇。凡春夏霁雨不节。土地卑湿。

　　湿也治香港脚。春夏防发。宜服此疏风调气。槟榔散方。

　　槟榔（一两） 独活（半两） 赤茯苓（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 羚羊角屑（半两）沉上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治香港脚。春夏防发。稍觉风壅气滞。脏腑不通。心神烦闷。脚膝时疼。宜服犀角散方。

　　犀角屑（二分） 川大黄（一两锉碎微炒） 木通（三分锉） 槟榔（一两） 柴胡（一两去苗）川分） 芎（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　治香港脚。春夏防发。或肝肾风虚。脾气乏弱。但觉昏闷。不欲饮食。宜服沉香散方。

　　沉香（三分） 木瓜（一两干者） 防风（半两去芦头） 羚羊角屑（半两） 桂心（半两） 熟干地两微炒）白（三分）羌上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计治香港脚。春夏防发。或稍心肠壅闷。脚膝烦疼。大肠不利。小便赤少。宜服枳壳散方。

　　枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 木通（半两锉） 五加皮（半两） 槟榔（一两） 独活（半两）黄芩（三分）赤茯上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前温服治风毒香港脚。春夏防发。宜服疏风利气大腹皮散方。

　　大腹皮（一两锉） 木香（半两） 诃黎勒皮（三分） 羚羊角屑（半两） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前温治风毒香港脚。春夏预防发动。宜服疏风利气。心腹壅闷。脚膝烦疼。羌活散方。

　　羌活（一两） 黄 （半两锉） 赤茯苓（半两） 生干地黄（三分） 羚羊角屑（一两） 赤芍药（瓤） 木香（半草（半两炙上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前温治香港脚。肝肾气虚。防春夏发动。心腹气胀。筋脉不利。腰脚无力。胸膈痰滞。

　　不思饮食。

　　木瓜皮（一两干者） 槟榔（一两） 桑根白皮（一两锉） 紫苏茎叶（三分） 木香（半两）半夏去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　治香港脚。春夏预防发动。令人心闷烦壅。宜服此方。

　　木香（一两） 诃黎勒皮（二两） 槟榔〔二（三）两〕上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以童子小便一小盏。牛乳一合。生姜汁一匙。

　　同煎治香港脚。肝肾脏久积风虚。每遇春夏发动。脚膝烦疼。心胸满闷。膀胱气攻心腹虚胀。筋脉石斛（一两去根锉） 牛膝（半两去苗） 萆 （半两锉） 独活（半两） 附子（半两炮裂去皮脐）两） 干蝎（半两微炒） 补骨脂壳（一两麸炒仁（一两汤浸去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　卷第四十五

　　治江东岭南瘴毒香港脚诸方

　　夫江东岭南。土地卑湿。春夏之间。风毒弥盛。又山水湿蒸。致多瘴毒。风湿之气。从地而微肿。小腹不仁。以热憎寒。四肢缓弱。精神昏愦。大小便不通。毒瓦斯攻心。死不旋踵。此皆瘴治江东岭南。春夏不免暑湿郁蒸。脏腑虚羸。瘴毒攻击。香港脚发动。两脚枯疼。

　　或即浮热肿满。或即皮肉干焦。不能久立。筋急抽痛。或气冲心闷乱。胸膈痰逆。四肢不仁。腹胀壅闷五加皮（一两） 薏苡仁（一两半微炒） 防风（半两去芦头） 牛膝（二分去苗） 赤茯苓（二分）黄（一两去根节）两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治江东岭南。瘴毒香港脚。或其中即脚膝肿满。心神闷乱。寒热痰逆。头痛口干。

　　肩背拘急。

　　鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙 ） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 防风（一两去芦头） 麻黄（半两去根节）白术（半两）犀门冬（一两两）葳上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。薤白二茎。赤小豆三十粒。

　　枣治瘴毒香港脚。身体肤胀。胸心痞涩。或时壮热。小腹不仁。两脚全弱。宜服小鳖甲汤方。

　　鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙 ） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川升麻（一两）黄芩两） 乌梅（七上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。薤白二茎。煎至六分。去滓。

　　不治瘴毒香港脚。初觉呕逆烦闷。头昏不食。宜服此方。

　　木香（半两） 槟榔（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 犀角屑（半两） 旋复花（半两）赤茯上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。香豉一百粒。煎至六分。

　　去滓治瘴毒香港脚发动。心胸躁热闷乱。气急口干。舌焦烦渴。大小肠不利。宜服升麻散方。

　　川升麻（一两） 黄芩（一两） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 犀角屑（半两） 川朴硝（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。青竹茹二分。煎至六分。

　　去滓治瘴毒香港脚。憎寒壮热。头痛。脚膝烦疼。腹中妨闷。不能饮食。食则无味。口干多渴。宜知母（二分） 川升麻（三分） 木香（半两） 赤茯苓（三两） 黄芩（三分） 鳖甲（一两涂醋炙上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治瘴毒香港脚初发。心中壅闷。四肢烦热。时时恶寒。脚膝疼痛。不欲饮食。宜服此猪苓散方猪苓（一两去黑皮） 赤茯苓（一两） 知母（一两） 柴胡（一两去苗） 吴茱萸（一分汤浸七遍榔（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治瘴毒香港脚。胸膈气不通。乍寒乍热。头痛心闷。不下饮食。宜服此方。

　　赤茯苓（一两） 川升麻（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 知母（一两） 犀角屑（三分） 木香（紫苏茎叶上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入姜汁半分。煎六分。去滓。不计时候。

　　治岭南瘴毒香港脚。头面及脚肿。乍寒乍热。有似疟状。或气上逼心。烦闷喘嗽。

　　宜服大麻仁大麻仁（一两炒令黄） 川大黄（一两锉碎微炒） 射干（一两） 菖蒲（一两） 甘草（半两炙微上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉一百粒。煎至六分。去滓。

　　治瘴毒香港脚。心神闷乱。宜服犀角散方。

　　犀角屑（一两） 木香（半两） 射干（一两） 川升麻（一两） 麦门冬（一两去心）柴胡（一两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治瘴毒香港脚。热毒风盛。心神烦闷。脚膝酸疼。宜服生干地黄浸酒方。

　　生干地黄（三两） 独活（一两） 黑豆（半升炒热） 海桐皮（二两） 生牛蒡根（一斤去皮）桂上件药。细锉。以生绢袋盛。用无灰酒二斗。浸三两日。每于食前。暖饮一小盏。

　　治瘴毒香港脚。烦热。心闷气促。宜服此方。

　　香豉（一合） 栀子仁（二分） 川升麻（半两）上件药。以水一大盏半。煮取一盏。去滓。分温三服。

　　治瘴毒香港脚。及利腰脚。除湿痹。去心神烦闷。岭南常服。极熟豉酒方。

　　香豉（三升）上以酒一斗。渍三宿后。每日随性暖饮之。效。

　　卷第四十五

　　治服乳石人香港脚发动诸方

　　夫乳石之性。坚刚猛烈。服饵之后。恒在肠胃者。人因虚而服之。复补养过度。使脏腑痞塞或治服乳石太多。致脏腑充实。又酒面热毒过度。致令香港脚壅塞。心神烦热。口干闷乱。咽喉犀角屑（一两） 川升麻（三分） 玄参（一两去芦头） 木香（半两） 葳蕤（三分）麦门冬（一榔（一两）紫苏茎叶（一两） 黄芩（三分） 荠 （三分） 吴蓝（三分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至六分。

　　去治因服乳石。致脏腑壅滞。及香港脚欲发。或憎寒壮热。头痛心烦。眼目昏闷。头旋欲吐。不柴胡（一两去苗） 葛根（半两锉） 赤茯苓（半两） 麦门冬（三分去心） 石膏（二两） 葳蕤（犀角屑（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉一百粒。煎至六分。去滓。

　　不治服乳石。补养过度。饮酒食肉。热面太多。致香港脚发盛。攻心。烦热躁渴闷乱。神思恍惚大青（三分） 犀角屑（三分） 玄参（三分） 黄芩（三分） 麦门冬（三分去心） 川升麻（三分）两麸炒微黄去瓤）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至六分。

　　去治服乳石。致脏腑壅滞。发香港脚肿满。四肢烦疼。口干心躁。夜卧恍惚。宜服槟榔散方。

　　槟榔（一两） 桑根白皮（一两） 茯神（三分） 地骨皮（三分） 黄连（三分去须）葳蕤（三分）麻（三分）犀角屑（一两） 赤芍药（半两锉） 黄 （半两锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治服乳石。三焦壅盛。香港脚忽发。心中躁闷。肢节疼痛。口干头痛。宜服子芩散方。

　　子芩（三分） 葛根（三分锉） 木通（一两锉） 紫苏茎叶（一两） 川升麻（三分）赤茯苓（一门冬（一两去心上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　治服乳石气壅。致香港脚发盛。心躁烦闷。头痛咽干。不能饮食。宜服石膏散方。

