<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石膏（一两） 犀角屑（半两） 玄参（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 桑根白皮（一两锉）川升上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治服乳石。壅毒瓦斯盛。令香港脚发动。心神躁热。口干头痛。脚膝烦疼。宜服吴蓝散方。

　　吴蓝（一两） 独活（三分） 地骨皮（三分） 川升麻（三分） 赤茯苓（三分） 紫雪（二两）石锉） 犀角屑上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜五分。青竹茹一分。煎至六分。

　　去

　　卷第四十五

　　治香港脚大小便秘涩诸方

　　夫香港脚大小便秘涩者。由风毒瓦斯盛。不得宣通。致五脏不和。三焦壅滞。风热之气。在于肠治香港脚。大小便秘涩。腹壅闷。脚膝烦疼。口干咽燥。不欲饮食。宜服槟榔散方。

　　槟榔（三分） 木通（一两锉） 赤芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 紫苏茎叶（一两）川升麻（二分） 黄芩（二分） 瞿麦（三分） 赤茯苓（三分） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治香港脚。大小便秘涩。发热烦渴。口干心躁。宜服麦门冬散方。

　　麦门冬（半两去心） 赤茯苓（半两） 木通（半两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（半两）两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去滓。

　　治香港脚大小便秘涩。膀胱气壅攻。心腹妨闷。宜服泽泻散方。

　　泽泻（三分） 赤茯苓（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 木通（一两锉） 猪苓（一两去黑皮）上件药。捣细罗为散。每服。用水煎生姜葱白汤。调下二钱。日二三服。以利为度。

　　治香港脚发动。大小便秘涩。肢节烦疼。头目旋晕。气壅昏沉。不欲饮食。宜服此方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 旋复花（半两） 赤芍药（半两） 木通（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治香港脚发动。大小便秘涩。腹中满闷。连膀胱里急。四肢烦疼。槟榔丸方。

　　槟榔（一两） 赤茯苓（一两） 紫苏茎叶（一两） 木香（半两） 桂心（半两） 大麻仁（一两）两锉碎微炒〕上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温水下三十丸。

　　以利为

　　卷第四十五

　　治香港脚脚上生风毒疮诸方

　　夫肾主于脚。若肾虚。风湿所搏。攻于脚膝。则名香港脚。因其气血壅滞。湿毒瓦斯盛。在于肤难瘥治香港脚风毒。生疮肿疼痛。心神烦热。宜服犀角散方。

　　犀角屑（三分） 天麻（三分） 羌活（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 防风（三分去芦头）两酒浸去皮骨上件药。捣罗为散。每服四钱。以水二（一）中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候治香港脚风毒。生疮肿痛。秦艽散方。

　　秦艽（一两去苗） 玄参（一两） 地骨皮（一两） 独活（一两） 黄 （一两） 枳壳（一两麸炒上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前。温服。

　　治香港脚肿盛。生疮久不瘥。脓血长流。疼痛发歇。漏芦丸方。

　　漏芦（一两） 葳蕤（一两） 槟榔（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 防风（半两去芦头）独微炒） 黄上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三十丸治香港脚风毒壅盛。生疮肿痛不歇方。

　　牛蒡子（一两微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 防风（半两去芦头） 薏苡仁（三分微炒）玄微黄）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治香港脚。脚上生风毒疮。肿疼痛。宜用此淋蘸方漏芦〔三（二）两〕 白蔹（三两） 槐白皮（三两） 蒺藜子（二两微炒去刺） 五加皮（三两）上件药。细锉。以水一斗。煮取一升。去滓。看冷暖。于避风处洗之。

　　又方。

　　槐白皮（三两） 桑枝（三两） 苦参〔二（三）两〕 蒴 （二两） 黄柏（三两） 白矾（一两研上件药。锉。以水一斗。煮至六升。去滓。下白矾末。冷热得所。密室中淋洗疮上。

　　治香港脚。脚上生风毒疮肿不瘥。宜用药敷之。方。

　　蚕沙（二两） 杏仁（一两） 腻粉（半两）上件药。先于铫子内。炒蚕沙杏仁令焦黑。捣细罗为散。入腻粉。研令匀。旋敷疮上。

　　不过又方。

　　菘菜花（一两） 赤小豆（一两半） 黄连（一两去须）上件药。捣细罗为散。旋旋敷疮上良。

　　又方。

　　烂蚬子壳（一两半） 黄连（一两） 马齿苋菜（三分）上件药。捣细罗为散。频敷疮上效。

　　又方。

　　地骨皮（三两） 苦参（三两） 槐根白皮（三两） 蛇床子（二两） 盐（一两） 羊蹄根（一两）上件药。细锉和匀。分为三度。每度以浆水五碗。煎五七沸。去滓。看冷暖。渐渐洗之。

　　后

　　卷第四十五

　　治香港脚浸酒诸方

　　治香港脚屈弱。言语謇涩。宜服金牙酒方。

　　金牙（三两捣碎） 细辛（一两） 茵芋（一两） 干姜（一两炮裂） 生干地黄（二两） 防风（一去苗） 石斛上件药。细锉。以生绢袋盛。用酒二斗。渍六七日后。每于食前。随性暖服之。

　　治香港脚。缓弱无力疼痛。不遂行李。宜服侧子酒方。

　　侧子（二两炮裂去皮脐） 石斛（一两去根） 独活（二两） 秦艽（一两去苗） 紫苏茎叶（一两）己（三分）桂心（（半两）当归上件药。细锉。以生绢袋盛。以清酒二斗。浸六七日。后。每于食前。随性暖服之。

　　治香港脚屈弱。头晕气满。宜服独活酒方。

　　独活（三两） 干姜（一两炮裂） 石斛（二两去苗） 牛膝（二两去苗） 丹参（一两） 萆（二两） 山茱萸艽（二两去苗）上件药。细锉。用生绢袋盛。以酒二斗。渍六七日后。每于食前。随性暖服之。

　　治香港脚。风毒发歇疼痛。四肢拘急。背项强直。言语謇涩。宜服薏苡仁酒方。

　　薏苡仁〔半（五）两〕 羚羊角屑（三两） 防风（三两去芦头） 川升麻（二两） 秦艽（二两去膝（五两去苗）合） 生干地黄（上件药。锉。用生绢袋盛。以酒三斗。浸六七日后。每于食前。随性暖服之。

　　治香港脚。筋挛拘急。四肢掣痛。或至软脚。亦宜服松节酒方。

　　松节（一斤） 生干地黄（五两） 桂心（二两） 秦艽（五两去苗） 防风（二两去芦头） 牛蒡根仁（一升）牛膝上件药。锉。用绢袋盛。以酒三斗。浸六七日后。每于食前。随性暖服。

　　治香港脚疼痛。及光泽肌肤。润养脏腑。酸枣仁酒方。

　　酸枣仁（三两） 干葡萄（五两） 黄 （三两） 天门冬（二两去心） 赤茯苓（三两） 防风（二加皮（三两）牛膝（五两去苗）上件药。锉。用生绢袋盛。以酒三斗。浸六七日后。每于食前。随性暖服之。

　　治香港脚发动。烦热疼痛。筋脉拘急。行李不得。宜服五加皮酒方。

　　五加皮（三两） 薏苡仁（五两） 羚羊角屑（三两） 防风（三两去芦头） 生干地黄（半斤）独海桐皮（上件药。锉。用生绢袋盛。以无灰酒三斗。浸六七日。每于食前。随性暖服。

　　治香港脚。肿满烦疼少力。宜服此生干地黄酒方。

　　生干地黄（一斤） 杉木节（五两） 牛蒡根（一斤去皮） 丹参（三两） 牛膝（五两去苗）大麻上件药。锉。用生绢袋盛。以酒三斗。浸六七日。每于食前。随性暖服之。

　　治香港脚。风毒湿痹。筋脉挛急疼痛。宜服附子酒方。

　　附子（五两炮裂去皮脐） 独活（五两）上件药。锉。以酒五升。渍五六日后。每于食前。随性暖服之。

　　治香港脚肿满。小腹痹闷。宜服此方。

　　右以大麻仁一斤。研碎。以酒五升。渍三宿后。每于食前。随性暖服。

　　卷第四十五

　　治香港脚摩风毒膏药诸方

　　治江南风毒。香港脚肿满。及筋脉拘急疼痛。宜用野葛膏摩方。

　　野葛（三两） 蛇衔（二两） 犀角屑（二两） 乌头（二两去皮脐） 桔梗（二两） 茵芋（二两）细辛（二两）上件药。捣筛。用绵裹。以酒二升。渍一宿。以不中水猪膏五斤。和前药。于微火上。

　　煎令之。

　　治香港脚风毒。肿满疼痛。莽草膏方。

　　莽草（三分） 牡丹（半两） 川椒（一两去目） 藜芦（三分） 芫花（半两） 川大黄（一两）皂上件药。捣筛。用绵裹。以醋半升。渍一宿。以不中水猪脂一斤。于微火上。煎令药色黄。

　　治香港脚风毒。肿甚难消。宜用丹参膏方。

　　丹参（二两） 莽草（一两） 附子（二两去皮脐） 汉防己（一两） 芎 （一两） 川椒（一两）角屑（一两）上件药。细锉。用绵裹。以醋二升。渍一宿。以好猪脂二斤。慢火煎令药色黄。绞去滓。

　　膏成。以瓷盒盛。每取摩所患处。

　　治香港脚风毒。筋脉拘急。肿满疼痛。汉防己膏方。

　　汉防己（一两） 野葛（一两半） 犀角屑（一两） 莽草〔二（一）两半〕 川乌头（一两去皮脐）（一两）干姜（一豆（一两去皮心上件药。细锉。用绵裹。以醋二升。浸一宿。以猪脂三斤。慢火煎令药色黄。膏成。绞去滓治香港脚风毒疼痛。及缓弱无力。附子膏方。

　　附子（二两去皮脐） 吴茱萸（一两） 川椒（一两去目） 白芷（二两） 前胡（一两去芦头）芎两）上件药。细锉。用绵裹。以醋二升。渍一宿。用猪脂三斤。慢火煎令药色黄。膏成。绞去滓

　　卷第四十五

　　治香港脚淋蘸诸方

　　治香港脚肿满。烦热疼痛不可忍方。

　　防风（一两去芦头） 附子（一两去皮脐） 当归（一两） 天蓼木（三两） 羌活（一两） 细辛（（半斤） 露蜂赤小豆〔一斤（上件药。细锉和匀。每度用药半斤。以水四斗。煮取三斗。去滓。看冷暖。淋蘸汗出。

　　切宜避风。

　　治香港脚壅闷烦疼。宜蘸脚方。

