<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地菘（半斤） 蒴 （半斤） 杉木（半斤） 葱白连须（半斤） 蓖麻叶（半斤）商陆（半斤） 柳斤） 附子〔一（上件药。细锉。和匀。每度用药半斤。以水四斗。煮取三斗。去滓。看冷暖。于避风处淋蘸治风毒香港脚久不瘥。宜淋蘸药方。

　　羌活（二两） 玄参（半斤） 附子（四枚） 桃白皮（半斤） 杉木（半斤） 防风（六两） 苦参（上件药。细锉和匀。每度用药半斤。以水三斗。煮取二斗。看冷暖。于避风处淋蘸。以汗出治香港脚发盛。肿满疼痛不可忍。宜淋蘸方。

　　黄芦木（半斤） 马齿苋（半斤） 水 草〔一升（斤）〕 薏苡仁根〔半（五）两〕 蒴（一斤）豆（一升）上件药。细锉和匀。每度用药半斤。以水三斗。煎取二斗。去滓。入盐半合。渐渐淋蘸。

　　如治香港脚。肿硬疼痛。宜淋蘸方。

　　蓖麻叶（半斤） 水 （一斤） 杉木（半斤） 川椒（三合） 柳蠹 （半斤） 蒴（一斤） 白杨上件药。细锉和匀。每用药半斤。以水三斗。煮取二斗。去滓。看冷暖。用蘸脚。每蘸了治香港脚肿满。大效淋蘸方。

　　黑豆（五升） 赤小豆（三升） 吴茱萸（一升） 盐（三大合）上件药。都和匀。每用一升。以水三斗。煮取二斗。去滓。于避风处。稍热淋蘸。

　　又方。

　　上以黑驴粪二斗。盐四两。相和。水拌令湿。即于甑上蒸一炊久。取炊汤淋浓汁。稍候热气又方。

　　水 草〔二升（斤）〕 赤小豆（一升） 桑根白皮（二斤）上件药。细锉和匀。每用半斤。以水三斗。煎至二斗。去滓。看冷暖淋蘸。汗出切宜避风。

　　又方。

　　蓖麻叶（二斤）上件药。细锉和匀。分为四度用。每度。以水三斗。煮取二斗。去滓。看冷暖。于避风处淋又方。

　　芫花（半斤） 水 茎叶（二斤） 杉木（一斤）上件药。细锉和匀。每度。用药半斤。以水三斗。煮取二斗。去滓。看冷暖。于避风处淋蘸又方。

　　桑枝（二斤） 枳壳树皮（一斤） 柳枝（三斤）上件药。细锉和匀。每度。用药半斤。以水三斗。煎至二斗。去滓。看冷暖。于避风处淋蘸又方。

　　五加皮（一斤） 猪椒茎叶（二斤）上件药。细锉和匀。每度。用药半斤。以水三斗。煎取二斗。去滓。看冷暖。于避风处淋蘸又方。

　　樟木（二斤） 楠木（三斤）上件药。细锉和匀。每度。用药半斤。以水三斗。煎至二斗。去滓。看冷暖。于避风处淋蘸又方。

　　商陆（二斤） 蒴 叶（二斤）上药。细锉和匀。每度。用药半斤。以水三斗。煎取二斗。去滓。看冷暖。于避风处淋蘸又方。

　　枳壳（一斤） 五加皮（半斤） 踯躅花（一斤） 芫花（五两）上件药。细锉和匀。每度。用药半斤。以水三斗。煮取二斗。去滓。看冷暖。于避风处淋蘸又方。

　　苍耳子（半斤捣研） 赤小豆（半升） 盐（一两）上件药。以水三斗同煮。以豆烂为度。去滓。看冷暖。于避风处淋蘸。

　　卷第四十六

　　咳嗽论

　　夫咳嗽者。由肺感于寒。而成咳嗽也。肺主气。合于皮毛。邪之初伤。先客于皮毛。故肺先感于有音乘春嗽之状。嗽则右胁下痛。阴阴引于背膊。甚则不可动。动则嗽。冬则肾受之则腰背相引而痛。甚则嗽而唾。此五脏之嗽也。五脏嗽久不已。则传与六腑。

　　受之。胃嗽之状。嗽而呕。甚则长虫出。肝嗽不已则胆受之。胆嗽之状。嗽即嗽不已大肠受之。大肠嗽之状。嗽而大肠利也。心嗽不已则小肠受之。小肠嗽气。气与嗽俱出。肾嗽不已膀胱受之。膀胱嗽之状。嗽而遗溺。久嗽不已。则三焦受之。三焦嗽之状。嗽而腹满。不欲食饮。此皆寒气聚于胃。开于肺。使人多涕唾而面又有十种嗽。一曰风嗽。因语便嗽。语不得终。是也。二曰寒嗽。因饮冷食从肺脉上气内外合。因之而嗽。是也。三曰支四曰肝嗽。嗽而引胁下痛。是也。五曰心嗽。

　　涎出。续续不止。引于腹胃。是也。七曰肺嗽。嗽耳聋无所闻。引腰脐中。是也。九曰胆嗽。嗽而引血。是也。诊其右手寸口脉浮。则为阳。阳实者。病引小腹也。咳嗽脉浮大者生。沉小伏慝者死。

　　卷第四十六

　　治久咳嗽诸方

　　夫久咳嗽者。由肺虚极故也。肺气既虚。为风寒所搏。连滞岁月而嗽也。此皆阴阳不调。

　　气治久咳嗽。胸中气不利。宜服百合散方。

　　百合（一两） 紫苏子（三分微炒） 桑根白皮（一两锉） 紫菀（三分去苗土） 甘草（半两炙微赤锉） 款冬花（三分） 汉防己（三分） 贝母（三分煨微黄） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒芦头）上件药。捣。粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚煎至五分。去滓。

　　不治久咳嗽不瘥。木乳散方。

　　皂荚树白皮（二两涂酥炙微黄） 贝母（一两煨微黄） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 麻黄（一两去根节） 百合（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣。粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。

　　日治久嗽不止。紫菀散方。

　　紫菀（三两去苗土） 款冬花（三两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。

　　日三四服。

　　治久肺气咳嗽。涕唾稠粘。上气喘急。蛤蚧丸方。

　　蛤蚧（一对头尾全者涂酥炙令微黄） 汉防己（半两） 贝母（半两煨令微黄） 甜葶苈（半两隔两）陈橘皮味子（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温粥饮下三十丸。

　　治久咳嗽。上气不瘥。宜服紫苏子丸方。

　　紫苏子（一两） 五味子（一两） 萝卜子（一两微炒） 桑根白皮（一两锉） 皂荚（三两去黑皮上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以枣煮粥饮。下二十丸。

　　日治久咳嗽不瘥方。

　　兔粪（一两干者） 硼砂（三分） 胡桐律（一分）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三四服。

　　治一切咳嗽久不瘥。甜葶苈丸方。

　　甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分） 蛤蚧（一对头尾全者涂上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三四服。

　　治久咳嗽。肌体虚羸。不思食饮。宜服此方。

　　柏子仁〔一（二）两〕 五灵脂（一两） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 虾蟆头 杏仁（一两汤上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温粥饮下二十丸。日三四服。

　　治久肺气咳嗽。鹿角胶煎方。

　　鹿角胶（四两捣碎炒令黄燥） 赤茯苓（一两） 紫菀（一两去苗土） 紫苏子（二两微炒）贝母黄研如膏上件药。都一处。与地黄汁等相和。搅令匀。于银器中。以慢火煎成膏。每于食后。含半枣又方。

　　百部根（五斤生者）上件药。捣绞取汁。入蜜一斤。煎之如饧。每服一匙。以温粥饮调服。日三四服。

　　又方。

　　款冬花（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如半枣大。以绵裹一丸。含咽津。日四五服。

　　治咳嗽久不瘥。神验方。

　　皂荚（五挺不 者去黑皮涂酥炙令黄焦去子）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以桑白皮汤下十丸。

　　卷第四十六

　　治积年咳嗽诸方

　　夫肺感于寒。即成咳嗽。或脏腑气虚。形寒饮冷。而伤于肺。肺气不足。为邪所乘。连滞岁传于五脏六腑。嗽而不已。则积年不瘥也。其候。嗽而腹满。不欲饮食。寒气聚于内。

　　而攻治积年咳嗽。宜服川椒丸方。

　　川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 桑根白皮（一两锉） 芫花根皮（一两去土） 款冬花（一上件药。捣罗为末。用煮熟精羊肉研烂。和丸如梧桐子大。每于食后。以温粥饮下二十丸。

　　治积年肺气喘嗽。宜服含化密陀僧丸方。

　　密陀僧（二两绵裹用萝卜煮一炊时） 银薄（五十片） 黄丹（一两炒令紫色） 绿豆粉（半两）上件药。都研为末。煮枣肉和丸。如半枣大。每临卧时。绵裹一丸。含咽津。

　　治积年咳嗽。肺气不利。喘急。宜服此方。

　　臭黄（一两） 贝母（一两煨微黄） 乱发（半两烧灰） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色）上件药。捣罗为末。熔蜡和丸。如半枣大。每夜。绵裹一丸。含咽津。

　　治积年咳嗽。喉中哑声。宜服芫花根丸方。

　　芫花根皮（三分去土） 贝母（一两煨微黄） 款冬花（三分） 百部根（一两） 杏仁（三分汤浸两去根节）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。煎枣汤下十丸。日三四服。

　　治积年咳嗽气奔。宜服含化海藻丸方。

　　海藻（三分汤浸去咸味） 麦门冬（一两半去心焙） 昆布（三分汤洗去咸味） 干姜（半两炮裂汗）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如半枣大。不计时候。以绵裹一丸。含咽津。

　　治积年咳嗽方。

　　皂荚（二两刮去黑皮涂酥炙微黄焦去子） 干姜（一两炮裂锉） 桂心（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以粥饮下五丸。

　　又方。

　　特生 石（一两黄泥裹烧半日） 款冬花（一两） 豉（二百粒） 巴豆（十枚去皮心研纸裹压去上件药。捣罗为末。研入巴豆令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每日空心。以粥饮下三丸。

　　治咳嗽积年不瘥。胸膈干痛不利。宜服此方。

　　紫菀（一两去苗土捣罗为末） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别捣研如膏） 白蜜（四两）上件药。都入银器内。以慢火煎成膏。不计时候。服半枣大。含化咽津。

　　又方。

　　莨菪子（一两水淘去浮者水煮令芽出候干都炒令黄黑色捣末） 酥（四两） 枣（四十枚）上件药。都入铫子内。以慢火煎。候枣皮焦。取枣去皮核。食七枚。日二服。

　　治积年冷嗽。芫花煎方。

　　芫花（二两醋拌炒令干） 干姜（三两炮微锉捣罗为末）上先以水五升。煮芫花。取汁一升。去滓。纳干姜末。入蜜一升。合煎之如膏。每于食后。

　　卷第四十六

　　治卒咳嗽诸方

　　夫肺主于气。通于皮毛。若人气血不足。腠理开疏。或触冒风寒。为邪所中。或运动劳役。汗出伤风。邪冷之气。忽搏于肺。故令卒咳嗽。

