<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诃黎勒皮（一两） 黄连（一两去须） 露蜂房（一两炙微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温浆水下三十丸。

　　治咳嗽喘急。喉中作呀呷声方。

　　肥皂荚（二挺锉去黑皮） 好酥（一两）上取皂荚。于慢火上炙。以酥细细涂之。仍数数翻覆。以酥尽为度。炙令焦黄。捣罗为末。

　　治咳嗽。喉中呀呷作声。积年不瘥者。宜服此方。

　　鲎鱼壳（半两） 猪牙皂荚（一分去黑皮涂酥炙焦黄去子） 贝母（一分煨微黄） 桔梗（一分去上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小弹子大。每含一丸。旋咽其汁。服三丸即吐出恶涎。

　　便又方。

　　水牛鼻尖（以慢火炙令干）上件药。捣细罗为散。每服。用茶清调下一钱。不过五服差。

　　又方。

　　蝉壳（七枚碾末）上以粥饮调服之。

　　治喉中久呀呷方咳嗽。

　　莨菪子（一分水淘去浮者水煮令芽出候干即炒令黄黑色） 木香（一分） 雄黄（一分细研）上件药。捣细罗为散。入雄黄同研令匀。以羊脂涂青纸一张。以散药摊于纸上。用细箸卷纸

　　卷第四十六

　　治咳嗽不得睡卧诸方

　　夫肺气不足。为风冷所伤。则咳嗽。而气还聚于肺。则肺胀。邪气与正气相搏。不得宣通。胸中痞塞。痰饮留滞。喘息短气。昼夜常嗽。不得睡卧也。

　　治咳嗽。昼夜不得睡卧。胸中不利。百部散方。

　　百部（一两） 细辛（一两） 贝母（一两煨微黄） 甘草（一两炙微赤锉） 紫菀（一两半去苗土）麸炒微黄）五上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治咳嗽。喘气逆急。不得睡卧。宜服此方。

　　桑根白皮（一两锉） 木通（一两锉） 桔梗（三分去芦头） 紫苏苗（三分） 大腹皮（一两锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至五分。去滓。不计时候治肺气咳嗽。不得睡卧方。

　　人参（一两去芦头） 大腹皮（一两锉） 白蒺藜（三分微炒去刺） 百合（一两） 麦门冬（三分芩（三分）赤茯苓（上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治咳嗽气喘。上焦烦壅。不得睡卧方。

　　赤茯苓（二两） 桑根白皮（一两锉） 人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 酸枣仁（三分） 麻黄（一两去根节）大腹上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。

　　温治咳嗽睡卧不得。宜服此方。

　　杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 黄 （一两锉） 酸枣仁（一两微炒） 麻黄（一锉）上件药。除杏仁外。捣罗为末。入杏仁膏。拌研令匀。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大治咳嗽。肺脏壅热。咽喉闭塞。不得睡卧。天门冬膏方。

　　天门冬（二两去心） 麦门冬（二两去心） 款冬花（一两） 贝母（一两煨微黄） 紫菀（一两去白蜜（五合） 酥（二两）上件药。天门冬等六味。细锉。以水五大盏。煎至一大盏。去滓。纳地黄汁杏仁膏酥蜜等。

　　治咳嗽。昼夜不得睡卧。咽喉作声。宜服此方。

　　川乌头（半两炮裂去皮脐） 桔梗（半两去芦头） 干姜（半两炮裂锉） 前胡（三分去芦头）射上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如羊枣大。每服一丸。含咽津。日三四服。

　　卷第四十六

　　治咳嗽唾脓血诸方

　　夫咳嗽唾脓血者。由损肺伤心故也。脉主气。心主血。肺感于寒者。则成咳嗽。嗽伤于阳脉故咳治咳嗽唾脓血。胸满痛。不能食。宜服黄 散方。

　　黄 （一两锉） 桂心（一两） 熟干地黄（一两） 赤茯苓（一两） 紫菀（一两去苗土） 陈橘皮（一两炙微赤碎炒令黄燥）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。竹茹一分。煎至六分。去滓。

　　不计治肺伤咳嗽唾脓血。腹中有气。不欲饮食。恶水。目暗。足胫酸寒。宜服干地黄散方。

　　熟干地黄（一两） 白茯苓（三分） 芎 （一两） 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 桂心（三分）上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入枣二枚。大麦一匙。煎至六分。

　　去滓。

　　治咳嗽唾脓血。气短不得眠卧。宜服此方。

　　桂心（三分） 人参〔二（三）分去芦头〕 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 紫菀（三分去苗土）熟上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入黑饧半两治咳嗽唾脓血。日夜不止。喘息短气。宜服鹿角胶散方。

　　鹿角胶（捣碎炒令黄燥） 柏叶（炙令微黄） 川椒（去目及闭口者微炒去汗） 干姜（炮裂）白两） 芫花（上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎三两沸。不计时候。和滓温服。

　　治咳嗽唾脓血。宜服百部丸方。

　　百部（二两） 黄芩（一两） 桂心（一两） 五味子（一两） 甘草（一两炙微赤锉）紫菀（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸治肺脏虚热。咳嗽。咽干痛。时唾脓血。宜服此方。

　　生地黄（取自然汁八合） 黑饧（三合） 白蜜（三合） 白沙糖（三合） 生姜汁（一合） 川升麻如膏）酥上件药。都于银锅中。以慢火煎。勿住手。候稀稠得所。以不津器盛之。不计时候。含一茶治咳嗽喘急。喉中似有物。唾脓血不止方。

　　酥（三两） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥为末）生上件药。相和。于银锅内。以慢火熬成膏。每服。以温粥饮调下一匙。日四五服。

　　治咳嗽伤肺。唾脓血。宜服此方。

　　茅根（二两） 生地黄（二两） 生姜（一分）上件细锉。和匀。每服半两。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　卷第四十六

　　治久咳嗽唾脓血诸方

　　夫肺感于寒者。则成咳嗽。咳嗽极甚。伤于经络。血液蕴结。有脓血。血气俱伤。故连滞积治久咳嗽。唾脓血。胸满不能饮食。卧则短气。补肺白石英散方。

　　白石英（一两细研） 款冬花（三分） 桂心（半两） 钟乳粉（一两） 干姜（三分炮裂锉）麦门皮（一两锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。

　　不计治久咳嗽不瘥。气喘欲绝。肺伤唾脓血。宜服茜根散方。

　　茜根（三分） 百合（一两） 桑根白皮（一两锉） 款冬花（三分） 贝母（半两煨微黄） 鸡苏茎干地黄（二两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治久咳嗽。唾脓血。四肢瘦弱。宜服干地黄散方。

　　熟干地黄（一两） 茜根（三分） 白芍药（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 柏叶（三分） 白茯苓捣碎炒令黄上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治久咳嗽。昼夜不息。气奔欲绝。肺伤唾脓血。贝母散方。

　　贝母〔五（三）分煨微黄〕 桂心（一两） 射干（半两） 钟乳粉（一两） 桃仁（三分汤浸去皮石英（二两细朴（半两去粗皮涂碗煮取汁一碗上件药。捣粗罗为散。每服五钱。用羊肺汁一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治久咳嗽。肩胛渐高。唾出脓血。其味腥咸。宜服百部散方。

　　百部（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 麦门冬（一两去心） 木通（一两锉） 天门冬（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。

　　去滓治久咳嗽。上气胸满。唾脓血。宜服钟乳散方。

　　钟乳粉（一分） 白矾（一分烧令汁尽） 桂心〔二（一）分〕 款冬花（一分）上件药。捣细罗为散。作七星聚。每聚如大豆许。以小竹筒子服之。日三用之。如未效。

　　治久咳嗽。气逆。眠睡不安。唾脓血。喘急。连年不瘥。宜服款冬花丸方。

　　款冬花（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 紫菀（一两半去苗土）蛤蚧（（三分去两半去心焙（二）两〕上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二（三）治久咳嗽。唾脓血。阿胶煎方。

　　阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 薯蓣（一两） 白茯苓（一两） 天门冬（一两半去心焙）贝母（一（一两汤浸去皮上件药。捣罗前五味为末。与后五味相和。于银器中。以慢火熬令得所。用不津器盛。

　　不计

　　卷第四十六

　　治咳嗽熏法诸方

　　治咳嗽。用药熏方。

　　臭黄（一钱） 猪牙皂荚末（一钱） 蜡（一分细切） 腻粉（一钱） 人乳汁（一合）大麻仁（一上件药。都以乳汁调和令匀。以芦苇筒长一尺二寸。破作两片。一尺涂药。二寸令空。

　　却令头寒又方。

　　薰黄（一两细研）上以蜡纸一张。用薰黄薄涂令匀。与蜡和乳入。急卷如上法。熏之。以吐为度。七日将息后又方。

　　上以烂青布。广四寸。上铺熟艾。其艾上又布少白矾末。矾上又布少薰黄末。及少盐。

　　又布烟咽日慎治久咳嗽不瘥。熏法。

　　上每旦取款冬花半两。用少蜜拌使润。纳于一小铛中。以瓷碗合铛。瓷碗底上钻一孔子。

　　孔勿令漏气。铛下着炭火烧之。少时。款冬烟自筒出。则口含筒。吸取烟咽之。如觉心少闷。

　　须暂举头。即以指捻筒头。勿使漏烟。吸烟使尽即止。凡如是。三日一度为之。待至六日。

　　则饱食羊肉 。则便永瘥。

　　又方。

　　上捣艾令极熟。薄布于一张纸上。复以少许硫黄末。薄布于艾上。以芦一枝。与纸相当者。

　　如前治咳嗽腹胀。上气不得卧。用药熏方。

　　上用蜡纸一张。以熟艾匀薄布遍纸上。薰黄末一分。款冬花末二（三）分。并布艾上。

　　着一苇

　　卷第四十七

　　霍乱论

　　夫霍乱者。由人温凉不调。阴阳清浊二气有相干乱。其乱在于肠胃之间。因过饮食而变发。

　　而实好于饮霍又生方

　　卷第四十七

　　治霍乱诸方

