<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不治霍乱吐逆下利。心腹胀满。脚转筋。手足冷。吴茱萸散方。

　　吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候热又方。

　　香 （一握切） 生姜（半两切） 木瓜（一两锉）上件药。以水二大盏。煎至一盏。去滓。入白米半合。煮成粥。入少酱汁为味。吃一两服效又方。

　　白术（二两） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 桂心（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。生姜半分。煎至六分。去滓。

　　不计治霍乱。心胸妨闷。腹胁胀满。呕吐。紫苏丸方。

　　紫苏茎叶（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 高良姜（一两锉）桂心上件药。捣罗为散。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以热酒嚼下二十丸。

　　治霍乱。及脾胃气虚。腹胀妨闷。不思饮食。白豆蔻丸方。

　　白豆蔻（三分去皮） 干姜（半两炮裂锉） 白术（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（三分去芦头） 桂心（半两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 诃黎勒皮（三分）上件药。捣为散。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以生姜枣汤下二十丸。日四治霍乱。及脾胃气虚。腹胀。不能饮食方。

　　人参（三分去芦头） 香 （一握锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。分为四服。每服以水一中盏。入枣二枚。生姜半分。煎至六分。去滓。

　　治霍乱呕逆。腹鸣下利。心下胀满方。

　　陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（三分汤浸七遍去滑） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温

　　卷第四十七

　　治干霍乱诸方

　　夫干霍乱者。是冷气搏于肠胃。致饮食不消。但腹满烦乱。病痛短气。其肠胃先实。故不吐治干霍乱不吐不利。宿食不消。烦乱腹痛。木香散方。

　　木香（一两） 高良姜（二两锉） 草豆蔻（一两去皮）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计治干霍乱。心腹 痛。气短急。四体闷。不吐利。烦 难忍。此名干霍乱。斯须不治。即杀干姜〔二（三）分炮裂锉〕 川大黄（一两锉碎微炒） 巴豆（三枚去皮心研纸裹压去油） 吴茱上件药。捣罗为末。入巴豆令匀。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下十五丸治干霍乱。众医无效。宜服此方。

　　肉桂（末一两） 诃黎勒皮〔半分（末一分）〕 巴豆（一枚去皮心研纸裹压去油）上件药。除桂。先将二味绵裹。纳一中盏汤中。浸良久。搦下黄汁。更入酒一合。下桂末令治干霍乱。不吐不泻。腹胀如鼓。心胸痰壅。宜服此方。

　　盐〔一（二）两〕 生姜（一两切）上件药。炒令转色。以童子小便一大盏。煎至六分。去滓。分为二服。温过服之。

　　治干霍乱不吐泻。时复心烦。四肢逆冷方。

　　上取黄牛犊子粪一升。以水二大盏。煮取一盏。净滤去滓。分温三（二）服。

　　治干霍乱不吐不利。胸膈烦渴。心腹胀痛。宜服此方。

　　盐（二钱） 乱发灰（二钱）上件药。以水一中盏。煎盐至六分。放温。调发灰顿服。良久再服。

　　治干霍乱。不吐不利。烦闷不知所为方。

　　巴豆（一枚去皮心）上以熟水研服之。当快利三两行。即以浆水粥止。立定。

　　卷第四十七

　　治霍乱欲死诸方

　　夫霍乱欲死者。由饮食不消。冷气内搏。或未得吐利。或虽得吐利。冷气未歇。致真邪相干治胃冷霍乱吐下。烦呕转筋。内冷汗出。手足指痹。气息欲绝。垂死者。服此人参散方。

　　人参（半两去芦头） 附子（半两炮裂去皮脐） 桂心（半两） 赤茯苓（半两） 甘草（半两炙微姜（半两炮裂上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。

　　治霍乱吐利不止。闷绝不住。宜服藿香散方。

　　藿香（一两） 白术（一两） 当归（一两半锉碎微炒） 木瓜（三两干者） 人参（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治霍乱烦闷欲死方。

　　鸡屎白（半合微炒） 胡椒（三十粒） 高良姜（半两锉） 桂心（半两） 木瓜（一两干者）麦门上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治霍乱吐泻欲垂命者。宜服附子散方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 甘草（三分炙微赤锉） 桂心（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治霍乱。吐不止欲死方。

　　生姜（三两切） 牛粪（三合）上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。

　　治霍乱转筋垂死。立效方。

　　故蒲（一握细切）上以浆水一大盏。煮取六分。去滓。温温频服。

　　治霍乱。困笃不识人方。

　　鸡苏（三两锉）上以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。

　　卷第四十七

　　治霍乱心烦诸方

　　夫霍乱而心烦者。由大吐大利。腑脏气暴极。夫吐者胃气逆。利者肠虚也。大吐大利者。

　　气入治霍乱吐泻心烦。人参散方。

　　人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 茯神（三分） 甘草（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。小麦五十粒。竹叶二七片。

　　煎至治霍乱心烦干呕。芦根散方。

　　芦根（一两半锉） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 枇杷叶（半两拭去毛炙上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温温频服之。

　　治霍乱吐利。汗出心烦。宜服此方。

　　人参（三分去芦头） 白术（半两） 黄 （半两锉） 茯神（三分） 甘草（半两炙微赤锉）干姜上件药。捣筛为散。每服。四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温温频服之治霍乱心烦。坐卧不安方。

　　葱白（七茎切） 大枣（十枚切）上件药相和。分为二服。每服。以水一中盏。煎至六分。去滓温服。良久再服。

　　治霍乱吐利。心烦壮热方。

　　黑豆（一合拣择紧者拭令净） 生姜（半两）上件药。以浆水一大盏。煎至六分。去滓。分温三服。

　　治霍乱吐泻。心烦闷乱。宜服此方。

　　生姜汁（一合） 蜜（一合） 糯米（一合以新汲水淘令净研如粉）上件药。以新汲水一大盏相和。时时服一合。

　　又方。

　　甘草（一分炙微赤锉） 槐叶（一两） 桑叶（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　竹叶（一握）上以水一大盏。煮取汁五分。分温二服。

　　治霍乱心烦躁方。

　　枣（十五枚） 生姜（一两切）上用水二大盏。煎至一盏。去滓。分温二服。

　　又方。

　　桂心（二分末） 人参（半两去芦头）上以水一大盏。煎至七分。去滓。分温二服。

　　又方。

　　芦根（三两锉） 麦门冬（一两去心）上以水二大盏。煎至一大盏。去滓。分温五服。

　　卷第四十七

　　治霍乱烦渴诸方

　　夫霍乱而烦渴者。由大吐逆。上焦虚。气不调。气乘于心。则烦闷也。若利则津液竭。

　　竭则治霍乱。卒吐下利不禁。脉数烦渴。宜服人参散方。

　　人参（一两去芦头） 白术（二两） 白茯苓（一两） 葛根（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温温频服之。

　　治霍乱。吐下后烦渴。栀子散方。

　　栀子仁（半两） 豉〔二（一）合不捣〕 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。分为三服。每服。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服之治霍乱吐泻。烦渴心躁。宜服此方。

　　芦叶（一两锉） 糯米（半两）上件药。以水一大盏。入竹茹一分。煎至六分。后入蜜半合。生姜汁半合。煎三两沸。

　　去滓又方。

　　麦门冬（半两去心） 桑叶（一两） 生姜（半两） 梁米（半两）上件药。细锉。以水一大盏。煎至六分。去滓。入蜜半合。更煎三两沸。放令温。时时呷之治霍乱烦渴头痛。石膏散方。

　　石膏（二两） 麦门冬（一两去心） 甘草（三分炙微赤锉） 白茯苓（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。豉一百粒。竹叶二七片。煎至六治霍乱心烦渴方。

　　白茯苓（一两） 大枣（十枚去核） 麦门冬（半两去心）上件药。细锉。分为五服。每服。以水一中盏。煎至六分。去滓温温频服。

　　治霍乱吐利。烦渴不止方。

　　木瓜（一枚） 桂心（一两） 麦门冬（一两去心）上件药。细锉。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治霍乱。已吐利后。烦渴不止方。

　　桑叶（一握切）上以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治霍乱不吐泻。但有生食。气急烦渴。宜服此方。

　　木瓜（一枚切）上以水二大盏。煎至一盏二分。细饮之。

　　治霍乱吐下后。大烦渴。饮水不足。宜服此方。

　　黄米（一合）上以水一大盏。煮令熟。放温饮清汁。频服之。

　　卷第四十七

　　治霍乱干呕诸方

　　夫霍乱干呕者。由吐下脾胃虚极。三焦不理。气痞结于心。下气时逆。故干呕而无所出。

　　若治霍乱胃气虚。干呕不止。白术散方。

　　白术（一两） 藿香（一两） 人参（一两去芦头） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 高良姜（半两上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计又方。

　　薤白（一握） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）香上件药。细锉和匀。每服半两。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计又方。

