<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方。

　　上烧蜈蚣。研为末。醋调成膏。摩转筋处。

　　又方。

　　上以酽醋和米粉。摩涂转筋处。

　　又方。

　　赤蓼豆〔三两切（锉）〕上分为三服。每服。以水一中盏。煎至六分。去滓。稍热频服。

　　又方。

　　生姜（一两拍碎）上以酒一大盏。煮至六分。去生姜。稍热服之。

　　治脚转筋方。

　　木瓜末（一两）上以酒一升。煎三七沸。温温服之。

　　卷第四十七

　　治反胃呕哕诸方

　　夫反胃者。为食物呕吐。胃不受食。言胃口翻也。则有因饮酒过伤脾胃。劳乏所致。则有久有宿皆由其治反胃胸膈不利。食即呕吐。宜服白豆蔻散方。

　　白豆蔻（半两去皮） 枇杷叶〔一两（分）拭去毛炙微黄〕 诃黎勒皮（三分） 前胡（一两去芦分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服治脏腑久积虚冷。反胃呕哕。宜服此方。

　　白矾（二两） 黄丹（二两） 硫黄（一两）上先将白矾黄丹。入于坩锅内。以炭火半秤。烧通赤。任火自消。取出。于湿地出火毒两日。入硫黄。同细研为末。以粟米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下二十丸。

　　治反胃。呕哕不下食。宜服此方。

　　皮（一两炙令焦黄） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令上件药。捣罗为末。炼蜜和捣。丸如梧桐子大。不计时候。以温生姜汤下二十丸。

　　治反胃。呕哕吐食。渴欲饮水。半夏散方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 白茯苓（二两） 泽泻（一两） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温治反胃。呕哕吐食烦热。麦门冬散方。

　　麦门冬（半两去心） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 白茯苓（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 枇杷叶〔二（一）分拭去毛炙微黄〕 人参（三分去芦头）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计治反胃呕哕吐食。及噎闷方。

　　枳实（半两麸炒微黄） 人参（三两去芦头） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 吴茱萸（一分汤浸上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计治反胃呕哕吐食。宜服此方。

　　肉豆蔻（半两去壳） 胡椒（一两） 荜茇（一两） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一中盏。煎至五分。入羊乳半合。不计时候温服。

　　治反胃呕哕。全不住食。大腹皮散方。

　　大腹皮（一两锉） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一两去芦头） 桂心（三分）汤洗七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不治反胃呕哕不止。胸膈闷。宜服此方。

　　枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 前胡（一两去芦头） 桂心（半两） 槟榔（一两） 陈橘皮（一两上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服治反胃呕哕不止。丁香散方丁香（一两） 人参（二两去芦头） 枇杷叶（一两拭去毛炙微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服又方干枣叶（一两） 藿香（半两） 丁香〔二（一）分〕上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一小盏。入生姜半分。煎至六分。即去生姜。不计时治反胃呕哕吐食。数日不定。宜服此方。

　　胡椒（三分末） 生姜（一两微煨切）上件药。以水二大盏。煎取一盏。去滓。分温三服。

　　治患痼冷反胃。呕哕不下食方。

　　附子（三分炮裂去皮脐） 生姜汁（一升半入水二合）上切附子如豆许大。入姜汁中。煎令汁尽。更入蜜一合。捣一千杵。丸如梧桐子大。不计时治反胃病吐后补方。

　　白术（五两杵罗为末） 生姜（五升捣绞取汁入酒二升）上件药汁。下白术。以慢火煎去半。入白蜜二合。酥二两。更煎如稀饧。泻于银器中凝定。

　　治反胃病。吐后令永瘥。赤石脂丸方。

　　赤石脂（一升好腻无砂者）上捣罗研。以蜜和丸。如梧桐子大。每日空腹。以生姜汤下十丸。加至二十丸。一云。

　　水飞吞之治反胃吐逆方硫黄（一两） 白矾（一两）上二味。于铫子内炼过。入朱砂一分。同研如面。以面糊和丸。

　　如小豆大。不计时候。以生姜汤下五丸。

　　治反胃。见食即呕哕方。

　　羊粪（干湿共七十枚干者碎之）上以童子小便一大盏。煎至六分。去滓。分为二服。

　　卷第四十七

　　治咳诸方

　　夫咳 者。是肺气逆行也。气则为阳。流行腑脏。宣发腠理。而气者肺之所主也。肺为五脏逆不摄。

　　治胃冷咳 。气厥不通。高良姜散方。

　　高良姜（一两锉） 干木瓜（半两） 莲子心（半两） 菖蒲（半两） 丁香（一分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候热服。

　　又方。

　　丁香（一分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣粗罗为散。每服三（二）钱。以水一小盏。煎至四分。去滓。不计时候热服。

　　治气逆。咳 不止方。

　　伏龙肝（一两） 丁香（半两）上件药。捣细罗为散。不计时候。煎桃仁醋汤调下一钱。

　　治寒气攻胃。咳 方。

　　吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候热服又方。

　　草豆蔻（一两去皮） 益智子（一两去皮） 干柿（二两）上件药。捣为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候热服。

　　又方。

　　胡椒（三十颗） 麝香〔二（一）钱细研〕上捣破胡椒。入麝香。用酒一中盏。煎至半盏。稍热服。

　　又方。

　　上用黑豆二合。于瓶子中。以热醋沃之。纸封。开一小孔子。令患人以口吸其气人咽喉中。

　　又方。

　　上用木瓜汁生姜汁等分和匀。温服一合。

　　又方。

　　上用薄荷汁一合。生蜜一钱。和调服之。

　　卷第四十七

　　三焦总论

　　夫三焦者各关也。上焦名三管反射。中焦名霍乱。下焦名走哺。合而为一。有名无形。

　　生五以知同。

　　卷第四十七

　　上焦论

　　夫上焦者。在胃上口。并咽。上贯膈。布胸走腋。循太阴之分。主卫气之所出。以荣皮肤分

　　卷第四十七

　　治上焦虚寒诸方

　　治上焦虚寒气滞。胸膈噎闷。饮食全少。或时痰逆。诃黎勒散方。

　　诃黎勒皮（一两） 赤茯苓（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 枳实（半两麸炒微黄）桂去芦头）木通上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。每于食后温治上焦虚寒气壅。攻注头痛。胸膈不利。大腹皮散方。

　　大腹皮（三分锉） 槟榔（三分） 木香（半两） 赤茯苓（一两） 桂心（半两） 半夏（半两汤洗芎上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服治上焦虚寒。精神不守。泄下便利。语声不出。白茯苓散方。

　　白茯苓（二两） 人参〔三（二）两半去芦头〕 干姜（一两炮裂锉） 桂心（一两） 远志（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服治上焦虚寒。胸膈短气。不能下食。黄 散方。

　　黄 （二两） 桂心（一两） 人参（一两去芦头） 桔梗（一两去芦头） 干姜（一两炮裂锉）五浸去皮尖双上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服治上焦虚寒。短气不续。膈间厌闷。饮食先吐而后下。宜服理中通膈破寒。半夏散方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 麻黄（一两去根节） 细辛（一两） 枳实（二两麸炒微黄） 杏仁（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服

　　卷第四十七

　　治上焦虚热诸方

　　治上焦虚热。饮食不下。胃气未定。汗出。面背身中皆热。宜服通脉泻热。泽泻散方。

　　泽泻（二两） 地骨皮（二两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 石膏（三两） 柴胡（二两去苗）赤两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二十片。煎至五分。去滓。

　　治上焦虚热。腹满而不欲食。或食先吐而后下。肘胁挛痛。麦门冬理中汤方。

　　麦门冬（二两去心） 白术〔一（二）两〕 甘草（一两炙微赤锉） 人参（二两去芦头） 赤茯苓合） 葳蕤（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温治上焦虚热。睡卧多惊。往往心忪。不欲见人。宜服乌犀散方。

　　乌犀角屑（三分） 龙齿（一两） 川升麻（一两） 茯神（一两半） 麦门冬（一两半去心）玄参半）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服治上焦虚热。口干。头顶烦热。宜服此方。

　　麦门冬（一两去心） 龙胆（三分去芦头） 玄参（一两） 栀子仁（一两） 茅根（一两半锉）木上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁生藕汁各半分。

　　治上焦虚热。胸背连心痛。咳喘短气。动而吐沫。宜服润肺止心痛。大枣煎方。

　　枣三十枚（擘去核） 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁生用） 紫菀（一两去根土） 葳蕤（二两）麦两〕 羊肾（二枚切四破去脂膜） 麻黄（三两去根节）上件药。都细锉。以水一斗。煮取三升。去滓。下蜜三合。生姜汁三合。淡竹沥三合。

　　更煎治上焦虚热。膈上有痰。气壅似噎。射干散方。

