<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脾胃积热。胸膈烦壅。呕哕不下食。宜服芦根饮子方。

　　芦根（二两锉） 麦门冬（三两去心） 人参（一两去芦根） 黄 （一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 淡竹茹（一两）上件药。细锉和匀。每服一两。以水一中盏半。入生姜半两。煎至一盏。去滓。入蜜一茶匙。生地黄汁半合。更煎一两沸。不计时候。分温二服。

　　治脾胃壅热。呕哕不下食。纵食。良久即吐。宜服麦门冬散方。

　　麦门冬〔三（二）两去心〕 赤茯苓（一两） 半夏〔一两汤浸（洗）七遍去滑〕 人参（一两去芦头杷叶（一两拭去毛上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治脾胃壅热呕哕。烦渴不止。宜服茅香散方。

　　茅香花（一分） 芦根（一两） 麦门冬（三分去心） 赤茯苓（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹茹一分。粳米五十粒。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治脾胃壅热。呕哕不能下食。心神烦乱。宜服芦根散方。

　　芦根（一两锉） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 茯神（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入生地黄汁半合。更煎一两沸。不计时候温服。

　　治脾胃壅热。气满不能食。纵食呕哕。宜服人参散方。

　　人参（一两去芦头） 前胡（一两去芦头） 生姜（半两） 粟米（半合） 薤白（七茎） 豉（半合）上件药。细锉和匀。都以水二大盏。煎至一盏一分。去滓。不计时候。分温三服。

　　治脾胃壅热。呕哕不下食。心膈烦躁。宜服此方。

　　糯米（半合水淘生研） 绿豆（半合水淘生研） 生姜（三分研取汁） 蜜（一合）新汲水（三合）上件药相和。研滤取汁。入蜜调令匀。不计时候。分为三服。

　　卷第五

　　治脾胃气虚弱肌体羸瘦诸方

　　夫脾胃者水谷之精。化为气血。气血充盛。荣卫通疏。润养身形。荣于肌肉也。若脏腑不足。脾胃虚伤。不能饮食。则令气血减少。肌体羸瘦也。

　　治脾胃气久虚。四肢无力。腑脏虚损。不欲饮食。日加羸瘦。体虚颤掉。宜服草豆蔻散草豆蔻（半两去皮） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 附子（两麸炒微黄）（一两去芦头上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候。稍热服。忌生冷油腻湿面猪犬肉。

　　治脾胃气虚弱。不思饮食。肌体羸瘦。四肢无力。宜服思食补益人参散方。

　　人参（一两去芦头） 白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 五味子（一两） 黄（一两锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 木香（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 桂心（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治脾胃久虚。腹胁胀满。肌体羸瘦少力。大小便不调。或加气促。吃食减少。宜服诃黎诃黎勒（三分煨用皮） 木香（三分） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（三分锉微炒）干姜（半两草（一分炙上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。忌生冷油腻牛犬肉苋菜。

　　治脾胃气久弱。肌体羸瘦。或加劳气。大肠不调。有时痰逆。不思饮食。四肢少力。宜人参（一两去芦头） 柴胡（一两半去苗） 白茯苓（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香两）黄分） 半夏（一上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。四肢少力。或时痰逆。不思饮食。宜服丁香散方。

　　丁香〔三两（分）〕 高良姜（三分锉） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 草豆蔻（三分去皮）白术（三分） 人参（三分去芦头） 黄 （三分锉） 白茯苓（三分） 肉桂（三分去皴皮） 附子（二分炮裂去皮脐） 诃黎勒（三分煨用皮） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治脾胃气虚弱。令人身重。不欲饮食。四肢少力。肌体羸瘦。宜服黄 散方。

　　黄 （三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一两） 白术〔一（三）两〕 熟干地黄（一两） 人参（一两去芦头） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（一两） 当归（一两锉微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。忌生冷油腻犬肉。

　　治脾胃气久虚。不思饮食。肌体羸瘦。少力。腹胁疼痛。面色萎黄。宜服白术丸方。

　　白术（一两） 槟榔（三分） 诃黎勒（三分煨用皮） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 木香（半两）附子（一两炮裂去皮脐） 白芷（半两） 肉豆蔻（三分去壳） 桂心（三分） 丁香（半两） 当归（一两锉微炒） 干姜（半两炮裂锉） 缩砂（三分去皮） 黄 （一两锉） 人参（半两去芦头）白茯苓（一两） 浓朴〔一（二）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三十丸。忌生冷油腻湿面。

　　治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。不思饮食。四肢少力。宜服补益黄 丸方。

　　黄 （三分锉） 白茯苓（三分） 桂心（半两） 山茱萸（三分） 白术（三分） 麦门冬（半两去子（二分炮蓣（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以姜枣汤下三十丸。忌生冷油腻牛犬肉。

　　治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。不能饮食。食不消化。宜服附子丸方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（半分） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 甘草（一分炙炒出汗）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以姜枣汤下丸。忌生冷油腻犬肉。

　　卷第五

　　治脾脏虚冷泄痢诸方

　　夫脾胃及大肠虚弱。则邪冷之气乘之。食饮留滞不消。而成痢也。脾主消水谷。胃为水谷之令泄治脾脏虚冷。不思饮食。腹内 痛。大肠泄痢。水谷不化。宜服浓朴散方。

　　浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（半两去芦头） 当归（三分锉微炒） 干姜（半两桂心（三分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。忌生冷油腻。

　　治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹内疼痛。心腹（四肢）不和。少思饮食。宜服木香散方。

　　木香（一两） 肉豆蔻（一两去壳） 人参（一两去芦头） 附子（二两炮裂去皮脐） 当归（二两苍术（二上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服之。

　　治脾脏虚冷。吃食减少。大肠泄痢。腹痛。四肢乏力。宜服白术散方。

　　白术（一两） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 人参（半两去芦头） 浓朴（二两去粗皮涂生两去皮）归（一两锉微炒） 诃黎勒（一两煨用皮）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前热服。

　　治脾气虚冷。大肠泄痢。腹痛。食不消化。阿胶散方。

　　阿胶（一两捣碎炒令香燥） 艾叶（一两微炒） 干姜（三分炮裂锉） 赤石脂（三分）当归（一子（一两炮上件药。捣细罗为散。每服。食前以热粥饮下二钱。忌生冷油腻湿面。

　　治脾脏虚冷。大肠泄痢。食不消化。腹内疼痛。手足多冷。面色青黄。宜服诃黎勒散方诃黎勒（一两煨用皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 龙骨（一两烧过）吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 当归（一两锉微炒）上件药。捣细罗为散。每服食前。以热粥饮调下二钱。

　　治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹内疼痛。四肢羸瘦。少力。或渴。不思饮食。宜服浓朴丸方。

　　浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 苍术（一两） 诃黎勒（一分煨用皮） 当归（三分锉微子（一两炮裂去上件药。捣细罗为散。食前。以姜枣粥饮调下二钱。

　　治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹痛。水谷不化。面色青黄。少思饮食。宜服木香丸方。

　　木香（半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤石脂（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）缩瓤焙）当归炙令香熟）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以热粥饮下三十丸。忌生冷油腻。

　　治脾脏虚冷。食即呕逆。谷食不化。或多泄痛。宜服浓朴丸方。

　　浓朴（四两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 干姜〔一（二）两炮裂锉〕 人参（一两半去芦头）吴茱萸〔二（一）两半汤微赤锉）上件药。捣罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。以姜枣汤下三十丸。不计时候服之。

　　卷第五

　　治胃虚冷诸方

　　夫胃合于脾。足阳明是其经也。为水谷之海。凡五味五谷入口。则胃实而肠虚。食下。

　　则肠若（足经寒不治胃虚冷。淅淅恶寒。目中急痛。耳鸣胫寒。不得卧。心腹多冷气。身体无泽。

　　补胃黄黄 （一两锉） 防风（一两去芦头） 柏子仁（一两） 细辛（一两） 桂心（一两）陈橘皮（一茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　食前温服。忌生冷油腻。

　　治胃中虚冷。胸膈腹胁胀满。四肢不利。人参散方。

　　人参（三分去芦头） 白术（半两） 赤茯苓（半两） 黄 （半两锉） 附子（三分炮裂去皮脐）橘皮（一两汤上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治胃中虚冷。肌肉不荣。身体枯燥。骨节皆痛。宜服熟干地黄散方。

