<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以秋治伏梁。气在脐上心下。结固如梁之状。胸膈不利。食饮减少。宜服防葵散方。

　　防葵（一两） 京三棱（一两炮裂） 桂心（一两） 赤芍药（以上各一两） 鳖甲（一两半涂醋炙分麸炒微黄上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　治伏梁气。横在心下。坚硬妨闷。不能食。宜服鳖甲散方。

　　鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 郁李仁（一两汤浸去皮分） 槟榔（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　治伏梁气。心下硬急满闷。不能食。胸背疼痛。宜服半夏散方。

　　半夏（一两半汤洗七遍去滑） 川大黄（一两锉碎微炒） 桂心（一两） 前胡（一两去芦头）京涂醋炙令上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍治伏梁气。结固在心下。横大如臂。饮食渐少。肢体消瘦。宜服川乌头丸方。

　　川乌头（半两炮裂去皮脐） 芫花（半两醋拌炒令干） 京三棱（半两锉醋拌炒） 桂心（半两）（一两半不夹上件药。捣细罗为末。先以米醋三升。熬令稍稠。入少面作糊。和溶。捣三二百杵。为丸如治伏梁气。横在心下。坚牢不散。胸中连背多疼。宜服干漆丸方。

　　干漆（一两捣碎炒令烟出） 川乌头（半两去皮脐锉碎盐拌炒令黄） 芫花（一两醋拌炒令黄）去裙 ）木上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以醋煮面糊为丸。如绿豆大。每服食前。以温酒下十治伏梁气。久积在心下。横大如臂。发歇疼痛。胸下拘急。腹胁满闷。宜服硼砂煎丸方。

　　硼砂（二两不夹石者细研以酒醋各半升熬如膏） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 桂心（一两）汉榔（一两）上件药。捣细罗为末。入硼砂煎中。更入蒸饼少许。和溶为丸。如梧桐子大。每日空心。

　　温治伏梁气。心胸妨实。背膊烦疼。不能食。四肢无力。宜服大黄煎丸方。

　　川大黄（三两锉碎微炒别捣罗为末以酒醋各一升熬如膏） 京三棱（一两锉碎醋拌炒令干）木橘皮（上件药。捣细罗为末。入大黄煎中。更入蒸饼少许。和溶为丸。如梧桐子大。每日空心。

　　以治伏梁气。横在心下。不能进饮食。宜服此方。

　　木香（一两） 硼砂（一两不夹石者细研入） 川大黄（二两锉碎醋拌炒令干）上件药。捣罗为末。入研了硼砂令匀。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。生姜汤下治伏梁气。在心下结聚不散方。

　　硝石（半两） 牵牛子（一两） 木香（半两）上件药。捣细罗为末。以米醋二升。纳药末。慢火熬令稠。入少面糊。和溶为丸。如梧桐子又方。

　　桃奴（三两）上件药。捣细罗为散。每服食前。温酒调下二钱。

　　卷第四十八

　　治脾积气诸方

　　夫脾之积名曰痞气。在胃管。覆大如杯。久不愈。令人四肢不收。发黄胆。饮食不为肌肤。

　　肝治痞气。结聚在胃管。心腹妨实。不能饮食。宜服诃黎勒散方。

　　诃黎勒皮（一两） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 白术（一两） 人参（三分去芦头）桂心草（半两炙微上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　治痞气。心腹胀硬。食饮不下。宜服槟榔散方。

　　槟榔（一两） 牵牛子（一两） 木香（半两） 白术（三分） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）高上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　治痞气。结聚在胃管。盘牢不动。食饮渐少。四肢无力。宜服鳖甲散方。

　　鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（一两半锉碎微炒） 木香（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 京三棱（一两炮裂） 当归（一两） 槟榔（一两） 草豆蔻（三分去壳） 枳壳（三上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　治痞气在胃管。状如覆杯。心腹胀满。不能饮食。肌体渐瘦。宜服三棱丸方。

　　京三棱（二两锉碎醋拌炒令干） 诃黎勒皮（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 鳖甲（一两半涂尖双仁麸炒上件药。捣细罗为末。取米醋三升。熬成膏。入少蒸饼和溶为丸。如梧桐子大。每日空心。

　　治痞气积年不瘥。结聚在胃管。大如覆杯。心腹胀痛。食少无力。宜服浓朴丸方。

　　浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙）川大黄上件药。捣细罗为末。入研了硫黄令匀。以酒煮面糊。和丸如梧桐子大。每服食前。以生姜治痞气结固不散。心腹冷疼。食少体瘦。宜服硫黄丸方。

　　硫黄（二两细研水飞过） 木香（一两半为末） 川大黄（二两锉碎微炒为末） 桃仁（四十九枚上件药四味。先取大黄末。用酒滤湿。纳新竹筒子内。闭口。入炊饭甑中。蒸令饭熟为度。

　　腹。

　　治痞气当胃管。结聚如杯。积久不散。腹胁疼痛。体瘦成劳。不能饮食。宜服鳖甲丸方。

　　鳖甲（三两去裙 以米醋一小盏化硼砂一两用涂炙鳖甲令醋尽为度） 附子（一两炮裂去皮脐）两锉碎醋拌炒上件药。捣细罗为末。以醋煮面糊和溶。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。温酒下二治痞气结聚不散。心腹疼痛。硼砂煎丸方。

　　硼砂（一两不夹石者细研） 芫花（一两醋拌炒令干） 木香（一两） 京三棱（一两微煨锉）川上件药。除硼砂外。捣细罗为末。先以米醋一升。慢火熬硼砂。次下诸药。同熬令稠。

　　入少治痞气结聚在胃管。心腹胀硬。脏腑壅滞。宜服牵牛子丸方。

　　牵牛子（一两半微炒） 甘遂（一两锉碎微炒） 诃黎勒皮（三分） 木香（三分） 京三棱（三分上件药。捣细罗为末。以生姜汁二两。蜜四两。煎令稠熟。和为丸。如梧桐子大。每服卧治痞气。心腹坚胀。饮食不消。木香丸方。

　　木香（一两） 川大黄（一两锉碎醋拌炒令干） 硫黄（一两细研水飞过）上件药。捣细罗为末。研入硫黄令匀。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。空心。以生姜又方。

　　诃黎勒皮（一两） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ）上件药。捣细罗为散。每服二钱。食前。以生姜橘皮煎汤调下。

　　卷第四十八

　　治肺积气诸方

　　夫肺之积名曰息贲。在右胁下。覆大如杯。久不愈。令人洒淅寒热。喘咳发肺痈。以春甲乙肯受治息贲气。胸膈妨实。右胁下坚急。上气咳嗽。宜服槟榔散方。

　　槟榔（一两） 赤茯苓（三分） 赤芍药（三分） 食茱萸（三分） 京三棱（三分） 诃黎勒皮（三上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治息贲气。在右胁下。结聚胀痛。喘促咳嗽。宜服紫菀散方。

　　紫菀（一两去苗土） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 白术（半两） 当归（半两）桂心（半实（半两上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治息贲气。腹胁胀硬。咳嗽见血。痰粘不利。宜服枳实散方。

　　枳实（半两麸炒微黄） 木香（半两） 槟榔（半两） 诃黎勒皮（半两） 甜葶苈（半两隔纸炒令去皮尖双仁麸上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治息贲气。腹胁胀满。喘急咳嗽。坐卧不安。宜服大腹皮散方。

　　大腹皮（五枚） 赤茯苓（一两） 前胡（一两去芦头） 诃黎勒皮（半两） 汉防己（半两）木香微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服治息贲气。令人喘咳。心腹胀满。胁下疼痛。宜服牛蒡子散方。

　　牛蒡子（一两微炒） 木香（一两） 当归（一两） 京三棱（一两炮裂锉） 吴茱萸（半两汤浸七）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以温酒调下。食前服。生姜橘皮汤下亦得。

　　治息贲气。右胁下结硬如杯。心胸胀痛。不能饮食。胸膈壅闷。咳嗽喘促。宜服桃仁煎丸桃仁（三两汤浸去皮尖双仁细研以酒三升同硼砂煎成膏） 硼砂（一两半不夹石者细研）鳖甲土）猪牙皂姜（半两炮裂上件药。捣细罗为末。入桃仁硼砂。煎中溶和。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下十五治息贲气。右胁下结聚成块。喘咳胸痛。呕吐痰涎。面黄体瘦。宜服三棱丸方。

　　京三棱（一两炮锉碎醋拌炒令黄） 川大黄（二两锉碎微炒） 附子〔二（一）两炮裂去皮脐〕仁（一两汤浸上件药。捣细罗为末。以醋煮面糊。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。生姜汤下二治息贲气。胸膈闷。腹胁坚急。四肢不和。食少无力。宜服木香丸方。

　　木香（一两半） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 桂心（一两半） 吴茱萸（一两半汤浸七遍牛子（三两微炒上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊。和丸如梧桐子大。每日空心。温酒下三十丸。

　　治息贲气。结块在右胁下。疼痛。芫花煎丸方。

　　芫花（一两半醋拌炒令干为末） 硼砂（一两不夹石者细研用米醋三升同芫花末熬成膏）京三上件药。捣细罗为末。入芫花硼砂煎。中入少蒸饼。和溶为丸。如梧桐子大。每服食前。

　　以治息贲气。喘咳。心膈不利方。

　　诃黎勒皮（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒研入） 木香（一两）上件药。捣细罗为末。入郁李仁研令匀。每服。不计时候。以生姜汤调下一（二）钱。

　　卷第四十八

　　治肾积气诸方

　　夫肾之积名曰奔豚。发于小腹。上至心。下若豚走之状。上下无时。久不愈。令人喘逆。

　　发肾又曰。奔豚气者。是肾之积气也。起于惊恐忧思所生。若惊恐则伤神。心藏神也。忧思则伤踊踊奔豚之状也。若气满支心。心下闷乱。不欲闻人声。休作有时。乍瘥乍剧。翕翕短气。手足厥逆急沉治奔 气。从小腹起。上至心下。妨胀壅闷。胃中短气。坐卧不安。宜服赤茯苓散方。

　　赤茯苓〔二（一）两半〕 大腹皮（半两锉） 槟榔（半两） 桂心（一两） 吴茱萸（半两汤浸七上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。

