<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　京三棱（一两微煨锉） 川大黄（一两锉）上件药。捣罗为末。用醋熬为膏。每日空心。以生姜橘皮汤调下二茶匙。

　　卷第四十九

　　治久癖诸方

　　夫久 癖气者。本因邪气所生。不离阴阳之气。结蓄而成也。此皆由脏腑不调。脾胃虚弱。

　　时治久 癖气。心腹胀满。时时筑心背痛。宿食不消。呕逆。不思饮食。休息气痢。喘促黄瘦京三棱（三分微煨锉） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（一两半锉碎微炒） 木香（半茱萸（半两炒微黄）神上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治久 癖气。腹内积聚。邪气往来。厥逆抢心。心胸痹闷。吐逆饮食。乌头丸方。

　　川乌头（一两半炮裂去皮脐） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 川椒（三分去目及闭口者微细辛（半两薇（半两）赤芍上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十丸。

　　治久 癖气。或时呕哕。腹痛不能饮食。荜茇丸方。

　　荜茇（一两） 干姜（三分炮裂锉） 胡椒（三分） 桂心（三分） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下二十丸。

　　治久 癖气。发歇不定。肌肉消瘦。往往吐逆。肩背疼痛。宜服大黄丸方。

　　川大黄（二两锉碎微炒） 川朴硝（一两） 蓬莪术（二两） 诃黎勒（一两煨用皮） 桂心（三分）两） 柴胡（一上件药。捣罗为末。入巴豆矾石令匀。以熟枣瓤和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。

　　治久 癖气不消。桃仁丸方。

　　桃仁（三合汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 豉（三合炒干） 川椒（一两去目及闭口者微炒去汗）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服于食前。以温酒下二十丸。

　　治 癖气。食物不消。宜服此方。

　　木香（一两） 硫黄（一两细研水飞过） 川大黄（三两锉碎微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前以温酒下二十丸。

　　又方。

　　苍术（一两锉微炒） 川乌头（二两炮裂去皮脐） 赤芍药（半两）上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以生姜橘皮汤下二十丸。

　　卷第四十九

　　治癖心腹胀满诸方

　　夫 癖心腹胀满者。由阴阳不调。食饮宿滞。积聚成病。蕴结在内。气不宣通。邪气搏于正治 癖冷气胀满。不能食。白术散方。

　　白术（一两） 诃黎勒皮（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）干分） 槟榔上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至五分。去滓。不计时候。

　　温服治 癖气。急硬满胀。心肋多痛。不能食物。气攻胸背壅闷。半夏散方。

　　半夏（三分汤浸七遍去滑） 桔梗（一两去芦头） 大腹皮（一两锉） 前胡（一两去芦头）鳖甲两）赤芍上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服治 癖气胀。心肋急痛。不能下食。四肢少力。枳壳散方。

　　枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 桔梗（一两去芦头） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 人参（一两皮（一两汤浸去白瓤分锉微炒） 赤上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服治 癖气。腹胁胀满。喘息促急。不思饮食。宜服大腹皮散方。

　　大腹皮（一两锉） 赤茯苓（三分） 桔梗（三分去芦头） 牡丹（三分） 桃仁（半两汤浸去皮尖（缺分量）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温治 癖气。心腹胀满。不下食饮。胸膈壅闷。喘嗽气急。宜服桃仁散方。

　　桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 川乌头（三分炮裂去分）桔裂锉） 细辛上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治 癖气攻。两胁胀满。心胸不利。少思饮食。诃黎勒丸方。

　　诃黎勒（一两煨用皮） 桔梗（三分去芦头） 赤芍药（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）白术炙令黄去裙 ） 桂心（三分） 木香（半两） 川大黄（三分锉碎微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十丸。

　　治 癖气。心腹胀满。不欲饮食。京三棱丸方。

　　京三棱（微煨锉） 木香 肉豆蔻（去壳） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 干姜（炮裂锉）压去油）上件药。捣罗为末。入巴豆。研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心。

　　以生姜橘皮汤下三丸。

　　治 癖气。吐水沫。食饮不得。气逆胀满方。

　　槟榔（五两） 高良姜（一两半） 桃仁（三合汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服不计时候。以温酒研下一丸。

　　卷第四十九

　　治癖不能食诸方

　　夫 癖不能食者。由脾胃虚弱。为邪气所搏故也。脾主摧伏水谷。以养四脏。荣于气血。

　　若在于腹中。脾气虚弱。故不能食也。

　　治 癖气不能食。腹中痛。时嗽。四肢少力。桂心丸方。

　　桂心（一两） 诃黎勒皮（一两） 白术（一两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）橘皮吴茱萸（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜枣汤下三十治 癖气发。即两胁急满。四肢烦闷。不能食。宜服槟榔丸方。

　　槟榔（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 桔梗（三分去芦头） 人参（三分去芦头）白术（半黄（一两锉碎上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十丸。

　　治 癖气。腹胁痛。不能食。四肢少力。宜服木香丸方。

　　木香（三分） 诃黎勒（一两煨用皮） 黄 （一两锉） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 白术（汤浸去白瓤焙上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十丸。

　　治 癖气。不能食。心胁下满。四肢骨节酸疼。白术丸方。

　　白术（三分） 黄 （一两锉） 牡蛎（三分烧为粉） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（一两）川乌黎勒皮（葵（半两）去芦头）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十丸。

　　治 癖气。不能食。四肢少力。人参丸方。

　　人参（一两去芦头） 白术（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十丸。

　　治 癖气。每发痛不能食。京三棱丸方。

　　京三棱（三两微煨锉） 益智子（一两去皮） 吴白术（一两） 木香（一两）上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。

　　卷第四十九

　　治癖羸瘦诸方

　　夫 癖羸瘦者。由寒温不调。脏腑虚冷。饮食不化。邪气与脏气相搏。结聚所生也。若久不能荣治 癖气。心腹滞闷。面色萎黄。日渐羸瘦。紫菀丸方。

　　紫菀（三分去苗土） 柴胡（三分去苗） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙焦黄去子桂（半两去皱豆（半两去皮上件药。捣罗为末。入巴豆。同研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如绿豆大。每服空心。

　　以粥治 癖气。多吐清水。面色萎黄。心肋胀痛。不欲饮食。四肢羸瘦。宜服附子丸方。

　　附子（四两炮裂去皮脐） 白术（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 吴茱萸（一两汤浸七遍两）桂心（两去皮）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以姜枣汤下三十丸治 癖气攻心肋。痛不欲食。四肢羸瘦。白术丸方。

　　白术（三分） 蓬莪术（三分） 乌药（半两） 木瓜（半两） 桂心（半两） 硼砂（一两半细研）捣罗为末并硼砂上件药。捣罗为末。用硼砂曲膏和丸。如梧桐子大。每服不计时候。煎生姜橘皮汤下三十丸治 癖气。四肢羸瘦。心神虚烦。皮肤干燥。不欲饮食。宜服羊脂煎方。

　　羊脂（一升） 牛髓（二升） 川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 桂心（一两） 人参（一两去志（一两去七遍焙干微炒上件药。捣细罗为散。先用羊脂牛髓生姜地黄等汁。以慢火煎令沸。后入药末。煎炼成膏。

　　治 癖冷气。不能饮食。四肢羸瘦少力。枸杞子丸方。

　　枸杞子（三两） 干姜（一两炮裂锉） 白术（一两） 川椒（二合去目及闭口者微炒去汗）吴茱上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治 癖气。不能食饮。虚乏羸瘦。牛膝丸方。

　　牛膝（三两去苗） 生干地黄（四两） 当归（一两半锉微炒） 桂心（三两） 木香（一两）五味（二合炒橘皮〔二（三上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。

　　晚食治 癖气。胸满背痛。不能饮食。日渐羸瘦。四肢无力。时时惊悸。槟榔丸方。

　　槟榔（一两） 桔梗（一两去芦头） 当归（一两锉微炒） 人参（一两去芦头） 桂心（一两）前熟）白神（一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三服。

　　卷第四十九

　　治症病诸方

　　夫症病者。由寒温失节。致腑脏之气虚弱。而食饮不消。聚在于内。染渐生长。块段盘牢。

　　诊治食饮不消。结成症病。乌头丸方。

　　川乌头（半两） 京三棱（半两微煨锉） 芫花（半两醋拌炒令干） 巴豆（半两去皮心研纸裹压皮（半两汤浸上件药。捣罗为末。入巴豆。研令匀。以酒一升。醋二升相和。以慢火煎如稀饧。即住火。

　　绿豆治症病不消。四肢羸困。不欲饮食。久不瘥。硼砂丸方。

