<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 干姜（一两炮裂锉） 昆布（二两洗去咸味）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　又方。

　　上以碓觜上细糠。蜜丸如弹子大。不计时候。含一丸。细细咽津。

　　卷第五十

　　治膈气妨闷诸方

　　夫膈气妨闷者。由忧恚思虑。冷热不调。气结胸中。上下痞隔。饮食噎塞。津液不通。

　　虚冷治膈气妨闷。不能下食。吐逆烦喘。诃黎勒散方。

　　诃黎勒皮（一两） 木香（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 五味子（三分） 半夏（三分汤枳壳（三分麸炒微黄去瓤）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治膈气不散。胸中噎塞。不下食。时时妨闷。白术散方。

　　白术（半两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（一两）大腹胡（二两去上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍热服。

　　治膈气。心胸妨闷。不能下食。槟榔散方。

　　槟榔（三分） 前胡（一两去芦头） 桂心（半两） 郁李仁（二分汤浸去皮微炒） 草豆蔻（半两木香（三分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍治膈气。心胸壅滞。妨闷。大腹皮散方。

　　大腹皮（锉） 赤茯苓 木香 丁香 芎 白术 沉香 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去草（一分炙上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍治膈气。胸中妨闷。痰壅不下食。紫苏散方。

　　紫苏茎叶〔一（二）两〕 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 枳壳（三上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍热服。

　　治膈气。心胸妨闷。常欲呕吐。汤水不下方。

　　桑根白皮（一两锉） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木香（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍治膈气胀满。吃食妨闷。脚手烦疼。渐加羸瘦。四肢无力。枳壳丸方。

　　枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 木香（一两） 槟榔（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 羚羊角屑上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治膈气。心腹妨闷。不能下食。诃黎勒丸方。

　　诃黎勒皮（二两） 槟榔（一两） 木香（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 五味子（一两）上件药。捣罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。煎生姜枣汤下二十丸。

　　卷第五十

　　治膈气呕逆不下食诸方

　　夫膈气呕逆不下食者。由胃中有寒。寒从胃上。结搏于胸中。经络痞涩。气不宣和。复有治膈气。心胸不利。食即呕逆。草豆蔻散方。

　　草豆蔻（一两去皮） 人参（三分去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（半两） 桂心（两汤洗七遍去上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍治膈气。胸中壅滞。痰毒上攻。呕逆不能下食。半夏散方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）两麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍治膈气。肾虚呕逆。从朝至夜。不能饮食。胸中痛。气渐羸困。白术散方。

　　白术（一两） 人参（一两去芦头） 干姜（半两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 吴茱萸（半两桂心（一两上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治膈气不能下食。心腹气满。时或呕逆。诃黎勒散方。

　　诃黎勒皮（二两） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 白术（一两） 桂心（一两） 大腹皮〔二（一）上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。

　　不计时候治膈气。不能食。腹内冷气。或吐逆。宜服浓朴散方。

　　浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 吴茱萸（半两汤汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍治膈气。呕逆。不下食。腹胁胀。四肢不和。宜服此方。

　　诃黎勒皮（一两） 人参（三分去芦头） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 浓朴（一两去粗皮涂生上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计治膈气。呕逆。不能下食。脾胃气弱。四肢乏力。丁香散方。

　　丁香（半两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 枇杷叶（半上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计治膈气。噎塞不能下食。食即呕逆。人参散方。

　　人参（半两去芦头） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）白上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计治膈气。不能饮食。食即呕逆。吴茱萸散方。

　　吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 当归（一两锉微炒） 人参（一两去芦头） 青橘皮（三分汤上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。

　　治膈气。呕逆不能下食。脾气弱。陈橘皮散方。

　　陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 粟米〔半分（合）炒微黄〕 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（二上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生姜汤调下一钱。

　　治膈气。饮食不下。呕逆不定。日渐羸瘦。木香丸方。

　　木香（半两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 汉椒（半两汤浸去两汤浸去白瓤李仁（一两汤上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二十丸治膈气。脾胃久冷。气滞呕逆。不能下食。枳壳丸方。

　　枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 木香（半两） 草豆蔻（三分去皮） 赤茯苓（三分） 当归（三分锉两） 白术（三甘草（一分炙上件药。捣罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以姜枣汤下二十丸。

　　治膈气呕逆。不能下食方。

　　桑叶末（二两） 半夏（一两汤洗七遍去滑）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以醋浆水一中盏。煎至六分。入生姜汁少许。不计时候。

　　卷第五十

　　治膈气痰结诸方

　　夫膈气痰结者。由气脉闭塞。津液不通。因饮水积聚。在于胸膈之间。不能消散。故结成痰治膈气。痰结气滞。不思饮食。肩背壅闷。四肢烦疼。赤茯苓散方。

　　赤茯苓（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 桂心（三两） 大腹皮（一两锉） 枳壳（一两麸炒（半两）前胡上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍治膈气。胸中痰结。食不消化。腹中胀满雷鸣。大腹皮散方。

　　大腹皮（一两锉） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 白术（一两） 旋复花（一两）枇杷叶（心（一两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治膈气。胸中痰结。痞塞不通。不能饮食。旋复花散方。

　　旋复花（半两） 木香（半两） 赤茯苓（一两） 白术〔一分（两）〕 人参（一两去芦头） 前胡焙） 芎上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍热服。

　　治膈气。痰结脾冷。不能下食。胸中刺痛。白术丸方。

　　白术（一两） 干姜（半两炮裂锉） 人参（一两去芦头） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 桂心（一两） 细辛（一两） 赤茯苓（一两） 当归（一两锉微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 五味子（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 旋复花（半两） 泽上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下二十丸。

　　治膈气。痰结脾冷。食饮不下。胸中刺痛。槟榔丸方。

　　槟榔（一两） 白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香半夏（一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二十丸治膈气。痰结。心胸积滞。气不宣散。饮食不下。前胡丸方。

　　前胡（一两去芦头） 川大黄（三分锉碎微炒） 白术（三分） 旋复花（半两） 肉豆蔻（二分去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下二十丸。

　　治膈气。痰结痞塞。心胸壅闷。芫花丸方。

　　芫花（一两醋拌炒令干） 巴豆（半两去皮心研纸裹压去油） 桂心（一两） 杏仁（一两汤浸去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。食前。以温酒下二丸。

　　治膈气。痰结气逆。不能下食。半夏丸方。

　　半夏〔（一两）汤洗七遍去滑〕 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 薯蓣（一两） 干姜（半两炮上件药。捣罗为末。入黄丹同研令匀。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每于食前。煎人参生姜汤治膈气。胸中痰结。气逆不下饮食方。

　　木香（一两） 青橘皮〔十（二）两汤浸去白瓤焙〕 白豆蔻（三分去皮） 郁李仁（二两汤浸去上件药。捣细罗为散。研入郁李仁令匀。每于食前。以川椒七粒。煎汤。调下一钱。

　　卷第五十

　　治五膈气呕吐酸水诸方

　　夫五膈气呕吐酸水者。胸中气滞。胃有宿冷。饮水停积。乘于脾胃。脾得水湿。则不能消水治五膈气呕吐酸水。寒气上攻。胸中刺痛。腹胁胀满。饮食不下。白术散方。

