<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白术（一两） 木香〔一（半）两〕 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（一两）陈橘皮（两锉碎微炒）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不治五膈气。脾胃寒。不能下食。呕吐酸水。时时胸膈刺痛。槟榔散方。

　　槟榔〔一（二）两〕 人参（一两半去芦头） 肉豆蔻（一两去壳） 白术（一两） 陈橘皮（一两（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治五膈气。心胸久冷结滞。时多呕吐酸水。不思饮食。浓朴散方。

　　浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 人参（一两去芦（半两锉）桂心上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治五膈气。脾胃冷滞。每欲食则多呕吐酸水。宜服人参散方。

　　人参（一两去芦头） 槟榔（一两） 高良姜（半两锉） 陈橘皮〔二（一）两汤浸去白瓤焙〕荜上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治五膈气。脾胃虚冷。呕吐酸水。不能下食。四肢乏力。丁香散方。

　　丁香（半两） 白术（三分） 桂心（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（半两汤洗七遍分）干姜粗皮涂生姜上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍治五膈气。胃中宿冷。食不消化。呕吐酸水。陈橘皮散方。

　　陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（一两） 人参（一两去芦头） 胡椒（半两） 肉豆蔻（一两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍治五膈气。呕吐酸水。脾胃虚寒。不能下食。半夏散方。

　　半夏〔半两汤（洗）七遍去滑〕 槟榔（半两） 红豆蔻（半两去皮） 桂心（三分） 木香（半两）高良姜（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍治五膈气。脾胃虚冷。食不消化。呕吐酸水。四肢不和。面色青黄。渐加羸弱。

　　木香散方。

　　木香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 荜茇（半两） 干姜（半两炮裂锉） 诃黎勒皮（一炙微赤锉〕上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒下一钱。

　　治五膈气。胸中噎塞。呕吐酸水。不能下食。诃黎勒散方。

　　诃黎勒皮（一两） 龙脑香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白豆蔻（半两去皮） 人参（草（一分炙上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以陈米粥饮下二钱。

　　治五膈气。及胃口不和。多吐酸水。不思饮食。木香散方。

　　木香（半两） 附子（三分炮裂去皮脐） 人参（三分去芦头） 丁香（半两） 干姜（半两炮裂锉）两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎生姜枣汤调下二钱。

　　治五膈气。脾胃久冷。呕吐酸水。脾腹 痛。不思饮食。草豆蔻丸方。

　　草豆蔻（一两去皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 缩砂（一两去皮） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）心〔半（上件药。捣罗为末。以水浸蒸饼。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下治五膈气滞。宿食不消。呕吐酸水。腹胀不能下食。赤茯苓丸方。

　　赤茯苓（一两） 陈橘皮（三两汤浸去白瓤炒） 大麦 （一两炒微黄） 桂心（二两）干姜（一两） 甘草上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下三十丸治五膈气。脾胃久冷。呕吐酸水。不能下食。木香丸方。

　　木香（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 白术（一两） 益智子（一两去皮）两炮裂锉）上件药。捣罗为末。酒煮饭烂研。和丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤嚼下十丸。

　　卷第五十

　　治气膈心腹痞满诸方

　　夫气膈心腹痞满者。由寒气在胸膈逆满。咽塞不通。噫闻食臭。心腹胀满。此皆营卫不和。

　　治气膈心腹痞满。不下饮食。肩背壅闷。四肢烦疼。柴胡散方。

　　柴胡（二两去苗） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 白术（一两） 甘草（半两炙微赤锉）赤茯苓〔勒皮（二两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治气膈吐涎痰。食不消化。心腹痞满雷鸣。枇杷叶散方。

　　枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 人参（一两去芦头） 槟榔（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服治气膈。心腹痞满。脾胃气虚弱。不能饮食。诃黎勒散方。

　　诃黎勒皮（一两） 人参（三分去芦头） 京三棱（三分微炮锉） 草豆蔻（一两去皮）白术（三白瓤焙）干上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎生姜橘皮汤调下一钱。

　　治气膈。心腹痞满。四肢拘急。体重。白术散方。

　　白术（三分） 木香（半两） 诃黎勒皮（三分） 桂心（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 丁香（半浸去白瓤焙上件药。捣细罗为散。不计时候。煎生姜木瓜汤调下一钱。

　　治久患气膈。心腹痞满。咽喉噎塞。不下食饮。宜服此方。

　　枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 诃黎勒皮（一两半）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎生姜橘皮汤。调下一钱。

　　治气膈。咽喉噎塞。心腹痞满。不下饮食。胸背俱闷。赤茯苓丸方。

　　赤茯苓（一两） 桂心（一两） 干姜（三分炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 枳壳（一两麸炒微榔（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。不计时候。常含一丸咽津。如患甚。

　　治气膈。心腹痞满。不下饮食。或时呕吐。四肢不和。人参丸方。

　　人参（二两去芦头） 桂心（一两） 赤茯苓（一两） 诃黎勒皮（一两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下三十丸治气膈。脾胃久冷。心腹痞满。吃食无味。面色萎黄。沉香丸方。

　　沉香（半两） 丁香（半两） 木香（半两） 槟榔（半两） 桂心（一两） 诃黎勒皮（一两）川大上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和捣三五（二）百杵。丸如梧桐子大。不计时候。

　　以姜

　　卷第五十

　　治膈气宿食不消诸方

　　夫膈气宿食不消者。由寒气在于脾胃之间。使谷不化也。此皆脾脏虚弱。不能磨之。则经宿治膈气。脾胃久冷。宿食不消。心腹虚胀。四肢瘦弱。宜服浓朴散方。

　　浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 沉香（三分） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 槟榔（半分锉） 草豆上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计治膈气。胸中不利。宿食不化。木香散方。

　　木香（一两） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 草豆蔻（一两去皮） 诃黎勒皮（二两）分炙微赤锉〕上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍治膈气壅滞。不下饮食。或宿食不消。草豆蔻散方。

　　草豆蔻（三分去皮） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 诃黎勒皮（一两） 益智子（半两去皮）人熟） 半夏（半两汤洗上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍治膈气壅滞。脾胃虚弱。宿食不消。四肢虚乏。荜澄茄散方。

　　荜澄茄（一两） 人参（半两去芦头） 草豆蔻（半两去皮） 细辛（一两） 木香（半两） 白术（洗七遍去滑） 高良姜（半两去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计治膈气壅滞。不下饮食。或宿食不消。人参散方。

　　人参（一两去芦头） 木香（半两） 槟榔（半两） 干姜（三分炮裂锉） 白术（一两） 枳壳（半锉） 甘草〔半分（两）炙微赤锉〕 赤茯苓（一两） 诃黎勒皮（一两） 浓朴（二两去粗皮涂姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。

　　治膈气。脾胃积冷。宿食不消。心胸不利。诃黎勒散方。

　　诃黎勒皮（一两） 人参（三分去芦头） 白术（三分） 黄 （三分锉） 神曲（一两炒微黄）木皮） 陈橘皮（半两汤浸上件药。捣细罗为末。不计时候。以生姜汤调下一钱。

　　治胸膈气滞。脾胃虚冷。饮食不消。面无颜色。人参散方。

　　人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 白术（一两） 麦 （三分炒微黄） 附子（干微炒）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下一钱。

　　治膈气。心胸妨闷。不能下食。食不消化。诃黎勒丸方。

　　诃黎勒皮（一两半） 槟榔（二两） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 木香（一两） 陈橘皮上件药。捣罗为末。以枣瓤和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以姜枣汤下三十治膈气不下食。纵食不能消化。神曲丸方。

　　神曲（四两炒微黄） 麦 〔半（四）两炒微黄〕 浓朴〔二（一）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕槟上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二十丸

　　卷第五十

　　治膈气心胸中痛诸方

　　夫膈气心胸中痛者。由宿有寒气在于脏腑之间。因其经络痞涩。不得宣通。脏虚邪盛。

　　上攻治膈气壅滞攻心。胸中连肩背痛。日夜不止。赤茯苓散方。

　　赤茯苓（一两） 桂心（一两） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 白术（一两）朴（二两去粗上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜五（半）分。煎至六分。去滓。

　　不计时治膈气。心胸冷硬结痛。下气槟榔散方。

　　槟榔〔一（二）两〕 木香（一两） 陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙） 枳实（一两麸炒微黄）前上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

