<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大腹皮（一两锉） 木香（一两） 诃黎勒皮（一两） 桂心（半两） 川大黄（一两半锉碎微炒）橘皮（一两汤上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。煎生姜木通汤下三

　　卷第五十

　　治食噎诸方

　　夫食噎者。此由脏冷而不理。津液涩少。而不能传行饮食。故食入则噎塞不通。故谓之食噎治饮食喜噎。宜服半夏散方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 干姜（半两炮裂锉） 石膏（二两） 人参（一两去芦头）栝蒌根（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。小麦小豆各五十粒。

　　治食噎。饮食不下。妨闷极甚。羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 前胡（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（二两去芦头）陈橘皮（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治气隔食噎方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 诃黎勒皮（一两半）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下十丸。

　　治胸膈气滞。食噎不下方。

　　舂杵头细糠（一合） 昆布末（一两）上件药。用老牛涎一合。生百合汁一合。二味以慢火煎。入少蜜。搅成膏。搜前二味丸如鸡又方。

　　上以手巾布裹舂杵头糠。时时拭齿。

　　又方。

　　上用炭火捣。细罗为散。炼蜜和丸。如酸枣大。不计时候。含一丸细细咽津。

　　治卒食噎方。

　　陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙干捣末）上以水一大盏。煎取半盏。稍热顿服。

　　又方。

　　上用鸡毛烧灰五两。滑石末三两。相合令匀。不计时候。煎榆白皮汤调下一钱。

　　又方。

　　上取老牛涎沫如枣核大。置水中饮之。终身不噎。

　　又方。

　　鸬 喙。当噎时。以冲之则下。

　　又方。

　　羚羊角屑（一两）上捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调服一钱。亦可以角水磨涂咽喉外。

　　治噎病方。

　　野狼喉结曝干。捣罗为末。入半钱于饭内食之。

　　治卒噎方。

　　左右旁人。可与轻解衣带。勿令噎者知则愈。

　　卷第五十

　　治醋咽诸方

　　夫醋咽者。由上焦有停痰。脾胃有宿冷。故不能消谷。谷不能消。则胀满而气逆。所以好咽治哕逆醋咽。胸膈不利。食少腹胀。陈橘皮散方。

　　陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 白槟榔（一两） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 浓朴（一两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。

　　不治食毕即醋咽。心胸气滞。腹胁疼痛。不能下食。人参散方。

　　人参（二两去芦头） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 木香（半两） 半夏（一两汤洗七遍去上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不治醋咽吐水及白沫。食饮不消。腹胁胀满。槟榔散方。

　　槟榔（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 白术（一两） 诃黎勒皮（一两） 陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙） 吴茱萸（半两汤上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治食讫醋咽多噫。食不下。脾胃虚冷。白术散方。

　　白术（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 高良姜（一两锉） 桂心（一两） 人参（一两上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。

　　治醋咽。胸中气塞。食饮不下。半夏散方。

　　半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉）吴茱上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不治脾胃冷气上攻。胸膈切痛。醋咽不能下食。木香散方。

　　木香（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 槟榔（一两） 陈橘皮（二两汤浸去白上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治胸胁支满。背上时寒。腹胀多噫。醋咽气逆。前胡丸方。

　　前胡（一两半去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 桂心（一两） 草豆蔻（一两去壳） 高良姜（一两锉） 干姜（半两炮裂锉） 赤茯苓（一两） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒）赤芍药（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 川大黄（二两锉碎微炒） 杏仁（一两汤浸去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下三十丸治脾肺气冷。上攻胸膈。呕吐酸水。不思饮食。腹胁虚胀。槟榔丸方。

　　槟榔（半两） 高良姜（三分锉） 桂心（一分） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎勒皮（半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 草豆蔻（半两去皮） 白术（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下三十丸。

　　又方。

　　槟榔（二两） 陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生姜蜜汤调下一钱。

　　卷第五十一

　　痰饮论

　　夫痰饮者。由气脉闭塞。津液不通。水饮气停在胸腑。结而成痰。言其人素盛今瘦。水走肠动肿

　　卷第五十一

　　治痰饮诸方

　　夫痰饮者。由血脉壅塞。饮水积聚而不消散。故成痰也。或冷或热。或结实。或食不消或胸腹痞满。或短气好眠。诸候非一。故云痰饮也。

　　治胸膈痰饮。腹中虚鸣。食不消化。或加吐逆。槟榔散方。

　　槟榔（一两） 人参（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桔梗（半两去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 干姜（一分炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治痰饮。发即烦闷不安。兼吐痰水。宜服枇杷叶散方。

　　枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 人参（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治心腹胀满。痰饮不下食。浓朴散方。

　　浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 紫苏茎叶（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）赤茯苓（三分） 前胡（三分去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 槟榔（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治痰饮。冷气上冲。胸膈满闷。吐逆不下饮食。半夏散方。

　　半夏（二两汤浸七遍去滑） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 草豆蔻（二两去皮）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　甘草（一两炙微赤锉） 桂心（三两） 半夏（一两汤洗七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治痰饮。胃口久寒。吞酸吐水。宜服此方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 附子（一两炮裂去皮脐） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治心下有水不散。是胸中痰饮。不能下食。宜服此方。

　　白术（一两） 泽泻（二两） 半夏（一两汤洗七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治痰饮。胸膈不利。宜服此方。

　　半夏（一两） 天南星（二两） 白矾灰（一两）上件药。先以半夏天南星二味。用醋浆水煮一日。晒干。捣罗为末。研入白矾灰令匀。

　　以蒸饼和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二十丸。日三服。

　　治冷痰饮恶心。宜服此方。

　　荜茇上捣细罗为散。每于食前。用清粥饮调下半钱。

　　卷第五十一

　　治痰饮食不消诸方

　　夫痰者。由痰水结聚在于胸腑。流走膀胱之间。久而不消。流行于脾胃。脾胃恶湿。得水则胀。胀则不能消食也。或令腹里虚满。或水谷不化。或时呕逆。皆其候也。

　　治脾胃虚冷。痰饮结聚。饮食不消。宜服前胡散方。

　　前胡（一两去芦头） 丁香（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 大腹皮（一两锉）枇杷叶（三分拭去毛两炙微赤锉） 干姜（半上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治气隔痰饮。两肋下痛。食不消化。白术散方。

　　白术（一两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 浓朴（一两去诃黎勒皮（上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治胸中痰饮。冷热不调。食不消化。体重多卧。宜服枳实散方。

　　枳实（三分麸炒微黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 紫苏茎叶（三分） 白术〔二（一）两〕 人参（三分去芦头） 川大黄（三分锉碎微炒） 大腹皮（三分锉） 麦门冬（三分去心） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘草（一分炙微赤锉） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓不计时候温服。

　　治痰饮积聚。食不消化。宜服半夏散方。

　　半夏（一两汤浸七遍去滑） 赤茯苓（一两） 诃黎勒皮（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）去皮涂酥炙令上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治胸中积聚痰饮。时有呕逆。胃气不和。食不消化。宜服人参散方。

