<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旋复花（半两） 桂心〔三分（半两）〕 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 人参（半两去芦头） 干姜（三分炮川乌头（三分炮裂色）芫花（半两醋拌炒令黄） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下十丸。日二服。以利为度。

　　治痰冷癖饮。停结满闷。宜服此方。

　　芫花（半两醋拌炒令干） 桂心（三分） 桔梗（三分去芦头） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。巴豆杏仁别研如膏。合散研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以粥饮下三丸。

　　治痰冷癖饮。胸中痰满。心腹坚痛。不下饮食。硫黄丸方。

　　硫黄（二两细研水飞） 矾石（二两黄土泥裹烧半日细研） 干姜（二两炮裂锉） 附子（一两半炮裂去皮脐） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 细辛（一两） 白术（一两） 桔梗（一两去芦头上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温生姜汤下二十丸。

　　治痰冷癖饮久不瘥。腹胁胀满。不下饮食。四肢浮肿。甘遂丸方。

　　甘遂（一分煨微黄） 芫花（半两醋拌炒令干） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 川大黄（一两锉母（一两煨上件药。捣罗为末。其杏仁研如膏。与诸药末拌令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下十丸。日二服。以利为度。

　　治痰冷癖饮。上气喘满。四肢浮肿。细辛丸方。

　　细辛（半两） 桂心（三分） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 川大黄（半两锉碎微炒）黄芩（半两） 甘分） 附子（半两炮裂上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下五丸。日三（二）服。以利为度。

　　治痰冷癖饮。腹中结聚成块。芫花丸方。

　　芫花（半两醋拌炒令干） 甘遂（半两煨微黄） 甜葶苈〔一两隔纸（汤洗）炒令紫色〕川大黄〔一（二）两锉碎微炒〕 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 大戟（半两锉碎微炒） 郁李仁（一两酒浸去皮如膏）巴豆（三上件药。捣罗为末。入巴豆杏仁同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以粥饮下三丸。亦疗大腹水肿。

　　治痰冷结聚成癖。两胁胀满。桔梗丸方。

　　桔梗（三分去芦头） 京三棱（一两微煨锉） 紫菀（三分去苗土） 干姜（半两炮裂锉） 芫花豆〔一（上件药。捣罗为末。研入巴豆令匀。以酒煮面糊和丸。如绿豆大。每服空心。以生姜汤下三丸。

　　治痰冷不消。结成癖块。腹胁胀痛。野狼毒丸方。

　　川野狼毒〔二两细锉炒熟（黄）〕 附子（一两炮裂去皮脐） 半夏〔一（二）两汤浸（洗）七遍去滑〕 芫花（半两醋拌炒令干） 木香（一两） 槟榔（一两）上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。以生姜汤下七丸。日二服。

　　又方。

　　芫花（一两醋拌炒令干） 硝石（半两） 半夏（一两汤洗七遍去滑）上件药。捣罗为末。以生姜自然汁和丸。如绿豆大。每服空心。以温酒下十丸。

　　卷第五十一

　　治痰厥头痛诸方

　　夫痰厥头痛者。谓痰水在于胸膈之上。又起大寒。使阳气不行。令痰水结聚不散。而阴气逆如此治痰厥头痛。胸满短气。呕吐白沫。饮食不消。附子散方。

　　附子（半两炮裂去皮脐） 前胡（半两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 槟榔（半两） 石膏〔二（一）两捣碎〕 芎 （半两）上件药。细锉和匀。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治痰厥头痛。防风散方。

　　防风（一两去芦头） 甘菊花（一两） 牛蒡子（一两微炒） 白附子（一两炮裂） 前胡（一两去芦头） 石膏（二两细研水飞过）上件药。捣细罗为散。每于食后。以生姜茶清调下二钱。

　　治痰厥头疼。目眩。心膈不利。石膏丸方。

　　石膏（二两细研水飞过） 甘菊花〔一（二）两〕 附子（一两炮裂去皮脐） 防风（二两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。及夜临卧时。以温水下二十丸。

　　治痰厥头痛。宜吐之方。

　　茶抹（四钱） 人参芦头（一分） 灯心（一束）上以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。如人行五里。未吐再服。

　　治痰厥头痛。往来寒热方。

　　恒山（一两） 云母粉（二两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以盐汤调下一钱。得吐为效。若吐不尽。即更一服。

　　治头痛如破。非中风冷所得。是胸膈中痰厥气上冲。名为痰厥头痛。宜服此方。

　　灶下墨（一两） 附子（三分炮裂去皮脐）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。

　　又方。

　　苦参（半两锉） 桂心（半两） 半夏（三分生用）上件药。捣罗为末。以醋调涂于痛上。即止。

　　治痰厥头痛方。

　　旋复花（一两） 牛蒡子（一两微炒）上件药。捣细罗为散。不计时候。以腊面茶清调下一钱。

　　又方。

　　附子（半两生用） 半夏（半两生用）上件药。捣细罗为散。每用一钱。以水调如膏。用纸看大小涂药。贴在太阳穴上。药干疼止。立验。

　　又方。

　　恒山（二两） 甘草（半两生锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。得吐即住服。

　　又方。

　　乌梅（十枚取肉）上以盐三钱。酒一中盏。与乌梅同煎至七分。去滓。不计时候温服。得吐即住服。

　　卷第五十一

　　治痰结实诸方

　　夫痰结实者。由痰水积聚于胸腑。遇冷热之气相搏。结实不消。故令心腹痞满。气息不利。头眩目暗。常欲呕逆。故言痰结实也。

　　治胸中宿痰结实。食欲减少。或发寒热。卧不欲起。前胡散方。

　　前胡（一两去芦头） 旋复花（半两） 桂心（半两） 人参（一两去芦头） 川大黄（一两锉碎微炒）两汤浸去皮尖双上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治痰结实。心胸壅滞。常欲呕逆。不能下食。宜服此方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 旋复花（半两） 前胡（一两去芦头） 桔梗（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治痰结实。寒热发歇。心胸满闷。宜服此吐痰方。

　　瓜蒂（三十枚） 赤小豆（二十枚炒熟） 人参芦头（一分） 甘草（一分生锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。日三服。以吐为度。

　　治痰结实不消。见食欲呕。半夏丸方。

　　半夏（二两汤洗七遍去滑） 干姜（一两炮裂锉） 白矾（一两烧令汁尽） 草豆蔻（一两去皮）上件药。捣罗为末。以生姜汁煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以姜枣汤下十丸。日三服。

　　治痰实。胸中结聚不散。宜服此方。

　　半夏（五两） 皂荚（五挺打破）上件药。同于大鼎子内。用水煮一日。去皂荚。只取半夏。晒干。捣细罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　皂荚（三十挺不 者去黑皮捶碎）上以水五升。浸一宿。揉取汁。去滓。于锅内。以慢火。熬令可丸。即丸如梧桐子大。

　　每于食后。以盐浆水下十丸。

　　又方。

　　密陀僧（一两）上件药。用醋一中盏。水一中盏。煎令醋水俱尽。候干。细研为散。每服一钱。以水一小盏。酒一小盏。煎至一盏。不计时候。和滓温服。如人行一二里。当吐出痰涎为效

　　卷第五十二

　　疟病论

　　夫疟者。皆因风寒之气所为也。故夏伤于暑。秋必病疟。邪气客于阳明。则寒栗鼓颔。

　　巨阳虚。即头项腰脊痛。三阳俱虚。即骨寒而痛。故中外皆寒。阴气逆极。即复出之外。故阳盛伤于藏至远

　　卷第五十二

　　治五脏疟诸方

　　夫肝病为疟者。令人色苍苍然。气息喘闷战掉。状如死者。若人本来少于悲恚。忽尔嗔怒。

　　所伤夫心病为疟者。令人心烦。其病欲饮清水。多热少寒。若人本来心性和雅。而忽卒急。

　　反于常伦。或言未终。便住。以手剔脚爪。其人必死。名曰行尸。此心病之证也。虚则补之。

　　实出肺尔里手己弦小紧者可下之。弦迟者宜温药。若脉数而紧者。可发其汗。凡脉浮大者。不可针灸也。凡疗疟。于发前先如食顷。乃可以治之。过则失时也。

　　治肝疟。上焦壅滞。心烦头疼。寒热不止。肌肤消瘦。不能下食。知母散方。

　　知母（一两） 虎头骨（一两半涂酥炙黄） 地骨皮（一两） 川升麻（一两） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ）两去苗） 石膏（二两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入香豉五十粒。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肝热。或为肝疟。颜色苍苍。颤掉气喘。变成劳疟。积年不瘥。宜服蜀漆丸方。

　　蜀漆（半两） 乌梅肉（半两微炒） 石膏（一两细研） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 恒山（麝香（半两上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以温酒下二十丸。晚食前再服。粥饮下亦得。

　　治肝疟久不瘥。乌梅丸方。

　　乌梅肉（一两酒拌微炒） 恒山（一两锉） 知母（半两） 犀角屑（半两） 朱砂（半两细研）龙骨（半两）甘草（半两上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以温酒下二十丸。晚食前再服。

　　治心疟。令人心烦渴。欲得饮水。寒热不歇。乍来乍去。不思饮食。恒山散方。

　　恒山（一两锉） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（一两） 石膏（二两） 乌梅肉（三七枚微炒）甘草（一两炙微赤锉） 蜀漆（二两） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。豉五十粒。煎至五分。去滓。不计时候温服。

