<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜀漆（半两） 甘草（半两） 天灵盖（一两涂酥炙令黄） 生黑豆（一合） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁） 乌梅肉 竹叶上件药。细锉。都以水三大盏。煎取一盏半。去滓。分为三服。空心一服。未发前一服发时一服。

　　治劳疟。连年不瘥。乌梅丸方。

　　乌梅肉（一两微炒） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 虎头骨（一两涂酥炙令黄） 天灵盖（一两） 川升枳壳（一两麸炒微黄去皮（一两） 木香（一两） 槟榔（一两）两细研）桃仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁麸上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。煎桑根白皮汤下三十丸。晚食前再服。

　　治劳疟。寒热发作无时者。蜀漆丸方。

　　蜀漆（半两） 乌梅肉（半两微炒） 川升麻（半两） 石膏（一两细研） 知母（半两） 白薇（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 恒山（半两锉） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 葳蕤（半两）麦门冬（上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下二十丸。日再服。稍加至三十丸。此方神效。

　　治劳疟发歇。寒热体瘦。四肢疼痛。或时烦渴。宜用此方。

　　砒霜（半两） 朱砂（一分） 雄黄（一分） 阿魏（一分） 麝香（三分以上并细研）虎头骨（一分涂酥炙黄） 蛇骨（一分酒浸炙微黄） 恒山（一分锉） 猢狲头骨（一分炙黄） 天灵盖（一枚烧令白色上件药。初夜都去一茶床上安排。用香一炉。净水一盏。于北斗下露之。才明收之。候五月带之治劳疟痰滞。发歇不定。鳖甲酒方。

　　鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 恒山〔三分（两）锉〕 川升麻（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 乌贼鱼骨（一两）上件药。细锉。以绢袋盛。用酒六升。浸三五日。每服一中盏。暖令温。空心服之。或吐即瘥。未吐再服。

　　治劳疟极效。红英丹方。

　　雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 硫黄（一分细研） 天雄（一分生用去皮脐） 丁香（一分） 虎头骨（一分生用） 黄丹（一分） 赤小豆（一升） 麝香（一钱细研）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。取甲子日合。用粟米饭和丸。如小豆大。男左女右以治劳疟。及瘴鬼等疟。悉治之。乌梅丸方。

　　乌梅肉（一两微炒） 肉苁蓉（一两酒浸一宿锉去皱皮炙干） 恒山〔三（二）分锉〕 川升麻（三微赤锉）知心（三分）上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每未发前。

　　空心治劳疟久不瘥。桃仁丸方。

　　桃仁（二两和皮尖生捣） 恒山末（二两） 豉（三两新好者）上件药相和。捣五七百杵。如干未丸得。即入少许酒。和丸如梧桐子大。每服。空腹。

　　以温酒下五丸。食后候腹空时。再服之。如渴。即煎乌梅汤冷呷。勿杂食物。

　　又方。

　　砒霜（一钱） 阿魏（一钱） 天灵盖（一钱炙微黄）上件药。捣罗为末。以粳米饭和丸。如小豆大。发前。以温水下五丸立效。忌食热物。

　　治久患劳疟瘴等。宜服此方。

　　寒水石（三分细研） 砒霜（一两细研）上以浓纸两重。糊粘于铫子底。将砒安中。次以寒水石盖上。以匙紧按。将一瓷盏子盖又于将又方。

　　恒山（一两末） 朱砂（一两细研）上件药。都研令匀。以炼蜜和丸。如梧桐子大。未发前。以温水下三丸。临发时又服三丸。以瘥为度。

　　又方。

　　鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙 ）上捣细罗为散。未发时。以温酒调下二钱。临发时再服。

　　治劳疟时久不断。宜服此方。

　　牛膝（二握去芦头）上以水二大盏。煮取一盏。去滓。分为二服。未发前服。临欲发再一服。

　　又方。

　　马鞭草汁（五合）上以酒一小盏相和。暖令温。欲发前顿服。

　　又方。

　　鼠尾草（一握） 车前叶（一握）上件药。并锉。以水二大盏。煎取一盏。去滓。分为二服。欲发前服之。

　　又方。

　　瓜蒂（二七枚）上捣碎。以水一小盏。浸一宿取汁。欲发前顿服。吐之即效。

　　又方。

　　桃花（一两）上捣细罗为散。食前。以水调服二钱。日二服瘥。

　　又方。

　　八月上寅日。采取麻花。

　　上捣细罗为散。每食前。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　白狗粪（烧为灰）上研令极细。每于发前。以水调二钱服之。

　　又方。

　　燕子粪（一合末之）上候发日平旦。以酒半碗浸。搅起。令患人两手把当鼻下嗅取气。便不发。神验。瘥后未得饮水。

　　又方。

　　豉心（一两炒干） 生砒（一钱）上件药。都研令匀。入炼蜜和丸。如麻子大。每服。发时。先以温豉汤下三丸。立定。

　　又方。

　　野狐肝（一具阴干）上于重五日更初。往北斗下受气。捣罗为末。以粳米饭和丸。如绿豆大。用绯帛子裹一丸。于男左女右手。中指上系之。

　　卷第五十二

　　治山瘴疟诸方

　　夫山瘴疟。生于岭南带山水之处。其状发而寒热。休作有时。皆因游溪源。中于湿毒瓦斯故也。其病重于伤暑之疟矣。

　　治山瘴疟方。

　　鬼臼（半两） 赤小豆（三分） 鬼箭羽（半两） 朱砂（半两细研） 雄黄（半两细研） 阿魏（半两别研）上件药。捣罗为末。都研令匀。用酒煎阿魏为膏和丸。如梧桐子大。每用一粒。以绯绢系中指上。男左女右。嗅之。如未瘥。即以井华水服一丸。即瘥。

　　又方。

　　恒山（一两锉） 桃仁（六十枚汤浸去皮尖双仁别捣为膏） 豉（一合炒干）上件药。捣罗为末。以鸡子白生用。和丸如梧桐子大。空腹。以桃符汤下二十丸。欲发时又服三十丸。即瘥。

　　治山瘴疟。寒热头疼方。

　　恒山（半两） 乌梅肉（七枚微炒） 豉心（半两） 桃枝（一握） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙雄鼠粪（上件药。细锉。以酒一大盏半。浸一宿。明旦以重汤煮十余沸。去滓。分为三服。空心一服。良久再服。欲发时一服。

　　治山瘴疟及时气。茵陈丸方。

　　茵陈（二两） 大麻仁（五两研如膏） 豉（五合炒干） 恒山（三两锉） 栀子仁（二两） 鳖甲〔一（二）两涂醋炙令黄去裙 〕 川芒硝〔二（三）两细研〕 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三以意治山瘴疟。发作寒热方。

　　恒山（三两） 乌梅肉（二七枚） 甑带（三寸） 真绯绢（三寸） 独颗蒜（一枚）上件药。以酒二大盏。煮取一盏。分为二服。初一服未发前服之。后一服临欲发服之。

　　如其形候。欲似不发。即止。方便安卧。头左侧安之为佳也。

　　治山瘴疟。糕角饮子方。

　　米糕角（半两九月九日者） 寒食饭（二百粒） 恒山（一两锉） 豉（一百粒） 独颗蒜（一枚）上件药。以清水二大盏。浸一宿。至五更初煎至一盏。去滓。空腹顿服。当下利为度。

　　治山瘴疟。乍寒乍热。乍有乍无。宜服此方。

　　鲮鲤甲（十四枚微炒） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（一两去苗） 恒山（二两）虎头骨（一两涂醋炙微黄） 桃仁（一两汤浸去皮尖）上件药。都细锉。以酒三盏浸一宿。发前。稍稍暖饮之。勿绝。

　　治山瘴疟不相染。除毒瓦斯方。

　　香豉（一合）上以水一大盏。煎至半盏。去滓温服。

　　又方。

　　生葛根不限多少。

　　上捣绞取汁。极意饮之。去热毒瓦斯。自然而瘥。

　　卷第五十二

　　治鬼疟诸方

　　夫鬼疟者。由邪气所为也。其发作无时节。或一日三两度寒热。或两日一度发动。心神恍惚绵岁治鬼疟。发动无时节。寒热不定。麝香丸方。

　　麝香〔三两（分）细研〕 朱砂（三分细研） 砒霜（半两细研） 恒山（半两锉） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 虎头骨（半两涂酥炙微黄） 甘草（半两生用） 川大黄（半两生用）上件药。捣罗为末。研入前三味令匀。五月五日。以粽子和丸。如梧桐子大。临欲发时以温酒下三丸。得吐泻为度。

　　治鬼疟。神效手把丸方。

　　猢狲头骨（半两） 虎头骨（半两） 猫儿头骨（半两） 砒霜（一分细研） 恒山（一两锉）朱砂阿魏（一分）以绯时又方。

　　雄黄（半两细研） 朱砂（半两细研） 砒霜〔二（一）分细研〕 麝香（一分细研） 阿魏（一分） 虎头骨（半两涂酥炙令黄末）上件药。都研令细。用绿豆面糊和丸。如豇豆大。于发前。先以冷醋汤下一丸。忌食热物。

　　治鬼疟。或发或止。经久不瘥方。

　　野猫肝（一具用瓷瓶盛纳热猪血浸封口悬放别处待血干取肝用之） 猢狲头骨（一两） 狗头骨（一两） 虎头骨（一两） 麝香（一分细研）上件药。捣罗为末。入麝香研令匀。以醋煮面糊和丸。如鸡头实大。男左女右。以绯帛于中指上系一丸。即瘥。如未瘥。即以醋茶下一丸。甚妙。

　　治鬼疟神效方砒霜（半两细研） 朱砂（半两细研） 麝香（一分细研） 阿魏（一分细研） 乳香（半两细研） 安息香（一分） 绿豆（一分末） 猢狲头骨（一分） 虎粪中骨（一分）上件药。捣罗为末。都研令匀。以蒸饼和丸。如梧桐子大。未发前。男左女右。手把一丸。便卧。一炊久起。便瘥。

　　治鬼疟。纳药鼻中立可方。

　　天灵盖（一分） 猢狲头骨（一分） 臭黄（一分细研） 阿魏（一分） 乳香（一分）麝香〔一钱（分）细研〕 藜芦（一分去芦头） 黄丹（一分）上件药。捣罗为末。都研令匀。以醋煮面糊和丸。如豇豆大。欲发前。先以绵裹一丸。

　　纳鼻中瘥。

　　治鬼疟。连年不瘥方。

　　恒山（一分） 朱砂（半两细研） 黄丹（半两炒令紫色）上件药。以水一大盏浸。用刀子搅三二十下。横刀子于药上。置于星月下一宿。至发日平明。以刀搅。冷服半盏。至发时前。又服半盏。候药力散。即得食。

　　又方。

　　砒霜（一分） 蜘蛛（三枚）上件药。同研为丸。如梧桐子大。每用绵裹一丸。男左女右。纳耳中。

　　治鬼疟。进退不定。神效方。

　　人胆 朱砂 雄黄 麝香（各等分）上件药相和。研令匀细。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每用绵裹一丸。纳鼻中即瘥。每丸可治二人。

　　又方。

