<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿魏（一分细研） 野狐肝（一具并胆收于新瓦罐内贮阴干为末）上件药。都研令匀。用醋煮面糊和丸。如鸡头实大。男左女右。手把一丸。如未瘥。即以绯帛系中指上。亦不住嗅之。

　　又方。

　　雄野狐粪（一分） 蝙蝠粪〔三（一）分〕上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如鸡头实大。临发时。男左女右。手把一丸嗅之又方。

　　砒霜（半两细研） 五方桃心（一握）上先东次北。逆取五方足。于砂盆内。研令细。次下砒霜相和。研匀。丸如梧桐子大。

　　临发前。以新汲水下二丸。忌食热物。

　　又方。

　　猢狲头骨（一枚烧灰）上细研为散。空腹。以温酒调一钱服。临发时再服。

　　又方。

　　桃心（一大握）上捣绞取汁。分为二服。于发日早朝。以井华水半盏调服。至临发再服。

　　卷第五十二

　　治疟诸方

　　夫 疟者。夏伤于暑。其病。秋则寒甚。冬则寒轻。春则恶风。夏则多汗者。然其蓄作有时。以疟之始发。先起于毫毛。呻欠乃作寒栗鼓颔。腰脊疼痛。寒去则外内皆热。头痛。

　　如渴则寒外皆于皮之以以隔治 疟。积年不瘥者。宜服知母饮子方。

　　知母（半两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 恒山（一两锉） 乌梅肉（七枚微炒）豉心（一百粒） 粳米（一百粒） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（半两）上件药。细锉和匀。每服半两。以童子小便一中盏。浸一宿。五更初煎至六分。去滓温服。临发前再服。以利为度。每日发与不发。皆得服之。待遇发后。即得吃食。

　　又方。

　　恒山（半两锉） 甘草（二两生用） 川大黄（半两） 桂心（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。空腹温服。欲发前再服。

　　治 疟久不瘥。虎头骨丸方。

　　虎头骨（二两涂酥炙微黄） 朱砂（半两细研） 恒山（一两锉） 甘草〔一两（半）锉生用〕牡蛎（二两微炒） 附子（两锉碎微炒） 桃仁（三十枚汤上件药。捣罗为末。研入朱砂令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于发前。以桃符汤下十丸。

　　治 疟。或发或歇久不瘥。乌梅丸方。

　　乌梅肉（二七枚） 恒山（三两末） 香豉（二两） 桃仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁）上件药。都捣如泥。以少许蜜。和捣二三百许。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸日三服。

　　治 疟。连年不瘥。服三七日定瘥。蜀漆丸方。

　　蜀漆（一两） 乌梅肉（一两微炒） 石膏（二两细研水飞过） 知母〔二（一）两〕 白薇（一两） 甘草升麻（一两） 葳蕤（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下二十丸。日三服。

　　又方。

　　鲮鲤甲（二七枚炙黄） 鳖甲（一两生用） 乌贼鱼骨（一两） 附子（一分生用去皮脐）上件药。细锉。以酒三盏浸一宿。发前。温酒顿饮之。一日断食。

　　又方。

　　朱砂（一分细研） 恒山末（三分）上件药。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。于发日平明。以温水下五丸。至夜然后食之

　　卷第五十二

　　治间日疟诸方

　　夫间日疟者。此由邪气与卫气。俱行于六腑。而有时相失不相得。故邪气内搏于五脏。

　　则道远气深。故其气行迟。不能与卫气皆出。是以间三两日而作也。

　　治间日疟。身体壮热。时发增寒。大便秘涩。鳖甲散方。

　　鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 赤芍药（一两） 当归（一两锉微炒） 大青（一两）知母（一两）炒） 天灵盖（上件药。捣粗罗为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。调天灵盖末前服之。

　　治间日疟。或隔日。或三五日。发动无时。知母散方。

　　知母（一分） 恒山（半分） 鳖甲（一分涂醋炙令黄去裙 ） 桃仁〔二（一）分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕 附子（一分炮裂去皮脐） 糯米（五十粒） 乌梅肉（一枚） 野狼牙（半分）上件药。都细锉。用酒一大盏半。浸一宿。五更初煎取八分。去滓。分为二服。空心热服。将欲发时再服。

　　治间日疟。发作无时。寒热不止方。

　　恒山（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 川升麻（一两） 栀子仁（半两）上件药。捣细罗为散。空腹。以温水调二钱。服以微吐为度。未吐再服。

　　治间日疟。寒热不止。乌梅丸方。

　　乌梅肉（一两微炒） 桃仁〔二（三）十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕 地骨皮（一两）豉心（一两炒干）升麻（一两） 人参（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。空腹。以暖浆水下二十丸。晚再服之。

　　治间日疟。或夜发者方。

　　恒山（二两） 秫米（一百粒） 竹叶（一两） 石膏（二两）上件药。都细锉。以水二大盏浸药。露经一宿。明旦煎取一盏二分。去滓。分为二服。

　　空心一服。未发前一服。当日勿洗手面及漱口。勿食。并用药汁涂五心。及胸前头面。药滓置于头边。极妙。

　　又方。

　　川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（一分炙微赤） 恒山（三分） 桂心（一分）上件药。都细锉。以水二大盏。煮取一盏。去滓。分为二服。空心热服。临发前再服。

　　治间日疟。或每日发者。雄黄丸方。

　　雄黄（一两细研） 腊月野狐肝（一两） 阿魏（一分） 朱砂（半两细研） 猢狲头骨（一两）天灵盖（半两） 麝香（一分细研）上件药。生捣罗为末。入研药末令匀。于五月五日午时。炼蜜和丸。如豇豆大。每发时前。男左女右。以绯帛系一丸于中指上。时时嗅之。后更以醋汤下一丸。

　　又方。

　　小麦（一合） 砒黄（一两细研）上件药。于腊月。以醋浸四十九日。取出焙干。每有患者。取小麦七粒。发前。以冷醋汤下之。

　　卷第五十二

　　治痰实疟诸方

　　夫痰实疟者。谓患人胸膈。先有停滞结实。因感疟病。则令人心下支满。气逆烦呕也。

　　治痰实疟。每发不定时节。或朝或夜。渐不能食。宜服松萝汤吐方。

　　菘萝（半两） 人参芦头（半两） 恒山（半两） 川升麻（半两） 竹叶（一两片）上件药。细锉。以水二大盏。煎取一盏。去滓。分为二服。平旦时服。如人行五里当吐。未吐更一服。良久得吐即瘥。

　　治痰实疟。攻作寒热。乌梅汤方。

　　乌梅肉（半两微炒） 恒山（半两） 菘萝（三分） 鳖甲（一两生用） 川升麻（一两）上件药。都细锉。以水三大盏。煎取一盏半。下茶末二钱。更煎三两沸。去滓。空腹分为二服。如人行五里当吐。如未吐再一服。以吐恶痰为度。

　　治痰实疟。吐之即瘥方。

　　细辛（半两） 恒山（一两） 栀子仁（半两） 菘萝（半两） 犀角屑（半两） 川升麻（半两）玄参（半两） 甘草（半两生锉）上件药。捣筛为散。每服半两。以酒一中盏。浸一宿。下酒温过。去滓顿服。取吐病母出为度。其痰每如烂鸡子状。是也。

　　治痰实疟。寒热。心膈烦壅。不利。豉心丸方。

　　豉心（一两炒干） 川大黄（一两锉碎微炒） 恒山（一两锉） 川升麻（一两） 附子（半两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。空心。以温水下二七丸。

　　治痰实疟。发歇不止。菘萝丸方。

　　菘萝（半两） 恒山（半两锉） 阿魏（一分） 蜀漆（一分） 大青（一分） 朱砂〔三（一）分细研〕 麝香（一分细研）上件药。捣罗为末。都研令匀。取端午日午时。于净室内。用七家粽子尖和。丸如梧桐子大绯绢又方。

　　恒山（三分） 乌梅肉（半两生用） 甘草（半两生用）上件药。都细锉。以酒一大盏浸一宿。早晨去滓。暖令温。顿服。良久。以箸入喉中引之。吐出恶物立瘥。

　　治痰实疟。发作无时。寒热。不下饮食方。

　　川升麻（半两） 恒山（半两） 蜀漆（半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以井华水一中盏。煎至七分。去滓。空腹顿服。良久即吐。吐定。食浆水粥补之。

　　又方。

　　豉（一百二十粒醋浸一宿） 砒黄（半两）上件药。都研令匀。烂丸如绿豆大。每发前。以葱酒下一丸。以得吐为度。

　　治痰实疟。发歇。寒热不定。恒山散方。

　　恒山（半两） 朱砂（一分细研） 乌梅肉（半两生用）上件药。捣细罗为散。入朱砂研匀。每于发前。以醋汤调下一钱。以吐为度。

　　治痰实疟。久不瘥。宜服此方。

　　木香（一两） 恒山（三分锉） 菘萝（半两） 赤小豆〔半两（合）〕 砒霜（一分细研以醋五合煎令稠）上件药。捣罗为末。以砒霜煎和丸。如梧桐子大。空腹。以温浆水下三丸。以吐为度。

　　如未定。晚再服之。

　　卷第五十二

　　治往来寒热疟诸方

　　夫往来寒热疟者。由寒气并于阴。则发寒。风气并于阳。则发热。阴阳二气。更实更虚。故寒热更相往来也。

　　治疟往来寒热。作时面色青黄。宜以人参散吐方。

　　人参芦头（半两） 恒山（半两） 甘草（半两生用） 灯心（三大束） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 茶末（二钱）上件药。细锉。都以水二大盏。煎至一大盏。次入酒一中盏。更煎三四沸。去滓。空腹分为三服。每服药后。以篦子畎引。吐了再服。以痰出尽为度。

　　治疟往来寒热。经年不瘥。瘦弱。及劳疟。乌梅丸方。

　　乌梅肉（一两微炒） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 川升麻（一两） 柴胡（一两半去苗）甘草（一两生涂酥炙令黄） 川大黄上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。

　　又方。

　　虎头骨（二两涂酥炙令黄） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 牡蛎（二两烧为粉） 香豉（二合炒干） 桃仁（二两汤浸去皮麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每于食前。以粥饮下二十丸。

　　治疟往来寒热。宜服此方。

　　砒黄（半两） 硝石（一两） 白矾〔一（二）两〕 腻粉（一分）上件药。都细研。用浆水一大盏。调成稀糊。入铛中。以慢火煎。又用冷浆水一升。候沸。

　　再一治疟寒热发歇。往来不定方。

