<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虎头骨（三两涂酥炙令黄） 朱砂（一两细研） 恒山（半两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 牡蛎粉（一（半两炮裂去皮脐）两细研） 桃仁（三七枚汤上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以桃符汤下十五丸。以瘥为度。

　　又方。

　　虎头骨（一两半涂酥炙令黄） 砒霜（一分细研） 桃心（一百二十枚干者） 桃奴（七枚）腊月猪血（半合） 寒食面（半匙） 端午日粽子尖〔九（五）枚〕上件药。桃心虎骨桃奴三味。捣罗为末。研上件药一处令匀。须于五月五日。日未出时合。用粟米饭和丸。如绿豆大。欲发前。以新汲水下二丸。忌食热物。

　　治一切疟疾。久疗不瘥。朱砂丸方。

　　朱砂（半两） 阿魏（半两） 乳香（半两） 砒霜（半两） 麝香〔一两（钱）〕 豉（一两别研如膏）上件药。都研令细。以豉并软饭和丸。如绿豆大。每服。煎桃枝汤下四丸。未发前。并吃二服。以吐为效。

　　治一切疟。寒热发歇不定。痰逆。不下饮食。宜用此方。

　　虎脂（一分熔令消） 砒霜（一分细锉） 雄黄（一分细研） 天灵盖（一分生用） 猢狲头骨（一丹（一分）绿上件药。捣罗为末。入研了药令匀。入虎脂并炼蜜和丸。如皂荚子大。男左女右。以绯帛系一丸于中指上。时时嗅之。

　　治一切疟。发歇寒热。神思昏闷。晓夜不得安静。天灵盖丸方。

　　天灵盖（一两） 阿魏（半两） 朱砂（一两细研） 麝香（一分细研） 白芥子（半两） 安息香（三分） 砒霜（一豆（一分）巴豆（七枚去皮心研上件药。生捣罗为末。入研了药令匀。端午日午时。炼蜜和丸。如皂荚子大。每发日。

　　男左女右。手心内把一丸。如未止。即以新汲水下一丸。忌食热物。

　　又方。

　　臭黄（一两） 黄丹（一两） 朱砂（半两） 麝香（半两）上件药。都研令细。用粟米饭和丸。如绿豆大。阴干。当发日早晨。以温茶下五丸。即吐痰水恶涎。吐后过时。煮绿豆粥服之。即瘥。妊娠人勿服。

　　又方。

　　腊月野狐肝（一两半） 雄黄（一两细研） 阿魏（半两细研） 朱砂（半两细研） 猢狲头骨（二两半） 天灵盖（一两） 麝香（半两细研）上件药。捣罗为末。与雄黄等相和。更研令匀。五月五日午时。炼蜜和丸。如梧桐子大。男左女右。以青带系于中指上。嗅之。其病即瘥。难瘥者。即以醋汤服一丸。

　　治一切疟。不问年月远近。乌梅丸方。

　　乌梅肉（一两微炒） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 虎头骨（一两涂酥炙令黄） 桃仁（一两皮脐）麝香（一上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹。以粥饮下三十丸。

　　又方。

　　皂荚（一两去黑皮涂酥炙令黄去子） 藜芦（一两去芦头） 巴豆〔七（十）枚去皮心研纸裹压去油〕上件药。捣罗为末。入巴豆。研匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。未发前。以温水下三丸。

　　治一切疟。铅丹丸方。

　　铅丹（一分炒令紫色） 人参（一两去芦头） 天雄（一分去皮脐生用）上件药。捣罗为末。入铅丹。研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。以粥饮下三丸。于发前后。各一服。当四肢淫淫为效。

　　治一切疟。恒山丸方。

　　恒山末（一两半） 白蜜（一合） 鸡子白（二枚）上件药相和。于铫子内。以慢火熬令可丸。即丸如梧桐子大。每服。空腹。以粥饮下二十丸。晚食前再服。过时不发。任自吃食。

　　又方。

　　葛勒蔓（一握） 恒山（一两）上件药。都锉。以水一大盏半。煎取一盏。去滓。空腹分为二服。未发前温服之。用火炙脚。兼以绵衣盖覆。遍身汗出为效。

　　又方。

　　砒霜（一分细研） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁） 豉（半两炒干）上件药。捣罗为末。入砒霜。研令匀。以软饭和丸。如梧桐子大。临发前。以冷生姜汤下三丸。忌食热物。

　　又方。

　　豉（一分研如膏） 黄丹（半两） 胡粉（半两） 砒霜（一分）上件药。同研令细。以软饭并豉膏同和。丸如梧桐子大。临发前。以冷醋汤下三丸。忌食热物。

　　又方。

　　砒霜（半两） 硫黄（半两） 雄黄（半两） 雌黄（半两）上件药。都研令细。于新铫子内。先布盐末于中。即下诸药。于盐上。以瓷碗盖。用六一泥如丸又方。

　　恒山末（一两）上以鸡子黄和丸。如梧桐子大。置于铜器中。安重汤上煮之。令熟腥气尽即止。当发日空少又方。

　　砒黄（半两）上细研。取五月五日午时。烂嚼血七九粒豉和津。吐于砒钵内。兼吸取日气。吐入药中。和研为丸。如绿豆大。当发日。空腹。以井华水下一丸。忌食热物。

　　卷第五十二

　　灸一切疟法

　　灸一切疟。经效法。

　　灸大椎穴。在背。从上第一椎上节陷中是。至发时。灸满百壮。

　　又法。

　　灸百会七壮。瘥后更发。又灸七壮。极难愈者。不过三度。灸之瘥。以足踏地。用绵围足一匝。从大椎向下。灸绵头三七壮。如小豆大。

　　又法。

　　灸风池二穴。穴在项筋嵬嵬骨下。宛宛中是。灸三壮。

　　又法。

　　灸三间穴。在虎口第二指节下。一寸内侧陷中。是穴。灸三年 疟。时发寒热。则于未发前。预灸三壮。

　　又法。

　　灸肾俞二穴。在第十四椎下两旁。各一寸半。灸两（百）壮。

　　灸一切疟。无问远近法。

　　正仰卧。以线量两乳间。中屈。从乳向下灸。度线头。随年壮。男左女右灸是也。

　　灸五脏一切诸疟法。

　　灸尺泽穴。在肘中约纹上动脉是也。灸七壮。

　　灸 疟法。

　　灸上星穴七壮。穴在鼻中央。直上入发际一寸陷中是。

　　灸疟。日西而发者法。

　　灸临泣穴。主之。穴在目外 上。入发际五分陷中是。灸七壮。

　　灸疟多汗。腰痛不能俯仰。两目如脱。项颈如拔法。

　　灸昆仑穴主之。穴在足外踝。跟骨上陷中是也。灸三壮。

　　炙疟。实则腰背痛。虚则鼻衄者法。

　　灸飞阳穴主之。穴在外踝骨上七寸。灸七壮。

　　卷第五十三

　　三消论

　　论曰：三消者。本起肾虚。或食肥美之所发也。肾为少阴。膀胱为太阳。膀胱者。津液之府为涕肾冷阴少年服乳石热药。耽嗜酒肉荤辛。热面炙爆。荒淫色欲。不能将理。致使津液耗竭。元气衰虚。热毒积聚于心肺。腥膻并伤于胃腑。脾中受热。小脏干枯。四体 羸。精神恍惚。口苦舌干。日加燥渴。一则饮水多而小便少者。消渴也。二则吃食多而饮水少。小便少而赤黄者。消中也。三则饮水随饮便下。小便味甘而白浊。腰腿消瘦者。消肾也。斯皆五脏精液枯竭。经络血涩。荣卫不行。热气留滞。遂成斯疾也。

　　卷第五十三

　　治消渴诸方

　　夫消渴者。为虽渴而不小便是也。由少年服五石诸丸。积经年岁。石势结于肾中。使人下焦也。

　　其脉此五此治消渴。体热烦闷。头痛。不能食。麦门冬散方。

　　麦门冬（二两去心） 茅根（二两锉） 栝蒌根（二两） 芦根（一两锉） 石膏（二两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入小麦一百粒。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治消渴不止。心神烦乱。宜服此方。

　　铁粉（一两细研） 麦门冬（二两去心焙） 牡蛎（一两烧为粉） 知母（一两） 黄连（二两去须） 苦参〔一（二）两锉〕 栝蒌根（二两） 金箔（一百片细研） 银箔〔五十（二百）片细研〕上件药。捣细罗为散。入铁粉等。同研令匀。每服不计时候。以清粥饮调下一钱。

　　治消渴。心神烦闷。头痛。黄丹散方。

　　黄丹（三分炒令紫色） 栝蒌根（一两） 前胡〔（胡粉）一两〕 甘草（一两炙微赤锉） 泽泻（半两） 石膏（一两细研） 赤石脂（半两细研） 贝母（半两煨令微黄）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以清粥饮调服一钱。

　　治消渴不止。宜服此方。

　　黄丹（一两炒令紫色） 栝蒌根（一两） 麦门冬（二两去心焙） 甘草（二两炙微赤锉） 赤茯苓（一两）上件药。捣细罗为散。入黄丹研令匀。每服不计时候。以温水调下一钱。

　　又方。

　　铅霜（半两细研） 黄连（半两去须） 栝蒌根（半两） 人参（半两去芦头） 黄丹（半两炒令紫色）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以温水调下半钱。

　　治消渴。心烦躁方。

　　栝蒌根（一两） 石膏（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 柑子皮（一两汤浸去白瓤）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煮大麦饮调下一钱。

　　治消渴。心神烦乱。唇口焦干。咽喉不利。赤茯苓煎方。

　　赤茯苓（五两为末） 白蜜（半斤） 淡竹沥（一小盏） 生地黄汁（一中盏）上件药。调搅令匀。以慢火煎成膏。每服不计时候。以清粥饮调下一茶匙。

　　治消渴。吃水渐多。小便涩少。皮肤干燥。心神烦热。宜服此方。

　　密陀僧（半两细研） 黄连（半两去须） 滑石（半两细研） 栝蒌根（半两）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。用清粥饮调下一钱。

　　治消渴。润肺心。黄连散方。

　　黄连（二两去须捣罗为末） 生地黄汁（三合） 生栝蒌汁（三合） 牛乳（三合）上用三味汁相和。每服三合。不计时候。调下黄连末一钱。

　　又方。

　　白羊肺（一具切片） 牡蛎（二两烧为粉） 胡燕窠中草（烧灰一两）上件药。捣细罗为散。每于食后。以新汲水调下二钱。

　　治消渴久不瘥。体瘦心烦。黄连丸方。

　　黄连（半两去须） 黄 （半两锉） 栀子仁（一分） 苦参（半两锉） 人参〔一两（分）去芦头〕 葳蕤（一分） 知母（一分） 麦门冬（一两去心焙） 栝蒌根（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 地上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治消渴。不问年月深浅。困笃者。宜服此铁粉丸方。

　　铁粉（二两细研） 鸡 （一两微炙） 栝蒌根（三分） 土瓜根（一两） 苦参（三分锉）黄连（三分去箔（五十片细研）上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。

