<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肺脏伤风冷。头目昏重。常多清涕。少思饮食。白术散方。

　　白术（半两） 人参（一两去芦头） 肉桂（半两去皴皮） 桔梗（半两去芦头） 细辛（半两）甘瓤焙）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。

　　治肺脏因伤风冷。痰嗽不止。心膈烦满。或时呕逆。鼻中多涕。前胡散方。

　　前胡（一两去芦头） 桔梗（半两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白术（三分）人参（三橘皮（一两汤姜汁炙令香上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。

　　治肺脏伤风冷。咳嗽。头痛不可忍。及多涕。浓朴散方。

　　浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 前胡（一两去芦头） 桂心（一两） 石膏（一两）赤芍尖双仁麸炒微上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。

　　治肺脏伤风冷。咳嗽多涕。心膈痰逆。不欲饮食。宜服人参散方。

　　人参（三分去芦头） 半夏〔半两汤浸（洗）七遍去滑〕 干姜（半两炮裂锉） 白茯苓（半两） 白橘皮（一两汤浸去上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。

　　治肺脏伤风冷。鼻中多涕。四肢疼痛。不思饮食。当归散方。

　　当归（半两锉微炒） 人参（三分去芦头） 桂心（三分） 干姜（半两炮裂锉） 白术（半两）白辛（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。

　　卷第六

　　治肺气头面四肢浮肿诸方

　　夫肺者。内主于气。外应皮毛。若肺气不足。邪气所攻。则经络痞涩。脏腑壅滞。胸膈痰饮也。

　　治肺气。面目浮肿。咳嗽烦热。心腹壅滞。胸满气促。宜服郁李仁散方。

　　郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 汉防己（一两） 赤茯苓（一两） 贝母（一两煨令微黄）商陆尖双仁麸炒微黄上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。忌生冷鸡鱼尖蒜。

　　治肺气壅盛。攻头面。四肢浮肿。胸膈痰逆。不下饮食。宜服泽漆散方。

　　泽漆（一两） 羌活〔二两（三分）〕 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 旋复花（三分）贝胡（三分去芦头隔纸炒令黄（紫上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治肺气攻注。遍身虚肿。按之没指。心气滞。大小便涩。状如水气。宜服赤茯苓散方。

　　赤茯苓（一两） 汉防己（一两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 槟榔（三分） 柴胡（一两去苗）橘皮（一两汤浸上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治肺气攻四肢。肿满疼痛。宜服陈橘皮散方。

　　陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 射干（三分） 汉防己（半两） 赤茯苓（一两） 大腹皮（一两锉） 泽泻（三分） 泽漆（半两） 桑根白皮（三分锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入黑豆五十粒。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治肺气壅滞。关膈不通。四肢浮肿。喘息促急。坐卧不得。宜服大腹皮散方。

　　大腹皮（三分锉） 汉防己（半两） 桑根白皮（三分锉） 木通（三分锉） 赤茯苓（一两）郁李心（半两）上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治肺气咳嗽。喘急妨闷。面目浮肿。马兜铃散方。

　　马兜铃（一两） 桑根白皮（一两锉） 汉防己（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 半夏（三分汤浸茯苓（三分）上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肺气喘促烦热。面目浮肿。大肠不利。宜服葶苈丸方。

　　甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 马兜铃（一两）汉防己者小便上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下二十丸。

　　治肺脏气壅。面目四肢浮肿。喘促咳嗽。胸膈满闷。烦热。汉防己丸方。

　　汉防己（一两） 商陆（一两） 麻黄（一两去根节） 赤茯苓（一两） 桑根白皮（一两半锉）甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 蛤蚧（一对头尾全者涂酥炙微黄） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下二十丸。粥饮下亦得。

　　治肺气咳嗽。头面虚肿。小便秘涩。宜服此方。

　　甜葶苈（二两以水净过日晒干却用浆水浸一炊久取出又晒干） 汉防己（半两） 桑根白皮（三分锉） 郁李仁（二两汤浸去皮尖微炒）上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。

　　又方。

　　甘遂（半两煨令微黄） 川大黄（半两锉碎微炒） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 前胡（二分去芦头） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二（二三）百杵。丸如绿豆大。每服空心。以粥饮下三丸

　　卷第六

　　治肺气喘急诸方

　　夫肺为四脏之上盖。通行诸脏之精气。气则为阳。流行脏腑。宣发腠理。而气者皆肺之所治肺气喘急。时嗽。坐卧不得。喉中鸣。心胸满闷。宜服马兜铃散方。

　　马兜铃（三分） 桑根白皮（三分锉） 汉防己（半两） 麻黄（三分去根节） 白茯苓柴胡（三分去芦头）浸去皮尖双仁上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌炙爆热面。

　　治肺气喘急。不思饮食。宜服大腹皮散方。

　　大腹皮（锉） 赤茯苓 枳壳（麸炒微黄去瓤） 桔梗（去芦头） 人参（去芦头） 陈橘皮（汤浸炒微黄）半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肺气壅滞。咳嗽。发即气喘。妨闷。宜服紫苏散方。

　　紫苏茎叶（一两） 猪苓（一两去黑皮） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 马兜铃（七颗细锉和皮枳壳（一两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肺气喘急。腹胁疼痛。麻黄散方。

　　麻黄（二两去根节） 赤茯苓（一两） 桂心（一两） 桔梗（一两半去芦头） 杏仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肺气喘急。下焦虚伤。宜服阿胶膏方。

　　阿胶（三两捣碎炒令黄燥捣末） 白羊肾（三对去筋膜切细研） 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸（四两煮去滓上件药相和。于瓷瓶内贮之。蒸半日。令药成膏。每服。不计时候。以暖酒调下一茶匙治肺气喘急。咳嗽。桔梗散方。

　　桔梗（一两去芦头） 桑根白皮（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（三分）花桑叶（半两） 贝母（半两煨令微黄）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以糯米粥饮调下一钱。

　　治肺气喘急。不得眠卧。头不着枕。无间昼夜。长倚物坐。唯食稀粥。服此药。其气急。当日便减。更经三五日。卧稳头着枕。小便通。心腹气散。二十日外。平复如故。兼治十种川朴硝（二两炼熟） 川芒硝（二两炼熟） 硝石（一两）（以上三味同研令细）犀角屑（一两）椒目却炒令黑味同捣如膏）上件药。都研令匀。以枣肉和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以枣汤下十五丸。

　　治肺气。定喘嗽。牛黄丸方。

　　牛黄（半两细研） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 诃黎勒（三分煨用皮） 蛤蚧（一对头尾全者涂酥炙令微黄） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。入牛黄更研令匀。炼蜜蜡同和丸。如鸡头实大。不计时候。含一丸咽津。

　　治肺气喘急。坐卧不得。宜服汉防己丸方。

　　汉防己（一两） 干姜（半两炮裂锉） 甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 猪牙皂荚（一两去黑皮涂酥炙令焦黄去子）上件药。捣罗为末。以枣肉和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。煎桑根白皮汤下十丸。

　　治多年肺气。累疗不瘥。心膈烦热。喘促。宜服此方。

　　砒霜（一两以熟绢裹用大萝卜一枚开一窍入砒霜又用萝卜塞却以线缠系内铛中以水入灯心五药（半两上件药。同研令匀。煮枣肉和丸。如梧桐子大。以沙糖温水。研化一丸。食后服之。

　　治久患肺气喘急。痰壅闷乱。宜服葶苈丸方。

　　甜葶苈（一两隔纸炒令紫色别研如膏） 贝母（一两煨令微黄捣末） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 皂荚（二两捶碎以酒五合揉取汁煎成膏）上件药。都研令匀。以皂荚膏和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以桑根白皮汤下二十丸。

　　治肺气喘急。睡卧不安。宜猪 酒方。

　　猪 （三具细切） 大枣（五十枚去核）上二味。以无灰酒五升。浸经三日。每服。不计时候。温服一小盏。兼治经年嗽病。

　　卷第六

　　治肺伤风冷声嘶不出诸方

　　夫脏腑皆受气于肺。肺主于气。气为阳。阳气和平。则声音通畅也。若形寒饮冷。两寒相感。则伤于肺。是以风冷为阴之邪。搏于阳。阴阳不调。气道不通。故令声嘶不出也。

　　治肺脏。外伤风冷。声嘶言不能出。胸膈气滞。宜服半夏散方。

　　半夏（半两汤洗七遍去滑） 细辛（三分） 桔梗（半两去芦头） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸（半两去芦头（半两煨令微上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。忌生冷热面。

　　治肺伤风冷。背寒。语声嘶不出。咳嗽气急。宜服五味子散方。

