<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　防风（一两去芦头） 猪苓（一两去黑皮） 泽泻（一两） 赤茯苓（一两） 麻黄（一两去根节） 泽漆（一两） 杏仁（一两汤浸去上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入煮赤小豆汁一合。煎至五分。去滓温服。

　　每日早晨服。良久。当小便极利。不利。晚再服之。

　　治风水。皮肤肿满。上气喘急。不能眠卧。海藻丸方。

　　海藻（一两洗去咸味）椒目（一两微炒去汗） 昆布（一两洗去咸味） 牵牛子（一两微炒）桂心（一两） 牛黄（一分细研） 甜葶苈（二两隔纸炒令紫色别研如膏）上件药。捣罗为末。入葶苈。搅令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以蜜汤下二十丸。日三四服。

　　治风水毒瓦斯。遍身肿满。宜服此方。

　　楮白皮（一两锉） 桑根白皮（三两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 紫苏茎叶〔二（三）两〕 猪苓（三两去黑皮） 木通（二两锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治风水。遍身肿满。骨节酸痛。恶风脚弱。皮肤不仁。麻黄散方。

　　麻黄（二两去根节） 石膏（三两研） 白术（二两） 附子（二两炮裂去皮脐） 汉防己（二两） 桑根白皮（二两锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣二（三）枚。生姜半分。煎至五分。

　　去滓。不计时候温服。

　　治风水。身体浮肿。发歇不定。肢节疼痛。上气喘息。大腹皮散方。

　　大腹皮（二两锉） 桑根白皮（二两锉） 芎 （一两） 汉防己（一两） 羌活（一两） 青橘皮（草（半两炙微上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治风水。面肿。脉浮而紧者。宜服此方。

　　汉防己 桑根白皮（锉） 苍术（锉碎微炒） 郁李仁（汤浸去皮尖微炒） 羌活（各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。如人行十里再服。

　　治风水。面肿。小便涩。椒目丸方。

　　椒目（一两半微炒去汗） 汉防己（一两半） 硝石（二两） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研入）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。煎桑枝汤下十五丸。

　　治风水。腹脐俱肿。腰不可转动。宜服此方。

　　赤小豆（一升） 桑根白皮（三两锉） 白术（三两） 鳢鱼（二斤去鳞及肠肚净洗） 生姜（三两切） 陈橘皮（三两汤浸去白瓤焙）上件药。细锉。以水一斗。都煮令熟。出鱼。量力食之。兼食小豆。勿着盐。便以汁任性下之。

　　又方。

　　郁李仁（二两汤浸去皮水研取汁三升） 薏苡仁（二合）上以郁李仁汁。煮薏苡仁作粥。每日空腹一服。

　　又方。

　　鼠粘子（二两微炒）上捣。细罗为散。每服。以暖水调下二钱。日三四服。

　　卷第五十四

　　治石水肿诸方

　　夫肾主水。肾虚则水气妄行。不依经络。停在脐间。小腹肿大。结硬如石。故云石水。

　　其候。引胁下胀痛而不喘是也。脉沉者名曰石水。尺脉微大。亦为石水。肿起脐以下至小腹。

　　垂垂治石水。四肢瘦细。腹独肿大。状如怀娠。心中妨闷。食即气急。白术散方。

　　白术（一两） 赤茯苓（一两） 桑根白皮（一两半锉） 楮白皮（一两半锉） 汉防己（一两）泽漆茎叶（锉二两半） 射干（一两） 槟榔（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。温服。如人行十里再服。以疏利为度。

　　治石水。病腹光紧。急如鼓大。小便涩。宜服此方。

　　槟榔末（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 生姜（一两切） 桑根白皮（一两锉） 商陆（一两切）上件药。除槟榔外。用水二大盏。煎取一大盏。去滓。五更初分作二服。每服调下槟榔末一分。至平明当利。如未利。即再服之。

　　治石水。四肢瘦。腹大。胸中满闷。食即喘急。宜服此方。

　　桑根白皮（一两锉） 大腹皮（一两锉） 汉防己（一两） 泽漆（二两） 赤茯苓（二两） 紫苏茎叶（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以酒一大盏。入炒熟黑豆五十粒。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治石水。腹坚渐大。四肢肿满。宜服此方。

　　甜葶苈（二两隔纸炒令紫色） 川芒硝（三两） 椒目（二合微炒去汗） 水银（一两以少枣肉研令星尽） 汉防己（一两） 海蛤（一两细研）上件药。捣罗为末。研入水银令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三四服。

　　治石水。脐腹妨闷。身体肿满。大小便不利。喘息。海蛤丸方。

　　海蛤（一两细研） 汉防己（半两） 桂心（半两） 木通（一两锉） 牵牛子（一两微炒） 白术（半两） 甘遂（半两煨令微黄）上件药。捣罗为末。以枣肉和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。煎香 汤下二十丸。

　　以利为度。不利再服。

　　治石水。腹胀。坐卧不得。小便涩少。宜服此方。

　　牵牛子（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 京三棱（一两炮锉） 诃黎勒皮（一两） 吴茱萸甘遂（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜橘皮汤下十丸。以利为度。

　　治腹坚胀满。世号石水。宜服此方。

　　白石英（十两明净者）上捶如大豆大。以瓷瓶盛。用好酒二斗。浸。以泥重封瓶口。以马粪及糠火烧之。长令酒小可

　　卷第五十四

　　治皮水肿诸方

　　夫肺主于皮毛。肾主于水。肾虚则水妄行。流溢于皮肤。故令身体面目悉肿。按之没指而无汗也。其腹如故。不满亦不渴。四肢重而不恶风。脉浮者。名皮水也。

　　治皮水肿。如裹水在皮肤中。四肢习习然动。汉防己散方。

　　汉防己（一两） 黄 （一两锉） 桂心（一两） 赤茯苓（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 桑根白皮（一两锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。日三服。

　　治皮水。头面四肢浮肿。心胸不利。喘息烦闷。大小便涩。桑根白皮散方。

　　桑根白皮（一两煨令微黄） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）豆（一升以水五升煮上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以小豆汁一中盏。煎至六分。去滓。五更初温服。如人行十里。当利。如未利。即再服。

　　治皮水。身体面目悉浮肿。宜服此方。

　　苦葫芦子（一分微炒） 木香（一分） 乳香〔二（一）分〕 朱砂（半钱细研） 槟榔（二枚一上件药。捣罗为末。以烂饭和。分作四十九丸。用面裹。于铫子内。以水煮熟。令患人和汁吞之。以尽为度。从早晨服药。至午时。其水便下。不计行数。水尽自止。

　　卷第五十四

　　治气水肿诸方

　　夫肾主水。肾虚则水妄行。肺主气。肺虚则卫气不能循环。水之与气。留滞皮肤。令身体四肢肿满。故名气水肿也。

　　治气水肿满。喘息。小便涩。大腹皮散方。

　　大腹皮（一两锉） 槟榔（一两） 桑根白皮（二两锉） 前胡（一两去芦头） 赤茯苓（一两）木甘草（半两上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。

　　治气水。身体浮肿。腹胁妨闷。大小便涩。上气喘息。牵牛散方。

　　牵牛子（四两微炒） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 白术（半两） 木香（一两）桑根白皮（半两锉） 木通（半两锉） 肉桂（半两去皴皮）上件药。捣细罗为散。五更初。以生姜茶调二钱。服之。至平明。更吃生姜茶粥。投转三二行自定。临时相度虚实增减服。

　　治气水。四肢头面浮肿。小便涩。气喘息。宜服此方。

　　大腹皮（一两锉） 桑根白皮（一两半锉） 陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙） 汉防己（一两半） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 木通（二两锉） 郁李仁（二两汤浸去皮微炒）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。如人行四五里再服。

　　治气水。肿满喘急。小便涩。猪苓散方。

　　猪苓（一两去黑皮） 麻黄（一两去根节） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桑根 白皮（一两锉） 百合（一两） 赤茯苓（一两） 槟榔（一两） 滑石（二两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　牵牛子（三两微炒） 当归（半两锉碎微炒） 桂心（半两） 羌活（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣细罗为散。不计时候。以生姜汤调下三钱。

　　治气水。肿满喘急。大小便难。葶苈丸方。

　　甜葶苈（一两半隔纸炒令紫色更别研如膏） 甘遂（一两煨令微黄） 牵牛子（一两微炒）川大黄（一两锉碎微炒） 羌活（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温水下七丸。长取利三两行。以瘥为度治气水。肿满。上气喘息。木香丸方。

　　木香（一两） 海蛤（一两细研） 肉桂（半两去皴皮） 槟榔（一两） 诃黎勒皮（一两） 汉防己（一两） 桑根白皮（一两半锉） 旋复花（半两） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。煎大腹皮汤下二十丸。

　　日四五服。

　　卷第五十四

　　治大腹水肿诸方

　　夫水病者。皆由荣卫痞涩。肾脾虚弱所为。而大腹水肿者。或因大病之后。或积虚劳损。或聚于治大腹水肿。大便涩。气满闷。赤茯苓散方。

　　赤茯苓（二两） 桂心（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 大腹皮（一两半锉） 枳壳（一两半麸炒微黄去瓤） 桑根白皮〔一（三）两锉〕 细辛（一两） 前胡（一两去芦上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。

　　治大腹水肿胀满。上气。坐卧不得方。

