<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　犀角屑（半两） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 川大黄（半两锉碎，微炒） 栀子仁（一分）上件药，捣细罗为散，入牛黄、麝香同研，令匀。不计时候，以温水调下一钱。

　　卷第五十五

　　鸦黄证候

　　鸦黄者，十指青绿，舌上生黑点，唇口青黑，身如黄铜。烙下廉及足心、胸前当心。

　　治鸦黄方。

　　芦根（一两锉） 生干地黄（一两） 茵陈（半两）上件药，捣筛为散。每服三（二）钱，以水一大盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。

　　卷第五十五

　　鸡黄证候

　　鸡黄者，遍身爪甲并青黄，多语，梦寐或见鬼神，时自言笑。烙风池二穴及鼻柱下三分手掌后横文三寸及足心。

　　治鸡黄方。

　　生地黄（五两切） 小雌鸡（一只去毛羽、肠胃、头足）上件药，都以水五升，煮至一升半，去滓。分为三服，一日服尽。

　　卷第五十五

　　蚰蜒黄证候

　　蚰蜒黄者，喉中似噎，喘息不调，四肢疼闷，言语不正，水米难下。若颊内有青脉退场门角，手足乱动，冷者，难治。烙手足心及口角内青脉、尖头及胸前。

　　治蚰蜒黄，半夏散方。

　　半夏（一两汤洗七遍，去滑） 射干（一两） 川升麻（一两） 犀角屑（一两） 甘草（半两炙微赤，锉）上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候温服。

　　卷第五十五

　　三十六种黄点烙应用俞穴处

　　肝俞二穴，在背第九椎下两傍，相去各一寸半。

　　心俞二穴：在背第五椎下两傍，相去各一寸半。

　　脾俞二穴：在背第十一椎下两傍，相去各一寸半。

　　肺俞二穴：在背第三椎下两傍，相去各一寸半。

　　肾俞二穴：在背第十四椎下两傍，相去各一寸半。

　　胆俞二穴：在背第十椎下两傍，相去各一寸半。

　　小肠俞二穴：在背第十八椎下两傍，相去各一寸半。

　　胃俞二穴：在背第十二椎下两傍，相去各一寸半。

　　大肠俞二穴：在背第十六椎下两傍，相去各一寸半。

　　膀胱俞二穴；在背第十九椎下两傍，相去各一寸半。

　　风门二穴：在背第二椎下两傍，相去一寸半。

　　接脊一穴：在背当中心。

　　百会一穴：在顶当心。

　　天窗一穴：在鼻直上入发际二寸。

　　明堂一穴：在鼻直上入发际一寸。

　　神庭一穴：在鼻直上入发际五分。

　　风府一穴：在项后入发际一寸宛宛中。

　　风池一穴：在项后发际陷中。

　　玉枕二穴：在胳却后七分半，侠脑户傍一寸三分，入发三寸。

　　承浆一穴：在颐前唇棱下宛宛中。

　　太阳二穴：在眉外五分。

　　鸠尾一穴：在臆前巨骨下五分。

　　巨阙一穴：在鸠尾下一寸。

　　上管一穴：在巨阙下一寸，去巨骨三寸。

　　中管一穴：在上管下一寸。

　　下管一穴：在中管下二寸。

　　胃管一穴：在鸠尾下四寸。

　　阴都二穴：在胃管两傍，各一寸半。

　　章门二穴：在腹大横文外，直脐季肋端。

　　手太阳二穴：在手大指曲文头。

　　手阳明二穴：在手少指，虎口曲文头。

　　劳宫二穴：在两手掌心动脉是。

　　三里二穴：在膝下三寸，脚外廉陷者宛宛中。

　　上廉二穴：在足三里下三寸，两筋两骨罅陷者宛宛中。

　　下廉二穴：在足上廉下三寸，两筋两骨罅陷中宛宛中。

　　承山二穴：在足锐 肠下，分肉间陷中。

　　绝骨二穴：在足内踝上三寸。

　　足阳明二穴：在足大拇趾岐后二寸。

　　太冲二穴：在足大趾本节后二寸，骨罅间陷者中。

　　伏兔二穴：在膝上六寸，起肉正跪取之。

　　气海一穴：在脐下一寸。

　　丹田一穴：在脐下二寸。

　　关元一穴：在脐下三寸。

　　曲骨一穴：在脐下横骨上。

　　魂舍二穴：在脐下两傍，各相去一寸半。

　　玉泉穴：在脐下四寸。

　　卷第五十六

　　治诸尸诸方

　　夫人身内。自有三尸诸虫。与人俱生。而此虫忌血恶能。与鬼灵相通。常接引外邪。为此患或挛尸也。

　　治诸尸寒热疰气。流行皮中。久病着床。肌肉枯尽。四肢烦热。呕逆不食。伤寒时气。

　　川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 人参〔三（一）分去芦头〕 麝香〔二（一）分细研〕 细辛（姜（一分炮裂研） 野葛（一分） 川炙去足）鬼臼（一分去须） 巴豆（三上件药。捣罗为末。入研了药及巴豆。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如绿豆大。每服不计时候。以暖酒下三丸。

　　治诸尸。及中恶疰忤。不恻之病。牛黄丸方。

　　牛黄（一分细研） 川大黄（三分锉碎微炒） 雄黄（一分细研） 附子（一分炮裂去皮脐）真珠（一分细分细研）鬼臼（一分椒（半两去目及闭口者微箭羽（半两） 赤茯苓（半两）炒令黄色去翅足） 野葛（一分） 芫青（七枚（半两微炒）上件药。捣罗为末。入研了药及巴豆。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如绿豆大。

　　每服。不计时候。以温酒下三丸。

　　治诸尸百病恶气。腹内疼痛。毒肿。宜服犀角丸方。

　　犀角屑（半两） 天雄（半两炮裂去皮脐） 鬼臼（半两去须） 桂心（半两） 莽草（半两微炙） 真珠（半两细研） 川大黄（半两锉碎微炒） 雄黄（半两细研） 蜈蚣（五节微炙）贝齿（五枚烧赤）裹压去油） 羚羊角屑上件药。捣罗为末。入研了药。及巴豆。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。

　　每空腹。以粥饮下一丸。渐增至二丸。卒腹痛飞尸。服大豆大一丸。若恶气肿。以醋和涂之甚良。以囊盛之。男左女右系之臂上。祛邪气极效。

　　治诸尸。玉壶丸方。

　　雄黄（半两细研） 附子（半两炮裂去皮脐） 藜芦（半两去芦头微炙） 石（半两黄泥裹烧半日研细）朱砂（一两细研水飞过） 巴豆（半两去皮心研纸裹压去油）上件药。以王相日。令童子斋戒。天晴明时合之。捣罗为末。入巴豆研了药。更研令匀。

　　炼蜜和捣一二千杵。丸如绿豆大。瓷盒盛。安清净处。收。每服。不计时候。以温酒下三丸。

　　治诸尸蛊疰。中恶客忤。心腹刺痛。宜服朱砂丸方。

　　朱砂（一两细研水飞过） 干姜（半两炮裂锉） 芎 （半两） 芫花（三分醋拌炒令干） 桂心去油）野上件药。捣罗为末。入巴豆朱砂。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。

　　不计时候。以温酒下三丸。或粥饮下亦得。

　　又方。

　　雄黄（一两细研） 大蒜（一两煨熟）上件药。同研和丸。如弹子大。以热酒二合。研服一丸。须臾当瘥。未瘥再服之。

　　又方。

　　干姜（一两炮裂锉） 桂心（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 巴豆（三十枚去皮心研纸裹压去油）上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如小豆大。每以暖酒下二丸。不计时候服。

　　治诸尸症积。及中恶心痛。虫疰鬼气。宜服雄黄丸方。

　　雄黄（细研） 真珠（细研） 白矾（烧令汁尽） 牡丹 附子（炮裂去皮脐） 藜芦（去芦头炙） 桂心（以上各一两） 蜈蚣（一枚微炙去足） 巴豆（半两去皮心细研纸裹压去油）上件药。捣罗为末。入研了药及巴豆。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。

　　每服不计时候。以粥饮下三丸。

　　治诸尸鬼疰。中恶心痛。赤芍药丸方。

　　赤芍药（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 朱砂（半两细研） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 桂心（一两）上件药。捣罗为末。入朱砂研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以暖酒下十丸。

　　又方。

　　雄黄（一两细研） 酥（一两）上件药。相和。丸如弹丸大。内二子合热酒中。研服之。须臾再服瘥。已有尸疰者。常蓄此药甚良。

　　又方。

　　干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 盐（一钱微炒）上件药。捣细罗为散。不计时候。以新汲水调下一钱。

　　又方。

　　猪肪脂（二两） 醋（二合）上件药。先煎脂令小沸。去滓。投醋入相和。令匀。顿服。

　　又方。

　　白蒺藜（四两微炒去刺）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。

　　又方。

　　掘地作坑子。可深五七寸。纳水满中。熟搅取汁服之。

　　又方。

　　桂心（一两） 干姜（一两炮裂锉） 巴豆（三枚去皮心研纸裹压去油）上件药。捣细罗为散。以醋和如泥。用敷尸处。燥则易之。

　　又方。

　　乌臼根皮（一斤锉） 朱砂（二两细研水飞过）上件药。用水五升。先煮乌臼根令浓。去滓。不计时候。用汁一合。下朱砂一钱。

　　又方。

　　忍冬茎叶（三斤锉）上以水一斗。煮取三升。去滓。不计时候。温服一合。

　　又方。

　　乱发灰（一两细研） 桂心（半两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。同细研。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以暖酒下五丸。

　　又方。

　　龙骨（三分） 藜芦（半两去芦头微炙） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油）上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服空腹。以井华水下一丸。

　　又方。

　　蜀漆叶（二两）上捣罗为末。以暖酒调下一钱。

　　又方。

　　鳖肝（一具）上熟煮切。用蒜齑同食之。

　　又方。

　　鳖头（一枚烧为灰研作末）上分为三服。用新汲水调服之。

　　又方。

　　取鸡子一枚。打破生吞之。已困者。纳喉中。摇头令下。即瘥。

　　又方。

　　商陆根切炒。以囊盛。更番熨患处。如冷复易之。

　　卷第五十六

　　治飞尸诸方

　　夫飞尸者。发无由渐。忽然而至。若飞走之急疾。故谓之飞尸。其状心腹刺痛。气息喘急。胀满上冲心胸也。

　　治飞尸。在人皮中。又名恶脉。又名贼风。发时头痛。不在一处。针灸则移。发时一日细辛（一两） 天雄（三分炮裂去皮脐） 莽草（一分微炙） 桂心（三分） 附子（一两炮裂去皮两细研）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以暖酒下一钱。

