<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五味子（半两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 款冬花（半两） 桔梗（半两去芦头） 紫苏茎叶（一两） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治肺脏伤风冷。声嘶不出。或吃食后虚喘。宜服附子散方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）甘草两汤浸去白上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。

　　治肺脏伤风冷。语声嘶不出。喘促痰逆。宜服麻黄散方。

　　麻黄（三分去根节） 五味子（三分） 桂心〔三分（半两）〕 甘草（一分炙微赤锉）半夏（半两白瓤焙）杏上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。

　　治肺脏伤风冷。语声嘶不出。喘息不得。宜服紫菀散方。

　　紫菀（三分洗去苗土） 五味子（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 麻黄（半两去根节）赤茯苓（（两）汤浸去上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治肺脏伤风冷。喘促咳嗽。言语声嘶。咽喉不利。宜服贝母丸方。

　　贝母（半两煨令微黄） 细辛（三分） 桂心（一两） 菖蒲（三分） 甘草（一分炙微赤锉）百合两汤浸去上件药。捣筛为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以绵裹一丸含咽津。

　　治肺脏伤风冷。声嘶。宜服温肺顺气通声。含化菖蒲煎方。

　　菖蒲（一两末） 桂心（二两） 生姜（半两绞取汁） 白蜜（十二两）上件药。先以水一大盏。煎菖蒲桂心取五分。次入姜汁。并蜜。炼成膏。不计时候。取一茶匙含化咽津。

　　治肺脏气壅。外伤风冷。语声嘶不出。咽喉干痛。宜服生地黄煎方。

　　生地黄汁（一升） 生姜汁（二合） 生麦门冬汁（半升） 牛酥（五两） 白蜜（半斤） 枣肉（三十枚研）以上六味。相和于银锅中。慢火熬令稀稠得所。入后药。

　　桂心（一两） 贝母（一两煨令微黄） 细辛（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 菖蒲（一两） 皂荚子仁（一两微炒）上件药。捣细罗为散。入前地黄煎中。搅令匀。不计时候。取一茶匙含化咽津。

　　卷第六

　　治肺脏痰毒壅滞诸方

　　夫痰毒者。由肺脏壅热。过饮水浆。积聚在于胸膈。冷热之气相搏。结实不消。故令目眩头旋。心腹痞满。常欲呕吐。不思饮食。皆由痰毒壅滞也。

　　治肺脏久积痰毒。在于胸膈不散。少思饮食。宜服半夏散方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 木香（半两） 人参（一两去芦头） 槟榔（三分） 桔梗（半两去芦头）两）旋复花（草（半两炙微赤锉上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌炙爆热面猪犬肉等。

　　治肺脏痰毒。胸膈壅滞。宜服甘菊花散方。

　　甘菊花 人参（去芦头） 大腹皮（锉） 半夏（汤洗七遍去滑） 木香 白术 威灵仙枳壳草（炙上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肺脏痰毒壅滞。头旋目眩。宜服旋复花散方。

　　旋复花（半两） 人参（半两去芦头） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 赤茯苓（一两）蔓荆子（两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌炙爆热面。

　　治肺脏痰毒壅滞。心胸满闷。肩背烦疼。不欲饮食。宜服桑根白皮散方。

　　桑根白皮（一两锉） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两） 前胡（一两去芦头） 大腹皮（三分锉） 白术（半两） 木香（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肺脏痰毒壅滞。气逆咳嗽。不思饮食。宜服人参散方。

　　人参（一两去芦头） 麻黄（三分去根节） 甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 枳壳（三分麸炒微黄洗去苗土）草（半两炙微赤锉） 赤茯苓（半两） 款冬花（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肺脏痰毒壅滞。心膈昏闷。宜服前胡散方。

　　前胡（去芦头） 紫菀（洗去苗土） 诃黎勒皮 枳实（麸炒微黄以上各一两）上件药。捣细罗为散。每服一钱。不计时候。以温水调服。

　　卷第六

　　治肺脏壅热吐血诸方

　　夫肺居膈上。与心脏相近。心主于血。肺主于气。气血相随。循环表里。若脏腑久积热毒。

　　度。

　　治肺壅热。吐血不止。宜服红蓝花散方。

　　红蓝花（一两） 犀角屑（三分） 茅根（三分锉） 麦门冬（三分去心） 伏龙肝（半斤以水五大盏浸滤取汁）上件药。捣筛为散。每服三钱。以浸伏龙肝水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治肺壅热。吐血不止。宜服刺蓟散方。

　　刺蓟（半两） 川升麻（半两） 鹿角胶（半两捣碎炒令黄燥） 羚羊角屑（半两） 青竹茹（半两） 当归（半两锉微炒） 生干地黄（一两） 甘草（一分生用）上件药。捣筛为散。都以水二大盏半。煎至一盏半。去滓。分温五服。不计时候。

　　治肺脏壅热吐血。心膈烦闷。宜服天竺黄散方。

　　天竺黄 人参（去芦头） 侧柏叶（微炙） 川大黄（锉碎微炒） 鹿角屑 黄 （锉）赤茯苓马兜铃（以上各半两） 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。暖生地黄汁。调下一钱。

　　治肺壅热气逆。吐血。宜服蒲黄散方。

　　蒲黄（三分） 当归（半两锉微炒） 人参（半两去芦头） 天门冬（半两去心焙） 麦门冬（半两令黄燥）生上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下一钱。

　　治肺壅热。吐血后咳嗽虚劳少力。宜服百花煎方。

　　白蜜（五合） 生地黄汁〔三分（合）〕 生姜汁（一合） 黄牛乳（五合） 藕汁（三合） 秦艽（一（二两汤浸去皮上件药。捣细罗为散。与蜜及诸药汁。兼干柿。同于银锅子内。以慢火煎成膏。别收于合器中。每服。不计时候。以粥饮调下一茶匙。

　　治肺壅热极。肺胀喘。吐血不止。宜服此方。

　　生藕汁（二合） 生地黄汁（二合） 刺蓟根汁（二合） 牛蒡根汁（二合） 生蜜（一合） 生姜汁（半合）上件药汁。调和令匀。每服一小盏。不计时候温服。

　　又方。

　　黄明胶〔一合（两）捣碎炒令黄燥〕 桑叶（一两） 伏龙肝（一两半）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以糯米粥饮调下一钱。

　　又方。

　　生地黄（四两研取汁） 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥为末）上件药。以童子小便一中盏。于银器中。下地黄汁及胶末。搅令匀。煎三两沸。分温三服。

　　卷第六

　　治肺脏壅热诸方

　　夫肺主于气。气为阳。阳盛则生热也。又脏腑气血充实。久积热毒在内。致胸膈烦满。

　　口舌干燥。卫气壅滞不通流。故令肺壅而生热也。

　　治肺脏壅热。心胸不利。少欲吃食。宜服枳壳散方。

　　枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 前胡（半两去芦头） 川升麻（半两） 赤茯苓（半两） 子芩（半两草（半两炙微赤上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌炙爆猪鸡犬肉。

　　治肺脏壅热。胸膈烦闷。四肢疼痛。宜服柴胡散方。

　　柴胡（去苗） 桔梗（去芦头） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 麦门冬（去心） 鳖甲（涂醋炙令黄去微赤锉上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌热面炙爆苋菜等。

　　治肺脏壅热。心胸闷。嗽逆。食少。大肠不利。宜服紫菀散方。

　　紫菀（一两洗去苗土） 桔梗（一两去芦头） 茅（芦）根（二两锉） 甘草（半两炙微赤锉）川大黄（一两锉碎微炒） 川朴硝（一两） 木通（一两锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肺脏壅热。烦躁喘粗。不思饮食。宜服汉防己散方。

　　汉防己（一两） 赤茯苓（一两） 白前（一两） 桔梗（一两去芦头） 川大黄（一两锉碎微炒）两） 天门冬（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肺脏壅热。心胸不利。吃食全少。四肢烦疼。宜服黄 散方。

　　黄 （锉） 赤茯苓 人参（去芦头） 麦门冬（去心） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 川升麻 前胡各一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肺脏壅热。喘促心烦。食少。宜服麦门冬散方。

　　麦门冬（一两去心） 柴胡（二两去苗） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 石膏（三两）草（半两炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。

　　去滓。不计时候温服。

　　治肺脏壅热。喘逆胸满。仰息不食。宜服赤茯苓散方。

　　赤茯苓（一两） 石膏（一两） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 旋复花（半两） 半夏（半节） 甘草（半上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肺脏壅热。喘促咳嗽。心神烦闷。宜服天门冬丸方。

　　天门冬（一两去心焙） 麦门冬（一两去心焙） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两）百合（一微黄）贝上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如弹子大。每服食后。绵裹一丸含化咽津。

　　治肺脏壅热。久嗽。涕唾稠粘。气促不能食。宜服天门冬煎方。

