<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫蛊有数种。皆是变惑之气。人有固造作之者。多取虫蛇之类。以瓷器中盛。则任其自相啖利。

　　趋于治蛊毒。皂荚散方。

　　猪牙皂荚（一两去黑皮涂酥炙黄焦去子用） 木香（半两） 雄黄（一钱细研） 天麻（一两）当归（一分锉微炒）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以煎水调下一钱。

　　治中蛊毒。腹内坚如石。面目青黄。小便淋沥。变易无常。宜服 羊角散方。

　　羊角（五两炙令微黄） 荷（四两半） 栀子仁（七枚） 牡丹（一两） 赤芍药（一两）黄连（一两去须） 犀角屑（一两）上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治国中蛊毒。宜服此方。

　　川升麻（一两） 桔梗（一两去芦头） 栝蒌根（一两）上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治蛊毒方。

　　雄黄（半两细研） 朱砂（半两） 藜芦（一分去芦头微炙） 鬼臼（一分去须） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如大豆大。每空腹。煎干姜汤下三丸。当转下恶物并虫等。当烦闷。后以鸭为羹食之。

　　治蛊毒。喉中如物啮。咽之不入。吐之不出。或下鲜血。渐将羸瘦。腹大。食饮不下。

　　桃白皮（一两半五月五日午时采阴干临用去黑皮） 大戟〔二（三）分锉碎微炒〕 斑蝥（三分糯米拌炒微黄去翅足）上件三味。并别捣细罗。都合和一处研匀。每服空心。以粥饮清汁调下一钱。良久更少吃粥良治蛊毒。心腹坚痛。面目黄瘁。羸瘦骨立。宜服此方。

　　雄黄（三分细研） 朱砂（三分细研） 藜芦（半两去芦头炙） 莽草（半两微炙） 鬼臼（半两去令黄去翅足上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如小豆大。每服空腹。以温酒下五丸。少时更吃一盏粥饮。或利出诸丸。以吐利为度。

　　治万病蛊毒。风气寒热。乌头酒方。

　　川乌头（四两炮裂去皮脐） 附子（四两炮裂去皮脐） 芎 （四两） 藜芦（四两去芦头炙）黄芩（四两） 桂遍去滑）柏子仁（六两） 麦上件药。并细锉。以六月曲十斤。秫米一硕。酿如酒法。其药用青布袋盛之。沉着瓮底。泥头。春秋七日。夏五日。冬十日。乃成。每温服一小盏。日三服。以知为度。有病。利下状如漆。五十日悉愈。其效如神。

　　治蛊毒难愈。喉中妨闷。瘦如骨立。遍宜服此方。

　　越燕屎（一合微炒） 独头蒜（五枚）上件药。同捣如膏。丸如杏核大。每服空腹。以粥饮清下十丸。加至十五丸。其蛊尽化作鲜血。

　　治五种蛊毒悉主之方。

　　马兜铃根（三两捣筛分为三贴）上件药。一贴。以水一大盏。煎至五分。去滓。空腹顿服。当随时吐蛊出。未快吐再服之。以快为度。

　　治飞蛊。状如鬼气者。宜服此方。

　　雄黄（半两） 麝香（半两） 犀角末（半两）上件药。都细碎为散。每日空心及晚食前。以温水调下一钱。

　　治百蛊不愈方。

　　取鹁鸽热血。随多少服之。

　　又方。

　　取越燕头血。随多少饮之。

　　又方。

　　取白鸽毛粪。烧灰细研。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。

　　又方。

　　生栝蒌根（捣取汁一盏） 酱汁（半合分）上件药相和。温服之。须臾尽吐蛊出。

　　治蛊毒方。

　　上取商陆根五两。净洗细切。用生姜半两和拌。取自然汁半中盏。取五更初服。服了坐片时。即却睡。至平旦时如不动。即以茶一盏投之。得利出本物。即以冷水洗手面。便止。

　　煮薤又方。

　　榉皮（广五寸长一尺） 蔷薇根（五寸如大指大）上件药细锉。以水一中盏。清酒二盏。煮至二盏。去滓。分温二服。当利下蛊物。

　　又方。

　　土瓜根（大如指长三寸）上锉。以酒半盏。浸二（一）宿。旦为一服。当吐下蛊即瘥。

　　又方。

　　皂荚（一挺长一尺者去黑皮子生用）上件药。以酒一大盏。浸一宿。空心去滓服之。得利即瘥。

　　又方。

　　荠 （二两）上捣细罗为散。每服。以粥饮调下三钱。

　　又方。

　　槲树北阴白皮（一大握长五寸）上件药。以水三中盏。煎至一盏。去滓。空腹顿服。当吐即愈。

　　治凡畏忌中蛊欲死。宜服甘草汤方。

　　甘草（半两生用）上以水一大盏。煎至五分。顿服之。当吐痰出。若平生要预防蛊者。宜熟炙煮汁服。即内消不吐。神验。

　　治中蛊毒。令人腹内坚痛。面目青黄。淋露骨立。病变无常方。

　　猪骨髓（五两） 蜜（一升）上同煎之令熟。分为十度服之。日三四服即瘥。

　　又方。

　　桃树寄生（三两）上捣罗为末。不计时候。如茶点一钱服。

　　治忽中蛊毒方。

　　上取白鸡鸭血灌口中。立效。

　　治中蛊心痛方。

　　上取败鼓皮一片。烧灰细研。粥饮调服二钱。病患须臾。自当呼蛊主姓名。便愈。

　　治中蛊毒神验方。

　　上取胡荽根捣汁半盏。不计时候服之。其蛊立下。和酒服之更妙。

　　又方。

　　上取相思子三七枚。捣细罗为散。每服空心。以暖水半盏调服之。令尽即吐。且抑之勿便

　　卷第五十六

　　治五蛊诸方

　　夫蛇蛊者。面色青黄。其脉洪壮。病发之时。腹内热闷。胸胁支满。舌本胀强。不喜言语。

　　者。

　　生疮又云肉如出。

　　病发或病柱不去之。其色大青是蛊毒也。昔身体摇动。如鱼得水状。

　　治五般蛊。皆噎喉妨闷。不得只作喉病。切须审细治之。犀角散方。

　　犀角屑（半两） 荷根（二两） 黄连（一两去须） 茜根（一两） 当归（一两）羊皮（三寸炙令焦黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治五蛊。吐血伤心腹中。或气塞咽喉。语声不出。气欲绝。饮食吐逆。上气。去来无常攻胸膈腹胁间雄黄（半两细研） 川椒目（半两微炒去汗） 鬼臼（半两去须） 莽草（半两微炙） 芫花（半两醋拌炒令干） 木香（半两） 藜芦（半两去芦头） 白矾（半两烧令汁尽） 獭肝（半两微炙） 附子（半两炮色去翅足）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心。粥饮下五丸。以利为效。

　　治五蛊。及中恶气。心腹胀满。不得喘息。心痛积聚。及疝瘕。宿食不消。吐逆呕哕。

　　蜈蚣（一枚微炙去足） 巴豆（三十枚去皮心研纸裹压去油） 附子（一分炮裂去皮脐）白矾（半两烧令汁尽） 藜芦（一分去芦头） 雄黄（一分细研） 鬼臼（一分去须）上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如麻子大。每服。以温酒下二丸。

　　治五蛊毒。令病患唾水中。沉者。宜服此方。

　　巴豆（一枚去皮心研纸裹压去油） 豉（三粒） 釜底墨（一钱）上件药。捣研。以软饭和。分为三丸。每服空心。以温酒下一丸。

　　治五种蛊毒。蛇蛊。食饮中得之。咽中如有物。咽又不下。吐之不出。闷乱不得卧。心马兜铃根（一两捣末） 荷根（半两）上件药。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。顿服。其蛊并当吐出。

　　又方。

　　麝香（一钱细研）上以温水空腹调服。即吐出蛊毒。

　　治蜣螂蛊。得之。胸中忽然哽。怵怵如虫行。咳而有血。咽喉多臭气方。

　　取猪脂半分（合）服即下。或吐之自消也。

　　治虾蟆蛊及蝌蚪蛊。得之。心腹胀满。口干思水。不能食。闷乱。大喘而气发。宜服此车辖脂半升以来渐渐服之。其蛊即出。

　　治草蛊毒。入人咽喉。刺痛欲死。宜服此方。

　　桔梗（一两去芦头） 犀角屑（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖酒调下三钱。

　　治草蛊术。在西凉更西。及岭南人。多行此毒。入人咽刺痛求死方。

　　上服甘草蓝汁即自消。

　　又方。

　　马兜铃苗（一两）上件药。捣细罗为散。以温水调服一钱。自消。

　　治蛊似蛔。宜服此方。

　　雄黄末（一字） 麝香末（一字）上件药。取生羊肺如指大。以刀开。纳雄黄等末。以肺裹吞之。

　　又方。

　　上以淘盐汁调甘草末三钱。服吐之效。

　　治食中有蛊毒。令人腹内坚痛。两目黄青。淋露骨立。病变无常处。宜服此方。

　　炉中取铁精细研。别捣鸡肝。和丸如梧桐子大。任食。前后以暖酒下五丸。

　　卷第五十六

　　治蛊疰诸方

　　夫蛊疰者。云人有造作蓄事之者。多取虫蛇之类。以瓷器中盛。则任其自相啖食。唯有一物有心故治诸蛊毒疰气。变化无常。鲛鱼皮散方。

　　鲛鱼皮（一分微炙） 犀角屑（一分） 麝香（一分细研） 白龙骨（一分） 朱砂（一分细研）雄黄（一分细研） 荷根〔二（一）分〕 鹿角屑（一分） 蜈蚣（一枚微炙去足）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每于食前。以暖酒调下一钱。

　　治蛊疰百病。症瘕积聚。大小便不利。卒忤。恶风胪胀满。转相注易。医所不治。

　　宜服紫参 人参（去芦头） 半夏（汤洗七遍去滑） 藜芦（去芦头） 代赭（细研） 桔梗（去芦头）上各三分 干虾蟆（一枚子（一两炮裂去皮脐） 巴豆（一两上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如小豆大。每服。不计时候。

　　以粥饮下一丸。日三服。老少量之。蜂治蛊疰。四肢浮肿。肌肤消瘦。咳逆。腹大如水之状。死后注易人家。宜服此方。

　　雄黄（一两细研水飞过） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 莽草（一两微炙） 鬼臼（一两去须） 蜈蚣（一枚微炙去足）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。密封收之。每于食前。以温酒服如小豆大一丸。增减临时。当下清水豆治蛊疰已蚀下部。肛尽肠穿者。宜用此方。

　　虾蟆（一枚青大者烧灰细研） 乌鸡骨（一两半烧灰细研）上件药。拌令匀。以一钱纳于竹筒。吹入下部中。用三五遍即瘥。

　　治卒得蛊疰。毒瓦斯往来方。

　　乱发灰（一分） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁） 麝香（一钱细研）上件药。都研如脂。每服。不计时候。以酒服如梧桐子大五丸。日三服。

　　治蛊疰。及杂疰相连。续命方。

