<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　治卒忤诸方

　　夫卒忤者。亦名客忤。谓邪客之气。卒忤犯人精神也。此是鬼厉之毒瓦斯。中恶之类也。

　　人有魂魄衰弱者。则为鬼气所犯忤。喜于道间门外得之。其状。心腹 痛。腹满气冲心胸。

　　或即治瘥治卒中忤。 石丸方。

　　石（半两黄泥裹烧细研） 附子（半两炮裂去皮脐） 雄黄（半两细研） 真珠（半两细研）巴豆（半两去（一分细研） 犀角屑上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如小豆大。每服。不计时候。

　　以温酒下一丸。日二服。蛇蜂蝎所中。

　　治卒感忤。鬼击飞尸。诸奄忽气绝。无复觉知。或已死口噤。即发口下汤。汤入口不下麻黄（二两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治客忤。有似卒死方。

　　上捣生菖蒲根。绞取汁三二合。灌下立愈也。

　　治卒客忤不能言方。

　　桔梗末（一两） 麝香末（一分）上二味更研令匀。每服。以温水调下二钱服之。

　　又方。

　　腊月野狐肠烧灰。研为末。水调一钱服之。又死鼠烧灰。细研水服一钱。亦效。

　　卷第五十六

　　治鬼击诸方

　　夫鬼击者。谓鬼厉之气。击着于人也。得之无渐。卒着。如人以刀矛刺状。胸胁腹内急切血虚治鬼打鬼排鬼刺。心腹痛。下血欲死。不知人。及卧多魇。诸恶毒瓦斯。宜用此方石（一分黄泥裹烧） 皂荚（一分去皮子） 雄黄（一分细研） 藜芦（一分去芦头）上件药。捣细罗为散。每用大豆许。纳竹管中吹鼻得嚏。则气便活。未嚏更吹。以嚏为度。

　　治鬼击之病。得之无渐。卒如刀刺状。胸胁腹内 急切痛。不可即按。或即吐血下血。

　　川升麻（一两） 独活（一两） 犀角屑（半两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。立愈。

　　又方。

　　桂心（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 川升麻（半两）上件药。捣细罗为散。以温酒调下二钱。立瘥。

　　治卒鬼排鬼刺。下血方。

　　麝香 皂荚（去皮子） 雄黄（细研） 藜芦（去芦头） 瓜蒂（以上各一分）上件药。捣细罗为散。用大豆大。以竹管吹入鼻中。得嚏则气通。便活。若未嚏复吹之。得嚏为度。

　　治鬼神所击诸术不治吹鼻散方。

　　特生 石（一分以水和赤土裹之炭火三斤烧两炊久取出去赤土） 雄黄（半分） 皂荚末（一分） 藜芦（一分去芦头） 朱砂（半分） 麝香（半分）上件药。都研匀细。每取少许。以细竹管吹入鼻内。得嚏即愈。及重病者亦可以吹矣。

　　又方。

　　熟艾如鸭子大一枚。水一盏。煮取五分。去滓顿服。

　　又方。

　　用醇醋滴两鼻中。

　　又方。

　　取白犬血一合。热饮之。

　　又方。

　　割鸡冠血以沥口中。令人咽内。仍破此鸡以榻心下。冷乃弃之于道边。得乌鸡佳矣。

　　治卒中鬼击。及刀兵所伤。血满肠中不出方。

　　雄黄（一两细研如粉）上以温酒调一钱。服。日三服。血化为水。

　　又方。

　　鸡粪白（一两微炒） 青花麻（一握）上用酒三升。煮取一升。热服。须臾汗出。若不汗。即以火炙两胁下。使热得汗出。即愈。

　　又方。

　　上服猪脂如鸡子大即瘥。未瘥再服之。

　　卷第五十六

　　治卒魇诸方

　　夫卒魇者。屈也。谓梦里为鬼邪之所魇。屈人卧不悟。皆是魂魄外游。为他邪所执录。

　　还未是治虚羸。心气乏弱。多魇。宜服茯神散方。

　　茯神（一两） 黄 （一两锉） 甘草（一两炙微赤锉） 白芍药（一两） 干姜（一两炮裂锉）远志（一两去心） 人参（一两去芦头） 桂心（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治心气虚悸。恍惚多忘。或梦寤惊魇。肾气不足。人参散方。

　　人参（去芦头） 茯神 远志（去心） 赤石脂 龙骨 干姜（炮裂锉） 当归（锉微炒） 甘草（炙微赤锉） 白术 白芍药 熟干地黄 桂心 防风（去芦头） 紫菀（去苗土） 以上各一两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。日三服。

　　治卒魇。昏昧不觉方。

　　上以皂荚末。用细竹管吹两鼻中。即起。三两日犹可吹之。

　　又方。

　　上以笔毛刺两鼻中。男左女右。展转即起也。

　　又方。

　　上以芦管吹两耳。取其人发二七茎作绳。 入鼻中。又割雄鸡冠血。以管吹纳鼻中。

　　治卒魇方。

　　雄黄细研。以芦管吹入两鼻中。桂心末亦得。

　　又方。

　　上以菖蒲末吹两鼻中。以桂末纳于舌下。亦得。

　　又方。

　　上以麝香一脐。置枕头边佳。

　　又方。

　　上以雄黄如枣核大。系于左臂。令人终身不魇昧也。

　　又方。

　　上枕犀角枕佳。

　　又方。

　　上以木香纳枕中。并带之佳。

　　又方。

　　上取韭捣。以汁滴鼻中。冬月可取根汁。灌于口中。

　　卷第五十六

　　治鬼魅诸方

　　夫鬼魅者。是鬼物所魅。则好悲。或心乱如醉。如狂言惊怖。面壁悲啼。梦寐喜魇。或与鬼神交通。病苦。乍寒乍热。心腹满。短气不能食。此魅之所致也。

　　治五脏六腑。气少。亡魂失魄。五脏不安。忽喜忽悲。恐怖如有鬼物。皆发于大惊。及雄黄（一两细研） 黄芩（半两） 黄连（一分去须） 黄柏（一分锉） 川大黄（半两锉碎微炒）茱萸（半两）蒲黄上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。日三服。不瘥。稍增至二钱服。

　　绝一切魑魅魍魉。大杀鬼丸方。

　　虎头骨〔三十两（三两）〕 雄黄（一两细研） 鬼臼（一两去须） 天雄（一两去皮脐） 皂荚（一两去皮及子） 芜荑（一两） 藜芦（六两去芦头）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如杏核大。主伏尸恶为患者。烧一丸安室四角。热疾时气。烧一丸安床头边。牛马疫疾。一丸安鼻中。

　　治狂邪鬼魅。妄语狂走。恍惚不识人。杀鬼丸方。

　　朱砂（一两细研） 雄黄（一两细研） 白龙骨（一两） 犀角屑（半两） 鬼臼（一两去须）赤小豆〔半（一）两〕 鬼箭羽（一两） 芫青（二十枚） 桃仁（五十枚）上件药。捣罗为末。更研令匀。以蜡和丸。如弹丸大。绛囊盛之。系臂上。男左女右。

　　小儿系项颈下。合药之时。勿令妇人鸡犬见。

　　又方。

　　虎爪 朱砂（细研） 雄黄（细研） 鳖爪 以上各一两上件药。捣细罗为散。以松脂消和丸。如莲子大。每夜堂中烧一丸。

　　治鬼魅方。

　　由跋根（一分） 金牙（一分） 防葵（一分） 莨菪子（一分水淘去浮者水煮令出芽曝干炒令黄黑色）上件药。捣细罗为散。每服空心。以温酒调下一钱。欲令病者见其鬼。增防葵一分服之治患鬼气。出鬼毛方。

　　独颗蒜〔十（一）枚〕 雄黄（一钱） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁）上件药。都研为丸。如麻子大。每日空心。以粥饮下三丸。静坐少时。鬼毛自爪甲中出矣。

　　卷第五十六

　　治猫鬼诸方

　　夫猫鬼者。云是老狸野物之精。变为鬼惑。而依附女人。人蓄事之。如聚蛊也。以毒害人。其病状。结心腹刺痛。蚀人五脏。吐利血而死也。

　　治猫鬼。眼见猫狸。及杂有所闻。相思丸方。

　　相思子（一枚） 蓖麻子（一枚） 巴豆（一枚去皮心） 朱砂末（一字） 蜡（一分）上件药。合捣令熟。先取麻子许大含之。即以灰围患人前头。旋吐药于灰中。吐尽即止灰上作十字。其猫鬼皆死。

　　治猫鬼野道病。歌哭不自由方。

　　上以五月五日。自死赤蛇。烧作灰。研令细。平旦用井华水服二（一）钱。

　　又方。

　　上腊月猪脂。小儿头发灰相和。热酒调下一钱。

　　卷第五十六

　　治热诸方

　　夫夏月炎热。人冒涉途路。热毒入内。与五脏相并。客邪炽盛。郁阳气暴壅。经络不通。故奄然闷绝。谓之 。然此乃外邪所击。真脏宣则苏也。夫热 不得太冷将息。得冷即困。此谓外卒以冷触其热。

　　发。故闷绝而死也。

　　治热 心闷方上以温汤与饮之。亦可以橘皮甘草等分煮饮。稍稍咽之。勿顿使多。但以热土。及熬热灰土壅其脐上佳。

　　又方。

　　上浓煮蓼。取汁一大盏。分二服饮之。愈。

　　又方。

　　上生地黄汁一中盏。温暖服之。

　　又方。

　　上取面一两。以温水一中盏。搅和服之。

　　又方。

　　上服地浆一盏即愈。

　　又方。

　　黄连（半两去须）上以水一大盏。煎至五分。去滓。温服之。

　　卷第五十六

　　治冻死诸方

　　夫人有在于途路。逢寒风苦雨。繁霜大雪。衣服沾濡。冷气入脏。致令阳气绝于外。荣卫结此则治冻死方。

　　上以火器中多熬灰。使暖囊盛。以敷其心。冷即更易。心暖气通。目则得转。口乃亦开可不

　　卷第五十七

　　治九虫及五脏长虫诸方

　　夫九虫者。一曰伏虫。长四分。二曰蛔虫。长一尺。三曰白虫。长一寸。四曰肉虫。状如烂生肉转膈生此治九虫在肠胃。令人心烦吐逆下虫。宜服野狼牙散方。

　　野狼牙（一两） 鹤虱（一两纸上微炒过） 贯众（一两） 芜荑仁（一两）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下一钱。良久再服。以虫出为度。

　　治九虫在脏。日久相生转多。下虫宜服槟榔散方。

　　槟榔（一两） 芜荑仁（半两） 野狼牙〔二（一）分〕 白蔹（一分） 鹤虱（一分纸上微炒过）上件药。捣细罗为散。每服药时。不得吃夜饭。候至四更以来。以暖水一小盏。调下三钱。其虫泻下。

　　治九虫。芜荑散方。

　　芜荑仁（半两） 野狼牙（半两） 槟榔（三分） 石榴根皮（三分）上件药。捣细罗为散。每日空心。以暖酒调下二钱。

　　治九虫动作诸病。贯众丸方。

　　贯众（一两） 石蚕（一两） 野狼牙（一两） 芦（三分） 蜀膝（三分） 白僵蚕（三分微炒）雷丸（一两半） 芜荑仁（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖浆水下七丸。

