<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治九虫。狗脊散方。

　　狗脊〔二（一）两〕 芎 （一两） 细辛（一两） 白芜荑（一两）上件药。捣细罗为散。三更后。先吃牛肉淡干脯三二两。五更初。以粥饮调下三钱。良久。当有虫下为度。

　　治九虫。麝香丸方。

　　麝香（半两细研） 犀角屑（一两） 雄黄（半两细研） 甘遂（一两煨令黄色） 巴豆（半两去皮心研压去油） 朱砂（半两细研）上件药。捣罗为末。入巴豆及研了药。研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。以温酒下五丸。

　　治诸虫在胃中。渐渐羸瘦方。

　　鸡子白（二枚） 蜡（三分） 蜜（一合） 干漆（一两半捣研炒令烟出捣为末用）上件药。于铜器中。以慢火煎令可丸。即丸如梧桐子大。每服空腹。以粥饮下七丸。渐加至十丸。当下诸虫。变为黄水。

　　治肝劳生长虫为病。恐畏不安。眼中赤。宜服此方。

　　鸡子（五枚去壳） 东引吴茱萸根（三两锉） 蜡（三两） 粳米粉（一两）上件药。捣罗茱萸根为末。都入于铜器内。以慢火熬。候可丸。即丸如小豆大。隔宿勿食。早晨以粥饮下四十丸。相次服至二服。虫即尽出。

　　治心劳热渴。心有长虫。其虫长一尺。绕心为痛。雷丸丸方。

　　雷丸（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 野狼牙（一两半） 贯众（一两） 桃仁（一两汤浸去两捣碎炒令上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮及温酒。下三十丸。

　　治脾劳热。有白虫长一尺。在脾为病。令人时时呕吐不出。前胡散方。

　　前胡（一两去芦头） 白术（一两） 赤茯苓（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 细辛（半两） 旋复花（半两） 龙胆（半两去芦头） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治白虫在脾中为病。令人好呕吐。宜服吴茱萸酒方。

　　东引吴茱萸根（粗大者长一尺锉） 大麻子（一升焙） 陈橘皮（三两汤浸去白瓤焙）上件药。都捣令烂。以酒五升。煎取三升。去滓。每于食前。暖一小盏服之。合药时。

　　勿言作药。虫当闻。便不食。切须记之。甚验矣。

　　治肺劳热损肺生虫。在肺生虫在肺为病。令人咳逆气喘。或谓忧恚气隔寒热。皆从劳之麦门冬（二两去心焙） 川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 远志（一两去心） 附子（一两炮裂辛（一两） 桂上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。常含一丸。稍稍咽津。

　　治肺劳热生虫。在肺为病。宜服此方。

　　东引桑根白皮（锉一升） 东引吴茱萸根（五合锉）上件药。相和令匀。分为五服。每服。以酒二大盏。煎至半盏。去滓。平旦顿服。

　　治肾热。四肢肿急。有蛲虫如菜中虫。生于肾中为病。宜服贯众散方。

　　贯众（三分） 干漆（二两捣碎炒令烟出） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 杏仁〔二（一）两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕 芜荑仁（一两） 胡粉（一两炒微黄） 槐白皮（一两锉）上件药。捣细罗为散。平旦。以井华水调下一钱。增之至二钱。以瘥为度。

　　卷第五十七

　　治蛔虫诸方

　　夫蛔虫者。是九虫内一虫也。长一尺。亦有长五寸。或因腑脏虚弱而动。或因甘肥而动。则脉。

　　治蛔虫攻心。吐如醋水。痛不能止。宜服贯众散方。

　　贯众（一两） 鹤虱（一两纸上微炒） 野狼牙（一两） 麝香（一钱细研） 芜荑仁（一两） 龙胆（一两去芦头）上件药。捣细罗为散。每于食前。以淡醋汤调下二钱。

　　治蛔虫。或攻心。吐清水。宜服野狼牙散方。

　　野狼牙（一两） 芜荑仁〔二（一）两〕上件药。捣细罗为散。每服药。空心先吃少淡羊肉干脯。即以温酒调散二钱服之。不过三四服永瘥。

　　又方。

　　绿豆（一升水三升煮取汁一升） 大麻子（一升水研取汁半升）上以麻子豆汁各半盏。暖令温。虫正发时。先炙淡羊肉脯令熟。嚼含咽汁。三五咽即服之。须臾或吐或利。其虫当自出。如未尽。再服。

　　又方。

　　酸石榴根东引者（锉三合） 槟榔（一两半）上件药细锉 分为二服。每服。以水二大盏。煎至一大盏二分。去滓。空腹分温二服。

　　虫当自下。

　　治蛔虫在胃中。渐渐羸瘦方。

　　淳酒（一中盏） 白蜜（一合） 好漆（一两）上件药相和。于铫子内。以慢火熬。令可丸即丸。如樱桃大。每服一丸。温酒中化破。

　　夜勿食。旦服之。良久即虫下。未下即更服。

　　治蛔虫攻心。腹痛方。

　　薏苡仁根〔一（二）两锉〕上以水二大盏。煎取一盏。去滓。于空腹时顿服之。

　　治蛔虫。或攻心如刺。口中吐清水者方。

　　龙胆（一两去芦头锉）上以水二大盏。煮取一盏。去滓。隔宿不食。平旦顿服之。

　　又方。

　　石榴根（半斤锉净洗）上以水三大盏。煎至一盏半。去滓空腹。分温三服。

　　治蛔虫咬心楚痛。宛转欲死方。

　　上浓捣地黄汁。和面煮作冷淘。不用着盐醋。尽意食之。如一顿虫不出。即再食。

　　治蛔虫日夜咬人。腹内痛不可忍方。

　　苦楝树白皮（二斤去粗者锉）上以水一斗。煎至三升。去滓。于银器内。以慢火熬成膏。每日于五更初。以温酒调下半匙。以虫下为度。

　　卷第五十七

　　治寸白虫诸方

　　夫寸白虫者。九虫内之一虫也。长一寸而色白。形小褊。因腑脏虚弱。而能发动。或云饮白酒。以桑树枝贯牛肉炙食。并生粟所成。又云食生鱼后。即饮乳酪。亦令生之。其发动则损治寸白虫为病。令人眼无光泽。脚膝少力。白蔹散方。

　　白蔹（一两） 芜荑仁（一两） 野狼牙（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以浆水调下二钱。

　　治寸白虫。每以月一日二日三日服之。余日勿服。槟榔散方。

　　槟榔（二两） 桑根白皮（三分锉） 芜荑仁（半两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）上件药。捣细罗为散。又取酸石榴东引根二（一）握。锉碎。以浆水一中盏。煎至五分。

　　去滓。令温调下二（三）钱。五更初服药。至明未有所下。即便再服。当日且宜吃粥。未服药前。宜先嚼淡肉干脯咽汁。汁引动虫后。即服药。甚效。

　　治寸白虫。令化为水方。

　　萆 （一两锉） 甘草（三两炙微赤锉） 狗脊（三两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　狗脊（一两） 贯众（一两） 白芜荑（一两） 酸石榴根（一两锉）上件药。捣筛为散。每服半两。以浆水一大盏。煎至五分。去滓。四五更初细温水先于晚间不得吃夜食。

　　又方。

　　野狼牙（一两） 白芨（一两） 白蔹（一两） 白芜荑（一两）上件药。捣细罗为散。每日空心。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　槟榔（三枚一半生一半煨） 杏仁〔七两（枚）汤浸去皮尖双仁麸炒微黄色〕 酸石榴根（一握锉）上件药细锉。以水二大盏。煎取一大盏。去滓空腹。分温二服。凡欲出虫时。先坐暖物兼食少淡羊肉干脯。微烧过。烂嚼咽汁。待引得虫聚。即服药。良久。又候腹内似不安。甚即转动。以快利为度。后服芜荑汤一小碗子补之。永瘥。

　　又方。

　　麝香（一钱细研） 芜荑仁（三分） 狗脊（半两）上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。于月朔日。以淡浆水空心调下二钱。良久再服。

　　从早至食时。可三数服。当以下虫为度。

　　又方。

　　狗脊（一两） 萆 （半两锉） 贯众（半两）上件药。捣细罗为散。每服空心。以芜荑汤调下两钱。以虫出尽即止。

　　又方。

　　桑根白皮（一两锉） 槟榔（半两捣碎） 桃根白皮（一两锉）上件药。以水三中盏。煎取二盏。去滓。隔宿勿食。空心分温二服。虫立下。

　　又方。

　　槟榔（半两）上以水一大盏。煎至七分。去滓空服。分温二服。

　　又方。

　　胡麻（半两细研） 胡粉（一两细研）上件药。都研令匀。每于食前。以脂 汁中调下二钱。

　　又方。

　　上捣生艾取汁。隔宿勿食。先取好淡羊肉干脯一二两。嚼咽汁。令虫闻香。然后饮艾汁一小盏。其虫当下。

　　又方。

　　楝根（五两锉） 粳米（二合）上件药。以水二大盏。煎楝根取汁二盏。去滓。入米煮作粥。宿勿食。早朝先吃淡羊肉干脯。令虫举头。便食其粥。其虫尽下。

　　又方。

　　芦（一两）上捣罗为末。以羊肉作 和之。宿不食。明旦先吃香脯。令虫举头。便服其药。

　　又方。

　　上熟煮猪血。以芜荑盐醋。早晨饱啖。虫出尽即止。

　　又方。

　　上熬饧令燥。末之平旦于生肉内服二钱。 汁中服之。亦得。虫出尽即止。

　　又方。

　　狗脊（三两）上捣细罗为散。每于空心。芜荑汤调下二钱。

　　卷第五十七

　　治蛲虫诸方

　　夫蛲虫者。犹是九虫内一虫也。形甚小。如今之蜗虫状。亦因腑脏虚弱。而致发动。甚者则能成痔 。疥癣癞疽 诸疮。龋虫。此是人体虚热。极重者故为蛲虫。动作无所不为也。

　　治蛲虫。芫花散方。

　　芫花（三分醋拌炒令干） 野狼牙（三分） 雷丸（三分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁生用）白芜荑（三分）上件药。捣细罗为散。隔宿勿食。平旦以粥饮调下一钱。

　　又方。

　　贯众（一两） 狗脊（一两） 白芜荑（一两） 桃花（半两） 麝香（一分研入）上件药。捣细罗为散。每服空心。以温酒调下二钱。良久再服。

　　又方。

　　酸石榴根（一两锉） 干漆（一两捣碎微炒） 野狼牙（一两） 鹤虱（一两） 槟榔（一两）上件药。捣细罗为散。每服空心。以温酒调下二钱。良久更再服。虫当下。

　　又方。

　　巴豆（一枚去皮膜研压出油） 桃仁（四枚汤浸去皮尖双仁生用）上件药。都研令烂。丸如绿豆大。大人平旦以温浆水下二丸。小儿服一丸。若不下。再服之。

　　治蛲虫在胃中。渐渐羸瘦方。

　　淳酒（一升） 白蜜（半斤） 好盐（半斤末）上件药合和。于铜器中。微火煎之可丸。即丸如梧桐子大。空心。以温酒下二十丸。晚食前再服。

　　卷第五十七

　　治三虫诸方

