<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月五日。取蜗牛壳黄色者。三七枚。

　　上捣罗为末。要用时。以醋调涂之。甚妙。

　　又方。

　　上以雄黄末少许。醋调涂之。

　　又方。

　　上以驴耳中垢敷之。立效。

　　又方。

　　四月八日五更时。取苍耳阴干。

　　上捣罗为末。每用。以醋调敷之。

　　卷第五十七

　　治蜂螫人诸方

　　蜂类甚多。而方家不具显其名。唯地中大土蜂。最有毒。一螫中人。便即倒闷。举体洪肿。诸药治之。皆不能卒止。旧方都无其法。虽然不至杀人。有禁术封唾。亦颇微效。夫有瓠治蜂螫方。

　　蜜（五合） 蜡（二两） 猪脂（五合）上件药和煎。稍稍食之。

　　又方。

　　上烧牛粪灰。细研。以醋调涂之。

　　又方。

　　上以酥涂之立愈。

　　又方。

　　上以醇醋沃地。取起泥涂之。

　　又方。

　　上嚼盐涂之。

　　又方。

　　上以小便洗之立效。

　　又方。

　　上 蓝青叶。及捣茎实涂之。

　　又方。

　　上以蜂房煮汁洗之。

　　又方。

　　上取苍耳 取汁涂之。

　　卷第五十七

　　治蠼尿疮诸方

　　凡蠼 虫尿人影。着处便令人体患疮。其状如粟粒。累累一聚。瘵痛。身中忽有处。燥痛如芒刺。虫所螫后。细 作聚。如茱萸子状也。四边赤。中央有白脓。亦令人皮内急。

　　举体曾有以刀由矣治蠼 尿方。

　　上以 羊髭烧灰。以腊月猪脂和封之。

　　又方。

　　上以白矾滴醋于锈生铁上磨并铁绣刮下。涂之。

　　又方。

　　槐白皮（半斤锉）上以醋二升。浸半日洗之。日五六度瘥。

　　又方。

　　上以醋调胡粉涂之。

　　又方。

　　上捣豉封之。

　　又方。

　　上嚼大麦敷之。

　　又方。

　　上取燕巢中土。细研。以猪脂及醋调涂之妙。

　　又方。

　　上以马鞭草熟捣以敷之。燥则易之。

　　又方。

　　上以吴茱萸东引根为末。醋调涂之。

　　又方。

　　上嚼梨叶涂之。

　　又方。

　　上捣韭汁涂之。

　　又方。

　　上以生甘草煎汤洗之。

　　又方。

　　上嚼桂心涂之。

　　又方。

　　上嚼大麻子涂之。

　　又方。

　　上取众人尿处烂泥。涂之。

　　又方。

　　上取扁豆叶。捣汁涂之。

　　又方。

　　上烧鹿角为末。醋调涂之。

　　又方。

　　上烧故蒲席为灰。油调涂之。煮汁洗亦佳。

　　治蠼 疮。浸淫多年不瘥方。

　　上取秋间树上猪牙皂荚。炙令脂出。热涂之。

　　又方。

　　上以赤小豆末。用酒和涂之。

　　又方。

　　上用盐二斤（一斤）。以热汤二升相和。用绵浸。拓于疮上。

　　又方。

　　上取楝枝皮烧为灰。以猪脂和涂之。

　　卷第五十七

　　治射工中人疮诸方

　　江南有射工毒虫。一名短狐。一名蜮。常在山涧水内。此虫口内有横骨。状如弓弩。其虫形正黑。状如大蜚。而有雌雄。雄者口边有两横角。角能屈伸。冬月并在土中蛰。其上气蒸怵时。

　　或如张口初晡夕辄剧。寒热闷乱是也。始得三四日可治。急者七日皆死。缓者至二七日。远不过三七日皆死。其中毒人。初未有疮。但恶风。寒热。或如针刺。及其成疮。初如豆粒黑子。或如火烧。或如蠼 尿。皆肉有穿空。如大针孔也。其射工中人头面尤急。腰以上去人心近者。多死。中人腰以下者。小宽。不治亦死。虽不死。皆百日内不可保瘥。又云。疮有数种。其一中人疮正黑。如靥子状。周遍悉赤。衣被犯之。如有芒刺痛。其一种作疮久。即穿陷。或常寒热。其一种如火炙人肉。烟起作疮。此者最急。数日杀人。其一种突起如石疖状。俱能杀人凡人入山行草中。常以腊月猪脂和盐。涂脚胫。及足指间趺上。乃着鞋。蛭及射工不得着人也。

　　治射工毒肿生疮。甲香散方。

　　甲香 犀角屑 射干 木香 薰陆香 丁香 黄连 川升麻 鳖甲（涂醋炙令黄去裙）牡蛎（烧为粉） 羚羊角屑 甘草（炙微赤锉） 黄芩（以上各一两） 黄柏（一两锉） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣细罗为散。中射工毒及诸毒。皆水服一钱。日三服。兼以鸡子白调散涂之。

　　良。

　　治射工中人。疮有三种。一种疮正黑如 子状。周遍悉赤。如有刺痛。一种作疮。

　　经久射干（二两） 川升麻上件药。锉。以水三大盏。煎至一盏。去滓。适寒温尽服。其滓敷于疮上。

　　又方。

　　犀角屑（二两） 川升麻（一两） 射干（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　上取生茱萸树茎叶一握。切断。去前后。余者熟捣。以水二盏。煮取一盏。去滓。顿服之。

　　又方。

　　凡山中草木上。亦有此。着人则穿啮肌肤。行人肉中。浸淫 起。炙断其道即愈。

　　又方。

　　皂荚（一挺长一尺二寸者）上捶碎。以醋一升。煎如饧。去滓。以敷疮上妙。

　　又方。

　　马齿苋（不限多少）上捣绞取汁。饮一盏。又烂捣敷疮上。日四五度换之。

　　治射工中人。寒热。或发疮。偏在一处。有异于常。宜服此方。

　　上取赤苋并茎叶。捣绞取汁。一服三合。日四五服良。

　　治射工初未有疮。但恶寒 。及其成疮。似蠼 尿。亦似 疽方。

　　上取芥子捣令熟。醋和浓涂于疮上。半日其痛便止。

　　又方。

　　上取野狼牙叶。冬取根。捣之令熟。敷所中处。又饮四五合汁佳也。

　　治射工中人。寒热。或发疮方。

　　上取鬼臼叶一握。熟捣。纳一升醋中渍之。绞取汁。分三服。

　　治射工毒方。

　　上以胡葱烂捣。以拓疮上。灸十壮即瘥。

　　治射工中人。已有疮方。

　　上取蜈蚣大者一枚。烧之。捣罗为末。用醋和。以敷疮上。

　　治射工毒。若见身中有此种疮处。急治之方。

　　上急于疮周遭一寸。用艾作细条子围着。齐发火灸之。疮上亦可灸百壮良。

　　又方。

　　上取水浮走豉母虫一枚。置口中便愈。已死者皆起。此虫正黑。如大豆浮水相逐。中国名豉母虫。令以白梅皮裹吞之。须臾即效。

　　卷第五十七

　　治沙虱毒诸方

　　夫山内水间。有沙虱者。其虫甚细。不可得见。人入水浴。及汲水澡浴。此虫着身。及阴雨于赤涧中用针挑取虫病除。三两依土俗作方续有飞蛊来鸡之尽出小。不速治治国中沙虱。有赤点如米。良久。即如刺在肉中者方。

　　上以竹叶刮之。令血出。仍断大蒜摩之。即瘥。

　　治沙虱毒方。

　　上用斑蝥二枚。一枚熬作末。水服之。一枚烧令烟绝。作末以置疮中。立愈。

　　又方。

　　上用麝香大蒜合捣。以羊脂和。用小竹管中带之。将行。有中者涂之。大良。

　　又方。

　　盐（五合）上以水五升。煎三两沸。取汁渍疮瘥。

　　卷第五十七

　　治诸虫咬人诸方

　　治蜈蚣蠼 子咬人方。

　　上以蛎粉生姜汁调涂之。

　　又方。

　　上以鸡粪敷之。

　　治鼠咬人方。

　　上取麝香封咬上。以帛系之。

　　治壁宫咬方。

　　上取青麻叶心七枚。以手 令汁出。涂之瘥。

　　又方。

　　上以硼砂雄黄各半两。同细研。挑破疮。纳药在疮中。

　　治蚝虫螫方。

　　上用母猪牙中垢敷之。

　　治蚰蜒蜘蛛蚁子咬方。

　　上取油麻研之。涂疮立效。

　　治蚕咬方。

　　甜葶苈 蛇床子 菟丝 盐（各一两）上件药。捣细罗为散。以酽醋调如膏。日三度涂之。

　　又方。

　　上以麝香细研。蜜调涂之。

　　治蛐 咬方。

　　上以鸡鸭粪涂之。又以葱白敷之。

　　治桑蝎咬方。

　　上以丁香末。蜜调涂之。

　　治蚰蜒咬方。

　　上以木鳖子末。醋调涂之。

　　治蝼蛄咬方。

　　上以锻石醋调和涂之。

　　治恶虫咬方。

　　上取酥和盐涂之。

　　又方。

　　上以马肠根。生油磨涂之。

　　又方。

　　上以蛇蜕皮煮汤。洗三两度。

　　又方。

　　上以油浸紫草涂之。

　　辟蚊虫。及诸虫等方。

　　苦楝花 柏子 菖蒲上件药。捣筛为散。慢火烧。闻气自去。

　　又方。

　　臭樗皮 鳗鲡鱼 阿魏 芫花（以上各一两）上件药。捣罗为末。用乳香煎汁和丸。如鸡头大。烧之。是虫皆去。

　　又方。

　　鳗鲡鱼干者。于室中烧之。即蚊子化为水矣。

　　卷第五十七

　　解水毒诸方

　　自三吴巴东。及南诸山郡县。有山谷溪源处。有水毒病。春秋转得。一名中水。一名中溪。一名中洒苏骇。乃东人所呼。一名水病。亦名溪温。今人中溪。以其病与射工相似。通呼溪四肢日则脓急能脉沉细迟者为阴。是雌溪。难治。欲知审是。中水者。手足指冷即是。若不冷非也。其冷或一寸。或至腕。或至肘膝。冷至二寸为微。至肘膝为剧。又云。作汤数斗。用蒜四升。捣碎。投于汤内良。绞去滓。适寒温。以自浴。若身体发赤斑文者是也。又云。发疮处。但如黑点绕四边赤。状如鸡眼。在高处难治。下处则易治。无复余异。其候但觉寒热头痛。腰背急强。手脚冷。久咳欲眠。朝瘥暮剧。然则溪病。不假蒜汤及视下部疮也。此证者至困时。亦皆洞利及齿间血出。其热势渐猛者。则心腹烦乱。不食而狂语。或有下血物如烂肝。十余日至二十日则死不测。是虫蚀五脏肛伤故也。又云溪病不瘥。乃飞虫来入。或在皮肤腹胁之间数自多少不定。此即应是所云虫啖蚀五脏。及下部之事。若攻啖五脏便死。彼土辟却之法。

　　略与射工相似也。

　　治水毒方。

　　上以五加根烧研为末。以酒或水调下二钱。研叶饮汁亦佳。

　　又方。

　　上烧鲛鱼皮。以水调下二钱。

　　又方。

　　上捣七姑草。以涂腰背诸处即瘥。七姑生冬间。细叶如酸莓。

　　又方。

　　上以乌蒜一枚。烂捣。酒半盏和服。当瘥。一名乌韭。山中甚多。

　　又方。

　　上捣苍耳取汁一大盏。分二服。

　　又方。

　　上取蓼捣汁一小盏。渐渐饮之。兼以涂身令周匝。立瘥。

　　又方。

