<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麦门冬（二两去心焙） 黄 （一两锉） 茯神（半两） 栝蒌根（一两） 子芩（一两） 人参（半两去芦头） 赤芍药（半两） 蒲黄（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 车前子（一两）木通（一两锉） 生干上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。

　　治小便赤色。涩痛。茅根饮子方。

　　白茅根（二两） 赤茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 生干地黄（二两） 木通（二两锉）葵子（一两）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。每于食前温服。

　　治小肠壅热。小便如红花汁。宜服此方。

　　木通（二两锉） 葵子（一两） 滑石（二两） 石苇（一两去毛） 子芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　卷第五十八

　　治脬转诸方

　　夫脬转者。是脬屈辟。小便不通。名为脬转。其病状脐下急痛。小便不通是也。此病或由小外死或脬落。并致于死矣。

　　治脬转。不得小便。鬼箭散方。

　　鬼箭羽（三两） 蘧麦（一两） 葵子（一两） 石苇（一两去毛） 滑石（三两） 木通（一两锉） 榆白皮（二两锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 琥珀（一两细研） 车前叶（二两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白三茎。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　车前子（一两） 雀粪（半两微炒） 滑石（一两） 赤芍药（一两） 木通（一两锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　乱发（半两烧灰） 滑石（二两） 鲤鱼齿（一两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。

　　又方。

　　琥珀（一两细研） 葱白（五茎切）上件药。以水二大盏。煎取一盏半。去葱。分为三服。不计时候服。

　　又方。

　　乱发（三两烧灰） 滑石（二两） 川芒硝（一两）上件药。细研令匀。用桃白皮一斤。捣。以水绞取汁二升。不计时候。以汁一小盏。调下二钱。

　　又方。

　　梁上尘（一钱） 蒲黄（一钱）上件药。同研匀。都为一服。食前。以温水调下。

　　又方。

　　鸡子〔一枚敲破去（取）黄〕上以温水调服之。不过三服。

　　又方。

　　浮萍草（曝干）上捣细罗为散。不计时候。以冷水调下二钱。若小便不通利。流脓。服之亦佳。

　　治脬转。小便不得。经三四日困笃欲死方。

　　滑石（二两） 蒲黄（一两）上捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。

　　又方。

　　盐（半斤熬令热）上以囊盛。熨小腹。须臾热彻便通。

　　又方。

　　车前草（一握锉）上以水一大盏。煎至七分。去滓。分为二服。

　　卷第五十八

　　治遗尿诸方

　　夫遗尿者。此由膀胱虚冷。不能制约于水故也。膀胱为足太阳。肾为足少阴。二经为表里不关上禁。

　　也。

　　治遗尿恒涩。戎盐散方。

　　戎盐（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 蒲黄（一两） 白矾（三分烧令汁尽） 龙骨（一两）鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每于食前。煎枣汤调下二钱。

　　治遗尿。尿血。宜服此方。

　　牡蛎（二两烧为粉） 鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄色） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 桑木耳（一两微炙）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治遗尿。小便涩。泽泻散方。

　　泽泻（一两） 牡丹（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 桑螵蛸（一两微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 赤茯苓（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以酒调下二钱。

　　又方。

　　桑耳（一两微炙） 牡蛎（一两烧为粉） 白矾（一两烧令汁尽）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　汉防己（一两） 葵子（一两） 防风（一两）上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治遗尿不禁方。

　　上用羊肚系盛水令满。急系两头。煮烂。开。取水顿服。

　　又方。

　　鸡 （十枚炙令微黄）上捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　雄鸡肠（一具炙黄）上捣细罗为散。每于食前。以温浆水调下一钱。云向北斗服之更良。

　　又方。

　　上用小豆叶。捣取汁。空腹温服一小盏。

　　又方。

　　当归（一两锉）上以酒二大盏。煎取汁一盏。顿服。

　　卷第五十八

　　治大便不通诸方

　　夫大便不通者。是三焦五脏不和。冷热不调。热气遍入肠胃。津液竭燥。故令糟粕痞结。壅塞不通也。

　　治大便不通。下焦伤热闷。大黄散方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（一两） 木香（半两） 川芒硝（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 子芩（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去滓空腹温服。如未通晚再服。

　　治肠胃积滞。大便不通。气壅上奔。宜服大戟丸方。

　　大戟（一两锉碎微炒） 川大黄（二两锉碎微炒） 木香（半两） 羌活（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桑根白皮（一两锉） 牵牛子（四两微炒别捣罗取末二两）上件药。捣罗为末。入牵牛子末。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于空心。以生姜汤下二十丸。

　　治大便不通。脐腹妨闷。不下饮食。遍宜服此方。

　　乌巢子（二两） 木香（一两） 芎 （一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 川大黄〔二（三）两锉碎微炒〕上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。食前。煎葱白生姜汤下二十丸。

　　治大便不通。腹内壅闷。喘息促。宜服此方。

　　川大黄（二两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 桑根白皮（一两锉） 大麻仁（一两别研）上件药。捣罗为末。入麻仁令匀。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温生姜汤下三十丸。以利为度。

　　治大肠结实。枳壳丸方。

　　枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下三十丸。

　　治干粪塞肠。症肠胀痛不通方。

　　毛桃花（一两湿者） 面（三两）上件药。和面作馄饨。熟煮。空腹食之。至日午后。腹中如雷鸣。当下恶物为效。

　　治大便不通。十日秘者方。

　　枣（一枚去核） 腻粉（一钱）上以腻粉。纳于枣中。和白面裹之。于火上炙令熟。碾罗为末。以煎汤调顿服之。立效治大便旬日不通方。

　　鼠粪（二枚） 白胶香（半枣大）上件药。细研。入水少许。和丸如枣核大。以油涂。纳谷道中。良久便通。神妙。

　　又方。

　　腻粉（一分） 黄丹（一钱）上件药。同研令匀。每服。以粥饮调下一钱。不过三服效。

　　治大便秘涩不通方。

　　上用大麻子烂研。以米相和。煮粥食之良。

　　又方。

　　蜣螂（微炒去翅足）上捣罗为末。以热酒调下一钱。

　　又方。

　　牵牛子（二两一半微炒一半生用）上捣细罗为散。每服。以生姜汤调下二钱。良久。以热茶投。

　　又方。

　　皂荚（二挺去黑皮微炙黄）上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。以温水下三十丸。

　　又方。

　　巴豆（一枚去皮以油燥焦去心膜）上以粳米饭二十粒同研熟。丸如绿豆大。每服。以温水下三丸。如人行十里当通。未通即再服。

　　又方。

　　上用瓜蒂五枚。捣罗为末。以绵裹。纳下部中。即通。

　　又方。

　　槟榔（半两）上捣罗为末。以童子小便一大盏。煎至六分。入葱白三寸。盖定良久。去葱顿服。

　　卷第五十八

　　治大便难诸方

　　夫大便难者。由五脏不调。阴阳偏有虚实。谓三焦不和。则冷热并结故也。胃为水谷之海。

　　肠胃治身有大热。热毒流于四肢。骨节急痛不可忍。腹中烦满。大便涩难。大黄饮子方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 栀子仁（一两） 川升麻（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 黄芩（一两） 生地黄（二两） 人参（半两去芦头） 甘草（半两炙上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。豉半合。煎至五分。去滓。

　　空腹温服。

　　治五实病。大便难。宜服此方。

　　川大黄（二两锉碎微炒） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 川朴硝〔一（二）两半〕 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣细罗为散。每于食前。以蜜水调下三钱。以利为度。

　　治大便难。五脏气壅。三焦不和。热结秘涩。麻仁丸方。

　　大麻仁（二两） 川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤芍药（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 川芒硝（一两） 槟榔（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以生姜汤下三十丸。

　　晚再服之。

　　治宿食不消。大便难。宜服此方。

　　川大黄（二两锉碎微炒） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 川芒硝（一两） 杏仁〔二（一）两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕 青橘皮〔一两汤浸去白瓤焙（微炒）〕上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。以生姜汤下三十丸。晚再服之治肠胃冷热不和。大便难秘。食饮不消。心腹妨闷。槟榔丸方。

　　槟榔（一两） 诃黎勒皮（一两） 柴胡（三分去苗） 桂心（一两） 草豆蔻（半两去皮） 木香七遍微炒）治脾胃不和。常患大便坚难。宜服此方。

　　川大黄（二两锉碎微炒） 枳实（一两麸炒微黄） 大麻仁（二两别捣如膏） 赤芍药（二两）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣罗为末。研入麻仁令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以生姜汤下三十丸。晚食前再服。以利为度

　　卷第五十八

　　治大便卒不通诸方

