<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川乌头（六枚炮裂去皮脐为末） 巴豆（十四枚）上件药。以巴豆于热油内炸黄焦。去皮心。入乌头末。相和为末。用米醋一升。于铫子内。以慢火熬成膏。用寒食面。衬手丸如绿豆大。每服。以二宣汤下三丸。

　　又方。

　　腻粉（一两炒令黄） 砒霜（一分）上都研如粉。以饭和丸。如黍米大。每服。以新汲水下二丸。忌食热物。

　　治赤白痢神效方。

　　砒霜（半两） 附子（半两去皮脐） 寒水石（一两） 定粉（一两）上件药。并生用。同研令细。以水浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服。以冷水下三丸。忌食热物。

　　又方。

　　川乌头末（一两） 黑豆末（一两）上件药。用新汲水和丸。如绿豆大。朱砂末内滚过。每服。以冷水下七丸。

　　又方。

　　黄丹（一两炒令紫色） 黄连（一两去须微炒）上件药。捣罗为末。以面糊和丸。如麻子大。每服。煎生姜甘草汤下五丸。

　　治赤白痢。服药过度。未得痊减。宜服此方。

　　砒霜（半两） 粉霜（半两） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油）上件药。同研令细。以糯米粥和丸。如粟米大。空心。以冷粥饮下一丸。忌食热物。

　　治赤白痢。所下不多。遍数不减。宜服此方。

　　黄丹（一两炒令紫色） 附子（一两炮裂去皮脐捣末）上件药。用煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下十丸。

　　又方。

　　密陀僧（三两烧令黄色）上细研如粉。每服一钱。以醋茶调下。日三服。

　　又方。

　　定粉（一钱细研）上以鸡子清和作饼子。用 灰火烧熟。碾为末。空心。以冷水调下半钱。

　　卷第五十九

　　治久赤白痢诸方

　　夫久赤白痢者。由冷热乘血。血渗于肠间。与肠间津液相杂而下。甚者肠虚不复。故赤白连哕。

　　治久赤白痢不止。脐腹 痛。木香散方。

　　木香（三分） 附子（一两半炮裂去皮脐） 黄连（一两去须微炒） 当归（一两锉微炒） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。

　　治久赤白痢不止。樗树皮散方。

　　樗树皮（一两炙黄锉） 甘草（一分炙微赤锉） 川椒（五粒去目及闭口者微炒去汗）上件药。以水二大盏。浸一宿。煎至中盏纳七分。去滓。食前分温服。

　　治久赤白痢。腹痛不止。附子散方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 黄连（一两去须微炒） 诃黎勒（一两煨用皮） 干姜（一两炮裂锉） 甘草（一两炙微赤锉） 密陀僧（一两烧细研）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。

　　治久赤白痢不止。腹中疼痛。白术散方。

　　白术（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 龙骨（二两） 黄连（一两去须微炒） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥）两锉微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治久赤白痢。日夜无数。腹痛不可忍。乌贼鱼骨丸方。

　　乌贼鱼骨（三两微炙细研） 樗根皮（二两炙黄） 乱发灰（一两） 雀儿粪（一两炒黄） 代赭（二两） 龙骨（二两） 白石脂（二两）上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸治久赤白痢不瘥。紫笋茶散方。

　　紫笋茶（一两捣为末） 腊月狗头骨（一两半烧灰）上件药。同细研令匀。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治久赤白痢。日夜不止。橡实散方。

　　橡实（一两） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治久赤白痢。累医不效。肉豆蔻散方。

　　肉豆蔻（一两去壳） 鹿角屑（一两用酥炒令焦） 定粉（二分炒令黄色） 密陀僧（三分烧上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下一钱。

　　治久赤白痢。腹内冷痛。白多赤少。宜服浓朴散方。

　　浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（三分） 黄连（一两去须微炒） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 干姜（半两炮裂锉） 当归（三分锉微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治久赤白痢不止。腹痛。不食。龙骨丸方。

　　龙骨（三分） 地榆（一两锉） 赤石脂（三分） 没石子（三分） 艾叶（三分微炒）黄柏（三分微炙锉） 橡实（半两） 当归（三分锉微炒） 芎 （半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。

　　治久赤白痢。日夜无数。腹痛不可忍。代赭丸方。

　　代赭（二两） 黄柏（二两涂蜜炙微赤） 黄 （一两半锉） 龙骨（一两） 赤石脂（一两烧赤投醋中滤出） 艾叶（一两） 狗头骨灰（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。

　　治久赤白痢不瘥。日夜度数无恒。神效朱砂丸方。

　　朱砂（一分） 定粉（一分） 粉霜（一分） 巴豆（一分）上件药。同研如面。用水浸蒸饼和丸。如绿豆大。空心。以冷酒汤下二丸。忌食热物。

　　治久患赤白痢。抵圣丸方。

　　硫黄（半两） 密陀僧（一分烧通赤） 白矾灰（半两） 寒水石（二两烧通赤）上件药。都研为末。以面糊和丸。如绿豆大。每服。以冷水下五丸。

　　治久赤白痢不瘥。羸困。云实丸方。

　　云实（二合） 附子（一两炮裂去皮脐） 龙骨（一两末） 女萎〔一两（半）〕上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下十丸。

　　又方。

　　黄连（三分去须微炒） 龙骨（三分） 白矾（一两烧令汁尽） 胡粉（二分烧令黄色）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。

　　又方。

　　赤乌脚（四两） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（一分炮裂锉）上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下十五丸。

　　又方。

　　白矾（二两） 黄丹（二两）上件药。先捣白矾为末。布在铫子内。便以黄丹覆之。武火烧至沸定。却研为末。用软饭和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下十丸。

　　又方。

　　黄柏（三两微炙锉捣罗为末）上煨独头蒜令熟捣。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。

　　又方。

　　鼠尾草花上捣末。每服不计时候。以粥饮调下一钱。

　　治久赤白痢。及泻水方。

　　川乌头（二枚一枚豆煮一枚生用为末）上以黑豆半合。入水同煮。黑豆熟为度。与豆同研烂。丸如绿豆大。每服。以黄连汤下五丸。

　　卷第五十九

　　治血痢诸方

　　夫血痢者。由热毒皆渗血入于大肠故也。血之随气。循环经络。通行脏腑。常无停积。

　　则热生。

　　治血痢。心神烦热。腹中痛。不纳饮食。茜根散方。

　　茜根（一两） 黄连（二两去须微炒） 地榆（一两锉） 栀子仁（半两） 生干地黄（一两）当归（一两锉微炒） 犀角屑（一两） 黄芩（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。韭白七寸。煎至六分。去滓不计时候温服。

　　治热毒下痢黑血。脏腑 痛。日夜百行。气息欲绝。黄连散方。

　　黄连（一两去须微炒） 龙骨（二两） 地榆（一两锉） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 当归（一两锉微炒） 栀子仁（半两） 赤芍药（一两） 黄芩（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治热毒血痢成片。脐下 痛。阿胶散方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 川升麻（半两） 地榆（一两锉） 黄连（一两去须微炒）刺蓟（一两） 犀角屑（半两） 熟干地黄（一两） 栀子仁（一两） 当归（一两锉微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入薤白七寸。豉一百粒。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治血痢。止腹痛。除烦热口干。犀角散方。

　　犀角屑（一两） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 黄连（一两去须微炒） 艾叶（半两微炒） 伏龙肝（一两） 当归（半两锉微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治血痢日夜不止。腹中 痛。心神烦闷。黄柏散方。

　　黄柏（一两炙微赤锉） 当归（一两锉微炒） 黄连（一两去须微炒） 地榆（三分锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　酸石榴皮（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 当归（三分锉微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　黄连（去须微炒） 黄柏（炙微赤） 黄芩（各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十五丸。

　　又方。

　　犀角屑（半两） 地榆（半两锉）上二味。以水二大盏。入蜜三合。煎至一盏。随大小增减服之。

　　又方。

　　熟干地黄 黄芩（各一两）上件药。细锉。用水一大盏。煎至六分。去滓。分温二服。

　　又方。

　　黑木耳（一两）上件药。用水二大盏。煮木耳令熟。先以盐醋食木耳尽。后服其汁。日二服。

　　又方。

　　上以生地黄汁三合。煎取二合。下蜜一合。搅令匀。温服频服效。

　　又方。

　　芸苔捣绞取汁二合。蜜一合。同暖令温服之。

　　治血痢。百方无效。不问远近。宜服此方。

　　牛角 （一两烧灰） 大麦（二两炒熟）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　当归（三分锉微炒） 黄连（一两去须微炒） 龙骨（二两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　地榆（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　黄连（一两去须微炒） 灶突墨（二两） 木香（半两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　黄连（二两去须微炒）上捣罗为末。以鸡子白和作饼子。如二分浓。爆令干焦。细研为散。每服。不计时候。

