<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以粥饮调下一钱。

　　又方。

　　上以湿白纸二张。裹盐一匙。于猛火中烧作灰。细研。分为三服。食前以粥饮调服之。

　　又方。

　　没石子（一两细研）上以软饭和丸。如小豆大。每于食前。以粥饮下十丸。

　　又方。

　　上捣马齿叶汁三合。和蜜一匙。同暖服之。

　　又方。

　　乳腐（一两切）上以醋浆水一中盏。煎至半盏。去滓。温温服之。

　　又方。

　　竹汁四合。蜜一合。相和顿服之。

　　又方。

　　酸石榴一枚。和皮捣绞取汁。用蜜一合和。暖服之。

　　卷第五十九

　　治久血痢诸方

　　夫久血痢者。由体虚受热。热折于血。血渗入肠。故成血痢。热若不歇。胃虚不复。故为痢也。血久不痢者。多变呕哕。及为湿 也。

　　治久血痢。心神烦热。腹内疼痛。不思饮食。犀角散方。

　　犀角屑（一分） 赤芍药（三分） 伏龙肝（三分） 川升麻（半两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙两） 地榆（三上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治血痢。经年月不瘥。黄连散方。

　　黄连（一两去须微炒） 黄柏 栀子仁 地榆 马蔺子 当归（锉微炒） 黄芩 茜根 柏叶（以上各一分）上件药。捣筛为散。每服半两。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治久血痢不瘥。四肢黄瘦。腹内疼痛。木香散方。

　　木香（半两） 樗树皮（一两炙黄锉） 茜根（一两） 地榆（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉）犀角屑（二分） 黄连（一两去须微炒） 当归（一两锉微炒）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治久血痢不瘥。地榆散方。

　　地榆 臭椿树皮（炙） 野狼牙 黄芩（以上各半两）上件药。捣筛为散。每服半两。以水一中（大）盏。煎至七分。去滓。不计时候。分温二服。

　　治久血痢。小腹结痛不可忍。艾叶散方。

　　艾叶（一两微炒） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 地榆（半两锉） 当归（一两半锉微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　柏叶（二两） 地榆（一两锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治久血痢不止。腹痛心烦。桑黄散方。

　　桑黄（一两微炒） 地榆（三分锉） 黄连（三分去须微炒） 当归（一两锉微炒） 黄芩（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治久血痢。连年不瘥。鼠尾草散方。

　　鼠尾草（四两） 地榆（三两）上件药。细锉。每服半两。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。分温二服。

　　治久血痢不止。腹中 痛。面黄羸瘦。当归散方。

　　当归（一两锉微炒） 樗树皮（一两炙黄锉） 黄连（一两去须微炒） 地榆（一两锉）艾叶（一两微炒） 酸石榴皮（三分烧灰） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治久血痢。日夜不止。宜服此樗树皮散方。

　　樗树皮（一两炙黄锉） 橡实（一两） 地榆（一两锉） 黄连（一两去须微炒） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　香墨（二两） 木香（半两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下一钱。

　　又方。

　　地肤子（一两） 地榆（三分锉） 黄芩（三分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治久血痢。腹内疼痛。四肢羸瘦。面色萎黄。阿胶丸方。

　　阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 地榆（一两半锉） 诃黎勒（三分用皮） 熟干地黄（一两） 干姜（半两炮枳壳（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治久痢。久不效方。

　　构叶（一两） 橡斗子（半两） 缩砂（半两去皮）上件药。都微炒过。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　牡蛎（二两烧为粉细研）上以枣肉和为团。入文火烧令黄色。细研。每于食前。以粥饮调下一钱。

　　又方。

　　当归（一两细锉微炒）上以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热分为二服。

　　卷第五十九

　　治脓血痢诸方

　　夫脓血痢者。为春时阳气在表。人运动劳役。腠理则开。血气虚者。则伤于风。至夏又热气脓。

　　内溃大而治下痢脓血。心腹 痛不止。白矾散方。

　　白矾（一两烧灰） 黄丹（一两半微炒） 胡粉（一两炒令微黄） 龙骨（一两半） 当归（一两锉微炒） 诃黎勒（一两煨用皮） 黄连（三分去须微炒） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下三钱。

　　治脓血痢。腹内 痛。行数不恒。食饮不下。黄连散方。

　　黄连（一两去须微炒） 黄柏（一两炙微赤锉） 艾叶（一两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐）甘草（一两炙微赤锉） 乌梅肉（一两微炒） 干姜（一两炮裂锉） 赤石脂（二两） 浓朴（一两去上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治脓血痢。绕脐疼痛。阿胶散方。

　　阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 当归（一两锉微炒） 黄连（一两去须微炒） 赤芍药（一两）干姜（一两炮裂锉） 赤石脂（二两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治脓血痢。心烦。腹 痛。黄柏散方。

　　黄柏（一两炙微赤锉） 栀子仁（一两） 黄连（一两去须） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 当归（一两锉微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治脓血痢。腹痛心烦。口干。不欲饮食。当归散方。

　　当归（一两锉微炒） 地榆（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 赤石脂（二两） 乌梅肉（一两微炒） 栀子仁（半两） 白术（一两） 黄芩（一两） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治脓血痢。腹内 痛。口干心烦。木香散方。

　　木香（半两） 龙骨（一两） 白术（半两） 黄连（半两去须微炒） 灶中黄土（半两） 当归（半两微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治脓血痢。腹痛。不欲饮食。干姜散方。

　　干姜（三分炮裂锉） 黄连（三分去须微炒） 桂心（三分） 木香（半两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 当归（三分锉微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治冷热气不和。腹痛。下痢脓血。附子散方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 神曲（三分炒微黄） 干姜（三分炮裂锉） 甘草（一分炙微赤锉）当归（半两锉微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治痢下脓血。食不消化。乌梅丸方。

　　乌梅肉（二两微炒） 黄连（二两去须微炒） 艾叶（二两微炒） 黄柏（一两锉微炒）干姜（二两炮裂锉） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三四服。

　　治痢下脓血。及诸痢疾。黄连丸方。

　　黄连（二两去须微炒） 当归（二两锉微炒） 乌梅肉（二两微炒） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三四服又方。

　　曲（三两炒令黄） 赤石脂（三两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　上以薤白。于醋中煮令熟。及热饱食。即止。

　　卷第五十九

　　治冷痢诸方

　　夫冷痢者。由肠胃虚弱。受于寒气。肠虚则泄。故为冷痢也。凡痢色青色黑并皆为冷痢。色黄色赤并是热也。故痢色白。食不消。谓之寒中也。诊其脉沉则生。浮则死也。

　　治冷痢。腹痛不食。四肢羸弱。荜茇散方。

　　荜茇（三分） 干姜（三分炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）浓朴石脂（半上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治冷痢。四肢不和。心腹疼痛。少欲饮食。渐加羸瘦。附子散方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 干姜（半两炮裂锉） 白术（三分）桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 龙骨（三分） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治冷痢。心腹疼痛。不欲饮食。渐加羸弱。木香散方。

　　木香（半两） 附子（三分炮裂去皮脐） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 白术（三分） 赤石脂（三分） 草豆蔻（一两去皮） 干姜（三分炮裂锉） 桂心（三分） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治冷痢洞泄。腹中 痛不可忍。龙骨散方。

　　龙骨（一两） 赤石脂（三两） 当归（一两锉微炒） 肉豆蔻（一两去壳） 牡蒙（二两）干姜（一两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治冷痢不瘥。宜服此方。

　　干姜（四两炮裂锉） 熟艾（四两）上件药。以新砖上先铺干姜。次以熟艾匀薄盖之。于火上。以火点着。后。烧熟烟尽。

　　以物盖合。不令透气。候冷。开取干姜并灰。同研令细。入麝香一分。和研令匀。每服。不计时治冷痢不瘥。四肢不和。腹痛。不欲饮食。附子丸方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 莨菪子（一两水淘去浮者水煮令芽出候干即炒令黄黑色） 干姜（三分炮裂锉） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 青橘皮（三分汤浸去瓤焙干） 浓朴（二两去粗皮涂生上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治冷痢不瘥。渐加羸弱。吃食减少。宜服缩砂丸方。

