<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缩砂（三分去皮） 当归（半两锉微炒） 干姜（三分炮裂锉） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙）吴茱萸（半香熟） 白术上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治冷痢不瘥。禹余粮丸方。

　　禹余粮（二两烧醋淬七遍） 川乌头〔一（二）两炮裂去皮脐〕 莨菪子（二两水淘去浮者水煮令芽出曝干炒令黄黑色）上件药。捣罗为末。用糯米饭和丸。如小豆大。每于食前。以粥饮下五丸。

　　又方。

　　硼砂（一两） 白矾（二两烧令汁尽）上件药。一处细研。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三丸。

　　治冷痢腹痛。不能食方。

　　肉豆蔻（一两去皮醋面裹煨令面熟为度）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮下一钱。

　　卷第五十九

　　治久冷痢诸方

　　夫久冷痢者。由肠虚而寒积。故冷痢久不断也。经云。凡人有诸下者悉为寒也。此皆由脏腑不调。脾胃气弱。肠中积有寒气。故久冷痢也。

　　治久冷痢。食不消化。四肢不和。心腹多痛。少思饮食。艾叶散方。

　　艾叶（一两微炒） 白石脂（二两） 白术（三分） 龙骨（一两） 当归（一两锉微炒） 干姜（三分炮裂锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治久冷痢。食不消化。心腹 痛。四肢少力。浓朴散方。

　　浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 肉豆蔻（一两去壳） 当归（三分锉微炒） 龙骨（一两） 木香（半两） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不计时候。稍热服。

　　治久冷痢不止。心腹疼痛。饮食不消。四肢乏力。吴茱萸散方。

　　吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒用） 白术（三分） 白石脂（一两） 木香（半两） 当归（一两姜汁炙令香上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治久冷痢。食不消化。日夜三二十行。渐加困笃。龙骨散方。

　　白龙骨（一两） 当归（一两锉微炒） 白矾（三两烧令汁尽） 白石脂（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（三分炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治久冷痢。腹胁胀满。食不消化。肉豆蔻散子方。

　　肉豆蔻（一两去壳） 诃黎勒（一两煨用皮） 干姜（半两炮裂锉） 白术（三分） 荜茇（半两） 木香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治久冷痢。食不消化。脐腹疼痛。干姜散方。

　　干姜（三两炮裂锉） 附子（一两半炮裂去皮脐） 龙骨（二两）上件药。捣细罗为散。不计时候。煎乌梅汤调下一钱。

　　又方。

　　赤石脂（一分） 干姜（一分炮裂锉） 白龙骨（半两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　川乌头（半两慢火煨令黄熟于湿地上出毒） 干姜（一两煨裂湿地上出毒锉）上件药。同捣。细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。

　　治久冷痢不止。食不消化。荜茇丸方。

　　荜茇（一两） 诃黎勒（三分煨用皮） 桂心（半两） 胡椒（一两） 浓朴〔二（一）两半去粗皮涂生姜汁炙两汤浸去白瓤焙） 白上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二（三）十丸。

　　治久冷下痢不止。腹痛不能饮食。吴茱萸丸方。

　　吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 黄连（半两去须微炒） 干姜（一两炮裂锉） 浓朴（一两去粗皮附子（一两炮上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治久冷痢。大肠滑泄。吃食不消。腹胁疼痛。附子丸方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 龙骨（三分） 当归（一两锉微炒） 白术（一两） 干姜（三分炮裂锉） 桂心（半两） 白矾（二两烧灰） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治久冷痢不瘥。食饮不化。面无颜色。行坐乏力。硼砂丸方。

　　硼砂（一两） 硫黄（二两） 黄丹（二两） 白矾（二两）上件药。都研如粉。下入瓷瓶子中。开口。用文火微养。渐加火以赤为度。入地下埋三日。出火毒了。细研。以软饭和丸。如绿豆大。每于食前。以温酒下五丸。

　　治久虚冷。下痢不止。宜服此方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 莨菪子（一两以水淘去浮者炒令黑） 干姜（半两炮裂锉） 硫黄（一两细研）上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如小豆大。每于食前。以粥饮下十丸。

　　卷第五十九

　　治热痢诸方

　　夫热痢者。由肠胃虚弱。风邪夹热乘之。肠虚则泄痢也。其色黄。若热甚则黄而赤也。

　　治热痢下赤黄脓血。腹痛心烦。困闷。犀角散方。

　　犀角屑（一两） 黄连（一两去须微炒） 木香（三分） 当归（半两锉微炒） 地榆（一两锉）黄（一两锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治热痢。心神烦闷。小便赤涩。黄芩散方。

　　黄芩（三分） 赤茯苓（一两） 川升麻（半两） 吴蓝（半两） 阿胶（二分捣碎炒令黄燥）黄连（半两去须微炒） 鬼臼（半两去须） 黄柏（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治热痢下赤黄脓。腹痛烦热。当归散方。

　　当归〔二（三）分〕 黄芩（三分） 地榆（一两锉） 黄连（一两去须微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 犀角屑（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治热痢下赤黄色脓。心神烦热。腹内疼痛。饮食减少。龙骨散方。

　　龙骨（一两） 黄连（三分去须微炒） 犀角屑（三分） 黄柏（三分锉） 赤芍药（半两） 黄芩（鼠尾草花（三上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治热痢。烦渴腹痛。黄连散方。

　　黄连〔二（一）两去须微炒〕 黄芩（一两） 当归（一两锉微炒） 黄柏（一两锉） 赤石脂（上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下三（二）钱。

　　治热痢下赤黄脓。腹痛心烦。黄 散方。

　　黄 （三分锉） 黄连（一两去须微炒） 生干地黄（二两） 黄柏（半两锉） 黄芩（半两）犀角屑（半两） 龙骨（三分） 地榆（半两锉） 当归（三分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治热痢腹内疼痛。烦渴不食。木香丸方。

　　木香（半两） 地榆（半两） 当归（半两锉微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 黄连（二分去须微炒） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 黄 （三分锉） 犀角屑（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治热痢。诸治不瘥。乌梅丸方。

　　乌梅肉（一两微炒） 黄连（三两去须微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。

　　又方。

　　上捣车前子叶。绞取汁一中盏。入蜜一合。同煎一两沸。分温二服。

　　卷第五十九

　　治冷热痢诸方

　　夫冷热痢者。由肠胃虚弱。宿有寒。而为热所伤。冷热相乘。其痢乍黄乍白是也。若热搏于血。血渗肠间。则变为血痢也。而冷伏肠内。搏于津液。则变凝白。则成赤白痢也。

　　治冷热痢。虚损腹痛。不能饮食。日渐乏力。木香散方。

　　木香（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（半两炮裂锉） 白术（三分） 熟干地黄（三分）黄芩（半两） 柏叶（三分微炒） 当归（三分锉微炒） 黄连（三分去须微炒）上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治冷热痢不止。腹肚疼痛。心神烦闷。犀角散方。

　　犀角屑（一两） 白术（一两） 黄连（一两去须微炒） 当归（一两锉微炒） 地榆（一两锉）木香（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治冷热痢。心神烦渴。腹痛。胸膈滞闷。宜服此方。

　　甘草（二寸炙微赤锉） 乌梅肉（五枚微炒） 诃黎勒（五枚煨用皮）上件药。都锉。以水一大盏。煎至六分。去滓。食前分温二服。

　　治冷热痢。烦闷。不欲饮食。诃黎勒散方。

　　诃黎勒（一两煨用皮） 当归（一两锉微炒） 黄连（一两去须微炒） 甘草（半两炙微赤锉）木香（半两） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治冷热痢。心腹 痛不止。黄连散方。

　　黄连（一两去须微炒） 龙骨（二两） 木香（半两） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（二两）诃黎勒（一两半煨用皮） 赤石脂（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治冷热痢。腹痛不能饮食。附子散方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 黄连（一两去须微炒） 龙骨（一两） 当归（三分锉微炒）地榆（一两锉） 木香（半两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治冷痢不调。痢下脓血不止。腹痛不可忍。阿胶丸方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 干姜（一两炮裂锉） 木香（一两） 龙骨（二两） 赤石脂（二两）涂生姜汁炙令上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治冷热痢。心神烦闷。腹中 痛。黄连丸方。

　　黄连（二两去须微炒） 黄柏（二两锉微炒） 羚羊角屑（一两） 当归（一两锉微炒）艾叶（二两微炒） 赤芍药（二两微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。

