<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　磁石〔一（二）两捣碎水淘去赤汁〕 当归（一两锉微炒） 黄 （一两锉） 五味子（一两）牛膝斛（一两去苗）枳壳（半两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治肾虚少气。腹胀腰疼。小腹急痛。手足逆冷。饮食减少。面色萎黑。百节酸疼。日渐熟干地黄〔一（二）两〕 五味子（一两） 桂心（一两） 当归（一两锉微炒） 白芍药（一两） 牛两去芦头）附子炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。

　　治肾气虚。腰胯脚膝无力。小腹急痛。四肢酸疼。手足逆冷。面色萎黑。虚弱不足。宜石斛（一两去根锉） 当归（半两锉微炒） 人参（半两去芦头） 杜仲（一两去粗皮微炙锉）五味（一两）黄（风（半两去芦头）去赤汁）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　春季补肾肾沥汤方。

　　牛膝（一两去苗） 人参（三分去芦头） 五味子（三分） 白茯苓（三分） 附子（一两炮裂去皮分去芦头）磁上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。

　　枣三枚。每与磁石包子同煎至五分。去滓。食前温服。

　　夏季补肾肾沥汤方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两半） 白茯苓（一两） 石南（三分） 山茱萸（三分）石斛微炒）五味干） 磁石（上件药。捣粗罗为散。每服五钱。水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。枣三枚。每与磁石包子同煎至五分。去滓。食前温服。

　　秋季补肾肾沥汤方。

　　黄 （三分锉） 牛膝（三分去苗） 五味子（三分） 桂心（三分） 白茯苓（半两）白芍药（半微炒） 磁石上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。生姜半分。枣三枚。每与磁石包子同煎至五分。去滓。食前温服。

　　冬季补肾肾沥汤方。

　　石斛（一两去根） 五味子（三分） 黄 （三分锉） 熟干地黄（一两） 人参（三分去芦头）桑苁蓉（一口者微炒上件药。捣筛为散。每服五钱。水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。枣三枚。每与磁石包子同煎至六分。去滓。食前温服。

　　治肾脏久虚。体瘦骨疼。腰痛足冷。视听不利。食少无力。宜服补肾肾沥汤方。

　　磁石（五两烧醋淬七遍捣碎以帛包之） 肉苁蓉（一两酒浸去皴皮微炙） 黄 （一两锉）人参当归（一两裂锉） 附子上件药。捣筛为散。每服五钱。水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。每与磁石包子同煎至五分。去滓。空心及晚食前温服。

　　治肾虚劳损。咳逆短气。四肢烦疼。腰背相引痛。色黧黑。骨间多疼。小便赤黄。耳目白茯苓（一两） 泽泻（一两） 人参（一两去芦头） 五味子（一两） 芎 （一两）甘草（半两心（一两半）两捣碎水淘上件药。捣筛为散。每服半两。水二大盏。以羊肾一对。细切去脂膜。入生姜一分。枣五枚。每与磁石包子同煎至一大盏。去滓。食前分温二服。

　　治肾虚。嘘吸短气。腰背疼痛。体重无力。食少羸瘦。宜服补肾肾沥汤方。

　　黄 （一两锉） 五味子（一两） 沉香（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 巴戟（一两） 人（一两去芦头） 泽泻（一两） 石斛（一两去根锉） 牛膝（一两去苗） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 桂心（一两半） 石南（一两） 丹参（一两） 当归（一两锉微炒） 棘刺（一两半锉）茯包之）上件药。捣筛为散。每服半两。水二大盏。以羊肾一对。细切去脂膜。入生姜一分。枣五枚。每与磁石包子同煎至一大盏。去滓。食前分温二服。

　　治肾脏久虚。面色萎黑。足冷耳鸣。四肢羸瘦。脚膝缓弱。小便滑数。宜服补肾肉苁蓉肉苁蓉（二两酒浸去皴皮微炒炙） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 熟干地黄（二两）（一两去苗）石令微黄）五两微炒）萆别杵为末）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。

　　晚食前再服。

　　治肾脏气虚。肌肤羸瘦。面色黧黑。脚膝无力。小便滑数。宜服补肾腽肭脐丸方。

　　腽肭脐（一两微炙） 补骨脂（一两微炒） 牛膝（三分去苗） 天雄（一两炮裂去皮脐） 白茯苓石斛（一鹿（麋）酒浸一宿刮去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。日空心及晚食前。以温酒下三十丸。

　　治肾脏气虚。胸中短气。腹胁腰脚疼痛。心（志）意不乐。视听不明。肌肤消瘦。

　　体重无巴戟（一两） 石斛（半两去根锉） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 当归（三分锉微炒） 白石英两炮裂去皮脐）两） 肉苁蓉〔（三分）牡蛎（一两烧为粉） 柏子仁（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 补骨脂（一两微炒） 薯蓣（三分） 沉香（一两） 荜澄茄（三分） 熟干地黄〔二（一）两〕 黄 （三分锉） 川椒（三分去目及闭上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。（日）空心以温酒下二十

　　卷第七

　　治肾实泻肾诸方

　　夫肾主水。而藏于精。若实则阳气盛。若阳气盛则生热。热则舌燥咽肿。心烦嗌干。胸胁时其脉治肾脏实热。心胸烦闷。腹胁胀满。腰脊强急。四肢不利。宜服泻肾生干地黄散方。

　　生干地黄（一两半） 丹参（一两） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两半去心） 槟榔（一两） 羚羊角屑（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治肾脏实热。小腹胀满。足下热疼。耳聋。腰脊离解。梦伏水中。宜服泻肾大黄散方。

　　川大黄（二两蜜水浸一宿曝干） 赤茯苓（一两） 黄芩（一两） 泽泻（一两） 菖蒲（一两）甘两） 玄参（上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁一合。食前分温二服。

　　治肾脏实热。好忘。耳听无声。四肢满急。腰背动转痛强。宜服泻肾玄参散方。

　　玄参（一两） 赤茯苓（一两） 黄芩（一两） 泽泻（一两） 川升麻（一两） 川芒硝（一两）磁皮尖双仁麸上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏半。入生地黄半两。淡竹叶二七片。煎至八分。去滓。食前分温二服。

　　治肾脏实热。腹胁不利。心膈烦满。腰背拘急。足下热痛。宜服泻肾赤茯苓散方。

　　赤茯苓（二两） 丹参（三分） 牡丹（三分） 生干地黄（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 猪苓（羊角屑（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治肾脏气实。肩背拘急。小腹胀满。烦热。胸胁时痛。腰脊强直。小便赤黄。宜服泻肾泽泻（一两） 黄芩（三分） 赤茯苓（三分） 木通〔一（三）分锉〕 赤芍药（半两） 羚羊角屑（半两） 黄 （三分锉） 槟榔（三分） 玄参（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治肾脏实热。小腹壅滞。腰脊疼痛。肩背拘急。宜服泻肾槟榔散方。

　　槟榔（一两） 赤茯苓（三分） 羚羊角屑（三分） 泽泻（三分） 柴胡（三分去苗）赤芍药（三分） 木通（三分锉） 桃仁（三分汤洗去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜地黄各半两。煎至六分。去滓。

　　食前温服。

　　治肾脏实热。膀胱气滞。小便赤黄。涩痛不通。宜服榆皮散方。

　　榆白皮（三分锉） 葵根（三分锉） 泽泻（三分） 木通（三分锉） 瞿麦（三分） 赤茯苓（三分炒） 子芩（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服之。

　　卷第七

　　治肾气不足诸方

　　夫肾脏者。元气之根。神精所舍。若其气虚弱。则阴气有余。阳气不足。故令心悬少气。

　　小则治肾气不足。胸中少气。目常茫茫。小腹胀疼。腰背急痛。阳气衰弱。两耳虚鸣。心烦磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 五味子（三分） 羚羊角屑（三分） 熟干地黄（一两）黄（三（三分） 桂心上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服之。

　　治肾气不足。胸胁时痛。骨节酸疼。目常茫茫。耳不审听。背膂拘急。体重嗜卧。

　　宜服熟干地黄（一两） 天门冬（一两去心） 五味子（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 当归（三分分去根）沉上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服之。

　　治肾气不足。体重嗜卧。骨节酸疼。目暗耳鸣。多恐喜唾。腰背强痛。小腹满急。食饮肉苁蓉（一两半酒浸去皴皮微炙） 石斛（一两去根） 五味子（一两） 黄 （一两锉） 丹参〔归（一两锉（一两去粗皮炙微黄锉绢包之）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。每用磁石包子同煎至六分。去滓。空心及晚食前热服。

　　治肾气不足。风冷所攻。脏腑气虚。视听不利。肌体羸瘦。腰脚酸疼。饮食无味。小便石龙芮（一两） 石斛（三分去根锉） 牛膝（三分去苗） 续断（三分） 菟丝子（一两酒浸三日酒浸一宿锉附子（一（半两）山茱泽泻（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。

　　晚食前再服。

　　治肾气不足。体重无力。腰背强痛。脚膝酸疼。耳目不聪。忽忽喜忘。悲恐不乐。阳气天雄（一两炮裂去皮脐） 石斛（三分去根锉） 五味子（三分） 巴戟（一两） 白茯苓（三分）床子（一两）裂去皮脐）沉香（（一两） 菟丝子宿刮去皴上件药。捣罗为散。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下三十丸。

　　卷第七

　　治肾脏中风诸方

