<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白矾（一两） 硫黄（一两研） 乳香（一两研） 黄连（一两去须为末） 黄蜡（一分）上用大鲫鱼一头 不去鳞。除腹内物。入诸药末在内。以湿纸裹。又以麻缠了。盐泥固济。于 火（灰）内煨令熟取出。却以慢火炙焦。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治痔疾有头。数年不瘥。宜用此方。

　　鳗鲡鱼头（一两炙黄） 木香（一两） 麝香（一两细研） 砒霜（一分细研） 粉脚（一两细研） 白矾（一两烧令汁尽） 猪牙皂荚（三分炙黄焦）上件药。捣罗为末。炼蜜蜡和丸。如莲子大。用绵裹一丸。纳下部中。觉腹内欲转。但且忍之。待忍不及。即上盆子。当下恶物。每日用之。以痔头消为度。

　　治痔 。年月深远。兼杀虫。黄 膏方。

　　黄 （一两半锉） 漏芦（一两半） 黄柏（一两半锉） 槐子仁（一两半） 木通（一两半锉）苦参（一两半锉） 狸骨〔二（三）两捣为末〕 雄黄（三分细研） 虎骨（三两捣为末）硫黄（一两上件药。又腊月猪脂三斤。炼诸药二十余沸。以布绞去滓。更入铛炼一两沸。又以绵绞过。以瓷盒盛之。下雄黄等。搅令匀。于故帛上贴之。日三两度换。虫出即瘥矣。

　　治痔疾。年月深远。傍生孔窍。有头。脓血出。疮痒痛难忍。乌蛇膏方。

　　乌蛇（一两烧灰） 马齿（一两烧灰） 皮（一两半烧灰） 乱发（三分烧灰） 黄矾（三分细研） 斑蝥（三分研）猪脂（一升腊月者）上件药。都研令极细。先煎猪脂候溶。滤去滓。入诸药煎三二十沸。欲成膏入麝香搅令匀治痔疾。数年不瘥。宜服此槐枝酒方。

　　槐枝叶（二斗细研） 槐子仁（二升捣碎） 苍耳茎叶（细锉一斗）上件药。入于釜中。以水一硕。煮取五斗。去滓澄清。看冷暖。入曲末五斤。糯米五斗。蒸令熟。都拌和。入瓮。如法盖覆。候酒熟。任性温温饮之。常令似醉。久服神效。

　　治痔疾多年不瘥。下部肿硬疼痛。宜服白矾丸方。

　　白矾（半两烧令汁尽） 附子（一两炮裂去皮脐） 桑黄（一两锉微炒）上件药。捣罗为散。以温水浸蒸饼。和丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十五丸。加至二十丸。

　　又方。

　　细墨（二两） 干姜〔一（二）两炮裂锉〕上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。煎黄 枳壳汤下二十丸。以瘥为度。

　　又方。

　　白矾（二两烧令汁尽） 黄矾（三两烧赤） 附子（二两炮裂去皮脐）上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十丸。

　　治痔疾有头。多年不瘥。频发疼痛。坐立不得。宜用熨方。

　　臭黄（一分） 酸石榴皮（一分） 皂荚（一分） 莽草（一分） 杏仁〔二（一）分汤浸去皮尖〕藜芦（一分去芦头） 柳 屑（三分）上件药。捣罗为散。以油拌炒令热。绵裹熨痔上。日五七度瘥。

　　治痔 。积年不可者。神验熏药方。

　　鳗鲡鱼（半斤五月五日采曝干捣为末） 蜣螂（三枚为末）上件药。取成熟艾和药末。以青布卷之。安瓷瓶中。着火烧。坐向瓶上熏之。其虫及恶汁并出。不复再发。

　　卷第六十

　　治痔诸方

　　夫痔 者。由诸痔毒瓦斯。结聚肛边。有疮或作鼠乳。或生结核。穿穴之后。疮口不合。

　　时有脓血。肠头肿疼。经久不瘥。故名痔 也。

　　治痔 。下脓血不止。香墨散方。

　　香墨（三分） 枳实（一两麸炒微黄） 黄 （一两锉） 代赭（一两） 当归（一两锉微炒）麝香（一分细研） 白芍药（三分）上件药。捣细罗为散。入麝香。更研令匀。每于食前。以粥饮调下一钱。

　　治痔 。下脓血不止。臭樗皮散方。

　　臭樗皮（一两微炙锉） 酸石榴皮（一两） 地榆（一两锉） 黄连（一两去须） 艾叶（三分微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　何首乌（一两） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 威灵仙（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下二钱。

　　又方。

　　木贼（一两） 皮（一两炙令焦黄）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。

　　又方。

　　远志（一两去心） 棕榈皮（二两烧灰）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。

　　治痔 积年不瘥。内补丸方。

　　黄 （三分锉） 槐耳（一两微炙） 苦参（半两锉） 白桐叶（三分） 龙骨（三分）狸睛（一对微炙） 漏两） 木香（半两） 浓朴焦）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。

　　治痔 肿痛。肿脓水不绝。硫黄丸方。

　　硫黄（一两细研水飞过） 白矾（一两烧灰） 附子（一两炮裂去皮脐） 皂荚针（一两烧为灰） 麝香（一分细研） 皮（一两烧为灰） 皂荚（二两去黑皮涂酥炙黄焦去子）上件药。捣罗为末。入麝香。研令匀。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以温粥饮下十五丸。

　　治痔 疮肿疼痛。脓血不止。麝香丸方。

　　麝香（半两细研） 蜗牛子（二两炙令微黄） 灶突墨（二两） 道人头（二两） 汉椒（二两去目及闭口者微炒去汗）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。

　　治痔 。下血不止。肌体黄瘦。四肢无力。硼（ ）砂丸方。

　　硼（ ）砂（一两） 朱砂（一两） 黄丹（一两） 砒霜（半两）上件药。都细研。入瓷盏子内。歇口。小火烧令烟出为度。停冷。又细研。再入火烧。

　　如此丸。

　　治痔 。涓涓出脓血。疼痛。日夜不止。渐加羸瘦。宜服此方。

　　磁石（二两） 白矾（二两） 绿矾（四两）上件药。都捣细。入瓷瓶子内盛。以大火烧令通赤。候冷。将出。纸衬摊于地上。经宿细研如粉。煮枣瓤和丸。如绿豆大。每于食前。以粥饮下二十丸。

　　治痔 。脓血不绝。发歇疼痛。 皮丸方。

　　皮（一两烧灰） 白矾（一两烧灰） 皂荚刺（一两烧灰） 硫黄（半两细研） 附子（半两炮裂去皮脐） 藤子〔一分（个）去瓤（壳）〕上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以温粥饮下二十丸。

　　治痔 肿痛。脓血不止。黄矾丸方。

　　黄矾（三两） 乌蛇（六两酒浸去骨皮炙令黄） 黄 （三两锉） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤）骆驼胸前毛（三两半烧灰）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎黄 汤下二十丸。

　　治一切痔 。不论浅深。必验方。

　　黄 （一两锉） 枳实（一两半麸炒微黄） 萆 （二两锉） 白蒺藜（三两微炒去刺）菟丝子（二两酒浸三日曝干别捣末） 乌蛇（三两酒浸去皮骨微炙）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。及晚食前。以温粥饮下十五丸。

　　治痔 。痛不可忍。木贼丸方。

　　木贼（一两） 藤子仁（二枚涂酥炙黄） 乌贼鱼骨（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温粥饮下二十丸。

　　治 痔久不瘥。宜服此方。

　　硼（ ）砂（半两） 绿青（半两） 白龙骨（一两）上件药。捣罗为末。煮面糊和丸。如绿豆大。每于空心及晚食前。煎黄芩汤下十丸。以瘥为度。

　　治痔 疼痛。肿硬不消。宜用此熏方。

　　莨菪子 韭子 雄黄 吴茱萸 猪牙皂荚（以上并生用） 油头发（炒焦） 驴蹄（炙黄）（以上各半两）上件药。捣罗为末。黄蜡和丸。如弹子大。用小口瓶子内。烧一丸熏痔 上。日可两度用之。

　　又方。

　　蛇床子（半两末） 荆芥（半两末） 蜗牛（三七枚）上件药。一处烂研。涂在纸上。每发时。先用白矾热水洗痔头了。后用被褥上安药纸。

　　坐三两上瘥。

　　治痔 下脓血。有疮窍。疼痛。宜用此方。

　　砒霜（半两研如粉） 黄蜡（半分）上件药。以铫子先熔蜡作汁。后入砒霜。搅和令匀。看疮口大小。捻为条子。每于发时。用效。

　　治痔 有头。肿痛。下脓血。宜用此方。

　　麝香（一钱细研） 雄鸽粪（一两细研）上件药。硝黑饧二两。和 作饼子。当于疮上贴之。神效。

　　治痔 。脓血出不止。露蜂房散方。

　　露蜂房（半两炙黄） 皮（半两炙令焦黄） 麝香（一钱）上件药。都细研令匀。每日三五度。半钱敷之。

　　治痔 有头。疼痛下脓血。宜用此方。

　　莨菪子（一合炒熟）上捣罗为末。以牛皮胶煎汁。调和如膏。摊于帛上。贴痔 处。其痛立止。如有头。即渐渐消落。

　　又方。

　　上用吐出蛔虫二枚。炙干。捣罗为末。贴 头上。当断脓血。贴五七度瘥。

　　又方。

　　上以硫黄末少许。纳疮孔中。以艾烟熏之瘥。

　　又方。

　　上用桃根煮汁。日二上洗之。

　　又方。

　　啄木鸟（一枚）上烧为灰。细研。每服。以温酒调下二钱。又胆治疮虫立死。

　　卷第六十

　　治肠风下血诸方

　　夫肠风下血者。由脏腑劳损。气血不调。大肠中久积风冷。中焦有虚热。冷热相攻。毒气留滞。传于下部。致生斯疾也。皆由坐卧当于风湿。醉后房劳。恣食猪鸡果实羊面。酒食之毒血。

　　治肠风腹痛。下血不止。卷柏散方。

　　卷柏（一两） 当归（三分锉微炒） 黄 （一两锉） 白术（三分） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤）（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四度。

　　治肠风下血不止。黄瘦虚羸。内补散方。

　　蒲黄（二两） 当归（一两锉微炒） 白芷（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 黄连（一两去须）芎（一两） 白石脂（二两） 熟干地黄（二两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓温服。日三四服。

　　治肠风下血不止。面色萎黄。气力全少。内补黄 散方。

　　黄 （二两锉） 当归（一两锉微炒） 芎 〔二（一）两〕 甘草〔二（一）两炙微赤锉〕 龙骨（二两） 槐子（二两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 白芍药（二两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入饧一分。煎至六分。去滓。每于食前温服。

