<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肠风气滞。流注下部。致生肿结。牵引脏腑不和。时发疼痛。经久下血。大肠虚乏羸沉香（一两） 麝香（半两细研） 木香（三分） 藿香（三分） 乳香（一分） 黄（一两锉）槟榔（三蒺藜（三分微炒去刺分） 熟干地黄（一两上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治肠风下血久不瘥。面色萎黄。 皮散方。

　　皮（烧灰） 菜〔（ ）烧灰〕 干姜（炮裂锉各三两） 牡蛎（烧为粉） 黄牛角（烧灰） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 酸石榴皮（炙令微黄以上各一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治肠风下血不止。风毒瓦斯流注。发歇疼痛。牛膝散方。

　　牛膝（一两去苗） 侧柏（一两炙微黄） 荆芥穗（一两） 棕榈皮（二两烧灰） 黄牛角 （上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治大肠风虚积冷。下血不止。侧柏叶散方。

　　侧柏叶（一两炙微黄） 棕榈皮（一两烧灰） 防风（半两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐）槐花（半两微炒） 羌活（半两） 当归（半两锉微炒） 白术（三分）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　何首乌（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 白矾（一两烧为灰） 槐子（二两微炒） 皂荚子仁（一两炒令黄）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治肠风下血。风毒瓦斯攻注。大肠疼痛。桑耳散方。

　　桑耳（微炙） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 木贼 当归（锉碎微炒） 槐鹅（微炙以上各一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　鲜鲫鱼（一枚重半斤） 硫黄末（一两）上件。鱼不去鳞。开腹去肠。入硫黄在内。用湿墨纸裹五七重。又以泥浓封之。候干。

　　以大一钱治肠风下血。疼痛不止。宜服此方。

　　道人头（一两） 荆芥穗〔二（一）两〕 皂荚（三寸去黑皮涂酥炙焦黄去子）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。

　　治肠风下血立效方。

　　鸡冠花〔一两煨（焙）令香〕 棕榈皮（二两烧灰） 羌活（一两）上件药。捣细罗为散。空心。以粥饮调下二钱。

　　治肠风下血久不止。大肠虚冷。宜此方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 白矾（一两烧灰）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治肠风下血。日夜不绝。疼痛至甚。白花蛇丸方。

　　白花蛇（二两酒浸炙微黄去皮骨） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 黄 （一两锉）葫荽子（一两炮皮）当归（一两锉微炒上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎人参汤下三十丸。

　　治大肠风毒。下血疼痛。 皮丸方。

　　皮（一两炙微黄） 营实（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 黄 （一两锉） 槐子（二两微炒） 桑木耳（一两微炙） 地榆（一两锉） 当归（一两锉微炒） 乌贼鱼骨（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。

　　治大肠风毒。泻血不止。腹内疼痛。不欲饮食。萎黄羸瘦。阿胶丸方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 皮（一两炙令微黄） 营实（三分） 槐子（一两微炒）地榆（一黄去瓤）黄上件药。捣罗为末。以软饭和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。

　　治大肠风毒。下血不止。心神虚烦。野狸骨散方。

　　野狸骨（一两涂酥炙微黄） 防风（半两去芦头） 益母草（半两） 腻粉（一钱）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下半钱。

　　治肠风下血不止。腹痛。日渐 羸。宜服此方。

　　棕榈皮（二两烧灰） 艾叶（二两烧灰） 鸡子（三枚炒令焦）上件药。都研如粉。每于食前。以粥饮调下二（一）钱。

　　又方。

　　栝蒌（一枚生者） 槐花（一两） 白面 皂荚（一挺不 者）上件药。都捣作一丸。摊作饼子。烧令黑色。捣罗为末。每于食前。以温粥饮调下一钱治大肠风毒。下血不止。内补散方。

　　黄 （一两锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 侧柏叶（一两炙微黄）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　枸杞子（二两） 槐子（二两微炒） 桑木耳（二两微炙）上件药。捣细罗为散。每于食前。以黄 粥饮调下二钱。

　　又方。

　　枳壳〔二（一）两麸炒微黄去瓤〕 何首乌（一两） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。

　　又方。

　　釜下墨 棕榈皮（烧灰） 诃黎勒（煨用皮以上各一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。

　　又方。

　　薄荷（一握） 麦 （二两炒微黄）上件药。捣罗为末。不计时候。如茶点服。

　　又方。

　　芸苔子（半两生用） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。食前温服。

　　又方。

　　牛角 棕榈皮 干姜（以上各一两都烧为灰）上件药。捣细研令匀。每于食前。以冷粥饮调下二钱。

　　又方。

　　槐耳（二两烧灰） 干漆（一两捣碎炒令烟出）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　附子（一枚炮裂去皮脐） 生姜（半分）上件药。捣碎。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。

　　又方。

　　棕榈皮〔半分（斤）烧灰〕 栝蒌（一枚烧灰）上件药。同研令细。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　牛角 （一对） 雄黄（二块子如棋子大） 麝香（一分细研）上件牛角 。每只各安雄黄一块子在内。以稠泥封闭下面。用桑柴火烧令熟。细研为散。入末治肠风下血。发歇不定。宜服此方。

　　荆芥穗（一两） 薄荷（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。

　　又方。

　　皂荚（三两不 者） 栝蒌（一枚） 白矾（二两）上件药。都入瓶子内。以盐泥固济。候干。以炭火烧令通赤。候冷。细研令匀。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　胆子矾（二两细研） 栝蒌（一枚上开一口）上件。矾入于栝蒌内。坐（于）慢火中。更入米醋一小盏。煨汁尽。醋令干。都入罐子内。以大火烧令通赤。取出放冷。细研。用糯米饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸治肠风下血不止。下部冷疼痛。宜服此方。

　　釜底煤（四两） 汉椒（二两去目及闭口者微炒去汗）上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。

　　治大肠风毒下血方。

　　皮（一枚炙令焦黄） 皂荚（三挺去黑皮涂酥炙黄焦去子）上件药。捣罗为末。以软粟米饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十五丸。

　　又方。

　　白矾〔三（二）两烧令汁尽〕 干蝎（二两微炒）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下半钱。

　　又方。

　　益母草（端午日采） 藕节（六月六日采并阴干各二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温粥饮下二十丸。

　　治肠风。下部肿闷疼痛。宜服此方。

　　皂荚（水浸去黑皮曝干涂酥炙令黄焦）上捣罗为末。以枣肉和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十五丸。

　　治大肠风毒。泻血不止。宜服此方。

　　侧柏叶（一斤净洗曝干炙微黄）上件药。捣细罗为散。每于食前。以枳壳汤调下二钱。

　　又方。

　　藤子（三枚浓重者）上以七八重湿纸裹煨。良久胀起。取去壳用肉。细切。碾罗为散。每于食前。以黄 汤调下一钱。

　　又方。

　　五倍子（劈破一半烧令熟一半生用分两不限多少）上件药。捣罗为末。用陈米软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。

　　又方。

　　皂荚〔五挺不 可长一尺二（一）寸者去黑皮涂酥炙用酥三两炙尽为度〕 白羊精肉（十两细研）上件药。先捣皂荚为末。后与肉同捣令熟。丸如梧桐子大。每于食前。以温水下二十丸又方。

　　何首乌（二两）上捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下一钱。

　　治肠风泻血不定。甚者面黄瘦弱方。

　　川乌头（一两去脐皮生用）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。黑豆一百粒。煎至五分。去滓。每于食前温服。

　　卷第六十

　　治积年肠风下血不止诸方

　　夫积年肠风下血不止者。由人气血衰弱。脏腑虚惫。或饮食劳损。或毒瓦斯风邪蕴蓄在脏腑。

　　积年治积年肠风泻血。谷食不消。肌体黄瘦。臭椿皮散方。

　　臭椿树白皮（二两微炙锉） 干姜（三分炮裂锉） 甘草（三分炙微赤锉） 鸡冠花（一两炙微黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 槐鹅（一两炙令黄）上件药。捣细罗为散。每于食前。以枳壳汤调下二钱。

　　治积年肠风。或发或歇。不止。牛角 散方。

　　牛角 （二两烧灰） 槐耳〔一（二）两微炙〕 臭椿根（二两微炙） 屋松（二两微炙）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下一钱。

　　治积年肠风泻血。百药无效。宜服此方。

　　败皮巾子（一两烧灰） 人指甲〔二（一）分炒焦〕 干姜〔三分（两）炮裂为末〕 麝香（一分）白矾（一两烧灰）上件药。相和。细研如面。每于食前。以温粥饮调下一钱。

　　治肠风。积年泻血不止。神效方。

　　黄丹（一两） 白矾（一两） 栝蒌（一枚去皮入二药在内）上以物盖栝蒌头。以盐泥固济。安砖上。以大火烧令通赤。放冷取出。捣细罗为散。每于食前。暖刺蓟汁调下一钱。

　　治肠风。积年下血不止方。

　　野狸头（一枚） 桑树西枝（一握锉） 附子（一枚）上件药。都入瓶子内。用盐泥固济。候干。以炭火烧令通赤。候冷取出。捣细罗为散。

　　每于食前。以温粥饮调下二钱。

　　又方。

　　鹿角胶（半两炙令黄燥） 没药（半两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下一钱。

　　治积年肠风下血不止。神效方。

　　酸石榴皮（二两慢火焙令黄） 侧柏叶〔二两慢火煨（焙）令黄〕上件药。捣细罗为散。每于食前。以木贼汤调下二钱。

　　又方。
