<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青葙子 雄黄（细研） 硫黄（细研） 芜荑 雷丸（以上各半两） 苦参（三分锉） 野狼牙（三分上件药。捣罗为末。以绵裹一钱。纳下部中。日再易之。

　　又方。

　　青黛（一两细研） 丁香（半两） 黄连（一两去须）上件药。捣罗为末。以泔淀和丸。如枣核大。以绵裹纳下部中。日再易之。

　　治下部疳 疮。经年不瘥。宜用此方。

　　丁香（半两） 青黛（半两细研） 木香（半两） 黄连（半两去须） 锻石（半两） 麝香（一上件药。捣细罗为散。每用半钱敷疮上。日三两易之。

　　又方。

　　白矾（半两） 桂心（半两） 徐长卿（半两）上件药。捣细罗为散。每用半钱。日二三上敷疮。

　　又方。

　　蜈蚣烧灰。以腊月猪脂和涂之。大效。

　　又方。

　　兰香曝干捣末。敷疮上神效。

　　卷第六十

　　治脱肛诸方

　　夫脱肛者。为肛门出也。多因久痢。大肠虚冷所为。肛门为大肠之候。大肠虚而伤于寒。痢而用气呕。其气下冲。则脱出。因谓之脱肛也。

　　治大肠虚寒。肛则洞出。猪肝散方。

　　猪肝（一片薄切爆干） 黄连（二两去须） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 芎 （一两）乌梅肉（二两半微炒） 艾叶（一两微炒）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治大肠虚冷。每大便后。脱肛间出。宜服此方。

　　鳖头〔一枚涂醋炙令微黄（焦）〕 铁精（一两细研） 莨菪子〔二（一）两水淘去浮者水浸芽上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。肛上更炙故麻鞋底熨之。

　　治大肠风冷。脱肛兼腰痛不可忍者。宜服此方。

　　锻石（一两） 白矾（一两） 黄丹（一两）上件药同研。以油和为饼子。于新瓦上烧令通赤。放冷。细研。又和又烧。如此三度。

　　即捣罗为末。入麝香末一分。更研令匀。每于食前。以艾叶粥饮调下一钱。

　　治大肠虚冷。脱肛。宜服此方。

　　干蜗牛子（一百枚微炒捣罗为末） 磁石（二两捣碎淘去赤汁）上件药。以水一大盏。煎磁石五钱。至五分。去滓。调蜗牛末一钱服之。日三服。

　　又方。

　　上用铁粉敷肛上。以物按入。每出敷之。以瘥为度。

　　治大肠久积虚冷。每因大便脱肛。收不能入。宜用此方。

　　上熬锻石令热。以故帛裹坐其上。冷即换。

　　又方。

　　蜗牛子（一两烧灰）上以猪脂和涂之。立缩。

　　又方。

　　屋东壁土（一合细研）上以土敷肛头出处。取皂荚三挺。炙热。更替熨之。以入为度。

　　又方。

　　鳖头（一枚烧灰）上细研如粉。敷肛门头出处。

　　治大肠风冷。下血不止。脱肛疼痛。宜服此方。

　　野狸（一头）上以大瓷瓶一所。可容得者。纳于瓶中。以浓泥固济。候瓶干。以大火烧之。才及烟尽住火候冷。取出。入麝香末半两。研令匀。于瓷器中收之。每于食前。以温粥饮调下二钱。

　　治脱肛出在外者。宜服此鳖头散方。

　　鳖头（一枚炙令焦黄） 磁石（二两烧醋淬七遍细研水飞过） 皮〔一枚炙令黄燥（焦）〕桂心（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治脱肛不瘥。宜服此方。

　　鳖头（一枚烧灰） 蒲黄（半两） 白蔹（一两）上件药。捣细罗为散。敷于肛上。按抑令入。日三四度瘥。

　　又方。

　　生铁（五斤）上以水一斗。煮取五升。日三度洗之。

　　治脱肛泻血不止。宜服此方。

　　太（石）耳（五两微炒） 白矾（一两烧灰） 密陀僧（一两细研）上件药。捣罗为末。以水浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。

　　又方。

　　附子〔一两焙（烧）令熟于地上用盏盖出火毒〕 桑黄（一两微炙）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。

　　治脱肛不缩方。

　　石榴根 茜根（各一握）上件药。细锉。用好酒一大盏。煎至七分。去滓。分温二服。

　　又方。

　　上取生韭一斤。细切。以酥拌炒令熟。分为两处。以软帛裹。更互熨之。冷即再易。以入为度。

　　又方。

　　五花精叶（不限多少阴干）上捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。兼涂肠头亦瘥。

　　又方。

　　蛇床子（一两）微炒。捣罗为末贴之效。

　　卷第六十

　　治肛门有虫恒痒诸方

　　夫肛门有虫者。由胃弱肠虚。而蛲虫下乘之也。肛门为大肠之候。蛲虫者。九虫内之一虫也门溢治肛门痒。或出脓血。有虫傍生孔窍内。蜣螂丸方。

　　蜣螂（七枚五月五日收去足翅微炙捣末） 新牛粪（半两） 好肥羊肉（一两炒令香）上件药。都捣如膏。丸如莲子大。炙令热。以新绵薄裹。纳下部中。半日。少吃饭即大便中虫俱出。三五度即永瘥。

　　又方。

　　白蒺藜（半两微炒） 硫黄（一两细研） 猪牙皂荚（一两烧灰）上件药。捣罗为末。入硫黄同研令匀。用葱薤汁和丸。如莲子大。以绵裹一丸。纳下部中。日二三易。

　　又方。

　　雄黄（半两） 胡粉（半两）上件药。细研。以枣肉和丸。如莲子大。以绵裹一丸。纳下部中。日再易之。

　　治下部痒如虫行方。

　　朱砂（一分细研） 白矾（一两烧灰） 芎上件药。捣罗为末。每用绵裹一钱。纳下部中。日再易之。

　　又方。

　　死蛇（一条如指粗者）上掘地作坑。置蛇于中烧之。取有孔板覆坑上。坐熏之。其虫尽出。

　　卷第六十

　　治肛门赤痛诸方

　　夫肛门为大肠之候。其气虚为风热所乘。热气击搏。故令肛门赤痛也。

　　治大肠风热所攻。肛门赤痛。川大黄散方。

　　川大黄（三分） 赤芍药（半两） 黄 （锉） 黄芩 玄参（以上各一两） 丹参（三分）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下二钱。

　　治大肠风毒所攻。赤痛。令人烦热。为风热不安。牛蒡子散方。

　　牛蒡子（一两微炒） 白矾 川大黄（一两锉碎微炒） 当归（半两锉微炒） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 芎 （半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治大肠风热（壅）。毒瓦斯攻肛门。赤肿疼痛。槟榔散方。

　　槟榔（一两） 沉香（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 赤芍药（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 防风（半两去芦头） 芎 （半两） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　又方。

　　皂荚树白皮（一两涂酥炙令黄） 甘草（半两炙微赤锉） 枳壳〔三分麸炒微赤（黄）去瓤〕上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 川朴硝（一两） 芎 （半两） 沉香（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每于食前。以清粥饮调下二钱。

　　卷第六十一

　　痈疽论

　　经云。黄帝问于岐伯曰。夫痈疽何以别之。岐伯答曰。荣卫稽留于经脉之中。则血涩不行。血涩不行。则卫气壅遏而不通。故生大热。热盛则肉腐为脓。然不能陷肌于骨髓。骨髓不为骨髓已流血而狠聚内则生胸腹腑脏之中。外则生肤肉筋骨之表。凡此二毒。发无定处。而有常名。夫壅滞之本者。始于血老不作汗。肉陈不脱垢。蒸气不能外达。留积遂成内热所为也。夫痈疽生脓水之成。非天降。非地出。盖微之所成也。大保命全生者。谒医于无伤。防萌于未形。理之于未成。是谓朝觉而夕理。使身被痈疽之疾。致令脓血之聚者。不亦去道远乎。脓水已成。则死者十有八九矣。岂不慎欤。然而发有多端。感动不一。为疮为疖为痈为疽。初觉小异。须怀大怖唯宜惧不极刑。

　　岁。人且须及痈疽疖必愈。

　　间。其一头如疽生于易得痊灸。为皆由内液疏其热多者时苍黄。何能辨于此疾浅深。是以毙也。疗痈疽者。同夫暴蹶之疾。有足而发有缓急。发于喉舌头面脑项间。肩背上胸腹里。四肢大节。女子妒乳为缓。若生险处。朝觉而夕理。或可获痊。忽不遇良医。自复不明此喻。

　　痊者幸矣。然痈疽所发有二等。肿高而软者。发于血脉。肿下而坚者。发变者。发于骨髓。浅疮者欲在浓处。深疮者欲在薄处。痈疽肿。大按乃痛者脓浅。所按之处不复者无脓。必是水也。

　　发肿日渐增长而不大热。时时牵痛者气瘤也。谓气结为肿。久久而不消。后亦成痈。此是寒气排决应当发热而又恶寒者。痈疽也。论曰。簪贵发肿。危困者多。市俗有之。所殆者少。何则。

　　人受气同禀阴阳。共食醋咸。病有殊异。答曰。夫勋赫英杰。嗜欲非常。冬不履于冻寒。夏不伤于炎暑。击钟鼎食。兼饵乳石之流。积阴滞阳。遂致涩凝之弊。郁气伤于血脉。痈疽随积而生。重者旬日而终。轻者逾月而殒。是故市俗则不然矣。何者。蔬食不给于口。寒暑屡中于形。当卫纵有沉 。力役毒随汗泄。寝御理异。病故殊途。将逸性类于劳生。岂可同日而语哉。是以晋尚书褚澄。疗寡妇尼僧。虽无房室之劳。而有忧思之苦。此乃深达其性者也。审其浮沉之针。艾若灸烙合度。实不足忧。或任庸愚。危毙立致。遇良医者必保十全。或因循侮慢。或询于凡流。或自以委命。或祈以自瘥。或犯以诸类。盖疑谋之丧生也。古人患痈。已成大脓者。十不存一二。有疽生于指上。疗者于后节截去之。传曰卢淳有截指之效静而思之。非良法也。何者。夫疗痈疽。未精识别。一概施之以针艾。用之铍割。为毒则剧保效诚难。刘涓卢扁之流。虽擅名于前。审详理趣。亦未得全通也。是以古人见痈有大脓而弃之。有疽在指。断之而不疑。弃脓则舍重而非工。截手则伤本而哉。今之所疗。则不然矣。何者。调脏腑致其疏通。和营卫使无壅气血聚散之源。内则补虚而泻实。调浮而和沉。外则以汤水淋注以者使筋骨保安。浅者令肤肉不坏。至于将摄条例。并有铨次。然而之于心。非愚能尽。医者意也。随时之义。略陈梗概。以定大纲云

　　卷第六十一

　　辨痈疽证候好恶法

