<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川大黄（一两生用） 黄芩（一两） 白芷（三分） 寒水石（一两） 白蔹（一两） 黄柏（三分锉） 石膏（一两） 赤石脂（一两） 黄连（一两去须）上件药。捣细罗为散。以浆水调为膏。浓涂于疮上。干即易之。

　　治痈疽疮肿。热 疼痛。宜贴柳木耳饼方。

　　柳木耳（一两） 龙葵根（一两锉） 黄连（三分去须） 川芒硝（一两） 麦饭石（三分烧醋淬三遍） 雄雀粪（一分） 乳香（一两） 杏仁一两其疮有头作孔者煨去皮尖无孔者和皮捣用之。）之。

　　治痈疽发背。未结脓血。散肿气。宜涂此方。

　　蛇蜕皮（二尺烧灰） 鸡子白（三枚） 芸苔子（二两末） 赤小豆（三合末） 米醋（三合）蔓荆子（三合末） 生马齿苋（一握） 灶中黄土末（二两）上件药。都研令烂熟。用涂肿上。干即易之。

　　治痈肿。疼痛不止。宜贴野葛散方。

　　野葛皮（半两锉） 川大黄（半两生锉） 半夏（半两） 莽草（半两） 川芒硝（半两） 白蔹（半两）上件药。捣细罗为散。以猪胆和如膏。摊于布上。敷肿处。干即换之。

　　又方。

　　甜葶苈（半两） 木通（半两锉） 川大黄（半两生锉） 莽草（半两）上件药。捣细罗为散。以水和如稀膏。涂肿上。干即更涂。以瘥为度。

　　治痈未有头。赤肿疼痛。宜涂此方。

　　繁柳草（四两烧灰） 白蔹（一两） 白芷（一两） 赤小豆（二合） 川大黄（一两生锉）上件药。捣细罗为散。以新汲水调如膏。涂肿上。干即易之。

　　治痈初结。肿振 。散毒清凉膏方。

　　糯米（半升炒令焦黑于地上出火毒） 生甘草（二两锉）上捣细罗为散。看患大小。取雪水调涂肿上。干即易之。

　　治痈疽及一切毒肿。坚硬疼痛。攻冲四畔 肿。抽热毒。散肿气。清水膏方。

　　羊桃根（一两锉） 川大黄（一两生锉） 黄芩（一两） 赤小豆（一合） 黄柏（一两锉） 绿豆粉（一两）上件药。捣细罗为散。用芸苔菜。捣取自然汁。以蜜少许相和。调药令稀稠得所。看四畔肿赤处大小。剪生绢上匀摊。可浓一钱。贴之。干即易。

　　治痈疮不消。欲结成 。宜贴大黄散方。

　　川大黄（一两生用） 黄芩（三两） 龙骨（一两） 甘草（一两） 黄连（一两去须）当归（一两锉微炒） 牡蛎（一两） 白蔹（一两） 白芨（一两） 赤芍药（一两） 赤石脂（一两）上件药。捣细罗为散。每用猪胆汁调涂于细布上。如肿大小贴之。燥即易之。

　　治痈初结。赤肿热 急痛。 毒散肿方。

　　川硝石（三分） 雄黄（三分细研） 白芷（三分） 白矾（三分） 玄参（三分）上件药。捣细罗为散。用生油和蜜调痛处。干即易之。以肿消为度。

　　治痈肿方。

　　益母草（不限多少）上捣取汁。服三（一二）合。留滓封痈上。暖即易之。

　　又方。

　　天灵盖（一枚唯陈者佳炙令微黑）上捣细罗为散。用蜜调如面脂。以涂肿上。亦得内消。

　　治已觉有脓。未作头者方。

　　上用木香。以醋磨涂之。干即更涂。不经数遍。当便作头。

　　治痈初发热。每肿痛方。

　　上用芥子并根叶。捣敷之。得山芥更良。

　　又方。

　　蔓荆子（一升）上捣。细罗为散。以醋和如膏。封贴肿上。干即易之。

　　治痈肿发背。贴 方。

　　菖蒲（不限多少湿者）上烂捣。捏作饼子。可疮大小贴。干即易之。此法神异。如冬月或无湿者。即以干者杵末。用驴乳和捣为饼子用之。如不住疮上。以帛抹之。

　　又方。

　　槐子（一合） 慎火草（一握）上合捣令烂。以水和涂之。

　　又方。

　　伏龙肝（一两末）上以好醋和作膏。涂布上贴之。干即易之。

　　又方。

　　上用地松捣敷之。凡用皆数易之。勿令其燥。燥更生热。

　　又方。

　　上捣苎麻根敷之。

　　又方。

　　上捣百合根敷之。

　　治痈脓不出方。

　　上用柳根细切封之。以布掩。燥复易之。

　　治痈初结肿。及发背方。

　　马齿菜（一斤捣令烂）上置于铜挲锣中。安于新汲水上。候马齿冷即罨肿上。热即易之。当时其肿便消。

　　治痈已结聚。令不更长方。

　　上用小豆末以鸡子清和涂之。

　　又方。

　　上用芫花末胶汁。和贴于上。燥复易之。肿毒当化为水。

　　治痈未消方。

　　莽草末上以鸡子白和涂纸。令浓粘贴。燥复易之。有痛自瘥。

　　又方。

　　栝蒌根 赤小豆（各等分）上件药。捣细罗为散。用醋调涂之。

　　又方。

　　白蔹（三分） 藜芦（一分去芦头）上件药。捣细罗为散。用醋和如膏。贴肿上。日三易之良。

　　治痈肿未有头。必穴方。

　　茅针（一枚）上全者以水三合。煎五七沸。服之立溃。

　　又方。

　　上以醋磨黄药涂之。

　　又方。

　　上用地龙粪水和涂之。

　　又方。

　　上用井底泥薄涂之。

　　又方。

　　上捣牛蒡根叶敷之。

　　又方。

　　上捣水芹敷之。

　　又方。

　　上捣水荭草敷之。

　　又方。

　　上捣龙葵菜敷之。

　　又方。

　　上捣芭蕉根敷之。

　　又方。

　　上捣车前叶敷之。

　　又方。

　　上捣鸡肠草敷之。

　　又方。

　　上捣夏枯草敷之。

　　又方。

　　上捣积雪草敷之。

　　又方。

　　上捣酸浆叶敷之。

　　又方。

　　上捣芸苔叶敷之。

　　又方。

　　上捣苍耳敷之。

　　又方。

　　上捣蓼蓝敷之。

　　又方。

　　上捣景天草。一名护火草敷之。

　　卷第六十一

　　治石痈诸方

　　夫石痈者。亦是寒气客于肌肉。折于气血结聚所成。其肿结确实至牢。有根核。皮肉不甚热治石痈。肿毒结硬疼痛。口干烦热。四肢拘急。不得卧。沉香散方。

　　沉香（三分） 地骨皮（一两） 麦门冬（一两去心） 当归（一两） 川大黄（一两锉碎微炒）川升麻（一（一两）独活（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治石痈。热毒瓦斯盛。肿硬疼痛。口干烦闷。犀角散方。

　　犀角屑（三分） 连翘（一两） 射干（一两） 栀子仁（一两） 川升麻（一两） 当归（一两）川大黄（一两生锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治石痈。肿硬疼痛。心腹烦闷。不得宣畅。大黄散方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 当归（一分） 川芒硝（半两） 黑豆皮（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 牛蒡子（一分微炒） 芎 （一分） 甘草（半两生锉）上件药。捣筛分为三服。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以利为度。

　　治石痈结坚。若已坏。若未坏。或已成痈者。宜服占斯散方。

　　占斯（一两） 浓朴（一两去粗皮） 生干地黄（一两） 栝蒌（一两干者） 败酱（一两） 防风（一两去芦头） 桔梗（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 细辛（一两） 桂心（半两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　鹿角（八两烧灰） 白蔹（三两） 粗理黄石（一斤） 醋（一升）上件药。捣罗为末。以醋和如膏涂之。干则又涂。五七度即消。

　　治石痈。结硬发热紫赤色。毒瓦斯攻冲未定。日夜疼痛。宜用消肿化毒止痛。黄连散方。

　　黄连（一两） 川大黄（一两生用） 白蔹（一两） 马牙硝（一两） 黄柏（一两锉）青盐（半两） 麒麟竭（半两） 赤小豆（半合炒熟） 杏仁（四十九枚汤浸去皮尖研）上件药。捣细罗为散。用蜜水调涂痈上。干即易之。

　　治石痈。风毒初结。 核坚硬。宜涂雄黄散方。

　　雄黄（半两细锉） 川大黄（半两生用） 磁石（半两捣碎细研） 白矾（半两烧令汁尽）细辛（半两）上件药。捣细罗为散。用鸡子白和生蜜。调涂之。干易之。

　　又方。

　　白蔹（半两） 藜芦（一分去芦头）上件药。捣细罗为散。日三上。以醋和贴。

　　治石痈。发肿至坚而有根者方。

　　上用桑根白皮捣末。以酒和敷之。

　　又方。

　　上用莨菪子捣为末。以醋调敷之。经宿根出。

　　又方。

　　上用蛇皮贴之。经宿自消。

　　又方。

　　上用梁上尘葵茎灰等分。醋和涂之。

　　治石痈坚如石。不作脓者方。

　　上用商陆根捣烂敷上。燥则易之。

　　又方。

　　上用芫花捣为末。水和如膏涂之。

　　卷第六十一

　　治肺痈诸方

　　夫肺痈者。由寒伤于肺。其气结聚所成也。肺主气。候之皮毛。若劳伤血气。则腠理开而间而实不可风中口干。脓成即死。又欲知有脓者。其脉微紧而数。脓为未成。其脉紧甚。但数。脓为已成。又肺病当有咳嗽短气。唾出脓血。其脉当短涩而反浮大者。死。其色当白而反赤者。此是火之克金。

　　为逆不可治也。

　　治肺痈。心胸气壅。咳嗽脓血。肩背烦闷。小便赤黄。大便多涩。宜服黄 散方。

　　黄 （一两锉） 白蒺藜（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 紫苏茎叶（一两） 杏仁（三分汤微炒）天上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肺痈。喘急咳嗽脓血。心神烦闷。咽干多渴。汉防己散方。

　　汉防己（三分） 麦门冬（三分去心皮） 桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 枳壳（三分麸赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治肺痈烦闷。咳嗽脓血。竹茹散方。

　　苦竹茹（一两） 生干地黄（一两） 茜根（半两） 百合（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 黄 （一两半） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治肺痈。吐脓血方。

　　薏苡仁（三合）上捣碎。以水二大盏。煮取一大盏。去滓。分温二服。当下脓血便愈。

　　又方。

