<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄 （一两锉） 防风（一两去芦头） 川升麻（一两） 羚羊角屑（一两） 芎 （三分） 甘草（半两生锉） 人参（一两去芦头） 地骨皮（半两） 白茯苓（一两） 石膏（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治痈穴后。脓水过多。致内虚体热。人参散方。

　　人参（一两去芦头） 白术（三分） 麦门冬（一两去心） 地骨皮（半两） 熟干地黄（一两）黄（一两锉） 白茯苓（一两） 甘草（半两生锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治痈脓溃已绝。肌肉内虚。尚有余热。沉香散方。

　　沉香（一两锉） 黄芩（半两） 甘草（半两生锉） 熟干地黄（二两） 柴胡（一两去苗） 栝蒌根（半两） 白术（三分） 麦门冬（一两去心） 黄 （一两半）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦五十粒。煎至六分。

　　去滓。不计时候温服。

　　卷第六十一

　　治久痈诸方

　　夫久痈者。由寒气客于经络。血则凝涩不通。壅结成痈。发痈之后。热毒未尽。重有风冷乘之。冷搏于肿。蕴结不消。故经久不瘥。久不瘥者。则变成 也。

　　治久痈不瘥。风毒瓦斯留积。筋骨疼痛。脓水久出。疮不生肌。宜服五香连翘散方。

　　木香（三分） 鸡舌香（半两） 沉香（三分） 薰陆香（半两） 麝香（半分细研） 连翘（三分） 射干〔二（三）分〕 川升麻（三分） 黄 （三分锉） 木通（三分锉） 独活（三分） 桑寄生（三分）上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。

　　治久痈。出脓水过多。四肢虚羸。黄 散方。

　　黄 （一两锉） 败酱（三分） 络石（一两） 防风（三分去芦头） 漏芦（一两） 白蔹（三分） 白薇（一两） 玄参（三分） 白茯苓（三分） 白芍药（一两） 沉香（三分） 藿香（三分）熟干地黄〔一（二上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。

　　治久痈。脓水出不尽。心中烦闷不已。麦门冬散方。

　　麦门冬（一两去心） 紫葛（三分锉） 木通（一两锉） 黄 （一两锉） 川升麻（三分） 犀角屑（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治久痈。及风毒瓦斯留积。穿穴久出脓水。疼痛不止。生肌内补。占斯散方。

　　占斯（半两） 黄 （半两锉） 细辛（一分） 木香（一分） 连翘〔二（一）分〕 桔梗（一分参〔二（一）分去芦上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治痈疽发背久不瘥。宜敷此杀虫散方。

　　白芜荑（一两） 藜芦（一两去芦头） 雌黄（一两细研） 麝香（一分细研） 青矾（半两）雄黄（半两细研） 苦辛（一两锉） 附子（半两炮裂去皮）上件药。捣细罗为散。与麝香相和研匀。每用时。先以吴蓝甘草煎汤洗疮口。去痂拭干日二敷之。

　　治痈疽疮久不瘥方。

　　松脂（三两） 薰陆香（三两）上件药。合捣。纳少许盐为饼。贴疮上。得汁出尽即瘥。

　　卷第六十一

　　治痈内虚诸方

　　夫痈内虚者。由体虚受寒。寒客于经络。血脉不涩。热气蕴积。结聚。或痈结热不散。

　　热气内迫于心。故心虚热。则惊不定也。

　　治痈内虚不定。脓水不绝。四肢乏弱。不能饮食。久不瘥。必为内漏。宜服黄 散方。

　　黄 （一两锉） 山茱萸（半两） 五味子（半两） 白茯苓（三分） 当归（半两锉碎微炒）附子（一两炮裂去皮脐） 石斛（三分去皮） 地脉（半两） 远志〔二（一）两去心〕 巴戟（一两） 肉苁蓉（一两酒浸一宿锉去皱皮炙令干） 人参（三分去芦头） 菟丝子（半两酒浸三日曝干别捣为末） 麦门冬（一两去心） 石斛（半两去心） 白芍药（三分） 芎 （半两） 熟干地黄（一两） 甘草（三分炙微赤锉上件药。捣细罗为散。每服。以荆芥汤调下二钱。日三四服。

　　治痈疽内虚不足。人参散方。

　　人参（一两去芦头） 黄 （二两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 当归（半两锉碎微炒）白芍药（半两） 熟干地黄（二两） 白茯苓（一两） 桂心（半两） 枸杞子（一两） 白术（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治痈疽发背发乳。大去脓血后。内虚少气。熟地黄散方。

　　熟干地黄（一两） 黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 当归（半两锉碎微炒） 芎（二两）（一两去心）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　温服。日三四服。

　　治痈疽溃散。脓出太多。内虚少力。不食。宜服内补散方。

　　黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 芎 （一两） 白茯苓（一两） 桂心（半两）远志（半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治大疮热已退。脓血不止。疮中肉虚疼痛。防风散方。

　　防风（一两去芦头） 白茯苓（一两） 白芷（一两） 桔梗（一两去芦头） 远志（半两去心）甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 芎 （一两） 当归（一两锉微炒） 黄（一两锉）涂生姜汁炙令上件药。捣细罗为散。每服。以黄 汤调下二钱。日三四服。

　　治痈发背。脓血不止。内虚。宜服排脓生肌散方。

　　当归（半两锉微炒） 黄 （半两锉） 人参（一两去芦头） 芎 （半两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 防风（半两去芦头） 白芷（半两） 桔梗（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤上件药。捣细罗为散。每服。以木香汤调下二钱。日三四服。

　　治痈。脓血至甚。不生肌肉。内补五香丸方。

　　沉香（一两） 薰陆香（一两） 木香（一两） 藿香（一两） 丁香（一两） 续断（一两） 熟干地黄（二两） 白芍两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）两）虎胫骨（二两涂酥炙令上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以黄 汤下三十丸。

　　治痈经年不瘥。脓血出过多不止。宜服补虚。肉苁蓉散方。

　　肉苁蓉〔一（二）两酒浸一宿刮去皱皮炙令干〕 干姜（半两炮裂锉） 地脉（三分） 菟丝子（三分酒浸三日曝干则别捣为末） 巴戟（一两） 远志（一两去心） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 石苇（一两去心） 白芍药（一两） 桂心（一两） 芎（一两） 熟干地黄〔二（一）两〕 山茱萸（一两） 五味子（一两） 当归（一两锉微炒） 附子（半两炮裂去皮脐） 白上件药。捣细罗为散。每于食前。以荆芥汤调下二钱。

　　卷第六十一

　　治痈溃后诸方

　　夫痈者。由寒气客于肌肉。血气结聚。乃成痈也。痈溃之后。有逆顺。其眼白睛青黑。

　　而眼音嘶引饮通。

　　治痈溃后。补虚去客热。黄 散方。

　　黄 （二两锉） 知母（一两） 石膏（二两） 白芍药（一两） 麦门冬（一两去心）甘草（半两炙微赤锉） 白茯苓（一两） 桂心（一两） 川升麻（一两） 熟干地黄（一两） 人参（一两去芦上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服，日三四服。

　　治痈肿已溃后。结强。宜拓白蔹汤方。

　　白蔹（一两） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 丹参（一两）上件药。细锉。以水三升。煮至一升半。以帛浸拓肿上。频频换之。

　　治痈已溃后。散肿气。栀子散方。

　　栀子仁（一两） 川大黄（一两） 黄连（一两去须） 白芨（一两） 牡蛎（一两） 白蔹（一两） 木通（一两锉） 川升麻（一两） 黄芩（一两）上件药。捣细罗为散。每用。以鸡子白调。涂故帛上贴肿处。燥复易之。

　　治痈已溃。黄连散方。

　　黄连（一两去须） 黄柏（一两锉） 地榆（一两锉） 白芷（一两）上件药。捣细罗为散。每用。以鸡子白调。涂故细布上贴之。

　　治痈疮已溃。白芷散方。

　　白芷（一两） 黄连（一两去须） 地榆（一两锉）上件药。捣细罗为散。每用。以鸡子白调。涂布上贴疮。日三四度换之。

　　治诸痈溃后。生楸叶贴方。

　　上取生楸叶十重贴之。以布缓裹。勿令急也。日三易。止痛消肿。蚀脓血良。

　　治痈肿溃后。脓不断。及诸物刺伤。疮不瘥方。

　　硫黄（半两细研）上以筋一只。锤令头碎。温之。点硫黄刺疮孔中。日三用之。以疮瘥为止。

　　治痈疮。溃后烂方。

　　上取陈久酱汁和面。拓疮上。日三易之。

　　治痈肿溃后。脓流不尽。或更移结肿。松脂封方。

　　上以松脂蜡等分。同溶成汁。蜜封之良。

　　卷第六十一

　　治热毒疖诸方

　　夫疖者。由风湿冷气搏于血。结聚所生也。人运役劳动。则阳气发泄。因而汗出。遇冷湿气搏于经络。血得冷折。则结涩不通。而生疖。肿结如梅李也。又云。肿一寸二分为疖也。

　　其腋治热毒生疖。五脏壅滞。大黄散方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 栀子仁（半两） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎取六分。去滓。不计时候温服。得快利为度。

　　治热毒痈疖。漏芦散方。

　　漏芦（一两） 木通（三分锉） 川升麻（一两半） 赤芍药（一两） 桑根白皮（三分锉） 黄芩（一两半） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。

　　治热毒疮疖肿硬。生干地黄丸方。

　　生干地黄〔一（二）两〕 川大黄（三两锉碎微炒） 赤芍药 赤茯苓 甘草（生锉） 王不留行子 远志（去心） 桂心 川升麻 黄芩 麦门冬（去心焙） 人参（去芦头以上各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。

