<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　治附骨疽。及鱼眼疮方。

　　杏仁（五十枚烧为灰） 乱发灰（一两） 腻粉（一分）上件药。同研令细。入油三合。蜡半两。煎搅令匀。入瓷盒盛。净洗贴之。

　　又方。

　　上以蜣螂七枚。和大麦面。烂捣封之。

　　又方。

　　上以狗头烧烟熏之。

　　又方。

　　上用鸡子五枚。煮熟。去白取黄。于铫子内。以慢火炒令黑。候自然为膏。沥于盏。纳黄丹腻粉各三钱。拌和令匀。每用时。先用米泔煎汤洗患处。拭干。用药敷之妙。

　　又方。

　　蜣螂（干者）上捣细罗为散。先以乌鸡脂涂疮口上。以散敷之。

　　治附骨疽不愈。愈而复发。骨皆从疮孔中出者。宜用此方。

　　一岁乌雌鸡骨（一两烧灰） 三家桐材（棺）屑（一两烧灰） 三家炊草（一两烧灰）上件药。都研令细。每用少许。纳于疮中。碎骨当出即愈。

　　卷第六十二

　　发背论

　　夫二仪含象。三才贯形。五脏以类五行。六腑法之六律。人之肉也则脾主之。人之皮肤则肺所管。肤肉受病。皆由滋味。而与浓衣。衣服浓暖。则表易招寒。滋味过多。则脏腑生热血败渍肉。肉腐成脓。实则为痈。浮则为肿。深则为疽。于发背者。服五石寒食更生散所致。亦有单服钟乳而发者。又有平生不服石药。而自发背者。皆是上代有服之者。毒瓦斯流敷故也。其候多于背两髀间。初起如粟米大。或痛或痒。四畔作赤色。日渐增长。若不早疗。经数日遂至不救。其临困时。疮已圆阔三四寸。高一寸。有十数窍。以手按之。诸窍之中。脓皆反出也。养生云。若小觉背上痛痒有异。则取净土。水和捻作饼子。径一寸半。浓二分。

　　贴着疮上。以艾火作炷灸之。一炷一易饼子。若粟米大时。可灸七饼子。若如榆荚大时。灸七七炷。若至钱许大时。日夜不住灸。并服铁浆。及五香连翘散。疗之在速。则无不瘥也。

　　卷第六十二

　　治发背诸方

　　夫发背者。由三焦壅滞。六腑不和之所致也。多发于诸腑俞。其腠理虚者。经络为寒所客结治发背初觉。毒瓦斯攻背上。苦牵痛。微有赤肿。宜服犀角散方。

　　犀角屑（一两） 玄参（一两） 川升麻（一两） 黄 （一两锉） 赤芍药（一两） 麦门冬（一两去心） 川大黄（二两锉碎微炒） 当归（三分） 甘草（一两生锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治积热毒瓦斯攻腑脏。出于皮肤。为发背壅肿。连翘散方。

　　连翘（一两） 沉香（一两） 玄参（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 川升麻（一两） 桑根白皮（一两研） 蓝子（一两） 犀角屑（二两） 寒水石（三两） 露蜂房（一两微炙研）川朴硝（二上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以长利为度。

　　治热毒瓦斯攻冲背上。初觉疼痛。烦闷。经月不瘥。玄参散方。

　　玄参（一两） 黄芩（一两） 当归（一两） 赤芍药（一两） 麦门冬（一两去心） 犀角屑（一两） 甘草（一升麻（一两半） 人参（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦五十粒。煎至六分。

　　去滓。不计时候温服。

　　治发背及诸疮。肿疼痛。前胡散方。

　　前胡（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 知母（一两） 甘草（一两锉生用） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄 （一两生锉） 赤芍药（一两） 当归（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治热毒瓦斯盛。背上发痈肿。渐觉牵痛。麦门冬散方。

　　麦门冬（一两去心） 当归（一两） 玄参（一两） 甘草（三分生锉） 赤芍药（三分） 生干地黄（一两半） 蓝叶〔三斤（分）〕 地骨皮（三分） 犀角屑（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治发背疼痛。身体壮热。心腹烦闷。升麻散方。

　　川升麻（一两半） 沉香（三分） 藿香（半两） 木香（半两） 甘草（一两生锉） 葛根（一两半锉） 麦门冬〔二（一）两去心〕 黄芩（一两） 赤芍药（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治初觉皮肤及项背有疮疖。恐成痈疽。兼脏腑壅涩。或寒热口干心烦。犀角散方。

　　犀角屑（一两） 知母（三分） 木通（一两锉） 赤芍药（三分） 川升麻（三分） 荠（三分） 葳两） 川大黄（一上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。不计时候温服。以利一两行为度。

　　治发背肿痛。烦闷。漏芦散方。

　　漏芦（一两） 白蔹（一两） 黄芩（一两） 白薇（一两） 赤芍药（一两） 甘草（一两生锉）枳实（一两麸炒微黄） 川大黄〔二（一）两半锉碎微炒〕 麻黄（一两去根节）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治发背热。每肿痛。四肢烦疼。黄 散方。

　　黄 （一两锉） 黄芩（一两） 远志（一两去心） 麦门冬（一两去心） 生干地黄（半两）人参草（半两生锉）治发背毒肿如杏。烦热疼痛。大木香散方。

　　木香（一两） 地骨皮（二两） 玄参（二两） 甘草（一两生锉） 川升麻（二两） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　治大热发痈在背。或于阴股间。黄芩散方。

　　黄芩（一两半锉） 黄 （一两半锉） 木通（一两半锉） 前胡（一两半去芦头） 川升麻（一两黄（二两锉碎微上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦一百粒。生地黄一分煎至六分去滓。不计时候温服。

　　治发背初欲作肿。宜服此方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 栀子仁（一两） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 甘草（一两生锉）玄参（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　治发背。肿如杏或如鸡子者。沉香散方。

　　沉香（一两） 麦门冬（一两去心） 木香（一两） 川升麻（一两） 麻黄（三两去根节） 川大黄（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　治发背赤肿。发热疼痛脓不出。黄 散方。

　　黄 （一两锉） 赤小豆（一分熟） 赤芍药（半两） 白蔹（三分） 芎 （三分） 栝蒌根（三分）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。

　　治发背疼痛不可忍。或未有脓。得快利即愈。宜服犀角丸方。

　　犀角屑（半两） 川大黄（二分锉微炒） 黄芩（三分） 川升麻（半两） 防风（半两去芦头）人连（半上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如绿豆大。每于食前以粥饮下五丸。得利为度。

　　治发背初觉。宜服此方。

　　黄牛乳（二大盏） 秦艽（二两去苗锉）上件药相和。煎至一大盏。去滓。分温三服。当得快利为效。

　　治发背初觉。热毒壅结。宜宣泄毒瓦斯。令不成疮肿方。

　　川乌头（半两生去皮脐捣罗为末） 巴豆（一分去皮心膜生研） 朱砂（一分细研）上件药相和。研令匀细。以软粟米饭和丸。如梧桐子大。每服。以温水下五丸。以快利为度。未利再服。

　　卷第六十二

　　治发背贴诸方

　　凡发背始发。或似疖。或复大痛。或复小痛。初发头如麻子大。此发背微候。宜速察之。若有少异。即须大怖。便急治之。仍忌口。速服诸药。下去热毒。若在僻远无医药者。即当头也。

　　治发背痈疽。热毒猛异攻肌肉。赤色肿痛不可忍。欲成脓。及已成脓。并风热毒在关节寒水石（二两） 羊桃根（一两锉） 硝石（一两） 川大黄（一两） 白蔹（三分） 木香（三分） 附子（三分）赤小豆（一上件药。捣细罗为散。每用时。以生蜜一合。地黄汁一合。旋成浓膏。摊于生绢上贴之。干即再换。以肿消为度。

　　凡发背者。自内出外。始名发背。其疾状。缘热毒在中膈。上下不通。所以乘背上虚处出也。先三五月。瘾疹妨闷。在肌肤中积渐成肿。始出皮肤。结聚成肿。故名发背。宜用麦饭石白麦饭石（颜色黄白类麦饭者曾作磨石者最佳炭少烧令赤醋中淬之又烧还淬如此十遍即止） 鹿角二寸截（角用带脑骨者以炭火烧后烟绝即止） 白蔹末上件麦饭石。与白蔹末等分。鹿角灰倍用之。并别捣罗细研。用三平木醋。于铛中煎。

　　如合骨。

　　触着治乳石气发背。疮赤黑色。宜贴柳木耳饼方。

　　老柳树上木耳（二两） 黄连（一两去须） 龙葵根（一握净洗去土切） 乳香（一两）人粪（半两） 杏仁（一两汤浸去皮尖）上件药相和。捣三五百杵。捏作饼子。浓五钱以来。一依疮大小贴之。恐药不住。以单帛勒之。病者觉痒及冷应心。则不得以手搔之。如人行三十里。一换。须臾痒不可忍。四畔便皱以瘥治发背发鬓乳痈。及诸毒肿。宜贴黄连饼方。

　　黄连（一两去须） 蛇床子（一两） 乳香（一两） 杏仁（半两） 蔓草根（一握） 盐（一分）大粪灰（半两） 柳树上木耳（一两）上件药。捣细罗为散。入酥和。投作饼子。浓如五钱。以贴患上。用粗布紧抹之。每日三四度易之。夜亦如然。每易时。先以甘草汤洗之。如未作头。贴药便撮作头。如已穴有脓水亦于膏治发背初发。如麻子粒大。渐以结硬疼痛。大黄散方。

　　川大黄 木香 玄参 黄芩 赤芍药 白蔹 紫葛 赤小豆（以上各一两）上件药。捣细罗为散。用鸡子白调。如面糊。于绢上涂贴。干即再贴。以散为度。

　　治发背肿毒。 赤疼痛。雄黄散方。

　　雄黄（一两细研） 黄连（一两去须） 黄柏（半两锉） 赤小豆（三分） 川朴硝（一两） 黄芩（半两） 白芨（三分）上件药。捣细罗为散。用猪胆调如面糊。日三四敷肿上。

　　治发背涂疮。拔毒散方。

　　阳起石 寒水石 矾石 白石脂 石膏 麦饭石（以上各一两）上件药。捣罗为末。重研如面。用新汲水调涂疮上。

　　治发背及诸毒肿。宜涂栝蒌根散方。

