<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　栝蒌根（三两） 榆白皮（三两锉） 胡燕巢土（五两） 鼢壤土（三两）上件药。捣细罗为散。取芭蕉根汁。和作稀膏。用涂肿上。干即更涂。如溃脓有头者。

　　即四面涂之。

　　治发背疮。 热疼痛。抵圣熊胆丸方。

　　熊胆 麝香（等一分）上件药。同研为丸。如黍米大。凡用药。先以温水洗疮令净。安一丸于疮口内。上渗解毒生肌散。后用醋面糊。摊于故帛上盖之。手按不可忍者。立效。

　　解毒生肌散方。

　　锻石（一分旁年故船上者主以猫器中烧令赤） 黄丹（一分炒令紫色） 龙骨（一分） 麝香（一分） 椹子（一分） 密陀僧（一分）上件药。捣细罗为散。每用敷之。

　　治发背。磨刀石 肿方。

　　磨刀赤石（一片用长三寸浓一寸者） 白蔹（二两） 川大黄〔一（二）两〕 醋（一升） 鹿角上件药。取磨刀石烧令赤。即纳醋中。复出烧赤。又纳醋中。候醋减半。即取诸药一处。捣细罗为散。以醋调如膏。软布上贴。干则易之。

　　治一切肿及发背乳痈等。宜服锻石散方。

　　风化锻石（一合） 小麦面〔二（三）合〕 皂荚灰（一合） 白蔹（一合）上件药。捣细罗为散。以酽浆水和如面糊。涂贴。日三四换之。

　　治发背初得。毒肿 热赤痛方。

　　上取浮萍草如鸡子清。烂捣湿裹之。一宿明旦敷后散方。

　　又方。

　　没石子（一枚） 墙上朽骨（一分） 胭脂（一分）上件药相和。研令匀细。每用敷之。如未结脓作头。只用浮萍草敷之自消。

　　治发背 热疼痛。消肿毒清凉膏方。

　　糯米（二升） 龙脑（一分）上件糯米。水淘令净。入龙脑相和。研成膏。摊于疏布上贴。干即易之。

　　又方。

　　大麦面（三升） 黄牛乳（二斤）上件药相和。作饼子。以敷肿处。热即易之。以瘥为度。

　　治发背。毒肿紫黑。坚硬疼痛。蛇蜕皮散方。

　　蛇蜕皮（一尺） 芸苔子（五合） 不中水砖末（一升）上件药。捣细罗为散。以酽醋涂肿处。如干即易之。若脓出。更涂四边。

　　治发背疮肿。疼痛不可忍方。

　　露蜂房（一两半） 甘草（二两生用）上件药。锉。以水三升。煎至二升。去滓。以绵浸汤中。洗疮四面。辟除毒瓦斯。令疮早瘥。

　　治发背。热毒肿痛不可忍方。

　　蘩萎（烧炭一升） 大麦面（三合）上件药。以水和如膏。涂于肿上。干即易之。以瘥为度。

　　治发背初有。经日肿热 。毒瓦斯猛盛。日夜头疼痛。宜用此方。

　　鸡子清（三枚） 新狗粪（一掬）上件药相和。令硬软得所。捏作饼子。可浓一二钱。当头开一孔子。贴肿上。以帛子抹却。日三贴之。取瘥为度。

　　治觉似发背。但是热肿。即用之。令内消方。

　　皂荚（一挺去黑皮及子） 栗子（一十枚去壳曝干）上件药。捣细罗为散。以新汲水和。如面糊摊于布上。以敷肿处。干即易之。

　　治发背及疽。一切毒肿内消神验方。

　　剪刀草（不限多少净洗切）上捣绞取汁一小盏。温暖频服之。并以剪刀草烂研。阔铺于肿处。如有干者。捣末用。

　　蜜调涂之。

　　又方。

　　理石（五两）上以水煮一日。捣研令细。冷水调涂。又以青布三重。可赤处方丸。湿布拓之。热即频换。

　　又方。

　　上取生地黄。不限多少。捣如泥。以故布一条。阔狭如肿大小。薄摊地黄于布上。摊讫。掺木香末于地黄上。令遍。取于木香末上。又摊地黄泥一重。令夹香末讫。拓于肿上。干即易治发背。疼痛不已方。

　　上取黄牛粪。在芒田中经雨多者。此粪带白色良。收取去渥土。曝干。一半以武火烧令烟绝。一半烧令黑糟。相和研令极细。以生麻油调如面脂。日三四涂之。

　　治发背及痈疽。未溃方。

　　上以香豉三升。与少水相和。熟捣如泥。可肿处作饼子。浓三分。以覆肿上。以艾列其上灸之。当便减快。或一日二日灸之即良。得疮中汁出便瘥。

　　又方。

　　莨菪叶上似觉有疮。即取前件叶。不限多少。旋炙令热。便熨疮上。冷即易之。以痛止为度。

　　冬月无叶。即取根劈作片子。炙热熨之。神验。

　　又方。

　　芸苔（一握细切）上以酥和研。敷肿上。热则易之。

　　治发背兼肿毒方。

　　上捣益母草。绞取汁。每服一小盏。余滓罨肿上。频服之效。

　　又方。

　　上捣地菘。绞取汁一小盏。用乳香末一钱。以水研涂之。干即更涂。如未有头者。于四面涂之。

　　又方。

　　上用马齿苋有黄花时。捣绞取汁。日煎成膏。患发背者。研入硝石少许。日四五上涂疮治发背痈肿方。

　　乱发（烧灰）上研令极细 不计时候。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　上用三年醋淀。微火煎令稠。和牛脂封上。日二易之。

　　又方。

　　上用狗牙烧灰细研。醋和敷之。

　　又方。

　　上用猪羊脂封上。亦治发乳。

　　又方。

　　上用鹿角烧灰细研。醋和封之。

　　又方。

　　上用蛇头烧灰细研。水和敷之。

　　又方。

　　上取犊子耳中塞。掺于疮上立瘥。不问黄牛水牛并可。

　　又方。

　　上用半夏末。以鸡子白和涂之。

　　又方。

　　上墓上小茱萸。及生姜小蒜等。烂捣。以少醋和。捏作饼子。更互拓之良。

　　卷第六十二

　　治发背寒热诸方

　　夫发背寒热者。由寒气客于经络。折于气血。血涩不行。乃结成疮肿。又诸阳气臻集。

　　寒化为热。热盛则肉腐为脓。此皆脏腑壅滞。毒瓦斯不得宣通。故令寒热也。

　　治发背及一切疮毒。攻冲寒热。大肠秘涩。宜服除烦热。解毒。漏芦散方。

　　漏芦（一两） 白蔹（一两） 黄芩（一两） 麻黄（一两去根节） 知母（一两） 枳实〔二（一（二两锉碎微炒） 甘草上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治发背肿毒。寒热疼痛。口干心躁。人参散方。

　　人参（一两去芦头） 芎 （一两） 生干地黄（二两） 石膏（二两） 甘草（一两生锉） 知母（一两）心） 赤芍药（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦百粒。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治痈始发于背。便生寒热。口干心烦。不得卧。木通散方。

　　木通（一两半锉） 知母（一两半） 赤芍药（一两） 当归（一两） 生干地黄（一两半） 川升麻（一两）前胡上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦一百粒。煎至六分。

　　去滓。不计时候温服。

　　治发背结硬。气盛。或经一月不已。作苦寒热。枳实散方。

　　枳实（三分麸炒微黄） 芎 〔三（二）分〕 生干地黄（三分） 赤芍药（三分） 木通（三　分锉） 黄芩（三分） 前胡（三分去芦头） 知母（半两） 赤茯苓（半两） 细辛（半两） 人参（半两去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治发背壅盛。作寒热。疼痛不止。麦门冬散方。

　　麦门冬（一两去心） 前胡（一两去芦头） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 远志（一两去心）黄（一两锉） 赤芍药（一两） 生干地黄（一两） 栝蒌根（一两） 当归（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二十片。小麦一百粒。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治发背热毒瓦斯盛。作寒热往来。疼痛不止。黄 散方。

　　黄 （一两锉） 川升麻（一两） 犀角屑（一两） 赤茯苓（三分） 麦门冬（三分去心） 人参〔三（二）分去芦头〕 赤芍药（三分） 生干地黄（三分） 石膏（二两） 蓝叶（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　卷第六十二

　　治发背热渴诸方

　　夫发背热渴者。由寒气客于经络。折于气血。气血涩则不通。乃结成疮。发于背上。则腑脏皆热。热则脏燥。故渴而引冷冻饮料也。

　　治发背及乳痈。赤肿疼痛。体热大渴。麦门冬散方。

　　麦门冬（一两半去心） 黄 （一两半锉） 黄芩（一两半锉） 川升麻（一两） 知母（二两）甘草（一两生锉） 玄参（一两） 栝蒌根〔三（二）两〕 赤芍药（一两） 当归（一两）赤茯苓（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生地黄半两。淡竹叶二七片。煎至五分去滓。不计时候温服。

　　治发背及一切疮肿。未穴。攻刺疼痛。或烦热。渴燥不食。犀角散方。

　　犀角屑（一两） 人参（三两去芦头） 知母（三分） 赤茯苓〔一（二）分〕 麦门冬（一两去心） 地骨皮（一两） 黄 （一两锉） 甘草（一两生锉） 葛根（三分锉） 栝蒌根（三分）川大黄（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治发背壅热。烦渴。不思饮食。宜服生干地黄散方。

　　生干地黄（二两） 黄 （一两锉） 甘草（半两生锉） 麦门冬（一两去心） 赤芍药（一两）黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 石膏（一两） 当归（三分） 半夏（半两汤浸七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。生姜半分。煎至六分。

　　去滓。不计时候温服。

　　治发背。热毒 肿疼痛。烦热渴。解毒散方。

　　犀角屑（三分麸炒） 川升麻（半两） 栀子仁（二分） 木通（一两锉） 麦门冬（三分去心）枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 甘草（三分生锉） 葛根（三分锉） 地骨皮（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生地黄一分。豉半合。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治发背热渴疼痛。宜服黄 饮子方。

　　黄 （一两锉） 栝蒌根（一两） 赤芍药（半两） 麦门冬（半两去心） 玄参（半两） 甘草（半两生锉） 赤茯苓（半两） 川升麻（半两） 当归（半两）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一中盏。入淡竹叶一七片。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治发背。及乳痈壅毒。热渴疼痛。升麻散方。

