<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄连（一两） 麻黄根（一两） 甘草（一两） 野狼牙（一两） 羌活（一两） 桑枝（一两） 白矾（一两）上件药。捣令细。每用二两。入葱白五茎。以水五升。煎至二升。去滓。用软帛承热。

　　药水更番淋拓患处。水冷即止。

　　治发背及一切疮肿。穿穴后。止疼痛。抽风毒。化疮根洗熨方。

　　莽草（半两） 露蜂窠（半两） 白芷（半两） 桑根白皮（半两） 甘草（半两） 防风（半两）本（半两） 垂柳枝（一握） 细辛（半两） 葱白〔二（一）握〕上件药。细锉。以水一斗。煎至五升。去滓。及热。于避风处。用软帛替换。蘸药水承热熨患处。以水冷为度。

　　治发背。猪蹄汤洗之方。

　　猪蹄（一对烧去毛净洗） 黄 （一两半） 黄连（一两半） 赤芍药（一两半） 黄芩（一两）蔷薇根（四两） 野狼牙根（四两）上件药。细锉。以水一斗五升。先煮猪蹄取一斗。入药煎取五升。去滓洗疮。以绵拭干后。贴生肌膏。日二贴之。汤即每日洗之。

　　治发背及诸肿毒。宜拓升麻汤方。

　　川升麻（一两） 黄芩（二两） 栀子（一两） 漏芦（一两） 蒴 根（三两） 川芒硝（二两）上件药。锉碎。以水一斗。煮取五升。去滓。候冷用帛 药拓肿处。常令湿润。即消也治发背。始作便成疮。烂坏。宜拓地黄汤方。

　　生地黄汁（一升） 川升麻（二两） 白蔹（二两） 栀子仁（二两） 黄连〔二（一）两〕 黄柏〔一（二）两〕 当归（二两） 赤芍药（二两） 射干（二两） 川大黄（二两） 甘草（二两半锉）上件药。细锉。以水一斗。煮至六升。去滓。下地黄汁。搅令微温。以故帛纳汤中。

　　蘸拓于肿上。

　　治发背肿痛。宜拓竹沥汤方。

　　竹沥〔三（二）升〕 川大黄（一两） 黄连（一两） 苦参（一两） 黄芩（一两） 栀子仁（一两） 锻石（一两） 木兰皮（一两） 黄柏（一两）上件药。细锉。以水五升。入竹沥。煮药至三升。去滓。以绵 汤拓疮上。日十余度。

　　治发背不消。宜拓黄芩汤方。

　　黄芩（一两） 白芷（一两） 川大黄（三两） 栝蒌根（一两） 甘草（一两） 当归（一两）上件药。细锉。以水七升。煮至三升。去滓。以故帛 汤。更番拓患处。

　　卷第六十三

　　治一切痈疽发背通用膏药诸方

　　治一切痈疽发背脑痈诸毒疮。及奶痈疼痛。并宜用雄黄膏方。

　　雄黄（二两细研） 黄 〔二（三）分〕 漏芦（三分） 络石（三分） 续断（三分）营实（三分） 紫葛（半防己（半两）赤芍药（三两（一两） 紫菀（一两去土）（一两）黄丹（十五两） 蜡（四两） 清上件药，锉碎，以酒二升，拌一宿，先取油安铛内；以慢火煎令熟，即下药；煎白蔹赤黑色，滤去药；下蜡候熔；以绵滤过拭铛，却安油入铛内；下黄丹，于慢火上，以柳篦不往手搅，候变色黑，搅滴于水内为珠子，膏成也；去火，入雄黄末，调令匀。倾于瓷器中盛。

　　用故帛上摊贴，逐日换药，以瘥为度。

　　治痈疽发背，痈肿风毒，一切疮疖，内消止痛黄丹膏方。

　　黄丹（二十四两微炒，细罗） 麻油（二斤半） 猪脂（八两腊月者） 松脂（四两） 紫菀（一两针（四十九（如鸡子大） 蜡上件药，锉碎，先下油脂于锅中，煎，令熔，次下药，以文火煎半日，次下松脂、蜡，候香熟，以绵滤去滓，都入药油于锅中，纳黄丹，不住手搅令匀。候色变紫色，收得油方尽，软硬得所，用瓷盒盛。摊在故帛上，贴之。

　　治一切痈疽发背恶疮，及 疮，通神膏方。

　　雄黄（二两细研） 黄丹〔一（八）两细罗〕 蜡（六两） 腻粉（半两） 没药末（一两） 麒麟竭末（一两） 麝香（一分细研） 桑枝（四两） 槐枝（四两） 蜴 （三枚） 当归（三分）芎〔二两（（三分） 本（一两） 细辛（三分）上件药，细锉，先取油倾于铛中，以文火煎令熟，下锉药，煎，候白芷黄黑色，以绵滤过，拭铛令净，下蜡于铛内，煎令熔，都入药汁于铛中，次下黄丹，次下诸药末，不住手搅，稀稠得所，滴在水中，药不散，即膏成，以瓷盒盛，密封闭，悬于井底一宿，时出火毒。

　　每用，摊在故帛上，贴，日二换之，以瘥为度。

　　治一切恶毒疮肿，抵圣膏方。

　　木香（一两） 细辛（一两） 续断（一两） 莽草（一两） 槐枝（一两） 木鳖子（一两去壳）柳枝（一两） 陈油〔二（一）斤半〕以上七味，细锉，入油煎令烟尽，用绵滤去滓，入后诸药：黄丹（四两） 密陀僧（一分） 蜡（一两） 松脂（一分） 野狐胆（一分） 乳香（一分） 麒麟竭（一分） 腽肭脐（一分） 阿魏（一分） 没药（一分） 麝香〔一（二）钱〕上件药，除丹、蜡、脂外，捣罗细研。先于银锅内熬油、令沸，下丹，以柳木篦搅，候变黑色，即下诸药末，搅令匀，于地坑内出火毒一宿。煎时切忌水药中。如有发背，每日空心。酒下七粒，如梧桐子大。只可三服止。更于故帛上摊贴，日二换之。

　　治发背、痈疽、乳痈、穿 及一切恶疮、结肿疼痛，紫金膏方。

　　紫 （一两） 石菖蒲（半两） 独活（半两） 白术（三分） 防风（半两去芦头） 附子（三分去皮脐） 白芷（一两） 木鳖子（一两半去壳） 汉椒（半两） 杏仁（一两汤浸，去皮尖、双仁） 半草（三分）赤芍药（半两）脑（半两细研） 黄蜡（三分） 乳香（甲香（半两） 猪脂〔二（一）斤半〕 羊脂上件药，锉碎，以酒二大盏，拌一宿；取猪羊脂安铛内，煎沸，下诸药，以文火熬；候白芷黄黑色，下蜡候熔，以绵滤过，入瓷盒中，下麒麟竭、麝香、朱砂、龙脑等，搅，令匀。用故帛上涂贴，日二易之。

　　治一切恶疮 肿，大垂云膏方。

　　当归 附子（去皮脐，生用） 芎 防风 川升麻 槐子 细辛（去苗） 侧柏叶（以上各芨黄 白僵蚕（以上各一分） 垂柳（一握煎了不在吊） 黄丹（七两） 雄黄（半两）朱砂（一麒麟竭（一分细研上件药，除研了药并丹外，细研，先熬油令沸，下锉药，煎候白芷黄赤色，以绵滤过，拭铛令净，再煎下丹，以柳木篦搅，候变黑，即下蜡，熔尽，滴于水中为珠子不散，即次下诸药末，搅令匀，以瓷盒盛，疗疾如后。

　　发背疮，热酒调一钱服，外贴之，瘥；瘰 漏见骨，贴之；疽疮风肿、疥癣、奶痈、肠痈、发鬓牙痈、发脑、肾痈、马坠磕破骨损，贴之即效；一切虫蛇毒物咬之，并贴；虎豹咬着，用甘草水洗后，贴之。

　　治发背、乳痈及诸疮肿，垂云膏方。

　　乱发（一两） 黄丹（六两） 绯绢（方一尺二寸烧灰） 松脂（二两） 丁香末（半两） 蜡（一两） 盐（一两） 柴胡（一两去苗） 黄 （一两） 乳香（半两细研） 莨菪子（二两） 清麻油（一斤） 驴上件药，炼油令烟绝。即下绯帛、发松、脂、蜡等，煎，令发尽，取前柴胡等，碎锉，下油铛中，以文火煎一炊久，绵滤去滓，油都安铛内，下黄丹，搅勿住手，候药色黑。入丁香、乳香末，令匀，时时点于铁上，试捻成丸，即药成。用不津器盛。每用，于帛上摊贴，每日两遍换之。

　　治一切疮肿，神效乌膏方。

　　清油（一升） 黄 （一两锉） 木通（一两锉） 杏仁（一两汤浸，去皮尖、双仁，研）皂荚（一挺不 者，去皮、子，生锉） 乱发（如鸡子大）以上药，先以油浸一宿，明旦以文火煎，待药滓微烧黑，绵滤去滓，都入铛，更煎。入蜡月炼成猪脂五两，黄丹（七两炒令紫色）上入前油中煎，以柳木篦不住手搅，待黄丹消尽，油面清，次下成炼松脂一两，舶上柴末一两，入毕，不停手搅，时时滴少许漆器上，试看，凝不粘手，去火，下麝香一分。细研。搅令匀，倾入瓷盒中，收之。一切疮肿，故帛上贴之。未作头者，贴之当消；如已成头，当自穴矣；疮肿 痛，及金疮折伤，火炙，乘热贴之，即定；肠痈作丸如梧桐子大，空腹以温酒下十丸。

　　治发背及诸痈疽疮，木通膏方。

　　木通〔二（三）两锉〕 露蜂房（二两） 连翘（二两锉） 黄芩（二两锉） 商陆（二两锉）黄（二两丹（七两）羊肾脂上件药，以生麻油二斤，于铛中，文火煎，令香，下锉药，急火煎，候药色赤黑，下松脂、蜡，消，以绵滤去滓，下黄丹及羊脂，搅勿住手，候色黑。时时点于铁上。试看凝如饧，去火，适火热下乳香、帛、灰、硝石等，搅匀，用不津器盛。每用，涂于帛上，贴之。如肿未成脓，即内消；已成脓，即日二贴之。

　　治风毒疮肿，痈疽丁赘瘤瘿，十香膏方。

　　沉香（半两锉） 檀香（半两锉） 丁香（半两末） 郁金香（半两锉） 甘松香（半两锉）麝香（一分细研） 薰陆香（半两细研） 白胶香（半两细研） 龙齿（半两细研） 黄丹（六两）麻上件药，先取沉香、檀香、郁金香、甘松香等五味，于油中浸七日，都入铛内，以少炭火温养，五日后，以武火煎三二十沸，滤出香，用绵滤过，净拭铛，油都入铛内，下黄丹，以柳木篦，不住手于火上搅，候色黑，滴水中如珠子，软硬得所，去火，将煎丁香等六味，入膏中搅三、五百遍，膏成，盛瓷盒内。用软帛上摊贴，日三度换之。

　　卷第六十三

　　治一切痈疽发背疮肿结硬膏药诸方

　　治发背痈疽，疮肿结硬，痛不可忍，神圣膏方。

　　木香（一两） 雄黄（一两细研） 桂心（一两） 赤芍药（一两） 当归（一两） 人参（一两去芦头）两） 芎（一两）两） 白檀香（一两） 甘松香（一（三两） 黄丹（一斤） 清麻油（三上件药，并细锉，先煎油沸，下甘松、檀香、柳、柏枝，以慢火煎半日，色赤黑，滤去，下诸药，文火煎，候白芷色黑，滤出，下蜡松脂，令消，以绵滤过，净拭铛，却下药、油，入黄丹，下沸，着火煎，不住手搅，候变色黑，滴安水中如珠子，即膏成，以瓷盒盛。取帛上摊贴，每日早晚换之，取瘥为度。

　　治发背痈疽，结硬肿痛，乌犀膏方。

