<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌犀屑（一两） 玄参（一两） 黄芩（一两） 紫葛（一两） 木通（一两） 川升麻（一两）白芷〔二（一）两〕 当归（一两） 白蔹（一两） 白芨（一两） 防风（一两去芦头） 芎（一两） 甘草（二两）枝（二两）松脂（二两） 黄丹（十二两） 蜡上件药，细锉，于净铛内，以油浸药三宿，后以文火煎松脂、蜡，令消，绵滤去滓，拭铛令净，都倾铛内，下黄丹候色变黑，滴于水内，捻看软硬得所，倾于瓷盒内。用，帛治风毒瓦斯结，坚硬疼痛及消附骨疽，黑金膏方。

　　桂心（一分） 芎 （一分） 当归〔一两（分）〕 木鳖子（一分去壳） 乌贼鱼骨（一分）漏芦（一分）白檀香（一分） 丁上件药，捣细罗为散，入松脂、乱发、麻油内，煎，令发尽，绵滤去滓，澄清，拭铛令净。以慢火熬药，入黄丹，用柳木篦不住手搅，令黑色，一时下诸药末，入搅令匀，看软硬得所，于不津器内收。每使，看肿痛处大小，于火畔煨，摊故帛上，浓贴，日二换之。

　　治发背，一切恶毒疮肿，坚硬疼痛，琥珀膏方。

　　琥珀（一分细研） 雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 丁香（一分） 木香（一分） 当归（一分） 白蔹（一分） 芎 （一分） 木鳖子（一两去壳） 乱发（一两烧灰） 生地黄（二两切）上件药，丁香、木香、当归、白蔹、芎 五味，并捣细罗为散，以琥珀、雄黄、朱砂相和，细研，候膏成，乃下余药，并以油浸一宿，净铛内煎炼，以地黄色黑为度，绵滤去滓，澄清，却于铛内慢火熬药油，相次入黄丹，以柳木篦不住手搅，令色黑，取少许滴于水内，捻看硬软得所，入琥珀等，搅令匀，倾于不津器内盛。每使时，看疮肿大小，以故帛上涂贴，日二度换之。

　　治发背痈疽，热毒瓦斯结，肿，疼痛坚硬，木通膏方。

　　木通（一分） 甘草（一分） 当归（一分） 白芷（一分） 防风（一分去芦头） 细辛（一分）栀子仁（一分） 黄连（一分） 垂柳枝（锉三合，生） 黄芩（三分） 黄丹（六两） 黄蜡（二两） 清上件药，细锉，于油内浸三宿，入净铛内，以慢火熬令柳枝黄黑色为度，绵滤去滓，澄清，却于铛内慢火熬药油，相次下黄丹，用柳木篦不住手搅，令匀，滴于水内，捻看硬软得所贴

　　卷第六十三

　　治一切痈疽发背止疼痛膏药诸方

　　治一切发背，乳痈恶疮，骨疽穿漏，收毒止痛生肌，雄黄膏方。

　　雄黄（三分细研） 当归（三分） 桂心（三分） 白芷（半两） 赤芍药（半两） 甘草（三分）附子（三独活（半两） 槟去壳） 云母粉（三分） 松脂（三两） 零陵香（半两） 甘松香（半两） 黄上件药，先将油于铛中，以炭火炼熟，下甘松、零陵、檀香、槐、柳枝等，以慢火煎，令槐柳黑色，即去之；细锉诸药，以酒半升，拌药一宿，后入油中煎，白芷色赤；以绵滤过，拭铛令净，都倾入铛内，下黄丹，于火上煎，变色黑，不住手搅三、二十遍，有油泡子飞，即膏成，入雄黄、麝香，搅令匀，安瓷盒内盛。以蜡纸上摊贴，每日早晚换之。

　　治一切痈疽发背及恶毒疮肿，止疼痛生肌。五香膏方。

　　丁香（一分末） 木香（一分末） 白檀香（一分末） 薰陆香（一分末） 麝香（一分末）黄（半两） 甘草丹（十两） 清麻油（一上件药，除五合末外，并细锉，安净铛内，以油浸一宿，以慢火煎，令槐柳枝色黄黑为度，以绵滤去滓，澄清，却于铛内慢火熬药油。相次入黄丹，用柳木篦不住手搅，候黄丹色黑以治一切痈疽发背，疼痛不可忍，口干大渴，不欲食，宜敷乌膏方。

　　雄黄（一两细研） 雌黄（一两细研） 芎 （一两） 川升麻（一两） 黄连（一两）黄柏（一两） 川研） 巴豆（二十上件药，细锉，用猪脂三斤，急火煎，发消尽，下诸药，文火熬令乌头色赤，绵滤过，候冷，用真珠末五钱，安药内，入雄黄、雌黄、胡粉，更搅，令匀。用时，先以温水洗疮口，拭干乃敷之。

　　治一切痈疽发背，疼痛不止，大渴闷乱，肿硬不可忍，宜敷黄丹膏方。

　　黄丹（七两） 蜡〔二（三）两〕 白蔹（二两锉） 杏仁（三两汤浸，去皮尖、双仁，研）乳香（二两末） 黄连〔一（二）两锉〕 生油（一升）上件药，白蔹等三味，以生绵袋盛，入油慢火熬半日，滤出，下黄丹，以柳木篦搅，候变黑，膏成；入蜡、乳香更熬，硬软得所，用瓷盒内盛。故帛摊贴，日二换之。

　　治一切痈疽发背及风热毒结，肿，疼痛，麝香膏方。

　　麝香（一两细研） 叶子雌（半两细研） 龙脑（半两细研） 麒麟竭（二分末） 没药（半两末） 槟榔（半两末） 丁香（半两末） 当归（三分末） 木香（半两末） 黄犬脂（一两） 朱砂（三分细研） 白蜡（三分） 黄丹（三两） 油（八两）上件药，先将油于银锅中，以慢火炼，令香，下蜡犬脂，去火，渐下黄丹，却用火煎，不住手以柳木篦搅，变色即去火；将前六味药末，并香药一处，更研，令匀，微火暖动，渐渐搅入，令匀，膏成，以瓷盒盛。用，蜡纸上摊贴，每日二换，以瘥为度。

　　治一切痈疽发背，日夜疼痛，乳香膏方。

　　乳香（半两） 黄丹（三两） 麻油（半斤） 麝香（一钱细研） 桂心〔二（一）钱〕腻粉（三钱） 附子（三分生，去皮脐） 当归（半两）上件药，捣细罗为散，取铫子，于慢火上炒黄丹，令赤，入油同煎，时时滴在水碗内，凝结如珠子，便下诸药末，搅煎成膏，于瓷盒内盛。以故帛上涂贴，每日早晚换之。

　　治一切痈疽发背，疼痛不止，木通膏方。

　　木通（二两） 黄丹（五两） 细辛（一两） 茵陈（一两） 琥珀（半两细研） 朱砂（一两细研） 清麻油（十两）上件药，先煎油，令沸，即下细辛、木通、茵陈，煎五、七沸，去滓；即入琥珀、朱砂末，更煎；用柳木篦搅，候滴于水中成珠子，膏成，收于瓷盒中。每摊膏于故帛上贴，日二易之。

　　治一切痈疽发背，疼痛不可忍，丁香膏方。

　　丁香（半两末） 麻油（一斤） 黄丹（七两） 丈夫头发（一两） 蜡（一两） 桂心（半两末）当归（半两末）上件药，先炼油，令香，下发，煎，令发尽，次下蜡以绵滤过，都入铛中，下黄丹，不住手搅故帛治一切痈疽发背，日夜发歇，疼痛不止，胡粉膏方。

　　胡粉（四两） 油（半斤） 蜡（二两半） 乳香（半两细研） 麝香（一钱细研） 没药（半两细研）上件药，以文火煎，令油熟，下胡粉，后下蜡，临成，下麝香、乳香、没药，搅勿住手，待似星花上来，即住，以瓷器内盛。于故帛上涂贴，日二换之。

　　卷第六十三

　　治一切痈疽发背疮肿溃后排脓膏药诸方

　　治一切痈疽发背，恶疮毒肿，溃后，久脓水不住，肌肉不生，毒瓦斯未定，收毒止痛暖肌，麒麟竭膏方。

　　麒麟竭（半两） 雄黄（半两细研） 密陀僧（半两细研） 雌黄（一分细研） 乱发（半两）（一两） 连翘（一两）丁（一两） 松上件药，黄 等一十二味，细锉，入油内浸一宿，后用文火煎，诸药色黑，滤出。次下松脂、乳、香蜡，消熔尽，以绵滤去滓，拭铛令净，却下药油，以慢火熬，相次入黄丹，不住手以柳木篦搅，候色变，滴于水碗内，捻看软硬得所，歇良久，入麒麟竭、雄黄、雌黄、密陀僧、朱砂等末，搅，令匀，倾于瓷盒内。以纸上摊，令匀。每日两上贴之。

　　治一切痈疽发背，穿穴后，排脓散毒止痛，连翘膏方。

　　连翘（一两半） 陈油（一斤半） 猪脂（十两） 羊脂（五两） 黄 （一两半） 黄丹（十四两） 白芷（一两半） 白芨（一两半） 白蔹（一两半） 乳香（三分） 松脂（一两半）蜡（二两）露蜂房（一归（一两半） 白芍药（一两半） 桂上件药，先将油及猪羊脂以微火煎，候脂消尽，锉碎黄 、白芷、连翘、蜂房、白芨、白蔹、当归、芍药、桂心九味，下入油内，以微火煎，候药黄黑色，次入松脂、蜡、乳香，熔尽，即以绵绞去滓，再入铛内煎，即下黄丹，以柳木篦搅，勿令住手，候药变黑色，次下绯青绢灰及头发灰，搅，令匀，滴于冷处，凝硬得所，成膏，于瓷器内收。用时，旋于故帛上摊贴，日二换之。

　　治一切痈疽发背，溃后，日夜疼痛，宜用排脓止痛膏方。

　　油（一斤） 当归（一两半） 白芷（一两） 桂心（三分） 芎 （一两） 本（一两） 细辛（三分） 密陀僧（三分）朱砂（一两细研上件药，先取油，安铛内，炼沸；当归等六味细锉，下入油中，煎白芷赤焦色，绵滤去滓；净拭铛中油，都安入铛中，依前慢火熬；下蜡并黄丹，不住手以柳木篦搅，候色黑，次下密陀僧、鹿角胶、盐花，次下腻粉，次下乳香，次下朱砂、麝香等，慢火熬搅，候药黑光，即滴入水内，如硬软得所，药成，入钞锣中待凝冷，即于净地上安一宿，以物盖，出火毒。每用，故帛上摊贴，日再换之。

　　治一切痈疽发背，溃后，肌肉不生，宜用此排脓生肌。神效膏方。

　　当归（二两） 白芷（一两半） 乳香（三分细研） 松脂（一两） 芎 （一两） 白蔹（一两半） 绯帛灰（半两细研） 乱发灰（半两细研） 甘草（一两半） 黄丹（十两） 木鳖子（三十枚去壳）上件药，先取油，安铛内，炼令香熟；将八味药细锉，下油中浸一宿，以文火煎，白芷色赤黑，即滤出；次下松脂、蜡、乳香、绯帛、发灰等，更煎令消，以绵滤去滓，都入铛内，下黄丹，不住手搅，变黑光色，滴在水中为珠子，膏成，用瓷器盛。每用，以故帛摊贴，日二易之。

　　治一切痈疽发背，已溃后，日夜疼痛不可忍，脓不能出，宜用止痛排脓生肌神秘方。

　　生地黄汁（五合） 防风（三分去芦头） 羊肾脂（二两） 麻油〔五合（两）〕 乳香（一两） 黄蜡（二两） 乱发（半两） 当归（半两） 甘草（三分） 白蔹（半两）上件药，细锉，以醋拌湿，先以油煎乱发，消尽，下地黄汁，煎如鱼目沸，候地黄汁尽，绵滤去滓，却于火上下蜡香脂，熟搅匀，煎令稠，于瓷盒内盛。以故帛涂，看疮大小贴，日二易之。

　　治一切痈疽发背，溃后，肌肉不生，宜用此排脓生肌膏方。

