<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌蛇（一两） 木香（半两） 诃黎勒皮（半两） 芎 （半两） 细辛（半两） 牛蒡子〔半（十）两〕 防风（半两去芦头） 垂柳枝（锉二合） 黄丹（六两） 清油〔一升（斤）〕上件药，捣罗为末，于油内，先煎柳枝令黄黑色，绵滤去滓，澄清，拭铛令净，以慢火熬，入黄丹，搅，如黑豆色，一时下药末，又搅，令匀，倾于不津器内。每使时，看疮肿大小，火畔煨，以纸上摊贴，日二换之。

　　治一切毒肿疼痛，宜贴解毒膏方。

　　川升麻（一两） 白蔹（二两） 漏芦（一两） 连翘（一两） 川芒硝（一两） 蛇衔草（二两半） 黄芩（一两半） 栀子仁（三十枚） 蒴 根（二两）上件药，锉碎，以酒拌半日，用猪脂一斤半，煎药令黑色，即膏成，绵滤去滓，以瓷器盛。于软帛上摊贴，日二换之。

　　治一切毒肿热疼，升麻膏方。

　　川升麻（一两） 犀角屑（一两半） 玄参（一两） 杏仁（一两汤浸，去皮尖、双仁）赤芍药（一两）（一两）蛇衔草（（一两） 蓝叶（一两）上件药，都锉，以醋地黄汁。渍药一宿，于铛内先消猪脂，入药，以慢火煎，候醋气歇，白芷黄赤色，膏成，绵滤去滓，盛瓷器中。每日四、五度，涂摩肿处。

　　治一切毒肿，结硬疼痛，地黄膏方。

　　生地黄（半斤） 辛夷（一两） 独活（一两） 当归（一两） 芎 （一两） 黄（一两） 白芷（一两） 续断（一两） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 川大黄（一两） 薤白〔一（二）两〕上件药，都细锉，以腊月猪脂一斤半，煎，候白芷黄赤色，以绵滤去滓，盛不津器中，日三、四度涂之。

　　治一切风毒瓦斯流注，骨节筋脉结聚疼痛，败龟膏方。

　　败龟（一两） 桂心（半两） 木香（一分） 木鳖子仁（半两） 防风（三分去芦头）白芷（一分） 当归（一分）本（一分）上件药，败龟、木香、桂心三味，合捣罗为末，其余细锉，以油浸一宿，同煎令槐白皮黑色为度，绵滤去滓，澄清，都于铛内，以慢火熬，入黄丹，用柳木篦不住手搅，候黄丹色黑，滴入水内，看硬软得所，成膏，便入败龟等三味末，更搅，令匀，倾于不津器内盛。每用时，看疼痛处大小，火畔煨，以纸上匀摊贴，日二、三度易之。

　　治一切风毒，流注不定， 赤疼痛，天麻膏方。

　　天麻 当归 防风 乌头（去皮脐，生用） 独活 细辛 乌蛇 半夏 干蝎 白僵蚕（各一两）上件药，细锉，以腊月猪脂一斤半，煎沸，下药，文火熬，令药末黑色，滤出，即下蜡四两，候熔，以绵滤过，安瓷盒内。每日三、五度，取少许摩，令热，兼于空心及晚食前，以温酒调下半匙。

　　治一切风毒流注，筋骨疼痛，换骨膏方。

　　槟榔（一分） 没药（一分） 盐（一分） 麝香（一分细研） 当归（一分） 干蝎（一分） 芎（一分） 黄丹（三两） 清油（五两） 垂柳枝（二两锉）上件药，捣罗为末，先以油煎柳枝，令黄黑色，滤去，以绵滤过，都入铛中，下盐、黄丹，以柳木篦搅，慢火熬，令黑色，下诸药末，急搅，令匀，盛瓷盒中。摊膏于故帛上贴，日三、两度换之。

　　卷第六十四

　　治一切毒肿诸方

　　夫肿之生也。皆由风邪寒热。毒瓦斯客于经络。使血涩不通。壅结皆成肿也。风邪所作者。肿者。

　　也。

　　治一切毒肿。疼痛不止。五香散方。

　　沉香（一两） 木香（一两） 丁香（一两） 薰陆香（一两） 麝香（一钱细研）上件药。捣细罗为散。入麝香。更研令匀。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。不去滓。不计时候温服。

　　治一切热毒肿气。并主乳痈。宜贴木香散方。

　　木香（二两） 紫葛（二两锉） 紫檀（二两） 川朴硝（二两） 赤小豆（二合） 川升麻（一两） 白蔹（一两） 白矾（一两）上件药。捣罗为末。以榆皮汁和如稀糊。可肿大小。以疏布涂药。贴于肿上。干即易之治一切肿毒。肉色不异。时时牵痛。经年肿势不消。紫草膏 方。

　　紫草（一两） 桂心（一两） 芎 （一两） 赤芍药（一两） 白蔹（一两） 川大黄（一两）防（一）两上件药。捣细罗为散。每用散二两。酒二升。于铛中煎令成膏。及热涂 肿处。日再用之。

　　治一切热毒。 肿忽发。颈项胸背发即封之。令不成脓方。

　　生地黄（切一升） 豉（三两） 川芒硝（五两）上件药。捣令熟。浓二分以来。日六七度以敷之肿上。

　　又方。

　　蔓荆根（三两干者） 芸苔叶（三两干者）上件药。捣细罗为散。以鸡子清和贴肿上。干即易之。

　　又方。

　　商陆（三两） 芸苔叶（三两）上件药。捣熟贴于肿上。干即易之。

　　治一切热毒结聚。 赤疼痛。消肿解毒。金花散方。

　　叶子雌（半两细研） 黄连（半两去须） 槟榔（一分） 郁金（半两） 川大黄（半两） 麝香（一分细研）上件药。捣细罗为散。入雌并麝香。同研令匀。以麻油调如糊。涂于肿上。日二换之。

　　治一切恶毒肿。乳香饼子贴方。

　　蔓荆根（一握） 乳香（一两） 黄连（一两去须） 杏仁（四十九枚汤浸去皮）上件药。捣三五百杵。团作饼子。浓三四分。可肿处大小。贴干即易之。

　　又方。

　　川大黄（捣罗为末） 锻石末 赤小豆（捣罗为末以上各一两）上件药。以酒调涂肿上。干即易之。

　　又方。

　　槐子（半斤） 护火草（一把）上合捣。以水和敷上。干即易之。

　　又方。

　　赤小豆末（半合） 浆水（半合） 鲫鱼胆（五枚） 葱白（一握细切）上件药相和。于砂盆内研如膏。薄涂肿上即瘥。

　　又方。

　　川朴硝（一两） 川大黄末（一两）上件药。合研令匀。以冷水调涂肿上。干即更涂。

　　治一切热毒痈肿。疼痛不可忍方。

　　苍耳子（不限多少熬令微黄）上件药。捣罗为末。取油淀。相和。涂于肿上。干即换之。

　　治一切热毒肿。及发背方。

　　上取马齿叶。熟捣。用铜钞锣盛。安于新汲水盆中浸。候马齿冷。即于肿上。热即放之当时肿消。如已出脓。亦得渐瘥。

　　治一切毒肿。不问硬软方。

　　上取楸叶十重。覆于肿上。即以旧帛裹之。日二三易。当重重有毒瓦斯为水在叶中。如冬中。取干叶以盐水浸良久用之。亦得。不然取根皮。锉烂捣敷之。甚验。

　　卷第六十四

　　治风肿诸方

　　夫人忽发风肿。或着四肢。或在胸背。或着头项。发作虚肿。如吹之状。不痛不赤。着四肢寒。

　　盛生治风肿。欲结成脓。令即消散。连翘散方。

　　连翘（一两半） 射干（一两） 沉香（一两） 紫檀香（一两） 犀角屑（一两） 川升麻（一两） 川芒硝（五两） 玄参（二两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后。良久温服。

　　治风肿。无问冷热。并效。黑豆浸酒方。

　　黑豆（一升炒熟） 白花蛇（一条重五两酒浸炙微黄） 大麻仁（二升蒸熟） 五加皮（五两锉） 苍耳子（五两酥炒微黄） 牛蒡子（一升酥炒微黄）上件药。捣碎。以生绢袋盛。用好酒三斗。纳入瓷瓶中。封头。浸经七日。开瓶。每于食前。暖一中盏服之。

　　治风毒疮肿疼痛。乌蛇膏方。

　　乌蛇（二两） 附子（一两生去皮脐） 干蝎（一两） 防风（半两去芦头） 当归（半两） 白芷（半两） 赤芍药芎（半两） 白僵蚕（半两）上件药。细锉。以炼了腊月猪脂二斤。文火煎。候白芷赤黑色为度。绵滤去滓。下蜡令消。入于盒内盛。但是风肿。取少许摩之令热。日三度用之。

　　治风毒肿。令内消方。

　　川大黄（二两） 甜葶苈（二两） 木通（二两锉）上件药。捣罗为末。用水调涂之。干即再涂。以瘥为度。

　　治风毒肿。气急硬。疼痛方。

　　柳枝（一握细锉） 桑枝〔二（一）握细锉〕 黑豆（一升）上件药相和。炒候大豆熟为度。以好酒五升。投之良久。澄滤去滓。每夜欲卧时。以意斟酌暖饮之。其滓。入盐一两。炒令极热。以帛裹于肿处熨之。冷即复炒。不过三两度效。

　　治风毒暴肿神验。重台草散方。

　　重台草 木鳖子（去壳） 半夏（以上各一两）上件药。捣细罗为散。以酽醋调涂之。凡是热肿。 之立消也。

　　治热毒风肿为诸痈。发背等方。

　　牛蒡根（半斤刮去黑皮切）上件药。以无灰酒一升。水二升相和。下牛蒡。以慢火煎。候汁浓。有少粘。即去滓。

　　都向铛中。煎如稀饧。即停火。膏成。先以膏可肿处涂之。便着故帛贴。日夜二三度易之。

　　治风肿及恶疮疥。敷之疼痛内消方。

　　上用肥皂荚一斤。以文火炙令黑色。捣罗为末。取酥二升。入药熟搅。熬成膏。临时看疾状大小。用药涂贴。日二易之。

　　卷第六十四

　　治卒风肿诸方

　　夫人卒有风肿。不痛不赤。移无常处。而兼痒者。由先无患处。偶腠理虚。而因风所作也。

　　治皮肉卒风肿。赤痛。鹿角散方。

　　鹿角（五两） 白蔹（二两） 牡蛎（四两） 附子（二两）上件药。捣罗为末。以醋调涂于帛上。贴肿处。干即换之。

　　治卒热毒风肿。宜涂半夏散方。

　　半夏（一两） 莽草（一两） 川大黄（一两） 白蔹（一两） 川芒硝（一两）上件药。捣罗为末。以水和如泥。涂之。干即再涂。

　　治卒风毒肿起。急痛方。

　　蔓荆根（一斤洗去土）上烂捣。以醋和如泥。敷肿上。以帛裹。日三易之。

　　又方。

　　柳白皮（一斤锉）上以酒煮令热。以帛裹。熨肿上。冷即再煮用之。

　　又方。

　　上以牛粪烧灰为末。醋和。敷肿上。干即易之。

　　又方。

　　浮萍草（三两） 紫草（三两）上件药。都捣令熟。用敷肿上。干即换之。

　　治身体手足。卒风肿方。

　　驴脂（四两） 盐（二两）上都捣令熟。用敷肿上。日三易之。

　　又方。

　　上以川芒硝二两。研为末。用醋调敷之。干即再涂。

　　治卒风毒肿方。

　　伏龙肝（半斤）上以醋和如泥。涂于肿上。干即易之。

　　又方。

　　上捣商陆根敷之良。

　　又方。

　　皂荚刺（一握去两头）上以水一大盏。煮取六分。去滓顿服。取快利。其肿便消。

　　又方。

