<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。面色青黄。四肢逆冷。宜服硫黄丸方。

　　硫黄（一两细研水飞过） 槟榔（一两） 木香（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮干炒令熟）上件药。捣罗为末。用醋煮软饭和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下二十丸。

　　治肾脏积冷。下焦久虚。邪冷气攻。心腹疼痛。汗退场门干。阴缩声散。手足逆冷。宜服砂〔二（一）两细研〕 干蝎（三分微炒） 阿魏（半两研入） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒附子（半两炮裂皮脐）磁石（三上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。

　　以生姜酒下十丸。至十五丸。

　　治肾脏积冷。气攻心腹。疼痛不可忍。阿魏丸方。

　　阿魏（一分面裹煨面熟为度） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木香（半两） 干蝎（半两微炒） 砂（一分） 自然铜（一分细研） 白矾（半两烧灰）上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。以热生姜酒下二十丸。不计时候服。

　　治肾脏虚冷。气攻心腹 痛。状如锥刀所刺。宜服此方。

　　硫黄（一两细研水飞过） 〔朱砂（三分细研水飞过）〕 木香（三分） 砂（半两）香子（三分）上件药。捣罗为末。都研令匀。用软粟米饭和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下二十丸。

　　治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。面青足冷。宜服此方。

　　砂（二两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁研如膏）上先以酒一小盏。煎 砂十余沸。候消化。澄滤取清。去砂石后。却入铫子内。与桃仁膏旋以热治肾脏积冷。气攻心腹。疼痛不可止。宜服绿玉丹方。

　　青古钱三十文。烧醋淬七遍。后铺于净地上。遍掺 砂末二两令匀。用盆子合二七日。

　　刮取 砂。研为末。用热醋浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热生姜酒下五丸。

　　或十治肾脏积冷。气攻心腹。疼痛气欲绝。宜服雄黄丸方。

　　雄黄（一分） 朱砂（一分） 黄丹（半两） 巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 麝香（一钱）上件药。同细研如粉。用软饭和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热酒下五丸。

　　治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。频发不止。宜服麝香丸方。

　　麝香（半两细研） 阿魏（半两面裹煨面熟为度） 干蝎（三分微炒） 桃仁（五十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热酒下二十丸。

　　卷第七

　　治肾脏风毒流注腰脚疼痛诸方

　　夫肾主于腰脚。荣于骨髓。若脏腑不足。阴阳虚微。风冷所侵。伤于足少阴之经。经络既虚。为邪所搏。久而不除。流注腰脚。故令疼痛也。

　　治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。筋脉拘急。宜服萆 散方。

　　萆 （一两锉） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 牛膝（一两去苗） 五加皮（一两） 槟榔（一两子（一两炮裂两） 枳壳（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。宜服羌活散方。

　　羌活（一两） 牛膝（一两去苗） 桂心（三分） 附子〔二（一）两炮裂去皮脐〕 萆（三分锉） 海桐皮（三分锉） 防风（半两去芦头） 五加皮（一两） 当归（一两锉微炒）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。入酒二合。更煎三两沸。去滓。食前温服。

　　治肾脏风毒流注。腰脚筋骨疼痛。行立艰难。宜服牛膝丸方。

　　牛膝（二两去苗） 虎胫骨（一两涂酥炙微黄） 羌活（一两） 海桐皮（三分） 当归〔三分（两）头〕 桂心（三分子（一两炮皮炙干）（三分微炒） 干蝎（三分微炒） 天麻（三分） 木香（三分） 槟榔（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。

　　治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。宜服杜仲丸方。

　　杜仲（二两去粗皮炙微黄锉） 续断（一两） 丹参（半两去芦头） 萆 〔三两（分）锉〕芎（膝（三分去苗）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下三十丸。

　　治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。四肢少力。不能饮食。宜服石斛丸方。

　　石斛（一两去根锉） 防风（一两去芦头） 仙灵脾（三分） 牛膝（二两去苗） 鹿茸（一两去毛锉微炒）附上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。温酒下三十丸。晚食前再服。

　　治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。及腹胁滞闷。宜服沉香丸方。

　　沉香（一两） 桂心（三分） 海桐皮（三分） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 萆 （三分锉） 干蝎（半两微炒） 牛膝（一两去苗） 槟榔（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。

　　治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。行立无力。宜服虎骨浸酒方。

　　虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 熟干地黄（二两） 续断（一两） 赤箭（一两） 石斛（一两去根锉归（一两锉微子（一两）漏两） 荆芥（刮去皴皮上件药。都细锉。用生绢袋盛。以无灰酒三斗。浸经七日后。每于食前。暖一小盏服之治肾脏风毒流注。腰膝拘急疼痛。宜服薏苡仁浸酒方。

　　薏苡仁（三两） 防风（二两去芦头） 牛膝〔三（二）两去苗〕 独活（二两） 生干地黄（二两）参（一两去芦上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒二斗。渍五七宿后。每于食前。暖一小盏服之。

　　卷第七

　　治肾脏冷气卒攻脐腹疼痛诸方

　　夫肾脏冷气卒攻脐腹疼痛者。由肾气虚弱。宿有冷疹。或久坐湿地。强力入水。或食生冷过忍也治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛。不可忍。手足逆冷。沉香散方。

　　沉香〔一（二）两〕 附子〔二（一）两炮裂去皮脐〕 肉豆蔻（一两去壳） 肉桂（三分去皴皮）裹煨面熟为度）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。

　　治肾脏冷气卒攻脐腹。及两胁疼痛不可忍。 散方。

　　（三十六枚头足全者掘一地坑子面阔四寸深五寸用炭火五斤烧坑子令通赤便净去却灰土胡上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。

　　治肾脏冷气。卒攻脐腹。疼痛胀满壅闷。宜服木香散方。

　　木香（三分） 干姜（三分炮裂锉） 香子（三分） 桂心（三分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双（三分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。

　　治肾脏气虚。触冒风寒。冷气卒攻。脐腹疼痛。宜服桃仁丸方。

　　桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 附子（三分炮裂去皮脐） 硫黄（三分细研水飞过）香子（三分） 木香〔三（二）分〕 高良姜（三分锉）上件药。捣罗为末。用煎醋浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下二十丸。

　　治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛不可忍。宜服阿魏丸方。

　　阿魏（半两面裹煨面熟为度别研） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研） 桂心〔三两（香（三分上件药。捣罗为末。以童子小便二升。入桃仁阿魏。于银锅子内。以慢火煎令稠。入诸药末。和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下二十丸。

　　治肾脏冷气攻。脐腹疼痛。两胁胀闷。饮食不下。宜服硫黄丸方。

　　硫黄（一两细研水飞过） 木香（半两） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 槟榔（半两）桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 香子（三分）上件药。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。以热酒下十丸。不计时候服之治肾脏冷气卒攻。脐腹撮痛不可忍。宜服胡椒丸方。

　　胡椒（三分） 木香（三分） 沉香（三分） 桂心（三分） 〔二（三）分微炒〕阿魏（一分面裹煨面熟为度）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以热生姜酒下二十丸。不计时候服治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛。甚者。神效 砂丸方。

　　砂（三分） 雄黄（一分） 朱砂（一分） 黄丹（一分微炒） 麝香〔三（一）钱〕巴豆（十枚去心研纸裹压去油）上件药。都入于乳钵内。顺日研半日。用。煎醋浸。蒸饼和丸。如绿豆大。每服。以温酒下五丸。不计时候服。

　　治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛不可忍。宜服阿魏丸方。

　　阿魏（一分面裹煨面熟为度） （一分微炒） 木香（一分） 肉豆蔻（一分去壳）桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研） 砂（半分）上件药。捣罗为末。入桃仁。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。煎 香酒下（十）五丸。不计时候服。

　　治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛。日夜不止。宜服 砂丸方。

　　砂（半两） 干蝎（一分微焙） 桃仁（三十枚汤浸去皮尖及双仁研如膏）上件药。捣罗为末。入桃仁同研令匀。以酒煮面糊和丸。如绿豆大。每服。不计时候。

　　以生姜热酒下十丸。

　　治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛不可忍方。

　　铜绿（三分研了） 荜澄茄（半两） 木香（三分）上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。以热酒下十丸。不计时候服之治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛拘撮甚者。宜服此方。

　　槟榔〔一分（两）〕 棘针钩子（一合微炒）上件药。捣粗罗为散。都作一服。以水一大盏。煎至五分。又入好酒半中盏。更煎三五沸。去滓。不计时候。稍热分为二服。

　　治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛至甚。定痛丸方。

　　干蝎〔三分（两）微炒〕上件药。捣罗为末。以清酒及童子小便各一升。同煎如稠膏。丸如梧桐子大。每服。

　　不计时候。以温酒下二十丸。

　　卷第七

　　治肾脏虚冷气攻腹胁疼痛胀满诸方

　　夫肾脏虚冷气者。由肾气不实。下焦久寒。阳气外虚。阴气内积。邪冷之气。在于脏腑积蓄不散。上攻于脾。脾虚受之则胀。冷搏于阴经则痛也。而又足少阴支脉行于两胁。今肾与脾俱虚。为邪冷所攻。致正气与邪气相击。故令腹胁疼痛胀满也。

