<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤疹者。由冷湿折筋肌中。甚即为热。热即成赤胗也。得天热则剧。得冷则减。宜用此方。

　　上用生蛇衔草。捣烂涂之良。

　　白疹者。由风气折于肌中。与风相搏。遂为疹也。得大阴而冷则剧。出风中亦剧。得晴暖则减。身暖亦瘥。宜用此方。

　　上用枳实。水煮取汁拭之。

　　卷第六十四

　　治丁疮诸方

　　夫丁疮者。由风邪毒瓦斯于肌内所生也。凡有十种。一者疮头乌强凹。二者疮头白而肿实。三者疮头如豆 色。四者疮头似葩红色。五者疮头有黑脉。六者疮头赤红而浮虚。七者疮头葩破青则便如火色。

　　可也也。

　　治丁疮肿毒。五香汤方。

　　沉香（一两） 枫香（一两） 藿香（一两） 鸡舌香（一两） 木香（一两） 射干（二两） 川升麻（二两） 鳖甲（二两生用） 蓝实（二合） 川大黄（二两生用） 犀角屑（一两） 贝齿十枚乌上件药。细锉。分为两剂。以水一斗三升。煎至一斗。淋浴肿毒处。神效。

　　治丁肿内消。棘刺散方。

　　棘刺（五十枚陈者） 生黑豆叶（四十枚） 乱发（三鸡子大） 绯绢（三条每条阔三寸长五寸）上件药。将棘刺等三味。分作三分。以绯绢一片。裹棘刺豆子。用发少茎。缠绯帛令周匝牢固。余两段并总相似裹之。于炭火上烧令烟尽。细研。分为三服。空心。以温酒半盏调下一即又方。

　　乱头发（三两） 蛇蜕皮（三两） 曲钩棘针〔二（三）两烂者〕 露蜂房（三两） 绯绢（二尺）上件药。相和。分作四分。用绯绢各裹。以麻缠之。于炭火内烧令烟断。细研。日三服。以温水调下二钱。

　　治丁疮。生肌拔毒。苍耳膏方。

　　苍耳子（二合） 荆芥子（二合） 葵子（二合） 黄蜡〔半（十）两〕 木香（一两）白猫粪（一两）（一两） 干马齿（一两）上件药。细锉。以猪脂三斤。煎三二十沸。滤去滓。次下乳香蜡。又煎三两沸。候冷。

　　入雄黄虾蟆灰。搅令匀。以瓷器盛。密封。每使。涂于故帛上贴。日三度换之。

　　又方。

　　屋上蜂窠（七枚烧灰） 乱发（如拳大一枚烧为灰末） 绯绢（五寸烧灰）上件药。合研令匀。每服空腹。以温水调下二钱。

　　治恶肿丁疮。及杂疮方。

　　皂荚（一两去黑皮涂酥炙令焦黄去子） 麝香（一分细研）上件药。捣细罗为散。入麝香和匀。以人粪少许和如泥。涂封五日。后开之。根自出矣治丁肿毒瓦斯方。

　　蛇皮灰（二合） 露蜂房灰（二合）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以温酒空腹调服。晚再服之。

　　治丁疮。无问雄雌方。

　　铁粉（一两） 蔓荆根（三两）上二味。和捣如泥。封肿上。日二换之。

　　治丁肿。皮肉突起。如鱼眼状。赤黑碜痛方。

　　上以白马牙齿。烧作灰。细研。先以针刺疮令破。以灰敷之。上用面封。却候肿软。用好醋洗去灰。其根当出。便瘥。

　　治丁疮方。

　　附子（去皮脐生用） 巴豆（去皮） 胡粉（以上各一两）上件药。捣细罗为末。用乌麻油调如稠膏。先以铍针。于疮四边出血。即用药封之。其四面亦以药盖。勿令泄气。从早至午。其根自出。

　　又方。

　　上以鬼伞。形如地菌。多丛生粪堆上。见日消。黑者。取烧灰。以针刺疮四边。至疮际作孔。纳药孔中。经缩疮发。用镊拔根出。大良。

　　又方。

　　捣白蔹末。水调敷肿上。神效。

　　治丁疮。根入腹方。

　　上取母猎粪和水。绞汁服三（一二）合。立瘥。

　　治丁肿至甚。蜣螂心。疗之如神方。

　　蜣螂（破其腹下取之其内白色者是也）上一物可及半两。研敷于肿上。即穴再易之。血根尽出即瘥。

　　又方。

　　上以黑牛垢封之瘥。

　　又方。

　　上刮竹箭竿取茹。作炷就上灸之二七壮。即消。

　　又方。

　　上用附子捣末。醋和涂之。干即更涂。

　　又方。

　　上以生荠 根。捣绞取汁涂之。干即再涂。

　　又方。

　　柳枝叶（一束长三尺围四尺）上细锉。以水五斗。煮取三斗。去滓。煎如饧。刺破涂之。

　　又方。

　　上用益母草茎叶。烂捣敷疮上。又绞取汁五合服之。即丁肿内消。

　　又方。

　　上先灸疮上三壮。以钟乳末六钱。及浆水和研。敷上。须臾拔根尽出。

　　又方。

　　上用白僵蚕。捣为末。水调封之。丁疮根当自出。

　　又方。

　　甘菊花（不限多少）上绞取汁。服一小盏。入口即效。冬用菊根。

　　卷第六十四

　　治鱼脐丁疮诸方

　　夫疮头黑深。破之黄水出。四畔浮浆起。狭长似鱼脐。故谓之鱼脐丁疮也。

　　治鱼脐丁疮。疼痛不可忍。宜用此神效方。

　　淘河舌（一枚） 天南星（一分） 肉桂（一分去粗皮） 砒黄（半钱） 朱砂（一分）巴豆（五枚去皮） 麝香（半钱） 砂（一分）上件药。捣罗及细研为散。用黄蜡并猪胆汁相和。消熔为丸。如绿豆大。一丸于疮上取穴为度。其药却收取。每一丸可医五六人效。

　　治鱼脐丁疮。久疗不瘥。宜贴芫花根膏方。

　　芫花根（二两） 猪牙皂荚（五挺） 白矾（三两烧令汁尽细研） 黑豆（三合）上件药。用醋一斗。先浸芫花根及皂荚黑豆三日。于釜中。以火煎至二升。去滓后。却入铛中。煎至一升。入白矾末捣令匀。去火成膏。但是鱼脐丹恶疮。摊于帛上贴。日二易之。

　　治鱼脐丁疮如黑豆色者。以大针刺疮四边。兼中央。后宜此方。

　　腊月猪头（一枚烧灰）上捣细罗为散。以鸡子清调令匀。敷疮上。日三易之。

　　又方。

　　上以寒食干饧糖。烧为灰敷之。即瘥。

　　治鱼脐丁疮。其头似白。肿痛不可忍方。

　　白苣（绞取汁）上以针刺疮上四畔。涂汁于疮中。即瘥。

　　又方。

　　蛇蜕皮（一两炙微黄） 鸡子（一枚取清）上件药。以水一大盏。煎蛇皮至六分。去滓。入鸡子清。搅令匀。更煎三两沸。顿服立愈。或以蛇皮灰。用鸡子清调涂之。

　　卷第六十四

　　治恶肉诸方

　　夫恶肉者。身里忽有肉如小豆突出。细长乃如牛马乳。亦如鸡冠之状。不痒不痛。久不治。长不已。由春冬被恶风所伤。风入肌肉。结瘀血积而生也。

　　治恶肉。漏芦散方。

　　漏芦（半两） 白蔹（半两） 黄芩（半两） 白薇（半两） 枳实（半两麸炒微黄） 川升麻（半两） 甘草（半两生锉） 赤芍药（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 麻黄（半两去根节）上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治恶肉不瘥方。

　　茹（半两末） 白矾（三分烧令汁尽） 雄黄（三分细研）上件药。同细研为散。用敷肉上。

　　蚀恶肉散方。

　　硫黄（细研） 马齿苋 白矾（烧令汁尽） 茹 丹参（以上各半两）上件药。捣细罗为散。涂敷恶肉上。

　　治恶肉久不瘥。宜用大黄膏方。

　　川大黄（一两生用） 附子（一两生去皮脐） 芎 （一两） 黄芩（二两） 白蔹（二两） 雄黄（一两细研） 真珠末（一两） 茹（二两别捣为末） 白矾（二两烧令汁尽细研）上件药。大黄等五味并锉。先以猪脂一斤半。煎十余沸。滤去滓。纳雄黄真珠 茹白矾等末。搅令匀。涂于恶肉上即消。

　　治疮中恶肉出方。

　　乌梅（一七颗烧为灰末之）上以敷疮中恶肉。立效。

　　卷第六十四

　　治恶核肿诸方

　　夫恶核者。为肉里忽有核。累如梅李。或如小豆粒。皮肉碜痛。左右走身中。卒然而起。此风邪挟热毒所成。亦似射工毒。初得无常处。多侧侧痛。不即治之。毒入腹脏。闷烦恶寒。

　　治恶核风结肿毒。四肢烦热。拘急独活散方。

　　独活（一两） 木香（一两） 射干（一两） 连翘（一两） 甘草（一两生锉） 桑寄生（一两）川升麻（一两） 沉香（一两） 川大黄（一两生用）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。更煎一二沸。放温服之。日三服。得快利为度。

　　治项上恶核 肿。连翘散方。

　　连翘（一两） 射干（一两） 川升麻（一两） 独活（一两） 桑寄生（半两） 丁香（半两）木通（一两锉） 木香（一两） 沉香（一两） 川大黄（二两锉碎微炒）上件药。捣细罗为散。每服。以清粥饮调下二钱。日三服。

　　治恶核 肿不消。宜贴白蔹散方。

　　白蔹（一两） 川大黄（一两） 赤石脂（一两） 赤芍药（一两） 莽草（一两） 黄芩（一两）黄连（一两去须） 吴茱萸（一两）上件药。捣罗为末。以鸡子清和如泥。涂布上贴于肿处。干即易之。

　　治恶核 肿疼痛。宜贴黄 散方。

　　黄 （一两半锉） 黄芩（一两） 芎 （一两） 黄连（一两去须） 白芷（一两） 赤芍药（一两） 当归（一两）上件药。捣罗为末。以鸡子清调如泥。涂于布上。贴肿处。干即易之。

　　治肉中忽有恶核生。肿硬不消。恶肉恶脉。瘰 。风结肿气。五香散方。

　　木香（一两） 沉香（一两） 鸡舌香（一两） 麝香（一分细研） 薰陆香（一两） 射干（二两） 紫葛锉） 连翘〔二（三）两〕上件药。捣粗罗为散。入麝香研匀。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎三（一二）沸。放温服之。日三服。

　　治恶核。肿结不散方。

　　吴茱萸（一两末） 小蒜（二两）上合捣敷之。日三换。以瘥为度。

　　卷第六十四

　　治身体风毒疮诸方

　　夫风毒疮者。由内热外虚。为风湿所乘。则生疮也。所以然者。肺主气。候于皮毛。脾主肌肉。气虚则肤腠开。为风湿所乘。内热相搏。故身体皆生疮也。

　　治身体生风毒疮。或痒痛不止。苦参散方。

　　苦参（一两锉） 人参（一两去芦头） 丹参（一两） 黄连（三分去须） 沙参（一两去芦头） 玄参（一两） 秦艽（三分去苗） 白藓皮（一两） 川升麻（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 栀子仁（三分） 犀角屑（一两） 黄芩（一两） 赤芍药（一两）当归（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 防风（一两去芦头） 白花蛇（二两酒浸炙令黄去皮骨）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。

　　治身体生风毒疮不瘥。宜服此方。

