<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌蛇（三两酒浸去皮骨炙令微黄） 犀角屑（三分） 连翘（一两） 玄参（三分） 昆布（三分洗去咸味） 牛蒡子（一两微炒） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄 （一两锉） 漏芦（一两）甘草（三去皮微炒） 斑蝥（一分以上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以清粥饮下二十丸。

　　治瘰 结核肿硬。螺子丸方。

　　小螺子（一十八枚去尖微炒） 斑蝥（二十一枚去头足炒令黄色） 雀儿粪（六十三枚白色者微炒） 麝香（一钱细研）上件药。先捣罗前三味为末。入麝香研令匀。以好豉一合。烂捣研。和丸如绿豆大。每日空腹。以葱茶下五丸。

　　治瘰 结核。肿硬疼痛方。

　　斑蝥（十四枚去头足翅翎糯米拌炒令米黄） 雄鼠（二七枚微炒）上件药。同研令极细。入腻粉二钱。更研千遍。以绿豆面入新汲水。和丸如绿豆大。每服空约补药。雄黄丸方。

　　雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 麝香（一分细研） 细辛（半两） 人参（半两去芦头）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸如绿豆大。每于食前以温酒下三丸。

　　治瘰 结核肿痛。令内消。朱砂丸方。

　　朱砂（一分细研） 腻粉（一分） 粉霜（一分细研）上件药。同研令匀。用鸡子白和丸如梧桐子大。每于五更初。煎葱汤下三丸。良久当利如未利再服之。

　　治瘰 结核不散方。

　　雄鼠粪（一两小者是） 皂荚针（一两锉炒黄） 槲白皮（十两水八升煎取三升）上件药。捣罗为末。每服用药一钱。至五更初暖药汁一小盏调服。服后便卧。良久当有大吐。如未吐更进一服。至日出吐病如小虾蟆相似。吐尽为效。与温粥食之。

　　又方。

　　腻粉（一钱） 精羊肉（二两细切） 干姜（一钱） 凌霄花（取白者一两微炒）上件药二味。捣罗为散。入腻粉都拌肉。以湿纸裹三五重。火煨熟。取出一服吃了。以温治瘰 及一切风气结核。坚硬疼痛。琥珀膏方。

　　琥珀（一两细研） 丁香（三分） 木香（三分） 桂心（半两） 朱砂（半两细研） 木鳖子（半两去壳） 当归两） 松脂（二两） 黄丹（七两）上件药。先用琥珀丁香木香桂心朱砂五味。捣罗细研为末。其木鳖子已下六味。并细锉以油浸一宿。于净铛内以慢火煎。候白芷焦黄色漉出。次下松脂令消。绵滤过澄油清。却安铛内慢火熬。下黄丹。以柳木篦不住手搅。令色黑滴于水碗内。捻看硬软得所。入琥珀等末搅令匀。须于瓷盒中。每使时。看大小火畔 。以纸上匀摊贴之。每日两度换之。

　　治瘰 结核。根源深固。肿硬疼痛。宜服白蔹散方。

　　白蔹（三分） 黄连（三分去须） 川大黄（三分） 黄芩（三分） 莽草（三分） 赤石脂（三分） 赤芍药（三分）上件药。捣罗为末。以鸡子白旋调涂于故帛上贴之。燥即易之。

　　治瘰 结核。外贴令自出方。

　　腻粉（一分） 粉霜（一分） 斑蝥（一分） 砒霜（一分） 燕子粪（一分微炒）上件药。都研令细。用腊月脂调匀。每用一小豆大。安在 子上。用面胡纸封定。至六七日。有脓水下。至半月日自出。速用生肌膏贴之。

　　治瘰 结核疼痛。坚硬如石。宜用此方。

　　蒜（三枚捣如泥） 麝香（一分细研）上件药。同研令匀。涂于布上贴之。一日两易合为妙。

　　又方。

　　麝香（一钱细研） 鲫鱼（二十枚长一寸者去肠肚了每枚鱼儿肠内入和皮巴豆一枚）上件药。瓶子中以泥封。渐渐烧令通赤。候冷取出。入麝香同细研为散。每日空心。温酒调下半钱。良久。以热酒投之。遂下恶物。每日常服。下尽恶物。其病内消。

　　又方。

　　腻粉（半两） 鸡子（二枚取白用之）上件药。调和稀面糊。以慢火炒之。用火箸急搅。勿令粘着铫子。候焦黑色即住。入上好朱砂半两。同细研如面。大人即于五更以粥饮调下一钱。良久腹痛。便泻出病根。如枣核之类治瘰 。发肿而坚结成核。宜用贴 方。

　　莽草（一两）上捣罗为末。以鸡子白和涂于帛上贴之。一日二易。

　　治瘰 。项上生累累如梅李。宜速消之方。

　　海藻（一斤）上用酒五升。浸数日。少少饮之。

　　治瘰 结核。令内消方。

　　上取蛔虫随多少。微炒。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于空心。以温酒下三丸治瘰 无问有头无头。宜用此贴方。

　　大蜘蛛（五枚晒干）上件药。细研。以酥调如面脂。每日两度贴之。

　　治瘰 结核。宜用此灸法。

　　巴豆（一枚去皮心） 艾叶（一鸡子大）上件药相和。烂捣擘碎曝干。捻作炷。灸 子上三壮。即止。

　　治瘰 结核灸。葶苈饼子法。

　　葶苈子（二合） 豉（半斤汤浸令软）上件药。都捣熟。捻作饼子如钱浓。安在 子上。以艾炷如小指大。炙饼上。五日一度。灸七壮。

　　治瘰 结核肿硬。宜灸商陆饼子法。

　　商陆（三两）上件药。捣令烂。捻作饼子如钱大。安置 子上。以艾灸饼子上令热干住。灸三十壮瘥治瘰 结核。宜灸莨菪根法。

　　莨菪根（一两粗者）上件药。切浓约三四分。安 子上。紧作艾炷之。热彻。则易五六炷频频灸。当即减退矣治瘰 在项上。内结成颗块。及触处。但有结凝。宜急灸法。

　　独头蒜（一颗）上件药。截两头留心。大作艾炷。称蒜大小。贴沥子上灸之。勿令破肉。但取热而已。

　　七壮。易蒜。日日灸之。取消为度。

　　卷第六十六

　　治瘰有脓诸方

　　夫瘰 者。由结风于内。积热在肝。营卫不和。胸膈壅滞。毒热搏于筋脉。结聚所成也。初也。

　　连翘（一两） 犀角屑（一两） 玄参（半两） 黄 （一两锉） 木通（半两锉） 漏芦（一分）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎六分。去滓。食前温服。

　　治瘰 出脓血不止。宜服此消死肉。散毒瓦斯。使 子转动宽软。鳖甲散方。

　　鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 桑螵蛸（五枚微炒） 野狼毒（二两锉醋拌炒黄）虫（五枚细研）上件药。捣细罗为散。入研了药更研令匀。每日空心日午近夜。各一服。以粥饮调下一钱。

　　治瘰 头多。经久不瘥。脓血不止。疼痛。豆牛子散方。

　　豆牛子（豆叶上生者二七枚以糯米同炒令米黄） 麝香（半钱细研）上件药。同研如面。别取枳壳末三钱。用水一盏。煎至四分。去滓。调下散子半钱。五更时服。良久觉腹痛。但只以枳壳汤细细呷之。即自止。有恶物从小肠出为效。

　　治瘰 结肿生脓。宜服黄 丸方。

　　黄 （一两锉） 木香（一两） 漏芦（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 玄参（一两） 犀角屑（一两） 桔梗（一两去芦头） 牛蒡子（二两微炒） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以粥饮下二十丸。

　　治瘰 结肿。穿溃生脓。枳壳丸方。

　　枳壳（一两半麸炒微黄去瓤） 玄参（一两） 漏芦（一两半） 川大黄（一两半锉碎微炒）黄（二两锉） 营实（一两） 牛蒡子（二两微炒） 露蜂房（半两微炙）上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治瘰 结肿有头。脓水不止。白蔹丸方。

　　白蔹（一两） 黄 （一两锉） 木香（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 玄参（一两） 乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令黄） 斑蝥（十四枚去头足翅翎以糯米拌炒令米黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心及晚食前。以粥饮下十丸。

　　治瘰 结成颗块。疼痛。穿溃脓水不绝。不计远近皆瘥。薄荷丸方。

　　薄荷（一束如碗大阴干） 皂荚（十挺长一尺二寸不 者去黑皮涂醋炙令焦黄）上件药。捣碎。以酒一斗。浸经三宿。取出曝干。更浸三宿。如此。取酒尽为度。焙干。捣罗为散。以烧饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以黄 汤下二十丸。小儿减丸服之。

　　治瘰 生头。脓水不干。疼痛。宜贴蜂房膏方。

　　露蜂房（一两） 蛇蜕皮（半两） 玄参（半两） 黄 （三分） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁研） 乱发（如鸡子大） 黄丹（五两）上件药。细锉。用麻油一斤。先煎发及杏仁。候发消尽。即以绵滤去滓。都入铛中。将前药煎令焦黄。又滤去滓。下黄丹。以柳木篦不住手搅。候熬成膏。即倾于瓷盒中盛。旋取涂于帛上贴之。

　　治瘰 脓水不绝。宜贴鼠灰散方。

　　蛇腹中鼠（一枚烧灰） 虾蟆（一枚炒灰）上件药。捣罗为末。用生油调摊于帛上贴之。日一度换之。

　　治瘰 穿破作脓。宜用此方。

　　上取五月五日时。麦粉堆上生者茵子七枚。熟捣。先以米泔净疮。拭干贴之。日二度换之。神效。

　　卷第六十六

　　治风毒瘰诸方

　　夫风毒瘰 者。由风邪之气在经脉。经脉否涩。结聚所成也。此皆由脏腑夙有风热。不得宣通。邪气客于肌肉。搏于气血。故留结为瘰 也。

　　治风毒瘰 。筋脉拘急。烦热疼痛。犀角散方。

　　犀角屑（三分） 防风（一两去芦头） 羚羊角屑（三分） 薏苡仁（三分） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 黄分炙微赤锉） 川升麻（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　治风毒瘰 肿结。内消昆布散方。

　　昆布（一两洗去咸味） 海藻（一两洗去咸味） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 牛蒡子（半两微炒） 连翘（半两） 防风（半两去芦头） 玄参（半两） 何首乌（一两） 牵牛子（半两微炒）甘草（半两上件药。捣细罗为散。每于食后。煎葱汤调下二钱。

　　治风毒瓦斯盛。项边生瘰 。结硬或赤肿疼痛。皂荚丸方。

　　皂荚（四两去黑皮涂醋炙黄焦去子） 干蝎（半两微炒） 干薄荷（四两） 白僵蚕（半两微炒） 天莪术（一两）麝香上件药。捣罗为末。入麝香牛黄同研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及夜临卧时。以薄荷汤下三十丸。

　　治风毒瓦斯留滞脏腑。攻注肌肉。于项腋生瘰 。疼痛。乌蛇丸方。

