<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浓朴（二两去粗皮） 槟榔（一两） 白芷（二两） 桂心（二两半） 当归（三两锉微炒） 芎（一两） 没药（半两） 麒麟血（半两） 朱砂（三分细研）上件药。捣细罗为散。以酒二升。熬药成膏。于帛上摊贴于痛处。立效。如食前。热酒调下二钱。亦佳。

　　治伤折后。多时骨未归臼。软骨涂药方。

　　海桐皮（二两） 五加皮（一两半） 远志（一两去心） 木鳖子（二两去壳） 陈橘皮（二两）百合（一两）上件药。捣罗为末。每用。以米醋调如膏。匀摊于帛上贴之。

　　又方。

　　乳香（二两） 骨碎补（一两） 盐梅肉（三两炒令干） 绿矾（二两） 川朴硝（一两） 川椒（一两去目） 桔梗（一两去芦头） 白矾（一两烧令汁尽）上件药。捣细罗为散。煎米醋调如膏。匀摊于帛上贴之。每日一易。

　　治伤折。跌损蹉跌。黯肿。皮肉疼痛。涂贴方。

　　绿豆末（五两） 桂心（二两） 附子（二两生） 吴茱萸（一两） 当归（一两锉微炒） 川椒（二两去目） 蛇床子（二两） 松脂（二两）上件药。捣罗为末。用生姜汁调如膏。贴于患处。干即再换。如有疮口。不可用之。

　　治伤折。止痛。消肿毒瓦斯。散瘀血。贴 败龟膏方。

　　败龟（三两涂醋炙令黄） 百草霜（二两） 木鳖子仁（二两） 当归（二两锉微炒） 桂心（二两） 没药（三两） 芎 （二两） 川大黄（三两）上件药。捣细罗为散。每用之时。先以好酒一升。煎至半升。下火。停酒稍冷。然后入药末一两。却于火上重煎。以匙不住搅成膏。摊于纸上贴之。

　　治伤折。筋骨疼痛不止。走马贴 乳香膏方。

　　乳香〔一分（二两）〕 蛇床子（一两） 皂荚（一两炙去皮子） 桂心（一两半） 附子（一两生用） 芥菜子（三合） 赤小豆（三合）上件药。捣罗为末。用生姜汁一中盏。调如膏。看伤损处大小。摊于油单上。封裹。候干即易之。

　　又方。

　　松脂（三两） 当归（一两锉微炒） 细辛（一两） 白芷（一两） 川椒（二两去目）上件药。捣细罗为散。用生地黄汁并醋相和。调如膏。临时看患处大小。涂贴。每日换之。

　　卷第六十七

　　治一切伤折膏药诸方

　　治伤折。蹉跌筋骨。黯肿疼痛。及伤外风。风毒偏风。口面不正。但是伤风等。宜用此麝香（一两细研） 虎胫骨（一两） 细辛（一两） 防风（一两去芦头） 独活（一两） 桂心（一两） 当归（一两）（一两） 白术（一两）赤芍药（一两） 连翘（一两） 甘菊花（一两）蒌根（一两半） 乌蛇（一两半） 牛膝（一两去苗） 踯躅花（一两）两去根）野驼脂（十两） 棘针（二两） 蜡（五两） 腊月猪脂（二斤） 醋（三升）（三升）〕上件药。净洗曝干。细锉。入酒醋中浸三宿。滤出阴干。却入腊月猪脂驼脂内。以慢火煎。候白芷黄焦。药成。以绵滤去滓。入麝香末调匀。以瓷盒盛。有患者。火上 手心。点药摩痛处五七度。亦用温酒调半匙服之。神效。

　　接骨止痛。雄黄暖膏药方。

　　黄丹（四十八两） 麻油（五斤） 猪脂（二斤） 松脂〔一升（斤）〕 羊脂（十两）蜡（十两）野驼脂（十两） 当归断（二两）白芷（一两） 露蜂房（一两）羌活（一两） 人粪（一两干者烧灰）皮（一两） 莨菪子（一两） 吴茱萸（一两） 白蔹（三分）（三分） 木通（三分锉） 杏仁（三分汤浸去皮尖） 青绯帛（各七（三分）葱和根（三七茎） 槐树枝（四两） 杨柳枝（四两） 防风（三分去芦头） 桑根分） 赤芍药（三分） 香附子（三分）以上药。先将油猪脂。羊脂。野驼脂。于锅内煎为油。入柳枝。槐枝。棘针。葱。紫草。露蜂房。先于脂油内。以慢火煎半日。滤去滓。其余诸药。细锉入于熟油内。慢火煎半日。次入松脂蜡。更煎半日。滤去滓。净拭锅内。细罗黄丹。炒令紫色。热下药汁中。以柳枝搅。不令住。候色变紫成膏。住火。次入诸药。

　　雄黄（三两细研） 丁香〔三分（两）〕 乳香（四两） 沉香（三两） 木香（三两）桂心（三两） 麒麟血（三两） 附子（三两去皮脐）以上捣罗为末。入膏中调令匀。

　　上件药。用瓷盒中盛。有患者。于绢帛上。微火摊贴。于折损处。一日一度换之。

　　治伤折接骨。散瘀血。止疼痛。抵圣膏方。

　　麻油（二斤） 羊脂（四两） 野驼脂（四两） 腊月猪脂（十两） 当归（二两） 乌蛇（二两）生干地黄（二两） 连翘（二两） 续断（二两） 白芷（二两） 白蔹（一两） 白芨（一两） 玄参（一两） 鲮鲤甲（以上诸药细锉。并脂油等。煎半日去滓。然后下杏仁等。

　　杏仁（二两汤浸去皮尖） 丁香（一两） 桃仁（二两汤浸去皮尖） 沉香（一两） 木香（一两（五两）以上细锉。下入前油内。以慢火再养半日。候药焦黄色。以绵滤去滓。即下后药。

　　黄丹（三十四两） 乳香（二两末） 麒麟血（二两末）上先以黄丹。纳于锅中。炒令紫色。旋下油。用柳木篦搅。不得住手。待变紫色。即下乳香。麒麟血末。搅令匀。停冷。凡有损折处。用微火 。摊于绢帛上。封裹。神效。

　　治伤折接骨。贴 灵龟膏方。

　　龟甲（五两） 川大黄（三两） 木鳖子（三两去壳） 当归（二两锉微炒） 桂心〔一（二）两）〕上件药。捣细罗为散。每用时。先空煎酒一升。煎去一半。停稍冷。然后入药末一两。

　　以柳木篦。不住手搅成膏。以油单子上。摊贴伤损痛处。立效。

　　治从高坠下。落马堕车。 折骨碎筋伤等。紫金膏方。

　　黄丹（二十四两） 麻油（二斤半） 猪脂（四两） 野驼脂（四两） 松脂（一斤） 乌蛇（半两） 白蔹（半两） 白（半两） 牛膝（半两去苗） 生干地通（半两）当归（半两） 桃仁（一两汤浸去皮尖）（一两）木香（一两） 桂心（一两） 附子〔一两炮裂（生用）去两） 麒麟血（一两）上件药。细锉。入油脂内。并松脂。同以慢火煎养半日。候药焦熟。以绵滤去滓。用净锅。纳细罗黄丹。炒令紫色。旋下熟药汁。以柳木篦不住手搅。候变紫色。即油力尽。滴于水中成珠子。手内看。不污人手。即停火。收于瓷盒中。用纸上摊贴痛处。日一换之。

　　治伤折。接骨止痛。腽肭脐膏方。

　　腽肭脐（二两） 当归（二两） 附子（二两去皮脐生用） 桂心〔三（二）两〕 羌活（一两）芎（一两） 麒麟两） 生干地黄（二两） 白芷（菪子（二两） 杏仁（一两汤浸去皮） 紫草（一（一两） 白蔹（一两） 防风（一两） 细辛（一两）（十）两〕密陀僧（一两） 沥清香〔一（十）两〕 驼脂〔二（三）两〕 羊脂（三两） 猪十两） 清麻油〔五两（斤）〕 黄丹〔三升（斤）炒令紫色〕上件药。细锉。先以猪羊驼脂等。于大锅内。文火煎。去清汁。去脂滓。后入麻油。煎令如鱼眼沸。次下棘针。柳枝。槐枝。葱白等。四味。煎令黄焦。滤去滓。即下腽肭脐等药。以炭火养一七日后。绵滤去滓。却入锅内。旋下黄丹。用柳枝子搅不住手。候转紫色。稀稠得所。即膏成。于瓷盒中盛。每用。于纸上摊贴伤损处。

　　治伤折。挺子膏方。

　　麒麟血 没药 乱发灰 密陀僧 丁香 麝香 木香 腻粉 雄黄 雌黄 自然铜 黑狗肝胆（各一两干者）上件药。捣罗细研。先于铛中溶黄蜡。热后。入药末。熬炼成膏。取小竹筒子。热灌之。待痛处治伤折皮肉。破冷久不合。宜用长肉。合疮口。乳香暖膏方。

　　乳香（二两） 续断（二两） 当归（二两） 桂心（一两） 乱发（二两烧灰） 沥清香（四两）麒麟血（二两） 薰陆香（二两） 莨菪子（一两） 麻油（七两） 黄丹（四两） 猪脂（四两腊月者）上件药。除麻油猪脂黄丹外。并细锉。捣罗为末。先煎油脂等令熟。停冷下药末。以柳木篦搅令匀。用慢火更煎半日。后下黄丹。搅令匀。调膏成。于瓷盒内盛。每用。于白熟绢上摊贴立效。

　　治伤折槐子膏方。

　　槐子（三两） 黄丹（二十四两） 头发（二两） 麻油（二斤半） 猪脂〔二（一）斤〕 蜡（五两） 水杨白皮（三两）雄（一两去皮脐） 当归（一上件药。细锉。入脂油内。以慢火煎养一日。焦熟后。用绵滤去滓。于净锅中炒黄丹。

　　令紫色。即下熟药汁。用柳枝搅。不令住手。候药成紫色。滴入水中成珠子。油力尽。即住火。入雄黄麝香和匀。收于瓷盒中。凡有伤折。逐日摊贴痛处。极效。

　　治筋骨俱伤后。夹风疼痛。宜用摩风膏方。

　　羌活（半两） 防风（三分去芦头） 芎 〔一两（分）〕 踯躅花（半两） 甘菊花（半两）附子（一分去皮脐） 桂心（三分） 汉椒（一两半去目） 川乌头（一分去皮脐） 当归（半两）皂荚（一分去皮子）（一分） 乌蛇（半两） 皮（一分）苦参（一两） 白蔹（半两） 蜡（五两） 露蜂房（一上件药。细锉。以米醋二升。拌匀。经二宿后。以火微微炒之。令干。用猪脂和药。

　　以慢火煎一日。以绵滤。于瓷盒内盛。不令水污着。如有伤折筋骨处。将用摩之神验矣。

　　治伤筋骨。肿痛不可忍。摩痛膏方。

　　丁香（半两别捣罗为末） 麝香（半两细研） 野驼脂（十两） 腊月猪脂（二十两） 羌活（半两） 芎 （半两） 木鳖子（一两去壳） 防风（半两去芦头） 栝蒌根（一两） 附子（一两去皮脐生用） 细上件药。细锉。以米醋二升。拌令匀。经三宿。纳铛中炒令稍干。下野驼脂及猪脂等。

　　以慢火煎。候诸药焦黄色。即住火。用绵滤去滓。后下丁香麝香搅令匀。纳瓷盒中盛。旋取摩之。

　　治 打伤折。金疮生肌。薤白膏方。

　　薤白（两握） 白蔹（一两） 赤芍药（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁） 续断（一两）芎（一两） 白芷（一尺烧灰） 青布上件药。除黄丹外。细锉。用麻油三升。先煎薤白生地黄。后下诸药。以慢火煎半日。

　　次下滑石绯帛青布灰等。再用慢火煎半日。以绵滤去滓。于净锅内炒黄丹。令紫色。旋下油内。以柳木枝不住手搅。成紫色。待油力尽。滴于水内成珠子。看不污人手。即停火。入盒中收。用纸摊贴痛上。日一换之。

　　治伤折疼痛。白金膏方。

