<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄丹（一分） 黄连末（一钱微炒） 槟榔（一枚细锉微炒捣为末）上件药。相和令匀。先以盐水净洗。然后以散子敷于疮上。

　　治汤火所损。昼夜热疼。止痛膏方。

　　羊脂（三分） 松脂（三分） 猪脂（三分） 蜡（半两）上件药。取猪羊脂于铫子内。以肥松木节点火。煎三五沸。次下松脂蜡等令溶。搅和。

　　倾于新瓷器内盛。日三两度涂之。

　　治卒被汤沃火烧。疮痛烦闷不止。兼令疮不成瘢痕方。

　　上取新汲水。调蜜浆饮之。

　　又方。

　　上取大麻子。如常法。煮麻腐。稀稠得所。以敷之。干即换之。

　　治火烧汤泼烂。热毒疼闷神效方。

　　上取大黄末细研。以蜜和如泥。涂之。疼痛立止。

　　治热汤破成疮。疼痛方。

　　上以温酒淋之。其痛立止。

　　又方。

　　上以白蜜涂疮上。取竹膜贴之。数易之痛止。

　　又方。

　　上破鸡子取白涂之。甚妙。

　　又方。

　　上以豆酱汁涂之。

　　又方。

　　上以柳皮烧灰。蜜和涂之。

　　又方。

　　才被汤火所伤。取狗毛碎剪。洋胶和之。使遍于痛处封之。一封后至痂落不易。亦不痛。甚良。

　　卷第六十八

　　治火烧疮诸方

　　治火烧疮。薤白膏方。

　　薤白（二两） 当归（二两锉） 白芷（二两炒） 羊髓（一斤）上件药。和煎。候白芷色黄。膏成去滓。以敷疮。日再用之。

　　又方。

　　莲子草（一两） 栀子（一两） 黄芩（一两） 胡粉（一两） 柏叶（一两）上件药。捣细罗为散。以羊髓和。看稀稠。日可二（三）度。以翎羽涂之。此法去毒止痛。令无瘢痕。甚妙。

　　治火烧疮。止痛散方。

　　桃胶（半两） 松脂 黄柏（各半两）上件药。捣细罗为散。用梨汁生蜜调涂之。瘥。

　　治火烧。闷绝不识人方。

　　上饮新小便一两盏效。

　　治火烧疮。疼痛不可忍。宜用此方。

　　栀子仁（二两） 白蔹（五两） 黄芩（五两）上件药。都锉。以水五升。煎至三（二）升。滤去滓。冷以淋疮。令溜去火热。则肌得宽也。任意用膏敷之。

　　治火烧疮。急痛方。

　　栀子（二两烧灰细研） 柳白皮（二升切）上以猪脂二升（斤）。于铛内缓火。煎柳白皮焦黄。去滓。入栀子灰。搅令匀。膏成。

　　待经宿即用涂之。

　　又方。

　　猪毛 牛粪（等分）上并烧灰细研。以生油调涂效。

　　又方。

　　寒节白面（半匙） 栀子仁（一两）上件药。捣罗为末。与面相和。以新汲水调涂之。

　　又方。

　　柏树皮（四两锉） 竹叶（二两） 甘草（二两生用锉）上件药。以猪脂一斤。煎五七沸。去滓。以涂疮上。

　　又方。

　　楸树上楸条（半斤湿者）猫儿毛（一两） 蜡（半两）上件药。以油煎二味令焦。滤去滓。下蜡令消。收于不津器中。先以温水洗疮。后用药涂之。

　　又方。

　　死鼠（一头）上以腊月猪脂三斤。煎令消尽。绵滤。旋取涂之。干再涂之。以瘥为度。不作瘢痕。神效。

　　治火疮败坏方。

　　上柏白皮切。以腊月猪脂。令淹相得。煮四五沸。色变去滓。敷疮。

　　又方。

　　上以丹参捣罗为末。以羊胫髓涂之。

　　又方。

　　上以云母粉同生羊髓。和如泥。涂之。

　　又方。

　　上取牛膝苗。捣取汁。煎如膏。以乌鸡翎涂令遍。即痛止。日敷三两度瘥。

　　又方。

　　上以麻油和栀子仁末涂之。唯浓为佳。

　　又方。

　　上以酪频频涂之。

　　又方。

　　上以桃叶及盐。和煮作汤洗之。

　　又方。

　　上以乌牛粪烧灰细研。以腊月猪脂调涂之。立效。

　　治火烧疮。赤 疼痛方。

　　上以腊月油。煮面糊一盏。以青竹筒贮之。每用涂于疮上。

　　治火烧疮。肿痛方。

　　上取 鱼皮。烧作灰。细研如面。用生油调涂疮上。并不成瘢痕。

　　又方。

　　柏白皮末（一斤）上以水五升。煎至二升。滤去滓。熬成膏。涂之即瘥。

　　又方。

　　上以猪毛烧灰细研。和胶水稀如饧。涂经五日以来。煎椒汤洗。却重更涂之。即无痕矣

　　卷第六十八

　　治灸疮急肿痛诸方

　　夫灸疮脓溃以后。更 肿急痛者。此中风冷故也。

　　治灸疮。急肿痛不可忍。水柳膏方。

　　水柳枝（二两锉碎春夏取枝皮秋冬取根皮用） 甘草（二两捶碎） 白胶香（半两细研）麝香（半两细研） 松脂（半两） 黄蜡（半两） 黄丹（三两炒令紫色） 油（八合）上件药。先取油安铛内。以文火炼香熟。渐下柳枝甘草。煎令黑色。去滓。次下白胶香松脂变色治灸疮急肿疼痛。抽火毒。吮脓膏方。

　　黄 （半两） 白芨（一分） 白芷（一分） 白薇（一分） 当归（一分） 赤芍药（一分） 防风（一分去（一分细研）上件药。除乳香。余并细锉。于铛内。用油浸一宿。以慢火煎柳枝色黄黑。绵滤去滓。

　　澄清。拭铛令净。慢火熬药油。入黄丹。以柳木篦不住手搅。令黄丹色稍黑。取少许滴于水内。捻看得所。入乳香。又搅令匀。倾于不津器内盛。每用。看灸疮大小。以纸上匀摊贴之。每日两度换。仍煎葱汤。用软帛蘸 熨洗之。

　　治灸疮肿急方。

　　柏白皮（三两） 当归（一两） 薤白（一握）上件药。锉。以猪脂一斤。同煎。薤白令黄焦。绞去滓。候冷涂之。亦治风水中疮。及火疮亦妙。

　　治灸疮 肿。及赤烂方。

　　黄连（去须） 赤小豆 马蹄（烧灰） 川大黄 楸叶（以上等分）上件药。捣罗为末。以生麻油调涂之。立效矣。

　　卷第六十八

　　治灸疮久不瘥诸方

　　夫灸之法。中病则止。病已则疮瘥。若病势未除。或中风冷。故久不瘥也。

　　治灸疮久不瘥。宜用止痛生肌。解火毒方。

　　上先以黑豆半升。水五升。煮成浓汁。去豆放温。以绵裹指头。款款洗疮四面。令极净。候疮中脓出。疮痂自落之时。便掺止痛生肌散。

　　止痛生肌散方。

　　石膏（一分烧过者） 牡蛎（半两烧过者） 滑石（一分）上件药。捣罗为末。凡用之时。切护爪甲。勿令中风。仍须洗疮令净。然后掺之。薄薄令遍。以软绵帛系之。候肌生。渐可用柏皮膏。

　　治灸疮久不瘥。宜涂柏皮膏方。

　　柏树白皮末（四两） 猪脂（半斤炼为油） 伏龙肝末（四两）上件药。同熬成膏。滤去滓。入瓷器中收。每用时。薄薄涂之。上以油单隔。软帛裹。

　　治灸疮久不瘥。疼痛方。

　　当归（一两） 甘草（一两） 胡粉（一两半） 羊脂〔三（二）两半〕上件药。捣细罗为散。用脂煎数沸。去火瓷盒中盛。每日。一两度涂贴。

　　治灸疮。脓坏久不瘥方。

　　腊月猪脂（一斤） 胡粉（一两） 薤白（一握）上件药。先用脂煎薤白令黄。去滓。倾入瓷盒中。入胡粉搅令匀。每取故帛上涂贴。再易之。

　　又方。

　　白蜜（一两炼过） 乌贼鱼骨（一分末）上件药相和。涂于疮上。

　　治灸疮久不瘥。且疼痛。生肌膏方。

　　防风（一分去芦头） 白蔹（一分） 赤芍药（一分） 当归（一分） 芎 （一分） 桑根白皮（一分） 杏仁洗令净）黄丹（五两）上件药。捣香二味。捣罗为末。余并细锉。以酒（油）浸一宿。慢火熬令柳枝色黄黑。

　　绵滤去滓。澄清。拭铛令净。慢火熬药油。入黄丹。用柳木篦不住手搅。令丹色稍黑。取少许滴于水内。捻看得所。入香末。又搅令匀。倾于不津器中盛。每用。看灸疮大小。以纸上匀摊贴之。每日三两度换。仍煎柳枝汤洗。勿令伤风。

　　治灸疮经久不瘥。薤白膏方。

　　薤白（一握切） 生地黄（三两拍碎） 栀子仁（一两） 杏仁（一两捶碎微炒） 胡粉（三两）白上件药。以脂酥微火煎薤白等。候白芷色赤。以绵滤去滓。用不津器盛。下胡粉搅令匀。涂帛上贴之。日三两遍换。以瘥为度。

　　治灸疮久不瘥。烂痛。宜服此方。

　　密陀僧（捣细研） 白矾（烧熟细研）上件药等分。都研令匀。先煎莲子草汁洗疮。去痂后敷之。

　　又方。

　　上以车 脂敷之。

　　治灸疮久不瘥。血出疼痛方。

　　上取人粪烧灰细研。先以莲子草汁洗疮。后敷之。

　　治灸疮久不瘥方。

　　上取桃胶和水银霜。研涂之。

　　治灸疮中风冷。肿痛久不瘥方。

　　但向火灸之。疮得热则易效。如痛。逐日六七度灸愈。

　　治灸疮久不瘥。血不止方。

　　上以蜣螂末和猪脂涂之。即愈。

　　凡灸疮不瘥者。别灸上六十壮自愈。

　　治灸疮多时不瘥。痒痛出黄水。立效方。

　　上取楸叶或根皮。捣罗为末。敷疮上即瘥。

　　卷第六十九

　　治妇人中风诸方

　　夫中风者。虚风中于人也。风是四时八方之气。常以冬至之日。候其八方之风。从其乡来者停中治妇人中风。言语謇涩。四肢拘急。身体壮热。头疼目眩。心胸不利。防风散方。

　　防风（一两去芦头） 石膏（二两半） 麻黄（二分去根节） 细辛（半两） 黄芩（半两） 川升麻（半两）活（半两）赤茯苓（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓后。入淡竹沥一合。更煎一两沸。不计时候温服。

　　治妇人猝中风。四肢不仁。善笑不息。芎 散方。

　　芎 （一两半） 黄芩（一两） 当归（一两锉微炒） 石膏（二两半） 麻黄（一两去根节）桂微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人中风。身体缓急。口眼不正。舌强不能语。奄奄惚惚。神情闷乱者。麻黄散方。

　　麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 黄芩（一两） 赤芍药（一两）茯苓（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人中风。筋脉拘急。四肢疼痛。言语謇涩。心胸不利。附子散方。

　　附子（三分炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 前胡（一两去芦头） 枳壳（一两活（一两）杏赤锉）麻上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

