<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妇人血风。气壅多发。心神惊悸。羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 茯神（三分） 麦门冬（三分去心） 生干地黄（一两） 黄 （半两） 人参（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 防风〔三两（分）去芦头〕 桑根白皮（半两锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人血风。心气不足惊悸。言语谬误。恍恍惚惚。心中烦闷。远志散方。

　　远志（半两去心） 茯神（一两） 独活（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 白芍药（半两） 当归（两炮裂去皮脐上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人血风。五脏大虚。惊悸。安神定志。茯神散方。

　　茯神（一两） 防风（三分去芦头） 人参（一两去芦头） 远志（三分去心） 甘草（半两炙微赤姜（半两炮裂上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人血风。心气虚。惊悸喜忘。不能进食。铁精散方。

　　铁精（一两） 生干地黄（一两） 远志（一两去心） 桂心（三分） 黄 （一两锉）紫石英（一（一两）甘去心〕上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治妇人血风气。心烦惊悸。恐畏恍惚。神思不定。少欲饮食。四肢疼痛。人参散方。

　　人参（一两去芦头） 远志（半两去心） 当归（三分锉微炒） 附子（半两炮裂去皮脐） 细辛蒲（半两）茯神（一两） 黄 （半两锉） 白术（三分） 熟干地黄（一两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治妇人血风烦热。心神惊悸。筋脉拘急。肢节疼痛。不欲饮食。防风散方。

　　防风〔二两（分）去芦头〕 人参（一两去芦头） 茯苓（一两） 远志（半两去心） 细辛（半两）术（半两）酸枣炒）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。同煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人血风。心神惊悸。恍惚失常。或 恚悲愁。志意不乐。紫石英散方。

　　紫石英（三分细研） 白石英（三分细研） 朱砂（三分细研水飞过） 龙齿（一两） 人参（一两心） 生干地门冬（一上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。

　　治妇人血风。气壅多惊悸。头目旋痛。烦热恍惚。镇心朱砂丸方。

　　朱砂（一两半细研水飞过） 龙脑（一分细研） 牛黄（半两细研） 龙齿（一两） 天竹黄（一两细研） 虎睛（二对酒浸一宿微炙） 蛇骨皮（三分） 紫石英（一两细研水飞过） 白僵蚕（三分两）当归（三去心） 铅霜（一两（一两）甘菊花上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食后及夜临卧时。以荆芥薄荷汤内。入淡竹沥半合。嚼下十丸。

　　治妇人血风。气上攻。心神恍惚惊悸。眠卧不安。龙齿丸方。

　　龙齿（一两细研） 朱砂（三分细研水飞过） 麝香（一钱细研） 犀角屑（半两） 人参（三分去分去心）防上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。研薄荷暖酒下二十丸。

　　治妇人血风。心神烦热。恍惚多惊。不得睡卧。玳瑁丸方。

　　生玳瑁屑（一两） 生金屑（半两细研） 自然铜（半两细研） 不灰木（一两用牛粪火烧通）真细研） 朱砂（上件药。捣罗为末。入研了药。重研令匀。以炼蜜和捣五七百杵。丸如鸡头实大。每服不计时候。煎麦门冬汤嚼下五丸。

　　治妇人血风。气壅。多惊悸烦躁。镇心丸方。

　　铁精（三分） 人参（一两去芦头） 茯神（一两） 龙齿（三分） 金箔（一分） 铅霜（一分半金草（半两炙微上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。以炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎淡竹叶汤嚼下十丸。

　　卷第六十九

　　治妇人风眩头疼诸方

　　夫妇人风眩。是体虚受风。风入于脑也。诸脏腑之精。皆上注于目。其血气与脉。并上属于脑。循脉引于目系。目系急故令眩也。其眩不止。风邪甚者。变为癫疾也。

　　治妇人风眩。头目昏闷烦疼。言语謇涩。痰逆。不下饮食。蔓荆子散方。

　　蔓荆子（三分） 防风（三分去芦头） 羌活（三分） 芎 （二分） 羚羊角屑（三分） 细辛（半芷（半两）本（半两） 石膏（二两） 赤茯苓（三分） 旋复花〔三（半）两〕 麻黄（三分去根节） 荆芥（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人风眩头疼。痰壅烦闷。不下饮食。旋复花散方。

　　旋复花（半两） 白芷（半两） 芎 （半两） 本（半两） 蔓荆子（半两） 赤茯苓（一两）防（半两）石膏若（三上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷七叶。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人风眩。头疼呕逆。身体时痛。情思昏闷。独活散方。

　　独活（一两） 白术（三分） 防风（二分去芦头） 细辛（三分） 人参（三分去芦头） 石膏（二分） 荆芥上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷七叶。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人风眩头疼。心神烦热。恍惚不得睡卧。少思饮食。茯神散方。

　　茯神（一两） 黄 （三分锉） 赤芍药（三分） 麦门冬（三分去心） 石膏（一两半） 蔓荆子（（二）分上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人风眩头疼。四肢烦热疼痛。痰逆不思饮食。羚羊角散方。

　　羚羊角屑（半两） 人参（三分去芦头） 茯神〔二（三）分〕 半夏（半两汤洗七遍去滑）防风子（半两）石（半两炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人风眩头疼。心神闷乱。肩背四肢烦疼。不欲饮食。石膏散方。

　　石膏（二两） 羌活（半两） 防风（半两去芦头） 桑根白皮（三分锉） 赤茯苓（三分） 枳壳微炒） 甘草上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人头痛目眩。心神烦渴。甘菊花饮子方。

　　甘菊花（一分） 石膏（一两捣碎） 葛根（半两锉） 薄荷（一握切） 生姜（一分拍碎） 葱白（一握切） 豉（一合）上件药。以水二大盏。煎至一盏。去滓。不计时候。分温二服。

　　治妇人风眩头疼。心神昏闷。四肢缓弱。天雄散方。

　　天雄（一两炮裂去皮脐） 防风（一两去芦头） 山茱萸（一两） 芎 （一两） 薯蓣（一两）人根（一两锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人风眩头疼。目被风牵引。偏视不明。细辛散方。

　　细辛（三分） 秦艽（一两去苗） 独活（一两） 桂心（一两） 山茱萸（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 薯蓣（一两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。

　　治妇人风眩头旋。猝倒。痰涎壅滞。四肢拘急。金乌散方。

　　乌鸦（一只去嘴足） 狐肝（一具以上同入罐子内用细泥固济候干烧令稍赤抽火以土内窨定罐子候冷取出捣罗为末入后药） 天麻（半两） 白附子（半两炮裂） 天南星（半两炮裂）白僵上件药。捣细罗为末。入前烧了药末。及麝香。更研令匀。每服不计时候。以豆淋薄荷酒调下一钱。

　　又方。

　　天雄（三分炮裂去皮脐） 蔓荆子（三分） 甘菊花（半两） 山茱萸（一两） 薯蓣（一两半）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　槐子（一两微炒） 牛蒡子（一两微炒）上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下一钱。

　　卷第六十九

　　治妇人风瘙痒诸方

　　夫妇人风瘙痒者。由体虚受风邪故也。风入腠理。与血气相搏。而俱往来在于皮肤之间。邪气微。不能为痛。但瘙痒也。

　　治妇人血风。皮肤瘙痒。心胸烦闷。宜服莽草散方。

　　莽草（一两） 羌活（三分） 羚羊角屑（三分） 景天（三分） 白蒺藜（三分微炒去刺） 茺蔚子辛（三分）枳上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人血游风。遍身瘙痒不止。鬼箭散方。

　　鬼箭羽（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 桂心（半两） 麻黄（一两去根节） 赤箭（三分）独去瓤） 甘草（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人血风瘙痒。乌蛇散方。

　　乌蛇（二两汤浸去皮骨酥拌炒令黄） 白蒺藜（三分微炒去刺） 蛇床子（三分） 桂心（三分）香（三分）凌蝎（半两微炒）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。

　　治妇人血风。皮肤瘙痒不止。皂荚刺散方。

　　皂荚刺（一两炙微黄） 乌喙（一两炮裂去皮脐） 茵芋（三分） 白花蛇（二两酒浸去皮骨炙微子〔一（二分） 踯躅花（上件药。捣细罗为散。不计时候。以荆芥酒调下一钱。

　　治妇人血风。皮肤瘙痒。心神烦闷。及血游风不定。并宜服此何首乌散方。

　　何首乌（半两） 防风（半两去芦头） 白蒺藜（半两微炒去刺） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）天麻（半两） 胡麻（半两） 白僵蚕（半两微炒） 茺蔚子（半两） 蔓荆子（半两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎茵陈汤调下一钱。

　　治妇人血风。皮肤瘙痒不可禁止。白蒺藜汤洗方。

　　白蒺藜 防风 道人头 蛇床子 卷柏 黄 漏芦（以上各一两半） 羊蹄根（二两）蒴根（三两）上件药。细锉。以水一斗。煎至五升。去滓。看冷暖。于避风处洗之。

　　治妇人血风。举体痒如虫行皮肤上。搔之皮起欲成疮。蛇床子汤洗方。

