<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　红蓝花（一两） 柴胡（一两半去苗） 羚羊角屑（一两） 赤芍药（一两） 桑根白皮（二两锉） 槟榔（二两） 紫苏茎叶（一两） 红雪 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人香港脚冲心。闷乱不识人。宜服此方。

　　紫苏茎叶（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 松木节（二两） 木瓜（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。次入童子小便二合。更煎三两沸。去滓。不计时候温服。

　　治妇人香港脚。缓弱无力。兼软风。牛膝散方。

　　牛膝（一两去苗） 附子（一两炮裂去皮脐） 仙灵脾（一两） 萆 （一两） 羌活（一两）防风（一两去芦头） 大腹皮（一两锉） 桑根白皮（二两锉） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入黑豆五十粒。生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治妇人风毒香港脚。腹内壅塞。痰恶。不思饮食。脚重虚肿。紫苏散方。

　　紫苏茎叶（一两） 木通（一两锉） 桑根白皮（一两） 香根（一两） 枳壳（二两麸炒微黄去浸去白瓤焙）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。葱白一茎并须。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人香港脚盛发。两脚浮肿。小便壅涩。腹胁胀满。气急。坐卧不得。桑白皮散方。

　　桑白皮（一两锉） 赤茯苓（二两） 汉防己（半两） 木香（半两） 紫苏子（三分）郁李仁（一分汤浸去白瓤上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人香港脚缓弱及顽痹肿满。心下急。大便涩。薏苡仁散方。

　　薏苡仁（一两） 防风（一两去芦头） 猪苓（一两去黑皮） 芎 （一两） 羚羊角屑（一两）汉防己（一两） 桑根白皮（二两锉） 大麻仁（一两） 槟榔（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治妇人香港脚。肿满疼痛。筋脉拘急。防风散方。

　　防风（一两去芦头） 五加皮（二两） 薏苡仁（二两） 羌活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）归（一两锉上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治妇人香港脚猝发。冲心。烦闷气急。大便苦难。小便赤涩。心神热躁。宜服此方。

　　红蓝花（三分） 生黑豆皮（二合） 川大黄（三分锉碎微炒）上件药。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。食前分温三服。

　　治妇人香港脚厥冷。血气不调。坐拿散方。

　　坐拿（一两） 野狼毒（一两旋旋炙令黄旋旋取尽） 沉香（三分） 紫苏子〔二（三）分〕 羌活（三分） 萝卜子（三分微炒） 杉木节（三分锉用乳香炒） 桂心（半两）上件药。捣细罗为散。每服。用水煎木瓜紫苏茎叶汤。调下一钱。每于食前服之。

　　治妇人香港脚。冲心闷乱。腹胁胀满。不能下食。木瓜丸方。

　　木瓜（二两蒸熟去皮子） 木香（一两） 槟榔〔一（二）两〕 草豆蔻（一两去皮） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 桂心（三分） 当归（半两锉微炒） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。烂研木瓜。和丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。

　　治妇人香港脚上冲。喘息稍促。两脚不仁。连小腹顽痹。头面浮肿。时复心闷。便利常涩羚羊角屑（一两） 汉防己（半两） 薏苡仁（一两） 牛膝（一两去苗） 芎 （一两） 川大黄皮微炒）枳实（一两麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二（三）十丸。

　　卷第七十

　　治妇人虚损补益诸方

　　夫妇人者。众阴之所集。常与湿居。十五以上。阴气浮溢。百想经心。内伤五脏。外损姿容者。

　　丈夫疗之风冷治妇人虚损。及中风余病疝瘕。阴中冷痛。或头风入脑。寒痹。筋挛缓急。血闭无子。

　　脏六腑寒热不肤中。涩如麻豆上气恶寒。洒淅如疟。

　　所不治。服之令有子。补益泽兰（二两） 芎 （一两半） 白芷（一两） 川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 石斛（一两碎微炒）令香） 防风（一黄（一两半）两） 人参（三（一两半去苗叶（三分微炒上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人虚损。及腹中雷鸣。缓急风。头痛寒热。月经不调。绕脐恻恻痛。或心腹痞坚。

　　虚损。并宜服泽兰（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 石斛（一两去根锉） 紫菀（一两洗去苗土） 浓朴（一两去芦头）姜（一两炮裂锉余粮（二两风（一两去芦头）阳起石（二两酒煮两去心）白茯苓（一上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人诸虚损不足。羸瘦萎黄。月候淋沥。或时带下。头晕心烦。肢节少力。宜服补虚泽兰（二两） 紫石英（细研水飞过） 白石脂（细研） 赤石脂（细研） 石膏（细研水飞过）龙茯苓续断仁蛇床子上各一上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人劳冷虚损。饮食减少。面无光色。腹中时痛。女子月信不调。翕翕少气无力。宜泽兰（二两） 本（一两） 白术（一两） 白芍药（一两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令炙微赤锉）英（一两细碎研水飞过）（二两上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人久患羸瘦虚损。四肢百体烦疼。脐下结冷。不能饮食。面目黑。忧恚不乐。

　　宜服泽兰（一两） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 人参（一两半去芦头） 肉苁蓉（一两酒洗去门冬（一两细研水飞过）去根锉）钟乳粉上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人虚损不足。气血不调。四肢羸瘦疼痛。不欲饮食。宜服补益三石泽兰丸方。

　　泽兰（二两） 芜荑（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一两） 白术（三分） 人参（一两去芦头） 干姜（三分炮裂锉） 羌活（三分） 熟干地黄（二两） 黄 （一两） 石斛（一两去根锉芷（一两）（三分）钟乳本（半两）出）琥珀（（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人虚损。血海风冷气。腰脚骨节疼痛。吃食减少。心神虚烦。气血不调。体瘦无力紫石英（一两细研水飞过） 牛膝（一两去苗） 柏子仁（半两） 阿胶（半两捣研炒令黄燥）附（三分）杜仲参（一两）木分） 禹余粮斛（一两去上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下三十丸。

　　治妇人风虚劳损。下焦伤冷。膈上风痰。头目旋眩。或时吐逆。心胸烦躁。不思饮食。宜服补益柏子仁丸方。

　　柏子仁（一两） 防风（半两去芦头） 续断（一两） 桂心（三分） 白茯苓（一两）羚羊角屑（术（半两）脐） 细辛（三上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人血风劳损。经络不调。四肢羸瘦。脐腹虚冷。困乏无力。不思饮食。宜服补益熟熟干地黄（二两） 泽兰（一两） 当归（三分锉碎微炒） 干姜（半两炮裂锉） 延胡索（半两）裂去皮脐）白（一两锉）五仁（一两）薯床子（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人血海虚。气上攻于肺。或时喘促。心烦。吃食少味。四肢乏力。宜服补益钟乳丸钟乳粉（三两） 五味子（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙令两锉） 天门冬（二两）当洗去苗土）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人风虚。劳损羸劣。不能饮食。四肢疼痛。经络不调。宜服补益赤石脂丸方。

　　赤石脂（二两细研） 白薇（三分） 芎 （三分） 琥珀（一两） 鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄）两） 甘草（半（半两炮裂锉）酒洗去皱皮炙干）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人风虚劳损。经络过多。脏腑虚乏。面色萎黄。四肢羸瘦。腹内时痛。不欲饮食。

　　阿胶（一两捣碎炒令熟燥） 白芍药（半两） 干姜（半两炮裂锉） 卷柏（半两） 桂心（半两）苓（一两）蒲熟） 石斛（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以粥饮下四十丸。温酒下亦得。

　　治妇人风虚劳损。羸弱短气。胸胁逆满。不欲饮食。宜服石斛丸方。

　　石斛（一两去根锉） 熟干生黄（一两） 桃仁〔三（二）分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕桂心（三菀（三分两） 当归（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　卷第七十

　　治妇人风虚劳冷诸方

　　夫妇人风虚劳冷者。是人体虚劳而受于冷也。夫人摄将顺理。则血气调和。风寒暑湿。

　　不能得于随其搏于治妇人风虚劳冷。四肢羸弱。不能饮食。面色萎黄。腹内时痛。羌活散方。

　　羌活（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 人参（半两） 木香（三分） 鳖甲（一两归（半两断（三分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人风虚劳冷。头目昏重。四肢烦疼。吃食减少。渐加羸瘦。熟干地黄散方。

