<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知母（三分） 黄芩（三分） 柴胡（一两去苗） 生干地黄（一两） 赤芍药（三分）麦门冬（三分去心） 射干（三分） 川升麻〔一（三）分〕 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。同煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人劳。

　　犀角屑（半两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 虎杖（三分） 红蓝花（一两）黄芩（半两）（二分）麦门上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人热劳。体瘦。经脉不通。四肢疼痛。口干烦渴。不得眠卧。饮食全少。胡黄连散胡黄连（三分） 天灵盖（一两涂醋炙令黄） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（一两去两锉）麝香上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。桃柳心各七茎。煎至六分。

　　去滓。不计时候温服。

　　治妇人热劳。发歇壮热。四肢烦疼。渐渐黄瘦。心胸躁闷。鳖甲散方。

　　鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 知母（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 地骨皮（三分）赤心） 黄芩（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白五寸。豉五十粒。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人热劳。烦渴口干。体瘦无力。四肢疼痛。或时寒热。痰逆不欲饮食。半夏散方。

　　半夏（半两汤洗七遍去滑） 知母（半两） 桔梗（半两去芦头） 黄 （一两锉） 柴胡〔二（一）艽（半两大腹皮（三上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人热劳羸瘦。四肢少力。经脉不通。红蓝花散方。

　　红蓝花（一两） 柴胡（一两半去苗） 当归（一两） 生干地黄（一两） 赤芍药（一两） 鬼箭羽骨皮（一两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人热劳羸瘦。黄连猪肚丸方。

　　黄连（三两去须） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 黄 （一两锉） 木香（半两） 鳖甲（去皮尖双仁上件药。捣细罗为散。用好嫩猪肚一枚。净洗后。将前药末安猪肚内。以线子缝合。蒸令烂熟。砂盆内研令如膏。为丸如梧桐子大。食前。以粥饮下三十丸。

　　治妇人热劳烦闷。四肢黄瘦疼痛。时有咳嗽。不欲饮食。胡黄连丸方。

　　胡黄连（半两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ）知母（半皮（三分）当黄去瓤）麦门冬（一两半去心焙） 紫菀（三分洗去苗土） 川大黄（三分锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 秦艽（三分去苗） 槟榔（半两） 桔梗（半两去芦头）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治妇人热劳烦闷。四肢疼痛。经脉滞涩。腹胁妨闷。不欲饮食。益母草煎丸方。

　　益母草汁（一升） 青蒿汁（一升） 无灰酒（一升） 生姜汁（三合） 童子小便（一升） 蜜（五合）以上同于银器中。以慢火熬成膏。

　　柴胡（一两去苗） 人参（三分去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 琥珀（三分细研）桃仁（一去瓤）鳖两） 生干地黄（一两） 鬼箭羽（一两） 麝香（一分细研）上件药。捣罗为末。用熬成膏。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以温水下三十丸治妇人热劳。咳嗽。肌体消瘦。心膈烦热。夜多盗汗。四肢酸痛。食少无力。青蒿丸方青蒿（一两半） 天门冬（一两去心焙） 柴胡（一两去心） 地骨皮（一两） 旋复花（一两）紫菀（一两洗去苗土） 贝母（一两） 人参（一两去芦头） 杏仁（一两半汤浸去皮尖双仁麸炒微两半涂醋炙令麸炒微黄去瓤上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以麦门冬汤下二十丸。

　　卷第七十

　　治妇人血风攻脾胃不能食诸方

　　夫脾象于土。脾为中州。意智之脏也。其肝心肺肾。皆受脾之精气以荣养马。脾与胃为表里。脾主化谷纳食。胃为水谷之海。故经言。四时皆以胃气为本也。妇人气血不调。脏腑劳损食也治妇人血风攻脾胃。心腹气壅闷。痰逆不下饮食。四肢少力。芎 散方。

　　芎 （三分） 枳实（三分麸炒微黄） 藿香（三分） 赤箭（三分） 赤茯苓（三分）白术（半两）芦头）诃黎勒上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人血风。冷气攻脾胃。呕逆不纳饮食。草豆蔻散方。

　　草豆蔻（三分去皮） 高良姜（半两锉） 人参（一两去芦头） 白茯苓（三分） 白术（半两）枇夏（三分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人血风。攻脾胃。腹胁妨闷。四肢烦疼。或时痰逆。不下饮食。诃黎勒散方。

　　诃黎勒皮（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（半两去芦辛（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人血风。气攻脾胃。不思饮食。若食即腹胀。藿香散方。

　　藿香（一两） 桂心（一两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（一两）丁香（半汤浸去白瓤焙上件药。捣细罗为散。每服一钱。不计时候。以温酒调下。

　　治妇人血风。气攻脾胃。腹胁气满。不思饮食。神曲丸方。

　　神曲（二两） 白术（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 枳实（一两麸炒微黄） 诃黎勒皮（一两两汤浸去白瓤上件药。捣细罗为末。以酒煮曲糊和丸。如梧桐子大。每服食前。生姜汤下二治妇人血风。气攻脾胃。腹胁疼痛。不能下食。紫桂丸方。

　　桂心（一两半） 当归（一两锉微炒） 白术（一两） 诃黎勒皮（一两） 木香（一两） 食茱萸（一两） 芎 （一两） 枳实（一两麸炒微黄） 椒红（一两微炒）上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下二十丸。

　　治妇人血风。气攻脾胃。脏腑虚冷。全不思食。脐腹多痛。体瘦无力。椒红丸方。

　　椒红（一两微炒） 沉香（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 蓬莪术（一两） 诃黎勒皮（一两）术（一两）麝上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。

　　卷第七十

　　治妇人咳嗽诸方

　　夫妇人咳嗽者。由肌体虚。外受于寒所得也。肺为四脏之华盖。内主诸脏之精气。外合于皮毛。若为风寒所伤。邪气客于皮毛。而入于肺。中外皆伤。两寒相感。故令咳嗽也。

　　治妇人体虚。感于寒气。时有咳嗽。宜服浓朴散方。

　　浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（一两） 桂心〔一（三）分〕 白术（一两）诃黎勒皮（二分） 陈橘皮〔二（三）分汤浸去白瓤焙〕 人参（一两去芦头） 细辛（半两） 甘草（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣子三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人肺脏虚冷。时有咳嗽。不思饮食。人参散方。

　　人参（一两去芦头） 细辛（半两） 白术（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 肉桂（三分去两） 白茯苓（三分） 干姜（三分炮裂锉） 桔梗（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治妇人心胸痰壅。时有喘促。咳嗽。不欲饮食。五味子散方。

　　五味子（三分） 半夏（半两汤洗七遍焙过去滑） 紫菀（半两洗去苗土） 枇杷叶（半两拭去毛仁（半两微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人肺脏虚寒。胸中痰滞。不欲饮食。时复咳嗽。细辛散方。

　　细辛（半两洗去苗土） 诃黎勒皮（半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（半两） 甘草（半两姜（半两炮上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓不计时候温服。

　　治妇人咳嗽不止。痰毒壅滞。心胸不利。咽喉噎塞。诃黎勒丸方。

　　诃黎勒皮（一两） 贝母（三分） 射干（三分） 紫菀（三分洗去苗土） 桂心（三分） 紫苏子（（一两微炒）上件药。捣细罗为末。研入郁李仁令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二十丸。

　　治妇人肺虚。上气咳嗽。胸膈痰滞。含化萝卜子丸方。

　　萝卜子（一两微炒） 冬瓜子仁（半两微炒） 栝蒌子仁（半两） 诃黎勒皮（半两） 麦门冬（一两去心焙） 五味子（半两） 皂荚子仁（半两微炒） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。不计时候。常含一丸咽津。

　　治妇人咳嗽不止。含化贝母丸方。

　　贝母（一两酥炙微黄） 款冬花（二两） 桂心（一两） 百合（一两） 紫菀（一两洗去苗土）杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木乳（二两去粗皮涂酥炙令黄） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为末。研入杏仁令匀。炼蜜和捣如弹子大。不计时候。常含一丸咽津。

　　治妇人咳嗽久不止。皂荚丸方。

　　皂荚（一两去皮子涂酥炙令焦黄） 五灵脂（一两） 蜀桑根（一两）以上并细捣罗为末甜葶苈（一两半隔纸炒令紫色别捣如膏） 杏仁（一两半汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研如膏）上件药相和。以枣肉及炼了蜜和丸。如梧桐子大。每服食后。以紫苏子汤下十丸。

　　治妇人咳嗽不止。渐成劳气。宜服蛤蚧丸方。

　　蛤蚧（一对涂酥炙令黄） 紫菀（一两洗去苗土） 款冬（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 贝母（一两） 皂荚子仁（一两微炒） 杏仁（一两半汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣细罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。生姜汤下二十丸。

　　治妇人咳嗽不止方。

