<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归（三分锉微炒） 木香（半两） 京三棱〔一两炮裂（锉）〕 槟榔（三分） 桂心（半两）陈橘皮微炒） 桃上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妇人 癖。心腹疼痛。不欲饮食。宜服木香散方。

　　木香（三分） 京三棱〔三分炮裂（锉）〕 蓬莪术〔半分（两）〕 芎 （三分） 延胡索（三分） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 当归（三分锉微炒） 桂心（三分） 牛李子（三分） 麝香上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。

　　治妇人 癖气。多疼痛。大黄丸方。

　　川大黄（二两锉碎微炒） 麝香（一分细研） 砂（三分细研） 槟榔（三分） 巴豆（一分去皮（三分锉微炒上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。空心及晚食前。以粥饮下五丸。以利为度。

　　治妇人 癖气。每发攻心胁疼痛。不能食。牛李子丸方。

　　牛李子（二两一半生用一半微炒） 蝙蝠粪（一两微炒） 麝香（一分细研） 川大黄（一两锉碎微炒） 威灵仙（三分） 琥珀（一两细研） 槟榔（一两） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙）京三分汤浸去上件药。捣罗为末。以干漆三两为末。用酽醋二升。熬成膏。和药末。捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以热酒下三十丸。桃仁汤下亦得。

　　治妇人 癖。气攻腹胁。妨痛。面色萎黄。羸瘦少力。不能饮食。京三棱丸方。

　　京三棱（三分微炮裂） 鳖甲〔三分涂酥（醋）炙令黄去裙 〕 木香（三分） 桂心（半两）川大（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以粥饮下三十丸。

　　治妇人 癖气。呕吐酸水。腹胁胀痛。面色萎黄。不能饮食。枳壳煎丸方。

　　枳壳（三两麸炒微黄去瓤捣罗为末以米醋二升慢火熬如饧。五灵脂（一两） 川大黄（一两半锉诃黎勒皮上件药。捣细罗为末。入前煎中。和溲为丸。如梧桐子大。每服食前。生姜汤下十五丸渐加至三（二）十丸。

　　治妇人 癖。冷气兼疰气。心腹痛不可忍。麝香丸方。

　　麝香（半两细研） 阿魏（一分面裹煨以面熟为度） 五灵脂（三分） 没药（半两） 蓬莪术（半两） 当归上件药。捣罗为末。研入麝香令匀。用粳米软饭和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。

　　以醋治妇人 癖气。两胁妨胀。或疼痛。不欲饮食。宜服蓬莪术丸方。

　　蓬莪术（三分） 萆 （半两锉） 芫花（一两醋拌炒令干） 神曲（一两炒令微黄） 京三棱（三涂醋炙令黄去上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下二十丸。

　　治妇人 癖。及血气不调。或时脐腹撮痛。鳖甲丸方。

　　鳖甲（二两涂醋炙令微黄去裙 为末） 川大黄（二两锉碎微炒别捣为末） 木香（一两）附子（一两麸炒上件药。捣罗为末。以陈头醋二升。先煎鳖甲大黄末成膏。入诸药末。和捣三二百杵。

　　丸如治妇人 癖气。攻心腹疼痛。没药散方。

　　没药（一两） 芎 （一两半） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热葱酒调下一钱。

　　治妇人 癖气。心腹冷痛。食饮不消。宜服四等丸方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 诃黎勒皮（一两） 槟榔（一两） 木香（一两）上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。生姜橘皮汤下十五丸。

　　温又方。

　　鳖甲〔二（一）两涂醋炙令黄去裙 〕 川大黄（一两锉碎微炒） 京三棱〔一两炮裂（锉）〕上件药。捣细罗为末。以醋煮面糊和丸。每日食前。以生姜汤下十丸。

　　又方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 芫花（一两醋拌炒令干） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每日食前。以生姜汤下十丸。

　　治妇人 癖及血气等。神效方。

　　上以 猪肝一具。可及十两者。用巴豆五十枚。去大皮。扎在肝内。用酽醋三碗。慢火熬肝五丸

　　卷第七十一

　　治妇人疝瘕诸方

　　夫妇人疝瘕之病者。由饮食不节。寒温不调。气血劳伤。脏腑虚弱。受于风冷。令入腹内。

　　异丈气所发腹治妇人疝瘕。及血气。攻刺心腹。疼痛不可忍。当归散方。

　　当归（一两锉微炒） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 芎 （半两） 桂心（一两） 蓬莪术（三两） 青橘皮黄）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妇人疝瘕。腹中拘急。心胁胀满。宜服桃仁散方。

　　桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 桂心（一两）枳壳（汤浸去皮微炒上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。食前温酒服之。

　　治妇人疝瘕久不消。令人黄瘦羸弱。两胁妨闷。心腹疼痛。干漆散方。

　　干漆（一两捣碎炒令烟出） 木香（半两） 芫花（半两醋拌炒令干） 芎 （半两） 桂心（半两）牛膝（三分去上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。

　　治妇人疝瘕及血气。心腹疼痛。鳖甲散方。

　　鳖甲（一枚中者以小便一中盏涂炙令尽为度去裙 ） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 当归（一两上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下二钱。

　　治妇人疝瘕兼血气。脐腹疼痛。不欲饮食。四肢羸瘦。琥珀丸方。

　　琥珀（半两细研） 当归（半两锉微炒） 芎 （半两） 牛膝（一两去苗） 京三棱（一两微煨锉）两捣碎炒令烟上件药。捣罗为末。

　　炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以暖酒下二十丸。

　　治妇人疝瘕。及胞中积瘀诸病。并宜服大黄丸方。

　　川大黄（四两蒸饭熟为度曝干） 土瓜根（二两） 牛膝（二两去苗） 桃仁（二两汤浸去皮尖双上件药。捣罗为末。

　　炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服于食前。以粥饮下三七（十）丸。

　　治妇人疝瘕。及积瘀血在脏。时攻腹胁疼痛。 砂丸方。

　　砂（一两细研） 当归（半两锉微炒） 雄黄（半两细研） 桂心（半两） 川芒硝（一两）京三上件药。捣罗为末。用米醋一大碗。熬大黄末为膏。次入余药末。和丸如梧桐子大。每于空治妇人疝瘕。恶血积聚。并月候不通。抵圣丸方。

　　砂（半两细研） 麒麟竭（半两） 没药（半两） 桂心（半两） 斑蝥（半两糯米拌炒令黄去翅上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每日空心。煎红蓝花酒。放温下五丸。

　　治妇人疝瘕。及血气疼痛。巴豆丸方。

　　巴豆（一分去皮心醋煮半日） 砂（一两细研） 川大黄（一两锉碎微炒） 五灵脂（三分）木上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以热酒下五丸。

　　治妇人疝瘕。及血气积聚。时攻腹胁疼痛。木香丸方。

　　木香（半两） 巴豆（一分去皮心麸炒黄纸裹压去油） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 吴茱萸（一黑皮涂酥炙（一）分炮裂上件药。捣罗为末。

　　炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。及痛发时。煎红蓝花当归酒下三丸。

　　卷第七十一

　　治妇人症痞诸方

　　夫妇人症痞者。由冷热不调。食饮不节。积在腹内。或肠胃之间。与脏相结搏。其牢强推之动。

　　血得治妇人症痞。及血气凝滞。心腹妨痛。四肢羸瘦。时吐清水。不欲饮食。穿山甲散方。

　　穿山甲（二两炙令黄色） 京三棱（二两微炮锉） 木香（一两） 槟榔（一两） 桂心（一两）白炒微黄）防葵（三分） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 当归（三分锉微炒）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　治妇人症痞。心腹胀满。不能饮食。体瘦无力。宜服桃仁散方。

　　桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 诃黎勒皮（三分） 白术（三分） 当归（三分） 京三棱汤浸去白瓤上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。食前稍热服之。

　　治妇人症痞。心腹胀硬如石。经络不利。四肢瘦弱。少思饮食。宜服防葵散方。

　　防葵（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 桂心（一两） 鬼箭羽（一两） 桃仁（一两汤浸去汤浸七遍焙上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。食前稍热服之。

　　治妇人症痞。及恶血气攻刺。心腹疼痛。面无颜色。四肢瘦弱。宜服穿山甲散方。

　　穿山甲（一两炙令黄色） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 赤芍药（一两） 芎 （半两）当归烟出）桂心上件药。捣细罗为散。入麝香。同研令匀。每服。不计时候。以热酒调下一钱。

　　治妇人症痞。腹脐妨痛。令人体瘦。不思饮食。蓬莪术丸方。

　　蓬莪术（三分） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 槟榔（半两）鳖甲（一两（半两） 昆上件药。捣罗为末。

　　炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。

　　治妇人症痞冷气。或时攻心腹痛。不能食。四肢瘦弱。鳖甲丸方。

　　鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 木香（半两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 当归（三分锉微炒）面熟为度）上件药。捣罗为末。

　　炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。食前。以暖酒下二十丸。

　　治妇人积年血气。症痞不消。四肢黄瘦。腹胁妨痛。经络不通。宜服 砂煎丸方。

　　砂（一两细研） 干漆（一两） 川大黄（一两）以上三味。并捣罗为末。以无灰酒一升。以慢火熬成膏。次入后药。

　　鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 没药（一两） 五灵脂（一两） 狗胆（一枚） 斑蝥（十枚糯米上件药。捣罗为末。入前膏。和捣三二百杵。丸如小豆大。每于食前。以暖酒下五丸子。

　　治妇人症痞。及恶血气筑心。闷乱疼痛。四肢不和。身体羸瘦。不欲饮食。大黄丸方。

