<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熟干地黄（三分） 当归（三分锉微炒） 木香（三分） 白术（三分） 干漆（三分捣碎炒令烟出）上件药。捣细罗为散。每服食前。醋汤调下一钱。

　　治妇人血气攻心疼痛。及一切积冷气痛。阿魏丸方。

　　阿魏（一两面裹煨面熟为度） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 芎 （一两） 青橘皮（一两焙干微炒）豆蔻（一两去上件药。捣罗为末。先以醋一升。煎阿魏成膏。和药末。捣三五百杵。丸如梧桐子大。

　　每服又方。

　　当归（三分锉微炒） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 桂心（三分）上件药。捣细罗为散。每服食前。以生姜热酒调下一钱。

　　治妇人血气攻心。疼痛不止。牡丹丸方。

　　牡丹（一两） 桂心（一两） 川乌头（一两炮裂去皮脐）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以热酒下十丸。

　　治妇人久冷。血气攻心。疼痛不止方。

　　吴茱萸（三两） 桃仁〔一（二）两汤浸去皮尖〕上件药。以慢火同炒令熟。即拣去茱萸。不计时候。以热酒嚼下桃仁五枚。

　　又方。

　　叶子（二两细研）上以醋一升。煎似稠糊。丸如小豆大。每服不计时候。用醋汤下五丸。

　　又方。

　　上取豉一丸。如鸡子大。以青布裹。系定。剪却剩布。烧令烟尽。勿使成灰。捣细罗为散。

　　卷第七十一

　　治妇人血气心腹疼痛诸方

　　夫妇人血气心腹疼痛者。由脏腑虚弱。风邪乘于血。其间与真气相击。故疼痛。其痛随气上治妇人血气攻心腹疼痛。延胡索散方。

　　延胡索（三分） 当归（三分锉微炒） 芎 （三分） 木香（半两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妇人血气不利。攻心腹疼痛。没药散方。

　　没药（一两） 当归（一两锉微炒） 琥珀（一两） 木香（半两） 赤芍药（三分） 麝香（一钱细上件药。捣细罗为散。入麝香。同研令匀。每服以热酒调下一（二）钱。日三四服。

　　治妇人血气。上攻心腹疼痛。经络不利。黄瘦虚羸。琥珀散方。

　　琥珀（一两细研） 麒麟竭（半两） 没药（半两） 木香（半两） 桂心（半两） 延胡索（一两）（半两汤浸七遍上件药。捣细罗为散。入麝香。研令匀。每于食前。以热酒调下二钱。

　　治妇人血气上攻。心腹疼痛不可忍。神情闷乱。乌药散方。

　　乌药（一两） 木香（一两） 桂心（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 蓬莪术（一两）上件药。捣细罗为散。每服。以生姜半两。拍碎。黑豆半合。同炒令豆熟。入童子小便一中治妇人久冷血气。心腹疼痛。乳香散方。

　　乳香（一分） 木香（一分） 当归（三分锉微炒） 芎 （三分） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微上件药。捣细罗为散。每服食前。热酒调下一钱。

　　治妇人血气攻。心腹烦躁闷乱。疼痛不止。琥珀散方。

　　琥珀（一两细研） 没药（一两） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两） 牡丹（一两） 延胡索（上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。

　　治妇人血气攻。心腹疼痛。经脉不调。口干烦躁。没药丸方。

　　没药（半两） 木香（一两） 槟榔（一两） 蓬莪术（一两） 砂（一两细研） 当归（一两锉微上件药。捣罗为末。用米醋熬 砂成膏。和丸如绿豆大。不计时候。以热酒下一十丸。

　　治妇人血气攻心腹疼痛。宜服此行经脉。利气血。神效 砂丸方。

　　砂（一两） 水银（一两） 琥珀（一两） 朱砂〔一两（分）〕 麝香（一分） 硫黄（一分）上件药。以硫黄水银。结成砂子。都研令极细。用酒煎狗胆一枚为膏。和丸如梧桐子大。

　　每治妇人久积血风冷气。经候不调。心腹疼痛。蓬莪术丸方。

　　蓬莪术（一两） 牛膝（三分去苗） 没药（三分） 当归（三分锉微炒） 木香（三分） 桂心（三上件药。捣罗为末。用酽醋煎 砂成膏。入药末和丸。如梧桐子大。每于食前。以热酒下十治妇人血气不和。心服冷痛。当归丸方。

　　当归（二两锉微炒） 砂（一两半别研） 桂心（一两） 没药（一两） 蓬莪术（二两）上件药。捣罗为末。用好醋一大盏。银器内。以慢火熬 砂成膏。入药末和丸。如梧桐子大治妇人血气。心腹疼痛。木香丸方。

　　木香（半两） 肉豆蔻（一两去壳） 川大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（一两） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣罗为末。入巴豆。同研令匀。醋煮面糊和丸。如绿豆大。每于食前。以温酒下五治妇人血气攻心腹。疼痛不可忍方。

　　熟艾（五两） 生姜（四两细切）上件药。以布包。用水三大盏。煮令水尽。于包中绞取汁一中盏。每服。以热酒调下二合。

　　卷第七十一

　　治妇人血气小腹疼痛诸方

　　夫妇人小腹疼痛者。此由胞络之间。夙有风冷。搏于血气。停结小腹。因风虚发动。与血相治妇人久冷气滞。气血刺小腹疼痛。威灵仙散方。

　　威灵仙（一两） 当归（半两锉微炒） 没药（半两） 木香（半两） 桂心（半两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。

　　治妇人血气攻小腹。疼痛不可忍。宜服干漆散方。

　　干漆（一两捣碎炒令烟出） 芫花（半两醋拌炒令干） 木香（半两） 槟榔（半两） 肉豆蔻（半上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。

　　治妇人久积风冷。气血不调。小腹 刺疼痛。凌霄花散方。

　　凌霄花（半两） 当归（一两锉微炒） 木香（一两） 没药（一两） 桂心（半两） 赤芍药上件药。捣细罗为散。每服。不计时候以热酒调下一钱。

　　治妇人血气。小腹妨闷。疼痛不止。宜服没药散方。

　　没药（一两） 赤芍药（半两） 当归（半两锉微炒） 红蓝花（半两） 芫花（半两醋拌炒令干）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。

　　治妇人血气攻膀胱。连小腹疼痛。宜服牡丹散方。

　　牡丹（二两） 赤芍药（一两） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 延胡索（一两）没药（半两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。

　　治妇人血气攻小腹疼痛。及恶血积聚不散。芫花丸方。

　　芫花（一两醋拌炒令干） 砂（一分） 香墨（一分） 釜底墨（一分） 当归（三分锉微炒）桂上件药。捣罗为末。煎醋浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每于食前。以热酒下十丸。

　　治妇人久积血气。 刺小腹疼痛。四肢无力。不能饮食。当归散方。

　　当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 刘寄奴（半两） 没药 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）延胡上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。

　　治妇人血气。小腹 痛。宜服刘寄奴散方。

　　刘寄奴（一两） 当归（一两锉） 桂心（一两） 芎 （一两） 牛膝（一两） 琥珀（一两）上件药。捣罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。

　　治妇人血气。攻刺小腹。痛不可忍方。

　　当归（一两） 石菖蒲（一两） 刘寄奴（一两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以酒一小盏。水一小盏。入生姜五片。子同 煎至半盏。去又方。

　　麒麟竭（一分） 阿魏（一分面裹煨以面熟为度） 桂心（半两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。

　　又方。

　　芸苔子（一两微炒） 当归（一两锉微炒）上件药。捣细罗为散。每服。以热酒调下一钱。

　　又方。

　　砂（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣罗为末。以醋煮饭和令熟。丸如梧桐子大。每服食前。以热酒下十丸。

　　又方。

　　芫花（半两醋拌炒令干） 灶突煤（半两）上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下七丸子。

　　治妇人血刺。小腹疼痛不止。紫桂丸方。

　　紫桂心（一两） 芸苔子（一两微炒） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以醋汤下五丸子。

　　卷第七十一

　　治妇人两胁胀痛诸方

　　夫妇人两胁胀痛者。由脏腑虚弱。气血不调。风冷之气。客于肠胃。伤于胞络之间。与血气治妇人心腹气滞。两胁胀痛。四肢无力。不思饮食。诃黎勒散方。

　　诃黎勒（一两煨用皮） 槟榔（半两） 桂心（半两） 木香（半两） 白术（三分） 赤芍药（三分）去白瓤焙） 鳖甲上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人血气攻。两胁胀痛。背膊壅闷。手足烦疼。不能饮食。木香散方。

　　木香（三分） 白术（一两） 桂心（半两） 诃黎勒皮（三分） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙）浸去皮尖双仁上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人脾胃虚。气攻两胁胀痛。宜服草豆蔻散方。

　　草豆蔻（一两去皮） 桂心（三分） 芎 （半两） 当归（半两锉微炒） 浓朴（三分去粗皮涂生皮（一两煨用上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。每于食前稍热服。

　　治妇人脏腑虚冷。宿血气攻。两胁胀痛。坐卧不安。宜服 子散方。

　　子（一两） 延胡索（一两） 桂心（一两） 琥珀（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。

　　治妇人虚冷。气攻两胁。胀痛不能饮食。木香散方。

　　木香（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 芎 （三分） 桂心（三分） 高良姜（半两锉）上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。

　　治妇人心腹气滞。两胁胀痛。不能饮食。枳壳丸方。

　　枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 槟榔〔半（一）两）〕 桂心（三分） 吴茱萸（半两） 鳖甲（一两涂醋橘皮（三上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服以暖酒下三十丸。

　　卷第七十一

　　治妇人胸胁胀满诸方

