<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妇人乳肿妨痛。日夜不可忍方。

　　锻炉底土（二两） 露蜂房（半两微炙） 赤小豆（一合） 川大黄（一两） 木香（一两） 桂心（上件药。捣细罗为散。以麻油调涂肿上。经宿神效。

　　治妇人乳肿痛。虑作痈毒。宜服此方。

　　甘草（半两一半生用一半微炙） 栝蒌（一枚去皮用瓤子细锉令烂）上件药。以酒一大盏。煎甘草。取六分。入栝蒌。绞取汁。顿服。未瘥更服。

　　治妇人乳肿。痛不可忍。吃甘草栝蒌酒后。宜更用此方。淋熨肿痛上。

　　柳白皮（锉一升） 地菘（二握锉）上件药。以水五升。及稍热。并滓熏乳肿处。以通手。即淋熨乳上。当日即退。

　　治妇人乳肿不消方。

　　川大黄（三分） 莽草（三分） 伏龙肝（三分）上件药。捣细罗为散。入生姜汁半合。入少醋和涂乳上。干即再涂。

　　又方。

　　桂心（三分） 甘草（三分） 川乌头（一分炮裂去皮脐）上件药。捣细罗为散。以醋和涂纸上覆之。其脓当化为水。

　　又方。

　　上取鱼 为末。唾调涂之。

　　治乳肿痛甚者方。

　　野菘（半斤不用洗）上和盐烂捣。浓涂肿上。干即换之。

　　卷第七十一

　　治妇人乳疽诸方

　　夫妇人乳疽者。由肿而皮强。上如牛领之皮。谓之疽也。足阳明之脉。从缺盆下于乳者。

　　其热久内不散。则败为脓也。

　　治妇人乳疽及 乳。作寒热疼痛。宜敷附子散方。

　　附子（一两去皮脐） 藜芦（半两去芦头）上件药。捣罗为末。用醋调敷之。干即再敷之。

　　又方。

　　米粉（一合） 鸡子白（三枚）上件药相和。涂帛上。以贴疽。帛上开一小眼。以泄毒瓦斯。燥即易之。

　　又方。

　　釜底土（一两） 鸡子白（三枚）上件药。捣相和涂之。如少破。弥良。

　　又方。

　　黄柏（一两捣末） 鸡子白（三枚）上件药相和。浓涂数易之。即愈。

　　又方。

　　上于石上磨鹿角。取浓汁涂疽上。干复易之。随手渐消。

　　又方。

　　半夏末（一两） 鸡子白（三枚）上件药。和涂之。极效。

　　又方。

　　上以醋和吴茱萸末。或捣生姜。或小蒜和敷之。并良。

　　卷第七十一

　　治妇人乳结核诸方

　　夫足阳明之经脉。有从缺盆下于乳者。其经虚。风冷乘之。冷折于血。则生结核也。夫肿热治妇人乳生结核。坚硬。或肿疼痛。宜用消毒肿止疼痛。水膏方。

　　黄柏（二两锉） 露蜂房（半两微炙） 糯米（二合） 赤小豆（一合） 盐（一两）上件药。捣细罗为散。捣生地黄取汁。调令稀稠得所。看肿痛处大小。剪生绢上。浓涂贴之治妇人乳痈毒。始生结核。肉消散方。

　　川大黄（一两） 黄芩（一两） 黄连（一两去须） 黄药（一两） 地龙（一两炒令黄） 乳香（一上件药。捣细罗为散。用生地黄汁调匀。涂于肿毒上。干即易之。不过三五度瘥。

　　治妇人乳生结核。疼痛。散毒瓦斯。止疼痛。当归散方。

　　当归（三分锉微炒） 甘草（一两锉） 川芒硝（一两） 黄连（三分去须） 黄药（三分） 川大黄上件药。捣细罗为散。用鸡子白调为膏。于生绢上涂贴。服效为度。

　　治妇人乳生结核。及肿疼。宜 贴方。

　　盐草根（二两） 生 头（二两）上捣如泥。贴之立效。

　　卷第七十一

　　治妇人乳痈肿疼痛诸方

　　夫妇人乳痈。疮肿疼痛者。是风毒积聚。而成痈疮也。盖产后。不勒捏去乳汁。蓄积不止。

　　治妇人乳痈。以成瘀肿脓水。疼痛不可忍。木通散方。

　　木通（一两半锉） 黄 〔一（二）两锉〕 玄参（一两半） 沉香（三分） 赤芍药（二两） 子芩两〕上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人乳痈。疮肿疼痛。除热大黄丸方。

　　川大黄（一两锉微炒） 桂心（半两） 薏苡仁（半两） 鸡骨香（半两） 黄连〔十（一）两去须〕 人参（半两去芦头） 附子（半两炮裂去皮脐） 黄 （半两锉） 木通（半两锉） 当归（半两（一两微炒去刺）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下三十丸。

　　治妇人乳痈疮肿。 热疼痛。宜用散毒瓦斯。葶苈散方。

　　甜葶苈（一两） 赤芍药（三分） 白芷（一两） 丁香（三分） 黄 （一两锉） 羊桃皮（一两锉）（一两）木鳖子上件药。捣细罗为散。用酸浆水调和令匀。摊于故帛上贴之。

　　治妇人乳头裂痛。欲成疮方。

　　胭脂（三分） 蚌蛤粉（一两）上件药。研细涂乳裂处。神效。

　　治乳痈肿成疮。疼痛方。

　　鸡子（一枚打破）上以热酒调为一服。五七服即疮愈。

　　又方。

　　防风（一两去芦头） 牵牛子（二两微炒） 牛蒡子（一两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。

　　又方。

　　蔓荆子（一两） 甘草（二两一半生一半熟） 干薄荷（半两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。用暖酒调下。日三服。

　　又方。

　　车前子（一两）上捣罗为末。用暖酒调下二钱。日三服。

　　又方。

　　赤小豆（一两） 莽草（一两）上件药。捣罗为末。以酒调涂之。

　　卷第七十一

　　治妇人乳痈熏法诸方

　　治乳痈宜熏方。

　　耶屈律藤蔓（切一斤）上以水二斤。煮取一升半。泻于小口瓷瓶中。务患处良。

　　又方。

　　和泥葱（七茎）上捣如泥。以水二升。煮取一升半。泻于小口瓷瓶中。熏患处。三五度瘥。

　　又方。

　　和泥芥菜上捣。以水二升。煮取一升半。泻于小口瓷瓶中。熏患处。三五度瘥。

　　治妇人乳痈疼痛。宜熏方。

　　露蜂房（半斤细锉）上件药。以醋五升。煮令热。相和。倾于瓶中。热薰乳上。三五度即瘥。冷即再煎用之妙。

　　卷第七十二

　　治妇人月水不通诸方

　　夫妇人月水不通者。由劳损血气。致令体虚受风冷。邪气客于胞内。伤损冲任之脉。并手太小肠宣流不来气竭又先益津无时亦土治妇人月水不通。心腹胀满。腰间疼痛。赤芍药散方。

　　赤芍药（三分） 柴胡（一两去苗） 子（半两） 土瓜根（半两） 牛膝（三分去苗） 枳壳（麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。食前温服之。

　　治妇人月水不通。牡丹散方。

　　牡丹（一两半） 当归（一两半锉微炒） 白芷（一两） 琥珀（一两） 川大黄（一两半锉碎微炒）蛭（半两炒令上件药。捣细罗为散。每服三钱。以酒一中盏。 煎至六分。去滓。空心及晚食前。

　　温服之治妇人月水不通。脐腹 刺疼痛。 子散方。

　　子（三分） 川大黄（半两锉碎微炒） 当归（三分锉微炒） 桂心（半两） 牛膝（三分去苗上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至五分。去滓。食前温服。

　　治妇人月水不通。脐下 痛。腹胁妨闷。琥珀散方。

　　琥珀（三分细研） 牛膝（一两去苗） 当归（一两锉微炒） 延胡索（三分） 桃仁（三分汤浸去锉微炒）牡上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至五分。去滓。食前温服。

　　治妇人月水不通。心腹妨闷。四肢烦疼。大黄散方。

　　川大黄（一两锉微炒） 川朴硝（半两） 牛膝（三分去苗） 当归（三分锉微炒） 桃仁（三分汤炒微黄）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　治妇人月水不通。血气攻刺。腹胁疼痛。四肢干瘦。不欲饮食。虻虫散方。

　　虻虫（半两炒令微黄去翅足） 水蛭（半分炒令微黄） 当归（半两锉微炒） 人参（三分去芦头）姜（一分炮裂上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　治妇人月水不通。时作寒热。食少体瘦。斑蝥散方。

　　斑蝥（一分糯米中同炒令黄去翅足） 川大黄（三分锉微炒） 水蛭（一分炒令黄） 当归（三分上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　治妇人血气滞。致经脉不通。渐渐羸瘦。日久成痨。芫花散方。

　　芫花（三分醋拌炒令干） 砂（一分） 没药（一分） 当归（一分锉微炒） 延胡索〔二（一）分〕上件药。捣细罗为散。每服空心。以豆淋薄荷酒调下一钱。夜深心腹空时。再一服。

　　治妇人月候不通。琥珀煎丸方。

　　琥珀（一两细研以醋三升熬如膏） 虻虫（半两去翅足炒黄） 水蛭（半两炒黄） 肉桂（三两去上件药。捣罗为末。以琥珀膏和丸。如梧桐子大。每服空心。以温酒下三十丸。

　　治妇人月水不通。手足心热。腹满喘急。不欲睡卧。心神烦闷。鬼箭丸方。

　　鬼箭羽（一两） 川芒硝（一两） 柴胡（一两去苗） 水蛭（一分炒微黄） 虻虫（一分炒令微黄椒（一分去目微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。

　　治妇人月水不通。腹中刺痛。牛膝丸方。

　　牛膝（一两去苗） 当归（一两锉微炒） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 琥珀（一两）分）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。

　　治妇人月水不通。没药丸方。

　　没药（半两） 砂（半两） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 桂心（一两） 芫花（半两醋拌一宿炒上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如绿豆大。每于食前。以温醋汤下十丸。

　　治妇人月水不通。小腹宿血积滞。芫菁丸方。

　　芫菁〔一分细研（微炒）〕 牛膝（半两去苗） 砂（一分） 藕节（半两） 桂心（半两） 水银上件药捣罗为末。研入水银令匀。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每日空心。以温酒下五丸。

　　治妇人月水不通。腹胁疼痛。穿山甲丸方。

　　穿山甲 没药 延胡索 当归（锉微炒） 砂（以上各半两） 狗胆（二枚干者）上件药。捣罗为末。以竹筒内盛。饭甑中蒸三溜。入炼蜜和丸。如绿豆大。每于食前。

　　以温治妇人月水不通。烦热疼痛。苏枋木煎方。

