<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子〔一斤（升）〕 桃仁（二两汤浸去皮尖双仁） 大麻仁（二升）上件药。都捣令碎。于瓷瓶内。以酒二斗。浸。密封头。五日后。每服暖饮三合。渐加至五

　　卷第七十二

　　治妇人月水来腹痛诸方

　　夫妇人月水来腹痛者。劳伤血气。致令体虚。风冷之气。客于胞络。损冲任之脉。手太阳少也。

　　冷与治妇人月水每来。不得快利。于脐下疼痛不可忍。熟干地黄散方。

　　熟干地黄〔二（一）分〕 子 延胡索 当归（锉微炒） 木香 京三棱（微煨锉）蓬莪术上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。次入酒二合。更煎三两沸。去滓。食前稍热服。

　　治妇人月水每来。脐下 刺。四肢烦疼。芎 散方。

　　芎 桂心 桃仁（汤浸去皮尖双仁微炒） 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 当归（锉微炒各三上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　治妇人月水每来。绕脐疼痛。上抢心胸。往来寒热。桃仁散方。

　　桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 薏苡仁 代赭 赤茯苓 牛膝（去苗） 川大黄（锉微炒以上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　治妇人月水每来。腰腹疼痛。 虫散方。

　　虫（四枚微炒） 芎 （半两） 女青（一分） 川大黄（一分锉微炒） 川椒（一分去目及闭口上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　治妇人胞络夙挟风冷。每至月事来时。脐腹多痛。蓬莪术散方。

　　蓬莪术（一两） 当归（一两锉微炒） 桂心（半两） 芎 （半两） 川大黄（一两锉微炒）牡丹双仁麸炒微黄）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　治妇人月信来时。脐腹痛如锥刀所刺。麒麟竭散方。

　　麒麟竭 芫花（醋拌炒令干） 芎 桂心 延胡索 当归（锉微炒） 琥珀（以上各半两）麝上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一钱。

　　治妇人月水每来。心间刺痛。腹内 结。琥珀散方。

　　琥珀（三分） 芫花（一分醋浸炒令干） 牛膝（三分去苗） 当归（三分锉微炒） 赤芍药（三分）上件药。捣细罗为散。每服于食前。以温酒调下一钱。

　　治妇人月水每来。脐腹乍痛。时发寒热。面色萎黄。 虫散方。

　　虫（十枚微炒） 芎 （一两） 当归（一两锉微炒） 女青（一两） 赤芍药（一两） 川大黄（上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　治妇人夙有滞血。至月水来时。脐腹疼痛。干漆丸方。

　　干漆（一两捣碎炒令烟出） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木香（半两） 槟榔（半两）桂心（三分）上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以生姜酒下七丸。

　　治妇人月水每来。脐下 痛。如锥刀所刺。及腰背疼痛。当归丸方。

　　当归（二两锉微炒） 琥珀（一两） 子（一两） 益母草（半两） 吴茱萸（一两汤浸七遍炒蛭（半两炒微黄上件药。捣罗为末。

　　炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下十五丸。

　　治妇人夙有积血。月水来时。腹中 痛。宜下之。朴硝丸方。

　　川朴硝 当归（锉微炒） 薏苡仁 川大黄（锉微炒以上各二两） 代赭 牛膝（去苗）桃仁（上件药。捣罗为末。

　　炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下十丸。

　　治妇人久积虚冷。四肢羸瘦。饮食微少。月水来时。脐腹疼痛不可忍。 砂丸方。

　　砂（二两以浆水一升熬如膏） 当归（锉微炒） 琥珀 附子（炮裂去皮脐） 没药 桂心木上件药。捣罗为末。以枣肉并 砂膏。同和。捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。

　　以温治妇人夙血积滞。每至月水来时。脐下 痛。金漆丸方。

　　金漆（一两） 硫黄（一两） 水银（半两与硫黄结为砂子细研） 砂（半两细研） 没药（一两（一分去皮心研上件药。先将水银砂子及巴豆。同研令匀。以酽醋一升半。熬金漆令稠。下诸药末和丸。

　　如治妇人血海风冷。月水每来。攻刺脐腹疼痛。面色萎黄。四肢无力。朱砂丸方。

　　朱砂（二两细研水飞过） 砂（二两细研） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 木香（一两） 当归（上件药。捣罗为末。都研令匀。先以酽醋一升。和狗胆一枚汁。煎如稀饧。和丸如绿豆大。

　　又方。

　　芫花（一分醋拌炒令干） 当归（半两锉微炒） 木香（半两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。

　　又方。

　　延胡索（一两） 当归（一两锉微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至五分。去滓。食前稍热服之。

　　卷第七十二

　　治妇人月水不通腹内症块诸方

　　夫妇人阴阳不调。劳伤血气。风冷伤于冲任之脉。并手太阳少阴之经。故令月水不通也。

　　夫其治妇人月水不通。腹内有症块。发来攻心腹。 刺疼痛。吃食全少。四肢羸瘦。紫葛散方。

　　紫葛（二分锉） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 桂心（半两） 牛膝（三分去苗） 京三棱（三黄（半两）川大黄（一两上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至五分。去滓。每于食前稍热服之。

　　治妇人月水不通。腹内有症块。或时寒热。渐加羸瘦。大黄散方。

　　川大黄（二两锉微炒） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 牛膝（一两去苗） 桃仁（一两汤浸去分） 防葵（三上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至五分。去滓。每于食前稍热服。

　　治妇人月水不通。积成症块。四肢羸瘦。琥珀散方。

　　琥珀（一两细研） 芫花（三分醋拌炒令干） 黄柏（三分微炙锉） 当归（三分锉微炒） 干漆（上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一钱。

　　治妇人月水不通。久成症块。时攻心腹疼痛。 砂散方。

　　砂（一两细研） 没药（一两） 麒麟竭（一两） 虻虫（半两炒微黄去翅足） 水蛭（半两炒微两） 麝香（一上件药。捣细罗为散。入麝香等研令匀。每于食前。以温酒调下一钱。

　　治妇人月水不通。渐为症块。芫花根散方。

　　芫花根（一两黄泥裹烧令赤将出盆合少时去泥） 桂心（半两） 黄柏（半两锉） 干漆（一两捣上件药。捣细罗为散。每于食前。以生姜汤调下二钱。

　　治妇人月水不通。渐为症块。日渐羸瘦。面上斑点。不能饮食。鳖甲丸方。

　　鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（二两锉微炒） 防葵（一两） 木香（一两）干漆（一焙）麝上件药。捣罗为末。都研令匀。用酽醋和如稀膏。入瓷器中。以重汤煮。看稀稠可丸。

　　即丸治妇人月水不通。结成症块。多攻心腹疼痛。不思饮食。日渐羸瘦。水银丸方。

　　水银（半两用少枣肉研令星尽） 朱砂（半两细研水飞过） 麒麟竭（半两） 砂（半两研）雄上件药。都研为末。用狗胆膏和丸。如绿豆大。五更初。以温酒下七丸。如人行十里。

　　更用治妇人积年血块。兼月水不通。神效凌霄花丸方。

　　凌霄花（半两） 芫花〔二（一）分醋拌炒令干〕 京三棱（半两微煨锉） 木香（半两） 姜黄（雀粪（一分微上件药。捣罗为末。用糯米饭和丸。如梧桐子大。空心以温酒下七丸。服药后觉寒热。

　　小腹治妇人月水不通。结为症块。时攻心腹疼痛。防葵丸方。

　　防葵（一两） 没药（半两） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 砂（半两细研） 水蛭（一分炒令微上件药。捣罗为末。用糯米饭和丸。如绿豆大。每五更初。以热酒下七丸。良久当下恶物。

　　治妇人月水不通。结为症块。腹内 痛。面色萎黄。砒霜丸方。

　　砒霜（半两） 砂（一分） 腻粉（半两） 巴豆〔三（二）七枚去皮心麸炒出油〕 斑蝥（二七上件药。都研为末。以醋一大盏。熬芫花狗胆为膏。和丸如黄米大。每日空心。以温当归酒治妇人数年月水不通。面色萎黄。唇口青白。腹内成块。肚上筋脉。腿胫或肿。桃根煎方。

　　桃树根（一斤） 牛蒡子根（一斤） 马鞭草根（一斤） 牛膝（二斤去苗） 蓬 根（一斤）上件药。都锉。以水三斗。煎取一斗。去滓。更于净锅中。以慢火煎如饧。盛于瓷器中每于食前。以热酒调下半大匙。

　　治妇人月水滞涩不通。结成症块。腹肋胀大欲死。虎杖煎方。

　　虎杖（五斤锉） 土瓜根汁（二斤） 牛膝汁（二斤）上件药。以水二大斗。渍虎杖一宿。明旦煎取汁二升。纳土瓜根牛膝汁中。搅令调。以重又方。

　　牛李子根（二斤）上件药细锉。蒸三遍。用生绢袋盛。以酒二斗。浸五日。每于食前。暖一小盏服之。

　　又方。

　　蓬 根（五斤细锉）上件药。以水五斗。 煎至一斗。去滓。别于净器中熬成膏。每于食前。以温酒调下半匙。

　　又方。

　　马鞭草根苗（五斤）上件药细锉。以水五斗。 煎至一斗。去滓。别于净器中熬成煎。每于食前。以温酒调下

　　卷第七十二

　　治室女月水不通诸方

　　夫冲任之脉。起于胞内。为经脉之海。手太阳少阴心与小肠也。二经为表里。心主于血。

　　上名治室女月水不通。两颊多赤。口干心躁。四肢烦热疼痛。咳嗽喘促。不思饮食。牡丹散方。

　　牡丹（一两） 蒲黄（一两） 柴胡（一两去苗） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 赤芍药（半两）角屑（半两）琥珀（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治女子年长。月水未来。颜色萎黄。气力渐少。饮食无味。宜服此黄芩散方。

　　黄芩 牡丹 瞿麦 赤芍药 桃仁（汤浸去皮尖双仁） 枳实（麸炒微黄） 芎 射干海藻（五十枚微上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治室女月水不通。心神烦热。四肢疼痛。不思饮食。地骨皮散方。

　　地骨皮（一两） 柴胡（一两去苗） 琥珀（三两细研） 赤芍药（半两） 土瓜根（半两） 木通（炒） 牡丹（半上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

