<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妇人久痔。下脓血不止。槐耳丸方。

　　槐耳（二两微炙） 牛角 （二两炙令黄） 禹余粮（二两烧醋淬三遍） 猪悬蹄甲（十枚炙黄焦）令黄）续断上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。

　　治妇人久痔下脓血。疼痛肿闷。 皮丸方。

　　皮（炙令黄焦） 续断 槐子（微炒） 连翘 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉）黄（锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎桑根白皮汤下三十丸治妇人痔疾。面色萎黄。密陀僧丸方。

　　密陀僧（一两烧令赤） 白矾灰（一两） 槐子仁（半两微炒） 皂荚灰（一分） 鸡冠花（半两）上件药。捣细罗为散。以面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以柏叶汤下一十丸。

　　治妇人痔疾久不止。皂荚刺丸方。

　　皂荚刺（一两炒令黄） 野狸头（一枚烧灰） 皮（一片炙令黄） 麝香（一分研入）乌蛇肉（上件药。捣细罗为末。以面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以当归汤下二十丸。

　　治妇人痔疾久不止。脏腑虚冷。面色萎黄。食少无力。硫黄丸方。

　　硫黄（细研） 白矾灰 皮（炙令黄） 藤子（去壳微炒） 附子（炮裂去皮脐） 当归（锉微上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。生姜汤下二十丸。

　　治妇人痔疾。黄栝蒌散方。

　　黄栝蒌（一枚） 白矾（三两） 皮（一片锉）上件药。都入瓷瓶内。盖口。以炭火渐断令通赤。候冷取出。细研。每服食前。以枳壳汤调治妇人痔疾下血。疼痛不可忍。墨龙丸方。

　　黑龙尾煤 乱发灰 神曲（微炒以上各一两）上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如梧桐子大。每于食前。以枳壳汤下二十丸。

　　治妇人痔疾久不瘥。白矾丸方。

　　白矾灰 附子（炮裂去皮脐为末各二两）上件药。研令匀。以汤浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服。荆芥汤下二十丸。日三服。

　　治妇人痔疾。痒痛不可忍。宜熨枳壳散方。

　　枳壳（二两） 木香（半两） 鬼箭羽〔一（二）两〕 鬼臼（一两） 槐子仁（二两）上件药。粗捣。以慢火炒令热。用青绢包裹。看冷暖熨之效。

　　治妇人五痔。有头出脓。血不止。宜敷露蜂房散方。

　　露蜂房（半两剪碎微炒） 皮〔一两烧焦（灰）〕 麝香（一两）上件药。同研令细。旋取糁于痔头上。

　　卷第七十三

　　治妇人漏下诸方

　　夫妇人漏下者。由劳伤血气。冲任之脉虚损故也。冲脉任脉为十二经脉之海。皆起于胞内。

　　适。

　　诊寸治妇人漏下。或瘥或剧。身体羸瘦。饮食减少。四肢无力。伏龙肝散方。

　　伏龙肝（一两） 赤石脂（一两） 龙骨（一两） 牡蛎（一两烧为灰） 乌贼鱼骨（一两烧灰）禹上件药。细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人漏下不止。腹内冷疼。赤石脂散方。

　　赤石脂（一两） 艾叶（三分微炒） 干姜（三分炮裂锉） 慎火草（一两） 当归（一两锉微炒）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒下二钱。

　　治妇人漏下。久虚体弱。代赭散方。

　　代赭（一两烧醋淬三遍） 附子（三分炮裂去皮脐） 赤石脂（一两） 蒲黄〔半分（两）〕鹿茸分〕 熟干上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人漏下久不止。使人无子。禹余粮散方。

　　禹余粮（烧醋淬七遍） 赤石脂 牡蛎（烧为粉） 桂心 乌贼鱼骨（烧灰） 伏龙肝（以上各一上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人漏下不止。脐腹多痛。当归散方。

　　当归（一两锉微炒） 麒麟竭（一两） 禹余粮（一两烧醋淬七遍） 赤芍药（一两） 黄柏（一分上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。

　　治妇人胞中诸病。漏下不绝。牡蛎丸方。

　　牡蛎（一两为粉） 禹余粮（一两烧醋淬七遍） 白芷（三分） 白石脂（一两） 乌贼鱼骨（一两黄（三分锉碎微炒草（半两炙微赤锉分）黄芩（三分上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人漏下。日去数升。地黄散方。

　　生地黄（三两） 细辛（一两）上件药。细锉。以水一大盏半。

　　煎至一盏。去滓。食前分温三服。

　　治妇人漏下。数年不瘥。赤石脂散方。

　　赤石脂（一两烧灰） 侧柏（一两微黄） 乌贼鱼骨（三两烧灰）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人漏下不断。鹿茸散方。

　　鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 当归（二两锉微炒） 蒲黄（半两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　香墨末（四钱） 露蜂房（烧灰三钱）上件药同研令极细。分为二服。空心以温酒调下。

　　治妇人漏下不断。经年不瘥。困笃方。

　　上取鹊巢。柴烧为灰。细研。每于食前。以温酒调下一（二）钱。不过七（十）日愈。

　　治妇人漏下不止方。

　　水蛭（一两微炒）上捣细罗为散。每服空心。以温酒调下一钱。隔三日再服。恶血消尽自愈。

　　又方。

　　槐子（五合烧灰）上细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　乱发（烧灰）上细研为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　卷第七十三

　　治妇人漏下五色诸方

　　夫漏下五色者。由劳伤血气。冲任之脉虚损故也。冲脉任脉为经脉之海。起于胞内。手太阳不能五脏经。

　　下血治妇人漏下五色不止。淋沥连年。黄瘦萎瘁。白芍药散方。

　　白芍药（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 熟干地黄（一两半） 白芷（三分） 干姜（三分炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人漏下久不止。或脐下痛。侧柏散方。

　　侧柏叶（一两微炙） 白芍药（一两） 黄 （一两锉） 熟干地黄（一两） 续断（一两） 代赭（（一两微炙）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下三钱。

　　治妇人漏下作五色。连年不瘥。龙骨散方。

　　五色龙骨（一两烧灰） 乌贼鱼骨（一两炙黄） 白芍药（三分） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每于食前。以赤糙粥饮调下二钱。

　　治妇人漏下五色。蒲黄散方。

　　蒲黄（一两） 鹿茸（一两半去毛涂酥炙令黄） 当归（一两半锉微炒） 阿胶（一两炙令黄燥）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人漏下青色方。

　　川大黄（半两锉碎微炒） 桂心（一分） 牡蛎（一分烧为粉） 黄芩（一分） 白薇（半两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一（二）钱。

　　治妇人漏下黄色。宜服生干地黄散方。

　　生干地黄（半两） 黄芩（一两） 黄连（半两去须微炒） 桂心（半两） 川大黄（半两锉碎微炒）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人漏下赤白久不止。成黑。宜服马毛散方。

　　马毛（一两烧为粉） 赤茯苓（二两） 牡蛎（一两烧为粉） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人漏下白色不绝。宜服白马蹄散方。

　　白马蹄屑（二两炒黄） 禹余粮（二两烧醋淬七遍） 龙骨（一两） 乌贼鱼骨（一两烧灰）白僵两〕当上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 白蔹（三分） 狗脊（半两去毛）上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。

　　治妇人漏下黑色方。

　　干漆（一两捣碎炒令烟尽） 川大黄（一两锉碎微炒） 细辛（一两） 桂心（一两） 甘草（三分上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人漏下赤色方。

　　白术（二两） 白薇（半两） 黄柏（二两半微去皴皮锉）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人漏下赤色不止。令人黄瘦虚渴方。

　　龟甲（半两涂醋炙令黄） 牡蛎（半两烧为粉）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　桑耳（二两） 鹿茸（三两）上件药。以醋一升。浸一宿漉出。晒干又浸。如此候醋尽。然后干捣。细罗为散。每于食前又方。

　　鹿角烧灰细研。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　地榆〔二（三）两〕上细锉。以醋一升。煮十余沸。去滓。食前稍热服一合。亦治呕血。

　　又方。

　　桃仁（烧灰）上细研为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　卷第七十三

　　治妇人赤白带下诸方

　　夫妇人赤白带下者。由劳伤过度。损动经血。致令体虚。受于风冷。风冷入于胞络。搏其血少阴下胞多治妇人带下赤白。无间远近皆瘥。宜服桑耳散方。

　　桑耳（一两微炒） 丹参（一两） 续断〔一（三）分〕 芎 （三分） 柏叶（三分炙微黄） 熟艾胶（一两归（三分锉微炒上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人赤白带下。经年不瘥。渐渐黄瘦。熟干地黄散方。

　　熟干地黄（一两半） 白芍药（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 白芷（三分） 干姜（三分炮裂锉）（一）两涂酥炙上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下三（二）钱。

　　治妇人赤白带下。日夜不止。身体黄瘦。不思饮食。艾叶散方。

　　艾叶（一两微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 龙骨（一两） 附子（三分炮裂去皮脐） 芎（汤浸七遍焙干上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人赤白带下。桑耳散方。

　　桑耳（一两微炒） 白芍药〔二（三）分〕 黄 〔二两（三分）锉〕 肉豆蔻（一两去壳） 阿胶（一两去芦头）上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人血气不和。赤白带下。牛角 散方。

　　牛角 （三两烧灰） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 牛膝（半两去苗）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

