<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妇人腑脏冷热相攻。心腹奇绞 痛。腰间时疼。赤白带下。面色萎黄。四肢羸乏。黄 丸黄 （一两半锉） 龙骨（一两） 当归（一两锉微炒） 桑寄生（一两） 鹿茸（一两去毛涂酥炙脂（一两）赤微炙） 诃黎上件药。捣罗为末。

　　炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下三十丸。

　　治妇人赤白带下不止。鹿茸丸方。

　　鹿茸（一两半去毛涂酥炙令黄） 桑耳（一两半微炒黄） 鹿角胶（一两半捣碎炒令黄燥）干姜龙骨（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以黄 汤下三十丸。

　　治妇人赤白带下。连年不瘥。绿矾丸方。

　　绿矾（一两烧赤） 釜底墨（一两） 乌贼鱼骨（一两炙黄）上件药。细研为末。以粟米饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以暖酒下十五丸。

　　又方。

　　白芍药（一两） 艾叶（一两微炒） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。

　　又方。

　　牛角 （二两烧灰） 马芹子（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一（二）钱。

　　治妇人带下赤白。年月深久不瘥方。

　　白芍药（二两） 干姜（半两）上件药细锉。炒令黄色。捣细罗为散。每于食前。以粥饮下一（二）钱。

　　又方。

　　凌霄花 熟干地黄（各二两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　卷第七十三

　　治妇人赤带下诸方

　　夫妇人赤带下者。皆劳伤血气。损动于冲脉任脉故也。冲任为经脉之海。小肠者心之腑。

　　此成治妇人赤带下不止。令人体瘦心烦。生干地黄散方。

　　生干地黄（一两） 茜根（一两锉） 黄芩（一两） 当归（一两锉微炒） 地榆（一两锉） 甘草（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治妇人赤带下。腹内 痛。四肢烦疼。不欲饮食。日渐羸瘦。宜服阿胶散方。

　　阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 熟干地黄（半两）牡蛎（半上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下一（二）钱。

　　治妇人赤带下方。

　　龙骨（一两） 当归（一两锉微炒） 白矾（一两烧汁尽）上件药。捣细罗为散。每于食前。以艾汤调下二钱。

　　又方。

　　熟干地黄（半两） 牡蛎（半两烧为粉） 艾叶（半两微炒）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人赤带下不止。玳瑁丸方。

　　玳瑁（一两） 麒麟竭（半两） 乳香（半两） 没药（半两） 须灰（故锦）（三分）续断（一两）上件药。捣罗为末。以蜜及安息香熬炼。和诸药末。丸如绿豆大。每于食前。以温酒下二十又方。

　　赤芍药（一两） 熟干地黄（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　桑树东南枝白皮（一握明前取之）上细劈。分为三服。每服。以酒一中盏。 煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　卷第七十三

　　治妇人白带下诸方

　　夫妇人白带下者。是劳伤血气。损动冲任之脉。冲任之脉皆起于胞内。为经脉之海。若冲任脏之治妇人白带下。腰膝疼痛。龟甲散方。

　　龟甲（一两涂醋炙令微黄） 当归（一两锉微炒） 桑耳（三分微炒） 人参（三分去芦头）狗脊茱萸（半两汤粗皮涂生姜汁上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人风冷伤于冲任之脉。经络虚损。致成白带下。桑耳散方。

　　桑黄（一两微黄） 甲（一两炙微炒黄） 当归（三分锉微炒） 乌贼鱼骨（一两烧灰） 白芍药焙干微炒）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人白带下不止。面色萎黄。绕脐冷痛。鹿角胶散方。

　　鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 白龙骨（一两） 桂心（一两） 当归（一两微炒） 附子（二两炮上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　牡蛎（一两烧为粉） 当归（一两锉微炒） 龟甲（一两涂酥炙令黄） 白马蹄屑（一两炒微黄）上件药。捣细罗为散。每于食前。以艾叶汤调下二钱。

　　治妇人久冷白带下。脐腹痛。龙骨散方。

　　白龙骨（一两） 乌贼鱼骨（一两半烧灰） 白芍药（三分） 当归（一两锉微炒） 禹余粮（二两焙干微炒〕 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一（二）钱。

　　治妇人白带下。腹内冷痛。肉豆蔻丸方。

　　肉豆蔻（一两去壳） 附子（二两炮裂去皮脐） 白石脂（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以热酒下三十丸。

　　又方。

　　禹余粮（二两烧醋淬七遍） 龙骨（二两） 干姜（一两炮裂锉） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人白带下。脐腹冷痛。面色萎黄。日渐虚损。 砂丸方。

　　砂（一两细研） 白矾灰（半两） 干姜（半两炮裂锉） 川乌头（一两生去皮脐）上件药。捣罗为末。醋煎为膏。丸如绿豆大。每于食前。以温酒下丸。

　　又方。

　　白矾灰〔一（二）两〕 附子（二两炮裂去皮脐） 狗头骨灰（二两）上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。

　　又方。

　　白芍药（一两半炒令黄） 柏叶（六两微炒）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　干姜（一两炮裂锉） 禹余粮（二两烧醋淬七遍） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　蛇床子（一两） 白芷（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　白蜀葵花（五两阴干）上捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。如赤带下。亦用赤花。

　　卷第七十三

　　治妇人带下五色诸方

　　夫妇人带下五色者。由劳伤血气。损动冲脉任脉。致令其血与秽液。兼带而下也。冲任之脉治妇人带下五色。无问新久。桑耳散方。

　　桑耳（一两微炒） 丹参（三分） 续断（三分） 芎 （三分） 柏叶（三分微黄） 艾叶（三分微地榆（一微炒） 熟干地上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人带下五色。四肢黄瘦。心烦食少。柏叶散方。

　　柏叶（一两微炙） 牛角 （二两烧灰） 芎 〔半两（三分）〕 禹余粮〔一（二）两烧醋淬七遍枳壳（一两上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人带下五色久不止。阿胶散方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 鹿茸〔二（一）两去毛涂酥炙令微黄〕 禹余粮（二两烧醋淬七遍）鱼骨（一两半烧灰）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人带下五色。脐腹 痛。渐加黄瘦。不能饮食。四肢少力。禹余粮丸方。

　　禹余粮（二两烧醋淬七遍） 白芍药（一两） 桑鹅（一两半微炙） 黄连（一两去须）艾叶（一（二两）白上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。

　　治妇人带下五色久不瘥。渐加黄瘦。鹿茸丸方。

　　鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 白芍药（三分） 桑鹅（一两微炙） 黄连（一两去须）艾叶（一余粮（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人带下五色。腹痛。羸瘦食少。当归丸方。

　　当归（一两锉微炒） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙 ） 川大黄（一两锉碎微炒） 白术（三分）茇（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人带下五色久不止。脐腹 痛。续断丸方。

　　续断（三分） 丹参（三分） 当归（二分锉微炒） 白芷（半两） 艾叶（三分微炒）阿胶（三分上件药。捣罗为末。以醋浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　又方。

　　当归（一两锉微炒） 萝卜子（一合微炒）上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如绿豆大。每于食前。以温酒下二十丸。

　　又方。

　　早蚕出蛾绵〔一（二）两烧灰〕 蛇床子（末三分） 麝香（一钱）上件药。同研如粉。每于食前。以温酒调下一钱。

　　卷第七十三

　　治妇人久赤白带下诸方

　　夫妇人气血不足。劳逸过度。胞络伤损。任冲气虚。不能约制经血。与秽液相兼而下。

　　然五发或治妇人久赤白带下。腰腿疼痛。面色萎黄。四肢少力。龟甲散方。

　　龟甲（一两半涂醋炙令黄） 桑耳（一两微炙） 当归（一两锉微炒） 白芍药（三分）乌贼鱼骨（一两微炒）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人久赤白带下。脐腹冷痛。腰膝麻疼。附子散方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 硫黄（一两细研）砂（一两细上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　治妇人久赤白带下不瘥。羸困。栝蒌散方。

　　栝蒌（一两并皮细锉） 白矾（一两研碎） 硝石（一两） 硫黄（一两研碎）以上栝蒌白矾二味。于铫子内炒令黑色。然后入硝石硫黄。又同炒。令相入为度。

　　禹余粮（五两烧醋淬七遍） 狗脊〔半分去毛末（去毛半两末）〕 麝香（一钱细研）上件药。都细研为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　白芍药（三分） 干姜（半两炮裂锉） 地榆（一两锉） 白矾（二两烧令汁尽）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人久赤白带下。胞中有积滞。川大黄散方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 川朴硝（一两） 当归（一两锉微炒） 桂心（半两） 虻虫〔一两（分）上件药。捣细罗为散。每于临睡。以温酒调下二钱。

　　治妇人久赤白带下。脐腹冷连腰痛。面色黄瘦。不思饮食。禹余粮丸方。

