<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禹余粮〔一（二）两烧醋淬七遍〕 白石脂〔一（二）两〕 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙） 当归子（一两炮粗皮涂生姜汁炙上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以热酒下三十丸。

　　治妇人久赤白带下。胁腹冷痛。川椒丸方。

　　川椒〔一（二）两去目及闭口者微炒去汗〕 艾叶〔二（一）两微炒〕 干姜（一两炮裂锉） 白石脂入） 熟干上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以热酒下三十丸。

　　治妇人久赤白带下。阿胶丸方。

　　阿胶〔一（二）两捣碎炒令黄燥〕 绿矾（一两烧赤） 白石脂（二两） 釜底墨〔一（二）两〕乌贼鱼骨（一两烧灰）上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以热酒下三十丸。

　　又方。

　　白矾（三两烧汁尽） 釜底墨（二两） 乌贼鱼骨（一两烧灰）上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。

　　又方。

　　白芍药（一两） 赤石脂（一两） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　竹叶（切二合） 赤车使者（半两） 红蓝花（半两）上件药。以酒二大盏。

　　煎至一盏。去滓。分为三服。食前服之。

　　又方。

　　凌霄花（二两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人赤白带下。岁月深远。日渐羸瘦。起止不得。宜服此方。

　　上取刺蓟根。不限多少。曝干。秤每一斤。以童子小便五升。浸一复时。曝干。捣细罗为散治妇人赤白带下久不止方。

　　上取狗头。烧灰细研。每于空心及晚食前。以暖酒调下一钱。

　　又方。

　　上取马故槽木（蹄护干）烧灰细研。每于空心晚食前。以温酒调下一二钱。

　　卷第七十三

　　治妇人崩中下血不止诸方

　　夫妇人崩中者。由脏腑伤损冲脉任脉。血气俱虚故也。冲任之脉。为经脉之海。血气之行。

　　致脏尺治妇人崩中下血不止。心神烦闷。头目昏重。熟干地黄散方。

　　熟干地黄（一两半） 甘草（半两炙微赤锉） 蒲黄（半两） 蟹爪（二合微炙） 白茯苓（三分）微炒） 伏龙肝上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人崩中下血。不断淋沥。连年不绝。黄瘦。白芍药散方。

　　白芍药（一两） 牡蛎粉（一两） 熟干地黄（一两） 白术〔二（三分）两〕 麒麟竭〔三两（分）裂去皮脐）黄（上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人崩中下血不绝。小腹疼痛。麒麟竭散方。

　　麒麟竭（一两半） 禹余粮（一两半烧醋淬七遍） 地榆（一两锉） 黄柏（三分微炙锉） 赤芍药上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人崩中下血数升。气欲绝。宜服棕榈散方。

　　棕榈（三两烧灰） 紫参（一两） 麝香（一钱细研） 伏龙肝（二两细研）上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。不计时候。以热酒调下二钱。

　　治妇人崩中。下血不止。心胸虚闷。野狼牙散方。

　　野狼牙草（二两） 诃黎勒皮（三分） 白芍药（三分） 白术〔三两（分）〕 黄 〔二两（三分）锉上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人崩中下血。经七八日不定。或作血片。或如豆汁。腹内 刺疼痛。阿胶散方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 诃黎勒皮（一两） 干姜〔一（三）分炮裂锉〕 附子（三分炮裂上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。

　　治妇人崩中下血不止。牛角 散方。

　　牛角 （二两烧灰） 白矾（二两烧汁尽） 橡实（一两） 木贼（一两） 芎 （一两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。

　　治妇人崩中。下血不止。腹脐 撮疼痛。或时心烦。伏龙肝散方。

　　伏龙肝（一两细研） 麒麟竭（半两） 棕榈〔二（三）两烧灰〕 地榆（一两锉） 龙骨（一两）遍）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。

　　治妇人崩中。下血不止。瓷药散方。

　　白瓷药（一两细研） 柏叶（一两微炙） 柏树细枝（一两锉炒黄） 茴根（一两锉）上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。

　　治妇人崩中。下血不止。渐加虚困。黄瘦。桑耳散方。

　　桑耳（二两微炙） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 茴根（一两锉） 熟干地黄（二两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　棕榈皮（二两烧灰） 晚蚕砂（三分微炒） 麝香（一钱细研）上件药。同细研为散。不计时候。以热酒调下二钱。

　　又方。

　　寒食面（一匙炒） 雀儿粪（一两细研） 干姜（半两炮裂锉捣末）上件药。用醋一中盏。熬下二味如膏。入炒面和丸。如小豆大。每服。不计时候。以温酒下治妇人崩中下血不止方。

　　乌梅（二七枚去核微炒） 棕榈（二两烧灰） 干姜〔二（三）分炮裂锉〕上件药。捣细罗为散。每服。粥饮调下二钱。

　　又方。

　　侧柏叶（一两微炒） 芫花〔一两（分）醋拌炒令干〕 大麻根（十茎）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人崩中下血不止。绿寒散方。

　　晚蚕砂（一两微炒） 伏龙肝（半两）上件药。捣细罗为散。研令极细。不计时候。以温酒调下一钱。

　　治妇人崩中下血不止。通神散方。

　　菝 （一两锉） 蛇床子（一两） 木贼（一两） 桑鹅（一两微炙）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　杉木节（一两烧灰） 蚕纸（一片烧灰）上件药。细研为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治妇人崩中下血。黄液不止方。

　　芎 （一两锉）上以酒一大盏。

　　煎至六分。去滓。入地黄汁二合。更煎三两沸。食前分为二服。

　　又方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 蛇床子（三分）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。

　　治妇人崩中下血不止。头目晕闷。心神烦热。宜服此方。

　　晚蚕沙（一两微炒） 白垩（一两）上件药。捣细罗研为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　棕榈（五两烧灰） 麝香〔一钱（分）〕上件药同细研为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。

　　卷第七十三

　　治妇人崩中下五色诸方

　　夫妇人崩中之病者。是伤损冲任之脉。冲任之脉皆起于胞内。若劳伤过度。冲任气虚。

　　不能五脏如蓝治妇人崩中下五色。及下血。或月水不止。侧柏散方。

　　侧柏（二两微炙） 黄 （一两锉） 地榆（一两锉） 赤芍药（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　治妇人崩中下五色。或赤白不定。或如豆汁。久不止。令人黄瘦。口干虚烦不食。

　　伏龙肝散伏龙肝（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 赤石脂（一两） 芎 （三分） 桂心（半两） 当归（三（三分炮裂锉上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人崩中五色。及产后余疾。宜服艾叶散方。

　　艾叶（三分微炒） 丹参（三分） 熟干地黄（一两半） 黄 （一两半锉） 芎 （一两） 忍冬（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半两（分）。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妇人崩中下五色。或赤白不止。 （榉）叶散方。

　　（榉）树叶（三两） 甘草（一两炙微赤锉） 麦门冬（二两半去四焙） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 煎至六分。去滓。不计时候温服治妇人崩中下五色。或赤白不止。四肢虚困。腹中时痛。牛角 散方。

　　牛角 （二两烧灰） 龙骨（一两） 当归（三分锉微炒） 干姜（半两炮裂锉） 禹余粮（二两烧（半两炙微赤上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。

　　治妇人崩中下五色不止。诸药无效。宜服鳖甲散方。

　　鳖甲（二两涂醋炙微黄） 乌贼鱼骨（一两烧灰） 龙骨（一两） 白术（一两） 云母粉（二两）两〕伏龙微焦黄） 白垩上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下二钱。

　　治妇人崩中下五色恶物。去来不断。宜服麟麟竭散方。

　　麒麟竭（一两） 芎 （一两） 艾叶（一两微炒） 龙骨（二两） 乌贼鱼骨〔一（二）两烧灰〕黄燥） 熟干地上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治妇人崩中下五色。心烦腹痛。宜服此方。

　　龙骨〔一（三）两〕 干姜〔三两（分）炮裂锉〕 白芍药（三分） 乌贼鱼骨（一两烧灰） 艾叶上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以赤糙米粥饮调下二钱。

　　治妇人崩中下五色久不止。龙骨丸方。

　　龙骨（一两） 乌贼鱼骨（三分烧灰） 白芍药（半两） 侧柏（二两微炒） 鹿茸（一两去毛涂酥上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。

　　又方。

　　牛角 （二两烧灰） 干姜（半两炮裂锉） 龙骨（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人崩中下五色不止。令人黄瘦。心烦不食。禹余粮丸方。

　　禹余粮（一两烧醋淬七遍） 白石脂（一两） 龙骨（一两） 芎 （三分） 当归（三分锉微炒）干地黄（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。

　　又方。

　　麒麟竭（一两） 乌药（半两） 瓷药（一两细研）上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一钱。

　　又方。

　　茅根〔一（二）两〕 浮萍草（一两） 刺蓟根〔三（二）两〕上件药细锉。分为七服。每服以水二（一）中盏。 煎至五分。去滓。每于食前温服。

　　又方。

