<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蚕纸灰（一两） 茶罗内箬叶（一两烧灰）上件药细研。每于食前。以温酒调下二钱。

　　卷第七十三

　　治妇人白崩诸方

　　夫妇人白崩者。是劳伤胞络。而气极所为。肺主气。气极则肺虚冷也。肺脏之色白。虚冷劳治妇人白崩。脐腹冷痛。四肢不和。面无颜色。白术散方。

　　白术（一两） 艾叶（一两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 芎 （三分） 阿胶（一两捣碎炒令灰〕 熟干地锉微炒〕上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下二钱。

　　治妇人白崩。脾下疼痛不止。当归散方。

　　当归（二两锉微炒） 木香（一两） 桂心（一两） 芎 （一两） 鹿角胶〔一（二）两捣碎炒令黄上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下二钱。

　　治妇人白崩不止。面色黄瘦。脐下冷痛。牡蛎散方。

　　牡蛎（一两烧为粉） 熟干地黄（一两） 龙骨（一两） 蒲黄（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每于食前。以艾叶汤调下二钱。

　　治妇人白崩不止。鹿角胶散方。

　　鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 乌贼鱼骨（一两烧灰） 当归（一上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下二钱。

　　治妇人白崩久不止。禹余粮散方。

　　禹余粮〔一（二）两烧醋淬七遍〕 桂心〔三两（分）〕 芎 （一两） 当归（一两锉微炒） 乌贼鱼骨（一两烧灰） 附子（半两炮裂去皮脐） 白矾（二两烧令汁尽）上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下二钱。

　　又方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 乌贼鱼骨（一两烧灰） 木贼（一两）牛角（上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人劳伤。气血虚损。白崩。发歇不止。 皮丸方。

　　皮（一两炙微炒黄） 槐角（三分） 白蔹（半两） 黄 （三分炒） 艾叶（三分微炒） 桂心（灰） 牛角上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人白崩。日夜不绝。将欲困 。禹余粮丸方。

　　禹余粮（二两烧醋淬七遍） 白马蹄〔一（二）两烧灰〕 龙骨（一两） 鹿茸（二两去毛涂酥炙上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　又方。

　　牛角 （一两烧灰） 龙骨（一两） 麝香（一钱细研）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人白崩。去来不息方。

　　牡蛎〔一（二）两捣为粉〕 熟干地黄（一两） 干姜〔三两（分）炮裂锉〕上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　卷第七十三

　　治妇人崩中漏下不止诸方

　　夫妇人崩中之病者。是伤损冲任之脉。冲任之脉。皆起于胞内。为经脉之海。劳伤过度。

　　冲中漏下也。

　　治妇人崩中漏下不止。地榆散方。

　　地榆（一两锉） 伏龙肝〔一两（半）〕 白茯苓（一两） 熟干地黄（一两） 柏叶（一两微炙）燥） 当归〔一（两） 蟹爪（一两微炒上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹茹一分。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　又方。

　　当归（一两锉微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 干姜（一两炮裂锉） 细墨（半两）艾叶（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。入赤马通汁一合。更煎一两沸。每于食前温服。

　　治妇人崩中漏下不止。羸乏。宜服此方。

　　乌贼鱼骨〔一（二）两烧灰〕 芎 （三分） 熟干地黄（一两） 艾叶（一两微炒） 干姜（半两上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六（五）分。去滓。入酒一合。更煎一两沸。每于食前温服。

　　治妇人崩中漏下赤白青黑。腐臭不可近。令人面黑。皮骨相连。月经失度。往来无常。小腹蔷薇根皮（一两锉） 慎火草（半两） 白薇（三分） 黄连（一两去须微炒） 败龟（一两涂酥炙干地黄（一两醋淬七遍〕牡上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下三钱。

　　治妇人崩中漏下不止。渐加羸瘦。四肢烦痛。禹余粮散方。

　　禹余粮〔一（二）两烧醋淬七遍〕 甘草〔二（三分）两炙微赤锉〕 赤石脂（二两） 龙骨（二两（分）〕干上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人崩中漏下。不问年月远近。柏叶散方。

　　柏叶（一两半微炙） 续断（一两半） 芎 （一两半） 禹余粮（二两半烧醋淬七遍）艾叶（一（一两锉）（一两半涂酥上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人崩中漏下不止。虚损羸瘦。鹿茸散方。

　　鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 乌贼鱼骨（一两炙黄）白龙骨苁蓉（一两半酒上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妇人崩中漏下不止。渐加黄瘦。四肢无力。腹内疼痛。不思饮食。柏叶丸方。

　　柏叶（一两微炙） 续断（三分） 芎 （三分） 禹余粮（二两烧醋淬七遍） 艾叶（三分微炒）两） 当归（三甲（一两涂醋上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治妇人劳损因成崩中。不可禁止。积日不断。故成漏下。致五脏空虚。肉色黄瘦。

　　禹余粮丸禹余粮〔一（二）两烧醋淬七遍〕 龙骨（一两） 紫石英（一两细研水飞过） 人参（半两去芦椒（一两去目及炙微黄锉）蛎（一两烧上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每晚（于）食前。以热酒下二（三）丸治妇人崩中漏下久不瘥。宜服此方。

　　白芍药〔一（二）两〕 乌贼鱼骨（二两烧灰） 棚叶（一两半炙微黄）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。

　　治妇人崩中下血不绝。小腹痛方。

　　鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 柏叶（一两微炙） 白芍药（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　牡蛎（二两半烧为粉） 狗头骨（二两半炙令黄）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　槐鹅（烧作灰）上细研。每于食前。以温酒调下二钱。

　　卷第七十三

　　治妇人阴肿诸方

　　夫妇人阴肿者。是虚损受风邪所为。胞络虚。而有风邪客之。风气乘于阴。与血气相搏。

　　令治妇人月水滞涩。阴中肿痛。菖蒲散方。

　　菖蒲（一两） 当归（一两锉微炒） 秦艽〔二（三）分〕 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白五寸。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治妇人阴肿或疮烂者。宜用麻黄汤洗之方。

　　麻黄〔三（一）两去根〕 黄连（二两锉） 蛇床子（二两） 乌梅〔一（半）颗〕上件药。细锉。以水一斗。 煎至五升。去滓。稍热洗之。切宜避风冷。

　　治妇人阴中肿痛不可忍方。

　　防风〔二（三）两〕 大戟（二两） 艾叶（五两）上件药。细锉。以水二（一）斗。煮取五升。去滓。稍热洗之。日可三度。宜避风冷。

　　治妇人阴肿坚痛。宜用白矾散方。

　　白矾（半两） 甘草〔半两（分）生用〕 川大黄（一分生）上件药。捣细罗为散。取枣许大。绵裹纳阴中。日三（二）度换之。

　　又方。

　　枳壳〔半两（斤）〕上捣碎。炒令热。用故帛裹熨之。冷即换之。

　　又方。

　　商陆（一斤锉）上以水一斗。煮取五升。稍热洗之。日三度。

　　卷第七十三

　　治妇人阴痒诸方

　　夫妇人阴痒者。是虫蚀所为。三虫在于肠胃之间。因脏虚。三虫动作。蚀于阴。其虫作。

　　热治妇人阴痒。大黄散方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 赤芍药（半两） 玄参（半两） 黄 （一两锉） 丹参（上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人阴中湿痒方。

　　黄连（二两） 栀子仁（一两） 甘草（一两生锉） 黄柏（一两锉）上件药。捣细罗为散。以粉于上效。

　　治妇人阴痒不止方。

　　蚺蛇胆（一两） 雄黄（一两细研） 硫黄（一两细研） 朱砂（一两细研） 硝石（一两） 藜芦（上件药。捣罗为末。都研令匀。以腊月猪脂和如膏。用故布作缠子。如指。长一寸半。

　　以药又方。

　　小蒜（随多少）上以水煮作汤。稍热洗。日三用之。

　　又方。

　　野狼牙（二两） 蛇床子（三两）上件药。以水三升。煮作汤。稍热洗。日三用之。

　　又方。

　　上烧杏仁作灰。承热绵裹纳阴中。日二易之。

　　又方。

　　枸杞根〔二（一）斤细切〕上以水三升。煮十余沸。稍热洗之。

　　治妇人阴中痒。如似有虫方。

　　上母鸡肝去脂。承热纳阴中。如是有虫虫当尽下。

　　治妇人阴痒。似有虫状烦闷。黄丹散方。

　　黄丹〔一两（分）〕 白矾（三分） 芎 （一两）上件药。捣罗为末。以谷囊盛。纳阴中。虫当自出。

　　治妇人阴中痒如有虫。目肿身黄。漏血下白物。少气。宜用此方。

　　上取生鲤鱼长一尺。去头肉取骨。炙令 。捣末。以猪脂和。取下当（半两）用绢袋盛。

　　如指治妇人阴痒如有虫方。

　　上取牛肝。截取三寸。纳阴中。令虫尽入肝内出之。猪肝亦得。

　　卷第七十三

　　治妇人阴冷诸方

　　夫妇人胞络劳伤。子脏虚损。风冷客之。冷乘于阴。故令冷也。

　　治妇人癖瘦阴冷。五加皮浸酒方。

　　五加皮（三两） 地骨皮（二两） 熟干地黄（三两） 丹参（三两） 天门冬（一两去心） 杜仲〔上件药。细锉。以生绢袋盛。以酒一斗五升。渍二宿后。每服暖一中盏。空心及晚食前服。

　　治妇人阴冷痒方。

　　吴茱萸（半两生用） 甜葶苈（半两） 蛇床子（三分） 没石子（一枚）上件药。捣罗末。绵裹枣许大。纳阴中。令腹内热为度。

　　又方。

　　远志（半两） 蛇床子（一两） 五味子（一两） 干姜（半两生用） 莲花（半两）上件药。捣罗为末。每用先以兔粪涂阴门中。用绵裹一钱纳阴中。热即为效。

