<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方。

　　蛇床子（一两） 吴茱萸（一两半生用）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如酸枣大。以绵裹纳阴中。下恶物为度。

　　卷第七十三

　　治妇人阴挺出下脱诸方

　　夫妇人胞络伤损。子脏虚冷。气下冲则令阴挺出。谓之下脱。亦有因产而用力 气而阴下脱治妇人阴挺出下脱方。

　　黄芩（半两） 赤芍药（一两） 当归（半两锉微炒） 牡蛎〔一（二）两半烧为粉〕 竹茹〔一（上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖酒调下二钱。

　　又方。

　　当归〔三（二）两锉微炒〕 黄芩（二两） 牡蛎（二两烧为粉） 赤芍药（一两半）皮（一两上件药。捣细罗为散。每服。食前。以暖酒调下二钱。

　　又方。

　　当归（三两） 败酱（二两） 独活（三两） 白芷〔二（三）两〕 地榆（三两锉） 白矾（三两）上件药细锉。以水一斗。煮至五升。去滓。稍热洗之。

　　又方。

　　皂荚（一两去皮炙黄 锉） 半夏（一两炒令黄） 大黄（一两） 细辛（一两） 蛇床子（一两半）上件药。捣罗为末。薄绢袋盛。如指长。纳阴中。日二易之。

　　又方。

　　乌贼鱼骨（半两） 硫黄（半两） 五味子（三分）上件药。细研如粉。以敷其上。日二用之。

　　又方。

　　桂心（一两） 吴茱萸（一两生用） 戎盐（二两）上件药。并熬令色变。捣罗为末。以绵裹如指大。纳阴中。日再易之。

　　又方。

　　蛇床子（五两） 乌梅〔一两（二七）枚〕上件药。以水五升。煮取三升。去滓。稍热洗之。每日三五度用。

　　又方。

　　川乌头（一两生锉） 白芨（一两）上件药。捣罗为末。以绵裹一钱纳阴中。令入三寸。腹内热即止。来晨再用。

　　又方。

　　川椒（半两生用） 川乌头（半两生用） 白芨（半两）上件药。捣罗为末。绵裹一钱纳阴中。深三寸。腹中热即止。来日再用。

　　又方。

　　上烧故敝帚头灰。食前。以温酒调服二钱。

　　又方。

　　上细研磁石。食前。以温酒调二（一）钱服之。

　　又方。

　　上以白矾烧灰细研。空心。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　硫黄（半两） 乌贼鱼骨（半两）上件药。捣罗为末敷之。

　　又方。

　　上取铁精细研。以羊脂调。布裹。炙令热。熨之。以瘥为度。

　　又方。

　　上取蛇床子。布裹蒸令热。熨之即瘥。亦治产后阴中痛。

　　卷第七十三

　　治妇人阴疮诸方

　　夫妇人阴疮者。由三虫或九虫动作。侵蚀所为也。诸虫在人肠胃之间。若腑脏调和。血气充其少治妇人阴中生疮。黄芩汤洗方。

　　黄芩（半两） 当归（半两） 川大黄（半两） 芎 （半两） 白矾（半两） 黄连（一分）上件药。细锉。以水五升。

　　煎至三升。去滓。稍热洗疮。日三两度用之。

　　治妇人阴疮。雄黄散方。

　　雄黄〔一两（分）〕 芎 （一分） 藜芦（一分） 丹砂（一分细研） 川椒（二分）细辛〔一两（上件药。捣罗为末。绵裹如枣大。纳阴中。敷疮上。以瘥为度。

　　治妇人阴疮。杏仁膏方。

　　杏仁（五两汤浸去皮研） 白芷（一两） 芎 （一两） 生干地黄（一两） 猪脂（三两） 羊髓上件药细锉。以猪脂羊髓拌令匀。入铛中。慢火煎。候白芷色黄。绞去滓。膏成。用瓷合中贮之。每取如枣大。绵裹纳阴中。频频换之。

　　又方。

　　当归（一两） 白芷（一两） 芎 （一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖研）上件药。捣罗。以羊脂半（一）斤和拌匀。入甑中蒸之。药成。取枣许大。绵裹纳阴中。

　　日一又方。

　　赤芍药〔一（三）两）〕 黄芩（三两） 牡蛎（三两） 附子（三分） 白芷（三分）上件药。细锉。以猪脂一斤。同纳铛中。慢火煎三上三下。候白芷色黄。绞去滓。膏成。用瓷合盛。每用敷于疮上。

　　治妇人阴疮。宜敷杏仁散方。

　　杏仁（半两烧为灰） 雄黄（半两） 白矾（半两烧为灰） 麝香（二钱）上件药。细研为散。每用少许敷疮上。以瘥为度。

　　治妇人阴蚀疮。宜用当归汤洗方。

　　当归（二两） 地榆（三两） 甘草（一两） 芎 （一两） 赤芍药（一两）上件药细锉。以水五升。煮取三升。去滓。稍热洗之。日二三度用之。

　　治妇人阴疮。甘草汤方。

　　甘草（一两生用） 干漆（一两） 黄芩（二两） 生干地黄〔一（二）两〕 赤芍药〔二（三）两〕上件药细锉。以水七升。

　　煎至三升。去滓。以绵蘸汤拓疮处。良久。每日三度用之。

　　治妇人阴疮。蚀欲尽者方。

　　虾蟆粪 兔粪等分上件药细研。每用少许敷疮上。

　　治妇人阴疮。蚀如中烂。野狼牙汤方。

　　野狼牙（五两）上以水四升。煮至一升。去滓。水醋一合。更煎一两沸。稍热。以绵蘸汤沥于疮上。及以热又方。

　　上取猪肉十斤肥者。以水煮肉令烂。去肉。以汤稍热洗疮。冷即易之。

　　又方。

　　上细研硫黄末敷疮上。

　　卷第七十四

　　治妊娠中风诸方

　　夫四时八方之气为风也。常以冬至之日候之。若从其乡来者。长养万物。若不从其乡来。

　　名脉邪治妊娠中风卒倒。心神闷乱。口噤。不能言。四肢急强。防风散方。

　　防风（一两去芦头） 葛根（一两） 细辛（半两） 当归（半两锉微炒） 甘菊花（半两） 汉防己寄生〔二（一）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。入竹沥半合。不计时候温服。

　　治妊娠中风。四肢腰背强直。言语謇涩。心神烦闷。芎 散方。

　　芎 （一两） 防风（一两去芦头） 犀角屑（半两） 生干地黄（三分） 葛根（半两） 麻黄（三箭（半两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。生姜半分。

　　煎至六分。去滓。入竹沥半合。不计时候温服。

　　治妊娠中风。身如角弓反张。口噤语涩。宜服麻黄散方。

　　麻黄（一两去根节） 独活（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（半两） 芎 （三分） 当归〔两去苗） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分煎至六分。去滓。入竹沥半合。

　　不治妊娠中风。头项强直。筋脉挛急。手足不随。言语謇涩。羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 独活〔二（一）两〕 薏苡仁（三分） 防风〔三两（分）去芦头〕酸枣仁（〔三两（分）〕 海上件药。捣筛为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠卒中风。不语。四肢强直。心神昏昧。宜服生犀角散方。

　　生犀角屑（一两） 防风（三分去芦头） 赤箭（三分） 羌活（三两） 麻黄（一两去根节）当归艽（半两上件药。捣筛为散。每服二（四）钱。水一中盏。

　　煎至六分。去滓。入竹沥半合。不计时候温服。

　　治妊娠中风。心神恍惚。惊悸。胎动不安。言语失次。四肢抽掣。茯神散方。

　　茯神（一两） 麦门冬（一两去心） 人参（三分去芦头） 独活（半两） 防风（三两去芦头）龙（半两） 白藓皮（半两） 远志（半两去心） 石膏（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以金银水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠中风。口眼不正。手足顽痹。宜服木防己散方。

　　木防己（一两） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 羚羊角屑（一两） 桂心（半两） 荆芥穗（两） 甘草（上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠中风。牙关紧急。身体强直。言语不得。痰涎壅滞。心胸闷乱。天麻散方。

　　天麻（一两） 独活（一两） 白僵蚕（三分微炒） 白附子（三分炮裂） 麻黄（一两去根节）羚分去分研入）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以竹沥调下一钱。

　　治妊娠。因洗头中风。身体强硬。牙关紧急。失音不语。独活散方。

　　独活（一两） 赤箭（一两） 麻黄（一两去根节） 乌犀角屑（三分） 羌活（三分）防风（三两两） 芎（半两上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以薄荷汤调下二钱。

　　治妊娠中风。口噤。心膈痰涎壅滞。言语不得。四肢强直。白僵蚕散方。

　　白僵蚕（一两微炒） 天麻（一两） 独活（一两） 麻黄（一两半去根节） 乌犀角屑〔二（三）分七遍去滑以上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以生姜薄荷汤调下一钱。

　　治妊娠中风。心神恍惚。狂言妄语。惊悸烦乱。不得睡卧。铁精丸方。

　　铁精（一两细研） 龙齿（一两细研） 犀角屑（一两） 茯神（一两） 天竹黄（三分） 人参（三分）白藓箔（二十一上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候治妊娠中风。手足不遂。筋脉绞急。言语謇涩。皮肤不仁。赤箭丸方。

　　赤箭（一两） 萆 （一两） 防风（三分去芦头） 芎 （三分） 麻黄（一两去根节） 独活（一分）羚羊酸枣仁（三上件药。捣细罗为散。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以豆淋酒下二十丸。

　　治妊娠中风。口面 僻。言语謇涩。身体拘急。乌犀角丸方。

　　乌犀角屑（一两） 防风（一两去芦头） 天蓼木（一两） 羌活（一两） 麻黄（一两半去根节）天门冬（一两上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前。以薄荷汤下三十丸治妊娠中风。手足缓弱。口面 斜。言语謇涩。肢节疼痛。桑枝煎丸方。

　　桑枝 槐枝 柳枝（以上各一斤细锉） 黑豆（一升淘洗过） 天蓼木（半两（斤）研）以上药。以水二斗。

　　煎至五升。滤去滓。入酒一升。更熬令如稀饧。

　　天麻（二两） 海桐皮（一两） 萆 （一两） 芎 （一两） 防风（一两去芦头） 五加皮（一两）上件药。捣细罗为末。入前煎中拌搜。更入少炼了蜜。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。

