<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每服治妊娠中风。口眼不正。言语謇涩。手足不遂。酸石榴煎方。

　　酸石榴（十枚并皮细切研后更入水一中盏再研绞取汁去滓） 鹅梨（十颗捣绞取汁） 荆芥（五净洗切研以上诸药汁相和。于银石锅中。慢火熬如饧。入后药末。

　　赤箭（二两） 独活（一两） 羚羊角屑（一两） 防风（一两去芦头） 桑寄生（一两） 阿胶（一上件药。捣细罗为末。研令细。入前煎中搅令匀。瓷器中盛。每服不计时候。以温酒调下一治妊娠中风。筋脉挛急。口眼 斜。皮肤顽麻。言语常涩。生地黄煎方。

　　生地黄（五斤捣绞取汁） 黑豆（一升以水四升取一升半去豆） 大甜石榴（五颗捣绞取汁）荆细锉入水以上诸药汁相和。于银石锅中。慢火熬如稀饧。入后药末。

　　羚羊角屑 天门冬（去心焙） 天麻 酸枣仁（微炒） 当归（锉微炒） 羌活 薏苡仁蚕纸（上件药。捣细罗为末。研令细。入前煎中。搅令匀。瓷器中盛。每服不计时候。以温酒下一治妊娠中风。语涩头疼。心神烦闷。胎动不安。乌金煎方。

　　黑豆（一十淘洗令净）独活（一两） 羚羊角屑〔二（一）两〕 防风（一两去芦头） 茯神（一两）两） 薄荷（一两）上件药。捣筛。以水一斗五升。

　　煎至五升。去滓。白蜜三两。竹沥半升。更熬令如稠饧。瓷银温汤调下一大匙良。

　　治妊娠中风。语涩舌不转。心烦闷。荆沥饮子方。

　　荆沥（二合） 生葛根汁（二合） 竹沥（三合） 白蜜〔半两（合）〕上件药。相和令匀。煎一沸。每服。温饮一小盏。

　　治妊娠中风。失音不语。心神冒闷。梨汁饮子方。

　　梨汁（二合） 竹沥（二合） 生地黄汁（二合） 牛乳（一合） 白蜜（半合）上件药。相和令匀。每服。温饮一小盏。

　　治妊娠中风。口面 斜。语涩舌不转。独活饮子方。

　　独活（一两锉） 竹沥（二合） 生地黄汁（二合）上件药。先以水一大盏。煎独活至六分。去滓。下竹沥地黄汁。搅匀。更煎一两沸。分温二治妊娠中风。语涩心烦。项强。背拘急。眼涩头疼。昏昏多睡。阿胶饮子方。

　　阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 竹沥（五合） 荆沥〔二（三）合〕上件药。相和令匀。每服温饮一中（小）盏。

　　治妊娠中风口噤。言语不得。白术酒方。

　　白术（一两半） 独活（一两） 黑豆（一合炒令熟）上件药。细锉。以酒三升。煎取一升半。去滓。分温四服。拗口灌之。得汗即瘥。

　　卷第七十四

　　治妊娠中风痉诸方

　　夫妊娠体虚受风。而伤太阳之经络。后复遇风寒相搏。发则口噤背强。名之为痉。其候。

　　闷治妊娠中风痉。口噤。愦闷不能言。身体强直。或时反张。羌活散方。

　　羌活（三分） 防风（三分去芦头） 芎 （三分） 葛根（三分锉） 秦艽（三分去苗） 麻黄（二麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠中风。腰背强直。时时反张。名为风痉。防风散方。

　　防风〔一（二）两去芦头〕 葛根〔一（二）两锉〕 芎 （二两） 麻黄（一两半去根节） 桂心杏仁（一两半上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠中风。腰背强直。或时反张。名为风痉。独活散方。

　　独活（一两） 防风（一两去芦头） 葛根（半两锉） 羚羊角屑（三分） 赤箭（一两） 当归（三加皮（半两上件药。捣筛为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠中风痉。身体强直。或时反张。口噤失音。天麻散方。

　　天麻（一两） 天南星（半两炮裂） 犀角屑（三分） 独活（半两） 防风（半两去芦头） 阿胶白附子上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以竹沥调下一钱。

　　治妊娠中风。口面 僻。言语謇涩。身体强直。或时反张。乌犀丸方。

　　乌犀角屑（一两） 赤箭（一两） 麻黄（一两去根节） 天南星（半两炮裂） 秦艽（三分去苗）附子（三分炮仁〔二（一）两微上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。

　　以薄治妊娠中风痉。口噤。四肢强直。反张。羌活酒方。

　　羌活（一两半） 防风（一两去芦头） 黑豆（每用一合）上件药。前二味捣粗罗为末。以好酒五升。渍一宿。每服。用黑豆一合炒令烟出。投入药。

　　治妊娠中风痉。通身强直。口噤不开。白术酒方。

　　白术 独活（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。以酒二大盏。

　　煎至一（大）盏。去滓。分温二服。拗开口灌之。

　　治妊娠中风痉。口噤。荆沥饮子方。

　　荆沥（三合） 竹沥〔三（五）合〕 梨汁（三合）上件药。相和令匀。令温两度灌之。

　　治妊娠中风痉。口噤烦闷。竹沥饮子方。

　　竹沥（五合） 人乳（二合） 陈酱油（汁）（半两合）上件药相和。分温二服。拗开口灌之。

　　卷第七十四

　　治妊娠伤寒诸方

　　夫冬时严寒。人体虚而为寒所伤。即成病为伤寒也。轻者淅淅恶寒。翕翕发热。微咳鼻塞。

　　治妊娠伤寒。烦热头痛。胎气不安。或时吐逆。不下食。白术散方。

　　白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 麦门冬（一两去心） 芎 （一两） 甘草（半两炙茯苓（一两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹茹一分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠伤寒。身体重。发热恶寒。肢节烦疼。微呕心下支满。外证未去。柴胡散方。

　　柴胡（一两去苗） 黄芩（半两） 人参（半两去芦头） 赤芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半两（分）。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠伤寒。头痛身体壮热。及四肢不利。升麻散方。

　　川升麻（一两） 苍术（一两锉微炒） 黄芩（半两） 麦门冬（一两去心） 大青（半两） 石膏（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠伤寒。头目旋疼。肚热心躁。前胡散方。

　　前胡（一两去芦头） 旋复花（半两） 白术（三分） 人参（三分去芦头） 麻黄（三分去根节）上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一中盏。入生姜半两（分）。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠伤寒。四日至六日以来。加心腹胀。上气。渴不止。食饮不多。腰疼体重。

　　枳实散方枳实（一两麸炒微黄） 麦门冬（半两去心） 陈橘皮〔五（三）分汤浸去白瓤焙〕上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠伤寒。加腹胀。大便不通。喘急。金花散方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 郁金（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 牵牛子（二两微炒）甘上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生姜汤调下二钱。以利便瘥。

　　治妊娠伤寒。身体壮热。憎寒呕逆。四肢微冷。头痛。腰脚疼。心腹上气。至三日内未瘥者上取生姜二（一）分研。湿纸裹。烧熟。温酒调下。后吃粥饮投之。汗出为效。

　　治妊娠三两月。伤寒头痛。壮热呕逆。丹参散方。

　　丹参 当归（微炒锉） 人参（去芦头） 麻黄（去根节） 艾叶（微炒） 阿胶（捣碎炒令黄燥）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠三两月。伤寒壮热。呕逆头疼。不思饮食。胎气不安。人参散方。

　　人参（一两去芦头） 石膏（一两） 前胡〔二（三）分去芦头〕 子芩（三分） 麦门冬（半两去上件药。捣筛为散。每服二（四）钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。淡竹茹一合（分）。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠三两月。伤寒头痛。烦热呕哕。胎气不安。前胡散方。

　　前胡（一两去芦头） 赤茯苓（一两半） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 芎 〔三两（分）〕当归参（一两上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠三四月。伤寒头痛。壮热吐逆。不思食。麦门冬散方。

　　麦门冬（一两去心） 半夏（三分汤浸七遍去滑） 甘菊花（一两（分）） 麻黄〔二两（三分）去根微炒） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠四月伤寒。胃中有冷。心中欲呕。胸膈烦闷。不思饮食。时有虚热。或小便如淋。脐大腹皮（三分锉） 前胡（三分去芦头） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 鸡苏茎叶（三芍药（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠四五月伤寒。壮热头痛。心胸烦闷。呕吐痰涎。不思食。半夏散方。

　　半夏（三分汤浸七遍去滑） 旋复花（半两） 当归（三分锉微炒） 黄 （三分锉） 人参（三分胶（一两捣碎炒上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠六月。伤寒。头痛壮热。咳嗽气急。杏仁散方。

　　杏仁（二分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（半两炮裂锉） 麦门冬（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠五月六月。伤寒头疼。壮热。四肢烦疼。麻黄散方。

　　麻黄（一两去根节） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 赤芍药（一两） 石膏（二两）柴胡上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠五月六月或七月。卒患伤寒。烦热。四体疼痛。不得安卧。宜服通表散方。

