<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妊娠。心膈痰毒壅滞。肺气不顺。咳嗽。头疼。款冬花散方。

　　款冬花 麻黄（去根节） 贝母（煨微黄） 前胡（去芦头） 桑根白皮（锉） 紫菀（去苗土以上锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠。肺壅咳嗽。喘急不食。桔梗散方。

　　桔梗（去芦头） 桑根白皮（锉） 贝母（煨微黄） 紫苏茎叶 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠胎气壅滞。咳嗽喘急。马兜铃散方。

　　马兜铃（半两） 紫苏叶（一两） 桔梗（半两去芦头） 人参（半两去芦头） 桑根白皮〔二（一）两锉〕 甘草（半两炙微赤锉） 大腹皮（一两锉） 贝母（半两煨微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 五味子〔二（三）分〕上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠外伤风冷。痰逆咳嗽。不思饮食。麻黄散方。

　　麻黄（去根节） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 前胡（去芦头以上各一两） 半夏（汤浸七遍去滑）以上各半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白五寸。生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠。肺损咳嗽。喘促不思食。贝母散方。

　　贝母（煨微黄） 鹿角胶（捣碎炒令黄燥） 生干地黄 麦门冬（去心） 人参（去芦头） 黄上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以糯米粥饮调下二钱。

　　治妊娠。气壅咳嗽。胸膈不利。吃食减少。紫苏散方。

　　紫苏叶 赤茯苓 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 前胡（去芦头） 贝母（煨微黄以上各一两）甘草上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以糯米粥饮调下二钱。

　　治妊娠咳嗽羸瘦。不能下食。鳖甲丸方。

　　鳖甲（涂醋炙令黄去裙 ） 贝母（煨微黄） 人参（去芦头） 木香 柴胡（去苗） 桔梗（去芦上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以糯米粥饮下三十治妊娠咳嗽方。

　　上以车轴烧赤。投于酒中。候冷冻饮料之良。

　　卷第七十四

　　治妊娠心烦热诸方

　　夫腑脏虚。而热气乘于心。则令心烦也。停痰积饮。在于心胸之间。若冲于心者。亦令烦也虚热治妊娠心烦。愦闷虚躁。吐逆。恶闻食气。头眩。四肢沉重。百节疼痛。多卧。麦门冬散方麦门冬（一两去心） 柴胡（去苗） 人参（去芦头） 赤芍药 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 桑寄生芩（一两）生上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠心烦。头昏躁闷。不思饮食。或时呕吐。柴胡散方。

　　柴胡（一两半去苗） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去心） 人参（半两去芦头） 枇杷叶（半两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓温服。

　　治妊娠。心烦。头项疼痛。不思饮食。手足多热。赤茯苓散方。

　　赤茯苓 桑寄生 知母 百合 麦门冬（去心） 川升麻 人参（去芦头） 柴胡（去苗以上各上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入甜竹茹一分。生姜半分。薤白七寸。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠心烦热闷。犀角散方。

　　犀角屑 地骨皮 黄芩 麦门冬（去心） 赤芍药（茯苓）（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。不计时候温服。

　　治妊娠胎动。心烦热闷。当归饮子方。

　　当归（锉微炒） 芎 阿胶（捣碎炒令黄燥） 豉 桑寄生（以上各半两） 葱白〔半（七）茎上件药。细锉。和匀。以水二大盏。

　　煎至一盏二分。去滓。不计时候。分温三服。

　　又方。

　　麦门冬（二两去心） 苎麻根（二两锉） 黄芩（一两） 茯神（一两） 犀角屑（半两） 甘草（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生地黄一分。淡竹叶二七片。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠。心烦热不止方。

　　葱白（一握） 豉心（二合）上件药。以水一（二）大盏。

　　煎至一盏。去滓。分温三服。

　　卷第七十四

　　治妊娠烦热口干诸方

　　夫足太阴脾之经也。其气通于口。手少阴心之经也。其气通于舌。若妊娠之人。脏腑气虚。

　　治妊娠壅热。心神烦躁。口干渴逆。麦门冬散方。

　　麦门冬（去心） 川升麻 黄芩 人参（去芦头） 栀子仁 柴胡（去苗） 犀角屑 茯神（以上上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠烦躁壅热。口干多渴。人参散方。

　　人参（去芦头） 麦门冬（去心） 赤茯苓 地骨皮 葛根（锉） 黄芩 犀角屑（以上各三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠烦躁。体热口干。肢节疼痛。少思饮食。羚羊角散方。

　　羚羊角屑 黄芩 麦门冬（去心） 人参（去芦头） 赤芍药 木通（锉以上各三分） 柴胡（一两去苗） 黄 （半两锉） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠心热烦躁。口干舌涩。多渴。黄连散方。

　　黄连（一两去须） 栝蒌根（锉） 地骨皮 葳蕤 犀角屑 黄芩 川升麻 甘草（炙微赤锉以上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　栀子仁 麦门冬（去心） 黄 （锉） 生干地黄（以上各三分） 秦艽（一分去苗） 甘草（一分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　青竹茹（一两） 麦门冬〔一（半）两去心〕 甘草（一分炙微赤锉）上件药。以水一大盏。

　　煎至七分。去滓。不计时候。分温二服。

　　治妊娠恒苦烦躁闷乱。口干。及胎脏热。知母散方。

　　知母（半两） 赤茯苓（三分） 黄 （三分锉） 麦门冬（半两去心） 子芩（三分）甘草（半两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。不计时候温服。

　　治妊娠心烦躁热。口干。头目不利。栝蒌子散方。

　　栝蒌子〔二升（一枚）干者〕 黄 （一两锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 人参（半两去芦头）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。

　　同煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠烦渴。躁热口干。四肢疼痛。吃食减少。升麻散方。

　　川升麻（一两） 柴胡（一两去苗） 知母（三分） 栀子仁 黄 （去苗） 甘草（炙微赤锉）黄上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹茹一分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠烦躁口干。四肢热。食少。葛根散方。

　　葛根 黄芩 人参（去芦头） 麦门冬（去心） 葳蕤 黄 （锉） 甘草（炙微赤锉以上各半两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠心膈气壅滞。烦躁。口干食少。赤茯苓散方。

　　赤茯苓（一两） 紫苏叶（半两） 黄 （二两锉） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠体热。烦躁口干。吃食减少。宜服此方。

　　人参（去芦头） 葛根（锉） 黄 （锉） 秦艽（去苗） 麦门冬（去心） 赤茯苓（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠烦躁。体热疼痛。口干食少。地骨散方。

　　地骨皮 黄芩 人参（去芦头） 黄 （锉） 葳蕤 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤锉） 赤芍药上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠烦躁口干。及胎不安方。

　　淡竹茹（一两）上以水一大盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候。徐徐温服。

　　治妊娠烦躁口干。小便赤涩。或胎不安方。

　　葱白〔一（七）茎并根〕上以水一大盏。煎取六分。去滓。不计时候。徐徐温服。

　　治妊娠烦躁口干。睡卧不安方。

　　黄连（二两去须）上捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下一钱。

　　卷第七十四

　　治妊娠下痢诸方

　　夫妊娠下痢者。此是因误食生冷肥腻。冷即色白。热即黄赤色。气不和。即赤白相兼。

　　刺治妊娠下痢赤白。腹里 痛。腰疼。或如欲产。黄柏散方。

　　黄柏（微炙锉） 桑寄生 当归（锉微炒） 赤芍药 阿胶（捣碎炒令黄燥） 艾叶（炒令微黄）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠水谷痢。浓朴散方。

　　浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（一两） 黄连（半两去须） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠下痢赤白。腹痛不止。阿胶散方。

　　阿胶（一两半捣碎炒令黄燥） 当归（一两锉微炒） 白术（三分） 艾叶（半两炒令微黄）酸石上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠下痢赤白。腰腹痛。胎不安。木香散方。

　　木香（半两） 干姜〔二（三）分炮裂锉〕 白术（三分） 地榆（半两） 黄连（半两去须） 艾叶上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

