<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妊娠下痢赤白。腹痛。薤白饮子方。

　　薤白（切一合） 甘草（半两炙微赤锉） 当归（一两锉微炒） 地榆（一两锉） 糯米〔三（一）合上件药。以水三大盏半。煎取二盏。去滓。不计时候。分温五服。

　　治妊娠热痢。腹痛烦闷。黄连散方。

　　黄连（半两去须） 栀子仁（半两） 当归（半两锉微炒）上件药。细锉。分为三服。每服。以水一大盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候。分温二服。

　　治妊娠下痢赤白。心腹 痛。小便涩方。

　　糯米（一合） 黄 〔一分（两）锉〕 当归（一两半锉微炒）上件药和匀。以水二大盏半。

　　煎至一盏半。去滓。不计时候。分温四服。

　　治妊娠腹痛。下痢赤白。日夜不止。赤石脂散方。

　　赤石脂（一两） 干姜（半两炮裂锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 白术（一两） 艾叶（一两炒草〔一分（两上件药。捣筛为细散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治妊娠下痢赤白。腹痛日夜不止。白术散方。

　　白术（一两） 黄芩（一两） 赤石脂（二两） 干姜（半两炮裂锉） 芎 （三分） 艾叶（一两炒上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治妊娠下痢赤白。 刺腹痛不可忍。石榴皮散方。

　　酸石榴皮（三两微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 地骨（榆）皮（一两） 黄柏（一两微炙锉）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以薤白粥饮调下一二钱。

　　治妊娠下痢腹痛方。

　　当归〔一两锉微炒（令焦）〕 蒜（五瓣用纸裹煨令熟）上件药。先捣罗当归为末。次以蒜和丸。如小豆大。每服。不计时候。煎赤芍药汤下二十丸

　　卷第七十四

　　治妊娠大小便不通诸方

　　夫妊娠大小便不通者。由脏腑气实。而生于热。热者随停积之处成于病也。若热结于大肠。

　　也。

　　治妊娠大小便不通。心腹妨闷。不欲饮食。槟榔散方。

　　槟榔（一两） 赤茯苓（一两） 桔梗（半两去芦头） 大腹皮（一两锉） 木通（一两锉） 甘草（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　枳壳（三两麸炒令黄去瓤） 川大黄（一两锉微炒） 木通（一两锉） 槟榔（一两） 大腹皮（三上件药。捣细罗为散。每服。用童子小便一中盏。入葱白二寸。同煎至六（八）分。

　　去滓。不又方。

　　葵子（一合） 川朴硝（二两）上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠大小便不利方。

　　上用甘遂。煨令黄。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下一字。

　　卷第七十四

　　治妊娠小便不通诸方

　　夫妊娠小便不通者。由小肠有热。热入于胞内也。热（结甚者）。故小便不通。若不通。

　　则心治妊娠小便不通。脐下妨闷。心神烦乱方。

　　葵子（一两） 榆白皮（一两锉碎） 葱白（七茎）上件药。以水二大盏。

　　煎至一大盏三分。去滓。不计时候。分温三服。

　　又方。

　　滑石（一两） 寒水石（一两） 葵子（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白七寸。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠小便不通。脐下妨闷方。

　　车前子〔二（一）两〕 川大黄（半两锉碎微炒）上件药。捣罗为细散。每于食前。以蜜水调下二钱。

　　又方。

　　葵子 赤茯苓 瞿麦（以上各一两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下一钱。

　　治妊娠卒小便不通方。

　　杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 滑石（一两捣末）上件药。先捣热杏仁。后入滑石末。以软饭和丸。如小豆大。每服不计时候。煎葱白汤下二又方。

　　上用滑石末。水和。泥腹下三寸上即瘥。

　　又方。

　　上用紫菀去苗。捣末。以井华水调下二钱。立通。

　　又方。

　　蔓菁子（三两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎葱白汤调下一钱。

　　卷第七十四

　　治妊娠小便淋涩诸方

　　夫淋者。由肾虚膀胱热也。肾虚不能制水。则小便数也。膀胱热则水行涩。涩而且数。

　　淋沥治妊娠数月。小便淋涩疼痛。心烦闷乱。瞿麦散方。

　　瞿麦 赤茯苓 桑根白皮（锉） 木通（锉） 冬葵子（以上各一两） 黄芩 赤芍药 枳壳（麸上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠胎不安。小便淋涩。小腹疼痛。冬葵子散方。

　　冬葵子（炒） 柴胡（去苗） 桑根白皮（锉） 赤茯苓（以上各一两） 赤芍药〔三（一）分〕当上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠小便淋涩。脐腹妨闷。大黄散方。

　　川大黄（锉碎微炒） 地肤草 知母 黄芩 猪苓（去黑皮） 赤芍药 木通（锉） 川升麻枳上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　猪苓（一两去黑皮） 瞿麦（一两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎葱白汤调下二钱。

　　治妊娠小便淋沥。胎不安方。

　　鲤鱼（一头重一斤者理如食法） 葵菜〔一（斤）〕 葱白〔二（四）两切〕上以水五升。煮熟。着少许盐。和鱼菜并汁。日食之效。

　　治妊娠淋。小便数而少。涩痛。手足烦疼方。

　　地肤草 芦根（锉） 大麻子（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七寸。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服治妊娠患子淋。小便涩痛。宜服此方。

　　冬葵子 滑石 木通（锉各一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七寸。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　卷第七十四

　　治妊娠尿血诸方

　　夫妊娠尿血者。由首伤经络而有热。热乘于血。血得热则溢渗入于胞。故尿血也。

　　治妊娠卒尿血方。

　　当归（一两锉微炒） 续断（半两） 赤芍药（一分） 生干地黄（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以葱汤调下一钱。

　　治妊娠尿血方。

　　阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 熟干地黄（二两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以葱汤调下二钱。

　　又方。

　　豆酱（一大盏熬令干） 生干地黄（二两）上捣罗为末。每于食前。以粥饮调下一钱服之。

　　又方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　治妊娠卒尿血不止方。

　　葵子〔一（二）两捣末〕上以水二大盏。

　　煎至一盏。去滓。食前分为二服。

　　又方。

　　生地黄（切三两）上以水一大盏半。

　　煎至八分。去滓。食前分为二服。

　　又方。

　　生艾叶（三两）上以水一大盏半。

　　煎至一盏。去滓。食前分为二服。冬用干者。

　　又方。

　　葵根茎烧为灰。细研。食前。以粥饮调下二钱。

　　卷第七十五

　　治妊娠阻病诸方

　　夫患阻病者。心中愦闷。头重眼眩。四肢沉重。懈惰不欲执作。恶闻食气。欲啖酸咸。

　　多睡血不病患治妊娠阻病。心中愦闷。吐逆。恶闻食气。头眩。四肢百骨节烦疼。沉重。多卧少起。半夏半夏（一两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两） 旋复花（半两） 细辛（三分） 陈橘皮（一两汤浸分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠阻病。胎不安。寒热呕逆。气满不思饮食。麦门冬散方。

　　麦门冬（一两去心） 人参（三分去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（三分）甘草上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠阻病。头疼。四肢少力。不思饮食。多睡少起。柴胡散方。

　　柴胡（一两半去苗） 赤芍药（一两） 麦门冬（一两去心） 人参（一两去芦头） 黄（一两锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠阻病。气攻肩背。两胁肋腰脐下痛。胎动不安。桑寄生散方。

　　桑寄生（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 麦门冬（一两去心） 刺蓟（一两） 人参（一两去上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服治妊娠一两月。恶闻食气。手足烦闷。人参散方。

　　人参（三分去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 知母（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠二三月恶阻病。吐呕不能食。陈橘皮散方。

　　陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白茯苓（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 麦门冬（一两去心）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹茹一分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠阻病。心中愦愦。头闷目眩。四肢沉重。恶闻食气。好吃酸咸果实。多卧少起。三月白术（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（一两半） 葛根（一两） 麦门冬浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服治妊娠阻病。心中烦闷。头眩。闻食气即呕逆。四肢无力。不自胜举。枳壳丸方。

　　枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 人参（一两去芦头） 肉桂（一两去皴皮） 白术（一两）干姜（半浸去白瓤上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜粥饮下三十治妊娠阻病。头重。不思饮食。四肢蕤弱。多卧少起。麦门冬丸方。

