<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桑寄生（一两） 当归（一两锉微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 续断（一两） 艾叶（半两微上件药。捣筛为散。每服。用药五钱。先以水一大盏半。入银三两。 煎至一盏。次入药。并煎至六分。去滓。食前分温一（二）服。

　　治妊娠胎动。腹痛。或下黄赤汁方。

　　糯米（一分） 黄 （一两锉） 芎 （一两锉）上件药。以水二大盏。

　　煎至一盏三分。去滓。不计时候。分温三服。

　　治妊娠忽胎动。下恶血。腹痛不可忍。心神烦闷。芎 散方。

　　芎 （一两） 当归（一两半锉微炒） 鹿角胶（一两半捣碎炒令黄燥） 桑寄生（一两） 熟干地上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠胎动下血。心烦闷乱。艾叶散方。

　　艾叶（一两微炒） 赤石脂（一两半） 白茯苓（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠因损动。下血腹痛不止。当归散方。

　　当归（三分锉微炒） 白龙骨（半两） 熟干地黄（一两） 地榆（三分锉） 阿胶（三分捣碎炒令角（一两上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治妊娠伤动。腹痛下血。阿胶散方。

　　阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 艾叶（半两微炒） 芎 （半两） 当归（半两锉微炒） 熟干地黄（上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。

　　治妊娠伤动。腹痛下血。心烦。卷柏散方。

　　卷柏（半两） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 龙骨（半两） 当归（半两锉微炒） 熟艾（半两微炒）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎黑豆汤调下二钱。

　　治妊娠胎动。腹痛。下血不止。伏龙肝散方。

　　伏龙肝（一两） 当归（一两锉微炒） 龙骨（三分） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 蒲黄（三分）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治妊娠胎动。下血不住。腹痛不止。宜服此方。

　　当归（一两锉微炒） 桑木耳（半两微炒） 干姜（一分炮裂锉） 续断（一分）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 熟干地黄（一两半） 丹参（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　卷第七十五

　　治妊娠漏胎诸方

　　夫妊娠漏胎者。谓妊娠数月。而经水时下也。此由任冲脉虚。不能约制太阳少阴之经血故也表里任气治妊娠胎动不安。及漏胎。腹中痛。宜服阿胶散方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 熟干地黄（一两半） 当归（一两锉微炒） 桑寄生（一两半）龙骨姜（半两炮裂上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠五月六月。血不止。名曰漏胎。黄 散方。

　　黄 （一两半锉） 桑寄生（一两） 地榆（一两锉） 艾叶（三分微炒） 龙骨（三分） 熟干地黄上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治妊娠胎漏。下血不止。腹痛。姜黄散方。

　　姜黄（一两） 当归（一两锉微炒） 熟干地黄（一两） 艾叶（一两微炒） 鹿角胶（一两捣碎炒上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　又方。

　　熟干地黄（半两） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 艾叶灰（半两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以糯米粥饮调下二钱。

　　治妊娠漏胎。心腹 痛。桑寄生散方。

　　桑寄生（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 艾叶（一两微炒） 白芍药（一两） 白术（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹茹一分。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治妊娠胎不安。漏下腹痛。人参散方。

　　人参（一两去芦头） 当归（一两锉微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 芎 （一两）艾叶（半上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治妊娠胎漏。腹痛不止。心神虚烦。熟干地黄散方。

　　熟干地黄（二两） 人参（二两去芦头） 芎 （二两） 龙骨（一两） 阿胶（三两捣碎炒令黄燥）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　又方。

　　熟干地黄（二两半） 鹿茸（一两半去毛涂酥炙微黄） 鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥） 艾叶（一上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　蜡如鸡子大（碎切）上以酒一中盏。暖令热。投蜡在内。候消便服。

　　卷第七十五

　　治妊娠胎不长养胎诸方

　　夫妊娠之人。有宿挟 瘵而后有妊。或有娠时节。适乖理。致生疾病。并令腑脏衰损气力虚治妊娠胎不长。宜服安胎和气。思食。利四肢。黄 散方。

　　黄 （三分锉） 白术（三分） 人参（三分去芦头） 麦门冬（三分去心） 陈橘皮（三分汤浸去锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治妊娠气血虚弱。令胎不长。宜服和气安养胎脏。干地黄丸方。

　　熟干地黄（一两） 芎 （三分） 白茯苓（三分） 人参（三分去芦头） 当归（三分） 柴胡（半骨（三分）锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以清粥饮下三十治妊娠胎动。腹痛下血。宜服保胎。安定神思。陟厘丸方。

　　陟厘（三分） 熟干地黄（一两） 人参（三分去芦头） 当归（三分锉微炒） 白龙骨（三分）赤芍药（半上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸治妊娠胎不长。宜服养胎人参丸方。

　　人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 当归（一两） 柴胡（一两去苗） 浓朴（一两去粗皮涂生（一两捣碎炒上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温水下二十丸。

　　治妊娠养胎。白术散方。

　　白术（一两） 芎 （一两） 川椒（三分去目及闭口者炒令汗出） 牡蛎（半两烧为粉）上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。

　　治妊娠胎不长。兼数伤胎。鲤鱼 方。

　　鲤鱼（二斤） 糯米（一斤）上如法作 。入葱豉。少着盐醋食之。一月中。三五遍作食之。极效。

　　卷第七十五

　　治妊娠胎动腹痛诸方

　　夫妊娠腹痛者。皆由风邪入于腑脏。与血气相击搏所为也。妊娠之人。或宿夹冷疹。或触风治妊娠胎动。时时腹痛。频频下利。渐觉羸瘦。面色萎黄。不欲饮食。浓朴散方。

　　浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（一两） 芎 （一两） 白芍药（一两）干姜（半干地黄（一两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠胎动不安。腹内 痛。艾叶散方。

　　艾叶（三分微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 芎 （三分） 干姜（三分炮裂锉） 当归（一两上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠胎动。腹中 痛。不思饮食。宜服阿胶散方。

　　阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 白茯苓（三分） 白术（三分） 当归（一两锉微炒） 陈橘皮（一两上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠胎动不安。腹内疼痛。当归散方。

　　当归（三两锉微炒） 阿胶〔一（二）两捣碎炒令黄燥〕 熟干地黄（半两） 艾叶（二两微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠胎动。腹痛闷纵。鹿角胶散方。

　　鹿角胶（半两捣碎炒令黄燥） 人参（半两去芦头） 芎 （一两） 当归（三分锉微炒） 甘草（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七寸。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠胎动。腹痛闷乱。桑寄生散方。

　　桑寄生（一两） 当归（一两锉微炒） 芎 （三分） 阿胶（二分捣碎炒令黄燥）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。葱白七寸。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠胎动。腹痛。及腰疼不止。白术散方。

　　白术（三分） 熟干地黄（一两） 白茯苓（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 阿胶（一两捣碎炒令上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠胎动不安。腹痛不止。当归散方。

　　当归（一两锉微炒） 续断（一两） 芎 （一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠胎动。腹痛心烦。宜服此方。

　　芎 （半两） 当归（半两锉微炒） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 大麦叶（一握） 曲头针（半两）上件药。细锉。和匀。以水一大盏半。

　　煎至一盏。去滓。食前分温三服。

　　治妊娠胎动。腹痛连腰方。

　　上取大麦曲一两。以水一大盏。煎五七沸。食前分温三服。

　　又方。

　　上用好豉一合。以水一大盏。

　　煎至六分。去滓。食前分温二服。

　　治妊娠。月未足。似欲产。腹中痛。知母丸方。

　　知母（二两）上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下二十丸。

　　治妊娠月数未至。而似欲产。腹痛者。宜服槐子丸方。

