<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　槐子（一两） 蒲黄〔一分（合）〕上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。以痛止为度。

　　卷第七十五

　　治妊娠心腹胀满诸方

　　夫妊娠心腹胀满者。由腹内夙有寒气。致令停歇。妊娠重因触冷冻饮料发动。与气相干。故令心治妊娠心腹胀满。两肋妨闷。不下饮食。四肢少力。槟榔散方。

　　槟榔（一两） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 白术（半两） 前胡（一两去微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治妊娠心腹胀满。气攻胸膈。咽喉不利。饮食减少。白豆蔻散方。

　　白豆蔻（半两去皮） 人参（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 陈橘皮（一两壳（半两麸炒上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠心腹胀满。气冲胸膈。烦闷。四肢少力。不思饮食。诃黎勒散方。

　　诃黎勒皮〔二（一）两〕 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（一两） 桑根白皮（三分锉）腹皮（三分锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三（二）枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠心腹胀满。不欲饮食。白术散方。

　　白术（一两） 黄芩（一两） 陈橘皮〔一（二）两汤浸去白瓤焙〕上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠心腹胀满。两肋妨闷。不思饮食。宜服人参散方。

　　人参（一两去芦头） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎勒（一两煨用皮） 阿胶（一草（半两炙上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠心腹胀满。脾胃气虚。不下食饮。草豆蔻散方。

　　草豆蔻（一两去皮） 人参（一两去芦头） 柴胡（一两去苗） 白术（一两） 陈橘皮（一两半汤上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　卷第七十五

　　治妊娠心腹痛诸方

　　夫妊娠心腹痛者。或由宿有冷疹。或新触风寒。皆因脏虚而致发动也。邪正相击而并于气。

　　二气治妊娠心腹多痛。吃食减少。四肢不和。草豆蔻散方。

　　草豆蔻（一两去皮） 当归（半两锉微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（半两） 干姜（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。

　　治妊娠冷气攻心。腹痛。或不纳饮食。浓朴散方。

　　浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 草豆蔻（一两去皮）人分锉微炒）草（一分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠心腹痛。胎不安稳。四肢皆不和。阿胶散方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 芎 （一两） 桑寄生（半两） 艾叶（半两微炒） 枳实（半两麸炒两汤浸去白上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠伤冷。心腹痛。或痰逆。不纳饮食。半夏散方。

　　半夏（半两汤洗七遍去滑） 芎 （三分） 人参（半两去芦头） 草豆蔻（半两去皮）阿胶（一两去粗皮涂生上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠。心腹 刺疼。气胀。胎不安稳。鸡苏散方。

　　鸡苏茎叶（一两） 人参（三分去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（三分） 大腹皮上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠先患冷气。忽冲心腹刺痛。芎 散方。

　　芎 （一两） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 桔梗（一两去芦头） 浓朴（一两去粗皮涂芍药（二分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　卷第七十五

　　治妊娠心痛诸方

　　夫妊娠心痛者。此是风邪痰饮。乘于心之经络。邪气搏于正气。交结而痛也。若伤心正经而伤心伤损治妊娠心痛。或两胁胀满。不下饮食。槟榔散方。

　　槟榔（三分） 枳实（半两麸炒微黄） 人参（半两去芦头） 柴胡（半两去苗） 赤茯苓（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠心痛。烦闷不食方。

　　淡竹茹（一两半） 生地黄（一两半切） 桂心（半两锉）上件药。以水一大盏半。

　　煎至一盏。去滓。不计时候。稍热分为三服。

　　治妊娠。卒心痛不可忍方。

　　白术（一两） 黄芩（一两半） 赤芍药（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治妊娠心痛烦闷。宜服此方。

　　羊脂（半两） 青竹茹（一两） 白蜜（半两）上件药。以水一大盏半。

　　煎至一盏。去滓。不计时候。分温三服。

　　又方。

　　大麻仁（一合研）上以水一大盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候。分温二服。

　　又方。

　　榆皮（一两半锉） 豉（一两）上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十丸。

　　又方。

　　牛粪（炒）上捣细罗为散。每服不计时候。以冷水调下二钱。

　　治妊娠心痛方。

　　青竹茹（二两）上以水二大盏。

　　煎至一大盏。去滓。分温三服。

　　又方。

　　盐（三钱）上于炭火上烧如火色。候冷。以温酒调服之。

　　卷第七十五

　　治妊娠腰痛诸方

　　夫肾主腰脚。因劳伤损。动其经虚。则风冷乘之。故腰痛也。妇人肾以系胞。妊娠而腰痛甚治妊娠腰疼痛。或连月不已。五加皮散方。

　　五加皮（二两） 杜仲（四两去粗皮炙微黄锉） 萆 〔二（三）两锉〕 狗脊（二两去毛） 阿胶杏仁（二上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠或有所触。胎动不安。以致腰痛。及脐腹内痛。杜仲散方。

　　杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 五加皮（一两） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两）芎（一上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠气壅攻腰。疼痛不可忍。大腹皮散方。

　　大腹皮（一两锉） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 泽泻（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠腰痛。当归散方。

　　当归（一两锉微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七寸。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠腰痛不止方。

　　鹿角屑（二两微炒） 生干地黄（一两半）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妊娠二三个月。腰痛不可忍。续断丸方。

　　续断（一两） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 芎 （半两） 独活（半两） 狗脊（三分） 五加皮上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十丸。

　　治妊娠腰痛如折方。

　　大黑豆（二合炒熟）上以酒一大盏。煎取七分。去滓。食前分为二服。

　　治妊娠腰痛抢心。或有血下方。

　　槟榔（一两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以水煮葱白浓汁。调下一钱。

　　治妊娠腰痛方。

　　鹿角〔一（二）两〕上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　卷第七十五

　　治妊娠胎间水气子满体肿诸方

　　夫妊娠虚肿者。凡妊娠无使气极。若心静气和。则胎安。若中风寒。邪气有所触犯。身体受闭。

　　肉虚产则儿治妊娠气壅。身体腹胁浮肿。喘息促。大便难。小便涩。泽泻散方。

　　泽泻（一两） 桑根白皮（一两锉） 木通（一两锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。以稍利为效。

　　治妊娠通身浮肿。喘促。小便涩。宜服汉防己散方。

　　汉防己（三分） 桑根白皮（一两锉） 木香（一分） 大腹皮（三分锉） 紫苏茎叶（一两）赤茯上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治妊娠身体浮肿。心腹胀满。小便不通。木通散方。

　　木通（一两锉） 木香（三分） 诃黎勒皮（三分） 香 （一两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）槟上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治妊娠四肢肿满。小便不利。时时喘促。桑白皮散方。

　　桑根白皮（一两锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 商陆（半两） 泽泻（三分） 冬葵根（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。以利为效。

　　治妊娠四肢浮肿。皮肉拘急。小便不利方。

　　商陆（半两） 桑根白皮（一两锉） 羌活（半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入赤小豆一百粒。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治妊娠身体浮肿。心腹急满。小便涩滞。赤茯苓散方。

　　赤茯苓（一两） 白术（半两） 黄芩（三分） 旋复花（半两） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

