<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妊娠五个月。胎不安。腹内 刺痛。日夜不止。不欲言语。四肢昏沉。宜服安胎桑寄生散桑寄生（一两） 熟干地黄（二两） 木通（一两锉） 赤茯苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉）当浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠五六月。忽患腹内 刺痛。兼有恶血下。日夜不止。败蒲散方。

　　败蒲（一两） 白术（一两） 诃黎勒（一两煨用皮） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 白芷（半两）炒） 浓朴（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠五六月。患心腹胀满。口干。腹中 刺疼痛不止。桑寄生饮子方。

　　桑寄生（三分） 木通（三分） 生干地黄（三分） 白术（三分） 诃黎勒皮〔二（三）分〕 赤茯苓上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入葱白七寸。豉五十粒。 煎至五分。

　　去滓治妊娠六月。胎卒动不安。寒热往来。腹满惊怖。忽有所下。腹痛如似欲产。手足烦闷。人人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 黄芩（一两） 熟干地黄（二两） 阿胶（二两捣碎上件药细锉。先取肥乌雌鸡一只。理如食法。以水一斗。煮取汁五升。去鸡纳药。又煮取三升。入酒二升。又煎取四升。每于食前。温服一小盏。中间食粥。

　　治曾伤六月胎。预服柴胡散方。

　　柴胡（二两去苗） 紫葳（一两） 白术（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心）熟上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入枣三枚。

　　煎至五分。去滓。每于食前温服。

　　治妊娠六七月。忽觉四肢烦疼。心闷口干痛。茯神散方。

　　茯神（一两） 黄芩（一两） 麦门冬（一两去心） 栀子仁（半两） 石膏（一两） 甘草（半两炙上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。入竹沥半合。更煎三两沸。不计时候。放温服之。

　　治妊娠六七月。伤寒咳嗽。气急紫菀饮子方。

　　紫菀（半两洗去苗土） 桑根白皮（半两） 干枣（七枚） 一灯心一枣 生姜（一分）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。细锉和匀。以水三大盏。

　　煎至一盏半。去滓。食后分为四服。日三服。夜一服治妊娠七月。忽惊恐动摇。腹痛。卒有所下。手足厥冷。若伤寒烦热。腹满短气。

　　常苦头项葱白（十四茎） 半夏〔一两汤浸（洗）七遍去滑〕 生姜（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（上件药。细锉。先取黄雌鸡一只。理如食法。以水一斗。煮鸡取汁五升。去鸡下药。煎至三升。入酒二升。更 煎至四升。去滓。每于食前。温服一小盏。

　　治妊娠曾伤七月胎。预服杏仁雌鸡汤方。

　　杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 钟乳粉（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 吴茱萸（一两米〔一（二）上件药。细锉。先取黄雌鸡一只。理如食法。先以水一斗。煮鸡取汁五升。去鸡纳药。

　　煎取三升。次入酒二升。

　　煎至四升。每于食前。温服一小盏。

　　治妊娠七八月。或因惊恐。或者伤寒烦热。腹肚满胀。气促腰重。半夏饮子方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 黄 （一两） 人参（一两去芦头） 黄芩（半两） 麦门冬（一两去上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。葱白一寸。 煎至五分。

　　去滓治妊娠六七月以后。胎动。困笃欲死方。

　　葱白（二七茎切）上以水二大盏。煮取一盏。去滓分温二服。即安。若胎已死者。须臾即出。如未安。更煮服治妊娠八九月。因误损胎。或胎不安。腹内 痛。下血不止。胎死活未知。但妊娠腹 痛。

　　当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 桑寄生（一两） 艾叶（一两微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。

　　煎至五分。去滓。入酒一合。更煎三两沸。不计时候。放温服之。

　　治妊娠八九月。胎动。时有所下。腹内 刺疼痛。头面壮热。口干。手足逆冷。急气上冲。

　　赤石脂（半两） 白术（半两） 当归（半两锉微炒） 地龙（一分微炒） 干姜（半两炮裂锉）钟茸（一两去上件药。捣筛为散。每服三钱。以水酒各半中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠八九月。因落床或倒地。胎有所伤。宜服此方。

　　上取青竹。轻刮取皮二两。以好酒一大盏。煎取七分。去滓。分温二服。未可。更作服之。

　　治曾伤九月胎。预服茯苓猪肾汤方。

　　白茯苓（一两） 桑寄生（一两） 干姜（半两炮裂） 熟干地黄（一两） 白术（一两） 芎（一上件药。细锉和匀。每服。用 猪肾一对。切去脂膜。先以水一大盏半。入黑豆半合。

　　煎至一盏。去肾及豆。入药一两。

　　煎至七分。去滓。食前分温二服。

　　治妊娠十月。满足入月。预服甘草散方。

　　甘草（一两炙微赤锉） 黑豆（一两炒熟） 干姜〔半两炮裂（锉）〕 糯米（一两） 大麻子（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖酒调下二钱。若未入月。不得辄服。

　　卷第七十六

　　妊娠转女为男法

　　夫阴阳和调。二气相感。阳施阴化。是以有娠。而三阴所会则多生女。但妊娠二月。名曰始时男妊娠三月以前。要生男者。取一小斧子。悬于妇人所卧床下。以斧刃向下。勿令知之。

　　如不妊娠三月以前。取雄鸡尾。 上者毛三茎。潜安妇人卧席下。勿令知之。验。

　　又自初觉有娠。取弓弩弦缚腰下。满百日去之。紫宫玉女秘法也。

　　又取夫发及手足甲。潜安卧席下。勿令知之。

　　又妊娠才满三月。要男者。以雄黄五两。衣中带之。要女者。以雌黄半两。带之。

　　卷第七十六

　　妊娠食忌法

　　食鸡子 干鲤鱼 。令子多疮。

　　食豆酱合藿。令堕胎。

　　食兔肉。令子缺唇。

　　食犬肉。令子无声。

　　食酒多食雀肉。令子无耻。

　　食椹子及鸭子。令子倒悬。

　　食驴马肉。令延月。

　　食鱼鳖子。伤儿。

　　食山羊肉。令子多病。

　　食骡肉。令产难。

　　食鸡肉及糯米。令子腹内多虫。

　　食水浆。令绝胎。

　　食雀肉蛇酱。令子淫无耻。

　　大小便勿向非常之地。令半产杀儿。此大忌之。

　　卷第七十六

　　产妇推行年法

　　妇人行年十三岁至四十九岁。

　　妇人十三岁。

　　行年庚申。反支在正月七月。祸害在离。绝命在巽。悬尸在辰戌日。闭肚在辛。生气在坤。

　　宜唤西南黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧西南首吉。

　　妇人十四岁。

　　行年在己未。反支在二月八月。祸害在坤。绝命在兑。生气在离。悬尸在卯酉日。闭肚在壬宜唤南方赤衣师看产。产妇宜着赤衣。卧南首吉。

　　妇人十五岁。

　　行年在戊午。反支在三月九月。祸害在干。绝命在艮。生气在坎。悬尸在寅申日。闭肚在癸宜唤北方黑衣师看产。产妇宜着黑衣。卧北首。

　　妇人十六岁。

　　行年在丁巳。反支在四月十月。祸害在艮。绝命在干。生气在震。悬尸在丑未日。闭肚在甲。八壮在辛。

　　宜唤东方青衣师看产。产妇宜着青衣。卧东首。

　　妇人十七岁。

　　行年在丙辰。反支在五月十一月。祸害在震。绝命在坎。生气在艮。悬尸在子午日。闭肚在宜唤东北黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧东北首。

　　妇人十八岁。

　　行年在乙卯。反支在六月十二月。祸害在坎。绝命在震。生气在干。悬尸在巳亥日。闭肚在宜唤西北黑衣师看产。产妇宜着黑衣。卧西北首。

　　妇人十九岁。

　　行年在甲寅。反支在正月七月。祸害在巽。绝命在离。生气在兑。悬尸在辰戌日。闭肚在丁宜唤西方白衣师看产。产妇宜着白衣。卧西首。

　　妇人二十岁。

　　行年在癸丑。反支在二月八月。祸害在兑。绝命在巽。生气在震。悬尸在卯酉日。闭肚在庚宜唤东南青衣师看产。产妇宜着青衣。卧东南首。

　　妇人二十一岁。

　　行年在壬子。反支在三月九月。祸害在离。绝命在艮。生气在坤。悬尸在寅申日在辛。八壮在甲。

　　宜唤西南黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧西南首。

　　妇人二十二岁。

　　行年在辛亥。反支在四月十月。祸害在坤。绝命在兑。生气在离。悬尸在丑未日。闭肚在壬宜唤南方赤衣师看产。产妇宜着赤衣。卧南首。

　　妇人二十三岁。

　　行年在庚戌。反支在五月十一月。祸害在干。绝命在艮。生气在坎。悬尸在子午日。闭肚在宜唤北方黑衣师看产。产妇宜着黑衣。卧北首。

　　妇人二十四岁。

　　行年在己酉。反支在六月十二月。祸害在艮。绝命在干。生气在震。悬尸在巳亥日。闭肚在宜唤东南青衣师看产。产妇宜着青衣。卧东首。

　　妇人二十五岁。

　　行年在戊申。反支在正月七月。祸害在震。绝命在坎。生气在艮。悬尸在辰戌日。闭肚在乙宜唤东北黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧东北首。

　　妇人二十六岁。

　　行年在丁未。反支在二月八月。祸害在坎。绝命在震。生气在干。悬尸在卯酉日。闭肚在丙宜唤西北白衣师看产。产妇宜着白衣。卧西北首。

　　妇人二十七岁。

　　行年在丙午。反支在三月九月。祸害在巽。绝命在离。生气在兑。悬尸在寅申日。闭肚在丁宜唤西方白衣师看产。产妇宜着白衣。卧西首。

　　妇人二十八岁。

　　行年在乙己。反支在四月十月。祸害在兑。绝命在坤。生气在巽。悬尸在丑未日。闭肚在庚宜唤西南黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧西南首。

　　妇人二十九岁。

　　行年在甲辰。反支在五月十一月。祸害在离。绝命在巽。生气在坤。悬尸在子午日。闭肚在宜唤西南黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧西南首。

　　妇人三十岁。

　　行年在癸卯。反支在六月十二月。祸害在坤。绝命在兑。生气在离。悬尸在巳亥日。闭肚在宜唤南方赤衣师看产。产妇宜着赤衣。卧南首。

　　妇人三十一岁。

　　行年在壬寅。反支在正月七月。祸害在干。绝命在艮。生气在坎。悬尸在辰戌日。闭肚在癸宜唤北方黑衣师看产。产妇宜着黑衣。卧北首。

