<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归（三分锉微炒） 龙骨（三分） 地榆（半两锉） 艾叶（半两） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥）两炮裂锉）黄上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治妊娠损动。血下不止。腹痛。宜服此方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 艾叶（半两）上件药。以水一大盏。 煎至六分。去滓。食前分温二服。

　　治妊娠损动。血下不止方。

　　甘草（一两炙微赤锉） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 鸡子（一枚）上件药。以水二大盏。煮甘草取一盏三分。去滓。次下鸡子及胶。候胶稍熟搅。不计时候。

　　治堕胎后。恶物下。四体虚。困闷不能自胜。艾叶散方。

　　艾叶（三分微炒） 地榆（一两锉） 干姜（三分炮裂锉） 当归（一两微炒） 赤石脂（三分）上件药。捣细罗为散。每于食前。以淡竹沥调下二钱。

　　治妊娠三两月后。或时伤损。下血不止。绕脐疼痛。吐逆闷绝。白胶散方。

　　白胶（二两捣碎炒令黄燥） 人参（去芦头） 半夏（汤洗七遍去滑） 秦艽（去苗） 紫葳甘草上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白二茎。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠损胎后。下血不止。当归散方。

　　当归（三分锉微炒） 熟干地黄（一两） 鹿茸（三分去毛涂酥炙） （白胶）一两捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下三（二）钱。

　　治因损娠。下恶血不止。龙骨散方。

　　龙骨（二分） 当归（三分锉微炒） 地榆（三分锉） 艾叶（半两微炒） 阿胶（三分捣碎炒令黄上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　上取桑蝎虫。烧灰细研。于食前。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　丹参（二两锉）上件药。以酒一大盏半。煎至一盏。去滓。食前分温三（二）服。

　　治妊娠堕胎。下血不尽。苦烦满欲极。时时寒热。狂闷方。

　　鹿角（二两烧为灰细研）上以水一大盏。煎豉一合。取汁六分。分为三服。每服调下散二钱。日三四服。

　　治妊娠落胎。下血不止方。

　　上研取生地黄汁一小盏。调代赭末一钱。日三四服。

　　治妊娠下血。疼痛不止方。

　　上以家鸡毛。烧灰细研。以温酒调下二钱。如人行五里。再服。以效为度。

　　卷第七十七

　　治妊娠数堕胎诸方

　　夫阳施阴化。故得有胎。荣卫和调。则经养周足。故胎得安。则能成长。若血气虚损者。

　　子治妊娠数堕胎。皆因气血虚损。子藏风冷。致令胎不坚固。频有所伤。宜服卷柏丸方。

　　卷柏 钟乳粉 鹿角胶（捣碎炒令黄燥） 紫石英（细研水飞过） 阳起石（细研水飞过）桑螵当上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒下三治妇人风冷在子宫。致有子恒落。宜服补益紫石英丸方。

　　紫石英（细研水飞过） 天门冬（去心焙） 五味子 卷柏 禹余粮（烧醋淬七遍） 川椒（去目微炒）皮炙干） 辛草（半两炙微赤上件药。捣罗为散。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒治怀胎数落而不结实者。此是子宫虚冷所致。熟干地黄散方。

　　熟干地黄（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 干姜（半两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤（一两锉）上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　赤小豆（二升于湿地种令芽生曝干）上捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　卷第七十七

　　治产难子死腹中诸方

　　夫产难子死腹中者。多因惊动过早。或触犯禁忌。致令产难。产难则秽沃下。产时未到。

　　秽须顺四时方面。并避五行药忌。若有触犯。多招灾祸也。

　　治妊娠。经三五个月。胎死在腹内不出。瞿麦散方。

　　瞿麦（半两） 滑石（三分） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（三两） 榆皮（三两） 大腹子（三两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠。经五六个月。胎横死在腹中不出。牛膝散方。

　　牛膝（一两去苗） 蒲黄（半两） 当归（三分锉微炒） 雄鼠粪（半两炒） 芎 （三分） 生干地上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水酒各半盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治死胎下后。有败血冲心闷绝。上气不停。牡丹散方。

　　牡丹 赤芍药 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 荷叶 当归（锉微炒） 蒲黄 姜黄 川大黄（锉碎上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。

　　治胎动及产难。子死腹中。或妊两子。一儿已死。一儿即活。令死者出。生者安。

　　此方神效。

　　蟹爪（一斤锉） 甘草（二尺炙微赤锉） 阿胶（三两捣碎炒令黄燥为末）上件药。以东流水五升。先煮三味。取汁二升。纳胶烊之。每服。温吃一大（小）盏。

　　频服之治妊娠。胎死腹中不出。水银丸方。

　　水银（半两） 硫黄（一分与水银结为砂子） 白矾（半两灰） 砂（半两）上件药。捣研令细。煮枣肉和丸。如绿豆大。每服。煎榆白皮酒下五丸。腹痛即胎下。

　　又方。

　　水银（一分以少枣皮研令尽） 朱砂（一分） 雄黄（一分）上件药。同研令细。煮枣肉和丸。如绿豆大。不计时候。以槐子汤下五丸。

　　治死胎腹中不出。立效方。

　　水银 桂心末上用温酒调桂末二钱。下水银半两。粥饮下亦得。

　　治妊娠胎死在腹。无计可为。宜用此方。

　　蓖麻子（三枚） 鼠粘子（一分）上件药。捣细罗为散。以醋面糊。调涂心上。以纸贴之。即生。

　　治妊娠。胎死腹内不下方。

　　皂荚子黄（四两） 米醋〔一（二）升多年为上〕上用五升瓶盛。文火煨令通热。用纸盖瓶口。将向妇人面前。打破纸取气。熏少时即下。

　　又方。

　　上取利斧头。烧令通赤。置酒中。待微温。令饮之。其子便下。

　　又方。

　　鸡子（一枚取黄用） 生姜汁（一合）上件药。将鸡子黄入姜汁。调顿服。得分娩后。吃芸苔粥良。

　　又方。

　　榆白皮（二两锉） 朱砂（半两细研）上件药。以酒一大盏。煎榆皮至六分。去滓。分为二服。每服调下朱砂一分。

　　又方。

　　苏枋木（一斤细捶绵裹） 水银（一两）上件药。以水五大盏。煎苏木至一大盏。每服。取二分下水银一分。如人行三五里再服。

　　死又方。

　　当归（一两锉微炒） 芎 （三分） 瞿麦（三分）上件药。锉。以水及米醋各一中盏。煎至一盏三分。分温三服。

　　又方。

　　麒麟竭（一两） 蒲黄（三分） 赤芍药（三分）上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱半。频服即效。

　　又方。

　　甘草（半两炙微赤锉） 蒲黄（半两） 桂心（三分） 豉（二合） 鸡子（二枚）上件药。捣碎。以水一大盏半。

　　煎至一盏。去滓。打鸡子入令匀。分温三服。

　　又方。

　　瞿麦（一斤锉）上以水六大盏。煎取二大盏。去滓。分三服。

　　治妊娠未足月。胎死不出。其母欲死方。

　　上以醋一大盏。煮黑豆一合。令豆熟。去豆服其汁。立效。

　　治子死腹中不出方。

　　上取牛粪涂腹上。立出。

　　又方。

　　上取灶下黄土。三指撮。以酒服之。立出。

　　又方。

　　服水银一分立下。

　　又方。

　　上以夫小便一大盏。暖饮之。立效。

　　又方。

　　盐（半合） 鸡子（一枚）上件药。相和顿服。立效。

　　又方。

　　吞槐子二七枚。立效。

　　又方。

　　醋二合。格口开灌之。即出。

　　卷第七十七

　　治妊娠堕胎胞衣不出诸方

　　夫堕胎。胎初下后。妇人力羸。不能更用气力产胞也。便遇外冷。冷则血凝。故胞衣不出也治妊娠。五六月堕胎。胞衣不出。牛膝散方。

　　牛膝（三分去苗） 桂心（半两） 芎 （三分） 川朴硝（三分） 当归（一两半） 蒲黄〔一（二）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。生地黄一分。

　　煎至六分。去滓。放温频服效。

　　治堕胎。胞衣不出。腹中 痛。牵引腰脊。蒲黄散方。

　　蒲黄（三分） 桂心（一两） 赤芍药（一两） 牛膝（二两去苗）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半盏。

　　煎至六分。去滓。温服。

　　又方。

　　上取蚁窠土三升。炒帛裹。拓心下。胞自出也。

　　又方。

　　上取好墨细研。每服。以温酒调下二钱。频服效。

　　治妊娠胎死腹中。衣不出。及产后卒有别病。欲至野狼狈方。

　　上刺羊血。及热饮一小盏。极效。

　　又方。

　　上以水 其面。神验。

　　又方。

　　上以洗儿水半盏。令母服。其衣便出。勿令产妇知。

　　又方。

　　若胞衣未下。腹满。宜以水一中盏。煮猪脂一两。煎五七沸。和脂服之。当下。

　　卷第七十七

　　治妊娠胎动安不得却须下诸方

　　夫妊娠羸瘦。或挟疾病。脏腑虚损。气血枯竭。既不能养胎。致胎动而不坚固。终不能安者治胎动安不得。尚在腹。母欲死。须以牛膝汤下之方。

　　牛膝（半两锉去苗） 水银（二两） 朱砂（二两半）上件药。以水五大盏。煮牛膝。可余一半。去滓。即以少蜜和朱砂及水银。研如膏。每服以治妊娠。母因疾病。胎不能安。可下之。桂心散方。

　　桂心〔一（二）两〕 栝蒌（二两） 牛膝（二两去苗） 瞿麦（一两） 当归（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治羸人腹不能安。欲去胎。蟹爪散方。

　　蟹爪 干姜（炮裂锉） 人参（去芦头） 芎 牛膝（去苗） 桂心 甘草（炙微赤）黄芩（以上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。温服并服效。

　　又方。

　　瞿麦（二两） 桂心（一两） 蟹爪（二合） 牛膝（二两去苗）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒下二钱。

　　治妊娠欲去胎方。

　　麦 二两。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。分温三服。

