<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方。

　　上取七月七日法曲四两。水二大盏。煎取一盏二分。绵滤去滓。分温三服。立下。

　　又方。

　　牛膝一握。细捣。以无灰酒一大盏。煎取汁七分。分温二服。

　　治妊娠。胎动不可安者。宜下之方。

　　杏仁（二七枚汤浸去皮尖麸炒微黄研） 桃仁（二七枚汤浸去皮尖双仁研） 桂心末（一钱）上件药。用多年盐梅肉和丸。如梧桐子大。每服以暖酒下十丸。未下。再服。

　　治母困笃恐不济。去胎方。

　　虻虫（十枚微炒令黄）上捣细罗为散。以暖酒调服即下。

　　又方。

　　上捣菖蒲根绞取汁。饮半中盏效。

　　治临月损动。不可安方。

　　断弓弦（二寸烧灰） 箭 （一枚烧灰）上件药。合研令细。以清水调顿服之。

　　卷第七十七

　　治妇人腹内有鬼胎诸方

　　夫人腑脏调和。则血气充实。风邪鬼魅。不能干之。若荣卫虚损。则精神衰弱。妖魅鬼精。

　　治妇人鬼胎。腹内 刺。日夜不止。牡丹散方。

　　牡丹（半两） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 紫葛（半两锉） 赤芍药（半两）当归（半两令微黄）买子上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治妇人经脉不通。一月至三个月。腹内有气块。发来。从胁下起冲心。此是鬼胎。

　　宜服穿山穿山甲（二分炒令黄色） 牡丹（半两） 肉桂（半两去皱皮） 鬼臼（一两去毛） 驴护干（一两）桃胶（三分） 槟上件药。捣筛为散。每服三钱。以水酒各半中盏。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治妊娠是鬼胎。致腹中黑血数下。腹痛。雄黄丸方。

　　雄黄（细研） 鬼臼（去毛） 莽草 丹砂（细研） 巴豆（去皮心研纸裹压去油） 獭肝（炙令黄上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。空腹。温酒下二丸。日再服。

　　后当子。

　　治妇人鬼胎。及血气不可忍方。

　　斑蝥（五枚麸炒令黄色去头足） 延胡索（三枚微炒）上件药。研如面。以温酒调下半钱。以胎下为度。

　　治妇人经脉不通。症块胀满。腹有鬼胎方。

　　上取葛上亭长五枚。以糙米相和。炒令熟。去翅足。碾为末。分三服。空心煎甘草汤调服。

　　治妇人虚羸。有鬼胎症块。经候不通方。

　　上以芫花根三两。锉炒令黄色。捣细罗为散。每服。以桃仁汤调下一钱。当下恶物。

　　卷第七十七

　　治妊娠中恶诸方

　　夫妊娠人。忽然心腹刺痛。闷绝欲死者。谓之中恶。言恶邪之气。中胎伤于人也。所以然者亦治妊娠中恶。腹痛心闷。犀角散方。

　　犀角屑（一两） 川升麻（三分） 木香（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治妊娠中恶。心腹 痛。当归散方。

　　当归（三分锉微炒） 芎 （三分） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 鸡舌香（三分） 吴茱萸（半上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　生干地黄（一两） 木香（三分） 枳壳（三分麸炒令黄去瓤）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　高良姜（一两） 蓬莪术（一两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　赤芍药（一两） 槟榔（一两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 当归（一两锉微炒）上件药。捣细罗为散。不计时候。以醋汤调下一钱。

　　又方。

　　上以桔梗一两。细锉。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　卷第七十七

　　治产难诸方

　　夫难产者。由先因漏胞去血。脏燥。或子脏宿挟疾疹。或触犯禁忌。或始觉腹痛。产时来到母舌产时忽审所为治难产多时不下。垂困。宜服此方。

　　瞿麦（一两） 牛乳（二两） 滑石（一两） 冬葵子（一合） 黑豆黄（二两） 白蜜〔三分（二合）上件药。捣细罗为散。以乳酥蜜调药令匀。慢火熬成稀膏。每服。用热酒调下一匙。

　　治难产觉甚。便服走马散。不觉平安方。

　　嫩马齿苋 嫩人苋（各半两并五月五日采晒干）上件药。捣细罗为散。以井华水调下一钱。立效。

　　治痛楚难产。滑胎散方。

　　榆白皮（切一升） 瞿麦（三分） 木通（三分锉） 牛膝（一两去苗） 大麻仁（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓温服。频服效。

　　治难产胎不转动者。宜速服葵子散方。

　　葵子（一合） 桂心（一两半） 甘草（半两炙微赤锉） 滑石（三分） 榆白皮（一两锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。温服。

　　治难产烦闷不止。宜速服瞿麦散方。

　　瞿麦（二两） 榆白皮（三两锉） 甘草（一两炙微赤锉） 桂心（一两） 木通（二两锉） 牛膝（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治难产催生。 圣散方。

　　红蓝花（六月六日取） 蜀葵花（五月五日采） 桃花（三月三日采） 凌霄花（七月七日采）大上件药。捣细罗为散。以热酒调下一钱。便生。

　　又方。

　　飞生皮（一枚烧灰） 蛇蜕皮（一条烧灰）上件药。捣细罗为散。以热酒调下一钱。立生。

　　又方。

　　虎头骨（烧为灰） 兔头（烧为灰）以上各半两上件药。捣细研为散。以热酒调下一钱。便生。

　　治难产催生丹方。

　　金箔（三十片） 银箔（三十片） 麝香（一钱） 朱砂（半两细研）上件药。同细研如粉。以腊月兔脑髓和丸。如梧桐子大。临产时。以茅香汤下五丸。难产至治难产方。

　　水银（一分） 腻粉（一分） 兔脑（十二月者）上件药。以兔脑研为丸。如梧桐子大。不计时候。以温水下五丸。

　　又方。

　　上取梁上尘三指撮。酒调服之效。

　　又方。

　　上取鸡肝一具。切。以酒一大盏。

　　煎至六分。去滓。分温二服。

　　治难产榆白皮散方。

　　榆白皮（一两） 葵根（一两锉） 牛膝（三分去苗） 瞿麦（一两） 大麻仁（三分）木通（半两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　冬葵根（三分锉） 蒲黄（半两） 桂心（半两） 羚羊角屑（二分）上件药。捣细罗为散。煮枣肉和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治难产。虑胎在腹已死。服之即下。胎活服之即安方。

　　当归（二两） 芎 （半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。

　　煎至六分。去滓温服。频服效。

　　又方。

　　真珠（半两） 伏龙肝（一两）上件药。捣细研为散。不计时候。以暖酒调下一钱。

　　又方。

　　生地黄汁（一中盏） 生姜汁（半合）上件药。合煎三五沸。温顿服。

　　又方。

　　烧大剪刀环。以酒一杯沃之。顿饮即生。

　　又方。

　　车轴脂。酒吞一大豆许。甚良。

　　治难产滑胎散方。

　　榆白皮（一两锉） 冬葵子（一合） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一分） 黄芩（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　蛇蜕皮（一条全者取端午日置沙罗中用纸一张）上以蛇皮。用水浸于日煎之。候干收此纸。有难产者。剪三小片子如蛇形。新汲水吞之。

　　立又方。

　　朱砂（一两成颗者）上从端午日。晒至一百日。不得着雨。如满一百日。取研如粉。用腊月兔脑髓和丸。如绿豆又方。

　　黄芩（一两） 瞿麦（一两） 滑石（一两） 葵子（一两） 酥（三两） 蜜（三两）上件药。捣细罗为散。先将酥蜜。于铫子内慢火煎三五沸。下诸药搅令匀。更煎三两沸。

　　以又方。

　　金箔（三七片） 朱砂（一分）上件药。研令极细。以腊月兔脑髓和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒下一丸。

　　又方。

　　槐枝 瞿麦 木通 牛膝（去苗） 榆白皮（以上各一两）上件药。细锉。每服五钱。水一中盏。

　　煎至六分。去滓。温服。立效。

　　治难产救急方。

　　上取厕中不洁草七茎。烧灰细研。以粥饮调服。须臾即生。

　　又方。

　　上取蓖麻子四粒。去壳水研取汁。少涂产妇脚心。才生便洗却。并贴脐中亦良。

　　又方。

　　腊月兔头（一枚烧为灰）上件药。细研。以葱白一握。煎取汤。去滓。调下二钱。立产。

　　又方。

　　上取晚蚕蛾纸。烧灰细研。暖水调下二（一）钱。立效。

　　又方。

　　蚕蛾纸（烧灰） 桑树上蛇蜕皮（烧灰等分）上件药。相和细研。用三家水调下二钱。

　　治难产神验方。

　　腊月猪脂（半斤） 葱白（二七茎细切烂研）上相和。煎成膏。不计时候。以热酒调下一匙。

　　又方。

　　上取皂荚末少许吹鼻中。令嚏。其子便下。

　　又方。

　　上捣罗滑石末。温酒调下一钱。立效。

　　治母欲死子不生者。宜速服此方。

　　上取水银一弹子大。格开口灌之。扶起令下。

　　又方。

　　上腹肚痛。儿数日不下者。或倒生见儿脚。于上书父名。即却顺产。极效。

　　又方。

　　上取桃仁。分破。书一片作可字。一片作出字。依前还合。令母吞之。便下。即此是天真法又方。

　　上用土瓜根。捣细罗为散。以醋汤调下二钱。便生。

　　又方。

　　上临欲产又未产。吞赤小豆二十粒。立效。

　　又方。

　　上带飞生鸟毛立效。

　　又方。

　　母子母子早生早脱上收五方气。饮气书此符二道。用茅香汤吞之。立效。

　　又方。

　　上烧铁杵醮酒中饮之。立产。

　　治难产催生散方。

　　牵牛子（一两微炒） 禹余粮（一分烧醋淬三遍）上件药。捣细罗为散。每服。煎榆白皮汤调下二钱。宜频服。

　　又方。

