<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腊月兔脑髓 车脂（各少许） 蛇蜕皮灰（一分细研）上件药。合和丸。如梧桐子大。以热酒下一丸。儿手中把出。

　　又方。

　　蛇蜕皮（七寸炙黄） 蓖麻子（七枚去皮研） 朱砂（半两） 麝香（少许）上件药。都研为末。炼蜜和丸。如小豆大。以温酒下二丸。

　　又方。

　　乌牛粪（一钱） 蓖麻子（三颗去皮）上件药。都捣涂布上。贴于脚心下。候产了。即去却急洗之。勿令迟也。

　　又方。

　　上带水马一枚。立出。

　　又方。

　　上两手各把一石燕。立产。

　　又方。

　　大麻根（三茎锉）上以水一大盏。

　　煎至五分。去滓。温服立出。

　　又方。

　　上麝香一钱。研水和服之。立出。

　　又方。

　　上取腊月兔脑髓。涂于一张薄纸上。更用一张合拓。象 纸一般。槌三五十下。每遇难生。看大小书符子。画天生两字。以醋汤下极效。

　　令产安稳。沉香汤。从心上洗。即平安方。

　　沉香（一两） 水马（一两） 飞生鸟毛（一分） 零陵香（一分） 粗（詹）唐香（一分） 龙骨（脑）上件药。以水一斗五升。煎取一斗。去滓。待至临欲平安时。用汤如人体。即从心上洗三五

　　卷第七十七

　　治难产符

　　\符图\朱画烧灰。和水。令产妇服之。此符累用有效。

　　\符图\觉不安稳。白纸画此二符吞之。

　　\符图\觉不安稳。白纸画贴枕上。

　　\符图\白纸画。贴于产妇卧处其壁上。

　　\符图\八月一日画于床四脚及房内四角吉。

　　\符图\白纸画。亦吞之。

　　\符图\白纸画。亦吞之。

　　\符图\此四符。八月一日。墨画鞋底上。及密安产妇席褥下。勿令知。

　　\符图\此三符。难产者即墨画吞之。

　　卷第七十七

　　难产符文

　　阴阳所育生气。十月日满不停。若男若女。上属明星。司命所催。胞衣俱生。急急如律令。

　　卷第七十七

　　治数日不产诸方

　　夫难生产者。缘胎气已成。子居胎中。每食母血。食血有余。遂结成块。俗将为儿枕子。

　　欲强说异端。月数将满。才觉腹痛转动。便相告报。傍人扰扰。产妇惊怖不安。心气蓄结。是故难产。要知十月满足。不得妄有惊忧。或觉腹痛之时。但令老妇安存。莫遣人多。无使挥霍。腹痛稍频。衣破浆行。须臾即生也。

　　治数日不产。胎上冲心。欲闷绝方。

　　酥（一两） 冬葵子（一合） 滑石（半两）上件药。内二味捣为末。用生绢袋子盛。以酒一大盏。煎十沸后。下酥。更煎一两沸。

　　分温又方。

　　榆白皮（锉） 滑石 当归 车前子 益母草（以上各半两）上件药。捣细罗为散。煎生姜小便调下二钱。

　　治妊娠。十一月不产。自由体性。宜服葵子散方。

　　冬葵子（一合） 滑石（一两） 瞿麦（半两） 丹参（半两）上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。入酥一茶匙。

　　煎至六分。去滓温服。

　　治妊娠临月。数日不产。觉不安。服药令儿手持出方。

　　照子鼻（八枚烧令赤纳醋中淬九遍捣罗为末） 槐子（十两末）上件药。和研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。取米粉着铜器中摇动。使丸令赤。七月十日午治三日不产方。

　　上取鼠头烧灰细研。以新汲水调服一钱。立效。

　　又方。

　　上烧龟甲成灰。研。以新汲水调下一钱。立效。

　　又方。

　　上取门限里土。三指撮。酒调服之。

　　又方。

　　上取 羊角屑。烧研为末。酒调服一钱。

　　治七日不产至困方。

　　黄明胶（一两炙黄焦）上以好酒一大盏。不住手搅胶。约一二十沸。纳新生鸡子一枚。打破。盐一钱相和。顿服之治难产。三两日产不得。喘息不调。腹内 痛。催生防葵散方。

　　防葵（一两） 滑石（三分） 朱砂（一分细研） 冬葵子（三分） 木通（三分锉） 瞿麦（三分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。温服。

　　治难产。三（二）日气力乏尽。不能生者。此有宿病。宜服此方。

　　赤小豆（一合） 黄明胶（一两）上件药。以水一大盏。煮豆令熟。去滓。纳胶令消。温温顿服。

　　又方。

　　上取东引槐枝手执之。

　　又方。

　　上取鸬 头手执之。

　　又方。

　　上取益母草。捣汁三合。服之立下。如无生者。干者一握。以水一大盏。煎取半盏。去滓温治难产。数日不生。子死腹内方。

　　上取金州椒二升。分为二分。蒸之。以布裹。更迭热熨产妇脐腹下。死胎便出。

　　治难产。宿夜不生方。

　　上取马 一枚。觉痛。即令产妇左手把之。甚效。

　　治难产。或经三日五日不分娩。兼子死腹中方。

　　当归（三分锉微炒捣末） 龟甲（三分涂酥炙令黄捣末）上件药。先取产多者妇人发半两。烧为灰。细研。入当归末。以水一大盏半。煎取八分。

　　然

　　卷第七十七

　　治胞衣不出诸方

　　夫有产儿出。胞衣不落者。世谓之息胞。由产妇初时用力。比产儿出。而体已疲惫。不能更妨害旧方多令产也。诊治已产。胞衣不出方。

　　朱砂末（一钱） 腻粉（一钱）上件药。细研为散。煎滑石当归。酒调下二钱。

　　治胞衣不出。若腹满则杀人方。

　　上取黑豆一合。炒令熟。入醋一小盏。煎三五沸。去滓。分温三服。

　　治胞衣不出。如困极气绝者方。

　　上取蝼蛄一枚。以水一中盏。煎一二十沸。折齿灌之。药入腹。则衣出。自然活也。

　　又方。

　　泽兰（一两锉） 滑石（半两末） 生麻油（一匙）上件药。以水一中盏。煎泽兰取六分。去滓。下油及滑石末。候温顿服之。

　　又方。

　　牛膝（一两去苗） 葵子（一合）上件药。捣碎。以水一大盏半。

　　煎至一盏。去滓。分温三二服效。

　　又方。

　　上取靴底热炙。熨小腹。上下三七遍。立效。

　　\符图\治胞衣不出。腹内疼痛不可忍。心头妨闷。四肢昏沉。不欲言语。滑石汤方。

　　滑石 瞿麦 桂心 赤芍药 石苇 槟榔 甘草（炙微赤锉） 葵子 赤茯苓 地榆（锉各上件药。都锉。以水一大盏半。

　　煎至一盏。入酒一小盏。更煎三五沸。去滓。分温三服又令胞衣便出方。

　　牛膝（一两去苗） 当归（三分） 木通（一两半锉） 葵子（一合） 瞿麦（三分） 滑石（三分）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。温服。

　　又方。

　　葱白（十茎并须）上以铜盆中热水烹之。候冷热得所。令产妇就上坐。以葱气熏。须臾即下。

　　又方。

　　上取灶屋上尘墨。温酒调服二钱。立下。

　　又方。

　　上取炊蔽。当门前烧为末。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓温服。

　　又方。

　　上取生地黄汁一大盏。酒一小盏。同暖。分温三服。立效。

　　救衣不出符两道。

　　\符图\夫逆生者。由初觉腹痛。产时未至。惊动伤早。儿转未觉。便用力产之。则令逆也。或触犯治逆生方。

　　上以盐涂儿足底。又可急搔抓之。

　　治逆生。及手足先见方。

　　上烧蛇蜕皮末。酒服之效。

　　治生产不顺。手足冷。口噤欲死方。

　　上以葵子炒令黄。捣罗为末。温酒调下三钱。立效。

　　治逆生。手足先见方。

　　上以小针刺之。害痛惊掣。入则顺出。

　　又方。

　　上取 蚕子烧灰。熟水调服三钱效。

　　又方。

　　上取夫十指全甲各少许。烧灰细研。温酒调服之。

　　又方。

　　上以朱画儿左足下。作千字。右足下作里字。手出者亦效。

　　又方。

　　上取车轴上土。三指撮。酒服之验。

　　又方。

　　上用当归锉。微炒捣末。酒调下二钱。

　　又方。

　　艾叶（一两）上以酒一大盏。

　　煎至六分。去滓分温二服。立效。水煮亦得。

　　又方。

　　上以菟丝子捣末。以温酒调下一钱效。

　　又方。

　　上以车前子捣末。以温酒调下二钱效。

　　又方。

　　上以手中指取釜墨。交画儿足。即顺生。

　　又方。

　　上以伏龙肝。细研一钱。酒调服之。以土着儿头上。

　　又方。

　　上取车脂。画儿脚下及掌心。

　　又方。

　　上以酒调灶突尘二钱。服之立效。

　　卷第七十七

　　治横产诸方

　　夫横产者。由初觉腹痛。产时未至。惊动伤早。转动不觉。便用力产之。故令横也。或触犯治横产。或颠倒。胞衣不出。伤毁不下。产后余病汗出。烦满不止。少气逆满。贝母丸方。

　　贝母（煨微黄） 甘草（炙微赤锉） 秦椒（去目及闭口者微炒去汗） 干姜（炮裂锉）桂心粳麻仁（三上件药。捣罗为末。用枣肉和丸。如弹子大。不计时候。以温酒研下一丸。

　　治横倒生。胎死腹中。及衣不出。母气欲绝方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑焙干） 白蔹（一两）上件药。捣细罗为散。以炒生姜酒调下二钱。立效。

　　治横产。或不下。或胎死腹中。或即在草不产。血气冲心。面无颜色。气欲绝方。

　　炼成猪脂 白蜜（一合） 醇酒（一中盏）上件药。和煎五七沸。分温二服。

　　治横倒生。手足先出法。

　　上以牛尿涂母腹上。即便顺生。

　　又方。

　　上以三姓鸡卵各一枚。三姓盐各一钱。三姓水共一大盏。相和煮五七沸。分温二服。令母面又方。

　　瞿麦（二两锉）上以水一大盏。

　　煎至六分。去滓分温二服。

　　又方。

　　葵子（二合） 黄明胶（一两炙黄焦） 滑石（一两末）上件药。以水一大盏半。

　　煎至一盏。去滓分温三服。

　　倒产法。

　　横倒逆产。条目虽分。方药之类。可参酌相当。随意救之。若儿先出脚。即以汤和盐涂之。

　　三字又方。

　　上烧钱二七文。令赤。投一杯酒中。候冷冻饮料之。

　　\符图\治难产。及不顺生立效方。

　　云母粉（半两）上以酒调服之。入口当产。不顺者即顺。百不失一。

　　又方。

　　上乞取三家饭。着手中。即顺生甚效。

　　卷第七十八

　　治产后中风诸方

