<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫产后中风者。由产时伤动血气。劳损脏腑未平。复起早劳动。气虚。而风邪乘虚伤之。

　　故湿治产后中风。若背项强。四肢拘急。不得转动。独活散方。

　　独活（一两半） 麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 芎 桂心 天麻 当归（锉微上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后体虚中风。四肢烦疼。腹内 痛。芎 散方。

　　芎 附子（炮裂去皮脐） 琥珀 生干地黄 当归（锉微炒） 羌活 桂心 赤芍药（以上各上件药。捣粗罗为散。用羊肉二斤。川椒半分。葱白二七茎。生姜一两。以水五升。煮取汁煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治产后中风。身体麻痹疼痛。羌活散方。

　　羌活〔二（一）两〕 莽草（微炙） 防风（去芦头） 川乌头（炮裂去皮脐） 桂心 赤芍药生（锉微炒以上上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风。四肢筋脉拘急疼痛。心中烦乱。言语謇涩。侧子散方。

　　侧子（一两半炮裂去皮脐） 赤芍药（半两） 当归（锉微炒） 芎 桂心 生干地黄薏苡仁皮（锉以上各上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。入竹沥半合。相和令匀。不计时候温服。

　　治产后中风发热。面赤气喘。头痛。羚羊角散方。

　　羚羊角屑 生干地黄 汉防己 当归（锉微炒） 赤芍药 桂心（以上各一两） 石膏（二两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风。言语謇涩。心神恍惚。筋脉不利。乌豆煎方。

　　黑豆（一升炒熟） 天麻 羚羊角屑 防风（去芦头） 赤茯苓 羌活 桂心 酸枣仁（微炒） 生上件药。细锉。以水八升。

　　煎至三升。绞去滓。更熬成膏。每服不计时候。以温酒调下治产后中风。手脚顽痹。缓弱无力。当归散方。

　　当归（锉微炒） 羌活 附子（炮裂去皮脐） 防风（去芦头） 薏苡仁 麻黄（去根节各二两）柏子仁（去皮骨炙微黄）上件药。捣细罗为散。入麝香。相和令匀。每服不计时候。以豆淋酒调下二钱。

　　治产后中风。言语謇涩。精神昏愦。四肢急强。牛黄散方。

　　牛黄（三分细研） 龙脑（半两细研） 天麻（三分） 桂心（一两） 人参（半两去芦头） 芎（艽（三分（半两炙微赤锉天南星（三分上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以豆淋酒调下一钱。

　　治产后中风。四肢顽痹不仁。心腹疼痛。乌蛇丸方。

　　乌蛇（一两酒浸去皮骨炙微黄） 釜底墨（半两） 天麻（半两） 牛膝（半两去苗） 独活（半两）两）干蝎（半两） 龙脑（一分上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。

　　以治产后中风。四肢缓弱。举体不仁者。石斛浸酒方。

　　石斛（二两去根） 附子（炮裂去皮脐） 牛膝（去苗） 茵芋 桂心 芎 羌活 当归（锉微上件药。细锉。用生绢袋盛。以清酒一斗。浸三日。每服不计时候。暖一小盏服之。

　　治产后中风。言语謇涩。腰背强直。独活浸酒方。

　　独活（一斤） 桂心〔半（三）两〕 秦艽（五两去苗）上件药细锉。用生绢袋盛。以酒二斗浸七日。每服不计时候。暖一小盏服之。

　　治产后中风。语涩四肢拘急。宜服此方。

　　羌活（三两）上捣粗罗为散。每服五钱。以水酒各半中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风。及暗风头旋。乌鸦散方。

　　乌鸦（一只去觜角后从脊破开不出肠胃用真虎粪实筑腹中令满缝合）上件瓷罐盛。用黄泥封裹候干。猛火 令通赤。取出出火毒。良久入麝香半两。细研为散。

　　卷第七十八

　　治产后中风口噤诸方

　　夫产后中风口噤者。是血气虚而风入于颔颊夹口之筋也。手三阳之筋结入于颔。产则劳损脏治产后中风。口噤心闷。通身强直。腰背反偃。状如风痉。防风散方。

　　防风（去芦头） 秦艽（去苗） 赤茯苓 独活 芎 人参（去芦头） 当归（锉微炒） 汉防己两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至五分。去滓。入竹沥半合。搅匀。不计时候。拗开口灌之。

　　治产后中风。口噤。昏闷不语。身体痉直。羌活散方。

　　羌活〔一（二）两〕 麻黄（二两去根节） 防风（去芦头） 秦艽（去苗） 桂心 甘草（炙微赤黄） 芎（以上上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至五分。去滓。入竹沥半合。搅匀。不计时候。拗开口灌之。

　　治产后中风。口噤。手足蓄掣。晕闷不知人事。及缓急诸风毒痹。身体强硬。紫石英散方。

　　紫石英（细研） 白石英（细研） 石膏 赤石脂 芎 独活 葛根（锉） 桂心（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。入研了药令匀。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候。拗开口灌之。

　　治产后中风。眼张口噤。筋骨强直。腰背反偃。心中惊悸。羚羊角散方。

　　羚羊角屑 防风（去芦头） 芎 天麻 当归（锉微炒） 秦艽（去苗） 麻黄（去根节）赤芍上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半合（分）。

　　煎至五分。去滓。入竹沥半合。不计时候。拗开口灌之。

　　治产后中风。口噤不开。神志昏迷。肩背急强。秦艽散方。

　　秦艽（去苗） 防风（去芦头） 葛根（锉以上各三分） 独活（一两半） 附子（炮裂去皮脐）桂上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风。口噤肩强直。四肢拘急。独活散方。

　　独活（二两） 防风（二两去芦头） 附子（半两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候。拗开口灌之。

　　治产后中风。口噤。四肢强直。天南星散方。

　　天南星（半两炮裂） 蜗稍（半两生用） 生附子（半两炮裂） 附子（半两炮裂去皮脐） 天麻（上件药。捣细罗为散。研入腻粉令匀。每服不计时候。以生姜薄荷酒调下一钱。

　　治产后中风。口噤。四肢抽搐。乌蛇散方。

　　乌蛇肉（一两酒拌炙令黄） 天麻（一两） 桂心 莽草 槟榔 麻黄（去根节） 天雄（炮裂去细研入）上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。每服不计时候。以豆淋酒调下一钱。

　　治产后中风。口噤。白僵蚕散方。

　　白僵蚕（微炒） 天南星（炮裂） 干蝎（微炒） 桑螵蛸（微炒） 桂心 藿香 川乌头（炮裂去上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生姜酒调半钱。拗开口灌之。

　　治产后中风。口噤。天麻散方。

　　天麻（三分） 白附子（炮裂） 天南星（炮裂） 软蝎（微炒） 半夏（汤浸七遍去滑以生姜半两上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生姜薄荷酒调下半钱。拗开口灌之。

　　治产后中风。口噤不能语。腰背着床不得。伏龙肝散方。

　　伏龙肝（一两半） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。不计时候。以酒调下二钱。

　　治产后中风痉。通身拘急。口噤。不知人事。麻黄散方。

　　麻黄（去根节） 白术 独活（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水酒各半盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　独活（一两捣末）上以酒一大盏。

　　煎至七分。去滓。入竹沥一合。分温二服。

　　又方。

　　鸡粪白（一两炒令黄色）上以酒一大盏。煎五七沸。去滓。分温二服。

　　治产后中风痉。口噤面青。手足急强方。

　　上用竹沥一升。分为五服。温温频服。大效。

　　卷第七十八

　　治产后中风角弓反张诸方

　　夫产后角弓反张者。是体虚受风。风入诸阳之经也。人阴阳经络。周环于身。风邪乘虚。

　　入治产后中风。如角弓。时时反张。口噤。防风散方。

　　防风（一两去芦头） 葛根（一两锉） 芎 （一两） 生干地黄（一两） 麻黄（一两去根节）甘本（一两）上件药。捣粗罗为散。每服（四钱）。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风。角弓反张。手足硬强。顽痹不仁。独活散方。

　　独活（一两） 白术（三分） 防风（一两去芦头） 葛根（三分锉） 秦艽（去苗） 桂心当归（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风。身体反张如角弓。羚羊角散方。

　　羚羊角屑（三分） 独活（一两） 当归（三分锉微炒） 防风（一两去芦头） 人参（半两去芦头）上件药。捣粗罗为末。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风。角弓反张。手足强硬。转侧不得。侧子散方。

　　侧子（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分） 本（半两） 防风（半两去芦头） 细辛（半两）赤茯箭（一两）乌微炒）独上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。以暖酒调下二钱。续吃葱豉粥投之。汗出效。

　　治产后中风。口噤。身体如角弓反张。迷闷。龙脑散方。

　　龙脑（细研） 腻粉 干蝎（微炒） 白矾灰（以上各一分） 天麻 天雄（炮裂去皮脐） 天南星上件药。捣罗为末。都入乳钵中。再研令匀。不计时候。以暖酒调下一钱。

　　治产后中风。身体如角弓反张。言语謇涩。天麻丸方。

　　天麻 白附子（炮裂锉） 天南星（炮裂） 羌活 白僵蚕（微炒） 赤茯苓 防风（去芦头）桂霜（半两细上件药。捣罗为末。入研了药令匀。煮槐胶和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒研破十治产后中风。口噤。四肢顽痹不仁。身体如角弓反张。羌活浸酒方。

