<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羌活（五两） 防风（五两去芦头） 黑豆（二升）上件药。细锉。以好酒一斗。于瓶中浸羌活防风一宿。即炒黑豆令熟。承热投于酒中。

　　搅动。密封盖。经半日许。又于锅中着水。煮瓶至半日。候瓶冷取出。每服暖一中盏饮之。

　　治产后中风。角弓反张。口噤不开。颈项强方。

　　独活（一斤锉） 黑豆（一升）上以酒五升。浸独活再宿。然后炒黑豆令烟出。投酒于豆中。良久去滓。不计时候。温一小治产后中风。身如角弓反张。口噤不语方。

　　川乌头（五两锉如豆大）上取黑豆半升。同炒半黑。以酒三大升。泻于铛中。急搅。以绢滤取酒。微温服一小盏。

　　取

　　卷第七十八

　　治产后脏虚心神惊悸诸方

　　夫产后脏虚。心神惊悸者。由体虚心气不足。心之经为风邪所乘也。或恐惧忧迫。令心气受呼。

　　治产后脏虚。心中惊悸。志意不安。言语错乱。不自觉知。茯神散方。

　　茯神 远志 人参（去芦头） 麦门冬（去心焙） 甘草（炙微赤锉） 当归（锉炒） 桂心羚羊上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后。脏气虚。心神惊悸。不自觉知。言语错误。志意不定。龙齿散方。

　　龙齿（三两） 远志（去心） 人参（去芦头） 茯神 熟干地黄 甘草（炙微赤锉） 当归（锉微上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二（三）七片。生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后。心神惊悸不定。言语失常。心中愦愦。白茯苓散方。

　　白茯苓（一两半） 熟干地黄（一两半） 远志（一两去心） 甘草（一两炙微赤锉） 白芍药（一参（一两半上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。竹叶二（三）七片。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后内虚。心神惊悸。志意不定。皆为风邪所攻。宜服白羊心汤方。

　　白羊心〔一枚细切以水六中盏煎取一（二）盏去心〕 熟干地黄（三分） 防风（去芦头）牡苓甘草（炙微上件药。捣筛为散。每服三钱。以羊心汁一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候。温服。日三服。

　　治产后。心虚惊悸。神思不安。熟干地黄散方。

　　熟干地黄（一两） 人参（三分去芦头） 茯神（三分） 龙齿（一两） 羌活（三分）桂心（半两）（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后脏虚。心忪惊悸。言语错乱。宜服人参散方。

　　人参（去芦头） 茯神 麦门冬（去心焙） 羚羊角屑 黄芩 犀角屑 龙齿（以上各一两）白上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸。不计时候温服。

　　治产后心虚。风邪惊悸。志意不安。精神昏乱。牛黄散方。

　　牛黄（半两研入） 白薇（半两） 人参（二两去芦头） 麦门冬（二两去心焙） 茯神远志（去草（炙微赤锉上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以薄荷酒调下二钱。

　　治产后。心虚不足。惊悸。言语不定。错乱。眠卧不安。琥珀散方。

　　琥珀（一两） 茯神（一两） 远志（三分去心） 人参（一两去芦头） 熟干地黄（一两） 甘草（上件药。捣细罗为散。不计时候。煎金银汤调下一钱。

　　治产后脏虚不足。心神惊悸。志意不安。腹中急痛。或时恐怖。夜不安卧。远志丸方。

　　远志（去心） 黄 （锉） 白茯苓 桂心 麦门冬（去心焙） 人参（去芦头） 当归（锉微炒）上各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。不计时候。温酒下二十丸。

　　治产后脏虚。心神惊悸。或时烦闷。志意不安。丹砂丸方。

　　丹砂（一两细研水飞过） 龙齿（三分细研） 铁精（三分细研） 金箔（三十一片细研） 牛黄（珀（半两细上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候治产后。心虚惊悸。神不安定。白茯苓丸方。

　　白茯苓（一两） 熟干地黄（一两） 人参（去芦头） 琥珀 桂心 远志（去心） 菖蒲柏子仁上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　卷第七十八

　　治产后中风恍惚诸方

　　夫产后中风恍惚者。由心主血。血气通于荣卫腑脏。遍循经络。产则血气俱伤。腑脏皆虚。

　　治产后中风恍惚。语涩。心神烦闷。四肢不利。琥珀散方。

　　琥珀（一两细研） 茯神（一两） 远志（去心） 菖蒲 黄 （锉） 羚羊角屑 防风（去芦头）草（一分炙上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风恍惚。语涩。心胸不利。头目疼痛。四肢壮热。独活散方。

　　独活（一两） 麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 石膏（二两） 芎 蔓荆子 桂心壳（麸炒上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后风邪所干。心神恍惚。志意不定。茯神散方。

　　茯神（一两） 远志（三分去心） 白薇（三分） 人参（三分去芦头） 龙头（一两）防风（三分银（一斤以水上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以银水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风。心神恍惚。言语错误。烦闷。睡卧不安。远志散方。

　　远志（一两去心） 防风（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（去心） 羚羊角屑酸上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风。心神烦热。恍惚。言语謇涩。四肢拘急。羚羊角散方。

　　羚羊角屑 白茯苓 人参（去芦头） 犀角屑 当归（锉微炒） 桂心 枳壳（麸炒微黄去瓤）志（去心）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风。恍惚。语涩。口角涎出。朱砂丸方。

　　朱砂（一两细研水飞过） 乳香（半两） 白附子（半两炮裂） 铅霜（一分细研） 赤箭（一两）皮脐）琥珀（上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以竹沥酒下十五丸治产后中风。心神恍惚。或时口噤。牛黄丸方。

　　牛黄（细研） 人参（去芦头） 茯神 芎 独活 犀角屑 羌活 麻黄（去根节） 干蝎（微上各半两）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如小弹子大。不计时候。以薄荷治产后中风。恍惚。语涩。四肢不利。天麻丸方。

　　天麻（一两） 白僵蚕（二分微炒） 干蝎（半两微炒） 白附子（半两炮裂） 五灵脂（半两）羌黄（一分细上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以糯米饭和丸。如梧桐子大。不计时候。以薄荷汁和酒

　　卷第七十八

　　治产后中风筋脉四肢挛急诸方

　　夫产后中风筋脉四肢挛急者。是气血不足。脏腑俱虚。日月未满。而起早劳役。动伤。

　　腑脏气入治产后中风。手脚不遂。筋脉挛急。不能言。细辛散方。

　　细辛 肉桂（去皴皮） 独活 秦艽（去苗） 麻黄（去根节） 菖蒲 红蓝花 薏苡仁附子（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水酒各半中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风。四肢筋脉挛急疼痛。背项强直。芎 散方。

　　芎 （三分） 防风（一两去芦头） 桂心（半两） 赤芍药（半两） 羌活（三分） 当归（三分锉微上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风。睡卧不安。筋脉四肢挛急。或强直。独活散方。

　　独活（一两） 天麻（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（半两） 麻黄（三分去根节） 附子（三分）芎上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服之。

　　治产后中风。四肢筋脉挛急。腰背强直。赤箭散方。

　　赤箭（一两） 防风（一两去芦头） 羌活（一两） 酸枣仁（一两微炒） 桂心（半两） 赤芍药（分锉） 牛膝上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后中风。四肢筋脉挛急。皮肤麻痹。白花蛇散方。

　　白花蛇肉（一两酒拌炒令黄） 天南星（一两炮裂） 土蜂儿（微炒） 干蝎（微炒） 桑螵蛸（微微炒）桂心上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。豆淋酒调下一钱。

　　治产后中风。四肢筋脉挛急疼痛。羌活散方。

　　羌活（一两） 天麻（一两） 防风（一两去芦头） 酸枣仁（一两微炒） 蔓荆子（半两） 羚羊角两） 芎（（一分研入）上件药。捣细罗为散。不计时候。以豆淋酒调下二钱。

　　治产后中风。四肢筋脉挛急疼痛。心神烦闷。背项强直。羚羊角丸方。

　　羚羊角屑（一两） 生干地黄（三分） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮枣仁（半两微上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。

　　治产后中风。四肢筋脉挛急。身体麻痹。宜用此方。

　　汉防己（半斤） 茵芋（五两）上件药。细锉。用醋二升。浸一宿漉出。以猪脂三斤。入铛中。以慢火煎令药色黄。滤去滓。却煎令成膏。于瓷器内盛。每用时。炙手取膏。于患处摩之千遍。日二用。以瘥为度。

　　卷第七十八

　　治产后伤寒诸方

　　夫人触冒寒气而为病者。谓之伤寒。产妇血气俱虚。日月未满。而起早劳动。为寒所伤。

　　则治产后伤寒。头目四肢俱疼。心胸烦热。桂心散方。

　　桂心（一两） 麻黄（三分去根节） 荆芥（三分） 石膏（二两） 赤芍药（三分） 柴胡（一分去草（一分炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

