<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小承气汤方川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　桃花汤方桃花石（二两捣碎） 干姜（半两炮裂锉） 粳米（半合）上件药。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。分为二服。食前服之。

　　吴茱萸汤方吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 人参（二两去芦头）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不计时候热服。

　　白通汤方附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。煎至五分。去滓。不计时候热服。

　　大陷胸汤方川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 甘遂（半两煨令微黄）上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　小陷胸汤方黄连（一两去须） 半夏（二两汤洗七遍去滑） 栝蒌（一枚）上件药。并细锉。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　卷第九

　　治伤寒一日候诸方

　　夫伤寒一日。太阳受病。太阳者膀胱之经也。为三阳之首。故先受病。其脉络于腰脊。

　　主于头项。故得病一日而头项腰脊痛也。

　　治伤寒一日。太阳受病。头痛项强。壮热恶寒。宜服桂枝汤方。

　　桂枝（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉）麻黄（二两去根节）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。如人行五里。以稀葱粥投之。衣盖取汗。如未汗。一依前法再服。

　　治伤寒一日。头痛。身体百节酸疼。恶寒。宜服麻黄散方。

　　麻黄（一两去根节） 桂心（三分） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 芎 （一两） 赤芍药（三分） 白术（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候稍热服。如人行五六里再服。浓覆取汗。

　　治伤寒初患一日。宜服解肌汤方。

　　麻黄（一两去根节） 甘草（一分炙微赤锉） 赤芍药（半两） 葛根（一两半锉） 石膏（一两半） 桂心（三分） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候。稍热频服。衣盖以汗出为效。

　　治伤寒初得一日。壮热。头目四肢疼痛。宜服细辛散方。

　　细辛（一两） 赤芍药（一两） 桂心（三分） 干姜（半两炮裂锉） 附子（半两炮裂去皮脐）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候热服。良久吃葱粥投之。衣盖出汗。

　　治伤寒一日。脉弦而数。头项腰脊痛。身热烦满。不得睡卧。宜服此方。

　　麻黄（一两去根节） 干姜（半两炮裂锉） 石膏（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉半分。葱白二茎。煎至五分。去滓。

　　不计时候。稍热频服。衣盖出汗。

　　治伤寒一日。壮热。头痛恶寒。宜服桔梗散方。

　　桔梗（一两去芦头） 细辛（半两） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 麻黄（半两去根节）白术（半七遍焙干微炒上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。衣盖出汗。如未汗出。即再服之。

　　治伤寒一日。头痛壮热。烦闷。其脉洪数。宜服人参散方。

　　人参（半两去芦头） 桂心（三分） 赤芍药（半两） 白术（半两） 干姜（半两炮裂锉） 麻黄〔二（三）分去根节〕 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。并四五服。汗出效。

　　治伤寒一日。头痛壮热。心神烦闷。宜服石膏饮子方。

　　石膏〔二（一）两捣碎〕 柴胡（半两去苗） 豉（一合微炒） 麻黄（一两去根节） 葱白（二茎） 薄荷（一分）上件药。细锉。都以水二大盏。煎至一盏二（三）分。去滓。不计时候稍热。分为三服。

　　如人行三二里相续服。尽浓盖取汗。

　　治伤寒百邪毒瓦斯。在皮肤肌肉。宜服解肌汤方。

　　麻黄（半两去根节） 桑根白皮（半两锉） 赤芍药（一分） 栀子仁（一分） 前胡（一分去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（一分）上件药。捣筛为散。每服（五）钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。稍热频服。以浓衣盖出汗。

　　治伤寒初觉头痛。膈上痰壅。宜服前胡散方。

　　前胡（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 细辛（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心分炙微赤上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治伤寒初觉一日。头项腰脊痛。恶寒。麻黄散方。

　　麻黄（半两去根节） 干姜（半两炮裂锉） 葱白（三茎） 豉（一合）上件药。捣细锉。以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。不计时候稍热。分为三服。衣盖出汗。

　　治伤寒初得一日。壮热。头项腰脚疼痛。宜服此方。

　　麻黄（一两半去根节） 葛根（一两锉） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 桂心（三分）石膏（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉半合。椒六（二）七粒。葱白二茎。

　　薄荷二十叶。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。服药后吃葱豉粥投之。以衣盖出汗。

　　治伤寒初觉。憎寒壮热。头痛口苦。宜服此方。

　　桂心（一两） 赤芍药（一两） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不计时候稍热服。须臾吃葱豉粥投之。衣盖取汗。未汗即再服。

　　治伤寒一日。头痛项强。上连腑。壮热憎寒。体痛口苦。宜服知母散方。

　　知母（一分） 麻黄（半两去根节） 干姜（半两炮裂） 葱白（四茎） 豉（半合）上件药细锉。和匀四分为二服。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服之。衣盖取汗。未汗即再服。

　　治伤寒一日初觉。头痛恶寒。壮热。腹内热。脉洪大。宜服葛根汤方。

　　葛根（一两） 葱白（五茎） 豉（一合） 柴胡（半两去苗） 生姜（一两） 黄芩（半两）上件药。都细锉。以水三大盏。煎至一盏五分。去滓。不计时候稍热。分为三服。如人行五里再服。衣盖取汗。

　　又方。

　　麻黄（一两去根节锉） 附子（半两炮裂去皮脐锉） 生姜（半两切） 葱白〔二（五）茎切〕豉（一合）上件药。都以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。不计时候稍热。分为三服。如人行五里再服。衣盖出汗。

　　治伤寒一日头痛。遍身壮热。时时恶寒。宜服发汗神丹丸方。

　　人参（一两去芦头） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两） 朱砂（半两细研水飞过）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下十丸。良久吃葱豉粥投。以衣覆取汗。未汗即再服。

　　治伤寒一日。壮热头痛。其背恶寒者。宜服附子汤方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 赤茯苓（半两） 赤芍药（半两） 人参（半两去芦头） 白术（半两） 桂心（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治伤寒一日。壮热头痛。先宜煎蒴 汤。淋背发汗方。

　　蒴 （五两） 槐枝（三两） 柳枝（四两） 桃枝（三两） 构叶（四两） 豉（一升） 葱白（十茎）上件药。细锉。以水三斗。煎取二斗。去滓。于无风处看冷暖。淋背讫。便吃葱豉粥了。以衣盖取汗。

　　治伤寒初得一日。壮热头痛。宜服葱豉汤方。

　　葱白（三茎切） 麻黄（一两去根节锉） 豉（一合） 生姜（半两拍碎）上件药。以水二大盏。煎至一大盏三分。去滓。不计时候。稍热。分为三服。频服。衣覆出汗。

　　治伤寒一日。服葱豉汤不得汗。宜服此方。

　　葛根（一两锉） 葱白（三茎切） 豉（一合）上件药。都以水二大盏。入生姜半两。同煎至一盏三分。去滓。不计时候。稍热分为三服。频服。衣盖取汗。

　　治伤寒初得。一日在皮肤。头痛项强。四肢烦疼。宜用青膏方。

　　当归（三两） 芎 （三两） 川椒（三两去目及闭口者） 吴茱萸（三两） 白芷（三两） 附子（三两去皮脐生用） 川乌头（三两去皮脐生用） 莽草〔二（三）两〕上件药。细锉。以醇酒浸之。良久漉出。以炼成猪脂四斤。煎至药色黄。绞去滓。不计时候。以温酒服如半枣大。日三服。稍稍增之。若头项强。即摩之。

　　治伤寒一日。敕色。头痛颈项强直。贼风所中。宜用黄膏方。

　　川大黄（半两） 附子（半两去皮脐生用） 细辛（半两） 干姜（半两） 川椒（半两去目及闭口者） 桂心（半两） 巴豆（二十一粒去皮心）上件药。细锉。以醋浸一宿。漉出。以腊月猪脂一斤。煎之。附子色黄即止。滤去滓。

　　瓷盒走注治伤寒一日。敕色恶寒。肢节疼痛。并疗恶疮。小儿头疮。牛头马鞍疮。痈肿。

　　摩之皆天雄（三两去皮脐生用） 川乌头（三两去皮脐生用） 莽草（三两） 踯躅花（三两）上件药。以酒三升。浸一宿漉出。用炼了猪脂三斤。与药一处。于铜器中。文火。煎令诸药枣核

　　卷第九

　　治伤寒二日候诸方

　　夫伤寒二日。阳明受病。阳明者胃之经也。主于肌肉。其脉络于鼻。入于目。故得病二日。

　　也。

　　治伤寒二日。阳明受病。阳明者主于肌肉。其气往来寒热。鼻干不可眠卧。面赤身热。

　　桂枝（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 赤芍药（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候。稍热频服。汗出即愈。

