<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫产后虚喘者。由脏腑不足。气血虚伤。败血冲心。上搏于肺。肺主气。血冲于气。气与血治产后虚喘。气少不足。四肢羸困。不欲饮食。五味子散方。

　　五味子 人参（去芦头） 当归（锉微炒） 黄 （锉） 芎 白茯苓（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后。体虚。微喘汗出。乏力。腹内 痛。熟干地黄散方。

　　熟干地黄（一两） 牡蛎粉（一两） 白术（二分） 黄 （三分锉） 当归（锉微炒）甘草（炙微上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后虚损。喘促。气力乏少。食饮不进。黄 散方。

　　黄 （一两锉） 人参（三分去芦头） 甘草（炙微赤锉） 桂心 白茯苓 熟干地黄 当归（锉上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后。血气上攻于肺。虚喘。桂心散方。

　　桂心 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头） 当归（锉微炒各一两） 紫苏子（半两微炒）上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下一钱。

　　治产后血海气虚。上攻于肺。时或喘促。不欲饮食。四肢乏力。五味子散方。

　　五味子（三分） 诃黎勒皮（一两） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 熟干地黄（一两）菖蒲上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　卷第七十八

　　治产后虚汗不止诸方

　　夫虚汗不止者。由阴气虚而阳气加之。里虚表实。阳气独发于外。故汗出也。血为阴。

　　产则则汗身体治产后体虚羸瘦。四肢少力。不思饮食。心神虚烦。汗退场门干。黄 饮子方。

　　黄 （锉） 人参（去芦头） 生干地黄 五味子 麦门冬（去心） 当归（以上各一两） 牡蛎（上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入葱白五茎。豉五十粒。

　　煎至五（六）分。

　　治产后体虚汗出。四肢乏力。腹内疼痛。不思饮食。白术散方。

　　白术 龙骨 当归（锉微炒以上各三分） 生干地黄 黄 （锉） 牡蛎粉（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治产后恶露少。汗出。多虚无力。当归散方。

　　当归（锉微炒） 白芍药 木通 熟干地黄 牡蛎粉 苍术（锉微炒以上各二两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后体虚汗出。心烦。食少乏力。四肢羸弱。牡蛎散方。

　　牡蛎粉（一两） 龙骨（一两） 黄 （一两锉） 白术 当归（锉微炒） 桂心 芎熟干地黄锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后虚羸盗汗。敕色恶寒。吴茱萸散方。

　　吴茱萸（半两汤浸七遍微炒） 五味子（一两）上件药。捣筛。以酒二大盏。浸半日。

　　煎至一盏三分。去滓。不计时候。分温三服。

　　治产后虚汗不止。麻黄根散方。

　　麻黄根 当归（锉微炒） 黄 （锉） 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 牡蛎粉（以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　牡蛎粉（三分） 麻黄根（二两）上件药。捣细罗为散。用扑身上。汗即自止。

　　又方。

　　牡蛎粉 人参（去芦头） 当归（锉微炒） 白芍药 麻黄根（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　龙骨（一两） 麻黄根（一两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　又方。

　　当归（一两锉微炒） 麻黄根（二两） 黄 （一两锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　卷第七十八

　　治产后咳诸方

　　夫肺主于气。五脏六腑。俱禀于气。产后则气血俱伤。脏腑皆损。而风冷搏于气。气则逆上中焦治产后气虚。心烦咳 。草豆蔻散方。

　　草豆蔻（三分去皮） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁） 桂心（半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。稍热频服。

　　治产后咳 。气乱心烦。宜服此方。

　　生姜汁（半合） 蜜（一合） 薄荷汁（一合）上件药。同煎至两沸。投酒二合。更煎令沸。放温。分为三服。如人行三五里再服。

　　治产后脾胃伤冷。心胸气滞。咳 不止。浓朴散方。

　　浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 丁香（半两） 白术（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣细罗为散。不计时候。以醋汤调下一钱。

　　治产后心烦。咳 不止。丁香散方。

　　丁香（半两） 伏龙肝（一两细研） 白豆蔻（半两去皮）上件药。捣细罗为散。每服。煎桃仁吴茱萸汤。调下一钱。如人行三五里再服。

　　治产后咳 。心胸噎闷。白豆蔻丸方。

　　白豆蔻（三分去皮） 桂心（三分） 丁香（半两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 诃黎勒皮（三上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以橘皮汤下二十丸。如人行三五里再服

　　卷第七十九

　　治产后积聚症块诸方

　　夫积者。阴气也。五脏所生。聚者。阳气也。六腑所成。皆由饮食不节。冷热不调。致五脏性沉虚弱治产后余血不散。结成症块。疼痛。桃仁散方。

　　桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（三分） 琥珀（三分）延鳖甲（一上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后积血不散。结聚为块。或时寒热。不思饮食。京三棱散方。

　　京三棱（一两微煨锉） 当归（半两锉微炒） 桂心（半两） 芎 （半两） 牡丹（半两） 牛膝（两） 刘寄上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。温服。日三四服。

　　治产后。小腹内恶血结聚成块。坚硬疼痛。胀满。鳖甲散方。

　　鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（一两）川大黄两去苗）上件药。捣筛为散。每服三钱。水酒各半中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　治产后恶血不散。结成症块。脐腹疼痛。 砂散方。

　　砂（一两细研） 芫花（半两醋拌炒干） 虻虫（半两去翅足微炒） 水蛭（半两微炒） 琥珀（上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下一钱。

　　治产后恶血不尽。经脉日久不通。渐成症块。脐腹胀硬。时时疼痛。水蛭散方。

　　水蛭（八十枚炒令黄） 虻虫（八十枚去翅足微炒） 牛膝（一两去苗） 牡丹（半两）桃仁（一甲（一两茱萸（半两上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下一钱。

　　治产后恶血不散。积聚成块。在脐腹下。坚硬疼痛。木香丸方。

　　木香（半两） 京三棱（一两微煨锉） 槟榔（一两） 桂心（半两） 附子（一两炮裂去皮脐）没甲（一两归（半碎微炒）干上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下二十丸。日三四服治产后血气不散。积聚成块。上攻心腹。或时寒热。四肢羸瘦烦疼。不思饮食。桂心丸方。

　　桂心（半两） 没药（半两） 槟榔（半两） 干漆〔三分捣碎炒令黄燥（烟出）〕 当归（半两锉微黄）鳖甲三棱上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。日三四服治产后积聚。按之跃手。食饮不为肌肤。萎黄不耐劳苦。呕逆上气。月水闭塞。鳖甲丸方。

　　鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（一两锉碎微炒） 干漆（半两捣碎炒令烟出）熟干两） 牡丹（半两）归（三分锉微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下十丸。

　　治产后恶血。结成症块。羸瘦无力。桃仁煎丸方。

　　桃仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁研如膏） 生地黄汁〔一（二）升〕 生牛膝汁（一升）白蜜（〕京三花（半川大黄上件药。捣细罗为末。入前煎中溲和。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二治产后恶血不散。结成症块。经脉不利。干漆丸方。

　　干漆（一两捣碎炒令烟出） 牡丹（三分） 赤芍药〔半（一）两〕 琥珀（一两） 桃仁（一两汤炒）川大黄两） 乱发灰（螬（十三枚上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心以温酒下。

　　治产后。腹中有症块。疼痛不可忍。芫花丸方。

　　芫花（一两醋拌炒干） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉） 木香（一两） 蓬莪术上件药。捣罗为末。先以米醋五升。于银锅中煎如稀饧。后下药末。捣三二百杵。丸如绿豆治产后恶血不散。积聚成块。琥珀丸方。

　　琥珀（一两） 赤芍药（一两） 桂心（一两） 当归（一两锉微炒） 川大黄（一两半锉碎微炒）甲（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下二十治产后。积聚症块。疼痛。 砂丸方。

　　砂（五两莹净颗块者以固济了瓷瓶一所用独扫灰纳瓶中可一半安 砂在中心上又以灰盖之炮裂锉上件药。除 砂外。捣罗为末。入研了药令匀。以酒煮蒸饼和丸。如绿豆大。每日空心。

　　以治产后症块。三梭丸方。

　　京三棱（一两微煨锉） 木香（半两） 砂（三分细研） 芫花（半两醋拌炒干） 巴豆（一分去上件药。捣细罗为末。研入前件 砂巴豆令匀。以米醋二升。熬令减半。下诸药。慢火熬令治产后积聚血块。攻心腹。发即令人闷绝。兼破鬼胎等病。大黄煎方。

