<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川大黄（一两锉碎微炒） 芫花（一两醋拌炒令干） 蓬莪术（一两） 咸硝（一两） 桃仁（一两上件药。捣罗为末。以醋二升。于铁器中。慢火熬令稀稠得所。即下米粉搅匀。每日空心。

　　治产后脐下结硬。大如升。月经不通。成积聚症块。羸瘦。干漆丸方。

　　干漆（半斤捣碎炒令烟出研为末） 生地黄（十斤捣绞取汁）上件药相和。煎令可丸。即丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下二十丸。渐加至三十丸。

　　治产后积聚症块。腹胁疼痛。芫花丸方。

　　芫花（一两半醋拌炒令干捣罗为末） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 砂（三分细研）上件药。都研令匀。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。以醋汤下二丸。兼治败血冲心。

　　煎治产后。积聚症块疼痛。破症丸方。

　　砂（一两半） 硫黄（一两） 水银（一钱）上件药。以不着油铫子。先下硫黄。次下 砂。以箸搅令匀。次入水银。又搅炒令稍黑。

　　不

　　卷第七十九

　　治产后血瘕诸方

　　夫新产之后。有血与气相搏而痛者。谓之瘕。瘕之言假也。谓其痛浮假无定处也。此由夙有否涩治产后。脏腑夙有风冷。恶血下。以结积成血瘕。致月水不利。琥珀散方。

　　琥珀（半两细研） 硫黄（半两细研） 砂（一两） 没药（半两） 麒麟竭（半两）斑蝥（一分马子（九枚）香（一分研入上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服一钱。以酒半盏。童子小便半盏。桃仁七枚。

　　去治产后恶血不尽。结聚为血瘕。腹中坚满。不下饮食。肉桂散方。

　　肉桂（一两去皴皮） 当归（半两锉微炒） 蒲黄（半两） 牛膝（三分去苗） 鬼箭羽（三分）虻炒微黄）水蛭（半两炒令黄） 川大黄（一两锉微炒）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　治产后。腹内血瘕疼痛。当归散方。

　　当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两） 水蛭（一两炒熟） 虻虫（一两去翅足微炒） 小儿胎发（上件药。捣细罗为散。每日空心。以温酒调下一钱。甚者不过五服。

　　治产后。血瘕积结为块。腹中疼痛。虚胀。红蓝花散方。

　　红蓝花（半两） 砂（一分细研） 桂心（半两） 子（半两） 生干地黄（半两）上件药。捣细罗为散。每日空心。以热酒调下二钱。相次服至三服。必下恶物。瘥后。

　　如产治产后血瘕坚积。按之跃手。食饮不为肌肤。面色萎黄。不耐劳动。呕逆上气。月水不通。

　　干漆（二两捣碎炒令烟出） 川大黄（二两锉碎微炒） 柏子仁（一两） 牛膝（一两去苗）人参两） 桂心（十枚去翅足上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以热酒下十丸。

　　治产后余血不尽。腹内结成血瘕。月水不利。四肢羸瘦。不欲饮食。 子丸方。

　　子（一两） 川乌头（三分炮裂去皮脐） 桂心（三分） 防葵（半两） 桃仁（一两汤浸去皮两锉微炒）裙）赤芍药上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。

　　治产后恶血不尽。结成血瘕。乍寒乍热。心腹胀痛。不欲饮食。四肢羸瘦。或时口干。鳖甲鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 当归（半两锉微炒） 木香（半两） 牡丹（三分） 赤芍药（半两锉微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以桃仁汤下三（二）十丸治产后积聚成血瘕。致月水不通。小腹疼痛。琥珀丸方。

　　琥珀（一两细研） 没药（一两） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两） 京三棱（一两） 鳖甲（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每日空心。以温酒下十丸。

　　治产后恶血不散。结成血瘕。在脐左右。攻刺疼痛。月候不通。麒麟竭丸方。

　　麒麟竭（一两） 川大黄（一两锉微炒） 砂（一两细研） 桂心（一两） 干漆（一两捣碎炒令两醋拌炒令干上件药。捣罗为末。以醋煮面糊。和捣三五百杵。丸如豌豆大。空心。以当归酒下十丸。

　　红治产后。腹中有血瘕疼痛。 砂丸方。

　　砂（半两） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 巴豆（十枚去皮心麸炒断烟） 芫花（半两醋拌炒令四枚微炒） 上件药。捣罗为末。用醋煮面糊。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以小便一小盏。酒治产后虚冷。余血不尽。结成血瘕。腹胁疼痛。芫花煎丸方。

　　芫花（一两末以好醋三升熬如膏） 木香（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 琥珀（半两）桃仁两捣碎炒上件药。捣罗为末。入前芫花煎内相和。更入蜜少许。熬令相得。候可丸如梧桐子大。

　　空心治产后血瘕。结块攻刺。心腹疼痛。砒黄丸方。

　　砒黄（半两） 芫花（一两醋拌炒令黄） 砂（半两细研） 香墨（一两） 釜煤（半两） 当归（上件药。捣罗为末。以醋煮黑豆一两。取汁煮面糊和丸。如梧桐子大。每日空心。以醋汤下治产后血瘕结聚。攻刺腹胁。痛不可忍。没药丸方。

　　没药（半两） 砒霜（半两） 硫黄（半两细研） 麒麟竭（半两） 朱砂（半两细研）砂（半两）上件药。都细研为末。以糯米饭。和捣三二百杵。丸如绿豆大。空心。以生姜汤下二（三）丸治产后血瘕。腹胁疼痛。经脉不利。宜服香墨丸方。

　　香墨（半两） 芫花（半两醋拌炒令干） 京三棱（一两微煨锉） 砂（半两细研） 巴豆（一分上件药。捣罗为末。以醋一大碗。熬上件药末。候可丸。即丸如绿豆大。每服食前。温酒下治产后气血不调。腹中生瘕结不散。生地黄煎丸方。

　　生地黄（一十斤洗净捣绞取汁） 干漆（半斤捣碎炒令烟出为末） 生牛膝（五斤捣绞取汁）上件药。以二味汁。纳银石锅中。文武火上。煎熬如稀饧。下干漆末。搅令匀。可丸。

　　即丸

　　卷第七十九

　　治产后烦闷诸方

　　夫产后烦闷者。由产后腑脏劳伤。血气虚损。而风邪乘之。搏于血。使气不宜而否涩。

　　则生之。

　　治产后。心中烦闷不解。紫葛饮子方。

　　紫葛（半两） 麦门冬（半两去心） 生地黄（半两） 小麦（半合） 甘草（一分炙微赤锉）生姜上件药。细锉和匀。分为二（三）服。以水一大盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治产后。卒血气上攻。心胸烦闷。口干壮热。不思饮食。生地黄饮子方。

　　生地黄汁（一中盏） 童子小便（一中盏） 当归（一两锉） 生姜汁（一合） 酒（一中盏）上件药。捣和。煎五七沸。去滓。不计时候。温服一小盏。

　　治产后。因虚生热。致心神烦闷。麦门冬散方。

　　麦门冬（一两去心） 羚羊角屑（半两） 人参（一两半去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 蒲黄（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦半合。

　　煎至二分。去滓。

　　治产后。口干烦闷心躁。黄 散方。

　　黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 赤茯苓（一两） 当归（半两） 甘草（半两炙微赤锉）生上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后。血气上攻胸膈。烦闷不安。蒲黄散方。

　　蒲黄（一两） 当归（一两） 赤芍药（一两） 麦门冬（一两去心） 生干地黄（一两） 鬼箭羽（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。粳米五十粒。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后内虚。烦闷短气。竹茹饮子方。

　　竹茹（一两） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 黄 （一两锉） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入枣三枚。

　　煎至五分。去滓。不计时候温治产后血气攻心。烦闷。气欲绝。不识人。红蓝花饮子方。

　　红蓝花（半两） 紫葛（半两锉） 赤芍药（半两锉） 生地黄汁（三合后下） 童子小便〔二（上件药。都以水一大盏。酒半盏。

　　煎至八分。去滓。下地黄汁并小便。更煎三两沸。不计时治产后恶血不下。心膈烦闷。琥珀散方。

　　琥珀（一两） 蒲黄（一两） 刘寄奴（一两） 赤芍药（一两） 莲子心（半两） 鬼箭羽（半两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以豆淋酒调下二钱。

　　治产后躁热。心神烦闷。忽鹿麻散方。

　　忽麻子（一两） 红蓝花（半两） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 琥珀（半两） 嫩荷叶（上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生地黄汁。调下二钱。

　　治产后心神烦闷。眩迷不醒。唇口冷。脉欲绝。面青。血气上冲。宜急服此方。

　　酽醋（三合） 鸡子（一枚打破浮在碗中）上件药。先煎醋一两沸。倾入鸡子碗中。熟搅顿服。立效。

　　治产后烦闷。手脚躁热。厌厌气欲绝。血晕。心头硬。乍寒乍热。宜服此方。

　　续骨皮（一握锉）上以水一大盏半。煎取一盏。分为三服。如人行三五里。再服。

　　治产后恶血不尽。心膈烦闷。腹中刺痛。宜服此方。

　　延胡索（一两） 益母草（半两）上捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　生地黄（四两细切）上以酒二大盏。煎三五沸。去滓。分为五服。不计时候服之。

　　又方。

　　当归（二两锉微炒） 鬼箭羽（二两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以红蓝花酒。调下二钱。

　　治产后虚劳。心热烦闷。不识人方。

　　上取生鸡子一枚。打破。去壳吞之。

　　又方。

　　童子小便（一小盏） 生姜汁（一合） 生地黄汁（二合）上相和。煎一沸。放温。分为二服。频频服之。

　　又方。

　　生地黄汁（一中盏） 童子小便（一中盏） 蒲黄（半两）上相和。搅令匀。不计时候。分温四服。

　　又方。

　　上以生藕。捣绞取汁。暖饮一小盏。频频服之。

　　又方。

　　上饮淡竹沥一小盏。立效。

　　卷第七十九

　　治产后烦渴诸方

　　夫产后烦渴者。由产时水血俱下。腑脏干燥。津液不足。因虚则生热。故令烦渴也。

　　治产后烦渴壮热。不思饮食。宜服生干地黄散方。

