<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生干地黄（一两） 赤茯苓（一两） 麦门冬（三分去心） 葛根（半两锉） 石膏（一两细研）甘上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后烦渴。体热食少。栝蒌根散方。

　　栝蒌根（一两） 甘草（一分炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 生干地黄（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二（三）枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后体虚烦渴。吃食减少。乏力。宜服黄 散方。

　　黄 （一两锉） 麦门冬（半两去心） 生干地黄（一两） 甘草（一分炙微赤锉） 人参（三分去上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。竹叶二七片。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后烦渴不止。红蓝花散方。

　　红蓝花（一两） 忽麻子（一两） 栝蒌根（一两） 生干地黄（一两） 甘草（半两炙微赤锉）菰上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后烦渴。体热头痛。食少。人参散方。

　　人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 石膏（一两） 当归（一两锉微炒） 甘草（半两炙微上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后烦渴不止。莲子房散方。

　　莲子房（二两秋前者） 甘草（一分炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 麦门冬（三分去心）芦根上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后血虚烦渴。口干心躁。益母草散方。

　　益母草（一两） 人参（半两去芦头） 黄芩（半两锉） 葛根（半两锉） 生干地黄（半两）甘草上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后。心胸烦渴不解。羚羊角饮子方。

　　羚羊角屑（一分） 竹叶（三七片） 小麦（半合） 麦门冬（半两去心） 枣（五枚）生姜（一分）上件药。细锉和匀。分为二（五）服。每服。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　生藕汁（三合） 生地黄汁（半升） 童子小便（五合） 白蜜（二合）上相和。煎三五沸。不计时候。分温三服。

　　治产后在蓐内。烦渴狂语方。

　　苏枋木（一两锉）上以水二大盏。

　　煎至一盏。去滓。放温。渐渐服尽。其渴立止。

　　卷第七十九

　　治产后风虚浮肿诸方

　　夫产后伤血劳气。腠理则虚。为风邪所乘。邪搏于气。不得宣越。故令虚肿轻浮。是邪搏于也。

　　治产后风虚气滞。头面四肢浮肿。喘息促。不思饮食。大腹皮散方。

　　大腹皮（一两锉） 天蓼木（半两锉） 白薇（半两） 猪苓（一两去黑皮） 杏仁（半两汤浸去皮苏叶（半上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后风虚壅。通身浮肿。不能饮食。商陆散方。

　　商陆（一寸白色者） 赤小豆（一分生用） 大麻仁（一合） 附子（半两炮裂去皮脐）甘草（一上件药。捣筛为散。分为五服。每服。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓服。三（二）服。

　　治产后风虚。气壅上攻。头面浮肿。汉防己散方。

　　汉防己（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 猪苓（一两去黑皮） 商陆〔二（三）分〕 桑根白上件药。捣筛罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后风虚气壅。通身浮肿。腹胁妨闷。上气促。不欲食。葶苈散方。

　　甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 桑根白皮（一两半锉） 当归（三分去白瓤焙） 郁上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后风虚。头面四肢浮肿。坐卧不稳。郁李仁散方。

　　郁李仁（一两汤浸去瓤） 防风（三分去芦头） 羌活（三分） 赤茯苓（一两） 商陆（一两）泽上件药。捣筛为散。先用赤小豆一升。以水五升。煮小豆烂。取汁二升。每服。用药三钱。小豆汁一中盏。

　　煎至六分。去滓温服。日三服。

　　治产后风虚。遍身浮肿。上气喘咳。腹胁妨闷。不思饮食。四肢少力。紫菀散方。

　　紫菀（一两去苗土） 汉防己（半两） 桂心（半两） 细辛（半两） 槟榔（三分） 赤茯苓（半两）（半两微炒） 木上件药。捣筛罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后风虚。头面浮肿。胸胁刺痛。四肢烦疼。不欲饮食。槟榔丸方。

　　槟榔（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 诃黎勒皮（一两） 木香（半两） 当归（半两锉微炒）炒）桑根白上件药。捣筛为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜橘皮汤下二十丸治产后风虚。头面浮肿。心胸不利。少思饮食。泽膝丸方。

　　泽膝（一两） 汉防己（三分） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 细辛（半两） 防风（半两去芦头）黎勒皮（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下三十丸。

　　卷第七十九

　　治产后腰痛诸方

　　夫肾主腰脚。而妇人以肾为系胞。产则劳伤。肾气损。胞络虚。未平复。而风冷客之。

　　冷气以然治产后败血不散。攻刺。腰间疼痛。日夜不止。牛膝散方。

　　牛膝（一两去苗） 芎 （半两） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（三分） 川大黄（一两锉碎微炒）奴（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 煎至五分。次入酒二合。更煎三二沸。

　　去滓。

　　治产后血气壅滞。攻刺。腰间疼痛。赤芍药方。

　　赤芍药（三分） 延胡索（半两） 桂心（半两） 芎 （半两） 当归（半两锉微炒）牡丹（半两）仁（半两汤上件药。捣筛为散。每服四钱。以水二大盏。入生姜半分。

　　煎至五分。次入酒二合。更煎三二沸。去滓。每于食前温服。

　　治产后伤虚。腰间疼痛。四肢少力。不能饮食。杜仲散方。

　　杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 熟干地黄（一两） 桂心（半两） 附子（一两炮裂去皮脐）五味萆（一两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治产后血气攻注。腰痛。痛引腹中。如锥刀所刺。败酱散方。

　　败酱（一两） 桂心（一两） 芎 （一两） 当归（一两锉微炒） 延胡索（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至五分。次入酒二合。更煎三二沸。去滓。每于食前温服。

　　治产后腰痛。不能转侧。壮热汗出。身体急强。当归散方。

　　当归（一两锉微炒） 骨碎补（一两） 牛膝（一两去苗） 赤芍药（一两） 桃仁（一两汤浸去皮上件药。捣细罗为散。每于食前。以豆淋酒调下二钱。

　　治产后余血未尽。攻腰间疼痛。没药散方。

　　没药（一两） 牛膝（一两去苗） 桂心（一两） 琥珀（一两） 赤芍药（一两）子（一两）上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。

　　治产后血气攻刺。腰痛不可忍。仙灵脾散方。

　　仙灵脾（三分） 牛膝（三分去苗） 鬼箭羽（半两） 当归（三分锉微炒） 地龙（半两炒令黄）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治产后虚损。气血不和。腰间疼痛。手足无力。石斛丸方。

　　石斛（一两去根锉） 牛膝（一两半去苗） 丹参（一两） 续断（三分） 当归（三分锉微炒）附两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 桑寄生（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒。或生姜汤。

　　治产后脏虚。腰间疼痛。肢节不利。杜仲浸酒方。

　　杜仲（二两去粗皮炙微黄锉） 桂心（一两） 丹参（一两） 当归（一两） 子（一两）芎两） 川椒（半上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒一斗。瓷瓶中浸经七日。密封后开取。每日空心。

　　及午食前。温饮一盏。

　　卷第七十九

　　治产后崩中诸方

　　夫产伤于经血。其后虚损未复。因劳役损动。而血暴崩下。遂淋沥不断。故谓之崩中。

　　凡崩瘀血治产后崩中。头目旋运。神志昏迷。四肢烦乱。不知人事。熟干地黄散方。

　　熟干地黄（一两） 伏龙肝（一两） 黄 （一两锉） 赤石脂（一两） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥）芎（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后崩中。下血不止。结作血片。如鸡肝色。碎烂者。阿胶散方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 当归（一两锉微炒） 续断（一两） 地榆（一两锉） 熟干地黄（一上件药。捣筛为散。每服三钱。以伏龙肝一两。浸取水一中盏。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治产后崩中。下血不绝。小腹痛。麒麟竭散方。

　　麒麟竭（一两） 禹余粮（一两烧醋淬二三遍） 地榆（一两锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥）赤上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二（一）钱。

　　治产后崩中。下血过多不止。龟甲散方。

　　龟甲（二两醋浸炙令微黄） 黑桑耳（二两） 鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 禹余粮（一两烧醋（一两上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　治产后崩中。下血不止。淋沥不绝。黄瘦虚损。白芍药散方。

　　白芍药（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 熟干地黄（一两） 桂心（一两） 干姜（一两炮裂锉）鹿上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　赤石脂（一两） 当归（半两锉微炒） 牡蛎（半两烧为粉） 鹿茸（半两去毛涂酥炙令微黄）熟上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮下二钱。

