<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治产后崩中。久下血不止。或赤或黑。脐下疼痛。侧柏丸方。

　　侧柏（一两炙微黄） 白芍药（一两） 黄 （一两锉） 熟干地黄（一两） 续断（一分） 代赭（耳（一两）禹余粮（一两烧醋淬七遍） 艾叶（一两微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如小豆大。每于空心。以黄 汤下三十丸。

　　治产后崩中。下血不止。虚羸无力。阿胶丸方。

　　阿胶（一两半捣碎炒令黄燥） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙 ） 续断（一两） 龙骨（二两）芎两去毛涂上件药。捣罗为散。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治产后崩中。下血不止。香墨散方。

　　香墨（半两） 露蜂房（半两微炒） 龙骨（半两）上件药。捣细罗为散。每于食前。用水煎干地黄汤。调下二钱。

　　又方。

　　艾叶（一握微炒） 伏龙肝（一鸡子大）上件药。相和。以酒一大盏。

　　煎至六分。去滓。食前分温二服。

　　又方。

　　牡蛎（一两烧为粉） 兔骨（一两涂醋炙微黄）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治产后崩中。下血不止。心神烦乱。地黄酒方。

　　生地黄汁（半小盏） 益母草汁（半小盏）上件药。入酒一小盏相和。煎三五沸。分为三服。频频服之。

　　治产后崩中不止方。

　　荷叶（一两七月七日者） 鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　白 （半两） 乳香（一分） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。

　　治产后崩中。有恶物或渴者。赤龙皮散方。

　　赤鲤鱼皮（一两） 乱发（一两） 棕榈皮（一两锉）上件药。同于铫子内。用麻 火匀炒。令烟尽候冷。入麝香半分。都研令细。每于食前。以醋一合。水二合。煎一两沸。调一钱服之。

　　治产后崩中。下血不止。菖蒲酒方。

　　菖蒲（一两半锉）上件药。以酒二大盏。煎取一盏一（二）分。去滓。分为三服。每于食前温服之。

　　又方。

　　刺蓟（半斤洗曝干）上以酒五升。浸经三宿。每日。随意多少暖服之。

　　卷第七十九

　　治产后月水不通诸方

　　夫产后动于血气。其后虚损未复。而为风冷所伤。血之为性。得冷则凝结。故风冷伤经。

　　血弱治产后月水不通。胁腹妨闷。四体烦疼。吃食减少。渐觉虚困。琥珀散方。

　　琥珀（一两） 虎杖（三分） 牛膝（一两去苗） 木香（半两） 鳖甲（一两涂醋炙令微黄去裙）分汤浸去皮尖双仁上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。忌生冷油腻苋菜。

　　治产后月水不通。脐腹时痛。四肢烦疼。不欲饮食。渐加瘦弱。鬼箭羽散方。

　　鬼箭羽（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香（半两） 桂心（三分） 当归（三分锉微炒）桃涂醋炙令上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治产后气滞。月水不通。腹胁疼痛。牛膝散方。

　　牛膝（一两去苗） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 子（一两） 牡丹（半两） 蓬莪术（汤浸去皮尖双仁上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。每于食前稍热服。

　　治产后滞血在脏。致月水不通。赤龙皮散方。

　　赤鲤鱼皮（四两烧灰） 虻虫（一分微炒令黄去翅足） 水蛭（一分微煨令黄） 蒲黄（半两）琥上件药。细研如粉。每于食前。以热酒调下一钱。

　　治产后月水不通。腹胁刺痛。面色萎黄。时发烦热。不思饮食。红蓝花散方。

　　红蓝花（半两） 琥珀（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 瞿麦（半两） 当归（一两微炒）桂心仁（三分汤浸去上件药。捣细为散。每服食前。以温酒调下一钱。

　　治产后恶血稽留。经久未消。致月水不通。面色萎黄。脐腹疼痛。肌瘦无力。益母草子散方益母草子（一两） 桂心（半两） 当归（三分锉微炒） 赤芍药（半两） 熟干地黄（半两）大皮灰（半两）炒令黄）麝上件药。捣细罗为散。以赤马尿半中盏。酒半中盏。拌和前药令匀。直候干。研入麝香。

　　每治产后多时月水不通。虎杖散方。

　　虎杖（三分） 牛膝（三分去苗） 苏枋（半两锉） 红蓝花（半两） 莲子心（半两）当归（三分两） 狗膝（二枚上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下一钱。

　　治产后日久月水不通。虻虫散方。

　　虻虫（半两去翅足微炒） 川大黄（二分锉微炒） 乱发灰（半两） 蒲黄（半两） 麒麟竭（半两）胆（二枚干者）水飞过）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒下二钱。

　　治产后月水不通。腹胁滞闷。四肢烦疼。牡丹丸方。

　　牡丹（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（一两） 木香（半两） 桃仁（半两汤浸去皮尖微炒）瞿（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以温酒下二十丸。

　　治产后恶血凝滞。月水不通。大黄丸方。

　　川大黄（一两锉微炒） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 干漆（一两捣碎炒令烟出）赤（半两炒令两去芦头） 当归（半两锉微炒） 干姜（一分炮裂锉） 虻虫（半两微炒令黄去翅足） 川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 虫（半两炒令微黄） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 生（干）黄（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下一（二）十丸。

　　治产后月水不通。蛴螬丸方。

　　蛴螬（半两微炒） 虻虫（半两去翅足微炒） 水蛭（半两炒令黄） 桑螵蛸（半两微炒） 狗胆（微黄）上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。温酒下十丸。

　　治产后月水经久不通。 砂丸方。

　　砂（半两细研） 桂心（半两） 燕脂（一钱研入） 斑蝥（半两去翅足以糯米拌炒以米黄为度上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以狗胆和丸。如绿豆大。每服空心。以红花酒下三丸治产后。脏腑风虚。恶血凝滞。致月水不通。 子酒方。

　　子（一斤） 桃仁（二斤汤浸去皮尖双仁） 大麻仁（一斤）上件药。用好酒三斗。同入黄瓷中。密封泥。以糠火养半日久。每日空心温饮一小盏。

　　午食治产后月水不通。虎杖煎方。

　　虎杖（一斤锉） 土瓜根汁（半斤） 漆汁（半斤）上以水五升。渍虎杖一宿。明旦。

　　煎至一升。纳二味汁搅令匀。入铜器中。熬如饧。食前。

　　卷第七十九

　　治产后月水不调诸方

　　夫产后月水不调者。由产伤动血气虚损未复。而风邪冷热之气。客于经络。乍热乍冷。

　　冷则治产后经络不调。四肢烦疼。饮食全少。日渐羸瘦。琥珀散方。

　　琥珀（一两） 桂心（半两） 牛膝（一两去苗） 赤芍药（半两） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后经络不调。脐腹疼痛。宜服牡丹散方。

　　牡丹（三分） 木香（半两） 肉桂（半两去皴皮） 当归（三分锉微炒） 赤芍药（三分） 延胡索鳖甲（一两上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至五分。去滓。每于食前稍热服。

　　治产后经络不调。脐下疼痛。桑耳散方。

　　桑耳（三分） 子（一两） 牛膝（一两去苗） 赤芍药（三分） 赤茯苓（一两）延胡索（一上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。

　　治产后虽久。体力尚虚。月候不调。或多或少。脐腹疼痛。面色萎黄。紫桂散方。

　　肉桂（一两半去皴皮） 延胡索（三分） 熟干地黄（三分） 没药（半两） 当归（半两锉微炒）麟竭（半两）上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。

　　治产后虚羸不足。胸中气短。腹内紧急。腰背疼痛。月水不调。烦渴。四肢无力。

　　姜黄丸方姜黄（一两） 当归（一两锉微炒） 熟干地黄（一两） 牡丹（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜仁（一两汤浸上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　治产后月候不调。或生寒热。羸瘦。饮食无味。渐成劳证。 子丸方。

　　子（半两） 白薇（半两） 桂心（三分） 防葵（半两） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微箭羽（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。温酒下二十丸。

　　治产后月水不调。小腹痞硬。乍寒乍热。食不生肌。心腹刺痛。口干多唾。手足沉重。牛膝牛膝（一两去苗） 赤芍药（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 鬼箭羽（三分） 人参（三分去芦头）（一两） 乌梅肉水蛭（一分上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。

　　卷第七十九

　　治产后小便淋涩诸方

　　夫产后虚损。而热气客于脬内。虚则小便数。热则小便少。故成淋涩也。

　　治产后小便淋涩。脐下妨闷。葵根散方。

　　冬葵根（一两） 车前子（三分） 滑石（一两） 冬瓜仁（三分） 木通（一两锉） 川大黄（三分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓温服。日三四服。

　　治产后小便淋涩。心神烦闷。滑石散方。

　　滑石（一两） 木通（一两锉） 车前子（一两） 葵子（三分） 黄芩（三分） 麦门冬（三分去心）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓温服。日三四服。

　　治产后小便卒淋涩。溺血。石苇散方。

　　石苇（一两去毛） 榆白皮（一两锉） 赤芍药（半两） 黄芩（三分） 木通（一两锉） 葵子（半上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生地黄一分。

　　煎至六分。去滓。温服。日三四服。

　　治产后小便淋。疼痛。或时便血。或如豆汁。或如稠胶。贝齿散方。

