<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贝齿（四枚） 葵子（一两） 石膏（一两） 滑石（一两） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每服三钱。以水一中盏。入猪脂一分。

　　煎至六分。去滓温服。日三四治产后小肠结热。淋涩。心神烦躁。口舌干焦。不思食饮。黄芩散方。

　　黄芩（半两） 瞿麦（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（半两去心） 滑石（一两）木通上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓温服。日三四服。

　　治产后。小肠风气隔闭。淋涩不通。葵子散方。

　　葵子（一两） 滑石（三分） 黄芩〔二（三）分〕 瞿麦（三分） 灯心（一分） 白石英粉（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓温服。日三四服。

　　治产后卒淋涩。小腹疼痛。当归散方。

　　当归（半两锉微炒） 生干地黄（三分） 石苇（半两去毛） 栀子仁（半两） 赤芍药（半两）赤上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓温服。日三四服。

　　治产后小便淋涩。及血淋。白茅根散方。

　　白茅根（三分锉） 瞿麦（一两） 鲤鱼齿（二十枚细研） 木通（二两锉） 车前子（一两）冬葵上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓温服。日三四服。

　　治产后小便淋涩疼痛。大麻仁散方。

　　大麻仁（一两） 榆白皮（一两锉） 葵子（一两） 瞿麦（半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓温服。日三四服。

　　治产后小便淋涩。腹胁胀满。时复疼痛方。

　　鼠妇（半两）上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下半钱。日三四服。

　　卷第七十九

　　治产后大小便秘涩诸方

　　夫大小肠宿有热者。因产则血水俱下。津液暴竭。本挟于热。大小肠未得调和。致令大小便治产后大小便秘。心腹胀满。气促。宜服槟榔散方。

　　槟榔（一两） 车前子（三分） 冬瓜仁（二分） 川大黄（一两锉碎微炒） 木通（一两锉）桂心上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后大小便秘涩。小腹疼痛。榆白皮散方。

　　榆白皮（三分锉） 木通（一两锉） 黄芩（半两） 当归（三分锉微炒） 葵子（半两） 赤芍药（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　当归（一两锉微炒） 黄芩（一两） 紫葛（一两锉） 白茅根（三分锉） 川朴硝（二两） 甘草（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后大小便秘涩。心腹胀满。时时抽撮疼痛。桃仁散方。

　　桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 葵子（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 甜瓜子（一两）两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后大小便秘涩。木通散方。

　　木通（一分锉） 大麻仁（一两） 葵子（一两） 滑石（一两） 槟榔（一两） 枳实（半两麸炒微上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后大小便秘涩。桃花散方。

　　桃花（一两） 葵子（一两） 滑石（一两） 槟榔（一两）上件药。捣细罗为散。每服食前。以葱白汤调下二钱。

　　治产后大小便秘涩。腹胀疼痛。牵牛子丸方。

　　牵牛子（一两捣碎微炒） 大麻仁〔一分（两）〕 当归（一两锉微炒） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　以利治产后大小便秘涩。坐卧不安。芫花丸方。

　　芫花（半两醋拌令干） 滑石（一两） 川大黄（一两锉微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以葱汤下二十丸。如人行五七里再服。

　　又方。

　　羊蹄根（一两锉）上以水一大盏。

　　煎至六分。去滓。分为二服。食前服之。

　　又方。

　　桃花（三两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以新汲水调下二钱。

　　卷第七十九

　　治产后赤白痢诸方

　　夫产后赤白痢者。是冷热气乘于血也。血渗肠间。与肠间津液相杂而下。甚者肠虚不复。

　　故治产后赤白痢。脐下 痛。当归散方。

　　当归（一两锉微炒） 白芍药（一两） 地榆（一两锉） 龙骨（一两） 黄连（一两去须微炒）艾粗皮涂生上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后赤白痢。日夜数十行。腹中 痛。黄 散方。

　　黄 （三两锉） 地榆（二两锉） 紫参（三两） 黄柏（二两涂蜜微炙锉） 浓朴（三两去粗皮涂上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入薤白三茎。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　治产后赤白痢。脐腹撮痛。木香散方。

　　木香（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 地榆（一两锉） 当归（三分（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至五分。去滓。每于食前温服。

　　治产后赤白痢。心腹 痛。不能饮食。薤白饮子方。

　　薤白（切二合） 甘草（半两炙微赤锉） 黄连（一两去须微炒） 当归（一两锉微炒）木香（半上件药。细锉和匀。分为六服。每服。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后赤白痢不止。当归散方。

　　当归（一两锉微炒） 犀角屑（一两） 黄芩（一两） 黄连（一两去须微炒） 地榆（一两锉）白上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后赤白痢。腹痛不止。地榆饮子方。

　　地榆（一两） 当归（一两锉微炒） 酸石榴皮（一两锉微炒） 秫米（一两） 薤白（切二合）上件药。都锉和匀。分为六服。以水一大盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治产后赤白痢。久不瘥方。

　　仓米（一合） 当归（一两锉微炒）上件药。以水一大盏。

　　煎至六分。去滓。分为二服。频服之效。

　　治产后赤白痢久不断。头面身体皆肿。黑豆饮子方。

　　黑豆（一合） 小麦（一合） 蒲黄（一合） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）上件药。以水二大盏。 煎至一盏二分。去滓。不计时候。分温四服。

　　治产后赤白痢。日夜数十行。宜服此方。

　　买子木（一两） 生藕（胞长一尺者一挺捣绞取汁） 益麻 头上件药。以水一大盏。煎上件二味至一大盏。去滓。入藕汁相和。更煎三五沸。分为三服。

　　治产后赤白痢。腹中疼痛。不欲饮食。木香散方。

　　木香（半两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎勒（一两煨用皮） 甘草（半两炙微（一两）赤石上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治产后赤白痢。日夜数十行。腹中疼痛。黄连丸方。

　　黄连（一两去须微炒） 乌梅肉（三分微炒） 败龟（三分涂酥炙令黄） 鹿角屑（半两炒微黄）两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治产后赤白痢。腹痛。不思饮食。白术丸方。

　　白术（一两） 赤芍药（一两） 当归（一两锉微炒） 黄连（一两去须微炒） 浓朴（一两去粗皮上件药。捣罗为末。以枣瓤和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以艾叶煮粥饮下三十治产后下痢。白多赤少。腹痛不止方。

　　黄连（二两去须微炒） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。

　　又方。

　　甘草（半两炙微赤锉） 川乌头（半两炮裂去皮脐锉）上以浆水一大盏。煎取半盏。食前分温二服。

　　卷第七十九

　　治产后痢脓血诸方

　　夫产后劳伤。脏腑不足。或饮食乖度。肠胃虚弱。水谷不消。冷热之气乘之于血。血渗肠间治产后三日内。患脓血痢。腹中痛不止。黄连散方。

　　黄连（一两去须微炒） 黄柏（一两涂蜜微炙锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 当归（一两锉微上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一大盏。入陈粟米半合。

　　煎至五分。去滓温服。日三四服。

　　治产后脓血痢。腹中疼痛不可忍。赤石脂散方。

　　赤石脂（一两） 龙骨（一两） 黄连（一两去须微炒） 当归（三分锉微炒） 干姜（半两炮裂锉）炙锉）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下三钱。日三四服。

　　治产后脓血痢。腹中 痛。四肢逆冷。干姜散方。

　　干姜（半两炮裂锉） 当归（半两锉微炒） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 白术（一两）石脂（一两）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下三（二）钱。日三四服。

　　治产后脓血痢。日夜数十行。疼痛不止。附子散方。

　　附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 甘草（三上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。

　　治产后。脓血痢久不瘥。肠胃疼痛。不思饮食。渐加羸瘦。宜服艾叶散方。

　　艾叶（一两微炒） 黄柏（三分涂蜜微炙锉） 赤芍药（三分） 黄连（三分去须微炒）地榆（三上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。

　　治产后脓血痢不止。腹内疼痛。不欲饮食。渐加羸弱。阿胶散方。

　　阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 人参（三分去芦头） 黄 （三分锉） 干姜（三分炮裂锉） 当归（浸去白瓤焙）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。

　　治产后脓血痢。及水谷不化。脐下冷痛。乌梅散方。

　　乌梅肉（一两微炒） 龙骨〔一（二）两〕 干姜（一两炮裂锉） 赤石脂（三两） 甘草（半两炙（一两）阿胶上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。

　　又方。

