<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　砂（细研） 当归（锉微炒） 干姜（炮裂锉） 没药 芫花（醋拌微炒） 蓬莪术（以上各一两）上件药。捣罗为末。研入 砂令匀。纳在狗胆中。以线子系悬在灶后。令干。取出更研。

　　以治产后恶血攻刺腹内。 撮疼痛。宜服利经脉。止疼痛。没药丸方。

　　没药（一两） 肉桂（三分去皴皮） 当归（锉微炒） 芫花（醋拌炒令干） 地龙（炒令黄）五灵上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下十丸。

　　治产后恶血攻刺。心腹 痛。脐下坚硬。麒麟竭丸方。

　　麒麟竭（一两） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 刘寄奴（三分） 乌药（半两） 延胡索（三分）没微炒） 桃仁上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。不计时候。温酒下二十丸。

　　治产后积聚。恶血攻刺心腹。及两胁 痛。 子丸方。

　　子 延胡索 肉桂（去皴皮） 当归（锉微炒各一两） 干漆（捣碎炒令烟出） 五灵脂没上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。煎生姜醋汤下二十丸。

　　温酒治产后恶血气。腹中 刺疼痛。 砂丸方。

　　砂（半两细研） 没药（一分） 木香（一两） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒）干漆（一两上件药。捣罗为末。研入 砂令匀。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。以温生姜酒治产后。腹脏有恶血结滞。 刺疼痛。红蓝花煎方。

　　红蓝花（半两） 麒麟竭（半两） 砂（一两细研） 当归（一两锉微炒） 赤鲤鱼鳞（一两烧灰）上件药。捣罗为末。先以醋五升。于石锅中煎令沸。入诸药末同熬如膏。取出。于瓷合内盛治产后心腹有积冷。恶血凝滞。致攻心腹。 刺疼不可忍。芫花丸方。

　　芫花（二两锉捣末） 当归（一两锉微炒） 砂（一两细研） 蓬莪术（三分） 桂心（半两）川上件药。捣罗为末。以醋一升。熬芫花成膏。入诸药末和丸。如梧桐子大。不计时候。

　　以醋治产后。恶血积聚攻刺。心腹疼痛方。

　　砂（一两） 乳香（一两）上件药。都研令细。用酒一升。入白蜜二两。搅拌令匀。于银器内。以慢火熬成膏。不计时治产后恶血。 痛极甚者方。

　　芫花（一两醋拌炒令黑） 灶突墨（一两）上件药。同研令细。以醋煮曲末和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒下五丸。

　　又方。

　　牛膝（一两半去苗）上以酒一大盏半。

　　煎至一盏。去滓。不计时候。分温二（三）服。

　　又方。

　　烧铁秤锤（一枚令通赤。）上投于一大盏酒中。待沸声绝。顿服之。

　　又方。

　　羌活（一两锉）上以酒一大盏。煎取七分。去滓。分温二服。

　　又方。

　　吴茱萸〔二（一）分汤浸七遍焙干微炒〕上以酒一大盏。

　　煎至六分。分温二服。

　　卷第八十

　　治产后血邪攻心狂语诸方

　　夫血邪攻心狂语者。由产后脏腑俱虚。败血奔冲。邪淫于心。心不受触。气血相蒸。气搏于也。

　　治产后荒言乱语。皆由内虚。是血邪气攻心。柏子仁散方。

　　柏子仁 远志（去心） 人参（去芦头） 桑寄生 防风（去芦头） 琥珀（细研） 当归（锉微炒）上件药。捣筛为散。每服。以水一大盏。入白羊心一枚切。先煎至七分。去滓心。

　　下药五钱治产后血邪。心神恍惚。言语失度。睡卧不安。茯神散方。

　　茯神（一两） 人参（去芦头） 龙齿 琥珀 赤芍药 黄 （锉） 牛膝（去苗以上各三分）生上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治产后荒语。如见鬼神。皆是体虚。心气不足。血邪所攻。宜服羊肾汤方。

　　羊肾（一对切去脂膜） 远志（三分去心） 白芍药（三分） 熟干地黄（一两） 黄（锉）白茯半两）上件药。捣筛为散。每服。用水一大盏。先煎羊肾至七分。去肾入药五钱。

　　煎至四分。去滓。不计时候温服。

　　治产后血邪攻心。言语无度。烦闷不安。麝香散方。

　　麝香（一分） 牛黄（一分） 雄黄（一分） 朱砂（三分） 龙脑（三分） 麒麟竭（半两）上件药。都细研为散。不计时候。以豆淋酒调下一钱。

　　治产后血邪攻心。迷闷。言语错乱。琥珀散方。

　　琥珀（一两细研） 人参（三分去芦头） 远志（三分去心） 茯神（三分） 生干地黄（三分）阿香（一分上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以金银汤调下一钱。

　　治产后血邪冲心。言语不得。心神迷闷。金乌散方。

　　乌鸦（一两烧灰） 麝香（半两） 虎粪（一两烧灰）上件药。同研令细。不计时候。以童子小便调下一钱。

　　治产后体虚。血邪攻心。狂语。或见鬼神。铁粉丸方。

　　铁粉（一两） 天竹黄（半两） 真珠末（半两） 蛇黄（半两） 牛黄（一分） 朱砂（一分）麝香上件药。都研如面。以粟米饭和丸。如梧桐子大。不计时候。以竹叶汤下五丸。

　　治产后血邪攻心。迷闷。气不足。脏腑虚弱。令人如癫邪。恒惊怕。或啼或笑。或惊或恐。

　　光明朱砂（二两） 白矾（二两） 金箔（五十片）上件药。捣光明砂并矾。纳瓷瓶子中。封闭了。于甑上每日两度蒸。半月日取出。和前金箔治产后血邪气攻心。如见鬼神。状候似风。乱语不定。腹中刺痛胀满。宜服麝香散方。

　　麝香（一钱细研） 乌驴蹄护干（一两烧灰） 乱发（二两烧灰） 干漆（一两捣碎炒令烟出）上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。不计时候。以温酒调下一钱。

　　治产后血邪攻心。恍惚如狂。麒麟竭散方。

　　麒麟竭（一分） 蒲黄（三分）上件药相和。研令匀细。不计时候。以温酒调下二钱。

　　治血邪攻心。癫狂不识人。宜服此方。

　　赤马蹄（炒令焦黄） 白僵蚕（微炒各一两）上件药。捣细罗为散。不计时候。煎苦参汤调下一钱。

　　又方。

　　延胡索（半两） 狗胆（一分干者） 琥珀（半两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。小便调下亦得。

　　卷第八十

　　治产后恶露不下诸方

　　夫恶露不下者。由产后脏腑劳伤。气血虚损。或胞络挟于宿冷。或产后当风取凉。风冷乘虚治产后恶露不下。脐腹气滞。时攻胁肋疼痛。桃仁散方。

　　桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 生干地黄（一两） 蓬莪术（一两） 槟榔（一两）牛膝上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治产后恶露不下。在于腹中不散。身体烦闷。及腹内 刺。疼痛不可忍。益母草散方。

　　益母草（一两） 赤芍药 桂心 当归（锉微炒） 川大黄（锉微炒） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治产后恶露不下。气攻心腹。烦闷。胁肋刺痛。当归散方。

　　当归（三分锉微炒） 牡丹（半两） 牛膝（半两去苗） 姜黄（半两） 川大黄（一两锉微炒）虻分汤浸去皮（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水酒各半中盏。入生姜半分。

　　煎至五分。去滓。不计时候稍热服。

　　治产后恶露不下。腹内 刺疼痛。日夜不止。刘寄奴散方。

　　刘寄奴（三分） 当归（三分锉微炒） 延胡索（半两） 蒲黄（半两） 肉桂（三分去皱皮）红蓝大黄（一两锉上件药。捣粗罗为散。每服。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治产后恶露不下。心腹疼痛。蒲黄散方。

　　蒲黄（一两） 牛膝（一两去苗） 子（半两） 桂心（三分） 鬼箭羽（半两） 川大黄（半两上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治产后恶露不下。腹中疼痛。心神烦闷。荷叶散方。

　　干荷叶（二两） 鬼箭羽（一两） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 蒲黄（一两） 刘寄奴上件药。捣筛为散。每服三钱。以童子小便一中盏。生姜半分。生地黄一分。拍碎。同煎。

　　治产后恶露不下。当归散方。

　　当归（三分锉微炒） 赤芍药（三分） 桂心（三分） 川大黄（三两） 桃仁〔一百三（二）十枚汤上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治产后恶血不下。疼痛。琥珀散方。

　　琥珀（半两） 芫花（一两醋拌炒令干） 虻虫（半两微炒去翅足） 水蛭（半两微炒）麒麟竭（上件药。捣细罗为散。每服。以酒一小盏。醋半盏相和。煎一两沸。不计时候。调下二钱。

　　治产后恶露不下。致心腹疼痛。烦闷。牛膝散方。

　　牛膝（一两去苗） 琥珀（三分） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 羚羊角屑（三分）当上件药。捣细罗为散。每服。以酒一小盏。入地黄汁一合。煎三两沸。不计时候。调下一钱治产后恶露不下。或时心腹疼痛不可忍。芫花散方。

　　芫花（一两醋拌炒令干） 当归（一两半锉微炒） 姜黄（一两） 肉桂（三分去皴皮）蓬莪术（上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。

　　治产后恶露不下。腹内坚痛不可忍。赤龙鳞散方。

　　赤鲤鱼鳞（三两烧为灰） 乱发（三两烧灰） 水蛭（半两微炒） 虻虫（半两微炒去翅足）桂心上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。

　　治产后恶露不下。腹中疼痛不止。虻虫散方。

　　虻虫（一百枚） 水蛭（一百枚） 延胡索（一两） 棕榈皮〔一（二）两〕 赤鲤鱼鳞（二两）干上件药。捣碎。一同入瓷瓶子内。固济了。候干。烧令赤色。冷了细研为散。每服。不计时治产后恶露不下。心腹胀。疼痛。 砂煎丸方。

　　砂（一两细研） 狗胆（二枚） 芫花（一两微炒）以上三味。用头醋二升。熬如稠膏。

　　虻虫（半两微炒去翅足） 水蛭（半两炒令黄） 麒麟（半两） 当归（半两锉微炒） 琥珀（半两）上件药。捣细罗为散。入前膏中拌和为丸。如梧桐子大。每服不计时候。以红花酒下三丸。

　　治产后恶露不下。鬼箭羽散方。

