<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又亦觉割断赤脉。或刮却上 白。 了。取雀儿饭瓮子并虫。细研和奶汁。绵滤点口中。

　　及又亦 儿吃生甘草后。暖水浸少韭子汁涂儿口唇上。干又涂。十数度止。必不得令入口中。

　　又用新乌驴粪。捩取汁涂口中。咽亦无妨。

　　又用川椒一大两。 面。裹为三角样。烧令黄熟。以绵盖儿口。掐去尖。如箸头许大。

　　使椒

　　卷第八十二

　　小儿受气法

　　凡小儿受气在娠。一月胚。二月胎。三月血脉。四月形体成。五月能动。六月筋骨立。

　　七月识人日平

　　卷第八十二

　　小儿寿命长短法

　　凡小儿生枕骨不成者。能言而死。膝骨不成者。能踞而死。掌骨不成者。匍匐而死。踵骨不上有人。

　　弱如成。啼无血者上十岁之流是也亦夭。则终于年

　　卷第八十二

　　拣乳母法

　　凡乳母者。其血气为乳汁也。五情善恶。悉血气所生。乳儿者皆宜情性和善。形色不恶。

　　相瘙

　　卷第八十二

　　乳小儿法

　　凡乳儿不用太饱。饱则呕吐。若乳太饱者。以空乳含之则消。夏不去热乳令儿呕逆。冬不去若饮儿也恒与猪乳饮为佳。

　　卷第八十二

　　小儿始哺法

　　凡小儿新生。三日后应开肠胃。助谷神。可研米作粥饮。如乳酪浓薄。以大豆粒多与咽。

　　频枣面

　　卷第八十二

　　乳母忌慎法

　　凡为乳母。皆有节度。如不禁忌。即令孩子百病并生。如是自晓摄调。可致孩子无疾长寿。

　　乳母娠不子。

　　萝卜等即不得染热病冷暖定。

　　儿若

　　卷第八十二

　　初生浴儿法

　　浴新生儿方。

　　猪胆（一枚）上用煎汤在盆中。取胆汁投于汤中。适寒温以浴儿。终身不患疮。切不得汤中入着生水。

　　治新生儿卒寒热。不能服药。宜用莽草汤浴方。

　　莽草（一两） 丹参（一两） 蛇床子（一两） 桂心（一两） 菖蒲（一两）上件药锉碎。以水五升。煮一二十沸。去滓。适寒温以浴之。避风。初沐浴良日。

　　寅卯酉大吉。壬午丁巳癸己大凶上宜以虎头骨汤浴之。令儿不惊。辟除恶气。

　　凡儿初生。宜与三根汤浴方。

　　羊桃根 李根 梅根（各三两）上件药都锉。以水一斗。煎取七升。去滓。下麝香末少许。看冷热浴儿避风。

　　治小儿惊辟恶气。浴方。

　　金〔一（十）两〕 虎头骨（一枚）上件药。以水一斗。煮取七升。候冷暖得所。将用浴儿。心安甚良。

　　浴儿辟恶气。去疮痍。令儿不惊方。

　　虎头骨（五两） 苦参（二两） 白芷（一两） 猪胆（一枚）上件药。除猪胆外。锉碎。以水一斗。煎一二十沸。去滓。入于盆中。摘破猪胆。投入汤内浴儿辟温恶气。疗百病。去皮肤沙粟方。

　　桃根（一把） 梅根（一把） 李根（一把） 细辛（一两） 蛇床子（一两）上件药。都锉。以水二斗。

　　煎至一斗。澄滤。候冷暖得所。浴儿佳。

　　治小儿壮热。浴方。

　　李子叶（切半升）上以水一斗。

　　煎至七升。去滓。看冷暖得所。浴之。

　　又方。

　　白芷（二两） 苦参（三两）上都锉。以水一斗。

　　煎至七升。去滓。加少盐。及入少浆水浴之。浴了。以粉摩之。即不畏风也。

　　卷第八十二

　　治小儿口噤诸方

　　夫小儿初生。口里忽结生于舌上。如黍粟大。令儿不能饮乳。名之曰噤。此由在胎之时。

　　热治初生儿口噤不开。舌不能吮乳方。

　　蜘蛛（一枚去足及口炙令焦细研） 猪乳（一合）上以猪乳。和上件散。分为三服。徐徐灌之。神妙。

　　治小儿初生。着口噤不开。不吸乳方。

　　赤足蜈蚣（一枚去足炙令焦）上细研如粉。用半钱。以猪乳二合和之。分三四服灌之。瘥。

　　治小儿着口噤。体热者方。

　　上暖竹沥二合。三四服。儿新生慎之。不可逆灸。灸之。忍痛动其五脉。因之喜成痫。

　　是以治小儿口噤。其病在咽中如麻豆许。令儿吐沫。不能乳哺。水银方。

　　上以水银如黍米大。与儿服。觉病无早晚。水银下咽便愈。以意量之。不过麻子许为度也。

　　又方。

　　上取牛口 草。绞汁涂上瘥。

　　又方。

　　上以雀儿粪一粒。细研。乳汁调下瘥。

　　又方。

　　上取白牛尿。涂口中瘥。

　　又方。

　　上取鸡粪白如豆大。三枚。以水下瘥。

　　又方。

　　上取东行牛口沫。涂口及额上即效。

　　又方。

　　上烧葛蔓灰细研。以一字和乳汁。点口中即瘥。

　　又方。

　　上取驴乳半升。猪乳二合相和。煎得一中盏。时时用少许与服。瘥。

　　治小儿口噤体热方。

　　上取竹沥二合。分温服之。

　　治初生儿至七日以来。口噤方。

　　牛黄（一钱细研）上以竹沥调一字灌之。更以猪乳点口中瘥。

　　卷第八十二

　　治小儿撮口诸方

　　夫小儿撮口者。由在母胞中。挟于风热。儿生之后。气血未调。或洗浴当风。 褓失度。一厄。最治小儿新生。发噤撮口。宜服钩藤散方。

　　钩藤（半两） 川升麻（半两） 蜣螂（二枚去翅足微炒） 黄芩（半两）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。入芦根一分。

　　煎至四分。去滓。徐徐温服。

　　预治孩子风热撮口。神妙方。

　　白米（五十粒） 朴硝（半钱） 豉（三十粒） 生甘草（一寸切） 葱白（一寸）上以童子小便一中盏。煎取三合。儿初生未吃奶前。便以绵濡。点药口中二七滴。逡巡儿腹治撮口。当两乳中高下平。以线量。灸之三壮。起死。仍用后方。

　　乌驴乳（一两合） 东引槐枝（十枚各长三寸）上以 火煨槐枝。入火一半。看不煨头津出。即取拭却灰。纳于乳中浸。须臾。便以槐枝点治小儿胎热撮口方。

　　牛黄（一钱细研） 竹沥（一合）上件药。调令匀。时时与少许服之。

　　又方。

　　蜗牛子（一十枚去壳细研如泥） 莳萝末（半分）上件药。同研令匀。用奶汁和涂于口畔。立瘥。

　　又方。

　　麝香（一分） 朱砂（一分） 蛇蜕皮（一尺细切微炒）上件药。都细研令如粉。每用半字。以津粘儿口唇上。日五七上用之。

　　治小儿撮口及发噤方。

　　上以生甘草一分。细锉。以水一小盏。

　　煎至六分。去滓。微温与儿服之。令吐出痰涎后。以又方。

　　上取壁鱼子。细研作末。每服少许。令儿吮之。

　　又方。

　　上取鼠 虫。绞取汁。与儿少许服之。

　　又方。

　　上取赤足蜈蚣一枚。雀儿饭瓮子。不开口者五个。和烧为灰。细研。每服。以粥饮调下三（又方。

　　上以初生时豆芽。烂研。以乳汁调与儿吃。或生研绞取汁。少许与服亦得。

　　又方。

　　上取晚蚕蛾三枚。炙令黄。研为末。蜜涂口即效。

　　又方。

　　蜗牛子（五枚去壳）上取汁涂口上。以瘥即止。

　　又方。

　　上取棘科上。雀儿饭瓮子。未开口者。取瓮子内物。和奶汁研灌之。

　　又方。

　　上取柏树白皮。穿作小孔子。安于脐上。以艾炷入柏皮孔中。灸之即瘥。

　　卷第八十二

　　治初生儿鹅口诸方

　　夫小儿初生鹅口者。其舌上有白屑。如米屑也。剧者鼻外亦有。疗法。以发缠箸头。沾井华以浓止治小儿鹅口方。

　　上取柘树根。净洗。细锉。五升。无根。只以弓材亦佳。水一斗煮取二升。去滓。更煎取五治小儿鹅口。不能乳方。

　　上取白鹅粪。以水绞取汁。沥在口中。

　　又方。

　　上取黍米。以水研取汁。涂拭之。

　　治小儿鹅口并噤。白矾散方。

　　白矾（一分烧灰） 朱砂末（一分）上件药。和研极细。敷儿舌上。日三上。以乱发洗舌上垢。频令净即瘥。

　　治小儿鹅口方。

　　上以指缠乱发。以温水掠之。三日勿绝。效矣。

　　又方。

　　马牙硝（一两）上细研为粉。用一大豆大。每日三度。于舌下涂之。

　　卷第八十二

　　治初生儿重重龈诸方

　　夫小儿初生六七日后。血气收敛成肉。口舌喉颊里。冷冷然净也。若喉舌上有物。如芦箨盛亦三刺着齿治小儿重 重龈。肿痛。口中涎出。宜服牛黄散方。

　　牛黄（一分） 白龙脑（一分） 朱砂（一分） 太阴玄精（一两） 铅霜（半两）上件药。同细研为散。每度。用药半钱。先于重舌上。以铍针铍破出血。用盐汤洗拭口。

　　然又方。

　　驴乳（一合） 猪乳（一合）上相和煎。至一合。时时与儿服之。

　　又方。

　　玄明粉（一分） 太阴玄精（一分） 铅霜（半分）上件药。同研令细。少少敷之。

　　又方。

　　上以蛇蜕皮烧灰。研令细。以少许敷之。效矣。

　　又方。

　　上取田中蜂房。烧灰细研。以水和涂口中。立愈。

　　又方。

　　上取 煤。以水调涂之。

　　卷第八十二

　　治小儿脐风诸方

　　夫小儿脐风者。由断脐后。为水湿所伤。或尿在 褓之内。乳母不觉。湿气伤于脐中。亦因也。

　　治小儿初生至七日以来。脐风肿。欲落封脐。雄鼠粪散方。

　　雄鼠粪（七枚微炒） 胡粉（半两） 大枣（三分去核） 麝香（一钱细研） 绵帛灰（一钱）上件药。捣研为散。看脐欲落不落。即用药以敷之。所以不令风入故也。

　　治孩子才生。不断脐了。便敷此散。冀免一腊内脐风撮口方。

　　雀儿饭瓮子（三枚） 乱发（鸡子大烧令烟欲断不断即堪） 蜈蚣〔一寸（许）烧灰〕 羚羊角上件药相和。细研令匀。割脐了。便用敷之效。

　　治小儿脐风。汁出不止方。

　　黄柏末 釜下墨煤 乱发（烧灰以上各一分）上件药。同研令细。少少敷之。

　　治小儿脐风。湿肿久不瘥方。

　　上用当归末敷之效。

　　又方。

　　上以甑带烧灰。研敷之效。

　　又方。

　　上以瓜蒂烧灰。研敷之良。

　　又方。

　　上以露蜂房烧灰。研敷之良。

　　卷第八十二

　　治小儿脐肿湿久不瘥诸方

　　夫小儿脐湿者。亦由断脐之后。洗浴伤于湿气。水入脐口。致令肿湿。经久不干也。凡断脐可瘥治小儿脐肿。湿久不瘥。封脐散方。

