<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒水石（一两） 川芒硝（一两） 赤石脂（一两） 石膏（一两细研） 滑石（一两）甘草（一两）上件药。捣细罗为散。每用。粉儿身良。

　　卷第八十二

　　治小儿变蒸诸方

　　凡小儿生三十二日为一变。六十四日再变。兼蒸。九十六日三变。一百二十八日四变。

　　又蒸又六十血脉其是其候也。当变小剧。先期四五日便发。后剧三四日方歇。卒蒸五日。远至七日九日。当变蒸之时。慎不可疗及灸刺。但和视之。若良久热不已。即微与紫双丸。热歇便止。若于变蒸中。加以天行温疫病。或非变蒸而得天行者。其候皆似。唯耳及尻通热。口上无白泡尔。

　　当先服黑散子以发其汗。出温粉粉之。热当歇。便就瘥。若犹不都除。乃与紫双丸下之。

　　治小儿变蒸壮热。黑散子方。

　　麻黄（半两去根节） 川大黄（一分锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁）上件药。并炒令黑。都研令细。每服。以温水调下半钱。服了。且令暖抱儿。令汗出。

　　良久治小儿变蒸内。身体壮热。经时不解。心腹烦满。紫双丸方。

　　代赭（一两研如粉） 赤石脂（一两研如粉） 巴豆（三十枚去皮心出油） 杏仁（五十枚汤浸去上巴豆等。别捣如膏。四味相和。捣二千杵。相得。入少蜜捣之。亦须密器中收。三十日儿热若未除。明疹。二三十日治小儿变蒸。经时不止。挟热。心烦。啼叫无歇。骨热面黄。柴胡散方。

　　柴胡（一两去苗） 龙胆（半两去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 玄参（一两） 甘草（一两炙上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。

　　加减服之。

　　卷第八十二

　　治小儿客忤诸方

　　夫小儿客忤者。是神气软弱。忽有非常之物。或见未识之人。气息触之。谓之客忤也。

　　又虽为忤其脉弦急最剧。

　　治小儿脉盛实。寒热作时。四肢惊掣。发热大吐。儿若已能进哺。中食不消。壮热。及变蒸龙胆（一分去芦头） 钩藤（一分） 柴胡（一分去苗） 甘草（一分炙微赤锉） 赤茯苓（一分）芦头）赤芍药上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。日四五服。

　　辟小儿诸般惊叫颤螈。从初养下。便与乳母带辟诸惊忤之气。雄黄丸方。

　　雄黄（一两） 虎头骨（三分微炙） 麝香（一分） 猴孙头骨（三分微炙） 白龙脑（一分）大蛇臼（一两去上件药。都研令细。用熟枣肉和丸。如弹子大。初长儿煎先烧一丸。次用绿绢袋子。带一丸治有人新生中客忤。发热。乳哺不消。及中风。及折 。口出舌。并吐逆。面青。

　　目戴上麝香（半两细研） 牛黄（半两细研） 黄连（一两去须） 特生 石（半两细研） 附子（半两炮鱼骨（半两） 巴上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。儿生十日至一月。日服一丸。凡四十饮亦治小儿卒中客忤方。

　　地龙粪（一两） 灶中黄土（一两）上件药。以水和如鸡子黄大。涂儿头上。及五心。即愈。

　　治小儿中客忤。体热方。

　　白龙骨（一分） 牛黄（半分细研） 葛根（一分锉）上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日三四服。

　　治小儿客忤。惊啼壮热。犀角散方。

　　犀角屑（一分） 牛黄（半分细研） 麦门冬（一分去心焙） 钩藤（一分） 麝香〔一（三）豆大细上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以金银温汤调下半钱。

　　治小儿客忤。惊啼叫方。

　　灶中黄土（二两研） 鸡子（一枚去壳）上件药相和。入少许水调。先以桃柳汤浴儿后。将此药涂五心及顶门上。

　　又方。

　　猪乳（一栗壳） 牛黄末（一字）上件药相和。渐渐滴儿口中佳。

　　浴小儿卒客忤。躯啼腹坚满。雀粪丸方。

　　雀粪（一两） 当归（半两锉微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。五十日儿。每服一丸。以乳汁下。日三四服。

　　更治小儿中客忤。欲死。心腹痛。雄黄散方。

　　雄黄（一分） 麝香（一分）上件药。都研为散。周 儿。每服一字。用刺鸡冠血调灌之。空心午后各一服。更随儿大小治小儿中客忤。吐青白沫。及食饮皆出。腹中痛。气欲绝。桂心散方。

　　桂心（一两）上件药。捣罗为末。一二百日儿。每服半钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。分温四服。更治小儿卒中客忤方。

　　铜照子鼻上烧令赤。着少许酒中淬过。少少与儿服之。

　　治小儿中忤。马通汤浴方。

　　上取马通一升。烧令烟尽。以酒三升。煎三五沸。去滓。温温浴儿。即愈。

　　治小儿中忤人毒。猪通汤浴方。

　　猪通（一升）上以热汤五升。泼滤取汁。温温浴儿效。

　　治小儿寒热。及一切毒瓦斯中儿。宜服猪蹄散方。

　　猪后脚悬蹄上烧为灰。细研。每服一字至半钱。并乳汁调灌之。量儿大小。加减服之。

　　治小儿。人从外来。人气卒中儿。昏迷。腹中作声。宜服烧发散方。

　　用向外来者人囟上发十茎。断儿衣带少许。

　　上都烧作灰。细研。每服一字。以乳汁调灌之。即瘥。

　　治小儿中客忤。项强欲死。衣中白鱼散方。

　　衣中白鱼（十枚）上为末。以涂母乳头上。令儿吮之。入咽即瘥。

　　又方。

　　上取麝香少许。细研。以乳汁调涂口中。

　　治小儿卒中客忤。吐奶。不乳哺。面青黄色。脉结急。浴法。

　　青铜钱（一百二十文）上以水一斗。煮取五升。适寒温。以浴儿立效。

　　治小儿客忤。壮热。浴方。

　　白芷根苗 苦参上件药。等分。粗捣为散。用清浆水煎。入盐少许。以浴儿。浴入。用粉摩之佳。

　　又方。

　　上取李叶煎汤去滓。温温洗浴儿瘥。

　　又方。

　　新马粪（一枚）上水绞取汁。与儿时时服少许。

　　治小儿客忤。欲野狼狈方。

　　抱儿于厕前。取屎草烧灰为末。水调服少许。即愈。

　　治小儿卒中客忤。禁符。

　　\符图\上件符。并朱画。额上贴之。

　　卷第八十二

　　治小儿中马毒诸方

　　凡人乘马到人家。人身有马汗。不暇汤浴。则须换衣服。不暇换衣服。即食。顷间歇定。

　　方儿治小儿中马毒。宜用此方。

　　上取马尾毛。于儿前烧。令儿咽气。及每日烧之。

　　又方。

　　上取马口角沫。涂儿口中效。

　　卷第八十二

　　治小儿惊啼诸方

　　夫小儿惊啼者。由风热邪气乘于心。则心脏生热。精神不定。睡卧不安。故惊而啼也。

　　治小儿惊啼壮热。心烦不得稳睡。宜服钩藤散方。

　　钩藤（一分） 龙胆（一分去芦头） 犀角屑（一分） 茯神（一分） 黄芩（一分） 甘草（一分炙上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减频服之。

　　治小儿惊啼烦热。眠卧不安。龙齿散方。

　　龙齿（半两） 麦门冬（半两去心焙） 赤芍药（一分） 川升麻（一分） 川大黄（一分锉碎微炒）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减频服之。

　　治小儿风热惊啼。牛黄散方。

　　牛黄（一分细研） 犀角屑（一分） 人参（一分去芦头） 茯神（一分） 防风（一分去芦头）细草（一分炙上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。一二岁儿。每服一字。用竹沥调服。三四岁儿治小儿惊啼。及壮热心烦。眠卧不安。睡中或时搐搦。龙角丸方。

　　龙角（半两） 黄芩（半两） 川大黄（半两蒸三度锉微炒） 牡丹（一分） 蚱蝉（二枚去足头微上件药。捣罗为末。入牛黄研匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。煎金银汤研五丸服。量儿大治小儿惊啼不止。犀角丸方。

　　犀角屑（半两） 羌活（一分） 胡黄连（一分） 龙齿（一分）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。煎金银汤。研破三丸服之。日三四服。

　　量治小儿初生及一年内。儿多惊啼不休。或不得眠卧。时时肚胀。有似鬼神所为。赤芍药散方赤芍药（一分） 桂心（二分） 白术（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 川大黄（一分锉微赤炒）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。量儿大小。加减温服。

　　治小儿惊啼。烦闷壮热。少得睡。牛黄丸方。

　　牛黄（半分） 牡蛎（一分烧为粉） 川大黄（一分锉碎微炒） 黄芩（一分） 龙角（一分）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。盈月儿。以乳汁研破服二丸。一岁儿。以薄荷治小儿惊啼。发啼即热。朝夕惕惕。大便或青或黄赤白。雄黄丸方。

　　雄黄（半两细研） 牛黄（半两细研） 牡蛎（半两烧为粉） 真珠末（一分） 巴豆（三枚去皮心上件药。都研为末。炼蜜和丸。如黍米粒大。小儿一月或五十日。未发时。饮服三丸。

　　母抱腹中治小儿惊啼。热实。颜色萎瘁。腹中坚积。不可乳哺。兼去风痫。虎睛丸方。

　　虎睛仁（一枚细研） 犀角屑（一两） 子芩（半两） 川大黄（三分锉碎微炒） 栀子仁〔二（三）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。一二岁儿。用乳汁研破三丸服之。三四岁儿。

　　每治小儿惊啼。气欲绝者。或有人从外来入户。邪随人来。或令儿见鬼。其病众医不损。宜服蜀漆（半两） 牡蛎（一分烧为粉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以醋浆水一小盏。

　　煎至五分。去滓温服。如口噤不能服。

　　令人含吐与儿吃。以瘥为度。量儿大小。加减服之。

　　治小儿惊啼。为夜啼不止。伏龙肝丸方。

　　伏龙肝（一分） 朱砂（一分） 麝香（半分）上同细研。蜜和丸。如绿豆大。候啼。即以温水调一丸。与服必效。量儿大小。以意加减服治小儿惊啼。发歇不定方。

　　上取鸡屎白炒黄为末。以乳汁调服一字。

　　治小儿惊啼不止。面青腹胀。是中客忤。麝香散方。

　　麝香（真好者）上细研如粉。每服。以清水调下一字。日三服。更量儿大小。加减服之。

　　治小儿惊啼。 皮散方。

　　皮（烧灰）上细研如粉。一二岁儿。每服一字。用乳汁调服。三四岁儿。每服半钱。不计时候服之。

　　又方。

