<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乱发（一两烧灰）上细研如粉。每服。以温水调下一字。

　　又方。

　　车脂（一分）上水研少许。纳口中。及敷脐中。

　　治小儿惊啼。状如物刺。柏子仁散方。

　　柏子仁（一两）上件药。捣细罗为散。一二岁儿。每服一字。用粥饮调服。三四岁儿。每服半钱。一日三四治小儿寒热。惊啼不安。雷丸浴汤方。

　　雷丸（三分） 牡蛎（三分） 黄芩（三分） 细辛（三分） 蛇床子（一两）上件药。以水一斗。煎取七升。

　　去滓。分为两度。看冷暖。用先令浴儿头。勿令水入耳目。次浴背膊。后浴腰以下。浴讫避

　　卷第八十二

　　治小儿夜啼诸方

　　夫小儿夜啼者。由脏冷故也。夜阴气盛。与冷相搏。则冷动。冷动与脏气相并。或烦或痛。

　　治小儿夜啼。不可禁止。人参散方。

　　人参〔半两（分）去芦头〕 茯神〔半两（分）〕 甘草（半分生锉） 川大黄（半分锉碎微炒）上件药。捣细罗为散。每服。用水煎柳枝桃枝汤。调下半钱。频服。效。量儿大小。加减服治小儿夜多啼不止。胸滞气胀。膈中气逆。吐呕腹痛。芍药散方。

　　赤芍药（半两） 桂心（半两） 芎 （半两） 黄芩（半两） 薯蓣（半两）上件药。捣细罗为散。一月及百日儿。每服一字。粥饮调下。半年至一岁儿。服半钱。

　　连治小儿夜啼。及惊热。犀角散方。

　　犀角屑（一分） 钩藤（一分） 川升麻（一分） 人参（三分去芦头） 黄芩（一分）甘草（一分上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减服之。

　　治小儿夜啼。及多惊热。羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一分） 黄芩（一分） 犀角屑（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 茯神（一分） 麦门冬上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减服之。

　　治小儿夜啼。及惊掣。钩藤散方。

　　钩藤（一分） 龙胆（一分去芦头） 犀角屑（一分） 茯神（一分） 黄芩〔二（一）分〕 甘草（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减温温服之。

　　治小儿夜啼。及多腹痛。至夜辄剧。状似鬼祟。五味子散方。

　　五味子（半两） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 白术（半两） 甘草（一分炙微赤锉）桂上件药。捣粗罗为散。每服一钱。用水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减温温服之。

　　治小儿夜啼至明。不得安寐。芎 散方。

　　芎 （半两） 汉防己（半两） 白术（半两）上件药。捣细罗为散。一月及百日儿。每服一字。以乳汁调服。半年至一岁儿。每服半钱。

　　治小儿夜啼。壮热惊惧。石膏散方。

　　石膏（一两） 人参（半两） 龙骨（半两）上件药。捣细罗为散。每服一钱。用水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减温温服治小儿夜啼不止。腹中痛。宜以乳头散方。

　　黄 （一分锉） 甘草（一分炙微赤锉） 当归（一分锉微炒） 赤芍药（一分） 木香（一分）上件药。捣细罗为散。每服。取少许着乳头上。因儿吃乳服之。

　　治小儿夜啼。多惊烦热。牛黄丸方。

　　牛黄（一分细研入） 朱砂（一分细研入） 芦荟（一分细研） 麝香（一分细研） 白僵蚕（半两牛（一分麸炒上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如麻子大。一月及百日儿。每服。用薄荷汤治小儿腹痛夜啼。牡丹丸方。

　　牡丹（三分） 代赭（半两） 赤芍药（半两） 麝香（一分细研）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以蜜汤研下三丸。连夜四五服又方。

　　虫（半分微炒） 赤芍药（一分） 芎 （一分）上件药。捣罗为末。每服。以温酒调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　前胡（二两去芦头）上捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水研下三丸。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　交道中土（半两） 伏龙肝（半两）上件药。同研令细。每服。以温水调下半钱。服之。

　　又方。

　　虎睛仁（一对）上细研如粉。每服一字。用竹沥调下。日三服。

　　又方。

　　野狼粪中骨（烧灰）上细研为散。一月及百日儿。每服一字。用乳汁调服。半年至一岁儿。每服半钱。日夜四五又方。

　　马骨（烧灰）上捣细罗为散。不计时候。以乳汁调下一字。

　　又方。

　　上以牛黄如小豆大。乳汁化破服之。

　　又方。

　　上脐下画田字。瘥。

　　又方。

　　上取树孔中草。着户上立止。

　　又方。

　　上以败甑带。悬于户上瘥。

　　又方。

　　上取犬颈下毛。以绛囊盛。系儿两手臂上。立止。

　　又方。

　　上以车轴。盗安母卧床下。勿令母知。

　　又方。

　　上取荒废井中败草。悬户上良。

　　又方。

　　上取牛粪灰。安母卧床下。勿令母知。

　　治小儿夜啼。符法三道。

　　\符图\（此符左右手中贴之 此符脐中贴之 贴房门上）

　　卷第八十二

　　治小儿啼诸方

　　夫小儿在胎之时。其母将养伤于风冷。邪气入于胞中。伤儿脏腑。故儿生之后。邪犹在儿腹治小儿 啼。或吐泻。腹胀胸满。牡蛎散方。

　　牡蛎（一分烧为粉） 伏龙肝（一分细研） 甘草（三分炙微赤锉） 苍术（一分锉炒熟） 麝香上件药。于木臼内捣。细罗为散。每服半钱。研陈米泔澄清。煎竹茹汤调服。量儿大小。

　　增治小儿 啼不止。牛黄丸方。

　　牛黄〔二（一）分细研〕 代赭（三分） 牡丹（三分） 麝香（一钱细研）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下两丸。

　　治小儿 啼。惊痫。腹满。不乳食。大便青白色方。

　　马齿白矾（烧半日）上细研。以枣肉和丸。如绿豆大。每服。以温水下一丸。

　　又方。

　　上以新马粪一块。绞取汁。与服之。

　　又方。

　　烧猪粪。以沸汤淋取汁。看冷暖浴之。并与少许服之。

　　又方。

　　上取腊月缚猪绳。烧灰细研。以温水服半钱。

　　又方。

　　上取桐子仁末。温水调半钱服之。

　　卷第八十二

　　治小儿胎寒诸方

　　夫小儿在胎时。其母将养取冷过度。冷气入胞。伤儿肠胃。故儿生之后。冷气犹在肠胃之间治小儿胎寒。聚唾弄舌。 啼反张。怒惊。当归散方。

　　当归（半两锉微炒） 黄 （半两锉） 细辛（半两） 黄芩（半两） 龙骨（半两细研） 桂心（半上件药。捣细罗为散。每服。以乳汁调下一字。日三服。更看儿大小。以意加减服之妙。

　　治小儿胎寒。 啼。止痛温中。雀粪丸方。

　　雄雀粪（一分） 牛黄（半两细研） 赤芍药（半两） 芎 （半两） 当归（一两锉微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。百日儿。每服。以乳汁下一丸。日三服。量儿大治小儿胎寒。虚胀满。不嗜食。大便青。夹白脓。及欲发痫。宜服调中丸方。

　　当归（半两锉微炒） 川椒（一分去目及闭口者微炒去汗） 附子（一枚炮裂去皮脐） 野狼毒（半辛（一分） 豉（四上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。以器盛之。未满百日儿。以温水下一丸。如麻子大治小儿五十日以来。胎寒腹痛。激热而惊。聚唾弄舌。 啼上视。此痫之候。宜服此方。

　　猪肾（一只薄切去脂膜） 当归〔二（一）两锉微炒〕上只当归一味。粗捣二味相和。以清酒一升。煮至七合。去滓。每服。取如杏仁大。令儿咽又方。

　　衣中白鱼（二十枚）上以薄熟绢包裹。于儿腹上。回转摩之。以瘥为度。

　　卷第八十二

　　治小儿不吃乳诸方

　　凡小儿初生。看产人见儿出。急以手掩拭儿口。无令恶血得入儿候。则儿腹内调和。无有疾治小儿壮热肚胀。不饮乳。龙胆散方。

　　龙胆（半两去芦头） 犀角屑（一分） 川升麻（半两） 槟榔（一分） 川大黄（一分锉碎微炒）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。放温。分减渐渐与服之。

　　治小儿鼻寒脑闷。吃奶不得。摩顶膏方。

　　羊髓（三两） 当归（三分锉微炒） 细辛（三分） 白芷（三分） 木通（三分） 野猪脂（三两）上件药。锉碎。先下脂髓于锅中。入诸药。以慢火煎。候白芷色焦黄。药成。以绵滤去滓。

　　治小儿腹痛。不食乳。人参丸方。

　　人参（半两去芦头） 黄连（半两去须） 龙胆（半两去芦头） 马牙硝（半两） 甘草（半两炙微上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以乳汁研二丸灌口中。日四五服瘥。

　　治小儿三岁以下。胃口闭。不吃乳。朱砂丸方。

　　朱砂（一分细研） 丁香（一分） 麝香（一分细研） 人参（一分去芦头） 犀角屑（半两）黄分炙微赤锉）上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以熟水下三丸。

　　一治小儿不吃乳。眼目不开。手足牵挽。此是惊风。朱砂散方。

　　朱砂（一分） 龙齿（一分） 硝石（一分）上件药。都细研为散。每服。煎竹叶汤放温。调下一字。如二岁以上儿。每服半钱。

　　治小儿腹胀。不吃乳方。

　　赤茯苓（半两） 黄连（半两去须） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。三岁以下儿。以乳汁化三丸灌之。日四五服。

　　治初生儿不饮乳。及不小便方。

　　奶汁（二合） 葱白（一寸切四破）上二味。煎取一合。去滓。分温五服。即小便通及饮乳也。

　　治初生儿不饮乳。吐不止方。

　　蘧麦篾（少许） 盐（两黄米大）上以奶汁一合。煎三五沸。去滓。即加牛黄末两粟米大。分减服之。立效。

　　治小儿腹痛。不肯哺乳方。

　　赤茯苓（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 黄连（一分去须）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每用一丸研破。着奶头上。令儿吮奶。或研点

　　卷第八十二

　　治小儿饮乳后吐逆诸方

　　夫小儿饮乳后吐逆者。由儿啼未定。气息不调。乳母葱蘧以乳饮之。热气尚逆。乳不得下。

