<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不捻露变治小儿呕逆。人参散方。

　　人参（半两去芦头） 白术（半两） 半夏（半两汤浸七遍炒令黄） 干姜（半两微炒）陈橘皮（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。

　　治小儿饮乳后。吐不止。丁香丸方。

　　丁香（一分） 藿香（半两） 人参（三分去芦头）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮研下三丸。

　　治小儿生下。十日至半月。呕逆不止。藿香散方。

　　藿香（一分） 紫菀（一分洗去苗土） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（三分去心焙）桂心（半上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。放温。以绵点取滴口中。一日次第取尽。

　　治小儿吐逆不定。丁香散方。

　　丁香（一分） 花桑叶（一分） 人参（一分去芦头） 白茅根（一分锉） 藿香（一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减服之。

　　治小儿吐乳。麝香丸方。

　　麝香〔二（一）钱细研〕 丁香（一分） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒研入）上件药。捣罗为末。以粟米饭和丸。如麻子大。每服。以人参汤研下三丸。量儿大小。

　　加减治小儿吐乳。菖蒲丸方。

　　菖蒲（半两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以生姜汤化破三丸服之。量儿大小。

　　以意治小儿吐乳不定。枇杷叶散方。

　　枇杷叶（一分拭去毛微炙黄） 母丁香（一分）上件药。捣细罗为散。如吐者。乳头上涂一字。令儿咂便止。

　　又方。

　　生地黄汁（一合） 人乳（一合）上件药相和。煎三五沸。徐徐与儿服之。

　　治小儿吐乳。令乳母服此方。

　　人参（一两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 生姜（半两即炮干）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。分温二服。服了良久。令儿饮乳。大效。

　　治小儿吐奶方。

　　雄黄（一分） 马牙硝（一分） 壁鱼儿（五枚）上件药。入一瓷碗子内。研如泥。以乳汁半合调之。使药注子内灌少许。把孩儿抬项。

　　吐出治孩子吐奶方。

　　上取田中地龙粪一两。研末。空心。以粥饮调下半钱。不过三二服。

　　治小儿吐乳黄色方。

　　上多与驴乳吃。令大肠稍利。得利。即毒瓦斯便散。

　　又方。

　　捣韭根汁。滴豇豆大入口中瘥。

　　又方。

　　上取新热马屎一块。绞汁半合。灌之效。

　　治小儿百日内。积痰在胸膈。吐乳方。

　　上取书中白鱼七枚。烧灰细研。以乳汁调一字服之。

　　又方。

　　上取故壁下鼠负虫七枚。炙令焦。细研。以乳汁调半钱服。

　　卷第八十三

　　治小儿中风诸方

　　夫小儿中风者。由气血未足。肌肤嫩弱。若将养乖宜。寒温失度。腠理虚开。则为风所中也治小儿中风。筋脉拘急。项强。腰背硬。手足搐搦。发歇不定。羚羊角散方。

　　羚羊角屑 防风（去芦头） 麻黄（去根节） 黄芩 桂心 细辛 甘草（炙微赤锉以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸。温服。量儿大小加减。频服。汗出效。

　　治小儿中急风。口眼俱搐。腰背强直。手足拘急。牛黄散方。

　　牛黄（一分细研） 麝香（一钱细研） 腻粉（一钱研入） 天南星（一分生使） 桑螵蛸（三分微上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。以温酒调下一字。更量儿大小。以意加减服之。

　　治小儿中风。四肢拘急。心神闷乱。腰背强硬。天南星丸方。

　　天南星（一分炮裂） 腻粉（一分研入） 白附子（半两炮裂） 半夏（半两汤洗七遍去滑）麻黄片） 槐子（半分细研）上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。用醋一大盏。入药末一半。以慢火熬成膏。

　　次治小儿中风。口眼偏斜。筋脉拘急。及胎中疾病。朱砂丸方。

　　朱砂（半两细研水飞过） 牛黄（细研） 麝香（细研） 干蝎（微炒） 天麻 白附子白僵蚕（上件药。捣罗为散。入研了药令匀。用软粳米饭和丸。如黍米大。每服。以乳汁化下三丸。

　　治小儿中风。手足搐搦。及惊风。牛黄丸方。

　　牛黄（一分细研） 干蝎（一分微炒） 防风（一分去芦头） 犀角屑（半两） 麝香（一分细研）蛇肉（半两炙令上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。用温薄荷酒。研下三丸。

　　治小儿中风。口眼牵急。朱砂丸方。

　　朱砂（半两细研水飞过） （半两去足微炒） 白僵蚕（半两微炒） 天南星（半两炮裂）上件药。捣罗为末。以面糊和丸。如绿豆大。每一岁一丸。以薄荷汤下。

　　治小儿中破伤风。没心草散方。

　　没心草（半两） 白附子（一分炮裂）上件药。捣细罗为散。每服。以薄荷酒调下一字。量儿大小。加减服之。

　　治小儿新生。肌肤嫩弱。喜为风之所中。身体壮热。或忽中风。手足惊掣。宜摩生甘草膏方甘草（一两生用） 防风（一两去芦头） 白术（三分） 桔梗（三分去芦头） 雷丸（二两半）上件药。捣罗为末。以不入水猪脂八两。于铫子内。煎令熔。去滓。下前药末相和。不住手晨用治小儿汗出中风。身体拘急。壮热苦啼。丹参散方。

　　丹参（半两） 鼠粪（三七枚微炒）上件药。捣细罗为散。每服。以浆水调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿中风。吐涎。郁金散方。

　　郁金（半两） 腻粉（一钱） 巴豆（十二颗以小便浸一宿去皮出油研如膏）上件药。都研令匀。每服。以橘皮汤调下一字。吐涎出即效。量儿大小。加减服之。

　　治小儿新生。中风不仁。麝香散方。

　　麝香〔一钱（分）〕 驴前背交脊上上会中毛。拔取手大指许一把。

　　上件药。以乳汁和驴毛。令得所。于铜器中。微火炒令焦。取出。麝香同研如粉。每服。

　　以

　　卷第八十三

　　治小儿中风痉诸方

　　夫小儿中风痉病之状如痫。而背头项强直。是风伤于太阳之经也。凡小儿解脱。或脐疮未合治小儿中风痉。项强。腰背硬。四肢拘急。牙关紧。神思昏闷。朱砂散方。

　　朱砂（三分） 雀儿饭瓮（五枚） 蝎尾（二七枚） 白附子（三枚炮裂为末） 晚蚕蛾（十枚）上件药。都研令匀细。不计时候。以薄荷酒调下一字。量儿大小。加减服之。

　　治小儿中风痉。牙关紧急。项背强直。及一切惊痫。牛黄丸方。

　　牛黄（细研） 天竹黄（细研） 雄黄（细研） 龙脑（细研） 犀角屑 麝香（细研）水银（入少过）天麻裂） 羌活独炙令微黄）上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以薄荷酒研下治小儿中风痉。及天 惊痫。一切诸风。乌蛇丸方。

　　乌蛇（一两酒浸去皮骨炙令微黄） 天浆子（二十枚去壳） 天麻（半两） 天南星（半两炮裂）芦头）半夏（以上九味。都以酒浸七日后。取出焙干。捣罗为末。

　　牛黄 龙脑 麝香 朱砂 雄黄（以上各一分）以上五味。同研如粉。

　　上件药。都研令匀。用糯米饭和丸。如黍米大。不计时候。用薄荷汤下三丸。量儿大小。

　　以治小儿中风痉。及惊痫诸风。手足搐搦不定。乌犀丸方。

　　乌犀角屑 天南星（炮裂） 白附子（炮裂） 干蝎（微炒） 天麻（以上各一分） 白花蛇（半两以上六味。捣罗为末。以无灰酒一小盏。同入银器内。煎令稠。则入后药。

　　牛黄（细研） 麝香（细研） 腻粉 龙脑（细研） 水银（用少枣瓤研令星尽以上各一分）朱砂上件药七味。都研为末。入前药煎。和丸如麻子大。不计时候。用竹沥下三丸。量儿大小。

　　治小儿中风痉。及天 惊邪风痫。白僵蚕丸方。

　　白僵蚕（一两微炒） 干蝎（一分微炒） 白附子（一两炮裂） 天南星（半两炮裂） 乌蛇（半两上件药。捣罗为末。都研令匀。以粳米饭和丸。如麻子大。不计时候。以薄荷温酒下三丸。

　　卷第八十三

　　治小儿中风四肢拘挛诸方

　　夫小儿肌肉嫩弱。易伤于风。风冷中于肤腠。入于经络。搏于筋脉。筋脉得冷则急。故四肢治小儿中风。四肢拘挛。心神烦乱。不得睡。独活散方。

　　独活（一两） 黄 （一两锉） 防风（三分去芦头） 白藓皮（三分） 茯神（一两）羚羊角屑（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。以意分减服之治小儿中风。四肢筋脉拘挛。桑根白皮散方。

　　桑根白皮（一两锉） 羚羊角屑（三分） 漏芦（三分） 败酱（一两） 茯神（一（三）分） 木通（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入生地黄汁半合。更煎一治小儿中风。四肢拘挛。发歇疼痛。羌活散方。

　　羌活 芎 防风（去芦头） 天麻 当归（锉微炒） 甘草（炙微赤锉以上各三分） 白附子（上件药。捣细罗为散。每服。以薄荷酒调下钱半。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿中风。手足筋脉挛急。一字散方。

　　朱砂（半两细研水飞过） 蝉壳（微炒） 干蝎（微炒） 白僵蚕（微炒） 半夏（末用生姜汁拌炒上件药。捣罗为末。每服一字。以荆芥薄荷汤调下。量儿大小。加减服之。日三四服。

　　治小儿中风。手足拘挛。身体强直。口噤壮热。牛黄丸方。

　　牛黄（细研） 犀角屑 麝香（细研） 羚羊角屑 胡黄连 朱砂（细研） 钩藤 雄黄（细研）两酒浸去皮骨炙令微黄）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用蒸饼和丸。如黄米大。每服。以薄荷汤下五丸。

　　立有治小儿中风。四肢挛急。心神烦热。朱砂丸方。

　　朱砂（半两细研水飞过） 牛黄（细研） 麝香（细研） 蚕蛾（微炒） 干蝎（微炒）天麻白附上件药。捣罗为散。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以薄荷汤研下三丸。日三四服

　　卷第八十三

　　治小儿中风失音不能语诸方

　　夫小儿卒失音不能语者。由喉咽是气之道路也。喉厌者。音声之门户。若有暴风寒气。

