<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治伤寒四日。脉浮大。发热恶寒。身体疼痛。无汗而烦者。宜服大青龙汤方。

　　麻黄（二两去根节） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 石膏（二两） 杏仁（三十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒四日。因下后大渴。服冷药过多。喘急者。阴盛故也。宜服小青龙汤方。

　　桂心（一两） 五味子（半两） 麻黄（一两去根节） 白芍药〔二（一）两〕 细辛（三分）干姜（汤浸去皮尖双上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒四日。虽经发汗后。心胸不利。头目多疼。胃气不和。少思粥食。宜服前胡散方前胡（半两去芦头） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（半两） 人参（归（半两锉微炒） 葛根（半两锉） 柴胡（半两去苗） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 木香（半两）旋复上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治伤寒四日。腹胁胀满。心胸不利。四肢疼痛。咳嗽恶寒。喘急壮热。宜服白术散方。

　　白术（三分） 前胡（三分去芦头） 葛根（三分锉） 桑根白皮（三分锉） 川升麻（半两）赤芍药（一两） 石膏（一两半） 荆芥（半两） 子芩（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。豉五十粒。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒四日。烦热不解。大小肠涩。宜服朴硝散方。

　　川朴硝（三分） 犀角屑（三分） 栀子仁（半两） 赤芍药（三分） 黄芩（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 川大黄（三分锉碎微炒） 柴胡（一两去苗）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶三十片。生姜半分。煎至六分。

　　去滓。不计时候。温频服。以利为度。

　　治伤寒四日。头重身强。腰脊痛。宜服葛根散方。

　　葛根（一两锉） 甘草（一两炙微赤锉） 桂心（一两） 大青（三分） 黄芩（半两）石膏（一两） 赤芍药（三分） 麻黄（二两去根节）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治伤寒四日烦热不解。大小肠秘涩。宜服犀角散方。

　　犀角屑（三分） 黄芩（一两） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（半两） 地骨皮（三分）川大黄（一两半锉碎微炒） 川朴硝（一两） 木通（二分锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。微利为度。

　　治伤寒四日。头痛。背膊急闷。骨节烦疼。心燥口干。宜服茵陈散方。

　　茵陈（一两） 柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 赤芍药（二分） 防风（二分去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒四日。未经吐。宜服泻心汤方。

　　川大黄（二两锉碎微炒） 黄连（一两去须） 黄芩（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒四日。三阴受病。其脉浮而滑。腹满。口热。舌干而渴。大便不利。宜服三黄散黄芩（一两） 栀子仁（一两） 川大黄（一两半锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。朴硝末二钱。煎至六分。

　　去滓。食前温服。大便利即药止。未利再服。

　　治伤寒四日。毒瓦斯入胃。喉中闭闷。宜服吐痰散方。

　　瓜蒂（一分） 丁香（一分） 赤小豆〔半分（合）炒熟〕上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下二钱。空腹服之当吐。后便可吃葱豉粥补之。

　　治伤寒汗出不歇。已三四日。胸中恶。但欲吐。宜吐之方。

　　豉（二合） 盐（半两） 蜜（一合）上件药。以水一大盏。煎至七分。去滓。空腹顿服之。良久当吐。如人行十里未吐。再服。

　　又方。

　　苦参（半两锉） 甘草（一分生用锉） 赤小豆〔二（三）十七粒炒熟〕上件药。以水一大盏。煎取半盏去滓。空心。都作一服服之。当吐。不瘥者更吐。以苦参一治伤寒四日。寒热不退。头痛。百节烦疼。此毒瓦斯在胸中。宜服松萝散方。

　　松萝（半两） 川升麻（一两） 甘草（一两生用） 恒山（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎取七分。入粗米（茶末）二钱。更煎一两沸。去滓。空腹温服。如未吐。相去如人行三四里再服。以吐为度。

　　治伤寒四日。已呕吐。更宜吐方。

　　苦参末（二钱）上以温酒五合调服之。得吐即瘥。

　　治伤寒四日。心胸中满闷。取吐方。

　　猪胆（一枚取汁）上以醋一小盏。酒一小盏。内猪胆汁相和。温过。分为二服。当吐之瘥。

　　卷第九

　　治伤寒五日候诸方

　　夫伤寒五日。少阴受病。少阴者肾之经也。其脉贯于肾。络于舌。故得病五日。口热舌干。渴而引饮也。其病在肠。故可下而愈也。

　　治伤寒五日。舌干而渴。烦热不解。大小肠皆涩。宜服柴胡汤方。

　　柴胡（一两去苗） 犀角屑（一两） 赤芍药（三分） 黄芩（一两） 栀子仁（十四枚） 川大黄（一两锉碎微炒） 川朴硝（一两半）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候温服。如人行四五里再服。以利为度。

　　治伤寒五日。头痛目眩。大渴饮水。口干。小便不利。憎寒壮热。腿膝酸疼。不可忍。

　　猪苓（一两去黑皮） 赤茯苓（一两） 白术（半两） 桂心（半两） 泽泻（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以新汲水调下二钱。日三四服。若呕吐不可下食者。服之亦效。

　　治伤寒五日。口热舌干头痛。脚胫酸疼。四肢壮热。宜服麦门冬散方。

　　麦门冬（一两去心） 子芩（三分） 葛根（一两锉） 前胡（一两去芦头） 知母（三分） 玄参升麻（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒五日。热在胸中。不能言语者。宜服麦奴丸方。

　　麦奴（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 灶下黄土（一两） 黄芩（一两）麻黄（一两去根节） 梁上尘（一两） 釜底墨（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以新汲水研下一丸。

　　治伤寒五日。发热恶寒。肢节烦疼。微呕吐。心下痞结。外证未解。柴胡桂枝汤方。

　　柴胡（二两去苗） 桂枝（一两） 黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉）半姜汁炙令香上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治伤寒五日。烦热未退。大小便涩。宜服川大黄散方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 知母（一两） 川升麻（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 赤茯苓（一两） 栀子仁（半两） 柴胡（一两去苗） 川朴硝（二两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。以大小便稍利为度。

　　治伤寒五日。不能言语。热在胸中。宜服（抚）圣丸方。

　　犀角屑（半两） 麻黄（半两去根节） 川大黄（一两锉碎微炒） 川朴硝（一两） 黄芩（半两） 釜下黄土（半两） 梁上尘（半两） 灶突墨（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以新汲水研服一丸之。

　　治伤寒五日。热毒瓦斯在脏。令人心腹烦躁壅闷。不得眠卧。宜服此方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 犀角屑（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 川朴硝（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。取利为度。如不利再服。

　　治伤寒五日。心腹壅滞。烦热不退。宜服前胡散方。

　　前胡（一两去芦头） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（一两锉碎微炒）黄芩（一两） 川朴硝（一两） 槟榔（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。不计时候温服。取利为度。不利再服。

　　治伤寒五日。少阴受病。口舌干燥。烦渴欲水。心膈不利。大肠秘涩。其脉滑者生。小槟榔（一两） 牵牛子（一两微炒） 川大黄（半两锉碎微炒） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温茶调下二钱。良久。吃姜粥投。利三两行。如未利再服。

　　少阴病。服槟榔散下之后。宜服和气白术散方。

　　白术（半两） 人参（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 白茯苓（半两） 浓朴（半两去白芍药上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白一茎。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒五日。但通体热。面如桃花。皮肤干燥。无润泽。口干渴。此名阳气攻胃。大肠川升麻（一两） 黄连（一两去须） 川大黄（二两锉碎微炒） 地骨皮（一两） 黄芩（一两） 大青（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶三七片。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　治伤寒五日。头痛。口舌干燥。烦渴欲饮水。宜服石膏散方。

　　石膏（一两） 黄芩（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 川大黄（半两锉碎微炒） 葛根（半两）上件药。捣筛为散。都以水二大盏半。入竹叶三七片。煎至一盏二分。去滓。不计时候。分温三服。

　　治伤寒五日。吐利后。身热不去。烦而腹满。卧起不安。宜服此方。

　　栀子仁（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

