<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客于治小儿中风失音不能语。四肢壮热。木通散方。

　　木通（锉） 防风（去芦头） 川升麻 羚羊角屑 桂心（以上各半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸。不计时候。量儿大小。分减服之。

　　治小儿中风失音不语。手脚不能转动。心神烦热。荆沥饮子方。

　　荆沥（二合） 生葛根汁（一合） 蜜（一匙） 竹沥（二合） 生地黄汁（一合）上件药。相和令匀。不计时候。温半合服之。量儿大小。以意加减。

　　治小儿中风。失音不语。昏沉不识人。竹沥饮子方。

　　竹沥 荆沥 消梨汁（各二合） 陈酱汁（半合）上件药相和。微暖。量儿大小。增减服之。

　　治小儿中风。失音不语。诸药无效。通神散方。

　　乱发（一两烧灰） 桂心（一两）上件药。捣罗为末。不计时候。以温酒调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿中风。失音不语。咽中不利。筋脉拘急。乌犀丸方。

　　乌犀角屑 牛黄（细研） 白附子（炮裂） 附子（炮裂去皮脐） 白僵蚕（微炒） 干蝎（微炒）上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如黍米大。不计时候。以薄荷生姜汤。研下三丸。量儿大治小儿中风。失音不能啼。白丸子方。

　　白僵蚕（半两微炒） 藿香（一分） 天南星（三分生用） 腻粉（一钱研入） 干蝎（一分微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黄米大。不计时候。用薄荷汤入酒少许。研五丸服之。

　　量治小儿中风。失音不语。四肢拘急。牛黄丸方。

　　牛黄（细研） 天竹黄（细研） 羌活 麝香（细研） 干蝎（微炒以上各一分）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷酒研下五丸治小儿中风。失音不语。肢节拘急。腰背强直。羚羊角丸方。

　　羚羊角屑（半两） 防风（半两去芦头） 羌活（半两） 牛黄（一分细研） 朱砂（半两细研水飞上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷酒研下治小儿中风。失音不语。舌根强硬方。

　　陈酱汁（半合） 人乳（二合）上件药。相和令匀。少少与儿服之。

　　卷第八十三

　　治小儿中风口噤诸方

　　夫小儿中风口噤者。是风入颌颊之筋故。手足三阳之筋。入结颔颊。足阳明之筋。上于口。

　　治小儿中风。卒口噤不开。昏沉。冥冥如醉。防风散方。

　　防风（去芦头） 川升麻 羚羊角屑 羌活 石膏（以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸治小儿中风。口噤。四肢拘急。桂枝散方。

　　桂枝 独活 麻黄（去根节） 赤芍药 川大黄（锉微炒） 防风（去芦头） 细辛（以上各一分）上件药。捣细罗为散。不计时候。以薄荷温酒调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿中风。口噤。腰背强硬。搐搦。犀角散方。

　　犀角屑 独活 麻黄（去根节） 白附子（炮裂） 干蝎（微炒） 牛黄（细研以上各一分）天麻上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。不计时候。以薄荷酒调下半钱。盖覆汗出。

　　立治小儿中风口噤。不知人事。欲死。宜服此神验方。

　　干蝎（一枚尾全者微炒） 瓜蒂（七枚） 赤小豆（三七粒）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。服后以吐为效。量儿大小。加减服之。

　　治小儿中风口噤。抵圣丸方。

　　腻粉（二钱） 羌活 白附子（炮裂） 干蝎（微炒） 天南星（炮裂各一分）上件药。捣罗为末。入腻粉。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。用薄荷水研破三治小儿中风。口噤体热。筋脉拘急。乌犀丸方。

　　乌犀角屑 羚羊角屑 防风（去芦头） 黄芩（以上各一分） 麝香（一钱细研） 朱砂（半两细上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷酒研下三丸。

　　量儿治小儿中风。口噤不出声。宜服此方。

　　雄雀粪（半两微炒）上件药。细研。以面糊和丸。如麻子大。不计时候。以薄荷汤下三丸。量儿大小。以意加减又方。

　　上取鸡粪白。如大豆许。不计时候。以温酒研服之。

　　又方。

　　上以竹沥半合。微温灌之。

　　卷第八十三

　　治小儿中风口斜僻诸方

　　夫小儿中风口 斜僻者。是风入于颔之筋故也。足阳明之筋。上夹于口。手三阳之筋偏急。

　　治小儿中风。口 斜僻。手足不遂。风入于脏。或语不得。心神昏闷。防风散方。

　　防风（去芦头） 川升麻 桂心 羚羊角屑 麻黄（去根节） 羌活 芎 杏仁（汤浸去皮上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸为效。量儿大小。以意加减。

　　治小儿中风。口 斜僻。汉防己散方。

　　汉防己 防风（去芦头） 川升麻 桂心 芎 羚羊角屑 麻黄（去根节以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸治小儿中风。面引口偏。身体拘急。舌不能转。宜服生地黄饮子方。

　　生地黄汁（三合） 竹沥（三合） 独活（三分末）上件药相和。

　　煎至四合。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿中风。口 斜僻。宜涂蝉壳散方。

　　蝉壳（取五月五日树东南枝上者） 寒食白面（等分）上件药。都研令细。以酽醋调为糊。如患左斜。右边涂之。右斜。左边涂之。候口正。

　　急以又方。

　　上用栝蒌瓤。以水绞汁。和大麦面。溲作饼子。炙令热。熨正便止。勿令太过。

　　治小儿中风。口眼偏斜。身上顽麻方。

　　蓖麻子（一两别研） 樗根皮（一两为末） 栝蒌瓤（一两炒干为末）上件药。同研令匀。以大麦面饼子。糁药末在上。左患贴右。右患贴左。以慢火 正。

　　急去

　　卷第八十三

　　治小儿中风不随诸方

　　夫小儿中风不随者。因风邪中于肢节。经于筋脉。若风夹寒气者。即拘急挛病。若夹于热。

　　治小儿中风。四肢不随。并 不能行步。续命汤方。

　　麻黄（一两去根节） 石膏（一两） 杏仁（十枚汤浸去皮尖双仁炒令黄） 甘草（炙微赤锉）黄两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减频服。汗出治小儿中风。不能语。口眼 斜。四肢不随。石膏散方。

　　石膏（一两） 麻黄（一两去根节） 细辛（一分） 甘草（炙微赤锉） 射干 桂心 赤芍药当上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减服之。

　　治小儿中风。半身不随。肢节拘急。不能转动。赤箭丸方。

　　赤箭（半两） 牛黄（半两细研） 麝香（半分细研） 白僵蚕（半两微炒） 白附子（半两炮裂）上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以荆芥薄荷汤下五治小儿中风。手足不随。诸药不效。宜服蓖麻子散方。

　　蓖麻子（二十枚去皮别研） 雀儿饭瓮（十枚） 干蝎（三十枚） 石榴（一颗大者）以上四味。将石榴取却子。及七分。盛药三味在内。用泥裹作球。以慢火炙干。烧令通赤。

　　干蝎（一分） 天南星（一分半） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 白附子（一分半）上件药四味。并生用。都捣。细罗为散。入前烧了药。都研令匀。每服。以温酒调下一字。

　　治小儿中风。四肢不随。心神迷闷。宜服牛黄丸方。

　　牛黄（半两以熟绢袋盛于黑豆一升中炒豆熟为度别研入） 犀角屑（半两） 天麻（一分）天竹分去翅足微炒）炮裂）蚱蝉（枚去翅足泥裹上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以糯米饭和丸。如黍米大。每服。以温酒下五丸。

　　量儿

　　卷第八十三

　　治小儿风热诸方

　　夫小儿心肺壅滞。内有积热。因其解脱。风邪伤于皮毛。入于脏腑。则令恶风壮热。胸膈烦治小儿风热。心膈烦闷。身体壮热。嗜睡多渴。羚羊角散方。

　　羚羊角屑 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤锉以上各三分） 茯神 白藓皮 川升麻 人参（去上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸。分为二服。更量儿大小。以意分减温服。

　　治小儿。心肺风热壅滞。胸膈不利。白藓皮散方。

　　白藓皮 防风（去芦头） 犀角屑 黄芩 知母 沙参（去芦头） 人参（去芦头以上各半两）上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一中（小）盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。

　　治小儿肝肺风壅。致心膈不利。痰嗽。大麻仁散方。

　　大麻仁 犀角屑 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 百合（以上各半两） 牛黄（一钱细研）上件药。捣细罗为散。每服。煎生姜甘草汤。调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿风热。心神烦躁。不得睡。牛黄丸方。

　　牛黄（一钱细研） 朱砂（半两细研水飞过） 犀角屑（半两） 川升麻（半两） 人参（去芦头）上件药。捣罗为散。入研了药。更研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。煎竹叶汤研下五丸治小儿风热。心神惊悸。卧不安眠。真珠丸方。

　　真珠末 羌活 防风（去芦头） 钩藤 龙胆（去芦头） 天竹黄（细研） 川升麻 牛粪（细研研）龙脑上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。

　　每服。以荆芥薄荷汤研下五丸。日三四服。量儿大小加减。

　　治小儿心肺风热。龙胆丸方。

　　龙胆（三钱去芦头） 胡黄连（二钱） 牛黄（一钱细研） 川大黄（二钱） 犀角屑（二钱）上件药。捣罗为末。入牛黄。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以薄荷汤化破服五丸治小儿风热。心神惊悸。犀角丸方。

　　犀角屑（半两） 牛黄（一钱细研） 朱砂（半两细研水飞过） 天竹黄（半两细研） 铅霜（一分脑（一钱细研上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。

　　以薄治小儿风热。宜服镇心安神化涎。铅霜丸方。

