<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄芩 黄连（去须） 川大黄（锉微炒以上各一两）上件药。捣罗为末。以水浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服。以热水下五丸。量儿大小。以意加

　　卷第八十三

　　治小儿热渴不止诸方

　　夫小儿血气盛者。则腑脏生热。则脏躁。故令热渴不止也。

　　治小儿心肺积热。渴不止。咽喉干痛。黄连散方。

　　黄连（去须） 射干 川升麻 赤茯苓 麦门冬（去心焙） 玄参 甘草（炙微赤锉） 桑根白皮上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入青竹叶七片。

　　煎至五分。去滓。入蜜半合。更煎一两沸。放温。时时与儿呷之。

　　治小儿气壅烦热。渴不止。少欲乳食。枇杷叶散方。

　　枇杷叶（拭去毛炙令黄） 葛根（锉） 胡黄连 甘草（炙微赤锉） 玄参（以上各一分） 麦门冬上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜半分。

　　煎至五分。去滓。入蜜半两。更煎一两沸。放温。时时与儿呷之。

　　治小儿心肺热壅。闷烦。渴不止。麦门冬散方。

　　麦门冬（去心焙） 栀子仁 犀角屑 知母 甘草（炙微赤锉） 黄芩（各半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。以意分减温服。

　　治小儿壮热。渴不止。芦根散方。

　　芦根（锉） 人参（去芦头） 黄 （锉） 知母 麦门冬（去心焙） 甘草（炙微赤锉以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。粟米一百粒。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿热渴不止。煎银饮子方。

　　银（五两） 石膏（二两） 寒水石（二两） 蚕蛹茧（二两）上件药。以水三升。入银石三味。

　　煎至一升。去银石。次下蛹茧。更煎至七合。去滓。每服量儿大小。以意加减。

　　治小儿热渴不止。烦闷。栝蒌根散方。

　　栝蒌根（三分） 黄芩（半两） 知母（半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入小麦粟米各一百粒。

　　煎至五分。去滓。不又方。

　　栝蒌根（三分） 黄芩（半两） 小麦（半合）上件药。都锉。以水二大盏。煎取一盏。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　又方。

　　生葛汁（二合） 竹沥（一合）上件药汁。相和令匀。不计时候。服半合。量儿大小。以意加减。

　　治小儿热渴不止。腻粉散方。

　　腻粉（一分） 皂荚〔一挺不（下有缺字）可长七八寸者去黑皮涂酥炙令香熟〕上将皂荚捣罗为末。入腻粉同研令匀。不计时候。以温水调下一字。量儿大小。以意加减。

　　治小儿热渴久不止。石莲散方。

　　石莲心（三十枚炒令黄） 浮萍（一分）上件药。都以水一中盏。入生姜少许。

　　煎至六分。去滓。每服半合。徐徐服之。看儿大小。

　　以意加减。

　　又方。

　　葛根（半两细锉）上以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候。分减温服。

　　卷第八十三

　　治小儿咳嗽诸方

　　夫小儿咳嗽者。由风寒伤于肺也。肺主气之候皮毛。两俞在于背。小儿解脱。因寒伤于皮毛得嗽治小儿咳嗽。心胸痰壅。咽喉不利。少欲乳食。贝母散方。

　　贝母（煨微黄） 桔梗（去芦头） 马兜铃 百合 款冬花 半夏（汤洗七遍去滑） 干姜（炮裂）去皮尖双仁麸上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。温服。日三五服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳嗽痰壅。不欲乳食。蝉壳散方。

　　蝉壳（微炒） 桔梗（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉以上上件药。捣细罗为散。每服。用生姜粥饮。调下一字。日三五服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳嗽。心胸壅闷。喘急。不欲乳食。人参散方。

　　人参（三分去芦头） 桔梗（去芦头） 赤茯苓 麦门冬（去心焙） 前胡（去芦头） 子芩款冬上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。

　　煎至六分。去滓。量儿大小。以意加减温服。

　　治小儿心胸烦闷。体热咳嗽。天门冬散方。

　　天门冬（去心焙） 桑根白皮（锉） 赤茯苓 柴胡（去苗） 百合 紫菀（洗去苗土）蓝叶甘上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。以意分减温服。

　　治小儿咳嗽。咽喉不利。壮如呀者。贝母散方。

　　贝母（一分煨微黄） 麦门冬（半两去心焙） 甘草（半两炙微赤锉） 麻黄（一分去根节）紫菀上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。以意分减温服。

　　治小儿卒得咳嗽。吐乳。桔梗散方。

　　桔梗（一分去芦头） 紫菀（半两去苗土） 麦门冬（半两去心焙） 甘草（半两炙微赤锉）人参上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。以意分减服之。

　　治小儿咳嗽头热。令乳母服。百部散方。

　　百部 贝母（煨微黄） 紫菀（洗去苗土） 葛根（锉各一两） 石膏（二两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一小盏。入竹叶二七片。

　　煎至六分。去滓。每于食后温服。令儿饮乳甚佳。

　　治小儿咳嗽。心烦喘粗。杏仁煎方。

　　杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 寒食饧（一两） 蜜（一合） 酥（一合） 生地黄汁（一上件药。先捣研杏仁如膏。次用地黄汁。煎贝母及天门冬至五分。便研绞取汁。入杏仁膏等治小儿咳嗽壮热。胸膈壅滞。麦门冬煎方。

　　麦门冬（一两去心） 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁） 生姜汁（半两） 酥（二合） 蜜（二合）上件药。先以水一大盏。煎麦门冬及杏仁至四分。入砂盆内。研绞取汁。都入银器中。

　　次纳量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳嗽。声不出。杏仁煎方。

　　杏仁（二两汤浸去皮尖入水一大盏研滤取汁） 酥（一合） 蜜（一合）上件药。先以杏仁汁。于锅中。以重汤煮。减去半。入酥蜜。又重汤煮二十沸。入贝母紫菀夜一又方。

　　贝母（半两煨微黄） 牛黄（一钱细研） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　麦门冬（去心焙） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（炙微赤锉） 贝母（煨微黄）款冬上件药。捣细罗为散。每服。以乳汁调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　杏仁（一两汤浸去皮尖双仁以水一中盏研绞取汁） 紫菀（半两洗去苗土为末）上以杏仁汁并紫菀末。入蜜一合。同煎如膏。每服。以清粥饮调下半茶匙。量儿大小。

　　以意治小儿咳嗽喘粗。不得睡卧。甜葶苈散方。

　　甜葶苈（一分隔纸炒令紫色） 桂心（半分） 贝母（一分煨微黄）上件药。捣细罗为散。每服。以清粥饮调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　杏仁（十枚汤浸去皮尖）上以童子小便。浸一宿取出。麸炒微黄。入煎水半小盏。烂研去滓。二三岁以下。分为三服治小儿咳嗽。紫菀散方。

　　紫菀（半两炙去苗土） 贝母（半两煨微黄） 款冬花（一分）上件药。捣细罗为散。每服。以清粥饮调下一字。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳嗽。胸中满闷。不欲乳食。陈橘皮散方。

　　陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 桔梗（一分去芦头） 贝母（半两煨微黄） 鸡苏（一分） 杏仁（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一盏。入灯芯十茎。

　　煎至五分。去滓温服。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳嗽喘促。胸背满闷。坐卧不安。葶苈散方。

　　甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 麻黄（一分去根节） 贝母（一分煨微黄） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。分温日四五服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳嗽不止。心神烦闷。栝蒌煎方。

　　栝蒌（一颗熟去仁以童子小便一升相和研绞取汁） 酥（一两） 甘草（一分生为末） 蜜（三两）上件药。以银锅子中。慢火煎如稀饧。每服。以清粥饮调下半钱。日四五服。量儿大小。

　　以治儿未满百日。咳嗽上气。甘草丸方。

　　甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一分） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄更研如膏）上件药。捣罗为散。入杏仁研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以乳汁研化三丸服之。

　　日治小儿咳嗽不瘥。喉鸣喘急。款冬花丸方。

　　款冬花 甘草（炙微赤锉） 紫菀（洗去苗土以上各一分） 麻黄（去根节） 贝母（煨微黄）麦上件药。捣罗为末。入杏仁研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以清粥饮研化五丸服之。

　　治小儿咳嗽不止。不灰木散方。

　　不灰木（用牛粪烧令通） 贝母（煨令黄） 甘草（炙微赤锉以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以新汲水一小盏。点生油一两滴。令散。

　　煎至五分。去滓

　　卷第八十三

　　治小儿咳逆上气诸方

　　夫小儿咳逆者。由乳哺无度。因挟风冷。伤于肺故也。肺主于气。为五脏上盖。在于胸间。

　　伤气治小儿咳逆上气。心胸壅闷。不欲乳食。紫苏子散方。

　　紫苏子（微炒） 木香 诃黎勒皮 萝卜子（微炒） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）人参上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳逆上气。睡卧不安。五味子散方。

　　五味子（半两） 紫菀（半两洗去苗土） 黄芩（一分） 甘草（三分炙微赤锉） 麻黄（一分去根上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳逆。上气喘促。萝卜子散方。

　　萝卜子（一分） 皂荚子（十枚煨熟去皮） 麻黄（一分去根节） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入灯芯二十茎。

