<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　煎至五分。去滓。不计时候。分为二服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳逆。上气喘促。不得安卧。麻黄散方。

　　麻黄（半两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 五味子（半两） 桂心（三分） 半夏（一分汤洗七上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。不计时候。分为二服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳逆上气。痰壅。不欲乳食。紫菀散方。

　　紫菀（半两去苗土） 甘草（三分炙微赤锉） 五味子 黄芩 麻黄（去根节） 桂心 半夏（汤上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至三分。去滓。不计时候。分为二服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳逆上气。大小便滞涩。射干散方。

　　射干（一分） 木通（三分锉） 麻黄（一分去根节） 桂心（半分） 川大黄（一分锉微炒）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。分为二服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳逆上气。心胸壅闷。细辛散方。

　　细辛（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉） 麻黄（三分去根节） 杏仁（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。不计时候。温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳逆上气。心胸痰壅。不欲乳食。半夏散方。

　　半夏（一分汤洗七遍去滑） 桂心（一分） 紫菀（半两洗去苗土） 细辛（一两） 五味子（半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿咳逆上气。乳食即吐。人参散方。

　　人参（去芦头） 半夏（汤洗七遍去滑） 紫苏子（以上各半两） 桂心 紫菀（洗去苗土）甘草上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿寒热。咳逆上气。逆满。膈中有痰。食乳即吐。生干地黄散方。

　　生干地黄 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麦门冬（去心焙） 五味子 川大黄（锉微炒以上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。入蜜半匙。头煎至五分。去滓。不计时候温治小儿咳逆上气喘息。定命一字散方。

　　干虾蟆（一枚炙令焦黄） 葶苈子（隔纸炒令紫色） 五灵脂 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）治小儿咳逆上气。昼夜不得睡卧。款冬花丸方。

　　款冬花（一分） 紫菀（一分洗去苗土） 伏龙肝（一分） 桂心（半两） 麻黄（半两去根节）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以温水化破三丸服之。量儿大小。

　　以

　　卷第八十三

　　治小儿咳嗽咽喉作呀呷声诸方

　　夫小儿嗽而呀呷作声者。由胸膈痰多。嗽动于痰。上搏于咽喉之间。痰与气相击。随嗽动息治小儿咳嗽。心胸痰壅。攻咽喉作呀呷声。射干散方。

　　射干 麻黄（去根节） 紫菀（洗去苗土） 桂心（以上各半两） 半夏（半分汤洗七遍去滑）甘上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。入蜜半茶匙。搅令匀。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿咳嗽。咽中作呀呷声。陈橘皮散方。

　　陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒令黄） 桑根白皮（锉） 甜葶苈（隔纸炒上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。放温。量儿大小。加减服治小儿咳嗽。喘急作呀呷声。萝卜子散方。

　　萝卜子（一分微炒） 皂荚子（十枚煨去皮） 灯芯（一束） 麻黄（一分去根节） 甘草（半分炙上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。以意分减温服。

　　治小儿咳嗽。喘急烦热。喉中作呀呷声。牛黄散方。

　　牛黄（一分细研） 蝉壳（半两微炒） 柴胡（一分去苗） 栝蒌子（一分）上件药。捣细罗为散。每服。以蜜水调下一字。日三服。二岁以上加之半钱。

　　治小儿心胸痰壅。咳嗽。咽喉不利。乘作呀呷声。蝉壳散方。

　　蝉壳（一分微炒） 桔梗（半两去芦头） 陈橘皮（半皮汤浸去白瓤焙） 半夏（一分汤洗七遍去上件药。捣细罗为散。每服。以生姜粥饮调下一字。一岁以上。加之半钱。

　　又方。

　　半夏（一分汤洗七遍去滑） 朱砂（半两细研水飞过） 甜葶苈（一分隔纸炒令紫色） 五灵脂（上件药。捣罗为末。用生姜自然汁。煮面糊和丸。如绿豆大。每服。煎麻黄汤下三丸。

　　日三又方。

　　甜葶苈（一分隔纸炒令紫色） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麻黄（半两去根节）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分减频服。

　　治小儿肺脏热多。咳嗽喘急。喉中作呀呷声。宜服郁李仁丸方。

　　郁李仁（三分汤浸去皮微炒研如膏） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄烂研如膏） 川大黄上以大黄一味。捣细罗为散。同研令匀。入蜜少许。和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮研破治小儿多咳嗽。咽中如呀呷声。桃仁丸方。

　　桃仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 琥珀末（一分） 甜葶苈（二分隔纸炒令紫色）上件药。先捣葶苈桃仁如泥。次下琥珀末。更捣令匀。同丸如绿豆大。每服。煎桑根白皮汤又方。

　　上用大栝蒌一枚。和面溲瓤作饼子。烧熟却。杵为末。每服。以清粥饮调下半钱。量儿大小

　　卷第八十三

　　治小儿心痛诸方

　　夫小儿心痛者。本非起于心。即邪气客于心主之脉。夫少阴者心也。五脏六腑之所主也。

　　精者或伤寒气。邪冷搏于经络。故发心痛也。

　　治小儿心痛。但觉儿将手。数数摩心腹即啼。是心痛不可忍。宜服芍药散方。

　　赤芍药 人参（去芦头） 白术 黄芩 川大黄（锉微炒） 当归（以上各一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿心痛。手足不和。木香散方。

　　木香（一分） 高良姜（半分） 白术（一分） 桔梗（一分去芦头） 赤茯苓（一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。稍热频服。量儿大小。以意增减。

　　治小儿心痛不可忍。桃仁散方。

　　桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药 桔梗（去芦头） 桂心（以上各半两） 甘草（一分上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿心痛。发渴不定。蓬莪术散方。

　　蓬莪术 人参（去芦头） 桂心 黄芩 生干地黄 木香 甘草（炙微赤锉以上各一分）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以橘皮汤调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿心痛不止。桂心散方。

　　桂心（半分） 当归（半分锉微炒） 栀子仁（半分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以橘皮汤调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　卷第八十三

　　治小儿腹痛诸方

　　夫小儿腹痛者。多由冷热不调。冷热之气与脏气相击。故为痛也。其热痛者则面赤。或壮热治小儿腹痛不忍。鳖甲丸方。

　　鳖甲（涂醋炙令黄去裙 ） 防葵 诃黎勒（煨用皮） 川大黄（锉微炒） 人参（去芦头）郁李上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下五丸。得微利瘥。量儿大小治小儿冷热不调。腹内多痛。当归散方。

　　当归（锉微炒） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 赤芍药 川大黄（锉微炒以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分减服之。

　　治小儿卒壮下。腹痛不止。人参散方。

　　人参（半两去芦头） 当归（半两锉微炒） 甘草（一分炙微赤锉） 干姜（一分炮裂锉） 黄（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。稍热服。量儿大小。以意加减频服。

　　治小儿伤冷腹痛。青橘皮散方。

　　青橘皮（汤浸去白瓤焙） 桔梗（去芦头） 赤芍药（以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　又方。

　　木香 高良姜 白术 人参（去芦头以上各一分） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　卷第八十三

　　治小儿腹胀诸方

　　夫小儿腹胀者。是冷气结于腑脏故也。小儿腑脏软弱。有风冷邪气客之。搏于腑脏。则令腹治小儿脾虚。腹胀。不能乳。诃黎勒丸方。

　　诃黎勒（半两煨用皮） 木香（一分） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一分去芦分炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。

　　加治小儿脾胃虚冷。腹胁胀满。四肢不和。乳食减少。丁香散方。

　　丁香（一分） 桂心（一分） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（一分） 人参（一分上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。

　　煎至五分。去滓温服。日三四服。更量儿大小。加减服之。

　　治小儿心腹虚胀。木香散方。

　　木香（一分） 桑根白皮（半两锉） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 川大黄（一分锉碎微炒）益上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减服之。

　　治小儿心腹气壅。胀满虚热。不能乳食。大小肠气滞。赤茯苓散方。

　　赤茯苓 木通（锉） 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 枳实（麸炒微黄） 当归（锉微炒以上上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　又方。

