<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鳖甲（一分涂醋炙微黄去裙 ） 赤茯苓（一分） 青橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 川大黄（半两上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿心腹气胀。胸膈烦满。前胡散方。

　　前胡（半两去芦头） 丁香（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 人参（一分去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿心腹胀满。干呕不止。人参散方。

　　人参（一分去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。不计时候。温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿心腹气胀喘粗。不下食方。

　　牵牛子（微炒） 木香 马兜铃（以上各一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿气不和。心腹胀满。不欲乳食。槟榔散方。

　　槟榔（半两） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 丁香（一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿肠内气壅。胀满。不下奶食方。

　　川大黄（半两锉微炒） 木香（一分） 青橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 槟榔（一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。以利为效。量儿大小。以意加减。

　　卷第八十三

　　治小儿中恶诸方

　　夫小儿中恶者。是鬼邪之气。卒中于人也。无问大小。若阴阳服理。荣卫调平。神气相守。

　　欲死发动治小儿中恶。心腹紧胀疼痛。颜色青黑。大便不通。桃奴散方。

　　桃奴（五枚） 甘草（一分炙微赤锉） 杏仁（二十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麝香（一钱）（去毛以上各上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。以利为度。量儿大小。以意加减。

　　治小儿中恶。心坚强。卒痛欲困。鬼箭羽散方。

　　鬼箭羽（一分） 真珠末（一分） 桃仁（十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（一两锉微炒）上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿中恶。心痛。辟除邪气。雄黄丸方。

　　雄黄（半两细研） 真珠末（半两） 麝香（一钱细研） 牛黄（一钱细研） 巴豆（二十枚去皮心上件药。都研令匀。入枣瓤及炼蜜和丸。如粟米大。每服。以薄荷汤下三丸。量儿大小。

　　加

　　卷第八十三

　　治小儿卒死诸方

　　夫小儿卒死者。是三虚而遇贼风。故病仓卒而死也。三虚者。乘年之衰一也。逢月之空二也闭。

　　以药治小儿卒死方。

　　上取女青末半纸。用牛乳汁调服之。

　　又方。

　　上以牛粪绞取汁。纳少许口中瘥。

　　又方。

　　上烧 猪粪。水解取汁服。

　　又方。

　　上以苦参醋煮取汁。少许纳口中。即苏。水煮亦得。

　　又方。

　　上以烂榨木板。酒煮取汁。服少许效。

　　又方。

　　上煎盐汤令极咸。以物 口开灌之。令入腹即活。

　　又方。

　　上以热汤和灰。浓拥身。一逡巡即苏。

　　卷第八十三

　　治小儿哺露诸方

　　夫小儿乳哺不调。伤于脾。脾胃虚弱。不能饮食。血气减损。不荣肌肉。而柴瘦羸露。

　　其腑治小儿哺露伤饱。手足烦热羸瘦。不生肌肉。鸡骨丸方。

　　鸡骨（煮熟黄雌鸡左右肋骨一两炙黄） 赤芍药（半两） 川大黄（半两锉微炒） 紫菀（半两洗两去苗）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下五丸。早晨晚后各一服。量儿大治小儿哺露。腹坚。体热肤瘦。鳖甲丸方。

　　鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 恒山（半两） 肉苁蓉（三分酒浸一宿刮去皱皮炙令干）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。

　　以意治小儿哺露。失衣当风湿冷风。（下有缺字）若腹大时痢。或寒热如疟。不欲食。

　　纵食不生肌人参（去芦头） 麦门冬（去心焙） 半夏（汤洗七遍去滑） 黄 （锉） 川大黄（锉碎微炒）白锉） 鳖甲上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。一二岁儿。每服。以粥饮下三丸。四五岁儿。

　　服

　　卷第八十三

　　治小儿落床损瘀诸方

　　夫人血之在身。随气而行。常无停积。凡小儿若因堕落伤损。则行失度。随伤损之处。

　　则停微热治小儿落床堕地。如有瘀血。腹中痛。蒲黄散方。

　　蒲黄 川大黄（锉微炒） 当归（锉微炒） 琥珀 生干地黄 赤芍药（以上各半两） 桂心（一上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿落床。伤于肢节。青瘀疼痛。地黄散方。

　　生干地黄（半两） 甜瓜子 蒲黄 桂心 赤芍药 川大黄（锉微炒） 当归（锉微炒）桃仁（上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。用酒半合。生地黄汁半合相和。焙令温。调下半钱治小儿落床。体热疼痛。犀角散方。

　　犀角屑 赤芍药 芎 当归 甘草（炙微赤锉以上各一分） 川大黄（半两锉微炒）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿落床。体热惊悸。茯神散方。

　　茯神（半两） 龙胆（去芦头） 犀角屑 子芩 麦门冬（去心焙） 人参（去芦头） 甘草（炙微上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　卷第八十三

　　治小儿盗汗诸方

　　夫小儿盗汗者。为睡卧而自汗出也。小儿阴阳之气软弱。腠理易开。若将养过温。因于睡卧治小儿盗汗。体热咽干。犀角散方。

　　犀角屑 茯神 麦门冬（去心焙） 黄 （锉） 人参（去芦头以上各半两） 甘草（一分炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意分减。

　　治小儿体热盗汗。心烦。不欲乳食。黄 散方。

　　黄 （半两锉） 朱砂（半两细研水飞过） 龙脑（一钱细研） 人参（去芦头） 川升麻 川大黄上件药。捣细罗为散。不计时候。煎竹叶汤调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿夜后常有盗汗。黄瘦。龙骨散方。

　　白龙骨 牡蛎粉 黄 （锉） 人参（去芦头） 麻黄根 熟干地黄 甘草（炙微赤锉以上各半上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿盗汗。体热瘦瘁多惊。犀角散方。

　　犀角屑（二分） 茯神（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 甘草（半两炙微赤锉） 白术龙齿（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿盗汗不止。咽喉多干。心神烦热。麻黄根散方。

　　麻黄根 败蒲灰 麦门冬（去心焙） 黄 （锉） 龙骨 甘草（炙微赤锉以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿盗汗不止。宜用粉身。牡蛎散方。

　　牡蛎粉（一两） 麻黄根（一两） 赤石脂（一两）上件药。捣细罗为散。入米粉二合。拌令匀。每日及夜间常扑之。

　　又方。

　　麻黄根（二两） 雷丸（二两） 干姜（一两） 粱米（二两）上件药。捣罗为末。日三四度。以粉其身。汗即自止。

　　又方。

　　黄连（去须） 牡蛎粉 贝母 米粉（以上各一两）上件药。捣细罗为散。入米粉相和令匀。常用扑身。汗即自止。

　　又方。

　　白茯苓（一两） 牡蛎粉（一两）上件药。捣细罗为散。扑于身上。其汗即止。

　　又方。

　　麻黄根（一两） 雷丸（一两） 牡蛎粉（一两） 甘草（一两） 干姜（半两） 粱米（半升）上件药。捣细罗为散。用扑身上立效。

　　卷第八十四

　　治小儿伤寒诸方

　　夫小儿伤寒者。由冬时严寒而触冒之。寒入于腠理。搏于血气。即发寒热。头痛体疼。

　　谓之小脉者凡婴孩伤寒。少可以燥药发汗也。发汗则孩子一向燥极于脏腑。热极伤于心气。多厥不可治皮肉筋脉急胀。不可治也。若以性热汤药饵之。乃助于阳也。阳极则阴必争也。四肢汗出如油。手足或热或冷。多狂癫惊螈。即不可治也。

　　治小儿伤寒体热。头痛心烦。麻黄散方。

　　麻黄（半两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（一分锉碎微炒） 石膏（一两）杏仁（一上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。以意分减温服。

　　治小儿伤寒。四肢烦热。心躁口干多渴。葛根散方。

　　葛根（半两锉） 麻黄（半两去根节） 人参（半两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 桂心（一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。增减温服。

　　治小儿四五岁伤寒。壮热头痛。射干散方。

　　射干（半两） 麻黄（三分去根节） 桂心（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（半两汤浸去皮上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。

　　治小儿伤寒发热。四肢烦疼。解肌散方。

　　赤芍药（半两） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麻黄（三分去根节） 桂心（一分）川上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分滤去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。

　　治小儿伤寒退热。黑散方。

