<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小儿伤寒挟实。壮热。增寒头痛。赤芍药散方。

　　赤芍药（一分） 知母（一分） 子芩（一分） 人参（一分去芦头） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入青竹叶七片。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。随儿大小。增减服之。

　　卷第八十四

　　治小儿伤寒热渴诸方

　　夫小儿伤寒四五日。热入于脏。脏得热即津液竭燥。故令热渴也。

　　治小儿伤寒热渴。而下后觉烦闷。宜服甘草散方。

　　甘草（半两炙微赤锉） 牡蛎粉（半两） 黄芩（半两） 赤芍药（半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至四分。去滓。取鸡子清一枚。投入散中。熟搅掠去沫。徐徐温服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿伤寒。头热足冷。口干多渴。宜服人参散方。

　　人参（半两去芦头） 蜣螂（二枚去翅足微炒） 黄 （半两锉） 麻黄（半两去根节）赤茯苓（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减服之。

　　治小儿伤寒热渴。头痛心烦。宜服栝蒌根散方。

　　栝蒌根（半两） 苦参（一分锉） 人参（一分去芦头） 寒水石（半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。

　　治小儿伤寒烦热。大渴不止。宜服土瓜根散方。

　　土瓜根（半两） 麦门冬（半两去心焙） 甘草（一分炙微赤锉） 葛根（一分锉） 枇杷叶（一分上件药。捣粗罗为散。每服一钱。水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意增减。

　　治小儿伤寒。大汗后。及已下利。烦渴不解。其脉洪大。宜服石膏散方。

　　石膏（一两） 知母（半两） 地骨皮（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（半两去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入粳米一百粒。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。

　　卷第八十四

　　治小儿伤寒余热不退诸方

　　夫小儿伤寒。若四五日后。热即入里。即宜下之。下之得利后。热犹不除者。是余热未尽故治小儿伤寒。二三日。已服药得汗后。余热未除。宜服逐毒瓦斯。葳蕤散方。

　　葳蕤（半两） 川大黄（半两锉微炒） 川升麻（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（半两）大上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。

　　治小儿伤寒。汗利以后。余热不除。口干心烦。不欲乳食。黄 散方。

　　黄 （一分锉） 麦门冬（半两去心焙） 知母（一分） 人参（一分去芦头） 赤茯苓（一分）黄上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿伤寒。得汗利后。余热不除。心神烦躁。夜卧不安。黄连散方。

　　黄连（一分去须） 大青（二（一）分） 川升麻（一分） 赤茯苓（一分） 人参（一分去芦头）甘（半分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿伤寒。汗利以后。余热不解。身体疼痛。心神虚烦。不思乳食。麦门冬散方。

　　麦门冬（半两去心焙） 子芩（一分） 葛根（一分锉） 川升麻（半两） 前胡（半两去芦）玄参锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿伤寒后。余热不除。心神不安。宜服茯神丸方。

　　茯神（半两） 麦门冬（半两去心焙） 犀角屑（一分） 栀子仁（一分） 白藓皮（一分） 川升麻上件药。捣罗为末。与铁粉朱砂。同研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以温水下五治小儿伤寒后。余热不除。四肢不利。宜用此汤浴方。

　　川大黄（半两） 甘草（半两） 防风（半两去芦头） 丹参（半两） 雷丸（三分） 白术（半两）上件药。捣粗罗为散。每服一两。以水三升。

　　煎至二升半。去滓。看冷热。于密室中浴儿。

　　卷第八十四

　　治小儿时气诸方

　　夫小儿时气病者。是四时之间。忽有非节候之气。如春时应暖而反寒。夏时应热而反冷。

　　秋幼治小儿时气壮热。头疼咳嗽。不能食。宜服解肌散方。

　　麻黄（二分去根节） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药（半两） 贝母（半两煨微上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿时气。头痛壮热。升麻散方。

　　川升麻（半两） 赤芍药（半两） 石膏（半两细研） 麻黄（半两去根节） 贝齿〔一两（枚）〕上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。得微汗为效。

　　治小儿时气。头疼壮热。咳嗽心烦。人参散方。

　　人参（半两去芦头） 生干地黄（一两） 麦门冬〔一分（两）去心焙〕 芦（茅）根（一两锉）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿时气。咳嗽壮热。麦门冬散方。

　　麦门冬（一两去心焙） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药（半两） 川升麻（一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入淡竹沥半合。更煎一两沸。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿时气头痛。体热烦渴。葛根散方。

　　葛根〔一（三）分锉〕 麦门冬（三分去心） 黄芩（半两） 赤芍药（半两） 人参（半两去芦头）上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿时气壮热。心腹烦闷。麦门冬散方。

　　麦门冬（一两半去心焙） 人参（半两去芦头） 葛根（半两锉） 茅根（一两锉） 甘草（半两炙上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿时气。壮热咳嗽。心胸胀闷。乳食不下。生干地黄散方。

　　生干地黄（一两） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麦门冬（一两去心焙） 款冬花（二上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹茹半分。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。增减服之。

　　治小儿时气五六日。体热不止。麦门冬散方。

　　麦门冬（半两去心焙） 甘草（一分炙微赤锉） 栀子仁（五枚） 吴蓝（一分） 大青（半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。

　　治小儿时气五日以后。热气不歇。枣叶饮子方。

　　枣叶（一握切） 麻黄（一两去根节） 葱白（一握切） 香豉（一分）上件药。都以童子小便一大盏。

　　煎至五分。去滓。三四岁儿温服二合。日三四服。更量儿大治小儿时气烦渴。腹中痞实。葛根散方。

　　葛根（半两锉） 黄芩（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 柴胡（半两去苗） 甘草（一分炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。以稍利为度。量儿大小。加减服之。

　　治小儿时气。呕吐不止。芦根散方。

　　生芦根（一两） 竹茹（半两） 人参（一两去芦头）上件药。细锉和匀。每服半分。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减治小儿时气浴法。

　　上取桃叶七两。细锉。以水五升。煮十余沸。去滓。看冷暖。避风淋浴。汗出为效。

　　卷第八十四

　　治小儿热病诸方

　　夫小儿热病者。是冬时严寒。人有触冒寒气。入于肌肉。当时即不发。至春得暖气而发。

　　则凡感治小儿热病。头痛口干。身体壮热。心神烦躁。宜服解肌散方。

　　麻黄（三分去根节） 葛根（半两锉） 赤芍药（半两） 黄芩（半两） 川升麻（半两） 甘草（半上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。入葱白五寸。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。令有汗出即瘥。

　　治小儿热病。心烦壮热。口干多渴。宜服茵陈散方。

　　茵陈（半两） 麻黄（半两去根节） 赤芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（半两）葛根上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。增减温服。汗出为效。

　　治小儿热病。烦热惊悸。石膏散方。

　　石膏（半两细研） 大青（一分） 黄芩（一分） 栀子（一分） 知母（一分） 葳蕤（一分）川升（半两炙微赤上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿热疾。头痛心躁眼黄。吴蓝散方。

　　吴蓝（一两） 大青（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 麦门冬（三分去心焙） 黄芩（三分）茵陈上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿热疾。烦热不解。大小肠秘涩。心胸闷乱。犀角散方。

　　犀角屑（半两） 赤芍药（半两） 黄芩（半两） 麦门冬（三分去心） 川升麻（半两） 栀子仁（上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿热病。心神狂躁。身热如火。头痛烦渴。眠卧不得。真珠散方。

　　真珠末（一分） 马牙硝（一分） 龙齿（一分） 铅霜（半分） 寒水石（一分） 牛黄（半分）朱上件药。都研令细。不计时候。以新汲水调下一（半）钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿热疾。皮肤壮热。子芩散方。

