<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子芩（一分） 川升麻（一分） 栀子仁（一分） 大青（一分） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。不计时候。以新汲水调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿热病。壮热心闷。牛黄散方。

　　牛黄（半分细研） 朱砂（一分细研） 茯神（一分） 栝蒌根（一分锉） 苦参（一分锉） 甘草（上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。不计时候。以新汲水调下半钱。量儿大小。

　　以又方。

　　胡黄连（半两） 栀子仁（半两） 子芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 牛黄（半两细研）上件药。捣细罗为散。研入牛黄令匀。不计时候。以蜜水调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿热疾。烦渴头痛。壮热不止方。

　　生地黄汁（三合）上入生蜜半合和匀。时时与一合服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿热病烦渴方。

　　上取栝蒌根末。不计时候。以乳汁调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿热病。腹胀。大肠不通方。

　　牵牛子（半两细研）上件细罗为散。每服。以橘皮汤调下半钱。稍利为效。量儿大小。以意加减。

　　卷第八十四

　　治小儿发疹豆疮诸方

　　夫婴孩患疹豆疮子者。皆是积热在于脏腑。蒸郁热毒。散于四肢。小儿皮肉嫩弱。多成此疾腑患表通宜节凡绝乳婴孩。生于疹豆。或未出以前。是此疾候。按扁鹊论云。可先以油剂服之行解。

　　四肢冲于之。

　　住饵。医者拱手。已患之后。俗多禁饵。致大小便不通。不能调于汤药。和于脏腑。遂停败热在于兹无所见也。

　　凡断乳婴孩童子。患疹豆疾。候初觉。多伤寒。面色与四肢俱赤。壮热头痛。腰背疼。

　　足多息。

　　微紫紫草（二两）上件药。细锉。以百沸汤一大盏沃。便以物合定。勿令紫草气出。放令人体。量儿大小。

　　温温服半合至一合。服此药。疮子虽出。亦当轻尔。

　　治小儿疹豆。欲令速出。宜用胡荽酒方。

　　胡荽（三两）上细切。以酒二大盏。煎令沸。沃胡荽。便以物合定。不令气出。候冷去滓。微微从项以下治小儿疹豆出后。即须爱护面目。勿令沾染。欲用胡荽酒喷时。先用此方涂面上。

　　然后方黄柏（一两） 绿豆（一两半） 甘草（四两生用）上件药。捣罗为末。再研令细。后以生麻油调如薄膏。从耳前眼眶并浓涂。日三五遍。

　　上涂面后。可用胡荽酒喷也。早用此方涂于面上。令不生疹豆也。如用此方涂迟。纵出疹豆亦少。

　　治小儿脏腑伏于热毒。未成疹豆疾候。四肢微觉有热。食物似减。头发干竖。或时额多微热生油一小盏。以人体熟水一小盏。旋旋倾熟水入油盏内。不住手。以杖子打搅。直候入熟水每与治小儿疹豆疮入眼。并无辜气入眼。蜜蒙花散方。

　　蜜蒙花（三两） 青葙子（一两） 决明子（一两） 车前子（一两）上件药。各捣罗为末。每服。以蜜蒙花一钱半。诸药各半钱。相和令匀。用羊肝一大片。

　　切治小儿疹豆疮出后。咳嗽胁痛。吃食不下。赤茯苓散方。

　　赤茯苓（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 栀子仁（一分） 大青（半两） 川升麻（半两） 枳壳（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入苦竹叶一七片。豉三十粒。

　　煎至五分。去滓。分为三服。日三四服。看儿大小。以意加减。

　　治小儿疹豆疮。及赤疮子。犀角散方。

　　犀角屑（一分） 龙胆（半分去芦头） 黄 （半两锉） 川大黄（一分锉碎微炒） 桑根白皮（一（一分炙微赤锉上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。分温三服。量儿大小。加减服。疮子退后。浓磨犀角水涂之。更良。

　　治小儿疹豆疮出尽后。宜服大黄散方。

　　川大黄（半两锉碎微炒） 黄芩（半两） 玄参（半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓放温。量儿大小。分减服之。

　　治小儿热毒盛。发疹豆疮。初发早觉者。宜服此方。

　　川大黄（一两锉碎微炒）上捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五（六）分。滤去滓。分为二服。不计时候温服之。

　　又方。

　　黄连（一两去须）上捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　又方。

　　波斯青黛。如枣核大。以水调服之。

　　卷第八十四

　　治小儿斑疮诸方

　　夫小儿斑毒之病者。是热气入于胃也。而胃主肌肉。其热气夹毒。蕴积于胃。毒瓦斯蒸发于肌于胃治小儿热毒。发斑不止。心神烦闷。大青散方。

　　大青（半两） 玄参（半两） 川升麻（半两） 栀子仁（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿阳毒壅盛。发斑。心躁。皮肤 痛。犀角散方。

　　犀角屑（半两） 川升麻（半两） 白藓皮（半两） 栀子仁（半两） 寒水石（一两）川大黄（半上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿斑疮。大便壅滞。心神烦躁。宜服大黄散方。

　　川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣细罗为散。不计时候。以新汲水调下一钱。三岁以下。可服半钱。

　　又方。

　　犀角屑（一分） 川升麻（一分） 川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（半分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减服之。

　　治小儿发斑。散恶毒瓦斯方。

　　上以生葵菜叶绞取汁。少少与服之。

　　治小儿斑疮。及疹豆疮。心神烦躁。眠卧不安。青黛散方。

　　青黛（半两）上细研青黛为散。每服。暖磨刀水调下半钱。日三服。更量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　上煮黑豆汁涂。徐温服之。

　　卷第八十四

　　治小儿发疹豆疮后灭瘢诸方

　　夫小儿伤寒发疹豆疮者。皆是热毒所为。其病折则疮愈。而毒瓦斯尚未全散。故疮痂虽落。

　　其治小儿热毒。发疹豆疮初愈。或涂疮瘢方。

　　蒺藜子（一两） 栀子仁（二两） 豉（一两）上件药。捣细罗为散。用醋浆水调如泥。每夜涂疮上。来日以淡浆水洗之。

　　又方。

　　胡粉（一两） 腻粉（一分）上件药。相和研令匀。入炼了猪脂拌和如膏。薄涂瘢上。每夜涂之。至明以浆水洗之。

　　又方。

　　鹰粪白（一两） 衣中白鱼（二十枚）上件药。细研。入白蜜调和。如稀饧。用涂疮瘢上。

　　又方。

　　牡蛎粉（三两） 土瓜根（一两）上件药。捣细罗为散。每夜取二钱。用白蜜调涂面及疮瘢。明旦以暖浆水洗之。

　　治小儿伤寒热毒斑疮。疹豆疮瘥后。灭瘢膏方。

　　马齿苋自然汁（一升） 炼成猪脂〔一（三）两〕上件药相和。以慢火煎成膏。日夜涂疮瘢上。

　　又方。

　　羊 （一具用酒一升浸一宿来日绞滤去汁取羊胫尽去筋膜） 牛酥〔四分（两）〕上件二味。入银铫子内。慢火煎三五沸。新绵滤。入净器中盛。每夜取涂面上。来日用生甘又方。

　　猪 （一斤） 天鼠（二枚）上二味细切。入铫子内。煎炼令天鼠焦。绞滤取膏。日夜摩涂疮瘢上。

　　又方。

　　鸬 粪（二两）上一味研如粉。以炼了腊月猪脂三合。调搅令匀。涂于疮瘢上。

　　又方。

　　川升麻上一味。不计多少。细锉。用水煎。去滓取汁。以绵沾汁拭疮瘢上。

　　又方。

　　豉（一升） 羊粪（一合）上件药相和。以水一斗。煎十余沸。去滓。看冷暖。洗浴疮瘢。

　　又方。

　　黄柏（二两细锉）上以水二升。煎取一升。去滓。摩拭疮瘢上。

　　又方。

　　赤小豆末（一两）上一味。以鸡子白调如稀饧。涂疮瘢上。

　　又方。

　　上好白蜜上一味。不计多少。通身涂疮。痂落无瘢。

　　治小儿疹豆疮。并灭瘢痕方。

　　羊 骨髓〔一分（两）〕上炼之入轻粉一分。研成白膏。于瓷合内盛。用涂疮上。灭瘢极效。

　　卷第八十四

　　治小儿黄病诸方

　　夫小儿黄病者。是热入于脾胃。热气蕴积。与谷气相搏。蒸发于外。故皮肤悉黄。眼赤黄也此或其脉灸之治小儿黄病。身如橘色。茵陈散方。

　　茵陈（一两） 栀子仁（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 黄芩（半两） 犀角屑（半两） 木通（上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿天行病。发黄。心腹胀急。三黄散方。

　　川大黄（半两锉碎微炒） 黄芩（半两） 栀子仁（一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎令至五分。去滓。不计时候温服。更量儿大小。加减服之。

　　治小儿脾胃热毒。致肌肉变黄。小便赤少。心中烦懊。茵陈丸方。

　　茵陈（一分） 栀子仁（一分） 川大黄（一分锉碎微炒） 秦艽（一分去苗） 川朴硝〔十（半）两上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以温水下五丸。量儿大小。加减服之治小儿诸黄。大黄散方。

　　川大黄（半两锉碎微炒） 黄连（半两去须） 栝蒌根（半两） 黄芩（半两） 栀子仁（半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意增减。

　　治小儿热毒攻脾胃。遍身俱黄。小便赤涩。大便难。心神躁热。两目赤黄。升麻丸方。

　　川升麻（半两） 龙胆（半两去芦头） 栀子仁（半两） 黄芩（半两） 川大黄（半两锉碎微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以新汲水研下三丸。三岁以上。

　　加治小儿诸黄。心胸壅闷。宜服大黄丸方。

　　川大黄（半两锉碎微炒） 茵陈（半两） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以新汲水研下三丸。量儿大小。

　　增又方。

