<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤小豆（二十一粒炒熟） 瓜蒂（一十四枚） 粳米（四十粒）上件药。捣细罗为散。用绿豆大吹儿鼻中。有黄水出立瘥。

　　治小儿浑身及面色俱黄。宜服黄瓜丸方。

　　黄连（一两去须） 胡黄连（半两）上件药。捣罗为末。用黄瓜一枚。去瓤。留一小盏不入药末。后以盖子盖定。用大麦面裹烧数服又方。

　　上以土瓜根捣取汁一大合。蜜半匙相和。渐渐服之。

　　又方。

　　秦艽（半两去苗）上件药捣细罗为散。每服一钱。以牛乳一合。煎一两沸。去滓。不计时候。温服。三岁以下又方。

　　上捣韭根取汁。用少许滴儿鼻中。有黄水出即瘥。

　　卷第八十四

　　治小儿寒热往来诸方

　　夫小儿寒热往来者。由风邪外客于皮肤。而内痰饮渍于脏腑。致人血气不和。阴阳更相乘克热往治小儿寒热往来。啼呼腹痛。宜服赤芍药散方。

　　赤芍药（半两） 寒水石（半两） 黄芩（半两） 当归（半两锉微炒） 甘草（半两炙微赤锉）桂上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生地黄半分。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿寒热往来。乳食不下。四肢无力。心腹胀满。上焦疼。渐渐羸瘦。柴胡散方。

　　柴胡（一两去苗） 人参（半两去芦头） 赤芍药（半两） 桔梗（半两去芦头） 鳖甲（一两涂醋炒微黄）上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿寒热往来。腹胀渐瘦。不能饮食。宜服鳖甲散方。

　　鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（三分去苗） 赤茯苓（半两） 子芩（半两） 诃黎勒皮（白瓤焙）知上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。以利为度。

　　治小儿寒热往来。头痛呕吐。及乳癖。诃黎勒丸方。

　　诃黎勒皮（半两） 木香（半两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 桂心（半两） 柴胡（三上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以薄荷生姜汤下五丸。日三四服。更量儿治小儿寒热往来。四肢羸瘦。鳖甲散方。

　　鳖甲（三分涂醋炙微黄） 淡竹茹（一分） 恒山（一杏仁许大） 川大黄（一分锉碎微炒）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入葱白二寸。

　　煎至五分。去滓。研入麝香一豆大。更煎一两沸。温服。日三服。更量儿大小。以意加减。

　　治小儿寒热往来。面色萎黄。柴胡散方。

　　柴胡（半两去苗） 石膏（一两） 川大黄（一分锉碎微炒） 麻黄（一分去根节） 秦艽（一分去上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。温服。日三服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿寒热往来不休。不能乳食。莽草汤浴方。

　　莽草（一两） 丹参（一两） 菖蒲（二两） 蛇床子（半两） 雷丸（一合） 桂心（半两）上件药。都锉。以水五升。煮至三升。去滓。通寒温以浴儿。宜避风冷。

　　又方。

　　上取猪后脚悬蹄。烧灰细研。以乳汁调下半钱。日三服。随儿大小。以意加减。

　　卷第八十四

　　治小儿寒热结实诸方

　　夫小儿寒热结实者。此由风邪客于皮肤。而内有痰饮。渍于腑脏。使血气不和。阴阳交争。

　　小便治小儿寒热结实。或热攻冲心肺。气急。昼夜有汗。日渐消瘦。不吃乳食。柴胡丸方。

　　柴胡（半两去苗） 赤茯苓（一分） 人参（一分去芦头） 木香（一分） 桂心（一分） 川大黄（醋炙微黄去上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。用温水下五丸。日二服。量儿大小。

　　加减治小儿憎寒壮热。发歇不定。腹中结实。不能乳食。大黄丸方。

　　川大黄（半两锉碎微炒） 柴胡（半两去苗） 赤茯苓（一分） 人参（一分去芦头） 木香（一分）汤浸去皮尖双仁麸上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温水下五丸。日三服。量儿大小。

　　加减治小儿寒热结实。腹下妨闷。不欲乳食。鳖甲散方。

　　鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 赤茯苓（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（半两麸炒微上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。放温。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿宿食。痰癖寒热。腑脏结实。宜服芒硝丸方。

　　川朴硝（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 甘遂（一分） 代赭（半两） 半夏（一分汤洗七遍去上件药。捣罗为末。与巴豆杏仁膏一处。研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。五六岁治小儿腹有积滞。致生寒热。腑脏结实。心腹气胀。常多少力。五灵脂丸方。

　　五灵脂（半两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 木香（半两） 川大黄（一分锉碎微炒） 巴豆霜上件药。捣罗为末。入巴豆霜。同研令匀。用软饭和丸。如黍米大。每服。以粥饮下两丸。

　　卷第八十四

　　治小儿寒热往来羸瘦诸方

　　夫小儿风邪客于皮肤。痰饮渍于脏腑。使血气不和。阴阳交争。故发寒热往来也。胃气挟热也。

　　治小儿寒热往来。不欲乳食。羸瘦。心腹胀。五味子散方。

　　五味子（一分） 甘草（半分炙微赤锉） 当归（一分锉碎微炒） 人参（一分去芦头）白术（一芦头）黄芩（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。温服。日三四服。更量儿大小。以意加减。

　　治小儿寒热往来。食少羸瘦。人参散方。

　　人参（半两去芦头） 诃黎勒皮（三分） 黄 （半两锉） 柴胡（半两去苗） 白茯苓（半两）白仁麸炒微上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿胁下有气。腹痛。喘逆气息难为。往来寒热。羸瘦不食。马通粟丸方。

　　马通内粟（三分） 细辛（三分） 紫菀（三分洗去苗土） 五味子（一分） 杏仁（三分汤浸去皮汤洗十遍去滑上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。

　　以意治小儿往来寒热。多汗心烦。小便赤黄。不欲乳食。四肢羸瘦。黄 丸方。

　　黄 （一分锉） 麦门冬（一分去心焙） 柴胡（半两去苗） 赤茯苓（一分） 白术（一分）子芩上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。

　　加治小儿气食不节。伤于脾胃。致往来寒热。时复呕吐。不欲乳食。渐至羸瘦。宜服槟榔丸方槟榔（一分） 丁香（一分） 川大黄（半两锉碎微炒） 桂心（一分） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄生姜汤研下五丸。看儿大小。

　　加

　　卷第八十四

　　治小儿痰实诸方

　　夫小儿痰实。由水饮停滞在胸膈间。结聚为痰也。小儿饮乳。因冷热不调。停积胸膈之间。

　　治小儿痰实壮热。心胸壅闷。不欲乳食。前胡散方。

　　前胡（半两去芦头） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（一分） 川大黄（一分锉碎微炒）甘上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。温服。日三四服。更量儿大小。加减服之。

　　治小儿痰气结实。烦壅。半夏散方。

　　半夏（一分汤洗七遍去滑） 前胡（半两去芦头） 川大黄（一分锉碎微炒） 甘草（一分炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。温温日三四服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿痰壅结实。时欲呕吐。陈橘皮散方。

　　陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 川升麻（一分） 桑根白皮（半两锉） 麦门冬（半两去心焙）前上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。更量儿大小。以意加减。

　　治小儿五六岁。痰实不散。宜服此方。

　　前胡（一分去芦头） 川大黄（一分锉碎微炒） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤） 甘草（一分炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜莲子大。

　　煎至六分。去滓。量儿大小。分减温服。

　　治小儿痰实壅闷。时复呕吐。不欲乳食。赤茯苓散方。

　　赤茯苓（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 川朴硝（半两） 旋复花上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一小盏。入生姜如莲子大。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。

　　治小儿痰实。心胸不利。多欲呕吐。前胡散方。

　　前胡（半两去芦头） 贝母（一分煨令黄） 白术（一分） 桑根白皮（一分锉） 人参（一分去芦上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿痰实。往来寒热。不欲饮食。肌体羸瘦。芒硝丸方。

　　川芒硝（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 代赭（半两）甘遂（一上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。空心以温水下两丸。量儿大小。加减服之。

　　卷第八十四

　　治小儿疟疾诸方

　　夫小儿疟病者。是夏伤于暑热。客于皮肤。至秋复为风邪所折。阴阳交争。攻发寒热而成疟未得治小儿七八岁患疟。发歇。寒热心烦。或渴。干漆散方。

　　干漆（一分捣碎炒令烟出） 川大黄（一分锉碎微炒） 恒山（半两） 石膏（一两研）甘草（半两上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入小麦三十粒。

　　煎至五分。去滓放温。发前服之。量儿大小。以意加减。

　　治小儿疟发后。肚胀。兼头面浮肿。宜服防葵散方。

　　防葵（半两） 柴胡（半两去苗） 川大黄（半两锉碎微炒） 桑根白皮（半两锉） 甘草（一分炙上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。温服。日三服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿热瘴气为疟。犀角散方。

　　犀角屑（半两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（三分） 知母（半两） 甘草（半两炙微上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

