<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿霍乱吐泻不止。心胸烦闷。菖蒲散方。

　　菖蒲（一分） 肉豆蔻〔二（一）分去壳〕 人参（一分去芦头） 白茯苓（一分）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温生姜汤调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿霍乱。吐泻不定。人参散方。

　　人参（三分去芦头） 黄连（二分去须） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 浓朴（三分去粗皮涂生上件药。捣细罗为散。每服。以陈粟米粥饮调下半钱。三岁以上加药服之。

　　又方。

　　甘草（半两炙微赤锉） 干姜（一分炮裂锉） 肉豆蔻（一分去壳）上件药。捣细罗为散。每服。以冷水调下一字。二岁以上。加药服之。

　　又方。

　　人参（一分去芦头） 丁香（半两）上件药。捣碎。以奶汁三合。煎五七沸。去滓放温。量儿大小。分减渐渐服之。

　　又方。

　　丁香末（一钱） 消梨（一枚绞汁） 奶汁（一合）上件药相和令匀。少少与儿服之。

　　又方。

　　桑虫一枚炙焦黄。细研。以奶汁调灌之。

　　又方。

　　窠（微炙）上捣罗为末。以奶汁调一字服之。

　　治小儿霍乱。不下乳食。麦门冬散方。

　　麦门冬（一两去心焙） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（一分） 人参（一分去上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿霍乱。不欲乳食。丁香散方。

　　丁香（一分） 人参（半两去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿霍乱不止。肉豆蔻方。

　　肉豆蔻（一分去壳） 藿香（半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿霍乱。但利不吐方。

　　乌牛粪（半两烧灰） 人参（三分去芦头） 生姜（半分切）上件药。用甜淡浆水一大盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿霍乱渴不止。白茯苓散方。

　　白茯苓（一两） 乌梅肉（一分微炒） 干木瓜（半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。令温。时时与服。随儿大小。以意加减。

　　又方。

　　芦根（一两锉） 糯米（半合）上件药。以水一大盏。煮取五分。去滓。入蜜半合。更煎一两沸。随儿大小。以意增减温服又方。

　　芦箨 扁豆藤（各半两） 人参（一两去芦头）上件药。细锉。分为六服。每服。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分治小儿霍乱不止。蘧 散方。

　　故蘧 篾（半两） 盐（一字） 牛黄（一黑豆大细研） 乳汁〔一分（合）〕上件药。将乳汁煎二味三两沸。去滓。调入牛黄服之。立瘥。

　　治小儿霍乱吐泻。面色青。四肢冷。虚汗出。丁香丸方。

　　丁香（一分） 藿香（一分） 人参（半两去芦头）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以粥饮研下二（五）丸。量儿大小。

　　以意增减。

　　又方。

　　香 （一分） 生姜（如羊枣大切碎） 薄荷心（半分）上件药。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减稍热频服。

　　卷第八十四

　　治小儿霍乱心腹痛诸方

　　夫小儿冷热不调。乳哺不节。使阴阳清浊之气相干。而变乱于肠胃之间。则成霍乱也。

　　而心腹痛者。是冷气与真气相击。或上攻心。或下攻腹。故令痛也。

　　治小儿霍乱。心腹刺痛。呕吐。丁香散方。

　　丁香（半两） 桔梗（半两去芦头） 人参（半两去芦头） 白术（半两） 浓朴（半两去粗皮涂生上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿霍乱。心腹痛。不欲饮食。人参散方。

　　人参（一分去芦头） 丁香（一分） 桂心（一分） 草豆蔻（一分去皮） 浓朴（一分去粗皮涂生（一分上件药。捣细罗为散。不计时候。煮姜枣米饮调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿霍乱。心腹痛不止。高良姜散方。

　　高良姜（半两锉） 人参（半两去芦头） 赤芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（半两上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。

　　治小儿霍乱。吐泻不止。小腹痛。面色青黄。四肢冷。温中散方。

　　人参（一两去芦头） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 干姜（一分炮裂锉） 白术（三分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。

　　治小儿霍乱。乳食不消。心腹满痛。宜服此方。

　　木香（一分） 当归（一分锉微炒） 诃黎勒皮 白术（一分） 藿香（一分） 陈橘皮（一分汤浸上件药。捣细罗为散。不计时候。以生姜汤调下半钱。看儿大小。以意加减。

　　治小儿霍乱。吐泻不止。心腹痛。面无颜色。渐至困乏。白术散方。

　　白术（半两） 草豆蔻（一分去皮） 丁香（半两） 当归（一分锉微炒） 陈橘皮（半两汤浸去白上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减温服。

　　治小儿霍乱吐泻。心腹痛不止。丁香散方。

　　丁香（半分） 干姜（半分炮裂） 桂心（半分） 人参（一分去芦头） 诃黎勒皮（一分） 甘草（上件药。捣细罗为散。不计时候。煎姜枣汤调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　卷第八十四

　　治小儿吐利诸方

　　夫小儿吐利者。由肠虚而胃气逆故也。小儿有解脱。而风冷入于肠胃。则泄利。胃气逆。

　　则治小儿吐利。发热。不欲乳食。人参散方。

　　人参（半两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 黄芩（二分） 干姜〔二（一）分炮裂锉〕 桂心（上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。入枣一枚。

　　煎至五分。去滓。不计时候。稍热服之。随儿大小。以意增减。

　　治小儿吐利。腹胁虚闷。诃黎勒散方。

　　诃黎勒皮（半两） 人参（半两去芦头） 白术（半两） 桂心（一分） 浓朴（半两去粗皮涂生姜上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。稍热服之。量儿大小。以意加减。

　　治小儿冷热不和。吐利不止。白术散方。

　　白术（一分） 木香（一分） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 丁香（一分） 麦门冬（二分去心焙）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。稍热服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿吐利。兼胸胁胀满。草豆蔻散方。

　　草豆蔻（一分去皮） 木香（一分） 五味子（一分） 人参（一分去芦头） 白茯苓（一分）诃黎上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候稍热服。随儿大小。以意加减。

　　卷第八十五

　　治小儿惊热诸方

　　夫小儿惊热者。内血气不和。热实在内。心神不定。所以发惊。甚者掣缩变成痫也。又小儿治小儿惊热。睡卧不安。筋脉抽掣。宜服犀角散方。

　　犀角屑（半两） 人参（半两去芦头） 茯神（半两） 龙齿（一两） 麦门冬（一两去心焙）黄芩上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入生地黄汁半合。不计时候。量儿大小。分减服之。

　　治小儿惊热。钩藤散方。

　　钩藤 蝉壳（微炒） 马牙硝 黄连（去须） 甘草（炙微赤锉） 川大黄（锉碎微炒）天竹黄（上件药。捣细罗为散。每服半钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减服。

　　治小儿惊热。心神烦乱。手足缩掣不定。龙齿散方。

　　龙齿（一两细研） 犀角屑（一两） 茯神（一两） 人参（一两去芦头） 牛黄（一分细研）蝉壳上件药。捣细罗为散。不计时候。以荆芥薄荷汤调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿惊热烦闷。天竹黄散方。

　　天竹黄（一两细研） 甘草（一两炙微赤锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 腻粉（一分）马牙硝（上件药。捣细罗为末。不计时候。以熟水调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿惊热。下泻不定。兼渴。龙齿散方。

　　龙齿（一分细研） 芦荟（一分细研） 朱砂（一分细研） 黄连（一分去须） 赤石脂（一分）铁上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以温水调下一字。

　　治小儿惊热。心烦不得睡卧。龙脑散方。

　　龙脑（半钱细研） 麝香（半钱细研） 甘草（一分炙微赤锉） 牛蒡子（一分微炒） 栀子仁（一上件药。捣细罗为散。不计时候。以温薄荷汤调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿惊热。烦躁不得眠卧。虎睛散方。

　　虎睛（一对酒浸炙令微黄） 芦荟（一分细研） 朱砂（一分细研） 黄连（一分去须）赤石脂（上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以暖水调下半钱。量儿大小。以意加减服之。

　　治小儿惊热烦躁。手足抽掣。心悸。宜服茯神散方。

　　茯神（半两） 龙齿（半两细研） 寒水石（一两） 川升麻（半两） 石膏（一两细研水飞过）犀上件药。捣细罗为散。不计时候。以竹沥调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿惊热。心神烦闷。朱砂散方。

　　朱砂（半两细研水飞过） 远志（一分去心为末） 马牙硝（一分） 腻粉（一分） 牛黄（一分）上件药。都细研如粉。不计时候。以冷水调下半钱。看儿大小。以意加减。

　　治小儿惊热。客忤烦闷。牛黄散方。

　　牛黄（一两细研） 麝香（半分细研） 雄黄（一分细研） 龙脑（半分细研） 朱砂（一分细研）黄（一分锉碎微上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。不计时候。以薄荷汤调下半钱。量儿大小。

　　以治小儿惊热。延龄散方。

