<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钩藤（一两） 硝石（半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿惊热。铁粉丸方。

　　铁粉（一两） 猪粪（一两烧灰） 朱砂（半两细研水飞过） 麝香（一两细研） 蛇黄〔一两以火黄焦为末上件药。都研为末。用糯米饭和丸。如麻子大。一二岁儿。每服。用金银汤下三丸。人参汤治小儿惊热。多啼不吃乳。虎睛丸方。

　　虎睛仁〔一（二）枚细研〕 犀角屑（一两） 子芩（半两） 栀子仁（半两） 川大黄（半两锉碎上件药。除虎睛外。捣罗为末。炼蜜丸如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大治小儿五惊。身体热。大黄丸方。

　　川大黄（一分锉碎微炒） 黄芩（半两） 远志（一分去心） 牡蛎粉（一分） 龙骨（一分细研）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黍米大。一二岁儿每服。用乳汁下三丸。更量儿大小。

　　以治小儿从盈月至百日以来。五脏多热。夜间惊搐。牛黄丸方。

　　牛黄（一分） 白龙骨（脑）（一分） 乌犀末（半两） 朱砂（半两细研水飞过） 干蜗（蝎）末（一上件药。都研如粉。以粟米饭和丸。如麻子大。一二岁儿每服。以温水下三丸。三四岁。

　　每治小儿惊热。化涎除烦渴。铁粉丸方。

　　铁粉（半两细研） 牛黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 黄芩（一分） 犀角屑（一分） 川大黄银箔（三上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤研破三丸服之。

　　治小儿惊热。烦躁。多渴少睡。镇心丸方。

　　牛黄（一分细研） 犀角屑（半两） 金箔（三十片细研） 银箔〔二（三）十片细研〕川大黄（研） 朱砂（半两上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以竹沥研三丸服之。

　　量儿治小儿惊热。镇心犀角丸方。

　　犀角屑（半两） 蚺蛇胆（一分） 川升麻（半两） 子芩（半两） 龙齿（半两细研）铁粉（半两上件药。捣罗为末。都研令匀。用软饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。量儿大小。

　　治小儿惊热。心神忪悸。痰涎壅滞。宜服铅霜丸方。

　　铅霜（半分） 滑石（一分） 腻粉（一分） 真珠末（一分） 巴豆霜（半分） 麝香（一分）光明上并都细研。以蒸饼和丸。如粟米大。一岁以薄荷汤下一丸。

　　治小儿惊热。喘粗腹胀。有食壅滞不消。青黛丸方。

　　青黛（一分细研） 虾蟆（一个炙令黄色） 木香（一分） 槟榔（一颗大者） 麝香（一分细研）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用糯米饭和丸。如绿豆大。每服。以温水化破一丸服之治小儿惊热。口干烦闷。眠卧不安。及变蒸诸疾。真珠丸方。

　　真珠末（一分） 牛黄（一分） 雄黄（一分） 犀角末（半两） 龙齿（一分） 麝香（二钱）金箔上件药。同研如粉。以糯米饭和丸。如绿豆大。不计时候。煎金银汤下三丸。

　　治小儿惊热。镇心神铅霜丸方。

　　铅霜（半两细研） 人参（半两去芦头） 茯神（半两） 麝香（一分细研） 朱砂（半两细研水飞上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤下五丸。量儿大治小儿惊热。乳食积聚不消。朱砂丸方。

　　朱砂（半分） 腻粉（半分） 麝香（半分） 雄黄（半两） 巴豆（七粒去皮心研纸裹压去油）上件药。都研为末。炼蜜和丸。如黍粒大。每服。以温温荆芥汤下一丸。三岁以上。加丸数治小儿惊热。化聚滞奶食。坠涎利大肠。宜服真珠丸方。

　　真珠（一分） 天竹黄（一分） 朱砂（一分） 雄黄（半两） 麝香（半两） 丁头代赭（半两）杏上件药。都细研为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以生姜汤下一丸。三岁以上。加丸数服治小儿惊热及疳气。保童丸方。

　　牛黄（一分细研） 麝香（半分细研） 虎睛（一对微炒） 真珠（三分细研） 朱砂（三分细研水分烧为粉）犀浸去皮尖双上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下三丸。

　　量治小儿惊热不退。胡黄连散方。

　　胡黄连（一分） 牛黄（一分细研） 麝香（半分细研） 犀角屑（一分） 朱砂（半两细研水飞过）上件药。捣细罗为散。不计时候。用乳汁调下一字。二岁以上。用温水调下半钱。

　　治小儿惊热。发歇不定。牛黄丸方。

　　牛黄（一分细研） 川大黄（半两） 蝉壳（一分微炒） 子芩（半两） 龙齿（半两细研）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。煎金银薄荷汤下三丸。量儿大小。

　　加治小儿惊热。心神烦闷。多啼。铁粉丸方。

　　铁粉（三分） 朱砂（半两细研水飞过） 青黛（三分细研） 茯神（三分） 羚羊角屑（三分）蛇上件药。捣罗为散。都研令匀。以粟米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下五丸。

　　看儿治小儿惊热不退。变为发痫。龙胆丸方。

　　龙胆（三分去芦头） 牛黄（一分细研） 龙齿（三分）上件药。捣罗为末。研入麝香二钱。炼蜜和丸。如黄米大。不计时候。荆芥汤下五丸。

　　治小儿惊热至甚。必效方。

　　天竹黄（半两） 马牙硝（半两） 铅霜（半两）上件药同细研为散。不计时候。以熟水调下半钱。量儿大小。临时增减。

　　治小儿惊热。川硝散方。

　　川硝（半两）上件药。细研为散。每服。以鸡子清调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿被惊方。

　　雄鸡冠血上件药。一二岁儿每服。用少许滴在口中。三四岁儿每服。取一小橡斗子许。滴在口中。

　　一治小儿生便喜多惊方。

　　剪取父母两手爪甲。烧为灰。

　　上件药。研为末。用面糊和丸。如麻子大。每服。以井华水下一丸。再服一云能治客忤。

　　治小儿心热多惊。宜服解心热。止虚惊。土瓜丸方。

　　土瓜根（五两）上捣罗为末。以粳米饭和丸。如麻子大。每服。以薄荷生姜汤下三丸。量儿大小。以意加减

　　卷第八十五

　　治小儿慢惊风诸方

　　夫小儿慢惊风者。由乳哺不调。脏腑壅滞。内有积热。为风邪所伤。入舍于心之所致也。

　　其非治小儿慢惊风。壮热。四肢拘急。痰涎壅滞。发歇不定。白僵蚕散方。

　　白僵蚕（一分微炒） 蝉壳（一分微炒） 芦荟（一分细研） 蝎尾（一分微炒） 白附子〔一分微黄（半分细研）上件药。细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以薄荷汤调下半钱。量儿大小加减服之。

　　治小儿慢惊风。心胸痰涎。上攻咽喉。如呀。身体壮热。筋脉拘急。或时发歇抽掣。龙脑散龙脑（半两细研） 雄黄（一分细研） 麝香（一分细研） 芦荟（一分细研） 胡黄连（一分）青熊胆（一上件药。捣细罗为散。同研令匀。不计时候。薄荷汤调半钱服之。量儿大小。以意加减。

　　治小儿慢惊风。壮热心烦。发歇搐搦。牛黄散方。

　　牛黄（一分） 麝香（一分） 雄黄（一分） 熊胆（半分） 芦荟（一分） 朱砂（半两细研水飞过）分） 白僵蚕（上都细研为散。不计时候。以薄荷汤调半钱服之。量儿大小。以意加减。兼用少许。吹入鼻治小儿慢惊风。心神烦热。多惊体瘦。四肢抽掣。犀角散方。

　　犀角屑（一分） 天麻（一分） 白附子（一分炮裂） 干蝎（一分微炒） 朱砂（半两细研水飞上件药。捣细罗为散。不计时候。煎龙胆汤放温。调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿慢惊风。发歇不止。牛黄丸方。

　　牛黄（半两细研） 天竹黄（半两细研） 犀角屑（半两） 芎 （一分） 人参（一分去芦头）白藤（一分）龙上件药。捣罗为末。用水蜜和丸。如绿豆大。每服。粥饮下三丸。量儿大小。以意加减。

　　治小儿慢惊风。或发。即戴眼向上。手足搐搦。乌犀散方。

　　乌犀角屑（一分） 独角仙（三枚微炙去翅足） 驴胎耳（一分烧灰） 雀儿饭瓮（五枚） 干蟾分） 蚕纸（研） 天竹上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以温水调下半钱。量儿大小加减服。

　　治小儿慢惊风及天 。麝香散方。

　　麝香（一分细研） 腻粉（一分） 牛黄（一分细研） 干蝎（一分） 白附子（一分炮裂）上件药。捣细罗为散。不计时候。以薄荷汁调下一字。量儿大小。加减服之。

　　治小儿慢惊风。体热搐搦。天竹黄散方。

　　天竹黄（半两细研） 川大黄（三分锉碎微炒） 天麻（半两） 柏枝（半两微炙） 蝉壳（一分微上件药。捣细罗为散。不计时候。以乳汁调下一字。量儿大小。加减服之。

　　治小儿一腊后月内。忽中慢惊风。及无辜之候。朱砂散方。

　　朱砂（一分细研） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 干蝎（十四枚微炒） 雀儿饭瓮（二七上件药。细研为散。不计时候。以乳汁调下半钱。薄荷汤调下亦得。更量儿大小。以意加减治小儿慢惊风坠涎。真珠丸方。

　　真珠（一分） 牛黄（一分） 朱砂（一分） 雄黄（一分） 腻粉（一分）上件药。都细研。用粳米饭和丸。如黄米大。一二岁儿每服。以薄荷汤下三丸。日三服。

　　量治小儿慢惊风。胸膈多涎。迷闷口噤。发歇搐搦。纵睡多惊。比金丸方。

　　牛黄（一钱细研） 麝香（一钱细研） 乌犀角屑（一分） 朱砂（一分细研） 乌蛇肉（一分炙令箔（二十一片以上三味同研为砂子） 雀儿饭瓮（三十枚内有物者微炒） 天南星（一分炮裂） 羚羊角屑（一分上件药。捣罗为末。都研令匀。炼了蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汁下三丸。

　　量治小儿慢惊风。搐搦。天竹黄丸方。

　　天竹黄（一分细研） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 龙脑（半分细研） 木香〔半两（砂（一分细研）屑（半分）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼了蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下三丸。量儿大治小儿慢惊风熟。筋脉跳掣。精神昏闷。风涎不利。宜服天麻丸方。

　　天麻（一两） 干蝎（一两生） 白僵蚕（一两生用） 防风（一两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉）分）上件药。捣罗为末。研入朱砂等四味令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤化破三丸。服之。看儿大小。临时加减服之。

