<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小儿慢惊风。体热多涎。发歇搐搦。青黛丸方。

　　青黛（一分细研） 牛黄（一分细研） 朱砂（半两细研水飞过） 蜗牛（一分炒令黄）乌蛇（一附子（一上焙焦〕上件药。捣罗为末。入狗胆汁。与糯米饭和丸。如黄米粒大。一二岁儿。以薄荷汤下三丸。

　　治小儿慢惊风。及取风涎积聚。牛黄丸方。

　　牛黄（一分细研） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 黄连（一分去须）天夏（二十片细研）豆（十枚去心皮上件药。捣罗为末。都研令匀。以面糊和丸。如黍米大。每服。以甘草薄荷汤下二（三）丸。至五丸。

　　治小儿慢惊风。兼有疳气。壮热。及乳哺减少。丁香丸方。

　　母丁香（半钱） 胡黄连（半分） 芦荟（半分细研） 雄黄（半分细研） 朱砂（一分细研）牛黄分） 白附子（上件药。捣罗为末。取五月五日棕子尖和丸。如绿豆大。不计时候。粥饮下二（三）丸。

　　量儿治小儿慢惊风。四肢拘急。心胸痰滞。身体壮热。朱砂丸方。

　　朱砂（半两细研水飞过） 牛黄（一分细研） 麝香（半两细研） 天麻（半两） 天南星（半两炮心皮研压去油上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以奶汁下一丸。荆芥汤下亦得。量儿大小治小儿慢惊风。及天 惊热。保命丸方。

　　牛黄（一分细研） 干蝎（一分微炒） 白僵蚕（一分微炒） 蝉壳（一分微炒） 天麻（一分）白分细研）朱砂（一分细研） 麝香（一分细研） 天浆子（一分麸炒令黄去壳）上件药。捣罗为末。用 猪胆汁和丸。如绿豆大。不计时候。用薄荷汤下三丸。又以水化二治小儿慢惊风。搐搦。发歇不定。喉中涎聚。时作声。渐觉虚羸。不下乳食。眼涩多睡。朱朱砂（半两细研水飞过） 雄黄（半两细研） 牛黄（一分细研） 龙脑（一分细研） 干蝎（半两上件药。先研水银砂子令细。即与诸药同研。入枣肉和丸。如绿豆大。百日以上儿。以薄荷瘦瘁治小儿慢惊风。精神昏迷。痰涎逆上。咽喉中作声。有时口噤。发歇搐搦。如圣丸方。

　　牛黄（二钱细研） 犀角屑（一分） 朱砂（一分细研） 雄黄（一分） 麝香（一钱细研） 人参（壳（二七枚微上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。以枣肉和丸。如绿豆大。不计时候。煎犀角汤下治小儿慢惊风。面青口噤。四肢拘急。七圣丹方。

　　朱砂（一分细研） 牛黄（一分细研） 麝香（一钱细研） 蝎尾（七枚微炒） 白僵蚕（七枚微炒）上件药。捣罗为末。用枣肉和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤下三丸。看儿大小。

　　加减治小儿慢惊风。面青口噤。吐涎。脚冷身热。频频搐搦。水银丸方。

　　水银（半两入黑铅半两结为砂子细研） 天南星（一分炮裂） 铅霜（一分细研） 朱砂（一分细黄（半分细炮裂）干蝎上件药。捣罗为末。入诸药同研令匀。用雀儿饭瓮内虫十枚。炼蜜同研。和丸如绿豆大。

　　不治小儿慢惊风。多涎昏闷。或口噤搐搦。发歇无时。保生丹方。

　　朱砂（半两细研水飞过） 天麻（半两） 白附子（半两炮裂） 白僵蚕（半两微炒） 干姜（一分上件药。捣罗为末。入朱砂等。同研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以金银汤下三治小儿慢惊风。搐搦吐涎。乌犀丸方。

　　乌犀角屑（一分） 羚羊角屑（一分） 麝香（一分细研） 芦荟（一分细研） 胡黄连（一分细研）（一钱细研）天上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。铫子内火上。化石脑油和丸。如绿豆大。不计时治小儿慢惊风。发歇搐搦。喉内多涎。延生丹方。

　　朱砂（一分细研） 天南星（半两炮裂） 牛黄（一分细研） 麝香（半分细研） 蝎梢（二七枚微上件药。捣罗为末。用枣肉和丸。如绿豆大。以薄荷汤化破两丸服之。量儿大小。以意加减治小儿慢惊风。四肢搐搦。五灵脂丸方。

　　五灵脂（一两） 附子〔一两炮裂（生用）去皮脐〕 天南星（一两生用） 干蝎（一两生用）上件药。捣罗为末。以酽醋二大盏。以药末一两。同煎成膏。入余药末和丸。如绿豆大。

　　未治小儿慢惊风。壮热。手足拘急。龙齿丸方。

　　龙齿（一分） 麝香（一钱细研） 朱砂（一分细研） 白芥子（一分微炒） 阿魏（一钱面裹煨面上件药。捣罗为末。都研令匀。以炼蜜和丸。如黍米大。每服。以温酒下三丸。量儿大小。

　　治小儿慢惊风。多涎。腹胀。发歇搐搦。万灵丹方。

　　牛黄（一钱细研） 麝香（半钱细研） 熊胆（半钱研入） 腻粉（半钱研入） 干蝎（五枚微炒）壳（七枚上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以薄荷荆芥汤下三丸。量儿大治小儿慢惊风。痰涎壅闷。发歇搐搦。回生丹方。

　　天麻（一分） 白附子（一分炮裂） 白僵蚕（一分微炒） 桃胶（一分） 天南星（一分炮裂）上件药。捣罗为末。以烂饭和丸。如黍米大。每服。以温薄荷酒下三丸。量儿大小。加减服治小儿慢惊风。及天 夜啼。返魂丹方。

　　蝙蝠（一枚去翼脂肚炙令焦黄） 人中白（一分细研） 干蝎（一分微炒） 麝香（一钱细研）上件药。捣细罗为散。入人中白等。同研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以乳汁研下三治小儿慢惊风。心胸痰涎。腹内壅闷。或搐搦。黄连丸方。

　　黄连（一分末） 青黛（一分） 麝香（一分） 朱砂（一分细研） 巴豆霜（半分）上件药。都研令细。用猪胆汁和丸。如黍米大。每服。以薄荷汤下三丸。量儿大小。加减服治小儿慢惊风。及疳热。龙脑丸方。

　　龙脑（一分细研） 丁香（一分末） 朱砂（一分细研） 麝香（一分细研） 蟾酥（半分研入）牛上件药。都研令匀。用猪胆一枚。别入黄连末一分。入在猪胆内。系却。以浆水一碗。

　　入铫子研治小儿慢惊风。及天 。热疳。心胸惊悸等。正液丹方。

　　白附子（一分生用） 赤箭（一分） 白僵蚕（一分生用） 腻粉（一分）上件药。以三味捣罗为末。入腻粉同研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。一二岁儿每服。以熟水治小儿慢惊风。发歇不定。天浆子丸方。

　　天浆子（二七枚麸炒令黄去壳） 蝉壳（二七枚微炙） 棘刺（三七枚微炒） 蚕纸（二张烧灰）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。一二岁儿每服五丸。连夜三服。

　　量儿治小儿慢惊风。搐搦烦热。犀角丸方。

　　犀角屑（一分） 蝉壳（二十枚微炙） 乌蛇（半两酒浸去皮骨炙令黄） 牛黄（一分细研）青黛铁器上焙过分细研）上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以温荆芥汤下两丸治小儿慢惊风。上膈多涎。精神昏闷。麝香丸方。

　　麝香（一分细研） 牛黄（半两细研） 白附子（半两炮裂） 犀角屑（三分） 半夏（一分汤浸七令黄去壳）上件药。捣罗为末。用面糊和丸。如黍米大。一二岁儿。每服五丸。未瘥频服。量儿大小。

　　治小儿慢惊风。天南星煎丸方。

　　天南星（一两细锉以水二盏微火煎至半盏去滓重煎如膏丸诸药末） 白附子（半两炮裂）天麻上件药。捣罗为末。以天南星煎和丸。如绿豆大。三五岁儿每服。以薄荷汤下二丸。五六岁又方。

　　雀儿饭瓮（三枚有虫者） 白僵蚕（三枚微炒） 干蝎（三枚微炒）上件药。捣细罗为散。每服。以麻黄汤调下一字。日三服。汗出为效。三岁以上即加之。

　　卷第八十五

　　治小儿急惊风诸方

　　夫小儿急惊风者。由气血不和。夙有实热。为风邪所乘。干于心络之所致也。心者神之所舍也。

　　治小儿急惊风。四肢抽掣。拘急。壮热。或则口噤。天麻丸方。

　　天麻（一两） 雄黄（一分细研） 乌蛇肉（一分） 蝉壳（一分） 干蝎（一分） 麝香（一分细研）分） 腻粉（一上件药。并生用。捣罗为末。都研令匀。煮枣肉和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷酒下三治小儿急惊风。遍身壮热。心多惊悸。睡卧不安。手足跳掣。胸膈多涎。犀角丸方。

　　犀角屑（一分） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 龙脑（一分细研） 天南星（一分）水银壳（一分）上件药。并生用。捣罗为末。入牛黄等同研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷治小儿急惊风。遍身壮热。筋脉不和。手足抽掣。口噤面青。痰涎壅滞。及疳气所攻。肌体雀儿饭瓮（十枚内有物者） 蟾头（一两涂酥炙令焦黄） 猪牙皂荚（一分去皮涂酥炙令焦黄去分微炒）（一分细研）雄炒去翅足）熊胆（一分） 牛黄（一分细研） 半夏（半分汤洗七遍去滑）上件药。捣罗为末。以猪胆汁和丸。如绿豆大。每先以温生姜汤研一丸。灌在鼻内。得嚏后治小儿急惊风。四肢搐搦。多涎沫。身热如火。心神惊悸。发歇不定。救生丹方。

　　龙脑（一钱） 朱砂 雄黄 牛黄 芦荟 胡黄连末 麝香 铅霜 天竹黄 曾青 真珠末（儿饭瓮（三上件药。都研为末。五月五日合和。用大活蟾十枚。于眉间各取酥少许。同研令匀。入饭和候毒男治小儿急惊风。四肢抽掣。牙关紧急。头热足寒。雄黄丸方。

　　雄黄（一分） 铅霜（半分） 蟾酥（半钱） 乳香（一分） 朱砂（一分） 熊胆（半分） 牛黄（一上件药。都研为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以温水化三丸服之。量儿大小。

　　治小儿急惊风。神效蝎尾散方。

　　蝎尾（二十一枚生用） 白附子尖〔二十（七）枚生用〕 腻粉（一钱研入） 附子尖（二七枚生上件药。捣细罗为散。每服。以薄荷汤调下半字。若儿在百日内者。一字可分为四服。

　　如要治小儿急惊风。返魂丸子方。

　　独角仙（二枚去翅足于瓷合内烧勿令烟出研为末） 白僵蚕（半两微炒） 牛黄（半两细研）白苈（半两炒上件药。捣罗为末。用猪胆汁并蟾酥如豇豆大。和丸如粟米大。先以酒化一丸。滴在鼻中。

　　治小儿急惊风。定命丹方。

　　蟾酥（豇豆大） 桑螵蛸（一枚） 独角仙（半钱去皮及翅足） 牛黄（半两细研） 天浆子（七枚）细研）麝香（一腻粉（一分）上件药。并生用。捣罗为末。以 猪胆汁和丸。如黄米粒大。每服先以温水化破一丸。

　　吹鼻治小儿急惊风。壮热。筋脉拘急。腰背强硬。时发搐搦。牛黄丸方。

