<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 干蝎（一分微炒） 晚蚕蛾（一分微炒） 蜣螂（三枚微炙）上件药。捣罗为末。以糯米饭和丸。如麻子大。一二岁儿每服。用薄荷汤下三丸。三四岁儿治小儿急惊风。天浆子丸方。

　　天浆子（一七枚有物者） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 白附子（一分炮裂）犀角屑（上件药。捣罗为末。用面糊入胆汁同和丸。如黄米大。不计时候。以薄荷汤下三丸。量儿大又方。

　　白附子（一分炮裂） 天南星（一分炮裂） 天浆子（二七枚内有物者） 干蝎（一分微炒）乌驴上件药。捣罗为末。研入驴耳塞令匀。用糯米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以热酒研三丸治小儿急惊风。化涎镇心。牛黄丸方。

　　牛黄（一分细研） 朱砂（半两细研水飞过） 天浆子（三七枚内有物者） （一分微炒）腻上件药。捣罗为末。研入牛黄等令匀。用烧粟米饭和丸。如黍米大。不计时候。以荆芥汤下治小儿急惊风。手足抽掣。白附子丸方。

　　白附子（一分炮裂） 白僵蚕（一分微炒） 乌蛇（三分酒拌炙令黄） 牛黄（一分细研） 干蝎（色） 青黛上件药。捣罗为末。以猪胆汁和丸。如绿豆大。每服。以冷水研一丸。滴入鼻中。候嚏一两治小儿急惊风。身热口噤。四肢挛搐。龙脑丸方。

　　龙脑（细研） 雄黄（细研） 芦荟（细研） 丁香 牛黄（细研） 木香 犀角屑 铅霜（细研）分研入）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以桃心汤研下三丸。量儿大小。加减服治小儿急惊风。口噤。手足抽掣。眼目直视。多吐涎沫。四肢壮热。鹤寿丹方。

　　天浆子（七枚内有物者微炒） 蝉壳（二七枚） 牛黄（一钱细研） 青黛（一钱细研）地龙（三（一张烧灰）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黍粒大。不计时候。以新汲水研下三丸。量儿大小。

　　以意治小儿急惊风。壮热吐涎。红丸子方。

　　朱砂（半两细研水飞过） 蝎尾（半两微炒） 腻粉（一分） 巴豆（五枚去皮心纸裹压去油）上件药。研为末。用面糊和丸。如黍米大。不计时候。以桃仁汤下二丸。量儿大小。加减服治小儿急惊风搐搦不止。擅圣丸方。

　　白附子（一分） 白僵蚕〔二（一）分〕 赤箭（一分） 半夏（一分） 天南星（一分） 腻粉（上件药并生用。捣罗为末。用酒薄荷汁各半盏。同熬为膏和丸。如绿豆大。不计时候。

　　以温治小儿急惊风。口噤搐搦。多涎。闷乱。蟾酥丸方。

　　蟾酥（半钱研入） 干蝎（一分微炒） 白附子（一分炮裂） 龙脑（半钱细研） 麝香（半钱细研）上件药。捣罗为末。都研令匀。以猪胆汁和丸。如绿豆大。先用奶汁化破一丸。滴在鼻内。

　　治小儿急惊风。痰涎口噤。手足抽掣。朱砂丸方。

　　朱砂（一分细研） 犀角屑（一分） 铅霜（一分研入） 天南星（一分炮裂） 半夏（一分汤洗七蝎（一分微上件药。捣罗为末。一半用无灰酒一中盏。熬为膏。入其余药同和丸。如绿豆大。每服。

　　用治小儿急惊风。心胸痰涎壅闷。口噤。手足抽掣。水银丸方。

　　水银（一分入少枣肉研令星尽） 腻粉（一分） 天南星（一分炮裂） 干蝎（一分微炒）上件药。捣罗为末。同研令匀。用枣肉和丸。如黍米大。不计时候。煎乳香汤下五丸。

　　量儿治小儿急惊风。牙关紧急。筋脉抽掣。腰背强硬。口内多涎。雄黄丸方。

　　雄黄（一钱细研） 麝香（一钱细研） 牛黄（一钱细研） 朱砂（一钱细研） 腻粉（二钱）巴豆银（一上件药。捣研为末。入水银膏同研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。不计时候。以温酒下二丸。

　　治小儿急惊风。化涎除搐搦。百灵丸方。

　　黑铅（一分） 水银（一分以上二味同结作砂子细研） 天南星（一分炮裂） 白附子（一分炮裂）黄（一分细研）上件药。捣罗为末。糯米饭为丸。如黍米大。不计时候。温酒下二丸。

　　治小儿急惊风。多发搐搦。或夹食腹痛。面色变青。或大小便不通。真珠丸方。

　　真珠末（半两） 白附子（半两末） 天南星（半两炮裂） 滑石末（一分） 腻粉（一分） 巴豆（上件药。都研令匀。以糯米饭和丸。如黄米大。百日以上儿。以葱白汤下一丸。一岁两丸。

　　治小儿一腊后月内。急惊风。客忤。邪气发歇。搐搦。涎聚上壅。虎睛丸方。

　　虎睛（一对酒浸炙令干先捣末） 牛黄（一分细研） 青黛（一分细研） 麝香（半分细研）腻粉上件药。都细研令匀。用蟾酥半钱。以新汲水少许浸化如面糊。溲前药末。丸如麻子大。

　　初加减服之。

　　治小儿急惊风甚者。宜服追风丸方。

　　川乌头（一两炮裂去皮脐） 干蝎（一分微炒） 白僵蚕（一分微炒） 白附子（半分炮裂）干姜上件药。捣罗为末。煮槐胶和丸。如黍粒大。不计时候。以温酒下五丸。量儿大小。以意加治小儿急惊风。头热足冷。口噤面青。筋脉抽掣。多痰涎。疾状甚者。宜服宣风丸方。

　　巴豆（七枚去皮心研纸裹压去油） 腻粉（一分研入） 川乌头（一分炮裂去皮脐） 白附子（一上件药。捣罗为末。入巴豆腻粉同研令匀。以枣肉和丸。如黍米大。不计时候。以薄荷汤下又方。

　　牛黄（一分） 麝香（一分） 硫黄（半分） 青黛（一分） 巴豆（三枚去皮心研纸裹压去油）上件药。都研为末。以软饭和丸。如黍米大。不计时候。以温水下二丸。量儿大小。以意加治小儿急惊风。搐搦口噤。干蝎丸方。

　　干蝎（一分微炒） 真珠末（一钱） 虎睛（一对酒浸微炙） 铅霜（一分细研） 腊月紫驴护干（上件药。捣罗为末。用鸱枭脑髓和丸。如麻子大。不计时候。以乳汁下一丸。神效。二岁以治小儿急惊风。化痰涎。定搐搦。利脏腑。青黛丸方。

　　青黛（一分） 甘遂末（一钱） 腻粉（一钱） 龙脑（一钱） 蟾酥（一分） 麝香（一钱） 半夏（上件药。都细研。用汤化蟾酥。和丸如粟米大。每服。以薄荷汤下二丸。微泻是效。未泻再治小儿急惊风。痰涎壅毒。壮热腹胀。天南星丸方。

　　天南星（一分炮裂） 朱砂（一分细研） 水银（一分以少枣肉研令星尽） 麝香（一钱细研）金上件药。捣罗天南星为末。都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。一岁儿每服。以暖水下一丸。

　　治小儿急惊风。青黛丸方。

　　青黛（一分细研） 蛇头（一枚涂酥炙令黄） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白僵蚕（一两微炒）上件药。捣罗为末。以酒煮面糊和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤化下三丸。量儿大小治小儿急惊风。壮热烦乱。大便结涩。续随子丸方。

　　续随子（一分去皮别研） 青黛（一分） 芦荟（一分） 胡黄连末（一分） 麝香（一分）上件药。都细研。以糯米饭和丸。如梧桐子大。不计时候。以薄荷汤或温水。化破一丸服。

　　治小儿急惊风。兼去心间涎。朱砂丸方。

　　朱砂（一分） 豉（三百粒） 皂荚（一寸炙黄焦） 砒霜（一分） 巴豆（十五粒去皮心研纸裹压上件药。先研朱砂砒霜为粉。次入豉巴豆。都令细。以枣肉和丸。如黍米大。一二岁儿每服治小儿急惊风。喉中涎。吐不出。咽不入。坏涎丸方。

　　雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 水银（一分以少枣肉研令星尽） 铅霜（一分）甘草（半上件药。都细研。以糯米饭和丸。如黍米大。每服。以梨汁下二丸。化涎尽为度。

　　治小儿急惊风。化顽涎。利胸膈。水银丸方。

　　水银（二分以少枣肉研令星尽） 天南星（一分生用） 蟾螂（ ）（半两生用去足）上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤下两丸。量儿大小。

　　以意治小儿急惊风。必效碧霞丹方。

　　硫黄（半分） 腻粉（一钱） 青黛（一分） 巴豆（七粒研去油）上件药。都研令细。用软饭和丸。如黍米大。不计时候。以薄荷汤下二丸。量儿大小。

　　加减治小儿急惊风搐搦。坠涎擅圣丸方。

　　水银（半两） 麝香〔半两（分）〕 天南星〔半（一）两生用〕上件药。捣天南星为末。次入水银。又以石脑油同捣。硬软得所。又入麝香捣三二百杵。

　　丸又方。

　　天浆子（三枚生用） 朱砂末（一钱） 干蝎（七枚生用）上捣罗为末。以软饭和丸。如粟米大。不计时候。以荆芥汤下二丸。量儿大小。加减服之。

　　卷第八十五

　　治小儿胎风诸方

　　夫小儿在胎中之时。脏腑未具。神气微弱。其母或调适失宜。食饮不节。嗔怒无度。举动惊脏腑则令不治小儿胎风搐搦。筋脉拘急。牙关或时紧硬。犀角丸方。

　　犀角屑（半两） 白花蛇（一两酒浸去皮骨炙令黄） 天南星（半两炮裂） 白附子（半两炮裂）以上七味。捣罗为末。用无灰酒二大盏。搅令匀。于慢火上煎。旋添酒。不住手搅。以酒尽牛黄（一分） 麝香（半分） 腻粉（一分） 朱砂（一分） 虎睛（一对微炙） 龙脑（一钱）水银上件药。并细研。都入酒煎膏内。看硬软。和丸如绿豆大。不计时候。以竹沥下三丸。

　　量儿治小儿胎风惊热。手脚急强。天竹黄散方。

　　天竹黄（一分细研） 牛黄（半分细研） 胡黄连（一分） 犀角屑（一分） 天麻（二分） 蝉壳上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以新汲水调下一字。二岁以上加药服之。

　　治小儿胎风。惊热搐搦。心神烦乱。或渴。牛黄散方。

　　牛黄（半分细研） 人参（半两去芦头） 真珠末（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 郁金（半两）上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以蜜水调下半钱。量儿大小。以意加减服之。

　　治小儿胎风。心热惊痫。朱砂散方。

　　朱砂（一分） 牛黄（一分） 天竹黄（一分） 腻粉（一分） 麝香（半分）上件药。都研令细匀。每服。以竹沥调下半钱。不计时候。量儿大小。以意加减。

　　治小儿胎风惊热。牛黄散方。

　　牛黄（一分细研） 天竹黄（半两细研） 铅霜（半两细研） 马牙硝（一两细研） 人参（半两去上件药。捣细罗为散。每服。以薄荷汤调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿胎风及惊风。虎睛丸方。

