<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛黄〔三（一）分细研〕 木香（一分） 乳香（一分） 朱砂（一分细研） 白僵蚕（一分微炒）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温竹沥半合。调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿风痫。并心热多惊。七宝镇心丸方。

　　虎睛（一对酒浸微炙用） 金箔（五十片） 银箔（五十片） 朱砂（半两细研水飞过）雄黄（半上件药。都细研如面。以枣肉和丸。如绿豆大。每服。以井华水下三丸。日三服。量儿大小治小儿风痫。精神昏闷。遍身壮热。不得睡卧。茯神散方。

　　茯神（一分） 木通（三分锉） 人参（一分去芦头） 川升麻（一分） 子芩（一分）龙齿（三分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入竹沥半合。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿心脏壅热。变为风痫。身体壮热。惊悸不安。心神烦闷。多啼少睡。犀角散方。

　　犀角屑（三分） 羌活（三分） 川升麻（三分） 茯神（半两） 白藓皮（半两） 葛根（半两锉）两细研）甘草子芩（一两上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。以意加减服之。

　　治小儿风痫。自三岁以来。至十岁不瘥。发时。口中白沫。大小便不觉。虎睛丸方。

　　虎睛（一对酒浸炙令黄） 朱砂（半两细研水飞过） 麻黄（半两去根节） 钩藤（半两） 铁粉（细研） 银屑黄（半两细升麻（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如绿豆大。三岁以下。以薄荷汤下三丸。日三服治小儿风痫。及一切惊热。蛇蜕皮散方。

　　蛇蜕皮（五寸烧灰） 细辛（半两） 钩藤（半两） 黄 （半两锉） 川大黄（一两锉碎微炒）蚱上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入牛黄末一字。放温。量儿大小。临时加减服之。

　　治小儿风痫及天 。宜服雄黄散方。

　　雄黄（半钱） 朱砂（一分） 牛黄（半分） 熊胆（半钱） 天麻（一分末） 晚蚕蛾（半分）天竹上件药。同研如粉。常以不津器贮之。每服。用温水调下半钱。量儿大小。以意加减服之。

　　治小儿风痫。发即迷闷。手足抽掣。口内多涎。良久不醒。牛黄丸方。

　　牛黄（一分细研） 天南星（半两） 白附子（半两） 白僵蚕（半两） 干蝎（一分）蝉壳（一分）上件药。并生用。捣罗为末。又以水银一两。煮枣三七枚。去皮核。与水银同研令星尽。

　　入荆治小儿风痫。手脚抽掣。翻眼吐沫。久患不可者。宜服黑金丸方。

　　黑铅（半两） 水银（半两） 天南星（半两炮裂捣罗为末）上件药。先熔铅为汁。次下水银。结为砂子。细研。与天南星末和匀。以糯米饭和丸。

　　如绿治小儿风痫。睡中惊叫。两眼翻露。及脐风撮口天 惊风。并服此牛黄散方。

　　牛黄（一分） 天竹黄（半两） 马牙硝（一两） 铅霜（一分）上件药。细研为散。不计时候。以熟水调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿心热风痫。发歇不定方。

　　天灵盖（一分涂酥炙微黄） 黄连（一分去须）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。水一小盏。

　　煎取五分。去滓。温服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿风痫秘验方。

　　上取蝎三十枚。取一大石榴。割头作瓮子。去却子。纳蝎于中。盖之以纸筋黄泥裹。初炙干儿稍治小儿风痫。化涎水银丸方。

　　水银（一两） 生黑豆末（二钱）上以枣瓤同研令星尽。丸如绿豆大。一岁儿每服。以乳汁下一丸。良久吐出粘涎。神效。

　　儿

　　卷第八十五

　　治小儿热痫诸方

　　夫小儿热痫者。由气血不和。内有积热之所致也。凡小儿骨木轻软。肠胃细微。易为伤动。

　　手足候也治小儿风壅气盛。心胸痰滞。壮热发痫。钩藤散方。

　　钩藤（一分） 蚱蝉（二枚微炒去翅足） 川升麻（半两） 子芩（半两） 麦门冬（半两去心焙）锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入竹沥半合。量儿大小。加减服之。

　　治小儿热痫。皮肉壮热。烦躁头痛。宜服茯神散方。

　　茯神（三分） 白藓皮（半两） 羚羊角屑（半两） 钩藤（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 川升麻上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。加减温温服之。

　　治小儿百日以来。至三四岁。发热痫。螈 。身体如火。宜服白藓皮散方。

　　白藓皮（三分） 黄芩（三分） 川升麻（三分） 地骨皮（三分） 钩藤（三分） 犀角屑（三分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入牛黄末一字。量儿大小。加减温服。

　　治小儿热痫。呕逆烦闷。体热。子芩散方。

　　子芩（半两） 赤茯苓（三分） 川升麻（三分） 人参（半两去芦头） 犀角屑（半两） 钩藤（半上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小加减服。

　　治小儿热痫。时时戴上眼。吐沫。钩藤散方。

　　钩藤（三分） 蚱蝉（二枚微炒去翅足） 人参（半两去芦头） 子芩（半两） 牛黄（半两细研）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入牛黄一字。量儿大小。加减温服。

　　治小儿体热。呕吐发痫。麦门冬散方。

　　麦门冬（一两去心焙） 钩藤（半两） 黄芩（三分） 赤芍药（三分） 川升麻（三分） 茯神（三上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓温服。更量儿大小加减服之。

　　治小儿热痫。面赤心躁。犀角散方。

　　犀角屑（半两） 钩藤（半两） 玄参（半两） 蚱蝉（半两微炒去翅足） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。入苦竹叶七片。

　　煎至五分。去滓温服。量儿大治小儿热痫不知人。迷闷。嚼舌仰目。栀子散方。

　　栀子仁（半两） 子芩（一两） 龙齿（二两） 石膏（二两） 钩藤（一两） 吴蓝（一两） 川大黄上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓温服。更量儿大小。以意加减。

　　治小儿热过。迷闷发痫。升麻散方。

　　川升麻（一两） 钩藤（一两） 使君子（一两） 子芩（一两） 石膏（二两） 龙齿（二两）朴硝上件药。捣罗为散。每服一钱。水一小盏。

　　煎至五分。去滓。温服。更量儿大小。加减服之。

　　治小儿热痫。四肢抽掣。每日数发。宜服此除热镇心。紫石英散方。

　　紫石英（一两细研水飞过） 滑石（一两） 白石脂（一两） 龙齿（二两细研） 石膏（一两细研草（半两炙微上件药。捣细罗为散。每服。以温薄荷汤调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿热痫。发歇不定。眼目直视。身体壮热。吐沫。心神迷闷。牛黄丸方。

　　牛黄（半两研） 蚱蝉（三枚微炒去翅足） 龙齿（二两细研） 栀子仁〔二（三）分〕川升麻（箔〔九（五）仁（三分汤上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服。以竹沥治小儿热痫。摇头吐舌。四肢抽掣。心神惊悸。虎睛丸方。

　　虎睛（一对酒浸微炙用） 牛黄（半两细研） 麝香（一分细研） 钩藤（半两） 犀角屑（三分）微炒）上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。一岁儿。以金银汤研化一

　　卷第八十五

　　治小儿惊痫诸方

　　夫小儿惊痫者。起于惊怖大啼。精神伤动得之。气脉不定。因惊而发作成痫也。初觉儿欲惊令有何者戾治小儿忽得惊痫。壮热口燥。钩藤散方。

　　钩藤（三分） 白茯苓（三分） 黄芩（三分） 川升麻（三分） 白藓皮（三分） 龙齿（一两）玄上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入竹沥半合。搅令匀。重煎一两沸。分温二服。更量儿大小。以意加减。

　　治小儿惊痫。发无时候。牛黄散方。

　　牛黄（一分细研） 赤芍药（一分） 露蜂房（一分） 黄芩（一分） 人参（一分去芦头） 葛根（（一分）蜣黄） 川大黄上件药。捣罗为散。每服一钱。水一大（小）盏。

　　煎至五分。去滓。温服。更量儿大小。以意加减。

　　治小儿惊痫。发作不定。蛇蜕皮散方。

　　蛇蜕皮（五寸炙黄） 蚱蝉（十枚去翅足微炙） 蜣螂（三枚去翅足微炙） 麻黄（半两去根节）炒） 黄（半上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。入牛黄二豆许。搅令匀。温服。更量儿大小。以意加减。

　　治小儿风热惊痫。手足掣缩。日数发者。紫石英散方。

　　紫石英（一两） 寒水石（一两） 龙骨（半两） 牡蛎粉（半两） 滑石（一两） 赤石脂（半两）两） 甘草（半上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。

　　治小儿惊痫。仰目嚼舌。精神昏闷。宜服钩藤散方。

　　钩藤（半两） 龙齿（一两） 石膏（三分） 栀子仁（一分） 子芩（半分） 川大黄（半两锉碎微上件药。捣粗罗为散。每服一钱。水一小盏。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。分减。不计时候温服。

　　治小儿惊痫。邪气发即吐涎。迷闷难醒。白藓皮散方。

　　白藓皮（一两） 犀角屑（三分） 钩藤（一两） 子芩（三分） 龙齿（一两） 蚱蝉（半两去翅足上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入澹竹叶七片。

　　煎至五分。去滓。量儿大小。加减服之。

　　治小儿惊痫。壮热心躁。发歇不定。宜服牛黄散方。

　　牛黄（一分） 马牙硝（三分） 铁粉（三分） 龙齿（三分）上件药。捣细研为散。每于乳食后。以熟水调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿心肺积热。发惊痫。烦闷吐逆。心神昏迷。痰涎壅滞。朱砂丸方。

　　朱砂（一分细研） 牛黄（一分细研） 干蝎（一分微炒） 腻粉（一钱） 蚕蛾（一分微炒）铅霜上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以薄荷汤化五丸服。量儿大小治小儿惊痫。多涎。体热。犀角丸方。

