<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恶实（微炒） 木通（锉） 晚蚕沙（各一分）上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日三服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿眼疳及雀目。翳膜遮障。宜服此方。

　　蛤粉（一分）上化黄蜡汁与蛤粉相和。丸如皂荚子大。用羊子肝一枚。批破。纳药一丸在内。着线子系定神效治小儿眼疳。眼肿欲垂落者方。

　　上以生鸡子清涂掌中。徐徐 之。逐手渐瘥。

　　又方。

　　上以紫草花烂捣。以生油调涂之。便瘥。

　　卷第八十七

　　治小儿口齿疳诸方

　　夫小儿口齿疳者。由脏腑壅热。乳食不调。内有疳虫。上蚀于口齿故也。其候。唇口痒痛。

　　齿疳治小儿口齿疳。生疮臭烂。青黛丸方。

　　青黛（一分细研） 朱砂（一分细研） 牛黄（一分细研） 麝香（半分细研） 龙脑（半分细研）分微炒去足）芦入）上件药。捣罗为末。都研令匀。用口脂和丸。如绿豆大。以乳汁研破一丸。涂于口内。

　　及滴治小儿口齿疳疮。蚀口鼻中欲尽。蜗牛散方。

　　蜗牛壳（二七枚烧灰） 角蒿（一两烧灰） 麝香末（半钱） 黄柏末（半钱） 细辛末（半分）石上件药。都细研。每取少许。日三度贴之。

　　治小儿口鼻齿舌疳疮。无不瘥。芦荟散方。

　　芦荟（一分） 盐绿（一分） 胡粉（一分） 真珠末（半两） 蜗牛壳（半两微炒） 青黛（一两）上件药。都细研为散。先以甘草汤洗疮。然后敷药。口疮但 干涎。掺药鼻中。即先点少酥治小儿口齿疳生疮。雄黄散方。

　　雄黄（一分细研） 硝石（一分） 蚺蛇胆（一分研入） 黄连（一分去须） 石盐（一分） 苦参（上件药。捣罗为末。同研极细。不问口疮赤之与白。生在舌上腮脸颊中。及齿龈上。并宜涂治小儿口齿疳。鼻舌生疮。及头面悉主之。芦荟散方。

　　芦荟（半两细研） 土绿（半两） 真珠末（一两） 胡粉（半两研入） 蜗牛壳（一两半炒令黄）上件药。捣细罗为散。同研极细。先用甘草汤洗。及嗽口了。将此散绵裹。贴于齿上。

　　及散治小儿疳 。口齿疮悉主之。莨菪膏方。

　　莨菪子（一分生用） 葶苈子（一分生用） 硫黄（一分细研） 臭黄（一分细研） 白矾灰（一分）上件药。捣罗为末。都研令匀。取腊月猪脂二两。入于铫子内。以慢火上熔化。然后下诸药治小儿忽有疳疮。口及齿龈生烂肉。口臭。雌黄散方。

　　雌黄（一分细研） 箬叶（一两炙令黄色） 黄芩〔半两（分）〕 螺师壳（一分炙令黄）上件药。捣罗为末。夜间即与贴。糁在齿龈及疮上。

　　治小儿口齿疳。 血。胡桐律散方。

　　胡桐律（一分） 麒麟竭（一分） 白矾灰（一分） 黄丹（一分）上件药。细研如粉。每用一字。贴牙齿缝。不计时候用之。

　　治小儿口齿疳疮。臭烂不瘥。蜗牛散方。

　　蜗牛壳（烧灰） 麝香 白狗粪（烧灰） 人粪灰 蝙蝠（烧灰） 青黛 蟾头（烧灰以上各半两）上件药。都研细为散。每取少许。吹于鼻中。又以蜜和贴口齿上。立效。

　　治小儿疳疮。满口齿彻鼻中。马齿苋散方。

　　马齿苋（半两干者） 没石子（半两） 麻黄（半两去根节） 麝香（一钱细研） 兰香根灰（二钱）上件药。捣细罗为散。每取半钱。贴于疮上。日夜四五度用之。

　　又方。

　　麝香（末一钱） 蟾酥（三片子如柳叶大铁器上以慢火炼令焦黄色别研为末） 五灵脂末（一钱）上件药。与蜜调和。入铫子内。以慢火熔化成膏。去却疮上烂物。然后取药涂在疮上。

　　日夜治小儿口中疳疮。蚀齿根宣露。干漆散方。

　　干漆（半两捣碎炒令烟出） 硫黄（半两细研） 文蛤灰（半两） 兰香灰（半两） 虾蟆（半两烧上件药。捣细罗为散。用腊月猪脂四两。并药末。放铫子内相和。煎热。用槐枝子绵缠。

　　及治小儿 疳。蚀口齿骨出。益母草散方。

　　益母草灰〔一合（分）〕 胡黄连（半两） 川升麻（一分） 牛黄（半分细研） 麝香（一分细研）上件药。捣细罗为散。净揩齿后。用药少许。干糁齿龈上。日三用之。

　　治小儿口齿疳疮。疼痛肿烂。白矾散方。

　　白矾灰（一分） 黄矾（一分烧赤） 雄黄（一分细研） 盐绿（一分细研） 虾蟆灰（一分）麝香上件药。同研令细。每用药时。先以发裹指。点清水洗口齿上。然后用蜜水调煎如膏。

　　以篦治小儿口齿疳。宣露。脓血不止。角蒿散方。

　　角蒿灰（一分） 细辛（一分） 川升麻（一分） 地骨皮（一分） 牛膝灰（一分）上件药。都捣细罗为散。每夜。取三大豆许。安齿根下。用抄纸长二寸。阔一豆许。贴于药治小儿疳。蚀口及齿龈。宣露齿落。臭秽不可近。宜用葶苈子散方。

　　葶苈子（一分微炒） 胡桐律（一分）上件药。同研令细。后以腊月猪脂半两。调和。微煎为膏。用柳条筋子。以绵裹。微微药治小儿口齿疳。虫 。五倍子散方。

　　五倍子（三分末） 黄丹（一分微炒）上件药。同研为末。以绵裹贴于齿上。涂之亦得。日四五上。

　　治小儿口齿疳。宣露。熨烙方。

　　腊月猪脂（三两） 臭黄（一两细研）上件药。以槐枝三五茎。削令尖。揩拭齿龈令净。煎猪脂。沸即却。以绵裹槐枝头。点猪脂治小儿疳蚀齿龈。兼颊腮内疮烂。麝香煎方。

　　麝香（一分） 定粉（半两） 黄柏末（半两）上件药。都细研为散。以好蜜一两。于瓷器内。先煎五七沸。即入药末相和。更煎三两沸。放冷。于患处贴之。日四五度效。

　　治小儿口疳。及齿龈生烂肉。及口臭。虫蚀作孔。黄柏散方。

　　黄柏（一两微炙捣为末） 青黛（半两） 麝香（一钱）上件药。都研罗令匀。每取少许糁贴疮上。日三四用之。

　　治小儿疳疮。蚀口齿鼻。及下部欲死方。

　　上先以泔洗疮上。拭干。以鸡屎矾烧灰敷之。日三上效。

　　又方。

　　上以蚺蛇胆末敷之良。

　　卷第八十七

　　治小儿鼻疳诸方

　　夫肺气通于鼻。鼻者肺之候。若小儿乳食不调。上焦壅滞。令疳虫上蚀于鼻也。其候。

　　鼻中故名治小儿鼻疳。羸瘦壮热。多睡昏沉。毛发焦黄。体无润泽。虫蚀口齿。雄黄丸方。

　　雄黄（细研） 熊胆（细研） 黄连（去须） 青黛（细研） 麝香（细研） 细辛 干漆（捣碎炒令芦头）蜗上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。以软饭和丸。如绿豆大。每服。以冷水下三丸。

　　治小儿鼻疳生疮。痛痒不止。甘草散方。

　　甘草（一分炙微赤锉） 地榆（一分锉） 蚺蛇胆（一钱细研） 蜗牛壳（一两炒令微黄） 麝香（上件药。捣细罗为散。入龙麝等。研令匀。每服。以粥饮调下半钱。亦可吹于鼻中。三岁以治小儿鼻疳痒。吹鼻蝉壳散方。

　　蝉壳（微炒） 青黛（细研） 蛇蜕皮灰 滑石 麝香（细研以上各一分）上件药。捣细罗为散。都研令匀。每用绿豆大。吹入鼻中。日三用之。疳虫尽出。

　　治小儿疳虫。蚀儿鼻。石胆散方。

　　石胆（三分） 雄黄（一分） 人粪灰（三分） 头发灰（半两） 鲫鱼（一枚长三寸者开肚涂盐烧上件药。都细研令匀。先以甘草汤洗疮。拭干后。贴此散。日三用之。

　　治小儿疳虫。蚀儿唇鼻。麝香散方。

　　麝香（一分细研） 石胆（一分细研） 莨菪子（半两生用） 人粪灰（半两） 莽草（一分炙微黄）上件药。捣罗为末。都研令匀。贴于疮上。日三用之。

　　治小儿鼻疳。羸瘦壮热。口鼻生疮。宜服此方。

　　胡黄连（半两） 砒霜（一分） 人粪（半两） 天灵盖（一两） 莨菪子（一分）上件药。都入瓷瓶子内。以黄泥固济。烧令通赤。放冷取出。别入麝香一分。同研为末。

　　用治小儿鼻疳。虫蚀鼻。痒痛不止。芦荟散方。

　　芦荟（一分） 黄柏末（一分） 青黛（半分） 雄黄（半分）上件药。都细研为散。日三度。以少许敷疮上瘥。

　　治小儿鼻口疳蚀生疮。黄瘦不食乳方。

　　石胆（一分） 芦荟（一分）上件药。细研为散。糁在蚀处。其蚀伤肉。当化为脓。但频糁。即生好肉。亦不别有损动。

　　治小儿疳疮。虫蚀鼻方。

　　黄连（半两去须捣罗为末） 石胆（一分细研）上件药。都研令匀。以生油调涂于鼻中。

　　又方。

　　雄黄（一分细研） 瓜蒂（一分）上件药。捣细罗为散。研令匀。以生油调涂于鼻中。

　　又方。

　　干虾蟆（一枚涂酥炙焦黄） 麝香（一钱）上件药。同研令细为散。以腊月猪脂。调涂于鼻中。

　　又方。

　　上用熊胆半分。以汤化调涂于鼻中。

　　又方。

　　黄柏（一分末） 雄黄（一分细研） 麝香（一钱细研）上件药。都细研令匀。以生油调。日三四上涂之。

　　治小儿鼻疳。常用吹鼻散方。

　　地榆（一分锉） 青黛（一分细研） 人粪灰（一钱） 麝香（半钱细研） 蜗牛壳〔三（二七）枚炒上件药。捣细罗为散。每用两黄米大。吹于鼻中。

　　又方。

　　芦荟（一分细研） 黄柏（一分锉）上件药。捣细罗为散。以水一合。于瓷盏中。浸经一食久。用鸡毛点于鼻中。

　　治小儿鼻疳痒方。

　　益母草根末（一分） 麝香（一钱） 定粉（一分） 密陀僧（一分）上件药。都研令细。干贴鼻内立效。

　　又方。

　　虾蟆灰（一分） 人中白（半分） 麝香（一钱）上件药。都细研。干贴鼻内。日三用之。

　　治小儿鼻疳痒。吹鼻方。

　　地龙（二条微炒） 瓜蒂（一分） 麝香（半钱细研） 虾蟆头（一枚烧灰）上件药。捣细罗为散。同研令匀。日二三度。用少许吹鼻中。

　　治小儿鼻眼耳痒。数揉之。皮干毛竖。宜用吹鼻方。

　　蜗牛壳（二分炒令微黄） 虾蟆灰（一钱） 麝香（一钱细研） 瓜蒂（七枚）上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。用少许吹入鼻中。日三四度。兼点少许口中甚佳。

　　卷第八十七

　　治小儿疳渴不止诸方

　　夫小儿疳渴者。由脏腑夙有疳气。心肺壅热之所致也。此皆乳母恣食五辛。或饮热酒。

　　多味治小儿疳多渴。体热烦躁。少得睡卧。天竹黄散方。

