<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蟾头（二枚涂酥炙焦黄） 皂荚〔一分先于厕中浸七日后以水洗净剔（刮）去黑皮涂酥炙令焦黄去子〕 青黛（一分细研） 硫黄（一分细研） 麝香（半分细研） 巴豆（七枚去皮心研纸裹压上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。空心。以粥饮下三丸。良久。当有虫出。量儿大治小儿五疳。烦热干瘦。或渴。不欲乳食。宜服出虫芦荟散方。

　　芦荟（半两细研） 胡黄连（半两） 雄黄（一分细研） 熊胆（半两研入） 朱砂（半两细研）代上件药。捣细罗为散。先用桃柳汤浴儿。后以粥饮调下半钱。然后用青衣盖覆。其虫子自出治小儿五疳。羸瘦腹胀。不欲乳食。宜服出虫。螳螂散方。

　　螳螂（三分炒令黄） 蜗牛子（七枚炒令微黄） 蝉壳（七枚微炒） 丁香（一分） 蟾酥（一分研上件药。捣细罗。都研为散。先以桃柳汤浴儿。后以粥饮调下半钱。便以青衣盖覆。当有虫治小儿五疳。体热干瘦。发竖鼻痒。不欲乳食。青黛丸方。

　　青黛（半两细研） 芦荟（半两细研） 蝉壳（半分微炒） 人中白（半两） 麝香（一分细研）胡上件药。捣罗为末。取五月五日午时修合。以粽子内枣肉丸。及蟾涎乳汁和。如黍米大。

　　先易

　　卷第八十七

　　治小儿一切疳吹鼻散诸方

　　治小儿一切疳。吹鼻问命散。如嚏多疾轻易疗。如不嚏者必死矣。青黛散方。

　　青黛（半两细研） 细辛（半两） 瓜蒂（一分） 麝香（一分细研） 干地龙（一分微炒） 芦荟（上件药。捣细罗为散。每用少许。吹在鼻中。得嚏即吉。

　　治小儿一切疳。吹鼻亦名通顶散方。

　　白矾灰（一分细研） 赤小豆（二百粒） 藜芦（一分去芦头） 丁香（一分） 黄连（一分去须）上件药。捣细罗为散。都研令匀。每用少许。入鼻中。当有虫出。

　　治小儿一切疳。脑闷昏沉。宜先用吹鼻散方。

　　青黛（一分细研） 踯躅花（一分） 黄连（半分去须） 瓜蒂（半分） 干地黄（半分微炒）麝香上件药。捣罗为末。用少许吹在鼻中。若嚏五六遍。其疾则轻。如三两嚏者。急治之。

　　如不治小儿一切疳。吹鼻散方。

　　瓜蒂（二十枚） 赤小豆（二十粒炒熟） 胡黄连（半两） 倒钩棘针（二十枚）上件药。捣细罗为散。每日早晨。以半字吹两鼻中。兼用粥饮调一字灌之。每一度吹鼻。

　　灌治小儿一切疳。羸困脑闷。定命通顶散方。

　　滑石（一分） 蟾酥（杏仁大） 干胭脂（一分）上件药。都细研为散。每用两黄米大。吹入两鼻中。有嚏三五声。神效。

　　治小儿一切疳。脑热发干。吹鼻丸方。

　　熊胆（一分） 朱砂（一钱） 麝香（半钱）上件药。同研令细。五月五日取蟾酥和丸。如黍米大。取一粒研为末。吹两鼻中。甚者。

　　兼治小儿一切疳。鼻塞壅闷。宣用泻脑散方。

　　谷精草（一分烧灰） 细辛（一分） 芦荟（一分） 瓜蒂（一分）上件药。捣细罗为散。每用黄米大吹在鼻内。当出恶物为效。

　　治小儿一切疳。鼻痒发干。吹鼻散方。

　　蜗牛壳（一分微炒） 虾蟆灰（一分） 麝香（一钱） 瓜蒂末〔一（半）分〕上件药。细研为散。每用麻子大。吹入鼻中。日三四度。后便煮益母草粥与吃佳。

　　治小儿一切疳。心烦脑热。宜用灌鼻丸方。

　　青黛（一钱） 黄连末（一钱） 芦荟（一钱） 瓜蒂末（一钱） 龙脑（一杏仁大） 蟾酥（半杏仁上件药。都研为末。用粳米饭和丸。如绿豆大。以奶汁化破两丸。滴在鼻中。每日三两度用治小儿一切疳。头发干疏。脑热烦闷。吹鼻散方。

　　瓜蒂（七枚） 葱白（一茎切曝干） 藜芦（半钱） 英粉（半钱） 麝香（一字）上件药。捣罗都研为散。每用绿豆大。吹左右鼻中。良久。有虫子出。仔细看。如断线。

　　此治小儿一切疳。头发干竖作穗。眼睛有膜。鼻头生疮。宜用吹鼻通脑散方。

　　蚺蛇胆（一分研入） 犀角屑（一分） 谷精草（一分）上件药。捣细罗为散。每日三两度。吹绿豆大于鼻中。每吹药后。以新汲水调半钱服之。

　　三治小儿一切疳。通顶散方。

　　白矾灰（一分） 赤小豆（一百粒） 藜芦（一分去芦头） 丁香（二十枚） 黄连（一分去须）田上件药。捣细罗为散。入麝香同研令匀。每使时。候儿睡着。以粳米大纳入鼻中。有虫出。

　　治小儿一切疳。定命丸方。

　　朱砂（一分细研） 麝香（半分细研） 瓜蒂（二十枚） 蛇蜕皮灰（一分） 青黛（一分细研）干上件药。捣罗为末。都研令匀。用狗胆汁和丸。如黍米大。每度。以乳汁化破一丸。男女左治小儿一切疳。及有名无名疮疥。孩子头干。脑有无辜子。或时喉闭。并用吹鼻散方。

　　虾蟆灰（一分） 甘草末（一分） 地榆末（一分） 麝香（半钱） 蜗牛壳（一分） 青黛（一钱）上件药。都细研。每日取少许吹于鼻中。其患渐瘥。其发生出皆如漆色。切忌五辛。

　　治小儿一切疳。揉眼鼻。 耳。发干。吹鼻散方。

　　蜗牛壳（二七枚洗去土） 虾蟆灰（一分） 地榆（一分锉） 青黛（半分细研） 兰香灰（半分）上件药。捣罗为末。相和。更研令极细。每日两度。以苇筒子吹半粳米大于鼻中。觉有效。

　　治小儿一切疳。眼鼻痒。脑热。发竖。干瘦。宜用此吹鼻散方。

　　熊胆（一分） 丁香（半两） 黄柏（一分） 虾蟆（半两五月五日者炙黄） 皂荚（半两） 麝香（上件药。捣细罗为散。每用小豆大。吹于鼻中。嚏出疳虫为效。

　　治小儿一切疳。脑热鼻塞。宜用通顶定命散方。

　　芦荟（一分细研） 瓜蒂（一分） 麝香（一钱细研） 鹅不食草（一分） 猪牙皂荚（一分）上件药。捣细罗为散。每取少许。吹于鼻中。当嚏出疳虫。黑者难治。赤白黄者易医。

　　治小儿一切疳。通顶散方。

　　青黛（一分细研） 蟾酥（半杏仁大研入） 赤小豆（二十粒） 麝香（半分细研） 藜芦（一分）上件药。捣细罗为散。每度。用一绿豆大。吹入鼻中。当有虫子出。如米心大。黑者难治。

　　治小儿一切疳。吹鼻散方。

　　上取棘针瓜蒂等分。捣细罗为散。每用黍粒大。吹入鼻中。日二度佳。

　　卷第八十八

　　治小儿症瘕诸方

　　夫小儿五脏不和。三焦不调。有寒热之气客之。则令乳哺不消化。结聚成症瘕也。其状。

　　按治小儿症瘕。壮热头痛。呕吐腹痛。寒热。头发作穗。及食癖乳癖气。鳖甲散方。

　　鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 木香（半两） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分） 柴胡（三分去苗） 桂心（一分） 川大黄（半两锉碎微炒） 槟榔（半两） 京上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓温服。日三服。量儿大小治小儿症瘕羸瘦。鼠肉煎方。

　　鼠肉（五两生用） 鳖甲（三分生用） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 甘遂（一分末）上件药。除甘遂末外。并锉。以水二大盏。煎至五分。去滓。下甘遂末。匀搅。一二百日儿合。

　　如治小儿症瘕。胁下坚硬如石。四肢黄瘦。不欲乳食。甘遂丸方。

　　甘遂（一分煨令微黄） 雄黄（半两细研） 石膏（半两细研水飞过） 牡蛎（半两烧为粉）巴豆仁〔二（上件药。捣罗为末。与巴豆都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以粥饮下一丸。日二服治小儿症瘕。羸弱不能乳食。鳖甲丸方。

　　鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 木香（一分） 青橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 槟榔（半两）肉大黄（半上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。五六岁儿。空心以粥饮下七丸。晚后再服。

　　更随治小儿症瘕。体热瘦瘁。大便坚硬。不能乳食。代赭丸方。

　　代赭（半两细研） 朱砂（半两细碎水飞过） 川大黄（半两锉碎微炒） 木香（半两）当归（一上件药。捣罗为末。入研了药及巴豆霜。更研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。三四岁儿。

　　每服治小儿症瘕。腹痛黄瘦。大黄丸方。

　　川大黄（三分锉碎微炒） 知母（半两） 牡蛎（半两烧为粉） 当归（半两锉微炒） 枳壳（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三四岁儿。每服空心。以粥饮下五丸。晚后再服治小儿症瘕。百病疳痼。腹胀黄瘦。发歇不恒。客忤疳痢。及吐逆不定。心腹多痛。及惊风牛黄（半两细研） 光明砂（三分细研水飞过） 犀角屑（半两） 麝香（一分细研） 木香（半两） 人参（三分去芦头） 代赭〔三（二）分〕 当归（半两锉微炒） 槟榔（三分）肉豆蔻（二枚去壳） 川大黄〔二（三）分锉碎微炒〕 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 杏仁（二十枚汤浸去上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。百日以下儿。乳汁下一丸。二三岁儿日。

　　又方。

　　朱砂（一分细研） 犀角屑（半两） 巴豆霜（半分） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ）杏仁（一上件药。捣罗为末。入巴豆杏仁。都研令匀。炼蜜和丸。如黄米大。百日儿奶汁下一丸。

　　三

　　卷第八十八

　　治小儿食症诸方

　　夫绝乳小儿。寒温失调。饮食不化。与脏气相搏。结聚不动。名为症也。其食结在腹。

　　喜寒治小儿食症。或时寒热。四肢黄瘦。不欲饮食。礞石丸方。

　　礞石（一分） 巴豆（半两去心皮纸裹压去油） 干姜（一分炮裂为末） 砂（半两）杏仁（一分）上件药。捣罗为末。以所煎膏和丸。如绿豆大。三岁儿。每服。以茶清下一丸。儿稍大。

　　临治小儿食症。寒热羸瘦。不能饮食。宜服防葵丸方。

　　防葵（半两） 肉豆蔻（一分去壳） 木香（一分） 川大黄〔一分（两）锉碎微炒〕 鳖甲（一两细研）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。每服。以粥饮下五丸。日二三服。

　　更量治小儿食症。久不消。代赭丸方。

　　代赭（半两细研） 巴豆（半两去皮心研纸裹压去油） 黄连（一分去须） 丁香（半两） 五灵脂上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。空心以粥饮下二丸。量儿大治小儿食症。吃食不得。四肢消瘦。宜服木香丸方。

