<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　獭肝（半两微炙） 麦门冬（一两去心焙） 人参（半两去芦头） 黄芩（半两） 黄连（半两去须）瓤） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 桃仁（二十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下七丸。日三服。更随儿大小。

　　以治小儿骨热。日渐瘦弱。不能饮食。光明砂丸方。

　　光明砂（半两细研水飞过） 古子花（半两） 雄黄（半两细研） 槟榔（三枚） 桃仁（一分汤浸分去心）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。

　　更量治小儿骨热宜服胡黄连丸方。

　　胡黄连（三分） 干蟾（三分酒浸去骨微炙） 麝香（一分细研）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。

　　量

　　卷第八十八

　　治小儿丁奚腹大干瘦诸方

　　夫小儿丁奚病者。由哺食过度。而脾胃尚弱。不能磨消故也。哺食不消。则水谷之精减损。

　　伤治小儿丁奚。骨中微热。腹内不调。食不为肌肤。或若寒热。腹大。鸡骨丸方。

　　雄鸡骨（一具炙令黄） 赤茯苓（半两） 石膏（半两细研水飞过） 川大黄（半两锉碎微炒）赤（分隔纸炒令上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。

　　以意治小儿丁奚症癖。黄瘦发脱。代赭丸方。

　　代赭（半两细研） 川大黄（半两锉碎微炒） 朱砂（半两细研水飞过） 木香（一分）鳖甲（半麸炒微黄）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下二丸。更量儿大小。

　　治小儿丁奚。虽食不生肌肉。腹大。食不消化。宜服赤芍药丸方。

　　赤芍药（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 桂心（半两） 赤茯苓（半两） 柴胡（半两去苗）鳖上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。煎蜜汤下五丸。日三服。

　　治小儿丁奚。肚大。青脉起。不生肌肉。四肢干瘦。头大发黄。麝香丸方。

　　麝香（一分细研） 肉豆蔻（一分去壳） 朱砂（半两细研水飞过） 五灵脂（半两） 蜣螂（二枚矾灰（一分上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每日空心。以温水下五丸。晚再服。

　　治小儿丁奚。腹胀干瘦。毛发焦黄。宜服二圣丸方。

　　大虾蟆（一枚端午日捕眼赤者佳） 臭黄（二两为末）上净取却虾蟆肚肠。然后满腹着臭黄末。以纸裹。上以泥封。令干更泥。如此可三遍。

　　待泥丸。

　　治小儿丁奚。肚大。四肢瘦弱。野鼠丸方。

　　野鼠（一枚去皮脏炙令焦） 干姜（一分炮裂锉） 桂心（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 浓朴（上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如绿豆大。三岁儿。每服。用生姜汤下七丸。日三服。

　　量治小儿丁奚。腹胀。头大颈细。手脚心热。唯吃冷水。此是肺脏内疳。大黄丸方。

　　川大黄（一分锉碎微炒） 蛇蜕皮（二条烧灰） 蝉壳（三十枚） 巴豆霜（一字） 干虾蟆（一枚上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。每服空心。以浆水粥饮下三

　　卷第八十八

　　治小儿病诸方

　　夫 病是阴制。小儿所以有此 病。由妇人怀娠之时。有恶神道生其腹中。胎妒嫉。而制伏来治小儿中 。面色白赤。而复变青者。如醉色。故复发作面赤。若青黑色绕口不治。觉病候甘草（一分炙微赤锉） 龙骨（一分） 赤茯苓（一分） 牡蛎〔一分烧为灰（粉）〕 生干地黄（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入淡竹叶七片。煎至五分。去滓。入白蜜一治小儿 中挟实。宜服大黄散方。

　　川大黄（半两锉碎微炒） 赤芍药（一分） 白藓皮（半两） 黄芩（一分） 甘草（半两炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小加减服。日三四治小儿生十余月后。母又有娠。令儿精神不爽。身体萎瘁。名为鬼病。宜服伏翼散方。

　　上取伏翼烧为灰。细研。以粥饮调下半钱。日四五服效。若炙令香熟。嚼之哺儿亦效。

　　又方。

　　冬瓜（四两切） 竹（四两锉）上以水三升。煎作汤放温。以洗浴儿效。

　　又方。

　　龙胆（半两去芦头）上以水一中盏。煎至六分。去滓。量儿大小。渐渐分减服之。

　　卷第八十八

　　治小儿尸疰诸方

　　夫小儿尸疰者。是三尸之中。一尸疰也。人无问大小。腹内皆有尸虫。尸虫为性恶。多接引的知治小儿尸疰。心腹满胀。疼痛不可忍。木香散方。

　　木香（半两） 鬼箭羽（半两） 桔梗（半两去芦头） 当归（半两锉微炒） 紫苏茎叶（半两）槟上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至五分。去滓。不计时候温治小儿尸疰。及中恶诸病皆主之。犀角散方。

　　犀角屑（半两） 川升麻（半两） 木香（半两） 槟榔（半两） 桃仁（二七枚汤浸去皮尖双仁麸上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日四五服。更量儿大小。加减服之。

　　治小儿尸疰鬼癖。心腹往来疼痛。或加寒热恍惚。形色多般。桃仁散方。

　　桃仁（三七枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木香（一分） 人参（一分去芦头） 虎头骨（一分涂朱砂（半两上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下半钱。量儿大小。临时加减。

　　治小儿尸疰。鬼癖惊痫。魍魉三十六种。无辜天行急黄。并宜服保童丸方。

　　真珠末（一分） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 光明砂（半两细研水飞过） 虎睛（一对（半两汤浸去皮上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。三四岁儿。每服。以荆芥汤下二丸。

　　治小儿尸疰。及诸蛊魅。精气入心腹。使儿刺痛。黄瘦。雌黄丸方。

　　雌黄（一分细研） 雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 川大黄（一分锉碎微炒） 麝香（半分上件药。捣罗为末。都研令匀。以青羊脂和丸。如麻子大。每服。以粥饮下三丸。日三服。

　　治小儿尸疰。邪气入腹。 痛。立效方。

　　雄黄（一分细研） 栀子仁（十枚） 赤芍药（半两）上件药。捣细罗为散。研入雄黄令匀。每服。以温水调下半钱。更量儿大小。加减服之。

　　治小儿尸疰。劳瘦。或时寒热。鬼臼丸方。

　　鬼臼（半两去毛） 川升麻（三分） 麝香（一钱细研） 柴胡（一两去苗）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以暖水（酒）下十丸。日三服。

　　又方。

　　桃仁（二十枚汤浸去皮尖生研用）上以水一中盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减与服。当吐为效。如不吐。即非是疰也。

　　又方。

　　鳖头（一枚烧为灰）上细研为散。每服。以新汲水调下半钱。

　　又方。

　　上以鸡子一枚。打破生吞之。已困者纳入喉中。摇头令下即瘥。

　　卷第八十八

　　治小儿蛊疰诸方

　　人聚虫蛇杂类。以器盛之。令相食啖。余一存者。即名为蛊。能变惑。随饮食入腹。食人五深羸治小儿中蛊毒。腹内坚如石。面目青黄。小便淋沥。变易无常。羚羊角散方。

　　羚羊角屑（一两） 荷（一两） 栀子仁（七枚） 牡丹（一分） 赤芍药（一分） 犀角屑（半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至三分。去滓。温服。日三四服。更量儿又方。

　　败鼓皮（三分炙令黄） 苦参（一两锉） 荷根（一两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。日四五服。更量儿治小儿国中蛊毒。宜服升麻散方。

　　川升麻（半两） 桔梗（半两去芦头） 栝蒌根（半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。日四五服。量儿大治小儿飞蛊。状如鬼气者。宜服雄黄散方。

　　雄黄（半两细研） 麝香（半两细研） 犀角末（半两）上件药。都研令匀。每服。以温水调下半钱。日四五服。更量儿大小。加减服之。

　　治小儿五种蛊毒悉主之方。

　　马兜铃根上捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓空腹顿服。当时随吐蛊出。未快吐又方。

　　败鼓皮（一片烧为灰）上细研如粉。空心以粥饮调服一钱。病患须臾当呼蛊主姓名。病便愈。

　　又方。

　　荠 （一两）上捣罗为散。以粥饮调下一钱。甚效。量儿大小。加减服之。

　　治小儿畏忌。中蛊欲死方。

　　甘草（半两生锉）上以水一中盏。煎至五分。去滓。分为二服。当吐蛊出。若平生预防蛊者。宜熟炙甘草煮汁治小儿中蛊毒。令腹内坚痛。面目青黄。淋露骨立。病变无常方。

　　桃树寄生（二两）上捣细罗为散。如茶点服之。日四五服。

　　又方。

　　麝香（半钱细研）上于空腹。以温水调服。即吐出蛊毒。未效再服。

　　治小儿中蛊。下血欲死方。

　　上取生赤雌鸡翅下血服之。立效。

　　又方。

　　上捣青蓝汁。频频与半合服。

　　卷第八十八

　　治小儿水气肿满诸方

　　夫小儿水气肿满者。由将养不调。肾脾二脏俱虚故也。肾主水。其气下通于阴。脾主土。

　　候于肌肉而克水。肾虚不能传其水液。脾虚不能克制于水。故水气流溢于皮肤。故令肿也。

　　其水肿者。则皮薄如熟李之状也。若皮肤虚受风。风搏于气致肿者。俱虚肿如吹。此风气肿也治小儿水气肿满。上气喘促。小便赤涩。大便稍难。桑根白皮散方。

　　桑根白皮（半两锉） 海蛤（一分） 汉防己（一分） 赤茯苓（一分） 白术（一分）甜葶苈（一上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。更量儿治小儿水气。肿满喘促。坐卧不安。宜服槟榔散方。

　　槟榔（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 牵牛子（半两微炒） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色）上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日二三服。量稍大增之。以利为效。

　　治小儿水气肿满。喘嗽不止。赤茯苓散方。

　　赤茯苓（半两） 桑根白皮（半两锉） 川升麻（一分） 甜葶苈（一分隔纸炒令紫色）杏仁（一上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。更量儿治小儿水气肿满不消。楮皮汤方。

