<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　决明子 子芩 柴胡（去苗） 川大黄（锉微炒） 川升麻 栀子仁 羚羊角屑 甘草（炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。煎至五分。去滓。不计时候。

　　治小儿热毒眼。疼痛赤涩。热泪不止方。

　　玄参 决明子 甘草（炙微赤锉） 黄芩 栀子仁 犀角屑 牛黄（细锉以上各半两） 龙脑（上件药。捣细罗为散。都研令匀。每于食后。以蜜水调下半钱。五岁以上增之。

　　治小儿肝脏壅热。两眼赤痛。龙脑散方。

　　龙脑〔一两（钱）细研〕 栀子仁 黄芩 麦门冬（去心焙） 地骨皮 川升麻 犀角屑（以上上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下半钱。五岁以下。可服一字。

　　治小儿肝脏风热。上注眼目。赤肿疼痛。羚羊角散方。

　　羚羊角屑 犀角屑 赤芍药（以上各三分） 黄连（去须） 马牙硝 朱砂（细研以上各一分）以上各半两）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。煎竹叶汤。放温。调下一钱。量儿大小。

　　以意治小儿肝脏风热。上攻于眼目。赤痛。真珠散方。

　　真珠末（一分研） 青葙子（一分） 牛黄（细研） 黄连（去须） 甘草（炙微赤锉以上各半两）上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服以熟水调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿肝脏久积风热。毒上攻两眼。赤痛。宜服胡黄连散方。

　　胡黄连（一分） 真珠末（一分研入） 栀子仁（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。入真珠粉。同研令匀。每服一字。浓煎竹叶汤。温汤调下。不计时候治小儿肝心壅热。上冲眼。赤肿疼痛。牛黄丸方。

　　牛黄（一分细研） 朱砂（半两细研水飞过） 熊胆（一分细研） 龙脑（一钱细研） 黄连末（半两上件药。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以温水下五丸。量儿大小。以意加减治小儿热毒眼赤。黄连水药煎方。

　　黄连（去须） 蕤仁（汤浸去皮研入） 杏仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁研） 黄柏（锉）青盐（上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以生绢袋盛。用雪水二大盏。浸药一七日。取出药袋宿。

　　治小儿暴赤眼涩痛。神效方。

　　龙脑〔半两（钱）〕 秦皮（锉） 黄连（去须） 甘草（生锉） 马牙硝（炼过细研以上各半两）上件药。捣罗为末。水一大盏。浸药一宿。以银铫子。煎至五分。以新绵滤过。入龙脑搅令治小儿暴赤眼涩痛。点眼方。

　　黄连末（一分） 腻粉〔半分（钱）〕 杏仁（一分汤浸去皮尖） 蕤仁（半分汤浸去皮）上件药。先将杏仁蕤仁烂研如膏。后入黄连腻粉相和研了。以新绵浓裹却。以新汲水半小盏又方。

　　甘蔗汁（三合） 黄连末（半两）上件药。于铜器中。以慢火熬养。令汁减半。以绵滤。每日三四度点之。

　　又方。

　　龙脑（一钱） 川朴硝（半两）上件药。都研令细。每用如绿豆大。日三四度点之。

　　治小儿眼暴赤痛。点眼方。

　　鸡子（一枚） 黄连末（半两）上取鸡子。敲破头。作少窍子。出黄取清。调拌黄连末。却入鸡子壳中。以蜡纸封裹。

　　于青又方。

　　杏仁（一分汤浸去皮尖） 龙脑（三豆许大）上件药。先研杏仁。后入龙脑。同研如膏。频点少许目 中。瘥。

　　治小儿目暴赤。热毒肿痛方。

　　蕤仁（一分去皮研） 黄连末（半两）上件药同研。以绵裹。内鸡子白中。浸一宿后。和如膏。以半小豆大点目两 。良久。

　　用热治小儿眼痛赤。洗眼方。

　　黄柏（一两） 秦艽（一两去苗） 蕤仁（半两汤浸去皮） 干枣（一七枚去核）上件药。细锉。以水三大盏。煎至二盏。去滓。放温。时时用洗之。

　　又方。

　　生地黄（一两） 黄芩（一两） 决明子（一两） 竹叶（切一升） 赤芍药（半两）上件药。细锉。以水二碗。煮一二十沸。去滓。澄清。日三四度洗之。

　　治小儿眼赤。痛不能开方。

　　竹沥（三合） 人乳汁（一合）上件药。相和。以绵滤过。时时拭眼中。月内儿及三岁以下。宜用之。

　　又方。

　　黄连（半两去须） 川朴硝（一两）上件药。捣细。以绵裹。用乳汁浸半日。时用点之。

　　治小儿肝脏风热。上攻于目。疼痛不止。宜牛黄膏方。

　　牛黄（一分） 川大黄（一两锉生用）上先捣罗大黄为末。与牛黄同研令匀。以生地黄汁调如稀膏。匀于纸上。贴眼。候干。

　　时时以冷水润之。如食顷间。重换。

　　治小儿蓐内。患赤眼方。

　　黄连〔一分（钱）去须〕 黄柏〔一合（钱）〕上件药。细锉。以奶汁浸半日。绵裹。滤去滓。频点之。

　　卷第八十九

　　治小儿眼胎赤诸方

　　夫小儿眼胎赤者。是初生洗目不净。令秽汁浸渍于 中。使睑赤烂。至久不瘥。故云胎赤也治小儿眼胎赤。风毒所攻肿痛。升麻散方。

　　川升麻 黄 （锉） 玄参 甘草（炙微赤锉以上各半两） 犀角屑 防风（去芦头） 蕤仁（汤上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸治小儿眼胎赤。肿痛。上焦壅热。麦门冬散方。

　　麦门冬（去心焙） 犀角屑 川芒硝 防风（去芦头） 甘草〔炙（炒）微炒赤锉以上各半两〕上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。

　　日治小儿眼胎赤。久不瘥。牛黄丸方。

　　牛黄（一分细研） 黄连（半两去须） 决明子（一分） 蕤仁（一分汤浸去皮） 犀角屑（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温水下五丸。日三四服。更随儿大小。

　　治小儿胎赤 烂。黄连丸方。

　　黄连（一两去须） 防风（去芦头） 龙胆（去芦头） 川大黄（锉微炒） 细辛（以上各半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下七丸。日三服。量儿大小。

　　加减治小儿眼。经年胎赤。兼有翳膜。杏仁膏方。

　　杏仁（一两汤浸去皮尖研如膏） 腻粉〔一分（钱）〕 盐绿（一分细研） 黄连末（一分）上件药。同研令匀。以真酥调如膏。摊于铜碗内。以熟芥如鸡子大。掘小坑子。内烧艾烟出乳汁治小儿眼胎赤。经年月深远者。宜点铜青散方。

　　铜青〔一分（钱）〕 腻粉〔一分（钱）〕 龙脑〔半分（钱）〕 干地龙（一条为末）上件药。研令极细。每用半小豆许。点着目 。日一两度用之。

　　治小儿眼胎赤。龙脑煎方。

　　龙脑〔一分（钱）〕 盐绿（半两） 蕤仁（一分汤浸去皮）上件药。都研令细。以蜜调似面脂。每日三两上点之。

　　治小儿眼。胎风赤烂。不以年月发歇频频。视物泪出。涩痛不可忍。黄连煎方。

　　黄连（一两去须） 芦荟（一分） 龙脑〔一分（钱）别研〕上件药。先将黄连芦荟捣罗为末。以新绵裹。用水一大盏。于银器中。以重汤内煮。候药汁治小儿眼胎赤。及生疮。怕见风日方。

　　龙脑〔半分（钱）细研〕 蕤仁（一分汤浸去皮研） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁研）上件药。滴少水。都细研如乳汁。每日三四度点之。

　　治小儿眼。胎赤痒痛方。

　　龙脑（半钱细研） 桑叶（五两烧为灰）上件药。以水二（一）升半。先煎桑叶灰。取半升。绵滤去滓。后入龙脑。搅令匀。日三四上治小儿胎赤眼。洗眼黄柏汤方。

　　黄柏（一两锉） 秦皮（一两） 蕤仁（一分汤浸去皮）上件药。捣筛为散。每取五钱。以水一大盏。入枣五枚。煎一二十沸。去滓。适寒温洗之。

　　治小儿胎赤眼。及风赤眼。玉箸煎方。

　　蛔虫（二条小儿口中吐出者为上）上将虫于瓷合子中盛。用纸裹。向湿地埋五十日后取出。其虫化为水。以瓷瓶子盛。每日以治小儿眼胎赤。及生疮方。

　　马牙硝（半两细研）上取腊月猪胆三枚。内硝入胆中浸之。阴干后。取硝出。以少许龙脑同细研。点之。

　　卷第八十九

　　治小儿眼生翳膜诸方

　　夫眼是腑脏之精华。肝之外候。而肝气通于眼也。小儿腑脏痰热。熏渍于肝。冲发于眼。

　　初随其轻重。轻者只生一翳。重者乃至两三翳也。若不生翳。而生白障者。是疾重极。遍覆黑睛不赤涩盈盈。或脑热下流。或斑疮入眼。侵黑睛者是也。

　　治小儿肝热。眼生翳膜。或生血轮。胀切须急疗。宜服车前子散方。

　　车前子 防风（去芦头） 甘菊花 甘草（炙微赤锉） 人参（去芦头） 菥 子 青葙子（以上上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入淡竹叶七片。煎至五分。去滓温服。

　　日三治小儿眼生翳膜。体热心烦。黄芩散方。

　　黄芩 决明子 防风（去芦头） 川升麻 川大黄（锉微炒） 甘草（炙微赤锉以上各一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入淡竹叶七片。煎至五分。去滓温服。

　　日三治小儿生白翳。羚羊角散方。

　　羚羊角屑 川大黄（锉微炒） 桑根白皮（锉） 真珠末 甘菊花（以上各一分） 甘草（半分炙上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿眼生翳膜下垂。苦竹叶散方。

　　苦竹叶（半两） 知母 川升麻 川大黄（锉微炒） 甘草（炙微赤锉） 栀子仁（以上各一分）上件药。捣细罗为散。儿三五岁者。每于食后。以温淡浆水。调下半钱。儿稍大。以意加之治小儿从下生赤膜。上浸黑睛。旋复花散方。

　　旋复花 桑根白皮（锉） 羚羊角屑 赤芍药 玄参（以上各一分） 甘草（半分炙微赤锉）黄上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。煎至五分。去滓温服。日三四治小儿五岁以下。肝脏热毒。目生丁翳方。

　　黄芩 川升麻 甘草（炙微赤锉以上各半两） 葳蕤 玄参 犀角屑（以上各一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温温分为二服。日三四服治小儿眼生赤翳。兔肝丸方。

　　兔肝（半两微炙） 栀子仁（半两） 黄连（半两去须） 川升麻（三分） 决明子（三分） 细辛（上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁以下。以温水研三丸服之。日三四服。

　　儿稍治小儿眼有翳膜遮睛。青葙子丸方。

