<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青葙子 蚺蛇胆 熊胆 马牙硝（各半两） 龙脑〔半分（钱）〕上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水研化五丸服之。日三四服。量儿大治小儿眼赤。生翳膜。宜点龙脑膏方。

　　龙脑（细研） 麝香（细研） 腻粉 蕤仁（汤浸去皮） 黄连〔去须以上各半两（分）〕马牙硝上件药。捣细罗为散。都研令匀。入白蜜四两。同入在一瓷瓶中。密封。于炊饭甑内蒸。

　　饭熟为度。每日三四度。以铜箸取少许点之。

　　治小儿热风。眼生翳膜。宜点真珠膏方。

　　真珠末 龙脑 蕤仁（汤浸去皮） 腻粉 朴硝 青盐 朱砂（以上各一分）上件药。细研如粉。以酥和如膏。每点如黍米大。日三四度点之。

　　治小儿眼生翳膜。瞳仁昏昧。宜用蕤仁煎点方。

　　蕤仁（一分汤浸去皮） 黄丹（半两） 井盐（半分） 黄连末（一两） 龙脑〔半两（钱）〕 麝香上件药。除麝香龙脑蜜外。先将蕤仁等都细研。以水一大盏。入蜜同煎。令稀稠得所。

　　用新治小儿眼生翳膜。宜点石决明散方。

　　石决明（一分捣碎令细） 龙脑〔半分（钱）〕 腻粉〔一分（钱）〕 黄丹〔一分（钱）〕麝香上件药。同研令极细。每于夜卧时。取少许点之。

　　治小儿眼生障翳及 肉。宜点此方。

　　龙脑 珊瑚 真珠末 石决明（以上各一分）上件药。都研细如粉。以白蜜一合相和。更研令匀。以瓷器盛。不计时候。将用点之。

　　即瘥治小儿眼生黑翳。覆瞳子方。

　　空青（一分） 贝齿（一枚） 白矾（一分）上件药。都研令细。取黍米大。点翳上。日再点之。

　　治小儿眼赤及翳方。

　　贝齿（一两）上细研如粉。每用黍米大。着翳上。日再点之。

　　治小儿眼生白膜方。

　　上用雄雀粪。以人乳汁熟研。以敷翳上。当渐渐消除。

　　治小儿眼有障翳。珊瑚散方。

　　珊瑚（半两）上细研如粉。每点时。取如黍米大。内在翳上。日再点之。

　　又方。

　　马脑（半两）上细研如粉。每用时。取如黍米大。点在翳上。

　　又方。

　　楸叶（三两嫩者）上烂捣。以纸裹。更将泥重包。着猛火烧之。候泥干。即取出。去泥。入水少许。后取汁。

　　又方。

　　书中白鱼。为末。点少许翳上。即愈。

　　又方。

　　露蜂房（一两）上以水二盏。煮五七沸。去滓。温温洗之。即瘥。

　　卷第八十九

　　治小儿青盲诸方

　　夫眼无障翳。而不见物者。谓之青盲。此由小儿脏内。有停饮而无热。但有饮水停积于肝也审。

　　治小儿青盲不见物。羊子肝散方。

　　蕤仁（一分汤浸去皮） 防风（一分去芦头） 香豉（一分炒黄） 井泉石（半两细研）上件药。捣细罗为散。用羊子肝一片。并药同煮。肝令烂。四五岁儿。分作二服。以新汲水治小儿青盲。及雀目。菊花散方。

　　甘菊花（一分） 牯牛胆（一枚阴干） 寒水石（一分） 雌鸡肝（一枚阴干）上件药。捣细罗为散。取猪肝血。调下半钱。不至三五服验。兼退翳。自然见物。更量儿大治小儿青盲不见物方。

　　鼠胆 鲤鱼胆（各二枚取汁）上件二味相和。点服用之。立效。

　　治小儿青盲脑痛方。

　　鲤鱼脑 鲤鱼胆（各等分）上件药。相和令匀。点 中。日三四度。神效。

　　治小儿青盲。  不见物方。

　　真珠（半两研如粉） 白蜜（一合） 鲤鱼胆（一枚）上件药。相和。煎一两沸。候冷。点眼中。当泪出。药歇即效。

　　又方。

　　上用猪胆一枚。微火上煎之。良久。候冷。点如黍米大效。

　　卷第八十九

　　治小儿雀目诸方

　　夫小儿有昼而精明。至暝便不见物。谓之雀目。言如鸟雀。暝便无所见也。

　　治小儿雀目。日晚无所见。夜明沙散方。

　　夜明沙（半两微炒） 细辛（一分） 羌活（一分） 姜石（半两捣碎细研水飞过）上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服一钱。用白羊子肝半枚。粟米二百粒。水一中盏。

　　煮治小儿雀目。及疳眼。宜服煮肝石决明散方。

　　石决明（细研） 井泉石 蛤粉 谷精草（以上各半两）上件药。捣细罗为散。每服一钱。取白羊子肝一枚。劈开。入药末。以米泔一中盏。煮熟。

　　治小儿雀目。至暮无所见。仙灵脾散方。

　　仙灵脾根（半两） 晚蚕蛾（半两微炒） 射干（一分） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。用羊子肝一枚。切开。糁药二钱在内。以线系定。用黑豆一合。

　　米泔又方。

　　老柏白皮（一两） 乌梅肉（半两微炒） 细辛（半两） 地肤子（一两） 车前子（半两）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。量儿大小。以意增减。

　　又方。

　　细辛 麦门冬（去心焙） 甘草（炙微赤锉） 秦皮 蕤仁（汤浸去皮细研以上各一分）上件药。捣罗为末。以白羊子肝一枚。去筋膜。烂研。和丸如绿豆大。每于食后。以冷水下又方。

　　乌梅肉（微炒） 槐子（微炒） 黄连（去须） 防风（去芦头以上各一两） 黄牛胆（一枚取汁）上件药。捣罗为末。以牛胆汁。拌和令匀。曝干。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁。

　　又方。

　　谷精草（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（一分锉）上件药。捣细罗为散。用面一两。作饼子样。用药三钱。入在中间。安慢火内。煨令熟。

　　用儿又方。

　　地肤子（半两） 决明子（半两）上件药。捣罗为末。以粟米饭和丸。如绿豆大。每日空心。以粥饮下七丸。至夜再服。

　　量儿又方。

　　夜明沙（半两微炒） 黄芩（半两）上件药。捣细罗为散。用米泔煮猪肝汁。调下半钱。日三服。三岁以上增之。

　　又方。

　　苍术（一两去皮锉微炒）上件药。捣细罗为散。每服一钱。用羊子肝一具。以米泔煮熟。分半具细切拌药。与儿食之。至晚再服。五岁以上。即顿服。未吃食儿不可与服。

　　治小儿雀目。立见效方。

　　上羊子肝一具。薄切作片子。郓州蛤粉一钱。匀糁在肝内。系定。以水煮熟。服之。五岁以又方。

　　牵牛子（一两）上件药。捣细罗为散。用羊子肝一片。切。入末一钱拌肝。用白面作角子。两个炙令黄色。

　　又方。

　　夜明沙（一两微炒细研）上件药。猪胆和丸。如绿豆大。不计食前后。以粥饮下五丸。三岁以下三丸。

　　卷第八十九

　　治小儿缘目生疮诸方

　　夫小儿缘目生疮者。由风邪客于睑 之间。与血气相搏。挟热则生疮。浸渍缘目。赤而有汁目赤治小儿肝热冲眼。缘目生疮。黄连散方。

　　黄连（半两去须） 赤芍药 蕤仁（汤浸去皮） 木通（锉） 决明子 栀子仁 黄芩 甘草（炙微上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。煎至五分。去滓。温服。

　　日三治小儿赤眼疼痛。缘目生疮。涩痛难开。及有热泪。犀角散方。

　　犀角屑 羚羊角屑 防风（去芦头） 玄参 黄芩 黄 （锉以上各分） 柴胡（半两去苗）川上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓温服。日三四服。量儿大小治小儿缘目生赤疮。及生翳。细辛丸方。

　　细辛 黄连（去须） 芦荟 桑根白皮（锉） 甜葶苈（隔纸炒令紫色以上各一分） 蕤仁（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下七丸。日三服。三岁以上。

　　即服治小儿缘目。及 烂作疮。黄连丸方。

　　黄连（半两去须） 川大黄（锉微炒） 细辛 龙胆（去芦头） 防风（去芦头） 玄参（以上各一上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以熟水下五丸。日三服。量儿大小。

　　以意治小儿缘目。及 烂作疮。肿痛。白矾煎方。

　　白矾（一分烧为灰） 黄连（半两去须） 青钱（十文） 防风（三分去芦头） 朴硝（三分）地黄上件药。捣细罗为散。用绵裹。内一青竹筒中。入地黄汁及蜜。以绢油罩。盖紧系筒口。

　　于治小儿眼赤痛。及缘目生疮。黄连煎方。

　　黄连（半两去须） 童子蛔虫（五条吐出者） 熊胆（龙脑）（半钱细研） 蜜〔三（二）两〕上件药。除龙脑外。入在瓷瓶中。于炊饭中蒸。候饭熟为度。以绵滤去滓。取汁。入龙脑令治小儿风热。致缘目生疮。赤痛。龙脑煎方。

　　龙脑〔半分（钱）〕 川芒硝（一分） 腻粉（半分） 蜜（三两） 黄丹（一分）上件药。同入竹筒内。以重汤煮一日。以绵滤过。于瓷瓶内盛。每日三四度点之。

　　治小儿热毒冲眼。缘目生疮。热疼不止。梨汁煎方。

　　大鹅梨（一枚去皮核） 黄连末〔二分（钱）〕 龙脑〔一分（钱）〕上先将梨烂研。绞取汁。绵裹黄连末。于梨汁内浸半日。入龙脑令匀。日三四度点之。

　　治小儿缘目生疮。肿痛。猪胆煎方。

　　猪胆（一枚） 龙脑〔一分（钱）〕 马牙硝（半两）上件药。合研令匀。内猪胆中。牢系。悬于壬方。阴干后。取出。内瓷合中。每以麻子许。

　　又方。

　　黄连（半两去须） 杏仁（一分汤浸去皮尖细研） 腻粉〔半分（钱〕上件药。以绵裹。冷水一小盏。浸一宿后。每日三五上点之。

　　治小儿缘目 烂作疮方。

　　青钱（二十文） 青盐（一两）上件药相和。先以湿纸数重包。又用泥裹。候干。于猛火中烧令赤。放冷。剥去泥纸后。

　　捣又方。

　　黄柏 黄连（去须） 栀子仁（各半两）上件药。细锉。以水一大碗。青盐一分。煎十余沸。以绵滤过。温之洗之。日三两度用之。

　　卷第八十九

　　治小儿重舌诸方

　　夫小儿重舌者。由脾热故也。心候于舌。而主于血。脾之络脉。又出于舌下。心火脾土二脏治小儿重舌舌强。宜用此方。

　　鹿角末上件药。每用如黑豆大。敷舌上下。日三度用之。甚良。

　　又方。

　　蛇蜕皮（半两烧灰）上件药。研如粉。每用半钱。醋调涂舌下。愈。

　　治小儿重舌。及口中生疮。涎出方。

　　上取白羊尿。涂少许口中。瘥。

　　又方。

　　上取桑根白皮汁。涂口中瘥。

　　又方。

　　桂心（一分） 白矾（半两）上件药。捣罗为末。每用少许。干敷舌下。日三上。

　　治小儿重舌。口中生疮涎出。蒲黄散方。

