<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒲黄（一分） 露蜂房（一分微炙） 白鱼（一钱）上件药。都研令匀。用少许酒调。敷重舌口中疮上。日三用之。

　　治小儿重舌。舌肿方。

　　上取牯牛乳。与少许饮之。

　　治小儿重舌方。

　　桂心（半两为末）上以生姜汁。相和令匀。每用少许涂舌下。日再涂之。

　　又方。

　　上用露蜂房烧灰细研。酒和。敷舌下。即愈。

　　又方。

　　上以灶下黄土。研为末。酒和。敷舌下。

　　又方。

　　上以甑带。烧灰细研。敷舌下。

　　又方。

　　上以赤小豆捣罗为末。和醋涂舌下。

　　治小儿重舌欲死者方。

　　上用乱发烧灰细研。敷舌下。

　　又方。

　　上用桑根白皮一两。细锉。以水一大盏。煎至五分。去滓。渐渐以匙子抄少许。令儿吮之。

　　又方。

　　上以衣中白鱼烧灰。敷舌下。

　　又方。

　　上以釜底墨。水调涂舌下。

　　又方。

　　上取簸箕尖。烧灰细研。敷于舌下。

　　又方。

　　黄柏（一分细研）上以竹沥渍取汁。细细点口中良。

　　治小儿重舌欲死方。

　　乌贼鱼骨（一两烧为灰）上研如粉。以鸡子黄。和涂喉外及舌下。

　　又方。

　　上烧蜣螂灰研之。津和。涂于舌下。

　　卷第八十九

　　治小儿木舌诸方

　　夫小儿木舌。其状舌渐粗大。若不急治。满口当塞杀儿也。

　　治小儿木舌方。

　　上取鲤鱼。切作片子。贴于舌上。效。

　　又方。

　　上用醋和 煤。涂舌上。当脱涎膜。又涂之。以涎膜尽。舌如故。即止。

　　又方。

　　紫雪（一分） 竹沥（半合）上研紫雪为末。用竹沥调下一字。日三五服。

　　又方。

　　衣中白鱼（五枚） 川朴硝（一分） 盐（少许）上件药。捣细罗为散。少少敷之。

　　卷第八十九

　　治小儿齿痛风龋诸方

　　夫小儿齿痛风龋者。由手阳明。足太阳之脉。并入于齿。风气入其经脉。与血气相搏。

　　齿则治小儿齿痛风龋。连腮微肿。虾蟆散方。

　　干虾蟆（一枚烧灰） 青黛（细研） 柑子皮 细辛 白鸡粪 薰黄（以上各一分） 麝香（半分上件药。捣细罗为散。都研令匀。以薄绵裹少许。内龋齿孔中。日一易之。

　　又方。

　　白附子 本 细辛 芎 莽草（以上各一分）上件药。捣细罗为散。以薄绵裹少许。着龋齿上。

　　治小儿龋齿风疼。及虫食疼痛方。

　　干虾蟆（一枚烧灰） 青黛（一分） 芦荟（半分）上件药。同研令匀。以生地黄汁。熬作膏。涂于齿上。

　　治小儿风龋齿痛。及虫食。疼痛黑烂方。

　　青黛（细研） 鸡粪白（烧灰） 本 细辛 雄黄（细研以上各一分） 麝香（少许细研）上件药。捣罗令细。同研令匀。旋取少许。敷于齿上。

　　又方。

　　上以地龙粪。水和作丸。烧之。令赤。细研。以腊月猪脂调。敷齿龈上。日三用之。

　　又方。

　　上以白马夜眼。少许。塞孔中。日一二度效。

　　又方。

　　上以郁李根白皮五两。锉。以水一大盏半。煎取一盏。热含冷吐之。当吐虫出。

　　又方。

　　上以皂荚。炙去皮子。捣末。取少许着齿痛上。瘥。

　　又方。

　　上以松脂。捏锐如锥。拄龋孔内。须臾。龋虫缘松脂出。即瘥。

　　又方。

　　上以鸡舌香半两。细锉。以水一中盏。煎至六分。去滓。热含冷吐。

　　卷第八十九

　　治小儿耳聋诸方

　　夫小儿耳聋者。是风入头脑所为。手太阳之经。入于耳内。头脑有风。风邪随气入乘其脉。

　　治小儿耳聋。或因脑热。或因水入。或因吹着。并宜用此细辛膏方。

　　细辛 防风（去芦头） 川大黄（锉微炒） 黄芩（以上各一分） 川椒（半两去目） 蜡（半两）上件药。细锉。用清麻油三合。煎药紫色。滤过。下蜡。候消为膏。每日三度。用一大豆。

　　治小儿风热。两耳聋鸣方。

　　远志（去心） 菖蒲 柴胡（去苗） 甘草（炙微赤锉以上各一分） 磁石〔三两（分）捣碎水淘去上件药。捣细罗为散。每服。以葱白汤调下半钱。日三服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿耳聋不瘥方。

　　生地黄（一寸半） 杏仁（七枚汤浸去皮） 巴豆〔七枚去皮即成盐半两（钱）〕上件药。捣碎同研。堪丸即丸。如蕤核大。用发薄裹。纳耳中。日一易之。若耳内痛。

　　有水又方。

　　杏仁（汤浸去皮） 甜葶苈 盐（各等分）上件药。捣研如膏。以少许猪脂。和合。煎令稠。以绵裹。如蕤核大。塞耳中。日一易之。

　　又方。

　　松脂 菖蒲末 乌油麻（各半两）上件药。相和。捣熟绵裹。如一豇豆大。塞于耳中。日一易之。

　　又方。

　　菖蒲末（一分） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁研如泥）上相和。研令乳入。每用少许。绵裹内于耳中。日一易之。

　　又方。

　　上取葱白。于 灰中煨令熟。以葱白头内耳中。日三易之。

　　又方。

　　篦麻子（十枚去皮） 枣肉（七枚）上件药。同捣如膏。每取蕤核大。绵裹内于耳中。日一易之。

　　又方。

　　上捣芥子令烂。以人乳和。绵裹少许。塞耳中。日一易之。

　　治小儿耳聋立效方。

　　上取自死白头地龙。内葱菜中。面裹蒸令熟。以汁沥着耳中。不过三度瘥。

　　卷第八十九

　　治小儿耳疮诸方

　　夫小儿耳疮者。疮生于两耳。时瘥时发。亦有脓汁。如此。是风湿搏于血气所生。世亦呼之治小儿耳疮。及头疮。口边肥疮。蜗疮。并宜用白矾散方。

　　白矾（一两烧灰） 蛇床子（一两）上件药。同细研为散。干糁于疮上。立效。

　　治小儿耳内生疮。汁出方。

　　白矾灰〔一分（钱）〕 麝香（一字）上件药。同研令细。少少糁于耳中。

　　治小儿因筑 损耳。耳内有疮。汁出不止方。

　　上取胡桃。捣肉取油。用滴耳内。即止。

　　又方。

　　上取肉案上垢。敷之良。

　　又方。

　　上烧马骨灰。细研敷之。

　　又方。

　　上鸡粪白炒黄为末。敷之佳。

　　卷第八十九

　　治小儿耳诸方

　　夫耳者。宗脉之所聚。肾气之所通。小儿肾脏盛而有热者。热气上冲于耳。津液壅结。

　　则生耳治小儿 耳。汁出不止。白矾散方。

　　白矾灰（半两） 龙骨末（半两） 黄丹（半两微炒） 麝香（一分）上件药。同研令细。先以绵杖子。展却耳中脓水。用散半字。分为两处。糁在耳内。日三用治小儿 耳久不瘥。黄连散方。

　　黄连（去须） 白蔹 赤石脂 龙骨 乌贼鱼骨（以上各半两）上件药。捣细罗为散。以绵裹如枣核大。塞耳中。湿即更易之。

　　又方。

　　桂心（一分） 青羊粪（一分炒令转色）上件药。同细研为散。取一字。以绵裹塞耳中。瘥。

　　治小儿 耳。恒出脓水。久不止。花胭脂散方。

　　花胭脂 白龙骨 白矾灰 白石脂（以上各半两）上件药。都研如粉。用枣瓤和丸。如枣核大。以绵裹一丸。内耳中。日三换之。

　　又方。

　　黄连（三分去须） 龙骨〔三合（分）〕 乌贼鱼骨（半两）上件药。捣细罗为散。每取少许。以绵裹内于耳中。日三四度易之。

　　治小儿 耳。有脓血。疼痛不止。白矾灰散方。

　　白矾灰 黄柏（锉） 乌贼鱼骨 龙骨（以上各半两）上件药。捣细罗为散。以绵缠柳杖。展去脓血尽。干糁药末于耳内。日二三用之。

　　治小儿 耳。汁出。外边生恶疮。息肉。宜用雄黄散方。

　　雄黄（半两细研） 黄芩末（一分） 曾青（一分细研）上件药。都细研令匀。以绵裹豇豆大。塞耳中。日再换之。

　　治小儿 耳出脓水。黄矾散方。

　　黄矾（半两） 乌贼鱼骨（一分） 黄连（一分去须）上件药。捣罗为末。绵裹如枣核大。塞耳中。日三易之。

　　又方。

　　白矾灰（半两） 金箔（七片） 花胭脂（半两）上件药。同研为末。每日三四度。糁少许于耳中。

　　治小儿通耳。白麻 皮散方。

　　白麻 皮（一两） 花胭脂（半两）上件药。捣罗为末。满填耳孔中。注一两度瘥。

　　又方。

　　上用生姜汁滴耳中。神验。

　　治小儿 耳。密陀僧散方。

　　密陀僧 白矾灰 夜明沙（微炒各一分）上件药。都研令细。用少许干贴。日三上用之。

　　又方。

　　上以桑树上毒蜂房。炙黄。捣罗为散。空腹。以温酒调下半钱。大人服二钱。

　　又方。

　　上以陈橘皮。烧为灰。细研。取少许。绵裹塞耳中。

　　又方。

　　上取虫食荆子中白粉。以麻油调。滴于耳中。日再用。

　　又方。

　　上以硫黄末粉耳中。日一夜一即瘥。

　　又方。

　　上以青羊粪。曝干。以绵裹塞耳中。

　　又方。

　　上研韭汁点之。日二三度治之。

　　又方。

　　上取鲞鱼枕。烧为灰。细研如粉。每用一字。内在耳中。日二上用。

　　又方。

　　上取野狼牙草。捣罗为末。以轻疏生绢。裹塞耳中。

　　又方。

　　上以杏仁烂研为膏。以乱发裹塞耳中。日三易之。

　　又方。

　　上取釜下墨。绵裹塞耳中瘥。

　　卷第八十九

　　治小儿百虫入耳诸方

　　治小儿百虫入耳方。

　　上以桃叶塞两耳即出。

　　又方。

　　上用好米醋灌。少许起行。即出。

　　又方。

　　上以生姜汁灌之。即出。

　　又方。

　　上捣韭汁灌之。即出。

　　又方。

　　上 气。以芦管使人吹耳中。即出。

　　又方。

　　上捣蓝青汁以灌之。良。

　　又方。

　　上以葱涕灌耳中。即出。

　　又方。

　　上以铜钱一（二）七文。以猪膏四两煎之。良久时。用灌耳。即出。

　　又方。

　　上以两刀。于耳外（前）相敲作声。虫即出。

　　治蚰蜒入耳方。

　　上熬胡麻。捣。以葛囊盛枕之。即出。

　　又方。

　　上以水银大豆许。泻入耳中。欹卧倾。耳向下。系铜器。叩齿十下。即出。蚰蜒呼为土。

　　又方。

　　上以牛酪满耳灌之。即出。若入腹。食好酪（一）二升。为黄水消出。不尽更服。神效。

　　治小儿飞虫入耳不出方。

