<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白矾（如莲子大一块） 雄黄（如莲子大一块）上件药研如面。以生油调。滴入耳中。

　　治小儿蛾子入耳方。

　　上炙脂肉令香。安耳边。即出。

　　治蜈蚣入耳方。

　　上以桑树叶裹盐。炙令热。以掩耳。冷则换之。

　　卷第八十九

　　治小儿喉痹诸方

　　夫小儿喉痹者。是风热之气。客于喉咽之间。与血气相搏。而结肿痛。甚者肿塞。饮粥不下治小儿喉痹。肿塞不通。壮热烦闷。宜服犀角散方。

　　犀角屑 桔梗（去芦头） 洛石叶 栀子仁 川升麻 甘草（炙微赤锉以上各一分） 马牙硝（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　以治小儿脾肺壅热。咽喉肿痛痹。射干散方。

　　射干 川升麻 百合 木通（锉） 桔梗（去芦头） 甘草（炙微赤锉以上各一分） 马牙硝（半上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　以治小儿咽喉壅塞。疼痛。升麻散方。

　　川升麻 木通（锉） 川大黄（锉微炒） 洛石叶 犀角屑 甘草（炙微赤锉以上各一分）石膏上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　以治小儿喉痹疼痛。水浆不入。马牙硝散方。

　　马牙硝 马勃 牛黄（细研） 川大黄（锉微炒） 甘草（炙微赤锉以上各一分）上件药。捣细罗为散。不计时候。以新汲水调下半钱。更量儿大小。以意加减。

　　治小儿卒毒肿着咽喉。壮热妨乳方。

　　川升麻 射干 川大黄〔锉微炒各二（一）分〕上件药。都细锉。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服半合。儿稍大者。以意又方。

　　马蔺子（半两）上以水一中盏。煎至半盏。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　又方。

　　上取牛蒡根。细锉捣汁。渐渐服之。验。

　　又方。

　　上以蛇蜕皮烧灰。细研为散。不计时候。用乳汁调下一字。

　　又方。

　　上以露蜂房烧灰。细研为散。不计时候。用乳汁调下半钱。看儿大小。以意加减。

　　治小儿咽喉痹肿。乳食难下。鲩鱼胆膏方。

　　鲩鱼胆（二枚） 灶底土（一分研）上件药。相和。调涂咽喉上。干即易之。

　　治小儿咽喉肿痛。塞闷方。

　　桑树上螳螂窠（一两烧灰） 马勃（半两）上件药。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。三岁以下。每服煎犀角汤。调下三丸。三岁以

　　卷第八十九

　　治小儿瘿气诸方

　　夫小儿瘿气之状。颈下皮宽。内结突起垒垒然。亦渐长大。气结所成也。小儿啼未止。

　　因以乳饮之。令气息喘逆。不得消散。故结聚成瘿也。

　　治小儿瘿气。胸膈噎塞咽粗。商陆散方。

　　商陆（一两微炙） 昆布（一两洗去咸味） 牛蒡子（三分） 射干 木通（锉） 海藻（洗去咸味）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至五分。去滓。不计时候。

　　治小儿瘿气。心胸壅闷。咽喉噎塞。木通散方。

　　木通（锉） 海藻（洗去咸味） 昆布（洗去咸味） 松萝 桂心 白蔹（以上各半两）蛤蚧（一上件药。捣细罗为散。每服。以牛蒡子煎汤。调下半钱。不计时候。量儿大小。以意加减治小儿瘿气肿闷。宜服昆布散方。

　　昆布（洗去咸味） 黄 （锉） 麦门冬（去心焙） 川大黄（锉微炒） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙以上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。

　　加治小儿瘿气。肿结渐大。海藻散方。

　　海藻（洗去咸味） 海带 海蛤 昆布（洗去咸味） 木香（以上各半两） 金箔（三十片）羊上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下半钱。量儿大小。以意加减。日三四服。

　　治小儿瘿气。心胸烦闷。半夏散方。

　　半夏（汤洗七遍去滑） 海藻（洗去咸味） 龙胆（去芦头） 昆布（洗去咸味） 土瓜根 射干上件药。捣细罗为散。每服。以生姜酒调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿瘿气。咽喉肿塞妨闷。木通丸方。

　　木通（锉） 昆布（洗去咸味） 干姜（炮裂锉） 甜葶苈（隔纸炒令紫色以上各半两）羚羊角屑上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以温酒下十丸。量儿大小。以意加减治小儿瘿气。咽喉噎塞。陈橘皮丸方。

　　陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 麦门冬（去心焙） 赤茯苓 连翘 海藻（洗去咸味） 商陆（干者以上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。二三岁以温水下七丸。儿大者。绵裹一丸。

　　如皂又方。

　　羚羊角屑 昆布（洗去咸味） 桂心 木通（锉以上各半两） 川大黄（一两锉微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以粥饮下七丸。量儿大小。临时加减又方。

　　昆布（洗去咸味） 海藻（洗去咸味） 诃黎勒皮 川大黄（锉微炒以上各半两） 枳壳（一分麸上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以温酒下七丸。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　槟榔（一两） 海藻（半两洗去咸味） 昆布（半两洗去咸味）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以温酒下七丸。量儿大小。加减服之又方。

　　羊 （半两炙令黄） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 烧银砂埚（半两）上件药。捣罗为末。用糯米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒下五丸。量儿大小。

　　加减

　　卷第八十九

　　治小儿吐血诸方

　　夫小儿吐血者。是热气盛。而虚热乘于血。血性得热。则流散妄行。若气逆。即随气上。

　　故治小儿四五岁以上。非时吐血。犀角散方。

　　犀角屑 栀子仁 生干地黄 子芩 紫参 刺蓟（各一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。量儿大治小儿吐血不止。蒲黄散方。

　　蒲黄（一分） 伏龙肝（半两） 乱发灰（一分）上件药。同研令匀细。不计时候。暖生地黄汁。调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿吐血。心躁烦闷。茜根散方。

　　茜根（半两） 犀角屑 川升麻 川大黄（锉微炒） 黄芩 甘草（炙微赤锉以上各一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入黑豆三十粒。淡竹茹半分。煎至六分。

　　去又方。

　　刺蓟（自然汁不限多少）上件药。取汁一合。暖令温。不计时候。调下玄明粉半钱。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　黄连（一分去须）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入豉二十粒。煎取五分。去滓。不计时候。

　　又方。

　　上取蛇蜕皮。烧灰细研。不计时候。以乳汁调下一字。随儿大小。加减服之。

　　又方。

　　上取生地黄汁一合。暖令温。调下面尘半钱。不计时候。量儿大小。以意加减。服之。

　　又方。

　　上以乱发。烧灰细研。每服。以温水调下一字。

　　卷第八十九

　　治小儿鼻衄诸方

　　夫小儿经脉。血气有热。喜令鼻衄。夫血随气。循行经脉。通游腑脏。若冷热调和。行依其盛者行。

　　治小儿鼻衄。或唾血。升麻散方。

　　川升麻（半两） 羚羊角屑 甘草（炙微赤锉） 黄芩 赤芍药（以上各一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入淡竹叶七片。煎至五分。去滓。入地黄汁治小儿鼻衄不止。生地黄煎方。

　　生地黄（半斤取汁） 刺蓟（半斤取汁） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒黄别研） 阿胶（半两上件药。都入银锅中。以慢火熬为膏。不计时候。用新汲水。调下一钱。量儿大小。加减服又方。

　　刺蓟（半两） 乱发灰（一分） 蒲黄（半两）上件药。捣细罗为散。每服。以冷水调下半钱。不计时候。量儿大小。加减服之。

　　治小儿鼻衄心闷。桂心散方。

　　桂心（一分） 乱发灰（一分） 干姜（半分炮裂锉）上件药。捣罗为散。不计时候。以冷水调下半钱。更随儿大小。以意加减。

　　治小儿卒热毒瓦斯攻脑。鼻衄。栀子仁散方。

　　栀子仁（一两） 槐花（半两微炒）上件药。捣细罗为散。不计时候。用温水调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿鼻衄不止方。

　　乱发灰（半两） 伏龙肝（一两）上件药。都研令匀。不计时候。以新汲水。调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　刺蓟汁（二合） 地黄汁（一合） 生姜汁（少许）上调和令匀。徐徐服半合。仍将滓塞鼻中。即瘥。

　　又方。

　　上炒桑耳令焦熟。捣细罗为散。不计时候。以冷水调下半钱。亦吹少许于鼻中。量儿大小。

　　又方。

　　上以乱发烧为灰。细研。以少许吹鼻中瘥。

　　卷第八十九

　　治小儿鼻塞诸方

　　夫小儿鼻塞者。此由肺气通于鼻。而气为阳。诸阳之气。上荣头面。其气不宣利。受风冷邪治小儿鼻不通。细辛膏方。

　　细辛（半两） 木通（半两） 辛夷（半两） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁）上件药。锉碎。以羊髓猪脂各三合。与药相和。入于铫子内。慢火上。熬候药色黄赤。

　　绞去治小儿囟气虚肿。鼻塞不通。白芷膏方。

　　白芷 细辛 木通 当归（以上各半两）上件药。细锉。以羊髓四两。与药同入铫子内。慢火上熬。候白芷赤黄色。膏成。绞去滓。

　　治小儿鼻塞不通。吃乳不得。木香膏方。

　　木香（半两） 零陵香（半两） 细辛（三分）上件药。捣罗为末。用醍醐三分（合）。与药相和。入铫子内。慢火煎令极香。绞去滓。

　　收瓷治小儿鼻塞。及生息肉方。

　　木通（半两锉） 细辛（半两）上件药。捣细罗为散。以绵裹少许。纳鼻中。日三易之。

　　治小儿头热。鼻塞不通方。

　　上取湿地龙粪。捻作饼子。贮囟门上。日三二易之。

　　又方。

　　羊髓（三两） 薰草（一两锉）上件药。于铫子中。慢火上熬成膏。去滓。入瓷器内贮之。日三四上。以膏摩背。

　　治小儿鼻干塞身热方。

　　上用韭根。捣取汁。澄清。每取少许。滴于两鼻中。日二用之。

　　卷第八十九

　　治小儿鼻痈诸方

