<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫小儿鼻痈者。由肺主气。而通于鼻。而气为阳。诸阳之气。上荣头面。若上焦壅滞。

　　风冷治小儿鼻痈。不闻香臭。龙脑散方。

　　龙脑（半钱细研） 瓜蒂（十四枚） 赤小豆（三十粒） 黄连（二大茎去须）上件药。捣罗为散。入龙脑。研令匀。每夜临卧时。以绿豆大。吹入鼻中。每用有少许清水又方。

　　木通（锉） 细辛 附子（去皮脐生用） 甘草（生用各一分）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。绵裹一丸内鼻中。日再用之。

　　治鼻痈生息肉方。

　　瓜蒂（三十枚） 细辛（一分）上件药。捣细罗为散。以绵裹如小豆大。内鼻中。日二用之。

　　卷第八十九

　　治小儿鼻多涕诸方

　　夫肺气通于鼻。若其脏为风冷所伤。冷随气乘于鼻。故使液涕不收也。夫津液涕唾。得热则治小儿肺脏伤冷。鼻流清涕。前胡散方。

　　前胡（半两去芦头） 白茯苓（一分） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（一分） 白术（一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。随儿大治小儿脑户伤于风冷。鼻内多涕。精神昏闷。甘菊花散方。

　　甘菊花 白术 防风（去芦头） 人参（去芦头） 细辛 白茯苓 甘草（炙微赤锉各一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至五分。去滓。不计时候。

　　治小儿肺塞。鼻多清涕。精神不爽。少欲乳食。人参散方。

　　人参（去芦头） 前胡（去芦头） 细辛 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心 甘草（炙微上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。煎至五分。去滓。

　　不治小儿冷风。拍着囟门。致鼻塞不通。宜以此方涂之。

　　麻油（二合） 细辛末（一两）上件药。以油煎令微黄色。入蜡半两。消后。令凝。每日三度。薄薄涂于囟上。

　　卷第八十九

　　治小儿脑热鼻无涕诸方

　　夫小儿肺脏壅滞。内有积热。上攻于脑。则令脑热也。又肺气通于鼻。主于涕。若其脏有热治小儿脑热无涕。口干心躁。眠卧不安。宜服木通散方。

　　木通（锉） 川升麻 麦门冬（半两去心焙） 知母 犀角屑 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　以治小儿心肺壅热。脑干无涕。时有烦躁。牛黄散方。

　　牛黄（一分细研） 黄连（半两去须） 赤茯苓（半两） 犀角屑（半两） 铅霜（半两细研）麦门分炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。不计时候。用温蜜水。调下半钱。量儿大小。

　　治小儿肺壅。脑热。鼻干无涕。大肠秘涩。眠卧心躁。天门冬散方。

　　天门冬（半两去心焙） 桑根白皮（锉） 川升麻 枳壳（ 炒微黄去瓤） 甘草（炙微赤锉以上上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿肺心壅热。鼻干无涕。咽喉不利。少欲乳食。射干散方。

　　射干（半两） 川升麻（半两） 麦门冬（半两去心焙） 黄连（去须） 犀角屑 子芩甘草（炙上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。

　　加治小儿心肺气壅。脑热鼻干。心神烦躁。大小肠不利。犀角散方。

　　犀角屑（半两） 黄 （锉半两） 麦门冬（半两去心焙） 川大黄 赤芍药 枳壳（炒微黄去上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。

　　加治小儿脑热鼻干。宜用贴顶散方。

　　地胆草（半两） 芒硝〔一两（分）〕 地龙粪（半两） 黄柏（一分锉）上件药。捣细罗为散。以猪胆汁和。捏作饼子两枚。更互贴于囟门上。

　　治小儿脑热无涕。吹鼻散方。

　　蚺蛇胆（一分） 蟾酥（一小豆大） 滑（硝）石（一分）上细研如粉。每取少许。吹入鼻中。尤良。

　　卷第八十九

　　治小儿多涎诸方

　　夫小儿多涎者。风热壅结。在于脾脏。积聚成涎也。若涎多。即乳食不下。涎沫结实。

　　而生治小儿脾风多涎。心胸壅闷。不下乳食。昏昏多睡。铅霜散方。

　　铅霜（细研） 牛黄（细研） 半夏（汤浸七遍去滑） 龙脑（细研以上各半两） 白附子（炮裂）草（炙微赤上件药。捣细罗为散。入研了药。令匀。不计时候。用姜蜜温水。调下一字。更量儿大小。

　　治小儿脾肺风热。膈上多涎。心神昏闷。少欲乳食。防风散方。

　　防风（去芦头） 羚羊角屑 黄芩 人参（去芦头） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 甘草（炙微赤锉以上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至五分。去滓。不计时候。

　　治小儿心脾壅热。多涎。牛蒡子散方。

　　牛蒡子 栀子仁 甘草（炙微赤锉） 川硝 郁金（以上各半两） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤）上件药。捣细罗为散。入龙脑半钱。同研令匀。不计时候。用薄荷温水。调下半钱。量儿大治小儿脾热。乳食不下。胸膈多涎。半夏丸方。

　　半夏（半分生姜汤洗七遍去滑） 皂荚子仁（半两）上件药。捣罗为末。用生姜汁和丸。如麻子大。不计时候。以温水下三丸。随儿大小。

　　以意又方。

　　上取未行牛口中沫。涂于儿口内效。

　　又方。

　　上以白羊粪少许。入水研取汁。涂儿口中效。

　　又方。

　　上取桑根白汁。涂于儿口内效。

　　又方。

　　上取鹿角末。炒令焦。更研令细。以清粥饮。调下一字。

　　又方。

　　上取牛 草。绞取汁。少少与服之。

　　卷第八十九

　　治小儿龟背诸方

　　夫小儿龟背者。由坐而稍早。为客风吹着脊骨。风气达于髓。使背高如龟之状也。

　　治小儿龟背。宜服麻黄丸方。

　　麻黄（三分去根节） 桂心 独活 防风（去芦头） 赤芍药 川大黄（锉微炒） 枳壳（麸炒微上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。

　　以意又方。

　　槟榔（半两） 川大黄（半两锉微炒） 桂心 前胡（去芦头） 防风（去芦头） 赤芍药 独活上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。

　　以意

　　卷第八十九

　　治小儿龟胸诸方

　　夫小儿龟胸者。缘肺热胀满。致使胸高如龟。又云。多食热奶。亦能致此也。

　　治小儿龟胸。肺热壅滞。心膈满闷。大黄丸方。

　　川大黄（三分锉微炒） 天门冬（去心焙） 百合 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木通（锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以温水研破五丸服。量儿大小。

　　加减又方。

　　甜葶苈（隔纸炒紫色） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麻黄（去根节） 川大黄（锉微炒以上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以温水研下五丸。量儿大小。临时加治小儿龟胸方。

　　上取龟尿。随多少。摩胸骨上。即瘥。

　　卷第八十九

　　治小儿发不生诸方

　　夫足少阴为肾之经。其荣在发。小儿禀性少阴。血气不足。则发疏薄。亦有因疮而秃落者。

　　治小儿脑疳。头发连根作穗子。脱落不生。兼疮白秃。发不生者。并宜用生发神效黑豆膏方黑豆（三合） 苣 （三合） 诃黎勒皮（一两）上件药。捣罗为末。以水拌令匀。内于竹筒中。以乱发塞口。用 灰内煨取油。贮于瓷器中又方。

　　葛根末 猪脂 羊脂（以上各二两）上件药。入铫子内。以慢火熬成膏。收于瓷合中。每取一钱。涂摩头上。日再用。不过五治小儿白秃。不生发。燥痛。宜用香薷煎方。

　　陈香薷（二两） 胡粉（一两） 猪脂（半两）上件药。以水一大盏。煎香薷。取汁三分。去滓。入胡粉猪脂相和。令匀。涂于头上。

　　日再治小儿头秃不生发。苦痒。蔓菁子散方。

　　上取蔓菁子。捣为末。以猪脂调涂于秃处。佳。

　　又方。

　　上用贯众烧灰。细研。以油调敷之。

　　又方。

　　上用鲫鱼一头。烧灰。研为末。酱汁和敷之。

　　又方。

　　上取楸叶中心嫩者。捣绞取汁。涂之。

　　又方。

　　上用麻子一升。熬黑。压取脂。敷头上良。

　　又方。

　　上用盐汤洗之。生油和蒲苇灰敷之。

　　又方。

　　上用雁脂敷之。

　　卷第八十九

　　治小儿齿不生诸方

　　夫小儿齿不生者。由骨之所终。而为髓之所养也。小儿有禀气不足者。则髓不能充于齿骨。

　　治小儿齿不生。或因落不生方。

　　上取牛粪中黑豆。二七粒。小开去头上皮。以此豆头开处。注齿根上。时时用之。当效。

　　又方。

　　雄鼠粪（三七枚）上件药。每日用鼠粪一枚。齿根上拭。至二十一日当生。

　　又方。

　　上取路旁遗却稻粒。于齿落处。点二七下。其齿自生。神效。

　　卷第八十九

　　治小儿语迟诸方

　　夫小儿四五岁不能语者。凡人之五脏。有五声。心之声为言。由在胎之时。其母卒有惊怖。

　　治小儿心气不足。舌本无力。令儿语迟。芍药散方。

　　赤芍药（一两） 黄 （三分锉） 犀角屑（半两） 槟榔（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。

　　分治小儿诸病后。六七岁不能语。鸡头丸方。

　　雄鸡头（一枚烧灰） 鸣蝉（三枚微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（一两锉微炒） 麦门冬去心） 木通（上件药。捣粗罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。量儿大小加减。不计治小儿五六岁不语者。为心气不足。舌本无力。发转不得。亦云风冷伤于少阴之经。是以舌菖蒲（半两） 人参（半两去芦头） 黄连（半两去须） 丹参（三分） 麦门冬（一两去心焙）天上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水研下五丸。量儿大小。不计时候。

　　又方。

　　上用赤小豆捣罗为末。以酒和涂于舌上即语。神效。

　　卷第八十九

　　治小儿行迟诸方

