<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫小儿行迟者。是肝肾气不足。致骨气虚弱。筋脉无力。故行迟也。

　　治小儿十岁以来。血脉不流。筋脉缓弱。脚膝无力。不能行步。宜服生干地黄丸方。

　　生干地黄 当归（锉微炒） 防风（去芦头） 酸枣仁（微炒） 赤茯苓 黄 （锉） 芎羚羊上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。食前。以温酒下五丸。更量儿大小。加减服之。

　　治小儿五六岁不能行者。骨气虚。筋脉弱。宜服益肝肾二脏。羚羊角丸方。

　　羚羊角屑 虎胫骨（涂醋炙令黄） 生干地黄 酸枣仁（微炒） 白茯苓（以上各半两）桂心上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每于食前。以温酒研破五丸。服之。

　　治小儿四五岁不行方。

　　上取葬冢未 户时。盗取其饭。以哺儿。不过三日即行。勿令人知。

　　卷第八十九

　　治小儿卒腹皮青黑诸方

　　夫小儿因汗。腠理则开。而为风冷所乘。冷搏于血。随肌肉虚处停之。则血气沉涩。不能荣治小儿卒腹痛。皮青黑。宜用此方。

　　上以酒和胡粉涂上。若不急治。必死。

　　治小儿卒腹皮青黑。不能喘息。宜急用此方。

　　女青（一两）上捣细罗为散。不计时候。以温酒调下半钱。更量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　苦参（一两锉）上捣细罗为散。不计时候。以醋汤调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　上取烂棺木半两。以醋一中盏。煎至六分。去滓。温服半合。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　上取荆子捣。入少水。绞取汁。暖服半合。量儿大小。以意加减。

　　卷第八十九

　　治小儿手拳不展诸方

　　夫小儿手拳者。由在胎之时。其母脏腑气虚。为风冷所乘。儿生之后。肝气不足。致筋脉挛治小儿手拳不展。是肝气不足。内伤风邪。宜服薏苡仁散方。

　　薏苡仁（三分） 当归（一分锉微炒） 秦艽（半两去苗） 防风（半两去芦头） 酸枣仁（半两微上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分计时候服之。

　　治小儿手不展。是风邪滞气所客。令荣卫不通。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑 羌活 五加皮 白藓皮 桂心（以上各一分） 麻黄（半两去根节） 甘草（半分炙上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减。不计时又方。

　　麻黄（半两去根节） 桂心 赤芍药 羌活 细辛 甘草（炙微赤锉以上各一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分

　　卷第八十九

　　治小儿脚拳不展诸方

　　夫小儿脚拳者。由在胎之时。其母脏腑内有积冷。为风邪所乘。儿生之后。肾气不足。

　　气血治小儿脚不展。指拳缩。宜服当归散方。

　　当归（锉微炒） 麻黄（去根节各半钱） 羌活 酸枣仁（微炒） 人参（去芦头） 杜仲（去粗皮上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至五分。去滓。量儿大小。

　　治小儿脚拳不展。筋急干细。山茱萸散方。

　　山茱萸 羌活 薏苡仁 桂心 羚羊角屑 当归（锉微炒） 甘草（炙微赤锉） 黑豆（炒熟）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。每于乳食前。量儿大小。

　　治小儿脚指拳缩。宜服生干地黄丸方。

　　生干地黄（半两） 郁李仁（半两汤浸去皮尖微炒） 牛膝（去苗） 防风（去芦头） 桂心海桐上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每于乳食前。以温酒下七丸。量儿大小。加减服

　　卷第九十

　　治小儿痈疮诸方

　　夫小儿六腑不和。寒气客于皮肤。搏于血。则壅遏不通。稽留于经络之间。结肿而成痈。

　　其其治小儿痈肿成疮。脏腑壅滞。犀角散方。

　　犀角屑（半两） 麦门冬（三分去心焙） 玄参（半两） 赤芍药（半两） 荠 （半两） 葳蕤（半上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸治小儿心肺热毒。攻于诸处。生痈疮。及项腋下有结核。烦热疼痛。不得睡卧。

　　宜服吴蓝叶吴蓝叶（半两） 黄芩（一分） 大青（一分） 犀角屑（半两） 玄参（半两） 川升麻（半两）栀两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。

　　分治小儿痈疮。及丹毒疮疖。漏芦散方。

　　漏芦（一分） 麻黄（一分去根节） 连翘（一分） 川升麻（一分） 黄芩（一分） 白蔹（三分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。

　　分治小儿痈疮脓渍。数日不止。致体虚烦热。头痛昏闷。黄 散方。

　　黄 （半两锉） 防风（半两去芦头） 川升麻（半两） 羚羊角屑（半两） 石膏（一两） 甘草（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。

　　分治小儿痈疮。脓水出不尽。心中烦闷不已。麦门冬散方。

　　麦门冬（三分去心焙） 紫葛（半两锉） 黄 （半两锉） 川升麻（半两） 犀角屑（半两）甘草上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。

　　分治小儿痈疮。脏腑壅热太过。心神烦闷。大小便不通。大黄散方。

　　川大黄（半两锉碎微炒） 升麻（半两） 栀子仁〔二（一）分〕 川朴硝（半两） 葵子（半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。以利为度。更量儿治小儿痈疮。脏腑涩滞。大麻仁丸方。

　　大麻仁（二两） 木香（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 牛蒡子（一两微炒） 甘草（半两炙上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以熟水下十丸。以利为度。更量儿大小。

　　治小儿疮肿。毒热赤疼痛。消肿散方。

　　川大黄（三分） 杏仁（三分汤浸去皮别研） 盐花（三分）上件药。捣细罗为散。入杏仁。以新汲水和。稀稠得所。旋取涂疮肿上。干即易之。以效治小儿痈疮肿方。

　　益母草（不限多少锉碎）上捣取汁。每服半合。量儿大小。加减服之。更以滓敷痈疮上良。

　　又方。

　　上鸡羽毛六枚。烧灰细研。以水调服之。即溃。

　　又方。

　　上伏龙肝末。以好醋调。作膏。涂于故帛上。贴之。

　　又方。

　　上地松烂捣敷之。干即易之。

　　又方。

　　上以马齿苋烂捣敷之。

　　又方。

　　上赤小豆末。以鸡子白和涂之。

　　又方。

　　上地龙粪。以新汲水调涂之。

　　又方。

　　上龙葵菜。烂捣敷之。

　　又方。

　　上鸡肠草。烂捣敷之。

　　又方。

　　上芸苔叶。烂捣敷之。

　　又方。

　　上景天叶。烂捣敷之。

　　又方。

　　上猪脑涂纸上贴之。干即易之。日数易之。

　　又方。

　　上芥子烂研。水调涂纸上。贴之。

　　又方。

　　上蒌石末和蒜。捣封上。日二易之。

　　又方。

　　上马鞭草。捣敷上。即头出。

　　卷第九十

　　治小儿疽诸方

　　夫小儿五脏不调。则生疽。亦是寒客皮肤。折于血气。血气痞涩不行。结聚所成。大体与痈重治小儿热毒生疽。肿硬疼痛。及赤白诸丹毒疮疖。并宜服漏芦散方。

　　漏芦（半两） 麻黄（半两去根节） 连翘（半两） 川芒硝（半两） 川升麻（三分）枳实（三分赤芍药〔二上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。

　　分治小儿热毒疽肿。及赤白诸丹毒肿。或生瘰 疮疖。身中风胗瘙痒。木香散方。

　　木香（一分） 薰陆香（一分） 沉香（一分） 鸡骨香（一分） 黄芩（一分） 麻黄（一分去根节）两麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎三两沸治小儿疽肿。及疮疖。身体壮热。口干心躁。黄 散方。

　　黄 （半两锉） 连翘（半两） 川升麻（半两） 玄参（一分） 丹参（一分） 露蜂房（一分微炙）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分减服治小儿疽毒肿硬。壮热。大渴。犀角散方。

　　犀角屑（三分） 葛根（半两锉） 麦门冬（一两去心焙） 川升麻（半两） 木香（半两） 黄（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分减服治小儿疽毒肿坚硬。疼痛。攻冲四畔 赤。宜用抽热毒。消肿气消水膏方。

　　羊桃根（一两锉） 川大黄（一两锉生用） 黄芩（半两） 赤小豆（半合） 黄柏（半两锉）绿豆上件药。捣粗罗为散。用芸苔菜。捣取自然汁。以蜜少许相和。调药令稀稠得所。看白畔肿赤处大小。剪生绢。上匀摊。可浓一钱。贴之。干即换之。

　　治小儿疽肿穴后。及恶疮肿。脓水虽收。肌肉不生。宜敷密陀僧散方。

　　密陀僧（一两） 黄连（三分去须） 槟榔（三分）上件药。捣细罗为散。用糁疮上。日三服之。

　　治小儿疽疮久不瘥。宜贴松脂饼子方。

　　松脂（一两） 薰陆香（一两）上件药。合捣。纳少许盐为饼子。贴于疮上。汁出尽。即瘥。

　　治小儿疽已溃。黄连散方。

　　黄连（半两去须） 黄柏（半两锉） 地榆（半两锉） 白芷（半两）上件药。捣细罗为散。每用鸡子白调涂。于故细布上贴之。

　　又方。

　　白芷（半两） 黄连（半两去须） 地榆（半两锉） 白蔹（半两）上件药。捣细罗为散。每用鸡子白调涂。于故细布上。贴疮。日三四度换之。

　　治小儿疽肿结硬。已成脓。未成脓。贴 方。

　　鹿角屑〔二分（两）烧炙〕 白蔹（一两） 粗理黄石（三两烧赤以醋淬九遍）上件药。捣细罗为散。以醋调稀稠得所。浓涂之。干即更涂。五七度即效。

　　又方。

　　上用蛇蜕皮贴之。经宿自消。

　　又方。

　　上以商陆烂捣敷之。

　　又方。

　　上芫花捣罗为末。水和如膏涂之。

　　又方。

　　上蛴螬研涂之。鳗鲤鱼胆汁及血。各用涂之。并效。

　　卷第九十

　　治小儿毒肿诸方

