<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　栀子仁（一两） 川升麻（一两） 犀角屑（三分） 蛇衔（一两） 蓝叶（五合切） 生地黄（二两）上件药。细锉。以猪脂一斤半。同入铛内。于微火上。煎十余沸。滤去滓。膏成。于瓷盒中治小儿热疮。黄脓出。黄芩膏方。

　　黄芩（一两半） 黄柏（三分） 栀子仁（三分） 黄连（三分去须） 竹叶（二两） 生地黄〔一（上件药。除水银胡粉外。并锉如豆大。以新绵裹。用猪脂一斤半。入铛内。于慢火上煎十盒盛又方。

　　黄柏（一两锉） 白矾（一两烧令汁尽）上件药。捣细罗为散。敷于疮上。日三用之。

　　又方。

　　黄连（半两去须为末） 腻粉（一分）上件药。研令匀。以红菜头汁和涂于疮上。日三用之。

　　又方。

　　上以豆豉炒干。捣末敷之。

　　又方。

　　上以伏龙肝捣末。用鸡子白和涂之。

　　卷第九十一

　　治小儿疥诸方

　　夫小儿疥。多生于手足指间。染渐生于身体。瘙痒有脓血。汁出。案九虫论云。蛲虫多所变治小儿疥瘙痒。搔之成疮。脓血不止。宜用雄黄膏方。

　　雄黄（一两细研） 雌黄（一两细研） 乌头（一枚） 松脂（一分） 乱发（一分）上件药。除雄黄雌黄外。以炼成猪脂一斤。于铛中煎。下乌头松脂乱发等。候乌头色黑。

　　乱治小儿疥瘙。痒不止。蛇床子散方。

　　蛇床子（一分） 吴茱萸（一分） 腻粉（一钱） 硫黄（一分细研） 芜荑（一分）上件药。捣细罗为散。入硫黄研匀。用油一合。葱一茎。切入油内。煎葱黄黑色。去葱候油治小儿疥遍身皆有。痛痒不止。黄连散方。

　　黄连（二两去须） 胡粉（二两） 吴茱萸（一两） 赤小豆（一百粒） 水银（二两与胡粉点少水上件药。除胡粉水银外。捣罗为末。入胡粉水银同研令匀。以腊月猪脂和涂之。赤治疮。

　　治小儿疥。及身上热疮并治之。黄柏散方。

　　黄柏（一两锉） 黄连（一两去须） 赤小豆（一两） 臭黄（一两） 水银（半两） 硫黄（一两与上件药。捣罗为末。与臭黄水银砂子。同研令细。用生油调。日三涂之。

　　治小儿胎中受风。长后。或身体生疥。瘙痒不止。臭黄膏方。

　　臭黄〔二（一）分〕 硫黄（一分） 葱白（一茎细切）上件药。研令细。用清油一两。入锅子内。熬令熟。下小件（少许）蜡及葱白。次下硫黄臭黄治小儿疥及诸般疮。洗浴苦参汤方。

　　苦参（半两） 丹参（半两） 苦楝根（半两） 防风（半两去芦头） 蒴 根（三两）上件药。细锉和匀。以水一斗。煎至五升。滤去滓。于密室中洗浴儿。以故帛拭干。即涂前治小儿疥。痒不止方。

　　硫黄（二两） 白矾灰（四两）上件药。细研为散。以乌麻油调。如稀面糊。炙疥热。薄涂摩之。

　　治小儿疥。痒痛不可忍方。

　　硝石（一两）上细研。以生油调如膏。每用时。先以泔清洗之。拭干涂之。

　　又方。

　　上取羊蹄草根捣末。以猪脂和涂之。

　　又方。

　　上用硫黄细研。以醋调涂之。

　　又方。

　　上用竹叶烧灰。细研。以鸡子白和涂之。

　　又方。

　　上取乱发烧灰。细研。以猪脂和涂之。

　　又方。

　　上捣蛇床子末。以猪脂和涂之。

　　卷第九十一

　　治小儿癣诸方

　　夫小儿癣者。由风邪与血气。相搏于皮肤之间不散。变生瘾疹上如粟粒大。作匡廓。或斜或乳癣治小儿癣。痒痛不止。白矾膏方。

　　白矾灰（一分） 硫黄（一钱） 铁粉（一钱） 绿矾（半两） 川大黄（一分末）上件药。同研为末。以米醋一升。熬如黑饧。收于瓷器中。旋取涂之。

　　治小儿湿癣。附子散方。

　　附子（半两去皮） 雄黄（一分细研） 白矾（一分） 吴茱萸（半分） 米粉（半合）上件药。捣细为散。每日三度。以绵 扑。

　　治小儿癣久不瘥。雄黄膏方。

　　雄黄（细研） 多年薤根 白矾 藜芦（去芦头） 瓜蒂 胡粉（各一分） 水银（二分与胡粉点上件药。捣罗为末。入胡粉水银。同研令匀。用猪脂调为膏。轻揩涂之。

　　治小儿癣。不计干湿。瘙痒不结。雌黄膏方。

　　雌黄（半两细研） 黄连（半两去须） 蛇床子（半两） 黄柏（半两锉） 芜荑（半两） 藜芦（半两汤浸去皮别上件药。捣细罗为散。以腊月猪脂半斤。和松脂煎令熔。先下杏仁。次下诸药。搅令匀。

　　煎又方。

　　羊蹄根（一两） 干笋（一两烧灰）上件药。捣罗为末。以麻油调涂之。

　　治小儿久癣方。

　　独蓄根（去土一把） 附子（二枚去皮脐生用）上件药。捣令烂。以好酒和涂之。每涂药时。先以皂荚汤净洗。拭干后。用药。日二涂之。

　　治小儿干癣方。

　　水银（半两） 胡粉（一分）上件药。点少水同研令星尽。以鸡冠血和涂之。

　　治小儿干湿癣方。

　　雄黄（一分） 麝香（一钱）上件药。细研。用甲煎油调涂之。

　　又方。

　　上取干蟾烧灰。细研。以猪脂和涂之。

　　治小儿癣久不瘥方。

　　黄矾（一两烧灰）上细研。每用。先以水净洗。拭干涂之。

　　又方。

　　上取桃树青皮。炙黄。捣罗为末。以醋和涂之。

　　又方。

　　上以薤根捣醋和涂之。

　　又方。

　　上以酱瓣雀粪相和。研涂之。

　　又方。

　　上取羊蹄草根烂捣。以蜜和。绞取汁。先揩破涂之。

　　又方。

　　上以楮树白汁涂之。

　　又方。

　　上以狗粪烧灰。细研。以猪脂和涂之。

　　又方。

　　上煎马尿温温洗之。

　　又方。

　　上取乱发烧灰。细研。以猪脂和涂之。

　　卷第九十一

　　治小儿疮诸方

　　夫小儿 疮者。由风湿搏于血气所成。多着手足节腕间。匝匝然。搔之痒痛。浸淫。呼之为治小儿 疮。及湿癣。蛇床子散方。

　　蛇床子（一分） 附子（一分） 雄黄（一分细研） 吴茱萸（一分） 白矾（一分） 苦参（一两）上件药。捣细罗为散。敷疮上。日三用之。

　　治小儿 疮痒痛。螺壳散方。

　　螺壳（一两烂者） 乱发（半两烧灰） 龙胆末（半两） 胡粉（半两）上件药。细研为散。以油脚调涂。

　　治小儿 疮。及疥癣恶疮。水银膏方。

　　水银（一两） 白矾（一两） 蛇床子（一两） 黄连（一两去须）上件药。除水银外。捣罗为末。以腊月猪脂七两。入水银和研。以不见水银。膏成。敷疮神治小儿湿 疮方。

　　胡燕窠（一枚取大宽抱子处余处不用）上捣细罗为散。每使时。先以水煎甘草。入盐少许作汤。温温净洗疮。拭干。以散敷之。

　　三治小儿 疮。及疥癣方。

　　苦参（三两锉）上件药。捣罗为末。以蜜和涂之。

　　治小儿干 湿 。疥癣方。

　　上取楝根皮。葱白捣如膏。以猪脂和涂之。

　　治小儿久 疮。及疥疮。内黄水汁出方。

　　上取羊蹄草根烂捣。以白蜜相和。绞取汁涂之。

　　治小儿 疮方。

　　上以桃叶烂捣。以醋和敷之。

　　卷第九十一

　　治小儿白秃疮诸方

　　夫小儿白秃疮者。由头上白点斑剥。初似癣。而上有白皮屑。久则生痂成疮。遂至遍头。

　　洗九虫论云。是蛲虫动作而成此疮。乃至自小及长不瘥。头发秃落。故谓之白秃疮也。

　　治小儿白秃疮。瘥而复生。皂荚散方。

　　皂荚（二挺烧灰） 黄芩〔二（一）分〕 朱砂（一分细研） 麝香（一分细研） 黄丹〔二（一）分上件药。捣罗为末。以浓醋脚调涂之。甚者不过三上瘥。

　　治小儿白秃疮。及诸癣。松脂膏方。

　　松脂（半两） 天南星（一分） 川乌头（一分去皮脐） 腻粉（一分） 杏仁（一两汤浸去皮别研上件药。捣罗为末。先取油蜡。入于瓷器内。以慢火熔之。后下诸药末。和搅令匀。熬三五又方。

　　芜荑（一分） 豆豉（一分） 川椒（二十粒去目）上件药。捣如泥。以陈酱汁调涂之。

　　治小儿白秃疮。痛痒不瘥方。

　　赤桑根（一两） 桃花（一两三月三日收未开者阴干）上件药。捣细罗为散。以腊月猪脂和如膏。每使时。先以桑柴灰汁净洗。拭干涂之。即瘥。

　　又方。

　　细柳枝（一握） 水银（半两以津研令星尽） 皂荚（一挺去皮子）上件药。细锉。以醋一升。煎令浓。去滓。再熬成膏。下水银。搅令匀。以瓷盒盛。日二涂治小儿白秃疮。血发苦痒。野葛膏方。

　　野葛末（一两） 猪脂（一两） 羊脂（一两）上件药。同煎三五沸。搅令匀。滤去滓。盛于瓷器中。候冷涂之。不过三上瘥。

　　治小儿白秃疮及疳。头发连根作穗脱落。发不生者。宜涂黑豆沥方。

　　黑豆（三合） 苣 子（三合） 诃黎勒皮（一两）上件药。捣罗为末。以油水各半。拌令匀。内在竹筒中。用乱发塞口。以 火烧。沥取膏。

　　又方。

　　巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 盐（一块如粟子大） 麻油（一合）上件药。都入乳钵内。研如膏。日三度涂之瘥。

　　治小儿白秃疮。发落苦痒。黄柏散方。

　　黄柏（末一两） 薰陆香（一两）上件药。细研。以生麻油调稀稠得所。涂之。干即更涂。不过四五度。

　　治小儿白秃疮。发不生方。

　　上取蔓菁子川乌头。等分。烧灰细研。以生油和涂之。

　　治小儿白秃发不生。疮有汁出。或无汁。干燥痛方。

　　上取鸡子七枚。用黄。以铜器中急火熬令干。细研敷之。

　　治小儿白秃疮。久不瘥方。

　　上取鲫鱼一头。重四两者。去肚肠。实填乱发。以湿纸裹烧为灰。细研。入雄黄末二钱。

　　更治小儿白秃疮方。

　　上取东引楝树枝。锉碎。捣罗为末。以猪脂和涂之。

　　又方。

　　马蔺（肠）根（一两锉微炒） 藜芦（半两去芦头锉炒令焦）上捣罗为末。每用时。先以泔清净洗疮。拭干敷之。

　　又方。

　　梁上尘（五两）上细研。每用时。先以皂荚汤。温温净洗疮。拭干敷之。

　　又方。

　　上用芫花捣末。以腊月猪脂和涂之。

　　又方。

　　上以雄鸡粪白细研。以陈酱汁调涂之。

　　又方。

　　上以熊脂五两。熔令消涂之。

　　又方。

　　上取瓦青衣细研。以生油调涂之。

　　又方。

