<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫小儿 疮者。由风起热毒之气所伤。客于皮肤。生 浆而渍成疮。故名之 疮者也。

　　治小儿 疮。栀子膏方。

　　栀子仁（半两） 川升麻（半两） 犀角屑（半两） 蛇衔（三分） 蓝叶（一两） 生地黄（一两）上件药。细锉以猪脂一斤。同于锅内。以微火煎令药色变。滤去滓。以瓷盒盛。候冷。

　　涂之又方。

　　水银（一两） 腻粉（一分与水银于手掌中以津研如泥） 松脂（一两） 土蜂房（一两） 黄柏（上件药。捣罗为末。以炼成猪脂一斤。与药末同入铛内。慢火熬令稀稠得所。将水银腻粉入膏中。搅令匀。膏成。以瓷盒盛。候冷涂之。不过三五上瘥。

　　治小儿头上 浆起。如针盖。一二日后。面上及胸背生疮。宜用朱砂膏方。

　　朱砂（半两） 胡粉（二两） 水银（半两）上件药。点少水。都研令水银星尽。以腊月猪脂三两。入铫子内。慢火上熔化。去滓。

　　入朱治小儿卒得 疮。上赤烂方。

　　上取牛粪烧灰细研。敷疮。日三用之。

　　又方。

　　上烧铧铁。水中淬二十遍。以淬水洗之。

　　卷第九十一

　　治小儿漆疮诸方

　　夫人无问男女大小。有禀性不耐漆者。凡是见漆及新漆器。便着漆毒。令头面身体肿起瘾疹治小儿漆疮。四肢壮热。蓝叶散方。

　　蓝叶（半两） 麦门冬（半两去心） 川升麻（半两） 犀角屑（三分） 木通（半两锉） 茯神（半上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓放温。量儿大小。分减服之又方。

　　木通（一分锉） 川升麻（一分） 川大黄（三分锉碎微炒） 木防己（一分） 桑根白皮（半两锉） 川朴硝（三分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓放温。量儿大小。分减服之又方。

　　垂柳枝（五两） 苦参（二两） 黄连（一两去须）上件药。细锉。以水二（三）升。煎至半升。去滓。入墨末一合。搅令匀。熬成膏。以瓷盒盛又方。

　　上浓煎蔓荆汤。看冷热洗之。

　　又方。

　　上川芒硝细研。捣七菰草汁和涂之。

　　又方。

　　上取蟹二枚生者。烂捣。以水二合。同绞取汁涂之。

　　又方。

　　上糯米嚼令烂涂之。

　　又方。

　　上浓煮柳叶汤。看冷热洗之。

　　又方。

　　上茅香渍汁频洗之。

　　又方。

　　上小麦曲捣末。以鸡子白和涂之。

　　又方。

　　上羊乳汁涂之。

　　又方。

　　上浓煎荷叶汤。看冷热频洗之。

　　又方。

　　上以磨刀石下泥涂之。

　　又方。

　　上贯众捣末。以生油调涂之。

　　又方。

　　上以猪脂涂之。

　　又方。

　　上以马尿洗之。

　　又方。

　　上薤白生捣如泥涂之。煮汁洗之亦佳。

　　又方。

　　上浓煎黄栌汤。看冷热洗之。

　　又方。

　　又以菜子油涂之。

　　又方。

　　上浓煎新糜帚汤。看冷热洗之。

　　又方。

　　上捣韭汁涂之。

　　卷第九十一

　　治小儿鱼脐疮诸方

　　夫小儿鱼脐疮者。此疮头黑。深破之黄水出。四畔浮浆起。狭长似鱼脐。故谓之鱼脐疮也。

　　治小儿鱼脐疮方。

　　蛇蜕皮（一两炙微黄） 鸡子（一枚打破取清）上件药。以水一大盏。煎蛇皮至五分。去滓。入鸡子清搅令匀。更煎三两沸。放温。量儿大又方。

　　芫花根（一两细锉） 猪牙皂荚（五挺） 黑豆（三合） 白矾（三两烧令汁尽细研）上件药。用醋七升。先浸芫花根。及皂荚黑豆。三日。于釜中。以文火煎至三升。去滓后。

　　又方。

　　上腊月猪脂并髓。以鸡子清调令匀涂。

　　又方。

　　上寒食干饧烧灰。细研敷之。

　　又方。

　　上白莴苣捣绞取汁。先以针刺疮上及四畔。滴汁于疮中即瘥。

　　又方。

　　上蛇蜕皮烧灰细研。以鸡子清调涂之。

　　又方。

　　上当疮上。切大蒜片子贴定。以艾灸二十七壮。逐壮换蒜。灸毕。研豆豉浓罨定效。

　　卷第九十一

　　治小儿王烂疮诸方

　　夫小儿腑脏有热。热熏皮肤。外为湿气所乘。则变生疮。其热遍盛者。其疮发势亦盛。

　　初生治小儿王烂疮。一身尽有如麻子。有脓汁。乍痛乍痒。或时壮热。赤芍药散方。

　　赤芍药（三分） 甘草（三分） 白蔹（三分） 黄芩（半两） 黄连（半两去须） 黄柏（半两微炙）上件药。捣细罗为散。以蜜水调涂之。日三两上瘥。

　　治小儿王烂疮。及恶疮。秫米散方。

　　秫米 竹 （各等分）上件药。烧灰。细研为散。以田中禾下水调涂之。立效。

　　治小儿王烂疮。初患。一日肉色变。二日胞浆出。或四畔时赤。渐 浆而一身。

　　即不可疗。

　　黄连末（一两） 胡粉（一两）上件药。细研令匀。以生油调涂之。

　　治小儿王烂疮。初起 浆。似火烧疮。宜用此方。

　　桃仁（汤浸去皮）上捣令烂。以面脂和涂之。

　　又方。

　　上以艾烧灰敷之。如疮干。即以生油调涂之。

　　又方。

　　上取十字街上土。并釜下黄土。细研敷之。甚良。

　　又方。

　　上以牛粪烧灰。细研敷之。

　　又方。

　　上吴茱萸酒煎汁涂之。

　　又方。

　　上赤地利捣末。以酥和涂之。

　　卷第九十一

　　治小儿浸淫疮诸方

　　夫小儿五脏有热。熏发皮肤。为风湿所折。湿热相搏。身体发初出甚小。后有脓汁。浸淫渐治小儿浸淫疮。渐展不止。苦瓠散方。

　　苦瓠（一两） 蛇蜕皮（半两烧灰） 露蜂房（半两微炙） 梁上尘（一合）上件药。捣细罗为散。以生油调涂故帛上。贴之。

　　又方。

　　伏龙肝（三分） 乱发（三分烧灰）上件药。细研为散。以猪脂和涂之。

　　又方。

　　鲫鱼（一枚长三寸者） 豆豉（一合）上件药。捣如膏涂之。亦疗马鞍疮。若或先起四肢。渐向头面者。难治也。

　　又方。

　　上以鸡冠血涂之。

　　又方。

　　上煎鲫鱼膏涂之。

　　又方。

　　上以生鲫鱼薄切大片。和盐贴之。

　　又方。

　　上取胡燕窠烧灰。以水和涂之。

　　卷第九十一

　　治小儿蠼绕腰腹成疮诸方

　　凡蠼 虫。长一寸许。身有毛如毫毛。长五六分。脚多而甚细。房屋壁之间。其游走处。

　　遇匝治小儿蠼 疮方。

　　蒺藜叶上捣令烂敷之。无叶用子亦佳。

　　又方。

　　上用燕窠土细研。以猪脂和涂之。

　　又方。

　　上取败蒲扇。以水煮浸汁涂之。

　　又方。

　　上以扁豆叶捣烂涂之。

　　又方。

　　上以生甘草捣末敷之。

　　又方。

　　上鹿角烧灰细研。以酒和涂之。

　　又方。

　　上道边蒲席烧灰。细研敷之。

　　又方。

　　上槐白皮半斤。细锉。以醋二升。浸半日。以醋洗之。日五六度瘥。

　　又方。

　　上赤小豆捣末。以醋和涂之瘥。干即再涂。

　　又方。

　　上以大麦烂嚼敷之。日三上瘥。

　　又方。

　　上以梨子嚼汁涂之。干则再涂之。

　　又方。

　　上以粟子烂嚼敷之。

　　又方。

　　上以 竹汁涂之。

　　又方。

　　上生白矾细研。以生葱汁调。浓涂之。

　　卷第九十一

　　治小儿疣目诸方

　　夫小儿疣目者。由附着肉生。如麦豆大。与肉色无异。俗谓之疣子。即疣目也。亦有三数个化所治小儿疣目方。

　　桑柴灰〔四斤（升）以汤淋取汁入砂盆内煎如饧〕 附子（二枚去皮脐生用） 砂（一分研入）上件药。捣罗为末。入煎内调令匀。每取少许点疣目上。即自落。兼治黑痣。

　　又方。

　　桑皮灰 艾灰（各三升）上件药。以水五升。淋之。又重淋三遍。以五色帛纳汁中合煎令消。点少许于疣目上。

　　则烂又方。

　　糯米（五十粒）上于温锻石里埋之。以烂为度。用针拨破疣目敷之。经宿自落。

　　又方。

　　上硫黄细研。调涂疣目上。六七度。

　　又方。

　　上松脂柏脂捣末。以锻石汁。调点少许于疣上。自落。

　　又方。

　　上七月七日。以大豆一合。拭疣上三遍。即令病患。自种豆于南屋东头第二流中。豆生四叶又方。

　　上锻石。以醋渍六七日。取汁点疣上。少作疮即落。

　　又方。

　　上以蜘蛛丝缠疣目即落。

　　又方。

　　上以杏仁烧令黑。研膏涂之。

　　又方。

　　上以牛涎。数数涂疣上。自落。

　　卷第九十一

　　治小儿夏月痱疮诸方

　　夫盛夏之月。小儿肤腠开。易伤风热。风热毒瓦斯。搏于皮肤则生痱疮。其状如汤之泼。

　　轻者治小儿痱子。磨破成疮。疼痛。宜用止痛生肌。赤石脂散方。

　　赤石脂（半两） 黄柏（半两末） 白面（一两） 腊而茶（半两末） 龙脑（一分）上件药。同研令匀。每用绵 扑于疮上。以瘥为度。

　　治小儿夏月痱疮。及热疮。葛粉散方。

　　葛粉（三两） 甘草（一两生锉） 锻石（一两炒）上件药。捣罗为末。以绵 扑于疮上。以瘥为度。

　　治小儿体热痱疮。滑石散方。

　　滑石末（三两） 白矾灰（一两） 枣叶（四两）上件药。捣罗为末。先以温浆水洗疮。后取药敷之。即瘥。

　　又方。

　　英粉（半两） 白龙脑（一钱）上件药细研。先用枣叶汤洗。后以散扑。

　　治小儿痱疮热破。痛不止方。

　　干藕节末（二两） 生油麻（三合）上件药。先捣油麻如膏。后下藕节末和。别入生蜜。调稀稠得所。涂于疮上。不过三五度瘥

　　卷第九十一

　　治小儿汤火疮诸方

　　凡小儿被汤泼火烧者。初时慎勿以冷物。及井下泥。及尿泥。并蜜涂拓之。其热气得冷。

　　即治小儿卒被汤泼火烧。苦剧。大麻子膏方。

　　大麻子（一合） 柏白皮（一两） 白芷（一两） 甘草（一两） 栀子仁（一两）上件药细锉。以猪脂一斤。煎白芷色黄为度。以绵滤去滓。盛于瓷器中。候冷。涂于疮上。

　　治小儿被汤泼火烧赤痛者。生地黄膏方。

