<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生地黄（一两） 柏白皮（二两） 苦竹叶（一两） 甘草（一两）上件药细锉。以猪脂一斤。煎令地黄色黑。以绵滤去滓。盛于不津器中。候冷。日三度涂之治小儿火烧疮败坏。宜用羊髓膏方。

　　羊髓（一斤） 柏白皮（一两） 生地黄（一两） 蛇衔草（一两） 黄芩（一两） 栀子仁（一两）上件药。细锉。先于锅中炼羊髓令沸。以下诸药同煎。候地黄色黑为度。以绵滤去滓。

　　倾于治小儿汤火疮。白膏方。

　　白松脂 白蔹 白芨 定粉（各半两） 乳香（一分） 清油（二合） 黄蜡（一两）上件药。捣罗为末。先以油入瓷锅内。用慢火熬令香。下蜡令熔。次下诸药末。不住手搅熬又方。

　　柏叶（一两） 栀子仁（一两） 胡粉（半两）上件药。捣罗为末。以羊髓五合。入铛中。于微火上化之。后下诸药末。不住手搅熬成膏。

　　又方。

　　白矾（二两烧灰） 栀子仁〔三四（七）枚烧令烟尽为度〕上件药。细研为散。以鸡子白调涂之。

　　又方。

　　柏白皮（半斤细锉）上以猪脂五两。入铫子内。与柏白皮同煎。焦黄色取下。绵滤去滓。纳入瓷盒中。候冷涂之又方。

　　上丹参捣末。以羊脂和敷之。

　　又方。

　　上黑豆浓煮汁。候冷涂之。亦灭瘢痕。

　　又方。

　　死鼠（一枚）上以清油一升。煎令黑焦。去滓。日三度涂之。

　　又方。

　　上榆白皮。嚼熟涂之。

　　又方。

　　上栀子仁。以水浸汁。日五六度涂之。

　　又方。

　　上菰蒋根。去土烧灰细研。以鸡子白和涂之。

　　又方。

　　柳白皮（细锉半斤）上以猪脂一斤。相和。煎候柳皮黑。去滓放冷。日三涂之。

　　又方。

　　上雄黄末。以醋调涂之。

　　又方。

　　上浮萍草捣末。以温水调涂之。

　　又方。

　　上初被汤火所伤。便取狗毛碎剪。消胶和之。遍涂于疮上。以帛封之。一封以至痂落。

　　更不又方。

　　上新牛粪。取汁涂之。

　　又方。

　　上粟米熬令焦。投水中。却漉出。烂研敷之效。

　　又方。

　　上黍米煮粥。以鸡子白和敷之。

　　又方。

　　上乳头香水研。薄薄涂之。

　　治小儿卒被汤泼方。

　　牛皮胶上以浆水同入瓷器内。慢煨令化。浓涂之立瘥。

　　卷第九十一

　　治小儿冻烂疮诸方

　　夫小儿冬月。为寒气伤于肌肤。寒搏于血气。血气壅涩。因即生疮。亦 肿而难瘥。乃至皮治小儿冻耳成疮。或痒或痛。黄柏散方。

　　黄柏 白蔹（各半两）上件药。捣细罗为散。先用汤洗疮。后以生油调涂之。

　　治小儿冻脚成疮。或痒或痛。宜此方。

　　小麦（半斤） 穣草（三握）上件药。用醋一升。水二升。同煮至一升。去滓温如人体。洗两脚。夜间频洗之效。

　　治小儿冻手。皴裂成疮。白蔹散方。

　　白蔹（末三分） 白芨（末半两） 生油麻（二合生捣）上件药。同研令匀。更用蒸萝卜一个。烂研一处。以酒调似稀膏。先以童子小便洗。后便涂

　　卷第九十一

　　治小儿诸虫咬诸方

　　治小儿蛇咬方。

　　白矾 甘草（等分）上件药。捣罗为末。如蛇咬着。心神热躁。眼前黯黑。用新汲水调下半钱。如有肿赤。

　　用白耳塞又方。

　　合口椒（一两） 苍耳苗（一两）上件药和捣敷之。

　　又方。

　　生椒（三两去目） 豆豉（二合炒黑焦）上件药捣罗为末。以津调。看多少敷之。立定。

　　又方。

　　上远志嚼令烂敷之。并内疮孔中。

　　治小儿蝎螫方。

　　半夏上以水研涂之。立止。

　　又方。

　　桂心水磨涂之。

　　又方。

　　干姜烂嚼敷之。

　　又方。

　　大蒜研令烂涂之。

　　治小儿蜈蚣咬方。

　　头垢 苦参末（各一分）上件药同研令匀。以酒和涂之。

　　又方。

　　上以桑白皮汁涂之。

　　又方。

　　上以蜗牛活者。生研浓涂之。

　　又方。

　　生姜（自然汁）上煎作浓膏。入白矾末少许。调浓涂之。

　　治小儿蜘蛛咬方。

　　枣叶 柏叶（五月五日收） 生铁衣上件药。捣细罗为散。以生油和如膏。先火炙疗。然后涂咬处。神效。

　　又方。

　　雄黄（一分） 麝香（半分）上件药细研。以蓝汁一大盏。搅令匀。点咬处立效。

　　又方。

　　五加皮（一两） 半夏（四两）上件药。烧灰细研。以醋和涂之。

　　又方。

　　上生铁上衣。醋研浓汁涂之。

　　又方。

　　上以菝 苗一握。捣如泥封之。

　　又方。

　　上白僵蚕末。以津和调敷。若有丝出尽。瘥矣。

　　又方。

　　上雄黄末。以葱汁调浓涂之。

　　又方。

　　上生白矾末一两。以醋熬成膏。浓涂。

　　治小儿卒被诸蜂虿螫方。

　　露蜂房 白矾（各半两）上件药。捣罗为末。以水煎如膏。浓涂螫处效。

　　治小儿卒被狗咬方。

　　干葛上捣罗为末。敷疮上。更浓煎葛汁。与儿饮之。

　　又方。

　　上以热牛粪涂之。

　　又方。

　　上以黄蜡熔。灌疮中效。

　　又方。

　　上以韭捣取汁。每服半合。日三服。

　　又方。

　　上以地龙粪封之。毛出即瘥。

　　又方。

　　上杏仁汤浸去皮。捣烂敷之。不过三五度效。

　　治小儿卒被猫儿爪损。及咬损痛方。

　　上取剪刀草。捣取汁涂之。

　　卷第九十一

　　治小儿代指诸方

　　夫小儿代指者。其指先肿。 热痛。其色不黯。然后方始爪甲结脓。剧者爪甲脱也。

　　亦名爪甲治小儿代指肿痛方。

　　麻黄（三两）上捣碎。以水二碗。煎至一碗。乘热略浸指在其中。日十余遍即瘥。

　　治小儿代指逆肿方。

　　上以杂毛和黄土作泥。泥指上。令浓五分。纳 灰中暖之。令微热可忍。候泥渐渐干。

　　即易又方。

　　上以猪脂和曲 。研敷之。数易之。

　　又方。

　　上取梅核中仁。熟捣。以淳苦酒和敷之。以瘥即止。

　　又方。

　　上取粱米粉。铁铛中熬令赤。以众人唾和之。涂上令浓一寸。即消。

　　又方。

　　上以小便和盐作泥。浓裹之。数易即瘥。更用 针刺血出最妙。

　　卷第九十一

　　治小儿手足皲裂诸方

　　夫小儿肌肤软弱。冬时解脱。触冒风寒。手足肌肉破。故谓之皲裂也。

　　治小儿手足冻破。皲裂欲脱方。

　　川椒（半两） 芎 （半两） 白芷（一分） 防风（一分） 干姜（一分）上件药。捣碎。以水一大盏。煎令浓去滓。稍热数用涂之。

　　治小儿指冻伤。皲裂肿痛欲堕方。

　　乌粪（十枚）上以水三升。煮令沸。看冷暖浸之。冷即再暖用之。半日当愈。

　　治小儿入水。手足皴裂。肿痛血出方。

　　上用生胡麻。烂捣涂之。

　　又方。

　　猪 （一具细切）上以热酒一盏。浸一宿。每用洗之。

　　又方。

　　上以枣煮取肉。研细敷之。一宿后。用甘草汤洗即瘥。

　　卷第九十一

　　治小儿脚瘃诸方

　　夫小儿脚瘃者。是小儿肉嫩。外风冷中于足掌中涌泉穴也。是儿脚上皮肉间。血气与风邪相治小儿脚瘃。肿硬疼痛。宜用淋蘸方。

　　川椒（二两） 盐（一两）上以清油五升。煎取三升。频频蘸之。候冷即住。其药重暖三五七度用之。

　　又方。

　　附子（一两） 干姜（二两）上件药捣罗为末。入于绵中。装袜与儿着之。

　　又方。

　　上用猪脂。日三二度涂之。

　　卷第九十二

　　治小儿诸淋诸方

　　夫小儿诸淋者。由肾与膀胱热也。膀胱与肾为表里。俱主于水。水入小肠。下于脬。行于阴流于利。

　　热淋治小儿诸淋。脐下妨闷。心神烦热。石燕丸方。

　　石燕（细研） 蘧麦 栀子仁 滑石（细研） 木通（锉） 葵子 海蛤（细研以上各半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以葱白汤下七丸。日三四服。量儿大小。

　　治小儿诸淋涩。水道中痛。脐下痞满。石苇散方。

　　石苇（去毛） 葵子 木通（锉） 赤茯苓 车前子 蘧麦 榆白皮（锉以上各半两） 滑石（一上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入葱白五寸。煎至六分。去滓。分为三（二）治小儿诸淋涩不通。车前子散方。

　　车前子 滑石（以上各半两）上件药。捣细罗为散。每服。以清粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿诸淋涩。每尿之时。叫啼不出。滑石散方。

　　滑石（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 川朴硝（三分）上件药。捣细罗为散。每服。以葱白汤调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿诸淋及热结。赤涩不通。木通散方。

　　木通（一分锉） 桑根白皮（一分锉） 滑石（半两） 冬葵子（一分） 川芒硝（一分）上件药。捣细罗为散。每服。以葱白汤调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿诸淋。涩痛不利。石苇散方。

　　石苇（去毛） 赤芍药 川大黄（锉微炒） 麦门冬（去心焙） 甘草（炙微赤锉） 川升麻川朴上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿诸淋涩。脐下连两膀胱妨闷。及大肠气壅。牵牛子丸方牵牛子（微炒） 川大黄（锉微炒） 川升麻 郁李仁（汤浸去皮微炒研入） 川朴硝（以上各半上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水研下七丸。日三四服。量儿大小。

　　治小儿诸淋涩。心烦闷乱。车前子散方。

　　车前子 石燕 麦门冬（去心以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分又方。

　　冬葵子（一两） 蘧麦（半两）上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分减又方。

　　露蜂房 乱发（以上各一两）上件药。都烧为灰。细研为散。每服。以温水调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　小麦（一合） 葱白（两茎切）上件药。都以水一大盏。煮取五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

