<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　滑石（一两半） 木通（三分锉） 川芒硝（三分） 葵子（二合）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿卒小便不通。小腹急闷。冬葵子散方。

　　冬葵子（一两） 木通（半两锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿百日内小便不通。心神烦闷。脐下痞满。宜服乳煎葱白饮子方。

　　葱白（一茎切） 乳汁（三合）上二味同煎至一合半。去滓。分温为三服。相去如人行十里以来。再服。以利为度。

　　治小儿小便不通。宜用浸熨汤方。

　　木通（一两） 生姜（一两） 葱白（七茎） 陈橘皮（一两） 川椒（半两）上件药。都细锉。以水二大碗。煎五七沸。去滓。倾入盆内。看冷暖。坐儿于盆中浸之。

　　将治小儿小便三两日不通。欲死者。葵根散方。

　　葵根（一握锉） 壁鱼（七枚研）上以水一大盏。煎葵根取汁六分。后入壁鱼。同煎五七沸。去滓。放温。量儿大小。临时分治小儿积热。小便不通。地肤子散方。

　　地肤子 蘧麦 冬葵子 知母 黄芩 川升麻 木通（锉） 川大黄（锉微炒） 猪苓（去黑皮上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　加治小儿小便不通。心腹满闷。坐卧不安。滑石散方。

　　滑石末（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 葵子（半两） 川大黄（半两锉微炒）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入葱白五寸。灯心一束。煎至六分。去滓。

　　治小儿小便不通。脐腹坚满。喘急。木通散方。

　　木通（锉） 甘草（炙令赤锉） 葵子（以上各一分） 川大黄（锉研微炒） 滑石 牵牛子（微炒上件药。都细捣罗为散。每服。煎葱白灯心汤调下半钱。量儿大小。加减服之。以利为度。

　　治小儿小便不通。脐腹急痛。车前散方。

　　车前子（切半升） 小麦（三合）上以水二大盏。煮取一盏。去滓。入少粳米。煮作稀粥。时时量力服之。

　　又方。

　　石苇（半两去毛） 蘧麦（半两） 小麦（一两）上件药。都锉。以水二大盏。煎至一盏。去滓。取汁一合。调下滑石末半钱。量儿大小。

　　以又方。

　　冬葵子 滑石 海蛤 蒲黄（以上各半两）上件药。捣细罗为散。每服。以葱白汤调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿小便涩少。妨闷不通。葱白饮子方。

　　葱白（二茎） 木通（半两） 冬葵子（半两）上件药。都细锉。以水一大盏。煎至五分。去滓。量儿大小。以意加减服之。

　　治小儿小便不通。小腹妨闷方。

　　上用葱白一斤。连须细切。煮令熟。以绵裹。于脐下熨之。立通。

　　又方。

　　桑螵蛸（十枚炙令黄）上件药。捣罗为末。每服。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　上用头垢半钱。以温酒调服之。三岁以下服一字。

　　卷第九十二

　　治小儿尿血诸方

　　夫小儿尿血者。为血性得寒则凝涩。得热则流散。而心主于血。小儿心脏有热。热乘于血。

　　治小儿尿血。水道中涩痛。阿胶散方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 黄芩（一分） 栀子仁（一分） 车前子（一分） 甘草（一分炙微赤上件药。捣细罗为散。每服。用新汲水调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　榆白皮（半两） 生干地黄（半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。都细锉。以水一小盏。煎至六分。去滓温服。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　苦楝子（一两） 郁金（二枚一枚炮）上件药。捣细罗为散。每服。煎葱汤调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　生干地黄 黄芩（以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓温服半合。量儿大小。

　　加减又方。

　　紫菀（洗去苗土） 黄连（去须） 甘草（炙微赤锉以上各一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入豉三十粒。煎至五分。去滓。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　葵子 车前叶 甘草（炙微赤锉） 川朴硝（以上各一分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。

　　又方。

　　上以鹊巢烧灰细研。每服。以新汲水调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　川升麻（一两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。

　　又方。

　　牛蒡根（烧灰）上捣绞取汁一中盏。入生蜜一合。相和令匀。每服半合。日三四服。量儿大小。增减服之。

　　又方。

　　上取蒲黄末。以温水调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　车前叶（半斤捣绞取汁） 沙糖（一两）上件药。相和令匀。每服半合。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　上以生地黄汁。每服。暖一合服之。量儿大小。以意加减。

　　卷第九十二

　　治小儿遗尿诸方

　　夫小儿遗尿者。此由脏腑有热。因服冷药过度。伤于下焦。致膀胱有冷。不能制于水故也。

　　今膀治小儿遗尿。不可禁止。鸡 散方。

　　鸡 （一具炙令黄） 黄 （半两锉） 桑螵蛸（三分微炒） 牡蛎（半两烧为粉） 甘草（一分上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。量儿大小。分减温服。

　　治小儿遗尿。体瘦心烦。不欲食。牡蛎散方。

　　牡蛎粉（三分） 龙骨（三分） 麦门冬（半两去心焙） 黄 （半两锉） 鸡肠草（半两） 白茯苓（半两） 桑螵蛸（三分微炒） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣二枚。煎至六分。去滓。

　　量治小儿遗尿。足寒。宜服白术散方。

　　白术（半两） 土瓜根（半两） 牡蛎粉（三分）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣二枚。煎至六分。去滓。

　　量治小儿遗尿。宜服此方。

　　羊肚系（一条净洗）上以水盛令满。紧系两头。煮令熟。漉出割开。取其水。渐渐饮之。

　　又方。

　　鸡 （一具并肠曝干炙令黄焦是男用雌鸡是女用雄鸡）上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　羊脬（一枚）上以水煮令烂熟。空腹。量儿大小。分减食之。不过三顿瘥。

　　卷第九十二

　　治小儿大便血诸方

　　夫小儿大便血者。为心主于血脉。心脏有热。热乘于血。血性得热。流散妄行。不依常度。

　　治小儿大便出血。体热黄瘦。不欲饮食。羚羊角散方。

　　羚羊角屑 黄 （锉） 川升麻 黄芩 地榆（锉） 甘草（炙微赤锉以上各一分） 生干地黄（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入苦竹茹半分。煎至六分。去滓。不计时候治小儿大便出血。腹痛黄瘦。不欲饮食。槐花散方。

　　槐花（微炒） 白术 熟干地黄 芎 （以上各半分） 黄 （锉） 木香 当归（锉微炒）甘草上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿大便出血。久不止。面色萎黄。肌体羸瘦。或时腹痛。不欲饮食。卷柏丸方。

　　卷柏（半两） 赤石脂（半两） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 槐花（微炒） 黄牛角 （炙黄焦）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。三岁儿每服。以粥饮下七丸。日三服。量儿大治小儿大便后出血方。

　　鳖甲（一枚涂醋炙令黄焦去裙 ）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三服。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　车 （一枚）上烧令赤。投于一碗水中。每服半合。三服。看儿大小。以意加减。

　　又方。

　　甑带（烧灰）上件药。细研。每服。用乳汁调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　鹿角（烧灰）上件药。细研。以粥饮调下半钱。日三服。量儿大小。以意增减。

　　卷第九十二

　　治小儿大便青诸方

　　夫小儿大便青者。因惊气及脾气不和。大肠虚冷。乳食不消。冷气搏于糟粕。故令大便青色治小儿大肠虚冷。乳食不消。大便青色。白术丸方。

　　白术 白芍药 木香 当归（锉微炒以上各一分） 麝香（一钱细研）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮研下五丸。日三服。量儿大小。

　　以治小儿内冷。腹胁妨闷。大便青色。不欲乳食。诃黎勒丸方。

　　诃黎勒（二两煨用皮） 白术（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 白茯苓（一分）当归（一微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。三岁儿。每服。以粥饮研下五丸。日三服。

　　量治小儿内冷。大便青。不欲食。皆是胎寒。陈橘皮丸方。

　　陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 当归（锉微炒） 人参（去芦头） 白芍药 芎 （以上各半两）甘草上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。每服。以温粥饮下七丸。日三服。

　　量儿治小儿胎寒腹痛。大便青。木香丸方。

　　木香 蓬莪术 白术 人参（去芦头） 当归（锉微炒以上各半两） 麝香（一分细研）白芍药上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿每服。以粥饮下七丸。日三服治小儿胎寒腹痛。大便青。芎 丸方。

　　芎 （二分） 黄 （三分锉） 牛黄（半两细研） 虫（三分微炒） 麝香（一分细研）当归上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。

　　看儿治小儿大便青。不欲食。皆是胎寒。当归丸方。

　　当归（锉微炒） 人参（去芦头） 白芍药 芎 （以上各半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以乳汁下三丸。日三服。量儿大小。

　　以意

　　卷第九十二

　　治小儿痔疾诸方

　　夫痔者。有牡痔。牝痔。脉痔。肠痔。血痔。酒痔。皆因劳伤过度。损动血气所生。小儿未治小儿痔疾。肛边生结核。疼痛。寒热。鳖甲散方。

