<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青黛（一两细研） 麝香（半两细研） 雄黄（半两细研） 朱砂（半两细研） 蚺蛇胆（半两）黄柏（半两涂蜜微炙锉） 苦参（半两锉） 桂心（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）干姜（一分炮裂锉） 白矾（半两烧令汁尽） 细辛（一分） 黄连（半两微炒去须） 藜芦（一分去芦头） 附子（半两炮裂去皮脐） 莨菪子（半两水淘去浮者水煮令芽出候干炒令黄黑色）上件药。捣细罗为散。都研令匀。以井华水调下半钱。日三服。一岁儿服一字。三岁儿服半钱。量儿大小。以意加减。若口有疮。及鼻痒。酥和绿豆大。安鼻中。若头上疳疮。及下部有疮赤烂。并用散敷之。

　　治小儿疳痢久不瘥。肌肉消瘦。面黄发焦。啼叫不恒。胡黄连散方。

　　胡黄连（末半两） 白龙骨（末半两） 白矾（半两烧令汁尽） 胡粉（一分微炒）上件药。同细研为散。一岁儿每服。以米饮调下一字。二岁儿每服半钱。随儿大小。量病轻重。加减服之。

　　治小儿疳痢。经久不瘥。肌肤羸瘦。宜服黄连散方。

　　黄连（一分微炒去须） 胡黄连（一分） 朱砂（一分细研） 麝香（半分细研） 蜗牛（一分微炒） 牛黄（一钱细研） 铅霜（一钱细研） 诃黎勒（一分煨用皮） 没石子（一分微炒） 使君子（一分） 肉豆蔻（一分去壳） 定粉（一分炒微黄） 黄丹（一分微炒） 龙骨（一分）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　黄丹（一两微炒） 胡粉（一两炒令微黄） 酸石榴皮（三分锉微炒） 诃黎勒皮（一两煨用皮）上件药。捣细罗为散。每煎糙米粥饮。调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿疳痢久不瘥。肌体黄瘦。爱食泥土。蜗牛散方。

　　蜗牛（三十枚） 蛇蜕皮（一分） 莨菪子（半两水淘去浮者） 干蜣螂（半两） 臭黄（一分）夜明砂（一分）上件药。都入瓷瓶子内。以泥封瓶口。烧令药熟。候冷取出。捣细罗为散。每服。以粥饮调治小儿疳痢久不瘥。龙骨散方。

　　龙骨（半两） 诃黎勒（一分煨用皮） 赤石脂（半两） 密陀僧（一分） 酸石榴皮（一分锉微炒）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　母丁香（七枚） 鸡屎矾（一两烧灰） 黄柏（一两去粗皮炙微焦锉） 麝香（一分细研）上件药。捣研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿疳痢。经年不瘥。发歇不定。状如胶。白矾丸方。

　　白矾（一两烧令汁尽） 寒水石（半两烧熟） 水蓼（半两） 雄黄（半两细研） 朱砂（半两细研子壳（半两烧上件药。捣罗为末。都研令匀。用蟾酥半分。及面糊和丸。如粟米大。每服。以新汲水下三治小儿疳痢久不瘥。体瘦羸弱。皮毛干燥。发无润泽。朱砂丸方。

　　朱砂（半两细研水飞过） 青黛（半两） 麝香（一分） 粉霜（一分） 芦荟（一分）雄黄（一分）对酒浸一宿炙微上件药。都研为末。用软饭和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五（三）丸。日三服。量儿大小治小儿疳痢久不瘥。日夜度数无恒。蝉壳丸方。

　　蝉壳（一分去足微炒） 蜗牛壳（一分） 干漆（一分捣碎炒令烟出） 狗头灰（三分）夜明沙（上件药。捣罗为末。汤浸蒸饼和丸。如绿豆大。一岁。以粥饮下一丸。儿大即随年加之。

　　治小儿疳痢久不瘥。体热心烦。不欲乳食。龙胆丸方。

　　龙胆（一分去芦头） 使君子（半两） 胡黄连（半两） 麝香（一分） 苦楝树根皮（半两炙微黄上件药。捣罗为末。更都研令匀。以面糊和丸。如绿豆大。一岁。以粥饮下一丸。儿稍大。

　　治小儿疳痢久不瘥。可吃乳食。渐加黄瘦。夜明砂丸方。

　　夜明砂（一分微炒） 诃黎勒（半两煨用皮） 龙骨（半两） 熊胆（一分细研） 朱砂（一分细研）上件药。捣罗为末。都研令匀。以 猪胆汁和丸。如黍米大。每服。以粥饮下五丸。日三服治小儿疳痢久不瘥。四肢羸瘦。或多。心恒惊悸。神效杀疳丸方。

　　砒霜（半两） 天灵盖（一个） 人粪（半两干者） 胡黄连（末半两） 莨菪子（一分水淘去浮者上件药。先将砒霜天灵盖人粪。用湿纸三五重裹。以黄胶泥固济。晒干。于炭火中烧令通赤以乳毛。

　　治小儿久疳痢不瘥。宜服砒霜丸方。

　　砒霜（一分） 雄黄（一分） 朱砂（一分） 麝香（一分） 干蟾灰（一分）上件药。同研为末。汤浸蒸饼和丸。如粟米大。每服。以冷粥饮下一丸。日再服。忌热物。

　　治小儿疳痢久不瘥。腹胁鼓胀。麝香丸方。

　　麝香（一分细研） 巴豆（一两入油中煎令黑色去皮心研纸裹压去油）上件药。同研令匀。用烧饭和丸。如黍米大。每服。以粥饮下一丸。空心午后各一服。

　　治小儿久疳痢不瘥。芜荑丸方。

　　芜荑（半两） 羊子肝（一枚）上件药。先以子肝切作片子。以芜荑末糁在肝内。线缠之。用米泔煮令熟。捣烂糯米饭和丸治小儿疳痢久不瘥。肚大有青脉。四肢渐瘦。芦荟丸方。

　　芦荟（一两） 粉霜（一分）上件药。同研为末。以日煎黄连汁至浓和丸。如绿豆大。每服。食前以粥饮下五丸。量儿大

　　卷第九十三

　　治小儿痢渴不止诸方

　　夫小儿痢渴不止者。此是水谷津液枯竭。腑脏干燥则引饮。若小便快。痢断者渴则止。

　　若小便涩。水不行于小肠。胃间虚。渴亦不止。痢亦不断。凡如此者。皆身体浮肿。脾气虚弱。不能克水故也。亦必眼痛生障。小儿上焦本热。今又痢。下焦虚。上焦热气转盛。热气熏心肺治小儿痢渴。心胸烦闷。不欲饮食。宜服黄 散方。

　　黄 （三分锉） 乌梅肉（三枚微炒） 麦门冬（三分去心焙） 黄芩（三分） 白术（半两）龙骨（一两） 黄连（半两微炒去须）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿痢渴不止。黄芩散方。

　　黄芩（半两） 栝蒌根（三分） 黄连（三分去须） 乌梅肉（一分微炒） 诃黎勒〔一（半）两煨用上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量儿大治小儿痢渴。腹内疼痛不止。当归散方。

　　当归（三分锉微炒） 黄连（三分微炒去须） 干姜（半两炮裂锉） 黄 （三分锉） 甘草（半两上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿痢渴。体热烦闷。龙骨散方。

　　白龙骨（一两） 茯神（三分） 人参（三分去芦头） 胡黄连（半两） 麦门冬（三分去心焙）茅上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿痢渴。烦热不止。蓝叶散方。

　　蓝叶（一分） 黄连（半两去须微炒） 赤茯苓（一分） 冬瓜仁（半两） 酸石榴皮（半两锉碎微上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。入蜜半茶匙。更煎三两沸治小儿痢渴。烦热不止。地龙粪散方。

　　地龙粪（半两） 人参（半两去芦头） 龙骨（一两） 乌梅肉（半两微炒） 蜗牛壳（一两微炒）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿痢渴。或下五色恶物。心神烦热不止。宜服地榆散方。

　　地榆（一两） 白茯苓（一两） 黄柏（一两微炙锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿痢渴烦热。吃水不知足。黄连散方。

　　黄连（半两去须微炒） 牡蛎（半两烧为粉） 乌梅肉（一分微炒） 甘草（一分炙微赤锉）诃黎勒（一分煨用皮）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿痢渴不止。榉皮散方。

　　榉树皮（一两） 栝蒌根（三分） 白茯苓（三分） 人参（半两去芦头）上件药。捣细罗为散。不计时候。以粟米饮调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿痢渴不止。乌梅散方。

　　乌梅肉（半两微炒） 白茯苓（一两） 干木瓜（一两）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量儿大治小儿痢渴不止。甘草散方。

　　甘草（一分炙微赤锉） 乌梅肉（一分微炒） 诃黎勒（二枚煨用皮）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至五分。去滓。放温。

　　不计治小儿痢渴不止。腹胀。诃黎勒散方。

　　诃黎勒（一两半煨用皮） 桑皮（二两半炙微黄）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量儿大治小儿痢渴不止。身体壮热。天竹黄散方。

　　天竹黄（半两细研） 黄连（半两去须微炒） 赤石脂（一两） 栀子仁（半两） 葛根（半两锉）角屑（一分）上件药。捣细罗为散。每服。以熟蜜水调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　又方。

　　龙骨（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 使君子（半两） 黄芩（半两） 黄连（半两去须微炒）栝上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿痢渴。头热烦闷。不欲乳食。桃白皮散方。

　　桃白皮（半两炙黄锉） 黄连（半两去须微炒） 龙骨（半两） 木香（一分）上件药。捣细罗为散。每服。以粳米粥饮。调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿痢渴不止。壮热腹痛。黄芩丸方。

　　黄芩（三分） 栝蒌根（三分） 黄连（三分去须微炒） 乌梅肉（五枚微炒） 诃黎勒（半两煨用上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下七丸。日三四服。量儿大小。

　　加又方。

　　蜗牛壳（一两微炒） 夜明砂（三分微炒） 龙骨（一两） 黄连（三分去须微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粳米粥饮。研化七丸服之。日三四服又方。

