<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜明砂（一分微炒） 干虾蟆（半两涂酥炙令黄燥） 蜗牛（三七枚炒令微黄） 麝香（一钱细研）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。临时加减。

　　治小儿痢渴不止。宜服此方。

　　定粉（半两细研）上用鸡子清和为饼子。以慢火炙令黄焦。碾为细散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。

　　量治小儿痢渴。小便涩。羸瘦。宜服此方。

　　榆树根白皮（一两炙微赤锉）上捣罗为末。以粳米饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下七丸。日三四服。量儿大小。

　　临时治小儿痢渴不止。或时呕逆。不下食。宜服楮叶汤方。

　　楮树叶（二十片微炙） 木瓜（半两切） 人参（一分去芦头）上件药。以浆水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。分减细细温服。

　　治小儿痢渴不止方。

　　酸石榴（一枚和皮捣）上用浆水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜半合。放温。不计时候。量儿大小。分减服之。

　　治小儿痢渴不止。羸瘦丸方。

　　椿树根皮（干者）上捣罗为末。以好粟米淘去泔。研取末。浓煮作糊和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。

　　卷第九十三

　　治小儿疳痢腹痛诸方

　　夫小儿疳痢腹痛者。因痢多而肠胃虚弱。冷气在内。与脏气相搏。真邪交击。故令腹中痛治小儿疳痢。腹胀 痛。日夜三二十行。宜服白术散方。

　　白术（一两微炒） 当归（半两锉微炒） 地榆（半两微炙锉） 木香（半两） 赤芍药（半两）甘上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿疳痢腹痛。不下乳食。草豆蔻散方。

　　草豆蔻（三分去皮） 龙骨（一两） 酸石榴皮（三分锉炒微黄） 高良姜（一分锉） 当归（半两上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入薤白一茎。煎至五分。去滓。不计时候。

　　治小儿疳痢。多有白脓。腹内 痛。宜服附子散方。

　　附子（一枚炮裂去皮脐） 龙骨（半两） 赤石脂（半两细研） 密陀僧（一分细研） 黄丹（一分烧灰） 诃黎勒上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿疳痢。腹胀 痛。木香丸方。

　　木香（半两） 附子（半两生用去皮脐） 巴豆（半分去皮心研纸裹压去油） 蟾酥（半分研入）分去芦头）上件药。捣罗为末。研醋煮面糊为丸。如粟米大。每服。以粥饮下二丸。日二服。量儿大小

　　卷第九十三

　　治小儿赤白痢诸方

　　夫小儿赤白痢者。由乳食不节。肠胃虚弱。冷热之气。入于肠间。变为痢也。然而赤白者。

　　杂。

　　治小儿赤白痢。腹内 痛。羸弱不能饮食。白术散方。

　　白术（半两） 人参（半两去芦头） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 黄连（半两去须锉甘草（半两上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿赤白痢。烦渴寒热。腹痛羸瘦。不欲饮食。地榆散方。

　　地榆（三分微炙锉） 酸石榴皮（半两锉微炒） 龙骨（一两烧赤） 当归（半两锉微炒） 黄（（赤）〕乌梅肉（半两微炒）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。不计时候。量儿大小。加减服之。

　　治小儿赤白痢。腹胀疼痛。不欲饮食。四肢瘦弱。诃黎勒散方。

　　诃黎勒（三分煨用皮） 当归（半两锉微炒） 黄芩（半两） 龙骨（半两） 地榆（半两微炒锉）微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分又方。

　　地榆（半两微炙锉） 黄连（半两去须微炒） 木香（半两） 当归（三分锉微炒）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿赤白痢不止。地榆散方。

　　地榆（三分锉） 酸石榴皮（半两锉微炒） 白龙骨（一两） 赤石脂（一两） 黄连（三分去须微上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量儿大治小儿赤白痢不止。鹿茸散方。

　　鹿茸（半两去毛涂酥炙微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（半两煨用皮）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。不计时候。量儿大小。分减服之。

　　治小儿赤白痢不止。三骨散方。

　　狗头骨（一两） 羊骨（一两） 鹿骨（一两）上件药。并烧为灰细研。每服。以粥饮调下半钱。不计时候。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　乱发灰〔一两（分）〕 鹿角灰〔一两（分）〕上件药。细研。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿赤白痢。腹痛不止。当归丸方。

　　当归（半两锉微炒） 黄连（一分去须微炒） 龙骨（一分） 人参（一分去芦头） 没石子（二枚上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮研下一（十）丸。量儿大小。

　　临治小儿赤白痢。瘦弱。腹痛。不欲饮食。诃黎勒丸方。

　　诃黎勒（半两煨用皮） 黄连（三分去须微炒） 地榆（半两微炙锉） 赤石脂（半两）当归（半上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下五丸。量儿大小。加减服之治小儿赤白痢。腹痛。不欲乳食。鹿角丸方。

　　鹿角屑（一分） 芜荑仁（一分） 附子（一分炮裂去皮脐） 赤石脂（半两） 黄连（半两去须微上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下五丸。量儿大小。以意加减。

　　治小儿赤白痢。努责肠头出。蚺蛇胆丸方。

　　蚺蛇胆（一分） 乌梅肉（七枚微炒） 芜荑（一两微炒） 黄连（一两去须锉微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下三丸。日三四服。量儿大小。

　　以治小儿赤白痢。香连丸方。

　　木香（半两） 黄连（三分去须微 炒） 诃黎勒（半两煨用皮） 肉豆蔻〔一（二）枚去壳〕丁香上件药。捣罗为末。以烧饭和丸。如检测粒大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。

　　又方。

　　黄连（一两去须微炒） 莨菪子（一分水淘去浮者水煮令芽出候干炒令黄黑色）上件药。捣罗为末。用面糊和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。

　　量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　自死牛胆（一枚） 胡椒（五十粒）上将胡椒纳入牛胆中。寅日。于堂后。从东第七椽悬之。至四十九日取捣罗为末。用面糊和又方。

　　黄连（一两去须） 黄丹（一两） 白芜荑（一两）上件药。捣罗为末。以枣肉和为一块。用炭火 令烟尽。候冷。细研。以软饭和丸。如绿豆大。每服。以温水下五丸。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　川乌头（一两炮裂去皮脐） 香墨（半挺）上件药。捣罗为末。用醋面糊和丸。如麻子大。每服。以温二宜汤下二丸。日三四服。

　　量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　麻子（炒令香）上捣如膏。丸如梧桐子大。每服。以蜜水化下二丸。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　虾蟆（一枚五月五日午时取烧灰）上细研。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　卷第九十三

　　治小儿久赤白痢诸方

　　夫小儿久赤白痢者。由冷热不调。热乘于血。血渗肠间。与冷气津液相杂而下。甚者肠虚不治小儿久赤白痢不止。腹痛。虚羸。弱不欲饮食。黄连散方。

　　黄连（一两去须微炒） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 干姜（半两炮裂锉） 木香（半微炒） 龙骨上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿久赤白痢。渐至羸弱。胃气全虚。不欲饮食。丁香散方。

　　丁香（半两） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（一分） 黄连（半两去须锉微炒）伏龙肝（半上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿久赤白痢。腹胀 痛。黄柏丸方。

　　黄柏（一两微炙锉） 当归（一两锉微炒）上件药。捣为末。煨大蒜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下七丸。日三四服。量儿大小。

　　加治小儿久赤白痢。腹胁疼痛。木香散方。

　　木香（半两） 诃黎勒（半两煨用皮） 臭樗树皮（半两炙微炒） 木贼（半两） 黄连（半两去须上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿久赤白痢。腹内 痛。全不思食。渐至困羸。肉豆蔻散方。

　　肉豆蔻（三分去壳） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 当归（半两锉微炒） 黄牛角（半两炙令微焦） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 地榆（半两微炙锉） 黄连（半两去须微炒） 干姜（一分炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。临时加减。

　　治小儿久赤白痢。累医不瘥。黄丹丸方。

　　黄丹（半两） 密陀僧（半两） 定粉（半两）以上三味。同细研。用醋拌。于生铁铫子内。

　　烧捣罗为末上件药。同研为末。用生姜自然汁。浓研香墨。浸蒸饼。和丸如黍米大。每服。以冷甘豆汤治小儿久赤白痢不止。腹痛。龙骨丸方。

　　白龙骨（一分） 胡粉（三钱炒微黄） 黄连（一分去须微炒） 黄柏（一分微炙锉） 诃黎勒（一香（一分）上件药。捣罗为末。炼密和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。

　　临时加减。

　　又方。

　　鹿角屑（一分） 芜荑仁（一分微炒） 附子（一分炮去皮脐） 赤石脂（半两） 黄连（一分去须上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。

　　临治小儿久赤白痢。肌体羸。四肢烦热。朱砂丸方。

　　朱砂（半两） 巴豆（七枚去皮心研纸裹压去油） 麝香（一钱） 雄黄〔一钱（分）〕硫黄〔一上件药。都研为末。汤浸蒸饼和丸。如黍米大。每服。以新汲水下二丸。日三服。量儿大小

　　卷第九十三

　　治小儿洞泄下痢诸方

