<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫小儿春伤于风冷。则夏为洞泄。小儿多因春时。解脱衣服。为风冷所伤。藏在肌肉。

　　脾主也。

　　治小儿脾胃气不和。洞泄。下痢不止。羸瘦。食少浓朴散方。

　　浓朴（一分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一分去芦头） 诃黎勒（一分煨用皮） 肉茎谷（分微炙锉）甘草（半分炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。

　　治小儿洞泄。下痢不止。渐至羸困。密陀僧散方。

　　密陀僧 黄丹 定粉 白矾（各一两研）上件药。以新瓷瓶盛。用纸筋泥固济。以文火烧令通赤。候冷取出。入龙骨末一两。同研令治小儿冷热不调。时有洞泄。下痢不止。龙骨丸方。

　　龙骨（半两） 黄连（半两去须微炒） 白石脂（半两） 白矾（半两烧令汁尽） 干姜（半两炮裂上件药。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小治小儿洞泄下痢。羸困。三圣散方。

　　地榆（半两微炙锉） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎勒（半两煨用皮）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。临时加减。

　　又方。

　　没石子（半两微煨） 诃黎勒（半两煨用皮）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。临时加减。

　　治小儿洞泄下痢不瘥。乳食全少。宜服如圣散方。

　　鹿茸（半两去毛涂酥炙微黄） 黄连（三分去须微炒） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　楮树叶（半两） 诃黎勒（一分煨用皮） 橡实（七枚微炒）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　羊胫骨（一两烧灰） 鹿角（一两烧灰）上件药。细研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。临时加减。

　　治小儿洞泄。下痢不止。黄连丸方。

　　黄连（一两去须锉微炒） 女萎（半两微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以热水化下三丸。日三四服。量儿大小又方。

　　上以木菰叶。捣绞汁。时时与儿饮之瘥。

　　又方。

　　酸石榴皮（烧灰）上细研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　狗头（烧灰）上件细研和为散。每服。以粥饮下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　牛角 （烧灰）上细研为散。每服。以粥饮下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　卷第九十三

　　治小儿水谷痢诸方

　　夫小儿水谷痢者。由寒温失宜。乳哺不节。或当风解脱。血气俱虚。为风冷所伤。留连在于痢也治小儿水谷痢。羸瘦面黄。不欲饮食。浓朴散方。

　　浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 黄连（半两去须微炒） 丁香（一分） 肉豆蔻（一分去上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿水谷痢不止。羸瘦腹胀。不欲饮食。调中散方。

　　浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（半两） 黄连（一两去须微炒）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分又方。

　　诃黎勒（一两煨用皮） 当归（一两锉微炒） 白术（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下七丸。量儿大小。加减服之又方。

　　白矾（一两烧令汁尽） 诃黎勒（半两煨用皮） 酸石榴皮（三分锉微炒）上件药。捣罗为末。练蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下五丸。量儿大小。加减服之治小儿水谷痢。日夜不止。地榆散方。

　　地榆（三分微炙锉） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 黄连（一两去须微炒） 阿胶（半上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　干枣（十颗去核） 胡粉〔一分（两）〕上件药。相和。捣为一饼子。急火中烧令赤。取出置地上。以碗合之。勿令透气。待冷。

　　细治小儿水谷痢。腹痛。神效木香散方。

　　木香（半两） 诃黎勒（三分煨用皮） 龙骨（一两） 黄连（一两去须微炒） 赤芍药（一两微炒）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。不计时候。量儿大治小儿水谷痢不止。龙骨散方。

　　白龙骨（三分） 白石脂（三分） 黄连（三分去须微炒） 胡粉（三分炒令黄） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 赤石脂（一两） 橡实（半两） 当归（半两锉微上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿水谷痢。日夜略不暂止。橡子散方。

　　橡实（二两微炒） 干柏叶（半两微炙）上件药。捣细罗为散。不计时候。以水煮乌梅汁。调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　又方。

　　诃黎勒（二两煨用皮）上捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温水研化五丸。日三四服。量儿大小。以意加

　　卷第九十三

　　治小儿无辜疳痢诸方

　　夫小儿无辜疳痢者。是脑后有核如弹丸。捏之。皮下转动者是也。若渐长大。即随气血流散体日治小儿无辜疳痢久不瘥。渐至羸弱。朱砂散方。

　　朱砂（一分细研） 白马夜眼（一分微炙） 丁香（一分） 地榆（一分微炙锉）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三服。服讫。即吃雉肝粟米粥饮。效。

　　治小儿无辜疳痢。鼻中干塞。眼内有白晕。黄昏不见物。体热心烦。口干。头上生疮。胡粉胡粉（二钱） 白龙骨（末二钱） 胡黄连（末二钱）上件药。同炒过后。更研令细。每服。以鸡子清调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之治小儿无辜疳痢。黄瘦。腹痛。或腹内有虫。干蟾丸方。

　　干虾蟆（一枚涂酥炙微黄） 漏芦（一两） 菖蒲（一两） 雄黄（三分细研） 朱砂（三分细研）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣一二百杵。丸如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。

　　日治小儿无辜疳痢。羸弱。不欲饮食。及腹内虫动作。多吐清水。漏芦丸方。

　　漏芦（二两） 猪肝（一两爆干） 楮树根白皮（一两锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如弹子大。每服。以温水研一丸。不计时候。

　　量又方。

　　雉肝（一具薄切爆干）上捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三服。每吃药后。宜吃粳米软饭少许。

　　治小儿无辜腹胀。或时泻痢。寒热不调。煮肝散方。

　　漏芦（二两）上捣。细罗为散。每服一钱。以猪肝一两。入盐少许。以水煮肝熟。空腹与儿食之。量儿大又方。

　　地胆草（一两）上捣细罗为散。每服一钱。以猪肝一两。入盐少许。煮熟。不勒时候。量儿大小。分减食之治小儿无辜疳痢不止方。

　　没石子（二枚炒令赤黑色）上捣细罗为散。以面半匙。和作饼子。爆熟却。研为末。不计时候。以粥饮调下半钱。

　　量儿

　　卷第九十三

　　治小儿热痢诸方

　　夫小儿热痢者。由本挟虚热。而又为风热所乘。风之与热。俱入于大肠。而为热痢也。

　　非是治小儿热痢。腹痛。心烦口干。小便赤黄。不欲饮食。栀子仁散方。

　　栀子仁（半两） 黄柏（三分微炙锉） 当归（半两锉微炒） 地榆（三分微炙锉） 黄连（一两去上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿热痢。烦闷腹痛。面黄体瘦。宜服犀角散方。

　　犀角屑（半两） 赤芍药（三分） 黄连（三分去须微炒） 黄芩（半两） 知母（三分） 葳蕤（三上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。日三四度。

　　分治小儿热痢。体瘦。口干烦躁。不欲饮食。栝蒌根散方。

　　栝蒌根（半两） 白茯苓（半两） 知母（半两） 黄芩（半两） 地榆（半两微炙锉）甘草（半两上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿痢。腹痛心烦。不欲饮食。地榆散方。

　　地榆（三分微炙锉） 黄连（半两去须微炒） 赤石脂（一两） 人参（半两去芦头） 杏仁（半两上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿热痢。腹痛。壮热心烦。不欲饮食。四肢瘦弱。子芩散方。

　　子芩（一两） 知母（三分） 女萎（三分） 黄柏（半两微炙锉） 甘草（半两炙微赤） 赤芍药（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。煎至五分。去滓。不计时候。

　　治小儿热痢。但壮热多渴。而痢不止。乌梅散方。

　　乌梅（二枚微炒去核） 黄连（一分去须微炒） 蓝叶（一分） 犀角屑（半两） 阿胶（半两捣碎上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量儿大治小儿热痢。壮热吐乳。熊胆散方。

　　熊胆（半两） 黄连（三分去须微炒） 干马齿菜（一两） 没石子（一枚） 蚺蛇胆（半两）犀角上件药。捣细罗为散。一二百日儿。每服。用新汲水。调下一字。二三岁。每服。用新汲水治小儿热毒下痢如鱼脑。白头翁散方。

　　白头翁（半两） 黄连（二两半去须微炒） 酸石榴皮（一两微炙锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　加治小儿热痢。全不欲乳食。身体壮热。熊胆散方。

　　熊胆（一分） 芦荟（三分） 黄连（半两去须微炒） 没石子（一枚） 干马齿苋（一两）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿热痢。烦闷。口干多渴。不欲乳食。龙骨散方。

