<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸡屎矾（一两烧灰） 胡粉（一分炒微黄） 龙骨（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥）（一上件药。捣罗为末。煎酽醋为膏。和丸如绿豆大。每服。以暖浆水下七丸。日三四服。

　　看儿

　　卷第九十三

　　治小儿暴痢诸方

　　夫小儿暴痢者。由肠胃虚。卒为冷热之气所伤。而为暴痢。热则色黄赤。冷则色青白。

　　若冷治小儿冷热气不和。恶暴下痢。腹内疼痛。胡黄连散方。

　　胡黄连（一分） 母丁香（一分） 桂心（一分） 木香（一分） 犀角屑（半分） 肉分去上件药捣细罗为散。每服以粥饮调下半钱。日三四服。看儿大小。加减服之。

　　治小儿暴痢。腹痛不食。干姜散方。

　　干姜（一分炮裂锉） 人参（三分去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 诃黎勒（半两煨浓朴上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入薤白一茎。煎至五分。去滓。不计时候。

　　治小儿暴痢。黄连散方。

　　黄连（三分去须微炒） 黄柏（三分微炙锉） 桃白皮（半两微炙锉） 丁香（半两） 胡（二分上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　治小儿暴痢。甘草散方。

　　甘草（三分炙微赤锉） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令黄熟） 人参（半两去芦头） 黄（半上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。看儿大小。

　　分治小儿暴痢。龙骨散方。

　　龙骨（一两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 当归（半两锉微炒） 黄连（一两去须微上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。看儿大小。

　　分又方。

　　上取小鲤鱼尾。烧灰细研。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。

　　卷第九十三

　　治小儿一切痢久不瘥诸方

　　夫小儿一切痢者。由痢也无定。或水谷。或脓血。或青黄。或赤白。变杂无常。相兼而下也治小儿一切痢久不瘥。腹痛羸瘦。不欲饮食。当归散方。

　　当归〔五（三）分锉微炒〕 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 人参（半两去芦头） 黄芩甘上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿一切痢久不瘥。腹痛。多渴。人参散方。

　　人参（半两去芦头） 桔梗（三分去芦头） 当归（三分锉微炒） 乌梅肉（一分微炒）地榆（三上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿一切痢久不瘥。脾胃气虚。饮食全少。腹胀无力。木香散方。

　　木香（半两） 白矾（二两烧令汁尽） 黄连（半两去须微炒） 龙骨（三分） 桃白皮（半两微炙上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。以意加减。

　　治小儿一切痢久不瘥。青金散方。

　　定粉（二两） 黄丹（半两） 白术（一分） 白矾灰（一两） 白龙骨（半两） 诃黎勒（一分）上件药。捣罗为末。用枣一升。去核。共药都溶作丸。入瓷罐内盛。烧令通赤。取出。

　　细研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿一切痢久不瘥。黄丹散方。

　　黄丹（半两） 莨菪子（半两） 黄明胶（半两） 青州枣（三十枚去核）上件药。捣做一团。烧令通赤。放冷。捣细罗为散。每服。以米饮调下半钱。日三四服。

　　量治小儿一切痢久不瘥。日夜度数无恒。密陀僧散方。

　　密陀僧（一分细研） 定粉（一分微炒） 黄丹（一分微炒） 龙骨（一分）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿一切痢久不瘥。鹿角散方。

　　鹿角（一两） 定粉（半两） 密陀僧（半两） 黄丹（半两） 白矾（半两）上件药。入瓶内。烧令通赤。放冷取出。细研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。

　　量又方。

　　定粉（一分） 砒霜（一分）上件药。同研为末。以麸粗和丸。如黍米大。每服。以冷浆水下二丸。量儿大小。以意加减

　　卷第九十三

　　治小儿曩痢诸方

　　夫小儿曩痢者。由秋夏晨朝。多中暴冷之气。冷气折其四肢。则热不可泄。热气入腹。

　　则变为痢。或作赤白。小腹胀痛。肌体壮热。其脉洪大急数。皆由冷热气相并。连滞不瘥。

　　故为治小儿曩痢不止。腹痛。肉豆蔻散方。

　　肉豆蔻（一分去壳） 干姜（一分炮裂锉） 浓朴（一分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 朱砂（一分细研） 龙骨（一分） 诃黎勒（一分煨用皮） 茅香（一分锉） 枳壳（一分麸炒上件药。细罗为散。每服。以温浆水调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿曩痢。两胁虚胀。腹痛。不欲饮食。浓朴散方。

　　浓朴（一分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤） 诃黎勒（一分煨当上件药。捣细罗为散。每服。以米饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿曩痢。经久不断。增减有时。黄连丸方。

　　黄连（半两去须微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（半两去芦头） 赤石脂（半两）乌梅肉（一分微炒） 龙骨（半两） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 枳壳（半两麸炒上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下七丸。日三四服。量儿大小。

　　临治小儿曩痢久不瘥。腹多鼓胀。痢如枣花。宜服通玄丹方。

　　巴豆（一两） 油（一升） 麝香（一钱细研）上件药。先将油于铛内。以急火煎巴豆。看爆出者收之。去皮心。纸裹压去油。入麝香研。

　　卷第九十三

　　治小儿蛊毒痢诸方

　　夫岁时寒暑不调。而有毒厉之气。小儿解脱。为其所伤。邪与气相搏。入于肠胃。其气蕴积于腑治小儿蛊毒痢不止。身体壮热烦闷。 荷散方。

　　白 荷根（一两） 犀角屑（三分） 败鼓皮（一分烧黄焦） 川升麻（一两） 甘草微赤上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入豉二七粒。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。

　　治小儿蛊毒痢血。体瘦。黄连散方。

　　黄连（一两去须微炒） 败鼓皮（半两炙令黄焦） 犀角屑（三分） 白 荷根（三分）翁（上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量儿大治小儿蛊毒。血痢发盛。心神烦闷。腹胀。不欲饮食。犀角散方。

　　犀角屑（三分） 白 荷根（三分） 地榆（三分微炙锉） 桔梗（三分去芦头） 苏分锉）上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。

　　分治小儿蛊毒痢方。

　　蓝汁（三分）上量儿大小。每日四五度。分减服之。

　　卷第九十三

　　治小儿久痢羸瘦诸方

　　夫小儿久痢羸瘦者。由因乳食不节。脏腑风挟疳气。肠胃冷热不调。变为下痢。经久不瘥。

　　治小儿久痢。羸瘦。春夏至秋不瘥。芜荑散方。

　　芜荑（一分微炒） 子芩（半两） 黄柏（半两微炙锉） 阿胶（一分捣碎炒令黄燥） 赤（半归上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。入银一两。薤白一茎。生姜半枣大。豉五十治小儿久痢不断。肌体羸瘦。食不消化。桔梗丸方。

　　桔梗（一两去芦头） 神曲（一分微炒） 麦 （半两微炒） 乌梅肉（半两微炒） 黄两（去芦头）赤雌鸡骨（一具上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。

　　加治小儿久痢不瘥。羸瘦壮热。毛发干焦。不能饮食。雄黄散方。

　　雄黄（一分） 芦荟（一分细研） 青黛（一分细研） 朱砂（一分细研） 当归（一分锉微炒）白分微炙锉）虾蟆（一两涂上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以井华水调下半钱。日三四服。量儿大

　　卷第九十三

　　治小儿疳痢下部湿诸方

　　夫小儿乳食不节。冷热相乖。伤于脏腑。致疳气也。若脾胃虚弱。则哺乳不消。大肠虚寒。

　　也。

　　治小儿疳痢羸瘦。下部湿 。丁香散方。

　　丁香（一分） 桃白皮（半两炙黄） 黄柏（半两微炙锉） 黄连（半两去须微炒） 白茯苓（半两）上件药。捣细罗为散。每服。用粥饮调下半钱。早晨晚后各一服。量儿大小。加减服之。

　　治小儿疳痢。下部湿 。麝香丸方。

　　麝香（一钱） 虾蟆（半两烧灰） 砒霜（一分） 蝉壳（半两烧灰） 蜗牛（半两烧灰） 蛇蜕皮（上件药。同研为末。用软饭和丸。如粟米大。每服。冷粥饮下三丸。量儿大小。加减服之。

　　治小儿疳痢不止。下部湿 。宜下虫即自止。黄丹丸方。

　　黄丹（一分） 定粉（一分） 蛇蜕皮（一分烧灰） 蝉壳（一分） 青州枣（四十九枚去核）干蟾上件药。都捣为一团。以炭火烧令烟绝。取出。捣罗为末。入麝香末一分。更研令匀。

　　以面治小儿疳痢久不断。体羸。昏昏不睡。下部湿 。食饮不下方。

　　蚺蛇胆（如大豆许大）上煮木通汁研胆。以意多少。用粥饮调服。早晨晚后各一服。并涂五心。及下部。

　　卷第九十三

　　治小儿久痢脱肛诸方

　　夫小儿痢脱肛者。皆因久痢。大肠虚冷所为也。肛门为大肠之候。大肠伤于寒痢。而用力。

　　治小儿久痢脱肛不入。龟头散方。

　　龟头（一枚枯者炙令焦黄） 龙骨（一两）上件药。捣细罗为散。干贴一钱。于脱肛上。 按纳之。

　　治小儿久痢。肠头挺出。黄连丸方。

　　黄连（一两去须微炒） 蚺蛇胆（半两） 芜荑（一两微炒）上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。

　　治小儿经年下痢。脱肛不收。腹中冷。肛中痛。鳖甲丸方。

　　鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 蜗皮（一两炙令焦黄） 桂心（一两） 磁石（二两陈醋浸七遍上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。儿三岁。以粥饮下七丸。量儿大小。加减服之。

　　卷第九十四

　　神仙方序

　　夫天分正气。布晦明风雨之宜。人禀大和。有寒暑寝兴之患。是则劳逸变作。损益互生。

　　苟足使于神而去

　　卷第九十四

　　神仙饵云母法

