<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白茯苓（三斤去皮细切晒令干） 白菊花（一斤半）上件药。捣罗为末。以炼成松脂和丸。如弹子大。每服一丸。以酒化破服之。日再服。

　　百日神仙饵茯苓。久服令人长生法方。

　　白茯苓（二斤） 桂心（一斤）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如胡桃大。每服一丸。以温酒化破服。日三服。忌食米醋。

　　神仙服茯苓面方。

　　白茯苓（五斤去黑皮细锉） 甘草（五两细锉）上件药。以水六斗。先煎甘草至三斗。去滓澄清。却入釜中。纳白蜜三升。好牛乳九升。

　　相令神仙凝雪膏方。

　　白茯苓（三十六斤锉水煮一日） 松脂（二十四斤炼了者） 松子仁（十二斤）上件药。捣罗为末。以白蜜二硕四升。纳铜器釜中。微火煎之。一日一夜。次第下药。

　　搅令顿神仙保精延驻。饵茯苓方。

　　白茯苓（三十六斤） 松脂（二十四斤炼之者） 钟乳粉（一斤）上件药。捣罗为末。以白蜜五斗。和搅令相得。纳瓷器中盛。固口阴干。百日出。更研之。

　　卷第九十四

　　神仙服柏叶柏实法

　　神仙服柏叶延年不老方。

　　柏叶。不计春夏秋冬采。和枝折。上用大甑。满装熟蒸。如炊三硕米许。以汤淋三五度。

　　去高子良服此药。得仙道。

　　神仙饵柏叶法。服之一年。百病除愈。服之三年。行及奔马。久服令人身轻益气力。耳目聪柏叶二十斤。四时采。周而复始。上以水浸三宿。漉出晒干。捣罗为末。每三斤柏叶末。

　　入神仙饵柏叶方。

　　柏叶（二十斤着瓮中以东流水浸令相得淹二十一日漉出曝干） 盐（一升炒令黑） 小麦（一斗上件药。捣罗为末。入猪脂捣匀。每服弹子大。温水调下。日三服。兼食此药。旬日后可以神仙饵柏叶。令肥白补益方。

　　侧柏叶（三斤五月五日五方采） 远志（二斤去心） 白茯苓（一斤）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温温仙灵脾酒。下三十丸。日再服。

　　神仙饵柏叶。令不饥渴耐寒暑方。

　　上柏叶三十斤。取匠上者。但只取叶。勿杂枝也。用不津器。纳柏叶于中。以东流水渍之。

　　黑服又方。

　　上柏叶三十斤。以水熟煮之。出纳竹箩中。用水淘洗之。令水清乃止。曝干。以好酒五升溲三钱神仙服柏实法。

　　柏子仁（二斤捣罗为末以酒浸搅如膏） 白蜜（一斤） 枣肉（三斤） 干地黄末（一斤） 白术末上件药。和溲令匀。丸如枣大。每服三丸。以水研破服之。日三服。一月百病愈。久服延年

　　卷第九十四

　　神仙服楮实法

　　服楮实可致神仙法。

　　楮实五斗。正赤时收。阴干。上捣罗为末。每服二钱。以净水调下。日三服。令人耳目聪明

　　卷第九十四

　　神仙服胡麻法

　　神仙饵胡麻法。

　　胡麻一硕。淘去上黑皮令白。蒸之一日。曝干。捣碎。釜中用水一硕五斗。又蒸之。令釜中法。两法时尽。去却糟煎之。三分余一分。更盛置铜器中。坐一釜汤中。猛火煮之。令稠。

　　瓷瓮命无神仙饵胡麻膏。益寿延年。老人复少方。

　　胡麻膏（一斗） 韭头（一斤）上二味相和。慢火煎令韭焦黄。去韭。每日温酒调下二合。服之百日。去 黯。肌肤充盈。

　　神仙饵胡麻。延年驻寿方。

　　胡麻子（三斗簸拣令净一如炊饭法蒸曝干复蒸九遍止微舂去黑皮）上捣罗为末。炼蜜和丸。如鸡子大。每服一丸。以酒化服。久令人身轻矣。

　　乐子长饵胡麻膏方。

　　胡麻膏（一斗） 薰陆香（二斤以水五斗洗取屑入膏中同煎）上二味相和。以慢火煎令水尽。滤去滓。盛于不津器中。每日以温酒调服二合。百日玉女侍神仙服胡麻。延年不老方。

　　胡麻五斗。色紫黑者。上以水淘去浮者不用。漉干。便上甑。蒸令气遍。溜出之。曝干。

　　以心之神仙饵胡麻法。服之百日。能除一切痼疾。至一年身面光泽不饥。三年水火不能害。行及奔胡麻（三斗净淘上甑蒸之令气遍出曝干以水洒拌又蒸如此九遍上以扬去皮簸令净炒令香）上捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服一丸。以温酒化破服。忌毒鱼生菜犬肉。若欲下之神仙服胡麻粉法方。

　　胡麻（一斗净簸拣蒸一炊久出曝干又蒸凡九蒸九曝了微捣去皮炒令香更簸取四升用地黄汁溲上件细罗为散。每服。以温酒调下三钱。日三服。十日外即觉有效。若七十老人服百日外。

　　神仙服胡麻法方。

　　胡麻三斗。肥者。拣择使净。于微火上熬令香。及热摊之。捣令细。和白蜜三升。搅令相得出之剂。

　　酒肉补鸡神仙服枸杞法服枸杞。养神延年不老仙方。

　　枸杞（不限多少常以十一月十二月正月采根二月三月采茎四月采叶五月六月采花七月八月九上捣罗为散。每服二钱。以温酒调下。日三服。能治一切风。久服诸疾不生。可为地仙矣。

　　神仙服枸杞法。出淮南枕中记方。

　　有一人往西河为使。路逢一女子。年可十五六。打一老人。年可八九十。其使者深怪之。

　　问行可有闻乎。女云。药唯一种。然有五名。使者曰。五名何也。女子曰。春名天精。夏名枸杞。秋名地骨。冬名仙人杖。亦名西王母杖。以四时采服之。令人与天地齐寿。使者曰。所采如何。女子曰。正月上寅采根。二月上卯治服之。

　　三月上辰采茎。四月上巳治服之。五月上午采药。六月上未治服之。七月上申采花。八月上依此采治服之。二百日内。身体光可为真人矣。

　　卷第九十四

　　神仙服术法

　　神仙饵术法方。

　　术（三斤） 石菖蒲上件药。捣细罗为散。每日空心。以水调下三钱。日晚再服。治百病。久服令人长寿。

　　忌桃涓子饵术法方。

　　术一硕。拣择毕。捶令碎。石上甑蒸令烂。以釜中汤淋取汁。煎之令如醇漆即止。不入他物死。

　　神仙饵术法方。

　　术一硕。拣择令净。捶碎。上从平旦装入甑中。蒸至午时即止。以釜中汤淋三七遍。取汁。

　　病。

　　神仙术煎方。

　　上取术。新从山 出者。不计多少。去苗净洗。木臼中熟捣。新布绞取汁。如此三两遍。

　　汁久服。轻身益气。祛风寒。不饥渴。百病皆除。忌桃李雀肉。

　　卷第九十四

　　神仙服蒺藜子法

　　神仙服蒺藜子延年方。

　　蒺藜子（三斗）上一味。不限州土。不问黑白。但取其坚实其。舂去刺。净簸采拣。蒸一炊久。曝干。

　　捣细罗为散。每服。食后以酒或清水调下三钱。日再服。如觉冷。即每取附子五两。炮裂去皮脐切风神仙服蒺藜方。

　　蒺藜子一硕。常以七月八月熟时收取。曝干。上先舂去刺。然后捣罗为末。每服二钱。

　　以新老

　　卷第九十四

　　神仙服槐子法

　　神仙服槐子。延年不老方。

　　槐子者。灵精也。常以十月上巳收之。于新瓷器内盛。又以盆合其上。密以泥。泥定。

　　勿令粒为神仙服槐子法。

　　取槐子去皮。纳牛胆中令满。阴干。百日满取出。每服一粒。空心新汲水下。日晚再服。

　　月神仙上品服槐子方。

　　上取十月上旬巳日。收槐子角二斗。以两只新瓦盆纳合著。用纸麻泥封闭。周回勿令泄气。

　　一粒兼洗三年以外。补脑明目。久远服食。其功难状。

　　卷第九十四

　　神仙服鹿角法

　　神仙服鹿角法。

　　鹿角屑（十两） 附子（一两去皮脐生用）上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三服。令人少睡。益气力。通神明。

　　得力

　　卷第九十四

　　神仙服桂法

　　神仙饵桂水令身轻健方。

　　桂心（三斤捣罗为末） 葱涕（三升）上二味相和。纳青竹筒中盛。于甑上蒸之。三日三夜即止。候冷取出。每服半合。以酒相和神仙服桂煎法。

　　桂心（三斤捣罗为末） 甘竹沥（一升）上二味相和。于铜器中。汤上煎令可丸。即丸如梧桐子大。初服一丸。以温酒下。二日二丸千里。

　　卷第九十四

　　神仙服菊花法

　　神仙服菊花。延年不老方。

　　春三月甲寅日。日出时采叶。夏三月丙寅日。日出时采茎。秋三月庚寅日。日晡时采花。

　　冬日生每日平旦。以水下三七丸。日暮再服。一年后。万病除。身轻目明。益力增寿。二年内山行。诸虎野狼虫兽皆自避路。不敢相近。三年内与鬼神相通。五年内上知天文。日行千里。久而服之。天地同毕。为真人矣。

　　神仙服菊。延年不老方。

　　菊花（三斤） 荏子（三斤）上二味。常以九月九日辰时收采。阴干。捣罗为末。炼白松脂和丸。如梧桐子大。每服。

　　以神仙延年不老饵菊花方。

　　白菊花（一斤） 白茯苓（一斤）上捣罗为末。每服三钱。以温酒调下。日三服。久服令人长生。

　　卷第九十四

　　神仙服菟丝子法

　　神仙饵菟丝子方。

　　菟丝子一斗。以酒一斗。浸良久。漉出曝干。又浸。令酒尽为度。

　　上件药。捣细罗为散。每服二钱。以温酒调下。日三服。后吃三五匙水饭压之。至三七日更益颜

　　卷第九十四

　　神仙服桃胶法

　　神仙饵桃胶法方。

　　桃胶（二十斤以绢袋盛纳栎木灰汁一石中煮三五沸住火即出袋子高高悬候冷即更煮之如此三上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以酒下二十丸。若欲断谷。日三服。

　　一百日内。百病愈。一年不食。气力强盛。三百日夜视有光。暗室得明。身光如月。行及奔马。

　　卷第九十四

　　神仙服蔓菁子法

　　神仙服蔓菁子法。

　　蔓菁子（三斗三度用水煮之令苦味尽曝干）上捣罗为散。每服二钱。以水调下。日三服。若服绝谷者。减食增药。则得绝谷不饥。

　　久服

　　卷第九十四

　　神仙服百花法

　　神仙饵百花法。

　　三月三日。五月五日。七月七日。九月九日。采百花阴干。捣细罗为散。每服二钱。以水调捣神仙服百花方。

　　桃花（三月三日采） 蒺藜花（七月七日采） 甘菊（九月九日采） 枸杞叶（春采） 枸杞花（夏上件药。并阴干。分两等。捣细罗为散。每服三（二）钱。以水调下。日三服。百日自知其效

　　卷第九十四

　　神仙服仙茅法

　　仙茅味辛温有毒。主心腹冷气。不能食。腰脚风冷。挛痹不能行。丈夫虚劳。老人失溺。

