<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地黄煎。补五劳七伤。长肌肉。填骨髓方。

　　生地黄汁（一斗） 生姜汁（一升） 酥（一斤） 蜜（一升） 杏仁（一升汤浸去皮尖研如膏用之）上先取地黄汁。于银锅中煎如稀饧。纳姜酥蜜杏仁等和。更煎令稠。于不津器中盛。每服。

　　地黄煎。大补益。养命延年。驻颜不老方。

　　生地黄汁（三升） 酥（二升） 蜜（三升） 枣膏〔二（三）升〕 髓（一升牛羊皆得用） 杏仁（黄（八两（八两）百部风（七两去芦两酒浸去皱皮上天门冬等二十味。细锉。以水七斗。煎取三斗。绞去滓。和地黄汁生姜汁等。绵滤。

　　于铜之。

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　枸杞煎

　　枸杞子煎。是西河女子。神秘有验千金不传方。又名神丹煎。服者去万病。通神明。安五脏。延年不老。并主妇人无子。冷病有验。能常服。令人好颜色。年如十五六时。

　　枸杞子汁（三升） 生地黄汁（三升） 麦门冬汁（半升） 杏仁（一升去皮尖双仁研如膏）人参上以上四味。入银锅中。以慢火煎如稀饧。纳参苓末。搅匀。又以慢火煎。但如膏滴入水不枸杞煎。填骨髓。补虚劳。益颜色。久服。老者反少。身轻目明。延年方。

　　枸杞根（切三斗净洗漉干） 生地黄汁（二升） 鹿髓（一升） 枣膏（半升）上先将枸杞根。以水五斗。煎取一斗。去滓澄清。纳铜锅中。煮取汁三升。纳地黄汁鹿髓枣枸杞煎。大补益。令人充悦。极治诸风。久服延年方。

　　枸杞根（洗刮去苗土细切三斗勿取冢墓上者以水七斗煮取三斗） 生地黄汁（三斗）上相和。入银锅内。以文火煎如稀饧。用瓷器盛。密封盖。每日空心。以酒调半匙服之。

　　晚

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　天门冬煎方

　　天门冬煎。治大风有验。久服延年不老方。

　　天门冬一硕。去心。纳瓷器中。密盖口。以蜡封其上。埋燥室中。经一年开看。如糖色。

　　捣天门冬煎。益气力。延年不饥方。

　　生天门冬十斤。去心。锉碎。以酒五斗。和绞取汁。纳铜器中。入白蜜一升。重汤煮之如饴

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　术煎方

　　术煎。除百病。轻身明目。久服断谷延年方。

　　好术一硕。先以水洗濯去黑皮。细锉。以水三硕。煮至一硕。去滓。所得汁。以黍米三斗。

　　忌桃术酥。去风消食。补益不可具述方。

　　秋末取肥术二硕。以水刷去黑皮。曝干。于木臼中捣匀碎。即于甑中薄铺白茅。上施布。

　　即入贮于不津器中。不计时候。以温酒调枣许大服之甚良。忌桃李雀肉。

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　麦门冬煎方

　　麦门冬煎。治结气。腹中伤饱。胃络脉绝。羸瘦短气。身重目黄。心下支满。虚劳客热。口干躁渴。心烦呕吐。愈痿蹶。强阴益精。消谷。调中保神定气。安五脏。

　　令人肥健。美颜色新麦门冬（五斤去心）上捣令熟。绞取汁。入白蜜半斤。于银锅中。以重汤煮。不住手搅。候如饴。即盛不津器中

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　蔷薇散煎

　　蔷薇散煎。久服令人轻健方。

　　蔷薇根茎。锉碎熟蒸。曝干。捣罗为末。每服。以酒调二钱服之。温服亦可。浓煮汁为煎。

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　鹿角胶煎方

　　鹿角胶煎。治五劳七伤。身无润泽。腰脊疼痛。四肢沉重。久服。填骨髓。好颜色。祛风气鹿角胶（一斤炙黄燥捣罗为末） 生地黄汁（五升） 生姜汁（半斤） 紫苏子（半斤研以酒三升上先煎地黄生姜紫苏等汁。可五分耗一。后下蜜。次下酥。又煎三五沸。即下胶。搅令匀。

　　鹿角胶煎方。

　　鹿角胶（三两捣碎炒令黄燥捣罗为末） 牛乳（一升） 白蜜（一合） 牛酥（一合） 生姜汁（一上五味。先煎乳。欲熟。即下胶。消讫。次下姜汁。次下蜜。唯须缓入。煎十余沸。倾于瓷不可

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　髓煎方

　　髓煎方。填骨髓。治百病。补虚劳。换白发方。

　　生地黄（五十斤捣绞取汁以慢火煎减半） 牛髓（五十斤炼成者） 羊脂（三斤炼成者）白蜜（上以上。都入银锅中。以微火煎如稀饧。纳瓷器中。每服。以温酒调如鸡子黄大。日二服。

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　红雪法

　　红雪一名通中散。治烦热黄胆。香港脚温瘴。解酒毒。消宿食。开三焦。利五脏。

　　爽精神。除毒热。破积滞。去脑闷。眼昏头痛。鼻塞口疮。重舌。肠痈喉闭。宜服此方。

　　川朴硝（十斤） 羚羊角屑（三两） 川升麻（三两） 黄芩（三两） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤）（二两）槟榔（通（一两半）上件药。除朱砂麝香外。并细锉。以水二斗五升。煎至九升。去滓。更以绵滤过。再以缓火瓷盆

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　紫雪法

　　紫雪法。治香港脚毒遍。内外烦热。口中生疮。狂易叫走。解诸药毒。发热卒黄疫疠毒瓦斯。伤寒温疟。五尸五疰。心腹诸疾。 刺疼痛。虫毒鬼魅。邪气惊痫。并皆治之。

　　金（五十两） 寒水石（三斤） 石膏（三斤） 玄参（一斤） 羚羊角屑（五两） 犀角屑（五两）上件药。除金朴硝外。并捣罗为散。纳金。同以水五斗。煮取二斗。去滓。下朴硝于汁中。

　　倾入

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　碧雪法

　　碧雪。治大人小儿。心热惊狂。诸痫热病。皆主之方。

　　川升麻（二两） 黄芩 钩藤 犀角屑 大青（以上各五两） 青黛（二两） 虎睛（一对）天竹上件药。虎睛天竹黄麝香龙脑青黛等。别细研入。余外药。并细锉。用水一斗。煎至三升。

　　搅令夜临

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　碧雪煎法

　　碧雪煎。治心神烦热。时行温病。主癫痫。疗热毒。风压丹石。解百毒。去头疼。赤眼口疮大青（三两） 吴蓝叶（二两） 竹茹（三两） 麦门冬（二两去心） 子芩〔二（三）两〕 甘草（屑（二两）玄以水二斗。

　　黛（五两细上件药。煎了药汁。入于锅内。下朴硝。以慢火煎。不住手搅。稀稠得所。入研下龙齿牛黄

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　黄雪法

　　黄雪。治风热。疗天行瘴毒。压丹石。安心神。止狂热。神效方。

　　川朴硝（五斤） 川大黄（二两） 黄芩（三两） 山栀子（二两） 犀角屑〔一（二）两〕 紫石英研） 羚羊角屑上件药。除朴硝紫石英朱砂麝香外。并细锉。以水一斗二升。煎至五升。去滓澄清。以文火后下麝老少

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　金石凌法

　　金石凌法。疗天行诸黄胆。乳石发动。生诸疮肿。心热舌干。咽喉闭痛方。

　　金（三十两） 石膏（三斤捣碎） 滑石（三斤捣碎） 寒水石（三斤捣碎）以上药。

　　以水四斗。

　　犀角石汁。煎至一斗。去滓澄清。马牙硝（二斤） 川芒硝（二斤） 川朴硝（三斤） 川硝石（二斤）上件药汁。于银锅中。缓火煎。后下马牙硝。良久。次下芒硝。次下朴硝。次下硝石。

　　每下为

　　卷第九十五\枸杞酒方

　　甘露饧法

　　甘露饧。镇心除热神效方。

　　川朴硝（每一斤用白蜜十三两）上捣罗朴硝为末。后以白蜜和匀。便入新青筒中。其竹筒。随药多少。大者一节。小者二节其上即药

　　卷第九十六

　　食治论

　　夫上古之人。饮血茹毛。纯一受气。所食无滋味之爽。脏腑无烟火之毒。各遂其性。患害不是危以食治之。食疗不愈。然后命药。夫食能排邪而安脏腑。清神爽志。以资血气。若能用食平。适情遣病者。可谓上工矣。

　　卷第九十六

　　食治中风诸方

　　夫风者。四时五行之气。分布八方。顺十二月。终三百六十日。各以时从其乡来。

　　为正气之胜之气乃言避风如治中风。手足不遂。口面 偏。言语謇涩。精神昏闷。宜食豉粥方。

　　豉（半升） 荆芥（一握） 薄荷（一握） 葱白（一握切） 生姜（半两切） 盐花（半两） 羊髓（上件药。先以水三大盏。煎豉荆芥等十余沸。去滓。下薄荷等。入米。煎作粥食之。

　　治中风心脾热。言语謇涩。精神昏愦。手足不遂。宜吃葛粉索饼方。

　　葛粉（四两） 荆芥（一握） 香豉（二合）上件药。以水三大盏。煮豉及荆芥。取两盏半。去滓。和葛粉作汁中。煮令熟。空服食之。

　　治中风心脾热。言语謇涩。精神昏愦。手脚不遂。口 面戾。宜吃粱米粥方。

　　白粱米（三合） 荆芥（一握） 薄荷叶（一握） 豉（三合）上件药。以水三大盏。煮荆芥薄荷豉取汁二盏。澄滤过。入米煮作粥。空腹食之。

　　治中风。五脏壅热。言语謇涩。手足不遂。神惰胃昧。大肠涩滞。宜吃冬麻子粥方。

　　冬麻子（半升） 白粱米（三合） 薄荷（一握） 荆芥（一握）上件药。以水三大盏。煮薄荷等。取汁二盏。去滓。用研麻子。滤取汁。并米煮作粥。

　　空腹治中风。言语謇涩。手足不遂。大肠壅滞。筋脉拘急。宜吃薏苡仁粥方。

　　薏苡仁（三合） 冬麻子（半升）上件药。以水三大盏。研滤麻子取汁。用煮薏苡仁作粥。空腹食之。

　　治中风。手足不遂。言语謇涩。呕吐昏愦。不下食。宜吃葛粉粥方。

　　白粱米饭（半升） 葛粉（四两）上以粱米饭。拌葛粉令匀。于豉汁中煮。调和如法。任性食之。

　　治中风。头痛心烦。苦不下食。手足无力。筋骨疼痛。口面 斜。言语不正。宜吃葱头薏苡葱白（一握） 豉（三合） 牛蒡根（切半升洗去粗皮） 薄荷（一握） 薏苡仁〔二（三）合〕上件药。以水五大盏。煮葱白牛蒡根薄荷豉等。煎取二盏半。去滓。入薏苡仁。煮作粥。

　　空治中风。伤寒壮热头痛。初得三二日。宜服发汗豉粥方。

　　豉（一合） 荆芥（一握） 麻黄（三分去根节） 葛根（一两锉） 栀子仁（三分） 石膏（三两捣上以水三大盏。都煎至二盏。去滓。纳米煮作稀粥。服之。汗出为效。如未有大汗。宜再合治中风。头痛湿痹。四肢拘挛痛。宜吃苍耳叶羹方。

　　苍耳嫩苗叶（一斤） 酥（一两）上件药。先煮苍耳三五沸。漉出。用豉一合。水二大盏半。煎豉取汁一盏半。入苍耳及五味治中风。心烦口干。手足不遂。及皮肤热疮。宜吃牛蒡叶羹方。

