<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛蒡叶（一斤肥嫩者） 酥（一两）上件药。以汤煮牛蒡叶三五沸。令熟。漉出。于五味中重煮作羹。入酥食之。

　　治中风。手足不遂。言语謇涩。精神昏愦。宜吃葛粉拨刀方。

　　葛粉（四两） 荆芥（半两） 葱白（一握切） 生姜（半两切） 川椒（五十枚去目及闭口者）香上件药。以水五大盏。先煎荆芥等。取汁三盏。和葛粉切作拨刀。入汁中煮熟。顿食之。

　　治中风。筋脉挛急。不可屈伸。及风湿等。宜吃薏苡仁粥方。

　　薏苡仁（二合） 薄荷（一握） 荆芥（一握） 葱白（一握） 豉（一合）上件药。先以水三大盏。煎薄荷等。取汁二盏。入薏苡仁。煮作粥。空腹食之。

　　治中风湿痹。筋挛急痛。胃中积热。口疮烦闷。大肠秘涩。宜服煮黑豆方。

　　黑豆（半升煮令熟） 酥（五两）上件药。相和令匀。不问食前后。吃一两匙。

　　治中风。筋骨风冷烦痹。或多不睡。宜吃酸枣仁粥方。

　　酸枣仁（半两炒令黄研末以酒三合浸汁） 粳米（三合）上件药。先以粳米煮作粥。临熟。下酸枣仁汁。更煮三五沸。空心食之。

　　治中风湿痹。五缓六急方。

　　野驼脂（一斤炼熟滤去滓）上件药。收于瓷合中。每日空腹。以暖酒一中盏。调下半匙。

　　治中风。挛急疼痛方。

　　雁脂（五两炼熟滤过）上件药。收于合中。每日空心。以暖酒一中盏。调下半匙。

　　治中风烦热。皮肤瘙痒。醍醐酒方。

　　醍醐（四两）上件药。以暖酒一中盏。调下半匙。

　　治中风湿痹。五缓六急。骨中疼痛。不能踏地。宜吃乌雌鸡羹方。

　　乌雌鸡（一只治如食法）上煮令熟。细擘。以豉汁姜椒葱酱调。称作羹。空腹食之。

　　治中风。脚膝疼痛。不能践地。宜吃鹿蹄肉羹方。

　　鹿蹄一具。洗如法。煮令熟。擘细。于五味汁中煮作羹。空腹食之。

　　治中风头眩。心肺浮热。手足无力。筋骨烦疼。言语謇涩。一身动摇。宜吃蒸驴头肉方。

　　乌驴头（一枚洗如法）上蒸令极熟。细切。更于豉汁中煮。着葱椒盐。重煮点少许酥。任性食之。驴肉亦可作腌脸治中风。手足不遂。筋骨疼痛。心神烦躁。口面偏斜。宜吃蒸乌驴皮方。

　　乌驴皮（一领 洗如法）上蒸令熟切。于五味汁中更煮。空腹随性食之。

　　治中风。目眩羸瘦。小儿惊痫。及五劳。手足无力。宜吃蒸羊头肉方。

　　白羊头（一枚洗如法）上蒸令极熟切。以五味汁食之。或作脍。入五辛酱醋食之。亦得。

　　治中风。心痹风热。手足不遂。及风痹不仁。筋急。五缓六急。恍惚烦躁。宜吃熊肉腌脸方熊肉（一斤煮令熟切碎）上如常法调和。作腌脸。空腹食之。

　　治心虚风眩头痛。宜服薯蓣拨粥方。

　　生薯蓣不限多少。去皮。磨如稀糊。

　　上和白面作拨粥。于豉汁中煮。入五味调和食之。

　　治风不论冷热。宜吃天蓼木粥方。

　　天蓼木（半斤捣为末）上以水一大盏半。入末半匙。煎至一盏。去滓澄清。入米一合煮粥。空心食之。

　　卷第九十六

　　食治风邪癫痫诸方

　　夫风邪癫痫者。由血气虚。风邪入于阴经故也。人有气血。荣养脏腑。若气血少。则心虚而吐治风邪癫痫。心烦惊悸。宜吃苦竹叶粥方。

　　苦竹叶（二握） 粟米（二合）上先以水二大盏半。煮苦竹叶。取汁一盏五分。去滓。用米煮作粥。空腹食之。

　　治风邪癫痫。口干舌焦。心烦头痛。暴热闷乱。宜吃石膏粥方。

　　石膏（半斤） 粳米〔一（三）合〕上以水五大盏。煮石膏。取二大盏。去石膏。用米煮粥。欲熟。入葱白二茎。豉汁二合。

　　更治风邪癫痫。忧恚虚悸。及产后中风痫恍惚。猪心羹方。

　　猪心（一枚细切） 枸杞菜（半斤切） 葱白（五茎切）上以豉二合。用水二大盏半。煎取汁二盏。去豉。入猪心等。并五味料物作羹食。

　　治风邪癫痫。不欲睡卧。自能骄倨。妄行不休。言语无度。安五脏。下气。宜吃白雄鸡羹方白雄鸡（一只治如食法）上以水煮令烂熟。漉出。擘肉。于汁中入葱姜五味作羹。空心食之。

　　治风邪癫狂病。经久不瘥。或歌或笑。行走无时。宜吃 猪肉脍方。

　　猪肉（五斤）上以水煮熟。切作脍。入五味。取性食之。

　　治风邪癫痫。发歇不定。宜吃猪头脍方。

　　猪头（一枚）上以水煮熟。停冷。切作脍。以五味食之。

　　治风邪癫痫。或言语恍惚。脏腑虚冷。宜吃野狐肉及五脏作羹方。

　　野狐肉（一斤及肠肚净洗）上以豉三合。以水五大盏。煎取汁三盏。去豉。入狐肉及五脏。相和作羹。入五味调和食之治风邪癫痫。及愁忧不乐。安心气。宜吃驴肉腌脸方。

　　驴肉五斤。先以水煮熟。细切。用豉汁中着葱酱。作腌脸食之。或作羹亦得。

　　卷第九十六

　　食治风热烦闷诸方

　　夫风热者。由肤腠虚。风热之气。先伤皮毛。而入于肺。风在胸膈。心肺壅滞。则令人头面浮热。心神昏闷。故谓之风热也。宜以食治之。更治风热。心胸烦闷。不得睡酸枣仁（三分炒熟捣末） 人参（一分末） 茯神（一分末） 糯米（四两水浸细研） 白面（四两）治热毒风。心膈烦闷。或小便赤涩。淡竹沥粥方。

　　淡竹沥（一合） 石膏（一两捣碎） 黄芩（一分捣研） 粟米（二合） 蜜（半合）上先以水二大盏半。煎石膏黄芩至一盏半。去滓。下米煮粥。欲熟。入竹沥及蜜。搅匀候熟治心胸结。气烦闷。恐悸风热。惊邪口干。茯苓粥方。

　　赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去心） 粟米（二合）上件药。细锉。先以水二大盏半。煎至一盏半。去滓。下米煮作粥。温温食之。

　　治风热烦闷。心悬肠癖。腹中邪气。养脾胃气。助十二络脉。通九窍安神除恍惚。大枣粥方大枣（二七枚） 茯神（半两） 粟米（二合）上件药。细锉。先以水二大盏。煮至一盏半。去滓。下米煮粥。温温食之。

　　治风热攻心。烦闷恍惚。神思不安。煮梨汤方。

　　梨（三枚切） 沙糖（半两）上以水一大盏。煎至六分。去滓。食后分温二服。

　　治风热烦闷。口干多渴。宜服煮天门冬方。

　　天门冬（二斤去心） 蜜（二合）上以水五升。煮天门冬十余沸。漉出。以新汲水淘三五遍。沥干。又以水三升和蜜。又煮三治风热多睡。头痛烦闷。宜服木通粥方。

　　木通（二两锉） 粳米（二合）上以水二大盏。煮木通取汁一大盏半。去滓。下米煮粥。温食之。

　　治风热攻心。烦闷不已。豉粥方。

　　豉（二合） 青竹茹（一两） 米（二合）上以水三大盏。煎豉竹茹。取汁一盏半。去滓。下米煮粥。温温食之。

　　治风热。解丹石诸毒。蒸牛蒡方。

　　牛蒡嫩叶一斤。洗如法。好酥随多少炸牛蒡叶熟。更洗去苦味。重以酥及五味。焦炒食之。

　　又方。

　　上牛蒡根。捣绞取汁。每服二合。日三服。

　　又方。

　　上茅根捣绞取汁一大盏。食后分为四服。

　　卷第九十六

　　食治三诸方

　　夫 渴有三般。一者 渴。二者 中。三者 肾。若饮水多者。小便又少。名曰 渴。

　　若吃食多。不甚渴。小便数。渐消瘦。名曰 中。若渴饮水不绝。甚者腿膝瘦弱。小便浊。

　　有脂腋。名曰 肾。此盖由积久嗜食咸物炙肉。饮酒过度。皆成 渴。然大寒凝海。唯酒不冰。明其酒性酷热。物无以喻如此之味。酒徒耽嗜。不离其口。酣醉以后。制不由己。饮啖无度且方自可无他。不知此者。纵使金丹玉粒。亦不可救矣。良可悲夫。宜深思之。今以饮食调治。

　　以助药力也。

　　治 渴。饮水不止方。

　　黄丹（三分） 栝蒌根（一两末） 葱白（一握切） 白面（五两） 薤白（一握切）上件黄丹等末。以水和面。作 饨样。先煮葱薤白令烂熟。即纳 饨煮之。令熟。即并汁食治三 。心热气逆。不下食。宜吃杏酪粥方。

　　煎成浓杏酪（一升） 黄牛乳（一升） 大麦仁（三合折令细滑）上件药。依常法煮粥食之。入白锡沙糖和之。更大美也。

　　治 渴。栝蒌粉方。

　　栝蒌根多取。削去皮。二月三月八月九月造佳。

　　上于新瓦中磨讫。以水淘。生绢袋摆。如造米粉法。曝干。热渴时。冷水调下一钱服之。

　　大治三 。小便数。宜吃羊肺羹方。

　　羊肺（一具治如食法） 精羊肉（五两切） 粳米（半合） 葱白（五茎切） 生姜（少许） 盐醋等治 渴口干。小便数。宜吃黄雌鸡粥方。

　　黄雌鸡（一只治如食法。）上以烂煮取肉。随意食之。其汁和豉作粥食之。亦妙。

　　又方。

　　上取牛乳。微温饮之。生饮令人利。熟饮令人渴。故宜微温。与马乳功同。

　　治 渴口干。心神烦躁。宜吃栝蒌根羹方。

　　栝蒌根（半斤） 冬瓜（半斤）上切作小片子。以豉汁中。煮作羹食之。

　　又方。

　　上单煎豉汁停冷。渴即饮之。亦佳。

　　治 渴。神效煮兔方。

　　兔（一枚） 新桑根白皮（半斤细锉）上剥兔去皮及肠胃。与桑根白皮同煮。烂熟为度。尽力食肉。并饮其汁。即效。

　　治 渴。口干渴方。

　　鹿头（一枚治如食法）上蒸令熟。细切。入酱醋。任便食之。

　　治 渴饮水。日夜不止。口干。小便数方。

　　田中螺（五升）上以水一斗。浸经宿。每取一大盏。入米一合。煮作粥食之。如渴即饮其水。甚效。

　　治 渴。发动无时。饮水不足方。

　　生萝卜（五枚）上捣捩取汁一大盏。搅粥作饮。频吃甚效。

　　治 渴。舌焦口干。小便数方。

　　野鸡（治如食法）上以水五大盏。煮取三大盏。渴即汁饮之。肉亦任性食之。

　　卷第九十六

　　食治水肿诸方

　　夫肾主于水。脾胃俱主于土。土性克水。脾与胃合。胃为水谷之海。若胃脘不能传化。

　　使水脉闭治水气。腹大脐肿腰痛。不能转动方。

　　赤小豆（五合） 桑根白皮（三两锉） 白术（二两） 鲤鱼（一头三斤者净洗如常）上以水一斗。都一处煮。候鱼熟。取出鱼。尽意食之。其豆亦宜吃。勿着盐味。其汁入葱白治水肿利小便。鲤鱼粥方。

