<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羊肝（一具去筋膜细切） 羊脊 肉（二条细切） 曲米（半两） 枸杞根（五斤锉以水一斗五升上用枸杞根汁。煮煎羊肝等令烂。入豉汁一小盏。葱白七茎切。以五味调和作羹。空腹饱补虚劳。油面 饨方。

　　生胡麻油（一升） 折粳米泔清（一升）上二味。以微火煎。尽泔清乃止。出贮之。取冷盐汤二合。将和面作 饨。煮熟。入五味食

　　卷第九十七

　　食治眼痛诸方

　　夫目肝之官。肝藏于血。荣养于目。腑脏劳伤。血气俱虚。不能荣养于目。故目暗也。

　　若风有治肝脏虚弱。远视无力。补肝。猪肝羹方。

　　猪肝（一具细切去筋膜） 葱白〔一握去须（切）〕 鸡子（三枚）上以豉汁中煮作羹。临熟。打破鸡子。投在内食之。

　　又方。

　　青羊肝（一具细切水煮熟滤干）上以盐酱醋调和食之。立效。

　　又方。

　　葱子（半升炒熟）上捣细罗为散。每服一匙。以水二大盏。煎取一盏。去滓。下米煮粥食之。

　　治青盲白翳。明目除邪气。利大肠。去寒热。马齿实拌葱豉粥方。

　　马齿实（一升）上捣为末。每服一匙。煮葱豉粥和搅食之。马齿菜作羹粥吃。并明目极佳。

　　治肝脏风虚眼暗。乌鸡肝粥方。

　　乌鸡肝（一具细切）上以豉汁中。和米作羹粥食之。

　　治目暗耳鸣。苍耳子粥方。

　　苍耳子（半分） 粳米（半两）上捣苍耳子烂。以水二升。绞滤取汁。和米煮粥食之。或作散煎服亦佳。

　　治目暗青盲。明目兔肝粥方。

　　兔肝（一具细切）上以豉汁中作粥。空心食之。以效为度。

　　治热发眼赤涩痛。栀子仁粥方。

　　栀子仁（一两）上捣罗为末。分为四分。每服。用米三合。煮粥。临熟时下栀子末一分。搅令匀食之。

　　益精气。强志意。聪利耳目。鸡头实粥方。

　　鸡头实（三合）上煮令熟。去壳。研如膏。入粳米一合。煮粥空腹食之。

　　补中明目。利小便。蔓荆子粥方。

　　蔓荆子〔三（二）合〕 粳米（三合）上捣碎。入水二大盏。绞滤取汁。着米煮粥。空心食之。

　　益耳目聪明。补中强志。莲实粥方。

　　嫩莲实（半两去皮细切） 粳米（三合）上先煮莲实令熟。次以粳米作粥。候熟。入莲实。搅令匀。熟食之。

　　治膈上风热。头目赤痛。目视  。竹叶粥方。

　　竹叶（五十片洗净） 石膏（三两） 沙糖（一两） 折粳米（二两）上以水三大盏。煎石膏等二味。取二盏。去滓澄清。用米煮粥。粥熟。入沙糖食之。

　　卷第九十七

　　食治耳鸣耳聋诸方

　　夫耳鸣耳聋者。肾为足少阴之经。而藏精。其气通于耳。耳宗脉之所聚。若精气调和。

　　则肾气强盛。五音分晓。若劳伤血气。兼受风邪。积于肾脏。而精气脱。则耳聋也。血气不足。宗脉即虚。风邪乘虚随入耳中。与气相击。则为耳聋也。

　　治久患耳聋。养肾脏。强骨气。磁石肾羹方。

　　磁石（一斤捣碎水淘去赤汁绵裹） 猪肾（一对去脂膜细切）上以水五升。煮磁石取二升。去磁石。投肾。调和以葱豉姜椒作羹。空腹食之。作粥。

　　及入治肾气损虚。耳聋。鹿肾粥方。

　　鹿肾（一对去脂膜切） 粳米（二合）上于豉汁中相和。煮作粥。入五味。如法调和。空腹食之。作羹及入酒。并得食之。

　　治五脏气壅。耳聋。白鹅膏粥方。

　　白鹅脂（二两） 粳米（三合）上件和煮粥。调和以五味。葱豉。空腹食之。

　　治耳聋久不瘥。乌鸡脂粥方。

　　乌鸡脂（一两） 粳米（三合）上相和煮粥。入五味调和。空腹食之。乌鸡脂和酒饮亦佳。

　　治耳聋久不瘥。鲤鱼脑髓粥方。

　　鲤鱼脑髓（二两） 粳米（三合）上煮粥。以五味调和。空腹食之。

　　治耳聋。及鼻不闻香臭。干柿粥方。

　　干柿（三枚细切） 粳米（三合）上于豉汁中煮粥。空腹食之。

　　治肾脏气惫耳聋。猪肾粥方。

　　猪肾（一对去脂膜细切） 葱白（二茎去须切） 人参（一分去芦头末） 防风（一分去芦头末）上先将药末。并米葱薤白。着水下锅中煮。候粥临熟。拨开中心。下肾。莫搅动。慢火更煮

　　卷第九十七

　　食治骨蒸劳诸方

　　夫骨蒸之疾。而多异名。为疗皆同一体。丈夫以劳损为宗。妇人以血气为本。起于肾虚所致蒸。

　　满。

　　起。

　　治骨蒸烦热咳嗽。杏仁粥方。

　　杏仁（半两汤浸去皮尖双仁水研取汁） 生地黄（三两研取汁） 生姜（一分研取汁） 蜜（半匙）上先将米煮作粥。次入杏仁等汁。及蜜。更煮令熟。不计时候食之。

　　治骨蒸劳瘦。日晚寒热。咳嗽唾血。地黄粥方。

　　生地黄汁（三合） 粳米（一合） 好酥（半两）上以水一大盏。先煮米欲熟。入地黄汁。次下酥。候粥熟。温食之。

　　治骨蒸烦热咳嗽。四肢疼痛。时发寒热。葱豉粥方。

　　豉（一合） 葱白（一握去须切） 粳米（二合）上以水二大盏半。煮葱豉取汁一盏半。绞去葱豉。入米煮作粥。不计时候食之。

　　治骨蒸劳。肩背烦疼。头痛。不能下食。枸杞叶羹方。

　　枸杞叶〔三（五）两〕 青蒿叶（一两） 葱白（一握去须切） 豉（一合）上先以水三大盏。煎豉取汁一盏五分。去豉。下枸杞叶等。煮作羹。调和食之。

　　治骨蒸劳。背膊烦疼。口干壮热。四肢无力。牛膝叶羹方。

　　牛膝叶（四两） 龙葵叶（四两） 地黄叶（四两） 生姜（半两） 豆豉（一合半）上先以水五大盏。先煎姜豉取汁二盏半。去姜豉。下牛膝叶等。煮作羹。入少盐醋。调和食治骨蒸劳。乍寒乍热。背膊烦痛。瘦弱无力。地黄叶猪肾羹方。

　　生地黄叶（四两切） 猪肾（二两去脂膜切） 豆豉（一合） 生姜（一分切） 葱白（三茎去须切）上件药。先以水二大盏。煮豉等。取汁一盏五分。去滓。入地黄叶等于汁中煮。更入盐酱醋治骨蒸劳瘦。及肠风下虫。酒煮鳗鲡鱼方。

　　鳗鲡鱼（二斤治之如法锉作段子）上入铛内。以酒三大盏。熟煮。入盐醋食之。

　　治传尸骨蒸。鬼气咳嗽。气急不能下食。及 癖气。日渐黄瘦。桃仁粥方。

　　桃仁（三两汤浸去皮尖双仁）上以水二大盏半。和桃仁。研汁。着米二合。煮粥。空腹食之。

　　治骨蒸。心烦不得眠卧。酸枣仁粥方。

　　酸枣仁二两。以水二大盏半。研滤取汁。以米二合煮作粥。候临熟。入地黄汁一合。更微煮

　　卷第九十七

　　食治五劳七伤诸方

　　夫人有五劳者。一曰志劳。二曰思劳。三曰心劳。四曰忧劳。五曰疲劳。盖五劳则伤于五脏逆上强脏若二曰七宜治五劳七伤。下焦虚冷。小便遗精。宜食暖腰肾。壮阳道。药饼方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 神曲（三两微炒） 干姜（一两炮裂锉） 肉苁蓉（一两半酒浸一宿刮髓（三两）两）白面上件药。捣细罗为散。入面与酥蜜髓乳相和。入枣瓤熟溲于盆中。盖覆勿令通气风。半日久。即将出。更溲令熟。 作糊饼大。面上以箸子琢之。即入炉 中。上下以爆令熟。每日空治五劳七伤。大肠泄痢。暖腰肾。缩小便。药烧饼方。

　　羊肉（一斤去脂膜切） 肉苁蓉（四两酒浸一宿刮去皱皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半荑（半两）白面（五升）上件药。捣罗为末。将肉并苁蓉。细切。入诸药末调和。分作四剂馅。逐剂。以溲了面裹治五劳七伤。肾气虚冷。腰膝疼痛。小便遗沥。药髓饼子方。

　　干姜（一分炮裂锉） 汉椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 桂心（一分） 附子（一两炮裂去皮脐） 诃黎勒（一分煨用皮） 缩砂（半两去皮以上作末） 蜜（一合） 枣（一百枚去核细切）上件药。捣细罗为末。入诸药同和作馅。分去八分。以溲面包裹。如常作髓饼。入炉上下治五劳七伤。益下元。壮气海。经月余。肌肉充盛。老成年少。宜食雌鸡方。

　　黄雌鸡（一只去毛羽肠脏） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮切） 生薯药（一两切） 阿魏（少以上先将鸡烂煮。擘去骨取汁。下米及鸡肉。苁蓉等。都煮粥。入五味。空心食之。

　　治五劳七伤。羸瘦虚乏。酿猪肚方。

　　猪肚（一枚净洗去脂） 杏仁（一两去皮尖研） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 陈橘皮微炒去汗）合淘折看肚大上件药。捣罗为末。每用药一两。入酥枣杏仁米等。相和令匀。入猪肚内。以麻线缝合。

　　即治五劳七伤。阳气衰弱。腰脚无力。宜食羊肾苁蓉羹方。

　　羊肾（一对去脂膜细切） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮细切）上件药。相和作羹。着葱白盐五味末等。一如常法。空腹食之。

　　治五劳七伤。久积虚冷。阳事都绝。肉苁蓉粥方。

　　肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮细切） 粳米（三合） 鹿角胶（半两捣碎炒令黄燥为末）羊肉上件药。煮羊肉苁蓉粳米作粥。临熟。下鹿角胶末。以盐酱味末调和。作两顿食之。

　　治五劳七伤。肾气不足。羊肾羹方。

　　羊肾（一具去脂膜细切） 羊肉（三两切） 嫩枸杞叶（细切一升） 葱白（三茎去须切） 粳米（上件药。先炒肾及肉葱白生姜。欲熟下水二大盏半。入枸杞叶。次入米五味等。煎作羹食之治五劳七伤。补虚强志益气。羊髓粥方。

　　羊髓（三合） 羊肾（一对去脂膜切） 葱白（三茎去须切） 生姜（半两切） 粳米（一合）肉苁上以髓炒肾及葱姜。欲熟。入水二大盏半。次入米五味等。煮作粥食之。

　　治五劳七伤。阴萎。气乏。 香角子方。

　　香子 木香 巴戟 附子（炮裂去皮脐） 汉椒（去目及闭口者微炒去汗） 山茱萸（各一两）上件药。捣罗为末。每对猪肾。用药末二钱。入盐溲面。像肝角子样。修制灰火内煨令熟。

　　治五劳七伤。体热喘急。四肢烦疼。葱豉粥方。

　　香豉（三合） 葱白（切半升） 羊髓（一两） 盐花（半两） 薄荷〔（二十）茎〕上以水三大盏。先煎葱等四物十余沸。下豉更煎五七沸。去豉入米二合。煮为粥。空心温服治五劳七伤。乍寒乍热。背膊烦疼。羸瘦无力。猪肾羹方。

　　猪肾（一对去脂膜切） 生地黄（四两切） 葱白（一握去须切） 生姜（半两切） 粳米（一合）上炒猪肾及葱白欲熟。着豉汁五大盏。入生姜。下地黄及米。煎作羹食之。

　　治五劳七伤。髓气竭绝。羊肾羹方。

