<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治五劳七伤。肾虚脾弱。上焦热。下元虚冷。腹内雷鸣。胸膈气滞。羸瘦无力。

　　宜服荜茇丸荜茇（一两） 胡桃仁（一两） 干姜（一两炮裂锉） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两）诃黎上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。温酒下二十丸。渐加至三十丸。

　　治下元虚惫。遂积冷气。暖脾肾脏。宜服荜茇丸方。

　　荜茇 沉香 附子（炮裂去皮脐） 肉豆蔻（去壳） 香子 木香 石斛（去根锉） 诃黎勒皮两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。每日空心服。及晚食前。以温酒下三十丸。

　　补暖虚冷气。温脾饮食。荜茇丸方。

　　荜茇 诃黎勒皮 桂心 胡椒 附子（炮裂去皮脐） 沉香 木香 人参（去芦头） 草豆蔻（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

　　卷第九十八\补益方序

　　泽泻丸

　　治男子五劳七伤。四肢无力。膝腰冷痛。夜多小便。面色萎黄。不能饮食。泽泻丸方。

　　泽泻（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两半） 远志（三分去心） 牛膝（三分去苗）风（三分去芦头）斛（三分去戟（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。

　　渐加

　　卷第九十八\补益方序

　　巴戟丸

　　治丈夫下焦久积风冷。肾脏虚乏。腰膝酸痛。小便数。阳道衰。不能饮食。面无颜色。筋骨巴戟（一两） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 石斛（一两去根锉） 鹿茸（一两去毛涂分） 山茱萸三日曝干别捣（三分）仙灵分） 覆盆子上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以盐汤下二十丸。

　　渐加补暖水脏。治虚冷气。充益肌肤。能思饮食。巴戟丸方。

　　巴戟 石斛（去根锉） 补骨脂（微炒） 桂心 附子（炮裂去皮脐） 川椒红（微炒）木香诃上件药。捣罗为末。用白羊肾七对。去筋膜细切。以酒五升。熬令熟烂。研拌和药末。

　　捣治下元虚冷。颜色萎黄。肌肤羸。腰无力。巴戟丸方。

　　巴戟 鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 蛇床子 远志 薯蓣 熟干地黄 山茱萸 附子（炮裂去皮黄（细上件药。捣罗为末。入硫黄研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。温酒治下元虚惫。脐腹疼痛。小便滑数。颜色萎黄。手足常冷。饮食无味。四肢少力。宜服巴戟巴戟 硫黄（细研水飞过） 桂心 补骨脂（微炒） 砂（细研） 附子（炮裂去皮脐） 葫芦巴七遍焙干微上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以羊肾三对。切去筋膜。好酒三升。熬令稠烂。研如诸

　　卷第九十八\补益方序

　　黄丸

　　补虚乏。长肌肉。调中助力。美颜色。益精志。利腰膝。黄 丸方。

　　黄 （二两锉） 熟干地黄（二两） 覆盆子 牛膝（去苗） 石斛（去根锉） 泽泻 附子（炮裂香肉苁蓉上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。及晚食前。以温酒下三补虚养气。益精壮血。久服安神定志。长肌肉。美颜色。黄 丸方。

　　黄 （锉） 覆盆子 牛膝（去苗） 薯蓣 五味子 天门冬（去心） 人参（去芦头）白茯苓苁蓉（酒上件药。各一两。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十益肾气。强骨髓。治风气。补虚乏。黄 丸方。

　　黄 （一两锉） 熟干地黄（一两） 天门冬（一两半去心焙） 石斛（一两去根锉） 桂心（三分）分） 山茱萸（三微黄去瓤）枸干别捣为末）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。

　　晚食治男子五劳七伤。风虚羸瘦。腰疼膝冷。阴盛阳虚。身力衰残。夜梦遗泄。久服。令人五脏黄 （锉） 人参（去芦头） 石斛（去根锉） 桂心 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙干） 鹿茸（日细研水蓣上件药。各一两。捣罗为末。入阳起石。研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。

　　每

　　卷第九十八\补益方序

　　浓朴丸

　　治脾肾虚冷。羸瘦无力。不思饮食。浓朴丸方。

　　浓朴（五两去粗皮锉） 附子（半两生去皮脐） 川椒红（二两生用）上件药。以浆水六升。青盐三两。生姜三两。切。同于银锅中煮令水尽。晒干。捣罗为末。

　　卷第九十八\补益方序

　　香子丸

　　治下元虚冷。腰膝疼痛。肌肉消瘦。渐加无力。 香子丸方。

　　香子（一两） 桂心（一两） 巴戟（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 补骨脂（一两微炒）干上件药。捣罗为末。用羊肾二对。切去筋膜。以酒二升。煮令酒尽。烂研。和诸药末。

　　更捣

　　卷第九十八\补益方序

　　十香丸

　　破积血。除疫病。去恶气。好音声。畅六腑。调五脏。壮气益心神。十香丸方。

　　麝香（一两细研） 沉香（一两） 丁香（一两） 安息香（一两） 木香（一两） 降真香（一两）犀角屑（三分）分微炒）桂心（上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒

　　卷第九十八\补益方序

　　七香丸

　　治虚冷气上攻。心膈不利。腹胁虚胀。不思饮食。七香丸方。

　　沉香（一两） 麝香（半两细研） 白檀香（一两锉） 木香（一两） 藿香（一两） 丁香（一两）（一两去壳）芎（一两） 桂心（一两） 当归（一两锉微炒） 细辛（一两） 香附子（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下二十丸。

　　卷第九十八\补益方序

　　椒红丸

　　治虚冷。壮腰脚。明耳目。暖下元。椒红丸方。

　　川椒红（二两微炒） 附子（二两炮裂去皮脐） 石斛（一两去根锉） 桂心（二两） 肉苁蓉（二浸七遍焙淬七遍细研水上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以盐汤大补益。治风毒。健脾胃。止痰逆。消酒食。暖下元。补诸虚惫。椒红丸方。

　　川椒红（十两微炒） 附子（四两炮裂去皮脐） 白蒺藜（二两微炒去刺） 硫黄（二两细研水飞上件药。捣罗为末。都研令匀。用 猪肾五对。煮熟去脂膜。烂研如糊。入诸药末。和干湿得所。捣一二千杵。丸如梧桐子大。每日空心。以盐汤下三十丸。或酒下亦得。

　　补暖下元。椒红丸方。

　　川椒红（二两微炒） 附子（二两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣罗为末。用猪肾三对。去脂膜薄切。摊于纸上。去血。然后铺一重肾。着一重药少许

　　卷第九十八\补益方序

　　沉香丸

　　治久虚积冷。脾肾气上攻。心腹壅胀。不思饮食。四肢无力。沉香丸方。

　　沉香（一两） 木香（一两） 桂心（一两） 白术（一两） 诃黎勒皮（一两） 高良姜（一两锉）归（一两锉上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下三十丸。

　　补虚惫。除冷。暖脾肾。益气力。思饮食。沉香丸方。

　　沉香（一两） 补骨脂（一两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙）槟茯苓（一牛膝（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以盐汤下三十丸。

　　暖酒治冷气上攻。心腹胀满。不思饮食。大肠秘滞不通。宜服此沉香丸方。

　　沉香 木香 陈橘皮（汤浸去白瓤） 桂心 槟榔 丁香 羌活 郁李仁（汤浸去皮微炒）芎上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服以温生姜汤下三十丸。看老少

　　卷第九十八\补益方序

　　大黄丸

　　调利胸膈。祛逐壅滞。推陈致新。疏风顺气。大黄丸方。

　　川大黄（二两锉碎微炒） 槟榔（二两） 牛膝（一两去苗） 芎 （一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 独活（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（一两） 大麻仁（二两） 郁李仁（二两汤浸去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以生姜汤下三十丸。

　　转气。治百病。大黄丸方。

　　川大黄（二两锉碎微炒） 木香（一两） 干姜（一两炮裂锉） 桂心（一两） 槟榔（一两）巴豆曲（一两上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。或夜卧时。以温茶治久积滞气。不能饮食。食即不消。风热气上冲。宜服利气大黄丸方。

　　川大黄（四两锉碎微炒） 诃黎勒皮（四两） 人参（二两去芦头） 大麻子（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。酒下十五丸。老少以意增减以溏利为度。

　　卷第九十八\补益方序

　　葫芦巴丸

　　补暖下元。祛逐冷气。葫芦巴丸方。

　　葫芦巴（一两微炒） 沉香（一两） 桂心（一两） 硫黄（一两细研水飞过） 木香（一两）附子茸（一两上件药。捣罗为末。入硫黄研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒

　　卷第九十八\补益方序

　　荜澄茄丸

　　治脾肾脏。久积虚冷。气攻心腹。宿食不消。四肢无力。荜澄茄丸方。

　　荜澄茄 白豆蔻（去壳） 附子（炮裂去皮脐） 沉香 缩砂（去壳） 当归（锉微炒）诃黎勒皮皮涂生姜上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。

　　卷第九十八\补益方序

　　何首乌丸

　　治七十二般风冷。及腰脚疼痛。补益下元。黑鬓发。驻颜容。神验何首乌丸方。

　　何首乌（半斤） 熟干地黄（五两） 附子（二两炮裂去皮脐） 牛膝（三两去苗） 桂心（三两）两） 薯蓣（二两） 鹿茸（二两（二两酒浸三日曝干别捣为上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以盐汤下四十丸。

　　补暖脏腑。祛风冷气。利腰脚。强筋骨。黑髭发。驻颜容。何首乌丸方。

　　何首乌（三斤锉如棋子大） 牛膝（一斤去苗锉可一斗许）上件药。以黑豆一斗。净淘洗。曝干。用甑一所。先以豆薄铺在甑底。然后始薄铺何首乌。

　　豆。

　　每日

　　卷第九十八\补益方序

　　安息香丸

　　治腰膝暖下元。安息香丸方。

