<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脊身柱一穴。在第三椎节下间。是穴。督脉气所发。灸五壮。主癫疾。螈 。怒欲煞人。

　　身狂神道一穴。督脉气所发。在第五椎节下间。俯而取之。是穴。主寒热头痛。进退往来。

　　疟至阳一穴。在第七椎节下间。俯而取之。是穴。督脉气所发。主寒热。解烂淫乐。胫酸。

　　四筋缩一穴。在第九椎节下间。俯而取之。是穴。督脉气所发。主惊痫。狂走癫疾。脊急强。

　　脊俞一穴。一名神宗。一名脊中。在第十一椎中央。是穴。督脉气所发。治风痫癫邪。

　　温病悬枢一穴。在第十二椎下节间。是穴。督脉所发。主腰脊强。腹中上下积气。针入二（三）分命门一穴。一名属累。在第十四椎节下。俯而取之。是穴。督脉气所发。主头痛如破。

　　身热腰俞一穴。一名背解。一名髓孔。一名腰注。一名腰户。在第二十一椎节下。陷者宛宛中。是穴。挺腹地。舒身。两手相重支额。纵四体。然后乃取其穴。是督脉气所发也。主腹髋七壮。

　　至七七壮止。慎房事。不得擎重物。甲乙经云。针入二寸留七呼。灸三壮。

　　长强一穴。一名气之阴 。督脉络。在穷骨下宛宛中。是穴。甲乙经云。穴在脊 端。

　　少阴所结。主下漏五痔。疳蚀。下部 。针入三分。然抽之以大痛为度。其穴跌地取之乃得。

　　灸乙经天柱二穴。在侠项后发际。除大筋外廉陷者中。是穴。足太阳脉气所发。针入二分。留三呼日玉枕二穴。在胳却后七分半。侠脑户傍一寸三分。起肉枕骨上入发际三寸。足太阳脉气所发汗。

　　风池二穴者。足少阳阳维之会。在项后发际陷者中。是穴。甲乙经云。风池穴在颞 后发际面赤。目视  。项强不得回顾。面肿。皮软。脑疼痛。留五呼。泻七吸。灸亦良。

　　然不及针。日灸七壮。艾炷不用大。根细箸头为之。灸至一百五壮。忌如前法。问曰。如后发际亦有项脚长者。其毛直至头骨。亦有无项脚者。毛齐至天牖穴。即无毛根。何而取穴也。

　　答曰。其毛不可辄定。大约如此。若的的定中府正相当。即是侧相去各二寸。此之定穴。

　　颅息二穴。在耳后青脉间。是穴。主身热头痛。不可反侧。小儿痫喘不得息。耳聋。针入一完骨二穴。在耳后入发际四分。是穴。足太阳少阳之会。主风眩项痛。头强寒热。灸即依年大杼二穴。在项后第一椎下。两傍各一寸半。陷中。是穴。足太阳手少阳之会。理风劳气。

　　风门热府二穴。在第二椎下两傍各一寸半。是穴。督脉足太阳之会。理伤寒项强。目瞑鼻塞肺俞二穴。在第三椎下。两傍相去一寸半。是穴。理癫痫。瘿气上气。吐逆。支满。脊强。

　　厥阴俞二穴。在第四椎下两傍。相去同身寸一寸半。是穴。理逆气呕逆。牙痛。留结胸闷。

　　心俞二穴。在第五椎下两傍各一寸半。是穴。理心中风。狂痫。心气乱语。悲泣。心腹烦满得气督俞二穴。在第六椎下两傍。相去同身寸一寸半。是穴。一名高盖。主理寒热。腹中痛雷鸣鬲俞二穴。在第七椎下。两傍各一寸半。是穴。理心痛痰饮。吐逆。汗出。寒热骨痛。

　　虚胀肝俞二穴。在第九椎下两傍各一寸半。是穴。理口干。中风支满。短气不食。食不消。

　　吐血胆俞二穴。在第十椎下两傍各一寸半。是穴。足太阳脉气所发。主理心胀满。吐逆短气。

　　痰脾俞二穴。第十一椎下两傍一寸半。是穴。理腰身黄胀满。腹肚泄痢。身重。四肢不收。

　　黄胃俞二穴。在第十二椎下两傍各一寸半。是穴。理烦满吐食。腹胀不能食。针入三分。

　　留七三焦俞二穴。在第十三椎下两傍各一寸半。是穴。足太阳脉气所发。主水谷不消。腹胀。

　　腰肾俞二穴。在第十四椎下两傍各一寸半。与脐对。是穴。理虚劳。耳聋。肾虚。及水脏胀。

　　针气海俞三穴。在第十五椎下两傍。同身寸相去一寸半。是穴。理腰痛。痔痛。泻血。通灸之大肠俞二穴。在第十六椎下两傍。各一寸半。是穴。理腰痛腹鸣。胀满。绕脐中痛。大小便关元俞二穴。在第十七椎下两傍。相去同身寸一寸半。是穴。理风劳。腰痛。泄痢虚胀。

　　小便难。妇人瘕聚诸疾。针入三分。

　　小肠俞二穴。在第十八椎下两傍。各一寸半。是穴。理大便赤涩。小肠紧急。脚肿短气。

　　不膀胱俞二穴。在第十九椎下两傍。相去同身寸一寸半。是穴。理风劳腰痛。泄痢肠痛。

　　大小灸三中膂俞二穴。在第二十椎下两傍。相去同身寸一寸五分。是穴。一名脊内俞。是少阴脉。

　　理白环俞二穴。在第二十一椎下。两傍相去同身寸一寸半。是穴。足太阳脉气所发。理脊挛急痛。大小便不利。百病。针入三分。甲乙经甄权针经云。挺腹地满身。两手相重支额。纵气息。令皮肉俱缓。乃取其穴。针入八分。得气即泻。泻讫多补之。主腰髋疼。不遂。温疟。

　　腰中冷。不识眠睡。劳损风疟。不宜灸。慎房事。不得擎重物。忌如前。

　　窍阴二穴。在完骨上。枕骨下。是穴足太阳少阳之会。主骨疽发厉。项痛引头也。灸五壮。

　　浮白二穴。在耳后入发际一寸。是穴。足太阳之会。主寒热喉痹。咳逆疝积。胸中满。

　　不得附分二穴。在第二椎下附项内廉。两傍各三寸。是穴。手足太阳之会。主背痛引颔也。灸五壮。针入三分。

　　魄户二穴。在第三椎下。两傍各三寸。宛宛中。正坐取之。是穴。足太阳脉气所发。主背脾灸神堂二穴。在第五椎下。两傍各三寸陷者中。正坐取之。是穴。足太阳脉气所发。主肩痛胸噫嘻二穴。在肩膊内廉。在第六椎两傍三寸。是穴。抱肘取之。是穴。足太阳脉气所发。

　　因以手痛按之。病者言噫嘻。针入六分。留三呼。泻五吸。主温疟寒疟。 疟。背闷。

　　气满膏肓俞二穴。又主无所不疗。羸瘦虚损。梦中失精。上气咳逆。狂惑妄语。取穴之法。

　　令人也。

　　摩然流水之状。亦当有所下出。若得痰疾。助无所不下也。若病患已困。不能正坐。当令侧卧。俯上臂。令前取穴。灸人求穴法。大较以右手从左肩上住。指头所不及者是也。左亦然。

　　乃以前法灸之。若不能久坐。当伸两臂。令人俯两胛骨侠相离。不尔。胛骨覆穴不可得也所伏衣 。当令大小有常定。不尔。则失其穴。此灸讫后。令人阳气康盛。当消息以自补养。当取身体平复。其穴近第五椎望取之也。论曰。昔在和缓。不救晋侯之疾。以其在膏之上。肓之下。针药所不能及。即此之穴是也。人不能求得此穴。所以宿病难遣。若能用心。

　　此方便求得。灸之。无疾不愈。

　　膈关二穴。在第七椎下。两傍各三寸陷者中。是穴。足太阳脉气所发。主背痛恶寒。脊强俯魂门二穴。在第九椎下。两傍各三寸陷者中。正坐取之。是穴。足太阳脉气所发。主食饮不阳纲二穴。在第十椎下。两傍各三寸。正坐取之。是穴。足太阳脉气所发。主食不下。

　　腹中意舍二穴。在第十一椎两傍各三寸。正坐取之。是穴。足太阳脉气所发。主腹满湿胀。

　　大便胃仓二穴。在第十二椎下。两傍各三寸。是穴。主腹内虚胀。水食不消。恶寒。不能俯仰。

　　肓门二穴。在第十三椎下。两傍各三寸。异经云。与鸠尾相直。是穴。主心下肓大坚。

　　妇人志室二穴。在第十四椎下。两傍各三寸。正坐取之。是太阳脉气所发。针入五分。灸三壮胞育二穴。在第十九椎下。两傍各三寸陷者中。伏而取之。是穴。足太阳脉气所发。主腰脊乙经秩边二穴。在第二十椎下。两傍各三寸。伏而取之。是穴。足太阳脉气所发。主腰痛不能俯颔厌二穴。在曲周颞 上廉。是穴。手足少阳阳明之交会。刺入二分。留七呼。灸三壮。

　　主客主二穴。在耳前上廉起骨。开口有穴动脉宛宛中。是穴。一名上关。足阳明之会。主目（一）分留灸。

　　以不关不得久悬颅二穴。在曲周颞 中。是穴。足阳明脉气所发。主热病。偏头痛。引目外 。身热烦满肩井二穴。在肩上陷罅中。缺盆上。大骨前一寸半。以三指按之。当其中指下陷者中是也。

　　或因闷。

　　甲乙令人故。

　　肩井若肩 二穴。在膊骨头肩端。两骨间陷者宛宛中是也。平手取其穴。手阳明跷脉之会。针入八分。留三呼。泻五吸。主疗偏风。半身不遂。热风。胗风。胸俯仰风。刺风。风虚。手不得刺骨若以不臂脑二穴。在肩 下一夫。两筋两骨罅陷者宛宛中是也。宜灸不宜针。日灸七壮。至一百壮针。不得过三五。过多恐恶。慎冷食滑菜盐醋冷浆水等。

　　曲池二穴者木也。在肘外辅骨。曲肘横文头。宛宛中陷者是。其穴。是手阳明脉之所入为合挽日也。

　　但令断风抽气而已。忌如常法。

　　通谷二穴。在夹上管两傍。相去三寸。是穴。冲脉是少阴之会。治干呕。又无所吐。又治劳章门二穴。一名长平。一名胁 。是脾之募。在大横外直脐季肋端。是穴必须侧卧。伸下脚积聚百止伏兔二穴。在膝上六寸。起肉正跪坐取之。是穴。足阳明脉气所发。治气劳。痹逆。狂邪。

　　阴市二穴。一名阴鼎。在膝上三寸伏兔下。是穴。足阳明脉气所发。主寒疝。下至腰脚如冷灸三犊鼻二穴。在膝膑下 侠罅大筋中。是穴。足阳明脉气所发也。主犊鼻肿。洗熨去之。

　　其久委中二穴者。土也。在 中央约文中动脉。甄权云。曲 内。两筋两骨宛宛。是穴。足太阳脉气之所入为合也。令人面挺腹地而取之。主脚弱无力。风湿痹。筋急。半身不遂。灸亦得。然不及针。针入八分。留三呼。泻五吸。甲乙经云。针入五分。留七呼。灸三壮。

　　三里二穴者。土也。在膝下三寸。 外廉陷者宛宛中。是穴。足阳明脉之所入为合也。

　　主腹八分角孙二穴。在耳郭中间。开口有穴。手足少阳手太阳之会。主齿牙不嚼物。龋痛肿也。

　　灸三耳门二穴。在耳前起肉当耳缺者。是穴。主耳有脓。及底耳。 耳。耳痛鸣聋。并齿龋。

　　针听会二穴。在耳前陷中。上关下一寸。动脉宛宛中。张口得之。是穴。手少阳脉气所发。

　　针其十天牖二穴。在颈筋缺盆上。天容后。天柱前。完骨下。发际上一寸。陷者宛宛中是也。

　　手少泻。

　　风池天府二穴。在两腋下三寸宛宛中。是穴。手太阴脉气所发。主理头眩目瞑。远视 。

