<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　针入四分。留七呼。灸二七壮。不除。灸至一百壮罢。出明堂经。其甲乙经中。禁不可灸。灸即曲泽二穴者。水也。在肘内廉下陷者中。屈肘得之。是穴。手心主脉之所入为合也。主心痛肩。伤寒病温湿。身热口干。灸三壮。针入三分。留七呼。

　　少海二穴者。水也。一名曲节。手少阴脉之所入为合也。在肘内横文头。屈手向头取之。

　　陷屈巨虚上廉二穴。在三里三寸。两筋两骨罅陷者宛宛中。是穴。足阳明与大肠合。针入八分。

　　疟。

　　条口二穴。在上廉下一寸。是穴。阳明脉气所发。主胫寒。不得卧。疼痛足缓失履。湿痹。

　　巨虚下廉二穴。足阳明与小肠合。在上廉下三寸。两筋两骨罅陷者宛宛中。是穴。蹲地坐而偏忌承山二穴。一名鱼腹山。一名玉柱。一名伤山。在兑 肠下分肉间陷者中。定腹取之。

　　主脚七壮上昆仑二穴者。火也。足太阳脉之所行为经也。在宛踝后跟骨上陷者中。是穴。治恶血。

　　风下昆仑二穴。一名内昆仑。在外踝下一寸。大筋后内陷者宛宛中。是穴。主刺风。胙风。

　　热速出针。出后灸之良。日灸七壮。其穴蹲地傍引取之。灸百壮止。

　　听宫二穴。在耳中珠子。大如赤小豆。是穴。手足少阳手太阳三脉之会。针入一分。灸三壮缺盆二穴。在肩上横骨陷中。一名天盖肩上。是穴。主寒热瘰 。缺盆中肿。外溃不死。

　　胸孔最二穴。在腕上七寸。是穴。手太阴 。治热病汗不出。吐血失喑。肿痛恶血。针入三分列缺二穴。去腕侧上一寸半。交叉头。两筋两骨罅宛宛中。是穴。手太阴络。主疗偏风。

　　口若经渠二穴者。金也。在寸口中陷者中。是穴。手太阴脉之所行为经也。主疟。寒热。胸背急呕。

　　少冲二穴者。木也。一名经如。在手小指内廉之端。去甲如韭叶。是穴。手少阴脉之所出为咽劳宫二穴者。火也。一名五里。在掌中央。横文动脉中。以屈无名指头着处即是穴。手心主一度髀关二穴。在膝上伏兔后交分中。是穴。主膝寒不仁。痹委不屈伸也。灸三壮。针入六分。

　　针隐白二穴者。水也。在足大指端内侧。去爪甲角如韭叶宛宛中。是穴。足太阴脉之所出为井也。主腹中有寒热起。气喘。衄血不止。腹中胀逆。胫中寒热不得卧。气满。胸中热。

　　暴泄。膈中呕吐。不欲食饮。渴尸厥死不知人。脉动如渴饮。身体疼痛唾也。针入一分。留三呼承筋二穴。一名 肠。一名真肠。在胫后。从脚根后到上七寸。 中央陷者中。是穴。

　　足太阳跷二穴。在外踝前一寸陷者宛宛中。是穴。治香港脚肾气。妇人血气。针入三分。

　　阴跷二穴。在足内踝下陷者宛宛中。是穴。主卒疝。小腹痛。病者左取右。右取左。立已。

　　肢淫惊视如见星。尿黄水。小腹热咽干也。灸三壮。针入三分。

　　风府一穴。一名舌本。在项后入发际一寸。大筋上宛宛中。起肉。疾言其肉立起。言休立下目螈脉二穴。一名资脉。在耳内鸡足青脉。是穴。主头风。耳后痛。小儿惊痫螈 。呕吐。

　　泄青冷渊二穴。在肘上二寸。伸肘举臂取之。是穴。主肩不举。不得带衣。灸三壮。针入三分消泺二穴。在肩下外关腋斜肘分下行。是穴。主寒热风痹。头痛头 急。针入六分。灸三壮肩外俞二穴。在肩胛上廉。去脊三寸陷者中。是穴。主肩胛痛。热而寒至肘。灸一壮。

　　针入曲垣二穴。在肩中央曲胛陷者中。按之应手痛。是穴。主肩痛周痹。灸三壮。针入九分。

　　二间二穴者。水也。一名间谷。在手大指次指本节前。内侧陷者中。是穴。手阳明脉之所流为营也。主喉痹。多卧喜睡。肩 喉痹。咽如 物伤忽振寒。针入三分。留六呼。灸三壮三间二穴者。木也。一名少谷。在手大指次指本节之后。内侧陷中。是穴。手阳明脉之所注喘目少泽二穴者。金也。一名少吉。在手小指端。去爪甲下一分陷者中。是穴。手太阳脉之所出呼。

　　前谷二穴者。水也。在手小指外侧。本节前陷者中。是手太阳脉之所流为营也。刺入一分。

　　阳谷二穴者。火也。在手外侧腕中。兑骨之下陷者中。是穴。手太阳脉之所行为经也。

　　主癫戾颈飞阳二穴。一名厥阳。足太阳络。在外踝上七寸。别走少阴者。是穴。针入三分。留寸呼。

　　束骨二穴者。木也。在足小指外本节后陷者中。是穴。足太阳脉之所注为俞也。刺入三分。

　　涌泉二穴者。木也。一名地卫。在足心陷者中。屈足卷指宛宛中。是穴。足少阴脉之所出为若灸。废人行动。不可传之于后。针入五分。留三呼。得气即泻。

　　膝眼四穴。在膝头骨下两傍。陷者宛宛中。是穴。针入五分。留三呼。泻五吸。主膝冷。

　　疼

　　卷第一百

　　明堂序

　　夫玄黄始判。上下爰分。中和之气为人。万物之间最贵。莫不禀阴阳气度。作天地英灵。

　　头像圆穹。足模浓载。五脏法之五狱。九窍以应九州。四肢体彼四时。六腑配乎六律。瞻视同于日月。呼吸犹若风云。气血以类江河。毛发比之草木。虽继体于父母。悉取像于乾坤。

　　贵且若斯。命岂轻也。是以立身之道。济物居先。保寿之宜。治病为要。草木有蠲 之力。

　　针明阴阳俞募。穷流注之玄妙。辨穴道之根元。为脏腑权衡。作经络津要。今则采其精粹。去彼繁芜。皆目睹有凭。手经奇效。书病源以知主疗。图人形贵免参差。并集小儿明堂。编录于次。庶令长幼尽陡安衢。俾使华夷同归寿域者尔。

　　歧伯明堂经云。以八寸为一尺。以八分为一寸。人缘有长短肥瘦不同。取穴不准。秦时扁鹊明堂经云。取男左女右手。中指若一节为一寸。为缘人有身长手短。有身短手长。取穴不准。唐时孙思邈明堂经云。取患人男左女右手。大拇指节横文为一寸。以意消详。巧拙在人。亦有差互。今取男左女右手。中指第二节。内度两横文。相去为一寸。自依此法。与人着灸凡点灸时。须得身体平直。四肢无令拳缩。坐点无令俯仰。立点无令倾侧。灸时孔穴不正。无益于事。徒烧好肉。虚忍痛楚之苦。有病先灸于上。后灸于下。先灸于少。后灸于多。

　　皆凡下火点灸。欲灸。艾炷根下。赤辉广三分。若不三分。孔穴不中。不合得经络。缘荣卫经古来用火灸病。忌八般木火。切宜避之。八木者。松木火难瘥增病柏木火伤神多汗竹木火伤卫经有火珠耀日。以艾丞之。遂得火出。此火灸病为良。凡人卒难备矣。次有火昭耀日。以艾引忌。

　　更佳）诸番部落。知此八木火之忌。用镔铁击 石。乃得火出。以艾引之。遂乃着灸。

　　凡点灸时。若遇阴雾大起。风雪急降。猛雨炎暑。雷电虹霓。暂时且停。候吃睛明。即再下火灸。灸时。不得伤饱大饥。饮酒食生硬物。兼忌思虑愁忧恚怒。呼骂吁嗟叹息。一切不祥凡灸头与四肢。皆不令多灸。人缘身有三百六十五络。皆归于头。头者诸阳之会也。若灸多火气凡灸发际。如是患人有发际整齐。依明堂所说。易取其穴。如是患人先因疾患。后脱落尽发三寸凡着灸疗病。历春夏秋冬不较者。灸炷虽然数足。得疮发脓坏。所患即瘥。如不得疮发脓坏疾。

　　自发

　　卷第一百

　　淋洗灸疮法

　　凡着灸治病。才住火。便用赤皮葱薄荷二味。煎汤。温温淋洗。灸疮周回约一二尺以来。

　　令用桃树东南枝梢。青嫩柳皮。二味等分。煎汤温温淋洗灸疮。此二味。偏能护灸疮中诸风。

　　若疮内黑烂溃者。加胡荽。三味等分煎汤。温温淋洗灸疮。自然生好肉也。若灸疮疼痛不可忍。多时不较者。加黄连。四味等分。煎汤淋洗。立有神效。

　　卷第一百

　　贴灸疮法

　　春取柳飞花如鹅毛者。夏用竹膜。秋用新绵。冬用兔毛。（取腹上白细盛者。猫儿腹上者更

　　卷第一百

　　日神忌不宜灸避之吉

　　一日在大指 二日在外踝 三日在股内四日在腰间 五日在口舌 六日在两手七日在内踝 八日在足腕 九日在尻十日在腰背 十一日鼻柱 十二日发际十三日牙齿 十四日胃管 十五日遍身十六日在胸 十七日气冲 十八日腹内十九日在足 二十日内踝 二十一日手小指二十二日外踝 二十三日肝俞 二十四日手阳明二十五日足阳明 二十六日在胸 二十七日在膝二十八日在阴 二十九日膝胫 三十日足趺

　　卷第一百

　　每月忌日不宜针灸出血

　　正月丑 二月未 三月寅 四月申 王月卯 六月酉七月辰 八月戌 九月巳 十月亥 十一月午 十二月子

　　卷第一百

　　人十二部人神不宜灸

　　建日在足。禁晡时。 除日在眼。禁日入。 满日在腹。禁黄昏。

　　平日在背。禁人定。 定日在心。禁夜半。 执日在手。禁鸡鸣。

　　破日在日。禁平旦。 危日在鼻。禁日出。 成日在唇。禁食时。

　　收日在头。禁禺中。 开日在耳。禁停午。 闭日在目。禁日 。

　　卷第一百

　　十二时忌不宜灸

　　子时在踝 丑时在头 寅时在耳 卯时在面 辰时在项巳时在乳 午时在胸 未时在腹 申时在心 酉时在背戌时在腰 亥时在股

　　卷第一百

　　十二部人神不宜灸

　　年一 十三 二十五 三十七 四十九 六十一 七十三 八十五 人神在心年二 十四 二十六 三十八 五十 六十二 七十四 八十六 人神在喉年三 十五 二十七 三十九 五十一 六十三 七十五 八十七 人神在头年四 十六 二十八 四十 五十二 六十四 七十六 八十八 人神在肩年五 十七 二十九 四十一 五十三 六十五 七十七 八十九 人神在背年六 十八 三十 四十二 五十四 六十六 七十八 九十 人神在腰年七 十九 三十一 四十三 五十五 六十七 七十九 九十一 人神在腹年八 二十 三十二 四十四 五十六 六十八 八十 九十二 人神在项年九 二十一三十三 四十五 五十七 六十九 八十一 九十三 人神在足年十 二十二三十四 四十六 五十八 七十 八十二 九十四 人神在膝年十一二十三三十五 四十七 五十九 七十一 八十三 九十五 人神在阴年十二二十四三十六 四十八 六十 七十二 八十四 九十六 人神在股

　　卷第一百

　　九部傍通人神不宜灸

