<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治阳毒伤寒。狂言乱走。面赤斑斑。咽喉干痛。心胸烦满。四肢拘急。小便赤黄。宜服犀角屑（半两） 射干（三分） 柴胡（一两去苗） 川大黄（三分锉碎微炒） 川升麻（一两）甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（三分） 川芒硝（一两） 麦门冬（一两去心焙）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶三七片。小麦五十粒。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治阳毒伤寒。壮热头痛。肢体烦重。口干心躁。宜服石膏散方。

　　石膏（一两） 知母 柴胡（去苗） 麻黄（去根节） 甘草（炙微赤锉） 黄芩 赤芍药 防风（去芦头） 赤茯苓 川升麻 甘菊花（以上各半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。豆豉一百粒。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治阳毒伤寒未解。热结在内。恍惚如狂者。宜服大黄散方。

　　川大黄（一两半锉碎微炒） 桂心（三分） 甘草（一两炙微赤锉） 川芒硝（二两） 木通（一两锉） 大腹皮（一两锉） 桃仁（廿枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以通利为度。

　　治阳毒伤寒。头昏身重。咽喉唇干。腮赤。狂言欲走。心胸胀满。呕逆不下饮食。面色柴胡（一两去苗） 地骨皮 木香 麻黄（去根节） 甘草（炙微赤锉） 川升麻 栝蒌根人参（去芦头） 赤茯苓 木通（锉）（以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治阳毒伤寒壮热。百节疼痛。宜服柴胡散方。

　　柴胡（一两半去苗） 川升麻（二两） 黄芩（二两） 赤芍药（一两） 木香（大青）（一两）石膏浸去皮尖双仁麸上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉一百粒。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治阳毒伤寒。项背汗出。急强恶风者。宜服桂枝麻黄散方。

　　桂枝 麻黄（去根节） 甘草（炙微赤锉） 赤芍药 葛根（锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒微黄）（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再良久以葱豉粥投之。

　　治阳毒伤寒。服桂枝汤大汗出后。大渴烦躁不解。脉洪大者。白虎汤主之。

　　知母（一两） 石膏（二两捣碎） 甘草（一两炙微赤锉） 粳米（一合）上件药。细锉。以水二大盏。煮米熟为度。去滓。不计时候。分温三服。

　　治阳毒伤寒。四肢壮热。心膈烦躁。呕吐不止。宜服此方。

　　柴胡（去苗） 黄芩 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 麦门冬（去心焙）（以上各一两）半夏（半两汤洗七遍去滑）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入竹叶二七片。生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治阳毒伤寒。五六日以上。但胸中烦热干呕。宜服栝蒌散方。

　　栝蒌 柴胡（去苗） 知母 黄芩 甘草（炙微赤锉）（以上各一两半）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治阳毒伤寒。脉洪大。心中悸状。宜服甘草散方。

　　甘草（炙微赤锉） 桂心 茯神 人参（去芦头） 阿胶（捣碎炒令黄燥） 麦门冬（去心）（以上各一两） 生干地黄（二两） 麻黄（二两去根节）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治阳毒伤寒。气盛。昏昏如醉。热躁烦渴。口苦舌干。宜服黄芩散方。

　　黄芩（一两） 川升麻（一两） 赤芍药（半两） 麦门冬（半两去心） 石膏（二两）柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治阳毒伤寒。心躁烦闷。恍惚如狂。结热不散。宜服牛黄丸方。

　　牛黄（半两细研） 龙脑（一分细研） 天竺黄（半两细研） 犀角屑 羚羊角屑 朱砂（细研水香（一钱上件药。捣罗为末。入前研了药。更研令匀。以炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水嚼下十五丸。

　　治阳毒伤寒。烦热。大便不通方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（半两）上件药。捣筛。以水一大盏。煎至七分。去滓。不计时候。分温二服。如人行五七里再服。当利下恶物。

　　治阳毒伤寒。毒瓦斯在脏。狂言妄语。欲走起者。宜服此方。

　　龙胆（一两去芦头） 铁粉（二两）上件药。细罗为散。每服。不计时候。以磨刀水调下一钱。

　　卷第十一

　　治阴毒伤寒诸方

　　夫伤寒初得一二日。或服药后至六七日。身重背强。腹中 痛。咽喉不利。毒瓦斯攻心。

　　心下日可治阴毒伤寒。唇青面黑。身重背强。四肢逆冷。宜服附子散方。

　　附子（三分炮裂去皮脐） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 半夏（一分汤浸七遍去滑）干姜（一分炮裂锉） 白术（半两） 天南星（一分炮裂） 木香（一分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再服。

　　治阴毒伤寒。四肢厥冷。脉候沉细。心腹胀满。腹中 痛。咽喉不利。遍身疼痛。宜服川乌头（一两炮裂去皮脐） 白术（三分） 赤芍药（三分） 麻黄（去根节） 桂心 枳壳（麸上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再服。

　　治阴毒伤寒。二三日不得汗。烦躁。宜服麻黄散方。

　　麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 川乌头（半两炮裂去皮脐）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再服。

　　治阴毒伤寒。回阳散方。

　　川乌头（半两炮裂去皮脐） 益智子（半两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（半两）麻黄（一两去根节） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再服。

　　治阴毒伤寒。四肢逆冷。身体疼痛。或时心头结硬。宜服此方。

　　附子（炮裂去皮脐） 白术 甘草（炙微赤锉） 麻黄（去根节）（以上各一两） 桂心（半两） 木香（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。即再服。

　　治阴毒伤寒。心胸满闷。喘促。四肢厥逆。宜服白术散方。

　　白术（一两） 前胡（一两去芦头） 桂心（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 附子（一两炮裂去皮皮涂生姜汁炙上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。如人行十里再服。

　　治阴毒伤寒。身重背强。腹中 痛。咽喉不利。毒瓦斯攻心下坚强。短气呕逆。唇青面黑天雄（一两炮裂去皮脐） 麻黄（半两去根节） 当归（半两锉微炒） 白术（半两） 半夏（半两分炮裂锉上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。如人行十里未汗。再服。

　　治阴毒伤寒。回阳吴茱萸散方。

　　吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 半夏（三分汤洗七两）附子上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候热服。衣覆取汗。如人行十里未汗。即再服之。

　　治阴毒伤寒。面青。张口出气。心下硬。身不热。只额上有汗。烦渴不止。舌黑多睡。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 皂荚（一梃去皮涂酥炙令黄色去子） 干姜（一分炮裂锉） 甘草（一分炙微赤锉） 麝香（一钱细研入）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。不计时候。和滓热服之。

　　治阴毒伤寒。项背强。心神烦。宜服此方。

　　麻黄（去根节） 附子（炮裂去皮脐） 泽泻 半夏（汤洗七遍去滑） 肉桂（去皴皮）甘草（炙微赤锉） 天南星（炮裂） 干蝎（微炒） 干姜（炮裂锉以上各半两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去姜枣。不计时候。和滓热服。

　　治阴毒伤寒。四肢厥逆。头痛心躁。胸中结实。两胁妨闷。宜服前胡散方。

　　前胡（三分去芦头） 桔梗（三分去芦头） 槟榔（半两） 桂心（半两） 诃黎勒皮（一两）木香生姜汁炙令上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服。

　　治阴毒伤寒。脉候沉细。四肢逆冷。烦躁头痛。四逆汤方。

　　干姜（炮裂锉） 附子（炮裂去皮脐） 桂心 甘草（炙微赤锉） 白术 当归（锉微炒）（以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服之。

　　治阴毒伤寒。心闷烦躁。四肢逆冷。宜服此方。

　　川乌头（炮裂去皮脐） 桔梗（去芦头） 附子（炮裂去皮脐） 白术 细辛（以上各一两）干姜（半两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。如患一日两日者。温酒调下一钱。如是三四日至五日者。用药末二钱。以水一中盏。煎至六分。不计时候。稍热和滓频服。

　　治阴毒伤寒。四肢厥逆。胸膈不利。宜服此方。

　　附子（二两炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉） 肉桂（去皴皮） 人参（去芦头） 赤茯苓白术木香 五味子 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）（以上各一两） 诃黎勒皮（一两半） 甘草（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白一茎。煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服。

　　治阴毒伤寒。手足逆冷。心下烦满。宜服人参散方。

　　人参（去芦头） 木香 附子（炮裂去皮脐） 桂心 干姜（炮裂锉） 当归（锉微炒）吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 槟榔（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服。

