<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肘聊二穴。在肘大骨外廉陷者中。灸五壮。主肘臂酸重。不可屈伸。痹麻不仁也。

　　风市二穴。在膝外两筋间。平立舒下两手着腿。当中指头陷者宛宛中。是也。灸三壮。

　　主冷光明二穴。在外踝上五寸陷者中。灸七壮。主膝胫酸痹不仁。手足偏。小坐不能也。

　　阴跷二穴。在足内踝下陷者中。灸三壮。主卒疝。小腹痛。左取右。右取左。立已。女子月或中二穴。在输府下一寸陷者中。仰而取之。灸三壮。主咳嗽。上喘。不能食也。

　　气冲二穴。在归来下一寸。鼠扑上一寸。动脉宛宛中。灸五壮。主腹有大气。腹胀。脐下坚三里二穴。在膝下三寸。 骨外。大筋内。筋骨之间陷者宛宛中。灸三壮。主脏腑久积冷气癖。四肢肿满。腿膝酸痛。目不明。华佗云。亦主五劳羸瘦。七伤虚乏。大小人热。皆调三里。

　　悬钟二穴。在足外踝上三寸动脉中。灸三壮。主心腹胀满。胃中热。不嗜食。膝胫连腰痛。

　　张文仲灸法。疗卒心痛不可忍。吐冷酸绿水。及元脏气。灸足大指次指内横文中。各一壮。

　　歧伯灸法。疗头旋目眩。及偏头不可忍。牵眼  不远视。灸两眼小 上。发际。

　　各一壮。

　　长强一穴。在腰俞下。脊骸端陷者中。灸五壮。主腰脊急强。不可俯仰。癫狂病。大小便难委中二穴。在曲 内。两筋两骨中宛宛是也。令病患合面卧。舒挺两脚取之。灸三壮。

　　主脚禾聊二穴。在鼻孔下侠水沟傍五分。灸三壮。主鼻窒口 。清涕出不可止。鼻衄有疮。

　　口不天井二穴。在肘外大骨之后。肘后一寸两筋间。陷者中。屈肘得之。灸五壮。主肘痛引肩。

　　承满二穴。在不容下一寸陷者中。灸三壮。主肠鸣腹胀。上喘气逆。及膈气唾血也。

　　商阳二穴。在手大指次指内侧。去爪甲如韭叶。灸三壮。主胸膈气满。喘急。耳鸣聋。

　　疟病孔最二穴。在腕上七寸陷者宛宛中。灸三壮。主热病汗不出。肘臂厥痛屈伸难。手不及头不黄帝灸法。疗中风。眼戴上。及不能语者。灸第二椎并第五椎上。各七壮。齐下火。炷如半陶道一穴。在项大椎节下间。俯而取之。陷者中。灸五壮。主头重目眩。 疟。寒热洒淅矣肺俞二穴。在第三椎下。两傍各一寸半。宛宛中。灸三壮。主肺寒热。肺痿上喘。咳嗽唾血神道一穴。在第五椎下间陷者中。灸三壮。主身热头痛。进退往来。 疟。恍惚悲愁。

　　噫嘻二穴。在第六椎下。两边各三寸陷者中。灸五壮。主疟久不愈者。背气满闷。胸中气噎阳纲二穴。在第十椎下。两傍各三寸陷者中。正坐微俯而取之。灸七壮。主食饮不下。

　　腹中三焦俞二穴。在第十三椎下。两傍各一寸半。正坐取之。陷者中。灸五壮。主背痛身热。

　　腹肩聊二穴。在肩 上。举肩取之陷者中。灸五壮。主肩重不举。臂痛也。

　　食窦二穴。在太溪下一寸六分陷者中。举臂取之。灸五壮。主胸胁气满。膈间鸣 。

　　常通谷二穴。在幽门下一寸陷者中。灸三壮。主笑久口 。善呕暴哑。不能言也。

　　华佗疗男子卒疝。阴卵偏大。取患人足大指。去甲五分。内侧白肉际。灸三壮。炷如半枣核侠溪二穴。在足小指歧骨间。本节前陷者。小足少阳脉之所流也。灸三壮。主耳鸣聋矣。

　　三阳络二穴。在肘前三寸外廉陷者中。支沟上一寸。灸五壮。主嗜卧。身不欲动。卒聋暴哑。及齿痛也。

　　胁堂二穴。在腋下二骨间陷者中。举腋取之。灸五壮。主胸胁气满。噫哕喘逆。目黄。

　　远视天池二穴。在腋下三寸陷者中。灸三壮。主上气咳嗽。胸中气满。喉中鸣。四肢不举。

　　腹下日月一穴。在期门下五分陷者中。灸五壮。主善悲不乐。欲走。多唾。言语不正。及四肢不地机二穴。在膝内侧转骨下陷者中。伸足取之。灸三壮。主腰痛不可俯仰。足痹痛。屈伸难三阴交二穴。在内踝上八寸陷中。灸三壮。主膝内廉痛。小便不利。身重。足痿不能行也。

　　玉枕二穴。在络却后七分半。侠脑户傍一寸三分。入发际三寸。灸三壮。主头重如石。

　　目痛天牖二穴。在完骨穴下发际宛宛中。灸三壮。主瘰 。寒热。头有积气。暴聋。肩中痛。

　　头神堂二穴。在第五椎下。两傍各三寸陷者中。正坐取之。灸三壮。主肩背连胸痛不可俯仰。

　　命门二穴。在第十四椎节下间。微俯而取之。灸三壮。主身热如火。头痛如破。寒热疟。

　　白环俞二穴。在第二十一椎下。两傍各一寸半。灸三壮。主腰脊急强。不能俯仰。起坐难。

　　扶承二穴。在尻臀下衡文中。灸三壮。主腰脊尻臀股阴寒痛。五种痔疾。泻鲜血。尻睢中上关二穴。在耳前上廉起骨关口。有穴陷者宛宛中。是也。灸一壮。主唇吻强。上口眼偏斜天窗二穴。在曲颊下。扶突后。动脉应手陷者中。灸三壮。主耳鸣聋无所闻。颊肿喉中痛。

　　张文仲疗风眼卒生翳膜。两目疼痛不可忍。灸手中指本节头。节间尖上。三壮。炷如小麦大液门二穴。在手小指次指之间陷者中。灸三壮。主肘痛。不能自上下。 疟。寒热。目涩  。头痛泣出也。

　　筑宾二穴。在足内踝上。灸三壮。小儿胎疝。癫病。吐舌及呕吐不止也。

　　束骨二穴。在足下小指外侧。本节后陷者中。灸三壮。主惊痫。癫狂病。身寒热也。头痛目曲发二穴。在耳上发际。曲禺陷者中。鼓颔有穴。灸三壮。主颈项急强。不得顾引。牙齿痛兑端一穴。在颐前下唇之下。开口取之。宛宛中。灸三壮。主口噤鼓颔。癫疾吐沫。及衄血天顶二穴。在项缺盆直扶突气舍后一寸。陷者中。灸七壮。主暴喑。咽肿。饮食不下。

　　及喉环跳二穴。在砚子骨宛宛中。灸三壮。主冷痹。风湿。偏风。半身不遂。腰胯疼痛。歧伯云漏谷二穴。在足内踝上六寸陷者中。灸三壮。主足热痛。腿冷疼。不能久立。麻痹不仁也。

　　京骨二穴。在足外侧大骨之下。白肉际陷者中。灸五壮。主疟寒热。善惊悸。不欲食。

　　腿膝会二穴。在臂前廉。去肩头三寸宛宛中。灸七壮。主瘿。及臂气肿也。

　　外关二穴。在腕后二寸。陷者宛宛中。灸三壮。主肘腕酸重。屈伸难。手十指尽痛。不得幽门二穴。在巨阙傍各一寸半陷者中。灸五壮。主善吐。食饮不下。兼唾多。吐涎。干哕呕二间二穴。在手大指次指本节陷者中。灸三壮。主喉痹咽肿。多卧善唾。鼻鼽衄。及口眼斜中冲二穴。在手中指之端。去爪甲如韭叶陷者中。灸一壮。主热病烦心。心闷而汗不出。

　　身上管一穴。在巨阙下一寸。灸三壮。主呕吐。食饮不下。腹胀气满。心忪惊悸。时吐呕血。

　　中极一穴。在脐下四寸陷者中。灸五壮。主尸厥不知人。冷气积聚。时上冲心。饥不能食。

　　阴胞二穴。在膝上四寸陷者中。灸七壮。主腰痛连小腹肿。小便不利。及月水不调者也。

　　黄帝灸法。疗神邪鬼魅。及发狂癫。诸不择尊卑。灸上唇里面中央肉弦上一壮。炷如小麦大。又用钢刀决断更佳也。

　　承浆一穴。在下唇棱下宛宛中。灸三壮。主偏风。口眼 斜。消渴。饮水不休。口噤不开。

　　肩外俞二穴。在肩甲上廉。去脊骨三寸。灸三壮。主肩中痛。发寒热。引项急强。左右罔顾温留一穴。在腕后五寸六寸间。动脉中。是穴。灸三壮。主寒热头痛。善哕衄。肩不举。

　　癫少府二穴。在手小指本节后陷者中。直劳宫。灸三壮。主 疟。久不愈者。烦满少气。

　　悲阴市二穴。在膝上三寸伏兔穴下。陷者宛宛中。灸五壮。主卒疝。小腹痛。力痿气少。

　　伏兔临泣二穴。在足小指次指本节后。去侠溪一寸半。陷者中。灸三壮。主胸膈满闷。腋下肿。

　　天柱二穴。在顶后大筋外宛宛中。灸三壮。主头风脑重。目如脱。项如拔。项痛急强。

　　左右魄户二穴。在第三椎下。两傍各三寸。正坐取之。宛宛中。灸五壮。主肩膊间急痛。背气不意舍二穴。在第十一椎下。两傍各三寸。陷者中。正坐阔肩取之。灸七壮。主胸胁胀满。

　　背悬枢一穴。在第十一椎节下。陷者中。灸三壮。主腹中积气上下行。腠中尽痛也。

　　胞肓二穴。在第十九椎下。两傍各三寸。陷者中。俯而取之。灸五壮。主腰痛不可忍。

　　俯仰中膂俞二穴。在第二十椎下。两傍各一寸半。主腰痛不可俯仰。夹脊膂痛。上下按之。

　　应者攒竹二穴。在眉头。陷者中。灸一壮。主头目风眩。眉头痛。鼻鼽衄。目  无远见。但是中庭一穴。在膻中下一寸。宛宛中。灸三壮。主食饮不下。呕吐。食下还出也。

　　关元一穴。在脐下三寸。陷者中。灸五壮。主贲豚寒气入小腹。时欲呕溺血。小便黄。

　　腹泄大泉二穴。在手中掌后横文头。陷者中。灸五壮。主胸中气满不得卧。肺胀满。膨膨然。

　　目交信二穴。在内踝上二寸后廉。筋间。陷者中。灸三壮。主气淋。卒疝。大小便难。及临胫太溪二穴。在足内踝后跟骨上动脉中。灸三壮。主 疟咳逆。烦心不得卧。小便黄。足胫寒张文仲救妇人横产。先手出。诸般符药不捷。灸妇人右脚小指尖头三壮。炷如小麦大。

　　下火囟会一穴。在上星后一寸陷者中。灸三壮。主头目眩。头皮肿。生白屑。兼主面赤暴肿也。

　　璇玑一穴。在天突下一寸陷者中。仰头取之。灸三壮。主胸胁支满。咳逆。上喘喉中鸣也。

　　鸠尾一穴。在蔽骨下五分陷者中。灸三壮。主心惊悸。神气耗散。癫痫病。狂歌不择言也。

　　气海一穴。在脐下一寸五分。宛宛中。灸七壮。主冷病。面黑。肌体羸瘦。四肢力弱。

　　小腹强间二穴。在后项后一寸五分宛宛中。灸三壮。主头痛如针刺。不可动。项如拔。左右不得翳风二穴。在耳后尖角陷者中。按之引耳是也。灸三壮。主耳鸣聋失欠。暴哑不能言。

　　口噤列缺二穴。在腕上一寸。筋骨罅间宛宛中。灸三壮。主偏风。半身不举。口 。腕劳肘臂痛合谷二穴。一名虎口。在手大指两骨罅间。宛宛中。灸三壮。主 疟。寒热病汗不出。

　　目不飞阳二穴。在外踝上七寸陷者中。灸五壮。主体重。起坐不能步。失履不收。脚 酸重。

　　战附阳二穴。在外踝上二寸后。筋骨间宛宛中。灸五壮。主腰痛不能久立。腿膝胫酸重。

　　筋急蟀谷二穴。在耳上入发际一寸五分。陷者宛宛中。嚼而取之。灸三壮。主醉后酒风发。

　　头重中府二穴。在云门下一寸六分。乳上三肋间。动脉应手。灸五壮。主肺急。胸中满。喘逆。

