<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　养老二穴。在手太阳踝骨上一穴。后一寸陷者中。灸三壮。主肩欲折。臂如拔。手不能自上张文仲传神仙灸法。疗腰重痛。不可转侧。起坐难。及冷痹。脚筋挛急不可屈伸。灸曲两边齐此法后顶一穴。在百会后一寸五分。玉枕骨上陷者中。灸三壮。主目不明。恶风寒。头目眩痛。

　　扁骨二穴。在肩端上两骨间陷者中。灸三壮。主肩中热。指臂痛也。

　　腰俞一穴。在第二十一椎节下间。陷者中。灸五壮。主腰疼不能久立。腰以下至足冷不仁。

　　陷谷二穴。在足大指次指间。本节后陷者中。灸三壮。主卒疝。小腹痛。头面虚肿。及疟承山二穴。在兑 肠下分肉间。陷者中。灸五壮。主寒热癫疾。脚 酸痛。不能久立。

　　腰前顶一穴。在囟会后一寸。直鼻中央陷者中。灸三壮。主头风目眩。头皮肿。小儿惊痫病也耳门二穴。在耳前起肉当缺陷者中。主耳有脓。及耳底 耳。耳痛鸣聋。并齿龋。禁不宜灸少商二穴。在手大指内侧。去爪甲如韭叶陷者中。灸三壮。主疟。寒热。烦心善哕。唾沫唇少海二穴。在肘大骨外。去肝端五分陷者中。屈肘乃得之。灸五壮。主四肢不举。癫痫吐舌交仪二穴。在内踝上五寸陷者中。灸五壮。主卒疝。小腹痛。小便不利。及妇人漏下赤白。

　　解溪二穴。在系鞋处陷者中。灸三壮。主上气咳嗽喘息急。腹中积气上下行。及目生白翳也尺泽二穴。在肘中约上两筋动脉中。甄权云。在臂屈伸横文中。筋骨罅陷者中。不宜灸。

　　主天枢二穴。夹脐两傍各二寸陷者中。灸五壮。主久积冷气。绕脐切痛。时上冲心。女子漏下曲骨一穴。在横骨上。中极下一寸。其毛际陷者中。灸七壮。主五淋。小便黄。小病胀满。

　　阳陵泉二穴。在膝下一寸外廉陷者中。灸一壮。主膝腹内外廉痛不仁。屈伸难。及喉中鸣。

　　丘虚二穴。在外踝如前。去临泣三寸。灸三壮。主胸胁痛。善大息。胸满膨膨然。足腕不收夫治小儿之患。诊察幽玄。默而抱疾。自不能言也。或即胎中受病。或者生后伤风。动发无时。寒温各异。且据诸家方论。医药多门。药既无痊。全凭灸法。况小儿灸法散在诸经。

　　文七小儿惊痫者。先惊怖啼叫。后乃发也。灸顶上旋毛中三壮。及耳后青络脉。炷如小麦大。

　　小儿风痫者。先屈手指如数物乃发也。灸鼻柱上发际宛宛中。三壮。炷如小麦大。

　　小儿缓惊风。灸尺泽各一壮。在肘中横文约上动脉中。炷如小麦大。

　　小儿二三岁。忽发两眼大小 俱赤。灸手大指次指间后一寸五分。口陷者中。各三壮。

　　炷如小儿囟开不合。灸脐上脐下各五分。二穴各三壮。灸疮未合。囟开先合。炷如小麦大。

　　小儿夜啼。上灯啼。鸡鸣止者。灸中指甲后一分中。冲穴一壮。炷如小麦大。

　　小儿五六岁不语者。心气不足。舌本无力。发转难。灸心俞穴三壮。炷如小麦大。在第五椎小儿痢下赤白。秋末脱肛。每厕腹痛不可忍者。灸第十二椎下节间。名接脊穴。灸一壮。

　　炷黄帝疗小儿疳痢。脱肛体瘦。渴饮。形容瘦瘁。诸般医治不瘥者。灸尾翠骨上三寸骨陷间。

　　子拭歧伯灸法。疗小儿脱肛泻血。秋深不较。灸龟尾一壮。炷如小麦大。脊端穷骨也。

　　小儿喉中鸣。咽乳不利。灸璇玑一穴。三壮。炷在天突下一寸陷者中。炷如小麦大。

　　痫病者。小儿恶疾也。呼吸之间。不及求师。致困者不少。谚云。国无良医。枉死者半。

　　诸小儿睡中惊。目不合。灸屈肘横文上三分各一壮。炷如小麦。

　　小儿口有疮蚀。龈烂。臭秽气冲人。灸劳宫二穴各一壮。在手心中。以名指屈指头着处是小儿鸡痫善惊。反折。手掣自摇。灸手少阴三壮。在掌后去腕半寸陷者中。炷如小麦大。

　　小儿疟久不愈者。灸足大指次指外间陷者中。各一壮。炷如小麦大。内庭穴也。

　　小儿身强。角弓反张。灸鼻上入发际三分。三壮。次灸大椎下囟开。二壮。炷如小麦大。

　　小儿龟胸。缘肺热满。攻胸膈所生。又缘乳母食热面五辛。转更胸起高也。灸两乳前各一寸依此小儿疳眼。灸合谷二穴各一壮。炷如小麦大。在手大指次指两骨间陷者中。

　　小儿秋深冷痢不止者。灸脐下二寸三寸间。动脉中。三壮。炷如小麦大。

　　小儿惊痫。灸鬼禄穴一壮。在上唇内中央结上。炷如小麦大。用钢刀决断更佳。

　　小儿水气。四肢尽肿。及腹大。灸脐上一寸三壮。炷如小麦大。分水穴也。

　　小儿热毒风盛。眼睛痛。灸手中指本节头三壮。名拳尖也。炷如小麦大。

　　小儿龟背。生时被客风拍着脊骨。风达于髓所致也。灸肺俞。心俞。膈俞。各三壮。炷如小两傍小儿脐肿。灸腰后。针脐骨节间。三壮。炷如小麦大。

　　小儿脱肛泻血。每厕脏腑撮痛不可忍者。灸百会一穴三壮。在头中心陷者是也。炷如小麦大小儿新生二七日内。若噤不吮奶。多啼者。是客风中于脐。循流至心脾二脏之经。遂使舌强在小儿食时头痛。及五心热者。灸噫嘻二穴各一壮。在第六椎下两傍各三寸宛宛中。炷如小麦小儿三五岁。两眼。每至春秋忽生白翳。遮瞳子。疼痛不可忍者。灸第九椎节上一壮。

　　炷如小儿斑疮入眼。灸大杼二穴各一壮。在项后第一椎下两傍各一寸半陷者中。炷如小麦大。

　　小儿奶 目不明者。灸肩中俞二穴各一壮。在肩甲内廉。去各三寸陷者中。炷如小麦大。

　　小儿羊痫。目瞪吐舌羊鸣也。灸第九椎下节间三壮。炷如小麦大。

　　小儿饮水不歇。面目黄者。灸阳纲二穴各一壮。在第十椎下。两傍各三寸陷者中。炷如小麦小儿羸瘦。食饮少。不生肌肤。灸胃俞穴各一壮。在第十二椎下。两傍各一寸半陷者中。

　　炷小儿胎疝。卵偏重者。灸囊后缝十字文当上。三壮。春灸夏效。夏灸秋效。秋灸冬效。

　　冬小儿急惊风。灸前顶一穴三壮。在百会前一寸。若不愈。须灸两眉头。及鼻下人中一穴。

　　炷小儿但是风病。诸般医治不瘥。灸耳上入发际一寸五分。嚼而取之。蟀谷穴也。

　　小儿呕吐奶汁。灸中庭一穴一壮。在膻中穴下一寸陷者中。炷如小麦大。

　　小儿目涩怕明。状如青盲。灸中渚二穴各一壮。在手小指次指本节后陷者中。炷如小麦大。

　　小儿雀目。夜不见物。灸手大指甲后一寸。内廉横文头白肉际。各一壮。炷如小麦大。

　　小儿睡中惊掣。灸足大指次指之端。去爪甲如韭叶。各一壮。炷如小麦大。

　　小儿多涕者。是脑门被风拍着及肺寒也。灸囟会一穴三壮。炷如小麦大。在上星上一寸。

　　直鼻。

　　小儿急喉痹。灸天突穴一壮。在项结喉下三寸两骨间。炷如小麦大。

　　小儿食痫者。先寒热洒淅乃发也。灸鸠尾上五分三壮。炷如小麦大。

　　小儿牛痫。目直视腹胀乃发也。灸鸠尾一穴三壮。在胸蔽骨下五分陷者中。炷如小麦大。

　　小儿马痫。张口摇头身反折马鸣也。灸仆参二穴各三壮。在足跟骨下白肉际陷者中。拱足取小儿阴肿。灸内昆仑二穴各三壮。在内踝后五分。筋骨间陷者中。炷如小麦大。

　　
