<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治阴毒伤寒。头痛。四肢不和。心腹气闷。宜服此方。

　　附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 桂心 槟榔（以上各一两）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。

　　稍热频服。

　　治阴毒伤寒。项直脚冷。百节疼痛。桂心散方。

　　桂心（二两） 麻黄（二两去根节） 附子（二两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉）赤芍药（两汤浸去皮上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服。汗出为度。

　　治阴毒伤寒。心神烦躁。头痛。四肢冷。宜服返阴丹方。

　　硫黄 太阴玄精 硝石 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉） 桂心（以上各半两）上件药。取前三味同研。于瓷瓶子内。慢火熔成汁。后放冷。重研令细。后三味捣罗为末。

　　汗出治阴毒伤寒。面青。手足逆冷。心腹气胀。脉候沉细。宜服回阳丹方。

　　硫黄（半两细研入） 木香（半两） 荜澄茄（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（一分炮裂锉） 桂心（半两） 干蝎（半两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下三十丸。频服。三服后。以热酒一盏投之。以衣覆取汗。

　　治阴毒伤寒。四肢逆冷。心下痛硬。气欲绝者。宜服反阴正阳 香丸方。

　　香子（微炒） 附子（炮裂去皮脐） 天南星（炮裂） 硫黄（细研） 丁香 木香 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 蓣知子 桂心（以上各一两）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸。如弹子大。每服一丸。研碎。以炒生姜热酒调下。良久。煎葱白艾汤投之。不计时候频服之。

　　治阴毒伤寒。来苏丹方。

　　硫黄 硝石 太阴玄精（以上各一两）上件药。都细研。于瓷瓶中盛。以瓦子盖瓶口。用黄泥固济。阴干。以炭火半斤。养令火尽至五治阴毒伤寒。发汗黑圣散方。

　　川乌头（三两每个劈作四片） 吴茱萸（六两汤浸七遍焙干）上先掘地作一坑子。筑令净洁。以大火烧赤。净扫去灰。先下吴茱萸。次下乌头。安在上面每治阴毒伤寒。头痛心躁。手足厥冷。宜服此方。

　　附子（一两炭火内烧令黑色勿令药过取出用盆子盖之候冷细研）上件药。用水磨沉香一分。煮稀粥饮。不计时候调下一钱。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再服。

　　治阴毒伤寒。四肢逆冷。宜熨之方。

　　吴茱萸（一升）上以酒拌令匀湿。以熟绢袋二枚盛。蒸令极热。取熨脚心。候气通畅匀暖。即停熨。

　　卷第十一

　　治伤寒头痛诸方

　　夫伤寒头痛者。是外中风邪。上注脑中。三阳之脉。受于风寒。伏留不去。则流传于心肺。故使上焦壅滞。心烦鼻塞。壮热头痛也。

　　治伤寒头痛壮热。宜服石膏散方。

　　石膏（半两） 麻黄（三分去根节） 桂心（半两） 细辛（半两） 白术（半两） 赤芍药（三分）裂去皮脐）薄上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白匕寸。豉五十粒。

　　煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服。

　　治伤寒头痛。心神烦热。四肢不利。宜服黄芩散方。

　　黄芩（半两） 麻黄（一两去根节） 赤芍药（三分） 石膏（二两） 甘草（半两炙微赤锉）桂心（三分） 细辛（三分） 前胡（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治伤寒壅热。头痛不可忍。宜服此方。

　　石膏（三两） 滑石（一两） 黄芩（三分） 柴胡（三分去苗） 赤芍药（三分） 前胡（三分去芦头） 犀角屑（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入淡竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。

　　治伤寒壮热头痛。烦躁无汗。宜服浓朴散方。

　　浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 甘草（一两炙微赤姜（半两上件药。捣罗为细散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去生姜。不计时候。和滓稍热服。以衣覆取汗。未汗再服。

　　治伤寒头痛。心膈壅疼。宜服旋复花散方。

　　旋复花（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 甘菊花（一两） 芎 （一两） 皂荚树白皮（三分涂酥炙赤色）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入荆芥七穗。煎至六分。不计时候。和滓热服。

　　治伤寒痰壅。头痛心烦。四肢拘急。不得睡卧。宜服甘菊花散方。

　　甘菊花（半两） 旋复花（半两） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 蔓荆子（半两） 细辛（半两） 酸枣仁（一两） 葳蕤（一两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒汗后。头痛不解。宜服此方。

　　石膏（一两） 太阴玄精 麻黄（二两去根节） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒头痛不止。通顶吹鼻散方。

　　藜芦（一分去芦头） 瓜蒂（三分） 马牙硝（三分） 龙脑（半钱研） 麝香（半钱研）上件药。捣细罗为散。研入龙脑麝香令匀。用少许吹入鼻中。得嚏即瘥。

　　治伤寒头痛。至甚不解方。

　　藜芦（一分） 栝蒌皮（一分）上件药。捣细罗为散。吹少许入鼻中。滴少黄水即瘥。

　　卷第十一

　　治伤寒食毒诸方

　　夫伤寒食毒者。由其人脾胃气虚。宿食不化。因外伤风冷。四肢不利。身体虽不大热。

　　心胸乃为治食毒伤寒。初得病。身体不大热。心闷。吐逆上气。小便赤色。下利不止。水谷不化人参（一两去芦头） 赤茯苓（三分） 高良姜（半两锉） 草豆蔻（半两去皮） 附子（半两炮裂子芩（三上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去生姜。不计时候。和滓稍热服。

　　治食毒伤寒。头痛。身不大热。心间驻闷。大便下利。宜服此方。

　　干姜（半两炮裂锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（一两）浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（半两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。不计时候。和滓温服。

　　治食毒伤寒。心腹胀满。时复呕吐。憎寒。不下饮食。大小便秘涩。宜服大腹皮散方。

　　大腹皮（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香（半两） 桂心（半两） 白术（三分） 川芒硝（一两） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒食毒。腹胀气短。壅闷。不下食。四肢少力。宜服桂心散方。

　　桂心 当归（锉微炒） 大腹皮（锉） 诃黎勒（煨用皮） 川大黄（锉碎微炒） 木香（以上各一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒食毒。脾胃虚乏。四肢少力。不思饮食。心腹气胀。或时下利。向晚憎寒。宜服木香（半两） 草豆蔻（半两去皮） 桂心（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 神曲（一分微柴胡（半两熟）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治伤寒食毒。腹胀喘急。宜服槟榔散方。

　　槟榔（一两） 白术（一两） 木香（三分） 人参（一两去芦头） 诃黎勒皮（三分）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去姜枣。不计时候。和滓温服。

　　治伤寒食毒。壮热头疼。腹胀憎寒。四肢酸痛。口苦。白术散方。

　　白术（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（三分锉碎微炒） 木香（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去姜枣。不计时候温服。

　　治伤寒食毒。腹胀虚鸣。不能食。宜服赤茯苓散方。

　　赤茯苓 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头） 白术 五味子 木香 桔梗（去芦头）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟以上各一两）上件药。捣细罗筛为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去生姜。不计时候。和滓温服。

　　治伤寒食毒。心腹胀。气急闷。大小便不通。宜服此方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（一两） 当归（半两去心焙） 木香（半两） 川朴硝（一两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。以利为度。

　　治食毒伤寒。心腹胀满。头面遍身俱黄。或时憎寒壮热。吐逆。不下饮食。大便秘涩。

　　木香（一两） 桂心（一两） 川升麻（一两） 白术（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 知母（半两） 槟榔（一两） 川朴硝（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下三十丸。

　　卷第十一

　　治伤寒心狂热诸方

　　夫伤寒心狂热者。缘心属火也。心主于血。阳气盛则血并于阳。热邪攻于心络。则心神烦乱胸。

　　治伤寒脉浮。医以火劫汗。出太过必亡阳。心生狂热。起卧不安。宜服龙骨救逆汤方。

　　龙骨（二两） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 茯神（一两） 人参（一两去芦头） 麦门冬（二两去心焙） 牡蛎（二两烧为粉） 蜀漆（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒有狂热在心。恍惚或多惊。不得睡卧。宜服犀角散方。

