<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　犀角屑（三分） 茵陈（三分） 茯神（二两） 人参（一两去芦头） 栀子仁（半两）赤芍药（半（三分炙微赤锉上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒病不解。热结在膀胱者。其人必如狂。血自下者愈。外未解。犹不可下。

　　先解其桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（二两锉碎微炒） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 川芒硝（二两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。当有微利便愈。

　　治伤寒心热发狂。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（半两） 黄芩（半两） 赤芍药（半两） 茯神（半两） 葛根（半两锉） 鼠尾草（半两） 栀子仁（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 麦门冬（一两去心焙）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入豉一百粒。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒邪热伤心。恍惚狂言。时有痰逆。不欲饮食。宜服人参散方。

　　人参〔三分（两）去芦头〕 桔梗（半两去芦头） 龙骨（三分） 茯神（三分） 半夏（半两汤洗七（半两去芦头）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。粳米五十粒。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒。心神烦热。狂语不定。宜服地骨皮散方。

　　地骨皮 葳蕤 人参（去芦头） 黄 （锉） 麦门冬（去心） 子芩（以上各一两） 茯神（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁一合。生姜汁一茶匙。蜜半合。更煎一两沸。不计时候温服。

　　治伤寒心热。狂言恍惚。卧不安席。宜服龙齿散方。

　　龙齿（二两） 犀角屑（一两） 川升麻（一两） 茯神（一两半） 玄参（一两） 麦门冬〔一（二）两去心焙〕 甜竹根（三分锉） 赤芍药（一两半） 马牙硝（一两） 生干地黄（二两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　又方。

　　马牙硝（一两） 铅霜（一分） 龙脑（一分） 朱砂（半两） 铁粉（一两）上件药。都研令细。不计时候。煎竹叶汤放温。调下一钱。

　　又方。

　　龙齿（半两） 牛黄（一分细研） 马牙硝（一两细研） 朱砂（半两细研） 地龙（一两微炒）麝香（一钱细研）上件药。捣研令匀。不计时候。以生姜蜜水调下一钱。

　　治伤寒。热毒在内。心烦发狂。宜服黄芩散方。

　　黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 白薇（一两） 栀子仁（一两） 大青（一两）知母（一两） 栝蒌（一两） 川硝石（一两） 白藓皮（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以新汲水调下二钱。

　　治伤寒。邪热在心。狂言妄语。精神错乱。志意不定。宜服龙齿丸方。

　　龙齿（一两） 人参（一两去芦头） 茯神（三分） 远志（半两） 黄芩（三分） 麦门冬（一两去芦头） 黄连（三分去须） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以冷米泔下三十丸。

　　卷第十一

　　治伤寒潮热不退诸方

　　夫伤寒热毒不退。伏留于脏腑而不能散。即攻于表。随其王衰。而作发歇。遍身壮热。

　　或进或退。故谓之潮热也。诊其脉各随其五脏六腑洪数者是也。

　　治伤寒。发歇潮热。头痛烦渴。四肢无力。胸膈痰滞。不思饮食。宜服鳖甲散方。

　　鳖甲（一两半去裙 生用） 恒山（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（半两锉碎微炒） 地骨皮（一两） 石膏〔二（一）两半〕 麦门冬（一两去心） 知母（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入小麦五十粒。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒潮热不退。每发。口干渴逆。饮食全少。四肢无力。宜服人参散方。

　　人参（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 芦根（一两锉） 麦门冬（半两去心） 枳实（草（半两炙上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。粳米五十粒。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒潮热往来。口干烦躁。头目疼痛。宜服麦门冬散方。

　　麦门冬（二两去心焙） 葛根（一两锉） 麻黄（三分去根节） 黄芩（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 川朴硝（三分）上件药。捣细罗为散。不计时候。用新汲水调下一钱。

　　治伤寒潮热。口干头痛。四肢烦疼。宜服葛根散方。

　　葛根（一两锉） 黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 石膏（一两） 柴胡（一两去苗） 知母（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒经十日以上。潮热不解。日晡即发。壮热如火。胸满呕逆。宜服柴胡散方。

　　柴胡（一两去苗） 桂心（半两） 黄芩（三分） 栝蒌根（半两） 牡蛎（一分烧为粉） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒。潮热烦闷。体痛呕逆。宜服黄芩散方。

　　黄芩（三分） 柴胡（三分去苗） 人参（三分去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治伤寒。潮热不退。发歇无时。宜服秦艽散方。

　　秦艽（一两去苗） 鳖甲（一两去裙 涂酥炙令黄） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。豉半合。葱白二茎。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒数日。潮热不退。口干烦躁。或多痰逆。宜服知母散方。

　　知母 人参（去芦头） 柴胡 石膏 葛根（锉） 赤茯苓（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒已经二七日外。潮热不退。四肢无力。昏沉如醉。恐变成百合病。宜服百合散方百合（一两） 葛根（一两） 麻黄（半两去根节） 麦门冬（半两去心） 黄芩（半两） 前胡（三分去芦头） 石膏（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒。心胸壅闷。潮热头痛。肢节拘急。宜服石膏散方。

　　石膏（一两） 前胡（三分去芦头） 柴胡（三分去苗） 甘菊花（三分） 赤茯苓（三分） 赤芍药锉） 枳壳（三上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒数日。头痛。潮热不退。或发憎寒。宜服葳蕤散方。

　　葳蕤（一两） 柴胡（一两去苗） 羚羊角屑（三分） 石膏〔一（二）两〕 桑根白皮（一两锉） 川朴硝（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒。潮热头痛。四肢拘急烦疼。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑 赤茯苓 麦门冬（去心） 葳蕤 柴胡（去苗） 栀子仁（以上各一两） 桑根白皮（三分锉） 石膏（二两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒。潮热不退。四肢沉重。不欲饮食。胸中溢塞。小便赤涩。宜服龙胆丸方。

　　龙胆（一两去芦头） 前胡（三分去芦头） 白藓皮（一两） 黄连（三分去须） 子芩（半两）栀鳖甲（一上件药。捣罗为末。入麻仁同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温浆水下三十丸。

　　卷第十一

　　治伤寒心悸诸方

　　夫伤寒悸者。谓心下悸动也。此由伤寒病。发汗以后。因又下之。内有虚热则渴。渴则饮水必苦里急。夫脉洪数。法当汗出而愈。而下之则身体重。心必悸也。不可发其汗。当自汗出而解治伤寒二三日。心中悸。呕吐不止。心急郁郁微烦者。尚未解。可与大柴胡汤方。

　　柴胡（二两去苗） 黄芩（一两） 赤芍药 半夏（汤洗七遍去滑） 枳实（麸炒令黄）槟榔白术 赤茯苓（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒里虚。心下悸。腹中气不和。宜服白茯苓散方。

　　槟榔（一两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒。发汗热不解。心下悸。头眩身 振。宜服人参散方。

　　人参（去芦头） 赤芍药 附子（炮裂去皮脐） 白术（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）赤茯苓（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒发汗过多。其人以手扪心。心下悸。欲得按者。宜服桂心散方。

　　桂心 甘草（炙微赤锉） 人参（去芦头） 白术 赤茯苓（以上各一两） 枳实（半两麸炒令微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒已得汗。其人仍发热。心下悸。头痛目眩。心神烦喘。宜服芎 散方。

　　芎 桔梗（去芦头） 前胡（去芦头） 石膏 人参（去芦头） 白茯苓 麦门冬（去心以上各一两） 旋复花（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治伤寒脉结代者。心下悸也。宜服甘草散方。

　　甘草（炙微赤锉） 茯神 远志（去心） 苍术（以上各一两） 枳实（半两麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。

