<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治伤寒后虚羸诸方

　　夫伤寒后虚羸者。由其人血气先虚。复为虚邪所中。发汗吐下之后。经络损伤。热邪始散。真气尚少。五脏犹虚。谷神未复。无精液荣养。故虚羸而生病焉。

　　治伤寒后虚羸少气。呕吐。不纳饮食。宜服陈橘皮散方。

　　陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 五味子（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 人参（一两去芦头）茯苓（三分）上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治伤寒后虚羸少力。不思饮食。宜服白术散方。

　　白术（一两） 黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）上件捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治伤寒后脾胃气弱。痰逆。不思饮食。四肢虚羸。草豆蔻散方。

　　草豆蔻（三分去皮） 藿香（一两） 桂心（三分） 白术（一两） 人参（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 黄 （一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　治伤寒重病后。四肢沉困。肢体酸疼。翕翕少气。或两胁拘急。腰背强直。面少颜色。

　　人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 黄 （一两半锉） 熟干地黄（一两半） 肉苁蓉（二两酒浸去白瓤焙上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣五（三）枚。煎至五分。

　　去滓。不计时候稍热服。

　　治伤寒后。虚羸黄瘦。五脏气乏。宜服桂心散方。

　　桂心（一两） 人参（一两去芦头） 黄 （一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 白茯苓（三分）肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去滓。

　　食前稍热服。

　　治伤寒后虚羸乏力。肢体疼痛。少思饮食。宜服黄 散方。

　　黄 （一两锉） 白芍药（三分） 桂心（三分） 人参（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉）五味子（三分） 白术（半两） 当归（三分锉微炒） 牛膝（一两去苗）上件药捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。食前稍热服。

　　治伤寒后。肾脏虚羸。耳无所闻。脚膝乏力。宜服附子散方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 熟干地黄（一两半） 芎 （三分） 桂心（三分） 人参（三分去芦头）膝（一两去苗）干）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　食前稍热服。

　　治伤寒后虚羸不足。五脏气乏。宜服人参散方。

　　人参（半两去芦头） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 半夏（半两汤洗七遍去滑）黄（一两锉） 白芍药（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 五味子（半两） 熟干地黄（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　食前稍热服。

　　治伤寒后体气虚羸。四肢黄瘦。不思饮食。宜服黄 散方。

　　黄 （一两锉） 牛膝（一两去苗） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉）人参（一干地黄（一两）陈橘皮（三上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　食前稍热服。

　　治伤寒后虚气上冲。心胸满闷。连背急痛。恶风。食少。渐加羸虚。宜服沉香丸方。

　　沉香（一两） 芎 （一两） 茯神（一两） 人参（一两去芦头） 桂心（三分） 当归（一两锉微分）诃黎上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以姜枣汤下三十丸。食前服。

　　治伤寒后风虚气满。背膊烦疼。不能饮食。四肢无力。时复盗汗。日渐虚羸。宜服黄黄 （一两锉） 槟榔（三分） 桔梗（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 桂心（三分）令香熟）牡草（半两炙裂锉）上件捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。

　　卷第十四

　　治伤寒后心虚惊悸诸方

　　夫伤寒后虚损。心气不足。致多惊悸。此由邪热乘于心也。心主于血。又主于神。血脉乱则神气不定。故令惊悸也。

　　治伤寒后心虚惊悸。或时妄语。四肢烦热。肌体羸瘦。宜服白茯苓散方。

　　白茯苓（一两） 远志（三分去心） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 石膏（一两） 黄芩（半两）人参（一两去芦头） 桂心（半两） 熟干地黄（一两） 麦门冬（半两去心）上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。下饴糖一分。搅令匀。不计时候温服。

　　治伤寒后心虚惊悸。烦闷。及咽喉不利。面目忽赤忽黄。虚羸少力。宜服紫石英散方。

　　紫石英（一两细研） 桂心（一两） 紫菀（一两洗去苗土） 白茯苓（二两） 麦门冬（一两半去心焙） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 黄 （一两锉） 熟干地黄（二两）上件捣罗为散。入石英和匀。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒后心虚惊悸。恍惚不安。人参散方。

　　人参（一两去芦头） 茯神（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治伤寒后心虚惊悸。烦热口干。头项时疼。宜服龙齿散方。

　　龙齿（一两） 子芩（三分） 防风（三分去芦头） 茯神（三分） 川升麻（半两） 大青（半两） 人参（三分去芦头） 石膏（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。搅匀。不计时候温服。

　　治伤寒后心虚惊悸。恍惚多忘。或梦惊魇。及诸不足。宜服远志散方。

　　远志（去心） 人参（去芦头） 龙齿 茯神 紫石英（细研） 赤石脂 当归（锉微炒） 桂心麦门冬上件药。捣粗罗为散。入石英。相和令匀。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒后虚羸。心气乏弱。惊悸。多忘。宜服茯神散方。

　　茯神（一两） 白芍药（半两） 黄 （一两锉） 人参（半两去芦头） 远志（三分去心） 菖蒲（一两）上件捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒后伏热在心。心虚惊悸。宜服龙齿丸方。

　　龙齿（一两） 人参（一两去芦头） 远志（半两去心） 铁粉（半两细研） 防风（三分去芦头）牙硝（三分细上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。

　　以竹叶金银汤下二十丸。

　　治伤寒后心虚惊悸。精神昏乱。烦闷。四肢沉重。不能饮食。宜服防风丸方。

　　防风（一两半去芦头） 茯神（一两半） 人参（一两半去芦头） 天门冬（一两半去心焙）黄连（半两去须） 豉（一合） 白术（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下二十丸。

　　治伤寒后心虚惊悸。卧起不安。吃食全少。宜服人参丸方。

　　人参（三分去芦头） 茯神（三分） 黄连（一两去须） 麦门冬（一两去心焙） 白术（三分）柏橘皮（半上件药捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸治伤寒后。或用心力劳倦。四肢烦弱。心虚惊悸。翕翕短气。宜服补虚定志丸方。

　　茯神（一两） 远志（半两去心） 麦门冬（一两半去心焙） 人参（三分去芦头） 熟干地黄（一泻（半两）上件药。捣罗为散。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治伤寒后心虚惊悸。发即恍惚不定。眠卧不定。酸枣仁丸方。

　　酸枣仁（三分微炒） 枸杞子（三分） 甘菊花（三分） 白茯苓〔三（二）分〕 远志（半两）天门石脂（一两）上件捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸。

　　治伤寒后心虚惊悸。恍惚不定。宜服黄 丸方。

　　黄 （半两锉） 人参（半两去芦头） 龙齿（一两） 茯神（三分） 铁粉（一两细研） 金银箔（各五十片细研） 防风（半两去芦头） 远志（半两去心） 熟干地黄（三分）上件药。捣筛为散。入铁粉金银箔。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下二十丸。

　　治伤寒后心虚惊悸。神气不定。宜服龙齿丸方。

　　龙齿（一两） 人参（一两去芦头） 虎睛（一对酒浸一宿微炙） 茯神（一两） 犀角屑（一两）志（三分去心） 甘草（一分炙微赤锉） 麝香（一钱细研）上件药捣罗为末。入麝香研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。

　　以金银汤下二十丸。

　　治伤寒后心肺壅热。背膊烦闷。心虚惊悸。眼涩口干。宜服羚羊角丸方。

　　羚羊角屑（三分） 川升麻（一两） 栀子仁（一两） 玄参（三分） 麦门冬（一两半去心焙）龙防风（一两细研）上件药。捣罗为末。入金银箔马牙硝麻仁。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以竹叶汤下三十丸。

　　卷第十四

　　治伤寒后夹劳诸方

　　夫伤寒后。气血未实。脏腑两虚。余毒之气犹存。淹延时日不瘥。肌体羸瘦。肢节酸痛壮面治伤寒后夹劳。寒热时作。咳嗽盗汗。四肢疼痛。颊赤面黄。心胸不利。宜服前胡散方前胡（一两去芦头） 半夏（二两汤洗七遍去滑） 白藓皮（三分） 柴胡（三分去苗）桑根白皮橘皮（三分上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不计时候温服。

　　治伤寒后夹劳。骨节烦疼。时有寒热。咳嗽。头目疼痛。宜服柴胡散方。

