<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卵肿疼韭根（二两） 栝蒌根（二两） 青竹茹（半两） 干姜（半两炮裂）上件药。细锉和匀。分作八服。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。入鼠粪末一字。

　　搅令匀。不计时候温服。

　　治伤寒后未平复。交合成阴阳易。壮热头疼。或鼻中出血。宜服犀角散方。

　　犀角屑（一两） 石膏（三两） 竹茹（一两） 葛根（一两） 丹参（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒后阴阳易。壮热心躁。鼻衄不止。生干地黄散方。

　　生干地黄（二两） 地骨皮（半两） 甘草（三分炙微赤锉） 伏龙肝（一两） 川朴硝（半两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒后阴阳易。小腹急胀。卵缩。小便不通。宜服柴胡散方。

　　柴胡（三分去苗） 木香（半两） 当归（半两微炒） 木通（三分锉） 紫苏茎叶（半两） 竹茹（半两） 黄 （三分锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒后。百日内未平复。合阴阳。遂成阴阳易病。四肢厥冷。心痛烦闷。手足拘挛。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心白术 细辛 木香（以上各三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治伤寒后阴阳易。头痛。鼻衄不止。宜服竹茹散方。

　　竹茹（一两） 犀角屑（三分） 生干地黄（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 伏龙肝（一两）川朴硝（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温温频服。以瘥为度。

　　治伤寒后。阴阳易。四肢或寒或热。宜服白薇丸方。

　　白薇（一两） 知母（一两） 地骨皮（一两） 生干地黄（一两） 麦门冬（一两半去心焙）甘草（半两炙微赤锉） 蜀漆（半两） 葳蕤 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下二十丸。

　　治伤寒病后。阴阳易方。

　　韭（一把） 雄鼠粪（七粒）上件药。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候热服。浓盖汗出便愈。

　　治伤寒后阴阳易。阴肿。腹中 痛。痛不可忍方。

　　青竹茹（一两）上以水一大盏。煮取五分。去滓。不计时候热服。

　　治伤寒后。阴阳易。阴肿。腹中 痛方。

　　栝蒌根（一两）上捣碎。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。得小便利为效。

　　又方。

　　上剪女人手足爪二十枚。烧灰。研为末。不计时候。以温酒服之瘥。用粥饮调下亦得。

　　治伤寒后。阴阳易及劳复方。

　　豉（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候热服。

　　卷第十五

　　时气论

　　夫时气病者。是春时应暖而反寒。夏时应热而反冷。秋时应凉而反热。冬时应寒而反温非其时而有其气。是以一岁之中。病无少长皆相似者。此则时行之气也。从春分后。其中无大寒不冰雪。而人有壮热为病者。此则属春时阳气。发于冬时伏寒。变为温病也。从春分后至秋分前。天有暴寒者。皆为时行伤寒。此是节候有寒伤于人。非触冒之过也。若三月四月有暴寒。其时阳气尚弱。为寒所折。病热犹轻也。五月六月阳气已盛。为寒所折。病热则重也。

　　卷第十五

　　治时气一日诸方

　　夫时气病。一日太阳受病。太阳为三阳之首。而主于头项。故得病一日。头项腰脊皆痛也。

　　治时气一日头痛壮热。四肢烦疼。宜服解肌散方。

　　麻黄（一两去根节） 川升麻（一两） 赤芍药（一两） 石膏（一两） 贝齿（三枚）甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候。热服。衣覆取汗。

　　治时气一日。头痛壮热。骨节疼痛。宜服桂枝散方。

　　桂枝（三分） 黄芩（三分） 麻黄（三分去根节） 石膏（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。热服。衣覆取汗。

　　治时气一日。头项腰脊痛。恶寒。宜服解表石膏散方。

　　石膏〔三（二）两〕 豉（二合） 麻黄（一两去根节） 葛根（二两锉） 白术（二两） 桂心（一两） 白芷（一两） 芎 （一两） 当归（一两锉微炒）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候。热服。衣覆取汗。

　　治时气一日。壮热。心神烦躁。头痛。四肢不利。宜服葛根散方。

　　葛根（锉） 赤芍药 麻黄（去根节） 黄芩 石膏（以上各一两） 大青（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候。热服。衣覆取汗。

　　治时气一日。头痛壮热方。

　　上取生葛根。净洗。捣取汁一大盏。内豉一合。煎至六分。去豉。不计时候。分为二服有汗即瘥。未得汗。即再服。若心中热。加栀子仁十枚。内葛根汁中同煎。去滓。服之。

　　治时气一日。初觉。便宜发汗方。

　　麻黄（二两去根节）上以水三大盏。煮麻黄。去沫。取汁一盏半。去滓。后入米一匙。豉汁二合。煮为稀粥。不计时候。顿服。衣覆取汗。

　　卷第十五

　　治时气二日诸方

　　夫时气二日。阳明受病。阳明主于肌肉。其脉络于鼻。入于目。故得病二日肉热鼻干。

　　不得眠也。夫诸阳在表。表始受病。故可摩膏火灸。发汗而愈也。

　　治时气二日。头痛壮热。宜服水解散方。

　　麻黄（二两去根节） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 赤芍药（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调下二钱。良久再服。未服药前。先以热汤淋浴后。便服此药。衣盖取汗。

　　治时气二日。壮热。头疼。宜服此方。

　　甘草（一两炙微赤锉） 生姜（三分） 栝蒌（一颗大者取瓤去子于碗内盛之）上件药。先将生姜甘草。用无灰酒一大盏。煎取六分。去滓。热入栝蒌碗中绞取汁。不计时候。分温二服。

　　治时气二日。壮热憎寒。头痛。腰脊强重。宜服柴胡散方。

　　柴胡（一两去苗） 麻黄（一两去根节） 葛根（三分锉） 桂心（三分） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。薄荷二七叶。煎至六分。去滓。不计时候。先吃粥少许。后以热水淋浴。然后服此药。衣覆取汗。

　　治时气二日。头痛。背强。身热恶寒。宜服栀子散方。

　　栀子仁（一两） 黄芩（一两） 石膏〔一（二）两〕 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）葛根（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。豉五十粒。煎至五分。去滓。不计时候。热服。衣覆取汗。

　　治时气二日。头痛。背强。心烦壮热。宜服葛根散方。

　　葛根（锉） 麻黄（去根节） 犀角屑（以上各一两）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不计时候。热服。衣覆取汗。

　　卷第十五

　　治时气三日诸方

　　夫时气病三日。少阳受病。少阳脉循于胁。上于颈耳。故得病三日胸胁热而耳聋也。三阳经络。始相传病。未入于脏。故可汗而愈也。

　　治时气三日。头痛壮热。心神烦壅。胸膈不利。宜服柴胡散方。

　　柴胡（去苗） 人参（去芦头） 犀角屑 黄芩 麦门冬（去心）（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 半夏（半两汤洗七遍去滑）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不计时候。温服。

　　治时气三日。头痛壮热。宜服葛根散方。

　　葛根（一两半锉） 麻黄（一两半去根节） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 石膏（二两） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不计时候。热服。衣覆取汗。

　　治时气三日。表不解。热毒相传。或呕或嗽。解肌麻黄散方。

　　麻黄（一两去根节） 赤芍药（一两） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 细辛（半两）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。热服。衣覆取汗。

　　治时气三日未解。四肢疼痛。心膈烦热。鳖甲散方。

　　鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙 ） 麻黄（一两去根节） 桂心（一两） 赤芍药（一两） 甘草（生姜汁炙令上件药。都捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入豉五十粒。煎至五分。去滓。不计时候。热服。续以葱粥投之。汗出便愈若未汗再服。

　　治时气三日。头痛烦热。宜服大黄散方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 秦艽（一两去苗） 桂心（一两） 石膏（二两） 柴胡（一两去苗）甘草（半两炙微赤锉）上件药。都捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　又方。

　　上以皂荚烧作灰。研罗为散。每服不计时候。以新汲水一中盏。生姜汁蜜各少许相和。

　　调两钱服之。先用暖水淋浴。后服此药。须臾汗出。愈。

　　卷第十五

　　治时气四日诸方

　　夫时气病四日。太阴受病。太阴为三阴之首。三日以后。诸阳受病讫。即传之于阴。太阴之脉。主于喉咽。故得病四日。腹满而咽干。其病在胸膈。故可吐而愈也。

　　治时气四日。身体壮热。四肢疼痛。胸满心烦。宜服苦参汤吐之方。

