<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石膏（二两） 荠 （一两） 木通（一两锉） 犀角屑（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气壮热。头痛呕吐。不能饮食。宜服前胡散方。

　　前胡（去芦头） 知母 犀角屑 葛根（锉） 赤芍药（以上各一两） 石膏（二两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气头痛至甚。及百骨节疼痛。宜服菊花散方。

　　甘菊花 麻黄（去根节） 葛根（锉） 黄芩（以上各一两） 羚羊角屑（三两） 玄参栀子仁 赤芍药 甘草（炙微赤锉以上各三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气三二日。壮热头痛甚者。宜服此方。

　　上以不 皂荚一梃。去皮子。以湿纸裹煨。令焦黑。捣细罗为散。每服二钱。以热酒下。衣覆取汗。仍先以白矾汤。密室中浴后服之。

　　治时气头痛不止方。

　　川朴硝（二两）上捣细罗为散。用生油调涂于顶上。

　　又方。

　　上以栀子仁捣罗为散。每服一钱。以温水调下。

　　又方。

　　上以冬瓜烂捣。拓于疼痛处。神效。

　　又方。

　　石膏（五两）上捣细罗为散。研令极细。每服不计时候。以腊面茶调下二钱。

　　卷第十五

　　治时气谵言诸方

　　夫时气热毒攻心。则心神烦乱。阳气大盛。遂则谵言。目赤心烦。不得睡卧。精神惊悸。言语失常。毒瓦斯不除。肠中结燥。其脉洪数者。是其候也。

　　治时气热毒躁闷。谵言。口舌干渴不止。宜服秦艽散方。

　　秦艽（去苗） 黄芩 木通 犀角屑 麦门冬（去心） 玄参 蓝叶 栀子仁 甘草（炙微赤锉以上各三分） 赤芍药（一分） 桔梗（一分去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气大热。闷乱谵语。宜服白藓皮散方。

　　白藓皮 犀角屑 川升麻 大青 甘草（炙微赤锉以上各一两）上件药捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候服。

　　治时气谵语欲走方。

　　生鸡子白（一枚） 川芒硝（一两细研） 生甘草末（一钱）上件药。以生华水一中盏。搅令匀。吹去沫。不计时候。服之。

　　治时气心膈大热烦闷。言语失度宜服生地黄饮子方。

　　生地黄（三两） 玄参（一两） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两） 犀角屑（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。都细锉。和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气烦热如火。谵语欲走方。

　　人参（一两去芦头） 甘遂（一两煨令微黄）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以新汲水调服。须臾。更令病患多饮冷水。得吐之为效。

　　治时气但谵语烦躁不安。宜服猪苓散方。

　　猪苓（三分去黑皮） 白藓皮（三分） 泽泻（三分） 赤茯苓（三分） 大青（三分）麦门冬（一两去心焙） 川大黄（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下三钱。

　　治时气热毒在脏。谵语口干。烦躁。宜服犀角丸方。

　　犀角屑 栀子仁 川大黄（锉碎微炒） 铁粉（细研） 马牙硝（以上各一两） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温竹叶汤。下三十丸。

　　治时气大热不退。谵语。大便难。大黄丸方。

　　川大黄（二两锉碎微炒） 黄芩 犀角屑 猪苓（去黑皮） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 川朴硝（以上各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以麦门冬汤。

　　温温下三十丸。

　　卷第十五

　　治时气发狂诸方

　　夫时气发狂者。由热毒瓦斯盛。则弃衣而走。登高而歌。或不食数日。逾垣上屋。非是素所能盛于治时气热毒攻心。面目俱赤。发狂。不识人。宜服栀子散方。

　　栀子仁 葳蕤 茯神 麦门冬（去心） 川升麻 知母 犀角屑 沙参（去芦头） 黄芩川大黄（锉碎微炒） 甘草（炙微赤锉以上各一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气心神狂躁。言语无度。宜服此方。

　　鸡子（二枚取清） 白蜜（半合） 生地黄汁（一合） 川大黄（半两锉碎微炒杵末）上件药。相和令匀。顿服之。以利为度。

　　治时气大热。心狂欲走。宜服白藓皮散方。

　　白藓皮（一两半） 大青 羚羊角屑 玄参 栀子仁 子芩 川大黄（炙微赤锉） 地骨皮（以上各三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　又方。

　　麦门冬（三两去心） 杏仁〔一（二）两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕 甘草（一两炙微赤锉）白藓皮（二两） 生干地黄（二两） 黄芩（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。

　　治时气热毒攻心。言语不定。心狂烦乱。不得睡卧。宜服犀角散方。

　　犀角屑 龙齿 子芩 沙参（去芦头） 葳蕤 麦门冬（去心） 川升麻 赤茯苓 赤芍药杏甘草（上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。

　　治时气发狂。叫呼。不识人。宜服此方。

　　黄连（一两去须） 秦艽（一两去苗） 栀子仁（一两） 铁粉（二两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下二钱。

　　又方。

　　栀子仁（半两） 豉（一合） 葱白（五茎）上件药。以水二大盏。煎至一盏。去滓。分温二服。

　　治时气发狂方。

　　寒水石（一两） 马牙硝（一两）上件药。细研如面。不计时候。以新汲水调下一钱。

　　又方。

　　秦艽（半两去苗） 大青（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。不计时候。以生地黄汁。调下二钱服。

　　治时气热盛癫狂。或时昏沉方。

　　寒水石（半两） 朱砂（一分） 铅霜（一分）上件药都研如粉。以软饭和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温水下十丸。

　　治时气得汗后。心神狂乱方。

　　铁粉（半两） 野猪粪（半两烧灰） 生地黄（二两烧灰）上件药都细研为末。以粟米饭和丸。如梧桐子大。不计时候。以人参汤下三十丸。

　　治时气已得汗。热毒不解。心烦躁闷。言语不定。小便赤涩。大便不通。狂乱欲走。宜川大黄（二两锉碎微炒） 黄芩（一两半） 栀子仁（一两半） 大青（二两） 龙胆（一两去芦头） 苦参（一两锉） 川朴硝（二两细研）上件药。捣罗为末。入朴硝研匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以麦门冬汤。下三十丸。

　　治时气热毒。心神烦躁。狂乱欲走。宜服珠粉丸方。

　　珠粉（一两研） 犀角屑（一两） 朱砂（半两细研） 甘草（二两锉生用） 苦参（一两锉）川朴硝（一两细研）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以人参汤。下三十丸。

　　又方。

　　上以蓝靛半大匙。以新汲水一盏。调分匀。顿服之。

　　卷第十五

　　治时气发斑诸方

　　夫时气在表。已发汗未解。或吐下后。热毒瓦斯不散。烦躁 语。此为表虚里实。热气燥于外。故身体发斑如锦文。凡发斑不可用发表药。令痛疮开泄更增斑烂。表虚故也。

　　治时气表里不解。热毒在脏。致发斑疮。宜服升麻散方。

　　川升麻 犀角屑 玄参 秦艽（去苗） 子芩 柴胡（去苗） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（炙微赤锉）（以上各一两）上件药捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　又方。

　　玄参（一两） 川升麻（一两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气壅毒不退。发斑遍身。烦热。大小便不利。羚羊角散方。

　　羚羊角屑 栀子仁 麦门冬（去心） 川升麻 川大黄（锉碎微炒） 玄参 黄 （锉）甘草（炙微赤锉） 赤芍药（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治冬温未即为病。至夏得热。其冬温毒瓦斯始出。肌中斑烂瘾疹如锦文。喘咳。心闷。呕葛根（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 麻黄（二两去根节） 知母（一两） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气赤斑疮出后。胸中恶热疮盛方。

　　鸡子（二枚去壳） 酽醋（二合） 猪胆汁（三合）上件药相和。煎十余沸。放温。不计时候。分温三服。

　　治时气热毒在脏腑。欲发赤斑。宜服此方。

　　地黄汁（五合）上件药。于锅中。以成炼了猪脂半斤相和。煎十余沸。滤去滓。入麝香搅令匀。每服二合。尽服之。毒当从肉中为汗出。便愈。

　　又方。

　　上以生虾蟆一枚。去肠肚。烂研。以水一大盏。绞取汁。顿服之。或五月五日午时收者。烧灰细研。冷水调服益佳。

　　卷第十五

　　治时气发豌豆疮诸方

　　夫时气豌豆疮者。是热毒瓦斯攻于脏腑。余气流于肌肉。遂于皮肤毛孔之中。结成此疮。

　　其疮所出如豌豆颗。因以名之。但以解热毒之药。其疮即止。脉洪数者。是其候也。

　　治时气发豌豆疮。出后疼痛。心神烦闷。宜服犀角散方。

　　犀角屑（半两） 丁香（半两） 薰陆香（半两） 木香（半两） 玄参（一两） 川升麻（一两）麝香（一分）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。不计时候。和滓温服之。

　　又方。

　　黄连（二两去须）上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。

　　治时气发豌豆疮。如爪甲大。赤黑色者。宜用此方。

