<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 人参（半两去芦头） 干姜（炮裂锉） 甘草（炙微赤锉） 半夏（汤洗七遍去滑） 赤茯苓 桔梗（去芦头） 白术 木香（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气心腹痞满。气喘。痰涎不绝。宜桔梗散方。

　　桔梗（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 旋复花（半两） 大腹皮两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气气壅上冲。心腹痞满。坐卧不安。宜服赤茯苓散方。

　　赤茯苓（三分） 赤芍药（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 大腹皮（半两锉） 百合（一两） 紫苏茎叶（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气吃水过多。水结心下。痞满喘急方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 甘遂（一钱煨令黄） 川朴硝〔二（一）两〕上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下一钱。以利为度。

　　治时气饮水过多。心下痞硬痛方。

　　芫花（半斤）上以醋拌令匀。 以慢火炒热。用帛裹熨之。冷即更炒。以效为度。

　　卷第十五

　　治时气后宿食不消诸方

　　夫时气吐下之后。或病新瘥。脾胃气皆虚。不能化于水谷。致有宿食难消。头目多痛。

　　时发寒热。或心腹烦满。大肠结燥。此皆是其候也。

　　治时气后。脾胃气虚。心腹虚胀。吃食不消。宜服枳实散方。

　　枳实（一两麸炒令微黄） 人参（一两去芦头） 干姜（半两炮裂锉） 白术（三分） 桂心（三遍去滑）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　食前温服。

　　治时气后宿食不消。不思饮食。宜服麦 散方。

　　麦 （一两微炒） 前胡（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（一两） 槟榔（一两）人参（一两去芦头） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食前温服之。

　　治时气后胃虚。心膈壅闷。时有寒热。宿食不消。宜服人参散方。

　　人参（二两去芦头） 大腹皮（一两锉） 枳实（一两麸炒微黄） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。

　　治时气后胃虚。宿食不消。心胸壅闷。乍寒乍热。宜服白术散方。

　　白术 人参（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 大腹皮（锉） 黄 （锉） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 甘草（炙微赤锉以上各一两） 诃黎勒（一两用皮） 沉香（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。

　　治时气后宿食不消。大肠秘涩。宜服大黄散方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（半两） 郁李仁（一两汤浸去皮） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 木香（半两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。

　　治时气后。肠胃虚冷。食不消化。宜服浓朴丸方。

　　浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 干姜（一两半炮裂锉） 白术（一两半） 人参（一两去（三分）神上件药。捣罗为散。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。食前以枣汤。下三十丸。

　　治时气后。脾胃气冷。食不消化。宜服白豆蔻丸方。

　　白豆蔻（三分去皮） 草豆蔻（三分去皮） 食茱萸（三分） 白术（三分） 人参（三分去芦头）微赤锉）神曲上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。食前以姜枣汤。下三十丸。

　　治时气后。脾胃虚冷。宿食不消。宜服木香丸方。

　　木香（二分） 人参（一两去芦头） 白术（一两半） 甘草（半两炙微赤锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 干姜（三分炮裂锉） 麦 （一两炒黄熟） 槟榔（一两）上件药。捣罗为散。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。食前以姜枣汤。下三十丸。

　　卷第十六

　　治时气烦躁诸方

　　夫时气病烦躁者。由阴气少。阳气多。故身热而烦躁也。其毒瓦斯在于心。而烦躁者。则令证治时气表里未解。烦躁不可忍者。宜服竹叶汤方。

　　竹叶（二两） 石膏（一两） 麦门冬（半两去心） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（半两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 生姜（半两）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气头目烦疼。心神躁壅。大小便不利。宜服犀角散方。

　　犀角屑（半两） 防风（半两去芦头） 川升麻（一两） 秦艽（一两去苗） 木通（一两锉）白藓皮（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 槟榔（一两） 川芒硝（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气表里如火。烦躁欲死。宜服大黄散方。

　　川大黄（半两锉碎微炒） 寒水石（半两） 川芒硝（半两） 石膏（半两） 川升麻（半两）甘草（半两炙微赤锉） 葛根（半两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下二钱。

　　治时气烦躁。头痛壮热。宜服水解散。

　　麻黄（去根节） 川大黄（锉碎微炒） 黄芩 桂心 甘草（炙微赤锉） 赤芍药（以上各一两）上件药。捣细罗为散。患者先以生熟汤浴后。以暖水调下二钱。浓盖取汗。如人行五里。未汗。再服。

　　治时气头痛。壮热不解。心神烦躁。宜服大黄散方。

　　川大黄（半两锉碎微炒） 黄连（半两去须） 麦门冬（一两去心） 栀子仁（半两锉）柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉少半合。葱白二茎。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气壮热不解。心神烦闷。毒瓦斯在胸膈。宜服苦参散方。

　　苦参（二两锉） 黄芩（一两） 川升麻（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。频服。

　　当吐为效。

　　治时气已五六日。心神烦躁不解方。

　　竹沥（半小盏） 新汲水（半小盏）上件药。相和搅令匀。不计时候频服。

　　又方。

　　大地龙（二条破肠去泥细切）上以小便一中盏。煮令熟。去滓。不计时服。温服。

　　又方。

　　鸡子清（一枚） 芒硝末（一钱）上件药。都以新汲水半盏。调服。

　　卷第十六

　　治时气烦渴诸方

　　夫时气烦渴者。此由热气入于肾脏故也。肾恶燥。令热气盛则肾燥。故渴而引饮也。

　　治时气头痛。骨肉烦疼。口燥心闷。外寒内热。已自下利。由有虚热未退。烦渴不止。

　　知母 人参（去芦头） 地骨皮 葛根（锉） 甘草（炙微赤锉）（各一两） 石膏（三两） 栝蒌根（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气数日不解。心燥渴。小腹胀急。脐下闷痛。宜服赤芍药散方。

　　赤芍药 知母 黄芩 玄参 麦门冬（去心） 柴胡（去苗） 甘草（炙微赤锉以上各三分） 石膏（二两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶三七片。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气心神壅闷。烦渴不止。宜服柴胡散方。

　　柴胡（一两去苗） 川升麻（三分） 黄芩（三分） 石膏（二两） 麦门冬（一两去心） 犀角屑（三分） 葛根（三分锉） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气头痛。虽自时时有汗。烦渴不止。宜服赤茯苓散方。

　　赤茯苓（二两） 甘草（炙微赤锉） 泽泻 桂心 葛根（锉）（以上各一两） 石膏（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气发热。烦渴欲饮水。小便不利。宜服猪苓散方。

　　猪苓（去黑皮） 赤茯苓 泽泻 阿胶（捣碎炒令香熟） 滑石（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气壮热烦渴。麦门冬散方。

　　麦门冬（一两去心） 五味子（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 石膏（二两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治时气大热。心胸烦渴。土瓜根饮子方。

　　土瓜根（半两） 干枣（五枚） 麦门冬（半两去心） 甘草（三分炙微赤锉） 豉（半合）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。服。

　　治时气烦渴不止方。

　　地骨皮（半两） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 葱白（三茎并须）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候服。

　　治时气烦渴。身体酸疼。头痛。呕逆。不能下食。宜服此方。

　　柴胡〔二（一）两半去芦头〕 赤茯苓（二两） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 麦门冬（二两去心） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。不计时候。温服。

　　治时气下后。烦渴不止。升麻散方。

　　川升麻（三分） 知母（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 石膏（一两半） 葛根（一两锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。粳米一百粒。煎至五分。

　　去滓。不计时候。温服。

　　治时气烦渴。饮水即呕吐。心胸不利。宜服葛根散方。

　　葛根（锉） 猪苓（去黑皮） 赤茯苓 桂心 白术 泽泻 栝蒌根（以上各一两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调服二钱。令极饮水。小便利者。汗出便愈。

　　又方。

