<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂心（半两） 柴胡（一两去苗） 甘草（一分炙微赤锉） 葛根（一两锉） 赤茯苓（半两）泽泻（半两） 赤芍药（半两） 麻黄（一两去根节）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入薄荷二七叶。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。衣盖取汗。未汗再服。

　　治热病三日。解毒瓦斯。苦参散方。

　　苦参（一两锉） 黄芩（二两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁一合。搅令匀。不计时候。分温二服。

　　治热病三日。经发汗。热退后。尚寒热往来。不能饮食。宜服知母散方。

　　知母（一两） 枳实（一两半麸炒微黄） 栀子仁（一两半）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉少许。煎至五分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　卷第十七

　　治热病四日诸方

　　夫热病四日。太阴受病。太阴者三阴之首也。三阳受病讫。传入于阴。故毒瓦斯入于胸膈。其病咽喉干。胸膈满。故可吐而愈也。

　　治热病四日。结胸满痛壮热。身体疼痛。宜服苦参散令吐方。

　　苦参（半两锉） 恒山（半两）上件药。捣筛为散。以水二中盏。煎至一盏。去滓。不计时候。尽饮之。当吐即愈。未吐再服。

　　治热病四日。咽喉干而腹满。宜服瓜蒂散吐方。

　　瓜蒂（一分） 赤小豆（一两）上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以吐为度。

　　治热病四日。壮热。四肢沉重。吃食不下。宜服柴胡散方。

　　柴胡（一两去苗） 葛根（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 石膏（一两） 赤芍药（三分）黄微赤锉） 鳖甲）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病四日。毒瓦斯内攻。身体疼痛。壮热头重。烦渴不止。宜服麻黄散方。

　　麻黄（一两去根节） 桂心（半两） 川大黄（三分锉碎微炒） 茵陈（一两） 细辛（半两）柴胡（半两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 栝蒌根（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病四日。发汗不瘥。身体壮热。心膈烦闷。不得睡卧。宜服葛根散方。

　　葛根（二两锉） 龙胆（半两去芦头） 大青（半两） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉）麻升麻（一两）上件药。都捣粗罗为散。每服四钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病四日。头痛胸满。食即呕逆。宜服竹茹散方。

　　竹茹（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 葛根（一两锉） 人参（一两去芦头） 芦根（一两锉） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入粳米一百粒。生姜半分。煎至五分。

　　去滓。不计时候。温服。

　　治热病四日。热毒解后。时来时往。恶寒微热。不能食。宜服人参散方。

　　人参（一两去芦头） 知母（一两） 枳实（一两麸炒令微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤）栀子仁（一两） 槟榔（一两） 豉（三两微炒变色） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　卷第十七

　　治热病五日诸方

　　夫热病五日。少阴受病。毒瓦斯入于腹胃。其病口热舌干。渴而引饮。故可下而愈也。

　　治热病五日。口苦舌干。烦热头痛不解者。宜服大黄散方。

　　川大黄（一两锉碎微炒） 黄连（半两去须） 甘草（半两炙微赤锉） 黄柏（半两锉）栀子仁（半两） 石膏（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白一茎。豉五十粒。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病五日。壮热。骨节烦疼。目眩。胁下胀痛。不能饮食。欲变成黄。宜服柴胡汤方柴胡（去苗） 枳实（麸炒令黄色） 知母 黄芩 栀子仁 麦门冬（去心焙） 龙胆（去芦头） 川大黄（锉碎微炒） 甘草（炙微赤锉）（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病五日。头痛壮热。骨节疼痛。宜服黄芩散方。

　　黄芩（一两） 栀子仁（一两） 前胡〔二（一）两去芦头〕 赤芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 石膏〔三（二）两〕上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉少半合。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病五日。已得汗。毒瓦斯不尽。犹乍寒乍热。昏昏如醉。胁下牢满。骨节疼痛。不能柴胡（二两去苗） 川升麻（一两半） 赤芍药（一两） 黄芩（一两半） 甘草（一两炙微赤锉） 枳壳（一两半麸炒微黄去瓤） 麦门冬（二两去心） 竹叶（二两） 栀子仁（一两）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入豉五十粒。葱白一茎。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病五日。头痛身疼。皮肉如火。心隔烦躁。宜服麦门冬散方。

　　麦门冬（二两去心焙） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 石膏〔三（二）两〕 栀子仁（半两） 犀角屑（一两） 川朴硝（二两） 地骨皮（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病五日未解。头痛壮热。眼睛疼。心腹痛。宜服茵陈散方。

　　茵陈（二两） 栀子仁（一两） 黄芩（一两） 柴胡（一两去苗） 木通（锉一两） 川升麻（一两） 赤芍药〔二（一）两〕 栝蒌根（一两） 川大黄（二两锉碎微炒）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　卷第十七

　　治热病六日诸方

　　夫热病六日。厥阴受病。毒瓦斯入于肠胃。其人烦满而阴缩。故可下而愈也。

　　治热病六日不解。通身肉热。毒瓦斯令人更相染着。宜服大青饮子方。

　　大青（二两） 石膏（三两） 香豉（二合） 葛根（一两锉） 栀子仁（一两） 生地黄（二两）川芒硝（三两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病六日。热势弥固。大便秘涩。心腹痞满。食饮不下。精神昏乱。恍惚狂言。其脉鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 羚羊角屑（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）甘陈（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病六日。胃中瘀热。皮肤赤黄。心神烦闷。大小便不利。宜服栀子散方。

　　栀子仁（一两） 葛根（一两锉） 茵陈（一两） 土瓜根（一两） 川升麻（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 木通（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病六日不解。壮热头痛。小便赤涩。口内生疮。粥食不下。宜服石膏散方。

　　石膏（一两） 知母（一两） 柴胡（一两去苗） 秦艽（一两去苗） 栀子仁（三分）麦门冬（三分去心） 黄连（三分去须） 甘草（半两炙微赤锉） 木通（一两锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜一合。搅令匀。更煎一二沸。放温。慢慢含咽之。

　　卷第十七

　　治热病七日诸方

　　夫热病七日。三阴三阳传病讫。病法当愈。今病不除者。欲为再经病也。再经病者。谓经络重受病也。

　　治热病七日。烦躁而渴。胸中痰热。宜服半夏散方。

　　半夏（半两汤洗七遍去滑） 赤芍药（一两） 前胡（半两去芦头） 黄芩（半两） 人参（一两去茯苓（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入粳米小麦各一百粒。生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病七日不解。寒热往来。胸胁苦满。不思饮食。心烦欲吐。宜服前胡散方。

　　前胡（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 黄芩（三分） 人参（三分去芦头）赤芍药（三分） 桂心（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不计时候。温服。

　　治热病七日。遍身疼痛。壮热不解。宜服地骨皮散方。

　　地骨皮（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（半两） 柴胡微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病七日。或寒或热。来往不定。腹中虚热。毒瓦斯不退。心神不安。宜服生地黄煎方生地黄汁（半升） 生麦门冬（半升） 蜜（半升） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 桂心（一菜心（切上件药。都锉。以水三大碗。煎至一碗。绞去滓。下蜜地黄麦门冬汁三味。同熬令稀稠得所。放冷。不计时候。每服半合。服之取汗。

　　治热病七日。四肢疼痛。热毒不退。乍寒乍热。乍剧乍瘥。发动如疮。宜服鳖甲散方。

　　鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 天门冬（一两去心） 人参（一两去芦头） 石膏（二两）黄（一两锉） 乌梅肉（一两微炒） 恒山（一两） 牛膝（一两去苗） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。豉五十粒。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　卷第十七

　　治热病头痛诸方

　　夫热病三阳受病。犹在于表。邪毒之气。攻注于外。循于风府。而入于脑。故令壮热头痛。胸膈壅滞。其脉浮数者。可汗及吐之即愈也。

　　治热病壮热头痛。而骨酸疼。宜服石膏散方。

　　石膏〔一（二）两〕 麻黄（一两去根节） 葛根（一两锉） 黄 （三分） 甘菊花（半两）栀子仁（三分） 赤芍药（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入豉少半合。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病四肢烦闷。壮热头痛。口舌干燥。宜服犀角散方。

