<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麦门冬（一两半去心焙） 甘草（一两炙微赤锉） 地骨皮（一两） 豉（一合） 知母（一两）土瓜根（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。生姜半分。煎至五分。不计时候。温服。

　　治热病。烦渴不止。或时头痛干呕。宜服猪苓散方。

　　猪苓（三分去黑皮） 麦门冬（一两去心） 人参（三分去芦头） 石膏（二两） 甘草（三分炙微赤锉） 茅根（三分锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。毒瓦斯在心。烦渴不止。宜服石膏散方。

　　石膏（四两） 麦门冬（三分去心） 黄芩（三分） 栀子仁（三分） 地骨皮（三分）柴胡〔三两（分）去苗〕 栝蒌根（三分） 葳蕤（三分） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。烦渴不止。宜服地骨皮散方。

　　地骨皮（一两） 泽泻（一两） 麦门冬（一两去苗） 栀子仁（半两） 犀角屑（半两） 黄芩（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。发热烦渴。小便不利。宜服猪苓散方。

　　猪苓（一两去黑皮） 赤茯苓（二两） 木通（一两锉） 滑石（一两） 泽泻（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。大热烦渴。心躁不睡。宜服牛黄散方。

　　牛黄（一分细研入） 柴胡（一两去苗） 黄连（一两去须） 黄芩（一两） 葛根（一两锉）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。不计时候。以薄荷水。调下二钱。

　　治热病烦渴。诸脏不安。宜服三黄丸方。

　　黄芩〔二（一）两〕 黄连（一两去须） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。

　　又方。

　　上以生地黄。捣绞取汁。每服一合。时时服之。

　　又方。

　　上以生栝蒌根。捣绞取汁。每服一合。时时服之。

　　卷第十七

　　治热病喘急诸方

　　夫热病。毒瓦斯攻于心肺。烦热壅于胸膈。而渴引饮。必致喘粗。汗下之后。胃气尚虚。

　　热毒不退。渴饮水过多。水停心下。故令喘急也。

　　治热病气喘。心膈烦闷。或痰壅不能食。宜服前胡散方。

　　前胡（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 甘草（三分炙微赤锉） 紫菀（枳壳（一上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。肺壅气喘。膈中不利。宜服大腹皮散方。

　　大腹皮（一两锉） 赤茯苓（三分） 枳实（三分麸炒微黄） 柴胡（三分去苗） 桑根白皮（三分锉） 人参（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。胸膈烦闷。喘息奔急。宜服杏仁散方。

　　杏仁（一两汤浸皮尖双仁麸炒微黄） 前胡（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 木通（半两锉） 桑根白皮（一两锉） 麦门冬（一两去心）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。心膈烦热。肺壅喘急。宜服此方。

　　杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 马兜铃（半两） 麻黄（一两半去根节） 麦门冬（一两去心） 五味子（一两半） 桑根白皮（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病肺热。上气奔喘。宜服柴胡散方。

　　柴胡（一两去苗） 紫苏茎叶（一两） 陈橘皮（一两半汤浸去瓤焙） 桑根白皮（一两锉）石膏（二两） 麻黄（半两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。客热在脏。干呕。中多痰。喘急烦闷。不能饮食。宜服半夏散方。

　　半夏（一两汤洗七遍去滑） 麦门冬（一两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 青竹茹〔半（一）两〕 葛根（一两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病饮水多。卒上气喘急方。

　　淡竹叶（一两半） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桑根白皮（一两锉）上件药。细锉和匀。分为五服。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服治热病。肺壅喘急。宜服皂荚丸方。

　　皂荚（一两半去黑皮涂酥炙微黄） 郁李仁（三分汤浸去皮尖研如膏） 甘草（三分炙微赤锉） 麻黄（三分去根节） 甜葶苈（一两熬令黑捣如泥）上件药。捣筛为末。入郁李仁葶苈。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下十丸。

　　治热病。气喘咳嗽。宜服杏仁煎方。

　　杏仁（五两汤浸去皮尖双仁） 黄牛酥（二两） 白蜜（半斤） 生姜汁（二合）上件药。以酥拌杏仁。炒令黄熟。捣如膏。入蜜姜汁。同煎如稠饧。每服三钱。含咽津。不计时候服。

　　卷第十七

　　治热病发狂诸方

　　夫心者火也。心主于血。阳气盛则血并于阳。热邪攻于心络。则心神烦乱。或咏或歌。

　　或言狂也治热病。伏热在心。精神恍惚。发狂。不得睡卧。宜服犀角散方。

　　犀角屑（半两） 茵陈（三分） 茯神（二两） 赤芍药（一两） 栀子仁（半两） 麦门冬（一两去心） 生干地黄（二两） 人参（一两半去芦头） 白藓皮（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。壅热发狂。心忪惊悸。宜服人参散方。

　　人参（三分去芦头） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（半两） 远志（半两）秦艽（半两去苗） 地骨皮（半两） 沙参（半两去芦头）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。下竹沥一合。搅令匀。

　　不计时候。温服。

　　治热病。发汗后。热毒未尽。因有所惊。发热癫狂。宜服羚羊角散方。

　　羚羊角屑（半两） 犀角屑（半两） 茯神（半两） 龙齿（一两） 铁粉（一两） 黄芩（半两）甘草（半两炙微赤锉） 防风（半两去芦头） 地骨皮（三分） 人参（一两去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病发狂。心热烦闷。多惊。不得卧睡。宜服茯神散方。

　　茯神（三分） 犀角屑（半两） 龙齿（一两） 川升麻（半两） 麦门冬（一两去心）玄参（半两） 甜甘根（一两锉） 黄芩（三分） 黄连（一两去须）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。下朴硝一钱。地黄汁一合。搅令匀。不计时候。温服。

　　治热病。盛发黄。皮肤如金色。小便赤涩。大便不通。口干烦渴。闷乱发狂。宜服大青大青（半两） 黄药（半两） 川朴硝（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 羚羊角屑（半两）土瓜根（半两） 栀子仁（半两） 秦艽（半两去苗） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。不计时候。以冷蜜水调下二钱。以利为度。

　　治热病。已得汗。热不解。腹满胀痛。烦躁发狂。宜服柴胡散方。

　　柴胡（一两去苗） 川大黄（三分锉碎微炒） 黄芩（三分） 赤芍药（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 半夏（三分汤浸七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。毒热在脏。心神狂乱。壮热烦躁。不得睡卧。宜服朱砂丸方。

　　朱砂（一两细研） 太阴玄精（半两） 牛黄（半两） 紫石英（一两细研水飞过） 白石英（一两不灰木（一上件药。都研令细。用牛胆汁和。丸如樱桃大。不计时候。以新汲水嚼下一丸。

　　治热病。心神恍惚。悲喜不恒。发狂欲走。宜服铁粉丸方。

　　铁粉（半两细研） 牛黄（半两细研） 金箔（三七片细研） 银箔（三七片细研） 麝香（一分细神（半两）上件药。捣筛为散。同研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以薄荷汤下二十丸。

　　治热病发狂。心神恍惚。宜服牛黄丸方。

　　牛黄（半两细研） 虎睛（一对酒浸微炙） 茯神（一两） 石膏（一两细研） 川升麻（三分）麦门冬（一两去心） 玄参（三分） 生干地黄（一两） 铁粉（一两细研）上件药。捣罗为末。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以荆芥汤下二十丸治热病。心气热盛。恍惚不定。发狂。妄有所见。宜服天竹黄丸方。

　　天竹黄（三分） 牛黄（一分细研） 朱砂（三分细研水飞过） 麝香（一分细研） 黄连（一两去齿（三分）茯上件药。捣罗为末。都令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以荆芥汤。或薄荷汤。嚼下十丸。

　　治热病。热毒攻心。胸躁闷。发狂方。

　　鸡子（二枚清） 川朴硝（半两）上件药。相和。以新汲水一小盏。熟调顿服之。

　　卷第十七

　　治热病呕逆诸方

　　夫热病胃中有热。则谷气不和。新谷入与热气相搏。胃气不平。故致呕逆。或吐下以后。脏气虚弱。亦令呕逆也。

　　治热病。恶寒壮热。食则呕逆。宜服前胡饮子方。

　　前胡（二两去芦头） 麦门冬（二两去心） 竹茹（三两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（一两炙微赤锉） 生地黄（二两） 葛根（二两） 枇杷叶（一两拭去毛炙微黄）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病壮热。呕逆。不下饮食。宜服人参饮子方。

　　人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 生姜（二两） 赤茯苓（一两） 葛根（一两） 麦门冬（一两去白）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。壮热恶寒。食则呕逆。宜服麦门冬散方。

