<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治热病。热毒瓦斯攻眼。生赤肿翳膜。疼痛。怕见光明。宜用洗眼栀子汤方。

　　栀子仁（半两） 黄柏（半两） 黄芩（半两） 蕤仁（一分） 黄连（半两） 秦皮（半两锉）决明子（半两微炒） 枣（五枚）上件药。细锉。都以水二大盏。煎取一大盏。以绵滤去滓。避风处。看冷暖。洗眼。日三五度用。

　　治热病。毒瓦斯攻眼。赤肿疼痛。宜服洗眼黄连汤方。

　　黄连（一两） 甘草（一两生用） 黄柏（二两） 秦皮（一两） 秦艽（一两去苗）上件药。细锉。都以水二（三）大盏。煎至一（二）大盏。去滓。温温洗眼。日三五度用。

　　治热病。毒瓦斯攻眼肿痛。点眼方。

　　黄连（半两捣碎） 马牙硝（一分） 人乳汁（半小盏）上件药。将黄连马牙硝等。入于乳汁中。浸经一宿。滤过取清。点眼。日五七度。

　　卷第十八

　　治热病发斑诸方

　　夫热病在表。或未发汗。或已发汗吐下之后。表证未解。毒瓦斯不散。烦热而渴。得水不能饮。表虚里实。故身体斑状如锦文也。

　　治心肺脏热。毒攻于皮肤。遍生赤斑。重者其色紫黑。宜服解毒香豉饮子方。

　　香豉（二两） 石膏（三两） 栀子仁（一两） 大青（一两） 川升麻（一两） 川芒硝（一两）甘草（半两生用） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。细锉拌和令匀。每服半两。用水一大盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至五分。

　　去滓。不计时候。温服。

　　治热病目赤。烦躁狂语。坐卧不得。身生赤斑。宜服犀角散方。

　　犀角屑（半两） 川大黄（三分锉碎微炒） 龙胆（半两去芦头） 黄芩（一两） 人参（半两去芦头） 甘草（半两生用） 不灰木（一两以羊粪火焙为灰细锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病发斑。宜服茵陈散方。

　　茵陈（二两） 川大黄（一两锉碎微炒） 玄参（一两） 栀子仁（一分） 甘草（半两生用）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病发斑。解毒。宜服牛黄散方。

　　牛黄（半两细研） 人参（一两去芦头） 栀子仁（三分） 川升麻（半两） 甘草（三分生用）川大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（半两） 木香（一分） 犀角屑（一分） 羚羊角屑（一分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎竹叶汤下二钱。

　　治热病。温毒大疫发斑。宜服生地黄膏方。

　　生地黄（半斤切） 豉（一升） 雄黄（二钱细研） 麝香（二钱细研）上件药。以猪膏一升（斤）。慢火煎地黄并豉三分。煎至二分。绞去滓。入雄黄麝香。

　　搅令匀即瘥治热病。毒瓦斯外攻。皮肤斑出。狂乱燥热。宜服解毒犀角散方。

　　犀角屑（一两） 黄芩（一两） 栀子仁（半两） 大青（二两） 牛黄（半两细研） 马牙硝（一两须） 麝香（一上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎竹叶汤。调下二钱。

　　治热病发赤斑。心神烦躁。宜服升麻散方。

　　川升麻（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 甘草（半两生用） 犀角屑（一两） 玄参（一两）人参（一两去芦头）上件药。捣细罗为散。每服。以新汲水调下二钱。日四五服。

　　治热病。温毒中人。斑出。赤者。五死一生。黑者。十死一生。大疫难救。并宜服此黑麻黄（三分去根节） 川大黄（半两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 黄芩（一两） 伏龙肝（一两） 灶突中墨（一两） 梁上尘（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以新汲水研下一丸。如渴。但饮水。须臾当寒。寒定便汗出即解。如未解。更服一丸。

　　治热病。热毒斑出。头面遍身。大青散方。

　　大青（二两） 阿胶（半两捣碎炒令香燥） 豉（一合）上件药。都以水一大盏半。煎至一盏。去滓。内胶令消。不计时候。分温二服。

　　治热病。斑疮发头面及身。皆戴白浆方。

　　上取好蜜。通身摩疮上。亦以蜜煎升麻。数涂之。

　　又方。

　　上以水浓煮升麻。绵滤洗之。

　　治热病斑发。须臾遍身。皆戴白浆。此热毒瓦斯盛方。

　　右煮葵菜叶。及韭薤。啖之则止。

　　又方。

　　上以鲜羊血。服三二合即止。初患急服之。

　　卷第十八

　　治热病生热毒疮诸方

　　夫脏腑虚实不调。则生于客热。表有风湿。与热气相搏。则身体生疮。痒痛而脓汁出。

　　此风热所为也。

　　治热病。遍身生热毒疮。痒痛。有脓水。宜服玄参散方。

　　玄参（一两） 羚羊角屑（一两） 黄 （一两锉） 川升麻（一两） 大青（一两） 漏芦（二两） 地骨皮（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。毒瓦斯攻皮肤。生疮痒痛。宜服漏芦散方。

　　漏芦（一两半） 木通（一两） 蓝叶（一两） 犀角屑（一两） 栀子仁（一两） 玄参（一两）川升麻（一两） 川朴硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁半合。不计时候。温服。

　　治热病。毒瓦斯不散。遍身生热毒疮。宜服白藓皮散方。

　　白藓皮（半两） 川升麻（半两） 黄芩（半两） 玄参（半两） 麦门冬（一两去心焙） 犀角屑微赤锉）杏上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。累发汗。毒瓦斯不尽。攻于头面及身体。发疮如豆。头白根紫。为毒瓦斯盛。宜服葛根（一两锉） 川升麻（一两） 犀角屑（一两） 知母（一两） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 郁金（一两） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣细罗为散。每服二钱。用鸡子一枚。取清。以新汲水半盏。同调药。不计时候服。

　　治热病。毒瓦斯壅为疮肿。宜涂半夏散方。

　　半夏（一两） 川大黄（一两） 乳香（一两）上件药。捣细罗为散。以葱白三两。细切。入诸药。同捣为膏。用涂肿上。可浓三分以来。干即重换。

　　治热病。经五七日后。毒瓦斯攻皮肤。生疮肿。宜服消肿退壅毒方。

　　生油（一合） 胡荽汁（一合） 鸡子白（二枚）上件药。相和令匀。空腹顿服。如未止。再服之。

　　又方。

　　川大黄（二两） 腻粉（半两）上件药。相和细研。用生麻油调如膏。涂。

　　又方。

　　上以精猪肉。薄切。冷水浸。 干。搦于疮上。热即换之。

　　治热病。热毒发疮。头面及身。须臾周匝。状如火疮。皆带瘭浆。或没或生方。

　　葵菜烂煮。以蒜齑同食之。即止。

　　上件药。初患。急宜食之。若不早治。极者多死。若病瘥后。疮瘢色黑。经岁方灭者。

　　此是恶毒时气也。永徽四年。此从西东流。遍于海内。若有此疾。但依方急食。必效。

　　卷第十八

　　治热病发疮诸方

　　夫热病。表虚里实。热毒瓦斯多发此疮。其疮色白或赤。发于皮肤。头作浆戴白脓者。其毒则为名治热病。胃中热毒生 疮。如豌豆。宜服大黄散方。

　　川大黄（二两锉碎微炒） 黄连（一两半去须） 川升麻（一两） 黄芩（三分） 漏芦（三分）玄参（三分） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。热毒盛。 疮出。头黑者为难治。宜服蓝叶散方。

　　蓝叶（一两） 犀角屑（一两半） 木香（一分） 川升麻（一两半） 玄参（一两） 蘧麦（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病。 疮出。心烦热盛。宜服犀角散方。

　　犀角屑（一两） 川升麻（一两） 木香（一两） 紫草（一两） 麦门冬（一两去心）漏芦（一两） 麝香（一分研） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病 疮。心神烦躁。宜服地骨皮散方。

　　地骨皮（一两） 黄芩（一两） 黄连（一两去须） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香（一两）羚羊角屑（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病生 疮。状如豌豆。宜服栀子饮子方。

　　栀子仁（一两） 瞿麦（半两） 木通（半两锉） 苦竹叶（半两） 黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 豉（一合）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病壮热头痛。发 疮如豌豆方。

　　石膏（二两） 柴胡（一两去苗） 虎杖（一两锉） 知母（半两） 赤芍药（一两） 栀子仁（三分） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治热病发 疮。形如豌豆。宜服发毒瓦斯。木香散方。

　　木香（一分） 豉（一合） 葱白（三茎） 麻黄（一两去根节） 干薄荷（一分）上件药。细锉。都以水一大盏半。煎至一盏。去滓。不计时候。分温二服。衣盖取汗。

　　治热病毒瓦斯盛。生 疮如豌豆方。

　　苦竹叶（二两） 小麦（二两） 石膏（二两捣碎）上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。不计时候。分温三服。

　　又方。

　　胡荽（一握细切） 生地黄（三两细切）上件药。相和。捣绞取汁。空心顿服。

　　又方。

　　紫草（二两并根）上件药。细锉。以水二大盏。煎至一盏。去滓。不计时候。分温二服。

　　卷第十八

　　治热病发黄诸方

　　夫热病发黄。一身面目俱黄。遍体疼痛。心烦壮热。小腹胀满。眼睛赤涩。肩项疼强。

　　腰背大小之候治热病。黄胆热渴。及患酒劳。胸满气促。皮肤渐黄如金色。宜服犀角散方。

