<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乏铧铁（八两） 黑铅（四两） 诃黎勒皮（一两） 陵零香（一两） 莲子草（一两）防风（一两上件药。细锉。绵裹。用清麻油二斤。于通油瓷瓶中浸。密封七日后。取摩顶上。及涂头良治头面热毒风头黄发拳头疮目赤。悉主之。陵零香油方。

　　陵零香（半两） 藿香（半两） 甘松（半两） 白檀香（半两） 马牙硝（半两） 莲子草（一分）斤）上件药。细锉。以绵裹。瓷瓶内用油浸。密封七日后。取用摩顶。甚良。

　　治脑中热毒风攻。眼内生障翳。兼镇心定魂魄。摩顶油方。

　　生油（二斤） 乏铧铁（半两） 硝石（一两） 寒水石（一两） 马牙硝（一两） 曾青（一两）上件药。捣细罗为散以绵裹。入油中都浸七日。可用少许于顶上及掌中摩之。并滴鼻中甚妙治热毒风攻头目。及脑中掣痛不可忍者。摩顶膏方。

　　牛蒡根汁（一升）上入无灰酒半升。盐花半匙。以慢火煎令成膏。用之摩顶。风毒瓦斯散。痛即自止。亦治时行

　　卷第二十一

　　治破伤风诸方

　　夫刀箭所伤。针疮灸烙。 折筋骨。痈肿疮痍。或新有损伤。或久患疮口未合。不能畏慎。

　　筋邪治一切破伤风急。口噤。四肢抽掣。宜服朱砂散方。

　　朱砂（一两细研） 麝香（半两细研） 雄黄（一两细研） 天南星（一两炮裂） 白附子（一两炮两） 防风蚕（一两微炒）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。

　　治破伤风。身体拘急。手足搐掣。牙关急强。宜服羌活散方。

　　羌活（一两） 乌蛇肉（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 天麻（一两） 防风（一两去芦头） 白附子炒） 天南星（归（一两锉上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。

　　治中破伤风。身体反强。牙关拘急。眼目翻张。宜服赤箭散方。

　　赤箭（一两） 蝉壳（半两微炒） 干蝎（半两微炒） 天南星（一两炮裂） 当归（一两） 白僵蚕两） 桂心（一钱）上件药。捣细罗为散。入后朱砂等三味。都研令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。

　　治破伤风。口眼偏斜。四肢拘急。腰背强硬。宜服槐胶散方。

　　槐胶（二两） 白花蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 独活（一两） 白附子（一两炮裂） 防风（两） 麝香上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。每服。研薄荷汁半合。入酒三合。暖令温。调下一钱治破伤风。身体强直。筋脉拘急。口眼偏斜。宜服附子散方。

　　附子（一两炮裂去皮脐） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 乌蛇肉（二两酒浸去皮骨炙微黄）干蝎两去芦头）白上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。

　　治破伤风。伤刀中箭。筋脉拘急。疼痛。宜服防风散方。

　　防风（一两去芦头） 麻黄（一两去根节） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉）肉上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。温酒调下一钱。

　　治破伤风。四肢不收。口中沫出。及中贼风。并治之。独活散方。

　　独活（一两） 白僵蚕（三分微炒） 干蝎（半两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 防风（三分去（三分）天麻（一两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。

　　治破伤风。牙关急硬。腰背强直。四肢拘急。宜服天麻散方。

　　天麻（半两） 腻粉（半两） 干蝎（半两微炒） 砂（半两） 防风（半两去芦头）细辛（半两）上件药。捣细罗为散。入腻粉都研令匀。每服。不计时候。以豆淋酒调下半钱。

　　追风散。以有破伤处。用此封闭疮口。其风自出方。

　　天雄（半两去皮脐） 桂心（半两） 半夏（半两） 川乌头（半两去皮脐） 天南星（半两）密陀上件药。生用捣。细罗为散。每取三钱。封疮口。其中如风雨声便瘥。

　　治破伤风。及急风。宜服天南星散方。

　　天南星（半两炮裂） 附子（一分炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂） 半夏〔半分（两）汤洗七遍去研）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。

　　治破伤风。角弓反张者。宜服阿胶散方。

　　阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 白附子（三分炮裂） 桂心（三分） 羌活（三分） 当归（一两）天上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。频服。以出汗为效。

　　治破伤风及诸风。角弓反张。牙关急硬。言语不得。宜服牛黄丸方。

　　牛黄（半两细研） 龙脑（一分细研） 麝香（一分细研） 水银（半两以少煮枣肉同研令星尽）（三分）天麻（裂） 木香（三分去芦头）附子（蝎（三分微炒）分）蝉壳（三上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。

　　治破伤风。筋脉拘急疼痛。宜服羌活丸方。

　　羌活（一两） 芎 （一两） 本（一两） 茵芋（三分） 麻黄（一两去根节） 白附子（三分炮（三分去芦头）锉微炒）苍耳上件药。捣罗为末。入研了药令匀。煮枣肉。和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候治破伤风。筋脉拘急。腰背强直。牙关急硬。宜服追风丸方。

　　雀瓮内虫（七枚） 桑螵蛸（七枚） 干蝎尾（一分） 半夏（一分） 芦荟（一分） 天南星（一分）上件药。并生用。捣罗为末。以熟枣瓤和丸。如大豆大。每服以豆淋酒下五丸。更纳一丸于治破伤风。身体拘急。口噤。眼亦不开。宜服辟宫子丸方。

　　辟宫子（一条亦名守宫酒浸三日曝干捣罗为末） 腻粉（半分）上件药。同研令匀。以煮槐胶和丸。如绿豆大。不计时候。拗口开。以温酒灌下七丸。

　　逡巡治破伤中急风。宜服天南星丸方。

　　天南星（半两生用） 白附子（三分生用） 腻粉（半分） 龙脑（一分细研） 乌蛇肉（一两生用）细研） 麝香（上件药。捣罗为末。都研令匀。以酒煮面糊。和丸如绿豆大。不计时候。以豆淋酒下七丸。

　　治一切破伤风。角弓反张。及诸风。宜服鹿角霜丸方。

　　鹿角（一斤以桑柴火及炭火烧捣罗为末又以浆水和作团再烧如此九遍成霜） 蛤粉（五两）川上件药。捣罗为末。更研令极细。煮糯米饭。和捣二三百杵。丸如弹子大。一丸分作两服。

　　治破伤风。宜用乌头丸敷之方。

　　川乌头（一两炮裂去皮脐） 盐（半两） 桑根白皮（一两锉） 灶突内煤（一两） 面（半两）上件药。捣罗为末。以浓醋和拌。捣一二百杵。丸如梧桐子大。于破处。用醋研破一两丸封治中破伤风。口噤。筋脉拘急。不知人事。宜服此方。

　　天南星（一两炮裂） 干蝎（一两微炒） 水银（一两入少枣肉研令星尽） 附子（半两炮裂去皮上件药。捣罗为末。用枣瓤和丸。如绿豆大。不计时候。温酒下十丸。

　　治破伤风。如角弓反张。筋脉拘急。口噤。宜服此方。

　　辟宫子（七枚微炙） 天南星（一两炮裂） 腻粉（一两） 白附子（一两炮裂）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服不计时候。以温酒研下七丸。以汗出为效。

　　卷第二十一

　　治风腰脚疼痛冷痹诸方

　　夫腰脚湿痹者。是风湿冷三气相攻而成也。气胜则通行流转。不为留滞。风湿冷气。胜则住人气由外治风腰脚疼痛。及冷痹不任行李。宜服萆 散方。

　　萆 （二两锉） 防风（一两去芦头） 羌活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分）当两） 杜仲（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。食前温服。忌生冷油治下焦风虚。腰脚疼痛。冷痹。不任行李。宜服羌活散方。

　　羌活（一两） 防风（三分去芦头） 五加皮（三分） 牛膝（一两去苗） 桂心（三两） 木香（三虎胫骨（一上件药。捣细罗为散。每服食前。以豆淋酒调下二钱。

　　治风腰脚冷痹疼痛。行李不得。宜服虎骨散方。

　　虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 败龟（一两涂酥炙令黄） 天麻（半两） 白附子（半两炮裂）乌蛇（半两去芦两炮裂锉）牛两（分）研入上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下二钱。忌生冷鸡猪等肉。

　　治风腰脚疼痛冷痹。及四肢缓弱。宜服仙灵脾散方。

　　仙灵脾（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 萆 （一两锉） 杜仲（一两去上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。

　　治风腰脚疼痛冷痹。及四肢无力。宜服安息香散方。

　　安息香（二两） 附子（二两炮裂去皮脐） 虎胫骨（二两涂酥炙令黄）上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。

　　治肝肾藏风毒流注。腰脚疼痛冷痹。及筋骨拘急。行李不得。宜虎骨丸方。

　　虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 沉香（半两） 白花蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 干蝎（半两微桐皮（一两）（半两）羚羊角僵蚕（半两微上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。

　　治风脾脚疼痛冷痹。筋骨无力。宜服牛膝丸方。

　　牛膝（一两去苗） 萆 （一两锉） 酸枣仁（三分微炒） 防风（三分去芦头） 杜仲（一两去粗锉微炒）桂心两去根锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空腹。以温酒下二十丸。

　　晚治风腰脚疼痛冷痹。宜服浸酒方。

　　虎胫骨（一斤涂酥炙令黄） 侧子（五两炮裂去皮脐） 当归（五两锉微炒）上件药。细锉。以生绢袋盛。以清酒一斗五升浸之。春夏三日。秋冬七日。每服。暖一小盏治风腰脚冷痹疼痛。宜用贴 。乌头散方。

　　川乌头（三分去皮脐生用）上捣细罗为散。以酽醋调涂。于故帛上敷之。须臾痛止。

　　卷第二十一

　　治风顽麻诸方

　　夫风顽麻者。由荣气虚。卫气实。风寒入于肌肉之间。使血气不能流通。其状。搔之皮肤下治顽麻风。搔之皮肤不知痒痛。宜服乌蛇散方。

　　乌蛇肉（五两酒浸炙令黄） 天麻（一两） 桂心（一两） 羌活（半两） 防风（一两去芦头）麻人参（两）枳上件药。捣细罗为散。每服空腹。及晚食前。以温酒调下二钱。忌猪鸡肉。

　　治顽麻风。及腰脚疼痛。宜服白头翁丸方。

