<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白头翁（半两去芦头蒸五遍焙干） 当归（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 羌活（半两）苦参枳壳（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下十丸。渐加至治顽麻风。乌头丸方。

　　川乌头（半斤用黑豆三升水二斗煮以黑豆烂熟为度切作片子曝干） 天麻（二两） 黄（二两头）上件药。捣罗为末。用生姜自然汁六两。蜜十二两。相搅令匀。和药捣三五百杵。丸如绿豆治手足顽麻风。天南星丸方。

　　天南星（一两炮裂） 天麻（一两） 白附子（半两炮裂） 白僵蚕（半两微炒） 乌蛇肉（一两酒上件药。捣罗为末。入朱砂更研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。

　　以温治身体顽麻风。宜服乌蛇丸方。

　　乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 防风（一两去芦头） 细辛（一两） 白花蛇（二两酒浸去皮微黄去瓤） 苦上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。

　　治身体手足有顽麻风。宜用皂荚膏摩方。

　　皂荚（肥者五梃） 川乌头（一两） 乌蛇肉（二两） 硫黄（三分细研）上件药。以酒三升。浸皂荚经三宿。揉取汁。入锅中。同乌头乌蛇等。煎至一升。滤去滓。

　　卷第二十一

　　治风脚软诸方

　　夫肾主于脚。若体虚之人。腠理开疏。风邪之气。搏于肌肉。入于足少阴之经。流注于脚。

　　软也治风毒攻。两脚软弱无力。行立艰难。宜服独活散方。

　　独活（一两） 石斛（一两去根锉） 海桐皮（一两锉） 防风（一两去芦头） 当归（一两）附子（一两）仙灵上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。

　　忌治风毒攻。肾脏流注。脚膝软弱无力。或时疼痛。宜服天雄散方。

　　天雄（一两炮裂去皮脐） 石斛（一两去根锉） 羌活（三分） 麻黄（一两去根节） 萆（三分桂（一两半去皱麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服之。

　　治风。脚膝软弱。筋骨缓纵。不能行立。宜服仙灵脾散方。

　　仙灵脾（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 石斛（一两去根锉） 天麻（一两） 牛膝（一两去苗）分） 桂心（三分） 槟榔（一两上件药。捣细为散。每服食前。以温酒调下一钱。忌生冷油腻猪鸡肉。

　　治风。脚膝软弱。行立不得。宜服补益肾脏。强壮骨髓。利风毒。除缓弱。侧子丸方。

　　侧子（一两半炮裂去皮脐） 天麻（一两） 独活（一两） 石斛（一两去根锉） 杜仲（一两去粗皮脐）当归桐皮（一两锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以豆淋酒下三十丸。渐加至治风脚膝软缓。不能履步。骨节无力。时有疼痛。宜服仙灵脾煎丸方。

　　仙灵脾（五两） 威灵仙（五两） 牛膝（五两去苗） 黑豆（一升） 桑根白皮（五两）上以上五味。细锉。以水二斗。煮至一斗。滤去滓。再煎至五升。入后药末。

　　天雄（二两炮裂去皮脐） 天麻（二两） 肉桂（三两去皱皮） 酸枣仁（二两微炒） 当归（二两）上件药。捣罗为末。入前煎汁中。以慢火熬令稠。以柳木篦不住手搅。候可丸。即丸如梧桐治风脚膝软弱。履步不得。骨节疼痛。宜服蒴 煎丸方。

　　蒴 叶汁（二升） 海桐皮（一两锉） 牛膝（一两去苗） 羌活（一两） 当归（一两）侧子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 仙灵脾（一两） 石斛（一两去根锉） 郁李仁（一两汤浸去皮尖上件药。捣罗为末。先以好酒二升。和蒴 汁。于银锅中熬令稠。和诸药末。捣三二百杵治风毒脚膝软弱。行立不得。宜服海桐皮浸酒方。

　　海桐皮 五加皮 独活 天雄（炮裂去皮脐） 石斛（去根） 桂心 防风（去芦头） 当归杜两涂酥上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒三斗。春夏浸七日。秋冬浸二七日。每日时时暖饮一小治风脚膝软弱。骨节疼痛。肢节无力。行立艰难。宜服乌金煎方。

　　黑豆（二升） 茄子根（三斤碎锉以水三斗与豆同煮至烂熟去滓更煎取汁五升入药末内）桂心令黄） 防风（子（二两炮上件药。捣罗为末。入于前二味汁中。以慢火煎。柳木篦搅。勿令住手。可一炊时止。

　　盛于治风。脚膝软弱。宜服桑枝煎方。

　　桑枝（锉三升） 黑豆（一升） 附子（五两） 茄子根（锉一升）以上四味。以水三斗。煮至一斗。滤去滓。再煎取五升。入后药末。

　　石斛（二两去根锉） 天雄（二两炮裂去皮脐） 天麻（二两） 芎 （二两） 牛膝（二两去苗）上件药。捣罗为末。入前汁中。于银锅内。以慢火熬。用柳木篦不停手搅。候如膏。盛于瓷治风脚膝软弱。筋骨挛急疼痛。宜服天雄煎丸方。

　　天雄（二两半生半炮裂去皮脐） 牛膝（二两去苗） 踯躅花（选其好者以酒浸一宿来日取出于上件药。捣罗为末。以安息香一两。生蜜五两。同熬令稠。和前药末。令软硬得所。捣三二

　　卷第二十二

　　治急风诸方

　　夫人性禀五行。以成五脏。岁有八节。乃布八风。人则因风所生。物则因风所长。风气虽能世有干面沉微治急风。垂涎臂 。胸膈躁闷。宜服牛黄散方。

　　牛黄（一分细研） 龙脑（一分细研） 朱砂（三分细研） 雄黄（三分细研） 麝香（一分细研）分炮裂）侧子麻（半两）紫节） 羚羊角上件药。捣细罗为散。入研了药同研令匀。不计时候。以热酒调下二钱。

　　治急风。面青口噤。心膈有涎不可出者。宜服附子散方。

　　附子（一两酒浸过炮裂去皮脐） 白附子（一两生用） 白僵蚕（一两生用） 天南星（一两生用）两汤洗七遍上件药。捣细罗为散。入麝香。都研令匀。每服。以热豆淋酒调下二钱。良久再服。必吐治急风。四肢搐搦。口面 戾。不知人事。宜服 散方。

　　（一两微炒） 白附子（一两炮裂） 独活（一两） 槐螵蛸（一两微炒） 白僵蚕（半两微炒）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。

　　治急风。言语謇涩。心膈烦闷。四肢紧急。宜服乌蛇散方。

　　乌蛇肉（一两酒浸炙微黄） 天南星（半两炮裂） 白附子（半两炮裂） 蝉壳（一分微炒）白僵子（一两炮裂上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒下二钱。薄荷汤调下亦得。

　　治急风。口眼不开。筋脉拘急。宜服阿胶散方。

　　阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 当归（一两锉微炒） 干蝎（半两微炒） 白僵蚕（半两微炒）蝉壳上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。良久。以葱酒投之。令汗出为效。未汗再服治急风。手足挛急。口噤项强。不知人事。宜服腊鸦散方。

　　腊月鸦（一只去爪嘴） 腊月野狐肝（一具并腊月鸦同入瓷瓶中以盐泥固济候干以大火令通螵蛸（半两炙微黄）白僵蚕牛黄（一分上件药。捣细罗为散。与前二味相和。更研令匀。每服。以温酒调下二钱。不计时候。

　　频服治急风。及破伤风。角弓等风。并宜服天南星散方。

　　天南星（半两水浸一宿切作片子焙干） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 干蝎（半两微炒）肉桂（两） 白附上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。

　　治急风。顽涎壅闷。不知人事。宜服干蝎散方。

　　干蝎（一分微炒） 白僵蚕（半两微炒） 桑螵蛸（一分微炒） 蝉壳（一分微炒） 白附子（一分上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。

　　治急风及破伤风。立效雄黄丸方。

　　雄黄（三分细研） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 白附子（三分炮裂）（半两微炒）蛇肉（一两上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以温酒调下一钱。

　　治急风。四肢拘牵。牙关紧急。失音不语。宜服天麻散方。

　　天麻（一两） 天南星（三分炮裂） 白附子（三分炮裂） 附子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（三分两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每服。以豆淋酒调下二钱。盖覆。当有汗出。良久不汗。即再服之。

　　治急风。不省人事。宜服雄黄散方。

　　雄黄（半两细研） 龙脑（一分细研） 麝香（一分细研） 朱砂（三分细研） 阿胶（一两捣碎炒壳（半两微炒上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。不计时候。以温酒调下一钱。

　　治急风。口噤项强。手足挛急。唇青面黑。宜服白花蛇丸方。

　　白花蛇（三两酒浸去皮骨炙微黄） 干蝎（一两微炒） 白僵蚕（一两微炒） 白附子（一两炮裂）两去芦头） 桂微炒）半夏（一上件药。捣罗为末。都研令匀。用天麻三两。捣罗为末。以无灰酒一大碗。慢火熬成膏。

　　用治急风。四肢拘急。口眼不正。言语謇涩。宜服龙脑丸方。

　　龙脑〔二（一）分细研〕 麝香（一分细研） 雄黄（一两细研水飞过） 硫黄（一两细研水飞过）独活（一两）令黄燥）木香（一上件药。捣罗为末。都研令匀。用肥皂荚二斤。去黑皮。以水五升浸软。 滤取汁。于银锅温酒治急风。化涎。除口眼 斜。言语謇涩。宜服牛黄丸方。

　　牛黄（半两细研） 天南星（四两生捣为末用牛乳拌湿炒令干如此三度后细研） 灶突中煤（一（二两与水上件药。都研令匀。炼蜜和令得所。入石脑油二两。捣三二千杵。丸如绿豆大。不计时候。

　　治急风。筋脉拘急。口眼 斜。宜服土蜂丸方。

　　土蜂〔一（十）枚〕 雄黄（一分） 硫黄（一分） 腻粉（一钱） 朱砂（一分） 干蝎（十枚头足上件药。都研为末。用槐胶和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热豆淋酒下十丸。频服。

　　治急风。四肢搐搦。筋骨疼痛。宜服乳香丸方。

　　乳香（一两细研） 乌头（半两炮裂去皮脐） 雄黄（半两细研） 白附子（一两炮裂）羚羊角屑两去芦头）白粉（一上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以热豆淋酒下十丸治急风。及中恶。不识人。面青。四肢逆冷。宜服玳瑁丸方。

　　生玳瑁（五两捣罗为末） 安息香（五两用酒煮似糊用绢滤去滓） 朱砂（二两细研水飞过）雄上件药。都研令匀。以安息香糊和丸。如鸡头实大。用童子小便三合。生姜自然汁半合。

