<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤芍药（一两） 羌活（一两） 仙灵脾（一两半） 虎头骨（二两涂酥炙令黄） 天雄（一两炮裂上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以薤白汤调下二钱。

　　治白虎风。肢节疼痛。发即不可忍。宜服虎骨散方。

　　虎胫骨（一两涂酥炙令微黄） 白花蛇（一两酒浸去皮骨炙令微黄） 龙骨（一两） 天麻（一两）（一两）麝香〔一上件药。捣细罗为散。研令匀。每服。不计时候。以热豆淋酒调下二钱。

　　治白虎风。痛彻骨髓。昼静夜发。宜服酸枣仁散方。

　　酸枣仁（半两微炒） 败龟（三分涂酥炙令黄） 虎胫骨（一两涂酥炙微黄） 羌活（三分）牛膝龙（一两药（三分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。

　　治白虎风。疼痛不止。宜服当归散方。

　　当归（一两） 桂心（一两） 地龙（一两微炒） 白僵蚕（一两微炒） 威灵仙（一两） 漏芦（一上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。

　　治白虎风。注流筋骨疼痛。宜服没药散方。

　　没药（一两） 独活（一两） 虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 晚蚕砂（一两半微炒） 芎（一两半）两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。

　　治白虎风。四肢疼痛。至夜转甚不可忍者。宜服白头翁煎方。

　　白头翁（二两） 牛膝（三分去苗） 附子（三分炮裂去皮脐） 桂心（三分） 羌活（三分）赤芍两涂酥炙微上件药。都捣细罗为散。用好酒五升。都煎如饧。每服。不计时候。以温酒调下一茶匙。

　　服治白虎风。不计日月远近。夜加疼痛。走转不定不可忍者。宜服麝香丸方。

　　麝香（一分细研） 雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 地龙（三分微炒） 白附子芫花斑上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒下五丸。

　　治白虎风。疼痛不可忍。宜服地龙散方。

　　地龙末（一两微炒） 好茶末（一两） 白僵蚕（一两微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。

　　治白虎风。疼痛。走转不定。宜服此方。

　　虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 羌活（一两） 地龙（一两微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱治白虎风。走转疼痛。两膝热肿。宜服防风散方。

　　防风〔一（二）两去芦头微炒〕 地龙（二两微炒） 漏芦（二两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。

　　又方。

　　虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　麒麟竭（一两） 硫黄（一两细研）上件药。捣罗为散。研令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。

　　又方。

　　地龙（半两微炒） 阿魏（半分） 乳香（一分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以好茶调下一钱。

　　治白虎风。疼痛。走转不定。宜用雄黄散涂方。

　　雄黄（一两） 莽草（一两） 藜芦（一两去节头） 斑蝥（二十枚） 赤小豆（半合）白矾（三分）黄（半两细研） 附上件药。捣细罗为散。都研令匀。每用散一钱。以生油调。薄涂于痛处。日二易之。

　　治白虎风。痛走不定。无问老幼。宜用地龙粪散熨之方。

　　地龙粪（一升） 红蓝花（三两） 炭灰（五升）上件药。搅和。熬令极热。以酽醋拌之令匀。以故帛三四重裹。分作三裹。更替熨痛处。

　　以治白虎风。疼痛彻骨不可忍。宜用薰药方。

　　精猪肉 安息香上将肉裹香。即用一瓶子内着灰火。火上着一铜片子隔之。即安香于上烧之。以瓶子口就痛治白虎风。寒热发歇。骨节微肿。彻骨疼痛。宜用燕窠土丸摩之方。

　　燕窠土（二两） 伏龙肝（二两） 飞罗面（二两） 砒黄（一钱） 水牛肉脯（一两炙令黄别捣罗上件药。捣细罗为散。后入砒黄牛脯末等。和令匀。每将少许。以新汲水和如弹丸大。

　　于痛治白虎风。疼痛彻骨髓。不可忍者。宜用葱白熨方。

　　上取酽醋五升。煎三五沸。切葱白二升。煮一两沸即滤出。以布帛裹。热熨痛处。极效治白虎风疼痛。宜用皂荚散敷之方。

　　皂荚 旅生荞麦 白蒺藜 谷精草 五灵脂 芸苔子（以上各半两）上件药。捣细罗为散。用酽醋调涂之效。

　　卷第二十二

　　治刺风诸方

　　夫刺风者。由体虚之人。肤腠开张。为风邪侵也。其风邪走于遍身。而皮肤淫浊。邪气与正治大风。周身皮肤肌体之内。如针所刺。精神昏昧。宜服大麻仁散方。

　　大麻仁（三两） 防风（一两去芦头） 麻黄（二两去根节） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）桂心炒去刺）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温治体虚。风邪所中。攻走皮肤。状如针刺。四肢不仁。筋脉拘急。宜服薏苡仁散方。

　　薏苡仁（二两） 独活（一两） 茵芋（一两） 细辛（一两） 桂心（一两） 侧子（一两炮裂去皮两） 羚羊角上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治刺风。皮肤顽痹。宜服羌活散方。

　　羌活（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 白藓皮（一两） 枫香（三分） 乌蛇肉（一两酒浸炙令子（一两炮裂去麝香（一分上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。忌生冷油腻湿面毒滑鱼肉。

　　治刺风。皮肤如针刺。或顽痹不仁。宜服天麻丸方。

　　天麻（一两） 踯躅花（一两） 独活（一两） 麻黄（二两去根节） 附子（一两炮裂去皮脐）白人头（乌头（一两上件药。捣罗为末。入麝香。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时治刺风。遍身如针刺。肩背四肢拘急。筋骨疼痛。宜服白蒺藜丸方。

　　白蒺藜（一两微炒去刺） 茵芋（一两） 羌活（一两） 木香（一两） 羚羊角屑（一两） 附子（锉微炒）干蝎（一两微炒） 薏苡仁（三分） 槟榔（半两） 牛膝（一两去苗） 芎 （一两） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁别研如膏） 防风（三分去芦头） 酸枣仁（一两微炒）上件药。捣罗为末。入杏仁膏。相和令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。

　　不计

　　卷第二十二

　　治头面风诸方

　　夫头面风者。由体虚之人。阳脉为风所乘也。诸阳之经。皆上走于头面。若运动劳役。

　　阳气不面治头面风。皮肤瘙痒。心隔烦闷。目眩头痛。宜服山茱萸散方。

　　山茱萸（半两） 甘菊花（半两） 荆芥穗（半两） 秦艽（三分去苗） 芎 （一两）茯神（三分）本（三分） 甘上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入薄荷三七叶。煎至六分。去滓。不计时候治头面风。皮肤不仁。头疼心闷。四肢不利。宜服蔓荆散方。

　　蔓荆子（三分） 防风（半两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 山茱萸（半两） 麻黄（三分炙） 甘草（半上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　治头面风。皮肤瘙痒。头目昏疼。上焦烦壅。宜服赤箭散方。

　　赤箭（三分） 前胡（一两去芦头） 白蒺藜（半两微炒去刺） 黄 （半两锉） 枳壳（三分麸炒炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　治毒风上冲。头面赤热。或生细疮。皮肤瘙痒。心神烦躁。宜服乌蛇散方。

　　乌蛇肉（二两酒浸炙微黄） 羚羊角屑（三分） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分）沙参（三藓皮（三分分锉微炒） 牛上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温浆水调服二钱。

　　治头面有风。牵引眼睛疼痛。偏视不明。宜服 本散方。

　　本（一两） 细辛（三分） 秦艽（一两去苗） 羌活（三分） 桂心（半两） 山茱萸（半两）天上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。

　　治头面风。目眩耳聋。宜服薯蓣散方。

　　薯蓣（一两） 防风（一两去芦头） 细辛（半两） 山茱萸（半两） 川升麻（半两）甘菊花（半上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。

　　治头面风。皮肤痹痒。肢节疼痛。头目不利。项强耳聋。宜服甘菊花丸方。

　　甘菊花（三分） 人参（三分去芦头） 当归（三分） 防风（半两去芦头） 秦艽（半两去苗）山术（半两）白蒺细辛（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下二十丸治热毒风攻。头面瘙痒。如似虫行。时发风胗。宜服白蒺藜丸方。

　　白蒺藜（三分微炒去刺） 独活（三分） 羚羊角屑（三分） 防风（三分去芦头） 枳壳（三分麸参（一两锉）上件药。捣罗为末。用炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三（治头面风。瘙痒如虫行。上焦痰滞。脏腑壅塞。宜服皂荚煎丸方。

　　皂荚（一斤不 者捶碎以淡浆水二升 滤取汁慢火熬成膏） 乌蛇肉（三两酒浸炙微黄）枳壳锉） 牛蒡子上件药。捣罗为末。入皂荚煎和。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温浆水下三十丸。

　　卷第二十二

　　治风头旋诸方

　　夫风头旋者。良由体虚。风邪乘于阳脉。诸阳之经。皆上注于头面。风邪随入于脑。遂成头相结治上焦痰攻。头目旋晕。心神烦乱。宜服汉防己散方。

　　汉防己（一两） 羚羊角屑（三分） 人参（三分去芦头） 荆芥〔二（三）分〕 芎（三分）半胡（一两去芦两炙微赤锉上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温治上焦风痰。头旋目晕。不欲饮食。宜服前胡散方。

　　前胡（一两去芦头） 白术（一两） 防风（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）茯神（一赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。薄荷三七叶。煎至六分。

　　去滓治风。头旋晕闷。起则欲倒。宜服蔓荆子散方。

