<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案 僻不遂。内经。所谓偏风偏枯。巢源。有风口 候。又有风偏枯。风身体手足不随。风半身不随等候。即外台以降所谓瘫痪风也。肌肤不仁。巢源。有风不仁候云。其状搔之皮肤如隔衣。是也。重不胜。巢源。有风 腿候云。四肢不收。身体疼痛。肌肉虚满。骨节懈怠。腰脚缓弱。不自觉知。又有风 曳候云。筋肉懈惰。肢体弛缓不收摄。盖此之类也。不识人。内经。所谓击仆。巢源。有风 候云。其状奄忽不知人。喉里噫噫然有声。即卒中急风是也。（详见于医说刘子仪论。）舌难言。内经。所谓喑痱。巢源。有风舌强不得语候云。脾脉络胃夹咽。连舌本散舌下。心之别脉。系舌本。今心脾二脏受风邪。故舌强不得语也。由以上数义观之。正知此条。乃是中风诸证之一大纲领也。张璐则以侯氏黑散主之。误甚。

　　侯氏黑散

　　 治大风四肢烦重。心中恶寒不足者。（〔原注〕外台治风癫。）

　　菊花（四十分） 白术（十分） 细辛（三分） 茯苓（三分） 牡蛎（三分） 桔梗（八分） 防风（十分） 人参（三分） 矾石（三分） 黄芩（五分） 当归（三分） 干姜（三分） 芎 （三分） 桂枝（三分）

　　上十四味。杵为散。酒服方寸匕。日一服。初服二十日。温酒调服。禁一切鱼肉大蒜。常宜冷食。六十日止。即药积在腹中不下也。热食即下矣。冷食曰能助药力。（六十日止即药积七字。赵本作自能助药力五字。非。食下。曰字。赵本作自。是。）

　　〔徐〕大风。概指涎 卒倒之后也。

　　〔沈〕直侵肌肉脏腑。故为大风。邪困于脾。则四肢烦重。阳气虚而风未化热。则心中恶寒不足。故用参术茯苓。健脾安土。同干姜温中补气。以菊花防风。能驱表里之风。

　　芎宣血养血为助。桂枝导引诸药。而开痹着。以矾石化痰除湿。牡蛎收阴养正。桔梗开提邪气。而使大气得转。风邪得去。黄芩专清风化之热。细辛祛风。而通心肾之气相交。以酒引群药。至周身经络为使也。

　　案此方主疗文法。与前后诸条异。先揭方名。而后治云云者。全似后世经方之例。故程氏尤氏金鉴并云。宋人所附。

　　然巢源。寒食散发候云。仲景经有侯氏黑散。外台风癫门。载本方。引古今录验。无桔梗。有钟乳矾石。方后云。张仲景此方。更有桔梗八分。无钟乳矾石。乃知此方隋唐之人。以为仲景方。则非宋人所附较然矣。

　　又案根据外台。方中有矾石钟乳。而后方云。冷食自能助药力。后人因谓仲景始制五石散。信乎。

　　寸口脉迟而缓。迟则为寒。缓则为虚。营缓则为亡血。卫缓则为中风。邪气中经。则身痒而瘾疹。

　　心气不足。邪气入中。则胸满而短气。（中经。沈本作入经。）

　　〔尤〕迟者行之不及。缓者至而无力。不及为寒。而无力为虚也。沉而缓者为营不足。浮而缓者为卫中风。卫在表而营在里也。经不足而风入之。血为风动。则身痒而瘾疹。心不足而风中之。阳用不布。则胸满而短气。经行肌中。而心处胸间也。

　　〔沈〕营卫未致大虚。邪气不能内入。持于经络。风血相搏。风邪主病。则发身痒瘾疹。邪机外出之征。若心气不足。正不御邪。进而扰乱于胸。大气不转。津液化为痰涎。则胸满短气。盖贼风内入。最怕入心乘胃。而成死证。

　　案迟者数之反。缓者急之反。金鉴改迟作浮云。迟缓二脉。不能并见。必是传写之讹。此却非也。医方集成云。有中之轻者。在皮肤之间。言语微蹇。眉角牵引。遍身疮癣。

　　状如虫行。目旋耳鸣。亦谓邪气中经也。

　　风引汤

　　 除热瘫痫。

　　大黄 干姜 龙骨（各四两） 桂枝（三两） 甘草 牡蛎（各三两） 寒水石 滑石 赤石脂 白石脂 紫石英 石膏（各六两）

　　上十二味。杵粗筛。以韦囊盛之。取三指撮。井花水三升。煮三沸。温服一升。（〔原注〕治大人风引。少小惊痫。螈 日数十发。医所不疗。除热方。巢氏云。脚经宜风引汤。○案巢源。脚经候云。脉微而弱。宜服风引汤。）

　　〔尤〕此下热清热之剂。孙奇以中风多从热起。故特附于此欤。中有姜桂石脂龙蛎者。盖以涩驭泄。以热监寒也。然亦猛剂。用者审之。

　　案此方。亦非宋人所附。外台风痫门引崔氏甚详。云。疗大人风引。少小惊痫螈 。日数十发。医所不能疗。除热镇心。紫石汤。（方。与本方同。）上十二味。捣筛。盛以韦囊。置于高凉处。大人欲服。乃取水二升。先煮两沸。便纳药方寸匕。又煮取一升二合。滤去滓。顿服之。少小未满百日。服一合。热多者。

　　日二三服。每以意消息之。永嘉二年。大人小儿。频行风痫之病。得发例不能言。或发热。半身掣缩。

　　或五六日。或七八日死。张思惟合此散。所疗皆愈。此本仲景伤寒论方。古今录验。范汪同。（千金风癫门。

　　紫石散。即本方。主疗服法并同。）由此观之。风引。即风痫掣引之谓。而为仲景之方甚明。程氏尤氏辈亦何不考也。但除热瘫痫四字。义未允。刘氏幼幼新书。作除热去瘫痫。楼氏纲目。作除热癫痫。（王氏准绳同。）其改瘫作癫。于理为得矣。

　　汪氏医方集解云。侯氏黑散风引汤。喻氏虽深赞之。亦未知其果当。以此治风而获实验乎。抑亦门外之揣摩云尔也。

　　防己地黄汤

　　 治病如狂状。妄行独语不休。无寒热。其脉浮。

　　防己（一分） 桂枝（三分） 防风（三分） 甘草（一分○赵本。分并作钱。非。）

　　上四味。以酒一杯。渍之一宿。绞取汁。生地黄二斤。

　　咀蒸之。如斗米饭久。以铜器盛其汁。更绞地黄汁。和分再服。

　　〔尤〕赵氏云。狂走谵语。身热脉大者。属阳明也。此无寒热。其脉浮者。乃血虚生热。邪并于阳而然。桂枝防风防己甘草。酒浸取汁。用是轻清。归之于阳。以散其邪。用生地黄之甘寒。熟蒸使归于阴。以养血除热。盖药生则散表。熟则补衰。此煎煮法。亦表里法也。

　　兰台轨范云。此方他药轻。而生地独重。乃治血中之风也。此等法最宜细玩。

　　案此方程氏金鉴。并不载。盖以为宋人所附也。未知果然否。千金风眩门所收。却似古之制。

　　今录于下以备考。

　　防己地黄汤

　　 治言语狂错。眼目霍霍。或言见鬼。精神昏乱。

　　防己 甘草（各二两） 桂心 防风（各三两） 生地黄（五斤别切勿合药渍疾小轻用二斤）

　　上五味 咀。以水一升。渍一宿。绞汁着一面。取滓着竹箦上。以地黄。着药滓上。于五斗米下蒸之。

　　以铜器承取汁。饭熟。以向前药汁。合绞取之。分再服。

　　头风摩散方

　　（千金。作头风散方。）

　　大附子（一枚炮○千金云中形者炮裂） 盐（等分○千金作如附子大）

　　上二味为散。沐了。以方寸匕。已摩 上。令药力行。（已。徐沈作以。尤本无。 。赵本作疾。千金无已字。 作顶。）

　　案本草藏器云。盐去皮肤风。此方外台。引千金。程氏金鉴。并为宋人附方。是。

　　三因附子摩头散

　　 治因沐头中风。多汗恶风。当先风一日而病甚。头痛不可以出。至日则少愈。名曰首风。（即本方。）

　　寸口脉沉而弱。沉即主骨。弱即主筋。沉即为肾。弱即为肝。汗出入水中。如水伤心。历节黄汗出。故曰历节。

　　〔程〕圣济总录曰。历节风者。由血气衰弱。为风寒所侵。血气凝涩。不得流通。关节诸筋。无以滋养。

　　真邪相搏。所历之节。悉皆疼痛。或昼静夜发。痛彻骨髓。谓之历节风也。

　　节之交三百六十五。十二筋。皆结于骨节之间。筋骨为肝肾所主。今肝肾并虚。则脉沉弱。风邪乘虚。淫于骨节之间。致腠理疏。而汗易出。汗者心之液。汗出而入水浴。则水气伤心。又从流于关节交会之处。风与湿相搏。故令历节黄汗。而疼痛也。

　　〔鉴〕赵良曰。肾主水。

　　骨与之合。故脉沉者病在骨也。肝藏血。筋与之合。血虚则脉弱。故病在筋也。心主汗。汗出入水。其汗为水所阻。水汗相搏。聚以成湿。久变为热。湿热相蒸。是以历节发出黄汗也。

　　〔尤〕案后水气篇中云。黄汗之病。以汗出入水中浴。水从汗孔入得之。合观二条。知历节黄汗。为同源异流之病。其瘀郁上焦者。则为黄汗。其并伤筋骨者。则为历节也。

　　案寸口脉沉以下。止即为肝二十二字。脉经。移于下文味酸则伤筋之首。文脉贯通。旨趣明显。盖古本当如是矣。

　　趺阳脉浮而滑。滑则谷气实。浮则汗自出。

　　〔沈〕此诊趺阳。则知胃家内湿招风为病也。趺阳脉浮。浮为风邪入胃。滑为水谷为病。此显脉浮而滑者。乃素积酒谷湿热招风。为谷气实。然内湿外风相蒸。风热外越。津液随之。故汗自出也。

　　〔程〕亦历节之脉。

　　少阴脉浮而弱。弱则血不足。浮则为风。风血相搏。即疼痛如掣。

　　〔程〕少阴肾脉也。胗在太溪。若脉浮而弱。弱则血虚。虚则邪从之。故令浮弱。风血相搏。则邪正交争于筋骨之间。则疼痛如掣。

　　〔尤〕趺阳少阴二条合看。知阳明谷气盛者。风入必与汗偕出。少阴血不足者。风入遂着而成病也。

　　盛人脉涩小。短气自汗出。历节疼不可屈伸。此皆饮酒。汗出当风所致。（自。原本作血。今根据诸本改之。）

　　〔魏〕盛人者。肥盛而丰浓之人也。外盛者中必虚。所以肥人多气虚也。气虚必短气。气虚必多汗。汗出而风入筋骨之间。遂历节疼痛之证见矣。

　　〔尤〕缘酒客湿本内积。而汗出当风。则湿复外郁。内外相召。流入关节。故历节痛不可屈伸也。合三条观之。汗出入水者。热为湿郁也。风血相搏者。血为风动也。饮酒汗出当风者。风湿相合也。历节病因。有是三者不同。其为从虚所得。则一也。

　　诸肢节疼痛。身体HT 羸。脚肿如脱。头眩短气。温温欲吐。桂枝芍药知母汤主之。（HT 。赵本。作 。沈尤金鉴同。魏作HT 。案此当作 。脉经。作 瘰。非。）

