<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头重不举。作阴阳废弱。悲忧惨戚。六脉俱不足以下。则肺脏门。小建中汤主疗。六脉俱不足。作肺与大肠俱不足。方后注云。肘后。用黄 人参各二两。名黄 建中汤。此所引颇舛。

　　〔程〕内经曰。脾为中央土。以灌四旁。故能生万物。而法天地。失其职。则不能为胃行其津液。五脏失所养。亦从而病也。建中者。必以甘。甘草大枣胶饴之甘。所以健中。而缓诸急。通行卫气者。必以辛。

　　姜桂之辛。用以走表。而通卫。收敛荣血者。必以酸。芍药之酸。用以走里。而收营。

　　营卫流行。则五脏不失权衡。而中气斯建矣。

　　外台。集验黄 汤。即黄 建中汤。方后云。呕者。倍生姜。又古今录验黄 汤。亦即黄 建中汤。

　　方后云。呕即除饴糖。总病论云。旧有微溏。或呕者不用饴糖也。

　　虚劳里急。诸不足。黄 建中汤主之。

　　〔尤〕里急者。里虚脉急。腹当引痛也。诸不足者。阴阳诸脉。并俱不足。而眩悸喘喝。失精亡血等证。

　　相因而至也。急者缓之必以甘。不足者补之必以温。而充虚塞空。则黄 尤有专长也。

　　黄 建中汤方

　　 于小建中汤内。加黄 一两半。余根据上法。

　　气短胸满者。加生姜。腹满者。去枣。加茯苓一两半。及疗肺虚损不足。补气加半夏三两。（千金。及外台。引集验。用黄 三两。气短胸满四字。作呕者二字。茯苓作四两。及疗以下十四字无。方后云。此本仲景方。）

　　〔程〕生姜泄逆气。故短气胸满者。加生姜。甘令中满。

　　故去大枣。淡能渗泄。故加茯苓。茯苓能止咳逆。故疗肺虚不足。补加半夏。未详。

　　案小建中汤。黄 建中汤。考千金诸书。主疗及分两异同。药剂增减颇多。兹见其一二。以示运用之法。

　　千金建中汤。治五劳七伤。小腹急痛。膀胱虚满。手足逆冷。食饮苦。吐酸。痰呕泄下。少气目眩。耳聋口焦。小便自利方。

　　于黄 建中汤内。加干姜当归人参半夏橘皮附子。

　　又大建中汤。治五劳七伤小腹急。脐下彭亨。两胁胀满。腰脊相引。鼻口干燥。目暗KT KT 。愦愦不乐。胸中气急。逆不下食饮。茎中策策痛。小便黄赤。尿有余沥。梦与鬼神交通去精。惊恐虚乏方。

　　于黄 建中汤。加远志当归泽泻人参龙骨。（千金翼。无当归。）

　　又前胡建中汤。治大劳虚劣。寒热呕逆。下焦虚热。小便赤痛。客热上熏头目。及骨肉疼痛口干方。

　　于黄 建中汤。加前胡当归茯苓人参半夏。

　　又芍药汤。治产后苦腹少痛方。

　　即小建中汤。

　　又云。凡身重不得食。食无味。心下虚满。时时欲下。喜卧者。皆针胃脘太仓。服建中汤。及服平胃丸。

　　又坚中汤。治虚劳内伤。寒热呕逆吐血方。

　　于小建中汤方内。加半夏三两。（千金翼。无甘草桂心。有生地黄。）

　　外台删繁建中汤。疗肺虚损不足。补气方。

　　于黄 建中汤内。加半夏。（案原文所载即是。盖系于后人所附。程云。未详。失考耳。）

　　又古今录验黄 汤。主虚劳里急。引少腹绞痛极挛。卵肿缩疼痛。

　　即黄 建中汤。方后云。呕即除饴。

　　又芍药汤。主疗及方。并与本文小建中汤同。

　　又黄 汤。疗虚劳里急。少腹痛。气引胸胁痛。或心痛短气。

　　于黄 建中汤内。加干姜当归。

　　又建中黄 汤。疗虚劳短气。少腹急痛。五脏不足。

　　于黄 建中汤。去芍药。

　　又深师黄 建中汤。疗虚劳腹满。食少。小便多。

　　于黄 建中汤内。加人参半夏。去饴。

　　又必效黄 建中汤。疗虚劳下焦虚冷。不甚渴。小便数。

　　于黄 建中汤内。加人参当归。若失精。加龙骨白蔹。

　　又深师黄 汤。疗大虚不足。少腹里急。劳寒拘引脐。气上冲胸。短气言语谬误。不能食。吸吸气乏闷乱者。

　　于黄 建中汤内。加半夏人参。去饴。若手足冷。加附子。

　　又大建中汤。疗内虚绝里急。少气。手足厥逆。少腹挛急。或腹满弦急。不能食。起即微汗出阴缩。或腹中寒痛。不堪劳苦。唇口舌干。精自出。或手足乍寒乍热。而烦苦酸疼。不能久立。多梦寤。补中益气方。

　　于黄 建中汤内。加人参当归半夏附子。去饴。

　　又短剧黄 汤。疗虚劳胸中客热。冷癖痞满。宿食不消吐噫。胁间水气。或流饮肠鸣。不生肌肉。

　　头痛。上重下轻。目视KT KT 。恍惚志损。常燥热。卧不得安。少腹急。小便赤余沥。临事不起。阴下湿。或小便白浊伤多方。

　　于黄 建中汤内。加人参当归。去饴。有寒。加浓朴。

　　苏沈良方云。小建中汤。治腹痛如神。然腹痛按之便痛。

　　重按却不甚痛。此止是气痛。重按愈痛而坚者。当自有积也。气痛不可下。下之愈甚。此虚寒证也。此药偏治腹中虚寒。补血尤主腹痛。（三因方治此证加味小建中汤于本方内加远志。）王氏易简方云。

　　或吐或泻。状如霍乱。及冒涉湿寒。贼风入腹。拘急切痛。加附子三分。名附子建中汤。疝气发作。当于附子建中汤。煎时加蜜一箸头许。名蜜附子汤。（易简小建中汤。无饴。）

　　张氏医说云。养生必用方。论虚劳不得用凉药。如柴胡鳖甲青蒿麦门冬之类。皆不用服。唯服黄 建中汤。有十余岁女子。因发热咳嗽喘急。小便少。后来成肿疾。用利水药得愈。然虚羸之甚。遂用黄 建中汤。

　　日一服。三十余日遂愈。盖人禀受不同。虚劳小便白浊。阴脏人。服橘皮煎黄 建中汤。获愈者甚众。至于阳脏人。不可用暖药。虽建中汤不甚热。然有肉桂。服之稍多。亦反为害。要之用药亦量其所禀。审其冷热。而不可一概以建中汤。治虚劳也。（出医余。）

　　圣济总录。结阴门芍药汤。治非时便血。

　　小建中汤。去大枣。

　　直指方。黄 建中汤。治伤湿鼻塞身痛。

　　即本方。不用胶饴。

　　又加味建中汤。治诸虚自汗。

　　于本方。加炒浮小麦。

　　又黄 建中汤。加川 当归。治血刺身痛。

　　危氏得效方。黄 建中汤。治汗出污衣。甚如坯染。皆由大喜伤心。喜则气散。血随气行。兼服妙香散。金银器麦子麦门冬煎汤下。病名红汗。

　　王氏准绳云。小建中汤。治痢不分赤白久新。但腹中大痛者神效。其脉弦急。或涩浮大。按之空虚。或举按皆无力者是也。

　　示儿仙方。建脾散。治脾痞胁痛。

　　即小建中汤加缩砂。

　　徐氏医法指南。小建中汤。治失血虚者。

　　本方。阿胶。代胶饴。

　　虚劳腰痛。少腹拘急。小便不利者。八味肾气丸主之。（方见妇人杂病中。）

　　〔程〕腰者肾之外候。肾虚则腰痛。肾与膀胱为表里。不得三焦之阳气以决渎。则小便不利。而少腹拘急。州都之官。亦失其气化之职。此水中真阳已亏。肾间动气已损。与是方以益肾间之气。气强则便溺行。而小腹拘急亦愈矣。

　　案抱朴子云。今医家通明肾气之丸。内补五络之散。骨填枸杞之煎。黄 建中之汤。将服之者。皆致肥。肾气丸黄 建中汤。出于晋以前。可以知矣。

　　肘后云。干地黄四两。茯苓。薯蓣。桂。牡丹。山茱萸。各二两。附子。泽泻。一两。捣蜜丸如梧子。

　　服七丸。日三加至十丸。此是张仲景八味肾气丸方。疗虚劳不足。大伤饮水。腰痛小腹急。小便不利。又云。长服即去附子。加五味子。治大风冷。（千金。补肾门同。用干地黄。八两。山茱萸。薯蓣。各四两。泽泻。牡丹皮。茯苓。各三两。桂心。附子。各二两。注。仲景云。常服去附子。加五味子。姚公云。加五味子。二两。苁蓉四两。张文仲云。五味子。苁蓉。各四两。）

　　和剂局方。八味丸。治肾气虚乏。下元冷惫。脐腹疼痛。夜多漩溺。脚膝缓弱。肢体倦怠。面色黧黑。

　　不思饮食。又治香港脚上冲。少腹不仁。及虚劳不足。渴欲饮水。腰重疼痛。

　　少腹拘急。小便不利。或男子消渴。小便反多。妇人转胞。小便不通。（即本方。用茯苓。牡丹皮。泽泻。

　　各三两。熟干地黄。八两。山茱萸。山药。各四两。附子。肉桂。各二两。方后云。久服壮元阳。益精髓。

　　活血驻颜。强志轻身。）

　　薛氏医案云。八味丸。治命门火衰。不能生土。以致脾胃虚寒。而患流注鹤膝等症。不能消溃收敛。或饮食少思。或食而不化。或脐腹疼痛。夜多漩溺。经云。

　　益火之源以消阴翳。即此方也。又治肾水不足。虚火上炎。发热作渴。口舌生疮。或牙龈溃烂。咽喉作痛。形体憔悴。寝汗等证。加五味子四两。

　　吴氏方考云。今人入房盛。而阳事愈举者。阴虚火动也。

　　阳事先痿者。命门火衰也。是方于六味中。加桂附。以益命门之火。使作强之官得其职矣。

　　王氏小青囊云。又治下元冷惫。心火炎上。肾水不能摄养。多唾痰涎。又治肾虚齿痛。又治肾虚淋沥。

　　王氏药性纂要云。治一少年哮喘者。其性善怒。病发寒天。每用桂附八味地黄汤。及黑锡丹而平。一次用之未效。加生铁落于八味汤中。一剂而愈。

　　千金肾气丸。治虚劳肾气不足。腰痛阴寒。少便数。囊冷湿。尿有余沥。精自出。阴痿不起。忽忽悲喜。

　　于本方。去牡丹皮。加玄参芍药。（千金翼。有牡丹皮。名十味肾气丸。）

　　千金又方。治肾气不足。羸瘦日剧。吸吸少气。体重耳聋。眼暗百病。

　　于本方。去附子山茱萸。加半夏。（千金肾气丸。凡五方。今录其二。）

　　严氏加味肾气丸。治肾虚腰重脚肿。小便不利。

　　于本方中。加车前子川牛膝。（薛氏云。治脾肾虚。腰重脚肿。小便不利。或肚腹肿胀。四肢浮肿。或喘急痰盛。已成蛊症。其效如神。）

　　又十补丸。治肾脏虚弱。面色黧黑。足冷足肿。耳鸣耳聋。肢体羸瘦。足膝软弱。小便不利。腰脊疼痛。但是肾虚之证。

　　于本方中。加鹿茸五味子。

　　医垒元戎。都气丸。补左右二肾。水火兼益。

　　于本方中。加五味子。

　　钱氏小儿方诀。地黄丸。治肾虚解颅。或行迟语迟等症。

　　于本方中。去桂枝附子。（薛氏云。治肾经虚热作渴。小便淋秘。痰气上壅。或肝经血虚燥热。风客淫气。而患瘰 结核。或四肢发搐。眼目 动。或肺经虚火。

