<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔徐〕肺痿证。概属津枯热燥。此方乃桂枝汤。去芍药。加参地阿胶麻仁麦冬也。不急于去热。而以生津润燥为主。盖虚回而津生。津生而热自化也。至桂枝乃热剂。而不嫌峻者。桂枝得甘草。正所以行其热也。

　　千金甘草汤

　　（案此本出于肘后而千金主疗。与外台炙甘草汤同。但唾多下。

　　有出血二字。千金翼。名温液汤。）

　　甘草（案肘后千金用二两外台同千金翼用三两）

　　上一味。以水三升。煮减半。分温三服。

　　〔徐〕肺痿之热。由于虚。则不可直攻。故以生甘草之甘寒。频频呷之。热自渐化也。余外家曾病此。

　　初时涎沫成碗。服过半月。痰少而愈。但最难吃。三四日内。猝无捷效耳。

　　外台。引集验。疗肺痿时时寒热。两颊赤气方。童子小便。每日晚取之。去初末少许。小便可有五合。

　　取上好甘草。量病患中指节。男左女右。长短截之。炙令熟。破作四片。纳小便中。置于闲净处。露一宿。

　　器上横一小刀。明日平旦。去甘草。顿服之。每日一剂。其童子勿令吃五辛。

　　千金生姜甘草汤

　　 治肺痿咳唾。涎沫不止。咽燥而渴。（外台。一云。不渴。）

　　生姜（五两） 人参（三两） 甘草（四两） 大枣（十五枚）

　　上四味。以水七升。煮取三升。分温三服。（外台。引集验云。仲景伤寒论。备急。范汪。千金。经心录同。）

　　〔沈〕即炙甘草汤之变方也。甘草人参大枣。扶脾胃而生津液。以生姜辛润宣行滞气。俾胃中津液。

　　溉灌于肺。则泽槁回枯。不致肺热叶焦。为治肺痿之良法也。

　　〔徐〕亦非一二剂。可以期效。

　　千金桂枝去芍药加皂荚汤

　　 治肺痿吐涎沫。

　　桂枝 生姜（各三两） 甘草（二两） 大枣（十枚○千金十五枚） 皂荚（乙枚去皮子炙焦○千金作二两外台引千金作一挺去皮子炙）

　　上五味。以水七升。微微火煮。取三升。分温三服。（千金。无微微火三字。）

　　〔沈〕用桂枝汤。嫌芍药酸收。故去之。加皂荚。利涎通窍。不令涎沫壅遏肺气。而致喘痿。桂枝和调营卫。俾营卫宣行。则肺气振。而涎沫止矣。

　　〔徐〕此治肺痿中之有壅闭者。

　　故加皂荚。以行桂甘姜枣之势。此方必略兼上气不得眠者宜之。

　　外台桔梗白散

　　 治咳而胸满。振寒脉数。咽干不渴。时出浊唾腥臭。久久吐脓。如米粥者为肺痈。（外台。引仲景伤寒论。作粳米粥。云。出第十八卷中。）

　　桔梗 贝母（各三分） 巴豆（一分去皮熬研如脂）

　　上三味。为散。强人饮服半钱匕。羸者减之。病在膈上者。吐脓血。膈下者泻出。若下多不止。饮冷水一杯则定。

　　〔徐〕此即前桔梗汤证也。然此以贝母巴豆。易去甘草。则迅利极矣。盖此等证。危在呼吸。以悠忽遗祸。不可胜数。故确见人强或证危。正当以此急救之。不得嫌其峻。坐以待毙也。

　　〔沈〕以桔梗开提肺气。贝母清热而化痰涎。巴霜峻猛热剂。急破其脓。驱脓下出。

　　〔尤〕似亦以毒攻毒之意。然非病盛气实。非峻药不能为功者。不可侥幸一试也。是在审其形之肥瘠。与病之缓急。而善其用焉。

　　千金苇茎汤

　　 治咳有微热。烦满。胸中甲错。是为肺痈。（千金作胸心甲错。千金。无方名。外台。引古今录验。名苇茎汤。用苇茎一升。

　　云。仲景伤寒论云。苇茎切二升。千金。范汪同。）

　　苇茎（二升） 薏苡仁（半升） 桃仁（五十枚） 瓜瓣（半升）

　　上四味。以水一斗。先煮苇茎。得五升。去滓。内诸药。

　　煮取二升。服一升。再服当吐如脓。（千金。作服一升。当有所见吐脓血。）

　　〔魏〕肺痈欲成未成之际。图治当早者也。苇小芦大。一物也。苇茎。与芦根同性。清热利水。解渴除烦。佐以薏苡仁。下气宽中。桃仁。润肺滑肠。瓜瓣。亦润燥清热之品。再服当吐如脓。可见为痈虽结。

　　而脓未成。所以可治也。较之葶苈大枣汤。皂荚丸。皆得预治之治。仲景所谓始萌可救者。

　　〔尤〕此方具下热散结通瘀之力。而重不伤峻。缓不伤懈。可以补桔梗汤。桔梗白散。二方之偏。亦良法也。

　　案楼氏纲目云。苇茎。即汀洲间芦荻之粗种也。苇。即芦。详见于沈括补笔谈。魏注为是。圣惠方。作青苇。（三因。用苇叶恐非是。）瓜瓣。圣惠方。作甜瓜子。太平御览。引吴普本草。瓜瓣。瓜子也。张氏本经逢原云。甜瓜子。即甜瓜瓣。为肠胃内痈要药。千金。治肺痈。有苇茎汤。肠痈。有大黄牡丹汤。予尝用之。

　　然必黄熟味甜者。方不伤胃。是也。而本草马志云。诸方惟用冬瓜子。不见用甘瓜子者。潘氏续焰。

　　改用丝瓜瓣。并不可凭也。

　　外台。苏游。疗骨蒸肺痿。烦躁不能食。

　　芦根饮子方

　　芦根（切讫秤） 麦门冬 地骨白皮（各十两） 生姜（十两合皮切） 橘皮茯苓（各五两）

　　上六味。切。以水二斗。煮取八升。绞去滓。分温五服。服别相去八九里。昼三服。夜二服。覆取汗。

　　忌酢物。未好瘥更作。若兼服。其人或胸中寒。或直恶寒。及虚胀并痛者。加吴茱萸八两。○案此亦用芦根。

　　而治肺痿。可见痈痿虽虚实不同。然至热郁津枯。则一也。故附此以备考。

　　肺痈。胸满胀。一身面目浮肿。鼻塞清涕出。不闻香臭酸辛。咳逆上气。喘鸣迫塞。葶苈大枣泻肺汤主之。（〔原注〕方见上。三日一剂。可至三四剂。此先服小青龙汤一剂乃进。小青龙方。见咳嗽门中。○千金。胸下有胁字。无酸辛二字。外台。与本文同。唯胸下有胁字。千金外台。此条接于前泻肺汤条。案方见上三字衍。自三日一剂。至乃进二十字。千金之文。而外台。引千金。

　　无此二十字。方后云。仲景伤寒论。范汪同。脉经。亦载此条。明是仲景旧文。今列于附方之后者。必后人编次之误也。程氏。金鉴。揭为原文。删注三十二字。为是。沈魏尤诸家。以为附方。盖不考耳。）

　　〔程〕痈在肺则胸胀满。肺朝百脉。而主皮毛。肺病则一身面目浮肿也。肺开窍于鼻。肺气壅滞。则蓄门不开。但清涕渗出。而浊脓犹塞于鼻肺之间。故不闻香臭酸辛也。以其气逆于上焦。则有喘鸣迫塞之证。

　　与葶苈大枣汤以泻肺。

　　〔鉴〕是邪外塞皮毛。内壅肺气。比之喘不得卧。殆尤甚焉。亦以葶苈大枣泻肺汤者。因其脓未成故也。

　　卷二　奔豚气病脉证治第八

　　论二首、方三首

　　师曰。病有奔豚。有吐脓。有惊怖。有火邪。此四部病。

　　皆从惊发得之。师曰。奔豚病。从少腹起。上冲咽喉。发作欲死复还止。皆从惊恐得之。

　　〔程〕篇目止有奔豚一证。而吐脓惊怕火邪。皆简脱。必有缺文。经曰。太阳伤寒者。加温针必惊也。若针处被寒。核起而赤者。必作奔豚。发汗后。脐下悸者。欲作奔豚。故奔豚病从惊发而得。

　　〔尤〕吐脓有咳与呕之别。其从惊得之。旨未详。惊怖即惊恐。盖病从惊得。

　　而惊气即为病气也。火邪。见后惊悸部。及伤寒太阳篇。云。太阳病。以火熏之。不得汗。其人必躁。到经不解。必圊血。名为火邪。然未尝云从惊发也。惊悸篇云。火邪者。桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。此亦是因火邪而发惊。非因惊而发火邪也。即后奔豚证治三条。亦不必定从惊恐而得。盖是证有杂病伤寒之异。从惊恐得者。杂病也。从发汗及烧针被寒者。伤寒也。其吐脓火邪二病。仲景必别有谓。姑阙之以俟知者。前云惊发。后兼言恐者。肾伤于恐。而奔豚为肾病也。 水畜也。肾水脏也。肾气内动。上冲咽喉。如豕之突。故名奔豚。亦有从肝病得者。以肾肝同处下焦。而其气并善上逆也。

　　〔鉴〕张从政曰。惊者为自不知故也。恐者为自知也。

　　巢源云。夫奔豚气者。肾之积气。起于惊恐忧思所生。若惊恐。则伤神。心藏神也。忧思则伤志。肾藏志也。神志伤动。气积于肾。而气下上游走。如豚之奔。故曰奔豚。其气乘心。若心中踊踊。如车所惊。如入所恐。五脏不定。食饮辄呕。气满胸中。狂痴不定。妄言妄见。此惊恐奔豚之状。若气满支心。心下闷乱。

　　不欲闻人声。休作有时。乍瘥乍极。吸吸短气。手足厥逆。内烦结痛。温温欲呕。此忧思奔豚之状。诊其脉。来触祝。触祝者（外台。无两触字。）病贲豚也。

　　案灵邪气脏腑病形篇云。沉厥奔豚。足不收不得前后。盖本篇所论即是也。而难经。名肾积为奔豚。然与此自别。故杨玄操注难经云。又有奔豚之气。非此积病也。名同而病异。可以见耳。后世有奔豚疝气之称。（见于和剂指南。直指方等。）即内经所谓冲疝。（出于骨空论。）疝病而为奔豚气者。张氏医说云。以肾气奔冲为奔豚。谓豚能奔逸。而不能远也。此解得之。沈注云。状如江豚。此说本于丹溪心法。决不可从。

　　奔豚气。上冲胸腹痛。往来寒热。奔豚汤主之。

　　〔徐〕此乃奔豚之气。与在表之外邪相当者也。故状如奔豚。而气上冲胸。虽未至咽喉。亦如惊发之奔豚矣。但兼腹痛。是客邪有在腹也。且往来寒热。是客邪有在半表里也。

　　〔沈〕是以芎归姜芍。疏养厥阴少阳气血之正。而驱邪外出。以生葛李根。专解表里风热。而清奔豚逆上之邪。黄芩。能清风化之热。半夏以和脾胃。而化客痰。

　　〔尤〕桂苓为奔豚主药。而不用者。病由肾发也。

　　奔豚汤方

　　（外台。引集验。主疗药味并同。）

　　甘草 芎 当归（各二两） 半夏（四两） 黄芩（二两） 生葛（五两） 芍药（二两） 生姜（四两） 甘李根白皮（一升）

　　上九味。以水二斗。煮取五升。温服一升。日三。夜一服。

　　案本草别录云。李根皮。大寒无毒。治消渴。止心烦逆奔豚气。知是李根皮。乃本方之主药。

　　外台。短剧奔豚汤。疗虚劳五脏气乏损。游气归上。上走时。若群豚相逐憧憧。时气来便自如。坐惊梦精。光竭不泽。阴痿上引少腹急痛。面乍热赤色。喜怒无常。耳聋目视无精光。

　　于本方内。去芎 黄芩。加桂心人参。

　　又广济。奔豚气在心。吸吸短气。不欲闻人语声。心下烦乱不安。发作有时。四肢烦疼。手足逆冷。

