<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于本方内。去芎 当归黄芩生葛芍药生姜。加干姜茯苓人参附子桂心。（案本方奔豚汤证。而属虚寒者。宜用此方。）

　　又集验。奔豚茯苓汤。疗短气五脏不足。寒气厥逆。腹胀满。气奔走冲胸膈。发作气欲绝。不识人。气力羸瘦。少腹起腾踊。如豚子走上走下。驰往驰来。寒热。拘引阴器。手足逆冷。或烦热者。

　　于本方内。去黄芩芍药。加茯苓人参。

　　又疗奔豚气。从下上者汤方。

　　于本方内。去甘草芎 当归。加人参桂心。

　　又短剧奔豚汤。疗手足逆冷。胸满气促。从脐左右起郁冒者。

　　于本方内。去当归芍药半夏生姜。加桂心栝蒌人参。

　　又牡蛎奔豚汤。疗奔豚气。从少腹起憧胸。手足逆冷。

　　牡蛎（三两熬） 桂心（八两） 李根白皮（一斤切） 甘草（三两炙）

　　上四味。切。以水一斗。煮取李根皮。得七升。去滓。内余药。煮取三升。分服五合。日三夜再。

　　活人李根汤。治气上冲。正在心端。

　　于本方内。去芎 生葛。加茯苓桂枝。

　　发汗后。烧针令其汗。针处被寒。核起而赤者。必发奔豚。气从少腹上至心。灸其核上各一壮。与桂枝加桂汤主之。（太阳中篇无发汗后三字。心下。有者字。）

　　〔鉴〕烧针。即温针也。烧针取汗。亦汗法也。针处宜当避寒。若不知谨。外被寒袭。火郁脉中。血不流行。所以有结核肿赤之患也。夫温针取汗。其法亦为迅烈矣。既针而营不奉行作解。必其人素寒阴盛也。

　　故虽有温针之火。但发核赤。又被寒侵。故不但不解。反召阴邪。而加针之时。心既惊虚。所以肾水阴邪。

　　得上凌心阳。而发奔豚也。奔豚者。肾水阴邪之气。从少腹上冲于心。若豚之奔也。先灸核上各一壮者。外祛其寒邪。继与桂枝加桂汤者。内伐其肾邪也。

　　〔魏〕灸后与桂枝加桂汤主之。意取升阳散邪。固卫补中。所以为汗后感寒。阳衰阴乘之奔豚立法也。与前条心动气驰。气结热聚之奔豚。源流大别也。

　　桂枝加桂汤方

　　桂枝（五两） 芍药（三两） 甘草（二两炙） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上五味。以水七升。微火煮取三升。去滓。温服一升。

　　柯氏方论云。更加桂者。益火之阳。而阴自平也。桂枝更加桂。治阴邪上攻。只在一味中加分两。不于本方外求他味。不即不离之妙如此。茯苓桂枝甘草大枣汤证已在里。而奔豚未发。此证尚在表。而奔豚已发。故有不同。

　　发汗后脐下悸者。欲作奔豚。茯苓甘草大枣汤主之。（太阳中篇后下。有其人二字）

　　〔鉴〕周扬俊曰。汗本心之液。发汗而脐下病悸者。心气虚而肾气动也。

　　〔程〕汗后脐下悸者。阳气虚。而肾邪上逆也。脐下为肾气发源之地。茯苓。泄水以伐肾邪。桂枝。行阳以散逆气。甘草大枣。甘温助脾土以制肾水。煎用甘澜水者。扬之无力。全无水性。取其不助肾邪也。

　　〔鉴〕欲作奔豚者。有似奔豚之状。而将作未作也。

　　茯苓桂枝甘草大枣汤方

　　茯苓（半斤） 甘草（二两炙） 大枣（十二枚） 桂枝（四两）

　　上四味。以甘烂水一斗。先煮茯苓。减二升。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。日三服。甘烂水法。

　　取水二斗。置大盆内。以杓扬之。水上有珠子五六千颗相逐。取用之。（甘烂水法。原文为细注。今据伤寒论大书。烂徐沈金鉴。作澜。盖本于玉函。甘烂之义。详见于伤寒论辑义。）

　　〔徐〕仲景论证。每合数条。以尽其变。言奔豚由于惊。

　　又言其从少腹冲至咽喉。又言其兼腹痛。而往来寒热。又言其兼核起。而无他病。又言汗后脐下悸。欲作奔豚。而未成者。其浅深了然。用和解用伐肾。用桂不用桂。酌治微妙。奔豚一证。病因证治。无复剩义。苟不会仲景立方之意。则峻药畏用。平剂寡效。岂古方不宜于今哉。

　　肘后。治卒厥逆上气。气支两胁。心下痛满。淹淹欲绝。

　　此谓奔豚病。从卒惊怖忧迫得之。气从下上。上冲心胸。脐间筑筑发动。有时不疗。杀人方。

　　甘草（二两炙） 人参（二两） 吴茱萸（一升） 生姜（一斤） 半夏（一升） 桂心（三两）

　　上六味。切。以水一斗。煮取三升。分三服。○千金。名奔气汤。治大气上奔胸膈中。诸病发时。迫满短气不得卧。剧者便 欲死。腹中冷湿气。肠鸣相逐成结气。用桂五两。

　　甘草三两。（外台。广济。疗奔豚气在胸心迫满支胁方。用半夏四两。吴茱萸一两。）

　　圣惠方

　　 治奔豚气上下冲走。闷乱面青。宜服此方。

　　甘李根皮（三两） 生姜（二两炒干） 吴茱萸（一两）

　　上捣细罗为散。每服一钱。水一中盏。煎至六分。去滓热服。（案以上二方。盖奔豚之要药。品味亦单捷。验之颇效。故附之备考。）

　　又方 槟榔（三枚捣罗为末） 生姜汁（半合）

　　上以童子小便一大盏微过。入前药二味。搅令匀。分为三服。如人行五六里。进一服。须臾下利为效。（案此外台。广济疗香港脚冲心闷欲死方。今移以治奔豚气。正见运用之妙。故亦附之。）

　　卷二　胸痹心痛短气病脉证治第九

　　论一首、证一首、方十首

　　师曰。失脉当取太过不及。阳微阴弦。即胸痹而痛。所以然者。责其极虚也。今阳虚知在上焦。所以胸痹心痛者。以其阴弦故也。（过不间。脉经。有与字。）

　　〔鉴〕脉太过则病。不及亦病。故脉当取太过不及。而候病也。阳微。寸口脉微也。阳得阴脉。为阳不及。上焦阳虚也。阴弦。尺中脉弦也。阴得阴脉。为阴太过。下焦阴实也。凡阴实之邪。皆得以上乘阳虚之胸。所以病胸痹心痛。胸痹之病。轻者。即今之胸满。重者即今之胸痛也。李 曰。内经云。胃脉平者。不可见太过不及。则病见矣。寸脉为阳。以候上焦。正应胸中部分。若阳脉不及。而微则为阳虚。主病上焦。故受病胸痹。尺脉太过。而弦则为阴盛。知在下焦。

　　故上逆而为痛也。

　　〔尤〕阳主开阴主闭。阳虚而阴干之。即胸痹而痛。痹者闭也。

　　案灵本藏篇云。肺大则多饮。善病胸痹喉痹逆气。巢源云。胸痹之候。胸中 如满。噎塞不利。习习如痒。喉里涩唾燥。甚者心里强否急痛。肌肉苦痹。绞急如刺。不得俯仰。胸前皮皆痛。手不能犯。胸满短气。咳唾引痛。烦闷白汗出。或彻背膂。其脉浮而微者是也。不治数日杀人。三因。作胸痞。

　　平人无寒热。短气不足以息者。实也。（平。赵本。作凡。）

　　〔尤〕平人。素无疾之人也。无寒热。无新邪也。而仍短气不足以息。当是里气暴实。或痰或食或饮。

　　碍其升降之气而然。盖短气有从素虚宿疾而来者。有从新邪暴遏而得者。二端并否。其为里实无疑。此审因察病之法也。

　　〔鉴〕平人。无病之人也。无寒热。无表邪也。平人无故。而有短气不足以息之证。不可责其虚也。此必邪在胸中。痹而不通。阻碍呼吸。当责其实也。李 曰。上节云责其极虚。此又云实。

　　何也。经云。邪之所凑。其气必虚。留而不去。其病为实是也。

　　明理论云。短气者。呼吸虽数。而不能相续。似喘不摇肩。似呻吟。而无痛者是也。

　　胸痹之病。喘息咳唾。胸背痛短气。寸口脉沉而迟。关上小紧数。栝蒌薤白白酒汤主之。

　　〔程〕内经曰。肺痹者。烦满喘而呕。心痹者。脉不通。烦则心下鼓。暴上气而喘。胸中者。心肺之分。

　　故作喘息咳唾也。诸阳受气于胸。而转行于背。气痹不行。则胸背为痛。

　　而气为短也。寸脉沉迟。关脉小紧。皆寒客上焦之脉。数字误。

　　案沈云。迟字下。当有一若字。盖此论当以寸口脉沉而迟。为虚寒之证。关上小紧数。栝蒌薤白白酒汤。

　　为寒实之证。另作一节解。否则岂有迟数二脉同见之理哉。此说似有理。然不如程之为误文之义长矣。

　　张氏医通云。寸口脉沉迟者。阳气衰微也。关上小紧者。胃以上有阴寒结聚。所以胸中喘息咳唾。胸背痛而短气。栝蒌性润。专以涤垢腻之痰。薤白臭秽。用以通秽浊之气。同气相求也。白酒熟谷之液。色白上通于胸中。使佐药力。上行极而下耳。案张不注及数脉。其意盖与程同。

　　栝蒌薤白白酒汤方

　　栝蒌实（一枚捣） 薤白（半斤） 白酒（七升）

　　上三味。同煮取二升。分温再服。

　　案薤白。本草。辛苦温。别录云。温中散结气。杜甫薤诗云。衰年关膈冷。味暖并无忧。可见其以辛温。

　　而散胸膈中之结气也。白酒。注家无解。似指为酒之白者。然灵经筋篇。以白酒和桂云云。且饮美酒。由此观之。白酒非常酒。千金方。用白 浆一斗。外台亦引仲景伤寒论载本条云。栝蒌薤白白酒汤主之。而方中。

　　则用白 酒。程敬通云。 音再。酢浆也。知白酒。即是酢浆。今用米醋极验。

　　千金栝蒌汤

　　 主疗与本文同。

　　栝蒌实（一枚） 半夏（半升） 薤白（一斤） 枳实（二两） 生姜（四两）

　　上五味 咀。以白 浆一斗。煮取四升。服一升。日二。仲景肘后。不用生姜枳实半夏。（外台。引千金同。）

　　胸痹不得卧。心痛彻背者。栝蒌薤白半夏汤主之。（外台。引仲景伤寒论。半夏下。有白 浆三字。）

　　〔尤〕胸痹不得卧。是肺气上而不下也。心痛彻背。是心气塞而不和也。其痹为尤甚矣。所以然者。有痰饮以为之援也。故于胸痹药中。加半夏。以逐痰饮。

　　张氏医通云。心痛彻背者。胸中痰垢积满。循脉而溢于背。背者胸之府。故于前药。但加半夏。以祛痰积之痹逆也。

　　栝蒌薤白半夏汤方

　　栝蒌实（一枚捣） 薤白（三两） 半夏（半升） 白酒（一斗○外台作白 浆云古今录验范汪同）

　　上四味同煮。取四升。温服一升。日三服。

　　圣惠方

　　 治胸痹不得卧。心痛彻背方。

　　栝蒌（一枚） 桂心（三分） 半夏（一两汤洗七遍去滑）

　　上件药捣筛为散。每服三钱。以浆水一中盏。入薤白七茎。生姜半分。煎至六分。去滓。稍热频服。

　　胸痹心中痞气。气结在胸。胸满胁下逆抢心。枳实薤白桂枝汤主之。人参汤亦主之。（赵本。作心中痞留气结在胸。徐沈同。外台作心中痞坚留气结于胸。逆下。有气字。）

