<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔魏〕胸痹自是阳微阴盛矣。心中痞气。气结在胸。正胸痹之病状也。再连胁下之气。俱逆而抢心。则痰饮水气。俱乘阴寒之邪。动而上逆。胸胃之阳气。全难支拒矣。故用枳实薤白桂枝汤。行阳开郁。温中降气。

　　犹必先后煮治。以融和其气味。俾缓缓荡除其结聚之邪也。再或虚寒已甚。无敢恣为开破者。故人参汤亦主之。以温补其阳。使正气旺。而邪气自消。又治胸痹从本治之一法也。

　　张氏医通云。二汤。一以治胸中实痰外溢。用薤白桂枝以解散之。一以治胸中虚痰内结。即用人参理中以清理之。一病二治。因人素禀而施。两不移易之法也。

　　案千金治中汤。胸痹方。别标为一条。外台亦引仲景伤寒论。疗胸痹理中汤。即并人参汤。方后注云。张仲景曰。胸痹心中痞坚。留气结于胸。胸满。胁下逆气抢心。理中汤亦主之。而引范汪。出枳实薤白桂枝汤方。名枳实汤。方后云。此本仲景伤寒论方。

　　枳实薤白桂枝汤方

　　枳实（四枚） 浓朴（四两） 薤白（半斤） 桂枝（一两） 栝蒌实（一枚捣）

　　上五味。以水五升。先煮枳实浓朴。取二升。去滓。内诸药。煮数沸。分温三服。（千金。用浓朴三两。薤白一斤。）

　　人参汤方

　　人参 甘草 干姜 白术（各三两）

　　上四味。以水八升。煮取三升。温服一升。日三服。

　　〔程〕此即理中汤也。中气强则痞气能散。胸满能消。胁气能下。人参白术所以益脾。甘草干姜所以温胃。脾胃得其和。则上焦之气开发。而胸痹亦愈。

　　胸痹。胸中气塞。短气。茯苓杏仁甘草汤主之。橘枳姜汤亦主之。（千金。外台。无橘枳姜汤亦主之七字。）

　　〔鉴〕胸痹。胸中急痛。胸痹之重者也。胸中气塞。胸痹之轻者也。

　　〔程〕膻中为气之海。痹在胸中。

　　则气塞短气也。神农经曰。茯苓主胸胁逆气。杏仁主下气。甘草主寒热邪气。为治胸痹之轻剂。

　　茯苓杏仁甘草汤方

　　（千金。名茯苓汤。外台。引千金。方后云。仲景伤寒论同。）

　　茯苓（三两） 杏仁（五十枚） 甘草（一两）

　　上三味。以水一斗。煮取五升。温服一升。日三服。不瘥更服。

　　外台。古今录验。疗气忽发满胸急方。

　　于本方中。去甘草。加橘皮。

　　橘皮枳实生姜汤方

　　（千金。无方名。外台。作橘皮枳实汤。）

　　橘皮（一斤○外台作半斤） 枳实（三两○外台作四枚） 生姜（半斤）

　　上三味。以水五斤。煮取二斤。分温再服。（〔原注〕肘后。千金云。治胸痹。胸中 如满噎塞。习习如痒。喉中涩燥唾沫○外台。引仲景伤寒论。主疗与肘后千金同。方后云。肘后短剧。文仲。深师。范汪。古今录验。经心录。千金同。）

　　〔程〕气塞气短。非辛温之药。不足以行之。橘皮枳实生姜辛温。同为下气药也。内经曰。病有缓急。方有大小。此胸痹之缓者。故用君一臣二之小方也。

　　胸痹缓急者。薏苡仁附子散主之。（外台。引古今录验痹下。有偏字。）

　　〔程〕寒邪客于上焦则痛急。痛急则神归之。神归之则气聚。气聚则寒邪散。寒邪散则痛缓。此胸痹之所以有缓急者。亦心痛去来之义也。薏苡仁以除痹下气。大附子以温中散寒。

　　〔鉴〕李 曰。缓急者。或缓而痛暂止。或急而痛复作也。薏苡仁入肺利气。附子温中行阳。为散服。则其效更速矣。

　　案缓急之缓。或谓绞字之讹。此说似是而却非。外台。

　　载胸痹心下坚痞缓急方四首。圣惠亦同。故知程李之解是也。

　　薏苡仁附子散方

　　薏苡仁（十五两） 大附子（十枚炮）

　　上二味。杵为散。服方寸匕。日三服。

　　案外台。引古今录验。载薏苡仁散二方。初一方。用薏苡仁五百枚。甘草三两。后一方。与本方同。唯用薏苡仁一千五百枚。云此方出僧深。范汪同。仲景方。用薏苡仁十五两。

　　圣惠方

　　 薏苡仁散。治胸痹心下坚痞缓急。

　　薏苡仁（二两） 附子（二两炮） 甘草（一两炙）

　　上捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓稍热频服之。

　　心中痞。诸逆心悬痛。桂枝生姜枳实汤主之。（肘后痛下。有心下牵急懊痛六字。）

　　〔程〕心中痞。即胸痹也。诸逆。如胁下逆抢心之类。邪气独留于上。则心悬痛。枳实以泄痞。桂枝以下逆。生姜以散气。

　　〔尤〕诸逆。该痰饮客气而言。心悬痛。谓如悬物动摇而痛。逆气使然也。

　　〔鉴〕心悬而空痛。如空中悬物。动摇而痛也。用桂枝生姜枳实汤。通阳气破逆气。痛止痞开矣。

　　潘氏续焰云。悬者悬阁之义。不在胃。而悬留于腹胁间也。

　　桂枝生姜枳实汤方

　　（外台。载仲景伤寒论。心下悬痛。诸逆大虚者桂心生姜枳实汤。方同。）

　　桂枝 生姜（各三两） 枳实（五枚○徐沈尤枚作两外台有炙字）

　　上三味。以水六升。煮取三升。分温三服。

　　千金桂心三物汤

　　 治心下痞诸逆悬痛。

　　桂心（二两） 胶饴（半斤） 生姜（二两）

　　上药切。以水四升。煮二味。取三升。去滓。内饴。分三服。

　　心痛彻背。背痛彻心。乌头赤石脂丸主之。

　　〔鉴〕心痛彻背。尚有休止之时。故以栝蒌薤白白酒加半夏汤平剂治之。此条心痛彻背。背痛彻心。是连连痛而不休。则为阴寒邪甚。浸浸乎阳光欲熄。非薤白白酒之所能治也。

　　故以乌头赤石脂丸主之。方中乌附椒姜一派。大辛大热。别无他顾。峻逐阴邪而已。李 曰。心痛在内而彻背。则内而达于外矣。背痛在外而彻心。则外而入于内矣。故既有附子之温。而复用乌头之迅。佐干姜行阳。

　　大散其寒。佐蜀椒下气。大开其郁。恐过于大散大开。故复佐赤石脂入心以固涩。而收阳气也。

　　赤石脂丸方

　　（外台。引仲景伤寒论云。千金。必效。文仲。范汪。经心录等同。）

　　蜀椒（一两一法二分○外台作二分） 乌头（一分炮） 附子（半两炮一法一分○外台作一分） 干姜（一两一法一分○外台作二分） 赤石脂（一两一法二分○外台作二分）

　　上五味。末之。蜜丸。如梧子大。先食服一丸。日三服。

　　不知。稍加服。（千金。名乌头丸 用乌头六铢。附子蜀椒各半两。注云。范汪。

　　不用附子。崔氏。用桂半两为六味。）

　　外台云。此方丹阳有隐士。出山云。得华佗法。若久心痛。每旦服三丸。稍加至十丸。尽一剂。遂终身不发。

　　九痛丸

　　 治九种心痛。（外台。引千金。名附子丸。○徐本。标附方二字。

　　沈同。程云。非仲景方。并是。）

　　附子（三两○千金用二两） 生野狼牙（一两炙香○千金用生野狼毒四两外台同） 人参干姜 巴豆（一两去皮心熬研如脂） 吴茱萸（各一两○千金用干姜二两）

　　上六味。末之。炼蜜丸。如梧子大。酒下。强人初服三丸。日三服。弱者二丸。○兼治卒中恶。腹胀痛。口不能言。又治连年积冷。流注心胸痛。并冷冲上气。落马坠车血疾等。

　　皆主之。忌口如常法。（冲。赵本。作肿非。）

　　〔程〕九痛者。一虫心痛。二注心痛。三风心痛。四悸心痛。五食心痛。六饮心痛。七冷心痛。八热心痛。九去来心痛。（案以上。见千金本方主疗。）虽分九种。不外积聚痰饮结血虫注寒冷而成。附子巴豆。

　　散寒冷而破坚积。野狼牙茱萸。杀虫注而除痰饮。干姜人参。理中气而和胃脘。相将治九种之心痛巴豆除邪杀鬼。故治中恶腹胀痛。口不能言。连年积冷。流注心胸痛。冷气上冲。皆宜于辛热。辛热能行血破血。落马坠车。血凝血积者。故并宜之。

　　卷二　腹满寒疝宿食病脉证治第十

　　论一首、脉证十六条、方十三首

　　趺阳脉微弦。法当腹满。不满者必便难。两 疼痛。此虚寒从下上也。当以温药服之。（脉经必下。有下部闭塞大五字。千金同。千金。作此虚寒气从下向上。赵。脱当字。）

　　〔尤〕趺阳胃脉也。微弦阴象也。以阴加阳。脾胃受之。则为腹满。设不满则阴邪必旁攻 胁。而下闭谷道。为便难为两 疼痛。然其寒不从外入。而从下上。则病自内生。所谓肾虚则寒动于中也。故不当散而当温。

　　〔程〕若寒实。则用后条温药下之也。

　　病者腹满。按之不痛为虚。痛者为实。可下之。舌黄未下者。下之黄自去。（玉函病者。作伤寒。去下。有宜大承气汤五字。）

　　〔沈〕此以手按。辨腹满虚实也。按之不痛。内无痰食燥屎壅滞。即知虚寒而满。当以温药。若按之痛。乃以外手。而就内结食痰燥屎。则知内实。是可下之。而又以舌黄验定虚实。若舌有黄苔。即是湿热内蒸。为未经下过。必须下之。则黄自去。而胀满自除。舌无黄苔。是近虚寒。又非下法矣。

　　〔魏〕无形之虚气作痞塞。

　　则按之无物。何痛之有。倘挟有形之实物为患。如宿食在胃。疝气在少腹等是也。按之有物。

　　阻碍于脏腑之侧。焉有不痛者乎。是于按之痛否。以决其虚实之法也。

　　张氏伤寒集注云。中胃按之而痛。世医便谓有食。夫胃为水谷之海。又为仓廪之官。胃果有食。按必不痛。试将饱食之人按之痛否。惟邪气内结。正气不能从膈出入。按之则痛。又胃无谷神。脏气虚而外浮。按之亦痛。若不审邪正虚实。概谓有食。伤人必多。又按者轻虚平按。若不得法。加以手力。未有不痛者。

　　腹满时减。复如故。此为寒。当与温药。（脉经。减下。更有减字。）

　　〔徐〕腹满有增减。则非脏真粘着之病。所以得阳即减。得阴加满。故曰此为寒。当温药。

　　〔程〕腹满不减。故用承气下之。此腹满时减。则寒气或聚或散。当与温药以散其寒。

　　案金鉴云。此篇无治虚寒腹满之方。当与温药之下。当有宜浓朴生姜甘草半夏人参汤主之十四字。必是脱简。阅伤寒论太阴篇自知。此说觉未允焉。

　　病者痿黄。躁而不渴。胸中寒实。而利不止者死。（徐沈尤金鉴。躁作燥。今从之。）

　　〔徐〕痿者。黄之黯淡者也。

　　〔尤〕痿黄。脾虚而色败也。气不至故燥。中无阳故不渴。气竭阳衰。中上已败。而复寒结于上。脏脱于下。何恃而可以通之止之乎。故死。

