<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔魏〕此发热。或有形之物。积于肠胃。而皮肤热作。故在可下之例。未必为假热症。

　　〔徐〕附子细辛与大黄。今用并行。而不倍。此即伤寒论大黄附子泻心汤之法也。

　　千金衍义云。少阴病始得之。反发热脉沉。用麻黄附子细辛汤。以治太阳少阴之两感。此治胁下偏痛。

　　发热脉紧。变表法为下法。立大黄附子汤。以治寒从下上之瘕积。赖附子把守真阳。不随汗下亡脱。设无发热外证。岂不可变大黄附子甘草之治乎。况治食已则吐之大黄甘草汤。具有成法。

　　始知权变之方。不在规矩之外也。

　　张氏医通云。色瘅者。身黄额上微黄。小便利。大便黑。

　　此因房事过伤。血蓄小腹。而发黄。故小腹连腰下痛。大黄附子汤。去细辛。加肉桂。

　　案篇首第一条云。不满者。必便难两 疼痛。此虚寒从下上也。当以温药服之。大黄附子汤。盖其方也。金鉴。改偏痛。作满痛。不可从。

　　大黄附子汤方

　　大黄（三两） 附子（三枚炮） 细辛（二两）

　　上三味。以水五升。煮取二升。分温三服。若强人煮取二升半。分温三服。服后如人行四五里。进一服。（外台。引短剧云。仲景同。）

　　寒气厥逆。赤丸主之。（此条。脉经无。）

　　〔鉴〕此条之文之方。必有简脱。难以为后世法。不释。

　　〔程〕温经散寒。无非辛热之剂。四逆汤辈。可选用之。不必拘泥。

　　赤丸方

　　（千金。载痼冷积热门。主疗同。）

　　茯苓（四两） 半夏（四两洗一方用桂○案千金用桂枝不用半夏） 乌头（二两炮）细辛（一两千金作人参○案今考千金用细辛不用人参更有附子二两射罔一两凡六味）

　　上四味。末之。内真朱为色。炼蜜丸。如麻子大。先食。

　　酒饮下三丸。日再夜一服。不知。稍增之。以知为度。（四味。原本作六味。今根据赵本改之。）

　　〔徐〕真朱。即朱砂也。

　　案千金伤寒神丹丸。治伤寒敕涩。恶寒发热体疼者。即本方。用人参。不用细辛。更有附子。并朱砂凡六味。徐释本条云。此即伤寒论。直中之类也。盖据于千金与。

　　腹痛脉弦而紧。弦则卫气不行。即恶寒。紧不欲食。邪正相搏。即为寒疝。寒疝绕脐痛。若发则白汗出。手足厥逆。其脉沉紧者。大乌头煎主之。（腹痛。脉经千金作寸口。至即为寒疝。为别条。外台不载腹痛以下二十八字。即为寒疝下。脉经有跗阳脉浮而迟。浮则为风虚。迟则为寒疝十六字。明是寒疝绕脐以下。为别作矣。原本。若发。作苦发。白汗。作白津。今根据程本及千金外台。改定。其脉沉紧。赵本脉经千金外台。程徐诸本。作其脉沉弦。）

　　〔尤〕弦紧脉皆阴也。而弦之阴从内生。紧之阴从外得。弦则卫气不行。而恶寒者。阴出而痹其外之阳也。紧则不欲食者。阴入而痹其胃之阳也。卫阳与胃阳并衰。而外寒与内寒交盛。由是阴反无畏而上冲。

　　阳反不治而下伏。所谓邪正相搏。即为寒疝者也。

　　〔鉴〕疝病犯寒即发。故谓之寒疝也。

　　〔魏〕平素阳虚阴盛。积寒在里。以召外寒。夹杂于表里。而为患者也。表里之寒邪既盛。而正阳与之相搏。

　　寒邪从下起。结聚于至阴之分。而寒疝成矣。寒疝既成。伏于少腹。绕脐痛。发止有时。发则白津出。此汗本下部虚寒。阴邪逼迫外越故也。及阴寒积久而发。四肢厥冷。脉得沉紧。何非寒厥之气为害也耶。

　　案素长刺节论云。病在少腹。腹痛不得大小便。病名曰疝。得之寒。王氏注大奇论云。疝者。寒气结聚之所为也。急就篇。颜师古注云。疝。腹中气疾。上下引也。楼氏纲目云。疝名虽七。寒疝即疝之总名也。巢源云。疝者。痛也。此由阴气积于内。寒气结搏而不散。腑脏虚弱。风冷邪气相击。则腹痛里急。故云寒疝腹痛也。

　　案阴阳别论。白汗王氏释为流汗。淮南修务训云。奉一爵酒。不知于色。挈一石之尊。则白汗交流。此云白汗出者。盖不堪痛苦之甚。而汗出也。程云。冷汗也。徐沈尤魏仍原文。作白津。而解之。赵本作自汗。并非。

　　乌头煎方

　　（千金注云。仲景名二物乌头煎。三因。名大乌头汤。）

　　乌头（大者五枚。熬去皮。不 咀。○千金。作十五枚。外台引仲景伤寒论。亦作十五枚。千金。熬下。有黑字。三因云。大乌头。五个。洗净。细沙炒令黑。不 咀。）

　　上以水三升。煮取一升。去滓。内蜜二升。煎令水气尽。

　　取二升。强人服七合。弱人服五合。不瘥明日更服。不可一日再服。（二升。千金外台。作二斤。）

　　〔程〕乌头。大热大毒。破积聚寒热。治脐间痛不可俯仰。故用之以治绕脐寒疝痛苦。治下焦之药味。不宜多。多则气不专。此沉寒痼冷。故以一味单行。则其力大而浓。甘能解药毒。故内蜜以制乌头之大热大毒。

　　王冰至真要注云。夫大寒内结。 聚疝瘕。以热攻除。寒格热反纵。反纵之则痛发尤甚。攻之则热不得前。方以蜜煎乌头。佐之以热蜜。多其药服。已便消。是则张公从此。而以热因寒用也。

　　寒疝腹中痛。及胁痛里急者。当归生姜羊肉汤主之。

　　外台。仲景伤寒论。作腹中痛。引胁痛及腹里急。

　　〔尤〕此治寒多而血虚者之法。血虚则脉不荣。寒多则脉绌急。故腹胁痛而里急也。当归生姜。温血散寒。羊肉。补虚益血也。

　　〔鉴〕李 云。疝属肝病。肝藏血。其经布胁肋。腹胁并痛者。血气寒而凝泣也。当归通经活血。生姜温中散寒。里急者内虚也。用羊肉补之。内经云。形不足者。温之以气。精不足者。补之以味是也。

　　当归生姜羊肉汤方

　　（千金。妇人门名当归汤。注云。胡洽名小羊肉汤。）

　　当归（三两） 生姜（五两） 羊肉（一斤○外台云去脂）

　　上三味。以水八升。煮取三升。温服七合。日三服。若寒多者。加生姜成一斤。痛多而呕者。加橘皮二两。白术一两。加生姜者。亦加水五升。煮取三升二合服之。（千金。用芍药二两。注云。子母秘录有甘草。）

　　王氏古方选注云。寒疝为沉寒在下。由阴虚得之。阴虚则不得用辛烈热燥之药。重劫其阴。故仲景另立一法。以当归羊肉。辛甘重浊。温暖下元。而不伤阴。佐以生姜五两。加至一斤。随血肉有情之品。引入下焦。温散冱寒。若痛多而呕。加陈皮白水。奠安中气。以御寒逆。本方三味。非但治疝气逆冲。移治产后下焦虚寒。亦称神剂。

　　张氏千金衍义云。凡少腹 痛。用桂心等药不应者。用之辄效。

　　寇氏本草衍义云。张仲景治寒疝。用生姜羊肉汤服之。无不应验。有一妇人。产当寒月。寒气入产门。腹脐以下胀满。手不敢犯。此寒疝也。师将治之以抵当汤。谓有瘀血。

　　非其治也。可服张仲景羊肉汤。二服遂愈。

　　外台。短剧。寒疝气腹中虚痛。及诸胁痛里急。当归生姜等四味主之。

　　于本方内。加芍药。

　　圣济总录。四味当归汤。治卒疝腹痛里急。（即本方。）

　　寒疝腹中痛。逆冷手足不仁。若身疼痛。灸刺诸药不能治。抵当乌头桂枝汤主之。（千金。程本无抵当二字。）

　　〔徐〕起于寒疝腹痛。而至逆冷手足不仁。则阳气大痹。加以身疼痛。荣卫俱不和。更灸刺诸药不能治。

　　是或攻其内。或攻其外。邪气牵制不服。故以乌头攻寒为主。而合桂枝全汤。以和荣卫。所谓七分治里。

　　三分治表也。如醉状。则荣卫得温而气胜。故曰知。得吐则阴邪不为阳所客。故上出。

　　而为中病。

　　〔程〕寒淫于内。则腹中痛。寒胜于外。则手足逆冷。甚则至于不仁。而身疼痛。此内外有寒也。

　　〔鉴〕抵当二字。衍文也。

　　乌头桂枝汤方

　　乌头（案千金云。秋干乌头实中者五枚除去角。外台作实中大者十枚。知本文脱枚数）

　　上一味。以蜜二斤。煎减半。去滓。以桂枝汤五合解之。令得一升。后初服二合。不知。即服三合。

　　又不知。复加至五合。其知者。如醉状。得吐者为中病。（二斤。千金。作一斤。外台引仲景伤寒论作二斤。云。一方。一斤。用桂心四两云。上三味先以蜜。微火煎乌头。减半去乌头。别一处以水二升半。煮桂。取一升。去滓以桂汁和前蜜。合煎之。得一升许。

　　初服二合。不知更服。至三合云云。范汪同。而又出五味桂枝汤方云。仲景伤寒论。千金同。其既用单味桂心而合煎。又出五味桂枝汤恐误。沈云。解之。恐是煎之。非也。金鉴。删后字。）

　　〔程〕乌头煎。热药也。能散腹中寒痛。桂枝汤表药也。能解外证身腹。二方相合。则能达脏腑。而利荣卫和血气。而播阴阳。其药势翕翕。行于肌肉之间。恍如醉状。如此则外之凝寒已行。得吐则内之冷结将去。故为中病。

　　〔徐〕解之。恐是合煎。

　　〔鉴〕以桂枝汤五合解之者。溶化也。令得一升。

　　谓以乌头所煎之蜜五合。加桂枝汤五合。溶化令得一升也。不知。不效也。其知者。已效也。如醉状。

　　外寒方散。得吐者。内寒已伸。故为中病也。

　　案如醉状也。得吐也。乃乌头之瞑眩使然。程注是。

　　桂枝汤方

　　（程尤金鉴。并不载。）

　　桂枝（三两去皮） 芍药（三两） 甘草（二两炙） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上五味。锉。以水七升。微火煮。取三升。去滓。

　　三因。大乌头桂枝汤。治风寒疝腹中痛。逆冷手足不仁。

　　身体疼痛。灸刺诸药不能疗。及贼风入腹。攻刺五脏。拘急不得转侧。发作叫呼阴缩悉主之。

　　即本方。一法。用附子一个。不使乌头。为蜜附汤。（易简云。疝气发作。当于附子建中汤。煎时加蜜一箸头许。名蜜附子汤。）

　　其脉数而紧乃弦。状如弓弦。按之不移。脉数弦者。当下其寒。脉紧大而迟者。必心下坚。脉大而紧者。阳中有阴。可下之。（其脉数。脉经。作其脉浮。案可下篇。紧大。作双弦。可下之下。有宜大承气汤五字。不载其脉数以下二十三字。知是别为一条。）

