<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔尤〕脉数为阳。紧弦为阴。阴阳参见。是寒热交至也。然就寒疝言。则数反从弦。故其数为阴。疑于阳之数。非阳气生热之数矣。如就风疟言。则弦反从数。故其弦为风。从热发之弦。而非阴气生寒之弦者。与此适相发明也。故曰。脉数弦者。当下其寒。紧而迟。大而紧亦然。大虽阳脉。不得为热。正以形其阴之实也。故曰。阳中有阴可下之。

　　案辨脉法云。脉浮而紧者。名曰弦也。弦者状如弓弦。按之不移也。是与脉经合。则此条数作浮为是。

　　金鉴自其脉数至脉弦数者十九字为衍文。以当下其寒之四字。移必心下坚之下。未知是否。

　　附方

　　外台。乌头汤。治寒疝腹中绞痛。贼风入攻五脏。拘急不得转恻。发作有时。使人阴缩。手足厥逆。（方见上○案此本出于千金贼风门。转侧下。有叫呼二字。外台。引千金即乌头桂枝汤也。徐沈魏尤。以为大乌头煎何不检之于外台。误甚。）

　　外台柴胡桂枝汤方

　　 治心腹卒中痛者。（外台。引仲景伤寒论。无卒字。）

　　柴胡（四两） 黄芩 人参 芍药 桂枝 生姜（各一两半） 甘草（一两） 半夏（二合半） 大枣（六枚）

　　上九味。以水六升。煮取三升。温服一升。日三服。

　　〔魏〕有表邪而挟内寒者。乌头桂枝汤证也。有表邪而挟内热者。柴胡桂枝汤证也。以柴胡桂枝生姜。

　　升阳透表。人参半夏甘草大枣。补中开郁。黄芩芍药。治寒中有热。杂合此表里两解。寒热兼除之法也。

　　〔沈〕予以此方。每于四时加减。治胃脘心腹疼痛。功效如神。

　　仁斋直指云。柴胡桂枝汤。治肾气冷热不调证。案肾气。即疝也。

　　外台。走马汤。治中恶心痛腹胀。大便不通。

　　巴豆（二枚去皮心熬） 杏仁（二枚）

　　上二味。以绵缠捶令碎。热汤二合。捻取白汁饮之。当下。老小量之。通治飞尸鬼击病。

　　〔沈〕中恶之证。俗谓绞肠乌痧。即臭秽恶毒之气。直从口鼻。入于心胸。肠胃脏腑壅塞。正气不行。

　　故心痛腹胀。大便不通。是为实证。非似六淫侵入。而有表里虚实清浊之分。故用巴豆极热大毒。峻猛之剂。

　　急攻其邪。佐杏仁以利肺与大肠之气。使邪从后阴。一扫尽除。则病得愈。若缓须臾。正气不通。营卫阴阳。

　　机息则死。是取通则不痛之义也。肘后。飞尸走马汤。通治诸飞尸鬼击。（即本方。）

　　外台。文仲。疗卒得诸疝。少腹及阴中。相引绞痛。白汗出欲死。此名寒疝。亦名阴疝。张仲景飞尸走马汤。方同。案此为治寒疝。附于本篇之末者。而主疗与外台异者何。

　　问曰。人病有宿食。何以别之。师曰。寸口脉浮而大。

　　按之反涩。尺中亦微而涩。故有宿食。大承气汤主之。

　　〔尤〕寸口脉浮大者。谷气多也。谷多不能益脾。而反伤脾。按之脉反涩者。脾伤而滞。血气为之不利也。尺中亦微而涩者。中气阻滞。而水谷之精气。不能逮下也。是因宿食为病。则宜大承气。下其宿食。

　　案金鉴云。按尺中亦微而涩之微字。当按伤寒论作大字是。今考伤寒论可下编。亦作微字。而金鉴又云。微字当是大字。若是微字。断无当下之理。彼注如此。今引以为证。误也。

　　巢源。宿食不消候云。宿谷未消。新谷又入。脾气既弱故不能磨之。则经宿而不消也。令人腹胀气急。噫气醋臭。时复憎寒壮热是也。

　　程知云。滑为有食结滞。经宿则脉涩矣。尺以候内。沉以候里。故宿食之脉。按之反涩。尺中亦大而涩也。

　　脉数而滑者实也。此有宿食。下之愈。宜大承气汤。

　　〔鉴〕腹满而痛。脉数而滑者实也。此有宿食。故当下之。李 曰。滑者水谷之气胜也。若滑而兼数。

　　则实热已入胃腑矣。故云有宿食可下之。

　　〔魏〕滑与涩相反。何以俱为实宜下。滑者涩之浅。而实邪欲成未成者。涩者滑之深。而实邪已成者。故不论为滑为涩。兼大而见。则有物积聚。宜施攻治无二理也。

　　阳明篇云。脉滑而数者。有宿食也。当下之。宜大承气汤。

　　下利不欲食者。有宿食也。当下之。宜大承气汤。

　　〔尤〕谷多则伤脾。而水谷不分。谷停则伤胃。而恶闻食臭。故下利不欲食者。知其有宿食。当下也。夫脾胃者。所以化水谷。而行津气。不可或止者也。谷止则化绝。气止则机息。化绝机息。人事不其顿乎。故必大承气。速去其停谷。谷去则气行。气行则化续。而生以全矣。若徒事消克。将宿食未去。而生气已消。岂徒无益而已哉。

　　〔沈〕骤伤宿食停滞。胃中壅遏。升降之机不转。肠中水谷不分。而下奔则利。宿食在胃。故不欲食。必当攻去宿食。

　　程应旄云。伤食恶食。故不欲食。与不能食者自别。下利有此。更无别样虚证。知非三阴之下利。而为宿食之下利也。故当下之。

　　大承气汤方

　　（见前 病中。）

　　宿食在上脘。当吐之。宜瓜蒂散。

　　〔鉴〕胃有三脘。宿食在上脘者。膈间痛而吐。可吐。不可下也。在中脘者。心中痛而吐。或痛不吐。可吐可下也。在下脘者。脐上痛而不吐。不可吐。可下也。今食在上脘。故当以瓜蒂散吐之也。

　　千金云。凡病宿食。在上脘。当吐之。脉数而滑者实也。有宿食不消。下之愈。胃中有 食冷物。即痛不能食。有热物即欲食。大腹有宿食。寒栗发热如疟。宿食在小腹者。当暮发热。明旦复止。

　　瓜蒂散方

　　瓜蒂（一分熬黄） 赤小豆（一分煮○案煮字据伤寒论当删）

　　上二味。杵为散。以香豉七合。煮取汁。和散一钱匕。温服之。不吐者。少加之。以快吐为度而止。

　　亡血及虚者。不可与之。（亡血以下九字。原本作细注。今据伤寒论大书。伤寒论。作杵为散。

　　取一钱匕。以香豉一合。用热汤七合。煮作稀糜。去滓取汁。和散温顿服之。此当改补。）

　　东垣试效方云。若有宿食而烦者。仲景以栀子大黄汤主之。气口三盛。则食伤太阴。填塞闷乱。极则心胃大疼。兀兀欲吐。得吐则已。俗呼食迷风是也。经云。上部有脉。下部无脉。其人当吐不吐者死。宜瓜蒂散之类吐之。经云。高者因而越之。此之谓也。

　　案宿食在上脘。心腹HT 痛。顿闷欲绝。仓猝之际。药不及办。以极咸盐汤一盏顿服。立吐。此千金。疗干霍乱之法也。

　　脉紧如转索无常者。有宿食也。（脉经。索下。有左右二字。）

　　〔尤〕脉紧如转索无常者。紧中兼有滑象。不似风寒外感之紧。为紧而带弦也。故寒气所束者。紧而不移。食气所发者。乍紧乍滑。如以指转索之状。故曰无常。

　　〔魏〕转索。宿食中阻。气道艰于顺行。曲屈傍行之象。

　　案据脉经。有左右二字。魏注极是。徐沈以转索无常。为紧脉之象。此袭辨脉法之谬。不可证也。

　　脉紧。头痛风寒。腹中有宿食不化也。（〔原注〕一云。寸口脉紧。○脉经。作寸口脉紧头上有即字。

　　腹上有或字。）

　　〔鉴〕脉紧头痛。是外伤风寒病也。脉紧腹痛。是内伤宿食病也。李 曰。按此脉与证似伤寒。而非伤寒者。以身不疼腰脊不强故也。然脉紧亦有辨。浮而紧者为伤寒。沉而紧者为伤食。

　　案头痛。虽有宿食不化。郁滞之气上为头痛者。此则属外伤于风寒。与腹中有宿食。自是两截。脉经。腹上有或字。义尤明显。

　　卷三　五脏风寒积聚病脉证并治第十一

　　论二首、脉证十七条

　　肺中风者。口燥而喘。身运而重。冒而腹胀。

　　〔尤〕肺中风者。津结而气塞。津结则不上潮而口燥。气壅则不下行而喘也。身运而重者。肺居上焦。

　　治节一身。肺受风邪。大气则伤。故身欲动。而弥觉其重也。冒者。清肃失降。浊气反上。为蒙冒也。肿胀者。输化无权。水聚而气停也。

　　〔徐〕运者。如在车船之上。不能自主也。重者。肌中气滞不活动。故重也。

　　肺中寒。吐浊涕。

　　〔鉴〕肺中寒邪。胸中之阳气不治。则津液聚而不行。故吐浊涎如涕也。李 曰。五液入肺为涕。肺合皮毛。开窍于鼻。寒邪从皮毛。而入于肺。则肺窍不利。而鼻塞。涕唾浊涎。壅遏不通。吐出于口也。

　　肺死脏。浮之虚。按之弱。如葱叶。下无根者死。

　　〔程〕内经曰。真脏脉见者死。此五脏之死脉也。肺脏死。浮而虚。肝脏死。浮而弱。心脏死。

　　浮而实。脾脏死。浮而大。肾脏死。浮而坚。五脏俱兼浮者。以真气涣散。不收无根之谓也。内经曰。真肺脉至。如以羽毛中人肤。非浮之虚乎。葱叶。中空草也。若按之弱。如葱叶之中空。下又无根。则浮毛虚弱。无胃气。此真脏已见。故死。

　　肝中风者。头目 。两胁痛。行常伛。令人嗜甘。（千金。甘下。有如阻妇状四字。）

　　〔程〕肝主风。风胜则动。故头目 动也。肝脉布胁肋。故两胁痛也。风中于肝。则筋脉急引。故行常伛。伛者不得伸也。淮南子曰。木气多伛。伛之义。正背曲肩垂之状。以筋脉急引于前故也。此肝正苦于急。急食甘以缓之。是以令人嗜甘也。

　　肝中寒者。两臂不举。舌本燥。喜太息。胸中痛不得转侧。食则吐而汗出也。（〔原注〕脉经。千金云。时盗汗咳。食已吐汁。○千金。舌本。作舌大。）

　　〔魏〕肝中寒者。两臂不举。筋骨得寒邪。必拘缩不伸也。舌本燥。寒郁而内热生也。喜太息。胸中痛者。肝为寒郁。则条达之令失。而胸膈格阻。气不流畅也。不得转侧者。两胁痛满急。辗转不安也。食则吐而汗出。肝木侮土。厥阴之寒侵胃。胃不受食。食已则吐。如伤寒论中。厥阴病所云也。汗出者。胃之津液。为肝邪所乘。侵逼外越也。此俱肝脏外感之证也。

　　案金鉴云。两臂不举。舌本燥二句。而汗出三字。文义不属。必是错简。不释。未知果然否。姑仍魏注。

　　肝死脏。浮之弱。按之如索不来。或曲如蛇行者死。

　　〔程〕肝脏死。浮之弱。失肝之职。而兼肺之刑。按之不如弓弦而如索。如索。则肝之本脉已失。不来。

　　则肝之真气已绝。或有蛇行之状。蛇行者。曲折逶迤。此脉欲作弦而不能。故曲如蛇行。其死宜矣。

　　〔尤〕按内经云。真肝脉至。中外急如循刀刃责责然。如按琴瑟弦。与此稍异。而其劲直则一也。

