<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　膈上病痰。满喘咳吐。发则寒热。背痛腰疼。目泣自出。其人振振身 剧。必有伏饮。（病痰。脉经。

　　千金。作之病。脉经注云。目泣自出。一作目眩。）

　　〔尤〕伏饮。亦即痰饮之伏而不觉者。发则始见也。身热背疼腰疼。有似外感。而兼见喘满咳唾。则是活人所谓痰之为病。能令人憎寒发热。状类伤寒者也。目泣自出。振振身 动者。饮发而上逼液道。外攻经隧也。

　　案金鉴云。即今之或值秋寒。或感春风。发则必喘满咳吐。痰盛寒热。背痛腰疼。咳剧则目泣自出。咳甚则振振身动。世俗所谓吼喘病也。今验吼喘。未见振振身 者。故欠字不解。盖以其有所不妥者乎。况吼喘。乃前篇肺胀中之一证。与此自异。

　　夫病患饮水。多必暴喘满。凡食少饮多。水停心下。甚者则悸。微者短气。脉双弦者寒也。皆大下后喜虚。脉偏弦者饮也。（千金。外台。虚下。有耳字。脉双弦以下。程为别条。金鉴同。是。沈徐。

　　无喜字。程魏金鉴。作大下后里虚。）

　　〔程〕饮水多。则水气泛溢于胸膈。必暴喘满也。凡人食少饮多。则胃土不能游溢精气。甚者必停于心下而为悸。微者则填于胸膈。而为短气也。

　　〔鉴〕凡病患食少饮多者。为消渴病。小便不利者。为留饮。留饮者。即今之停水饮病也。

　　〔尤〕水溢入肺者。则为喘满。水停心下者。甚则水气凌心而悸。微则气被饮抑而短也。双弦者。两手皆弦。寒气周体也。偏弦者。一手独弦。饮气偏注也。

　　案徐云。有一手两条脉。亦曰双弦。此乃元气不壮之人。往往多见此脉。亦属虚。适愚概温补中气。兼化痰。应手而愈。此本于吴氏脉语云双弦者。脉来如引二线也。然与经文双弦义递别。

　　肺饮不弦。但苦喘短气。（苦。脉经千金。作喜。）

　　〔尤〕肺饮。饮之在肺中者。五脏独有肺饮。以其虚而能受也。肺主气而司呼吸。苦喘短气。肺病已着。脉虽不弦。可以知其有饮矣。

　　支饮亦喘而不能卧。加短气。其脉平也。（卧。千金外台。作眠。）

　　〔尤〕支饮上附于肺。即同肺饮。故亦喘而短气。其脉亦平。而不必弦也。按后十四条云。咳家其脉弦。

　　为有水。夫咳为肺病。而水即是饮。而其脉弦。此云肺饮不弦。支饮脉平。未详何谓。

　　案脉平。诸注纷坛。多属附会。尤为未详。可谓卓见矣。

　　病痰饮者。当以温药和之。

　　〔沈〕此言痰饮属阴。当用温药也。脾失健运。水湿酿成痰饮。其性属湿。而为阴邪。故当温药和之。

　　即助阳而胜脾湿。俾阳运化。湿自除矣。

　　〔魏〕言和之。则不专事温补。即有行消之品。亦概其义例于温药之中。方谓之和之。而不可谓之补之益之也。盖痰饮之邪。因虚而成。而痰亦实物。必少有开导。总不出温药和之四字。其法尽矣。

　　外台。引范汪。病痰者。当以温药和之。半夏汤。即千金小半夏汤。附于后。

　　心下有痰饮。胸胁支满目眩。苓桂术甘汤主之。（脉经。作甘草汤。）

　　〔徐〕心下有痰饮。心下非即胃也。乃胃之上心之下。上焦所主。唯其气挟寒湿阴邪。冲胸及胁。而为支满。支者。撑定不去。如痞状也。阴邪抑遏上升之阳。而目见玄色故眩。苓桂术甘汤。正所谓温药也。桂甘之温化气。术之温健脾。苓之平而走下。以消饮气。茯苓独多。任以君也。

　　灵经脉篇云。包络是动。则胸胁支满。心中 大动。

　　茯苓桂枝白术甘草汤方

　　（千金。名甘草汤。）

　　茯苓（四两） 桂枝 白术（各三两） 甘草（二两）

　　上四味。以水六升。煮取三升。分温三服。小便则利。

　　圣济总录。茯苓汤。治三焦有水气。胸胁支满目眩。（即本方。）

　　夫短气有微饮。当从小便去之。苓桂术甘汤主之。（方见上。）肾气丸亦主之。（方见妇人杂病中。）

　　〔徐〕短气有微饮。即上文微者短气也。然支饮留饮。水在心。皆短气。总是水停心下。故曰当从小便去之。

　　〔尤〕气为饮抑则短。欲引其气。必蠲其饮。饮水类也。治水必自小便去之。苓桂术甘。益土气以行水。肾气丸。养阳气以化阴。虽所主不同。而利小便则一也。

　　案喻氏法律云。苓桂术甘汤。主饮在阳。呼气之短。肾气丸。主饮在阴。吸气之短。盖呼者出心肺。吸者入肾肝。此说甚凿矣。盖苓桂术甘。治肾阳不足。不能行水。而微饮停于心下以短气。肾气丸。治肾虚而不能收摄水。水泛于心下以短气。必察其人之形体脉状。而为施治。一证二方。各有所主。其别盖在于斯耶。

　　严氏济生方云。有病喜吐痰唾。服八味丸。而作效者。亦有意焉。王叔和云。肾寒多唾。盖肾为水之官。

　　肾能摄水。肾气温和。则水液运下。肾气虚寒。则邪水上溢。其间用山茱萸山药辈。取其补。附子肉桂。取其温。茯苓泽泻。取其利。理亦当矣。

　　病者脉伏。其人欲自利。利反快。虽利心下续坚满。此为留饮欲去故也。甘遂半夏汤主之。（脉经千金外台。反上。有者字。）

　　〔魏〕病者脉伏。为水邪压溷。气血不能通。故脉反伏而不见也。其人欲自利。利反快。水流湿而就下。以下为暂泄其势。故暂安适也。然旋利而心下续坚满。此水邪有根蒂。以维系之。不可以顺其下利之势。而为削灭也。故曰。此为留饮欲去故也。盖阴寒之气立其基。水饮之邪成其穴。非开破导利之。不可也。

　　案金鉴云。此为留饮。欲去故也句。当在利反快之下。必传写之讹。盖此一句释上文。必非传写之讹。

　　甘遂半夏汤方

　　（外台。引千金云。此本仲景伤寒论方。）

　　甘遂（大者三枚） 半夏（十二枚以水一升煮取半升去滓） 芍药（五枚○千金作二枚外台作一两） 甘草（如指大一枚炙一本作无○千金作一枚如指大。水一升煮取半升。案一本作无四字未详）

　　上四味。以水二升。煮取半升。去滓。以蜜半升和药汁。

　　煎取八合顿服。（千金。作上四味以蜜半升内二药汁。合得一升半。煎取八合顿服之。案千金近是。）

　　〔程〕留者行之。用甘遂以决水饮。结者散之。用半夏以散痰饮。甘遂之性直达。恐其过于行水。缓以甘草白蜜之甘。收以芍药之酸。虽甘草甘遂相反。而实有以相使。此（酸收甘缓。）约之之法也。灵枢经曰。约方犹约囊。其斯之谓与。

　　〔尤〕甘草与甘遂相反。而同用之者。盖欲其一战。而留饮尽去。因相激而相成也。芍药白蜜。不特安中。抑缓药毒耳。

　　脉浮而细滑。伤饮。

　　〔鉴〕凡饮病得脉浮而细滑者。为痰饮初病。水邪未深之诊也。李 曰。饮脉当沉。今脉浮者水在肺也。

　　〔徐〕不曰有饮。而曰伤饮。见为外饮所骤伤。而非停积之水也。

　　脉弦数有寒饮。冬夏难治。

　　〔尤〕脉弦数而有寒饮则病与脉相左。魏氏所谓饮自寒。而挟自热是也。夫相左者。必相持冬。则时寒助饮。欲以热攻。则脉数必甚。夏则时热助脉。欲以寒治。则寒饮为碍。故曰难治。

　　案此条难解。金鉴改数作迟。肆矣。

　　脉沉而弦者。悬饮内痛。○病悬饮者。十枣汤主之。

　　〔鉴〕赵良曰。脉沉病在里也。凡弦者。为痛为饮为癖。悬饮结积。在内作痛。故脉见沉弦。

　　〔尤〕脉沉而弦。饮气内聚也。饮内聚。而气击之则痛。

　　〔徐〕主十枣汤者。甘遂性苦寒。能泻经隧水湿。而性更迅速直达。大戟性苦辛寒。能泻脏腑之水湿。而为控涎之主。芫花性苦温。能破水饮窠囊。

　　故曰破癖须用芫花。合大枣用者。大戟得枣。即不损脾也。盖悬饮原为骤得之证。故攻之不嫌峻而骤。若稍缓而为水气喘息浮肿。三因方。以十枣汤药为末。枣肉和丸以治之。可谓善于变通者矣。

　　十枣汤方

　　（外台。引千金云。此本仲景伤寒论方。）

　　芫花（熬） 甘遂 大戟（各等分）

　　上三味。捣筛。以水一升五合。先煮肥大枣十枚。取八合。去滓。内药末。强人服一钱匕。羸人服半钱。平旦温服之。不下者。明日更加半钱。得快下后。糜粥自养。（捣筛。太阳下编。作各别为散。快下。原本。作快之。今改。）

　　千金云。十枣汤。治病悬饮者。若下后不可与也。凡上气汗出而咳者。此为饮也。又云。钱匕者。以大钱上全抄之。若云半钱匕者。则是一钱抄取一边尔。并用五铢钱也。

　　外台。深师朱雀汤。疗久病癖饮。停痰不消。在胸膈上液液。时头眩痛苦挛。眼睛身体手足。十指甲尽黄。亦疗胁下支满。饮辄引胁下痛。

　　即本方。用甘遂芫花各一分。大戟三分。大枣十二枚。

　　圣济总录。三圣散。治久病饮癖停痰。及胁支满。辄引胁下痛。（即本方。）

　　又芫花汤。治水肿。及支满 饮。

　　于本方。加大黄甘草五味各一两。上粗捣筛。每服三钱匕。水二盏。枣二枚。擘破。同煎至九分。下芒硝半钱。更煎一沸。去滓温服。以利为度。

　　宣明论云。此汤兼下水肿腹胀。并酒食积肠垢积滞。 癖坚积蓄热。暴痛疟气久不已。或表之正气与邪热。并甚于里。热极似阴。反寒战。表气入里。阳厥极深。脉微而绝。并风热燥甚。结于下焦。大小便不通。实热腰痛。及小儿热结。乳癖积热。作发风潮搐。斑疹热毒。不能了绝者。

　　宣明论。三花神 丸。治壮实人。风痰郁热。肢体麻痹。走注疼痛。湿热肿满。气血壅滞。不得宣通。

　　及积痰翻胃。服三丸后。转加痛闷。此痰涎壅塞。顿攻不开。再加二丸。快利则止。

　　本方。去大枣。加大黄黑丑轻粉。水丸。

　　丹溪心法。小胃丹。治胸膈肠胃。热痰湿痰。

　　本方。加黄柏大黄。粥丸。

　　嘉定县志云。唐杲字德明。善医。太仓武指挥妻。起立如常。卧则气绝欲死。杲言是为悬饮。饮在喉间。坐之则坠。

　　故无害。卧则壅塞诸窍。不得出入。而欲死也。投以十枣汤而平。

　　病溢饮者。当发其汗。大青龙汤主之。小青龙汤亦主之。（脉经千金。无大青龙汤主之六字。及亦字。千金云。范汪用大青龙汤。）

　　〔程〕内经云。溢饮者。渴暴多饮。而易入肌肤肠胃之外也。以其病属表。故可大小青龙汤以发汗。

　　〔鉴〕溢饮者。饮后水流行。归于四肢。当汗出而不汗出。壅塞经表。身体疼重。即今之风水水肿病也。

