<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔徐〕溢饮者。水已流行。归四肢。以不汗而致身体疼重。盖表为寒气所侵而疼。肌体着湿而重。

　　全乎是表。但水寒相杂。犹之风寒两伤。内有水气。故以大青龙小青龙主之。然大青龙合桂麻。而去芍。加石膏。则水气不甚。而挟热者宜之。倘咳多而寒伏。则必小青龙为当。盖麻黄去杏仁。桂枝去生姜。而加五味干姜半夏细辛虽表散。而实欲其寒饮之下出也。

　　大青龙汤方

　　（外台云。范汪溢饮者。当发其汗。大青龙汤主之。）

　　麻黄（六两去节） 桂枝（二两去皮） 甘草（二两炙） 杏仁（四十个去皮尖） 生姜（三两） 大枣（十二枚） 石膏（如鸡子大碎）

　　上七味。以水九升。先煮麻黄。减二升。去上沫。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。取微似汗。汗多者温粉粉之。（详见于伤寒辑义。下同。）

　　小青龙汤方

　　麻黄（去节三两） 芍药（三两） 五味子（半升） 干姜（三两） 甘草（三两炙）

　　细辛（三两） 桂枝（三两去皮） 半夏（半升汤洗）

　　上八味。以水一斗。先煮麻黄。减二升。去上沫。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。

　　外台云。千金溢饮者。当发其汗。宜青龙汤。

　　直指。桂术汤。治气分。

　　本方。去芍药五味子半夏。加白术枳壳。（出水饮门。）

　　膈间支饮。其人喘满。心下痞坚。面色黧黑。其脉紧。得之数十日。医吐下之不愈。木防己汤主之。虚者即愈。实者三日复发。复与不愈者。宜木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。（千金。膈间下。有有字。复发下。有发则二字。去石膏上。衍汤字。）

　　〔尤〕支饮上为喘满。而下为痞坚。则不特碍其肺。抑且滞其胃矣。面色黧黑者。胃中成聚。荣卫不行也。脉浮紧者。为外寒。沉紧者。为里实。里实可下。而饮气之实。非常法可下。痰饮可吐。而饮之在心下者。非吐可去。宜得之数十日。医吐下之。而不愈也。木防己桂枝。一苦一辛。并能行水气。而散结气。

　　而痞坚之处。必有伏阳。吐下之余。定无完气。书不尽言。而意可会也。故又以石膏治热。人参益虚。于法可谓密矣。其虚者外虽痞坚。而中无结聚。即水去气行而愈。其实者。中实有物。气暂行而复聚。

　　故三日复发也。魏氏曰。后方去石膏。加芒硝者。以其既散复聚。则有坚定之物。留作包囊。故以坚投坚而不破者。即以软投坚而即破也。加茯苓者。引饮下行之用耳。

　　〔鉴〕得之数十日。医或吐之不愈者。是水邪不单结在上。故越之而不愈也。或下之不愈者。是水邪不单结在下。虽竭之亦不愈也。心下痞坚。饮结在中可知。故以木防己汤。开三焦水结。通上中下之气。方中用人参。以吐下后伤正也。故水邪虚结者。服之即愈。若水邪实结者。虽愈亦复发也。即复与前方。亦不能愈。当以前方减石膏之寒凝。加芒硝峻开坚结。加茯苓直输水道。未有不愈者也。

　　木防己汤方

　　木防己（三两） 石膏（十二枚鸡子大○千金作鸡子大十二枚外台作鸡子大三枚案外台似是） 桂枝（二两） 人参（四两）

　　上四味。以水六升。煮取二升。分温再服。

　　木防己加茯苓芒硝汤方

　　木防己 桂枝（各二两） 芒硝（三合） 人参 茯苓（各四两）

　　上五味。以水六升。煮取二升。去滓。内芒硝再微煎。

　　分温再服。微利则愈。（案千金外台。用木防己三两。为是。千金云。一方不加茯苓。外台云。此本仲景伤寒论方。深师同。）

　　〔程〕防己利大小便。石膏主心下逆气。桂枝宣通水道。人参补气温中。正气旺则水饮不待散。而自散矣。加芒硝之咸寒。可以软痞坚。茯苓之甘淡。可以渗痰饮。石膏辛寒近于解肌。不必杂于内方。故去之。

　　案防己。古称木防己。分汉木而为二种者。苏敬陈藏器以后之说。太平御览。载吴氏本草曰。木防己。一名解离。一名解燕。神农辛。黄帝岐伯桐君苦无毒。李氏大寒。如葛茎蔓延如芄。白根外黄似桔梗。内黑文如车辐解。可以证矣。又案防己。散饮泄水。石膏清肺热。止喘满。桂枝人参通阳补气。若夫水邪结实者。非石膏之所能治。代以芒硝。峻开坚结。加茯苓利水道也。

　　心下有支饮。其人苦冒眩。泽泻汤主之。

　　〔程〕内经曰。清阳出上窍。支饮留于心膈。则上焦之气。浊而不清。清阳不能走于头目。故其人苦眩冒也。

　　〔尤〕冒者。昏冒而神不清。如有物冒蔽之也。眩者。目眩转。而乍见玄黑也。

　　泽泻汤方

　　（外台。引深师云。是本仲景伤寒论方。）

　　泽泻（五两） 白术（二两）

　　上二味。以水二升。煮取一升。分温再服。

　　〔程〕白术之甘苦。以补脾则痰不生。泽泻之甘咸。以入肾则饮不蓄。小剂以治支饮之轻者。（外台。煮取一升下。有又以水一升。

　　煮取五合。此二汁十三字。）

　　支饮胸满者。浓朴大黄汤主之。

　　〔尤〕胸满。疑作腹满。支饮多胸满。此何以独用下法。浓朴大黄。与小承气同。设非腹中痛而闭者。

　　未可以此轻试也。

　　〔鉴〕胸字。当是腹字。若是胸字。无用承气汤之理。是传写之讹。支饮胸满。邪在肺也。

　　宜用木防己汤葶苈大枣汤。饮满腹满。邪在胃也。故用浓朴大黄汤。即小承气汤也。

　　千金云。浓朴大黄汤。夫酒客咳者。必致吐血。此坐久饮过度所致也。其脉虚者必冒。胸中本有支饮。

　　支饮胸满主之之方。

　　浓朴大黄汤方

　　（外台。引千金云。此本仲景伤寒论方。）

　　浓朴（一尺） 大黄（六两） 枳实（四枚○千金作四两外台浓朴枳实下俱有炙字）

　　上三味。以水五升。煮取二升。分温再服。

　　张氏医通云。此即小承气。以大黄多。遂名浓朴大黄汤。

　　若浓朴多。则名浓朴三物汤。此支饮胸满者。必缘其人素多湿热。浊饮上逆所致。故用荡涤中焦药治之。

　　支饮不得息。葶苈大枣泻肺汤主之。（〔原注〕方见肺痈中○外台。引千金云。此本仲景伤寒论方。）

　　〔徐〕肺因支饮。满而气闭也。一呼一吸曰息。是气既闭。而肺气之布。不能如常度也。葶苈苦寒。体轻象阳。故能泄阳分肺中之闭。唯其泄闭。故善逐水。今气水相扰。肺为邪实。以葶苈泄之。故曰泻肺。大枣取其甘能补胃。且以制葶苈之苦。使不伤胃也。

　　〔鉴〕喘咳不能卧。短气不得息。

　　皆水在肺之急证也。故以葶苈大枣汤。直泻肺水也。

　　张氏医通云。支饮留结。气塞胸中。故不得息。以其气壅则液聚。液聚则热结。所以与肺痈同治也。

　　呕家本渴。渴者为欲解。今反不渴。心下有支饮故也。

　　小半夏汤主之。（〔原注〕千金云。小半夏加茯苓汤。○案千金。用小半夏汤。外台。

　　引千金云。加茯苓者是也。此注当删去。）

　　〔沈〕此支饮上溢。而呕之方也。凡外邪上逆作呕。必伤津液。应当作渴。故谓呕家本渴。渴则病从呕去。谓之欲解。若心下有支饮。停蓄胸膈制燥。故呕而不渴。则当治饮。

　　〔尤〕半夏味辛性燥。辛可散结。燥能蠲饮。生姜制半夏之悍。且以散逆止呕也。

　　小半夏汤方

　　半夏（一升） 生姜（半斤）

　　上二味。以水七升。煮取一升半。分温再服。

　　外台。虚烦门。短剧杯水汤。方后云。方有半夏。必须着生姜。不尔戟人咽。千金云。生姜呕家之圣药。

　　千金云。有人常积气结而死。其心上暖。以此汤少许汁。入口遂活。（出伤寒发黄门。）

　　千金。小半夏汤。病心腹虚冷。游痰气上。胸胁满不下食。呕逆者方。

　　即于本方中。加橘皮。（一方。有桂心甘草。）

　　杨氏家藏方。水玉汤。治眉棱骨痛不可忍者。此痰厥也。（即本方。）

　　严氏济生方。玉液汤。治七情伤感。气郁生涎。随气上逆。头目眩晕。心嘈忪悸。眉棱骨痛。

　　即本方。入沉香水一呷温服。

　　直指。半夏丸。治吐血下血。崩中带下。喘急痰呕。中满虚肿。亦消宿瘀。百病通用。

　　圆白半夏（刮净捶扁以生姜汁调和飞白面作软饼包掩半夏慢火炙令色黄去面取半夏为末）

　　上末。米糊丸绿豆大。日干。每三四十丸。温熟水下。

　　腹满口舌干燥。此肠间有水气。己椒苈黄丸主之。

　　〔程〕痰饮留于中。则腹满。水谷入于胃。但为痰饮。而不为津液。故口舌干燥也。上证曰。水走肠间。

　　沥沥有声。故谓之痰饮。此肠间有水气。亦与痰饮不殊。故用此汤。以分消水饮。

　　〔尤〕水既聚于下。则无复润于上。是以肠间有水气。而口舌反干燥也。后虽有水饮之入。只足以益下趋之势。

　　口燥不除。而腹满益甚矣。

　　防己椒目葶苈大黄丸方

　　（千金。名椒目丸。）

　　防己 椒目 葶苈（熬○千金用二两余同） 大黄（各一两）

　　上四味。末之。蜜丸如梧子大。先食饮服一丸。日三服。稍增。口中有津液。渴者。加芒硝半两。

　　〔程〕此水气在小肠也。防己椒目。导饮于前。清者得从小便而出。大黄葶苈。推饮于后。浊者得从大便而下也。此前后分消。则腹满减而水饮行。脾气转而津液生矣。若渴则甚于口舌干燥。加芒硝。佐诸药。以下腹满。而救脾土。

　　卒呕吐。心下痞。膈间有水眩悸者。半夏加茯苓汤主之。（卒。千金。作诸。据千金外台。半夏上脱小字。）

　　〔尤〕饮气逆于胃则呕吐。滞于气则心下痞。凌于心则悸。

　　蔽于阳则眩。半夏生姜。止呕降逆。加茯苓。去其水也。

　　〔鉴〕赵良曰。经云。以辛散之。半夏生姜。皆味辛。本草。半夏可治膈上痰。心下坚呕逆眩者。亦上焦阳气虚。不能升发。所以半夏生姜并治之。悸则心受水凌。非半夏可独治。必加茯苓。去水下肾逆以安神。神安则悸愈也。

　　小半夏加茯苓汤方

　　半夏（一升） 生姜（半斤） 茯苓（三两一法四两○外台引千金用四两方后云仲景伤寒论茯苓三两余并同案今本千金用三两）

　　上三味。以水七升。煮取一升五合。分温再服。（千金注云。）

　　胡洽。不用茯苓。用桂心四两。三因方。名大半夏汤。

　　千金。茯苓汤。主胸膈痰满。

　　于本方中。加桂心。方后云。冷极者。加附子。气满。加槟榔。

