<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔鉴〕渴欲饮水。水入则吐。小便不利者。五苓散证也。渴欲饮水。水入则消。口干舌燥者。白虎加人参汤证也。渴欲饮水。而不吐水。非水邪盛也。不口干舌燥。非热邪盛也。惟引饮不止。故以文蛤一味。不寒不温。不清不利。专意于生津止渴也。

　　案金鉴云。五倍子。亦名文蛤。按法制之名百药煎。大能生津止渴。故当用之。屡试屡验也。此说本于三因方。百药煎。于生津止渴固效矣。然其药出于后世。本条所用。即所谓花蛤也。○以上三条。详见伤寒论辑义。

　　文蛤散方

　　文蛤（五两○俞本作四两）

　　上一味。杵为散。以沸汤五合。和服方寸匕。

　　淋之为病。小便如粟状。小腹弦急。痛引脐中。

　　〔徐〕淋之为病。全在下焦。故前十一篇内。言下焦有热。亦主淋闭不通。此言小便如粟状。粟者色白。而滴沥甚。则如米屑也。然气血不同。故后人有五淋之名。小腹气不和。失其浑浓之元则弦急矣。热邪上乘。则痛引脐中矣。

　　〔尤〕按巢氏云。淋之为病。由肾虚而膀胱热也。肾气通于阴。阴。水液下流之道也。

　　膀胱为津液之腑。肾虚则小便数。膀胱热则水下涩。数而且涩。淋沥不宣。故谓之淋。其状小便出少起多。小腹弦急。痛引于脐。又有石淋劳淋血淋气淋膏淋之异。详见本论。其言颇为明晰。可补仲景之未备。

　　案如粟状。根据巢源出少起多之语。唯言滴沥短少。如米屑耳。云色白。殆凿矣。沈程以下诸注。皆以为石淋。然以理推之。小便下砂石。不宜言如粟状。故今从徐注。

　　三因方云。淋。古谓之癃。名称不同也。癃者。罢也。淋者。滴也。今名虽俗。于义为得。

　　趺阳脉数。胃中有热。即消谷引食。大便必坚。小便即数。（程本。以此条。列于前趺阳脉浮而数云云。即为消渴之后。是。魏本细书此条于上格云云。义与前同。故未另注。）

　　〔尤〕胃中有热。消谷引饮。即后世所谓消谷善饥为中消者。是也。胃热则液干。故大便坚。便坚则水液独走前阴。故小便数亦即前条消渴胃坚之证。而列于淋病之下。疑错简也。

　　淋家不可发汗。发汗则必便血。

　　〔程〕膀胱蓄热则为淋。发汗以迫其血。血不循经。结于下焦。又为便血。（详见伤寒论辑义。）

　　小便不利者。有水气。其人苦渴。栝蒌瞿麦丸主之。（苦。赵本作者。）

　　〔尤〕此下焦阳弱气冷。而水气不行之证。故以附子益阳气。茯苓瞿麦行水气。观方后云。腹中温为知。

　　可以推矣。其人若渴。则是水寒偏结于下。而燥火独聚于上。故更以薯蓣栝蒌根。除热生津液也。夫上浮之焰。非滋不熄。下积之阴。非暖不消。而寒润辛温并行。不倍此方为良法矣。欲求变通者。须于此三复焉。

　　〔鉴〕其人必脉沉无热。始合法也。

　　〔沈〕盖本经肿论。腰以下肿者。当利其小便。而不见其方。

　　观此方后云。小便利腹中温为知。似乎在水肿腹冷小便不利之方。想编书者误入。俟高明细详用之。

　　栝蒌瞿麦丸方

　　栝蒌根（二两） 茯苓 薯蓣（各三两） 附子（一枚炮） 瞿麦（一两）

　　上五味。末之。炼蜜丸梧子大。饮服三丸。日三服。不知。增至七八丸。以小便利腹中温为知。

　　〔程〕薯蓣栝蒌。润剂也。用以止渴生津。茯苓瞿麦。利剂也。用以渗泄水气。膀胱者州都之官。津液藏焉。气化则能出焉。佐附子之纯阳。则水气宣行。而小便自利。亦肾气丸之变制也。

　　案渴而小便不利。故非消渴。小便虽不利。而未至溺如粟状。且无小腹急痛。故非淋也。即此治水病。渴而小便不利之方。沈氏之说似是。

　　小便不利。蒲灰散主之。滑石白鱼散。茯苓戎盐汤。并主之。

　　〔鉴〕无表里他证。小便不利者。小便癃闭病也。

　　〔尤〕仲景不详见证。而并出三方。

　　以听人之随证审用。殆所谓引而不发者欤。

　　蒲灰散方

　　蒲灰（七分） 滑石（三分）

　　上二味。杵为散。饮服方寸匕。日三服。

　　〔徐〕蒲灰。即蒲席烧灰也。能去湿热利小便。滑石。能通九窍。去湿热。故主之。

　　案蒲灰。证类本草。甄权云。破恶血。败蒲席灰也。魏氏家藏方。用箬灰。楼氏纲目云。蒲灰。恐即蒲黄粉。楼说难从。然千金有一方。附左备考。

　　千金。小便不利。茎中疼痛。小腹急痛。

　　蒲黄 滑石（各等分）

　　上二味。治下筛。酒服方寸匕。日三。（医垒元戎。治产后小便不通。密钥匙散是。）

　　滑石白鱼散方

　　滑石（二分） 乱发（二分烧） 白鱼（二分）

　　上三味。杵为散。饮服半钱匕。日三服。（半钱匕。俞本。作方寸匕。）

　　〔尤〕别录云。白鱼。开胃下气。去水气。血余。疗转胞小便不通。合滑石。为滋阴益气。以利其小便者也。

　　案乱发。本经。主五淋。白鱼。恐非鱼中之白鱼。尔雅。 。白鱼。本经云。衣鱼。一名白鱼。主妇人疝瘕。小便不利。又南齐书。明帝寝疾甚久。敕台省府署文簿。求白鱼以为治。是也。沈云。白鱼鲞。诸注并仍之。不可从。

　　茯苓戎盐汤方

　　茯苓（半斤） 白术（二两） 戎盐（弹丸大一枚）

　　上三味。先将茯苓白术。煎成。入戎盐。再煎。分温三服。（先将以下十七字。原本缺。今据宋本。及徐沈尤本补之。程本金鉴。作以水五升。

　　煮取三升。分温三服。卢本。五升。作六升。）

　　〔尤〕纲目。戎盐。即青盐。咸寒入肾。以润下之性。而就渗利之职。为驱除阴分水湿之法也。

　　渴欲饮水。口干舌燥者。白虎加人参汤主之。（方见中 中。）

　　〔尤〕此肺胃热盛伤津。故以白虎清热。人参生津止渴。盖即所谓上消膈消之证。疑亦错简于此也。

　　喻氏法律云。按此治火热伤其肺胃。清热救渴之良剂也。

　　故消渴病之在上焦者。必取用之。东垣以治膈消。洁古以治能食而渴者。

　　脉浮发热。渴欲饮水。小便不利者。猪苓汤主之。

　　〔沈〕此亦非真消渴也。伤寒太阳阳明。热邪未清。故脉浮发热。渴欲饮水。胃热下流。则小便不利。故以猪苓汤。导热滋干。而驱胃邪下出也。文蛤散。猪苓散。五苓散。凡四条。编书者误入。

　　〔尤〕按渴欲饮水。本文共有五条。而脉浮发热。小便不利者。一用五苓。为其水与热结故也。一用猪苓。为其水与热结。而阴气复伤也。其水入则吐者。亦用五苓。为其热消而水停也。渴不止者。则用文蛤。为其水消而热在也。其口干燥者。则用白虎加人参。

　　为其热甚而津伤也。此为同源而异流者。治法亦因之各异如此。学人所当细审也。

　　卷三　水气病脉证并治第十四

　　论七首、脉证五条、方九首

　　师曰。病有风水。有皮水。有正水。有石水。有黄汗。风水。其脉自浮。外证骨节疼痛恶风。皮水。其脉亦浮。外证 肿。按之没指。不恶风。其腹如鼓不渴。当发其汗。正水。其脉沉迟。外证自喘。石水。

　　其脉自沉。外证腹满不喘。黄汗。其脉沉迟。身发热胸满。四肢头面肿。久不愈。必致痈肿。（ 。千金。作浮。如鼓不渴。巢源。作如故而不满又不渴。身下。脉经。千金。有体字。）

　　〔程〕风水与皮水相类属表。正水与石水相类属里。但风水恶风。皮水不恶风。正水自喘。石水不喘。

　　为异耳。自唐以来。复有五水十水之说。皆由肾不主五液。脾不能行水。致津液充郭。上下溢于皮肤。则水病生矣。

　　〔鉴〕风水得之内有水气。外感风邪。风则从上肿。故面浮肿。骨节疼痛恶风。风在经表也。皮水得之内有水气。皮受湿邪。湿则从下肿。故 肿。其腹如鼓。按之没指。水在皮里也。非风邪。故不恶风。因水湿。故不渴也。其邪俱在外。故均脉浮。皆当从汗从散而解也。正水。水之在上病也。石水。水之在下病也。故在上则胸满自喘。在下则腹满不喘也。其邪俱在内。故均脉沉迟。皆当从下从温解也。

　　〔尤〕正水。肾脏之水自盛也。石水。水之聚而不行者也。正水。乘阳之虚。而侵及上焦。

　　故脉沉迟而喘。石水。因阴之盛。而结于少腹。故脉沉。腹满而不喘也。

　　〔魏〕黄汗者。其脉亦沉迟。与正水石水。水邪在内无异也。然所感之湿。客于皮毛者。独盛于他证。故身发热。热必上炎。故胸满头面肿。湿热肆行。故四肢亦肿。久久不愈。瘀窿蕴酿。致成疮痈。溃烂成脓。必至之势也。热逼于内。汗出于外。湿瘀乎热。汗出必黄。此又就汗出之色。以明湿热之理。名之曰黄汗。

　　案 。程读为跗。本于喻氏。盖误矣。徐云。 者。浮也。近是。素水热穴论云。上下溢于皮肤。故为 肿。 肿者。聚水而生病也。知是 肿。即水病之称耳。

　　巢源石水候云。肾主水。肾虚则水气妄行。不根据经络。停聚结在脐间。小腹肿大。 如石。故云石水。其候引胁下胀痛。而不喘是也。脉沉者。名曰石水。尺脉微大。亦为石水。肿起脐下。至少腹垂垂然。上至胃脘则死。不治。

　　张氏医通云。风水者。肾本属水。因风而水积也。经云。并浮为风水。传为 肿。又曰。肾风者。面庞然。壅害于言。不能正偃。正偃则咳。名曰风水。其本在肾。其末在肺。皆积水也。上下溢于皮肤。故为肿。今止言外证骨节疼痛。恶风。不言 肿。脱文也。皮水者。皮肤 肿是也。盖肺主气。以行营卫。外合皮毛。皮毛病甚。则肺气 郁。当发其汗。散皮毛之邪。外气通。而郁解矣。正水者。肾经之水自病也。经曰。肾者胃之关也。关门不利。故聚水成病。上下溢于皮肤。 肿腹大。上为喘呼不得卧。标本俱病也。石水者。乃水积小腹胞内。坚满如石。经曰。阴阳结邪。阴多阳少。名石水。又曰。肾肝并沉为石水。水积胞内。下从足少阴。故不发喘。

　　脉浮而洪。浮则为风。洪则为气。风气相搏。风强则为隐疹。身体为痒。痒为泄风。久为痂癞。气强则为水。难以俯仰。风气相击。身体洪肿。汗出乃愈。恶风则虚。此为风水。不恶风者。小便通利。上焦有寒。其口多涎。此为黄汗。

