<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在伤寒热瘀膀胱之证。其人下血乃愈。血不下者。用抵当汤下之。亦因其血之暂结。可峻攻也。此女劳疸。蓄积之血。必匪朝夕。峻攻无益。但取石药之悍。得以疾趋。而下达病所。硝石。咸寒走血。可消逐其热瘀之血。故以为君。矾石。本草。谓其能除痼热在骨髓。用以清肾及膀胱脏腑之热。并建消瘀除浊之功。此方之极妙者也。以陈无择之贤。模棱两可。其说谓无发热恶寒。脉滑者用此汤。若发热恶寒。其脉浮紧。则以滑石石膏治之。青天白日。梦语喃喃。况其他乎。世岂有血蓄下焦。反见浮滑且紧之脉者乎。妄矣妄矣。何氏医碥云。伤寒阳明证。发热者。必不恶寒。乃湿与热瘀痹于内。表阳不宣。故恶寒也。此乃辨证之法。额最高。火气之所熏。故黑。先则额黑。后则周身皆黑。故作黑疸。硝石。咸寒除热。矾石。除痼热在骨髓。大麦粥调服。恐伤胃也。然此方难用。

　　肘后方云。女劳疸。身目皆黄。发热恶寒。小腹满急。

　　小便难。由大劳大热交接后入水所致。治之方。（即本方。）

　　又治交接劳复。阴卵肿。或缩入腹。腹中绞痛。或便绝。（即本方。）

　　千金云。湿疸之为病。始得之一身尽疼。发热面色黑黄。

　　七八日后壮热。热在里。有血当下。去之如豚肝状。其小腹满者。急下之。亦治一身尽黄。目黄腹满。小便不利方。

　　于本方。硝石。代滑石。（王氏准绳。载滑石散。治女劳疸。即此方。注云。按此即前硝石方。硝与滑字形相近。未知孰是。两存之。）

　　又黄胆之为病。日晡所发热恶寒。小腹急。身体黄额黑。

　　大便溏黑。足下热。此为女劳。腹满者难治。治之方。

　　滑石 石膏（各等分） 服法与本方同（外台。引千金翼云。短剧。千金。备急。文仲并同。）

　　千金翼。泻肾散。主男女诸虚不足。肾气之方。

　　即本方。不用大麦粥。用粳米粥。

　　酒黄胆。心中懊 。或热痛。栀子大黄汤主之。

　　〔徐〕前酒疸正条。尚有不能食欲吐。后各变证。如小便不利。足下热。腹满不一。此独举心中懊 。

　　为酒疸第一的据也。

　　〔魏〕为实热之邪立法也。栀子大黄。大苦寒之品。以泄之。枳实以开破之。香豉以升散之。酒家积郁成热。非此不当其施也。

　　喻氏法律云。此治酒热内结。昏惑懊 之剂。然伤寒证中有云。阳明病。无汗。小便不利。心中懊 者。

　　身必发黄。是则诸凡热甚于内者。皆足致此。非独酒也。

　　栀子大黄汤方

　　（外台。引仲景伤寒论云。肘后。千金同。名栀子枳实豉大黄汤。千金翼。名栀子汤。）

　　栀子（十四枚） 大黄（一两） 枳实（五枚） 豉（一升）

　　上四味。以水六升。煮取二升。分温三服。

　　肘后云。酒疸者。心懊痛。足胫满。小便黄。饮酒发赤斑黄黑。由大醉当风。入水所致。治之方。（即本方。）

　　千金。枳实大黄汤。治伤寒饮酒。食少饮多。痰结发黄。

　　酒疸心中懊 。而不甚热。或干呕方。（即本方。）

　　诸病黄家。但利其小便。假令脉浮。当以汗解之。宜桂枝加黄 汤主之。（方见水气病中。○千金。载本方。用黄 五两。）

　　〔沈〕此风多湿少。邪机向表。通治之方也。诸病黄家。乃胃中湿热酿成。而湿性下流。当从下驱为顺。

　　故但利小便。而为常法。假令脉浮。则湿少风多。而风性通扬。邪机在表。当以汗解。不可拘利小便为常矣。

　　故用桂枝汤。和营卫而解肌表之邪。风为表虚。加黄 而实腠理。啜热稀粥为助。使周身微微小汗。则肌表之邪去。而虽有里湿。亦从下渗矣。

　　徐云。黄胆家。不独谷疸酒疸女劳疸有分别。即正黄胆病邪。乘虚所着不同。予治一黄胆。百药不效。

　　而垂毙者。见其偏于上。令服鲜射干一味。斤许而愈。又见一偏于阴者。令服鲜益母草一味。数斤而愈。其凡黄胆初起。非系谷疸酒疸女劳疸者。辄令将车前根叶子。合捣取自然汁。酒服数碗而愈。甚有卧床不起者。

　　令将车前一味。自然汁数盂。置床头。随意饮之而愈。然则汗下之说。亦设言以启悟。其可无变通耶。案此等治法。出于绳墨之外。所谓草头药者。亦有效验。故附载之。

　　外台。许仁则。疗急黄。始得大类天行病。经三两日。宜合麻黄等五味汤服之。发汗以泄黄势方。

　　麻黄（三两） 葛根（五两） 石膏（八两） 生姜（六两） 茵陈（二两）

　　上以水八升。煮取二升七合。去滓。分温三服。覆被微取汗以散之。案黄家脉浮热盛者。桂枝加黄 汤非所宜。此方有大青龙之意。当随证撰用。故附于此。

　　诸黄。猪膏发煎主之。

　　〔程〕扁鹊有疗黄经。明堂。有烙三十六黄法。皆后人所未见。唯圣济总录。载三十六黄。方论详明治法始备。今猪膏发煎。能治诸黄。当是黄之轻者。可从小便而去。至若阴黄急黄女劳之属。岂猪膏发煎。所能治乎。医者审之。

　　〔尤〕此治黄胆。不湿而燥者之法。按伤寒类要云。

　　男子女人。黄胆饮食不消。胃胀。热生黄衣在胃中。有燥屎使然。猪膏煎服则愈。盖湿热经久。变为坚燥。譬如盒曲。热久则湿去而干也。本草猪脂利血脉。解风热。乱发消瘀开关格。利水道。故曰病从小便出。

　　猪膏发煎方

　　（外台。引仲景伤寒论云。肘后。备急。文仲。千金。古今录验。深师。范汪同。）

　　猪膏（半斤○外台。作八两。） 乱发（如鸡子大三枚○肘后外台作一枚）

　　上二味。和膏中煎之。发消药成。分再服。病从小便出。（味下。外台有内发二字。药成。作尽研绞去膏细滓七字。方后云。大医校尉史脱家婢再病。胃中干粪下。便瘥。神验。）

　　案外台。引肘后。疗黄胆者。一身面目悉黄。如橘柚。暴得热。外以冷迫之。热因留胃中。生黄衣。

　　热熏上所致方。猪脂一斤。上一味。煎成者。温令热。尽服之。日三。燥屎当下。下则稍愈便止。证类本草。

　　引伤寒类要。尤则采之于证类也。今本肘后无考。外台。又引近效。主疗亦同。

　　肘后。女劳疸者。身目皆黄。发热恶寒。小腹满急。小便难。由大劳大热。交接后入水所致治之方。（即本方○喻氏法律引肘后云。盖女劳疸。血瘀膀胱。非直入血分之药。必不能开。然虻蛭过峻。矾石过燥。明是治血燥矣。）

　　徐云。予友骆天游黄胆腹大如鼓。百药不效。用猪膏四两。发灰四两。一剂而愈。仲景岂欺我哉。

　　黄胆病。茵陈五苓散主之。（〔原注〕一本云。茵陈汤。及五苓散并主之。）

　　〔徐〕此表里两解之方。然五苓中有桂术。乃为稍涉虚者设也。

　　〔尤〕此正治湿热成疸者之法。茵陈散结热。五苓利水去湿也。

　　〔鉴〕黄胆病之下。当有小便不利者之五字。茵陈五苓散方有着落。必传写之遗。

　　茵陈五苓散方

　　（外台。引仲景伤寒论。文同。云短剧。古今录验。张文仲。经心录同。）

　　茵陈蒿末（十分） 五苓散（五分○方见痰饮中）

　　上二味和。先食饮方寸匕。日三服。（外台。作上二味和。先食白饮和方寸匕。服之日三。）

　　外台。又五苓散。利小便。治黄胆方。（即本方。不用茵陈。云千金。深师。范汪同。）

　　三因方。五苓散。治伏暑郁发黄。小便不利烦渴。用茵陈煎汤调下。

　　严氏济生方。加减五苓散。治饮食伏暑。郁发黄。烦渴小便不利。○于本方。去桂枝加茵陈。

　　准绳。茵陈五苓散。治伤寒温湿。热病感冒。后发为黄胆。小便黑赤。烦渴发热。不得安宁。此盖汗下太早。服药不对证。因感湿热病。以致遍身发黄。○上用生料五苓散一两。加入茵陈半两。车前子一钱。木通柴胡各一钱半。酒后得证。加干葛二钱。灯心五十茎。水一碗。煎八分。连进数服。小便清利为愈。

　　黄胆腹满。小便不利而赤。自汗出。此为表和里实。当下之。宜大黄硝石汤。（宋本。硝石。作滑石。下同。非。脉经。作大黄黄柏栀子芒硝汤。）

　　〔鉴〕李 曰。腹满。小便不利而赤。里病也。自汗出。表和也。里病者。湿热内甚。用栀子清上焦湿热。大黄泻中焦湿热。黄柏清下焦湿热。硝石则于苦寒泻热之中。而有燥烈发散之意。使药力无所不至。而湿热悉消散矣。

　　大黄硝石汤方

　　（千金。名大黄黄柏汤。翼。名大黄汤。外台。引仲景伤寒论。

　　名大黄黄柏皮栀子硝石汤。短剧。千金翼。深师。范汪并同。）

　　大黄 黄柏 硝石（各四两） 栀子（十五枚）

　　上四味。以水六升。煮取二升。去滓。内消。更煮取一升。顿服。

　　喻氏法律云。湿热郁蒸。而发黄。其当从下夺。亦须仿治伤寒之法。里热者始可用之。重则用大黄硝石汤。荡涤其湿热。如大承气汤之例。稍轻则用栀子大黄汤。清解而兼下夺。如三黄汤之例。更轻则用茵陈蒿汤。清解为君。微加大黄为使。如栀豉汤中加大黄。如博棋子大之例。是则汗法固不敢轻用。下法亦在所慎施。以疸证多夹内伤。不得不回护之耳。

　　外台。必效大黄汤。疗急黄胆内等黄方。

　　大黄（三两） 芒硝（二两）

　　上二味。以水二升。生渍大黄。一宿。平旦绞汁一升半。内芒硝。搅服。须臾当快利瘥。

　　圣惠。治黄病腹胀满。小便涩而赤少。

　　于本方中。加冬葵子。

　　黄胆病。小便色不变。欲自利。腹满而喘。不可除热。

　　热除必哕。哕者。小半夏汤主之。（方见痰饮中○外台。引仲景伤寒论云。范汪同。）

　　〔尤〕便清自利。内无热征。则腹满非里实。喘非气盛矣。虽有疸热。亦不可以寒药攻之。热气虽除。

　　阳气则伤。必发为哕。哕。呃逆也。魏氏谓胃阳为寒药所坠。欲升而不能者是也。小半夏。温胃止哕。哕止然后温理中脏。使气盛而行健。则喘满除。黄病去。非小半夏能治疸也。

　　圣惠。小半夏散。阴黄小便色不变。欲自利而不利。腹满而喘者。必哕；哕者宜服此方。

　　半夏（一两） 人参（二两） 葛根（二两）

　　上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　诸黄。腹痛而呕者。宜柴胡汤。（〔原注〕必小柴胡汤。方见呕吐中。○原本。黄。作劳。今据诸本改定。魏作劳解之。非。）

