<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胃反呕吐者。大半夏汤主之。（〔原注〕千金云。治胃反不受食。食入即吐。外台云。治呕心下痞硬者。○案今千金。入。作已。即吐。作即呕吐。）

　　〔鉴〕高世 曰。朝食暮吐。宿谷不化。名曰胃反。胃反但吐不呕。然吐不离乎呕。故曰胃反。呕吐者用半夏。助燥气以消谷。人参补元气。以安胃。白蜜入水扬之。使甘味散于水中。水得蜜而和缓。蜜得水而淡渗。庶胃反平而呕吐愈。李升玺曰。呕家不宜甘味。此用白蜜。何也。不知此胃反。自属脾虚。经所谓甘味入脾。归其所喜是也。况君以半夏。味辛而止呕。佐以人参温气而补中。胃反自立止矣。

　　大半夏汤方

　　半夏（二升洗完用） 人参（三两） 白蜜（一升○千金有白术一升生姜三两）

　　上三味。以水一斗二升。和蜜。扬之二百四十遍。煮药。

　　取二升半。温服一升。余分再服。（千金云。扬之二三百下。外台云。本论。治反胃支饮。水用泉水。）

　　三因痰呕门。大半夏汤。治心气不行。郁生涎饮。聚结不散。心下痞硬。肠中沥沥有声。食入即吐。（即本方。）

　　食已即吐者。大黄甘草汤主之。（〔原注〕外台方。又治吐水。○外台引必效云。疗胃反吐水。及吐食。）

　　〔鉴〕吐者。有物无声之谓也。朝食暮吐者寒也。食已而吐者火也。以寒性迟。火性急也。故以大黄甘草汤。缓中泻火。火平自不吐也。王肯堂曰。病患欲吐者。不可下之。又用大黄甘草。治食已即吐何也。曰欲吐者。其病在上。因而越之可也。而逆之使下。则必抑塞愤乱而益甚。故禁之。若既已吐矣。吐而不已。有升无降。则当逆而折之。引令下行。

　　无速于大黄。故取之也。

　　〔尤〕东垣通幽汤。治幽门不通。上冲吸门者。亦是此意。但有缓急之分耳。

　　案食入即吐。名回食。出于龚氏回春。当考。

　　肘后云。治人胃反不受食。食毕辄吐出。

　　大黄甘草汤方

　　大黄（四两） 甘草（一两○肘后作二两千金外台同）

　　上二味。以水三升。煮取一升。分温再服。（千金。味下。有咀二字。○外台云。如得可则隔两日。更服一剂。神验。千金不传。此本仲景伤寒论方。）

　　千金翼云。主脾气实。其人口中淡甘。卧愦愦痛无常处。呕吐反胃方。

　　大黄（六两）

　　上一味。以水六升。煮取一升。分再服。又主食即吐。

　　并大便不通者。加甘草二两。煮取二升半。分为三服。

　　胃反。吐而渴。欲饮水。茯苓泽泻汤主之。

　　〔尤〕猪苓散。治吐后饮水者。所以崇土气胜水气也。茯苓泽泻汤。治吐未已。而渴欲饮水者。以吐未已。知邪未去。则宜桂枝甘姜。散邪气。苓术泽泻。消水气也。

　　〔鉴〕李 云。吐而渴者。津液亡而胃虚燥也。饮水则水停心下。茯苓泽泻降气行饮。白术补脾生津。此五苓散原方之义也。然胃反。因脾气虚逆。

　　故加生姜散逆。甘草和脾。又五苓散。治外有微热。故用桂枝。此胃反无表热。而亦用之者。桂枝非一于攻表药也。乃彻上彻下。达表里。为通行津液。和阳治水之剂也。

　　茯苓泽泻汤方

　　（〔原注〕外台治消渴脉绝。胃反吐食者。有小麦一升。○案外台。脉上。有阴字。此本出千金。并用小麦三升。外台。引千金。出消渴门。）

　　茯苓（半斤） 泽泻（四两○外台作茯苓） 甘草（一两） 桂枝（二两○千金外台作三两） 白术（三两） 生姜（四两○千金外台用三两）

　　上六味。以水一斗。煮取三升。内泽泻。再煮取二升半。温服八合。日三服。

　　〔程〕此方。乃五苓散。去猪苓。加甘草生姜。以猪苓过于利水。故去之。甘草生姜。长于和胃止吐。故加之。茯苓白术泽泻桂枝。相须宣导。补脾而利水饮。

　　〔魏〕服法。后煮泽泻。取其阴性以利水。不宜煮之太过也。

　　兰台轨范云。此治蓄饮之吐。内泽泻再煮。似先煮五味。后煮泽泻。

　　外台。集验。茯苓小泽泻汤。疗胃反吐而渴者。（千金无方名。）

　　于本方。去白术生姜。加半夏。（千金云。一方入生姜四两。）

　　吐后。渴欲得水。而贪饮者。文蛤汤主之。兼主微风脉紧头痛。

　　〔程〕此证贪饮。与上证欲饮水。猪苓散之思水不同。夫贪饮者。饮水必多。多则淫溢上焦。必有溢饮之患。故用此汤。以散水饮。方中皆辛甘发散之药。故亦主微风脉紧头痛。

　　〔尤〕用麻黄杏仁等发表之药者。必兼有客邪。郁热于肺不解故也。观方下云。汗出即愈。可以知矣。

　　文蛤汤方

　　文蛤（五两） 麻黄 甘草 生姜（各三两） 石膏（五两） 杏仁（五十个） 大枣（十一枚）

　　上七味。以水六升。煮取二升。温服一升。汗出即愈。

　　〔程〕此大青龙汤。去桂枝。盖文蛤。水停于里。文蛤之咸寒。可以利水而消饮。水溢于外。青龙之辛热。可以胜湿而解表。此汤与茯苓泽泻汤。猪苓散。皆预防水饮之剂。

　　张氏医通云。是方即大青龙汤。无桂枝。有文蛤。大青龙主发散风寒两感。今是证初不言外邪。而用取汗。何哉。

　　盖因阳明经中有实热。所以贪饮。故用麻黄杏仁。开发腠理。甘草姜枣。调和营卫。石膏解利郁热。文蛤直入少阴。散水止渴。为太阳少阴二经散邪涤饮之圣药。故又主微风脉紧头痛之疾。

　　干呕吐逆。吐涎沫。半夏干姜散主之。

　　〔魏〕干呕吐逆。吐涎沫者。亦胃中虚寒。津液变为涎沫。随逆气上冲作呕也。干呕无物。止有涎沫。

　　虚邪非实邪可知矣。主之以半夏干姜散方。犹之小半夏汤惟易生姜为干姜。以生姜性僭上而发越。不如干姜之辛温为度。专功理中也。用意亦甚微也。

　　〔尤〕与前干呕吐涎沫头痛不同。彼为厥阴阴气上逆。此是阳明寒涎逆气不下而已。故以半夏止逆消涎。干姜温中和胃。浆水甘酸调中引气。止呕吐也。

　　半夏干姜散方

　　（千金无方名。）

　　半夏 干姜（各等分）

　　上二味。杵为散。取方寸匕。浆水一升半。煎取七合。顿服之。（千金。作上二味。 咀。以浆水一升半。煮取七合。顿服之。日三。）

　　〔程〕脾寒则涎不摄。胃寒则气上逆。故干呕吐涎沫也。半夏之辛以散逆。干姜之热以温脾。煎以浆水者。藉其酸温。以通关利膈也。此证与茱萸汤迥别。以不头痛也。

　　病患胸中。似喘不喘。似呕不呕。似哕不哕。彻心中愦愦然。无奈者。生姜半夏汤主之。（无奈。外台作彻无聊赖四字。哕下无彻字。）

　　〔沈〕似喘不喘。似呕不呕。似哕不哕。诚不是喘。不是呕。不是哕也。彻者通也。仅是通心中。愦愦然无奈。即泛泛恶心之义也。

　　〔尤〕寒邪搏饮。结于胸中。而不得出。则气之呼吸往来。出入升降者阻矣。似喘不喘。似呕不呕。似哕不哕。皆寒饮与气相搏互击之证也。且饮水邪也。心阳脏也。

　　以水邪而逼处心脏。欲却不能。欲受不可。则彻心中愦愦然无奈也。生姜半夏汤。即小半夏汤。而生姜用汁。则降逆之力少。而散结之力多。乃正治饮气相搏。欲出不出者之良法也。

　　生姜半夏汤方

　　（外台伤寒呕哕门。引仲景伤寒论。作生姜汁半夏汤。云兼主天行。）

　　半夏（半升） 生姜汁（一升）

　　上二味。以水三升。煮半夏。取二升。内生姜汁。煮取一升。小冷。分四服。日三夜一服。止停后服。（外台。作以水三升。煎半夏取一升。内姜汁取一升半。绵漉小冷。分二服。一日一夜服令尽。呕哕一服得止者。停后服。）

　　〔鉴〕李 曰。生姜半夏辛温之气。足以散水饮。而舒阳气。然待小冷服者。恐寒饮固结于中。拒热药而不纳。反致呕逆。今热药冷冻饮料。下嗌之后。冷体既消。热性便发。情且不违。而致大益。此内经之旨也。此方与前半夏干姜汤略同。但前温中气。故用干姜。此散停饮。故用生姜。前因呕吐上逆。顿服之。则药力猛峻。

　　足以止逆降气。呕吐立除。此心中无奈。寒饮内结。难以猝消。故分四服。使胸中邪气。徐徐散也。

　　外台。必效。疗香港脚方。

　　大半夏（三两净削去皮） 生姜汁（三升）

　　上二味。水五升。煮取二升。去滓。空腹一服尽。每日一剂。三剂必好。此方梁公家出方。始有本。奇异神效。

　　又文仲。疗香港脚入心。闷绝欲死者。

　　半夏（三两洗切） 生姜汁（一升半）

　　上二味。内半夏。煮取一升八合。分四服。极效。

　　又深师。疗伤寒病 不止。半夏散。

　　半夏（洗焙干）

　　上一味。末之。生姜汤和。服一钱匕。

　　干呕哕。若手足厥者。橘皮汤主之。（肘后云。治卒呕 。又厥逆方。）

　　〔程〕干呕哕。则气逆于胸膈间。而不行于四末。故手足为之厥。橘皮能降逆气。生姜为呕家圣药。

　　小剂以和之也。然干呕非反胃。厥非无阳。故下咽气行即愈。

　　〔尤〕未可便认阳虚。而遽投温补也。

　　橘皮汤方

　　（外台。引仲景伤寒论。名小橘皮汤。云兼主天行。）

　　橘皮（四两） 生姜（半斤○外台作去皮八两）

　　上二味。以水七升。煮取三升。温服一升。下咽即愈。（外台。二味下。有狭长切三字。）

　　外台。广济。橘皮汤。疗呕哕不止。

　　于本方中。加枇杷叶甘草。

　　又延年。人参饮。主吐。

　　于本方中。加人参。

　　又范汪半夏汤。病痰饮者。当以温药和之。疗心腹虚冷。游痰气上。胸胁满不下食。呕逆胸中冷。

　　于本方中。加半夏。

　　哕逆者。橘皮竹茹汤主之。

　　〔魏〕哕逆者。胃气虚寒固矣。亦有少挟虚热作哕者。将何以为治。仲景主之。橘皮竹茹汤。橘皮竹茹。行气清胃。而毫不犯攻伐寒凉之忌。佐以补中益气。温胃之品。而胃气足胃阳生。浮热不必留意也。上诸方于呕吐哕家。浅深缓急之治。可谓至详尽矣。

　　案哕。说文。气牾也。杨上善注阴阳应象大论云。气折也。王氏准绳云。哕于月切。又乙劣切。乙劣之讹。遂为吃逆。亦犹俗呼团为突栾。角为葛洛。其故明矣。而活人书等。

　　以哕为咳逆。如金鉴。仍袭其说。然楼氏纲目。王氏准绳。张氏类经。辨订其非尤详。今不繁引也。

　　橘皮竹茹汤方

　　橘皮（二斤） 竹茹（二升） 大枣（三十枚） 生姜（半斤） 甘草（五两） 人参（一两）

