<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤石脂（八两冷多白滞者加四两） 粳米（一升） 干姜（四两冷多白滞加四两切）

　　上三味。以水一斗。煮米熟汤成。去滓。服一升。不瘥复作。热多则带赤。冷多则带白。（伤寒论。千金。范汪同。张仲景伤寒论煮汤和赤石脂末一方寸匕服。）

　　千金桃花丸

　　 治下冷脐下搅痛。

　　干姜 赤石脂（各十两）

　　上二味。蜜丸如豌豆。服十丸。日三服。加至二十丸。

　　和剂局方。桃花丸。治肠胃虚弱。冷气乘之。脐腹搅痛。

　　下痢纯白。或冷热相搏。赤白相杂。肠滑不禁。日夜无度。（方同上。只面和为丸为异。）

　　肘后方。赤石脂汤。疗伤寒若下脓血者。

　　于本方中。去粳米。加附子。

　　外台。文仲久下痢脓血方。

　　于本方中。加乌梅。

　　千金。大桃花汤。治冷白滞痢腹痛。

　　于本方。去粳米。加当归。龙骨。牡蛎。附子。白术。人参。甘草。芍药。

　　热利下重者。白头翁汤主之。（赵本。作重下。）

　　〔程〕热利下重。则热客于肠胃。非寒不足以除热。非苦不足以坚下焦。故加一热字。别以上之寒利。

　　〔魏〕滞下之病多热。不同于泻泄下利之证多寒也。故名之曰热利。而以下重别之。

　　白头翁汤方

　　（外台。引千金翼云。此张仲景伤寒论方。）

　　白头翁（三两○赵本及伤寒论作二两） 黄连 黄柏 秦皮（各三两）

　　上四味。以水七升。煮取二升。去滓。温服一升。不愈更服。

　　钱氏溯源集云。白头翁。神农本经。言其能逐血止腹痛。陶弘景谓其能止毒痢。故以治厥阴热痢。黄连苦寒。能清湿热浓肠胃。黄柏泻下焦之火。秦皮亦属苦寒。治下痢崩带。取其收涩也。

　　外台。古今录验。白头翁汤。疗寒急下。及滞下方。

　　本方。去黄柏。加干姜。甘草。当归。石榴皮。

　　证类本草。阿胶条。引续传信方。张仲景调气方。治赤白痢。无问远近。小腹 痛不可忍。出入无常。下重疼闷。每发面青。手足俱变者。黄连。一两。去毛。好胶。手许大碎。蜡。如弹子大。三味以水一大升。

　　先煎胶令散。次下蜡。又煎令散。即下黄连末。搅相和分为三服。惟须热吃。冷即难吃。神效。案此方。亦见玉函经附遗。名调气饮。用三味。各三钱。知却是系于后人改定。并附备考。

　　下利后。更烦。按之心下濡者。为虚烦也。栀子豉汤主之。

　　〔程〕更烦。言本有烦。不为利除而转甚也。

　　〔尤〕热邪不从下减。而复上动也。按之心下濡。则中无阻滞可知。故曰虚烦。

　　〔鉴〕此利后。热遗于胸中也。按之心下濡。虽热而非实热。故用此以清其虚烦。

　　栀子豉汤方

　　栀子（十四枚） 香豉（四合绵裹○赵本绵作绢非）

　　上二味。以水四升。先煮栀子。得二升半。内豉。煮取一升半。去滓。分二服。温进一服。得吐则止。（详伤寒论辑义。厥阴篇。下同。）

　　下利清谷。里寒外热。汗出而厥者。通脉四逆汤主之。

　　〔尤〕挟热下利者。久则必伤脾阴。中寒清谷者。甚则并伤肾阳。里寒外热。汗出而厥。有阴内盛而阳外亡之象。通脉四逆汤。即四逆加干姜一倍。所谓进而求阳。以收散亡之气也。（详伤寒论辑义厥阴篇。）

　　通脉四逆汤方

　　附子（大者一枚生用） 干姜（三两强人可四两） 甘草（二两炙）

　　上三味。以水三升。煮取一升二合。去滓。分温再服。

　　〔程〕厥甚者。脉必绝。附子辛热。用以复脉回阳。下清谷者。胃必寒。干姜辛温。用以温胃止利。甘草甘平。用以佐姜附之热。而回厥逆。

　　下利肺痛。紫参汤主之。（本草图经肺痛二字。作者一字。）

　　〔程〕肺痛未详。或云肺痛。当是腹痛。本草云。紫参。治心腹积聚。寒热邪气。

　　〔鉴〕按此文脱简。不释。

　　紫参汤方

　　紫参（半斤） 甘草（三两）

　　上二味。以水五升。先煮紫参。取二升。内甘草。煮取一升半。分温三服。（〔原注〕疑非仲景方。）

　　气利。诃黎勒散主之。

　　〔尤〕气利。气与屎俱失也。诃黎勒。涩肠而利气。粥饮。安中益肠胃。顿服者。补下治下制以急也。

　　〔鉴〕气利。所下之气秽臭。所利之物稠粘。则为气滞不宣。或下之。或利之。

　　皆可也。若所利之气不臭。所下之物不粘。则谓气陷肠滑。故用诃黎勒散。以固肠。或用补中益气。以举陷亦可。

　　诃黎勒散方

　　诃黎勒（十枚煨）

　　上一味为散。粥饮和顿服。（〔原注〕疑非仲景方。）

　　〔程〕寇宗 曰。诃黎勒。能涩便而又宽肠。涩能治利。宽肠能治气。故气利宜之。调以粥饮者。藉谷气以助肠胃也。论曰。仲景治气利。用诃黎勒散。详其主治。不知其义。及后读杜壬方。言气利。里急后重。

　　始知诃黎勒。用以调气。盖有形之伤。则便垢而后重。无形之伤。则气坠而后重。便肠垢者。得诸实。气下坠者。得诸虚。故用词藜勒。温涩之剂也。唐贞观中。太宗苦气利。众医不效。金吾长张宝藏以牛乳。煎荜茇。

　　进服之立瘥。（案此见刘禹锡隋唐嘉话。）荜茇。温脾药也。刘禹锡传信方。治气利。用矾石。矾石亦涩气药也。大都气利。得之虚寒。气下陷者。多其用温涩之药可见矣。

　　案杨氏直指方。牛乳汤。治气痢泄如蟹渤。荜茇末二钱。牛乳半升。同煎减半。空腹服。今验之。气坠而后重。气与屎俱失者。其所泄多如蟹渤。程注得直指。而义尤明显。

　　外台广济。疗呕逆不能多食方。

　　诃黎勒（三两去核煨）

　　上一味。捣为散。蜜和丸。空腹服二十丸。日二服。以知为度。利多减服。无所忌。

　　附方

　　千金翼。小承气汤。治大便不通。哕数谵语。（方见上○案千金翼。用枳实五枚。）

　　案尤氏云。即前下利谵语有燥屎之法。虽不赘可也。误。本文主下利。而此条示哕用小承气之法。

　　即上文哕而腹满后部不利者。丹溪医案。载超越陈氏二十余载。因饱后奔走数里。遂患哕病。但食物则连哕百余声。半日不止。

　　饮酒与汤。则不作。至晚发热。如此者二月。脉涩数。以血入气中治之。用桃仁承气汤。加红花煎服。下污血数次。即减。再用木香和中丸。加丁香服之。十日而愈。此亦以攻下治哕之一格也。

　　外台。黄芩汤。治干呕下利。（外台。引仲景伤寒论。云出篇十六卷。）

　　黄芩 人参 干姜（各三两） 桂枝（二两） 大枣（十二枚） 半夏（半升）

　　上六味。以水七升。煮取三升。温分三服。

　　〔尤〕此与前黄芩加半夏生姜汤治同。而无芍药甘草生姜。有人参桂枝干姜。则温里益气之意居多。

　　凡中寒气少者。可于此取法焉。

　　卷四　疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八

　　论一首、脉证三条方、六首

　　诸浮数脉。应当发热。而反洒淅恶寒。若有痛处。当发其痈。（辨脉法。无反字。处下。有饮食如常者五字。当发其痈。作蓄积有脓也。）

　　〔尤〕浮数脉。皆阳也。阳当发热。而反洒淅恶寒者。卫气有所遏。而不出也。夫卫主行荣气者也。

　　而荣过实者。反能阻遏其卫。若有痛处。则荣之实者已兆。故曰当发其痈。

　　师曰。诸痈肿欲知有脓无脓。以手掩肿上。热者为有脓。不热者为无脓。（脓无间。脉经。有与字。）

　　〔程〕灵枢经曰。荣卫稽留于经脉之中。则血涩而不行。不行则卫气从之而不通。壅遏而不得行。故热。大热不止。热胜则肉腐。腐则为脓。故知热聚者则作脓。热未聚者但肿。而未作脓也。皆以手掩知之。

　　巢源云。凡痈经久不复可消者。若按之都牢硬者。未有脓也。按之半硬半软者。有脓也。又以手掩肿上不热者为无脓。若热甚者为有脓。

　　陈氏三因方引原文云。此亦大略说也。若脉不数不热而疼者。盖发于阴也。不疼尤是恶证。不可不知。

　　陈氏外科精要云。伍氏方论曰。凡疮肿以手指从疮旁按。

　　至四畔上赤黑者。按之色不变。脓已结成。又按之随手赤色。此亦有脓。按之白。良久方赤。游毒已息。

　　陈氏外科正宗云。轻按热甚便痛者。有脓且浅且稠。重按微热方痛者。有脓且深且稀。按之陷而不起者脓未成。按之软而复起者。脓已成。按之都硬不痛者无脓。非是脓。即瘀血也。按之都软不痛者有脓。非是脓。即湿水也。

　　肠痈之为病。其身甲错。腹皮急。按之濡。如肿状。腹无积聚。身无热脉数。此为肠内有痈脓。薏苡附子败酱散主之。

　　〔尤〕甲错。肌皮干起。如鳞甲之交错。由荣滞于中。故血燥于外也。腹皮急按之濡。气虽外鼓。而病不在皮间也。积聚为肿胀之根。脉数为身热之候。今腹如肿状。而中无积聚。身不发热。而脉反见数。

　　非肠内有痈。荣郁成热而何。薏苡。破毒肿利肠胃为君。败酱。一名苦菜。治暴热火疮。

　　排脓破血为臣。附子则假其辛热。以行郁滞之气尔。

　　巢源云。肠痈者。由寒温不适喜怒无度。使邪气与荣卫相干。在于肠内。遇热加之。血气蕴积。结聚成痈。热积不散。血肉腐坏。化而为脓。其病之状。小腹重而微强。抑之即痛。小便数似淋。时时汗出。复恶寒。其身皮肤甲错。腹皮急如肿状。诊其脉。洪数者已有脓也。其脉迟紧者。未有脓也。甚者腹胀大。转侧闻水声。或绕脐生疮。穿而脓出。或脓自脐中出。或大便去脓血。惟宜急治之。又云。大便脓血。似赤白下而实非者。是肠痈也。

　　薏苡附子败酱散方

　　薏苡仁（十分） 附子（二分） 败酱（五分）

　　上三味。杵为末。取方寸匕。以水二升。煎减半顿服。小盒饭下。

　　〔魏〕薏仁。下气则能泄脓。附子。微用。意在直走肠中屈曲之处可达。加以败酱之咸寒。以清积热。

　　服后以小便下为度者。小便者气化也。气通则痈脓结者可开。滞者可行。

　　而大便必泄污秽脓血。肠痈可已矣。顿服者。取其快捷之力也。

　　千金肠痈汤

　　薏苡仁（一升） 牡丹皮 桃仁（各三两） 瓜瓣仁（二升）

　　上四味 咀。以水六升。煮取二升。分再服。

　　张氏衍义云。即金匮薏苡附子败酱散之变方也。

　　圣惠方。治肠痈皮肉状如蛇皮。及如错。小腹坚。心腹急方。

　　即本方。用败酱二两。附子半两。薏苡仁二两半。

