<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上捣粗罗为散。每服三钱。以水中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓温服。案本方。仅用方寸匕。似甚少。圣惠为是。

　　肠痈者。少腹肿痞。按之即痛如淋。小便自调。时时发热。自汗出。复恶寒。其脉迟紧者。脓未成。

　　可下之。当有血。脉洪数者。脓已成。不可下也。大黄牡丹汤主之。（肠。原本。作肿。今据赵程沈金鉴。及脉经改之。脉经无痞字。巢源。作小便数如淋。无小便自调四字。）

　　〔程〕肿则形于外。痞则着于内。少腹既已痞肿。则肠痈已成。故按之即痛也。如淋者。以小腹为厥阴经脉所过。厥阴脉循阴器。故按少腹而痛引阴茎。有如淋状。而小便则自调也。灵枢经曰。有所结气归之。内既有痈。则荣卫稽留于内。而不卫外。故令有发热汗出恶寒也。脉迟紧者。则热未聚。而肉未腐。故宜大黄牡丹汤下之。以消其肿疡。若脉洪数。则脓已成。将成溃疡。不可下也。

　　大黄牡丹汤。在当有血句下。以古人为文法所拘。故缀于条末。伤寒论中多有之。按上证痈在小肠。以小肠在上。痈近于腹。则位深。但腹皮急而按之有如肿形。故用前汤。导其毒从小便而出。此证痈在大肠。以大肠在下。痈隐少腹。其位浅则有痞肿之形。其迹易见。其按即痛。故用大黄牡丹汤。排其脓血从大便而下也。

　　〔尤〕云不可下者。谓虽下之。而亦不能消之也。大黄牡丹汤。肠痈已成未成。皆得主之。故曰有脓当下。无脓当下血。

　　大黄牡丹汤方

　　（千金云。肘后名瓜子汤。案今本肘后无考。）

　　大黄（四两） 牡丹（一两○千金用三两） 桃仁（五十个） 瓜子（半斤○千金用一斤） 芒硝（三合）

　　上五味。以水六升。煮取一升。去滓内芒硝。再煎沸。顿服之。有脓当下。如无脓当下血。

　　〔程〕诸疮疡痛皆属心火。大黄芒硝。用以下实热。血败肉腐。则为脓。牡丹桃仁。用以下脓血。瓜子。（当是甜瓜子）味甘寒。神农经不载主治。考之雷公曰。血泛经过。饮调瓜子。则瓜子亦肠中血分药也。

　　故别录。主溃脓血。为脾胃肠中。内壅要药。想亦本诸此方。（案瓜子。沈以为冬瓜子。盖根据时珍治肠痈之说。然古本草无所考。程注为是。）

　　张氏千金方衍义云。大黄下瘀血血闭。牡丹治瘀血留舍。芒硝治五脏积热。涤去蓄结。推陈致新之功。较大黄尤锐。桃仁治疝瘕邪气。下瘀血血闭之功。亦与大黄不异。甜瓜瓣。

　　别录。治腹内结聚。破溃脓血。专于开痰利气。为内痈脉迟紧脓未成之专药。

　　张氏医通云。肠痈下血。腹中 痛。其始发热恶寒。欲验其证。必小腹满痛。小便淋涩。反侧不便。即为肠痈之确候。无论已成未成。俱用大黄牡丹汤。加犀角急服之。

　　刘涓子鬼遗方云。治肠痈大黄汤。痈之为病。诊小腹肿痞坚。按之则痛。或在膀胱左右。其色或赤或白色。坚大如掌热。小便欲调。时白汗出。时复恶寒。其脉迟坚者。未成脓也。可下之。当有血。脉数脓成。不可服此方。

　　即本方。唯不用瓜子。用芥子。（案千金。引刘涓子不用芥子。必后世传写之讹。而圣济总录。及外科正宗等。亦用芥子。得效方。则用栝蒌子。并误。）

　　圣惠。牡丹散。治产后血运。腹满欲野狼狈。（出妇人产后门。）

　　即本方。不用瓜子。用冬瓜子。加生姜。产育宝庆集同。

　　云若口噤。则拗开灌之。必效。欲产先煎下。以备缓急。但不用生姜。

　　又牡丹散。治肠痈未成脓。腹中痛不可忍。（出肠痈门。下同。）

　　即本方。加木香芍药败酱。用甜瓜子。

　　又甜瓜子散。治肠痈肿痛。如闷气欲绝。

　　于本方中。加薏苡败酱当归槟榔。

　　又赤茯苓散。治肠痈小腹牢强。按之痛。小便不利。时有汗出恶寒。脉迟未成脓。

　　于本方中。加赤茯苓。

　　奇效良方。梅仁散。治肠痈。里急隐痛。大便闭涩。

　　于本方。桃仁。代梅仁。加犀角。

　　问曰。寸口脉浮微而涩。法当亡血。若汗出。设不汗者云何。答曰。若身有疮。被刀斧所伤亡血故也。（脉经。无浮字。斧。作器。赵本。法。作然。）

　　〔尤〕血与汗皆阴也。阴亡则血流不行。而气亦无辅。故脉浮微而涩也。经云夺血者无汗。夺汗者无血。兹不汗出。

　　而身有疮。则知其被刀斧所伤。而亡其血。与汗出不止者。迹虽异。而理则同也。

　　病金疮。王不留行散主之。

　　〔沈〕此金刃所伤。皮肉筋骨。故为金疮。乃属不内外因。

　　〔尤〕金疮金刃所伤。而成疮者。经脉斩绝。

　　荣卫沮弛。治之者必使经脉复行。营卫相贯而后已。王不留行散。则行气血和阴阳之良剂也。

　　王不留行散方

　　王不留行（十分八月八日采） 蒴 细叶（十分七月七日采） 桑东南根（白皮十分三月三日采） 甘草（十八分○赵本无八字） 川椒（三分除目及闭口去汗） 黄芩（二分） 干姜（二分） 芍药（二分） 浓朴（二分）

　　上九味。桑根皮。以上三味。烧灰存性。勿令灰过。各别杵筛。合治之为散。服方寸匕。小疮即粉之。

　　大疮但服之。产后亦可服。如风寒。桑东根。勿取之。前三物皆阴干百日。

　　〔魏〕王不留行为君。专走血分。止血收痛。而且除风散痹。是收而兼行之药。于血分最宜也。佐以蒴 叶。与王不留行。性共甘平。入血厘清火毒。祛恶气。倍用甘草。以益胃解毒。芍药黄芩。助清血热。

　　川椒干姜。助行血瘀。浓朴行中带破。惟恐血乃凝滞之物。故不惮周详也。桑根白皮。性寒。同王不留行蒴 细叶。烧灰存性者。灰能入血分止血也。为金疮血流不止者设也。小疮则合诸药为粉。以敷之。

　　大疮则服之。治内以安外也。产后亦可服者。行瘀血也。风寒之日。桑根勿取者。恐过于寒也。前三物皆阴干百日。存其阴性。不可日曝及火炙也。此金疮家之圣方。奏效如神者也。

　　〔沈〕金疮。当取生气为本。故用桑东南根。乃得生气而生气血。烧灰存性。取黑色而能止血。

　　案徐云。若风寒。此属经络邪。桑皮止利肺气。不能逐外邪。故勿取。沈及金鉴义同。此解似不允当。

　　王不留行。本经云。治金疮。止血逐痛。蒴 。本草不载治金疮。而接骨木一名木蒴 。唐本草云。治折伤续筋骨。盖其功亦同。桑根白皮。本经云。治绝脉。别录云。可以缝金疮。知是三物为金疮之要药。

　　排脓散方

　　枳实（十六枚） 芍药（六分） 桔梗（二分）

　　上三味。杵为散。取鸡子黄一枚。以药散。与鸡黄相等。揉和令相得。饮和服之。日一服。

　　〔尤〕枳实。苦寒除热破滞为君。得芍药则通血。得桔梗则利气。而尤赖鸡子黄之甘润。以为排脓化毒之本也。

　　排脓汤方

　　甘草（二两） 桔梗（三两） 生姜（一两） 大枣（十枚）

　　上四味。以水三升。煮取一升。温服五合。日再服。

　　〔尤〕此亦行气血和营卫之剂。

　　案以上二方。徐注为疮痈概治之方。沈云。此两方。专治躯壳之内肠胃之痈而设。魏云。排脓散。为疮痈将成未成治理之法也。排脓汤。甘草桔梗。即桔梗汤。盖上部胸喉之间。有欲成疮痈之机。即当急服也。数说未知孰是。程本。金鉴。并不载此两方。似有所见矣。

　　浸淫疮。从口流向四肢者可治。从四肢流来入口者。不可治。

　　〔鉴〕浸淫疮者。浸谓浸浸。淫谓不已。谓此疮浸淫。留连不已也。从口流向四肢者轻。以从内走外也。

　　故曰可治。从四肢流走入口者重。以从外走内也。故曰不可治。

　　〔魏〕不可治者。难治之义。非当委之不治也。

　　案玉机真脏论。身热肤痛而为浸淫。汉书五王传。师古注。浸淫犹渐染也。巢源浸淫疮候云。浸淫疮。

　　是心家有风热。发于肌肤。初生甚小。先痒后痛。而成疮汁出。侵溃肌肉。浸淫渐阔。乃遍体。其疮若从口出。流散四肢者轻。若从四肢生。然后入口者则重。以其渐渐增长。因名浸淫也。千金云。浸淫疮者。浅搔之蔓延长不止。瘙痒者初如疥。搔之转生汁相连着是也。又云。疮表里相当。名浸淫疮。乃知此疥湿疮之属。沈云。脱疽游丹之类。金鉴云。犹今之癞疠之类。皆非。（外台。载七方。可参考。）

　　浸淫疮。黄连粉主之。（〔原注〕方未见。）

　　〔尤〕方未见。大意以此为湿热浸淫之病。故取黄连一味为粉。粉之。苦以燥湿。寒以除热也。

　　〔魏〕按外科精义。以一味黄柏散调涂。本此。（徐沈并为黄连一味为粉之方。）

　　千金。黄连胡粉散

　　黄连（二两） 胡粉（十分） 水银（一两）

　　上三味。黄连为末相和。软皮裹熟 之。自能和合。纵不得成。一家亦得水银。细散入粉中也。以傅乳疮诸湿疮黄烂肥疮等。若干着甲。煎为膏。案外台删繁。疗 疮多汁方同。黄连粉盖此类也。

　　卷四　趺蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病脉证治第十九

　　论一首、脉证一条、方五首

　　师曰。病趺蹶。其人但能前。不能却。刺 入二寸。此太阳经伤也。（徐沈金鉴。趺。作跌。篇目同。是。）

　　〔沈〕此趺蹶。当辨经络而治也。人身足阳明脉络于腿外之前。太阳脉络于腿外侧之后。少阳脉络于腿外侧之中也。夫跌而致蹶者。足不能行也。然不能行。又当辨其前后治之。但能前者。阳明无伤也。不能却者。乃不能后抵。太阳经脉受伤也当刺 入二寸。 即小腿肚。本属阳明。乃太阳经络所过之处。与阳明经气。会合于飞阳承筋间。故刺之使太阳阳明气血和而无滞。则前后如常矣。

　　案扬子方言。跌。蹶也。说文。蹶。僵也。程云。趺。

　　足背也。趺蹶。即痹厥之属。恐非。金鉴云。证刺俱未详。必有缺文不释。此说近是。

　　病患常以手指臂肿动。此人身体 者。藜芦甘草汤主之。

　　〔尤〕湿痰凝滞关节则肿。风邪袭伤经络则动。手指臂肿动。身体 者。风痰在膈。攻走肢体。陈无择所谓痰涎留在胸膈上下。变生诸病。手足项背。牵引钓痛。走易不定者是也。藜芦吐上膈风痰。甘草亦能取吐。方虽未见。然大略是涌剂耳。（李氏）

　　案程云。证未详。方亦缺。不释。金鉴同。此固然。然尤引李 。其义略通。故姑仍之。

　　藜芦甘草汤方

　　（〔原注〕未见。）

