<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔原注〕男子。加滑石半两。○诸注本。删此七字。唯魏本有。）

　　当归 贝母 苦参（各四两）

　　上三味。末之。炼蜜丸。如小豆大。饮服三丸。加至十丸。

　　张氏医通云。此小便难者。膀胱热郁。气结成燥。病在下焦。所以饮食如故。用当归以和血润燥。贝母以清肺开郁。苦参以利窍逐水。并入膀胱。以除热结也。

　　案贝母。本经甄权并云。治产难。而外台子痫门。短剧葛根汤方后云。贝母令人易产。若未临月者。升麻代之。此说虽不可信。然足见其亦有利窍之功。本方所用。盖取之于利窍耳。金鉴云。方证不合。必有脱简。不释。殆不考药性也。

　　时氏产经。苦参丸主疗与原文同。

　　当归 贝母 苦参（各三两） 滑石（半两）

　　上为末。蜜丸如小豆大。以米饮下二十丸。

　　妊娠有水气。身重小便不利。洒淅恶寒。起即头眩。葵子茯苓散主之。

　　〔沈〕此胎压卫气不利致水也。

　　〔鉴〕妊娠外有水气。则浮肿。洒淅恶寒。水盛贮于肌肤。故身重。内有水气。则小便不利。水盛阻遏。阳气上升。故起即头眩也。用葵子茯苓者。是专以通窍利水为主也。

　　妇人良方云。产宝论曰。夫妊娠肿满。由脏气本弱。因产重虚。土不克水。血散入四肢。遂致腹胀。手足面目皆浮肿。小便秘涩。陈无择云。凡妇人宿有风寒冷湿。妊娠喜脚肿。俗为皱脚。亦有通身肿满。心腹急胀。名曰胎水。（巢源名子满体肿。）

　　葵子茯苓散方

　　葵子（一斤） 茯苓（三两）

　　上二味。杵为散。饮服方寸匕。日三服。小便利则愈。

　　张氏医通云。膀胱者。主藏津液。气化出溺。外利经脉。上行至头。为诸阳之表。今膀胱气不化。

　　水溺不得出。外不利经脉。所以身重洒洒恶寒。起即头眩。但利小便。则水去而经气行。表病自愈。用葵子。直入膀胱。以利癃闭。佐茯苓以渗水道也。

　　千金。治妊娠小便不利方。（即本方。外台引千金翼。主疗亦同。千金注。引本经文同。）

　　妇人良方。葵子散。治妊娠小便不利。身重恶寒。起则眩晕。及水肿者。王子亨云。妊娠小便不通。特避寒药。（又名茯苓汤。）

　　葵子（五两） 茯苓（三两）

　　上二味。为末。每服二钱。米饮调下。小便利则愈。

　　时氏产经云。如不通。恐是转胞。加发灰少许调服。极妙。（葵子。用黄葵子。）

　　圣惠方。葵子散。治妊娠身体浮肿。小便不利。洒淅恶寒。

　　即本方。加汉防己。凡三味。各二两。

　　妇人妊娠。宜常服当归散主之。（脉经。此下。有即易产无疾苦六字。）

　　〔尤〕妊娠之后。最虑湿热伤动胎气。故于芎归芍药养血之中。用白术除湿。黄芩除热。丹溪称黄芩白术。为安胎之圣药。夫芩术非能安胎者。去其湿热。而胎自安耳。

　　〔鉴〕妊娠无病。不须服药。若其人瘦而有热。恐耗血伤胎。宜常服此以安之。

　　当归散方

　　当归 黄芩 芍药 芎 （各一斤） 白术（半斤）

　　上五味。杵为散。酒饮服方寸匕。日再服。妊娠常服即易产。胎无苦疾。产后百病悉主之。（汪氏医学原理有人参。）

　　方氏丹溪心法附余云。此方养血清热之剂也。瘦人血少有热。胎动不安。素曾半产者。皆宜服之。以清其源而无患也。

　　王氏明医杂着云。调理妊娠。在于清热养血。条实黄芩为安胎圣药。清热故也。暑月宜加之。养胎全在脾胃。譬犹悬钟于梁。梁软则钟下坠。折则堕矣。故白术补脾。为安胎君药。

　　外台古今录验。术汤。疗妊娠卒得心痛欲死。千金治妊娠腹中满痛。叉心不得饮食。

　　即本方。去芎 当归。上三味切。以水六升。煮取二升半。分三服。半日全尽。微下水。令易生。

　　易简方。治经三四月不行。或一月再至。

　　即本方。加山茱萸。

　　妊娠养胎。白术散主之。

　　〔尤〕妊娠伤胎。有因湿热者。亦有因湿寒者。随人脏气之阴阳。而各异也。当归散。正治湿热之剂。

　　白术散。白术牡蛎燥湿。川芎温血。蜀椒去寒。则正治湿寒之剂也。仲景并列于此。其所以诏示后人者深矣。

　　白术散方

　　（〔原注〕见外台。○外台引古今录验云。裴伏张仲景方。）

　　白术 芎 蜀椒（三分去汗） 牡蛎（外台白术芎 各四分牡蛎二分）

　　上四味。杵为散。酒服一钱匕。日三服。夜一服。但苦痛。加芍药。心下毒痛。倍加芎 。心烦吐痛。不能食饮。加细辛一两。半夏大者二十枚。服之后。更以醋浆水服之。若呕。以醋浆水服之。复不解者。小麦汁服之。已后渴者。大麦粥服之。病虽愈服之勿置。（苦痛。徐云。脱一腹字。沈本作苦腹痛。

　　吐痛。外台。作吐唾。为是。）

　　〔程〕白术主安胎为君。芎 主养胎为臣。蜀椒主温胎为佐。牡蛎主固胎为使。按瘦而多火者。宜用当归散。肥而有寒者。宜用白术散。不可混施也。芍药能缓中。故苦痛者加之。芎 能温中。故毒痛者倍之。痰饮在心膈故令心烦吐痛。不能食饮。加细辛破痰下水。半夏消痰去水。

　　更服浆水以调中。若呕者。复用浆水。服药以止呕。呕不止。再易小麦汁以和胃。呕止而胃无津液作渴者。食大麦粥。以生津液。病愈服之勿置者。以大麦粥。能调中补脾。故可常服。非指上药可常服也。

　　徐云。予治迪可弟妇。未孕即痰嗽见血。既孕而不减人瘦。予以此方治之。因其腹痛。加芍药两大剂。而痰少嗽止。人爽胎安。

　　和剂局方白术散。调补冲任。扶养胎气。治妊娠宿有风冷。胎痿不长。或失于将理。动伤胎气。多致损堕怀孕。常服壮气益血。保护胎藏。（即本方。三因同。）

　　妇人良方。白术丸。（主疗同前局方白术散。）

　　即本方。加阿胶地黄当归。上为末。蜜为丸。如梧子。米饮吞三四十丸。酒醋汤亦可。

　　妇人伤胎怀身。腹满不得小便。从腰以下。重如有水气状。怀身七月。太阴当养不养。此心气实。当刺泻劳宫及关元。小便微利则愈。（〔原注〕见玉函。○玉函。伤胎。作伤寒。关元。作小肠之募。无微利之微字。）

　　〔程〕七月手太阴肺经养胎。金为火乘。则肺金受伤。而胎失所养。又不能通调水道。故有腹满不得小便。从腰以下有如水气状也。劳宫穴。在手心厥阴心主穴也。泻之则火不乘金矣。关元穴在脐下。为小肠之募。泻之则小便通利矣。此穴不可妄用。刺之能落胎。

　　案金鉴云。文义未详。此穴刺之落胎。必是错简。不释。此说固是。然根据玉函。伤胎。作伤寒。

　　乃义稍通。徐子才逐月养胎方云。妊娠七月。手太阴脉养。不可针灸其经。

　　卷五　妇人产后病脉证治第二十一

　　论一首、证六条、方八首

　　问曰。新产妇人有三病。一者病 。二者病郁冒。三者大便难。何谓也。师曰。新产血虚。多汗出。喜中风。故令病 。亡血复汗。寒多。故令郁冒。亡津液胃燥。故大便难。（案 。沈尤金鉴。作痉为是。详痉病中。）

　　〔尤〕痉。筋病也。血虚汗出。筋脉失养。风入而益其劲也。郁冒。神病也。亡阴血虚。阳气遂厥而寒。

　　复郁之。则头眩而目瞀也。大便难者。液病也。胃藏津液。而渗灌诸阳。亡津液胃燥。则大肠失其润。而便难也。三者不同。其为亡血伤津则一。故皆为产后所有之病。

　　〔程〕产后血晕者。为郁冒。又名血厥。

　　产妇郁冒。其脉微弱。呕不能食。大便反坚。但头汗出。所以然者。血虚而厥。厥而必冒。冒家欲解。必大汗出。以血虚下厥。孤阳上出。故头汗出。所以产妇喜汗出者。亡阴血虚。阳气独盛。故当汗出。阴阳乃复。大便坚。呕不能食。小柴胡汤主之。（〔原注〕方见呕吐中。）

　　〔尤〕郁冒虽有客邪。而其本则为里虚。故其脉微弱也。呕不能食。大便反坚。但头汗出。津气上行。

　　而不下逮之象。所以然者。亡阴血虚。孤阳上厥。而津气从之也。厥者必冒。冒家欲解。必大汗出者。阴阳乍离。故厥而冒。及阴阳复通。汗乃大出而解也。产妇新虚。不宜多汗。而此反善汗出者。

　　血去阴虚。阳受邪气。而独盛。汗出则邪去。阳弱而后与阴相和。所谓损阳而就阴是也。小柴胡主之者。以邪气不可不散。而正虚不可罔顾。惟此法为能解散客邪。而和利阴阳耳。

　　〔鉴〕大便坚。呕不能食。用小柴胡汤。必其人舌有苔。身无汗形气不衰者。始可。故病得解自能食也。若有汗。当减柴胡。无热当减黄芩。呕则当倍姜半。虚则当倍人参。又在临证之变通也。

　　案巢源云。运闷之状。心烦气欲绝是也。亦有去血过多。亦有下血极少。皆令运闷。若去血过多。血虚气极如此而运闷者。但烦闷而已。若下血过少。而气逆者。则血随气上掩于心。亦令运闷。则烦闷而心满急。

　　二者为异。亦当候其产妇。血下多少。则知其产后应运与不运也。然烦闷不止。则毙人。巢氏所论如此。知产后血晕。自有两端。其去血过多而晕者。属气脱。其证眼闭口开。手撒手冷。六脉微细或浮是也。下血极少而晕者属血逆。其证胸腹胀痛气粗。两手握拳。牙关紧闭是也。此二者证治霄壤。服药一差。

　　生死立判。宜审辨焉。而本条所论。别是一证。活人书妊娠伤寒门。载此条于三物黄芩汤之后。则知是专治妇人草蓐伤风。呕而不能食者。若以小柴胡汤为产后郁冒之的方。则误人殆多矣。

　　病解能食。七八日更发热者。此为胃实。大承气汤主之。

　　（见 病中。○脉经。作此为胃热气实。程金鉴脉经。并接前条为一条。）

　　〔沈〕此即大便坚呕不能食。用小柴胡汤。而病解能食也。病解者。谓郁冒已解。能食者。乃余邪隐伏胃中。风热炽盛。而消谷。但食入于胃。助起余邪复盛。所以七八日。而更发热。故为胃实。是当荡涤胃邪为主。故用大承气。峻攻胃中坚垒。俾无形邪相随有形之滞。一扫尽出则病如失。仲景本意。发明产后气血虽虚。然有实证。即当治实。不可顾虑其虚。反致病剧也。

　　产后腹中 痛。当归生姜羊肉汤主之。并治腹中寒疝。虚劳不足。（方见寒疝中。）

　　〔程〕产后血虚有寒。则腹中急痛。内经曰。味浓者为阴。当归羊肉味浓者也。用以补产后之阴。佐生姜以散腹中之寒。则 痛自止。夫辛能散寒。补能去弱。

　　三味辛温补剂也。故并主虚劳寒疝。

