<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔尤〕阴吹。阴中出声。如大便失气之状。连续不绝。故曰正喧。谷气实者。大便结而不通。是以阳明下行之气。不得从其故道。而乃别走旁窍也。猪膏发煎。润导大便。便通气自归矣。

　　案金鉴云。膏发煎导之五字。当是衍文。此谷气之实也之下。当有长服诃黎勒丸之六字。后阴下气。谓之气利。用诃黎勒散。前阴下气。谓之阴吹。用诃黎勒丸。文义始属。药病相对。盖诃黎勒丸。以诃黎勒固下气之虚。以浓朴陈皮平谷气之实。亦相允合。方错简在杂疗篇内。此说未知是否。姑附之。

　　萧氏女科经论云。按妇人阴吹证。仲景以为谷气实。胃气下泄所致。此之病机。有不可解。云来注云。

　　胃实肠虚。气走胞门。亦是随仲景之文。而诠之也。夫人谷气胃中。何尝一日不实。而见阴吹之证者。未之尝闻。千百年之书。其缺疑可也。予甲寅岁。游峡右。有友吴禹仲来询云。此镇有一富室女。阴户中时簌簌有声。如后阴之转失气状。遍访医者。不晓此何病也。予曰。阴吹证也。仲景之书有之。禹仲因叹予之读书之博。案阴吹非罕见之病。简前年疗一诸侯夫人患此证。寻为瘵。药罔效而没。

　　膏发煎方

　　（见黄胆中。）

　　小儿疳虫蚀齿方

　　（〔原注〕疑非仲景方。）

　　雄黄 葶苈上二味。末之。取腊日猪脂。熔以槐枝。绵裹头四五枚。点药烙之。（案本草纲目。二味等分。日。作月。）

　　〔程〕小儿胃中有疳热。则虫生。而牙断蚀烂。雄黄味辛。葶苈味苦。辛苦能杀虫故也。按张仲景有口齿论一卷。（案见宋艺文志。）今未之见。岂被处简脱于此耶。而妇人方后。不应有小儿方也。

　　案玉函经第八卷末。亦载治小儿药三方。盖另有幼科书。而亡佚者。此类岂其遣方耶。

　　卷六

　　杂疗方第二十三

　　（案以下三篇。魏尤并不载。）

　　卷六　杂疗方第二十三

　　论一首、证一条、方二十二首

　　退五脏虚热。四时加减柴胡饮子方。

　　（冬三月加）柴胡（八分） 白术（八分） 大腹槟榔（四枚并皮子用） 陈皮（五分）生姜（五分） 桔梗（七分） （春三月加）枳实 （减）白术（共六味） （夏三月加）生姜（三分） 枳实（五分） 甘草（三分共八味） （秋三月加）陈皮（三分共六味）

　　上各 咀。分为三帖。一帖以水三升。煮取二升。分温三服。如人行四五里。进一服。如四体壅。添甘草少许。每帖分作三小帖。每小帖。以水一升。煮取七合温服。再合滓。

　　为一服。重煮。都成四服。（〔原注〕疑非仲景方。）

　　〔鉴〕此方证不属。不释。

　　案程不载此方。盖为宋人所附也。

　　长服诃黎勒丸方

　　（〔原注〕疑非仲景方。）

　　诃黎勒（赵有煨字） 陈皮 浓朴（各三两）

　　上三味。末之。炼蜜丸如梧子大。酒饮服二十丸。加至三十丸。

　　〔程〕二味破气行气之剂。不可长服。宜审之。

　　案本草云。诃黎勒。破胸膈结气。

　　三物备急丸方

　　（〔原注〕见千金。司空裴秀为散用。亦可。先和成汁。乃倾口中。

　　令从齿间得入。至良验。○千金云。张仲景三物备急丸。司空裴秀为散用。治心腹诸卒暴百病方。先和上。有口已噤可四字。外台古今诸家丸方门同。）

　　大黄（一两） 干姜（一两） 巴豆（一两去皮心熬外研如脂○外外台作别○沈脂作泥）

　　上药各须精新。先捣大黄干姜为末。研巴豆内中。合治一千杵。用为散。蜜和丸亦佳。密器中贮之。莫令歇。○主心腹诸卒暴百病。若中恶客忤。心腹胀满。卒痛如锥刺。气急口噤。停尸卒死者。以暖水若酒。服大豆许三四丸。或不下。捧头起。灌令下咽。须臾当瘥。如未瘥更与三丸。当腹中鸣。即吐下便瘥。若口噤。亦须折齿灌之。（歇下。徐沈并千金。

　　有气字。程本金鉴。歇。作泄。）

　　〔鉴〕方名备急者。以备暴然诸腹满腹急痛。及中恶客忤。噤闭卒死者也。若口噤亦须折齿灌之。是恐人不急救。则死之义。然不如后人管吹入鼻之法为良。李 云。人卒得病欲死者。皆感毒厉邪阴不正之气而然。三物相须。能荡邪安正。或吐或下。使秽气上下分消。诚足备一时急需也。

　　案停尸无考。盖是即遁尸。巢源云。遁尸者。言其停遁在人肌肉血脉之间。瘥后复发。停遁不消。故谓之遁尸也。

　　千金月令抵圣备急丸。主干霍乱。心腹百病。疰痛等方。

　　即本方。丸如绿豆大。每服空心服三丸。快利为度。

　　外台许仁则巴豆等三味丸。疗干霍。心腹胀满。搅刺疼痛。手足逆冷。甚者流汗如水。大小便不通。求吐不出。求痢不下。须臾不救。便有性命之虑。

　　巴豆（一百枚熬去心皮） 干姜（三两崔氏以芒硝五两代与千金同） 大黄（五两）

　　上药。先捣干姜大黄为散。后别捣巴豆如膏。和前二味。同捣令调。细下蜜丸。以饮下。初服三丸。

　　如梧子大。服讫数 。用令转动。速下利。良久不觉。则以热饮投之良。

　　又古今录验。三味备急散。本疗卒死感忤。宫泰以疗人卒上气。呼吸气不得下喘逆。瘥后已为常用方。（出食饮水上气方。）

　　即本方。合捣下筛。服半钱匕。得吐下则愈。

　　又古今录验。司空三物备急散。疗卒死及感忤。口噤不开者。（即本方。出卒死。）

　　又崔氏备急散。疗卒中恶。心痛胀满。欲吐短气方。

　　大黄（二两） 桂心（四分） 巴豆（一分去皮熬研）

　　上三味。捣筛为散。取一钱匕。以汤七合和服。当吐下。

　　即愈。甚妙。（肘后千金。治遁尸尸疰。心腹刺痛。不可忍方。三味酢和如泥。敷病上。）

　　千金翼。解散雷氏千金丸。

　　即本方。去干姜。加硝石。炼蜜和丸。如小豆许。饮服一丸。日二。以利为度。

　　圣惠方备急丸。治霍乱心腹疰痛。冷气筑心。即本方。

　　又治因食热饱。及饮冷水过多。上攻肺脏。喘急不已。

　　即本方。用巴豆一分。余同。

　　又治干霍乱心腹 痛。气短急。四体闷。不吐利。烦 难忍。此名干霍乱。斯须不救。即杀人。急治方。

　　即本方。加吴茱萸一两。（用干姜三分。大黄一两。巴豆三枚。）上件药捣罗为末。入巴豆。令匀。炼蜜和捣一二百。丸如梧桐子大。每服以粥饮下十五丸。须臾更以热茶投之。当吐利。即瘥。

　　圣济总录。备急丸。治霍乱卒暴心腹痛。（即本方。）

　　十便良方。返魂丹。治肠内一切卒暴百病。（同上）

　　全生指迷论云。若寒热如疟。不以时度。肠满膨 。起则头晕。大便不通。或时腹痛。胸膈痞闷。此由宿谷停留不化。结于肠间。气道不舒。阴阳反乱。宜备急丸。（同上。出幼幼新书。疟疾寒热交作门。）

　　本事方。治痼冷在肠胃间。连年腹痛泄泻。休作无时。服诸热药不效。宜先取去。然后调治。易瘥。不可畏虚以养病也。宜温脾汤。（即千金方。温脾汤。去人参。加浓朴桂枝。）不要晚食。分三服。温服自夜至晓。令尽。不快。食前更以干姜丸佐之。

　　即本方。加人参各等分。

　　上炼蜜为丸。如梧子大。服前汤时。用汤吞下一丸。米饮亦得。

　　御药院方。备急丸。治积聚头痛。

　　即本方。丸如豌豆大。米饮下一丸。羸人服半丸绿豆大。以大便利为度。

　　澹寮集验方云。曾有妇人。热而大便秘。脉实。子死腹中。已致昏不知人。医用备急丸。胎下人活。

　　李氏脾胃论。备急丹。（主疗分量。同千金等。）妇人有孕。不可服。如所伤饮食。在胸膈间。兀兀欲吐。反复闷乱。以物探吐去之。

　　李氏辨惑论云。易张先生。又名独行丸。乃急剂也。又云。名备急大黄丸。

　　程氏医学心悟云。独行丸。治中食至甚。胸高满闷。吐法不效。须用此药攻之。若昏晕不醒。四肢僵硬。

　　但心头温者。抉齿灌之。（即本方。三味各一钱。）研细。姜汁为丸。如黄豆大。

　　每服五七丸。用姜汤化下。若服后泻不止者。用冷粥汤饮之。即止。

　　治伤寒令愈不复。

　　紫石寒食散方

　　（〔原注〕见千金翼○案千金翼云。

　　张仲景紫石寒食散方。又巢源寒食散发候云。仲景经有紫石英方。盖指此方。）

　　紫石英 白石英 赤石脂 钟乳（研炼○赵研作碓） 栝蒌根 防风桔梗 文蛤 鬼臼（各十分） 太一余粮（十分烧） 干姜 附子（炮去皮） 桂枝（去皮各四分）

　　上十三味。杵为散。酒服方寸匕。（千金翼。有人参一两。为十四味。服下。有三字。）

　　〔鉴〕方未详。不释。

　　救卒死方。

　　（肘后。冠张仲景诸要方六字。千金治卒魇死。）薤捣汁。灌鼻中。（千金。捣韭汁。灌鼻孔中。剧者灌两耳。注。张仲景云。灌口中。）

　　〔鉴〕卒然昏死。皆尸蹶也。薤白。类蒜而小。北人谓之小根菜。南人谓之钓乔。是也。其味极辛。捣汁灌鼻。亦通窍喷嚏之意也。

　　又方 雄鸡冠。割取血。管吹内鼻中。（肘后。雄上。有丹字。） 猪脂。如鸡子大。苦酒一升。煮沸灌喉中。鸡肝。及血。涂面上。以灰围四旁。立起。（肘后。肝。作冠。恐非。）大豆二七粒。以鸡子白。并酒和。尽以吞之。

　　〔鉴〕雄鸡冠血。及肝。卵白。猪脂。大豆。酒醋等物。无非用阳物以胜阴祟也。管吹内鼻中。谓将鸡冠血。或合热酒。含在不病患口内。以苇管或笔管。插入病患鼻孔中。使气连药吹之。其药自能下咽。气通噤自开也。

　　肘后云。凡卒死中恶。及尸蹶。皆天地及人身自然阴阳之气。忽有乖离痞隔。上下不通。偏竭所致。故虽涉死境。犹可治而生。缘气未都竭也。当尔之时。兼有鬼神于其间。故亦可以符术而获济者。

　　巢源云。卒死者。由三虚。而遇贼风所为也。三虚。谓乘年之衰一也。乘月之空二也。失时之和三也。人有此三虚。而为贼风所伤。使阴阳偏竭于内。则阳气阻隔于外。二气拥闭。故暴绝如死也。若腑脏气未绝者。

　　良久乃苏。然亦有挟鬼神之气。而卒死者。皆有顷邪退乃活也。

　　救卒死而壮热者方。矾石半斤。以水一斗半。煮消。以渍脚。令没踝。

　　〔程〕厥阳独行。故卒死而壮热。岐伯曰。血之与气。并走于上。则为大厥。厥则暴死。矾石收涩药也。以之浸足。而收敛其厥逆之气。

　　救卒死而目闭方。

