<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出秦穆公岐下野人传。盖马肉无不酸者。外台。引张文仲。亦作骏。）

　　〔程〕马肉苦冷有毒。故饮酒以解之。孟诜曰。食马肉。毒发心闷者饮清酒则解。饮浊酒则加。韩非子曰。秦穆公亡骏马。见人食之。缪公曰。食骏马肉。不饮酒者杀人。即饮之酒。居三年。食骏马肉者。出死力解缪公之围。

　　案穆公事。又见吕氏春秋。而巢源亦云。凡骏马肉。及马鞍下肉。皆有毒。不可食之。食之则死。程注为是。

　　马肉不可热食。伤人心。

　　〔鉴〕马属火。肉热火甚。恐伤心。当冷食之。

　　马鞍下肉。食之杀人。（外台。引文仲。千金黄帝云。白马鞍下。乌色彻肉里者。食之伤人五脏。）

　　〔程〕马鞍下肉。多臭烂有毒。食之必杀人。

　　白马黑头者。不可食之。（外台。引肘后。下同。）白马青蹄者。不可食之。

　　〔程〕虎钤经曰。白马青蹄。皆马毛之利害者。骑之不利人。若食之。必能取害也。

　　马肉豚肉共食饱。醉卧。大忌。

　　〔鉴〕马肉属火。豚肉属水。共食已属不和。若醉饱即卧。则伤脾气。故曰大忌。

　　本纲孟诜云。马肉同豚肉食。成霍乱。

　　驴马肉。合猪肉食之。成霍乱。

　　〔程〕诸肉杂食。伤损肠胃。撩乱脏腑。故成霍乱。马肝。及毛。不可妄食。中毒害人。

　　〔程〕马肝及毛。皆有大毒。不可妄食。马肝。一名悬烽。

　　王充论衡云。马肝。气勃而毒盛。故食走马肝杀人。

　　治马肝毒。中人未死方。（外台。引张文仲云。仲景同。）雄鼠屎二七粒。末之。水和服。日再服。（〔原注〕屎尖者是。○是。程作雄。肘后千金外台。并作两斗尖。）

　　〔程〕马禀火气而生。火不能生水。故有肝无胆。而木脏不足。故食其肝者死。汉武帝云。食肉无食马肝。又云。文成食马肝而死。韦庄云。食马留肝。则其毒可知矣。马食鼠屎。则腹胀。故用鼠屎而治马肝毒。以物性相制也。

　　案食肉无食马肝。见史记儒林传。景帝语。程误。又云。乃是武帝语。

　　又方 人垢取方寸匕。服之佳。

　　〔程〕人垢。汗所结也。味咸有毒。亦以毒解毒之意。

　　〔鉴〕人垢。即人头垢也。用方寸匕酒化下。得吐为佳。

　　案千金云。治食野菜马肝肉。诸脯肉毒方。取头垢。如枣核大。吞之起死人。肘后云。食六畜鸟兽。 头垢一钱匕。

　　外台引张文仲云。服头垢一钱匕瘥。仲景千金同。又本草附方。自死肉毒。故头巾中垢一钱。热水服取吐。

　　大明云。头垢中蛊毒蕈毒。米饮或酒化下。并取吐为度。根据以上诸方。

　　则金鉴为是。然人垢亦吐人。见儒门事亲。

　　治食马肉中毒。欲死方。（外台。引张文仲云。食马肉。洞下欲死者方。仲景同。案肘后亦同。）

　　香豉（二两○外台作二百粒。） 杏仁（三两○外台作二十枚。）

　　上二味。蒸一食顷。熟杵之服。日再服。（外台。作上二味。合于炊饭中蒸之。捣丸服之。立瘥。肘后作蒸之五升饭下。熟合捣之。两朝服令尽。）

　　〔程〕香豉解毒。杏仁利气。则毒可除。

　　又方 煮芦根汁饮之。良。（千金云。芦根汁。饮以浴即解。）

　　〔鉴〕芦根味甘性寒。解诸肉毒。

　　疫死牛。或目赤或黄。食之大忌。

　　〔程〕牛疫死而目赤黄者。疫厉之毒不去也。食之大忌。

　　牛肉共猪肉食之。必作寸白虫。（千金黄帝云。）

　　〔程〕牛肉性滞。猪肉动风。入胃不消。酿成湿热。则虫生也。亦有共食而不生虫者。视人之胃气何如耳。

　　青牛肠。不可合犬肉食之。

　　〔程〕青牛。水牛也。其肠性温。犬肉性热。温热之物。不可合食。

　　牛肺。从三月至五月。其中有虫。如马尾。割去勿食。食则损人。

　　〔程〕春夏之交。湿热蒸郁。牛感草之湿热。则虫生于胃。而缘入肺窍。故勿食之。

　　牛羊猪肉。皆不得以楮木桑木。蒸炙食之。令人腹内生虫。

　　〔鉴〕古人炼药。多用桑柴火。楮实子。能健脾消水。楮木亦可烧用。何以蒸炙诸肉食之。即生虫乎。其或物性相反也。

　　啖蛇牛肉杀人。何以知之。啖蛇者。毛发向后顺者是也。

　　巢源云。凡食牛肉有毒者。由毒蛇在草。牛食因误啖蛇则死。亦有蛇吐毒着草。牛食其草亦死。

　　此牛肉有大毒。

　　治啖蛇牛肉。食之欲死方。饮人乳汁一升。立愈。

　　又方 以泔洗头。饮一升愈。牛肚细切。以水一斗。煮取一升。暖饮之。大汗出者愈。

　　〔程〕藏器曰。北人牛瘦。多以蛇从鼻灌之。其肝则独。乳汁能解独肝牛肉毒。啖蛇牛。当是独肝牛也。

　　以泔洗头饮者。取头垢能吐所毒也。以牛肚煮服者。取其同类相亲。同气相求。大发其汗。以出其毒也。

　　〔鉴〕用牛肚不甚善。

　　本草人乳条别录云。解独肝牛肉毒。合浓豉汁服之神效。案牛肚即牛胃。本纲牛胃附方。引本方。

　　治食牛肉中毒方。甘草。煮汁饮之。即解。（肘后云。饮一二升）

　　〔程〕甘草。能解百毒。

　　羊肉。其有宿热者。不可食之。

　　〔程〕羊之五脏皆平温。唯肉属火而大热。人宿有热者。不可食之。

　　时珍云。羊肉大热。热病及夭行病。疟疾病后。食之必发热致危。

　　羊肉不可共生鱼酪食之。害人。（千金黄帝云。）

　　〔程〕生鱼。 之属。酪。乳之属。生鱼与酪。食尚成内瘕。加以羊肉食之。必不益也。

　　羊蹄甲中。有珠子白者。名羊悬筋。食之令人癫。（徐沈悬上。无羊字。千金黄帝云。）

　　〔程〕〔鉴〕此义未详。

　　白羊黑头。食其脑。作肠痈。（千金黄帝云。下同。）

　　〔程〕羊脑有毒。食之发风疾。损精气。不唯作肠痈也。方书只用为外敷药。

　　羊肝。共生椒食之。破人五脏。

　　〔鉴〕羊肝生椒。皆属于火。共食恐损伤人五脏。

　　猪肉。共羊肝和食之。令人心闷。

　　〔程〕猪肉能闭血脉。与羊肝合食。则滞气。故令人心闷。猪肉。以生胡荽同食。烂人脐。

　　〔程〕胡荽。损精神发痼疾。猪肉。令人乏气少精。发痼疾。宜其不可共食。若烂脐则不可解。

　　猪脂。不可合梅子食之。

　　〔鉴〕猪脂滑利。梅子酸涩。性相反也。故不可合食。

　　猪肉。和葵食之少气。

　　〔程〕葵性冷利。生痰动风。猪肉令人乏气。合食之。非止于少气也。〔鉴〕此义未详。

　　鹿肉。不可和蒲白作羹食之。发恶疮。（肉。原本作人。今根据徐程沈金鉴改。和。金鉴。作合。千金黄帝云）

　　〔程〕鹿肉。九月以后。至正月以前堪食。他月食之。则发冷痛。蒲白。想是蒲笋之类。当详之。

　　〔鉴〕发恶疮。此义未详。

　　案本草苏敬云。香蒲可作荐者。春初生取白为菹。又苏颂云。其中心入地。白 大如匕柄者。生啖之。

　　知是蒲白。乃蒲 。一名蒲笋。

　　麋脂。及梅李子。若妊妇食之。令子青盲。男子伤精。（外台。引肘后云。麋脂不可合梅李食。）

　　〔程〕麋脂忌梅李。故不可合食。按麋蹄下有二窍。为夜目。淮南子曰。孕女见麋而子四目。今食麋脂而令子青盲。物类相感。了不可知。其于胎教。不可不慎也。

　　又麋脂能痿阳伤精。麋角能兴阳益髓。何一体中。而性治顿异耶。

　　案李时珍云。麋似鹿而色青黑。大如小牛。肉蹄。目下有二窍为夜目。程云。蹄下有二窍恐误。

　　獐肉。不可合虾及生菜梅李果食之。皆病患。

　　〔程〕獐肉。十二月。至七月食之。动气。虾能动风热。生菜梅李。动痰。合食之。皆令人病。

　　痼疾人。不可食熊肉。令终身不愈。

　　〔程〕张鼎云。腹中有积聚寒热者。食熊肉。永不除。白犬。自死不出舌者。食之害人。

　　〔鉴〕凡犬死。必吐舌。惟中毒而死。其舌不吐。毒在内也。故食之害人。

　　食狗鼠余。令人发 疮。

　　〔程〕余。狗鼠之剩食也。其涎毒在食中。人食之则毒散于筋络。令发 疮。

　　巢源。养生方云。正月勿食鼠残食。作鼠 。发于颈项。或毒入腹。下血不止。或口生疮。如有虫食。

　　治食犬肉不消。心下坚。或腹胀口干大渴。心急发热。妄语如狂。或洞下方。（千金同）

　　杏仁（一升合皮熟研用。）

　　以沸汤三升。和取汁。分三服。利下肉片。大验。

　　〔程〕犬肉。畏杏仁。故能治犬肉不消。近人以之治狂犬咬。皆此意。

　　妇人妊娠。不可食兔肉山羊肉。及鳖鸡鸭。令子无声音。

　　〔程〕妊娠食兔肉。则令子缺唇。食羊肉。则令子多热。

　　食鳖肉。则令子项短。不令无声音也。若食犬肉。则令子无声音。鸡鸭肉。胎产需以补益。二者不必忌之。

　　〔鉴〕此数者。妊妇皆不当食也。

　　案二说未详孰是。故两存之。

　　兔肉。不可合白鸡肉食之。令人面发黄。（外台引肘后云。兔肉。不可杂獭肉及白鸡心食。）

　　〔鉴〕二物合食。动脾气而发黄。故不可合食。

　　千金黄帝云。兔肉和獭肝食之。三日必成遁尸。共白鸡肝心食之。令人而失色。一年成疸黄。

　　兔肉。着干姜食之。成霍乱。

　　〔程〕兔肉味酸。干姜味辛。辛能胜酸。故合食之。成霍乱。陶弘景曰。并不可与橘芥同食。二味亦辛物也。

　　凡鸟自死。口不闭。翅不合者。不可食之。（外台。引肘后。闭作开。）

　　〔程〕鸟自死。必敛翅闭口。若张翅开口。其死也异。其肉也必毒。不可食之。

　　诸禽肉。肝青者。食之杀人。

　　〔程〕青者。必毒物所伤。故食之能杀人。

　　鸡有六翮四距者。不可食之。（千金。引黄帝。作六距。本草。引食疗。作六指。）

　　〔鉴〕距。鸡脚爪也。形有怪异者。有毒。故不可食。

　　乌鸡白首者。不可食之。

　　〔鉴〕色有不相合者。有毒。不可食。

　　鸡不可共葫蒜食之。滞气。（〔原注〕一云。鸡子。○案葫蒜。即大蒜。）

　　〔程〕鸡。能动风。蒜。能动痰。风痰发动。则气壅滞。

　　山鸡。不可合鸟兽肉食之。

　　〔程〕山鸡。 鸡也。小于雉而尾长。人多畜之樊中。性食虫蚁而有毒。非唯不可共鸟兽肉同食。即单食亦在所忌也。

　　雉肉。久食之。令人瘦。

　　〔程〕雉肉。有小毒。发疮疥。生诸虫。以此则令人瘦。

