<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方五倍子不拘多少

　　右为末，糁在口疮上，后用茶清灌漱，立止。

　　治口舌生疮

　　甘草五文白矾十文

　　右为末，含化。咽喉痛亦治之。

　　治满口生疮，此因虚壅上攻口舌生疮

　　草乌一个南星一个生姜一块

　　右焙干为末。每服二钱，临睡时用醋凋，掩子贴手心、脚心来日便效。

　　治口鼻生疮

　　右好生姜一块，临睡时细嚼含，睡不得开口生气。眠著不妨睡觉，治一切牙疼。

　　川升麻当归川郁金细辛各等分

　　荜拨白芷荆芥已上比前药三分之二，各等分

　　右七味为细末，用瓦合子贮之，紧闭合口。每用少许揩在患牙痛处，温荆芥汤灌漱立效，甚者只二次。

　　取牙痛令落不犯手脚

　　草乌十五文毕拨同川椒三十文细辛同

　　右为细末。每用少许揩在患牙里外，不过三五次，揩其牙自落。

　　又方定牙痛

　　右用三脚牙不拘多少，盐泥固济，火煅通红，出火毒，次碾为末。每月些少顿蛀牙孔内，立效。临用药时，入乳香少许，令匀同用。若先将乳香交和之后，恐过，即(即当作却)药性其效较缓，是故临用和匀。

　　治牙疼

　　雄黄没药等分乳香少许

　　右为末。若左边牙疼，用药搐左鼻孔，次将药吹入左耳；右边牙疼，则搐右鼻孔及吹入右耳，无不效验。

　　治牙齿动摇(摇下有髭宇)须黄赤，一服

　　髭乌牙牢妙

　　生姜半斤生地黄一斤，各洗令净，研取自然汁，滓留取

　　右不蛀皂角十茎，括去黑皮并节。将前药汁蘸皂角，漫火炙令黄，用药汁尽为度。并前药滓同入瓷罐内，用火煅留性为末，牙齿动摇，用药揩牙龈上髭黄，用铁器盛药末，用三钱汤调。过二日将药汁蘸须。临睡时用，次早巳黑，三夜三次用之，其黑如漆。妙甚！妙甚！此方乃得自阎知府宅，贵宦常用，屡有效验。

　　治牙疼

　　鹤虱细辛白芷甘茄各等分(道按：甘茄即寻常茄子也)

　　右件为末。每用少许揩痛处。如有蛀孔，用饭圆药末塞入孔中，立效。

　　取蛀牙本分法

　　硇砂三钱匕朱砂一钱硼砂成块，一钱匕附子尖十四个信砒二钱匕，色黄白有光星者，已上各末川乌尖七个蟾酴七个，已上同为末

　　右和匀，五月五日合者佳。点药于牙根上，良久用手指揩下，次用后傅药。

　　防风五文荆芥同乳香十五文

　　右为末。揩牙落处并用些子塞牙落孔子。

　　此三方余见一道人货药取牙，一日常货三两贯钱。余厚赂之，始传得妙。

　　治蛀牙疼

　　右川乌大者一个，旧糟内藏著。候一月日透内后，出，切焙干，入细辛，同为末，揩痛处效。

　　又方川乌草乌各一个白附子半两附子脐三七个朱砂少许，别研

　　右为末，和匀。每服二钱，酒水各半盏，同煎至七分，候冷服。临卧时不得再吃热物。

　　治一切牙疼风龋，热酿常出鲜血，渐至崩落，口臭不可近人者，并皆治之大黄米泔浸生地黄右二味旋切，各用一片二片合定，贴所患牙上，一夜即愈。未全可，则再如前法再用。如说话，恐引风要津液清痛处。

　　治牙痛

　　川乌阿魏朱砂各等分

　　右将阿魏醋浸，入蒸饼，搜作团子，切片焙干。同三味为末，付牙龈上，不可漱口。良久或咽下去亦不妨，药清尽，又使。其效如神。

　　治牙疼

　　土驹一个(道按：土驹当作土狗，考《本草》蝼蛞一名土驹。)

　　右一味，用旧糟裹定。次将纸裹，浸火内，令焦，去糟。只将土驹为末，付牙疼处，立效。

　　治牙崩

　　信砒红丹

　　右先将砒霜顿在铁香匙上，却以红丹盖定。文武火上煅，令烟尽为度，研为细末。先用枳壳荆芥汤灌漱，吐去，将前药末揩牙上，不可吞。直候涎多吐下。又须用前汤灌漱，立效。

　　治诸眼目等患

　　治诸眼患因热病后毒气攻眼生翳膜遮障，服此药后遂旋消退，不犯针刀。

　　青葙子防风枳壳巳上各一两茺蔚子细辛各半两枸杞泽泻生干地黄石决明各一两半黄连半两川当归二荫车前子麦门冬二两右各如法修事，焙干为末，炼蜜，圆如梧桐子大。每服三十圆，饭饮吞下。忌一切毒物。

　　又方治因五脏热毒壅盛，气攻两眼，赤肿疼痛，或生翳膜，怕日羞明，迎风滴泪，并皆治之。

　　黄芩大黄石膏羌活各一两蛇退一条

　　右为锉散。每服半两，朴硝少许，通草二寸，水一大碗，同煎至六分，临睡温服。泻一两行不妨，次将温粥补。自后每服只三钱重，不用朴硝水煎服。忌热物及不得啼哭使怒。

　　又方防风白蒺藜各一两羌活一两半甘菊三两

　　右为细末，每服二钱，盐少许，百沸汤点，食后服。

　　又方治肾经虚冷，水候不升，不能上荫肝木，致令眼目昏暗，或赤肿痛痒，须用此药方能治。

　　川芎荆芥天麻川乌乌药羌活黑牵牛川当归金钗石斛已上各等分

　　右为细末，炼蜜圆，如豆大，朱砂为衣。每服一圆，薄荷茶嚼下。

　　治丈夫、妇人、室女、小儿诸般赤眼、针头圆

　　川乌尖七个怀干白僵蚕七个鹏砂十文

　　右为末，用猪胆取汁调药，不令稀用。成软块摊在碗内，荆芥、艾各一两，皂角一茎，烧烟将药碗高覆熏之。常将药膏搅转，又摊又薰，皂角荆芥艾尽为度。再搜成块，油单裹定，入地中出火毒。冬天两日，夏天一日夜，春秋一夜，取出圆如针头大。每服一圆，入眼中妙。

　　治眼疾穿针散

　　木贼半两，去黑，不要尘者香附子细辛菊花羌活各半两

　　右为细末。每服二钱，用好茶少许同点，食后服。

　　治清盲雀眼法

　　右令患人至黄昏时，寻雀儿宿处，惊令飞起，即念咒。咒曰："紫公紫公，我还汝盲，汝还我明。"如此三日，自可。此法虽传得后不曾试，尚恐有妄。

　　治眼生翳膜及内外障

　　乌贼鱼骨一名海螵蛸生箸脑少许

　　右二味，碾令极细。铜箸点，热汤洗铜箸三五次，点立效。

　　又方治眼目赤肿或痒或痛，上膈壅热而成

　　大黄苦葶苈各椓BR>右焙干为末，炼蜜，圆如龙眼核大。每服一圆至二圆，用山栀子仁汤嚼下，量大小加减与之。

　　又方解热眼

　　大黄甘草当归赤芍药

　　右为细末。每服二钱，汤调下，食后服。或以一钱末，汤洗尤妙。

　　治暑月或行路目昏涩多眵黏者

　　生龟（龟当作龙）脑薄荷五七叶，手揉烂

　　右用生绢烈汁，滴入眼中妙。

　　治眼洗肝散此与别方不同钱

　　大黄甘草黄芩赤芍药甘松各三钱干葛当归熟地黄山栀子仁各半两

　　右为细末。每服二大钱，第二次米泔调。

　　治风痛眼洗肝散

　　黄芩甘草各半两菊花人参各一两右为细末。每服一钱，熟水调下。各用忌毒。

　　治久患壅毒风热翳膜并内外障眼

　　真宣连去毛黄柏秦皮

　　右三味等分为末。每服一钱，水一盏，煎五七沸，用夹绢滤去滓，承热汤洗。候药冷便住。再暖又洗，滓又并煎洗。

　　治气毒赤肿热痛眼

　　好真连半两生龙脑自然汁半盏

　　右二味煎取一盏，点洗之。饱食后服一呷。须用人实壮可服，虚薄者不可服。

　　洗眼明睛散

　　马牙硝一西青矾少许

　　右二味研匀，用水调文武火煎干。出火毒一宿。次用蔓荆子、防风二味为极细末，各三钱重，入前二味，同拌匀。每服一字，用百沸汤泡洗。

　　治风毒眼患

　　何首乌荆芥甘草各等分

　　右为细末，用砂糖为圆，如弹子大。每服一圆，食后薄荷茶嚼下。

　　治眼慕幕当作暴赤泪肿疼痛

　　木贼半两细辛半两草乌一两龙脑半两

　　右锉。每服三大钱，水一大盏，黑豆半合，煎至一两沸。入沙糖一块如大弹大，煎至八分，去滓。食后温服。忌毒、煎油面、鲇酱、热物及不得嗔怒、房色等事，则使易获痊安。

　　治赤肿眼

　　右以白姜末水调，贴脚掌心。又以土朱蜜调，睡贴眼上。

　　又方清眼疼难忍者

　　川当归防风细辛薄荷各等分

　　右为细末。每服二钱，麦门冬熟水调下。食后日午、夜卧各一服。

　　又方白芷赤芍防风细辛各等分

　　右为末。每服三钱，水一盏，砂糖二钱，同煎七分，去滓。温服，不拘时候。

　　治久年眼生黑花不忍者

　　椒目一两炒苍术二两炒

　　右件为末，醋糊为圆，如梧桐子大。每服二十圆，醋茶送下。不过十日取效。

　　点眼水膏

　　鹅梨(道按：鹅梨即梨肥大者)一个鹰爪黄连半两

　　右用砂瓶一只，先入梨，次人黄连末。候初冬第一次下雪时，取雪满铺入砂瓶内。油单封口，入地五寸深。候立春日交春时候过了取出，点眼或温过洗妙。

　　治眼目诸疾点眼膏子

　　羊胆一个

　　右一味入蜜一钱在胆内，线扎定，坩锅内满入水煮熟，冷水内浸，取出候干。顿入角罐内，竹箸点眼四角，立效。

　　神验点翳药照水丹

　　朱砂半两海螵蛸一钱右二味乳钵内细碾，水飞过，澄取。又用

　　黄蜡少许溶，旋入药。待要用时，就火旋，圆如萝卜子大。临睡时，用一圆点人眼角，紧合眼睡著。次日用温汤洗下。未全退者，更用一服，极妙。用此药后，或更以所吃药与之尤妙，明医者自能斟酌，但眼患，比他疾不同。

　　治男子妇人血灌瞳人及睛疾

　　生干地黄大黄各二两朴硝一两没药半两

　　右为细末，每服一钱，熟水调下。

　　治倒睫烂眩

　　蜜一两虢丹五钱重

　　右二味漫火熬成膏，入轻粉五文，令熬黑色，逐时泡沫点之。

　　点冷泪眼二霜膏

　　南鹏砂一钱蕤仁十四粒，出油姜霜末半钱脑子少许

　　右乳钵为细末，用糖半两研匀为膏。铜箸点之，立效。

　　治诸般眼患菊睛圆

　　甘菊花川芎一两甘草一两天门冬四两

　　右为细末，炼蜜为圆，如○大。每服十五圆至十圆，熟水吞下，日三服。余寓衡阳日，有一妇人患眼十年余，与此药十服瘥。

　　《类证普济本事方续集》卷四终

　　?

　　类证普济本事方续集卷五

　　治诸喘嗽等患

　　治远年日近喘嗽

　　皂角不蛀者三大茎

