<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右一味刮去黑皮，刀切开去子。每子仓内入巴豆肉一粒，合就麻皮缚定，用生姜自然汁和蜜涂，令周匝漫火炙。又涂又灸，以焦黄为度。擘开去巴豆不用。以好明矾一两枯过，草麻七个，姜汁和蜜涂炙前三味为末。却以杏仁二两去皮尖，研成膏，却与前药和匀。每服一钱，用梯（梯当作柿）子干炙过，候冷点药，细嚼。临睡服。忌热毒、鱼齚鲑鲞、油面酒、米醋、煎煿熟毒等物。

　　治十六般哮嗽

　　黄明胶二两，锉炙马兜铃甘草炙半夏姜汁浸三日杏仁去皮尖，已上各一两人参半两

　　有为末。每服一大钱，水一盏。随病有汤使煎至七分，临睡食后服汤，使于后。心嗽面

　　赤或汗，流加干葛煎服(早吃晚饭)。肝嗽眼中泪出，入乌梅一个，糯米三(三当作十)四粒煎服。脾嗽不思饮食，或一两时恶心，入生姜三片煎。胃嗽吐逆，吐酸水，入蚌粉煎。胆嗽，令人临睡用药半钱，茶清调下。肺嗽上喘气急，入桑白皮煎。膈嗽咳出痰如圆块，生姜自然汁调药咽下。劳嗽，入秦艽末同煎。冷嗽天晓嗽甚，葱白三寸，同煎。血嗽连顿不住，当归末枣子同煎。暴嗽涕唾稠，入乌梅、生姜煎。产嗽背甲疼痛，甘草三寸，同煎。气嗽肚痛张满，入青皮去白同煎。热嗽夜甚，蜜一匕，葱白同煎。哮嗽声如移锯，入半夏二个同煎。肾嗽时复三两声，入黄芪白饴糖煎。上件十六般嗽疾依法煎服，无不效验。此方乃都下一家专货此药活十余口，余因中官厚赂钱物，方始传得，屡试有验。

　　治远年日近哮嗽妙方

　　砒一钱面一钱海螵蛸一钱

　　有三味为末，水调作饼子。漫火炙黄，再研令细。每服一字，用井花水调一大呷，空心服。良久吐出为度。小儿加减与之，忌食毒物。

　　治鱼哮

　　古老钱七个白梅肉七个

　　右水一大盏，浸两宿。每服一茶脚许，空心服，良久吐恶物。

　　治膈上有痰川芎圆

　　川芎二两，细锉，漫火熬热川大黄二两，蒸令极熟

　　右件焙干为末，用不蛀皂角五七挺，温水揉尽，绢滤去滓，瓦器中熬成膏。和前二味为圆，如绿豆大。每服十五圆，生姜汤下，小儿三圆。

　　补肺法

　　地黄二斤，生净洗生姜四两杏仁二两蜜四两

　　右捣如泥，瓦合盛饭上，蒸五七度。每日五更挑三匙咽下。

　　治气喘咳嗽

　　大黄半两葶苈子一两，净洗，瓦上炒右为末，炼蜜，圆如梧桐子大。每服五七

　　圆，用桑白皮汤下。

　　又方草乌五钱重麻黄三钱重

　　右为末，每服三大钱，萝卜一个同煮，令熟，只吃萝卜妙。

　　又方天南星二个大者蚌粉甘草等分

　　右为细末。每服一钱，水一盏，姜三片，煎至七分，临卧温服。

　　治暴嗽

　　白矾一两，细研砒霜一钱

　　右为细末，砒霜安放茶盏底，却将矾末铺盖，火煅为末。乌梅肉圆，如绿豆大，朱砂为衣。每服二圆，紫苏汤下。

　　治久年日近喘嗽

　　蝉腿一两，去头足五灵月旨半两，生蚍半两，生用雄黄生杏仁去皮尖，各半两轻粉一两淡豆四十九粒马兜铃一两，生右件除出轻粉，研为末。用生姜、荸荠自然汁合药圆，如○大。每服一圆，临卧细嚼，生姜汤送下，忌毒。

　　定喘

　　天南星半夏青皮(炒令黄)白矾炒，各等分

　　右为末，每服一钱，好北枣去核入药在内，细嚼咽下。

　　治诸般嗽

　　甘草十三文滑石葛根桂枝桂花各十文瓜蒌一个和皮子使山药二两蚌粉黑色者苦参各五文

　　右为末。每服二钱，姜五片，枣子三枚，水一大盏，入蜜同煎至八分服。

　　治劳嗽

　　青黛三钱辰砂一分雌黄雄黄白矾信砒各一钱，并生用

　　右并为末。淡豆鼓一百粒汤浸去壳，研如膏。入前六味，圆如梧桐子大，每服一粒，临睡，冷茶清下。

　　化痰涎方

　　明矾一两，枯过白僵蚕半两，去头脚丝

　　右为末。研生薄荷令烂，和圆如绿豆大。每服二十圆，薄荷汤下，日三服，

　　治嗽

　　不蛀皂角去黑皮干姜板桂去粗皮各半个

　　右为末。炼蜜为圆，如梧桐子大，每服十五圆，姜汤临睡时下。

　　治诸般嗽疾

　　天南星半夏各一两，各使姜汁漫一宿猪芽皂角去黑皮并子杏仁去皮尖，面炒黄青黛各半西焰硝三钱巴豆二十一粒，去壳生用

　　右一处为末，姜糊圆，如绿豆大。每服七圆，临卧姜汤下。

　　治诸瘰疬等患

　　治诸瘰疬

　　朱砂砒霜硇砂马牙硝各等分

　　右乳钵内研细，面糊搜如香附子状。相疮口大小作之，尽送入疮口。若肿时，用薄荷研细涂之，待收口了，却将大柏皮并白丁香并为末，尽入孔中。如边不干，却用：江子乃巴豆也，去壳，不拘多少

　　右用麻油煎令赤，火气后去巴豆入蜡合如膏，看疮口大小涂之，及将白芨末水调涂疮上，立效。

　　又方蜜陀僧十文青矾五文

　　右二味为末，干糁，更用面糊搜药作奄贴之。候疮干，更上药三五次。然后用白芨、黄柏皮二味水调作奄贴之，无不效者。

　　治鼠疬瘰疬

　　刺猬皮瓦上燥

　　右一味研为末，入水银粉，干傅。

　　又方田螺壳烧灰留性

　　右一味为末，傅之妙。

　　又方黄荆子又名蔓荆子乳香甘草各等分

　　右为末。每服一钱，热汤调，食后良久服，

　　又方土附子一个洗盐三升小便五升

　　右三味同浸半月日取出。将附子黑皮阴干为末，用黑豆烂煮研为膏，圆附子末，如梧桐子大。每服七圆，温酒早晚下，二服。

　　治漏疬

　　蛇菰子不拘多少（按：蛇菰子未详，一作蛇床子)

　　右一味瓦上燥干为末，用纸捻掿入疮内，立效。

　　治诸鼻耳等患

　　取鼻痔

　　巴豆十二个，去壳阳起石一钱石莲肉三十个

　　有为末。每用半字许搐入鼻内，又用绵块子蘸药塞入鼻中，其痔内化烂出了。

　　又方蝎稍一钱巴豆五粒，去油丁香五粒白丁香七粒

　　有为细末。用螺青一字和匀，用内消膏药溶开，入上件药搜圆，如龙眼核大。用一圆安鼻内。

　　又方苦丁香乃苽蒂，十四个赤小豆丁香各十四个

　　右漫火焙干为末。入脑子少许，口内先含水，次将小竹管吹药入鼻中，半盏茶末多，入尽为度。候头疼时取下。

　　消鼻痔方

　　瓜蒂四钱，炒甘遂同白矾半钱，枯过螺青半钱，炒草乌尖同，炒

　　右为末。用真麻油搜令硬得些子不可烂旋圆，如鼻孔大，用药入鼻内，令达痔肉上，其痔化为水，肉皆烂下。每日一次，妙不可言。

　　治耳聋

　　鼠胆二个

　　右一味滴入耳中，三次便立效。

　　又方海螵蛸

　　右一味为末。吹入耳中，数日瘥。

　　治耳出脓水不止，俗呼油耳

　　白矾烧灰

　　右一味为末。吹入耳中，三次立效。

　　治诸虫及虱等人耳

　　白胶香

　　右一味烧烟薰耳中，令知耳孔内暖，虫自出妙。

　　治蜒蚰入耳

　　半夏生

　　右一味为末，麻油调涂耳门外，虫闻香自出。

　　治飞虫入耳

　　右用好酸米醋一味，滴入耳内，虫必出。

　　不出即死。曾有一人被焦虫入耳，其虫口硬如铁，但身软，用此药滴之立死而出。

　　治酒查鼻及妇人鼻上生黑刺者

　　生硫黄十文轻粉同杏仁五文

　　右为末。用饼药调，临卧时涂，早则洗去。

　　治鼻不闻香臭，多年者亦治

　　生葱一味

　　右将葱分作三段。早用葱白，午用葱管中截，晚换葱管末梢一截。塞入鼻中，令透里方得。不二三日用之便闻香。

　　《类证普济本事方续集》卷五终

　　类证普济本事方续集卷六

　　治诸疖痈等患

　　化毒方治一切痈疽疮疖。末成者速散，已成者速溃，败脓自出，无假手挤，恶肉自去，不犯针刀。服药后疼痛顿减，此其常用者效也。此方得自于都下异人，时有苦背疡者七十余头，诸药试遍不获痊效，众医环立如堵，出是方示之，相目而笑曰：是岂痈背所用药耶固谓之曰：古人用方自有意义，观其所用药性乎和，纵未能已疾，必不能坏病，服之何害。乃治此方药与之，以熟酒一升许下药五六钱。少顷顿减七分，数服后，疮大溃，脓血流逆，若有物自内托出。服之半月，疮口遂合，若未常有所苦者。又有苦腹疾者，其痛异常，医者莫晓，时意谓此药大能止痛，试与饵之。当日下浓二三碗许，痛亦逐止。思察之乃腹痈也。又一老人，忽胸间发肿，根脚甚大，毒气上攻，如一瓢然斜捕顶右不能转动，遂以此药与服。明日肿毒既散，余一小瘤，如粟米大。又明日，占然如故无事。又一人发脑，疑此不能救，遂殒于庸医手。次年其子复苦此疾，与父无异，病状一同，因惩父之失，纵饮酒服此药而至，不觉大醉，竟日滚卧地上，及至酒醒，病已去矣。又一妇人发乳掀肿疼痛，日夜叫声不绝，哀苦之音皆不忍闻，自谓无生理。又有一妇人，股间发肿，大如杯碗，服此药皆脱然如失物。是药济苦者不可记数，姑摭一二以示大略。大抵痈疽之作，无非气血凝滞，风毒壅结，或饮酒食热物过多，房室虚甚，荣卫不调所致。治之不早，则外坏肌肉，内攻脏腑，去生远矣。详味此方，其所用药皆发散风毒，调理气血，排脓止痛，生肌长肉等药，五毒不试而坐收疡医十全之功，其可悉述乎(悉述作尚已)。

　　人参用新罗者、团结重尖滋润者，洗净去芦，薄切焙干防风择新者，净洗切焙当归取川中来者泽大今泽作择，今作个。如马尾状，滋润甜辣者，香芬者，温水洗，薄切焙干黄芪川绵者为良状等(状下有如字，等箭误)。干者，长一二尺，不开者洗净，寸截，捶碎，擘如丝状，以盐汤浸透，微火灸酥，再锉入众药中芎劳川中者为上，今多止是抚芎，不用净，洗净焙干厚丰卜宜用梓州来者，厚而紫，掐乏油色者佳，去鹿(鹿当作粗)皮切，姜汁淹一两，焙炒白芷桔梗以有心味苦者为真，无心味苦者荠苊，切勿误用。洗净去头，薄切焙干，入众药桂宜用卷薄者，古法带皮桂每两止取二钱半，用一两者当卖四两，内取一两好者，不见火甘草生

　　右十味，选药贵精者，皆取净，晒干极燥方秤。人参、当归、黄芪各二两，其他七味各一两。除桂外，一处为末，入桂令匀。每服三钱，渐加至五六钱，热酒调。日数服，以多为妙，眼至疮口合，更服为佳，所以补前损杜后患也。不饮酒者，浓煎木香汤下。然不若酒力之胜也，或饮酒不多能勉强间用者，酒调下，并木香汤解酒，切效，当不减于酒也。

