<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夺命丹　

　　治妇人血冷凝滞，胎衣不下。大黄酽醋煎膏　牡丹皮各四钱　干漆一钱，炒烟尽　黑附子炮，二钱，去皮上为末，以大黄膏同鸡子白捣匀，桐子大，温酒急吞五七丸。如未下，再用后方。

　　牛膝汤　

　　治妇人生理不顺，用此滑利水道，令儿易产。牛膝酒洗　木通　瞿麦　当归酒洗，各一钱　滑石二钱　葵菜子一钱二分半，如无，用黄蜀葵花上锉，分三服，水二钟，煎八分温服，须先合预备。　

　　广嗣附方

　　五子衍宗丸　

　　男服此药，添精补髓，疏利肾气，不问下焦虚实寒热，服之自能平秘，旧称古今第一种子方，有人世世服此药，子孙蕃衍，遂成村落之说。嘉靖丁亥于广信郑中丞宅得之，张神仙四世孙，予及数人，用之殊验。枸杞子甘州　菟丝子各八两，酒蒸捣饼　车前子二两，扬净　五味子辽东，二两，研碎　覆盆子四两，酒洗，去目上药俱择道地精新者，焙晒干，共为细末，炼蜜丸，桐子大，每服空心九十丸。上床时五十丸，白沸汤或盐汤送下，冬月用温酒下，修合日春取丙丁巳午；夏取戊已辰戌丑未；秋取壬癸亥子；冬取甲乙寅卯。忌师尼鳏寡之人及鸡犬六畜见。

　　百子附归丸

　　女服此药，调经养血，安胎顺气，不问胎前产后，月事参差，有余不足诸证，悉皆治之，殊益胎嗣。比太仆史鲍璧，台州人，其妻年三十不生育，忽经事不至者十月，腹鼓大，无病容，皆谓妊娠。一日，忽产恶物盈裤。视之皆败痰精血，后服此丸，不期年，生一子。张云：彼尝以此二方与诸人服，无不应者。阿胶真的，蛤粉炒成珠　川芎去芦　当归肥大者，酒洗，去芦　蕲艾去筋梗，醋煮干　芍药肥长白者　熟地怀庆者，去脑，取沉水者，各二两　香附赤心者，去毛，杵成米，水醋各浸一宿，晒，焙干，一十二两上为极细末，用大陈榴一枚，连皮捣碎，东流水三升熬去滓，打面糊为丸，桐子大，每服百丸，空心陈米醋点沸汤下，日一服。上二方亦俞子木所别传者。

　　大造丸　

　　治男子女人一切虚弱，不问老幼，或禀气素弱，或斫丧太过，阳事早痿，面色痿黄，形体羸，口不能呼，足不能任地，或老年虚惫，气血俱衰，或女人月水不调，或常小产，或多生女少生男。凡是气血虚损不足之症，艰于嗣育者，并宜服此，当有奇效。紫河车一用米泔水洗净，新瓦上焙干为末，须初生男女为炒。又法用银器加淡酒水内蒸化入药　败龟板年久者良，童便浸三日，酥炙黄二两，除腰背酸疼，骨中寒热　生地黄怀庆肥大者，二两五钱，入砂仁六钱、白茯苓二两，稀绢包，入银罐内，好酒煮干，添酒七次，去茯苓、砂仁，只用地黄凉心火血热，除五心热　天门冬去心，一两二钱，去热养肌肤，生津保肺气　牛膝去苗，酒浸晒干，一两二钱，壮阳益精，主腰脊疼痛，除四肢拘挛　杜仲酥炙去丝，一两五钱，强肾壮筋骨，益气主腰疼人参去芦，一两，止渴生津，和中益气，安神止惊悸　夏月加五味子七钱；一方加麦门冬去心，一两二钱　男子遗精，妇人带下，并加牧蛎一两五钱；妇人加当归二两，去龟板。上药除地黄，另用木石杵臼内舂一日，余药各为末，和地黄膏捣极匀，酒米糊为丸，如小豆大，每服八九十丸，空心盐汤进一服，寒月以好酒进亦妙。

　　神效墨附丸　

　　专治妇人久无子，有经事不调，及数堕胎者服之，可立致效。香附一斤，要北方香附米，去毛四分，浸，一分好酒浸，一分童便浸，一分米泔浸，一分醋浸，各七日七夜　艾绵四两，要洁净无尘梗者，用醋二大碗，同香附一处煮干，石臼内约杵三千下，以烂为度，捻如饼子，只钱样厚，用新瓦炭火焙干，捣为细末　茯苓净白者　人参去芦　当归酒浸一宿　川芎去土，大实者　上徽墨火煅醋淬，　木香五钱，要广南者为真　熟地黄用酒浸去土，又以酒浸一宿，饭上蒸过，各一两上九味，各为细末，醋糊为丸，如桐子大，每服五十丸，空心好酒下，此方乃闻人道长所传。

　　何首乌丸　

　　乔白岩服。牛膝去苗，梗生一斤　何首乌三斤，用铜刀或竹刀切作片上药以黑豆一斗淘净，用甑一所，先以豆薄铺甑底，后薄铺何首乌，又铺牛膝。重重铺尽，安于釜上蒸之，令豆熟为度，去豆取药曝干，又换豆蒸之。如此三次，去豆取药为末，蒸枣肉为丸，如桐子大，每服三五十丸，食前温酒下，忌萝卜、葱蒜。何首乌干者，米泔水浸，稍软切之。大方　萧东之传，云蒋敬所服此。何首乌雌雄各半斤，铜刀刮去粗皮为片，米泔水浸，夏一宿，春秋二宿，冬三宿，取出晒干为末，无火病以枣肉为丸，否则蜜丸，清晨盐汤下，或酒下尤佳。本草服何首乌用茯苓煎汤，似胜盐汤。上二方，杨后江掌科传，后江自服此连孕，及人传服者皆验。

　　延年益嗣丹　

　　男子服。生地黄酒浸二宿，取出晒干　天门冬酒浸一二时，取出去心晒干　熟地黄酒洗净晒干　麦门冬酒浸一二宿取出，去心晒干，各三两　地骨皮五两，酒洗净，晒干　白茯苓五两，去粗皮切作片，酒浸过，取出晒干　人参去芦，三两，上好者方用何首乌半斤，鲜者用竹刀刮去皮，切作片；干者用米泔水浸软，刮去皮，切作片，用砂锅内下用乌羊肉一斤，乌豆三合，量着水上，用竹篦放此药后，覆盖蒸一二时辰，取出晒干，共为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服三五十丸，用酒送下，清晨服之。崇德县韩主薄传。

　　加味益母丸　

　　妇人服。川芎　木香广　芍药赤的　当归各一两　益母草半斤上为末，炼蜜丸如桐大，每服五十丸，用好酒或童便酒送下，其妙如神，服百丸有孕。上二方，余与荆妻亲服有验者。

　　加味养荣丸　

　　妇人服之有孕，且无小产之患。当归酒浸洗　白术各二两　芍药煨　黄芩炒　香附子炒，各一两五钱　贝母　陈皮去白　茯苓白　人参　麦门冬去心，各一两　阿胶炒，七钱　甘草炙，五钱　川芎一两半　熟地酒浸，二两　黑豆大者，炒去皮，四十九粒上为细末，炼蜜丸如桐子大，每服七八十丸，食前空心盐汤或温酒任下，忌食诸血。

　　四制香附丸

　　当归酒浸　芍药酒炒　熟地姜汁炒　川芎各四两　泽兰叶　白术　陈皮各二两　黄柏酒炒　甘草酒炒，各一两　香附一斤，四两醋，四两酒，四两盐汤，四两童便，各浸二日炒上为末，酒糊丸桐子大，每服七十丸，空心白汤下，调经养血，顺气健脾，信服有妊。

　　壬子丸

　　依方修合此药服之，不过半月一月有孕，试之屡见效，故附录。乳香三两　白芨　白敛　茯苓白净　吴茱萸各一两　牛膝　细辛各五钱　菖蒲　当归　白附子各少许　厚朴　桂心　没药　人参各四两上为细末，炼蜜丸用壬子日修合，如红豆大，每服十丸有效。若男子服补益；若孕妇服之，即生双胎，空心好酒送下，无夫妇者不可服。

　　琥珀调经丸　

　　治妇人无子，能令经正。香附一斤，一半童便，一半醋各浸七日　蕲艾四两，拣去枝梗，加入香附搅匀，再加好醋五碗，入砂锅内，同煮干为度，日中晒干，磨为细末，另加末药　当归酒洗　川芎　芍药煨，各三两　琥珀一两，另研　熟地酒蒸，另杵入糊　生地酒浸，各二两，另杵入糊上为细末，共一处捣极细，同为丸，用醋糊丸如桐子大，每服一百丸，空心艾醋汤送下。

　　济阴丹

　　当归　川芎各四两　香附一斤　生干地黄四两，去苗　好大艾叶一斤，去梗，蕲艾尤妙　赤芍药四两上分为四分，一分醋浸，一分童便浸，一分盐水浸，一分酒浸，俱各过一宿，用醋三壶拌匀，以砂锅煮干醋为度，取出晒干为末，醋打面糊为丸，如桐子大，一日三食，食前每服五六十丸，令人体壮经调有孕，且服久诸病不作。

　　雏凤丸

　　用头窠乌骨鸡雌雄各一只，置放一处，不可与群鸡相混，候生卵时，初生头卵记放，待生卵数足，将初生卵头巅开一窍，用辰砂三钱，当归、芍药、川芎、熟地黄各二钱，为细末，将卵黄倾出，和药末仍入壳内，以厚纸封之，众卵内覆之，待群鸡生，将药卵去壳，以蜜丸之，涂心好酒服三四十丸。此极见效，药尽干有孕。此方宣府镇守总兵马仪都督所传。

　　香附丸

　　又名煮附丸　专宜妾婢。盖妾婢多郁，情不宣畅，经多不调，故难孕。此方最妙，不须更服他药。以香附不拘多少，去毛并粗皮，米泔水浸一宿，晒干，用上好米醋，砂锅内同煮之，旋干旋添，以煮透极烂为度，取出焙干为末，仍用醋糊为丸，如桐子大，每服五七十丸，经不调者即调，久不孕者亦孕。

　　温脐种子方

　　白芷　青盐各二钱　麝香一分　五灵芝二钱上各为末，以荞麦面汤和搓成条，圈于脐上，以前药实于其条，以艾灸之，但脐内微温即好，不过二三度。

　　兜肚方

　　升麻　丁皮　甘松各七钱　白檀一两　零陵香五钱　麝香九分　白芷五钱　木鳖八钱　兜苓　马蹄香　血竭各五钱　羚羊角一两分作三个兜肚内。已上共十二味，用蕲艾绵絮装于白绫兜肚内，初服者用三日后一解，至第五日复服，至一月后常服。专治痞积遗精，白浊，妇人赤白带下，及妇人经脉不调，久不受孕者，惟孕妇不可服。

　　益母草丸

　　只一味为末，不犯铁器，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，久服亦令人有子。此先祖兰窗公所常施而有验者，其妇人胎前产后诸疾，治不无效。服法备载于积堂方中，在前册。

　　妊娠五忌　

　　昆山顾状元刊施二法。勿睡热炕，南方火厢亦固。勿饮烧酒，黄酒有药者，亦不宜饮。勿食煎炒炙之物。勿食葱、韭、蒜、胡椒、茱萸。勿于星月下仰卧，及当风洗浴坐卧。

　　小儿五宜

　　小儿初生，先煎浓黄连甘草汤，急用软绢或丝绵，包指蘸药，抠出口中恶血，倘或不及，即以药汤灌之，待吐出恶末，方与乳吃，令出痘稀。初生三五月，宜绷缚令卧，勿竖头抱出，免致惊。乳与食，不宜一时混吃，儿生疳癖痞积。宜用七八十岁老人旧裙裤，改小儿衣衫，令儿有寿。虽富贵之家，切不可新制毡丝、绫罗、毡绒与小儿穿，不惟生病，抑且折福。愚意满月受贺宴宾，宰杀亦恐不宜。儿生四五个月，止与乳吃，六个月以后，方与稀粥哺之。周岁已前，切不可吃荤腥，并生冷之物，令儿多疾。若待二三岁后，腑脏稍壮，才与荤腥，最好最好。

　　延生第一方　

