<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肿如紫李见黑色，其色光，血红可治；阴毒血黑，不治。外证恶寒，其身瞤动振，腰痛脚冷，此冬月感阴湿，火邪相干也。其血微红，及肿处软，喉中有痰，可治；血红黑甚肿硬，喉干，难治。先服五福化毒丹，次以苏子降气汤，再吹冰片散。一月之内戒酒。
　　　　　积热生痈

　　其肿如黄糖李，微黄，上面红丝，外证项上痛，齿疼，此胃经受热，胃气通于喉咙，故患喉痈。探痰法同前。吹药，冰片散加元明粉；煎药加当归、黄芪，倍黄芩。
　　　　　哑瘴风

　　此哑瘴者，风痰犯于咽膈之间，以此口不能言，牙关不开，急用蟾酥磨水滴入鼻孔，即开；随用桐油滴入喉中，仍将鹅毛搅喉间风痰，出尽再用甘草汤解桐油之气，即用冰片散吹之；更服荆防败毒散，连进三服。如若面紫舌青唇黑，鼻流冷涕，爪甲俱青，目中多泪者，不可治。
　　　　　弄舌风

　　此证哑不能言，舌出，常将手捻弄，急将两手大指侧爪之缝，用三棱针每指刺三针，有血可治，无血不治。若针少商穴亦妙。用铜匙挑开口，用胆硝丹吹入喉中，灯窝内油脚再用鹅翎蘸，搅出痰涎；仍服雄黄化毒丸七丸，茶清送下；后服疏风甘桔汤；再用冰片散频吹之。
　　　　　肿闭

　　此毒起于脾经，因食煎煿油腻等物，及饮酒太过而行房事，以致毒气不能流行，聚结于喉根，若不速治，溃毒闭急即死。治法先用酢水、虀汁，搅去痰涎，即用吹喉药，吹数次后，服八正顺气散。
　　　　　喉节

　　此证生于鸠尾之中，初起如梅核，在喉膈之间，吐不出，咽不下，至三日渐上喉节之间，名为喉节。其疾须用刺破；后用胆硝丹，吹入喉中；再用雄黄化毒丸，吞下七丸；仍用四七气汤，连进五服；再用冰片散吹之。
　　　　　气壅闭

　　此证为因聚毒塞于喉间，痰涎稠实，发寒热者，仍分上中下三关。毒在下关者，难治；上中二关，用吹喉药吹数次，茶汤送下；雄黄化毒丸七丸；然后服参苓顺气散。
　　　　　呛食风

　　此证因热毒在于心经，咽喉燥而无痰，若呛者不可治。用川桔散。如落心肺间刺痛者，仍用当归连翘散，加大黄利下。如久不治，变为飞丝劳毒，能伤人命。
　　　　　七情生痈

　　此毒因喜怒忧思悲恐惊，以伤七情，郁结成痈，毒生喉间，若不速治，恐毒气内攻。喉骨若出，必致口内出脓，虽不伤命，即成冷瘘，终身之痼疾也，宜十奇散治之。
　　　　　脚跟风

　　此证脚跟发起，至于喉间，或一年发一次、半年发一次，切忌热物，不得伤于怒气。其病一日行一穴，至七日行七穴。虽然不妨，只是要发。用吹喉药，仍服败毒散。如腥恶发泡者死。
　　　　　喉闭

　　此证因外感寒邪，内伤热物，或大寒后便入热汤洗，故将寒气逼入肺经，冷气阻于中脘，邪气热客于心经，故生此疾。急用三棱针刺手腕中紫筋上，或少商穴出血；却将雄黄化毒丸，冷茶磨化灌之；仍将冰片散吹入喉中，待漱出风涎稠痰为愈。更服八正顺气散，后服玉枢丹。
　　　　　生瘤

　　喉瘤生于喉间两旁，或单或双，形如圆眼大，血丝相裹如瘤，故名之。此证肺经受热，多语损气，或怒中高喊，或诵读太急，或多饮烧酽酒，或多啖炙煿物，犯之即痛，不犯不痛。须要敛神晏息，以药攻之，则此证脱落矣。不可用刀点破，宜服益气疏风汤，吹麝香散。
　　　　　悬痈

　　此毒生于上腭，形如紫李，坠下抵舌。其人口不能言，舌不能伸，头不能低，仰面而立，鼻中时出红涕，若不速治，毒入于脑，即死。治法用铜匙挑开口，竹批针破痈头，用盐汤搅净，血出尽，用冰片散吹入患处，闭口以待药化，自然咽下。连吹三五次，仍服荆防败毒散，再服雄黄化毒丸三丸，冷茶清下。此证形虽在外，其实生口中上腭。
　　　　　销喉疮

　　锁喉疮者，心经毒气小肠邪风发于听会之端，注于悬膺之侧。初生如瘰疬，不能饮食，闭塞难通，渐次肿破化脓，早治得生。宜服当归连翘散之类，内用冰片散、牛黄清心丸之类治之。蜒蚰不拘，以麝香、冰片和捣搽之。
　　　　　伤寒遗毒喉闭

　　此证伤寒遗毒不散，致八九日后喉闭，皆因热毒入于心经脾经，急服四七气汤二三贴，次用冰片散，后服蠲毒流气饮。
古今图书集成医部全录卷一百六十一

咽喉门

　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　伏气之病

　　伏气之病，谓非时暴寒中人，伏于少阴经，始不觉，旬月乃发。先发咽痛，次必下利，脉微弱，古谓之肾伤寒。宜用半夏桂甘汤。
　　　　仁斋直指方 【宋　杨士瀛】

　　　　　理一分殊

　　咽者胃之系，喉者肺气之所通。咽以咽物，喉以候气。理一而分殊也。
　　　　　悬痈

　　咽喉悬痈，关要所系，病不急疗，皆能杀人。　　悬痈生于上腭，又关于咽喉。所以暴肿者，抑亦热气使然也。
　　　　　梅核气

　　七情气郁，结成痰涎，随气积聚，坚大如块，在心腹间，或塞咽喉如梅核粉絮样，咯不出，咽不下，每发欲绝，逆害饮食。宜四七汤。　　男女或有胸喉间有梅核之恙者，触事勿怒，饮食勿冷。
　　　　　尸咽

　　尸咽者，阴阳不和，脾肺壅盛，风热毒气，不能宣通，故令尸虫发动，上蚀于喉，或痒或疼，如(上匿下虫)之候也，与伤寒狐惑同，当互参之。
　　　　　谷贼

　　谷贼者，谷芒强濇藏于米，而误食之，滞于咽门，不能传化，故风热并聚，与血气相搏，遂令肿刺也。急治，亦能杀人。
　　　　　疼痛

　　咽痛者，风邪客于喉间，气郁而热，故为咽痛。
　　　　　生疮

　　咽疮者，胃脘实热，熏炙三焦，发为白头赤根，宜发声散。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　论治

　　夫咽者咽也，喉者候也。咽者，因物以咽；喉者，以候呼吸之气。物之与气，莫不由于咽喉也。若阴阳和平，荣卫调摄，气道无不宣畅矣。摄养乖逢，喜饵丹石，多食炙煿，过饮热酒，致胸膈壅滞，热毒之气，不得宣泄，咽喉为之病焉。病则为肿为痛，为喉痹，为窒塞不通，为不利而生疮，或状如肉脔，吐不出，咽不下，皆风热毒气之所致耳。又有伏热上冲，乘于悬雍，或长或肿。悬雍者，在乎上腭也。更有腑寒，亦使人喉闭而不能咽者。治之当辨明也。　　夫咽者，言可以咽物也，又谓之嗌。气之流通厄要之处，胃之所系，地气之所主也。喉者，言其中空虚可以通气息，呼吸之道路，肺之所候，天气之所主也。若脏气和平，则病不生；脏气不平，寒热壅滞，所以生病也。医治之要，热则通之，寒则温之，不热不寒，依经调之。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　痹肿

　　喉痹：痹，不仁也。俗作闭，犹闭塞也。火主肿胀，故热客上焦而咽嗌肿胀也。
　　　　明理论 【宋　成无己】

　　　　　痛痒闭塞

　　咽喉不利，或痛或痒，不可纳食，皆毒气上冲所致。经曰：太阳病下之脉紧者，必咽痛。以太阳之邪，搏于少阴也。少阴之脉，循喉咙挟舌本。少阴咽痛，脉浮迟；厥冷，或吐利，亦属少阴。并不可汗下，用桔梗汤、猪肤汤；甚者半夏散、通脉四逆汤去芍药加桔梗；汗不止，槁本温粉扑之。咽中生疮，不能言语，声不出者，苦酒汤。若伤寒六七日，大下后，寸脉沉迟，尺脉不至，咽喉不利，唾血脓，手足厥利不止者，难治。宜麻黄升麻汤。　　肾伤寒一证，乃非时暴寒，伏于少阴之经，头痛腰痛，脉微弱，初咽痛，以伤寒，后必下利咽痛。半夏桂枝汤，即半夏散四逆汤。　　咽中闭塞，乌扇汤。口疮赤烂，蜜浸黄蘗噙。咽痛甚者，升麻六物汤。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　咽喉说

