<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡经云喉痹者，谓喉中呼吸不通，言语不出而天气闭塞也。云咽痛，云嗌痛者，谓咽喉不能纳唾与食，而地气闭塞也。云喉痹咽嗌痛者，谓咽喉俱病，天地之气并闭塞也。盖病喉痹者，必兼咽嗌痛，病咽嗌痛者，不能兼喉痹也。　　喉痹恶寒，及寸脉小弱于关尺者，皆为表证，宜甘桔汤、半夏桂枝甘草汤，详寒热发散之。若水浆不得入口者，用解毒雄黄丸四五粒，以极酸酢磨化，灌入口内，吐出浓痰，却服之；间以生姜自然汁一蚬壳噙下之，神效。　　按喉痹恶寒者，皆是寒折热，寒闭于外，热郁于内，姜汁散其外寒，则内热得伸而愈矣。切忌胆矾酸寒等剂点喉，反使其阳郁结不伸；又忌硝黄等寒剂下之，反使其阳下陷入里，则祸不旋踵矣。韩祗和云：寸脉弱小于关尺者，宜消阴助阳。东垣云：两寸脉不足，乃阳气不足，故用表药提其气升以助阳也。或三部俱小弱，亦可用其法也。　　喉痹，乡村病皆相似者，属天行运气之邪，治必先表散之，亦大忌酸药点之、寒药下之，郁其邪于内，不得出也。其病有二：其一属火。经云：少阳所至为喉痹。又云：少阳司天之政，三之气，炎暑至，民病喉痹。治宜仲景桔梗汤。或面赤斑者属阳毒，宜阳毒诸方汗之。其二属湿。经云：太阴之胜，火气内郁，喉痹。又云：太阴在泉，湿淫所胜，病嗌肿喉痹。治宜活人半夏桂枝甘草汤。或面青黑者属阴毒，宜阴毒诸方汗之。　　洪武戊辰春，乡村病喉痹者甚众，盖前年终之气，及当年初之气，二火之邪也。予累用甘桔汤加黄连、半夏、僵蚕、鼠粘子根等剂发之。挟虚者加参、芪、归辈。水浆不入者，先用解毒雄黄丸，酢磨化之，灌喉，痰出，更用生姜汁灌之，却用上项药，无不神验。若用胆矾等酸寒点过者皆不治，盖邪郁不出故也。　　喉痹不恶寒者，及寸脉大滑实于关尺者，皆属下证。宜硝石、青黛等寒药降之，或白矾等酸剂收之也。韩祗和云：寸脉大于关尺者，宜消阳助阴。东垣云：两寸脉实为阴盛阳虚，下之则愈。故予每用此法治急喉痹，如鼓应桴，或三部俱实，亦可用其法也。　　急喉痹，其声如鼾，有如痰在喉响者，此为肺绝之候，速宜参膏救之，用姜汁、竹沥放开服。如未得参膏，或先煎烛参汤救之。服早者十全七八，次则十全四五，迟则十不全一也。　　咽痛，有阴气大虚，阳气飞越，痰结在上，遂成咽痛，脉必浮大，重取必濇，去死为近，宜补阴阳，人参一味，浓煎汤，细细饮之。　　咽疮多虚火，游行无制，客于咽喉，宜用人参、蜜炙黄蘗、荆芥治之。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　咽喉病皆属火

　　咽喉气之呼吸，食之出入，乃人身之门户也。后世有一十八种之名，其类虽繁，同归于火。盖少阴君火，少阳相火，二脉并络于咽喉，君火势缓则热结而为疼为肿，相火势速则肿甚不仁而为痹，痹甚不通而痰塞以死矣。故曰：一阴一阳结，谓之喉痹。一阴肝与心包，一阳胆与三焦，四经皆有相火，火者痰之本，痰者火之标，故言火则痰在其中矣，言咽喉则牙舌亦包在其中矣。
　　　　　火分虚实

　　实火因过食煎炒，蕴热积毒，烦渴，二便闭濇，风痰上壅，将发喉痹，必先三日胸膈不利，脉弦而数。治宜先去风痰，而后解热毒，凉膈散加黄连、荆芥、石膏，或古荆黄汤、防风通圣散、三黄丸含化。又风燥咽喉干枯，常如毛刺，吞咽有碍，败毒散加黄芩、半夏，倍桔梗、薄荷、生姜，煎服；痰盛加石膏。凡服此药，子服午攻，午服子攻。如呕吐咯伤，因食热物及谷芒刺濇，风热并与血气相搏肿痛者，消风散加薄荷、元参、全蝎，或射干汤、牛蒡子汤。木舌重舌者，如圣胜金锭。舌根肿者，麝香朱砂丸。时行咽痛者，普济消毒饮子。　　虚火因饮酒则动脾火，忿怒则动肝火，色欲则动肾火，火炎上攻，咽膈干燥，必二便如常，少阴脉微，治宜补虚降火。血虚者，四物汤加桔梗、荆芥、知母、黄蘗；气虚者，四君子汤加甘草、桔梗、元参、升麻，甚则干姜、附子以为向导，徐徐服之。如痰盛者，二陈汤料入青鱼胆一个，其胆先以糯米入内，阴干为末，姜汁调服亦可；探吐或千缗汤。曾服凉药自利，或声音有坏者，秘传降气汤救之。　　暴感风寒，则咽喉紧缩妨碍者，柴梗半夏汤、猪肤汤。　　肾伤寒及阴证者，半桂汤蜜附子。
　　通用甘桔汤、利膈汤、冰梅丸、犀角琥珀膏；或单百草霜为末，蜜丸弹子大，每三丸，新汲水化服。凡咽喉不可纯用凉药，取效目前，上热未除，中寒复起，毒气乘虚入腹，胸前高肿，上喘下泄，手足指甲青紫，七日以后全不入食，口如鱼口者，死。
　　　　　缴吐法

　　缴法：用青鱼胆末缴三次，红肿即散。　　吐法：用冬月青鱼胆，以枯矾入内；临用加百草霜炒盐少许，酢调，以鹅毛蘸药，引吐痰尽。如无鱼胆，用白矾半斤，巴豆肉十枚，同枯过，去巴，用引吐痰，神效。吐后，用金锁匙吹之；常服甘桔汤，最妙。如牙关紧者，用后开关药，或二仙散；不省人事者，一字散。
　　　　　火郁发之

　　火郁发之谓发汗也。咽疮忌汗，最不误人。惟砭针出血，即汗之之义也。血出多则愈。有针疮者，姜汁调熟水，时时呷之。畏针者，委曲针之。凡关上血泡最重，关下不见者，令病人含水一口，用芦管削尖，入鼻孔刺出血，妙。惟肾伤寒及帝锺肿者，忌针。用蛇床子于瓶中烧烟，令病人吸入喉中即愈。
　　　　　开关法

　　雄黄解毒丸、龙脑破毒散、玉钥匙；或用巴豆压油纸上取油，纸捻成条子点灯，吹灭，以烟熏入鼻中，一时口鼻涎流，牙关自开。一方用巴豆肉，以绵裹定，随左右塞于鼻中，左右俱有，左右俱塞，立透。盖方中以巴豆治走马喉痹者，以热攻热，热则流通之意也。
　　　　　喉痹失音

　　喉痹失音者，秘传降气汤去陈皮，加黄芩。风寒失音者，甘桔汤加诃子、木通，入生地汁润之；或诃子散。血虚受热，咳嗽声嘶者，用青黛、蛤粉，蜜调含化；或润肺丸，蜜脂煎。寻常声音不清者，加味固本丸。内伤虚损，咽疮失音者，无治法。
　　　　奇效良方 【明　方贤】

　　　　　总论

　　戴人云：咽与喉，会厌与舌，此四者同在一门，而其因各异。咽以纳气，故咽气通于天；喉以纳食，故喉气通于地；会厌与喉，上下以司开阖，食下则吸而掩，气上则呼而出，是以舌抵上腭，则会厌能闭其咽矣。四者相交为用，缺一则饮食废而死矣。此四者，乃气与食出入之门户，最急之处，故为病也，为咽痛喉痹之证，是以难治。轻者或治而愈，甚者虽治必殆矣。《内经》曰：一阴一阳结谓之喉痹。王注曰：一阴者，手少阴君火心主之脉也。一阳者，手少阳相火三焦之脉也。二火皆主脉，并络于喉，气热则内结，甚则肿胀，肿胀甚则痹，痹甚而不通则死矣。非惟二脉系此为病，以十二经推之，惟足太阳别下项，其余皆凑于喉咙。惟君相二火独胜则热结正络，故痛且速也。故十二经中，言嗌痛咽肿颔肿舌本强，皆君火为之也。惟喉闭急速，相火之所为也。夫君火者，犹人火也；相火者，犹龙火也。人火焚木，其势缓；龙火焚木，其势速。经言喉痹则咽与舌在其中矣。以其病同是火，故不分也。后之学者，各详其状，今列咽喉一十八证：　一曰单蛾风，其形如圆小箸头大，生于咽喉关上，或左或右，可治；生于关下者难治。二曰双蛾风，生两个在喉关两边，亦圆如小箸头大，或生关下者难治。三曰蝉舌风，又名子舌，自舌下再生重舌者是也。四曰牙蜞风，牙龈上肿盛，聚毒成疮者是。五曰木舌风，其舌渐渐长大，相似煮熟猪舌，不能转动。六曰舌黄风，自舌上肿痛黄色。七曰咬牙噤风，牙尽头作臖，口噤不开。八曰鱼口风，如鱼吸水者不治。九曰聚毒塞喉风，喉关聚毒，涎唾稠实，发寒热，仍分上下，关上者依法治疗，关下者难治。十曰悬琪蛊毒风，上眶肿，食而不能掩水，外形肿如鸡卵。十一曰呛食风，又名飞丝毒，口中或食腥脍之恶物发泡者。十二曰猎颊风，腮颊结肿者是，牙尽处肿破。十三曰缠喉风，风自颐边过颐下赤色者是；亦有寒热甚者，危殆。十四曰松子风，口内满，喉赤如猪肝，张口吞物则气逆关闭，饮食不能者，用吹喉药，或绛雪点肿处，轻者退，甚者喉关响急，不治。十五曰崩砂甘口风，自舌下牙龈上下肿赤，口内作臖如汤热，牙龈渐甚烂者，亦能脱齿。十六曰连珠风，自舌下起，初起一个，又起一个，甚者三五七九个连珠者是也。十七曰蜂子毒，或在腮脸痒烂，或在喉关舌下作臖，其色黄如蜂者是。十八曰走疰瘰疬风，颈项结核五七个，皮肤赤肿作寒热者。惟木舌者，木强而不柔和也。热结于喉，肿繞于外，且麻且痒，肿而大者，名曰缠喉风。喉痹暴发暴死者，名走马喉痹。于十八证之名虽别，而为治若不归之于火，则相去远矣。其微者可以咸软之，其大者可以辛散之。治此疾者，世之有方，如薄荷、乌头、僵蚕、白矾、(石卜)硝、铜绿之类。至如走马喉痹，何待此乎？其死生如人一反掌之间耳。其最不误人者，无如砭针出血，血出则病已。但人畏针，委曲旁求。若执不从，瞬息丧命。凡用针时，喉中呛者，宜捣生姜一块，入热白汤，时时呷之，则呛随止。治喉痹之疾，如救火之法同，岂可容易哉？诸书治验木舌胀者，急以(金非)针小而锐者砭之五七度，出所藏血而愈。　　缠喉风肿，药不能下者，以凉药灌鼻中吐之，外以拔毒散之剂敷之，热退肿消而已。喉痹，龙火也，虽用凉剂，常令煎极热时时呷之。此药以热行寒，不为热病扦格故也。又常以(金非)针刺少商穴出血而愈。后之业医者，须分人火、龙火之病，用药无不取效矣。
　　　　医学准绳六要 【明　张三锡】
　　　　　肿痹

　　咽以咽物，喉以候风，其体清虚，不容一毫浊物。《难经》曰：三焦之气通于喉，喉咙之声则发矣。然三焦属相火，火为病最速，故卒然喉中肿塞，古谓之喉痹是也。亦有胃中痰火泛上，肿塞为患者。大抵暴起必是痰火，取吐为急，惟针刺去毒血为妙。昧者不知，畏首畏尾，多致悞事，是不明正理也。
　　　　薛氏医案 【明　薛己】

　　　　　痹痛诸证

