<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荆芥穗　防风　羌活　独活　柴胡　前胡　川芎　枳壳　桔梗　茯苓各一两　甘草五钱　　每服一两，加生姜三片，薄荷少许，煎。
　　清咽利膈汤　治积热咽喉肿痛，痰涎壅盛。　　金银花　防风　荆芥　薄荷　桔梗　黄芩炒　黄连炒，各钱半　山栀炒　连翘各二钱　元参　大黄煨　(石卜)硝　牛蒡子研　甘草各七分　　作一剂，水二锺，煎一锺，食后服。本方去金银花，名清心利膈汤，治同。
　　金钥匙 【《三因方》】 　治喉闭缠喉风，痰涎壅塞，甚者水浆难下。　　焰硝两半　硼砂五钱　脑子一字　雄黄二钱　白僵蚕一钱　　各另为末，和匀，以竹管吹患处，痰涎即出。如痰虽出，咽喉仍不消，急针患处，去恶血。
　　凉膈散　治喉痹。
　　黄芩酒炒　栀子炒　薄荷各一两　连翘四两　大黄酒浸　芒硝　甘草各二两　共为末，每服五钱。
　　防风通圣散　治喉痹喉痈。
　　防风　川芎　当归　白芍药　大黄生　芒硝　连翘　薄荷　麻黄　白朮　栀子炒黑　荆芥各五钱　石膏　桔梗　黄芩各一两　滑石三两　甘草二两　　右为末，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎六分，温服。
　　补中益气汤　治前证属气虚者。
　　黄芪一钱五分　人参　制甘草各一钱　白朮　当归　陈皮　柴胡各五分　升麻三分　　姜枣水煎。

　　四物汤　治前证属血虚者。
　　当归酒洗　熟地黄各三钱　川芎酒洗，一钱半　白芍药酒炒，二钱　　右水煎，温服。

　　破棺散　治喉痹喉痈。
　　大黄二两，半生半熟　芒硝　甘草各一两　　右为末，炼蜜丸如弹子大，每服半丸，食后茶清温酒任化下。童便半盏，研化服亦得。忌冷水。
　　清胃散　治胃经湿热，牙齿咽喉肿痛，或牵引头脑，或面发热，并治之。　　当归身酒拌，一钱　黄连　生地黄酒拌，各二钱　牡丹皮一钱五分　升麻二分　　作一剂，水二锺，煎七分，食远服。
　　荆芥汤　治咽喉肿痛，语声不出，咽之痛甚。　　荆芥半两　桔梗二两　甘草一两
　　右銼散，每服四钱，水一盏，姜三片，煎六分，去滓温服。
　　碧雪　治一切积热，口舌生疮，心烦喉闭，及牙齿齿龈作痛。　　芒硝　青黛　寒水石煅　石膏煅，研飞　(石卜)硝　马牙硝　甘草　滑石各二两　　将甘草煎汤二升，入诸药再煎，用柳枝不住手搅，令消熔，入青黛和匀，倾砂盆内，候冷结凝成霜，取霜研为末，每用少许含化咽津。如喉闭不能咽下，用竹管吹药入喉中。
　　破关丹　治乳蛾喉闭，缠喉风等证。　　硼砂末，五钱　霜梅肉一两，捣烂
　　右二味，和匀，丸芡实大，每服一丸，噙化咽下；内服荆防败毒散。
　　半夏桂枝甘草汤　治暴寒中人咽痛。　　半夏　桂枝　甘草各二钱半
　　水二盏，生姜五片，煎至八分，去滓，渐渐呷之。
　　解毒雄黄丸　治缠喉风及急喉痹，卒然倒仆，牙关紧急，不省人事。　　雄黄研　郁金各一两　巴豆去皮，出油，十四枚　　右为细末，酢煮，面糊为丸如菉豆大，热茶清下七丸，吐出顽痰，立苏。未吐再服。如至死者，必心头犹热，灌药不下，即以刀尺铁匙斡开口灌之，下咽无有不活。如小儿惊热痰涎壅塞，或二丸三丸，量大小加减。一法用雄黄丸三粒，酢磨化灌之尤妙，其痰立出即瘥。
　　小续命汤　治喉痹喉痈。
　　麻黄去节　人参　条黄芩酒炒　白芍药酒炒　川芎酒洗　防己　杏仁去皮尖双仁，炒　桂枝　甘草各一钱　防风　附子去皮脐，炒，各五分　　右水煎服。

　　玉钥匙　治风热喉痹及缠喉风。
　　焰硝一两半　硼砂半两　白僵蚕二钱五分　脑子一字　　右为末，以竹管吹半钱入喉中，立愈。
　　玉屑无忧散　治缠喉风咽喉疼痛，语声不出，咽物有碍；或风涎壅滞，口舌生疮，大人酒症，小儿奶癖；或悞吞骨屑，哽塞不下。　　元参　贯众　滑石研　砂仁　黄连　甘草炙　茯苓　山豆根　荆芥穗各半两　硼砂一钱　寒水石煅，一两　　右为细末，每服一钱，干掺舌上，以清水咽下。此药除三尸，去八邪，辟瘟疗渴。
　　甘露饮　治咽喉肿痛。
　　枇把叶刷去毛　熟地黄　天门冬　枳壳麸炒　山茵陈　生地黄　麦门冬　石斛　制甘草　　右等分为末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，食后临卧。小儿一服分两服，量岁数加减与之。
　　碧玉散　治心肺积热上攻，咽喉肿痛闭塞，水浆不下，或喉痹、重舌、木舌肿胀，皆可服。　　青黛　盆硝　蒲黄　甘草各等分
　　右为细末，研匀，每用少许，吹入咽喉内，细细咽下。若作丸，用砂糖为丸，每两作五十丸，每服一丸，噙化咽下。
　　防风散　治咽喉肿痛，虚者少用，实者多用。　　防风去芦，一两　羌活　僵蚕炒　白药子蜜炙　硼砂　荆芥　黄药子　大黄湿纸包煨，令香熟　细辛　川芎　红内消　山豆根　郁金　甘草各半两　牙硝三钱　薄荷半斤　　右为细末，研薄荷汁同蜜少许调，每服一匙，不拘时服。
　　追风散　治咽喉肿痛。
　　黄丹　(石卜)硝　牙皂角煅　砂仁壳煅灰，各半两　　右为细末，每用少许，以鹅毛蘸药入口中，敷舌上下及肿处，然后以温水灌漱。如咽喉间毒已破，疮口痛者，用猪脑髓蒸熟，淡姜酢蘸吃，效。
　　开关散 【《宝鉴》】 　治缠喉风气息不通。　　白僵蚕炒，去丝嘴　枯白矾各等分
　　右为细末，每服三钱，生姜、蜜水一盏调下，细细服之。
　　七宝散　治喉闭及缠喉风。
　　僵蚕十个　硼砂　雄黄　明矾　全蝎去毒　猪牙皂角一挺，去皮弦，各一钱　胆矾半钱　　右为细末，每用一字，吹入喉中，即愈。
　　千缗汤　治前证。
　　半夏七枚　皂角　甘草各一寸，俱炙　姜枣煎。
　　五香散　治咽喉肿痛，诸恶气结塞不通，急宜服之。　　木香　沉香　鸡舌香　熏陆香各一两　麝香三分　　右为细末，研匀，每服二钱，水一盏，煎至五分，不拘时温服。
　　瓜蒂散　治缠喉风，咽中如束气不通。　　瓜蒂不拘多少
　　右细研为末，壮年一字，十五岁已上及年老者服半字，早晨用井华水调下，一时须含砂糖一块，良久涎如水出。年深者涎尽，有一块如石，布水上如鉴。涎尽，食粥一二日。如吐多困甚，即咽麝香汤一盏。麝香须细研，用温水调下。此药不大吐逆，只吐涎水。又瓜蒂须采自然，落者用如未用，以槟榔叶裹于东墙有风处，挂令吹干用。
　　乌犀膏　治咽喉肿痛，一切结喉烂喉，遁尸，缠喉，痹喉，急喉，飞丝入喉，重舌，木舌等证。　　皂夹两条，椎碎，用水三升，浸一时，久挼汁去滓，入瓦器内，熬成膏　好酒一合　焰硝　百草霜研，各一钱，同皂角膏搅匀令稠　人参一钱，为末　硼砂　白霜梅各少许，并研入膏中。　　右拌和前药，用鹅毛点少许于喉中，以出尽顽涎为度，却嚼甘草二寸，咽汁吞津。
　　备急如圣散　治时气缠喉风，渐入咽喉闭塞，水谷不下，牙关紧急，不省人事。　　雄黄细研，生用　藜芦厚者去皮，生用　白矾飞　猪牙皂角去皮弦　　右，等分为细末，每用一豆大，鼻内(口畜)之，立效。
　　一字散　治喉闭气塞不通，饮食不下。　　雄黄研　白矾生研　藜芦各一钱　蝎梢七枚　猪牙皂角七挺　　右为末，每用一字，吹入鼻中，即时吐出顽涎，愈。
　　玉粉丸　治前证。
　　桂一字　草乌一字，炒　半夏洗，五钱　　右为末，生姜自然汁浸，蒸饼为丸，鸡头大，每服一丸，至夜含化。多年不愈者亦效。
　　三黄丸　治前证。
　　黄连　黄芩　大黄酒九蒸九晒
　　右等分，蜜丸桐子大，量病人虚实以施多寡。
　　龙麝聚圣丹　治心脾客热，毒气攻冲咽喉，赤肿疼痛；或成喉痹，或结硬不消，愈而复发，经久不瘥；或舌本肿胀，满口生疮，饮食难咽，并宜服之。　　南硼砂研　川芎各一两　生地黄　犀角屑　羚羊角屑　南琥珀研　元参　桔梗　升麻　铅白霜研　连翘各五钱　赤茯苓　马牙硝　脑子研　人参　麝香研，各三钱　朱砂水飞　牛黄研，各二钱　　右为细末，炼蜜为丸，每两作十丸，用金箔五十片为衣。每服一丸，薄荷汤或新汲水化下，或细嚼、或噙化津液咽下皆可，食后临卧服。
　　祛毒牛黄丸　治大人小儿，咽喉肿痛，舌本强硬，满口生疮涎潮喘急，饮食难进，胸膈不利。　　牛黄研，三钱半　人参　南琥珀研　犀角细末　桔梗　生地黄　硼砂各五钱　雄黄一两，水飞　元参　升麻各三钱　蛤粉四两，水飞　铅白霜　片脑各一钱　寒水石煅，二两　朱砂飞研，七钱　　右为细末，炼蜜丸如小弹子大，金箔为衣，磁器内收，每服一丸，浓煎薄荷汤化下，或新汲水化服亦得。食后日进二三服，噙化亦得。
　　咽喉备急丹　治前证。
　　青黛　芒硝　白僵蚕各一两　甘草
　　右为细末，用腊月牛胆有黄者，盛药其中，阴四十九日，多时为妙。此与佛手散有别。
　　增损如圣汤　治风热攻冲会厌，语声不出咽喉，妨食肿痛。　　桔梗　炙甘草一两半　枳壳汤浸去瓤，二钱半　防风半两　　右为细末，每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓，酥如枣许，搅匀，食后温服。
　　和膈汤　一名利膈汤。治虚烦上壅，脾肺有热，咽喉生疮。　　鸡苏叶　荆芥　防风　桔梗　人参　甘草生　牛蒡子隔纸炒，各一两　　右为细末，每服一钱，沸汤点服。如咽痛口疮甚者，加僵蚕一两。
　　桔梗汤　治咽肿微觉痛，声破，季冬合之。　　麻黄存节，五分　甘草　桔梗各一钱　黄芩　僵蚕各三钱　马勃一两　桂枝少许　归身三分　　水二盏煎，去滓，稍热服，食后徐徐呷之。
　　金沸草散　治肺感寒邪，咽喉痹痛。　　旋覆花　麻黄　前胡各七分　荆芥穗一钱　甘草炙　半夏制　赤芍药各五分　　水一盏半，生姜三片，枣一枚，煎八分，不拘时温服。
　　发声散　治咽痛不妨咽物，咽物则微痛，不宜用寒凉药闭热也。　　(艹舌)蒌一个　白僵蚕半两，炒去丝　甘草二钱，炒　桔梗七钱半，炒　　右为末，每用少许，干掺咽喉中。若大肿痛，左右有红，或只一壁红紫长大，水米不下，用此药一钱匕，(石卜)硝一钱，和匀干掺喉中，咽津。如喉中生赤肿，或有小白头疮，用此药一钱匕，白矾半钱，细研如粉，和匀干掺之。
　　佛手散　治缠喉风神效。
　　芒硝一两　白僵蚕炒，五钱　甘草生，二钱五分　青黛一钱　　右为末，吹少许掺喉中。如闭甚，以竹管吹之。
　　罗青散　治单双乳蛾。
