<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷一百六十

咽喉门

　　　　黄帝素问

　　　　　太阴阳明篇

　　喉主天气，咽主地气。
　　 【注　喉乃太阴呼吸之门，主气而属天。咽乃阳明水谷之道路，属胃而主地。】
　　　　　阴阳别论

　　一阴一阳结，谓之喉痹。
　　 【注　一阴一阳者，厥阴、少阳也。厥阴木主气，而得少阳之火化，风火气结，则金气受伤，故喉痛痹也。】
　　　　　诊要经终论

　　厥阴终者，中热嗌干，善溺心烦，甚则舌卷、卵上缩而终矣。　　【注　手厥阴心包络，足厥阴肝。木火之气欲绝，故中热嗌干善溺，乃肝气下泄。心烦乃包络之气上炎。肝者筋之合，筋聚于阴器，而脉络于舌本，故甚则舌卷、囊缩而终矣。】
　　　　　咳论

　　心咳之状，咳则心痛，喉中介介如梗状，甚则咽肿喉痹。　　 【注　喉乃肺之窍，心火淫金，故喉中介然如梗。手少阴心脉起于心中，出属心系，上挟咽，故咽嗌肿痛。】
　　　　　风论

　　以春甲乙伤于风者为肝风。肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍，嗌干善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。　　 【注　足厥阴之脉，循喉咙之后，上入颃颡。风木合为邪，则火热盛而嗌干。肝气病，故善怒。怒胜思，故时憎女子。目者肝之官，故诊在目下。】
　　　　　厥论

　　手阳明少阳厥逆，发喉痹，嗌肿，痓，治主病者。　　 【注　手阳明为肺之腑，手少阳三焦也。阳明主嗌，肺主喉，兼三焦之火气并逆，故喉痹嗌肿也。阳明乃燥热之经，三焦属龙雷之火，火热并逆，故发痓也。】
　　　　　脉解篇

　　厥阴所谓甚则嗌干热中者，阴阳相薄而热，故嗌干也。　　 【注　甚者，阳气盛也。厥阴之气与盛阳相薄，则阴亦为热，热甚故嗌干而热中。】
　　　　　六元正纪大论

　　少阳司天之政，三之气，民病热中，聋瞑，血溢脓疮，咳呕，鼽衄，渴，嚏欠，喉痹，目赤，善暴死。　　 【注　民病热中诸证，感风火之气也。二火相交，风热并至，故善暴死。】　　金郁之发，民病咳逆，心胁满引小腹，善暴痛不可反侧，嗌干，面尘，色恶。　　 【注　咳逆嗌干，肺之病也。】
　　少阳所至，为喉痹耳鸣呕涌。
　　 【注　此秋病之常也。】

　　　　　至真要大论

　　岁太阴在泉，湿淫所胜，民病饮积，心痛耳聋，浑浑焞焞，嗌肿喉痹。　　 【注　太阴在泉，辰戌岁也。饮积心痛，寒湿上乘也。耳聋嗌肿喉痹，乃三焦经病。】　　岁阳明在泉，燥淫所胜，甚则嗌干面尘，身无膏泽，足外反热。　　 【注　阳明在泉，子午岁也。嗌干面尘，乃足厥阴病。面尘身无膏泽，足外反热，乃足少阳病。】　　岁太阳在泉，寒淫所胜，民病嗌痛颔肿。　　 【注　太阳在泉，丑未岁也。嗌痛颌肿，乃小肠经病。】　　阳明司天，燥淫所胜，民病嗌干面尘。　　 【注　阳明司天，卯酉岁也。嗌干面尘，肝经之病。】　　太阳司天，寒淫所胜，民病面赤目黄，善噫嗌干。　　 【注　诸证乃寒凌心火，逼其火热上灸，水火寒热交争也。】　　太阴之胜，火气内郁，甚则热格头痛，喉痹项强。　　 【注　此风火之气，与湿气相杂，从颈项而上干于巅顶也。】　　阳明之胜，清发于中，为嗌塞。大凉肃杀，胸中不便，嗌塞而咳。　　 【注　金气寒肃，故清发于上则为嗌塞，胸中不便。嗌塞而咳者，阳明燥金上及于肺，同气相感也。】　　少阳司天，客胜则喉痹头痛，嗌肿耳聋。　　 【注　此皆感湿热而为病也。】
　　阳明司天，清复内余，则咳衄嗌塞。　　 【注　清复内余者，清肃之客气入于内而有余也。欬衄嗌塞，皆肺病。肺属金而主天，是以阳明司天之气，余于内而病在肺也。】　　太阳司天，主胜，则喉嗌中鸣。
　　 【注　此在下寒水之气，而上出于肺也。】
　　　　　阴阳类论

　　一阴一阳代绝，此阴气至心，上下无常，出入不知，喉咽干燥，病在土脾。　　 【注　一阴，厥阴也。一阳，少阳也。若一阴一阳之气代绝，则水不能随之上升，止阴气自至于心下。上下无常者，或上或下也。腹中和小便利为知，出入不知，谓脾肺燥而不能出灌于四肢，不利于小便也。水液不能上交于肺，则喉咽干燥矣。不能渗灌于中土，则土燥而脾病矣。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　心脉大甚为喉吤。
　　【注　喉吤者，喉中吤然有声也。宗气积于胸中，上出喉咙，以贯心脉而行呼吸，心气盛，故喉中有声。】
　　　　　经脉篇

　　肾足少阴之脉，所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛。　　三焦手少阳之脉，是动则病嗌肿喉痹。　　小肠手太阳之脉，是动则病嗌痛。
　　 【注　凡此皆经脉所循之部分而为病也。】
　　　　　本脏篇

　　肺大则多饮，善病胸痹，喉痹逆气。　　 【注　肺居胸中，开窍于喉，以司呼吸，故大则病如是。】
　　　　　忧恚无言篇

　　咽喉者，水谷之道也。喉咙者，气之所以上下者也。会厌者，音声之户也。口唇者，音声之扇也。舌者，音声之机也。悬雍垂者，音声之关也。颃颡者，分气之所泄也。横骨者，神气所使主发舌者也。故人之鼻洞涕出不收者，颃颡不开，分气失也。是故厌小而疾薄，则发气疾，其开阖利，其出气易；其厌大而厚，则开阖难，其气出迟，故重言也。人卒然无音者，寒气客于厌，则厌不能发，发不能下，至其开阖不致，故无音。　　 【注　胃之上管为咽喉，主进水谷，在喉咙之后，肺之上管为喉咙，主气之呼吸出入，在咽喉之前，会厌在咽喉之上，乃咽喉交会之处，人饮食则会厌掩其喉咙，始可入咽。故喉咙上管为音声之户，声气从此而外出也。口开阖而后言，故曰扇。舌动而后能发言，故曰机。悬雍乃喉间之上腭，声从此出，故曰关。颃颡乃腭之上窍，呼吸涕唾，从此相通，故曰分气之所泄，谓气由此而分出于口鼻也。横骨在舌本内，神气之所游行出入，故为神气之所使主发舌者也。鼻洞涕唾出不收者，颃颡不开，分气失也。会厌之开阖，主声气之出入，故薄小则发声疾，厚大则开阖难，气出迟故重言也。少阴之正气上行，而后音声乃发，如寒气客于厌，则厌不能发，谓不能开也。发不能下，谓不能阖也。故开阖不致而无音声。】
　　　　　痈疽篇

　　痈发于嗌中，名曰猛疽。猛疽不治，化为脓；脓不泻，塞咽，半日死。其化为脓者，泻则合豕膏冷食，三日而已。　　 【注　嗌乃呼吸出入之门，发于嗌中，其势甚猛故名猛疽。若脓不泻而塞嗌，则呼吸不通，不待半日而死矣。嗌乃肺之上管，肺肾上下交通豕乃水畜，冷饮豕膏者，使热毒从下而出也。】
　　　　金匮要略 【汉．张机】

　　　　　干燥

　　狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为狐。不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白。蚀于上部则声嗄，甘草泻心汤主之；蚀于下部则咽干，苦参汤洗之。　　虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。　　病咳逆，脉之何以知此为肺痈？当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰：寸口脉微而数。微则为风，数则为热；微则汗出，数则恶寒。风中于卫，呼气不入；热过于荣，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉；风舍于肺，其人则咳。口干喘满，咽燥不渴，多唾浊沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死。　　咳而胸满振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。　　病者苦水，面目身体四肢皆肿，小便不利，脉之不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳喘。审如师言，其脉何类？师曰：寸口脉沉而紧。沉为水，紧为寒。沉紧相搏，结在关元。始时当微，年盛不觉。阳衰之后，荣卫相干。阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，喉咽塞噎，胁下急痛。医以为留饮而大下之，气击不去，其病不除。后重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿。又与葶苈丸下水，当时如小差，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象若奔(犭屯)，其水扬溢则浮咳喘逆，当先攻击冲气，令止乃治咳，咳止其喘自瘥。先治新病，病当在后。
　　　　　气逆不利

　　大逆上气，咽喉不利。止逆下气者，麦门冬汤主之。
　　　　　水鸡声

　　咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。
　　　　　痹痛

　　阳毒之为病，面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓血。五日可治，七日不可治。升麻鳖甲汤主之。　　阴毒之为病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛，五日可治，七日不可治。升麻鳖甲汤去雄黄、蜀椒主之。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　干燥

　　三部俱浮肺脏风，鼻中多水唾稠浓。壮热恶寒皮肉痛，嗓干双目泪酸疼。　　肺脉浮兼实，咽门燥又伤。大便难且濇，鼻内乏馨香。实大相兼滑，毛焦涕唾粘。更和咽有燥，秋盛夏宜砭。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　喉咙论

　　喉咙者，脾胃之候也。重十二两，长一尺二寸，广二寸广二寸　原缺，据《千金》卷十六补。，其层围十二重，应十二时。主通利水谷之道，往来神气。若脏热，喉则肿塞，气不通，乌翣膏止之。若腑寒，喉则耿耿如物，常欲窒，痒痹涎唾。热则开之，寒则通之，不热不寒，依脏调之。
　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　总论 【有序】

