<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒无表汗。则汗之以麻黄。中风表汗泄而肌理无汗。则汗之以桂枝。此仲师定法。不可变易者也。若医反下。则太阳寒水。不能外达为汗。反乘下后里虚。内陷于肠胃而下利日数十行。致有完谷不化腹中雷鸣诸变。要知卒发之变证。为水气暴迫所致。但用五苓散以利小便。而更无余病。不似病久太阴寒湿。肠胃俱虚。必待四逆理中也。若并见心下痞结硬满干呕心烦不得安诸证。则决非五苓散证可知。内经云。暴迫下注。皆属于热。此时下利日数十行。甚至完谷不化。腹中雷鸣。可知太阳标热。已随寒水下陷。心下硬满之痞。不惟与结胸之标热寒水并停心下者不同。与太阳标热独陷心下但气痞者亦异。夫阳热结于心下。与胃中胆汁两阳相薄，则阳明之火。当挟胃实而益炽。以大黄黄连黄芩汤复下之可也。至下后寒水标热冲迫。至胃中不留完谷。则与标热结心下成痞挟胃实为病者。绝然相反。大黄芩连汤复下之。不可也。乃医者误以为标热内结之气痞。误用大黄泻心汤。遂致其痞益甚。不知藏府之中。惟胃至热。若炽炭然。不能容涓滴之水。水入于胃。则悉化为气（西医饮牛以盆水随杀而且验之，胃中因无水也、此虽胃中不能容水初步之试验、而其理确不可易。）
　　若胃中留水。即病痰饮。所以然者。则以胆汁不足。而消水之力弱也。今以误下致胃虚而胆火挟客气上结心下而成痞。与太阳标热挟胃实成痞者。虽气痞同。而所以成气痞者不同。彼为标热内结。此则不由标热也。干呕者。胃中胆汁因下后生燥。无所依剧而上逆也。心烦不得安者。胆火由胃底冲迫胸膈。而坐立不安也。非太阳标热。故谓之客气。仲师主以甘草泻心汤者。重用生甘草以清胃中之虚热。大枣十二枚以补胃虚。干姜半夏以涤痰而泄水。苓连以抑心肺两藏之热。使上热下行。水与痰俱去。则痞消于上而干呕心烦已。湿泄于下而利亦止矣。但方治更有未易明者。痞在心下。但用黄连以抑心阳导之下行足矣。而诸泻心汤方治。何以并用清肺之黄芩。盖肺为水中之源。肺藏热则水之上源不清。则下游之水气不泄。此其所以苓连并用也。
　　伤寒服汤药。下利不止。心下痞鞭。服泻心汤已。服后他药之下。利不止。医以理中与之。利益甚。理中者。理中焦。此利在下焦。赤石脂禹余粮汤主之。复利不止者。当利其小便。
　　赤石脂禹余粮汤方。
　　赤石脂太乙余禹粮（各一斤）
　　右以水六升。煮取二升。去渣。分温三服。
　　伤寒不解其表。先攻其里。以致太阳水气。与太阴之湿混合。下利不止。下后胃虚客气上逆。以致心下结痞硬满。此时服甘草泻心汤。是也。乃服泻心汤已。痞去而利依然。（观下文但治利。不更言痞。可见其痞已愈。）医以为协热利也。（协热利本有四日复下之例）。复以他药下之。利仍不止。医又以为太阴寒湿也。而以理中与之。果其证属寒湿。不难得温便愈。然竞利益甚者。盖理中作用。在升清而降浊。向以虚气膨胀于胃中。阻其降浊之力。中气得温而升。胃中积垢自当从大肠下泄而无余。若下焦水气。不从肾关而出为溺。以至溢入大肠。则病不在中而在下。中气升。即下无所吸。此其所以利益甚也。大肠为水冲激。至于滑疾而不收。是当以收摄为主。赤石脂汤余粮既能泄湿。又复敛肠。若肠中水气无多。利当自愈。其不愈者。必肠中水气甚盛。非用五苓散关其决渎。必不能杀其冲激之力也。
　　伤寒吐下后。发汗。虚烦。脉甚微。八九日，心下痞鞭。胁下痛。气上冲咽喉。眩冒。经脉动惕者。久而成痿。
　　伤寒吐下之后。津液已虚。更发其汗。津液更虚。血与汗同体而异用。故夺血者不可发汗。液与精异物而同源。故失精家亦不可发汗。今津液伤于吐下。得发其汗。则其血必虚。血虚则心烦而脉微。病延八九日。已在两候当传阳明之期。胃液以汗而生燥。肝胆与胃同居中部。而掩复于胃之右侧。时出余液入胃。为消融水谷之助。胃燥则肝胆俱燥。胆火上逆。则心下痞鞭。但此证心下无水。虚气成痞。按之当濡。而转见硬者。标热自上而下。其气衰。客气自下上攻。其气盛。方盛之气。不可屈抑。故硬也。胁下为下焦水道之冲。自肾而下。即由下焦输出膀胱。以吐下后之发汗。致太阳腑气上逆。而中焦水道。为虚气所格。不能由肾下走膀胱。故胁下痛。阴竭而阳亢。噫气仍上。冲咽喉。此气即心下结痞胃中浊热之气。此证与后文胸有寒之瓜蒂散证相似。其不同者眩冒耳。寒水结为痰涎。故阻厄肺气。噫气反上冲咽喉而鼻窍不通。阴伤而阳越。故噫气亦上冲咽喉。以致颠眩而变冒。设令阴虚阳亢。未见经脉动惕。此尚无遗患。若浮阳暴冲于上。一身脉络。为之跳荡不宁。则血分既耗折殆尽。终以不能养筋。久而成痿。痿者。枯萎而不荣也。（张注谓委弃不这我用，迂曲不通，不可为训。）究病原所自出。盖不出于吐下。而出于吐下后之发汗。津液既损于前。而又重发其汗竭之。故虚阳益张而不可遏。愚谓此证惟柴胡加龙骨牡蛎汤最为近似。柴胡汤以散攻心下之痞。通胁下之痛。龙骨牡蛎以收暴发之浮阳。然后养阴补血以善其后。或亦千虚之一得也。
　　伤寒发汗。若吐下解后。心下痞鞭。噫气不除者。旋覆代赭石汤主之。
　　旋覆代赭石汤方
　　旋覆花（三两）代赭石（一两）人参（二两）甘草（三两生）半夏（半升）生姜（五两）大枣十二枚。
　　右七味。以水一斗。煮取六升。去渣。再煎。取三升。温服一升。
　　伤寒恶寒无汗头项强痛者。以发汗而解。胸痞气冲。胃中有湿痰。吐之而解。病传阳明。潮热而渴者。下之而解。解后当无余病矣。然卒心下痞硬噫气不除者。此正与汗出解后。胃中不和。心下痞硬。干噫食臭略相似。但彼为表解除之后。里水未尽。下渗大肠而见腹中雷鸣下利。故宜生姜泻心汤。以消痞而止利。此证但见胃气不和。绝无水湿下渗之弊。然则噫气不除。其为湿痰拥阻无疑。方用旋覆代赭以降逆。半夏生姜以去痰。人参甘草大枣以补虚而和中。则湿痰去而痞自消。中脘和而噫气不作矣。惟其证情相似。故方治略同。有虚气而无实热。故但用旋覆代赭以降逆。无需泄热之苓连也。
　　下后不可更行桂枝汤。若汗出而喘。无大热者。可与麻黄杏子甘草石膏汤。
　　伤寒未经下后。则脾实而胃濡。既下则脾虚而胃燥。桂枝汤所以发脾藏之气出肌肉而为汗者也。脾虚不能作汗。故桂枝汤为禁例。此即上节下后气不上冲不得与之之说也。气上冲则为喘。前此云太阳病。下之微喘者。表未解故也。桂枝加厚朴杏仁汤主之。加厚朴以舒胸膈。加杏仁以宣肺气。以肺为主气之藏。喘家为表未开而肺气郁也。此可知气上冲之可与桂枝汤。初未常专指本方也。但喘之为病。究系麻黄本证。桂枝加厚朴杏子。犹非主治之证方。观于无汗而喘之用麻黄汤。咳而微喘之用小青龙汤。其余已可概见。表气不因下后而陷。故汗出而喘。下后胃家不实。故无大热。麻黄杏子甘草石膏汤用麻黄杏仁开肺而通皮毛。石膏甘草助脾而泄肌理。则表寒里热并散。喘定而热解矣。
　　太阳病。外证未除而数下之。遂协热而利。利下不止。心下痞鞭。表里不解者。桂枝人参汤主之。
　　桂枝人参汤方
　　桂枝（四两）甘草（四两灸）白术（三两）人参（三两）干姜（三两）
　　右五味。以水九升。先煮四味，取五升。内桂枝煮取三升。日再服。夜一服。
　　太阳病。外证未除而误下之。水气与标阳俱陷心下。则为结胸。标热独陷心下。则为气痞。下后胃虚。客气上逆。则亦为气痞。但与标阳独陷心下之痞。有濡硬之别耳。若外证未除。而数数下之。水气合标热同陷。遂至利下不止。寒水之气。结于胃之上口而心下痞硬。仍见发热恶风之外证。仲师特以桂枝人参汤主之。灸草白术人参干姜以温胃而祛寒。桂枝助脾以发汗。而外证及里痞俱解矣。所以后纳桂枝者。以里寒重于外证。恐过煎气薄。失其发汗功用也。所以日夜三服者。则以救下之后阳气内陷。非一剂所能开泄也。
　　伤寒大下后。复发汗。心下痞。恶寒者。表未解也。不可攻痞。当先解表。表解乃可攻痞。解表宜麻黄汤。攻痞宜大黄黄连泻心汤。（此条订证）
　　伤寒大下后。标阳郁陷心下。已足成痞。复发汗以伤胃液。则胃液虚而客气益逆。标阳客气并居心下。因而成痞。虚气成痞则按之濡。加以客气上逆则按之硬。若表证已解。更不虞水气之内陷。要不妨直行攻痞。惟病者恶寒。则卫气束于表寒。其脉必见浮紧。正需麻黄汤以解皮毛。俾水气悉从汗解。然后可徐图攻痞。此亦先解表后攻其里之例也。然则本条言解表宜桂枝汤者。直传写之误也。（桂枝本为解肌、恶寒则病在皮毛、不在肌肉、不可认误。）至于痞成于大下之后。表寒不与标阳俱陷。原属大黄黄连泻心汤证。加以发汗。胃中津液益涸。而大便不行。胃中燥气上逆。则肺与心并受灼烁。故用黄芩黄连以清心肺。大黄以除胃实。痞乃随胃实而俱消矣。（心下痞按之濡条下方治无黄芩、传写脱误。）
　　伤寒发热。汗出不解。心中痞鞭。呕吐而下利者。大柴胡汤主之。
　　伤寒发热。汗出不解者。病机已属阳明。心脏本实。虽胃紧脉道所属。为营气出纳之所。但容积甚隘。心中正不当有痞。可知所谓心中痞者。特虚所为胃中实热所迫。阻遏于心之部位而不能散。故转以心中痞鞭。实即后文胸中痞耳。胃中胆火既上僭。故呕吐。（太阳传阳明、颇欲吐、胃气逆故也。）胃中胆汁善泄。不能容留水液。故下利。（此与少阴篇下利色纯青同例。）此证不去阳明之燥。则痞必不除。于柴胡汤解外降逆药中。加攻下之枳实大黄。（一本无大黄）使热从下泄。即气从上解。而痞已无形消减矣。愚按此方常用大黄。陈修园乃阿附张隐庵。以为宜用大柴胡汤之无大黄者。吾正不知其何所取义也。今更以处方大法言之。柴胡发太阳郁陷之气而使之外出。是为君。黄芩苦降。以清内热之上僭。芍药苦泄。以舒心营之瘀结。是为臣。生半夏生姜。以去水而涤痰。大枣和中而补虚。是为佐。枳实大黄。排胃中属热而泄之。在上之郁结自开。是为使。此则用大柴胡汤之义也。
　　病如桂枝证。头不痛。项不强。寸脉微浮。胸中痞鞭。气上冲咽喉不得息者。此为胸有寒也。当吐之。宜瓜蒂散。
　　瓜蒂散方
　　瓜蒂（一分熬黄）赤小豆（一分分音问）
