<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阴湿证。本属虚寒。血分热度最低。所忌阳气外脱。阴液内亡。所异大便溏泄畅适。则粘滞之腐秽当去。小便一利。其病当愈。而非太阳将传阳明上湿下燥者可比。若一经误下。无论经粘滞之秽物。如胶痰粘著肠胃。非芒硝大黄一过之力能尽。而下后血热不能外达。或转致阴阳离决。阳上脱。则额上汗出微喘。小便复利者。必死。其阳脱而阴复不守也。阴气脱。则下利不止而亦死。为其回肠旋折之处。不复留顿里阳。不能运化水气而阴气下绝也。
　　问曰蚬湿相搏。一身尽疼痛。法当汗出而解。值天阴雨不止。医云此可发汗。汗之病不愈者。何也。答曰。发其汗。汗大出。但风气去。湿气在。是故不愈也。若治风湿者。发其汗。但微微似欲汗出者。风湿俱去也。
　　太阳之证。身疼痛者。救表皆宜麻黄汤。惟湿证则非一汗所能愈。以太阳与太阴同病也。故治湿证。但有麻黄加术汤。麻黄杏仁甘草薏苡汤。表里同治。然后风湿俱去。此风湿初病无汗之治法也。但方治固宜抉择。寒病向愈。亦贵有天阳之助。师言值天阴下雨不止。医发其汗。汗大出。风气去。湿气在。故不愈者。一以见麻黄汤之不合于风湿。一以见发汗之必当其时。地中水气上蒸。空中水气下降。人体中粘滞不化之湿。方且应天时而发故有天将雨而足先痒者。亦有当雨而肚腹胀满者。乃又虚其毛孔。以为受湿之地开门揖盗是表里两受其困也。即使风湿并治。期病者微汗而解。且犹不愈。况令汗大泄乎。但此特为风湿无汗者言之耳。若夫汗出严恶性循环风。及身体疼烦不能自转侧，骨节疼烦掣不得屈伸。近之一则痛剧者。金匮另有方治。不在此条例。
　　湿家病。身上疼痛。发热。面黄而喘。头痛。鼻塞而烦。其脉大。自能饮食。复中和。无病。病在头中寒湿。故鼻塞。内药鼻中则愈。
　　湿病上半身疼痛。虽非一身尽疼者可比。要为湿伤肌肉。肌肉为络脉所聚。血热与邪相抗。因而发热。湿家身色本黄。湿在上体。故但面黄。湿困肌理而伤及肺气。因而喘息。头痛鼻塞而烦。脑气为风湿所阻也。脉不沉细而大。则证象在表。其为当发汗与否尚未可定。观其尚能饮食。腹中无病。但见头痛鼻塞。即可知为风中于脑。吾乡陈葆厚先生每用细辛薄荷豆蔻研末。令病者吸入鼻中。时有小效。此亦红领纳药鼻中之意也。然此证风中于脑。湿凝而气阻。似不如用荆芥防风蔓荆子紫苏蝉衣等煎汤。薰令汗出。似较纳药鼻中为胜。并附存之。
　　病者一身尽疼。发热。日晡所剧者。此名风湿。此病伤于汗出当风。或久伤取冷所致也。
　　风伤皮毛。寒伤肌腠。乃病身疼。内经所谓形寒饮冷则伤肺者。此证是也。盖风寒由表入肌。汗液未泄者。悉凝聚而成寒湿。湿伤肌肉。故一身尽疼。卫气外闭。营血内抗。是生表热。此即前条法当汗出而解之证。若疼痛甚者。宜桂枝麻黄各半汤。若表热甚者。宜桂枝二越婢一汤。或用麻黄加术汤。随证酌剂可也。
　　太阳中热者。喝是也。其人汗出恶寒。身热而渴也。
　　近日市医动称伏气此谬论也。夫太阳篇中。既明言太阳温病矣。此更言太阳能中热。太阳中喝。可见六气外感。断无伏气可言。如内经所言。病伤寒而成热者。先夏至为病温。后夏至为病暑。不过谓一二日间。寒病化热。非谓冬令之伤寒久伏而化热也。不然。伤寒三候阳明脉大失时不治有津液枯竭而死者。正恐当夏至前后而墓草茺矣。故曰言伏气者谬也。蝎之为义。从日渴者。谓暴于日中而渴也。今有暴于烈日之中燥渴不止者。计惟以凉水徐与之。使不伤其正气。设有医者在旁。津津而谈伏气则乡愚皆笑之矣。谓明系今日所受之病，何医生言隔年事也。夏令皮毛开泄。热邪直中肌腠。肌腠受灼。故汗出。所以恶寒者。皮毛虚而风犯之也。身热而渴。汗出则津液少而血分增热。故肌肉俱热。胃汁外散。故渴也。此证仲景用人参白虎汤。与太阳篇渴欲饮水及口燥渴心烦皆微恶寒者同法。可见本条之恶寒。正与太阳篇之微恶寒同。明者辨之。
　　太阳中喝者。身热疼重。而脉微弱。此以夏月伤冷水。水行皮中所致也。
　　有阳热之中喝。有阴寒之中喝。太阳中喝固属热证。至于身热疼重。脉微弱。便可决为湿困脾阳。脾主肌肉。天阳外迫故身热。寒湿拥阻肌理故疼重。人身之毛孔一日不死。则一日悍气外泄。不能不受水然则师云夏月伤冷水水行皮中所致。其旨安在。盖畏热之人。日以凉水浸灌。则皮中汗液悉化寒水可知。水行。皮中者。为本体汗液外受凉。水所化而非皮毛之可以进水也。皮毛无汗。阳气不得外泄。肌肉困于水湿。血热被压。故脉微弱。仲师于金匮出一物瓜蒂汤。历来注家。不知其效用。予治新北门永兴隆板箱顾五郎亲见试之。时甲子六月也。予甫临病者卧榻病者。默默不语。身重不通牒在转侧。诊其脉则微弱。证情略同太阳中喝。独一呕吐。巧其病因。始则饮高梁大醉。醉后口喝。继以井水浸香瓜五六枚。卒然晕倒。因念酒性外发。遏以凉水浸瓜。凉气内薄。湿乃并入肌腠。此与伤冷水水行皮中正复相似。予乃使店友向市中取香瓜蒂四十余枚。煎汤进之。入口不吐。须臾尽一瓯。再索再进。病者即沉沉睡。逼身微汗。迫醒而诸恙愈矣。
　　太阳中喝者。发热恶寒。身重而疼痛。其脉弦细芤迟。小便已。沥沥然毛耸。手足逆冷。小有劳。身即热。口开前板齿燥。若发汗则恶寒甚。加温针发热甚。数下则淋甚。
　　发热恶寒。身重而疼痛。小便已。沥沥然毛耸。手足逆冷。全似太阳表寒证。所异者。脉不见浮紧而见弦细芤迟耳卫虚故弦细。营虚故芤迟。见此脉者。不当汗下。全书成例具在。不可诬也。小工劳。身即热。口开前板齿燥。则阴虚之的证矣。然但凭证象而论。恶寒身痛似麻黄证。身热口开前板齿燥似承气证。然卫阳本虚之人。发汗则其表益虚。故恶寒甚。以营阴本虚之人。下之则重伤其阴而淋甚。以阴亏之人而加温针。故发热甚。此证忌被火与太阳温病绝相类。所不同者。营卫两虚耳。故脉证不同如此。按此亦人参白虎汤证。若西瓜汁梨汁荷叶露银花露。并可用之以解渴也。
　　跋
　　余八九岁入挚时。家君即酷嗜岐黄家言。间为人治病。取著厅效。时年甫三十。以当时肆力举文字。未边问世词后南走湖湘。北游齐鲁。行医中恒以方书自随。未裳一日暂废。及自维县归。家居数载。假即与晨中钱性芳。朱翔云冯箴若诸先生互相讨论。以阐发经旨为要务。而以刘李张朱之溺于一偏为非是。里中时医闻之。多何汉其言而不之信。以是不治于众口。道尼不行。岁已未。悬壹于泥上。以利济世人疾若为事。亦不悄屑屑于诊金之多寡。以是贫病者或或赖之。词是孟河丁甘先生复陴主广益中医专门学校讲席授课。四力于医。于伤寒金匮二书。尤多所论著。于经文之错误。多所改正。不取前人望文生训。庚午年。始成伤寒发微一书。命男及吴县门人陈道貌岸然南分任钞写。稿岁于家。今年春。始托丁君济华谵剞劂，而校正文字之役。则嘱沉君石顽。二君皆曾受学于家君者。故尤服膺师说。昔汉人治经。贵重帅承。故尔汉经生。多以经卫名世。若二君者。其亦有吧人之遗意乎。余不文。乐二君之相与有成。而家君之书行将传世也。受略书数语于后。以志其梗概云。辛未五月端节后二日男锡嘉汉跋。
　　金匮发微
　　汉南阳张机仲景撰江阴曹家达颖甫注
　　藏府经终先后病脉第一
　　问曰。上工治未病。何也。师日夫治未病者。见肝之病。知肝传脾。当先实脾。四季脾王不受邪。即勿补之。中工不哓相传。见肝之病不解实脾。惟治肝也。夫肝之病。补用酸。助用焦苦。益用甘味之药以调之。肝虚则用此法。实则不任用之。经日。无实实。无虚虚。补不足。损有余。是其义也。余藏准此。
　　此节借肝病传脾。以明上工治未病之说也。肝脏血虚。则其叶燥挺而压于脾。脾气郁。则痛涎腹部。遂有腹中急痛之证。伤寒论云。阳脉急。先予小建中汤。盖桂枝汤其味本甘。加饴糖则其味益甘。内经所谓肝苦急。急食甘以缓之。即实脾之说也。脾王不必泥四季。但泾土当旺之时即是。长夏用小建中。即病胀满。故曰勿补。中工不知因肝脏血虚之故。而用甘味以实脾。而以小建中汤为治肝补脾不二法门。则大误矣。盖肝之味酸。而中含有胆液则苦。肝与胃同居膈下。而胃实为生血之原。肝胆之液。渗入胃中。并能消食。寒则吐酸。肝之液也。热则吐苦。胆之液也。要之为胃气不和。胃气不和。则无以资历肝藏之血。且泾胜则肝胆不调。故多呕泾。泾之所聚。尤病乃作。然则所谓补用酸。助用焦苦者。以乌梅丸言之也。但焦苦当言苦温。以乌梅之酸。合细辛干姜蜀椒桂枝附子之温。及黄连黄柏之苦燥。而后胃温泾化。肝胆之郁。方得条达。更有胃中虚寒。干呕吐涎沫。则专用苦温之吴茱萸汤。而不用酸以补之者。此证寒泾初起。肝脏未虚。故但需助胃阳而止呕也。若夫益用甘味以调之者。乃专指建中汤言之。以上三法。皆为肝虚而设。凡病虚则生寒。实则生热。故有肝乘脾。肝乘肺。而刺期门者。亦有厥深热深而当下者。亦有肝实血热。热利下重。而用白头翁汤者。若不问虚实。而概用建中汤以治肝补脾。不病胀懑。即病烦躁。故曰。不任用之。无实实。无虚虚。补不足。损有余。当是古经文。见扁鹊难经。酸入肝至要妙也一段。述中工谬论。不著紧要。特删去之。从黄坤戴悬解例也。
　　夫人禀五常。因风气而生长。风气虽能生万物。亦能害万物。如水能载舟。亦能复舟。若五脏元真通畅。人即安和。客气邪风。中人多死。千般灾难。不越三条。一者。皮肤所中。经络受邪。内入藏府。为外所因也。二者。四肢九窍。血脉相搏。壅塞不通。为所内因也。三者房室金刃虫兽所伤。以此详之。病由都有尽。若人能养慎。不令邪风干革命忏经络。适中经络。未流传府藏。即医治之。四肢感觉重滞。即导引吐纳针灸膏摩。勿令九窍闭塞。更能无犯王法。禽兽炎伤。房室勿令竭乏。服食节其新热酸苦甘辛。不遗形体有衰。病则无由入其腠理。腠者。是三焦通会元真之处。理者。是皮肤藏府之文理也。（许半龙日、从经络传达室藏府、当人外因、血脉壅塞不通为内因、原本倒误、今从其说校正。）
