<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肺主一身治节，独为五藏，主故近世诊病者，都是取决于手太阴动脉，伤寒金匮所说的寸口，皆统开前后言之。（此磨本不缺，另有太阴脉浮而弱一条，恐入待言，因不明为手太阴动脉，故略言之）大凡历节之成要，外乎水寒血败，血痹于下，则营气不能上承，故手太阴之脉必弱，水气胜则阳气不升，故脉沉。此证以湿留关节为大纲。关节为筋与骨交会之所，汗出入水，不用麻黄加术汤以发之，寒湿伤筋，所以筋痛，伤骨所以骨痛。肝主筋，血不行所以筋痹，肾主骨髓，日败所以骨痹，而脉之沉弱应之，蓄人之一身，气分多地水分，则脉浮，水分多于气分，则脉沉，所以历节常见沉弱之脉，即可决为汗出入水所致。人身之汗孔，随肺气而张发，水渍于外，毛孔中要有正气抵拒，涓滴不能渗入，所以病此者，凉者浸灌于外，皮中汗液悉化寒水。水寒则伤血，心为主血之藏，所以张仲景说如水伤心。如水伤心云者，原不是所谓水气凌心也，水湿渗入关节，所以历节痛。太阳标热而欲出，所以发黄汗，（黄汗在腋下，着衣成黄色），此为历节之第一因。
　　跌阳脉浮而滑，滑则杀气实，浮则汗自出。
　　太阴脉浮而弱，则血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如掣。
　　盛人脉浃小短气自汗出，历节疼不可屈伸，此皆饮酒当风所致，
　　此节前半节以跌阳寸口之脉求出历节根原，寸口即手太阴动脉，陈修园本作少阴者误也，跌阳脉在小儿紧鞋带处，为胃脉之根，跌阳脉浮而滑，浮为阳气外出，滑则为杀气，实浮则汗自出，按宿食篇所说：脉数而滑者实也，也有宿食下之愈，外汗出而内有宿食，有似阳明府病，未可定为历节，所以此证当并取决于手太阴动脉。太阴脉浮为风，邪在太阳，弱为血虚，（营气不能上承与前证略出）风气著于肌理，则湿邪凝冱而血为之痹，然但专京寸口而观，可决为汗出当风，终不能断为酒后之汗出当风，蓄饮酒汗出当风，其肌肉先痹，此时不用桂枝汤以发之。则湿热蒸于内，而腑渴不行，跌阳之脉，因见浮滑，脾阳不运于四肢，于是营血内停，风湿就流于关节。手太阴动脉因见浮弱（太阳病中风，脉本浮缓，湿痹于外，血之热度愈低，就变浮弱）风束于外，湿不得泄，湿与血并，遂成阴寒，故疼痛如掣，此为历节。所以手足节骱外，疼痛不可屈伸，此为历节之第三因。
　　诸肢节疼痛，身体廷赢，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。
　　桂枝芳药知母汤方
　　桂枝四两芍药三两甘草、麻黄、附子各二两炮白术、知母、防风各四两生姜五两
　　以上九味，以水七升煮取二升，温服七合，日三服。
　　历节一证，大率起于皮毛肌腠，阳气不能外达，寒湿遂留于关节，此即肢节疼痛所由来，所谓不通则痛也，身体廷赢者，统血之藏久虚，不能营养分肉也，脚肿如脱者，寒湿下注之象也，头眩为血虚（西医谓之脑贫血，亦有见于历节治愈之后者）气短为湿胜（病痰饮者，多喘，湿胜故也）独胃中尚有浮热，故温湿欲吐。温如釜中冷水被炭火下迫，釜底时有一沤上浮，，俗名胃泛。
　　桂枝芍药知母汤方，只有知母一味主治欲吐，余则桂芍甘草生姜以通阳而解肌，麻黄、附子、白术以开表而祛湿，防风以祛风，方治之妙不可言喻，予当治一戴姓妇人亲验之，但病因与张仲景所举在有不同，乃知肢节疼痛，张仲景特下一诸字，正以其所包者广也，蓄此妊娠八月为其夫病求医，抱而乘车，病人身重，将腹中小儿压毙，夫病愈而妻病腹痛，乃求医，医药而堕之腐也，妊妇本属血虚，死胎既下，因贫不能善后，湿毒留顿腹中，久乃旁溢肢节，死血与寒湿并居，因病历节手足拘掣，入夜手足节骱剧痛，旦日较缓，其为阴寒，无疑近两年矣，予因用原方每两折为二钱，用熟附块四钱，二剂不应，二诊改用生附子，汗乃大出，两剂，肢节便可屈伸，足肿亦小，独手发出大泡，有脓有水，将成溃烂，予用丁甘仁法，用大小蓟各五钱、丹皮一两、地骨皮四钱以清血热，二剂而痂脱，遂与未病时无异，以为可无患矣，忽然阴痒难忍，蓄湿毒未尽而下注也。予因令其用蛇床子煎汤薰洗，良痒未几入市购物，卒然晕倒，诸恙退而血虚之真象见，予以乃用大熟地一两、潞党参五钱、川芎、当归各四钱、龙骨牡蛎各一两，凡二十余剂而止，今已抱子矣。
　　味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄，咸者伤骨，骨伤则痿，名曰枯，枯泄相搏，名曰断泄，营气不通，卫不独行，营卫俱微，三焦无所御，四层断绝，身体赢瘦，独足肿大，黄汗出，经冷，假令发热，便为历节也。
　　浪如星，巨舟覆，顺则利济，逆则杀人者，均之水也。鸟焚巢，旅人号，炊晕之所需，素出之可畏者，均之火也。故服食寒暖酸苦辛，皆常有节，于首篇已详言之，今特于历节证之。人皆知酸味之善敛，而不知其性最易发酵，今试以针化水，投醋其中，则如汤之沸溢出盆盎和面涂伤能去瘀血，非之挥发之性力能破血耶。此可各酸之所以补肝，实因酸味发扬肝藏血液，得遂其修达之性，而无寒胀痛之病也，若味过于酸则血液发挥太甚，久且不足以养筋，而筋为之缓，病在血液旁泄，故名曰泄，皆知咸味之为润下。而不知其性暴烈，今试投验于炽炭炉中，则火力加猛，多食盐，验而渴者，非以苦燥之质，足以伤津耶，此可知咸之所以补肾，实因咸味燥烈，能排下焦之水，而无助下硬满之变也，若味过于咸，则津液灼烧太甚，髓不足以充骨，而骨为之痿，病在精髓内枯，故名曰枯，血以发而过泄，精以燥而曰枯，汗液乃不达肌表，故曰断泄，营气不通，卫不独行，则阴弱而阳亦微，肾阳不能统摄水道，故三焦无所御，肝阴不能养筋，故曰四属断绝，血虚而湿在下，故身赢，而足肿血虚而湿胜。阳气不能达表，故黄汗时出腋下，寒湿流注于足，故胫冷。以上诸证，并属阴亏湿胜，若风寒乘虚侵入其表，气风湿相搏，乃外热发而内疼痛，故发热便为历节，此为历节之第四因。
　　病历节不可屈伸疼痛，乌头汤主之
　　乌头汤治脚气疼痛，不可屈伸
　　麻黄、芍药、黄芪、甘草各三两炙乌头（五枚咀以蜜二升煎，取一升即出乌头）
　　以上四味以水三升，煮取一升，去滓，内蜜煎中更煎之，服七合不知，尽服之。
　　历节一证，大约寒湿痹于关节，阳气痹于肌表，阴痹而阳欲外泄，则热发而黄汗，阳痹而寒湿阴于筋脉，则疼痛不可屈伸，此为阴寒重证，非桂枝芍药知母汤所能通治，故不得已而用乌头汤，亦犹蛄劂重证，乌梅丸所不能治，不得已用甘草粉蜜汤也，按乌头为附子之母，若芋婆然，其颗甚小，一枚约有今权三钱，五枚则一两半矣，然则麻黄、芍药、黄芪、炙甘草之各三两，不当如日知绿折成七成八分也，尽以两计可折，以枚计则无可折，岂古今药剂权量，初无沿革耶，此方重用乌头，以历节足肿胫冷，确定为少阳寒湿而用之，与寒痛用大乌头煎，同徐忠可乃谓膝胫不冷，似可加黄柏、知母，夫使膝胫不冷，岂可用乌头五枚矣，足见张仲景既殁，医家更无通才也。
　　蒙石汤治脚气冲心
　　蒙石二两
　　以上一味以浆水一斗五升,煎三五沸,浸脚良。
　　方用蒙石二两，以浆水一斗五升煎，三五沸浸脚良，陈修园以为疼痛不可屈伸，以乌头汤主，至于冲心重证，似难以外治伟功似也，然近世所传验方，白蒙二两，地浆水十大碗（掘地灌水和泥取出，名曰地浆）新杉木三四片，煎六七沸，用杉木桶盛之，浸脚，留一半徐徐添入，上用衣被围身，使略有汗，洗毕，饮稀粥一碗，如不愈，用前方加硫黄三钱，无不愈参，按此方即即张仲景原方，本书尚多脱漏，特补出之。蓄脚气一证，湿胜于下，挟风阳而上升，故其气冲心，方中所以用蒙者，以蒙能燥湿故也。所以用地浆水者，钱乙所谓以土茯水，水得其平，风自止也，所以用杉木者，以杉木燥湿能治脚肿痛也（柳于厚救死方曰，得脚气，夜半痞绝，发块如石，昏困且死，郑洵美伟杉木汤，食顷天下，块散而气通，用杉木节一升，橘叶一升，槟榔十枚打，童便三升煎，一服下，止后服）所以使其略有微汗者，欲其气之外散，所以加用硫黄者，则以硫黄难燥热，能引大肠积涸下行。与他药炎上者不同，故冲心之脚气，亦得借引涸下行之力，使不上冒也，然则方用白蒙，不如用皂蒙为胜，以皂蒙引涸下行之力。与石硫适相等也，辛未八月，乡人庄姓病此，两足肿大，气急心痛易肌，此证气分居多，而寒湿不甚，长女昭华投以加味鸡鸣散，方用吴茱萸五钱，木瓜五钱，槟榔三钱，黑豆五钱，桔梗三钱，青陈皮各三钱，苍白术各三钱，生甘草一钱，生黄芪五钱，紫苏六两，生姜一大块，浓煎服之，一夕而足肿全消，此八月十四日事也，附录之以为临证之一助，又按，痛者属气分，麻木在少腹属血分，予曾治焦店潘姓，用加味四物汤取效，方用川芎三钱，当归五钱，白芍四钱，生地一两，吴茱萸三钱，木瓜三钱，生附子二钱，防己三钱，牛膝一两，三剂而愈，与病属气分者不同，存以补参。
　　血痹虚劳病脉证并治第六
　　问曰：血痹之病，从何得之，师曰：夫尊荣人，骨弱肌腠盛重，因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风遂得之，但以脉自微嫱在寸口，关上小紧，宜针引阳气。令脉和紧去则愈。
　　血痹初得之状仲师初无明文，但云尊荣之人骨弱，肌腠盛重因疲劳汗出，卧不事动摇，加被，微风遂得之，自来注家，多未明了。予特快其隐情而发之大约与虚痨失精家病，原相伯仲耳，夫所谓尊荣之人者。美人充下，陈左雍，而右抱，卧必宴起，纳杀不多，静坐终日,动时愫少,脾阳先已不振(腑肉乏吸收作用)肌肉难盛,腠理实虚,加以肉甓,既多,精气遂削,精髓空虚,骨乃荏弱,有受外邪，固已不能任事，况又入房汗出，全身动摇，微风袭之，血受风遏，阳气不达，阴会遂凝，此风不受于肩井，即受于风池，风府，以其背在上也，故知其臂必麻木，背必疼痛，平时脉本微浃，而关上独见小紧者，正以痹在上部不及中下也，此病在草野之夫，不足为患，独纨绔少年，气体素弱，因而成痹，故但需针炙所病之穴，俾血从内动，即风从外解，而运费去脉和矣，玩则愈二字，此意自见，丁甘仁云，五之门诊，所以多，多用轻药者，彼固未有重病也，亦此意也，近有富人金姓，多姬侍，时发病，无锡华宗海钱即愈，后宗海难上海，求诊于宁波平亦如之，倘今不异于古所云耶。
