<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　射干（二两） 半夏（五两，洗） 杏仁（二两，去皮尖两仁） 干姜（二两，炮） 甘草（二两，炙） 紫菀（二两） 肉桂（二两） 吴茱萸（二两） 当归（二两） 橘皮（二两） 麻黄（二两，去上十二味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，温分三服。始病一二日者可服此汤，汗后重服勿汗也。病久者，初服可用大黄二两。初秋夏月豪雨冷，及天行暴寒，热喜伏于内，宜生姜四两代干姜，除茱萸，用枳实二两炙。忌羊肉、海藻、菘菜、饧、生葱。

　　漏芦连翘汤，治伤寒热毒，变作赤色痈疽、丹疹、肿毒，及眼赤痛生障翳，悉主之方。

　　兼治天行。

　　漏芦（二两） 连翘（二两） 黄芩（二两） 麻黄（去节，二两） 白蔹（二两） 升麻（二两）

　　甘草（二两，炙） 大黄（二两，切） 枳实（三两，炙）

　　上九味，切，以水九升，煮取三升，去滓，温分三服。相去二食顷更服。热盛者，可加芒硝二两。忌海藻、菘菜等物。

　　秦皮汤，治毒病冲眼，忽生赤翳，或白，或肿肤起，或赤痛不得视光，痛入心肝，或眼外浮肿如吹，汁出，生膜覆珠子方。

　　秦皮（二两） 前胡（二两） 常山（二两） 黄芩（二两） 升麻（二两） 芍药（二两） 白薇（二两） 枳实（二两，炙） 大黄（三两） 甘草（二两，炙）

　　上十味，以水八升，煮取三升，分三服，相去二食顷更服。若盛热者，可加芒硝二两。

　　忌海藻、菘菜、生葱、生菜。

　　犀角汤，治热毒下黄赤汁，及赤如腐烂血，及赤滞如鱼脑，腹痛壮热，诸药无效方。

　　黄柏（一两半） 黄芩（一两半） 白头翁（一两） 黄连（二两） 当归（一两） 牡蛎（一两半，熬） 犀角（屑，半两） 艾叶（半两） 石榴皮（一两半） 桑寄生（一两） 甘草（一两，炙）

　　上十一味，切，以水八升，煮取三升，分三服。忌猪肉、冷水、海藻、菘菜。

　　治湿热为毒，及太阳伤寒，外热内虚，热攻肠胃，下黄赤汁，及如烂肉汁及赤滞，壮热肠痛者，诸热毒下良方。

　　栀子（十四枚） 豉（一升） 薤白（一虎口）

　　凡三物，切，以水四升，煮栀子、薤白令熟，纳豉，煎取二升半，分三服。

　　麦奴丸，治伤寒五六日以上不解，热在胸中，口噤不能言，唯欲饮水，为败伤寒，医所不治方。

　　麻黄（去节） 大黄 芒硝 灶突中墨 黄芩（各二分） 麦奴 梁上尘 斧底黑（各一分）

　　上八味，捣筛，蜜和如弹丸，以新汲水五合研一丸，病者渴欲饮水，但极饮冷水，不节升数，须叟当寒，寒讫汗出则愈。若日移五丈不汗，根据前法服一丸，以微利止。药势尽乃食，当阳毒汤，治伤寒一二日，便成阳毒，或服药吐下之后，变成阳毒。身重腰背痛，烦闷不安，狂言，或走，或见神鬼，或吐血下利。其脉浮大数，面赤斑斑如锦纹，喉咽痛，唾脓血。

　　五日可治，至七日不可治也，宜服升麻汤方。

　　升麻（二分） 当归（二分） 蜀椒（汗，一分） 雄黄（研） 栀子 桂心（各一分）

　　甘草（二分，炙） 鳖甲（大如手一片，炙）

　　上八味，切，以水五升，煮取二升半，分三服，如人行五里久再服，温覆手足，毒出则汗，汗出则解，不解重作，服亦取得吐佳。阴毒去雄黄。忌海藻、菘菜、生葱、苋菜。

　　阴毒汤，治伤寒初病一二日，便结成阴毒，或服汤药六七日以上至十日，变成阴毒。身重背强，腹中绞痛，喉咽不利，毒瓦斯攻心，心下坚强，短气不得息，呕逆，唇青面黑，四肢厥冷，其脉沉细紧数，仲景云：此阴毒之候，身如被打，五六日可治，至七日不可治，宜服甘草汤方。

　　甘草（炙） 升麻 当归（各二分） 蜀椒（一分，出汗） 鳖甲（大如手一片，炙）

　　上五味，切，以水五升，煮取二升半，分再服，如人行五里顷复服，温覆当出汗，汗出则愈。若不得汗，则不解，当重服令汗出。忌海藻、菘菜、苋菜。

　　青葙子散，治热病有 ；下部生疮方。

　　青葙（一两） 芦（四两） 野狼牙（三分） 橘皮（二分） 蓄（二分，切之）

　　上五味，捣下筛，粥饮和合服两钱匕，日三，不知稍增之。

　　治食劳复方。

　　葛根五两，以水五升，煮取二升，冷，分三服。

　　治百合之病，诸药不能治，若得药则剧而吐痢，如有神灵所加也。身体仍和，脉微数，每尿时辄头痛，六十日乃愈。尿头不痛，淅淅然者，四十日愈。尿快然，但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日、一月日复见者，悉治之。

　　发汗已，更发者，百合知母汤主之方。

　　百合（七枚，擘） 知母（三两）

　　上二味，以泉水洗，先渍百合经一宿，上当白沫，泻却其汁，更以好泉水二升，煮取一升，去滓，置之一处，别以泉水二升，煮知母取一升，去滓，二味汁相和，煮取一升半，分温再服之。

　　下之已，更发者，百合滑石代赭汤主之方。

　　百合（七枚，擘，以泉水渍一宿，上当白沫出，去之） 滑石（三两，碎） 代赭（如弹丸一枚，碎）

　　上三味，先以泉水二升，煮百合取一升，去滓，置一厢，又以泉水二升，煮和二味，取一升，去滓，合煎，取一升半，分再服。

　　吐之已，更发者，百合鸡子汤主之方。

　　百合（七枚）

　　上一味，根据前法，泉水二升，煮取一升，去滓，扣鸡子一枚，取中黄，纳百合汤中，搅令调，温再服之。

　　不吐、不下、不发汗，病形如初，百合生地黄汤主之方。

　　百合（七枚）

　　上一味，根据前法渍，以泉水二升，煮取一升，出地黄汁一升，二味汁相和，煮取一升半，温分再服。一服中病者，更勿服也，大盒饭出恶沫。

　　凡百合病见于阴，而以阳法攻之，其阴不得解也，复发其汗，此为逆，其病难治。见于阳而以阴法攻之，其阳不得解也，复下之，其病不愈。

　　百合病，经一月不解，变成渴者方。

　　百合根（切，一升）

　　上一味，以水一斗，渍之一宿，以汁洗病患身也。洗身讫，食白汤饼，勿与盐豉也。渴不瘥，可用栝蒌根并牡蛎等份为散，饮服方寸匕，日三服。

　　百合病，变腹中满痛者方。

　　但取百合根，随多少熬令色黄，末，饮服之方寸匕，日三，满消痛止。

　　治百合病变热者方。

　　百合一两，滑石三两，为末，饮服方寸匕。微利乃良。

　　治狐惑，薰草黄连汤方。

　　黄连（四两，去皮） 薰草（四两）

　　上二味，切，以白浆一斗，渍之一宿，煮取二升，去滓，分为二服。忌猪肉、冷水。

　　其人脉数无热，微烦，默默但欲卧，汗出，得之三四日，眼赤如鸠眼者；得之七八日，其四黄黑，能食者，脓已成也，治之方。

　　以赤小豆三升，渍之，令生牙足，复干之，加当归三两，末，浆水服方寸匕，日三。

　　卷第六

　　治春夏温热病诸方

　　茅根汤，治温病有热，饮水暴冷 者方。

　　茅根 葛根（各切半升）

　　上二味，以水四升，煮取二升，稍温饮之， 止则停。

　　治温病热未除，重被暴寒，寒毒入胃，热蕴结不散，变 者方。

　　单煮梓皮，稍稍饮之佳。温病积饮冷，冷结胃中，热入肾中，变壮热大 者，服梓皮温得止也。夫肾中有热者，病瘥后，足心皮喜剥脱去，头发秃落，是其证也。

　　茅根橘皮汤，治春夏天行寒毒伤于胃，胃冷变 方。

　　白茅根（切，一升） 橘皮（三两） 桂心（二两） 葛根（二两）

　　上四味，切，以水六升，煮取三升，分温服三合，数连服之，尽复合， 止乃停耳。微有热减桂一两。

　　知母解肌汤，治温热病头痛，骨肉烦疼，口燥心闷者；或者夏月天行毒，外寒内热者；或已下之，余热未尽者；或热病自得痢，有虚热烦渴者方。

　　麻黄（二两，去节） 知母（三两） 葛根（三两） 石膏（三两，碎，裹） 甘草（二两，炙）

　　上五味，切，以水七升，煮取三升，分为三服。若已下及自得下，虚热未歇者，除麻黄，加知母、葛根，病热未除因梦泄者，可除麻黄加白薇、人参各二两则止。忌海藻、菘菜。

　　葛根橘皮汤，治冬温未即病，至春被积寒所折，不得发，至夏得热，其春寒解，冬温毒始发出，肌中斑烂瘾疹如锦纹而咳，心闷呕，但吐清汁，宜服此汤则静方。

　　葛根（二两） 橘皮（二两） 杏仁（二两，去尖皮及两仁） 麻黄（二两，去节） 知母（二两） 黄芩（二两） 甘草（二两，炙）

　　上七味，切，以水七升，煮取三升，分温三服，呕闷吐当先定，便且消息。忌海藻、菘菜。

　　治温毒发斑。赤斑者五死一生，黑斑者十死一生，大疫难救，黑奴丸方。

　　麻黄（三两，去节） 大黄（二两） 芒硝（一两，别下） 黄芩（一两） 釜底墨（一两，研入）

　　上七味，捣末，用蜜和如弹子大，新汲水五合，研一丸服之。若渴但与水，须臾当寒，寒讫便汗，则解。日移五丈不觉，更服一丸。此治六日胸中常大热口噤，名坏病，医所不治，服治天行，若已五六日不解，头痛壮热，四肢烦疼，不得饮食，大黄汤方。

　　大黄（半两） 黄连（半两，去毛） 黄柏（半两） 栀子（半两，擘）

　　上四味，切，以水八升，煮取六七沸，纳豉一升，葱白七茎，煮取三升，分三服。此许推然方，神良。又治伤寒已五六日，头痛壮热，四肢烦疼，取汗，并宜老小。忌猪肉、冷水。

　　正朝屠苏酒法，令人不病温疫。

　　大黄（五分） 川椒（五分） 术 桂（各三分） 桔梗（四分） 乌头（一分） 菝（二分）

　　七物细切，以绡囊贮之，十二月晦日正中时，悬置井中至泥，正晓拜庆前出之，正旦取药置酒中，屠苏饮之于东向。药置井中能迎岁，可世无此病，此华佗法。武帝有方验中，从小至大，少随所堪，一人饮一家无患，饮药三朝。一方有防风一两。

　　屠苏酒，此华佗方也。元旦饮之，辟疫疠一切不正之气。

　　造法：用赤术、桂心七钱五分，防风一两，菝 五钱，蜀椒、桔梗、大黄五钱七分、乌头二钱五分，赤小豆十四枚，以三角绛囊盛之，除夜悬井底，元旦取出置酒中，煎数沸。举家东向，从少至长，次第饮之，药滓还投井中，岁饮此水，一世无病。

　　卷第六

