<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治秋月中冷（疟病）诸方

　　治山瘴疟，陵鲤甲汤。南方山岭溪源，瘴气毒作，寒热发作无时，痿黄肿满，四肢痹弱，皆山毒所为也，并主之方。

　　陵鲤甲，（十片，炙） 乌贼鱼骨（去甲） 鳖甲（炙，各一两） 常山（三两） 附子（一枚，炮）

　　上五味，切，以酒三升，渍之一夕，先疟发前，稍稍服之，勿绝药味，兼以涂身体，断杂人，勿食饮，过时乃得通人，进饮食。忌苋菜、生葱、生菜、猪肉。

　　常山汤，治 疟先寒战动地，寒解壮热，日日发及间日发并断方。

　　鳖甲（一两，炙） 淡竹叶（切，三升，洗） 常山（三两） 甘草（炙，三两） 久酒（三升）

　　上五味，切，以酒渍药，刀置上覆头安露地，明旦以水七升，煮取三升，分五服。比未发前令尽，当吐，吐极伤多，不必尽剂，但断人，禁饮食，得吐过时乃佳。忌人苋、海藻、菘菜、生葱、生菜。

　　治疟，鸡子常山丸方。

　　取鸡子一枚，断开头，出黄及白令尽，置小铛子中；又取常山细末，量满前空壳，又倾铛子中；又量白蜜还令满壳，复倾铛子中，三味同搅，微火煎之，勿停手，微冷可丸则停，丸如梧子，如病患午时发，己时服三十丸，欲至发时又服三十丸，用饮汁下，欲吐任吐，亦如前。服讫，更不发者，不须服。服后禁脂腻、油面、生菜、瓜果七日。

　　竹叶常山汤，治温疟。壮热微寒，温疟之候也。壮热后如觉微寒，或瘅疟根据时手足冷，少时便壮热，亦有手足烦热干呕者， 疟先大寒后大热者，并主之。神效。尤宜乳下小儿亦瘥方。

　　常山（三两，切） 淡竹叶（一握） 小麦（一升）

　　上三味，以水五斗，渍一宿，明旦煮取二升，温分三服。忌生葱、生菜。

　　卷第七

　　要方第七卷所治如下：治女子众病诸方治妇人无儿诸方（待考）

　　治妊胎诸方治产后诸方治妪人诸血崩滞下宿疾诸方上五件

　　卷第七

　　治女子众病诸方

　　古时妇人病易治者，嫁晚肾气立，少病不甚有伤故也。今时嫁早，肾根未立而产，伤肾故也。是以今世少妇有病，必难治也。早嫁早经产，虽无病者亦夭也。

　　妇人长血。

　　诸方说三十六疾者，十二症、九痛、七害、五伤、三痼不通是也。何谓十二症？是所下之物一曰状如膏；二曰如黑血；三曰如紫汁；四曰如赤肉；五曰如脓痂；六曰如豆汁；七曰如葵羹；八曰如凝血；九曰如清血，血似水；十曰如米泔；十一曰如月浣，乍前乍却；十二曰经度不应期也。何谓九痛？一曰阴中痛伤；二曰阴中淋沥痛；三曰小便即痛；四曰寒冷痛；五曰经来即腹中痛；六曰气满痛；七曰汁出阴中，如有虫啮痛；八曰胁下分痛；九曰腰胯痛。

　　何谓七害？一曰穷孔痛，不利；二曰中寒热痛；三曰小腹急坚痛；四曰藏不仁；五曰子门不端，引背痛；六曰月浣乍多乍少；七曰害吐。何谓五伤？一曰两胁支满痛；二曰心痛引胁；三曰气结不通；四曰邪思浅利；五曰前后痼寒。何谓三痼？一曰羸瘦不生肌肤；二曰绝产乳；三曰经水闭塞。白垩丸，主妇人三十六疾，病各异同治之方。

　　白垩（三分） 龙骨（三分） 芍药（二分） 黄连（三分） 当归（二分） 茯苓（三分） 黄芩（二分） 瞿麦（二分） 白蔹（二分） 石苇（二分） 甘草（二分） 牡蛎（二分） 细辛（二分）

　　附子（二分） 禹余粮（二分） 白石脂（二分） 人参（二分） 乌贼骨（二分） 桂心（四分） 白芷（四分） 大黄（二分）

　　二十一味，下筛，蜜丸如梧子，未食服十丸，日二，不知稍增，服药二十日知，三十日百病悉愈。

　　卷第七

　　治妊胎诸方

　　凡妇人虚羸，血气不足，肾气少弱，或当风取冷太过，心下有淡水者，欲有胎便喜病阻。

　　何谓欲有胎？其人月水尚来，颜色肌肤如常，而沉重愦闷，不用饮食，不知其患所在，脉理顺时平和，则是欲有胎也。如此经二月日后，便常不通，即结胎也。

　　阻病者，患心中愦愦，头重眼眩，四肢沉重懈堕，不欲执作，恶闻食气，欲啖咸酸果实。

　　多卧少起，世谓恶食，其至三四月日已上皆大剧，吐逆，不能自胜举也。此由经血既闭，水渍于脏，脏气不宣通，故心烦愦闷，气逆而呕吐也。血脉不通，经络否涩，则四肢沉重，挟风则头目眩也。觉如此候者，便宜服半夏茯苓汤，数剂后将茯苓丸。淡水消除，便欲食也。

　　既得食力，体强气盛，力足养胎，母便健矣。古今治阻病方有数十首，不问虚实冷热长少殆死者，活于此方。

　　半夏茯苓汤，治妊身阻病，心中愦闷，空烦吐逆，恶闻食气，头重，四肢百节疼烦沉重，多半夏（五两） 生姜（五两） 茯苓（三两） 旋复花（一两） 橘皮（二两） 细辛（二两） 芎（二两） 人参（二两） 芍药（二两） 干地黄（三两） 泽泻（二两） 甘草（二两）

　　凡十二物，以水一斗，煮取三升，分三服。若病阻积日月不得治，及服药冷热失候，病变客热，烦渴，口生疮者，除橘皮、细辛，用前胡、知母各二两。若变冷下者，除干地黄、用桂肉二两。若食少胃中虚生热，大行闭寒，小行赤少者，宜加大黄三两，除地黄加黄芩一两，余药根据方。服一剂得下后消息者，气力冷热，更增损方，调定即服一剂汤，便急将茯苓丸，令得能食，便强健也。

　　茯苓丸，治妊身阻病，患心中烦闷，头重眩目，憎闻饭气，便呕逆吐闷颠倒，四肢委热，不自胜持，服之即效，要先服半夏茯苓汤两剂，后将茯苓丸也。

　　茯苓（一两） 人参（二两） 桂肉（二两） 干姜（二两） 半夏（二两） 橘皮（一两） 白术（二两） 枳实（二两） 葛根屑（一两） 甘草（二两）

　　凡十物，捣筛，蜜和丸如梧子，饮服二十丸，渐至三十丸，日三。

　　治妊娠五月日，举动惊愕，动胎不安，下在小腹，痛引腰胳，小便疼，下血，安胎当归汤方。

　　当归 阿胶（炙） 芎 人参（各一两） 大枣（十二枚，擘） 艾（一虎口）

　　上六味，切，以酒、水各三升，合煮取三升，去滓，纳胶令烊，分三服，腹中当小便缓瘥也。

　　治妊娠重下，痛引腰背，安胎止痛汤方。

　　当归 胶（炙） 干地黄 黄连 芍药（各一两） 鸡子（一枚） 秫米（一升）

　　上七味，切，以水七升，搅鸡子令相得，煮秫米令如蟹目沸，去滓，纳诸药，煮取三升，分四服。忌芜荑。

　　胶艾汤，治损动母，去血腹痛方。

　　胶（一斤，炙） 艾叶（一莒）

　　上二味，以水五升，煮取二升半，分三服。

　　安胎寄生汤，治流下方。

　　桑上寄生（五分） 白术（五分） 茯苓（四分） 甘草（十分，炙）

　　上四味，切，以水五升，煮取二升半，分三服。若人壮者，可加芍药八分、足水二升。

　　若胎不安，腹痛端然有所见，加干姜四分，即安。忌海藻、菘菜、酢物、桃李、雀肉等。

　　苎根汤，治劳损动胎，腹痛去血，胎动向下方。

　　苎根 干地黄（各二两） 当归 芍药 阿胶（炙） 甘草（炙，各一两）

　　上六味，切，以水六升，煮取二升，去滓，纳胶烊，分三服。忌海藻、菘菜、芜荑治妊娠数月日，犹经水时时来者，名曰漏胞；苦因房室劳有所去，名曰伤胎，视说要知如此，小豆散治数伤胎将用之方。

　　赤小豆（五升，湿地种之令生牙，干之）。

　　上一物，下筛，怀身数月日，经水尚来，以温酒服方寸匕，日三，得效便停。

　　治妊身腹中冷，胎不安方。

　　甘草 当归（各二两） 干姜（三两） 大枣（十二枚）

　　凡四物，以水五升，煮取三升，分三服。

　　治母有劳热，动胎，胎不安，去血，手足烦方。

　　生甘竹皮（二升） 当归（二两） 芎 （一两） 黄芩（半两）

　　凡四物，以水一斗，煮竹皮取六升汁，去滓纳煎，取三升，分三服。

　　治妊身心腹刺痛方。

　　盐烧令赤熟，三指撮，酒服之，立瘥。

　　又方烧枣十四枚，冶末，以小便服之，立愈。

　　治妊身腰痛如折方。

　　大豆三升，以酒三升，煎取二升，服之。

　　治妊娠患子淋，宜下，地肤大黄汤。

　　地肤草 大黄（各三两） 知母 黄芩 茯苓（一作猪苓） 芍药 枳实（炙） 升麻 通草甘草（炙，各二两）

　　上十味，切，以水八升，煮取三升，分三服。得下后淋不好瘥，还饮地肤葵根汁。忌海藻、菘菜、酢物。

　　又方猪苓（五两）

　　上一味，捣筛，以白汤三合和一方寸匕为一服，渐至二匕，日三夜二尽。不差，宜转下之，服甘遂散。

　　治妊娠子淋，大小便并不利，气急，已服猪苓散不瘥，宜服甘遂散下之方。

　　太山赤皮甘遂（二两）

　　上一味，捣筛，以白蜜二合和，服如大豆粒，多觉心下烦，得微下者，日一服之，下后还将猪苓散；不得下，日再服，渐加，可至半钱匕，以微下为度，中间将猪苓散、黄柏寄生汤，在治子淋方中。

　　治妊娠患子淋，小便数，出少，或热痛酸疼及足烦，地肤饮方。

　　地肤草三两 以水四升，煮取二升半，分三服，日三，日一剂。

　　治妊娠忽闷，眼不识人，须臾醒，醒复发，亦仍不醒者，名为 病，亦号子痫病，亦号子冒，葛根汤。若有竹近可速办者，当先作沥汁，后办汤也；其竹远不可即办者，当先办汤。

　　此二治会得其一种。其竹沥偏治诸痉绝起死也，非但偏治妊娠产妇绝死者有效，小儿忽痫痉金疮，治之亦验。作竹沥法：取新伐青淡竹断之，除两头节，留中央一节，作片，以砖并侧，令竹两头虚，布列其上，烧中央，两头汁出，以器承之，取服。

　　主痉至冒葛根汤，治妊娠临月，因发风痉，忽闷愦不识人，吐逆眩倒，小醒复发，名为子痫病方。

　　贝母 葛根 牡丹（去心） 木防己 防风 当归 芎 桂肉（切，熬） 茯苓 泽泻甘草（炙，各二两） 独活 石膏（碎） 人参（各三两）

　　上十四味，切，以水九升，煮取三升，分二服。贝母令人易产，若未临月者升麻代之。

　　忌海藻，菘菜、酢物。

　　治妊娠得病，事须去胎方。

　　麦 一升，末，和煮二升，服之即下，神效。

　　又方七月七日法曲三升，煮两沸，宿不食，旦顿服即下。

　　治羸人欲去胎方。

