<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真珠精炼研者，如大豆多，以赤蜜一蚬壳和之。以绵缠沾取，与小儿吮之，得三沾止。

　　一日令尽此一豆多耳，作三日与之，则用三大豆多也。不宜多，多则令儿脾胃冷，腹胀。

　　朱蜜与竟，即可与牛黄。牛黄益肝胆，除热定惊，辟恶气也。作法如朱蜜，多少一法同也。

　　凡初生儿，其口中舌上有白物如米屑，名为鹅口，及鼻外亦有。此由儿在胞中之时，其母嗜嚼米使之然也。此物当时不去之，儿得吞者化为虫也，宜便去之，治之方。

　　以发缠钗头，沾井花水撩拭之，三四旦，如此便脱去也。犹不去者，可煮栗蒺汁，令浓，以拭如上法。若春冬无栗蒺者，可煮栗树皮，用如上法，皆良。一云：钗头着在者，屠苏水中，勿令儿口中落入吞。

　　儿初生之时，有口中吞下膜如石榴子中隔者，连其舌下，名之连舌，当时不 断者，后喜令儿言语不发转舌也，治之方。

　　可以爪 断之，微有血出无害，若血出不止者，可烧发作末敷之，血止良。

　　乳母者，其血气为乳汁也。五情善恶，血气所生也。乳儿者，皆宜慎喜怒。

　　夫乳母形色所宜，其候甚多，不可悉得。今但令不狐臭、瘿瘤、 瘿、气味、蜗蚧、癣瘙、白秃、疠疡、 唇、耳聋、鼽鼻、癫眩，无此等病者，便可饮儿也。师见其故灸盘，便知治小儿宿食不消，发热，九味当归汤方。

　　当归 甘草（炙） 芍药 人参 桂心 黄芩 干姜（各一分） 大枣（五枚） 大黄（二分）

　　上药切，以水一升半，煎取六合，去滓，分服，增减量之。

　　治少小咳嗽，腹胀，七物小五味子汤方。

　　五味子（碎） 紫菀（各二分） 黄芩 甘草（炙） 麻黄（去节） 生姜 桂心（各一分）

　　上药， 咀，以水一升，煮取七合，分五服，忌如常法。

　　治少小十日以上，至五十日，卒得暴咳，吐乳呕逆，昼夜不得息，四物汤方。

　　桔梗 紫菀（各三分） 甘草（一分，炙） 麦门冬（七分，去心）

　　上药，切，以水一升，煮取六合，去滓，分五服，以瘥为度。

　　治小儿中冷及伤寒暴咳嗽，或上气咽喉鸣气逆者，或恶寒鼻塞清水出，紫菀汤方。

　　紫菀 杏仁（去皮尖） 甘草（炙） 黄芩 麻黄（去节） 橘皮 桂心 青木香 当归（各一两） 大黄（三分）

　　上十味，切，以水三升，煮取九合，去滓，一岁以上，至五岁儿以意量之，分服。

　　治小儿小便不通，地肤子汤方。

　　地肤子（一分） 瞿麦 冬葵子（各二分） 知母 黄芩 猪苓 海藻 橘皮 升麻 通草（各一分半） 大黄（八分）

　　上十一味，切，以水二升，煮取一升，大小多少量与服。忌如常法。

　　治少小夏月药大下后，胃中虚热渴，唯可饮麦门冬汤方。

　　麦门冬（去心） 甘草（炙，各四分） 枳实（炙） 黄芩 人参（各三分） 龙骨（六分）

　　上六味，切，以水二升，煮取九合，去滓，分温服。

　　治少小未满百日，伤寒，身热，衄，呕逆，五味麦门冬汤方。

　　麦门冬（去心） 石膏 寒水石（各三分） 甘草（二分，炙） 桂心（一分）

　　上药，切，以水一升，煮取八合，分服，效。

　　治少小小便不利，茎中痛欲死方。

　　牛膝大把，无多少，煮作饮，饮之立愈，有验。

　　治小儿客忤方。

　　吞麝香如大豆，立愈。

　　又方取热马矢一丸，绞取汁饮，儿下便愈。

　　又方取衣中白鱼十枚，末，以涂母乳头，令儿饮之，入咽即愈。

　　治小儿数岁不行方。

　　取枣哺之，日三，便起。

　　治小儿误吞铁珠子如狸豆大者，经年不以为害，后病瘦瘠，食不生肌肤，时下痢，或寒热，服诸药自治来，反剧不效。有师诊之云：是吞物不消，作法服众药，所吞物不去，终不瘥。令其家中察之，云：儿近岁常弄十六具铁珠，觉失一颗，虑是吞之，从来积岁，实不以为疑之。

　　师六诊乃信，是故令病矣。为处汤药，所患即瘥，复与将治，其儿肌肤充悦，而忘说其方，具记之。

　　又有一家女子，六七岁许，患腹痛，其母与摩按之，觉手下有一横物在儿肉里，正平横尔。问儿曰：那得针在肉中，大惊怪。脱衣看之，肉完净无有刺处，按之儿亦不患针痛，惟觉腹里痛耳。其母即以爪甲重重介之，乃横物折爪下两段，亦不偏痛。迎师诊之共察，若吞针刺物者。其婴儿时，不经鲠碍，惟恐养儿时，母常带针，裸抱横儿体，针入儿肌肤中，儿纵觉痛啼呼，与乳卧息便止，遂成不觉，今因腹痛，摩之知耳。铁得土木湿，皆生屑易朽，针在人肉中经数岁，肉得血气，皆朽也，故介之即折，令患腹痛不安，但治腹痛，服温中汤下心腹痛瘥。后长大嫁。因产乳，不闻道针处为患。故记之。

　　卷第八

　　治少小疾病诸丸散众方

　　治小儿夜啼，一物前胡丸方。

　　前胡（随多少）

　　上一味，捣筛，蜜丸如大豆，服一丸，日三，加至五六丸，以瘥为度。

　　又方以妊娠时食饮偏有所思者以哺儿则愈。

　　治少小夜啼，至明即安寝，夜辄啼，芎 散方。

　　芎 （二分） 术（二分） 防己（二分）

　　凡三物，捣下筛，二十日儿未能服散者，以乳汁和之，服如麻子一丸。儿大能服散者，服之多少以意节度。

　　治四五岁儿，因食及在胎中宿热，乳母饮食粗恶辛苦，乳汁不起儿，哺不为肌肤，心腹痞满，痿黄瘦瘠，四肢痿 缭戾，服之令充悦方。

　　芍药（十分，炙令黄） 黄 鳖甲（炙） 人参（各四分） 柴胡（八分） 茯苓（六分） 甘草（炙） 干姜（各二分，如热以枳实代）

　　上八味，捣筛，蜜和为丸如大豆，服五丸，日二服。忌如常法。

　　治少小咳嗽，昼瘥夜甚，初不得息，不能复啼，四物款冬丸方。

　　款冬花 紫菀（各一两半） 伏龙肝（一分） 桂心（二分）

　　上药捣筛，蜜和如泥，取如枣核大，涂乳头，令儿饮之，日三。

　　治少小热痢不止，栀子丸方。

　　栀子仁（七枚） 黄连（五分） 黄柏（三分，炙） 矾石（四分，烧） 大枣（四枚，炙令黑）

　　上五味，末之，以蜜丸，空腹服小豆许七丸，瘥。如未除更服。忌如常法。

　　治少小壮热渴痢，八味龙骨散方。

　　龙骨（研） 甘草（炙） 赤石脂 寒水石 大黄 石膏 桂心 栝蒌（各三分）

　　上药，捣散，以水及酒五合，煮取二合，量大小分服之，效。

　　治小儿盗汗方。

　　麻黄根（三分） 故扇（烧作屑，一分）

　　冶合乳汁，饮三分匕，大人方寸匕，日三。

　　治少小淋沥，形羸不堪大汤药者。

　　枳实三两，炙，筛，儿三岁以上服方寸匕，儿小以意稍服之，有验。

　　牡丹散，治颓，偏大，气胀方。

　　牡丹 防风 桂心 豉（熬） 铁精分等，合捣下，服方寸匕，小儿一刀圭，二十日愈。大良。婴儿以乳汁和如大豆与之。

　　卷第八

　　治少小百病薄洗浴膏散针灸诸方法

　　治少小齿落不生方。

　　取牛屎中大豆二七枚，小开头皮小许，以次注齿根，数度即当生。

　　又方取雌鼠屎二七枚，以一枚试齿根处，尽此止，二十一日齿当生。雌鼠屎，头尖是也。

　　治小儿口烂疮方。

　　取羊乳，细细沥口中，不过三度瘥。

　　治小儿舌上疮方。

　　乌贼鱼骨，烧末，以鸡子黄和涂之，至喉咽舌下，遍敷，即瘥止。

　　治小儿唇肿，及口赤生白疮烂方。

　　清旦研桑木白皮，取汁，以涂儿唇口，即瘥。

　　治小儿重舌方。

　　以赤小豆屑酒和，敷舌上。

　　又方烧乱发作末，敷舌上良。

　　又方用以栗哺之良。

　　小儿刺悬痈方。

　　可以绵缠长针，末刃如粟，以刺决之，令气泄之，去清黄血汁良。一刺止之，消息一日，不消又刺之，不过三刺自消。

　　治小儿蓐内赤眼方。

　　生地黄薄切，冷水浸，以贴之，妙。

　　又方取羊子肝，薄切，以井花水浸，以贴之，妙。

　　又方取黄柏以乳浸，点之。

　　治小儿解颅方。

　　蟹骨 白蔹（各二分）

　　凡二物，下筛，以乳汁和，涂上立愈。

　　治小儿头不生发方。

　　揪菜中心，无多少，捣绞取汁，涂头上。

　　治小儿白秃方。

　　捣揪菜中心，取汁以涂头，立生。

　　治小儿丹毒方。

　　水中苔，捣敷之。

　　又方芒硝纳汤中，取汁拭上。

　　治小儿 疮方。

　　猪牙车骨年久者，捶碎，炙令髓出，热取涂之。

　　马骨烧灰和油，敷小儿耳疮、头疮、阴疮、瘭疽有浆如火灼。敷乳头饮儿，止夜啼。

　　治少小阴颓，白头翁敷之神效方。

　　生白头翁根，不问多少，捣之，随偏处以敷之，一宿当作疮，二十日愈。

　　治小儿颓方。

　　先将儿至碓头，祝之曰：坐汝令儿某甲称儿名阴颓也。故灸汝三七，一灸讫，便牵小儿令茎以下向碓，囊缝当阴以所着处，灸缝上七壮，日可消，有验。

　　又左右髀直行灸所极皆四处，随年壮。

　　又方小儿骑碓轴前，齐阴茎头前灸，有年壮。

　　又云：《葛氏方》但灸其土。

　　又方灸茎上向小肠脉。

　　又方灸手小指头七壮，随瘥，左右也。

　　治小儿盗汗方。

　　黄连（三分） 贝母（二分） 牡蛎（二分）

　　凡三物，粉一升，合捣下筛，以粉身。

　　治少小身热，李叶汤方。

　　李吐无多少，咀 ，以水煮，去滓，浴儿，避目及阴处。

　　《玄中记》曰：天下有女鸟，一名姑获，又名钓星鬼也。喜以阴雨夜过飞鸣，徘徊人村里，唤得来也。是鸟淳雌无雄，不产，喜落毛羽于庭中，置入儿衣中便使儿作痫，必死，即化为其儿也。是以小儿生至十岁，衣裳不可露，七八月尤忌之。

　　卷第九

　　要方第九卷所治如下：治服寒食散方治寒食散发动诸方治服传病诸决（待考）

　　上三件

　　卷第九

　　治服寒食散方

