<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　服草木之药则速发，须调饮食；金石者则迟起而难息。其始得效者，皆是草木盛也，金石乃延引日月。草木少时便息，石势犹自未盛。其有病者不解消息，便谓顿休，续后更服，或得病固药微，倍复增石，或便杂服众石，非一也。石之为性，其精华之气，则合五行，乃益五脏，其浊秽便同灰土。但病家血气虚少，不能宣通更陈瘀，便成坚积。若其精华气不发，则冷如冰。而病者服之望石入腹即热，既见未热，服之弥多。既见石不即效，便谓不得其力，至后发动之日，都不自疑是石，不肯作石消息，便作异治者，多致其害。

　　道弘道人制《解散对治方》，说草石相对之和，有的能发动为证，世人逐易，不逆思寻古今方说，至于动散，临急便就服之，即不救疾，便成委祸。大散由来早难将之药，夫以大散难将，而未经服者，乃前有慎耳。既心期得益，苟就服之，已服之人，便应研习救解之宜，异日动之，便得自救也。夫身有五石之药，而门内无解救之人，轻信对治新方，逐易服之，从非弃是，不当枉命误药邪？检《神农本草经》，说草石性味，无对治之和，无指的发动之说，按其对治之和，亦根据本草之说耳。且大散方说主患，注药物，不说其所主治，亦不说对和指的发动之性也。览皇甫士安撰《解散说》及将服消息节度，亦无对和的发之说也。复有禀丘家，将温法以救变败之色，亦无对和的动之说。若以药性相对为神者，栝蒌恶干姜，此是对之大害者。道弘说对治而不辨此，道弘之方焉可从乎？今不从也。当从皇甫节度，自更改栝蒌，便为良矣。患热则不服其药，惟患冷者服之耳，自可以除栝蒌。若虚劳脚弱者，以石斛十分代栝蒌；若风冷上气咳者，当以紫苑十分代栝蒌。二法极良。若杂患常疾者，止除栝蒌而已，慎勿加余物。

　　卷第九

　　治寒食散发动诸方

　　论曰：凡服五石散，及钟乳诸石丹药等，既瘥节度，触动多端，发动虽殊，将摄相似。

　　比来人遇其证，专执而治之，或取定古法，则与本性有违，或取决庸医，则昧于时候，皆为自忤。遂推石过，深省其理，未曰合宜。每寻古医，互相晦见，直言沐浴，实未探微，寒温适情，盖须自度，随时之义，易所通焉。故陶正白云：昔有人服寒食散，检古法以冷水淋身满二百罐，登时缰毙。又有取汗，乃于狭室中四角安火，须臾则殒。据兹将息。岂不由人，追之昔事，守株何甚！今列篇章，幸择长而录用耳。寒食药得节度者，一月辄解，或二十日解，堪温不堪寒，即已解之候也。其失节度者，或头痛欲裂，为服药食温作癖，宜急下之。

　　又若手脚卒患顽癖者，为犯热经久故也。

　　急与冷水洗，饮热清酒，进冷食即止。一法饮冷清酒亦止。

　　又若体上生疮，结气肿痛不得动者，为自劳太过也。宜服香豉饮法。

　　香豉（三升） 葱白（一虎口）

　　上二味，以水三升，煮三沸服之。不止，乃至三四剂，自止。

　　又若腰痛欲折，两目欲脱者，为热上肝膈，腰肾冷极故也。宜服黄连饮法。

　　黄连 甘草（炙，各一两） 葳蕤（二两）

　　上三味，切，以水三升，煮取一升，去滓，纳朴硝一两，顿服，得微利止。

　　又若眩冒欲倒者，为衣浓犯热故也。宜冷水淋头并洗之，须臾即愈。

　　又若脚疼欲折者，为久坐温处故也。宜常须单床行役，并以冷水洗浴即止。

　　又若腹胀欲裂者，为久坐下热，衣温失食故也。宜数冷食冷洗，当风取冷，须臾即瘥。

　　又心痛如刺者，为应食不食，应洗不洗，寒热相击，气结不通，填于心中故也。宜数饮热酒，任性多少，酒气行，经络通达，淋以冷水，又冷淹手中，搭着苦处，温复易之，须臾解也。解后仍速与冷食，食多益善。于诸痛之中，心痛最急，宜速救之。

　　又若发急，遍身热如汤火，或气结不识人，时倒，口噤不开，不自觉知者，救之要以热酒随其性灌之。卒不得下者，当打去齿灌之，咽中寒盛，酒入必还出，但灌勿止，半日许以酒下气彻乃苏。酒卒不下者。难可救矣。

　　又若下痢如寒中者，为行止食饮犯热所致，宜速脱衣，冷食、冷冻饮料、冷水洗即瘥。

　　又若百节酸疼者，为卧处太浓，又盖覆被衣，温不脱故也。但单床薄被单衣，或以冷水洗，勿着新衣，着故垢衣，虽冬寒常须散发受风，仍以冷石熨其衣，勿系带，若犯此，酸闷者，急入冷水浴，勿忍病而畏冷，兼食冷饭。

　　又若兢颤恶寒，或发热如温疟者，为失食忍饥，失洗不行，又食臭秽故也。宜急饱冷食，冷又若恶食臭如死物气者，为食温作癖故也。宜急以三黄汤下之，若不下，终不瘥。

　　又若咽中痛，鼻中塞，清涕出者，为衣温近火故也。但速脱衣，取冷当风，以冷石熨咽鼻当自瘥。不须洗也。

　　又若胸胁满，气上呕逆者，为饥而不食，药气上冲故也。速与冷水洗，食冷饭止。

　　又若食便吐出，不得安住者，由癖故也。宜急以甘草饮下之，不下当危人命尔。甘草饮法。

　　甘草（二两，炙） 大黄（三两，别渍） 黄芩（二两）

　　上三味，切，以水三升，煮三两沸，去滓，分服，以利为度。

　　又若大便难，腹中坚如盘蛇者，为犯温积久，腹中有干粪不去故也。宜销酥蜜膏服一二升，津润腹内即下。若不可，服大黄、朴硝等下之。

　　又若患淋者，为久坐温处，或乘鞍马，坐处大热，热入膀胱故也。但冷食，冷水洗，冷石熨腹，不过一日即瘥止。

　　又若寒栗头掉，不自支持者，为食少，药气溢于肌肤，五脏失守，百脉摇动，与正气相竞故也。宜强饮热酒以和其脉，强食冷食以定其脏，强行以调其关节，强洗以宣其拥滞，即瘥。

　　又若小便稠数者，为热食及啖诸热饼肉之属故也。宜冷水洗腹，兼服栀子汤法。

　　栀子仁（二两） 甘草（炙） 芒硝（汤成下） 黄芩（各二两）

　　上四味，切，以水五升，煮取二升，分温二服，取利即瘥。

　　又若失气不可禁止者，为犯温不时洗故也。但冷水洗之即瘥。

　　又若遗粪不自觉者，为热气入胃，大肠不禁故也。当冷洗即瘥。

　　又若目痛如刺者，为热气冲肝上眼故也。但数冷食，清朝温小便洗之，不过三日即瘥止。

　　又若耳鸣如风声，又有汁出者，为自劳过度，阳事不节，气上耳故也。宜数饮食补之，节禁阳事即瘥。

　　又若口中伤烂，舌强而燥，不得食味者，为食少谷气不足，药气积在胃管故也。宜急作豉汤服之，豉汤法。

　　香豉（二升） 葳蕤 甘草（炙，各二两） 麦门冬（去心） 小柏（各三两）

　　上五味，切，以水六升，煮取二升，分温三服，能顿服益佳。再合为度。

　　又若关节强直不可屈伸，可久停息，不自劳泄，药气不散，渐侵筋血故也。出力使温，冷洗即瘥止。

　　又若得伤寒温疟者，为犯热故也，宜以常治药救之无咎，但勿服热药耳。其伤寒疟药等，皆除破癖，不与寒食相妨，故通服也。凡服寒食，虽已热解而更病者，要先以寒食救之，终不中冷。

　　又若饮酒不解，食不得下，乍寒乍热，不洗便热，洗之复寒，甚者数十日，轻者数日，昼夜不得寝寐，愁悲恚怒，自惊跳悸，恍惚忘误者，为犯温积久，寝处失节，食热作药，内热与药并行，寒热交争，虽以法救之，终不可解也。昔皇甫氏曾饵此散，每发即欲自刑，尊亲制之，乃免斯祸，强令饮食，其热渐除。纵家有寒热药，发急皆忘，虽素聪明，发皆顽冥，告令难喻，为兹毙者，不可胜数。遂检家兄士元救急之法，合三黄汤服之，大下便瘥止，而录之。又若脱衣便寒，着衣便热，为脱着之间失适故也。小寒自可着，小温便可脱即止；洗则了然瘥矣，应洗忽忌之，忍则病成也。

　　又若齿龈肿，唇烂，牙齿摇痛，颊车噤，为坐犯热故也。宜时救之，可当风张口，使冷气入咽，漱寒水即瘥。

　　又若脉洪实，或断绝不足似死脉，或细数弦快，其所犯非一，此脉无医不识也。热多则弦快，有癖则洪实，急痛则断绝。凡寒食药热，率常如此，自无所苦，非死。唯勤节度为妙。

　　又若大便稠数，为坐久失节度将死之候也。如此难治矣。可与前大黄黄芩栀子芒硝汤下之，当十有一生耳。可为必死之治，不可不利，致死，令人恨也！又若人已困而脉不绝，为药气盛行于百脉，人之真气已尽，药气尚自行，故不绝，非生气也。死后体因温如生人肌，腹中雷鸣，颜色不变，一两宿乃作死人也。

　　又若周体患肿，不能回转者，为久坐不行，又不饮酒，药气滞在皮肤之内，血脉不通故也。宜饮酒，冷水洗，自劳即瘥。若不能行者，遣人扶持强行，使肢节调畅乃止。亦不得令过度，使反发热，或反热者还当洗之。

　　又若食患冷不可下者，为久冷食，口中不知味故也。当作白酒糜多着苏，热食一两顿，若小闷者，还令冷冻饮料食，即瘥止。

　　又若下部臭烂者，为坐荐席浓热故也。当坐冷水中，即瘥。

　　又若夜眠不得睡者，为食少热在内故也。服栀子汤方。

　　栀子仁（十四个） 大黄（三两） 黄芩（二两）

　　上三味，切，以水五升，煮取三升，去滓，分三服，微利，又当数进冷食，自得眠睡。

　　又若呕逆，咽喉中伤，清血出者，为卧温及食热故也。但饮冷水、冷石熨咽喉，即瘥。

　　又若药发，辄安卧不与人语者，为热盛食少，失其性故也。但与热酒，冷洗，冷食，自劳便瘥。

　　又若四肢面目浮肿者，为饮食温，久不自劳力。药与正气相隔故也。但饮热温。冷食。

　　自劳洗浴即瘥。

　　又若鼻中有气如孵鸡子臭者，为着衣温故也。或阴囊臭烂，为坐热故也。入冷水中即瘥，宜脱衣洗浴即自瘥。

　　又若卒目暗无所见者，为饮食居处太温故也。但脱衣，冷洗，冷身，须臾瘥止。

　　又若身肉处痛，痛无常处，如游风者，为犯热所作，非风冷故也。宜冷洗，以冷石熨之自瘥。

　　又若服药心闷乱者，为服温药与疾争力故也，法当大吐，如或不吐，病当至死，若吐不绝，可食冷食饮，自然瘥也。若绝不识人，口复不开者，亦当断齿以热酒灌之。入咽吐出者，更又若嗜寐不觉者，为久坐热闷故也。宜冷洗、冷食即瘥。

　　又若肌肤坚如石，不可屈伸，为热食，温卧作癖，五脏隔闭，血脉不通故也。急服前三黄汤下之，食冷食，饮热酒，自劳，即瘥。

