<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　又栀子膏方栀子（三十枚） 白蔹（五两） 黄芩（五两）

　　三物， 咀，以水五升，麻油一升，合煎令水气竭，去滓冷之，以淋疮，火热毒则去，肌皮得宽。

　　治火烧成疮方。

　　白糖烧灰粉之，即燥，易瘥。

　　卷第十

　　治热诸方

　　夏月中热 死。凡中 死，不可使得冷，得冷便死，治之方。

　　以屈革带绕 人脐，使三四人尿其中，令温。亦可用泥土屈草，亦可扣瓦碗底若脱车 ，以着 人脐上，取令尿不得流去而已。此谓道路穷急无汤，当令人尿其中。仲景云：欲使多人尿，取令温，若有汤便可与之。仲景云：不用泥及车 ，恐此物冷。 即在夏月，得热土泥暖车 亦可用也。

　　治中热 方。

　　取路上热尘土，以壅其心上，小冷复易之，气通乃止。

　　又方浓煮蓼饮之，至二升，良效。

　　卷第十

　　治溺水未死诸方

　　治溺死，若身尚暖者方。

　　取灶中灰两石余，以埋人，从头至足，出七孔，即活。

　　又方便脱取暖釜覆之，取溺人伏上，腹中出水便活也。

　　治溺死方。

　　屈死人两脚着人肩上，以死人背向生人背，负持走，吐出水便活。

　　治溺死一宿者，尚可活方。

　　倒悬解衣，挑去脐中垢，极吹两耳，即活。

　　治溺水死，已经二宿者，可活方。

　　捣皂荚作末，以绵裹，纳死人下部中，须臾牵出，即活也。

　　治溺水死方。

　　以灶灰布着地，令浓五寸，以甑倒覆灰上，以溺人覆伏甑上，口中水当出也。觉水出，复更别熬灰令暖，量之溺人口中水已出极多，便去甑，即以暖灰壅溺人通身，但退场门鼻耳。

　　小时便苏醒，则活也。

　　又方令二健人抱溺人倒卧，沥溺人水出尽，便活也。

　　卷第十

　　治入井冢郁冒诸方

　　治入井冢闷冒方。

　　凡五月六月，井中及深冢中皆有伏气，入中令人郁闷杀人。如其必须入中者，先以鸡鸭杂鸟毛投之，直下至底，则无伏气。毛若徘徊不下，则有毒瓦斯也。亦可纳生六畜等居中，若有毒，其物即死。必须入，不得已，当先以酒，若无，以苦酒数升，先洒井冢中四边畔，停少时，然后可入。若觉中有此气，郁闷奄奄欲死者，还取其中水洒人面，令饮之；又以灌其头及身体，即活。若无水，取他水用也。

　　卷第十

　　治自经未死诸方

　　治自缢死方。

　　傍人见自经者，未可辄割绳，必可登物令及其头，即悬牵头发，举其身起，令绳微得宽也；别使一人，坚塞两耳，勿令耳气通；又别使一人，以葱叶针其鼻中，吹令通；又别使一人，啮死人两踵根，待其苏活乃止也。

　　又方治自经死，慎勿割绳也。绳卒断，气顿泄去，便死，不可复救也。徐徐抱死人，渐渐揉令绳渐宽也，然后解下之。心下尚温，取鸡雌雄无在，拔翅毛去，勿令得飞也，置地逐之，竟宅走鸡，令极，久久者其冠当黑，止，急以尺物拔死人口开，便挛鸡头上割鸡冠断取血，临死人口中，至喉咽气便通。

　　治自缢死方。

　　以 衣若氍KT 浓毡物覆其口鼻抑之，令两人极力吹其两耳，一炊顷可活也。

　　卷第十

　　治服毒药吞金未死诸方

　　治服金屑取死未绝者方。

　　知觉是服金者，可以一两水银，泻其口中，摇动令入喉咽里，便微接死人如坐形，令水银下流，金则消成泥，须臾从下部出也。未出之顷，死人亦苏醒矣。可三过服之，便活也。

　　卷第十

　　治射公毒诸方

　　射公，二名短狐，三名溪毒。其虫形如甲虫，有一长角，横在口前如弩担临，其角端曲如上弩，以气为矢，因水势以射人。射人时，人或闻其在水中铋铋作声也。要须得水没其口，便中人犹缓；七月八月其毒大盛，中人甚急；八九月许，有寒露微霜者，其毒向衰，至十月乃息也。此虫畏鹅，鹅能食之，闻鹅声，便不敢来也。水上流有鹅浴气响，鹅矢、毛羽流下，其便走去也。船行入溪，宜将鹅自随，山溪家居，皆养白鹅也。凡入山溪水中采伐者，装鹅屎、带鹅毛，以辟之也。此虫利耳而盲目，凡人入溪源取水及浴，经涉渡溪者，皆宜以木石遥掷水中作声，其虫应声虚射，毒便泄去也。掷水法，唯多过左右广掷之，虫放毒尽，然后过溪也。山源之间，多有此虫，大雨洪潦之时，其逐水流落之人家及道上牛马迹小水中停住，人行陆地多不意悟，或逐柴薪竹木来，人喜不觉之，得病便作它治，乃误致死也。

　　射公中人初始证候：先寒热恶冷，吹KT ，筋急痉强，头痛目疼，状如伤寒，亦如中尸，便不能语，朝旦小苏，晡夕辄剧，寒热闷KT ，是其证也。初得三四日尚可活，急者七日死，缓者至二七日，远不过三七日皆死也。此虫有大小，小者毒微，射人不即作疮，人多不知是射公毒；其大者毒猛，中人乃即可成疮耳。其疮初或如豆粒黑子，或如火烧，或如溺，或痛如针刺，而未见疮处，或成疮皆肉中有穿空如火针孔也。其射人远者，及中人影者，毒小宽也。

　　射公中人腰以上去人近者多死，中人腰以下者小宽也。纵不死者，皆百日乃可保瘥耳。

　　治之如下：治射公中人，寒热，或发疮，或偏在一处，有异于常方。

　　取赤苋合茎叶捣之，绞取汁，服七合，日四五服，良。此是苋菜之赤大者也。

　　又方单煮犀角饮，以折其毒热也。

　　治射公中人方。

　　取鬼臼目叶一把，纳苦酒中，沾湿之竟，熟捣绞取汁，服一升，日三。

　　又方犀屑（二两） 乌扇根（二两） 升麻（三两）

　　凡三物， 咀，以水四升，煮取一升半，分再服，相去一炊顷，尽更作。

　　又方取水菘，捣绞取汁，服一升，日三，即瘥。

　　又方取生茱萸茎叶一虎口握之，断去握前后，余握中央，便熟捣绞，以水三升，煮取一升七合，顿服之，神效。

　　治射公中人，已有疮者方。

　　取蜈蚣大者一枚，小炙之，捣末，苦酒和敷疮上，良。

　　又方取斑蝥一枚，火烧捣末，苦酒和敷上。

　　又方取芥子，捣令熟，苦酒和，浓涂疮上半日。

　　又方取野狼牙叶，冬取根，捣之令熟，薄所中处，又饮四五六合汁，防毒，恐入内也。

　　卷第十

　　治丹疹毒肿诸方

　　丹毒者，方说一名天火也，肉中忽有赤如丹涂之色也，大者如手掌大，其剧者竟身体，亦有痛痒微肿者方。

　　用赤小豆二升，舂下筛，以鸡子白和如泥涂之，小干复涂之，逐手消也，竟身者倍合之，尽复作，内宜服漏芦汤。

　　漏芦汤方漏芦（二两） 白蔹（二两） 黄芩（二两） 白薇（二两） 枳实（二两） 升麻（二两） 芍药（二两） 大黄（二两） 甘草（二两） 麻黄（二两）

　　凡十物， 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若是穷地无药之处，根据说增损易服之，及用后单行方也。能以锋针 去血，然后敷药大良。增损方法：无漏芦用栀子十枚，无白蔹亦可略耳，无黄芩亦用栀子，漏芦、黄芩并无者，但以栀子一物亦足已之。无升麻用犀屑，无犀屑用蛇衔，无大黄用芒硝，无麻黄用葛根，无葛根用石膏，无白薇用知母，无知母用葳蕤，无葳蕤用枳实，芍药、甘草亦可略耳，都无药但得大黄单服之亦大善。

　　升麻汤，治丹疹诸毒肿， 渍方。

　　升麻（二两） 黄芩（二两） 栀子（二十枚） 漏芦（二两） 蒴 根（五两） 芒硝（二两）

　　凡六物， 咀，以水一斗，煮取七升，停冷分用，渍 恒湿也。

　　升麻膏，治丹疹诸毒肿热疮方。

　　升麻（二两） 黄芩（二两） 栀子（二十枚） 白蔹（二两） 漏芦（二两） 枳实（三两，炙）

　　连翘（二两） 朔 根（四两） 芒硝（二两） 蛇衔（三两）

　　凡十物，切，舂碎细细，以水三升，渍半日，以猪脂五升煎令水气竭，去滓，敷诸丹毒肿热疮上，日三。若急须之，但合水即煎之。

　　治丹诸单行方，或得一物瘥。

　　水苔 生蛇衔 生地黄 生菘叶 蒴 叶 五叶藤 慎火草 浮萍草 豆豉（水和） 大黄（水和） 栀子（水和） 黄芩（水和） 芒硝（水和）

　　上十三味，但得一物捣以贴之，即瘥。赤小豆末和鸡子白涂之，无鸡子水和用之。

　　又方新附淋草（半斤） 蛇退皮（一条） 露蜂房（三两）

　　上三味，以水一斗，煮取四升，以帛拓洗之，随手消，神妙，经用效，故附此卷传之。

　　又方煮粟取浓汁以洗之，妙。

　　又方取曲 粪，水和如泥涂之。

　　治白疹方。

　　宜煮蒴 汤，与少酒以浴，佳。

　　又方以酒煮石楠草拭之。

　　又方水煮矾石汁拭之。

　　治赤疹方。

　　宜生地衔草涂之最验，大法如治丹诸方。

　　治肿毒初起方。

　　败龟板一枚，烧研，酒服四钱。

　　卷第十

　　治瘭疽诸方

　　疽者，肉中忽生一黯子，小如豆粒，小者如米粒粟，剧者如梅李大，或赤或黑，或青或白，其黯状实脉，脉有根而不浮肿也。痛惨应心，其根极深，达肉肌也，小久不治，便四面悉肿， 黯KT 紫黑色，能烂坏筋骨也。毒流散逐脉走入脏腑则杀人。南方人名为 着毒，得着浓肉处皆即割去之，亦烧铁令赤，烁 上令焦如炭，亦灸黯 上百壮为佳。单舂酸摹叶薄其四面，以防其长也。饮葵根汁、蓝青汁、犀角汁、升麻汁、竹沥汁、黄龙汤诸单治，能折其热耳。内外治法根据治丹毒方也。

　　疽着指头者，其先作黯 ，然后肿赤黑黯KT ，惨痛入心是也。代指者，其先肿，欣欣热痛，色不黯KT 也。

　　卷第十

　　治代指似瘭疽诸方

　　代指者，其状先肿， 热痛，色不黯KT ，然后缘爪甲边结脓，剧者爪皆脱落，亦谓之代指病也。

　　代指无毒，正由人筋骨中热盛撮结故耳。吴人名遭指，野夫名为土卢，即皆是代指疾也，治之方。

　　单煮甘草汁渍之，或用芒硝汤渍之，捣青菜汁拓之，但得一种浸拓之即瘥。

　　代指疼痛，猪膏和白 土敷之。

　　卷第十

　　治风热毒肿（热疮）诸方

　　有风热毒相薄为肿，其状先肿， 热，上生瘭浆如火烁者，名风热毒也。治之如治丹毒法也。

　　热疮者，起疮便生白脓是也。

　　卷第十

　　治洪烛疮诸方

　　有洪烛疮，身上忽生瘭浆，如沸汤洒，剧者竟头面，亦有胸胁腰腹通体如火汤烁，瘭浆起者是也，治之法。

