<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　急宜服漏芦汤下之，外宜以升麻汤浴，但倍分多煮之以浴 之，其间敷升麻膏佳。若穷地无药者，但根据治丹法，用单行草菜方也。

　　卷第十

　　治蝮尿生疮诸方

　　有 蝮虫尿人影，便令人病也。其状身中忽有处惨痛如芒刺，亦如虫所吮螫，然后起细作聚，如茱萸子状也，其 边赤，中尖有白脓如粟粒是也。亦令人皮肉急剧，恶寒壮热，剧者连起，竟腰胁胸背也。

　　初得便以水摩犀角涂之，以止其毒，治之如火丹法，并诸草菜单行治也。

　　蝮尿人，初未发疮之时，欲与射公相似，射公疮止有一处黯黑， 蝮疮促促连聚作痛，法亦小疹，以为异耳，然非杀人疾也。

　　形似 蝮，亦象 疽。

　　卷第十

　　治钉毒疮（疥癣恶疮）诸方

　　治 癣疥恶疮方。

　　水银 矾石 蛇床子 黄连（各二两）

　　四物捣筛，以腊月猪膏七合，并下水银搅万度，不见水银膏成，敷疮并小儿头疮，良。

　　治湿 疥疮方。

　　胡燕窠大者，用抱子处土，为末，以淡盐汤洗拭，干敷之，日一上。

　　卷第十

　　治（恶核）恶肉恶脉诸方

　　有恶核病者，肉中忽有核，累累如梅李核状，小者如豆粒，皮肉中惨痛，左右走人身中，壮热，索索畏寒是也。与诸疮痕、瘰 、结筋相似，其疮痕、瘰 要因疮而生，是缓疾无毒。

　　其恶核病，卒然而起，有毒，不治入腹，烦闷则杀人。南方多有此疾，皆是风月受温风，至春夏有暴冷相搏，气结成此毒也。

　　宜服五香连翘汤，以小豆薄涂之得消也。亦煮五香汤去滓，时时洗渍之，消化之后，以丹参膏敷，余核令消尽，不消尽者，还敷小豆薄也。

　　五香连翘汤，治恶脉及恶核、瘰 、风结诸核肿气痛方。

　　青木香（二两） 麝香（半两） 沉水香（二两） 薰陆香（一两） 鸡舌香（一两） 连翘子（二两） 射干（二两） 升麻（二两） 独活（二两） 寄生（二两） 大黄（三两） 甘草（二两）

　　淡竹沥（二升）

　　凡十三物， 咀，以水九升，煮药汁水减半许，可纳竹沥汁，又克取三升，分三服。

　　丹参膏，治恶脉及恶核、瘰 、风结诸核肿痛方。

　　丹参（二两） 蒴 根（二两） 草（半两） 秦艽（一两） 独活（一两） 踯躅花（半两）

　　蜀椒（半两） 白芨（一两） 牛膝（一两） 菊花（一两） 木防己（一两） 乌头（一两）

　　凡十二物，细切为善，以苦酒二升，渍之一宿，夏月半日，急疾即煎之，以猪膏四升，煎令苦酒竭，勿令暴焦熬也，去滓，以膏涂诸疾上，日五六，至良。

　　有恶肉病，身中忽有肉如赤豆粒，突出便长，推出不息，如牛马乳，亦如鸡冠状也。不治其为自推出不肯止，亦不痛痒也。此由春冬时受恶风入肌脉中，变成此疾也。

　　治之宜服漏芦汤，外烧铁烁之，日日稍烁，令焦尽也。烁竟，以升麻膏敷之，积日乃瘥耳。

　　治恶脉病方。

　　宜服五香连翘汤及竹沥汤， 去恶血，敷丹参膏，积日则瘥，亦以白雄鸡屎涂之。

　　卷第十

　　治气肿（气痛）诸方

　　有气肿病，其状如痈，无头虚肿色不变，皮上急痛，手裁着便觉痛，此由体热当风，复被暴冷凉折之，结成气肿也。宜服五香连翘汤，白针气写之，敷蒺藜薄，亦可用小豆薄，并得消也。

　　蒺藜薄方蒺藜子二升，下筛，以麻油和如泥，熬令焦黑，以涂细故熟布上，剪如肿大，勿开头，之。无蒺藜可舂小豆下筛，鸡子白和，涂肿上，干复涂之，并得消也。

　　有气痛病，身中忽有一处痛，如打棵之状，不可堪耐，亦左右走身中，发作有时，痛发时则小热，痛静时便觉其处如冷水霜雪所加，此皆由冬时受温风，至春复暴寒凉来折之，不成温病，乃变作气痛也。

　　宜先服五香连翘汤数剂，及竹沥汤，摩丹参膏，又以白酒煮杨柳树皮，暖熨之，有赤气点点见处，宜 去血也，其间将白薇散。

　　小竹沥汤，治气痛方。

　　淡竹沥（二升） 夜干（二两） 杏仁（二两） 茵芋（半两） 黄芩（半两） 白术（二两） 木防己（二两） 防风（二两） 秦艽（二两） 茯苓（三两） 麻黄（一两） 独活（二两）

　　枳实（二两）

　　凡十五物， 咀，以水九升，煮药折半，乃可纳竹汁，煮取三升，分四服，少嫩人分作五服。

　　白薇散，治风热相搏结气痛，左右走身中，或有恶核疹起者，积服汤余热未平复，宜此白薇散以消余热方。

　　白薇（六分） 葳蕤（四分） 当归（四分） 麻黄（三分） 秦艽（五分） 天门冬（四分） 蜀椒（二分） 木防己（四分） 紫胡（三分） 草（二分） 独活（四分） 枳实（四分）

　　乌头（二分） 术（六分） 人参（四分） 夜干（六分） 山茱萸（四分） 青木香（四分） 防风（六分）

　　白芷（凡二十物，捣下绢筛，以酢浆服方寸匕，渐至二匕，日三。少嫩人随长少减服之。毒微者，可用酒也。

　　卷第十

　　治缓疽诸方

　　治缓疽方。

　　初作宜服五香连翘汤， 去血，以小豆薄涂之，其间数以 针去血，又薄之，取消良也。

　　不消，色未变青KT 者，以练石薄薄之。若失时不得消已烂者，犹服五香连翘汤及漏芦汤下之，随热多少投方也。外以升麻汤 洗之，敷升麻膏。若生臭恶肉者，可以单行一物白茹散敷之。青黑肉去尽便敷也。好肉熟生，但敷生麻膏良。肉不生，敷单行一物黄 散也。

　　若敷白 茹散积日，青黑恶肉不尽者，可以漆头赤皮 茹散取半钱匕，和杂三大钱匕白 茹散中合冶之，稍以敷之，恶肉去尽，还淳用白 茹散也。视好肉欲生，可敷黄 散也。

　　白 茹散漆头 茹散黄 散上三方，并一物单行，随多少舂下筛用耳。

　　治缓疽，初作即以小豆薄涂之，亦消也。

　　卷第十

　　治附骨疽与贼风相似诸方

　　附骨疽，一名 疽，以其无头附骨成脓故也。又名痈疽，以其广大竟体有脓故也。附骨急疽，与贼风实相似也。其附骨疽者，由人体盛有热，久当风冷入骨解中，风与热相搏，其始候，为欲眠、沉重、惚惚耳。急者热多风少，缓者风多热少也。

　　贼风者，其人体平无热，中暴风冷，则骨解深痛。附骨疽久者则肿见结脓，贼风久则枯或结瘰 ，以此为异也。是附骨疽而作贼风治，则益其病，深脓多也。是贼风而作附骨疽治，则加其冷，风增遂成瘰 、偏枯、挛曲之疾也。

　　附骨急疽者，其痛处壮热，体中乍寒乍热，索索恶寒不用热，小便或赤，大便或难，无汗也。即得治下去热，便得消也。纵不消尽，亦得浮浅近外易得坏溃，其不复附骨也。贼风之证，但痛应骨不可按抑，痛处不壮热，体不仁，乍寒乍热，但觉体KT 以冷，欲得热，热熨痛处即小宽，时有汗也。即得针灸熨，服治风温药，便效也。

　　初得附骨疽，即服漏芦汤下之，敷小豆薄得消也。下利，利已虚而肿处未消者，可除大黄用生地黄及干地黄也。热渐退余风未歇者，可服五香连翘汤除大黄也。余热未消，可敷升麻膏佳。若失时不消成脓者，用火针膏散如治痈法也。

　　卷第十

　　治KT病似疽诸方

　　治KT 病方。

　　宜服漏芦汤自下，外以锋针数 去血气，针泻其结核处，敷小豆薄则消，皆可根据治丹法消之，亦用治痈三物甘焦薄薄也。及至溃成脓，火针、敷膏散，亦如治痈法之。

　　卷第十

　　治痈疖诸方

　　《经》言：寒气客于经络之中，则血气凝涩不行，壅结则为痈疽也，不言热之所作。其成痈久，寒化为热，热盛则肉腐烂为脓也。根据经诊候之，由人体中有热，被寒冷搏之，血脉凝涩不行，热气拥结则为痈疽也。是以治痈疽方有灸法者，治其始。其始，中寒未成热之时也。其用冷薄贴者，治其热已成，以消热使不成脓也。今人多不悟，其始不用温治及灸法也。

　　今出要方，以治其成形者耳。赤色肿有尖头者，根广一寸以还，名为疖；其广一寸以上者，便为小痈也；其如豆粒大为 。

　　治作痈令消方。

　　取鹿角就磨刀石上水摩之，以汁涂，燥复涂，则消也。内宜服连翘汤下。

　　又方生舂小豆下筛，鸡子白和如泥涂之。

　　治始作痈，正赤热痛方。

　　单烧鹿角作未，苦酒和薄之，干复涂之，自消。

　　又方单捣大黄，苦洒和薄之，温则易。

　　治痈及疖始结肿赤热方。

　　水摩半夏涂之，燥更涂，得KT 便消也。山草中自可掘取半夏乃佳，神验。

　　有石痈者，始微坚，皮核相亲着，不赤，头不甚尖，微痛热，热渐自歇，便极坚如石，故谓石痈，难消，又不自熟，熟皆可百日中也。

　　初作便服防己连翘汤，白针气写之，敷练石薄，积日可消。若失时不得治，不可消。已有脓者，亦用此薄，则速溃，脓浅易为火针。诸痈溃后用膏散，根据治缓疽法，初作即以小豆薄涂之，亦消也。

　　治痈结肿坚如石，或如大核，色不变，或作石痈不消者方。

　　鹿角（八两，烧作灰） 白蔹（二两） 粗理黄色磨石片（一斤）

　　烧石极令赤，纳五升苦酒中，复烧，烧竟复更纳苦酒中，令减半止，捣石作末，并鹿角屑、白蔹屑，以余苦酒和如泥，浓涂痈上，才干更涂，取消也。

　　治石痈方。

　　单磨鹿角、半夏涂，不如上方佳也。

　　治始发诸痈疽发背及乳痈方。

　　半夏末，鸡子白和，涂良。生者神验，以水和涂之。

　　有 者，始结肿与石痈相似，所可为异者，其一种中按之垒垒有数核便是也。

　　初作喜不痛、不热，即以练石薄敷之，内服防己连翘汤下之，便可得消。若失时不治结脓者，亦以练石薄薄令速熟，熟用火针、膏散，如治痈法。初作即以小豆薄涂之，亦消。

　　又桐君说：赤小豆 白蔹 黄芩 黄 牡蛎凡五物，分等，下筛，酒服方寸匕。

　　卷第十

　　治乳痈妒乳生疮诸方

　　治乳痈方。

　　大黄（二分） 草（二分） 伏龙肝（二分） 生姜（二分）

　　凡四物，合筛，以姜并舂治，以醋和，涂乳最验。

　　单地黄煎，主补虚除热，散乳石痈疽疮疖等热方。

　　生地黄随多少，取汁于铜钵中重汤上煮，勿盖釜，令气得泄，煎去半，更以新布滤绞，去粗滓秽又煎，令如饧成矣。此用地黄须肥大味浓者，作煎甘美，东南地黄坚细味薄，作煎咸不美。

