<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治奶发诸痈疽发背及乳方。

　　神效水磨。

　　治妒乳方。

　　以鸡子白和小豆散，涂乳房，令冷，以消结也。

　　又宜以赤龙皮汤、天麻草汤洗之，敷黄连胡粉膏。

　　赤龙皮汤槲树皮切三升，以水一斗，煮取五升，夏月冷用之，秋冬温之，分以洗乳。

　　天麻草汤天麻草切五升，以水一斗五升，煮取一斗，随寒温分洗乳。

　　治妒乳方。

　　黄芩 白蔹 芍药（各等分）

　　上三味，下筛，浆水服一钱五匕，日三。若右乳结将去左乳汁，左乳结即将去右乳汁，服即又方柳白皮，酒煮令热，以熨上即消。

　　又方苦酒磨升麻，若青木香若檀香，以摩上并良。一味即得，佳。

　　又方已入腹者，麝香、薰陆香、青木香、鸡舌香各一两、以水四升，煮取二升，分再服。忌蒜、面、酒、牛马猪肉。

　　治妒乳方。

　　生地黄汁以薄之。

　　又方葵根捣为末，服方寸匕，日三。

　　治妇人乳毒方。

　　败龟甲一枚，烧研，酒服四钱。

　　卷第十

　　治耳眼鼻口齿诸方

　　治耳聋方。

　　巴豆（十四枚，去心皮） 松脂（半两，练去滓）

　　凡二物，合捣，取如黍米粒大，着簪头着耳中，风聋即愈。劳聋当汁出，痒后乃愈。数用有聋有五种：风聋者，掣痛；劳聋者，黄汁出；干聋者，耵聍生；虚聋者，萧萧作声；聋者，脓汁出，治之方。

　　鲤鱼脑如小豆，绵裹塞良。

　　治风聋耳中鸣方。

　　但用鲤鱼脑，竹筒盛，塞头，蒸令烊，以灌耳即愈。

　　又方附子、菖蒲分等，捣，以绵裹塞两耳，甚良。

　　治 耳出脓汁散方。

　　矾石（三两，烧汁令尽） 黄连（一两） 乌贼骨（一两）

　　上三物，捣冶下筛，如枣核大，绵裹塞耳，日二。

　　耳中脓血出作 耳，治之不愈，是有虫也，治之方。

　　鲤鱼肠一具，细锉之，以酢三升，合捣，布裹，以塞两耳，食顷当闻痛，痛则看，应有白虫出着药，乃去故药，更着新者，须虫尽乃止。

　　治虫入耳者方。

　　取椒一撮末之，以半升酢浆渍取汁，温灌耳中，行十四步，虫则出。

　　又方酱苦酒浆汁灌之。

　　又方绵裹白膏塞耳，虫则死，着绵出。

　　又方用车毂脂涂耳孔，虫则出。

　　治蚰蜒入耳方。

　　炒麻子，葛囊盛之，倾耳枕之，虫闻香则出。

　　治蜈蚣入耳方。

　　炙猪肉掩耳，即出。

　　治眼漠漠，黄连洗汤方。

　　黄连（二两） 秦皮（二两） 蕤仁（半两）

　　上三味， 咀，水三升，煮取一升半，绞去滓，适寒温以洗目，日四五度。又加升麻二两，治目卒不所见方。

　　锉梓木煮，以洗目，日三。

　　治目清肓无所见方。

　　以赤鲤鱼胆并脑，杂真珠合和，绵取注 中。

　　治目痛方。

　　以盐汤洗之，良。

　　又方以 荷根取汁，着竹筒中，着目中，即愈。

　　治眼风结肿合，或眼生翳，人口吹之，睛中牵引疼痛，白睛赤起出，或黑变黄，从下上覆半睛者，秦皮汤方。

　　秦皮（洗） 黄连（各二分） 黄柏（三分） 大枣（五枚） 蕤仁（二分）

　　上五味，切，以水二升，煮取一升，以洗眼，忌猪肉。

　　治眼肤肉生覆瞳子者方。

　　取针烧令赤，烁着肤上，不过三烁缩也。有令人割之三复生，不如烁之良。

　　治眼中生息肉并白赤障翳散方。

　　贝子（十枚，烧） 真珠（一分）

　　凡二物，冶下筛，爪取如小豆，着翳上，病患正仰眼，他人与之，可再三，经一食久拭之，神良。

　　治目为物所中方。

　　羊胆、鸡胆、鱼胆，皆可用注之。

　　治目为物所中伤，有热痛而暗方。

　　断生地肤草汁注之，冬日煮干取汁注也。

　　治鼻中窒塞香膏方。

　　白芷 当归 芎 细辛 辛夷 通草 桂心 薰草（各三分）

　　上八味， 咀，以苦酒渍一宿，以猪膏一升煎，以白芷色黄成膏，滤去滓，取少许点鼻中，或绵裹纳鼻中，以瘥止。

　　治鼻中塞肉，通草散方。

　　通草（半两） 真珠（六铢，碎） 矾石（一两，烧） 细辛（一两）

　　上四物，捣末，以绵裹如枣核，沾散如小豆，并绵头纳鼻中，日三，取瘥。

　　治紧唇方。

　　俗谚言：良方善技，出于阿氏。是余少时触风，乘马行猎，数苦紧唇，人教缠白布作大灯炷，着空斧中烧布，斧刃有汗出，以指沥取涂唇即瘥。

　　治齿虫，腐棘刺漱汤方。

　　腐烂棘针二百枚，即是枣木刺朽落地者，用一物，以水二升，煎取一升，含之即瘥，日四五治甘虫食齿根方。

　　伏龙肝置石上，着一撮盐，须臾化为水，以面展取，待凝浓，取纳病上。

　　又方皂荚去皮涂上，虫出。

　　治有饮酒醉吐，牙后涌血射出，不能禁者方。

　　取小钉烧令赤，正注血孔上，一注即断。钉当令赤，不赤能不断也。

　　卷第十

　　治瘿病诸方

　　瘿病者，始作与瘿核相似。其瘿病喜当颈下，当中央不偏两边也，乃不急 然，则是瘿也。中国人息气结瘿者，但重 无核也，长安及襄阳蛮人，其饮沙水，喜瘿有核瘰瘰耳，无根，浮动在皮中，其地妇人患之，肾气实，沙石性合于肾，则令肾实，故病瘿也。北方妇人饮沙水者，产乳其于难，非针不出。是以比家有不救者，良由此也。治瘿方。

　　小麦一升，醇苦酒一升，渍小麦令释，漉出暴燥，复渍使苦酒尽，暴麦燥，捣筛，以海藻三两别捣，以和麦末令调，酒服方寸匕，日三。禁盐、生鱼、生菜、猪肉。

　　治瘿瘤诸 ，昆布丸方。

　　昆布（八两，炙） 海藻（七两，洗，炙） 小麦（一升，熬） 海蛤（五两） 松萝（四两） 连翘（二两） 白头翁（二两）

　　上七物，捣下筛，和蜜丸如梧子，服十丸，日三。稍加三十丸。

　　卷第十

　　治瘰诸方

　　治三十岁瘰 瘿方。

　　海藻一斤，绢囊盛，好清酒二斗渍之，春夏二宿，服二合，酒尽复以酒二斗渍之，饮如上法。此酒尽爆海藻令燥，末，服方寸匕，日三，药无所禁，一剂不愈更作，不过三剂也。

　　卷第十

　　治颓脱肛痔下部诸疾众方

　　牡丹五等散，治颓疝阴卵偏大，有气上下胀大，行走肿大为妨，服此方良验。

　　牡丹（去心） 防风 桂心 豉（熬） 黄柏（各一分）

　　凡五物，冶下筛，酒服一刀圭匕，二十日愈，治少小颓疝最良，婴儿以乳汁和如大豆与之，牡丹散，治 偏大气胀方。

　　牡丹 桂心 防风 铁精 豉（熬，各等分）

　　上五味，捣筛，酒和方寸匕服之。小儿一刀圭，二十日愈。婴儿以乳汁和大豆与之，大效。

　　忌生葱、胡荽。

　　治脱肛验方。

　　蒲黄（二两） 猪膏（三合）

　　凡二物，捣，合和敷肛上，当迫纳之，不过再三便愈。

　　治脱肛熏方。

　　以女萎一升，以器中烧，坐上，熏肛门，即愈。

　　治若肠随肛出，转广不可入，一尺来者方。

　　捣生栝蒌，取汁温服之，以猪肉汁洗手，随抑按，自得入。

　　若肠随肛出方。

　　熬锻石令热，布裹熨之，随按令入，冷即易。

　　治五痔散，主酒客劳及损伤，治下部中傍孔，起居血纵横出及肉方。

　　赤小豆（四分，熬） 黄 （三分） 附子（炮） 白蔹 桂心（各一分） 芍药 黄芩（各二分）

　　上七味，捣为散，以酒服方寸匕，日三，止血大验。

　　又方藜芦 大黄 黄连（各半两） 练木子（十四枚） 桃仁（十四枚，去皮） 巴豆（四枚，去皮心）

　　上七味， 咀，以猪肪一升，煎三沸下，去滓，敷赘肉上，日三。外着此膏，内服紫参丸，常并行。

　　治五痔，大便肛边清血出，紫参丸，治久不瘥服之无不瘥方。

　　紫参 秦艽 乱发灰 紫菀 浓朴（炙，以上各一两） 本（二两） 雷丸（半斤） 白芷（一两） 虫（半两，熬） 石南（半两，炙） 贯众（三两，去毛） 猪后悬蹄甲（十四枚，炙）

　　虻虫（半两，去翅足熬）

　　上十三味，捣筛，以羊脊骨中髓合猪脂各半升煎，和丸如梧子，未食，酒服十五丸，日再。亦可饮下。剧者夜一服。四日肛边痒止，八日脓血尽，鼠乳悉愈，满六十日终身不复发。

　　久服益善。有痔病十八年，肛出长三寸，服此方即愈。亦治脱肛。有人热，可除羊髓，以赤蜜代。禁生冷、鱼肉。

　　治谷道中痒痛痔疮，槐皮膏方。

　　槐皮（五两） 甘草 当归 白芷（各二两） 陈豉 桃仁（各五十粒，去皮） 赤小豆（二合）

　　上七味，锉，以猪脂二升煎，候白芷黄膏成，去滓，以涂之，日三度。

　　卷第十

　　治狐臭诸方

　　治胡臭漏腋。有天生胡臭，有为人所染臭者，天生者难治，为人所染者易瘥，然须三年敷白矾散勿止，并服五香丸，乃可得瘥。勿言一度敷药即瘥，只可敷药时暂得一度瘥耳。凡胡臭人通禁食芸苔、五辛，治之终身不瘥，胡臭方。

　　辛夷 芎 细辛 杜蘅 蒿本（各二分）

　　上五味， 咀，以苦酒渍之一宿，煎三日，取汁敷之，欲敷临时，以瘥为度。

　　治人体及腋下状如狐 气，世谓之胡臭方。

　　烧好矾石末，绢囊盛之，常以粉腋下，不过十度。

　　令人香方。

　　甘草 松树根及皮 大枣 甜瓜子凡四物，分等，末，服方寸匕，日三。二十日觉效，五十日身体并香，百日衣服床帏皆香。

　　卷第十

　　治手足腋下股恒湿诸方

　　治漏腋，腋下及足心手掌阴下股里恒如汗湿致臭者，六物胡粉膏方。

　　干商陆（一两） 干枸杞白皮（半两） 干姜（半两） 滑石（一两） 甘草（半两） 胡粉（一两）

　　上六物，冶末，以苦酒和涂腋下，微汗出易衣，复更着之，不过三便愈。或一岁复发，发复涂之，不可多涂与，伤人腋也。

　　漏腋方。

　　正朝旦以小便洗。

　　卷第十

　　治面疮瘢诸方

　　治面 ，木兰散方。

　　木兰皮一斤，渍以着三年酢中，趣令没之，百日出木兰皮，曝燥，捣为散，服方寸匕，日三。

　　治面 方。

　　土瓜，冶以水银、胡粉、青羊脂，分等，和敷面上，日二，有效。

　　又方胡粉（二分） 水银（四分）

　　以猪膏和研，敷面，天晓以布拭去，勿洗水。

　　治面上恶疮术。

