<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡粉（五两，熬） 黄柏（五两） 黄连（五两）

　　三物，冶下筛，粉面疮上，日三，灭瘢方。

　　鸡矢白（一两） 辛夷仁（四分） 白附子（二分） 细辛（二分）

　　上四味，酒浸一宿，以羊脂六合，微火煎三上三下，去滓，伤瘢以甘草洗讫涂之。

　　又方鹰屎白一两，研，白蜜和涂瘢上，日三。

　　卷第十

　　治面黑痣诸方

　　治面 方。

　　白蜜和茯苓涂满之，七日便瘥。

　　又方杏仁去皮，冶令细，鸡子白和之，敷经宿拭去。

　　治面黯，灭瘢痕，除 ，去黑痣方。

　　荠 （二分） 桂心（一分）

　　上二味，捣筛，以酢浆水服方寸匕，日一止即脱，又服栀子散瘥。

　　卷第十

　　治虫兽狗马毒诸方

　　治蜂螫人方。

　　取蜘蛛涂疮上。

　　又方以活蜘蛛放毒上，其自嗽毒。

　　治蜂螫人方。

　　斫 木取白汁涂之。桑汁亦良。

　　治蜈蚣螫人方。

　　嚼盐涂之效，又以盐拭疮上，蜈蚣未远不得去。

　　又方嚼大蒜若小蒜，或桑白汁以涂之。亦以麻履底土揩之，良。

　　又方取屋中土，以水和敷之。

　　治蜈蚣螫人方。

　　割鸡冠血涂之。

　　又方以盐汤渍之，即愈。

　　治蛎螫人方。

　　取屋 下土，以水和敷之，立愈。

　　治竹中青 蛇螫人方。

　　雄黄 干姜上二味，各等分，捣筛，以射 和之，着小竹管中带之行，有急便用敷疮，兼治诸蛇毒。

　　治蛇螫人，牙折入肉中不出，痛不可堪方。

　　取虾蟆肝以敷上，立出。

　　蛇入人口中不出方。

　　艾灸蛇尾即出。若无火，以刀周匝割蛇尾，截令皮断，乃将皮倒脱，即出。

　　入山草避众蛇方。

　　干姜 生麝香 雄黄三物捣，以小囊带之，男左女右，则蛇逆走避人，不敢近也。人为蛇侵者，可以此治之，大良。

　　治熊虎爪牙所伤毒痛方。

　　烧青布以熏疮口，毒即出，仍煮葛根汁令浓，以洗疮，日十度。并捣葛根为散，煮葛汁以服方寸匕，日五，甚者夜二。

　　治虎毒方。

　　烧妇人月水污衣，末，敷疮中。

　　又方嚼栗涂，神良。

　　治狂犬咬人方。

　　刮野狼牙或虎牙骨末，服方寸匕。已发狂如 犬者，服此药即愈。

　　又方头发、 皮烧作灰，末，等分，和水饮一杯。若或已目赤口噤者，可折齿灌之。

　　又方捣地黄汁饮之，并涂疮上，过百日止。

　　治 狗啮人方。

　　取杏仁熬令黑，冶，着疮中，佳。

　　众治不瘥，毒攻人烦乱，唤已作犬声者方。

　　髑髅骨烧灰末，以东流水和服方寸匕，以活止。

　　凡狂犬咬人，七日辄应一发，过三七日不发则免也。要过百日乃为大免，每至七日辄当捣薤汁饮二三升，又当终身禁食犬肉、蚕蛹。若食此发则不可救之。疮未瘥之间，亦忌食生鱼、诸肥腻肉及诸冷食。但于饭下蒸生鱼及就腻器中食便发。不宜饮酒，能过一年乃佳。

　　若重发者治之方。

　　生食蟾蜍脍，绝良。亦可烧炙食之，不必令其人知。初得啮，便为此，则不发。剥作脍，吞蒜齑下也。

　　又方捣生姜汁一升以来服之，佳。

　　禁饮酒、食猪肉、生菜、 。

　　治马咋踏方。

　　捣车前草叶薄之。

　　治马咬人及踏人作疮，毒肿热痛方。

　　取马鞭稍三尺，鼠矢二七枚，烧末，以猪膏和涂之，立愈。

　　治剥死马，马骨伤人手，毒攻欲死方。

　　取死马腹中屎以涂之，即瘥。

　　治马骨所刺，及马血入人攻疮中，毒痛欲死方。

　　人粪泥之，又捣马苋敷之。

　　治马汗入人疮方。

　　煮沸汤及热以渍之，冷复易之。

　　治马骨所刺，及为马所踏咋，为马汗血毛垢矢溺入人疮中，及人有创而近马物，毒瓦斯入创中，先针刺伤出新血数过，嗽去之，研豉作汤令小沸，以渍创。

　　又方可用热灰汁。

　　又方煮马苋草洗之，并服汁。

　　又方以车前草叶捣敷之。

　　卷第十

　　治被压迮堕折斫刺（金疮）诸方

　　治为人所打击，若见镇迮，头破脑出已死，尚有气在胸心间方。

　　取豚血及热灌脑中，令满疮里，无豚者唯趣得热血而灌之。

　　又方服水银如大豆，即活。

　　治被打击，有瘀血在腹内久不消，时时发动方。

　　大黄（二两） 干地黄（四两）

　　上二味，捣散为丸，以酒服三十丸，日再。为散服亦妙。

　　若久宿血在诸骨节及胁肋外不去者方。

　　牡丹 虻虫（去足熬，等分）

　　上二味，捣末，以酒服方寸匕，血化成水。忌胡荽。

　　又方铁一斤，酒三升，煮取一升服之。又烧令赤，投酒服之。

　　治从高堕下，腹中崩伤，瘀血满，断气方。

　　服蒲黄方寸匕，日五六过。

　　又方舂生地黄，酒沃取汁，稍服，甚良。

　　治从高堕，若为重物所镇迮，得瘀血方。

　　作大豆紫汤，如产妇法服之。

　　治从高堕下，若为重物所顿迮，得瘀血方。

　　豆豉三升，沸汤二升，渍之食顷，绞去滓，纳蒲黄三合投中，搅调，顿服之，不过三四服，神良。

　　治 折四支骨方。

　　若有聚血在折上，以刀破去之，不可冷食也。舂大豆，以猪膏和涂聚血上，燥复易之。

　　又方烧鼠屎 猪膏和，敷血上，甚良。

　　治腕折四肢骨碎，及筋伤蹉跌方。

　　生地黄不限多少，烂捣熬之，以裹伤处，以竹编夹裹令遍，缚令急，勿令转动，一日可十易，三日瘥。若血聚在折处，以刀子破去血。

　　治凡脱折、折骨诸疮肿者，慎不可当风卧湿，及多自扇，若中风则发痉，口噤杀人，若已中此，觉颈项强，身中急束者，急服此方。

　　竹沥饮三二升，若口已噤者，可以物拗开纳之，令下。禁冷冻饮料食及饮酒。竹沥卒烧难得多，可合束十许枚，并烧中央，两头承其汁，投之可活。

　　凡以八九月刺手足，以犯恶露，杀人不轻也，治之方。

　　用生竹若桑枝两三枚，郁着火中为推引之令极热，研碎断之正，以头注创口上，热尽复易着一枚，尽三枚，则创当正白烂，及取薤白捣，以绵裹之，着热灰中，使极热，乃去绵取薤以薄创上，以布帛急裹之。若创故肿者，更为之。若已中水及恶露风寒肿痛者，以盐数合，急折着创上，以火炙之，令热达创中毕，以腊纳竹管中，以管贮热灰中炮之，腊烊以灌创。

　　若无盐、薤者，但膜便可单用。

　　治恶露创方。

　　取蒲若败青布于小口器中，若坎中，烧以熏之，创中汁出则愈。

　　治狐刺方。

　　以热蜡灌疮中，又烟熏之，令汁出愈。此狐所溺之木，犹如蛇螫也。

　　金创无大小冬夏，始伤血出方。

　　便以白灰浓敷之，仍裹，若创甚深，不欲便令合者，纳少滑石，滑石令创不时合，又止痛，亦可内少少牡蛎。若卒无白灰，可用凡灰。已脓，中有虫，白灰敷之，日三，虫当出。

　　故并州刘田方，盖常秘之。

　　金创，肠胃脱出，欲令入法。

　　取人粪干末，以粉肠上，即入。

　　金创被筋绝，令还续方。

　　取蟹头中脑及足中肉髓熬之，纳创中，筋即生续之。

　　治金疮中风方。

　　蜀椒量疮大小，用面作馄饨， 灰中炮令熟，及热开一小口，当疮上掩之，即引风出，可多作取瘥。

　　治被毒箭伤方。

　　雄黄末敷之，当沸汁出，即愈。

　　又方食麻子数升，愈。捣饮其汁亦佳。

　　又方但多食生葛根自愈，食无限。不能，或捣生葛，绞取汁饮之。干者，煮取饮之。

　　又方煮芦根汁饮一二升。

　　卒被毒箭方。

　　舂蓝汁饮之，亦灌创， 箭得蓝即醒。

　　又方服蒲黄二合许，血亦下。

　　治箭金在喉咽胸背隔中及在诸处不出方。

　　牡丹（一分） 白蔹（一分）

　　末，酒服方寸匕，日三，自出。

　　又方取妇人月经衣已污者，烧末，酒服方寸匕，日三，立出。

　　治金疮，箭在肉中不出方。

　　半夏（三两，洗） 白蔹（三两）

　　上二味，下筛，以酒服方寸匕，日三。浅者十日出，深者二十日出，终不住肉中。

　　治箭金及折针不出方。

　　以鼠脑涂之。

　　又方以鼠妇涂之。

　　又方以蝼蛄脑涂之。

　　治箭、医针在肉中方。

　　细刮象牙屑，以水和之如杏，着折针上，即出。亦治竹木刺不出者。

　　卷第十一

　　述用本草药性

　　味合则成毒，未必即杀人即病也，皆经久乃害耳。唯见朝食至暮无害，便谓书记非实，甚可哀。

　　仓公述曰：味合则成毒，毒合则成药，未必即杀人，及即病也，皆经久乃害耳。

　　堇汁，味甘寒无毒，主马毒疮，捣汁洗之并服之。堇，菜也。

　　仓公对黄帝曰：大豆多食，令人身重。

　　丹砂，一名镇粉，烧朱砂作水银，上黑烟名也。

　　金牙，一名黄石牙。

　　薯蓣，一名土荼根，一名茅荼根。

　　牛膝，一名牛唇。

　　丹参，一名逐马，人病腰痛，服之则能起走逐马，故以名之。

　　天名精，一名天精，一名天无青。

　　酸浆，一名苦 子。

　　荠 ，一名鹿隐忍，根名也。

　　水 ，水中大马 ，一名马菜，一名马叶。

　　虾蟆，一名去甫，一名苦 ，一名仇道。

　　蓬 ，一名大莓砺石，一名磨刀石。

　　牡蒙，一名王孙。

　　涉厘，水中粗苔也。

　　麦门冬，垣衣为使。

　　防葵多服，令人迷惑，恍惚如狂。

　　卷第十二

　　灸法要穴

　　《经》说：夫病以汤药救其内，针灸营其外。夫针术须师乃行，其灸则凡人便施。为师解经者，针灸随手而行，非师所解文者，但根据图详文则可灸。野间无图不解文者，但遂病所在便灸之，皆良法。但避其面目四肢显露处，以疮瘢为害耳。

　　黄帝曰：灸不三分，是谓徒哑。解曰：此为作炷欲令根下广三分为适也。减此为不覆孔穴上，不中经脉，火气则不能远达。今江东及岭南地气湿（温），风寒少，当以二分以还，极一分半也，遂人形阔狭耳。婴儿以意作炷也。

