<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡八物，以水八升，煮取三升，分三服。

　　治寒疝心腹疼方。夫寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若一身疼痛，灸刺诸药所不治者，桂枝汤加乌头汤主之。

　　桂肉（三两） 芍药（三两） 甘草（二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚） 乌头（五枚，破之，以蜜一升，煎取五合，汤成纳之）

　　凡六物，以水七升，煮取二升半，纳蜜煎，分服五合，日三。

　　解急蜀椒汤，主寒疝心痛如刺，绕脐绞痛，腹中尽痛，白汗自出，欲绝方。

　　蜀椒（三百枚，二枚）

　　大枣（三十枚） 甘凡七物，以水七升，煮取三升，汤成热服一升，不瘥复服一升，数用治心痛最良。一说寒气心腹痛，槎搅困急欲死，解结逐寒下气止痛方良。

　　芎 汤，治卒寒，腹中拘急痛方。

　　芎 （一两） 当归（一两） 桂肉（一两） 黄芩（半两） 芍药（一两） 干姜（半两） 杏仁（三凡八物，以水五升，煮取二升，分再服。

　　当归汤，主心腹绞痛，诸虚冷气满方。

　　当归（三两） 干姜（四两） 甘草（二两） 芍药（三两） 浓朴（三两） 黄 （二两） 蜀椒（一凡十物，以水一斗，煮取三升二合，强人服一升，羸人服八合，大冷者加附子一枚。

　　治寒冷腹痛，茱萸汤方。

　　茱萸（二升） 甘草（一两） 人参（一两） 桂肉（一两） 生姜（一斤） 半夏（一两，洗）

　　小麦（一斤） 当归（二两）

　　凡八物，以水一斗五升，煮取三升，服一升，日三。

　　治久寒坚，数吐下之，止痛温中，七物当归汤方。

　　当归（三两） 芍药（三两） 干地黄（二两） 干姜（二两） 人参（二两） 阿胶（一两） 黄（三两）

　　凡七物，以劳水一斗，煮取三升，服七合，日三。

　　治寒疝腹中痛，及诸胁痛里急，当归生姜羊肉汤主之方。

　　当归（三两） 生姜（三两） 芍药（三两） 羊肉（三斤）

　　凡四物，以水一斗二升，煮肉令熟烂，出肉纳诸药，煎取三升，服七合，日三，试用验。

　　治胁下偏痛发热，其脉弦，此寒也，当以温药下其寒，大黄附子汤方。

　　大黄（三两） 附子（三枚） 细辛（二两）

　　凡三物，以水三升，煮取二升，分再服。

　　温中当归汤方，治暴冷，心腹刺痛，面目青，肉冷汗出，欲霍乱吐下，脉沉细者，及伤寒毒冷，下清水，变作青白滞，及先作青白滞后，复清水者悉主之，此方可以调诸冷病也。

　　当归（二两） 人参 干姜 茯苓 浓朴 青木香 桂肉 桔梗 芍药 甘草（各上十味，切，以水八升，煮取三升，分温三服，日三服，不耐青木香者，以犀角一两代之凡厥心痛，与背相引，喜螈 ，如物从后触其心，身伛偻者，肾心痛也。

　　厥心痛，腹胀满，心痛尤甚者，胃心痛也。

　　厥心痛，痛如锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也。

　　厥心痛，色苍苍如死灰状，不得叹息者，肝心痛也。

　　厥心痛，卧若从居心间痛，动作痛益甚，色不变，肺心痛也。

　　真心痛，手足清至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。

　　心腹中痛，发作种聚，行来上下，痛有休止，腹中热，喜涎出，是蛔虫咬也。

　　九痛丸，主九种心痛，一虫心痛，二注心痛，三风心痛，四悸心痛，五食心痛，六饮心痛，七冷心痛，八热心痛，九生来心痛，方悉主之。并治冷肿上气，落马堕车方。

　　附子（二两） 巴豆仁（一两） 生野狼毒（一两，炙令极香，抨） 人参（一两） 干姜（一两） 吴茱萸（一两）

　　六味蜜和，空腹服如梧子三丸，卒中恶腹痛，口不言，二日一服。连年积冷，流注心胸者，亦服之，好好将息，神验。

　　又方桃白皮煮汁，空腹以意服之。

　　凡暴心痛，面无色，欲死方。

　　以布裹盐如弹丸，烧令赤，置酒中消，服之。

　　治两胁痛方。

　　以热汤浸两手足，冷又浸之。

　　七气丸，治七气。七气为病，有寒气、怒气、喜气、忧气、恚气、愁气、热气。此七气为病，皆生积聚，坚牢如坏在腹中，心痛烦怨，不能饮食，时去时来，发作有时，每发痛欲绝也热病上荡心，短气欲绝，不得息；其恚气则积聚心下，不得食饮；其喜气则不可疾行久立；其忧气则不可苦作，卧不安席；其愁气则恕忘，置物四旁，不复忆处，四肢手足跗肿，不得举。亦治产生早起中风余疾也。

　　大黄（十分，炮） 人参（三分） 椒（二分，熬） 半夏（三分，炮） 乌头（五分，炮） 桔梗分） 芎（三分） 紫菀（三分） 甘草（三分） 石膏（三分） 柴胡（三分） 桃仁（三分）

　　凡十七物，冶合下筛，和以蜜，酒服如梧子三丸，日三，不知，稍增以知，至十丸为度。

　　治伏梁心积方。

　　铜器盛白马尿一升，旦旦服之，妙。

　　治凡所食不消方。

　　取其余类烧作末，酒服方寸匕，便吐去宿食，即瘥。陆光录说：有人食桃，有不消作病，时

　　卷第一

　　治下利诸方

　　黄连汤，治春月暴热，解脱饮冷，或眠湿地，中冷腹痛，下青黄汁，疲极欲死方。

　　黄连（四两） 当归（三两） 干姜（三两） 浓朴（二两）

　　凡四物，切，以水七升，煮取三升，分三服。

　　治冷彻赤白滞下不断，变成赤黑血汁，如烂鱼肠，腹痛枯瘦，不能饮食方。

　　黄连（四两） 吴茱萸（三两） 当归（三两） 石榴壳（二两）

　　凡四物，以水三升，渍黄连一宿，明旦更加三升水，煮取三升，分三服。

　　治杂下方。第一下赤；二下白；三下黄；四下青；五下黑；六固病下，下如瘀赤血；七久下；八下不可止；九连年下；十卒下；十一下少血数；十二霍乱而下；十三下如舍水；十四下已则烦；十五息下，一作一止；十六下而不欲食；十七食无数，但下者；十八下但欲饮水；十九重下；二十杂错不可名状，合二十种下，江夏太守以此法治，是下尽愈方。

　　黄连（一两） 黄柏（一两） 熟艾（一两） 附子（一两，炮） 甘草（一两） 干姜（二两）

　　乌梅（二十枚，去复选肉，熬之）

　　凡七物，合捣下筛，蜜和丸，如大豆，饮服十丸，渐渐至二十丸，日三。

　　青要结肠丸，治热毒下不绝，不问久新，悉治之方。

　　苦参 橘皮 阿胶（炙） 独活 芍药 黄连 蓝青（一方干姜四分代） 鬼臼 黄柏甘草（各四分）

　　凡十物，合捣下筛，蜜烊胶和之，并手捻作丸，如梧子，干以饮服十丸，日三，不知稍增。

　　久卒赤白下方。

　　烧马屎一丸作灰，分服。酒、水随意服。已试，良。

　　治青下、白下，姜附散方。

　　干姜 附子（炮） 皂荚（炙，去子）

　　上三味，等分，捣筛为散，饮服方寸匕，不过再服即愈。亦可丸服。

　　卷第一

　　治咳嗽上气诸气

　　治咳嗽，紫菀七味汤方。

　　紫菀（半两） 五味子（一两） 桂心（二两） 杏仁（七十枚，去皮尖两仁，碎） 干姜（四两） 麻黄（四两，去节） 甘草（二两，炙）

　　上药切，以水九升，前取二升半，去滓，温服七合，日三服。忌海藻、菘菜、生葱、蒜、面、腥腻。

　　治咳，生姜五味子汤方。

　　五味子（五合） 生姜（八两） 紫菀（一两） 半夏（二两，洗） 吴茱萸（一两） 款冬花（半两） 细辛（一两） 附子（一枚，炮） 茯苓（四两） 甘草（二两，炙） 桂心（一两）

　　上十一味，切，以水一斗，煮取五升，分温三服。老人可服五合。忌海藻、菘菜、猪肉、冷水、羊肉、饧、生菜、醋物、生葱。

　　治咳逆，喉中如水鸡声，贝母汤方。

　　贝母 甘草（炙，各二两） 麻黄（去节） 桂心（各四两） 半夏（洗） 干姜（各三两） 杏仁（七十枚，去尖皮两仁者熬）

　　上七味，切，以水二斗三升，先煮麻黄，得十沸，纳药，煮取三升，温服七合，日三。

　　忌海藻、菘菜、生葱、羊肉、饧。

　　治咳而上气，咽中如水鸡声，射干麻黄汤方。

　　射干（十二枚） 麻黄（去节） 生姜（各四两） 紫菀（三两） 款冬花（三两） 细辛（三两）

　　五味子（半升） 半夏（如大钱许，八枚，洗） 大枣（七枚，擘）

　　上九味，切，以东流水一斗二升，煮取三升，分三服。忌羊肉、饧、生菜。

　　治咳嗽上气，呼吸攀绳，肩息欲死，覆杯汤方。

　　麻黄（四两） 甘草（二两） 干姜（二两） 桂肉（二两） 贝母（二两）

　　凡五物，以水八升，煮取二升，再服即愈。

　　沃雪汤，治上气不得息卧，喉中如水鸡声，气欲绝方。

　　麻黄（四两） 细辛（二两） 五味子（半升） 干姜（四两） 半夏（四两） 桂心（一两）

　　凡六物，以水一半，煮取三升，分服一升，投杯即得卧，一名投杯汤。令得汗，汗多喜不得眠，汗者一服，消息后服。

　　卷第一

　　治气逆如奔豚状并诸汤方

　　黄帝问金冶子曰：惊为病，如奔豚，其病奈何？金冶子对曰：惊为奔豚，心中踊踊，如车盖惊，人所恐，五脏不定，食饮辄呕，气满胸中，狂痴欲走，闭眼谬言，开眼妄语，或张面目，不相取与，众师不知，呼有所负，奔豚汤主之。黄帝曰：善。

　　黄帝问金冶子曰：忧思奔豚，何以别之？金治子对曰：忧思奔豚者，气满支心，心下烦乱，不欲闻人入声，发作有时，乍差乍剧，吸吸短气，手足厥逆，内烦结痛，温温欲呕，众师不知，呼有触忤，奔豚汤主之。黄帝曰：善。

　　师曰：病如奔豚者，气从少腹起，上冲喉咽，发作欲死，复还生，皆从惊恐得之，肾间有脓故也。

　　师曰：病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病者，皆从惊发。得之火邪者，桂枝加龙骨牡蛎汤主之。若新亡财，为县官所捕迫，从惊恐者，治用鸱头铅丹，复余物未定，所言奔豚者，病患气息逆喘迫上，如豚奔走之状，奔豚汤主之。

　　治卒伤损，食下则觉胸中偏痛，栗栗然，水浆下亦尔，问病与相应，急作此方。

　　生李根（一斤，细锉之） 麦门冬（一升，去心） 人参（二两） 桂心（二两） 甘草（二两，炙）

　　上五味， 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。忌海藻、菘菜、生葱。

