<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上十七味，以水一斗五升，煮肾取一斗三升，去肾煎药取三升，去滓，分三服。忌生葱、芜荑、酢物。

　　加减肾沥汤，治大虚内不足，小便数，嘘 焦 ，引水浆，膀胱引急方。

　　肾（一具，猪羊并可用） 远志（二两，去心） 麦门冬（一升，去心） 人参（一两）

　　大枣（四十枚） 芎 （二两） 五味子（二两） 当归（二两） 泽泻（二两） 桂心（四两） 干姜（二两） 干地黄（三两） 黄连（二两） 桑螵蛸（二十枚） 龙骨（二两） 甘草（三两，炙）

　　上十六味，切，以水一斗五升，如常法煎取三升，去滓，分三服。忌海藻、菘菜、生葱、猪黄 汤，治虚劳少气，小便过多方。

　　黄 （二两） 麦门冬（二两，去心） 大枣（三十枚，擘） 芍药（二两） 干地黄（二两） 黄芩（一两） 桂心（二两） 生姜（二两） 当归（二两） 甘草（二两，炙）

　　上十味，切，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，忌海藻、菘菜、生葱、芜荑、猪肉、冷水。

　　治心虚惊悸，羸瘦者方。

　　荆沥二升，火煎至一升六合，分作四服，日三夜一。

　　肾虚腰痛，治之方。

　　牡丹（二分，去心） 萆 （三分） 白术（三分） 桂心（三分）

　　上四味，捣筛，以酒服方寸匕，日三。亦可作汤服之。忌生葱、胡荽、桃李、雀肉等。

　　治腰痛少气，阴弱寒冷，小便清冷沥滴，阴下湿痒，少腹急，无子息方。

　　甘草（十四分，炙） 续断（三分） 麦门冬（三分） 薯蓣（三分） 附子（三分，炮） 干姜（二分） 棘刺（四分）

　　上七味，捣筛，酒服方寸匕，日三。忌猪肉、冷水、海藻、菘菜。

　　治腰痛，皆积年痛者方。

　　干地黄（十分） 白术（五分） 干漆（五分） 桂心（八分） 甘草（五分，炙）

　　上五味，捣末，以酒服方寸匕，日三。忌桃李、雀肉、生葱、海藻、菘菜、芜荑等。

　　治卒腰痛不得俯仰方。

　　鹿角（长六寸，烧）

　　上一味，捣筛为末，以酒服方寸匕。

　　腰疼方。

　　鳖甲（一枚，炙令黄，刮削令净洁）

　　上一味，捣筛，空腹以汤、饮、酒服方寸匕，日三。忌人苋菜治腰中常冷如带钱方。

　　甘草 干姜（各二两） 茯苓 术（各四两）

　　水五升，煮取三升，分温为三服。

　　卷第三

　　治梦泄诸失精众方

　　龙骨汤，治梦失精，诸脉浮动，心悸少急，隐处寒，目眶疼，头发脱者，常七日许一剂，至良方。

　　龙骨 甘草（炙，各二分） 牡蛎（三分，熬） 桂心 芍药（各四分） 大枣（四枚，擘）

　　生姜（五分）

　　上七味，切，以水四升，煮取一升半，分再服，虚羸浮热汗出者除桂，加白薇三分、附子三分炮，故曰二加龙骨汤。忌海藻、菘菜、生葱、猪肉、冷水。

　　薰草汤，治梦失精方。

　　薰草 人参 干地黄 白术 芍药（各三两） 茯神 桂心 甘草（炙。各二两）

　　大枣（十二枚，擘）

　　上九味，切，以水八升，煮取三升，分为二服，每服如人行四五里。一方又有茯苓三两。

　　忌桃李、雀肉、大酢、海藻、菘菜、生葱。

　　韭子汤，治失精方。

　　韭子（一升） 龙骨（三两） 赤石脂（三两）

　　凡三物，以水七升，煮取二升半，分三服。

　　龙骨散，治男子失精，百术不治方。

　　龙骨（大如指，赤理锦纹者） 熏草（二两） 桂肉（二两） 干姜（二两）

　　凡四物，下筛，酒服方寸匕，日三，神良。

　　卷第三

　　治多汗方

　　治大病后，虚汗出不禁方。

　　粢粉豉凡二物，分等，火熬令焦，烧故竹扇如掌大，取灰合冶，以绢囊盛，敷体立止，最验。

　　当先熬豉末之，与粉等也。

　　治大病之后，虚汗不可止方。

　　杜仲 牡蛎凡二物，分等，冶之，向暮卧以水服五钱匕，汗止者不可复服，令人干燥。

　　治发汗后，遂漏汗不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸，此为胃干也，桂枝汤加附子主之方。

　　大枣（十四枚，擘） 桂枝（三两） 附子（一枚，碎之八片）

　　凡三物，以水七升，煮取三升，分三服。

　　卷第三

　　治百病后虚烦扰不得眠诸方

　　流水汤，主虚烦不得眠方。

　　半夏（二两，洗十遍） 粳米（一升） 茯苓（四两）

　　上三味，切，以东流水二斗，扬之三千遍，令劳，煮药，取五升，分服一升，日三夜再。

　　忌羊肉、饧、醋物。有半夏必须着生姜四两，不尔，戟人咽，不审古方，何以如此，今改正之。

　　大乌梅汤，治被下之以后，虚烦燥不得眠，剧者颠倒，心中懊 方。

　　大乌梅（十四枚，擘） 好豉（七合）

　　凡二物，以水四升煮梅，令得二升半，纳豉令四五沸，得一升半，分二服。

　　卷第四

　　要方第四卷所治如下：治霍乱诸方治中恶诸方治食毒诸方治中蛊毒诸方治吐下血鼻衄尿血诸方治发黄患淋诸方上六件

　　卷第四

　　治霍乱诸方

　　霍乱吐痢，心烦，乱发汤主之方。

　　乱发（一枚，如鸭子大，烧令焦） 人参（一两） 吴茱萸（一升） 甘草（一两，炙）

　　上四味，切，以水三升，酒二升，煮取二升，绞去滓，温服五合。忌海藻、菘菜。

　　治霍乱吐痢，已服理中及四顺汤不解者，以竹叶汤方。

　　竹叶（一虎口，寸切之） 小麦（一升） 生姜（十两） 甘草（一两，炙） 人参（一两） 附子（一两，炮） 肉桂（二两） 当归（二两） 芍药（一两） 白术（三两） 橘皮（二两）

　　上十一味，以水一斗半，先煮小麦、竹叶，取八升汁，去滓，纳诸药，煮取二升半，分三服。吐痢后腹满，加浓朴二两，炙；上气，加吴茱萸半升，瘥。理中、四顺则大热，热毒霍乱宜竹叶汤。忌生葱、海藻、菘菜、猪肉、桃李、雀肉等。

　　霍乱吐痢而汗出，小便复利，或下利清谷，里外无热，脉微欲绝，或恶寒，四肢拘急，手足厥逆，四逆加猪胆汤主之方。

　　甘草（二两，炙） 干姜（半两，炮） 附子（一枚，生去皮，破八片） 猪胆汁（半合）

　　上四味，切，以水二升，煮取一升四合，温分再服。无猪胆，以羊胆代之。强人可与大附子一枚，干姜加至三两。若吐之后，吸吸少气者，及下而腹满者，加人参一两，诸药皆减为一两。如证者，亦宜与理厥人参汤佳。忌海藻、菘菜、猪肉。

　　四顺汤，与前治同，常用此方。

　　人参（三两，一方二两） 干姜（三两，一方一两） 甘草（三两，一方一两，炙） 附子（二两，《范汪方》用一两）

　　上四味，切，以水六升，煮取二升，绞去滓，温分三服。转筋肉冷，汗出呕哕者良。忌海藻、菘菜、猪肉。《范汪方》云：利甚者加龙骨二两炒。

　　白丸，治霍乱呕吐及暴痢良方。

　　半夏（三两，洗） 附子（四两，炮） 干姜（四两，炮） 人参（三两） 桔梗（二两）

　　上五味，作散，临病和之，若吐痢不止者，以苦酒和之，饮服二丸如梧子，不瘥复服，耐药者加之以意，下者以蜜和丸亦得。忌猪羊肉、饧。

　　理中汤，治霍乱吐下，胀满，食不消，心腹痛方。

　　人参（三两） 白术（三两） 甘草（三两，炙） 干姜（三两）

　　上四味，以水六升，煮取三升，绞去滓，温分三服。不瘥，频进两三剂。远行防霍乱，作丸如梧子，服二十丸。散服方寸匕，酒服亦得。若转筋者，加石膏三两。忌海藻、菘菜、桃李、雀肉等。

　　治心腹暴痛，及宿食不消，或宿冷烦满，成霍乱方。

　　作盐汤三升，使极咸，热饮一二升，刺吐，令宿食尽，不吐复服，吐讫复饮，三吐乃佳，须净乃止，胜诸汤丸。

　　霍乱腹疼吐下方。

　　取桃叶，冬天用皮，绞取汁，一服一杯，立愈。亦可浓煮，饮三升。

　　治霍乱腹痛，胀满短气，不得吐下，灸不效者，热伏心脏中，烦闷郁郁者方。

　　可取白粉，水和如糜汁，倾之顿饮一升许，即吐者便愈。不吐者刺吐之。永不吐者，皆危也。无粉者，折秫米取汁。

　　治霍乱洞下腹痛方。

　　以艾一把，以水三升，煮得一升，顿服之良。

　　霍乱脐上筑者，肾气动也，先治气，理中汤去术加桂。凡方加术者，以内虚也；加桂者，恐作奔豚也，理中汤方。

　　人参（三两） 甘草（三两，炙） 白术（三两） 干姜（三两，炮）

　　上四味，切，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三夜一。若脐上筑者，肾气动也，去术加桂心四两；吐多者，去术加生姜三两；若下多者，复用术，悸者加茯苓二两；若病先时渴喜得水者，加术合前成四两半；若腹中痛者，加人参合前成四两半；若恶寒者，加干姜合前成四两半；若腹满者，去术加附子一枚，炮去皮、破六片。服汤后一食顷，饮热粥一升许，汗微出自温，勿发揭衣被也。忌海藻、菘菜、桃李、雀肉等。

　　霍乱脐上筑者，以吐多故也，若吐多者，理中汤主之，如前法加减。霍乱四逆，吐少呕多者，附子粳米汤主之方。

　　附子（一枚，炮去皮，破六片） 半夏（半升，洗，完用） 甘草（一两，炙） 大枣（十枚，擘） 粳米（半升）

　　上五味，切，以水八升，煮米熟，去滓，温服一升，日三。忌羊肉、猪肉、海藻、菘菜、饧。

　　霍乱卒吐下不禁，脉暴数者，人参汤主之方。

　　人参（二两） 茯苓（二两） 葛根（二两） 橘皮（二两） 麦门冬（去心，二两，）

　　甘草（二两，炙）

　　上六味，切，以水五升，煮取二升，绞去滓，温分三服。忌海藻、菘菜、酢物。

　　扶老理中散，并作丸，长服亦得，治羸老冷气恶心，食饮不化，腹虚满，拘急短气，及霍乱吐逆，四肢厥冷，心烦，气闷，流汗，悉主之方。

　　人参（五两） 干姜（六两） 白术（五两） 麦门冬（六两，去心） 附子（三两，炮） 茯苓（三两） 甘草（五两，炙）

　　上七味，作散，临病煮取三合，白汤饮和方寸匕。一服不效又服。常将蜜丸酒服，如梧子二十丸。忌海藻、菘菜、猪肉、桃李、雀肉、大醋。

　　治干呕逆哕，手足厥冷，橘皮汤方。

　　橘皮（四两） 生姜（半斤）

　　凡二物，以水七升，煮取三升，一服一升，汤下咽即愈。

