<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霍乱多寒，手足寒厥，脉绝，茱萸四逆汤主之方。

　　吴茱萸（二升） 当归（三两） 芍药（二两） 桂心（四两） 细辛（二两） 生姜（半斤）

　　通草（二两） 甘草（二两）

　　凡八物，以水四升，清酒四升，合煮取三升，分四服。

　　治霍乱，或引饮，饮辄干呕方。

　　生姜五两，以水五升，煮令得二升半，分再服，良。

　　又方煮高良姜饮之，大佳。

　　治霍乱烦渴者方。

　　粢米汁泔，饮数升，立瘥。

　　又方取新汲冷水饮之。

　　治中热，暴下利，霍乱变热，心烦脉数者方。

　　饮新出井水一升，立愈。饮多益善。此治，是胃中多热者也。无热者，慎之，不可与也。

　　荠汤，治先有石热，因霍乱吐下，服诸热药，吐下得止，因空虚，仍变烦，手足热，口燥，欲得水，吐逆迷闷，脉急数者，及时行热病后，毒未尽，因霍乱吐下，仍发热烦闷，胸心欲破裂者方。

　　荠 （二两） 人参（二两） 浓朴（二两） 知母（二两） 栝蒌（二两） 葛根（二两） 枳实（芩（二两）

　　甘草（二两）

　　凡十四物，以水八升，煮取三升，分五服。

　　治霍乱烦扰，未得吐下方。

　　煮香薷汁浓，热饮之。

　　霍乱吐下，汗出肉冷转筋，呕逆烦闷，欲得冷水者方。

　　可与浓朴、葛根饮，进沾喉中而已。慎勿与米饮及粥，但与此单行饮，以代米饮水浆也。

　　又方取藿香一把，以水四升，煮取一升，顿服立愈。

　　又方煮青木香汁饮，至佳。

　　若霍乱注痢不止，而转筋入腹欲死者方。

　　生姜三两，捣破，以酒一升，煮三四沸，顿服之。

　　霍乱转筋入腹，不可奈何方。

　　极咸作盐汤，于槽中暖渍之，则瘥。

　　又方以醋煮青布， 之脚膝，冷复易之又方蓼一把，去两头，以水二升，煮取一升，顿服。

　　治霍乱转筋方。

　　可以白 煮粉，及热洗之。

　　治霍乱呕 ，气厥不得喘息，豉汤方。

　　豉（一升） 半夏（一两，洗） 生姜（二两） 人参（一两） 柴胡（一两） 甘草（一两，炙）

　　上六物，切，以水五升，煮取二升半，温服七合，忌羊肉、饧、海藻、菘菜等。

　　治卒道中得霍乱，无有方药，气息危急，医视舍去，皆云必死，治之方。

　　芦蓬茸一大把，煮令味浓，顿服二升则瘥。已用有效。食中鱼蟹毒者，服之尤良。

　　治霍乱，诸药不能治，乱发汤方。

　　乱发（握如鸡子，熬令焦） 小蒜（十四枚） 附子（一两，炮） 甘草（三两，炙）

　　上四味，切，以水六升，煮取三升，去滓，温分三服。忌猪肉、海藻、菘菜。

　　凡霍乱，医所不治方。

　　童女月衣，合血烧，酒服方寸匕，秘方。汤药灸周 不瘥，服之立愈。

　　卷第四

　　治中恶诸方

　　治中恶，心痛，胸胁 痛，喘急汤方。

　　桃东行枝白皮（一虎口，） 真珠（一两，研） 栀子仁（十四枚） 生姜（二两） 当归桂心（各三两） 附子（一两，炮） 香豉（五合） 吴茱萸（五合）

　　上九味，切，以水八升，煮取二升，去滓，纳真珠，分二服。忌猪肉、生葱、生血物。

　　五疰汤，主卒中贼风、遁尸、鬼邪，心腹刺痛，大腹急方。

　　大黄（三两，别渍） 甘草（二两，炙） 乌头（十枚，炮，削皮） 生姜（半斤） 桂心（四两）

　　上八味，切，以水九升，煮取三升，乌头别纳蜜中煎，令得一升，投着汤中，去滓，分服三合。如人行三十里又一服，日三。不知，可至四合。王尹威数用之。忌海藻、菘菜、猪肉、生葱。

　　大岩蜜汤，治中风，身如角弓反张，并主卒心腹绞痛方。

　　茯苓 芎 当归 甘草（各一两，炙） 桂心（二两半） 栀子（十四枚，擘） 吴茱萸（三两） 细辛 干姜 干地黄（各二两）

　　上十味，切，以水八升，煮取三升，分为三服，相去如行十里顷。若痛甚者，加羊脂三两，当归、芍药、人参各一两，心腹胀满坚急者，加大黄三两。忌酢、生葱、生菜、海藻、菘菜、芜荑等。

　　又大岩蜜汤，治中恶，腹中绞痛，并飞尸遁疰，发作无时，发则抢心，胀满，胁下如刀锥刺，并主少阴伤寒方。

　　甘草（炙） 干黄 细辛 干姜 当归 羊脂（青羊脂更胜） 桂心 茯苓 吴茱萸芍药（各一两） 栀子（十五枚，擘）

　　上十一味，切，以水八升，煮取三升，去滓，纳脂，温分三服。忌海藻、菘菜、生葱、生菜、芜荑、酢物。

　　卷第四

　　治食毒诸方

　　食饮养小至长，甚难逆迕，致变甚速，岂可不慎！治诸食中毒者，唯黄龙汤及屎汁无不治也，饮马尿汁亦良。

　　治人食菜及果子，中蛇毒方。

　　大豆，末，以酒渍，取汁半升服之。

　　又方以鸡血和真铁精，吞如梧子大一丸。

　　治食鱼中毒方。

　　煮橘皮，凉饮之，佳。

　　食鱼中毒，冬瓜汁最验。

　　又方舂马鞭草，饮汁一升，即消去。

　　又方生姜叶亦佳。

　　治食鱼 及生肉，住胸膈中不化，吐之不出，便成症方。

　　浓朴（二两） 大黄（一两）

　　凡二物，以酒二升，煮得一升，尽服之，立消。

　　食鱼中毒，面肿烦乱，及食鲈鱼肝中毒欲死方。

　　锉芦根，舂取汁，多饮乃良。并治蟹毒。

　　中鲐 鱼毒方。

　　烧 鱼皮水服之，无见皮坏刀装取之。一名鲛鱼皮。食诸鲍鱼中毒亦用之。

　　治食六畜肉中毒方。

　　取其畜干屎末，水服佳。

　　若自死六畜毒方。

　　水服黄柏末方寸匕。

　　食六畜鸟兽方。

　　头垢一钱匕，起死人。

　　又方饮豉汁数升良。

　　治食野菜、诸脯肉、马肝、马肉毒方。

　　以头垢枣核大，含之咽汁，能起死人，或曰白汤下亦可。

　　中莴苣毒、中诸药毒、 犬伤人，并饮生姜汁即解。

　　卷第四

　　治中蛊毒诸方

　　治中蛊毒诸方。人有养畜蛊毒以病患，凡诊法：中蛊状，令人心腹切痛，如有物啮，或吐下血，不即治之，食人五脏，尽即死矣。欲知是蛊与非，当令病患唾水，沉者是，浮者非也。

　　治蛊方。

　　鼓皮（广五寸，长一尺） 蔷薇根（五寸，如足拇指大，细切）

　　上二味，以水一升，清酒三升，煮取一升，顿服之，当下蛊，即愈。

　　又方土瓜根，大如拇指，长三寸，切，以酒半升，渍一宿，一服当吐下。

　　又方皂荚三挺，长一尺者，炙，去皮子，美酒一升，渍一宿，去滓，顿服。

　　又方取荠 根，捣为末，以饮服方寸匕。

　　治蛊方。

　　榉树皮（广五寸，长一尺） 芦薇根（五寸，如人足父指大者）

　　凡二物，切，以水一升，清酒三升，煮取一升，顿服，当下蛊。

　　治中蛊毒，吐血、或下血，皆如烂肝方。

　　根（三两） 荷根（三两）

　　上二味， 咀，以水四升，煮取二升，去滓，顿服即愈。又当自知蛊主姓名。

　　又方巴豆（一枚，去皮心，熬） 豉（三粒） 釜底墨（方寸匕）

　　上三味，捣，分作三丸，饮下一丸，须臾当下蛊毒。不下更服一丸。

　　治中蛊吐血方。

　　苦瓠一枚，以水二升，煮取一升，分服，当吐蛊，如虾蟆蝌蚪之类。苦瓠毒，可临时量用之。

　　又方雄黄（研） 釜月下黄土 獭犴（炙，各如枣） 斑蝥（十四枚，去足翅，熬）

　　上四味，捣末，以酪浆服之，分为三四服，则吐虾蟆。

　　治中蛊，心痛，吐血，欲死方。

　　盐一升，淳苦酒一升，煮令消和，一服立吐，蛊毒出。已用良验。

　　治蛊毒，腹痛，注下赤血，踯躅散方。

　　羊踯躅 干姜 藜芦（熬） 附子（炮） 巴豆（去皮心，熬） 野葛皮 肉桂 丹砂（研）

　　雄黄（研） 蜈蚣（炙，各一分）

　　上十味，捣为散，以水服一刀圭。不知，加一粟米。忌猪肉、芦笋、生血物、生葱、狸肉。

　　治蛊下血欲死方。

　　蔷薇根（锉，一升） 牛膝（五株） 连翘子（一升） 蜡（一弹子许）

　　上四味，切，以水四升，煮取三升，分三服，即愈。

　　治诸蛊，大便下血，日数十行方。

　　巴豆（二七枚，去心皮，熬） 藜芦（炙） 附子（炮） 芫青（去足翅，熬） 矾石（各二分，上五味，捣下筛，别研巴豆如膏，和相得，以绵裹一大豆许，内下部中，日二三，愈。

　　忌猪肉、芦笋、狸肉。

　　治蛊已食下部，肚尽肠穿者。

　　取长股虾蟆青背一枚，鸡骨一分，烧为灰，合纳下部，令深入。

　　治时岁蛊注，毒下，诸汤煎不能治，欲死者方。

　　干姜（二两） 附子（二两，炮） 黄连（二两） 矾石（二两）

　　凡四物，为散，酒服方寸匕，日三。亦可以饮服。

　　又方黄连（一分） 面（二分）

　　凡二物，冶末，蜜丸，水服如梧子。

　　雄黄丸，治蛊注，四肢浮肿，肌肤消索，咳逆，腹大如水状，漏泄，死后注易家人方。

　　一名蛊胀方。

　　雄黄（研） 巴豆（去心皮，熬） 莽草（炙） 鬼臼（各四分） 蜈蚣（三枚，炙）

　　上五味，捣筛为末，蜜和，更捣三千杵，药成，密器封之，勿令泄气。宿勿食，服如小豆一丸，不知加一丸。当先下清水，虫长数寸，及下蛇，或如坏鸡子，或白如膏，下讫后，作葱豉粥，鸭羹补之。忌生鱼、生菜、猪肉、芦笋、冷水。暖食将养也。

　　治饮中蛊毒，令人腹内坚痛，面目青黄，淋露骨立，病变无常方。

　　猪肝一具，蜜一升，共煎之令熟，分为二十服，秘方。

　　又方取枣木心，锉得一斛，着釜中淹之，令上有三寸水，煮取二斗，澄取清，微火煎得五升，宿勿食，旦服五合，则吐蛊毒出。

　　治蛊似蛔方。

　　雄黄（研） 麝香（研）

　　上二味，各如大豆许，取生羊肺如指大，以刀开，取雄黄等末，以肺裹吞之。

　　治有人食新变鱼取饱中毒，病心腹痛，心下坚，发热烦冤，欲得水沃身，动摇如鱼得水状，有人诊病云是蛊，家云野中相承无此毒，不作蛊治之，遂死。

　　卷第四

　　治吐下血鼻衄尿血诸方

　　治吐血方。

　　用东向 荷根，捣绞取汁一二升，顿服立愈。

　　亦治蛄毒痔血，妇人腰腹痛，大起后出清血也。

