<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治吐血、汗血，大小便血，竹茹汤方。

　　竹茹（二升） 甘草（六分） 当归（六分） 芎 （六分） 黄芩（六分） 桂心（一两） 术（一两） 人参（一两） 芍药（一两）

　　凡九物，以水一斗，煮取三升，分四服。

　　治汗出如水浆，及汗血、衄血、吐血、小便血殆死，都梁香散方。

　　都梁香（二两） 紫菀（一两） 桂肉（一两） 人参（一两） 生竹茹（一两） 肉苁蓉（一两）

　　干地黄（二两）

　　凡七物，冶筛，以水服方寸匕。

　　治吐血内崩，上气，而色如土方。

　　干姜、阿胶各（二两） 艾（一把）

　　上四味， 咀，以水五升，煮取一升，纳马通汁一升，煮取一升，顿服。

　　治下血，连岁不愈方。

　　黄连（半斤）

　　上一味，捣末，以鸡子白和为饼子，微火炙令黄黑，复捣筛，饮服方寸匕，日三，有效。

　　下清血，痿黄失色，医不能治者，皆瘥。忌猪肉。

　　诸下血者，先见血后见便，此为远血，宜服黄土汤；若先见便，后见血，此是近血，宜服赤小豆散。

　　赤小豆散方。

　　赤小豆（三升，熬） 当归（三两）

　　凡二物，冶筛，服方寸匕，日三。

　　黄土汤方灶中黄土（半升，绵裹） 甘草（三两，炙） 干姜（二两） 黄芩（一两） 阿胶（三两，炙）

　　干地黄（五两，一方三两）

　　凡六物，以水一斗，煮取三升，分三服。

　　断血诸方所云：下血者，其从腹里出者，悉为下血也。有痔病，血从孔边出者，别寻痔方。

　　治鼻衄血出数斗，眩冒，剧者不知人方。

　　干姜屑，龙骨末，吹之即止。

　　又方取乱发五两，烧之冶末，取如枣核，着筒头，吹着鼻孔中。不止，益末吹之，并服方寸匕，日三，甚者夜二。

　　又方未龙骨为散，着苇筒中，吹鼻孔中即断。苦从耳出亦可吹之。

　　又治鼻衄积年，夜卧起，而肩头有凝血数升，众治不瘥方。

　　舂 叶，绞取汁，日饮三升，不过四五饮愈，神良。

　　治小便血，菟丝丸方。

　　菟丝子 蒲黄 干地黄 白芷 荆实 葵子 败酱 当归 茯苓 芎 （各二两）

　　上十味，合捣为末，以白蜜和丸，如梧子大，饮服二丸，日三服。不知，加至五六丸。

　　刘洪 方。已效，常服。忌酢物、芜荑。

　　生地黄汤，治小便血方。

　　生地黄（半斤） 柏叶（一把） 黄芩（二两） 胶（二两） 甘草（二两）

　　凡五物，以水七升，煮取三升，绞去滓，纳胶令烊，取二升半，分三服。

　　卷第四

　　治发黄患淋诸方

　　黄胆，麻黄醇酒汤主之方。

　　麻黄（一大把，去节，绵裹）

　　上一味，美清酒五升，煮取二升半，去滓，顿服尽。《古令方》云：伤寒热出表，发黄疸，宜汗之则愈。冬月用酒，春宜用水煮之，良。

　　治黄胆，身目皆黄，皮肤曲尘出，三物茵陈蒿汤方。

　　茵陈蒿（一把） 栀子（二十四枚，擘） 石膏（一斤，完者）

　　上三味，以水八升，煮取二升半，去滓，以猛火烧石膏，令正赤，投汤中，沸定取清汁，适寒温服一升。自覆令汗出周身，遍以温粉粉之则愈。若不汗，更服一升，汗出乃愈也。

　　凡人无故，忽然振寒，便发黄，皮肤黄曲尘出，小便赤少，大便时闭，气力无异，食饮不妨，已服诸汤，余热不除，久黄者，苦参散方。

　　苦参（一两） 黄连（一两） 葶苈子（熬） 瓜蒂 黄芩 黄柏 大黄（各一两）

　　上一味，捣为散，饮服方寸匕，当大吐，吐者日一服，不吐日二，亦得下，服药五日知，可消息，不知更服。忌猪肉、冷水。

　　黄家腹满，小便不利而赤，身汗出者，表和里实也，宜下之，大黄黄柏皮栀子硝石汤方。

　　大黄（四分） 黄柏（四两） 肥栀子（十五枚，擘） 硝石（四两，末）

　　上四味，切，以水六升，煮三物，得二升半，去滓，纳硝石更煎取一升，先食顿服尽。

　　黄家日晡发热，而反恶寒，此为女劳得之，膀胱急，小腹满，身体尽黄，额上反黑，足下热，因作黑疸，大便必黑，腹胪胀满如水状，大便黑溏者，此女劳之病，非水也，腹满者难治，硝石矾石散主之方。

　　硝石（熬黄） 矾石（烧令汁尽）

　　上二味，等分，捣，绢筛，以大麦粥汁和服方寸匕，日三。重衣覆取汗，病随大小便去，小便正黄，大便正黑也。大麦则须是无皮麦者。

　　治黄胆之为病，日晡所发热恶寒，小腹急，体黄，额黑，大便黑溏泄，足下热，此为女劳也，腹满者难治方。

　　滑石（五两，碎研） 石膏（五两，研）

　　上二味，为散，以大麦粥汁服方寸匕，日三，小便极利则瘥。

　　地肤汤，治下焦诸结热，小便赤黄，数起出少，大痛或便血者，温病后余热，及霍乱后当风取热，过度饮酒房劳，及步行冒热，冷冻饮料逐热，热结下焦及散石热动关格，少腹坚，胞胀如斗大，诸淋服之即通方。

　　地肤草（三两） 知母 猪苓（去皮） 瞿麦 黄芩 升麻 通草（各二两） 海藻（一两） 葵子（一升） 枳实（二两，炙）

　　上十味，切，以水九升，煮取三升，分三服。大小行皆闭者，加大黄三两；妇人房劳，肾中有热，小便难不利，腹满痛，脉沉细者，加猪肾一具。

　　治淋，榆皮汤方。

　　榆皮（半斤） 滑石（二两，一方一两） 黄芩（一两，一方二两） 甘草（炙） 瞿麦（各二两） 葵子（一升）

　　上六味，切，以水一斗，煮取三升，温服一升，旦服。忌海藻、菘菜。

　　治石淋方。

　　取附船底苔，大如鸭子，以一区半水煮取一区，一服一升，日三。

　　治石淋方。

　　浮石取满一手，捣为末，以水三升，苦酒一升，煮取二升，澄清，温服一升，不过再三服，石即便出。

　　治石淋神方。

　　车前子二升，以绢囊盛，以水八升，煮取三升，尽服之。日移一丈。石子当出，宿不食，饮之良。

　　又方生 茎叶，合捣取汁，服一升，日三。

　　小便不通及关格方。

　　取生土 根，捣取汁，以少水解之于筒中，吹纳下部即通，秘方。

　　治小便闭方。

　　豉半升，水四升，煮一沸，去滓，一服立愈，通。

　　治小便不通方。

　　熬盐令热，纳囊中，以熨少腹上。

　　卒小便不通及胞转方。

　　车前草一斤，水一斗，煮取四升，分四服。

　　卷第五

　　要方第五卷所治如下：丸散酒煎膏诸方治下利诸方治咳嗽诸方（待考）

　　治上气如奔豚诸方治心腹胸胁中病诸方治虚补养（肾虚腰疼）诸方治渴利诸方治风诸方治邪狂颠诸方上八件

　　卷第五

　　治下利诸方

　　乌梅丸，治杂下方。第一下赤；二下白；三下黄；四下青；五下黑；六固病下，下如瘀赤血；七久下；八下不可止；九连年下；十卒下；十一下少血数；十二霍乱而下；十三下如舍水；十四下已则烦；十五息下，一作一止；十六下而不欲食；十七食无数，但下者；十八下但欲饮水；十九重下；二十杂错不可名字。合二十种下。江夏太守以此法治，是下尽愈方。

　　黄连（一两） 黄柏（一两） 熟艾（一两） 附子（一两） 甘草（一两） 干姜（二两） 乌梅（凡七物，合捣下筛，蜜和丸，如大豆，饮服十丸，渐至二十丸，日三。

　　青要结肠丸，治热毒下不绝，不问久新，悉治之方。

　　苦参 橘皮 阿胶（炙） 独活 芍药 黄连 蓝青（一方干姜四分代） 鬼臼黄柏 甘草（各四分）

　　凡十物，合捣下筛，蜜烊胶和之，并手捻作丸，如梧子，干以饮服十丸，日三，不知稍增。

　　姜附散，治青下、白下方。

　　干姜 附子（炮） 皂荚（炙去子）

　　上三味，等分，捣筛为散，饮服方寸匕，不过再服即愈。亦可丸服。

　　卷第五

　　治上气如奔豚诸方

　　治手足逆冷，胸满气促，从脐左右起，郁冒者方，桐君说。

　　伏出鸡卵壳中白皮 梨木灰 麻黄（去节） 紫菀（各等分）

　　上四味，捣下筛，作丸、散，随宜酒服十丸，如梧子，散者方寸匕。治三十年喉中结气咳逆立瘥也。亦可水煮为汤，以意分之。

　　卷第五

　　治心腹胸胁中病诸方

　　九痛丸，主九种心痛。一虫心痛，二注心痛，三风心痛，四悸心痛，五食心痛，六饮心痛，七冷心痛，八热心痛，九生来心痛，方悉主之。并治冷肿上气，落马堕车方。

　　附子（二两） 巴豆仁（一两） 生野狼毒（一两，炙令极香、抨） 人参（一两） 干姜（一两）

　　食茱萸（一两）

　　六味，蜜和，空腹服如梧子三丸。卒中恶腹痛，口不言，二日一服。连年积冷，流注心胸者，亦服之，好好将息，神验。

　　七气丸，治七气。七气为病，有寒气、怒气、喜气、忧气、恚气、愁气、热气。此七气为病，皆生积聚，坚牢如坏在腹中，心痛烦怨，不能饮食，时去时来，发作有时，每发痛欲绝也。其寒气则吐逆，心下胀满；其热气则慌惚闷乱，常如眩冒，失精；其怒气则不可当，热病上荡心，短气欲绝，不得息；其恚气则积聚心下，不得食饮；其喜气则不可疾行久立；其忧气则不可苦作，卧不安席；其愁气则怒，忘置物四傍，不复忆处，四肢手足 肿，不得举。亦治产生早起，中风余疾也。

　　大黄（十分，炮） 人参（三分） 椒（二分，熬） 半夏（三分，熬） 乌头（五分，熬） 桔梗（三分） 细辛（三分） 茱萸（三分，熬） 干姜（三分） 菖蒲（三分） 茯苓（三分） 芎（四分） 紫菀（三分） 甘草（三分） 石膏（三分） 柴胡（三分） 桃仁（三分）

　　凡十七物，冶，合下筛，和以蜜，酒服如梧子三丸，日三，不知稍增以知，至十丸为度。

　　卷第五

　　治虚补养（肾虚腰疼）诸方

　　肾虚腰痛治之方。

　　牡丹（二分，去心） 萆 （三分） 白术（三分） 桂心（三分）

　　上四味，捣筛，以酒服方寸匕，日三。亦可作汤服之。忌生葱、胡荽、桃李、雀肉等。

　　治腰痛少气，阴弱寒冷，小便清冷沥滴，阴下湿痒，少腹急，无子息方。

　　甘草（十四分，炙） 续断（三分） 麦门冬（三分） 薯蓣（三分） 附子（三分，炮） 干姜（二分） 棘刺（四分）

