<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白矾散 【《景岳全书》，下同】 　治面上肺风。　　白矾　硫黄　乳香各等分　右为末，绵裹擦之；或加茄汁，调敷患处更妙。
　　硫黄散　治面生粉痣。
　　硫黄　轻粉各一钱　杏仁五分　右为末，用蜜酒调，于卧时涂上，早洗去，效；或用津唾调搽更妙。
　　连子胡同方　治雀斑。
　　白芷　甘菊花去梗，各三钱　白果二十个　红枣十五个　珠儿粉五钱　猪胰一个　右，将珠粉研细，余俱捣烂，拌匀，外以蜜拌酒酿顿化，入前药蒸过，每晚搽面，早洗去。
　　黄连消毒散 【东垣】 　治时毒面肿。　　川黄连炒　羌活各一分　黄芩　黄蘗　桔梗　槁本　防己各五分　当归尾　连翘　防风　独活　知母炒　生地黄各四分　人参　甘草各三分　黄芪　苏木　陈皮　泽泻各二分　右，水煎服。
　　仙方活命饮　治证同上。
　　穿山甲蛤粉炒黄　白芷　防风　花粉　乳香　赤芍药　当归尾　没药研　贝母　皂刺　甘草各一钱　金银花　陈皮各三钱　右，酒一碗，煎数沸，温服。
　　清阳散火汤　治骨槽风，牙根尽处结肿，连及耳项作痛。　　升麻　白芷　黄芩　牛蒡子　连翘　石膏　防风　当归　荆芥　白蒺藜各一钱　甘草五分　水二锺，煎八分，食后服。古今图书集成医部全录卷一百三十三

面门

　　　　单方

　　益母草入面药，令光泽。五月五日采根叶曝干，捣末，水和作团，如鸡子大，大火烧一炊久，经一伏时取出，磁器中再研，余收之。使如澡豆法。能去风刺、粉刺，令面悦泽。【《本草》，下同】
　　瓜蒌根悦泽人面，疗手面皱，作粉常涂之妙。
　　白芷去(黑干)(黑曾)，疵瘢，润泽颜色，可作面脂常用。
　　指爪破面，取生姜汁调轻粉敷之，便无瘢痕。 【《得效》】
　　藁本去(黑干)疱，酒皶粉刺，润泽颜色，可作沐药面脂。【《本草》，下同】
　　土瓜根去面上(疒咅)(疒畾)，为细末，浆水和匀，入夜浆水洗面敷药，朝复洗之，仍得光润，皮急，白日光华射人。
　　白茯苓去(黑干)(黑曾)及产妇黑疱如雀卵，为细末，蜜和，常常涂面良。
　　桑叶治面上肺毒疮如大风疮，取叶洗净蒸熟，日干为末，水调二钱，服日三，名绿云散。
　　蜜常敷面，如花色，久敷之佳。

　　真珠除(黑干)(黑曾)瘢点，令面润泽，好颜色，研为粉，和乳汁常涂之。
　　白僵蚕灭(黑干)(黑曾)瘢痕，令面色好，为末，常涂之；又与衣鱼、鹰屎白等分为末，和乳汁，涂瘢痕便灭。
　　覆盆子令人好颜色，久食之佳；蓬藟同功。
　　乌梅肉去黑点黑痣，蚀恶肉，和诸药以点之。
　　面生雀子瘢，取梅肉、樱桃枝、猪牙皂角、紫背浮萍，等分为末，如常法洗面，其瘢自去。【《入门》】
　　栗上薄皮捣为末，蜜和涂面，令皮肉急缩可展；又治老人面皱。【《本草》，下同】
　　菟丝子苗去面(黑干)及粉刺瘢点，捣苗取汁，常涂之。
　　杏仁去面(黑干)，捣为末，和鸡子白夜卧涂面，明早温酒洗之。
　　伤风面肿，杏仁捣烂敷之。

　　冬瓜仁令面光泽，好颜色，去黑瘢黑(黑干)，可作面脂常用。
　　冬瓜取仁三五升，去皮，捣为末，蜜丸，空心服三十丸，久服令人面洁如玉。
　　葱白主伤风面目浮肿，煎汤饮之洗之。
　　鸬鹚屎去面上(黑干)(黑曾)、黡痣、瘢疵、疱皯、雀卵斑。取屎白，猪脂调涂。
　　熊脂主面上(黑干)(黑曾)、黑瘢，悦泽人面，可涂之，兼食之。
　　羚羊胆主面多(黑干)(黑曾)，如雀卵色。取胆和酒煮沸，以涂拭之，日三即瘥。
　　大猪蹄令老人面光泽。猪蹄一具，治如食法，煮浆如胶，夜以涂面，晓以浆水洗，即面皮急矣。
　　鹿角炙为末，酒服二钱，日二，久服，面色如花。
　　鹿角以浆水浓磨如泥，涂面，令不皱，兼去疮疱，光华可爱。
　　年少气盛，面生疱疮，麋鹿脂涂之即瘥。　　又方：被打头面青肿，羊肉、牛肉或猪肉，炙令热，贴肿上即愈。
　　时行腮肿，用柏叶末，调蚯蚓粪涂之。 【丹溪方】
　　痄腮肿痛：酢调石灰敷之。 【《简便方》】
　　腮颊热肿：赤小豆末和蜜涂之，一夜即消；或加芙蓉叶尤妙。
　　风热腮肿：丝瓜烧存性研末，水调搽之。 【严月轩方】
　　面疱：鹰屎白二分，胡粉一分，蜜和敷之。 【《外台》】
　　灭面上痕：用鹰屎白和人精，敷，日三。 【《千金》】　　又方：鹰屎白二两，僵蚕一两五钱，为末，蜜和敷。【《圣惠》】　　又方：鹰屎白、白附子各一两，为末，酢和敷，日三五次，痕灭止。
　　面色黧黑：牡蛎粉研末，蜜丸梧子大，每服三十丸，白汤下，日一服，并制其肉食之。【《普济方》】
　　面(黑黾 )【即黑子也：】 羚羊胆，牛胆各一枚，酢二斤，同煮三沸，频涂之。 【《外台》】
　　面黑令白：马珂、白附子、珊瑚、鹰屎白等分为末，每夜人乳调敷。旦以浆水洗之。【《圣惠》，下同】
　　面疮(黑干)疱：乌蛇肉二两烧灰，腊猪脂调敷。
　　面黑(黑干)疱：羚羊胆、牛胆各一个，醇酒三升，煮三沸，夜夜涂之。【《肘后方》】
　　消灭瘢痕：以猪脂三升，饲乌鸡一只，二日后取屎，同白芷、当归各一两煎十沸，去渣，入鹰屎白五钱调敷。【《外台》】
　　雀斑面疱：鸡卵酢浸坏，取出敷之。 【《圣惠》，下同】
　　消灭瘢痕：鸡子五七枚煮熟，取黄炒黑，拭涂，日三，久久自灭。
　　面上黑黯：白僵蚕末，水和搽之。

　　粉滓面(黑干)，令人面色好：用白僵蚕、黑牵牛、细辛等分为末，如澡豆，日用之。【《斗门方》】
　　鲸刺雕青：以白马汗搽上，再以汗调水蛭末涂之。 【《儒门事亲》】
　　酸浆水，能白人肤体如缯帛，去(黑干)(黑曾)黑子，以暖浆水洗面，以布揩黑子，令痛，水研白檀，取汁涂之。
　　朱砂，好颜色，水飞为末，井华水点少许敷之。
　　面上(疒咅)(疒畾)大风：用干螌蝥末以生油调敷，约半日，(疒畾)胀起，以软帛拭去药，以棘针挑破，近下令水出干，不得剥其疮皮，不可以药近口眼。若是尖(疒咅)(疒畾)子，即勿用此，别用枯矾末以治之，极效。
　　面上木痹：用牛皮胶化，和肉桂末厚涂之，一二分良。【《叶氏摘元方》】
　　身面印文：刺破，以酢调赤土，之，干又易，以黑灭为度。【《千金方》】
　　面黑令白：白羊乳三斤，羊(月臣)三副，和捣，每夜洗净涂之，旦洗去。 【《总录》】
　　灭诸瘢痕：大鼠一枚，以腊猪脂四两煎至销尽，滤净，日涂三五次。先以布拭赤，要避风。【《普济方》】
　　面上(黑干)点：取白蜜和茯苓末涂之，七日便瘥也。【《孙真人食忌》】
　　人面黧黑，皮厚状丑：用羚羊胫骨为末，鸡子白和敷，旦以白梁米泔洗之，三日如素，神效。【《肘后方》，下同】
　　面上疱疮：用鸡子浸于三岁苦酒中三宿，待软，取白涂之。
　　面黑令白：鸡子三枚，酒浸密封四七日，每夜以白敷面，如雪白也。【《普济方》，下同】
　　涂面驻颜：鸡子一枚，开孔，去黄留白，入金华胭脂及朱砂少许，纸封与鸡抱之，俟别卵抱出，以涂面，洗之，半年尚红也。
　　面黑令白：土蜂子未成头翅者炒食，并以酒浸敷面。【《圣惠方》】
　　雀斑面疱：七月七日取露蜂子于漆碗中，水酒浸过滤汁，调胡粉敷之。【《普济方》】
　　面上皶疱(黑干)(黑曾)：用木兰皮细切，以三年酢浆渍之，百日晒干，捣末，每浆水服方寸匕，日三服。《肘后》用栀子仁一斤。【《古今录验方》】
　　身面白驳：鲇鱼半斤一头，去肠，以粳饭盐椒如常作鲊，以荷叶作三包系之，更以荷叶重包，令臭烂，先以布拭赤，乃炙鲊包，乘热熨，令汗出，以绵衣裹，勿令见风，以瘥为度。【《总录》】
　　白矾治粉刺：白矾末酒调涂之。 【《得效方》】
　　面上粉痣：铜绿为末，晚时切生姜蘸擦之。
　　面肿为风：宜用羌活、防风、升麻、白芷、牛蒡子之属，外杵杏仁如膏敷之。
　　面上细疮，常出黄水：桃花阴干，加当归或杏花作末，洗面。
　　密陀僧治面上(黑干)(黑曾)斑点：细研为末，人乳调涂，每夜用之。亦令面生光华。又治面鼻赤疱。【《本草》，下同】
　　石灰去面上黑子、瘜肉及粉刺。

　　面上黄水疮并目生疮：三月三日取桃花阴干，为末，每食后熟水下方寸匕，日三次，良。或浸酒饮之亦良。面上五色疮，用温盐汤新绵浸拓疮上，日五六度，即瘥。【《本草》】
　　面上粉刺：用不语唾涂之，或捣菟丝子汁涂之，或以白矾末少许酒调涂之。
　　面黑令白：冬瓜一个，竹刀去皮切片，酒一升半，水一升，煮烂滤去滓，熬成膏，瓶收，每夜涂之。【《圣济总录》】
　　面里皮痛：何首乌末，姜汁调成膏，敷之，帛盖，以火炙鞋底热熨之。
　　面赤酒皶：生附子、川椒、野葛少许，銼，酢浸一宿，取出，用猪脂同煎，以附子黄为度，去滓，时时涂之。　　又方：硫黄半两，蜗牛壳自死枯干小者为上，木香各半两，虢丹半两，俱为末，杏仁半两去皮研膏，入腊月猪脂调成膏，夜卧时用浆水先洗面，令干，以药涂患处，平明洗去。湿癣以米泔水洗，却上前药。
　　搭腮肿：赤小豆为末，鸡子清调贴之，酢调贴之亦效。【《纲目》】　　又方：石灰炒热，于地下窨冷，如此七次，为末，酢调敷立消。【《医鉴》】　　又方：细辛、草乌等分为末，入蚌粉猪脂调敷肿处，口含白梅置腮边，良久，肿退出涎，患消矣。【《丹溪心法》。】
　　面赤：用好黄蘗銼碎四两，人乳浸拌匀，以日晒干，再浸拌匀，如此六七次为妙，然后为细末，临卧茶清或汤调下二钱，有奇效。
　　痄腮：用柏叶、车前草、柏子仁，杵碎热敷患处。或用鸡子清调赤小豆末。
　　凡伸欠颊车蹉，但开不能合，以酒饮之，令大醉，睡中吹皂角末(口畜)其鼻，嚏透即自正。 【《三因方》】
　　汗出中风面肿，或连头项，或连手足：用牛蒡子研烂，酒煎成膏贴之，并服三匙。【《本草》，下同】
　　头面肿大疼痛，以大黄二两同僵蚕一两为末，姜汁和丸，弹子大，服。
　　甑气熏面浮肿：以久用炊布烧灰敷之，即消。
　　葳蕤，治面上黑(黑干)，久服，令好颜色。
　　面黑：用女苑铅丹为末，酒服，男女二十日，黑从大便出。
　　面上黑斑：苍耳叶为末服之。

　　天门冬同蜜捣丸，日用洗面，去黑。
