<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《素问》曰：肝气逆，则头痛，耳聋不聪颊肿，取血者。　　心热病者，先不乐数日，乃热；热争则卒心痛烦闷，善呕，头痛面赤，无汗。壬癸甚，丙丁大汗。气逆则壬癸死。刺手少阴太阳。　　脾热病者，先头重颊痛，烦心颜青，欲呕、身热；热争则腰痛不可用俯仰，腹满泄，两颔痛。甲乙甚，戊己大汗。气逆则甲乙死。刺足太阴阳明。　　帝曰：有病肾风者，面胕痝然壅，害于言，可刺不？岐伯曰：虚不当刺。不当刺而刺，后五日，其气必至。　　《灵枢经》曰：顑痛刺足阳明曲周动脉，见血立已；不已，按人迎于经，立已。　　厥胸满面肿，唇漯漯然暴言难，甚则不能言，取足阳明。　　厥头痛面若肿起而烦心，取之足阳明太阴。　　顑痛，刺手阳明，与顑之盛脉出血。　　手太阳之脉，是动则颔肿不可以顾，所生病者，目黄颊痛。三焦手少阳之脉所生病者，颊痛。胆足少阳之脉，所生病者，颔肿。心主手厥阴之脉，是动则病面赤目黄。胃足阳明之脉，是动则病洒洒振寒颜黑。足少阴之脉，是动则病饥不欲食，面如漆柴。皆视其盛虚热寒陷下取之也。　　《千金方》曰：面赤颊中痛，取攒竹、龂交、玉枕。　　面赤肿，取上星、囱　页会、前顶、脑户、风池。　　面恶风寒，颊肿痛，取巨髎、天窻。　　面皮热，取天突、天窻。
　　面赤热，取肾腧、内关。
　　面疮黑取行间，面尘黑取太冲。
　　颞颥痛，颔颅热痛，面赤，取中渚。　　面皮赤痛取悬厘。
　　《古今医统》云：陷谷，面肿目壅肿，刺出血立愈。　　颊肿口急颊车痛，不可以嚼，颊车，针灸皆可。　　面颌肿生疮，合谷，列缺、地仓皆可取之。　　少阴络治面黑齿长而垢，腹胀闭。
　　太阳络、太阴络治腹胀闭不得息，善噫岖逆则面赤，不逆则面黑。
　　　　导引

　　《养性书》曰：摩面光泽，热摩手心，频拭额上，谓之修天庭。连发际七遍，面上自然光泽，所谓手宜在面是也。
　　　　医案
　　《丹溪心法》曰：朱奶两腮热肿，隔壅之病也。用干葛、桔梗、苏叶各一钱半，升麻一钱，甘草炙七分，薄荷一钱，姜一片水煎服。
　　《卫生宝鉴》曰：杨郎中之内，五十一岁，身体肥盛，己酉春患头目昏闷，面赤热，多服清上药不效，请予治之。诊其脉，洪大而有力。　　《内经》云：面热者手阳明病。《脉经》云：阳明经气盛有余，则身已前皆热。况其人素膏粱积热于胃，阳明多血多气，本实则风热上行，诸阳皆会于头，故面热之病生矣。先以调胃承气汤七钱，黄连二钱，犀角一钱，疏利三两行，彻其本热；次以升麻加黄连汤主之。
　　一妇人年几三十，忧思不已，饮食失节，脾胃有伤，面色黧黑不泽，环唇尤甚，心悬如饥状，又不欲食，气短而促。大抵心肺在上，行荣卫而光泽于外，宜显而不宜藏；肝肾在下，养筋骨而强于内，当隐而不见；脾胃在中，主传化精微，以灌四旁，冲和而不息。其气一伤，则四脏失所，忧思不已，气结而不行，饮食失节，气耗而不足，使阴气上溢于阳中，故黑色见于面。又经云：脾气通于口，其华在唇。今水反来侮土，故黑色见于唇，此阴阳相反，病之逆也。上古天真论云：阳明脉衰于上，面始焦。故知阳明之气不足。非助阳明生发之剂，无以复其色，故以冲和顺气汤主之。《内经》曰：上气不足，推而扬之。以升麻苦平，葛根甘温，自地升天通行阳明之气为君。人之气，以天地之风名之，气留而不行者，以辛散之。防风辛温，白芷甘辛，温以散滞气为臣；苍朮苦辛，蠲除阳明经之寒，白芍药之温酸，安太阴经之怯弱。《十剂》云：补可去弱，人参羊肉之属。人参、黄芪、甘草、甘温，补益正气为佐[佐　原作「臣」，据文意改。]。至真要大论云：辛甘发散为阳。生姜辛热，大枣甘温，和荣卫，开腠理，致津液以复其阳气，故以为使。每服早饭后午饭前，取阳升之时，使人之阳气易达故也。数服而愈。
　　《儒门事亲》曰：陈君俞头项偏肿，连一目，若半壶，诊其脉洪大。戴人曰：《内经》云，面肿者，风。此风乘阳明经也。阳明气血俱多。风肿宜汗解，先与通圣散去硝黄，入姜葱豉煎服，取微汗，次日以草茎刺鼻中出血，其肿立消。
　　《李杲十书》曰：泰和年，东垣监纳济源税时，长夏多疫疠，初觉憎寒体重，次传面目肿盛，目不能开，上喘咽喉不利，舌干口燥。俗云大头天行，亲戚不相访问，如染之多不救。张县丞亦得此证，至五六日，医以承气汤加蓝根下之，稍缓，翌日其病如故，下之又缓，终莫能愈，渐至危笃。或曰：李明之存心于医，可以请治。遂命诊视，具说其由。曰：夫身半以上，天之气也；身半以下，地之气也。此虽邪热客于心肺之间，上攻头而为肿盛，以承气下之，泻胃中之实热，是诛伐无过，殊不知适其病所为。故遂处方，用黄连、黄芩，味苦寒，泻心肺间热以为君；橘红、元参苦寒，生甘草甘寒泻火补气以为臣；连翘、鼠粘子、薄荷叶苦辛平，板蓝根味甘寒，马屁勃、白僵蚕味苦平，散肿消毒定喘以为佐；升麻、柴胡味苦平，行后急者，谓前缓剂已经高分泻邪气入于中，是到阴部，染于有形质之所，若不速去反损阴也。此却为客邪，当急去之，是治客以急也。且治主当缓者，谓阳邪在上，阴邪在下，各本家病也。若急治之，不惟不能解其纷而反致其乱矣。此所以治主当缓也。治客当急者，谓阳分受阳邪，阴分受阴邪，主也；阴分受阳邪，阳分受阴邪，客也。凡所谓客者当急去之，此治急以客也。假令少阳阳明之为病，少阳为邪者，出于耳前后也；阳明者首面大肿也。先以黄芩、黄连、甘草，通炒过，銼煎，少少不住服呷之；或服毕，再用大黄，或酒浸或煨，又以鼠粘子新瓦上炒香，(口父)咀煎去渣，内芒硝各等分，亦细细呷之，当食后用，徐得微利。及邪气已，只服前药；如不已，再服后药。依前次第用之，取大便利，邪已即止。如阳明渴者，加石膏；少阳渴者，加瓜蒌根汤，阳明行经，加升麻、葛根芍药之类；太阳行经，加羌活、防风、荆芥之类。选而加之，并与上药合，不可独用散也。
　　《医学纲目》曰：许学士医检正患鼻頞间痛，或麻痹不仁，如是数年。忽一日连口唇颊车发际皆痛，不开口，言语饮食皆妨碍，頞与颊上常如糊，手触之则痛，此足阳明经络受风毒，传入经络，血凝滞而不行，故有此证。或以排风、小续命、透髓丹之类与之，皆不效。制犀角升麻汤赠之，数日愈。夫足阳明胃也。经云，肠胃为市。又云，阳明多血多气。胃之中腥膻五味，无所不纳，如市廛无所不有也。以其腐熟饮食之毒聚于胃，此方以犀角为主，解饮食之毒也；阳明经脉环唇挟舌，起于鼻，交頞中，循颊车上耳前过客主人，循发际至额颅，今所患皆一经络也，故以升麻佐之；余药皆涤除风热；升麻、黄芩专入胃经。
　　或问：一人年五十，忽颧骨上初觉如松子，渐大如胡桃不甚肿，微赤微痒，或云痰核，或云结毒，或作瘤治何如？曰：皆非也，是名颧疽，属阳明经积热所致，用紫金丹、乌金散、活命饮，加制过南星服之而消。按经曰，心病者颧赤。又曰，肾病者颧与颜黑。然则当察其色赤者，宜以黄连安神丸降心火，补心丸养心血；黑者宜以地黄丸滋肾水，未可专委之阳明郁火也。
　　《薛己医案》曰：一人年逾三十，夏月热病，后患颐毒，积日不溃，气息奄奄，饮食少思，大便不禁，诊脉如无。经曰：脉息如无似有，细而微者，阳气衰也。齐氏曰：饮食不入，大便滑利，肠胃虚也。以六君子加炮姜、肉豆蔻、破故纸，数剂而泄稍止，食稍进。更加黄蘗、当归、肉桂，乃溃而脓水清稀。前药每服加熟附子一钱，数剂泄止食进，脓渐稠。再以十全大补汤加酒炒芍药、白蘝，月余而愈。
　　地官陈用之患前证，服发散之剂，寒热已退，肿痛不消，此血凝滞而欲作脓也。用托里消毒散而脓成，又用托里散而溃。但脓清作渴，乃气血虚也，用八珍加麦门冬、五味子三十余剂而愈。
　　上舍卢懋树患此而尺脉数，证属肾经不足，误服消毒之剂，克损元气而不能愈。予用补中益气、六味丸料而痊。
　　上舍熊楝卿颐后患之，脓清体瘦，遗精盗汗，晡热口渴，痰气上涌，久而不愈。脉洪大，按之微细。属肾气亏损所致。遂用加减八味丸料，并十全大补汤而愈。
　　一妇人素内热，因怒耳面至颈项肿痛，寒热。此肝胆经火燥而血虚，用柴胡栀子散而肿痛消，用加味逍遥散而寒热退，用八珍汤加丹皮而内热止。
　　平江陈氏因惊惧后，常用手指甲拄掏两颊，遂两颊破损，心中懊憹不安，脉数而实，诸药不愈。用《活幼口议》牛黄清心凉膈丸，数服，如失。
　　老母年七十余，累岁患颊车痛。每多言伤气，不寐伤神，则大发；发之至剧，则上连头下至喉内及牙龈皆如针刺，火灼不可手触，乃至口不得开，言语饮食并废，自觉目中火光如闪电，寻常涎唾稠粘如丝不断，每劳与饿则甚，得卧与食则稍安。知其虚也，始以清胃散、犀角升麻汤、人参白虎汤、羌活胜湿汤加黄芩、甘、桔皆不效；后改用参、芪、白朮、芎、归、升、柴、甘、桔之类，稍佐以芩、栀、连翘、鼠粘，空腹进之，而食远则服加减甘露饮，始渐安。第老人性躁，不耐闲，劳而多言时有之，不能除去病根，然发亦稀少，即发亦不如往岁之剧矣。
　　从之铻因丧子郁结，复多饵鹿角胶诸种子药，或于食后临卧辄进之，以至积成胃热，遂患面痛，如老母证。服清胃散、甘露饮，大加石膏，过当而见虚证；又服参芪等补药，过当而复见火证。门人施生以越鞠加山栀、连翘、贝母、橘红之属，开其郁结而始向安。
　　孙兆治一人满面黑色，相者断其死。孙诊之曰：非病也，乃因登混感非常臭气而得，去至臭无如至香，令用沉香、檀香碎劈焚于炉中，安帐内以熏之，明日面色渐变，旬日如故。盖肾臭腐属水，脾臭香属土。今夫厕臭者腐臭也，故闻之则入肾而面黑；沉香者香臭也，故熏之，则脾土胜肾水而色还也。
　　浙全夫人忽一日面上生黑斑数点，日久满面俱黑，遍求医治不效。忽遇一草泽医人云：夫人中食毒，治之一月平复。后校其方，止用生姜汁服之。问其故，云：食斑鸠。盖此物常食半夏苗中毒，故以姜解之。
