<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：面热者足阳明病，面寒者为胃寒。阳明胃经，气盛有余，则身以前皆热，况其人素食膏粱，积热于胃，阳明经多血多气，本实则风热上行，诸阳皆会于头目，故面热之病生矣。
　　　　　面肿面浮

　　面肿属肝风胃火，面浮属脾土肺金，面肿与浮，最宜分别。肿则为实，因风火上炎，红肿而热，或按而痛，此邪有余，脉必急躁紧实。面浮则为虚，因脾伤劳役，饮食失节，水土不调，脾气输散不常，肺气传布失度，故面虚浮，眼下如卧蚕之状，或有气喘，皆其候也，此正气不足，脉必虚弱或浮而无力。
　　　　　面色

　　久病人面色转黄，此欲愈也。
　　病人面红难愈。
　　不病人面色红，有肺火。
　　瘦人面红，血虚有火。
　　瘦人面白色如枯骨，此血虚气弱，当防痰火病作，亦难治。　　面黄者乃脾胃湿热病，黄而兼青色者，为木克土，主死不治。　　不病人面色如灰尘，眼下青黑，即有病至，不能治。　　病应愈，面色如煤不开者，终必死。　　女人面两颧颊红色，名曰带红花。此肺金燥火所乘，心火克肺，大肠膀胱无荫，故多淫而无子。　　女人面色青者，性恶多怒。

　　　　　痄腮

　　痄腮，牙病而及于腮颊，俱肿是也。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　面戴阳证

　　伤寒少阴证面戴阳者，下虚故也，宜通脉四逆汤，加葱白九茎煎服。　　面赤色，为阳气怫郁在表，故用葱白以通阳气也。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　面部所属

　　面统属诸阳。
　　【注　《灵枢》曰：诸阳之会皆在于面。】　　又属足阳明胃经。
　　 【注　《素问》曰：五七阳明脉衰，面始焦，发始堕，六八阳气衰竭于上，面焦发垂颁白。《灵枢》曰：邪中于面，则下阳明。《中藏经》曰：胃热，则面赤如醉人。《素问》又曰：已食如饥者胃疸，面肿曰风。注：胃阳明之脉行于面故耳。】　　又属足太阳膀胱经。
　　 【注　《灵枢》曰：足太阳之上，血多气少，则面多小理，血少气多，则面多肉，肥而不泽。血气和则美色。俱有余，则肥泽。俱不足，则瘦而无泽。】　　又统属手少阴心经。
　　 【注　《素问》曰：心者生之本，神之变也。其华在面。又曰：心之合脉也，其荣色也。】　　又以五色候五脏，故面青属肝。
　　 【注　《素问》曰：生于肝，如以缟裹绀，故青欲知苍璧之泽，不欲知蓝。注：缟，缯之精白者；绀，深青扬赤色。又曰：青如翠羽者生，如草兹者死。注：兹，滋也，如草初生之色也。】　　赤属心。
　　 【注　《素问》曰：生于心，如以缟裹朱，故赤欲如白裹朱，不欲如赭。注：赭，赤土也。又曰：赤如鸡冠者生，如衃血者死。注：衃血，凝血也。】　　黄属脾。
　　 【注　《素问》曰：生于脾，如以缟裹(艹舌)蒌实，故黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土。又曰：黄如蟹腹者生，如枳实者死。】　　白属肺。
　　 【注　《素问》曰：生于肺，如以缟裹红，故白欲如鹅羽，不欲如盐。又曰：白如豕膏者生，如枯骨者死。】　　黑属肾。
　　【注　《素问》曰：生于肾 ，如以缟裹紫，故黑欲如重漆色，不欲如地苍。又曰：黑如乌羽者生，如炲者死。注：炲，煤也。又曰：五脏六腑固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛。】　　或曰：升麻加黄连汤治面热，升麻加附子汤治面寒，有何依据？答曰：出自仲景。云岐子注《伤寒论》中辨葛根汤云：尺寸脉俱长者，阳明受病也，当二三日发。以其脉侠鼻络目，故身热目疼鼻干不得卧，此阳明经受病也。始于鼻交頞中，从头至足，行身之前，为表之里。阳明经标热本实，从标脉浮而长，从本脉沉而实。阳明为病，主蒸蒸而热不恶寒，身热为标病。阳明本实者，胃中燥鼻干目疼为本病。阳明为肌肉之本，禁不可发汗，在本者不禁下，发之则变黄证。太阳主表，荣卫是也，荣卫之下，肌肉属阳明，二阳并病，葛根汤主之。卫者桂枝，荣者麻黄，荣卫之中，桂枝麻黄各半汤主之。荣卫之下，肌肉之分者，葛根汤主之，又名解肌汤。故阳明为肌肉之本，非专于发汗止汗之治，桂枝、麻黄两方互并为一方，加葛根者，便作葛根汤，故荣卫肌肉之次也，桂枝、芍药、生姜、甘草、大枣止汗，麻黄、桂枝、生姜、甘草发汗，葛根味薄，独加一味者，非发汗止汗也，从葛根以解肌，故名葛根汤。钱仲阳制升麻汤治伤寒、瘟疫、风热，壮热头痛，肢体痛，疮疹已发未发，用葛根为君，升麻为佐，甘草、芍药安其中气。朱奉议作《活人书》，将升麻汤列作阳明经解药。予诊杨氏妇，阳明经标本俱实，先攻其里，后泻经络中风热，故用升麻汤加黄连，以寒治热也。尼长老阳明经标本俱虚，先实其里，次行经络，故用升麻汤加附子，以热治寒也。仲景乃羣方之祖，信哉！　　运气面尘。面尘有二：一曰燥金制肝。经云：阳明司天，燥淫所胜，民病嗌干面尘。又云：金郁之发，嗌干面尘。宜治以湿剂是也。二曰火。经云：少阳之复，厥气上行，面如浮尘，目乃瞤瘈。治以寒剂是也。　　运气面赤皆属寒。经云太阳司天，寒淫所胜，民病面赤目黄，治以热剂是也。　　脉紧者寒也，或面白善嚏，或面色恶，皆寒也。以羌活、防风、甘草、槁本四味泻足太阳，少加附子以通其脉；面色恶，悲恐者，更加桂、附。　　面痛皆属火，盖诸阳之会皆在于面，而火阳类也。心者生之本，神之变，其华在面。而心，君火也。暴痛多实，久痛多虚。高者抑之，郁者开之。血热者凉血，气虚者补气。不可专以苦寒泻火为事。　　腮属手足少阳三焦胆，手太阳小肠经之会，又属手少阴心经。　　 【注　《灵枢》曰：心病者颧赤。乔岳曰：心绝则虚阳上发，面赤如脂。按如脂者，如女人以粉敷面，以丹敷颧也。夫白者肺之候，丹者心之候，发明谓之火克金，是从所不胜来者为贼邪，其病不治。故《脉诀》云：面赤如妆不久居也。】　　又属足少阴肾经。
　　 【注　《灵枢》曰：肾病者，颧与颜黑。】　　颊属手足少阳、三焦胆、手太阳小肠、足阳明胃经之会。　　 【注　《素问》曰：少阳之脉，色荣颊前，热病也。注：足少阳部在颊，色赤色也。前，当依《甲乙经》作筋。《灵枢》曰：邪气中于颊，则下少阳。又曰：少阳气至则嚙颊。又曰：少阳之厥则暴聋，颊肿而热。又曰：上部地两颊之动脉。注：在鼻孔下两旁近于巨髎穴之分，动应于手足，阳明脉气之所行也。巨髎直两目瞳子。】　　又属足厥阴肝经。
　　 【注　《素问》曰：肝病气逆则颊肿。】
　　　　　颧疡

　　或问：颧骨内卒然而痛，经宿而痛甚，寒热大作，何如？曰：此颧骨肉疽也，属上焦与阳明经郁火所致，宜活命饮加升麻、桔梗、干葛，水酒煎服；仍与乌金散夺命丹，汗之可消。按经曰：心病者颧赤。又曰：肾病者颧与颜黑。然则当察其色赤者，宜以黄连安神丸降心火，补心丸养心血；黑者宜以地黄丸滋肾水。未可专委之阳明郁火也。
　　　　　颊疡

　　或问：颊腮生疮，何如？曰：此名金腮疮。初如米粒，渐大如豆，久而不治，溃蚀透颊，属阳明经，初宜胜金丹活命饮加升麻桔梗，黄连消毒散，选用。壮实者一粒金丹下之。治不得法，溃烂不敛，口吐臭痰，喘急神昏者死。
　　　　　痄腮

　　或问：腮脸生毒，何如？曰：此名腮颔发。肌肉浮而不着骨者，名痄腮，俱属阳明风热所致，急服活命饮加元参、芩、连，水酒煎服，及紫金丹汗之。　　痄腮属足阳明胃经，或外因风热所乘，或内因积热所致。若肿痛寒热者，白芷胃风汤；内热肿痛者，升麻黄连汤；外肿作痛，内热口干者，犀角升麻汤；内伤寒凉不能消溃者，补中益气汤；发热作渴，大便秘结者，加味清凉饮；表里俱解而仍肿痛者，欲作脓也，托里散。若饮食少思胃气虚弱也，六君子汤；肢体倦怠，阳气虚弱也，补中益气汤。脓毒既溃，肿痛不减，热毒不解也，托里消毒散；脓出反痛，气血虚也，人参内托散。发热晡热，阴血虚也，八珍汤；恶寒发热，气血俱虚也，十全大补汤。若肿焮痛连耳下者，属手足少阳经，当清肝火。若连颐及耳后者，属足少阴经虚火，当补肾水。患此而有不治者，多泥风热，执用克伐之药耳。
　　　　　发颐

　　或问：颧骨之下，腮颔之上，耳前一寸三分，发疽，何如？曰：此名发颐，古云不治之证，属阳明经，热毒上攻，宜活命饮加升麻、桔梗、黄连，水酒煎服；紫金丹、夺命丹汗之；壮实者一粒金丹下之；老弱者十全大补汤、黄芪内托散、人参养荣汤。若治不得法，延及咽嗌溃烂，穿口不食者死。　　按经云：肾热者颐先赤，故颐属足少阴肾经也。而今医师以耳后一寸三分发锐毒者，名曰发颐，则是少阳分野。薛氏亦以为属足少阴经，当补肾水者，何也？盖肾为相火之宅，宅完且固，而火得归息焉，则治肾正所以治少阳也。此证伤寒汗出不彻者，多患之；亦有杂证客热久而不散，而发于颐者。宜以药速消散之，失治成脓，则费手矣。若又服克伐之药，而不滋补其气血，即穿口穿喉而死。
　　　　　面游风

　　或问：面游风毒何如？曰：此积热在内，或多食辛辣厚味，或服金石刚剂太过，以致热壅上焦，气血沸腾而作，属阳明经。初觉微痒如虫蚁行，搔损则成疮，痛楚难禁，宜服黄连消毒散去人参加薄荷、栀子及活命饮加桔梗、升麻、紫金丹、乌金散，选用。外用袪风润肌之剂数之。
　　　　　牙叉发

　　《鬼遗》云：左右牙叉骨接处发痈疽，胀攻骨及牙关，张口不得。因诸风热上攻，或多食烧炙之物所为，或因患牙痈，即从牙缝中破出脓血。切忌外风水触犯。　　按此系阳明经郁热，治宜清胃散、甘露饮、防风通圣、凉膈之属，量虚实表里用之。若服寒凉过多，火不归源者，服理中之剂，佐以姜附始安。
　　　　　承浆痈

　　或问：地角下生疽何如？曰：是名颏痈，属阳明胃经积热所致。用白芷升麻汤、活命饮，加升麻、桔梗；更服紫金丹汗之，壮实者一粒金丹下之。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　肺风粉刺酒皶鼻

　　肺风、粉刺、酒皶鼻三名同种。粉刺属肺，皶鼻属脾，总皆血热郁滞不散，所谓有诸内形诸外。宜真君妙贴散加白附子敷之；内服枇杷叶丸、黄芩清肺饮。
　　　　　雀斑

　　雀斑乃肾水不能荣华于上，火滞结而为斑，当以六味地黄丸以滋化源，外以玉容丸早晚搽洗渐愈。
　　　　　白屑风

