<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归（酒洗，一钱）　南芎（八分）　枳壳（去穰，麸炒）　赤芍（八分）　枳实（麸炒）　青皮（去钱）　青木香（五分）

　　清热四物汤

　　血虚津液干燥，肌体烦热，手足心热。

　　当归（酒洗，一钱）　川芎（八分）　生地黄　熟地黄　赤芍（各一钱）　天花粉　地骨皮　柴胡上锉，水煎，不拘时服。

　　除烦四物汤

　　虚损，面上心中时或烦热。

　　当归（酒洗）　川芎　赤芍　生地黄　天花粉（各一钱）　五味子（十个）　麦门冬（去心）　前胡　干葛（各八分）　淡竹叶（十个）　人参（七分）　石膏（一钱）

　　上锉，水煎，不拘时服。

　　止渴四物汤

　　血虚心火旺，津液少，故生渴也。

　　当归（酒洗）　川芎　白芍（酒炒）　生地黄（各一钱）　柴胡　前胡（各七分）　五味子（十个）

　　母（一钱）　石膏（一钱）

　　上锉，水煎，不拘时服。

　　止痛四物汤

　　血虚弱，浑身四肢疼痛。

　　当归（酒洗）　川芎　白芍（酒炒）　熟地黄（各一钱）　秦艽　丹参　羌活　骨碎补（各八分）

　　上锉，水煎服。

　　除痿四物汤

　　治身虚四肢　弱倦怠。

　　当归（酒洗）　川芎　白芍（酒炒）　熟地黄　菟丝子（酒洗）　肉苁蓉（酒洗）　白朮（去芦、油炙，七分）　破故纸（上锉，水煎，空心服。

　　健步四物汤

　　血虚不荣于下部，故令足痿弱，不能行步。

　　当归（酒洗）　川芎　白芍（酒炒）　熟地黄（各一钱）　牛膝（去芦，酒洗）　木瓜　川续断（各上锉，水煎，空心服。

　　和解四物汤

　　伤风感冒，四肢倦怠，头目昏痛，身热。

　　当归（酒洗）　川芎　赤芍　生地黄（各八分）　本　羌活　前胡　防风　白芷（各一钱）　甘上锉，生姜三片，葱二根，水煎，热服。

　　止嗽四物汤

　　肺热上壅痰嗽。

　　当归（酒洗）　川芎　赤芍　生地黄　前胡　桔梗（去芦）　紫苏　杏仁（去皮尖）　金沸草　黄上锉，生姜三片，水煎，温服。

　　化痰四物汤

　　痰壅不利，胸膈不宽。

　　当归（酒洗）　川芎　赤芍　陈皮　半夏（汤泡，姜炒）　白茯苓（去皮）　桔梗（去芦）　枳实上锉，生姜五片，水煎，温服。

　　顺气四物汤

　　时觉心中气不下降，痞塞不通，或有积块。

　　当归（酒洗）　川芎（各一钱）　赤芍　枳壳（麸炒）　乌药（各八分）　三棱（醋浸，炒）　莪朮（皮（去穰）　陈皮上锉，水煎服。

　　定喘四物汤

　　肺气不利，故令喘促。

　　当归（酒洗，六分）　川芎（六分）　白芍（酒炒，六分）　生地黄（七分）　白茯苓（去皮）　前胡穰，麸炒）　枳实（麸上锉，水煎服。

　　消肿四物汤

　　治遍身浮肿。

　　当归（酒洗）　川芎　赤芍（各六分）　车前子（一钱）　青木香（五分）　赤茯苓　猪苓泽泻　大腹皮　葶苈（一钱）　防风　木通　槟榔（各一钱）

　　上锉，葱三根，水煎，食前服。

　　治淋四物汤

　　膀胱热结，小便难。

　　当归（酒洗）　川芎　赤芍　生地黄　葶苈　木通　车前子　防风　山栀　条芩（各等分）

　　止泻　痢四物汤

　　治肠腹虚滑，或泻或痢不停，虚寒久者宜服。

　　当归（酒洗，六分）　川芎（五分）　苍朮（米泔浸，炒）　白朮（去芦，各一钱）　木香丁香煨，去油，各一上锉，生姜三片，水煎服。

　　除痢四物汤

　　治痢赤白日久，虚寒者可服。

　　当归（酒洗）　川芎　白芍（酒炒，各一钱）　干姜（炒，五分）　阿胶（炒）　浓朴（姜炒，各一热盛加黄连、黄芩，里急后重加槟榔。

　　上锉，水煎，空心服。

　　通经四物汤

　　经脉不通，不可一例用药。有血壅盛而不通者，用破血之药以通之。有血不不行，乃血虚乏，若用破血之药以通之，非不通行，经后愈损人矣。血虚血旺，中试之，有力无力辨之耳，庶获不瘥。

　　当归（酒洗）　川芎　白芍（酒炒）　熟地黄（各一钱）　人参　黄　（蜜炒）　肉苁蓉（酒洗，各七分）　五味子（十个）　红花（五分）　苏木（一钱）

　　上锉，葱白三茎，酒水煎，空心服。

　　清血四物汤

　　血壅过不行。

　　当归（酒洗）　川芎　赤芍　生地黄（各一钱）　鬼箭　三棱（醋浸，炒）　玄胡索（各七分）　红上锉，水煎，入酒同服。

　　安胎四物汤

　　胎气不安，腰疼重坠。

　　当归（酒洗）　川芎　白芍（酒炒）　熟地黄（各一钱）　地榆　续断　木香　前胡　丹参紫苏上锉，葱白一根，水煎，空心服。

　　催生四物汤

　　胎连日不下，死于腹中。

　　当归（酒洗，二钱）　南芎（二钱）　桂枝　鬼箭　白芷　苏木　红花　干姜　牛膝（去芦）　牡丹皮　玄胡索（各五分）　麝香（另研，三分，临服入汤药内，搅匀服之）

　　上锉，一剂，水酒煎服即下。

　　保产四物汤

　　治产后虚损诸病。

　　当归（酒洗）　南芎　白芍（酒炒）　熟地（各一钱）　白朮（去芦，炒，一钱）　白茯苓（去皮，一钱）　甘草（炙，三昏愦加荆芥穗，口干加麦门冬，盗汗加黄　（蜜炒），　不寐加酸枣仁（炒），恶露不行加桃仁上锉，生姜三片，枣一枚，水煎温服。发热加童便一盏同服。

　　化积四物汤

　　因饮酒中毒，或时胸中痞闷，腹中膨胀者，有妨饮食。

　　当归（酒洗）　川芎　赤芍　三棱（醋浸，炒）　莪朮（醋浸，炒）　青皮（去穰）　陈皮枳壳（木香（五分）　白豆蔻（去壳，五分）

　　上锉，水煎服。

　　进食四物汤

　　脾气不和，胸中饱闷。

　　白芍（酒炒，一钱）　川芎（七分）　香附（一钱）　砂仁（八分）　陈皮（八分）　枳实（麸炒，七豆蔻（去壳）　青木香（上锉，生姜三片，水煎，温服。

　　化气四物汤

　　气逆上攻，胸胁作痛。

　　川芎　赤芍　青皮（去穰）　陈皮　香附　槟榔　木香　乌药　莪朮（醋炒）　川乌（火炮，去上锉，水煎服。

　　扶劳四物汤

　　血虚成劳，遍身骨节酸痛，五心烦热，盗汗，不进饮食。

　　当归（酒洗）　川芎　白芍（酒炒）　熟地黄　黄　（蜜炙）　麦门冬（去心，各一钱）

　　柴胡　地（各七分）

　　调经四物汤

　　血气不调，或前或后，或多或少，但调气经脉自匀。

　　当归（酒洗）　川芎　白芍（酒炒）　熟地黄（各一钱）　青皮（去穰）　陈皮　丹参（各八分）　川附（各六分）　砂仁（上锉，水酒煎服。

　　清带四物汤

　　治血淋，赤白带下。

　　当归（酒洗）　川芎　熟地黄　枳壳（麸炒）　香附（炒，各一钱）　白附子　防风（各五分）　橘上锉，枣三枚，酒一钟，煎七分，入白面一撮，入净肉汁，再煎二三沸，空心服。如白带多

　　胎产四物汤

　　胎前产后，腰胯疼痛。胎前数服，胎滑易产；产后数服，能去败血。

　　白芍（酒炒，一钱）　川芎（七分）　枳壳（麸炒，七分）　陈皮（八分）　莪朮（醋炒，六分）　香附（炒，一钱）　大腹皮　当归（各一钱）　紫苏（七分）　甘草（三分）

　　上锉，生姜三片，葱白三根，水煎，空心服，忌生冷。

　　四时增损四物汤

　　调理妇人女子诸症。

　　春倍川芎，夏倍芍药，秋倍地黄，冬倍当归。

　　经闭

　　治妇人经脉不通方　

　　大黄（二两，面包烧熟）　头红花（二两）　肉桂（一两，去粗皮）　吴茱萸（一两，炒）　当归（上五味为细末，每服二三钱，好黄酒调下，量人虚实加减。一方加香附米一两，莪朮、槟榔各五钱，尤佳。

　　治妇人干血气　

　　海金沙（二钱）　穿山甲（一钱）　大附子（二钱）　皂角（二钱）　苦丁香（二钱）　巴豆（一钱半香（二钱）

　　万化膏

　　治日久经闭不行，神效。

　　真香油（一小酒杯）　蜂蜜（一小酒杯）

　　上共合一处，瓷碗内盛之，重汤煮一炷香，空心热服即通。

　　养血调经丸

　　治妇人经闭，或二三年不通者，脐左下一块如碗大，间或吐血或便血，余无恙。此血虚气盛脾弱郁，用后二方一消一补，即效。

　　当归（酒洗，二两）　南芎（一两）　白芍（酒炒，二两）　熟地（四两）　山茱萸（酒蒸，去核，两半）　栀子（炒，陈皮（一两半）

　　上为末，炼蜜为丸，梧子大。每服三钱，空心淡姜汤下。

　　消积通经丸　

　　南香附（醋炒，十两）　艾叶（醋炒，二两）　当归（酒洗，二两）　南芎（一两）　赤芍（一两）

　　两）　莪朮（醋炒，一上为细末，醋糊为丸，如梧子大。每服八十丸，临卧淡醋汤下。

　　血崩

　　治血山崩不止

　　用核桃连粗皮，以黄酒煮数滚，取出嚼食，仍用酒送下，即止。

　　葙子散

　　治血山崩漏。

　　葙子二枚，烧胡为末，黄酒调服。

　　固经散

　　治血山崩，神效。

　　大蓟根（不拘多少，烧灰存性，为末。空心好热黄酒调下，即止）

　　治妇人血崩如泉流不止　

　　棉花子（铜器炒尽烟，为末。每服二钱，空心黄酒下）

　　备金散

　　治妇人血崩不止。

　　香附子（炒，四钱）　五灵脂（炒，二两）　当归尾（一两二钱）

　　上为细末，每服二钱，空心黄酒送下。

　　一方米糊丸，空心五十丸，用醋汤送下。

　　治血山崩如泉涌不止

　　干驴粪为粗末，入坛内烧烟，令崩妇人坐其上烟熏，久久自止。

　　治血山崩　

　　郁花子仁（炒黄色）　黄芩　甘草上等分为末，每服二钱，空心黄酒送下。

　　治血崩　

　　腥腥　草锉，一剂，水煎服之，立止。

　　妇人血崩方　

　　蒲黄　五灵脂　官桂　雄黄　甘草（各一钱）

　　上为末，每服一钱，姜汤调下。

　　血山崩　

　　当归（一两）　龙骨（　，一两）　香附子（炒，三钱）

　　上为细末，空心米汤饮调下四钱，忌油腻。

　　带下

　　治女人赤白带下，男子白浊。

　　硫黄（一两，烧酒淬七次）　官桂（三钱）　陈皮（一钱二分）　白芷（二钱）　当归（一钱二分）

　　上共为末，每服一钱，空心黄酒送下。

　　刘刺史丸

