<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治赤白带下。此药不寒不热，得其平和，助阴生子，神效。

　　肉苁蓉（酒洗，一两三钱）　复盆子（去蒂，一两二钱）　蛇床子（一两二钱）　菟丝子（酒制，芎（一两一钱）　白钱，用盐泥固济，煨透去泥研）

　　上焙干为末，炼蜜为丸，每服三十或四十丸，早晚青盐汤送下。二白丸　治白带如神。

　　锻石（一两）　茯苓（二两）

　　上为末，水丸，每服三十丸，空心白水下。

　　火龙丹

　　专治男妇下元久冷，赤白带下，如神效。

　　硫黄　丁香　甘松　山柰（各二钱）

　　上共为细末，炼蜜为丸，如绿豆大，每服七丸、九丸，空心热黄酒送下。

　　求嗣

　　神仙种子奇方　

　　巴戟肉（二两五钱）　菟丝子（酒制，二两）　鹿茸（酥炙去毛，一两，须真茄茸）　吴茱萸　白芨　白茯苓（各一两）　大附子（童便浸三日，切片，阳干，五钱）　牛膝（酒洗，去芦）　细辛（各五钱）　菖蒲　浓朴（姜炒）　桂心　人参　白蔹　没药（各四钱）　当归（三钱）　乳香（二钱）

　　上共为细末，和丸如梧桐子大。每服五七十丸，空心黄酒送下，或盐汤亦可。壬子日修合，

　　金莲种子方　

　　附子（生用，去脐）　白茯苓（去皮，各一两半）　杜仲（去皮，炒去丝）　桂心　秦艽防风（参（二钱）　何首上共为细末，炼蜜为丸，如黄豆大。每服三十丸，茶酒送下，效。

　　仙传种子药酒方　

　　白茯苓（去皮，净一斤）　大红枣（煮去皮核，取肉半斤）　胡桃肉（去皮，泡去粗皮，六两）

　　酒三十斤芍（炒）　生五钱）　乳香上为细末，共入蜜坛内和匀，笋叶封口，面外固，入锅内大柴火煮二炷香取出，埋于土中，驻精，补虚益气，滋阴降火，保元调经，壮筋骨，润肌肤，发白再黑，齿落更生，目视有光，心之

　　种子方　

　　人参　五味子（各三钱）　白芨　吴茱萸（去皮，各一两）　白附子（火炮，二两）　细辛（去土上共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心温黄酒送下。

　　秃鸡丸

　　治男子阳道痿软，久无子息，服之旬日见效。

　　肉苁蓉（酒洗，一两）　远志（去心，一两）　甘草（水泡）　蛇床子（一两，盐酒炒）

　　山药（一蕊（一两）　沉香（上为细末，炼蜜为丸，梧子大，空心五十丸，温酒下。大壮阳道，无妻不可服。

　　诗曰：活人曾不受黄金，红杏栽成春满林。

　　石室丹炉藏世域，青囊后发复全生。

　　妊娠

　　安胎方

　　半产多者，有胎先于两月半后，即服此药十数剂；四月六月之后，各服数剂，以防至九个月内，服达生散数服，可保无虞。至十个月，可服瘦胎散。

　　人参　白朮　茯苓　甘草　当归　川芎　白芍药　熟地黄　陈皮　阿胶　艾叶　条芩多气加香附、砂仁，有痰加姜制半夏。

　　上味姜水煎服，为丸亦可。

　　紫苏饮

　　治胎气不和，凑上心腹，胀满疼痛。兼治临产惊恐，气结连日不下。

　　当归　川芎　白芍药　人参　紫苏　陈皮　大腹皮　甘草上锉，生姜五片，葱白七寸煎服。

　　腹痛加香附米，咳嗽加枳壳、桑白皮，热加黄芩，呕加砂仁，泻加白朮、茯苓。胎前诸病，

　　产育催生方

　　咒曰：九天玄女下界来，身穿罗衣脚撒鞋。扬子江河一点水，产妇吃了产门开。谨请南斗六星，北斗七星，吾奉太上老君，急急如律令敕。默念七遍，吹在水内，产妇吃之即下。

　　治妇人难产及横生逆产如神

　　蛇退皮焙干一条为末，每服五分，黄酒调下，效。

　　治横生逆产胎死腹中　

　　先用伏龙肝三钱为末，黄酒调服，即用平胃散，加皮硝五钱，麝香一分，水煎温服，立效。

　　治难产方　

　　用鱼鳔三寸，灯焰上烧过，为末，每一分，用好黄酒调服。横生直下者服五分。

　　治胎衣不下　

　　当归（二钱）　苏木（二钱）　麝香（少许，另用）

　　上用水一钟半，煎至一钟，入童便一钟，并麝香末，调匀服之，立下。

　　产后

　　妇人产后十八症论　

　　第一论

　　产前母遭热病欲死者何也？答曰：因母掩热病，六七日，脏腑极热，蒸煮其胎，是死在腹中。何以治之？但服乌金散，须臾自然儿生。其状脐下疼痛，指甲青，口边沫出，用滑石、榆皮、酒三味，同煎三五沸，温服。

　　久缠热病近子宫，肚热蒸胎不可禁，脐下疼时有顷刻，口中沫出命逡巡，唇青齿黑推三命，手腿筋抽换四邻，试看乌金功力效，酒调三服便安宁。

　　第二论

　　难产者何也？缘已成就，食母血十月满足，自有余血，遂结成块，名为儿枕。凡生时，儿枕先破，败血散入囊中，故难产，急服乌金散，逼去败血，自然儿生。若胎衣未下，用燕子粪炒黄色，同滑石、榆皮、酒四味，同煎温服。

　　腹痛连时至夜半，医人无路救灾危，千斛汤药施无计，万种书符效验迟，痛愁彻心何路去，昏迷勿听认人知，试将酒调乌金散，必定平安效莫疑。

　　第三论

　　产后胎衣不下者何也？缘母子生讫，腹中败血流入衣中，被血所胀，故衣难下。但金散，去衣中败血，则衣带自断，须臾自然衣下。用树棕烧灰，燕子粪炒黄，童子小便、酒同煎，温服。

　　子落衣留在腹中，居家愁闷一心同。

　　须知血返衣中聚，结胀衣根在产宫。

　　莫信凡医行取次，无过此药有神功。

　　连将温酒调三服，须臾逐血自然通。

　　第四论

　　产后三五日以来，起坐不得，眼见黑花生，及昏迷或极冷不识人者何也？答曰：缘三五日，血气未定，败血流入浑身五脏，奔注于肝脏。医人不识，多作暗风治之，百无一存。

　　用榆皮烧灰，生铁烧红，酒浸三次，玄胡索、童便四味，同煎温服。

　　血夺肝时眼见花，邻人都道是风邪。

　　狂言似鬼安知次，乱语如神莫测涯。

　　恍惚清神看不定，惊慌愁虑恐悲嗟。

　　若吃三服乌金散，管保全安喜气赊。

　　第五论

　　产后口干，闷多烦渴者何也？答曰：缘生产三五日，血气未定，因食腥酸热物，瘀住在心脏，故有此疾。医人不识，多作胸腹膨闷治之，非也。宜用当归、酒、童便三味，同煎温服。

　　因伤热物口生干，积聚心头返不安，迷闷昏沉增败血，惊忙困渴又生寒，唇干口齿咽喉急，恍惚精神语数难，性命不安看顷刻，乌金试服立安痊。

　　第六论

　　产后寒热往来，腰背疼痛者何也？答曰：缘产后寒于风穴，邪气入腹，败血不尽，心肺，下逐肝脏，故令寒热如疟疾，或腰腹疼痛。医人不识，作疟疾治之，百无一存。但服乌金散，童便、酒、当归同煎，温服。

　　败血流来似疟看，肺羸脏气变多端，喘残壅盛连心肺，紧逐风邪即入肝，头疼腰痛身壮热，口干体战更增寒，神功是有乌金散，入口逡巡命自安。

　　第七论

　　产后返热，遍身四肢寒热者何也？答曰：缘五脏败血攻注，流于四肢，停滞日久，还原，仍化作脓血，故四肢俱肿。时人不识，多作水气治之，百无一存。夫生气不固，何以治之？水气肿则喘，小便涩滞，血气肿则四肢寒热。先服乌金散去败血，次服局方通宝散，立效，用桂枝、红花、酒煎服。

　　血气肿　入四肢，皮肤肿闷欲何医。

　　还因拥作三焦出，积恶攻心五脏衰。

　　气粗喘息如痢涩，血伤疼痛莫能知。

　　神仙是有乌金散，解救临危果不虚。

　　第八论

　　产后眼见鬼神，颠狂言语者何也？答曰：盖因产后败血攻心，受之适忧，触被败血煮其心，遂乃言语颠狂，如见鬼神。医人不识，多作风魔治之，误也。但服乌金散，去血，其病自痊。用当归、童便、酒煎服。

　　言语无休岂可轻，亲眷来看总不通，物无事见言作怪，眼中须臾鬼神惊，时时喘息心烦闷，往往增寒败血冲，动似风魔缘血气，乌金服了便安宁。

　　第九论

　　产后失音不语者何也？答曰：人心有七孔九窍三毛，却被败血上冲心脏，闭七孔，言语不得。时人不识，多作失音治之。但服乌金散，去却心中败血，其病即愈。用玄胡索、棕皮、灰酒三味，煎服。

　　失音不语有何因，败血冲心误损人，羸弱既过知本意，参差性命必沉沦，满胸奔注冲七孔，流塞心中闷五魂，莫言中风邪气作，乌金三服得安宁。

　　第十论

　　产后腹疼兼泻痢，或腹胀虚满者何也？答曰：缘产后未盈月，误食冷水，或食热物血相投，结聚日久，渐渐腹胀疼痛，米谷不消，或脓血不止，腹胀虚满。若水气入腹，因冷疼痛，或泄泻、或痢，或五脏不安。血入小肠，变赤白带下。先服乌金散，去却败血，后调中，痢即安。用葛根、童便、酒同煎，温服之。

　　腹中疼痛有千般，呼吸精神语不安，冷水热汤为疾病，分明相击血流残，朝朝米谷难消化，日日虚盈五脏寒，自有乌金散取治，何愁此病不安痊。

　　第十一论

　　产后百节疼痛者何也？缘产后被败血流入关节中，伤注日久，结聚虚胀，不能还此疼痛。用牛膝、童便、酒煎服之。

　　百节疼时胸胁排，血流无处不经来，或时肿痛人难辨，发作疼时似刃摧，回转翻身无可忍，四肢疼痛叫声雷，只因五脏皆虚弱，服取乌金散不衰。

　　第十二论

　　产后崩中，败血有如鸡肝者何也？答曰：缘产后败血，恶露自下未定，久而不治，或食腥酸之物，变作崩中，败血如鸡肝，发热昏闷难治，万无一存。先服乌金散，用樟柳根、杏胶、酒煎服之。

　　腹中疼痛如刀割，因食腥酸惹病愆，频频落似鸡肝色，虚羸四体热兼寒，有时奔注急烦躁，恍惚昏沉命转难，但取乌金三二服，当时神效得安痊。

　　第十三论

　　产后血气不通，上气咳嗽，昏迷惊恐者何也？答曰：缘产后未经盈月，血未还原填补，因食热物湿面，壅结成病，积聚成块，即上气咳嗽，四肢寒热，口干心闷，背梦多惊恐，腹中疼痛，日久月经不通，多致腹疼绕脐下，面带黄色忽赤，因此不治，变成骨蒸。但服乌金散，用樟柳根、杏胶、酒煎服之。

　　气残血败中心积，性命行看误杀人，还因热面相牵系，往来增寒喘息频，虚冷昏沉常在枕，形骸常被痛来临，如何不用乌金散，便着身亡做鬼魂。

　　第十四论

