<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　产后胸膈气满，呕逆头疼者何也？答曰：缘产后血气未定，心中有恶物，是以肺不安，自然吐逆，胸膈胁胀。勿作返食症治之，须服乌金散，去却心中恶物，其病自愈。用樟柳根、杏胶、酒煎服之。

　　腹中凝血气喘呵，又添呕逆吐涎波，遍脐败血冲胸膈，绕心虚气汗流戈，增寒头疼兼口苦，两胁膨胀怎奈何，若要气顺心不闷，服取乌金见效多。

　　第十五论

　　产后小便赤色，大便涩滞者何也？答曰：缘产后败血，流入小肠中，闭却水门，故小肠闭涩，或攻产门肿。时人不识，多作下淋治之。但服乌金散，去却败血，用樟柳根、杏胶、酒煎服。

　　血入胎中推不知，小便淋涩大便迟，乍寒乍热头流汗，恰以英荧向日葵，花向日前如绫锦，孔悲手足乱黏衣，须臾诚验乌金散，莫信凡愚取次医。

　　第十六论

　　产后舌干鼻衄，绕项生瘢点者何也？答曰：缘产后败血，流入五脏，故有疾。但散，用当归、童便、酒同煎，温服。

　　绕项血瘢点不除，渐凝残血道流余，败血流通伤七孔，口鼻经过以次衢，通结四肢黄似赤，不然如面上皮肤。

　　早早寻医忙救治，服取乌金病自无。

　　第十七论

　　产后中风，腰疼眼涩，腿脚如弓者何也？答曰：缘产后未盈月之时，或百日之内房事，或因于灸疮内中风，初时眼涩，体腰脊浑身筋急，有如角弓，牙关紧闭。用河乌虾、野麻子草、酒煎服。

　　眼涩腰疼困后眠，多因房事致如然。

　　此肚为因邪血入，昏沉恍惚病牵连。

　　牙关紧闭筋还急，腰脊弯时腿亦弯。

　　毋号见风兼血气，乌金三服得安身。

　　第十八论

　　咽喉如蝉声者何也？答曰：产后有热血相兼，或宿食热败血攻注，喘息不定，上于顽涎相结，故令喉中有此声。时人难救，遂言语不得。五脏未实，用乳香、酒煎血冲心脏热相兼，喘息喉中不可堪，顽涎瘀血相缠紧，往来徐徐渐加添，富贵此时何不乐，姻亲满室不相瞻。

　　但服乌金三二服，管教身病实时安。

　　乳病

　　治吹乳　

　　蒲公英　金银花共一处煎浓，加黄酒服。

　　一方　

　　入患家门房上，或墙头地下，掐草四指长，以手捺，默念：我佛面前一科莲，结下子来献西顾，将

　　下乳方　

　　半夏泡三粒为末，酒调服，即有乳。

　　吹乳咒　

　　咒曰：上方玉女吹奶疼，下方玉女吹奶疼，一口吹在金簪上，按下金簪再不疼。谨请南斗六

　　治吹乳肿痛不可忍　

　　用半夏一个，葱白二寸，捣一饼。如左吹，塞入右鼻孔；右吹，塞入左鼻孔，经宿愈。

　　治吹乳乳痈神方　

　　用葱根捣烂，铺乳患处上，用瓦罐盛火盖葱上，一时蒸热，汗出即愈。

　　妇人杂症

　　神秘万灵丹

　　专治妇人一切胎前产后，诸般病症，三十六种冷血风，八十二种风疝病，气乳聚，妇人胎孕不安，死胎不下，不过二三丸；胎衣不下，只一丸；产后腹内搅痛，脐下如刀刺者，只服一丸；胎前产后，赤白带下，呕逆填塞，心气烦满，怀胎近产，一日一丸；临产不觉疼，若经脉不通，或来频并，或赤白带下，饮食无味，面赤唇焦，手足顽麻，遍身生黑点血　者，一切诸疾，但服一丸，细嚼，温酒送下。又治产后伤寒中风，体如板者，用麻黄汤下。

　　何首乌（去皮，用黑豆九蒸九晒，忌铁器）　川当归（酒浸）　两头尖（各五钱）　川乌（去尖，芦、尾）　白芷二两）　白朮（米泔浸）

　　米泔洗过，入酒浸一宿，晒干上共二十味，俱为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，细嚼，黄酒送下。

　　紫霞杯　

　　硫黄（一斤，烧酒煮过，每一两加雄、砂各一钱）　丁香（一钱）　木香（一钱）

　　上共为细末，将硫化开，入药搅匀，倾于模内，即成杯矣。如有下元虚寒，酌酒服之，甚妙下元久冷，妇人白带淋漓。空心酌酒饮三杯，胜服丹药良剂。

　　玉兔散

　　治妇人产后，阴下脱似肠者。

　　用鲜兔头一个，烧灰存性，敷之即缩上。此药虽平，有殊效。

　　小儿惊风

　　金箔镇心丸

　　治风痰胸膈积热，心神恍惚，急慢惊风如神效。

　　朱砂　马牙硝　片脑　麝香（各一钱）　甘草（二两二钱三分）　人参（五钱七分）　白茯苓（六上为细末，炼蜜为丸，如圆眼大，金箔为衣。每服一丸，不拘时，薄荷汤化下。

　　保命丹

　　治惊风发热痰嗽，神效。

　　朱砂　郁金　天麻（各一钱）　防风　粉草　僵蚕（炒去丝）　白附子　青黛　薄荷　南星（制同下）　半夏（用生姜汁浸二日，锉碎，各二钱）　麝香（少许）　全蝎（去尾、尖，一钱）上为末，炼蜜为丸，如皂角大。每服一丸，灯心薄荷汤送下。

　　保童丹

　　专治小儿急慢惊风。痰咳嗽喘满，不进乳食，虫疳积热，膨胀等病，亦皆治之。

　　陈枳壳（五对大者，去穰，用巴豆七粒，去壳入内，十字缚定，好醋反复煮软，去巴豆，切上为细末，以前醋面糊为丸，如绿豆大，朱砂为衣。小儿未及一周一丸，以上三丸，三岁以

　　大红末子　

　　乌药顺气散一贴，加朱砂五钱，为细末。

　　治小儿发热惊风，及痘疹诸疾。量大小与服，黄酒或米汤调下。多则一钱或几分。

　　脐风惊风　

　　一粒朱砂一片雪（砂、轻粉各一分），七个僵蚕三个蝎（蚕炒去丝，蝎焙），不论急风与慢风，上为细末，乳汁调一分，敷乳头，儿口噙，吃下即安。

　　疳疾

　　芦荟丸

　　治小儿疳积食积，面黄或青或白，小便如泔，大便溏泻，腹有青筋，肚大如鼓，足瘦如柴，不时发热，皆治。

　　胡黄连（乳浸）　山楂肉（各五钱）　鹤虱　芜荑　芦荟（乳浸）　川楝子肉　陈皮　白朮三棱（醋炒）　莪朮（醋炒，以上八味各三钱）　使君子肉（十个）　尖槟榔（二钱）　虾蟆头（一个，上为末，加飞罗面，入阿魏为糊丸，如绿豆大。每服三十二丸。忌腥晕猪肉，百日外不忌。

　　治小儿癖疾如神

　　砂　硼砂（各五钱）　白滑石（一两）

　　上共一处为末，用　鱼一尾，去肠屎净，将药入肚内，用小铜瓦合住，盐泥固济，入炭火癖

　　神仙化癖丸　

　　芦荟　青黛　木香　浓朴（姜炒）　陈皮（去白）　槟榔（各一钱）　使君子（去壳）　胡黄连　山楂肉　香附（水浸）　三棱（煨，醋炒）　莪朮（煨，醋炒，各二钱）　人参　白朮（各三钱）　水红花子　神曲（炒）　麦芽（炒，各四钱）　阿魏（为糊，一钱）　甘草（炙，六分）

　　上为末，将阿魏一钱，水研开，和面糊为丸，绿豆大。每服四五十丸，米饮、白汤任下。

　　小儿癖疾

　　并男妇一切积块。

　　核桃（一斤）　槟榔（二十个）　砂（一钱）　大黄（一两）

　　上三味为细末，入桃仁，水煮一炷香，水滚时，陆续入皮硝半斤，香尽硝亦尽，只食桃仁亦

　　牛黄散

　　治癖神效。

　　牛黄　芦荟　僵蚕（各二钱）　孩儿茶　阿魏　甘草（各三钱）　大黄（一两一钱）　穿山甲（十上为细末，每服五分，蜜水或黄酒空心服，忌生冷。

　　痞疾丸

　　阿魏（二钱）　天竺黄　芦荟　沉香　胡黄连　砂　雄黄　没药　穿山甲（炙）　草乌（火炮）

　　上共为末，将阿魏用黄酒放入白瓷钟内，再坐砂锅内溶化，取出入群药搅匀，丸如豆大。

　　每服二丸，黄酒送下。忌生冷油腻，热物不可食。

　　化癖膏　

　　黄狗脑子（三个）　皮硝（半斤）　麝香（三分）　珍珠（一钱）

　　共捣成饼，分作三次用，先令病者饮食稍饱，令仰卧，揣块之大小，用笔圈定，以篾作圈围为妙其块

　　贴癖神应膏　

　　皮砂　山栀子　蜂蜜　酒糟　猪脂　水萝卜皮（各一两半）　砂（一钱半）　鸡子青（二个）

　　上各味为细末，捣葱同鸡青相合诸药，摊布上，贴患处。或用油纸裹住，频频润之。如今日

　　千金不换挝痞膏　

　　血竭（一钱半）　乳香（另研）　没药（各二钱，另研）　阿魏（二钱）　大黄　雄黄　米壳巴豆烹）　皮硝　野葡上为末，用小黄米做成粉子，炒糊，四两，研细，用陈醋和成膏，贴患处。每贴加麝香五分贴二

　　经验化癖千槌膏

　　治小儿大人内有积块，发热口臭。

　　皮硝（提过明净者）　川椒（去目）　蓖麻仁（去壳，各六两）　黄香（即拔过松香，三斤）　绿豆先将绿豆半升，川椒六两，用水二瓢，熬成浓汁，滤去椒豆，只存净汁，再熬一炷香，入黄为一方覆除病肉。

　　黄阁化癖膏

　　专贴癖积气块，身体发热，口内生疳。此药用狗皮摊贴患处，每个重七钱，贴贴七日觉腹微疼，十日大便下浓血为验，大有神效。忌生冷及腥晕发物百日。（秦艽　三棱　黄柏　莪朮　蜈蚣（各五钱）　当归　大黄（各三钱）　真香油（二斤四两）　黄丹（七个）

　　上将药入油内，煎黄色为度，滤去滓，捣烂待用。油冷入黄丹，用文武火熬，槐柳条不住手阿魏（一两）　乳香（五钱）　没药（五钱）　麝香（一钱）　皮硝（三钱，风化为末）　搅匀，以瓷器内无不效验。

　　明目化积丸

　　点痞积热甚眼　，神效。

　　牛黄　冰片（各一分）　熊胆（二分）　麝香（七厘）

　　上为细末，人乳为丸，米大。每二丸入眼，合久自化，有奇功。

　　治大人小儿癖积方　

　　黑矾（三斤）　皮硝（三斤）

　　上用金花烧酒一碗，调二味匀，面一升和块，围病上，以熨斗加火，三日一熨，十日癖软。

　　忌醋、酱、鱼、犬肉、豆等物。宜牛肉、白米粥，加小枣三个，入饭煮，先吃枣，后用饭，日三服。

　　吐泻

　　治小儿吐泻方

　　寒水石（一两）　硫黄（　过，四钱）

　　上为末，藿香煮水，打糊为丸，如鸡头子大。每服一丸，针扎灯上烧红，研末，米汤送下。

　　治小儿泄泻　

　　赤石脂为末，面糊为丸，如黍粒大。每服十丸，米汤送下。

　　治久泻不止及脱肛

　　五倍子（炒，一两）　枯白矾（三钱）

　　上为末，水糊为丸，如梧桐子大，每服五七丸，空心米汤送下。

　　治小儿水泻　

　　白矾　黄丹上各五钱，用葱白同捣烂，涂脐上即止。

　　贴小儿惊痫水泻

