<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巴豆（二个，火炮，去油）　皮硝　黄蜡上三味各等分，捣成膏，摊在纸上，贴额胪上囟门下是也。有小泡起，即止其泄。

　　痢疾

　　治小儿噤口痢　

　　甜梨一个，取出子，入蜜填满，纸包火煨，熟吃立止。

　　治小儿水泻痢疾

　　蜂蜜（三茶匙）　飞矾（三钱，为细末）

　　白萝卜捣烂，扭水半酒钟，调在一处饮之，出微汗即好。忌酸冷三五日。

　　治小儿一切痢疾并噤口痢，七八日乃可服　

　　五倍子不拘多少，炒黑色存性，为末，葱汁为丸，绿豆大。每服一二十丸，生姜汤送下。

　　一

　　治痢疾口疮神效　

　　红麻子（百粒）　巴豆（四十九个）　雄黄　朱砂（各五钱）　蜂蜜（量加）

　　共捣烂，小儿痢贴印堂，如钱大，二炷香即起。久痢贴三日，一日一换。男女五七岁，贴三

　　疟疾

　　治小儿疟疾　

　　用芫花根为末，每用一二分，三岁儿用三分，以鸡子一个，去顶入末，搅匀纸糊顶口，外用

　　治疟秘方　

　　天灵盖，烧存性为末，每服五厘，黄酒调下。

　　咳嗽

　　小儿咳嗽方　

　　用生姜四两，煎浓汤，沐浴即愈。

　　治小儿痰嗽方　

　　甜梨一个，入硼砂一分，纸包水湿火煨，熟吃，立愈。

　　治咳嗽方　

　　杏仁（去皮，尖）　胡桃肉（各等分）

　　上二味为膏，入蜜少许，每一匙，临卧姜汤下服之。

　　牙疳

　　治小儿牙疳搽上即生肌肉方　

　　轻粉（二分）　孩儿茶（一分）　麝香（一分）　靛花（三分）

　　上共为细末，照疮大小，贴患处即效。

　　姜矾散

　　治小儿走马牙疳。

　　干姜（五分）　晋矾（二钱）　红枣（三枚，烧存性）

　　上共为细末，敷在患处。

　　口疮

　　治小儿满口白烂生疮口糜　

　　白朮　茯苓　猪苓　泽泻　木通　生地　肉桂　甘草上各等分，煎服，神效。

　　治小儿白口疮方

　　黄丹、巴豆同炒焦，去豆用丹，掺疮上，立止。

　　小儿口疮方　

　　用孩儿茶为极细末，敷之立效。

　　一方用小红枣去核，入些微白矾，　存性，为末，加入雄黄末，孩儿茶各一分，和匀搽之。先用荆芥煎汤洗口，后敷药立效。

　　小儿口疮方　

　　黄柏（蜜炙）　僵蚕（炒）

　　上为末，敷之立效。

　　预解胎毒

　　消毒丹

　　其效如神。

　　初觉时，将朱砂一味，先研为末，次用磁石引去铁屑，然后研为极细末，蜂蜜和水调匀，量多

　　消毒保婴丹

　　缠豆藤（一两五钱，六七月收青豆上缠细红丝者是，采取阴干，妙在此）　黑豆（三十粒）　赤草当归　赤芍纸炒过）　连翘（二上共为细末，和匀，净砂糖拌丸，李核大。每服一丸，浓煎甘草汤化下。

　　其前项药，须预辨精料，遇春分秋分，或正月十五日，七月十五日修合，务在精诚，忌妇人老君，急急如律令，敕。一气念七遍。

　　痘疮

　　痘煮砂　

　　升麻　川芎　当归（各四两）　甘草（三钱）　天麻　干葛（各五钱）

　　共六味，锉如豆，东流水五瓢，于砂锅煮朱砂四两，细绢袋盛之，悬于锅内，盘覆之，文武量儿大小，一服六七分，炒过糯米三分，同研为末，白蜜一匙，熟水同调下。初发热者，服之毒瓦斯即散，见苗者服之，则稀亦稳；早回者，服之复起。

　　九味神功散

　　治痘出大盛，血红一片，七日以前诸症可服。

　　黄　人参　白芍　生地　紫草　红花　牛蒡子　前胡　甘草上锉，水煎服。热甚加黄连、黄芩各一钱；有惊加蝉退去翅足；若头粒淡黑色者，有寒乘之

　　内托散

　　治气血虚损，或风邪秽毒冲触，使疮毒内陷，伏而不出，或出而不匀快。此药活血匀气，调胃补虚，内托疮毒，使之尽出，易收易靥。

　　黄　（炒）　人参　当归（各二钱）　川芎　防风　桔梗　浓朴（姜炒）　白芷　甘草（生，各一钱）　木香　肉桂（各三分）

　　泄泻加丁香、干姜、肉豆蔻。

　　上方于红紫黑陷属热毒者，去桂加紫草、红花、黄芩；若淡白灰黑陷伏属虚寒者，加丁香救

　　起死回生散

　　治痘疮至七八日，忽然变黑收入，遍身抓破，吭喘慌乱，生死须臾，服此从新另出，立可回生。赵神仙传。

　　当归　川芎　白芍　生地黄　升麻　红花上陷加白芷，下陷加牛膝，遍身黑陷加麻黄、象粪（微炒，如一岁儿用二钱，大则用至三五钱者）

　　上锉，一剂，半水半酒煎服。从新发出，脚下有黑疔，至七八日，用针挑去，以太乙膏贴之

　　复生丸

　　治痘疹不起胀。

　　当归身　西芎　升麻　干葛　白芍　人参　黄　甘草（各五钱）　辰砂（一两二钱）　紫草上为末，糯米粽为丸，鸡头子大。每服一丸，河水煎滚，入黄酒少许送下。

　　独参汤

　　治出痘至贯脓收靥之时，倒塌陷伏，心慌闷乱，死在须臾。

　　人参一两，水煎浓汁，灌下即省。

　　小儿杂症

　　碧叶膏

　　治小儿遍身丹毒，神效。

　　菠菜叶，不拘多少，捣极烂取汁，扫敷在患处，二三次即愈。

　　牛黄消毒膏

　　治小儿一切丹毒，神验。

　　雄黄（一钱）　蜗牛（五十个）　大黄末（一两）

　　上共研为一处，用铁锈水调搽患处。

　　一郎二子散

　　治诸虫。

　　槟榔（五个，切片，锡灰炒）　榧子（十个，去壳）　使君子（去壳，二十个）

　　上共为细末，每服大人二钱，小儿一钱，或五分，空心用蜜水调下。每月初一日起，至十五

　　夜安一粒金

　　治小儿夜啼，立安。

　　牛黄（生者，三分），研极细，用乳汁调灌咽下，仍将小儿脐下写一田字，效验。

　　神仙万亿丸

　　敕封通微显化真人。

　　朱砂　巴豆（去壳）　寒食面（清明前一日，用白面二两，酒和捍成饼，包干面在内，蒸熟，五钱。

　　研百余下，丸如黍米大。每服三五七丸，看病加减，照后引下。

　　感冒风寒，姜葱汤送下出汗。

　　内伤饮食，茶清送下。

　　心痛，艾叶煎水，入醋少许送下。

　　伏暑热，冷水送下。

　　心膨气胀，淡姜汤送下。

　　霍乱吐泻，姜汤送下。

　　痢疾，空心茶清送下。

　　肚腹疼痛，热茶送下。

　　小儿急慢惊风，薄荷汤送下。

　　一切病症，茶清送下。

　　卷四?宁集

　　痈疽

　　一枝箭

　　治诸般肿毒恶痛不可忍者。

　　白芨　天花粉　知母（去毛）　牙皂　乳香　半夏　金银花　穿山甲（酥炙）　贝母（去心）上锉，每一剂各一钱五分，酒二钟，煎一钟，温服，汗出即愈。

　　感寒失于表解，流成便毒痈疽，往来寒热甚艰危。独活生　，归尾要真，金银花穗，大黄酒　甚奇，穿山甲要炒成珠，利下脓血即愈。

　　黑白散

　　专治一切痈疽发背，无名肿毒，医所不识者，并皆治之，神效。

　　牵牛黑白者，各一合，用布包捶碎，好酒一碗，煎至八分，露一宿，温热服。大便脓血为度

　　朱砂解毒丸

　　治一切恶疮，走胤无形，并皆治之，若人不能服药，心中霍乱，不省人事，揆舌尖贴一丸，汗出为度，其效不能尽述。

　　朱砂（一两）　龙骨（五钱）　雄黄（少许）

　　上三味，蟾酥为丸，如绿豆大，轻者五七丸，重者九丸，或十一丸，冷水送下，或舌尖上贴

　　溃脓散

　　治贴骨痈，无名肿毒。

　　当归（七钱）　穿山甲（炙，七钱）　大黄（五钱）　白芷（二钱）　乳香　没药（各一钱）　僵蚕（共为细末，每服三钱，好酒送下，行一二次肿毒消。

　　治一切无名肿毒，痈疽发背等疮　

　　用蒜掐断，擦患处，立消。

　　治痈疽发背，已溃未溃，如神　

　　芝麻一碗，炒糊，入枯矾七钱，再炒，捣成饼，敷患处，三日一换。

　　夹纸膏

　　治发背溃烂者。

　　百草霜

　　壮人血余灰上各等分，研细，腊月油烛泪化开，调为膏，摊旧柿油伞纸上，夹住，周遭线缝，凉水浸之贴，渐愈。

　　千槌膏

　　治无名肿毒，及发背初起者，效如神。

　　赤杆蓖麻子（四十九个）　杏仁（四十九个）　黄丹（一钱）　软黄香（二两）　没药（一钱）　乳香（一钱半）　轻粉（五分）　麝香（一分）

　　上以端午日午时捣千槌，收磁器，绢摊贴。

　　追毒五香丸

　　治发背疔疮。

　　丁香　木香　沉香　乳香　没药　血竭（各二钱）　巴豆（去皮净仁，三钱）

　　上为末，然后入巴豆，同研极细，重罗过，以磁器盛之，黄蜡塞口，临用时以生蜜调一丸，药药下无不愈，乃用一大丸作二三五小丸灌之。（此药旋用旋丸，不可预丸，积久而无用矣，神效。）

　　瘰

　　治远近瘰　

　　麝香　黄丹　轻粉　乳香（各一钱）　斑蝥（五钱，麦炒，去头足翅）

　　上为末，每服一钱，鸡青调匀，入鸡蛋壳内，饭上蒸熟。鸡鸣时，汤瓶上嘘热，细嚼，饮汤送下。患自小便出，浅者见小便疼涩，下血块如小指；患深者下如鼠。已溃者用敷贴，旬日自干，永不发。忌三日不得用冷水洗面，手脚不许踏冷地，忌生冷鱼鸡，动风之物。

　　治瘰　

　　用猪肚去净勿洗，刮肤上极细嫩油一层，以葱蜜捣烂，上疮即溃，蚀旧干，生新肉。

　　又方

　　已破未破皆可。

　　以男左女右，搦拳后纹尽处，豌豆大艾炷，灸三壮，三四日愈。

　　又方　

　　用五倍子末，醋调贴敷。如已破，以蜜调敷硬处。消肿软坚。

　　治瘰　老鼠疮

　　猪悬蹄，烧存性为末，每服三钱，黄酒送下，一服立消。

　　治项瘰　

　　斑蝥（四十九个，去头足翅，糯米炒）　白槟榔（一个）　麝香（五分）　砂（一钱）

　　上为末，用鸡清二个，调前药入壳内，绵纸封固，坐饭蒸熟，取出晒干为末，平明酒送下七鼠，　尽。忌生冷。

　　琥珀散

　　治瘰　。

　　滑石（一两）　白芷（一两）　斑蝥（二钱）　琥珀（二钱）　僵蚕（一两）　枳壳（五钱）　甘草（三（七钱）

　　上锉，一两，水煎服。

　　疔疮

　　治疔肿

　　掐头去白水，以葱白共蜜捣，贴，效。又以此贴无名肿毒有效，惟要捣黏。

　　又方　治疔。　

