<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门枢下土取来，勿令人知，以独蒜切蘸，擦疮顶，立消肿。

　　治疔

　　雄黄　朱砂　棺钉锈（各等分）

　　上为末，将疮挑破，量上药掩口，绵纸贴，留顶有效。

　　治误食瘟牛肉生疔背疮　

　　白头蚯蚓八九条擂，酒滤，用其渣，贴在四围患处，可留头出气。

　　治疔疮如神　

　　用杏仁切去下少许令平，蘸溏鸡粪，安坐于疔头上，痛即止。

　　夺命丹

　　治无名肿毒，疔疮发背，小儿急慢惊风，及疽疮、伤寒阴症。

　　朱砂（五钱）　雄黄（五钱）

　　上为末，以蟾酥为丸，如菜子大。每服三丸，葱酒下，取汗为效。

　　又方　治疔。　

　　取芭蕉根研，生酒服。

　　便毒

　　神异散

　　治鱼口便毒疮。

　　金银花　天花粉　木鳖子（各一钱）　甘草（三分）　连翘　黄芩（各八分）　山栀子（七分）　穿上锉，水酒煎，空心温服。

　　治便毒极效方　

　　当归尾　金银花　赤芍药　天花粉　白芷（各一钱）　穿山甲（二片）　木鳖子（十枚）

　　大黄（好酒二钟，煎一钟，连药罐露一宿，五更热服，浓盖出汗，利一二次即愈。硝黄待群药煎将

　　下疳

　　治下疳如神　

　　官粉（　，一钱）　冰片（三厘）

　　上研末，搽上立已。

　　治下疳溃烂立效　

　　珍珠（烧存性）　片脑　血余（烧成灰）　人指甲　脚指甲（烧成灰）

　　上各等分为末，搽患处。

　　治下疳

　　皮硝（一碗）　乳香　雄黄　孩儿茶（各五分）

　　上入小坛内，外用牛粪火　热坛，其硝自化，熏之，晚上使以心口凉为度。

　　治疳疮方　

　　轻粉（五分）　密陀僧（五分）　没药（五分）　川黄连（二钱，净去须上土）　川黄柏（二钱，去上六味，研细末和匀，先将米泔水，务要洗净脓血水见肉，然后用药末，微微薄薄散上，一

　　鱼口

　　金蟾膏

　　治未成鱼口横眼，疙瘩疼痛难忍。

　　大虾蟆（一个，剥去皮，另放后用）　大葱白（三根）

　　上将虾蟆身连肠及葱捣一处如泥，敷在肿处。

　　用虾蟆皮盖覆膏上，经宿即消，神验。

　　子花煎

　　治鱼口疮。

　　槐子（五钱）　穿山甲（微炒，三钱）

　　上用无灰黄酒半碗，水半碗，煎至半碗，空心热服，即愈。

　　治鱼口疮方　

　　大黄（火炮）　僵蚕（去丝嘴，炒）　穿山甲（黄土炒黄色）　五灵脂上四味各等分，共为细末。每服三钱，黄酒送下。实时吃二三服，便脓血即退，效。

　　杨梅疮

　　杨梅疮方

　　已发未发者，皆可服之。

　　土茯苓（二两）　金银花　皂角刺　归尾　白芷　白藓皮　薏苡仁　防风　荆芥　木瓜木通上用白酒二碗，水二钟，煎至一半，去渣，不拘时温服，五七日效。

　　治杨梅疮　

　　土茯苓（四两）　金银花（五钱）　雄猪肉（半斤）

　　上用水五碗，入药同煮烂去药，将肉同汤吃饭，一服。食七服，七日效。忌醋、牛肉、烧酒

　　治顽疮

　　乳香　没药（各二钱）　雄黄（一钱半）　牙皂（五钱）　苦参（五钱）　土茯苓（干用一斤，鲜用上用好黄酒十斤，入坛，下锅煮三炷香。每日三服，各二三钟。如能饮，一醉即止疼。

　　治筋骨病

　　用过轻粉者。

　　黑铅（三钱，化开），以好麻二钱作刷研，铅汁务要汁干为度。取土罗细末。

　　穿山甲（五分，末，炙黄）　乳香（五分）　没药（五分）　水银（三分半，铅死）

　　上共研，生蜜和成一丸。以麻黄煎酒送下，出汗愈。

　　治天　疮疼痛三五日即好　

　　轻粉（三钱）　朱砂　雄黄　乳香　没药（以上各五分）　孩茶（五分）

　　上为细末，每服一钱八分，三贴，黄酒送下，共分忌油腻物三七日。

　　玉粉散

　　治天　顽疮，效。

　　南京官粉一两，火烧黄色，研细末。每服二三钱，温烧酒调下。

　　五宝仙丹

　　治天　顽疮，杨梅溃烂，经年不愈者。

　　珍珠（一分半）　琥珀（一分半）　片脑（一分半）　朱砂（一分半）　滴乳石（三分）

　　飞面（炒过别汤水，日日上为细末，分作十二贴，每服一分，土茯苓汤调下，空心服，治病于后。

　　一种腹内受患，口臭，不能饮食。

　　二种流穿烂肉，骨出痛甚。

　　三种皮不损，自然肉痛，年久眠床，误作疯气疾治。

　　四种发牛皮癣连肉遍身，不识错认作大麻疯治。

　　五种发手足癣，千重万重，或好或发。

　　六种发黑紫色遍身，头痛，四肢及水道、谷道烂。

　　七种红色满面，及面各旺处发疮。

　　八种发白色斑癣，及手足、四肢等处。

　　九种原生疳疮未服药，尚存余毒，及延小儿，原产胎毒，多人不识，误作异疮治，不应验。

　　治筋骨疼痛顽疮不愈甚效　

　　乌药（一钱二分）　当归　细辛　陈皮　麻黄　甘草　荆芥（各五分）　川芎　良姜　青皮枳分）

　　上锉，一剂，酒水煎。生姜三片，葱一根，煎服。忌生冷油腻之物。

　　治杨梅疮妙方　

　　轻粉（一钱二分，用铜杓炒黄色）　尘壁土（五分）　槐花末（一钱）　乌药（八分，瓦罐内煨过上共为细末，杵饭为丸，均作六十三丸。每服三丸，日进一次，酒送下。忌茄子、牛肉。

　　疮

　　治　疮膏

　　疮　口风，效。

　　香油（半斤）　黄蜡（一两，夏加五分）　定粉（一两六钱，研细末）　桑皮纸（浓者二半张）

　　用铜器将香油入内，以火煨热，下蜡慢火熬，如桐油色，入粉末，以箸频搅沫起，熬至沫落疮用葱、椒、槐条、茄根煎汤净洗，用穰绢拭干，将药纸贴患处，上用油单纸拴盖着疮处。

　　药贴一日揭去一张，不十张痊矣，极效。

　　神效　疮方　

　　黄香　黄蜡　猪脂油（各五钱）

　　先用黑碗火上将油化开后，入蜡、香溶匀取出，连碗坐凉水内，待冷听用。将疮米泔水洗净日痊。靴袜及一切发物不忌。

　　疥疮

　　擦疥方　

　　用鸡子青同香油入铁杓内煎三沸，冷定火烤，抓破涂上，土坑上睡即好。

　　又方　

　　蛇床子、大枫子同为末，油调擦，一宿即瘥。忌发物。

　　吕祖苦参数

　　专治风癣疥疮。

　　石菖蒲（一两，九节者）　威灵仙（一两）　胡麻（炒，一两）　川芎（一两）　苦参（四两）　荆芥上七味共为细末，每服三钱，好黄酒调服，三次愈。

　　天棚散

　　治疥癣诸疮神效。

　　干瓦松经霜者，烧灰研末，不拘多少，用鸡蛋黄煎取自然油，调搽患处。

　　治疥癣坐板血风痛痒神方　

　　大风子（去壳，四十九个）　蛇床子（三钱）　木鳖子（去壳，二十个）　川椒（二钱）

　　枯矾（二上为细末，　油捣匀，先将椒艾汤洗令净，待痒抓破，擦药大效。

　　治疥内消散　

　　硫黄一二钱，细嚼，烧酒送下。

　　熏疥如扫

　　银朱　雄黄（各一钱）　木鳖子（一个）　好撺香（一钱）　艾叶（三钱）

　　上五味为末，以纸卷条，阴阳瓦盛，熏二腿腕，以被盖之，留头面在外，先以布包裹二便。

　　治疥癣癞疮　

　　人言末一钱，放锅内，入硫黄一两，化开取出为末，用香油炒葱拌前药，入绢帛包擦患处，

　　癣疮

　　治风癣　

　　巴豆（炒）　草乌（烧存性）　皂角（如上）　人言（少许）

　　上共为细末，干则香油调敷，温则干掺之。

　　治牛皮癣极痒抓破烂　

　　牛角爪烧存性为末，香油调搽，立效。

　　治疥癞风癣脓血诸疮毒煎药　

　　归尾（一钱半）　赤芍　黄芩　黄连　黄柏（各一钱）　大黄（三钱七分）　防风（八分）　木鳖子上锉，用酒水各一钟，煎至一钟，后下大黄，煎三四沸取起，露一宿，五更服。肠风脏毒下

　　治癣疥老鼠疮蝼蛄等疮　

　　水银　铅（各一钱，将铅化开，入水银，冷定为末，听用）　木香（一钱）　归尾　栀子黄上为末和匀，加熟红枣捣丸弹子大。每用一丸，瓦上搁火，将药放火上烧，烟起口吹，以待

　　治癣方　

　　枯矾　野狼毒（各一两）　硫黄（少许）　斑蝥（三钱）

　　共为末，芝麻炒糊色，口嚼成膏，量疮大小贴上，用布绢包住。脓癣去矾。

　　川槿散

　　专治一切顽癣。

　　大斑蝥（七个，或小用十个，去头足）　巴豆（五个，去油）　川槿皮（为末，三钱）

　　上三味，共为细末一处，用酽醋调搽，稍时作痛起泡，泡落即愈。

　　治　疮　

　　苦葶苈、芫花捣为末，杏仁四十五个烧存性，捣一处，香油调搽。

　　治　疮　

　　白矾在杓内化，入信一钱，一并在内滚，矾枯干取出，用矾研细，洗疮净，散即干，几次全

　　乌龙膏

　　专治头发内生白顶疮。

　　伏龙肝（即灶心土，研末，五钱）　飞过白晋矾（五钱）

　　共研极细，用灯窝香油调敷患处，搽不过三五次，其发复生如黑漆。

　　疮方　

　　用猪外肾捣烂，去筋渣用。先用花椒、细茶熬水洗净后，将搽上封固，一七日自愈。

　　治　疮　

　　用香油　黄香　轻粉　头发上入锅熬，得不稀不稠，将疮用苦楝根水洗净，只搽一遍除根。

　　癜风

　　治紫癜风　

　　硫黄（一两，醋煮一日）　海螵蛸（二个）

　　上共研为末，先浴，后以生姜蘸药，热搽患处，须谨风少时，数度断根。又以知母磨醋搽亦

　　治白癜风　

　　茄子一个破开，入人言一钱于中，煨熟取去人言，以热茄搽之即消。

　　厉风

　　厉风疮　

　　乳香　没药　丁香　撺香（即安息香）　水花朱　麝香　蜈蚣　白花蛇　看谷老（各一钱）

　　上九味为细末，黄蜡二两化汁为丸，化作十丸，男左女右握之。未用之先，早服天花粉汤，

　　诸疮

　　绵花膏

　　治诸疮。

　　香油（四两）　鸡子（五个，煮熟去白留黄，入油炸紫色）　黄柏（五钱，去粗皮入油炸褐色，绵纸滤过，再入锅内，下黄蜡四钱，倾碗内，坐水盆，入麝香少许）　乳香　没药　孩茶

　　治肿毒　

　　鸡子油加头发、黄蜡些须，量用黄丹试熬贴，每用一个即消。

　　治曝起疮肿如烧，半日串身　

　　雄黄（五分）　没药（五分）

