<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　共研极细，入油熬一二滚，取下放将冷，下鸡子青调匀，治热疮神效。

　　治风疮各样烂疮　

　　香油（四两）　鸡子（二个，青黄俱用，熬枯灰，碾为极细末，入油亦好）　硫黄（一两，为细末）　雄黄（三钱，为末）

　　共油搅匀搽疮，鸡毛扫。

　　吹肿毒方　

　　一根柱，两根柱，北方真武玄天柱　疼也住，肿也住。谨请南斗六星，北斗七星，吾奉太上

　　吹疮法　

　　日出东方，赤赤中央，金童盛水，玉女焚香，先请天神，次请先王，来禁恶疮。仅请南斗六

　　治头疮并黄水疮　

　　细茶（二钱）　银朱（一钱）　水银（五分）

　　先将茶捣，次加二味捣研，不见星，散搽，一宿虱净，疮自然好。

　　龙凤膏

　　治一切恶疮。

　　凤凰壳（即出鸡蛋壳，不拘多少，微火炒黄色为细末，入蚯蚓粪末）

　　二味等末，用腊月猪脂油调膏，敷疮即愈。

　　红玉散

　　专治头面黄水到处生疮。

　　官粉（二钱）　黄丹（五分）　拢过松香（五钱）

　　共为极细末，干掺患处。如疮结痂，用香油调敷，神效。

　　二仙扫痱汤

　　治伏热遍身痱痒。

　　枣叶（一升）　好滑石末（二两）

　　用水数碗，共合一处，熬二炷香，承热浴洗，二三次即愈。

　　点疮顶方　治无名肿毒，日久不破者。

　　用葛条烧灰，点在疮顶上，就破，奇效。

　　治恶疮出汗方　

　　飞过白矾（一钱）　干姜（一钱）

　　共在一处，为细末。每服二钱，黄酒下，汗出有效。

　　大黄（五钱）　枯矾　皮硝（各二钱半）　榆皮（四两）

　　上为细末，凉水调敷患处。

　　治诸毒疮

　　大黄（一两）　僵蚕（五钱）　皮硝（一撮，或五钱）

　　上共为细末，每服三钱半，空心用滚白汤送下。

　　治诸般肿毒疮疖　

　　凡大人小儿妇女，偶生肿毒，于未成脓之先，锉鹿角末一钱，用滚白酒调服，量疮上下服之，经宿即成脓，无脓则肿自消，毒自解，神效。

　　杖疮

　　棒疮

　　疔了用此药贴。

　　黄蜡（一两）　猪脂油（一两）　汞（二钱）

　　三味共捣一处，作饼覆疔处，以油纸绑住，鲜血出为度，去此药洗净，收之仍可用。　另贴棒

　　又方　

　　黄蜡　猪脂（各一两）　汞（二钱）　孩茶（一钱）　大麻子（四十九粒）　片脑（三厘）

　　共捣成膏，作一搏，临用置油纸于刀鏊，乘热将药一擦，即摊成膏，贴。

　　肉红膏

　　贴棒疮起疔止疼。

　　猪脂油（二两，炼去渣）　黄蜡（一两，入一处化开）　银朱（五分）　花椒末（一钱）

　　上调匀，用纸摊贴。

　　折伤

　　接骨方　

　　用粪屎内瓦子（　红醋浸，以此七次为度，一两）　甜瓜子（三钱，炒过为末）

　　共一处匀，每服三钱，好酒送下，立止。

　　接骨方　

　　天花粉　瓜蒌仁（各五钱）

　　共为细末，三服，用点香一炷。先以黄酒热调三钱三分；香尽三分之一，再服一服如前；香点余三分之一，服尽第三服，亦如前。至一炷香尽，觉接患处有声，其痛止，次日全好如常。

　　又方　

　　古文钱（大者醋淬碎）　乳香　没药（各五钱）　轻粉（一分）

　　上为末，酒糊丸服，酒调亦可。

　　又方　

　　蟹焙焦黄为末，黄酒调服，接骨时学响出汗止疼。

　　接骨方

　　土鳖（一个，焙干）　巴豆（二个）　半夏（二个）　乳香（一分）　马包（即灰包，烧灰存性，一共为末，每服一二厘，黄酒送下，日三服，出微汗其骨止疼。忌盐醋。

　　抵金丹

　　治跌扑伤损，闪扭骨窍等证。

　　蚕沙　绿豆粉（炒黄，各四两）　枯矾（二两四钱）

　　上为末，酽醋调敷患处，浓纸贴之，绢布缚绑之，换敷三四次，效。忌产妇房事。常饮黄酒，通和血脉，妙。

　　筋断骨折痛不可忍　

　　硼砂（一钱半）　水粉　当归（各一钱）

　　上为末，每服二钱，苏木汤调服，仍时饮苏木水，立效。

　　当归补血汤

　　专治打伤，血气不足，神效。

　　红花（五钱）　黄　当归　独活（以上各一两）　有风加羌活（一两）

　　水一钟，煎服，忌风。

　　神仙接骨丹

　　治跌打伤损，皮烂骨折，疼痛不可忍，十分危急。此仙传方也，秘之。

　　小儿胎骨火烧，醋淬七次，为末听用。

　　上部末药　

　　小川芎　白芷　升麻　当归　蔓荆子　茯苓上切片焙干，共为细末，秤服七分。

　　外加黄荆子炒乌色，研为细末三分，二样共一钱，再加接骨丹五分和匀，用老酒调，食后送

　　中部药方　

　　当归　芍药　茯苓　黄　甘草　生地黄　秦艽　白芷　陈皮　白朮　血　梗上切片焙干，共为细末，加黄荆子末五分，再加接骨丹八分和匀，老酒调，食后送下。

　　一日

　　下部药方　

　　当归　芍药　牛膝　木瓜　防己　片姜黄　羌活　独活　白芷　陈皮　防风　海桐皮秦艽　铁线藤　千年矮　血　梗上切片焙干，共为细末。服一钱五分，加接骨丹一钱和匀，老酒调，食前送下。一日服二次

　　打伤疼痛　

　　用久尿处砖瓦，洗净烧红，放在醋内，五七次取出为末。每服三钱，黄酒送下。

　　破伤风

　　治破伤风　

　　一对蜈蚣半两芽（草乌尖也），三钱白芷共天麻，七个全蝎一处研，死在阴司也还家。

　　先嚼葱头二指咽下，以药一字，黄酒一钟送下。

　　治破伤风　

　　手指甲，用壮盛人者，灰水碱水洗净，香油炸黄为末，每服三钱，黄酒调下。

　　治破伤风及风犬伤　

　　用胡桃壳半个，填人粪满，用槐白皮衬扣伤处，上用艾灸之，若遍身臭汗出，其人大困即愈。远年者，将伤处如前灸之。

　　立效散

　　治破伤风（槐花酒亦妙。）

　　雄黄　香白芷（各等分）

　　上锉，黄酒浓煎服之。如牙关紧急者，灌之即活。

　　腋臭

　　治阴汗鸦臭两腋下臭不可与人共行　

　　白矾　蜜陀僧　黄丹（各一分）　麝香（一珠）

　　上于乳钵内，研如飞尘，以醋于手心调药末，搽腋下，经两时辰许，却以香白芷煎汤洗之，

　　治腋臭神效

　　蜜陀僧（四两）　枯白矾（二两）　轻粉（三钱）

　　上为细末，频擦两腋下，擦至半月见效，半年全愈。

　　治腋气神妙不可尽述　

　　用活田螺一个，以好麝香少许，放于田螺内，却埋放于露地上，不可雨打，七七四十九日取

　　治体气　

　　用蜡胭脂搽在腋下，待一时看黄处，灸二十一炷。过三日，食干姜汤神效。

　　汤火

　　治汤烫火烧　

　　柏叶为末，搽患处。如疮干者，香油调敷。

　　又方　

　　大黄为末，凉水调敷。或栀子为末，鸡子青调敷。

　　又方　

　　大黄为末，凉水调敷，三钱有效。

　　又方　

　　无名异为末，鸡子青调敷。

　　治火疮止痛　

　　乳香为末，鸡子青调搽。

　　治火疮流水　

　　犬油搽上即止。

　　缘白散　

　　治汤火烧，疼痛难忍。

　　苦参　不拘多少为末，香油调搽。

　　治油火疮　

　　面和栀子末，油调敷。

　　虫兽

　　蟾酥丸

　　专治蝎子牙痛疼。

　　麝香　雄黄　蟾酥　草乌　黄蜡　胡椒（各一钱）

　　上六味共一处，将蜡化为丸，绿豆大，牙疼咬蝎涂之。

　　如圣散

　　专治蝎螫眼病。

　　片脑　白矾（各四厘）　火硝（三厘）　胆矾（二厘半）

　　上四味为细末，点眼效。

　　又方

　　潮脑（一钱）　蜗牛（不拘多少）

　　共为细末，涂之神效。

　　又方　

　　青黛　飞白矾（各等分）

　　共为细末，男左女右，点眼，泪出即愈。

　　胆矾锭子

　　专治蝎螫疼痛。

　　白矾（二钱）　雄黄　蟾酥　胆矾　乳香（各一钱）

　　上五味共为细末，用水化皮胶为锭子，若蝎螫搽之即好。

　　风犬方

　　黎花斑蝥七个，去翅足，微焙黄色，温黄酒送下，汗出即愈。忌见风及人惊。

　　治风狗伤人方　

　　斑蝥（七个去足翅），虾蟆去五脏，用江米一撮，砂锅片上炒黄色令干，各另研收，用时方合

　　凡风狗咬伤人　

　　本人散发眠在板凳上，用井中凉水泡发，如水温时，再换水泡，三个时辰，发上寻有红发者

　　禁蝎子法　

　　上方金鸡叫，下方叫金鸡，我会错蝎法，错了便不疼，青州有青蝎，便把吾郎螫，螫一螫，休

　　金疮

　　撮合山

　　治破伤、刀刃伤、箭镞。

　　降香（三斤）　片脑　珍珠（各二钱）　龙骨　白芷　孩儿茶（各二两）

　　用腊脚醋调合，加陈锻石四两，阴干为末，上患处。

　　冰片散

　　治伤手疮如神。

　　片脑（二分）　孩儿茶（一钱二分）

　　共为细末，掺于患处。

　　治金疮止血速瘥　

　　炒锻石和鸡子白，丸弹子大，炭火　赤，研末敷之。

　　金疮血不止

　　以血竭末敷之，立止。

　　骨鲠

　　治鱼刺方　

　　山查一味，煎滚，先入鱼刺化之，即温服，速化如神。

　　治刺在肉中不出　

　　研蛴螬汁敷，立出。

　　治医人折针肉中　

　　以鼠脑涂之，出。

　　治鱼鲠　

　　取橄榄核为末，流水调服，愈。

　　咒骨鲠　

　　吾从西来，铁背夜入，入吾喉中，化为粉碎。谨请南斗六星，北斗七星，急急如律令。

　　（掐

　　治骨鲠

　　用香椿树子，不拘多少，阴干，每用半碗许，擂碎，热酒冲调服之，良久即连骨吐出。

　　救急

　　救急方

　　治缢死颏下筋脉犹动者。

　　半夏　南星　珍珠为末，吹鼻内，口出痰涎即苏。溺死，以尿包吹起，以一管节口入肛门，　气入攻出水来，用几次可苏。

　　救死方　

　　半夏细辛为细末，嘘鼻时下遇神仙。

　　救溺死方　

　　凡人溺死者，以鸭血灌之可活。

　　通治

　　雄黄解毒丸

　　治诸症神效。

　　雄黄　郁金（各一两）　巴豆（去油，炒焦，八钱）　乳香　没药（各二钱）

　　上为细末，醋糊丸，如绿豆大，朱砂为衣。每服五七丸，随引下。疔疮数日，毒瓦斯入内，服之即效。

