<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喜怒偏执是一病，忘义取利是一病，好色坏德是一病，专心系爱是一病，憎欲无理是一病，纵贪蔽过是一病，毁人自誉是一病，擅变自可是一病，轻口喜言是一病，快意逐非是一病，以智轻人是一病，乘权纵横是一病，非人自是是一病，侮易孤寡是一病，以力胜人是一病，威势自憎是一病，语欲胜人是一病，债不念偿是一病，曲人自直是一病，以直伤人是一病，与恶人交是一病，喜怒自伐是一病，愚人自贤是一病，以功自矜是一病，诽议名贤是一病，以劳自怨是一病，以虚为实是一病，喜说人过是一病，以富骄人是一病，以贱讪贵是一病，谗人求媚是一病，以德自显是一病，以贵轻人是一病，以贫妒富是一病，败人成功是一病，以私乱公是一病，好自掩饰是一病，危人自安是一病，阴阳嫉妒是一病，激励旁悖是一病，多憎少爱是一病，坚执争斗是一病，推负着人是一病，文具钩锡是一病，持人长短是一病，假人自信是一病，施人望报是一病，无施责人是一病，与人追悔是一病，好自怨憎是一病，好杀虫畜是一病，蛊道厌人是一病，毁訾高才是一病，憎人胜己是一病，毒药鸩饮是一病，心不平等是一病，以贤　是一病，追念旧恶是一病，不受谏谕是一病，内疏外亲是一病，投书败人是一病，笑愚痴人是一病，烦苛轻躁是一病，摘捶无理是一病，好自作正是一病，多疑少信是一病，笑颠狂人是一病，蹲踞无理是一病，丑言恶语是一病，轻慢老少是一病，恶态丑对是一病，了戾自周是一病，好喜嗜笑是一病，当权任性是一病，诡谲谀谄是一病，嗜得怀诈是一病，两舌无信是一病，乘酒凶横是一病，骂詈风雨是一病，恶言好杀是一病，教人堕胎是一病，干预人事是一病，钻穴窥人是一病，不借怀怨是一病，负债逃走是一病，背向异词是一病，喜抵得戾是一病，调戏必固是一病，故迷误人是一病，探巢破卵是一病，惊胎损形是一病，水火溅伤是一病，笑盲聋哑是一病，乱人嫁娶是一病，教人捶　是一病，教人作恶是一病，含祸离爱是一病，唱祸道非是一病，见货欲得是一病，强夺人物是一病。上为百病也。人能一念除此百病，日逐检点，一病不作，决无灾害痛苦，烦恼凶危。不惟自己保命延年，子孙百世永受其福矣。

　　医有百药

　　思无邪僻是一药，行宽心和是一药，动静有礼是一药，起居有度是一药，近德远色是一药，清心寡欲是一药，推分引义是一药，不取非分是一药，虽憎犹爱是一药，心无嫉妒是一药，教化愚顽是一药，谏正邪乱是一药，戒敕恶仆是一药，开导迷误是一药，扶接老幼是一药，心无狡诈是一药，拔祸济难是一药，常行方便是一药，怜孤惜寡是一药，　贫救厄是一药，位高下士是一药，语言谦逊是一药，不负宿债是一药，愍慰笃信是一药，敬爱卑微是一药，语言端悫是一药，推直引曲是一药，不争是非是一药，逢侵不鄙是一药，受辱不忍是一药，扬善隐恶是一药，推好取丑是一药，与多取少是一药，称叹贤良是一药，见贤内省是一药，不自夸彰是一药，推功引善是一药，不自伐善是一药，不掩人功是一药，劳苦不恨是一药，怀诚抱信是一药，覆蔽阴恶是一药，崇尚胜己是一药，安贫自乐是一药，不自尊大是一药，好成人功是一药，不好阴谋是一药，得失不形是一药，积德树恩是一药，生不骂詈是一药，不评论人是一药，甜言美语是一药，灾病自咎是一药，恶不归人是一药，施不望报是一药，不杀生命是一药，心平气和是一药，不忌人美是一药，心静意定是一药，不念旧恶是一药，匡邪弼恶是一药，听教伏善是一药，忿怒能制是一药，不干求人是一药，无思无虑是一药，尊奉高年是一药，对人恭肃是一药，内修孝悌是一药，恬静守分是一药，和悦妻孥是一药，以食饮人是一药，助修善士是一药，乐天知命是一药，远嫌避疑是一药，宽舒大量是一药，敬信经典是一药，息心抱道是一药，为善不倦是一药，济度贫穷是一药，舍药救疾是一药，信礼神佛是一药，知机知足是一药，清闲无欲是一药，仁慈谦让是一药，好生恶杀是一药，不宝浓藏是一药，不犯禁忌是一药，节俭守中是一药，谦己下人是一药，随事不慢是一药，喜谈人德是一药，不造妄语是一药，贵能授人是一药，富能救人是一药，不尚争斗是一药，不淫妓眚是一药，不生奸盗是一药，不怀咒厌是一药，不乐词讼是一药，扶老挈幼是一药。古之圣人，其为善也，无小而不崇；其于恶也，无微而不改。改恶崇善，是药饵也。录所谓百药以治之。

　　延年二十箴

　　四时顺摄，晨昏护持，可以延年。三光和敬，雷雨知畏，可以延年。孝友无间，礼义自闲，可以延年。谦光慈让，损己利人，可以延年。物来顺应，事过心宁，可以延年。人我两忘，勿竞炎热，可以延年。口勿妄言，意勿妄想，可以延年。勿为无益，常慎有损，可以延年。行住量力，勿为形劳，可以延年。坐卧顺时，勿令身怠，可以延年。悲哀喜乐，勿令过情，可以延年。爱憎得灾，揆之以义，可以延年。寒温适体，勿侈华艳，可以延年。动止有常，言谈有节，可以延年。呼吸精和，安神闺房，可以延年。静习莲宗，敬礼孔训，可以延年。诗书悦心，山林逸兴，可以延年。儿孙孝养，僮仆顺承，可以延年。身心安逸，四大闲散，可以延年。积有善功，常存阴德，可以延年。

　　劝世百箴

　　父要严莫过，母要慈莫逆，子要孝莫慢，媳要顺莫逆，夫要刚莫懦，妻要贤莫妒，兄要友莫傲，弟要恭莫慢，内要和莫谤，家要富莫分，长要宽莫躁，幼要谦莫狂，亲要顾莫疏，友要益莫损，邻要睦莫争，人要长莫短，臣要忠莫佞，官要廉莫贪，吏要良莫欺，刑要威莫加，东要敬莫衰，客要礼莫失，师要严莫堕，学要严莫荒，士要志莫怠，农要时莫违，工要巧莫拙，商要回莫流，主要恩莫克，仆要勤莫走，天要听莫怨，命要安莫恨，身要惜莫轻，心要良莫丧，志要大莫小，量要洪莫窄，时要过莫望，名要扬莫隐，功要成莫废，道要明莫晦，德要修莫损，恩要报莫辜，仇要忘莫记，节要守莫坏，义要尚莫负，贤要重莫轻，愚要化莫弃，富要仁莫骄，贫要甘莫谄，贵要平莫严，贱要屈莫强，奸要除莫容，盗要诛莫放，诈要去莫学，冤要解莫结，讼要息莫起，恶要殄莫纵，善要好莫欺，寡要惜莫辱，难要救莫论，饥要赈莫吝，尸要埋莫露，债要偿莫骗，借要还莫昧，势要丢莫倚，法要畏莫犯，舟要济莫难，路要通莫塞，桥要修莫毁，婚要择莫较，丧要哀莫忘，祭要诚莫亵，神要敬莫媚，邪要止莫信，银要真莫假，交要平莫欺，斗要官莫小，秤要平莫偏，物要惜莫枉，礼要有莫无，席要中莫费，用要俭莫奢，众要公莫私，事要忍莫生，言要谨莫妄，信要全莫爽，行要顾莫短，气要忍莫亟，理要顺莫越，性要直莫偏，情要浓莫薄，酒要节莫嗜，欲要寡莫纵，财要明莫苟，食要淡莫浓，衣要暖莫华，乐要为莫极，福要享莫尽，禄要重莫轻，寿要长莫戕。

　　上劝世百箴，乃人生日用之事，不论贫富贵贱，均为有益。倘能味而行之，则恶者善，而善

　　
