<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用牛乳一瓶，干山药末四两，无灰好黄酒一大钟，童子小便一大钟去头尾，共和一处，入钟，重汤煮，以浮沫出为度取出。每用一小钟，温服，每日服三次。

　　痼冷

　　治阴症搅肠沙　

　　胡椒（末，五钱）　黄丹（三钱，炒过）　枯矾（三钱）　细面（一撮）

　　上研细，或好酒或酽醋，调匀作膏，放手心，合在外肾上，实时汗出愈。或摊浓纸上，或布

　　治阴症冷疾　

　　用鸡血，入好热黄酒，饮下即愈。

　　回阳丹

　　治阴症，手足厥冷，心腹病痛。

　　白芨（二钱）　胡椒（二钱）

　　上为细末，黄酒为丸，如麦粒大，每服九丸，用热黄酒送下，效。

　　治搅肠沙

　　用胡椒二

　　治伤寒阴症方　

　　艾（一撮）　干姜　甘松　细辛　胡椒（各等分）

　　上为细末，每用三钱，好醋调匀，入男左女右手心，男朝马口，女朝阴门，汗出为效。

　　火精散

　　治阴症心腹冷痛，不可忍者。

　　硫黄（四分）　胡椒（六分）

　　上为末，每服三分，烧酒调服。

　　治夹阴伤寒　

　　用刀刮锅盖木皮，炒胡为细末，滚热酒调一碗服。又灸两中指尖，又灸两脚大拇指尖，汗出为妙。

　　治男妇阴症

　　用葱去粗皮，捆住，如酒钟粗，上下分三指长，切去胡叶，放肚脐上，用热熨斗熨，葱气透则热而愈。

　　寒症方　

　　乳香　当归（各一钱）　胡椒（一岁一个）

　　为末，鸡血研，热黄酒下。

　　头痛

　　治偏正头风　

　　羌活　白芷　细辛　川芎　蔓荆子　薄荷　防风　甘草上八味各等分，为细末，每服一二茶匙，白汤调下。

　　香茗散

　　治因气恼冲动头痛，神效。

　　香附子（二钱）　川芎（一钱）　细茶（一撮）

　　上锉，二剂，水煎温服。

　　三灵散

　　治八般头风。

　　草乌　细辛（等分）　黄丹（少许）

　　上为极细末，吹鼻内，效。

　　独乌膏

　　治风寒头痛，服药不效。

　　川乌一两为末，醋调如膏，涂于顶脑角太阳风府处，须臾痛止。

　　太阳膏

　　治头痛头风。

　　川乌　天南星　白芷（等分）

　　上为细末，用葱白连须，同药捣烂，贴太阳穴上，纸盖之。

　　二黄散

　　治偏正头疼，颈风眼痛，破伤风，并验。

　　黄丹（三钱）　雄黄（三钱）　乳香　没药（各二钱）　焰硝（一两）

　　上为细末，令患人噙温水，吹药于鼻内，立效。

　　须发

　　乌须固本丸

　　生精补髓，益血补虚，乌须黑发，返老还童，延年益寿。

　　何首乌（八两，米泔水浸三宿，竹刀刮去粗皮，切片，黑豆五升同首乌滚水浸一时，蒸熟去豆）　黄精（四两，黑豆二升同煮熟，去豆，忌铁器）　生地黄（酒浸）　熟地黄（酒浸）　天门加皮　巨胜子上为细末，炼蜜为丸，如梧子大。每服七八十丸，加至百丸，空心温酒下，盐汤亦可。

　　忌葱、蒜、萝卜、豆腐、烧酒等物，并房事。

　　乌须　

　　何首乌（一斤，打碎，面包，蒸一炷香，去皮）　白茯苓（去皮，半斤）　当归（半斤）

　　苍朮（米泔浸，去皮，一斤）　熟地黄　生地黄（酒洗）　麦门冬（泡去心）　天门冬（泡去心）　旱莲上为细末，黄酒面糊为丸，如绿豆大。每服五十丸，青盐汤送下。服二十日见效，黑。

　　至三月，再服十日见效。朝暮各一服。

　　乌发方　

　　五倍子（一两）　砂（春冬八分，秋夏三分）　红铜末　白矾　石子（各一钱）

　　上各研极细末。先将须发用肥皂洗净，以布拭干。将药入于白茶盏内，又用浓茶、食盐些须调前药，放于锅内煮三四沸，看其不稠不稀，取起，趁热以眉掠挑药染涂白处，以油纸包裹，一二时解去油纸，候干洗净，须发即黑。

　　制五倍子法　

　　用五倍子，不拘多少，捣碎如黄豆大，用糠筛筛去细者，入无油净锅内，不住手炒，以黑色成饼，候冷取出听用。

　　制铜末法　

　　用红铜末，将好醋、铜末锅内炒干，如此七次方好，入醋看末多寡酌量。

　　牢牙乌须

　　养生不用炼丹砂，每日清晨只擦牙，若还用之三五日，转教须鬓黑如鸦。

　　旱莲草　青盐　槐角子　猪牙皂　生地黄（各一两）

　　上俱切碎，捣和一处，纸包盐泥裹，烧存性，研为细末。早晨擦牙，吐出洗须上，久则其黑如漆。

　　益牙散

　　补肾去脾湿热，固齿止疼，明目乌须发，大有神效。

　　熟地黄　地骨皮　川芎　青盐（炒）　香附子　破故纸（各二两）　细辛　防风（各二钱半）　白上为细末，每早蘸药擦牙，用百沸汤漱口咽下，其效不可尽述。

　　神仙延龄丹

　　专治男妇瘫痪，五劳七伤，颜色枯干，身体羸瘦，妇人久不成胎，男子精神减艰难，筋骨疼痛，能使衰返壮，折骨复坚，素发青堕生瘢痕，耳聪目明，能除病益其效不可尽述。

　　旱莲（取汁，晒干成膏子，半斤）　破故纸（炒香为末，一斤）　五加皮（酒浸一昼一夜，晒干）

　　膏子）　红枣（为末）　核桃仁（去皮，各半斤）　川芎　枸杞（去蒂，酒浸，各四两）　没石子　蜂蜜（炼老熟，各二两）　细辛（一上除桃仁、红枣、蜜外，其余各为细末，将前三味药煮熟为丸，如桐子大。每服三五十丸，或酒或盐汤下。服二十日外，退白生黑。日久延年。神效。

　　乌须大补丹　

　　何首乌（一斤，铜刀切碎，黑豆三升水泡入甑内，与首乌层层铺盖，蒸，一炷香尽取出，晒椹子　柏子仁　酸枣仁　没石子　川椒　小茴香　茯苓（各一两）　巴戟　百药煎　槐角子（各五钱）　青盐　甘草（各三钱）

　　上二十一味，各制为末，石臼内不犯铁器。蜂蜜一碗，头生儿乳汁一碗，二味和匀，铜旋盛卜、豆腐，不可用。服至二十日，须发从根发黑。至一月，阳物雄壮。须当谨慎。效。

　　鼻病

　　治红糟鼻　

　　升麻　牡丹皮　生地黄　大黄（各一钱半）　黄连　当归　葛根（各一钱）　生甘草　白芍（各每帖加红小豆面一撮。

　　上锉，水一钟半，煎至一钟，去粗渣。徐徐服之，忌蒜、椒、酒。

　　赤鼻久不瘥　

　　用大黄、芒硝、槟榔等分，为末，调敷患处三四次，洗净，却用银杏嚼烂敷之。

　　瓮鼻塞肉乃肺气盛　

　　用枯矾研为末，绵裹塞鼻中，数日自消矣。

　　鼻疮久患不已脓极臭者

　　用百草霜研细，每服三钱，冷水调，卧服。

　　鼻中时时流臭黄水，甚者脑亦时痛，俗名控脑砂，有虫食脑中　

　　用丝瓜藤近根三尺许，烧存性，为末，酒调服。

　　治鼻疮

　　杏仁（去皮尖），　用乳汁和之，搽疮处。

　　口舌

　　治口舌生疮方　

　　黄连　细辛（各等分）

　　上为末，干掺之，效。

　　治口疮方

　　黄连（三钱）　干姜（二钱，炮）　甘草（三分）

　　上为末，搽患处，良久嗽吐涎出，再搽再吐涎，愈。

　　治舌肿方　

　　用百草霜，醋和敷舌上下，脱皮，须臾立消。

　　舌长过寸

　　研冰片敷之即收。

　　舌出血如泉

　　炒槐花为末，掺之立止。

　　面斑

　　治汗斑经验方　

　　官粉（一钱）　轻粉（五分）　硫黄（三分）　珍珠（五厘，砂锅内　过，研细）

　　上为末，以生姜擦之，次日即去其斑。

　　点痣　

　　好碱　矿灰（各等分）

　　大铁杓内炒良久，以草叶放入药上即起焰可用，离火。临用以清水调和，以铁条蘸涂痣上，

　　牙齿

　　立止牙疼方　

　　好雄黄（为末）　蒜（一瓣，捣烂，麻布扭汁）

　　令患人先噙水一口，将布包蒜扭汁，滴鼻中，男左女右，弹上雄末一指甲，些须患人提气一口，将药吸上，即吐水疼止。

　　治牙疼方

　　雄黄（五分）　矿灰（五分）　麝香（一分）

　　上为细末，用黄蜡溶化，入药为丸，入疼处，立效。

　　又方　

　　全蝎（一个，阴干）　胡椒（三分）

　　共为末，搽疼牙立止。

　　治虫牙疼方　

　　蟾酥　朱砂　雄黄（各一分）

　　上为细末，面糊为丸，如米粒大。每用一丸，咬疼处，立止。

　　治牙疳　

　　用栀子不拘多少，以水润，每个钻眼三五个，入明矾小豆大填在眼内，以火烧烟微尽，为末

　　治牙疳　

　　用明矾五钱枯，鸡肫黄五个烧存性，为末，擦之。

　　治牙疳　

　　枯白矾、五倍子烧存性，共为末，擦患处。

　　治牙疼　

　　荆种不拘多少，半生半熟，醋浸。漱口三五次，痛止吐去，效。

　　又方　

　　巴豆一粒去壳，用铁丝针注，灯火烧半熟。用绵裹咬在疼处，有涎水任流，即愈。

　　栀子散

　　治一切牙疳，效。

　　大栀子一个去穰，用生白矾末入栀壳内，烧矾熟，取出研末。先以米泔水漱口，后敷患处。

　　走马牙疳　

　　杏仁　铜青　滑石（各等分）

　　上为末，擦患处立愈。

　　擦牙　固肾牢牙，用久齿不动摇，须发不白，是其验也。

　　熟地黄　当归　青盐（各一两）　川芎（八钱）　细辛　荷蒂　葛花（各五钱）

　　上七味，共研细末。逐日早晨用药少许擦牙上，不许吐，只要漱咽之。

　　固齿明目方　

　　赤芍药　荆芥穗　香白芷　当归尾　防风　青盐上用青盐一斤捣碎，以井花水五碗先煎洁净，为末。然后将咀成片五件药，用水八升，煎至日早晨洗面时，用手指蘸水湿擦，于牙上下周遍。却噙半口水，漱三十六次，吐水在手洗面，眼者亦可。用水一升，即一茶盏也。又或添细辛五钱，尤妙。

　　治牙疼

　　麝香（五分，另研）　胡椒　甘松（各一分）　雄黄（半分）

　　上为细末，研匀，炼蜜为丸，如桐子大。用新绵裹一丸，安在患处，咬定，立效。

　　眼目

　　治暴发眼赤，肿痛眵泪，　涩难开　

　　黄连（五钱）　南薄荷（二钱半）

　　上为末，用鸡子清调和，隔纸涂眼上良久，干则以水润之，即效。

　　一方用大黄末，新汲水调涂两眉正上头两脑，水润之，即愈。

　　洗法

　　治火眼赤眼，暴发肿痛，不可忍者。

　　黄连　黄柏（各一钱）　白矾（生，二分）　胶枣（一枚）

　　水煎半钟，洗之即消。

　　拜堂散　

