<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谷精草 菊花 蝉蜕 羌活 甘草（炙） 白蒺藜（炒） 草决明 防风 山栀 川芎 密蒙花 木贼 荆芥穗 黄芩 蔓荆子（各等分）

　　上为末。每二钱，食后茶清调下。

　　按：此足太阳、少阴、厥阴、手太阴药也。

　　本事方羊肝丸

　　菟丝子 车前子 麦门冬 决明子 茯苓 五味子 枸杞子 茺蔚子 苦葶苈 蕤仁地肤子 泽泻 防风 黄芩 杏仁（炒） 细辛 桂心 青葙子（各一两） 熟地黄（一两半） 白羯羊肝（只用子肝，一片，薄切，新瓦上炒干）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧子大。每服三四十丸，温水下，日三次。

　　按：此足太阳、少阴、手太阴、少阴药也。

　　秘方拨云退翳丸

　　皇统年间，医官刘昌祖传于世。

　　栝蒌根 枳实 甘草（炙） 蔓荆子（焙） 薄荷（各半两） 川芎 木贼（浸一宿焙） 密蒙花荆芥穗 地骨皮 羌活 白蒺藜 甘菊花（各一两） 蛇蜕 黄连（各三钱） 川椒（七钱半，炒去目） 当归（一两半，酒浸，焙干） 蝉蜕（三钱）

　　上为细末，炼蜜为丸。每两作十丸，每服一丸，食后临卧，日进三服。翳者，米泔水下；睛暗，当归汤下；内障，木香汤下。

　　按：此足太阳、厥阴、手少阴药也。然翳膜之疾，有气血虚实，或夹痰热七情六淫，或阴火动湿热致者。种种不同，皆宜求责。但以上法，不能以尽病情之变，学人宜扩充焉。

　　附录　附方

　　点洗诸方

　　局方汤泡散

　　治肝经风热上壅，眼目赤涩，睛疼多泪。

　　赤芍 当归 黄连（各等分）

　　上为末。每二钱，汤炖调热洗，日三五次。《御药院方》加荆芥。

　　三因立胜散

　　治风热攻眼，隐涩羞明肿痛。

　　黄连 秦皮 防风 黄芩（等分）

　　上 咀。水煎热，用新羊毫笔蘸刷洗眼。

　　金露膏

　　除昏退翳，截赤定疼。

　　蕤仁（槌碎） 黄丹（各一两） 黄连（半两） 蜜（六两）

　　上先将黄丹炒令紫色，入蜜搅匀，下长流水四升，以嫩柳枝五七茎，一把定搅之，次下蕤仁，候滚十数沸，又下黄连，用柳枝不住手搅，熬至升七八合，罩篱内倾药在纸上，慢慢滴之，勿令尘污。如有瘀肉，加 砂末一钱，上火上慢开，入前膏子内用。

　　《龙木论》云：患伤寒热病后，切不可点，恐损眼也。斯言可以为药禁云。

　　宝鉴春雪膏

　　治风热上攻，眼目昏暗，痒痛隐涩难开，多眵泪，羞明疼痛，或生翳膜。

　　黄连（四两，锉，用童便二升浸一宿，去连，用淬甘石） 好黄丹（六两，水飞） 砂（一钱，细研，水调在盏内，炖干为度） 白丁香（五分） 乳香 乌贼骨（烧存性） 当归（各三钱） 麝香轻粉（各少许） 南炉甘石（十二两，淬，便汁浸）

　　上各研另贮，先用好蜜一斤四两，炼去蜡，却下甘石末，不住手搅，次下丹，次下诸药末，不住手搅至紫金色，不粘手为度，搓作挺子。每用一粒，新水磨化，时时点之。忌酒、湿面、荞麦。

　　拔萃方 药

　　治偏头疼眼疾。

　　苍耳头 薄荷叶 盆硝 石膏（各一钱，乱文者） 乳香 华细辛 川芎（各五分）

　　上为极细末。早午夕三时 鼻。

　　《宝鉴方》无苍耳、乳香、细辛，有荆芥、桔梗。

　　蟾光膏

　　治远年病目，不通道路，退去云膜，须用十二月开成日合。

　　白砂蜜（四两，用隔年葱根去须皮，切短，与蜜一同熬，去白膜，候葱熟为度，以绵滤净，纸取蜡面） 黄丹 密陀僧（各水飞，三钱，生用） 炉甘石（火 ，五钱，水飞）

　　以上三味，研极细，倾入前蜜中，桃柳无节者各一枝，搅匀。

　　川芎 当归 赤芍 杏仁（汤泡，去皮尖，各半两） 黄连（去芦净，二两） 秦皮 诃子皮防风 石膏 玄精石 井泉石 无名异 玄参 代赭石 石决明（以上十味各三钱）

　　咀。用雪水或长流水五升，于银器内熬至二升，滤去滓净，再熬至一升，倾入前药蜜内，银器内慢火熬紫金色时，再下后药，勿令过火。

　　乳香 没药 琥珀 朱砂 蕤仁（各三钱）

　　以上五味先干研极细，入蕤仁研细，水飞澄清极细，方倾入前药，一同复熬，以箸点药于水中不散为度，勿令过与不及，取下，于土中埋七日，取出，置于银器或瓷器中，如法收贮，便再添入后细药，以桃柳枝搅匀。

　　南硼砂 珍珠 龙脑 珊瑚枝（各一钱） 麝香（五分）

　　上五味，研极细，入药中封定，如有取不尽药，用净水斟酌洗渲熬过，另于洗眼或膏子稠了，倾些小调解。

　　附录　附方

　　灸雀目疳眼法

　　《宝鉴》云：小儿雀目，夜不见物，灸手大指甲后一寸内 横纹头白肉际，灸一炷，如小麦大。

　　小儿疳眼，灸合谷二穴各一壮，炷如小麦大，在手大指次指两骨间陷者中。

　　按：灸法，详见《资生》等经，兹不备录。

　　附录　附方

　　附东垣诸先生治法

　　拨云汤

　　治法见前东垣先生治徐总管条。

　　黄 （一分） 细辛叶（五分） 柴胡（七分） 生姜（五分） 荆芥穗（一钱） 羌活 防风（各一钱半）

　　本生甘草 升麻（各一钱） 葛根 川芎（各五分） 知母 归身（各一钱） 黄柏（一钱半）

　　作一服，水煎，稍热服，食后。

　　助阳活血汤

　　治眼发之后，犹有上热，白睛红上壅，无疼痛，隐涩难开，多眵泪。

　　防风 黄 炙甘草（各五分） 蔓荆子（二分） 归身（酒制，五分） 白芷（三分） 升麻（七分） 柴胡（五分）

　　作一服，水煎，临卧稍热服。

　　神效明目汤

　　治眼棱紧急，致倒睫拳毛损目，及上下睑赤烂，睛赤疼痛昏暗，冷泪常流下，则眼涩难开，眵泪皆满眼。

　　葛根（一钱半） 甘草（炙） 防风（各一钱） 蔓荆子（五分） 细辛（二分） 一法。加黄 （一钱）

　　作二服，水煎，临卧稍热服。

　　广大重明汤

　　治两目睑皆 热赤肿作痛，楞生疮，多眵泪，隐涩不能开视，及眼睑痒，搔之至破者，并皆治之。

　　草龙胆（酒炒） 防风 生甘草 细辛（各一钱）

　　各杵如麻豆大，内甘草不锉，只作一梃，先以水一碗半，煎草龙胆一味，至一半，再入余三味，煎至小半碗，滤去滓，用清汁带热洗，以重汤坐令热，日用五七次。每洗毕，合目须臾。如 肉泛长及痒，亦验。

　　五秀重明丸

　　治翳膜遮睛，隐涩昏花。常服清利头目。

　　干菊（开头，五百朵） 荆芥穗（五百穗） 楮实子（五百粒） 木贼（去节，五百茎） 川椒（五百粒，炒去目）

　　为末，炼蜜为丸，弹子大。每服一丸，细嚼，徐徐咽下。

　　升阳柴胡汤

　　羌活 独活 甘草根 归身 熟地黄（各一两） 人参 黄 白术（各半两） 泽泻（三钱） 白芍药（一两） 陈皮 白茯苓 防风（各三钱） 肉桂（五分） 柴胡（一钱半） 生地黄（酒炒，半两） 楮实子（酒拌，半两） 知母（酒制，三钱，夏月加至五钱）

　　每服五钱，水煎，稍热服，食后。另合一料，炼蜜为丸，如桐子大，食远茶清送下五十丸。每日与前药各一服。如天气热甚，加五味子三钱或五钱，天门冬五钱，更加芍药、楮实子各五钱。

　　芎辛汤

　　治两目昼夜隐涩难开，羞明畏日，目赤视物昏暗，神效。

　　芎 蔓荆子（各五分） 细辛（二分） 防风（一钱半） 甘草 白芷（各一钱）

　　作一服，水煎，临卧稍热服。

　　羌活退翳丸

　　治内障，右眼小 青白翳，大 微显白翳，脑痛，瞳子散大，上热恶热，大便时难，小便如常，遇天热暖处，头痛睛胀，能食，日没后天阴则昏暗，此证亦可服滋阴地黄丸。

　　熟地黄（八钱） 生地黄（酒制） 归身（酒制，焙） 黄柏（制，各半两） 川芎（三钱） 芍药（一两二钱） 防己（二钱，酒制） 知母（三钱，酒制） 茺蔚子（半两） 牡丹皮（三钱） 丹参（半两） 寒水石（一两，生用） 柴胡（半两） 羌活（三钱） 黑附子（一钱，炮）

　　为细末，炼蜜为丸，如小豆大。每服五七十丸，白汤送下，随以食压之。忌言语。（以上俱见《东垣试效方》）

　　保命当归汤

　　治风热上攻，瞳子散大。

　　当归身 黄芩（各二钱） 黄连 柴胡（各一钱） 熟地黄（三钱） 芍药（二钱） 甘草（炙，三钱）

　　分三服，水煎，临卧温服。

　　瑞竹四神丸

　　治肾经虚损，眼目昏花，补虚益损，及云翳遮睛。

　　甘州枸杞子（一斤，拣色赤滋润者，作四分，用酒一杯润之，一分） 川椒（一两同炒，一分） 小茴香（一两同炒，一分，用芝麻一协议炒，一分，独炒用）

　　炒过，将川椒等筛去不用，再加熟地黄、白术、白茯苓各一两，共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，空心温酒送下。或加甘菊花一两。（见《医学纲目添加》）

　　补肝散

　　治肝风内障，不痛不痒，眼见花发黄白黑赤，或一物二形难辨。

　　羚羊角 防风（各二两） 羌活 人参 车前子 茯苓 细辛 玄参 黄芩（各一两）

　　为末。食后，米饮调服一钱。

　　简要补肝散

　　治肝虚目睛疼，泪出不止，筋脉痛，及羞明怕日。

　　夏枯草（四两） 香附子（一两）

　　为细末。每服一钱，茶清调下。

　　羚角饮子

　　治绿翳内障，头旋额痛，眼内痛涩者。

　　羚羊角 防风 知母 人参 茯苓 玄参 桔梗（各二两） 细辛（三两） 黄芩 车前子（各一两）

　　为末。每服三二钱，水煎，食后温服。

　　附录　附方

　　肾脏风眼

　　四生散

　　治肾风上攻，眼目作痒，或作昏花。

　　白附子 黄 独活 蒺藜（各等分）

　　为末。每服二钱，用猪腰子一枚，批开入药，湿纸包裹，煨熟细嚼，盐汤下；风癣，酒下。

　　附录　附方

　　小儿五脏目疾

　　天麻丸

　　治小儿肝疳，风疳，眼疳。

　　青黛 黄连 天麻 五灵脂（去石） 夜明砂（炒） 川芎 芦荟（各一钱） 龙胆草（酒拌炒焦） 防风 蝉蜕（各一钱半） 全蝎 麝香（少许） 干蟾头（二钱，炙焦）

　　为末，猪胆汁浸糕丸，如麻子大。每服十丸，薄荷汤下。

