<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生犀散

　　治小儿心经虚热，目内淡红。

　　犀角（镑末，二钱） 地骨皮 赤芍药 柴胡 干葛（各一两） 甘草（半两）

　　为末。每服二三钱，水煎熟，入犀角，食后服。

　　泻黄散

　　治小儿胃热，眼目作痛。

　　藿香（七钱） 山栀（一两） 石膏（半两） 甘草（七钱五分） 防风（四两）

　　用蜜酒拌，微炒，为末。每服二三钱，水煎服。

　　生熟地黄散

　　治小儿疳蚀眼患，闭合不开，羞明畏日，或生内障。

　　生地黄 熟地黄（各一两） 当归（二钱半） 麦门冬（去心，半两） 枳壳（米泔洗，炒） 防风杏仁（去皮尖，炒） 甘草 赤芍药（各二钱半）

　　为末。每服三二钱，黑豆七粒，煎豆熟，去渣服。

　　三味芦荟丸

　　治黑水凝翳内障，不痛不痒，微有头旋胀涩者。

　　芦荟 甘草（各一钱） 羚羊角（蜜炙，二两）

　　为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。空心茶清下十丸。

　　九味芦荟丸

　　治三焦及肝胆经风热，目生云翳，或瘰 耳内生疮，寒热作痛，或肝火肌体消瘦，发热作渴，饮食少思，肚腹不调，或肝疳口内生疮，牙龈溃烂，或牙齿蚀落，颊腮腐烂，发热口渴，饮食少用，下部生疮等症。

　　芦荟（半两） 胡黄连 当归 龙胆草（酒浸炒） 芍药 川芎 芜荑（各一两） 木香 甘草（炙，各三钱）

　　上为末，茯神糊丸，麻子大。每服五七十丸，滚汤下。

　　地黄丸

　　治小儿肝肾虚热，眼目生翳，或赤烂等症，如变疳症。当兼服芦荟肥儿二丸。

　　（详见《家居医录》卷六）

　　熟地黄（捏碎秤，八两，酒拌杵膏） 山药 山茱萸肉（各四两） 白茯苓 泽泻 牡丹皮（各三两）

　　上各另为末，入地黄膏和匀，加炼蜜少许，丸如梧桐子大。量儿大小，空心服。

　　肥儿丸

　　治食积发热，眼目生翳等症。

　　黄连（炒） 芜荑（炒） 神曲（炒） 麦芽（炒）

　　上各另为末等分，水和丸。量儿大小，空心服。

　　通顶散

　　治小儿脑热，脑枕骨疼，闭目不开，或头风痛，攒眉啼哭，并赤目。

　　川芎 薄荷（各半两） 茵陈 甘草（各四钱） 朴硝（三钱，甜硝亦可）

　　为末。用少许吹鼻中既效。如要嚏喷，加踯躅花一钱，只用朴硝吹鼻亦止。

　　一方，用好坏胭脂子，水调涂眼眶。

　　决明散

　　治痘疹入眼。

　　决明子 赤芍药（各一钱半） 甘草（一钱）

　　为末。每服一钱，蜜水调服。（以上方见《小儿袖珍方》）

　　密蒙散

　　治小儿痘疹，及诸毒入眼。

　　密蒙花（一钱半） 青葙子（一钱） 决明子 车前子（各五分）

　　为末。羊肝一片，破开，掺药在内，仍合之，湿纸数重包裹，灰中煨熟，空心食之。

　　通圣散

　　治小儿疮痘入眼，及生翳障。

　　白菊花 绿豆皮 谷精草（去根，各一两）

　　为末。三岁一钱，干柿一枚，生粟米泔一盏，同煎，候泔尽，将柿去蒂核，不时食之，日用二三枚，近者五七日，远者半月，全效。

　　蛤粉散

　　治小儿疮痘入目。

　　谷精草 蛤粉（各等分）

　　为末。三岁一钱，猪肝二两批开，掺药在内，以竹叶包裹，以线束定，水一碗，煮熟，入瓷瓶内熏眼，至温，取食之。

　　蛇皮散

　　治小儿疮痘入目成翳 。

　　栝蒌根 蛇皮（炙黄，等分）

　　为末。三岁一钱，羊子肝一片，批开，入药末在内，以线束定，米泔水煮熟食之。

　　蝉蜕散

　　治小儿斑疮入眼，半年以里者，一月取效。

　　猪悬蹄甲（二两，罐子内盐泥固济，烧存性） 蝉壳（一两） 羚羊角（一分）

　　为末。三岁一钱，猪肝汤调下，食后服，日三服，一年之外难治。

　　二粉散

　　治小儿斑疮入眼。

　　轻粉（五分） 粉霜（一钱）

　　上研匀，用绵裹。如人患左眼，塞入左耳内，患右眼，塞入右耳内，所患眼便开得，其疮自愈。（以上方见《全婴集》）

　　海藏云：东垣先生治斑后风热毒，翳膜气障遮睛，以泻青丸治之大效。初觉，易治。《保命集》云：非斑后翳膜，亦能治之，泻青丸减大黄一半用之。（以上方见《医学纲目》）

　　羌菊散

　　治小儿肝脏壅热，眼生浮翳。

　　羌活 防风 山栀（各一分） 甘草 菊花 白蒺藜（炒，去尖，各半两）

　　为末。三岁五分，食后，蜜汤调下，日三服。

　　二草散

　　治小儿疳眼睛疼，并赤眼肿痛。

　　甘草 龙胆草（酒炒） 当归 细辛（各一钱）

　　为末。三岁一钱，水半盏，砂糖少许，煎三分，食后服。

　　三黄丸

　　亦治疳赤眼。若因泻痢后，疳眼昏涩，大便不实者，用六神丸、六甲丸，并暖疳药。

　　鸡肝散

　　治小儿疳眼，不赤不肿不疼，但开畏明光，此药治之。

　　川乌（大者，去皮，一枚，生） 好坏子（一字）

　　为末。五岁一钱，雄鸡肝一具，净洗去筋膜，竹刀薄切开，掺药在内，箬叶包裹，麻皮扎定，用米泔水半盏，瓷器中煮熟，切作片，空心，临冷食之，将煮肝汤送下。又有脑热闭目，鼻内干燥，用通顶散治之。（方见前）

　　附录　附方

　　小儿雀盲眼

　　还明饮

　　治小儿每至夜不见物，名曰雀目。

　　夜明砂 井泉沙 谷精草 蛤粉（各等分）

　　为末，煎黄蜡丸，鸡豆肉大。三岁一丸，猪肝一片切开，置药于内，麻皮扎定，沙瓶内煮熟，先熏眼，后食之。

　　合明散

　　治小儿雀目，至夜不见物。

　　楮实子 覆盆子（酒浸） 车前子（酒蒸） 石斛（各一两） 沉香（另研） 青盐（别研，各半两）

　　为末，炼蜜为丸，如桐子大。每服七十丸，空心盐汤下。

　　附录　附方

　　小儿肝脾等眼疾

　　养肝丸

　　治小儿肝血不足，眼目昏花，或生眵泪。

　　当归（酒浸） 车前子（酒蒸，焙） 防风（去芦） 白芍药 熟地黄（酒蒸，杵膏） 蕤仁（别研） 川芎 楮实子（各等分）

　　为末，炼蜜为丸，如桐子大。每服七十丸，滚汤下，不拘时服。

　　车前子散

　　治小儿肝经积热，上攻眼目，逆顺生翳，血灌瞳子，羞明多眵。

　　密蒙花 羌活 菊花 粉草 白蒺藜 草决明 车前子（炒） 黄芩 龙胆草（净洗，各等分，炒）

　　为末。每服二钱，食后，饭汤调服。（以上四方见《袖珍方》）

　　草龙胆散

　　治小儿暴赤火眼，昼夜涩痛，作肿泪多。

　　草龙胆 木贼 荆芥 菊花 防风 草决明（半生半炒） 甘草（各等分）

　　每服二钱，水煎温服。痛甚，加羌活、乳香。

　　明目饮

　　治小儿脾蕴热，肝受风邪，致两目羞明，经久不愈。

　　山栀仁 香附子（净，各一两） 夏枯草（半两）

　　每服二钱，入蜜一匙，水煎服。（以上方见《活幼心书》）

　　附录　附方

　　飞丝尘垢入目

　　治飞丝入目，用头垢点入目中即出，神效。

　　飞丝入眼，用柘树浆点了，用绵裹箸头蘸水，于眼上缴拭涎毒。

　　又方：飞丝入目，以火麻子一合杵碎，井花水一碗浸搅，却将舌浸水中，涎沫自出，神效。

　　一方：茄子叶杵碎，加麻子法尤妙。

　　丹溪：飞丝落入眼中，红肿如眯，痛涩不开，鼻流清涕。用京墨浓磨，以新笔涂入目中，闭目少时，以手张开，其丝自成一块，看在眼白上，却用绵轻轻拭出则愈。如未尽，再治。眯目，盐与豉置水中浸之，视水，其渣立出。（孙真人方）

　　《千金》：治稻麦芒入眼，以新布覆眼上。将蛴螬从布上摩之，其芒自着布上。

　　山居物落眼中。用新笔蘸水缴之。

　　又方，浓研好墨点，立出。

　　
