<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人之有五脏者，犹天地之有五岳也；六腑者，犹天地之有四渎也；奇经者，犹四渎之外，别有江河也。奇经客邪，非十二经之治也。十二经之外，别有治奇经之法也。《缪刺论》曰：邪客于足阳跷之脉，令人目痛，从内 始。《启玄子·王冰注》曰：以其脉起于足，上行至头而属目内 ，故病令人目痛从内 始也。《针经》曰：阴跷脉入鼽，属目内 ，合于太阳阳跷而上行。故阳跷受邪者，内 既赤，生脉如缕，缕根生于瘀肉，瘀肉生黄赤脂，脂横侵黑睛，渐蚀神水，此阳跷为病之次第也。或兼锐 而病者，以其合于太阳故也。锐 者，手太阳小肠之脉也。锐 之病，必轻于内 者，盖枝蔓所传者少，而正受者必多也。俗呼为攀睛，即其病也。还阴救苦汤主之，拨云退翳丸主之，栀子胜奇散主之，万应蝉花散主之，磨障灵光膏主之，消翳复明膏主之，朴硝黄连炉甘石泡散主之。病多药不能及者，宜治以手法。先用冷水洗，如针内障眼法，以左手按定，勿令得动移，略施小眉刀尖，剔去脂肉，复以冷水洗净，仍将前药饵之，此治奇经客邪之法也。故并置其经络病始。

　　卷之上

　　为物所伤之病

　　志于固者，则八风无以窥其隙；本于密者，则五脏何以受其邪。故生之者天也，召之者人也。虽生弗召，莫能害也，为害不已，召之甚也。《生气通天论》曰：风者，百病之始也。清净则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害。《阴阳应象大论》曰：邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛。夫肉腠固，皮毛密，所以为害者，安从其来也。今为物之所伤，则皮毛肉腠之间，为隙必甚，所伤之际，岂无七情内移，而为卫气衰惫之原，二者俱召，风安不从。故伤于目之上下左右者，则目之上下左右俱病，当总作除风益损汤主之。伤于眉骨者，病自目系而下，以其手少阴有隙也，加黄连，除风益损汤主之。伤于额者，病自抵过而上，伤于耳中者，病自锐 而入，以其手太阳有隙也，加柴胡，除风益损汤主之。伤于额交巅耳上角及脑者，病自内 而出，以其足太阳有隙也，加苍术，除风益损汤主之。伤于耳后耳角耳前者，病自客主人斜下，伤于颊者，病自锐 而入，以其手少阳有隙也，加枳壳，除风益损汤主之。伤于头角耳前后及目锐 后者，病自锐 而入，以其足少阳有隙也，加龙胆草，除风益损汤主之。伤于额角及巅者，病自目系而下，以其足厥阴有隙也，加五味子，除风益损汤主之。诸有热者，更当加黄芩，兼服加减地黄丸。伤甚者，须从权倍加大黄，泻其败血。

　　《六节藏象论》曰：肝受血而能视。此盖滋血养血复血之药也，此治其本也。又有为物暴震，神水遂散，更不复治，故并识之于此。

　　卷之上

　　伤寒愈后之病

　　伤寒病愈后，或有目复大病者，以其清阳之气不升，而余邪上走空窍也。其病隐涩赤胀，生翳羞明，头脑骨痛，宜作群队升发之剂饵之，数服斯愈。《伤寒论》曰：冬时严寒，万类深藏，君子固密，不伤于寒，触冒之者，乃名伤寒。其伤于四时之气者，皆能为病。又《生气通天论》曰：四时之气，更伤五脏，五脏六腑一病，则浊阴之气不得下，清阳之气不得上。今伤寒时病虽愈，浊阴清阳之气，犹未来复，浊阴清阳之气未复，故余邪尚炽不休，故其走上而为目之害也。是以一日而愈者，余邪在太阳；二日而愈者，余邪在阳明；三日而愈者，余邪在少阳；四日而愈者，余邪在太阴；五日而愈者，余邪在少阴；六日而愈者，余邪在厥阴。七日而复，是皆清阳不能出上窍，而复受其所害也。当为助清阳上出，则治，人参补阳汤主之，羌活胜风汤主之，加减地黄丸主之， 鼻碧云散亦宜用也。忌大黄、芒硝苦寒通利之剂；用之，必不治。

　　卷之上

　　强阳抟实阴之病

　　强者，盛而有力也；实者，坚而内充也。故有力者，强而欲抟；内充者，实而自收。是以阴阳无两强，亦无两实。惟强与实，以偏则病。内抟于身，上见于虚窍也。足少阴肾为水，肾之精上为神水；手厥阴心包络为相火，火强抟水，水实而自收。其病神水紧小，渐小而又小，积渐之至，竟如菜子许。又有神水外围，相类虫蚀者。然皆能睹而不昏，但微觉羞涩耳。是皆阳气强盛而抟阴，阴气坚实而有御，虽受所抟，终止于边鄙皮肤也，内无所伤动。治法：当抑阳缓阴则愈。以其强耶，故可抑；以其实耶，惟可缓而弗宜助，助之则反胜，抑阳。酒连散主之。大抵强者则不易入，故以酒为之导引，欲其气味投合，入则可展其长，此反治也，还阴救苦汤主之，疗相火药也。亦宜用 鼻碧云散。然病世亦间见，医者要当识之。

　　卷之上

　　亡血过多之病

　　《六节藏象论》曰：肝受血而能视。《宣明五气篇》曰：久视伤血。《气厥论》曰：胆移热于脑则辛 鼻渊，传为衄蔑瞑目。《缪刺论》曰：冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明。由此推之，目之为血所养者明矣。手少阴心主血，血荣于目；足厥阴肝，开窍于目，肝亦多血，故血亡目病。男子衄血便血，妇人产后崩漏亡之过多者，皆能病焉。其为病睛珠痛，珠痛不能视，差明瘾涩，眼睫无力，眉骨太阳，因为酸疼，当作芎归补血汤主之，当归养荣汤主之，除风益损汤主之，滋阴地黄丸主之。诸有热者，加黄芩；妇人产漏者，加阿胶；脾胃不佳，恶心不进食者，加生姜。复其血，使其所养则愈。然要忌咸物。《宣明五气篇》又曰：咸走血，血病无多食咸。是忌。

　　卷之上

　　斑疹余毒之病

　　东垣李明之曰：诸斑疹皆从寒水逆流而作也。子之初生也，在母腹中，母呼亦呼。母吸亦吸。呼吸者，阳也，而动作生焉。饥食母血，渴饮母血。饮食者，阴也，而形质生焉。阴具阳足，十月而降，口中恶血，因啼即下，却归男子生精之所，女子结胎之处，命宗所谓玄牝玄关者也。此血僻伏而不时发，或因乳食内伤，或因湿热下溜，营气不从，逆于肉理，所僻伏者，乃为所发。初则膀胱壬水夹脊逆流而克小肠丙火，故颈项以上先见也；次则胃经癸水，又克心火，故胸腹以上次见也；终则二火炽盛，反制寒水，故胸腹以下后见也。至此则五脏六腑皆病也。七日齐，七日盛，七日谢，三七二十一日而愈者，七为火数故也。愈后或有病疽病疮者，是皆余毒尚在不去者，今其病目者亦然。所害者，与风热不制之病稍同而异，总以羚羊角散主之。便不硬者，减硝黄。未满二十一日而病作者，消毒化斑汤主之。此药功非独能于目，盖专于斑者之药也。不问初起已着，服之便令消化，稀者则不复出，方随四时加减。

　　卷之上

　　深疳为害之病

　　卫气少而寒气乘之也，元气微而饮食伤之也，外乘内伤，酿而成之也。父母以其纯阳耶，故深冬不为裳；父母以其恶风耶，故盛夏不解衣；父母以其数饥耶，故饲后强食之；父母以其或渴耶，故乳后更饮之。有愚戆而为父母者，又不审其寒暑饮食也，故寒而不为暖，暑而不能凉，饮而不至渴，食而不及饥。而小儿幽玄 默，抱疾而不能自言，故外乘内伤，因循积渐，酿而成疳也。渴而易饥，能食而瘦，腹胀下利，作HT HT 声，日远不治，遂生目病。其病生翳，睫闭不能开，眵泪如糊，久而脓流，竟枯两目。何则？为阳气下走也，为阴气反上也。治法：当如《阴阳应象大论》曰：清阳出上窍，浊阴出下窍，清阳发腠理，浊阴走五脏，清阳实四肢，浊阴归六腑。各还其原，不反其常，是其治也。当作升阳降阴之剂，茯苓泻湿汤主之，升麻龙胆草饮子主之。此药非专于目，并治以上数证。然勿后，后则危也。为父母者其审诸。

　　卷之下

　　君臣佐使逆从反正说

　　君为主，臣为辅，佐为助，使为用，置方之原也。逆则攻，从则顺，反则异，正则宜，治病之法也。必热必寒，必散必收者，君之主也。不宣不明，不授不行者，臣之辅也。能受能令，能合能力者，佐之助也。或击或发，或劫或开者，使之用也。破寒必热，逐热必寒，去燥必濡，除湿必泄者，逆则攻也。治惊须平，治损须温，治留须收，治坚须溃者，从则顺也。热病用寒药，而导寒攻热者必热。阳明病发热，大便硬者，大承气汤，酒制大黄热服之类也。寒病用热药，而导热去寒者必寒。少阴病下利，服附子、干姜不止者，白通汤加人尿、猪胆之类也。塞病用通药，而导通除塞者必寒。胸满烦惊，小便不利者，柴胡加龙骨牡蛎汤之类也。通病用塞药，而导塞止通者必通。太阳中风下利，心下痞硬者，十枣汤之类也。

　　反则异也。治远以大，治近以小，治主以缓，治客以急，正则宜也。《至真要大论》曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收或散，或缓或急，或燥或湿，或 或坚。所以利而行之，调其气，使其平。故味之薄者，为阴中之阳，味薄则通，酸苦咸平是也。气之浓者，为阳中之阳，气浓则热，辛甘湿热是也。气之薄者，为阳中之阴，气薄则发泄，辛甘淡平寒凉是也。味之浓者，为阴中之阴，味浓则泄，酸苦咸寒是也。

　　《易》曰：同声相应，同气相求。水流湿，火就燥，云从龙，风从虎。圣人作而万物睹，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。故置方治病如后。

　　卷之下

　　附方

　　芍药清肝散方

　　治眵多 ，紧涩羞明，赤脉贯睛，脏腑秘结者。

　　白术 川芎 防风（各三分） 甘草（炙） 荆芥（各二分半） 桔梗 羌活（各三分） 芍药（二分半）

　　柴胡（二分） 前胡 薄荷 黄芩（各二分半） 山栀 知母（各二分） 滑石 石膏（各三分） 大黄（四分） 芒硝（三分半）

　　共十八味，统 咀。都作一服，水二钟，煎至一钟，食后热服。

　　上为方，治淫热反克而作也。风热不制之病，热甚大便硬者，从权用之。盖苦寒之药也，苦寒败胃，故先以白术之甘温，甘草之甘平，主胃气为君；次以川芎、防风、荆芥、桔梗、羌活之辛温，升散清利为臣；又以芍药、前胡、柴胡之微苦，薄荷、黄芩、山栀之微苦寒，且导且攻为佐；终以知母、滑石、石膏之苦寒，大黄、芒硝之大苦寒，祛逐淫热为使。大便不硬者，减大黄、芒硝，此逆则攻之治法也。大热服者，反治也。

　　通气利中丸

　　治证上同。

　　白术（一两） 白芷 羌活（各半两） 黄芩 滑石（取末另入，各一两半） 大黄（二两半） 牵牛（取末，一两半）

