<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　除滑石、牵牛，另研极细末外，余合为细末，入上药和匀，滴水为丸，如桐子大。每服三十丸，加至百丸，食后临睡，茶汤送下。

　　上方，以白术苦甘温，除胃中热为君；白芷辛温解利，羌活苦甘平微温，通利诸节为臣；黄芩微苦寒，疗热滋化，滑石甘寒，滑利小便，以厘清浊为佐；大黄苦寒，通大便，泻诸实热，牵牛苦寒，一说味辛，利大便，除风毒为使，逆攻之法也。风热不制之病，热甚而大便硬者，亦可兼用。然牵牛有毒，非神农药，今与大黄并用者，取其性猛烈而快也。大抵不宜久用，久用伤元气，盖从权之药也，量虚实加减。

　　黄连天花粉丸

　　治同前。

　　黄连（一两） 天花粉（四两） 菊花 川芎 薄荷（各一两） 连翘（二两） 黄芩 栀子（各四两） 黄柏（六两）

　　为细末，滴水为丸，如梧桐子大。每服五十丸，加至百丸，食后临睡茶汤下。

　　上方，为淫热反克，脏腑不秘结者作也。风热不制之病，稍热者亦可服。以黄连、天花粉之苦寒为君；菊花之苦甘平为臣；川芎之辛温，薄荷之辛苦为佐；连翘、黄芩之苦微寒，黄柏、栀子之苦寒为使。合之则除热清利，治目赤肿痛。

　　黄连炉甘石散

　　治眼眶破烂，畏日羞明。余治上同。

　　炉甘石（一斤） 黄连（四两） 龙脑（量入）

　　先以炉甘石置巨火中， 通红为度，另以黄连用水一碗，瓷器盛贮，纳黄连于水内，却以通红炉甘石淬七次，就以所贮瓷器置日中晒干，然后同黄连研为细末。欲用时，以一二两再研极细，旋量入龙脑，每用少许，井花水调如稠糊，临睡以箸头蘸敷破烂处。不破烂者，点眼内 锐 尤佳。不宜使入眼内。

　　上方，以炉甘石收湿除烂为君；黄连苦寒为佐；龙脑去热毒为使。诸目病者俱可用。病宜者治病，不宜者无害也。奇经客邪之病，量加朴硝泡汤，滴眼瘀肉黄赤脂上。

　　龙脑黄连膏

　　治目中赤脉如火，溜热炙人。余治上同。

　　黄连（半斤） 龙脑（一钱）

　　先锉黄连令碎，以水三大碗，贮瓷器内，入黄连于中，用文武火慢熬成大半碗，滤去滓，入薄瓷碗内，重汤顿成膏半盏许，龙脑以一钱为率，用则旋量入之，以箸头点入眼内，不拘时。

　　上方，以黄连治目痛、解诸毒为君，龙脑去热毒为臣，乃君臣药也。诸目痛者，俱宜用。

　　蕤仁春雪膏

　　治红赤羞明， 痒痛，沙涩。

　　蕤仁（去油，四钱） 龙脑（五分）

　　先以蕤仁研细，入龙脑和匀，用生好真蜜一钱二分，再研调匀，每用箸头点内 锐 。

　　上方，以龙脑除热毒为君，生蜜解毒和百药为臣，蕤仁去暴热、治目痛为使，此药与黄连炉甘石散、龙脑黄连膏子并用。

　　鼻碧云散

　　治肿胀红赤，昏暗羞明，隐涩疼痛，风痒鼻塞，头痛脑酸，外翳攀睛，眵泪稠粘。

　　鹅不食草（二钱） 青黛 川芎（各一钱）

　　为细末。先噙水满口，每用如米许， 入鼻内，以泪出为度，不拘时候。

　　上方，以鹅不食草解毒为君；青黛去热为佐；川芎大辛，除邪破留为使，升透之药也。

　　大抵如开锅盖法，常欲使邪毒不闭，令有出路。然力少而锐， 之随效，宜常 以聚其力，诸目病俱可用。

　　羌活胜风汤

　　治眵多 ，紧涩羞明，赤脉贯睛，头痛鼻塞，肿胀涕泪，脑巅沉重，眉骨酸疼，外翳如云雾、丝缕、秤星、螺盖。

　　白术（五分） 枳壳 羌活 川芎 白芷 独活 防风 前胡 桔梗 薄荷（各四分） 荆芥甘草（各三分） 柴胡（七分） 黄芩（五分）

　　作一服，水二盏，煎一盏，去滓热服。

　　上方，为风热不制而作也。夫窍不利者，皆脾胃不足之证。故先以白术、枳壳调治胃气为君；羌活、川芎、白芷、独活、防风、前胡诸治风药，皆主升发为臣；桔梗除寒热，薄荷、荆芥清利上焦，甘草和百药为佐；柴胡解热，行少阳厥阴经，黄芩疗上热，主目中赤肿为使。又治伤寒愈后之病。热服者，热性炎上，令在上散，不令流下也。生翳者，随翳所见经络加药。翳凡自内 而出者，加蔓荆子治太阳经，加苍术去小肠膀胱之湿，内 者，手太阳足太阳之属也。自锐 而入客主人斜下者，皆用龙胆草，为胆草味苦，与胆味合，少加人参，益三焦之气，加 本，乃太阳经风药，锐 客主人者，足少阳手少阳手太阳之属也。凡自目系而下者，倍加柴胡行肝气，加黄连泻心火，目系者，足厥阴手少阴之属也。自抵过而上者，加木通导小肠中热，五味子酸以收敛，抵过者，手太阳之属也。

　　杏仁龙胆草泡散

　　治风上攻， 赤痒。

　　龙胆草 当归尾 黄连 滑石（另研取末） 杏仁（去皮尖） 赤芍药（各一钱）

　　以白沸汤泡顿蘸洗，冷热任意，不拘时候。

　　又方，以龙胆草、黄连苦寒去热毒为君，当归尾行血，杏仁润燥为佐，滑石甘寒泄气，赤芍药苦酸除痒为使。惟风痒者可用。

　　柴胡复生汤

　　治红赤羞明，泪多眵少，脑巅沉重，睛珠痛应太阳，眼睫无力，常欲垂闭，不敢久视，久视则酸疼，翳陷下，所陷者或圆或方，或长或短，如缕如锥如凿。

　　本 川芎（各三分半） 白芍药（四分） 蔓荆子 羌活 独活 白芷（各三分半） 柴胡（六分）

　　炙草 薄荷 桔梗（各四分） 五味子（二十粒） 苍术 茯苓 黄芩（各五分）

　　作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，食后热服。

　　上方，以 本、蔓荆子为君，升发阳气也；川芎、白芍药、羌活、独活、白芷、柴胡为臣，和血补血疗风，行厥阴经也；甘草、五味子为佐，为协诸药敛藏气也；薄荷、桔梗、苍术、茯苓、黄芩为使，为清利除热去湿，分上下，实脾胃二土，疗目中赤肿也。此病起自七情五贼、劳役饥饱，故使生意下陷，不能上升。今主以群队升发，辅以和血补血，导入本经，助以相协收敛，用以清利除热，实脾胃，如此为治，理可推也。睛珠痛甚者，当归养荣汤主之。

　　当归养荣汤

　　治睛珠痛甚不可忍。余治并同上。

　　防风 白芷（各七分半） 白芍药 熟地黄 当归 川芎（各一钱） 羌活（七分半）

　　作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，食后热服。

　　上方，以七情五贼、劳役饥饱重伤脾胃。脾胃者，多血多气之所。脾胃受伤，则血亦病。血养睛，睛珠属肾，今生意已不升发，又复血虚不能养睛，故睛痛甚不可忍。以防风升发生意，白芷解利，引入胃经为君；白芍药止痛益气，通血承接上下为臣；熟地黄补肾水真阴为佐；当归、川芎。行血补血，羌活除风，引入少阴经为使。血为邪胜，睛珠痛者，及亡血过多之病，俱宜服也。服此药后，睛痛虽除，眼睫无力，常欲垂闭不减者，助阳活血汤主之。

　　黄 炙草 当归（各五分） 白芷 蔓荆子（各四分） 防风（五分） 升麻 柴胡（各七分）

　　作一服，水二盏，煎至一盏，去渣，稍热服。

　　上方，以黄 治虚劳，甘草补元气为君；当归和血补血为臣；白芷、蔓荆子、防风。主疗风升阳气为佐；升麻导入足阳明足太阴脾胃，柴胡引至足厥阴肝经为使。心火乘金，水衰反制者，亦宜服也。有热者，兼服黄连羊肝丸。

　　黄连羊肝丸

　　治目中赤脉红甚，眵多。余治同上。

　　黄连（一两） 白羯羊肝（一个）

　　先以黄连研为细末，将羊肝以竹刀刮下如糊，除去筋膜，入擂盆中，研细，入黄连末为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，加至七八十丸，茶清汤下。

　　上方，以黄连除热毒明目为君；以羊肝肝与肝合引入肝经为使。不用铁与刀者，忌铁器也。金克木，肝乃木也。一有金气，肝则畏而不受。盖专治肝经之药，非与群队者比也。肝受邪者，并皆治之。睛痛者，加当归。

　　决明益阴丸

　　治畏日恶火，沙涩难开，眵泪俱多，久病亦不痊者，并皆疗之。余治同上。

　　羌活 独活（各五钱） 黄连（酒制，一两） 防风（五钱） 黄芩（一两） 归尾（酒制） 五味子（各五钱） 石决明（ ，三钱） 草决明（一两） 甘草（炙，五钱） 黄柏 知母（各一两）

　　为末，炼蜜丸，桐子大。每服五十丸，加至百丸，茶汤下。

　　上方，以羌活、独活升清阳为君；黄连去热毒，当归尾行血，五味子收敛为臣；石决明明目磨障，草决明益肾疗盲，防风散滞祛风，黄芩去目中赤肿为佐；甘草协和诸药，黄柏助肾水，知母泻相火为使。此盖益水抑火之药也。内急外弛之病，并皆服之。

　　川芎行经散

　　治目中青 ，如物伤状，重者白睛如血贯。

　　枳壳 炙草（各六分） 白芷 防风 荆芥 薄荷 独活（各四分） 川芎 当归（各六分） 红花（少许） 柴胡（六分） 茯苓（三分） 蔓荆子 羌活（各四分） 桔梗（五分）

　　作一服，水二盏，煎至一盏，去渣，大热服，食后。

　　上方，以枳壳、甘草和胃气为君；白芷、防风、荆芥、薄荷、独活疗风邪，升胃气为臣；川芎、当归、红花行滞血，柴胡去结气，茯苓分利除湿为佐；蔓荆子、羌活引入太阳经，桔梗利五脏为使。则胃脉调，小肠膀胱皆邪去凝行也。见热者，以消凝大丸子主之。

　　消凝大丸子

　　治证同上。或有眵泪沙涩者，并皆疗之。

　　川芎 当归（各七钱） 防风 荆芥 羌活 本 薄荷（各半两） 桔梗 甘草（炙，各七钱）

　　滑石 石膏 白术 黄芩 山栀（各一两） 连翘 菊花（各七钱）

　　先将滑石、石膏另研，余作细末，和匀，炼蜜为剂，每剂一两，分八丸。每服一丸，或二丸，茶汤嚼下。

　　上方，消凝滞药也。君以川芎、当归，治血和血；臣以羌活、防风、荆芥、 本、薄荷、桔梗，疗风散邪，引入手足太阳经；佐以白术、甘草、滑石、石膏，调补胃虚，通泄滞气，除足阳明经热；使以黄芩、山栀、连翘、菊花，去热除烦。淫热反克，风热不制者，俱宜服也。

　　千金磁朱丸

　　治神水宽大渐散，昏如雾露中行，渐睹空中有黑花，渐睹物成二体，久则光不收，及内障，神水淡绿色、淡白色者。

　　磁石（吸针者，二两） 辰砂（一两） 神曲（四两）

