<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大黄（煨） 甘草 当归 芍药 麻黄 荆芥穗（各六钱） 白术（半两）

　　上为末。每服二三钱，生姜薄荷汤煎服。

　　按：此足太阳、阳明、厥阴、手足太阴经药也。今人多用之，故收入。然以白术合大黄入心，故名洗心。而从以麻黄、荆芥，亦是表里药。

　　济生羊肝丸

　　治肝经有热，目赤睛疼，视物昏涩。

　　羊肝（一具，生用，《局方》用白羊肝） 黄连（去须，为末）

　　上先将羊肝去筋膜，于沙盆内捣烂，入黄连末，杵和，丸如梧子大。每五十丸，用熟水送下。

　　按：此手少阴、足太阴、厥阴药也。

　　东垣泻热黄连汤

　　治眼暴发，赤肿疼痛。

　　黄芩（酒制，炒） 黄连（同上制） 草龙胆 生地黄（各一两） 升麻（半两） 柴胡（一两）

　　上 咀。每服四钱，水煎去渣，于日午前饭后热服。

　　按：此手少阴、太阴、足阳明、少阳、少阴药也。

　　附录　附方

　　治风热之剂

　　局方明目流气饮

　　治风热上攻眼目，视物不明，常见黑花，当风多泪，隐涩难开。

　　大黄（煨） 牛蒡子（炒） 川芎 菊花 白蒺藜（炒） 细辛 防风 玄参 山栀 黄芩甘草（炙） 蔓荆子 荆芥 木贼（各一两） 草决明（一两半） 苍术（泔汁炒，二两）

　　上为末。每二钱，临卧用温酒调下。

　　按：此手足三阴、足阳明、太阴药也。

　　洗肝散

　　治风毒上攻，暴作赤目，肿痛难开，隐涩眵泪。

　　薄荷叶 当归 羌活 防风 山栀仁 甘草 大黄 川芎（各二两）

　　上为末。每二钱，食后煎水调下。

　　按：此足太阳、厥阴、手足太阴药也。

　　钱氏泻青丸

　　治目暴发，赤肿疼痛。

　　当归 川芎 山栀 龙胆草（酒拌炒焦） 大黄 羌活 防风上为末，蜜丸，鸡头子大。每一二丸。

　　按：此足太阳、少阳、太阴、厥阴药也。

　　东垣连翘饮子

　　治目中溜火，恶日与火，隐涩，小角紧，久视昏花，迎风有泪。

　　蔓荆子 生甘草 连翘（各三分） 柴胡（二分） 黄芩（酒制，五分） 生地黄 当归 人参 红葵花（各三分） 黄 防风 羌活（各五分） 升麻（一钱）

　　上 咀。作一服，水煎，食后热服。

　　按：此足三阳、少阴、厥阴药也。

　　神芎丸

　　治湿热内甚，目赤肿，或白睛黄色。

　　大黄 黄芩（各二两） 牵牛 滑石（各四两） 黄连 薄荷 川芎（各半两）

　　上为末，水丸，如小豆大。温水下十丸，至十五、二十丸。

　　按：此足阳明、厥阴药也。

　　东垣龙胆饮子

　　治肝眼流脓，生疳翳，湿热为病。

　　麻黄（一钱半） 黄芩（炒） 青蛤粉 羌活 草龙胆（酒拌，炒焦，各三钱） 蛇蜕皮 谷精草川郁金 炙甘草（各五分） 升麻（二钱）

　　上为细末。每二钱，食后茶调服。

　　按：此足太阳、阳明、手足太阴药也。

　　以上六方，宜随表里而轻重之，亦不可例用。

　　附录　附方

　　理血之剂

　　局方明目地黄丸

　　治男女肝肾俱虚，风邪所乘，热气上攻，目翳遮睛，目涩多泪。

　　牛膝（酒浸，三两） 石斛 枳壳（炒） 杏仁（去皮尖，炒） 防风（各四两） 生熟地黄（各一斤）

　　上为末，炼蜜丸，如梧子大。每三十丸，食前盐汤下。

　　按：此出太阳例，又气药也。

　　简易加减驻景丸

　　治肝肾气虚，两目昏暗，视物不明。

　　熟地黄 当归（各五两） 楮实子 川椒（炒，各一两） 五味子 枸杞子（各二两） 菟丝子（酒制，半斤） 车前子（炒，二两）

　　上为末，蜜糊丸，如梧子大。每三十丸，食前温酒下。

　　谨按：肝为相火，有泻无补，况阴水虚而阳火实病目者多。故此二方，盖补肝之阴虚也。颇有理，故收入。

　　地芝丸

　　治目不能远视，能近视，或亦妨近视。

　　生地黄（焙干） 天门冬（去心，各四两） 枳壳（二两，炒） 甘菊花（二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如桐子大。茶清送下百丸，食后。

　　附录　附方

　　理气之剂

　　局方定志丸

　　治眼不能近视，反能远视者。

　　白茯苓 人参（各三两） 远志（去心） 菖蒲（各二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧子大，以朱砂为衣。每服七丸，至二三十丸，温米饮下，食后，日三服。

　　按：以上二方，手太阴、少阴药也。

　　济生桑白皮散

　　治肺气壅塞，毒瓦斯上攻眼目，白睛肿胀，日夜疼痛。

　　玄参 桑白皮 枳壳（炒） 升麻 杏仁（炒） 旋复花 防风 赤芍 黄芩 甘菊花 甘草（炙） 甜葶苈（炒，各一两）

　　上为末。每四钱水煎，食后热服。

　　按：此又治风热之剂也，出太阳例。

　　附录　附方

　　养阳之剂

　　东垣神效黄 汤

　　治浑身麻木不仁，或头面，或手或腿脚，麻木不仁，两目紧急缩小，及羞明畏日，或视物无力。

　　黄 （二两） 人参（八钱） 炙甘草（一两） 蔓荆子（三钱） 白芍（一两） 陈皮（半两）

　　上 咀。每五钱，水煎，临卧热服。

　　益气聪明汤

　　治饮食不节，劳役形体，脾胃不足，得内障耳鸣，或多年目昏暗，视物不能，此药能令人目广大，久服无内外障耳鸣耳聋之患。

　　黄 甘草 人参（各半两） 升麻 葛根（各三钱） 蔓荆子（一钱半） 芍药 黄柏（酒炒，各一钱）

　　上 咀。每服三钱，水煎，临睡热服，近五更再服之，得肿更妙。如烦闷或有热，渐加黄柏，春夏加之，盛暑夏月倍之。若此一味，多则不效。

　　人参补胃汤

　　治劳役所伤，饮食不节，内障昏暗。

　　前黄 汤减陈皮， 再减半，加黄柏一两（酒拌透）。

　　上 咀。每服三四钱，水煎，食远稍热服，后两目广大，视物如童时，觉两脚踏地，不知高低。盖冬天多服升阳药故也。病减住服。

　　按：以上手足太阴、少阴药也。

　　附录　附方

　　滋阴之剂

　　东垣连柏益阴丸

　　羌活 独活 甘草 当归尾（制） 防风 五味子（各半两） 石决明（烧，三钱） 草决明 细黄芩 黄柏 知母 黄连（酒拌炒，各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服五十丸，渐加至百丸，食远茶清送下，常多服补阳汤，少服此丸。

　　滋阴肾气丸

　　此壮水之主以镇阳光。

　　熟地黄（三两） 牡丹皮（半两） 生地黄（四两） 泽泻 茯苓（各二两半） 当归尾 山茱萸 柴胡五味子 干山药（各半两）

　　上件于石臼中杵为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服五七十丸，盐汤空心服。

　　按：以上并少阴药也。

　　附录　附方

　　养阳滋阴之剂

　　局方菊睛丸

　　治肝肾不足，眼目昏暗，常见黑花多泪。

　　枸杞子（三两） 苁蓉（酒浸炒） 巴戟（去心，各一两） 甘菊花（四两）

　　上为末，炼蜜为丸，如梧子大。每五十丸，温酒盐汤，食远任下。

　　东垣滋阴地黄丸

　　治眼目瞳子散大于黄睛，视物无的，或卒然见非常之处。

　　熟地黄（一两） 生地黄（一两半） 柴胡（八钱） 天门冬 炙甘草 枳壳（各三钱） 人参 地骨皮（各二钱） 黄连 五味子（各三钱） 黄芩 归身（各半两，酒拌焙）

　　上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每百丸，温茶清送下，日进三次。忌辛辣、生冷之物。

　　按：此二方，足少阴之剂也。前方主右肾，此主左肾之药，故亦异尔。

　　补阳汤

　　治阳不胜其阴，乃阴盛阳虚，则九窍不通，令青白翳见于大 ，及足太阳少阴经中郁遏，足厥阴肝经气不得上通于目，故青白翳内阻也。当于太阳少阴经中，九原之下，以益肝中阳气，冲天上行。此当先补其阳，后于足太阳太阴标中（标者，头也），泻足厥阴肝经火，下伏于阳中，乃次治也。《内经》云：阴盛阳虚，则当先补其阳，后补其阴，此治法是也。每日清晨，以腹中无宿食，服补阳汤，临卧，服益阴丸。若天色变，大寒大风，并劳役，预日饮食不调，精神不足，或气弱，俱不得服。候体气和平，天气如常服之。乃先补其阳，使阳气上升，通于肝经之末，利空窍于目矣。

　　羌活 独活 甘草 人参 熟地黄 黄 白术（各一两） 泽泻（研为末） 陈皮（各半两）

　　生地黄（炒） 白茯苓（去皮） 知母（炒，各三钱） 柴胡（去苗，三两） 防风（去芦） 白芍药（各半两） 肉桂（去皮，一钱） 当归身（去芦，酒制，三钱）

　　上同为粗末。每服半两，水三盏，煎至一盏，去滓，空心宿食消尽服之。

　　冲和养胃汤

　　治内障眼，得之脾胃元气衰弱，心火与三焦俱盛，饮食失节，形体劳役，心不得休息，故上为此疾，服之神效。

　　柴胡（七钱） 防风（半两） 羌活 炙甘草 黄 （各一两半） 当归（制） 白术 升麻 人参葛根（各一两） 白芍（六钱） 白茯苓（三钱） 干姜（一钱） 五味子（二钱） 黄芩 黄连（各七钱）

　　上 咀。每五六钱，水煎，食远稍热服。

　　按：以上足三阳、手足太阴药也。

　　附录　附方

　　治障翳诸方

　　龙木论还睛丸

　　治眼内赤涩有花，或黑，或白，或红，皆因肝脏积热，肺受风邪。

　　初患之时，宜令针治诸穴；内服此。

　　人参 桔梗 黄芩 熟地黄 防风 茺蔚子 车前子 知母（各二两） 玄参（半两） 细辛五味子（各二两半）

　　上为末，炼蜜为丸，如梧子大。空心茶下十丸。

　　按：本论治内障诸方，与此相类者数多，姑存此法。

　　局方蝉花无比散

　　治大人小儿风毒伤肝，或为气攻，一切眼目昏暗，渐生翳膜，或久患头风，牵搐两眼，渐渐细小，连眶赤烂。

　　茯苓 甘草（炙） 防风（各四两） 川芎 石决明（盐水煮熟，研如粉） 羌活 当归（各三两赤芍（十两，炒） 蒺藜（炒，半斤） 蝉蜕（一两） 苍术（十二两） 蛇蜕（一两）

　　上为末。每三钱，食后米泔调服，茶清亦得。

　　按：此足三阳、太阴、厥阴药也。

　　蝉花散

　　治肝经蕴热，毒瓦斯上攻，眼目赤肿，多泪羞明，一切风热昏翳。

