<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡二种乳汁 味甘平无毒。唐别录。首生男乳。疗目赤肿痛多泪。又取和雀屎去赤 肉。肘后方。疗目热生肤赤白膜。

　　取屎细直者。以人乳和敷自消烂尽。陈藏器。 眼睛和乳汁研滴目瞳子。能见云外物。又主目病。以象睛和乳汁滴目中。

　　怀孕妇人爪甲 取研细末。置目中去障翳。

　　卷之十

　　五·兽部

　　凡十四种麝香 味辛温无毒。疗风毒。去目中肤翳。雷公。凡使麝香。并用子日开之。不用苦。细研筛用。孕妇不可服。

　　牛黄 味苦平有小毒。孕妇不可服。

　　熊脂 味甘。微寒温无毒。日华子治风。疗头旋。

　　酥 酸微寒。日华子。益心肺。陈藏器。堪用诸膏摩风肿。

　　牛胆 味苦大寒。益目睛。药性论，腊月牝牛胆。盛黑豆一百粒。后百日开取。食后夜间吞三七粒。镇肝明目。

　　黑豆盛汁。不计多少。

　　牛肝 主明目。

　　青羊胆 主明目。药性论。青羊肝服之明目。胆点眼。主赤障白膜风泪。食疗治肝风虚热。目赤暗痛。热病后失明者。以青羊胆或子肝薄切。水浸。敷之极效。生子肝吞之尤妙。主目失明。取 肝一斤。去脂膜薄切。以未着水新瓦盆一口。揩令净。铺肝于盆中。置于炭火上爆。令脂汁尽。候极干。取决明子半升。蓼子一合。炒令香为末。和肝捣之为末。以白蜜浆下方寸匕。食后服之。日三。加至三匕止。不过三剂。目极明。一年服之妙。夜见文本并诸物。其羊即骨历羊是也。当患眼痛涩。不能视物。及看日光并灯火光不得者。取熟羊头眼睛中白珠子二枚。于细石上和枣汁研之。取如小麻子大。安眼睛上仰卧。日二夜二。不过三四度瘥。千金方治目赤及翳。羊眼睛暴干为末。敷两目。又敷目KTKT 。青羊肝内铜器内煮。以面饼覆面上。上钻两孔如人眼。止以目向上熏之。肘后方。治目暗。热病后失明。

　　以羊胆敷之。旦暮时各一敷之。梅师方。眼暗。黄昏不见物者。以青羊肝切。淡醋食之。煮亦佳。 羊角主青盲。明目痒气风头痛。

　　羚羊角 味咸苦。寒。微寒无毒。主明目。

　　犀角 味苦酸咸。寒无毒。疗头痛。日华子镇肝明目。

　　虎睛 日华子镇心。

　　兔肝 主目暗。孟诜。肝主明目。和决明子作丸服之。又主服丹石人上冲眼暗不见物。可生食之。一如服羊子肝法。日华子。肝明目。治头旋眼痛。

　　猪肝 方家多用之。外台秘要，疗目盲猪胆一枚。微火上煎之。可丸如黍米大。内眼中食顷良。又翳如重者。

　　取猪胆白皮曝干。合作小绳子如粗钗股大。火烧作灰。待冷。便以灰点翳上。不过三五度。

　　犬胆 圣惠方治眼痒急赤涩。用犬胆汁注目中。食疗上伏日采犬胆。以酒调服。明目。去眼中浓水。

　　马齿 刘涓子。主目有白翳息肉。取齿一大握。洗。和朴硝少许。杵。以绢裹安眼上。数易之。

　　卷之十

　　六·禽部

　　凡二种白鹅膏、斑鸠 味甘平无毒。主明目。

　　卷之十

　　七·虫鱼部

　　凡十七种石蜜 味甘平。微温无毒。明目。葛氏方。目生珠管。以蜜涂目中。仰卧半日。乃可洗去。生蜜佳。

　　蜜蜡 味甘微温无毒。集验方。治雀目如神。黄蜡不以多少。器内溶成汁。取出。入蛤粉相合得所。成球。

　　每用以刀子切下二钱。以猪肝二两。批开掺药在内。麻绳扎定。水一碗。同入铫子内煮熟。取出乘热熏眼。至温冷并肝食之。日二。以平安为度。

　　牡蛎 味咸平。微寒无毒。陶隐君。左顾者雄。故名牡蛎。

　　珍珠 味寒无毒。粉点目中。主肤翳障膜。

　　石决明 味咸平无毒。主目障翳痛。青盲。日华子凉明目。壳磨翳障。亦名九孔螺也，图经。壳大者如手。小者如三两指。海人亦啖其肉。亦取其壳渍水洗眼。七孔者良。十孔者不佳。

　　鲤鱼胆 味苦寒无毒。主目热赤痛，青盲明目。药性论。目赤痛翳痛。食疗。胆主除目中赤及热痛。点之良。

　　蝉蜕 味甘寒无毒。御药院。治头风目眩。为末饮汤下。

　　白僵蚕 味咸辛平无毒。日华子。治一切风病。

　　青鱼胆 味甘平。微寒无毒。主目暗。滴汁目中。

　　贝子 味咸平有毒。主明目。一名贝齿。千金方。点小儿黑花。眼翳涩痛。用贝齿一两。作烧灰研如粉。入少龙脑点之妙。又去目翳。贝子十枚。烧灰细筛。取一大胡豆着翳上卧。如炊一石米久。乃灭。息肉者。加珍珠与贝齿等分。

　　蛇蜕 味咸甘平无毒。主明目。

　　蝎 味甘辛有毒。疗诸风。口眼 斜。

　　乌贼鱼 经验方。治疳眼。取乌鱼骨、牡蛎。等分为末。糊丸如皂角子大。每服用猪肝一具。药一丸。清米泔内煮肝熟为度。和肝食。用煮肝泔水下三两服。

　　蛴螬 千金方。治稻麦芒入眼。取蛴螬。以新布覆目上。持蛴螬从布上摩之。其芒着布上。

　　蜘蛛 外台秘要。治疣目。以蜘蛛网丝缠绕。自落。

　　田中螺 药性论。治肝热。目赤肿痛。取田中螺大者七枚。净洗。新汲水养去秽泥。重换水一升浸洗。仍旋取于干净器中。着少盐花于口上。承取自然汁。用点目。逐个如此。用了却放却之。百一方。治目痛累年。或三四十年。

　　方取生海螺一枚。螺口开。以黄连末内螺口中。令螺饮黄连汁。绵注取汁着 中。

　　白鱼 即衣鱼是也。外台秘要。治目翳。白鱼末。着少许于翳上。

　　卷之十

　　八·果部

　　凡一种杏仁 广利方治眼筑损 肉出。杏仁七枚去皮细嚼吐于掌中。及热以绵裹箸头。将点 肉上。不过四五度瘥。

　　左慈秘诀杏不用多食。令人目盲。千金方治头面风眼 。鼻塞眼暗。冷泪。杏仁三升为末。水煮四五沸。洗头令汁尽。

　　三度瘥。

　　卷之十

　　九·米谷部

　　凡二种小麻油 大寒无毒。主风气。去头浮风。千金方。治物落眼中。以清水研好墨点。

　　青  味甘寒无毒。主益气补脑。久服耳目聪明。

　　卷之十

　　十·菜部

　　凡七种芜菁 味苦温无毒。子主明目。唐本北人又名蔓菁子。主目暗。千金方。常服明目。洞视肝肠。芜菁子三升。

　　以苦酒三升煮令熟。日干筛末。以井花水服方寸匕。加至二三。日三服。

　　瓜蒂 味苦寒有毒。日华子治脑寒。热痈眼昏。

　　马齿苋 主目盲白翳。子明目。仙经用之。食医心镜。主青盲白翳。除邪气。利大小肠。去寒热。马齿苋实大升。

　　捣为末。每一匙煮葱豉粥和搅食之。煮粥及着米糁五味作羹亦得。

　　假苏 味辛温无毒。主寒热。唐本注。即菜中荆芥是也。陈者良。主血劳。风气头痛。头旋眼眩。经验方。产后中风。眼反折。四肢搐搦。下药可立待应效。以如圣散。荆芥穗为末。酒服二钱匕。后方治一切风口眼偏斜。青荆芥一斤。青薄荷一斤。一处砂盆内研。生绢绞汁于瓷器内。看浓薄煎成膏。余滓三分去一分。漉滓不用。将二分滓日干为末。以膏和为丸如梧桐子大。每服二十丸。早至暮可三服。忌动风物。

　　葱实 味辛温无毒。主明目。食医心镜理眼暗。补不足。葱实大半升。为末。每度取一匙头。水二升。煮取一升半。滤取滓。葺米煮粥食良。久食之。又捣葱实丸蜜如梧桐子大。食后饮汁服一二十丸。日二三服。亦甚明目。

　　白 荷 唐本注。治稻麦芒入眼中不出。以汁注眼中即出。

　　苦匏瓠千金方。治眼暗。取七月七日苦苦瓠瓤白。绞取汁一合。以酢一升。古文钱七文和渍。微火煎之减半。

　　以沫内目 中。又去翳法。以石胡荽内鼻中。翳自落。亦名鹅不食草。

　　附·葆光道人眼科龙木集

　　夫六识之中。以眼为上。称为日月。喻以骊珠。记二两下以玄黄。脏四气而通胆。胆视故得身安。明达规矩。全躯莫贵乎斯。上士之人。自调五脏。而能养神之安。即使脏和。和则眼目清洁。时遇失养。治疗易痊。纵有微 。容可驱遣。中士之人。犹能眼动静。自晓节宜，设使气厄。亦能除矣。下等之类。损益既昧。寒暄失宜。但有疾证。不能疗矣。

　　遂有所伤者也。故致如目者。惟轻膜果里水。水之性澄清。不奈纤埃。易致其损。皎洁莹净。无不鉴明。贵如宝珠。故曰明珠者。凡举动瞻视。假借三光。设若外视昧则内视。昧则内视不明。内明则外视即耀。故眼五脏之中主也。瞳人及黑晴。肾之主也。白睛应肺。总管于肝。明孔遍通于五脏。气若少乱。目生患也。五脏既安。何敢有损。是以枝病花衰。

　　根枯叶落。若内有所伤。则外生诸疾也。又曰。目者。精气之余也。心之主。肝之管也。五脏之精。气皆主于目。骨之精气为瞳人。筋之精为白睛。肉之精为约束。是以筋血气骨之精。为目瞳人共成也。夫忧愁思虑。皆会于心神。肝藏魂。

　　肾藏志。肝为中将。取决于胆。会气于心。而主于目。目者。五脏之精气也。五脏有病。皆形于目。目赤。则病在于心。

　　目白在肺。目青在肝。目黄在脾。目黑在肾。不可明者。病在胸中。气失则目瞑。气绝则目暗。肝气通于目。肝气和。

　　则色明。肝有病。则目夺精而眩。肝中寒。则目昏而瞳人痛。邪伤肝。则目青目黑。瞻视不明。肝有实热。则眼痛如刺。

　　肝若虚寒。则目眩流涕。瞻视生花。肝若劳寒。则混而不欲开。肝气不足。则目昏暗。迎风有泪。视物不明。然冲睛目皆赤痛。瘀肉生息。睛目黄。胆与肝合。胆虚。则阴邪所伤。目中生花。肝热。则目中多赤痛泪出。肝不和。则昏而热。

　　中风欲疼则泪出。文云肝久实热。目赤涩痛息肉。故目者。五脏中气所成也。又曰目中有五轮。夫五轮者。有风轮。有血轮。有气轮。有水轮。有肉轮。乃应于五脏。随气所产也。肝之色青。其味酸。属东方甲乙木也。旺于春。气通于左目。属甲为阳。右目属乙为阴。肝主风。故曰风轮也。虽有其名。而形状难晓。与水轮相辅之也。心之色赤。其味苦。

　　属南方丙丁火也。旺于夏。心主血。故曰血轮也。血轮与肉轮相辅。赤黑色是也。此轮忌之针。脾之色黄。其味甘。属中央戊己土。旺于四季。各一十八日。脾主肉。故曰肉轮也。肉轮在外。郁郁黄白金色也。白睛也。肺之色白。其味辛。

