<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　属西方庚辛金也。旺于秋。故肺主气。故曰气轮也。在肉轮之下。隐而不显也。肾之色黑。其味咸。属北方壬癸水也，旺于冬，故曰水轮也，水轮在四轮之内。为四轮之母。能以克明视万物。故乃呼为瞳仁。肝脏有病。应于风轮。病则迎风有泪。视物烟生。夜退昼增。涩疼裹白。或青翳拂拂。似蝇联之状。此乃肺家之病也。宜治肺经。心脏有病。应于血轮。病则满眼飞花兢起。散乱纵横。 肉渐沿目睛。两 泪淹赤烂。此心经之病也。脾脏有病。应于肉轮。病则睑生肉。

　　瞳人有病。 乱涩疼。眼见飞花撩乱。文如毛发纵横。夜半即甚。黄昏日午增于早起。此脾经之病也。肺脏有病。应于气轮，病则如云遮日。逡巡即渐分明。一如云影申花。或似飞蝇相赶。此乃肝经受病也。肾脏有病。应于水轮。病则满眼黑花簇簇。雾气昏昏。视一物如二物。睹太阳如底。此肾病也。宜治肾经。余皆仿此。且夫病有多端。其说非一。今将眼科不能言详细。妄说多端。在夫精妙。一一具载于后。

　　附·葆光道人眼科龙木集

　　五轮歌

　　风轮肝木东方生木木生风。本脏于肝在两中。饥饱不均生热毒。睛疼有翳热浸瞳。

　　血轮心火心属南方火丙丁。热风流入脏中停。眼 两头生赤涩。远视铜环似碎星。

　　肉轮脾土脾属中央土最尊。 肉攀睛起黑云。胞沿肿痛羞明涩。赤脉来侵障犯睛。

　　气轮肺金脏肺停流热毒生。满眸微觉滴乳轻。但将凉药宣肠胃。免使昏昏滴血轮。

　　水轮肾水肾脏元来受贼邪。上生两眼内生花。分明蝴蝶交加舞。莫待朦胧似雾遮。

　　附·葆光道人眼科龙木集

　　八廓歌

　　关泉廓小肠之腑属关泉。受病先从心胆传。两 多生热泪痒。但调经脉自然痊。

　　养化廓三焦有病肝中藏。冒暑冲风时犯光。凉膈邪犹留中宫。连投热药病难当。

　　抱阳廓内抱真阳是命门。眼前花乱色难分。不能补肾调肝胆，赤脉交加热有根。

　　传道廓道传为士本经根。肺家壅滞热风侵。太阳若顺应须愈。病涩之时翳犯睛。

　　水谷廓食气伤脾在胃中。更加积热两相冲。胞沿渐肿侵睛赤。不解中宫热不通。

　　津液廓膀胱为水肾为元，冷热相刑本截居。青赤翳来轮廓内。非凭妙手不能除。

　　清净廓视物依稀似雾中，似雾隐手障睛瞳。更加冷泪频频下。此是肝家虚冷攻。

　　会阴廓肾中之病有因由。酒色气多有带忧。莫道睛疼无大咎。那堪障翳裹睛休。

　　夫眼者。乃天地之日月也。天地清净。日月光明。天地昏瞑。日月薄蚀，经云。眼应于肝。旺在春三月。作魂神宝。

　　眼为户牖所通。万物无不睹之。好恶是非。自然分别。自少及长。疾病多般。皆是谋养有乖。致使眼目生患。凡人多食热物。或食五辛。喜怒无时。淫欲不节。冲寒冒暑。坐湿当风。恣意喧呼。狂情啼叫。长夜不寐。天日无闲。极目视高。

　　凝神远望。或久处烟火。或博戏经时。拈掇多年。雕镌画绣。灯下细书。月中读书。皆能耗散精华。大能损目。更有驰骋田猎。冒涉霜雪。向日延风。昼夜不息。皆是损目之因。恣一时之快意。为目病之根源。所以疾生眼目，凡有养性之事。必须慎之。终身保息。自然无忧。永无眼目之患也。

　　附·葆光道人眼科龙木集

　　钩割针镰法

　　夫眼之内。两头皆赤有息肉者。宜钩起。以铍针割取令尽。如未全尽。可再取之。以尽为度。或以镰。或以细针以线穿。用口衔定线头牵起。以铍针折起，令离黑珠，向日割之。割了以火熨。令断其势。即不再生，不然则二三年仍前发动。生者粘睛不落。则云难疗：须审细察之。绝浓者入水轮。即以细针篦子折起，勿使损掣瞳人。切须稳当。不得粗心大胆，瞳人前薄不易伤损。凡钩割取。用针不得在旦，旦则腹空。即晕闷便倒，须用人扶头，若有此疾。皆是虚弱之人。宜缓缓调理。但凡钩针。不得一时促急取之。须自斟酌。渐次镰脱遮。无晕闷之患也。若有赤脉 肉。宜针镰也。

　　可看所患相应。大宜仔细。不可潦草便用此法。恐有侵睛肿疼之患。慎之慎之。

　　附·葆光道人眼科龙木集

　　论眼捷法

　　夫眼之圣功莫大焉，且如眼生黑花者，如不患眼相似。何以辨之。切须仔细。看瞳人生黑角五六分者。乃真黑花也，此疾因损虚房室得之。若瞳人间微小生黑角气。黑花也，因饥饱劳心得之。若热花者。只白晕侵睛。可辨也。若眼中生翳者。从上生下者难治也。自下而上者亦易治。若头尾生者亦可治也。大凡肉障之眼。宜仔细详审缓看，瞳人间里有白者。是肉障也。凡五风患候者。瞳人间尽是也。此证切须缓缓推详。使患者复旧也。

　　附·葆光道人眼科龙木集

　　论眼昏花捷要

　　且夫医眼之法。最为多端。非则一体。不可以为轻慢。如患目昏不明。非有一状。肝肾虚。而近视不快。脾虚。而见白花。气虚。而瞻视茫茫。血虚。则飞蝇散乱。血冷。则瞳人开张。肾虚。则瞳人缩小。或不明者。气不和也。黑花散乱者。乃精血虚也。更迎风泪不止者。或昏。是思虑伤也。膀胱损也。最宜用和血壮气，切不可针镰割点。只宜服收花平补之药也。

　　附·葆光道人眼科龙木集

　　七十二问

　　第一问。眼赤痛者何也。答曰。此乃五脏积毒于肝之外家。受邪热。使血乱于肝经。故目赤而痛也。服局方八正散。

　　局方八正散方车前子 瞿麦 扁蓄 滑石 甘草 栀子 木通 大黄（各等分）

　　上 咀。每服一两。水二钟。灯心七茎。煎至八分。去滓。食后温服。

　　第二问。目赤而不痛者何也。答曰。此肝之实也。肝者血源。其候在目。血乃肝之实。血盛则流入四肢。血气上冲。

　　流注于目。血侵于睛，睛受其血。故赤而不痛。宜用局方拨云散。秘方顺肝散、退赤散。如治目痛。热泪流。昏涩肿胀，宜用秘方拨云散方。

　　局方拨云散方羌活 防风 柴胡 甘草（各等分）

　　上为末。每服二钱。水一钟半。煎至一钟。临卧薄荷菊花茶清汤下。亦得忌用藏盐酱酢湿面炙爆。发热动风等物。

　　秘方顺肝散方生地黄 当归 大黄 栝蒌仁（各等分）

　　上为末。每服一钱。水一钟调下。或用新汲水半钟调下。

　　退赤散方生地黄 木通 甘草 栀子（各等分）

　　上为细末。每服二钱。用竹叶汤调下。食后日进三服。

　　秘方拨云散方川芎 荆芥 薄荷 甘草 决明子 当归 防风 熟地黄 木贼 旋复花 大黄 石膏（各等分）

　　上为细末。每服二钱。食后用茶清调下。如目赤 肉侵睛者。用淡竹叶汤调下。

　　第三问。目赤者何也。答曰。此肝之虚也。肝生木。木生火。火发木灭。火属心。赤灌大 ，侵睛则肿。宜服秘传黄丸、活血煎、当归丸。

　　秘传黄 丸方黄 （蜜炙） 防风 茴香（炒） 白蒺藜（炒） 牡丹皮（各等分）

　　上为末。酒糊为丸如桐子大。每服三十丸。食后盐汤下。或酒亦可。妇人用艾醋汤下。

　　活血煎方当归（一两） 地黄 川芎 香白芷 羌活（各五钱） 乳香 没药（各一钱另研）

　　上为细末，炼蜜为丸桐子大。每服三十丸。薄荷荆芥汤下。或茶清亦可。

　　当归丸方 上方秘传黄 丸内去黄 。加当归。名当归丸。

　　第四问。大 赤者何也。答曰，此心实也。五轮分布。大 属心。心者。帝王南面之尊。其候在大 赤者。乃心实也。宜用三黄丸、菊花散。

　　三黄丸方黄连（去皮） 黄芩（去芦） 大黄（各等分）

　　上为细末。炼蜜为丸如桐子大。每服三十丸。热水送下。如脏壅实。加栝蒌。小儿积。宜可服之。

　　菊花散方白蒺藜（炒） 羌活（去芦） 木贼（去节） 蝉蜕（三两去头足） 菊花（六两去梗）

　　上 咀。每服三钱。食后临卧茶清调下。常服清利头目。洗肝去风。忌发风淹炙爆等物。

　　第五问。小 赤者何也。答曰。此心之虚也。心者。五脏六腑之宗。上应荣卫。其属南方之位。五行生杀。火生土。

　　土实则火虚。小 赤者。心之虚也。宜服茯苓散、定光朱砂膏。

　　茯苓散方白附子 玄参（各五钱） 白茯苓（七钱五分） 川续断 白僵蚕（各一两）

　　上 咀。每服三钱。水一钟半。煎至半钟。去渣温服。

　　定光朱砂膏滑石（水飞） 沙蜜（各五钱） 朱砂 片脑上为极细末，煎蜜作膏。每用铜箸点大小 内立效。

　　第六问，目睛多泪出者何也。答曰。此乃肺之实也。肺乃西方庚辛金也。金生水。水发则流注。金属肺经。则其色白。五轮八廓经曰。泪本肺之精华。目出眵而硬者。肺之实也。宜用秘方泻肺汤。

　　泻肺汤方桑白皮 地骨皮 甘草（各等分）

　　上 咀。每服一两。水一钟半。煎至一钟。食后服。

　　第七问。怕日羞明者何也。答曰。此脾之实也。脾属土。土生湿气。气结传肺。肺受脾邪。上腾于目。目受脾之湿气。脾主肌。内热难开。属太阳。真气腾其上。土湿稍胜。精华涩结。不荣于目。宜用秘方密蒙花散、千里光汤、局方羊肝丸。

　　千里光汤方千里光（即石决明） 海金沙 甘草 菊花（分两同）

　　上 咀。每服八钱。水一钟半。煎至一钟。去渣食后温服。

　　秘方密蒙花散方石决明（ ） 木贼 枸杞子 白蒺藜 青葙子 羌活 菊花 蔓荆子（各等分）

　　上 咀。每服一两。水二钟。煎至一钟。去渣食后温服。

　　局方羊肝丸白羊肝一具（净洗去膜） 黄连（细罗）

　　上将羊肝先安盆内。研烂。旋旋入黄连末拌匀得所。为丸如桐子大。每服四十丸。食后温浆水下。连作五剂。诸般眼疾。障翳青盲皆主之。禁食猪肉及冷水。

　　第八问。视物不明者何也。答曰。此脾脏虚也。目轮属五脏。青黄白黑也。黄轮属脾。即揭睛是也。目本应其色青。

　　属木。脾土被肝木所克。青黄相争。不青不黄。目睛杂色。而视物不明也。宜服秘方苍术汤、千里光汤（方见前）。

　　秘方苍术汤方苍术 玄参 甘草 远志 茺蔚子（各等分）

　　上 咀。每服五钱。水一钟半。煎至一钟。秦皮一片。食后温服。渣再煎。

