<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之一　龙木总论

　　十一·服药须知

　　凡眼药率多凉剂。必于食后服之。或者徒泥其说。往往食未下咽。药即入口。是致食气与药气冲搏。酿积于脾胃之上。不谓药无其效。且使脾家受冷。旋至虚弱。须当食歇片时。候胸隔稍宽。然后随意服之。尤贵冷热得所。大热则非肝肺所宜。大冷则脾肾停积不化。宜自斟酌耳。

　　卷之一　龙木总论

　　十二·点眼药诀

　　凡点眼之药。多用脑、麝之类。通入关窍毛孔。易至引惹风邪。点眼之时。宜向密室端坐。然后用铜箸点少许药放入眼内。点毕。以两手对按鱼尾二穴。次合眼良久。候血脉稍定。渐渐放开。若是夜卧用药。则又不拘此法也。或向当风去处。或者点罢即开。则风邪乘入。血脉涩滞难散。疾势愈切。切须留意。

　　卷之一　七十二证方论

　　一·圆翳内障

　　凡眼初患之时。眼前多见蝇飞花发。垂 。薄烟轻雾。渐渐加重。不痛不痒。渐渐失明。眼与不患眼相似。且不辨人物。惟睹三光。患者不觉。先从一眼先患。向后相牵俱损。此是脑脂流下。肝风上冲。玉翳青白。瞳人端正。阳看则小。阴看则大。其眼须针。然后服药。治用防风散、羚羊角饮子。

　　诗曰：翳中再好是团圆 一点油如水上盘 阳里看时应自小 阴中见则又还宽金针一拨云飞去 朗日舒光五月天 不是医人夸巧妙 万两黄金永不传防风散茺蔚子 防风 桔梗 五味子 知母（各二两） 黑参 川大黄 细辛 芒硝 车前子 黄芩（各一两）

　　上捣罗为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。去渣温服。食后。

　　羚羊角饮子羚羊角（三两） 知母 细辛 车前子 人参 黄芩（各二两） 防风（二两半）

　　上捣罗为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。夜餐后。去渣温食之。

　　卷之一　七十二证方论

　　二·冰翳内障

　　此眼初患之时。头旋。额角偏痛。眼睑骨疼痛。眼内赤涩。有花或黑或白或红，皆因肝脏积热。肺受风劳。或心烦、或呕血。大肠秘涩。夜见灯花如蜂飞。初患之时。宜令针治诸穴脉。忌督脉出血过多。恐加昏暗。宜服还睛丸。

　　诗曰：冰翳犹如水炼坚 阴中阳里一般般 傍观瞳子透表白 针下分明岂诳言来往用针三五拨 志心服药必能痊 若遇庸医强拨下 瞳人清净不能观还睛丸防风 茺蔚子 车前子 知母（各二两） 人参（以下各一两） 桔梗 黄芩 干地黄 细辛 五味子（二两半）黑参（半两）

　　上捣罗为末。炼蜜为丸桐子大。空心茶下十丸。

　　卷之一　七十二证方论

　　三·滑翳内障

　　此眼初患之时。不痒不痛。先从一眼先患。后乃相牵俱损。端然。渐渐失明。皆因脑脂流下。肝气冲上。瞳人内有翳如水银珠子。不辨人物。宜令金针拨之。将息后。服补肝汤及石决明丸即瘥。

　　诗曰：滑翳看时心且专 微含黄色白翻翻 才开还大速还小 有似水银珠子旋针拨虽然随手落 拟抽针出却归源 缩针穿破青涎散 五月金乌照远天补肝汤人参 茯苓 黑参 黄芩（各一两） 防风 知母 桔梗 茺蔚子（各二两）

　　上捣罗为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　石决明丸石决明 车前子 防风 知母（各一两） 茺蔚子 五味子 细辛 人参 茯苓 黄芩 大黄（各一两）

　　上捣罗为末。炼蜜为丸如桐子大。食前茶汤送下一十丸。

　　卷之一　七十二证方论

　　四·涩翳内障

　　此眼初患之时。朦胧如轻烟薄雾。渐渐失明。还从一眼先患。后乃相牵俱损。不睹人物。犹辨三光。翳如凝脂色，瞳人端正。状宜令针。金针针之。然后服还睛散、七宝丸立效。

　　诗曰：涩翳聚开随睑迟 阴阳大小亦微微 傍观瞳子凝脂色 先哲留言不要疑此障拨时根据本法 用针三五不还迟 牢封七日图疮 将息应当莫自欺还睛散桔梗 五味子 茺蔚子 黑参 黄芩（各一两） 防风 知母（各二两） 车前子 细茶（各二两半）

　　上捣罗为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　七宝丸龙脑（一分） 人参（一两） 真珠（五钱） 石决明（二两另捣罗细研） 琥珀 青鱼胆 熊胆（各二两） 茺蔚子（二两）

　　上捣罗为末。炼蜜为丸如桐子大。食前茶下十丸。

　　卷之一　七十二证方论

　　五·散翳内障

　　此眼初患之时。不痒不痛。渐渐失明。还从一眼先患。惟瞳人里有障翳。乍青乍白。不辨人物。犹见三光。此眼宜令金针拨之。然后宜服还睛散、补肝汤主之效。

　　诗曰：散翳又何为所状 形同酥点烂容仪 随针针了和涎散 未得分明自得知封裹安存须善巧 莫令患者致狐疑 殷勤遣眼还睛散 再睹三光百日期忌慎一如传戒行 不须恣意纵贪知 深言向说何为切 记取冥冥黑暗时还睛散人参 茯苓 细辛 五味子 桔梗（各一两） 车前子 防风（各二两）

　　上捣罗为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。夜食后。去渣温服。

　　补肝汤细辛 防风 茺蔚子（各一两） 五味子 桔梗（各一两） 黑参（一两半）

　　上捣罗为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。空心去渣温服。

　　卷之一　七十二证方论

　　六·浮翳内障

　　此眼初患之时。都无痒痛。还从一眼先患。后乃相牵俱损。皆因脑中热风冲入眼内。脑脂流下。凝结作翳。如银针之色，虽不见人物。犹见三光。宜用金针拨之。然后宜决明散、坠翳丸神效。

　　诗曰：浮翳正观如透外 乍看色白似银灯 阴宽阳小随开合 此则深知是本形辨认既能无错谬 金针拨出近乌睛 但根据教法施心力 免触凝脂破不明决明散石决明 人参 茯苓 大黄 车前子 细辛（各一两） 防风（二两） 茺蔚子（二两） 桔梗（一两半）

　　上为末。每食后米饮汤调下一钱。

　　坠翳丸石决明 细辛（各一两） 知母 干地黄 防风（各一两） 兔肝（一具炙） 五味子 人参（各二两半）

　　上为末，炼蜜为丸如桐子大。空心茶下十丸。

　　卷之一　七十二证方论

　　七·沉翳内障

　　此眼初患之时。肝脏劳热，还从一眼先患。或见黑花。后即相牵俱损。脑中热气流下，犹辨三光。宜令金针拨之。

　　然后服羚羊角饮子、空青丸即瘥。

　　诗曰：一般四障又名沉 隐隐藏形黑未深 向日细看方得见 自古相传不是今此障拨时须远穴 观君莫要短头针 坠翳强过五十息 只求牢固莫他心羚羊角饮子羚羊角 防风 茺蔚子（各二两） 车前子 黑参 黄芩（各一两） 大黄（半两）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。空心去渣温服。

　　空青丸空青（一铢） 五味子 车前子 细辛（各一两） 防风 生地黄 知母（各一两） 石决明（一两另捣细研）

　　上为末。炼蜜为丸如桐子大。空心茶下十丸。

　　卷之一　七十二证方论

　　八·横翳内障

　　（一名横关翳内障）

　　此眼初患之时。还从一眼先患。皆是五脏虚劳。风毒冲上。脑脂流下。令眼失明。犹辨三光。宜用金针拨之。宜服还睛丸、七宝散即瘥。

　　诗曰：虽然希有横关翳 学人韬钤要得知 细睹横心如剑脊 上头下畔白微微开时先向中心拨 随手还当若雾披 □往修来何所作 一生龙树愿根据归还睛丸人参 黑参 石决明 车前子 五味子 黄芩（各一两） 防风 细辛 干地黄（各二两）

　　上为末。炼蜜为丸如桐子大。空心茶下十五丸。

　　七宝散羚羊角 犀角（各一两） 胡黄连 石决明 车前子 甘草（各半两） 丹砂（一分另研）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　卷之一　七十二证方论

　　九·偃月翳内障

　　此眼初患之时。惟有头旋额角骨痛。亦因肝肾俱劳。脑风积热。致使生翳如偃月之状。宜用金针拨之。然后宜服通明散、坠翳丸立效。

　　诗曰：脑中一种脑脂凝 何得偏称偃月名 一半浓而一半薄 医公不了即疑生欲知巧妙行医法 浓处先宜拨便开 丸散还睛宜遣服 坚牢百岁得安宁通明散人参 防风 黄芩（各一两） 细辛（一两半） 茯苓（半两） 茺蔚子（二两）

　　上为末。水一盏。散一钱。煎至五分。夜食后。去渣温服。

　　坠翳丸青羊胆 青鱼胆 鲤鱼胆（各七个） 熊胆（一分） 牛胆（五钱） 麝（少许） 石决明（一两）

　　上为末。面糊为丸如桐子大。空心茶下十丸。

　　卷之一　七十二证方论

　　十·枣花翳内障

　　此眼初患之时。微有头旋眼涩。渐渐昏暗。时时痒痛。脑热有花。黄黑不定。此状宜令针治诸穴脉。然后宜服还睛散、坠翳丸立效。

　　诗曰：翳中何名是枣花 周回锯齿没诸他 拨时从上轻轻拨 状似流星与落霞细意辨看瞳子内 莫留断脚作拦遮 依然不断还睛药 百岁光阴睹物华还睛散人参 茯苓 车前子 黑参 防风 茺蔚子 知母（各二两） 黄芩（两半去皮）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。去渣温服。

　　坠翳丸 方同偃月翳坠翳丸。

　　卷之一　七十二证方论

　　十一·白翳黄心内障

　　此眼初患之时。肝脏劳热。先从一眼先患。以后相牵俱损。初觉即须急疗。先须凭服汤药丸散。将息谨护。即宜针刺诸穴脉。后更用金针轻拨。然后服坠翳散即效。

　　诗曰：可怜白翳更黄心 患者商量误且针 来往用针三五拨 不随针落药能沉还睛方术须通秘 百日如风卷雾阴 期约叮咛须向说 试看奇效值千金坠翳散石决明 茺蔚子 防风（各二两）车前子 甘菊花 人参（各三两）

　　上为末，食后米饮汤调下一钱。

　　卷之一　七十二证方论

　　十二·黑水（一作黑花）凝翳内障

　　此眼初患之时。不痛不痒。微有头旋眼涩，见花黄黑不定。瞳人微大。翳或青白。宜用金针拨之。然后宜服芦荟丸、通明散立效。

　　诗曰：黑翳冰结微青色 可怜内障无真容 阴阳开处虽开裹 始觉风 在胆中须用金针三五拨 药凭芦荟作神功 期程百日叮咛说 玉兔中秋照眼空芦荟丸芦荟 甘草（炙各一分） 人参 牛胆（各半两） 柏子仁 细辛（各一两） 羚羊角（一两蜜炙）

　　上为末。炼蜜为丸如桐子大。空心茶下十丸。

