<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗曰：旧没根基忽患生 疼痛如针刺不安 兹如火炙来相近 求他神祟不虚言痛定须还汤药治 莫教风热更相连 不须熨烙并烧炙 点去秦皮作散煎羚羊角饮子羚羊角（二两） 人参 茯苓 大黄 天门冬 黑参 黄芩 车前子（各一两）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　秦皮煎秦皮 黄 木香 黄连 黑参（各一两）

　　上为末。以水一盏。浸药三宿。去渣入蜜四两。煎成膏用之。

　　卷之四

　　四十七·旋螺尖起外障

　　此眼初患之时。忽然疼痛。作时由热积壅毒留在肝间。切宜补治。恐损眼也。宜服搜风汤、泻肝饮子。宣肠立效。

　　诗曰：眼前生障翳 尖起似旋螺 治望难依旧 根深更奈何时时疼痛发 风来未消磨 汤药勤为服 宣通肝脏多治求丸散解 痛定即从他 是疗不相应 睛高或陷洼搜风汤防风 五味子 大黄 天门冬 桔梗 芍药 细辛（各两半） 茺蔚子（二两）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温温服之。

　　泻肝饮子大黄 细辛 芒硝 车前子 黄芩 桔梗 柴胡 知母（各一两）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温温服之。

　　卷之四

　　四十八·鹘眼凝睛外障

　　此眼初患之时。忽然痒痛泪出。五脏眼起皆硬。难以回转。不辨人物。切宜针引血脉，以摩风膏摩之。此疾皆因五脏热壅冲上。脑中风热入眼所使。宜服泻肝汤、抽风散立效。

　　诗曰：五轮目硬难回转 鹘眼凝睛是本形 欲知根深何处起 脑中风热脏中蒸先将针风引风壅 药压涂摩血脉行 元损只宜从向泄 除嗔戒行即平平泻肝汤防风 大黄 茺蔚子 黄芩 黑参 桔梗 芒硝（各一两）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温温服之。

　　抽风散石决明 茯苓 车前子 五味子 人参 细辛 知母（各一两半）

　　上捣罗为末。食后米饮汤调下一钱七分。

　　卷之四

　　四十九·辘轳转关外障

　　此眼初患之时。皆因膈中壅毒。肝脏热极。风毒入脑。致令眼吊起。睛瞳难以回转。不辨人物。有在胎中患者。乃不可治。若初患之时。急须治疗。宜服天门冬饮子、泻肝散。

　　诗曰：上睑藏中下睑藏 则还不肯定中央 转关恰似辘轳转 圣者留言难改张病即虽云医不得 徒教学人用形彰 堪嗟永处幽冥地 不识青黄坐久常天门冬饮子天门冬 茺蔚子 知母（各一两） 防风 五味子（各一两） 人参 羌活 茯苓（各二两）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　泻肝散天门冬（一两） 大黄 黄芩 细辛 芒硝（各一两） 黑参 桔梗（各一两半）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　卷之四

　　五十·偶被物撞破外障

　　此眼初患之时。忽然被物误有打撞。眼胞青珠疼痛。恶肿难开。宜令镰洗出血后。以烂捣地黄绵裹封眼。然后宜服除风散、压热饮子。

　　诗曰：非理因遭撞破伤 不任疼痛堪乖张 瞳人被振全昏浊 恶血仍流在眼眶欲疗只须镰睑血 地黄绵裹密封藏 除风压热凉汤饮 免使他风作祸殃除风散防风（二两） 车前子 本 细辛 芎 五味子 桔梗（各一两半）

　　上捣罗为末。用陈米饮汤空心调下一钱七分。

　　压热饮子犀角 大黄 知母 人参 茯苓 黄芩 黑参 麦门冬（各两半） 甘草（一两）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　卷之五

　　五十一·撞刺生翳外障

　　此眼初患之时。因被物撞刺着。治疗不尽。有余痕积血在睑 之中。致使生翳。如此病状。不宜钩割熨烙。切须将息。大忌淫欲嗔怒。宜服人参汤、退热茺蔚子散。

　　诗曰：若有撞刺翳生根 治疗不尽有余痕 待他疼定疮徒治 劝君将息忌淫嗔觉热便须将药压 莫使增加风热侵 若然此翳钩除得 知君不是解医人人参汤人参（二两） 茯苓 黄芩 五味子 黑参 羌活 细辛（各一两） 车前子（一两半）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　退热茺蔚子散茺蔚子（二两） 防风 芎 桔梗 人参 知母（各一两） 本（五分） 白芷（三分）

　　上捣罗为末。每日米汤调下一钱。

　　卷之五

　　五十二·血灌瞳人外障

　　此眼初患之时。忽被物误刺着。针或炙之失度。致令一眼先患。后乃相牵俱损。盖为疼痛难忍。卧时好眼安着枕上。

　　便流毒血在好眼中。致使损伤。先宜服止疼没药散。后服坠翳明目丸。点摩挲石散立效。

　　诗曰：眼因射刺五轮亏 疼痛眶中若受锥 好眼卧将安着枕 便流恶血隔光辉可怜清净无瑕翳 沉没明珠甚可危 须用摩挲为点药 却教恶血本乡归止疼没药散没药（二两） 麒麟竭（一两） 大黄（一两半） 芒硝（一两半）

　　上捣罗为末。令细。食后热茶调下一钱。

　　坠翳明目丸石决明 芎 知母 干山药 五味子（各一两） 细辛 人参（各一两半）

　　上捣罗为末。炼蜜为丸如桐子大。空心茶下十丸。

　　摩挲石散摩挲石（少许） 曾青 龙脑 石胆（各一分）

　　上捣罗为末。令细。早晨夜后点眼立效。

　　卷之五

　　五十三·眯目飞尘外障

　　此眼初患之时。皆因风吹尘物入眼。贴睑皮粘定睛上疼痛。隐涩难开。不辨人物。欲治之时。须翻眼皮。用绵裹针拨出眯物。宜服药将息忌口。若有翳膜。急服退翳车前散、补肝丸。

　　诗曰：眯目诸般物 飞扬并溅来 贴睛粘定后 疼痛隐难开绵裹针疗出 寻清自畅怀 因兹生翳膜 好药却能回车前散车前子 五味子 芍药（各一两半） 细辛 黑参 茯苓 人参 大黄 桔梗（各一两）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　补肝丸泽泻 菖蒲（各一两半） 人参 茯苓 干山药 远志 防风 知母 干地黄（各二两）

　　上为末。炼蜜为丸如桐子大。空心茶下十丸。

　　卷之五

　　五十四·天行后赤眼外障

　　此眼初患之时。忽然赤肿泪出。若有患者。或轻或重。还从一眼先患。后乃相牵俱损。切宜镰洗去瘀血。后宜服泻肝散。用洗眼汤。点龙脑煎即效。

　　诗曰：忽然赤疼肿相并 天行赤眼是为名 厉竹热气相传染 体性随人有重轻泻肝汤饮应须服 睑中镰血更星星 秦皮汤洗吞丸药 不瘥经年玉翳生忌毒也须将息治 不须钩烙恐伤睛 若将痛药强为点 损败神光实可惊医疗之门何最稳 多餐凉药得平平 □□翳膜得消散 善散□之自见征泻肝散知母 黄芩 桔梗（各一两半） 大黄 黑参 羌活 细辛 茺蔚子（各一两）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服之。

　　洗眼汤 秦皮 甘草 细辛 黄芩（各一两） 防风（一两半）

　　上捣罗为末。以水一盏。散三钱。煎至一盏半。热洗。一日两度用之。立效。

　　龙脑煎龙脑（一分） 秦皮 防风 细辛 甘草 宣黄连（各一两半）

　　上捣罗为末。以水一大碗。浸药末三日三夜。用银铫子煎至七分。以束绵滤去渣。又入蜜四两。煎至五七沸。入瓷瓶子内盛。勿令泄气。每用点眼立效。

　　卷之五

　　五十五·暴赤眼后急生翳外障

　　此眼初患之时。忽然白睛赤肿泪出。或痒或痛。皆是肝心壅毒在胸膈之间。更相击发。藏气上冲。致使如此。切宜镰洗出血。后饮芦根饮子、镇肝丸立效。

　　诗曰：忽然暴患白睛红 轻者无妨重者疼 定是肝心二脏热 更须击发莫相攻芦根饮子须通泄 莫遣他时更复纵 丸散镇肝吞半剂 如斯治疗有神功芦根饮子芦根 大黄 防风 黄 芒硝（各一两） 黄芩 黑参（各一两半）

　　上捣罗为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　镇肝丸羌活 石决明（各二两） 本（一两半） 干山药 细辛 五味子 茯苓 车前子 人参（各一两）

　　上捣罗为末。炼蜜为丸如桐子大。空心茶下十丸。

　　卷之五

　　五十六·胎风赤烂外障

　　此眼初患之时，皆因生后乳母多食湿面酒醋壅毒之物。致令小儿双目尽赤。眵掩四 赤烂。号曰胎风。后长成十五以来。切宜镰洗出血。服黄 饮子。点蕤仁膏即瘥。

　　诗曰：襁褓双眸 尽红 医人欲识号胎风 婴儿乳母吞诸热 潜入初于五脏中痒发手揉能禁制 外风因便得侵冲 良医先用通丸散 次用蕤仁眶内攻服药临时随冷热 铍镰瘀血断根踪 不然久后为何状 倒睫拳毛一世中黄 饮子黄 （三两） 车前子 细辛 黄芩 五味子（各一两） 防风（一两半）

　　上捣为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　蕤仁膏蕤仁（五钱） 石胆 黄蜡 小麻油 腻粉（各少许）

　　上捣研。令细如粉为妙。后入油蜡子瓷碗内。慢火煎成膏。点眼。

　　卷之五

　　五十七·风赤疮痍外障

　　此眼初患之时。或即痒痛。作时发歇不定。或出多泪。遂合睑肉疮出。四 如朱砂色相似。然后渐生膜翳。障闭瞳仁。盖是脾脏毒风即热膈中。致令眼病。不宜点药炙着头面。恐伤眼也。宜服泻肝汤、坠膈丸立效。

　　诗曰：风赤生于脾脏家 疮生面睑似朱砂 乌珠洁净未为事 两年还有翳来遮轻翳点除权得瘥 欲饮钩镰知者夸 若把炙烧来退却 欲除根本路程赊泻肝汤人参 黄芩 茯苓 大黄 桔梗 芒硝（各一两） 茺蔚子（二两） 黑参（一两半）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温温服之。

　　坠膈丸五味子 干山药 知母 泽泻 车前子 石决明（各一两） 防风（一两半）

　　上为末。炼蜜为丸如桐子大。空心茶下十丸。

　　卷之五

　　五十八·冲风泪出外障

　　此眼初患之时。盖因毒风入眼。遂乃泪出。拭却还生。冬月即多。夏月即少。后至三五年间，不分冬夏。皆有泪出。

　　此疾盖谓泪膛通肺脏中。久后便令眼目转加昏暗。难辨物色。如此疾状。宜服细辛丸、暖肺汤。以铜箸烧烙睛明穴。点点眼止泪散。乃得痊效。

　　诗曰。

