<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风冲泪出血还流 每到三冬法不休 倾侧泪膛通肺脏 细辛丸散断根除雄黄五味迎风点 铜箸炙烧烙 头 早早劝君医治却 他时免得一生忧细辛丸细辛（二两） 五味子 熟干 地黄（各一两半） 人参 茯苓 地骨皮 山芋 防风（各一两）

　　上为末。炼蜜丸如梧桐子大。空心盐汤下二十丸。日再。

　　暖肺汤茺蔚子 细辛 五味子 干地黄（各一两半） 本（一两半） 知母 黄芩 芎 （各一两）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　点眼止泪散雄黄（五钱） 曾青（一两） 龙脑 白矾灰 细辛 干姜灰（各等分）

　　上捣罗为末。令十分细。如粉面。每至夜后点在眼内立效。

　　卷之五

　　五十九·暴风客热外障

　　此眼初患之时。忽然白睛胀起，都覆乌睛和瞳人。或痒或痛。泪出难开。此是暴风客热。久在肺脏。上冲肝膈。致令眼内浮胀白睛，不辨人物。此疾宜服泻肺汤、补肝散。铍镰出血。后点抽风散即瘥。

　　诗曰：白睛胀起盖乌睛 睑肿还应痒痛生 此是暴风兼客热 来侵肺脏不安宁泻汤之内加风药 丸散临时得妙名 铍镰瘀血应须尽 抽风膏药眼中烹泻肺汤羌活 黄芩 黑参（各一两） 桔梗 大黄 芒硝 地骨皮（各一两）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　补肝散本（二两） 白芷 车前子 石决明（各一两半） 芍药 天麻 防风 细辛（各一两）

　　上为末。每日空心米汤调下一钱。

　　抽风散黄柏 秦皮 秦艽 防风 细辛（各一两） 黄连 木香（各五钱）

　　上为末。以水一盏。浸一宿去渣，入龙脑少许蜜四两。同煎为膏。点眼。

　　卷之五

　　六十·睑硬睛痛外障

　　此眼初患之时。胞睑赤胀。肿硬难开。泪出疼痛。还从一眼先患。后乃相牵俱损，渐生翳膜。昏暗。皆是膈中积肝脏风毒。上冲入眼。宜令镰洗去瘀血。后服泻肝散。 肿膏。宜谨诸事。

　　诗曰：睑中红肿睛酸疼 肝膈风来热生冲 腮肿涂膏兼服药 轻轻镰洗断其踪无令发歇生浮翳 此后寻医枉费工 省谨若能三五日 人间诸事却通容泻肝散大黄 知母 芒硝 车前子 茺蔚子 黄芩 天冬（各一两） 黑参（一两半）

　　上为末，以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　 肿膏代赭石 黄蜡（各半两） 细磁末 麻油（一两） 腻粉（少许） 黄柏（一两）

　　上为末。于铫子内入油蜡同煎为膏。涂睑上。

　　卷之五

　　六十一·眼痛如针刺外障

　　此眼初患之时。微有头痛目眩。眼系常急。夜卧涩痛。泪出难开。时时如针刺外障相似。是心脏伏毒。热气壅在膈中。以后渐生障翳。遮满相牵。如此疾状。宜服泻心汤。后服补肝散。兼镰洗出血。火针太阳穴立效。

　　诗曰：忽然睛内痛如针 热毒潜藏伏在心 逐使双眸兼系急 日 急则痛侵侵太阳阳白将针刺 汤饮宣通宜洗淋 隐涩难开由睑内 铍镰出血即能禁泻心汤大黄 黄芩 桔梗 知母（各一两） 马兜铃 黑参（各一两半） 防风（二两）

　　上为末，以水一盏，散一钱。煎至五分，食后去渣温服。

　　补肝散人参 茯苓 五味子 芎 本（各一两） 茺蔚子 细辛（各一两半）

　　上为末。每日空心米汤调下一钱。

　　卷之五

　　六十二·眼痒极难忍外障

　　此眼初患之时。忽然痒极难忍。此乃肝脏有风。胆家壅热冲上所使。切宜镰洗出瘀血。火针针阳白太阳二穴。后服乌蛇汤、还睛散、马兜铃丸即瘥。

　　诗曰：时时睛痒极难忍 此病根由谁与寻 瞳子气连清净府 遭他风热上来侵也须阳白将针刺 汤用乌蛇病自轻 此日不忘丸与散 教君去却病根深乌蛇汤乌蛇 本 防风 芍药 羌活（各一两） 芎 细辛（各半两）

　　上为末。每日食后米汤调下一钱。

　　还睛散防风 车前子 黑参 石决明 五味子 细辛（各一两） 知母（五钱）

　　上为末。每日食后米汤调下一钱。

　　马兜铃丸马兜铃 柴胡 茯苓（各一两半） 黑参 桔梗 细辛（各一两）

　　上为末。炼蜜为丸如桐子大。每日空心茶下十丸。

　　卷之六

　　六十三·眼坐起生花外障

　　此眼初患之时。眼中别无所苦。惟久坐多时。忽然起后头旋。眼中黑花发昏。良久乃定。皆因肝肾俱劳受风。心脏热毒上冲。致有此疾。如治疗稍迟。以后变为青盲。宜服镇心丸、补肝散立效。

　　诗曰：眼中无别患 蹲坐便生花 初患头旋闷 心肝风触他肾虚兼受热 房事每频多 镇心肝要补 早服莫蹉跎任信年深后 为灾可奈何 更因诸疾作 瞳子染沉镇心丸银液当取见成银箔以水银销之为泥合硝石银液及盐研为粉烧出水银淘去盐石研细用之芎 本 人参 细辛（各一两） 石决明 远志 黑参（各半两）

　　上为末。炼蜜为丸如桐子大。空心茶下十丸。

　　补肝散茺蔚子（一两半） 羌活 知母 旋复花（各一两） 甘菊花（三分） 防风上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　卷之六

　　六十四·瞳人干缺外障

　　此眼初患之时。忽因疼痛发歇。作时难忍。夜卧不得睡。即瞳人干缺。或上或下。或东或西。常不圆正。不辨三光。

　　久后俱损。大人多患。其瞳人或白黑不定。白者脑脂流下为患。黑者胆热。肾脏俱劳。肝风为患。宜服泻肝汤、镇肝丸。

　　立效。

　　诗曰：瞳人干缺水金无 或黑或白作形模 白即脑脂来闭塞 黑即其中本自虚此状必须疼痛后 胆家风热作劳劬 名医拱手无方救 堪叹长年暗室居泻肝汤麦门冬 黑参 黄芩 知母 地骨皮（各一两） 赤芍药 茺蔚子（各一两半）

　　上为细末，以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　镇肝丸车前子 人参 茯苓 石决明 五味子 细辛（各一两半） 干山药（二两）

　　上为末。每日空心米汤调下一钱。

　　卷之六

　　六十五·眼黄膜上冲外障

　　此眼初患之时。疼痛发歇。作时赤涩泪出。渐生黄膜。直覆黑睛。难辨人物。皆因肾脏风冷。胃家极热。切宜镰钩熨烙。然后宜点曾青膏。服通脾泻胃汤立效。

　　诗曰：黑睛从下生黄膜 脾胃含风热与并 疼痛发时多计较 门冬犀角便能征或镰或点根据轻法 若用邪巫不用争 若用烧炙无效后 再来求疗为施行曾青膏曾青 秦皮 细辛 白芷 乳头香 龙脑（各一分） 黄连（五分） 诃子 木香（各一两）

　　上为末。研令匀细。以水二碗浸三日后。煎至一盏。以束绵滤渣后。更入蜜四两。同煎为膏。盛瓷瓶中封之。勿令泄气。用之点眼立效。

　　通脾泻胃汤麦门冬 茺蔚子（各一两） 防风 大黄 黑参 知母（各一两） 天门冬 黄芩（各一两五钱）

　　上为末。研令匀细。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　卷之六

　　六十六·眼赤膜下垂外障

　　此眼初患之时。忽然赤涩。泪下痛痒。摩隐瞳人。黑睛渐生翳障。赤膜下垂。直覆眼睛。有此障闭。如云霞之色。

　　最宜镰洗出血。熨烙前后。点清凉煎。服羚羊角饮子即瘥。

　　诗曰：黑睛从上直来遮 脏腑原知受客邪 热气上攻肝内壅 睛轮被覆似云霞上睑还令瘀血尽 饮子宣除效不差 消停又点清凉药 诸药临时任减加清凉煎龙脑 腻粉 马牙硝 秦皮（各一两） 防风 黄连（各三分）

　　上为末。研极细。以水二碗浸药二日后。煎取二大盏。滤去渣。更煎三五沸。以束用瓷盒子盛之。别入龙脑。搅匀密封，勿令尘入。用之点眼立效。

　　羚羊角饮子羚羊角（一两五钱） 黄 （二两） 茺蔚子（二两） 黄芩 天门冬 黑参 知母 桔梗（各一两）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　卷之六

　　六十七·眼小赤脉外障

　　此眼初患之时。还从上 渐生赤脉。奔来睛上。皆因三焦聚热冲肝膈壅热使然。治疗稍迟，以后恐损眼目。宜服犀角饮子。后点摩翳膏即瘥。

　　诗曰：赤脉根深小 中 自然渐渐觉奔冲 三焦聚热为灾患 欲疗先令饮子通浮大必须钩割烙 频频用药即消融 酸咸热物房中事 谨戒如师受戒同犀角饮子犀角 羚羊角 大黄 人参 茯苓 知母 黄芩（各一两） 桔梗 防风（各二两）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　摩翳膏石决明 水晶 朱砂 龙脑 珍珠末（各一分） 琥珀（二分）

　　上为末。研如粉面。后入酥为膏。每至夜后点服立效。

　　卷之六

　　六十八·小儿通晴外障

　　此眼初患之时。皆因失误筑打着头面额角。倒蹙扑下。令小儿肝受惊风。遂使眼目通睛。宜服牛黄丸、犀角饮子、通顶石南散立效。

　　诗曰：小儿两目患通睛 欲拟看西又看东 振着脑中睛带转 肝家受得内惊风牛黄犀角频研服 细研石南吹鼻中 乳母牵连须忌口 数朝方得旧时容牛黄丸牛黄 白附子 肉桂 干蝎 芎 石膏（各一分） 白芒（二分） 藿香（五钱） 朱砂 麝香（各少许）

　　上为末。炼蜜为丸如桐子大。临卧薄荷汤下三丸。乳母忌湿热面猪肉等物。小儿化服亦得。

　　犀角饮子犀角（一两） 射干 草龙胆（各五钱） 钩藤 黄芩（各五分） 人参（二两） 茯苓 甘草（各一分） 远志（二分）

　　上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去渣温服。

　　通顶石南散石南（一两） 藜芦黄（三分） 瓜蒂（五七个）

　　上为末。每用一粳米许。一日两度。通顶为妙。

　　卷之六

　　六十九·小儿斑疮入眼外障

　　此眼初患之时。不论大小。须患斑疮一度。疮子患时。觉入眼中。实时将息慎忌。若不忌口将息，即便疼痛泪出，赤涩。怕日难开。肿硬。翳如银色。此乃热气在肝。上冲入眼。肝膈壅毒。因成障翳，宜用秦皮汤洗之。后服凉肝丸。

　　不宜镰洗出血，点药挑拨。恐损眼。得疼痛定。即点退翳药。

　　诗曰：夫为人子一生身 须患斑疮不可论 热气透肝冲上睑 难开肿硬更羞明眼疼翳出如白银 不要强将两手亲 却恐叫啼伤破后 顺时保护要殷勤秦皮煎水频频洗 服药应教微有旬 病者若能根据此诀 遗君终老眼分明秦皮汤秦皮（二两） 秦艽 细辛 防风（各一两） 甘草（五钱）

