<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妊娠二三月，腹痛腰痛。当归〔三两〕、阿胶〔炙〕、甘草〔各二两〕、葱白〔切一升〕，右水七升，煮取二升，分三服，忌猪肉菘菜醋等物。治妊娠三五月已来，忽心腹绞痛。大枣〔十四枚烧令焦〕，右取小便调服之。治妊娠心腹痛不可忍。盐〔一斤烧令赤〕，右以两指取一撮，酒调服之。治妊娠遍身痛，或冲心欲死，不能饮食。白朮〔五两〕、黄苓〔二两〕、芍药〔四两炙令黄〕，右以水六升，煮取二升半，为三服，缘胎有水致痛，兼易产。治妊娠卒心痛，气欲绝。芎藭、当归、茯苓各三两、厚朴〔三两炙〕，右水六升，煎取二升，分为两服，忌食如前。治妊娠腰背痛，反复不得。鹿角〔一枚长五六寸烧令赤酒中淬之冷又烧之更淬以角碎为度〕，右取酒饮之，作散服，鹿角亦得。疗妊娠先患冷气，忽冲心腹，痛如刀刺。芎藭、人参、茯苓、吴茱萸、桔梗、当归各三两、厚朴〔炙〕、芍药〔炙〕各二两，右水九升，煎取三升，分三服，气下即瘥。治妊娠患腹痛，并胎动不安。葱白〔切一升〕、人参、厚朴〔炙〕、阿胶〔炙〕、芎藭各二两、当归〔三两〕，右水七升，煎取三升，分作三服。治妊娠疼痛不可忍，或连胯痛。先服此散。杜仲〔四两〕、五加皮、阿胶〔炙〕、狗脊、防风、川芎、细辛、芍药各三两、萆薢〔三两〕、杏仁〔八十枚去尖〕，右水九升，煮取二升，去滓，下胶，作三服。治妊娠三两月，腰痛不可忍者。先服前散后服此丸续断、杜仲各十分、芎藭〔三两〕、独活〔三两〕、狗脊、五加皮、萆薢、芍药、薯药、诃子已上各八两，右为末，蜜和为丸，梧桐大，空心，酒下四十九丸，日再服。治触动胎，以致腰痛背痛。杜仲、五加皮、当归、芍药〔炙〕、芎藭、人参、萆薢各三两，右以水七升，煎取二升半，分温三服。

　　妊娠伤寒热病防损胎方论第八〔凡五道〕

　　论曰：非即之气，伤折产妇，热毒之气，侵损胞胎，遂有堕胎漏血，俱害子母之命。治妊娠伤寒，骨节疼痛，壮热，不急治，则胎落。葱白〔切一升〕、前胡、葛根、石膏各十分、青黛六分、升麻〔八分〕、栀子仁〔十二分〕，右以水七升，煮取二升半，分三服。治妊娠头痛壮热，呕吐不下食，心烦热。青竹茹、葛根、知母各三两、芦根〔一升〕、生麦门冬〔四两去心〕，右水七升，煎取三升，分三服。治妊娠时气头痛，腰背强，壮热。升麻、黛青、前胡、黄芩、山栀各二两、葛根〔三两〕、石膏〔八分〕，右水五升，煎取三升半，分为三服。治妊娠六七月，伤寒热入腹，大小便秘结不通，蒸热。前胡〔十分〕、大黄、石膏各二十分、栀子仁〔十枚〕、知母、黄芩、伏苓、生姜〔各八分〕，右水八升，煎取二升半，后下大黄，更煎三五沸，分作三服。治妊娠伤寒，苦热不止，身上斑出，忽赤忽黑，小便如赤血，气欲绝，胎欲落。栀子仁、升麻〔各四两〕、黛青〔二两〕、石膏〔八两碎〕、葱白〔切一升〕、生地黄〔二十分〕、黄芩〔三两〕，右水九升，煎取三升，作三服，忌热物。

　　妊娠患淋小便不利方论第九〔凡二道〕

　　治妊娠患淋，小便涩不利，小腹水道热痛。冬葵子〔一升〕、芍药〔二两炙〕、黄芩、茯苓、车钱子〔各三两〕，右以水七升，煎取二升，分温三服。

　　妊娠下痢黄水赤白方论第十〔凡七道〕

　　论曰：妊娠下痢，皆因误食生冷肥腻，冷即色白，热即黄赤，气不和，赤白相兼，搅刺疼痛，脾胃不调之所致也。治妊娠患痢脓血，状如鱼髓，小腹绞痛难忍。薤白〔切一升〕、地榆、醋榴皮、黄连各三两、阿胶〔二两炙〕，右水七升，煎取二升半，分三服，忌生冷肥腻。治妊娠痢白脓，腹内冷。干姜〔四两〕、赤石脂〔六两〕、粳米〔一升炒令黄色〕，右水七升，煎取二升，分三服，忌如前。疗妊娠腹痛，下痢不止。黄连、石榴皮、当归〔各三两〕、阿胶〔二两炙〕、艾〔一两半〕，右水六升，煎至二升，分为三服，忌如前。疗妊娠下痢，腹内痛，脓血不止。黄连〔八分〕、厚朴〔炙〕、阿胶〔炙〕、当归〔各六分〕、艾叶、黄柏〔各四分〕、干姜〔五分〕，右为末，空心，米饮调下一匙，日进三服。疗妊娠膝下刺痛，大便白，昼夜三五十行。根黄〔厚者涂蜜炙令焦〕、大蒜〔炮令烂熟〕，右大蒜去皮，研如膏，和根黄末为丸，如梧桐子大，空心粥饮下三十丸，日进三服妙。疗娠痢，黄水不绝。厚朴〔三两炙〕、黄连〔二两〕、豆蔻〔五枚连皮〕，右水二升，煮取一升，频服，忌如前。治妊娠忽被惊奔走，堕胎，下血不止兼痛。干地黄〔四两〕、当归、艾叶各二两、阿胶〔炙〕、芎藭各三两，右水七升，煮取二升半，分作三服，痛加杜仲、五加皮各三两。

　　治妊娠水气身肿腹胀方论第十一〔凡四道〕

　　论曰：脏气本弱，因产重虚，土不克水，血散入四肢，遂致腹胀，手足面目皆浮肿，小便秘涩。治妊娠身肿有水气，心腹胀满，小便少。茯苓〔四两〕、杏仁〔尖去〕、槟榔〔三两〕、旋覆花、郁李仁各一两，右水六升，煮取二升，分温温服，小便通即瘥。治妊娠四肢皮肉拘急及肿。桑白皮〔切二升〕、樟桂根〔一两〕、赤小豆〔二升〕，右水一斗二升，煮二味，取七升，下小豆，煮令熟，先食豆，候渴即饮其汁，小便利即瘥。治妊娠遍身洪肿方。葶苈子〔十分〕、白朮〔二十分〕、茯苓〔二两〕、桑白皮〔二两〕、郁李仁〔八分〕，右水六升，煎取二升，作两服，小便利即瘥。又方泽泻〔三两〕、葶苈子〔三两〕、白朮〔六两〕、枳壳〔炙〕、茯苓〔各六两〕，右制度服，食如前。

　　妊娠千金易产方论第十二〔凡六道〕

　　论曰：夫妇人特将产至重者，胞衣也，凡胞衣不出者，世谓之息胞，由产时用力过度，已产而体已疲顿，不能更用气，经停之间，而外冷气乘之，则血涩逆否，故令胞衣不出，则不得断脐沐浴，冷气伤儿则成病也。旧方胞衣不损儿者，依法截脐。而以物系其带一头，所有产时看生人，不用意谨謢，而率挽胞系断其胞，上掩心而夭命也，凡欲产时，必先脱常所著衣裳，以笼神验。胞衣不出血灶下土〔一大寸研碎〕，右用好醋调令相和，内于脐中，续取生干草汤三四合服。又方槐子〔十四枚〕、蒲黄〔一合〕，右酒煎温服，须臾末效，更进一服。又方生地黄汁〔五合〕、生姜汁〔半大合〕，右煎三四沸，顿服之。又方槐子〔槐枝切一升最好〕、瞿麦〔八分〕、牛膝〔八分〕、通草〔十二分〕、白榆〔切一大升〕、冬麦仁〔一大升研〕，右水五升，煎二大升，去滓，下麻仁，分三服。小品颜服散，令易产，母疾病，未生一月已前，预服，过三十日，行步不觉儿生。甘草〔八分〕、粳米〔一合〕、大豆黄〔炒〕、黄芩、干姜、桂心、吴茱萸、冬麦仁〔研如泥〕各二分，右为末，空腹暖酒，服方寸匕，忌生冷肥腻。又易产方飞生鸟〔一只烧〕、槐子〔十四枚〕、故箭羽〔十四片烧〕，右为末，蜜为丸，大觉痛，服三十丸，未产须臾再服之。

　　治产难诸疾方论第十三〔凡十二道〕

　　易产方榆白皮〔十四分〕、通草〔十二分〕、葵子〔三合〕、滑石、瞿麦〔各八分〕，右水二升，煎取八合，分温三服。又方羚羊角〔一枚烧刮取末〕，右以酒调方寸匕服。又方滑石〔八分〕、葵子〔一合〕、榆皮〔十二分〕、牛膝〔六分〕，右水一升八合，煎取六合，再服。又方含醋噀面，闷即噀之。又方吞槐子七枚，即下。又方吞鸡子白两枚即产。又方两手各把一石燕，立产。又方兔皮和毛〔烧灰研〕，右以酒调两钱匕即产，衣不下，服之即下。又方大麻根三茎，右水一升，煎取半升，顿服立产，衣不下，服之即下。又方弓弩弦烧灰，右为末，酒调方寸匕，服之即下。又方铜弩牙，右烧赤，投于醋三合内，良久顿服，立产。又方麝香〔一钱〕，右研水调服之，立产。

　　难产死生方论第十四〔凡八道〕

　　疗胎死腹中不出，母气欲绝。水银〔二两〕，右顿吞之，儿立出。治产横倒不出。右令夫唾口中二七遍，立出。疗产经数日不出，或子死腹。瞿麦〔六两〕、通草〔三两〕、桂心〔三两〕、榆白皮〔切一升〕，右水九升，煎取三升，分三服。又方瞿麦，右水煮取浓汁，服之佳。疗子死腹中不出。伏龙珠〔为末三钱〕，右酒调服之，土当儿顶上戴出妙。又方朱砂〔一两〕，右水煎数沸，然后取酒和服之。又方水银〔二两〕，右水煮二三十沸，服之立产。滑胎易产。白蜜、苦酒、猪脂〔各一升〕，右相和，煎三四沸，临腹痛时，以热酒调下三四钱匕，不过五六服即出。

　　难产令易产方论第十五〔凡七道〕

　　论曰：夫难产者，内宜用药，外宜用法，盖多门救疗，以取其安也，疗产难坐草数日，困乏不能生，此为母先有病，经络俱闭所然。赤小豆〔二升〕、胶〔三升〕，右水九升，煎令熟，去豆内胶，烊令清服之，须臾更一服。又方右令夫从外含水，吐着产妇口中，即出。疗难产，疑胎在腹已死。当归〔四分〕、芎藭〔六分〕，右水六升，煎取二升，分作两服，便安胎，死即出，酒煎亦得，神验。治难产困乏腹痛，有所见，儿及衣不出。蒺藜子〔四两〕、贝母〔四两〕，右为末，每服一匙，酒调服之，时再服，以出为度，熟水调下，亦得。治难产箭〔一只烧为末〕，右以水调服之。又方鳖甲〔烧为末〕，右服方寸匕立出，未生更服。治疗落胎腹痛。芍药、当归、牛膝、瞿麦〔各五分〕、桂心、芎藭〔各四分〕，右以水一升七合，煎取八合，空心温服。

　　胎死胞衣不出方论第十六〔凡十八道〕

