<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰：产后中风，由产伤动血气，劳损脏腑，未平复起，早劳动，气虚而风邪气乘之，故中风，风邪冷气，客于皮肤经络，但疼痹羸乏，不任少气，若又筋脉挟寒则姅急喎僻，挟温则弛纵缓弱，若入诸藏，恍惚惊悸，随其所伤脏腑经络而生病。疗产后中风口噤，不任大小独活汤。独活〔四分〕、干姜〔六分〕、甘草〔二分〕、生姜〔六分〕，右水二大升，煎取一大升，分为两服。小品大豆汤，主产后中风困笃，或背强口噤，或但烦躁，或头身皆重，或身痒，剧者呕吐直视，此皆虚冷中风直饵此。大豆〔三升炒令极熟〕，右以铜器盛清酒五升沃之，密封良久，去豆分为三服，服了覆衣取微汗，身才润即愈，产后皆宜服，一则防风，二乃消血。张仲文疗产后中风受寒，遍身冷直，口噤不识人等方。白朮〔四两〕，右酒三升，煎取一升，顿服之效。千金鸡粪酒，疗产后中风，及男子诸中风，井产后百疾神效方。乌鸡粪〔三升〕、大豆〔二升〕，右先炒豆令声绝，次炒鸡粪令黄，以酒一升，先淋鸡粪，取汁淋大豆，每服一升。重者凡四五日，服之极妙。经效疗产后风虚头痛，语言时僻。干葛、防风、茯苓、麦门冬〔各八分〕、芍药、芩〔各六分〕、犀角〔四分〕、甘草〔三分炙〕，右水二升，煎取七合，分为两服。疗产后中风心忪悸，或志意不定恍惚，言语错乱方。人参〔六分〕、茯神、麦门冬、羚羊角〔各八分〕、黄芩白鲜皮、甘草〔各四两〕、石膏〔十二分〕，淡竹沥〔两大合〕，右水二大升，煎取七合，煎取七合，下竹沥分为三服。疗产后中风，身背拘急如束，并渴。芎藭、芍药、羌活、羚羊角、酸枣仁〔各四两〕、桑白皮〔六分〕、防风〔五分〕，右水四升，煎取二升，分温三服。疗产后中风，四肢拘束筋节掣痛，不得转侧，角弓反张。麻黄〔八分去节〕、生姜、桂心、白朮各四分、防风、芍药〔各六分〕、芎藭〔五分〕、甜竹沥〔二合〕，右水三升，先煎麻黄掠去沬，下诸煎取七合，方下竹沥，更煎三沸，食后分三服，取微汗为度。疗产后中风，血气不散，邪气入藏，狂言妄语，精神错乱，腰痛骨疼。麻黄、茯神各八分、防风、白鲜皮〔各六分〕、杏仁、当归、桂心〔各四分〕、芍药、独活〔各五分〕，右水二升五合，煎取九合，空腹热服。疗产后中风，身体疼痛，四肢痿弱不遂，羌活汤。羌活、芍药、黄耆〔各六分〕、干葛、麻黄、干地黄〔各八分〕、甘草、桂心〔各四分〕，右水二升，先煎麻黄去沬，后下诸药，取八合，食后热服，覆衣出汗愈。疗产后中风，烦渴。红花子〔五合微热研碎〕，右水一升，煎一匙头，取七合，徐徐呷之。疗产后中风，口噤四肢顽痹不仁，或如角弓张。羌活、防风〔各三两〕、大豆〔一升炒令皮拆〕，右酒五升，先浸两味，经宿，将炒豆热投酒中，搅匀，蜜封一日，以汤煮瓶良久，服八合，覆衣取汗急速，且以豆淋，服羌活、防风亦佳。疗产后中风，腰背强直，时时反张名风痉。防风、葛根、芎藭、干地黄〔各八分〕、麻黄〔去节〕、甘草、桂心、独活、汉防己〔各六两〕、杏仁〔五枚去尖〕，右水八升，煮麻黄去沫，后下诸药，煎取三升，分温三服。疗产后中风口噤，溃闷不能言，身体痉直。羌活、防风、秦艽、桂心、甘草、葛根〔各三分〕、生姜〔八分〕、附子〔一只炮〕、杏仁〔八十枚去尖〕、麻黄〔十分去筛〕，右水九升，先煮麻黄去沫，后下诸药，取二升，分为三服。疗产后中风口噤，拘急困笃，腰背强直时反张。大豆〔二升炒令声绝〕，右清酒六升投之，煮三四沸，去滓饮之，令微醉，如汗出瘥，切勿触风，如已成风者，加鸡粪白和豆炒，同吃，兼饮竹沥佳。

　　产后余血上抢心痛方论第二十四〔凡六道〕

　　论曰：夫产后血上抢心，由产后气虚挟宿冷，冷搏于血，则凝结不消，气逆上者，则血随上冲击而心痛也，凡产后余血不尽，得冷则结，与气相搏则痛困，重遏于寒，血结尤甚。干地黄、当归、独活、吴茱萸、芍药、干姜、甘草〔各三两〕、细辛〔一两〕，右水三升，煎取一升，空心分三服，忌生冷。经效疗产后气虚，冷搏于血，血气结滞，上冲心满胀，当归汤。当归、桂心、芎藭、橘皮、生姜、吴茱萸各二两、芍药〔三两〕，右水三升，煮取一升，空心服。千金治产后内虚，寒气入腹，腹中绞痛，下赤白痢，妄言见鬼，羊肉汤。甘草炙、当归、芍药〔各一两〕、肥羊肉〔一斤去脂〕，右水六升，先煮肉取二升，去肉入诸药，更煎取一升，分作两服。千金翼茱萸酒，论心腹内外痛。吴茱萸〔十二分〕，右酒二大升，煎取一升，空心分两服。必效疗腹中绞刺痛方。羌活〔二大两〕，右酒二升，煎取一升，去滓，分为两服。千金治产后渴少气。麦门冬、淡竹叶〔各十二分〕、大枣〔七枚〕、生姜、甘草、人参〔各六分〕、小麦〔五合〕，右水二升半，煎取一大升，去滓分两服。

　　产后汗不止方论第二十五〔凡五道〕

　　论曰：产后汗不止，夫汗由阴虚而得，又加之里虚表实，阳气发于外，故汗出为阴虚，是令汗出，为阴气虚弱未平复也，凡产后皆血气虚，故多汗，因遇风邪，则变为疾也。千金治产后风虚，汗出不止，小便难，四肢微急，难以屈伸。大枣〔十二枚〕、附子、桂心〔各四两〕、芍药〔八分〕、生姜〔六分〕，右水三升，煎取七合，空腹分为两服，忌猪肉冷水生葱等物。经效疗产后汗不止。黄耆〔十二分〕、白朮、牡蛎、茯苓、防风、干地黄、麦门冬各八分、大枣〔七枚〕，右水二升，煎取七合，空心分为两服。千金治产后余疾，腹中绞痛，不下食，瘦乏。当归、黄耆、芍药〔各六分〕、干地黄、白朮〔各八分〕、桂心、甘草〔各四分〕、大枣〔十四枚〕，右水二升，煎取八合，空心作两大服，忌生葱。

　　产后冷热痢方论第二十六〔凡二道〕

　　疗产后骤血不止，续命汤。白蜜〔一匙头〕、生姜〔一片〕，右同煎候蜜色赤，投童子小便一升，去姜，更煎两沸，分为三服，顿服之。广济治产后腹痛气胀，胁下闷，不下食，兼微痢。茯苓、人参、当归、甘草〔各六分〕、生姜、陈橘皮〔各四分〕、厚朴〔八分炙〕，右水二升，煎取七合，空心分为两服，忌如前。

　　产后虚羸方论第二十七〔凡三道〕

　　论曰：产后虚羸者，因产损伤脏腑，劳侵气血，轻者将养满日即瘥，重者日月虽满，气血犹不调和，故患虚羸也。广济治产后风虚冷气，腹肚不调，补益悦泽。泽兰、桂心、远志、厚朴〔炙〕、石斛、白芷、续断、防风、干姜〔各三分〕、芎藭、白朮、柏子仁、黄耆〔各四分〕、甘草、当归〔各五分〕、赤石脂、干地黄〔各六分〕、人参〔三分〕，右捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，空心酒下五十丸，忌如前。桃仁煎，疗产后百病，及诸气，补益悦泽。桃仁〔一千二百枚去皮尖炒熟研如膏〕，右酒一斗五升，研滤三四遍，如作麦粥法，以极细为佳，内长颈小瓶中，密封头，内汤中，煮一日一夜，使瓶口常出汤上，勿令没，熟后以酒服一合，日再服。千金增减泽兰丸，疗产后百病，治血补虚劳。泽兰、防风、甘草、当归、芎藭〔各七分〕、干姜、麦门冬〔各八分〕、附子、白朮、桂心、细辛〔各四分〕、柏子仁、干地黄、石斛〔各六分〕、人参、牛膝〔各五分〕、厚朴、叶本〔各二分〕，右为末，蜜丸，梧桐子大，空心酒下二十丸，忌如前。

　　产后烦渴方论第二十八〔凡二道〕

　　经效理产后血气心烦渴。紫葛〔三大两〕，右水二升，煎取一升，去滓，呷之效。集验疗产后心烦渴。瓜蒌根、人参、甘草炙各六两、麦门冬〔二分〕、大枣〔七枚〕、生地黄〔十二分〕，右水二大升，煎取八合，食后分为两服。

　　产后烦闷虚热方论第二十九〔凡六道〕

　　论曰：产后烦闷虚热，夫产即脏腑劳伤，血气伤而风邪乘之，搏于血，使气不宣，而痞涩则生热，或肢节烦疼口干，但因生热，其烦闷由产后血气虚弱未复，而气逆乘之，故烦闷也，其气故令胁满，妨不下食。生地黄汁〔一升〕、当归〔一两半〕、清酒〔五升〕、生姜汁〔三合〕、童子小便〔二升〕，右相和合煎三四沸，分温四服，中间药消进食，食消更进药。经效理血气烦闷，胁肋胀满及痛。芍药、蒲黄、延胡索各四分、当归〔六分〕、荷叶蒂三枚炙，右水二升，煎七合，后入蒲黄，空心服两服。又方生藕，右取汁，煎两沸，饮两服效。集验疗产后血气烦闷。酒〔二合〕、生地黄汁〔一升〕，右相和，煎一两沸，分为两服，立效。千金疗产后血气喘，心烦闷不解。淡竹叶、麦门冬、小麦、茯苓〔各二分〕、甘草、生姜〔各一两〕、大枣〔七枚〕，心悸，加人参二两食少，加粳米〔二合〕，右水二升，煎取七合，食后分为两服。疗产后血下不尽，烦闷腹痛。羚羊角〔炭火上烧作胶二两古方烧作灰〕、芍药〔二两炒黄〕、枳壳〔二两炒令焦黄色〕，右捣罗为散，水调方寸匕，服之。

　　产后血瘕方论第三十〔凡四道〕

　　论曰：产后血断，由新产之后，有血气相搏，谓之瘕，瘕者，假也，谓其痛浮走无定，缘内宿有冷血气，不治，至产血下即少，故成此疾也。童子小便〔三升〕、生藕汁〔一大升〕、地黄汁〔一升〕、生姜汁〔三升〕，右先煎三味，合三分，减二次，下姜汁，慢火煎如稀饧，每取一合，暖酒调服。疗血瘕痛，脐下胀，不下食。当归〔八分〕、桂心、芍药、蒲黄、麟竭〔各六分〕、延胡索〔四分〕，右为散，空心温酒调下两钱匕。千金疗血瘕。干地黄〔一两〕、乌贼鱼骨〔二两〕，右为散，空腹温酒下两钱匕。又方铁秤锤〔烧赤〕，右以酒一升淬之，分为两服。

　　产后余疾痢脓血方论第三十一〔凡八道〕

