<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰：产后余病，由产劳伤脏腑不足，日月未满，起早劳动，虚损不补，为所伤冷，气力瘦乏，若风冷入于胃，胃伤虚冷，则血即变白脓，脓血相杂，冷热不调，为滞痢也。深师方。黄连〔六两〕、乌梅〔三两〕、干姜〔二两〕，右为末，炼蜜为丸，如桐梧子大，空心米饮下三十丸，忌如前。广济疗产后赤白痢，脐腹绞痛。当归、黄连〔各八两〕、艾叶、地榆、甘草〔炙〕、龙骨、厚朴、黄芩、干姜各六两，右水二大升，煎取七合，空心分两服。经效疗产后赤白痢，脐下气痛。厚朴〔八分〕、当归、枳壳、诃子〔各六分〕、甘草〔五分〕、肉豆蔻〔五枚〕、薤切〔三合〕，右水一升，煎取九合，空心分为三服。张仲文疗产后赤白痢，腹中绞痛。黄连、阿胶〔炙〕、蒲黄〔各一两〕、栀子仁、当归黄芩，右为散，空腹米饮下方寸匕，日两服。救急疗产后赤白痢，腹中绞痛。芍药、阿胶、艾叶〔各二两〕、干地黄、甘草、当归各三两，右水一升，煎取八合，空心分两服。必效疗产后赤白痢，腹中绞痛，不下食。当归、石榴皮、地榆〔各二两〕、白芰荷、黄连〔各十二两〕、黄柏〔一分〕、犀角〔四两〕、黄芩、枳壳、甘草、升麻〔各六分〕、茜根〔八分〕、粳米〔二合〕、薤白〔切一升〕，右为末蜜丸，如梧桐子大，空心米饮下二十丸。疗产后血痢，小便不通，脐腹痛。生马齿菜，右捣取汁三大合，煎一沸，下蜜一合调，顿服。千金疗产后水痢，霍乱下痢无度。白石脂、干姜〔各十二分〕，右为散，面粥为丸，梧桐子大，空心米饮下三十丸。

　　产后小便赤方论第三十二〔凡二道〕

　　论曰：产后小便数，此由胞内宿有冷，因产后冷发动，冷气入腹，虚弱不能制，其小便即数，有遗尿者，由产用气，伤于膀胱，而冷气入于胞，胞囊决漏，不禁小便，故令遗失，多因产难之所致。广济疗产后小便不禁。鸡屎〔烧作灰〕，右研细，空腹酒服方寸匕。千金翼疗产后小便数及遗尿。桑螵蛸〔三十枚炒〕、鹿茸〔炙〕、黄耆〔各三两〕、赤石脂、厚朴〔炙〕、牡蛎〔各二两〕，右捣罗为末，空心米饮下方寸匕，忌冷茶毒等物。

　　卷下

　　产后小便遗血方论三十三〔凡四道〕

　　疗产后大小便利血。车前子、黄芩、蒲黄、干地黄、牡蛎、芍药〔各六分〕，右为散，空心，米饮服方寸匕，忌面蒜。崔氏疗产后血气渗入大小肠。车前草汁〔一升〕、蜜〔一大合〕，右相和，煎取一沸，分为两服。又小便利血。乱发烧灰研如粉，右米饮服方寸匕。古今经验疗产后劳伤热，大小便赤涩。鸡苏〔一分〕、通草〔十分〕、冬葵子〔三合〕、芍药、滑石、芒硝各八分、生地黄〔十二分〕，右水三升，煮取八合，下芒硝，空心分三服。

　　产后大小便不通方论第三十四〔凡四道〕

　　论曰：产后大小便不通，肠胃本挟于热，因产大小便血俱下，津液竭燥，肠胃痞涩，热气结于肠胃，故不通也。集验疗产后津液竭燥，大小便不通。芍药、大黄、枳壳、麻仁研〔各二两〕，右为末，炼蜜和丸，梧桐子大，空心，熟水下二十丸，渐加之，以利为度。经效疗大便不通，热气结于肠胃。大黄〔二两〕、芒硝〔一两〕，右水一大升，煎取六合，下芒硝，空心，作两服。古今录验疗产后大便不通。黄芩、芒硝〔各六分〕、大黄、芍药、杏仁〔去皮尖研如膏各八分〕，右为末，蜜丸，梧桐子大，空心，煎水下十五丸，渐加，以利为度。千金疗产后热结，大便不通。蜜〔五合火煎令强以水投中良久取出〕，右捻如拇指大，长二寸，内下部即通。

　　产后寒热方论第三十五〔凡四道〕

　　论曰：产后寒热，因产劳伤血气，使阴阳不和，反相乘克，阳胜则热，阴胜则寒，阴阳相激，故发寒热，又产余血亦令人寒热，其腹时痛则是也。疗产后虚弱喘乏，作寒热，状如疟，名为蓐劳。猪肾〔一具切去膜〕、豉〔五合绵裹〕、白梁〔二合〕、癎白切〔一升〕、人参、当归〔各一两〕，右水二升，煎取八合，分为两服。经效疗产后虚烦头痛，气短欲死，心乱不解。淡竹茹、干葛〔各八分〕、甘草〔六分〕、麦门冬子〔三合〕、小麦〔二合〕、石膏〔十二分〕，右水二升，煎取八合，食后分为两服。疗产后虚热烦痛。干地黄、牡蛎、茯苓〔各八分〕、芍药〔十二分〕、黄芩、桂心各六分，右水二升，煎取一升，分为两服。

　　产后咳嗽方论第三十六〔凡三道〕

　　论曰：喘嗽肺脏微寒，即成喘嗽，又因产后气虚，风寒伤于肺，故令咳嗽。集验疗产后风伤寒，咳嗽多疾，唾粘。甘草、桔梗〔各六分〕、款冬花〔四分〕、生麦门冬〔各十二分〕、葱白〔一握〕、豉〔二合旧方不葱白与豉〕，右水二升，煎取八合，食后，良久两服。经效疗咳嗽多痰，唾粘气急。前胡、五味子、紫菀、贝母〔各六分〕、桑白皮、茯苓〔各八分〕、淡竹叶〔二十片〕，右水二升，煎取八合，食后分为两服。疗产后咳嗽气喘。百部根、桔梗各六分、桑白皮〔十二分〕、干百合、赤茯苓各八分，右水二升，煎取七合，食后，分两服。

　　产后气痢方论三十七〔凡六道〕

　　论曰：妊娠之时，脾胃气挟于冷，大肠气虚，因产后转加虚损，或误食生冷酒面，便成痢疾，赤白气不和，赤黄胃热，或青色极冷也。疗产后气痢不止。青木香〔三分〕、诃子皮〔八分酥炙令黄〕，右为散，空心，米饮调方寸匕，服之。疗产后赤白痢疾。黄连〔八分〕、阿胶〔炙六分〕、赤茯苓、当归、黄檗〔各四分〕、干姜〔三分〕，右为末蜜丸，如梧桐子大，空心，粥饮二十丸。疗产后水痢。枳壳〔四分〕、厚朴〔炙〕、茯苓、黄连各六分、当归〔三分〕，右水一升，煎取八合，空心，分为三服。又方黄连〔六分〕、乌梅肉〔五分〕、石榴皮、当归、赤石脂〔各四分、干姜〔三分〕，右为末蜜丸，梧桐子大，空心，米饮下三十丸。疗产后下痢，赤白有血。赤石脂、黄连、地榆〔各六分〕、当归〔四分〕、干姜、甘草〔各三分〕、厚朴〔十二分〕、薤白〔七茎〕，右水二升，煎取八合，空心，分两服。疗产后血痢不止。臭樗根〔六分〕，右为末，水和丸，如枣核大，面柦作饨馄，每度煮二七个，热吞之。

　　产后血晕闷绝方论第三十八〔凡十道〕

　　论曰：产后血晕者，其状心烦，气欲绝是也，亦有用心过多而晕，亦有下血极少亦晕，若下血多晕者，但烦而己，下血少而气逆者，则血随气上撩，心下满急，此二者难并为晕，而症状各异，当问其产妇血下多少即知，须速投方药，若不急疗，即危其命也，凡晕者，热血气乘虚奔逆上所致也，但才分解了，烧秤锤江石令赤，置器中，向产母床前帐里投醋淬之，得醋气可除血晕之法也，十日内时时作，此法不妨晕者，如日月之有晕也。经效产后虚闷，汗出不识人。鸡子〔三个〕，右打破吞之便醒，不醒者，可灌童子小便，入腹即醒，若久不醒，忽时时发者。此为有风，因产血气暴风虚风行脉中，若虚去血多者，尤甚也。产后血气暴虚，汗出。淡竹叶，右煎汤三合，微温服之，须臾再服。又方马齿菜〔叶研取汁三大合如无用干者亦得〕，右煎一沸，投蜜一匙，令匀顿服。广济疗产后血晕，心闷不识人，神言鬼语，气息欲绝。芍药、甘草〔各一两〕、生地黄汁〔一升〕，丹参〔四分〕、生姜汁、蜜〔各一合〕，右水二升，煎取八合，下地黄、姜、蜜汁，分两服。疗产后恶露不多，下腹绞痛。大黄〔八分〕、牛膝〔六分〕、芍药、蒲黄〔各四分〕、牡丹皮、当归〔各二分〕，右为末，空心暖酒，服方寸匕。救急疗产后血不尽，疼闷心痛。荷叶〔炒令香〕，右为散，煎水调方寸匕，服。疗初平安血气烦闷。童子小便〔五合〕、生地黄汁〔三合〕，右煎三沸，温再服。疗产后血晕虚闷。蒲黄〔四分〕、紫葛、芍药〔各八分〕、红蓝花〔十二分〕，右水二升，煎取七合，入生地黄汁二合，更煎三五沸，每服三合。产后血晕，心闷乱恍惚如见鬼。生益母草〔汁三合根亦得〕、地黄汁〔二合〕、小便〔一合〕、鸡子〔三枚取清〕，右煎三四沸，后入鸡子清，匀搅，作一服。产后血晕，狂语不识人，狂乱。童子小便〔五合〕、地黄汁〔一合〕、赤马通〔七枝〕、红雪〔八分〕，右以上二味，浸马通绞去滓，下红雪，温两服。

　　产后乳无汁方论第三十九〔凡五道〕

　　论曰：气血虚弱，经络不调所致也，乳汁勿投于地，虫蚁食之，令乳无汁，可卧东壁上佳。疗产后乳无汁。土瓜根、漏芦〔各三两〕、甘草〔二两〕、通草〔四两〕，右水八升，煎取两升，分温三服，忌如常法。又方土瓜根，右为末，酒调两钱匕，日进二三服效。又方母猪蹄〔二枚切〕、通草〔六两〕，右以绵裹，煮作羹食之，最好。又方漏芦、通草、土瓜根〔各三两〕、甘草、桂心〔各一两〕，右为散，饮服方寸匕，日进三服。又方栝楼末，右以井花水，服方寸匕，日二服，夜流出。

　　产后乳结痈方论第四十〔凡十九道〕

