<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰：产后宜裂去乳汁，不宜蓄积，不出恶汁，内引瘀热，则结硬坚肿，牵急疼痛，或渴思饮，其奶手近不得，若成脓者名姤乳，乃急于痈，宜服连翘汤，利下热毒，外以赤小豆末，水调涂之，便愈，忽数，担去乳汁，忽小孩手匀动之，忽大人含水嗍之，得汁吐之，其汁状如脓，若产后不曾乳儿，蓄积乳汁，亦结成痈。产后姤乳并痈。连翘子、升麻、芒硝〔各十分〕、玄参、芍药、白敛、汉防己、夜干〔各八分〕、大黄〔十二分〕、甘草〔六分〕、杏仁〔八十枚去尖〕，右水九升，煎取三升，下大黄，次下硝，分三服。又方右熟捣傅肿上，日三度易之，并叶煎汁饮之，亦佳，食之亦得，姤乳及痈并差。又方地黄，右取汁，涂熟即差。疗乳肿。右以马溺涂之，立愈。疗妇人发乳，丈夫发背，烂生脓血后，虚成气疾。黄耆、地黄、麦门冬、升麻、人参、茯苓〔各三两〕、当归、芍药、远志、甘草〔各一两〕、大枣〔十枚〕，右水二升，煮取一升，分温两服。疗乳头裂破。右以丁香为末，傅之立愈。疗姤乳及痈。葵茎及子，右捣筛为散，服方寸匕即愈。又方鸡屎，右为末，服方寸匕，须臾三服愈。又方皂荚〔十条〕，右以酒一升，揉取汁，硝石半两，煎成膏傅之。疗诸痈不散，已成脓，惧针，令自决破下。右取白鸡内翅，及第一翎各一茎，烧末服之，即决。又方取雄雀粪白者研涂上，干即易之。疗乳痈初得令消。赤小豆、莽草，右等分为末，苦酒和傅之愈。疗发背乳痈，四肢虚热大渴。竹叶〔切三升以水一斗二升煮取九升〕、生地黄〔六两〕、黄芩、芍药、人参、知母、甘草〔各二两〕、升麻、黄耆、麦门冬、栝楼〔各三两〕、大枣〔十二枚〕，右以竹叶汁煮取三升，渴则饮之。疗乳肿方。升麻、白敛、大黄〔各三两〕、黄芩、芒硝〔各二两〕，右水二升，煎取一升，下硝，分为两服，后以绵缊药贴肿上，日夜勿停即差。又方黄檗〔一分末〕、鸡子白，右调和匀涂之，干则易，立愈。又方苎根，右捣傅之愈。又方鹿角，右于石上磨取浊汁涂上，干则易之。又方鹿角，右烧作灰，以酒调涂之立愈。又方粢米粉〔炒令黑〕，右以鸡子白和如泥，以涂帛上贴之，穿帛作穴，以泄痈毒气，易之效。

　　产后乳汁自出方论第四十一〔凡三道〕论曰：产后乳汁自出，盖是身虚所致，宜服补药以止之，若乳多温满急痛者，温熨之。疗乳痈始作。大黄、樗实〔各三两〕、芍药〔六分〕、马蹄〔炙六分〕。

　　经效产宝续编

　　周颋传授济急方论〔凡四道〕

　　颋尝见人传经效诸方，自曾修合，实有有大功，遂编于卷末，普用传授，以济急难，治产后血晕血气，及滞血不散，便成症瘕兼泻，面色黄肿，呕逆恶心，头痛目眩，口吐清水，四肢弱，五脏虚怯，常日睡多，吃食减少，渐觉羸瘦，年久变为劳疾，如此所患，偏宜服饵胜金丸。泽兰〔四两〕、当归、芍药、芫荑、甘草、芎藭〔各六分〕、干姜、桂心〔各三分半〕、石膏、桔梗、细辛、茱萸、柏子仁、防风、厚朴、乌头、白微、枳壳、南椒、金钗石斛、石颔、蒲黄、茯苓〔各三分〕、白朮、白芷、人参、叶本、青木香〔各一分〕，右二十八味，并州土分两差，杵罗为末，炼蜜为丸，弹子大，有所患，热酒研一丸，入口便愈，忌腥腻热面豉汁生葱冷水果子等，若死胎不下，胎衣在腹，并以炒盐酒研服，未退再服。治产后诸疾，圣散子。泽兰〔九分〕、石膏〔八分如粉〕、芎藭、当归、芫荑、芍药、甘草〔各七分〕、干姜、桂心〔各五分〕、细辛、卷柏〔去土〕、柏子仁、茱萸、防风〔去芦头〕、南椒〔出汗〕、厚朴〔姜汗炙〕、茯苓〔各四分〕、白芷、白朮、人参、丹参、叶本、五味子、黄耆〔各三分〕、乌头〔炮〕、白微〔各二分〕，右捣罗为散，以新瓦器密封，毋令失气，每服以热酒调下两钱匕，忌如常。神效治产后一切，黑散子。鲤鱼皮〔三两烧灰〕、芍药、蒲黄〔各二两〕、当归、没药、桂心、好墨、卷柏、青木香、麝香〔各一两〕、鉎墨〔半两〕、丈夫发〔灰半两〕，右一十二味，捣罗为散，以新瓷器盛，密封勿令失气，每产后以好酒调下一钱，如血晕冲心，下血不尽，脐下搅刺，疼痛不可忍，块血症疾甚，日加两服，不拘时候服，忌冷物果子粘食。神效疗妊娠十个月内不安，至临分解时，并宜服，此保生丸。金钗石斛、贝母〔去心〕、黄芩、明净石膏细研如粉、桂心、乌头卷、秦椒〔去目炒〕、蜀椒〔去目炒〕、甘草〔炙〕、糯米〔炒已上各二两〕，右并须州上者，如法修合为散，炼蜜丸，如弹子大，或有妊娠诸疾，吃食减少，及气喘疾痛，面目痿黄，身体羸瘦，四肢无力，手脚浮肿，始脏不安，并以枣汤研一丸，空心服之，忌腥腻果子粘食杂物冷肉等。

　　濮阳李师圣施郭稽中论〔二十一证方十六道〕

　　第一论，热病死胎腹中者如何？

　　答曰：母患热疾，至六七日，以致藏府热极，蒸煮其胎，是以致死，缘儿死身冷，不能自出，但服黑神散暖其胎，须臾胎气温暖，儿即自出，何以知其死，看产妇舌色青者，是其验，宜以黑神散主之。雄黑豆〔小者是炒去黑皮用二两〕、当归、芍药、甘草炙、干姜、蒲黄〔用安石器内炒赤色〕、肉桂、熟地黄〔温洗〕，右等分，焙干为末，每服二钱，空心温酒调下，若三十岁已上，生产少者，不用桂、姜，却以炒生姜、红花各二两。

　　第二论，胎衣不下者如何？

　　答曰：母生子了，血流入衣中，为血所胀，遂不能下，若治之稍缓，则满腹中上冲，心胸疼痛，喘急难治，但服夺命丹，速去衣中血，血散胀消，胎衣自下，而无所患矣，夺命丹。附子〔半两炮去皮脐〕、牡丹皮〔一两〕、干漆〔一分研碎炒令烟出〕，右为末，用酽醋一升，大黄末一两，热成膏，和药丸如菉豆大，温酒送下五七丸，不计时候。

　　第三论，难产者如何？

　　答曰：胎侧则成形块者，呼为儿枕，子欲生时，枕破败血裹其子，故难产，但服胜金散治之，逐其败血，儿即自生，若横生逆生皆治之。麝香〔一钱〕、盐豉〔一两用旧青布裹火烧令通红急以乳槌研为细末〕，右为末，取秤锤烧红，以酒淬之，每服调一钱。

　　第四论，闷绝不知人事者如何？

　　答曰：产后血气暴，未得安静，血随气上攻，迷乱心神，眼前生花极甚者，令人闷绝，不知人事，口噤神昏气冷，医者不识，呼为暗风，若如此治之，必难愈，宜服清魂散。泽兰叶〔一分〕、人参〔一钱〕、荆芥穗〔一两〕、芎〔半两〕、甘草〔二分炙〕，右为末，每服一钱，热汤半盏，入温酒半盏，调匀急灌之，药下便愈。

　　第五论，口干痞闷者如何？

　　答曰：产宫胃太虚，血气未定，食面太早，胃不能消化，面毒结聚于胃脘，上熏胸中，是以口干烦闷，心下痞闷，医者不识，认为胸膈壅滞，以药下之，万不能一，但服眼儿现丸。姜黄、京三棱〔炮〕、毕澄茄、人参、陈皮〔去白〕、高良姜、蓬莪朮，右等分为末，用细切萝卜，慢火煮令烂研细，将余汁煮面糊为丸，菉豆大每服十丸，萝卜汤下，不拘时候。

　　第六论，产后乍寒乍热如何？

　　答曰：阴阳不和，败血不散，皆作乍寒乍热，产后血气虚损，阴阳不和，阴胜则乍寒，阳胜则乍热，阴阳相乘则或热，若因产劳伤脏腑，血弱不能宽越，故败血不散，入肺即热，入脾即寒，医人若作寒疟疾治之，则谬矣，阴阳不和，宜服增减四物汤，败血不散，宜服夺命丹。又问二者何以别之。答曰：时有刺痛者，败血也，但寒热无他证者，阴阳不和也，增减四物汤。当归、芍药、芎、人参、干姜〔炮裂各二两〕、甘草〔四两炙〕，右为末，每服二钱，水一盏，生姜五片，同煎至六分，去滓，微热服，不计时候。

　　第七论，产后四肢虚肿者如何？

　　答曰：产后败血乘，停积于五脏，循经流入四肢，留淫入深，回还不得，腐坏如水，故令四肢面目浮肿，医者不辨，作气治之，凡水气多用导水药极虚之，夫产后既虚，又以药虚之，是重虚也，但服调经散，血行肿消，则病自愈。没药〔一钱研〕、琥珀〔一钱研〕、桂〔去粗皮半钱〕、芍药〔一钱〕、当归〔一钱〕、麝〔半钱〕、细辛〔半钱〕，右为末，每服半钱，生姜汁温酒各少许，调匀服之。

　　第八论，产后不语者如何？

　　答曰：人心有七孔三毛，产后血流气弱，多致停积，败血闭于心窍，神志不能明了，又心气通于舌，心气闭则舌亦强矣，故令不语，但服七珍散。人参、石菖蒲、川芎、熟地黄各一两、细辛〔一钱〕、防风〔半两〕、朱砂〔半两研〕，右为末，每服一钱，薄荷汤调下，不拘时候。

　　第九论，

　　产后乍见鬼神者如何？答曰：心主身之血脉，因产伤耗血脉心气，则虚血停积，上干于心受触激，遂 生烦燥，坐卧不安，乍见鬼神，言语颠错，医者不识，呼为风邪，如此治之，必不能愈，但服调经散，加生龙脑一捻，得睡即安，调经散方在第七论中。

　　第十论，产后腹痛又泻痢者如何？

　　答曰：产后肠胃虚怯，寒邪易侵，若未满月，饮冷当风，则寒邪乘虚进袭，留于胸腹，散于腹胁，故腹痛作阵，或如锥刀所刺，流入大肠，水谷不化，洞泄肠鸣，或下赤白，腹胁填胀，或走痛不定，急服调中汤立愈，医者若以为积滞取之，则祸不旋踵矣。高良姜、当归、桂去皮、芍药、附子〔炮去皮脐〕、川芎〔各一两〕、甘草〔半两炙〕，右为粗末，每服三钱，水三盏，煎至一盏，去滓，热服。

　　第十一论，产后遍身疼痛者如何？

　　答曰：产后百节开张，血脉流走，遇气弱则经络分肉之间，血多留滞，累日不散，则骨节不利，筋脉引急，故腰背转侧不得，手足摇动不得，更身热疼痛，医者以为伤寒治之，若出汗则筋脉动惕，手足厥冷，变生他病，但服趁痛丸以墨涂之。牛膝、当归、桂去皮、白朮、黄耆〔各半两〕、薤白〔一分〕、独活〔半两〕、生姜〔半两〕、甘草〔一钱炙〕，右为粗末，每服半两，水五盏，煎至二盏，去滓，热服一盏。

　　第十二论，产后大便秘涩者如何？

　　答曰：产卧水血俱下，肠胃虚竭，津液不足，故大便秘涩，若过五六日，腹中闷痛者，乃有燥粪在脏腑，以其干涩，不能出耳，宜服麻仁丸，更以津润之，若误以为热而投寒药，则阳消阴长，变动百生，性命危矣，麻仁丸。麻仁〔研〕、枳壳〔炒〕、人参、大黄〔各半两〕，右为末，炼蜜丸，梧桐子大，空心，温汤下二十丸，未通加丸数。

　　第十三论，产后血崩者何？

