<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰：产卧耗伤经络，未得平复，而劳役损动，致血暴崩下，淋漓不止，或因咸酸不节，伤蠹营卫，气衰血弱，亦变崩中，若小腹满痛，肝经已坏为难治，急服固经丸以止之。艾叶、补骨脂炒、木贼草、赤石脂〔各半两〕、附子〔三枚炮去皮脐〕，右为末，陈米饮和丸桐子大，食前温酒下二十丸，米饮亦得。

　　第十四论，产后腹胀闷满呕吐不定者何？

　　答曰：血散于脾胃，脾受之，不能运化精微而成腹胀，胃受之，则不得受纳水谷而生吐逆，医者不识，若以寻常治胀止吐药疗之，病与药不相干，转更伤动正气，疾愈难治，但服抵胜汤必瘥。赤芍药、半夏〔汤洗七次〕、人参、陈皮〔各二钱〕、泽兰〔二钱〕、甘草〔炙一钱〕、生姜〔半两〕，右为粗末，水二盏，煎至一盏，去滓，微热服，分为三服。

　　第十五论，产后口鼻黑气起及鼻衄如何？

　　答曰：阳明者，经络之海，起于鼻交颊中，还出侠口，交人中之左右，是盖因夫产后气消血散，荣卫不理，散乱入诸经络，回还不得，致令口鼻黑气起，及变鼻衄，此缘产后诸虚热变生此疾，不可治也，名曰脾绝肺散。

　　第十六论，喉中气急喘者如何。

　　答曰：荣者血也，卫者气也，荣行脉中，卫行脉外，相随上下，谓之荣卫，因产后下血过多，荣卫暴竭，气无所生，独聚于肺中，故令喘也，此名孤阳绝阴为难治，若恶露不快，败血停凝，上熏于肺，亦令喘息，可服夺命丹，方见前第二论中。

　　第十七论，产后中风者如何？

　　答曰：产后五七日内，强力下床，或一月之内，伤于房室，或怀忧悲怒，扰荡泄和气，或因着灸惊惕，脏腑得疾之初，眼涩口噤，肌肉相搐，腰脊筋急强直者，不可治，此乃人作，非偶尔中风所得也。

　　第十八论，产后心痛者如何？

　　答曰：心者血脉之主，人有挟宿寒，因产大虚，寒抟于血，血凝滞不得消散，其气逆上，冲击于心经，故心痛，宜以大蜜汤，治寒则去，血脉温则经络通，心痛自止，若误以为有所伤治之，则虚极而寒益甚矣，心络寒甚，传心之正经，则变成心痛者，朝发则夕死，是药不可轻用也。干地黄、当归、独活、吴茱萸、芍药、干姜〔炮〕、甘草〔炙各一两〕、细辛〔半两〕、桂〔一两去粗皮〕、少叶〔一两远志叶是也〕，右为粗末，每服半两，用水三大盏，煎取一盏，去滓，微热。

　　第十九论，产后热闷气上转为脚气者如何？

　　答曰：产后卧血虚生，热复因春夏取凉过多，地之蒸湿，因足履之，所以着成脚气，其状热闷掣废，惊悸心烦，呕吐气上，皆其候也，服小续命汤，三二剂必愈，若误以败血药攻之，则血去而病益增矣。人参、黄芩、官桂〔去皮〕、白朮、防己、麻黄〔去节〕、川芎、芍药、甘草〔各一两〕、生姜〔五两〕、防风〔两半〕、附子〔一枚去皮〕，右为末，每服半两，用水五盏，煎去滓，温服。

　　第二十论，产后出汗多而变痉风如何？

　　答曰：产后血虚，内理不密，故多汗，因遇风邪抟之，则变痉风也，痉者口噤不开，背强而直，如发痫状，摇头马鸣，身反折，须臾十发，息如绝，宜速斡开口，灌小续命汤，稍暖即出汗如雨，手拭不及者不治。

　　第二十一论，产后下血过多虚极热生风如何？

　　答曰：妇人以劳血为主，因产血下太多，气无所主，唇青肉冷，汗出，目瞑，神昏，命在须臾，此皆虚热非风也，可服济危上丹，若以风药治之，则误人矣。乳香〔研〕、石灵脂、留黄〔研〕、陈皮〔去白〕、桑寄生、真阿胶炙烊炒成米子、太阴玄精石研，右将上四件，同研匀，石器内微火上炒动，勿令焦着，炒了再研细，后入余药末，用地黄汁煮糊为丸，菉豆大，每服酒下二十丸，当归酒尤佳。

　　产后十八论方〔凡九道〕

　　一曰：产后因热病，胎死腹内者如何？答曰：因母患热病，经六七月间，藏府热，遂煮其胎热是致死，故知之，缘死即身热痛，只因沫出，爪甲指黑，四肢逆冷，但服乌金散，其胎即下。二曰：产难者如何？答曰：其胎以或成形，为食实物后，十月足日，食有余，遂有成块，呼为儿枕，欲生块破，遂血裹其子，故难产，但服乌金散，解其败血即自生，或横生逆生不下，并宜服之。三曰：产后衣不下者如何？答曰：母生子了，产后血入衣中，被衣所胀，故当难下，但服乌金散，去其衣中血即下，如带断亦同。四曰：血晕者如何？答曰：产后三日，起坐不得，眼生花，即运走五脏，流入汗血，医人不识，呼为暗风，但可服乌金散。五曰：口干心闷者如何？答曰：产后七日已来，血气未尽，盖为母食面，结盛心上，是以烦躁干渴，医人不识，将谓膈不利壅滞所致，乌金散立效。六曰：乍寒乍热者如何？答曰：产后虚羸，败血入于肺脏，即热即寒，医人不识，呼为疟疾误矣，宜服乌金散立效。七曰：产后虚肿者如何？答曰：血败于五脏，流入四肢，即还不得，遂成脓血，医人不识，呼为水气血气，何以知之，若水气喘而小肠涩，血气伤而四肢塞，但服乌金散，姜酒调下，须臾服朱砂丸，令泻下毒物即愈。八曰：乍见鬼神者如何？答曰：败血流入于心，心不受触，遂被心热，极躁三两日，言语颠狂，医人不识，呼为风邪太误，宜服乌金散疗之。九曰：产后月内不语如何？答曰：人心有孔，孔内有毛，产后败血闭毛，故不语也，宜服乌金散。十曰：腹内疼痛，兼泻痢者如何？答曰：产后未满月饮冷水，与血相聚，大肠水谷不化，或腹胀痛，急服乌金散，更加服气药、止泻药。十一曰：产后遍身疼痛者如何？答曰：产后百节开张，败血走流诸处，留停日久，不散结聚，成此疼痛，宜服乌金散有效。十二曰：产后血崩者如何？答曰：产后恶血败露自下未止间，早先治之，及食咸酸之，遍体无血色，腹痛难治，肝家欲作发寒热作闷，宜乌金散，须臾服朱砂丸。十三曰：产后血气不通咳嗽者如何？答曰：产后咳嗽，多以食热面壅结，或热病，或有气块，发时冲心痛，气急咳嗽，四寒热，心闷口干，或时烦躁，睡梦惊悸，气虚，肢体无力，宜服乌金散。十四曰：产后乍寒乍热，心痛，月候不来如何？答曰：败血冲心，痛遶脐腹，面色无采，纵然得效，暂时痊安，不过三两日又发，服乌金散大效。十五曰：产后腹胀满，呕逆不定者如何？答曰：败血停于脾胃，食充胃，胃充气，既不安即吐逆，冲腹胀，急服乌金散，次服朱砂丸，三两日，炒生姜一钱，醋汤下七丸，立效。十六曰：产后口鼻黑气，及鼻衄者如何？答曰：败血入脏腑，头目却还不得，口干舌焦，鼻黑起，是产后变作此候，名曰败肺，此不可治疗。十七曰：产后喉中气喘急者何如？答曰：产后败血不尽，冷恶死血上冲心，过于心即转于喉，喉中即喘，医人不识，认作风涎，十死不治。十八曰：产后中风者如何？答曰：产后七日，无故下床，一月之内，伤于房室，或因着热，有惊脏腑，风中之物，眼涩腰疼，似角弓之反张，牙关闭，急宜治之，亦非风疾所致也。乌金散干地黄〔熟水浸〕、肉桂〔去皮〕、蒲黄纸裹炒已上各二两、黑豆〔炒尽烟为炭秤二两〕、当归〔洗〕、芍药、甘草〔炙〕、白姜炮已上各一两，右为末，空心，日午夜中，热酒下二钱匕，忌生冷一切毒物。朱砂丸，治产后因寒瘀积，结成诸疾。黑附子〔炮皮脐半两〕、肉桂〔半两去皮〕、白姜〔半两炒〕、川巴豆〔一钱醋浸煮去皮研〕，右细研面糊为丸，麻子大，每服三丸，至五丸，冷茶下，服之取泻为度。治产后胎衣不下。鸡子白〔一个〕、滑石末〔二钱〕，右滩头急流水，调下立出。治孕妇伤寒。柴胡、前胡、川芎、川当归、地黄、人参、芍药、粉草，右等分为末，每服两钱，枣四枚，姜钱三片，同煎服，要出汗加葱。治孕妇伤寒涎嗽。知母、杏仁〔去皮尖炒〕、天门冬〔去心〕、桑白皮，右等分为粗末，煎去滓服。治妇人带下。黄君正方茅花〔一握炒〕、榈炭〔三寸〕、嫩莲叶〔三个〕、甘草叶，右为末。

　　
