<!-- { "loadSidebar": true } -->
经效产宝

　　书名 经效产宝

　　作者 昝殷

　　朝代 唐

　　分类 妇科

　　经效产宝

　　卷上

　　妊娠安胎方论第一〔凡十一道〕

　　妊娠食诸物忌方论第二〔凡五道〕

　　益气滑胎令易产方论第三〔凡一道〕

　　妊娠恶阻吐不食方论第四〔凡四道〕

　　胎动不安方论第五〔凡十八道〕

　　妊娠漏胞下血方论第六〔凡五道〕

　　妊娠心腹腰痛方论第七〔凡十一道〕

　　妊娠伤寒热病防损胎方论第八〔凡五道〕

　　妊娠患淋小便不利方论第九〔凡二道〕

　　妊娠下痢黄水赤白方论第十〔凡七道〕

　　治妊娠水气身肿腹胀方论第十一〔凡四道〕

　　妊娠千金易产方论第十二〔凡六道〕

　　治产难诸疾方论第十三〔凡十二道〕

　　难产死生方论第十四〔凡八道〕

　　难产令易产方论第十五〔凡七道〕

　　胎死胞衣不出方论第十六〔凡十八道〕

　　卷中

　　产后心惊中风方论第十七〔凡七道〕

　　产后余血奔心烦闷方论第十八〔凡十五道〕

　　产后渴不止方论第十九〔凡二道〕

　　产后淋病诸方论第二十〔凡六道〕

　　产后虚羸下痢方论第二十一〔凡三道〕

　　产腰痛羸瘦补益玉门不闭方论第二十二

　　产后中风方论第二十三〔凡十五道〕

　　产后余血上抢心痛方论第二十四〔凡六道〕

　　产后汗不止方论第二十五〔凡五道〕

　　产后冷热痢方论第二十六〔凡二道〕

　　产后虚羸方论第二十七〔凡三道〕

　　产后烦渴方论第二十八〔凡二道〕

　　产后烦闷虚热方论第二十九〔凡六道〕

　　产后血瘕方论第三十〔凡四道〕

　　产后余疾痢脓血方论第三十一〔凡八道〕

　　产后小便赤方论第三十二〔凡二道〕

　　卷下

　　产后小便遗血方论三十三〔凡四道〕

　　产后大小便不通方论第三十四〔凡四道〕

　　产后寒热方论第三十五〔凡四道〕

　　产后咳嗽方论第三十六〔凡三道〕

　　产后气痢方论三十七〔凡六道〕

　　产后血晕闷绝方论第三十八〔凡十道〕

　　产后乳无汁方论第三十九〔凡五道〕

　　产后乳结痈方论第四十〔凡十九道〕

　　经效产宝续编

　　周颋传授济急方论〔凡四道〕

　　濮阳李师圣施郭稽中论〔二十一证方十六道〕

　　产后十八论方〔凡九道〕

　　卷上

　　妊娠安胎方论第一〔凡十一道〕

　　疗妊娠三四个月，腹痛，时时下血。续断〔八分〕、艾叶〔六分炒〕、当归〔六分〕、竹茹〔四分〕、干地黄〔六分〕、阿胶〔四分炙〕、鸡苏〔四分〕，右以水一升，煎取六合，去滓，空心再服，隔日更服。治妊娠六七个月，忽胎动下血，肠痛不可忍。芎藭〔八分〕、桑寄生〔四分〕、当归〔十二分〕，右以水一升，煎取八合，下清酒半升，同煎取九合，分作三服，如人行五六里，再温服。治妊娠下血，时时漏血，血尽子死。生地黄汁〔三合〕、清酒〔三合〕，右相和，煎三四沸，空腹分温，温服。治妊娠心头烦懑，两胁胀，不下食。槟榔〔三个〕、人参〔四分〕、柴胡〔五分〕、枳壳〔四分炙〕、肉豆蔻〔二分〕、生姜〔二分〕、桑寄生〔四分〕，右以水二升，煎取六合，分温三服。治妊娠身伤寒，头痛壮热，肢节烦痛。前胡〔六分〕、石膏〔十二分〕、大青〔四分〕、子苓〔五分〕、知母〔四分〕、山栀〔四分〕、葱白〔七茎〕、甜竹茹〔三分〕，右以水二升，煎取八合，食后分温三服。治妊娠胎动腰痛，及下血，安胎。当归〔四分〕、芎藭〔四分〕、葱白〔二七茎〕、艾叶〔二分〕、茅根〔六分〕、鹿角胶〔六分炙为末〕，右以水二升，煎取八合，空心热吃三服。治妊娠损动，安胎。鲤鱼〔一斤〕、粳米〔一升〕，右作矔食之佳。治妊娠呕吐不食，兼吐痰水。生芦根〔十分〕、橘皮〔四分〕、生姜〔六分〕、槟榔〔二分〕，右以水二升，煎取七合，空腹热服。治妊娠胁满腹胀，心胸烦，见即吐，渐加羸瘦。赤茯苓〔四分〕、前胡〔四分〕、小半夏〔四分汤洗〕、生姜〔三分〕、白朮〔一分〕、大腹子〔五个〕、麦门冬〔六分去心〕、槟榔〔五枚〕、紫苏〔四分〕，右水二升，煎取八合，空心分温三服。治妊娠常苦烦闷，此是子烦，宜服此方。茯苓〔八分〕、防风〔六分〕、知母〔六分〕、竹沥〔三合温用〕、生门冬〔十二分〕，右水二升，煎取七合，下竹沥后作两服。治妊娠胎动不安，烦闷。当归〔四分〕、芎藭〔三分〕、阿胶〔二分炙临时入〕、葱白〔十四茎〕、豉〔八合〕、桑寄生〔四分〕，右水二升，煎取八合，下阿胶，空腹分两服。

　　妊娠食诸物忌方论第二〔凡五道〕

　　食鸡肉与糯米共食，令子生白虫。食鲤鱼柔鸡子，令子多疳。食羊肝，令子多厄。食鸭子，令子倒生。食兔肉犬肉，令子缺唇无音声。

　　益气滑胎令易产方论第三〔凡一道〕

　　润胎益气，令子易生，诃子丸。槟榔〔八分〕、芎藭〔二分〕、吴茱萸〔三分〕、诃子皮〔三分蒸〕，右为细末，炼蜜为丸，如绿豆大，空心酒下十九丸，自七八个月，服至分解。

　　妊娠恶阻吐不食方论第四〔凡四道〕

　　论曰：夫阻病之候，心中溃溃，头旋眼眩，四肢沉重懈怠，恶闻食气，好吃酸咸果实。多卧少起，三月四月多呕逆，肢节不得自举者，以此治之。人参〔八分〕、厚朴〔六分炙〕、茯苓〔十三分〕、葛根〔八分〕、白朮〔十二分〕、橘皮〔六分〕、生姜〔十一分切〕，右水七升，煮二合，分温三服，忌桃李醋等物。治妊娠三四月，呕吐恶闻食气。橘皮、青竹茹、生姜、茯苓、白朮〔各二两〕，右水六升，煎二升，分温三服，忌同前。治妊娠薤病，心中溃闷，见食呕吐，憎闻食气，肢节烦疼，身体沉重，多卧嗜睡黄瘦方。人参〔八分〕、橘皮〔八分〕、茯苓〔十二分〕、生姜〔十二分〕、甘草〔十二分〕、大枣〔十二枚〕、生麦门冬子〔十二分去心〕，右水五升，煎取二升，分温三服，忌菘菜醋等。凡妊娠恶食者，以所思食，任意食之，必愈。

　　胎动不安方论第五〔凡十八道〕

　　论曰：安胎有二法，因母病以动胎，但疗母疾，其胎自安，又缘胎有不坚，故致动以病母，但疗胎则母瘥，其理甚效，不可违也，胎不动，不知子死生者，但看母唇口青者，儿死母活，口中青沫出者，子母俱死，口舌赤青沫者，母死子活也。疗胎数落而不结实，或冷或热。甘草〔三两〕、黄耆、人参、白朮、芎藭、干地黄、吴茱萸〔各二两〕，右为末，空腹酒调二钱，忌菘菜醋等物。治胎动不安。好银〔煮取水〕。右着葱白，作羹食之佳。治胎动下血，心腹绞痛，儿在腹死活未分，服此药死即下，活即安，极妙。当归〔三两〕、芎藭〔六两〕，右水四升，酒三升，煮取三升，为三服。治妊娠三二月，及七八月，胎动不安，或腰肚痛，有血下。芎藭、当归各四两、艾叶〔二两〕、甘草〔一两〕、阿胶〔二两炙〕，右水五升，煮取二升，分温三服〔古方无艾叶〕。治妊娠抢心，下血不止，腰腹痛不可忍。上银〔一斤水一斗煎取七升〕、芎藭〔四两〕、当归〔四两〕、阿胶〔三两〕、生地黄〔五两〕，右以前银水煮取二升，分三服。治妊娠无故胎动不安，腹内绞痛。葱白〔切一升〕、阿胶〔三两炙〕、当归〔四两〕、川芎〔四两〕、桑寄生，右取银水七升，煮药取二升半，分三服。治妊娠五六月，胎犹不安，不常处。白朮〔三两〕、厚朴〔二两〕、旋覆花〔一两〕、黄芩〔二两〕、茯苓〔三两〕、生姜〔二两〕、枳壳〔二两〕、芍药〔二两炙令黄色〕，右以水七升，煮取二升半，食后分温五服。治胎动不安。熟艾〔二两〕、葱白〔切一升〕、阿胶〔二两炙〕，右以水四升，煮取一升半，分温两服。又方芎藭〔二两〕、葱白〔切一升〕，右水七升，煮取二升半，分温三服。治妊娠冷热，腹内不调，致胎不安。当归〔三两〕、干姜〔三两〕、芎藭〔四两〕、艾叶〔二两〕，右水四升，煎取二升，分为四服。治妊娠经八九个月，或胎动不安，因用力劳乏，心腹痛，面目青，冷汗出，气息欲绝，由劳动惊胎之所致。钓藤〔二两〕、伏神〔二两〕、人参〔二两〕、当归〔二两〕、桔梗〔三两〕、寄生〔一两〕，右水五升，煎取二升，分为三服，忌猪肉菘菜，若烦热加石膏五两，临月加桂心二两。治妊娠因夫所动困绝。右取竹沥，饮一升，立愈。疗妊娠被惊恼，胎向下不安，小腹痛连腰，下血。当归、芎藭各八分、阿胶〔六分炙〕、人参〔六分〕、艾叶〔四分〕、大枣〔十二枚〕、茯苓〔十分〕，右水四升，煮取二升，分为三服。治堕胎忽倒地，举动擎促损腹中不安，及子死腹中不出。芎藭〔一两〕右为末，服寸匕，须臾三服，立出。治胎动冲心，烦闷欲死，安胎止痛。甘草〔炙〕、当归、芎藭、人参、阿胶〔各二两〕、葱白〔切一升〕，右以水七升，煎取二升，分为三服。疗妊娠忽黄汁下如胶，或如小豆汁。粳米〔五升〕、黄耆〔五两〕，右以水七升，煎取二升，分为四服。治妊娠胎动欲落，肚痛不可忍。上银〔一斤〕、茅根〔去黑皮切二升〕，右以水九七升，煮银取二升，入清酒一升，同煎茅根取一二升，分为三服，立安。疗妊娠腹内冷痛，忽胎动。薤白〔切一升〕、当归〔四两〕，右以水五升，煎取二升，作三服。

　　妊娠漏胞下血方论第六〔凡五道〕

　　疗漏胎下血不止，胞干即死，宜急治之。生干地黄〔为细末〕，右酒服方寸匕，日三服，夜一服，即愈。治妊娠下血不止，及腹内冷者。生地黄、干姜，右两味等分，同煎服。治妊娠无故，卒下血不绝。阿胶〔三两炙〕，右清酒一升半，煎取一升，顿服。又方生地黄〔八两〕，右捣碎，以酒浸，绞去滓，分两服，以止为度。疗妊娠下血如月信来，若胞干则损子伤母。干地黄〔五两〕、干姜〔五两〕，右以水六升，煎取二升，下蜜少许，更煎两沸，分二服。

　　妊娠心腹腰痛方论第七〔凡十一道〕

