<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大抵产后晕厥，二症相类，皆由气血并竭，神将去而机几息，仅有一丝之生意耳。若非急方急服，岂能挽回将绝之元神耶？但晕在临盆，急症尤甚于厥，宜频灌生化汤几帖，先补血分之亏，实时块化血旺，而神清晕止矣。若无汗脱，气促形脱症，参、 不须加也。厥症在分娩之后，气血两竭，宜用倍参生化汤，并补气血之亏，止厥以复神焉。又非偏补血分可愈，治法要知晕有块痛， 、术、参未可遽加也。治厥症问无块痛， 、术、地黄并用无疑矣。

　　产后血崩

　　产后血大来，审血色之红紫，视形气之虚实。如血多紫色有块，乃当取之，败血也，止涩反作痛，不可论崩。如鲜血红大来，乃是惊伤心不能主，怒伤肝不能藏，劳伤脾不能统血归经耳，当以崩治，先频服生化汤几帖，则行中有补而血生旺矣。若崩形脱，或有汗，或气促，宜倍参生化汤以益气，斯阳长阴生，血自旺矣，非棕灰止血药可止也。如产中月外崩，又宜升举大补汤治之。凡年老虚弱人患崩，亦宜升举大补汤。

　　生化汤

　　治产后血崩。

　　川芎（一钱） 川归（四钱） 干姜（四分，炙黑） 甘草（五分，炙） 荆芥（五分） 桃仁（十粒，去皮尖）上枣水煎。如鲜血红大来，加荆芥、白芷各五分；血块形脱，加人参一钱；汗多气促，加参三四钱；无汗形不脱，气不促，只服生化汤则血自安也。世言：芎、归活血，不可治崩，误矣！

　　滋荣益气汤

　　治崩止血。

　　川芎 麦冬 黄 （各一钱） 人参 川归 淮生地 白术（各二钱） 陈皮 甘草（炙，各四分）白芷 荆芥 升麻（各四分） 黄连（三分，退心火） 枣（三枚）水煎。汗多加麻黄根一钱，浮小麦一撮；大便不通，加肉苁蓉一钱；有气，磨木香一分；有痰，加贝母六分，竹沥少许，姜汁少许。寒嗽，加杏仁、桔梗、知母各一钱；惊悸，加酸枣仁、柏子仁各一钱。

　　加味生化汤

　　治产后三日，发热头痛症。

　　川芎（五钱） 川归（三钱） 甘草（四分） 干姜（四分，炙黑） 桃仁（十粒，去皮尖）羌活 防风（各四分）上服四帖，头痛身热不除，加白芷八分，细辛四分。若头痛如破，加莲须、葱头五个；虚加人参二三钱。

　　产后类伤寒三阴症

　　产后潮热有汗，大便不通，毋专论为阳明症；口燥咽干而渴，毋专论为少阴症；腹满嗌干，大便实，毋专论为太阴症。又汗出，谵语，便秘，毋专谓为胃中有燥屎。且下数症多由劳倦伤脾，运化稽迟，气血枯竭，肠腑燥涸，乃虚症类实，当补之症，治者毋执偏门轻产而妄议三承气汤，以治类三阴之症也。若少旺产患，以类症妄下，侥幸万一，幸毋仿此。且虚弱产妇而复误下，则虚虚之祸大乎。屡见妄下成臌，误导反结。又有血少数日不通，误而即下，致泻不止者，不可慎欤。

　　养正通幽汤

　　治产后大便秘，类三阴伤寒症。

　　川芎（二钱半） 川归（六钱） 甘草（五分，炙） 桃仁（五粒，去皮尖） 苁蓉（一钱）陈皮（四分） 麻仁（二钱，炒）汗多便实，加黄 一钱，麻黄根一钱，人参二钱；燥渴，加麦冬一钱，人参一钱；腹满，嗌干，便实，加麦冬一钱，枳壳六分，人参二钱，苁蓉一钱。汗出，谵语，便实，乃气血并竭，神衰心主失守，宜养荣安神，加茯神、枣仁、远志、柏子仁、苁蓉、人参、黄 各一钱，白术二钱，水煎。

　　滋荣益气扶正汤

　　治产后寒热自汗，每午应期发者。

　　川芎（一钱） 川归（三钱） 甘草（五分，炙） 人参（二钱） 淮生地（二钱，自蒸） 黄（一钱） 陈皮（四分） 麦冬（一钱） 白术（一钱半） 麻黄根（一钱）水煎。夜服六味地黄丸，每服七、十丸，清汤送下。

　　加减养胃汤

　　治产后寒热往来，头痛无汗，类疟症。

　　川芎（一钱） 川归（三钱） 藿香（四分） 甘草（四分） 茯苓（一钱）苍术（一钱） 人参（一钱半） 半夏（八分） 陈皮（四分） 姜（二片）水煎服。有痰加竹沥、姜汁少许，半夏曲；弱人兼服大造丸；若产后久虚，无汗不愈，兼煎人参白术膏以助力。

　　产后类伤寒三阳症

　　产后七日内外，发热头痛恶寒，毋专谓伤寒太阳症；发热头痛胁痛，毋专谓伤寒少阳症。二症皆由气血两虚，阴阳不和而类外感，治者甚易轻执偏门而用麻黄汤以治类太阳症，又勿用柴胡汤以治类少阳症。且产后脱血之余，而重发汗，则虚虚之祸，有不可胜言者矣。仲景云：亡血家不可发汗。丹溪云：产后绝不可发表。二先生非谓产妇真元伤寒之兼症也，非谓麻黄汤、柴胡汤之不对症也，诚恐后学业偏以而轻产，执成方而发表耳，须明知产后真感风冷，其生化汤内芎、姜亦能散之。又云：西北之气，散而寒之；东南之气，收而温之。所谓同病而异治也。其经意南方人柔弱，而西北人刚劲，故病治当异耳，惟产后劳虚，治不可分南北，概当重产而用补，少佐散剂，虽有他症，以末治之，又不可不明也。

　　木香生化汤

　　治产后血块痛未除，日受气服此方。

　　川芎（二钱） 川归（六钱） 干姜（四分，炙） 甘草（五分，炙） 木香（三分，磨） 陈皮（三分）水煎服。

　　健脾化食散气汤

　　治产后受气伤食，问无块痛服。

　　白术（二钱） 川归（二钱） 川芎（一钱） 干姜（四分，炙） 甘草（四分，炙） 人参（一钱） 麦芽（五分，炒） 神曲（五分）伤饭食面，加二味：陈皮三分，山楂四分；砂仁七分，伤肉加入；如寒食停胁下作痛，加桂枝八分。

　　大抵产后弱妇，受寒停食，愈消愈增满闷，必攻补并行，方化滞运谷。但时医所见，知耗气而疑参补，误也。故善治者重产而轻怒食，必补气血为主，佐以顺气调气，则怒郁散而元不损；佐以健脾消导，则停食行而胃思谷。此治产后怒伤食伤之正治也。若专理气消食，非惟气胀不散，停食不行，抑损元神减食，甚致绝谷不救者多矣，惜哉！

　　产后类症

　　产后寒热往来，每日应期而发，其症类疟，切不可用疟疾方药治之。夫血气虚而寒热便作，元气弱而外邪或侵，虽寒来鼓 ，汤火不能温，热如燔炭，冰水不能寒，或昼轻夜重，或见晡寒热，虽所见症与疟类同，其治方药，必当滋荣益气以退寒热。有汗急当止汗，如麻黄根等方；若头有汗而身与足无汗，乃阳孤绝阴之危症也，切勿偏服参而少血药，当加地黄、川归之剂。如头痛无汗，宜与生化汤内加羌活、防风、连须、葱白、枣数枚以散之，慎不可作疟治以误人也；如伤食饭面，加神曲一钱，麦芽五分；如伤肉，加山楂、砂仁各五分；如停食日久，脾胃弱甚，虽药不运化，凡药之外用，操按炒曲烫法。伤食肉，误服消导药多，绝谷几日者，宜服后方。

　　长生活命丹

　　治多服消导药，绝食症、杂症，误消耗绝食，亦可治之。

　　人参三钱，水一钟半，煎至半钟，先用一盏饭，锅焦研粉三匙，渐渐加参汤，锅焦引开胃气，自能开胃健脾，进饮食。

　　大抵饮食者充虚之滋味，而产后藉此以补助也。因劳倦伤脾，不胜甘饮，薄味渐进，运化易速，再兼助服温补之剂，佐以神曲、麦芽以消饭面之伤，山楂、砂仁以化肉物之伤；如伤寒冷之物，吴萸、桂枝亦当加也。如此补消并治，无有不安，屡见治不重产虚弱，惟知达消停物、反损真气，益增满闷，一帖不效，又加峻药，致使少食思谷之人，反虚虚而绝谷矣。病家自归于数命，医者以为尽力救，惜哉！

　　产后忿怒

　　凡产后因忿怒气逆，胸膈不舒，血块大痛，宜用生化汤，临服时磨木香一分在内服之，则血块自化，怒气自散，并治而不悖也。若轻重气，偏用木香、香砂、乌药、枳壳、砂仁之剂，以散气行块，则元气反损，而满闷反增，是重虚之，非善治产者也。又如怒后即食，胃弱停闷，当审何物所伤。如肉物伤，加砂仁、神曲消之；如面饭伤，加神曲、麦芽消之。若伤物作痛，涩滞胁腹，宜加桂枝、吴茱萸在生化汤中，以逐寒定痛，无有不安，慎勿用木香槟榔丸、顺气饮之方，以散气化食。

　　不然，则虚弱产妇，重虚之祸，有不可胜言者矣。

　　大抵产后患崩，血脱；短气似喘，气脱；妄言妄见，神脱。三症虽有血阴气阳之分，其精散神去之促无异，此亦危症也。若非能浓药急方频服，失之者多矣。妄论气实痰火皆非也。如新产为块痛，并用加参生化汤，行中当补之方，斯免血滞血虚之失也。其块痛止，宜用升举大补汤，少佐黄连坠火，以治崩脱、宁血归经也。宜用倍参补中益气汤，少佐附子助参以治气脱，摄气归源也。宜用滋荣益气复神汤，少佐痰剂以清心火，宁君主之官也。因人妄论气脱妄言之症，误用气实痰火之方药，屡夭人年，故重复录告。倘执论气痰而愈重，必当识补救，方可活也。

　　产后伤食

　　凡产后形体劳倦，脾胃俱伤，是以新产之后，禁膏粱，远浓味，食粥茹蔬，乃切务也。不善调摄之家，惟虑产妇之虚，以多食有益，浓味为补，本不思而强与厌足而复伤，胃虽少纳，脾转运迟，食停痞塞，嗳酸恶食，良以此也。治当扶元为主，温补气血，健脾助胃，养正兼消，审伤何物，佐以消导，斯脾气复而转输，滞物行而胃始思谷矣。

　　加味生化汤

　　治产后血块未消时，及宿食不消。

　　川芎（二钱） 川归（五钱） 干姜（四分，制） 甘草（五分，炙）如伤面食，加神曲一钱，麦芽六分；如伤肉加山楂五分，砂仁五分；伤寒物痛，加吴萸一钱，肉桂五分；虚加参三钱。

　　健脾消食生化汤

　　治产后血块痛除，服此方以消食。

　　川芎（一钱） 川归（三钱） 甘草（五分，炙） 人参（二钱） 白术（一钱半）伤面食，加神曲、麦芽各七分；如伤肉，加山植、砂仁各八分。身热不可用黄连、黄芩、黄柏；大便不通，禁大黄；伤食怒气，不可用耗气。若宿痰胞食，丸药随即进补药。凡年老虚弱人患崩，宜用升举大补汤。

　　产后气短似喘

　　凡产妇血脱劳伤之甚，气无倚恃，而呼吸息止之违常性矣，世有妄议痰火，反用散气化痰之方，不亦误乎？夫肺受脾禀，运气生脉，通水道，顺呼吸，清肃上下，调和荣卫，而为平人之常气也。

　　值产血亡气脱，呼吸短促，言语不相接续，似喘危证，不待诊脉问望自明，智者当知之也。

　　加参生化汤

　　治分娩即患气短似喘症，若有血块，不可加 、术。

