<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川芎（二钱） 川归（四钱） 甘草（五分，炙） 干姜（四分，炒黑） 人参（二钱） 桃仁（十粒，去皮尖）上煎服，加枣三枚，连进二三帖。

　　续气养荣汤

　　治产后气短促，问无血块痛宜服。

　　川芎（二钱） 川归（四钱） 甘草（五分，炙） 干姜（四分，炒黑） 人参（三钱） 黄（一钱） 白术（一钱） 陈皮（四分） 熟地（二钱）如足冷，加熟附子三分，汗多，加麻黄根一钱，浮小麦一撮；渴，加麦冬一钱，五味子十粒；大便不通，加苁蓉一钱，麻仁一钱；如伤面食，加神曲一钱，麦芽一钱；如伤肉，加山楂五个，砂仁五分。

　　附方：滋荣益气复神汤，见上。

　　产后妄言妄见

　　产后妄言妄见，由气血两虚而神魂无所根据也。夫心藏神主血，而言乃心之神也，心有血而神存，则言不妄发。又肝藏魂藏血而目乃肝之窍也，目得血而能视，则瞳子了然而正，若夫产后血气暴竭，则心神失守，故言语无伦，肝魂无根据，故瞳 妄见。况心为一身之主，目乃百脉之宗。虚症见于心目，则十二官各失其职可知矣。是以视听言，动皆有虚妄焉。治法当论产期块痛有无缓急。若分娩儿下之后，块痛未除，先服生化汤两三帖，以化块定痛，痛止即继服加参生化汤，或补中益气汤，如安神定志汤丸调治也，若产日久，形气血气俱不足，即当大补为主，生养气血，安神定志，服至药力充足，其病全愈。病家毋求速效，医家毋论邪祟。若喷以法水，惊以法尺，多致不救。治此病者，服药至十帖方效。丹溪云：病虚犹似邪祟也。又云：欲泄其邪，先补其虚。先调其药，次论诸疾。此古人治虚弱人有挟外因之确论。但人不能体认其义，用药反言攻补难同方，御必攻邪尽，方可用补，欲病家不信难矣。此治产后虚症及年老人虚喘、弱人妄言三症，所当用心也。

　　宁神生化汤

　　治产后血块痛未止，患妄言症，未可用 、术。

　　川芎（一钱） 川归（二钱） 干姜（四分，炙） 茯神（一钱） 人参（二钱） 柏子仁（一钱）陈皮（三分） 益智仁（八分，炒） 桃仁（十二粒，去皮尖） 枣（二枚）水煎。

　　滋荣益气复神汤

　　治产后块痛止，可服此药。

　　川芎（一钱） 川归 淮地（各二钱，自制） 甘草（四分，炙） 人参（二钱） 黄 白术（各一钱） 枣仁（一钱） 柏子仁（一钱） 茯神（一钱） 益智仁（一钱，炒） 圆眼肉（八分）陈皮（三分） 麦冬（一钱） 五味子（十粒） 莲子（八分） 枣（二枚）水煎。以上三等，大便燥结症，并宜大料芎、归以补血，若参可少，非芎、归至数斤，难取效。

　　大抵产后虚中伤寒，口伤寒食，外症虽见，头痛发热，或胁痛腰痛，是外感宜汗，犹当重产亡血禁汗，惟宜生化汤中，量为加减调治无失。又如大便秘结，犹当重产亡血禁下，惟宜养正汤助血通滞，极稳当也。

　　又方，润肠粥：治产后大便日久不通，用芝麻一升，研末，和米一合，煮粥食，润肠即通。

　　产后类中风

　　产后血气暴竭，有骸少血荣养，卒尔口噤牙禁，手足筋脉挛搐，症类中风，又类 痫，虽虚火上纵，有痰，皆当以末治之，毋执偏门，而用治风消痰之方，以重虚产也。盖治经络动荡，任脉流通，则筋骨强劲，而关节清利矣。今产妇无血濡注，致牙紧口噤，手足挛搐，症类 痫中风也。治当先服生化汤以生旺新血，若见危症，三帖后即用加参，益气以救血脱。若有痰有火，少佐橘红、炒芩之，竹沥、姜汁少许，亦可加之。黄连、芩、柏不宜并用，慎之！

　　滋荣活络汤

　　治产后血少，口噤，项强，筋搐，类中风症。

　　川芎（二钱） 川归（三钱） 淮地（二钱，自制） 甘草（四分） 人参（二钱） 黄 （一钱）茯神（一钱） 天麻（一钱） 麦冬（一钱） 陈皮 荆芥 防风 羌活（各四分） 黄连（三分，炒）有痰，加半夏曲七分；痰多，加竹沥七分，姜汁少许；如伤肉，加山楂、砂仁；如伤面食，加麦芽、神曲；如大便闭，加肉苁蓉一钱半；渴，加麦冬；干，加葛根；汗多，加麻黄根一钱；惊悸，加枣仁一钱。

　　
