<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛膝（六分） 大黄 桃仁（去皮尖，炒） 细辛（各五分） 川芎 当归（各四分）

　　水蛭（三分，糯米炒黄）

　　上为细末，炼蜜丸梧子大，每服二十丸，空心温酒下。

　　千金桃仁煎 治血积 瘕，月水不行。

　　大黄（湿纸裹蒸） 朴硝 桃仁（制炒，各二两） 虻虫（一两，去足翅，炒黑。）

　　上为细末，醋二升半，银石器中慢火熬膏。却入大黄、桃仁、虻虫末，不住搅，度可丸，却入朴硝，再搅良久，出之，丸如梧子大。五更初，温酒下五丸，至日午取下如赤豆汁、鸡肝、蛤蟆衣样，候鲜红住服，仍以调气药补之。

　　三棱丸 治妇人经脉不通，气痛带下，兼治血瘕。

　　三棱（醋炒） 川芎 牛膝 玄胡索 蓬术（醋炒） 蒲黄 牡丹皮 芫花（醋炒）

　　白芷 当归 地龙（去土，酒浸炒） 干姜（炮，各一两） 大黄（二两，为末，以米醋熬成膏，和药）

　　上为细末，以大黄膏和丸如梧子大，每服三、五十丸，空心醋汤下，或红花煎酒下。

　　上经一节，方七首，皆治污血有热而经闭。前一方轻剂，后六方重剂也。

　　〔云〕红花当归散 治妇人经候不行，或积瘀血，腰腹疼痛，及室女月经不通。

　　红花 当归尾 紫葳 牛膝 甘草 苏木（细锉，各二两） 赤芍药（九两）

　　刘寄奴（五两） 桂心 白芷（各一两半）

　　上为细末，空心热酒调三钱服之，食前临卧再服。若久血不行，浓煎红花酒下，孕妇休服。一名凌霄花散，即紫葳。

　　牛膝散（见调经门月水不利条。） 温经汤（见前调经门。）桂枝桃仁汤治妇人月事不通，小腹膨胀疼痛。（见前调经门腹痛条。） 牡丹散（见前调经门月水不利条。）

　　通经丸 （《本事》）治妇人、室女月候不通，或成血瘕。（本草入鸡子清同丸。畏漆，入肠胃生疮也。）

　　桂心 青皮（去白） 大黄（炮） 干姜（炮） 川椒（炒出汗） 川乌（炮） 蓬莪术干漆（炒烟尽） 当归 桃仁（制炒，各等分）

　　上为末，先将四钱用米醋熬成膏，和余六钱末成剂，臼中杵丸如桐子大，晒干。每服二十丸，用淡醋汤下，加至三十丸。温酒亦得，空心食前服。《济生》去川乌，加红花，等分。

　　滋血汤 治劳动致脏腑冲任气虚，不能约制经血，以致崩中，或下鲜血，或下五色，连日不止，淋漓不断，形羸血劣，倦怠困乏，月水闭绝。

　　马鞭草 牛膝 荆芥穗（各二两） 当归 肉桂 牡丹皮 赤芍药 川芎（各一两）

　　上每服四钱，乌梅一个，水二盏，煎一盏，食前服。日进四五服，服至半月或一月，经脉自通。

　　上方七首，皆治污血有寒而经闭。前四方轻剂，后二方重剂也。

　　〔大〕治月水不通，屡试有验。浓朴不以多少，姜汁炙香，细切浓煎，去渣空心服，不过三四剂瘥。（形实气盛者宜之。）

　　〔丹〕积痰伤经不行，夜则妄语。

　　栝蒌子（一两） 黄连（半两） 吴茱萸（十两） 桃仁（五十粒） 红曲（二钱） 缩砂（三两）

　　山楂末（一两）

　　上生姜汁研，炊饼为丸。

　　躯脂满，经闭，导痰汤加芎、连。不可服地黄，如用，姜汁拌炒。（导痰汤即二陈加枳实、黄连是也。）

　　杨村妇人年二十余，两年经闭，食少乏力。

　　黄连（二钱） 白术（一钱半） 陈皮 滑石（各一钱） 黄芩（半钱） 木通（三分）

　　桃仁（十二个） 甘草（炙，少许） 此方分两有讹。

　　上丹溪治痰结胸腹而经闭之法，皆用轻剂导痰降火也。

　　经云：气上迫肺，则心气不得下通，故月事不来。今用连、朴之类，导痰降火，使不上迫于肺，故心气下通而月事来也。

　　丹溪治一妇人久疟，食少经闭，两手无脉，每日与三花神佑丸十余粒，津咽之，月余食进脉出。又半月脉愈，又一月经行。亦此意也。详见久疟。予尝体丹溪之意，治陈氏妇二十余岁，形肥痞塞不食，每日卧至未牌，吃一盏薄粥，吃粥后必吐水半碗，仍复卧，经不通三月矣。前番曾暗通黑色，脉之，辰时寸关滑，皆有力，午后关滑寸不滑。询之，因乘怒饮食而然。遂以白术一两半，浓朴、黄连、枳实各一两，半夏、茯苓、陈皮、山楂、人参、滑石各八钱，缩砂、香附、桃仁各半两，红花二钱，分作十帖，每日服一帖，各入姜汁二蚬壳，间三日以神佑丸、神秘沉香丸微下。

　　之，至十二日吐止，食渐进，四十日平复如故。又汪氏妇三十余，形瘦，亦痞不食，吐水，经不通，以前药方加参、术、归为君，煎熟，入竹沥半盏，姜汁服之。但不用神佑丸下，亦平复。若咳嗽寒热而经闭者，当于咳门湿痰条求之。

　　〔子和〕凡妇人月事不来，用茶调散吐之，次用玉烛散、芎归汤，三和汤、桂苓白术散之类，降心火，益肾水，开胃进食，分阴阳，利水道之药也。一妇人月事不行，寒热往来，口干颊赤，饮食少，旦暮间咳一二声，诸医皆用虻虫、水蛭、干漆、 砂、芫青、红娘子、没药、血竭之类。惟戴人不然，曰：古方虽有此法，奈病患服之必脐腹发痛，饮食不进。乃命止药，饮食少进。《内经》曰：二阳之病发心脾。心受之则血不流，故女子不月。既心受积热，宜抑火升水，流湿润燥，开胃诱食。乃涌出痰一二升，下泄水五六行，湿水上下皆去，血气自然湍流，月事不为水湿所隔，自根据期而至矣。亦不用虻虫、水蛭之类有毒之药，如用之则月经总来，小溲反闭，他证生矣。凡精血不足，宜补之以食，大忌有毒之药，偏胜而致夭阏多矣。一妇人年三十四岁，经水不行，寒热往来，面色痿黄，唇焦颊赤，时咳三二声。问其所服之药，黑神散、乌金丸、四物汤、烧肝散、鳖甲散、建中汤、宁肺散，针艾千百，转剧。家人意倦，不欲求治。戴人悯之，先涌痰五六升，午前涌毕，午后食进，余证悉除。后三日，复轻涌之，又去痰一二升，食益进，不数日又下通经散，泻讫一二升，后数日，去死皮数重，小者如麸片，大者如苇膜，不月余经水自行，神气大康矣。月事不来者，胞脉闭也。胞脉者，属心而络于胞中，今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。（全文见水肿。）

　　〔大〕室女月水不来，用雄鼠屎一两，烧存性，为细末，空心温酒调下一钱，神效。

　　〔海〕掌中金丸 治妇人干血气。

　　穿山甲（炮） 甘草 苦丁香 川椒 苦葶苈 白附子 猪牙皂角 草乌头（各三钱）

　　巴豆（一钱，全用研）

　　上为细末，以生葱绞汁，和丸弹子大，每用一丸，新绵包之，纳阴中，一日即白，二日即赤，三日即血，神效。

　　〔仲〕妇人经水闭不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物。矾石丸主之。

　　矾石（三钱，烧） 杏仁（一分）

　　上二味末之，炼蜜丸枣核大，五内中。剧者再纳之。

　　〔室女经闭成劳〕寇宗 曰：夫人之生，以气血为本。人之病，未有不先伤其气血者。若室女童男，积想在心，思虑过度，多致劳损。男子则神色消散，女子则月水先闭。盖忧愁思虑则伤心而血逆竭，神色先散，月水先闭。且心病则不能养脾，故不嗜食。脾虚则金亏，故发嗽。

　　肾水绝则木气不荣，而四肢干痿，故多怒，鬓发焦，筋骨痿。若五脏传遍则死。自能改易心志，用药扶持，庶可保生。切不可用青蒿、虻虫等凉血、行血，宜用柏子仁丸、泽兰汤益阴血、制虚火。

　　〔薛〕经云：五谷入于胃，其糟粕、津液、宗气分为三隧。故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺而行呼吸。荣气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内养五脏六腑。若服苦寒之剂，复伤胃气，必致不起。一室女年十七， 久不愈，天癸未通，发热咳嗽，饮食少思，欲用通经丸。余曰：此盖因禀气不足，阴血未充故耳。但养气血，益津液，其经自行。彼惑于速效，仍用之。余曰：非其治也。此乃剽悍之剂，大助阳火，阴血得之则妄行，脾胃得之则愈虚。后果经血妄行，饮食愈少，遂致不救。

　　柏子仁丸 （《大全》）治如上证，兼服泽兰汤。

　　柏子仁（炒，别研） 牛膝 卷柏（各半两） 泽兰叶 续断（各二两） 熟地黄（三两）

　　为细末，炼蜜丸如梧子大。空心米饮下三十丸。

　　泽兰汤泽兰叶（三两） 当归 芍药（各一两） 甘草（半两）

　　为粗末，每服五钱，水二盏，煎一盏温服。

　　沉香鳖甲散 室女经候凝滞，或头目昏闷，停痰，五心虚烦，少食多困。

　　沉香 甘草（炙） 槟榔（各三分） 木香 常山 当归 柴胡 人参 半夏 桂心 生地黄白茯苓 青皮 净陈皮（各一两） 鳖甲（一两半）

　　上为细末，每二钱，姜二片，水煎七分，空心温服。

　　劫劳散 疗心肾俱虚，水火不交，初则微嗽，遇夜发热即冷，有盗汗，倦怠瘦弱，减食恍惚。或微嗽，唾中有红线，名曰肺痿，为不治。

　　白芍药（六两） 黄 甘草 人参 当归 半夏 白茯苓 北五味子 阿胶（炒） 熟地黄（洗，各二两）

　　上 咀，每三大钱，水盏半，姜十二片，枣三枚，煎温服。百药不效，一料除根。

　　麦煎散 治少男、室女骨蒸，妇人血风攻疰四肢，心胸烦壅，口臭，肌热盗汗。

　　鳖甲 大黄（煨） 常山 赤茯苓 柴胡 白术 当归 干漆（炒烟尽） 生地黄 石膏（各一两） 甘草（半两）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，小麦五十粒，食后临卧温服。有虚汗，加麻黄根一两。

　　牡丹散 （《和剂》）治血气虚损，内则月水不行，外发潮热，肢体羸困，渐成骨蒸。

　　干漆（炒，二两） 苏木 蓬莪术 鬼箭（各一分） 甘草 当归 桂心 牡丹皮 芍药 延胡索（炒） 净陈皮 红花 乌药 没药（别研，各一两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎七分，温服无时。

　　六神汤 （《御药》）治血气不足，肌体烦热。四物汤加黄 、地骨皮，各等分， 咀，水煎。又治冲任虚损，月水不行，肌肤发热如瘵状。四物汤各一两，柴胡半两，黄芩一分。水煎。

　　桃仁散 治妇人、女子血闭不通，五心烦热。

　　红花 当归 桃仁（炒） 牛膝（各等分）

　　上为末，每服三钱，酒调下，空心服。

