<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔世〕牡蛎散 治月水不止，众药不愈者。

　　牡蛎火 研细，用醋调成丸，再 过通红，候冷研细，出火毒，却用醋调艾末，熬成膏，和丸如桐子大。每服五十丸，醋艾汤下。

　　〔燥剂〕〔云〕柏黄散 疗经血不止。

　　黄芩（一两二钱半） 侧柏叶 蒲黄（各一两） 伏龙肝（二两）

　　上 咀，水二升，煎取八合，分为二服。

　　又方 治患崩中不止，结作血片，如鸡肝色，碎烂。

　　芎 （十二分） 阿胶 青竹茹（各八分） 续断 地榆 小蓟根（各三分） 当归（六分）

　　生地黄 伏龙肝（各十一分）

　　上用水九盏，煮取三盏，去滓分三服。

　　〔《衍》〕治妇人血露，蚕砂一两炒，伏龙肝半两，阿胶一两，同为末。温酒调，空心二三钱，以知为度。（《大全》名无比散，无阿胶。）

　　〔罗〕伏龙肝散 治气血劳伤，冲任脉虚。经云：非时忽然崩下，或如豆汁，或成血片，或五色相杂，或赤白相兼，脐腹冷痛，经久未止，令人黄瘦，口干，饮食减少，四肢无力，虚烦惊悸。

　　伏龙肝（一两） 甘草（半两） 赤石脂（一两） 芎 （三两） 肉桂（半两） 熟地黄 艾叶（微炒，各二两） 当归 干姜（各七钱半） 麦门冬（去心，一两半）

　　上为粗末，每服四钱，枣一枚，水同煎。

　　地榆散 治妇人崩中漏下不止。

　　地榆（锉） 蒲黄 白芍药 白茯苓 柏叶（微炒） 蟹爪（微炒） 熟地黄 鹿角胶（捣碎，炒令黄燥） 漏芦（各一两） 芎 当归（锉炒，各七钱半） 伏龙肝（一两半）

　　干姜（炮） 桂心 甘草（锉，炙赤，各半两）

　　上锉碎，每服三钱，水一中盏，入竹茹一分，煎至七分，去滓，食前温服。

　　上五方，伏龙肝例，盖燥可去湿也。前二方去湿热，后二方去寒湿。按伏龙肝为止血之圣药，先贤治崩，用旋复花、半夏治膈间湿痰而崩止者，亦此意。

　　〔补涩〕鹿茸散 治崩中漏下不止虚损羸瘦。

　　鹿茸（二两，去毛涂酥，炙微黄） 白龙骨 鳖甲（涂酥炙令黄，去裙） 熟地黄白芍药 白石脂 乌贼鱼骨（炙黄） 续断（各一两） 肉苁蓉（一两半，酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）

　　上为细末，每服二钱，食前粥饮调下。

　　柏叶散 治妇人崩中漏下，不问年月远近，渐至黄瘦，四肢无力，腹内疼痛，不思饮食。

　　柏叶 续断 川芎 生地黄 当归 龟甲 鳖甲（各一两半） 禹余粮（二两半）

　　阿胶 牡蛎 地榆 赤石脂 艾叶 鹿茸（各一两）

　　上为细末，每服二钱，食前粥饮调下。一方有丹参，加鹿茸炼蜜和丸，如梧子大。每服三四十丸，空心用温酒送下。或醋汤亦可。

　　补宫丸 治妇人诸虚不足，久不妊娠，骨热形羸，崩中带下。

　　白薇 牡蛎 白芍药 鹿角霜 山药 白术 白茯苓 乌贼鱼骨 白芷（各等分）

　　上为细末，面糊和丸，如梧子大。每服五十丸，空心用米饮送下。

　　镇宫丸 治妇人崩漏不止，或下五色，或赤白不定，或如豆汁，或状如豚肝，或下瘀血，脐腹胀痛，头晕眼花，久而不止，令人黄瘦，口干，胸烦不食。

　　代赭石（火 ，醋淬） 紫石英 禹余粮（制并同上） 香附子（醋煮，各二两）

　　阳起石（火锻，细研） 鹿茸（燎去毛，醋蒸焙） 茯神（去皮、木） 阿胶（锉碎，蛤粉炒成珠） 当归（去芦，酒浸） 蒲黄（炒） 芎 （各一两） 血竭（半两，别研）

　　上为细末，用艾煎醋汁，煮糯米粉糊丸，如梧子大。每服七十丸，空心米饮下。

　　〔血见黑则止〕治暴崩下血。京墨为末二钱匕，同烧露蜂房为末三指撮，酒调服。

　　又方：百草霜二钱，狗胆汁拌定，分作二服，当归酒调下。

　　〔世〕治血崩。用葫芦去子穣，实荆芥穗烧存性，饮汤调服。

　　治室女血崩，不以冷热皆可服。

　　荆芥 莲房壳（各等分，各烧灰存性）

　　上为细末，每服二钱，空心米饮调下。

　　十灰丸 治崩中下血不止。

　　锦灰 黄绢灰 马尾灰 艾叶灰 藕节灰 莲房灰 油发灰 赤松皮灰 棕榈灰 蒲黄灰（各等分）

　　上研匀，用醋煮糯米糊和丸，如梧子大。每服七十丸，加至一百丸，空心米饮送下。

　　十灰散 治下血不止。

　　锦片 木贼 棕榈 柏叶 艾叶 干漆 鲫鱼鳞 鲤鱼鳞 血余 当归（以上逐味火化存性，各等分，研末） 麝香（少许研上研匀，每服二钱，空心温酒调服。）

　　一笑散 治妇人血崩。

　　上用新绵一口，烧灰研末，空心酒调下，立止。

　　治妇人经年血崩。

　　香附子（二两，炒赤） 莲壳（五枚，烧存性）

　　上为细末，每服二钱，空心陈米饮调下。

　　〔世〕香矾散 治血崩。香附子不以多少，极酸醋浸一宿，炒焦为灰存性。每一两入白矾末二钱，米饮调服，空心，神效。一法，用荷叶汤尤妙。

　　〔大〕用香附子去毛，炒焦黑存性，为细末，用极热酒调下二钱，放温服，不过两服立愈，昏迷甚者三钱匕。如血山崩不止者，亦能解之。米饮调亦可。

　　许学士云：治下血不止，或成五色崩漏，香附子是妇人仙药也。砂仁不以多少，新瓦上炒黑为末，米饮调。一方，益智仁炒黑为末，盐米饮调下。

　　〔世〕妇人血崩不止。用槟榔烧灰存性，碾末，以温酒调下甚妙。

　　〔大〕五灵脂散 治妇人血崩诸药不止者。五灵脂炒令烟尽为末，每服一钱，温酒调下。一法，每服一钱，水酒、童便各半盏，煎服。名抽刀散。

　　琥珀散 治崩暴不止。

　　赤芍药 香附子 枯荷叶 男子发（皂荚水洗） 当归 棕榈（炒焦存性）

　　乌纱帽（是漆纱头巾，取阳气上冲故也）

　　上等分，除棕榈外，其余并用粗片，新瓦上 成黑灰存性三分，为细末。每服五钱，空心童便调下，如人行十里，再一服，七八服即止。若产后血去多，加米醋、京墨、麝香少许。一法，先以五积散加醋煎，投一二服，次服五灵脂散。

　　〔衍〕黄牛角腮，用尖，烧为黑灰，微存性。治妇人血崩，大便血及冷痢、白痢。

　　〔大〕治漏下不止者。鹿角烧灰细研，食前温酒调下二钱。又方，桃仁烧灰研细，食前温酒调下二钱。又方，乳发，皂角水洗净，烧为细末，空心温酒调二钱。

　　〔世〕治血久崩。夏枯草烧存性为末，空心米饮调下。此用灰，与前用草不同。

　　〔大〕荆芥散 治妇人崩中不止。用好麻油点灯，多着灯心，就上烧荆芥焦色，为细末，每服三钱，童便调下。

　　〔简〕治妇人漏下血不绝。槐花鹅不以多少，烧作灰，细研，食前温酒调二钱匕。

　　〔产宝〕治崩中不止，不问年月远近。用槐耳烧作灰为末，以酒服方寸匕。

　　〔大〕神应散 治血崩不止。桂心不以多少，炒极焦存性，为末，每服一二钱，米饮调下。

　　〔杨氏家藏〕黑金散 治妇人血气虚损，经候不调，崩中漏下。

　　鲤鱼皮 黄牛角腮 棕榈皮 破故纸 乳发（各一两） 乌贼鱼骨 熟地黄 干姜（炮）

　　当归（洗，焙） 木贼（各半两）

　　上锉拌入瓷瓶内，盐泥固济，候干，炭火五斤 通赤，烟尽埋土内令冷，取研细。每三钱，入麝少许，米饮空心调下。

　　如圣散 治血山崩。

　　棕榈 乌梅肉（各一两） 干姜（一两五钱，并烧存性）

　　上为细末，每服二钱，乌梅酒调下，空心食前服。久患不过三服愈。

　　治血崩屡效方。

　　当归 白芍药 干姜 棕榈（各等分）

　　上各 存性，研为细末，醋调以有节朱箸左搅四十九转，食前服。

　　又方 用棕榈、白矾 为末，酒调二钱服。

　　乌金散 治血崩不止。

　　棕榈毛（烧存性，一两） 龙骨（ 过，二钱）

　　上为细末，研匀，每三钱，空心好酒调服，二服立止。

　　梅饮子 治妇人血崩。

　　上以盐白梅烧灰存性，为末，空心米饮调下。

　　治妇人血崩方。

　　上用乌梅烧灰研末，以乌梅汤调下。酒调亦可。

　　又方乌梅（肥大者半斤，以酸醋浸，经一宿取出，去核，研为膏） 百草霜（研细）

　　上捣和丸如梧桐子大。每服三四十丸，空心，以淡醋汤送下，日进一服。

　　上三十二方，皆烧灰黑药。经云：北方黑色，入通于肾。皆通肾经之药也。夫血者，心之色也，血见黑即止者，由肾水能制心火故也。

　　〔海〕治崩不定，或淋淫经年者。

　　白矾（溶开成汁，一两） 没药（一钱） 砂 黄丹（各五分）

　　上件将白矾溶开成汁，下余药细末，一处搅匀，就成丸子，如弹子大。每用一丸，新绵裹纳阴中，立效。

　　〔运气〕运气血崩，皆属风火。经云：少阳司天之政，初之气，风胜乃摇，候乃大温，其病血崩是也。

　　〔针灸〕〔摘〕经血过多不止，并崩中。（《心术》同。） 三阴交 行间（各针讫灸之。）

　　通里（足小指上二寸，刺二分，灸二七壮。）

　　〔桑〕漏下不止。（《心术》《摘英》同。）三阴交 太冲〔东〕胞门不闭，漏下恶血不禁。气门（在关元傍三寸，刺入五分。）

　　〔集〕血崩并漏下。中极（补） 子宫（二寸半。） 败血不止。三阴交 百劳 风门 中极肾俞 膏肓 曲池 绝骨。

　　〔甲〕妇人不字，阴暴出，经水漏。然谷主之。妇人漏血，腹胀满不得息，小便黄。

　　阴谷主之。（《千金》云：漏血，少腹满如阻，体寒热，腹偏肿。）女子血不通。会阴主之。女子漏血。太冲主之。

　　〔脉〕问曰：五崩何等类？师曰：白崩者形如涕，赤崩者形如绛，黄崩者形如烂瓜，青崩者形如蓝色，黑崩者形如 血也。寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名曰革，妇人则半产漏下。（又见诸见血。）

　　〔仲〕寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空，缓者胃弱不实，则谷消而水化也。

　　谷入于胃，脉道乃行，水入于经，其血乃成，荣盛则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。

　　〔脉〕诊妇人漏下赤白，日下血数升，脉急疾者死，迟者生。诊妇人漏下赤白不止，脉小虚滑者生，大紧实数者死。

　　尺寸脉虚者漏血，脉浮者俱不治。（峻实其下，亦有得全者。）

