<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白芷（一两） 单叶红蜀葵根（二两） 白芍药 白矾（各半两） 矾烧枯另研，余为末，同以蜡丸如桐子大。空肚及饭前米饮下十丸或十五丸。候脓尽，仍别以补药佐之。

　　〔大〕伏龙肝散 治妇人赤白带下久不瘥，肌瘦瘁黄。有人经年崩漏不止，诸药不效，脉濡微，与此伏龙肝散，兼白矾丸服之愈。（方见前。）

　　白矾丸白矾（四两） 附子（二两） 黄狗骨头（四两，烧灰，以上并为末）

　　上粥丸桐子大，每服三十丸。

　　〔消瘀血〕〔仲〕问曰：妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下。何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？其证唇口干燥，故知之。当以温经汤主之。

　　温经汤吴茱萸（三两） 当归 芎 芍药 人参 桂枝 阿胶 牡丹皮 生姜 甘草（各二两）

　　半夏（半升） 麦门冬（一升）

　　上十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服。亦主妇人少腹寒，久不受胎，兼取崩中去血，或月水来过多，及至期不来。

　　〔丹〕治赤白带 用五灵脂半生半熟为末，酒调服。

　　益母散 治带下赤白，恶露下不止。

　　益母草开花时采，捣为细末，空心温酒下二钱，日三服。

　　香矾散神效。（方见崩中血见黑止条。即醋炒香附灰也。）

　　〔丹〕赤白带皆属于血，有出于大小肠之分。

　　黄荆子炒焦为末，米饮调服。

　　〔大〕治带下 用芍药炒黑为末，每服三钱匕，调酒下。

　　治妇人赤白带下，不问年月深远，日渐羸瘦，起止不得。

　　用刺蓟根（不以多少，曝干秤，每一斤以童子小便五升，浸一伏时，取出晒干。）

　　上为细末，每服二钱，食前暖酒调下。

　　玳瑁丸 治赤白带下不止。

　　玳瑁 续断（各一两） 安息香 麒麟竭 乳香 没药（各半两） 故锦灰（七钱半）

　　上为细末，以蜜及安息香熬，和药末丸如绿豆大。每服三十丸，食前温酒送下。

　　〔室女带下〕《产宝》第十四问：未出女子有三病，何也？答曰：女子一病者，经水初下，阴中热，或当风卧，或扇风。二病者，太冲脉盛，气盛则内热，以冷水洗之。三病者，或见丹下惊怖者。若三者一有所受，后必有带下之证也。

　　神仙聚宝丹 治妇人血海虚寒，外乘风冷，搏结不散，积聚成块，或成坚瘕，及血气攻注，腹胁疼痛，小便急胀，或虚鸣，呕吐涎沫，头旋眼花，腿膝重痛。面色痿黄，肢体浮肿，月候欲行，先若重病，或多或少，带下赤白，崩漏不止，惊怖健忘，小便频数或白，时见虚热，盗汗羸瘦。此药不问胎前、产后、室女，并皆治之。常服安心去邪，逐败血，养新血，令有子。

　　木香（另研） 琥珀（另研） 当归（焙，作末） 没药（合末，各一两） 滴乳（二钱半，研）

　　麝香（研） 辰砂（研，各一钱）

　　上为末，滴冷热杵为丸，每一两作十五丸，每服一丸，温酒磨下。胎息不顺，腹内疼痛，一切产难，酒和童便磨下。产后血晕，败血奔心，口噤舌强，或恶露未尽，发渴面浮，煎乌梅汤和童便磨下。室女月候不调，温酒磨下半丸。产后血气不调，童便磨下，不拘时服。

　　崔氏四花穴，治赤白带如神。（取穴法见。）

　　〔玉〕赤白带 中极（二寸半，赤泻、白补。） 白环俞（一寸半，泻六吸，补一吸。）

　　〔撮〕又法 中极 白环俞（各十五壮。） 肾俞（二寸半，灸随年壮。）

　　〔集〕又法 气海 中极 白环俞（不效，取后穴。） 三阳交（补多泻少，灸七壮。）

　　三阴交〔东〕又法 荣池（三分，灸三十壮。在内踝前后两边池中脉，一名阴阳穴。） 又法阴阳（在足拇指下，屈里表头白肉际是也。） 又法 三阴交（五分，灸。） 交仪（二寸，灸。）

　　漏阴（在内踝下五分，微有动脉，是穴，刺入一分，灸三十壮。）

　　〔桑〕赤带（《心术》如下赤带不已，渐渐如蛊，亦用此法。） 气海（六分） 中极 委中（各五分。）

　　白带（《心术》如下白带不已，渐渐如蛊，亦用此法。） 曲骨 承阴（各七分。）

　　中极（在两傍柱骨下六分。）

　　〔心〕妇人得子，多变成白水淋漓而下，经久身面虚肿。阴谷（二寸半） 绝骨（二寸半）

　　如喘满 鱼际透大渊。（左右共四十九呼，治肺经水气极妙。）

　　〔海〕带病，太阴主之，灸章门穴麦粒大各三壮，效。

　　〔甲〕妇人下赤白沃后，阴中干痛，恶合阴阳，少腹 坚，小便闭，曲骨主之。

　　女子赤白带，腰 主之。女子赤淫，大赫主之。女子绝子，阴挺出不禁，白沥，上 主之。

　　女子赤白沥，心下积胀，次 主之。女子赤淫，时白，气癃，月事少，中 主之。女子下苍汁不禁，赤沥，阴中痒痛，引少腹控 不可俯仰，下 主之。女子疝，少腹肿，赤白淫时多时少，蠡沟主之。

　　月事不利，见赤白而有身及前阴寒，行间主之。女子疝及少腹肿，溏泄，癃，遗溺，阴痛，面尘黑，目下 痛，太冲主之。女子侠脐疝，中封主之。女子疝瘕，按之如以汤沃两股中，小腹肿，阴挺出痛，经水来下，阴中肿或痒，漉清汁若葵羹，血闭，曲泉主之。妇人下赤白，里急螈 ，五枢主之。

　　〔《素》〕肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。（《大奇论》王注云：小急为寒甚，不鼓则血不流，血不流而寒薄，故血内凝而为瘕也。）

　　三阳急为瘕，三阴急为疝。（王注云：太阳受寒，血聚为瘕。太阴受寒，血聚为疝。）脉急者曰疝瘕，少腹痛。（《平人气象论》）

　　〔脉〕师曰：妇人带下，六极之病，脉浮则为肠鸣腹满，紧则为腹中痛，数则为阴中痒，痛则生疮，弦则阴疼掣痛。妇人带下脉浮，恶寒者不治。

　　〔胎前白带〕〔丹〕治有孕白带。

　　苍术（三钱） 山茱萸（去核） 白芍药（各二钱半） 黄芩（炒） 白芷（各二钱） 樗根皮（炒）

　　黄连（炒） 黄柏（炒，各一钱半）

　　上为末，糊丸，空心温酒下五十丸。

　　卷之一　调经门

　　白浊白淫

　　〔大〕妇人小便白浊白淫者，皆由心肾不交养，水火不升降，或因劳伤于肾，肾气虚冷故也。肾主水而开窍在阴，阴为溲便之道，胞冷肾损，故有白浊白淫。宜服《局方》金锁正元丹。（杂病遗精。）或因心虚而得者，宜服平补镇心丹。（杂病惊。）降心丹、威喜丸。

　　（杂病遗精。）若因思虑过当，致使阴阳不分，清浊相干而成白浊者，然思则伤脾故也，宜用四七汤（杂病气。）吞白丸子。（杂病中风。）此药极能分利，更宜小乌沉汤，（杂病鼻衄。）每帖加茯苓一钱，重者益智二十枚去壳碾，盐煎服。

　　〔薛〕前证若元气下陷，用补中益气汤。脾胃亏损，六君加升麻、柴胡。脾经郁结，归脾加黄柏、山栀。肝经怒火，龙胆泻肝汤。虚则用加味逍遥散。宜与带下参看主治。一妇人善怒，或小腹痞闷，或寒热往来，或小便频数，时下白淫，药久不愈，面青口苦。余以为积愤而不能发散所致，用龙胆泻肝汤而愈。用加味逍遥散、八珍汤而安。

　　姜黄散 治血脏久冷，腹胀疼痛，小便浓白如泔。

　　片姜黄（二两） 大附子（炮，一两） 柳桂 赤芍药 红蓝子 三棱（各半两） 木香牡丹皮 芫花（醋浸，炒） 郁李仁（去皮） 没药（各二钱半）

　　上为细末，每服一钱，酒煎服。如腹痛用当归、没药为末，以水七分，酒三分，同煎热服。

　　内金鹿茸丸 治妇人劳伤血脉，胞络受寒，小便白浊，日夜无度，脐腹疼痛，腰膝无力。

　　鸡内金 鹿茸 黄 肉苁蓉 五味子 远志肉 牡蛎 桑螵蛸 龙骨 附子（各等分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧子大。每服五十丸，食前用温酒或米饮送下。

　　二豆散 治耳鸣心躁，腰脚疼重，腹内虚鸣，脐下冷痛，频下白水如泔，名湛浊证。

　　（方见前赤白带下。）

　　乌金散 治身热口燥，气块筑痛，下黄水如葵汁。

　　百草霜（炒） 紫金皮（米泔浸煮，炒黄） 粉草（炙，各等分）

　　上为末，每服二钱，艾汤或醋汤空心调下。心嘈，猪血入盐酒下。白带，用鲤鱼一尾，去肠不去鳞，将油发一团，入鱼肚内，黄泥固济，炭火内 存性，去泥研鱼为末。每用一钱，以陈酒调同前药服。

　　四七汤煎成，送下青州白丸子，常服最效。

　　加味四七汤 治妇女小便不顺，甚者阴户疼痛。

　　半夏（汤洗七次，一两） 浓朴（姜汁制） 赤茯苓 香附子（炒，各五钱）

　　紫苏 甘草（各二钱）

　　上 咀分四帖，每服水二盅，姜五片，煎八分，去滓，加琥珀末一钱，调服。

　　锁精丸 治小便白浊。

　　破故纸（炒） 青盐 白茯苓 五味子（各等分）

　　为末，酒糊丸。空心盐汤或酒，任下三十丸。

　　固精丸 治下虚胞寒，小便白浊，或如泔，或如凝脂，腰重。

　　牡蛎（ 粉） 菟丝子（酒蒸，焙） 韭子（炒） 龙骨 五味子 白茯苓 桑螵蛸（酒炙）

　　白石脂（各等分）

　　为末，酒糊丸梧桐子大。每服七十丸，空心盐汤下。

　　治妇人久积虚寒，小便白浊，滑数不禁。

　　上用鹿茸屑炒黄为细末，每服二钱，空心温酒调下。

　　又方 用鸡 炙为末，空心酒调服二钱。

　　卷之二

　　杂症门上

　　（杂证男女一也。此二卷方论，出女科书，多杂病书所遗，故存之耳。）

　　卷之二　杂症门上

　　虚劳

　　劳倦所伤，用补中益气汤证治，乃暴病也。失治而有发热、潮热、盗汗、咳嗽诸证出焉，谓之虚劳。又复失治而有皮聚毛落，饮食不为肌肤，骨髓中热，经闭不行诸证出焉，谓之瘵。骨蒸热至于传尸之疾，别自一种，其源不起于劳HT ，其流或至于灭门。余于杂病首册，则既条分而备列矣。然男以精为主，女以血为主，其致病既殊，其施治亦异，故应别着方法。而陈氏《良方》分劳瘵、骨蒸劳、血风劳、气虚风劳、冷劳、热劳、客热等门，未免惑乱后人，靡所适从。今厘正如下，医者更参杂病虚劳、传尸劳二门而用之，则无道少之患矣。

