<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若因热生风者，加川芎、柴胡、防风。一方无。血气劳，加荆芥、柴胡。血风两胁筑痛，或盘肠成块，加大黄、荜茇、乳香。血弱生风，四肢痹疼，行步艰难，加人参，乳香、没药、麝香、甘草、五灵脂、羌独活、防风、荆芥、地龙、南星、白附子、泽兰，为末，蜜丸。木瓜盐汤下。血风膨胀，加甘草、木香、枳壳、马兜铃、葶苈、紫苏、藿香、地黄，空心服。脏腑秘，加大黄、桃仁。滑泄，加官桂、附子。虚泻，加人参、川芎、白芷、蒲黄、炒阿胶、白术、茱萸、续断、干姜、附子、肉桂、黄 、赤石脂、甘草，蜜丸。盐梅汤下。呕加白术、人参。一方有生姜。呕吐不止，加藿香、白术半两，人参二钱半。呕逆饮食不入，加白术、乳香、甘草、人参、缩砂、益智仁、胡椒。若咳嗽，加桑白皮、半夏、人参，生姜、北五味子、甘草。感风劳嗽，加款冬花，知母、阿胶、半夏、麻黄、甘草、马兜铃、黄芩、杏仁、柴胡、姜钱、诃子、乌梅。若发寒热，加干生姜、牡丹皮、柴胡。一方加芍药。如寒热往来，加炮干姜、牡丹皮各一分。若平常些少虚眩，肢体瘦倦，月信不通，只用生姜、薄荷。此是妇人常服之药，盖味寡而性缓，效迟而功深。若大渴，加知母、石膏。若水停心下，微吐逆者，加猪苓、茯苓、防己。若心腹胀满，加枳壳、青皮。虚汗，加麻黄根。汗多，加浮麦。大便下血。四肢寒，膨胀，肠胃有风，槐花、积壳、漏芦、荆芥、木香、白鸡冠花、木通、红内消、紫草、石榴皮、陈皮、青皮、黄芩、甘草、白茅根、槐角。肠风下血，加槐角、槐花、枳壳、荆芥、黄芩、大腹皮、红内消、地榆、石楠叶、白鸡冠花、为散煎，一半为末，空心、盐汤、旧酒调下。鼻衄吐血，加竹青、蒲黄、藕节、半夏、丁香、诃子、桂花、红枣、飞罗面、白茅根、蚌粉。若头昏项强，加人参、黄芩。若虚寒似伤寒者，加人参、柴胡、防风。若虚烦不得睡，加竹叶、人参。若诸痛有湿者，四物与白术相半，加天麻、茯苓、穿山甲，用酒煎服。治老人风秘，加青皮等分，煎服。治疮疾，荆芥酒煎常服。奶痈，加连翘、茨菰子、红内消、白芷、菰片、荆芥、牛膝，山蜈蚣、乳香、没药、漏芦、生地黄。赤眼头风疾，加薄荷、清茶。赤眼生风，加防风、黄芩。风疮赤肿，加荆芥、牛蒡子、何首乌、甘草、防风、羌活、地黄、盐、酒。脚肿，加大腹皮、赤小豆、茯苓皮、生姜皮。若妇人伤寒，汗下后饮食减少，血虚者，宜八物汤，四物汤四两、黄 、白术、茯苓、甘草各一两。

　　若妊娠伤寒，中风表虚自汗，头痛项强，身热恶寒，脉浮而弱，太阳经病，宜表虚六合汤：四物汤四两、桂枝、地骨皮各七钱。若妊娠伤寒，头痛身热无汗，脉浮紧，太阳经病，宜表实六合：四物汤四两、麻黄、细辛各半两。若妊娠伤寒，中风湿之气，肢节烦疼，脉浮而热，头痛，此太阳标病也，宜风湿六合汤：四物汤四两、防风、苍术各七钱。若妊娠伤寒，下后过经不愈，温毒发斑如锦纹，宜升麻六合：四物汤四两、升麻、连翘各七钱。若妊娠伤寒，胸胁满痛，脉弦，少阳头昏、项强，宜柴胡六合：四物汤四两、柴胡、黄芩各七钱。若妊娠伤寒，大便硬、小便赤，气满而脉沉数，阳明太阳本病也，急下之，宜大黄六合：四物汤四两。大黄半两。桃仁（十个，去皮尖，麸炒。）

　　若妊娠伤寒，汗下后咳嗽不止，宜人参六合汤：四物汤四两、人参、五味子各半两。若妊娠伤寒，汗下后虚痞胀满者，阳明本虚也，宜浓朴六合汤，亦治咳嗽喘满。四物汤四两、浓朴、枳实麸炒，各半两。若妊娠伤寒，汗下后不得眠者，宜栀子六合汤：四物汤四两、栀子、黄芩各半两。若妊娠伤寒、身热大渴，蒸蒸而烦，脉长而大者，宜石膏六合：四物汤四两，石膏。知母各半两。若妊娠伤寒，小便不利，太阳本病，宜茯苓六合汤：四物汤四两、茯苓，泽泻各半两。若妊娠伤寒，太阳本病，小便赤如血状者，宜琥珀六合汤，四物汤四两、琥珀、茯苓各半两。若妊娠伤寒，汗下后血漏不止，胎气损者，宜胶艾六合汤：四物汤四两、阿胶、艾各半两。一方加甘草，同上。一方加干姜、甘草、黄。若妊娠伤寒，四肢拘急，身凉微汗，腹中痛，脉沉而迟，少阴病也，宜附子六合汤：四物汤四两、附子、炮去皮脐，桂各半两。若妊娠伤寒蓄血证，不宜堕胎药下之，宜四物大黄汤：四物汤四两，生地黄、大黄酒浸，各半两。四物与麻黄、桂枝、白虎、柴胡、理中、四逆、茱萸、承气、凉膈等，皆可作各半汤，不能殚述，此易老用药大略也。

　　安胎及漏胎下血，加阿胶、大艾、甘草、蒲黄炒过。若胎动不安，下血不止，每服加艾叶五七片，更加葱白、阿胶末、黄 ，减四味之半，当归只用小半。如疾势甚者，以四味各半两，细锉，以水四盏，熟艾一块，如鸡子大，阿胶五七片，煎至二盏半，去滓，分作四服，一日令尽。一方加粉草、干姜、黄 ，日二三服，至二腊。以一七日为一腊。

　　胎前产后，每日可一二服。亦治血痢不止，腹痛难忍，宜加阿胶。艾叶煎服，名六物汤。如气虚血海不调不妨。一方：四物加黄 、柏叶、阿胶、甘草、续断，平常经血淋沥不断，或多或少，或赤或白，非时漏下，多服有效。

　　受胎小肠气痛，加木香、怀香；胎前嗽，加枳壳，甘草、款冬、知母、马兜铃、半夏、木通、葶苈、人参、苦梗、麦门冬。胎气冲肝，腰脚痹，行步艰难，加枳壳、木通、连翘、荆芥、地黄、羌、独、山栀、甘草、灯心、空心服。妊娠心烦，加竹茹一块。如有败血，则用当归近上节，白芍药以赤易，熟地黄以生者。妊娠作恶，生寒面青，不思饮食，惟悴，加陈皮、枳壳、白术、茯苓、甘草。损孕下血不止，头痛、寒热、耳鸣，气血劳伤所致，加黄芩、荆芥、生地黄、赤芍药、生姜。临产小腹紧痛，加红花、滑石、甘草、灯心、葵子。产后恶露，腹痛不止，加桃仁、苏木、牛膝。产后腹痛，血块攻肠，加大艾、没药、好酒。若因产后欲推陈致新，补血海，治诸疾，加生姜煎。若产后被惊气滞，种种积滞败血，一月内恶物微少，败血作病，或胀或疼，胸膈痞闷，或发寒热，四肢疼痛，加玄胡索、没药、香白芷，与四物等分为细末，淡醋汤或童子小便、酒调下。如血风于产后乘虚发作，或产后伤风，头疼发热，百骨节痛，每四物汤一两，加荆芥穗、天麻、香附子、石膏、藿香各二钱五分。每服三钱，水一盏，煎至七分服。

　　产后伤风头痛，加石膏一两，甘草半两。若产后虚劳，日久而脉浮疾者，宜柴胡四物汤。乃本方与小柴胡汤合用也。若产后诸证，各随六经，以四物与仲景药各半服之，甚效。产后虚惫，发热烦闷，加生地黄。产后腹胀，加枳壳、肉桂各三钱。产后寒热往来，加柴胡、麦门冬各半两。产后败血筑心，加地骨皮、芍药。产后潮热，加白术、北柴胡、甘草、牡丹皮、地骨皮。产后病眼，加北细辛、羌活、荆芥、菊花、甘草、木贼、石决明、草决明。产后浮肿，气急腹大，喉中水鸡声，加牡丹皮、荆芥、白术、桑白皮、赤小豆、大腹皮、杏仁、半夏、马兜铃、生姜、葱白、薄荷。产后失音不语，加诃子、人参、沙蜜、百药煎。产后闷乱，加茯苓、远志各半两。胎前产后痢后风，加乳香、龙骨、茱萸、木香、肉桂、苍术、牡丹皮、白薇、人参、甘草、泽兰、大椒、茴香，炼蜜为丸，木瓜酒下。一方：等分为粗末，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓，取六厘清者，带热、食前服。若平常血气不调及常服，只用本方日二三服。一方为细末，汤酒调服，或以醋糊炼蜜为丸。治带下、赤白痢、陈米饮下。心腹胀，炒姜酒下。血气，艾醋汤下。浑身劳倦，为末，炒姜、酒、陈青蒿、盐和调下。虚证四肢黄，甘草、牡丹皮、泽兰、白薇、苍术、桂心、茴香、蜜丸，盐汤、温酒下。陈氏《经验方》云：吴兴周端仁郎中，顷赴省试，照瞩一邻云：某本医家，凡妇人百病，只以四物汤加茱萸，无不效者，产难及胎衣不下，子死腹中，入酒同煎。凡用有效，谨以此为报。此药不知起于何氏，或云自魏华佗，佗之术精微，方类单省。传称佗针灸不过数处。《千金方》云：自三代以来，医方药论，未有如此详备。

　　其间有汉晋名公诸方，今《产宝方》乃朱梁时节度巡官昝殷所撰，其中有四物散，后修入《圣惠方》。自后医者，易散为汤。盖用者若驭良马，当随意无不得至焉。命名医于四物中增损品味，随意虚实寒燠，皆得其要者，然亦非止妇人之疾可用而已。

　　芎归汤 （《元戎》）治一切去血过多，眩运闷绝，伤胎去血，产后崩中去血，拔牙去血，金疮去血不止，举头欲倒，悉能治之。

　　当归 川芎（各等分）

　　上每服五钱，水煎服，不拘时。产后眩晕，加芍药。产后腹痛不可忍，加官桂，童便，酒浸。妊娠子死，或不死胎动，酒水合煎即下，未死者即安。若虚损腹痛少气，头眩自汗，每服加羊肉一两，生姜十片，水煎。若临月服之，则缩胎易生。若室女、妇人心腹痛，经水不调，水煎服。若妊娠胎气不安，产后诸疾，酒煎服。若难生倒横，子死腹中，先用黑豆一大合炒熟，与小便合煎服。若难产，用百草霜、香白芷等分，童便、好醋各一盏，沸汤浸服，甚者再服，即分娩矣。若伤脏毒，每服加槐花末五分，三日取下血块即愈。若吐血亦服此。若血气上喘下肿，空心煎艾汤调下。若产后恶血注心，迷闷喘急腹痛，根据前用黑豆加生姜自然汁煎服。若产后头痛，加荆芥。若崩中漏下，失血不止，加炒香附，每两入甘草一钱，沸汤点服。若有白带者，加芍药半两，干姜等分，米饮调下。

　　〔抑气〕异香四神散 （又名四神汤）专调理妇人室女血气不调，胎前产后诸疾皆主之。盖女人以气血为主，殊不知因气先不调，然后血脉不顺，即生诸证，此方大有奥理。

　　香附子（去毛，炒，半斤） 乌药（炒，四两） 甘草（炙，一两）

　　上 咀，每服五钱重，水一盏，生姜三片，枣一个，煎至七分，去滓空心温服。或用葱白三寸同煎。如治诸证，根据后加减用之，立见功效。

