<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水之主者，阴气之根，即肾是也。非谓火为心，原为肝，水为肾，主为肺也。 一妇食少作呕，口吐痰涎，面黄腹痛，月经不调，手足逆冷。此内外俱寒之证，以六君加附子、木香治之而愈。一妇忽呕吐酸水，内热作渴，饮食不进，惟喜冷水，面色青赤，投之以药，入口即吐。此内外真热之证，积十余日，以黄连一味，煎汤饮之。徐加白术、茯苓，仍加陈皮、当归、炙甘草。至月余始进米饮稀粥，调理而愈。一妇内热作渴，大便秘结，畏恶风寒，手足逆冷。此内真热而外假寒，先用黄连解毒汤，后用六味丸而愈。一妇初患痰喘热渴，医以降火散气治之，肌日削而气日索，延至甲辰，木旺痰盛，身热口腐，腹胀神昏，绝食几死，此虚热无火，投以壮水生土之剂，随服随效。越数岁夏初，坐则头坠不能起视，卧则背冷觉风透体，烦热晕眩，咳呕痰涌，手足麻冷。此内真寒外假热之证也，遂以大补姜附之剂投之，不三四服而大势已平，仍以前药加减而愈。

　　韩懋治其嫂年三十余，十八胎九殒八夭，会家难作，惊忧过甚，遂昏昏不省人事，口唇舌皆疮，或至封喉，下部虚脱，白带如注。如此四十余日，或时少苏，至欲自缢，悲不能堪。医或投凉剂解其上，则下部疾愈甚；或投热剂，及以汤药熏蒸其下，则热晕欲绝。此亡阳证也，急以盐煮大附子九钱为君，制以薄荷、防风，佐以姜、桂、芎、归之属，水煎入井，冰冷与之，未尽剂鼾睡通宵，觉即能识人。或曰：此何谓也？曰：方书有之，假对假，真对真尔。上乃假热，故以假冷之药从之，下乃真冷，故以真热之药反之，斯上下和而病解矣。续以女金丹错综以三二方，不但去其疾，且调治元气。无何，连生二子。（以上论及治验，有无当于虚劳者，而实治寒热变通之大法，不可不察也。）

　　〔局〕大圣散 治妇人血海虚冷，久无子息，及产后败血冲心，中风口噤，子死腹中，掰开口灌药，须臾生下，便得无恙。治坠胎腹中攻刺疼痛，横生逆产，胎衣不下，血运血癖，血滞血崩，血入四肢，应血脏有患，及诸种风气。或伤寒吐逆咳嗽，寒热往来，遍身生疮，头痛恶心，经脉不调，赤白带下，乳生恶气，胎脏虚冷，数曾坠胎，崩中不定，因此成疾。室女经脉不通，并宜服之。常服暖子宫，和血气，悦颜色，退风冷，消除万病，兼疗丈夫五劳七伤虚损等病。

　　泽兰叶 石膏（研，各二两） 卷柏（去根） 白茯苓（去皮） 防风（去芦） 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 细辛（去苗） 柏子仁（微炒） 桔梗 吴茱萸（汤洗七次，焙炒，各一两）

　　五味子（拣净） 人参 本（去苗） 干姜（炮） 川椒（去目、闭口者，微炒出汗）

　　白芷 白术 黄 （去苗） 川乌（炮，去皮脐） 丹参（各三分） 芜荑（微炒赤）

　　甘草（炙） 川芎 芍药 当归（各一两三分） 白薇 阿胶（碎，炒燥，各半两）

　　肉桂（一两一分） 生干地黄（一两半）

　　上为细末，每服二钱，空心临卧热酒调下。若急疾有患，不拘时候，日三服。

　　浑身碎痛饮子 治妇人劳倦。

　　虎骨（五钱） 防风 本 甘草 白芷 茯苓（各二钱） 当归 芍药 续断 白术 附子（各二钱）

　　上为粗末，姜枣煎服，不拘时。

　　十全大补汤治妇人冷劳最妙。（方见杂病虚劳。）

　　当归木香汤 治妇人血气虚劳，令人头目昏眩，语声沉重，舌根强硬，言语謇涩，口苦不食，白日困睡，夜有虚汗，神思恍惚，梦寝惊悸，面色痿黄，频发喘嗽，遍身疼痛，脚气走注，四肢沉重，背胛拘急，时发寒热，五心烦躁，唇干多渴，胸膈不利，咽喉噎塞，羸瘦弱。经曰：大脉为劳，宜服。

　　当归 青皮 五加皮 海桐皮 陈皮 丁皮 桑白皮 地骨皮 牡丹皮 棕榈皮（烧存性，各一两） 赤芍药 木香（各半两）

　　上为末，每服一钱，水一盏，入香油一二点，古钱一文，洗，同煎至七分，不拘时温服。

　　熟干地黄丸（方见前通治门。）

　　木香丸 治妇人冷劳，经脉不调，脏腑气滞，四肢疼痛，饮食无味，渐加羸瘦。

　　木香 琥珀 吴茱萸（炮） 当归 牡丹皮 赤芍药 三棱 附子（炮） 延胡索川芎（各三分） 干姜 人参 桂心（各半两） 北柴胡 白术 鳖甲（醋煮去裙，炙） 浓朴熟地黄 陈橘皮（各一两）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下。

　　煮肝散 治妇人冷劳，脾胃虚乏，大肠转泄，水谷不化，四肢羸瘦，口内生疮，不思饮食，渐加无力。

　　北柴胡 缩砂仁 莳萝 荜茇（各三分） 白术 白芷 胡椒 白姜 陈皮 山茵陈人参 芜荑仁 木香 紫菀 白芍药 北细辛 桂心（各半两）

　　上为细末，以 猪肝一具，去脂膜切如柳叶片，以新汲水洗过，入葱白三寸，细切，入药末半两于铫内，以新水二大盏，入盐醋少许，以瓷碗合煮令水尽，空心以意食之。吃前饮下食后良久，饮暖酒一盏为妙，晚食前热服。

　　 砂煎丸 治妇人冷劳，心腹积聚，腹肋疼痛，四肢羸瘦，不食。

　　鳖甲（醋炙） 桃仁（去皮、尖，麸炒） 木香 五灵脂（去土石，炒） 当归（各一两）

　　砂（二两，醋一升，熬成膏）

　　上为细末，用 砂膏为丸，如梧桐子大。空心温酒下二十丸。（此方 砂太多，不宜轻用。）

　　〔有热虚劳〕〔大〕妇人热劳，由心肺壅热，伤于气血，以致心神烦躁，颊赤头疼，眼涩唇干，口舌生疮，神思昏倦，四肢壮热，饮食无味，肢体酸疼，心忪盗汗，肌肤日瘦，或寒热往来。

　　当审其所因，调补气血，其病自愈矣。

　　〔薛〕前证乃壮火食气，虚火煎熬真阴之所致也。王太仆云：如大寒而甚，热之不热，是无火也。热来复去，昼见夜伏，夜发昼止，是无火也。当治其心。如大热而甚，寒之不寒，是无水也。热动复止，倏忽往来，时动时止，是无水也。当助其肾。心盛则生热，肾盛则生寒，肾虚则寒动于中，心虚则热收于内。窃谓前证，若肝脾血虚，用四物、参、术。肝脾郁怒，小柴胡合四物汤。脾胃气虚，补中益气汤。肝脾血虚，加味逍遥散。肝经风热，加味小柴胡汤。心经血虚，天王补心丹。肺经气虚，人参补肺汤。肝经血虚，加味四物汤。大抵午前热属气分，用清心莲子饮。（方见杂病赤白浊。）午后热属血分，用四物汤、参、术、牡丹皮。热从左边起，肝火也，实则四物汤、龙胆、山栀；虚则四物、参、术、黄。热从脐下起，阴火也，四物、参、术、黄柏、知母（酒拌，炒黑）、五味子、麦门冬、肉桂，如不应，急用加减八味丸。不时而热，或无定处，或从脚心起，此无根虚火也，用加减八味丸，及十全大补汤加麦门、五味主之。

　　一妇经行不调，饮食少思，日晡热甚，此肝脾气血俱虚，用十全大补加山茱萸、山药、牡丹皮、麦门、五味而愈。次年秋，寒热如疟，仍用前药而愈。一妇生育多胎，月经不调，两足发热，年余其身亦热，劳则足酸痛，又年许，唇肿裂痛，又半年唇裂见血，形体瘦倦，饮食无味，月水不行，此气血俱衰之证，彼误用通经丸等药，复伤气血，遂致不起。

　　黄 散 （《圣惠》）治妇人热劳羸瘦，四肢烦疼，心躁口干，不欲饮食。

　　人参 黄芩 当归（各七钱半） 北柴胡（去皮，一两半） 黄 地骨皮 赤茯苓麦门冬（去心） 生地黄 赤芍药（各一两） 甘草（炙，一钱半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，姜五片，煎六分，去滓，温服无时。

　　逍遥散 （《集成》）治血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，口燥咽干，发热盗汗，减食嗜卧，及血热相传，月水不调，脐腹胀痛，寒热如疟。又主室女血弱阴虚，荣卫不和，痰嗽潮热，肢体羸瘦，渐成骨蒸。

　　白茯苓 白术（去芦） 白芍药 当归（去芦，酒浸半日，微炒） 北柴胡（去苗，各一两）

　　甘草（炙，一两半）

　　上锉散，每服三钱，水一盏半，姜三片，麦门冬二十粒，去心，煎服，不拘时候。

　　一方加知母、地骨皮。一方薄荷汤下，无门冬。一方名人参散。治妇人血热虚劳骨蒸，兼治邪热客于经络，痰嗽烦躁，头目昏痛，夜多盗汗。补真气，解劳倦。用人参、白术、茯苓、柴胡、半夏、当归、赤芍药、干葛、甘草、黄芩，各等分， 咀。每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣二个，煎至六分，不拘时候温服。应有劳热之证，皆可服之，热退即止。

　　子芩散 （《拔粹》）凉心肺，解劳除热，使荣卫顺，血不绝。

　　黄 （一两） 白芍药 子芩 人参 白茯苓 麦门冬（去心） 生干地黄（各半两）

　　苦梗（二钱半）

　　上为粗末，先用竹叶一握，小麦七十粒，水三盏，姜三片，煎至一盏半，入药末三钱，重煎至七分，去滓温服。

　　知母散 （《圣惠》）治妇人热劳，体瘦壮热，四肢烦疼，咽喉不利，少思饮食。

　　知母 黄芩（各七钱半） 柴胡（去苗） 生干地黄（各一两） 赤芍药 麦门冬（去心）

　　射干 川升麻（各七钱半） 甘草（半两，炙微赤，锉）

　　上为粗散，每服四钱，水一中盏，入生姜半分，淡竹叶二十七片，同煎至六分，去滓，不计时候温服。

　　半夏散 （《大全》）治妇人热劳，烦渴口干，体瘦无力，四肢疼痛，或时寒热，痰逆呕吐，不思饮食。

　　半夏 知母 苦梗 人参 赤茯苓 秦艽 赤芍药 麦门冬 乌梅肉（各半两）

　　鳖甲（醋炙） 北柴胡 黄 （各一两） 大腹皮（七钱半） 甘草（二钱半）

　　上为粗末，每服四大钱，水一盏半，生姜三片，煎至七分，去滓温服，无时。

　　秦艽散 （《大全》）治血经有热，月脉凝滞，五心烦倦。

　　麦门冬 秦艽（各一两） 生地黄 当归（各半两） 地骨皮 郁金 苏木（各二钱半）

　　上为细末，每服一钱半，水一盏，红花少许，同煎至七分，温服。若经脉调，不用红花。忌酒与热物。此方可服一年。

　　鳖甲地黄汤 （《补遗》）治热劳，手足烦、心怔忡、悸闷，妇人血室有干血，身体羸瘦，不为肌肉。

　　柴胡（去芦） 当归（去芦，酒浸） 麦门冬（去心） 鳖甲（醋炙） 石斛 白术熟地黄（酒浸） 茯苓 秦艽（去芦，各一两） 人参 肉桂（不见火） 甘草（炙，各半两）

　　上锉，每服四钱，姜四片，乌梅半个，煎温服。

