<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡黄连散 （《圣惠》）治妇人热劳，体瘦，经脉不通，四肢疼痛，口干烦渴，不得眠卧，饮食全少。

　　鳖甲（一两半，醋炙黄，去裙 ） 天灵盖（酥炙黄） 柴胡（去芦） 生干地黄地骨皮 黄 （锉） 川大黄（一两，锉，微炒） 犀角屑（各一两） 胡黄连 当归 青蒿黄芩（各七钱半） 赤芍药 木香 麝香（细研入，各半两）

　　上为粗末，每服四钱，以水一中盏，入生姜一钱三分，桃柳心各七茎，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　犀角散 （《圣惠》）治妇人热劳，心胸烦热，不思饮食，四肢多疼，经脉涩滞。

　　犀角屑 黄芩 甘草（炙微赤，锉，各半两） 赤芍药 虎杖 茯苓 地骨皮麦门冬（去心） 当归 枳壳（麸炒微黄，各七钱半） 柴胡（去苗） 红蓝花鳖甲（醋炙黄，去裙 ，各一两）

　　上为粗散，每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，无时。

　　红蓝花散 （《圣惠》）治妇人热劳，四肢羸瘦，经脉不通。

　　柴胡（一两半，去苗） 红蓝花 当归 生干地黄 赤芍药 鬼箭羽 虎杖 大腹皮（锉）

　　麦门冬（去心） 土瓜根 地骨皮 枳壳（麸炒微黄，去穣，各一两） 甘草（炙微赤，半两）

　　上为粗散，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，无时。

　　鳖甲散 （《圣惠》）治妇人热劳，发渴壮热，四肢烦疼，渐渐黄瘦，心胸躁闷。

　　鳖甲（醋炙令黄，去裙 ） 柴胡（去芦，各一两半） 麦门冬（去心，一两） 知母川大黄（锉碎，微炒） 地骨皮 赤芍药 人参（去芦） 黄芩 黄 （锉） 桑根白皮（各七钱半）

　　甘草（炙微赤，半两）

　　上为粗散，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，葱白五寸，豉五十粒，煎至六分，去滓温服，无时。

　　治妇人骨槽劳热，宫脏不调，因感劳气，子母相传，邪气干心，非时惊恐，如人将捕，战栗不安。（杨子建《护命方》。）

　　桑寄生（半两） 人参 茯苓 鳖甲（醋炙） 柴胡（去苗） 独活 天灵盖（酥炙黑色）

　　川芎（各二钱半） 沉香（九分） 木香（一钱二分半）

　　上细杵，罗为末，每服三钱，水一盏，煎两三沸，急泻出，空心去滓吃。

　　猪肚丸 （《圣惠》）治妇人热劳羸瘦。

　　北柴胡 赤茯苓 人参 黄 （各一两） 黄连（三两） 地骨皮 木香（各半两） 桃仁鳖甲（各一两半）

　　上为细末，用好嫩猪肚一枚，净洗，将药末入猪肚内，以线缝合，蒸令烂熟，于砂盆内研如膏，丸如梧桐子大。食前粥饮下三十丸，午食前再服。

　　胡黄连丸 （《普济》）治妇人热劳烦闷，四肢黄瘦疼痛，时有咳嗽，不欲饮食。

　　胡黄连 知母 川升麻 玄参 人参（去芦） 当归 甘草（炙微赤） 槟榔 桔梗（去芦，各半两） 赤芍药 犀角屑 地骨皮 茯神 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

　　紫菀（洗去苗土） 川大黄（锉碎，微炒） 秦艽（去苗） 枳壳（麸炒微黄，去穣，各七钱半）

　　柴胡（去苗，一两） 麦门冬（去心焙，一两半） 鳖甲（二两，醋炙黄，去裙 ）

　　上为末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大。不计时候，以汤饮下三十丸。

　　益母草煎丸 （《圣惠》）治妇人热劳烦闷，四肢疼痛，经脉滞涩，腹胁妨闷，不欲饮食。

　　益母草汁（一升） 青蒿汁（一升） 无灰酒（一升） 生姜汁（三合） 童子小便（一升）

　　以上五味，于银器中以慢火熬成膏；柴胡（去苗） 麦门冬（去心） 赤芍药 桃仁（汤浸去皮尖双仁，麸炒微黄）

　　生干地黄 鬼箭羽（各一两） 鳖甲（二两，醋炙，去裙 ） 人参（去芦） 琥珀（研细）

　　地骨皮 白术 枳壳（麸炒微黄，去穣） 桔梗（去芦） 当归（各七钱半） 麝香（二钱半，细研）

　　上为末，用前膏子和捣三二百杵，丸如梧桐子大。食前以温水下三十丸。

　　青蒿丸 （《圣惠》）治妇人热劳咳嗽，肌体消瘦，心膈烦热，夜多盗汗，四肢酸痛，食少无力。

　　青蒿 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒黄） 天灵盖（酥炎黄） 鳖甲（醋炙黄，去裙 ，各一两半） 天门冬（去心，焙） 柴胡（去苗） 地骨皮 旋复花 紫菀（洗去苗土） 贝母人参（去芦） 秦艽（去头） 葳蕤 黄 川大黄（锉，微炒） 枳壳（麸炒微黄，去穣，各一两）

　　甘草（炙微赤，锉，七钱半） 龙胆草（半两） 朱砂（一两，细研，水飞过） 麝香（半两，细研）

　　上为末，入研了药令匀，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大。每以麦门冬汤下二十丸，不计时候。

　　鳖甲丸 （《普济》）治热劳尤佳。

　　河车（一具，治法详见后条） 鳖甲（醋炙，一两） 桔梗 白芍药 大黄（煨） 甘草苦参 贝母 知母 秋石 豉心 草龙胆 黄药子 莪术 犀角屑 硝石（各半两）

　　上为末，以前膏子为丸，汤使如前。

　　鸡苏丸 （《拔粹》）治虚热昏冒倦怠，下虚上壅，嗽血衄血。

　　鸡苏叶（半斤） 黄 苦梗（各半两） 防风 荆芥穗 生干地黄（各一两） 甘草川芎 甘菊花（各二钱半） 真脑子（半钱）

　　上为细末，炼蜜丸如弹子大。每服一丸，用麦门冬去心煎汤嚼下。又治肺损吐血，日渐乏力瘦弱，行步不得，喘嗽痰涎，饮食不美，或发寒热，小便赤涩，加车前子二钱半，每服一丸，煎桑枝汤嚼下，日可六七服。桑枝锉，炒香，每用水三盏，煎至一盏，去滓下药。

　　〔瘵骨蒸热〕五劳、六极、七伤诸证治，已见杂病虚劳门，兹不赘叙。妇人致此，多因经行胎产，或饮食起居，七情重伤肝脾之所致。又或失于调摄，或过于攻伐而成，与男子治法稍有不同，故汇集古今禁方专治妇人者于此，若欲穷其源流，更当稽之彼籍。

　　〔补虚〕治瘵疾得效方河车丸 治劳嗽，一切劳瘵虚损骨蒸等疾。

　　河车（一枚，初生男子者尤良，于长流水中荡洗血净，入瓷器内重汤煮烂入药）

　　雪白茯苓（半两） 拣参（一两） 干山药（二两）

　　上为细末，入河车汁，加面糊为丸，如梧子大，以少麝香末为衣。每服三五十丸，米饮、温酒、盐汤送下，空心服。嗽甚者，五味子汤下。

　　十全大补汤（方见杂病虚劳。） 治气血虚热，加柴胡、地骨皮、秦艽。

　　〔补虚退热润燥〕黄 丸 （《圣惠》）治妇人骨蒸烦热，四肢羸瘦疼痛，口干心躁，不得眠卧。

　　黄 麦门冬（去心） 茯神 北柴胡 甘草 生干地黄（各一两） 酸枣仁（炒）

　　郁李仁 杏仁（去皮尖、双仁，麸炒黄） 枸杞子 人参（去芦） 黄芩（各七钱半）

　　百合 枳壳（去穣，麸炒） 赤芍药 知母 秦艽（各半两） 鳖甲（二两，制）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。清粥吞下三十丸，无时候。

　　地黄煎丸 （《永类》）解劳生肌进食，活血养心。

　　生地黄汁 杏仁汁 生姜汁 藕汁（各五升） 薄荷汁 鹅梨汁（各一升） 法酒（二升）

　　沙蜜（四升）

　　上慢火熬成膏，入后药；北柴胡（三两） 木香 人参 茯苓 山药 柏子仁（去皮，炒研） 远志肉 枳实（制炒）

　　白术（各一两） 秦艽 苦梗（各二两） 麝香（半两，研） 熟地黄（洗、焙，酒蒸，四两）

　　上为细末，以前膏子和丸，如梧子大。食后甘草汤下二三十丸。

　　〔攻补兼施〕人参散 （《普济》）治妇人骨蒸劳，身体壮热，手臂疼痛，月水不通，日渐瘦悴，两胁气刺，四肢羸弱，腹内块生，时有咳嗽，不欲饮食。

　　人参（去芦） 鳖甲（醋炙黄，去裙 ） 柴胡（去苗） 地骨皮（各三两） 羚羊角屑赤茯苓 枳壳（麸炒微黄，去穣） 牛膝（去芦） 贝母 栝蒌根（各二两） 知母（一两半）

　　赤芍药 桃仁（汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒微黄，各一两） 黄芩 当归（各七钱五分）

　　上为细末，每服半两，以 猪肝一具，用盐、醋、葱白各少许和煮，空心食之，后饮温酒二盏。

　　赤茯苓散 （《圣惠》）治妇人骨蒸及血劳等疾，面色黄瘦，四肢无力烦疼，痰壅涕唾稠粘，不思饮食。

　　鳖甲（制如前，二两） 赤茯苓 柴胡（去苗） 麦门冬（去心） 川大黄（锉碎微炒，各一两）

　　人参（去芦） 木香 桃仁（制如前） 白术 瞿麦 赤芍药 当归 半夏（汤洗七遍，去滑，各七钱半）

　　上为粗散，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，无时。

　　〔攻积〕天门冬丸 （《大全》）治伏连传注，腹中有坚硬积气壅心胸作痹，痛引胁背，脘膈满闷。

　　鬼臼 天门冬（去心，各七钱半） 巴豆 莽草不蛀皂角 叶子雄黄（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如小豆大。每服一丸，渐加至三五丸，空心汤水吞下，临卧一服。常宜斟酌，勿令泄泻。忌鲤鱼、山猪、芦笋。

　　〔破血劫痰〕麦煎散 （《永类》）治少男室女骨蒸，妇人血风攻疰四肢，心胸烦壅。

　　赤茯苓 当归 干漆（生） 鳖甲（醋炙） 常山 大黄（煨） 北柴胡 白术 石膏生干地黄（各一两） 甘草（半两）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，小麦五十粒煎，食后临卧温服。有虚汗，加麻黄根一两。东坡云：在黄州疗骨蒸黄瘦，口臭肌热盗汗，极效，宝此方如希世之珍。

　　〔通经破血〕牡丹汤 （《普济》）治妇人骨蒸，经脉不通，渐增瘦弱。

　　牡丹皮（一两半） 桂（去粗皮） 木通（锉、炒，各一两） 芍药 土瓜根（各一两半）

　　鳖甲（醋炙、去裙 ，二两） 桃仁（制如前，一两）

　　上粗捣筛，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，空心、食后。

　　鳖甲丸 （《圣惠》）治妇人骨蒸劳，月水不通，胁下 癖，往往腹痛。

　　鳖甲（二两，醋炙黄） 土瓜根 桂心 京三棱 牡丹皮 牛膝（去苗） 川大黄（锉碎，微炒） 诃梨勒皮 琥珀（各一两，细研） 桃仁（制，一两）

　　上为末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大。不计时候，以桃仁汤下三十丸。

　　〔清肺〕柴胡散 （《圣惠》）治妇人骨蒸劳热咳嗽，胸膈痰壅，腹胁妨闷，不欲饮食。

