<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴胡（去苗） 桑根白皮 麦门冬（去心） 赤茯苓（各一两） 川大黄（锉碎，微炒）

　　枳壳（麸炒，去穣） 百合 秦艽（去苗） 紫菀（洗） 黄芩 赤芍药 知母 木通（锉，各七钱半）

　　半夏（汤洗七遍，去滑） 甘草（炙微赤，各半两） 鳖甲（醋炙，二两）

　　上为粗散，每服三钱，以水一中盏，入生姜一钱三分，煎至六分，去滓温服，无时。

　　〔凉剂〕黄连散 （《圣惠》）治妇人骨蒸劳热，四体昏沉，背膊疼痛，面色痿黄，渐渐无力。

　　黄连（去须） 知母（各一两） 鳖甲（醋炙，二两） 柴胡 木通（各一两半） 麦门冬（去心）

　　白术 地骨皮 黄芩 犀角屑（各七钱半） 龙胆（去芦） 甘草（炙微赤，各半两）

　　上为粗散，每服四钱，以水一中盏，生姜一钱，大淡竹叶二七片，煎至六分，去滓温服，无时。

　　青蒿散 （《圣惠》）治妇人骨蒸劳热，四肢烦疼，日渐羸瘦。

　　青蒿 鳖甲（醋炙，各二两） 柴胡（去苗，一两半） 黄连（去须） 黄 桑根白皮白术（各一两） 栀子仁 知母（各七钱半） 地骨皮 甘草（炙，微赤，各半两） 龙胆草（去芦，二钱半）

　　上为粗散，每服四钱，以水一中盏，入生姜一钱三分，煎至六分，去滓温服，无时。

　　猪肚丸 （《永类》）治骨蒸劳，唇颊赤，气粗口干，壮热虚汗，大肠秘涩，小便赤黄，减食。

　　青蒿 鳖甲（醋炙） 北柴胡 木香 生干地黄（各一两） 青皮（半两） 宣连（二两）

　　上为细末，以猪肚一个，洗净，入药在内，缚定，蒸令极软，研如泥，为丸如绿豆大。汤下十五丸，空心，日三服，忌湿面、毒物。

　　石膏散 （《灵苑》）治女人骨蒸，外寒内热，附骨蒸盛之时，四肢微瘦，足趺肿者，病在脏腑中。

　　真石膏不以多少，研极细。每用，新汲水和服方寸匕，取身无热为度。此方非实热、能食、大便实者，不可服。

　　〔寒热并用〕青蒿鳖甲煎丸 （《圣济》）治妇人骨蒸劳，退热解肌进食。

　　九肋鳖甲（一个） 北柴胡（二两） 甘草 杏仁 桔梗 当归 人参 地骨皮赤芍药（各一两） 胡黄连 宣连（各二钱半） 官桂 木香（各半两） 麝香（一字） 酥 蜜（各三两）

　　上为细末，用青蒿一斤，童子小便五升，好酒一升，熬青蒿汁约二升已来， 去青蒿不用，入酥蜜再熬成膏，冷后入药末，搜和为丸，如梧桐子大。每服十五丸，温酒下，米饮亦得，日三服。如秋后合，再入桃柳枝七茎。此药甚妙，即《局方》人参鳖甲丸也。

　　〔传尸〕天灵盖散 （《圣惠》）治妇人骨蒸劳，四肢无力，每至晚间即热，两颊红色，饮食不下，心神烦躁。

　　天灵盖（酥炙） 安息香 地骨皮 当归 人参（去芦） 山栀子仁 贝母（去心）

　　黄连 桃仁（去皮尖、双仁，麸炒黄） 槟榔（各一两） 鳖甲（醋炙） 北柴胡 生干地黄赤茯苓 麦门冬（各一两半） 阿魏（半两）

　　上为粗末，以童子小便一大盏，桃柳枝各七寸，姜五斤，葱白五寸，药四钱，煎至七分，去滓温服。

　　益母草丸 （《普济》）治妇人骨蒸劳瘦，月候不通，心神烦热，四肢疼痛，不能饮食。

　　益母草 青蒿（各二斤） 桃枝（一握，长一尺） 柳枝（一握，长一尺）

　　以上四味，细锉，用童子小便一斗，于银锅中煎至三升，绞去滓，煎成膏；柴胡（去苗） 赤芍药 犀角屑（各二两） 朱砂（一两，细研水飞过） 天灵盖（酥炙微黄）

　　木香 甘草（炙微赤，各一两） 鳖甲（三两，制） 桃仁（五两，制净） 麝香（半两，细研）

　　上为末，用益母草煎，都和捣五七百杵，丸如梧桐子大。每以乌梅、甘草汤下三十丸，无时。

　　獭肝丸 （《圣惠》）治妇人骨蒸劳热，体瘦烦疼，不欲饮食。

　　獭肝（一具） 鳖甲（醋炙） 北柴胡（各一两半） 川升麻 桃仁（制） 天灵盖（酥炙）

　　犀角屑 栀子仁 地骨皮 知母（各一两） 黄 （七钱半） 甘草（半两） 麝香（二钱半，另研）

　　朱砂（一两，细研水飞）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。温水下三十丸，无时。

　　杀鬼方 （《圣惠》）治妇人骨蒸，传尸劳瘦，鬼气伏连。

　　麝香（七钱半） 犀角屑 木香 白术 鬼箭羽（各一两） 虎头骨（酥炙黄色）

　　天灵盖（醋炙黄） 桃仁（去皮、尖、双仁，麸炒黄） 雄黄（另研） 朱砂（光明者，另研，各一两半）

　　上为细末，入研了药和匀，炼蜜丸如梧桐子大。温水下二十九。此药辟瘟疫，亦可带。

　　〔止嗽〕温金散 （《永类》）治劳嗽。

　　甘草 黄芩 桑白皮 防风（各一两） 杏仁（二十七枚，制） 人参 茯神（各半两）

　　麦门冬（一分）

　　上前五味以米泔浸一宿，晒干，次入人参、茯神、麦门冬三味，同为细末。每服二钱，水一盏，蜡一豆大，煎八分，食后温服。

　　一方（《永类》）调荣卫，消瘀血，出声音，治痰嗽。

　　当归 牡丹皮 白芍 子芩 木通 麦门冬 甘草 细辛（各半两） 生干地黄（各一两）

　　上 咀，每服三钱，姜三片，水煎温服。

　　一方（《永类》）治肌瘦、咯血、肺痿等疾。

　　蛤蚧（一双全者，酒浸一宿，酥炙） 知母 贝母（去心） 人参 甘草 杏仁（制，炒）

　　枇杷叶（去毛，炒） 鹿角胶（炒，各一两）

　　上为细末，每服三钱，水一盏，入桑白皮温服。

　　补肺汤 （《永类》）治劳嗽。

　　桑白皮 熟地黄（各二两） 人参 紫菀 黄 五味子（各一两）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，入蜜少许，食后温服。

　　四君子汤加秦艽、黄蜡煎服，尤妙。

　　〔治胸痹〕一方（《永类》）治心胸积气作胸痹，引两胁痛，昏闷不收，音声不清，虚热上壅，作鼻衄。

　　桑白皮（三分） 枳壳 木通 子芩 生干地黄 白芍药 甘草（各半两）

　　上为粗末，每服三钱，水煎，食后温服。

　　一方（《永类》）治伏瘀血在心肺，时作衄，心胸彻背痛。

　　白芍药 牡丹皮（各一两） 生犀屑（半两） 生地黄（三两，别捶）

　　上 咀，每服半两，水煎温服。

　　栝蒌汤 （《永类》）治胸痹。

　　栝蒌（一个） 枳壳（四枚） 浓朴 薤白（各一两） 桂枝（一两，有热者除）

　　上 咀，水煎温服。

　　一方（《永类》）治积气坚硬，作气噎，胸胁引背痛。

　　白芍药（一两半） 鳖甲（醋炙） 枳壳（制） 北柴胡（各一两） 甘草 赤茯苓（各半两）

　　上 咀，每服三钱，生姜三片，枣一枚，水煎温服。

　　〔出音声〕一方（《永类》）治失声音。

　　诃子肉 木通（各一两） 甘草（半两）

　　上 咀，水三升，煎至升半，入生地黄一合，再煎数沸，放温，分六服，食后。日作半料。

　　〔治喉痛〕一方（《永类》）咽喉痛。

　　百药煎（去黑皮） 硼砂 甘草 生白矾（各等分）

　　上为细末，每服一钱，食后米饮调，细细呷咽。

　　以上诸方，辰阳李 传，屡救人甚效。服药止可食淡煮猪蹄肉，仍须煮熟肉去原汁，再以白汤熟煮。仍忌房劳、生冷、鱼腥、咸、腌藏等。修合煎药，忌一切生人男女、猫犬鸡畜见，仍不令病患知药味，方有效。

　　〔血风劳〕〔大〕妇人血风劳证，因气血素虚，经候不调，或外伤风邪，内挟宿冷，致使阴阳不和，经络痞涩，腹中坚痛，四肢酸疼，月水或断或来，面色痿黄羸瘦。又有因产后未满百日，不谨将护，脏腑虚损，百脉枯竭，遂致劳损。久不瘥则变寒热，休作有时，饮食减少，肌肤瘦瘁。遇经水当至，即头目昏眩，胸背拘急，四肢疼痛，身体烦热，足重面浮，或经水不通，故谓之血风劳气也。

　　〔薛〕东垣云：喜怒不节，起居不时，有所劳伤，皆损其气，气衰则火旺，火旺则乘其脾土，脾主四肢，故困热懒言，动作喘乏，表热自汗，心烦不安，当病之时，宜安心静坐，存养其气，以甘寒泻其热气，以酸味收其散气，以甘温补其中气。经言：劳者温之，损者温之。《要略》云：平人脉大为劳，以黄 建中汤治之。一妇人劳则足跟热痛，此足三阴血虚，用圣愈汤而痊。后遍身瘙痒，误服风药，发热抽搐，肝脉洪数，此肝家血虚火盛而生风，以天竺黄、胆星为丸，用四物、麦门、五味、芩、连、炙甘草、山栀、柴胡煎送而愈。一妇素清苦，勤于女工，因感风邪，自用表散之剂，反朝寒暮热，自汗盗汗，形气虚甚。其脉或浮洪，或微细；其面或青白，或痿黄。此邪去而气血愈虚也。用十全大补汤三十余剂渐愈，又用加味逍遥散兼治，半载而痊。

　　人参荆芥散 （《大全良方》）治妇人血风发热，身体疼痛，头昏目涩，心忪烦倦，寒热盗汗，颊赤口干，痰嗽胸满，精神不爽；或月水不调，脐腹 痛， 癖块硬，疼痛发歇，或时呕逆，饮食不进，或因产将理失节，淹延瘦瘁，乍起乍卧，甚即着床。

　　人参 荆芥穗 生干地黄 北柴胡 鳖甲（醋炙） 酸枣仁（炒） 枳壳（制）

　　羚羊角（别镑） 白术（各七钱半） 桂心 甘草 防风 川芎 当归（各半两）

　　上为粗末，每服五钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓热服，无时。

　　地骨皮散 （《大全良方》）治妇人血风，气体虚弱，寒热发渴。

　　地骨皮 桑白皮 枳壳 前胡 黄 （各一钱半） 白茯苓 五加皮 白芍药 人参（各一钱）

　　柴胡（二钱） 官桂 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　地黄煎 （《大全良方》）治妇人血风劳，心忪，发热不退。

　　生干地黄 熟干地黄上等分为细末，用生姜自然汁，和水打糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，用地黄汤下，或只茶、酒、醋汤下亦可，食后，日三服。觉脏腑虚冷，早间先服八味丸一服，不可谓地黄性冷，沮洳坏脾，大概阴虚则发热，盖地黄大能补阴，益阴血退热也。薛云：前方肝脾血虚发热，内热晡热，盗汗作渴，体倦，筋骨疼痛，筋脉拘挛，血虚发躁，虚热生痰咳嗽之良剂。若因肝脾肾精血燥热生痰，胸膈痞满，喘咳作渴及一切虚火证，必用六味丸为主。

