<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白附子（炮） 芎 当归（炒去芦） 人参（去芦，各七钱半） 羌活（去芦） 白鲜皮地骨皮 柏子仁 蔓荆子 犀角屑（各半两） 牛黄（另研） 麝香（各二钱半，另研）

　　上为细末，入研药令匀，每服一钱，煎薄荷汤调下，日进三服，无时。

　　紫汤 治妇人中风，腰脊反张如弓之状。

　　鸡粪白（一合，炒微黄） 大豆（二合，炒熟） 防风（一两，去芦）

　　上为粗末，每服五钱，酒水各一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

　　乌蛇丸 治妇人中风，角弓反张，或身体强直，牙关紧急。

　　乌蛇肉（酒浸） 犀角屑 白附子（炮） 天麻（各一两） 半夏（汤洗七遍，生姜制）

　　天南星（炮） 麻黄（去节） 桂心 独活（去芦） 白僵蚕（炒） 晚蚕砂（炒）

　　干蝎（微炒，各半两） 麝香（二钱半，另细研）

　　上为细末，入研麝令匀，炼蜜和捣二三百下，丸如梧桐子大。每服三十丸，豆淋酒送下，日二服，无时。

　　余并详杂病痉门。

　　〔口噤〕夫妇人中风口噤者，是体虚受风，风入颔颊夹口之筋也。手三阳之筋结入于颔颊，足阳明之筋上夹于口，而风挟冷乘虚入其筋，则筋挛，故引牙关急而口噤也。

　　〔薛〕前证若风邪客于手足阳明经，口眼 斜，用秦艽升麻汤。（杂病中风。）若风热伤气，用省风汤。（杂病中风。）当与后方同用。一妇人因怒经事淋沥，半月方竭，遇怒其经即至，甚则口噤筋挛，鼻衄头痛，痰痉搐搦，瞳子上视，此肝火炽甚，以小柴胡汤（伤寒少阳。）

　　加热地、山栀、钓藤治之，后不复发。一妇人素阴虚，患遍身瘙痒，误服祛风之药，口噤抽搐，肝脉洪数。余曰：肝血为阴为水，肝气为阳为火，此乃肝经血虚火盛耳，宜助阴血、抑肝火，用四物、麦门、五味子、柴胡、山栀、生甘草，热搐顿止；又以八珍、黄 、麦门、五味、钓藤、炙草调理而痊。

　　天南星散 治妇人中风口噤，四肢拘急，或痰气上壅。

　　天南星（姜汁炒黄） 白附子（炮） 黑附子（炮） 乌蛇肉（酒炙） 全蝎（炒，等分）

　　上为细末，每服半钱，以生姜汁、温酒调，不拘时，拗开口灌之。

　　走马散 治妇人中风口噤，四肢强直。

　　附子（炮，去皮脐） 天麻（各半两） 桂心 石膏（研如面） 麻黄（去节） 川乌头（炮，去皮脐） 天南星（炮） 蝎梢（各二钱半） 麝（另细研，半钱）

　　上为细末，入麝香研令匀，每服二钱，豆淋酒调下，不拘时，斡开口灌之。

　　乌蛇散 治妇人中风口噤。

　　乌蛇肉（酒浸） 干蝎（炒） 白僵蚕（炒） 天南星（炮） 天麻（各半两）

　　腻粉（半钱，另研）

　　上为细末，入腻粉研匀，每服二钱，生姜酒调下，斡开口灌之。

　　白术酒 治妇人中风口噤，言语不得。

　　白术（锉） 黑豆（各三两，炒熟）

　　上以酒四升，煎至二升，去滓分四服，斡开口灌之。

　　治妇人中风口噤，舌本缩，语言难。

　　芥子（一升）细研，以醋三升，煎至一升，涂颊颔下效。

　　〔不语〕巢氏论曰：脾脉络胃，夹咽连舌本，散舌下，心之别脉系舌本。今心脾二脏受风邪，故舌强不得语也。喉咙者，气之所以上下也，会厌者，音声之户，舌者声之机，唇者声之扇，风寒客于会厌之间，故卒然无音，皆由风邪所伤，故谓之中风失音不语。经云：醉卧当风，使人发喑，不能言也。

　　〔薛〕前证若因痰迷心窍，当清心火。若因湿痰舌强，当清脾热。若因风热牙关紧急，当清肝火。若因风痰塞喉，当导痰涎。若因虚火上炎，当壮水之主。若因气虚厥逆，当益火之源。若因肾虚舌暗而不语，当补肾气。

　　一妇人因怒仆地，痰涌不语，灌牛黄清心丸稍苏，用神仙解语丹加山栀、柴胡、桔梗渐愈。又用六君、柴胡、山栀、枳壳而痊。一妇人忽然不语半年矣，诸药不应，两尺浮数，先用六味丸料加肉桂数剂，稍愈。乃以地黄饮子二十余剂而痊，男子多有此证，亦以此药治之。（诸方并见杂证中风。）

　　神仙解语丹 治心脾经受风，言语謇涩，舌强不转，涎唾溢盛，及疗淫邪搏阴，神内郁塞，心脉闭滞，暴不能言。

　　白附子（炮） 石菖蒲（去毛） 远志（去心） 甘草（水煮十沸） 天麻全蝎（酒炒） 羌活 白僵蚕（炒） 南星（牛胆酿，如无只煨，各一两） 木香（半两）

　　上为细末，水煮曲糊丸如梧桐子大，量入辰砂为衣。每服二十丸至三十丸，生薄荷汤吞下，无时。

　　防风汤 治中风内虚，脚弱语謇。

　　石斛（一两半，酒炒） 干地黄 杜仲（去粗皮，切，姜汁炒） 丹参（各一两二钱半）

　　防风 川芎 麦门冬（去心） 桂心 川独活（各一两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，枣二枚，煎至八分，去滓温服。

　　竹沥汤 治中风入肝脾，经年四肢不遂，舌强语謇。

　　威灵仙 附子（炮） 苦梗 蔓荆子 防风 枳壳（去穣，麸炒） 川芎当归（各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，竹沥半盏，姜三片，煎至八分，温服，一日四服，忌茶。

　　地黄饮子等方，详杂病本门。

　　〔风痹手足不随〕夫妇人风痹者，由风寒湿三气合而为痹。风多者为风痹，其状肌肤尽痛。诸阳之经皆起于手足而循行于身体，风寒之气客于肌肤，始为痹，复伤阳经，随其虚处而停滞，与血气相搏，血气行则迟缓，故风痹而复手足不随也。

　　〔薛〕经云：邪之所凑，其气必虚。前证若风邪淫旺，或怒动肝火，血燥筋挛，用加味逍遥散。脾肺气虚，肌肤不仁，手足麻木，用三痹汤。若肾水亏损，不能滋养筋骨，或肝脾血虚而筋痿痹，用六味丸。服燥药而筋挛者，用四物、生甘草。气血俱虚，用八珍汤。何《医林集要》等方，新刊《丹溪心法·附录》云：若人大拇指麻木不仁，或手足少力，或肌肉微掣，三年内必有大风之证，宜先服八风汤、天麻丸、防风通圣散以预防之。殊不知河间云：风者病之末也。所以中风有瘫痪者，非谓肝木之风内中，亦非六淫风邪外袭，良由五志过极，心火炽盛，肾水虚衰，不能制之，则阴虚阳实而热气怫郁，心神昏愦，筋骨无用而卒倒无知也。治当以固元气为主。若遽服八风等药，则反伤元气，适足以招风取中。一妇人因怒，吐痰胸满，服二陈、顺气、化痰之剂，半身不遂，内热口干，形气殊倦。余视之，乃肝火炽盛而侮脾土也，用逍遥散、补中益气汤、六味地黄丸。

　　喜其慎疾，年余而愈。一孀妇胸胁胀痛，内热晡热，月经不调，肢体酸麻，不时吐痰，或用清气化痰药，喉间不利，白带腹胀，又用清热理气药，胸膈不宽，肢体时麻。余曰：此本郁怒伤肝脾，前药伤甚耳。朝用归脾汤以解郁结，生脾气，夕用加味逍遥散以生肝血，清肝火，百余剂而愈，后因怒肢体复麻，用补中益气加山栀、茯苓、半夏而痊。后复怒，病再作，月经如注，脉浮洪而数，此肝火伤脾不能摄血所致也，用六君、芎、归、炮姜，一剂而血止。用补中益气加炮姜、茯苓、半夏，四剂而胃醒。更用归脾汤、逍遥散调理而痊。一妇人头晕吐痰，用化痰理气药，肢体或麻，服祛风化痰药，肢体常麻，手足或冷或热，此脾土虚而不能生肺金，用补中益气加茯苓、半夏、炮姜，二十余剂，脾气渐复，诸证稍愈。更用加味逍遥散三十余剂而愈。后因怒吐痰，自服清气化痰丸，饮食不进，吐痰甚多，胸胁胀满。余用六君子倍加参术，少加木香，数剂而康。

　　三痹汤 治血气凝滞，手足拘挛，风痹、气痹等疾。

　　川续断 杜仲（锉，姜汁炒去丝） 防风（去芦） 桂心 华阴细辛 人参（去芦）

　　白茯苓（去皮） 当归（去芦） 白芍药 甘草（各一两，炙） 秦艽（去芦） 生地黄川芎 川独活（各半两，去芦） 黄 （去芦） 川牛膝（酒浸，各一两）

　　上 咀，或为末，每服八钱，水二盏，生姜五片，枣一枚，煎至一盏，去滓热服，无时候，但腹稍空服。有人病左臂不随，后已痊平而手指不便无力，试诸药不效，服此药一料而愈。

　　独活汤 治妇人风痹，手足不随，身体疼痛，言语謇涩，筋脉拘急，并宜服之。

　　独活（去芦） 桑寄生 牛膝（酒浸） 秦艽（去芦） 赤茯苓（去皮） 桂心 防风（去芦）

　　附子（炮，去皮脐） 当归（炒，去芦） 生干地黄（各一两） 杜仲（锉，炒去丝） 细辛（去苗）

　　芎 赤芍药（各七钱半） 甘草（炙，半两）

　　上为 咀，每服八钱，水一中盏半，煎至一大盏，去滓温服，无时。

　　乌蛇散 治妇人风痹，手足顽麻，筋脉搐搦，口眼不正，言语謇涩。

　　乌蛇肉（酒拌炒） 土蜂儿（炒） 天南星（炮） 天雄（炮，去皮脐） 赤箭麻黄（去节） 薏苡仁 芎 （各一两） 羚羊角屑 干蝎（微炒） 桑螵蛸（微炒）

　　桂心 朱砂（研，水飞，各半两） 当归（炒，去芦） 酸枣仁（炒） 柏子仁（各七钱半）

　　为细末，入朱砂药研匀，每服一钱，食前温酒调下。

　　东垣羌活汤 治湿热身重，或眩晕麻木，小便赤涩，下焦痿软，不能行履。

　　羌活 防风 柴胡（各一钱） 本 独活 茯苓 泽泻 猪苓 黄 （炒） 甘草（炙）

　　陈皮 黄柏（酒炒黑） 黄连（炒） 苍术 升麻 川芎（各五分）

　　上水煎服。

　　甘草附子汤 治风湿相搏，骨节烦疼，不时抽痛，不能伸屈，抑之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或微肿痛，甘草（炙，一两） 附子（一枚，重一两三四钱者方是。炮，去皮尖，不真不效）

　　白术（炒，一两） 桂枝（二两）

　　上每服五钱，水煎。

　　八珍汤 治肝脾气血俱虚，不能养筋，以致筋挛骨痛，或不能行履，或发热晡热，寒热往来等证。

　　加味逍遥散 治肝经风热，血燥筋挛，肢体不遂，内热晡热等证。（八珍方见杂病虚劳，本方见本科调经。）

