<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人气血不顺，心胸痞满，加紫苏叶同煎。惊忧闷气，喜怒伤神，心满腹痛，面目虚浮及一切气疾，并加石菖蒲同煎。血脉不调，血膈翻胃，呕吐饮食，以老姜一块，烧令黑，切作五片，入盐少许同煎。脾胃感冷，亦根据前用。血积、血晕闷、血 、血刺血，煎熟，入好醋一呷服。经血行时，被风雨或惊忧相并，经候不时，名曰搐脉，腹痛紧胀，腰腿疼痛，每服加炒茴香一撮同煎。血气不顺，喘满气急，面目浮肿，加生姜、紫苏叶同煎。

　　唾血，咯红痰，喉中腥气，加黄桑叶三四，皮花桑尤佳。血涩气秘，大便结滞不通，宜加枳壳数片，或去白青皮亦可。凡血脏虚冷，血涩腹痛；血海久冷，血崩，赤白带下，小便频数；又血脉妄行，渗入大肠，有似肠风，并入炒吴茱萸末一匕同煎。亦名温经汤。经络感热，经水沸溢，血脉妄行，病曰热崩，加生地黄。凡败血攻冲脾胃，血噎气血咳逆，加生姜三片，柿蒂五个。血气昏闷，心腹刺痛，加良姜、赤芍药，以水酒各半盏同煎。胎娠伤食，胸膈不快，噎气食臭，心腹紧满，加南木香或缩砂仁煎。怀胎临月，近上逼心，名曰子悬，依旧用姜片、紫苏同煎。产后诸疾，不明血脉去留，不辨虚实冷热，且宜此药通顺血气，不致差互，然后随证调理。产后寒气入腹硬紧，脐下刺痛，名曰寒疝，加炒吴茱萸煎服。产后因产中用力太过，子宫脱下，俗名 病，先用此顺气安肠，兼以樗树根或枝梗，同葱白以花椒煎汤，熏洗子肠自定。及平居女人，患此亦然。

　　蒲黄黑神散 调理室女、妇人风虚劳冷，一切气血之疾，及胎前产后血滞血晕，恶露不快，败血为疾，并宜服之。凡生产之后，首先进乌金散压血晕、逐恶血，第二日即便常进此药，逐败血，安新血，自然百病不生。此方常用，百发百中，悉得效验。若将调理女人诸疾，用炼蜜为剂，每一两三钱重，分作十丸，或用酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三五十丸、随证用汤，使各以其病立名称之，名益阴丹，又名通真丸，又名胜金丹，又名金钗煎，又名保生丸，又名四顺理中散。

　　黑豆（一升，炒热去皮） 香附子末（四两） 干姜（炮） 生姜 蒲黄（各一两）

　　上为末，每服二钱，食前温酒调下。或以酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒米汤任下。

　　新产败血不散，儿枕块硬疼痛者，童子小便下。临产胎死腹中，或死胎不下，以黑豆一合，醋煮豆熟为度，调药七分盏服，暖其胎，即自下。临产之时，胞衣不下，以童子小便同煎，酒调下。产后恶露不快，血晕冲心，眼昏黑，闷昏口禁，不省人事，并用温酒调下。若稍重，可用秤锤淬酒服。前项黑神散，以炼蜜和剂为丸，如梧桐子大，名四顺理中丸。新产五脂暴露，羸弱少气，体常自汗，以米饮吞下三十丸，空心服。若以炼蜜为丸如弹子大，治胎前，名保生丸。理妇人初受胎时胎气不安，多卧少起，不进饮食，名曰恶阻。每服一丸，细嚼，以苎根、糯米煎饮送下，或以秦艽、糯米煎饮亦可。

　　又漏胎下血不止，或下黄赤汁，腰腹痛重，以温酒咽下，兼以胶艾汤、法艾汤、六物汤、安胎饮。又有初结胎气盛烦壅、呕逆痰涎，不喜饮食，过腹膨胀，以淡竹刮青，同橘皮煎汤送下，兼以茯苓半夏汤或二陈汤下。若因房劳动胎下血，名曰伤胎，温酒下。若妊娠数经堕胎，多至半产漏下，用温酒服。气顺摄血，自然胎息安固。若妊娠日月不足，而一向似欲产者，以真知母煎汤下。若妊娠胎上逼心，胎不近下，川芎煎汤下。 若妊娠至七八月，常服养胎益血，安和子脏，仍令易产，以枳壳、糯米煎汤下。但糯米饮下亦得。 若产后用，名胜金丹，治产后一切诸疾，并以温酒或米饮下。若补理血虚、血劳、血气、血风等病，名益阴丹，以温酒米饮下。 若女人血冷，面白脱色，青筋迸露，以酒服良验。 若调理经候，滋养少女，名金钗煎丸，是经候不调，月水湛浊，腹常刺痛，及室女血弱阴虚，经脉不匀，并根据前酒饮送下。 又一等少女经脉已行一二次，复至一二年又不行，或有四季一行，或有三五个月复至，此本血脉柔弱，木克，故行脉断续，宜以此药顺气润血，血旺自通，不必攻之。不尔成血 积块。成血劫劳气，传为骨蒸劳瘵，兼《百一方》沉香胜金丹、滋血汤佐之。若妇人时行杂病，用大圣通真丸。

　　治诸中风中噤，角弓反张，手足 曳，并以羌活同黑豆炒酒下，兼以小续命汤、乌荆丸之类。又妇人漏下五色，及治血少气寒，面色青白，及产后百日内常服，能除宿血，生养新血，兼益气补虚，调和冲任，不生诸疾，皆以温酒、米饮下。

　　前蒲黄黑神散，其中药品佐助温和，看不上眼，而自有妙理，与大局方法不同。临产对证，且如妊娠一节，至精才媾，一气方凝。经云：秘法潮养胞源，稍着寒温，即致损坠。故经云：举寒为痛，伤热而惊，峻僭汤剂，勿可妄用。怒伤胎气，及其生产之后，百节开张，去血过多，津液燥少，阴阳俱虚，脏腑怯弱，偶有疾伤，即成危殆。故经云：犯时微若秋毫，感病重于嵩岳。故凉冷之剂，刚燥之药尤戒，轻用转生他病。若委有冒风感热之疾，亦是和解随证调理，纵有虚寒极冷之候，亦宜用性温平和之药救疗，渐次加进大温药调治，切戒粗疏。若根据此说，则产后胎前，百无一失，不可取目前之急，乱投汤剂，反致其祸，罪福非轻，切须记之。

　　〔抑气养血〕莪术散 （随证斟量加大。）

　　莪术（煨） 川芎 当归（去泥） 郭地黄（酒蒸，洗） 白芷 茴香 杨芍药甘草（各一两）

　　上为细末，每服二钱，盐酒调下。月水不调，银器、灯心。安胎，黄 、生地黄。补虚调气，生姜、红枣。遍身虚肿，当归、酒。小便不通，滑石末。心虚，朱砂研末调。败血冲心，腹疼如刀刺，烧秤锤红淬酒，如不退，五灵脂、酒。血闭身疼，炒姜、酒。吐酸水，丁香七粒煎汤。血风上攻，眼目浮肿，荆芥。小腹痛，木瓜。浑身浮肿，姜汤或葱汤。胃虚恶心，藿香。头面肿，赤豆、荆芥汤下。血不止，木香汤。冷嗽，桑白皮、干柿。头痛，川芎、细辛。血风潮热，生姜、红枣。

　　虚汗，麻黄根。吐不止，青、陈皮。血风腰痛，芸苔子锤碎。女人血结不通，手发挛急，不知其数，荠菜一撮，顺流水挪汁。手足痹，樟柳根浸酒。女人血气成块筑心，银子、灯心。血崩、赤白带，真龙骨末，好红酒调。血风中心，狂言乱语，浑身壮热，桃柳枝七寸。血刺成块不散， 。女人癖气、膈气，炒茴香、酒。妇人不问虚热、伤风、潮热、憎寒，一切百病，先以三服，随证汤引投之，服以他药调理，无不应验。冷嗽，猪血。心燥，猪肝、酒。催生，顺流水、滑石、禹余粮、榆白皮、坯子、乳香、葵子、酸车草汁煎汤，黄柞叶垂下者。胎衣不下，再加莪、术、地黄、竹青。行血， 、生地黄、红花、苏木、陈艾、减杨芍药，加赤芍药梢。

　　玉仙散 （治妇人诸疾。）

　　香附子（瓦器炒黑色，勿焦） 白芍药（各一两） 甘草（一钱）

　　上为细末，每服三钱，沸汤下。血崩不止，竹叶煎汤下。月水不行，手足热，加生姜。炒当归，煎木通汤下。月水不匀，当归、酒下。频频下血不住，米饮下。气痛及老妇人忽下血，加炒姜黄、炒陈皮汤任下。

　　〔理气活血消积〕济阴丹 治妇人血海虚冷，久无子息，及产后败血冲心，中风口噤，子死腹中，擘开口灌药，须臾生下，便得无羌。治堕胎腹中攻刺痛，横生逆产，胎衣不下，血晕、血癖、血崩、血滞、血入四肢，一应血脏有患，及诸种风气，或伤风、吐逆、咳嗽、寒热往来，遍身生疮，头痛恶心，经脉不调，赤白带下，乳生恶气，胎脏虚冷，数曾隋胎，崩中不定，因此成疾。室女经脉不通，并宜服之。常服暖子宫，和血气，悦颜色，退风冷，能消除万病。

　　三棱（二两） 蓬术（一两，切片，煨） 苍术（泔浸，去皮） 枳壳（去穣） 大艾（去梗）

　　刘寄奴 香附子（净） 败姜（各一两半） 乌豆（三合。以上九味，以谷醋三升，煮干取出，焙干） 当归身（酒蒸） 橘皮（去白，细红者佳） 白芍药（各一两半） 蒲黄（隔纸炒）

　　牡丹皮（去骨） 官桂（去粗皮） 赤芍药 片姜黄 青皮（去白，各一两） 生地黄（酒浸）

　　熟地黄（酒浸） 川芎（各七钱半） 玄胡索（炒） 五灵脂（酒煮） 白术（煨，各半两）

　　上为细末，以糯米粉、谷醋打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，沉香汤送下。

　　苏汤、盐汤下亦可。

　　南岳魏夫人济阴丹 治妇人血气久冷无子，及数经坠胎，皆因冲任之脉虚损，胞内宿挟疾病，经水不时，暴下不止，月内再行，或前或后，或崩中漏下，三十六疾，积聚瘕，脐下冷痛，小便白浊。以上诸疾，皆令孕育不成，以致绝嗣。此药治产后百病，百内常服，除宿血、生新血，令人有子，亦生子充实。亦治男子亡血诸疾。

　　木香（炮） 京墨（煨） 茯苓 桃仁（去皮尖，麸炒，各一两） 蚕布（烧） 本 秦艽石斛（酒浸，炒） 桔梗（炒） 人参 甘草（各二两） 牡丹皮（去心） 干姜（炮）

　　细辛 桂心 当归 川芎（各半两） 苍术（米泔浸，八两） 大豆卷（炒，半升） 川椒（去目并合口，炒出汗） 山药（各三两） 泽兰叶 熟地黄（酒浸蒸焙） 香附子（炒，各四两） 糯米（炒，一升）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作六丸，如弹子大，每服一丸，细嚼温酒送下，淡醋汤化服亦可，空心食前服。或以醋糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸。根据前服亦可。

　　〔理气行血〕皱血丸 治妇人血海虚冷，百病变生，气血不调，时发寒热，或下血过多，或久闭不通，崩中不止，带下赤白， 瘕癖块，攻刺疼痛，小便紧满，胁肋胀痛，腰重脚弱，面黄体虚，饮食减少，渐成劳状，及经脉不调，胎气多损，产前产后，一切病患，无不治疗。

　　菊花（去梗） 茴香 玄胡索（炒） 香附（炒，酒浸一宿，焙） 肉桂（去粗皮） 当归芍药 熟地黄 牛膝 蒲黄 蓬术（各三两）

　　上为细末，用乌豆一升，醋煮候干为末，再入醋二碗，煮至一碗，留为糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒或醋汤送下。血气攻刺，炒姜、酒下。 瘕绞痛，当归酒下。

　　忌鸭肉、羊血。 此药暖子宫，令人有子，及治皱血损，调冲任，暖血海，及胞络伤损，宿瘀干血。

