<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔理气和血〕加味五积散苍术（一两，米泔浸炒） 白姜 陈皮（各一两三钱） 浓朴（去粗皮，姜汁炒） 半夏（洗） 枳壳（炒）

　　杨芍药 香附子（炒去毛） 桔梗 人参（去芦） 茯苓（去皮） 川白芷 川芎 当归（去土）

　　茴香（炒） 木香 肉桂 粉草（各一两）

　　上锉碎，生姜、木瓜入盐煎服。阴证伤寒，生姜、附子。 血脉不匀，紫苏。气嗽，乌梅、姜钱。匀经，枣子、姜钱。补益血海，苏、盐。产后，生姜、醋炒陈艾。 胃冷不纳食，陈皮、缩砂。

　　赤白带，陈米。冷气疾，木香、茱萸。心燥，背筋急，头晕，腰脚酸，生地黄、当归。脾虚，苏叶、粉草。月中被惊，或因争触，心头结块，五膈、五噎，茴香、枣子。口苦舌干，吞酸噫气，此为胃冷，生姜，盐。腰痛，桃仁、木瓜、杜仲、川续断。身疼，秦艽。诸虚，脾胃不和，羸瘦冷气，苏、盐。

　　冷泻，炒过生姜、乌梅、肉豆蔻、陈米。各煎汤。

　　〔养血润燥〕卷柏丸 治妇人冲任本虚，血海不足，不能流通经络，月水不调，赤白带下，三十六疾，并皆治之。常服和经络，暖五脏，润肌肤，长发去 ，除风，令人有子。

　　卷柏（去根） 当归（洗焙） 艾叶（炒，各二两） 熟地黄（洗焙） 川芎 白芷柏子仁（微炒） 肉苁蓉 牡丹皮（各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，用温酒或米饮送下，空心食前服。

　　〔温经之剂气血攻补备焉〕乌鸡煎丸 （《和剂》）治妇人胎前产后诸般疾患，并皆治之。

　　乌雄鸡（一只） 乌药 石床 牡丹皮 人参 白术 黄 （各一两） 苍术（米泔浸，切、焙，一两半） 海桐皮 肉桂（去粗皮） 附子（炮去皮脐） 白芍药 蓬莪术 川乌（炮）

　　红花 陈皮（各二两） 玄胡索 肉豆蔻 木香 琥珀 熟地黄（洗焙） 草果（各半两）

　　上细锉，用乌雄鸡一只，汤捋去毛及肠肚，将上件药安放鸡肚中，用新瓷瓶以好酒一斗同煮令干，去鸡骨，以油单盛，焙干为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸。

　　胎前产后伤寒，蜜糖、酒下。胎前气闷壮热，炒姜、酒下。赤白带下，生姜、地黄酒下。产后败血注心，童子小便、炒姜、酒下。产后血块填筑，心腹疼痛，玄胡索、酒下。胎前呕逆，姜汤下。催生，炒蜀葵子、酒下。安胎，盐、酒下。室女经脉当通不通，四肢疼痛，煎红花、酒下。血气攻刺，心腹疼痛，煎当归、酒下。 血晕，棕榈烧灰，酒调吞下。 血邪，研朱砂、麝香，酒下。 血闷，煎乌梅汤，研朱砂下。

　　子宫久冷，温酒或枣汤下，空心日一服。血风劳，人参、酒吞下。 小腹 痛，炒茴香，盐、酒吞下。 血散四肢，遍身虚浮黄肿，赤小豆、酒下， 常服，温酒、醋汤任下，并空心食前服。

　　〔温经涩脱〕小白薇丸 （《和剂》）治妇人冲任虚损，子脏受寒，久无子息，及断续不产。此由上热下冷，百病滋生。或月水崩下，带漏五色，腰腹疼重，面黄肌瘦；或因产乳不能将护，路厕太早，或久坐湿地，或冷风从下入，血脏既虚，风邪内乘；或月水当行，失于调摄，伤动胞络，阴阳不和，上焦虚阳壅燥，下藏邪冷结伏，致使胎孕不成，冷极伤败，月水不匀，饮食减少，夜多盗汗，面上 ，齿摇发落，脚膝疼重，举动少力，并宜服之。

　　覆盆子（去梗） 菖蒲（微炒） 远志（去心） 桃仁（去皮尖，麸炒黄） 白茯苓（去皮）

　　本（去苗） 卷柏（去根） 肉桂（去粗皮） 人参 白芷（各三分） 白龙骨川椒（去目并合口者，炒出汗） 白薇（去苗，各一两） 干姜（炮） 细辛（去苗）

　　蛇床子（炒） 当归（去芦） 车前子 芎 （各半两） 熟地黄麦门冬（去心，各一两半）

　　上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒或米饮送下。此药常服壮筋骨，益血气，暖子宫，除风冷，令人有子。

　　白垩丹 （《和剂》）治妇人三十六病，崩中漏下，身瘦，手足热，恶风怯寒，咳逆烦满，抑息短气，心胁、腰背、肚腹与子脏相引痛，漏下五色，心常恐惧，遇恚怒忧劳即发，皆是内伤所致。

　　白垩 牡蛎（ ，研） 细辛 禹余粮（火 红，醋淬，研） 龙骨（ 研）

　　附子（炮去皮脐） 石苇（去毛） 乌贼鱼骨（ ） 黄连（去毛） 茯苓（去毛） 肉桂（去粗皮） 瞿麦穗 白蔹 芍药 白芷 白石脂（ ） 当归（去苗） 干姜（炮）

　　人参 甘草（炙，各一两） 川椒（去目并合口者，炒出汗，半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心，用温酒送下。一方无人参。

　　〔温经养血〕琥珀泽兰煎 （《和剂》）治妇人三十六种血气，八风、五痹，七 八瘕，心腹刺痛，中风瘫痪，手足酸疼，乳中结瘀，妊娠胎动，胎死不出，产衣不下，败血凑心，头旋眼花，血疰四肢，浑身浮肿，冲任久虚，绝产无嗣，早晚服食。或因有子，经脉不调，赤白带下，恶心呕逆，身体瘦倦，怀入月，一日一服，滑胎易产。

　　琥珀 泽兰叶（去梗） 牡丹皮（去心） 紫巴戟（去心，糯米炒） 茴香 五味子（去梗）

　　五加皮 刘寄奴草（去枝） 白芷 川当归（酒浸） 赤芍药 金钗石斛（去根，酒浸）

　　川芎 白芍药 生地黄（洗焙） 熟地黄（洗焙） 人参 白术 附子 艾叶（醋炒，糯米糊调成饼，焙干为末，各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，食前用温酒磨化服。 漏胎刺痛，煮糯米饮下。 寒热往来，四肢烦疼，煎青蒿酒下。 妇人、室女经闭，煎红花酒下。血晕不省人事，童子小便和暖酒下。催生，鸡子清和酒下。 血气，血块攻刺心腹，烧秤锤淬酒下。伤寒及中风口噤，煎麻黄汤下，以被盖，出汗即愈。心惊悸及头痛，薄荷酒下。咳嗽，煎桑白皮汤下。血风攻疰，浑身瘙痒，头面麻痹，炒黑豆浸酒下。 产后产前常服，不生诸疾，甚效。

　　〔温经理气和血〕内灸散 （《和剂》）治妇人产前产后一切血疾，血崩虚惫，腹胁满痛，气逆呕吐，冷血、冷气凝积，块硬刺痛，泄下青白，或下五色，腹中虚鸣，气满坚胀，沥血腰疼，口吐清水，频产血衰，颜色青黄，劳伤劣弱，月水不调，下血堕胎，血迷、血晕、血瘕，时发疼痛，头目眩晕，恶血上心，闷绝昏迷，恶露不干，体虚多汗，手足逆冷，并宜服之。

　　茴香 藿香 丁皮 熟地黄（洗焙） 肉桂（去皮，各一两半） 川芎 本黄（去芦） 干姜（炮，各二两） 木香（一两） 陈皮（去白，四两） 白芍药（十两）

　　当归（去芦） 山药 白术 白芷 甘草（炙赤，各八两）

　　上为末，每服三钱，水一大盏，入生姜五片，艾一团，同煎至七分，空心食前热服，温酒调，亦得。如产后下血过多，加蒲黄煎。

　　恶露不快，加当归、红花煎。 水泻，加肉豆蔻末煎。 呕吐，加藿香、生姜煎。上热下冷，加荆芥煎。 但是腹中虚冷，血气不和，并宜服之。产后每日一服，则百病不生。丈夫虚冷气刺心腹疼痛，尤宜服之。

　　〔和血温经〕胜金丸 治妇人久虚无子，及产前后一切病患，兼治男子下虚无力。此药能安胎催生，妊胎临月服五七丸，产时减痛，妇人无子，是子宫冷，如服二十丸，男女自至。又治积年血风，脚手麻痹，半身不遂，赤白带下，血如山崩，及治产后腹中结痛，吐逆心痛，子死腹中，绕脐痛，气满烦闷，失盖汗不出，月水不通，四肢浮肿无力，血劳虚劳，小便不禁，中风不语口噤，产后痢疾，消渴，眼前见鬼迷晕，败血上冲，寒热头痛，面色痿黄，淋沥诸疾，血下无度，血痢不止，饮食无味，产后伤寒虚烦劳闷，产后血癖，产后羸瘦。凡妇人众疾，不问年深日近，并宜服之。一方名不换金丸，治妇人诸虚不足，心腹疼痛。

　　本 当归 石脂（赤白皆可） 白芍药 人参 白薇 川芎（不见火）

　　牡丹皮 桂心 白芷 白术（米泔浸） 白茯苓 玄胡 甘草（炙） 没药（各一两）

　　（江西安抚司甘草、没药减半。）

　　上为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，温酒化下。初产子用热醋汤下，食前服。

　　此方系王承宣德祖传，渠家凡妇怀身，便服此药，甚有神效，常服尤妙。系在京师于能家传。一方有沉香，无没药。一方有附子，无沉香。

　　〔温经理气〕沉香煎丸沉香（二钱半） 丁香（一两） 麝香（二两） 白术（七钱） 官桂 干姜 缩砂仁白豆蔻 槟榔（各五钱半） 青皮 南木香 肉豆蔻 胡椒 人参 生姜屑 诃子肉陈皮 甘草（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸如枣子大，每服一丸，细嚼，生姜汤下，温红酒亦可。空心食前，日进三服。

　　〔涩脱燥湿〕温中龙骨散 治腹下十二经绝产，一曰白带，二曰赤带，三曰经水不利，四曰阴胎，五曰子脏坚，六曰脏癖，七曰阴阳患痛，八曰内强，九曰腹寒，十曰脏闭，十一曰五脏酸痛，十二曰梦与鬼交。并宜服之。

　　龙骨（三两） 半夏 黄柏 灶中黄土 桂心 干姜（各二两） 石韦 滑石（各一两）

　　乌贼鱼骨，代赭（各四两） 白僵蚕（五枚）

　　上治下筛，酒服方寸匕，日三。白多者，加乌贼骨、僵蚕各二两。赤多者，加代赭五两。小腹冷，加黄柏二两。子脏坚，加干姜、官桂各二两。以上各随病增之，服药三月，有子即住，药太过多生两子，当审方取好药。寡妇、童女不可妄服。

　　〔治错杂之邪〕妙应丹 治妇人众疾，无所不治。

　　晚蚕砂（炒） 鲤鱼鳞（烧为末） 当归（去芦） 石膏（ 研） 泽兰（去梗）

　　附子（炮去皮脐） 木香（炮，各二两） 熟地黄（酒洗，蒸焙） 防风（去芦） 芜荑（炒）

　　马牙硝 柏子仁（微炒，别研） 川芎 人参 黄 蝉蜕（去足，洗焙） 白薇 槟榔（不见火）

　　川椒（微炒，各一两） 吴茱萸（汤泡七次） 红花（炒，各半两） 本（去苗） 白姜（炮）

　　浓朴（去粗皮，姜制） 甘草（炙，各三两）

　　上为细末，炼蜜搜和，杵数千下，丸如弹子大，每服一丸。血瘕块病，绵灰酒下。

