<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琥珀（另研） 辰砂（另研） 阿胶（碎，炒） 五味子（拣净） 石斛（去根） 附子（炮去皮脐） 肉桂（去粗皮） 沉香（不见火） 川芎（各半两）

　　牛膝（去芦，酒浸） 当归（去须，炒） 肉苁蓉（酒浸，炒） 人参 续断 没药（研） 熟地黄 木香（不见火，各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸如弹子大。每服一丸，空心暖酒化下，午后食前再服，能生新血，去恶血。若腹胁疼痛，绕脐如刀刺，及呕逆上气筑心，痰毒，不思饮食，用姜汁少许，和酒化服。诸痢及赤白带下，血冷，崩中下血，漏胎下血，用生姜与艾，锉、炒令赤色，入酒同煎数沸，去滓调服。泄泻不止，陈米饮化服。涩尿诸淋，煎通草、灯心汤服。

　　血晕不知人，煎当归酒调服。上热下冷，煎人参汤服。遍身虚肿水气，煎赤小豆汤服。产内二毒伤寒，及中风角弓反张如板硬，煎麻黄汤服，以衣被盖出汗。月经不通，或间杂五色，频并而下，断续不止，饮食无味，肌肤瘦劣，面赤唇焦，乍寒乍热，四肢烦疼，五心燥热，黑 ，遍身血斑，赤肿走注，及血风劳伤无力，用童子小便入姜汁少许调服。常服以童便为妙，若恐恶心，和以半酒。如怀胎妇于临月一日一服，至产下不觉疼痛，或服至五服十服，日倍饮食，是药力也，其功不能具述。

　　龙须汤 治胎前产后身疼。保室论云：身疼者，肌体不实而受风邪，客于经络，邪气与正气相搏，交击于骨肉之间，故身疼而不动，用龙须汤主之。若妊娠而患身体疼者，必因劳役过多致使然也。不尔，经络受风寒，愈痛丸、防风汤主之。产者若因劳役身疼而不能动转者，良由产后百节开张，血脉流走，气弱则骨肉之间血多凝滞，是故百节经脉紧急，腰背不能转侧，手足不能动摇，身热若纳炭，头如钉钉，医者不识，妄为伤寒发汗，变生他证，宜服。

　　黄 （一两，蜜炙） 当归（去芦，酒浸） 牛膝（洗去苗，酒浸一宿，如急用，酒蒸熟为度）

　　白术 防风（去芦） 独活（去芦） 甘草（各二钱半）

　　上 咀，每服半两，水五盏，生姜十片，薤白一握，同煎至三盏，去滓不拘时服。

　　佛手散 治产前产后，腹痛体热头疼，及才产未进别物，即先服此药，逐败血，生新血，能除诸疾。

　　川芎（二两） 当归（三两）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，酒二分，同煎七分温服。一方为粗末，每服四钱，水七分，酒三分，同煎至七分热服，未产前先安排此药，将两服药煎之，产了速进之，三日内日二服，三日外一服。一方名芎归汤，只此二味，等分 咀水煎，专治失血伤胎去血，产后去血，崩中去血，金疮去血，拔牙去血不止，一切去血过多，心烦眩晕，闷绝不省人事，头重目暗，举头欲倒，悉能治之。若产后眩晕，宜加芍药服之。一名桂香散，治产后腹疼不可忍者，加桂心等分，酒与童子小便合煎，服之立效。一名当归汤，治妊娠子死，或未死胎动不安，每服用酒水合煎，连进数服。胎若已死，服之便下。若未死其胎即安。此经累效，万不失一。一名琥珀散，临月服之，只缩胎易产，兼治产后诸疾。一名羊肉汤，治虚损羸乏，腹中 痛，往来寒热，吸吸少气，不能支持，头眩自汗，腹内拘急，每服用精羊肉一两，生姜十片，水二盏，煎至六分，温服。一名君臣散，治妇人室女心腹 痛，经脉不调，用水煎服。若妊妇胎气不安，产后诸疾，加酒煎服。一名芎当散，治妇人血气，上喘下肿，二味等分为细末，每服二钱，空心煎艾汤调下。又治产后损身，血冲心及腹胀气绝者，神验。难生倒横，子死腹中，先用黑大豆一大合炒熟，水一盏，入童子小便一盏，药末四钱，同煎至一盏，以上分为二服。未效再作。产后恶血注心，迷闷喘急腹痛，根据前用黑豆加生姜自然汁半合煎服。治脏毒，每服一钱半，入炒槐花末半钱，水一盏，煎至六分，无时服，三日取下血块即愈。如产后头疼，加荆芥煎，如吐血亦宜服之。若产难，多用百草霜、香白芷等分为末，名乌金散，每服二钱，童子小便好醋各一合，沸汤浸服，止一服见效，甚者再服已，分娩矣。

　　一法以五积散加醋煎服，亦能催生。崩中漏下，失血过多，久不能止，用芎归汤疗之不止者，宜以香附子炒去皮毛，为细末，每一两入甘草末一钱，清米饮点服，名顺元汤。

　　有白带者，于顺元汤内加芍药半两。或谓香附耗气则不然，许学士谓滋血养气，妇人仙药，虽羸人亦宜服之。兼治男女吐衄便利，及诸证失血，用此药佐以米饮丸百草霜末，每服百余丸，或以其他烧灰药皆能作效，不可遽以燥涩之剂止之，必致壅遏腐败，必生他证。大抵血不能行，气使之然者，气得其平，则血循故道，必无妄行之患矣。香附子善能导气，用之勿疑也。

　　返魂丹 治妇人胎前产后诸疾危证。

　　上用赤箭，即野天麻，叶似艾叶，开紫花如红蓼花，子名茺蔚子，又名益母草，又名大札，又名贞蔚，又名负担。端五日采取阴干，用叶及花子，以瓷器研为细末，炼蜜和丸如弹子大，随后治证嚼服。其根烧存性为末，酒调服，功与黑神散不相上下。如胎前脐腹作痛或作声者，温米饮下。胎前产后脐腹刺痛。胎动不安，下血不止，水煎秦艽、糯米汤下，或当归汤变可。如产时先用一丸，以童子小便化下，安魂定魄，自然气血调顺，诸病不生。又能破血止痛，养脉息，调经络，温酒下。产后胎衣不下，血在胞中，及横生不顺，死胎经日不下者，胀满腹中，心闷心痛，炒盐汤下。产后中风，牙关紧急，半身不遂，失音不语，童子小便、无灰酒各半下。产后咳嗽，胸膈不利，恶心，口吐酸水，面目浮肿，两胁痛，举动失力者，温酒下。产后两太阳痛，呵欠，心忡气短，肌体羸瘦，不思饮食，血风身热，手足顽麻，百节疼痛，温米饮汤下。产后眼前黑暗，血晕血热，口渴烦闷，如见鬼神，狂言不省人事，薄荷自然汁，如无生者，浓煎薄荷汤下，及童子小便。酒各半亦可。产后面垢颜赤，五心烦热，或结成血块，脐腹奔痛，时发寒热，有冷汗者，童子小便、酒各半下，温薄荷自然汁亦可。产后余血，恶露不尽，结滞脐腹刺痛，恶物上冲心胸闷者，童子小便、酒各半下。产后大小便不通，烦躁口苦者，薄荷自然汁下，如无生者，浓煎薄荷汤下。 产后泻血者，水煎枣汤下。

　　产后白带下者，煎胶艾汤下。月水不调，温酒下。血崩漏下，温酒下。妇人久无子息，温酒下。服之十丸至二十丸，亦能注喜。一、子死腹中，盖因卒病脏腑热极，蒸其胎，是以子死也，盖子死不居子宫，或堕胎于腹间冷痛，小便沫出，腹胀，四肢逆冷，爪甲青者是也。或临产之时，此药安魂定魄，血气自然调顺，诸疾不生，破血补虚止痛，养血气，调经络，酒、童子小便各七分化下。二、难产者，胎以食母之血，十月满足，则余血结成块，俗呼为儿枕，欲产之时，血块先动，败血裹其子，是以难产，或产后恶物不尽，脐腹刺痛，恶物上冲心胸主闷，用童便、酒各七分化下。三、垢面颜赤，胎衣不下，既产了，脏腑虚羸，五心烦躁，血流入衣中则难出，发寒热，有冷汗出，但去其败血，其衣自出，如带断了，服此药下。或横生不顺，心闷欲死者，童便、酒各七分化下，薄荷自然汁、盐汤亦可。四、产后三日，起卧不得，眼前黑暗生花，盖产后血气未定，运走五脏，入肝则目昏，俗为暗风，医家以风治之，或血热口干烦渴，心闷乱如见鬼神，狂言妄语，不省人事，童便、酒各七分，薄荷自然汁亦可。五、产后口干心闷及烦渴者，血气未定，即食热面，积滞在内，以致热躁烦渴者，俗为胸膈壅盛，或两太阳穴痛，呵欠怔忡气短，身体羸瘦，不思饮食，血风身热，手足顽麻，百节疼痛甚者，温米饮、童便各七分化下。六、产后四肢浮肿及寒热者，盖因败血流入五脏，渗入四肢，停留日久，化为脓状，气喘或小便涩，或咳嗽胸膈不利，恶心口吐酸水，两肋疼痛，举动乏力，温酒化下。七、产后寒热往来，盖因败血入心则热，入脾则寒，状如疟，脐腹作痛或作声，温米饮化下，桂技枝亦可。八、产后中风，牙关紧急，半身不遂，失音不语，童便、酒各七分化下。九、产后痢，未经月满，或误食物下，与血相攻击，前所积受湿，以此败血相攻，枣汤下。十、产后大便秘结，口苦烦渴，非时不语，乃败血冲心，蔽其心孔，重便、酒各七分化下，薄荷汁亦可。 十一、产后遍身疼痛，百节开张，血乘虚流入肠中，停留不散，脐腹疼痛，米饮化下。十二、产后崩中漏下不止，盖是伤酸物，状如鸡肝，脊背倦闷，煎糯米、秦艽汤化下，当归桂枝汤亦可。 十三、产后未经月满，血气不通，盖是月水未还，或食热面，壅结成块，喘嗽，四肢无力，多睡而汗出不止，月水不调，为骨蒸劳，便服此药，童便、酒各七分化下。十四、产后吐逆不止，盖因败血停于脾胃，即发吐逆，胸膈虚胀，俗为反胃，温酒化下。十五、产后鼻衄口干舌黑，盖因心脏热则舌黑鼻衄也，童便、酒各七分化下。十六、产后赤白带下，煎秦艽汤下。十七。产后气急，喉中猫声者，盖因败血冲心入喉中，万无一瘥矣。

　　十八、产后中风者，盖因未经七日劳重，则百日之中伤房事，中风初病之状，眼涩腰强筋急，角弓反张，牙关紧急，若此者皆自伤犯耳。十九、产后面色黑及遍身生黑靥者，乃败血入皮肤，万无一瘥矣。

　　内灸散 治妇人产前产后，一切血疾，血崩虚惫，腹肋 痛，气逆呕吐，冷血冷气凝积，块硬刺痛，泄下青白，或下五色，腹中虚鸣，气满坚胀，沥血腰疼，口吐青水，频产血衰，颜色青黄，劳伤劣弱，月经不调，下血堕胎，血迷血晕，血瘕时发疼痛，头目眩晕，恶血上心，闷绝昏迷，恶露不干，体虚多汗，手足逆冷，并宜服之。

　　藿香叶 肉桂（去粗皮） 熟干地黄（洗，焙） 丁香皮（各一两半） 甘草（炙赤）

　　山药 当归（去芦，洗） 白术 白芷（各八两） 本（去芦，锉） 干姜（炮） 川芎黄（去芦，各二两） 木香（一两） 陈皮（去白，四两） 白芍药（十两） 茴香（一两半）

　　上锉散，每服三钱，水一大盏，入生姜五片，艾一团，同煎至七分，空心食前热服。

