<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金匮土瓜根散 治带下经水不利，小腹满痛，经一月再见者。

　　土瓜根 芍药 桂枝 虫（各七钱半）

　　上四味，杵为散，酒服方寸匕，日三服。

　　按：仲景此方，乃破坚下血之剂，则经不及期有汗血者矣，前论所未及也。欲知汗血有无，须以小腹满痛与不满痛别之。

　　〔丹〕经水过期血少，川芎、当归、人参、白术与痰药。过期色淡者，痰多也，二陈汤加芎、归。过期色紫有块，血热也，必作痛，四物汤加香附、黄连。

　　〔薛〕过期而至者，有因脾经血虚者，宜人参养荣汤。有因肝经血少者，宜六味地黄丸。有因气虚血弱者，宜八珍汤。（三方并见杂病虚劳门。）

　　过期饮 治经水过期不行，乃血虚气滞之故，法当补血行气。

　　熟地黄 白芍药 当归 香附（各二钱） 川芎（一钱） 红花（七分） 桃仁泥（六分）

　　蓬莪术木通（各五分） 甘草 肉桂（各四分）

　　水二盅，煎一盅，食前温服。

　　滋血汤 治妇人心肺虚损，血脉虚弱，月水过期。

　　人参 山药 黄 （各一钱） 白茯苓（去皮） 川芎 当归 白芍药 熟地黄（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　〔脉〕师曰：脉微血气俱虚，年少者亡血也。乳子下利为可。否者，此为居经，三月一来。师曰：寸口脉微而涩，微则卫气不足，涩则血气无余。卫不足，其息短，其形躁。血不足，其形逆，荣卫俱虚，言语谬误。趺阳脉浮而涩，涩则卫气虚，虚则短气，咽燥而口苦，胃气涩则失液。少阴脉微而迟，微则无精，迟则阴中寒，涩则血不来，此为居经，三月一来。问曰：妇人妊娠三月，师脉之，言此妇人非躯，今月经当下，其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉卫浮而大，荣反而弱，浮大则气强，反弱则少血，孤阳独呼，阴不能吸，二气不停，卫降荣竭，阴为积寒，阳为聚热，阳盛不润，经络不足，阴虚阳往，（一作实。）故令少血，时发洒淅，咽燥汗出，或溲稠数，多唾涎沫，此令重虚，津液漏泄，故知非躯。蓄烦满血，月禀一经，三月一来，阴盛则泻，名曰居经。（谓右脉浮大，左脉反弱也。）

　　〔调经平剂〕简易方当归散 治经脉不匀，或三四月不行，或一月再至。

　　当归 川芎 白芍药（炒） 黄芩（炒，各一两） 白术 山茱萸肉（一两半）

　　上为细末，空心温酒调下二钱，日三服。如冷去黄芩，加肉桂一两。

　　人参养血丸 （《和剂》）治女人禀受素弱，血气虚损。常服补冲任，调经候，暖下元，生血气。

　　乌梅肉（三两） 熟地黄（五两） 当归（二两） 人参 川芎 赤芍药 蒲黄（炒，各一两）

　　上为细末，炼蜜丸梧子大。每服八十丸，温酒米饮任下。

　　逍遥散 （《和剂》）治血虚烦热，月水不调，脐腹胀痛，痰嗽潮热。

　　当归 白术 白芍药 柴胡 茯苓（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服半两，入姜、薄荷叶煎服。薛新甫加牡丹皮，山栀炒各五分，名加味逍遥散。

　　《神巧万全方》无当归、芍药、甘草，有人参、黄 各等分。

　　增损四物汤 治月事不调，心腹疼痛，补血温经，驻颜。

　　川芎 当归 芍药 熟地黄 牡丹皮 白术（各一钱半） 地骨皮（一钱）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，食前服。

　　《济生方》论曰：《内经》云，百病皆生于气。经有所谓七气，有所谓九气。喜、怒、忧、思、悲，恐、惊者，七气也。七情之外，益之以寒热二证，而为九气也。气之为病，男子妇人皆有之，惟妇人血气为患尤甚。盖人身血随气行，气一壅滞，则血与气并，或月事不调，心腹作痛。或月事将行，预先作痛。或月事已行，淋沥不断，心腹作痛。或遵腰胁，或引背膂，上下攻刺。吐逆不食，甚则手足搐搦，状类惊痫。或作寒热，或为 瘕，肌肉消瘦。非特不能受孕，久而不治，转而为瘵疾者多矣。

　　戴复庵云：妇人每月经水应期而下，不使有余，犹太阴之缺也。其有或先或后，或少或多，或欲来先病，或遇来而断续，皆谓之不调。和气饮加香附子半钱，兼咽独附丸。

　　升麻和气饮（见杂病水肿门。）

　　澹寮煮附丸 治经候不调，血气刺痛，腹胁膨胀，头晕恶心，崩漏带下，并宜服之。

　　香附子（擦去皮，不以多少，米醋浸一日，用瓦铫煮令醋尽。）

　　上醋糊为丸，梧子大，日干，每五十丸淡醋汤下。

　　一方：香附一斤，艾叶四两，当归二两，制同。名艾附丸。

　　沉香降气散 顺气道，通血脉。

　　乌药 木香 香附子 缩砂仁 甘草（各等分）

　　上为细末，每服二钱，空心盐汤调下。

　　严氏抑气散 治妇人气盛于血，变生诸证，头晕膈满。

　　香附子（四两） 茯神 甘草（炙，各一两） 陈皮（二两）

　　上为末，每二钱，食前沸汤调下。

　　绀珠正气天香汤 治妇人一切气，气上凑心，心胸攻筑，胁肋刺痛，月水不调。

　　台乌药（二钱） 香附子（八钱） 陈皮 苏叶（各一钱） 干姜（半钱）

　　上 咀，每七、八钱，水煎服。

　　上抑气例。

　　煮附丸醋制，佐以当归，则气中之血药也。今世以童便、酒、醋、盐水四制，而以四物佐之，皆本于此，人人知之，故不着。气郁多者，宜于杂病气证门中选用，不必拘此。

　　东垣益胃升阳汤 治妇人经候不调，或血脱后脉弱食少，水泄日二三行。

　　黄 （二钱） 白术（三钱） 炒曲（一钱半） 当归身 陈皮 炙甘草 人参（各一钱）

　　升麻 柴胡（各半钱） 黄芩（半钱，秋去之）

　　上 咀，每服半两，水煎。腹痛加芍药，嗽去人参。

　　补中益气汤 治妇人、室女经候不调，脉微食少，体倦或热。（方见杂病首册劳倦门。）

　　四君子汤 六君子汤（方见杂病首册虚劳门。）

　　上补气例。

　　〔调经暖剂〕大温经汤 （《金匮》）治冲任虚损，月候不调，或来多不已，或过期不行，或崩中去血过多，或经损娠，瘀血停留，小腹急痛，五心烦热，并皆治之。

　　吴茱萸（汤泡） 牡丹皮 白芍药 肉桂（去粗皮） 人参 当归（去芦） 芎阿胶（碎、炒） 甘草（炙，各一钱） 麦门冬（去心二钱） 半夏（二钱半）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食前服。

　　小温经汤 （《简易》）治经候不调，血脏冷痛。

　　当归 附子（炮，各等分）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎八分，空心温服。

　　温经汤 （《和剂》）治妇人血海虚寒，月水不调。

　　川芎 当归 芍药 蓬术（各一钱半） 人参 牛膝（各二钱） 桂心 牡丹皮（各一钱）

　　甘草（半钱）

　　水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　滋血汤 滋养荣血，补妇人，治血海久冷。

　　当归（一钱半） 川芎 麦门冬（去心） 牡丹皮 人参 芍药 琥珀（另研，各一钱）

　　半夏曲 官桂 阿胶（炒） 酸枣仁 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　加味吴茱萸汤 治冲任衰弱，月候愆期，或前或后，或崩漏不止，赤白带下，小腹急痛，每至经脉行时，头眩，饮食或少，气满心怯，肌肉不泽，悉皆治之。

　　半夏（二钱） 吴茱萸 当归（各一钱半） 麦门冬（去心） 干姜 白茯苓 苦梗南木香 防风 牡丹皮 甘草（各一钱） 官桂 北细辛（各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，食前服。

　　桃仁散 治妇人月水不调，或淋沥不断，断后复来，状如泻水，四体虚倦，不能饮食，腹中坚痛，不可行动，月水或前或后，或经月不来，多思酸物。

　　桃仁 半夏 当归 川牛膝 桂心 人参 蒲黄 牡丹皮 川芎 泽兰叶（各一钱）

　　赤芍药 生地黄（各一钱半） 粉草（半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　姜黄散 治血脏久冷，月水不调，脐腹刺痛。

　　姜黄（片子者） 白芍药（各二钱） 玄胡索 牡丹皮 当归（各一钱半） 蓬术 红花桂心 川芎（各一钱）

　　上作一服，水二盅，酒半盅，煎至一盅，不拘时服。

　　紫石英丸 （《本事》）治妇人病多是月经乍多乍少，或前或后，时发疼痛。医者一例呼为经病，不曾说是阴胜阳，是阳胜阴，所以服药少效。盖阴气乘阳。则胞寒气冷，血不营运，经所谓天寒地冻，水凝成冰，故令乍少，而在月后。若阳气乘阴，则血流散溢，经所谓天暑地热，经水沸溢，故令乍多，而在月前。当和其阴阳，调其血气，使不相乘，以平为期。宜服此丸。

　　紫石英（细研，水飞） 川乌（炮） 杜仲（炒去丝） 禹余粮（ ，醋淬）

　　远志（去心） 泽泻 桑寄生 桂心 龙骨（别研） 当归 人参 肉苁蓉（酒浸） 石斛干姜（炮） 五味子 甘草（炙，各一两） 牡蛎（ ） 川椒（去目并合口者不用，炒出汗，各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前用米饮汤下。

　　暖宫丸 治冲任虚损，下焦久冷，月事不调，不成孕育。崩漏下血，赤白带下，并皆治之。

　　生硫黄（六两） 赤石脂（火 ） 海螵蛸 附子（炮去皮脐，各三两） 禹余粮（九两，火醋淬）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒或醋汤送下。

　　内补当归丸 治血气虚损，月水不调，或崩中漏下，去血过多，肌体羸困，及月水将行，腰腿重痛，并皆治之。

　　当归（去芦，炒） 阿胶（炒） 白芷 续断 干姜（炮） 芎 甘草（炙，各四两）

　　熟地黄（半两，焙） 附子（炮去皮脐） 白芍药 肉桂（各二两） 吴茱萸（汤泡，焙）

　　白术（各三两） 蒲黄（八钱，炒）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。

　　熟干地黄丸 治妇人风虚劳冷，胃弱水谷不化，或肠虚受冷，大便时泄，或月水不调，淋沥不止，或闭断不通，结聚 瘕，久不成胎，一切诸虚之证。

