<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小地黄丸 治妊娠恶心，呕吐清水，腹疼不食。

　　人参（去芦） 干姜（炮，各等分）

　　上为细末，以生地黄汁和为丸，如桐子大。每服五十丸，食前米饮送下。

　　上方并理血之剂。李茂翁所谓左脉弱而呕，服诸药不止者，服理血归原药则愈，即此类是也。

　　保生汤 治妇人经候不行，身无病而似病，脉滑大而六脉俱匀，乃是孕妇之脉也。精神如故，恶闻食臭，或但嗜一物，或大吐，或时吐清水，此名恶阻。切勿作寒病治之，宜服此药。如觉恶心呕吐，加丁香、生姜煎服。（温隐居方）

　　人参 甘草（各二钱半） 白术 香附子 乌药 橘红（各半两）

　　上 咀，每服三大钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓温服，无时。或作末子调服。

　　白术散 治妊娠胎气不和，饮食少进。

　　白术（炒） 紫苏（各一钱） 人参（二钱） 青皮（去白） 诃子肉 川芎（各八分） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　二香散 治妊娠胎动不安，气不升降，饮食不美，呕吐酸水，起坐觉重。

　　香附子（一两） 藿香叶 甘草（各三钱）

　　上为细末，每服二钱，不拘时，沸汤调下。

　　《补遗》予尝给妊妇恶阻，呕吐不食，头晕不敢行步，以苦柚皮浓煎汤，饮数盏而愈、吐甚者，加姜汁。

　　又方 缩砂仁末，每二钱，姜汤调下，或米饮调。

　　上方并理气之剂。气虚者首二方为宜；气不顺者，第三方为宜。

　　〔娄〕一妇人孕三月，吐痰水并饮食，每日寅卯时作，作时觉少腹有气冲上，然后膈满而吐，面赤微躁，头眩卧不起床，四肢疼，微渴，此肝火挟冲脉之火冲上也。一日甚，一日轻，脉和右寸洪大，百药不效，将二月。予男病，偶用沉香磨水，化抱龙丸一服，膈宽气不上冲，二三服吐止，眩减，食进而安。又应氏妇嘈杂吐食，脉壅，心下满塞，气攻背，两肘皆痛，要人不住手以热物摩熨，得吐稍疏，脉洪大，处此方。

　　黄连（一钱） 黄芩（二钱半，各炒） 白术 半夏（各一钱） 甘草（炙） 缩砂（各五分）

　　陈皮 当归 山栀 枳壳（炒） 香附 人参 苍术（各一钱） 茯苓（一钱半） 生姜（七片）

　　服二帖后，嘈杂、吐止，心满塞退，但于夜间背肘痛，用摩熨，遂与抱龙丸化服，其疾如失。

　　〔丹〕一妇人年近三十，怀孕两月，病呕吐头眩，自觉不可禁持。以人参、白术、川芎、陈皮、茯苓等药，服五七日，愈觉沉重。召予脉之，两手弦，左为甚，而且弱。予曰：此是恶阻病，必怒气所激，问之果然。肝气既逆，又挟胎气，参、术之补，大非所宜。教以时用茯苓汤下抑青丸二十四粒，五帖，自觉稍安，诊其脉略有数状，自言口干苦，稍食粥则口酸。予意其为膈间滞气未尽行，教全以川芎、陈皮、山栀、茯苓、生姜煎汤，下抑青丸十五粒，十余帖，余证皆平，但食及常时之半，食后觉口酸，不食觉易饥。予谓肝热未平，则以白汤下抑青丸二十粒，二十日而安。予又脉之，见其两手脉虽和平，而左手弱甚，此胎必堕，此时肝气既平，参、术可用矣。遂用始初参、术等药补之，预防堕胎以后之虚，服之一月胎自堕，却得平稳无事。抑青丸，一味黄连为丸是也。

　　卷之四　胎前门

　　胎动不安

　　〔大全〕妊娠胎动不安者，由冲任经虚，受胎不实者。亦有饮酒房室过度，损动不安者。有误击触而胎动者。有喜怒气宇不舒，伤于心肝，触动血脉者。有信医宜服暖补，反为药所害者。有因母病而胎动者，但治母病，其胎自安。有胎不坚固，动及母疾，但当安胎，其母自愈。当以母形色察之，若面赤舌青，儿死母活。面青舌赤，口中沫出，母死子活。若唇口青，两边沫出者，子母俱死。

　　〔薛〕前证胎气郁滞者，用紫苏饮。脾气虚弱者，六君子汤加苏、枳。郁结伤脾者，归脾汤加柴、栀。郁怒伤肝脾者，四七汤加芎、归。怒动肝火者，加味小柴胡汤。若胎已死、急用平胃散加朴硝腐化之。

　　永固孕汤地黄 川芎 黄芩（各五分） 归身尾 人参 白芍药 陈皮（各一钱） 白术（一钱半）

　　甘草（三钱） 黄柏（少许） 桑上羊食藤（圆者七叶） 糯米（十四粒）

　　上 咀，水煎服。

　　〔金匮〕妇人妊娠，宜常服当归散主之。

　　当归散当归 黄芩 芍药 芎 （各四两。） 白术（半斤）

　　上五味杵为散，酒饮服方寸匕，日再服。妊娠常服，即易产，胎无苦疾，产后百病悉主之。

　　妊娠养胎，白术散主之。

　　白术散白术 芎 （各一两） 蜀椒（七钱半，去汗） 牡蛎（半两）

　　上四味，杵为散，酒服一钱匕，日三服，夜一服。但苦痛，加芍药。心下毒痛，倍加芎。心烦痛，吐不能饮食，加细辛一两，半夏大者二十枚服之，后更以醋浆水服之。若呕，以醋浆水服之，复不解者，小麦汁饮之，已后渴者，大麦粥服之。病虽愈，服之勿置。

　　《集验方》疗妊娠二三月，上至八九月，胎动不安，腹痛已有所见方。

　　艾叶 阿胶 当归 川芎（各三两） 甘草（一两）

　　上细切，以水八升，煮取三升，去滓，纳胶令烊，分三服，日三。《千金》、文仲、《备急》同。

　　四物汤加熟艾、阿胶、茯苓，治一切胎动不安。

　　安胎当归汤 治妊娠五月，举动惊愕，胎动不安，下。在小腹，痛引腰胁，小便疼，下血。（见前逐月养胎）

　　阿胶散 （二方。）治妊娠或因顿仆，胎动不安，腰痛腹满，或有所下，或胎上抢心。

　　熟地黄（二两） 白芍药 艾叶 当归 甘草 阿胶 黄 （各一两） 一方有川芎。

　　上 咀，每服半两，姜三片，枣一枚，水同煎。

　　又方 治妊娠胎动不安，心神虚烦，腹内痛。

　　阿胶（杵碎，炒黄燥） 人参 川芎（以上各一两） 白茯苓 麦门冬（去心） 柴胡（去苗，以上各七钱半） 甘草（炙） 当归（锉炒） 黄芩（各半两）

　　上件为末，每服四钱，以水一中盏，生姜半分，枣三枚，同煎六分，去滓热服。

　　立效散 治妇人胎动不安，如重物所坠，冷如冰。

　　川芎 当归（各等分）

　　上为粗末，秤三钱，水煎食前温服。

　　《产宝》治妊娠无故胎动不安，腹内绞痛，烦闷。

　　当归 桑寄生（各一两） 川芎（七钱半） 豉（八合） 阿胶（五钱） 葱（十四茎）

　　上以水二升，煮取八合，下胶烊，温分二服，空心服。一方无豉，用银器煎。

　　《集验》无寄生、豉，有续断七钱半，银多少先煎，后入药。

　　《养生必用》治胎动方《救急》疗胎动去血，腰腹痛。

　　阿胶 川芎 当归 青竹茹（各二钱）

　　上以水十盏，纳银一斤，煮至五盏，去银入上件药三味，煮至二盏半，去滓，入胶再煎胶烊，分温三服，空心自早至暮尽，未效再作。

　　寄生汤 治胎气常不安，及五个月以后胎不安。

　　桑寄生（洗锉） 秦艽 阿胶（各半两） 糯米粉（半两）

　　上以新汲水三升，先下寄生、秦艽二味，煮至二升，去滓，次入阿胶、糯米再煮，约一升止，分三服，空心，食前，日午服之。忌酒、醋三五日。妊娠胎气至五月以后常不安者，服之必效。顷见妊妇好饮酒、食咸酸五辛，胎必动，不可不知。

　　黄 汤 治胎动不安，腹痛下黄汁。

　　糯米（一合） 黄 川芎（各一两）

　　上细锉，水二大盏，煎至一盏，三分温服。

　　顺气饮子 产前服之安胎。

　　紫苏叶 木香（炮） 人参 草豆蔻 茯苓（各一两） 甘草（一两） 大腹子（一两，如气弱者不用）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，苎根三寸，糯米少许，煎至七分，去滓温服。

　　安胎寄生汤 （文仲）疗血流下方。

　　桑寄生 白术（各一两二钱半） 茯苓（一两） 甘草（二两半）

　　上切，以水五升，煮取二升半，分三服。若人壮者，可加芍药二两，足水二升。若胎不安腹痛，端然有所见，加干姜一两即安。忌海藻、菘菜、酢物、桃、李、雀肉等。

　　秦艽汤 （《指迷》）治胎动不安。

　　秦艽 阿胶（炒） 艾叶上等分为粗末，每服五钱，水二盏，糯米百粒，煎至一盏，去滓温服。

　　短剧止痛汤 疗妊娠重下，痛引腰背，安胎。

　　当归 阿胶（炙） 干地黄 黄连 芍药（各一两） 鸡子（一枚） 秫米（一升）

　　上七味，以水七升，搅鸡子令相得，煮秫米令如蟹目沸，去滓纳诸药，煮取三升，分四服。忌芜荑。《经心录》同。

　　黄芩汤 治妇人胎孕不安。

　　黄芩 白术（各半两） 当归（二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　钓藤汤 治妊娠八九月，胎动不安，心腹 痛，面目青冷，汗出气欲绝。此由劳动用力伤胎宫，宜急治之。

　　钓藤钩 当归 茯神 人参（各一两） 苦梗（一两半） 桑寄生（半两）

　　上为粗末，每服五大钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服无时候。忌猪肉、菘菜。若烦热，加石膏二两半。临产月加桂心一两。

　　《删繁》疗妇人怀妊，胎动不安。葱豉安胎汤。

　　香豉（一升，熬） 葱白（一升） 阿胶（二两，炙）

　　先以水三升，煮葱豉取一升，去滓入胶，再煎令烊服。一日一夜可服三四剂。《经心录》同。

　　始妊娠胎动不安，护胎法。

　　鲤鱼（二斤） 粳米（一升） 葱（一握） 豉 姜上作 食之，每月一度。

　　安胎织罩散白药子（一两） 白芷（半两）

　　上为细末，每服二钱，煎紫苏汤调下，或胎热心烦闷，入砂糖少许煎。

　　银苎酒 治妊娠胎动欲堕，腹痛不可忍方。

　　苎根（二两，锉） 银（五两） 清酒（一盏）

　　上以水二大盏，煎至一大盏，去滓分温二服。

　　治胎动不安。

　　用好银煮取水，着葱油作羹食之佳。

　　又方 川芎（二两） 葱白（一升）

　　上以水七升，煮取二升半，分温三服。

　　疗妊娠后不转动方阿胶（炙，一两） 桑寄生（半两）

　　上为末，以酒一升，煮五沸，下生鸡卵一枚酒中，分温二服，空心食前。（《短剧方》无寄生，有艾叶，只用水煎。）

