<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔薛〕前证若风寒痰饮，用金沸草散。（杂病咳嗽。）胎气郁结，加香附、川芎。若饮食停滞，用六君加紫苏、枳壳。若怒动肝火，前药更加柴胡、山栀。若郁结伤脾，用归脾汤（杂病健忘。）加枳壳、山栀。一妊妇心腹作痛，吐痰恶心，胎气上攻，饮食少思，此脾虚气滞而为痰，用六君子加柴胡、枳壳，诸证渐退，饮食渐进。又用四君子加枳壳、山栀、桔梗而安。后因怒两胁气胀，中脘作痛，恶寒呕吐，用六君加柴胡、升麻、木香，一剂而愈。

　　当归芍药散 治妊娠腹中绞痛，心下急痛，及疗产后血晕、目虚、气乏、崩中、久痢。常服通畅血脉，不生痈疖，消痰养肾，明目益津。

　　白芍药（半斤） 当归 茯苓 白术（各四两） 泽泻 川芎（各二两，一方芎只两半）

　　上为细末，每服二钱，食前温酒调服。《元和纪用经》名为六气经纬丸，云能祛风补劳，养真阳，退邪热，缓中，安和神志，润泽容色，散寒邪、温瘴、时气。安期先生赐李少君久饵之药，后仲景增减为妇人怀妊腹痛方。本方用芍药四两，泽泻、茯苓、川芎各一两，当归、白术各二两，亦可以蜜丸服。（出《三因方》。）

　　阿胶散 治妊娠胎动，腹中 痛，不思饮食。

　　甘草（二钱半） 白茯苓 白术 川芎 阿胶（各七钱半，炒） 当归（炒） 陈皮（各一两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎至七分服。

　　疗妊娠患腹痛并胎动不安。

　　葱白（切一升） 人参 浓朴 阿胶 川芎（各二两） 当归（三两）

　　上 咀，以水七升，煎取三升，分三服。一方有甘草，无浓朴、川芎；疗妊娠先患冷气，忽中心腹痛如刀芎归汤。

　　川芎 人参 茯苓 吴茱萸 苦梗 当归（各三两） 浓朴（制） 芍药（各二两）

　　上 咀，以水九升，煎取三升，分三服，气下即安。

　　草豆蔻散 治妊娠心腹常痛，吃食减少，四肢不和，全不入食。

　　草果仁（想是草豆蔻） 陈橘皮 干地黄 白术（各一两） 川芎（七钱半） 当归（炒）

　　桂心 干姜 木香（各半两）

　　上为细末，每服四钱，水一盏，枣二枚，煎六分，热服。

　　《古今录验》疗妊娠腹内冷痛，忽胎动。

　　薤白（一升） 当归（切，四两）

　　上以水五升，煮取二升，作三服，亦可小便服。相去一炊顷再服。

　　《千金》疗妊娠腹中痛方 生地黄（二斤） 取汁，酒一升，合煎减半，顿服愈。

　　治妊娠胎动欲落，腹中痛不可忍。

　　上等银（一斤） 茅根（二斤，去黑皮）

　　以水九升，煮银取五升，入清酒一升，同煎茅根取三升，分三服立安。

　　治妊娠四五月，忽心腹绞痛。

　　大红枣（十四枚） 烧存性为末，童子小便调下。

　　治妊娠心腹痛不可忍方。

　　盐（一斤） 烧令赤，以两指取一撮，酒调服。

　　香术散 治妊娠五个月以后，常胸腹间气刺满痛或肠鸣，以至呕逆减食，此由喜怒忧虑过度，饮食失节之所致也。蔡元度宠人有子，夫人怒欲逐之，遂病。医官王师复处此方，三服而愈。

　　广中莪术（一两，炒） 丁香（半两） 粉草（二钱半）

　　上为细末，空心盐汤点服一大钱，觉胸中如物按下之状，愈。

　　《补遗》手拈散 四七汤加归、芍。四磨汤 小乌沉汤 安胎饮除地榆。

　　以上诸方皆可选用。

　　卷之四　胎前门

　　腹痛

　　〔仲〕妇人怀胎，腹中 痛，当归芍药散主之。（见前。）

　　〔洁〕地黄当归汤 治妇人有孕胎痛。

　　当归（一两） 熟地黄（二两）

　　上为末，作一服，水三升，煎至一升半，去滓顿服。

　　〔仲〕妇人腹中痛，小建中汤主之。（方见伤寒腹痛。）

　　〔云〕芎归汤 治妊娠先患冷气，忽心腹痛如刀刺。（见前心腹痛。）

　　〔丹〕孙院君因近丧冒恶气伤胎，肚痛手不可近，发热，口中不思食，须安胎，散滞气。

　　青皮（三钱） 黄芩 芍药（各二钱） 归尾（一钱半） 川芎（一钱） 木香（五分）

　　甘草（炙，少许）

　　分二帖，水三盏，先煮苎根两大片至二盏，去苎根，入前药同煎至一盏，热服。

　　治妊娠腹痛，用生地黄三斤，捣取汁，酒一升合煎减半，顿服愈。

　　〔脉〕师曰：妇人有胎腹痛，其人不安，若胎病不动，欲知生死，令人摸之，如覆杯者则男，如肘颈参差起者女也。冷在何面，冷者为死，温者为生。

　　卷之四　胎前门

　　小腹痛

　　〔大〕妊娠小腹痛者，由胞络虚，风寒相搏，痛甚亦令胎动也。

　　〔薛〕前证若风寒所搏，用紫苏饮加生姜。气血虚，用八珍汤。脾气虚，用六君子汤。中气虚，用补中益气汤。若腹胀痛，用安胎饮加升麻、白术；不应，兼补中益气汤。

　　一妊妇小腹作痛，其胎不安，气攻左右，或时逆上，小便不利，用小柴胡汤加青皮、山栀，清肝火而愈，后因怒小腹胀满，小便小利，水道重坠，胎仍不安，此亦肝木炽盛所致，用龙胆泻肝汤一剂，诸证顿愈。乃以四君子加柴胡、升麻，以培脾土而安。

　　疗妊娠被惊恼，胎向下不安，小腹痛连腰，下血。

　　当归 川芎（各八分） 阿胶（炙） 人参 艾叶（各四分） 大枣（二十个） 茯苓（十分）

　　上细切，以水四升，煮取二升，温分三服。

　　《补遗》治妊妇小腹痛，胎动不安。

　　川芎为细末，酒调下。

　　又方 川芎 当归（各等分） 水煎温服。

　　卷之四　胎前门

　　腰腹及背痛

　　〔大〕肾主腰足，因劳伤损动其经，虚则风冷乘之则腰痛，冷气乘虚入腹则腹痛，故令腰腹相引而痛，其痛不止，多动胎气。妇人肾以系胞，妊娠而腰痛甚者，则胎堕也。

　　〔薛〕前证若外邪所伤，用独活寄生汤。（杂病腰痛，）劳伤元气，用八珍、杜仲、砂仁、胶艾。脾肾不足，以前药加白术、补骨脂。气血郁滞，用紫苏饮加桔梗、枳壳。肝火所动，用小柴胡汤（伤寒少阳病。）加白术、枳壳、山栀。肝脾郁结，用归脾汤（杂病健忘。）加柴胡、枳壳。

　　一妊妇颈项强直，腰背作痛，此膀胱经风邪所致，用拔萃羌活汤（杂病腰痛。）一剂而愈；又用独活寄生汤及八珍汤以祛邪固本而痊。

　　石山治一妇怀妊八月，尝病腰痛不能转侧，大便燥结，医用人参等补剂，痛益加。用硝黄通利之药，燥结虽行而痛如故。汪诊之，脉稍洪近驶，曰血热血滞也。宜用四物加木香、乳、没、黄柏、火麻仁，煎服四五帖，痛稍减，燥结润。复加发热面赤，或时恶寒，仍用前方去乳香、没药，加柴胡、黄芩，服二帖而寒热除。又背心觉寒，腰痛复作。汪曰：血已利矣，可于前方加人参一钱，服之而安。

　　江篁南治一妇，妊娠三个月，因闪挫伤损，腰痛小腹疼，下血，内有热，用当归、白术、黄芩上，熟地、川芎、防风、砂仁中，艾叶上，香附下，用水煎服。血止小腹不痛，去砂仁。又用鸡子黄三个，以酒搅化，煮熟食之即痊。

　　通气散 治妊娠腰痛，状不可忍，此药神效。

　　破故纸（不以多少，）瓦上炒香熟为末，嚼胡桃肉一个，空心温酒下三钱。

　　五加皮散 治妊娠腰痛不可忍，或连胯痛。（先服此散。）

　　杜仲（四两，炒） 五加皮 阿胶（炙） 防风 金毛狗脊 川芎 白芍药 细辛 萆（各三两） 杏仁（八十枚，去尖皮，麸炒） 一方有白茯苓，无白芍。

　　上 咀，以水九升，煮取二升，去滓下胶，作三服。

　　五加皮丸 治证同前。（服前散后，次服此丸。）

　　续断（炒） 杜仲（各二两半） 芎 独活（各三两） 五加皮 狗脊 萆 芍药 诃子肉（各四两）

　　上为细末，炼蜜和丸如梧子大。空心酒下四十丸，日三。

　　疗触动胎以致腰痛背痛。

　　杜仲 五加皮 当归 芍药 川芎 萆（各等分）

　　上细锉，以水七升，煮取一升半，分温三服。

　　〔丹〕仁六嫂有胎腰痛。

　　白术（四钱） 陈皮（三钱） 黄柏（炒，二钱半） 人参 条芩 川芎 地黄 当归尾（各半两）

　　甘草（炙，一钱）

　　上分四帖，水酒煎服。

　　疗妊娠气壅攻腰，痛不可忍，兼治腹痛。

　　当归（三两） 阿胶 甘草（各二两） 葱白（一升）

　　上细锉，以水七升，煮取三升，去滓分温三服。

　　大地黄丸 治产前后腰腹疼，一切血疼；兼治血气虚，四肢不举，骨髓热疼。

　　熟地黄（二两） 乌梅肉 当归（各一两）

　　上为细末，炼蜜丸如弹子大。每服一丸，空心白汤嚼下。

　　紫酒 治妊娠腰痛如折。

　　大黑豆二合，炒令香熟，以酒一大盏，煮取七分，去豆，空心顿服。

　　〔本〕治胎动腰痛抢心，或下血。取葱白不拘多少，浓煮汁饮之。

　　疗妊娠腰背痛反复不得。

　　鹿角（长六寸，烧令赤，酒中淬，再烧再淬，以角碎为度。） 取所淬酒饮之。

　　一方鹿角为末，酒服亦可。

　　卒腰痛不安，或腰痛胎转抢心，下血不止，用菖蒲汁酒一升服之。

　　妊娠卒胎动不安，或但腰痛，或胎转抢心，或下血不止。

　　艾叶一把，如鸡子大，以酒四升，煮取二升，分为二服良。

　　短剧苎根汤 疗损动胎腰，腹痛去血，胎动向下方。

　　生干地黄 苎根（各二两） 当归 芍药 阿胶 甘草（各一两）

　　上细切，以水六升，煮取二升，去滓纳胶煎烊，分温三服。忌海藻、芜荑。

　　卷之四　胎前门

　　心腹胀满

　　〔大全〕夫妊娠心腹胀满者，由腹内素有寒气，致令停饮，妊娠重因触冷冻饮料发动，与气相平，故令心腹胀满也。

