<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔薛〕东垣先生云：脾胃之气壮，则过时而不饥，多食而不伤。盖胃主司纳，脾主消化，五脏之本也。然食倍而伤者，乃脾气虚而不化也，若投以峻剂，则脾胃复伤而胎亦损矣。当审其所因而调治之。若饮食停滞，或肚腹作痛，用平胃散。呕吐恶心，加枳壳、砂仁。吞酸嗳腐，加黄连三分、吴茱萸二分。腹满泄泻，用六君子汤。停滞肉食，倍加山楂。停滞面食，倍加麦 。停滞糯食，用白酒曲末一味。米食停滞，倍加谷 。鱼腥所伤，倍加陈皮。伤辛热之物，加黄连。伤生冷之物，加砂仁、木香；如不应，更加肉豆蔻、补骨脂；再不应，用四神丸。若脾气下陷，用补中益气汤。凡嗳觉药气，且戒药饵，节饮食。经云：损其脾者，调其饮食，适其寒温。大凡脾胃虚弱，饮食难化，以白术、陈皮为末等分，陈曲糊丸，常服最善。枳术丸但可暂用，枳实峻厉，能耗真气，治者慎之。

　　一妊娠因停食，服枳术丸，胸腹不利，饮食益少，更服消导宽中之剂，其胎下坠。余谓此脾气虚而不能承载也，用补中益气及六君子汤，中气渐健，其胎渐安。又用八珍汤加柴胡、升麻，调理而痊。

　　木香丸 治妇人有孕伤食。

　　木香（二钱） 三棱 人参 白茯苓（各三钱）

　　上为细末，面糊丸如绿豆大。熟水吞三四十丸。

　　白术散 治妊娠气不调和，饮食易伤。

　　白术（炒） 干紫苏（各一两） 人参 白芷（炒，各七钱半） 川芎 诃子皮青皮（各半两） 甘草（二钱半）

　　上为末，每服二钱，水一盏，姜三片，煎至七分，温服。

　　《局方》小七香丸、（杂伤饮食。）保气散（坐月。）二方，治伤食良效。

　　郑氏胜金散 治妊妇因食伤胎，传于脾胃，气虚冷逼，小腹胀痛，或腰重大便秘。

　　吴茱萸（酒浸） 净陈皮 川芎 干姜（炮） 生姜（切、焙，各一钱半） 炙甘草 浓朴（姜制，各三钱）

　　细末，每服三钱，陈米饮下，入盐煎尤妙。《济生》加砂仁。

　　卷之四　胎前门

　　中恶

　　〔大〕夫妊娠忽然心腹刺痛，闷绝欲死者，谓之中恶。邪恶之气中胎，伤于人也。所以然者，血气自养而为精神之主。若血气不和，则精神衰弱，故邪毒之气得以中之，妊娠之病，亦致损胎也。

　　〔薛〕前证当调补正气为善，用金银藤一味煎汤饮之。

　　当归散 治妊娠中恶，心腹 痛。

　　当归 丁香 川芎（各三两） 青橘皮（二两） 吴茱萸（半两，去梗汤泡三次，炒黑）

　　上为细末，无时，温酒调一钱。

　　又方 生干地黄（一两） 枳壳 木香（各七钱半） 为细末，每服一钱，酒调下。

　　又方 苦梗（二两，细锉略炒） 生姜（半两） 水煎服之。

　　《补遗》治妊娠中恶，心腹绞急切痛，如鬼击之状，不可按摩，或吐血，或衄血者，用熟艾（如拳大。）煮汁频服。

　　又方 用盐一盏，水二盏，调和服，以冷水 之，吐出即安。

　　又方 灶心土为末，每二钱，井水调服，白汤调亦可。

　　又法 取汗衣，用男子贴体久染汗者佳。烧灰存性，百沸汤调服。

　　卷之四　胎前门

　　中风

　　〔大〕论曰：夫四时八方之气为风也，常以冬至之日候之，若从其乡来者，长养万物。若不从其乡来者，名为虚邪，贼害万物，人体虚则中之。若风邪客于皮肤，入于经络，即顽痹不仁。若入于筋脉，挟寒则挛急 僻，挟温客弛纵。若入脏腑，则恍惚惊悸。凡五脏俞皆在背，脏腑虚寒，邪皆从俞而入，随所伤脏腑经络而为诸病，妊娠中风，若不早治，则令堕胎也。

　　〔薛〕按《病机机要》云：风本为热，热胜则风动，宜以静胜其躁，是亦养血也。治法须少汗，亦宜少下，多汗则虚其卫，多下则损其荣，虽有汗下之戒，而有中脏、中腑之分。中腑者多着四肢，则脉浮恶寒，拘急不仁。中脏者多着九窍，则唇缓失音，耳聋鼻塞，目瞀便秘。中腑者宜汗之，中脏者宜下之，表里已和，宜治在经，当以大药养之，此中风要法。妊妇患之，亦当以此施治，而佐以安胎之药。

　　防风散 治妊娠中风卒倒，心神闷乱，口噤不能言，四肢急强。

　　防风（去芦） 葛根 桑寄生（各一两） 羚羊角屑 细辛（去苗） 当归（去芦）

　　甘菊花 汉防己（去皮） 秦艽（去芦） 桂心 茯神（去木） 甘草（炙，各半两）

　　上为 咀，每服八钱，水一中盏半，生姜五片，煎至一大盏，去滓入竹沥半合，搅匀，温服无时。

　　生犀角散 治妊娠卒中风不语，四肢强直，心神 愦。

　　牛犀角屑 麻黄（去节，各一两） 防风（去芦） 赤箭 羌活 当归 人参（各去芦）

　　葛根 赤芍药（各七钱半） 甘草（炙） 秦艽（各半两） 石膏（一两半）

　　上为 咀，每服八钱，煎服法如前。

　　防己散 治妊娠中风，口眼 斜，手足顽痹。

　　防己（去皮） 羌活 防风（各去芦） 麻黄（去节） 黄松木节 羚羊角（屑，各一两）

　　桂心 荆芥穗 薏苡仁 桑寄生 甘草（炙，各半两）

　　上 咀，每服五钱，水一中盏半，生姜五片，煎至一大盏，去滓温服，不拘时候。

　　独活散 治妊娠因洗头中风，身体强硬，牙关紧急，失音不语，并皆治之。

　　独活（去芦） 赤箭 麻黄（去节） 阿胶（各一两，炒） 乌犀角屑 羌活（去芦） 防风（去芦）

　　天蓼木 白附子（炮，各七钱半） 汉防己（去皮） 桂心 芎 白僵蚕（微炒，各半两）

　　龙脑（二钱半，细研）

　　上为细末，入研药令匀，每服二钱，薄荷汤调下，不拘时。

　　白僵蚕散 治妊娠中风口噤，心膈痰涎壅滞，言语不得，四肢强直。

　　白僵蚕（炒） 天麻 独活（去芦，各一两） 麻黄（去节，一两半） 乌犀角屑（七钱半）

　　白附子（炮） 半夏（汤洗七次，姜制） 天南星（炮） 藿香（各半两） 龙脑（二钱半，研）

　　上为细末，入研药令匀，每服一钱，生姜、薄荷汤调下，不拘时日，三服。

　　赤箭丸 治妊娠中风，手足不随，筋脉缓急，言语謇涩，皮肤不仁。

　　赤箭 萆 （酒浸） 麻黄（去节） 独活（去芦） 鼠粘子 熟干地黄 羚羊角（屑，各一两）

　　阿胶（炒） 防风（去芦） 芎 当归（炒，去芦） 薏苡仁 五加皮 秦艽（去芦） 汉防己（去皮）

　　柏子仁 酸枣仁（炒） 丹参（去芦，各七钱半）

　　上为细末，炼蜜和捣三五百下，丸如梧子大。每服三十丸，豆淋酒送下，食前。

　　白术酒 治妊娠中风口噤，语言不得。

　　白术（一两半） 独活（一两） 黑豆（一合，炒）

　　上细锉，以酒三升，煎取一升半，去滓温，分四服。口噤者拗口灌之，得汗即愈。

　　治妊娠因感外风如中风状，不省人事。

　　熟艾（三两） 陈米醋炒令极热，以绢帛裹熨脐下，良久即省。

　　卷之四　胎前门

　　风痉

　　（痫）

　　〔大〕妊娠体虚，受风而伤太阳之经络，后复遇风寒相搏，发则口噤背强，名之曰痉。

　　又云： ，其候冒闷不识人，须臾自醒，良久复作，谓之风痉。一名子痫，亦名子冒，甚则反张。

　　〔薛〕前证若心肝风热，用钓藤汤。（胎动）肝脾血虚，加味逍遥散。（调经）肝脾郁怒，加味归脾汤。（杂病健忘。）气逆痰滞，紫苏饮。肝火风热，钓藤散。（眩晕。）脾郁痰滞，二陈、姜汁、竹沥。若兼证相杂，当参照子烦门。

　　羚羊角散 治妊娠冒闷，角弓反张，名曰子痫风痉。

　　羚羊角（镑） 独活 酸枣仁（炒） 五加皮 薏苡仁（炒） 防风 当归（酒浸）

　　川芎 茯苓（去木） 杏仁（去皮尖，各五分） 木香 甘草（炙，各二分）

　　上姜水煎服。

　　《短剧》疗妊娠忽闷，眼不识人，须臾醒复发，亦有不醒者，名为 病，亦名子痫，亦名子冒，宜葛根汤。若竹近可速办者，当先作沥汁，次办汤也。其竹远不可即办者，当先办汤。此二疗会得其一种，竹沥偏疗诸痉绝起死也。非但偏疗妊娠产妇绝死者有效，小儿或痫 ，金疮发 ，疗之亦验。

　　葛根汤方 治妊娠临月，因发风痉，闷愦不识人，吐逆眩倒，小醒复发，名曰子痫。

　　葛根 贝母（去心） 牡丹皮 木防己 防风 当归 川芎 白茯苓 桂心（熬）

　　泽泻 甘草（各二两） 独活 石膏（碎） 人参（各三两）

　　上细切，以水九升，煮取三升，分三服。贝母令人易产，若未临月者，以升麻代之。忌海藻、菘菜、酢物。

　　按：此方犯桂与牡丹，不如羚羊角散之妥。

　　羌活酒 治妊娠中风痉，口噤，四肢强直，角弓反张。

　　羌活（去芦，一两半） 防风（去芦，一两） 黑豆（一合，炒，去皮）

　　上二味为 咀，好酒五升，浸一宿，每服用黑豆一合，炒令熟，投入药酒一大盏，候沸即住，去滓，分两服灌之。

　　〔丹〕治一妇人怀妊六月，发痫，手足扬直，面紫黑色，合眼涎出，昏愦不醒人事，半时而醒。医与震灵丹五十余帖，其疾时作时止，无减证，直至临产方自愈。产一女，蓐中子母皆安。次年其夫疑丹毒必作，求治之。

　　诊其脉，浮取弦，重取涩，按至骨则沉实带数。时正二月因未见其痫发正状，未敢与药，意其旧年痫发时乃五月，欲待其时，度此疾必作，当审谛施治。至五月半，其疾果作，皆是午巳两时，遂教以自制防风通圣散，用生甘草加桃仁多，红花少，或服或吐，至四五剂，疾渐疏而轻，后发为疥而愈。

　　卷之四　胎前门

　　螈

