<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔薛〕螈者筋脉急而缩也， 者筋脉缓而伸也。一缩一伸，手足相引搐搦不已。大抵与婴孩发搐相似，谓之螈 也。此证多属风，盖风主摇动。骆龙吉云：心主脉，肝主筋，心属火，肝属木，火主热，木主风，风火相炽，则为螈 也。治法：若因风热，用钓藤汤加柴胡、山栀、黄芩、白术，以平肝木，降心火，养气血。若风痰上涌，加竹沥、南星、半夏。若风邪急搐，加全蝎、僵蚕。亏损气血，用八珍汤加钓藤、山栀为主。若无力抽搐，戴眼反折，汗出如珠者，肝绝也，皆不治。一妊妇四肢不能伸，服祛风燥血之剂，遗屎痰甚，四肢抽搐。余谓肝火血燥，用八珍汤加炒黑黄芩为主，佐以钓藤汤而安。后因怒，前证复作，小便下血，寒热少寐，饮食少思，用钓藤散加山栀、柴胡而血止。用加味逍遥散，寒热退而得寐。用六君子汤加芍药、钓藤钩，饮食进而渐愈。

　　钓藤汤（见胎动不安。） 钓藤散（眩晕。）

　　卷之四　胎前门

　　眩晕

　　消风散 治妊娠肝脏热毒上攻太阳穴，胸膈涎壅，头旋目晕，或腮项肿核。

　　石膏（ ） 防风（去芦） 川羌活（去芦） 甘菊花（去枝梗） 川芎 羚羊角（镑）

　　当归（酒浸，去芦） 大豆黄卷（炒） 荆芥穗 白芷（各一钱） 炙甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，好芽茶半钱，煎至一盅，食远服。

　　犀角散 治妊娠妇人诸风热困倦，时发昏眩。

　　犀角 楝参 山栀仁 川羌活 黄连 青黛 川芎 吴白芷 茯苓 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，竹叶七叶，煎至一盅，食远服。

　　卷之四　胎前门

　　惊悸

　　吴丞妻孕而惊，遂病悸。医以为病在中，神越焉，无可为。沈宗常以为胆伤耳，俾服抱胆丸而愈。

　　大圣散 治妊娠怔悸，睡里多惊，腹胁膨胀，坐卧不宁。

　　白茯苓（去皮） 麦门冬（去心） 黄 （去芦，蜜炙） 当归（去芦，酒浸） 川芎（各一钱半）

　　木香（不见火） 人参 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，服无时。

　　抱胆丸（杂病癫。）

　　卷之四　胎前门

　　喑

　　〔大全〕孕妇不语，非病也。间有如此者，不须服药，临产月但服保生丸、四物汤之类，产下便语得，亦自然之理，非药之功也。医家不说与人，临月则与寻常之药，产后能语，则以为医之功，岂其功也哉。黄帝问曰：人有重身九月而喑，此为何也？岐伯对曰：胞之络脉绝也。帝曰：何以言之？岐伯曰：胞络者，系于肾少阴之脉，贯肾系舌本，故不能言。帝曰：治之奈何？岐伯曰：无治也，当十月复。

　　郝翁治验，见前候胎条。

　　卷之四　胎前门

　　烦

　　（口干附）

　　〔大全〕妊娠苦烦闷者，以四月受少阴君火气以养精，六月受少阳相火气以养气。若母心惊胆寒，多有烦闷，名曰子烦也。《产宝》云：夫妊娠而子烦者，是肺脏虚而热乘于心，则令心烦也。停痰积饮在心胸之间，或冲于心，亦令烦也。若热而烦者，但热而已。

　　若有痰饮而烦者，呕吐涎沫，恶闻食气，烦躁不安也。大凡妊娠之人，既停痰积饮，又寒热相搏，气郁不舒，或烦躁，或呕吐涎沫，剧则胎动不安，均谓子烦也。

　　〔薛〕前证若因内热，用竹叶汤。气滞，用紫苏饮。痰滞，用二陈、白术、黄芩、枳壳。气郁用分气饮加川芎。脾胃虚弱，用六君、紫苏、山栀。一妊妇烦热，吐痰恶食，恶心头晕。此脾虚风痰为患，用半夏白术天麻汤（杂眩晕。）以补元气，祛风邪渐愈，惟头晕未痊，乃用补中益气汤加蔓荆子，以升补阳气而愈。

　　竹叶汤 治妊娠心惊胆怯，终日烦闷，名曰子烦。

　　白茯苓（三钱） 防风 麦门冬（去心） 黄芩（各二钱）

　　上作一服，水二盅，竹叶五片，煎至一盅，无时服。

　　竹沥汤 出《外台秘要》，与前竹叶汤同，内有竹沥一合，无竹叶。又方有知母，无黄芩。

　　竹茹汤 疗妊娠烦躁，或胎不安。

　　用淡青竹刮茹（一两） 以水一大升，煮取四合，徐徐服尽为度。

　　知母饮 治妊娠心脾壅热，咽膈渴苦，烦闷多惊。

　　知母 麦门冬（去心 赤茯苓（各一钱半） 黄芩 黄 （各二钱） 甘草（一钱）

　　上作一服，水二盅，入桑白皮半钱，煎至一盏，再入竹沥些少，同煎二三沸服，无时。

　　麦门冬汤 治妊娠心惊胆怯，烦闷，名曰子烦。

　　麦门冬（去心） 白茯苓 防风（各三钱） 人参（一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，淡竹叶十叶，煎至一盅，去滓，不拘时服。

　　麦门冬散 （二方） 治妊娠心烦愦闷，虚躁吐逆，恶闻食气，头眩，四肢沉重，百节疼痛，多卧少起。

　　麦门冬（去心） 子芩 赤茯苓（各一两） 茯神 赤芍药 陈皮 人参 苦梗 桑寄生甘草 旋复花（各半两） 生地黄（七钱半）

　　上为粗末，每服四钱，水一盏，姜一钱，煎至七分，不拘时温服。

　　又方麦门冬 苎根（各三两） 黄芩 茯神（各一两） 甘草（炙） 犀角屑（各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，生地黄一分，淡竹叶五片，煎至六分，去滓温服效。

　　柴胡散 治妊娠心烦，头目昏重，心胸烦闷，不思饮食。

　　柴胡（一两半） 赤茯苓 麦门冬（各一两） 枇杷叶（去毛） 人参 橘红 甘草（各半两）

　　咀，每服四钱，水一盏，姜三片，煎至七分服。

　　人参散 治妊娠热气乘于心脾，津液枯少，烦躁壅热干渴。

　　人参 麦门冬 赤获苓 地骨皮 家干葛 黄芩 犀角屑（各七钱半） 甘草（半两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓温服。

　　治妊娠心烦热不止。

　　葱白（一握） 豉（二合）

　　上以水二大盏，煎至一盏半，去滓温，分三服。

　　一母丸 治妊娠因服药致胎气不安，有似虚烦不得卧，巢氏谓之子烦也。（出产乳。）

　　知母（二两，洗焙）

　　上为细末，以枣肉为丸，如弹子大。每服一丸，煎人参汤送下。

　　医者不识此证，作虚烦治之，损动胎气宜矣。

　　〔烦躁口干〕夫足太阴脾之经也，其气通于口，手少阴心之经，其气通于舌。若妊娠之人，脏腑气虚，荣卫不理，阴阳隔绝，热乘于心脾，津液枯少，故令心烦而口干也。

　　〔薛〕前证若胃经实火，用竹叶石膏汤。若胃经虚热，用人参黄 散。若胃经气虚，用补中益气汤。若肺经虚热，用紫苏饮。若肝经火动，用加味逍遥散。若脾气郁结，用加味归脾汤。若肾经火动，加味地黄丸。一妊妇烦热兼咽间作痛，用知母散加山栀以清肺经而愈。后内热咳嗽，小便自遗，用补中益气加麦门、山栀，以补肺气、滋肾水而痊。

　　升麻散 治妊娠壅热，心神烦躁，口干渴逆。

　　川升麻 栝蒌根 黄芩 人参 麦门冬 柴胡 栀子仁 犀角屑 茯神（各一钱）

　　知母 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　知母散 治妊娠烦躁，闷乱口干，及胎脏热。

　　知母 麦门冬 甘草（各半两） 黄 子苓 赤茯苓（各七钱半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，煎至七分，去滓入竹沥一合，更煎三二沸温服。

　　葛根散 治妇人妊娠数月，胸膈烦躁，唇口干渴，身热少食。

　　家葛根（野者不用） 黄芩 人参 葳蕤 黄 麦门冬 甘草（等分， 咀）

　　上每服四钱，水一盏，竹茹一团如钱大，煎七分，温服无时。

　　人参黄 散 治妊娠身热烦躁，口干食少。

　　人参 黄 家葛根 麦门冬 赤茯苓 秦艽（各一两） 知母（七钱半）

　　甘草（半两）

　　每服四钱，姜、水、竹叶煎服。

　　《补遗》人参白术散、黄 六一汤皆良。

　　治子烦口干不得卧。用黄连（去须，细末，每服一钱，）粥饮调下。

　　卷之四　胎前门

　　吐血衄血咳唾血

　　〔大〕妊娠吐血者，皆由脏腑有伤。凡忧思惊怒，皆伤脏腑，气逆于上，血随而溢，心闷胸满，久而不已，心闷甚者死。妊娠病此，多堕胎也。

　　〔薛〕前证若肝经怒火，先用小柴胡、山栀、生地，次用前药合四物，后用加味逍遥散。（调经。）肝经风热，防风子芩丸。（胎漏下血。）心经有热，朱砂安神丸。（杂·虚烦。）心气不足，补心汤。（惊悸。）思虑伤心，妙香散。（同上。）胃经有火，犀角地黄汤。（吐血。）膏粱积热，加味清胃散。（齿。）郁结伤脾，加味归脾汤。（健忘。）肺经有火，黄芩清肺饮。（淋 。）因气郁滞，紫苏饮子（胎上逼心。）气不摄血，用补中益气汤。肾经虚火，加味六味丸。（杂病虚劳。）

　　局方必胜散 治男子妇人血妄流溢，吐血、衄血、呕血、咯血。

　　熟干地黄 小苏（并根用） 人参 蒲黄（微炒） 当归（去芦） 芎 乌梅肉（各一两）

　　上件药捣罗为粗散，每服五钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治吐血不止。

　　马气勃用生布擦为末，浓米饮调下。

　　治鼻衄。以白茅花浓煎汁服。

　　〔心〕妊孕寒热往来，咳嗽血痰，或呕吐不食，无力，或喘满，乳脊相应痛，或口中唾如霜雪，出语无声，或耳鸣，或痰涎，日夜数碗，误用热药之故也。刺风门 魂户（各五分） 支沟 间使（各相透）

　　如寒热未解，百节螈 ，昏愦。再取绝骨（五分） 太溪（三分）

　　如脉气未平。泻太渊 太白（各二分） 热府以上穴实泻虚补，治产前病立效。此病安后半年，必有一变，四肢消瘦，单腹肿胀，即取阴交一穴，去其恶物也。

　　卷之四　胎前门

　　咳嗽

　　〔大全〕夫肺内主气，外司皮毛，皮毛不密，寒邪乘之则咳嗽。秋则肺受之，冬则肾受之，春则肝受之，夏则心受之。其嗽不已，则传于腑。妊娠病久不已，则伤胎也。

　　〔薛〕前证若秋间风邪伤肺，用金沸草散。（杂·咳嗽。）夏间火邪克金，用人参平肺散。

