<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（杂·喘。）冬间寒邪伤肺，用人参败毒散。（杂·伤湿。）春间风邪伤肺，用参苏饮。（杂·发热。）若脾肺气虚，用六君、芎、归、桔梗。若血虚四物桑白皮、杏仁、桔梗。肾火上炎，用六味丸（杂·虚劳。）加五味子煎服。脾胃气虚，风寒所伤，用补中益气（杂·劳倦）。加桑皮、杏仁、桔梗。盖肺属辛金，生于己土，嗽久不愈者，多因脾土虚而不能生肺气，而腠理不密，以致外邪复感，或因肺气虚不能生水，以致阴火上炎所致。治法当壮土金、生肾水为善。

　　一妊娠气喘痰甚，诸药不效，素有带下，始于目下浮，两月余其面亦然。此气虚而有痰饮也，用六味丸料数剂而愈。一妊妇嗽则便自出，此肺气不足，肾气亏损，不能司摄，用补中益气汤以培土金，六味丸加五味以生肾气而愈。一妊妇咳嗽，其痰上涌，日五六碗许，诸药不应。予以为此水泛为痰，用六味丸料及四君子汤各一剂，稍愈，数剂而安。一妊妇因怒，咳嗽吐痰，两胁作痛。此肝火伤肺金，以小柴胡汤加山栀、枳壳、白术、茯苓治之而愈。但欲作呕，此肝侮脾也，用六君子加升麻、柴胡而痊。

　　款冬花散 治妊娠心膈痰毒壅滞，肺气不顺，咳嗽头疼。

　　款冬花 麻黄 贝母（煨） 前胡 桑白皮 紫菀（各半两） 旋复花 白术甘草（各二钱半） 石膏（一两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，姜三片，煎至七分，去滓温服。

　　苦梗散 治妊娠肺壅，咳嗽喘急。

　　桔梗 紫苏 人参 桑白皮 贝母 甘草（各半两） 天门冬（去心） 赤茯苓（各一两）

　　麻黄（七钱半）

　　每服四钱，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　马兜铃散 治妊娠胎气壅滞，咳嗽喘急。

　　马兜铃 桔梗 人参 甘草 贝母（各半两） 陈皮（去白） 大腹子 桑白皮紫苏（各一两） 五味子（二钱半）

　　上 咀，每服四钱，姜三片，水煎。

　　麻黄散 治妊娠外伤风冷，痰逆咳嗽，不食。

　　麻黄（去节） 陈皮（去白） 前胡（各一两） 半夏（汤洗，炒） 人参 白术 枳壳（炒）

　　贝母 甘草（各半两）

　　咀，每服四钱，葱白五寸，姜三片，枣一枚，水煎服。

　　百合散 治妊娠风壅，咳嗽痰多，喘满。

　　百合（蒸） 紫菀茸（洗） 白芍药 赤茯苓（去皮） 桔梗（炒） 前胡（各去芦）

　　贝母（去心，各一钱半） 甘草（五分）

　　作一服，水二盅，姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　紫菀汤 治妊娠咳嗽不止，胎不安。

　　紫菀（一两） 桔梗（半两） 甘草 杏仁 桑白皮（各二钱半） 天门冬（一两）

　　上 咀，每服三钱，竹茹一团，水煎去滓，入蜜半匙，再煎一两沸，温服。

　　《局方》华盖散，治妊娠咳嗽不止，稳重有效。（见杂病咳嗽。）

　　卷之四　胎前门

　　喘

　　吕沧洲治经历哈散侍人病喘不得卧，众作肺气受风邪治之。吕诊之气口盛于人迎一倍，厥阴弦动而疾，两尺俱短而离经。因告之曰：病盖得之毒药动血，以致胎死不下，奔迫而上冲，非风寒作喘也。乃用催生汤加芎、归煮二三升服之，夜半果下一死胎，喘即止。

　　哈散密嘱曰：病外家诚有怀，以室人见嫉，故药去之，众所不知也。众惭而去。

　　平安散 治妊娠上气喘急，大便不通，呕吐不食，腹胁胀痛。

　　川芎 木香（各一钱半） 陈皮 熟地黄（洗）

　　干姜（炮） 生姜 浓朴（去粗皮，制。炒） 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，入烧盐一捻，煎至一盅，不拘时服。

　　桔梗汤 马兜铃散（并见前咳嗽条。）

　　卷之四　胎前门

　　疟

　　〔大〕妊娠病疟，乃夏伤于暑，客于皮肤，至秋而发，阳盛则热，阴盛则寒，阴阳相离，寒热俱作。其发晏者，由风邪客于风府，循膂而下，卫气至一日一夜常大会于风府，故发日晏与早者，卫气之行风府，日下一节，二十一日下至尾 ，二十二日入脊内，上注于伏冲之脉，其行九日，出缺盆。其气既止，故发更早。其间日发者，风邪内搏五脏，横连募原，其道远，其气深，其行迟，不能日作也。妊娠而发，多伤于胎。

　　〔薛〕前证因脾胃虚弱，饮食停滞，或外邪所感，或郁怒伤脾，或暑邪所伏。审系饮食停滞，用六君子加桔梗、苍术、藿香。外邪多而饮食少，用藿香正气散。（杂病中风。）外邪少而饮食多，用人参养胃汤。（杂疟。）劳伤元气，用补中益气汤。（杂劳倦。）若郁怒所伤，用小柴胡汤（伤寒少阳病。）兼归脾汤。（健忘。）若木侮土，久而不愈，用六君子为主，佐以安胎药。

　　仍参三阴三阳经而治之。一妇人因怒患疟，举发无期，久而不已，胸腹不利，饮食少思，吞酸吐痰。用六君子加柴胡、山栀，二十余剂，寻愈。但晡热少食，又用四君子加柴胡、升麻为主，佐以逍遥散而痊。一妊妇疟久不已，嗳气下气，胸腹膨胀，食少欲呕，便血少寐。此属肝脾郁怒，用归脾汤加柴胡、山栀渐愈；又用六君子汤加柴胡、山栀、升麻而愈。一妊妇患疟已愈，但寒热少食，头痛晡热内热，此脾虚血弱也。用补中益气汤加蔓荆子，头痛顿止；又用六君子汤加芎、归，饮食顿进；再用逍遥散加参、术而寒热愈。

　　驱邪散 治妊娠停食感冷，发为疟疾。

　　白术 草果仁 高良姜（炒） 缩砂仁 藿香叶 橘红 白茯苓（去皮，各一钱半）

　　甘草（炙，五分）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　七宝散 治男妇一切疟疾，或先寒后热，或先热后寒，或寒多热少，或热多寒少，或一日一发，或一日两三发，或连日发，或间日发，或三四日一发，不问鬼疟、食疟，不伏水土，山岚瘴气似疟者，并皆治之。

　　常山 浓朴（姜制） 青皮 陈皮（并不去白） 甘草 槟榔 草果（去皮，各等分）

　　咀，每服半两，于未发隔夜，用水酒各一盏，煎至一大盏，去滓露一宿，再用酒水煎滓次，去滓亦露一宿，来日当发之早，烫温面东先服头药，少顷再服药滓，大有神效。

　　予尝治一妊妇，六七个月患疟，先寒后热，六脉浮紧，医用柴胡、桂枝无效。予曰：此非常山不愈。众医难之，越数日疾甚，乃从予治，以七宝散一服瘥。黄帝问：妇人重身，毒之奈何？岐伯曰：有故无殒。帝曰：何谓也，岐伯曰：大积大聚，其可犯也，衰其大半而止。诚审药物之性，明治疗之方，何疑攻治哉。

　　柴胡散 治妊娠疟疾。

　　柴胡（二钱） 生大黄（二钱） 生黄芩（一钱半） 甘草（一钱）

　　上 咀作一服，水煎，临发日五更温服，必取利为愈。如胎上逼心，可服枳壳散。忌油面辛热等物。

　　又方用大黄（二两） 柴胡（一两半） 黄芩（一两） 芍药（一两）

　　为细末，清水糊为丸，如梧桐子大。每服百丸，临发日五更冷汤吞下，隔两时再服五十丸，以利为度。

　　若妊娠疟疾，发热口干，渴饮无度者，亦用。

　　生地黄（一两半） 黄芩 麦门冬（去心） 人参 知母（各一两） 石膏（二两） 甘草（半两）

　　干葛（一两）

　　上 咀，每服五钱，入乌梅（半个） 煎服。

　　又方用常山（一两） 石膏（一两） 甘草（炙） 黄芩（各半两） 乌梅（七个）

　　细切，以水酒各一碗，浸一宿，平旦煎至一碗，去滓分二服，临发时服。

　　上方犯常山、大黄吐下之剂，若六脉浮紧有力，中有顽痰积热者用之，所谓有故无殒也。其他疗治方法，已备杂证疟门，兹不赘。若热甚恐致动胎者，亦如伤寒热病治法，以白药子、伏龙肝等，涂脐上下可也。

　　卷之四　胎前门

　　霍乱

　　〔大〕夫饮食过度，触冒风冷，阴阳不和，清浊相干，谓之霍乱。其间或先吐，或腹痛吐利，是因于热也。若头痛体疼发热，是挟风邪也。若风折皮肤，则气不宣通，而风热上冲为头痛。若风入肠胃则泻利呕吐，甚则手足逆冷，此阳气暴竭，谓之四逆。妊娠患之，多致伤胎也。

　　〔薛〕按前证若因内伤饮食，外感风寒，用藿香正气散。若因饮食停滞，用平胃散。果脾胃顿伤，阳气虚寒，手足逆冷者，须用温补之剂。治当详审，毋使动胎也。一妊妇霍乱已止，但不进饮食，口内味酸，泛行消导宽中。余曰：此胃气伤而虚热也，当用四君子汤。彼不信，仍服人参养胃汤，呕吐酸水，其胎不安，是药复伤也。乃与四君子汤，俾煎熟，令患者先嗅药气，不作呕则呷少许，恐复呕则胎为钓动也。如是旬余愈。

　　人参白术散白术 茯苓 人参 甘草 木香 藿香（各半两） 干葛（一两）

　　为末，沸汤调服二钱。吐甚者，加生姜汁频频饮之。

　　人参散 治妊娠霍乱吐泻，心烦腹痛。

　　人参 浓朴（姜制） 橘红（各二钱） 当归（炒） 干姜 甘草（炙，各一钱）

　　作一服，水二盅，姜三片，红枣三枚，煎一盅，服无时。

　　白术散 治妊娠霍乱，腹痛吐利不止。

　　白术（炒） 益智仁 枳壳（麸炒） 橘红（各七钱半） 草豆蔻（煨，去皮） 良姜（炒，各半两）

　　上为散，每服三钱，水煎入姜半分，去滓温服，无时。

　　木瓜煎 治妊娠霍乱吐泻，转筋入腹则闷绝。

　　吴茱萸（汤炮，七次） 生姜（切，各七钱半） 木瓜（切，一两半） 一方有 香（七钱半）

　　甘草（一钱） 茱萸（半两） 加紫苏煎。

　　上细锉，水二盏，煎一盏二分，去滓分三服，热服，无时。

　　缩脾饮 解伏热，除烦渴，消暑毒，止吐利。霍乱之后，服热药太多，致烦躁，宜沉井水中候冷，频频服。

　　草果仁（四两） 乌梅肉（三两） 甘草（二两半）

　　上 咀，每半两，水一碗，姜十片，煎八分，沉冷服。

　　妊娠霍乱腹痛，四肢冷逆，汗出脉虚弱者，理中汤治之。

　　上四方内，用干姜、豆蔻、茱萸，俱大温之剂。若发热烦渴，脉数阳证者，服之即死，宜用后方。

　　竹茹汤（呕吐） 益元散 桂苓甘露饮 冬葵子汤（并见杂病霍乱。）

　　卷之四　胎前门

　　泄泻

