<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熟地黄 五味子（各一两半） 柏子仁（炒，另研） 牛膝（去苗，酒浸焙） 芎禹余粮（火 ，醋淬） 白茯苓（去皮） 肉苁蓉（酒浸） 卷柏（去根） 山药 浓朴（去粗皮，制）

　　干姜（炮） 白芷 细辛（去苗） 防风（以上各一两） 赤石脂（二两， 另研） 杜仲（去粗皮，炙）

　　芜荑（炒） 人参（去芦） 川椒（去目并合口者） 蛇床子 艾叶（炒） 续断（各七钱半） 紫石英（ ，另研，水飞） 石膏（ ，另研，各三两） 当归（去芦，炒） 泽兰（去梗） 官桂（去粗皮，各二两二钱半） 石斛（一两一钱半） 甘草（炙，一两七钱半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或米饮送下。

　　禹余粮丸 治血虚烦热，月水不调，赤白带下，渐成崩漏。

　　禹余粮（火 ，醋淬） 白石脂（各一两） 附子（炮去皮脐） 鳖甲（去裙，醋炙）

　　桑寄生 白术 浓朴（去粗皮，制） 当归（去芦） 柏叶（炒） 干姜（炮，各一两） 白芍药狗脊（去毛，各七钱半） 吴茱萸（汤泡焙，半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心用温酒或米饮汤送下。

　　鹿茸丸 治冲任虚损，又为风寒所乘，尺脉微小。甚者可灸关元穴。

　　鹿茸（炙） 赤石脂 禹余粮（各一两） 续断（二两） 柏叶 附子（炮） 熟地黄当归（酒浸） 艾叶（各七钱半）

　　上为末，酒糊丸梧子大。每服五十丸，空心温酒下。

　　按：此足少阴厥阴药也。今人多用之，故收入。治血虚湿胜带下甚捷。

　　升阳举经汤 （东垣） 治经水不调，右尺脉按之空虚，是气血俱脱，大寒证。轻手其脉数疾，举指弦紧或涩，皆阳脱之证。阴火亦亡，见热证于口鼻眼或渴，此皆阴躁阳欲去也。

　　当温之、降之、引之、燥之，此法大升浮血气，补命门之下脱也。诸药言根，近苗处去苗便是。

　　柴胡根 当归根 白术 黄 （各三钱） 本（去土） 羌活根 防风根（各二钱）

　　红花 白芍药（各五分） 独活根（一钱半） 桃仁（去皮尖研，十枚） 细辛（六分） 川芎熟地黄（水中沉者） 人参（去芦） 黑附子（炮去皮脐） 甘草梢（炙，各一钱） 肉桂（去粗皮，秋冬五分，夏不用）

　　上为粗末，每服二钱，水二盏，煎至八分，空心稍热服。

　　〔调经破血之剂〕红花当归散 治妇人血脏虚竭，或积瘀血，经候不调，或断续不定，时作腹痛，腰胯重疼攻刺，小腹紧硬，及室女月水不通，并皆治之。

　　红花 紫葳 牛膝 白芷 苏木（捶碎，各一钱） 桂心（一钱半） 当归尾 刘寄奴（各二钱）

　　赤芍药（三钱） 甘草（半钱）

　　上作一服，水一盅，酒一盅，同煎至一盅，空心服。

　　大玄胡索散 治妇人经病，并产后腹痛，或腹满喘闷，或 瘕癖块及一切心腹暴痛。

　　玄胡索 赤芍药 川楝子（去核） 蓬莪术 京三棱（煨） 浓朴（姜制） 当归黄芩 川芎 桔梗 槟榔（各一钱） 木香 官桂（去粗皮） 甘草（各半钱） 大黄（二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　鳖甲丸 治妇人月经不调，肌肉黄瘁，胁下积气结痛，时发刺痛，渐成劳状。

　　鳖甲（去裙，醋炙） 桂心 三棱（醋煮，炒） 牡丹皮 牛膝（去苗） 琥珀 诃子（取肉）

　　桃仁（去皮尖双仁者，麸炒） 土瓜根 大黄（煨，以上各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前用桃仁汤送下。

　　〔针灸〕〔心〕月经不调 阴独（三分，此穴大效，须待经定为度。在足四指间，三壮。）

　　〔东〕又法：内踝下白肉际青脉上，灸随年壮。

　　〔集〕又法：中极 三阴交 肾俞 气海〔心〕经闭久，忽大崩，复又断绝，复又大行不调者。丰隆（六分，止血。） 石门（五分，断经）

　　妇人五旬经断后再行，或多或少，或瘀或红并下，腹中气满如胎孕。天枢 中脘气海（各五分，立愈）

　　〔甲〕妇人漏下，苦血闭不通，逆气胀。血海主之。女子胞中痛，月水不以时休止，天枢主之。（《千金》作腹胀肠鸣，气上冲胸。）小腹胀满，痛引阴中，月水至则腰脊痛，胞中瘕，子门有寒引髌髀。水道主之。（《千金》引髌髀作大小便不通。）

　　〔身痛〕〔产宝〕经水者，行气血、通阴阳以荣于身者也。气血盛，阴阳和，则形体通。或外亏卫气之充养，内乏荣血之灌溉，血气不足，经候欲行，身体先痛也。

　　越痛散 治血气虚寒，身体作痛。

　　虎骨（五铢） 茯苓 甘草 本 防风 白芷 当归 芍药 续断 白术 附子（各三铢）

　　上为粗末，每服五钱，水二盏，姜五片，枣二枚，煎至一盏，不拘时服。

　　〔腹痛〕〔良〕妇人经来腹痛，由风冷客于胞络冲任，或伤手太阳、少阴经，用温经汤、桂枝桃仁汤。若忧思气郁而血滞，用桂枝桃仁汤、地黄通经丸。（方见经闭。）若血结而成块，用万病丸。

　　〔薛〕前证若风寒伤脾者，六君子加炮姜。（方见杂病虚劳。）思虑伤血者，四物加参、术。

　　（方见杂病虚劳。）思虑伤气者，归脾加柴、栀。（方见杂病健忘。）郁怒伤血者，归脾、逍遥兼服。余参前后论治之。

　　〔戴〕经事来而腹痛者，经事不来而腹亦痛者，皆血之不调故也。欲调其血，先调其气，四物汤加吴茱萸半钱，香附子一钱。和气饮加茱萸半钱亦可用。痛甚者玄胡索汤。然又恐感外邪、伤饮食致痛，痛不因血，尤宜详审。和气饮却能兼治，因冷而节，因节而痛，宜大温经汤；冷甚者，去麦门冬不用。

　　〔丹〕抑气丸 治临经之时腹痛。

　　以四物汤加玄胡索、陈皮、牡丹皮、甘草。痛甚以豆淋酒，痛少以童便煮香附，入条芩为丸。经水将来而痛者，四物汤加桃仁、香附、黄连。

　　〔海〕八物汤 治经事将行，脐腹绞痛，临经痛者，血涩故也。

　　川芎（二钱） 当归 芍药 熟地黄（各二钱） 木香 槟榔 玄胡索 苦楝（碎、炒焦，各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　〔本〕治妇人月经壅滞，每发心腹脐 痛不可忍，及治产后恶露不快，血上抢心，迷闷不省，气绝欲死者，琥珀散。

　　京三棱 蓬莪术 赤芍药 刘寄奴 牡丹皮 熟地黄 官桂 菊花 真蒲黄 当归（各一两）

　　《济生方》无菊花、蒲黄，有玄胡索、乌药。

　　上前五味，用乌豆一升，生姜半斤，切片，米醋四升，同煮豆烂为度，焙干入后五味，同为末，每服二钱，温酒调下，空心食前服。一方不用菊花、蒲黄，用乌药、玄胡索，亦佳。予家之秘方也。若是寻常血气痛，只一服，产后血冲心，二服便下，常服尤佳。

　　予前后救人急切不少，此药亦宜多合以济人。

　　〔大〕交加散 治荣卫不和，月经湛浊，逐散恶血。腹痛经血诸疾，并皆治之。

　　生姜（二斤，捣取汁，存滓用） 生地黄（二斤，取汁存滓） 白芍药 当归桂心（各一两） 红花（炒，无恶血不用） 没药（另研，各半两） 玄胡索（醋纸包，煨热，用布擦去皮） 蒲黄（隔纸炒，各一两）

　　上将地黄汁炒生姜滓，生姜汁炒地黄滓，各焙干，用诸药为细末，每服三钱，温酒调下。若月经不根据常，苏木煎酒调下。若腰痛，糖酒调下。

　　交加地黄丸 治妇人经不调，血块气痞，肚腹疼痛。

　　生地黄（捣汁，存滓） 老生姜（捣汁，存滓，各一斤） 玄胡索 当归 川芎芍药（各二两） 明没药 木香（各一两） 桃仁（去皮尖） 人参（各半两） 香附（半斤）

　　上为末，先以生姜汁浸地黄滓，以地黄汁浸生姜滓，晒干，皆以汁尽为度，共十一味，作一处晒干，研为末，醋糊为丸，空心以姜汤下。

　　〔大〕交加散 治妇人荣卫不通，经脉不调，腹中撮痛，气多血少，结聚为 ，产后中风。

　　生地黄 生姜（各五两，各研取汁）

　　上交互取汁浸一夕，各炒黄，渍汁尽为度，末之。寻常腹痛，酒调下三钱。产后尤不可阙。

　　温经汤（方见前。）

　　〔云〕桂枝桃仁汤 治经候前先腹痛不可忍。

　　桂枝 芍药 生地黄（各二两） 桃仁（四十枚） 甘草（一两）

　　上为粗末，每服五钱，水二盏，姜三片，枣一枚，同煎去滓，温服。

　　玄胡索汤 （《济生》）治妇人、室女，七情伤感，遂使血与气并，心腹作痛，或连腰胁，或引背膂，上下攻刺，甚作搐搦，经候不调，但是一切血气疼痛，并可服之。

　　当归（去芦，酒浸，锉炒） 玄胡索（炒去皮） 蒲黄（炒） 赤芍药 官桂（不见火，各半两）

　　片子姜黄（洗） 乳香 没药 木香（不见火，各三钱） 甘草（炙，二钱半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓、食前温服。吐逆，加半夏、橘红各半两。

　　〔丹〕瘀血香附子（醋煮，四两） 桃仁（去皮尖） 牡丹皮 大黄（蒸） 当归（各一两） 川芎红花（各半两）

　　瓦龙子（ ，醋煮一昼夜，二两）

　　上炊饼为丸，如桐子大。空心温酒下三、五十丸。

　　三神丸 治室女血气相搏，腹中刺痛，痛引心端，经行涩少，或经事不调，以致疼痛。

　　橘红（二两） 玄胡索（去皮，醋煮） 当归（去芦，酒浸锉，略炒，各一两）

　　上为细末，酒煮米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，加至百丸，空心艾汤送下，米饮亦得。

　　〔垣〕柴胡丁香汤 治妇人年三十岁，临经预先脐腰痛，甚则腹中亦痛，经缩二三日。

　　柴胡 羌活 丁香 全蝎 当归身 生地黄上都作一服，水四盏，煎至一盏，去渣稍热，食前服。

　　没药除痛散 逐寒邪，疗腹痛。

　　蓬术（炮，一两） 当归（焙） 玄胡索 五灵指 肉桂（去粗皮） 良姜（炒）

　　蒲黄（炒） 甘草（炙） 没药（各半两）

　　上为末，每服五钱，温酒调服。

