<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸿胪张淑人痢疾后胎动，心神不安，肢体殊倦，用八珍散二十余剂渐愈。因劳加烦热头痛，以大剂补中益气汤加蔓荆子治之，热痛顿止，仍用前散又五十余剂而安。其后生产甚易。今大中丞许少薇公向令金坛时，夫人胎漏，疗治不止，时迫于上。许公欲因其势遂下之，谋于余，余第令服佛手散，以为可安即安，不可安即下，顺其自然而已。既数服，公忧疑不决。女科医者检方以进，乃用牛膝一两，酒煎服，谓牛膝固补下部药耳，用之何害。公遂信而服之，而胎果下。余时有从母之戚，未及知，比知而驰至，则闻盈庭皆桂麝气，盖因胞衣未下，许医又进香桂散矣，血遂暴下如大河决，不可复止，亟煎独参汤未成而卒。公哀伤甫定而过余谢，且念余曰：牛膝补药而能堕胎，何也？余对曰：生则宣而熟则补，故破血之与填精，如箭锋相拄，岂独牛膝哉？鹿角亦堕胎破血，而煎为白胶，则安胎止血，因其熟而信其生，此之谓粗工。公叹恨无已。余故特着之，以为世戒。

　　〔大全〕治妊娠母因疾病，胎不能安，可下之。

　　取七月七日法面（《大全》作曲。）四两，水二大盏，煎取一盏，三分，绵滤去滓，分温三服，立下。

　　又方 大曲五升，清酒一斗，煮二沸，去渣，分五服，隔宿勿食，但再服，其子如糜，母无疾苦。（千金不传，炒。）

　　又方 麦 一升为末，和水煮二升，服之即下。（神效）

　　又方 附子（二枚） 为末，以淳苦酒和涂右足，去之，大良。

　　又方 取鸡子一枚，以三指撮盐放鸡子中，服之立出。

　　按：陈良甫所列有牛膝汤、桂心散诸方，娄全善皆不之取，而独取此数方，其见卓矣。

　　〔断产〕〔丹〕断子法 用白面曲一升，无灰酒五升，打作糊，煮二升半，用绢帛滤去渣，作三服，候前月经将来日，晚下吃一服，次日五更吃一服，天明吃一服，月经即行，终身绝子。

　　〔大〕断产验方 故蚕纸方圆一尺，烧为末，酒饮调服，终身不复怀孕。

　　又方 用油煎水银一日方息，空心服枣核大一丸，永断孕，不损人。

　　四物汤每服五钱，加芸苔子二钱，于经行后空心温服。

　　〔薛〕前云用蚕故纸尺许烧灰为末，产后酒服之，血虚者终不复孕。大抵断产之剂，多用峻厉，往往有不起者，是则产之害未若断产之害也。吾闻阁老张罗峰、太常李恒斋俱因服断产之剂，自谓形体俱怯，遇劳必病，有由然矣。

　　按：《夷坚志》载：东京女子白牡丹，以售堕胎药生，得恶报。今虽列如上方，以备万一之用，用者尚其慎之。

　　卷之四　胎前门

　　胎自堕

　　〔丹〕阳施阴化，胎孕乃成。血气虚损，不足营养，其胎自堕。或劳怒伤情，内火便动，亦能堕胎。推原其本，皆因于热，火能消物，造化自然。《病源》乃谓风冷伤于子脏而堕，此未得病情者也。予见贾氏妇，但有孕至三月左右必堕，诊其脉，左手大而无力，重取则涩，知其血少也。以其妙年，只补中气，使血自荣。时正夏初，教以浓煎白术汤下黄芩末一钱，服三四十帖，遂得保全其生，因而思之，堕因内热而虚者，于理为多，曰热曰虚，当分轻重。盖孕至三月，正属相火，所以易堕，不然何以黄芩、熟艾、阿胶等为安胎妙药耶？好生之工，幸无轻视。一妇年三十余，或经住或成形未具，其胎必堕，察其性急多怒，色黑气实，此相火太盛，不能生气化胎，反食气伤精故也。因令住经第二月，用黄芩、白术、当归、甘草，服至三月尽止药，后生一子。一妇经住三月后，尺脉或涩或微弱，其妇却无病，知是子宫真气不全，故阳不施，阴不化，精血虽凝，终不成形。至产血块或产血胞。一妇腹渐大如怀子，至十月求易产药，察其神色甚困难，与之药，不数日生白虫半桶。盖由妇之元气太虚，精血虽凝，不能成胎而为秽腐，蕴积之久，湿化为热，湿热生虫，理之所有，亦须周十月之气，发动而产，终非佳兆。其妇不及月死。湿热生虫，譬之沟渠污浊，积久不流，则诸虫生于其间矣。

　　汪石山治一妇长瘦，色黄白，性躁急、年三十余，常患堕胎，已七八见矣。诊其脉，皆柔软无力，两尺虽浮而弱，不任寻按。曰：此因胎堕太多，气血耗甚，胎无滋养，故频堕，譬之水涸而禾枯，土削而木倒也。况三月五月，正属少阳火动之时，加以性躁而急发之，故堕多在三五七月也。宜大补阴汤去桂加黄柏、黄芩煎服，仍用研末蜜丸服之，庶可保生，服半年胎固而生二子。

　　钱仲阳治一孕妇病，医言胎且堕。钱曰：妊者五脏传养，率六旬乃更，候其月偏补之，何必堕。已而母子皆全。

　　陈斗岩治一妇有胎四月堕下，逾旬腹肿发热，气喘，脉洪盛，面赤口鼻舌青黑。陈诊之曰：脉洪盛者，胎未堕也。面赤，心火盛而血干也。舌青口鼻黑，肝既绝而胎死矣。

　　内外皆曰胎堕久矣。复诊色脉如前，以蛇蜕煎汤下平胃散加芒硝、归尾一倍服之。须臾，腹鸣如雷，腰腹阵痛，复一死胎随下，病亦愈。

　　程仁甫治一妇，年近四十，禀气素弱，自去其胎，五日内渐渐腹胀如鼓，至心前上，吐不能食，用补药不效。诊六脉微弱，但只叫胀死，此乃损伤脾气而作胀，然急则治其标，若泥丹溪法恐缓不及事矣。用桃仁承气加枳实、浓朴，倍硝、黄，煎服四分，吐去其一，次早仍不通，事急，又服琥珀丸三钱，至申时大通，胀减，但体倦四肢无力，口不知味，发热，再用参、 、归、芍、楂、术、陈皮八剂而安。

　　江应宿治汪镐妻，三十五岁，厌产误服打胎药，下血如崩旬余，腹痛一阵即行，或时鼻衄，诸药不效。诊得六脉数而微弦，乃厥阳之火泛逆，投四物换生地黄，加阿胶、炒黑山栀、蒲黄，一剂愈。

　　薛氏云：大抵治法，须审某月属某经育养而药之。

　　济生芎 补中汤 治怀孕血气虚弱，不能卫养，以致数月而堕，名曰半产。（每见妇人孕不能满十月而损堕，得服此遂安全。）

　　芎 五味子 阿胶（蛤粉炒） 干姜（炮，各一钱） 黄 （去芦，蜜炙） 当归（酒浸）

　　白芍药 白术（各一钱半） 杜仲（去粗皮，炒去丝） 人参 木香（不见火） 甘草（各五分，炙）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　阿胶汤 治妊娠数堕胎，小腹 痛不可忍。

　　阿胶（炙燥） 熟干地黄（焙） 艾叶（微炒） 芎 当归（切，焙） 杜仲（去粗皮，炙，锉）

　　白术（各一两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，枣三枚，擘破，同煎至八分，去滓食前温服。

　　杜仲丸 治妊娠三两个月，胎动不安，防其欲堕，宜预服之。

　　杜仲（姜制，炒去丝） 续断（酒浸，各二两）

　　为末，煮枣肉杵丸梧子大。每服七十丸，米饮下。

　　四制艾附丸 治妇人数堕胎，由气不升降，所以胎气不固，尤宜服此。

　　香附（杵去毛，净一斤，分四分，一分酒浸，一分醋，一分童便，一分盐水，各浸七日，取出焙干）

　　为细末，醋煮糊和丸梧子大，每服七十丸，空心温酒下。肥人只根据本方，瘦人加泽兰叶、赤茯苓各二两。

　　一方 用香附子（一斤） 艾叶（四两） 当归（二两。俱用醋煮）

　　《删繁方》治妊娠怀胎数落而不结实，或冷或热，百病之源。（《经心录》同。）

　　甘草 黄 人参 川芎 白术 地黄 吴茱萸（各等分） （一方有当归、干姜。）

　　上为末，空心温酒调二钱。忌菘菜、桃、李、雀肉、醋物。

　　〔娄〕按：丹溪论俱是虚热而无寒者，今姑存此一方，以俟施之于千百而一者也。醋附丸 治数堕胎。（方见血崩。）

　　《千金》疗妊娠三个月，胎欲堕方。 灸膝下一寸，七壮。妊子不成，时时受胎后漏下五色，疼痛。灸胞门。（关门左边二寸，名胞门，右边二寸，名子户。）

　　〔胎堕后为半产〕夫妊娠日月未足，胎气未全而产者，谓之半产。盖由妊妇冲任气虚，不能滋养于胎，胎气不固，或 扑闪坠，致气血损动，或因热病温疟之类，皆令半产。仲景谓寒虚相搏，此名为革，妇人则半产漏下是也。又云：半产俗呼小产，或三四月，或五六月，皆为半产，以男女成形故也。或因忧恐悲哀暴怒，或因劳力打扑损动，或触冒暑热，忌黑神散，恐犯热药转生他疾。宜玉烛散、和经汤之类。《便产须知》云：小产不可轻视，将养十倍于正产可也。又云：半产即肌肉腐烂，补其虚损，生其肌肉，益其气血，去其风邪，养其脏气，将养过于正产十倍，无不平复，宜审之。

