<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人产后腹痛后重，去痢无度，形体倦怠，饮食不甘，怀抱久郁，患茧唇，寐而盗汗如雨，竟夜不敢寐，神思消烁。余曰，气血虚而有热，用当归六黄汤内黄芩、连、柏炒黑，一剂汗顿止，再剂全止。乃用归脾汤、八珍散兼服，元气渐复而愈。一产妇小腹作痛，服行气破血之药不效，其脉洪数，此瘀血内溃为脓也，以瓜子仁汤二剂痛止，更以太乙膏下脓而愈。产后多有此病，纵非痈，用之更效。一产妇小腹痛，小便不利，用薏苡仁汤二剂痛止，更以四物加红花、桃仁，下瘀血而愈。大抵此证皆因荣卫不调，或瘀血停滞所致，若脉洪数已有脓，脉但数微有脓，脉迟紧乃瘀血，下之即愈。若腹胀大，转侧作水声，或脓从脐出，或从大便出，宜用蜡矾丸、太乙膏及托里药。一产妇小腹作痛有块，脉芤而涩，以四物加玄胡、红花、桃仁、牛膝、木香治之而愈。一妇产后小腹患痛，服瓜子仁汤下瘀血而痊。凡瘀血停滞，宜急治之，缓则腐化为脓，最难治疗。若流注关节，则患骨疽，失治多为败证。一妇人寒月中产后腹大痛，觉有块，百方不治，一人教以羊肉四两，熟地黄二两，生姜一两，水煎服之，二三次愈。

　　〔大〕儿枕者，由母胎中宿有血块，因产时其血破散，与儿俱下则无患也。若产妇脏腑风冷，使血凝滞在于小腹，不能流通，则令结聚疼痛，名之曰儿枕也。

　　延胡索散 治产后儿枕腹痛。

　　延胡索 当归（各一两） 真琥珀 蒲黄（炒，各二钱半） 赤芍药（半两） 桂心（半两）

　　红蓝花（二钱）

　　上为细末，以童便合酒，温调三钱，食前服。

　　疗新产后七八日，腹痛两胁痛。

　　当归 刘寄奴 苦梗（各十二分） 延胡索（别为末） 桂心 陈皮（各四分） 茯苓芍药（各八分）

　　上 咀，以水二升，煮取八合，调延胡索末，空心服。

　　疗先患冷气，因产后发腹痛。

　　川芎 桂心 当归 吴茱萸 茯苓 芍药 甘草（各六分） 桃仁（十分）

　　上 咀，以水七升，煮取二升，去滓分三服。

　　〔丹〕产后三日，血块痛，发热。

　　五灵脂（略炒） 牡丹皮 没药 滑石上研细，分五帖，豆淋酒调下之，食前。

　　冯宅产后发热，腹中痛有块，自汗恶寒，曾服黑神散。

　　白术 芍药（三钱） 滑石（五钱） 黄芩 牡丹皮（各二钱半） 人参 川芎当归尾 陈皮 荆芥 干姜（各一钱） 甘草（少许）

　　治血瘕痛无定处。

　　童便（三升） 生地黄汁 生藕汁（各一升） 生姜汁（二升）

　　上先煎三味，约三分减二，次下姜汁，慢火煎如稀饧，每取一合，温酒调下。

　　黑神散 疗产后血块痛，经脉行后腹疼，并经脉不调。

　　熟地黄（一斤） 陈生姜（半斤）

　　上二味，同和炒干为末。每服二钱，用乌梅调下，常服酒调，经脉不通，乌梅、荆芥酒调下。

　　一方 用山楂浓煎汁，入砂糖少许，再煎热服。

　　治儿枕痛，乃血瘕也。用真蒲黄研细，调酒服二钱。如躁渴者，新汲水调下。

　　又方 隔年蟹壳烧灰，酒调下。

　　治产后儿枕大痛，黑白散乌金石（醋 七次，另研） 寒水石（ 存性，为末）

　　上各收之。痛时各抄一钱半，米饮调下，痛止勿服，未止再服。

　　海藏云：四物加玄胡索、没药、白芷汤，治产后败血作痛。（通治妇人诸疾。）

　　四物苦楝汤（杂病腹痛。）

　　一方治脐下痛不可忍，四物汤加玄胡索二钱半服之。

　　紫金丸 治产后脐下痛，即失笑散醋为丸是也。

　　立效散 治产枕痛不可忍。

　　用五灵脂慢火炒干为末，温酒下二钱立瘥。

　　〔恶露不尽〕〔金匮〕产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽，不大便，烦躁发热，切脉微实，再倍发热，日晡时烦躁者，不食，食则谵语，至夜即愈，宜大承气汤主之，热在里，结在膀胱也。

　　〔大全〕产后恶血虽常通行，或因外感五邪，内伤七气，致令斩然而止，余血壅滞，所下不尽，故令腹痛，当审其因而治之。一产妇小腹痛甚，牙关紧急，此瘀血内停，灌以失笑散，下血而苏。又用四物加炮姜、白术、陈皮而愈。一妇人经水来比常度过多不止，遂用涩药止之，致腹作痛，此乃气血凝滞也，用失笑散二服而愈。

　　地黄散 治产后恶血不尽，腹中疼痛。

　　生地黄（炒） 当归（各二钱） 生姜（半两，切如芡实大，新瓦上焙令焦黑）

　　上为细末，每服二钱，空心姜、酒调下。

　　当归血竭丸 治妇人产后恶露不下，结聚成块，心胸痞闷，及脐下坚痛。

　　当归 血竭 芍药 蓬术（炮，各二两） 五灵脂（四两）

　　上为细末，醋糊和丸如梧桐子大。每服五十丸，食前温酒送下。

　　温隐居泽兰汤 治产后恶露不尽，腹痛往来，兼胸满少气。

　　泽兰（熬） 生干地黄 当归（各七钱半） 芍药 生姜（细切龟头大，新瓦上炒焦，各二两半）

　　甘草（一两半） 大枣（十四枚）

　　细切，水九升，煮三升，分三服。欲死涂身，得瘥。

　　卷荷散 治产后血上冲心，血刺、血晕、血气腹痛，恶露不快。

　　卷荷（初出水者） 红花 当归（各一两） 蒲黄（膈纸炒） 牡丹皮（各半两）

　　上为细末，每服二钱，空心盐酒调下，一腊内童子小便调。

　　又方 产后下血不尽，腹内坚痛不可忍。

　　当归 芍药 桂心（各三两） 桃仁（一百二十粒，制）

　　上水六升，煮二升，温分两服。未瘥加大黄。

　　又方 产后血结下不尽，腹中绞痛不止。

　　大黄（别浸） 生干地黄 当归（各十分） 川芎 桂心 芍药（各八分）

　　甘草 黄芩（各六分） 桃仁（四十九粒，制）

　　细切，水七升，煮二升半，入大黄煎三沸，分温三服。

　　又产后血下不尽，腹中痛无计。

　　青木香 当归 牛膝 川芎 黄 芍药（各八分） 大黄（十三分浸） 芒硝（十二分）

　　细切，水七升，煮二升半，入大黄更三沸，分三服。

　　又产后恶露不尽，结聚小腹疼痛。

　　当归（七钱半） 制香附子（一两） 琥珀 没药 青皮 赤芍药 木香 桂心（各半两）

　　上为细末以乌豆淋酒调二钱。

　　《产宝》治产后余血作疼兼块者。

　　桂心 姜黄（各等分，为细末） 酒调方寸匕，血下尽妙。

　　产乳方芸苔散 产后恶露不尽，血结刺痛，名血母块。兼治心腹诸疾。

　　芸苔子（隔纸炒） 当归 桂心 赤芍药（各等分）

　　细末，酒调二钱。产后可常服。

　　黑神散治产后恶露不尽，心胸痞闷，脐腹撮痛，污血诸疾。（产后通用方。）

　　〔丹〕治产后恶露未尽，小腹作痛。

　　五灵脂（末） 香附末上合和醋为丸，甚者加留尖桃仁。（一方加蛤粉。）

　　救急疗恶露不尽腹胀痛 取乱发如鸡子大，灰水洗垢净，烧存性末之，酒调服二钱。

　　又疗产后血不尽，心腹痛闷方。取荷叶烧灰存性，热汤和服，煮取汁饮之亦良。

　　又方 以铁秤锤一枚，烧赤投酒中，（酒准五升。）用此酒煮当归三两，取二升，去滓分温再服。《千金》同。一方无当归。

　　《大全》 以恶露不尽腹痛、及儿枕心腹刺痛、小腹疼痛、寒疝，分为四门。由母胎中宿有血块，产后不与儿俱下而仍在腹作痛，谓之儿枕。其恶露下不快而作痛者，胎中原无积聚，不为儿枕也。若恶露已尽，或由它故腹痛，如仲景枳实芍药散证，或由血虚腹痛，如仲景当归生姜羊肉汤证，自当别论。故复胪列诸名方于后，若服枳实芍药散不愈，仍当求责瘀血也，故下瘀血汤诸方附焉，而补虚诸方终之，不复立寒疝条。

　　《金匮》云：产后腹痛烦满不得卧，枳实芍药散主之。

　　枳实芍药散方枳实（烧令黑，勿太过） 芍药（各等分）

　　上二味，杵为散，服方寸匕，日三服。并主痈脓，以麦粥下之。

　　〔薛〕前证若因气滞，用延胡索散。若因外寒，用五积散。若因怒气，用四物加木香、柴胡。若因血虚，用四物、参、术、炮姜。若因阳气虚弱，用四君、当归、炮姜。若因脾虚血弱，用六君、当归、炮姜治之。一产妇患前证，或作呕，或昏愦，此脾气虚寒，用人参理中汤渐愈，又以补中益气汤加茯苓、半夏全愈。后复作痛而兼喘，仍用补中益气汤，培补脾肺而瘥。

　　师曰：产妇腹痛，法当以枳实芍药散，假令不愈者，此为腹中有干血着脐下，宜下瘀血汤主之。

　　下瘀血汤方大黄（二两） 桃仁（二十枚） 虫（二十枚，熬去足）

　　上三味，末之，炼蜜和为四丸，以酒一升，煎一丸，取八合，顿服之，新血下如豚肝。

　　《保命方》治血晕血结，或聚于胸中，或偏于小腹，或连于胁肋，四物汤四两，倍当归、川芎，加鬼箭羽、红花、玄胡各一两，同为粗末，加下四味煎，调没药散服。

　　虻虫（一钱，去翅足，炒） 水蛭（一钱，炒） 麝香（少许） 没药（三钱）

　　上为末，入前药调服，血下痛止，只服一服。

　　千金桃仁芍药汤 治产后腹痛。

　　桃仁（半升） 芍药 川芎 当归 桂心 干漆（碎，熬） 甘草（各二两）

　　细切，水八升，煮二升半，分三服。

　　延胡索散 治产后脐下痛。

　　延胡索 桂心（各半两） 当归（一两）

　　上为细末，热酒调下二钱。

　　香桂散 治产后脐下疼痛不止。

　　川芎 当归（各二钱半） 桂心（半两）

　　上为细末，分为三服，每服酒一盏，煎三五沸，更入童便少许，煎至七分，温服。甚者不过再服即瘥。

　　又方釜底墨（醋炒令干） 延胡索 刘寄奴 桂心 子上等分为末，热酒调下二钱。

　　紫金丸 治产后恶露不快，腰痛小腹如刺，时作寒热头痛，不思饮食。亦治久有瘀血，月水不调，黄瘦不思饮食，并能治之。亦可疗心痛。（与失笑散同。）

　　五灵脂（水淘去砂石，焙干，秤，炒为末） 真蒲黄上以好米醋调五灵脂，慢火熬成膏，次以蒲黄末搜和，丸如樱桃大。每服一丸，水与童便各半盏，煎至七分，令药化，温服之，少顷再一服，恶露即下。久有瘀血成块，月信不利者，并用酒磨下。

　　当归养血丸 治产后恶血不散，发渴，心腹疼痛及恶露不快，脐下急痛，连及腰脚疼痛。

