<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔大全〕产后热闷气上，转为香港脚者何？答曰：产卧血虚生热，复因春夏取凉过多，地之蒸湿，因足履之，所以着为香港脚。其状热闷，掣 惊悸心烦，呕吐气上，皆其候也。可服小续命汤（方见杂病中风。）两三剂必愈。若医者误以逐败血药攻之，则血去而疾益增矣。

　　陈无择评曰：香港脚固是常病，未闻产后能转为者，往往读《千金》见产妇多有此疾之语，便出是证，文辞害意，盖可见矣。设是热闷气上，如何便服续命汤，此药本主少阳经中风，非均治诸经香港脚，要须根据香港脚方论阴阳经络调之，此涉专门，未易轻论，既非产后要病，更不繁引。

　　陈无择虽有此论，然小续命汤加减与之，用无不效。故《百问》云：寒中三阳，所患必冷，小续命汤主之。（加生姜汁更快。）暑中三阴，所患必热，小续命汤。（去附子，减桂一半。）

　　大烦躁者，紫雪最良。（予取《百问》中加减法，庶使后人均得治疗。）如无紫雪，用真薄荷煎冷水嚼下。（娄云：诸方必与四物汤各半服之。）

　　〔薛〕前证当补气血为主，佐以小续命汤、寄生汤。如不应，用大防风汤。一产妇患前证，或用独活寄生汤而痊。后复作，服前汤，其汗如水，更加口噤吐痰。余用十全大补汤培养血气，渐愈。后饮食日少，肌体日瘦，吐痰如涌。此命门火衰，脾土虚寒，用八味丸及加味归脾汤，诸证渐退，肌肉渐生。

　　独活寄生汤 治肝肾虚弱，或久履湿冷之地，或洗足当风，湿毒内攻，两胫缓纵，挛痛痹弱，或皮肉紫破，足膝挛重。又专治产后香港脚。

　　川独活（三两） 桑寄生（如无，以续断代） 杜仲（炒） 牛膝（去芦，酒浸） 细辛官桂（不见火） 白茯苓 防风 川芎 当归 人参 熟地黄（酒洗） 芍药 秦艽（各二两） 甘草（炙，一两）

　　上为 咀，每服四钱，姜五片，水煎温服。

　　卷之五　产后门

　　遍身疼痛

　　〔大〕产后遍身疼痛者何？答曰：产后百节开张，血脉流散，遇气弱则经络肉分之间，血多留滞，累日不散，则骨节不利，筋脉急引，故腰背不得转侧，手足不能动摇，身热头痛也。若医以为伤寒治之，则汗出而筋脉动惕，手足厥冷，变生他病，但服趁痛散除之。

　　〔薛〕前证若以手按而痛甚，是血滞也。用四物、炮姜、红花、桃仁、泽兰，补而散之。若按而痛稍缓，此是血虚也。用四物、炮姜、人参、白术，补而养之。 一产妇身腹作痛，发热不食，烦躁不寐，盗汗胁痛，服解散祛血之药，不时昏愦，六脉洪大如无，用补中益气加炮姜、半夏，一剂顿退二三，又剂寝食甘美，但背强而痛，用八珍散大补汤调理而安。一产妇遍身头项作痛，恶寒拘急，脉浮紧，此风寒之证也。用五积散一剂，汗出而愈。但倦怠发热，此邪气去而真气虚也，用八珍汤调补而痊。一妇六月产后多汗，人倦不敢袒被，故汗出被里，冷则浸渍，得风湿疼痛，遂以羌活续断汤数服而愈。

　　趁痛散 （《云岐》）治产后气弱血滞，遍身疼痛，及身热头疼。

　　牛膝 当归 桂心 白术 黄 独活 生姜（各半两） 甘草 薤白（各二钱半）

　　上 咀，每服半两，水参盏，煎至一盏半，去渣，食前服。

　　陈无择评曰：趁痛散不特治产后气弱血滞，兼能治太阳经感风头疼，腰背痛，自汗发热。若其感寒伤食，忧恐惊怒，皆致身疼发热头痛，况有蓐劳，诸证尤甚，趁痛散皆不能疗。不若五积散入醋煎用却不妨。

　　五积散加酒煎，治感寒头痛身疼，方见伤寒门。恐与四物各半服之稳当。加桃仁煎，治腰痛，逐败血，去风湿。

　　〔大〕治产后遍身青肿疼痛，及众疾。

　　牛膝 大麦 （各等分）

　　上为细末，以新瓦罐子中填一重麦 ，一重牛膝，如此填满，用盐泥固济，火 过赤，放冷，研为散。但是产后诸疾，热酒调二钱下。

　　活血丹 苍术四物各半汤（并见杂病身痛。）

　　乌金散，治产后骨节四肢疼痛。（见后狂言谵语。）

　　卷之五　产后门

　　中风

　　〔大〕夫产后中风者，由产时伤动血气，劳损腑脏，未曾平复，起早劳动，致使气虚而风邪乘虚入之，故中风。风邪冷气，客于皮肤经络，但疼痹羸乏不任，少气。大凡筋脉挟寒，则挛急 僻，挟温则纵缓虚弱。若入诸脏，恍惚惊悸。随其所伤腑脏经络而生病焉。

　　郭稽中论曰：产后中风者何？答曰：产后五七日内，强力下床，或一月之内，伤于房室，或怀忧怒，扰荡冲和，或因食生硬，伤动脏腑。得病之初，眼涩口噤，肌肉 搐，渐至腰脊，筋急强直者不可治。此乃人作，非偶尔中风所得也。

　　〔薛〕前证果外邪所属，形气不足，病气有余，当补元气为主，稍佐以治病之药。若强力不休，月内入房，属形气俱不足，当纯补元气，多有复苏者。若误投风药，乃促其危也。

　　〔丹〕产后中风，口眼 斜，必用大补气血，然后治痰。当以左右手脉，分其气血多少以治，切不可作中风治，用小续命汤及发表治风之药。

　　防风汤 治产后中风，背项强急，胸满短气。

　　防风 独活（各去芦） 葛根（各五两） 当归 人参（各去芦） 白芍药 甘草（炙，各二两）

　　上为 咀，每服八钱，水一盏半，枣子二枚，掰破，同煎至一盏，去滓温服，不拘时。

　　川芎散 治产后中风，身背拘急，有如绳束。

　　川芎 羌活（去芦） 酸枣仁 羚羊角屑 芍药（各四两） 桑白皮（一两半） 防风（去芦，一两二钱）

　　为 咀，每服一两，水二大盏，煎至一盏半，去滓不拘时服，日进三服。

　　经效茯苓汤 治产后风虚头痛，语言謇涩。

　　茯苓（去皮） 防风（去芦） 干葛（各八钱） 麦门冬（去心，一两） 芍药 黄芩（各六钱）

　　犀角屑（四钱） 甘草（炙，二两）

　　上 咀，每服一两，水一大盏半，煎至一盏，去滓温服，不拘时。

　　鹿肉汤 治产后中风，头痛壮热，言语謇涩。

　　鹿肉（三斤） 阿胶（炒胀） 黄芩 茯神（去木） 黄 （蜜炙） 甘草（炙） 白芍药人参 独活（各去芦，各三两） 桂心 干地黄 川芎（各二两） 半夏（汤洗，一两）

　　上为 咀，每服五钱，水四盏，鹿肉五钱，姜五片，同煎至二盏，去鹿肉，再煎至盏半，入阿胶消化，去 温服，不拘时，日进二服。

　　〔云岐〕治产后中风，半身手足不遂，言语謇涩，恍忽多忘，精神不定。

　　独活 当归 芍药 防风 川芎 玄参 天麻（各五钱） 桂心（三钱）

　　上 咀，以水八升，煮取二升半，分为三服，觉效更作一剂。又作丸，每服二十丸。

　　如有热，加葛根五钱。有冷，加白术五钱。若有气证，加生姜一两半。若手足不遂，加牛膝一钱半，萆 三钱，黄 四钱。若腹痛，加当归、芍药各七钱半。若不食，加人参五钱，玄参一两。若寒中三阴，所患必冷，小续命汤加生姜煎。若暑中三阳，所患必热，小续命汤去附子、减桂心一半，加薄荷煎。

　　保命血气汤 治产后诸风，痿挛无力。

　　秦艽 羌活 防风 白芷 川芎 芍药 当归 白术 茯苓 熟地黄（各等分）

　　上为末，一半蜜丸，一半散，酒调下五七十丸，妙。

　　治产后风虚，五缓六急，手足顽痹，气血不调。

　　大豆一升，炒令熟，热投三升酒中，蜜封，饮之。

　　《短剧》治产后中风语涩，四肢拘急。

　　羌活三两为末，每服五钱，水酒各半盏，煎去滓，温服。

　　华佗愈风散 治妇人产后中风口噤，手足螈 如角弓，或产后血晕不省人事，四肢强直，或心眼倒筑，吐泻欲死。

　　用荆芥穗（微焙为末。）每服三钱，豆淋酒调服，或童子小便服之。口噤则挑齿灌之，龈噤则灌入鼻中，其效如神。大抵产后大眩，则汗出而腠理疏，则易于中风也。

　　时珍曰：此方诸书盛称其妙，姚僧坦《集验方》以酒服名如圣散，云药下可立待应效。陈氏方名举卿古拜散，萧存敬方，用古老钱煎汤服，名一捻金。王贶《指迷方》加当归等分水煎服。许叔微《本事方》云：此药委有奇效神圣之功。一妇人产后睡久，及醒则昏昏如醉，不省人事，医用此药及交加散，云服后当睡，必以左手搔头，用之果然。

　　昝殷《产宝》方云：此病多因怒气伤肝，或忧气内郁，或坐草受风而成，急宜服此药也。

　　戴氏《证治要诀》名独行散。贾似道《悦生随抄》呼为再生丹。

　　上产后中风，用续命汤及羌活等发散之药，必详气血，以四物、四君子相与各半，停对，分两服之可也。

　　〔虚极生风〕〔大〕产后下血过多，虚极生风者何？答曰：妇人以荣血为主，因产血下太多，气无所主，唇青肉冷，汗出目眩神昏，命在须臾者，此但虚极生风也。如此则急服济危上丹，若以风药治之，则误矣。

　　〔薛〕前证若心脾血气俱虚，用十全大补汤；如不应，加附子、钓藤钩。若肝经血虚，用逍遥散加钓藤钩。经云：脾之荣在唇，心之液为汗。若心脾二脏虚极，急用参附汤救之。一妇人患前证，或用诸补剂，四肢逆冷，自汗泄泻，肠鸣腹痛。余以阳气虚寒，用六君子、姜、附各加至五钱，不应，以参、附各一两，始应。良久不服，仍肠鸣腹痛，复灸关元穴百余壮，及服十全大补汤方效。

　　济危上丹乳香 五灵脂 硫黄 玄精石（同研极细） 阿胶（炒胀） 卷柏（生用）

　　桑寄生 陈皮（去白，各等分）

　　上将上四味同研停，于银石器内微火炒，勿焦了，再研极细，后入余药为末拌匀，生地黄汁和丸如梧子大。每服二十丸，温酒或当归酒送下，食前。

　　当归建中汤（见产后腹痛。）

　　〔口噤〕〔大〕夫产后中风口噤者，是血气虚而风入于颔颊夹口之筋也。手三阳之筋结入于颔，产则劳损腑脏，伤于筋脉，风若乘之，其三阳之筋脉则偏持之，筋得风冷则急，故令口噤也。

　　葛根汤 治产后中风，口噤仆地，头目眩晕，痰盛气急，及治产后诸疾。

　　葛根 生姜（各六两） 独活（四两） 当归（三两，各去芦） 甘草（炙） 桂心 白茯苓（去皮）

　　石膏 人参（去芦） 白术 防风（各去芦） 川芎（各二两）

　　上为 咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏半，去滓温服，无时，日进二服。

　　干葛汤 （深师） 疗产后中风，口噤不能言。

