<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末，乌梅煎汤，冷调下二钱。

　　没药丸 治产后心胸烦躁，恶血不快。

　　没药（研） 蛮姜 延胡索 干漆（炒） 当归 桂心 牛膝 牡丹皮 干姜（各等分）

　　上为细末，醋煮面糊丸，如梧桐子大。煎曲汤下十丸至十五丸。

　　《补遗》治产后余血冲心，烦闷腹痛。

　　用蒲黄（不以多少，）隔纸炒，每一钱，东流水煎汤调下。又失笑散亦佳。

　　治产后短气欲绝，心中烦闷，竹叶汤。

　　竹叶（切细） 麦门冬 小麦（各一升） 甘草（一两） 生姜（二两） 大枣（十二枚）

　　上切，以水一斗，煮竹叶、小麦至八升，去渣纳余药，煮取三升，去渣温服。虚悸加人参二两，少气力加糯米五合。

　　甘竹茹汤 治产后内虚，烦热短气方。

　　甘竹茹（一升） 人参 茯苓 甘草（各一两） 黄芩（三两）

　　上 咀，以水六升，煮取二升，去渣分三服，日三。

　　人参当归汤 治产后去血过多，血虚则阴虚，阴虚生内热，令人心烦短气，自汗头痛。

　　熟地黄 人参（去芦） 当归身（去芦） 肉桂（去粗皮） 麦门冬（去心，各二钱）

　　白芍药（炒，二钱半） 血热甚者，加生地黄二钱。

　　水二盅，粳米一合，竹叶十片，煎至一盅，食远服。

　　薤白汤 治产后胸中烦热逆气方。

　　薤白 半夏 甘草 人参（各一两） 栝蒌根（二两） 麦门冬（半升）

　　上 咀，以水一斗三升，煮取四升，去渣分五服，日三夜二。热甚加知母一两。

　　云岐治产后虚烦不得眠。芍药栀豉汤。

　　芍药 当归 栀子（各五钱） 香豉（半合）

　　上如栀子豉汤修服。产后伤寒，便同下后变证。（此方虽云岐法，不若仲景酸枣汤稳当。）

　　仲景二物黄芩汤 妇人在草褥，自发露得风，四肢苦烦热头痛者，与小柴胡汤，头不痛但烦者，此汤主之。（小柴胡汤见伤寒少阳病。）

　　黄芩（一两） 苦参（二两） 干地黄（四两）

　　上三味，以水八升，煮取二升，温服一升，多吐下虫。

　　妇人产中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。

　　生竹茹 石膏（各二分） 桂枝 白薇（各一分） 甘草（七分）

　　上五味末之，枣肉和丸，弹子大。每以饮服一丸，日三夜二服。有热者倍白薇，烦喘者加柏实一分。

　　〔陈〕寻常治诸虚烦热者。以竹叶石膏汤、温胆汤，殊不知产后与寻常不同，如石膏等药，不宜轻用，用之必死。

　　经验方 治产后烦躁。

　　禹余粮一枚，状如酸馅者，入地埋一半，四面筑紧，用炭一秤，发顶火一斤 ，去火，三分耗二为度，用湿沙土罨一宿，方取出，打去外面一层，只用里内，细研水淘，澄五七度，将纸衬干，再研数千遍，用甘草煎汤调二钱匕，一服立效。

　　卷之五　产后门

　　渴

　　〔熊〕产后心烦发渴，宜清心连子饮。（杂病白浊。）

　　〔薛〕前证若出血过多，虚火上炎，用童子小便，或四物、白术、麦门、丹皮。若胃气虚而有热，用竹叶归 汤。若血虚发热，用八珍加麦门、五味。若血脱发热烦躁，用当归补血汤。若胃气虚弱，用补中益气汤，或七味白术散。一产妇患前证，朝寒暮热，肚腹作痛，以手按之不痛，余以为血气俱虚，用八珍之类治之。彼反行逐血，更加发热烦躁。

　　余用当归补血汤，热躁渐止，用八珍、麦门、五味，气血渐复。

　　熟地黄汤 治产后虚渴不止，少气脚弱，眼眩，饮食无味。

　　熟地黄（酒洗净，蒸焙，一钱半） 人参（去芦） 麦门冬（去心，各二钱） 栝蒌根（二钱）

　　甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，糯米一撮，生姜三片，红枣三枚，同煎至一盅，不拘时服。

　　《产宝》疗产后大渴不止。

　　芦根（切，一升） 栝蒌 人参 甘草 茯苓（各三两） 大枣（二十枚） 麦门冬（生，四两）

　　上以水九升，煮取三升，分三服，顿服四剂，即瘥。忌菘菜。

　　黄芩散 （杨氏）治产后血渴，饮水不止。

　　黄芩 麦门冬（各等分）

　　咀，每服三钱，水盏半，煎至八分，去渣温服无时。

　　栝蒌根汤 （《集验》）疗产后血渴。

　　栝蒌根（四两） 麦门冬（去心） 人参（各三两） 生干地黄 甘草（各二两） 土瓜根（五两）

　　大枣（二十枚） 《产宝》无地黄、麦门冬，有牡蛎粉等分。

　　咀，以水八升，煮取二升半，分三服。

　　千金竹叶汤 疗产后虚渴，少气力。

　　竹叶（三升） 甘草 人参 茯苓（各一两） 小麦（五合） 生姜 半夏（各三两）

　　麦门冬（五两） 大枣（十五枚）

　　上 咀，以水九升，先煮竹叶、小麦、姜、枣，取七升，去渣，纳药再煎取二升，去渣一服五合，日三夜一。

　　七味白术散 治中气虚弱，津液短少，口干作渴，或因吐泻所致者。

　　人参 白术（炒） 木香 白茯苓 甘草（炒） 藿香 干葛（各一钱）

　　上水煎服。

　　竹叶归 汤 治胃气虚弱，口干作渴，恶冷冻饮料食者。

　　竹叶（一钱半） 黄 （二钱） 白术 人参 当作（各一钱） 麦门冬（去心，七分）

　　甘草（炒，五分）

　　上水煎服。

　　玄胡索散 治产后失血，渴不止。

　　郁金 干葛 桂心 青皮 枳壳 玄胡索上各等分，以好醋浸一宿，焙干末之。每服二钱，陈皮汤调下，日三夜一。

　　桃花散 治产后不烦而渴。

　　新锻石（一两） 黄丹（五钱）

　　上为细末，渴时井水调下一钱。

　　〔本〕治产后出血太多，虚烦发渴。用真正蒲黄末二钱，白汤调下。如渴燥甚，井花水下。

　　治产后中风烦渴。用红花子五合，微炒研碎，以水煎浓，徐徐呷之。

　　疗血渴及产后渴疾。用莲子心生取为细末，米饮调下二钱效。

　　卷之五　产后门

　　自汗

　　〔大〕夫虚汗不止者，由阴气虚而阳气加之，里虚表实，阳气独发于外，故汗出也。

　　血为阴，产则伤血，是为阴气虚也。气为阳，其气实者阳加于阴，故令汗出。而阴气虚弱不复者，则汗出不止也。凡产后血气皆虚，故多汗，因之遇风则变成痉，纵不成痉，亦虚乏短气，身体柴瘦，唇口干燥，久则经水断绝，由津液竭故也。

　　〔薛〕按前证属血气俱虚，急用十全大补汤；如不应，用参附、 附等汤。若汗多亡阳发痉，尤当用前药。王海藏先生云：头汗出至颈而还，额上偏多，盖额为六阳之所会也，由虚热熏蒸而出。窃谓前证当以部位分之，额左属肝，额右属肺，鼻属脾，颐属肾，额属心，治者审之。一产妇略闻音响，其汗如水而昏愦，诸药到口即呕。余以为脾气虚败，用参、附末为细丸，时含三五粒，随液咽下，乃渐加之，至钱许，却服参附汤而痊。一产妇盗汗不止，遂致废寐，神思疲甚，口干引饮。余谓血虚有热，用当归补血汤以代茶；又以当归六黄汤，纳黄芩、连、柏炒黑，倍加人参、五味子，二剂而愈。

　　〔大〕凡产后忽冒闷汗出不识人，治用鸡子及竹沥二法，见前血晕。

　　〔薛〕前证属大虚，宜固元气为主。其汗不止，必变柔痉。东垣先生云：妇人分娩，及半产漏下，昏冒目瞑，盖因血暴亡而火上炽，但补其血则神自昌。若常时血下，当补而升举其气。阳得血而神安，则目明矣。今立一方，以补手足厥阴之血，兼益阳气，名曰全生活血汤。

　　全生活血汤 治发热，自汗盗汗，目KT KT ，四肢无力，口干头晕，行步欹侧。

　　升麻 芍药（炒，各三钱） 柴胡 当归 防风 羌活 独活 葛根 甘草（炒，各二钱）

　　川芎 本（各一钱五分） 生地黄 熟地黄（各一钱） 细辛 蔓荆子（各五分） 红花（三分）

　　上每服五钱，水煎热服。

　　麻黄根散 （二方） 治产后虚汗不止。

　　当归 黄 麻黄根 牡蛎（ 为粉） 人参 粉草（各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，煎至七分，去渣温服。

　　又方当归 黄 （各一两） 麻黄根（二两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎七分，去渣服。

　　《千金》疗产后风虚，汗出不止，小便难，四肢拘急，难以屈伸。

　　甘草（炙，一两） 附子（半个，炮去皮尖） 桂心 芍药（各一两半）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，生姜四片，枣一枚，煎七分，去渣空心温服。（忌猪肉、冷水、生葱等物。）

　　《经效》疗产后汗出不止。

　　黄 （十二分） 白术 牡蛎（ ） 茯苓 防风 麦门冬（去心） 生地黄（各八分）

　　大枣（七枚）

　　上 咀，水二升，煮取七合，去渣，空心分温两服。

　　疗产后血气暴虚汗出。

　　淡竹叶煎汤三合，微温服之，须臾再服。

　　又方 马齿苋研取汁三大合，煮一沸，投蜜匙许，冷停顿服。（无新者，用干者煮汁入蜜服。）

　　止汗散 治产后盗汗不止，一应汗多者，皆可服。

　　牡蛎（ ，研粉） 小麦面（炒令黄色，碾为粉）

　　上等分和匀，煮生猪肉汁调下二钱，无时。

　　人参汤 治产后诸虚不足，发热盗汗。

　　人参 当归（各等分）

　　上为末，以猪腰子一只，去脂膜，切小片子，以水三升，糯米半合，葱白两条，煮米熟，取清汁一盏，入药二钱，煎至八分，温服不拘时。

　　当归六黄汤 治气血虚热，盗汗不止；不应，加人参、白术。心血不足，加酸枣仁（炒。）

　　当归 熟地黄（自制） 黄 （炒，各二钱） 生地黄 黄柏（炒黑） 黄芩（炒黑）

　　黄连（炒黑，各一钱）

　　上水煎服。

　　参附汤 治阳气虚寒，自汗恶寒，或手足逆冷，大便自利，或脐腹疼痛，吃逆不食，或汗多发痉等证。

　　人参（一两） 附子（炮，五钱）

　　上作一服，姜、枣水煎徐徐服。去人参加黄 ，名 附汤。

　　 附汤 治阳气虚脱，恶寒自汗，或口噤痰涌，四肢逆冷，或吐泻腹痛，饮食不入，及一切虚寒等证。

　　黄 （一两） 附子（炮，五钱）

　　上作一剂，姜、枣水煎服。如不应，倍加附子，方得全济。

　　当归补血汤（见前。） 十全大补汤（见下虚羸。）

　　卷之五　产后门

　　黄疸

