<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔薛〕产后咳嗽，或因阴血耗损，或因肺气亏伤，或阴火上炎，或风寒所感。主治之法，若阴血虚者，用芎、归、熟地、参、术。肺气伤者，用四君、芎、归、桔梗。阴火上炎者，六味地黄加参、术。风寒所感者，补中益气加桔梗、紫苏。若瘀血入肺发喘，急用二味参苏饮，多有得生者。若兼口鼻起黑，或鼻出血，急用前饮，亦有得生者。然而所患悉因胃气不足，盖胃为五脏之根本，人身之根蒂，胃气一虚，五脏失所，百病生焉。但患者多谓腠理不密所致，殊不知肺属辛金，生于己土，亦因土虚不能生金，而腠理不密，外邪所感。其阴火上炎，亦壮土金，生肾水，以制火为善。若迳治其病，则误矣。一产妇咳嗽声重，鼻塞流涕，此风寒所感，用参苏饮一盅，顿愈六七，乃与补中益气加桔梗、茯苓、半夏，一剂而痊。又与六君加黄 ，以实其腠理而安。一产妇咳嗽痰盛，面赤口干，内热晡热，彻作无时。此阴火上炎，当补脾肾，遂用补中益气汤、六味地黄丸而愈。

　　一产妇咳而腹满不食，涕唾面肿气逆，此病在胃，关于肺，用异功散而愈。

　　旋复汤（即旋复花汤，见喘。有汗者去麻黄。）

　　知母饮 治产后恶露上攻，流入于肺经咳嗽，宜服此药。若伤风痰嗽，却以寻常伤风药主治。（一名二母散。）

　　知母 贝母 白茯苓 人参（各二钱） 桃仁 杏仁（并生去皮尖，各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食后服。

　　《集验》疗产后感风，伤寒咳嗽，多痰唾粘。

　　甘草 苦梗（各一两半） 款冬花（一两） 生麦门冬 生地黄（各三两） 葱白（一握）

　　豉（二合） 旧方无葱白与豉。

　　上 咀，水二升，煮取八合，去渣，食后分两服。

　　《经效》疗咳嗽多痰，唾粘气急。

　　前胡 五味子 紫菀 贝母（各一两半） 桑白皮 茯苓（各二两） 淡竹叶（二十片）

　　上 咀，水二升，煎取八合，去渣、食后分两服。

　　疗产后咳嗽气喘。

　　百部根 苦梗（各六分） 桑白皮（二十分） 干百合 赤茯苓（各八分）

　　上 咀，水二升，煮取七合，去渣食后分两服。

　　自制噙化丸（见前杂病咳嗽。）

　　卷之五　产后门

　　喘

　　〔娄〕产后喘极危，多死也。

　　〔郭〕产后喉中气急喘促者何？答曰：荣者血也。卫者气也。荣行脉中，卫行脉外，相随上下，谓之荣卫。因产所下过多，荣血暴竭，卫气无主，独聚肺中，故令喘也。此名孤阳绝阴，为难治。若恶露不快，败血停凝，上熏于肺，亦令喘急，但服夺命丹，（胞衣不下。）血去喘自定。

　　陈无择评曰：产后喘急固可畏，若是败血上熏于肺，犹可责效夺命丹。若感风寒，或因忧怒饮食咸冷等，夺命丹未可均济，况孤阳绝阴乎。若荣血暴绝，宜大料煮芎 汤亦可救。伤风寒，宜旋复花汤。性理郁发，宜小调经散，用桑白皮、杏仁煎汤调下。伤食，宜服见 丸、五积散、芎 汤。

　　〔薛〕前证若脾肺气虚弱，用六君、桔梗。若兼外邪，更加紫苏。若中气虚寒，用补中益气加炮姜、肉桂。若阳气虚脱，更加附子。若瘀血入肺，急用二味参苏饮。一产妇喘促自汗，手足俱冷，常以手护脐腹。此阳气虚脱，用参附汤四剂而愈。浦江吴辉妻，孕时足肿，七月初旬产后二月洗浴，即气喘，但坐不得卧者五个月，恶风得暖稍宽，两关脉动，尺寸皆虚，百药不效。用牡丹皮、桃仁、桂枝、茯苓、干姜、枳实、浓朴、桑白皮、紫苏、五味、栝蒌仁煎汤服之即宽，二三服得卧，其痰如失。盖作污血感寒治之也。

　　血竭散 治产后败血冲心，胸满上喘，命在须臾，宜服。

　　真血竭（如无，紫矿代） 没药上等分，研细频节，再研取尽为度。每服二钱，用童便合好酒半大盏，煎一沸温调下。方产下，一服上床，良久再服，其恶血自循经下行，更不冲上，免生百病。

　　云岐参苏饮 治产后血入于肺，面黑发喘欲死者。

　　人参（一两，为末） 苏木（二两）

　　上以水两碗，煮取苏木一碗以下，去渣调参末，随时加减服，神效。

　　旋复花汤 治产后伤风寒，喘、咳嗽，痰涎壅盛，坐卧不宁。

　　旋复花 赤芍药 荆芥穗 半夏曲 前胡 甘草（炙） 茯苓 五味子 杏仁（去皮尖，麸炒） 麻黄（各等分） 一方，芍药、茯苓多一倍。

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚，煎至七分，去渣食前温服。（有汗者，不宜服。）

　　若伤咸冷冻饮料食而喘者，宜见 丸。（见前痞闷。）

　　五味子汤 治产后喘促，脉伏而厥。

　　五味子（杵，炒） 人参 杏仁（各二钱） 麦门冬（去心） 陈皮（各一钱）

　　上姜三片，枣二枚，水煎服。

　　大补汤 治产后百日外，面青浮肿唇白，气急有汗，乃大虚之证，急宜服此。

　　当归头 大川芎 大白术 白芍药 白茯苓（多） 人参（多） 黄 （多） 五味子熟地黄 干姜（上下） 甘草（少）

　　上锉散，水煎服。此二帖不退，即加川乌、木香，另磨入服。有泻，加诃子、肉豆蔻、粟壳。

　　卷之五　产后门

　　鼻衄

　　〔郭〕产后口鼻黑气起及鼻衄者何？答曰：阳明者，经脉之海，起于鼻，交 中，还出颊口，交人中，左之右，右之左。产后气虚血散，荣卫不理，散乱入于诸经，却还不得，故令口鼻气起及变鼻衄，此缘产后虚热，变生此证，胃绝肺败，不可治。

　　《经验方》云：急取绯线一条，并产妇顶心发两条，紧扎中指节上即止。无药可治，亦禳厌之一端也。

　　〔薛〕按胃脉侠口绕承浆，盖鼻准属脾土，鼻孔属肺金。诚胃虚肺损，气脱血死之证，急用二味参苏饮加附子五钱，亦有得生者。

　　〔汪〕一妇产后，血逆上行，鼻衄口干，心躁舌黑，盖因瘀血上升，遂用益母丸二丸，童便化下，鼻衄渐止，下血渐通。

　　卷之五　产后门

　　血崩

　　〔陈〕产后血崩者何？答曰：产卧伤耗经脉，未得平复，劳役损动，致血暴崩，淋沥不止。或因酸咸不节，伤蠹荣卫衰弱，亦变崩中。若小腹满痛，肝经已坏为难治，急服固经丸以止之。

　　陈无择评曰：血崩不是轻病，况产后有此，是谓重伤。恐不止咸酸不节而能致之，多因惊忧恚怒，脏气不平，或产后服断血药早，致恶血不消，郁满作坚，亦成崩中。固经丸自难责效。不若大料煮芎 汤加芍药，候定，续次随证诸药治之为得。

　　〔薛〕前证若血滞小腹胀满，用失笑散。血少小腹虚痞，芎 汤。肝火血妄行，加味逍遥散。脾郁不统血，加味归脾汤。脾气虚不摄血，补中益气汤。浓味积热伤血，清胃散加槐花。风热相搏伤血，四君子、防风、枳壳。一产妇血崩，小腹胀痛，用破气行血之剂，其崩如涌，四肢不收，恶寒呕吐，大便频泻。余用六君加炮黑干姜，四剂稍愈，又以十全大补三十余剂而痊。一产妇血崩，因怒其血如涌，仆地口噤目斜，手足抽搐，此肝经血耗生风。余用六味丸料一剂，诸证悉退，但食少晡热，佐以四君、柴胡、牡丹皮而愈。

　　固经丸艾叶 赤石脂（ ） 补骨脂（炒） 木贼（各半两） 附子（一枚炮）

　　上为末，陈米饭和丸如梧子大。每服二十丸，食前温酒下，米饮亦可。

　　芎 汤加芍药方芎 当归 芍药（各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，去渣热服，无时。

　　熟干地黄散 治产后崩中，头目旋运，神思昏迷，四肢烦乱，不知人事。

　　熟干地黄 伏龙肝 黄 赤石脂（各一两） 阿胶 甘草 白术 艾叶（炒） 川芎 人参（各半两） 当归（七钱半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至七分，去渣温服。

　　白芍药散 治产后崩中下血，淋沥不绝，黄瘦虚损。

　　白芍药 牡蛎 干姜 熟干地黄 桂心 黄 乌贼鱼骨 鹿角胶 龙骨（各一两）

　　上为末，每服二钱，食前温酒下。

　　又方赤石脂 熟地黄（各一两） 鹿茸 牡蛎 当归（各半两）

　　上为细末，食前以粥饮调下二钱。

　　阿胶丸 治产后崩中下血不止，虚羸无力。

　　阿胶 赤石脂（各一两半） 续断 川芎 当归 甘草 丹参（各一两） 龙骨鹿茸（酥炙） 乌贼鱼骨 鳖甲（炙，各二两，共为细末）

　　上炼蜜丸如梧桐子大，空心温酒下二、三十丸。

　　菖蒲酒 治产后崩中下血不止。

　　菖蒲（一两半细锉，）以酒二盏，煮取一盏，去渣，分温三服，食前。

　　瑞莲散 治产后恶血崩漏，状如泉水。

　　瑞莲（百枚，烧存性） 棕榈（烧存性） 当归 桂心（各一两） 鲤鱼鳞（烧） 川芎（各七钱半）

　　槟榔（二枚）

　　上为细末，每服三钱，煨姜酒调下。如未止，更进一服。或非时血崩，无药可治，但进三服即止。

　　《补遗》治产后血崩。

　　香附子（炒赤，二两） 莲蓬壳（五枚，烧存性）

　　上为末，米饮调下二钱、产后血崩，素有热者，奇效四物汤良。（方见血崩。）

　　卷之五　产后门

　　月水不调

　　〔大〕产后月水不调者，由产伤动血气，虚损未复，而风邪冷热之气客于经络，乍冷乍热，冷则血结，热则血消，故令血或多或少，或在月前，或在月后，故名不调也。

　　〔薛〕前证若过期而作痛者，气血俱虚也，八珍加柴胡、丹皮。不及期而来，血热也，四物、山栀、柴胡。将来而作痛者，血实也，四物加桃仁、红花。过期而来者，血虚也，四物加参、术。紫黑成块者，血热也，四物加炒栀、炒连、丹皮。作痛而色淡者，痰多也，四物合二陈。治当临证制宜。一产妇月经不调，内热燥渴，服寒凉之剂，血更如崩，腹胀寒热，作呕少食。用六君子二十余剂，诸病悉愈，以加味逍遥散调理而安。

　　琥珀散 治产后经脉不调，四肢烦疼，饮食全少，日渐羸瘦。

　　琥珀 牛膝 生干地黄 当归（各一两） 桃仁 赤芍药（各半两）

　　上为粗末，每服三钱，水一盏，姜三片，煎至六分，去渣服。

　　姜黄丸 治产后虚乏不足，胸心短气，腹内紧急，腰背疼痛，月水不调，食少烦渴，四肢无力。

　　姜黄 当归 熟地黄 牡丹皮 浓朴（制） 桂心 川芎 续断 桃仁 白术（各一两）

　　赤芍药 木香（各七钱半） 羚羊角屑（二钱半）

