<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桦皮散 【河间，下同。】治肺痈风毒，遍身瘾疹搔痒。　　枳壳　桦皮各四两，并炒存性　甘草炙，半两　杏仁去皮尖，水一碗，煎令减半，取出，令干，另研　荆芥穗各二两　　右为末，每服二钱，食后温酒调下。
　　二圣散　疏风和血。
　　大黄半两　皂角刺三钱
　　右将皂角刺烧灰研细，用大黄半两，煎汤调下二钱。早服桦皮散，以升麻汤下泻青丸；晚服二圣散，此为缓治。
　　补气泻荣汤 【东垣】
　　升麻　连翘各六分　苏木　当归　全蝎　黄连　地龙去土　黄芪各五分　黄芩生，四分　桔梗五分　人参二分　生地四分　桃仁三粒　甘草一分半　梧桐泪一分　水蛭三条，炒烟尽　蝱虫去翅足微炒，三个　麝香少许　　右剉如麻豆大。除连翘另銼；梧桐泪研白豆蔻二分为细末，二味另放；麝香、蝱虫、水蛭三味为末，另放外，都作一服，水二大盏，酒一匙，入连翘煎至一盏六分；再入梧桐泪、白豆蔻二味，并麝香等三味，再上火煎一二沸，去渣稍热，早饭后午饭前服。忌酒湿面生冷鞕物。
　　醉仙散 【《宝鉴》】　 治疠风遍身麻木。　　胡麻子炒　牛蒡子炒　枸杞子　蔓荆子炒，各－两　白蒺藜　苦参　防风　(艹舌)蒌根各五钱　　右为细末，每一两五钱，入轻粉二钱拌匀，每服一钱，茶清调，晨午各一服，至五七日，于牙缝中出臭涎，令人如醉，或下脓血，病根乃去。仍量人病之轻重虚实用，病重者须先以再造散下之，候元气将复，方用此药。忌一切炙煿厚味，止可食淡粥时菜。诸蛇，以淡酒蒸熟食之，可以助药力。
　　通天再造散　治大风恶疾。
　　郁金半两　大黄煨　皂角刺黑大者炒，各一两　白牵牛六钱，半生半炒　　右为末，每服五钱，日未出时，面东，以无灰酒调下。
　　加味逍遥散　治血虚有热，遍身瘙痒，心烦目昏，怔忡颊赤，口燥咽干，发热盗汗，少食嗜卧。　　当归　芍药酒炒　茯苓　白朮炒，各一钱　柴胡五分　牡丹皮　甘草炙　山栀炒，各八分　　右作一剂，水煎服。

　　宝鉴换肌散　治疠风久不愈，或眉毛脱落，鼻梁崩坏，其效如神。　　白花蛇　黑花蛇各三两，酒浸　地龙去土　当归　细辛　白芷　天麻　蔓荆子　威灵仙　荆芥穗　菊花　苦参　紫参　沙参　木贼草　白蒺藜炒　不灰木　甘草　天门冬去心　赤芍药　九节菖蒲　定风草　何首乌不犯铁　胡麻子炒　川芎　草乌头炮去皮脐　苍朮　木鳖子各一两　　右各另为末，每服五钱，温酒调下，食后。酒多尤妙。
　　升麻汤　治风热身如虫行，或唇反绽裂。　　升麻三分　茯苓　人参　防风　犀角镑　羌活　官桂各二钱　　右，每服四钱，水煎，下青清丸，方见中风。
　　加味清胃散　治热毒在表，以此发散之。　　升麻　白芷　防风　白芍药　干葛　甘草　当归　川芎藭　羌活　麻黄　紫背浮萍　木贼草各等分　　右，每服五七钱，水煎服。

　　透经解挛汤　治风热筋挛骨痛。
　　穿山甲三钱，炮　荆芥穗　红花　苏木　羌活　当归　防风　蝉蜕去土　天麻　甘草各七分　白芷一钱　连翘　川芎各五分　　右，水酒各半煎服。

　　秦艽地黄汤　治风热血燥，筋骨作痛。　　秦艽　生地黄　当归　川芎　羌活　防风　甘草　白芷　升麻　白芍药　大力子蒸　荆芥　蔓荆子各一钱　　右，水煎服。

　　易老祛风丸　治疥癞风疮。
　　黄芪　枳壳炒　防风　芍药　甘草　地骨皮　枸杞子　熟地黄　生地黄各酒拌杵膏　　右各另为末，入二黄膏，加炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，白汤下。
　　羌活当归散　治风毒血热，头面生疮，或赤肿，或成块，或瘾疹瘙痒，脓水淋漓。　　羌活　当归　川芎　黄连酒浸炒　鼠粘子蒸　防风　荆芥　甘草　黄芩酒浸炒　连翘　白芷　升麻各一钱　　右用酒拌晒干，水煎服。

　　羌活白芷散　治风热血燥，手掌皴裂，或头面生疮，或遍身肿块，或脓水淋漓。　　羌活　白芷　软柴胡　荆芥　蔓荆子　防风　猪牙皂角　甘草　黄芩酒炒　黄连酒炒，各一钱　　右，水煎服。

　　海藏愈风丹　治疠病手足麻木，眉毛脱落，遍身生疮；及疠风瘾疹，皮肤瘙痒，搔破成疮，并皆主之。　　苦参一斤，取末四两　皂角一斤，銼寸许无灰酒浸一宿，以水一碗，挼成汁去渣入砂器中，文武火熬　土花蛇一条，去肠，阴干酒浸，取净肉晒干为末，大风证用之　白花蛇　乌梢蛇各取一条，依前酒浸，取肉为末　　右为末，入前二味，和丸梧子大，每服六七十丸，空心，煎通圣散送下，干物压之，日三服，间日浴之，汗出为度。　　愚按前方果系疠风，用之必效。若肝经血热，脾经血虚，肾经虚火，脾肺气虚，遍身作痒，搔破成疮，或内热生风，而眉鬓脱落，或皮肤赤晕，或搔起白屑，而类疠风者，服之反成疠风矣。
　　苦参消石酒　浸酒法见后。
　　苦参　消石　清酒
　　右三味，先用清酒下消石浸之二七日或三七日，然后与苦参同入酒瓮中盛浸之七日，渐渐服之。饮法：空腹服之，一日三服。初七日中一服如半鸡子许，七日后可饮一升，任情饮之，多则为善，患去则速。风动亦多，勿使醉吐，宁渐少饮，不用多饮。赤白二风，此药至口，无有不愈，余非难治。何以故？热为根本，故苦参能治热，消石除热消虫，赤白二虫，但闻消石气，皆变为水，能去热根本。若患赤白二风，不问年月，多者五年以外，加黄消石、加酒、苦参乃至三四两，无有不愈。乃至三十年，无鼻柱肢节堕落者，但非黑虫，皆得永愈。第一忌房室，大嗔怒，大热食；禁粘食五辛生冷大酢酪白酒，猪鱼鸡犬驴马牛羊等肉，皆为大忌，其余不禁。此为对治，非正治也。若人顽痹不觉痛痒处者，当作大白膏药摩之，一日三四度，七日彻，或二三七日彻，乃至七七四十九日，名曰一大彻。顽痹即觉痒平复如本，即止摩。若不平复，但使摩之，以瘥为限。不过两大彻三大彻，无有不愈。针刺灸烧割劫，亦不及摩之为良。乃至身上多有疮痕生，摩之悉愈。
　　大白膏
　　白芷　白朮　前胡　吴茱萸各一升　蜀椒　细辛各三两　当归　桂心各二两　苦酒四升　芎藭二升　　右十味，以苦酒浸药经一宿，取不中水猪脂十斤，铜器中煎令沸，三上三下，候白芷色黄，膏成，贮以瓶中，随病摩之即愈。若遍体生疮，脓血溃坏，当作大黑膏摩之。
　　大黑膏
　　乌头　芎藭　雄黄　胡粉　木防己　木麻　黄连　雌黄　藜芦　矾石各半两　巴豆　杏仁去皮尖，各四十粒　黄蘗一钱八分　松脂　乱发各如鸡子大　　右十五味捣筛为末，以猪脂二斤合药，煎乱发，消尽膏成，用涂疮上，日三敷。先以盐汤洗，然后涂之。勿令妇人小儿鸡犬见。若患人眉睫堕落不生者，服药后经一百日外，即以铁浆洳其眉睫处所，一日三度洗之，生毛则速。出一大彻，眉睫如本。与不患时同也。
　　浸酒法
　　苦参去上黄皮薄切曝干，捣令散，莫使作末　　右，秤取三千斤，取不津瓮受两斛者，瓮底钻作孔，着二三十青石子，如桃李鸡子许，丸过底孔上二三寸，然后下苦参、消石末、酒，一时着瓮中，遣童子年十三四者，和合调停，然后即与五六重故纸扎瓮口上，泥之莫使漏气。取酒服时，须孔中出酒服之，一日一服，或再服亦得。还如法密塞孔，勿漏泄。不得开瓮口取酒。酒欲尽时，开瓮取苦参滓，急绞取酒，其滓去却。其酒密处盛之，莫使漏气，服酒法一一如前，无有不愈。若患不瘥除者，皆由年多。十年者，更作此药酒至两剂，无有不愈。依法如前。虽良医治之，亦须好酒。须行忠直，不得不孝不义，患除则速矣。服药时，先令服长寿延年符，能荡除身中五脏六腑游滞，恶气皆出尽，然后服药得力，其疾速验无疑。符力亦是不可思议神力，先服药者无有不效。又生造药入瓮中时，令童子小儿和合讫，即告符书镇药。符镇在瓮腹，令药不坏，久久为好，一切神鬼不敢近之矣。　　先服此符，然后服药，一服之后，更不须再服。书符要六合日，勿令小儿女子六畜鸡犬等见之。符成不忌。　　长寿延年符
　　见图
　　此符式合用朱书之

　　雷丸散
　　雷丸　朱砂研水飞　阿魏各一两　硝石五两　一两细研，四两酒浸用　雄黄细研水飞　雌黄细研，各七钱半　紫石英细研水飞　犀角屑　藜芦各半两　螌蝥　芫青并去头足翅，各二十个，用芝麻一合同炒，芝麻熟去之，只用螌芫二味　　右为细末，取苦参五两，同硝石捣碎，用生绢袋盛，入瓷瓶中，用无灰酒一斗浸七日，密封，每服一中盏，温过，食前，调雷丸散二钱。
　　雷丸散
　　雷丸　雄黄研水飞　朱砂研水飞　滑石　紫石英研　犀角屑　牛黄研，各半两　螌蝥去头足翅　芫青各二十个，去头足翅，并用糯米炒　白蔹　阿魏各二钱半　　右为细末，入研令匀，每服一钱，空心清酒调下。右二方，皆本耆婆方而增损之，传用皆效。以药有难致，拘方取足，则毕世不成矣。小有出入，亦何不可？故备列焉。
　　白花蛇丸　丹阳荆上舍得疠疾，一僧疗之而愈，以数百金求方，秘不肯传，馆宾袁生窥知藏衲衣领中，因醉之而窃录焉，用者多效。　　白花蛇　乌梢蛇并去头尾连骨生用，各一条　漏芦半斤，洗净去苗取四两　荆芥穗一两半　防风去苗　金银花去叶　槐花　干生地黄　苦参　蝉退用草鞋踏去土　枸杞子各二两　黄芩　黄连　山栀子　黄蘗　川芎　乌药　全蝎酢浸一日去盐味　何首乌不可犯铁器　牛膝去芦　牛蒡子　连翘　细辛　白蒺藜　威灵仙　天花粉　金毛狗脊　胡麻子炒　蔓荆子各一两　　右共为细末，米糊为丸如梧桐子大，每服五六十丸，清茶送下，空心、午后、临卧各一服。一僧加风藤一两。如上头面者，加香白芷；肌肉溃烂，加大皂角各一两。
　　行药
　　大黄　白牵牛　槟榔各一两　甘草三两　轻粉五分　　右共为细末，每服二钱，用白蜜三匙，姜汁二匙调服，五更时进。病势重者，七日行一次，稍轻者半月一次，轻者一月一次或二十日一次，以三五遍为度。
