<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　依源麻黄续命汤　治肺虚寒，厉风所中，嘘吸战掉，声嘶塞而散，下气息短而惫，四肢痹弱，面色青白，遗失便利，冷汗出。　　大枣五十枚　杏仁　白朮　石膏各四两　桂心　人参　干姜　茯苓各三两　当归　芎藭　甘草各二两　麻黄六两　　右十二味(口父)咀，以水一斗二升，煮麻黄去沫，次下诸药，煎取三升，去滓分三服。旧方无白朮、茯苓，今方无黄芩。转以依经，逐病增损。
　　八风防风散　治肺寒虚伤，语言嘶下，拖气用力战掉，缓弱羸瘠，厉风入肺。　　防风　独活　芎藭　秦椒　干姜　黄芪　附子各四十二铢　天雄　麻黄　五味子　山萸　石膏各三十六铢　秦艽　桂心　薯蓣　细辛　当归　防己　人参　杜仲各三十铢　甘草十二铢　贯众二枚　甘菊　紫菀各二十铢　　右二十四味，治下筛，每服方寸匕，酒调，进至两匕，日再。
　　龙蛇散　治风虚顽麻，遍身紫白癜风，瘾疹痒痛者。　　白花蛇去骨焙　黑梢蛇去骨焙　萆薢　天麻　黄芪　金毛狗脊　自然铜　骨碎补　枫香研　草乌头用盐水浸銼　地龙各一两　乳香　没药各三钱　麝香二钱　　右为细末，酒糊丸梧子大，每服十五丸，酒下，食后；酒调末服亦得。
　　何首乌散　治白癜紫癜诸风，筋骨疼痛，遍身疥癣，手足劈裂，睡卧不稳，行步艰难；兼疗疠疾，眼断白仁，鼻梁崩塌，并宜服之。　　何首乌　蔓荆子　石菖蒲　荆芥穗　甘菊花　枸杞子　苦参去芦　威灵仙各半两　　右为细末，每服五钱，食后温酒调下，或茶清或蜜水亦得，日进二服。
　　当归散　治皮风紫白癜风。
　　当归　赤芍药　苦参各半两　赤土一两　　右为细末，生猪脂二两熬油去渣，同蜜一两，作一处调药，隔一宿，每服一大匙，热酒调下，空心食后各一服。并忌鸡鸭无鳞鱼豆腐等物。
　　二黄膏　治紫白癜风，疮癣疥。
　　雄黄　雌黄　砒各半钱　白矾　黄丹并另研　蛇床子为末　(艹闾)茹各一两　白胶香另研　轻粉各一钱　　右件用清油四两，入巴豆四粒，煎黄色，去巴豆入诸药，又入黄蜡少许，熬成膏子。先用荆芥汤洗，后用药擦，神效。
　　四神散　治紫白癜风。
　　雄黄　雌黄　硫黄　白矾各等分
　　右研为细末，每用时先浴，令通身汗出，次用生姜蘸药擦患处良久，热汤洗，当日色淡，五日除根。
　　白花蛇散　治紫癜风。
　　白花蛇二两　晚蚕蛾二钱半　白僵蚕炒　乌犀角屑　天麻　麻黄去节　天南星姜制　何首乌　白附子炮　萆薢酒浸　白藓皮　羌活去芦　蔓荆子　桂心　防风去芦，各半两　磁石一两，酢淬为末研　　右为细末，入研令匀，每服二钱，食前温酒调下。忌热面猪鱼蒜等物。
　　酸石榴丸　治紫癜风，其效如神。
　　酸石榴七枚，去皮瓷盆盛，饭甑上蒸烂，绞取汁　羌活　防风　薄荷叶　人参各一两　茺蔚子　白附子炮　苦参　乌喙　犀角屑各半两　冬消梨二十枚，去皮核捣绞取汁　　右件为末，取前二汁煎如膏，和丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒送下，不拘时候。
　　硫黄膏　治紫癜风。
　　硫黄　白矾并细研，各一两　硇砂细研　白附子各半两　附子　雄黄细研，各七钱半　蛇蜕一条　　右为细末，入研令匀，用清油四两，黄蜡二两，先煎油三五沸，下蜡，后入药末，煎成膏，每取涂所患处，日三度用之。
　　灰藋膏　治紫癜风。
　　灰藋草不以多少，烧灰，用重纸衬水淋取汁熬膏　虾蟆灰　白矾灰　硫黄各半两　雄黄二钱　朱砂七钱半，水飞　腻粉研　麝香研，各一钱　　右各药为细末，同研令匀，用灰藋膏调涂所患处，干即再涂之。
　　乌蛇散　治身体顽麻，及生白癜风。　　乌蛇三两，酒浸　白僵蚕炒　独活去芦　天麻　胡麻子各二两　天南星二钱半　白附子炮　川乌头炮去皮脐　防风去芦　细辛去苗　枳壳去穰麸炒　桂心　蝉蜕各半两　　右为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时。
　　苦参散　治肺脏久积风毒，皮肤间生白癜不止。　　苦参去芦，三两　松脂　附子去皮脐　栀子仁　木兰皮　露蜂房各一两　乌蛇二两，酒浸　　右为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时候。
　　摩风膏　治白癜风。
　　附子　川乌　防风各二两　凌霄花　(艹蹢)(艹躅)花　露蜂房各一两　　右件细銼，用猪油三斤煎炼，看药黄焦，去渣候冷，收瓷盒中，用摩风癜上，以瘥为度。　　又方
　　硫黄　密陀僧　腻粉　乳香并另研　杏仁　白僵蚕炒　　右为细末，酥调成膏，用浆水洗疮，以生布擦破涂之，日夜四五次，甚妙。　　又方　治白癜风。
　　红灰藋草　苍耳根茎各五斤　茄子根茎三斤　　右件并晒干，一处烧灰，用水一斗煎汤，淋取汁，却于铛内熬成膏，以磁盒盛，用好乳香半两研，又入铅霜、腻粉各二钱半相和，入于膏内，用炼成黄牛脂二两，入于膏内，调搅令匀，每取摩涂所患处，一日涂三上，夜涂一上。　　又方　治白癜风。
　　核桃初生青者，五枚　白矾二钱五分，细研　硫黄半两，细研　　右件和研为膏，日三两次涂之，瘥。
　　羚羊角散　治风热，皮肤生(疒咅)(疒畾)痒痛。　　羚羊角屑　乌蛇肉酒浸　川大黄　元参去芦，各一两　枳壳麸炒　白蒺藜　甘草炙，各半两　秦艽去芦土　防风去芦，各七钱半　　右件(口父)咀，每服五钱，水一中盏，煎至七分，去渣，入牛蒡根汁半合，更煎一两沸，温服，不拘时候。
　　秦艽汤　治风热毒气客于皮肤，遍身生(疒咅)(疒畾)如麻豆。　　秦艽去芦，一两　防风去芦　黄芩　麻黄去节　甘草炙　元参去芦　犀角屑　牛蒡子炒　枳壳去穰麸炒　川升麻各七钱半　　右件(口父)咀，每服五钱，水一中盏，煎至七分，去渣温服，不拘时候。
　　乌蛇散　治风热，遍身生(疒咅)(疒畾)，瘙痒。　　乌蛇肉酒浸，二两　羌活去芦　白藓皮　桂心　甘草炙　枳壳去穰麸炒　蒲黄炒　蔓荆子　芎藭　当归去芦，各半两　天麻　麻黄去节　秦艽去芦　牛蒡子炒　槁本去芦　白僵蚕炒，各七钱半　　右为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时。
　　荆芥散　治风热，皮肤瘙痒，生(疒咅)(疒畾)。　　荆芥　赤茯苓去皮　苦参去芦，各一两　天麻　蔓荆子　人参去芦　防风　独活各去芦　枳壳麸炒，各半两　牛蒡子炒　黄芩各七钱半　乌蛇肉二两，酒浸　　右为细末，每服同前法。

　　防风散　治风(疒咅)(疒畾)。
　　甘草炙，一两　防风去芦　杏仁麸炒另研为泥　白僵蚕炒，各一两　　右为细末，每服三钱，空心蜜水调下，或温酒调服亦得，日进二服。
　　蒺藜丸　治风瘙痒生(疒咅)(疒畾)。　　白蒺藜　秦艽去芦　赤茯苓去皮，各一两　羌活　苦参并去芦　黄芩　细辛去苗，各半两　枳壳七钱半，去穰麸炒　乌蛇肉三两，酒浸　　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服三十丸，温蜜汤送下，不拘时候。
　　黑龙丸　治风毒上攻头面，多生(疒咅)(疒畾)。　　羌活去芦　薄荷叶　蔓荆子　细松烟墨　独活去芦，各一两　川芎　甘草炙　白附子炮　山栀子　防风去芦　荆芥穗　天南星姜汁制　草乌头生　白僵蚕炒　川乌头炮去皮脐　白芷各半两　　右为细末，炼蜜和丸，每一两作十丸，每服一九，细嚼，茶汤或温酒送下，食后服。
　　莽草膏　治风瘙痒，皮肤生(疒咅)(疒畾)，体肿疼痛。　　莽草一两　当归去芦　芎藭　大戟去皮　川椒　附子　细辛去苗　赤芍药　芫花　(艹蹢)(艹躅)花　蒴藋各二两　　右细銼，用酢三升，浸一宿，用猪脂三斤同煎，令附子色黄为度，绵滤去渣，每涂摩病处，日三五上。　　又方　治风瘙痒，皮肤生(疒咅)(疒畾)，搔之成疮，宜用此粉身即瘥。　　芎藭　麻黄根銼　白芷各三两　雷丸五两　藿香二两　藜芦一两半　　右为细末，入英粉五两，相和令匀，逐日粉身上。
　　柳枝汤　治风瘙皮肤生(疒咅)(疒畾)，搔之肿痒。　　嫩柳枝　桃枝　蒴藋　苦参各五两　茵陈　狼毒　青葙叶　麻黄各三两　槐白皮四两　　右细銼和匀，每取一斤，用水五斗，煮取四斗，去渣，更入盐及(石卜)硝各二两搅匀，看冷热，于温室中洗浴，浴罢衣覆出汗瘥，切慎外风。
　　丹参汤　治风热，皮肤生(疒咅)(疒畾)，苦痒成疥。　　丹参　苦参各四两　蛇床子生用，三两　　右件药，用水一斗五升，煎至七升，去渣，乘热洗之。
　　垂柳汤　治皮肤风热，生疮(疒咅)(疒畾)，或痒痛。　　杨柳一斤　杏仁　白矾生用，各三两　　右件用水一斗五升，煎至七升，去渣，于无风处洗浴极妙。
　　　　单方

　　大风疠疾，眉发堕落，遍身顽痹：禹余粮二斤，白矾、青盐各一斤为末，罐子固济，炭火一秤煅之，从辰至戌，候冷研粉，埋土中三日取出，每一两，和入九蒸九暴炒熟胡麻末三两，每服二钱，荆芥汤下。【《圣惠》】
　　大风及丹石热风，手足不遂：用消石一两，生乌麻油二斤，置铛中，以土墼盖口，纸泥固济火煎，初时气腥，热则气－香；更以生麻油二斤，合煎得所，收不津器中。服时坐室中，作小低屋燃火于内，服一大合发汗，力壮者日二服，三七日头面疱疮皆灭也。必以燃火为使。【婆　门僧方】
　　疠风有虫：硫黄末酒调少许饮汁，或加大风子油更好。【《直指方》】
　　大风癞疮，乃营气不清，久风入脉，因而成癞，鼻坏色败：用黄精根去皮净，以水洗二斤，暴纳粟米饭中，蒸至米熟时食之。【《总录》】　　又方：用苦参五两切，以好酒三斗，渍三十日，每饮一合，日三服，常服不绝，若觉痹即瘥。【苏颂】　　又方：用苦参末二两，以猪肚盛之，缝合煮熟，取出去药，先饿一日，次早先饮新水一盏，将猪肚食之，如吐再食；待一二时，以肉汤调服无忧散五七钱，取出大小虫一二万为效。后以不蛀皂角一斤，去皮子煮汁，入苦参调糊，下何首乌末二两，防风末一两半，当归末一两半，芍药末五钱，人参末三钱，丸梧子大，每服三五十九，温酒或茶下，日三服；仍用麻黄、苦参、荆芥煎水洗之。
　　恶疮癞疾：但是恶疮遍体，面目有疮者，皆可服之。用白艾蒿十束如升大者，取汁，以曲及米一如酿酒法候熟，稍稍服之。【《梅师方》】
　　白癞风疮：干艾随多少，以浸曲酿酒如常法，日饮之，觉痹即瘥。【《肘后方》】
