<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大风疠疾：用嫩苍耳、荷叶等分为末，每服二钱，温酒下，日二服。【《袖珍方》】　　又方：用苍耳叶为末，以大枫子油和丸梧子大，每服三四十丸，以茶汤下，日二服。【《乾坤生意》】　　又方：五月五日或六月六日，五更带露采苍耳草，捣取汁，熬作锭子；取半斤鲤鱼一尾，剖开不去肚肠，入药一锭，线缝，以酒二碗，慢火煮熟令吃，不过三五个鱼即愈也。忌盐一百日。
　　大风癞疮：大黄煨、皂角刺各一两为末，每服方寸匕，空心温酒下，取出恶毒物如鱼脑状，未下再服，即取下如乱发之虫。取尽乃服雄黄花蛇药，名通天再造散。【《十便良方》】
　　疠风鼻塌，手足挛曲，节间痛不可忍，渐至断落：用蓖麻子一两去皮，黄连一两銼豆大，以小瓶子入水一升同浸，春夏二日，秋冬五日，后取蓖麻子一枚劈破，面东以浸药水吞之，渐加至四五枚，微利不妨。瓶中水尽更添。两月后吃大蒜猪肉试之，如不发是效也。如发动再服，直候不发乃止。【《杜壬方》】
　　大风恶癞：三月四月采天雄乌头苗及根，去土勿洗，捣汁渍细粒黑豆摩去皮不落者，一夜取出，晒干又浸，如此七次。初吞三枚，渐加至六七枚。禁房室猪肉鸡蒜，犯之即死。
　　大风癣疮，遍身黑色，肌体麻木，痹痛不常：草乌头一斤刮洗去皮，极净摊干，以清油四两、盐四两，同入铫内，炒令深黄色，倾出剩油，只留盐并药再炒，令黑烟出为度。取一枚劈破，心内如米一点白者始好，白多者再炒，乘热，杵罗为末，酢面和丸梧子大，每服三十丸，空心温酒下。草乌性毒难制，五七日间，以黑豆煮粥食解其毒。【《澹寮方》】
　　疠风有虫，眉落声变：预知子膏。用预知子、雄黄各二两为末，以乳香三两，同水一斗，银锅煮至五升，入二末熬成膏，瓶盛之，每服一匙，温酒调下，有虫如尾，随大便而出。【《圣惠方》】
　　大风疠疾：凌霄花五钱，地龙焙、僵蚕炒、全蝎炒各七个为末，每服二钱，温酒下。先以药汤浴过。服此出臭汗为效。《事亲》加蝉蜕、五品各九个，作一服。【《家珍》】
　　遍体癞疮：葎草一担，以水二石，煮取一石渍之，不过三作愈。【《独行方》】
　　乌癞风疮：葎草三秤切洗，益母草一秤切，以水二石五斗，煮取一石五斗，去渣，入瓮中浸浴一时，方出坐密室中，入暖汤浴一时乃出，暖卧取汗，勿令见风。明日又浴。如浴时瘙痒不可忍，切勿搔动，少顷渐定。　　后隔三日一作，以愈为度。【《总录》】
　　大风癞疾：百灵藤四两，水一斗，煮三升，去渣，入粳米四合煮粥，于密室中浴毕乃食，暖卧取汗，汗后皮肤起如麸片。每隔日一作，五六十日后渐愈，毛发即生。【《圣惠》】　　又方：浮萍草三月采，淘三五次，窨三五日，焙为末，不得见日，每服三钱，食前温酒下。常持观音圣号。忌猪鱼面蒜。　　又方：七月七日，取紫背浮萍日干为末半升，入好消风散五两，每服五钱，水煎频饮，仍以煎汤洗浴之。【《十便良方》】
　　大风疮裂：大枫子烧存性，和麻油、轻粉研涂，仍以壳煎汤洗之。【《卫生方》】
　　恶疾风疮：狼毒、秦艽等分为末，每服方寸匕，温酒下，日一二服。【《千金》】
　　大风疠疾：大麻仁三升淘晒，以酒一斗，浸一夜，研取白汁，滤入瓶中，重汤煮数沸收之，每饮一小盏，兼服茄根散、乳香丸取效。【《圣惠》，下同。】
　　大风疠疾，眉发不生：用侧柏叶九蒸九晒为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服五丸至十丸，日三夜一，服百日即生。
　　大风恶疮：松叶、猪肉二斤，麻黄去节五两銼，以生绢袋盛，清酒一斗浸之，春夏五日，秋冬七日，每温服一小盏，常令醺醺，以效为度。
　　大风疠疾：摩勒香一斤，即乳头内光明者，细研，入牛乳五升，甘草末四两，磁盒盛之，安桌子上，置中庭，安剑一口，夜于北极下梼祝，去盒子盖，露一夜；次日入甑中，蒸熟三斗米熟即止。夜间依前祝露，又蒸，如此三次乃止。每服一茶匙，空心及晚食前温酒调服，服后当有恶物出，至三日三夜乃愈也。　　又方：用黄蘗末、皂角刺灰各三钱，研匀，空心酒服，取下虫物，并不损人。食白粥两三日，服补气药数剂。名神效散。如四肢肿，用针刺出水再服。忌一切鱼肉发风之物。取下虫大小长短，其色不一，约一二升，其病乃愈也。【《仁存方》】　　又方：杨花四两，捣成饼贴壁上，待干取下，米泔水浸一时取起，瓦焙研末二两；白花蛇、乌蛇各一条，去头尾酒浸取肉；全蝎、蜈蚣、蟾酥、雄黄各五钱，苦参、天麻各一两为末，水煎麻黄豉汁熬膏，和丸梧子大，朱砂为衣，每服五十丸，温酒下，一日三服，以愈为度。【《集效良方》】　　又方：大枫子油一两，苦参末三两，入少酒，糊丸梧子大，每服五十丸，空心温酒下，仍以苦参汤洗之。【《普济方》】
　　大风恶疾，眉发脱落：以桑柴灰热汤淋取汁，洗头面。以大豆水研浆，解泽灰味弥佳。次用熟水，入菉豆面濯之，三日一洗头，一日一洗面，不过十度愈。【《圣惠》】
　　大风癞疾：鲎胆散。用鲎鱼胆、生白矾、生绿矾、腻粉、水银、麝香各半两，研不见星，每服一钱，井华水下，取下五色涎为妙。【《总录》】
　　癞风虫疮：干虾蟆一两炙，长肥皂一条炙，去皮子蘸酒再炙为末，以竹管引入羊肠内系定，以麸铺甑内，置药麸上，蒸熟，入麝香半钱，去麸同捣为丸如梧子大，每温酒服二十一丸。【《直指》】
　　疠风痛痒：白颈蚯蚓去土，以枣肉同捣，丸梧子大，每美酒下六十丸。忌姜蒜。【《心统》】
　　疠风成癞：祛风散。用东行蝎虎一条焙干，大蚕沙五升，水淘炒，各为末，以小麦面四升，拌作络索，晒干研末，每服一二合，煎柏叶汤下，日三服，取效。【《宝鉴》】
　　大风龙胆膏：治大风疾神效。用冬瓜一个，截去五寸长，去瓤，掘地坑深三尺，令净，安瓜于内，以乌蛇胆一个，消梨一个，置于瓜上，以土隔盖之。至三七日看一度，瓜未甚坏；候七七日，三物俱化为水，在瓜皮内取出，每用一茶匙，以酒和服之，三两次立愈。小可风疾，每服一匙头。【《博济方》】
　　治癞：白花蛇膏。白花蛇五寸，酒浸去皮骨炙干，雄黄一两，水飞研匀，以白沙蜜一斤，杏仁一斤，去皮研烂，同炼为膏，每服一钱，温酒化下，日三。须先服通天再造散，下去虫物，乃服此除根。【《三因》】　　又方：白花蛇、乌梢蛇各取净肉二钱，酒炙雄黄二钱，大黄五钱为末，每服二钱，白汤下，三日一服，名白花蛇散。【洁古】
　　疠风手足麻木，眉毛脱落，皮肤瘙痒，及一切风疮：白花蛇、乌梢蛇、土蝮蛇各一条，并酒浸取肉晒干，苦参头末四两为末，以皂角一斤切，酒浸，去酒，以水一碗，挼取浓汁，石器熬膏，和丸梧子大，每服七十丸，煎通圣散下，以粥饭压之，日三服。三日一浴，取汗避风。名三蛇愈风丹。《治例》无蝮蛇，有大枫子肉三两。
　　大风：用乌蛇三条，蒸熟取肉焙，研末，蒸饼丸米粒大，以喂乌鸡，待尽，杀鸡烹熟，取肉焙研末，酒服一钱，或蒸饼丸服，不过三五鸡即愈。【《朝野佥载》】　　又方：大乌蛇一条，打死盛之待烂，以水二碗浸七日，去皮骨，入糙米二升，浸一日晒干；用白鸡一只，饿一日，以米饲之，待毛羽脱去，杀鸡煮熟食，以酒下之，吃尽。以热汤一盆，浸洗大半日，其病自愈。【《秘韫》】
　　白癞：大蝮蛇一条，勿令伤，以酒一斗渍之，糠火温令稍热，取蛇一寸，和腊月猪脂捣敷。【《肘后方》】
　　大风疠疾，须眉堕落，皮肉已烂成疮者：用蜜蜂子、胡蜂子、黄蜂子并炒各一分，白花蛇、乌蛇并酒浸去皮骨炙干、全蝎去土炒、白僵蚕炒各一两，地龙去土炒半两，蝎虎全者炒、赤足蜈蚣全者炒各十五枚，丹砂一两，雄黄酢熬一分，龙脑半钱。　　右为末，每服一钱匕，温蜜汤调下，日三五服。【《总录》】
　　风癞湿烂：五倍子末津调涂之。【《普济方》】
　　大风癞疮：油调五灵脂末涂之。【《摘元方》】　　又方：名苍耳丸。苍耳叶不计多少，阴干为细末，每用五两，取粟米二合，煮作粥，即研如膏，却用莨菪子淘去浮者，炒令黄黑色，捣为末，用一两相和令匀，丸如菉豆大，每服二十丸，空心温酒送下，晚食前再服。　　又方：附子、硫黄各半两研，苍耳一握阴干为细末，用酢调，先以生布揩擦，微赤破，敷涂之；干即再涂。一方加铁精，无苍耳。　　又方：蒴藋二斤，防己半斤，并烧灰，用水淋取酽汁洗疬疡讫，后别用酢研防己涂之，即愈。　　又方：羊蹄草根蘸酢于生铁上磨，旋旋刮取涂于患处。未瘥，更入硫黄少许，同磨搽之。　　又方：青胡桃皮三枚，硫黄二钱半，细研，上件捣烂，入酱少许，更研令匀。先用清泔洗之，然后涂于患处。　　又方：鰞鲗鱼骨，用三年陈酢研磨如糊，先用生布擦，令肉赤，即涂其上。　　又方：五月收赤脚蜈蚣烧灰，酢调涂之。　　又方：用自死蜣螂为末，先用布揩擦患处令热敷之，一宿即瘥。
　　疠疡风病，白色成片：以布拭酢摩硫黄、附子涂之，或硫黄、白矾擦之。【《集验方》】　　又方：七月七日取紫背浮萍，日干为末半升，入好消风散五两，每服五钱，水煎频饮，仍以煎汤洗浴之。【《奇效良方》】
　　风疮疥癞：血见愁草同满江红草，捣末敷之。【《乾坤秘韫》】
　　眉毛脱落：蔓菁子四两炒研，酢和涂之。【《圣惠》】　　又方：核桃皮捣泥，入酱少许，硇砂少许，令匀，先以泔洗，后敷之。【《外台》】　　又方：熏陆香、白蔹同研，日日揩之，并作末，水服之。【《千金方》】
　　眉毛脱落：垂柳叶阴干为末，每姜汁于铁器中调，夜夜摩之。【《圣惠方》】
　　大风白癞：天蓼刮去粗皮，銼四两，水一斗，煎汁一升，煮糯米作粥，空心食之。病在上吐出，在中汗出，在下泄出。避风。　　又方：天蓼三斤、天麻一斤半生銼，以水三斗五升，煎一斗，去滓，石器慢煎如钖，每服半匙，荆芥薄荷酒下，日二夜一，一月见效。【《圣惠方》】
　　癞风眉落：生半夏、羊屎烧焦等分为末，自然姜汁，日调涂。【《总录》】
　　恶疮似癞，十年不瘥者：全蛇蜕一条烧灰，猪脂和敷；仍烧一条，温酒服。【《千金》，下同。】
　　恶疮似癞，及马疥大如钱者：自死蛇一条，水渍至烂，去骨取汁涂之，随手瘥。
