<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷六
　　外感
　　伤风脉浮缓，憎寒身热，烦躁不安，鼻流清涕，欲语未竟而嗽，自汗恶风，宜桂枝汤。伤风乃有余之证，头痛，鼻流清涕，常有传入里方罢，声哑，鼻塞不通，能食腹和，筋骨疼痛，不能摇动，头重着枕非扶不起。
　　卷六
　　寒
　　治伤寒，其要只在扶阳。病之所在，皆阳之所不至也，不知扶阳之义，无论汗、吐、下不能外，引而内之；春阳初发，引而发之；秋阳欲入，引而入之。阳之所至，阴寒自息。如物受阴寒之气而伤萎，一遇太阳则复其原矣，此为治伤寒之要法，不惟寒证为然，而风淫、暑热亦多类此，不过阴盛扶阳，阳盛扶阴。扶阳者，扶原阳也；扶阴者，扶真阴也。真阴所以配真阳，真阳亦人之原阳也。后之论阴阳者，以火为阳，而不知真阳非火；以水为阴，而不知真阴非水。盖一言水火，即系后天有形，必有过不及之弊，乃是先天一阳真气耳。纯得之则为仙，纯失之则为鬼，一有不到即为病。故治病必求其本。本者，元阳也。经云∶苍天之气清静，苍者无他杂色也，纯乎阳者也；其余则为青、黄、赤、白、黑，分属五行而为后天矣。至于苍天之气，则为纯阳之本，扶之可以有生无死，此伤寒所以必顾真阳也。伤寒过二、三、七日不愈者，因气不足也。扶原为主，从脾胃调理，庶不枉人性命。
　　卷六
　　热暑燥
　　伤寒热病之由，火先动于火未动之时，水乃亏于水正旺之日。治法以救阴为主，宜清润也。汗多，禁利小便；小便多，禁汗。暑病有二∶曰中，曰伤。中暑者，动而得之，因天时亢热，致伤肺气，非形体受病也。人参白虎汤主之。伤暑者，当暑之时，为房屋阴寒所迫，周身阳气不得发越，静而得之，非阴证也。（王胥山曰∶此证是先已微受暑气于内，外又为阴凉之气所抑而成，即欲所谓寒包暑也。有谓此是直中于寒，与暑证有何干涉者，其说未免有误。）调中益气汤加附子饮之，退后以清暑益气汤调之。中暑，脉沉洪大，大渴引饮，身热心烦。伤暑，脉沉实，身形拘急，肢节疼痛，心烦，肌热无汗。初病微恶寒，可表之。中热、中者，暑证也，行人劳碌得之。恶热，肌肤大热，大渴引饮，汗泄无气以动，热伤肺气，白虎汤加生脉散主之。燥热之病有似热证，胃气不行，内无津液而干涸、求汤饮以自救，非渴也，乃口干，舌虽干而舌根多润，欲饮而饮汤不多，脉豁大无力。燥甚者，亦郑声而不谵语，此血枯之证也。宜黄当归汤主之，服白虎汤、五苓散则死矣。验案一人年十七，初秋病身热如火，至六日郑语不止，寻衣撮空，昏不识人，泻利日三、四十次，目开不眠。用甘草四钱，归身三钱，麦冬五钱饮之，目稍合，脉之豁大者稍敛，重用生地黄、白芍、归身、麦冬、五味子、甘草，然后神清泻止，调理而愈。此真象白虎汤之燥病也。其泄泻者，肾燥也。故以生地黄涩之。
　　卷六
　　湿
　　中湿，浑身强直，四肢多倦怠不举，法宜疏利小便，切不可轻易下之。雨中露天，湿衣湿地，皆能受湿为病，在肝、脾二经，大便泄，小便赤，脉微而缓，五
　　卷六
　　求汗
　　有初病而自汗出，其后热甚而反不得汗出者，此阳气发泄，而阴气不足故也。（张东扶曰∶阳气发泄，故初病即有汗；阴血不足，故热盛反无汗。）宜用芎归汤一、二帖后，再加苏梗一、二分，则汗出而愈矣。又有寒热交作，汗出热退，少顷又寒，此阴阳不和，宜小柴胡汤加川芎、当归、白芍。盖余邪未尽，则阴阳不和。用人参、甘草、半夏以和阳；川芎、当归、白芍以和阴；柴胡、茯苓以彻半表半里之热也。有六脉空大而迟缓，里气已虚，身微恶寒，而表邪未尽，用白术一钱，附子三分，加桑又有夏秋之交，身热恶寒而脉豁大，宜归汤加桑叶。
　　卷六
　　求吐
　　或寒气，或寒饮，食留滞在胸膈之间，用理中汤和之，托住正气，自然得吐。有食在胃中，用平胃散、二陈汤，升其胃气，自能吐矣。膈上有痰，满闷壅滞，宜吐，炒盐调滚开水吐之。绞肠痧，用盐调滚开水探吐之。夹食停痰，木曲而不直，平胃、二陈消导自吐。痰涎壅塞，胆矾三分，硼砂二分，研末滚水调服吐之。
　　卷六
　　求下
　　久病虚损，补中益气汤加苏梗、杏仁，或芎归汤加二陈，或六味地黄丸以润下之。杂病一月，饮食少进，烦热不退，宜补中益气汤加苏梗、杏仁；腹胀加姜、桂、吴茱萸少许阴之道也。（张东扶曰∶五味子惟肾虚津少作渴宜之，余当审用。）凡病久左脉沉虚，右脉洪大，大便结燥，乃阳陷阴分，脾胃受病也。六味丸加人参、车前子。又久病而左脉沉虚，右脉洪大，初时正气虚下陷，宜补中汤升之。若下陷既久，阴血干涸，气血俱虚，燥火愈炽，若升提则头痛、喉痛诸证作矣，必宜用地黄丸壮水之主以制阳光。洪大而无力之脉，用六味而不加人参，火退脉必涩；盖加人参，则气下也。此皆求下之道也
　　卷七
　　虚损
　　虚损一证，或从上而损下，如金衰卫弱，而多外感之来，则气伤而肺损，肺损则不能制木，用六味、七味，则脾益伤而病益重矣，当以四君、保元加减。或从下而损上，如因情欲抑郁所致，则精伤而损肾，肾损则木枯而生火，此由下而上，故有足痿、口干、寒热等证。斯时若遽投四君、保元补中，则多滞而火起，病益增矣。当用六味、金匮等方，而后以保元、白术散调之，然白术、白茯苓泄阴伤水，亦当慎用。凡由上损下、由下损上，最要一关，皆在脾胃。脾胃一伤，便不可救；脾胃不伤，虽百病杂出，不过阴火为患。故杂证不必顾，久近亦不论，生死凶吉，只视脾、胃二经也。凡虚损之病，命门火旺，肾水不足，阳明化燥火，肝气与胃气相联，胃火旺，故肝火亦旺，木燥土干，心火炎上，金无养，水无生，五火交炽之时，若用黄柏、知母滋阴降火，是犹干锅炼红，倾以一杯之水，激助火势，立地碎裂矣！甚可畏也。若脉带缓，是胃气未绝，犹可调理，用四君加山药，引入脾经，单补脾阴，再随所兼之证而用之，俟脾之气旺，旺则上能生金，金转能生水，水升而火自降矣，此合三之治法也。若脉见短数、紧数、细数者，断不火与元气势不两立，一胜则一负。盖元气藏于二肾之中，静则为水，动则化而为火。肾者，肝之母也，元气足则肝子以承乎心主，神明出焉，为化为育而生生不息。若房劳辛苦之人，七情六欲损伤元气，心神失养，相火亢烈，亢烈之火不能生土，则脾土有伤矣。脾伤则金气不足，不能平肝木，木转以克土，则后天伤；金气不足，则水无从以生，而先天伤；二天俱伤，则不能转相滋养，五脏失其生成之职，相火不期燃而燃矣。水竭无以制之则死，其中亦有可救者，胃气不绝，用药力以养脾胃，生脉散加黄，兼滋生之药佐之，或保元汤加减。但见潮热，宜补中益气汤专用，火炽宜升阳散火汤发之。若不治其脾，则五六相煽，不可治矣！若虚而不泻，宜血分中补气，保元汤加滋降之药。若作泻困热，宜气分中补血，保元、四君加白芍、炒松花。如自汗乃阳虚，宜加附子。胸中火烁痛如刀割，用四圣丸，痛愈则止。久泻伤肾，用保元兼四神丸；或腹胀，和中散合补中益气汤。脉见平和而病不愈，药力未至也，不可更换；倘脉见细数、紧数，皆邪脉变异，若兼呕吐，不祥之兆也。又口失滋味，不思饮食，不可看作胃绝，是胃有虚火，当滋生元阴之气。若用燥药，以火投火而心失其所养，则上无以益下，下无以奉上，五脏空燥，反用燥药，不死而何？盖万物赖脾以生，脾气一伤，则九窍不通，诸病生焉。治病不愈，必寻到脾胃之中，方无误也。虚损久病，皆是伤脾，脾伤则肺先受之，肺病则不能管摄一身，脾病则四肢不能为用，当养胃气。胃非善食之谓，要有生发之气，以养万物生化之原也。养者，保元气为主，以温佐之也。火旺者，乃血虚也，十全大补汤，再随证加减用之。但前从疟、痢、吐泻而来，纵有变证，只从脾胃治法，保元兼温脾血药。虽有杂证，火旺不必治火，有痰不必治痰，宜参苓白术散，随证加减。吐加炮姜；腰腹痛加益智、吴茱萸少许，腹中痛胀亦宜；嗳气加神曲。盖久病心火为主，火为养命之原也。又凡病急者缓治，攻则离散。书曰∶大毒治病，十去二三，中毒治病，十去其五，无毒治病，十去八九，余以饮食谷味养之也。虚损由内伤而起，先因饮食不节，劳役所伤，房欲所损。病初起与外感相似，但外感头痛、发热、恶寒，其脉浮紧有力，治宜汗解；从表入里，脉洪大，大便燥，治宜通利之。内伤亦头痛，痛而不盛，发热恶寒，其脉紧数无力，宜补中益气汤加羌活、防风。不表之表，若表之太过，汗至颈而还，一日一次，似疟又似痢，若作疟、痢治之，发热更加，有似伤寒矣。但伤寒脉洪大有力，内伤脉豁大似洪而无力。若用清凉汗下，大伤脾胃，必致肺脏亦亏，又增咳嗽、吐痰、吐血等证；又作阴虚火动治之，则脾胃更伤。杂证多端，潮热似疟，皆因脾火盛脾阴不足，血枯之证，滋阴不宜，救阴可也，阴从阳生，阳从阴长。用人参、白术、莲宜。）汗多加黄，恶寒加肉桂。（吐血者不宜。）若泄泻而诸药不效。胃虚难以受药，用陈腊肉骨灰、锅心饭焦各三钱，炒松花一钱，米糊丸，人参看轻重虚实，用以煎汤，送下六、七十丸。此法治人多效。验案一女人吐血发热，热甚而喘，用生脉散热更甚，脉或大，或小，或浮，或数，或弦，或涩，变易不常，知其脾阴虚而脉失信也。脉者，血之府，脾统血，血枯故变易不常耳。用保元汤加五味子、山药、杞子，白茯苓，人参重用至五钱，二帖而效，二十帖而愈。
　　卷七
　　劳伤
