<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　劳病有似虚损，然虚损起于脾，劳病起于肾。虚损蒸蒸发热，自汗，其热按皮肤间即甚热，不能饮食而肥，脉豁大，重按无力不清；劳病骨蒸，按皮肤不热，按至筋骨乃热，食多而瘦，脉紧数。虚损潮热多起于内伤，宜补中益气汤、十全大补汤、四君子汤、八珍汤、参苓白术散、理中汤之类，丸药亦以此等方调理，大忌补阴药，故虚损而转泄泻，脉短数者不治矣；劳病阴虚火动，多起于伤风，有似疟状，宜六味汤、八珍汤加黄柏、知母，痰嗽加麦冬、天冬、贝母、紫菀，随证加减，切忌香燥药，故劳病阴虚火动而转喉痛，脉细数者不治矣。见证各异，治法迥别。劳病定无泄泻、多汗之证，必身热、便燥、口干，四物汤加黄柏、知母，以退骨蒸劳热。阴虚火动，然亦不得已用之，如久服，多患泄泻、喘促而亡。阴虚火动，生地、丹皮、便制黄柏、杞子、五味子、牛膝、白茯苓，可煎可丸。劳证退热，青蒿十斤，取自然汁，熬一分，加猪胆汁七分，熬膏，入甘草末为丸，米饮虚劳欲火，梨汁一斤，胡桃肉一斤，研，牙茶五两，生地六钱，当归末六钱，熬至滴水成珠，入鸡子清一枚，盛瓷器内，封口勿令出气，冷水浸去火毒，每日清晨服一匙。劳证脏腑虚损，身体消瘦潮热，建中汤大能生气血、退虚热。前胡细辛当归白芍人参橘红桂心麦冬黄白茯苓炙甘草（各一钱）半夏（七分）生姜（三片）大枣（二枚）不拘时服。地仙散治骨蒸肌热，虚劳烦躁。地骨皮防风（各一两）薄荷（一钱五分）甘草（二钱五分）为细末，食前生姜、竹叶汤，服三钱。参散治咳嗽吐痰，声哑，潮热盗汗。人参柴胡五味子杏仁防风羌活款冬花桑皮（各五分）白茯苓黄紫菀归身川芎半夏贝母枳壳秦艽桔梗甘草（各八分）鳖甲（三钱）生姜大枣水煎服阿胶丸治劳证，咳血吐血。阿胶生地黄白茯苓侧柏山药苏叶（各一两）柏子仁麦冬人参防风（各蜜丸弹子大，每服一丸，食后细嚼，煎苏梗汤下。清骨散治男女五心烦热，欲成劳证。柴胡生地黄熟地黄人参赤茯苓防风秦艽薄荷胡黄连水煎。麦冬汤治心中烦热，惟欲露体，以衣被覆之即闷，惊悸心怯，面无颜色，忘前失后，妇人患血风气者多成此证，乃是心蒸之状。青蒿（一小握）葱白（一寸长，七根）蓝叶（七片）苦楝根（七寸）童便一升半煎取一半，去渣，入安息香、苏合香、阿胶各一钱，朱砂、雄黄、雷丸、枯矾、硫黄各五分，槟榔末一钱五分，麝香五分。五更初空心进一服，五更五点进一服。午时前后取出，净桶盛，急入油铫内煮，仍倾盖虫罐内，扎口埋之深山。五枝散取传尸劳虫。桃枝李枝梅枝桑枝榴枝（各三寸长，七茎取末）通草穿山甲全蝎（炒各一两）沉香（八钱五分）木香槟榔灯草（各五钱）红花（二钱五分）甘草煎胶为丸，每服三四十丸，空心温酒下。加减黄建中汤治男、妇五劳七伤，骨蒸。黄（一两二钱）秦艽防风北柴胡归身白芍药熟地黄地骨皮肉豆蔻（煨）炙甘草砂仁槟榔（各五钱）猪苓（四钱）桔梗白茯苓白术（各三钱）人参（一钱为粗末，每服三钱，水一盅，煎七分，不拘时服。老人，黄加重一两。再仙丹治劳证，黄瘦虚损，诸药不效者。大小茴香（盐水炒，各二两）麦冬茯神地骨皮防风（各二两）远志人参龙齿羚羊角炙甘草石膏（各三两）紫石英（一两）咀片，每三钱，枣一枚，水一盅半，煎七分，食前温服，未差再服，以差为度。甚益心力，曾经吐血，服之有效。桑椹膏治骨蒸。桑椹不拘多少，取汁入苍术内共熬，去苍术渣成膏。如肾气虚加枸杞子四两研末，肺虚加人参末一两。验案一人无大病，但举体不通泰，六脉弦滞。曰∶此从心之郁热不通，又兼力劳、色劳故也。心郁则神失，力劳则气伤，色劳则精害；神失则火去，气伤则多滞，清害则水衰。若不能多药，先以橘红、麦冬服几日，再加五味子服之。再将大体常思则心不郁，将小力运动则气滞通，远色凝神则精自足，如此不但却病，且可长生。一人病劳半年，虚而欲脱，此证参不可无，亦不可骤用。盖虚极而力不能胜也，只好用五味剂，不得顿服，须徐徐呷下，俟神气稍安始可加参。
　　卷七
　　阴虚
