<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　膈证乃七情所伤，郁结不舒而成，最难调理，因失意之由，非药石所能治也。盖思则气结则脾不运而胃亦不生发，胃不生发，则肺失所养，肺与大肠为表里，肺无养则大肠不行，大肠与胃皆属阳明，为出入相应之腑，大肠不出，则胃亦不纳，不出不纳，则两阳明真气不行，下焦虚寒矣，中焦元气不到，致后天之胃气不行，浊火填塞胸中而否隔矣。用补肾起脾之味，如山药、小茴、磁石、归身、白芍、甘草、生地、北五味之属调之，或可小安。然必意气欣乐，神思爽达，则真气生而可愈。膈证有气膈，血膈、痰膈之别。气膈开关，用乌药、小茴；血膈用当归、桃仁、乌药、沉香；痰膈用半夏、附子。可医者理脾温肺，如劳役甚者，补中益气汤加附子、制乌药一分。大便如羊屎者，阳陷于阴分而阳气将绝也，亦用补中益气汤以提之。气膈随吃随吐，或食未几即变痰涎而出，火在胃中而丹田真火不足也。丹田之火为少火，火在下化谷为气、少火生气也；火在胃为邪火，邪火传速，故煎熬水谷而成痰。盖火在丹田，乃能生土，腐熟水谷，变化气血；若火在胃中则丹田寒，火乘土位则不杀谷，或吐或成痰。补骨脂、沉香能降火，小茴通真气，乌药理浊气，芡实入肾，人参入肺。血膈时吐时止，胸前作痛，且连背心，血积胸中，气行则血行，宜用气药，枳壳、沉香、芎、归，行气导血。痰膈，痰涎稠粘，痰积胸中，宜用痰药，二陈汤、槟榔、枳壳顺气降痰。前药俱加生姜。膈气中焦无火，惟热在上焦，不用小茴温暖，安能开其胸膈？验案一人饮食能进，遇子时则吐泻。盖其人必苦忧思，思则脾气郁结，不能散精于肺，下输膀胱，故津液直入大肠而泻也。吐者脾不健运，不能传化幽门，宿食积于胃中，子时阳升冲动陈垢，故吐也。宜扶脾为主，用人参、茯苓、山药各一钱，炙甘草五分，附子、制乌药三分，一人年五十五，胸前微痛，无休息时，六脉俱无胃气，惟脾脉略缓。盖胸中受气于丹田，时时心下微痛，乃丹田阳气不到胸也，膈气无疑。脾脉微缓，调理脾胃，犹可迁延。保元汤加一女喉间常起噎鲠，饮食难消，舌上干燥，胸前痛如有所伤，两腿无力，面上肉紧六年矣。方用六味汤加白芷、细辛各八分。
　　卷八
　　嘈杂
　　嘈杂，是脾虚肝火得以乘聚也。在胃口，芎归芍药汤加山栀仁、沉香；在胸中，芎归芍药汤加紫苏；在中焦，白术为君，陈皮、川连佐之，或白术、山药、白芍、莲子、人参、甘草和之；在下焦，六味丸，切忌燥药。汗下吐后，胸膈不宽，而下嘈杂者，八珍汤，川芎宽胸，生地退火，不拘有病无病，但遇嘈杂，即加生地。验案一人脾胃虚寒，心口嘈杂，用白术一钱五分，川连一分，陈皮五分，吴萸一钱煎服；丸用白术一两，川连五分，陈皮、吴萸各二钱，神曲糊丸，白汤下。
　　卷八
　　郁
　　郁证，乃地气不升，天气不降，致浊气上行而清阳反下陷也。宜保肺以行下降之令，固肾以助生胃之机，疏肝以转少阳之枢，则天地位而中焦平矣。应用逍遥散以达之。验案一人六脉涩滞，胁痛，吐臭痰，恶心，食不下。盖胁者，少阳之部也，抑而不畅，浊气郁于少阳之络故痛；浊气壅其津液，故吐臭痰而恶心；食不下者，少阳清气不升，则肝不能散精也，宜调畅肝木，用柴胡、白豆蔻各二分，黑山栀、甘草各五分，白芍、丹皮各一钱，茯苓、广皮、半夏各一钱五分，归身八分，麦冬二钱。十帖全愈。
　　卷八
　　惊骇
　　惊骇之证，乃心肾不交之故也。心之腑小肠，肾之腑膀胱，肾由膀胱升至肺，由肺而之心，由心而之肾，其间岂能越一脏一腑而竟可相交乎？若脏腑有邪，则有间隔，阳不得升，阴不得降，故心肾不交，则心虚而多骇，肾虚而多惊。（张东扶曰∶此乃内气先虚，而猝遇危险怪异之物，以致心肾不交而惊骇也。若《内经》之肝病发惊骇，足阳明之闻木音惕然而惊，验案一人因母病沉重，遂患惊骇。用归脾汤加丹参十帖，丸用天王补心丹而愈。
　　卷八
　　不眠
　　胆实，脉实，精神不守，宜泻热，半夏、生地、黄芩、远志、茯神、枣仁、秫米，长流水煎服。烦闷不眠，去生地、远志，加麦冬、桂心、甘草、人参。胆虚，脉虚，烦扰不眠，温胆汤加人参、茯神、远志。胆寒不眠，枣仁炒为末，竹叶汤下三四钱。忧惊不眠，人参、枳壳、五味、桂心各三钱，柏子仁、熟地各一两，山茱萸、菊花、茯神、杞子各三两。共
　　卷八
　　汗
　　自汗，卫不固也。恶风自汗，冬月桂枝汤，不止，建中汤；亡阳加附子、白术；表虚，四君散；结胸、心痞满，无大热，半夏茯苓汤；谵语，内热，头汗，承气汤；心下懊，头汗，栀子豉汤；半表半里，小柴胡汤；实热在内，小便利，大便滴血，轻则犀角汤，重则承气汤；发黄，渴欲饮水，轻则五苓散加茵陈，重则茵陈大黄汤；手足汗，津液旁达，四肢蕴热，燥粪谵语，承气汤；夹寒水谷不分，理中汤；凡病久而不愈，必是气血两虚，自汗热不退，补中益气汤加附子；久久不愈，保元汤加归、芍、麦冬、五味；冷汗自出，黄建中汤加姜、附、人参；内热脉洪大自汗，六黄汤；便燥自汗，热不退，六味汤加生脉散；脉浮大无力，保元汤加减。头汗，咳嗽连声或哑，口舌俱碎，久不愈，脾虚也。白术四两，生姜一两半捣，人参八钱，甘草六钱，茯神一两半，五味六钱，煎膏服。身无大热，冷汗自出，保元加附子；泄泻，呕吐，脉微无力，四君加姜、附；精神恍惚，汗出于心，归脾汤；恐而汗出于肾，地黄汤汗出不止，致成痿证，用小麦炒煎汤服，或棉子仁炒，泡汤服。盗汗，睡中汗出也，棉子仁煎汤服。汗乃心液，汗多则火起而渴，麦冬煎服。头汗如贯珠者死；头汗而喘，二便难者死；冷汗不止者死。验案一人自汗足冷，不能行动，尺脉沉大。此脾气下陷也，故肺失养而汗出。足乃脾、肾经地，脾阳不舒，肾气亦郁，所以冷也。以起脾养肺为本，温肾为标，用参、、山药、补脾阴，固表扶肺，稍加肉桂温之而愈。
　　卷八
　　吐
　　暴吐，饮食所伤。食在上脘，一吐而愈，平胃散加半夏，或霍香正气散。霍乱吐泻，冷手足冷，轻则理中汤，重则四逆汤。但吐而不止，二陈加姜汁；不效，加丁香；温而不愈，恐虚中有火，加炒黑栀仁、人参，或沉香、乌药为末，生姜三片，淡盐擦之，蘸末含化。寒则多吐水食，腹痛不思饮食，理中汤；热则多呕，身热似火，吐而蛔出，理中汤加乌药、黄霍乱吐泻，吐多消痰为主，泻多和中为主，腹痛温中为主。有食即吐，气虚所主，宜补命门火。凡吐病，如早晨食至午吐，午前食至夜吐，吐而若无拦阻者，胃气大虚也。二陈汤加丁槟榔、枳壳温而降之；不用槟榔、枳壳，用黄连五厘，吴萸二厘，加生姜煎服。二帖后加参吐中兼呕者，呕属于火，宜二陈加黄连、吴萸；惟呕而不出声者，虚证也，宜温，不宜凡吐，诸药不效，苏梗汤磨槟榔、枳壳服之。凡吐，用二陈汤，热加山栀，寒加炮姜，肌热烦作热渴，加葛根；吐后调理，六君子汤。吐而兼泻者，吐而蛔虫出者，脾有湿热也，理中汤。加乌梅一枚，黄连三厘。但吐而不呕，三厘，养胃降火，其气得以下降自愈。自吐而不呕者，此为假吐，热在胃脘也，真吐必待呕吐者，物出而无声，有虚有实∶吐而足冷脉细是虚，吐而身热脉实是实。挟食、停痰，二陈二钱，姜三片，水煎服。吐而兼心痛，作火治。治有虚实不同，口吐清水作虫治。呕吐因胃有热邪喜冷，寸脉紧数，竹茹汤治之。呕吐无时，寸脉沉迟伏，橘皮汤主之，陈皮、半夏、干霍乱，用盐水探而吐之，切勿与米饮，反助邪急死。吐而胸胁痛，脉洪大而硬，大便闭，若冷汗如水，烦躁，便闭，脉无，不治。吐而四肢冷，尺脉短少，六脉浮大无根，多凶少吉。吐而大便闭，胃气传送不得也，不治。呕而且吐，槟榔下气二三次不愈，不治。呕而浑身作胀，肝气实也，不治。吐而无脉者，不治。吐而有出气无入气者，不治。验案一妇呕吐半月，诸药不效，势已危矣，但气未绝耳。诊之脉俱内掉，左手尺中全无。曰∶此独可生，阳气未绝，故左尺独安也。用沉香、乌药等分，人参、甘草减半为末，生姜切片淡盐腌之，蘸末含化，下痰碗许而愈。一人身体肥大，每日食鸡一顿，只下午呕吐清水，晚食肉一顿，始安。诊之，寸脉大于尺脉数倍，尺沉而涩，此阴盛阳隔，上焦火盛故能食，丹田虚寒故呕吐。用半夏一钱，沉香三分，栀子五分，人参、炮姜各一钱，附子三分，温下清上而愈。一孕妇吐逆，点水不入，胁下痛甚则厥，脉左关尺洪，右关平，右尺革。此因肾燥不能生木，木枯生火以侮脾土，脾挟肝邪，上行于肺，故呕吐而痛也。若无胎，只须瓜仁、天麦二冬、半夏、柴胡、肉桂则愈；今则不宜，用生地以滋肾血，归身使血归肝以制火，白芍除土中之木，甘草缓上炎之火，砂仁理气安胎，黄芩平伤肺之邪火，大枣和中。二三帖后，火炽稍平，用杜仲、续断、芩、连、苏、桔、炮姜，敛火安胎。守此勿易，自厥止而愈也。要知呕吐脾胃有伤，则归、地均在所禁，今则水枯火炽，故以滋阴者，培其本也。一人吐泻腰痛，欲食而不食。此木邪乘土，胃火炽而心嘈似饥也。火在中焦，上干于肺而吐，下流大肠而泻，肺与大肠为表里，大肠既不固，肺又不生肾，则水伤而肾痛矣。用苍术、白术以和胃，苓、栀平火。茯苓、山药补脾肺，白芍平肝，苏梗通气，则火平湿去而安矣。
　　卷八
　　自下
