<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自下久而不愈，保元汤加白术、茯苓、松花煎服，或加附子。凡泻皆宜四君子汤。伤食暴泻胃苓汤；夏月湿热泻，小便不利，五苓散；泻青水，里急后重，香连丸；久泻四君子加白芷、黄，吐加炮姜，去白芷；久泻满闷，补中益气汤去归身，加附子；身热加羌活、防风，风能胜湿也。每日清晨泻，四神丸；肾泄，五味二两，吴萸五钱，为末，陈米汤下，兼灸气久泻自汗，潮热畏寒，建中汤加人参、茯苓。潮热非补不愈也。清晨久泻自汗，潮热梦遗，汤；其余泄泻五苓散。兼腹胀痛，盐汤调服探吐之；身热自汗，热汤下；利热水，冷水下；口渴，人参汤下。泄泻发热困倦，宜气分中补血，保元汤、四君加白芍、松花。久泻伤肾，大人小儿，不拘吐泻，皆宜补脾，虽有杂证，不必治之，后用参苓白术散加木香、砂仁、豆蔻调理。久泻恐有郁火，加黄连少许，小儿有积加四君子，无过于此。凡泻宜四君子汤。热加松花，寒加炮姜，渴加葛根、五味，表热表虚加白芷、黄。泻有白泡，且作声响，湿热在小肠也，平胃散加炮姜。平常溏泄，用红米、黑豆二味，炒熟煎服效凡吐泻水食不下，米谷不化，俱属寒证，宜理中汤。烦躁作渴，出黄如糜，酸恶臭气，皆属热证，宜烧针丸。无气不足，脏寒泄泻，肉果四两，木香一两，茯苓四两，炮姜一两，附子一两，共末，姜汗丸，莲心汤下五、六十丸。脾泄，五更起泄是也；若寅卯泄作响，名肝泄；半夜子时泻，名肾泄，肾司二便也。用杜仲一两，生姜一两，同炒干，五味、肉果各一两，补骨脂一两，吴萸二钱，共末。生姜煮枣肉丸。肾虚作泻，熟地、生姜各一两，同煮捣饼焙干，山药、茯苓各一两，共丸。脾泻，白术一斤切片，大枣八两，白术一层，枣一层，入罐内，水煮烂，捣成饼，晒干，再架松花四两，炒黄，米糊丸服。验案一人夜间去后方觉腹宽，不去作胀。心部脉洪，肝部浮，肾脉紧。此心不主令，相火代之，肾水被肝木吊动，其泄在肾。补肾不若补脾，脾温肾亦坚也。用芡实、山药、茯苓各一钱，人参五分，熟地四分，益智仁三分，煎服。丸用五味二两，吴萸四钱，枣肉丸，白汤下三十一人善饮，酒醉，清晨作泻，腹腿痛，骨节痛，湿热在内也。用白术、茯苓、猪苓、羌活、北味、泽泻、秦艽。一帖即止，随发随服即愈。一人春日患泄泻霍乱三年，每发服理中汤病愈。药止后，胸中痛若刀割，略吃一味，不谨即下一点疼痛三四日，泄泻如红曲肉汤，用养血药，半年后腹痛六日，用四君子加附子、炮姜、白芍，兼灸气海穴而愈。一人六脉沉阴，重按又无力不清，肾虚也。胃脘痛即泻，痛一阵，泻一阵，肾之脾胃虚火浮于上也。补脾则肾水亏，滋阴则水来侮土，治法惟温肾即可温脾。三十年来未生子，肾寒可知。肾主骨，骨胫痛，肾虚之验也。用地黄汤、补中益气汤加减；丸方用山药、茯苓各二两，补骨脂、小茴香、熟地、杜仲、北五味各一两，人参七钱，陈火肉骨灰一两，吴萸五分，一人久患脾泄，热在肾故也。用白术八两，茯苓五两，元米五合，同入猪肚内，煮熟捣成饼，晒干为末，米糊丸，沉香三钱为衣服。一人泄泻，心脉微洪，肝肾脉俱虚，单治泄泻，恐土来克水。用白芷三钱，升动胃气；五味止泄而平水土，米糊丸，午前清米汤下五十丸。小儿泻不止，四君子加减不效，乃湿热内郁，宜理脾凉肾。白术一钱，松花五分，二味末，白糖调服；或用水煮白术一两，炒红曲一两，陈火肉骨灰一两，共细末，白糖调服。一人当脐痛，痛则大便泄，此是脾虚，肾水犯上，寒在肾也。宜温肾则水安，升胃气则土旺，而痛不作，泻从何来？用白芷七钱，北五味、鹿茸、人参、炮姜各一两，元米糊丸，白汤一小儿作泻，服利药太过，致浑身发热，喜卧冷地。盖因肾虚泄泻而肝火起，胃中亦燥也。一妇命门脉弱，责其无火，鸡鸣将作泄，腹响饱闷，此肾虚不纳气也。用补骨脂四两补命门枣肉丸以益气浓肠。一妇泄泻，两尺无神，此肾燥不合也。一医用茯苓、益智即发晕，因用肉苁蓉三钱以润之，北五味八分以固之，人参一钱以益气，归身八分以养其血，白芍、甘草以和其中，炮姜二分以安其肾。二帖效，十帖愈。丸即前方加倍蜜丸。（张东扶曰∶肾燥不合。四字妙极。凡物润则坚密无缝，燥则破绽有痕。肾开窍于二阴，肾耗而燥，其窍开而不合，真至理也。）张东扶曰∶余因慎斋“肾燥不合”之语，因思滑精一证，理亦同情。盖肾属水，水亏则燥，水燥则无以滋养肝，木无水养，则燥而生火，肾既失其封蛰之职，不合而开，肝遂恣其疏泄之性，因开而泄，愈泄则愈燥，愈燥则愈开。然则遗泄一证，当极甚及久之后，徒清火无益也，徒兜涩无益也，必也用润药以润其肾，则燥而不合者可以复合，而且肝得所养，火亦不炽，何致疏泄之性一往一返哉！立方之法，润肾为主，而兼用清肝补肝之药，尤当有效，愿又遗精一证，其初起时有所思想而致。当以清心为主，清肝火为辅，补肾水为佐，涩药可无用也。既久之后，肾水必亏必燥，盒饭以补肾补肝为主，清肝火次之，清心火又次之，而兼用涩药，仍不必以涩药为君也。若大泄不禁，玉门不闭，或当暂以涩药为君，而兼用重补肝肾之味，稍佐清火之品，亦理之所宜然，又必兼用升提之药，庶乎周到而可奏功于俄顷也。此所论遗证，盖指多欲及肾虚一流说，其有因湿热痰等因致此者，则又不得概以肾燥施
　　卷八
　　疟
