<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人身之内，凡火有五。心火、阳明燥火、三焦壮火、雷火、龙火是也。心火宜清，燥火宜润，壮火宜寒以泻之，雷火微则敛以平之，甚则温以和之，龙火宜从其性，以热导之。古人治火，用石膏、川连两许者，势不得不用也。盖人身惟火为患最毒，火之毒莫甚于命门相火，相火在下为少火，少火生气，逆而在上则为壮火，壮火食气。然命门之火起，一因于君不主令，相火横逆，一因于阳明接引，而燥金化为烈火，与肝木相并而焚，则一身上下三焦无非火矣。倘少用寒药，如以一杯水，倾入红锅，不惟无益，且将立破其锅，非多用何能救？盖用川连者，治君相合横也；用石膏者，治燥金合木也。头上有火，清阳不升，火炎于上也。高者治宜越之，补中益气汤加荆芥三分，蔓荆子五分。验案一人头不痛，身不热，无表症，但火郁懊，无可奈何，大便或闭或痢。方用川连一钱泻其火，枳实一钱损至高之滞气，白术一钱扶其胃，三味煎服遂愈。一女人六月间昏睡不言，身热不动，两手脉上盛下涩。涩者阳气有余，盛大为火，火证也。冷水调益元散主之。一人七月病，上辰昏晕，下午不言，昏睡一日不醒，人叫不应，身凉不食，不寒不热，皆曰阴证。议用附子理中汤、四逆汤。诊其脉，沉小滞伏，内有火邪，小便一二日不解，此火证也。不从，又延至夜不醒，曰∶此真火也。其妻曰∶前日房事，如何是火？予曰∶夜有房事内虚，又劳热甚，天干热从虚入，则阳气将绝，以水救之则可。取冷水一桶，饮至五碗，病者曰渴，饮至七碗，大汗如雨，病者曰饿，要吃粥一碗，用补中益气汤加炮姜、泽泻，温中一妇五月间，身凉，自言内热，水泻二月，一日数次，小水绝无，大便皆水。自言上热极、下冻死，腰腿足俱冷，腹痛如冰，或一时发热，不欲近衣，或一时怕冷，遍身尽热，夜至天明，面目红肿，药之不愈。自小至大，六脉洪大，此伏火也。火性炎上，故上热下冷耳！用四物汤加柴胡、葛根、升麻、甘草、栀子、黄柏、黄芩二帖。小水行泻止，复发牙疼，三日不愈，用黄建中汤加附子，一服愈。一妇四十余岁，身体肥大，病后渐瘦，内觉火热外如冰冷，自汗出，手见冷水即麻木不仁，头面筋搐而痛，骨节疼痛手不可近，牙根出脓血，舌强硬，右手不能举动，臂肘皆强痛，饥不欲食，小便如饴，嗳气作酸，坐卧不安，恶风便难。脉浮候细涩，中脉缓弱，左手弱于右手。病已五、六年，病症多端，由阴精不奉，阳精不降，上盛下虚，阳中阴虚也。宜补阳中之阴，六味汤主之。一人胸前常跳，头耳左边鸣，肺脉紧数。此肺虚不能生肾水，木火妄动，气血不归原也。血不归原，心火妄动，故心跳；气不归原，肝木动，故耳鸣。左右者，阴阳之道路也。在左，木火为阳也，宜用归脾汤养心血，敛火下行，心血足则心火不刑金，金能平木，肝气自平也一妇左三脉洪滑有力，右三脉短涩，呕吐胸饱，小便痛而泄，经水乃至，不通不泄，经水不至。此肝木有余，火行土位，故经、泻并行也。用白芍二两，泻土中之木；甘草一两以缓肝；香附三钱，木香一钱，理痛止吐；益母草、延胡索各一两以行血滞；山药糊丸以补脾。肝气有余，脾气不足，故肝气动而脾受克也。经水未行属少阴，已行属厥阴，行后属太阴。经、泻并行，肝气动也；肝之动，土受克也；克则不能运湿而泻，克则气血不调而痛。故平肝一妇六月卒死，遍身冷而无汗，六脉俱伏，三日不醒，但未气绝耳。众用四逆、理中亦纳。四日后诊之，仍无脉验。人一、二日无脉立死，今三日不死，此脉伏也，热极似寒耳。用水湿青布放身上一时许，身热，内吃冷水五、六碗。反言渴，又一碗，大汗出，出后，用补中益气汤加黄柏十帖愈。
　　卷九
　　假火
　　假火者，内虚寒而外见火证也。脉必微细，即见洪大，内必空虚。皆宜温补，八味、十验案一人眼痛，大便闭，已服大黄半斤，眼痛稍减，大便或溏或闭，以为真火，清凉二月，口干之，曰∶此内伤不足，再用寒凉必死矣。病者曰∶吾乃火也，不从而返。六月复邀予诊视，余仍前说。病者曰∶吾真火也，又返。未几，又邀余诊，其病已危，予再仍前说，病者姑试之。用保元汤加附子、炮姜、肉桂、白术、当归四五帖，微汗，身稍疏畅，乃信服不疑。至三十帖，用参半斤，便润身凉，反觉畏寒，更加鹿茸。服参三斤，桂、附、姜各斤余而愈。盖已经下之，自汗自吐，非虚而何？宜大温大补无疑矣。一妇气从丹田冲上，遂吐清水。此因恼怒劳碌，火起上逆，丹田虚寒也。用白术二两，白蔻五钱，共末。早饭后每次白水送下一钱。一以补脾克水，一以温肺生水，金水相生，其病自愈。（张东扶曰∶全从吐清水立方，不可概治丹田虚寒也。）一人日发寒热，热甚不可当，闭目而处，脐下胀滞，肛门火烧。此清气下陷，阴气化火也。用补中益气汤加小茴、益智各五分，吴萸三厘，神效。一妇内伤似疟，医用八珍加麦冬，二月不愈。一医作疟治截之，即形如死尸，音哑身热，大便燥结，小便尿血。此阳陷而阴绝，宜举阳而阴自生。用附子理中汤三帖，身发流火，痛即皮破，用保元汤加姜、桂二三月，上身肉长，下体脚伸不直，又以牛膝、防己、五苓散利之，再以十全大补补之而愈。一人身大热，眼红出火，口干舌燥，脚浸水中，骂詈不避亲疏。服黄连解毒汤一二帖，其病愈甚。诊脉豁大无力，此心之脾胃虚也。其人素有淫欲，心气耗散，必非寒凉所能制。用白术、炮姜各一钱，人参三钱，三味煎服，不超时引被自盖，战汗而愈。
　　卷九
　　疸
　　疸证不可过用寒凉，当审其虚实寒热，各从其机，用法治之。诸证莫离脾胃，而疸更为脾胃之病，不可轻忽也。身黄、目黄、小便赤黄。黄柏、人参、干葛、神曲、甘草，水煎服。疸证，渴欲饮茶，热在上焦，清心莲子饮；嘈杂，热在中焦，宜温中；不渴，热在下焦肾疸目黄，浑身黄，小便黄，羌活、防风、本、独活、柴胡各五分，升麻二分；小便不通，儿茶末一钱，蓄汤调服。暑气身目黄，茯苓、泽泻、猪苓、白术各五分，苍术一钱，神曲二钱，水煎服。
　　卷九
　　渴
　　口渴者，系胃火。口干不渴，见于夜者，命门相火与心包络火熏于肺，肺少津液而干也。用黄三钱，归身三钱润之，连服必愈。见白虎汤则死。若口干身热，肺燥已甚，生黄八钱，归身四钱润之。内伤身热口干渴，益气加炮姜二钱。口渴多饮，消渴也。黄九钱，甘草三钱，煎服。上消百杯而不止渴，宜清肺。麦冬、五味、黄连煎服；条芩、杏仁、栝蒌、栀子、元参、干姜各三钱，诃子、人参各五钱，丸服。专补脾阴之不足，用参苓白术散米糊丸服。中消数食而不充饥，或下脓浊，赤白如豆渣，病亦难愈。盖食多不饱，饮多不止渴，脾阴不足也。用山药、归身、茯苓、陈皮、甘草、苡仁；或清脾火，大黄、栀子、石膏、枯芩、连翘、乌梅各二钱，诃子、人参各五钱；或用黄连五分，入猪肚内煮熟食；或川连、白术等分，丸服。下消因色欲而玉茎不萎，宜清肾。黄柏、知母；或黄柏、知母、泽泻、栀子、生地，五味各二钱，诃子、人参各五钱。验案一人思想过度，日饮茶数十杯，精神困倦，嗜卧。此心火乘脾，胃燥而肾无救也，名曰肾消。用黄、五味、生地各五分，人参、麦冬、归身各一钱，水煎服。一人平素嗜茶，心思过度，其渴尤甚，更加恶心。脉举之不足，按之两关短数，两尺弱。此因多思，致水不升、火不降也。数者，胃气有余。宜补阴中之阳。用人参、白芍、归身各一两，山药、茯苓、熟地、枸杞子各二两，甘草、五味各五钱，枣仁一两五钱，丸服。
　　卷九
　　喘
　　喘证虽有寒热之不同，要皆其本在肾，其标在肺。所以上逆，其原在胃，宜降气开郁。热则清之，寒则温之，久病敛之，初病发之，甚则从其性以导之，乃治喘之大法也。验案一人气喘不得眠，此寒凝气滞于上、中二焦，水火相搏而肺喘也。用山药、茯苓以理其中，而使肺有生生之气，苏梗以开其郁，杏仁以利其气，姜、桂、吴萸以敛其火，使之下行而温肾，肾温则肺亦暖而行下降之令，喘可息矣。一人每日早晨喘，自汗，此肺虚则阳气不足。早晨胃中宿食消尽，肺无所禀，则气不能行降下之令，故上逆而喘；肺主皮毛，皮毛不敛而自汗也。用补中益气汤加附子、炮姜、五味，一人喘，服清气化痰药，不效。此中气虚寒，阳不上升而浊气不降也。用人参、炮姜、白术、炙甘草、白芍各一钱，五味五分，有汗加肉桂，无汗加麻黄，效。一妇四季发喘，喜饮冷水，遍体作胀，胸中饱闷。医作痰火治之更甚，二年不愈。盖久喘乃肺之虚，非肺之实也。用四君子汤加半夏、五味、白芍、杏仁、炮姜、肉桂、麻黄、枳壳，一服即止。再发再服必止，治之如神。
　　卷九
　　咳嗽
