<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡腰痛挟小腹痛者，阴中之气滞。用小茴、破故纸，行气破滞。腰挫闷，是为气不足。用黄八钱，甘草一钱，水煎服。年老精衰腰痛，用菟丝子一斤，酒煮烂，晒干，冻米一升炒熟，二味末，白糖调服。肾气虚寒而腹痛，用青盐炒杜仲五钱，胡桃肉四钱，大茴三钱，酒三碗，煎一碗服；不饮酒者，止用一碗，煎半碗。腰痛，必用肉桂以开之，川楝子、茴香、破故纸为末，热酒调服。腰痛肾气虚寒，杜仲、补骨脂共为末，将腰子竹刀剖开，入药在内，包煨熟吃。腰痛或酸，当归、延胡、肉桂为末，酒调服。腰痛属虚寒，以暖为主，山药、茯苓、熟地、杜仲、补骨脂、小茴、肉桂、当归，蜜丸风湿腰痛，独活、寄生、秦艽、牛膝、茯苓、熟地、白芷、细辛、肉桂、人参、川芎、防风、甘草、归身，水煎服。肾受湿热腰痛，生附子、白术、茯苓、甘草、浓朴、苍术、杜仲、牛膝、干姜、生姜、大枣，煎服。肾经骨痿，不能起床，腰背腿皆痛。萆、杜仲、菟丝子、肉苁蓉，共末，酒煮腰子捣丸。空心温酒下五十丸。跌坠闪挫，气凝血滞腰痛。子五钱，乳香、没药各一钱五分，杜仲、骨碎补、威灵仙、肉桂、当归，糊丸，盐汤下。腰痛，三仙丹、青娥丸、立安丸，皆可选用。三仙丹川芎（一两五钱，盐炒）茴香（三两，炒）苍术（二两，葱白同炒）酒煮，曲糊丸，盐水、酒任下。青娥丸补骨脂（四两，炒）生姜（二两半，炒干）核桃肉（三十枚，研）蜜丸，盐汤下。立安丸（治腰痛并脚痛）补骨脂续断木瓜（各一两）萆（三两）杜仲牛膝（各一两）蜜丸，酒下。
　　卷九
　　胸痛
　　背为阳，胸为阴。背痛胀，阴中之阳虚，宜补，用、参、甘草、桂、附之类；胸痛胀而连之。胃口作痛，手不可近者，实也，用石膏不拘多少，火醋淬，研末，热汤服二、三匙；手按少愈者，虚也，炮姜之类温之。死血痛者，五灵脂一钱，乌药四分，乳香、没药各一钱，共为细末，温酒调服。死血痛而胀，胀而痛，绵绵无休息者，五灵脂二钱，蒲黄、乳香、胃脘痛，时呕吐清水，吐过即痛止，名虫痛。用隔年葱汁一杯，香油一杯，和匀服，虫即化为食积痛不喜食，多呕，用酒曲湿纸包煨为末。每服三钱，积食能从大便下。火痛如刀割，手不可按，四物汤加沉香、栀子。热气乘心作痛，石菖蒲一两，前胡、赤茯苓各五钱，蜜一盏，生地汁一盏，丸如弹子大。每服一丸，食后，紫苏汤下。寒痛胸前如冰冷，喜热手熨，用良姜一钱，乌药三钱，水煎服；或为末，烧酒调服。或芎归汤内加炮姜、肉桂，虚加人参，胀加紫苏。胃脘痛，桔梗、甘草各三钱，川芎一钱，水煎，调五灵脂、雄黄各五钱，治死血痛更效飞丝入胸，痛甚，汤水不下，雄黄为末，竹叶汤下。心胸痛，五灵脂、蒲黄等分末，醋汤调服二钱；或延胡、五灵脂、草果、没药等分为末，酒服三钱；或延胡、乳香、没药各二钱为末，酒调服。妇人胃脘痛，火郁宜发之。紫苏、栀子各三钱，延胡二钱，沉香、甘草各一钱，为末，酒调胃脘作痛不己，乌药五钱，人参、炙甘草各二钱，共末，生姜、微盐搽之，俟水出，即蘸药含化。乃累试累效之神方也。胃口痛引背，早微热，午作痛，血中气滞也。人参、肉桂、香附、陈皮各五分，当归一钱，乌药一分，紫苏三分。调理方不一而足，大要在血，得温则行，炮姜、肉桂、当归等药，温中行血活血，间用炒黑中间或有死血痛、虫痛、食积痛者，见证施治，而脾胃必须顾之，方无他变。诸痛不可用白术、黄，虚痛人参无碍，必不得已而用之，必须斟酌。盖诸痛不宜补气故也。惟吐泻者白术必用之。验案一人右边近心口作痛，少时曾有人当背一拳，血凝气滞也。五灵脂、蒲黄各五钱，乳香、没药各二钱，归身一两，肉桂三钱，共末，淡白酒调服二钱。一妇年四十余，有孕，因怒郁，遂吐黑血水数碗，胃口痛如刀割，且多痰诞，饮食至痛处隔住不下，或吐血，或吐苋菜水，胃脘时开时闭。此怒则气逆，郁则气结，痰凝血滞于胸也。治之不得法，必成血膈，宜行血开郁顺气。用归身一钱，川芎七分，栀子五分，乌药三分，
　　卷九
　　胁痛
　　左胁痛为肝气有余，宜小柴胡加四物。左属肝，属血，痛为肝气有余，有余便是火，火郁则血凝，故以柴胡泻肝气，四物和肝血。右胁痛为肺气不降，血中之气病也，宜芎归芍药汤加乌药、青皮、肉桂、陈皮调之。右属气，痛为气滞，气滞则血凝，故以乌药、青皮、陈皮调气，芎、归、芍药、肉桂和血。饮食劳役而致两胁痛者，左，补中益气汤加白芍，右，补中加青皮。盖左宜破血，右宜破气。两胁下痛，上穿助，系气血有火，用药止痛，必因肉桂，有行有补乃愈。河间法也。左胁痛宜升提，枳实、川芎各五钱，炙甘草二钱，共末，酒调下。右胁痛，宜降气，枳壳、桂心各四钱，姜黄四钱，炙甘草二钱，共末，姜、枣汤下。两胁痛，宜行气行血。人参、枳实、白芍、川芎各五钱，共细末。每服二钱，姜汤下。凡内伤胁痛不止，生香油一杯，生蜜一杯，和匀服，一二次即愈。或饮冷水而致胁痛者，用干姜、肉桂，但温而不散，必用补中益气汤加附子，其痛即止验案一人因房事不遂意，左胁痛如刀刺，中脘痛则急死，日日如此。痛已四年，诸医不效。因多服开郁调气药，大便结燥。予诊之，用木香散胸中结气，川芎去肋胸痛，郁金下气止痛，三味各三钱，当归、生地、黑山栀、贝母、陈皮、香附、炮姜各五钱，解郁消痰，养血顺气温中，黑芝麻三合滑肠，白檀香三钱调气，甘草二钱和中，酒煮常服，酒完痛止。一妇有孕六月，左胁痛如刀割，喘嗽气促，不能安卧，身热汗出，痛甚则厥，厥则脉绝。先服黄、枳壳、肉桂、川连、苏梗、杏仁。右胁痛稍止而气更促，此因肺虚气不降也。用人参三钱，川附、肉桂各五分，甘草八分，黄、白芍各一钱，砂仁末一钱。三帖愈。盖妇人重身，有故则毒药无殒，所以肉桂之下胎而适足以安胎也。
　　卷九
　　头痛
　　额之上痛属肝，用川芎；两旁痛属胆，用柴胡；脑后痛属少阴，用细辛；正额两眉上痛，属阳明，用白芷。上焦有病，气虚不能行血，血行而气自生。上焦气分反行血，如头疼、胸痛多属血滞，实因气虚不能行血，故不用参、补气，而用芎、归、紫苏之类也。下焦有病，气滞而血无所化，行气而血自生。下焦血分反行气，盖血从气生，气不达下，故血不化，宜引气下达，则血自生，如小腹痛，用小茴、吴萸之类也。头痛虽在上焦气分，然气分有病，实由血分致之也，故治上宜兼血。头痛，自汗属气虚，四物汤去生地，加人参，再随经加止痛药；发热属血虚，四物汤主之，亦随经加止痛药。风热宜用血药，不可用寒药，四物汤加羌活、防风、蔓荆子，各对证偏正头痛夹脑风，用石膏二两，研，炙甘草五钱，川芎一两，共末，煎汤服。男妇气盛头痛，及女子产后头痛，川芎、乌药等分，共末，茶清送下。脑风邪气不散，项背脚寒，头痛难忍，麻黄、细辛、干葛、藿香等分末，荆芥、薄荷浸验案一妇头痛极即晕，六脉按之有余，浮取带涩。此阴中阳虚，汗之即愈。阴中阳，滋润之气也一女十七八岁，两太阳痛起至眉棱，额上尽痛，胃口嘈杂，冷汗自出，经水过期。此风热上壅头目，胃口有热故也。用四物汤各一钱，连翘、荆芥各五分。水煎服，愈。
　　卷九
　　臂痛
　　臂痛须分经络。外廉中间属手少阳三焦，外上廉属手阳明大肠，外下廉属手太阳小肠，内臂细无力而痛，此肝肾气虚，风邪客于营卫，气血不得周养于四肢也。脾病则两臂不举而痛，脾不布胃阳于臂，故痛而不举。阳升而健布也。验案一妇臂痛无定处，此脾虚不能统摄气血，失其转运，血凝气滞而痛也。用白术、薏苡仁、莲肉、神曲、人参、炙甘草、砂仁、白芍、陈皮，糊丸服。乃不治痛而治脾，不治标而治一人素病梦遗，左腿环跳痛，脉浮大而涩，针之而愈。后两臂不举而痛，脉紧而有力。此湿热流于经络也。当先利其湿热，后以大补气血为主。用川芎、当归、白芍、牛膝、虎骨、苍术、黄柏，服时加酒一杯；湿热退，多服人参、炙甘草、黄、麦冬、白术、归身、枣仁、杜仲、五味、肉桂、黄柏，煎服愈。一女两臂痛而不举，脉数而虚，用黄建中汤加秦艽、山栀。盖脾气虚而血不荣于臂也；脉数者，血虚则火起也。故用建中汤补血，秦艽、山栀清血中之火，所以愈也。
　　卷九
　　脚痛
　　内跨痛及膝以下痛者，必用牛膝通经；痛直下至足跟者，须用防己、木瓜行湿；两髀或两腿痛，四物汤加羌活、肉桂；久痛去羌活，重用生姜；痛连腰者加杜仲、牛膝；痛连于腹加补骨脂、炮姜、肉桂、小茴之类。凡痛若遇泄泻，只调理脾胃，则加白术之类。风热脚膝痛，下体肿痛，苍术、黄柏二味水煎。验案一人内伤证，二膝痛极。二膝属血分，痛者，虚寒也。四物汤送下和中丸，则血流通不滞，自然得愈。
　　卷九
　　疝
　　疝气上逆心腹，痛不可忍，挛急屈伸不得，腹中冷重如石，自汗出，寒气也。用山栀子四钱，附子一钱，盐水煎服。疝气连小腹痛，木香、陈皮各一两，良姜、干姜、诃子皮、赤芍、枳实各五钱，草蔻、黑丑、川芎各三两，共末，白汤下二钱。阴疝引小腹痛，蒺藜、附子、栀子各一两，共末。每服二钱，水煎服。疝偏于左右，名偏肾。用良姜、牡蛎为末，火酒调搽。寒湿疝气。苍术八两（用米泔洗、姜汁、葱汁、人乳、青盐各炒一分，）赤茯苓二两，酒炒山栀一两五钱，小茴一两，荔枝核一两，青盐二钱，沉香三钱，元米糊丸，空心盐汤下三十丸验案一人伤寒，汗不过腰，肾子胀大，湿热下注于肝经也。用破故纸五分，白术五分，茯苓一钱，泽泻三钱，吴萸五厘，水煎服。
　　卷九
　　动气
　　脐下动气，乃肾气泛上，不能纳气归原，肾之脾胃虚也。六味丸去泽泻，加五味、炮姜、人参、河车。盖去泽泻，恐其泄肾气也；加参，姜以守中也，河车、五味以助肾也。动气，肝气也；水不生木，木枯肝亢而动也。宜桂枝汤加桂。验案一人常伤气，脐下动气，此肺肾两虚也。气上冲胸中似痛，腰痛，水枯木亢也。茯苓、甘草、山药、五味、白芍、破故纸，补肺、扶肾、平肝而愈。
　　卷九
　　头晕
