<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一友年壮力强，娶妇十四载从不成育，诸医皆咎其内之艰嗣也，计将置妾焉。予诊友脉，六部皆洪大，两尺虽洪大，但重按之则觉微细无力。因诊其内脉，颇无恙。予叹曰：须知萱是宜男草，何必千金买牡丹。但脉病在夫，心火炽盛，相火煽从，而肾水不足以制之也。此友性嗜酒喜博，每夜以继日，沉湎不休。又善御女，通宵不败。每自言内人苦此，许置妾以代。予笑曰：此血气为酒所使，亢阳用事，非摄生求嗣之道，一旦血耗气衰，犹之电光石火耳。友愕然惊顾曰：若是其甚乎，愿明以教我。予曰：若果真心求治，请断酒戒博，唯予药是治，期年之内，可望得子。友果猛然憬悟，设誓闭关，摈曲蘖，远奕客，一意唯予药是情。予初进以柴葛解肌汤二剂。友曰：非其治也。予曰：非君所知。乃数月而此友形貌消瘦，神思困倦，因召予谓曰：吾今几毙矣！满口破碎，小便黄赤，阳事竟不举，吾今几毙矣！可奈何？予曰：君无患，乃今而君之真面目如睹。向非解肌以达其表，解毒以清其里，则向来之宿醒未散，热毒未消。骤施温补种子等剂，不犹闭门养寇，而豢之以膏粱，其有瘳乎？友更霍然憬悟曰：命之矣。于是进以清心滋肾等剂，半月之后，方服心肾种子丸一料。凡三月，又服中和种子丸一料。逾未载，乃以考事出关，遂以出关之夕，与正夫人成孕。匝十月，举一子，欢然相庆，始信予言之不谬。予书此者，非诩己之长，暴人之短。盖一以见凡人壮年无子者，逞己之强阳，有病苦不自知；一以见医者察病，自有标本，投药自有渐次。如解肌解毒等剂，岂种子药乎？倘施之无序，即大温大补，终难见效。此举一以例其余，病者医者，俱当触类而旁通之可也。故曰神而明之，存乎其人。

　　附　　方

　　凡方非种子，而用以成种子之功者，附查。盖武将之与文臣，功不棹掩，其定太乎一也。

　　柴葛解肌汤

　　柴胡二钱　黄芩炒，一钱　干葛粉三钱　芍药炒，一钱　羌活一钱　桔梗八分　石膏三钱　甘草三分水二碗、姜三片煎服，取汗。如无汗，加苍术一钱，再一剂热服，效。

　　黄连解毒汤

　　黄连二钱　姜汁炒，二钱　黄柏炒，二钱　山栀炒，二钱　柴胡二钱　连翘二钱上锉剂，水二钟煎八分服。

　　清心滋肾汤

　　当归酒洗，一钱　白芍酒炒，八分　橘红一钱　白术土炒，一钱　白茯苓八分　远志甘草汤制，六分　酸枣仁炒，研末，一钱　麦冬去心，一钱二分　玄参一钱　枸杞子研碎，一钱三分　杜仲盐酒炒，一钱二分水二钟，煎八分，空心临卧间服。

　　心肾种子丸〔见后〕

　　中和种子丸〔见后〕

　　一友自幼患羊痫之症，及其壮也，又患滑泄之症，而痫益频，无子，医者上驱其痰，则药必疏利，而精愈泄；下固其精，则药必补涩，而痫愈发；若疏利与补涩并用，则二病频仍，终不能愈，如何得子？诸医束手。一日召予往视，予诊其脉，上盛下虚。细简诸医之方，皆稳当而未能奏效。踌蹰半晌，因问痫状。曰：发时如羊鸣一二声，猝然晕倒，手足牵搐，咬牙痰涌，不省人事，一饭时方醒。醒则一二日身体微热，精滑不止，倦怠之甚。因问其精滑状，曰清精不时溢出，淹滋不净。又问夫妇交感亦精多否？曰：甚少。予思痫乃自幼之沉疴，滑乃后来之添症。滑则断欲可荷其元，药饵可徐收其效。若痫症不去，则饮食皆化为痰，久之身且不保，安望得子。今身体尚虚，未可投药，请夫妇分处，断房事一月，然后予可得而施治矣。友果如予言。越一月，遇痫发时延予往，予预制三一子散为末以待，将牛黄丸用竹沥化开，候其痫将止、痰将退时灌下。盖先则痰方涌盛，药力不入，后则痰归窠络，药攻无力也。灌下牛黄丸，苏醒时，随将三子散用河水三碗煎一碗如稀粥样，带热服下。计申时痫发用药，用初更时腹中连响，夜半大解，去积痰半桶。后痫不复发，滑亦斩止。戒以绝欲半年，常服安神丸，后服心肾种子丸，期年而得子。盖医者意也，如三子之法，方书所不载，诸医狃于固本则邪自退之说，而不知外来之邪可扶正气以胜之。若自幼之顽痰，方且窃气血而操心肾之权，上能迷心而使之晕，下能走肾而使之滑，此正根本之病也。去病除其根，故能奏效而得子。此因奇症而特笔之，若止于精清、精滑、精寒、阳痿等症，治之特易易耳。是故医贵有识，尤贵有胆。

　　附　　方

　　三子散

　　真苏子微焙，一两　白芥子微焙，一两　韭菜子微焙，一两上共研为末，用河水三碗煎一碗，如稀粥样，带热服下，候腹中声响，大解去积痰宿滞为验。

　　安神丸

　　当归酒洗　人参去芦　白茯苓去皮　酸枣仁炒　生地黄酒洗　川黄连酒炒　橘红　真胆星　厚黄柏盐酒蜜炒黑色　麦门冬去心以上各一两，朱砂另研，不飞过，五钱上为极细末，炼蜜为丸，梧子大，朱砂为衣。每服五十丸，空心清米汤下，食远临卧灯心汤下。忌猪、鹅、牛、羊、犬、马肉等，胡椒、葱、蒜。

　　心肾种子方〔见后〕

　　一新安友人来谒，求治病，并求种子方。予见其年逾四十，形体孱弱，如不胜衣。诊其脉，六部俱微缓无力，两尺如丝轻漾，一似欲绝者。自言无医不投，无药不服，或以为瘦人多火而服知柏，或以为虚寒之极而胜桂附，总皆不效。予顺曰：饮食若何？曰：闻荤腥便欲呕吐，今且茹素矣。予又问曰：向服何药？曰：向服滋阴地黄丸，后服八味地黄丸，俱无效。予曰：据脉息，则诚虚寒也，所服药亦未为全误也。但须先理中州，然后议治幽北可耳。必须耐心守以岁月，不但病愈，可图得子。友喜曰：敬闻命。予投以补中益气汤，加砂仁、神曲，十余剂而脾胃稍起。又劝其去素茹荤，而少佐以肉味，脾胃愈起，始投以大剂补中汤，加枸杞子、杜仲各三钱。服二十余剂，脾胃始健，而腰膝渐强。后令其仍服八味地黄丸半料，兼服朱鹤山煎方日一剂，甚是得力。后服河车种子丸一料，果身体强健，逾年置妾遂得子。

　　附　　方

　　补中益气汤

　　人参一钱五分　黄芪蜜炙，一钱五分　白术一钱五分，土炒　当归酒洗，一钱　甘草炙，一钱或用五分　陈皮八分　软柴胡二分　升麻二分上加神曲炒一钱、砂仁三分研末，水二钟、姜三片、枣二枚、煎八分上午服。大剂补中汤即前方倍之。

　　八味地黄丸

　　怀熟地如法制，八两，另捣　山萸肉四两　干山药四两　牡丹皮三两　白茯苓三两　泽泻三两　大附子一两，顶脐平正者，童便煮一日夜，肉桂童便浸晒三次，五钱上为末，炼蜜为丸梧子大。每服百丸，空心淡盐汤下。朱鹤山煎方、河车种子方俱见后。

　　一友患肠风下血。每大解，鲜血四射，淋漓不止，如此者十余年。面色痿黄，腰痛腿酸，四肢乏力，阳事痿缩，娄年不举，无子。自谓遇予之晚，求治于予，非求种子，求救残喘耳。予诊其脉，果虚弱之极。两尺重按，尚非绝脉。其阳事痿缩者，只因血枯气索，虽有微阳，不能振鼓耳。因问平日喜食何物？所服何药？曰：诸医皆云血热，多食凉物，凡四物、芩连、槐角、地榆之类，无年无月无日不服。且今尚服滋阴脏连丸，总皆不效。予日，君果遇予晚，若早遇予，病愈已久，且生子矣。友不觉冁然而笑曰：救残喘足矣，何敢有望外之想？予曰：世智知心主血，肝藏血，脾统血。心与肝固喜清凉，独不思脾喜温燥乎？且血热妄行，口鼻皆可出，何独注之于大肠？盖血属水，水性善下。脾属土，土不得其平，则水下流，理也。治宜温脾以摄血。且肺与大肠相表里，敛肺气，则金不能伤木，而血自归经矣。但予立方甚平常无奇，又血症方，书所不载，不免为当世所嗤笑。且虑君见药品无奇，一似与血分绝不相关者，定掷之不服，虽求予无益也。友俯首叩求无已，遂为立一方，并制药二剂与之。友果如法处服，才下一剂而血减，下二剂而血止，制丸服之，而竟不复发。后令服五粉糕半载，兼服补中益气汤，加枸杞子、杜仲。又后令服八珍汤加枸杞子、杜仲，最后令服聚精丸，两年竟得子。

　　附丸方

　　大厚朴去粗皮，五两，用带皮生姜五两捣烂取汁抖厚朴，仍用姜渣同厚朴炒，以姜渣黑色为度，不去姜　云白术一两　真神曲一两　大麦芽炒，一钱　北五味子一钱，微焙，研碎上锉一剂，加陈黄米四十九粒，水二碗，煎八分，空心服。凡肠贶下血者，多系脾胃虚寒，不能摄血，服之皆效，虽酒客湿热下注放血者，服之亦效。但纵酒每复发耳。

　　附：五粉糕方

　　芡实去壳　白茯苓去皮　干山药　莲肉去皮心　薏苡仁净各四两上加粳米一升，糯米一升共磨为粉，入白糖霜，如平常蒸糕法蒸熟粪干。空心或饥时将滚汤泡服，或干服亦可。

　　附八珍汤方

　　人参一钱　白术土炒，一钱　白茯苓一钱　当归酒洗，一钱　白芍药酒炒，八分　川芎六分　甘草炙，四分　枸杞子一钱　杜仲盐酒炒，一钱　熟地黄一钱水二钟，煨黑姜一片，枣一枚，煎服。

　　聚精丸〔见后〕

　　一澄江友，年过五十，久患痰火，无子。平时痰火不拘日夜常发，发则气塞喉闭，不能言语，几绝。不能待药，急取冷水冷茶，咽下稍苏。迨十日半月一大发则哮喘痰塞，昼夜不能睡卧，才着枕即叫喊胸胁痛甚，痰塞喉间气不得出，冷汗如雨，唯讼家丁日夜抱坐待毙而死。有诸医用二陈、瓜蒌、枳实等汤者；有用滚痰丸者；有用温胆、酸枣仁等汤及安神等丸者，俱不效。延予往治，予诊其脉，上下俱盛，两尺更洪大。因问饮食若何？曰：痰稍退，则求食，食即易肌。问阳事举否？曰：时举。连晚彻夜不寐，无可奈何，只求稍稍合眼，便谓神仙矣。予惠：理不难，但予所用之药，未免为诸医所笑，即病者闻之，亦决不肯服耳。众家丁皆曰：决不令诸医见，亦不使病者知，唯求速赐救耳。予果制一剂，令速熬竹沥以待。药报熬熟，令加姜汁五茶匙，竹沥一大杯服下。不半时，喊叫渐宁，胸胁痛亦渐减，便欲求睡。得睡一觉，求食，食后亦不易饥。至来日午余，又服一剂，夜间鼾睡，痰退气舒痛止，病不复发矣。举家欢甚，开筵称庆，求予方，方附后。盖此症因年老血衰，阴虚火炽，煽动胃火，胃火复识，煽克肺金。母子既不相生，则子母不能相顾。辗转相煽，一身尽为火宅，如何得睡。痰因火盛，如何不填塞胸膈，痛楚叫呼欲绝也。后立一擦牙漱津方，早晨用之，可免服煎药。又令其制滋阴地黄丸服之，以除病根。后令服滋阴种子丸，乃得子。

　　附煎方

