<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　种子者，贵乎肾水充足，尤贵乎心火安宁。乃今之难嗣者，皆责乎肾水之不足，而不咎乎心火之不宁，何也？肾精之妄泄，由乎心火所逼而然。盖心为君火，肾为相火，而相火奉行君火之命令焉。是以无子者，其病虽在于肾，而责本在于心。今定心肾一方，固本保元，生精养血，培复天真，大补虚损，益五脏而除骨蒸，壮元阳而多子嗣。充血脉，强健筋骸，美颜色，增延龄算，聪明耳目，玄润发须。真王道这奇方，难尽述其功效之妙也。何首乌赤白鲜者各半斤，米泔洗净，用竹刀切片，分四制，用砂锅柳不甑蒸黑芝麻、羊肉、酒、黑豆，各蒸一次晒干　怀生地酒洗　麦门冬去心　天门冬忌铁去心　怀熟地用生者酒洗净，砂仁抖、酒浸，隔汤煮黑烂　怀山药炒褐色　白茯苓人乳抖蒸　赤茯苓牛乳抖蒸　枸杞子　人参去芦　鹿角胶熔化，各四两　白芍药酒炒　锁阳酥制　酸枣仁炒　五味子　牛膝盐酒炒　牡丹皮　龟板去裙，酥制　当归酒洗　泽泻去毛　黄连酒炒金色　菟丝子酒煮　黄柏盐、酒、蜜抖炒三次，金以，各二两上为末，隔汤炼蜜丸，如梧子大，空心淡盐汤下三四钱。按心藏血，肾藏精，精血充实，乃能育子。但心肾之药，最难配合。夫心恶热，肾恶燥，治宜清热润燥。予具此方，寒热不偏，君臣不紊，中和滋补之剂。欲广嗣者，宜修合常服之可也。阳痰无火者，去连柏加苁蓉、杜仲各二两。

　　广嗣既济

　　宁心神，养气血，益精髓、壮腰膝，润肌肤，悦颜色，清耳目，乌须发，通和藏腑，延年广嗣，大有神效。人参八两　天门冬四两　麦门冬四两　柏子仁四两　酸枣仁四两　远志肉四两　菟丝子八两　白茯苓八两　甘枸杞八两　生地黄四两　熟地黄四两　牡丹皮四两　当归四两　五味子二两　沙苑蒺藜八两　山茱萸肉四两　山药四两　石斛二两　牛膝四两　虎胫骨二两　甘菊花　石菖蒲一两　杜仲四两　破故纸三两　肉苁蓉二两　鹿角胶八两　玄武胶八两上二十七味，炮制如法，共为末。研入柏子仁、玄鹿二胶，用好酒熔化和炼蜜为丸，如梧桐子大。每晚用秋石白滚水送下三钱，好酒下亦可。

　　补心滚肾丸

　　此方和平简净，不拘老壮可服，有火者更宜。麦门冬六两　鳖甲六两，醋炙透　五味子四两　怀生地八两，隔汤炖如法　山茱萸四两　牡丹皮三两　白茯苓三两，抖人乳晒至六两　天门冬四两　杜仲去皮切片，酥炙，六两　黄檗四两，三制如法　砂仁二两　甘草一两　怀山药四两　柏子仁拣净八两酒蒸，另研细如泥　车前子三两　菟丝子净末，八两　枸杞子去枯者，八两　远志肉三两　牛膝四两炼蜜为丸。空心白汤服五钱。

　　滋阴壮阳丹

　　此方阴阳两补，种子神验。熟地用淮生地酒蒸九次，晒九次，四两　石菖蒲五钱　远志甘草水浸去心，一两　淮山地二两　五味子七钱　肉苁蓉酒浸洗去鳞甲白膜，二两　菟丝子酒浸炒，二两　牛膝酒浸，一两　巴戟去心，酒浸　续断酒浸洗　茯苓去皮　益智仁去皮　黄柏盐酒炒　知母酒炒，各一两五钱　破故纸盐酒炒　枸杞子　山茱萸净肉　杜仲去皮，盐酒炒断丝　沙苑蒺藜炒，各二两　人参　虎胫骨酥炙，各一两上为末，炼蜜丸桐子大。每服百丸，空心盐汤下。

　　固本健阳种子丹

　　凡人无子，多是精血清冷，或颤赋薄弱。间有壮盛者，亦是房劳过甚，以致肾水欠旺，不能直射子宫，故令无子。此方培养元神，坚固精血，暖肾壮阳，虽老年服之，必连举子，经验神效。菟丝子酒煮，三两　白茯神去皮木　山药酒蒸　牛膝去芦，酒洗　杜仲酒洗去皮，酥炙　当归身酒洗　肉苁蓉酒浸　五味子去梗　益智仁盐水炒　嫩鹿茸酥炙，各二两　熟苄酒蒸　山茱萸酒蒸，去核，各六两　川巴戟酒浸去心，四两　续断酒浸　远志制　蛇床子炒去壳　人参各三两　枸杞子六两上为末，炼蜜为丸和梧桐子大。每服百丸，空心盐汤送下，酒亦可，临卧再进一服。若妇人月候已到，此是种子期也。一日服三次尤效，无火者更宜。

　　壮阳种子丹

　　治尺脉微弱，阳痿不举，虚寒无火者宜此。熟地　枸杞子各两半　牛膝俱酒洗　远志肉甘草汤煮　怀山药炒　山茱萸　巴戟去骨，酒蒸　白茯苓　五味子　石菖蒲　楮实子　肉苁蓉酒洗去鳞甲，去心中白膜　杜仲盐酒炒　茴香水炒，各一两　冬加肉桂五钱，童便抖晒三次。上为末，炼蜜和枣肉，空心温酒淡盐汤任下。

　　补阴种子丸

　　治尺脉虚浮洪数，精元不固，虚人有火宜此。黄柏半斤，盐酒蜜炒黑色　知母盐酒炒　熟地黄各三两　白芍药酒炒　牛膝酒洗　陈皮　锁阳酥制　当归酒洗，各二两　虎胫骨酥制，一对　龟板酥制四两，冬月加干姜五钱，炒黑上为末，酒煮羊肉糊丸，空心盐汤任下。

　　滋阴种子丸

　　男子有精亏无子者，非此药不能填补，服至百日，大有奇效。阴虚有火者宜此。知母二两，去毛皮为末，一两，乳汁浸透，一两，典酒盐浸透，晒干　天门冬去心，二两　麦门冬去心，二两　黄柏二两，去粗皮为末。一两乳汁浸透，一两黄酒，盐浸透，晒干炒赤色　熟地黄黄酒煮，捣如泥，即和众药，二两　桑椹子二两　菟丝子酒煮，晒干，二两　生地黄黄酒洗过，与熟地黄总捣一处，二两　何首乌黑白二色均用，同黑豆煮二次，去皮晒干，二两　枸杞子一两五钱　干山药一两　牛膝去芦，二两　黄精二两，对节生者真，酒蒸熟，与熟地捣为一处　辽五味五钱　白茯苓去皮去红丝，一两　柏子仁水浸一日，连壳水磨成浆，绢袋滤汁去壳，掠取水面浮油，去水，存结底者晒干，一两以上十六味为细末，炼蜜丸桐子大。每早七八十丸淡盐汤下。

　　延龄护宝丹

　　补元气，壮筋骨，固精健阳。老年无子宜服，无火者最宜。菟丝子酒煮捣，焙干为末，三两　苁蓉酒洗去甲膜，三两，再用酒二斤浸半时，取起焙干听用　韭子四两，用枣二者煮熟，去枣，将韭子再用酒浸一宿，焙干用，三两　木香半两　蛇床子三两，用枣二两煮熟，去枣用二两　白龙骨一两，用茅香一两同煮一日，去香，绵裹酒浸一宿　晚蚕蛾全者二两，炙　鹿茸一两，酥炙黄　桑螵蛸一两，炒脆　莲实炒　干莲蕊　葫芦巴各一两　乳香另研　丁香各半两　麝香一钱，另研除乳香、麝香、菟丝子末外，十二味同为末。将前菟丝子末，用前浸药酒二斤，文武火熬至一斤，入荞面二匙搅匀。次下乳香、麝香等，不住手搅，熬如稠糊。放冷和药，如硬再入酒少许，捣千余下，丸桐子大。每服五十丸空心酒下，单用龙骨只此一方。

　　宝精丸

　　专能种子，添精补髓，滋阴壮阳，临炉坚久，健步明目益年，其功不能尽述。无火者相宜。白亮鱼胶八两，切作短块，用牡蛎八两炭火锻过，研末同炒，须要炒得熟，不可焦黑，黄色为度，去末不用，将胶听磨　山药四两　人参二两，虚甚加一两　沙苑蒺藜八两，酒洗去衣，竹刀切开去白膜　白茯苓四两，去皮切片，人乳抖晒三次　牛膝三两，去芦择粗壮者切碎，酒抖微炒　甘州枸杞四两，去蒂与枯者，乳汁抖晒干，如此者五次　鹿胶二两　菟丝子三两，水淘净，酒蒸熟，捣烂晒干　山茱萸肉四两，酒抖烘干　当归二两，去芦尾，取明亮者，酒洗切片晒干，微炒以上十三味共为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三钱，早晚炎直汤送下。

　　生精种子奇方

　　凡构遗滑泄，真精亏损者，服之神验。有火者相宜。沙苑蒺藜八两，微焙，四两为末入药，四两为膏入蜜　川续断酒蒸，二两　菟丝子三两，酒煮见丝　山茱萸肉生用　芡实粉生用　莲须各四两，生用　覆盆子生用　甘枸杞子各二两上末以蒺藜膏同炼蜜和丸，如梧桐子大，每服四五钱，空腹淡盐汤下。

　　补骨脂丸

　　凡精寒精清，及老年人，阳虚无火者，服之举子神验。有火者忌之。真合州补骨脂沉实者一斤，以食盐四两入滚汤乘热浸一宿，晒干次用　杜仲去皮，酒炒去丝，四两，煎浓汤浸一宿，晒干次用　厚黄檗去皮蜜炙，四两，煎浓汤浸一宿，晒干后用鱼胶半斤，剪碎炒成珠。将补骨脂炒香，同鱼胶珠磨细末，将胡桃肉去皮半斤捣如泥，盛以锡盆蒸之。取油和末，置加炼蜜捣和，丸如梧子大。空心用三钱白汤或淡盐汤下，晚间或饥时更一服尤妙。

　　千金种子丹　

　　此方服之，令人多子。并治虚损梦遗，白浊脱卸。沙苑蒺藜出同州形如羊肾，如蚕种，而细焙时香如天池茶者真。取末四两，再以重罗罗极细末，四两，莲须四两，极细末，金以者固精，红色者败情　山茱萸极细末，四两，须得一斤，用鲜红有肉者佳，去核取肉，制末　覆盆子南者佳，去蒂取细末，四两　金樱子去刺核，一斤，熬膏，约四两　鸡头宝五百个去壳，要大小不一者，取细末，上两

　　上用伏蜜一斤炼，以纸粘去浮沫，数次无沫，滴水中成珠。先以金樱膏和匀前药末入炼蜜，石臼内捣千余下。丸如豌豆大。每服三十丸，空心盐汤下，忌欲事二十日，此药延年益寿，令人多子，不可尽述。

　　金锁思仙丹

　　治男子色欲过多，精气不固，梦遗滑脱无子。莲花蕊十两，忌地黄，蒜　石莲子十两，沉水者佳，去内青心，取粉　鸡心实十两，晒干，捣取净粉以上金樱子三斤，取霜后半黄者木臼中杵却刺，擘为片，去子，水淘净捣烂。入砂锅水煎不绝火，约水耗半，取出滤过，重煎如稀饧。入前药末，和丸桐子大。每服五十丸，空心盐汤下。一月不走泄，候女人月信住。取车前子一合水煎，空心服之，一交感即孕，平时忌葵菜、车前子。按牡蛎、龙骨涩粘肠胃，多服久服，每酿成淤热之症。即当时交合，亦虑施精不全。此方气味虽涩，不粘肠胃，故用以固精。况交感之先，服车前子为利导，自无施精不全之患，立方之妙如此。

　　柏鹿种子仙方

　　凡心肾不交，阳虚精薄者，服之神验。柏子仁去油者，好酒浸一宿，砂锅上蒸，捣烂如泥　鲜鹿茸火燎去毛，净酥炙透，如带血者，须慢火防其皮破血走也，切片为末等分，和柏子仁泥捣极匀，加炼蜜丸如梧桐子大。每服空心三钱淡盐汤下，服至一月后，敛虚汗，兴阳道，宁神益髓，攻难尽述，真仙方也。

　　巨胜子丸

