<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若渴者，（赵本无“者”字）去半夏，加栝蒌根三两。辛燥而苦润，半夏辛而燥津液，非渴者所宜，故去之；栝蒌味苦而生津液，故加之。（赵本从“辛燥”以下皆无）

　　若噎者，去麻黄，加附子一枚，炮。经曰：水得寒气，冷必相搏，其人即KT 。加附子温散水寒。病患有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔，去麻黄恶发汗。（赵本从“经曰”以下皆无）

　　若小便不利，少腹满，（赵本有“者”字）去麻黄加茯苓四两。水蓄下焦不行，为小便不利，少腹满，麻黄发津液于外，非所宜也；茯苓泄蓄水于下，加所当也。（赵本从“水蓄”以下皆无）

　　若喘者，（赵本无“者”字）去麻黄，加杏人（赵本作“仁”）半升，去皮尖。《金匮要略》曰：其人形肿，故不内麻黄，内杏子。以麻黄发其阳故也。喘呼形肿，水气标本之疾。（赵本从“金匮”以下皆无）

　　伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。

　　咳而微喘者，水寒射肺也；发热不渴者，表证未罢也。与小青龙汤发表散水。服汤已渴者，里气温，水气散，为欲解也。

　　太阳（赵本有“桂枝汤方”详见本书卷二）病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。

　　脉浮弱者，荣弱卫强也。

　　太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加浓朴杏人汤主之。（赵本有“桂枝加浓朴杏子汤方”详见本书卷十）

　　下后大喘，则为里气太虚，邪气传里，正气将脱也；下后微喘，则为里气上逆，邪不能传里，犹在表也。与桂枝汤以解外，加浓朴、杏人以下逆气。

　　太阳病，外证未解者，（赵本无“者”字）不可下也，下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤主之。（赵本无“主之”二字）

　　经曰：本发汗而复下之为逆也。若先发汗，治不为逆。

　　太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知（赵本无“知”字）在外，当须解外则愈，宜桂枝汤主之。（赵本无“主之”二字）

　　经曰：柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡汤证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之不为逆，则其类矣。

　　太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已，微除，其人发烦目瞑。剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。

　　脉浮紧，无汗，发热身疼痛，太阳伤寒也，虽至八九日而表证仍在，亦当发其汗，既服温暖发散汤药，虽未作大汗亦微除也。烦者身热也，邪气不为汗解，郁而变热，蒸于经络，发于肌表，故生热烦。肝受血而能视，始者（医统本作“寒”）气伤荣，寒既变热，则血为热搏，肝气不治，故目瞑也。剧者，热甚于经，迫血妄行而为衄，得衄则热随血散而解。阳气重者，热气重也。与麻黄汤以解前太阳伤寒之邪也。

　　太阳病，脉浮紧，发热身无汗，自衄者愈。

　　风寒在经，不得汗解，郁而变热，衄则热随血散，故云自衄者愈。

　　二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之、熏之；若发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐，以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻，以脉涩故知也。

　　太阳病未解，传并入阳明，而太阳证未罢者，名曰并病。续自微汗出不恶寒者，为太阳证罢，阳明证具也，法当下之；若太阳证未罢者，为表未解，则不可下，当小发其汗，先解表也。阳明之经循面，色缘缘正赤者，阳气怫郁在表也，当解之、熏之，以取其汗。若发汗不彻者，不足言阳气怫郁，止是当汗不汗，阳气不得越散，邪无从出，拥甚于经，故燥（医统本作“躁”）烦也。邪循经行，则痛无常处，或在腹中，或在四肢，按之不可得而短气，但责以汗出不彻，更发汗则愈。《内经》曰：诸过者切之，涩者，阳气有余，为身热无汗。是以脉涩知阳气拥郁而汗出不彻。

　　脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出愈。

　　经曰：诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒，言邪气在表也，是当汗出愈。若下之，身重心悸者，损其津液，虚其胃气。若身重心悸而尺脉实者，则下后里虚，邪气乘虚传里也。今尺脉微，身重心悸者，知下后里虚，津液不足，邪气不传里，但在表也。然以津液不足，则不可发汗，须里气实、津液足，便自汗出而愈。

　　脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。何以知之（赵本无“之”字）然？以荣气不足，血少故也。

　　《针经》曰：夺血者无汗。尺脉迟者，为荣血不足，故不可发汗。

　　脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。

　　浮为轻手得之，以候皮肤之气。《内经》曰：其在皮者汗而发之。

　　脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。

　　浮则伤卫，数则伤荣，荣卫受邪，为病在表，故当汗散。

　　病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气和谐（赵本作“谐和”）故尔。以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤。

　　风则伤卫，寒则伤荣。卫受风邪而荣不病者，为荣气和也。卫既客邪，则不能与荣气和谐，亦不能卫护皮腠，是以常自汗出。与桂枝汤解散风邪、调和荣卫则愈。

　　病患脏无他病，时发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤主之。（赵本无“主之”二字）

　　脏无他病，里和也。卫气不和表病也。《外台》云：里和表病，汗之则愈。所谓先其时者，先其发热汗出之时，发汗则愈。

　　伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。

　　伤寒脉浮紧，邪在表也，当与麻黄汤发汗；若不发汗，则邪无从出，拥甚于经，迫血妄行，因致衄也。

　　伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，（赵本注“一云大便青”）知不在里，仍在表也，当须发汗；若头痛者必衄，宜桂枝汤。

　　不大便六七日，头痛有热者，故宜当下。若小便清者，知里无热，则不可下。经曰：小便数者，大便必硬，不更衣十日无所苦也。况此不大便六七日，小便清者，不可责邪在里，是仍在表也，与桂枝汤以解外。

　　若头疼不已，为表不罢，郁甚于经，迫血妄行，上为衄也。

　　伤寒发汗，（赵本有“已”字）解半日许，复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤主之。（赵本无“主之”二字）

　　烦者，热也。发汗身凉为已解，至半日许，身复热，脉浮数者，邪不尽也，可更发汗，与桂枝汤。

　　凡病若发汗、若吐、若下、若亡（赵本有“血亡”二字）津液，阴阳自和者，必自愈。

　　重亡津液，则不能作汗，必待阴阳自和，乃自愈矣。

　　大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便利，必自愈。

　　因亡津液而小便不利者，不可以药利之，俟津液足，小便利必自愈也。

　　下之后，复发汗，必振寒脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。

　　发汗则表虚而亡阳；下之则里虚而亡血，振寒者，阳气微也；脉微细者，阴血弱也。

　　下之后，复发汗，昼日烦躁，不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。

　　下之虚其里，汗之虚其表，既下（医统本作“里申”）又汗，则表里俱虚。阳主于昼，阳欲复，虚不胜邪，正邪交争，故昼日烦燥（医统本作“躁”）不得眠；夜阴为主，阳虚不能与之争，是夜则安静。

　　不呕不渴者，里无热也；身无大热者，表无热也。又无表证而脉沉微，知阳气大虚，阴寒气胜，与干姜附子汤，退阴复阳。

　　干姜附子汤方：干姜（一两。味辛热） 附子（一枚生用，去皮，破，赵本作切，八片。味辛热）

　　《内经》曰：寒淫所胜，平以辛热。虚寒大甚，是以辛热剂胜之也。

　　上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

　　发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。（赵本有“桂枝加芍药生姜人参新加汤方”详见本书卷十）

　　汗后，身疼痛，邪气未尽也。脉沉迟，荣血不足也。经曰：其脉沉者，荣气微也。又曰：迟者，荣气不足，血少故也。与桂枝汤以解未尽之邪，加芍药、生姜、人参，以益不足之血。

　　发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤主之。（赵本“主之”作“方”）

　　发汗后喘，当作桂枝加浓朴杏人汤，汗出则喘愈，今汗出而喘，为邪气拥甚，桂枝汤不能发散，故不可更行桂枝汤。汗出而喘有大热者，内热气甚也；无大热者，表邪必甚也。与麻黄杏子（医统本作“人”）甘草石膏汤，以散其邪。

　　麻黄杏人（赵本作“仁”）甘草石膏汤方：麻黄（四两，去节。味甘温） 杏人（人赵本作仁，五十个，去皮尖。味甘温） 甘草（二两，炙。味甘平） 石膏（半斤，碎，绵裹。味甘寒）

　　《内经》曰：肝苦急，急食甘以缓之。风气通于肝，风邪外甚，故以纯甘之剂发之。

　　上四味，以水七升，先（赵本无“先”字）煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云：黄耳 。

　　发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。

　　发汗过多亡阳也。阳受气于胸中，胸中阳气不足，故病叉手自冒心。心下悸欲得按者，与桂枝甘草汤，以调不足之气。

　　桂枝甘草汤方：桂枝（四两，去皮。味辛热） 甘草（二两，炙。味甘平）

　　桂枝之辛，走肺而益气；甘草之甘，入脾而缓中。

　　上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

　　发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。

　　汗者，心之液。发汗后，脐下悸者，心气虚而肾气发动也。肾之积，名曰奔豚。发则从少腹上至心下，为肾气逆欲上凌心。今脐下悸为肾气发动，故云欲作奔豚。与茯苓桂枝甘草大枣汤，以降肾气。

