<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　栀子柏皮汤：（赵本“栀子上”有“肥”字）栀子（一十五个。赵本医统本皆有“擘”字。苦寒） 甘草（一两。

　　赵本有“炙”字。甘平） 黄柏（二两）

　　上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

　　伤寒瘀热在里，身必发（赵本无“发”字）黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。

　　湿热相交，民多病瘅。瘅，黄也。伤寒为寒湿在表，发黄为瘀热在里，与麻黄连轺赤小豆汤除热散湿。

　　麻黄连轺赤小豆汤方：麻黄（二两，去节。甘温） 赤小豆（一升。甘平） 连轺（二两，连翘根也。赵本作是。苦寒） 杏仁（四十个，去皮尖。甘温） 大枣（十二枚。赵本医统本皆有“擘”字。甘温） 生梓白皮（一升。赵本有“切”字。苦寒） 生姜（二两，切。辛温） 甘草（二两，炙。甘平）

　　《内经》曰：湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故止。此之谓也。又煎用潦水者，亦取其水味薄，则不助湿气。

　　以上（赵本医统本皆作“右”）八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，（赵本有“去滓”二字）分温三服，半日服尽。

　　卷五

　　辨少阳病脉证并治法第九

　　少阳之（赵本医统本皆有“为”字）病，口苦、咽干、目眩也。

　　足少阳胆经也。《内经》曰：有病口苦者，名曰胆瘅。《甲乙经》曰：胆者中精之府，五脏取决于胆，咽为之使。少阳之脉，起于目锐 。少阳受邪，故口苦、咽干、目眩。

　　少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。

　　少阳之脉，起于目 ，走于耳中；其支者，下胸中贯膈。风伤气，风则为热。少阳中风，气壅而热，故耳聋，目赤，胸满而烦。邪在少阳，为半表半里。以吐除烦，吐则伤气，气虚者悸；以下除满，下则亡血，血虚者惊。

　　伤寒，脉弦细，头痛，发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语。此属胃，胃和则愈，胃不和，则（赵本无“则”字）烦而悸。（赵本注：“一云躁”）

　　经曰：三部俱弦者，少阳受病。脉细者，邪渐传里，虽头痛、发热，为表未解。以邪客少阳，为半在表半在里，则不可发汗，发汗亡津液，胃中干燥。少阳之邪，因传入胃，必发谵语，当与调胃承气汤下之，胃和则愈；不下，则胃为少阳木邪干之，故烦而悸。

　　本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。（赵本有“小柴胡汤方”详见卷三）

　　太阳转入少阳，是表邪入于里。胁下硬满，不能食，往来寒热者，邪在半表半里之间。若已经吐下，脉沉紧者，邪陷入腑为里实；尚未经吐下，而脉沉紧为传里，虽深，未全入腑，外犹未解也，与小柴胡汤以和解之。

　　若已吐、下、发汗、温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之。

　　少阳之邪，在表里之间，若妄吐、下、发汗、温针，损耗津液，胃中干燥，木邪干胃，必发谵语。若柴胡证不罢者，则不为逆；柴胡证罢者，坏病也，详其因何治之逆，以法救之。

　　三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。

　　关脉，以候少阳之气，太阳之脉浮，阳明之脉大。脉浮大，上关上，知三阳合病。胆热则睡，少阴病但欲眠睡，目合则无汗，以阴不得有汗。但欲眠睡，目合则汗，知三阳合病，胆有热也。

　　伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。

　　表为阳，里为阴。邪在表则外有热。六七日，邪气入里之时，外无大热，内有躁烦者，表邪传里也，故曰阳去入阴。

　　伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。

　　伤寒四日，表邪传里，里不和，则不能食而呕；今反能食而不呕，是邪不传阴，但在阳也。

　　伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。

　　《内经》曰：大则邪至，小则平。伤寒三日，邪传少阳，脉当弦紧；今脉小者，邪气微而欲已也。

　　少阳病，欲解时，从寅至辰上。

　　《内经》曰：阳中之少阳，通于春气。寅、卯、辰，少阳木王之时。

　　卷六

　　辨太阴病脉证并治法第十

　　太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。

　　太阴为病，阳邪传里也。太阴之脉，布胃中，邪气壅而为腹满。上不得降者，呕吐而食不下；下不得升（医统本作“上”）者，自利益甚，时腹自痛。阴寒在内而为腹痛者，则为常痛；此阳邪干里，虽痛而亦不常痛，但时时腹自痛也。若下之，则阴邪留于胸下为结硬。经曰，病发于阴，而反下之，因作痞。

　　太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。

　　太阴，脾也，主营四末。太阴中风，四肢烦疼者，风淫末疾也。表邪少则微，里向和则涩而长。长者阳也，阴病见阳脉则生，以阴得阳则解，故云欲愈。

　　太阴病欲解时，从亥至丑上。

　　脾为阴土，王于丑、亥、子，向阳，（医统本作“王”）故云（医统本作“为”）解时。

　　太阴病脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。（赵本有“桂枝汤方”详见卷二）

　　经曰：浮为在表，沉为在里。太阴病脉浮者，邪在经也，故当汗散之。

　　自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之。宜服四逆辈。

　　自利而渴者，属少阴，为寒在下焦；自利不渴者，属太阴，为寒在中焦，与四逆等汤，以温其脏。

　　伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦，下利日十余行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也。

　　太阴病至七八日，大便硬者，为太阴入腑，传于阳明也。今至七八日，暴烦，下利十余行者，脾家实，腐秽去也。下利烦躁者死；此以脾气和，逐邪下泄，故虽暴烦，下利日十余行，而利必自止。

　　本太阳病，医反下之，因而（赵本作“尔”）腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。（赵本有“桂枝加芍药汤方”详见卷十）

　　表邪未罢，医下之，邪因乘虚传于太阴，里气不和，故腹满时痛，与桂枝汤以解表，加芍药以和里。

　　大实痛者，桂枝加大黄汤主之。（赵本有“桂枝加大黄汤方”详见卷十）

　　大实大满，自可除下之，故加大黄以下大实。

　　太阴为病脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。（赵本注：“下利者，先煎芍药三沸”）

　　腹满痛者，太阴病也。脉弱，其人续自便利，则邪虽在里，未成大实。欲与大黄、芍药攻满痛者，宜少与之，以胃气尚弱，易为动利也。

　　卷六

　　辨少阴病脉证并治法第十一

　　少阴之为病，脉微细，但欲寐也。

　　少阴为病，脉微细，为邪气传里深也。卫气行于阳则寤，行于阴则寐。邪传少阴，则气行于阴而不行于阳，故但欲寐。

　　少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。

　　欲吐不吐，心烦者，表邪传里也。若腹满痛，则属太阴；此但欲寐，则知属少阴。五六日，邪传少阴之时。自利不渴者，寒在中焦，属太阴；此自利而渴，为寒在下焦，属少阴。肾虚水燥，渴欲引水自救。下焦虚寒，不能制水，小便色白也。经曰：下利欲饮水者，以有热故也。此下利虽渴，然以小便色白，明非里热，不可不察。

　　病患脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛，而复吐利。

　　脉阴阳俱紧，为少阴伤寒，法当无汗；反汗出者，阳虚不固也，故云亡阳。以无阳阴独，是属少阴。《内经》曰：邪客少阴之络，令人嗌痛，不可内食。少阴寒甚，是当咽痛而复吐利。

　　少阴病，咳而下利谵语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。

　　咳而下利，里寒而亡津液也，反以火劫，强责少阴汗者，津液内竭，加火气烦之，故谵语、小便难也。

　　少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。

　　少阴病，始得之，反发热脉沉者，为邪在经，可与麻黄附子细辛汤发汗。此少阴病，脉细沉数，为病在里，故不可发汗。

　　少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。

　　脉微为亡阳表虚，不可发汗；脉弱涩为亡阳里虚，复不可下。

　　少阴病脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦下利，必自愈。

　　少阴病，脉紧者，寒甚也。至七八日传经尽，欲解之时，自下利，脉暴微者，寒气得泄也。若阴寒胜正，阳虚而泄者，则手足厥，而脉紧不去；今手足反温，脉紧反去，知阳气复，寒气去，故为欲解。下利烦躁者逆；此正胜邪微，虽烦下利，必自止。

　　少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。

　　少阴病下利，恶寒，蜷卧，寒极而阴胜也；利自止，手足温者，里和阳气得复，故为可治。

　　少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者可治。

　　恶寒而蜷，阴寒甚也；时时自烦，欲去衣被，为阳气得复，故云可治。

　　少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。

　　少阴中风，阳脉当浮，而阳脉微者，表邪缓也；阴脉当沉，而阴脉浮者，里气和也。阳中有阴，阴中有阳，阴阳调和，故为欲愈。

　　少阴病欲解时，从子至寅上。

　　阳生于子。子为一阳，丑为二阳，寅为三阳，少阴解于此者，阴得阳则解也。

　　少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至（赵本注：“一作足”）者，灸少阴七壮。

　　经曰：少阴病，吐利躁烦四逆者，死；吐利，手足不厥冷者，则阳气不衰，虽反发热，不死。脉不至者，吐利，暴虚也，灸少阴七壮，以通其脉。

　　少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。

　　膀胱，太阳也。少阴太阳为表里。少阴病至八九日，寒邪变热，复传太阳。太阳为诸阳主气，热在太阳，故一身手足尽热；太阳经多血少气，为热所乘，则血散下行，必便血也。

　　少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出，（赵本有“者”字）

　　是名下厥上竭，为难治。

