<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒四五日，腹中痛，若转气下趣少腹者，此欲自利也。

　　伤寒四五日，邪气传里之时。腹中痛，转气下趣少腹者，里虚遇寒，寒气下行，欲作自利也。

　　伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下；若食入口即吐，干姜黄连黄芩（赵本作“黄芩黄连”）人参汤主之。

　　伤寒邪自传表，为本自寒下，医反吐下，损伤正气，寒气内为格拒。经曰：格则吐逆。食入口即吐，谓之寒格，更复吐下，则重虚而死，是更逆吐下，与干姜黄连黄芩人参汤以通寒格。

　　干姜黄连黄芩（赵本作“黄芩黄连”）人参汤方：干姜（辛热） 黄连（苦寒） 黄芩（苦寒） 人参（各三两。甘温）

　　辛以散之，甘以缓之，干姜、人参之甘辛，以补正气；苦以泄之，黄连、黄芩之苦，以通寒格。

　　上四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。

　　下利，有微热而渴，脉弱者，今自愈。

　　下利阴寒之疾，反大热者逆。有微热而渴，里气方温也。经曰：诸弱发热，脉弱者，阳气得复也，今必自愈。

　　下利，脉数，有微热汗出，今自愈；设复紧，为未解。（赵本注：“一云：设脉浮复紧”）

　　下利，阴病也。脉数，阳脉也。阴病见阳脉者生，微热汗出，阳气得通也，利必自愈。诸紧为寒，设复脉紧，阴气犹胜，故云未解。

　　下利，手足厥冷无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死。

　　下利，手足厥逆无脉者，阴气独胜，阳气大虚也。灸之，阳气复，手足温而脉还，为欲愈；若手足不温，脉不还者，阳已绝也，反微喘者，阳气脱也。

　　少阴负趺阳者，为顺也。

　　少阴肾水；趺阳脾土。下利，为肾邪干脾，水不胜土，则为微邪，故为顺也。

　　下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。

　　下利者，脉当沉而迟，反浮数者，里有热也。涩为无血，尺中自涩者，肠胃血散也，随利下，必便脓血。

　　清与圊通，《脉经》曰：清者厕也。

　　下利清谷，不可攻表，汗出，必胀满。

　　下利者，脾胃虚也。胃为津液之主，发汗亡津液，则胃气愈虚，必胀满。

　　下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。

　　沉为在里，弦为拘急，里气不足，是主下重；大则病进，此利未止；脉微弱数者，邪气微而阳气复，为欲自止，虽发热止由阳胜，非大逆也。

　　下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病患必微厥。所以然者，其面戴阳，下虚故也。

　　下利清谷，脉沉而迟，里有寒也。面少赤，身有微热，表未解也。病患微厥，《针经》曰：下虚则厥。

　　表邪欲解，临汗之时，以里先虚，必郁冒，然后汗出而解也。

　　下利，脉数而渴者，今自愈；设不瘥，必清脓血，以有热故也。

　　经曰：脉数不解，而下不止，必协热便脓血也。

　　下利后脉绝，手足厥冷， 时脉还，手足温者生，脉不还者死。

　　下利后，脉绝，手足厥冷者，无阳也。 时，周时也。周时厥愈，脉出，为阳气复则生；若手足不温，脉不还者，为阳气绝则死。

　　伤寒下利，日十余行，脉反实者死。

　　下利者，里虚也。脉当微弱反实者，病胜脏也，故死。《难经》曰：脉不应病，病不应脉，是为死病。

　　下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。（赵本有“通脉四逆汤方”详见卷六）

　　下利清谷，为里寒；身热不解为外热。汗出阳气通行于外，则未当厥；其汗出而厥者，阳气大虚也，与通脉四逆汤，以固阳气。

　　热利下重者，白头翁汤主之。

　　利则津液少，热则伤气，气虚下（医统本作“不”）利，致后重也。与白头翁汤，散热浓肠。

　　白头翁汤方：白头翁（二两。苦寒） 黄柏（苦寒） 黄连（苦寒） 秦皮（各三两。苦寒）

　　《内经》曰：肾欲坚，急食苦以坚之。利则下焦虚，是以纯苦之剂坚之。

　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升；不愈，更服一升。

　　下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里（赵本医统本并有“宜”字）四逆汤；攻表（赵本医统本并有“宜”字）桂枝汤。（赵本云：“四逆汤”用前第五方，又有“桂枝汤方”详见卷二）

　　下利腹满者，里有虚寒，先与四逆汤温里；身疼痛，为表未解，利止里和，与桂枝汤攻表。

　　下利，欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。

　　自利不渴，为脏寒，与四逆（医统本有“汤”字）以温脏；下利饮水为有热，与白头翁汤以凉中。

　　下利，谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。（赵本有“小承气汤方”详见卷五）

　　经曰：实则谵语。有燥屎为胃实，下利为肠虚，与小承气汤以下燥屎。

　　下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。（赵本有“栀子豉汤方”详见卷三）

　　下利后不烦，为欲解；若更烦而心下坚者，恐为谷烦。此烦而心下濡者，是邪热乘虚，客于胸中，为虚烦也，与栀子豉汤，吐之则愈。

　　呕家有痈脓者，不可治，呕脓尽自愈。

　　胃脘有痈，则呕而吐脓，不可治呕，得脓尽，呕亦（医统本作“即”）自愈。

　　呕而脉弱，小便复利，身有微热见厥者难治。四逆汤主之。

　　呕而脉弱，为邪气传里。呕则气上逆，而小盒饭不利；小便复利者，里虚也。身有微热见厥者，阴胜阳也，为难治。与四逆汤温里助阳。

　　干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。（赵本有“吴茱萸汤方”详见卷五）

　　干呕，吐涎沫者，里寒也；头痛者，寒气上攻也。与吴茱萸汤温里散寒。

　　呕而发热者，小柴胡汤主之。（赵本有“小柴胡汤方”详见卷三）

　　经曰：呕而发热者，柴胡证具。

　　伤寒大吐大下之，极虚，复极汗出（赵本无“出”字）者，以（赵本无“以”字）其人外气怫郁，复与之水，以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。

　　大吐大下，胃气极虚，复极发汗，又亡阳气。外邪怫郁于表，则身热，医与之水，以发其汗，胃虚得水，虚寒相搏成哕也。

　　伤寒，哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则（赵本作“即”）愈。

　　哕而腹满，气上而不下也。视其前后部，有不利者即利之，以降其气。前部，小便也；后部，（医统本有“者”字）大便也。

　　卷七

　　辨霍乱病脉证并治法第十三

　　问曰：病有霍乱者何？答曰：呕吐而利，名曰霍乱。（赵本作“此名霍乱”）

　　三焦者，水谷之道路。邪在上焦，则吐而不利；邪在下焦，则利而不吐；邪在中焦，则既吐且利。以饮食不节，寒热不调，清浊相干，阴阳乖隔，遂成霍乱。轻者，止曰吐利；重者，挥霍扰乱，名曰霍乱。

　　问曰：病发热，头痛，身疼，恶寒，吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱。（赵本有“霍乱”二字）

　　自吐下，又利止，复更发热也。

　　发热，头痛，身疼，恶寒者，本是伤寒，因邪入里，伤于脾胃，上吐下利，令为霍乱。利止里和，复更发热者，还是伤寒，必汗出而解。

　　伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，转入阴必利，本呕下利者，不可治也。

　　欲似大便而反失气，仍不利者，（赵本有“此”字）属阳明也，便必硬，十三日愈，所以然者，经尽故也。

　　微为亡阳，涩为亡血。伤寒脉微涩，则本是霍乱，吐利亡阳、亡血，吐利止，伤寒之邪未已，还是伤寒，却四五日邪传阴经之时，里虚遇邪，必作自利，本呕者，邪甚于上，又利者，邪甚于下，先霍乱里气大虚，又伤寒之邪，再传为吐利，是重虚也，故为不治。若欲似大便，而反失气仍不利者，利为虚，不利为实，欲大便而反失气，里气热也，此属阳明，便必硬也。十三日愈者，伤寒六日，传遍三阴三阳，后六日再传经尽，则阴阳之气和，大邪之气去而愈也。

　　下利后，当便硬，硬则能食者愈；今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经能食，过之一日，当愈。不愈者，不属阳明也。

　　下利后，亡津液，当便硬。能食为胃和，必自愈；不能食者，为未和。到后经中，为复过一经，言七日后再经也。颇能食者，胃气方和，过一日当愈。不愈者，暴热使之能食，非阳明气和也。

　　恶寒脉微，而复利，利止，亡血也，四逆加人参汤主之。（赵本有“四逆加人参汤方”详见卷十）

　　恶寒脉微而利者，阳虚阴胜也，利止则津液内竭，故云亡血。《金匮玉函》曰：水竭则无血，与四逆汤温经助阳，加人参生津液益血。

　　霍乱，头痛，发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。（赵本有“五芩散方”详见卷三）

　　头痛发热，则邪自风寒而来。中焦为寒热相半之分，邪稍高者，居阳分，则为热，热多欲饮水者，与五苓散以散之；邪稍下者，居阴分，则为寒，寒多不用水者，与理中丸温之。

　　理中丸方：人参（甘温） 甘草（炙。甘平） 白术（甘温） 干姜（以上。赵本无此二字。各三两。辛热）

　　《内经》曰：脾欲缓，急食甘以缓之。用甘补之，人参、白术、甘草之甘，以缓脾气调中。寒淫所胜，平以辛热。干姜之辛，以温胃散寒。

　　上四味，捣筛为末，蜜和丸，如鸡黄大，（赵本作“捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大”）以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之。日三四，夜二服，腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法，以四物根据两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　加减法：（赵本无此三字）

　　若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两。

　　脾虚肾气动者，脐上筑动。《内经》曰：甘者，令人中满。术甘壅补，桂泄奔豚，是相易也。

　　吐多者，去术，加生姜三两。

　　呕家不喜甘，故去术；呕家多服生姜，以辛散之。

　　下多者，还用术；悸者，加茯苓二两。

　　下多者，用术以去湿；悸加茯苓以导气。

　　渴欲得水者，加术，足前成四两半。

　　津液不足则渴，术甘以缓之。

　　腹中痛者，加人参，足前成四两半。

　　里虚则痛，加人参以补之。

　　寒者，加干姜，足前成四两半。

　　寒淫所胜，平以辛热。

