<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂枝麻黄各半汤方：桂枝（一两，十六铢，去皮） 芍药 生姜（切） 甘草（炙） 麻黄（各一两，去节） 大枣（四枚，擘） 杏仁（仁医统本作人，二十四个，汤浸，去皮尖及两仁。赵本医统本并作人。者）

　　上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。

　　桂枝二麻黄一汤方：桂枝（一两十七铢，去皮） 芍药（一两六铢） 麻黄（十六铢，去节） 生姜（一两六铢，切）

　　杏仁（仁，医统本作人。十六个，去皮尖） 甘草（一两二铢，炙） 大枣（五枚，擘）

　　上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再。

　　白虎加人参汤方：于白虎汤方内，加人参三两，余根据白虎汤法。

　　桂枝去桂加茯苓白术汤方：于桂枝汤方内，去桂枝，加茯苓、白术各三两，余根据前法，煎服。小便利，则愈。

　　以上九方，病证并在第二卷内。

　　葛根加半夏汤方：于葛根汤方内，加入半夏半升，余根据葛根汤法。

　　桂枝加芍药生姜人参新加汤方：于第二卷桂枝汤方内，更加芍药、生姜各一两，人参三两，余根据桂枝汤法服。

　　栀子甘草豉汤方：于栀子豉汤方内，加入甘草二两，余根据前法。得吐，止后服。

　　栀子生姜豉汤方：于栀子豉汤方内，加生姜五两，余根据前法。得吐，止后服。

　　柴胡加芒硝汤方：于小柴胡汤方内，加芒硝六两，余根据前法。服不解，更服。

　　桂枝加桂汤方：于第二卷桂枝汤方内，更加桂二两，共五两，余根据前法。

　　以上六方，病证并在第三卷内。

　　柴胡桂枝汤方：桂枝（去皮） 黄芩 人参（各一两半） 甘草（一两，炙） 半夏（二合半） 芍药（一两半）

　　大枣（六枚，擘） 生姜（一两半，切） 柴胡（四两）

　　上九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服，（赵本卷四载此方，服下有“一升”二字）

　　附子泻心汤方：大黄（二两） 黄连 黄芩（各一两） 附子（一枚，炮，去皮，破，别煮取汁）

　　上四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，内附子汁，分温再服。

　　生姜泻心汤方：生姜（四两，切） 甘草（三两，炙） 人参（三两） 干姜（一两） 黄芩（三两） 半夏（半升，洗）

　　黄连（一两） 大枣（十二枚。医统本有“擘”字）

　　上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　甘草泻心汤方：甘草（四两） 黄芩（三两） 干姜（三两） 半夏（半升，洗） 黄连（一两） 大枣（十二枚，擘）

　　上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　黄芩加半夏生姜汤方：于黄芩汤方内，加半夏半升，生姜一两半，余根据黄芩汤法服。

　　以上五方，病证并在第四卷内。

　　桂枝加大黄汤方：桂枝（三两，去皮） 大黄（一两。赵本卷六载此方，作“大黄二两”）

　　芍药（六两） 生姜（三两，切） 甘草（二两，炙） 大枣（十二枚，擘）

　　上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　桂枝加芍药汤方：于第二卷桂枝汤方内，更加芍药三两，随（医统本作“通”）前共六两，余根据桂枝汤法。

　　四（赵本四上有“当归”二字）逆加吴茱萸生姜汤方：（赵本卷六载此方）

　　当归（二两） 芍药（三两） 甘草（二两，炙） 通草（二两） 桂枝（三两，去皮） 细辛（三两） 生姜（半斤，切） 大枣（二十五枚，擘） 吴茱萸（二升）

　　上九味，以水六升，清酒六升，和煮取五升，去滓，温分五服。一方水酒各四升。

　　以上三方，病证并在第六卷内。

　　四逆加人参汤方：于四逆汤方内，加人参一两，余根据四逆汤法服。

　　四逆加猪胆汁汤方：于四逆汤方内，加入猪胆汁半合，余根据前法服；如无猪胆，以羊胆代之。

　　以上二方，病证并（医统本作“并”）在第七卷内。

　　
