<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衡铨者，称也，可以称量轻重。《内经》曰：春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权。荣行脉中，卫行脉外，荣卫与脉相随，上下应四时，不失其常度。

　　肾沉、心洪、肺浮、肝弦，此自经常，不失铢分。

　　肾，北方水，王于冬，而脉沉。心，南方火，王于夏，而脉洪。肺，西方金，王于秋，而脉浮。肝，东方木，王于春，而脉弦，此为经常，铢分之不差也。

　　出入升降，漏刻周旋，水下二（赵本作“百”。熊校记：水下二刻，赵本二作百。按注，成本自作二，不误。赵本或别有意也）刻，一周循环。

　　人身之脉，计长一十六丈二尺，一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，一呼一吸为一息，脉行六寸。一日一夜，漏水下百刻，人一万三千五百息，脉行八百一十丈，五十度周于身。则一刻之中，人一百三十五息，脉行八丈一尺，水下二刻。人二百七十息，脉行一十六丈二尺，一周于身也。脉经之行，终而复始，若循环之无端也。

　　当复寸口，虚实见焉。

　　脉经（医统本作“经脉”）之始，从中焦注于手太阴寸口，二百七十息，脉行一周身，复还至于寸口。寸口为脉之经始，故以诊视虚实焉。经曰：虚实死生之要，皆见于寸口之中。

　　变化相乘，阴阳相干。风则浮虚，寒则牢坚；沉潜水蓄，（赵本医统本皆作“ ”）支饮急弦；动则为痛，数则热烦。

　　风伤阳，故脉浮虚；寒伤阴，故脉牢坚；蓄积于内者，谓之水蓄，故脉沉潜；支散于外者，谓之支饮，故脉急弦。动则阴阳相搏，相搏则痛生焉。数为阳邪气胜，阳胜则热烦焉。

　　设有不应，知变所缘，三部不同，病各异端。

　　脉与病不相应者，必缘传变之所致。三部以候五脏之气，随部察其虚实焉。

　　太（赵本作“大”）过可怪，不及亦然，邪不空见，中（赵本作“终”）必有奸，审察表里，三焦别焉，知其所舍，消息诊看，料度腑脏，独见若神。为子条记，传与贤人。

　　太过、不及之脉，皆有邪气干于正气，审看在表在里，入腑入脏，随其所舍而治之。

　　师曰：呼吸者，脉之头也。

　　《难经》曰：一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，以脉随呼吸而行，故言脉之头也。

　　初持脉，来疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也。初持脉，来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。

　　外为阳，内为阴。《内经》曰：来者为阳，去者为阴。是出以候外，入以候内。疾为有余，有余则实；迟为不足，不足则虚。来疾去迟者，阳有余而阴不足，故曰内虚外实；来迟去疾者，阳不足而阴有余，故曰内实外虚。

　　问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病患若发热，身体疼，病患自卧。师到，诊其脉，沉而迟者，知其瘥也。何以知之？（赵本有“若”字）表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。

　　望以观其形证，问以知其所苦，脉以别其表里。病苦发热、身疼，邪在表也，当卧不安，而脉浮数。今病患自卧，而脉沉迟者，表邪缓也，是有里脉而无表证，则知表邪当愈也。

　　假令病患云，腹内卒痛，病患自坐。师到，脉之，浮而大者，知其瘥也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。

　　腹痛者，里寒也。痛甚则不能起，而脉沉细。今病患自坐，而脉浮大者，里寒散也，是有表脉而无里证也。

　　则知里邪当愈。是望证、问病、切脉三者相参而得之，可为十全之医。《针经》曰：知一为上，知二为神，知三神且明矣。

　　师曰：病家人来请云，病患发热，烦极。明日师到，病患向壁卧，此热已去也。设令脉不和，处言已愈。

　　发热、烦极，则不能静卧。今向壁静卧，知热已去。

　　设令向壁卧，闻师到，不惊起而 视，若三言三止，脉之，咽唾者，此诈病也。设令脉自和，处言汝（赵本医统本皆作“此”）病大重，当须服吐下药，针灸数十百处，乃愈。

　　诈病者，非善人，以言恐之，使其畏惧，则愈。医者意也，此其是欤？师持脉，病患欠者，无病也。

　　《针经》曰：阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故欠。阴阳不相引，则病；阴阳相引则和。是欠者，无病也。

　　脉之，呻者，病也。

　　呻，为呻吟之声，身有所苦，则然也。

　　言迟者，风也。

　　风客于中，则经络急，舌强难运用也。

　　摇头言者，里痛也。

　　里有病，欲言，则头为之战摇。

　　行迟者，表强也。

　　表强者，由筋络引急，而行步不利也。

　　坐而伏者，短气也。

　　短气者，里不和也，故坐而喜伏。

　　坐而下一脚者，腰痛也。

　　《内经》曰：腰者，身之大关节也。腰痛，为大关节不利，故坐不能正，下一脚，以缓腰中之痛也。

　　里实护腹，如怀卵物者，心痛也。

　　心痛，则不能伸仰，护腹以按其痛。

　　师曰：伏气之病，以意候之，今月之内，欲有伏气。假令旧有伏气，当须脉之。若脉微弱者，当喉中痛似伤，非喉痹也。病患云：实咽中痛，虽尔今复欲下利。

　　冬时感寒，伏藏于经中，不即发者，谓之伏气。至春分之时，伏寒欲发，故云今月之内：欲有伏气。

　　假令伏气已发，当须脉之，审在何经。得脉微弱者，知邪在少阴，少阴之脉，循喉咙，寒气客之，必发咽痛；肾司开阖，少阴治在下焦，寒邪内甚，则开阖不治，下焦不约，必成下利。故云：虽尔咽痛，复欲下利。

　　问曰：人病（赵本无“病”字）恐怖者，其脉何状？师曰：脉形如循丝，累累然，其面白脱色也。

　　《内经》曰：血气者，人之神。恐怖者，血气不足，而神气弱也。脉形似循丝，累累然，面白脱色者，《针经》曰：血夺者，色夭然不泽。其脉空虚，是知恐怖，为血气不足。

　　问曰：人不饮，其脉何类？师曰：其脉自涩，（赵本医统本皆无“其”字）唇口干燥也。

　　涩为阴，虽主亡津液，而唇口干燥，以阴为主内，故不饮也。

　　问曰：人愧者，其脉何类？师曰：脉浮，而面色乍白乍赤。

　　愧者，羞也。愧则神气怯弱，故脉浮，而面色变改不常也。

　　问曰：经说，脉有三菽、六菽重者，何谓也？师曰：脉者，（赵本无“者”字）人以指按之，如三菽之重者，肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者，脾气也；如十二菽之重者，肝气也；按之至骨者，肾气也。

　　菽，豆也。《难经》曰：如三菽之重，与皮毛相得者，肺部也；如六菽之重，与血脉相得者，心部也；如九菽之重，与肌肉相得者，脾部也；如十二菽之重，与筋平者，肝部也；按之至骨，举指来疾者，肾部也。各随所主之分，以候脏气。

　　假令下利，寸口、关上、尺中，悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头（赵本注：“一云按投”）者，肾气也。若见损脉来至，为难治。

　　《脉经》曰：冷气在胃中，故令脉不通。下利不见脉，则冷气客于脾胃。今尺中时一小见，为脾虚肾气所乘。脉再举头者，脾为肾所乘也。若尺中之脉更或减损，为肾气亦衰，脾复胜之，鬼贼相刑，故云难治。是脾胜不应时也。

　　问曰：脉有相乘、有纵、有横、有逆、有顺，何（赵本有“谓”字）也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横；水行乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘水，木行乘火，名曰顺也。

　　金胜木，水胜火。纵者，言纵任其气，乘其所胜；横者，言其气横逆，反乘所不胜也。纵横，与恣纵、恣横之义通。水为金子，火为木子，子行乘母，其气逆也；母行乘子，其气顺也。

　　问曰：脉有残贼，何谓也？师曰：脉有弦、紧、浮、滑、沉、涩，此六者（赵本作“脉”）名曰残贼，能为诸脉作病也。

　　为人病者，名曰八邪，风寒暑湿伤于外也，饥、饱、劳、逸伤于内也。经脉者，荣卫也。荣卫者，阴阳也。其为诸经脉作病者，必由风寒暑湿，伤于荣卫，客于阴阳之中，风则脉浮，寒则脉紧，中暑则脉滑，中湿则脉涩，伤于阴则脉沉，伤于阳则脉浮。所以谓之残贼者，伤良曰残，害良曰贼，以能伤害正气也。

　　问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病，脉得太阳，与形证相应，因为作汤。比还送汤如食顷，病人乃大吐，若下利，腹中痛。师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪；又问曰：何缘作此吐利？答曰：或有旧时服药，今乃发作，故名（赵本作“为”）灾怪耳。

　　医以脉证与药相对而反变异，为其灾可怪，故名灾怪。

　　问曰：东方肝脉，其形何似？师曰：肝者木也，名厥阴，其脉微弦濡弱而长，是肝脉也。肝病自得濡弱者，愈也。

　　《难经》曰：春脉弦者，肝、东方木也，万物始生，未有枝叶，故脉来濡弱而长，故曰弦。是肝之平脉，肝病得此脉者，为肝气已和也。

　　假令得纯弦脉者，死。何以知之？以其脉如弦直，（赵本有“此”字）是肝脏伤，故知死也。

　　纯弦者，为如弦直而不软，是中无胃气，为真脏之脉。《内经》曰：死肝脉来，急益劲，如新张弓弦。

　　南方心脉，其形何似？师曰：心者火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也。心病自得洪大者，愈也。

　　心王于夏，夏则阳外胜，气血淖溢，故其脉来洪大而长也。

　　假令脉来微去大，故名反，病在里也。脉来头小本大者，（赵本无“者”字）故名复，病在表也。上微头小者，则汗出；下微本大者，则为关格不通，不得尿。头无汗者可治，有汗者死。

　　心脉来盛去衰为平，来微去大，是反本脉。《内经》曰：大则邪至，小则平。微为正气，大为邪气。来以候表，来微则知表和；去以候里，去大则知里病。《内经》曰：心脉来不盛去反盛，此为不及，病在中。头小本大者，即前小后大也。小为正气，大为邪气，则邪气先在里，今复还于表，故名曰复。不云去而止云来者，是知在表。《脉经》曰：在上为表，在下为里。汗者心之液。上微为浮之而微，头小为前小，则表中气虚，故主汗出。下微（医统本有“为”字）沉之而微，本大为后大，沉则在里，大则病进。《内经》曰：心为牡脏，小肠为之使。今邪甚下行，格闭小肠，使正气不通，故不得尿，名曰关格。

