<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　飧泄者，下利米谷不化，而色黄。当秋之时，湿气大行。秋伤于湿，湿则干于肺，肺以秋适王，湿虽入之，不能即发，至冬肺衰，然后湿始动也。雨淫腹疾，则当发为下利。冬以阳气内固，湿气不能下行，故上逆而为咳嗽。当夏之时，暑气大行，夏伤于暑，夏以阴为主内，暑虽入之，势未能动，及秋阴出，而阳为内主，然后暑动搏阴而为 疟。 者二日一发，疟者一日一发。当冬之时，寒气大行，冬伤于寒，冬以阳为主内，寒虽入之，势未能动，及春阳出而阴为内主，然后寒动搏阳而为温病。

　　是感冒四时正气为病必然之道。

　　伤寒之病，逐日浅深，以斯方治。

　　《内经》曰：未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已。

　　今世人伤寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹，困乃告医。医人又不根据次第而治之，则不中病。皆宜临时消息制方，无不效也。今搜采仲景旧论，录其证候诊脉声色，对病真方，有神验者，拟防世急也。

　　仲景之书，逮今千年而显用于世者，王叔和之力也。

　　又土地温凉，高下不同；物性刚柔，餐居亦异。是（赵本有“故”字）黄帝兴四方之问，岐伯举四治之能，以训后贤，开其未悟者。临病之工，宜须两审也。

　　东方地气温，南方地气热，西方地气凉，北方地气寒。西北方高，东南方下。是土地温凉、高下不同也。东方安居食鱼，西方陵居华食，南方湿处而嗜酸，北方野处而食乳。是餐居之异也。东方治宜砭石，西方治宜毒药，南方治宜微针，北方治宜灸 。是四方医治不同也。医之治病，当审其土地所宜。

　　凡伤于寒，则为病热，热虽甚，不死。

　　《内经》曰：风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，是伤寒为病热也。《针经》曰：多热者易已，多寒者难已，是热虽甚不死。

　　若两感于寒而病者，必死。

　　表里俱病者，谓之两感。

　　尺寸俱浮者，太阳受病也，当一二日发。以其脉上连风府，故头项痛，腰脊强。

　　太阳为三阳之长，其气浮于外，故尺寸俱浮，是邪气初入皮肤外在表也，当一二日发。风府穴名也，项中央太阳之脉，从巅入络脑，还出别下项，是以上连风府。其经循肩膊内侠脊、抵腰中，故病头项痛、腰脊强。

　　尺寸俱长者，阳明受病也，当二三日发。以其脉侠（赵本作“夹”）鼻、络于目，故身热、目疼、鼻干、不得卧。

　　阳明血气俱多，尺寸俱长者，邪并阳明，而血气淖（熊校记：而血气HT 溢也，汪本HT 改淖，按HT 为潮正字，汪本原误）溢也。太阳受邪不已，传于阳明，是当二三日发。其脉侠鼻者，阳明脉起于鼻交 中，络于目。阳明之脉，正上 ，（医统本作“ ”）还出系目系。身热者，阳明主身之肌肉。《针经》曰：阳明气盛，则身以前皆热；目疼鼻干者，经中客邪也；不得卧者，胃气逆不得从其道也。《内经》曰：胃不和，则卧不安。

　　尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四日发。以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。

　　《内经》曰：阳中之少阳，通于春气。春脉弦，尺寸俱弦者，知少阳受邪也。二三日阳明之邪不已，传于少阳，是当三四日发。胸胁痛而耳聋者，经壅而不利也。

　　此三经皆受病，未入于腑者，可汗而已。

　　三阳受邪，为病在表，法当汗解。然三阳亦有便入腑者，入腑则宜下，故云未入于腑者，可汗而已。

　　尺寸俱沉细者，太阴受病也，当四五日发。以其脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。

　　阳极则阴受之，邪传三阳既遍，次乃传于阴经。在阳为在表，在阴为在里。邪在表则见阳脉，邪在里则见阴脉。阳邪传阴，邪气内陷，故太阴受病而脉尺寸俱沉细也。自三阳传于太阴，是当四五日发也。邪入于阴，则渐成热，腹满而嗌干者，脾经壅而成热也。

　　尺寸俱沉者，少阴受病也，当五六日发。以其脉贯肾，络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。

　　少阴肾水也，性趣下。少阴受病，脉尺寸俱沉也。四五日太阴之邪不已，至五六日则传于少阴也，是少阴病当五六日发。人伤于寒，则为病热，谓始为寒，而终成热也。少阴为病，口燥舌干而渴，邪传入里，热气渐深也。

　　尺寸俱微缓者，厥阴受病也，当六七日发。以其脉循阴器、络于肝，故烦满而囊缩。

　　缓者，风脉也。厥阴脉微缓者，邪传厥阴，热气已剧，近于风也。当六七日发，以少阴邪传于厥阴。烦满而囊缩者，热气聚于内也。

　　此三经皆受病，已入于腑，可下而已。

　　三阴受邪，为病在里，于法当下。然三阴亦有在经者，在经则宜汗，故云已入于腑者，可下而已。经曰：临病之工，宜须两审。

　　若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛、口干、烦满而渴；二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满身热、不欲食、谵语；三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋，囊缩而厥，水浆不入，不知人者，六日死。若三阴三阳、六脏六腑皆受病，则荣卫不行；腑脏（赵本作“脏腑”）不通，则死矣。

　　阴阳俱病、表里俱伤者，为两感。以其阴阳两感，病则两证俱见。至于传经，则亦阴阳两经俱传也。始得一日，头痛者太阳，口干烦满而渴者少阴；至二日则太阳传于阳明，而少阴亦传于太阴，身热谵语者阳明，腹满不欲食者太阴；至三日阳明传于少阳，而太阴又传于厥阴，耳聋者少阳，囊缩而厥者厥阴，水浆不入，不知人者，胃气不通也。《内经》曰：五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死，何也？岐伯曰：阳明者十二经脉之长也，其血气盛，故云不知人。三日其气乃尽，故死矣。谓三日六经俱病，荣卫之气，不得行于内外，腑脏之气不得通于上下，至六日腑脏之气俱尽，荣卫之气俱绝，则死矣。

　　其不两感于寒，更不传经，不加异气者，至七日太阳病衰，头痛少愈也；八日阳明病衰，身热少歇也；九日少阳病衰，耳聋微闻也；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止舌干，已而嚏也；十二日厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病患精神爽慧也。

　　六日传遍，三阴三阳之气皆和，大邪之气皆去，病患精神爽慧也。

　　若过十三日以上不间，尺寸（赵本作“寸尺”）陷者，大危。

　　间者，瘳也。十二日传经尽，则当瘳愈。若过十三日以上不瘳，尺寸之脉沉陷者，即正气内衰，邪气独胜，故云大危。

　　若更感异气，变为他病者，当依旧（赵本作“后”）坏证病（赵本作“病证”）而治之。若脉阴阳俱盛，重感于寒者，变为（赵本作“成”）温疟。

　　异气者，为先病未已，又感别异之气也。两邪相合，变为他病，脉阴阳俱盛者，伤寒之脉也。《难经》曰：伤寒之脉，阴阳俱盛而紧涩。经曰：脉盛身寒，得之伤寒，则为前病热未已，再感于寒，寒热相搏，变为温疟。

　　阳脉浮滑，阴脉濡弱者，更遇于风，变为风温。

　　此前热未歇，又感于风者也。《难经》曰：中风之脉，阳浮而滑，阴濡而弱，风来乘热，故变风温。

　　阳脉洪数，阴脉实大者，（赵本有“更”字）遇温热，变为温毒。温毒为病最重也。

　　此前热未已，又感温热者也。阳主表，阴主里，洪数实大皆热也，两热相合，变为温毒。以其表里俱热，故为病最重。

　　阳脉濡弱，阴脉弦紧者，更遇温气，变为温疫。（赵本注：“一本作疟”）以此冬伤于寒，发为温病，脉之变证，方治如说。

　　此前热未已，又感温气者也。温热相合，变为温疫。

　　凡人有疾，不时即治，隐忍冀瘥，以成痼疾。

　　凡觉不佳，急须求治，苟延时日，则邪气入深，难可复制。《千金》曰：凡有少苦，似不如平常，即须早道；若隐忍不治，冀望自瘥，须臾之间，以成痼疾，此之谓也。

　　小儿女子，益以滋甚。

　　小儿气血未全，女子血室多病，凡所受邪，易于滋蔓。

　　时气不和，盒饭早言，寻其邪由，及在腠理，以时治之，罕有不愈者。

　　腠理者，津液腠泄之所，文理缝会之中也。《金匮要略》曰：腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注；理者，是皮肤脏腑之文理也。邪客于皮肤，则邪气浮浅，易为散发，若以时治之，罕有不愈者矣。《金匮玉函》曰：主（医统本作“生”）候长存，形色未病，未入腠理，针药及时，服将调节，委以良医，病无不愈。

　　患人忍之，数日乃说，邪气入脏，则难可制，此为家有患，备虑之要。

　　邪在皮肤，则外属阳而易治；邪传入里，则内属阴而难治。《内经》曰：善治者，治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死，半生也。昔桓侯怠于皮肤之微疾，以至骨髓之病，家有患者，可不备虑。

　　凡作汤药，不可避晨夜，觉病须臾，即宜便治，不等早晚，则易愈矣。

　　《千金》曰：凡始觉不佳，即须治疗，迄至于病，汤食竞进，折其毒势，自然而瘥。

　　若（赵本作“如”）或瘥迟，病即传变，虽欲除治，必难为力。

　　传有常也，变无常也。传为循经而传，此太阳传阳明是也；变为不常之变，如阳证变阴证是也。邪既传变，病势深也。《本草》曰：病势已成，可得半愈；病势已过，命将难全。

　　服药不如方法，纵意违师，不须治之。

　　《内经》曰：拘于鬼神者，不可与言至德；恶于针石者，不可与言至巧。病不许治者，病必不治，治之无功矣。

　　凡伤寒之病，多从风寒得之。

　　凡中风与伤寒为病，自古通谓之伤寒。《千金》曰：夫伤寒病者，起自风寒，入于腠理，与精气分争，荣卫偏隔，周身不通而病。

　　始表中风寒，入里则不消矣。

　　始自皮肤，入于经络，传于脏腑是也。

　　未有温覆而当，不消散者。

　　风寒初客于皮肤，便投汤药，温暖发散而当者，则无不消散之邪。

　　不在证治，拟欲攻之，犹当先解表，乃可下之。

　　先解表而后下之，则无复传之邪也。

　　若表已解，而内不消，非大满，犹生寒热，则病不除。

　　表证虽罢，里不至大坚满者，亦未可下之。是邪未收敛成实，下之则里虚而邪复不除，犹生寒热也。

　　若表已解，而内不消，大满大实，坚有燥屎，自可除下之。虽四五日，不能为祸也。

　　外无表证，里有坚满，为下证悉具。《外台》云：表和里病，下之则愈。下证既具，则不必拘于日数。

