<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古之医士能破胁取症，割股疗毒，筋断能续，骨断能接；今世虽罕见，然能通其技者，宇内犹有其人，不过得传者少，而遇之难耳。昔客武林，舍范氏之藏松阁，主人有子才六龄，堕楼折胫，遍召医人，咸为束手。有新安郑某，自言能治。令取牛筋劈细，揉熟如丝，以束断骨，出药末少许，散骨上，以鸡皮封之，两月能起立，经年平复。余尝询其技之所授，云：有祖传抄本书十页，皆伤科秘法。然其药草非肆中所有，入山采取，往往终岁不得，倘得此药，便可接骨。惟损及脏腑，则不能治矣。尝阅《翼 稗编》载：蒋紫真，精于医。武进周某，其母 笋倾跌，竹锋入腹肠已断，求治于蒋，曰：创虽可治，十年后当有异疾。遂出药敷肠，以线缝纫纳腹中，研药一丸令服，夜半而苏，一月创合，后八年乃死。或问：十年后如何？曰：续处必生肉蕈，饮食渣滓，即从此出耳。观此虽脏腑之损，亦可治也。

　　曹吉云太史，于道光乙巳释褐旋里，行抵山东，其仆坠车折胫，羁旋觅医。闻五十里外有某医能治，遂绕道访之。所居甚幽僻，聚族数十家皆业农，医者年已半百，须发间白，草履葛衫，吐属温浓。略询邦族，谓行途遭此，洵可怜也。细视伤痕，言骨虽断，尚可续。先出水一匙，令饮，更以药涂之，约越日痛缓，一月可瘥，但必一年不可行远。始复故步耳，酬以四金，亦无不足意，后果如期而愈。可见僻壤荒村，亦有能手，即其举重若轻，而不矜其技，是亦世俗所难耳。嗣于友人席间谈及此事，济南徐季良太常，言所饮之药，名木乃伊芳，凡人骨断，得此能续。既阅陶九成《辍耕录》载：天方国人，有年七八十岁，愿舍身济众者，即绝饮食，日惟澡身，啖蜜经月，而便溺皆蜜。既死，国人殓以石棺，仍用蜜满浸，镌其年月，识而瘗之，俟百年后起封，则成蜜剂，遇伤肢体者，服少许立愈，盖即木乃伊芳也。然甚可贵，虽在彼国，亦不易得云。据此，徐子所言，信有因矣。

　　泰西医士言善治跌扑损伤，不知此技莫过于蒙古。乾隆时，越东俞孝廉澄，北上堕车，折断胁骨四根。蒙古医生，取驴骨易之，束以帛，半年而愈，惟戒终身弗食驴肉。又，齐次风侍郎，趋值圆明园，坠马破脑，脑浆流溢，仅存一息。延蒙古伤科治之， 羊脑以补之，调药末敷其外，一日夜少苏，然视物皆倒悬，以鼓于脑后敲数十捶，视物始正，八阅月而平复。

　　今中外医人，恐未必有此神技也。

　　元时有刚哈刺咱庆王在上都，尝因坠马，致两目黑睛俱无，而舌出几至胸，诸医束手。

　　时惟广惠司卿聂某，言识此症，乃以剪刀去其舌，少顷复出一舌，复去之，并于两旁各去一指许，用药涂之，越夕而目睛如旧，更无疾苦。事见杨 《山居新话》，谓：聂某亲与言之，其剪切之舌尚存也。按：广惠司乃回回医人，所隶聂某或曾见此症，故能为之治，惜当日元诚先生曾未一询其病由也。

　　失血之症，弱年易犯，而治之颇难。缪仲淳言其要有三：一、宜行不宜止，行则血循经络，不止自止，止则血凝发热，病日痼矣；二宜养肝，不宜伐肝。盖血藏于肝，吐则肝失其职，故惟养之，使气平而血有所归，伐则虚不能藏，血愈不止也；三宜理气，不宜降火。气有余即是火，气顺则火降，血随气行，自不溢出。若欲降火，必用寒凉，致伤脾胃，脾气既伤，尚能统血而安络乎？斯论甚明，学人大可于此取则。昔人言凡治血证，服寒凉药十无一生，服童便百无一。因能降火滋阴，消瘀甚速也。余谓：饮童便不如饮自便为佳，既可随便饮使，不失真气，且得因之食淡，而远辛咸。夫淡食亦生新之一助也。

　　医者意也，能知变，而后能使草木。每见同是一方，或分两有差，或少加一引，有验不验之异者。盖药之轻重，必量其病之浅深，使适达患所，不及则不验。若夫一引之加，似无关系，然如千里行军，不可无一向导也。宋徽宗夏月食冰，遂病脾泄，国医进药未效，召杨介诊之。介用大理中丸，帝曰：服之屡矣。介曰：病因食冰，臣以冰煎药，是治受病之原也。

　　服之果愈。此正经言：必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异矣。

　　卷三

　　中医用药，惟凭气味以扶偏制胜，乃今药肆所售，竟有形似而实非者，倘非常品，必亲尝而后用之。盖投药如遣将，若未知其人之性情贤否而任之，鲜不偾事。忆昔在乡近镇有王某，病火腑秘结，便阻五十余日，余用更衣丸，以未效而疑之。幸病家细心，服时留取数枚以示，余尝之，味甚甘。骇曰：是丸仅用芦荟、朱砂二味，取其苦滑重镇；今味反甘，乃伪耳。

　　因书方令自合，一服即通。知乡间药肆，其不可靠有如此者。昔人言用药有三忌，谓从未经验，臭秽猛毒，气味异常也。知此三者，庶可驱使草木耳。

　　无为程生，夏月露坐，夜既深，觉小腹重滞而微痛，久则如有物攻，群医莫名其症。近村有老儒能医而不名，程延以诊视。乃令市诸药料，以次熏腹，至雄黄而腹鸣如雷。曰：此蛇膨也。是必坐处有蛇窟，夜深将出，触其所吐之气，致成此疾，经岁腹膨如鼓，至脐中出水，则不可救矣。遂以雄黄和酒令饮，阅三日顿泻绿水斗余而愈。按：本草载雷丸之治应声虫，与此相类。盖物必有制，因其畏而投之，故能取效。法虽异，理自一也。

　　世俗有云：若要小儿安，须带三分饥与寒。盖言衣絮弗使过暖，饮食弗令过饱，庶无蕴热停滞之患，是亦保婴之一法也。凡襁褓之儿，内证多痰火，外感多风热，每患口舌肿毒，投以辛凉化毒自安。近有推惊婆子，指为螳螂子，言过一周即不救，每用利刀剔儿两颐，以出血块。

　　是惟江浙有之，而吴中为甚，他处未闻有此患也。然孩提之子，肌肤娇薄，即欲稍泄风热，以针略刺犹可，切勿用刀割裂，以伤血络，致不能乳食，可不慎欤？世言以醋泥涂火烧疮，取验最速。其言恰非无本，盖《北梦琐言》中载：孙光宪家人，方作煎饼，一婢抱儿傍玩，失手落儿火上，遽以醋泥涂之，至晚即愈，并无瘢痕。可见当时已有此说，故能应手取效，然则世俗相传，固不厌多闻也。

　　桐城俞澹香言，其族子昔患水胀，腹膨如鼓，渐至手足面目皆肿，危殆已甚，自问无生理。

　　一日，闻邻家葱煎豆腐甚香，思食之，因自煮一盘，食颇快口，而小便觉爽，遂连食数日，溺更大通，肿渐消，腹亦渐小，不半月而愈。俞谓：水蛊重症，而以葱腐获痊，殊不可解。

　　余曰：凡人感疾，皆由气味相触，内阻流行之机，感时虽微，久能致病，惟遇气味相投之物，一动其机，虽痼疾亦或可瘳。如《内经》言：临病患问所便。即是此理，非臆说也！感丰初，黄严叶某，贾于沪。一夕偕友小饮，归时已三鼓，倏有旋风刮地起，风过，叶仆地不起，同伴扶掖回寓，超时气绝。其友徐姓者，尝谓余曰：叶年壮盛，气体素强，何病之骤，而死之速也？余曰：此殆非病，或因惊散生魂耳。问：是时尚可救否？曰：按本草以腰刀鞘二三寸烧末服，谓可救。明年，徐赴苏郡，泊舟黄渡，晚餐方毕，闻岸上喧呶声，往观见一人倒地，因询其何病，其家人曰：本无疾苦，黄昏出门，欲往友家，半行未里，遽踣于此。

　　徐忆余言，令以刀鞘试之，移时渐苏，顷即起坐，自言初至此，闻树头鸟声乱噪，阴风起林间，使人毫发皆竖。忽来一巨人，挥拳猛击，骇极狂窜，正不识路，继闻前面锋刃声甚厉，意巨人持械复来，遂回身而走，不知何以仍在此也。观此，可见古书所载奇方异疾，若治之得中，固无不验者。然此理甚微，颇不易解。

　　尝观《拮奇集》载：黑犬遍体无杂毛，目如丹朱者，名风夷，能治飞头之疾。初不知飞头何疾，阅《搜神记》吴时将军朱桓一婢，每夜卧，头辄飞去，将晓复还；又《酉阳杂俎》言，岭南溪洞中，往往有飞头者，故有飞头獠子之名。头飞一日，前颈有痕，匝项如红缕，妻子咸守之，其人及夜，状如病，头忽离身而去，将晓还复，如梦觉云。噫！此固疾耶！奇甚矣！未识何由而得。遍阅诸书，无从考证耳。

　　宋·徐文伯入山采药，遇二老人，凿石取水自饮。文伯渴甚，欲乞一盂，老人曰：此玉液也，非汝可饮。过恳之，授半盏，方入口，齿即相击，下咽觉冷不可耐。一老曰：何自苦乃尔，遂摘树叶三片使食，食之即觉温暖异常，老人复授书一册，曰：归习之，能疗世人疾。文伯暮年遂神其技。尝于路旁见一人倒地死，腹大如瓮，文伯曰：此人为爆蛇击死，气虽绝，神未离，尚可活也。乃取药丸，纳其鼻孔，顷之腹鸣便泄而苏。众问所施何药，曰：骨笃犀也。按：骨笃犀乃巨蛇角，能解诸毒。又，明帝时有内侍，患头痛如破，发即厥绝，群医以为风，文伯曰：此脑蛆也。以药点两眼角，顷则鼻中出蛆无数，乃取以捣汁，入药少许，令服，曰：此脑髓所化，非此不能补耳。自后病遂不发。

　　吐衄诸血症，今人每宗仲景泻心法，不知其所谓泻心者，实泻手厥阴、足厥阴、太阴、阳明四经之邪火有余也。大黄峻利之品，用得宜，取效固捷；若施之体弱之人，祸可立待。梁武帝时姚僧坦以医擅名，值帝病热，欲服大黄，姚言至尊年高，不可轻用快药，帝不从，几殆。其后元帝得心疾，群医拟进补心之品，姚言脉洪而实，盖有宿妨，非大黄不瘥，剂进立愈。观此，知大黄之用，必有把握，未可混施。

　　华亭费秋谷母，骤腹痛频危者再，闻天马山有道人能医，乃亲往延治。途遇一老翁，同憩于亭，问何适，费以延医对，翁于囊中出一方，曰：此孙思邈所得龙宫方也，服之当有效。

　　费于忽迫间，不辨何药，即市归进母，一服而愈。后以方示人，盖即《千金方》温脾汤也。

　　是方寒热并用，补泻兼施，信非凡子所能定。按：唐段成式《酉阳杂俎》：思邈尝隐居终南，时逢大旱，有西域僧奏请于昆明池结坛祈雨，凡七日，池水骤缩。忽有老人夜诣思邈室，曰：弟子昆明池龙也，今胡僧利弟子脑，诡言祈雨，实欲杀我，望先生怜而救之。孙曰：余知昆明龙宫有仙方三十首，尔授我将救汝。老人曰：此方上帝不许妄传，今事急，何敢吝？孙得方，遂别撰三十卷，每卷入一方，致后世莫辨。老翁所授，盖即真方也。

