<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　医学十三科，惟针科效最速。然非精其技者，不可轻试。经云：形气不足，阴阳俱虚，刺则重伤其阴阳，老者绝灭，壮者不复矣。东垣曰：脉浮数而发热，咽干舌赤，时作渴者，热在外也，灸则灾害立至。据此，知虚寒忌针，实热忌灸。未明虚实者，针与灸岂可妄使哉！唐·狄梁公性娴医药，尤精针术。显庆中应制入关，路出华州， 之北，稠人广众，聚观如堵。梁公引辔遥望，有巨牌大书，能疗此疾，酬绢千匹。就观之，有儿年可十四五，卧牌下，鼻端生赘，大如拳石，根蒂缀鼻，才如食筋。或触之，酸痛刻骨，双目为赘所绳，目睛翻白，痛极欲绝。公恻然久之，乃曰：吾能为也。其父母暨亲属叩颡祈请。公令扶病者起，即于脑后下针寸许，乃询针气已达痛所乎？病患颔之，公遽出针，疣赘应手而落，病顿失。其家人且泣且拜，遂奉缣物。公笑曰：吾哀尔命之危，非鬻技也。罔顾而去。然行针之法，必达乎阴阳，分别穴道，倘失毫厘，则差以千里。如公者，始可行其伎矣。

　　咸丰初，邓作夫都阃，奉檄征皖南，左额受枪伤，时贼势方炽，郑枕戈露宿，以至肿势日甚。医者谓是破伤风，邪已内闭不能治。有一老兵，取桑条数十茎，以火烧其中，取汁和酒，令服遂愈。此法曾见之方书，不意其奇验果如此。然则应验诸方，医家亦不可不谙也。《齐谐记》载：江夏郭坦有儿，于病后忽能食，日必需米斛余，阅五年，家至罄。坦乃驱使自觅食，儿因饥不可忍，乃取圃中韭啖之，竟尽二畦，旋觉闷极，因大呕，陡出一物，状如龙，撮饭着物，即化为水，而其病顿愈。物则恰莫能试云。及观闾阎僧《睡余偶笔》言：秦有化谷虫，长仅数寸，于谷笔中投其一，不二三日，谷尽化水。始悟郭儿所呕，或即此虫。是必采药时，未经洗净，误吞其子，致有此患，韭能解蛇虫诸毒，故得疗此异疾。

　　谚云：走马看伤寒。盖言转眼更改，治之不容稍缓也。若令晨服药一剂，明晚再服，中间已隔两昼一夜，经络已传，药力有所不及，则难取效矣。故古方有日三服，甚则昼夜服六次，使药不间断，始能制病。若危急之症，死生于旦暮之间，用药尤当不失其时。近日有一等医人，日则高卧，晚始出诊，以为延者众，而深夜犹不得安息。一至病家，故作匆忙之态，聊且疏方，告其病情，则闭目不答，似厌其言之多也。嗟乎！病者求医，望之甚切，早延夕至，一日虚过，以致鞭长莫及。此谁之过欤？其心安乎哉？有友病疝，尝问方于余，余按前人治疝，各有所偏，立方不无错杂。仲景以寒为名，故主温散，调营补虚，不入气分之药；而子和又以辛香流气为主，谓肝得疏泄，病将自愈也；巢氏言：阴气内积，复加寒气，盖由营卫失调而致；陈无择亦言：女血因寒湿而为瘕，男气因寒聚而成疝，是以疝属寒者固多。然此病亦有起于湿热者。盖湿热在经，郁遏即久，外复感冒，寒气收束，络脉不行，所以作痛。若专作寒论，恐未尽然。近惟叶氏有暴疝多寒，久疝多热之议，发前人所未发，后学似当深味。今友患此有年，且多目疾，维友疝病，治肝十居八九，因以辛甘化风为治，而附其说于此。

　　经云：湿多成五泄。水湿侵脾固多注下，然因风病泄者，亦习见焉。盖肠有风则飧泄，胃有风则濡泄，肝为风脏，故厥阴症每多作泻。今之俗工不察病情，以为健脾导湿，治泻之要，用药大都香燥。不知肝为刚脏，必甘柔酸敛以和之，燥则劫津，香能耗散，不反增其病乎？《竹楼间笔》载：宋时有朝贵，患痢经年，群医每进升阳理脾之剂，而病转剧。蜀医唐慎微诊之曰：此肠风也。投以育阴之品，不旬而瘥。余每治肠风泄泻，亦以柔肝获效，故特笔之。

　　痢疾古称滞下，盖湿热内阻，气失流行，久成积滞。昔人每以导气分消为主，此诚治夏秋时痢之常法。然风淫火迫，寒侵积痰，亦能致痢，治之又当分别。更有脾肾交亏，饮食入胃，输化不清，积留于肠回曲折之间，入秋气，收藏不固而下泄者。道光丁酉先君年七十有三，仲秋患痢，昼夜百余次，初延医诊视，进苦辛调气之剂，因循十余日，病益甚。闻谷即呕，虽汤饮亦不能下咽，满口白縻而作呃忒，举家惶惶，余方寸已乱，漫无意见，惟日夜祈祷，因思得一人与之共商，庶可放胆立方。越日，适毗陵庄生至，庄号春冶，曾从余学医，颇有机变，因令诊。春冶蹙额曰：尊年营卫既亏，痢疾大下，阴液已涸，今口縻呃逆，胃气将绝，实难措手，惟有扶持元气，兼养胃阴，冀得胃气稍醒，以图转机，未识是否？余曰：子言颇合。遂与定生脉佐芍药、银花、陈皮、炙草等味，以糯稻根煎汤代水，春冶用党参。余曰：是方所重在参，党参气味平淡，仅可调补常病，岂能恃以为治。乃用吉林上好山参，每服五分，日进药一次，参则昼夜四次，如是者五日，旁症悉除，渐能进粥，旬余而痢亦止。然仍不撤参药，至冬初，大啖肉食，盘餐罗列，无不称美。春初，始起床步履，然能食不充肌肉，余窃虑之。气候渐暖，饮食渐减，夏日惟食粥数次，至秋而痢复作，悉根据前法治之遂愈。次年秋病又作，仍进参药，先君谓麟曰：汝素知医，岂不知攻补有时？前者初病，曾服利导之剂，继用参药，是以有效。去年病即服参，积滞未清，故今秋复发，参药断不可再用。

　　余心知非参不可，而又不敢违命，日夜苦思，忽忆先君昔患肝疾，得苏郡医生阮仁昌治愈，先君每称其能。乃禀知延请，星夜着人赴苏，阅五日而阮至。诊之曰：湿热内蕴，参药姑缓。乃用芩、苓、楂、朴等治痢之药，先君索方观之，深以为然，命速煎。余不能措一词，时已申分，服后未及半时，即觉气促神乱，延至亥刻，遽尔见背。呜呼痛哉！可见二载之一息绵存，皆人参之力，一旦受此耗散，气泄不能再续，今日思之，未尝不饮泣而痛恨焉。

　　余作医话，不过借此遣兴，非沾沾于五运六气而言也。适阅杨 《山居新话》载一事死不以病，而疑为病死。余故话不涉医，而亦登医话，其略言钱塘韩介石巨室也，延 某年夏，雷雨骤至，令庖僮登楼闭窗，雨过觅僮，则已僵毙。因疑中风猝死，而观身佩之刀，绦鞘如故，刃则销铄过半矣，杨言其故，殊不可解。余谓此必雷死，非病死也。尝见西人于高楼及藏火药处，每坎地竖铁杆，上出屋宇，以引雷火流入地中，而其旁必尽去五金之属，言能引雷。由此证之，是僮之死，亦以刀铁引雷入室而然也。猝中云乎哉！苏郡叶天士，良医也。有孙六龄发痘，叶视之曰：绝症无生理，不必服药，其子妇只生一子，不忍坐视，因延儿科诊之，遂疏方进药，余病良已。儿科颇自得，谓其家人曰：老先生道虽高，究非专科，临症不多，误为逆候。其子若妇，亦甚德之，以为乃翁固不若也。叶闻谓其子曰：儿痘果愈耶，某先生力也，当设筵演剧，以酬其劳。子遂折柬招之，儿科盛服往叶出，众客咸称喜。乃颦蹙曰：喜恐不能终席耳。众初不解，及开宴，金鼓一声，儿嗷然哭，遂绝。叶乃欢曰：吾蚤知其必死也。儿科恧然问故。曰：此儿先天既薄，感气又深，不能外达，今未兼旬，勉强收结，所泄乃阳明之毒也。肾经所伏，仍然不动，闻震响则心惊，心火既动，内迫肾水，水火互冲，毒即激发，而莫可御矣。儿科惭而退，众始服其明也。又我邑医士王惠昭，亦名冠一时，四方求治者，趾相接。一日随仆行郭外，见隔溪一女子，耘于田，王熟视良久，顾仆曰：汝可跣足涉溪，以泥水涂面，突前紧执女手，作拖其下水之势，任伊芳号哭，不可舍去。仆曰：百步外有耕者闻声来救，恐难脱身。王曰：有我在，无害也，仆如其言，女大骇，极声呼救，其父持梃狂奔而来。王忽止之曰：是若女耶，将发痘，非此一惊无活理，三日后必见点，以验我言。其父虽未深信，然素慕王名，姑俟之，至期果然。

　　亟延诊视，且问故。王曰：此肾经症也。猝然震骇，可使转入心经，今无妨矣。遂为定方，不两旬而愈。或曰：二症皆发于肾经，一则因惊致死，一则因骇得生，何皆言之验也？余曰：叶子年幼质弱，感气既重，正不胜邪，毒终不能外达，故发即死。村女身大气旺，一发即透，透则生惊者，皆欲触其速发也，然惟叶之能决其必死于初发之时，王能取法于未发之际，是非三折肱者，其能如是哉！古人尝以水火治病，其效速如熨炙之类，今尚有之。以水疗疾者，世所罕见也。按后汉时有妇人，卧疾经年，诸药无效。华佗令坐石槽中，用冷水灌顶，云当百，始及半，已冷颤欲死，灌者惧而欲止，佗弗许，灌至七十，觉有热气，继而气若蒸釜，水若沸汤，满百灌，乃使温褥浓覆而卧，醒来病若失矣。又《南史》载将军房伯玉，服五石散，因以致疾，常觉寒栗，虽夏月必披裘，徐嗣伯诊之曰：伏热也，须以水发之，然非冬月不可。迨至十一月，水滴成冰，平旦令伯玉解衣坐石上，取新汲冷水，从顶浇之，尽二十斛，口噤气绝，家人啼哭请止，嗣伯怒叱。尽水百斛，伯玉始能动，背上彭彭有气，俄而起坐曰：热不可忍。乞冷冻饮料，嗣伯以水一升饮之，疾顿愈。自后肢体常暖，冬月犹服单衣。时珍曰：此皆伏热之证。火郁则发之。必于冬月者，盖冬至后阳气在内，平旦亦阳气方盛之时，折之以寒，使热气郁遏至极而激发之。《米真神灵验篇》云：有人患风疾，掘坑令解衣坐坑内，以热汤淋之，良久以簟盖之，汗出而愈。宗 云：四时暴泄，肢冷腹痛，令坐热汤中，浸至腹上，频频揉擦，生阳诸药，无速于此。二者皆以水疗疾，冷热虽殊其理一也。

　　蜘蛛之毒，甚于蛇蝎。余尝见友家一婢，左臂为蛛所啮，肿如瓮，痛极闷绝。或令以羊血冲酒灌之，使醉昏睡一日夜，肿始退。阅刘禹锡传信方，载判官张延赏为斑蛛伤颈，初不觉，越宿首大如斗，有二赤纹绕项下，至心前，几至不救。有方士取大蓝汁，入麝香、雄黄，以蛛投之即化为水，遂以汁点咬处，两日悉平。本草言蜘蛛能制蜈蚣蛇伤，其性毒可知，古方有蜘蛛散，取能定幽暗之风，以治阴疝。吴门王晋三《古方选注》云：蜘蛛有毒，人咸畏之，而长邑宰林公瑛，山海卫人，壮年调理方多用之，久亦无害。言有毒者，或南北地异所产不同耳。物理相制，多有不可解者，顾但知其相制处，亦可救一时之急。邻有幼孩，为群蜂所螫，顷刻肿甚，或令捣芋艿敷之而消。按《沈括笔谈》言处士刘阳居王屋山，时见一蜘蛛，为蜂螫坠地，其腹如鼓欲裂，乃徐行入田间，啮芋梗，以疮就磨之，良久腹顿消。然则以芋治螫，或亦本于此耳。

