<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按麝食芳草，至冬香蕴于脐，入春脐痒，自以爪剔出，采芳妇女，拾以相赠馨香染袖，经年不退，名曰生香，颇不易得。今山中猎户，尝取麝粪曝干，得麝生割脐香，以粪实之，或取飞虻去首足翅，入脐封固，久之香亦不散，名曰当门子，是以一麝而获五脐之利也。虻且有毒，不良可知，以之和香料犹可，若入药饵，不反有所损乎？今市卖有所谓醋鳖者，云出普陀山。似螺而扁，大如豆粒，言能催生。产妇于临蓐时吞之，儿即持以出。然余尝试之，恰无验也。按《海槎余录》谓是相思子，生海中，好事者，取藏箧笥，终岁不坏，出投醋中，则能转旋不已，而无催生之说。据此盖耍物耳，正如闽部疏载莆田所产小白石，状如杏仁，擘之腹文如虫，取两石离立盘中，须臾自相迎合，名曰雌雄石。近亦有市卖者，谓能治目疾，且可合媚药，其价故甚昂贵，而不知其藉此愚人，亦无佐验也。

　　木鳖子，本草言其无毒，能治泻痢疳积，而发明下又载蓟门人有二子，服此俱毙，特着为戒。近闻南门外有农人曹某，年已半百，子仅九龄，患腹痛，时发时止，经年不愈。或言此疳积，木鳖可疗，曹即市五文，尽数煎与其子服，不超时乃肉颤筋弛，骨节尽解而死。按木鳖有二种，一产南中，形细而底凸，又名木虱子。昔人用以治痢，审其性味，不过苦参子之类耳。此种今已绝少，现肆中所卖者，皆番木鳖，出回回国，外科尝用以敷疮，服之能杀人，切勿入药以尝试也。

　　夏子益曰：天地川树木，皆有脂。此系阴阳气化之余，结而成髓。饮天脂者，成上仙；地脂成地仙，山川树木之脂，寿俱无量。《鬼谷子语仙录》云：取天脂须于危峰绝顶，人迹罕到之处，置金盘盛明珠，每于寅卯之交往探，有清露即倾去，得浆色白，芳香不散，味极清甘者，是也。地脂于地脉流行聚合之处，从土涌出，不收仍入地。大抵天地之脂，每六十年一泄，山脂即钟乳之类，钟乳乃石之汗液，脂其髓也。水脂出大海中，高喷百丈，还落水中，介类吞之得为神。树脂数千年老树，枯而复荣者再，始有脂，能化婴儿，游行不定，颇不易得。《方镇编年》载高展为井州判官，一日见砌间沫出，以手撮之，试涂一老吏面上，皱皮顿改，颜色如少。展问承天道士，曰：此名地脂，食之不死，展乃发砖，已无有矣。

　　国朝康熙间，顺德有民入山樵采。忽闻树顶有儿啼声，仰视，见古木上有气缕缕如烟，飞鸟过之皆堕，斫视其中有人，状类凝脂，问之不应，拂之则笑。一同伴曰：此名树脂，非恶物也。遂蒸食，食已觉热，寻浴溪中，肉尽溃裂而死。余谓仙佛之书，大都渺茫，固不足信。

　　凡异常之物，智者不食，信然。

　　使君子之名，相传有潘州郭使君，疗小儿腹痛，每用此取效，因有是称。按小儿腹痛，虫患为多，而凡杀虫药多苦辛，惟使君子味甘，孩提服饵，不损脾胃，故尤相宜也。至民俗谓虫无尽杀，尽则无以消食，此真愚俗之言。李时珍尝譬之树有蠹；屋有蚁；国有盗，是福是祸，不问可知矣。余亦谓修养之家，必以去三尸，即此类推，虫固宜杀而不宜留也。

　　今人好食白沦鸡子，言能安五脏，益气血，而不知其颇不易化，非煮之极熟，多致停滞。《南史》载李道念一病五年，发治未效，丞相褚澄诊之曰：非冷非热，当是过食白沦鸡子耳。

　　煮蒜令食。遂吐一物，形如卵，视之鸡雏也，翅足俱全。澄曰：未尽以蒜更吐之。计出十二枚而愈。又李时珍尝见一朝贵，每晨必进鸡子数枚，久而无恙。因询其庖，此外尚有何好？庖言食不撤蒜。李曰：赖有此耳。观此足知是物不宜多食，而蒜之能消肉积，亦信然矣。

　　释道家有五辛之禁，道以韭、薤、蒜、芸、薹、胡荽为五荤，而释家则葫小蒜兴渠慈葱葱也。所禁虽有异同，然皆辛熏之品，生食增恚，熟食发淫，以其有损性灵，故屏绝也。

　　丝瓜《本蔬》中佳品，世俗相传，其性至寒，食之败阳。按本草言甘平能除热，利肠解毒通络，而《生生编》又谓暖胃助阳。余尝考其性味，不过甘凉之品。因其凉血，故治肠风崩漏；其络贯串如人脉络，故能通络；其质软滑，故曰败阳。暖胃之说，抑何反也。

　　狗蝇牛虱，古方未尝用之，而近世医家每以此治痘，盖出齐东野语。周密言同僚括苍陈坡，老儒也，其孙三岁出痘，半浆倒压，势已不治。遇一士授药少许，服之移时即红润，乃乞其方以寿世。盖用狗蝇和醅，以酒调服耳。按药中虫蚁，不过取其飞扬走散之功，故多施于伤科外症，以通血闭。痘症全赖气血以成浆结痂，元虚之症，必当以参、 培养元气，切勿以此为法也。

　　尝见幼科取青蒿中虫和药，以治小儿急慢惊风，云有奇验。遍阅古方，未见用此。惟《保婴集》极言其功效，并有诗云：一半朱砂一半雪，其功只在青蒿节，任教死去也还魂，服时须用生人血。盖用朱粉和之，乳汁点服也。

　　今人冬月，每以酒和牛乳炖食，而薛立斋言酒不可与乳同饮，盖乳汁下咽，得酒则凝，颇不易化。若以酒炖食，乳已热而成块，本无害也。胡筱园太守晨起食乳，不耐膻气，急呼酒饮，遂觉膈间痞闷，一日夜不思饮食，服神曲、麦 俱无效。余令取酥与消导药服之遂愈。酥本乳之精华，得同气以相引，故能取效也。

　　世言 有百益一损，梨则百损一益。按 即木瓜，不过藉酸涩之性，得以舒筋伐木，岂若梨之甘能养胃，凉可清心，润燥化痰，除烦解热，且涣风邪而消痈毒哉？尝阅陈鹄《旧续闻》载湖南崔孝廉，道出泗州，闻吕某精太素脉，俾诊之。吕曰：君来年可得官，秋发痈毒，不可治。崔求预处一方，吕谢不能，固请之。乃曰：京师有大马刘者可访也。明年崔果登第，遂访刘。刘令日啖梨，至二百余颗，乃遍生小疮，而无他患。又《类篇》载有士人状若有疾厌厌然，日无聊赖。医者杨吉老诊之，言气血为热铄，此去三年，当以疽死。士人虑之，闻茅山有忌士能医，不轻为人治，乃易青衣，投执薪水，役久以实告。道士亦令食梨而愈。考经疏言，膏粱之家，浓味浓酒，纵肆无节，不病痰火，必有痈疽卒中之患。唯频食佳梨，能转重为轻，变危为安。据此则梨之功能，夫岂浅鲜，损益之说，抑何相反如此也耶！腰膝无力，肾气不足也。栗形如肾，故能补肾虚。每于冬月，以袋盛生栗悬高处使干之，晨起吃数颗，再以猪肾粥助之，久则奇效。然须细嚼，连液吞咽。若顿食至饱，反致伤脾滞气。

　　苏子由诗：老去自添腰脚病，山翁服栗旧传方，客来为说晨兴后，三咽徐收白玉浆。是得食栗之诀矣。

　　樱桃味甘性热，故王维有“饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒”句。张子和言：舞水一富家有二子，好食紫樱，日啖一二升，半月后长者发肺痿，幼病肺痈，相继而殇。嗟乎！天生百果，所以养人。倘纵其嗜欲，反滋其害。邵尧夫云：爽口物多终作疾，真格言也。

　　蓬气味辛苦，功专杀伐，古人用之，必辅以参、术，虑其耗气也。今人用以破积滞，治胸胁诸痛，取其能散气中之血耳，而好古言亦能益气。然审其性味，亦犹浓朴、槟榔之类，益气之说，切弗轻信。本草载王执中久患心脾痛，服醒脾药反胀，用蓬、术炮以水醋，煎服立愈。

　　余谓脘痛，每多肝木犯胃，蓬术苦辛泄降，兼之醋味酸收，正合治肝之法，是以效也。

　　元素曰：芍、芎上行头目，下行血海，能散肝经之风，为少阳厥阴血虚头痛之圣药。余按：芎性味辛温，以佐地芍，而使不寒不滞，故四物汤用以为使，此如六味之有泽泻也，其非专任之品可知矣。今人每用以为君，治少阳厥阴症，不知阴弱之人多虚热，挟肝胆之火上炎，而致呕逆痰咳，头痛气喘，是宜甘缓育阴，而使火风自灭，岂可用升散之品以助其势乎？虞抟谓骨蒸多汗及气弱者不可久服，盖芎 能令真气走泄，而阴愈虚也。李时珍曰：芎 肝经药也，若单服久服，则辛喜归肺，肺气偏胜，金来贼木，而肝必受邪，久则偏绝，使人夭亡。故医者贵乎格物也。

　　昔人言生姜调中益胃，能除肺经诸病，而为呕家圣药。按姜性辛温，用以宣肺气，开寒痰，平呕逆，若为肺胃必需之品则不然。盖胃为阳土，性喜甘柔，肺应秋金，亦宜清肃，辛散之品，恐非所宜。余谓但可用以醒胃，不当用以益胃。或问：本草言夜间勿食姜，食之令人气闭，何也？曰：肺以气顺为安，卧则气血宁静，若以辛温劫之，使痰气上壅，而阻气道。谚云：早除萝卜夜除姜。亦此意也。

　　牡蛎一名蚝山，附石而生， 磊相连如房，故亦名蛎房。以是海气所化，体用皆阴，本草故言能治虚损烦热。余尝用以潜阳，较胜于鳆。陶隐居《本通典》：老雕入海化为 。云是百岁雕所化。按： 即螺类，然蛎生石间，坚实不动，类虽属介，迥异螺蚌。说恐未然，近人疏方，每书左牡蛎，盖以左顾为牡也。陈海藏尝非之，谓是咸水结成，块然不动，阴阳之道，何由而生？考《南州志》蛎房赞，亦有牝牡异斑句，似牝牡又可以斑辨矣，顾余尝验之。所谓左右者，以其附石不移，顺流旋转，水激成纹，非真有雌雄之别也。

　　蟹为江乡美品，而吴俗尤多嗜之，每至三秋，不撤此味。昔人言蟹能解结散血，故其字从解言。考其性味咸寒，能动风耗血，味虽美，多食恰能损人，埤邪言未被霜者不可食。昔余家治屋，工人掘地疏沟，获一巨蟹，重斤余。烹食之，夜半腹大痛。洞泄而死。蟹谱震泽渔者，纲得螃蟹，其大如头，以螯剪纲皆断，怒欲烹之。其侣有老于渔者曰：尝闻龟蟹之殊类者，是江湖之使，烹必有祸。乃令释之。然凡物之异于常者，食多杀人，岂独龟蟹而已哉。

　　菌之种类甚多，闽粤间人所植楠木，沃以米汁而生者，名曰香菌，乃可充馔。若生墟落秽湿之地，则本郁蒸之气所化，其性多毒，食之杀人。我邑新桥镇，昔有农人于竹园中得鲜菌数枚，甚肥白，煮而食之，竟以腹泻死。忆道光己酉春，淫雨经月，遍地生菌，友人谢月屏家于庭角忽生一菌，大如盆，色浅红，其纹隐有鸟兽形，谢以为瑞芝，邀余往观。余曰：此毒菌也，不久当萎。越夕果渐小，未几而茑。谢以人咸为芝，而余独曰菌，且知其败之速，谓必有所见。余曰：尝阅珍珠船所载李凉公镇朔方时，耕 于园，树下产菌一本，大数尺，上有楼台，中间二叟对博，并成三字曰朝荣观。公闻而疑之，乃令 掘其地。仅三四尺，即有巨蟒穴，其下目光如镜，口吐沫成菌。今观君家所生，疑即此类，见背有蓑纹，故知非芝，以气化必易萎也。

