<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲辰客 李，与西安袁绮香征君寓斋较近。袁固知医，好服药饵。余初往访，见方书药碗，野狼藉几案，盖其修合炮制，咸所自为。尝出一方示余曰：“此亦出名人手，因其药味平易，又少补益，故姑置之。”余曰：“君知补字之义乎？凡物缺则补，譬冠服未损，而欲补之使坚浓，则反为疵累矣。药能利人，亦能损人。若果察其阴阳，辨其气味，偶举一二，用之通神，岂必以方奇品异为能哉。昼长多暇，姑述一二经验之症，以醒睡魔。曩治缪理堂司马细君，经阻年余，腹形渐大，呕不纳谷，日仅饮藕汁一二杯，已待毙矣。延余往诊，见其弱不胜衣，喘不成语，按脉左三部细若游丝，而右关独大，知病在厥阴，而损及太阴。阅前医立案，或言气聚，或曰 瘕，杂投辛香燥散，以至危殆。爰以甘缓之剂，一进而逆止，再进而食增，继以育阴益气，经月而胀满悉除矣。是症初不过液枯气结，木乘中土，惟攻伐过甚，阴液日涸，遂至肝阳莫制，阳明受困。夫阳土喜柔，甘能缓急，进甘缓者，治肝即所以救胃，此一举兼备法也。又癸丑寓乡，有舵工子，夏患疮疡，医投苦寒之品，至秋渐至浮肿。继延幼科，更进利导，肿势日甚。病及半年，仅存一息，绝食已二日矣。其父上镇市棺，将为待死计，或谓余知医，遂踵门求治。余鉴其诚，往视。肿势已甚，面目几不可辨，脉亦无从据按。因思病久必虚，且多服寒凉，脾土益衰而及于肾，肾水泛溢，三焦停滞，水渗皮肤，注于肌肉，水盈则气促而欲脱，拟急进独参汤，以助肺气，盖肺主一身气化，且有金水相生之义也。时逆氛未靖，乡间无从觅参，乃以仙居术一两，令浓煎徐服，尽一器，喉间痰声觉渐退。于是叠进六君，重用参、术，甫半月而肿尽消。此二症皆以平淡取效，可见方不在奇，在用之得当耳”袁曰：“君用法良善，未悉业受何人，法宗何派？”余曰：“幼年病弱，悉屏经史子集，食饱睡余，惟以方书消遣，其时已略能理会，迨侍疾椿庭，杜门不出者数年，因遂搜采群书，究心《灵素》，而于切脉调剂之法，亦渐通贯，此业之所由成也。嗣是偶有所得，笔以记之，积为一十二卷，名曰《侍亲一得》，暇当就正也。”翌日袁过余斋，遂以书授，厥后屡以医学问。余谓凡人受病，虽不离乎寒热虚实，然有虚中实，实中虚，寒化热，热生寒之异，临症施治，必求其克制之功，与相生之义，使之并行不悖，乃为善耳。至调剂之法，不过藉气味偏胜以图功。如《内经》咸胜苦，苦胜辛之类。盖医者意也，方者法也。必读古而不泥于古，采方而不囿于方，神明其意于法之中，研穷其理于意之外，斯则化裁之妙，存乎其人矣。袁极称善。明春，袁适有楚南之行，遂别。嗣以兵阻断音问，近始得函，悉此管窥所着，竟欲代付手民，自笑于前贤诸籍，未能兼综条贯，矜其一得，适足贻笑方家。然如袁君之嘉善，至老不袁，遭此纷乱，而拙本袭藏，俾不散佚，感何如乎。特笔所谭，以志相交之有自云。

　　两苍氏曰：余不知医，但尝闻医通于易。夫易之为义，自不易外，交易变易，动而不居。可见医无执着处，既宜多哀前言，尤贵不拘成法，实其腹而虚其心，应以自然，而非出于必然，医如是，亦庶几矣。篇中所论，恰如我意所欲出，其殆有相视而笑，目逆于心者欤。

　　补编

　　古西医

　　沪有泰西医士，设肆市药，其治恒施刀针，不按脉，不立方。尝见一乡人病膈求治，医授药数粒，归服之，觉肠胃燥裂，遍体如焚，顷吐二物，状类萤，而大倍之，蠕蠕尚动。明日复诊，询得其故，曰：症不可疗矣。腹中似此者无数，服药则吐出者应死，内伏者亦死，今虽吐出，而物尚生，是非药所能杀矣。乡人涕泣求救，医出一函，并银饼四枚，令至某处，转求某医。乡人持往，某阅书竟，徐出药水少许，涂其两乳下，及回前医。即令仰卧于椅，椅有机钮，手足如系。医出利刀，割涂药处，以指探觅，而无所得，复用药封之。乡人自言受刃时，心虽战栗，恰不甚痛，然病仍未愈也。又一人，以目疾求治，医匣出二虫，形似蝗而小，置目食翳膜殆尽，而旧患顿失。然其法大都以霸力胜，内症固非所宜，即疮疡之属，每见其在肉削肉，强壮者尚可，若施于衰弱之体，正恐为祸转烈耳。

　　两苍氏曰：读《素》、《灵》等书，知医必穷阴阳之奥。至汉末华元化，以刀斧易药石，究是医家外乘。今已不传其书，西医殆得其一体，而术不甚验，则犹似是而非欤。

　　补编

　　电气治病

　　有患暴绝及中风麻木，肢体不仁者，电能疗之。法以电线按患处，若针灸然，或蓄电于筒，令患者身贴而手按之，即取效。盖电能随人筋络，以营运骨节间，其功固甚速耳。

　　补编

　　听肺木

　　泰西医士有听肺木，长不过尺，遇患肺疾者，一头根据病者胸前，医者枕其一端而听之。

　　随听随移，审其呼吸，辨其部位，能知病之所在而施治云。

　　补编

　　戒烟良方

　　鸦片烟为中国四千年来未有之毒，今竟于数万里外传染及之，抑且日变月异，几不知迁流所极，在受其害者，既难屈数，即言其害者，率多痛哭流涕，不能更赘一词。然其间亦有创深痛钜，悔之甚而仍不戒者，则以烟有瘾而未易脱也。是欲戒烟，当先除瘾，而欲除瘾，必先觅方。今肆中所售戒烟药，品目种种，服之似皆有效，而不知其仍用烟膏，故不服而瘾如故。

　　近于友人处得方，药以易而价廉，功虽缓而无损。据云已救多人，如浙宁叶某，烟瘾本大，如法制服，不半年而戒绝矣，其方惟用粗大粉甘草一味，不拘两数，熬膏如烟。初以烟九分，入甘草膏一分，照常吸之。继则烟降序，而膏渐增。至膏有八九分，烟仅一二分，则瘾自断矣。所愿有志之士，咸起而试之。如果有效，则是方也，不诚烟瘴世界中之特健药哉！两苍氏曰：余尝集方十余，出试诸人，初无不验，而卒无一能脱。静思其故，知凡人干事，皆气为之帅，但烟之为瘾，恰非一日，而气之所用，多在一时，再而衰，三而竭，及气馁而瘾犹未绝，则攻败矣。昔人谓慷慨殉节易，从容赴义难，亦此意也。然则当如何？曰：法宜恒久，更忌因循。必绝之甚确，而持之又甚坚，然后选方服药。如是而犹不验，我不信矣。

　　又尝闻之友人曰：卉本棉花，初产西藏，元世祖谓可以被天下，因欲带入中原。时有老僧止之曰：利与害常相因。是物虽甚利赖，然愿陛下姑舍之，若必传种入内，恐五百年后。复有一物踵此而进，为华人害，世祖不听，棉遂盛传，而其所谓为害者，由今思之，疑即鸦片。故或于花时择棉之雄者，取根捣汁饮之，即可止瘾，似乎物理相制，其间原有交关云云。据此则鸦片之害，或不尽由人事，倘得天去其疾，陡绝来源，则是瘾也，岂待戒而始除哉。

　　补编

　　圣治丸方论

　　夏令暑热炎蒸，湿浊上腾，人在蒸淫热迫中，设或正气不足，最易感病。矧南方地卑气薄，更多中痧吐泻之症。推其致病之原，或过于贪凉，风寒外受；或困于行路，暑湿相干；或口腹不慎，为冷腻所滞；或饮食不节，使输化失宜；或感时行疫疠之邪；或触秽恶不正之气，皆能致脾土不运，阴阳反戾，升降失司，卒然腹痛，上下奔迫，四肢厥冷吐泻并作，津液顿亡，则宗筋失养，故足挛筋缩，先起两腿，或见四肢，名曰霍堆乱转筋。生死瞬息，年来此症大行，我邑地窄人稠，互相传染，甚有一家数人而同时告毙者，深可畏也。兹故不揣鄙陋，爰拟一方，名曰圣治，入夏可预合备用。如遇疫疠时行，痧暑并触，或感秽气，或入病家，心怀疑虑，胸觉痞闷时，即以一丸入口，借以解秽却邪，勿乱其气。方用正号仙居野术（烘燥勿令焦黑）二两，真川浓朴二两，白檀香（研细末）一两，降真香（研细末）一两，新会皮（盐水炒）二两，以上五味，再同研为极细末，以广藿香六两，煎浓汤泛丸，如大黄豆大，每服二三丸，细嚼和津咽下。野术味甘能和脾，苦能燥湿，定中止呕，扶正却邪，开胃气以除积饮，故用以为君；朴苦辛，能泻实而化湿，平胃调中，消痰行水，兼治泻痢呕恶，陈皮为脾肺气分之药，能快膈导滞，宣通五脏，并可除寒散表，故用此二味为臣；檀香调脾利膈，正气驱邪，降香能辟秽恶怪异之气，故用为佐使；藿香禀清和芬芳之气，为达脾肺之要药，气机通畅，则邪逆自定，故用为引。其曰圣治者，以圣人有治病治未病之旨，盖思患预防，莫若服药于未病之先，使轻者解散，而重者化轻，未必非却病养生之一助云。

　　童菽原曰：是方出而修合者颇多，服之有验，药似平易，而其详审气味，精悉功能，足称尽善，固非泛然者所能企及也。

　　
