<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【运  央】  （哮喘同。）《保生秘要》曰：以手摩擦两乳下数遍，後擦背，擦两肩，定心咽津降气，以伏其喘。治咳嗽方八十三    宁嗽汤    表病嗽   桔梗  半夏  枳壳  陈皮  前胡  葛根桑皮  茯苓  苏叶  杏仁  甘草  加姜、葱。  冬加麻黄取汗。服此方後，再用加味二陈汤一剂，全愈，不必多服。二陈汤寒嗽   半夏  陈皮  茯苓  甘草保和汤    内伤咳   贝母  知母  天冬  麦冬  款冬花  苡仁  五味  炙草紫苏  薄荷  马兜铃  紫菀  桔梗  百合  阿胶  当归  百部  饴糖  加姜。失血加蒲黄、生地、小蓟；痰多加橘红、茯苓、瓜蒌仁；喘者，去紫苏、薄荷。加苏子、桑皮、陈皮。滋阴清化丸    内伤咳   天冬  麦冬  生地  熟地  知母  贝母  茯苓  山药粉  五味子  甘草  蜜丸弹子大，含化。芍药汤    小肠咳   白芍、甘草各四钱煎。馀粮汤    大肠咳   禹馀粮  赤石脂乌梅丸    胃咳 乌梅  细辛  炮附  桂枝  人叁  黄柏  乾姜  黄连  当归  蜀漆  饭丸。黄岑汤    胆咳   黄岑  生姜  半夏  甘草茯苓汤    膀胱咳   茯苓  桂枝  生姜  炙甘草木香顺气散    三焦咳   木香  香附  青皮  陈皮  厚朴  苍术  枳壳  砂仁  甘草    四物汤    肺胀   川芎  当归  白芍  地黄驱二竖汤    肺劳生虫   麦冬  炮姜  川椒  黄    人叁  肉桂  百部  白术远志肉  细辛  炙甘草  杏仁  蜜丸含化。六君子汤    水冷金寒咳   人叁  茯苓  白术  甘草  半夏  广皮八味丸    过服寒凉   地黄  萸肉  山药  茯苓  丹皮  泽泻  附子  肉桂六味丸    火烁肺金   地黄  山药  萸肉  丹皮  泽泻  茯苓桔梗汤    火郁於肺   桔梗  香附  山栀  黄岑  前胡  贝母  知母叁苏饮    风嗽   人叁  紫苏  葛根  半夏  前胡  桔梗  枳壳  广皮  茯苓  甘草  木香金沸草散    热嗽   金沸草  麻黄  前胡  荆芥  甘草  半夏  赤苓  细辛加姜、枣。清火止咳汤    火嗽   枳壳  杏仁  黄岑  石膏  山栀  瓜蒌霜  桔梗  桑皮知母  贝母  前胡  甘草  加生姜。白术汤    湿嗽   白术三钱  半夏  橘红  茯苓  五味各一钱半  甘草五分姜五片人叁饮子    天行嗽   人叁  桔梗  五味子  赤苓  半夏各一钱半  枳壳  甘草各七分  加姜。麻黄苍术汤    夜嗽   麻黄  苍术  黄    草蔻仁  柴胡  羌活  防风  归尾炙草  生草  黄岑  五味子  加姜。加味二陈汤    痰嗽   茯苓  陈皮  半夏  甘草  枳壳  桔梗  瓜蒌仁  杏仁  黄岑  前胡  山栀消风宁嗽汤    新风嗽   桔梗  枳壳  半夏  陈皮  前胡  葛根  茯苓  紫苏  杏仁  桑皮  甘草大安丸    食嗽   白术  山查  橘红  半夏  神僸  麦芽  茯苓  苏子  连翘  黄连补中益气汤    气虚嗽   人叁  黄    甘草  陈皮  白术  归身  升麻  柴胡阿胶四物汤    血虚嗽   阿胶  川芎  当归  白芍  地黄岑连四物汤    声嘶   黄岑  黄连  麦冬  川芎  当归  白芍  地黄宁肺汤    气血两虚   人叁  当归  白芍  桑皮  阿胶  麦冬  茯苓  白术熟地  炙甘草  五味子  川芎五汁膏    虚劳咳血   天冬  麦冬  各二钱半  生地  薄荷各二钱  贝母  丹皮各一钱  茯苓八分  犀角  羚羊角各五分  梨汁  藕汁  莱菔汁  蔗汁  人乳汁各二杯，水八杯，将诸药煎至三杯，去渣，入五汁炼成膏，收蜜二两，重汤顿半日。    劫劳散    虚劳嗽   白芍  黄    人叁  甘草  熟地  麦冬  茯苓  当归  五味  阿胶  半夏人叁蛤蚧散    久嗽生疮   人叁  蛤蚧  杏仁  甘草  茯苓  桑皮  知母  贝母杏仁膏    失音   杏仁三两  姜汁  砂糖  白蜜各一两五钱  桑皮  木通一两二钱半  紫菀  五味各一两  将後四味先熬三炷香，去渣，入前四味炼成膏，含化。清肺汤    又   五味子  五倍子  黄岑  甘草等分劫嗽丸    久嗽失气   诃子  百药煎  荆芥  蜜丸含化。葶苈散    浮肿   葶苈隔纸炒  郁李仁  桑皮各一钱  旋覆花  槟榔  木通各八分  大腹皮七分半  加生姜。噙化丸    久嗽   熟地  阿胶  五味子  贝母  款冬花  杏仁  人叁  炙草  蜜丸。立效方    又   五味子四钱  贝母  瓜蒌各五钱  杏仁  苏梗  天冬各一两款冬花八钱  葱白七根  川椒每岁一粒  共为末，入猪肺中，荷叶包，蒸熟，五更作一次食尽，大妙，否则留第二日五更再食，同淡烧酒食，食完另饮陈酒少部，安卧至晓。百部膏    经年咳   百部只一味，煎膏，每含化。乌梅膏    又   乌梅  只一味，煎膏，每含化。逍遥散    乾咳   自勫  白荷  当归  柴胡  茯苓  丹皮  薄荷  麦冬  山栀牛膝  甘草    本事龟甲丸    补阴   龟甲  五味  地骨皮  蜜丸，食前盐汤下。异央散  春嗽复发   人叁  白术  茯苓  甘草  陈皮泻白散    晨嗽   桑皮  地骨皮  甘草  粳米  人叁  茯苓  知母  黄岑款冬花散    风嗽   麻黄  贝母  阿胶  杏仁  炙草  知母  桑皮  半夏  款冬花  加姜。紫苏饮子    寒嗽   苏叶  杏仁  桑皮  青皮  陈皮  五味  麻黄  甘草  人叁  半夏  加姜。半夏温肺汤    胃虚冷嗽   半夏  细辛  桂心  旋覆花  陈皮  人叁  桔梗  白芍  甘草各一钱  赤苓六分  加姜五片。桔梗汤    寒包热嗽   桔梗  去白陈皮各一两  半夏八钱  枳实二钱  为粗末，每三钱，姜五片煎。洗肺散    热嗽   半夏三钱  黄岑  天冬  麦冬各二钱  五味  杏仁各一钱甘草五分  姜五片岑半丸    又   黄岑  半夏各一两  姜汁糊丸，每姜汤下五七十丸。黄连化痰丸    又   黄连  梨汁  藕汁  莱菔汁  生薄荷汁等分  入砂糖，细火熬膏，以匙挑服。半黄丸    热痰嗽   黄岑一两半  南星  半夏各一两  姜汁打糊丸。姜汤下三五十丸。小陷胸汤    又 白术丸    湿嗽   白术一两半  南星  半夏各一两  姜汁糊丸，姜汤下五七十丸。  清化丸    郁嗽   贝母一两  杏仁五钱  青黛三钱  姜汁、砂糖丸，含化。  清金降火汤    肺胃痰火   陈皮  杏仁各一钱半，赤苓  半夏  桔梗  贝母  前胡  瓜蒌仁  黄岑  石膏各一钱  枳壳八分  甘草三分姜一片。水煎食後服。诃黎勒丸劳嗽 诃子皮五钱  海粉  瓜蒌仁  青黛  便香附  杏仁  贝母各二钱半  姜汁和蜜丸，樱桃大，含化。人叁芎归汤    嗽血   当归  川芎  白芍各一钱半  赤苓  人叁  陈皮  半夏阿胶  细辛  五味  甘草各七分  加姜三片，枣二枚。瓜蒌丸    食嗽   瓜蒌实  山查  半夏曲  神僸等分  瓜蒌瓤、竹沥和丸，姜汤下。二母宁嗽汤    又   石膏二钱  知母  贝母各一钱半  山栀  黄岑各一钱二分  瓜蒌仁  赤苓  桑皮  陈皮各一钱  枳实七分  甘草二分  五味子十粒  姜二片团叁饮子    肺萎痨瘵   人叁  半夏  紫菀  阿胶  百合  天冬  款冬花  杏仁  桑叶各一钱  细辛  甘草各五分  五味子十五粒  加姜二片苏子降气汤    气嗽   橘红  半夏  当归  前胡  厚朴各一钱  炙甘草  沉香各五分  加姜星香丸    又   南星  半夏  去白陈皮各三两  香附二两皂角水浸一伏时晒乾姜汁糊丸。半瓜丸    痰嗽   半夏  瓜蒌仁各五两  贝母  桔梗各二两  枳壳一两半  知母一两  姜汁糊丸。滴油散    又   蚌壳  @两  青黛二钱  研和，淡  水滴入麻油数点，调服三钱。澄清饮    痰嗽他药不效   蚌粉  南星  半夏  知母  贝母  白矾各一钱  姜五片  水煎，澄清。  乾嗽补肺膏    乾嗽   生地二斤  杏仁二两  生姜白蜜各四两  捣如泥，饭上蒸五七度，每於五更挑三匙咽下。加味二母丸    又   知母、贝母，同巴霜十粒炒黄色，入明矾、白芨，四味等分，姜汁蜜丸，含化。琼玉膏    又   生地十六斤捣绞取汁  人叁细末二十四两  白茯苓细末四十八两  白蜜炼去渣十斤  一方加天冬、麦冬、地骨皮各八两，名益寿永真膏。制法、治法，详在喘病方後。桑皮散    血嗽   甘草一钱半  薄荷  桔梗  川芎  防风  桑皮  黄岑  前胡柴胡  苏叶  赤苓  枳壳  川贝母各八分  加姜三片，枣二枚。当归饮    又   川大黄  苏木  生地  当归  赤芍  等分为末，每三钱，温酒调服。  瓜蒌青黛丸    酒嗽   瓜蒌仁一两  青黛三钱  蜜丸，含化。瓜蒌杏连丸    又   瓜蒌仁  杏仁  黄连等分  竹沥、姜汁丸。蜂姜丸    又   便香附  白姜蚕  蛤粉  瓜蒌仁  蜂房  杏仁  神僸等分  姜汁、竹沥加蜜和丸，噙化。  一方无便香附，有茜根。贝母汤    久嗽   贝母姜制  乾姜五味子  陈皮  半夏  柴胡  肉桂各五钱黄岑  桑皮各二钱半  木香  甘草各一钱二分半  共为粗末，每五钱，入杏仁七枚、姜五片煎。加味百花膏    久咳不愈   紫菀  款冬花各一两  百部五钱  每周末三钱，姜三片、梅一枚煎汤下。马兜铃丸    又   马兜铃  杏仁  半夏各一两  另研巴豆二十一粒去皮心油皂角煎膏和丸，雄黄为衣，每用十丸，空心，乌梅二个煎汤送下，以能利为度。润肺除嗽饮    又   款冬花  紫菀  麻黄  陈皮  石膏  半夏  桔梗  桑皮枳壳  乌梅肉  罂粟壳各七分  杏仁  薄荷  甘草各五分  五味子九粒  加姜三片  茶叶三分清肺饮    火嗽     前胡  荆芥  桑皮  枳壳各一钱  知母  贝母  薄荷  赤苓  桔梗  苏叶  阿胶  杏仁  天冬  甘草各七分  姜三片  梅一个柴胡枳桔汤  又   麻黄  杏仁  枳壳  桔梗  柴胡  黄岑  半夏  知母  石膏葛根各一钱  甘草五分  加生姜三片。海青丸    又   海蛤粉  青黛  瓜蒌仁  诃子皮  便香附  半夏各一两  姜汁糊丸，姜汤下三十丸。滋阴清化丸    又   生地  熟地并酒浸  天冬  麦冬各二两  黄柏盐酒炒一两半  酒白芍  茯苓  山药  杞子  元叁  苡仁各一两  五味子七钱  甘草五钱蜜丸，弹子大，空心含化下一丸。如痰嗽太甚，加入陈皮、贝母各一两。一服散    天行嗽   大半夏三个  杏仁七个  罂栗壳二个  乌梅二个  阿胶一钱  生姜十片  紫苏十叶  甘草一钱治哮方九陈皮汤    表散   陈皮  半夏  茯苓  甘草  枳壳  紫苏  桔梗  苍术  黄岑冬加桂枝。千金汤    总治   麻黄  桑皮  苏子  杏仁  白果  黄岑  半夏  甘草  款冬花清金丹    食哮   萝卜子蒸晒为末一两  猪牙皂角烧存性三钱  姜汁糊丸。水哮方    水哮   芫花  大水上浮萍  米粉  三味搜为  ，清水煮熟，恣意食之。皂荚丸    久哮   皂荚去皮子弦蜜丸二钱  明矾  杏仁  白丑头末各一钱  紫菀  炙甘草  桑皮  石菖蒲  半夏各二钱  胆星一钱半  百部一两二钱，煎膏丸前药。千缗导痰汤    风痰哮   半夏七个泡切四片  南星  陈皮  赤苓  枳壳各一钱皂角  甘草各一寸并蜜炙  加姜五片，煎服。叁苏温肺汤    内外皆寒   人叁  紫苏  木香  肉桂  五味子  桑皮  陈皮  半夏  白术  茯苓各一钱  甘草五分  加姜三片。越婢加半夏汤    寒包热   石膏四钱  麻黄二钱  半夏一钱半  甘草一钱  姜五片  枣二枚定喘汤    除根   麻黄八分  杏仁一钱半  黄岑  半夏  桑皮  苏子  款冬花  甘草各一钱  白果二十一粒去壳炒黄色治喘方二十四六味丸    总治   地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻黄连膏    工喘难坐卧   川连四两  金银各一锭，水九碗，煎二碗，再用水六碗，煎一碗，再用水二碗，煎半碗，共成膏，入人乳一碗、童便一碗、姜韭拍田螺汁各一碗，薄蜜收，贮瓷器中，渐渐服。逍遥散    火郁   当归  茯苓  白勫  白芍  柴胡  甘草桂苓甘术汤    水气   茯苓四钱  桂枝  白术各三钱  甘草二钱金匮肾气丸    又   地黄  萸肉  山药  丹皮  泽泻  茯苓  附子  肉桂  牛膝  车前子三拗汤    风寒   麻黄不去节  杏仁不去尖  甘草不炙等分  加姜取汗。六君子汤    劳碌   人叁  茯苓  白术  甘草  半夏  陈皮五味子汤    胃虚   五味子  人叁  杏仁  麦冬  陈皮  白术  加姜、枣。资生丸    食喘   人叁  白术  茯苓  橘红  山查  神僸  川连  白蔻仁  泽泻  桔梗  广藿香  白扁豆子  建莲肉  薏苡仁  山药  芡实  麦芽定喘汤    痰喘   紫菀  五味子  橘红  炙甘草  苏子  桑皮  苏叶  杏仁  半夏  枳壳  加生姜。甚者加葶苈子、厚朴、陈皮、前胡。神仙住喘汤    痰甚   黑丑头末一钱  明矾三分  皂角四分  木香三分  人叁一分  共为末，用莱菔汁调下十服，无不愈着。桔梗二陈汤    火喘   茯苓  陈皮  半夏  甘草  桔梗  枳壳  黑山栀  黄岑  黄连清暑益气汤    暑喘   人叁  黄    苍  @白  @升麻  陈皮  神僸  泽泻当归  青皮  麦冬  葛根  甘草  五味子    渗湿汤    湿喘   苍术  白术甘草  乾姜  茯苓  橘红  丁香  加姜、枣。四物汤    阴虚   川芍  当归  白芍  地黄桔梗汤    肺痈   桔梗  贝母  当归  瓜蒌仁  枳壳  苡仁  桑皮  黄    汉防己  甘草节  杏仁  乾百合紫菀散    肺萎   紫菀  知母  贝母  人叁  桔梗  甘草  茯苓  阿胶  五味子越婢加半夏汤肺胀   麻黄  石膏  生姜  甘草  半夏  大枣  先煮麻黄去沫，再入诸药合煎。小青龙汤    水气   麻黄  桂枝  白芍  细辛  甘草  乾姜  半夏  五味子补中益气汤    药後喘   人叁  黄    归身  白术  甘草  陈皮  升麻  柴胡生脉散    似火非火   人叁  麦冬  五味子平胃散    小儿   苍术  厚朴  陈皮  甘草  加姜、枣。嵩崖脾肾丸    老人   熟地  山萸  山药  补骨脂  益智仁  砂仁  丹皮  茯苓  泽泻  桂  附子  车前子  牛膝  蜜丸。琼玉膏  乾咳   生地十六斤捣绞取汁  人叁末一斤半  茯苓末三斤  自蜜炼去渣十斤  上和匀，入磁缸内，以油纸五重，厚布一重，紧封缸口，置铜锅内水中，悬胎令缸口出水上，以桑柴火煮三昼夜，锅内水减，用暖水添之。日满取出，再用蜡纸紧封缸口，纳井中浸一日夜，取出，再入旧汤内煮一日夜，以出水气，乃取出，每取一二匙，温酒调服。如不饮酒，白汤下，日进二三服。如夏热天置阴凉处，或藏水中，或埋地中。制时终始勿犯铁器，服时忌食葱蒜莱菔醋酸等物。1
