<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　消瘅  肝心肾三经之阴虚而生内热病也。即经所谓热中，与三消异。《灵枢经》言：五脏皆柔弱者，善病消瘅。夫皆柔弱者，天元形体不充也。其本大气不足，五脏气馁，阴虚生内热，自是内热不解，而外消肌肉，故五脏之脉，皆以微小者为消瘅，是五脏之气，不能充满於荣分，而内有郁热以烁之也。故法以脉实大者为顺，虽病可治。若脉悬小而坚，则精活血槁，必不能耐久矣。是知消瘅之病，本起於不足，必以滋阴平肝清热为主也（宜生地黄饮子、玉泉丸）。    消瘅症治       《内经》注曰：瘅，谓消热病也。多饮数溲，谓之热中。多食数溲，谓之消中。《内经》曰：凡消瘅，肥实人则膏梁之疾也。此人因数食甘美而多肥，故其气上溢，转为消渴。注曰：食肥则腠理密，而阳气不得外泄，故肥令人内热。甘者，性气和缓而发散逆，故甘令人中满。然内热则阳气炎上，炎上则欲饮而嗌乾，中满则阳气有馀，有馀则脾气上溢，故转为消渴。《入门》曰：消者，烧也，如火烹烧物者也。    鳌按：消为肌肉烁，瘅为内郁热，二字连读，为一症之名，非如《内经》言瘅成为消中，消为三消，瘅为瘅病也。即《内经》言肥甘之病，亦消渴之类，非消痒，姑附於此。治三消方四十四    六味丸    总治     地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻    八味丸    又     熟地  山药  山萸丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂    人叁白术散    又     人叁  白术当归  白芍  山栀  大黄  连翘  泽泻  花粉葛根  茯苓各一钱  官桂  木香  藿香各五分  廿草六分  寒水石四钱  石膏八钱磁石  芒硝各六钱  共为末，每取五钱，加蜜少部服，渐加至两部，日二三服。    桑白皮汤    又     桑白皮新生者二钱  茯苓  人叁  麦冬  葛根  山药  肉桂各一钱  甘草五分  水煎服。    大黄甘草饮子    又     大黄两半甘草大者四两  黑豆五升另煮三沸去苦水另用井水一桶同煮，豆烂，令病人食豆饮汁，无时，不三剂病去。    活血润燥生津饮    又     天冬  麦冬  五味子  瓜蒌仁  火麻仁  生地  熟她花粉  当归  甘草各一钱  水煎服。    人叁宁神汤    上消     人叁  生地甘草  葛根  茯神  知母  花粉  竹叶  五味子    人叁白虎汤    又     人叁  石膏甘草  知母    止消润燥汤  又     升麻钱半  杏仁  桃仁  麻仁  归身  荆芥  知母  黄柏石膏各一钱  熟地二钱  柴胡七分  甘草五分  川椒  细辛各一分  红花二分半  热服。    紫苏汤    又     紫苏  桑皮  赤苓各一钱  郁李仁二钱  羚羊角七分半  槟榔七分  肉桂  木香  独活  枳壳各五分    瞿麦饮    又     瞿麦  泽泻  滑石各一钱  防己一钱半  黄芩  大黄各五分桑螵  三个    地黄饮    又     熟地  生地  天冬麦冬  人叁  枇杷叶  枳壳  石斛  泽泻黄儀  甘草    加减地黄丸    又     熟地  山药山萸  丹皮  五味子  百药煎    降心汤    又     花粉二钱  人叁远志  当归  熟地  茯苓  蜜黄儀  五味子甘草各一钱  枣二枚    清心莲子饮    又     莲子二钱  赤苓  人叁  黄儀各一钱  黄芩  麦冬  车前子  地骨皮  甘草各七分    人叁石膏汤    又     人叁钱七分石膏四钱  知母二钱三分  甘草钱三分    和血益气汤    又   酒黄柏  升麻各一钱  酒生地  酒黄连各八分  杏仁  桃仁  石膏各六分  知母  羌活  防己各五分归梢四分  生甘草  炙甘草  麻黄根  柴胡各三分  红花分半      麦门冬饮子    又     麦冬二钱  知母  花粉  人叁  五味子  葛根  茯神  生地  甘草各一七  竹叶十片      人叁麦冬汤    又     人叁  茯苓甘草  杞子  五味子  麦冬    生津养血汤    通治上消     当归白芍  生地  麦冬各一钱  川芎  黄连各八分  花粉七分  蜜知母  蜜黄柏  莲肉  乌梅肉  薄荷  甘草各五分    黄芩汤    又     片芩  山栀  桔梗麦冬  当归  生地  花粉  葛根  人叁  白芍各一钱  乌梅一个，水煎服。    清凉饮    中消     甘草冬用梢  防风梢  羌活  龙胆草  柴胡  黄儀  茯苓生地  酒知母  防己  桃仁  杏仁  当归黄柏  石膏    兰香饮子    又     石膏三钱  知母钱半  生甘草  防风各一钱  炙甘草  人叁兰香叶  连翘  白豆蔻  桔梗  升麻各五分半夏二分  蒸饼糊调成饼，晒乾为末，每二钱，淡姜汤下。    生津甘露汤    又     石膏  龙胆草黄柏各一钱  柴胡  羌活  黄儀  酒知母酒黄芩  炙甘草各八分  归身六分  升麻四分  防风  防己  生地  生甘草各三分  杏仁六个  桃仁五个  红花少部  水煎，加酒一匙，不拘时，稍热服。一名清凉饮子。    藕汁膏    又     藕汁  生地汁  牛乳和黄连末、天花粉末，佐以姜汁，白蜜为膏，挑取留舌上，徐徐以白汤送下。日三四次。    加减白术散    又     葛根二钱  人叁  白术  茯苓各一钱  木香  知母  黄柏甘草各五分  五味子九粒    茯苓丸    又 茯苓  黄连  花粉熟地  覆盆子        人叁  元叁  石斛蛇床子鸡肫皮  磁石汤下。    调胃承气汤    通治中消     加减三黄丸    又     大黄  黄芩黄连  生地    黄连猪肚丸    又     雄猪肚全具黄连五两  麦冬  瓜蒌根  知母各四两  将四味为末，入肚内线封口，蒸烂捣，入蜜少部丸，每百丸米饮下。    顺气散    又     大黄  芒硝各二钱炙甘草一钱  元菟丹    下消     菟丝子酒浸通软乘湿研焙乾别取末十两  五味子酒浸别为末净七两  茯苓  莲肉各三两  别研乾山药末六两，将所浸酒添酒打糊丸，空心，食前米饮下。    双补丸    又     鹿角胶  人叁  茯苓  苡仁  熟地  苁蓉  归身  石斛  黄儀木瓜  五味  菟丝子  覆盆子各一两  沉香泽泻各五钱  麝香一钱    肾沥丸    又     鸡肫皮  人叁  黄儀  肉桂  泽泻  熟地  远志  茯苓  归身龙骨  桑螵  各一两  麦冬  川芎各二两五味子  元叁  炙草各五钱  磁石二两研淬去赤水  每末五钱，用羊肾煮汤代水煎，日二服。    加减肾气丸    又     熟地二两  丹皮  茯苓  山萸  五味子  泽泻  山药  鹿茸各一两  肉桂  沉香各五钱  蜜丸，空心下七八十丸。    人叁茯苓散    又     滑石  寒水石各钱半  甘草七分  赤苓  葛根  黄苓  薄荷  大黄各五分  连翘三分  人叁  白术泽泻  桔梗  天花粉  山栀  砂仁各二分    一名人叁散。    鹿茸丸    又     麦冬二两  鹿茸熟地  黄儀  五味子  鸡肫皮麸炒  酒浸肉苁蓉  破故纸  酒牛膝  山萸  人叁各七钱半  地骨皮  茯苓  元叁各五钱  蜜丸，空心米饮下。    石子    汤    又           石膏各钱半  人叁  茯苓  花粉  磁石  知母  葛根  黄芩    甘草各一钱  先以水三盏，煮猪腰一个、黑豆一合至半，去渣入药，煎七分，食後服，次服黄连猪肚丸。    补肾地黄丸    通治下消     黄柏一斤切  生地半斤酒浸二日蒸烂研膏与黄柏拌晒乾  茯苓四两  天冬    熟地  人叁  甘菊各二两  酒条芩  生片芩  当归  枳壳  麦冬各一两  水丸，空心盐、酒下七八十丸。    加减八味丸    又     熟地二两  山药  山萸各一两  酒蒸泽泻  茯苓  丹皮各八钱  五味子略炒一两半  肉桂五钱  蜜丸，五更初未言语时，盐汤下五六十丸，临卧再服。此方有五味，最为得力，不惟止渴，亦免生痈疽，久服永除渴疾，气血加壮。                          乌梅木瓜汤    酒渴     乌梅打碎木瓜各二钱  炒麦芽  草果  甘草各一钱姜五片    苦楝汤      虫渴     苦楝根皮一握切焙  麝香少部  水煎，空心饮之。    金匮肾气丸    补气     熟地  山药山萸  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂  牛膝  车前子    四物汤    补血     川芎  当归  白芍  地黄治消瘅诸药要品及方二    滋阴清热平肝（地黄元叁麦冬鳖甲  沙叁山药黄柏枣仁丹皮知母  白芍川续断青蒿牛膝五味  山萸  阿胶珠沙蒺藜柏子仁地骨皮杞子金石斛车前子）    玉泉丸    消瘅     花粉  葛根各两半  麦冬  人叁  茯苓  乌梅  甘草各一两生黄儀  蜜黄儀各五钱  蜜丸，弹子大，每一丸，温水嚼下。    生地黄饮子    又     人叁  黄儀生地  熟地  金石斛  天冬  麦冬  枳壳枇杷叶  泽泻各一钱  甘草五分    此方乃二黄元合甘露饮也，生精补血，润燥止渴，佐以泽泻、枳壳，疏导二府，使心火下行，则小便清利，肺金润泽，火府流畅，宿热既消，其渴自止，造化精深，妙无伦比。

