<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　火病源流    火有三：一曰君火，一曰相火，一曰龙雷之火。人之心为君，以照临为德，故居神之物，惟火为之，所谓君火也。君火不以火用，惟建极於广明。广明即  中，为神明喜乐之官。广大清明之地，君主居之，以照临十二官，为生之本，荣之居，初非以燔灼为令也。经故曰：君火以明。以明者，言照临之不爽也。後人昧乎明字之义，因改曰君火以名，亦可发一笑矣。然君火虽不用，有时无精以养，则神空飞而有自焚之患，则亦有灼热之时。相火者，心包代君行事，在三焦之中，处两阳合明之地，所以应天之夏令，而主乎腐熟水谷。故经曰：阳明者，午也。经以阳明当棉火夏令，不言心包，而心包在其中矣。说人之相火，起少阳胆，游行三焦，督署於心包，为阳明胃腐熟水谷之主。故曰少阳相火，火之能相在少阳耳。丹溪诸公，乃以龙雷之阴火为相火，後人多承袭其讹，其不知相火，先不知龙雷之阴火矣。所谓龙雷者何？昙氏曰：性火真空，性空真火，遍满法界。阴符曰：火生於木，祸发必勄镃说阳隧真形，即在阴物奠宅之中，故此火则隐胎坎水，朕兆风木，实在乎君相有形之外。是谓龙雷，无故则不现，虽激之亦不起，惟水涸木活，气逆血沸，则势将焚巢燎原而不可止。此火若起，则反君灭相，岂君相治平之火乎。缘此火不起於子半，不循行於少阳胆，猝犯之而猝起，所谓火生於木，祸发必劶  ]。何前人竟谓之相火哉，然而相火之为害亦大矣。甚则为元气之贼，又能煎熬真阴，阴虚则病，阴绝则死，皆相火之为也。夫火主动，凡动皆属火，醉饱胃火动，恚怒肝火动，悲哀肺火动，房劳肾火动，心火能自焚，是五脏又皆有火也。且火动即身热，其因於五脏者各不同。如按至肌肉之下，至骨上，乃肝之热，寅卯时尤甚，其症必兼四肢满闷，便难，转筋，多怒多惊，筋疲，不能起於床（宜柴胡饮子）。如按至皮肤之下，肌肉之上，轻手乃得，微按至皮毛之下，则热，少加力按之，则全不热，是热在血脉也，乃心之热，日中尤甚，其症必兼烦心，心痛，掌中热而  ]宜导赤汤）。如轻手按不热，重按至筋骨亦不热，在不轻不重间，此热在肌肉也，乃脾之热，夜尤重，其症必兼怠惰嗜卧，四肢不收，无气以动，宜分虚实（虚宜补中益气汤，实宜泻黄散）。如轻按不热，重按至骨，其热炙手，乃肾之热，亥子时尤甚，其症必兼骨苏苏然如虫蚀，其骨因热不任，亦不能起於床（宜滋肾丸）。如轻手乃得，略按全无，此热在皮毛也，乃肺之热，日西尤甚，宜分轻重（轻者泻白散，重者凉膈散）。是五脏之热所宜审也。且火动则热壅，其见於三焦者又各不同。如热在上焦，因咳而为肺萎，或口舌生疮，眼目赤肿，头项肿痛（宜凉膈散加减、凉膈散、清心汤）。如热在中焦，大便坚结，或胸膈烦躁，饮食不美（宜四顺清凉饮、桃仁承气汤）。如热在下焦，尿血淋闭，或小便赤涩，大便秘结（宜立效散、防风当归饮子）。是三焦之热所宜审也。然而火之虚实又宜辨，如遇发热，脉沉实而大者为实，浮而虚数者为虚也。火之燥湿又宜辨，燥火疼而不肿，湿火肿而不疼；又燥火筋缩而疼，湿火肿胀而疼；又燥火口渴便闭，湿火口不渴而大便滑也。痰与火又宜辨，如病之有形者总是痰，红肿结核，或疼或不疼是也；病之无形者总是火，但疼不肿是也。火变病又宜辨，如睡觉忽腰背重滞，转侧不便；如隆冬薄衣不冷，非关壮盛；如平时筋不缩，偶直足一曲即缩；如食时有涕无痰，不食时有痰无涕；如弱症左侧睡，心左坠一响，右侧睡，心有坠一响；如心中滴滴当当若有响声；如头眩耳鸣目晕。皆火之变幻也。治火之药又宜辨，如心火（宜黄连、生地、麦冬、木通）。小肠火（宜赤苓、木通）。肝火（宜柴胡、黄芩）。胆火（宜连翘、龙胆草）。脾火（宜白芍、生地）。胃火（宜石膏、葛根、大黄。肺火（宜山栀、黄芩、桑皮、石膏）。大肠火（宜大黄、黄芩）。肾火（宜黄柏、知母）。膀胱火（宜黄柏、滑石）。三焦火（上宜山栀，中宜地骨皮）。心包络（宜麦冬、丹皮）。燥火（宜生地、当归、麦冬）。湿火（宜苍术、木通、茯苓、猪苓）。实火（宜大黄、芒硝）。实火热甚（宜黄连、黄柏、黄芩、山栀，如欲下之，宜加大黄）。虚火（宜姜皮、竹叶、麦冬、童便、甘草、生姜）。虚火宜补（宜人叁、黄儀、白术、炙草、生姜）。郁火（宜青黛）。郁火重按烙手，轻按不觉，此热在肌肉之内，取汗则愈（宜升麻、葛根、羌活以发热郁之火，青黛以宣五脏郁火，山栀以利小便而解郁火）。血中火（宜生地）。血虚发热（宜当归、生地、熟地）。气如火从足下起入腹，为虚热之极，十不救一（宜六味加肉桂，大剂作汤，夕用附子末，津调涂涌泉穴，或愈）。无根之火，游行作热（宜元叁、麦冬）。肾水受伤，为真阴失守（宜六味加元叁作汤服）。痰结热火（宜竹茹、竹沥、花粉、天冬）。过食生冷，遏抑少阳之火於脾部（宜加减发郁汤）。是皆火之为病，所当悉心究之者。火之见症又宜辨，二便忽闭，火也，以利小便为先（宜赤苓、猪苓、泽泻、通草、车前孔、滑石、海金沙、防己、扁畜、瞿麦）。气逆冲上，火也，以降气清热为先（宜郁金、苏子、麦冬、枇杷叶）。躁扰狂越，詈骂惊骇，火也，以清镇凉解为先（宜牛黄、黄连、黄芩、山栀、滑石、知母、童便、石膏，大便秘加大黄，不行再加芒硝）。猝眩仆，九窍流血，火也，以降折清凉为先，然多不治（宜犀角汁、童便、竹沥、盐汤、蓝汁、梨汁、蔗汁）。猝心痛，火也，以凉心解毒为先（宜山栀、白芍、生甘草、元胡索、苏子、盐汤）。目暴赤肿痛甚，火也，以凉血清热为先（宜生地、赤芍、黄柏、荆芥、山栀、木通、黄连、大黄、元叁、连翘、龙胆章、童便）。头面忽然赤肿或痛，火也，以清热消毒为先（宜甘菊、牛蒡子、连翘、荆芥、石膏、竹叶、薄荷、蝉退、元叁、知母、甘草、大黄）。口乾舌苦，忽大渴思冰水，火也，以清润生津为先（宜石膏、知母、元叁、麦冬、竹叶、花粉、五味子、梨汁、蔗汁、童便）。暴喑，火也，以降气发音为先（宜苏子、贝母、桔梗、百部、竹沥、天冬、麦冬、薄荷、元叁、桑皮、梨汁、枇杷叶）。暴注，火也，以利水泄热为先（宜茯苓、黄连、黄芩、滑石、白芍  葛根、木通、甘草）。禁栗如丧神守，火也，以清热镇神为先（宜朱砂、黄芩、山栀、知母、牛黄、黄连、童便、石膏）。俽瘛瞀乱，火也，以和肝涤热为先（宜白芍、竹叶、元叁、黄连、石膏、黄柏、知母、甘菊、生地、麦冬）。症状不同，而各有所以治之如此。总之，治火切不可久任寒凉之品，重伤脾胃，便不可救，故化而裁之因乎变，神而明之存乎人。    脉  法       《脉经》曰：火脉洪数，虚则浮。《脉诀》曰：骨痿劳熟，脉数而虚，热而涩小，必捐其躯，加汗加咳，非药可治。丹溪日：脉实数者有实热。《正传》曰：脉浮而洪数，虚火。沉而实大，实火。洪数见左寸，心火。有寸肺火。左关肝火。右关脾火。两尺肾经命门之火。男子两尺洪大，必遗精，阴火盛也。    火论四条 缪仲淳曰：夫火者，阳也，气也，与水为对待者也。水为阴精，火为阳气，二物匹配，名曰阴阳和平，亦名少火生气，如是则诸病不作矣。倘不善摄养，以致阴亏水涸，则火偏胜阴，不足则阳必凑之，是谓阳盛阴虚，亦曰旺火食气，是知火即气也，气即火也。东垣亦曰火与元气不两立，亦指此也。譬诸水性本流，过极即凝为冰，解则复常，非二物也。说平则为水火既济。火即真阳之气，及其偏，则即阳气而为火也，始与元气不两立矣。故戴人日：莫治风，莫治燥，治得火时风便了。正指火之变态多端，为病不一，了此，则皆可辨也。人身之有阴阳，水一而已，火则二焉，是禀受之始，阳常有馀，阴常不足也。故自少至老，所生疾病，由於真阴不足者恒也。若真阳不足之病，千百中一二矣。阳者，气也、火也、神也。阴者，血也、水也、精也。阴阳和平，是为常候。若纵恣房室，或肆情喜怒，或轻犯阴阳，或嗜好辛热，以致肾水真阴不足，不能匹配阳火，遂使阳气有馀，气有馀即是火，故火愈盛而水愈涸，於是而吐血、咳嗽、吐痰、内热、骨蒸、盗汗，种种阴虚之病。医者又不明，凡见前症，不分阴阳，概施温补，叁儀二术，还佐姜桂。倘遇卢剧，辄投附子，死犹不悟，良可悯也。虽然，亦病家不明有以致之，何则，难成易亏者，阴也。益阴之药，必无旦夕之效，助阳之药，能使胃气一时暂壮，饮食加增，或阳道兴举，有似神旺。医者病者，利其速效，宜乎服药者多毙，勿药者反得存也。人身以阴阳两称为平，偏胜则病，此大较也。水不足，则火有馀，阴既亏，则阳独盛。说阴阳之精，互藏其宅，是阳中有阴，阴中有阳也。故心，火也，而生赤液。肾，水也，而藏白气。赤液为阴，白气为阳，循环不息，此常度也。  不知摄养，亏损真阴，阳无所附，而发越上升，此火空则发，周身之气并於阳也。并於阳则阳盛，故上焦热而咳嗽生痰，迫血上行，而为吐衄，为烦躁，为头痛，为不得眠，为胸前骨痛，为口乾舌苦，此其候也。阳愈盛，则阴虚，阴愈虚则为五心烦热，为潮热骨蒸，为遗精，为骨乏少力，为小水短赤，丹田不暖，则饮食不化，为泻泄，为卒僵仆，此其候也。  治之之要，当亟降气，当急益精。气降则阳交於阴，是火下降也。精血生，则肾阴来复，是水上升也。此坎离而既济也。至此则阴阴二气复得其平矣。经曰：形不足，补之以气。人叁、黄儀、人胞、羊肉、红铅之属是已，益阳气也，乃可以却沉寒。经曰：精不足，补之以味。人乳、鳖甲、地黄、黄柏、杞子、牛膝、天冬之属是已，补阴精也，乃可以除伏热。    火病原由症治       《内经》日：心热病者，颜先赤。颜即额也。脾热病者，鼻先赤。肝热病者，左颊先赤。肺热病者，有颊先赤。肾热病者，颐先赤。《纲目》曰：心肺居胸背，心热则胸热，肺热则背热。肝胆居胁，肝胆热则当胁热。肾居腰，肾热则当腰热。胃居脐上，胃热脐以上热。肠居脐下，肠热则脐以下热。（以上言脏腑发热部分）。东垣曰：凡病，昼病在气，夜病在血。昼发少而夜发多者，足太阳膀胱血中浮热，微有气也。有时发，有时止，知邪气不在表，不在里，而在经络中也。夜发多者，是邪气下陷之深，当从热入血室而论之，宜泻血汤、退热汤。海藏日：昼热则行阳二十五度，宜柴胡饮子。夜热则行阴二十五度，宜四顺清凉饮。平旦发热，热在行阳之分，肺气主之，故宜白虎汤以泻气中之火。日晡潮热，热在行阴之分，肾气主之，故宜地骨皮散以泻血中之火。《入门》曰：气分实热，白虎汤。血分实热，四顺清凉饮。气分虚热，清心莲子饮。血分虚热，滋阴降火汤。（以上言昼夜发热之异）。丹溪曰：火能消物，凡烁金亏土，旺木涸水者，皆火也。河间曰：火之为病，其害甚大，其变甚速，其热甚张，其死甚暴。人身有二火，一君火，一相火，在气交中，多动少静，凡动皆属火化，动之极也，病则死矣。又有脏腑阴阳之火，根於五志之内，六欲七情激之，其火随起。东垣曰：相火易起，五性厥阳之火相扇，则妄动矣。火起於妄，变化不测，无时不有煎熬真阴，阴虚则病，阴绝则死。又曰：火者，元气、谷气、真气之贼也。（以上言火为元气贼）。丹溪曰：病人自言冷气从下而上，非真冷气也，此上升之气自肝而出，中挟相火，自下而上，其热为甚。自觉其冷者，火极似水，积热之甚也，阳亢阴微，故见此症。冷生气者，高阳生之谬言也。又曰：气从左边起，肝火也，宜回金丸。气从脐下起，阴火也，宜黄柏丸、坎离丸。气从足下起，入腹，乃虚之极也，宜滋阴降火汤，外用津调附子末涂涌泉穴，引热下行。说火起於九泉之下，十不救一。（以上言上升之气属火）。东坦日：能食而热，口舌乾燥，大便难者，实热也，以辛苦大寒之剂下之，泻热补阴，脉洪盛而有力者是也。不能食而热，自汗气短者，虚热也，以甘寒之剂泻热补气，脉虚而无力者是也。海藏曰：五脏阴也，所主皆有形，骨肉筋血皮毛是也。此五脏皆阴足，阴足而热反胜之，是为实热。若骨痿肉烁，筋缓血活，皮聚毛落者，阴不足。阴不足而有热，乃虚热也。丹溪曰：实火可泻，黄连解毒汤之类。虚火可补，四君子汤之类。（以言火热有虚实）。《内经》曰：阴虚则发热，阳在外为阴之卫，阴在内为阳之守。精神外驰，嗜欲无节，阴气耗散，阳无所附，遂致浮散於肌表之间而恶热，当作阴虚治之。又曰：恶寒战栗，皆属於热。又曰：病热而反觉自冷，实非寒也。古人遇战寒之症，有以大承气汤下燥粪而愈者，明是热症耳。丹溪日；恶热非热，明是虚症；恶寒非寒，明是实症。仲景曰：其人亡血，必恶寒，後乃发热无休止，其阴脉必迟涩，或微涩。（以上言恶热恶寒）。阳虚外寒，阳盛外热者，《内经》曰阳受气於上焦，以温皮肤分肉之间。今寒气在外，则上焦不通。上焦不通，则寒气独留於外，故寒栗。又曰：上焦不通利，则皮肤密致，腠理闭寒，玄府不通，卫气不得泄越，故外热。阴虚内实，阴盛外寒者，《内经》曰有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下  不通，胃气热，热气熏胸中，故内热。又曰：厥气上逆，寒气积於胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留而血凝涩，涩则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。（以上言阴阳虚盛而致内外寒热。方广曰：阴虚阳虚，丹溪辩之明矣，何则？日夜发热，日重夜轻，口中无味，阳虚症也。午後发热，夜半则止，口中有味，阴虚症也。阳虚之症责在胃，阴虚之症责在肾。说饥饱伤胃，则阳虚矣。房劳伤肾，则阴虚矣。以药论之，甘温则能补阳气，苦寒则能补阴血。如四君子补阳气，四物补阴血是也。若气血两虚，但以甘温补气，气旺则能生血也。若只血虚而气不虚，亦用甘温补气，气旺而阴血愈作矣。故阳虚与阴虚，甘药与苦药，不可不慎也。《入门》曰：气虚热，升阳以散之，宜补中益气汤、益胃升阳汤。血虚热，滋阴以降之，宜滋阴降火汤、坎离丸。气血俱虚热，升阳滋阴兼用之，宜十全大补汤、人叁养荣汤加知母、黄柏。（以上辨阴虚阳虚）。丹溪曰：饮酒人发热者难治，不饮酒人因酒发热者，亦难治也。仲景曰：饮酒发热，黄连解毒汤加葛根主之。（以上言饮酒发热）。《直指》曰：其人血滞而发热者，脉涩，必有漱水之症，必有呕恶之症，必有两足厥冷之症，必有小腹结急之症，或吐血，或鼻衄，宜用柴、芩，佐以川芎、白芷、桃仁、五灵脂，更加大黄、蜂蜜，使滞血宣通，黑物利去，则热不复作矣。（以上言滞血发热）。《入门》曰：火不妄动，动由於心。静之一字，其心中之水平。又曰：神静则心火自降，欲断则肾水自升。（以上言制火有方）。丹溪曰：退热之法，全在清心，必用麦冬、灯心、白术、茯苓。说心者，一身之宰，心不清，则妄动而热不退。热能伤血，血滞则气郁，而热愈不退。退热之法，又在调血，宜用芎、归。若阳浮於外，则当敛以降之，宜叁苓白术散。《直指》曰：凡壮热烦躁，用柴、芩、大黄解利之。其热不退，宜用黄芩、川芎、乌梅作剂，入黄连、生地、赤苓、灯草煎汤，其效甚速。说芎地皆能调血，心血一调，其热自退。骆隆古曰：风火既炽，当滋肾水可耳。（以上言退热有法）。海藏曰：君火者，心火也，可以湿伏，可以水灭，黄连之属可以制之。相火者，龙火也，不可以水灭，惟从其性而伏之，黄柏之属可以降之。又曰：上焦热，栀子、片芩；中焦热，黄连、白芍；下焦热，黄柏、大黄。东垣曰：黄连泻心火。黄芩泻肺火。白芍泻脾火。柴胡泻肝火，黄连佐之。知母泻肾火。木通泻小汤火。条芩泻大肠火。柴胡泻胆火，黄连佐之。（鳌按：泻胆火龙胆草为最）。石膏泻胃火。黄柏泻膀胱火。《入门》曰：主治各经热药，肝之气柴胡，血黄芩；心之气麦冬，血黄连；脾之气白芍，血大黄；肺之气石膏，血栀子；肾之气元叁，血黄柏；胆之气连翘，血柴胡；胃之气葛根，血大黄；大肠之气连翘，血大黄；小肠之气赤苓，血木通；膀胱之气滑石，血黄柏；心包之气麦冬，血丹皮；三焦之气连翘，血地骨皮。（以上言脏腑泻火清热药）。丹溪曰：除热泻火，非甘寒不可。有大热脉洪大，服苦寒剂而不退者，加石膏。火妄动，夏月用益元散镇坠之。虚热用荆芥、薄荷、山栀、黄芩，实热用大黄、芒硝。实火可泻，黄连解毒汤之类；虚火可补，叁、术、甘草之类。火盛者不可骤用寒凉，必兼温散。火急甚者必缓之，生甘草兼泻兼缓，叁术亦可。火盛发狂，人壮气实者，可用正治，冰水之类饮之。虚者用生姜汤，若投冰水立死。补阴则火自降，黄柏、生地之类。又曰：芩、连、白芍、知母、柴胡，皆苦寒能泻五脏有馀之火。若内伤劳倦，为阳虚之病，以甘温除之，如叁、儀、甘草之属。相火炽盛，日渐煎，为血虚之病，以甘寒降之，如归、地之属。心火亢极，为阳强之病，以咸冷折之，如硝、黄之属。肾水受伤，真阴失守，为阴虚之病，以壮水之主制之，如生地、元叁之属。命门火衰，为阳脱之病，以温热济之，如附、桂之属。胃虚食冷，遏抑阳气，为火郁之病，以升散发之，如升麻、葛根之属。（以上言通治火热之药）。治火病方四十八方    六味丸    虚热     熟地  山萸  山药  丹皮  茯苓  泽泻    加减发郁汤    火遏     升麻  葛根羌活  柴胡  细辛  香附  葱白    泻血汤      夜热     酒生地  柴胡各一钱  熟地  蒲黄  丹叁  酒当归  酒防己羌活  炙甘草各七分  桃仁泥二分    退热汤    又     黄儀钱三分  柴胡一钱  酒黄连  黄芩  甘草  赤芍  地骨皮生地  苍术各七分  归身  升麻各五分    柴胡饮子    昼热     柴胡  黄芩人叁  当归  赤芍  大黄  甘草各一钱  姜三片    四顺清凉饮    积热     蒸大黄  赤芍  当归  炙草各一钱二分  薄荷汁    白虎汤      朝热     石膏  知母  甘草  粳米    地骨皮散    骨蒸     石膏二钱  柴胡  黄芩  知母  生地各一钱  羌活  麻黄各七分半  赤苓  地骨皮各五分  姜三片    清心莲子饮    心火     莲子二钱赤苓  人叁  黄儀各一钱  黄芩  麦冬  地骨皮  车前子  甘草各七分    滋阴降火汤  血热     白芍钱三分当归钱二分  熟地  麦冬  白术各一钱  酒生地八分  陈皮七分  盐知母  盐黄柏  炙草各五分  姜三片  枣二枚    黄连解毒汤    实火     黄连  黄芩黄柏  山栀各钱二分半  加连翘、柴胡、赤芍各一钱。    四君子汤    虚火     人叁  茯苓白芍  甘草  凉膈散    积热     连翘二钱  大黄芒硝  甘草各一钱  薄荷  黄芩  山栀各五分竹叶七片  蜜少部  煎至半入硝。    清心汤    上焦热     甘草钱七分连翘  山栀  酒蒸大黄    薄荷  黄连  黄芩各七分  朴硝五分  竹叶七片  蜜少部    加减凉膈散    又     连翘二钱  甘草钱半  山栀  黄芩  桔梗  薄荷各五分竹叶七片    桃仁承气汤    中焦热     桃仁  大黄  芒硝  甘草  桂枝    立效散    下焦热       瞿麦四钱  山栀二钱  甘草一钱  姜  灯心    防风当归饮子    又     滑石三钱柴胡  人叁  赤苓  甘草各一钱  大黄  当归  赤芍  防风各七分  姜三片    此方乃专治风热、燥热、湿热，补虚之妙剂。    五蒸汤    诸蒸     石膏二钱  生地葛根各钱半  知母  黄芩  赤苓各一钱  甘草五分  竹叶七片  粳米一撮  小麦二撮  五蒸丸    又     青蒿童便浸  地骨皮  生地  石膏各一两  当归七钱  胡黄连五钱  醋鳖甲一片  蜜丸，小麦汤下七十丸。    荆蓬煎丸    骨蒸     三    蓬术俱酒浸三日夏一日同巴豆二十八粒炒去豆汤浸去自各二两  木香  枳壳  青皮  茴香  槟榔各一两  糊丸，姜汤下三五十丸。    清骨散    又     生地  柴胡各二钱熟地  人叁  防风各一钱  薄荷七分  胡黄连  秦艽  赤苓各五分    柴前梅连散    又     柴胡  前胡乌梅  黄连各一钱  童尿二盏  猪胆一个猪脊髓一条  韭白五分  煎至一盏服。    此劫剂也，胃虚人忌用。    加减小柴胡汤    五心热     柴胡黄芩  人叁  甘草  加香附、黄连、前胡。    升阳散火汤    又     升麻  葛根羌活  独活  人叁  白芍各一钱  柴胡  甘草各七分  防风五分  甘草三分    火郁汤    又     羌活  升麻  葛根白芍  人叁  银柴胡  甘草各一钱  防风五分  葱白    四七汤    骨厥     半夏曲  茯苓苏叶  厚朴  姜  大枣    补中益气汤    潮热     黄儀钱半人叁  白术  炙草各一钱  归身  陈皮各五分  升麻  柴胡各三分    茯苓补心汤    劳心       白芍二钱熟地钱半  当归一钱二分  川芎  茯苓  人叁  前胡  半夏各七分  陈皮  枳壳  葛根桔梗  苏叶  甘草各五分  姜三  枣二    加减逍遥散    又     当归  白芍柴胡  茯苓  白术  甘草  煨姜  薄荷  加胡黄连、麦冬、地骨皮、黄芩、秦艽、木通、车前子，等分，入灯心。    四物二连汤    又     川芎  当归白芍  熟地  胡黄连  黄连    叁苏饮    又     人叁  苏叶  葛根半夏  前胡  桔梗  枳壳  陈皮  茯苓  甘草  木香  生姜  大枣    三黄丸    积热     煨大黄  黄芩黄连  等分，蜜丸，热水下三五十丸。    三黄汤    又     取三黄丸料，每用一钱半，水煎服。    洗心散    又   麻黄  大黄  当归荆芥穗  赤芍  甘草各一钱  白术五分  薄荷七叶    四金丸    肝火     黄连六两  吴萸一两  蒸饼丸，空心，白汤下三五十丸。一名左金丸，又名萸连丸。    黄柏丸    阴火     黄柏一味，炒为末，水丸，空心服。    坎离既济丸    又     酒当归二两熟地  酒生地  山萸  酒牛膝  天冬  麦冬各四两  酒白芍  五味子  山药  酥炙龟板各三两  酒知母  盐知母各二两  酒川柏盐川柏各三两  川芎一两  蜜丸，盐汤下三五十丸。    四物汤    阴虚血     川芎  当归白芍    地黄    益胃升阳汤    内伤       白术一钱半人叁  神曲各七分半  黄儀一钱  归身  陈皮  炙甘草各五分  升麻  柴胡各三分  黄芩二分    十全大补汤    升阳滋阴     人叁白术  茯苓  甘草    川芎  当归  白芍  地黄  黄儀  肉桂各一钱  姜三  枣二  人叁养荣汤    又     酒白芍二钱人叁  当归  黄儀  白术  陈皮  肉桂  炙草各一钱  五味子  熟地  防风各七分半远志五分  姜三  枣二    橘皮汤    虚损     橘皮三钱  竹茹甘草各一钱  人叁五分  姜三  枣二    人叁竹叶汤    又     石膏  麦冬各二钱  半夏一钱  炙甘草  人叁各五分  竹叶七片  粳米一撮  姜三片    淡竹茹汤    又 麦冬  小麦各二钱  半夏钱半  白茯苓  人叁各一钱  甘草五分  竹茹一钱二分  姜三  枣二    既济汤    又     竹叶  人叁  麦冬半夏  甘草  生姜  粳米  附子    此即竹叶石膏汤去石膏加附子。    竹叶石膏汤    又     竹叶  石膏人叁  麦冬  半夏  生甘草  生姜  粳米    阴虚生内热汤    又     川芎  当归苍术  陈皮各八分  白术  麦冬  沙叁各七分  白芍  花粉各六分  元叁五分  黄柏三分  甘草二分  姜三片  久服去川芎，冬月加补骨脂。
