<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸血源流（蓄血症  脱血症）    诸血，火病也。血生於脾，统於心，藏於肝，宣布於肺，根於肾，灌溉於一身，以入於脉，故曰血者，神气也。其入於脉，少则涩，充则实。生化旺，诸经赖以长养。衰耗竭，百脉由此空虚。说血蜀阴，难成而易亏，人非节欲以谨养之，必至阳火盛炽，日渐煎熬，真阴内损，而吐衄妄行於上，便溺渗泄於下，精神损而百病生矣。故经日：心主血而不能藏，夜则复归於肝，肝藏血而不能主，昼则听令於心。心为君，肝为相，君火动，相火从之。相火动，六经之火从之。火动则血随以动，迨至六经受伤，血液流进，聚於两胁胸膈之间，从火而升，为吐为咯。伤重者从夹脊而上如潮涌生，法当任其出，不得强遏，以所出皆败血，即遏之亦不归经也，必与以消瘀之品，佐以润下之剂，使败血下行，乃服止血药以归其经，再服补血药以还其元，此正治也。试与诸血症详言之：吐血者，吐出全血也。阳症血色鲜红，阴症血色如猪肝紫黯。或由七情妄动，形体疲劳，阳火相迫错行。脉洪口渴便结者，须用凉药（宜二冬、二母、生地、丹皮、山栀、白芍、黄柏、犀角）。若气虚挟寒，阴阳不相为守，血亦妄行，必有虚冷之状，说阳虚阴必走也（宜理中汤加木香、乌药。血症久，古人多以胃药收央，如乌药、沉香、炮姜、大枣，此虚家神剂也。而其条分薄判，则有伤酒食醉饱，低头掬损肺脏，吐血汗血，或口鼻妄行，但声未失者（宜槐花散）。有劳瘵而吐血者（宜神传膏）。有劳心而吐血者（宜米莲散）。有肺痿而吐血者（宜黄明胶散）。有阳虚而吐血者（宜生地黄膏）。有忧恚吐血，烦满少气，脚中疼痛者（宜柏叶散）。有气郁而吐血者（宜香附散）。有心热而吐血者（宜蒲黄汤）。有吐痰夹血，心烦骨蒸者（宜人中黄散）。有坠跌瘀血，积在胸腹，吐血无数者（宜乾藕节散）。有忽然吐血一二口，或心衄，或内崩者（宜阿胶汤、茜根煎）。皆当治。而古人试血之法，又不可不知。如吐在水碗内，浮者，肺血也；沉者，肝血也；半浮半沉者，心血也。各随所见。以羊肺、羊肝、羊心煮熟，蘸白芨末，日日食之。咯血者，痰中咯出血疙瘩，与吐血症相类，轻则身凉脉微，重则身热脉大，急则治标（宜十灰散、花蕊散），缓则治本（宜四物汤、犀角地黄汤），当斟酌行之。而其条分薄判，则有由肺热者（宜青饼子）。有由肺损者（宜薏苡仁散）。皆当治。咳血者，火乘金位，肺络受伤，故血从咳嗽出也。先痰嗽而後见红者，是积痰生热，宜急降痰火（宜橘红、苏子、贝母、麦冬、黄连、瓜蒌霜）。先见红而後痰嗽者，是阴虚火动，痰不下降，宜滋阴降火（宜补阴丸加麦冬）。而其条分薄判，则有肺家热郁而咳血者（宜紫菀丸）。有咳血而极甚不止者（宜桑白皮散）。有肺破而嗽血不止者（宜海犀膏散）。皆当治，而此条又当与咳嗽条互叁。衄血者，劳伤元气，阴虚火动，邪火上冲，气归於肺也，宜清肺降火（宜白虎汤加地黄、犀角、丹皮、白芍、山栀、扁柏）。而其条分薄判，则有由肺经实热者（宜青黄散）。有由少小鼻破衄血，小劳辄出者（宜桑耳塞鼻丹）。有由病後常衄，小劳即作者（宜石膏牡蛎丸）。有衄至五七日不住者（宜人中白散）。有口鼻出血如涌，因酒色太过者（宜荆芥散）。有火热上升，而衄极甚，或不止者（宜沈氏止衄丹）。牙血者，阳明经热火上攻所致，或挟风或挟湿，或系血热，或系气实（宜清胃汤加减），或大寒犯脑（宜白芷散），须就脉症辨之。（总治宜用百草霜，擦牙立止）。舌上无故出血者，全属心火，舌为心苗也（宜槐花末擦之）。而其条分薄判，则有舌硬而出血者（宜木贼煎）。有舌肿出血如泉者（宜涂舌丹）。有舌上出血，窍如针孔者（宜紫金沙丸）。溺血者，一因膀胱火，即血淋之属，溺出必痛（宜小苏饮子，或四物汤加发灰、山栀、牛膝）。一因下元虚冷，即尿血，溺出不痛（宜金匮肾气丸）。而其条分薄判，则有由劳伤者（宜茅根汤）。有由阴虚者（宜叁儀梦卜散）。有卒然尿血不止者（宜龙胆草汤）。有不问男妇患溺血者（宜龙骨散、郁金散、二草丹）。皆当治。肠风者，肠胃间湿热郁积，甚至胀满而下血也（宜槐花散，或四物汤加阿胶、山栀、地榆）。而其条分薄判，则有风入大肠，留滞不散，挟湿而成者（宜加减四物汤）。有阴分虚，血不循经而成者（宜四物汤、地榆散合用）。皆当治。便血者，《内经》谓之结阴病，由於阴气内结，不得外行，血无所禀，渗入肠间，遂成此症，与肠风不同，《内经释》云，其脉必虚涩者是也（宜平胃地榆汤、结阴丹、清脏汤、榆砂汤）。而其条分薄判，有先便後血，仲景谓之远血者（宜黄土汤）。有先血後便，仲景谓之近血者（宜赤小豆当归散）。有内伤下血，必有以解脉络之结者（宜连壳丸）。有实热积於内而使血者（宜当归承气汤）。有结阴下血，而腹痛不已者（宜地榆甘草汤）。有由脾湿便血者（宜苍术地榆汤）。有大便泻血，三代相传者（宜砂仁末米汤热服二钱，以愈为度）。有脏毒下血者（宜大蒜丸、旱莲草散、乾柿散）。有痔漏脱肛泻血，面色萎黄，积年不瘥者（宜白术丸）。有五肿肠风痔漏泻血：粪前有血，名外痔。粪後有血，名内痔。大肠不收，名脱肛。谷道四面儯  奶，名举痔。头上有孔，名俈疮。内有虫，名虫痔者。（宜槐角丸）。有瘀血内漏者（宜蒲黄散子）。有下血虚寒，日久肠冷者（宜熟附子丸）。有便血及肠风用寒药热药及脾虚药俱不效者（宜山楂子散）。有便血止後，但觉丹田元气虚乏，腰膝沉重少力者（宜桑寄生散）。有卒泻鲜血，喷出如竹筒者（宜小苏打汁，温服一升）。有肠胃积热，及因酒毒下血，腹痛作渴，脉弦数者（宜黄连丸、酒蒸黄连丸）。有大肠素虚挟风，又饮酒过度挟热，下痢脓血，且痛甚，多日不瘥者（宜乌梅丸、樗白皮散）。有风邪入脏，或食毒积热，大便鲜血，疼痛肛出，或久患酒痢者（宜木馒头散）。皆当治。痰涎血者，脾家畜热所致（宜加味逍遥散、清肺汤）。而痰唾中带有红丝红点，病尤为甚。其条分薄判，则有由六经之火者（宜山栀地黄汤）。有由思虑伤心伤肺者（宜天门冬汤）。有由於阴分虚弱者（宜清火滋阴汤）。呕血者，血从口涌出，多至成盆成碗者，始必大怒，以致肝气上逆，治以降气清热为主（宜苏子、郁金、橘皮、甘草、降香、蒲黄、当归、青黛、麦冬、生地、赤芍、童便、天冬、麦冬）。而其条分薄判，则有饮酒过多，积热涌盛，或至垂死者（宜葛黄丸）。有饮食过度，负重努力，伤胃而大呕者（宜是斋白术散）。有阳乘於阴血溢妄出者（宜四生丸）。有内伤心肺，血如涌泉，从口鼻出，须臾不救则死者（宜侧柏散）。有血出如泉，诸药不能效者（宜七生汤）。有因虚劳，五内崩损，涌出可升斗计者（宜花蕊石散）。皆当治。肠  者，东垣谓为水谷与血，另作一派，如唧桶涌出也。长夏湿热太甚，正当客气盛而主气弱，故肠  之病甚也。总之，肠风、脏毒、便血、肠  四者，虽相似而各有辨。肠风由邪气外入，随感随见，所以下清血而色鲜，必在粪前。脏毒由蕴积热毒，久而始见，所以下浊血而色黯，必在粪後。便血兼由湿热风虚，所以下血或清或浊，亦不论粪前粪後。肠  则客气盛而正气衰，所以血与水谷齐出。固不可不详审而治之也。然则肠  之不得用肠风等药明矣（宜凉血地黄汤、当归和血散、升阳除湿和血汤、加味香连丸）。而其条分薄判，则有唧出之血，远散如筛，色紫黑，腰腹沉重，名曰湿毒肠  者（宜升阳补胃汤）。有唧出血色紫黑，腹痛恶寒，有关脉按之无力，喜热物熨之，而由於内寒者（宜益智和中汤）。有因饱食发为肠  者（宜香壳丸）。有下血作派，唧出有力，而远射四散如筛，腹中大痛者（宜芍药黄连汤）。皆当治。九窍出血者，因火盛之极，故卒然大惊，九窍皆出血也（宜侧柏散、沈氏犀角汤）。而其条分薄判，则有九窍四肢指岐间出血，乃暴怒所为者（宜小苏散，或以井华水卒  其面，勿令病人先知）。有指缝搔痒成疮，有窍出血不止者（宜多年粪桶箍篾烧灰，傅之即止）。有血自皮肤间溅出者（宜以煮酒坛上纸揉碎如杨花，摊在出血处，按之即止）。有  中出血不止，乃血虚者（宜十全大补汤）。有遍身不论何处，无故出血者（宜五花汤）。皆当治。血汗者，或有病，或无病，汗出而色红染衣，亦谓之红汗，《内经》以为少阴所至，河间以为胆受热而血妄行，《本草》以为大喜伤心，喜则气散，而血随气行。其原虽不同，而治之则一（宜黄儀建中汤兼服妙香散，以金银器、大小麦、麦冬煎汤调下，或定命散）。薄厥症者，得於大怒气逆，阴阳奔并，不必素有病，而忽吐血以升斗计，脉弦急者是也（宜六郁汤）。唾血者，鲜血随唾出，其原本於肾也（宜滋阴降火汤）。而其条薄判，有唾中带红丝者，乃是肺痿难治（宜人叁平肺散）。有由热郁所致者（宜河间生地黄散）。有阴虚火动而唾血者（宜清唾汤）。有由劳心动火者（宜元霜雪梨膏）。皆当治。以上诸血疰，或轻或重，或缓或急，其原各有所因，其症各有所见如此。然而一切去血过多，则必致眩晕闷绝，以虚故也（宜大剂芎归汤煎服救之，全生活血汤、生地芩连汤亦佳）。故凡吐衄太多不止者，当防其血晕，急取茅根烧烟，将醋洒之，令鼻嗅气，以遏其势。或蓦然以冷水  其面，使惊则止。或浓磨京墨汁饮之，仍点入鼻中。如此顶防，庶可免血晕之患。至妇人崩漏，及产後血症，俱详在《妇科》，  不赘。    脉  法       《灵枢》曰：衄而不止，脉大者逆。《内经》曰：脉至而搏，血衄身热者死。又曰：腹胀便血，脉大时绝者死。《难经》曰：病若吐衄，脉当沉细，反浮大而牢者死。仲景曰：脱血而脉实者，难治。《脉经》曰：脉得诸涩濡弱，为亡血。《脉诀》曰：诸症失血，皆见芤脉，脉贵沉细，浮大难治。《正传》曰：芤为失血，涩为少血。又曰：亡血之脉，必大而芤，大为发热，芤为失血。丹溪曰：吐衄血，脉滑数者难治。又曰：吐唾血，脉细弱者生，实大者死。又曰：诸失血症，脉大且数者逆也。    论治血三法药各不同     缪仲淳曰：血虚宜补之，虚则发热，内热法宜滋益荣血，用甘寒甘平酸寒酸温之品（宜熟地、白芍、牛膝、炙草、鹿角胶、杞子、人乳、肉苁蓉、生地、枣仁、龙眼、甘菊）。血热宜清之凉之，热则为痈肿疮疥，为齿衄，为牙齿肿，为舌上出血，为舌肿，为赤淋，为血崩，为月事先期，为热入血室，为赤游丹，为眼暴赤肿痛，法宜酸寒苦寒咸寒辛凉以除实热（宜童便、生地、犀角、茜草、山栀、青黛、大蓟、小蓟、荆芥、丹皮、赤芍、地榆、黄连、大黄、天冬、元叁）。血瘀宜通之，瘀必发热发黄，作痛作肿，及作结块癖积，法宜辛温辛热辛平辛寒甘温之剂，以入血通行，佐以咸寒，乃可软坚（宜当归、红花、桃仁、苏木、肉桂、五灵脂、蒲黄、姜黄、郁金、三  、花蕊石、韭汁、左牡蛎、芒硝、延胡索、     乾漆、童便、没药、丹叁、乳香）。说血为荣，阴也，有形可见，有色可察，有症可审者也，病既不同，药亦各异，治之之法，要在合宜而已，谨之。    论治吐血三要 缪仲淳曰：吐血宜降气，不宜降火。说气有馀即是火，气降则火降，火降则气不上升，血随气行，无溢出上窍之患矣。降火必用寒凉之药，反伤胃气，胃气伤，则脾不能统血，血愈不能归经矣。今之疗吐血者，大患有二：一则专用寒凉之味，如芩、连、山栀、青黛、柿饼灰、四物汤、黄柏、知母之类，往往伤脾作泄，以致不救。一则专用人叁，肺热还伤肺，咳逆愈甚。亦有用叁而愈者，此是气虚喘嗽。气为阳，不由阴虚火炽所致，然亦百不一二也，宜以白芍、炙草制肝，麦冬、薄荷、橘红、贝母、枇杷叶清肺，苡仁、山药养脾，韭菜、降香、苏子下气，青蒿，鳖甲、丹皮、地骨皮、银柴胡补阴清热，枣仁、茯神养心，山萸、杞子、牛膝补肾，此累试辄验之方。然阴无骤补之法，非多服药不效，病家欲速其央，医士张皇失主，百药杂试，以致损命而不悟，悲夫，宜行血，不宜止血。血不循经络者，气逆上壅也。夫血得热则行，得寒则凝，故降气行血，则血循经络，不求其止而自止矣。止之则血凝，血凝必发热恶食，及胸胁痛，病日沉痼矣，宜补肝不宜伐肝。经曰：五脏者，藏精气而不泻者也。肝为将军之官，主藏血，吐血者，肝失其职也。养肝则肝气平，而血有所归，伐之则肝不能藏血，血愈不止矣。    辫验血色 王海藏曰：初便褐色者重，再便深褐色者愈重，三便黑色者尤重。色变者，以其有火燥也，不可不辨。《纲目》曰：新血鲜红，旧血瘀黑。又曰：风症色青，寒症色黯，暑症色红，湿症如烟煤屋漏水。    诸血原由症治     《内经》曰：诸血者，皆属於心。又曰：大怒则形气绝，而血菀於上，使人薄厥。又曰：怒则气逆，甚则呕血。《入门》曰：暴喜动心，不能生血，暴怒伤肝，不能藏血，积忧伤肺，过思伤脾，失志伤肾，皆能动血。《正传》曰：暴喜伤心，则气缓而心不出血，故肝无所受。暴怒伤肝，则气逆而肝不纳血，故血无所归。又房劳过度，以致阴火沸腾，血从火起，故错经妄行。以上皆七情动血之病也。《直指》曰：凡热皆出於心，热甚则能伤血。《三因》曰：凡血，得热则洋溢，故鲜。得寒则凝滞，故瘀。瘀者黑色也，鲜者红色也。丹溪曰：诸见血皆热症，所谓知其要者，一言而终是也。又曰：血见热则行，见寒则凝，凡口鼻出血，皆系阳盛阴虚，有升无降，血随气上，越出诸窍，法当补阴抑阳，气降则血归於经也。以上皆言火热伤血之病也。《灵枢》曰：卒然多饮食，则胀满，起居不节，用力过度，则阳络脉伤，伤则血外溢而衄，阴络脉伤，则血内溢而後血。《内经》日：血由上窍出，为血溢；由大小便出，为血泄。以上皆言内伤失血之病也。丹溪曰：血妄行於上则吐衄，衰涸於下则虚劳，妄返於下则便红，积热膀胱则癃闭尿血，渗漏肠间则为肠风，湿壅热瘀则为滞下，热极腐化则为脓血，火极似水则紫黑，热胜於阴则发疮疡，湿滞於血则发痛痒，瘾疹皮肤则为冷  ，畜之在上其人喜忘，畜之在下其人喜狂，以上言诸失血病也。《入门》曰：凡血逆行难治，顺行易治，无潮热者轻，有潮热者重，潮盛脉大者死，九窍血身热不得卧者即死。东垣曰：诸血症，身热脉大难治，身凉脉静易治。又曰：血溢上行，或吐呕唾，逆也，凶也；若变而下行，为恶痢，顺也，吉也。故仲景云：畜血症下血者，当自愈。无病人忽然下血利者，其病进也。今病血症上行，而复下行为恶痢者，其邪欲去，是知吉也。仲景曰：吐血咳逆上气，脉数有热，不得卧者死。《直指》曰：无故忽然泻下恶血，名曰心绝，难治。又曰：伤寒太阳症衄血者，病欲愈。热结膀胱，血自下者，亦欲愈。观此则他病伏热之人，上焦瘀热而作吐者，亦病之欲愈也。虽然，血既吐而自止，则可矣。以上皆言诸血病之吉凶也。丹溪曰：凡药治血，不可单行单止，及纯用寒凉，如用，须酒炒酒煮。又日：血症久服药不效，以川芎为君乃效也。《入门》曰：若呕吐血出未多，必有瘀在胸膈，当先消瘀而凉之止之，消瘀宜犀角地黄汤。又曰：治血，防风为上使，连翘、黄连为中使，地榆为下使，不可不知。东垣曰：血不足用甘草，血瘀黑用熟地，血鲜红用生地，若脉洪实痛甚用酒大黄，和血止痛用当归。以言治血药法也。    咳红导引法   《保生秘要》曰：坐定兀子上，以双手搭项，蹲身闭气三七口，如气稍急，微微放之，放而又闭，日行五次，兼用运法极妙。    运  央     《保生秘要》曰：艮念数日，绦胸前推开，次运涌泉水洗心，或封固脐凝守。
