<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　蓄血  瘀血郁积也。而瘀血之郁积，当有上中下之分。如衄呕唾吐血，皆属上部，  蓄於此，其症必兼善忘（宜犀角地黄汤）。血结胸中，则属中部，  蓄於此，其症必兼胸满身黄，漱水不欲咽（宜桃仁承气汤）。血凝下焦，又属下部，  蓄於此，其症必兼发狂粪黑，小腹硬痛，须尽下黑物为效（宜抵当汤、抵当丸）。医者能分三部治之，蓄血之症，无遁情矣。而仲景云：伤寒热病，身黄屎黑，发狂喜忘者，为蓄血。仲景云然者，乃是伤寒热病亦有蓄血之症，非蓄血止属伤寒热病才有之也，治之之法，虽大略相同，而倘由伤寒热病者，则必随本症而调剂治之，与单病蓄血者应稍殊也。  蓄血原由症治       《海藏》曰：喜忘发狂，身黄屎黑，疾已甚也；但小腹满，小便不利者，轻也。《直指》曰：蓄血外症，痰呕燥渴，昏愦迷忘，常喜汤水沃口。《入门》曰：凡病日轻夜重，便是瘀血。又曰：通治三焦蓄血，生地黄汤。丹溪曰：生韭菜汁，善治胸膈间瘀血，甚效。《纲目》曰：瘀血燥结，宜用玉烛散。《直指》曰：下焦蓄血，宜桃仁、五灵脂、生地、大黄、甘草，利而逐之。《本草》曰：没药、苏木、水蛭、虻虫、桃仁留尖、五灵脂，皆破瘀血。

　　脱血  冲脉病也。《灵枢》日：冲脉为血之海，血海不足，则身少血色，面无精光，是名血脱。又曰：血脱者，色白，夭然不泽，其脉空虚。然则据经之言，脱血之症，固由冲脉不足，但其所以不足之故，有由先天赋畀，本来衰弱，而後天又不能培养，以致  然如不胜衣者。有先天赋畀，本来充盛，而或因思虑过伤，或因房劳过伤，或努力过伤，或因酒食过伤，皆能亏耗真阴，真阴既亏，血自消散而不泽者。且真阴既亏，火热愈炽，或致衄吐溺便，上下失血，而夭然血不华者。凡此皆脱血之所由来也，故附列此条於诸血之後（宜四物汤、三才丸、补荣汤、加减四物汤）。    脱血原由症治       《内经》曰：臂多青脉曰脱血。又曰：安卧脉盛，谓之脱血。东垣日；六脉弦细而涩，按之空虚，其色必白而夭不泽者，脱血也。    鳌按：《灵枢》谓鼻头色白者，为亡血。身少血乜，面无精光者，为脱血。则知亡血之色之白，仅在鼻头，而脱血之色之白，且由面而及於一身，此其所以异也。亡血者，即诸失血也，乃一时暴来之病，非若脱血为由内而渐致之病也。治诸血方一百零三    理中汤    气虚     人叁  白术  炙草  乾姜    槐花散    吐血     槐花二两  百草霜五钱  每末二钱，茅根汤下。    神传膏    又     剪草一斤，洗净，晒为末，入生蜜二斤和为膏，忌铁器，盛磁瓶内，一日一蒸，九蒸九晒乃止。病人五更面东坐，勿言语，挑膏四匙食之，良久，以粥汤压之，药只冷服，米汤亦勿太热，或吐或否，总不妨。如久病肺损咯血，只一服愈。寻常嗽血妄行，每服一匙可也。上部血，须用翦草、丹皮、天冬、麦冬。部学士云：翦草治劳瘵吐血损肺，及血妄行。    米莲散    又     糯米五钱  莲子心七枚  为末，酒服多效，或以墨汁作丸服之。    黄明胶散    又     黄明胶炙乾  花桑叶阴乾各二两  研末，每三钱，生地汁调下。    生地黄膏    又     生地一斤，打汁，入酒少部，以熟附两半，去皮脐，切片入汁，内石器煮成膏，取附片焙乾，入山药三两研末，以膏捣丸，空心，米饮下三十丸。    柏叶散  又     柏叶为末，米饮调下二方寸匕。    香附散    又     香附为末，每服二钱，童便调下。    蒲黄汤    又 蒲黄末三钱，煎汤服。每日温酒或冷水调跟亦可。  人中黄散  又     人中黄为末  每服四钱或三钱，用茜根汁、姜汁、竹沥，和匀服之。    乾藕节散    又     乾藕节为末，酒服方寸匕，日二次。    阿胶汤    又     阿胶二两  蒲黄六合  生地三升  水五升，煮三升，分服。    茜根煎    又     茜根一两为末  每末二钱，水煎冷服，亦可水调服。    十灰散  咯血     大蓟  小蓟  柏叶  荷叶  茅根  茜根  丹皮  呩  @大黄栀子黄  等分，烧存性研末，或藕汁或莱菔汁磨京墨半匙下五钱，立止。    花蕊散    又     花蕊石研极细，童便一杯煎温，调服三钱或五钱，用酒一半，女用醋一半与童便和服亦可，总使瘀化黄水再调治。  四物汤    又     川芎  当归  白芍熟地各一钱二分半  水煎服。一方，春倍川芎，夏倍白芍，秋倍地黄，冬倍当归。又方，春加防风，夏加黄芩，秋加天冬，冬加桂枝。当归和血归经，白芍凉血补肾，生地黄生血宁心，熟地黄补血滋肾，川芎行血通肝。刘宗厚曰：欲求血药，其四物之谓乎。夫川芎，血中气药也，通肝经，性味辛散，能行血滞於气也；地黄，血中血药也，通肾经，性味甘寒，能生真阴之虚者也；当归分三治，血中主药也，通肝经，性味辛温，全用能活血，各归其经也；白芍，阴分药也，通脾经，性味酸寒，能凉血，又治血虚腹痛，若求阴药之属，必於此而取则焉。    犀角地黄汤    又     犀角  生地黄连  黄芩  大黄    青饼子    又     青黛一两  杏仁以牡蛎粉炒过一两  研匀，黄蜡化和，作三十饼，以乾柿半个夹定，湿纸包，煨香嚼食，粥饮送下，日三。    薏苡仁散    又   薏苡仁为末，以熟猪肺切蘸，空心食之，苡仁补肺，猪肺引经也。    补阴丸    咳血     龟板  杞子  黄柏  知母  杜仲  砂仁  甘草  五味子  侧柏叶  用猪脊髓、地黄膏为丸。  紫菀丸  又 紫菀  五味子  等分，蜜丸，芡子大，含化。    桑白皮散    又     鲜桑根白皮一斤，米泔浸三宿，刮去黄皮，锉碎，入糯米四两，焙乾为末，每一钱，米饮下。  海犀膏散  又 海犀膏即水胶一大片，炙黄，涂酥再炙，研末，每三钱，白汤化服。    白虎汤    衄血     石膏  知母  粳米  竹叶                            青黄散    又     青黛  蒲黄各一钱新汲水服之，或青黛、发灰等分，生地汁调下亦可。    桑耳塞鼻丹    又 桑耳炒焦捣末，每发时以杏仁大塞鼻中，数次即可断。  石膏牡蛎丸  又 石膏五钱  牡蛎一两  每末方寸匕，酒服，蜜丸亦可，日三次。    人中白散    又     人中白新瓦上焙乾，入麝少部，温酒调服，立效。  荆芥散  又 荆芥炭  每二钱，研，陈皮汤下，不过二服也。    沈氏止衄丹    又   香附二两  川芎一两  黑山栀    黄芩各五钱  共为末，每服二钱，开水下，不过一服即止，重者亦止二三服。    此金鳌自制方也，用之无不验。  清胃汤    牙血 升麻  当归  黄连  生地  丹皮    白芷散    又     木贼煎    舌血     木贼草煎水漱之，立止。    涂舌丹    又 乌贼骨    蒲黄  等分，炒为细末，涂舌上。  紫金沙丸    又     紫金沙即露蜂房顶上实处一两  贝母四钱  芦荟三钱  蜜丸，芡子大，每一丸，水一小杯，煎五分温服。如吐血，温酒调服。    小蓟铁子    溺血     藕节二钱  当归一钱  山栀八分  小蓟  生地  滑石  通草  蒲黄各五分  甘草三分  竹叶七片    金匮肾气丸    又     熟地八两  山药  山萸各四两  丹皮  茯苓  泽泻各三两附子  肉桂  车前子  牛膝各一两    茅根汤      又     茅根  姜炭  等分，入蜜一匙，水二杯，煎一杯。    叁儀梦卜散    又     人叁  盐黄儀等分，为末，用红皮大梦卜一枚，切四片，用蜜二两，将梦卜逐片蘸炙令乾，再炙，勿令焦，蜜尽为度，每用一斤，蘸药食之，仍以盐汤送下，以瘥为度。    龙胆草汤    又     龙胆草一虎口水五升，煮二升半，分五服。    郁金散    又     郁金  槐花各一两每末二钱，淡豉汤下。    龙骨散    又     龙骨  升翩 每服方寸匕，日三。    二草丹    又     金陵草即旱莲草、车前草各等分，捣汁，每空心服三杯，愈乃止。    槐花散    肠风     槐花二钱  苍术厚朴  陈皮  当归  枳壳各一钱  乌梅肉炙甘草各五分    加减四物汤    又     生地  当归川芎  侧柏叶各一钱  枳壳  荆芥  槐花炙草各五分  乌梅一枚  姜三片    地榆散    又     地榆 

