<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷柏各五钱砂瓶煮十馀沸，温服。    平胃地榆汤    便血     苍术  升麻炮附各一钱  地榆七分  葛根  厚朴  白术陈皮  赤苓各五分  乾姜  当归  神曲  白芍  益智仁  人叁  炙草各三分  姜三  枣二    结阴丹    又     枳壳    威灵仙  黄儀  陈皮  椿根白皮  首乌  荆芥穗各五钱米糊丸，每五七十丸，米汤少入醋下。    清脏汤      又     生地一钱  酒洗当归  地榆各八分  山栀  黄芩  黄柏各七分白芍  黄连  阿胶  侧柏叶各六分  川芎槐角各五分    榆砂汤    又     地榆四两  砂仁七枚  生甘草钱半  炙草一钱    黄土汤    又     灶中黄土三钱  熟地  白术  附子  阿胶    黄芩  炙草各一钱    赤小豆当归散    又     赤小豆五两浸令芽出晒乾  当归一两  每末二钱，浆水调服，日三服。    连壳丸    又     黄连  枳壳各二两锉  以槐花四两同炒去槐花  蒸饼丸，白汤下五七十丸。    当归承气汤    又     当归二钱  厚朴  枳实  大黄各八分  芒硝七分    地榆甘草汤  又     地榆四两  炙甘草三两  每末五钱，水二盏，入砂仁末一钱，煎盏半，分二服。  苍术地榆汤    又     苍术二两  地榆一两  分二帖，水煎，食前温服。    大蒜丸    又     煨大蒜二枚  淡豉十枚  同捣丸，梧子大，香菜汤送二十丸，日二服，安乃止，永绝根本，无所忌。此药甚妙，大蒜九蒸更佳，仍以冷  水送下。    旱莲草散    又     旱莲草瓦上焙，研末，每服二钱，米汤下。    乾柿散    又     乾柿烧存性，汤服二钱愈。有人患此半月，自分必死，服此方即愈。    白术丸    又     白术一斤土炒研末，生地半斤，饭上蒸熟，捣和，乾则少入酒丸，每十五丸米饮下，日三。    槐角丸    又     槐角去梗炒一两地榆  酒当归  麸炒枳壳  防风  黄芩各五钱  酒糊丸，米饮下五十丸。    蒲黄散子  又     蒲黄末二两  每方寸匕，水调下，服尽止。    熟附子丸    又     熟附子去皮  活矾各一两  每末三钱，米饮下。又方，熟附一枚，生姜三钱半，水煎，或加黑豆一百粒。    山楂子散  又     山楂净肉为末艾汤调下，应手而效。    桑寄生散    又     桑寄生为末，每服一钱，非时，白汤点服。    黄连丸        又     黄连四两作四分一生研一炒研一炮研一水浸晒研  条芩一两防风一两  面糊丸，每五十丸，米泔浸枳壳水送下。冬月加酒蒸大黄一两。    酒蒸黄连丸    又     黄连四两，酒浸一宿，晒乾为末，酒糊丸，熟水下三五十丸。    乌梅丸    又     乌梅三两烧存性醋煮米糊丸，每空心，米饮下二十丸，日三。    樗白皮散    又     樗白皮  人叁各一两  每末二钱，空心，温酒调服，米汤亦可。忌油腻湿面青菜果子甜物鸡猪鱼羊蒜薤等。    木馄头散    又     木馒头烧存性    @乌梅肉  炙甘草  等分，每末二钱，水一盏，煎服。    加味逍遥散    痰涎     丹皮  白术各钱半  当归  赤芍  桃仁  贝母各一钱山栀，黄芩各八分  桔梗七分  青皮五分甘草三分                                清肺汤    又     赤苓  陈皮  当归生地  赤芍  天冬  麦冬  山栀  黄芩  紫菀  桑皮  阿胶珠各七分  甘草三分  枣二枚  乌梅一个    山栀地黄汤  又     山栀钱二分生地  赤芍  知母  贝母  瓜蒌仁各一钱花粉  丹皮  麦冬各五分    天门冬汤  又     天冬  远志  白芍  藕节  麦冬  黄儀  阿胶  没药  当归生地各七分  人叁  甘草各三分  姜三片    清火滋阴汤    又     天冬  麦冬生地  丹皮  赤芍  山栀  黄连  山药  山萸  泽泻  甘草  赤苓各七分  加童便    葛黄丸    呕血     黄连四两  葛花三两无则葛根代之  用大黄末，水熬成膏为丸，温水下百丸。    是斋白术散    又       白术二钱  人叁  黄儀  茯苓各一钱    山药  百合各七分半  甘草五分  前胡  柴胡各二分半  姜三枣二    四生丸    又   生荷叶  生艾叶生侧柏叶  生地黄叶如无以鲜生地代  等分，捣烂丸，如鸡子大，每取一丸，水一盏，煎服，或盐汤化服亦可。一方无荷叶，有生薄荷叶。    侧柏散    又     侧柏叶蒸乾二两半荆芥穗炭  人叁各一两  每末三钱，入白面二钱，新汲水调如稀糊服。七生汤    又     生地  生荷叶  生藕节  生茅根  生韭菜各一钱  生姜五钱上共捣取自然汁一碗，浓磨京墨同服。    凉血地黄汤    肠       知母  黄柏各钱半  熟地  当归  槐花  青皮各七分    当归和血散      又   当归  升麻各钱半  槐花  青皮  荆芥  白术  熟地各七分    川芎五分  共为末，每二钱，空心，米饮下。一名槐花散。    升阳除湿和血汤    又       白芍钱半黄儀  炙草各一钱  陈皮  升麻各七分  生地  丹皮  生甘草各七分  当归  熟地  苍术  秦艽  肉桂各三分    加味香连丸    又     黄连  淡吴萸各一两  木香一钱  煨白豆蔻一钱半  乳香没药各钱二分  水浸乌梅肉捣丸，每三十丸，甘草汤下。    升阳补胃汤  又       白芍一钱半升麻  羌活  黄儀各一钱  生地  熟地  独活  柴胡  防风  丹皮  炙草各五分  当归葛根各三分  肉桂二分    益智和中丸    又       白芍一钱半当归  黄儀  升麻  炙草各一钱  丹皮  柴胡  葛根  半夏  益智仁各五分  桂枝四分肉桂    炮姜各二分    香壳丸    又     黄连一两  枳壳厚朴各五钱  当归四钱  荆芥穗  木香  黄柏各三钱  刺  皮一个烧灰  面糊丸，温水下五七十丸，日二服。一名加味连壳丸。    芍药黄连汤    又       白芍  黄连当归各二钱半  炙草一钱  大黄五分  肉桂二分半    沈氏犀角汤    九窍血     犀角磨汁黄连    荆芥炭  小蓟各一钱  龙骨生研八分黄芩钱半  人叁五分  水二杯，煎一杯，入侧柏汁五匙服。    此金鳖自制方也，用之效。    小蓟散    又     小蓟、百草霜、香附、蒲黄炒  各用五钱为末，或掺或擦牙，立止。                                  五花汤    又     水芦花  红花  槐花  茅花  白鸡冠花  等分，水煎服。    黄儀建中汤    血汗     妙香散    又     定命散    又     朱砂  寒水石  麝香  等分，每末五分，新水调下。    六郁汤    薄厥症     香附  苍术神曲  山栀子  连翘  陈皮  川芎  赤苓贝母  枳壳  苏叶各一钱  甘草五分  姜三    滋阴降火汤    唾血 白芍钱三分当归钱二分  熟地  麦冬  白术各一钱  酒生地八分  陈皮七分  盐知母  盐黄柏各五分  姜三  枣二    人叁平肺散    又     桑皮二钱  人叁  知母  地骨皮  炙草各一钱  天冬  赤苓各八分  陈皮  青皮各五分  五味子二十粒  姜三片    河间生地黄散    又     杞子  柴胡黄连  地骨皮  天门冬  白芍  黄芩  黄儀生地  熟地  生甘草各七分    清唾汤    又     知母  贝母  桔梗黄柏盐水炒  熟地  元叁  天冬  远志  麦冬各一钱  姜炭五分    元霜雪梨膏    又     雪梨六十个去心打取汁二十钟酸者不用  生藕汁十钟  生地汁十钟  麦冬煎浓汁五钟  生莱菔汁五钟白茅根汁十钟    上汁合和，重滤去渣，火上煎炼，入炼蜜一斤，饴糖八两，姜汁半酒杯，火上再熬如稀糊，收好，每服三五匙，日三次，不拘时。    芎归汤    眩晕     生地芩连汤    又     生地  川芎当归各钱半  赤芍  山栀  黄芩  黄连各七分防风二钱  水煎，徐徐呷下。    此方兼治男子失血过多，女人崩漏过度，因而涸燥，循衣摸床，撮空，闭目不省，扬手掷足，错语失神，鼻乾气粗，并及眩晕，皆危症也，以此救之。    全生活血汤    又       白芍  升麻各一钱  防风  羌活  独活  柴胡  归身  葛根  甘草各七分  川芎    诮U五分  生地熟地各四分  蔓荆子  细辛各三分  红花二分    此方兼治崩漏太多，昏冒不省，闭目无所知觉。说因血暴亡也，血去则心神无所养，暴损气血，岂能久活。当补而升举之，以助其阳，则目张神不昏迷矣。此方补血养血，生血益阳，以补手足厥阴之不足。治蓄血方五    犀角地黄汤    上部     生地三钱赤芍二钱  犀角镑  丹皮各一钱  一方加当归、黄芩、黄连各一钱。    桃仁承气汤    中部     桃仁  甘草桂枝  大黄  芒硝    抵当汤      下部     抵当丸    又     生地黄汤    总治 生地汁一升无则用於生地二两  乾漆五钱  生藕汁半升无则用刺蓟汁升半  生蓝叶汁半升无则用於末半升  虻虫二十个炒  水蛭十个炒  大黄一两  桃仁研五钱  水一升，可熬至二升，放冷，分二服，先服至半日部，血未下再服之。此药比抵当汤丸甚轻，恐服抵当汤丸下血不止，故以此主之。    此方专治蓄血症，脉沉细微，肤冷，脐下满，或狂或躁，大便色黑，小便自利，老幼气弱者尤宜。治脱血症方四四物汤    总治     川芎  当归  白芍  生地三才汤    又     熟地  天冬  人叁蜜丸，酒饮任下百丸。加减四物汤    又     侧柏叶  生地当归  川芎各一钱  枳壳  荆芥  槐花  炙草各五分  姜三  乌梅一补荣汤    又     当归  白芍  生地熟地  赤苓  山栀  麦冬  陈皮各一钱  人叁  甘草各五分  枣二枚  乌梅一个
