<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　嗳气嘈杂吞酸恶心源流    嗳气嘈杂吞酸恶心，皆火病也。嗳气者，即《内经》之噫气。经云：五气所病，心为噫。又云：寒气客於胃，厥逆，从下上散，复出於胃，故为噫。窃按嗳气一症，总由胃弱不和，三焦失职。经云：寒气客胃者，必先有火郁於胃中，又为客寒所遏，清无所归而不得升，浊无所纳而不得降。又或挟痰，或挟食，或挟气，故随胸中之气而上逆也（宜香附散）。而致嗳之原，更有由脾肺郁者，有由胃阳虚者（脾肺郁，宜杏仁、桔梗、郁金、厚朴、半夏曲，胃阳虚，宜生白术、茯苓、益智、厚朴、半夏曲）。皆当详察。嘈杂者，即心嘈。《内经》云：饮入於胃，游溢精气，上输於脾，脾气散精，上归於肺。又云，脾主为胃行其津液，刚知胃阳易燥，必赖脾阴养之。脾阴易湿，必赖胃阳运之。若表里不和，则鲜冲和之气，致生嘈杂之病。其原有火动其痰者，必痰多脉滑而数，当先治痰，次治火（宜二陈汤加黄芩、黄连）。有食郁作热者，必脉数实而大，当先治火，次消导（宜生地、黄芩、木通、神曲、山楂、麦芽）。有湿痰壅盛者，必脉沉而滑，当去湿消痰（宜白术丸）。有气郁胸膈者，必脉沉而涩，当开郁理气（宜气郁汤）。又有嘈杂至於醋心吐水者（宜槟榔橘皮汤）。有嘈杂醋心，上攻直至咽喉者（宜吴茱萸汤）。有嘈杂由心阳热，而心中烦，头汗泄者（宜茯神、淮小麦、朱砂、柏子仁）。有妇人时患嘈杂，皆血液汗瓷，变而为痰。或言是血嘈，多以猪血炒食自愈。说以血导血归原之意也。即或蛔虫作嘈杂，虫得血腥亦饱伏也。又有肝阴虚，经水十日半月一至，夜分多嘈杂者（宜生地、阿胶、天冬、茯神、白芍、丹皮）。皆当详察。吞酸者，郁滞日久，优於脾胃间，不能自出，又咽不下。倘肌表复遇风寒，则内热愈郁，而酸味刺心。肌肤得温暖，则腠理开发。或得香热汤丸，则津液流通，郁热暂解（宜二陈汤、左金丸）。或有食已吞酸，则因於胃气虚冷（宜吴萸、炮姜等分为末，汤服一钱或八分）。另有叶酸，吐出酸水如醋，是津液郁积日久，湿中生痰，故从火化，遂作酸味随上升之气而吐也（宜平胃散加木香、砂仁、查肉、神曲）。恶心者，由痰凝胃  ，或湿热壅遏膈中，故欲吐不吐，欲呕不呕，心中兀兀，如畏舟车者然（宜橘红、半夏、山栀、黄连）。此四者，皆胃家之病，而治之之法，固不离乎胃矣。而亦有时不专主胃者，说胃司纳食，主乎通降，通降则无此四者之病，其所以不通降而生病之故，皆由肝气冲逆，阻胃之降泡。古人胃病治肝实，有见於此，所以嗳气嘈杂吞酸恶心诸症，於理胃药中，必加平肝之品也。    嗳气等原由症治       《灵枢》曰：足太阳之脉病，是动，则病腹胀善噫。《内经》曰：太阴病，所谓上走心为噫者，阴盛而上走乎阳明，阳明终属心，故上走而噫也。《脉经》曰：寸脉紧，寒之实也，寒在上焦，胸中必满而噫。仲景曰：上焦受中焦之气未和，不能消，故能噫。又日，上焦之气，不至其部，则物不能传化，故噫而吞酸。又日：寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有馀，噫而吞酸，食卒不下，气填於隔上。《活人书》曰：伤寒噫气，由中气不交故也。少阴经至胸中交於厥阴，水火相搏而有声，故噫气。《入门》曰：噫气，转出食气也。胃中郁火，膈上稠痰，饮食郁成，宜香附、石膏、半夏、南星、栀子治之，亦治嘈杂。又曰：气实噫者，食罢噫转腐气，甚则物亦然，湿热所致也。气虚噫者，浊气填胸也。不因饮食常噫者，虚也。说胃有浊气，膈有湿痰，俱能发噫也。宜六君子汤加沉香为君，厚朴、苏叶为臣，吴萸为使以治之。亦有善饮酒，每朝常噫不吐者。《正传》曰：痰在中焦，作噫气吞酸，胃  当心痛，或呕清水，恶心，以茯苓、陈皮、半夏、甘草、白术、苍术、神曲、麦芽、砂仁、川芎、草蔻仁、枳实、猪苓、泽泻、吴萸、黄连、槟榔、木香、山栀之类治之效。又曰：河间原病式言酸者，肝木之味，由火盛劶   不能平木，则肝木自甚，故为酸，是以肝热则口酸也。所以中酸不宜食粘胃油腻者，谓能令气郁不通畅也。丹溪曰：俗谓之心嘈，似饥不饥，似痛不痛，而有懊倄不自宁之况，其症或兼嗳气，或兼痞满，渐至胃  作痛，皆痰火为患也，治法以半夏、橘红辈消其痰，芩、连、石膏、山栀、知母辈降其火，二术、芍药辈健脾行湿，壮其本元则安。又曰：此乃食郁有热，黑山栀、姜炒黄连必用之药。又曰：《内经》言诸呕吐酸，皆属於热，以为热，言其本也；东垣言作热攻之，必误，则又以为寒，言其末也。    吞酸导引法       《保生秘要》曰：於肝经肺经二穴，掐之九九，擦亦九九，行央後自效。    运  央       《保生秘要》曰：先服气凝定，归元半响，次行胃口，洗涤邪火，至转大肠散浊，复元，又凝定气自愈。治嗳气嘈杂吞酸吐酸恶心方九    香附散    嗳气     香附  山栀  黄连  橘红  半夏    六君子汤    又     人叁  茯苓  白术    炙草  陈皮  半夏    二陈汤    嘈杂 茯苓  半夏  陈皮  甘草    白术丸    又       白术  南星  半夏    气郁汤    又     香附  苍术  橘红半夏  茯苓  贝母  川芎  山栀  甘草  紫苏  木香  尖槟榔    槟榔橘皮汤    又     槟榔四两  橘皮一两  每末方寸匕，空心，生蜜汤下。    吴茱萸汤    又     淡吴萸  水煎，顿服。有人心如蜇破，服此，二十年不发也，累用有效。    左金丸    吞酸     黄连  吴萸    平胃散    吐酸     苍术  厚朴  陈皮  甘草

