<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脱营失精  失志病也。经曰：尝贵後贱，名曰脱营。尝富後贫，名曰失精。虽不中邪，病从内生，身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊，病深者，以其外耗於卫，内夺於荣。注云：血为忧煎，气随悲灭，故外耗於卫，内夺於荣也。说人如愤恨必伤肝，思虑必伤脾，悲哀必伤肺。若後贫後贱之人，忧愁思虑，愤恨悲哀，无一不有，故内伤脏腑，伤则各经火动，并伤元气，日渐日深，病发则饮食无味，神倦肌瘦也，治之可不察其由哉（宜内服镇心丹、升阳顺气汤，外用香盐散，日擦牙齿，自愈）。    脱营失精治法   东垣曰：心者，君主之官，神明出焉。凡恚怒悲忿，忧思恐俱，皆损元气。心者神之舍，心君不宁，化而为火，火者土神之贼也，故曰阴火太盛，经营之气不能颐养於神，乃脉病也。人心之神，真气之别名也，得血则生，血生则脉旺。脉者，神之舍，若心生凝滞，则七神离形，而脉中惟有火矣。善治病者，惟在调和脾胃，使心无凝滞，或生欢欣，或逢喜事，或居温和，或食滋味，或见可欲事，则爽然如无病矣，说胃中元气得舒伸故也。    鳌按：东垣此论，虽未专主脱营失精病，而脱营失精病所以调治安养之者，亦当如是，故录之。治内伤诸药要品消导积滞（山楂  草果槟榔神曲  麦芽京三  枳实枳壳红曲  厚朴橘红蓬莪术  砂仁  谷芽  藿香莱菔子）开解郁结（青皮陈皮砂仁蔻仁  枳壳枇杷叶  枳实郁金苏子乌药木通紫厚朴木香檀香藿香苍术  降香）补益虚衰（人叁  白术归身  山药  百合菟丝子黄儀苍术建莲龙眼  熟地  肉苁蓉茯苓  茯神扁豆子）治外感诸药要品发散风寒（川芎  诳    @白芷桔梗桑白皮细辛防风  荆芥前胡  紫苏  苦杏仁薄荷石膏升麻柴胡麻黄川羌活生姜独活细辛葱白  桂枝乾姜）疏泄风热（石膏知母  甘草麦冬前胡淡竹叶  桔梗薄荷  葛根桑皮）治脱营失精方三    加减镇心丹    内服     天冬  黄儀熟地  酒归身各一两半  麦冬  生地  山药茯神各一两  五味子  远志肉  人叁各五钱蜜丸，朱砂为衣。    升阳顺气汤    又     黄儀二钱  人叁  半夏各一钱  神曲七分半  当归  草蔻仁  陈皮  丹皮  升麻  柴胡各五分  黄柏炙草各二分半  姜三片香盐散    擦牙     大鼠骨一具  ㄓ椒  乳香炙各二两  白蒺藜  青盐各一两

　　伤食不能食源流（此篇当与内伤外感总论源流叁看）  伤食，脾虚病也。脾家之气虚，故所食之物，皆足为害。伤食之脉，左手平和，右手气口紧盛。伤食之症，必胸膈痞塞，噫气如败卵（总治宜保扁丸、平胃散、胃苓汤为主）。且伤食者必恶心吞酸（宜加橘皮、半夏、山栀、黄连）。伤食者必多吐泻（宜焦术、神曲、陈皮、姜、枣）。伤食者必恶饮食（宜陈皮、山药、扁豆、莲子、茯苓、自芍、山楂、砂仁、谷芽、麦芽、草果、草蔻仁）。伤食者必不能消化（宜以谷芽、麦芽、肉豆蔻为主）。伤食者必头疼发热（宜石斛、柴胡、白术、炙甘草、麦芽、陈皮、白芍）。凡此，皆其症之所兼及者也。至於所伤之物，既种种不同（宜各用主治之药，详载手後）。所伤之候，又有乍伤、宿食之各异（乍伤宜平胃散，宿食宜大安丸）。所伤之因，又有兼寒（宜理中汤加丁香、蔻仁）、兼湿（宜除湿汤加麦芽、神曲）、兼痰（宜调气平胃散）之各殊，皆当审所伤之轻重，元气之虚实，脏腑之强弱，时候之寒暖，或当消导，或当补益，或当以消导为主而兼补益，或当以补益为主而兼消导，且於消导补益之中，或当兼疏散，或当兼渗泄，或当兼下利，各随宜以治之，慎勿专任攻伐，致戕天和，有太过之弊，斯称王道。    不能食，脾胃俱虚病也。东垣云：脾胃旺，能食而肥；脾胃虚，不能食而瘦。此之谓也。故治之者必当知不食之故，由於脾胃之虚，急当补益（宜补中益气汤），而不可用诛伐，使元气愈虚，斯为要着。或补之不效，更当兼补其母，使火以生土，土自健运（宜八味丸、二神丸）。补母不效更当兼顾其子，使金不窃母之气以自救，致脾胃益虚，则土自能保（宜茯苓、人叁、  桔梗、甘草。惟审知脾胃中或有积滞，或有实火，或有寒痰，或有湿饮，而元气未衰，邪气方甚者，方可稍用消导，而仍以补益为主（宜异央散、香砂枳术丸）。其有挟郁者，开之（宜育气丸）。动气者，平之（宜异央散加木香、沉香）。上焦湿热阻气者，开提之（宜枇杷叶、苏子、杏仁、黄芩、降香、土瓜蒌皮。胃伤恶食，络虚风动浮肿者，和解之（宜人叁、檀香泥、新会皮、炒荷叶蒂、炒粳米）。心营热入，胃汁全亏，不饥不食，假寐惊跳者，调摄之（宜鲜生地、竹叶心、金银花、火麻仁、麦门冬、生知母）。脾胃虚，不能消化水谷，胸膈痞闷，腹胁膨胀，连年累月，食减嗜卧，口无味者，通快之（宜消谷丸）。腹中虚冷，不能食，食辄不消，羸弱生病者，温暖之（宜苍术丸）。时病後，胃气未和，知饥不纳者，调养之（宜茯神、枣仁、川石斛、知母、鲜莲子、鲜省头草）。夫然後脾胃益快，自然进食矣。    脉  法       《灵枢》曰：脉小而寒者，不嗜食。东垣曰：右手气口脉大於人迎一倍，为内伤饮食。    伤食不食症治       《灵枢》曰：善饥而不嗜食，以精气并於脾，热气留於胃，胃热则消谷，谷消故善饥，胃气上，则胃  寒，故不嗜食也。《内经》曰：太阴所谓恶闻食臭者，胃无气故也。《入门》曰：恶闻食臭者，膀胱移热於小肠也。又曰：口多嗜味，阴虚火动故也。阴虚则口中有味，阳虚则口中无味也。丹溪曰：恶食者，胸中有物，宜导痰补脾。又曰：不进食，服脾药不效者，说肾气虚弱，真元衰削，是以不能消化饮食，譬之釜中水谷，下无火力，终日米不熟，其何能化。黄鲁直日服菟丝子数匙，十日外，饮啖如汤沃雪，亦此理也。又曰：一室女因事忤意，郁结在脾，半年不食，但日食荞麦数口，或馒头弹子大，深恶粥饭，予意脾气实，非枳实不能开，以温胆汤去竹茹，与数十帖而安。《内经注》曰：思则气结者，系心不散，故气亦停留而为结也。《得效》曰：思伤脾者，脾在志为思，思则气化不行，精衰中  ，不得饮食，腹胀满，四肢怠惰。治所伤诸物主治之药    伤酒（轻者葛根、葛花、枳  子、神曲、黄连、白蔻仁，甚者甘遂、黑牵牛子）。    伤谷（轻者麦芽、谷芽、神曲、砂仁，甚者  内金）。    伤曲（莱菔子、姜，酒煎）。    伤茶（轻者姜黄、芝麻，甚者萸、椒、姜）。    伤肉（轻者山楂、阿魏，甚者硝石、硼砂）。    伤菜（丁香、麝香、肉桂）。    伤蛋（蔻仁、橘红、豆豉、姜汁）。    伤鱼鳖（紫苏、陈皮、木香、姜汁，白马尿专治鳖积）。    伤狗肉（杏仁、山楂）。    伤糯米（大麦面，研末酒服）。    伤瓜（  鱼炙食，瓜皮煎汤）。治伤食方七    保和丸  总治 查肉二两  半夏橘红  麦芽  神曲  茯苓各一两  连翘  莱菔子  黄连各五钱    胃苓汤    又     苍术  厚朴  陈皮甘草  茯苓  猪苓  白术  桂心  泽泻  姜枣  此方即平胃、五苓二散合用。又名对金锭子。    平胃散    乍伤     苍术  厚朴  陈皮  甘草    大安丸    宿食     山楂  神曲  半夏  橘红  茯苓  麦芽  连翘  菔子  黄连白术  此即保和丸加白术一两也。  理中汤    兼寒     人叁  白术  甘草  生姜  除湿汤    兼湿     苍术  厚朴  半夏各钱半  藿香  陈皮各七分半  甘草五分姜七  枣二    调气平胃散    兼气     木香  檀香藿香  砂仁  蔻仁  乌药  厚朴  苍术  陈皮  甘草治不能食方八    补中益气汤    总治     人叁  黄儀当归  白术  陈皮  甘草  柴胡  升麻      八味丸    补火     地黄  山药  山萸  茯苓  丹皮  泽泻  附子  肉桂      二神丸    又 补骨脂四两  肉豆蔻二两  共为末，大枣四十九枚，生姜四两，同煮烂，枣去皮核，去姜，捣丸，豁汤下三钱。    异央散    消补 人叁  茯苓  白术  甘草  橘红      温胆汤    脾结     陈皮  半夏  茯苓  甘草  枳实  竹茹  姜  枣  如心虚，加人叁、枣仁。心内烦热，加黄连、麦冬。口燥舌乾，去半夏，加麦冬、五味、花粉。表热未清，加柴胡。内虚大便自利，去枳实，加白术。内热心烦，加山栀。    育气丸    挟郁     木香  丁香  藿香  檀香  砂仁  蔻仁  人叁  白术  茯苓炙草  山药  橘红  青皮  荜澄茄  每末二钱，木瓜汤下。      消谷丸  通快     神曲六两  炒乌梅肉  炮姜各四两  麦芽三两  蜜丸，每米饮下五十丸，日三服。      苍术丸    温暖     制苍术二斤  神  曲一斤  蜜丸，每三十丸，米汤下，日三服。大冷加乾姜三两，腹痛加当归三两，羸弱加炙甘草二两。

