<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【五气滞涩】  《保生秘要》曰：气涩於肝，则肝气不顺，或搠侸而疼，或成疽症，或成目疾，或成风患。诸风掉眩，皆属於肝也。春月木旺，常宜嘘吸为补泻之法，和其肝气。勿食诸肝，以免死气入肝伤其魂也，宜烧苍  说 清晨饮屠苏酒、马齿苋，以祛一年不正之气。大抵阳春初升，景物融和，当眺览园林，寻春郊外，以畅春生之气。气涩於心，心为一身之主，统领血海，故心血少则神不定，寝不安，百病集作。诸痛痒疮疡，皆属心火，当常呵以泄其火，吸以和其心，诸心切勿食，秽气伤我灵。夏至夜半後，地气一阴生，大热勿食冷，受寒霍乱侵，更忌房中事，元兣  R门。大抵甚暑天，善於养心则无秋患，时当饮六一灯心汤、草蔻香茹水，饱醉勿顶风前卧，慎此则无患矣。气涩於肺。则肺气不清，液凝滞而生痰。诸痰膑郁，皆属肺上焦之疾，或传於大肠。秋月金旺，宜常哂吸，以和其肺气，慎勿食诸肺，则不厌其魄。时秋初夏末，热气酷甚，少贪风凉，免伤背之腧穴。中风之症，说感此也。肃杀之天，杀中有生。秋分之日，戒伤生命。大抵万物收敛，人心更要时守，勿为驰逞发扬。气涩於肾，诸寒收引，皆属肾水，气弱或作腰疼，水活瞳人昏暗，两耳难察律音。冬月水旺，常吐纳，按节吹气调和，会意掌心，所忌须避寒冷，最宜早卧迟升。大抵冬月敛藏气闭，至阴已极，宜节欲养一阳之初生，说阴阳交精，子午合璧，万物气微，在下不可动摇，守此则保寿无疆。气涩於脾，则胃口凝滞，不劷葩浔而多泻泄。久不疏通，成中满之症。诸湿肿满，皆属於睥。四季脾居土，轻呼稍宽胸，大病须服气，能伏养谷神。说脾为一身之主，气滞於内，却内五脏之患；滞於外，防疖疥之忧。皮里隔膜有积热，而内外相感，犹防疽毒，所感者七情六欲而生也。  鳌按：《保生秘要》论五气滞涩篇，永与医道无关，然明乎此，亦可知百病之生，皆由气之滞涩。药物外，更加调养，则病可却而生可廷。况古云，医道通仙道，修仙之术，端由炼气炼形入手，以至变化生神。而《素问》首卷，亦日恬淡无为，敛神内守，实以静央调养真气。《灵枢》用针灸，亦是以行气之法，起膏盲之疾。可见上古医经专从理气治患，非徒恃土石草木之药物己也。微哉此旨，凡医者病者安可略而不论，徒恃方药乎，故附录於此。  气痛  三焦内外俱有病也。人身之气，周流不息，本无停止，多因七情六气、饮食劳役所郁，以致凝滞上焦则为心胸痞痛（宜枳橘汤、清膈苍莎丸，）凝滞中焦则为腹侸剌痛（宜木香破气散、撞气阿魏丸，）凝滞下焦则为疝瘕腰痛（宜四磨汤、木香槟榔丸，）凝滞於内则为癖积疼痛（宜化积丸、三棱散，）凝滞於外则为遍身刺痛，或浮肿，或侾胀（宜流气饮子、木香流气饮。）总而言之，何莫非气之为病哉。 

　　【气痛症治】  《入门》曰：人身元气，与血循环，彼横於脏腑之间，而为疼痛、积聚倂癖，壅逆胸臆之上，而为痞满、刺痛等症，皆由气结甚，为痰饮初起，宜辛温开郁行气，豁痰消积，久则宜用辛寒降火以除根。  鳌按：本条气痛与气滞涩条相类，而有虚实之别，气滞涩为病，由於气之虚，气痛为病，由於气之实。治诸气方十三    六味丸    火极似寒   地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻    四七汤    气结   半夏  茯苓  厚朴  苏叶  姜    七气汤    又   半夏二钱  人叁  肉桂  炙草各七分  姜二片    补中益气汤    气虚   人叁  当归  黄    白  @柴胡  升麻  陈皮  炙草    苏子降气汤    气逆   苏子  半夏  前胡  炙草  当归  沈香  虚加黄  ，冷加肉桂。    沉香化气丸    又   淡黄岑  大黄  白  @沉香  竹沥、姜汁丸，朱砂为衣，每服一钱。分气紫苏饮    气收 复元通气散    气不宣通   大茴香  穿山甲  延胡索  白丑  木香  炙甘草  陈皮    大七气汤    气聚   三    莪  @青皮  陈皮  陈皮  桔梗  香附  藿香  甘草  肉桂  益智仁顺气散    痰塞   人叁  茯苓  白勫  白芷  青皮  陈皮  乌药各一钱  香附二钱  炙草五分调气散    又   白蔻仁  丁香  檀香  木香各二分  藿叶八分  砂仁四分  炙草七分  盐少部星香散    又 南星  木香  加姜木香化滞汤    总治气郁   枳实  当归  柴胡  木香  陈皮  草蔻仁  香附甘草  半夏  红花  胸满加枳壳、桔梗、砂仁，腹胀加厚朴、枳实，小腹痛加青皮、尖槟榔，易怒加黑山栀、柴胡，气痛加乌药，热加黑山栀。治中气方三八味顺气散    中气   人叁  白  @白芷  茯苓  陈皮  青皮  乌药各七分  甘草三分木香顺气散    又   陈皮  青皮  乌药  香附  半夏  枳壳  厚朴各一钱  木香  砂仁各五分  肉桂  乾姜  炙甘草各三分  加生姜三片四七汤    又   半夏二钱  赤苓一钱六分  厚朴一钱二分  苏叶八分  姜三片  枣二枚治上气方三苏子降气汤    上气   半夏僸  苏子各一钱  肉桂  陈皮各七分半  当归  前胡  炙甘草  厚朴各五分  加生姜  大枣  苏叶沉香隆气汤    又   香附四两  炙甘草一两二钱  砂仁五钱  沉香四钱  共末，每二钱，苏叶，盐汤下。快气汤  又   香附三两五钱  砂仁八钱  炙甘草四钱  共末，每一钱，盐汤下。治下气方一七气汤    下气   半夏三钱  人叁  肉桂  炙草各七分  姜三片治短气方二加味生脉散    短气   人叁  麦冬  五味子  阿胶  白术  陈皮拯阴理痨汤    又   酒姜汁炒生地  归身  麦冬  五味  人叁  白芍  炙草莲子  薏苡仁  牡丹皮  橘红治少气方三四君子汤    少气   人叁补肺扶元  白  殿岍    @茯苓渗湿降气  甘草补胃和中人叁黄  汤    又   人叁二钱  黄    白术  陈皮各一钱  当归  茯苓  炙草各五分  姜三  枣二益气丸    又   人叁  麦冬各七钱  陈皮  炙草各五钱  五味二十一粒  水浸和油烧饼丸。治气逆方二退热清气汤    气逆   柴胡  陈皮  赤苓各一钱  半夏  枳壳各八分  便香附七分  川芎  砂仁各五分  木香炙草各三分滋阴降火汤    又   白芍一钱三分  当归一钱二分  熟地  天冬  麦冬  白术各一钱  生地八分  陈皮七分  蜜炒知母  蜜炒黄柏  炙甘草各五分  姜三  枣二治气郁方四交感丹    气郁   香附一斤长流水浸三日炒  茯神四两  蜜丸，弹子大，每丸细嚼，煎降气汤下。降气汤    又   香附  茯神  甘草各一钱木香匀气散    又   藿香  炙草各八钱  砂仁四钱  沉香  木香  丁香  檀香蔻仁各一钱共为末，每用二钱，加生姜三片、紫苏叶五片、食盐少部，煎汤调下。上下分消导气汤    又   枳壳 川芎  桑皮  桔梗  赤苓  厚朴  青皮  香附各二两  半夏  泽泻  木通  槟榔  麦芽  瓜蒌仁  姜汁炒黄连各一两  炙甘草三钱共末，每一两加姜三片煎服。或神僸糊丸，白汤下七八十丸亦可，名分消丸。治气滞涩方四调气散    先调   蔻仁  丁香  檀香  木香各二分  藿叶八分  砂仁四分  炙草七分  盐少部木香化滞汤    又   枳实  当归  柴胡  木香  陈皮  草蔻仁  香附  甘草  红花  半夏补中益气    後补     益气丸    又   人叁  麦冬各七钱  陈皮  炙草各五钱  五味二十一粒  水浸油饼丸。治气痛方十枳橘汤    上焦痞痛   枳壳一钱半  陈皮八钱  姜四片  煎服。郁甚，加姜黄少部。清膈苍莎丸    上焦湿热郁痛   苍  G两  便香附一两半  黄连  黄岑各五钱共为末，用红熟瓜蒌同捣为丸，梧子大，每服五七丸。木香破气散    中焦气痛   香附四两  乌药  姜黄各二两  炙甘草  木香各五钱  每末二钱，盐汤。撞气阿魏丸    又   莪术  丁香  青皮  陈皮  川芎  炙草  茴香各一两  砂仁  肉桂  白芷各五钱  胡椒二钱半  阿魏二钱半酒浸一夜打糊  生姜四两切片用盐一两淹一夜炒至褐色  共为末，以阿魏糊丸，芡子大，朱砂为衣，每取三丸，空心细嚼，姜、盐汤下。亦治一切气痛。四磨汤    下焦气痛   枳实  乌药  槟榔  沉香  虚者以人叁代枳实。木香槟榔丸    又   大黄四两  黑丑  黄岑各二两  木香  槟榔  黄连  当归枳壳  青皮  便香附  陈皮  莪勫  黄柏各一两  水泛丸，开水下五七十丸。亦治湿热痞痛。化积丸    内痛   三棱  莪勫  阿魏  海浮石  瓦楞子  香附  雄黄  五灵脂苏木  水丸。三棱散    又   三棱八钱  川芎四钱  酸煨大黄一钱流气饮子    外痛   大腹子一钱  陈皮  赤苓  当归  白芍  川芎  黄    半夏  枳实  甘草  防风各七分半  苏叶  乌药  青皮  桔梗各一钱半  木香二分半  姜三  枣二木香流气饮    又   陈皮一钱  藿香  木香  厚朴  青皮  香附  麦冬  沉香白芷各七分半  白  @肉桂  木通  槟榔  苏叶各六分  草蔻仁  甘草各五分  大腹皮  人叁  莪勫  半夏  丁香皮  赤苓  石菖蒲  各三分  姜三、枣二，水煎服

