<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瘟疫源流瘟疫，时行病也。类於伤寒，春夏秋三时俱有，夏秋更甚，皆因天之风雨不时，地之湿热郁蒸，  骼之气延蔓，人触之而病而死。於是更增一种病气死气相渐染，犯之者从口鼻入，抵脏腑，溷三焦，正闭邪盈，因而阳格於内，营卫运行之机阻於表。始必恶寒，甚而厥逆，迨阳郁而通，厥回而中外皆热，昏沉自汗，此时邪伏膜原，虽有汗热亦不解，必候伏邪溃，表气入内，精气达表，战栗大汗，邪气方出，脉静身凉。犹或伏邪未尽，亦必先恶寒，再发热。至於发出，方显变症，其症或从外解，或从内陷。外解者，发烦战汗。自汗内陷者，胸隔痞闷，心下胀满，腹中痛，燥结便秘，热结旁流，协热下利，或呕吐恶心，谵语，舌黄，及苔黑芒刺等症，脉则不沉不浮而数，日夜皆热，日晡更甚，头疼身痛，忌汗与下，宜透膜原之邪（宜达原饮）。若见各经，加引经药。感轻者舌苔薄，脉不甚数，此必从汗解，如不得汗，邪结膜原，表里不通，亦不可外逼强汗。感重者，舌苔如粉渍，药後反内陷，舌根先黄，渐至中央，邪渐入胃矣，须下之（宜达原饮加大黄）。若脉长洪而数大，此邪适离膜原，欲表未表也（宜白虎汤）。舌黄，兼里症，此邪已入胃也（宜大小承气汤）。邪之离膜原，每因元气厚薄为久暂，厚则邪易传化，薄则邪难传化。倘本有病又感邪，能感不能化，安望其传。不传则邪不得去，日久愈沉，切勿误进叁儀。且疫之传有九，总不越表里之间。一为但表而不里，二为但里而不衰，三为表而再表，四为表里分传，五为再表再里或再表里分传，六为先表後里，七为先里後表，八为表里各偏胜，九为不论表与里，其初发必重。此九者之名目既审，而九者之症治可详。曷言乎但表而不里也，其症头疼身痛，发热，似畏冷，谷食如常，无里症，此邪传外由肌表出，或斑消，或汗解，为顺，轻剂可愈。有汗不透而仍热者（宜白虎汤）。有斑不透而仍热者（宜举斑汤）。有斑汗并行俱不透者（宜叁用白虎、举斑二汤）。曷言乎但里而不表也，其症胸膈痞闷，欲吐不吐，吐亦不快（宜瓜蒂散）。若邪传里之中下，心腹胀满，不吐不呕，或燥结便闭，或热结旁流，或协热下利，或大肠胶闭，甚或有再发三发者（俱宜承气汤）。曷言乎表而再表也，所发未尽，膜原尚有隐伏之邪，故隔数日再发热，脉洪大而数，及其解也。斑者仍斑，汗者仍汗，甚至於三发四发者（宜清热解肌汤）。曷言乎表里俱传也，其始邪伏膜原，尚在半表里，二症俱现，必先令里邪去，自能达表，或斑或汗，随宜升泄之，病退而热未除，膜原尚有未尽之邪也（宜三消饮）。若分传至再三，照前治之。曷言乎再表再里，或再表里分传也，此亦病气如此，非医之疏於救治，病家之失於调养也（宜酌用清热解肌汤、三消饮、普济消毒饮子）。曷言乎先表後里也，其始但有表症（宜达原饮），其继脉大且数，自汗渴，此邪离膜原，未能出表耳（宜白虎汤）。迨邪既从汗解，三四日後仍发热（宜达原饮）。至後反加胸满腹胀，烦渴不食等症，复传里矣（宜达原饮加大黄）。曷言乎先里後表也，其始发热，有里症，下之便愈。後又发热，反加有头痛身重，脉浮，必当汗（宜白虎汤）。服之不得汗，液活 也（宜白虎汤加人叁即解）。若大汗大下後，表里症悉去，继而一身尽痛，身如被杖，脉沉细，此汗出太多，阳气不周，骨寒而痛，非表症也，不必治，阳回 自愈。曷言乎表里偏胜也，膜原伏邪发时，若表症多而里症少，当治其表，里症兼之（宜达原饮加枳实、大黄）。若里症多而表症少，但治其里，表症自愈（宜大柴胡汤）。曷言乎不论表里，初发必重也，说 以邪有行有伏，正伤寒行邪也，故依次传经，或汗或下立解。若疫邪，则先伏後行，始伏膜原，营卫所不关，药石所难治，及其发时，邪毒张炽，内浸於腑，外淫於经，营卫受伤，诸症渐累，然後得而治之，方其浸淫之际，邪毒在膜原，此时但可疏利，使伏邪易出（宜香苏散）。邪既离膜原，乃观其变，或出表（宜达原饮），或入里（宜白虎汤），然後可导邪而出，邪尽方愈。不得初发方张，即为惊愕无措也。古人云：瘟疫莫治头，痨怯莫治尾。其始但使邪毒速离膜原，便是治法，全在後段识得表里虚实，缓急重轻，不致错治，自可全愈。若久病後，老年人，酒色辈，又加瘟疫，自难支矣，此瘟疫九传症治也。而其详更有可条分薄 析者，说 疫邪为病，有从战汗解者，有从盗汗自汗解者，有无汗而全归胃者，有大汗热渴终得战汗解者，有胃气壅抑必从下而得战汗解者，有汗解未三四日复发热者，有发黄因下而复热发斑者，有发斑即愈者，有里症急虽斑不愈者，凡此皆寻常之变。又有局外之变，男子犯房事，热邪乘虚陷下焦，以致夜热，便淋涩，小腹胀，用导赤、五苓不效者（宜大承气汤，便如注而愈）。女子经适来适止，失血崩带，及心痛疝气，痰火哮喘。凡此皆非常之变，要之，因疫而来他病，但治疫为要。有一二日舌苔白，早服达原饮，舌色变黄，并胸膈满痛，大渴烦躁，此邪传里也（宜达原饮加大黄），下之，烦热稍减，晚又热躁，舌全黑刺，鼻黑煤，此邪毒瘀胃也（宜大承气汤）。抵暮大下，夜半当热退，次早舌刺如失。一日三变，因其毒甚，故传变亦速，用药亦必紧，缓剂则无救矣。有初起脉数，未至洪大，邪尚在膜原（止宜达原饮），误用白虎汤者，必不能破结使愈。或邪入胃（必宜承气汤），误用白虎汤，徒伐胃气，反抑邪毒，致脉不行，反变细小，勿更误认阳症阴脉，妄言不治，因不敢下（急宜承气汤）。有表里传变无定者，不得拘先解表後攻里之说，说 邪在里，里气结滞，不得外达，即四肢未免微厥，虽发汗不得愈，必解其里（宜承气汤）。里气一通，多有自汗解者。设下後脉浮而微数，身微热，神思不爽，此邪止浮於肌表也（宜白虎汤）。便色清，便蒸蒸汗解。若下後脉数而空，此则虚也（宜人叁白虎汤），补之，即汗解。下後脉数而浮，原当解，至五六日无汗，脉症不改，此因数下，血液活 正气微也（宜人叁白虎汤），以凉解，即得汗。里症脉沉，下之改浮，今不得汗，二三日脉更沉者，此膜原之邪仍瘀到胃也，更宜下之。或又脉浮（宜白虎汤），自愈。或里症下之愈，几日复热，非关饮食劳役，乃膜原之邪复聚，仍当下之，但制轻剂耳。有应下失下，口燥舌乾而渴，反热减，四肢时厥，欲就暖，此阳气伏藏也，既下，厥回。脉大而数，舌上生津，不思水饮，此里邪去而郁阳暴伸也（宜柴胡清燥汤去花粉、知母，加葛根）。有下後二三日，舌又生苔，邪未尽也，再下之，苔刺去，烦热留，更下之。已愈数日，复热，复苔，更下之，勿忌。生疑失治，但其间或间日一下，或三四日一下，或下二日间一日，其後轻重缓急，或应用柴胡清燥汤，或犀角地黄汤，或承气汤，与多与少，亦皆治法，若不明，必误事。有下後已愈，腹中有块，按之痛，常作蛙声，气之升降不利，此邪虽除，宿结未清也，不可攻，须善调养，常食粥结块方下，或坚黑如石。又有病气促，月馀块方消者，此无形之结也。有下後已愈，大便十数日不行，时呕，此名下膈，说 下不能通必及於上也，必使宿垢尽下（宜调胃承气汤），呕自止，切不可补。总之，疫邪贵早下，但见舌黄，心腹胀满，乘气血未乱，津液未活 ，即当下之（宜承气汤）。不得拘下不嫌迟之说，说 疫气多湿，未便即结，非如伤寒必俟结定而後攻也。凡疫邪传里，遗热下焦，小便不利，邪无输泄，经气郁滞，其传为瘅，身目如金，或用茵陈五苓散不效，乃胃家移热，必以大黄奏央 （宜茵陈蒿汤）。凡疫邪胸满喜呕，腹不满，欲吐不吐，欲饮不饮，此邪与痰饮结滞也，必吐之（宜瓜蒂散）。凡疫日久失下，自利纯黑水，昼夜十数行，口燥唇乾舌裂，此热结旁流也（宜承气汤），去其宿垢顿止。凡胃热失下，经气为热所郁而为黄，热更不减，搏血为瘀，是因发黄而为畜血，非因畜血而至发黄也，但畜血一行，热随血泄，黄随泄减矣（治黄宜茵陈蒿汤，治畜血宜桃仁承气汤去桂枝、甘草，加丹皮、当归、白芍）。凡疫邪留血分，里气壅闭，不下则斑不出，出则邪解矣。如下後斑出，更不可下。设犹有下症，宜少与承气缓服，若大下，则元气损，斑陷危矣，必当托里（宜举斑汤）。如下後斑隐，反见循衣撮空，脉微（宜举斑汤加人叁三钱），或得补复发出，可不死。凡胃移热下焦气分，小便不利，热结膀胱也。若移热於下焦血分，膀胱畜血也。夫畜血症在小便利不利也，故昼稍减，夜热谵语者，瘀血也（未行宜桃仁承气汤下之，後用犀角地黄汤调之）。凡失下，循衣摸床撮空，肉惕，目不了了，邪热愈甚，元气将脱者，不可竟下，又不可不下（宜陶氏黄龙汤，既下，急用生脉散加生姜、当归、白芍、知母、陈皮、甘草），皆死中求生法也。凡疫病邪不入胃，必终始能食，勿绝其食，只少少与之耳。凡大下後，须善调理（宜清燥养荣汤）。或有表留馀热者（宜柴胡养荣汤）。或有痰饮积而胸膈不清（宜瓜贝养荣汤）。凡舌苔白邪在膜原，变黄邪在胃，沉香色苔老白不可下，黄宜下，黑急下，下後苔不脱，舌刺，舌短，舌裂，舌硬，舌

