<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷，白砂苔，黑硬苔，皆当下。苔虽白，倘别有下症（宜达原饮加大黄），则下之。若大汗，脉洪大而渴未可下也（宜白虎汤）。惟 目赤咽乾，气喷如火，小便黄赤作痛，扬手掷足，脉沉数下之（宜承气汤）。有心下痛，腹胀满痛，头痛，下之立止。如初起，不可下，而有血液活 竭者，当用导法导之（宜蜜煎法），以其为虚燥也。凡疫病，在现症或轻，虽有头疼身热自汗，而饮食不绝，力可行走，脉又不浮不沉而数，不得误认为劳倦伤脾，竟用补法，以致不救。凡疫痢相兼最危，疫属胃，痢属大肠，大肠病而失传送之职，故粪不行，下脓血，谷食俱留停在胃，直须大肠邪气退，胃气通。今大肠既病，粪尚不行，何能为胃载毒而出。毒既不行，最伤胃气，胃伤必死。凡遇疫痢兼病，在痢尤宜吃紧（宜槟榔顺气汤）。凡孕妇疫发，设用三承气，须随症施治，不可过虑，慎勿生疑掣肘，必致母子两伤。倘应下之症，误用安胎补剂，热毒愈炽，胎愈不安，急当下之，以逐其邪。当子母俱安，若腹痛腰痛，必坠无疑矣，须预为病家言之也。凡妇人病疫，惟经水适来适断，崩漏产後，与男子不同，说 经水适来，邪不入胃而入血海，勿以胃实攻之，热随血下自愈（宜小柴胡汤加赤芍、丹皮、生地）。如结胸状者，血因邪结也，宜刺期门。经水适断，血室乍空，邪乘虚入，难治。与适来者，有虚实之分也（宜柴胡养荣汤）。新产亡血，冲任空虚，与素崩漏经气久虚者，亦如前治（宜柴胡养荣汤）。若药不行，须和其性（宜加生姜）。气虚不运，须助宣行（宜加人叁）。凡疫行，小儿目吊惊搐，十指钩曲，角弓反张，切勿误认惊风，当与大人疫病同治，但药剂须轻小耳。凡里症下後，卧几日，汗不止，身微热，此表有馀邪，邪尽汗自止。若不能止，小柴胡汤加广皮。呕加半夏，虚加人叁，不可用儀、术。如已愈几日後，反得盗汗，宜略用补法。虚实之分，在有热无热也。下後邪去呕止，若复呕，胃虚也，稍进粥饮，调之。凡感冒兼疫，先治感冒（宜上清散），後治疫。凡疟疫相兼，治疫而疟自已。凡方食肉，病停积在胃，因承气连下，惟下旁流臭水，其病不通，加人叁一味，即三四十日停积顿行。应下失下，真气虚微，及投承气，少顷汗出，额上发际痒，手足冷，甚则战栗心烦，坐卧不安，如狂，此中气已亏不胜药力，名曰药烦。如遇此症，须多加生姜，匀两次服防呕。以上治疫之法，既详且尽，更无挂漏矣。而疫与伤寒异同处，更有当辨者。伤寒必有感冒之因，恶风恶寒，身疼头痛，发热，无汗。脉浮紧为伤寒，有汗脉浮数为中风。若瘟疫，无感冒之因，始觉凛凛，後但热不恶寒，虽饥饱劳役，焦思怒郁，皆能触发其邪，然无所触而自发者居多。伤寒药一汗即解，疫 发散虽汗不解。伤寒不缠染，疫则缠染他人。伤寒邪从毛窍入，疫邪从口鼻入。伤寒感而即病，疫感而後发。伤寒汗解在前，疫汗解在後，伤寒可使立汗，疫必俟其内溃，方自汗、盗汗、战汗。伤寒不易发斑，疫多发斑。伤寒邪感在经，以经传经，疫邪感在内，邪溢於经，经不自传。伤寒感发甚暴，疫却有淹缠几日，渐加重，或忽加重。伤寒初起，必先发表，疫初起，必先疏利。此皆其异焉者也。而亦有其同焉者，皆能传胃，故必皆用承气导邪而出，故始异而终同也。伤寒之邪 自外传内，原无根蒂，惟传法有进无退，故下之皆愈。疫之邪始匿膜原，根深蒂固，时发与营卫交并，客邪由经之处，营卫无不被伤，故曰溃，不溃则不能传，不传则邪不出，不出则病不愈。乃疫下後，或有不愈者，何也？说 疫邪多表里分传，因有一半向外，邪传留於肌肉，一半向里，邪传留於胃。惟传胃故里气结，里结，表气亦不通，於是肌肉之表，不即达肌表，下後里气通，表气亦顺。向郁肌肉者，或斑或汗，然後可谋治。伤寒下後无此法。虽曰终同，实不同也。至伤寒似阴者，伤寒与疫皆有之。若阴症似阳，惟正伤寒为然，疫必无此症。夫阳似阴，虽外寒而内必热，故小便必赤涩。若阴似阳，隔阳之症也，上热下寒，故小便清白。但以小便清白为据，万不失一，此又宜辨也。凡四损不可治，大劳、大欲、大病、久病後，此四者，气血俱虚，阴阳并竭，正气先亏，邪气自陷者是也。且夫瘟疫，有发於内者，亦有见於外者，  更举其症条列於下。一曰大头瘟，俗呼为狸头瘟，又雷头风，亦谓之时毒，头痛肿大如斗，此天行厉也，因湿热伤高巅之上。其症状发於鼻面耳项咽喉间，皆赤肿无头，或结核有根，令人多汗气蒸。初则憎寒壮热，肢体重，头面俱痛，目不能开，上喘，咽喉不利。甚则堵塞不能食饮，舌乾口燥，或恍惚不宁，不速治，十死八九（宜人中黄丸，普济消毒饮子，便硬加酒大黄一二钱，缓服，作丸噙化尤妙，沈氏头瘟汤）。至於溃裂脓出，必反染人，所以谓之疫疠。大约冬温後多有此症。若额上面部，琚 赤肿痛脉数者，属阳明病（宜普济消毒饮子加石膏，内实加大黄）。若发於耳之前後，并额角旁红肿，此少 阳也（宜普济消毒饮子加柴胡、天花粉，便实亦加大黄）。若发於头脑项後，并耳後，赤热肿痛，此太阳也（宜荆防败毒散去人叁，加芩、连，甚则砭针刺之，沈氏头瘟汤）。一曰捻头瘟，喉  失音，项大腹胀，如虾蟆状，故亦名虾蟆瘟（宜荆防败毒败）。而《正传》则谓天行一种大头瘟，从耳前肿起名为虾蟆瘟，从颐项肿起名为鸬  瘟，此可叁考。一曰瓜瓤瘟，胸高胁起，呕血如汁是也（宜生犀饮，便结加大黄，渴加花粉，虚加盐水炒人叁，表热去苍术加桂枝、黄连，便脓血去苍术、倍黄土、加黄柏，便滑以人中黄代金汁）。一曰杨梅瘟，遍身紫块，忽然发出霉疮是也（宜清热解毒汤下人中黄丸，并宜刺块令出血）。一曰疙瘩瘟，发块如瘤，遍身流走，旦发夕死是也（急宜用三  针刺入委中三分出血，服人中黄散）。一曰绞肠瘟，肠鸣乾呕，水泄不通，是此类绞肠痧（急宜探吐之，服双解散）。一曰软脚瘟，即湿温症，便清泄白，足肿难移是也，不可轻下（宜苍术白虎汤）。总之，盛夏湿温之症，即藏疫疠，一人受之为湿温，一方传遍即为疫疠，以春夏间湿热暑三气交蒸故也。说 春主厥阴肝木，秋主阳明燥金，冬主太阳寒水，各行其政，惟春分後秋分前，少阴君火、少阳相火、太阴湿土三气合行其事。天本热也，益以日之暑。日本烈也，益以地之湿。三气交动，时分时合。其分也，风动於中，胜湿解蒸，不觉其苦。其合也，天之热气下，地之湿气上，人在气交中无可避，故病之繁且苛者，惟夏月为最，以无形之热蒸动有形之湿，即无病人感之亦为患，况素有湿热，或下元虚人，安得不患湿热症乎。是以其症忌发汗，汗则湿热混一，中气尽伤，必死。惟宜分解，先扶中气，使中气徐领其表里上下分消，故多愈也。至若疫气则邪正混合，邪胜正衰，转眼立死。苦寒则伤胃，温补则助邪，如人中黄之类方合法。别有瘴疫，如岭南春秋时月，山岚雾瘴之毒，中於人，发为寒热温疟，此其瘴毒，亦从口鼻入也（宜苍术升麻汤）。即如南方疫疠亦挟岚瘴溪源蒸毒之气者，其状热乘上焦，病欲来时，令人迷困，甚则发躁狂妄，或哑而不能言语，皆由败血瘀於心，毒涎聚於脾故也（宜加味柴胡汤、太无神术散）。夫伤寒之邪，先行身之背，次行身之前，次行身之侧，由外廓而入瘟疫之邪，直行中道，流布三焦，甚者三焦相混，上行极而下，下行极而上。伤寒邪行中久廓，一表即散；疫邪行中道，表之不散。伤寒邪入胃府，则腹满便鞭，故可攻下；疫邪布中焦，散之下收，下之复合，此与治伤寒表里诸法，有何涉哉。（吴又可温疫论，治法精详，千古莫易，虽论疫症者甚多，皆莫越其范围，故此篇即就其书而裁窜之）。脉  法    《灵枢》曰：尺肤热盛，脉盛躁者，病温也。又曰：热病脉静，汗已出，脉盛，一逆也，死不治。《脉经》曰：阳脉濡弱，阴脉弦紧，更遇温气变为瘟疫。《脉诀》曰：阴阳俱盛，病热之极，浮之而滑，沉之散涩，惟有温病，脉散诸经，各随所在，不可指名。脉法曰：温病二三日，体热腹满头疼，食饮如故，脉直而疾，八日死。温病四五日，头痛腹满而吐，脉来细而强，十二日死。温病八九日，头身不痛，目不赤，色不变，而反利，脉来涩，按之不足，举之却大，心下坚，十七日死。温病汗不出，出不至足者死。温病厥逆，汗自出，脉坚强急者死，虚软者死。《得效》曰：时疫之脉无定据，随时审思才得，未可轻议。《医鉴》曰：温病穰穰大热，脉细小者死。温病下利，腹中痛甚者死。又曰：热病得汗，脉安静者生，躁急者死，及大热不去者亦死。热病八九日当汗，反不得汗，脉绝者死。瘟疫原由症治    《三因》曰：凡时行病者，冬应寒反暖，春发温疫。其症发热，腰痛强急，脚缩不伸，  欲折，目中生花，或淅淅憎寒，复热。春合温反凉，夏发燥疫，其症身体战掉，不能自禁，或内热口乾，舌破咽塞，声嘶。夏合热反寒，秋发寒疫，其症头重颈直，皮肉强  ，或蕴而结核，起於咽喉颈项之间，布热毒於皮肤分肉之中。秋合凉反阴雨，冬发湿疫，其症乍寒乍热，损伤肺气，暴嗽呕逆，或体热发斑，喘咳引气。《入门》曰：疫疾，如有鬼疠相似，故曰疫疠。又曰：春发瘟疫，宜葛根解肌汤。夏发燥疫，宜调中汤。秋发寒疫，宜苍术白虎汤。冬发湿疫，宜甘桔汤。表症，宜荆防败毒散。半表里症，宜小柴胡汤。里症，宜大柴胡汤。宜补、宜散、宜降，用人中黄丸治之。《医鉴》曰：感四时不治之气，使人痰涎壅盛，烦热头疼身痛，憎寒壮热，项强睛疼，或饮食如常，起居如旧，甚至声哑，或眼赤口疮腮肿喉  ，咳嗽稠粘喷嚏。《正传》曰：瘟病初症未端的，先以败毒散治之，看归在何经，随经施治。又曰：九味羌活汤治瘟疫，初感一二日间服之，大效。又曰：凡治温疫，切不可作伤寒症治，而大汗大下，但当从手中治，而用少阳、阳明二经药，少阳小柴胡汤，阳明升麻葛根汤，即二方加减以治之可也。瘟疫论 喻嘉言曰：人之鼻气通於天，故阳中雾露之邪者为清邪，从鼻息而上入於阳，入则发热头痛，项强筋挛，正与俗称大头瘟、虾蟆瘟符也。人之口气通於地，故阴中水土之邪者，从饮食浊味，从口舌而下入於阴，入则其人必先内栗，足膝逆冷，便溺妄出，清便下重，脐筑湫痛，正与俗称绞肠瘟、软脚瘟符也。然从鼻从口所入之邪必先注中焦，以次分布上下，故中焦受邪，因而不治。中焦不治，则胃中为浊，营卫不通，血凝不流，其酿变即现中焦，俗称瓜瓤瘟、疙瘩瘟等，则又阳毒唃脓，阴毒遍身青紫之类是也。此三焦定位之邪也。若三焦邪混一，内外不通，脏气熏蒸，上焦怫郁，则口烂龈肿。卫气前通者，因热作使，游行经络脏腑，则为唃脓。营气前通者，因召客邪，嚏出声哑咽塞，热壅不行，则下血如豚肝。然以营卫渐通，故非危候。若上焦之阳，下焦之阴，两不相接，则脾气於中难以独运，斯五液注下，下焦不合，病难全矣。治法，未病前预饮芳香正气药，则邪不能入，此为上也（宜屠苏饮、太仓公辟瘟丹、七物赤散）。邪即入，则以逐秽为第一义。上焦如雾升而逐之，兼发解毒。中焦如沤，疏而逐之，兼以解毒。下焦如渎，决而逐之，兼以解毒。营卫即通，乘势追拨，勿使凍  善炮也。大头瘟症治  王海藏曰：大抵足阳明邪火太盛为实，少阳相火为炽，湿热为肿，木盛为通，多在少阳，或在阳明。阳明为邪，首大肿。少阳为邪，出於耳之前後。《精义》曰：大头瘟初发状如伤寒，五七日之间，乃能杀人。又曰：大头瘟，俗谓之时毒，常搐通气散於鼻中，取十馀嚏作放。若搐药不嚏，不治。如嚏出脓血，治之易愈。每日用嚏药三五次，以泄毒，此是良法。左右看病之人，亦日用搐药，必不传染。又曰：经三四日不解，宜荆防解毒散。七八日大小便通利，头面肿起高赤，宜托里消毒散，兼针砭出血，泄其毒气。十日外，不治自愈。若五日以前，精神昏乱，咽喉闭塞，语音不出，头面大肿，食不知味者，必死。丹溪曰：大头瘟，此热气在高巅之上，切勿用降药。《入门》曰：大头瘟治法，当先缓而後急。先缓者，邪见於无形之处，至高之分，当用缓缓徐徐服之，寒药则用酒浸酒炒皆是也。後急者，邪气入於中有形质之所，此为客邪，故须急急去之。又曰：服药俱仰卧，使药气上行。又曰：东垣普济消毒饮子最妙，人中黄丸亦妙。瘟疫热病不治症 《灵枢》曰：此症不可治者有九：一汗不出，大颧发赤，哕者死；二泄而腹满甚者死；三目不明，热不已者死；四老人小儿，热而腹满者死；五汗不出，呕而下血者死；七咳而衄，汗不出，出不至足者死；八髓热者死；九热而痉者死。痉者，股折瘛  齿噤  也。治瘟疫方四十七达原饮总治 槟榔二钱  厚朴知母  白芍   黄芩各一钱   草果  甘草各五钱白虎汤未表   石膏  知母  甘草  粳米大承气汤  入胃   大黄  芒硝枳实  厚朴举斑汤  透斑   当归  赤芍各一钱  穿山甲二钱  柴胡  白芷各七分  升麻五分瓜蒂散  不吐   山栀二钱  赤小豆一钱二分  瓜蒂一钱如无淡豉二钱代  水煎分二服，缓下。清热解肌汤  发表   葛根三钱黄芩   赤芍各钱半  甘草一钱三消饮  馀邪 人叁白虎汤  正微   人叁  石膏知母  甘草  梗米大柴胡汤  治里 香苏散  疏利   香附三钱  苏叶二钱半  陈皮一钱半  苍术  甘草各一钱姜三片  葱白二个柴胡清燥汤  郁阳   当归  白芍生地  陈皮   花粉  知母  甘草  柴胡  灯心调胃承气汤  宿垢 茵陈蒿汤胃热 茵陈二钱  大黄五钱  山栀一钱  姜三片桃仁承气汤  瘀血   桃仁十八粒大黄四钱  芒硝二钱  甘草  桂枝各一钱犀角地黄汤  下血後   地黄一两犀角白芍  丹皮各钱黄龙汤  元脱   人叁  大黄  芒硝  厚朴  枳实  甘草  当归生脉散  又   人叁  五味子  麦冬清燥养荣汤  下後   知母  花粉当归  白芍  生地  陈皮  灯心  甘草柴胡养荣汤 馀热   柴胡  黄芩陈皮  甘草  生地  当归  白芍  厚朴  大黄  枳实  姜瓜贝养荣汤  痰饮 瓜蒌  贝母花粉  当归  白芍  知母  苏子  橘红  姜小柴胡汤  邪入血海   柴胡  黄芩  人叁  半夏  甘草  姜槟榔顺气汤  疫痢   大黄  厚朴枳实  槟榔  白芍  生姜上清散  感冒   元叁  薄荷  荆芥  甘草  归尾  熟军  桔梗  陈皮  黄芩枳壳  川芎普济消毒饮子  大头瘟   酒黄连酒黄芩各五钱  人叁三钱  陈皮  桔梗  元叁  柴胡  甘草二各钱  牛蒡子  马勃  板蓝根如无用青黛  连翘各一钱  升麻  姜蚕各五分  共为末，取一半，白汤调和，时时呷之。一半蜜丸，弹子大，每丸，细嚼，白汤送下。或加防风、薄荷、川芎、当归，共锉，取末一两，水煎，分二三次服之亦可。肿甚宜砭刺出血。泰和二年四月，民多疫疠，初觉憎寒，或发热，或不热身重，次传头面肿甚，目不能开，上喘，咽喉不利，舌乾口燥。俗云：大头天行，染之多死。东垣曰：身半以上，天之气也。身半以下，地之气也。此邪热客於心肺之间，上攻头面，而为肿甚，遂制一方，名曰普济消毒饮子，服之皆愈，人谓之仙方。沈氏头瘟汤  又 川芎一钱   桔梗防风  荆芥穗各一钱半  柴胡七分  黄芩归尾各二钱此馀自制方也。用以治大头瘟初起一两日者，无不愈。阳明邪盛者，加葛根、厚朴各钱半。荆防败毒散  捻头   羌活  独活柴胡  前胡  人叁  桔梗  枳壳  茯苓  川芎  荆芥  薄荷  人中黄  大力子各一钱防风一钱半  缓服。加金汁一匙尤妙。生犀饮  瓜瓤   黄土五钱  犀角二钱  川连  苍术各一钱  金汁半杯冲     片茶叶一大撮  日三夜二服。清热解毒汤  杨梅   人叁  黄连黄芩  白芍  生地各三钱  石膏  羌活  知母生姜各二钱  甘草一钱半  升麻  葛根各一钱  水一斗，煎五升，每服一升，分日三夜二服。人中黄丸  又   大黄三两  人中黄如无坑垢代之  苍术麻油炒  桔梗各二两人叁  黄连  防风各五钱  香附姜汁拌不用炒一两半  神僸糊丸，气虚四君子汤下，血虚四物汤下，痰甚二陈汤下，热甚童便下，通用清热解毒汤下，二三服。人中黄散  疙瘩   辰砂  雄黄各钱半  人中黄一两  每末二钱，薄荷、桔梗汤下，日三夜二服。双解散  绞肠   麻黄  薄荷  白芍  当归  大黄  防风  芒硝  连翘  川芎各五钱  黄芩  桔梗  石膏各一两  甘草二两  荆芥  山栀  白术各五钱  滑石三两以上名防风通圣散。滑石六两  甘草一两以上天水散。将通圣、天水二散各一半，和为粗末，每周二两，水煎，加姜三片，葱白二个热服取汗，即名双解散。九味羌活汤 初感   羌活  防风各钱半  苍术  川芎  黄芩  白芷  生地各钱二分  细辛  甘草各五分  枣二  葱白二升麻葛根汤  总治   葛根二钱升麻  白芍  甘草各一钱  姜二  葱白二葛根解肌汤  春疫   葛根三钱黄芩二钱  赤芍钱半  桂枝一钱  甘草八分麻黄五分  姜  枣调中汤  夏疫   大黄一钱半  黄芩  白芍  葛根  桔梗  赤苓      白术甘草各一钱苍术白虎汤  秋疫   苍术  石膏知母  甘草  梗米甘桔汤  冬疫   甘草  桔梗  大柴胡汤  里症 托里消毒散  大头瘟   金银花陈皮各三钱   盐黄儀  花粉各二钱  防风当归  川芎  白芷  桔梗  厚朴  角刺炒穿山甲炙各一钱苍术升麻汤  瘴疫   苍术一钱半半夏一钱  厚朴  陈皮  枳实  桔梗  川芎升麻  柴胡  木通各七分  黄连  黄芩  木香  甘草各五分  姜三加味柴胡汤  又   柴胡二钱  黄芩  人叁  半夏  甘草  枳壳  大黄各一钱姜三  枣二太无神术散  又   苍术三钱  陈皮  厚朴各二钱  石菖蒲  藿香  甘草各一钱  姜三  枣二  一方无菖蒲，有香附，名神术散气散。此专主山岚瘴气之妙方也。屠苏饮  预防    白术两八钱  大黄  桔梗  川椒  肉桂各两半  虎杖根两二钱  川乌六钱  共锉，盛绛囊，十二月晦，沉井中，正月朔日早取药，入一瓶清酒中煎数沸，东向饮之，从少至老饮一杯，其馀还沉井中，取水饮之。太仓公辟瘟丹  又   苍术八两白术  乌药  黄连  羌活各四两  川乌  草乌细辛  紫草  防风   独活      白芷香附  当归  荆芥  肉桂  甘松  三奈  白芍乾姜  麻黄  皂角  甘草各二两  麝香三钱牛  枣肉丸，弹子大，每取一丸，烧之。七物赤散  又   丹砂另研  川乌炮各一两  花粉七钱半  细辛  羊踯躅  炮姜白术各五钱  每末五分，温酒下。取汗解再服一钱。通气散  搐鼻   元胡索钱半  皂角  川芎各一钱  藜芦五分  踯躅花二分半用纸捻蘸药，搐於鼻中取嚏，日三五次。雄黄散  涂鼻   雄黄末水调，以笔浓蘸，涂鼻窍中，虽与病人同床，亦不相染。初洗面後，及临卧点之。太乙流金散  佩烧   羚羊角一两雄黄  矾石  鬼箭羽各七钱半  为粗末，三角绛囊盛一两，带心前，并挂户上。又青布裹少部 ，中庭烧之。
