<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疹子源流疹子，肺经病也。脾为肺之母，风邪热毒，感受最易，感之久，则毒邪凝聚於脾也，且移其祸於肺。又以脾主肌肉，肺主皮毛，疹子之发，由肌肉以越皮毛，肺之受制独甚，故曰肺病也。观其末出之先，咳嗽鼻涕嚏喷可验矣。其有眼胞浮肿，目瓷汪汪者，肺乘所勄锳毒侵於肝也。其有  心乾呕烦闷者，肺与心连，毒邪薰灼於心也。故前人云，疹子一症，四脏俱受其伤，惟肾无忌，而肺则病之所由以发者也。惟病发於肺，故极疹之变，亦以毒邪陷入於肺而致弊。惟病发於肺，故治疹大法，亦必以清肺消毒为主，此疹之原也。或云疹子之发，为时行疠气传染，故沿门遍及，而要必因冬温太过，其反常之气，郁於脏腑，留於经络，故当春夏发泄之期，感此一时风热之疠气，发为疹也。夫冬温之气，人人中之，一时风热，又人人受之，故疹毒之发泄，亦人人患之。其曰传染者，以疹发毒泄，一种热蒸秽气，随汗而出，即随风而流，在他人曾中冬温之气，又适感一时之风热者，今触此随风而流之秽气，随亦发疹，固不啻由此传彼，由寡传众也。其元气壮，未曾受感者，则不发。且以疹之盛於今也，向来惟婴儿患之，今则  论男妇壮老，皆患疹矣。向来之疹，不至死生交关，今则治稍不善，往往而死矣，岂尽天道使然欤，良由人禀受日薄，元气虚衰，邪气之相袭益深也。故向来疹科独少全书，间有言及者，多附於痘书中，咯而末备，  试详而论之，凡旧说之得当者，即叁录焉。  疹即痧也，北方谓之疹，南方谓之痧。末出两三日前，即憎寒壮热，鼻流清涕，身体疼痛，呕吐泄泻，咳嗽气急，腮红眼赤，乾呕恶心，目瓷嚏喷，便是疹候（宜苏葛汤、加味升麻汤。）及其既出，则有颗粒绽起於皮肤之外，必自头至足，无一处不有，而尤以头面多出为吉。自出至没，约以三日为准，或出一日即没者，乃为风寒所冲，必至毒邪内陷（宜羚羊散、大青汤、元叁解毒汤，）倘不早治，胃烂而死（宜犀角解毒汤。）已过三日不没者，乃内有湿热之故（宜四物汤加犀角汁。）然所谓三日渐没，第以手摸之无痕耳，肌肤边内隐隐红点，虽至五六日亦有。至疹子之色，则以鲜明红润为佳。赤紫乾燥晦暗，皆火盛毒炽，急治始无变症（宜六一散，或四物去地黄加炒黄岑、番红花等类。）若浑身如锦纹，则为夹斑疹（宜化斑汤。）若色白，则为血不足（宜养血益荣汤。）若黑色，则九死一生矣（急与大青龙汤）。既没之後，必慎风寒，戒劳碌，静养三七日。至色欲一事，非七七日後断不可犯，说疹虽已痊，馀邪万不能一时即尽，使伤精丧血，欲火煽动，恐邪复乘虚肆横，致生别症。设有此患，急宜大补气血，仍兼消毒清火（宜十全大补加减。）饮食禁忌，尤宜小心，五辛早，令生惊搐；盐醋早，令咳不止；鸡鱼早，令天行时即重出。此皆终身为患，故须切戒。总之，疹子出必贵速，没必贵渐。速出则毒行尽泄，不致停留於中，渐没则自无冲遏，而馀毒亦解。故出不速者，必用药以开其腠理，而催发之（宜麻黄散、消毒饮。凡用方剂，必要叁合岁气时令。）没不渐者，必用药以清其实热，而和解之（宜犀角消毒散。）至於发热时有汗自出者，有鼻衄血者，皆不得遽止之，以毒能随汗衄泄也。然衄血者少，而自汗者多，以衄必其人阳素盛，复因热毒薰灼而伤血分，故上溢而从鼻出，鼻为肺窍，疹又为肺病故也。然其症必重，衄太过，亦须止之（宜茅花汤。）汗者，乃心之液。疹家之汗，则不尽出於心，而出於肺，说肺之气化，本下输於脏腑，滋灌於经络，  为疹毒所蒸，遂越皮毛而出，毒亦因之以泄。是汗固疹家必不可无，故发热时或不得汗，必表散以出之也（宜苏葛汤、升麻葛根、葱白汤。）虽然，汗固宜矣，毕竟当以亡阳为戒。在无汗而以药发之者，既得之後，切不可再汗。在自有汗者，即不得轻用表药，迨疹出既齐，汗独外溢，须审其情势而止之（宜黄连汤。）此又於常法之外，曲防其变者也。大抵强壮人汗或多出，犹不妨，虚弱人则急宜斟酌耳。  夫疹之根由既悉，则疹之变故宜叁。疹之情状既明，其疹之治法宜备。大约发热之时，审知必是出疹，急与疏散透肌，固己，但必明乎岁气所属，辨乎时令所宜，而後用之以配君臣佐使。说所谓岁气所属者，人中黄属土（甲己年为君，）黄岑属金（乙庚年为君，）黄柏属水（丙辛年为君，）黄连属火（戊癸年为君，）栀子黄属木（丁壬年为君，）既以其年所属为君，即以馀年所属为臣，而荆防苏翘苦叁牛蒡山豆根，皆其佐也使也。所谓时令攸宜者，如温暖时必用辛凉（宜防风解毒汤，）暄热时必用辛寒（宜黄连解毒汤，）大寒时必用辛温（宜桂枝解毒汤，）时寒时暖必用辛平（宜升麻解毒汤，）不得妄施汗下，此即师韩飞霞修造五瘟丹之意。出齐之後，风邪之宣散，已十去八九，热毒之末泄者正多，急与清金降火（清金，知母、石膏、麦冬、牛蒡、花粉之属；降火，岑、连、山栀、连翘、元叁、大青之属）而毒自解矣，此即遵胥门施氏疗治之法。收没之後，则以滋阴养血为主，而兼带清凉。昔人云：麻疹出六腑，先动阳分，而後归於阴经，故当发热，必火在荣分煎熬，以至血多虚耗，又必内多实热，故须用养阴退阳之剂（宜四物加黄连、防风、连翘。）凡一切燥热升阳动气者，皆在禁例（如叁、   半夏等。）此即采支氏录本之遗，斯为三大纲领，治疹之总要也，诚能按法治之，宁虑其有变端乎，而亦有不能免者。在透发前，或皮肤乾，毛孔闭，淹延难出，是毒邪怫郁於内也（宜麻黄散。）或依岁气时令，用表散解毒药，仍不能出，应再服前药，更用外治法（宜胡荽酒之类。）如此三四次，仍不出，反见腹胀疼痛，上气喘急，昏眩闷乱，烦躁不安，此必死，可勿药。或发热时多渴（宜人叁白虎汤、绿豆灯心炒糯米汤等，）过於饮水，定生水蓄之症。水入肺，必喘必咳（宜葶苈丸；）水入脾，必肿必胀，必自利；入胃，必利，必呕哕（俱宜二苓泽泻汤；）水入心，必惊必悸（宜赤苓木通汤；）水入肝，必侸痛（宜芫花等；）水入肾与膀胱，必小便不利（宜车前子、通草等。）务各以对经之药，宣泄五脏之水。或咽喉肿痛，不能饮食，毒邪怫郁，激而上薰也（宜甘桔汤加元叁、连翘、牛蒡。）或咳嗽口乾，心烦，毒邪在心肺，透发末尽也（宜泻白散加翘、葛、元叁、花粉以泻肺，导赤散加翘、葛、黄连、竹叶以泻心。）或发热时吐利滞下，毒邪内迫，上则吐，下则利，甚则里急後重而滞下也（吐宜竹茹石膏，自利宜猪苓汤，滞下宜黄岑汤。）或初出时频泻稀水，最为恶候。但疹出稠密，或色紫赤太甚者，反不妨，由毒邪郁遏大肠，惟泻斯解（宜平胃散加翘、葛等。）迨疹发透收没，自然泻止，若既收仍泻，毒必末尽，急须分利解毒（宜平胃散加翘、葛、黄连、木通、牛蒡、泽泻，）万万不可止涩，以致痞胀喘急，便为不治之症。凡此皆收没以前之患，所当於三大纲领外，随症调治者也。  至於疹後四大症，其害尤为不小，医者更宜着急。一曰疹後痨，疹既收没，毒邪犹郁於肌肉间，昼夜发热，渐至发焦肤槁，羸瘦如柴，变成骨蒸痨瘵，急须调治（宜金花丸、清火消毒加当归、连翘、川芎、芦会、使君子、龙胆草等，胃弱兼用胃苓汤，）迟则口鼻气冷，睡卧露睛，手足厥冷搐制，必至不救。即末羸瘦，而遍身壮热，瘛疯烦躁，实由阴亏血耗，至馀毒入肝而传於心，故如此（宜当归养荣汤、金花丸、清火消毒汤、黄连安神丸加朱砂、枣仁以清其毒。）一曰疹後疳，馀毒末尽，陷入胃家，忽发走马疳，牙根臭烂，血出颊肿，环口青黑，久则腮穿齿落，唇缺鼻坏，急救勿缓，内治以速清胃火为主（宜金花丸、清胃汤，）外治以散毒去腐为主（宜文蛤散、雄黄散。）如疮色白者，其胃己烂，必死。一曰疹後痢，疹前曾作泻痢，调解末清，至是变成休息痢，日夜无度，里急後重，馀毒流入大肠也，不论赤白，总应养血行气（宜黄岑汤，）说血和而痢自止，气行而後重除也。然须分虚实，实者不妨微利（宜三黄汤，）虚者只可调和（宜香连丸。）一曰疹後嗽，气喘息高，连声不止，甚至咳血，或呛出饮食，此毒归於肺，肺焦叶举也，名曰顿嗽（宜麦冬清肺饮加连翘。）而或体实（宜宁肺，）或神虚（宜清肺饮，）亦当分别。如胸高肩耸，手愈头摇，口鼻出血，面色青赤，或活白，或晦黯，皆不可治。而亦有肺气极虚，毒遏发喘，不至呛食咳血者，不得泥乎肺热，专为解毒清肺也（宜麦冬清肺饮倍加人叁。）此四者，皆为疹後坏病，关乎生死，切勿妄治。而此四证之外，容有烧热不退者，血虚血热也，只须滋阴补血，其热自除（宜四物汤为主，渴加麦冬、犀角，嗽加瓜蒌霜，痰加贝母、陈皮，切忌叁、   半夏。）有身热不退呕吐而烦者，毒犹末尽，留连於肺胃间也（宜化斑汤。）有大便秘者，馀火内结也（宜於清火药中少加大黄。）有泄泻者，积热移於大肠也（宜四苓散加岑、连、木通。）久则心伤脾（或酌用木香、砂仁、诃子、肉豆蔻。）有疹退热除不能食者，胃气弱也（宜四物汤加砂仁、神僸，或酌加地黄。）有疹後出入动作如常，忽然心腹绞痛死者，气虚中恶也，说因元气虚弱，或曾受疫疠之气，外虽无病，内实亏损，故一发而死。有疹没後三四日又出，至五六次不止者，由发热时风寒侵袭，邪郁肌肉，前虽藉药发出，终属勉强，故留连不散而屡发也（宜照前治疹之法治之。）以上七症，亦属馀邪为患，所当急治者。然而疹类不一，其源流形似处，更不可不辨。今人多曰麻斑瘾疹，大约相似，不知麻为太阳经病，其经感受深山邃谷毒风积热，因发为麻，形如心经痘子一般，头不尖锐，较疹稍稀疏，西北人常患之，南方不多见。斑则有阴阳之别，阳斑乃少阳相火与风热相搏之病，如温毒发斑、冬温夏热发斑之类皆是，其形琚肿，如蚊蚤所  ，或成片如锦纹云霞（宜大青汤、化斑汤、羚角散。）若伤寒发斑，全由胃热，当从伤寒门治。吐泻发斑，全由胃虚，治法可补不可泻，可温不可凉。二者皆不在此例，故本论不列方。阴斑则如阴证发斑，伏寒在下，迫其无根失守之火，聚於胸中，热上蒸肺所致（宜麻、桂、芎、芷、羌、芍、苍、夏、藿、桔、陈皮、枳壳、砂仁、甘草、生姜。）又如内伤寒物发斑，先由伤暑，次食生冷冰水，并睡卧凉处，内外皆寒，逼暑火於外，故色微红，或带白，与阳斑不同（宜藿香正气散，）多於暑月见之，或婴儿肌肤脆薄，亦常有之。若疹则脾家湿火郁结，复感外邪，互煽烙肺，肺热挟痰，遂生是症，其形色已详前文。或有皮肤尽赤者，为夹斑疹（方已见前。）有根窝微种者，为兼瘾疹（宜照岁气时令加减用加减用药。）瘾者由脾家蓄热，更兼风湿，故隐隐然不发胖，无颗粒，似肿非肿，多发痒，或不仁（宜消风散，）以其隐见肌肉，故曰瘾，以亦憎寒壮热而发，与疹相同，故人皆混称曰瘾疹，其实是二症也。此外又有风疹，由脾虚血热，感受风邪而作（宜调中汤，切不可专治风药，）其形浮肿，成片成块，愈搔愈盛。又有怫疹，即夏月痱子之极盛者，其粒大如粟米，皮肤尽赤，多生项下、夹窝、内胯。凡皮肉相贴处，外科书谓之暑毒（宜苦叁汤洗，）若抓破皮，易变成脓疮（宜鹅黄散扑之。）又有冻疹，寒冬天地之气闭塞，交春东风发动，其气流散而东风袭入毛孔，此恶气即乘以入，遂有形如鱼子而色白者，头面胸腹手足不拘，发见一处，不至遍及一身，极飒淅难忍，周时收没即无点痕（宜消风散加减。）三者亦疹之流派也。至如孕妇有出疹者，由於内虚，故腹中有胎，易为热毒所伤，治宜安胎清热，使胎不动，则疹亦易痊（宜四物汤多加白术、砂仁、黄连。）如胎气上冲，则已为毒所伤矣（宜急用  根、艾叶浓煎汤，磨槟榔浓汁急服之，并多服四物汤为妙。）产妇亦有出疹者，当血液大亏之後，复得耗血损液之症，又恐热毒煎熬，恶露乾结不行，惟以败毒清火与去瘀生新之剂。相兼用之，庶乎可疗（宜当归、川芎、丹叁、玄叁、丹皮、赤芍、荆芥、桔梗、益母草。）婴儿之疹，有夹痘出者，因毒气壮盛，击动脏腑，毒趋百窍，血有馀而气不足，不能密护脉络，血遂夹毒外浮，乘势而与痘齐出也（宜升麻葛根、荆芥解毒汤加丹叁、赤芍、当归、牛蒡，）使疹散去，痘亦自出。又有结痂後出疹者，痘之馀毒末尽，又加血热故也（宜犀角解毒汤。）嗟乎，疹之关人性命若此，果能医治无失，又自善保养，自然安稳无事，精神充足。万一事故难辞，不免劳顿，气虚血弱，致多不足之象，急应补救（宜十全大补汤加减。）然则操人生死之柄，可勿兢兢详慎，以求无误哉。 
