<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　面疡面部诸疡，俱热毒病也。虽各由於经络，大约阳明之症居多。如发眉生左右眉  ，或头或尾生疡，在眉头则易攻入眼目，在眉後则易攻入太阳，最宜谨慎。或眉心生疽，名面风毒，由膀胱风热壅结，阴阳相滞所致（宜消毒散，或蟾酥丸汗之）。而眉疔，又名发眉毒，寒热先作，或痒或麻木，然後色黑痛甚（宜追疔夺命汤、二活散）。然凡疔之发皆如此，不独在眉也，宜知之。又如左右额赤疽，夫额与太阳相近，皆属要害处，若额疽肿满，太阳即成虚损，故始发时，不拘大小，急宜以药贴破，见脓即无害，破後尤宜速敛（初起宜黄连消毒散  仙方活命饮，敛口宜外贴长肌膏）。倘外伤风水，即能杀人，若七日刺不得脓，十日不穴者死。又如左右太阳穴痈疽，亦宜於五七日内破之（宜追毒万应针头丸），否则毒气攻眼，眼合不开，破更伤风水，必伤目。又如鼻柱上生疽，乃肺经风热，及上焦郁火所成也（宜漏芦汤、仙方活命饮加山栀、木通、薄荷）。又如鼻下人中两傍及承浆生疽，名发髭，此由摘髭，风入孔窍而成也（宜仙方活命饮）。又如地角上生疽，名髭毒，由阳明风热也（宜仙方活命饮加芩、连、元叁、山栀、桔梗）。又如颧骨疽，亦名面风毒，多由上焦阳明郁火所致（宜仙方活命饮加升麻、桔梗、葛根，酒煎，仍服夺命丹汗之）。而亦有由於心病者，《灵枢》曰：心病者颧赤，察其色赤，且诊其脉，病果属心，则急降心火（宜黄连安神丸清之）。有由於肾者，《灵枢》曰：肾病颧骨而黑，察其色黑，且诊其脉，病果属肾，则急滋肾水（宜六味地黄丸）。固不得概泥为阳明郁火也）。又如腮脸生毒，发於肌肉，浮而不着骨，此名  腮，乃阳明风热相乘，或因积热所致也（宜白芷胃风汤、犀角升麻汤）。其间更自有辨：近於下为发颐，由阳明畜热；近於耳後，又属少阳热毒上攻（宜急用仙方活命饮加元叁、芩、莲）。若老弱人，不可全用攻泻（宜黄儀内托散）。至於腮颊上生疮，亦属阳明热症（宜仙方活命饮加桔梗、升麻，或犀角升麻汤）。又如游风毒，生於面上，亦阳明胃病，由平日多食辛辣厚味金石药也（宜黄连清毒饮去人叁，加山栀、薄荷叶）。又如面上风癣（宜祛风白芷散）。及耳鼻面上，与下部诸窍生疮随月盛衰，名月蚀疮（宜月蚀疮散）。眼胞上生疮  ，名偷针眼（宜偷针眼方）。并小儿环口生疮，名羊须疮（宜羊须散）。小儿面上耳後生疮，多出水，名黄水疮（宜药油、玉红膏）。以上皆面疡之属也。虽然面生疮疽，其斑痕一时不易即退，宜用鲜橄榄切断，蘸麝香少部 擦之，一二日即可无痕，此良法也，不然，面留疮疤，其何以使人见之哉。面疡症治  薛立斋曰：  腮属足阳明胃经，内热肿痛，宜升麻黄连汤、白芷胃风汤；外肿作痛，内热口乾，犀角升麻汤。内伤寒凉，不能消溃者，补中益气汤。发热作渴，大便秘者，加味清凉饮。表里俱解而作肿痛者，欲成脓也，托里消毒散。脓成，托里散。其气虚血虚，倦怠恶食等症，照常用补中汤、六君子汤、十全大补汤、八珍汤选用，不可泥於风热，用劦  屁砥C又曰：连耳上太阳部分，属风热，加羌活、防风。连耳下少阳部分，属怒火，加柴胡、山栀、丹皮。连耳後少阴部分，属相火，加知母、黄柏。齿牙俱肿，出血者，清胃散加石膏。陈文治曰：凡肿初起，宜黄连消毒散。若肿硬作痛，继以仙方活命饮一二剂。脉数而濡乃湿热壅盛，故用黄连消毒散。肿硬作痛，故甩仙方活命饮，并以甘温补益阳气，托里而溃腐之，不宜纯用苦寒伤胃气，反致不得腐化。凡疮易消散，易腐溃，易收敛，皆气血壮盛故也，可以类推。自鼻直上发际曰天中。天中之下曰天庭，即额也。天庭之下曰司空。司空之下曰印堂。在两眉间，印堂之下曰山根，即两眼之间。山根之下曰鼻准，即明堂也。鼻准之下曰人中。人中之下曰承浆（承浆穴名）。承浆之下曰地阁，即  也。两额角曰方广，亦曰太阳穴。《灵枢》曰：五色独决於明堂。明堂者，鼻也。明堂之色，青黑为痛，黄赤为热，白为寒。又曰：明堂者，鼻也。阙者，眉间也。庭者，颜也，（即额）。蕃者，颊侧也。蔽者，耳门也。其间欲方大，去之十步，皆见於外，如是者寿必百岁，又曰：庭者，额中也。阙中者，两眉之间也。下极者，两目之间也。直下者，两鼻而下也。方者，鼻隧也。面王者，鼻柱之端也。又曰：明堂之色，沉浊为内，浮泽为外，黄赤为风，青黑为痛，白为寒，黄而膏润为脓，赤甚为血，痛甚为变，寒甚为皮不仁。五色各见其部，察其浮沉，以知浅深。察其泽夭，以观成败。又曰：目赤色者病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾，黄色不可名者病在胸中。又曰：视其颜色，黄赤者多热气，青白者少热气，黑色者多血少气。《内经》曰：五脏六腑，固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。又 曰：五脏已败，其色必夭，夭必死矣。注曰：夭谓死生异常之候也，色者神之旗，脏者神之舍，故神去则脏败，脏败则色见异常之候也。又曰：切脉动静而视精明，察五色，观五脏有馀不足，六腑强弱，形之盛衰，以此叁互决死生之分。注云：精明，穴名，在明堂左右，两目内嘜也。《纲目》曰：自额而下阙上，属首，咽喉之部分也。自阙中循鼻而下鼻端，属肺心肝脾肾，五脏之部分也。自目内嘜挟鼻而下至承浆，属胆胃大小肠膀胱，六腑之部分也。自颧而下颊，则属肩臂手之部分也。自牙车而斜下颐，属股膝胫足之部分也。《内经》曰：精明五色者，气之华也。赤欲如帛裹朱，不欲如赭，白欲如翎羽，不欲如盐，青欲如苍璧之泽，不欲如蓝，黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土，黑欲如重漆色，不欲如炭。注云：精明，穴名，五气之精华者，上见为五色，变化於精明之间也。又曰：五脏之气，青如草滋者死，黄如枳实者死，黑如俔者死，赤如  血者死，白如活 骨者死，此五色之见死也。青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。又曰：生於心，如以缟裹朱。生於肺，如以缟裹红。生於肝，如以缟裹绀。生於脾，如以缟裹瓜蒌实。生於肾，如以缟裹紫。此五脏所生之外荣也。又曰：夫心者，五脏之专精也。目者，其窍也。华色者，其荣也。又曰：面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。华佗曰：病人面青目白者死，面青目黄者五日死，面赤目白者十日死，面赤目青者六日死，面黑目白者八日死，面白目黑者死，南黑目直视恶风者死，赤色出两颧大如拇指者，病虽少愈，必卒死。又曰：病人耳目及颊颧赤者死，黑色出於天庭、天中者死，耳目鼻黑色起入口者死，面黑唇青者、面青唇黑者，亦死。扁鹊曰：病人面     直视肩息者，一日死。仲景曰：鼻头色青，腹中痛，舌冷者死。鼻头色微黑者，有水气。色黄者，胸上有寒。色白者，亡血也。设微赤非时者死。色青为痛。色黑为劳。色赤为风。色黄者，便难也。色鲜明者，有留饮也。丹溪曰：人有病，面上忽见红点者，多死；脐下忽大痛，人中如墨色者，多死。治面部诸疡方消毒散  眉疽   绿豆  五倍子研末，醋调搽。蟾酥丸  又   乳香  没药各二钱轻粉  蟾酥各一钱  麝香五分  川乌  莲须朱砂各钱半追疔夺命汤  眉疔   蝉退四分泽兰五分  青皮  金线重楼各七分  防风细辛各八分  黄连  首乌  羌活  姜蚕   藕节各一钱  加葱、姜，水煎。临卧，入酒一杯服，衣覆取汗。如大便秘，加大黄一钱。此方能治一切疔疮。二活散  又   羌活  独活  当归乌药  赤芍  连翘  酒洗金银花  花粉  白芷甘草节各五钱  红花  苏木  荆芥  蝉退  葛根各三钱  檀香二钱  共为末，每三钱，用苍耳子煎汤调下。黄连消毒散  额疽   黄连  羌活黄芩  黄柏  生地  知母  独活  防风  连翘    防己  归尾  桔梗各五分  黄儀苏木  陈皮  泽泻  人叁  甘草各三分  水煎。此方专治一切痈疽，琚 肿发痛，或麻木，诚疮家初起通用之良方。仙方活命饮  又   炒黄穿山甲白芷  防风  赤芍  甘草  归尾  花粉  贝母皂角刺  乳香  没药各一钱  金银花陈皮各三钱  另将乳香、没药二味为末，将水酒各半煎药送下。不饮酒，水煎亦可。此方专治一切疮疡，未成脓者自消，已成脓者即溃，止痛消毒，诚疮家初起通用之神方，故以仙方活命呼之。长肌膏  敛口    白烛油四钱  黄蜡  香油各八钱  大枫子去壳研五钱  番木鳖二钱  黄连  黄柏  活 矾  轻粉各三钱密陀僧另研五分  将前七味先煎，去渣，入矾粉僧三味拌匀，候凝，看疮口大小做薄饼，簪穿小孔十数贴疮，日易之，盐、茶汤洗净再贴。此方兼治年久诸般烂疮。追毒万应针头丸  太阳   麝香二钱  血竭  蟾酥  轻粉      U三钱  全蝎蜈蚣各一对全用  片脑一钱  炼蜜丸，黍米大。疮头用针挑破，微有血出，以药一粒放进眼上，用绵纸说 之，周围以津唾粘定，不一日愈。此方兼治一切脑背恶疮欲死，一粒可愈。漏芦汤  鼻疽   朴硝  大黄各一钱  黄芩  漏芦  炙草  麻黄去节  枳实麸炒白芍药  白敛  升麻各五分  水煎。此方专治一切疔肿疮毒，初觉一二日，如伤寒头痛，烦渴急，恶寒壮热，肢体疼痛，恍惚闷乱，坐卧不宁，大便秘涩，小便黄赤者，宜服此。夺命丹又 蟾酥  轻粉各五分朱砂三钱  寒水石  活 矾  铜绿  乳香  没药  麝香各一钱  蜗牛三十一个，另研，和药末为丸，绿豆大，如乾，加好酒，每一丸，用生葱白三四根嚼烂，吐手心包药，热酒连葱送下，约行六七里，汗出为效，重者再服一二丸。此方专主诸般大肿毒。此与前蟾酥丸，皆少阴经药，皆为劫剂，用者当审阴阳轻重之分而择取之。若些小症候，勿用也。黄连安神丸清心 六味地黄丸滋肾 地黄  山药山萸  丹皮  茯苓  泽泻白芷胃风汤  腮 白芷  升麻各二钱半  葛根七分  苍术八分  当归钱半炙草一钱  柴胡  草豆蔻  黄柏      羌活各四分  蔓荆子  姜蚕炒去丝各三分  麻黄去节六分此方专治气虚风热，面目麻木，或牙关紧急，眼目俽动。犀角升麻汤又 犀角钱半  升麻  防风  羌活  白附子  川芎  白芷  黄芩各五分  甘草二分  水煎，漱服。此方专治胃经风毒，血气凝滞，内热口乾，鼻额口唇颊车发际连牙肿痛。黄儀内托散老弱 黄儀  当归川芎  厚朴  桔梗  防风  甘草  人叁  白芍各五分肉桂三分  为末，温酒服。祛风白芷散风癣 白芷三钱黄连  黄柏  黄丹各二钱  茯苓钱半  轻粉一钱  为末，香油调搽。一方加儿茶二钱，麝香二分。月蚀疮散月蚀疮 炒胡粉  活 矾  黄连  黄丹  轻粉各二钱  胭脂烧存性一钱麝香一字  共为末，以盐汤洗净乾掺，或油调敷。偷针眼方针眼 南星、地黄各三钱，研成膏，贴太阳两旁，其肿自消。羊须散羊须疮   羊须  荆芥乾枣去核各二钱  上烧炒存性，入腻粉五分，同研，先洗净，香油调涂。药  油黄水疮 松香  活 矾槐树皮  共为末，纸
