<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷为筒，藏药在内，蘸油燃火，有油滴下，收之，人轻粉少部 搽。玉红膏又 香椒即川椒一两另研末筛细  松香八两用好醋加葱头打碎或取汁同煮黄丹三两  活 矾二两半  轻粉七钱五分  共为末，先以猪肉汤洗净，菜油调涂。升麻黄连汤  腮 升麻  黄连白芷  连翘  牛蒡子各一钱  川芎  当归各钱半  水煎服。如痛连太阳加羌活。痛连耳後加山栀、柴胡。此方专治胃经热毒，腮肿作痛。补中益气汤又 黄儀  升麻柴胡  陈皮  甘草  人叁  当归  白术加味清凉饮又 炒大黄  赤芍当归  甘草  黄芩  山栀托里消毒散又 人叁  黄儀盐水炒  酒当归  川芎  炒白芍  炒白术  茯苓各一钱  金银花  白芷各七分  炙草  连翘各五分薛立斋本方加减法，开列於後：高肿琚 痛，热毒也，加黄连。漫肿微痛，气虚也，去银花、连翘，加叁、术。头痛发热，邪在表也，加川芎、羌活，或去叁、儀、芍、术。外邪在表，而元气实者，暂用人叁败毒散，即服本方。头痛恶寒，表虚也，去银花、连翘，加叁、儀。发热饮冷便秘，内热也，去叁、儀、归、术，加大黄。发热饮热便秘，内虚也，去银花、连翘，加叁、儀、归、术。发热饮冷，小便涩滞，汗热也，去叁、儀，加柴胡、山栀。不作脓，脓不溃，气虚也，去银花、连翘、白芷，加叁、术、肉桂，如不应暂用十全大补汤，再服此。肿赤作痛，血凝滞也，加乳香、没药。如不应，暂用仙方活命饮，再服本方。脓出反痛，气血虚也，去银花、连翘、白芷，加叁、儀、归、地。肉赤而不敛，血虚有热也，去银、连、芷，加熟地、丹皮、叁、儀。肉黯而不敛，阳气虚寒也，去叁、儀，加白敛、官桂或肉桂。漫肿不痛，或肉死不溃，脾气虚也，去银花、连翘，加人叁、白术。如不应加姜、桂。更不应宜急加附子。肉白而不敛，阳气虚也，去银花、连翘、白芷，加叁、儀、归、术。脓多而不敛，气血虚也，去银花、连翘、白芷，加叁、儀、归、术、熟地。如不应，暂用十全大补汤，再服本方自效。饮食少思而不敛，胃气虚也，去银、连、芷，加叁、儀。如不应，暂用补中益气汤。饮食难化而不敛，脾气虚也，去银、连、芷，加叁、术。如不应，暂用六君子汤。又不应，佐以八味丸，仍兼服本方。脓少而带赤，血虚也，去银、连、芷，加叁、归、术。如不应，暂用八珍汤加丹皮。忿怒晡热而出血，肝火血虚也，去银、连、芷，加丹皮、熟地、黑山栀。如不应，暂用八珍汤送六味地黄丸。面青血胀而出血，肝气虚，不能藏血也，去银、连、芷，加山萸、五味子。如不应，兼用六味丸。食少体倦而出血，脾气虚而不能摄血也，去银、连、芷，加叁、儀、归、地。兼郁，少寐，加茯神、枣仁、远志、龙眼肉。如不应，暂用归脾汤，仍服此。欲吐作呕，或外搽内服寒凉，或痛甚，或感寒邪秽气而呕，胃气虚也，去银、连、芷，加人叁、白术、藿香。饮食少思，肠鸣腹痛，腹冷泄泻，脾气虚寒也，去银、连、芷，加炮姜、木香。手足逆冷，脾血虚寒也，去银、连、芷，加炮姜、木香、附子，煎送四神丸。作渴饮冷，热毒也，加赤小豆、知母。如不应，暂用竹叶黄儀汤。善食作渴，胃火也，加山栀、石膏。如不应，暂用竹叶石膏汤。脓多作渴，气血虚也，去银、连、芷，加熟地、五味子。如不应，暂用十全大补汤加麦冬、五味。口乾舌燥，肾气虚也，去银、连、芷，加熟地、山药、山萸。如不应，兼用六味丸。又不应，佐以补中益气汤。自汗内热口乾，胃气虚也，去银、连、芷，加叁、儀、归、术。如不应，暂用六君子汤。盗汗内热口乾，阴血虚也，去银、连、芷，加熟地、麦冬、五味。如不应，暂用当归六黄汤。茎中痛而小便不利，精内败也，去银、连、芷，加山萸、山药、泽泻。如不应，佐以六味丸。愈便则愈痛，愈痛则愈便，精复竭也，去银、连、芷，煎送六味丸。食少体倦，口乾饮热，小便黄短，脾肺虚热也，去银、连、芷，加五味、山萸。如不应，暂用六味丸。劳役而小便黄，元气下陷也，去银、连、芷，加升麻、柴胡。午後小便黄短，肾虚热也，去银、连、芷，加升麻、柴胡。不应，煎送六味丸。口燥作渴，小便频数，肾水亏也，去银、连、芷，加熟地、山萸、山药、五味。不应，兼用六味丸四肢逆冷，肾气虚寒也，去银、连、芷，加附、桂。不应，佐以八味丸。食少体倦作渴，胃气虚也，去银、连、芷，加叁、儀、白术。不应，暂用补中益气汤。体倦头痛，或眩晕，阴血虚也，去银、连、芷，加升麻、柴胡。不应，暂用补中益气汤加蔓荆子。日晡头或眩晕，阴血虚也，去银、连、芷，加熟地。不应，佐以六味丸。梦泄遗精，头眩头痛，或痰喘气促，肾虚不能纳气也，去银、连、芎、芷，佐以六味丸。如不应，是虚寒也，用八味丸。面目赤色，烦热作渴，脉大而虚，血脱烦躁也，去银、连、芷，加黄儀、当归。不应，暂用当归补血汤。身热恶寒，欲投於水，脉沉微细，气脱发躁也，去银、连、芷，加附、桂。不应，暂用附子理中汤。多思不寐，体痛盗汗，脾血虚也，去银、连、芷、加茯神、远志、枣仁、圆眼。不应，暂用归脾汤。寝汗出，肾气虚也，去银、连、芷，加五味子，煎送六味丸。饮食时出汗，胃气虚也，去三味加叁、儀、归、术、五味子。不应，暂用六君子汤。睡後觉饱，出盗汗，宿食也，去三味，加叁、术、半夏。不应，暂用六君子汤。胸满多痰，脾气虚也，去三味，加桔梗、半夏。不应，暂用六君子汤加桔梗、枳壳。哺热多痰，脾血虚也，去三味，加归、地、叁、术。不应，暂用六君子汤加芎、归、熟地。咳嗽唾痰，肾亏津液泛上也，去三味，加熟地、山药、山萸。不应，佐以六味丸。忿怒胸痞，肝气滞也，加桔梗、山栀。不应，暂用补中益气汤加桔梗、枳壳。倦怠胸痞，中气虚也，去三味，加叁、术、茯苓。不应，暂用八珍汤加柴胡。口苦，寒热往来，肝火血虚也，去三味，加柴胡、熟地。因怒寒热往来，肝火血虚也，加柴、芩。不应，暂用八珍汤加山栀、炒枣仁、酒龙胆草。体倦寒热往来，肝脾气滞也，去三味，加叁、儀、归、术。不应。暂用补中益气汤。内热哺热，或寒热往来，阴血虚也，去三味，加芎、归、柴胡、丹皮。不应，暂用八珍汤加丹皮。畏寒或寒热往来，胃气虚也，去三味，加叁、儀、白术、升麻。不应，暂用补中益气汤。胁痛痞满，或寒热往来，肝气滞也，去三味，加青皮、木香。不应，气血虚也，更加芎、归、叁、术。妇人劳役恚怒，或适经行，发热谵语，或夜热甚，此邪在血分也，去三味，加生地、柴胡、丹皮。不应，暂用加味四物汤。误服劦  纂 或脓血太泄，或因吐泻，或误入房，或劳损元气，或梦泄遗精，或外邪感触，以致发热头痛，小便淋涩或数，便血，目赤，烦喘气短，头晕体倦，热渴，意欲投水，身热恶衣，扬手掷足，腰背反张，郑声自汗，此阳气脱陷之假热症也。畏寒头痛，咳逆呕吐，耳聩目蒙，小便自遗，泻利肠鸣，里急腹痛，玉茎短缩，牙齿浮痛，肢体麻  ，或厥冷身痛，或咬牙  唇，此阳气脱陷之真寒症也。以上假热真寒，勿论其症，但有一二，急去三味，加桂、附补之，应有复生之理。又按加减六十二法，皆托里消毒之发挥也，即此意而消息，则得疡家之要矣。他如护心散十方，皆有益无损之药，故能托里消毒，故附录於後，在随宜取舍而已。护心散  绿豆末一两  乳香五钱  每末一钱，食後，用生甘草汤调，细呷下，使常在膈间为妙。李氏云：凡患痈疽，蚤进护心散数服，使毒气外出，而无呕吐之患，否则咽喉口舌生疮，或黑烂如菌。若疮发四五日後，宜间别药而服，但此方专解金石发疽之品。若发热琚 肿，饮冷而渴，必宜用也。若不喜饮冷，而喜热汤，及非因丹毒而发症者，则又不宜用。阿胶饮子  橘红五钱  阿胶蛤粉炒  粉草各一两  分三剂，水煎服。此方专治一切痈疽疖毒。国老膏  粉草不拘多少，河水浸二日，揉汁，砂器内煎膏，每一二匙，酒或白汤下。此方专治一切痈疽，消肿逐毒，更解丹毒，央 难尽述，但元气虚弱者忌。万金散  瓜蒌一个研细  没药一钱研末甘草节二钱  先将二味酒煎，入没药末调服。此方专治痈疽已溃未溃，有消毒破血之央  忍冬酒   忍冬藤生取五两  甘草一两水煎至半，入好酒一碗，再煎数沸，去渣，分三服，一日夜服完。重者连服二剂，至大小便通利为度。此方治一切痈疽初起甚效。保安汤  栝蒌新者一个去皮焙   没药二钱研末  金银花  生姜各五钱  好酒五大碗，砂器内煎三茶杯，分三次服，毒微者服即效。此方治疮疽托里，已成者速溃。紫金锭  五倍子三两打碎洗净焙乾  山茨菇二两去皮研末  鹿香三钱另研  千金子净霜大戟去芦焙为末各一两  糯米浓饮丸为四十锭，此药能应诸病，各有神效。若疮疽，用东流水磨涂并服，须端午日合。一方有全蝎、朱砂、雄黄各一两，名神仙追毒丸。凡一切痈疽恶疮，汤火虫蛇犬兽伤，俱宜服此。单煮大黄汤  大黄酒浸去皮，水煎服。此孙真人传。凡痈疽热毒，大便秘结者，服此能宣热拨毒。但元气虚者，切不可用，须慎之。楝子灰  川楝子七枚铙灰存性，酒服，次用十四枚，次用二十一枚，如此三服，虽成亦小。此方专治诸毒初起。拨毒仙丹  冬瓜一个切去一头，合疮上，瓜烂切去，仍合之，瓜未完而疮愈。此方能治背发欲死。熬按，托里消毒散及护必散以下十方，俱治一切痈疽疮疡恶症，不独面部  腮用之也。特首见於此，故详录之，凡临一切症者，酌取可也。托里散又 大黄  牡蛎  瓜蒌根  朴硝  连翘  皂角刺各三钱  赤芍  黄芩各二钱  金银花  当归各钱半  每末五钱，水酒煎服。此方兼治一切恶疮痈肿便毒，始发脉洪弦实而数，肿甚者，三服见效。补中汤  又 六君子汤  又 十全大补汤  又 八珍汤  又   人叁  茯苓  白术甘草  地黄  川芎  归身   白芍清胃散  又 归身  生地  黄连丹皮各钱半  升麻三钱  石膏二钱  细辛三分黄芩一钱目病源流（眉  骨）肝发窍於目，故目病多由於肝。目又为五脏精华，故其地位，亦分隶脏腑。何言之？目有五轮。白珠属肺，肺主气，气之精曰气轮。乌珠属肝，肝主筋，筋之精曰风轮，肝为风也。内外嘜属心，心主血，血之精曰血轮。上下胞属脾，脾主肌肉，肉之精曰肉轮。瞳人属肾，肾主骨，骨之精曰水轮，肾为水也。《得效》曰：气轮之病，因凌寒冒暑，爱饮寒浆，肌体虚疏，寒邪入内，其候或痛或昏，传在白睛，筋多肿赤，视目如隔雾，看物似生烟，日久不治，变成白膜，黑暗难开。风轮之病，因喜怒不常，作劳用心，昼视远物，夜读细书，其候嘜头尤涩，睛内偏疼，视物不明，胞弦紧急，宜去风药。肉轮之病，因多食热物五辛，远道奔驰，食饱眈眠，风积痰壅，胞多赤肿，昏蒙多瓷 ，倒睫涩痛，瘀血侵睛，宜醒脾药。血轮之病，因七情烦劳，内动於心，外攻於目，其候赤筋缠嘜，白膜侵睛，胞肿难开昏涩，久不治，失明，宜洗心凉血药。水轮之病，因劳役过度，嗜欲无厌，又伤七情，多嚏 酒僸辛热，因动肾经，逆於黑水，其候冷  於脸上，飞蝇趁於睛前，或涩或痒，结成翳障，常带昏暗，宜补肾药。目又有八廓。乾天廓，属肺，位睛中间。坎水廓，属肾，位瞳人。艮山廓，属胆，位神光。震雷廓，属小肠，位白睛上截向小嘜。巽风廓，属肝，位乌珠。离火廓，属心，位大小嘜。坤地廓，属脾胃，位上下胞。兑泽廓，属膀胱，位白睛下截向大嘜。《得效》曰：天廓之病，因云中射雁，月下看书，侵冒寒暑，其候视物生烟，嘜疼难间。地廓之病，因湿积头上，冷灌睛轮，其候眼弦紧急，瘀血生疮。火廓之病，因心恐神怖，赤脉侵嘜，血灌瞳人，其候睑头红赤而肿，睛内偏疼，热  注。水廓之病，因努力争斗，击棒开弓，骤骑努力，其候常多昏暗，睛弦  。风廓之病，因枕边窗穴，有风不避，脑中风邪，其候黑睛多痒，两睑常烂，或昏多  雷廓之病，因失枕睡卧，酒後行房，血脉满溢，风邪内聚，其候嘜头赤肿，睑内生疮，倒睫拳毛，攀睛儭⑷狻Ｉ嚼。蜃泊炭乃穑 致令肉生两睑，翳闭双睛，若不早治，必致昏暗，瘀血侵晴。泽廓之病，因春不宣解，冬聚汤毒，多食辛热，致令脑脂凝聚，血  布，有如雾障。目又有内外嘜。俗云眼大头为内嘜，太阳经脉所起也，血多气少。俗云眼梢头为锐嘜，即外嘜，少阳经也，血少气多。目上纲，亦属太阳。目下纲，阳明也。血气俱多。此足三阳经俱会於目，惟厥阴肝经连於目系而已。故张子和云；血太过者，太阳、阳明之实也。血不及者，厥阴之虚也。故出血者，宜太阳、阳明，以此二经血多故也。少阳一经，不宜出血，血少故也。刺太阳、阳明出血，则目愈明。刺少阳出血，则目愈昏矣。此五轮八廓内外嘜之分配脏腑，而目之为病，所以不止由於肝也。然其部位虽各分属，而病之发於脏腑，又统全局言之，不必细分其部也。试观肺经壅热，则病白睛肿赤（宜桑皮汤）。心火上炎，则病目赤而寸脉数（宜导赤散、清火止痛汤）。脾胃不足，则病内障耳鸣，及多年目昏，不能视物（宜益气聪明汤）。肾水不足，则病视不分明，渐成内障（宜熟地黄丸）。肝血不足，则病目昏生花，久视无力，多眵（宜养肝丸）。与夫肝火盛，则病目赤涩痛（宜龙荟丸、四物龙胆汤）。肝经热邪上壅，则病目暴赤涩而肿痛（宜汤泡散）。肝经积热，肺受风邪，则病眼障昏花（宜还睛丸）。如此等症，虽亦有现於本经之部位者，然总不能尽拘矣。至病之所发，实有见於各经之部位者，又当随各经治之。如白睛变赤，为火乘肺也。上下胞赤肿，为火乘脾也。五色花翳遮瞳子，为肾虚也。睛被翳遮，为肝虚火旺也。目中血贯涩，火自甚也。说 以目之为病，皆属於火，断无由於寒者，故既见於各经，宜用各经药以泻之也。虽然，目病大纲，约有三端。一为内障，总系足厥阴肝疾，亦有由肾虚者，说 通黑晴之脉者曰目系，而目系则属足厥阴、足太阳、手少阳三经。三经虚邪，从目系入黑睛内为翳。故内障为肝疾，兼肾心则肝肾之主也。其症每先患一眼渐及两眼，皆黑睛内有隐隐青白翳遮瞳人，不痛不痒，无   眵，如薄雾，如轻烟，或如金色，或如绿豆色，或见五花，日渐日增，比外障更难疗治。其属肝者，必由血少神劳（宜养肝丸、生熟地黄丸）。其属肾者，必由内伤色欲（宜益阴肾气丸、滋肾明目丸）。其肝肾俱病者，必由二经皆虚（宜驻景丸、加减驻景丸）。此则通治内障之法也。而其症状，实各有名目，共二十三种，今详考眼科家书，撮其要略。如：一曰圆翳，在黑珠上一点圆，日中见之差小，阴处见之即大，视物不明，转见黑花，此由肝肾两虚而得也（宜补肝散、补肾元）。二曰冰翳，如冰束坚实，傍观目，透於瞳人内，阴处及日中见之，其形一般，疼而  X，此肝胆病也（宜通肝散）。三曰滑翳，有如水银珠子，但微含黄色，不疼不痛，无   遮蔽瞳人（宜菊花散）。四曰涩翳，微如赤色，或聚或开，两傍微光，瞳人上如凝脂色，无   时涩痛（宜决明子散）。五曰散翳，形如鳞点，或睑下生粟，日夜痛楚，瞳人最疼，常下热  此涩散二症，皆肝肺相传也（宜八味还晴散）。六曰横开翳，上横如剑脊，下微薄，不赤不痛，此病稀少。七曰浮翳，上如水光白色，环遮瞳人，生自小嘜头至黑珠上，不痛不痒，无血色相潮。八曰沉翳，白点藏在黑珠下，向日细视方见，其白晴疼痛，日轻夜重，间或出  ]宜空青丸）。九曰偃月翳，膜如凝脂，一边厚，一边薄，如缺月，其色光白无瑕疵。此横开、浮、沉、偃月四症，皆难治。十曰枣花翳，周回如锯齿，四五枚相合，赤色，刺痛如针，视物如烟，昼则痛楚，多    。十一曰黄心翳，边白，中一点黄，在黑珠上，时下涩  此枣花、黄心两症，皆由肝肺风热（宜还睛散、坠翳丸）。十二曰黑花翳，其状青色，大小嘜头涩痛，常   口苦，此胆受风寒也（宜凉胆元）。十三曰胎患，初生观物，转睛不快，至四五岁，瞳人洁白，昏蒙不见，及年高不治，此由胎中受热致损也。十四曰五风，五色变为内障，头痛甚，却无   日中如坐暗室，常自忧叹，此由毒风脑热所致。十五曰雷头风，此毒热之气冲入眼睛中，牵引瞳人，或微或大或小，黑暗全不见物。十六曰惊振，因病中再被撞打，变成内障，日夜疼痛，不能视三光。此胎患、五风、雷头、惊振四症，俱不可治（俱宜八味还睛散）。十七曰绿风，初患头旋，额角相牵瞳人，连鼻皆痛，或时红白花起，肝受热则先左，肺受热则先右，肝肺同病则齐发（宜先胰羚羊角散、羚羊角丸，後服还睛丸）。十八曰乌风眼，虽痒痛而头不旋，但渐昏如物遮，全无障翳，或时生花，此肝有实热也（宜泻肝散）。十九曰黑风，与绿风相似，但时时黑花起，此肾受风邪，热攻於眼也，须凉肾。二十曰青风，不痛不痒，瞳人依然如无恙者，但微头旋，及生花，转加昏蒙。此黑风、青风相似（俱宜还睛丸）。二十一曰肝虚雀目，雀目者，日落即不见物也，此由肝虚血少，时时花起，或时头痛，久则双目盲，此则有初时好眼，患成雀目者，而亦有生成如此，并由父母遗体，日落即不见物，不必治，治亦无效（宜雀目散，鲜地黄炒猪肝食亦妙）。小儿每因疳病得之（宜蛤粉丸、风疳丸）。二十二曰高风雀目，与前症相同，昼明晦暗，但经年瞳子如金色，名曰黄风，不治（宜还睛丸）。二十三曰肝虚目暗，远视不明，眼花频起，嘜目赤痛，有时看一成二，此宜与眼暗叁看（宜补肝散）。一为外障，总系足三阳病，按《纲目》本《灵枢经》曰：凡赤脉翳初从上而下，属太阳，主表，必眉  骨痛，或脑项痛，或半边头肿痛，治法必当温之（宜蜡茶饮）、散之（宜夏活 草散）。赤脉翳，初从下而上，或从内嘜出外，皆属阳明，主里，其症多热，或便实，治法当下之（宜明目流气饮）、寒之（宜羊肝元、一味黄连饮）。赤脉翳初从外嘜入内，属少阳，主半表半里，治法宜和解之（宜神仙退翳丸）。《纲目》条析三阳是已，而又皆统於肺，以外障皆连遮白睛，而白睛则属肺，此则通治外障之法也。而其症状，亦各有名目，共二十七款，今复详考眼科家书，撮其要略。如：一曰混睛，白睛先赤，後痒痛，闭涩  U，久则睛变碧色，满目如凝脂，赤脉横贯（宜地黄散）。二曰儭⑷馀示Γ匮巯瘸嗬枚嗄辏毖魇蓖矗 两嘜头努出筋膜，心气不宁，忧虑不已，遂成攀睛。或由用力作劳而得，或由风热冲肝而成（俱宜二黄散、定心元）。或由心经实热，必大嘜赤，红肉堆起，或由心经虚热，必小嘜赤，红丝血胀（俱宜速效散）。三曰两睑粘睛，即烂弦风也，由风沿眼系上，膈有积热，或饮食时挟怒气而成，久则眼沿因脓渍而肿（宜还睛紫金丹点之）。甚则中生细虫，年久不愈而多痒者是也，当去虫以绝根（宜圣草散）。亦有小儿初生，即两目赤而眶烂，至三四岁不愈者（宜桑皮汤送消风散）。四曰鸡冠蚬肉，由风热乘於脾经，後有所传，致翳生睑内，如鸡冠，如蚬肉，或青或黑，阻碍痛楚，怕日羞明，须翻出看之，用灯草轻轻刮去毫厘，血出，用银匙挑洗风毒药水按止之，并不时将药水点入，则不复肿，然後服药（宜石决明散）。五曰睑生风粟，由肝壅瘀血，致两睑上下初生如粟米，渐大如米粒，或赤或白，不甚痛痒，常  X渗痛，当翻出以针拨之，兼服药以宣其风热（宜消毒饮）。亦有由脾经积热者，须分别治之（宜加味荆黄汤）。六曰胞肉胶凝，由风毒所注，或热积脾经，或过於伤胞，故上下胞肿如桃，时出热  ]宜消风散、羚羊角散）。七曰漏睛脓出，由心气不宁，风热客於嘜睑间，致嘜头结聚津液，脓出不止（宜白微元）。或因患疮出脓血後，大嘜头常出脓涎，不早治，必生黑点，侵损於目（宜黄儀散）。八曰风牵睑出，由脾受风毒，侵及於目，故上下睑俱赤，或翻出一睑在外，若久而睑内俱赤，则不治（宜五退散）。九曰睑硬睛疼，睑中红而坚硬，疼痛涎出，怕日羞明（宜通肝散）。亦有起翳障（宜春雪膏点之）。十曰蟹睛疼痛，由肝家积热，上冲於目，令目痛甚，黑睛上生黑子如蟹目，或大如豆，名曰损翳，极难治（宜石决明散、羚羊角散）。十一曰睛高突起，由风热痰饮，渍於脏腑，蕴积生热，热冲於目，致眼珠突出，是名睛胀，须用凉药泻肝（宜泻肝散）。一说云，黑睛胀当泻肝（宜龙胆散）。白睛胀当治肺（宜清肺散）。存叁。十二曰血灌瞳人，由肝气闭塞，血无所归，致灌於瞳人，痛如针刺，视物不明，却无翳膜（宜通血丸、车前散）。又恐生花，须预防之（服前药後，再服还睛散）。倘生翳障，不可轻忽，急早治之（宜地黄汁和大黄末，摊帛上二寸部 ，罨眼上，久则易之）。十三曰痛如针刺，由热毒在心，忽然睛急疼，痛如针刺，坐卧不宁（宜先服洗心散，再服还晴散）。十四曰瞳人乾缺，眼睛乾涩，全无  ，始而痛，後稍定，或白或黑，不能见物，不可治。十五曰辘辘转关，睛藏上下睑，不能归中也，亦不易疗，姑服药以治之，然不能决其必效也（宜泻肝散、门冬饮子）。若风寒直灌瞳人，攻於眼带，则瞳人牵曳向下，名坠睛眼，亦辘辘转关之类，若日久，即拽破瞳人，两眼俱陷，即不见物（宜犀角散）。十六曰风起嘴斜，频   翳，不痒不痛（宜蝉花无比散）。至如眼有偏视者，由风邪攻肝，牵引瞳人，故令偏视也（宜槐子丸）。十七曰鹘眼凝睛，轮硬而不能转动者是也，此不可治。十八曰神祟疼痛，本无根因，忽然疼痛，如针刺，如火炙，两太阳牵痛，日轻夜重，先当求祷，再服药（宜石决明散）。十九曰风赤疮疾，由脾藏风热蕴结两睑似朱涂而生疮，黑睛端然无染，不治便生翳膜（宜五退散，外以汤泡散洗之）。二十曰小嘜赤脉，由三焦积热，令小嘜中生赤脉，渐渐冲睛，急当早治，并忌食热物及房事（宜犀角饮）。二十一曰拳毛倒睫，由内多伏热，致阴气外行，故始则两目紧急皮缩，渐生膜，  X涔涔，睫倒难开，瞳人如刺，须先去其内热及火邪（宜先服泻肝散，再服五退散），使眼皮缓，则毛自出，翳自退。或摘去拳毛，用虱子血点眼内，数次即愈。一法用木鳖子一个，去壳打烂，绵裹塞鼻中，左目塞右，右目塞左，一二夜，其睫即正。二十二曰冲风  X，肺虚遇风，风冲於内，火发於外，风热相搏，遂至  不止，冬月尤甚（宜白姜蚕散）。亦有汗热甚而  ，并两睑赤者（宜食後吞当归龙荟丸）。亦有肝虚客热，而迎风冷    ]宜木贼散）。二十三曰痒极难当，由胆受风热，致瞳子及嘜头皆痒，不能收睑（宜驱风一字散）。二十四曰天行赤目，由天行时疾，目忽肿赤痛涩，长幼相似（宜泻肝散、石决明散，并以五行汤洗之）。二十五曰被物撞打，目因撞打疼痛，瞳人被惊昏暗。眼眶停留瘀血（宜石决明散，外贴地黄膏）。若撞打睛出，而目系未断，即推入睑内，勿惊触四畔（宜生地黄散，外以生地打烂厚敷）。如目系断，睛损，不可治。其有瘀血者，以针刺出，且用眼药。二十六曰尘丝眯目，或为飞丝所侵，或为尘沙所苦，皆疼痛闭涩，眯眼不脱（宜瞿麦散）。二十七曰偷针眼，或太阳结热，或脾家积热，兼宿食不消，令目嘜生小泡如疮，以针刺破即差。甚有发肿而痛者，用生南星、生地黄同研膏，贴两太阳穴，肿自消。一为翳膜，总系肝受风热成病，轻则朦胧，重则厚起。《直指》云：翳虽自热生，然治之必先退翳而後退热，以先去热则血冷，而翳不能去也。旨哉斯言，其可知治翳之法乎。至如劳役过度亦生翳，当以补元为主（宜益本滋肾丸）。服凉药过多亦生翳，说 缘阳气衰，九窍不宣，故青白翳见大嘜也，当益火之源，以消阴翳（宜补阳汤）。  後亦生翳（宜决明元）。风热眼病後亦生翳（宜蝉花散、菊花散）。翳之由来，良非一端，然总论之，不外肝气盛而发现在表。故始治之法，只宜表散（宜羌活退翳汤）。如反疏利，邪必内陷，而翳益深矣。故凡邪气未定，谓之热翳而浮，邪气已定，谓之冰翳而沉（宜羚羊角散）。邪气牢而深，谓之陷翳，当先琚 发之（宜羚羊角散）。使邪气再动，翳再浮，乃用退翳之剂（宜神仙退云丸）。大约翳系久病，治之亦不能速效，故须积岁月除之。若眼睛上但有物如蝇翅之薄，则谓之肤翳，此翳之轻者也，用点药即愈（宜乌贼骨散）。此皆通治翳膜之法也。而其症状，亦各有名目，共一十四条，今更详考眼科家书，撮其要略。如：一曰肝脏积热，先患赤肿疼痛，怕日羞明，  蚬  }，忽生翳膜，初患一目，渐及两眼（宜洗肝散、泻青丸）。亦有由风热相侵者，大约风眼肿则软，热眼肿则硬（宜局方密蒙花散）。二曰膜入水轮，因黑珠上生疮稍安，其痕不没，故侵入水轮，此难治。三曰钉翳根深，由心肝留热，致目疼生翳，久则如银钉头入黑睛，不可治（宜点药石决明散点之）。四曰黑翳如珠，由肾虚受风热而得，如小黑豆，生黑睛上，疼痛  X，不可用点药（宜先服羚羊角散，次服补肾丸）。五曰花翳白陷，由肝肺二脏积热，致睛上忽生白翳，如花白，如鳞砌（宜先点磨翳膏，再服羚羊角散）。六曰水瑕深翳，由五脏俱受热，致黑水内横深瑕盘青色深入，痛楚无时（宜清凉散）。七曰玉翳浮满，黑珠上浮玉色，不疼痛，翳根下红粒（宜龙胆散，点磨翳膏）。八曰顺逆生翳，凡翳自下而上者为顺，自上而下者为逆，顺则易愈，逆则难治（宜车前散，点磨翳膏）。九曰旋螺尖起，目痛翳生，尖起而赤，一似旋螺（宜先服通肝散，次石决明散）。十曰撞刺生翳，因撞刺伤目生翳也，或兼风热，更加疼痛昏暗（宜先服经效散，次石决明散）。十一曰赤眼後生翳，由暴赤後热流於肺，轻则朦胧，重则白睛红花，乃生云膜，极不易治（宜服泻肝散，点地黄膏）。十二曰暴风客热，由暴风热所攻，白睛起胀，渐覆黑珠，睑肿痒痛（宜泻肝散、清肺散）。十三曰黄膜上冲，由脾受风热毒，致黄膜从下生而上冲，黑暗，疼痛，闭涩，此犹可治（宜犀角饮）。十四曰赤膜下垂，由客邪所攻，致赤膜从上生而下遮黑睛，名垂膜，迎风出   怕日羞明，此为难治（宜通肝散、观音梦授丸，以百点膏点之）。以上论内障、外障、翳膜，皆目病所当薄 析者。此外又有眼昏、眼花、眼疼三端，各有由来，不可不察。说 眼昏者，视物不明也。《内经》曰：肝虚则目？？无所见。《灵枢》曰：足少阴之脉病，目？？无所见。又曰：气脱者，目不明。《难经》曰：脱阴者目盲。据诸经之言，是目昏皆由於虚，以五脏精皆聚於目，每一脏虚则一脏精明之用失，故皆能令目昏，此则其原也。然亦有由於目之玄府受热者。河间云：热气怫郁，玄府闭塞，而致气液血脉，荣卫精神，不能升降出入，各随所郁微甚，而为病之重轻，故热郁於目，则 目无所见也。或目昏而见黑花，由热气甚也。据此，可知目昏不但为虚，而亦由热矣。试观伤寒症，热极则目盲不识人。且有病後馀热未清，并有目昏，渐生翳膜者（宜石决明散，点春雪膏），益可信也。若微昏者，至近则视难辨物，以近则光反隔也。目暴不见物者，气脱也。久病昏暗者，肾脏真阴虚也（总治目昏宜驻景丸、加减驻景丸、还晴丸）。妇人目昏者，多由於郁怒伤肝也（宜抑青明目汤）。老人眼昏者，血气衰而肝叶薄，胆汁减也。前人云：童子水在上，故视明了；老人火在上，故视昏暗。旨哉言也。（宜夜光育神丸、明眼地黄丸）。眼花者，眼光昏散也，皆由肾虚之故。说 肾主骨，骨之精为瞳子。肾水虚，骨活 ，火得乘之，故瞳子散而视物杳冥也。如见黑花，或如飞蝇散乱，或如悬  空虚，皆肾虚也。见青花，胆虚也。见红花，火甚也。见五色花，肾虚客热也。东垣云：阳主散，阳虚则眼楞急而为倒睫拳毛。阴主敛，阴虚不敛，则瞳子散大，而为目暗眼花。然则昏花二症，舍阴虚其安属哉（宜滋阴地黄丸、益本滋肾丸）。眼疼者，一为目嘜白眼疼，即经言白眼赤脉法於阳是也，惟其属阳，故日中更疼，点苦寒药则效。一为目珠黑眼疼，即经言瞳子黑眼法於阴是也，惟其属阴，故夜则更疼，点苦寒药反剧。何相反若是欤？说 以白眼疼由肝实热（宜泻青丸、救苦汤）。黑眼疼由肝虚热故也（宜夏活 草散）。至若男子读书过度，女子针绣太甚，以至眼疼发涩，此为肝劳过度，不必服药，时常闭目调养自愈。以上三端，又於内外障翳膜之外，所当详审而析治者也。总之，目为肝脏发窍，而肝实藏血，肝又主风，故日病多半由於虚实寒热，及内动外感之风邪。前既历详各种名目症治，  更实指其由，以明病所从发。如由血虚，必目昏也（宜明目地黄丸）。由亡血过多，及久痛伤血，或年老血少，必羞明酸痛，不能视物也（宜芎归明目丸）。或虽养血安神，必两目昏花，不能久视也（宜久患目疾方）。失血後复受燥热，左目赤痛也（宜叶氏荷叶汤）。高年血络空虚，目昏日久，复又气血乘其空隙，攻触脉络，液尽而痛，当夜而甚，乃热气由阴而上也（宜叶氏羚羊角汤）。实热暴发，必赤肿疼痛也（宜泻热黄连汤）。风热攻目，至隐涩难开也（宜羞明立胜散）。风热壅珠，必眼白红障而痛也（宜黄连汤）。风热牵闭，目不得开也（宜芎芷香苏散加前胡、葱白）。风温上郁，目赤，脉左弦，当以辛散也（宜叶氏夏活 草汤）。秋风化燥，上焦受邪，目赤珠痛也（宜叶氏连翘汤）。热蒸湿郁，暑入气阻，当用淡渗以清中上之邪也（宜叶氏茯苓汤）。郁勃气火，翳遮目睛也（宜叶氏山栀皮汤）。或阴血虚而阳气盛，能远视不能近视也（宜地芝丸）。阳气虚而阴血盛，能近视不能远视也（宜定志丸加茯苓）。阳升不交於阴，竟夕无寐，而目珠赤痛也（宜叶氏桑叶汤）。阴伤火郁，左眼眶疼痛，或微寒，汗大出，不可作时邪治也（宜六味丸去萸肉，加蔓荆子、丹皮、白芍）。或肺有实热，而眵多结硬，肺有虚热，而眵稀不结也（宜经效散）。邪中脑项之精，精散视岐，见一为两也（宜驱风一字散）。肝肾虚而视一为两也（宜肾气丸）。肝胆气热，而目痛偏左，翳膜红丝，脉左弦涩也（宜叶氏草决明汤）。阳明空虚，肝阳上扰，而右目多   嘜胀心嘈杂，当调补肝胃也（宜叶氏肝胃汤）。肝阴内亏，厥阳上越，左目痛，翳膜     而脉细涩也（宜叶氏补肝汤）。焦烦郁勃，阳升化风，劫伤血液，而左偏头痛，先损左目，致瞳人散大也（宜叶氏肝肾兼补丸）。时行火邪，两目肿痛也（宜白蒺藜汤）。种种目疾，安可不详求治法哉。总之，暴病皆是风火为实@（宜羌柴汤，外以洗眼汤洗之）。久病则皆为虚候，必须壮水滋阴（宜加味地黄丸、明目四神丸）。或有过服寒凉，以致阳虚，其火转甚者，则当用温补，其火自降，目自明矣（宜八味丸加目疾药）。凡患目疾，切忌以冰片辛香金石等药搽点。俗语云：眼不医不瞎，说 谓此也。（此篇叁取危达斋《得效方》）。脉  法 《医鉴》曰：左寸脉洪数，心火炎也。关弦而洪，肝火盛也。右寸关俱弦而洪，肝木挟相火之势，侮肺金而乘脾土也。《回春》曰：眼本火病，心肝数洪，右寸关见，相火上冲。《类聚》曰：眼见黑花者，从肾虚而起，左手尺脉沉而数者是也。眼病皆火无寒 《直指》曰：凡眼为患，多生於热，治法以清心凉肝，调血顺气为先耳。《入门》曰：历考眼科之病，无寒而有虚与热，岂寒涩血而不上攻欤。目得血而能视 《内经》曰：人卧则血归於肝，肝受血而能视。又曰：肝虚则目？？无所见。《难经》曰：肝气通於目，肝和则能变五色。《直指》曰：肝者，目之外候，肝取木，肾取水，水能生木，子母相合，故肝肾气充，则精彩光明。肝肾之气乏，则昏蒙晕眩。心者，神之舍，又所以为肝肾之纲焉。说 心主血，肝藏血，血能热，凡热冲发於眼，皆当清心凉肝。《入门》曰：肝藏血，热则目赤而肿，虚则眼前生花。目病原由症治 东垣曰：因心事烦冗，饮食失节，劳役过度，故脾胃虚弱，心火太甚，则百脉沸腾，血脉逆行，邪害孔窍，故日月不明。脾者，诸阴之首。目者，血脉之宗。故脾虚则五脏精气皆失所司，不能归明於目矣。心者，君火也，主人之神，宜静而安，相火代行其令。相火者，包络也，主百脉皆荣於目，既劳役运动，损其血脉，故百病生焉。不理脾胃及养血安神，是治其标，不治其本，不明此理也。《入门》曰：五脏六腑，精华皆禀於脾，注於目，故理脾胃，则气上升而神清也。肝之系虽连於目，而照彻光彩，实肾精心神所主，故补精安神，治眼之本也。又曰：内障昏蒙，因脑脂下凝，乌珠转白，如脑脂凝结，瞳人反背者，不治。丹溪曰：凡昏弱不能视物，内障见黑花，瞳子散大，皆里病也。又曰：目疾所因，不过虚实。虚者昏花，由肾经真水之微也。实者瞳痛，由肝经风热之甚也。若虚实相因，则兼用滋阴散热，此内治法也。至日久热壅血凝，而为攀睛儭⑷猓枘こ嗬玫龋 则必须点洗外治之法。《正传》曰：雀目病，暮暗者，肝虚无血也。至晓复明者，木生於亥，旺於外@，绝於中酉戌。木气衰，故暗。至卯木气盛，故复明。至雀目终变为黄胀而死者，木绝於中，乃水土长生之地，木衰而土盛，始变为黄胀，宜平胃散以平土气，四物汤以补肝虚。《保命》曰：目病在腑为表，当除风散热。脏为里，当养血安神。目病易治难治不治及凶症 《内经》曰：瞳子高者，太阳不足。戴眼者，太阳已绝。此决死生之要，不可以不察也。又曰：目内陷者，太阳绝也，死。《保命》曰：外障易治；内障难治。暴发为表，易治；久病为里，难治。《直指》曰：真珠翳状如碎米者，易散。梅花翳状如梅花者，难消。《入门》曰：瞳人乾缺，痛涩无     或白翳藏在黑水下，向日细看方见者，或两眼相传疼痛，昼轻夜重者，或内障五色相间，头痛无   日中如坐暗室者，或雷头风热毒气冲入睛中，或微或大，昏暗不见者，皆不治。《纲目》曰：戴眼者，目直视而目睛不转动也。若目睛动者，非直视也。伤寒直视者，邪气壅盛，脏腑之气，不上荣於目则直视，多难治。衄家不可发汗，发汗则目直视，不能瞬，不能眠，犹未甚也。迨狂言反目直视，与直视摇头，皆脏腑气夺绝也，即死。日病导引法 《保生秘要》曰：对香静坐，灰心歇念，目含光意，觉香头有灰，以意吹之，又静，觉灰又吹，香尽为期，治一切云翳，儭⑷獍饩Γ鏊頑，心火盛，皆效。运  央  《保生秘要》曰：法行艮背，右旋上行，逾昆仑，经明堂，渐旋至眼，细圈入瞳人，撤散数十度，降胸臆，曲行大肠，出谷道，退火复归元位，左目运左，右目运右，左右齐患，则止从明堂位上分行双运。又导引法 《保生秘要》曰：先以手抱昆仑，仰头吐气，或嘘或呵，泻而复纳，次以二目转动，左右上下，转时先开後闭，闭而复开，随时行之不间，或动或运，二者兼之。运  央  《保生秘要》曰：双瞳藏於两肾，想肾水浸洗，能退热，运彻四散，能去风，双目视二肾，存两道白水，运至眼中，着意圈洗磨剥，单去翳，想二乳下肺肋，推下脚股，吹吸之法，能退白上红，以双手向肩兓預两脚心悬空嘘吸，能退黑睛热，能泄肝经之火，常注念脐，嗱       升洗覆脐，效。
