<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眉  骨痛风痰湿火俱有病也。目系所过，上抵於脑，诸阳经挟外邪，郁成风热，毒上攻脑，下注目精，遂从目系过眉骨，相并不痛。若心肝壅热，上攻目精而痛，亦目系与眉骨牵连而痛。故其为症，有由风痰，眉骨痛连於目，不可开，昼静夜剧者（宜芎辛导痰汤）。有由痰火，眉心并眉梁骨痛者（宜二陈汤送青州白元子）。有由风热挟痰而痛者（宜芷苓散）。有中风寒侵犯而痛者（宜羌乌散）。有由湿痰，眉眶骨痛，而身重者（宜芎辛导痰汤加川乌、白术。大约选奇汤、上清散二方，俱为总治眉  骨痛之剂。戴复庵分为二症，皆属於肝。一为肝经伤，头痛，眼不可开，必昼静夜剧（宜导痰汤加川乌、细辛）。一为肝虚而痛，方见光明即发（宜生地黄丸、熟地黄丸）。眉  骨原由 《医说》曰：眉属肝，故横土，禀木气，眉所生处之骨为眉  骨，故其为病，亦属肝。治目病方一百十七导赤散  心火 生地  木通  甘草各一钱  竹叶七片桑皮汤  肺热   桑皮  元叁  枳壳  杏仁  升麻  防风  赤芍  甘菊  黄芩炙甘草  旋覆花  甜葶苈清火止痛汤  总治 川连  元叁甘菊  连翘  黄芩  木通  当归  丹皮  白芍药  木贼草  羚羊角  生地  谷精草益气聪明汤脾胃 黄儀  甘草人叁  升麻  葛根  白芍  黄柏  蔓荆子熟地黄丸肾虚  熟地  决明子黄连  牛膝  酒黄柏  杞子  菟丝子  柴胡生地五味子养肝丸肝虚 当归  防风  川芎  楮实  熟地  蕤仁  白芍  车前子龙荟丸肝火 龙胆草  芦荟当归  黑山栀  广木香  黄连  黄芩  麝香蜜丸。四物龙胆汤又 龙胆草  川芎当归  白芍  熟地  羌活  防风  防己汤泡散肝热 赤芍  当归  黄连各一钱  滚水泡洗。还睛散又 人叁  茺蔚子  知母  桔梗  熟地  车前子  黄芩  细辛  元叁五味子明目地黄丸血虚 生地  熟地牛膝  枳壳  防风  杏仁  金石斛芎归明目丸亡血 川芎  当归白芍  地黄  牛膝  甘草  杞子  天冬  甘菊  外障加木贼，内障加珍珠。久患目疾方久昏 杞子  甘菊地黄  白蒺藜泻热黄连汤实热 黄连  黄芩升麻   柴胡  生地  龙胆草羞明立胜散  风热 黄连  黄芩防风  秦皮黄连汤又 决明子  甘菊  川芎  元叁  陈皮  黄连  细辛  甘草  薄荷蔓荆子决明子散赤翳 黄芩  甘菊赤芍  石膏  川芎  羌活  木贼草  决明子石决明甘草  蔓荆子拨云丹儭⑷狻 蔓荆子  木贼草密蒙花  川芎各二钱  白蒺藜  当归各二钱半甘菊二钱  薄荷五分  黄连  蝉退  楮实  花粉各六分  地骨皮八分  川椒七分甘草四分为末，空心水下。无比丸赤烂 茯苓  甘草  防矾各四两  川芎  石决明  当归  羌活  赤芍蝉退  苍术各二两  白蒺藜  蛇退各一两甘菊汤 又 决明子  甘菊  当归  川芎  赤芍  甘草  防风  荆芥  蔓荆子地芝丸近视 生地  天冬  枳壳  甘菊  密丸。乌金丹飞丝 京墨一味  磨浓汁，点之即出。羌柴汤  甚痛   苏叶  防风  细辛各七分  荆芥  羌活  柴胡  蒿本  白芷各一钱白蒺藜汤  时气    白蒺藜  青葙子  木贼草  白芍  草决明  山栀  当归各一钱  黄连  黄芩  川芎各五分  甘草三分服此忌怒、酒色辛辣之物。洗眼汤  外洗   甘菊  玉竹各一钱  大黄  山栀  细辛  竹叶  苏叶各五分甘草  青盐各三分  乘热洗。有障加蝉退。加味地黄丸  久病   熟地  山萸山药  丹皮  茯苓  当归  黄连  泽泻  人叁明目四神丸  又   杞子八两酒水拌分四股一用小茴三钱炒去茴一用川椒三钱炒出汗去椒一用青盐三钱炒一用黑芝麻三钱炒  白蒺藜四两  归头酒炒  熟地各三两石决明  甘菊  桑叶  谷精草各二两  蜜丸，每三钱，开水送下。八味丸  温补   地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂生熟地黄丸血虚 生地  熟地元叁  石膏各一两  蜜丸，空心，茶下。益阴肾气丸  肾虚   熟地二两酒生地  萸肉各一两  山药  丹皮  柴胡归尾五味子各五钱  茯神  泽泻各二钱半蜜丸，盐汤下。滋肾明目丸  又   川芎  当归白芍  熟地  生地各一钱  人叁  桔梗  山栀白芷  黄连  甘菊  甘草  蔓荆子各五分  加茶叶、灯心。驻景丸  肝肾 菟丝子五两  车前子  熟地黄各三两  蜜丸。一方加杞子一两半，尤佳。加减驻景丸又 菟丝子八两楮实  杞子  车前子  五味子  川椒各一两熟地当归各五钱补肝散圆翳 羚羊角  防风各一两  人叁  赤苓各七钱半  羌活  元叁黄芩  细辛  车前子各三钱七分半  每末二钱，米饮下。如筋脉活 涩，加夏活 草。补肾丸  又   苁蓉  杞子各一两 巴戟  破故纸  山药  茴香  丹皮各五钱青盐二钱半通肝散冰翳 山栀  枳壳  甘草  荆芥  白蒺藜各五钱  车前子  牛蒡子各二钱半  每末二钱，竹叶汤调下。八味还睛散散翳 草决明一两白蒺藜  防风  木贼草  山栀  甘草各五钱青葙子蝉退各二钱半  每末二钱，麦冬或菊花汤下。空青元沉翳 防风  生地  知母各二两  细辛  石决明  车前子  五味子各一两空青二钱  蜜丸，茶清下十丸。坠翳丸黄心翳 青羊胆  青鱼胆  鲤鱼胆各七个  熊胆二钱半  牛胆五钱麝香三分  水飞石决明一两  面糊丸，茶下。凉胆元黑花翳 防风  芦荟各一两  黄连  荆芥穗  龙胆草  黄芩各五钱地肤子黄柏各二钱半  蜜丸，薄荷汤下三十丸。羚羊角散  绿风   甘菊  防风川芎  羌活  川乌  细辛  车前子各五钱羚羊角半夏僸  薄荷各二钱半  每末二钱，生姜、荆芥汤下。羚羊角丸  又  羚羊角一两  犀角  石决明  车前子  草决明各七钱半  独活防风  甘菊  蔓荆子  山栀  蓝实  甘草各五钱  蜜丸。泻肝散乌风 大黄  甘草各五钱  郁李仁  荆芥穗各二钱半  分二帖，空心，水煎服。雀目散 雀目 雄猪肝竹刀批开，纳夜明砂，扎好，米泔煮七分熟，取肝细嚼，将汁送下。或雄猪肝煮熟，和夜明砂为丸亦可。蛤粉丸小儿 蛤粉  黄鼠  等分，熔蜡和蛤粉丸，如枣大，用猪肝一片，二两部 ，批开入药一丸，扎好，水一碗，煮熟取肝，乘热熏眼，温食，以愈止。风疳丸又 青黛  黄连  天麻五灵脂  川芎  夜明砂  芦荟各二钱  龙胆草防风  蝉退各钱半  全蝎二个  乾蟾头三钱  猪肝汁浸糕和丸，麻子大，每十丸，薄荷汤下，若用羊肝汁丸，尤妙。还睛丸  高风   石决明水飞  覆盆子  茺蔚子各二两  槐实  人叁  细辛防风柏子仁  茯苓  甘菊  川芎  各一两蜜丸。补肝散圆翳 柴胡钱半  白芍一钱  熟地  茯苓  甘菊  细辛  甘草各七分  柏子仁  防风各五分蜡茶饮 赤脉  芽茶  白芷  附子各一钱  细辛  川芎  防风  羌活  荆芥各五分  盐少部  夏活 草散 又  夏活 草二两  香附一两  甘草五钱  每末三钱，食後茶清调下。夏活 草治黑睛疼，至夜甚者，最效。说 黑睛连目系，属厥阴之经，此物有补养厥阴血脉之央 ，故其效如此。明目流气饮又 苍术一两  草决明七钱半  大黄  川芎  细辛  恶实  甘菊  防风  白蒺藜  荆芥穗  元叁  蔓荆子木贼草  山栀  黄芩  甘草各五钱  共为末。羊肝元又 白羊子肝一具，去膜，黄连一两，先另研末，和同研，众手作丸，空心，水下三十丸，连服五剂差。青羊肝尤妙。神仙退云丸又 酒当归两半木贼草去节童便浸焙  川芎  荆芥穗  密蒙花  地骨皮  甘菊  白蒺藜  羌活各一两川椒七钱半  蔓荆子  花粉  枳实  薄荷草决明  炙甘草各五钱  蛇壳  蝉壳  黄连各三钱  蜜丸，每两作十丸。地黄散  混睛   生地一两  赤芍当归  甘草各五钱  每末五钱，水煎服。二黄散儭⑷狻泊蠡  黄苓  防风  薄荷各一钱二分半  蜜少部 同煎。定心元又   麦冬一两  石菖杞子  甘菊各五钱  辰砂二钱  远志二钱半蜜丸。速效散又 黄连  黄柏  黄芩山栀  连翘  薄荷  柴胡  荆芥  当归  生地  地骨皮  花粉  蔓荆子  甘菊  甘草恶实  白蒺藜  枳壳  石决明  草决明各五分水煎，食後服。还睛紫金丹  烂弦风  白蜜二两炉甘石一两  水中十次水浸半日  水飞黄丹六钱  乌贼骨去壳一钱  麝香  硼砂研水飞入磁器中重汤煮令自乾各五分  白丁香二分半  轻粉一分  先於砂石器内慢火熬蜜，去沫，下甘石末，次下黄丹，柳枝搅，再下馀药，不粘手为度，丸芡子大，每一丸，温水化开时点。圣草散又 覆盆子叶捣汁，以皂纱蒙眼上，将笔蘸汁，画两眸子纱上，然後以汁滴之，当有虫出。消风散又 荆芥  甘草各一钱人叁  茯苓  川芎  姜蚕  防风  羌活  藿香  蝉壳各五分  陈皮  厚朴各三分  每末二钱，水下。石决明散  蚬目   石决明  草决明各一两  青葙子  木贼草  羌活  山栀赤芍各五钱  大黄   荆芥各二钱半  每末二钱，麦冬汤下。又名大决明散。消毒饮  风粟 煨大黄  荆芥穗各二钱、恶实  甘草各一钱  一名加味荆黄汤。白微元 漏睛  白微五钱  防风羌活  白蒺藜  石榴皮各二钱半  粉糊丸。黄儀散 又  黄儀  黄芩  煨大黄  防风各一钱  地骨皮  酒远志  人叁赤苓漏芦各五分  水煎，食後服。五退散  风睑 川山甲  川乌炮炙草各五钱  蛇退醋煮  蝉退纸  蝉退  猪蹄壳荆芥穗各二钱半  每末二钱，食後，盐汤下。春雪膏睑硬 蕤仁去壳皮研押去油二两  冰片二钱半  生蜜六钱  研匀，以铜箸蘸点。此方兼治一切目赤肿痛，  X嘜烂。此又专治烂眼风，多年连眶赤烂者，最效。龙胆散睛胀 龙胆草  山栀各二钱  防风  荆芥穗  川芎  元叁  茵陈甘菊  楮实甘草各一钱  每末二钱，食後，茶清下。清肺散又 桑皮  片芩  甘菊枳壳  防风  荆芥  柴胡  升麻  赤芍  归尾  元叁  苦叁  甘草  白蒺藜  木贼草旋覆花  甜葶苈  水煎，食後服。通血丸血灌 川芎  归尾  防风  荆芥各一两  生地  赤芍  甘草各五钱蜜丸，食後服。车前散  又   密蒙花  白蒺藜甘菊  羌活  草决明  车前子  龙胆草  黄芩甘草  等分，为末，每二钱，米饮下。洗心散针刺痛 麻黄去节  荆芥穗  当归  大黄  赤芍  甘草各一钱  白术五分  薄荷七叶  水煎服。天门冬饮子辘轳 天冬  知母茺蔚子各一钱  赤茯苓  人叁  羌活各七分五味子  防风各五分  水煎，食後服。犀角散 又 车前子  杞子各一两  槐子  五味子  牛蒡子  青葙子  茺蔚子胡黄连各七钱半  羚羊角  犀角各五钱兔肝一具微炙  每末二钱，食後，槐子汤下。蝉花无比散嘴偏 苍术童便浸一夜切晒  白芍药各一两  白蒺藜八钱  茯苓四钱蛇退皂角水浸焙  荆芥  细辛各一钱  每末二钱，茶清下。槐子丸 又  槐子二两  覆盆子枣仁  柏子仁  蔓荆子  车前子  茺蔚子鼠粘子白蒺藜去刺各一两  蜜丸，酒下三十丸。犀角饮  黄膜 犀角二钱  羌活黄芩  车前子各一钱 白附子 麦冬各五分水煎，食後服。白姜蚕散风  黄桑叶一两木贼草  旋覆花  荆芥穗  甘草  姜蚕各三钱  细辛五分  每末二钱，荆芥汤下。或取末七钱，水煎服亦可。当归龙荟丸  又   龙胆草  当归山栀  黄连  黄柏  黄芩各一两  大黄  芦荟青黛各五钱  木香二钱半   麝香五分蜜丸，姜汤下二三十丸。驱风一字散眼痒 川乌  川芎荆芥各五钱  羌活  防风各二钱半  每末二钱，食後，薄荷汤下。地黄膏撞打 生地一合取汁黄连一两  黄柏  寒水石各五钱  上三味为末，和地黄汁作饼，以纸摊眼上，此方兼治风热赤目，热  X嘜。生地黄散又 羚羊角  生地川芎  大黄  赤芍  枳壳  木香各一钱  水煎，食後服。瞿麦散尘丝 瞿麦炒黄为末，鹅涎调和，逐时涂嘜头，即愈。益本滋肾丸睛散 酒黄柏  酒知母  等分，水泛丸，空心，盐汤下五七十丸。决明元毒攻 麦冬  当归  车前各二两  防风  枳壳  青葙子各一两  茺蔚子细辛  杞子  泽泻  生地  石决明黄连各五钱  蜜丸，空心，麦冬汤下五七十丸。补阳汤  凉药多 柴胡钱半  羌活  独活   人叁  甘草  熟地  白术  黄儀各五分  泽泻  陈皮  防风  白芍  生地茯苓  当归  知母各三分  肉桂一分  清晨服此汤，临卧服连柏益阴丸。连柏益阴丸 又 草决明  酒黄连  黄芩  盐酒黄柏  盐酒知母各一两  羌活独活  五味子  当归  防风  甘草各五钱  石决明二钱  蜜丸，茶清下。宜多服补阳汤，少服此丸。蝉花散病後翳 蝉退  甘菊川芎  白蒺藜  草决明  防风  羌活  山栀荆芥穗蔓荆子  谷精草  密蒙花  木贼草去节童便浸晒  苍术  炙草  等分，为末，每二钱，茶下。菊花散又 甘菊四两  木贼草羌活  蝉退  白蒺藜各三两  荆芥  甘草各二两每末二钱，茶清下。羌活退翳汤太阳经 羌活钱半防风一钱  薄荷  荆芥    诮U七分  酒知母五分  酒黄柏四分  川芎  当归各三分麻黄  酒生地各二分  川椒  细辛各一分羚羊角散陷翳 羚羊角  升麻各二两  甘草一两半为末，半蜜丸，取末一钱，泔水煎送五十丸。泻青丸  肝热   当归  龙胆草川芎  黑山栀  煨大黄  羌活  防风  各等分，蜜丸，芡子大，每一丸，竹叶汤同砂糖化下。一名凉肝丸。乌贼骨散肤翳 乌贼骨  冰片各一钱  为末，日点三四次。洗肝散肝积热 羌活  当归薄荷  防风  炙甘草  大黄  川芎  山栀各一钱加龙胆草一钱尤佳。局方密蒙花散又 密蒙花  白蒺藜  木贼草  石决明  羌活  甘菊  等分，每末一钱，茶清下。点药石决明散膜入水轮  石决明  珍珠  西珀各七钱五分  乌贼骨五钱冰片一钱  共为末，以铜箸蘸取大豆部 点眼，日三。此方兼治一切丁翳，根脚极厚，久不差者。补肾元  黑翳   熟地  杞子  山萸  山药  丹皮  补骨脂  核桃肉  蜜丸。磨翳膏花翳 蕤仁口含去皮壳一两  冰片三钱  空青二钱  研极细，取少部 点。清凉散瑕翳 蔓荆子  荆芥穗苦竹叶  甘草各钱半  山栀七分半  薄荷七片水煎。经效散撞刺翳 柴胡二钱  大黄  当归  赤芍  犀角各一钱  甘草五分食後服。观音@授丸赤膜 夜明砂  当归  蝉退  木贼草各三两  羊肝四两煮烂，打膏为丸，空心，热水下五十丸，百日如旧。百点膏 又 黄连三钱锉水一碗煎至半碗入防风八分  归身  甘草各六分蕤仁泥三分  同熬至滴水不散，绞去渣，入炼蜜少部 ，再熬片时，令静心点之，日五七次，临卧点尤效。此方兼可点一切翳膜。春雪膏眼昏 硼砂三钱  冰片一钱  朴硝五钱  研极细，每用少部 ，口中津涂和点，闭目片时，开眼  X效。抑膏明目汤  妇人 当归  白芍生地  白术  赤苓  半夏  陈皮  柴胡  黄连山栀  丹皮  蔻仁  甘草  龙胆草各七分  姜三  枣二夜光育神丸老人 熟地  生地川连  远志  牛膝  杞子  甘菊  枳壳  当归  菟丝子  地骨皮  等分，蜜丸，空心，酒下五七十丸。滋阴地黄丸 眼花 当归五钱生地七钱半  川连  熟地各一两  柴胡八钱黄芩六钱天冬  地骨皮  五味子各三钱枳壳  炙草各二钱  蜜丸，茶清下百丸，亦名熟地黄丸。凡目渐昏，乍明乍暗，此失血之验也，宜此丸与定志丸间服。救苦汤眼疼 苍术  龙胆草各钱半  当归  甘草各一钱  川芎六分  生地川柏知母  黄芩各五分  羌活  防风  升麻  柴胡  黄连  蒿本各三分  桔梗  连翘细辛红花各二分  水煎，食後服。叶氏荷叶汤失血 鲜荷叶  冬桑叶  赤苓皮  甘草  绿豆皮  稆豆皮叶氏羚羊角汤高年 羚羊角连翘心  夏活 草  丹皮  青菊叶  桂枝  全当归叶氏夏活 草汤风温 夏活 草桑叶  连翘  赤芍  草决明叶氏连翘汤秋燥 连翘  薄荷黄芩  山栀  桑皮  苦丁茶  夏活 草  青菊叶叶氏茯苓汤热蒸 冬桑叶 谷精草  望月砂  苡仁  通草  绿豆皮  茯苓叶氏山栀皮汤郁勃 山栀皮夏活 草  谷精草  连翘  草决明  望月砂丹皮  生香附叶氏桑叶汤阳升 桑叶  丹皮苡仁  川贝母  夏活 草  山栀叶氏草决明汤肝胆热  草决明冬桑叶  夏活 草  小胡麻  谷精草  丹皮叶氏肝胃汤肝胃 黄儀三钱当归  白芍各钱半  茯神三钱  煨姜一钱南枣一枚叶氏补肝汤肝阴 望月砂  制首乌  稆豆皮各三钱  炒杞子  小胡麻各钱半冬桑叶  黄菊花各一钱  石决明一具叶氏肝肾兼补丸焦烦 熟地杞子  山萸  茯神  甘菊  生神僸  五味子山药谷精草治眉  骨痛方九二陈汤  痰火   茯苓  甘草  半夏  陈皮青州白元子又 半夏七两  南星三两  白附子二两  川乌五钱  共为细末，清水浸，春五、夏三、秋七、冬十，朝夕换水，日数足，取纳绢袋滤过，渣再研滤，澄清去水晒，又为末，米饮丸，姜汤下三十丸。羌乌散风寒 川乌童便浸二宿炒一钱  酒芩  炙草  细辛  羌活各五分为末，分二服，食後茶下。芎辛导痰汤风湿痰 半夏钱半南星  川芎  细辛  赤苓  陈皮各一钱  枳壳  甘草各五分生地黄丸肝虚 生地  黄甘菊防风  枳壳  决明子  石决明  白芍  茯神熟地黄丸 又 金石斛  熟地菟丝子  防风  茺蔚子  车前子  黄儀  覆盆子肉苁蓉   地肤子  磁石  U一两  兔肝一具炙乾  蜜丸，空心，盐汤下。芷芩散风热痰 白芷  酒黄芩等分，为末，每二钱，茶清下。选奇汤总治 羌活  防风  半夏各二钱  黄芩钱半  甘草一钱  加姜三片上清散又 川芎  郁金  赤芍荆芥  薄荷  芒硝各二钱半  乳香  没药各五分半冰片二分半  研末搐鼻。1
