<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　口齿唇舌病源流口者，脾之窍也，能知五谷之味。又诸经皆会於口，病则口中之味随各经而异。如肝热则口酸，肝乘脾亦口酸（宜小柴葫汤加龙胆草、青皮，甚者当归龙荟丸）。心热则口苦，或生疮（宜凉膈散、泻心汤）。肝移热於胆亦口苦。《内经》言胆瘅是也。注云：肝主谋，胆主决，或谋不决，为之急怒，则气上逆，胆汁上溢故也（宜龙胆泻肝汤）。脾热则口甘或臭。《内经》言脾瘅是也。说 瘅者，热也（宜泻黄散、三黄汤）。胃热亦口甘，若虚则口淡（热宜清胃汤，虚宜养胃进食汤）。肺热则口辛（宜甘桔汤、泻白散）。更有甚而喉腥者（宜加减泻白散）。肾热则口咸（宜滋肾丸）。虚火郁热，蕴於胸胃之间，则口臭（宜加减甘露饮）。或心劳味厚之人，亦口臭（宜加减泻白散）。或肺为火烁亦口臭（宜消风散、加减泻白散）。或吐脓血，如肺痈状而口臭，他方不应（宜升麻黄连丸）。脏腑积热则口糜，口糜者，口疮糜烂也（宜局方凉膈散）。心热亦口糜，口疮多赤（宜花粉末掺之）。肺热亦口糜，口疮多白（宜黄柏、荜拨末掺之，良久，以水漱口）。膀胱移热於小肠，亦口糜（宜移热汤、柴胡地骨皮汤）。心脾有热，亦口糜（宜升麻散）。三焦火盛，亦口糜（宜回春凉膈散）。中焦气不足，虚火上泛，亦口糜，或服凉药不效（宜理中汤）。阴亏火泛，亦口糜（宜四物汤加知柏）。内热亦口糜，并咽喉肿痛（宜冰柏丸）。或口疮臭腐多脓（宜赴筵散掺之）。伤寒狐惑，虫蚀其脏，则上唇生疮。虫蚀其肛，则下唇生疮。是脏腑之病，未尝不应诸口。凡口疮者，皆病之标也，治者当推求其本焉，而所以推求之法，不外乎五味之异，以察五脏之属耳。别有内疳疮，生上   如莲蓬蒂下垂，初小渐大，必宜以小钩刀去其根，烧铁烙以止其血，然後以雄黄、轻粉、粉霜、白芷、白敛为细末以敷之，仍以槐枝起其牙，一二时部 ，疮口自合，次日脓出，另当以药敷之（宜生肌散）。若上傳鼅硬，内热体倦作渴，乃多骨疽也（宜补中益气汤、肾气丸多服之，其骨自出也）。夫多骨疽，多有发於手背足背等处，不专在上    其症皆肿硬一块，久而脱去一骨者便是，其原均属肾虚，肾主骨也。或由疮疽溃久，不能收敛。总因气血不足，肾水素亏，复为寒邪所触，致患处之骨，肿突而起，日渐长高。先宜用葱熨法，使寒邪祛散，接补荣气，其骨自脱。骨脱之後，仍服补剂（宜十全大补汤、肾气丸）。苦误用劦  纂 则元日虚，邪反甚，取危之道也。此则统治多骨疽之法，特详悉於此。凡生他处者，依法治之可也。至取多骨有法，亦宜考求（宜取朽骨法）。又有悬痈，亦生上   状若紫葡萄，属肺三焦二经之病，亦发寒热，至口不得开，舌不得伸缩，惟欲仰卧，鼻出红涕，乃肺三焦积热所致（宜黄连消毒饮，外以琥珀犀角膏敷之）。缪仲淳以为疑即内疳疮，恐属二症，不得混视，大约内疳疮稍轻，悬痈较重。总之，人之口破，皆由於火，而火必有虚实之分，色淡色红之别。虚火血色淡白，斑点细陷，露龟纹，脉虚不渴，此由思烦太甚，多醒少睡，虚火动而发也（宜四物汤，加知、柏、丹皮、肉桂以为引导）。实火色红，而满口烂斑，甚者腮舌俱肿，脉实口乾，此由饮酒厚味，心火妄动而发也（宜凉膈散，外敷赴筵散）。其馀若饮酒口糜（宜田螺煮汁饮）。若天行口疮（宜五倍子末掺之，吐涎即愈）。若年久口疮（宜天冬、麦冬、元叁等分，蜜丸含化）。若口疳臭烂（宜先以蛇床子汤漱口，後以款冬花、黄连末等分，津调饼子敷之，少顷其疮立消）。若口角烂疮（宜燕巢泥研敷良）。若鹅口白疮（宜地鸡，即鼠妇，又名湿生虫，研水涂之愈）。若吻上燕口疮（宜箸头烧灰敷）。若口舌烂疮，胸膈疼痛（宜焦豉末，含一宿即瘥）。若白口恶疮，状似木耳，不拘大小男女皆有（宜五倍子、青黛等分在研末，筒吹之）。若口齿气臭熏出，人不可近（宜川芎、白芷等分，蜜丸含之，常以香茹煎汤漱口）。种种杂病，皆当兼治者（尤氏口齿唇舌治法，方药详载於咽喉门後，   者互考之可也）。脉  法 《脉诀》曰：左寸洪数，心热口苦。右寸浮数，肺热口辛。左关弦数，胆虚口苦。倘若洪实，肝热口酸。右关沉实，脾热口甘，洪数则口疮，或重舌木舌。《回春》曰：口舌生疮，脉洪疾速，若见脉虚，中气不足。口舌生五味 《得效》曰：心气通於舌，能知五味。脾气通於口，亦知五谷之味。又曰：口之味，热胜则苦，寒胜则咸，宿食则酸，烦躁则涩，虚则淡，劳郁则臭，凝滞则生疮，以口之津液，通乎五脏，脏气偏胜，则味应於口。《入门》曰：伤胃阳虚，则口中无味。伤肾阴虚，则口中有味。《医鉴》曰：龙脑鸡苏丸，治胃热口臭，肺热喉腥，脾热口甜，胆热口苦，肝热口酸，及胸中郁热等症，大效。口病原由症治 《入门》曰：口臭者，胃热也。《直指》曰：口臭一症，乃热气蕴积胸膈之间，挟热而冲发於口也。《纲目》曰：小儿口疮，白矾或吴萸为末，醋调涂脚心效，此小儿之难用药者。又曰：小儿口疮，黄柏、青黛等分，冰片少部 为末，竹沥调敷之，乳母宜服泻心汤、凉膈散。丹溪曰：小儿口疮，巴豆肉一粒研烂，黄丹少部 ，和捏作饼，外用纸护贴眉心，半刻部 去之，立效。或以薄荷自然汁，拭口内亦效。口乾导引法 《保生秘要》曰：左右足心，每搓三十六回，按时吐纳，津回即咽，六度，数周为定。运  央  《保生秘要》曰：以舌

