<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【疹子轻重难治不治症】  《金镜录》曰：或热或退，五六日而後出者轻，淡红滋润，头面匀净而多者轻，发透三日而渐没者轻，头面不出者重，红紫暗燥者重，咽喉肿痛不食者重，冒风早没者重，移热大肠而变者重。黑暗乾活，一出即没者不治；鼻煽口张，目无神者不治；鼻清粪黑者不治；气喘心前吸者难治；疹後牙疳臭烂者不治。《入门》曰：麻疹不出而喘者死；变成黑斑者死；没後馀毒内攻，循衣摸床，谵语神昏者死。治疹子方五十二    苏葛汤    起初   紫苏  葛根  甘草  赤芍  陈皮  砂仁  前胡  枳壳  生姜  葱白加味升麻汤    又   升麻  甘草  元叁  柴胡  赤芍  条岑  葛根  独活  此麻疹表药，邻家己有出者，服一二帖亦可。非如上苏葛汤，专为初热见点发表之方也。四物汤    用热   川芎  当归  生地  芍药羚角散    毒邪内陷   羚羊角  甘草  防风  麦冬  元叁  知母  黄岑  牛蒡子大青汤    又   大青  木通  元叁  桔梗  知母  山栀  升麻  石膏  水煎，调路东黄土末二三钱服之。如大便结闭，口乾腹胀，身热烦躁者，此热秘也，加酒炒大黄。无大青以青黛代之。元叁解毒汤    又   元叁  葛根  山栀  黄岑  桔梗  甘草  生地  荆芥  入茅根、京墨汁服。犀角解毒汤    胃烂   犀角  连翘  桔梗  生地  当归  薄荷  防风  黄岑甘草  赤芍  牛蒡  荆芥穗六一散    色紫黑   滑石  甘草  冬日温水下，夏日新汲水下。十全大补汤  补气血   人叁  白芍  茯苓  熟地  黄    白术  炙甘草  肉桂川芎  当归  糯米    麻黄散    出迟   蜜酒炒麻黄  焙蝉退  酒炒升麻  炒牛蒡子    消毒饮    又   防风  荆芥  甘草  炒牛蒡子  姜    茅花汤    止衄   茅花  归尾  生地  生栀  元叁  黄岑  调百草霜服。    升麻葛根汤    表散   升麻  葛根  赤芍  甘草  姜葱白汤    又   连须葱白    黄连汤    止汗   黄连  黄柏  黄岑  黄    生地  归身  麦冬  浮麦  调蒲扇灰服。    防风解毒汤    辛凉   防风  甘草  荆芥  连翘  薄荷  枳壳  石膏  知母  桔梗  木通  淡竹叶  牛蒡子黄连解毒汤    辛寒   黄连  防风  元叁  甘草  桔梗  黄岑  木通  知母荆芥  石膏  大青  山栀  酒黄柏桂枝解毒汤    辛温   桂枝  甘草  人叁  赤芍  防风  荆芥  川芎  羌活桔梗  牛蒡  酒麻黄升麻解毒汤    辛平    升麻  桔梗  荆芥  连翘  防风  羌活  赤芍  甘草淡竹叶  牛蒡子胡荽酒    外治   滚酒入胡荽略煎三四沸，合定勿泄气，候温，远远喷之，从项至足，勿喷头面。人叁白虎汤    热渴   人叁  知母  石膏  花粉  葛根  麦冬  竹叶  粳米绿豆灯心炒糯米汤    又   绿豆一酒杯  灯心三十根  炒糯米一撮葶苈丸    喘咳   炒葶苈  煨杏仁  酒防己  炒莱菔子  炒白牵牛  茯苓  食後服。甘桔汤    咽肿痛   甘草  桔梗  若加牛蒡、连翘、射乾、升麻、山栀、黄连、黄岑，名牛蒡甘桔汤。泻白散    泻肺   蜜桑皮  地骨皮  炒黄岑  酒黄连  马兜铃  淡竹叶  桔梗  山栀  灯心  大青  元叁  连翘导赤散    泻心   生地  木通  甘草  淡竹叶竹茹石膏汤    吐多   竹茹  石膏  陈皮  半夏  茯苓  甘草猪苓汤    自利   猪苓  茯苓  滑石  泽泻  升麻  甘草  黄连黄岑汤    滞下 平胃散    邪遏大肠   苍术  厚朴  陈皮  甘草  姜  枣金花丸    疹痨   黄连  黄柏  黄岑  大黄  水泛丸。去大黄加山栀名栀子金花丸。清火消毒汤    又   黄岑  黄连  山栀  郁金  龙胆草  雄黄  地骨皮  灯心胃苓汤    胃弱   茯苓  猪苓  白勫  泽泻  苍术  陈皮  甘草  姜厚朴  官桂少部当归养荣汤    疹痨   当归  山栀  川芎  生地  麦冬  甘草  竹叶  灯心便结，少加大黄。黄连安神丸    又   黄连  当归  龙胆草  全蝎去毒  石菖蒲  茯神  蒸饼和猪心血丸，朱砂为衣，用灯心汤下。清胃汤    疹疳   升麻  生地  黄连  当归  丹皮文蛤散    又   雄黄  活矾各五分  文蛤一钱  蚕退纸灰三分  米泔洗疮敷，日三四次，以平为度。雄黄散    又   雄黄一钱  黄柏二钱  麝香五分  艾叶汤洗敷，以平为度。三黄汤    疹痢   炒黄连  炒黄岑  蒸大黄  以微利为度。香连丸    又   黄连一两用吴萸五钱同炒去萸  木香三钱忌火  醅糊丸。空心米汤下。麦冬清肺饮    疹嗽   麦冬  人叁  甘草  赤芍  桔梗  陈皮  槟榔  赤苓宁肺汤    又   黄岑  桑皮  贝母  知母  枇杷叶  杏仁  花粉  天冬  沙叁化斑汤    毒留肺胃   人叁  甘草  知母  石膏  桔梗  连翘  升麻  竹叶炒牛蒡  地骨皮四苓散    热移大肠   茯苓  猪苓  泽泻  炙甘草  苍术  治新泻热泻消风散    脾热风湿   茯苓  蝉退  川芎  僵蚕  人叁  藿香  防风  荆芥甘草  茶酒煎。调中汤    风疹   藿香  枳实  砂仁  甘草  苍术  茯苓  陈皮  青皮  半夏  厚朴苦叁汤    痱疹   苦叁四两  菖蒲二两  水五碗，煎数沸，添水二碗，说片时，临洗入猪胆汁四五个，三五次无不愈。鹅黄散    又   绿豆粉一两  滑石五钱  黄柏三钱  轻粉二钱  搽之即愈。荆芥解毒汤    疹夹痘   荆芥  赤芍  牛蒡  连翘  元叁  桔梗  防风  前胡  木通  归尾  甘草梢  天花粉养血益荣汤    色白   赤芍  人叁  甘草  酒当归  酒炒红花藿香正气散    伤寒发斑   藿香  白术  茯苓  半夏  陈皮  桔梗  白芷  甘草  姜厚朴  紫苏  大腹皮犀角地黄汤    解热   犀角  生地  黄岑  黄连  大黄附录石氏治疹经验良方十五透肌散    治疹初出隐隐淹在肌肉内，以出即没者乃瘾疹也。炒牛蒡二钱半  葛根二钱  荆芥钱二分  蝉退三十个  酒一小杯，水一大杯，半煎六分温服。一次本方加羌活五分，二次本方加紫苏、枳壳六分，三次本方加牛膝五分。清心汤治疹出痕如朱点，或赤或紫，烦躁不宁者，乃疹也。黄连  连翘  生地各钱半  山栀二钱  黄岑一钱  归尾三钱  黄柏  丹皮  甘草各五分  赤芍八分  甘菊七分  灯心三分  川芎六分  温服。如衄血即随血解。和解散治疹已出，遍身形如蚕种，色黑黯，皮肉僵硬，此十死一生症也，急用後二方。麻黄去节取头末，绿豆取生粉隔纸焙熟各七分。共为细末又用新蒲公英二两乾者七分，条芩、生地各一钱，煎好，调前二味末，春冬温服，夏秋凉服，兼用下外治方。外治方仰天皮二斤即凹地上卷皮也嫩柳皮半斤  星星草四两  蝉退二百个  水十杯，煎三沸，去渣，乘热气熏洗遍体，黑疹变为鲜色，十有九生之妙。清肺解毒汤治疹收之後胸胀、喘急、咳嗽、闷乱、狂言谵语、手足动摇，此馀毒入肺也。黄芩  陈皮各一钱  麦冬二钱  贝母一钱半  赤苓七分  蜜桑皮  甘草各五分酒炒黄连七分  蒲公英三钱煎好，再用大黄三钱切片，开水泡一时，澄汁一小杯冲服。敛肺汤治疹收之後。喘急闷乱，头折眼吊，胸膛高陷，角弓反张，目睛直视，唇白面黄，口鼻歪斜，名曰肺气耗散，正气不归原也。急以此方治之，缓则无救。如唇反而黑紫，鼻眼俱黑，必死。北五味三钱  黄芩二钱  麦冬三钱  甘草节五分小灵丹治疹後馀毒壅遏在咽喉，肿痛，咽物不下。或结一切馀毒牙齿破烂。百官硼二钱  朴硝三钱  辰砂钱半  乳香去油  没药去油各三分  吹敷俱可。天绿散治疹後馀毒壅遏在眼疱，烂如癣，或小儿木耳等疮，皆效。铜绿一两研极细末，黑透熟天茄打汁，量末调稀糊於黑碗内，上用黑碗说之，盐泥封固，文火煨二炷香取出，丸绿豆大，或用散，每五厘入乳汁小半酒杯，再研如茶汤，以鸡翎蘸敷二三次即愈。金黄散治疹後重舌，并两颊骨疙瘩。硼砂三钱  雄黄钱半  朱砂七分  鲜薄荷打汁调敷，数次愈。铁箍散治疹後馀毒流注肌肉之间，结成痈疽肿痛。白芨  白蔹各一两  黄柏二两  山豆根  连翘  黄芩  乳香  没药各五钱  川乌六钱  地骨皮七钱  射乾三钱  共为末，茶酒调敷。清咽汤治疹後热毒在胃，攻冲喉哑疼痛，日夜饮水不止。升麻  元叁  射干  连翘  山栀  黄芩  石膏  归尾  麦冬  生地  薄荷  大黄金银花  甘草节一匙金治疹後风并痘脱痂风，一服立效。白花蛇去骨刺三分炒褐色，人指甲一分半炒黄色，共为末，再用透骨草、麻黄各三钱，入水酒各半杯，煎三沸，去渣，调上二味末服之，说卧，微汗即愈。如儿小，分三服。治水痘方凡水痘初出，每痘根周围紫硬，顶陷色黑，令儿啼多，烦躁蒸热，名凹痘疔。新人屎尖七个，瓦上焙如褐色，研细，可重一二分，酒调下，遍身臭汗即效。又方治水痘收後，馀热不退，咳嗽微喘，多睡，眼涩多眵。蒲公英二两  水煎服，一帖即愈。又方治水痘收後，心胸胀，侸满，食即呕吐，久不治，结为痰痞者。大黄一钱  牙皂  皮硝  火硝各五分共为末，水丸黍米大，三岁服六十丸，十岁一百丸，毒自与积俱化而愈。如儿小不能服丸，蜜调末服亦可。1

　　卷三

