<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脑疽膀胱经积热病也。如初起肿痛甚，烦渴引冷，脉数有力者，由湿毒上壅。如漫肿微痛，渴不饮冷，脉虽数而无力者，由阴虚火炽（湿毒宜黄连消毒饮，阴虚宜六味丸）。若不成脓，不溃腐，阳气虚也（宜四君子汤加归、儀）。不生肌，不收敛，脾气虚也（宜十全大补汤）。然阳虚脾虚之患，凡外症皆然，不独脑疽已也，宜知之。又有脑烁，初起即如木橛，上起顶门，下至大椎，发肿如火烧，色青黑，不溃，只损外皮，如犬咬去肉一般，即溃，亦不敛，皆由阴精消烁之故，此死症也，古无治方。又有脑痈，皮薄易破，此轻症（宜清热消毒饮），非如脑疽皮厚难治，急当内托也。薛立斋言：凡患肿毒欲成脓腐溃，生肌收敛并用，托里为主，此至言也，故立斋於托里消毒散一方，多设加减法（加减法载在前），亦欲人知所以用之耳。仙方活命饮，亦痈疽初起之圣药。又有赤疽，发太阳穴，其形不拘大小，以速破见脓，既脓速敛为要，以额角近连太阳，皆要害处。若肿满太阳，即成虚损，难於收拾。若既破而伤风水，疡科书言此症，七日刺不得脓，十日不穴，必死，诚有见於此症之不易疗也。至若太阳穴生痈疽，与目相近，不於五六日内急破之，毒气攻眼，则眼合不开，破後更伤风水，则目睛必伤。其痈疽发於眉头者，亦必攻人眼目。发在眉後者，又必攻入太阳。皆要害处不可忽者。头疡症治 陈文治曰：脑疽初起，宜黄连消毒饮。肿硬作痛，继以仙方活命饮一二剂。说 此病原属虚火，按之脉数而濡，乃湿热壅盛，故用黄连消毒饮。肿硬作痛，乃气血凝滞，故用仙方活命饮。并以甘温之剂，补益阳气，托里而溃腐之，不宜用苦寒伤其胃气，反致不得腐化。凡疮易消散，易腐溃，易收敛，皆气血壮盛故也，可以类推。又曰：昔杜碧清患脑疽，自药不愈，丹溪治之，令服防风通圣散。答曰：已数服。丹溪云：宜皆以酒制，杜悟，急服乃瘥。治头痛方二十七羌活附子汤犯脑  羌活  附子  防风  黄芩  升麻  白芷  甘草黄柏麻黄  姜蚕   苍术玉真丸下虚   硫黄二两  石膏半夏  硝石各一两  姜汁丸，每二十丸，姜汤下。寒甚者去石膏加钟乳粉，灸关元穴。补中益气汤气虚 人叁  黄儀归身  白术  升麻  柴胡  陈皮  炙草  姜枣白虎汤  阳明 麻黄附子细辛汤少阴 麻黄附子  细辛生熟地黄丸肝风 生地  熟地枳壳   甘菊  防风  牛膝  羌活  杏仁  金石斛蜜丸，每三钱，食前，用豆淋酒送下。钩藤散又 钩藤钩  陈皮  半夏  茯苓  麦冬  甘草  石膏  人叁  甘菊防风沉香降气散  怒伤 沉香   木香柴胡  白芍  细辛  青皮  陈皮  苏子清空膏头痛 羌活  防风  柴胡  川芎  黄连  黄芩  甘草  每末三钱，临卧茶清下。茶调散实痛 黄芩二两  川芎一两  细茶三钱  白芷五钱  薄荷二钱  荆芥四钱巅顶及脑痛，加细辛、  说 蔓荆子各三钱。为末，茶调下。菊花散又 甘菊  旋覆  防风枳壳  羌活  石膏  蔓荆子  甘草各钱半姜三片四物汤血虚 川芎  当归  白芍  地黄加味调中益气汤气虚 黄儀一钱  人叁  炙草  苍术各七分  陈皮  当归川芎各五分  木香  蔓荆子  升麻  柴胡细辛各三分选奇汤因风 防风  羌活各三钱  黄芩一钱  甘草夏生冬炙八分香茹饮因暑 香茹  厚朴  扁豆  甘草清上泻火汤因热 羌活    豪幂  荆芥  人叁  当归  知母  黄柏  黄芩黄连  黄儀  白术  升麻  细辛  甘草生地  红花  蔓荆子此方奇效之至。芎乌散气厥 川芎  乌药等分每末二钱，以烧秤锤淬酒下。兼治产後头痛。补气汤因热  升麻  黄儀  炙草  细辛  当归  木香  一方有麻黄，斟酌用之。石膏散风热 石膏  麻黄  首乌  葛根神芎散又 蔓荆子  青黛  川芎各钱二分  郁金  芒硝各一钱  石膏一钱半细辛一钱  薄荷二钱  红豆一粒  为末搐鼻。安神散郁热 黄儀  羌活  黄柏各一两  防风二钱半  酒知母  酒生地柴胡升麻各五钱  生甘草  炙甘草各三钱每末五钱，水煎服。加蔓荆子五分，川芎三分，尤妙。川芎散又 薄荷  羌活  荆芥柴胡  川芎  甘菊  细辛  槐子  茵陈  香附  石膏  生甘草香砂枳术丸伤食 木香  砂仁枳壳  白术红丸子又 三    蓬术  乾姜青皮  陈皮  胡椒  醋糊丸，矾红为衣。葛花解醒汤伤酒 人叁  茯苓木香  陈皮  砂仁  神僸  葛花  蔻仁  知母青皮  猪苓乳香落盏散过散 粟壳  陈皮甘草  桔梗  柴胡  乳香麻黄吴萸汤寒冷 麻黄  吴萸升麻  苍术  羌活      柴胡  黄芩  黄连黄柏  半夏  川芎  细辛  红花  蔓荆子治眩晕方八玉壶丸  风热 南星  半夏各一两  天麻五钱  白面三两  蜜丸，每三十丸，先将水一碗煎滚下药，浮即热，轻轻捞起，姜汤下。茶调散又 方详上。导痰汤寒湿 半夏四两  南星枳实  赤苓  橘红各一两  炙草五钱  每末四钱，加姜十片，食後煎服。十全大补汤元虚 人叁  黄儀当归  白术  肉桂  白芍  熟地  茯苓  川芎  炙草  姜  枣补中益气汤气虚 人叁  黄儀当归  白术  柴胡  升麻  甘草  陈皮四物汤血虚 川芎  当归  白芍  熟地六君子汤挟痰 人叁  茯苓白术  炙草  半夏  陈皮二陈汤又 茯苓  半夏  陈皮甘草治头风方十九茶调散偏正风 方详上。透顶散搐鼻 细辛二茎  瓜蒂七个  丁香三粒  糯米七粒  冰片  麝香各分半先研药细，後入冰麝研匀，每用豆部 ，随病人左右搐之，良久，出涎碗部 乃愈。芎犀丸臭涕 川芎  朱砂  石膏  片脑  人叁  茯苓  炙草  细辛  犀角山栀麦冬  阿胶沈氏头风丸两边痛 煨天麻麸枳壳  酒白芍  炒黑瓜蒌仁  於术炭各一两  姜炒半夏僸        炒焦枣仁各两半黄连吴萸五钱同炒去萸  砂仁  甘菊  炙草各五钱酒归身四两  沉香屑四钱  檀香屑三钱  金石斛三两，黑枣肉二十枚，煎汤代水泛丸，空心，大枣汤下二钱。此馀自制方也，用之屡效。全蝎散气攻  全蝎二十一个地龙六条  土狗二个  五倍子五钱  为末，酒调，摊贴太阳穴上。龙香散 痛极  地龙去土焙  乳香等分  为末，每以一字作纸捻，灯上烧烟，以鼻  均C牛脑丹头风  白芷、川芎各三钱，为末，抹黄牛脑子上，磁器内加酒顿熟，乘热食之，尽量一醉，醒则其病如失，甚验。乩仙方半边痛 诗曰：辛本羌蚕荷半夏，防荆芎芷附天麻，三分苏草麻黄共，水酒煎时加细茶。蓖麻子纸

　　卷又 蓖麻子去壳五钱  大枣去核十五个  共捣如泥，涂纸上，用箸一只

