<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之，去箸纳鼻中，良久取下，清涕即止。沈氏荷叶汤雷头风 落帚子三钱  升麻  川芎  制茅术各一钱  先将鲜荷叶一张摺叠，不得扯碎，水二碗半，煎至二碗，再入药，加生姜三片，煎七分服。此馀自制方也，每用一二帖即愈。清震汤又 升麻  苍术  荷叶各四钱  食後服。祛痰丸又 姜制皂角  半夏各一两  大黄酒浸纸包煨再浸煨三次二两  橘红  桔梗  天麻各五钱  片芩七钱  薄荷三钱  青礞石  白芷  甘草各一钱  蒸饼丸，临卧茶下。普济消毒饮大头风 黄连  黄芩各八分  人叁  柴胡  桔梗各五分  元叁橘红甘草各四分  牛蒡子  连翘  板蓝根各一分  马勃二分  姜蚕  升麻各三分  薄荷六分便秘加酒大黄一钱。甘桔汤发颐 甘草  桔梗消风散  热头风 荆芥  甘草各一钱  人叁  白茯苓  姜蚕  川芎  防风藿香羌活  蝉脱各五分  陈皮  厚朴各三分加细茶一撮  每末二钱，茶下。追风散冷头风 炮川乌  熟石膏  炒姜蚕  荆芥穗  防风  川芎  甘草各五钱制南星  制白附子  羌活  天麻  地龙  全蝎   白芷各二钱半  炮草乌  乳香没药雄黄各钱二分半  每末五分，临卧茶酒下。二陈汤热郁 茯苓  陈皮  半夏  甘草养血祛风汤妇人 当归  川芎防风  生地  荆芥  羌活  细辛      石膏  半夏  甘草  旋覆花  蔓荆子各五分姜三  枣二大承气汤偏头风 治首风方二大川芎丸  首风 川芎四两  天麻一两  蜜和，每两作十丸，每丸细嚼，茶酒任下。白芷丸又 新白芷，不拘多少，锉，以梦卜汁浸，洒乾为末，蜜丸弹子大，每一丸，细嚼，荆芥汤下。一名都梁丸。凡头风眩痛，服之令人目明。凡暴寒乍暖，神思不清，头目昏晕，并宜服之。治脑风方二神金散脑风   葛根半生半炒  麻黄  细辛  藿香等  等分，为末，每二钱，薄荷、荆芥汤下。太阳丹又 石膏二两  川乌川芎  白芷  甘草各一两  冰片二钱  蜜同面糊丸，每两作十八丸，东丹为衣，食後，葱、茶汤嚼下二三丸。治脑疽方八黄连消毒饮脑疽 酒黄连  酒生地  酒归身  羌活  黄儀  连翘各一钱泽泻七分酒防己  黄芩  黄柏  独活  防风      苏木  陈皮  桔梗各八分  酒知母四分  人叁  甘草梢各五分  一名黄连消毒散。此方治脑疽、背疽，琚 肿疼痛，或麻木，膏粱之人，允宜用此。六味丸阴虚 地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻四君子汤阳虚 人叁  茯苓白术  炙甘草十全大补汤脾虚 人叁  黄儀当归  白术  白芍  肉桂  熟地  茯苓   川芎炙草  姜  枣清热消毒饮脑痈 黄连  山栀当归  连翘各一钱  川芎  白芍  生地各钱半炙草八分  金银花二钱此方治痈疽发於阳，肿痛发热作渴。托里消毒散 总治 人叁  盐黄儀  酒当归  炒白芍  川芎  炒白术  茯苓各一钱  白芷  金银花各七分  炙草  连翘各五分此方治胃气虚弱，或因劦   不能溃散，服此未成即消，已成即溃，腐肉自去，新肉自生。仙方活命饮又 穿山甲炒黄白芷  防风  赤芍  甘草  贝母  角刺  归尾  花粉各一钱  陈皮  金银花各三钱  乳香  没药各一钱二味另研  为末，先将药水、酒各半煎好送二末。酒制防风通圣散脑疽 附录 《疡科选粹》治脑疽方二羌活当归汤    酒黄连  酒黄芩  酒归身各二钱  羌活  黄柏  连翘各一钱  炙甘草五分  泽泻  独活    诮U七分  山栀防风各五分  水三酒七煎，食後服，日进三帖，三日乃愈。追毒万应针头丸    麝香二钱  血竭蟾酥  轻粉      U三钱  全蝎  蜈蚣各一对全用冰片一钱  蜜丸，黍米大。疮头用针挑破，微有血出，以药一粒放进挑破眼内，用棉纸说 之，周围以津唾粘定，不一时愈。此丸治一切脑背恶疮欲死，一粒可愈。1

　　卷二十六

