<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痰核，瘰倁，马刀，瘿瘤其有累月经年，久而不愈者，则曰痰核，曰瘰倁，曰马刀，曰瘿瘤。痰核者，湿痰流聚成块，不红不痛，不作脓，推动软滑，多生颈项（宜专消痰核仙方、海带丸、消核丸）。亦有生手臂肩背者，虽觉微痛，但肿不红（宜二陈汤加防风、酒芩、连翘、川芎、角刺、苍术。亦有胸中胃  至咽门，窄狭如线疼痛，及手足俱有核如胡桃者（宜开气消痰汤）。亦有咽喉结核肿痛，颈项不得回转，两腋下块如石硬者（宜消解散）。亦有风痰郁结而成核者（宜消风化痰汤）。亦有酒怒气发，肿痛溃脓，痰核生於腋下，久不能瘥者（宜内托白敛散）。亦有生於耳後连项下，三五成簇，不红不肿，不作脓者（宜含化丹）。亦有项後少阳经中疙瘩，赤硬肿痛者（宜山药膏）。亦有痰核红肿寒热，状如瘰倁者（宜石灰火  升翩 白果肉同捣贴）。亦有枕後生痰，正则为脑，侧则为  者（宜轻虚白浮石，烧存性，入轻粉少部 ，研，麻油调涂，勿令手按，即涨，或加焙黄牛粪尤妙）。总之，痰核一症，生在上体多兼风热，生在下体多兼湿热（宜加味小胃丹、竹沥达痰丸）。瘰倁者，《内经》通谓之结核，如大豆，如银杏，连属者是也，多起於耳後。其原由怒火风热血燥；或肝肾二经精血亏损，虚火内动；或恚怒气逆忧思过度，风热之邪，内搏於肝，肝主筋，肝受病则筋缩，累累如贯珠也。故此症专属於肝，兼属胆与三焦，以肝为雷火，而胆、三焦皆有相火以为助也。虽然，瘰倁者其总名，而就形分类，则各有指名可按焉。排行成列，或绕遍项，或二三，或六七，或赤或白，或沉或浮，初如豆，久似梅，甚如鸡卵，此名蟠蛇倁，忧思劳力，则疼痛赤肿，早治为急（宜栀子清肝汤、连翘散坚汤）。颈项间止生一个者，名单窠倁，最为难治（宜小犀角丸）。外起一胞，中裹十数核块者，名莲子倁，手推能动，尚可用药（宜内消丸、琥珀散），若坚硬如石，必发热躁渴，死不治。初则单生颈项左右，後则重叠而起，名重台倁，亦死症，且害人甚速。形似燕窝者，名燕窝倁，亦死症，初生在项，破後流注四肢，遍体结毒。如梅李状，不疗自破，孔窍相穿，寒热疼痛，脓汁淋漓，名流注倁，又名千岁疮，妇人多患之（宜化气调经汤、夏活 草散）。而治之之法，当细覆其原由形症以用药。如脉沉数实，琚 赤肿痛，由邪气之实，急当泄之（宜消毒化坚汤）。如脉浮数，憎寒壮热，拘急肿痛，由邪气在表，急当表散（宜荆防败毒散加减）。如由於大怒，肝邪横逆，急疏肝行气（宜小柴胡汤加青皮、青木香、桃仁、红花）。如由气血虚，肿硬不溃，急补气养（血宜益气养劳汤）。如由气血虚，溃後不能收敛，急当调补（宜先服益气养荣汤，次服十全大补汤加香附、贝母、远志）。如由虚劳而致，急须补益（宜先服补中益气汤，次服益气养荣汤）。如脉数实，不消，或不敛，急当下之（宜羌活连翘汤）。如肿痛发寒热，大便秘结，当先下後托（宜先服羌活连翘汤，次服仙方活命饮）。如耳下核块肿痛，发寒作热，急发表（宜荆防败毒散）。表症退，急消毒（宜散肿溃坚汤）。如肿硬久不消，亦不作脓，服败毒散坚药不应，急灸肘尖肩尖，再服药（宜益气养荣汤）。如由血虚，脉大无力，溃後发热烦躁，急当补阴（宜当归补血汤）。总之，初觉憎寒壮热，咽项强急，肿结疼痛者，急为消散（宜羌活连翘汤，又时服消倁丸）。外以  针刺出血，以拨毒汤令洗，一日内时刺时洗，至五六次，刺时放蟾酥少部 於针处，上以膏贴（宜琥珀膏，更贴内消膏），自然消散。若己溃不愈，然後用补益药（宜益气养荣汤，或八物汤加柴胡、地骨皮、夏活 草、香附、贝母），多服取效。此先後之法，其用药大概，不可紊乱。推之凡属疮疡皆然，不独瘰倁已也。马刀者，亦属三焦肝胆浸淫於阳明太阳，流注於胸胁掖下，坚硬如石，形长如蛤者是也，不论已破未破，年近年远，总宜以夏活 草浓煎，食远温服，虚弱人熬膏服，并涂患处，以此草生血，乃治马刀瘰倁圣药也。久服恐嫌劦   常以十全大补汤加香附、贝母、远志，相间而服。而其方药，又不可不详求以备急用（宜连翘散坚汤、消肿汤、散肿溃坚汤、海藻溃坚丸、猫头丸、补中胜毒饼）。如此则症虽险恶亦不患无法以治之也。瘿瘤者，气血凝滞，年数深远，渐长渐大之症。何谓瘿？其皮宽，有似樱桃，故名瘿，亦名瘿气，又名影袋。何谓瘤？其皮急，有似石榴，故名瘤，亦名瘤赘。是瘿瘤本异症也。其症皆隶五脏，其原皆由肝火。说 人怒动肝邪，血涸筋挛，又或外邪搏击，故成此二症。惟忧恚耗伤心肺，故瘿多着颈项及肩。惟有所劳欲，邪乘经气之虚而住留，故瘤随处皆有。陈文治曰：自筋肿起，按之如筋聚之状，而或有赤薄 ，名曰筋瘤，属於肝也（宜六味丸，或四物汤加山栀、木瓜）。自肌肉肿起，久而有赤薄 ，或皮色俱赤，名曰血瘤，属於心也（宜四物汤加茯苓、远志）。自肌肉肿起，按之实软，名曰肉瘤，属於脾也（宜归脾汤、补中益气汤）。自皮肤肿起，按之浮软，名曰气瘤，属於肺也（宜补中益气汤）。自骨肿起，按之坚硬，名曰骨瘤，属於肾也（宜六味丸、补中益气汤）。而《三因方》又於骨肉血三瘤之外，增脓瘤（宜海藻丸）、石瘤（宜神效开结散，一并散）、脂瘤（宜治脂瘤方）。谓瘤名有六，其初起皆作梅李状，皮嫩而光，渐如杯卵，不可决溃，肉瘤尤不可破，破则杀人。惟脂瘤粉红色，全是痰结，宜用针决去脂粉。或有如茄垂下，根甚小者，用药点其蒂（五灰膏），俟茄落，即以生指膏贴之自愈，须防其出血，如血出，急以药止之（宜止血药、桃花散）。《三因》之言，亦病日深变生多种之谓也，且不但此也。有手背生瘤，或如鸡距，或如羊角，向明照之，如桃胶，曰胶瘤者（宜以排针十字刺破，按出黄脓如胶者二三匙，立平）。有生於面曰粉瘤者（宜海藻浸酒饮）。有翻花瘤者（宜马齿苋一斤，烧灰研细，猪脂调服）。薛立斋曰：筋脉呈露曰筋瘿（宜玉壶散、破结散）。赤脉交络曰血瘿（宜化瘿丹、四物汤合用）。皮色不变曰肉瘿（宜人叁化瘿丹）。随忧愁消长曰气瘿（宜白头翁丸、消瘿散、海带丸）。坚硬不可移曰石瘿（宜破结散）。《三因》言五瘿之名亦同，谓皆不可决破，破则脓血崩溃，多致夭枉（如破，宜桃花散、止血药）。其言是也。然西北方依山聚涧之民，食溪谷之水，受冷毒之气，其间妇女，往往生结囊如瘿，皮色不变，不痛不痒，馀前游宣化府，曾立方治数妇人，皆得效，此方书所未及者（宜沈氏瘿囊丸），故特志之。痰核症治 丹溪曰：结核在皮里膜外，多是湿痰流注，作核不散，间其平日好食何物，吐下後，用药散核。《入门》曰：遍身有核，多是痰注，宜竹沥达痰丸。瘰倁症治 《外台秘要》曰：肝肾虚热则生倁。《病机》云：瘰倁不系膏粱丹热之变，因虚劳气郁所致，宜补形气，调经脉，其疮自愈，不得妄汗妄下，致有虚虚之祸。陈文治曰：初觉憎寒壮热，咽项强痛，或寒热琚 痛，乃肝火风热而气病也，便用栀子清肝汤、柴胡清肝汤以清肝火，加味四物汤以养肝血。若手推可动而软滑者，属痰也，以化痰为主，用二陈汤加防风、桔梗、黄芩、竹沥。见於少阳之分者，柴胡通经汤。见於阳明之分者，升麻调经汤。若寒热止而核不消，乃肝经火燥而血病也，用加味逍遥散以清肝火，六味丸以生肾水。或初用牡蛎大黄汤，疏下二三次，或服内消丸，外贴琥珀膏，内外兼治，必使消散。如此用药，卒不可退，其人面色痿黄，患处肿高稍软，皮肤壮热，脓已成也，宜以针刺核中，外贴琥珀膏，仍服托里之剂，三日後，取去核中稠脓，脓尽，又取核外薄膜，先破初起之核以绝其源，馀核不消尽，如前法，次用龙珠膏、金宝膏除去其根，而服除风热之药，自是可愈。若已成俈，则用蒜饼子灸法，疮口贴琥珀膏。先哲立法不一，而必效散、立应散、瓜蒌散大有奇效。又曰：男子患此，最怕咳嗽，潮热。女子患此，亦忌经闭，潮热。但以玉烛散和血通经，服之自消。经久闭者，用加味逍遥散、清肝益荣汤。丹溪曰：治瘰倁，以必效散与瓜蒌散相间而服，效验如神。然必效、立应二散，非王道药之剂，服後宜酌量调治。马刀症治 《入门》曰：生胸胁腋下，坚硬如石，形如马刀蛤者，曰马刀。又曰：患马刀者，取立应散一钱，浓煎木通汤调下，临卧服，毒从小便出，如粉片血块是也。未效，再服。斑猫性毒，济以乌尖，或冲上麻闷，嚼葱白茶清下以解之。如尿涩，益无散或五苓散，灯心煎汤调下。宣毒後，继服薄荷丹解其风热。瘿瘤症治 《入门》曰：瘿瘤初起，通用十六味流气饮，久服蜡矾丸，外敷南星膏。疡科书曰：此疾宜补脾肺，滋心肾，令木得水而敷华，筋得血而滋润，多有可生。对口疮治法 疡科书曰：治对口疮，用鲜白茄蒂七枚，秤若乾重，又用鲜首乌秤同茄蒂重，水钟半煎服，一服出脓，一服收口。如无鲜者，收取乾者亦可。此为轻剂，不可以治重病耳。治颈项病方二十二加味小柴胡汤风热 柴胡  黄芩  人叁  甘草  川芎  白术  当归  黄儀  黄柏知母各一钱  半夏五分  水煎，食前服，痛甚加黄连。加味逍遥散湿胜  白芍  白术各一钱  麦冬  茯苓  生地各六分  甘草桔梗各二分  当归  地骨皮各八分  山栀黄柏各三分此方兼治外症，潮热虚甚者。首乌汤肝虚 首乌五钱  牛膝三钱        泽泻  甘草各一钱六味丸常痛 熟地  山萸  山药  丹皮  茯苓  泽泻驱邪汤感冒 升麻  桂枝  杏仁  甘草  羌活  防风  独活  川芎    遘祚  柴胡  白芷  生姜治风豁痰汤痰盛 黄芩  红花茯苓  独活  葛根  半夏  羌活  陈皮  甘草防风  白芷  柴胡  升麻  生姜加味胜湿汤湿盛 羌活  独活    防风  川芎  苍术  甘草  荆芥  黄柏  蔓荆子木瓜煎筋急 木瓜一个去瓤，没药一两研细，纳木瓜中，两半紧扎，饭上蒸三四次，研烂，地黄汁、酒下三匙。椒附散筋痛 附子一个六钱以上者炮研每用二钱  川椒二十粒  姜七片水煎去渣，入盐少部  防风通圣散项肿 防风  白芍薄荷  川芎  山栀  桔梗  黄芩  白术  荆芥  当归  麻黄  连翘  滑石  石膏  甘草芒硝   酒大黄普济消毒饮 疫疠 黄连  黄芩陈皮  元叁  柴胡  甘草  桔梗  连翘  升麻僵蚕  大黄  牛蒡子黄连救苦汤脑後肿 黄连  葛根  升麻  柴胡  甘草节  赤芍  川芎  连翘  归尾桔梗  黄芩  羌活  防风  忍冬藤  水、酒煎。石决明汤又 生石决明  僵蚕防风  穿山甲  连翘  羌活各一钱  乳香甘草  忍冬藤  黄连  归尾  大黄  花粉各八分  酒水煎，空心服，行过三次，方进饮食。加味藿香散气毒 藿香  甘草桔梗  青皮  陈皮  柴胡  紫苏  半夏  白术白芷  茯苓  厚朴  川芎  香附  夏活 草防风解毒汤结核 防风  荆芥桔梗  连翘  甘草  石膏  薄荷  枳壳  川芎  苍术  灯心  牛蒡子  酒知母连翘消毒饮热毒 连翘  陈皮桔梗  元叁  黄芩  赤荷  当归  山栀  葛根  射干花粉  红花  甘草  便秘加大黄。柴胡葛根汤伤寒 柴胡  葛根花粉  桔梗  连翘  黄芩  石膏  升麻  甘草牛蒡子牛蒡甘桔汤不红 桔梗  陈皮黄连  花粉  川芎  赤芍  甘草  苏木  牛蒡子健骨散项软 僵蚕炒为末，每五分或一钱，酒泡薄荷下，日三服。生筋散又 木鳖子三个    麻子三十粒  俱去壳，研匀，先抱病人头起，摩项中令热，作片贴之。天柱元又 蛇含石一大块醋  次  郁金末少部  研细，入麝香少部 ，饭丸，荆芥、姜汤下。五加皮散又 五加皮一味，为末，酒调涂项骨上，乾则易。治颈项疮疡方八十六胜金丹对口 制白砒  麝香各五分  蟾酥一钱  雄黄  辰砂  乳香  没药血竭各钱半  全蝎炮  天龙去头足炙  炙穿山甲各三钱  僵蚕炒五钱  每末二钱，沙糖调葱头酒下。一粒金丹又 沉香  乳香  木香各五分  巴霜一钱半  各为末，照分数和匀，黑枣肉丸，芡子大，每服一丸，量人虚实，先呷水一口行一次，胃气实只可呷三四口，後用水一口送下，行後米饮止之。托里消毒散又 人叁  盐黄儀酒当归  炒白芍  川芎  焦术  茯苓各一钱金银花白芷各七钱  炙草  连翘各五分加减法载在前。仙方活命饮又 穿山甲  白芷赤芍  甘草  归尾  花粉  贝母  角刺各一钱  金银花  陈皮各三钱  乳香  没药各一钱二味另研末  水、酒煎好，送下二末。托里散又 人叁  炒黄儀各二钱  焦术  陈皮  当归  熟地  茯苓  白芍各一钱半神效托里散百脉疽 黄儀盐水炙  忍冬叶  当归各五钱  粉草二钱  酒煎服，渣敷患处。此方兼治痈疽、发背、肠痈，乃托里消毒之良剂。琥珀犀角膏夹疽 琥珀  生犀角各一钱  辰砂  人叁  茯神  枣仁各二钱冰片二分半另研  上各另研，和匀，炼蜜调成膏，每服一弹子大，麦冬汤化开，十五服。凡疮疡溃後不宜用。黄连消毒饮猛疽 黄连  山栀当归  连翘各一钱  川芎  白芍炒  生地各钱半  炙草八分  金银花二钱  亦名清热消毒饮。此方兼治一切痈疽发於阳，肿痛发热作渴。夺命丹颈痈 蟾酥  轻粉各五分  朱砂三钱  寒水石  活 矾  铜绿各一钱蜗牛三十一个，另研如泥，和为丸，绿豆大，每用一丸，生葱白三四根嚼烂，吐手心，包药在内，酒下，约行六七里，汗出为效。重者再服一二丸。此方主诸般大肿毒，然劫剂也，用当酌轻重阴阳之分。人叁养荣汤又  白芍三两  人叁  白术  甘草  黄儀  陈皮  肉桂各一两茯苓熟地  五味子各七钱  远志五钱  每贴取末三钱，姜水煎，空心温服效。虚甚者炼蜜丸，可常服。遗精加龙骨。咳嗽加阿胶麦冬。挟火加知母、黄柏。八珍汤又 人叁  茯苓  白术甘草  川芎  当归  白芍  熟地补中益气汤又 人叁  黄儀当归  白术  升麻  柴胡  陈皮  甘草椒红丸又 六君子汤又 人叁  茯苓  白术  炙草  半夏  陈皮专消痰核仙方痰核 枳壳十四个破开去子  大黄五钱生研细  斑猫十四个去头足翅  每用枳壳两片，对合，入斑猫一个，又将大黄末分十四份，第一份，入枳壳两片内，线扎紧，再将夏活 草六两铺大锅底，将枳壳排放在内，入水六宫碗，煮乾水，取枳壳切片晒，或烘焙，去大黄、斑猫，再将  麻子六十三粒，炒去油，打烂入药，米糊丸，早晚各用开水送下七丸，服至痰核消去大半，即止不服，调养半月，自然平安而愈。此方兼治瘰倁，真仙方也。海带丸 又 海带  青皮  陈皮贝母等分  蜜丸，弹子大，食後含化。甚者加昆布。消核丸又 盐水炒橘红  赤苓酒煨大黄  连翘各一两  酒黄芩  山栀各八钱  半夏僸  酒元叁  牡蛎童便淬另研  花粉  桔梗  瓜蒌仁各七钱  僵蚕六钱  甘草节四钱汤浸蒸饼丸，白汤下八九十丸。二陈汤  又  茯苓  陈皮  半夏甘草开气消痰汤又 便香附  桔便僵蚕各一钱  黄芩  陈皮  枳壳各七分  槟榔  前胡  半夏  枳实  羌活  荆芥  射干威灵仙各五分  甘草四分  木香三分  姜三片消解散又 南星  半夏各一钱陈皮  枳实  桔梗  柴胡  前胡  黄连  连翘赤芍  防风  独活  苏子  蓬术  木通白附子  甘草  蔓荆子各五分  姜  灯心消风化痰汤又  白附子  木通各一钱  南星  半夏  赤芍  连翘  天麻僵蚕天冬  桔梗  金银花  苍耳子各七分白芷  防风  羌活  皂角各五分  全蝎  陈皮各四分  甘草二分  姜五片内托白敛散又 赤芍  当归连翘各一钱   酒黄芩  白芷  白敛  瓜蒌仁各八分  川芎  天花粉  乳香各七分  防风桔梗  柴胡各五分  白蒺藜  生草各四分含化丹 又 酒蒸大黄  僵蚕青黛  胆星等分  蜜丸，食後含化。山药膏又 生山药一块    麻子三个  各去皮，研匀摊贴，如神。加味小胃丹又 南星  半夏各二两半俱用白矾皂角姜汁水煮十五次  桃仁杏仁俱用白矾皂角水泡  红花  陈皮  白术白芥子  枳实矾水泡半日炒  苍术米泔白矾皂角水浸一宿炒各二两  姜汁、竹沥煮神僸丸。此方兼治中风痰痞积，眩晕，喉  ，淡姜汤下。瘫痪不语，浓姜汤下。痞块、头风、头痛，临卧、食後服，神效。竹沥达痰丸又 大黄  黄芩各八两  沉香五钱  人叁  白术  茯苓  陈皮甘草半夏各三两  礞石焰硝   一两  以竹沥、姜汁和如稀糊，磁器内晒乾，又研细，又以竹沥、姜汁和晒，共三次，再研，仍以竹沥、姜汁和丸，每服百丸，米汤下。此方治有痰而气弱者，能搜逐积痰从大便出，不损元气，孕妇忌用。栀子清肝汤瘰倁  山栀  柴胡丹皮各一钱  茯苓  川芎  白芍  当归  牛蒡子各七分  甘草五分此方专治三焦及胆经血虚，肝火风热，耳内疮或痒，或颈项胸乳等处作痛，或寒热晡甚，自汗口苦，或目唇搐动等症。东垣连翘散坚汤又 柴胡钱二分  龙胆草酒炒四次  土瓜根酒炒各一钱黄芩酒炒七次七分  生黄芩  归尾  广皮三  酒炒  连翘  白芍各五分  炙草三分黄连酒炒二次  制苍术各二分  水煎，食後卧下，足高头低乘热每含一口，作十数次咽下，务使药气上留，仍以十倍炼蜜作丸服。此方治凡耳下至缺盆肩上生疮，坚硬如石，动之无根，名曰马刀，属少阳经，已破未破，并皆治之，及颈项瘰倁。小犀角丸又 犀角  黑牵牛半生半炒  青皮  陈皮各一两  连翘五钱 用皂角二条，去皮弦子泡捶，以布绞汁一碗，又用鲜薄荷二斤，打汁同熬膏为丸，每食後，连翘煎汤服三十丸，间以薄荷汤服。此方常服能除根，诸倁并治，应效如神。内消丸又 青皮  陈皮各二两牵牛八两取头末二两  皂角去粗皮捣碎，薄荷叶各八两，二味共用水一斗煮揉汁，去渣，慢火熬膏为丸，每三十丸，食後荆芥汤下。此方治疮肿初生，及瘰倁结核，热毒郁滞，服之内消，大有神效。琥珀散又  白丑头末  滑石僵蚕  黄芩各一两  木通  连翘各七钱  枳壳  赤芍  柴胡各五分  斑猫去足翅炒三钱甘草三钱  琥珀二钱  锉作六帖，水煎服。化气调经汤又 广皮二两  酒香附  羌活  白芷各一两  牡蛎  花粉  角刺  甘草各五钱  每末二钱，酒下，日二服。此方兼治流注。夏活 草散又 夏活 草末六钱甘草末一钱  每二钱，茶清下。又方，取一两煎服，虚者多服益妙，兼服十全大补汤加香附、远志、贝母。此方治瘰倁马刀，退寒热之圣药也。消毒化坚汤又 炙草  龙胆草薄荷各四分  黄芩五分  花粉  白芍  元叁各六分牛蒡子  昆布  羌活  升麻各七分黄儀  当归  柴胡  桔梗各一钱  连翘钱半陈皮八分加姜二片，或加甘草节、知母、贝母、海藻更佳。荆防败毒散又 羌活  独活柴胡   前胡  人叁  赤茯苓  桔梗  枳壳麸炒  荆芥  防风各一钱  甘草五分小柴胡汤又 柴胡  黄芩  人叁  半夏  甘草益气养荣汤又 人叁  茯苓贝母   陈皮  川芎  当归  香附  盐黄儀酒熟地  炒白芍各一钱  炙草  桔梗各五分炒白术二钱  热服。不拘软硬赤白，或溃而不敛，皆可服。十全大补汤又 羌活连翘汤又 羌活  连翘防风  柴胡  夏活 草  昆布  枳壳  黄芩川芎  甘草薄荷  牛蒡子  金银花散肿溃坚汤又 黄芩一钱酒洗半生半炒  龙胆草酒洗六分  花粉酒洗  酒黄柏  酒知母  苦桔梗  昆布  海藻各七分柴胡六分  炙甘草  三  酒炒  蓬术酒炒连翘各五分葛根  白芍  归尾各四分  酒黄连  升麻各三分  锉作一帖，水浸半日煎，食後去枕低头而卧，每一口作十次咽下，另捣一料蜜丸，每百丸，以二煎药汤送下。当归补血汤又 黄儀一两  酒拌当归三钱  作一服煎。消倁丸又 琥珀膏又 琥珀一两  木通肉桂  当归  白芷  防风  松脂  朱砂各八钱  木鳖子肉五钱  丁香  木香各三钱  将珀、桂、朱、二香各为极细末，和匀，其馀以麻油一斤半，煎药至黑色，去渣，照油实数，每油一斤，下淘净炒黄丹八两，膏成，稍温，下琥珀等末。内消膏又 消肿汤马刀 连翘二钱  黄芩柴胡各钱二分  花粉  黄儀各一钱  归梢甘草各七分  牛蒡子  黄连各五分  红花二分海藻溃坚丸又 神僸四钱  半夏二钱  海藻  昆布  龙胆草  蛤粉  通草贝母真松梦茶  活 矾各三钱  蜜丸，每三十丸，临卧白汤下，或含化，或酒调末二钱服，俱可。此方治瘰倁马刀，坚硬形瘦，潮热不食，兼治一切瘿气。忌甘草、鱼、鸡、猪肉、五辛、生冷。猫头丸又 猫头骨一个炙  蝙蝠一个以朱砂末三钱入肚内瓦上炙焦  南星白矾各一两  黄蜡化丸，临卧，米饮下三十丸。此方治瘰倁马刀，不拘已破未破，俱效。补中胜毒饼又 黄儀一钱  人叁三分  甘草五分  以上三味调气补中  生地  熟地  白芍  当归各三分以上四味和血生血凉血惟白芍兼能益气之虚  连翘一钱升麻  柴胡  防风各五分  陈皮三分  上研细末，汤浸蒸饼调捏作饼子，晒乾，研米粞大，每三钱，白汤下。六味丸瘿瘤 地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻四物汤又 川芎  当归  白芍地黄归脾汤又 人叁  黄儀  当归白术  茯神  枣仁  远志  龙眼  木香  甘草  姜枣海藻丸又 海藻  川芎  当归官桂  白芷  细辛  藿香  白敛  昆布  活 矾各一两  海蛤  松梦茶各七钱半  蜜丸。此方通治瘿瘤。神效开结散又 沉香二钱  木香三钱  陈皮四钱  真珠四十九粒凗  猪  肉子生猪项下如枣大微扁色红者四十九个瓦上焙乾  每末二钱，卧时，冷酒调和，徐徐咽下，轻者三五服效，重者一料全愈。一井散又 雄黄  粉霜      U二钱  轻粉  乳香  没药各一钱  土黄三钱  麝香少部  研细末，津调涂瘤顶，以湿纸说 之，後小黄膏涂四围，间日一度上药。土黄乃造作所成，方用信石二两、木鳖仁二钱、去油巴豆五钱、    G钱，各研为末，和匀，以石脑酒和成一块，油纸包裹，埋於地坑四十九日，取出，劈作小块，磁器装听用。小黄膏又 黄柏  黄芩  大黄等分，研末，水调为糊，涂一井散四围，亦间日一度。凉肌退肿。治脂瘤方又 用针决去脂粉自愈。五灰膏又 枣柴灰  桑柴灰荆芥灰  荞麦杆子灰  桐子壳灰各五两  以沸汤各淋汁一碗，共五碗，澄清，入斑猫四十枚，穿山甲五片，煎二碗，磁器装，用时入新出窑石灰一两，乳香、冰片少部 ，调成膏敷瘤上。如稠，加清水，稀稀用之，神效。点瘤赘神效。止血药又 陈京墨凗  百草霜等分，  血处，以手按之。桃花散又 石灰十两炒红，入麻油半盏，大黄一两，煎汁半盏内，和匀，慢火炒如桃花色，磁器收听用，神效。此方能止百般出血，不但瘿瘤已也。玉壶散又 海藻洗  海带冼昆布洗  雷丸各一两  青盐  广皮各五钱陈火酒丸，含化。破结散又 神僸四钱  海藻昆布  龙胆草  蛤粉  通草  贝母  活 矾松梦茶各三钱  半夏二钱  蜜丸，葱白汤下三十丸，或酒下末二钱亦可。此即海藻散坚丸也。有人生瘿大如茄子，潮热形瘦，百治不效，得此方去松梦代真桑寄生一倍，服三五日，其瘿自消。化瘿丹又 海带  海藻  海蛤昆布以上俱洗净焙  泽泻炒  连翘各五钱猪靥  羊靥各十枚  蜜丸，芡子大，卧时含化一二丸，须忌油腻面酒。人叁化瘿丹又 海带  海藻海蛤  昆布四味俱焙  泽泻炒  连翘各一两猪靥羊靥各十枚切片焙  人叁八钱  蜜丸，含化。一说猪羊靥即猪羊外肾，乃囊中之卵，存叁。白头翁丸又  白头翁五钱  昆布一钱  通草  海藻各七分  连翘  元叁各八分桂心三分  白敛六分  蜜丸，酒下。消瘿散又 海马酒炙  海带海藻  海红蛤凗  海螵    昆布  石燕各一两为末，茶清下。服此方须兼服含化丸。含化丸又 海蛤凗  海藻  海带  昆布  诃子  瓦楞子凗  文蛤即花蛤有斑者五灵脂各一两  猪靥子十四个焙乾另研  蜜丸，含化。沈氏瘿囊丸又 雄黄五钱另研青木香四钱另研  海南槟榔切片晒研  昆布洗淡焙研  海蛤    白敛酒炒研  半夏僸姜汁炒研各八钱  肉桂心  白芥子各二钱半每服二钱，食後，酒调下。忌大荤面食。此馀自制方也。栀子清肝汤气病 山栀  柴胡丹皮各一钱  茯苓  川芎  当归  白芍  牛蒡子各七分  甘草五分  水煎服。柴胡清肝汤又 柴胡  山栀各钱半  人叁  黄芩  川芎各一钱  连翘  桔梗各八分  甘草五分加味四物汤又 柴胡通经汤少阳 柴胡  归尾连翘  生草  三    黄芩  牛蒡子  桔梗各二分黄连五分  红花少部  食後，稍热服。此攻里内消之剂。升麻调经汤阳明 升麻八分酒龙胆草  葛根各四分  酒黄芩  酒广茂酒三  炙草各五分  归尾  白芍各三分酒黄柏二分  酒知母一钱加味逍遥散血病  白芍  白术各一钱  茯苓  麦冬  生地各六分  甘草桔梗各二分  当归  地骨皮各八分  山栀黄柏各三分牡蛎大黄汤疏利 牡蛎  木香大黄煨各钱半  水煎，春夏露一宿，冬月於暖处一宿，鸡鸣时服，得利勿服。金宝膏外贴 桑柴灰五碗，先以草纸一层，皮纸二层，垫箕底，放灰於上，以滚水十碗淋取汁，听用。穿山甲二两，信一钱另研，辰砂一字，粉霜钱半，麝香五分，杏仁七枚，同信末研，涂穿山甲上。将灰汁澄清煎滚，下甲末，煎至半下麝，次下粉霜，乾至九分，下辰砂，候成膏，下石灰炒研细一两，以成块为度，磁瓶收，不可见风。每取傅核上，再傅即去旧药并靥，即效。龙珠膏又 龙牙草五两  棘枣根五钱  海藻二钱半  苏木五钱  用水二十碗，煎十二碗，去渣，又用桑柴灰、炒石灰、桑耳草灰各碗半，先以草纸二层，皮纸二层，放箕底，放灰於上，以前所煎水热淋，取汁十碗，澄清煎成膏，入白丁香、石膏、轻粉各五钱，麝香一钱，搅匀，收磁瓶内，每敷药一日一换，并去靥再上新药，即消而愈。根小者只敷根上。必效散总治瘰倁 南硼砂二钱半  轻粉一钱  麝香五分  巴豆去皮心膜五粒斑猫去头足翅糯米炒米黄色去米四十个白槟榔一个  研极细，以鸡子三个，去黄，留清调药，仍入壳内，以湿纸数重糊口，饭上蒸熟，取出晒乾，再研细，壮者一钱，弱者五分，炒生姜煎陈酒，五更调服。如觉小腹痛，即用益元散一服，其毒从大便出，孕妇忌用。缪仲淳曰：此治瘰倁，气血无亏倁核不去者，服之大有神效。虽有斑猫，然已炒熟，且有巴豆制之，弱者先服益气养荣汤数帖，壮者服後用益气养荣汤，屡试屡验。立应散又 连翘  赤芍  川芎当归  甘草  滑石各五钱  黄芩三钱斑猫懦米炒三钱  川乌尖七个  土蜂房蜜水洗饭上蒸晒乾  白牵牛各二钱半  每末一钱，浓煎木通汤调下，毒从小便出，未效再服，继以宣热丹解其风热。若宣导痈疽恶毒，去黄芩。宣热丹又 何首乌  薄荷  皂角  连翘  三    荆芥  蔓荆子各一两  共作末，用热醋浸淡豆豉二两半，捣膏丸。每三十丸，熟水下，日一服。解瘰倁风热之毒自小便出。宣毒之後，病虽愈，常宜服之。瓜蒌散又 瓜蒌仁  青皮各一钱  石膏二钱  甘草  没药  归尾  角刺金银花各五分  青橘叶取汁二匙水、酒煎，空心服。玉烛散又 酒大黄  当归  白芍  熟地  甘草  芒硝  黄芩  川芎  等分，每末三钱，姜汤下，七八日见效。清肝益荣汤又 山栀  当归茯苓  木瓜各一钱  柴胡  川芎  炒白芍各七分  白术二钱  炙草五分  龙胆草八分熟地钱半  姜、水煎服。此方治肝胆小肠经风热，血燥筋挛，结核，或耳项胸乳胁肋作痛。薄荷丹又 即宣热丹。十六味流气饮瘿瘤 人叁  黄儀  当归各一钱  川芎  肉桂  厚朴  白芷甘草  防风槟榔  乌药  白芍  枳壳  木香各五分  桔梗三分  紫苏叶一钱半  水煎，食後服。若由忿怒者，加青皮一钱。此方乃通行十二经药，病在一经者不用。蜡矾丸又 黄蜡二两  入明矾末四两  众手和匀作丸，每三十丸，酒水任下，日二服。此方专治痈疽发背，瘰倁俈疮，一切恶疮，卫护内膜，驱解诸毒，自然内消。如因药毒发疽，非此莫治。内疽肠痈尤妙。南星膏 又 南星大者一枚  细研，入醋调膏，先将小针刺肿处，令气通，却以膏摊纸上，如瘤大小贴之，觉痒则频贴取效。此方治头面瘤大如拳，小如栗，或软或硬，不痒不痛，宜用此药，切不可用针灸。附录颈项疮疡杂方生肌乾脓散   黄连  贝母  降香烧存性  白芨  海螵    五倍子炒黑  芸香各五钱轻粉五分  共研末，先将药水洗患处，次  此末，外贴膏。此方专治瘰倁马刀，脓汁不乾。丹溪方  牡蛎四两  甘草二两  每末一钱，食後茶下，日二服，半月除根，其效如神。此方专治瘰倁初发，头项肿硬未破者。活 瘤方   砒      黄丹  雄黄  轻粉各一钱  朱砂  乳香  没药各八分    漱T十个生用  糯米粥丸，棋子大，晒乾，先灸破瘤顶，以药饼说 上，用黄柏末水调敷之，数日自落。缩瘤法  甘草膏用笔蘸涂瘤之四围，乾则又涂，凡三次之後，以大戟、芫花、甘遂末等分，醋调，另以笔妆点其中，不得近甘草，如是而渐渐收小，中点悉如旧法，自然焦缩。系瘤法  芫花根净洗带湿，不得犯铁器，於木石器内捣取汁，用线一条浸一宿，取出系瘤，经宿即落。如未落，再换一二次。落後以龙骨、诃子末敷疮口自合，用之屡效。如无，根泡浓汁浸线亦妙。化瘤膏  白敛一两  大黄  川芎  赤芍  当归  黄连  黄芩  白矾各五钱  吴萸二钱半鸡子黄调匀，摊帛贴之。此方专治肉中肿起，生瘤渐大。
