<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　腋  胁肋疮疡源流腋  胁肋痛，气血食痰病也。凡人肩下曰膊，膊下曰  ，  对腋，腋下为  ，  下为胁，胁後为肋，肋下为季肋，即俗谓之肋梢，季肋之下则为腰，部分如此。然腋  胁肋之病，虽其故皆由气血食痰，而其位实属於肝，故四者之病，已详於肝经门中，  不必重赘，  但即四者之地所患疮疡备列之。马刀，本发腋下，坚而不溃，其症治亦已详颈项篇中，不复赘。而腋下所发，有与马刀相似，虽坚而色赤，为米疽者，治之用砭石，欲细而长，疏疏砭之，外涂豕膏，内仍服药（宜紫金锭、内消丸）。内疚疽，亦发腋下，已详肩臂篇中，不复赘。惟胁下生疽名曰发胁，由肝与心包火盛，虚而有热所致，但不可过用阳药（宜柴胡清肝汤、神效瓜蒌散）。即至溃後，亦惟清热托里，兼滋肾水（宜清热消毒饮去金银花，多加熟地黄）。若自胁下至脐上，及膝下两旁一二寸发痈，填硬难脓，且难穴，穴後难敛，须先用暖内药（宜排脓内补十宣散），外用热药贴令和软（宜千金不易比天助阳补精膏及寒疮热膏）。若急切破之，必至脓出不止，故须缓破，使脓一涌而出，易於收拾也，虚弱人仍用大补之剂（宜十全大补汤）。又有胁下疮如牛眼状者，往往脓血出而不止（宜以盐少部 入牛耳，取其垢敷疮口，即瘥）。又有自胁抵腰，肿赤如霞，名丹毒者（宜榆白皮末，鸡子白和涂）。甚至遍身青紫，当急砭出恶血（宜羚羊角烧灰，鸡子白和涂，不应，服紫金丹、胜金丹汗之）。肋上发痈，则曰发肋，初起肿盛，十数日不攻穴，即大如杯如碗，痛彻内肠，左患应右，右患应左，急以针刺出脓血，否则毒必内攻而多死也（宜清心内固金粉散）。若处荒僻，一时不得方药，则有简便之法，可使毒不内攻，不侵脏腑，不传恶症（宜黄矾丸、牛胶饮），不可不知也。发肋论症 刘涓子曰：发肋及两肩肘头，名曰夹荧疽，九日可刺。赤白脓相间，多出可治。全无赤白者不治。二十日之久，若仍不穴者，死不治。治腋  胁肋疮疡方十六紫金锭米疽 五倍子三两  山茨菇二两  千金子  大戟各一两  麝香三钱各药制法，详肩臂篇，服法亦详在前。糯米饮丸。内消丸又 青皮  陈皮各二两牵牛八两取头末二两  皂角去皮打碎、薄荷叶各八两，二味熬膏作丸，每三十丸，食後荆芥汤下。柴胡清肝汤发胁 柴胡  山栀各钱半  川芎  黄芩  人叁各一钱  桔梗连翘各八分  甘草五分  食後，温服。神效瓜蒌散又  当归五钱  生甘草五钱  乳香  没药各一钱  瓜蒌一个子多者妙  水酒煎。一方有穿山甲、贝母。一方以各末入瓜蒌内，重绵纸封之，微火  性为末，每二钱，酒下。清热消毒饮又 黄连  山栀连翘  当归各一钱  川芎  白芍  生地各钱半  炙草八分  金银花二钱排脓内补十宣散胁痈 酒当归人叁各八分  盐水拌炒黄儀  防风  桔梗各一钱川芎  肉桂各三分  白芷  甘草各五分  姜厚朴六分  水煎，或为末，木香酒下。此方宜於元气虚弱，风寒郁滞，不能溃散之人。若热毒壅滞，气血虚弱，又当用托里消毒散、叁儀托里散。丹溪谓夏月不宜用此方，溃疡亦不宜用，只冬月肿疡，及些小痈疽可用耳。托里消毒散又 人叁  盐黄儀酒当归  炒白芍  炒白术  川芎  茯苓各一钱  金银花  白芷各七分  炙草  连翘各五分叁儀托里散又 人叁  黄儀当归  川芎  麦冬  芍药  黄柏  知母  柴胡  甘草  金银花寒疮热膏又 归梢一两  杏仁百粒去皮尖  黄丹六两飞炒  麻油一斤  肥嫩柳枝一两  肥嫩桃枝三两半俱切寸部  先熬油，下二枝，半焦，以绵裹归梢、杏仁，同熬至二枝焦黑，去渣极净，再煎沸入黄丹，熬滴水不散为度。其热疮寒膏同药，只归梢用全当归，二枝分量倒转即是。十全大补汤又 人叁  茯苓白术  炙草  川芎  当归  白芍  熟地  黄儀  肉桂  姜  枣紫金丹丹毒 胜金丹又 制白砒  麝香各五分  蟾酥一钱  雄黄  辰砂  乳香  没药血竭各钱半全蝎炮  天龙去头足炙  穿山甲炙各三钱  炒姜蚕五钱  各研末秤准，每服三钱，砂糖调葱头酒送下。千金不易比天助阳补精膏外贴 香油一斤四两，甘草二两，远志、牛膝、虎颈骨酥炙、川断、熟地焙、肉苁蓉、蛇床子、天冬、生地、菟丝子各一两，肉豆蔻面煨、川楝子去核、杏仁去皮尖、谷精草各一两，紫梢花去草、大附子、官桂各四钱，入药油内煎黑色，去渣，下飞过黄丹八两，透明松香四两，用柳条不住手搅，不散为度，再下雄黄、硫黄、龙骨、赤石脂各二钱，再沸，又下沉香、木香、蟾酥、没药、母丁香、阳起石   阿芙蓉为末，再沸，即住火，将茶匙挑药，滴水不散为度，又下黄蜡五钱，将此膏收贮磁瓶，密封口，入水五日，去火气，然後用红绢摊匀，重七钱，贴六十日方换，其效如神，不可尽述。清心内固金粉散发肋 辰砂另研  茯苓  人叁  甘草各三钱  绿豆四两雄黄  麝香冰片各一钱各另研  朴硝另研蔻仁各五钱  每一钱半，蜜汤调下。黄矾丸总治 明矾一两生研黄蜡五钱  以蜡熔化，入矾末，乘热为丸，每服十丸，渐加至二十丸，酒下。又名蜡矾丸。此方治痈疽初起，未破内消，已破自合。如服金石药毒而发者，加矾末一两，但须日服百粒，方能御毒，不致内攻，最能止痛，不动脏腑。有人遍身生疮如蛇头，服此即效。牛胶饮又 牛皮胶明者四两水一碗，重汤煮化，加酒中，饮之至醉，不饮即用白汤。此方治痈疽，能使毒不内攻，不传恶症，此有益无损之物。法宜酒煮，但恐气味难尝，不若锉碎为丸，以酒送下，亦权变之法。

　　
