<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【肠鸣病症】  《灵枢》曰：大肠病者，肠中切痛，而鸣濯濯。又曰：腹痛肠鸣，气上冲胸，喘不能久立；邪在大肠也。又曰：肠中寒，则肠鸣飧泄。《入门》曰：肠虚则鸣，又寒气相搏，则为肠鸣。治肠鸣方六    补中益气汤    元气虚   人叁  黄    当归  白  @柴胡  升麻  陈皮  炙甘草    理中汤    脏寒   人叁  白术  甘草  乾姜    二陈汤    火击水   茯苓  陈皮  半夏  甘草    智半汤    泄泻   益智仁  半夏各五分  苍术四钱  防风二钱  白术  茯苓  白芍各一钱  姜    益中汤    下气   人叁  白术  黄连  黄岑  枳壳  乾姜  甘草    河间葶苈丸疾行   甜葶苈  泽泻  杏仁  椒目  桑白皮  猪苓各五钱  蜜丸，葱汤下，取利。

　　脱肛源流（肛门痒痛附）     脱肛，大肠气虚病也。大肠之气，虚衰下陷，又或兼有湿热，故成此症。虽治不同，要以升提为主（宜人叁、白术、升麻、炙甘草。）李士材云；脱肛一症，最难用药，热则肛门闭，寒则肛门出，宜内外兼治。诚哉是言也（内宜服磁石散，外宜用铁铧汤洗。）总之，脱肛或由於气虚者，补益为急（宜补中益气汤重用叁、  、升麻；）或由於胃家之热，移注大肠者，兼宜清热（宜四君子汤兼黄连、黄柏；）而外以涩剂煎汤洗之自平。又或脱肛而痛，由热留於下者，当清理大肠（宜槐花、木香；）由於寒者，急用温剂（宜理中汤。）此治脱肛之大法也。至其虚实寒热，变迁不同，是在临症按脉时，神而明之，庶无差误。

　　【脱肛之由】  《回春》曰：脱肛者，肛门翻出也。肺与大肠为表里，肾主大便，肺肾虚者，多有此症，叁  汤升之。

　　【脱肛症治】  《直指》曰：脱肛一症，气聚不散也，里急而不得出，外胀而不得入，先以枳壳散糁敷，则气散消矣。又曰：《难经》云，病之虚实，出者为虚，入者为实，肛门之脱，非虚之故然哉，其有产妇用力过多，及小儿叫号弩气，并久痢不止，风邪袭虚，亦有此病（据此，则脱肛之症，《回春》专以肠痔当之，非也，肠痔只脱肛中一症耳）。《入门》曰：脱肛者，气下陷也，肺主魄门，肺热则肛门缩入，肺寒则肛门脱出，必须温肺补胃，如补中益气汤加诃子、樗根皮少部，或  皮散俱可。其血热者，四物汤加黄柏、升麻，虚热者，缩砂散。    肛门痒痛  湿与火病也。大肠有湿，流注於肛门，则作痒（宜秦艽羌活。）甚或生虫，其痒难当，治法与虫痔相同（宜神应黑玉丹、扁蓄汤，外以苦楝根煎汤  洗。）大肠有火，郁闭不宣，则肛门作痛（宜七圣丸、秦艽白术丸。）甚或大便燥硬弩出，肠头下血（宜当归郁李仁汤。）皆当分别。 

　　【肛门名象】  《入门》曰：肛门者，大肠之下截也。一曰广肠，言其广阔於大小肠也。又曰魄门，言大肠为肺之府，肺藏魄，故曰魄门也。肛者，言处似车肛形也。 

　　【肛门痒痛症治】  丹溪曰：凡人醉饱行房，忍泄，前阴之气归於大肠，木乘火热而侮燥金，故火就燥也，大便必秘。其疾甚者，必以苦寒泻火，以辛温和血燥润，疏风止痛，是其治也。宜秦艽白术丸、七圣丸、宽肠丸、当归郁李仁汤。治脱肛方七    磁石散    总治   磁石  蒴必   食前米饮下。    补中益气汤    气虚   人叁  黄    当归  白术  升麻  柴胡  陈皮  炙草    四君子汤    胃移热   人叁  茯苓  白术  炙甘草    理中汤    挟寒   人叁  白术  乾姜  炙草。    僊皮散    温补   僊皮  鳖甲各一个烧存性  磁石醋淬七次五钱  桂心三钱共为末，每二钱，空心米饮下。仍用草鞋底炙热按入。忌房事。    四物汤    血热   川芎  生地  当归  白芍    缩砂散    虚热   砂仁  黄连  木贼草  等分为末，每二钱，米饮调下。治肛门痒痛方六    秦艽芜活汤    治痒   羌活钱半  黄  各一钱  防风七分  升麻  麻黄  柴胡炙草各五分    诱T分  细辛  红花各一分此方兼治痔漏成块下坠，不任其痒者。    神应黑玉丹    虫痒   僊皮四两  猪悬蹄二十五只  牛角腮三两  乱发  败棕各二两  槐角两半  苦楝根两二钱半  雷丸芝麻各一两  锉碎，磁器内  性，为末，入乳香去油五钱，麝香二钱，和匀，酒糊丸。先嚼胡桃肉一枚，以温酒吞下三五十丸，空心、食前、晚三服除根。兼治诸痔。    扁蓄汤    又   扁蓄一握，水一升煮取五合，去渣，隔夜先不食，明晨空心饮之，虫即下。小儿同法。    七圣丸    治痛   郁李仁泥一两半  羌活一两  煨大黄八钱  桂心  槟榔  木香  川芎各五钱  蜜丸，白汤下三五十丸，微利即愈，切不可快利，其痛更甚。《脉诀》曰：积气生於脾脏旁，大肠疼痛阵难当，此药主之。    宽肠丸    便闭   黄连  枳壳等分面糊丸，米饮下五十丸。    当归郁李仁汤    肠出下血   郁李仁  皂角仁  U一钱  枳实七分  秦艽  麻仁  归梢  生地  苍术各五分  煨大黄  泽泻各三分

　　胃病源流（胃痈  胃痛）    （足阳明胃脉，起於鼻孔交颠中，傍纳太阳之，下循鼻外入上齿中，还出挟口环唇）下交承浆，却循颐後下廉出人迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅。其支者从人迎循喉咙入缺盆，下膈，属胃络脾。其直者从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中。其支者起於胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间。其支者入中指外间。其支者别跗上，入大指间出其端，次注於足太阴脾经。每日辰时，周身气血俱注於胃。足阳明胃经，多气复多血。）    脾与胃俱属土，脾内而胃外，以脏腑言之也。脾阴而胃阳，以表里言之也。脾主运而胃主化，以气化言之也。故脾与胃相连，顾胃当相火居正之地，而其地又为太阳少阳部位相合而明之处，故曰阳明。凡三焦胆之所游部，心包络之所总司，皆与胃同，有腐熟水谷之妙。经曰：阳明者，午也。午为夏之中，相火之本职。又三阳之合气，故於十二经气独盛，血独旺，热极多，而心包络之，代心以主相火者，皆与胃同其央用也。故就胃言之，实营卫之大主，五脏之宗主，其气腾而上盛，则脉倍见於人迎，其精充而下输，则脉涌盛於趺阳。仲景治病必三部候脉，两手之外，必兼诊两夹喉动脉之人迎，两足趺之趺阳，良有以也。说以肾为先天之根，胃为後天之本，胃强则後天强，而先天於以补助，胃绝则後天绝，虽先天足恃，七日不食亦死。故胃虽属腑，其脉能大见於寸口，而五脏亦待以养也。夫胃之腑既气独盛，血独旺，热独多，故其为病，亦皆实热有馀之症。试观狂虐温淫，汗出鼽衄，口  唇胗，腮肿喉痹，斑黄狂乱，谵妄潮热，登高而呼，弃衣而走，骂詈不避亲疏。凡其在经、在络、在腑，无不以气实血热为显症，非以其腑为两阳合明之故乎。仲景曰：阳明之为病，胃家实也。是实固指气独盛、血独旺、热独多所发之病，皆属有馀而言，非仅燥满便鞭、下焦坚实之谓也。虽然胃家病虽属有馀，而亦时形不足，譬如相火既虚，不能为胃蒸化，胃气即不能旺，气不旺，即怯而不支，故亦有虚寒之症。试观洒洒振寒，善伸数欠，颜黑，恶人与火，闻水声惕然而惊，心欲动，独闭户牖而处，身以前皆寒栗，胃中寒侾胀，阳明之虚寒有如此者，安得泥胃家实之一言，概从有馀治之哉。凡此症病，为实、为虚，皆可按 《内经》而绎之者也。 

　　【胃病虚实】  《内经》曰：胃脉实则胀，虚则泄。东垣曰：胃中元气盛，则能食而不伤，过时而不饥。脾胃俱旺，则能食而肥；脾胃俱虚，则不能食而瘦，或食而肥，虽肥而四肢不举。 

　　【胃病症治】  《灵枢》曰：饮食不下，隔塞不通，邪在胃  也。又曰：胃中寒，则手鱼际之络脉多青，胃中热，则手鱼际之络脉多赤。又曰：面热者足阳明病，两跗之上脉竖坚者，足阳明症，此为胃脉也。《入门》曰：不思饮食，心腹胀痛，呕哕  心，噫气吞酸，面黄肌瘦，怠惰嗜卧，常多自利，或发霍乱，及五噎八痞，膈气反胃等症，皆宜平胃散。《千金》曰：脾胃虚弱，饮食不进，面黄肌瘦，胸膈痞闷，食不消化，或噫气吞酸，以养胃进食汤治之。东垣曰：胃实宜平胃散，胃虚宜异央散，不进饮食宜养胃进食汤。 

　　【胃绝候】  《内经》曰：胃终者，口目动作，善惊，妄言，色黄，其上下经盛不仁，则终矣。《脉经》日；胃绝五日死，何以知之？脊痛，腰中直，不可反复。    胃痈  胃阳遏抑病也。《圣济总录》云：胃  痈，由寒气隔阳，热聚胃口。寒热不调，血肉腐坏，气逆於胃，故胃脉沉细，阳气不得上升，人迎热甚，令人寒热如虐，身皮甲错，或咳嗽，或呕脓血。若脉洪数，脓已成也，急用排脓之剂。脉迟紧，属瘀血也，急当议下，否则毒气内攻，肠胃并腐，其害不小。但此症又不比肺痈之可认，  不呕脓血，末免他误矣，疡家可不知方脉之理乎。据此，则知胃痈之症，端由胃阳之遏。然其所以致遏，实又有因，不但寒也，必其人先有饮食积聚，或好饮醇醪，或喜食煎   一种热毒之气，累积於中。又或七情之火，郁结日久，复感风寒，使热毒之气，填塞胃  ，胃中清气下陷，故胃脉沉细，惟力风寒所隔，故人迎紧盛也。若有此二脉，非胃痈而何。然症之成也必以渐，而治之之法，亦不可混施，如初起寒热如疟，咳唾脓血（宜射干汤，）後必有风热固结，唇口润动者（宜薏苡仁汤。）有因积热结聚着（宜清胃散、芍药汤。）有胸乳间痛，吐脓血腥臭者（宜牡丹散。）宜各因其症，而以药瘳之也。 

　　【脉  法】  《内经》曰：诊此者，当候胃脉，其脉当沉细。沉细者，气逆也。逆者，人迎甚盛，甚盛则热。人迎者，胃脉也，逆而盛，则热聚於胃口而不行，故胃  为痈也。 

