<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸痿源流诸痿，热伤血脉病也。说火热之邪伤及血脉，皆能发为经筋、骨髓、血脉、肌肉、皮毛之痿。然其病之源，则以肺为主，以肺燥居土，主气畏火，而行治节，必金清而後气行，充於一身之筋骨血肉皮毛间，何至於痿。若起居失度，嗜欲无端，饮食非宜，以致火动，热邪乘金，肺先受克，内则叶焦，外则皮毛虚弱，由是而着於筋脉骨肉，则病生痿跫。所以然者，肺为诸脏之长，又为心说，一切起居嗜欲饮食，皆足伤气，气伤即肺受之而亦伤，且心火上乘肺气虚而受其乘，必金病为喘鸣，金失清肃，火留不去，故肺热叶焦，五脏因肺热自病，气不行，发为痿跫也。乃古人治痿独取阳明者，何也？经云：真气与谷气并而充身。又云：阳明为藏府之海，阳明虚，则五藏无所禀，不能行气血濡筋骨利关节，故肢体中随其不得受水谷气处而成痿。又云：冲为十二经之海，主渗灌溪谷，与阳明合於宗筋，而阳明为之长，皆属於带脉络於督脉，阳明虚则宗筋缓，故足痿不用。统观经旨，欲除肺热，必先除阳明之热，而养其阴，调其虚实，和其逆从，斯宗筋润，筋骨束，机关利，而病已也。试举五脏所生痿病言之，经曰：肺气热，叶焦，则皮毛虚弱急薄，而行痿蹩。说肺痿者，皮毛痿也；  者，足弱不能行也（宜犀角桔梗汤。）经又曰：心气热则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任地，说心痿者，脉痿也。下脉指三阴在下之脉。枢折挈者，四肢关节之处，如枢纽之折而不能提挈。胫纵者，纵缓也（宜铁粉丸。）经又曰：胆气热，则胆泄口苦，筋膜乾，筋膜乾则筋纵而挛，发为筋痿。说肝痿者，筋痿也。胆附於肝，肝热则胆泄，故口苦。筋膜受热则血液乾，故拘挛而为筋痿也（宜紫葳汤。）经又曰：脾气热，则胃乾而渴，肌肉不仁，发为肉痿。说脾痿者，肉痿也。脾与胃以膜相连，而开窍於口，故脾热则胃乾而渴，且精耗而肌肉不仁也（宜二陈汤加人叁、黄  。）经又曰：肾气热，则腰脊不举。骨活而髓减。说肾痿者，骨痿也。腰者肾之府，腰贯脊主髓，故肾热而见证若此也（宜金刚丸。）此五痿者，必外徵之色，肺热色白而毛败，心热色赤而络脉溢，肝热色苍而爪活，脾热色黄而肉濡，肾热色黑而齿槁，必然之理也。而五痿之外，又有属湿热者（宜加味二妙丸，）有属湿痰者（宜二陈汤加   黄柏、竹沥、姜法，）有属血虚者（宜四物汤、二妙丸合用，）有属气虚者（宜四君子汤、二妙丸合用，再加当归、地黄、龟板、虎骨，）有属食积者（宜木香槟榔丸，）有属死血者（宜归梢汤，）有属脾气太过者必四肢不举（宜大承气汤下之，）有属土气不及者亦四肢不举（宜四君子汤加当归，）有热而痿厥者（宜虎潜丸，）有痿发於夏者，即俗名疰夏，另详疰夏条（宜清暑益气汤。）以上十证，皆痿之属，非可混治也。昔东垣治痿，总以黄柏为君，黄  为佐，而无一定之方，随其证之为痰、为湿、为热、为寒、为气、为血，各加增药味，活泼制方，其真善於治痿者乎。然必其人能休息精神，淡泊滋味，尤是顶门一针。另有阴痿，则由命门火衰，下焦虚寒之故，另详本条（宜鹿茸散。） 

　　【脉  法】  《内经》曰：睥脉缓甚为痿厥。《脉经》曰：诊人痿蹩，其脉虚者生，紧急疾者死。《脉诀》曰：尺脉虚弱，缓涩而紧，病为足痛，或是痿病。子和曰：痿脉多浮而大。 

　　【痿病证治】  河间曰：痿谓手足痿弱，无力以运动也。由肺金本燥，燥之为病，血衰不能养荣百骸，故手足痿弱，不能运动。犹秋金旺，则草木痿落，病之象也，痿犹萎也。子和曰：痿之作也，皆五月六月七月之时，午者少阴君火之位，末者湿土庚金伏火之地，申者少阳相火之分，故病痿之人，其脉脬大。丹溪曰：肺金体燥而居上，主气，畏火者也。脾土性湿而居中，主四肢，畏木者也。火性炎上，若嗜欲无节，则水失所养，火寡於畏，而侮所胜，肺得火邪而热矣。木性刚急，肺受热则金失所养，木寡於畏而侮所胜，脾得木邪而伤矣。肺热则不能管摄一身，脾伤则四肢不能为用，而诸痿之病作矣。泻南方，则肺金清而东方不实，何脾伤之有；补北方，则心火降而西方不虚，何肺热之有。阳明实则宗筋润，能束骨而利机关矣，治痿之法，无出於此。又曰：痿病切不可作风治，用风药。《正传》曰：苍术、黄柏，治痿之圣药也。又曰：肝肾俱虚，筋骨痿弱，宜加味四斤元、五兽三匮丸；湿热痿弱，宜神龟滋阴丸、三妙丸、加味二妙丸；长夏暑湿成痿，宜健步丸、四制苍白丸、清燥汤。冶痿方二十一    犀角桔梗汤    肺痿   黄    石斛  天冬  麦冬  百合  山药  犀角  通草  桔梗  黄岑  杏仁  秦艽    铁粉丸    心痿   铁粉  银屑  黄连  苦叁  石蜜龙胆草  龙齿  牛黄  秦艽  丹皮  白鲜皮  地骨皮   紫葳汤    肝痿   紫葳  天冬  百合  杜仲  黄芩  黄连        牛膝  防风  菟丝子  白蒺藜    二陈汤    脾痿   茯苓  陈皮  半夏  甘草金刚丸    肾痿         杜仲  肉苁蓉  菟丝子等分  洒煮猪肾，打泥为丸。加味二妙丸    因湿   归梢  防己  草解  苍术  黄柏  牛膝  龟板四物汤    血虚   川芎  白芍  当归  生地二妙丸    又   苍术  黄柏四君子汤    气虚   人叁  茯苓  白术  甘草木香槟榔丸    食积   木香  槟榔  白术  枳实  陈皮  香附归梢汤    死血   归梢  赤芍  莪勫  桃仁  红花大承气汤    睥太过   大黄  芒硝  厚朴  枳实虎潜丸    痿厥   龟板  黄  各四两  熟地  知母各二两  牛膝三两半  陈皮七钱  乾姜五钱  白芍一两半  锁阳  虎骨  当归各一两  加附子更妙。酒糊丸。治痿厥如神。清暑益气汤    疰夏   黄    升麻  苍术  白术  人叁  神僸  泽泻  陈皮黄柏  当归  麦冬  乾姜  青皮  五味子  炙甘草加味四斤元    肝肾虚   酒牛膝两半  川乌  虎胫骨  肉苁蓉各一两  乳香  没药各五钱  蒸木瓜一个，捣如泥，和酒糊丸，温酒或淡盐汤下七十丸。五兽三匮丸    又   鹿茸酥炙、血竭、虎胫骨酥炙、牛膝酒浸、金毛狗脊烧去毛各一两，共为末，即五兽也。另用附子一个去皮脐，去中心，入朱砂细末一两填满，木瓜一个，去皮去中心，入附子於内，以附子末说口，即三匮也。却以三匮正坐於磁缸内，重汤蒸极烂，和五兽末捣丸，木瓜酒下。血竭一名麒麟竭。神龟滋阴丸    湿热 龟板酥炙四两  盐黄柏  盐知母各二两  五味子  杞子  锁阳各一两  乾姜五钱酒糊丸，盐酒下。此治膏粱之人湿热伤肾，脚膝痿弱。三妙丸    又   制苍术六两、酒黄柏四两  牛膝二两  此治湿热下流两脚，麻木痿弱，或如火烙之热，皆湿热也。健步丸    长夏暑湿   防己一两  羌活  柴胡  滑石  酒花粉  炙甘草各五钱  防风  泽泻各三钱  苦叁  川乌各一钱  肉桂五分  酒糊丸，葱白、荆芥汤下。四制苍白丸    又   黄柏二斤，以人乳、童便、米泔各浸八两，酥炙八两，浸炙各宜十三次，苍术八两用川椒、补骨脂、川芎、五味子各炒二两，拣去诸味，只取柏  丸，早酒、午茶、晚白汤，各下三五十丸。清燥汤    又 黄    白术各钱半  苍术一钱  陈皮  泽泻各七分  赤苓  人叁  升麻各五分生地  当归  猪苓  麦冬  神僸  甘草各三分  黄连  黄柏  柴胡各二分  五味子九粒  水煎服。1

　　卷  四

　　脾病源流（痞气）（足太阴脾脉，起大指端，循指内侧过核骨後，上内踝前廉，上侶内，循胫骨後，交出厥阴之前，上膝股前廉入腹，属脾络胃，上鬲，挟咽，连舌本散舌下。其支者复从胃别上鬲，注心。每日巳时气血注脾。足太阴脾经，血少气旺。） 脾也者，心君储精待用之府也。赡运用，散精微，为胃行精液，故其位即在广明之下，与心紧切相承。其职掌太仓之运量，而以升为德。其部当水谷之海，故患湿。其属土，配资生坤元，故为十二经根本。其势居中央孤脏，以灌四旁，注四末，故为六经内主。其所以为脾如此，古人谓为後天之本，信然也。说脾统四脏，脾有病，必波及之，四脏有病，亦必待养於脾，故脾气充，四脏皆赖煦育，脾气绝，四脏不能自生，昔人云，後天之本绝，较甚先天之根绝，非无故也。凡治四脏者，安可不养脾哉。然经曰：腹满填胀，支膈  胁，下厥上冒，以为过在脾与胃者，岂尽脾胃之过哉，皆由中气不足，为病甚而入脾，致脾经不运，阳明之气亦不胜，是以不能出营卫，升达上下也。惟不升上，故肺气不行而上冒；惟不达下，故肾气独沉而下厥耳。至若本经为病，不外湿淫热郁两端：湿由水气，病则壅，壅则伤气，气虚而不运，必腹胀，胃痛，肠鸣飧泄，身重，食不化；热由火气，病则不濡，不濡则伤血，血活而燥，必胃气厚，善饥，肉痿，足不能行，善瘛，脚下痛，口乾，舌本强，食即吐，食不下，烦心，水闭，黄疸，脾约，皆脾经病也。治之者，务使三焦之气流转和通，则土润而升，不忧其燥，而火气不得病之；土健而运，不忧其湿，而水气亦不得病之矣。 

　　【脉  法】  《脉诀》曰：脾脉实兼浮，消中脾胃虚，口乾饶饮水，多食亦肌虚，单滑脾家热，口气气多粗，涩即非多食，食不作肌肤，微浮伤客热，来去乍微疏，有紧脾家痛，仍兼筋急拘，欲吐不即吐，冲冲未得苏，若弦肝气盛，妨食被讥吁，大实心中痛，如邪勿带符，溢关涎自出，风中见羁孤（羁，伤也，脾为孤脏，而受风伤，故曰羁孤。）又曰：右手第二指连脾，四十五动无诸疑，急动名为脾热极，食不能消定若斯，欲知疾崽多因冷，指下寻之慢极迟，吐纳不定经旬日，骨气忡心得几时。 

