<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肿胀源流（痞满）肿胀，脾肺肾三经病也。考《内经》，五脏六腑，五运六气，司天在泉，胜复淫郁，无不成肿胀之病。而张介宾以为未有不干於脾肺肾三脏者，其意以脾主运化精微，肺主气行治节，肾主五液而行水，凡五气所化之液，悉属於肾，五液所行之气，悉属於肺，输转二脏，利水生金，悉属於脾，所以肿胀之生，无不由三者失职，旨哉，洞本之论也。然又必先肾气不足，下气厥上，三合而成。经曰：厥气在下，营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀。又曰：五脏阳已竭。又曰：合之於真，三合乃得，夫厥气在下，此病根也。人身上下，阳布阴生，则肺行而肾纳，於何有厥，厥气在下，则肺不行而肾失纳矣。至气已厥，必营卫之流行经络者留止，无根之阴气，於是逆上，与真气相搏，寒留而不行，乃合为胀也。况脏阳即元运之气，脏阳竭，诸停而不行可知。其曰合立於真，三合乃得者，人之胀，虽由卫逆於营，而既在血脉，则合经络、合脏、合腑，阴阳俱有，故曰三合乃得。特厥气在下，究为胀之本耳，故经又以诊之而其脉大坚以涩者为胀。说大者，邪气盛也。坚者，邪气实也，两气相攻，胀势已成，故其脉大坚，以厥於阳而实也。涩者，气血虚而不流利也，是为阴气衰，阴气衰即真气衰，此厥於阴而虚也。阴虚阳坚，中气已损，能勿胀乎。是以涩而坚者，其病在阴，即胀在脏，经故曰阴为脏，大而坚者，其病在阳，则胀在腑。经故曰阳为腑，於是有脉胀、有肤胀、有五脏胀、有六腑胀，而又有水胀、有鼓胀、有蛊胀、有单腹胀、有石水，种种之症。而其为症，又虚实不伦，虚中有实，实中有虚，行实当顾虚，补虚无忘实，而其要惟大补脾肾，以培根本，则得之矣。至於辨验虚实，莫善於士材，其说云：阳症必热，热者多实，阴症必寒，寒者多虚；先胀於内而後肿於外者为实，先肿於外而後胀於内者为虚；小便黄赤，大便秘结者为实，小便清白，大便溏泄者为虚；脉滑数有力者为实，脉浮弦细涩者为虚；色红气粗者为实，色瘁声短者为虚。凡实，或六淫外客，或饮食内伤，阳邪急速，其至必暴，每成於数日之间。凡虚，或情志多劳，或酒色过度，日积月累，其来有渐，每成於经月之後。故治实易，治虚难。士材之言，当奉以为则，而於虚实疑似之间，复能察脉审形，辨别毫厘，庶无实实虚虚之害。试先即胀病条分之，经曰：五脏六腑，各有畔界，病各有形状，营气循脉，卫气逆之，为脉胀，说清者为营，营行脉中，其气专精，末即致胀，浊者为卫，卫行脉外，其气懔疾滑利，而行肉分，此必由卫气之逆，而後病及营而为脉胀也，是知凡病胀皆发於卫。经又曰：卫气并脉，循分为肤胀，说卫气逆而并於脉，复循肉分之间，故为肤胀，然胀无常所，既胀皮肤，即排脏腑而廓胸侸，凡  中心主之宫城，脾之太仓，咽喉小肠之传送，胃之五窍闾里门户，廉泉玉英之津道，应无不受胀者。又曰：心胀者，短气烦心，卧不安；肺胀者虚满而喘咳；肝胀者，侸下满而痛引少腹；脾胀者，善哕，四肢烦冤，体重不能胜衣，卧不安；肾胀者，腹满引背，央央然腰髀痛；胃胀者，腹满，胃  痛，鼻闻焦臭，妨於食，大便难；大肠胀者，肠鸣濯濯而痛，冬日重感於寒，则飧泄不化；小肠胀者，少腹填胀，引腰而痛；膀胱胀者，少腹满而气癃；三焦胀者，气满於皮肤中，轻轻然而不坚；胆胀者，侸下痛胀，口中苦，善太息。以上经言脏腑之胀，总以治胀药为主（宜藿香正气散、木香调气散、蓟子汤等，）各加引经之剂疗之（心，黄连、细辛；肺，桔梗、升麻、白芷；肝，柴胡、川芎、青皮、吴萸；脾，升麻、苍术、葛根、白芍；肾，独活、知母、细辛、肉桂；胃，白芷、升麻、葛根、石膏；大肠，白芷、升麻、黄芩、石膏；小肠，黄柏、  说 赤苓、木通；膀胱，滑石、羌活；三焦，柴胡、连翘；下焦，地骨皮；胆，柴胡、青皮、连翘，）方为正治。经又曰：肤胀者，寒气客於皮肤之间，F RF R然不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹  而不起，腹色不变，此其候也。说以寒客皮肤间，附气不行，病在气分，故有声若鼓；气无形，故不坚；气无不至，故腹大身尽肿；凡肿，因水则皮泽而薄，因气，故皮厚；气在肤腠，故按散之猝不起，腹皮厚，故色不变。此肤胀乃气病也（宜加味枳  Y。）前文言肤胀，以胀必见於肤，乃总言致胀之由，此则专为一症也。经又曰：鼓胀者，腹胀，身皆大，大与肤胀等，色苍黄，腹筋起，此其候也。此鼓胀亦气分病，故与肤胀相似，惟腹有筋起为异，但肤胀病根在肺，鼓胀病根在脾，由脾阴受伤，胃虽纳谷，脾不运化，或由怒气伤肝，渐蚀其脾，牌虚之极，故阴阳不交，清浊相混，隧道不通，郁而为热，热留为湿，湿热相生，故其腹胀大，中空无物，外皮绷急，旦食不能暮食也，但脐突出，肚见青筋，皮光如油，皆不治。脉亦喜浮大。忌虚小，说鼓有土败木贼之象，湿热相兼。犹馒头得火与汤乃发胖。治者先令却盐味，厚衣衾，断妄想，禁忿怒，以调和气血，药必大补脾土，养肺金，健金能制木，脾无贼邪之害（宜调中健脾丸。）更审虚实，权轻重，辨其所因，而以苏梗、厚朴、木通、陈皮、柴胡、白芍、大腹皮、延胡索为主，寒加热，热加寒，虚加补，皆制为大剂，服数十帖，亦有生者。久服药忽手足肿，病为自内远外，不久愈；若自手足肿至腹，病为从外入内，难治。其或朝宽暮急，或朝急暮宽，或先胀後喘（宜治脾二陈汤，）或先喘後胀（宜治肺宁肺汤。）虽多分别，大法不外乎此。曷言乎辨其所因也，说同属鼓胀，有因六气而成者（宜藿香正气散；）有因七情而成者（宜沉香降气散；）有因饮食伤而成者，必呕吐嗳嘻而胀（宜香砂调中丸；）有因畜血而成者，必青紫筋见，小便仍利（宜代抵当汤；）有因忧思太过而成者，必二便不利，脉虚涩，肠鸣而胀（宜苏子汤；）有因血热而胀者，必喘燥，虚汗，肢厥，溲赤屎黑而胀（宜人叁芎归汤；）有因气为痰所隔而成者，必心下坚满而胀（宜加味枳    F）有因积聚痞塞而成者，必膈满呕吐，口苦吞酸而胀（宜枳壳散；）有因泻久而成者，必多虚羸状而胀（宜六君子汤；）有因老人虚寒而成者，必气弱，恶寒，不善食而胀（宜先服香朴九，再服人叁养荣汤，或二方叁用；）有因妇人产後败血入胞而成者，必胞不下而胀，血消即（宜夺命丹。）其或素虚弱，或过服峻剂而患鼓症，必补之（宜朝服金匮肾气丸，晚服补中益气汤；）或壮实人而患鼓症，不妨攻之（宜先服五痹散二剂，再按法服石斡散。）风诸鼓胀之因如此。至如蛊胀，又是一症，不得混蛊为鼓，乃由脾胃家湿热积滞，或内伤瘀血而成，说人之腹中，虽长蛔寸白，皆赖以消宿食，然太多即为病，况如白蛲、三尸、食肛、应声、赤九种、肠疰、疳痨瘕等虫，为类不一，皆能使心腹作痛而胀，甚则面青口涎，治以补脾健胃为主，兼用消导。其或因跌扑闪挫，负重努力，致血瘀於内而成胀痛，亦以补脾健胃为主，兼用去瘀生新之品（宜叁用叁术健脾丸、士材新制阴阳攻积丸。）说所谓蛊者，若虫侵蚀，有蛊坏之义。而蛊与鼓之脉亦相反，蛊脉必实，鼓脉必浮。蛊与鼓之形更相异。蛊之胀，以手按腹，随手而起，以其为虫血之积而实也；鼓之胀，以手按腹，凹而不趣，以其为气而虚也。二者皆非轻病。此外更有胀满之病，虽亦腹胀，却不至肿，不如鼓胀之生死相关，或因伤食，消导可已（宜香砂调中丸，）或因气滞，行气即痊（宜木香顺气散，）有久有暂，实者峻下之（宜承气汤，）上郁则夺之也，畜血者，用破血药（宜桃仁承气汤，）病後气虚作胀，惟补益元气（宜补中益气汤，）使元气归元即愈。又有单腹胀，即俗名蜘蛛鼓，其症四肢不肿，但腹胀，其原皆由脾气虚而伤风与食（宜调中健脾丸。）至若腹胀经久，忽泻数升，日夜不止，服药不效，为气脱，最难救治，惟浓煎益智仁汤服之，立愈。且夫胀与肿，内因则各殊，而外形多相似，要有其易辨者。如先腹大，後四肢肿，为胀病；先头足肿，後腹大，是水也。但腹肿，四肢竟不肿，为胀病；脐腹四肢悉肿，是水也。皮厚色苍，或一身皆肿，或自上而下，为胀病，皮薄色白，或自下而上，是水也。至若胀病有肿有不肿，肿病有胀有不胀，皆当分辨。  更即肿病而条分之，肿不一，而为害莫有大於水肿者。经曰：水始起也，目窠上微肿，如新起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣，以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。颈脉者，足阳明人迎，阳明胃脉自人迎下循腹里，水邪乘之，故颈脉动。水之标在肺，故时咳。阴邪结阴分，故阴股间寒也。又曰：三阴结，谓之水。三阴者，太阴脾也，太阴为六经之主。三阴邪结，则坤土不能运精，如是而二阴肾独主里，而气更盛，反来侮土，故气盛阳不得入。阳不得入，则肺气不得通调，斯寒水不行而壅，故成水肿之病。说中州结则气壅，而关门不利，不利，则水聚而从其类，类者，本在肾，标在肺也，此言肾与肺之水，因脾虚而类聚者。又曰：肺移寒於肾，谓之涌水。涌水者，水气客於大肠，如囊裹浆者，形寒饮冷，肺气不足，则肺寒。母病传子，则寒可移於肾，肾本寒水，以寒济寒，故水气不升而为涌。涌不於肾而於大肠，大肠为肺下流，故如囊裹不能散也。此言肺肾之寒之水相移，而由脏归腑者。以上皆致水之原也。由是观之，水之为病，有不由脾土虚弱，不能制水，水逆上行，干及於肺，渗透经络，流注溪谷，灌入隧道，血亦因而化水，精亦因而化水者乎。顾尝反复究之，水虽制於脾，实主於肾。肾，水脏也，元气寓焉。若土阳虚则命门火衰，既不能自制阴寒，又不能温养脾土，阴阳不得其正，则化而为邪。说气即火，阴即水，阳旺则化，而精能为气，阳衰则不能化，而水即为邪也。夫火盛水亏则病燥，水盛火亏则病湿，故火不能化，则阴不从阳，而精气亦皆化为水，所以水肿又未有不由於阳虚。肾为胃关，不惟肾气不化而闭，即胃亦能令关闭，故水之聚，不待肾水後成，即所饮汤水，亦聚而为患。说胃主中焦，为水谷之海，胃和，则升降出纳之气行，水谷从其道而输泄；胃不和，则出纳之关滞，水谷之液皆积而成水。故经言：胃所生病，大腹水肿，膝膑肿痛。又言：五谷精液，因阴阳不和，则并於肠胃中，留於下焦，不得沁入膀胱，则下焦水溢而为水胀。又言：肾者牝脏，勇而劳甚，则肾汗出，遇於风，内不得入脏腑，外不得越皮肤，客於元府，行於皮里，传於跗踵，本之於肾，名曰风水，所以水肿又未有不由於胃虚。经又曰：肝肾脉并浮，为风水。说肝肾同居下焦，肾为阴，主静，脉常沉，肝为阳，主动，脉常浮，二脏俱有相火，动於肾者犹龙火出於海，动於肝者犹雷火出於泽，龙起而火随，风发而水随，今水从风，是以肾与肝并浮，犹言肾脉本沉，因从肝化而与之俱浮也，所以水肿又未有不由於肝盛。经又曰三焦为决渎之官，水道出焉者，气化也，气即是火，三焦病，气满，小腹光坚，不得小便，溢则水流作胀，以火衰则水胜也，所以水肿又未有不由於三焦病。夫既明其水之所由来，当必稔乎水之所由治，其一为水肿之常法，肿在腰以上者，宜发汗，即经所谓开鬼门也（鬼门，即腠理，宜麻黄、羌活、防风、柴胡、牛蒡子、葱白、忍冬藤以开之，或用柳枝煎汤洗；）肿在腰以下者，宜利小便，即经所谓洁净府也（净府，即膀胱，宜泽泻、木通、香茹、甘草、灯心、冬葵子、蜀葵子、葶苈、防己、昆布、海藻、海金沙、赤小豆、茯苓、猪苓、青蛙、海蛤、白螺、鲤鱼，鲫鱼、白鱼、鲈鱼、绿头鸭，秋石代盐，以洁清之；）上下分消，使阴阳平治，水气可去，即经所谓去菀陈  是也（菀者积也，陈者久也，  者腐也，宜甘遂、芫花、大戟、牵牛子、续随子，同大麦面作面食，或商陆同赤粳米作饭，日食大效，或郁李仁酒服七七粒，或末之和面作饵食，或老丝瓜巴豆拌炒，又同陈粳米炒，去巴豆丸服。）然皆治其标而已，尤当理气养脾，以治其本（治本宜叁术健脾丸，）使脾气实而健运，则水自行，故宜以叁术为君，更视水之所属，或为阴，或为阳，加减治之。说病水者，脾必虚故必健脾为主也，其一治水肿太甚者，权宜之法，大抵水肿，多由肝盛脾弱之人，肝盛则触怒益胀而干於脾，脾弱则食伤不化而生湿，湿郁甚则化为水，上至头，下至足，中满身之前後，浮肿如匏，寒冷如石，行坐卧起不安，本宜专利小水以除其肿，但肿势太甚，内而膀胱，外而阴囊，相连紧急，道路阻塞，即欲利小便，苦无一线之通，惟宜权开大便以逐水，随下而随补（逐水宜硝黄等，补救宜叁  央 ）渐渐调理可痊。若肿不极甚，只宜利小水以治标，养脾胃以治本。而水有阴阳之别，阳水多外因，或涉水冒雨，或感风寒暑湿，其肿先现上体，其脉沉数，其症兼发热烦渴，溲赤便秘（轻则四磨汤、五苓散，重则疏凿饮子；）阴水多内因，因饮水及茶酒，饥饱劳役房劳，其肿先现下体，其脉沉迟，其症兼身凉不渴，溲清便利或溏（宜实脾饮，）或小便照常，时赤时不赤，晚则微赤却不涩，亦属阴也（宜先用木香、香附、乌药、茯苓、猪苓等，次进复元丹，）未可骤补，宜分次第治之。有一身惟面与足肿，早则面甚，晚则足甚，面肿为风（宜白蒺藜、益母草、杏仁、葶苈、防风、昆布、甘遂、郁李仁，）足肿为水（宜防己、香附、麻黄、赤小豆等，或败荷叶同  远    ~，或杏叶、葱白、楠木、桐木煎洗。）更须察二便通秘，别其阴阳治之（即用前文阳水阴水之药。）水之胀肿，又有内外之别，先胀於内，後肿於外者，小便赤涩，大便秘结，色泽红亮，声音高爽，脉滑数而有力，实热也，宜以治脾为主（宜木香、沉香、砂仁、枳实、厚朴、苍   大腹皮，）兼理肺（宜桑皮、葶苈、枳壳、蔻仁、桔梗、苏子、陈皮，）专利小便（宜木通、通草、茯苓、防己、车前子、泽泻、猪苓，）或发汗（宜麻黄、防风、羌活、川芎、桂枝；）如气壮年少新病者，必泻其实热（硝黄亦可酌用。）先肿於外，後胀於内者，小便淡黄，大便不实，气色活白，语音低怯，脉微细而无力，虚寒也，宜以补脾为主（宜陈皮、白术、茯苓、甘草，）兼补肺理气（补肺宜人叁、黄  、桔梗、苡仁，理气宜沉香、木香、陈香橼、佛手，）专利小便（宜五苓散，）或发汗（宜升麻、柴胡；）如虚甚多寒，必须大剂频投，方可救援（宜多用叁、   即桂、附、乾姜、吴茱萸，亦可选用。）古人以金匮肾气丸治水，诚为切要，至其他药品，有与本病相关者，亦须研核其所以然。如白芍能於土中泻木，忍冬藤能和缓下气，木瓜、赤豆利水下气交长，片脑、雄鸡金温中与宽膨并用，牙皂夹烧灰存性，神僸为丸取利甚捷，鸡屎白炒热，袋盛浸酒，空心饮，下水大奇青蛙入猪肚烹为馔，皆奇方立效。水之胀肿，在女科又有气分血分之别，先病水胀，经水後断，因而心胸坚大，病发於上者，属气分（宜木香调气散；）经水先断，後病水胀，因而血结胞门，病发於下者，属血分（宜代抵当汤。）而又有上半身肿太甚者（宜羌活、防风、升麻、白芷、苏叶；）有下半身肿太甚者（宜五苓散加苍术、木通；）有肿而心腹坚胀喘满者（宜当归散；）有头身俱肿，腹前胀疼者（宜蟠桃丸；）有肿而不能食，不能卧，小便秘者（宜白术木香散；）有大病後肿，明属脾虚不能通调水道者（宜补中益气汤，送六味丸；）有肾水不足，虚火烁金，小便不生而患肿者，急补之（宜补中益气汤、六味丸互用，久服自效，）误与疏风行水，将贻性命之忧（宜急投金匮肾气丸，尚前救；）有血热生疮，变为肿病，烦渴，小便少者，经曰纯阳者肿四肢，此热症也，如便闭更须和气（宜消风败毒散；）有遍身水肿，喘满，小便闭涩，诸药不效者（宜导水茯苓汤；）有肿而因於风者（宜黄  防己汤；）有肿而因於寒者（宜中满分消汤，有热者忌；）有肿而因於热者（宜中满分消丸，有寒者忌，或神芎导水丸；）有肿而因於湿者（宜二蛟散，如虚，宜间服加味胃苓丸，此二方百发百中，无不效；）有孕妇遍身浮肿，腹胀满，小便不利者（宜防己汤、葶苈散；）有产後肿满，喘息而渴，小便不利者（宜大调经散。）凡此皆水病之支分派委，所可溯流以穷源者也。    吾因举水之发源於五脏者而分言之。大凡水肿，必有目胞上下浮胖，肢体沉重，咳嗽怔忡，腰间清冷，小便黄涩，皮肤光亮诸状。今若心水病，必兼身重，少气不得卧，烦而躁，其阴必大肿；肝水病，必腹大不能转侧，侸肠痛，时时津液生，小便续连；肺水病，必身肿，小便难，时鸭溏；脾水病，必腹大，四肢重，津液不生，少气；小便难；肾水病，必腹大脐肿腰痛不得卧，阴下湿，足逆冷，面黄瘦，大便反坚。皆当审形辨脉，知其水从何经而来，於治水药中，各加引经之品以开导之（各引经药己详在前。）五脏之外，又有九种水，其根缘症状治法，有可一一明之者：一曰青水，先从两侸肿起，根在肝（主治宜大戟；）二曰赤水，先从舌根肿起，根在心（主治葶苈；）三曰黄水，先从腰腹肿起，根在脾（主治甘遂；）四曰白水，先从足肿起，根在肺（主治桑皮；）五曰黑水，先从阴上肿起，根在肾（主治连翘；）六曰元水，先从面颊肿起，根在外肾（主治芫花；）七曰风水，先从四肢肿起，根在膀胱（主治  说F）八曰高水，先从少腹肿起，根在小肠（主治巴霜；）九曰气水，或盛或衰，根在三焦（主治赤小豆。上九种药等分配合，主治某经者倍之，蜜丸，赤茯苓汤下三丸，日三服，忌盐二三十日，自愈。）凡患水肿者，皆自此推之，可知其所从来而治之不差矣。大约水肿之病，唇黑伤肝，缺盆平伤心，脐突伤脾，背平伤肺，足心平伤肾，五伤者必死，不可不知之也。血肿一症，尤为奇害，其为状，四肢浮肿，皮肉间必有红痕赤薄，皆由血溢离经，留滞於中，与水湿相化，因变为水也（宜调荣饮，或酌用代抵当汤。）而产妇败血留滞，以致化水，亦能成肿，必四肢浮，面皮黄（宜小调经散。）不论妇人女子，经水为患，亦能化水，四肢肿，小便不通，此血不归经之故（宜椒目丸。）三者皆不易治，皆水肿病之类也。石水一症，《内经》虽有其名，却无明文，然本章虽末详言，而阴阳别论篇曰阴阳结邪，多阴少阳，曰石水，少腹肿，以既见於阴阳篇，故不必重出也，并非阙文，其理自可互叁。邪应作斜，阳结肿四肢，是在阳之发处。阴结便血，是在阴之聚处，今邪交入阴阳，而交结之势，必结於阴阳之所共生处矣。生阴惟肾，生阳惟胆，皆根原下焦，而肾职行水，胆职沁水，若两家交壅，正所谓不能通调水道也。然阴多阳少，则肾病为多，肾病则阴之真水沉寒，而无阳以化气，此病固不在膀胱而在肾，肾既留水，不能化精，故石坚一处，惟见少腹，而不及他所也。水蛊一症，因水毒之气，结聚於内，遂令其腹渐大，动摇有声，常欲饮水，皮肤粗恶，其原多因他病，久而变成，说亦有蛊败之义焉，故亦名蛊，其为症治，有可指陈者，或因雨湿而浮肿（宜平胃散加白术、赤苓、草蔻仁，）或饮水过多而浮肿（宜胃苓汤，）或久喘後积水气而浮肿（宜葶苈丸，）或久疟变水气而浮肿（宜黄甲丸，）或久痢变水气而浮肿（宜补中益气汤加附子。）此等皆水症之别也。而水症之外，又有结阳症。《内经》曰：结阳者，肿四肢。注曰：素尝气疾，湿热加之，气湿热，故为肿也。邪气渐甚，正气渐微，阳气衰少，致邪伐正气，不能宣通，故四维发肿，诸阳受气於四维也。今人见手足关节肿痛，概以为风症治者，误矣（宜犀角汤。）嗟乎，胀肿之为患，重且大如此，倘忽视之，不儿委人命於草莽乎。业师孙庆曾先生尝谓馀曰：胀肿门，惟水病难治，其人必真火衰微，不能化生脾土，故水无所摄，泛溢於肌肉间，法惟助脾扶火，足以概之。而助脾扶火之剂，最妙是五苓散。肉桂以益火，火暖则水流；白术以补土，土实则水自障，茯苓、猪苓、泽泻以引水，则水自渗泄而可不为患。每见先生治人水病，无不用五苓散加减，无不应手而愈，如响应者。可见无人不知五苓散，而不能用治水病，以致决溃而死者，皆未明病之根源，方之奥妙，而尊之信之，加减以收央也。然其加减，则必有神明乎药物之性，洞悉乎病根所在者，而後所加所减，悉与原方配合，悉与本病无乖，故可投之立效，否亦无益也。 
