<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　【脉  法】  《内经》曰：其脉大坚以涩者，胀也。又曰：脉盛而紧曰胀。《脉诀》曰：胀满脉弦，脾制於肝，洪数热胀，迟弱阴寒，浮为虚满，紧则中实，浮则可治，虚则危急。《得效》曰：关上脉虚则内胀，迟而滑者胀，虚而紧涩者胀，或弦而迟或浮而数皆胀也。又曰：诸气胀满，浮大可治，虚小难治。（此系胀满之脉。）    仲景曰：脉得诸沉，当责有水，身体肿重。《脉经》曰：水病脉大者可治，微细者不可治；水病腹大如鼓，实者生，虚者死。东垣曰：水气得沉脉则逆，此阴脉也。《得效》曰：水气浮大则宜，沉细则愈而复作。又曰：上气浮肿，浮滑可安，微细难治。《正传》曰：水肿脉多沉伏。又曰：病阳水，兼阳症，脉必沉数；病阴水，兼阴症，脉必沉迟。《三因》曰：阳虚阴实，为水必矣。（此系浮肿脉。） 

　　【胀满为真脏病】  丹溪曰：胀满由脾虚之极，乃真脏病。如反胃痨瘵，亦皆真脏受病。凡人真脏不病，则五行相生相制，以适於平，虽不服药而自愈，如火极伤金，有水以制之，有土以生之之类，所谓亢则承，害乃制也。虽然亦有恶药忌医而误之者，说正气与病邪不两立，一胜则一负，久则病剧正脱，而不免於死。然则有病不服药，可乎？不延医，可乎。 

　　【胀满症治】  《内经》曰：饮食不节，起居不时者，阴受之，阴受之则入五脏，入五脏则填满闭塞。又曰：腹满填胀，支膈  侸，下厥上冒，过在足太阴、阳明。又曰：胀者皆在於脏腑之外，排脏腑，廓胸侸，胀皮肤，故命名胀。《内经》注曰：寒气在上，聚而不散，则成胀。《脉经》曰：胃中寒则胀满。仲景曰：腹满，按之痛者为实，不痛者为虚。又曰；腹胀时减，复如故，此为寒，宜温之。又曰：胀满不减，减不足言，须当利之。  《入门》曰：凡胀初起是气，久则成水，治比水肿更难。说水肿饮食如常，鼓胀饮食不及，每病根深痼，必三五年而後成。治肿补中行湿足矣，治胀必补中行湿，兼以消导，更断盐酱、音乐、妄想，不责速效，乃可万全。又曰：胀有虚实，虚胀阴寒为邪，吐利不食，时胀时减，按之则陷而软；实胀阳热为邪，身热咽乾，常胀内痛，按之不陷而硬。《医鉴》曰：中满腹胀者，其面目四肢不肿，而肚腹胀起，中空似鼓者是也。《本事》曰：脐腹四肢悉肿者为水；但腹胀，四肢不甚肿者为蛊，蛊即胀也。《回春》曰：胀病亦谓鼓胀，其侸痛面黑，是气鼓；侸满少腹满，身上有血丝薄，是血鼓；嗳气作酸，饮闷胀腹，是食鼓；恶寒，手足厥冷，泻水，是水鼓；胸腹胀满，有块如鼓者，是痞散成鼓。 

　　【胀病有七】  《医旨》曰：一曰寒胀，腹满濡，时减，吐利厥冷，宜温之。二曰热胀，以阳并阴，则阳实阴虚，阳盛生外热，阴虚生内热，脉必浮数。浮为虚，数为实，阴虚不能宣导；饮食如故，腹中胀满者，为实胀。三曰谷胀，即食胀，失饥伤饱，痞闷停酸，朝则阴消阳长，谷气易行，故能食，暮则阴长阳消，谷气难化，故不能食，是为谷胀。四曰水胀，脾主水湿，水浸肠胃而溢皮肤，漉漉有声，怔忡喘息者是。五曰气胀，七情郁结，气道壅塞，上不得降，下不得升，身体肿大，四肢瘦削。六曰血胀，烦躁漱水，迷忘惊狂，痛闷呕逆，小便多，大便黑，妇人多有之。七曰蛊胀，但腹胀而四肢头面不肿是也。而此症之类，又有名蜘蛛蛊胀者，单腹肿大，四肢极瘦，皆由脾气虚极，真脏已伤病也。古方虽有诸蛊保命丹，用肉苁蓉三两，红枣、青矾各一斤，入罐内       为末，再将香附一斤，便制麦芽一斤半炒为末，和前末糊丸，食後酒下二三十丸以治之者，然为死症，未必尽效也。 

　　【胀满不治症】  《灵枢》曰：腹胀，身热，脉大，一逆也；腹鸣而满，四肢清泄，脉大，二逆也；腹大胀，四末清，脱形，泄甚，三逆也；腹胀，使血，四逆也。并不治。《得效》曰：腹胀末久，或胀或消，腹皮稍软，不泄不喘，此则随治随差。若脐心突起，利後腹胀急，久病羸乏，喘息不得安，名曰脾肾俱败，不治。又曰：腹满咳逆，不得小便，不治；腹大满而下泄，不治。《纲目》曰：腹满或兼身热，或兼如疟，皆不治。《直指》曰：久病羸乏，卒然腹满，喘息不得，与夫脐心突起，或下利频频，末见一愈者矣。 

　　【浮肿微兆】  《内经》曰：诸有水气者，微肿先见於目下，以水者阴也，目下亦阴也。腹者，至阴之所居，故水在腹也，必使目下先肿也。（鳌按：如男子阴囊、女人阴户两傍，亦必先微肿。）又曰：腰脊者，身之大关节也；肢胫者，人之管以趋翔也；茎垂者，身中之机，阴精之候，津液之道也。故饮食不节，喜怒不时，津液内溢，乃下流於睾，血道不通，日夜不休，俯仰不便，趋翔不能，此病荥然有水也。 

　　【浮肿形症】  《内经》曰：水病，下为侴肿大腹，上为喘呼不得卧者，标本俱病，故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧。又曰：湿胜则濡泄，甚则水闭跗肿。仲景曰：水病有五种：一风水，其脉自浮，外症骨节疼痛，恶风；二皮水，脉亦浮，外症跗肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗；三正水，脉沉迟，外症自喘；四石水，脉沉，外症腹满不喘；五黄汗，脉沉迟，身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必生痈脓。又曰：久则肌肉溃烂，阴囊足肿水出。《直指》曰：其状目胞上下微肿如裹水，通身浮肿，喘咳怔忡，股间清凉，小便涩黄，皮薄而光，手按成窟，举手即满，此浮肿也。 

　　【浮肿可治不治症】  《入门》曰：凡浮肿阴囊软者，可治。又曰：男从脚下肿而上，女从头上肿而下，皆为逆，不治。《得效》曰：浮肿善症，男从上而下，女从下而上，所患未久，旋利，肿退喘定，则愈矣。又曰：凡水肿大喘，气粗不食，乃肾水盈溢上行，旁侵於肺也，不治。《直指》曰：大凡肿病，先起於腹而後散於四肢，可治；先起於四肢而後入於腹，不治。又曰：蛊胀而肚上有青筋，或腹满而大便滑泄，或久疟而变作虚浮，与夫肝伤而唇黑，心伤而缺盆平，脾伤而脐突，肾伤而足心平，肺伤而背平，皆不治之症。又曰：卒唇肿而苍黑者死，掌肿无纹者死，脐肿凸出者死，阴囊阴茎俱肿者死，脉绝口张足胀者死，足跗肿胀如斗者死。 

　　【水肿禁忌】  《入门》曰：凡水肿，极忌甘药，助湿作满。《本草》曰：病嗽及水，全宜忌盐。 

　　【胸腹胀闷导引】  《保生秘要》曰：双手交叉，低头观脐，以两手贴胸口，将身往下，不论数推沸，能宽胸胀，止腹疼，兼後央效。 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：先定归元，後行斡旋，至胸前  撤散法，左右分开，如末通畅，以艮背佐之，无不效矣。 

　　【臌胀导引】  《保生秘要》曰：坐定擦手足心极热，用大指节仍擦摩迎香二穴，以畅肺气，静定闭息，存神半晌，次擦手心，摩运脐轮，按四时吐故纳新，从玄雍窍转下至丹田，扪气面，撮谷道，紧尾闾，提升泥丸，下降宫，复气海，周天一度，如此七七，身心放下半炷香部，如久病难坐用得力人扶背，慎勿早睡，恐气脉凝滞，神魂叁错，效难应期，手足可令人摩擦，患轻者，一七能取大效，重则二七、三七，五臌尽消，屡屡取验，妙入神也。 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：反瞳守归元，念四宇诀，定後斡旋，推入大肠曲行，提回抱守，能情鼓胀。气胀加推散四肢，时吐浊吸清，饮食宜少，降气安心，而食自然加。或病酒过用汤水而成，宜通其二便，摩脐轮肾轮二穴，吹嘘其气，或开腠埋，以泄微汗，其胀自效。血胀加运血海效。  痞满  脾病也。本由脾气虚及气郁不能运行，心下痞塞填满，故有中气不足，不能运化而成者，有食积而成者，有痰结而成者，有湿热太甚而成者。虚则补其中气（宜调中益气汤，）实则消食（宜资生丸、）豁痰（宜豁痰丸、）除湿（宜二陈汤加猪苓、泽泻，）有湿热清热（宜当归拈痛汤。）而消导之，亦不可用峻剂，致伤元气。又有伤寒下早，因而成痞结胸，则从伤寒门治之。夫痞与胀不同，痞则内虽觉其痞闷，而外无胀急之形，痞只见於胸侸  膈间，胀则连腹少腹都急也。 

　　【脉  法】  仲景曰：凡痞，关脉须沉。若关脉沉者，三黄泻心汤。 

