<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【痞满症治】  仲景曰：心下满而不痛，此为痞。陶节庵曰：胸满者，胸膈间气塞满闷也，非心下满；侸满者，侸肋下气填胀满也，非腹中满。说邪自表传里，必先胸侸以至心腹入胃，是以胸满多带表症，宜发汗，惟侸满多带半表半里，小柴胡汤加枳实和之。治肿胀方五十六    藿香正气散    总治   藿香  紫苏  白芷  厚朴  桔梗  茯苓  半夏  陈皮甘草  腹皮  姜  灯心    木香调气饮    又   白蔻仁  木香  藿香  砂仁  甘草    苏子汤    又   大腹皮  苏子  草果  半夏  厚朴  木香  陈皮  木通  白术  枳实  人叁  甘草    加味枳  Y    肤胀   枳壳  肉桂  紫苏  陈皮  槟榔  桔梗  白术  木香黄芩  半夏  甘草  五灵脂  加姜    调中健脾丸    鼓胀   人叁  苍术  黄    吴萸  茯苓  白术  沉香  陈皮半夏  香附  查肉  苡仁  黄连  白芍  苏子  泽泻  草蔻  菔子  五加皮  全瓜蒌  川椒硷  荷叶腹皮汤打黄米粉糊丸。此方分量合法，详後痞满方内，查之可也。    二陈汤    胀喘   茯苓  陈皮  半夏  甘草    宁肺汤    喘胀   黄芩  桑皮  贝母  花粉  杏仁  知母  天冬  沙叁  枇杷叶    沉香降气散    七情   沉香  香附  乌药  砂仁  甘草  加盐。    香砂调中丸    食伤   藿香  砂仁  茯苓  苍术  半夏  厚朴  青皮  陈皮枳实  甘草  便泻，去枳实青皮，加麦芽、山查、黄连、肉果。    代抵当汤    畜血   桃仁  蓬  @大黄  芒硝  当归  生地    人叁芎归汤    血热   人叁  肉桂  乌药  蓬勫  木香  砂仁  炙草  川芎当归  半夏  苏叶  五灵脂    枳壳散    气痞   三棱  蓬  @枳壳  陈皮  槟榔  肉桂  厚朴  乾姜  青皮  甘草  木香  肉蔻  益智仁    六君子汤    泻虚   人叁  茯苓  白术  炙草  陈皮  半夏    香朴丸    老人   厚朴二钱  附子七分  木香三分    人叁养荣汤    又   肉桂心  人叁  黄    陈皮  白芍  当归  白术  熟地炙草  茯苓  远志  五味子    夺命丹    血败   丹皮  乾漆炒烟尽  大黄各一钱  附子五分    金匮肾气丸    误药   熟地  山萸  山药  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂牛膝  车前。    补中益气汤    病虚   人叁  黄    当归  白术  陈皮  甘草  柴胡  升麻    五痹散    壮盛   人叁  茯苓  当归白芍  川芎  细辛  白术  甘草  五味子  姜    石干散    又   石干  槟榔  黑丑头末  海金沙各一钱  葶苈八分  西珀  沉香  木香各五分  共为末，先服五痹汤二帖，後以葱白汤空心送此末一钱，隔日再服，轻者二服，重亦不过三服，愈後服健脾药。忌食盐酱，晕腥。    叁术健脾丸    蛊胀   人叁  白术  陈皮  茯苓  当归  白芍  炙草  大枣    阴阳攻积丸    又   吴萸  乾姜  官桂  川乌各一两  玄胡索  黄连  半夏  橘红  茯苓  槟榔  厚朴  枳实  菖蒲  人叁  沉香  琥珀  桔梗各八钱  巴霜另研五钱  皂角六两，煎汁泛丸，每服八分，渐加至一钱半，姜汤下。    木香顺气散    气滞   丁香  檀香  木香  蔻仁各二两  藿香  炙甘草各八两砂仁四两  每服二钱，滚汤入盐少部下。    承气汤    实胀   大黄  芒硝  厚朴  枳实  此大承气汤去芒硝，名小承气汤。    桃仁承气汤    畜血   大黄  芒硝  桃仁  肉桂  甘草    四磨汤    阳水     五苓散    下肿   肉桂  白术  茯苓  猪苓  泽泻    疏凿饮子    阳水   泽泻  商陆  羌活  椒目  木通  秦艽  槟榔  茯苓皮  大腹皮  赤小豆    实脾饮    阴水   厚朴  白术  木瓜  附子  木香  草果  乾姜  茯苓  大腹皮  加姜。    复元丹    又   附子二两  木香  茴香  川椒  厚朴  独活  白术  橘红  吴萸  肉桂各一两  泽泻二两  肉果  槟榔各五钱    当归散    心腹坚   当归  肉桂心  木香  木通  赤苓  赤芍  丹皮  陈皮白勫  槟榔    蟠桃丸    身肿   沉香  木香  没药  乳香各三钱  琥珀一钱半  生白丑头末六分  黑丑头末牙皂汁浸半日半生半焙熟八分  槟榔一钱半半用生半用皂角汁浸焙熟  皂角水打糊丸，每服二钱半，五更砂糖汤下，神效。此专治水肿，若治鼓胀不效。    白术木香散    不食   白术  槟榔  赤苓  猪苓  泽泻各一钱半  木香  甘草各一钱  官桂七分  滑石三钱  陈皮八分  加姜。    六味丸    病後   熟地  山萸  山药  丹皮  茯苓  泽泻    消风败毒散    血热     导水茯苓汤    诸药不效   赤苓  麦冬  泽泻  白术各二两  桑皮  紫苏  槟榔  木瓜各一两  大腹皮  陈皮  砂仁  木香各七钱半  共为粗末，每五钱加灯草七根煎，连进三服，小水自利。    黄  防己汤    因风   黄    防己  白术  甘草  姜  枣    中满分消汤    因寒    黄    吴萸  厚朴  草蔻  黄柏各五分  半夏  茯苓木香  升麻  益智仁各三分  人叁  青皮  当归  黄连  荜澄茄  泽泻  生姜  乾姜麻黄  柴胡  川乌    中满分消丸    因热   黄芩  黄连  姜黄  白术  人叁  炙草  茯苓  猪苓乾姜  砂仁  半夏  枳实  知母  泽泻  厚朴  陈皮  蒸饼为丸，每百丸白汤下。    神芎导水丸    又   黑丑头末  川芎  薄荷  黄连  黄芩  大黄  滑石  有血积加肉桂。    二蛟散    因湿   三年老黄米炒为末  芒硝各三两  将硝锅内熔化，炒乾为末，和米研细，大人服三钱，小儿一钱半，黑糖调服，至午便一次，晚再便一次。病久虚者，间服加味胃苓丸。    加味胃苓丸    因虚   白术  白芍  陈皮  茯苓  人叁  藿香  山查  厚朴猪苓  泽泻  半夏  甘草  女人加香附。本方总加姜、灯心，至重不过五服。此二方，百发百中，无不愈者。    防己汤    孕娠   防己  桑皮  赤苓  紫苏  木香    葶苈散    又   郁李仁  葶苈  茯苓  桑皮    大调经散    产妇   大黑豆五钱  茯苓三钱三分  西珀三分半  每末三钱，紫苏汤下，日三服。    调荣饮    血肿   蓬勫  川芎  当归  白芷  槟榔  陈皮  延胡索    小调经散    又   没药  西珀  桂心  白荷  当归各一钱  细辛  麝香各五分酒姜汁调下。    椒目丸    经水   椒目  甘遂  附子  千金子  郁李仁  黑牵牛  五灵脂  吴萸  当归  延胡索各五钱  芫花一钱    青十枚去头翅足同米炒    漱Q枚制同  青  胆矾一钱  石膏二钱  糊丸芡实大，橘皮汤下一丸。    平胃散    水蛊   苍术  厚朴  陈皮  甘草    胃苓汤    又     葶苈丸    又   葶苈  防己  木通  杏仁  川贝各一两枣肉丸，桑皮汤下，治肺气喘促，面目浮肿。    黄甲丸    又     犀角汤    结阳症   犀角  元叁各一钱  升麻  木通各八分  连翘  柴胡各六分  沉香  射干  甘草各五分  芒硝  麦冬各四分    铺脐药饼    外治   真轻粉二钱  巴豆四两  生硫黄一钱  研匀成饼，先用新棉铺脐上，次铺药饼，外以帛紧束之，约人行五七里部，自然泻下恶水，待下三五次，即去药，以温粥补之，一饼可治一二十人，久患者，隔日取水。一方，治水蛊，商陆根赤者，杵烂贴脐上，以帛缚定，水从小便出。    敷  药    又   大戟  芫花  甘遂  海藻  等分，醋糊，和面少部，摊绢上，贴肿处，口吮甘草，不过三五时，水即下矣。    灸  法    又   水分穴，在脐上一寸，宜灸如年数壮。中  穴，在脐上四寸，上下一寸，居岐骨与脐之分中，灸二七壮。灸神阙，以盐满脐中灸之。    以上外用三方，皆专治水肿。凡患水肿者切忌用刺，刺之水尽即死。附载嵩崖水肿神方    回生丹    专治   青皮  陈皮  三棱  蓬勩碪三钱  连翘三钱用巴豆一两五钱同炒去豆  木香  甘遂  商陆  木通  泽泻  乾漆炒至烟尽  莱菔子各三钱  赤苓桑皮  椒目各五钱  胡椒一钱  黑丑一两  醋糊丸，初服酒葱汤五更下十五丸，二服陈皮桑皮汤下十八丸，三服射干汤下二十丸。凡患水肿，忌食盐鱼肉鸡面羊汤七件，并房事。治痞满方八    调中益气汤    中气虚   人叁  黄    白术  甘草  五味子  当归  升麻  柴胡  陈皮  白芍。    资生丸    消食   人叁  白术  茯苓  橘红  查肉  扁豆  黄连  神僸  泽泻  桔梗  藿香  甘草  蔻仁  苡仁  山药  莲肉  麦芽  芡实    豁痰丸    导痰   南星  半夏  赤苓  枳实  橘红  甘草  加姜    二陈汤    除湿   方详上。    当归拈痛汤    湿热   黄芩  羌活  甘草  茵陈  人叁  葛根  升麻  苍术苦叁  当归  防风  知母  白术  猪苓  泽泻    三黄泻心汤    脉浮     小柴胡汤    和解     调中健脾丸    单腹胀   五加皮  苍术  人叁  黄    茯苓各二钱  陈皮  半夏  香附  查肉  苡仁各三钱  吴萸  白芍  黄连各二钱半  莱菔子  草蔻仁  泽泻  苏子各一钱半  沉香六分  用瓜蒌一个，挖一孔，入川椒三钱，硷二钱，外用纸糊，盐泥封固，晒乾火   去泥，并药共为末，荷叶、大腹皮煎汤打黄米粉糊丸，每服百丸，汤下，日三服。1
