<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【心痈症治】  《灵枢》日；巨阙（穴名）隐隐而痛者，心疽；上肉微起者，心痈也。《入门》曰：心痈者於胸乳间生蜂窠痈发。《灵枢》经所谓一名井疽，状如豆大，三四日起，不早治则入於腹，七日死，急用疏导心火之药，宜用清心丸、清心散、内固清心散、泻心汤。《疡科选粹》曰：心痈发胸乳间者，名井疽。若在鸠尾者，最紧要，系心热极盛者，当导心火，缓则不救。小便涩者，清心散，或凉膈散去硝黄，加白芷、花粉、木通、瞿麦。大便秘者，内固清心散，凉膈散去硝加白芷、花粉、生地。发於膺，名甘疽，其色青，状如谷实、瓜蒌，常苦寒热，不急治，十日死，死後出脓。治心病诸药要品及方五    心实宜降火清热（黄连  石膏  甘草  麦冬  牡丹皮  犀角滑石  竹叶  灯心  童便  如大便结燥，须大黄、芒硝，发狂谵语亦如之。）心虚宜益气补血（人叁 炙草  圆眼  茯神 金石斛 生黄 枣仁 丹叁 远志 五味子  鹿茸 丹砂  炒盐 琥珀 柏子仁 龙齿 金箔 牛黄 麦冬 代赭石  桔梗 竹沥  贝母 郁金陈胆星 钩钩  白芍 黄连  元叁 沙叁 竹茹  当归  黄   枸杞子 黄岑 黄柏  牡蛎天冬 紫石英    钱氏安神    补虚   水飞朱砂一两  麦冬  牙硝  寒水石  茯苓  山药  甘草各五钱  冰片二分半  蜜丸，每两作三十丸，每丸砂糖水化下。    醒心散    心虚热   人叁  麦冬  远志  茯神  五味子  石菖蒲  生地  等分长一    泻心汤    泻心热   黄连不拘多少，为极细末，每服二分半，或五分，或一钱，温水调下。    导赤散    心热   生地  木通  甘草各一钱  竹叶七片  此虽治心热，实小肠之药也。    十味导赤散    实热   黄连  黄岑  麦冬  半夏  茯苓  木通  生地  甘草  地骨皮各用五分  姜五片  此治心脏实热，一切口舌生疮、惊悸、烦渴诸症。附载仲景大法及分别标本方药    有馀为热（气牛黄、黄连、冰片、天竺黄；血，朱砂、生地、黄柏）  不足为寒（气，人叁、茯苓、乾姜、菖蒲；血，地黄、当归、肉桂）    心盛则生热（子能令母实，实则泻其子）    心虚热收内（母能令子虚，虚则补其母）    逆则多盛（大黄  川黄连）    大则病进（熟地黄  朱砂）    心悸（汗多，桂忮；少阴，柴胡；阴症，茯苓；杂病，朱砂） 痞闷（虚，半夏；寒，白   乾姜；湿，茯苓、泽泻；实，枳实；热，大黄、黄连；燥，木瓜、芍药）    痞（心下有水，枳实、泽泻、自  F心下无水，木瓜、芍药、旋覆花）    之心下痞（杂病，半夏、芍药；伤寒，甘草泻心汤）    下之侸下痛（虚，芍药、柴胡；实，牡蛎、柴胡）    一法，火郁则发之，渭汗之令疏散也。    标（黄连，子能令母实，实则泻其子）    本（地黄，先者，自病丁与丙同治）治伏梁方二    伏梁丸    总治   黄连一两半  人叁  厚朴各五钱  黄岑  桂枝  丹叁  茯苓各一钱  乾姜  菖蒲  巴霜  川乌各五分  红豆蔻二分蜜丸，服法详息贲症。    增损五积丸    通治   黄连  厚朴  川乌  乾姜  人叁  茯苓  药品分量加减制法俱详息贲症。治心痛方三十九    必应汤    类心痛   延胡索  香附  艾灰  归身  砂仁  姜    青皮丸    食痛   青皮  山楂  神僸  麦芽  草果    小胃丹    饮痛   芫花  甘遂  大戟  大黄  黄柏  白  @煎膏丸菔子大，临卧汤下一钱。欲利，空心服之。    胃苓汤    又   苍  @厚朴  陈皮  甘草  白术  茯苓  猪苓  泽泻  肉桂  姜枣          @  寒痛   白  @附子  甘草    归脾汤    虚弱   人叁  黄    当归  白术  茯神  枣仁  远志  桂圆  木香  甘草  姜  枣    金铃子散    热痛   金铃子  延胡索  痛止，当与香砂枳  Y。    剪红丸    又   蓬莪  @京三棱  雄黄  木香  尖槟榔  贯仲  乾漆  陈皮  大黄  糊丸，每五十丸，米汤下。    清中汤    大热   黄连  山栀  陈皮  茯苓  半夏  甘草  草豆蔻  姜    加味归脾汤    悸痛   人叁  黄    当归  白术  茯神  枣仁  远志  桂圆  木香  甘草  姜  枣  加菖蒲、肉桂。    代抵当汤    血痛     四物汤    虚弱   川芎  当归  白芍  生地    手拈散    呃痛   延胡索  五灵脂  草果  没药  等分为末，每三钱，热酒下。    妙应丸    虫痛   槟榔一两二钱  黑牵牛头末三钱  大黄  雷丸  锡灰  芜夷木香  使君子肉各一钱  葱白煎浓汤，露一宿，和丸栗米大，每四钱，五更葱汤下。如取寸白虫。以石榴根皮煎汤下，小儿服一钱或五分，天明取下虫物。此丸不损真气，有虫则下虫，有积即下积，有气即消气，一服见效。    苏合丸    疰痛   白术  犀角  诃子  朱砂  荜拨  香附  木香  檀香  沉香  丁香  麝香  安息香  薰陆香  苏合香油    补心汤    络痛   人叁  当归  茯神  远志  地黄  甘草  柏子仁    南星安中汤    膈痛     乌梅丸    蛔痛   乌梅十五个  黄连七钱半  当归  川椒  细辛  附子  人叁肉桂  黄柏各三钱  醋浸乌梅取肉；打和为丸，米饮下一二十丸。    芜夷散    又   芜夷  雷丸各五钱  乾漆一钱  共为末，温水调下二钱，小儿服五分。    三花神佑丸    因饮     五积散    因寒     桂枝四七汤    因寒   桂枝  半夏各二钱  洒白芍一钱半  茯苓  厚朴  枳壳各七分  人叁  紫苏叶  炙甘草各五分  姜三  枣二    九痛元    因冷   附子三两  吴萸  人叁  乾姜炮  巴霜各一两  狼毒五钱  蜜丸，梧子大，温酒下三五丸。    神效散    又   木香  青皮  陈皮  麦牙  枳壳  三棱  蓬  @神僸  肉桂  白芷  白芍  甘草  延胡索  补骨脂各七分  荜澄茄  丁香各三分  姜三  枣二    辰砂妙香散    悸痛   黄    山药  茯苓  茯神  姜远志各一两  人叁  桔梗甘草各五钱  辰砂三钱  木香二钱半  麝香一钱  每末二钱，莲肉汤下。    加味四七汤    又   半夏二钱  赤苓  厚朴各钱二分  茯神  苏叶各八分  姜  远志  炙甘草各五分  姜三  枣二  石菖半寸    大承气汤    实热     神保元    肾心痛   全蝎七个  巴霜十粒  木香  胡椒各二钱半  朱砂钱半为衣，蒸饼丸姜汤下五七丸。    神圣复气汤    水   先一日用酒柏、酒连、酒生地、枳壳，俱用新水浸，再用新水浸川芎、蔓荆子、细辛，以上七味各三分，又羌活、柴胡各一钱，  说 甘草各八分，半夏、升麻各七分，当归六分，郁李仁、防风、人叁各五分，附子、炮姜各三分，白葵花三朵去心碎，水五盏煎至二盏入黄  、草蔻各一钱，橘红五分，煎至一盏，乃入前浸两药，连水倾入，煎至一盏，去渣热服。    叁术散    因虚   人叁  白术  炮姜  白豆蔻  缩砂仁  丁香  陈皮  甘草各一钱  姜三片  加炒蚌粉二钱尤妙。    栀萸丸    气实   山栀两半  吴萸  香附各二钱半，蒸饼丸，生姜、生地煎汤下二三十丸。    草豆蔻丸    胃心痛   枳实二两  草蔻煨  白术各一两  麦芽  神僸  半夏各五钱  乾姜  青皮  陈皮各二钱  炒盐五分蒸饼丸白汤下。    清热解郁汤    又   山栀一钱半  枳壳  川芎  香附各一钱  炒黄连  苍术各七分  陈皮  姜炭  炙草各五分  姜三片煎服，戒饮食半日，一服即止。    诃子散    脾心痛   炮诃子  厚朴  炮姜  草果  陈皮  炒良姜  茯苓  神僸麦芽  炙草  等分为末，每三钱，入盐少部痛时煎服。    复元通气敬    又   白丑头末二两  穿山甲炙  炒茴香各一两五钱  去白陈皮延胡索  炙草各一两  木香五钱  共为末，每二钱，姜汤下。    清郁散    厥心痛   半夏  陈皮  苍术  茯苓  便香附  神僸  姜黄连  姜栀子各一钱  川芎六分  姜炭五分  炙草三分  姜三片    仓卒散    劫药   黑山栀四十九个  大附子一个炮  为粗末，每三钱，水酒盐少部煎服。    愈痛散    又   五灵脂  延胡索  蓬  @炒良姜  当归  等分为末，每二钱醋汤调服。    心头痛方    总治   歌曰：三个乌梅三个枣，七粒杏仁一处捣，麝香一粒用酒煎，永不心疼直到老。乌梅枣子俱去核，杏仁泡去皮尖，麝香如小绿豆部，共捣如泥，黄酒一杯，煎两沸，温服，正痛时服之，妇人尤神效，当时即止。治心痈方七    凉血饮    总治   木通  瞿麦  荆芥  薄荷  白芷  花粉  赤芍  麦冬  生地山栀  连翘  车前  甘草备八分  加灯心、竹叶。一名引兵先锋，能退潮止渴解热，令毒内消。    加味十奇散    又   人叁  黄    当归  肉桂  川芎  白芷  防风  桔梗  厚朴  甘草  乳香  没药  共为末，每三钱温酒调服，不饮酒麦冬汤下。此即十宣散加乳香、没药也，一名固垒元帅，不论已成末成，服之内消。年衰气弱者尤宜。    清心丸    又   黄连一两  茯神  赤苓各五钱  蜜丸米汤下。诸痛痒疮疡，皆属心火，此药主之。    清心散    又   远志  赤苓  赤芍  生地  麦冬  知母  甘草各一钱  姜三  枣二  加黄连尤效。    泻心汤    又   大黄钱半  黄连  黄岑  山栀  漏芦  泽兰  连翘  苏木各七分    内固清心散    又   白豆蔻  人叁  朱砂  赤苓  雄黄  绿豆  朴硝  甘草  皂角各一钱  冰片  麝香各一分  共为末，每一钱，蜜水调下。    凉膈散    又   连翘  山栀  大黄  薄荷  黄岑各七分  甘草一钱八分  朴硝四分  竹叶十片。
