<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【思病原由】  《内经》曰：脾在志为思。又曰：思则气结。注云：聚心不散，故气亦停留而结也。《灵枢》曰：因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑。又曰：怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧流淫而不止也。治惊方十四    控涎丹    去痰   甘遂  大戟  白芥子  等分糊丸，淡姜汤下七丸。    温胆汤    凉魇   半夏  枳实  竹茹  陈皮  茯苓  甘草  姜  枣    黄莲安神丸    大惊    黄连  朱砂  生地  甘草  归头    秘  方    物惊   猪心一个，劈开，入朱砂於内，纸包火煨熟，食之大效。    朱砂安神丸    血虚   黄连六钱  甘草  生地各三钱半  当归二钱半  朱砂一钱半  蒸饼丸，黍米大，津唾咽二三十丸。    加味定志丸    痰盛   茯苓三两  远志  石菖蒲各二两  人叁一两  琥珀  郁金各五钱  朱砂为衣。    清心补血汤    思虑   人叁  当归  茯神  白芍  枣仁  麦冬  川芎  生地  陈皮  山栀  炙草  五味子    妙香散    神虚   麝香一分  木香二分半  远志肉  黄    山药  茯苓  茯神各一钱  人叁  桔梗  甘草各五分  朱砂三分    珍珠母丸    肝虚受风   珠母  熟地  当归  人叁  枣仁  犀角  茯苓  沉香  龙齿  柏子仁  朱砂为衣，蜜丸，薄荷，金银器煎汤下三钱。    养心汤    气血虚   茯苓  茯神  当归  生地  姜远志  黄  各八分  柏子仁  川芎  枣仁各七分  半夏曲六分  炙甘草  肉桂各三分  五味子十四粒  停水怔忡加赤苓、槟榔。    静神丹    养血   酒当归  酒生地  姜远志  茯神各五钱  石菖薄  黄连各二钱半  朱砂二钱  牛黄一钱  金箔十五片  猪心血和丸，黍米大，金箔为衣，灯心汤下五十丸。    宁志元    又   人叁  茯苓  茯神  山栀  琥珀  当归  枣仁  酒远志各五钱  乳香  朱砂  石菖蒲各二钱半  蜜丸枣汤下三十丸。    交感丹    气郁   香附一斤  长流水浸三日炒  茯神四两  蜜丸，弹子大，每一丸细嚼，再以制香附、茯神、甘草各一钱水煎，名降气汤送下。    加味四七汤    又   半夏二钱  赤苓  厚朴各一钱二分  茯神  苏叶各八分  姜远志  炙甘草各五分  姜七片  枣二枚  石菖蒲半寸治悸方五    天王补心丹  水衰火旺   人叁  当归  天冬  柏子仁  五味子  麦冬  丹叁元叁  茯苓  枣仁  远志  桔梗  生地  黄连  蜜丸。    茯苓钦子    水停   茯神  麦冬  赤苓  半夏  橘红  槟榔  沉香  甘草半夏麻黄丸    又   半夏  麻黄  等分蜜丸，日三服，每服一钱。    温胆汤    正虚   方详上。    辰砂远志丸    痰涎   辰砂  远志  人叁  茯神  石菖蒲各五钱  川芎  山药  铁粉  麦冬  半夏曲  细辛  天麻  白附子  南星各一两  生姜五两打汁，入水煮糊丸，朱砂为衣，临卧姜汤下一钱。治悲方二    加味温胆汤  总治   半夏  枳实  竹茹各八分  香附二钱四分  陈皮一钱二分  人叁  茯苓  柴胡  麦冬  桔梗各六分  甘草四分  姜三片  枣二枚  此即叁胡温胆汤。    安神补心汤    又   当归  生地  茯神  黄岑各一钱三分  麦冬二钱  白芍  白术各一钱  远志  枣仁各八分  川芎七分  元叁五分  甘草三分治恐方四    定志丸    心恐   人叁  菖蒲  茯苓  茯神  远志  白  @麦冬  朱砂    四君子汤    胃恐   人叁  茯苓  白术  甘草    酸枣仁汤    肝恐   枣仁  远志  黄    莲肉  人叁  当归  茯苓  茯神  陈皮  甘草  姜  枣  心经有热加黄连、生地、麦冬、木通。    人叁散    肾恐   人叁  枳壳  桂心  甘菊  茯神  山萸  五味子  杞子各七钱半  柏子仁  熟地各一两  黄为末，酒下二钱。治喜方一    定志丸    总治   方详上。治怒方一    香甘散    总治   香附  甘草各一两  共为末，每三钱，白汤下。治忧方二    静神丹    总治   方详上。    归脾汤    又   当归  龙眼  枣仁  远志  人叁  黄    茯神  白术各一钱  木香五分  甘草三分  姜五  枣二治思方七    清心补血汤损伤   人叁一钱二分  当归  白芍  茯神  枣仁  麦冬各一钱  川芎  生地  黑山栀  炙甘草  陈皮各五分  五味子十五粒  此方一名补血汤，又名当归饮。    养心汤    不寐   茯苓  茯神  当归  生地各一钱  蜜黄    姜远志各八分  柏子仁  川芎  枣仁各七分  半夏曲六分  人叁五分  炙甘草  肉桂各三分  五味子十四粒  姜三片  怔忡加槟榔、赤苓。    静神丹    心跳   方详上。    定志丸    恐怯   人叁  茯苓  茯神各三两  菖蒲  姜远志各二两  朱砂一两半为衣  蜜丸。    益荣汤    恍惚   黄    当归  小草  枣仁  柏子仁  麦冬  茯神  白芍  紫石英各一两  木香  人叁  甘草各五钱用末七钱，加姜五枣二煎服。    归脾汤    伤心脾   方详上。    加味茯苓汤    痰聚   人叁  半夏  陈皮各一钱半  益智仁  茯苓  香附各一钱  甘草五分  姜三片  乌梅一个

　　烦躁健忘源流    烦躁，心经热火病也。内热心烦曰烦。故烦者，但心中郁烦也，外热身躁。故躁者，并身处热躁也。内热属有根之火，其原本於热，凡但烦不躁，及先烦後躁者，皆易治；外热属无根之火，其原本於寒，几但躁不烦，及先躁後烦者，皆难治。伤寒亦有烦躁症，及先躁後烦者，皆难治。伤寒亦有烦躁症，其所主属肺肾二经，与此心经主病者不同。故伤寒之烦，气也，火入於肺也。伤寒之躁，血也，火入於肾也。若诸虚烦热，又与伤寒相似但不恶寒，身头皆不痛，脉不紧数耳，切不可汗下，误攻必害。  即心经所主烦躁而历言之：有身不热，头昏口乾不寐者，是心虚烦（宜人叁竹叶汤。）有烦热误汗，热益甚，致呕者（宜陈皮汤。）有内热头痛，气短心闷乱者（宜竹茹汤。）有烦热，睡卧不宁者（宜远志汤。）有忧思成虚烦劳病者（宜小草汤。）有肾虚心躁烦，下部瘦弱，小便痛者（宜八味丸。）其不得一例视之也明矣。若夫伤寒烦躁，另详本条。 

　　【烦躁原由】      《内经》曰：夏脉者，心也，不及则令人烦心。又，肝虚肾虚脾虚，皆令人体重烦冤。    健忘，心肾不交病也。心不下交於肾，则浊火乱其神明。肾不上交於心，则精气伏而不用。火居上，则因而为痰；水居下，则因而生躁。故惟补肾而使之时上，养心而使之善下，则神气清明，志意常治，而自不健忘矣。其为症，可枚举也：或思虑过度而病在心脾（宜引神归舍丹、归脾汤。）或素多痰饮（宜茯苓汤。）或痰迷心窍，言语如痴而多忘（宜导痰汤送下寿星丸。）或精神短少（宜人叁养荣汤。）或上盛下虚（宜养心汤。）或上虚下盛（宜龙眼汤。）或心火不降，肾水不开，神志不宁（宜朱雀丸。）或勤政劳心，读书刻苦（宜安神定志丸。）或禀赋阴魄不足，神志虚扰（宜定志丸、孔圣枕中丹。）或年老神衰而善忘（宜加减固本丸。）健忘之故，约略尽矣。 

