<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【健忘原由症治】  《灵枢》曰：上气不足，下气有馀，肠胃实而心肺虚，虚则荣卫留於下，久之不以时上，故易忘也。又曰：肾盛而不止则伤志，志伤则渐忘其前言。《内经》曰：血并於下，气并於上，乱而善忘。丹溪曰：健忘精神短少者多，亦有痰者。《入门》曰：怔忡久则健忘，由心脾血少神亏也。《医鉴》曰：健忘者，陡然而忘其事，尽心力思量不来也，主心脾二经，治法必先养心血理脾土，以宁神定志药调理之。治烦躁方六    人叁竹叶汤    心虚   竹叶  人叁  甘草  熟半夏  麦门冬  石膏粳米或去石膏，加茯苓、淮小麦亦可。    陈皮汤    误汗   陈皮  甘草  人叁  竹茹    竹茹汤    内热   麦冬  小麦  炙甘草  人叁  熟半夏  茯苓  竹茹  远志汤    烦热   远志  黄    当归  麦冬  人叁  金石斛  茯神各七分  甘草五分  甚者加竹叶、知母。    小草汤    忧思   小草  黄    当归  麦冬  金石斛各一钱  人叁  枣仁各钱二分  炙甘草五分  加竹叶    八味丸    肾虚   熟地  山萸  山药  丹皮  茯苓  泽泻  肉桂  附子治健忘方十三    引神归舍丹    心脾   胆星二两  朱砂一两  附子七钱  猪肉血丸，黍米大，每五十丸，萱草根汤下。    归脾汤    又   龙眼  人叁  黄    当归  白术  茯神  枣仁  远志  木香  甘草  姜  枣    茯苓汤    痰饮   半夏  陈皮  茯苓  甘草  香附  益智仁  人叁各一钱  乌梅一个  竹沥二匙  姜汁二匙    导痰汤    痰迷   半夏  南星  赤苓  枳实  陈皮  甘草  姜    寿星丸    又   姜远志  人叁  黄    白术  甘草  当归  生地  白芍  茯苓陈皮  肉桂  胆星  琥珀  朱砂  五味子  猪心血、姜汁糊丸    加减固本丸    老人   熟地  天冬各一两半  麦冬  炙甘草  茯苓各一两  人叁  石菖蒲  远志  朱砂各五钱  蜜丸。此方兼治中风後善忘。    人叁养荣汤    神短   白芍一钱半  人叁  黄    陈皮  肉桂  炙甘草  当归  白术各一钱  五味子  熟地  茯苓各八分  远志五分  姜  枣    养心汤    上盛   天冬  麦冬  菖蒲  远志  白术  熟地  人叁  茯神  牛膝  当归  黄    木通    龙眼汤    上虚   龙眼  丹叁  人叁  远志  麦冬  茯神  黄    甘草  升麻  柴胡    朱雀丸    心肾不交   沉香一两  茯神四两  人叁三两  蜜丸。    安神定志丸    劳心   人叁  白术  茯苓  茯神  菖蒲  远志  麦冬  枣仁  牛黄  朱砂  龙眼熬膏加蜜丸，日三服    定志丸    禀弱   人叁  茯苓  茯神各三两  菖蒲  远志各二两  朱砂一两半为衣，蜜丸。    孔圣枕中丹    又   鳖甲  龙骨  远志  菖蒲

　　不寐多寐源流（梦魇）    不寐，心血虚而有热病也。然主病之经，虽专属心，其实五脏皆兼及也。说由心血不足者，或神不守舍，故不寐（宜归脾汤、琥珀养心丹。）有由肝虚而邪气袭之者，必至魂不守舍，故卧则不寐，怒益不寐，以肝藏魂、肝主怒也（宜珍珠丸。）有由真阴亏损，孤阳漂浮者，水亏火旺，火主乎动，气不得宁，故亦不寐，何者？肺为上窍，居阳分至高，肾为下窍，居阴分最下，肺主气，肾藏气，旦则上浮於肺而动，夜则下入於肾而静，仙家所谓子藏母胎，母隐子宫，水中金也，若水亏火旺，肺金畏火，不纳肾水，阴阳俱动，故不寐，法宜清热（宜六味丸加知、柏。）有由胃不和者，胃之气本下行，而寐亦从阴而主下，非若寤之从阳主上，今胃气上逐，则壅於肺而息有音，得从其阴降之道，故亦不寐（宜橘红、甘草、金石斛、茯苓、半夏、神麦、山查。）总之，不寐之由，在肝则不快之状多见左，在肺则不快之状多见於右，在心则不快之状多见於上部之中，在胃则不快之状多见於胸腹之中，在肾则不快之状多见於下部之中，须分经而治。若因杂症所致，及传经移邪，又当细究。试详言之：劳心之人多不寐（宜养心汤治之。）年高之人多不寐（宜六君子汤加黄  、枣仁。）痰多之人多不寐（宜温胆汤。）虚烦之人多不寐（宜酸枣仁汤。）此其大较也。而亦有通宵不寐者（宜安卧如神汤。）有寐即惊醒者（宜鳖甲羌活汤。）有喘不得寐者（宜苏子竹茹汤。）有虚劳烦热不寐者（宜枣半汤。）有肝虚惊悸不寐者（宜四君子汤加白芍、枣仁。）有大病後虚烦不寐者（宜二陈汤加芡实、竹茹。）有方卧即大声鼾睡，少顷即醒，由於心肺有火者（宜加味养心汤，）有不能正偃，由於胃不调和者（宜和胃汤。）兼肺气盛，必泻肺（宜叁白散。）有劳心胆冷，夜卧不寐者（宜定志元加枣仁、柏子仁，朱砂、乳香为衣，或加味温胆汤。）有癫狂病发，火盛痰壅不寐者（宜辰砂散。）有伤寒吐下後，虚烦不寐者（宜酸枣汤。）有心胆俱怯，触事易惊，梦多不祥，虚烦不寐者（宜温胆汤。）有失志郁抑，痰涎沃心，怔忡不寐者（宜温胆汤、加味温胆汤、加味二陈汤。）有思虑过度，因脾主思，致脾经受邪，两手脉缓，经年累月不寐者（宜益气安神汤。）有神气不宁，每卧则魂魄飞扬，觉身在床而神魂离体，惊悸多魇，通夕不寐者，此名离魂症，由肝藏魂，肝虚邪袭，魂无所归，故飞扬离体也（宜前後服真珠母丸、独活汤。）不寐之症状，固如此其多矣，说可忽乎哉。总之，怔忡以下诸病，都缘痰涎沃心，心气不足，以至变生种种。若凉心太过，则心火愈微，痰涎愈盛，渐至难治，故必以理痰顺气、养心安神为第一义。 

　　【不寐原由形症】  《灵枢》曰：壮者之气血盛，其肌肉润，气道通，荣卫之行不失其常，故昼不精而夜满。老者之气衰，其肌肉活，气道涩，五脏之气相搏，其荣气衰少而卫气内伏，故昼不精而夜不眠。《内经》曰：人有卧而有所不安者，藏有所伤，及精有所倚，人不能知其病，则卧不安。又曰：肺者藏之说也，肺气盛则肺大，不能偃卧。又曰：胃不和则卧不安，夫不得卧而喘也，是水气之害也。郑康成曰：口鼻之呼吸为魂，耳目之聪明为魄，以耳目与口鼻对言，则口鼻为阳，耳目为阴。以耳目口鼻与藏府对言，则耳目口鼻为阳，藏府为阴。故阳气行阳分二十五度於身体之外，则耳目口鼻皆受阳气，所以能知觉视听动作而寤矣。阳气行阴分二十五度於脏府之内，则耳目口鼻无阳气运动，所以不能知觉而寐矣。《回春》曰：伤寒及杂病多睡者，阳虚阴盛也。无睡者，阴虚阳盛也。喜明者属阳，元气实也。喜暗者属阴，元气虚也。睡向外者属阳，元气实也。睡向壁者属阴，元气虚也。《纲目》曰：人卧则血归於肝，今血不静，卧不归肝，故惊悸而不得卧也。    多寐，心脾病也。一由心神昏浊，不能自主；一由心火虚衰，不能生土而健运。其原有如此者，试言其症状：体重或浮而多寐，湿胜也（宜平胃散加防风、白术。）食方已，即困倦欲卧，脾气弱，不胜食气也，俗名饭醉（宜六君子汤加山查、神僸、麦芽。）四肢怠惰而多寐，气弱也宜人叁益气汤。）长夏懒怠，四肢无力，坐定即寐，肺脾两经之气本弱，复为炎暑所逼也（宜清暑益气汤。）病後多眠，身犹灼热，馀邪未清，正气未复也（宜沈氏葳蕤汤。）狐惑症舌白齿晦，面目乍白乍赤乍黑，变异无常，四肢沉重，默默多眠，大病後肠胃空虚，三虫求食，食人五脏，食其喉则为惑，其声哑，上唇必有疮（宜三黄泻心汤。）食其肛则为狐，其咽乾，下唇必有疮（宜雄黄锐散。）此症杀人甚急，当急治也（通用宜黄连犀角汤、治惑桃仁汤。）风温阳脉浮滑，阴脉濡弱，发热，咽乾口苦，微恶寒，闭目欲眠，少阴伏邪发出，更感太阳客邪也（宜黄岑汤加桂枝、石膏，甚则葳蕤汤加减。）亦有阴阳俱浮，具如前症，太阳受邪误发汗也（宜麻黄升麻汤去二麻、姜、桂，取汗即愈。）热病得汗後，脉沉细身冷喜卧，脉沉细昏沉不省，阳气遏也，急与药令四肢温暖，不尔，有熟睡死者（宜四逆汤。）伤寒诸般多寐症，各详本条，  不赘。惟汗下後酣眠者，为正气已复，可勿药也。医者察其由，治其症，神而明之，其庶几矣。 

