<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【涕瓷涎唾原由形症】  《直格书》曰：积液生气，积气生液。《朱於语癸》曰：或问曰，天一生水，有可验乎？曰：人身可验矣。贪心动则津生，哀心动则瓷生，楚心动则汗生，欲心动则精生，方人心寂然不动时，则太极也，此心之动，则太极动而生阳，所以心一动而水生，即可以为天一生水之证也。《贸生》曰：水谷入於口，输於肠胃，其液则为五。天寒衣薄则为尿与气，天热衣厚则为汗，悲哀气并则为泣，中热胃缓则为唾，邪气内逆，则气为之闭塞而不行，不行则为水服。《灵枢》曰：液者，所以灌精输孔窍者也。故上液之道开则（泣泣，瓷也，）泣不止，则液竭，液竭则精不灌，精不灌，别目无所见矣，命旨夺精。《内经》曰：泣涕曰脑也，脑者阴也，脑渗为涕。《延寿书》曰：真人口：当习不唾地，说口中津液，是金浆玉醴，能终日不唾，尝吞而咽之，令人精气常流，而目有光。说人身以津液为本，在皮为汗，在肉为血，在肾为精，在口为津，伏脾为痰，在眼为瓷，曰汗、曰血、曰瓷、曰精，已出则皆不可回，惟津唾则独可回也，回则生生之意又续矣。有人喜唾，液乾而体活，遇至人教以回津之术，久而休复润。治汗方四十一    当归六黄汤    总治   当归  热地  生地  黄岑  黄柏  黄连各一钱  黄  二钱    五味子    肾汗   五味  山萸  龙骨  牡蛎  首乌  远志  五倍子  地骨皮    黄  六一汤    肺汗   黄  六钱  炙草一两  黄为末，每五钱，煎服。    补中益气汤    脾汗   人叁  黄    归身  白  @升麻      白芍汤    肝汗   白芍  枣仁  乌梅    天王补心丹    心汗   人叁五钱  当归  五味子  天冬  麦冬  枣仁  柏子仁各一两  茯苓  远志肉  丹叁  元叁  桔梗各五钱  熟地四两  黄连二两  蜜丸，朱砂为衣，灯心、竹叶汤下三钱。     玉屏风散    嘕气汗   防风  黄  各一两  白  G两  共为末，每服五钱。如姜三片煎。     补气运脾丸    胃汗   人叁二钱  白  T钱  茯苓  橘红各一钱半  黄  一钱  砂仁八分  炙草四分  半夏二钱无痰不用  姜三  枣二     无比山药丸    肾虚   赤石脂  茯神  山萸  熟地  巴戟肉  牛膝  泽泻各二两  菟丝子  杜仲  山药各三两  苁蓉乾一两  五味子两半  蜜丸酒下三钱。     调荣活络饮    经络汗   大黄  当归  牛膝  杏仁泥各二钱  赤芍  红花  羌活  生地各一钱  川芎钱半  桂枝三分    黄  建中汤    阳虚   黄    肉桂各钱半  白芍三钱  炙甘草一钱  煨姜三片枣二枚  饴糖一荼匙  若呕及便溏，不用饴糖。      附汤    气虚   黄    附子各二钱  姜十片    十全大补汤    病後   肉桂  炙草  黄    白芍  当归  川芎  人叁  白  @熟地  茯苓  姜  枣    调嘕汤    津脱   麻黄根  黄  各一钱  羌活七分  归尾  生甘草  黄岑  半夏各五分  麦冬  生地各三分  猪苓二分  苏木  红花各一分  五味子七粒    理中降痰汤    痰盛   人叁  白  @茯苓  甘草  半夏  乾姜  苏子    凉膈散    火蒸     白  瓷@  酒风   牡蛎三钱  白  @两二钱半  防风一两半    四物汤    头汗   川芎  当归  地黄  白芍    额汗方    额汗   丹叁  当归  茯神  地黄  枣仁  黄    白芍  圆眼     黄  汤    阴阳偏胜   蜜黄  二钱二分  生地  麻黄根  茯苓  天冬各一钱半  当归钱二分  麦冬一钱  五味子  浮麦  甘草各七分  防风五分     正气汤    阴太   炒知母  黄柏各钱半  炙草五分     二甘汤    胃热   生甘草  炙甘草  五味子  乌梅  等分，共为末，每五钱，加姜二片、枣二枚煎。     丹溪治汗汤    表虚   防风  黄    白  @牡蛎粉  麻黄根等分     胜湿汤    湿邪   苍  @厚朴  半夏各钱半  藿香  陈皮各七分半  甘草五分  姜七  枣二    小半夏汤    水结胸     调胃承气汤    胃实     八物汤    手足汗     牡矾丹    又   牡蛎粉  黄丹各二两  活矾四两  共为末，遇夜用手捏药擦汗赴，数次愈。    夺命散    血汗   朱砂  寒水石  麝香  等分为末，每五分，新汲水调下。又名定命散。    妙香散    又   茯苓  茯神  山药  黄    姜远志各一两  人叁  秸梗  甘草各五钱  朱砂三钱  木香二钱半  麝香一钱共为细末，每二钱，莲肉煎汤调下，酒亦可。    猥皮散    又   刺猥皮烧灰，每米砍调下二三钱，肉煮食之，更妙。      陈汤    黄汗   石膏二钱  黄    赤芍  茵陈草  麦冬  豆豉各一钱  甘草五分  姜五片    大柴胡渤    手足汗   柴胡  黄岑  白芍  大黄  枳实  半夏  姜  枣    安肾丸    楝    胡芦巴  补骨揩  川楝肉  茴香  续断各一两半  杏仁  桃仁  山药  茯苓各一两  密丸，盐汤下。又有三味安肾丸，补骨脂、茴香、乳香等分，蜜丸，盐汤下。    桂枝附子汤    亡阳   桂枝  附子  白芍  炙草  姜  枣    陶氏再造散    又   人叁  黄    桂枝  附子  细辛  羌活  防风  川芎  炙草各一钱  姜三  枣二  煎至半，入炒芍药一钱，再煎二三沸温服。四制白  瓷@  盗汗 白术四两分四包，以黄  、石斛、牡蛎、小麦麸各一两，各炒白术为黄色，只取白    翩 每三钱，粟米汤调下，尽服为妙。    牡蛎散    又     蛎  黄    麻黄根  等分，锉，每五钱，浮麦百粒同煎服。又方，牡蛎粉、白术、防风等分为末。酒服三钱，盗汗即止。    叁  汤    又   人叁  黄    白术  茯苓  白扁豆  山药  陈皮  葛根  半夏曲  甘草各一钱    当归地黄散    又   当归  熟地  生地  酒白芍  白术  茯苓  蜜黄  各一钱  蜜黄柏  蜜知母  陈皮各八分  人叁五分  甘草三分  枣一枚  浮小麦一撮    龙胆散    又   龙胆草  防风  等分为末，每一钱，临卧米汤调下。治涕瓷涎唾方二十八    川芎茶调散    风涕   川芎  薄荷  羌活  荆芥  甘草  白芷  防风  细辛  为末，茶调下。    黄连清肺散    热涕     叁苏饮    寒涕   人叁  紫苏  葛根  半夏  前胡  桔梗  枳壳  陈皮  木香  甘草  姜  枣    荆防泻白散    风热涕   荆芥  防风  车翘  桔梗  金银花  元叁  赤芍  甘草  生地  黄岑  桑皮  青黛  葛花  亦名荆防泻白汤。    半夏温肺汤    肺冷   半夏  细辛  旋覆花  陈皮  肉桂心  人叁  桔梗  白芍  甘草各一钱  赤苓六分  姜五片    辛夷消风散    风湿蒸   辛夷  黄岑  薄荷  甘菊  川芎  荆芥  桔梗  防风  甘草  生地  赤芍    辛夷荆芥散    酒涕   辛夷一钱  荆芥  黄岑  神僸  南星  半夏  白芷  苍勩碪八分    奇授藿香散    胆热涕   广藿香五钱水一碗，煎七分，加猪胆汁一个和服。若将胆汁熬膏，入藿香末一两丸，汤下二钱亦可。    加味地黄丸    迎风瓷     芎归明目丸    隐涩   川芎  当归  白芍  生地  牛膝  甘草  杞子  天冬甘菊  外障加木贼草，内障加珍珠。    羞明之胜散    羞明   川连  秦皮  防风  黄岑    汤泡散    胆热瓷   赤芍  当归  黄连各一钱  汤泡，时洗。    养肝丸    老人   当归  防风  川芎  楮实  蕤仁  熟地  白芍  车前子    明目四神丸    又       二陈汤    脾热涎   茯苓  甘草  半夏  陈皮    六君子汤    气弱   人叁  茯苓  白术  炙草  半夏  陈皮    沈氏止涎汤    心热涎   川连四分  黄柏八分  茯苓  茯神各一钱半  白术  苍  @半夏各一钱  姜炒陈皮五分  加竹沥、姜汁各三匙。此馀自制方也。    通天愈风汤    肝风   白术钱半  人叁  南星  贝母各一钱  连翘  防风  荆芥  威灵仙  甘草各五分  瓜蒌仁十五粒去壳打如泥  锉作一帖，加姜三片，水煎好，入荆沥一呷，生姜自然汁少部，温服。即以此汤送下清心导痰丸亦可。    清心导痰丸    又   姜南星  姜半夏各二两  花粉  白附子姜制各一两  炒黄连郁金各七钱半  炒姜蚕  天麻  羌活各五钱  盐制川乌二钱  姜汁打糊丸。    乌梅丸    虫动   乌梅十五个  黄连七钱半  当归  川椒  细辛  附子  人叁肉桂  黄柏各三钱  醋浸乌梅，取肉捣如泥，研匀丸，米饮下二三十丸。    平胃散    又   苍术  厚朴  陈皮  甘草    理中丸    寒唾     胜湿汤    湿滞     追虫取积丸    虫唾   芜荑  雷丸  锡灰  使君子肉  槟榔  牵牛子头末  大黄  鹤虱  木香等分  蜜丸，麻子大，茶清下二三十丸。    万应丸    又   大黄八两  槟榔五两  黑牵牛头末四两  共为末，以皂角十锭、苦楝根皮一斤同熬膏，和丸梧子大，先用沉香末为衣，次用雷丸末为衣，又用木香末为衣，五更时，以砂糖水吞下七丸、九丸。    芜荑散    又   芜荑  雷丸各五钱乾漆炒令烟尽一钱  共为末，温水调下二钱，小儿五分。    温肾丸    肾寒   熟地钱半  牛膝  肉苁蓉  巴戟  五味子  麦冬  炙草各八分  茯神  炒杜仲  乾姜各五分    虎潜丸    肾虚   龟板  黄柏各四两  熟地  知母各三两  白芍  当归  锁阳各二两  陈皮  虎骨各一两  乾姜五钱  酒糊丸。如加人叁、牛膝、山药、破故纸、杜仲、五味予、菟丝子、杞子、猪脊髓丸，名加味虎潜丸，大补心肾虚劳。
