<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【解俴症状】  《灵枢》曰：髓伤则消烁，腑酸体解，俴然不去矣，不去者谓不能行去也。  二阳病  血虚精少症也。《内经》言：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，其传为息贲者，死不治。夫所谓二阳者，手阳明大肠、足阳明胃也。说以肠胃发病，心脾受之；心主血，今受病，则失所主而血不流；脾主化食作味，轮於脏腑而成精，今受病，则失所主而味不化，致男子少精，不得为隐蔽委曲之事。然则二阳之病，非由精少血衰而何。古人谓为症属血劳，洵有然也。说以女子不月，固属血病（宜逍遥散、加味逍遥散，）精即是血，男子不得隐曲，亦即血病也（宜菟丝子丸、鹿胎丸。）附载陈藏器诸虚用药例    虚痨头痛身热（杞子  玉竹）    虚而欲吐（人叁）    虚而多气微嗽（麦冬  五味子）    虚而不宁（人叁）    虚而腰侸不利（杜仲  磁石  ^    虚而多梦（龙骨）    虚而痰又有气（半夏  生姜  枳实）    虚而大热（黄岑  天冬）    虚而小肠不利（茯苓  泽泻）    虚而多热（地黄  地肤子  牡蛎  甘草）    虚而小肠自利（龙骨  桑螵  ）    虚而口乾（麦冬  知母  天冬）    虚而惊悸兼冷（小草  紫石英）    虚而惊怖（沙叁  龙齿）    虚而吸吸（胡麻  覆盆子  柏子仁）    虚而多忘（茯神  远志）    虚而客热（沙叁  地骨皮  龙齿）    虚而大冷（肉桂  附子）    虚而髓竭（熟地  当归）    虚而溺白（厚朴）    虚而溲赤（黄岑）    虚而损（苁蓉  巴戟）    虚而冷（川芎  乾姜  当归）    虚而昏（茯神  朱砂）    虚痨头痛身热杞子 玉竹五味子磁石◎虚而欲吐人虚而不宁虚而多梦虚而虚而多热地虚而口乾虚而惊怖沙叁  龙齿    虚而吸吸胡麻覆盆子  柏子仁  虚而多忘茯神  远志虚而客热沙叁  地骨皮  龙齿  虚而大冷肉桂  附子虚而髓竭熟地  当归  虚而溺白厚朴虚而溲赤黄岑  虚而损苁蓉  巴戟虚而冷川芎  乾姜  当归  虚而昏茯神朱砂    心虚（人叁  茯苓  石菖蒲  鳌按：心虚者，心家气血不足，致成虚痨也，宜古庵心肾丸、大五补丸，方附後）    肝虚（川芎  防风  天麻  螯接：肝虚者，肝家受损，面无血色，筋缓目暗也，宜拱辰丸、滋补养荣丸，方附後）    脾虚（白术  白芍  益智仁  鳌按；脾虚者肌肉消瘦，饮食不进也，宜橘皮煎元、大山芋元，方附後）   肺虚（天冬  麦冬  五味子  鳌按：肺虚者，咳嗽痰盛，气急或唾血也，宜人叁黄  散、补肺散，方附後）    肾虚（熟地  丹皮  远志  鳌按：肾虚者，水火不足也，水虚宜太极丸、无比山药丸，方附後。火虚宜增益归茸丸、玄菟固本丸，方附後）    胆虚（枣仁  细辛  地榆  鳌按：胆虚多惊多畏，不能独处，如人将捕之也，宜仁熟散、温胆汤，方附後）附载李士材治痨法    苡仁、茯苓扶胃，且有降下之央效。桑皮、贝母止痰嗽。桔梗、陈皮行气，且有健脾之力。莲心、山药止泄泻。麦冬、五味保肺，而能滋化之源。人乳、梨汁解燥结。地骨、丹皮治蒸，而无寒冷之累。童便、藕汁能止血。以上皆以甘凉之品，行收降之令，为初起者设也。若久病百脉空虚，虚火炎亢，非甘温不能复真元，异央散是也（人叁、茯苓、白术、炙草、陈皮。）非粘腻不能润活朽，地黄丸是也（人叁、黄  、当归、白芍、地黄、防风、远志、茯神、鹿茸、黄岑、石韦、滑石、蒲黄、戎盐、炙草、车前子、瓜蒌。）治虚损痨瘵方五十六    四君子汤    养气   人叁   茯苓  白术  炙甘草    八珍汤    虚热   人叁  茯苓  白术  炙草  川芎  当归  白芍  地黄    十全大补汤    调卫   人叁  茯苓  白术  炙草  川芎  当归  白芍  地黄  黄    肉桂    牛膝丸    缓肝   牛膝        杜仲  防风  苁蓉  肉桂  蒺藜  菟丝子    八味丸    补火   地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻  肉桂  附子    金刚丸    益精         杜仲  苁蓉  菟丝子  酒煮猪腰子丸。    煨肾丸    又   白蒺藜  牛膝        杜仲  防风  肉桂  苁蓉  菟丝子  破故纸  葫芦巴  酒煮猪腰子，和蜜丸    补中益气汤    温补   人叁  黄    当归  白术  甘草  陈皮  升麻  柴胡    四物汤    诸血   川芎  当归  白芍  生地    当归补血汤    又   荆芥穗  当归  生地  熟地  川芎  赤芍  黄    陈皮  枣二  乌梅一    六味丸    补水   地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻    逍遥散    阳虚   当归  白芍  柴胡  黄岑  白术  甘草  薄荷  煨姜    坎离既济丹    又   肉苁蓉  生地  麦冬  山萸  杞子  五味  川柏  归身  白芍  天冬  熟地  远志  茯苓  茯神  丹皮  枣仁  人叁  泽泻  蜜丸。    人叁养荣汤    阴虚   人叁  茯苓  白术  甘草  当归  白芍  地黄  黄    陈皮  远志  肉桂  五味子    三百广生汤    又   地骨皮  白术  白芍  茯苓  甘草  陈皮  枣仁  山药  贝母  丹皮  芡实  莲肉  乌梅    五汁膏    咳血   天冬  麦冬  生地  薄荷  贝母  丹皮  阿胶  茯苓  犀角犁汁  藕汁  蔗汁  人乳  萝卜汁  羚羊角水八杯，煎三杯去渣，入五汁再熬，以入水不化为度，又入蜜二两，重汤顿半日     清骨散    潮热   秦艽  鳖甲  知母  青蒿  甘草  银柴胡  地骨皮  胡黄连     龙齿丸    精浊   茯神  远志  人 叁  龙齿  菖蒲  知母  黄柏     归脾汤    泄泻   人叁  黄    当归  白术  茯神  枣仁  远志  龙眼  木香  甘草  姜  枣     大菟丝子丸     肾病   鹿茸  泽泻  附子  肉桂  熟地  牛膝  茯苓  山萸  川断  防风  杜仲  巴戟  沉香  茴香  五味  川芎  苁蓉  菟丝子  破骨纸  荜澄茄  桑螵    覆盆子  石龙芮去尖     补中地黄汤    积劳   人叁  黄    当归  白术  茯苓  地黄  山萸  山药  泽泻  丹皮  升麻  姜  枣     保和汤     肺病   贝母  知母  天冬  麦冬  苡仁  杏仁  甘草  紫苏  薄荷  紫菀  百合  桔梗  当归  阿胶  百部  饴糖  款冬花  五味子  马兜铃  生姜  失血加炒黑蒲黄、生地、小蓟，痰加瓜蒌仁、茯苓、橘红，喘去紫苏、薄荷，加苏子、桑皮    圣愈汤    心病   人叁  黄    川芎  当归  生地  熟地    补肝汤    肝病   山萸  甘草  肉桂  桃仁  茯苓  细辛  防风  大枣  柏子仁    柴胡疏肝散    又   炒香附  柴胡  陈皮  川芎  白芍  枳壳  甘草    调中益气汤    脾病   人叁  黄    当归  白术  白芍  甘草  升麻  柴胡  陈皮  五味子    调荣养卫丸    久痨   人叁  黄    当归  白术  白芍  茯苓  山药  麦冬  远志  山萸  陈皮  熟地  生地  五味子  鸭血蜜丸。    鹿胎丸    房欲   鹿胎去秽煮烂  熟地八两用人乳粉山药各一两拌蒸九次  菟丝子十两酒煮  杞子八两乳浸  制过首乌十两乳浸日晒夜露九次  金石斛六两酒炒巴戟肉五两酒炒  黄  酥炙五两  人叁四两  黄蒿膏丸。    十四味建中汤    积痨   人叁  黄    当归  白术  甘草  白芍  茯苓  地黄  川芎  麦冬  附子  肉桂  苁蓉  半夏  姜枣     清暑益气汤    暑痨   人叁  黄    白术  甘草  当归  苍术  升麻  陈皮  神僸  泽泻  麦冬  青皮  葛根  五味子     葛花解酲汤    酒痨   葛花  人叁 茯苓  白术  青皮  木香  橘红  猪苓  泽泻  神僸  乾姜  砂仁  蔻仁     嵩崖脾肾丸    老人   熟地  山药 山萸  茯苓  丹皮  泽泻  附子  肉桂  牛膝  砂仁  车前  补骨脂  益智仁     神仙延寿酒    又   补骨脂  熟地 生地  天冬  麦冬  人叁  川芎  当归  白芍  茯苓  木香  砂仁  菖蒲  远志  柏子仁  煮酒三十斤。     麦煎散    童痨   赤苓  当归  乾漆  鳖甲  常山  大黄  柴胡  白术  生地  石膏  甘草  小麦     补血养阴丸    女痨   生地  丹皮  麦冬  白芍  当归  牛膝  杞子  青蒿茯苓  鳖甲  川断  五味子  益母膏为丸。咳加蜜炙枇杷叶。咳甚，加贝母、沙叁、百部。痰加橘红。热甚，加胡黄连、银柴胡。食少泄泻，去归、地、杞、鳖，加莲肉、山药、陈松花。    清离滋坎丸    情痨   熟地  生地  天冬  麦冬  当归  白芍  知母  黄柏  白术  山药  山萸  茯苓  丹皮  泽泻  甘草吐血，加童便调陈墨。痰加竹沥、姜汁。汗加黄  、枣仁。痰加贝母、瓜蒌仁。热加地骨皮。嗽加五味。怔忡加远志、枣仁。遗精加龙骨、牡蛎。膈碍加陈皮。咽疮加桔梗、元叁。痰喘加苏子、白芥子、莱菔子。久陔加阿胶、五味、紫菀、麦冬。    滋阴清化丸    痰热   熟地  生地  天冬  麦冬  当归  鳖甲  阿胶  白芍  茯苓  山药  贝母  花粉  甘草  五味  蜜丸，含化。    人中白丸    血热   生地  当归  阿胶  白术  白芍  鳖甲  熟地  青蒿子  羚羊角  人中白  百部膏丸，男服四钱，女服三钱。    叁苓建中汤    潮热   人叁  茯苓  当归  白芍  肉桂  甘草  前胡  细辛  麦冬  陈皮  半夏    鳖甲散    骨蒸   柴胡  鳖甲  知母  秦艽  当归  青蒿  乌梅  地骨皮  早晚服。    河车丸    又   人中白  河车  秋石  五味  人叁  乳粉  阿胶  鳖甲  地骨皮  银柴胡  百部、青蒿、童便、陈酒熬膏丸。    二仙胶    又   鹿角胶  龟胶  人叁  杞子  共为末，酒调服，亦治遗精。    六君子汤    痰结   人叁  茯苓  白术  甘草  陈皮  半夏    润肠丸    又   火麻仁  羌活  归尾  大黄  桃仁    远少丹    温补   山药  山萸  牛膝  远志  茯苓  五味  巴戟  苁蓉  菖蒲楮实  杜仲  茴香  杞子  熟地  蜜同枣肉丸。    独叁汤    久血   人叁一味浓煎。    大黄    Y    乾血     理中汤    阳虚   人叁  白术  甘草  乾姜    杏仁膏    喘嗽   杏仁泥  姜汁  蜜  砂糖  桑皮  木通  紫菀  五味子  後四味先煎，去渣，入前四味熬膏，含化。    立效方    痰嗽   贝母  杏仁  瓜蒌仁  五味子  款冬花  桔梗  天冬 葱白川椒每岁一粒  共为末，纳猪肺中，荷叶包，蒸熟，五更作一次用薄烧酒食，食完再吃陈酒少部，安卧至晓。    紫金锭    桃花疰   五倍子去虫土三两  山茨菰去皮焙二两  大戟洗焙一两半千金子去皮油一两  麝香三钱  糯米粥和杵千下，每一料分作四十锭，每服半锭，重者一锭，蒲荷汤下。一名太乙紫金丹。    苏合香丸    又   木香  麝香  丁香  檀香  安息香  白术  犀角  香附  朱砂水飞半为衣  荜拨各二两  乳香  冰片各一两  苏合油入安息膏内为丸，每一两分作四十丸，每取二三丸，姜汤、白汤任下。    回春辟邪丹    又   虎头骨二两  朱砂  雄黄  鬼白  芜荑  藜芦  鬼箭羽  雄黄各一两  蜜丸，弹子大，囊盛一丸，系臂上，又於病者户内烧之，一切邪鬼不敢近。与鬼交者亦治。兼治瘟疫。    十疰丸    传尸痨   雄黄  巴霜各一两  人叁  北细辛  麦冬  附子  桔梗  皂角  川椒  甘草各五钱  蜜丸，梧子大，每五丸，温水化下。    此药并治一切鬼气。    桃奴丸    又   桃奴七个另研，玳瑁镑细末一两，安息香去渣一两，上三味，同入银石器中熬成膏，朱砂、犀角各五钱，琥珀、雄黄各三钱，麝香、冰片、牛黄各二钱，桃仁麸炒十四个，安息膏丸，芡子大，阴乾封固，安静室，每一丸，人叁汤下。    炙甘草汤    脉代 附载葛可久治痨十方保真汤    当归  生地  人叁  白术  黄  各一钱  赤芍  炙草各八分半  天冬  麦冬  陈皮  白芍  知母  黄柏  五味子  柴胡  地骨皮  熟地各三分半  莲肉白茯苓  赤茯苓各六分  姜三  枣二  惊悸，加茯神、枣仁、远志。尿浊，加猪苓、泽泻、    。尿涩，加木通、石韦、篇蓄。遗精，加牡蛎、莲须。燥热，加石膏、滑石、青蒿、鳖甲。盗汗，加浮麦、牡蛎、麻黄根。各因症之轻重，而量加之可也。    此方专治虚痨骨蒸，潮热盗汗等症。    保和汤    天冬  麦冬  知母  贝母  款冬花各一钱  苡仁  杏仁  花粉  五味子各七分  马兜铃  炙甘草  紫菀  百合  桔根  阿胶  当归  酒生地各三分半  苏叶  薄荷各二分  姜三片  煎至半，去渣，入饴糖一匙，食後服，日三次。    此方专治虚痨咳嗽，肺痿，唾脓血。血甚，加蒲黄、茜根、藕节。痰盛，加南星、半夏、陈皮、枳壳、瓜蒌仁。喘急，加桑皮、陈皮、葶苈。热盛，加栀子、黄岑、连翘。风盛，加防风、荆芥、金沸草。寒盛，加人叁、桂枝。    太平丸    天冬  麦冬  知母  贝母  款冬花  杏仁各二两  当归  生地  熟地  阿胶各一两半  蒲黄  京墨  桔梗  薄荷各一两  白蜜四两  麝香一钱  用银石器先炼白蜜，再下诸药末，搅匀，再上火，入麝末熬数沸作丸，弹子大，每日二服，食後细嚼一丸，薄荷汤缓缓送下，次噙一丸。痰盛，先用饴糖拌消化丸吞下，却噙此丸，仰卧，使药入肺窍，则肺清润，其嗽退除，七日病痊。    此方专治虚痨久嗽，肺萎。    消化丸    青礞石  金色  明矾  皂角  炮南星  制半夏  茯苓  陈皮各二两  枳实  枳壳各一两半  薄荷一两  沉香  黄岑各五钱  姜汁浸神僸末作糊丸，二药相攻，痰嗽自然除根矣。    此方专治虚痨肺萎咳嗽，热痰壅盛。    润肺膏    羊肺一具  杏仁另研  柿霜  真酥  真蛤粉各一两  白蜜一两二钱  先洗净肺，次将水拌诸药，入肺中，白水煮熟，如常法食之，与一药相间服亦可。    此方专治虚痨久嗽，肺萎。    白凤膏    墨嘴白鸭一只  黑枣三升  叁苓平胃散末一升  陈酒一瓶  将鸭头割开，取血将热酒随量和血饮之，能直入肺经润补，却将鸭乾去毛，於侸边开一孔，去肠杂拭乾，将枣去核每个纳叁苓平胃散填入鸭腹中，麻扎定，以大沙罐置鸭及酒，四围用火慢煨，将酒作二次添入，煮乾为度，然後食之。其枣阴乾，任意去药食用，叁汤送下。或将枣研烂，为丸服亦可。服此药後，随服补髓丹。此方专治虚痨肺萎，嗽血。    补髓丹    雄猪脊髓一条、羊脊髓一条、鳖鱼一个、乌鸡一只，将四样制净，去骨取肉，用酒一大碗，沙锅内煮熟，打烂，再入大山药五条、建莲肉半斤、大枣百个、柿饼十个，将四味修净，用井华水一大碗，於沙锅内煮烂，与前肉合一处，慢火熬之，再下明胶四两、黄蜡五两，上二味，逐渐添下，与前八味和打成膏，和平胃散末、四君子汤末、知母黄柏末各一两，共十两，如乾，入蜜同熬，取起，於青石上以木捶打如泥，为丸，每百丸，不拘时，枣汤下。    此方专治虚痨蠃瘦，能补髓生精，和血顺气。    十灰散    大蓟  小蓟  侧柏  荷叶  茅根  茜根  大黄  栀子  棕皮  丹皮  等分，烧存性，出火毒，研细，用藕汁或莱菔汁磨京墨半碗，调服五钱，即止。此方专治虚痨，心肺损，大吐血，及咯血、唾血不止，宜服此以止之。如不效，用花蕊石散以消之，无不愈。    花蕊石散    花蕊石  蒴必  @童便一杯，煎温，调下三钱或五钱服之，或男用酒一半、女用醋一半与童便和服亦可。    此方专治虚痨吐血，五内崩损，涌出升斗者，宜服此，使瘀血化为黄水，继服独叁汤以补之。    独叁汤    人叁  加枣一二枚，以长流水浓煎服。此方专治虚痨，吐血後蠃弱气微。治五劳六极七伤方十四    大五补丸    心劳   天冬  麦冬  茯神  菖蒲  人叁  杞子  远志  熟地  益智仁  地骨皮    黑元    肝劳   酒当归  鹿茸各一两  乌梅肉为膏丸，酒下五七十丸。    橘皮煎元    脾劳   橘皮五两  甘草三两三钱  当归        苁蓉  吴萸  厚朴  肉桂  巴戟  石斛  附子  牛膝  鹿茸  杜仲  乾姜  阳起石  菟丝子各一两酒一升半。沙锅内入橘皮末熬如饴，再入诸药末搅匀为丸，空心，温酒、盐汤任下五七十丸。人叁黄  散    肺劳   鳖甲钱半  天冬一钱  秦艽  地骨皮  柴胡  生地各七分  桑皮  半夏  知母  紫菀  黄    赤芍  甘草各五分  人叁  茯苓  桔梗各三分    肾气丸    肾劳   熟地八两  山药  山萸  五味子各四两  丹皮  茯苓  泽泻各三两  此乃水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂，又能补肝。说肝肾之病，同一治也。    滋补养荣丸    筋极   远志  白芍  黄    当归  山药各二两  陈皮八钱  茯苓七钱  生地五钱  山萸四钱  蜜丸。此方专补肝血，并治虚劳，气血不足，精神短少，脾胃虚弱。     酒煮木瓜粥    又   大木瓜  酒水煮烂，研作膏，热裹转筋处，冷即易，一宿三五度。即差。此方并治脚膝筋急痛。     茸珠丸    骨极   鹿茸  鹿角霜  鹿角胶  熟地  当归各两半  苁蓉  枣仁柏子仁  黄  各七钱  附子  阳起石  朱砂各三钱  酒糊丸。此方专冶肾损，兼补命门阳衰。     补荣汤    血极   当归  白芍  生地  熟地  赤苓  山栀  麦冬  陈皮各一钱  人叁  甘草各五分  枣二 乌梅一     叁苓元    肉极   人叁  菖蒲  远志  赤苓  牛膝  地骨皮各一两  蜜丸，米饮下。     巴戟元    精极   五味子  巴戟   苁蓉  菟丝子  人叁  白术  熟地  骨碎补  茴香  牡蛎  龙骨  覆盆子  益智仁  等分，蜜丸，每三十丸，米汤下，日二服，虚甚八物汤下。此方专治面色白而不泽，悲愁欲哭，脉空虚，是为脱精脱神，宜峻补肝肾，收敛精气，补益元阳。    益气丸    气极   人叁  麦冬各七钱  陈皮  桔梗  炙草各五钱  五味二十一粒  水浸油饼丸，芡子大，每一丸，细嚼津唾咽下。    镇阳丹    七伤总   桑螵  三两  龙骨  茯苓各一两  糊丸，茯苓盐汤下。专治脱精滑泄。    九龙丹    又   金樱子  杞子  山楂  莲子  莲须  熟地  芡实  茯苓  当归等分，酒糊丸。如精滑便浊者，服二三日尿清如水，饮食倍常，行步轻健。治煎厥症方二    加味补阴丸    煎厥   黄柏  知母各四两  牛膝  杜仲  熟地  巴戟  山萸各三两  苁蓉  茯苓  杞子  远志  山药  鹿茸  龟板各二两  蜜丸，盐汤下八九十丸。此方极能补阴虚，泻阴火。    加减补阴丸    又   熟地八两  菟丝子  牛膝各四两  白芍  当归  锁阳  龟板各三两  虎骨  黄柏  山药  杜仲  人叁  黄  各二两  补骨脂  杞子各两半  猪脊髓入蜜和丸，每百丸，盐汤下。治解俴方八    遐龄万寿丹    解俴   茯神  赤石脂  川椒微炒出汗各二两  飞朱砂  乳香灯心同研各一两  用鸡子二个，去清黄，只将朱砂、乳香各装一卵内，纸糊七重，青绢袋盛之，怀於肚上，常令温暖，朱砂怀三十五日，乳香怀四十九日，再出，再研前三药亦为细末，和匀，以蒸枣肉丸，绿豆大，每三十丸，空心温酒下，或人叁汤下，一月外加至四十丸。一名五老还童丹。    神仙既济丹    又   酒炒黄柏四两  酒蒸山药  酒洗牛膝各三两  人叁  姜杜仲  巴戟  五味子  酒洗杞子  茯苓  盐炒茴香  酒苁蓉  酒山萸  甘草水浸远志菖蒲  熟地  酒知母  酒生地  酒菟丝子  麦冬  黑山栀  酒洗甘菊  去白陈皮各一两  蜜和，蒸枣肉丸，空心，温酒、盐汤任下。一方有天冬、酒当归各二两，无甘菊、山栀、陈皮。此方专补诸虚百损，五劳七伤，滋肾水，除心火，益脾土，添精补髓，益气和血，壮筋骨，润肌肤，聪耳明目，开心定智，强阴健阳，延年益寿，性味温而不热，清而不寒，久服则坎离既济，阴阳  和，火不炎而神自清，水不渗而精自固，乃平补之圣药也。    葛花解酲汤    酒伤   葛花  砂仁  蔻仁各五钱  青皮三钱  白术  乾姜  神僸  泽泻各二钱  人叁  茯苓  猪苓  陈皮各钱半  木香五分  共为末，每三钱，白汤下，得微汗则酒病去矣。此说不得已而用之，岂可恃赖日日饮酒，若频服之，损人天年。    加味术附汤    中湿   附子二钱  白术  赤苓  甘草各钱半  姜七  枣二  水煎，日再服，才见身痹，三服後当如冒状，勿怪，说术附并行脾中，逐水气故耳。羌活冲和汤    感冒   羌活  防风  苍术  甘草  川芎  白芷  生地  黄岑细辛  姜  枣  渴加葛根、石膏。    鹿胎丸    房事过多   鹿胎  熟地  菟丝子  杞子  制首乌  金石斛  巴戟  黄    人叁  黄蒿膏丸。本方制法及分量，详在虚痨条内。加味逍遥散    月病   白芍  白术各钱二分  地骨皮  知母  当归各一钱  茯苓  麦冬  生地各八分  山栀  黄柏各五分  桔梗  甘草各三分叁苓元    食俴   方详上。治二阳病方四逍遥散    不月   白术  白芍  茯苓  柴胡  当归  麦冬各一钱  甘草  茯苓各五分  姜三片加味逍遥散    又   白术  白芍各钱二分  知母  当归  地骨皮各一钱  茯苓  麦冬  生地各八分  山栀  黄柏  各五分  桔梗  甘草各三分    菟丝子丸    精少   菟丝子  山药  莲肉  茯苓  杞子    鹿胎丸    又   菟丝子  杞子  鹿胎  熟地  首乌  石斛  巴戟  人叁  黄    黄蒿膏丸。本方制法及及分量，详在虚痨条内。1
