<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【自淫所属】  戴人曰：遗尿闭癃，阴痿脬痹，精滑白淫，皆男子之疝也。血涸不月，腰膝上热，足  嗌乾闭癃，小腹有块，或定或移，前阴突出，後阴痔核，皆女子之疝也，但女子不谓之疝而谓之瘕也。熬按：尿血淋病之属，白淫溺病之属，不得相混。治淋病方二十六    神效琥珀散    石淋   琥珀  桂心  滑石  大黄  腻粉  磁石  木通  木香  冬葵子  等分为末，每二钱，灯心、葱白汤下。    如圣散    又   马兰花  白茅根  甜葶苈  车前子  麦冬  檀香  连翘等分渴加黄岑。    补中益气汤    劳淋   人叁  黄    归身  白术  升麻  柴胡  陈皮  甘草    五苓散    又   肉桂心  猪苓  茯苓  白术  泽泻    归脾汤    又   圆眼肉  黄    白术  枣仁  茯神各一两  木香五钱  炙草二钱半  咀片，每用五钱煎，加姜枣。    生地黄丸    又   生地  黄  各两半  防风  鹿茸  茯神  远志  瓜蒌仁  黄岑各一两  人叁两二钱半  当归五钱  赤芍  蒲黄  戎盐各七钱半  炙草七钱  车前子  滑石末各二两  蜜丸。    益元固真汤    又   甘草梢二钱  山药  泽泻各钱半  人叁  茯苓  莲须  巴戟  升麻  益智仁  酒黄柏各一钱    黄  汤    又   人叁  黄    茯苓  磁石  旱莲草  五味子  滑石末各一两  桑皮七钱半  枳壳  黄岑各五钱    四物汤    血淋   川芎  当归  白芍  地黄    六味丸    又   地黄  山药  山萸  丹皮  泽泻  茯苓    八珍汤    又   人叁  茯苓  白术  甘草  川芎  当归  白芍  生地    益元散    又   甘草  滑石    柿蒂汤    又   柿蒂  黄柏  黄连  生地  侧柏叶  丹皮  白芍  木通  茯苓  泽泻    金匮肾气丸    冷淋   熟地  山萸  山药  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂  牛膝  车前子    沉香散    气淋   沉香  石苇  滑石  当归  瞿麦  赤芍  白术  甘草  冬葵子  王不留行    瞿麦汤    又   瞿麦穗  木通  大黄  黄连  桔梗  当归  枳壳  羌活  肉桂  射乾  腹皮  延胡索  牵牛子    鹿角霜丸    膏淋   鹿角霜  茯苓  秋石  糊丸    大沉香散    又   沉香  陈皮  黄    榆白皮  韭子  瞿麦  滑石  黄岑  甘草    沉香丸    又   肉苁蓉  沉香  滑石  荆芥  黄    磁石    海金沙丸    又   海金沙  滑石各一两  甘草二钱半  每末二钱，麦冬、灯心汤下。    肉苁蓉丸    冷淋   肉苁蓉  熟地  山药  牛膝  金石斛  官桂  槟榔  甘草  附子  细辛  黄    黄连    二神散    沙石   海金沙七钱半  滑石五钱  共为末，每二钱入蜜少部，以木通、麦冬、车前子汤下。    琥珀散    又   琥珀  滑石各二钱  木通  木香  郁金  当归  篇蓄各一钱  共为末，每次三钱，竹叶汤下，芦叶汤更妙。    渗湿汤    湿痰   苍术  白术  茯苓  猪苓  陈皮  泽泻  川芎  香附  厚朴  砂仁  甘草  生姜  灯心    泻肾汤    胀满   大黄二钱切片水浸一宿  磁石钱六分  石菖  生地各一钱  元叁  细辛各八分  芒硝  赤苓  黄岑各六分  甘草四分  煎至半，入大黄，煎好去渣，入硝搅匀，空心服。   白茅汤    产後   白茅根五钱  瞿麦  茯苓各钱半  冬葵子  人叁各钱二分半蒲黄  桃胶  滑石各七分  甘草五分  紫贝二个  @江鱼牙四个  @分二帖，加姜三片、灯心二十茎煎服。或为末，木通汤下二钱。治浊病方十六    地骨皮汤    心虚热   生地  麦冬  黄    山药  五味子  地骨皮  淡竹叶      四苓散    伏暑   茯苓  猪苓  白术  泽泻    金莲丸    思虑   石莲肉  茯苓  龙骨  天冬  柏子仁  麦冬  当归  枣仁  远志  紫石英  乳香  龙齿等分  蜜丸，朱砂为衣。    辰砂妙香散    又   山药  茯苓  茯神  黄    姜远志各一两  人叁  桔梗  甘草各五钱  朱砂三钱  木香二钱半  麝香一钱  每末二钱，莲肉汤下。    苍术难名丹    脾不敛   制苍术四两  金铃子  茴香各七钱半  破故纸  川乌茯苓  龙骨各一两  酒糊丸，朱砂为衣。     东垣酒煮当归丸    小腹痛      清心莲子饮    肾虚寒   黄    麦冬  甘草  车前子  地骨皮  莲肉  茯苓  人叁  黄岑  远志  菖蒲     苍术二陈汤    湿痰   苍术  白术   茯苓  陈皮  甘草  半夏    补中益气汤    肾虚陷   人叁  黄    归身  白术  陈皮  甘草  升麻  柴胡        分清饮    泔浊   革    乌药  菖蒲  益智仁  入盐少部。一方加茯苓、甘草    加味清心饮    窍塞   石莲  茯苓  菖蒲  人叁  远志  车前子  麦冬  白术益智仁  泽泻  甘草  有热加薄荷少部。    鹿茸补涩丸    下虚冷   人叁  黄    菟丝子  桑螵    莲肉  茯苓  肉桂  山药  附子  鹿茸  桑皮  龙骨  补骨脂  五味子    二苓清利饮    茎痛   生地  麦冬  茯苓  牡蛎  泽泻  甘草  猪苓  黄岑  黄柏  车前子    内补鹿茸丸    挟寒   鹿茸  刺蒺藜  肉苁蓉  菟丝子  蛇床子  桑螵    阳起石  肉桂心  嫩黄    炮附子  紫菀    香苓散    挟热   茯苓  茯神  远志  山药  人叁  黄    桔梗  甘草  木香  白术  朱砂  麝香  猪苓  泽泻  肉桂    加减珍珠粉丸    通治   黄柏半生半炒  蛤粉各三两  滑石二两  樗皮一两  青黛  乾姜各五钱  炒神僸打糊丸，空心酒下五七十丸。    黄柏降阴火除湿热，蛤粉咸补肾，滑石利窍，樗皮大燥湿热，青黛解郁火，乾姜敛肺气下降生阴血，盐炒微黑用之。治尿血诸药要品及方二    总治尿血药（阿胶  茅根  地黄  床子  戎盐  蒲黄  牛膝  人乳  苁蓉  胡麻  杜仲  川断  天冬  麦冬  五味  山萸  山药  丹皮  车前  知母  黄柏  鳖甲  青蒿  白芷  人叁  当归    根  鹿茸  荷叶  乌梅  郁金  香附  地榆  韭子  泽泻  棕灰  竹茹  琥珀  山栀  槐花乳香  荆刺  陈墨  侧柏叶  延胡索  菟丝子  旱莲草  龙胆草  鹿角胶  鹿角霜  毛鹿角  杞子  沙苑子  柏子仁  地骨皮益母草  淡豆豉  专治小便血条。）    太极丸    总治   黄柏二两六钱属木  知母一两四钱属水  补骨脂二两八钱属火  胡桃肉一两二钱属金  砂仁五钱属土蜜丸，空心盐汤下三五十丸。   无比山药丸    又   五味子六两  肉苁蓉四两  菟丝子  杜仲各三两  山药二两赤石脂  茯神  山萸  巴戟  牛膝  熟地各一两  蜜丸，酒或米汤下。治白淫诸药要品及方六    房劳过度（鹿茸  附子  官桂  紫菀  地黄  黄    杞子  牛膝  杜仲  川断  山萸  天冬  麦冬  山药  丹皮知母  黄柏  车前  菟丝子  蛇床子  刺蒺藜  沙苑子  桑螵    肉苁蓉  阳起石  五味子  地骨皮）    思想无穷（黄连  麦冬  茯苓  远志  石莲  当归  龙骨  枣仁  龙齿  天冬  乳香  茯神  菟丝子  柏子仁  紫石英）    肉苁蓉丸    蛊淫   苁蓉  茯苓  黄    泽泻  牡蛎  龙骨  当归  五味子等分  蜜丸，酒下。    半苓丸    肾伤   半夏一两，破如豆大，猪苓末二两，先将一半炒半夏，令色黄，不令焦，出火毒，只取半夏为末糊丸，候乾，更用前猪苓末一半同炒微裂，入砂瓶养之，空心，酒、盐汤任下三五十丸。    清心莲子饮    精伤   黄    麦冬  甘草  车前子  地骨皮  莲肉  茯苓  黄岑  人叁  远志肉  菖蒲    白浊流出髓条方    髓条   枣仁  白术  人叁  茯苓  茴香  补骨脂  益智仁牡蛎  等分，青盐酒糊丸，空心，酒或米汤下三十丸。    金箔丸    总治   晚蚕蛾炒  补骨脂  韭子  酒浸菟丝子  山萸  龙骨各一两蜜丸，空心酒下三十丸。此方亦治梦泄。    白龙丸    又   鹿角霜  牡蛎各二两  生龙骨一两  酒糊丸，空心，酒或盐汤下三十丸。此方不但白淫，且能固精壮阳。

