<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸  源流    诸  ，肾经病也。《内经》专主肾经失职，而河间则以为热甚，风燥乃其兼化，丹溪又主痰与热，士材又兼主肝肾，而或兼风火，要当据《内经》为的，诸家之说当叁考，以为酌治之法，庶诸  无遁情。经曰：二阴急为  厥。二阴者，足少阴肾也。说其症在肾气之厥，而邪伤在阴与筋，以肾气主少阴与枢，少阴逆而枢失，则气塞於经而上行。少阴脉系舌本，故塞喉，音隘不容发，若兽吗然也。经时必止者，气复反则已，是以不与癫同也。又曰：心脉满大，    筋挛；肝脉小急，    筋挛；足少阴筋病，主    及痉。说心脉满而    者，肾逆而心火郁也；逆於肝者，肝阴先不足；而肾气逆之，故肝脉小急，亦    筋挛也；凡  必兼  ，少阴厥而後  也。又曰：阳维从少阴至太阳，动苦肌肉痹，及下部不仁，又苦颠仆羊鸣，甚者失音不能言。说阳维维於诸阳，而从少阴至诸阳，是阴为阳根也，故能维诸阳，而少阴阴邪从而至诸阳，故能塞诸阳之会，而患肌痹等症；羊鸣失音者，少阴气不至，则为喑也。又曰：阴维从少阳斜至厥阴，动苦颠  僵仆，羊鸣失音。说阴维从少阳至厥阴，是阳为阴鼓也，动在少阳，故能鼓诸阳而为维；而少阳既衰，阴邪遂壅，亦能全塞诸阴之会，而筋络相副，故亦患颠  等症。此虽不拈少阴，而厥阴之方阖，亦少阴之失枢也。观《内经》之言，则诸  为患，可识其皆由於肾矣。若河间主熟，故专以清凉为主；丹溪主痰与热，故以星、半、岑、连为主，而热多者清心，痰多者行吐，然後用安神平肝，如归、地、牛黄、朱砂、青黛、柴胡、川芎、金银箔之类；士材兼主肾肝，故以为  症之发厥，由肾中龙火上升，而肝家雷火相从而助，惟有肝风，故搐搦，搐搦则通身脂液逼迫而上，随逆气以吐出於口也。诸家之可叁考如此。总而论文，诸  之原，虽根於肾，而诸  之发，实应五脏  如马  之张口摇头作马嘶者，则应乎心；牛  之目正直视腹胀作牛吼者，则应乎脾；猪  之喜吐沫作猪叫者，则应乎肾；鸡  之摇头反折喜惊作鸡呜者，则应乎肝；羊  之扬目吐舌作羊声者，则应乎肺。须各对其经而治之。而所发之候，亦可据以辨验经络。如晨朝发者，病在足厥阴肝；黄昏发者，病在足太阴牌；平旦发者，病在足少阳胆；日中发者，病在足太阳膀胱；亥时发者，病在足阳明胃；中夜发者，病在足少阴肾。须务加引经药（肝，柴胡、吴萸；脾，升麻、葛根、白芍；胆，柴胡、青皮；膀胱，羌活；胃，白芷、石膏；肾，肉桂、知母、独活。）《千金方》又云：先身体热，    惊啼而後发，脉浮洪者，为阳  ，病在六腑肌肤之间，易治（宜妙香丸；）先身冷，不惊掣啼叫，病发脉沉者，为阴  ，病在五脏骨髓之内，难治（宜五生丸、引神归舍丹。）此又以阴阳辨验，其法较为便捷。总之，五  之应五脏，所以识其由；发时之分六经，所以审其病；症状之别阴阳，所以异其治。固非有矛盾也。故阳  必由痰热客心胃，闻惊而作，甚则不闻惊亦作，宜用寒凉药；阴  亦本痰热，缘医用寒药太过，损伤脾胃，变而成阴，宜用温补燥湿药。此施治之不可混也。然而为标为本，亦更有辨。说  症之成，有从标而得者，止在经脉不通；有从本而得者，必深人两肾动气。夫两肾动气，是脏腑之根，呼吸之门，生气之本也。生气者，阳从阴极而生，即苍天之气所自起之分也。故经曰苍天之气清净，则意志治，顺之则阳气固，虽有贼邪不能害，或经脉引入外咸，内伤深入於根本，伤其生化之原，则命门相火，自下逆上，塞其音声，迫出鸟兽之音，遍身之液，与脾之涎沫，迫而上涌，流出於口，涎潮於心，故卒倒不知人也。小儿又有胎  ，得之母腹中，其母孕时，有所大惊，气上而不下，精气并居，故子生即发为  疾（宜烧丹丸。）而从古疗  ，惟子和法最善，其法，汗吐下并施，若虚而不胜吐下者，则以豁痰清火为主（如南星、木香、竹沥、菖蒲、全蝎、人叁、黄岑、麦冬，）所用方药无不取效（宜龙脑安神丸、五  丸、叁朱丸，）师其意而用之可也。至篙崖则专取二  治之，亦属径路可寻，其法，以昼作者为阳  （宜升阳汤，）夜作者为阴  （宜四物汤加柴胡、瓜蒌、半夏、南星、黄柏、知母  远志、枣仁、菖蒲）是也。此皆前人之可取以为则者也。然而  病日久，必成窠囊（宜厚朴丸，）窠囊日久，中必生虫（宜妙央丸，）或与行痰（宜追风祛痰丸，）涤热（宜清心温胆汤，）除惊（宜惊气丸，）宁神（宜归神丹。）  病已愈，须防再发（宜断  丹，或十全大补加枣仁、远志、朱砂、麦冬、金箔、银箔，）必经年峻补，才保无虞，然後再加调养（宜六味丸，）庶乎可耳。 

