<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【脉  法】  《脉诀》曰：癫  之脉，浮洪大长。鳌按：诸  之脉，大约沉实弦急者，皆不可治。    （诸  症治       《纲目》曰：痰在膈间，则眩微不仆；痰溢膈上，则眩盛仆倒。熬按：凡痰病皆然，不独  也。而不知人，名之日癫。大人日癫，小儿日  ，其实一也。又曰：仆倒不省，皆由邪气逆上阳分，而乱於头中也。癫  者，痰邪逆上也，痰邪逆上，则头中气乱，头中气乱，则脉道闭塞，孔窍不通，故耳不闻声，不识人，而昏眩仆倒也。又曰：凡癫  仆时，口中作声，将省时吐涎沫，省後又复发，时作时止，而不休息。中风、中寒、中暑。尸厥之类，则仆时无声，省时无涎，後不再发。《入门》曰：有五，肝曰鸡  ，心曰马  ，脾曰牛  ，肺曰羊  ，肾曰猪  ，以病状偶类故为名，其实不外乎痰火与惊，三者而已。诸方曰：宜烧丹丸；身热脉浮为阳  ，宜妙香丸；心凉脉沉为阴  ，宜五生丸；肥人多痰，宜加味寿星丸；瘦人火盛，霞清心滚痰丸；痰迷心窍，宜金箔镇心丸；痰火俱盛，宜甘遂散吐下之；因惊者，宜抱胆丸；因怒者，宜宁神导痰汤；心藏虚损，气血不足，宜滋阴宁神汤、清心温胆汤；妇人  ，宜加味逍遥散、朱砂膏；五  ，遘治宜五  丸、六珍丹、钱氏五色丸；  愈再发，宜断  丹。治诸  方二十九    龙脑安神丸    总治   冰片  麝香  牛黄各三钱  犀角  茯苓  人叁  麦冬  朱砂各二两  金箔二十五方  牙硝二钱  地骨皮  桑皮  甘草各一两  蜜丸，芡子大，日三服。    五  丸    总治   白附子五钱  半夏  南星  乌蛇  全蝎各二两  皂角二两打碎用水平碗浸透揉汁去渣同白矾二两煎乾  蜈蚣半条  僵蚕一两半  朱砂  雄黄各一钱半  麝香三分  姜汁糊丸，每服三十丸。此方不问新久癫  皆治    叁朱丸    又   人叁  蛤粉  朱砂等分  猪心血丸，金银汤下三十丸。升阳汤    阳跻   连节麻黄  防风各八钱  苍术一两半  炙甘草五钱  空心服。    四物汤    阴跻   川芎  当归  白芍  熟地    厚朴丸    窠囊   黄连二两半  厚朴  川椒  川乌各两半  柴胡  吴萸  紫菀菖蒲  桔梗  茯苓  官桂  乾姜  皂角  人叁各一两  巴霜五钱  蜜丸，每五六十丸，姜汤下。春夏再加黄连二两。秋冬再加厚朴二两，人叁、菖蒲各两半。    妙央丸    生虫   丁香  木香  沉香  胡黄连各五钱  乳香  麝香  熊胆  大黄各两半  白丁香三百粒  轻粉四钱半  雄黄  青皮  黄岑  黄连各五钱半  黑丑  三棱  蓬术  陈皮  甘草  雷丸  鹤虱各一两  赤小豆三百粒  巴豆七粒  荞麦两六钱作糊丸，每丸重一钱，朱砂为衣，阴乾，水化服。    追风祛痰丸    行痰   半夏末二两  分二份一皂角汁浸作曲一姜汁浸作曲  南星三两一半白矾水浸一日夜一半皂角水浸一日夜  防风  天麻  僵蚕  白附子煨皂角同炒各一两  全蝎  活木香  白矾各五钱  姜汁糊丸，朱砂为衣，姜汤下七八十丸。     清心温胆汤    涤热   陈皮  半夏  茯苓  枳实  姜黄连  竹茹  白术  菖蒲  香附  当归  白芍各一钱  麦冬八分  川芎  远志  人叁各六分  甘草四分分二帖，加姜三片。    惊气丸    除惊   苏子一两  附子  木香  白花蛇  僵蚕  橘红  天麻  南星各五钱  全蝎二钱半  冰片  麝香各五分  朱砂二钱半半为衣  蜜丸，龙眼大，每一丸，蒲荷汤或酒下。若去附子加铁粉，尤妙。此方专治因惊失心，遂成癫疾，发则涎潮昏塞，醒则精神若痴之证。    归神丹    宁神   块朱砂二两入猪心内灯草扎酒蒸二炊久取出另研  枣仁  茯神  人叁  当归各二两  西珀  姜远志  龙齿各一两  金银箔各二十片  酒糊丸，梧子大，初服九丸，渐至二九丸，麦冬汤下。癫  甚者，乳香、人叁汤下。多梦不睡，枣仁汤下。    断  丹    止     黄    傂傑諤细辛  甘草各五钱  蛇壳一条烧存性  蝉壳全者四枚  牛黄一钱  枣肉丸，每二十丸，叁汤下。    十全大补汤    又   人叁  白术  茯苓  甘草  川芎  当归  白芍  地黄  黄    肉桂  加糯米。    六味丸    保养   地黄  山萸  山药  茯苓  丹皮  泽泻    烧丹丸    胎     元精石  轻粉各一钱  粉霜  硼砂各五分  研细，入寒食面一钱，水丸成饼、再用面裹煨黄，去面再研，水丸如米大，一岁儿五丸，二岁十丸，温水下，取下恶物为度。先服此丹，继必以四物汤入黄连再随时令加减，且令淡味，以助药力，须数月方愈。    妙香丸    阳     朱砂九钱  牛黄  冰片  麝香  腻粉各三钱  巴霜三十五粒金箔九方  炼黄蜡六钱，入蜜少部和匀，每两作三十丸，每用一丸，米汤下，取利下一切恶毒痰涎为度。如要药力速行，以针刺一眼，冷水浸少时服，其效更速。此疏抉肠胃，制伏水火之剂也。    五生丸    阴     南星  半夏  川乌  白附子  黑豆各生用一两  姜汁湖丸，每三丸或蓝丸，淡姜汤送下。    引神归舍丹    又   胆星二两  朱砂一两  便附子七钱  猪心血丸，每五十丸，萱草根汤下。    加味寿星元    去痰   姜半夏六两  南星三两  朱砂一两  西珀  活矾各五钱  母真珠一钱  姜汁湖丸，朱砂为衣，姜汤下三五十丸。    清心滚痰丸    火盛   酒蒸大黄  黄岑各四两  礞石同焰硝  @犀角  皂角  朱砂各五钱  沉香二钱半  麝香五分  水丸，朱砂为衣，温水下七十丸。    金箔镇心丸    痰迷   胆星一两  朱砂  西珀  天竺黄各五钱  牛黄  雄黄  真珠各二钱  麝香五分  蜜和，每两作三十丸。金箔为衣，每一丸，薄荷汤下。    甘遂散    痰火   甘遂末一钱，猪心血和匀，将猪心批两片，入药於内，合，以线扎，皮纸湿包，煨熟取药出，入朱砂末一钱匀和，分作四丸，每一丸，将所煨猪心煎汤化下，如大便下恶物即止。不效，再服一丸。    抱胆丸    因惊   黑铅三两，先入铫熔化，次下水银二两，候结成砂子，再下朱砂、乳香末各一两，乘热用柳木槌研匀，丸如芡子大，每一丸，空心，井水下，病者得睡，切莫惊动，觉来即安，再服一丸，可除根矣。    宁神导痰汤    因怒   姜半夏二钱  制南星  橘红  枳壳  赤苓  甘草各一钱，姜五片  水煎。此即导痰汤也。加远志、菖蒲、黄岑、黄连、朱砂，名曰宁神导痰汤。若加香附、乌药、沉香、木香，名顺气导谈汤。加黄岑、黄连，名清热导痰汤。加羌活、白术，名祛风导痰汤。    滋阴宁神汤    心虚   川芎  当归  白芍  熟地  人叁  白术  远志  南星各一钱  枣仁  甘草各三分  酒黄连四分  姜三片    加味逍遥散    妇人   白芍  白术  各一钱二分  地骨反  知母  当归各二钱  茯苓  麦冬  生地各八分  山栀  黄柏各五分  桔梗  甘草各三分    朱砂膏    又   枣仁  人叁  赤苓各一两  西珀二钱半  朱砂  乳香各五钱每末一钱，灯心、大枣汤调下，或蜜丸，簿荷汤下亦可。    钱氏五色丸    通治   真珠另研  雄黄熬备一两  铅三两  水银二钱半同铅熬结砂子  朱砂五钱  再共研极细，面糊丸，小麻子大，薄荷汤下三四丸。    六珍丹    又   水银两半用黑铅一两同熬成屑  雄黄  雌黄  真珠各一两  丹砂水飞五钱  为极细末，蜜和，杵二三万下，丸梧子大，姜枣汤下五丸。

