<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【脾约症治】  成无己曰：胃强脾弱，约束津液不得四布，但输膀胱，故小便数而大便难，制脾约丸以下脾之结燥。丹溪曰：脾约症，在西北以开结为主，在东南以润燥为央。治大便秘结方三十一    七宣丸  胃实   大黄一两  木香  槟榔  诃子皮  桃仁十二粒  蜜丸，水下五十丸，以利为度。    厚朴汤  胃虚   厚朴  陈皮  白术  甘草  枳实  半夏曲  姜  枣    麻仁丸  大肠实   麻仁  杏仁  厚朴  枳实  赤芍药  大黄  蜜丸，每二十丸，临卧服，取利。    益血润肠丸  血虚   当归  熟地  荆芥  枳壳  麻仁  杏仁  苁蓉  苏子  将熟地、麻仁、杏仁同杵千下，加蜜丸，空心下五六十丸。    木香槟榔丸  热秘   木香  槟榔  枳壳  杏仁  青皮  皂角  郁李仁  半夏曲    四顺清凉饮  又   大黄  甘草  当归  赤芍各一钱  加薄荷十叶    承气汤  又   大黄  芒硝  厚朴  枳实  姜    藿香正气散  冷秘   茯苓  白芷  紫苏  藿香  厚朴  白术  陈皮  桔梗  半夏  大腹皮  甘草    润肠丸  风秘   麻仁另研  羌活  大黄  归尾  桃仁另研  蜜丸。    小续命汤  又   麻黄  人叁  黄岑  赤芍  川芎  甘草  杏仁  官桂  防己  防风  附子  姜    苏子降气汤  气秘   苏子  半夏  厚朴  前胡  陈皮  甘草  当归  沉香  姜虚加肉桂、黄  。    八珍汤  病後   人叁  茯苓  白术  炙草  川芎  当归  白芍  热地    理中汤  阴躁   人叁  乾姜  白术  甘草    大黄牵牛散  相火   大黄一两  黑牵牛头末五钱  共为末，每三钱，手足冷者酒调下，手足热者蜜汤下。    当归润燥汤  血热   当归  大黄  熟地  甘草  桃仁  麻仁各一钱  生地  升麻各七分  红花二分  先取七味煎至半，入桃仁、麻仁再煎至半，空心服。疏风润肠丸  风热   麻仁二两半  桃仁二两  皂角烧存性两三钱  大黄  羌活各一两  防风  当归各三钱  蜜丸白汤下。    皂角元  风人   羌活  防风  牙皂  枳壳  桑皮  槟榔  杏仁  麻仁  白芷陈皮等分  蜜丸汤下三五十丸，有热加大黄。    润麻丸  血燥   麻仁  桃仁  生地  当归  枳壳各一两  蜜丸，白汤下。    苁沉丸  亡津   肉苁蓉二两  沉香一两  麻仁汁打糊丸，空心，米饮下。    五仁丸  又   橘红四两另研  桃仁  杏仁各一两  柏子仁五钱  郁李仁二钱松子仁一钱二分半  各另研，蜜丸，空心，米饮下    通幽汤  幽门秘   升麻  桃仁  归身各钱半  生地  熟地各七分  炙草  红花各二分  煎好，调槟榔末五分服。    搜风润肠丸  三焦   郁李仁一两  木香  槟榔  青皮  陈皮  沉香  槐角  枳壳  枳实  三棱  煨大黄各五钱  蜜丸，空心米饮下。一方加莱菔子五钱，更妙。   四磨汤  气滞   槟榔  乌药  木香  沉香等分  各浓磨水，共取盏中七分，煎三五沸，微温服。    六磨汤  兼热   即上四磨汤加大黄、枳壳等分，磨浓汁服。    大麻仁丸  妇人   木香槟榔  枳壳各一两  麻仁  炒大黄各三钱  蜜丸。    疏风顺气元  肠胃热   大黄酒蒸七次五两  车前子二两半  郁李仁  槟榔  麻仁  酒菟丝子  酒牛膝  山药  萸肉各二两  枳壳  防风  独活各一两  蜜丸。此方专治大便秘结，真良方也。久服精神康健，百病不生，尤宜老人。  小皂角丸  风秘   皂角炙  枳壳  炒等分  蜜丸。    二仁丸  又   杏仁  麻仁  枳壳  诃子肉等分    橘杏丸  气秘   橘皮  杏仁等分蜜丸。    苏麻粥  顺气   苏子  麻仁  不拘多少，等分水浸，研滤取汁，和粳米作粥食。    三仁粥  老虚   桃仁  海松子仁各一合  郁李仁一钱  捣烂取汁，和米作粥服。治大便不通方十四    润肠丸  挟热   当归  生地  枳壳  桃仁  麻仁等分  蜜丸。    鳌按：此方酌加大黄、黄岑亦可。    润肠汤  挟冷   麻仁盏半水研滤去皮取汁  脂麻半盏水研取汁  桃仁研泥一两  荆芥穗为末一两  共合和，入盐少部煎，代茶饮之，以通利为度。    半硫丸  冷甚   姜半夏末  硫黄研极细  等分，姜汁浸蒸饼丸，姜汤或酒下三五十丸。    大麻仁丸  风秘   方详上。    桔梗枳壳汤  气壅     四物汤  润血   川芎  当归  白芍  生地    灵宝丹  推积   木香  沉香  乳香各五分  巴霜二钱  大枣三枚，蒸取肉打丸，绿豆大，每服二丸，或三丸，凉水送下。如欲利三行，先吃凉水三 口，然後用凉水送下。如欲五行、六行，依数吃水。    大黄饮子  热燥   生地二钱  煨大黄  杏仁  栀子  升麻  枳壳各一钱  人叁  黄岑  甘草各五分  姜五片  豉二十一粒  乌梅一个    润肠汤  久闭   蜂蜜一两  香油五钱  朴硝一撮  水一杯，煎数沸。    通神散  妇人   大黄  芒硝  桃仁  郁李仁各一两  木香五钱  每末二钱，米汤下。    脾积丸  宿食   蓬术一两半  三棱一两  青皮五钱  良姜以醋煮切片焙乾  木香  百草霜  巴霜各二钱半  面糊丸，麻子大，陈皮汤下五七十丸。    调导饮  产前後   当归  川芎  防风  枳壳各一钱二分  甘草三分  姜三  枣二  空心，煎服。    宣积丸  外治   巴豆去壳  乾姜  韭子  良姜  硫黄  甘遂  槟榔等分  饭丸，如鸡子黄大，早朝先以椒汤洗手，麻油涂手，掌握药一丸，移时便下。欲止，则以冷水洗手。    提盆散  又   草乌为极细末，葱白一枚，切去根，其头上有汁湿。蘸草乌末纳肛门中即通。此即霹雳箭，能治大小便不通。治脾约症方四    脾约丸    总治   大黄蒸四两  枳实  厚朴  赤芍各二两  麻仁两半  杏仁一两二钱半  蜜丸，空心，汤下五十丸。    苁沉丸    又   言详上。    润肠丸    又   杏仁  麻仁  枳壳  陈皮各五钱  阿胶珠  防风各二钱半  蜜丸，每五十丸，老人苏子汤下，壮者荆芥汤下。    当归润燥汤    又   当归  大黄  熟地  甘草  桃仁  麻仁各一钱  生地  升麻各七分  红花二分  先将七味煎至半，入桃仁、麻仁煎至半，空心服。一名润燥汤。1

　　卷  十

　　心包络病源流  （手厥阴心包络之脉，起於胸中，出属心包络，下膈，历络三焦。其支者循胸，出侸，下腋三寸，上抵腋下，循糯内行太阴之间，入肘中，下臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端。支者另掌中，循小指次指出其端，次注手少阳三焦。每日戌时，周身气血俱注於心包络经。手厥阴包络经，少气而多。）    《灵兰秘典》论十二官无心包络，但曰：  中者，臣使之官，喜乐出焉。按心包络在心下横膜之上，竖膜之下，其与横膜相粘，而黄脂裹者，心也。脂膜之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者，心包也。其地正值  中，且位居相火，代君行事，实臣使也。然则《秘典》之言  中，其即为心包无疑矣，故心为君火，居广明以建极，以照临十二官。经曰：君火不用，尊之极也。然火为地二所生，君火虽不用，有奉天行职。又不得同於君火者，心包所以主相火也。夫相火本属少阳胆，相火之用，专属阳明胃腐熟水谷，何以心包主之也？说以人之相火，起於少阳胆，遂游行於三焦，而督署之以为阳明腐水谷之正者，实心包也。故经曰：阳明居午以阳明当相火夏令，不言心包，而心包之能督署自见矣。此以知阳明之经之职，总摄於包，而胆也、胃也、三焦也，总与心包同一职矣。所以《难经》曰：手心主少阳火，生足太阴阳明土，右尺巳午，即其位也。说手心主者，心包之别名，去腕二寸曰内关，出於两筋之间，循经以上系於心包。心系气实，则病心痛，心中大热，手心热，面黄，目赤，笑不休，臂肘挛急，腋肿，甚则胸侸支满；虚则烦心，手心热，心澹澹大动，然虚不可补，此皆取之两筋间也。古人云：心包络痛，必连及少阳、少阴。夫亦可以知其故矣。 

　　【包症治】  《灵枢》曰：少阴者，心脉也。心者，五脏六腑之大主也，为帝王精神之所舍，其脏坚固，邪不能容，容之则伤心，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪在於心者，旨在心之包络，包络者，心主之脉也，故少阴无输也。《正传》曰：心包络，实乃裹心之膜，包於心外，故曰心包络也。《医旨》曰：包络虚，宜钱氏安神丸；虚而挟热，醒心散；包络实热，宜犀角地黄汤、十味导赤散。治心包络病诸药要品及方四    心包络虚宜养心（当归  川芎  血竭  没药  茯神）    心包络实宜泻火（朱砂  丹皮  犀角  生地  山栀子  当归  黄岑  黄连  黄柏）    钱氏安神丸    因虚   朱砂一两  麦冬  牙硝  茯苓  山药  寒水石  甘草各五钱  冰片二分  蜜和，一两作三十丸，每丸，砂糖水化下。    醒心散    虚热   人叁  麦冬  远志  五味  茯神  生地  菖蒲等分    犀角地黄汤    实热   犀角  生地  黄岑  黄连  大黄    十味导赤散    又   地骨皮  黄连  黄岑  麦冬  半夏  茯神  赤芍  木通  生地  甘草各五分  加姜五片    缳漱嫔。标本方药标（泻心汤  犀角地黄汤）本（桃仁承气汤）

