<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【肺痈之因】  仲景曰：寸口脉数，若口中辟辟燥咳，胸中隐隐痛，脉反兼滑，此为肺痈。息贲  肺积病也，在右侸下，如覆盆状，令人洒洒寒热，背痛，呕逆，喘咳，发肺痈，脉必浮而长，皆由肺气虚，痰热壅结也（宜调息丸、息贲丸，）当以降气清热，开痰散结为主。治肺病诸药要品及方五肺实宜降气清润（苏子 桑皮 天冬 贝母 枇杷叶 杏仁 前胡 白前 知母 瓜蒌根 竹茹 石膏 黄芩 麦冬 车前子 竹叶 桑叶 牛蒡子 葶苈）肺虚宜顺气清热（苏子 贝母 百部 沙叁 枇杷 百合 桑皮 杏仁 天冬 五味子 麦冬梨肉 柿子 无热可加人叁）滋燥饮肺燥   天冬  麦冬  生地  花粉  白芍  秦艽  加蜜、童便服。紫苏饮子  肺寒   苏叶  桑皮  青皮  杏仁  麻黄  陈皮  甘草  五味子各一钱  人叁  半夏各六分  姜三片泻肺汤  肺热   山栀  黄芩  薄荷  枳壳  杏仁  连翘  桑皮  桔梗  甘草  酒大黄各七分泻白散  肺实   地骨皮  桑皮各二钱  甘草一钱  或加知母、贝母、桔梗、山栀、生地、麦冬亦可补肺散  肺虚   阿胶二钱  牛蒡炒糯米各一钱  马兜铃七分  杏仁麸炒九个  甘草五分治肺胀方五越婢加半豆汤  总治   麻黄  石膏  甘草  半夏  姜  枣小青龙汤  水气   桂枝  麻黄  乾姜  酒白芍  炙甘草  细辛  半夏  五味子四物汤  挟瘀   川芎  当归  白芍  生地诃子青黛丸  收敛   诃子  青黛  杏仁  海粉  便香附  瓜蒌仁  半夏曲姜汁  蜜丸，含化。清化丸  总治   贝母一两  杏仁五钱  青黛二钱  姜汁、砂糖丸，含化。治肺萎方七生姜甘草汤  吐咳   生姜五钱  炙甘草三钱  人叁二钱  枣五枚甘草乾姜汤  吐而不咳   炙草四钱  炮乾姜二钱人叁平肺散  火盛   桑皮二钱  知母  人叁  地骨皮  炙草各一钱  天冬  赤苓各八分  陈皮  青皮各五分  五味子二十粒  姜三片葶枣散  喘急面浮   炒葶苈为末，大枣十枚，煎汤去枣，调末二钱服。举肺汤  总治   桔梗  甘草  天冬  竹茹  阿胶  沙叁  贝母  百合元叁清肺饮  又   元叁  柴胡  桔梗  陈皮  地骨皮  茯苓  麦冬  苡仁  人叁  甘草  槟榔  加童便一小杯  冲服。紫菀散  肺萎成痈   紫菀  人叁  知母  五味子  桔梗  贝母  甘草  茯苓  阿胶  姜治肺痈方六清金饮  总治   苡仁  橘叶  黄芩  花粉  贝母  桑皮  桔梗  牛蒡  白蒺藜麦冬平肺饮  初起   麦冬  人叁  赤芍  槟榔  甘草  赤苓  陈皮  桔梗元叁清肺饮  吐脓   方详上。宁肺桔梗汤  不卧   桔梗  贝母  当归  黄    枳壳  桑皮  防己  瓜蒌仁  甘草节  五味子  百合  苡仁  葶苈  杏仁  地骨皮  知母  咳甚倍百合，身热加柴胡，便秘加大黄。排脓散  已成   人叁  黄    白芷  五味子等分金鲤汤  总治   鲤鱼重四两者，去肠，勿见水，入贝母末二钱缝好，童便半碗，浸之，重汤煮至睛出，去鳞骨，将肉仍浸童便内顿热，一日分三次，便肉俱食之，其效至速。治息贲方二    调息丸  总治   陈皮  蔻仁  射干  紫菀  桑皮  桔梗  石咸  海浮石  旋覆花  水泛丸。息贲丸  又   川连一两三钱  厚朴八钱  乾姜  茯苓  紫菀  川椒各钱半  人叁二钱  桂枝  桔梗  三棱  天冬  陈皮  川乌  蔻仁各一钱  青皮五分  巴霜四分茯苓另研，馀为末，筛出，和茯苓末研匀，再入巴霜研匀；蜜丸，梧子大，初服二丸，每日加一丸，渐加至大便微溏，再从两丸加服，积去大半，便勿服。

