<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【脉  法】  《纲目》曰：肝有积，其脉弦长。      侸肋痛  肝经病也。说肝与胆二经之脉，布侸侸，肝火盛，木气实，故流於  侸肋间而作痛。凡人肩下曰膊。膊下曰  。  对腋，腋下为怯。怯下为侸。侸後为肋。肋下为季肋，俗名肋梢。季肋之下为腰。部分如此。今怯侸肋痛，固由於肝邪之实。而所谓肝邪者，不越气、血、食、痰、风寒五端，试先言五者之由，再详症之所属。一曰气郁，由大怒气逆，或谋虑不决，皆令肝火动甚，以致肤侸肋痛（宜沉香降气散、枳壳煮散、枳壳散、桂枝、小龙荟丸。）一曰死血，由恶血停留於肝，居於侸下，以致  侸肋痛，按之则痛益甚（宜小柴胡汤合四物，加桃仁、红花、乳香、没药或桃仁承气汤、复元活血汤。）一曰痰饮，由痰饮流注於厥阴之经，以致怯侸肋痛，痛则咳嗽气急（宜控涎丹加南星、川芎、苍术，再用二陈汤煎水吞下，又芎夏汤、调中顺气丸。）一曰食积，由食停侸下，有一条杠起，以致  侸肋痛（宜神保丸，以枳实汤吞下，又当归龙荟丸。）一曰风寒，由外感风寒之邪，留着侸下，以致侸肋痛（宜芎葛汤、小柴胡汤加枳壳、桔梗。）此五者，皆足致痛，而惟怒气瘀血居多也。治法，先分左右，再审虚实。大约左痛多留血，或大怒伤阴，或跌扑斗殴伤血，致死血阻滞，或肋下有块，皆作痛。右痛为肝邪入肺，恼怒郁结不伸，是为气痛。痰痛亦在右，走注痛而有声。食痛亦在右，即前所云一条扛起者是。此以左右分气血也。故左属血，痰气亦有流於左者，然必与血相搏而痛，不似右侸之痛，无关於血也。右属气，亦有血适瘀於右而痛者，然必与气相阻而後痛，不似左侸之痛，无关於气也。如是，则左痛不专属血，右痛不专属气，气血将安辨哉。说瘀血按之痛，不按亦痛，痛无时息而不膨；气痛时止而膨，暖即宽，旋复痛。以此辨验气血更快。至  侸肋地分，本近一处，故其为痛，亦不必细分，何部，只以侸痛概之。而侸之痛，要即俗名肝气痛，由肝家邪实所致，非怯侸肋之自生痛而自作痛也，故不入於身形门中，与腰腹等并列，而特附於肝也。试更论之，侸痛多半是实，不得轻於补肝，能令肝胀也。治实大忌柴胡，若川芎则必用。暴怒伤血，必和血（宜当归、香附、山栀、甘草。）死血阻滞，必日轻夜重，午後发热，脉短涩，当去瘀（宜桃仁、红花、没药、香附、赤芍、苡仁根，）有块必消块（宜牡蛎。）以上左病。气痛须调气（宜和侸饮，）有痰须导痰（宜苍术、半夏、白芥子、陈皮，）食积当消导（宜砂仁、枳实、黄连、吴萸。）以上有病。此气血食痰分见於左右者也。若风寒，则不论左右皆有，稔知外感之邪，必表散（宜川芎、葛根、桂枝、防风。）有两边俱痛者，则於前药加减叁用。痛甚，加醋少部。此皆治实之法也。亦有痛时目俁俁无见，耳无闻，善恐，如人将捕之者，其脉必虚，切不可作实治，须看大便。大便通和，咳嗽，肝火侮肺金也（宜小柴胡汤加山萸、橘叶。）若连胸腹胀痛，大便不通，为瘀血停滞，须先通之（宜归尾、红花、香附.延胡索、苏木、橘叶、大黄，）随即用补益（宜叁用归脾汤、加味逍遥散。）又或酒色过度，当侸一点痛不止，名於侸痛，甚危，惟大补气血而已（宜补肝散。）此皆治虚之法也。而又有左痛由肝实火盛者（宜枳壳疏肝散。）左痛不移处，由死血菀结者（宜桃仁承气汤。）右痛由痰积气滞兼有者（宜推气汤。）右痛而气喘者（宜分气紫苏饮。）右痛由怒气所伤者（宜香附汤。）右痛由痞塞者（宜沉香导气散。）跌扑肋痛，由气血凝滞者（宜复元活血汤。）右痛由悲伤肺气者（宜推气汤。）侸痛由受暑，皮黄发泡者（宜大瓜蒌散，或兼清肝破气之品。）侸痛由伤寒者（宜小柴胡汤，不便加枳壳。）或不由伤寒，身体微热者（宜枳壳散，枳壳为侸痛的药，故诸方皆用之也。）此皆挟有五邪，分见左右，一切零星之病之治法也。至於肋梢之部，在肝下胆之位，若甚痛牵连小腹，亦是死血，不外  侸肋痛治瘀血方药。痛不甚，止於一处，痰也，亦不外  侸肋痛治痰方药（宜二陈汤加柴胡、青皮、白芥子、乌药。） 

　　【脉  法】  《内经》曰：肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏，因血在侸下，令人喘逆。  仲景曰：寸口脉弦者，即侸下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。《正传》曰：脉双弦者，肝气有馀，两侸作痛。又曰：肝脉沉之而急，浮之亦然。若侸下痛，有气支满，引小腹而痛，时小便难，若目眩头痛，腰背痛，得之少时有所坠堕。  丹溪曰：气郁，胸侸痛，看其沉涩，当作郁治也。 

　　【肾邪上搏侸痛】  《入门》曰：一人患侸痛，众以为痈，阳脉弦，阴脉涩，投诸香姜桂之属益甚，项昕见之曰：弦者痛也，涩者肾邪有馀也，肾上搏於侸，不能下，且肾恶燥，今服燥药过多，非泻不愈。先用神保丸下黑溲，痛止，更服神芎丸。或疑其太过，昕曰：向用神保丸者，肾邪透膜，非全蝎不能引导，然巴豆性热，非得硝黄荡涤，後遇热必再作，乃大泄数次，遂愈。 

　　【  侸肋痛症治】  丹溪曰：肝苦急，是其气有馀，急食辛以散之，宜用川芎、苍术、青皮。又曰：肝火盛，两侸痛，不得伸舒，先以琥珀膏贴患处，却以生姜汤吞下蜜丸当归龙荟丸最妙，此药丸乃治侸痛。又曰：龙荟丸亦治饮食大饱，劳力行房侸痛，乃泻肝火之要药也。又曰：咳引侸痛，宜疏肝气，用青皮、枳壳、香附、白芥子之类；两侸走痛，可用控涎丹。《正传》曰：凡侸痛；皆肝木有馀，小柴胡汤加青皮、川芎、芍药、龙胆草，甚者入青黛、麝香调服。又曰：性急多怒之人，时常腹侸作痛，小柴胡汤加川芎、芍药、青皮吞下龙荟丸甚捷。《入门》曰：肝热郁，则侸必痛。又曰：发寒热，侸痛，似有积块，必是饮食太饱，劳力所致，须用当归龙荟丸治之。又曰：肝气实侸痛者，手足烦躁，不得安卧，小柴胡汤加川芎、白芍、当归、苍术、青皮、龙胆草；肝气虚侸痛者，悠悠不止，耳目俁俁，善恐，四物汤加柴胡、青皮；两侸下痛引小腹，善怒，是肝气实也，当归龙荟丸以姜汁吞下；气弱之人，侸下痛，脉弦细，多从劳役怒气得之，八物汤加木香、青皮、肉桂煎服，或用枳实。《医鉴》曰：凡侸痛者，必用青皮，而青皮必须醋炒，煎服末服并佳，说青皮乃肝胆二经之药。人多怒，侸下有郁积，固宜用此以解之。若二经气血不足，则当先补血，少用青皮可也。    腋臭、漏腋  皆先天湿郁病也。腋臭者，秽气从腋下出，如狐狸  臊，令人不可相近，俗因名狐臭。患此疾者，腋下必有毛空如针细，即出秽处，耳内必有油湿。治法，於五更时，先取精猪肉两大片，以甘遂末一两尽数拌之，挟腋下，天明以甘草一两煎汤饮之，良久，泻出秽物。但此秽气，恐或传人，须於荒僻处出大便。如此三五次即当愈。其他密陀僧、胡粉之类，皆塞窍以治其末耳（宜蜘蛛散。）漏腋者，腋下或手掌足心，阴下股里，常如汗湿之衣也（宜六物散。）二症因腋与肤侸肋相连，故附详於此。 

