<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【腋臭治法】  丹溪曰：治腋臭法，用大田螺一个，水中养之，候靥开，以巴豆肉一粒针挑放在螺内，仰顿盏内，夏月一宿，冬则五七宿，自然成水，取搽腋下，绝根。一方，先用胭脂涂腋下，其出狐臭之处，黄色，就将前巴豆田螺去靥掩於狐臭之上，绢帛扎紧，其狐臭从大便出则绝根矣。《回春》曰：以自己小便洗一次，米泔洗二次，生姜自然汁每日擦十次，日日如此，一月之後，可断矣。治肝病诸药要品及方五    肝实宜清热降气橘皮  青皮  黄连  黄岑  杜  苏子  柴胡  甘草  青黛  竹叶赤芍药  郁金  香附  砂仁  木通  羚羊角麦冬  童便  甘菊  荆芥  龙胆草  大黄  生地  连翘  元叁  延胡索  黄柏  山栀      肝虚宜辛散甘缓当归  生姜  甘菊  胡麻  杜仲  苏子  陈皮  地黄  甘草  郁金谷精草  降香  通草  橘红  白芍  鹿角胶  木瓜  断  牛膝  杞子  金石斛  天冬  麦冬  黄柏  酉珀  五味子  真珠  丹皮  犀角  蝉退  木贼草  枣仁  人叁黑丑  茶叶  蜜蒙花  黄    乌梅  黄岑  石膏  忍冬藤  山药  山查  乾姜  红曲  刺蒺藜  决明子  沙蒺藜  女贞实  土茯苓  因郁而虚者，加细辛、木香、缩砂仁、沉香、川芎、香附）    泻青丸    肝实   当归  川芎  山栀  羌活  防风  煨大黄  龙胆草等分  蜜丸，芡子大，每一丸，竹叶汤同砂糖汤化下。一名凉肝丸。    洗肝散    又    当归  羌活  薄荷  防风  大黄  黑山栀  川芎  甘草各一钱  加龙胆草一钱妙。    当归龙荟丸    实热   龙胆草   当归  山栀   黄连  黄柏  黄岑各一两  芦荟  大黄  青黛各五钱  木香二钱半  麝香五分蜜丸，小豆大，姜汤下二三十丸。    清肝汤    肝虚   白芍一钱半  当归  川芎各一钱  柴胡八分  山栀  丹皮各四分     补肝丸    又   川芎  当归  白芍  生地  防风   羌活  蜜丸。附载仲景大法及分别标本方药    有馀则聚聚宜通（气，薄荷、荆芥、羌活、防风、蔓荆子、雄黄、皂荚、川芎、独活、龙胆草；血，红花、三棱、木香、鳖甲、鲮鲤甲、虻虫、水蛭）      不足则燥燥宜润（气，吴萸、甘菊、杞子、天麻、柏子仁、蜜蒙花；血，当归、川芎、牛膝、杜仲、菟丝子、白芍、熟地、没药、血竭、细辛、槐角）      风实则泄（羌活  独活  细辛  雄黄  大黄  牵牛  子  皂荚  首乌）     风虚则补（川乌  牛膝  僵蚕  川断  南星  白花蛇  蝉退  天麻  杜仲  川芎  半夏  菟丝子  白术        土茯苓  白附子）     风经则镇（真珠  金箔  银箔  夜明沙  代赭石  石决明）    一法，木郁则达之，谓吐之令条达也。    标（初病为标，渴欲饮者，少少与之则愈，此虽在里，即是标也，囊缩，四逆汤、吴茱萸汤）    本（烦满当归，脉沉滑脉力皆倍者，当下之。此即大小二闭闭，虽用承气汤，不若四物汤加大黄尤嘉。胸烦满，囊缩自下，不治自愈。厥阴本无下症，大概言伤寒传入里可下之。）    又一转厥阴症（标，亦为初病，宜甘温；本，宜用热）    无汗（麻黄  旋覆花  苍术    Y）    有汗（桂枝  地骨皮  白术  黄  ）    汗之而发（麻黄）    清凉为汗（细辛）    和之而汗（柴胡）    下之而汗（大黄）    吐之而汗（瓜蒂  防风）治肥气方二    肥气丸    总治   柴胡二两  黄连七钱  川椒二两  厚朴五钱  甘草二钱  广皮  昆布  人叁各钱半  川乌钱二分  皂荚  茯苓各一钱六分  乾姜  巴霜各五分春、夏再加黄连五钱。丸法、服法，同息贲丸。    增损五积丸    又   黄连  厚朴  川乌  乾姜  人叁  茯苓  柴胡  川椒  蓬术  皂角  昆布  增减法及分量，详在息贲条内。治  侸肋痛方三十     沉香降气散    气郁   姜黄  陈皮  甘草各一钱  煨山棱  煨蓬术  益智仁  厚朴各七分  白术  苏叶  香附  神僸  麦芽  乌药备五分  大腹皮  人叁  诃子各二分半    此方专治气滞侸肋刺痛，胸膈痞塞。    枳壳煮散    又   枳壳二钱  细辛   桔梗  川芎  防风各一钱  葛根七分  甘草五分  姜三  枣二煎服。    此方专治悲哀伤肝，两侸痛，又治七情伤肝，两腋两侸牵痛。    枳壳散    又   枳壳两二钱半  炙草三钱七分半  每末二钱，浓煎葱白汤调下。    此方专治侸痛如有物刺之，乃气实也。    桂枝汤    又   小枳壳一两  桂枝五钱  每末二钱，姜枣汤下。    此方专治惊伤肝，侸骨里疼痛。     小龙荟丸    又   当归  山栀  黄连  川芎  大黄  龙胆草各五钱  芦荟三钱  木香一钱  麝香少部  粥丸，姜汤下五七十丸，仍以琥珀膏贴患处。    琥珀膏    外占   大黄  朴硝各一两  为末，大蒜捣为膏，和匀，作片贴之。一方加麝五分，名硝黄膏。    此方兼贴一切积块痞块。    小柴胡汤    死血     四物汤    又   川芎  当归  白芍  地黄    桃仁承气汤    又   桃仁  大黄  芒硝  桂枝  甘草  加鳖甲、青皮、柴胡、当归、川芎。    复元活血汤    又   柴胡  花粉  当归  红花  穿山甲  甘草  大黄  桃仁    十枣汤    痰饮   甘遂  炒大戟   芫花微炒等分  为末，别取大枣十枚，水一盏，煎半盏调下，壮人一钱，弱人半钱，大便利下，以粥补之。   此方有毒，不可轻用。    控涎丹    又   甘遂  大戟  白芥子等分  糊丸临卧温水下七丸至十丸。    二陈汤    又   茯苓  陈皮  半夏   甘草    芎夏汤    又   半夏  赤苓各一钱   陈皮  青皮  枳壳各五分  白术  炙草各二分  姜五片    调中顺气丸    又   姜半夏  大腹子各一两  木香  蔻仁  青皮  陈皮  三棱各五钱  砂仁  尖槟榔  沉香各二钱半  粥丸，陈皮汤下。    神保丸    食积   全蝎全者七个  巴豆十粒  木香  胡椒各二钱半  朱砂一钱半为衣  蒸饼丸，麻子大，每五七丸，枳实汤下。    当归龙荟丸    又   当归  龙胆草  山栀  黄连  黄柏  黄岑各一两  大黄  芦荟  青黛各五钱  木香二钱半  麝香五分蜜丸，姜汤下二三十丸。    芎葛汤    风寒   川芎  葛根  桂枝  细辛  枳壳  人叁  麻黄  芍药  防风各一钱  甘草五分  姜三片    和侸饮    气痛   枳壳  青皮  姜黄  香附  甘草    归脾汤    补益   人叁  黄    当归  白术  茯神  枣仁  远志  龙眼  木香  甘草  姜  枣    加味逍遥散    又   白芍  白术各钱二分  知母  当归  地骨皮各一钱  茯苓  麦冬  生地各八分  山栀  黄柏各五分  桔梗  甘草各三分   补肝散    又   川芎  当归  白芍  地黄  防风  羌活  共为末。    枳壳疏肝散    肝实   枳壳  枳实  川芎  柴胡  陈皮  香附  白芍  炙草    推气汤    痰气   姜黄  枳壳  肉桂  甘草  陈皮  青皮  木香  穿山甲    分气紫苏汤    气喘   紫苏  桑皮  桔梗  甘草  茯苓  陈皮  五味子  大腹皮  姜  盐    香附汤    怒伤   香附  川芎  当归  柴胡  青皮    沉香导气散    痞塞   沉香  人叁  槟榔  白术  乌药  麦芽  神僸  紫苏  厚朴  香附  姜黄  橘红  甘草  红花  三棱  蓬术  益智  大腹皮  诃子皮    大瓜蒌散    受暑   大瓜蒌一个捣烂加红花少部  甘草    枳壳散    微热   枳壳  桔梗  细辛  川芎  防风  葛根  甘草    八物汤    怒劳 治腋臭漏腋方二    蜘蛛散    腋臭   大蜘蛛一个，盐泥包，      N，去泥研细，入轻粉一字，醋调成膏，夕敷腋下，明日登厕，必泻下黑汁臭秽，於僻处埋之。    六物散    隔腋   枸杞根  甘蔷薇根  甘草各二两  商陆根  胡粉  滑石各一两  为末，以苦酒少部和涂，当微汗出，易衣更涂，不过三着愈。1

　　卷十一  奇经八脉门

