<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳  阴  脉病源流  （阳  脉起於跟中，循外踝，上行於身之左右，主一身左右之阳。阴  脉起於跟中，循内踝，上行於身之左右，主一身左右之阴。所以使机关之矫捷也。）      以矫举为义。其脉之剽悍，同於卫气，而皆上出目内嘜。然皆有孔道，与卫不同。按其脉，则阴出阳而交於足太阳，阳入阴而交於足少阴。其气之行每从根柢，阴阳和合，以为  举，而上荣大会於目，故目之开合皆宜。若目气不荣，则目不合矣。经曰：阴脉荣其脏，阳脉荣其腑者，言乎入阴则荣脏，入阳则荣腑也。又曰：  脉有阴阳，何者当其数。男子数其阳，女子数其阴者，男子阳用事，其  在阳，故数其阳。女子阴用事，其  在阴，故数其阴也。至其为病，阳  则阴缓而阳急，阳急则狂走，目不昧。洁古云：里和表病，为阴不病而阳病。阳病则寒，其治风池、风府。若在阳表，当汗，桂枝汤、麻黄汤。若在阴里，当下，承气汤。阴  病，阳缓而阴急，阴急则阴厥，足胫直，五络不通。洁古云：表和里病，为阳不病而阴病，阴病则热，甘草乾姜汤。二  之病异，治二  之法亦异也。要而论文，奇经八脉，惟带脉横束於膂，不与七脉同，而七脉则皆起於太阳、少阴，虽或统宗众会，孔道之各有殊，其实皆自下而上，源不甚远，古人止言太冲，不分督任  维，说有分之而不尽可分者，固即谓太冲之义也，此又不可不知也夫。    阳  经行诸穴 《内经》曰：阳  者，足太阳之别脉。其脉起於跟中，出於外踝，下足太阳中脉穴（在外踝下五分陷中，容爪甲白肉际），当踝後绕跟，以仆叁为本（在踝骨下陷中，拱足得之），上外踝上三寸，以附阳为俕（在外踝上三寸，足太阳穴也），直上循股外廉，循胁後髀上会手太阳、阳维於  哄（在肩後大骨下，胛上廉陷中），上行肩  外廉，会手阳明於巨骨（在肩尖端上行两叉骨罅间陷中），会手阳明、少阳於肩侳（在  骨头肩端上两骨罅陷宛宛中，举臂取之有孔），上人迎，夹口吻，会手足阳明、任脉於地仓（夹口吻旁四分外，如近下有微脉动处），同足阳明上而行巨  （夹鼻丸旁八分，直瞳子，平水沟），复会任脉於承泣（在目下七分，直瞳子陷中），至目内嘜，与手足太阳、足阳明、阴  会於睛明穴（见阴  下），从睛明上行入发际，下耳後，入风池而终（风池在耳後，夹玉枕骨下发际陷中）。凡共经二十二穴。    阴  经行诸穴   《内经》曰：阴  者，足少阴之别脉。其脉起於跟中，足少阳然谷穴之後（然谷在内踝前下一寸陷中），同足少阴循内踝下照海（在内踝下五分），上内踝之上二寸，以交信为俕（交信在内踝骨上，少阴前，太阴後，廉筋骨间），直上循阴股入阴，上循胸里入缺盆，上出人迎之前，至咽咙交贯冲脉，入  内廉，上行入目内嘜，与手足太阳、足阳明、阴  会於睛明而上行（睛明在目内嘜外一分宛宛中）。凡经行八穴。张紫阳《八脉经》云：八脉者，冲脉在风府穴下，督脉在脐後，任脉在脐前，带脉在腰，阴  脉在尾闾前阴囊下，阳  脉在尾闾後二节，阴维脉在项前一寸三分，阳维脉在项後一寸三分。凡人有此八脉，俱属阴神，闭而不开，惟神仙以阳气冲开，故能得道。八脉者，先天大道之根，一气之祖，采之惟在阴  为先，此脉才动，诸脉皆通。次督、任、冲三脉，总为经脉造化之原。而阴  一脉，散在丹经，其名颇多，曰天根，曰死户，曰复命关，曰邦都鬼户，曰死生根，有神主之，名曰桃康，上通泥丸，下透涌泉。倘能知此，使真气聚散，皆从此关窍，则天门常开，地户永闭，尻脉周流於一身，贯通上下，和无自然上朝，阳长阴消，水中火发，雪里花开，所谓天根月窟闲来往，三十六宫都是春。要知酉南之乡乃坤地，尾闾之前膀胱之後，小肠之下，灵龟之上，此乃天地逐日所生无根，产铅之地也，医家不知有此。（李濒湖曰：丹书论及阳精河车，皆往往以冲任督脉命门三焦为说，未有专指阴  者。而紫阳《八脉经》所载经脉，稍与诸家之说不同。然内景隧道，惟返观者能照察之。其言必不相谬也）。    脉  法   《脉经》曰：寸口脉前部左右弹者，阳  也，动苦腰背痛，又为癫  ，僵仆羊鸣，恶风，偏活     身体强。又曰：微涩为风  ，并取阳  ，在外踝上三寸直绝骨是穴（跗阳穴也）。又曰：寸口脉後部左右弹者，阳  也，动苦癫  寒热，皮肤淫  ，又为少腹痛里急，腰及髋  下相连，阴中痛，男子阴疝，女子漏下不止。（髋，髀骨也。  ，腰下穴也）。又曰：阴  脉急，当从内踝以上急，外踝以上缓；阳  脉急，当从外踝以上急，内踝以上缓。《难经》曰：阴络者，阴  之络；阳络者，阳  之络。    二  脉原由症治   《灵枢》曰：目中赤痛，从内嘜始，取之阴  （交信穴也）。又曰：风痉反折，先取足太阳及  中，及血络出血。若中有寒邪，取阴  及三毛上，及血络出血。（濒湖所谓足太阳，京骨穴也，在足外侧小指本节後，大骨下赤白际陷中，针三分，灸七壮。  中，委中穴，在曲膝後横文中，针三分。阴  取交信穴，在内踝骨上，少阴前，太阴後。廉筋骨间，三毛，大敦穴也，在足大指外侧三毛中，肝脉之井也，针三分，灸三壮。血络者，视其处有络脉盛满者，出其血也。又曰：阴  阳  ，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交於目锐嘜。阳气盛，则  目。阴气盛，则满目。又云：五谷入於胃也，其糟粕精液宗气，分为三队。故宗气积於胸中，出於喉咙，以贯心肺而行呼吸焉。营气者，泌其津液，注之於脉，化而为血，以荣四脉，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，出其悍气之疾，而先於四末分肉皮肤之间，而不休焉。昼行於阳，夜行於阴，常从足少阳分间行於五脏六腑。今厥气客於脏腑，则卫气独卫其外，行於阳不得入於阴，行於阳则阳气盛，阳气盛，则阳  陷。不得入於阳，则阴气虚，故目不瞑也。  治当补其不足，泻其有馀，以通其道而去其邪，饮以半夏汤一剂，阴阳已通，其卧立至。《甲乙经》曰：人病目闭不得视者，卫气留於阴，不得行於阳，留於阴则阴气盛，阴气盛则阴满。不得入於阳，则阳气虚，故目闭也。病目不得满者，卫气不得入於阴，常留於阳，留於阳则阳气满，阳气满则阳盛。不得入於阴，则阴气虚，故目不瞑也。濒湖曰：《灵枢》有云足太阳之筋，为目上纲。足阳明之筋，为目下纲。寒则筋急，目不合。热则筋纵，目不开。又云：壮者血气盛，肌肉滑，营卫不失其常，故昼精而夜满。老人气血哀，气道涩，卫气内伐，故昼不精而夜不满。又云：多卧者，肠胃大而皮肤涩，分肉不解，卫气行迟故也。张子和云：思气所至为不眠，为嗜卧。巢元方云：脾病困倦而嗜卧，胆病多烦而不眠。王叔和云：水流夜疾有声者，土休故也，人亦应也，人夜卧则脾不动摇，脉为之数疾也。一云：脾之候在睑，睑动则知脾能消化也，脾病则睑涩嗜卧矣。数说皆言目闭、目不满，虽不言及二  ，说亦不离乎阴阳营卫虚实之理，可互考也。张洁古曰：  者，捷疾也。二脉起於足，使人  疾也。阳  在肌肉之上，阳脉所行，通贯六腑，主持诸表，故名为阳  之络。阴  在肌肉之下，阴脉所行，通贯五脏，主持诸里，故名为阴  之络。阴  为病，阴急则阴厥胫直，五络不通，表和里病。阳  为病，阳急则狂走，目不昧，表病里和。阴病则热，可灸照海、阳陵泉（在膝下一寸外廉陷中，足少阳之合也。筋病治此）。阳病则寒，可针风府、风池（风府在项後入发际一寸，大筋内宛宛中，督脉、太阳、阳维之会也）。又曰：在阳表者当汗之，在阴里者当下之。又癫  昼发，灸阳  ；夜发，灸阴  。治二  病方五桂枝汤    阳     桂枝  白芍  甘草  姜  枣麻黄汤    又     麻黄  桂枝  甘草杏仁  姜  枣    承气汤    又     半夏汤    又     长流水八升，扬万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪，火沸，置秫米一升、治半夏五合，徐炊令至一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三，稍益，以知为度。故其病新发者，覆杯则卧，汗出则已。久者三饮而已。    甘草乾姜汤    阴       甘草  乾姜1

　　卷十二  六淫

