<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门风病源流（毒风论）    经曰：诸暴强直，支痛  戾，里急筋缩，皆属於风。此厥阴风木，为肝胆之气，乃脏气所主之风也。若八方之风不正，则为邪气，故中於人而为病，而其中人，有四时之胜气而袭之者。如春胜长夏为木勏，长夏胜冬为土勏   以所胜入也。有随时随脏而为病者，以内气不守，外邪得入也。故春病在头，善鼽衄；夏病在脏，善病胸胁；长夏病在脾，积风为寒，善洞泄寒中；秋病在肩背，暑汗不出，风袭腠肤，善风疟；冬病在四肢，善脾厥。原其然者，人之精为真阴，为元气之本。惟冬藏精则内实，虽夏之暑邪亦汗出而不得入。若冬不藏，又暑汗不出，闭藏疏泄之道俱失，则春温、夏热、秋疟，随时随脏而病矣，此风邪所化之由也。然风入五脏，其症状固各不同。肺受风，多汗恶风，色  然白，善咳短气，昼犹与卫气和而少差，暮则与阴入内而剧。诊在眉上，白色。心受风，多汗恶风，善怒赫，色赤，风火相搏，木火交炽，神志昏乱故也。心病则舌本强，必言不快，其诊在口。肝受风，多汗恶风，色微苍。肝本为风，风反胜之，则内气不胜，故多悲木气动，又多怒，阴器病则妒阴。妒阴者，时憎女子也。其诊在目下。脾受风，多汗恶风，色微黄。土为风木所勄锳必身体怠惰，四肢不欲动。风胜土疏，必不化食。其诊在鼻。肾受风，自汗恶风，面庞然浮肿，以邪入肾，挟水气上升，故肿也。脊痛不能正立，以肾在其部也。俔气见，以肾活也。隐曲不利，以肾气伤也。其诊在肌上。五脏受风不同，病由以异如此。然风之中人，治必当早，迟则五脏相传，以至於死。如人初感风，毫毛直，皮肤闭而为热，是时当汗，发之即己。即或  不仁，肿痛，可汤熨火灸之。惟弗治，病遂入舍於肺，以自表入里，必先於肺，风寒闭於此而不行，故为肺  ，发咳而喘急也。然此犹在可发之时，又弗治，即从所勩    颡，为肝  ，胁痛而出食也，犹可治也，又弗治，再从所勩        风热相乘而为脾  ，内则中热烦心，外则肌体出黄。然此犹可药之浴之，以解表里之风热也，又弗治，再从所勩         为疝瘕。疝瘕者，聚气而痛之名，少腹冤热而痛，出白而烦热也。邪聚下焦，溲出白浊，以热结不散，亏蚀真阴，如蛊之吸血，故名曰蛊（此浊病名，非蛊胀病名，非蛊胀病也）。然此犹可治也，又弗治，再从所勩         筋脉相引而急，病名曰  。以心主血脉，心病则血燥，筋脉相引，则手足挛掣，是以名  也。夫邪气至心，其病已极，五脏气皆息，能无死乎？此五脏相传之次也。有内伤而适与风邪会，因加而发者，此必尝有所伤。或伤湿而留於分肉血脉；或坠跌打扑，恶血留而不去；或卒然喜怒不节，气有所逆；或饮食失宜，内有所伤；或寒温不时，腠理闭而卫气不通。其开而冒露於风寒，则邪在前，风寒继之。二者相值，则血气凝结而为寒  。其或因热而汗出受风，虽非外感之邪风，邪气因加而发，所谓合邪也。夫邪之中人，虽各有所入，要归於三部。喜怒不节则伤脏，脏伤病起於阴，一也；清湿袭虚，则病起於下，二也；风雨袭虚，则病起於上，三也。至於淫佚不可胜数，然受病之始，只在此三部。故风雨寒湿，不得虚邪不能独伤人。总之，风善行而数变，其伤人为病，变态不一。如风藏皮肤之间，内不得通，外不得泄，又善行数变，腠理开则卫失守而洒然寒，玄府闭，则阳内壅而热烦闷，其病则为寒热矣。至寒能衰饮食，热能消肌肉，又寒热交作之剧者矣。又如风袭阳明入胃，胃居中焦，其脉上至目内嘜，其人肥，邪不得正，则目黄而留为热中（宜三黄丸加连翘、栀子、薄荷）。其人瘦，外泄而寒，则变为寒中矣（宜加减白通汤）。又如风与太阳俱入行诸脉哄，散行分肉之间，与卫相犯，能使肌肉侾而生疡。气凝不行，能使肌肉不仁，或  热。其气不清，能使鼻柱坏而色败。皮肤疡溃，客於脉而不去，其病则为疠风矣。夫病至疠风，风之入也深矣（宜消风散、追风散、靡风丸，换肌散，毒疮说附後）。若风中五脏六腑之哄，则亦各入其门户，随哄左右而偏中，其病则为偏风矣（宜全生虎骨散、舒筋保安散）。以至循风府而上人脑户，其病则为脑风矣（宜太阳丹、神圣散）。饮酒後玄府易开而中之，其病则为漏风矣（宜白术散、葛花解醒汤）。入房汗出，内耗其精而中之，其病则为内风矣（宜加味大补汤）。新沐後毛孔开而中之，其病则为首风矣（宜白芷丸）。风不散，传变而入大肠，其病则为肠风，而热则下血（宜清脏汤、加减四物汤），寒则食泄矣（宜附子理中汤、八仙糕）。且在腠理，汗泄不止，其病则为泄风矣（宜玉屏散、小建中汤）。病虽异名，皆风之变。然首风、漏风、泄风三症，状尤奇特。首风则因沐而风中头面，故多汗恶风，止作无时。凡於风气所发，必先一日而甚，头极痛，以阳性先而速也。先至必先衰，故次日少愈。漏风则常多汗，不可单衣，食则汗出。以风邪挟酒，则阳气散越，故多汗也。阳胜则身热不恶寒，故不可单衣也。食长阳气，故食则汗出也。甚或阳独盛於上而喘息，汗出不止而衣濡，阳盛阴虚而口乾善渴，身不能劳，皆患漏风者所必见之状。泄风则表既不固，而汗出如渍。津涸，故口乾液涸。血虚，故不能劳而身尽痛。且汗多亡阳，故令人寒也。此风所部，而受病之状有不同也。要之，风为百病长，凡寒、暑、湿、燥、火五者，皆从风而入。而风之为邪，又有寒热刚柔之不一，则治之岂易事哉？然古人云：治风先治血，血行风自灭。固为治风疾者一定之法也。    脉  法     仲景曰：脉浮而大者曰风。又曰：脉浮而数，中风使然。《脉诀》曰：浮脉主表，府病所居。有力为风无力血虚。浮迟表冷，浮数风热。浮紧风寒，浮缓风湿。    风病原由症治 《内经》曰：邪风之至，疾如风雨。故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。  治五脏者，半死半生也。又曰：邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实。《入门》曰：伤风则涕流鼻塞声重。又曰：伤风症，入肺者居多，宜辛温或辛凉之剂散之，宜叁苏饮、冲和散、防风冲和汤。又曰：有汗而恶风此真感风症也。《医说》曰：邪之中人，或中於阴，或中於阳，上下左右，无有恒常。人方虚时及新用力饮食，汗出腠理开，而中於邪。中於面则下阳明，中於项则下太阳，中於颊则下少阳，其中於膺背两胁亦中其经。（鳌按：以上言外感之风病）。河间曰：风病多因热盛。热者，风之体也。风生於热，以热为本而风为标也。凡有风者，即风热病也。《内经》曰：风者，百病之长也。至其变化，乃为他病。丹溪曰：凡湿生痰，痰生热，热生风。（鳌按：以上言本气之风病）。    诸风病名   《医说》曰：头风多白屑。毒风面上生疮。刺风状如针刺，腰痛如锥。  风急倒作声，发搐急缓。顽风不识痛痒。倁风颈项斑剥。暗风头旋眼黑，不辨东西。卂风面生米点。肝风鼻闷眼俽，两睑赤烂。偏风口眼嘴斜。节风肢节续断，指甲脱落。脾风心多呕逆。酒风行步不前。肺风鼻塞项疼。胆风令人不睡。气风肉如虫行。肾风耳内蝉鸣，阴间湿痒，寒湿脚气。瘫风半身不遂。痪风手足拳挛。胃风不伏水土。虚风风寒湿痒。肠风脱肛泻血。脑风头旋偏痛。贼风发声不响。产风四肢疼痛。骨风膝肿如槌。膝风腿骨痛。心风健忘多惊。盛风言语蹇塞。髓风臂膊酸疼。藏风夜多盗汗。血风阴囊湿痒。乌风头面肿块。皮风赤白瘢癣。肌风遍体瘙痒。体风身生肿毒。闭风大便燥涩。软风四肢不举。绿风瞳人开大。青风吐极青盲。虎风发吼羊叫。大风成片烂疮。

