<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　卷  肉桂  阿胶各钱七分半白芍  麦冬  黄芩  当归  防风  朱砂  白术各钱半  柴胡  桔梗  杏仁  茯苓  川芎各钱二分半  牛黄钱二分  羚羊角  冰片麝香各一钱  雄黄八分  白敛  炮姜各七分半  金箔一百二十方内四十方为衣  大枣肉二十枚蒸研膏，和炼蜜丸，每重一钱，温水下。    此方专治卒中风不省人事，痰涎壅，精神昏，语言塞，口眼嘴斜，手足不遂等症。    导痰汤  又   半夏  南星  赤苓枳实  橘红  甘草  本方加香附子、乌药、沉香、木香，名顺气导痰汤。加黄芩、黄连，名清热导痰汤。加羌活、白术，名祛风导痰汤。加远志、菖蒲、朱砂、黄连，名宁神导痰汤。    此方专治中风痰盛，语涩眩昏。    防风通圣散  暴仆   滑石钱七分甘草钱二分  石膏  黄芩  桔梗各七分  防风  当归  川芎  赤芍  大黄  麻黄  连翘薄荷  芒硝各四分半  白术  荆芥  山栀各三分半  姜五片    此方冶风、热、燥三者之总剂也。    肾沥汤  暴喑 羊肾一具  生姜二两切  磁石两七钱  水一斗，煮取五升，再入元叁、白芍、茯苓各两二钱半，黄儀、川芎、五味子、肉桂、当归、人叁、防风、甘草各一两，再煮取一升，分二服。    此方专治肾脏风，语音蹇涩。    清神解语汤  又 南星  半夏各一钱  当归  川芎  白芍  生地  麦冬  远志  菖蒲  陈皮  茯苓  乌药  枳实  黄连  防风  羌活  甘草各五分  竹茹钱半  加姜汁、童便、竹沥冲服。    此方专治中风痰迷心窍，语言蹇涩，不省人事。    资寿解语汤  又   羚羊角  桂枝各一钱  羌活  甘草各七分半  防风  附子枣仁  天麻各五分  竹沥五匙  姜汁一匙    此方专治风中心脾，舌强不语，说心之别脉，系於舌本，脾脉亦挟咽，连舌本，散舌下也。    牛黄定志丸  蒙昧   朱砂  半夏各二两  雄黄  天麻  甘草  乌蛇肉各一两西珀七钱半  牛黄  冰片  全蝎  姜蚕  附子  牛膝  南星各五钱  麝香二钱半  蜜丸，芡子大，人叁、薄荷汤嚼下一丸。    此方专治心脏中风昏冒，精神不守，此药压惊镇心，化涎安神。    祛风至宝丹    又   滑石两半  川芎  当归各两二钱半  甘草一两  白芍  防风各七钱半  白术六钱半  石膏  黄芩  桔梗  熟地  天麻  人叁  羌活  独活各五钱栀子三钱  连翘  荆芥  薄荷  麻黄  大黄芒硝  黄连  黄柏  细辛  全蝎各二钱半蜜丸弹子大，细嚼，茶、酒任下。此即通圣散加味。    此方专治风中脏，昏冒及风热。    二叁丹  又   丹叁  熟地  天冬各两半  茯苓  甘草  麦冬各一两  人叁远志  朱砂  菖蒲各五钱  蜜丸，清晨以羌活愈风送，或临卧再以羌活愈风汤送下四白丹。    此方专治中风後健忘，能养神、定志、和血。    四白丹    又 甜竹叶三两  白芷一两  白术  白茯苓  砂仁  香附  防风  人叁川芎  甘草各五钱  薄荷  羌活  独活各二钱半  细辛  知母各二钱  白檀香藿香各一钱半  牛黄  冰片各五分  麝香一字  蜜丸，每丸重一钱。临卧，以羌活愈风汤下。    此方专治中风昏冒，能清肺气，养魂。    透冰丹  风热   制川乌二两再盐炒去盐  威灵仙  大黄  山栀  茯神  茯苓蔓荆子  益智仁  仙灵脾  天麻  白芷各五钱  京墨醋  茯  @麝香各一钱二分  蜜和，捣千杵，丸桐子大，薄荷汁同温酒下二三丸。    此方专治风热毒，上攻头面，肿痒，痰涎壅塞，口乾胸烦；下注腰脚，肿痛生疮，大小便秘，及瘫痪等症。    天麻丸    又   生地四两  羌活三两半  当归二两半  天麻  牛膝        元叁  杜仲  独活各两半  附子五分  蜜丸    小续命汤  又     防风钱半  防己肉桂  杏仁  黄芩  白芍  人叁  川芎  麻黄甘草各一钱  附子五分  姜三  枣二一方无附子、防己，有当归、石膏。    此方专治卒中风不省人事，嘴斜瘫痪，喑  麻木，眩晕，初中无汗表实等，及治一切诸风症。凡中风，六脉浮紧，风气太盛，心火爆升，痰涎壅遏於经络之中，宜小续命汤。用附子以其禀雄壮之资，而有斩关夺将之势，能引人叁辈并行於十二经，以追复其散失之元阳，又引麻黄、防风、杏仁辈散表，开腠理，以驱其在表之风寒，又引当归、川芎辈入血分，行血养血，以滋养其亏损之真阴。或加石膏、知母，以降胃火。或加黄芩，以清肺金。若病势稍退，精神稍复，辄当改用丹溪之法，以补气血消痰之剂，以调养其本气，此急则治其标，与夫标而本之之治也。    排风汤  又   麻黄  独活  赤苓各一钱  白术  肉桂  川芎  杏仁  白芍防风  当归  甘草各八分  白鲜皮五分  姜三  枣二    人叁顺气散    气虚     麻黄  人叁川芎  陈皮  白芷  白术  厚朴  桔梗  甘草各一钱  乾葛七分半  人叁  乾姜各五分姜三片  枣二枚  薄荷七叶    乌药顺气散  气滞     麻黄  陈皮乌药各钱半  川芎  姜蚕  枳壳  桔梗各一钱  乾姜五分  甘草三分  姜三  枣二    此方专治一切风疾，先服此疏通气道，然後进以风药，又治瘫痪及历节风。    定风饼子  防再发   天麻  川乌南星  半夏  姜蚕  川芎  茯苓  生甘草等分，姜汁丸，芡子大，作饼子，朱砂为衣，每一饼，细嚼，姜汤下。    此方亦能预防风疾。    滋润汤  中脏   当归  生地  枳壳  厚朴  槟榔  大黄  麻仁  杏仁各一钱羌活七分  酒焙红花三分    此方治风中脏，二便闭涩，先服此药，後以羌活愈风汤调理。  至宝丹  又   犀角  朱砂  雄黄西珀  玳瑁各一两  牛黄五钱  冰片  麝香各钱半金箔五十片半为衣  银箔三十片安息香，酒滤去沙土，净一两，熬带和匀，一两作四十丸，每奶人叁汤下，日二三服。安息香性硬难化，仓卒难用，如欲急用，炼蜜丸亦可。    此方兼治卒中，急风不语，不省人事。加减排风汤  又   天麻二钱  苍术一钱  防风  川芎  羌活  独活各八分麻黄七分  白鲜皮  当归  白芍  白术  半夏  赤苓  黄芩  杏仁  甘草各四分  姜三片    加减续命汤中腑   防风钱半防己  桂枝  杏仁  黄芩  人叁  白芍  川芎  麻黄甘草各一钱  附子五分  姜三枣二  此小续命汤方也。凡风中腑，今人不分表里虚实，故张易老授东垣以六经加减之法。如太阳中风，无汗恶寒，麻黄续命主之，本方倍麻黄，防风、杏仁也。有汗恶风，桂枝续命主之，本方倍桂枝、白芍、杏仁也。阳明中风，无汗身热，不恶寒，白虎续命主之，本方桂枝、黄芩，加葛根一钱四分也。太阴中风，无汗身凉，附子续命主之，本方倍附子、甘草，加乾姜七分也。少阴中风有汗无热，桂枝续命主之，本方倍桂枝、附子、甘草也。六经混淆，系之於少阳、厥阴，或肢节挛痛，或麻木不仁，羌活连翘续命主之，本方一两，加羌活一钱、连翘钱半也。    省风汤  去痰   防风  南星各二钱  半夏  黄芩  甘草各一钱  姜十片  此与导痰汤相合，煎服尤妙，可以散风、豁痰、降火。此方专治卒中风不省有热者。    续命煮散  风虚   桂皮七分半防风  独活  人叁  当归  细辛  葛根  白芍  川芎熟地  远志  半夏  甘草  荆芥穗各五分  姜三片    开关散  开噤   南星末五分  冰片一字  研和，以中指蘸药末揩齿二三十度，其口自开，每用半钱至一字，端午日合尤佳。一法，以乌梅肉和南星、细辛末擦牙，口自开，便可下药。三阳之筋并络入颔颊，扶於口，诸阳为风寒所客，则筋急，故口噤不开。    巴豆熏法又 巴豆去壳，纸包捶油，去豆，以纸捻作条，送入鼻内，或加皂角末尤良，或烧烟熏鼻内亦可。    通关散    取嚏   细辛  皂角  薄荷  雄黄各一钱  为末，每少部，吹入鼻中，有嚏可治，无嚏不可治。一方南星、半夏、皂角等分为末，用如上法。    此方专治卒中风，中噤不省，气寒，用以吹鼻。通顶散    又     石膏二钱  藜芦川芎  细辛  人叁  甘草各四分  共为末，每取一字吹鼻，即提起顶中发即苏，有嚏可治，无嚏不可治。  搐鼻通天散  又   川芎  细辛藜芦  白芷  防风  皂角  薄荷  等分，为末，用如上法。      皂角散    取吐     皂角  莱菔子等分为末，每二钱，水煎，尽服即吐。    巴豆丸    又   巴豆二枚去皮膜白矾如拇指大一块为末  上二味，瓦上   豆焦赤为度，蜜丸，芡实大，每一丸，棉裹，放患人口中近喉处，良久，吐痰立愈。此二方专治中风痰塞，吐之立愈，虽垂死者亦效。    熏  法  黄儀防风汤，浓煎数斛，置於床下，令气如烟雾熏之，口噤自能渐开。此方部胤宗治王太後中风法也。丹溪曰：中风脉沉口噤，非大补不可。若用有形汤药，缓不及事，熏以黄儀防风汤，使口鼻俱受之，此非智者通神之法不能也。说人之口通乎地，鼻通乎天，口以养阴，鼻以养阳。天主清，故鼻不受有形而受无形。地主浊，故口受有形而兼受无形也。1

　　卷十三

