<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷，手太阴筋主息贲胁急吐血，手少阴筋主伏梁唾脓血，虽筋  而脏腑气矣（总宜凄  汤）。    总之，诸  不已，益入内而伤脏气，然有六经应之而为有馀不足者。经曰：厥阴有馀病阴  ，不足病热  ，滑则病狐风疝，涩则病少腹积气（滑与涩者，其脉之见於其部而知其有馀不足也）。说厥阴位下焦，总诸筋，有馀则木壅不升，邪郁阴分，故病阴  。不足则虚而生热，故病热  。若其脉见滑，是邪有馀。狐风疝者，其疝如狐，而数变如风也。疝在前阴少腹间，当肝部，肝郁於此，即阴  也。脉见涩，是气血虚滞，邪留则为积，即热  也。经又曰：少阴有馀病皮  、瘾疹，不足病肺  ，滑则病肺风疝，涩则病积，溲血。说少阴君火之气，有馀则劶   肺合皮，故瘾疹。不足则不能温金，故肺  。若脉见滑，心火不胜水邪，便郁而实於肺，风则肺动，疝则肺聚也。脉见涩，仍为心血不足，火收於内而入小肠包络，故积与溲血也。经又曰：太阴有佘病肉  ，寒中。不足病脾  。滑病脾风疝，涩病积，心腹时痛。说脾主肉，邪有馀则湿郁而不运，故为肉  。中气湿，则阳明之火不能扬，故寒中。不足则脾自受而成  ，本气不行也。若脉见滑，水湿壅土，亦病在湿。脉见涩，积而不流，故中州满也。经又曰：阳明有馀病脉  ，身时热，不足病心  ，滑病心风疝，涩病积，时善惊。说阳明燥金之气，应脉燥，有馀则伤血脉，故脉  。燥侮阴，故肉  。脉为心行血脉者也，肺不足心脉反窒，故心  。若脉见滑，则风燥合邪，伤肺伤血，将心气抽掣而不得散，故成心风疝。脉见涩，则金敛不舒，脉为不行而积，善惊，木侮金也。经又曰：太阳有馀病骨  ，身重。不足病肾  。滑病肾风疝。涩病积，癫疾。说肾气应太阳，太阳时气有馀，则浸淫及骨而  。水邪盛而作强之官弛，故身重。不足则本脏先受而  ，将足缓脉酸，精不坚固。若脉见滑，太阳之风寒合邪，而为肾风疝。涩则邪  。太阳经脉，而有积癫疾者，阳气不通巅顶，故常风痛也。经又曰：少阳有馀病筋  、胁满。不足病肝  。滑病肝风疝。涩病积，时筋急目痛。说相火之气犯阴，则肝受之，若邪有馀则火伤筋而  。胁满，肝部在胁也。不足是肝木虚而  ，肝  者，邪郁而血不荣筋之症也。若脉见滑，风热合邪，淫气聚筋，而寒热往来，抽掣相引，而为肝风疝。脉见涩，则血滞而积，筋急目痛，皆肝病也。以上皆六气犯阴、犯阳之  症也。人身阴阳，天地之六气应，故六气亦有时而内淫。且因脏腑阴阳之有馀不足，而外邪得以留之，此於气运之外，又有所留，为阴阳之  也。脉滑为邪有馀，故留滞为风疝，风谓其动，疝谓其聚也。涩为本气不足，故不能胜邪而成积，疝与积，概指其聚而积者，非特前阴少腹之病也。    虽然，《内经》之言  ，固可阐而明之矣，而仲景书又有所谓血  者，曰尊荣人骨弱，肌肤盛重，因劳疲汗出，卧不吐动摇，加被微风，遂得之，大抵此症原於质虚劳倦之故。说以尊荣者，素安闲，故骨弱。素膏粱，故肌肤盛。一旦疲劳汗出，则气竭表虚，因而卧则神不敛，或时动摇而微风乘之。此时本气弱疲，劳又耗气，汗则阳气泄，卧则阳气伏，则外之阳气不能固闭，荣气又复动摇，风虽微而易入，故风与血相搏而成  也。然风搏於中上二焦，寸口关上，脉必微涩。而邪之前锋，早及下焦，尺中必见小紧，得如此脉，而又身体不仁，如风  状，故知为血  症也（宜黄儀桂枝五物汤）。仲景书又有所谓胸  者，其为症状不一，曰胸  之病，喘息咳唾，胸背痛短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，此则胸  实症的脉，凡患胸  者皆然（宜栝蒌薤白白酒汤）。至其症状，又有杂出者，曰胸  （以下凡言胸  ，皆具有喘息、咳唾、胸背痛、短气等状，而又及有他症），不得卧，胸背彻痛，则症兼支饮矣。说不得卧，由於有饮，饮原不痛，饮由胸  ，故心痛彻背也（宜栝蒌薤白半夏汤）。曰胸  心中痞，留气结在胸，胸满，胁下逆抢心，乃上焦阳微，而客气动鬲，故有心痞胸满之象。其言留气，即客气，至胁下逆抢心，则不特上焦虚，而中焦亦虚，阴邪得以据之也（宜枳实薤白桂枝汤、人叁汤）。曰胸  胸中气塞，短气，夫胸既  ，而又言气塞、短气，是较喘息等，更觉幽闭不通，邪气之有馀，实甚也（宜茯苓杏仁甘草汤、橘枳生姜汤）。曰胸  缓急者，乃胸  之邪，淫及於筋，故肢节之筋，有缓有急也（宜薏苡附子散）。曰心中痞，诸逆心悬痛，曰心痛彻背，背痛彻心，二节俱不贯胸  字，是不必具有胸  实症，而各自成病耳。说阴邪凝结，心中乃痞，心中之痞，因初时气逆，迨至心痛如悬，则前因逆而邪痞心中者，後乃邪结心中而下反如空也（宜桂枝生姜枳实汤）。心与背本两处，中有空窍，乃正气所贮，以通上下者。今痛则相彻，是正气之虚，寒邪乘虚而相搏结也（宜乌头赤石脂丸）。然则仲景言血  、胸  二症，固均属阳虚之疾，不与他  症相同，故於血  谓宜针引阳气，於胸  谓当全责阳虚也。此又於《内经》脏腑阴阳诸  之外，所可详及者。    然而风、寒、湿三气之相胜，其为病亦在可枚举者。风胜为行  ，游行上下，随其虚处，风邪与正气相搏，聚於关节，筋弛脉缓，痛无定处，古名走注，今名流火，俗有鬼箭风之说，亦此类（宜防风汤）。而其所统之病，有湿伤肾，肾不生肝，肝风挟湿，走注四肢肩侳者（宜苡仁散）。有肢节肿痛，日夜无已时者（宜没药散、虎骨丸，控涎丹亦可）。寒胜为痛  ，四肢挛痛，关节浮肿，痛有定处，是名痛风，又名白虎历节风（宜加减五积散）。而其所统之病，有兼风者（宜加减乌药顺气散）。有兼湿而天阴即发，身体沉重者（宜除湿捐  汤。在上加桂枝、桔梗、威灵仙，在下加防己、木通、牛膝）。有兼痰者（宜豁痰汤）。有兼火者（宜四物汤多加酒柏、竹沥、姜汁）。有兼湿热（者宜二妙散）。有兼血瘀者（宜桃红饮子）。有昼静夜发痛如虎咬，此正名白虎历节风。大约掣因多寒，肿因多湿，汗因多风，特以其原由症状之繁，另详条款於後。湿胜为着  ，病而不移，汗多，四肢缓弱，精神昏塞，皮肤不仁（宜茯苓川芎汤）。而其所统之症，不外麻木，另详麻木条中。大约风胜之脉必浮，寒胜之脉必涩，湿胜之脉必缓，三  各有所胜，治药则以胜者为主，然亦不可举一废二，以三气本杂合成病也。三  之外，更有热  ，由脏腑移热，复遇外邪，故身热，唇口反裂，皮肤色变也（宜升麻汤）。更有周  ，由犯三气遍及於身，故周身俱痛也（宜蠲  汤）。更有支饮，夫支饮本痰饮中症，此则兼有  病，故复详於此，仍列其名为支饮，其原由受三气兼挟痰涎宿饮，故手足麻  ，臂痛不举，多睡眩冒，忍尿不便，膝冷成  也（宜茯苓汤）。以上三症皆  之属，而  症多兼麻木，说麻犹  也，虽不知痛痒，尚觉气微流行，非若木之痛痒不知，即气亦不流行者，而麻木原委，另详本篇。  又与风与痿相类，《灵枢》曰：病在阳曰风，病在阴曰  ，阴阳俱病曰风  。阳者，表与上。阴者，里与下也。总之，  本气闭不通，或痛或痒，或顽麻，或手足缓弱，与痿病相似。但痿因血虚火盛，肺焦而成。  因风、寒、湿气侵入而成也。  又为中风之一，然虽一例，而受病各异，  兼三气，因阴受之。中风则阳受之也。学医者能神而明之，类而推之，切而治之，可以司人之命矣。  脉  法       《脉经》曰：脉涩而紧为  痛。《脉诀》曰：风寒湿气合而为  ，浮涩而紧，三脉乃备。《玉机》曰：脉大而涩为  ，脉来急亦为  也。    诸  原由症治       《内经》曰：汗出而风吹之，血凝於肤者则为  。又曰：风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为  。又曰：虚邪中人，留而不去，则为  。卫气不行，则为不仁。又曰：  病痛者寒气多，有寒故痛也。不痛不仁者，病久入深，荣卫之行涩，经络时疏，故不痛。皮肤不荣，故不仁。其或寒者，阳气少，阴气多，与病相益，故寒也。其或热者，阴气少，阳气多，病气胜阳乘阴，故为  热，其多汗而濡者，此其逢湿盛也。阳气少，阴气多，两气相感，故汗出而濡也。《类聚》曰：不仁者何以明之？仁者，柔也。不仁，谓不柔和也。痛痒不知，寒热不知，灸刺不知，是谓不仁也。《入门》曰：  之初起，骤用叁儀归地，则气郁滞而邪不散，只以行湿流气药主之。《玉机》曰：三气袭入经络，久而不已，则入五脏，或入六腑，随其脏腑之哄、合，以施针灸，仍服逐三气发散等药，自愈。又曰：  症因虚而感，三邪既着体不去，则须制对症之药，日夜饮之，虽留连不去，能守病禁，不令入脏，亦可扶持也。《入门》曰：  病虽守禁忌，凡味酸伤筋则缓，味咸伤骨则痿，令人发热，变为痛  、麻木等证。慎疾者，须戒鱼腥面酱酒醋。肉属阳大能助火，亦宜量吃，痛风诸  皆然。鳌按：  症有手足缓弱者，有筋挛不伸者，有偏活不遂者，有肌肉不仁者，其形症往往与风痿相似，而後世医治之法，亦往往与风痿相混，此千古之大误也。总之风则阳受，  则阴受，此二语实为风  病之炯鉴，益可见治法不当混施。且  病多重痛沉着，一时未易得去，其不可轻视也明矣。

