<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白虎历节风  痛  之一症也。以其痛循历遍身百节，故曰历节。以其痛甚如虎咬，故日白虎历节。其原皆由风、寒、湿入於经络，致气血凝滞，津液稽留，久而怫郁、坚牢，荣卫之气阻碍难行，正邪交战，故作痛不止也。而所以致三气作患之故，则或饮酒当风，或汗出入水，或坐卧湿地，或行立寒冰，或体虚肤空，掩护不谨，而此三气，乃与血气相搏，遍历关节，遂成此症。日久不治令人骨节蹉跌，固未可轻视也。试言其症状，必短气，自汗，头眩欲吐，手指挛曲，身  傭  ~如脱，渐至摧落，其痛如掣，不得屈伸，须当大作汤丸，不可拘以寻常之剂。然其方药又必各因病之原由轻重。如由血虚、血热、血瘀，则必调血行血（宜趁痛散）。或由风湿相搏，肢节肿痛，不可屈伸，则必疏风理湿（宜大羌活汤）。或由风湿麻  ，走注疼痛，为偏活，为暴喑，则必散郁开结（宜防风天麻丸）。或由风湿与痰与死血，致走注刺痛，其痛处或肿或红，则必宣邪通气（宜疏风活血汤）。或由血虚阴火而痛，及腰以下湿热注痛，则必养阴清热（宜潜行散）。或由风冷侵入气血，气滞血凝，周身麻痛，则必祛寒散邪（宜五灵丸）。或由风毒攻注皮肤骨髓之间，痛无定所，午静夜剧，筋脉拘挛，屈伸不得，则必解结疏坚（宜定痛散）。或由痰注百节，痛无一定，久乃变成风毒，沦骨入髓，反致不移其处，则必搜邪去毒（宜虎骨散、加减虎膏散）。或由风气游行，痛无常处，如虫行遍体，日静夜剧，则必宣风利气（宜麝香丸）。或由火甚而肢节痛，湿甚而肌肉肿，并受风寒而发动於经络之中，湿热流注於节腠之际，则必排解内外（宜灵仙除痛饮）。或由湿痰流注，痛及肩背，则必豁痰开结（宜半夏苓术汤）。其馀三气所伤，或犹轻浅，总必以疏风、驱寒、除湿为主（宜龙虎丹、活络丹、捉虎丹、乳香定痛丸）。说以其痛如掣者为寒多，其肿如脱者为湿多，其肢节间或黄汗出者为风多，而三气之为患，固变幻若斯之甚也。    历节风原由症治     丹溪曰：此症大率因血受热，已自涨腾，其後或涉水，或坐湿，或当风，热血得寒，淤浊凝涩，所以作痛，夜则痛甚，行於阴也，治宜辛温疏散，开发腠理，血行气和，其病自安。又曰：治痛风大法，苍术、南星、川芎、白芷、当归、酒芩，在上加羌活、威灵仙、桂枝、桔梗，在下加牛膝、防己、黄柏、木通。又曰：薄桂能横行手臂，领南星、苍术等至痛处。《医鉴》曰：白虎历节，亦是风、寒、湿三气乘之也。东垣曰：痛风多属血虚，血虚然後寒热得以侵之，多用芎、归，佐以桃仁、红花、薄桂、威灵仙，或用趁痛散。《纲目》曰：丹溪治法，主血热、血虚、血瘀，或挟痰，皆不离四物汤、潜行散、黄柏、牛膝、生甘草、桃仁、陈皮、苍术、姜汁，随症加减，可谓发前人所未发也。治诸  方三十五  汤    总治     人叁  茯苓  当归  白芍  川芎  白术  细辛  甘草  五味子姜  如肝、心、肾三  ，当倍用川芎。    此方专治风寒湿气，客留肌体，手足缓弱，麻      五苓散  肠         白术  茯苓  肉桂  猪苓  泽泻    肾沥汤    胞       麦冬  犀角  杜仲  桔梗  赤芍  木通  桑皮  桑螵    五加皮  羊肾    蠲  汤    周       当归  赤芍  黄儀  防风  姜黄  羌活各钱半  甘草五分姜五片  枣二枚    此方专治手冷  。一云冷痹者，身寒不热，腰脚沉重，即寒  之甚者。    黄儀桂枝五物汤    血       黄儀桂枝  白芍各三钱  姜六  枣二  日三服。一方加人叁。    瓜蒌薤百白酒汤    胸     瓜蒌一枚捣  薤白半升  白酒七升  三味煎取二升，分温再服。    栝蒌薤白半夏汤    又     栝蒌一枚捣  薤白三两  半夏半升  白酒一斗  煎取四升，温取一升，日三服。    枳实薤白桂枝汤    又     枳实二两薤白半斤  桂枝一两  厚朴四两  栝蒌一枚捣  水五升，煎取二升。    人叁汤    又     人叁  甘草  乾姜白术各三钱  水八升，煎三升，温服一升，日三服。    茯苓杏仁甘草汤    又     茯苓三两杏仁五十个  甘草一两  水一斗，煎五升，温服一升，日三服，不差更服。    橘枳生姜汤    又     橘皮一斤  枳实三两  生姜半斤  水五升，煎二升，分温再服。    薏苡附子汤    又     苡仁十五两附子十枚炮  杵为散，服方寸匕，日三服。    桂枝生姜枳实汤    又     桂枝  生姜各三两  枳实五两  水六升，煎三升，分温三服。                    赤石脂丸    又     乌头一分  蜀椒二分  附子一分  乾姜一分  赤百脂二分    防风汤    行       防风钱半  当归赤苓  独活  杏仁  桂心  甘草各一钱  麻黄五分  黄芩  秦艽  葛根各三分  姜五枣二    此方专治行  ，走注无定。    苡仁散    走注     苡仁  川芎  当归  乾姜  肉桂  川乌  羌活  独活  麻黄防风  白术  甘草    没药散    肢节痛     没药  虎骨等分，每末三钱，酒下。    此方兼治走注痛。    虎骨丸    又     虎骨  五灵脂  白胶  姜蚕  威灵仙各一两  乌头两半  酒糊丸。    控涎丹    又     加减五积散    痛       茯苓  白芷半夏  川芎  当归  陈皮  乾姜  甘草  白芍  苍术  桔梗  桂枝  麻黄  厚朴    加减乌药顺气丸    因风     乌药麻黄  陈皮各二钱  姜蚕五分  川芎  枳壳白芷  甘草  桔梗各五钱  姜  枣    除湿捐  汤  因湿     苍术二钱白术  茯苓  羌活  泽泻各钱半  陈皮一钱甘草五分  姜汁  竹沥各三匙    豁痰汤    因痰     柴胡  半夏各四两  黄芩二两半  人叁  甘草  紫苏  陈皮南星  厚朴各二两  薄荷两半  羌活一两枳壳二两  竹沥、姜汁丸。    四物汤    因火     川芎  当归  白芍  生地    二妙散    湿热     酒黄柏  制苍术等分    桃红饮子    瘀血     桃仁  红花川芎  当归  威灵仙  加麝少部，水煎。    茯苓川芎汤    着       赤苓  桑皮各钱半  川芎  防风  麻黄  赤芍  当归各一钱  陈皮  甘草各五分  枣二枚    此方兼治麻木不仁。    升麻汤    热       升麻  茯苓  人叁  防风  羌活  官桂  犀角  羚羊角  加竹沥。    当归汤    血       当归  赤苓  赤芍  独活  防风  黄芩  秦艽  甘草  肉桂姜    茯苓汤    支饮     半夏  赤苓  橘皮  枳壳  桔梗  甘草  姜治白虎历节风方十六    趁痛散    历节风     桃仁  红花当归  地龙  五灵脂  酒牛膝  酒羌活  便香附  甘草各二钱  乳香  没药各一钱  每末二钱，酒下。        此方治风  之由血虚血瘀者。    大羌活汤    又     羌活  升麻各钱半  独活一钱  威灵仙  苍术  防己  白术当归  泽泻  赤苓  甘草各七分    防风天麻丸    又     滑石二两  防风  天麻  川芎  羌活  白芷  草乌  白附子  荆芥穗  当归  甘草各五钱    蜜丸，弹子大，每服半丸或一丸，热酒化下，觉药力运行，微麻为度。此开郁散结，宣风通气之妙剂也。或为末，蜜酒调下一钱亦可。                疏风活血汤    又     当归  川芎威灵仙  白芷  防己  黄柏  南星  苍术羌活  桂枝各一钱  红花三分  姜五片    冊  瓷@  又     黄柏木酒浸，焙乾为末，每一钱，姜汁和酒调服。    此药必兼用四物汤间服之，尤妙。    五灵丸    又     五灵脂二两  川乌两半  没药一两  乳香五钱  水丸，弹子大，每丸，姜汤和酒下。    定痛散    又     苍耳子  骨碎补自然铜  血竭  白附子  赤荷  当归  白芷肉桂  没药  防风  牛膝各七钱半  虎胫骨龟板各五钱  天麻  五加皮  羌活  槟榔各二钱半  每末一钱，温酒下。    虎骨散    又     虎骨二两  白花蛇天麻  防风  牛膝  姜蚕  酒当归  乳香肉桂各一两  炙甘草  全蝎各五钱  麝香一钱每末二钱，温酒下，豆淋酒尤妙。一方加有自然铜、白附子、羌活、槟榔、川芎、白芷各一两，地龙、没药、雄黄各五钱，服法亦同。    加减虎骨散    又     虎胫骨三两没药五钱  每末二钱，温酒下。    麝香丸    又     川乌大者二个  全蝎二十一个  生地龙五钱  生黑豆二钱半麝香一字  糯米糊丸，绿豆大，空心，酒下七丸或九丸，出汗便差。    灵仙除痛饮    又     麻黄  赤芍各一钱  防风  荆芥  羌活  独活  酒芩  白芷  苍术  威灵仙  枳实  桔梗  川芎  葛根各五分  归梢  升麻  甘草各三分  一名麻黄芍药汤。    半夏苓术汤    又     苍术二钱  白术钱半  半夏  南星  酒黄芩  香附各一钱陈皮  赤苓各五分  威灵仙三分  甘草二分姜三片  一方有羌活。    龙虎丹    又     草乌  苍术  白芷各一两用童便姜汁葱汁拌蒸  乳香  没药各三钱  当归  牛膝各五钱  酒糊丸，弹子大，每一丸，酒化下。    活络丹    又   川乌  草乌  南星地龙各一两  乳香  没药各二钱二分  酒糊丸，空心，酒下二三十丸。    捉虎丹    又 五灵脂  白胶  草乌黑豆同煮去豆  木鳖子  地龙各两半  没药  乳香  当归各七钱半  麝香  京墨  U二钱半  糯米糊丸，芡实大，每一丸，空心，酒化下。一名一粒金丹。    此方专治一切痛风走注，瘫痪，麻木，白虎历节，痛不可忍。兼治寒湿脚气，走注疼痛，服此药一丸，赶到脚面，赤肿下散，再服一丸，赶至脚心中出黑汗，乃除根。    乳香定痛丸    又     苍术二两  川乌  当归  川芎各一两  丁香五钱  乳香没药各三钱  枣肉丸，梧子大，酒吞下五六十丸。
