<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肾气丸乃上古之圣方，藏之金匮，故名金匮方。夫人秉先天之阴阳水火，而生木火土金之五行。此方滋补先天之精气，而交通于五脏，故名肾气丸。用熟地黄八两，以滋天乙之精，八者，男子所得之阴数也。用附子一枚重一两者，以资地二之火，两为阴数之终，一乃生阳之始，助阴中所生之阳。盖两肾之水火互交，阴阳相合，是以用地黄、附子，以助先天之水火精气者也。用桂通肾气以生肝，桂色赤，而为百木之长，肝主血而属木也。（古方原用桂枝。）用牡丹皮通肾气，上交于心脾，丹属火而主血，牡乃阴中之阳升也。夫肾与肺，皆积水也。泽泻能行水上，复能泻水下行，主通水天之一气，是以配肉桂、丹皮、泽泻者，导肾脏之水火，上交于四脏者也。茯苓归伏心气以下交，山药培养脾土以化水，山茱萸乃木末之实，味酸色赤，复能导肝气交通于肾，是以配茯苓、山药、山萸、泽泻者，导四脏之气而下交于肾也。心肺为阳，故用三两之奇，肝脾为阴，故用四两之偶，此培养精神气血，交通五脏五行之神，方不可缺一者也。宋钱仲阳以为阳常有余，阴常不足，去桂、附而改为六味地黄丸。夫精血固宜补养，而神气可不资生乎？后人因而有加知母、黄柏者，有加枸杞、菊花者，有加麦冬、五味者，竟失本来面目矣。夫加减之法，因阴虚火盛之人，以之治病则可，若欲调摄阴阳，存养精气，和平水火，交通五行，益寿延年，神仙不老，必须恒服此金丹矣。元如曰：精生于五脏，而下藏于肾，肾气上升，以化生此精，是以五脏交通而后精气充足。

　　卷下

　　枳术汤论

　　《金匮要略》用枳术汤治水饮所作，心下坚大如盘。盖胃为阳，脾为阴，阳常有余而阴常不足，胃强脾弱，则阳与阴绝矣，脾不能为胃行其津液，则水饮作矣，故用术以补脾，用枳以抑胃。后人不知胃强脾弱，用分理之法，咸谓一补一消之方。再按《局方》之四物汤、二陈汤、四君子汤，易老之枳术丸，皆从《金匮》方套出，能明乎先圣立方大义，后人之方，不足法矣。

　　卷下

　　胶艾汤论

　　艾名冰台，削冰令圆，以艾向日取火，是能启两肾水火之气，上交于心肺者也。（故曰：陷下则灸之。）阿胶用阿井水煎驴皮而成，阿水乃济水伏行地中，千里来源，其性趋下。夫心合济水，肺主皮毛，阿胶能降心肺之气，以下交于两肾者也。水火交而地天泰，则血气流行，阴阳和合，又何病之有？明乎阴阳升降之道，五行生化之理，立方大意，思过半矣。铁瓮申先生之交感丸，亦从此中化出。

　　卷下

　　戊癸合化论

　　顺治辛卯岁，予年四十有二，八月中，生一胃脘痈，在鸠尾斜下右寸许，微肿不红，按之不痛，隐隐然如一鸡卵在内。姚继元先生视之曰：此胃脘痈也，一名捧心痈，速宜解散，否则有性命之忧。与一大膏药，上加末药二三钱，午间烘贴，至暮手足苏软，渐至身不能转侧，仰卧于书斋，心烦意乱，屏其家人。

　　至初更时，痈上起一毒瓦斯，从左乳下，至肋，下胁，入于左肾，入时如烧锥刺入，眼中一阵火光，大如车轮，神气昏晕，痛楚难言，火光渐摇漾而散，神昏始苏。过半时许，其气复起，其行如旧，痛楚如前，如此者三四次。予思之，此戊与癸合也，然腑邪入脏，自分必死，妄想此毒瓦斯不从胁下入肾，得从中而入于肠胃则生矣。如此静而行之，初次不从，二次即随想而仍从左乳下入于肠中，腹中大鸣，无从前之痛楚矣。随起随想，因悟修养之道，气随想而运用者也。（运气法大能起鼓膈之证，劳怯咳嗽亦妙。）至天明，大泄数次，胸膈宽疏。继元先生复视之曰：毒已解散，无妨事矣。予因问曰：膏药乃毒药耶？曰：非也。上撒之末药，名曰端午药，纯用砒霜、巴豆，于端午日配制，无此毒药，焉能透入皮肉之内？予曰：何不早言，昨晚以为必死于毒，今早始悟膏药中必有毒药。而得生于毒矣。毒药攻疾，有如此之妙也。至次年中秋复发，仍用膏药、末药，毫无前番之状，而肿亦不消。予因想运气之妙，经行坐卧，以手按摩，意想此毒瓦斯仍归肠胃而出，如此十余日而散。至次年中秋又发，予对继元先生曰：去岁膏药不应，今须另法治之。姚曰：部院刘公之夫人生此毒，曾另置末药，比前药更毒，贴之要起大泡，此药用去，无有不应。粘贴数日，并不起泡，肿亦不消，予想此证已顽，不受毒药之制。（膏药尚且不应，而况平和汤之治久病乎！）即揭去膏药，用大艾圆，迎头灸九壮，其毒随火气四散，嗣后永不发矣。予想阳明之毒，准在中秋金旺之时而发，初从毒攻而解，次随气运而散，后因胜制而消，因悟气运制化之道，有如此之妙用，五行合化之理，人与天地相参，即以此理推治百病，奇妙异常。王绍隆先生曰：业医人须病病经过，始得之矣。

　　卷下

　　太阴阳明论

　　三阴三阳者，天之六气也。五脏六腑者，有形之五行也。胃属土，而阳明主秋令之燥。阳明者，胃之悍气，别走阳明，犹膀胱乃津液之府，而太阳之气为巨阳，五行六气之有别也。夫两阳合明，故曰阳明，阳盛之气也，故胃土之气柔和，（土主柔顺。）而阳明之气燥热，是以阳明得中见少阴之湿化，则阴阳相和矣。

　　胃土得戊癸之合，则火土之气盛矣。故阳明之气宜于和柔，胃土之气宜于强盛，如火土之气弱，而又秉太阴之湿，则水谷不消而为虚泄矣。此宜人参、橘皮、甘草、半夏之类以助胃，白术、苍术、浓朴、茯苓、姜、枣之类以益脾，甚者加附子以助癸中之火。若阳明悍热之气盛，而不得太阴之化，则阳与阴绝，渐能食而瘦矣。此又宜黄连、枳实之类以抑胃， 、术、姜、枣之类以扶脾。易老、东垣以枳术丸为半补半消之法，皆不得五行六气之理、先圣立方之意。

　　卷下

　　蛔虫

　　余于南轩临窗注书，十有余岁矣。自晨至暮，未尝离此。窗前阶砌虽小，而甚清洁，每于夏月大风雨后，即有蜒蚰如拇指大者，蜗牛如田螺者，生长极易，此感天地之风湿而生，所谓四生中之湿生也。人秉天地之五行六气而生，身中亦具此六气。如伤寒病在厥阴，感厥阴之风气，而蛔生于中土。盖亦因风湿所生，一时即能长大，亦如蚰、蜗之易生易大者也。又常闻人之脏腑，与猪相似。余因见剖猪处，稍住足观之，偶见一猪小肠内，有蛔虫长尺许，盘旋于内，与人之蛔虫无异。要知人病蛔厥作痛，或常吐蛔、便蛔，多因脾胃湿热而生，无病之人，未常有蛔也。俗人相沿云：胃中有蛔，故能消食。谬矣！

　　跋

　　闻之 老，自顺治至康熙之初，四十年间，外郡人称武林为医薮。盖其时卢君晋公，以禅理参证医理，治奇疾辄效，名动一时。张君隐庵继之而起，名与相埒，构侣山堂，招同学友生及诸门弟子，讲论其中，参考经论之同异，而辨其是非，于是谈轩岐之学人，咸向往于两君之门，称极盛焉。两君所着书皆堪传世，张氏所辑者，俱已授梓行世，甫及百年，流传日少。其《针灸秘传》及《侣山堂类辩》二种，已难得购，余寻之有年，始得《类辩》一种。观其准古衡今，析疑纠谬，足为后学规矩准绳，亟为重梓，以广其传。后之学人，苟以此为指南，庶能得正道，而由之宁有岐路之迷、邪径之误哉？隐庵初为粮道书吏，粮道患癃闭，诸医用药皆罔效，或荐隐庵。隐庵以补中益气汤投之，一剂而愈。或问之曰：人治以降利之药而不效，子易以升提之药而效，其理安在？隐庵曰：公不见夫水注子乎！闭其上而倒悬之，点滴不能下也；去其上之闭，而水自通流。非其法耶？令阅编中所释，将欲下之，必先举之，而引辘轳之绳以喻，正是此理。人能以此法触类而通之，医法固无尽藏哉！兹事，余盖闻之黄君观石者如是，近又闻张君东扶，言卢晋公事粮道，患内闭溺不得下，势甚亟，诸医皆束手，晋公先生以人参、麻黄各一两定剂，诸医嗫嚅不敢谓是，粮道不疑，而饮其药，不超时溺下，粮道喜以千金赠晋公。与予前所闻者异辞，予意卢、张二君所治各一，当事而传者，均属之粮道，致有异同之疑耳！黄、张二友，皆非妄言者，故并纪之以为治癃闭之法，并以证此帙中，名言精理，所蕴不少，人当殚思细参，以收其益，慎毋视为浅近而忽之也。

　　乾隆己丑三月五日戊子胥山老人王琦

　　忆甲子岁暮，以事往来横山大岭间，道中憩一农家，农家方解豕，析其前蹄，有清水流出，约二升许。异而询之，农家子曰：此豕自么时即患足弱不能行立，恒卧而食。此其病之所由来也。予因是悟人之病手足不良，而不任持行者，盖因水湿之气留滞其中者，亦如此矣。兹阅隐庵所记，因猪肠之蛔，而知无病之人未尝有蛔。其事固可类观也。谷雨后三日庚子，校勘已毕，重阅此条，因 笔附记于后。

　　
