<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是起于阳者，出于上之命门，而入于下之命门也。盖太阳与督脉，乃阴中之生阳，本子先天之水火，为性命始生之门，故上下出入之处，皆名命门。上节曰贯脊，属肾，此节曰循膂，络肾；犹脏脉之属脏络腑，腑脉之属俯络脏。督脉之从下而上，从上而下，皆从命门而入属络于两肾者也。出于庭孔者，起于阴，而贯脊，属于右肾：与太阳起于目内 者，起于阳，而下膂，络于左肾。是以阴属阳，以阳络阴，阴阳交互之妙用也。夫男左女右，故上节论女子，此下论男子，良有以夫。）其男子循茎，下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯齐中央，上贯心，入喉，上颐，环唇，上系两目之下中央。（齐，同脐。此言督脉之原，起于少腹之内，而分两岐。一从后而贯脊，属肾；一从前而循腹，贯齐，直上系两目之下，而交于太阳之命门．是督脉环绕前后上下一周，犹天道之包乎地外也。世人咸谓背为阳，腹为阴，督脉循于背，总督一身之阳；任脉循于腹，统任一身之阴，又不明越人以右肾为命门之义，故已详注于《素问》，而复申明之。督脉分两岐，而内络两肾，越人尚不能详析经义。出分两岐，而入亦分两岐。）

　　卷上

　　辩脏腑阴阳

　　经云：太阴之上，湿气治之。而有肺金之燥，燥湿之相济也，是以脾喜燥而肺喜润。阳明之上，燥气治之。而胃合太阴之湿，脏腑雌雄之相配也，是以阳明不从标本，从中见太阴之湿化。阴阳和平，燥湿相合，则饮食消化，津液营运，而肌肉丰浓；如阴阳不和，则能食而瘦矣。故脾胃之阴湿太过者，宜燥之温之；阳明之燥热已甚者，宜苦寒以泄之。肺与大肠病秋金之燥者，宜清凉以润之；感太阴之湿者，宜温热以燥之。此平治阴阳燥湿之道也。少阴之上，君火主之，而有肾脏之水；太阳之上，寒水主之，而有巨阳之阳：阴阳标本之相合也。是以水上火下，斯成既济之无咎。若水不上济，则火盛而心悬如病饥；火不下交，则下焦寒而足膝厥冷。故当调摄其水火之升降焉。厥阴之上，风气治之，而有包络之火；少阳之上，火气治之，而有甲木之风。盖火生于木，风自火出，风火之相生也。故火炽者，当先平其风木；风烈者，宜先息其火炎。此阴阳五行，雌雄配合，各有平调之法焉。故善养生者，非惟苛疾不生，更可以延年不老。

　　卷上

　　辩九窍

　　经云：天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。天地交而生化万物。人秉天地阴阳之气而生，是以人之形身，应天地之日月、五星、山川、溪谷，而人之九窍，亦应地天之泰卦也。上三窍皆偶，下三窍皆奇，（肺、心、肝为阴中之阳，而开窍皆偶；脾、肾为阴中之至阴，而开窍皆奇，此天地炉锤之妙用也。）奇偶之间，名曰人中，盖以此中分人之上下阴阳也。肺开窍于鼻，心开窍于耳，肝开窍于目，脾开窍于口，肾开窍于二阴，（玉师曰：肾将两脏，故开窍于二阴。）是五脏五阴之气，通于九窍者也。六腑不和，则九窍为之不利，是六腑六阳之气，通于九窍者也。九窍为水注之气，是脏腑之津液，外注于九窍者也。阴中有阳，阳中有阴，阴阳交互，上下和平，水随气而营运于外，是天地交而九窍通也。若阴阳不和，则九窍闭塞，水道不行，则形气消索矣。

　　卷上

　　辩七门

　　越人《四十四难》曰：唇为飞门，齿为户门，会厌为吸门，胃为贲门，太仓下口为幽门，大小肠会为阑门，下极为魄门：是谓七冲门。人但知饮食从飞门而入，糟粕从魄门而出。不知所谓门者，有开有阖，有旋转之枢，神气之有出有入，皆由此门。如曰吸门，必先呼出而后能吸入，有如辘轳之有升有降也。夫人之所以养生者，莫先乎饮食，如饮食不下，二便闭癃，多有因于气机不转，人但知降下而不知升提，有如辘轳之绳，西不能下，因东之碍而不升。故曰：将欲下之，必先举之。此之谓也。

　　开之曰：有碍于升者，有碍于降者，宜审别治之，又不可必其升而后降也。

　　卷上

　　春伤于风夏生飧泄，秋伤于湿冬生咳嗽

　　东方生风，春之气也；中央生湿，土之气也，主于夏秋之交，故曰秋伤于湿。（玉师曰：土主四气之七月八月，故秋伤于湿。）夫身半以上为阳，身半以下为阴；腰以上为天，腰以下为地。故阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。故喉主天气，嗌主地气；（嗌乃胃土之门，脾脉贯胃络嗌。）阳受风气，阴受湿气。风乃阳邪，故伤于风者，上先受之。阳病者，上行极而下，故春伤于风，夏生飧泄。湿乃阴邪，故伤于湿者，下先受之。阴病者，下行极而上，故秋伤于湿，冬生咳嗽。此天地阴阳之邪，随人气之上下升降者也。（夏生飧泄，是天气之下降于地也。

　　肺主天，冬生咳嗽，是地气之上腾于天也。）

　　张开之曰：因上受之邪，而生在下之病；下受之邪，而生在上之病，故曰生，谓从上而生于下，从下而生于上也。

　　卷上

　　冬伤于寒春必病温，夏伤于暑秋必疟

　　温病、疟病，皆邪伏于内，而后发者。寒乃阴邪，冬时阳气内盛，故邪伏于在外皮肤之间。冬至一阳始生，至春阳气盛长，外伏之阴邪，与阳相遇，邪正相搏，寒已化热，故春发为温病也。（阴遇阳则化热，阳遇阴不随正气所化，故与阴气寒热交争。）暑乃阳邪，夏时阳气在外，里气虚寒，故邪伏于里阴募原之内。夏至一阴始生，至秋阴气盛长，内伏之阳邪，与阴相遇，邪正相持，故发为往来寒热之 疟。（ 疟，阴疟也。阴邪发阳病，阳邪发阴病，皆人气之所化。）此天地阴阳之邪，随人气之外内出入者也。夫《内经》首重天地阴阳之气，寒暑往来，升降出入，人居天地气交之中，随四时之寒暑往来，而四时之风、寒、暑、湿，又随人气之升降出入。东垣不明经旨，反穿凿缀缉，而安道讥之；安道讥之，而亦不能阐发其经义，是使后人而复讥后人也。

　　开之曰：春时阳气盛长，秋时阴气盛长，伏邪必随气而外出，故曰“必”。

　　卷上

　　亢则害承乃制制则生化

　　(古文：“制生则化”今文改为“制则生化”。)帝曰：愿闻地理之应六节气位何如？岐伯曰：显明之右，君火之位也；君火之右，退行一步，相火治之；（以臣受君，故曰退行一步。）复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之，复行一步，木气治之，复行一步，君火治之。相火之下，水气治之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之，君火之下，阴精承之。帝曰：何也？岐伯曰：亢则害，承乃制，制则生化。此论地之六节，以应四时之六气也。天道左旋，地道右转，故曰显明之右。显明者，寅正之时，日方显而明，故曰显明，乃厥阴风木所主之时也；君火之位，乃二之气，少阴所主之六十日也；相火之位，乃三之气，少阳所主之六十日也；土气之位，乃四之气，太阴所主之六十日也；金气之位，乃五之气，阳明所主之六十日也；水气之位，乃终之气，太阳所主之六十日也。复行一步，木气治之者，周而复始也。（复言水气，以便接前岁之金制水生。）步者，六十日为一步，以主时之气纪步也。治，主也。承者，下承上也，盖以主时之气在上，而行过之气在下也。如四之气，太阴湿土主气，而无承制，则土亢矣；少生气，则不及矣；有木制火生于下，则土化而和平矣。又如初之气，乃厥阴风木主气，如无承制，则木盛矣；少生气，则不及矣；有金制水生于前，则木化而和平矣。化者，即天地阴阳之造化，若太过不及，则有灾眚之变，而不能化生万物，故曰“制生则化”，谓有制而有生则化矣。元人王安道谓改“制则生化”为是，盖亦不明经义者也。此总论五行生克之道，可一言以蔽者，奈何前人 规矩而改错，雕镂深刻，议论纷更，所谓道在迩而求诸远，事在易而求诸难，非惟求之不得，且使迩者、易者，反可黄可黑矣。

　　卷上

　　上部有脉下部无脉，其人当吐不吐者死

　　《难经·十三难》曰：上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死；上部无脉，下部有脉，虽困无能为害。所以然者，脉之有尺，譬如树之有根，枝叶虽枯槁，根本将自生。脉有根本，人有元气，故知不死。

　　此越人论脉之生于中胃，寸生于尺，阳生于阴也。夫脏气者，不能自至于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也。尺者，脉之根也，故善调尺者，不待于寸。是以上部有脉，下部无脉，其人当主吐伤中胃，而见此脉也。若不因吐而见此脉者，生气已绝于内，即所谓寸口脉平而死者是已。故上部无脉，下部有脉，如树之有根，虽困无害。上下文义，一气呵成。张氏图注云：凡人之脉，上部有而下部无，乃邪实在上，生气不得通达，故当吐其邪而升其气，否则源塞，故知必死。是张氏以上节论邪，下节论正，一段气脉，分为两截矣。且邪壅于上，而下气不得疏达者，下部之脉必有力而沉紧，未有气壅于下，而反无脉者也。若以无根之脉，而再令吐之，是促之速死矣。予尝诊霍乱之脉，寸尺皆无，脉复者生，不复则死。要知始吐之时，先下部无脉，待师至诊之，并上部皆无矣。越人注《难经》八十一篇，乃采摘《内经》设为辩难，虽义理明显，然其中亦有错误。若再疏注差讹，又为越人之罪人矣。噫！着述难，而笺释亦不易易。

　　卷上

　　东方实西方虚，泻南方补北方

　　《七十五难》曰：经言东方实，西方虚，泻南方，补北方。何谓也？然：金木水火土，当更相平。

　　东方，木也，西方，金也。木欲实，金当平之；火欲实，水当平之；土欲实，木当平之；金欲实，火当平之；水欲实，土当平之。东方者，肝也，则知肝实；西方者，肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水。南方火，火者木之子也；北方水，水者木之母也。水胜火，子能令母实，母能令子虚，故泻火补水，欲令金不得平木也。经曰：不能治其虚，何问其余。此之谓也。夫遽曰金欲实，火当平之，水欲实，土当平之。

