<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫新病者，多宜于清解；久病者，多宜于补养。《根结篇》曰：形气不足，病气有余，是邪胜也，急泻之；形气有余，病气不足，急补之，形气不足，病气不足，此阴阳俱不足也，不可刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣；形气有余，病气有余，则阴阳俱有余也，当泻其邪，调其虚实。故曰：有余者泻之，不足者补之。此之谓也。《脉要精微论》曰：征其脉小，色不夺者，新病也；征其脉不夺，其色夺者，此久病也；征其脉与五色俱夺者，此久病也；征其脉与五色俱不夺者，新病也。是凡病皆当审其形气色脉，而分别其新故焉。然又有病久而重感新病者，又当清解其邪，而调其虚实。若见其病气有余，则以为病久而变剧，仍用久病之法治之，以致中道夭而不终其天年，乃不审新故之过耳！夫血气壮盛者，尚为邪所中，况久病之人，血气虚衰，腠理不密，宁保其不复为邪气之所伤乎？

　　卷上

　　饮酒伤脾辩

　　夫饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。是入胃之饮，从在内之脾肺，四布于皮毛，下输于决渎，而为津为溺，乃从内而外也。酒入于胃，随卫气而先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，卫气已平，转入于经，而经脉大盛，是反从外而内也。盖酒者。

　　水谷之悍液；卫者，水谷之悍气。故随卫气而先行皮肤，是以饮酒者，面即赤，而小便独先下，乃先通调于外而下输也。其充满于经脉者，复归于脾肺，是以醉饱入房，多成中满、噎隔、咳嗽、吞酸之病，盖留积于内，不复通调于外，致伤脾、肺故尔。

　　卷上

　　发汗利水辩

　　夫汗之生源有二：一出于充肤、热肉之血，血之液化而为汗，此表汗也；一出于阳明胃腑，乃水液之汗也。是以表汗止可微取，恐血液伤而阳气脱；若水液之汗，不妨如水淋漓。麻黄汤发表之剂也，麻黄空细如毛，能开发皮毛间之闭邪。植麻黄之地，冬不积雪，能通阳气于至阴之下。又肺主皮毛，故配杏子以利肺气，盖内窍通而外窍始通也。如配石膏，乃直从阳明而发水液之汗，又非发表之剂矣。（配一味即大相径庭，立方加减，可轻忽欤！）如小便不利者，用麻黄、杏子配八正散，内加二味，其应如响，盖外窍通而内窍通，上窍通而下窍即利矣。予在苕溪，治一水肿者，腹大，肤肿，久服八正散、琥珀散、五子、五皮之类，小便仍淋漓，痛苦万状。予曰：此虽虚证，然水不行则肿不消，肿不消则正气焉能平复？时值夏月，予不敢用麻黄，恐阳脱而汗漏不止，以苏叶、防风、杏子三味，各等分，令煎汤温服，覆取微汗，而水即利矣。次日至病者之室，床之上下，若倾数桶水者，被褥帏簿，无不湿透。病者云：昨服药后，不待取汗，而小水如注，不及至溺桶，而坐于床上行之，是以床下如此也。至天明，不意小水复来，不及下床，是以被褥又如是也。今腹满、肿胀俱消，痛楚尽解，深感神功之救我。予曰：未也。此急则治其标耳！子之病因火土伤败，以致水泛，乃久虚之证也。火即人之元气，必待脾气、元气复，而后可保其万全。予即解维，写一六君子方去甘草，加苍术、浓朴、炮姜、熟附子，每日令浓煎温服；即以此方令合丸药一料，每日巳未时服之，即止其汤药。半载后，病者之兄，备土物来谢曰：吾弟已全愈矣。予曰：如此之证，水虽行而正气不复，后仍肿胀而死者比比，此命不应绝，非予之功也。虽然邪之所凑，其正必虚，若初肿之时，行去其水，正气易于平复，医者不知发汗行水之法，惟以疏利之药利之，肿或减而无尾闾之泄，犹以邻国为壑耳！如久服疏利之药，则正气日消，水留日久，则火土渐灭，然后以此法行之，无济于事矣！

　　卷上

　　瘫劳鼓膈为难治之因辩

　　夫饮入于胃，犹海之行云气于天下；谷入于胃，由脾土之转输于四旁。是以水谷之津液，各走其道，五脏六腑皆以受气，皮肉筋骨，咸以资生，故曰清阳发腠理，浊阴走五脏，清阳实四支，浊阴归六腑。是止浊中之浊者，归于大肠、小肠、膀胱，而为粪为溺也。夫劳怯、膈、胀之证，或久嗽而伤肺，或郁怒以伤肝，或不得志意而心脾之气不舒，或过于劳伤而肾藏之精渐绝，入胃之药食，不能输布于五经，惟走肠胃而为秽浊，故虽久服而毫无效验也。即误服其药饵，亦不觉其有损，用参、苓之神品，亦不能受其精华，此皆郁逆之为故耳！以致精神日减，肌肉日消，而渐无生气矣。胀满之病，在于肠胃之外，郛郭之中，如脾不营运，则药食更不能及。知阴阳升降之理，五行运化之道者，先当理其脾胃焉。土气化而灌溉四旁，坤德浓而资生万物，津液生而阴火伏，地天泰而否隔消，脾气营运则胀满日减，筋骨濡润则瘫痪可强。此端本澄源之大道也。若不知治本，惟以凉润之药，欲其降火生津，润下饮食。夫脾喜燥而肺恶寒，脾土湿则不能输运，肺气寒则不能通调，以致津液不生，痰涎反甚，阴火炎而咳嗽频，上下否而隔胀愈剧矣。（阴火不可扑灭，遇水愈炽，得所生之真精而后能制之。）

　　卷上

　　能医伤寒即能医痘疹，能医痘疹即能医痈毒辩

　　学士许叔微曰：能医伤寒，即能医痘疹；能医痘疹，即能医痈毒。盖能医伤寒者，知表里、阴阳、寒热、气血、邪正虚实耳！伤寒之邪，从外而内；痘疹之毒，从内而外。若夫痈毒，有因于风寒暑湿之外袭者，有因于喜怒饮食之内伤者，是以伤寒、痘疹、痈毒，皆当审其表里、虚实而治之。如痘证之表实者，当清解其表；里实者，即疏利其里，血热者，凉血；气逆者，理气；邪毒盛者，急宜清热解毒；正气虚者，又当兼补其正焉。气虚者，补气，血虚者，补血，表虚者，固表：里虚者，实里。是以治痘有寒热温凉之方，有功解补泻之法。盖泻者，泻其热毒，补者，补其正虚。昔钱氏痘方，多用清凉，谓当清热毒为要。陈氏专用温补，谓血气充足，而后能化毒成浆。此皆偏执一见，而不得中正之道者也。故为儿医者，当以二氏之方，折中其间，审其邪正虚实而治之，万无一失矣。至于痈毒之证，与痘证无二，而治法亦同。如阴毒在内而不起发者，即痘毒之内陷也；根盘收敛而高耸者，即痘之界地分明而起胀也；脓稠者，即痘之浆浓也；无脓者，即痘毒之不化也；能食者，即痘毒之尽发于外也，不能食者，毒瓦斯尚壅滞于内也，收口者，即痘之结痂也，臭烂者，即痘之HT 烂不收也。或解，或攻，或补，或泻，皆当以治痘之法治之。古来疡医，咸以为痛痒疮疡，皆属于火，惟以寒凉之药治之，或毒反冰伏而不起者，或始终用攻利之药，致正气虚脱而后成不救者。噫！为儿医、疡医者，能潜心于《灵》《素》仲景诸书，功德无量矣。

　　卷上

　　乳痈鼠辩

　　一妇人产后，乳上发痈，肿胀将半月，周身如针刺，饮食不进。余诊之，六脉沉紧有力，视左乳连胸胁皆肿。予用麻黄、葛根、荆、防、杏子、甘草、石膏，令温服取汗。次日复视之，曰：昨服药后，身有大汗，而周身之痛尽解，乳上之肿胀亦疏，饮食亦进，服药不啻十有余剂，毫无效验，奚此剂有如是之功也。予曰：《金匮要略》云：产后妇人喜中风。《生气通天论》曰：开阖不得，寒气从之，荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿。此系风寒外壅，火热内闭，荣卫不调，以致肿痛。诸医止以凉药治热，而不知开阖故也。今毛窍一开，气机旋转，荣卫流行，而肿痛解矣。《内经》云：食气入胃，散精于肝。此肿属阳明、厥阴二经，是以饮食不进，今经气疏通，自然能食矣。又一老妪，两颊浮肿，每边有核如梅子大。妪曰：予一侄女，因生鼠痿而死，又一甥女，亦患鼠 而殁，今心甚忧之。余诊其脉，两寸口皆浮大，其证则头痛、发热。予曰：不妨，汝证乃风寒陷于脉中而为，用解肌苏散之剂则愈，与侄女、甥女之 不同。二女子之 ，其本在脏，其末在脉，原系恶疾，有灸刺之法，载在《内经》骨空篇中，能根据法治之，亦不至于死，此缘失于救治者也。吁！治痈疡者，可不知《内经》乎！

　　卷上

　　能食而肌肉消瘦辩

　　胃乃受纳之腑，脾为转运之官，故水谷入胃，得脾气之转输，而后能充实于四肢，资养于肌肉。胃为阳，脾为阴，脾与胃以膜相连，阴阳相交。如能食而瘦者，阳与阴绝也。夫阳明不从标本，从太阴中见之化。阳明乃燥热之腑，不得太阴之湿化，则悍热之气更盛；脾不得禀水谷之气，则太阴之气愈虚。是以胃中热则消谷善饥，脾气虚则肌肉日瘦，盛者愈盛而虚者愈虚，渐至五有余而二不足，则死不治矣。夫人参、甘草、半夏、橘皮、生姜之类，乃助胃之品也；白术、苍术、山药、黄 、浓朴、茯苓、干姜、大枣之类，乃助脾之品也；枳实、黄连、大黄、石膏、麻仁、芍药之类，乃抑胃之药也。经言强者抑之，弱者扶之。不知药性之所主，不分强弱之资抑，是以强者仍强，而弱者仍弱矣。《阳明篇》曰：胃气生热，其阳则绝。又曰：浮则胃气强，其脾为约，麻仁丸主之。此阳与阴绝，而用抑强之法也。

　　张开之曰：此外因之新病，故止用抑强之法。如病久而肌肉消瘦者，当以助脾之药为君，宜胃之药为臣，使胃气与脾气相通，泻胃之药为佐，斯为正治之法。

　　卷上

　　奇恒论

　　夫病之生于内伤外感，人所共知，而奇恒之病，知之者鲜矣！所谓奇恒者，异于恒常也。乃阴阳偏胜，五行逆传，审证辩脉，大有径庭。《内经》之论疾病者，不及二十余篇，论奇恒之章有八。学人当用心参究，庶免五过之责。

　　卷上

　　利论

　　（古文作利，今文作痢。）

