<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龟板（用大龟底板酒炙，一两） 鹿茸（大茄茸酥炙，九钱） 犀角（乌鱼尖镑，以人气制研万遍，九钱） 地龙（去土焙燥，一两） 穿山甲（炒三钱）

　　落花生（如芋者是，切片焙燥，三两） 血余（用童男童女者，入新罐内填满，盐泥封口，炭火煨其灰成块，研细，一两） 天花粉（一两一钱） 银柴胡（一两一钱） 当归（大归头酒洗，切片焙燥，一两） 芎 （真川产而大者，五钱） 牡丹皮（酒浸一宿，切片焙燥，一两一钱） 茜草（酒洗净，一两） 玄参（焙燥，一两）地骨皮（浓大者，一两） 菟丝子（煮出丝焙燥，一两） 连翘（七钱） 附子（脐中者，二钱，生用） 赤桂（二钱，桂附能导命门火毒外出，从治法也） 大生地黄（一斤，洗净，捣取自然汁，调和前药为丸） 上为极细末，入犀角、发灰和均，用生地黄汁和杵为丸，如龙眼核大，以上好朱砂飞过为衣。天泉煎汤，空心调服一丸，儿小者半丸，大者可服二三丸。如见其形证不顺，预服此丹，若十分中有三分成脓者，即有生气矣。如险证透发不起者，服之即起。如毒盛而起发不快，日可服二三次。如患逆证，而儿能饮酒者，服药一服时，饮以甜酒一盏，或少少频饮几次亦可。盖酒随卫气先行皮肤，先充络脉。前方乃通经络，清热毒，心肾血分之药，使在内之余毒，仍走于经络而出于皮肤，复饮以酒浆，使在外皮肤之毒，复与络脉相通，此血气出入之妙用也。

　　卷上　痘论

　　附：百祥丸说

　　儿医钱乙，字仲阳，载在宋史，一代之名流也。专用百祥丸，治痘之黑陷甚者，谓能转祸为福，故有百祥之名。后人置之不用者，不知物性故耳！夫大戟性能泄水，味苦寒而色紫赤，能泻水中之火毒，浸于水中，其色青翠，盖从子以泄母也。夫痘毒发原在肾，如初起腰疼肚痛，寒战切牙，乃热毒太盛，不能透发，此危在俄顷，非大戟、大黄、芒硝之类，为釜底抽薪之法，则束手待毙矣。故表而出之。

　　（疏杀其衷，则透发于外矣。）

　　张开之曰：痘之初发三日，主春生；起胀三日，主夏长；贯脓三日，主秋成；结痂三日，主冬藏。若秋冬之不能收成者，多缘病酿于春，故热毒虽盛，而能生长透发，内无留蓄，至秋冬无有不收成者，即正气虚脱，不妨大用温补。如使邪毒留滞，外内不清，邪之所凑，其正必虚，欲补其正气，则碍于热毒，欲清其热毒，又妨于正虚，是以热毒盛而不能透发者，死于三五之期，虽透发而里气不清者，终成 稗。善治痘者，当预防其初焉。

　　卷上　痘论

　　附：玄菟丸

　　夫稀痘之方法虽多，未有如玄菟丸之理甚精微，验若桴鼓。盖痘乃先天之毒，天一生水，地二生火，水火相济，阴阳互交，乃水中之火毒也。玄乃水天之色，参者参也，参天地之化育者也。菟丝子一名女萝，《尔雅》名为玉女。盖兔乃月魄，纯阴之物，故有玉女之称。《抱朴子》云：菟丝初生之根，其形如兔握，割其血以和丹药，立能变化神异之品也。夫凡物得清凉水土之气，而后能发芽。菟丝秉纯阴之性，故得火暖而丝长，此物理阴阳之妙用也。《内经》云：肾者，至阴也；至阴者，盛水也。肺者，太阴也。少阴者，冬脉也。故其本在肾，其末在肺，皆积水也。是肺肾天水之相通也。（肺属天。）玄参具水天之性色，能于水中以清发其天花。菟丝有阴阳之妙用，能于至阴之中而透其阳毒。是以婴儿在百日内，与此丸服之，或服至三岁，则毒盛者稀，而毒微者不出矣。（即热毒盛者，亦无险逆之虞。）同邑卢子由先生，五十无子，得一种子奇方，即生二男，皆为痘坏。盖种子方中，不无多热药耳！后复生子，皆以玄菟丸服之，至六十有五，连举六男六女，俱已长成，皆不为痘疹所坏。玄菟之功效，岂浅浅哉！（卢氏以此为秘方。）

　　卷上

　　疹论

　　（古名疹，今名 。）

　　痘乃先天之毒，疹属后天之邪。先天止有水火，后天始备五行。产下发声吮乳，肇自后天，是以发声之时，口中有毒即咽下，而归于阳明。故 之毒瓦斯，发于阳明，上达于肺，出于皮毛。肺主气而外合皮毛，是以痘毒走于血分，而气以化之为顺， 毒走于气分，而血以和之为顺，若走于血分而见云头紫赤斑者，逆也。 乃气分之毒，更速于痘，若停留于胃则烂牙龈，阻滞在肺则为鼻扇喘急，发表疏里、清热解毒，事在良医之临证妙用者也。夫气为阳，血为阴。痘乃精血中毒，故应四时之生长收藏，以合地支之数； 乃气分之毒，是以一日三烹，三而三之，以应阳九之终。痘发于阴，故宜头面稀疏，不喜独参阳位； 发于阳，故喜大烹头面，不宜惟在心胸。此人之阴阳血气，应天地自然之道也。男玉师问曰：相传痘先出而 后出者为顺，如 在痘先，后要复出，此亦应先天后天之义欤！

　　卷上　疹论

　　附：治主方

　　葛根 桔梗 荆芥 防风 杏仁 甘草 牛蒡子 橘皮 上方用泉水煎服，再随四时之气而加减用之。

　　如寒闭者宜麻黄，热闭者宜石膏，食闭者宜枳、朴、山楂。热甚者加黄芩、黄连；毒甚者加白花地丁、西河柳；渴者加知母；喘者倍杏仁；里实者加葶苈、牵牛。盖痘疹有血气之分，而用药亦宜分别。如大黄、大戟，血分之泻药也；葶苈、牵牛，气分之泻药也。黄连形垒如连珠，泻心火之药也；黄芩外肌皮而内腐空，故名空肠，又名腐肠，乃泻肺而清肌表之药也。肺主气而心主血，故清痘之热毒，宜以连为君而芩为佐，清 之热毒，宜以芩为君而连佐之。又如金银花，花开黄白，藤名忍冬，能启阴气而解气分血分之热毒，盖黄走血而白走气也，故解痘毒者宜之，而 毒亦可。若夫白花地丁，又专于 证者也。此用药之大关目，学人引伸触类，微妙无穷。

　　卷上

　　胎前论

　　《易·系》曰：男女媾精，万物化生。是五类昆虫，咸感阴阳精气而成孕育。肾主藏精，为生气之原，故胎之根本在肾，假血以成形。冲任之血，肝所主也，故始于肝脏主养，肝气暴虚，故多思酸作呕。夫人生于寅，故始于厥阴木，脏腑之精气，次序资养，至十月而五行之阴阳已周，十干之气已化，归于壬癸而生。（戊癸化火，丁壬化木。）此天地生成之道也。一月肝木，二月胆木，三月君火，四月相火，五月脾土，六月胃土，七月肺金，八月大肠金，九月肾水，十月壬水，脏腑阴阳之气，循序相生，如主养之气不足，则胎亦不长矣。（胎长如瓜，若不长，则有陨落之虞。）《金匮要略》云：怀身七月，太阳当养不养，此心气实，当刺泻劳宫，盖因火制其金也。故如土气主养，当培其土而抑其木；金气主养，当泻其火而资其金。以逐月主养之脏腑，审其虚实而调之，此养胎之大要也。又火能速物，是以三月、四月，多有半产之虞；火能克金，故七月亦有不足之虑，如胎气热者，当预防之。胎以肾为本，故养胎以地黄、杜仲为君，坤德浓而资生万物，故白术、大枣为安胎之圣药；胎从血长，是以四物汤乃胎产之要方。胎寄而生，故桑上寄生、川续断，力能系胞；火能速物，故芩、连、益母，皆为要药；气化则血行而胎长，故砂仁、橘皮、紫苏、枳壳，宜兼用以疏气。夫天地交而万物生，水火济而阴阳平，是以阿胶、艾叶、香附、茯苓，得交感之妙用者也。至于胎前百病，以治病、养胎之法，兼而行之，此胎前之大纲领也。（妇人小儿，总是阴阳气血，止多胎产、痘疹耳！其余百病皆归一法，是以《灵》、《素》诸经，不过分别数条，学人当明白此理。）

　　开之曰：肺属天，七月而生者，得干金之气，故能育而且寿；九月感天癸之气，十月得化运之全，若八月则不育矣。

　　卷上

　　产后论

　　产后气血两亏，宜于温补，但初产者，恶血未行，先宜导滞，以防上奔。新产妇人喜中风，产后土虚能停食，产后燥结多血阻，此三者是为实证，宜于清补相兼。如无此三证，气虚者补气，血虚者补血，寒者温之，热者凉之，随其所利而行之，此产后之大法也。予尝用大剂人参、姜、附，救产后虚脱之危证，用芍药以利热燥之留停，又何尝忌人参之补，姜、附之热？而芍药亦未尝酸敛也。

　　卷上

　　急下论

　　《阳明篇》曰：伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。《少阴篇》曰：少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤。少阴病，六七日，腹胀，不大便者，急下之，宜大承气汤。夫寒伤六经，止阳明、少阴之有急下证者，盖阳明秉悍热之气，少阴有君火之化，在阳明而燥热太甚，缓则阴气绝矣，在少阴而火气猛烈，勿戢将自焚矣，非肠胃之实满也。若实在肠胃者，虽十日不更衣，无所苦也。如此六证，若究省不到，不敢急下，故病此者，鲜有能生之。且予尝闻之曰：痞、满、燥、实、坚，五证皆备，然后可下。噫！当急下者，全不在此五字。

　　卷上

　　急温论

　　《少阴篇》曰：少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。《太阳篇》曰：病发热头疼，脉反沉，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。夫急温、急救之在少阴、太阳者，有水火寒热之气化也。病在少阴，感君火之甚者，急下之；病阴寒之剧者，急温之。寒伤太阳，欲如连枢，神气乃浮，脉反沉者，阳反内陷也，故当救其里。二者止见脉沉，若待其厥冷脉绝，则不救矣。故所谓急者，如人堕于水火之中，缓即焚溺矣。

　　卷上

　　汗下论

　　一熏一莸，十年遗臭，故去邪莫如速也。曰：汗多亡阳。如表邪盛者，汗之而解，以养阳也。曰：下多亡阴，如里邪实者，下之而解，以养阴也。多者，谓其太过也。太过不可，而况妄行乎！《灵枢经》曰：上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。盖气化而汗出溱溱也。又曰：夺血者无汗，是血气不足，邪不得从汗解也。《伤寒论》曰：微则阳气不足，涩则无血。下之，则心下痞鞭，是血气不足，又难从下解也。当知邪贼宜攻，而正气又当培养。夫邪正相持，则为寒热出入，邪负则愈，正北则危。汗下之法，犹援兵也。善用兵者，寡可以敌众，弱足以胜强。若不审虚实，不识情势，而妄攻之，反为贼害矣！

　　卷上

　　往来寒热论

