<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡水肿等证，乃脾肺肾三脏相干之病。盖水为至阴，故其本在肾；水化于气，故其标在肺；水惟畏土，故其制在脾。今肺虚则气不化精而化水，脾虚则土不制水而反克，肾虚则水无所主而妄行，水不归经则逆而上泛，故传入于脾而肌肉浮肿，传入于肺则气息喘急。虽分而言之而三脏各有所主，然合而言之则总由阴胜之害，而病本皆归于肾。《内经》曰：肾为胃关，关门不利，故聚水而从其类也。然关门何以不利也？经曰：膀胱者卅都之官，津液藏焉，气化则能出矣。夫所谓气化者，即肾中之气也，即阴中之火也。阴中无阳则气不能化，所以水道不通，溢而为肿。故凡治肿者必先治水，治水者必先治气。若气不能化则水必不利，惟下焦之真气得行，始能传化；惟下焦之真水得位，始能分消。求古治法，惟薛立斋先生加减金匮肾气汤，诚对证之方也，余屡用之无不见效。此虽壮水之剂，而实即脾肺肾三脏之正治也。何也？盖肾为先天生气之源，若先天元气亏于下，则后天胃气失其所本，而由脾及肺，治节所以不行，是以水积于下则气壅于上而喘胀由生，但宜峻补命门，使气复元，则三脏必皆安矣。今论其方，如所用桂、附，以化阴中之阳也；熟地、山药、牛膝，以养阴中之水也；茯苓、泽泻、车前子，以利阴中之滞也。此能使气化于精，即所以治肺也；补火生土，即所以治脾也；壮水通窍，即所以治肾也。比方补而不滞，利而不伐，凡病水肿于中年之后，及气体本弱者，但能随证加减用之，其应如向，诚诸方之第一，更无出其右者。　　证有全由脾肺不足而为肿胀者，治宜以四君、归脾之属为主，固是正治之法，然亦须兼补命门。盖脾土非命门之火不能生，肺气非命门之火不能化，人知土能制水，而不知阳实制阴；人知气化为精，而不知精化为气也。虚则补母，正此之谓。　　凡素禀阳盛，三焦多火而病为水肿者，其证必烦渴喜冷，或面赤便结，或热而喘嗽，或头面皆肿，或脉见滑实。此湿热相因，阴虚之证也。凡辛香燥热等剂，必所不堪，宜用六味地黄汤加牛膝、车前、麦冬之类，大剂与之。其有热甚者，宜加减一阴煎加茯苓、泽泻、牛膝、车前之类主之。其有虚中挟实，胸膈不清，宜加陈皮、白芥子之类佐之。若生平不宜熟地者，则单用生地亦可。但此等壮水等剂，必十余服后，方可望效。若先克伐致虚者，其效尤迟，慎毋欲速自求伊戚也。　　凡年少纵酒，致为湿热所乘，元气尚强，脉实有力而不便于温补者，此当逐去湿热，亦能速效，宜禹功散、导水丸、浚川散、三花神佑丸之类，皆可择用，泻后宜薄滋味，戒饮酒，久之方可复元。　　古法治肿，大都不用补剂而多用去水等药，微则分利，甚则推逐，如五苓散、五淋散、五皮散、导水茯苓汤之类，皆所以利水也。如舟车神佑丸、浚川散、禹功散、十枣汤之类，皆所以逐水也。再如巴豆、(石卜)硝、针砂、滑石、三棱、蓬朮、麝香、琥珀、土狗、地龙、田螺、水蛭、鲤鱼、鲫鱼、萝卜子、苏子、商陆、葶苈、杏仁、防己、秦艽、木瓜、瞿麦、通草、厚朴、赤小豆、猪苓、海金沙、五加皮、大腹皮、羌活、独活之类，无非逐水利水之剂，但察其果系实邪，则此等治法，诚不可废。但必须审证的确，用当详慎也。凡今方士所用，则悉皆此类，故能晚服而早通，朝用而暮泻，去水斗许，肿胀顿消，效诚速也。但彼不顾人之虚实，不虑人之死生，惟以见效索谢而去。不知随消随胀，不数日而腹胀必愈甚，苟以衰年积损之证，而复遭此劫，则百无一生矣。　　水肿证以精血皆化为水，多属虚败，治宜温脾补肾，此正法也。然有一等不能受补者，则不得不从半补；有并半补亦不能受者，则不得不全用分消。然以消治肿，惟少年之暂病则可，若气血既衰，而复不能受补，则大危之候也。故凡遇此辈，必须千方百计，务救根本，庶可保全。尝见有专用消伐而退肿定喘者，于肿消之后，必尫羸骨立，略似人形，多则半年，少则旬日，终无免者。故余之治此，凡属中年积损者，必以温补而愈，皆终身绝无后患。盖气虚者不可复行气，肾虚者不可复利水。且温补即所以化气，气化而全愈者，愈出自然；消伐所以逐邪，邪逐而暂愈者，愈由勉强。此其一为真愈，一为假愈，亦岂有假愈而果愈者哉？　　无论气鼓水鼓，凡气实可下者，宜用赤金豆或百顺丸以渐利之。　　徐东皋曰：经云：脏寒生满病。《脉经》云：胃中寒则胀满，脾为阴中之至阴，故经曰：太阴所至为禾　畜满。大抵脾湿有余，无阳不能施化，如土之久于雨水，则为泥矣，岂能生化万物？必待和风暖日，湿去阳生，自然生长也。故凡若此者，宜亟以辛热药治之。又曰：经曰下之则胀已，此以湿热饮食有余，脾胃充实者言也。如仲景治伤寒，邪入于里而成腹满坚实，大便秘而不利者，宜以三承气汤下之可也。若因脾虚内寒不足，而气不能运化精微，以成腹满者，故宜以甘温补脾为主，少佐辛热以行壅滞之气，庶使脾土旺健，胀满运行，斯可愈矣，即经所谓塞因塞用从治之法耳。医者不察乎此，惟执下则胀已，急于获效，病者苦于胀满，喜行利药，以求通快，不知暂快一时，则真气愈伤，腹胀愈甚，去死不远矣。俗谓气无补法者，以其痞塞，似难于补，不思正气虚而不能运行为病，经曰壮者气行则愈是也。又曰：水肿本因脾虚，不能制水，水渍妄行，当以参、朮补脾，使脾气得实，则自健运而水自行。大抵只宜补中行湿利小便，切不可下，但用二陈加人参、苍白朮为主，或佐以黄芩、麦冬、炒栀子以制肝木。若腹胀，少佐厚朴；气不运，加木香、木通；气若陷下，加升麻、柴胡提之。必须补中行湿，加升提之药，能使大便润，小便长。又曰：诸家治水肿，只知导湿利小便，执此一途，用诸去水之药，往往多死。又用导水丸、舟车丸、神佑丸之类大下之，此速死之兆。盖脾气虚极而肿，愈下愈虚，虽劫之取目前之快，而阴损正气，祸不旋踵。大法只宜补中宫为主，看所挟加减。不尔则死。当以严氏实脾散加减。要知从治塞因塞用之理，然后可以语水肿之治耳。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　水肿治法

　　水肿之病，亦土不能克水也，方用牵牛、甘遂各三钱，水煎一服，即大泻水斗余，鼓胀尽消，此则直夺其水势而土得其平成矣。但二味药性峻烈，过于猛矣，人疑非正治之法。然水势滔天，必开决其水口，则水旋消。此二味之中病源，妙在于猛也。但服此二味之后，切不可食盐。如食盐则前病重犯，不可救矣。此乃不知禁忌，自犯死澄，非药之故也。今人一见牵牛、甘遂，视为必死之品，过矣。水肿之病，必须以手按之而如泥者，始可用此二味正治。否则按之不如泥，随按而皮随起者，非水也，当作气虚肾虚治之，不可以此二味轻投，以杀之也。　　水肿之疾，腹胀如鼓，两跗如浮，按之如泥，小便不利，大便反结，人以为水病，谁知皆由于土气之郁。方用鸡屎醴一升，炒黄色为末，以黄酒一斤，先将鸡屎末盛于新布上，后将黄酒洒之，不可太骤，缓缓冲之，则药味尽下，取汁一碗，病人服之。切不可令病人先知，则不肯信心而服，使生别病。下喉之后，腹即作雷鸣，一饭之间，倾腹而出，两足即减大半，再饮一碗全消。盖鸡屎善能逐水，而又通土性，无微不入，将从前所蓄之水，无不开其水口，尽归大肠而泄，此夺治之法也。一法，用大麦芒二两煎汤饮之亦消，且无后病，但须一连数月作汤饮之，即泄水而愈。药平常而奏功甚奇也。然此方止可治初起之水肿，而不可治久病之水肿也。
　　　　　鼓胀治法

