<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：脉之应于寸口，如何而胀？岐伯曰：其脉大坚以濇者胀也。黄帝曰：何以知脏腑之胀也？岐伯曰：阴为脏，阳为腑。　　 【注　大者邪盛，坚者邪实，濇者气血虚而不流利。濇而坚者为阴，其胀在脏；大而坚者为阳，其胀在腑。】　　黄帝曰：夫气之令人胀也，在于血脉之中耶？脏腑之内乎？岐伯曰：三者皆存焉，然非胀之舍也。黄帝曰：愿闻胀之舍。岐伯曰：夫胀者皆在于脏腑之外，排脏腑而郭胸胁，胀皮肤，故命曰胀。　　 【注　胀之舍在内者，脏腑之外，空郭之中；在外者，皮肤腠理之间。谓胀在无形之气分也。】　　黄帝曰：脏腑之在胸胁腹裹之内也，若匣匮之藏禁器也，各有次舍，异名而同处一域之中，其气各异，愿闻其故？　　黄帝曰：未解其意，再问。岐伯曰：夫胸腹，脏腑之郭也。膻中者，心主之宫城也。胃者，太仓也。咽喉小肠者，传送也。胃之五窍者，闾里门户也。廉泉玉英者，津液之道也。故五脏六腑者，各有畔界，其病各有形状。营气循脉，卫气逆为脉胀，冲气并脉循分为肤胀。三里而泻，近者一下，远者三下。无问虚实，工在疾泻。　　 【注　营气循脉，卫气逆于脉中则为脉胀，若并脉而循行于分肉则为肤胀，当取足阳明胃经之三里而泻之。在于肤脉而近者一泻，在于城郭而远者三下。无问虚实，工在疾泻，盖留之则为脏腑之胀矣。卫气出于太仓，故泻胃之三里。】　　黄帝曰：愿闻胀形。岐伯曰：夫心胀者，烦心短气，卧不安；肺胀者，虚满而喘咳；肝胀者，肋下满而痛引小腹；脾胀者，善哕，四肢烦悗，体重不能胜衣，卧不安；肾胀者，腹满引背，央央然腰髀痛。六腑胀：胃胀者，腹满胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难；大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则飧泄不化；小肠胀者，少腹(月真)胀，引腰而痛；膀胱胀者，少腹满而气癃；三焦胀者，气满于皮肤中，轻轻然而不坚；胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。　　【注　此卫气逆于城郭之中，而为脏腑之胀也。】　　凡此诸胀者，其道在一。明知逆顺，针数不失。泻虚补实，神去其室。致邪失正，真不可定。粗之所败，谓之夭命。补虚泻实，神归其室。久塞其空，谓之良工。　　 【注　胀有虚实，当补当泻，其道惟一，无二岐也。逆顺者，谓荣行脉中，卫行脉外，相逆顺而为行也。先天之精，水谷之精，两精相搏，合而为神。塞其空者，外无使经脉肤腠疏空，内使脏腑之神气充足，自无厥逆之患矣。】　　黄帝曰：胀者焉生？何因而有？岐伯曰：卫气之在身也，常然并脉循分肉，行有逆顺，阴阳相随，乃得天和。五脏更始，四时有序，五谷乃化。然后厥气在下，荣卫留止。寒气逆上，真邪相攻。两气相搏，乃合为胀也。　　 【注　夫卫气与脉内之荣气相逆顺而行，得天地自然之和气，外内出入，阴阳递更，终而复始，应四时寒暑之往来，五谷乃化，荣卫生焉。若厥逆之气自下而上，荣卫失常，则真邪相攻而合为胀矣。】　　黄帝曰：善！何以解惑？岐伯曰：合之于真，三合而得。帝曰：善！　　 【注　下焦先天之真元，上与阳明相合，化水谷之精微，生此荣卫二气。荣卫之气，通会于腠理，与荣卫合并而充行于形身者也。故荣卫二气合之于真元，三合而得其厥逆之因矣。如天真之气，厥逆在下，则荣卫之气留止于上，下焦寒水之气上逆，则真邪相攻，荣卫两气相搏，乃合而为胀也。】　　黄帝问于岐伯曰：胀论言无问虚实，工在疾泻，近者一下，远者三下。今有其三而不下者，其过焉在？岐伯对曰：此言陷于肉肓而中气穴者也。不中气穴则气内闭，针不陷肓则气不行上越。中肉则卫气相乱，阴阳相逐。其于胀也，当泻不泻，气故不下。三而不下，必更其道，气下乃止，不下复始，可以万全，乌有殆者乎？其于胀也，必审其诊，当泻则泻，当补则补，如鼓应桴，恶有不下者乎？　　 【注　卫气之逆于内而为胀者，在于宫城空郭之中，故取之三里三下而已，今有其三而不下者，此陷于肉肓而中气穴故也，故针不中气穴，则气闭于内，不得外出，针不陷肓，则气不行，不能上越。故三而不下者，必更其道，取之气穴，恶有不下者乎？】
　　　　　五癃津液别篇

　　黄帝问于岐伯曰：水谷入于口，输于肠胃，其液别为五。天寒衣薄则为溺与气；天热衣厚则为汗；悲哀气并则为泣；中热胃缓则为唾；邪气内逆则气为之闭塞而不行，不行则为水胀。余知其然也，不知其所由生。愿闻其道。岐伯曰：水谷皆入于口，其味有五，各注其海，津液各走其道。故三焦出气以温肌肉，充皮肤，为其津；其流而不行者，为液。阴阳不和则使液溢而下流于阴，髓液皆减而下，下过度则虚，虚故腰背痛而胫酸。阴阳气道不通，四海闭塞，三焦不泻，津液不化，水谷并于肠胃之中，别于回肠，留于下焦，不得渗膀胱，则下焦胀。水溢则为水胀。　　【注　胃者，五脏六腑之海也。水谷入于胃，五脏六腑皆禀气于胃，五味各归其所喜，其津液各走其道。随三焦出气以温肌肉，充皮肤者为津；其流而不行者为液。流者淖泽注于骨，补益脑髓，灌精而濡空窍者也。阴阳者，少阴阳明也，不和则液与精不合，使液溢于骨外而下流于阴。液溢于外则髓液皆减而下，下流过度则骨虚而腰痛胫酸，阴阳气道不通则津液不得注于海而四海闭塞，三焦之气不能通泻于肌腠则津液不化，济泌之汁，不得渗于膀胱，则下焦胀。水溢于下，则上逆而为水胀。】
　　　　　本脏篇

　　脾偏倾则善满善胀。
　　 【注　端正则神志和利，偏倾则善满善胀也。】
　　　　　水胀篇

　　黄帝问于岐伯曰：水与肤胀鼓胀，何以别之？岐伯答曰：水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。　　 【注　目窠上微肿，水循经而溢于上也。颈脉动，水伤气而及于脉也。水邪上乘于肺，故咳。太阳之气虚而水流于下，则阴股寒，足胫肿。水泛而土虚，故腹大也。水在皮中，故按之随手而起，如裹水之状。】　　黄帝曰：肤胀何以候之？岐伯曰：肤胀者，寒气客于皮肤之间，(上鼓下空)(上鼓下空)然不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹窅而不起，腹色不变，此其候也。　　 【注　无形之气，故(上鼓下空)(上鼓下空)然不坚。气胀，故腹大身尽肿。寒气在肌腠，故皮厚窅深。病在气，故按其腹窅而不起。腹色不变，寒气在皮肤而脾土未伤也。】　　鼓胀何如？岐伯曰：腹胀身皆大，大与肤胀等也。色苍黄，腹筋起，此其候也。　　 【注　身皆大者，脾主肌肉也。色苍黄，腹筋起者，土败而水气乘之也。】
　　　　　玉版篇

　　腹胀身热，脉大，腹鸣而满四肢，清泄，其脉大，如是者，不过十五日死。
　　　　　刺节真邪篇

　　腰脊者，身之大关节也。肢胫者，人之管以趋翔也。茎垂者，身中之机，阴精之候，津液之道也。故饮食不节，喜怒不时，津液内溢，乃下流于睾，血道不通，日大不休，俯仰不便，趋翔不能，此病荥然有水。　　 【注　腰脊者，从大椎至尾骶，乃身之大关节也。津液淖泽于肢胫，则筋骨利而胫能步趋，肢能如翼之翔也。津液从宗脉而上濡于空窍，故曰茎垂者，身中之机，阴精之候，津液之道也。如饮食不节，喜怒不时，则津液内溢，乃下流于睾囊，血道不通，日大不休，俯仰不便，趋翔不能，此病荥然有水也。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　肿胀

