<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心肺阳也，居上；肝肾阴也，居下。脾居中亦阴也，属土。经曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。是脾具坤静之德而有干健之运，故能使心肺之阳降，肾肝之阴升，而成天地交之泰，是为无病之人。今也七情内伤，六淫外侵，饮食不节，房劳致虚，脾土之阴受伤，转输之官失职，胃虽受谷，不能运化，故阳自升阴自降，而成天地不交之否。于斯时也，清浊相混，隧道壅塞，气化浊血瘀郁而为热，热留而久，气化成湿，湿热相生，遂成胀满，经曰膨胀是也。以其外虽坚满，中空无物，有似于鼓，其病胶固，难以治疗。又名曰蛊，若蛊侵蚀，有蛊之义。验之治法，理宜补脾。又须养肺金以制木，使脾无贼邪之虑；滋肾水以制火，使肺得清化之令。却盐味以防助邪，断妄想以保母气，无有不安。医不察病起于虚，急于作效，衒能希谢；病者苦于胀急，喜行利药，以求一时之快。不知宽得一日半日，其肿愈甚，病邪愈甚，真气愈伤，去死不远。古方惟禹余粮丸，又名石中黄丸，又名紫金丸，制肝补脾，殊为切当，亦须随证顺时加减用之。余友俞仁叔儒而医，连得家难，年五十得此疾，自制禹余粮丸服之。予诊其脉弦濇而数紧，曰：此丸新制，煅炼之火邪尚存，温热之药太多，宜自加减，不可执方。俞笑曰：今人不及古人，此方不可加减服之。一月，口鼻见血，骨立而死。又杨兄年近五十，性嗜酒，病疟已半年，患胀病，自察必死，来求治。诊其脉弦而濇，重则大，疟未愈，手足瘦而腹大，如蜘蛛状，予教以参朮为君，当归、川芎、芍药为臣，黄连、陈皮、茯苓、厚朴为佐，生甘草些少作浓汤饮之，一日定三次。彼亦严守戒忌，一月后疟因汗而愈，又半年小便长而胀愈。中间稍有加减，大意只是补气行湿。又陈氏年四十余，性嗜酒，大便时见血，于春间患胀，色黑而腹大，其形如鬼，诊其脉数而濇，重似弱。予以四物汤加黄连、黄芩、木通、白朮、陈皮、厚朴、生甘草，作汤与之，近一年而安。一补气，一补血，余药大率相出入，皆获安，以保天寿。或曰：气无补法，何子补气而获安？果有说以通之乎？予曰：气无补法，世俗之言也。以气之为病，痞闷壅塞，似难于补，恐增病势。不思正气虚者，不能运行，邪滞所著而不出，所以为病。经曰：壮者气行则愈，怯者着而成病。苟成气怯，不用补法，气何由行？或曰：子之药审则审矣，何效之迟也？病者久在床枕，必将厌子之迂而求速者矣。予曰：此病之起，或三五年，或十余年，根深矣，势笃矣，欲求速效，自求祸耳。知王道者，能治此病也。或曰：胀病将终不可与利药耶？余曰：灼知其不因于虚，受病亦浅，脾胃尚壮，积滞不痼，而又有有余之证，亦宜略与疏导。若授张子和浚川散、禹功丸为例，行迅速之策，实所不敢。　　鼓胀又名单鼓，宜大补中气行湿。此乃脾虚之甚，须远音乐，断厚味，大剂参朮，佐以陈皮、茯苓、苍朮之类。有血虚者，用四物汤行血药。有脉实坚人壮盛者，或可攻之，便可收拾，用参朮为主。　　凡补气必带厚朴宽满。厚朴治腹胀，因味辛以气聚于下焦故也，须用姜汁制之。　　如肥胖之人腹胀者，宜平胃、五苓共服之。如白人腹胀者，是气虚，宜参、朮、厚朴、陈皮。如瘦人腹胀者，是热，宜黄连、厚朴、香附、白芍。　　如因有故蓄血而腹胀者，宜抵当丸，下死血。　　如因有食积而腹胀者，有热用木香槟榔丸；有寒用木香、厚朴、丁香、砂仁、神曲、香附。　　如因外寒郁内热而腹胀者，用藿香、麻黄、升麻、葛根、桂枝。　　因大怒而腹胀者，宜青皮、陈皮、香附、木香、栀子仁、芦荟。实者按之不坚不痛。治须实者下之消之，次补之。虚者温之升之，以补为要。　　朝宽暮急，血虚；暮宽朝急，气虚；终日急，气血皆虚。　　腹胀不觉满者，食肉多，以黄连一两、阿魏半两，酢浸蒸饼为丸，同温中丸，白朮汤下。　　食肉多腹胀，三补丸料内加香附、半夏曲，蒸饼丸服。
　　　　世医得效方 【元　危亦林】

　　　　　肿满有可治不可治

　　男从上而肿下，女从下而肿上，所患未久漩利肿退，喘定则愈矣。　　凡水肿大喘，气粗不食，乃肾水盈溢上行，旁浸于肺也，不治。
　　　　　禁忌

　　凡水肿惟忌盐。虽毫末许，不得入口。若无以为味，即水病去后，宜以酢少许，调和饮食。不能忌盐勿服药。果欲去病，切须忌盐。
　　　　　胀病有寒有热

　　寒胀者，腹满濡时减，吐利厥冷，宜温之。　　热胀者，以阳并阴则阳实阴虚，阳盛生外热，阴虚生内热，脉必浮数，浮则为虚，数则为热，阴虚不能宣导，饮食如故，腹中胀满者，为热胀。
　　　　　凶证

　　腹满得之未久，或胀或消，腹皮稍软，不泄不喘，随治随差。若脐心突起，利后复腹急，久病羸乏，喘息不得安，名曰脾肾俱败，不治。腹满咳逆，不得小便，不治。腹大满而下泄，不治。
古今图书集成医部全录卷三百九

肿胀门

　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　胀满

　　或问丹溪治肿胀之证，专主乎土败木贼，湿热相乘为病；东垣又多主乎寒，言病机诸腹胀大皆属于热之语，乃言伤寒阳明经大实大满之证也；又云热胀少而寒多。二说不同，其孰是而孰非欤？曰：东垣北方人也，其地土高燥，湿热少而寒气多，故有是论。我丹溪先生生长于东南之地，故病此者，尽因脾虚受湿，肝木太旺，故言然也。或曰二说不同之义，既得闻命矣，而丹溪治肿之大法曰：必须养肺以制木，使脾无贼邪之虑；滋肾以制火，使肺得清化之源。断妄想以保母气，却盐味以防助邪。以大剂人参、白朮补脾，使脾气得实，自能健运升降。此千载不易之定论，万举万全之妙法也，活人多矣。尝用此治黄肿之证，反加闷乱，增剧不安，改用香附、苍朮、厚朴之剂，反获全功。窃思水肿与黄肿，皆是湿热伤脾所致，何治法之不同欤？曰：夫水肿之证，盖因脾土虚甚而肝木太过，故水湿妄行。其中虽有清痰留饮，实无郁积胶固，故以参朮为君，而兼以利水清金去湿热之药，此标本兼治，故有十全之功。彼黄肿者，或酒疸，或谷疸，沉积顽痰，胶固郁结于其中，故或为痃癖，或为积聚。是以积于中而形于外，盖因土气外形而黄也。故宜以苍朮、厚朴、香附、陈皮之类以平其土气之敦阜，用铁粉、青皮之类以平其木气之有余，加以曲蘖助脾消积。退黄之后，仍以参朮等补脾之剂，以收十全之功，此标而本之之治也。若二证之药，易而治之，祸不旋踵。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　肿病证治

　　肿病不一，遍身肿，四肢肿，面肿，脚肿，方书谓之水气。然有阳水，有阴水，并宜先用五皮饮、升降汤，或除湿汤加木瓜、腹皮各半钱；如未效，继以四磨饮，兼吞桂黄丸。肿者锺也，寒热气所锺聚也。应阴水阳水及蛊胀服药外，并宜赤小豆粥佐之。　　遍身肿烦渴，小便赤濇，大便多闭，此属阳水。轻宜四磨饮，添磨生枳壳，兼进莱菔饮；重则疏凿饮子、万灵饮利之，以通为度。　　亦有虽烦渴而大便已利者，此不可更利，宜用五苓散加木通、大腹皮半钱以通小便，或分心气饮。　　遍身肿不烦渴，大便自调或溏泄，小便虽少而不濇赤，此属阴水，宜实脾饮。小便多少如常，有赤时有不赤时，至晚则微赤却无濇滞者，亦属阴也，不可遽补，木香流气饮，继进复元丹；若大便不溏，气息胀满，宜四磨饮，下黑锡丹。　　感湿而肿者，其身虽肿，而自腰至脚重，腿肿胀尤甚于身，气或急或不急，大便或溏或不溏，但宜通利小便，多服五苓散，吞木瓜圆，间进除湿汤加木瓜、腹皮各半钱，炒萝卜子七分半碾碎之。　　有患生疮，用干疮药太早，致遍身肿，不可妄施他剂。若大便不通，升麻和气饮；若大便如常，或以自利，当导其气，自小便导之，宜五皮饮和生料五苓散。腹若肿只在下，宜除湿汤和生料五苓散加木瓜，如泽泻之类。　　有元肾气下注而成脚肿，此当就源头上治，不可妄以脚气药施之。盖气入肾则先脚肿而后肾疼，肾气注则先肾疼而后脚肿，五心平、唇肿、脐突者不可治。病后浮肿，此系脾虚，用二分平胃散、一分五苓散和匀汤调，或生料煎服；或用生料平胃散，加木瓜、腹皮、人参各半钱，茯苓一钱；或六君子汤加木香半钱。肿甚者，木香流气饮。　　四肢肿谓之肢肿，宜五皮饮加姜黄、木瓜各一钱，或四磨饮。　　面独肿，苏子降气汤，兼气急者尤宜；或煎熟去滓后，更磨沉香一呷。　　有一身之间，惟面与双脚浮肿，早起则面甚，晚则脚甚，经云：面肿为风，脚肿为水，乃风湿所致。须问其大小腑门通闭，别其阴阳，二证前后用药，惟除湿汤加木香、腹皮、白芷各半钱，可通用；或以苏子降气汤，除湿汤各半贴煎之。
　　　　　蛊胀证治

　　蛊与鼓同，以言其急实如鼓，非蛊毒之蛊也，俗谓之膨脝，又谓之蜘蛛病。所感不同，止是腹大而急，余处皮肉如常，未辨何证，宜用木香流气饮，或五苓散。此病多以积渐而致；或是病后脏气未复，邪气乘虚。切不可妄下。气急者苏子降气汤，虚者可用谷神嘉禾散加熟附子半钱，佐以复元丹。　　若腹内热急，大便或秘者，宜备急丸，或木香槟榔丸，或用大黄、厚朴、陈皮、枳实通大便为上策。　　若因食伤而腹暴胀，见伤食证。
　　中毒腹胀，权宜用解毒圆，或甘豆汤。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　水肿论阴阳

