<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病机之切于人身者，水火而已矣。水流湿，火就燥。水柔弱，火猛烈。水泛溢于表里，火游行于三焦。拯溺救焚，可无具以应之乎？经谓二阳结谓之消，三阴结谓之水，手足阳明热结而病消渴。火之为害，已论之矣。而三阴者，手足太阴脾肺二脏也。胃为水谷之海，水病莫不本之于胃经，乃以之属脾肺者，何耶？使足太阴脾足以转输水精于上，手太阴肺足以通调水道于下，海不扬波矣。惟脾肺二脏之气结而不行，后乃胃中之水日蓄，浸灌表里，无所不到也，是则脾肺之权可不伸耶？然其权尤重于肾。肾者胃之关也，肾司开阖。肾气从阳则开，阳太盛则关门大开，水直下而为消；肾气从阴则阖，阴太盛则关门常阖，水不通而为肿。经又以肾本肺标，相输俱受为言，然则水病以脾肺肾为三纲矣。于中节目，尤难辨晰。《金匮》分五水之名及五脏表里主病，彻底言之。后世漫不加察，其治水辄宗霸术，不能行所无事，可谓智乎？五水者，风水、皮水、正水、石水、黄汗也。风水，其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风，浑是伤风本证，从表治之宜矣。皮水，其脉亦浮，外证胕肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓不渴，当发其汗。证不同而治同，其理安在？则以皮毛者肺之合也，肺行荣卫，水渍皮间，荣卫之气膹郁不行，其腹如鼓，发汗以散皮毛之邪，外气通则内郁自解耳。正水，其脉沉迟，外证自喘，北方壬癸自病，阳不上通，关门闭而水日聚，上下溢于皮肤，胕肿腹大，上为喘呼不得卧，肾本肺标，子母俱病也。石水，其脉自沉，外证腹满不喘，所主在肾，不合肺而连肝，经谓肝肾并沉为石水，以其水积胞中，坚满如石，不上大腹，适在厥阴所部，即少腹疝瘕之类也。不知者每治他病，误动其气，上为呕逆，多主死也。巢氏《病源》谓石水自引两胁下胀痛，或上至胃脘则死。虽不及于误治，大抵肝多肾少之证耳。黄汗，汗如蘗汁，其脉沉迟，身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致痈脓。阴脉阳证，肾本胃标，其病皆胃之经脉所过，后世名之瘅水者是也。夫水饮入胃不行，郁而为热，热则荣卫之气亦热，热之所过，末流之患不可胜言，皆从瘅水而浸淫不已耳。然水在心之部，则郁心火炳明之化；水在肝之部，则郁肝木发生之化；水在肺之部，则孤阳竭于外，其魄独居；水在脾之部，则阴竭于内而谷精不布；水在肾之部，不但诸阳退伏，即从阳之阴，亦且退伏，孤阴独居于下而隔绝也。故胃中之水，惟恐其有火，有火仍属消渴，末传中满之不救；肾中之水，惟恐其无火，无火则真阳灭没而生气内绝。其在心之水遏抑君火，若得脾土健运，子必救母，即在肝在肺在肾之水，脾土一旺，水有所制，犹不敢于横发，但当怀山襄陵之日，求土不委颓足矣。欲土宜稼穑，岂不难哉！夫水土平成，以神禹为师；医门欲平水土，不师仲景而谁师乎？
　　　　　论海藏集仲景水气例

　　海藏于治水肿一门，务为致详，设为水气问难，求责脉之有力无力，脏沉腑浮用药。大凡意在发明《内经》、仲景，其实浑是后人窠臼，中无实得也。其云高低内外，轻重表里，随经补泻，要当详察肺、胃、肾三经，病即瘥也。此一语最为扼要，然终未到家。《内经》明谓三阴结谓之水。三阴者太阴也。足太阴脾、手太阴肺气结不行，即成水病。而水之源出自肾，故少阴肾亦司之。但当言肺脾肾，不当言肺胃肾也。何也？胃不必言也，胃本水谷之海，五脏六腑之大源，脾不能散胃之水精于肺而病于中，肺不能通胃之水道于膀胱而病于上，肾不能司胃之关门时其输泄而病于下，所以胃中积水浸淫，无所底止耳。海藏举肺胃肾而遗脾，于至理不过一间未达，原不必议其治例。仍以肺沉大肠浮，心沉小肠浮为言，此则相沿之陋也。讵知脏腑各分沉浮，而大小二肠不当从上焦分诊耶？至于所集仲景水气例，则未窥宫墙富美，反多门外邪僻矣。夫仲景论杂证，于水肿一门，极其精详，惟恐足太阴脾之健运失职，手太阴肺之治节不行，足少阴肾之关门不开，并其腑膀胱之气化不行，所用方药皆不蹈重虚之戒，立于无过之地。海藏集仲景治肺痈，葶苈大枣泻肺汤为例，是欲以泻肺之法为泻水之法矣；集仲景治伤寒痞连两胁杂证支饮在胁之十枣汤为例，是欲以泻胸胁及膀胱为泻水之法矣。何其敢于操刃而借口仲景耶？不但此也，抑且假托后人治水之峻药，本之仲景，谓三花神佑丸即十枣汤加牵牛、大黄、轻粉，除湿丹即神佑丸加乳香、没药，元青丹又即神佑丸加黄连、黄蘗、青黛，集仲景之方，以傅会后人，罪不容诛矣。后来依样壶卢，更改一味二味，即成一方，不伤脾即泻肺，不泻肺即泻膀胱，乃致积水滔天，载胥及溺，绝无一人追悔从前用药之咎，正以繇来者非一日矣！水病门中，成方百道，求一救肺气之膹郁而伸其治节之方，无有也；求一救膀胱阻绝而伸其气化之方，无有也。节取数方，发明备用，临病自出生心化裁，是所望矣。　　律六条
　　凡治水肿病，不知风水、皮水、正水、石水、黄汗五证之别，及脾肺肾三脏所主，恣用驱水恶劣之药，及禹功、舟车导水等定方者，杀人之事也。　　凡治水肿病，有当发汗散邪者，不知兼实其卫，致水随汗浸淫皮腠，不复顺趋水道，医之罪也。　　凡治水肿病，遇渴而下利之证，误利其水，致津液随竭，中土坐困，甚者脉代气促，摈于死亡，医之罪也。　　凡治水肿病，遇少腹素有积块疝瘕，误行发表攻里，致其人浊气上冲胸胃，大呕大逆，痛引阴筋，卒死无救者，医杀之也。　　凡治水肿黄汗证，乃胃热酿成瘅水，误用热药，转增其热，贻患痈脓，医之罪也。　　凡治水肿病，不察寸口脉之浮沉、迟数、弦紧、微濇，以及趺阳脉之浮数、微迟、紧伏，则无从辨证用药，动罹凶祸，医之罪也。
　　　　　胀病论

　　胀病与水病，非两病也。水气积而不行，必至于极胀；胀病亦不外水裹、气结、血凝。而以治水诸法施之，百中无一愈者，失于师承无人，轻施妄投耳。今天下医脉久断，医药久荒，即欲效司马子长担簦负笈，遍访于江淮汶泗，而师资果安在乎？昌于斯世无地可以着矩，然而皇皇斯人，不敢自外，请一比类，为后学商之。仲景谓水病气分，心下坚大如盘，边如旋杯，水饮所作。然则胀病岂无血分腹中坚大如盘者乎？多血少气，岂无左胁坚大如盘者乎？多气少血，岂无右胁坚大如盘者乎？故不病之人，凡有症瘕、积块、痞块，即是胀病之根，日积月累，腹大如箕，腹大如瓮，是名单腹胀，不似水气散于皮肤面目四肢也。仲景所谓石水者，正指比也。胸中空旷，气食尚可从旁辘转，腹中大小肠膀胱逼处瘀浊占据，水不下趋而泛溢，无不至矣。《内经》明胀病之　　旨而无其治，仲景微示其端而未立法，然而比类推之，其法不啻详也。仲景于气分心下坚大如盘者，两出其方。一方治阴气结于心下，用桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤；一方治阳气结于心下，用枳朮汤。夫胸中阳位，尚分阴气阳气而异其治，况腹中至阴之处而可不从阴独治之乎？阴气包裹阴血，阴气不散，阴血且不露，可驱其血乎？舍雄入九军单刀取胜之附子，更有何药可散其阴气，破其坚垒乎？推之两胁皆然，但分气血阴结之微甚，而水亦必从其类矣。此等比类之法，最上一乘，非中材所几，和盘托出，为引伸启发之助。　　律一条
　　凡治胀病而用耗气散气、泻肺泻膀胱诸药者，杀人之事也。盖治病用药，贵得其宜，病有气结而不散者，当散其结。甚有攻下荡涤而其气之结尚未遽散者，渐积使然也。今胀病乃气散而不收，更散其气，岂欲直裂其腹乎？收之不能遽收，亦渐积使然，缓缓图成可也。若求快意一朝，如草头诸方，明明立见杀人。若辈全不悔悟，展转以售奸，吾不知其何等肺肠，千劫不能出地狱矣。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　肿胀总论

