<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷三百八

肿胀门

　　　　黄帝素问

　　　　　生气通天论

　　因于气为肿，四维相代，阳气乃竭。　　 【注　外淫之邪，伤于阳气，不能运行，则荣血泣而为肿。四肢之阳，交相代谢，而阳气乃竭也。】
　　　　　阴阳应象大论

　　寒气生浊，浊气在上，则生(月真)胀。　　 【注　寒气下凝，故生浊阴。今浊气反在上，故生(月真)胀。】
　　　　　阴阳别论

　　三阴结谓之水。
　　 【注　三阴结，谓脾肺之脉俱寒结也。脾肺寒结，则气化为水。】　　结阳者肿四肢。
　　 【注　四肢为诸阳之本，气归形，气结故形肿也。】　　阴阳结斜，多阴少阳，曰石水，少腹肿。　　 【注　结斜者，偏结于阴阳之间。此多偏于肾脏，故为多阴少阳，而少腹肿也。】　　二阴一阳，发病善胀，心满善气。
　　 【注　二阴一阳者，少阴少阳也。此肾气与生阳并逆，故善胀。心肾之气，不能相交，故心满善气。】
　　　　　五脏生成论

　　腹满(月真)胀，支膈胠胁，下厥上冒，遇在足太阴阳明。　　 【注　腹满(月真)胀，邪薄于太阴阳明之气分。太阴阳明之支络贯膈，气分之邪转入于经，是以连及支膈胠胁，皆胀满也。】
　　　　　藏气法时论

　　肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出，憎风。　　 【注　肾之经病故腹大胫肿。水邪上逆则喘咳生气，下衰则身重，经气逆则表气虚，故寝汗出而恶风。】
　　　　　宣明五气篇

　　五气所病，下焦溢为水。
　　 【注　下焦如渎，水道出焉，病则反溢而为水病。】
　　　　　腹中论

　　黄帝问曰：有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？岐伯对曰：名为鼓胀。帝曰：治之奈何？岐伯曰治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已。　　【注　此乃脾土难于运化，以致胀满不食。】　　帝曰：有病膺肿、颈痛、胸满、腹胀，此为何病？何以得之？岐伯曰：名厥逆。帝曰：治之奈何？岐伯曰：灸之则喑，石之则狂。须其气并，乃可治也。帝曰：何以然？岐伯曰：阳气重上，有余于上，灸之则阳气入阴，入则喑；石之则阳气虚，虚则狂。须其气并而治之，可使全也。　　 【注　诸阳之气上升，而腹气又厥逆于上，为膺肿、颈痛、胸满、腹胀之病，是阳气重上而有余于上矣。而反灸之，则阳热之气，反入经络之阴，则为喑；若石砭之，则阳气外泄而虚，虚则狂矣。冲脉之血，亦从胸中而散于肌腠皮肤之间，故须其与厥逆之脾气并合而后治之，可使全也。】　　帝曰：病热而有所痛者，何也？岐伯曰：病热者阳脉也，以三阳之动也。人迎一盛少阳，二盛太阳，三盛阳明，入阴也。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃(月真)胀而头痛也。　　 【注　病热者，阳脉盛而三阳之气动之也。三阳俱盛，当主病热头痛。腹为阴，阴中之至阴脾也。如阳入于阴，又当病在头与腹，乃(月真)胀而头痛也。】
　　　　　风论

　　胃风之状，颈多汗，恶风，食饮不下，鬲塞不通，腹善满，失衣则(月真)胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大。　　 【注　胃腑受邪，故饮食不下，鬲塞不通，腹善满也。形寒则(月真)胀，饮冷则泄者，胃气虚伤也。胃者肉其应，腹者胃之郛，故主形瘦而腹大。】
　　　　　厥论

　　帝曰：厥或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日，远至一日乃知人者，何也？岐伯曰：阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满。　　【注　中焦之阳气日损，故阴气独盛于上，而下焦之阳气亦虚，是以腹胀满也。】　　阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言。　　 【注　癫狂走呼，妄言妄见，阳明之脉病也。经气厥逆，故腹满。胃不和，不得卧也。阳明乃燥热之经，其经气上出于面，故面赤而热。】　　太阴之厥，则腹满(月真)胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧。　　 【注　足太阴之脉厥逆，则腹满(月真)胀。食饮入胃，脾为转输。逆气在脾，故后便不利。脾不转运，则胃亦不和，是以食则呕而不得卧也。】　　少阴之厥，则口干溺赤，腹满心痛。　　 【注　足少阴之脉厥逆，则阴液不能上资，是以口干心痛。肺金不能通调于下，故溺赤。水火阴阳之气上下不交，故腹满也。】　　少阴之厥，则少腹肿痛，腹胀，泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿，胻内热。　　 【注　足厥阴之脉厥逆，则少腹肿痛而腹胀，泾溲不利，阴缩而肿也。经脉厥逆，不能濡养筋骨，故好卧而屈膝。厥阴木火主气，荣俞厥逆，故胻内肿热也。】　　少阴厥逆，虚满呕变，下泄清，治主病者。　　 【注　少阴之气上与阳明相合而主化水谷，少阴气厥，以致中焦虚满而变为呕逆。上下水火之气不交，故下泄清冷也。】　　厥阴厥逆，挛腰痛，虚满，前闭，谵言，治主病者。　　 【注　虚满者，食气不能散精于肝也。前闭者，肝主疏泄也。肝主语，谵语者，肝气郁也。】
　　　　　奇病论

　　帝曰：有病(疒龙)然如有水状，切其脉大紧，身无痛者，形不瘦，不能食，食少，名为何病？　　 【注　(疒龙)然，浮肿貌，乃水气上乘，非有形之水也。大则为风，紧则为寒，故脉大紧。夫病风水者，外证骨节疼痛，此病在肾，非外受之风邪，故身无痛。水气上乘，故形不瘦。风水侮土，故不能食，即食亦不能多。】　　岐伯曰：病生在肾，名为肾风。肾风而不能食善惊。惊已，心气痿者死。　　 【注　此肾脏自生之风，非外受之邪。】
　　　　　大奇论

　　肝满、肾满、肺满皆实，即为肿。
　　 【注　满，谓脏气充满也。夫五脏者，藏精气而不泻，故满而不实。如满而皆实，是为太过，当即为肿。】
　　　　　脉解篇

　　阳明所谓胫肿刹皇照撸俏逶率㈥栔幰病ｊ栒咚レ段逶拢魂帤馍希c阳始争，故胫肿而股不收也。　　 【注　五月阳气始衰而下，一阴始生而上，阴与阳交争，以致经脉不和而为胫肿不收也。】　　所谓客孙脉则头痛鼻鼽腹肿者，阳明并于上，上者则其孙络太阴也，故头痛鼻鼽腹肿也。　　 【注　阳明之气并于上，迫于阳明之孙络则头痛鼻鼽，迫于太阴之经脉则腹肿也。】　　厥阴所谓(疒颓)疝妇人少腹肿者，厥阴者，辰也，三月阳中之阴，邪在中，故为(疒颓)疝少腹肿也。　　 【注　三月阳盛之时而厥阴主气，故为阳中之阴。厥阴之气在内而未得尽出，故为(疒颓)疝腹肿也。】　　阳明所谓上喘而为水者，阴气下而复上，上则邪客于脏腑间，故为水也。　　 【注　阴气下而复上者，谓冬至一阳初生，阴气下降，至五月阴气复上也。阴气下归于水脏，至阴气从上而渐盛，则水邪随气而上升，上客于脏腑之间，故喘而为水也。】　　所谓胸痛少气者，水气在脏腑也。水者阴气也，阴气在中，故胸痛少气也。　　【注　此水气上乘也。】
　　太阴所谓病胀者，太阴子也，十一月万物气皆藏于中，故曰病胀。　　 【注　十一月万物之气，皆藏于中，故主病腹胀也。】
　　　　　水热穴论

　　黄帝问曰：少阴何以主肾？肾何以主水？岐伯曰：肾者至阴也，至阴者盛水也；肺者太阴也，少阴者冬脉也。故其本在肾，其末在肺，皆积水也。帝曰：肾何以能聚水而生病？岐伯曰：肾者胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，故为胕肿。胕肿者，聚水而生病也。帝曰：诸水皆生于肾乎？岐伯曰：肾者牝脏也。地气上者，属于肾而生水液也，故曰至阴。勇而劳甚则肾汗出，肾汗出，逢于风，内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于元府，行于皮里，传为胕肿，本之于肾，名曰风水。所谓元府者，汗空也。　　【注　水由中焦入胃之饮而生，从下焦决渎而出，故关门不利，则聚水而从其类。水聚于下，则反溢于上，故肿胀于皮肤之间。地气上者，属于肾而生水液也，肾气动则水液上升而为汗矣。逢于风，则内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于元府，行于皮里，传为胕肿，本之于肾，名曰风水。盖因风而致水肿于皮肤间也。】
　　　　　调经论

　　帝曰：形有余不足，奈何？岐伯曰：形有余则腹胀，泾溲不利；不足，则四肢不用。　　【注　腹乃脾土之郛郭，故有余则胀。《灵枢经》云：脾气实则泾溲不利。盖土气盛实，则克制其水而不流。脾主四支，故虚则不用。】　　帝曰：志有余不足奈何？岐伯曰：志有余则腹胀飧泄；不足则厥。　　 【注　肾者胃之关也，关门不利则聚水而为腹胀飧泄矣。肾为生气之原，故不足则厥逆而冷。】
　　　　　标本病传论

　　肺病喘咳，三日而胁支满痛，一日身体重痛，五日而胀，十日不已死。冬日入，夏日出。　　 【注　冬气收藏，夏气浮长。日出气始生，日入气收引。肺主气，故终于气之出入也。】　　肝病头目眩胁支满，三日体重身痛，五日而胀，三日腰脊少腹痛胫酸，三日不已死。冬日入，夏早食。　　 【注　夏早食者，寅卯之时木气绝而不生也。冬日入者，申酉之时金气旺而木气绝也。】　　脾病身痛体重，一日而胀，二日少腹腰脊痛胫酸，三日背(月吕)筋痛，小便闭，十日不已死。冬人定，夏晏食。　　 【注　冬之人定在亥，谓土败而水胜也。夏之晏食在寅，木旺而土绝也。】　　肾病少腹腰脊痛胻酸，三日背(月吕)筋痛，小便闭，三日腹胀，三日两胁支痛，三日不已死。冬大晨，夏晏晡。　　 【注　冬之大明在辰，土旺而水灭也。夏之晏晡在亥，水绝而不能生也。】　　胃病胀满，五日少腹腰脊痛胻酸，三日背(月吕)筋痛，小便闭，五日身体重，六日不已死。冬夜半后，夏日昳。　　 【注　冬夜半后者，土败而水胜也。夏日昳者，阳明所主之时，土绝而不能生也。】　　膀胱病小便闭，五日少腹胀，腰脊痛，胻酸，一日腹胀，一日身体重，二日不已死。冬鸡鸣，夏下晡。　　 【注　冬鸡鸣在丑，乃太阳少阳生气之时气绝，故不能生。夏下晡，乃阳明生气之时，阳明之气亦绝也。】
　　　　　气交变大论

　　岁水太过，寒气流行，邪害心火，甚则腹大胫肿。　　 【注　水邪泛溢，土不能制之，则腹大胫肿。】　　岁水不及，湿乃大行，民病腹满身重，甚则胕肿，上临太阴，民病寒疾于下，甚则腹满浮肿。　　 【注　湿土太过，伤及肾阴，故为此诸病。】　　岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病腹支满。　　 【注　此脾土之病也。】
