<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古人下乳之方不下百十数，有验有不验者，缘病情不一耳。近得一方，补气为主，而通窍散结，解热活血诸品，无不毕具。已试数人，历有成效。因录二方于后，以备不时查考云。

　　保胎无忧散：潞参三钱、全当归三钱、枳壳钱半、荆芥穗钱半、紫根朴钱半(姜汁炒)，川贝母二钱研末另冲、川芎三钱、羌活一钱、生黄芪钱半、菟丝饼二钱(酒泡)、白芍二钱半、祁艾钱半(醋炒)、生甘草钱半、生姜三片。水煎服。

　　下乳神方：生黄芪八钱、全当归五钱、白芷四钱、陈皮三钱、木通片一钱、漏芦钱半、通草钱半、红花五分、姜炭五分、川芎二钱、王不留钱半、潞参四钱、炮甲珠三钱。水煎成加黄酒二樽热服。

　　肝气不舒郁而生火

　　里人张兄清之妹，归宁数日，忽患胸满饮食不进，兼发呕作嗽，其母疑为胎。邀余治之。诊其六脉平，左关带滑象。因告之曰，病乃肝气不舒，郁而生火，且肝冲犯胃土，食必不思，乃以逍遥散加丹皮、山栀清之，二服而瘥。

　　气郁脾馁

　　读医宗必读一书有治病不失人情论一条。可谓老成练达，道尽医家甘苦。

　　吾乡张公景夷之弟，素短于才，在湖南作贾。年余而归，益无聊赖，兼嗜洋药，一切衣物日用，仰给于兄。性近侈，私累丛集，又不恭厥兄，终日愦愦抱闷气，食不沾荤，而糖饴瓜果之类，时不离口。辛酉夏因而成疾，其兄延余诊之，六脉平和，惟左关滑，右关弱，乃气不伸而脾馁候也。因投以逍遥散。其兄以为颇效，而病者不任也，乃入城投荣医者治之。荣素迂滞，问其形症，且恐货药无钱，遂以病不可为辞焉。张归则涕零如雨，其母素溺爱，亦以为不复生矣，举家惊啼。日诟谇，景翁不得已，又请余治，情辞急迫，乃曰：荣某以舍弟病为不起，请决之，如真不可为，身后一切好预备也。见其景象，本不欲诊，以景翁诚恳相求。又诊之，则脉象如故。乃告其家人曰，此病此脉，万无不好之理，如别生他证，余不敢保，若单有此病，勿药可愈，如有错误，当抵偿也。荣某以庸术吓人，勿为所惑。景翁颇喜。而其弟则大拂意，奋袂而出。景翁嗟悼再三，问何以处？余曰：此虽弱冠，其心反不如聪明童子，但日给钱数十，令其游行自在，无拘无束，三两月必无虑矣。景翁如言听之，病者日日入城，颓然自放，不两月病痊而更胖矣。景翁始信余言之不谬。即其弟亦自云悔不听余言，致多费也。余笑而鄙之。

　　肝郁头痛

　　又有杨姓名清礼者，鞋贾也，家颇居积，性好符咒逢人辄谈丁甲，并以法水治病，时有小效，而其实胸中龌龊，块然痴物也。与其弟每同居，弟性好挥霍，然善理财，以故日用应酬诸费能源源接济无缺，兄则不能沾手。辛酉冬，其弟应武童子试赴府，礼忽大病，头痛如裂，身热如火。急请余治。灯下诊之，肝滑而数。告曰，此必有大不遂事，以致肝郁头痛，平肝痛自止。然何忽至此，暗询之乃知狎邪（妓院）之费，内外交迫也。乃处以左金丸，三更后颇可，适其弟入武庠。报马络绎。礼不顾严寒，单衣而出，又召外感，次日病益甚。又请余治，余不耐与此辈交，峻绝之。杨日日易医，且医者日数人，而病转甚，将近狂。其弟问余，余曰，此系心病。非药石可疗。置而不问，过年当自已也。其弟笑颔之。除夕果减，元旦后日愈矣。知者见余无不服，余言观此二病，知此等症候，虽华扁亦无可如何也。不失人情之论，不益信哉。

　　肝木克土

　　介之城东，马如村郭某，在城货烛，人素迂谨。夏间由介赴祁，往返数四，以躁急故，患胸满不食。时我介疫气流行，自以为染疫，急服散药，而气乏声微，愈不可耐，别易一医以为肾虚，用医家肾气丸补之，服四五剂转益甚，几至昏不知人，乃转人延余治，至其家，问何病?则曰，成虚痨矣。问午热自汗，咳嗽气喘乎？曰否。然则非虚痨。提腕而诊之，则两寸尺俱平平，两关皆坚而滞，而右关微带弦象。乃告之曰，此肝木克脾土也。病由一时气不遂，兼发急躁，以致肝气壅塞脾胃，因而胸满不食，理宜平肝清燥，医者以桂附补之，脾胃愈塞，不增甚何待乎。此时宜先解桂附之药力。然后进以疏肝健脾之品，不过半月保无事矣。病者喜急索方，乃开平胃散加山楂，麦芽以消之。病者争曰，余素无食积，兼久不进食，君用销食之药，不亦悖乎。余笑曰，君第知平胃敞为销食之药，不知君脾胃中虽无食，却有桂附，我之用平胃散非销食，乃解药毒也。药毒不解，胸中终难爽快。人第知平胃散销食，而不知药亦积，非此不能开脾胃之路，此俗医拘其方，而不究其理，所以多误也。病者欣然服之。越三日又请视之，则胸中宽展，渐思食矣。乃继以逍遥散理其脾而清其肝。告曰，不五剂君必起，但服香砂六君子丸半斤，便更壮健。郭如言服之，半月后仍入城货烛矣。

　　阴火上冲以致耳聋

　　直隶藩库厅张一端，介人也，以名家子，赴直候补。内艰归里，与余时时作觞豆之会，人亦潇洒不群。以其犹子张文泉司马与余为同谱，故叔呼之。庚申夏，忽患耳聋，人与言者，必大声疾呼方可。适余约作销夏之会，入门与语，貌甚痴。怪问之，方知其聋。谈次便请一诊。问其得自何时?曰：四月中旬。延医数四，皆以为肝气，用平肝药数十付竟不效。乃诊之，觉其六脉沉而数，兼带弱象。因告之曰，此阴火上冲也。耳主肾，肾气壮则耳通；肾气虚则耳闷；肾气寒则耳枯；肾气热则耳塞。君所患乃肾热，绝非肝气，吾乡小儿多患此，甚则流黄汁，一予散肝，不益悖乎。一翁问服何药，乃以知柏地黄汤进。一翁似赚过凉。余曰，长夏气冲，兼胃中有湿热，必无碍。但耳不聋，则勿服也。否则须服麦味地黄丸，其功稍缓。一斋归而服之。余略不记忆，越年许，与其兄张立翁茂才谈及，方知四付耳即通。因忆其事，申谢再再。

　　气郁停痰喘咳不食

　　里中武庠杨乐斋之二嫂，廿余而寡，抚一子，人颇精强，一切家政，皆经其手，诸妯娌不及也。然郁郁独居，肝气时作，发则喘咳交臻，呻吟不食，如此者经年矣，延医数辈皆以痨瘵论。壬戌春，病复发。卧床月余，阁家无可措手。杨邀余视之，诊其左关滑数，右寸关俱甚。乃告之曰，此气郁停痰，并非痨症。前必多服补药，因而增剧，万勿为虑，药不十剂，保无恐矣。乃以平胃、二陈、四七汤合进之，药入口才刻许、膈间漉漉作声，顿觉宽展，二帖后，喘咳息，而食少进。家人皆惊其神，以为全愈，遂停药。余亦忘之，未过三日病又作。又延余视，诊之，脉少衰，而滑数未改。因问服几帖?以二对。告曰：二帖路已开，病未愈，少亦须四服，但得大解胶粘秽物，则全去矣。不必易方，宜照前服之，三日后再见也。病者听之，越日晨起，暴下恶物数次，食大进，喘咳皆归乌有。更告以香砂六君子丸调摄之，尤当稳固，而其家皆淡漠，不知听之否也。倘调养不善，恐明春再作也。

　　臁疮外症

　　臁疮外症，极为缠绵。幼时尝见患此者，脓臭浸淫，经年溃烂。治之法亦颇多，而奏效殊非易事。

　　辛亥岁，家君曾患此病。洗敷百施，时发时愈。继有县之西堡村。多福寺僧，名钟灵者，祖传外科数世矣，极有把握，乃请治之。钟灵来视，则曰，此臁疮也，最畏散药、膏药。若用膏散，必致增盛。生豆腐最好，但切薄片，用暖水泡过，日日更易，不半月必愈矣。家父如言贴之，果克期而愈。

　　后余亦因磕伤发溃，惭致成此疮，亦用豆腐贴之，口渐敛而痛时作，又有邻人教以黄蜡化融去尽烟，加松香末少许，摊竹纸上贴之，果痛止而愈。

　　以不紧要之药，治最缠绵之病，功如反掌。乃药病贵相投，不在贵贱也。故志之。

　　少阳感冒热入血室

　　同谱王丹文，续弦至四而仍病。始以为不礼于姑，郁症也。清阴雨苍茂才治之，用逍遥散或效或否。月余又请李笛仙茂才治之，问其癸水不至者两月矣，始疑为孕，继觉其非，以瘵治之，用十全大补汤加桂附，初服则可，继服而热增矣。迁延之久，无计可施，专车迎余。诊之脉细数，而肺部尤兼滑象。告曰，此热入血室症也。初因少阳感冒而起，宜小柴胡汤加生地、丹皮等，以凉其血，则病当愈。阴之逍遥尚近理，李之桂附，则直阴本虚，又加热药以熬煎之，是油沃火也。此时必喘咳并作，午后发热，头目昏晕，精神倦怠。解外感，则外感已散；清内热，则真金久为销烁，恐无效也。丹文急请一方，乃以东垣拯阴理痨汤进。告曰，服后当有效，然此病总以癸水为主，癸水至则可治，若癸水不至，虽效亦无益也。越两日，丹文来喜曰：服兄药凡两剂，病已减半，再服可乎?余曰：可再服两剂，再看可也。又两日，迎余去，诊之，数象稍变，而虚弱特甚。惟肺部火不退，乃易以人参救肺汤。三服后，丹文又迎余，问其癸水仍不至，乃辞焉。……午月末，余由定回介，问之，则四月中已殁矣。

　　痰厥头痛

　　里中王云集夫妇，习天主教，精于技艺，大而土木之工，小而钟表之细，以致裁衣治膳，骑射技击之术无不通，亦无不精也。而清贫如冼，夫妇诵经奉佛，意气淡泊，乡党皆敬之。壬戊春，得脑后疼，起卧不敢转侧，动则如针刺。请王槐堂茂才治之，以为风也，散之不效，乃邀余治。诊其六脉浮滑，两寸俱出鱼际者半寸。告曰，此痰厥头痛，非外感也。甚则为刚痉，必至角弓反张，身体强直；缓则半身不遂，口眼歪斜，实大症也。止头痛，极易事，但此病须服药数十付，乃除根。不然疼虽止，将复发。王以贫辞，乃曰：但能止头痛则举动自如，余听之可也。乃示以东垣通气太阳汤（柴胡、升麻、黄芪各一钱，防风、羌活、陈皮、人参、甘草各五分，藁木、青皮各三分，黄柏一分，白豆蔻仁二分）二服，痛果减，遣人告余，拟余易方，余曰，方无可易，但服至五六付，痛全止矣。王遵之，痛遂已。其妻劝其再治，其夫苦无药资，遂止。余近闻其手足迟重，饮食不思，且皮肤疼痛不自觉。噫！贫人获此大病，若跌扑而痰壅以死，犹为了当，不然恐沉绵床褥，累月经年，其罪状有不可以言语者，伤哉贫也。

　　气滞停食

