<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马景波孝廉，与余为文字交，又同出龙兰簃先生门下，故称莫逆。乙卯谋纳粟作宰，都中有女校书才色超群，马昵之。一日余赴同乡之饮，在前门酒市，席未半，景波遣其仆，趋车迎余曰：家主得暴疾，危在顷刻，亟请视之。余颇惊骇，乃投箸登车而去，曲折经数处，见非景波所栖止。因问其车夫，车夫扬鞭掉臂曰：老爷至则自知。到陕西巷则景波依闾已久，捐余曰：校书病甚，惟恐君不来，故托于余以速之，急请入一施汤剂。余乃知为校书病。入其室，数媪环守之。启衾看，则校书篷首赤体，昏不识人。扪其肌，热可烙手，面赤气粗，颠倒烦乱．提腕诊之，六脉浮数，几乎七至。乃曰：此外感风热也，一发可愈。乃开防风通圣散易麻黄以桂枝。景波争曰；硝黄劫药，校书娇姿恐不堪。余曰：君情深如此，宜校书之倾倒，然君解怜香，我岂好碎玉耶，有病则病当之，保无恐。急遣下走货药，煎而进之。属曰：三更后，当大汗，渴，勿多与饮，明早必愈，我去矣。

　　越日申刻，余公退将入门。景波又遣车迎余曰：校书病益甚，请再视之。余骇曰：既病甚，则药病枘凿（不相合）。可请别人，余不必往也。其仆曰：家主望君如岁，不去，恐小人获戾。不得已，随之至。则景波颦惑曰：病益甚，当奈何？见校书仍拥衾卧，蒙其面。揭之则花妆簇簇，跃然而起。继命媪辈，皆敛衽叩头曰：昨宵服君药，三更如梦醒，浑身出汗，到晓，病若失。服君之奇，感君之义，特设一筵，置酒为乐。恐君不来，故托辞招之耳。余故不喜此辈，拟托公而辞。校书跪留曰：自知垢污之肴，不足染高贤之腹。然献芹之忱，窃难自己。言之泪欲下。景波急进曰：勾栏（妓院）中一杯水，未必即阻两庑特豚（古代祭礼）。何惺惺作态乃尔。余不敢再辞，相与狂饮．肴错纷陈，至夜四更始罢。归检衣袱则罗香囊一对．絮绢方巾二事在焉。知为校书之遗．越数日，转景波而还之。

　　饮食伤胃

　　商人曹某，忘其名，豪于饮，而食量亦复兼人。夏月奔走发渴，多食生冷，遂致停滞，头痛发热，腹胀神昏。他医以为感冒，以风药散之，不效。乃迎余视。其右关坚大，右尺弦缓，并无浮象。乃曰，此饮食伤胃也，必见食作呕逆。弦者停饮之象，不去之不快也，此类伤寒中五症之一，视为外感，失之远矣。急以对金饮子（方：桔红厚朴苍术甘草生姜大枣）加大黄、槟榔等破之，二服而腹减热退。五日后来谢曰：余未病时，常有呕逆手颤疾，不知何故？告之曰：此酒积也。试服葛花解酲丸，当必愈。曹即服之至半斤而宿疾全清矣。

　　湿热内蕴实而误补

　　庚戌春，余以选拔赴廷试，有同年张君，久雨之后，兼嗜茶饮，六月初患小便不通，数日而手足渐肿，渐至喘咳不能卧。有其同县人商于京，颇知医，告之曰：此阳虚水肿病也。少年酒色过度，精气内虚，非金匮肾气丸不可。张信之，服未一两，肿愈甚，喘亦增，转侧需人，自以为不可救药矣。有同乡荐余往视，六脉俱伏，目睁睁不得合，乃曰：此谓水肿信不谬，而阳则不虚，盖由湿热相搏，水不由小便去，泛于皮肤，故作肿耳．实证而补之，焉有好处！且病即虚，而古人云，急则治其标。先消水泻肿，后补其虚，乃为正路。今以补虚为泻水，非通之，乃塞之也。命市舟车神佑丸（方：二丑大黄甘遂大戟芫花青皮桔红槟榔）服之，四钱而小便泉涌，越两日而肿消喘定，又命服桔半枳术丸（方：桔皮半夏炒枳实白术）半斤，而全愈矣。

　　过饮致泻误用提补

　　大同同年姜验熊，入京赴京兆试，与余同寓三忠祠，文酒谈宴甚相得也。秋初阴雨经旬，兼北人不耐潮湿，一日友人招饮，归来渴甚，饮水过当，越日而泻，日经数十次，颇觉困惫。乃自市补中益气汤提补之。次早，则头晕呕逆，腹痛身热，午后高卧不起。余叩其门，乃曰：今日病甚。余日：夏月得泻疾，可去腹中糟粕，何必过计。姜乃以所服之药告。余曰：君何贸贸若此。姜曰：曾忆家君得泻疾，服此甚效，兹则增剧，实所不解。余曰；尊大人必年老气虚，中气不摄，日久滑泻，故以补中益气提之无不效者。君饮水过度，清浊不分，小便不通，水皆从大便而出，急宜疏利，乃反提之，若大便再不通，则腹鼓身肿，成大症矣。遂遣仆买胃苓丸（平胃散合五苓散）二两，令以姜水送之。次日而小便通，又次日而水泻止矣。

　　肝气凝结而致寒疝

　　常少张炳堂同乡，甲寅得疝病，肾囊重坠，膀胱时作痛楚，适入值圆明园，出城门路砌以石，长数十里，行者车倾侧，车中人四肢竭力支持，多以为苦。炳翁一往返，疝痛甚，肾囊欲肿。延医视之，仓卒不暇细诘病状。因曰：肾囊肿多是湿热下陷，利水清火痛自除。炳翁于歧黄素愦愦，急服其药，痛增甚，腰胁不可屈伸。乃命余视，诊其脉象沉迟，季肋丸丸，直上直下。乃曰，此寒疝也，病由肝气凝结，胁下如柱，非温血养胁不可，利水清火，不增甚何为。乃为合茴香丸一料送之，服未一两而痛减。适有盛京视学之命，炳翁即束装出关。冬季来函，则曰，药已服完，疝不再发，余犹以温养告之云。

　　阴虚内热伤脾唾血

　　同年娄丙卿，壬子捷南宫（礼部考试告捷），得庶常（官名），亦寓于三忠祠。素有唾血疾，人不知也。一日宵坐，其仆携汤药来饮之。因问君何病，所服何药。丙卿曰：弟有血疾，经数年矣，医药不啻百辈，竟无效。昨遇医士，以为肺金受火伤，赐一方服之。虽不甚效，然尚平平无大误，弟觉病非旦夕病，故药亦无旦夕效也。余请一诊视，丙卿曰，润翁解此乎？相处不知，几交臂失之。乃伸其腕，觉六脉沉细而数，脾部尤甚，而肺部却浮短而涩，非病脉也。乃告曰：君所患为阴亏生内热，兼思虑伤脾，脾不统血，故午后有时发热，水泛为痰，或梦遗失精，怔忡惊悸，然否？丙卿曰，所言之证，无毫发差，当作何治？乃视其所服之方，则救肺饮也。告曰，君病在脾肾两经，与肺并无干预，果肺病，当喘咳。君不喘咳，而以紫苑、兜铃凉之，是诛伐无过也。久而肺寒气馁，则成瘵矣。此时夏令，宜常服麦味地黄丸。令金水相生，水升火降，血亦当少止。秋后以人参归脾丸摄之，不过二斤，保无病矣。丙卿乃买麦味丸服之。五日后，热退神清，唾少止，继以归脾丸。至仲秋后分手时，则血全止而无病矣。次年散馆作武邑宰，秋寄函问余，有曰：自服君药，顿去沉疴，怀念良朋，时形梦寐，每公余独坐，犹忆握腕清谈时也。余复谢焉。

　　内有积热伤风致疟

　　少司成马介樵所狎伶人（戏子）名阿二，秋后发疟疾，寒多热少，精神困惫。介翁亦知医，云是虚寒，施桂附补之，疟不少减，而转寒为热，发则烦渴汗出。一日有友人在吟秀堂招饮，介翁命呼阿二车载以来，则坐立不能自主。介翁云：今日招尔非为侑酒，王老精于医，拟令去尔病也。阿二请安将叩头，余日：病体如此，何必拘拘。诊其脉，则浮而缓，沉取之，内甚实。乃告介翁曰，疟疾是外感病，阿二内有积热，外伤于风，须先解其表，后清其热。用桂附似未当，乃命服五积散（方：白芷川芎甘草当归肉桂芍药半夏陈皮桔梗麻黄苍术干姜厚朴枳壳生姜）。以桂枝易麻黄。二日疟少止，而烦渴依然，又进以桂枝白虎汤，十日而全清矣。后在文昌馆文宴，阿二在三庆部，晚饭后，专为余演桂花亭一折。情深文明，的是佳剧。后余呼之必来，虽极忙促时，必勿勿一至也。

　　阴疽发背

　　商人某，不知姓名，亦西人，在质库为经纪。秋后疽发于背，延医治之未效也。一日其弟专车到门叩头迎余。问何病，则曰：背疽。余以医疡甚污秽，辞以不能外科，宜请专门名家治之。其弟曰，已请疡医数辈，俱曰阴症不能治，念兄弟零丁，千里投商于京，兼获利无多，倘有不测，骸骨亦难归里，请君一视以决之，必不可为，亦不怨也。余以情词哀切，至，则肺俞处，溃烂口如茶碗大，不红、不肿、不痛，肉色带青，流出粘黄水，非脓、非血。而病人昏昏欲睡，精神全无。余曰，疡医谓是阴症，良不谬。然转阴为阳，尚有方术，何竟无知之者。其弟急请之，余曰，此病余实不能动手，况此时外冶亦无益，须建中提气，觉肿痛则有望矣。乃开补中益气汤，重用参芪，并加桂附干姜命服之。越二日，其弟又来曰，家兄疽已红肿，精神顿生，饮食小进，请施外治。余辞曰，外治则吾不能，宜仍请前外科家治之，彼能动手，必无虑矣。乃延前疡医敷药去腐，凡二日一洗涤，半月后疮合而俞。

　　风痰昏乱

　　里中段某之妻，年廿余，忽患昏乱，浑身颤汗，口蹇不能言，腹中满闷，颠倒欲绝。其家以为祟，招女巫驱之。女巫多索粟帛，用香褚祈禳之，病不减。三日后，求余视之，诊其六脉乱动，沸如泉涌，且手足乍屈乍伸，不可把握。乃告之曰，此风痰也。少年气盛，下之则愈。乃命服祛风至宝丹（滑石川芎当归甘草白芍防风白术石膏黄芩桔梗熟地天麻人参羌活独活栀子连翘薄荷麻黄大黄芒硝川连黄柏细辛全蝎）。至晚则大便出红黄秽物数筒，次早而安。又请往视，六脉俱平，神气清爽。告曰，病已去，不必服药，但避风寒，节饮食，不久痊愈。半月后酒肉来谢，余知其贫，却之。

　　产后腹痛

　　友人盂嘻之妻，年四十余，新产后，患腹中块痛。延余诊视，按其两脉实大而坚，知非吉象，而以至好，不便明言。乃聊以人参泽兰汤进，服之未效。又请余冶，余曰，痛不减，则药不效，请延他医视之。盂不肯，至余门者日三四次。不得已，实告曰，产后之脉，宜缓宜小，今见坚大，恐难愈也。盂曰：试再进一方，万一不愈，亦不敢怨。余曰：岂在怨不怨，但竭力经营，徒费钱无益耳。盂忧疑而去。凡更十数医，无毫发效，五十余日而殁。

　　产后胸痛乳儿痰疾暴怒伤肝三案

