<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内人之妹适武举张某之长子，产后患心胃痛。发则饮食俱绝，气促口干。其翁延人视之，皆曰虚，况产妇尤无实症，当培其气血，气血流通，则痛止。始服八珍汤，继服十全大补汤，月余不止。乃来外家求余治。诊其左寸关脉，坚凝而涩，知为瘀血停于胸膈。乃曰，胸膈痛，非心胃痛也。发则内如针刺，口渴气喘，宜散瘀以定痛，不宜补气以益瘀也。前服多补药，何能有效。乃命服失笑散二剂，而痛若失。三日后视之，则其儿始岁余，手足发热，神痴气粗，乳食不进，喉中时时如锯声，众以为惊风，延一邻媪针灸之。余曰：此痰也，针灸则益甚，必平日多置暧处，其母卧而乳之所致也。瞩服白玉饼（方：滑石半夏巴霜朱砂苦矾各一钱神曲糊为丸，滑石为衣）数粒，至晚则下绿色粪如许，乳食进热退而安。后返其家未逾月，乃婿忽来，下车入门，面目黑腻，胸高气喘。问系吐血疾，自言心中时时作呕，两胁刺痛发咳。来求治之。诊其脉弦而滑，乃曰：此气秘也，必有大遂事，暴怒伤肝，乃致是疾。张曰：然。余曰：曾施治否？张曰：有村医以余为阴亏，命服地黄汤，转增腹张，乃辞，而求阁下。余为开苏子降气汤，又开逍遥散方，付之曰：路远病劳，归先服降气汤，气当舒，再服逍遥散，血当止，十数日保无恙，无烦再来也。张谢而去，如言服之，月余，遣人来言，主人病痊愈，恐在念，令小人先告知，有暇必衣冠来谢也，余固止之。

　　肝郁气逆脉不应病

　　同谱王丹文茂才之父，余执子侄礼，少游江湖，权子母，工于心计，故握算持筹资无少缺。晚年出资在永宁州生息，忽为典商负千金，州郡控诉，未获归赵，忧郁而病，兼家务多舛，遂得气逆症。腹满身痛，转侧不安。他医投补剂，转增剧。丹文邀余诊视，其脉多伏，惟肝部沉坚而涩，且三二至辄一息。知力肝郁，因以苏子降气汤合左金丸进，三服而气稍舒。又视之，肝部有长象，又益颠倒木金散进之，十剂后，腹减而气舒，饮食进，精神作矣。一日留晚餐，座中仍令诊之，脉息如故，余未便明言，归语家人云：三伯肝脏已绝，病恐不起。家人曰，已愈矣，何害？余曰，此脉不关此病，此病易愈，此脉不可转也。况见肝脏，必死于立春前后。家人以余故神其说，置不信，余遂北上。至冬病作，竟医药无效，于腊月廿四日终于家。余由京归，家人语其事，咸诧异焉。

　　热郁伤暑误用桂附

　　丙辰春，余需次入秦，西安守沈小梅，余内阁前辈也。时税骖，即召余入谳局，昕夕相从，蒙其奖拔，信足感也。是年至四月不雨，至于六月旱甚，大吏忧之，谋所以祈雨者，星甫年伯以八卦坛进。遂延僧道数十人讽经设醮。派余及州县数人监其事。小梅素壮，自是夙兴夜寐，奔走不惶，兼旱天酷暑，事务增烦，遂得热病，烦躁不安，精神昏瞀。余在雨坛未知其事，越日，小梅不来，问两首县则曰：太尊病两日矣。问何病，两县不能悉言。次候补府何保如仆从而来曰：小梅之病甚危，外似实症，内实虚寒，已进桂附理中汤，不知可获效否？因问其脉，保如以微对。余心窃以为不然。而未知形症，不敢辨也。盖小梅浙人，保如亦苏产，恐俗医误事，故延保如治之。次日，星甫惶恐而来曰，小梅病危在旦夕，昨服药后，益僵不能动，仅存余息而已。余告同人恐不至此，小梅病当是药误，急登舆而视之。至署，则阁家环泣，幕僚咸啧啧耳语。余急止之曰：病才数日，未必不可治，请一视之。其子似竹，急揖余曰：老伯既解此，宜施拯救，前实不知。随入视之，小梅横卧，呼之不知，面汗出如油腻，气息粗急，视其腹，浑身如赤，按之鼓甚，且鼻有血涕，两目白珠全红，口吻肿破，舌强不可卷伸。问饮食乎？曰，不食三日矣，惟饮水而嫌热。问二便乎？曰，点滴全无。诊其脉则丝毫不见，而血络棱起带紫色。乃告其家人，此实热内郁，外伤于暑。保翁误认为虚寒，投以桂附，若再服，则九窍出血，遍体紫黑而毙矣！幸气息尚盛，虽危尚可治，勿忧也。为立一方，以大承气汤，白虎汤，六一散合之。其幕孙桂珊曰：南人畏大黄石膏如鸠毒，今用至数两之多，恐虎狼之性戕人命也？余曰，病势至重，轻剂断不能达。孙曰，南人脾胃虚弱，不比北人强壮，宜少减之。余不得已请之曰：古人留石膏大黄专为北人耶？抑为天下后世耶？君如此多疑，以为可，则进，不可，则否，余不能误人性命，急拂衣而起。其家见余言激切，急煎服之。而其子留余不使出署，越二刻许，小梅呻吟求凉水，目开而语出。家人禁其饮凉，余曰，尽饮之无伤也，乃饮凉水两碗。刻许，而呼小便，下如血。余曰：何如？至晚，则胸腹雷鸣，下黑粪数十粒，精神渐爽。家人共喜，急告以故，次早肩舆迎余，握余手曰，蒙君再生，感激无既，前药尚可服否？余曰，一服始通，病尚未清，连服三四乃可，君何怯焉。凡五服，而病全除。数日后，小梅问余曰，大黄素实不敢沾口，今借此得愈，深为南人卖。余曰，前辈固南人，而京居十数年，脾胃亦与北人等。况医之一道，认病为先，不必存南北之见。小梅又欲服参补虚。余曰，本不虚，何容补。如参茸能壮人，则神农，后稷，何不教人食参茸而食五谷乎？小梅拍案曰，痛快之论，得未曾有闻者，咸首肯焉。

　　发颐

　　小梅之次媳，初秋忽患项脖肿痛，延一医视之曰：此厥阴瘰疠也。外贴羔药，内服疏肝解郁之剂，五六日来并无功效。其夫似竹延余视之，见其高肿焮红，按之坚凝，知非瘰疠。问初发时寒热否？曰，不但寒热，并带头疼，且头目眩掉，时时有汗出。按其脉，两寸浮数。乃曰，此发颐病，并非瘰疠。盖内蕴积热，外伤于风，以致火郁经络，四体不舒，骨节烦痛，若作瘰疠治，失之万里矣。且贴膏敷药，势将破溃，遂至缠绵，愈且无日，急命去其膏，用通草汤洗净，投以连翘败毒饮，越日而痛止，再服而肿消，五日后全清矣。

　　胃热与脾寒

　　泾阳令周备三之岳母，并其内嫂，两代孀居，食息仰给于周。一日谳局公退，备三邀余曰，舍亲病甚，乞往视之。余随至其家，问何病？备三曰，家岳浑身发热，烦渴汗出，胸满便闭，腹中增痛。内嫂患肚腹闷胀，有时而痛，不热不渴，四肢无力，精神困倦，饮食不思。余两诊其脉，其岳母则沉而数，右关坚大，其内嫂则六部迟缓，右关尤甚。乃告之曰，二症老少悬殊，老者胃热；少者脾寒。热者宜下；寒者宜温。遂令其岳母服调胃承气汤，其内嫂服桂附理中汤。备三曰，下则用芒硝大黄，补则用肉桂附子，二症虽殊，不该迳庭若此，少缓之何如？余曰，泰水病若实火内攻，缓之恐发狂疾。内嫂脾上弱极，缓之必成泄泻。急救之尚恐不及，况敢犹预。备三曰，唯唯，余辞而出。过数日，问两病何如？备三曰，二病俱有小效，然未全愈。余骇曰，服硝黄而不下，服桂附而不振，难道热者怀铁石？寒者成痨瘵耶？备三笑曰，前日之方，实恐太峻，君去后承气汤去硝黄，理中汤去附子。谚云："当迟不当错，非药不效也。"余曰，令亲何拘之深，药病相投，如机缄之对发，过则为害少则不及，此间分隙不容毫发，何得私意抽添。请照方服之，错则我当之，必无害也，备三乃可原方进。次日其岳母下燥粪，火退而身清矣。其内嫂腹痛递减，饮食少思。又延余往视，余曰，令岳母病已去，不必服药，唯令调摄保无虞。令内嫂则此药非十数剂不可，且须常服温中理脾诸药，方无反复，非旦夕可望也，余辞去。一月后，以宫绢酒点八物来谢，余与备三为莫逆，乃封还之。

　　思虑伤脾痰扰心包

　　备三之夫人，工诗善画，刺绣尤冠一时，人亦风流自喜，词辩滔滔。余在备三处闲谈，诸寅作斗叶之戏，余不喜此事作壁上观，晚餐甫设，有媪自内出，启备三日，太太不知何故，忽患心烦发呕，坐卧不安，闻王大老善医，急请入视。余偕备三入，则二婢扶坐，粉汗淫淫，作捧心状。急诊其脉，脾部细弱，左寸滑数特甚。乃曰，夫人所患是脾虚停痰症也。盖由思虑伤脾，饮食不化，平日必有健忘惊悸之疾。此时痰涎绕心包络，故烦呕交作。须先清其痰，后理其脾。清痰须用莲子清心饮（黄芩麦冬地骨皮车前子甘草石莲子人参黄芪茯苓），理脾须用人参归脾丸。病以渐来，亦以渐去，旦夕难全愈也。乃先以清心饮投之，二日而烦呕止。再进归脾汤，十日而四视之，病若失矣。

　　气郁喘嗽

　　典史宋晓岚，同乡也。丙辰春，与余同携眷入秦。将至临潼，其孙女甫周岁，坐车为雨泥所滑，女失手坠车下，轮辗其腹，顷刻而毙，亦气数也。其媳以恸女故，日切悲哀，兼介入，安土重迁，乡思颇切，晓岚尤吝于财，虽宦游而饮食衣服，不遂妇愿。至夏忽患胸胁大痛，喘嗽不宁，饮食俱减。晓岚来求治余，诊其左脉弦而牢，右寸坚而滑，知为气郁，乃以左金丸合颠倒木金散进。二服后，吐痰涎数碗，再视之，则左少软，而右亦渐乎矣。因以逍遥散加木香青皮等叠进之，半月后始就平复。因劝晓岚曰，儿女情怀，须少宽假。前日之病，久则成癫，若不去其痰，遥遥千里，携带而来，竞成废人，不悔之甚乎。晓岚遵之，辞色稍温，三月后，如居故土矣。

　　劳倦失眠脉坏难治

