<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余甥名映昌，以服贾奔走，兼不节饮食，四月忽得斑疾。初斑未清，请董医视之，董以时症兼食，用五积散，病益重，浑身如丹，目睛皆赤。有老女医为人按摩，延视之，知为斑，乃以针刺其舌，又刺其阴而吮之。心稍清，气稍定，而热则如故。余知而省之。见面汗如流，口唇焦破，以为阳明胃热。诊其脉则沉而数。问二便，则小便赤，大便如常。腹亦绵软。知为阴热无可下，宜清之。乃以知柏地黄汤进之。初服而热减，三服而热清。困卧不起，面目黄瘦矣。惟急索食。告之曰，病已去，不必服药，惟饮食宜清淡减少，否则恐复发也，调养一月而安。此亦阴热症也。

　　血虚肝郁

　　同谱王丹文之母，夏月染疫症，留连数月。屡易医，病渐去，而苦发热头痛，胸中烦扰。而性情反复，忽而不服药，亲邻力劝之而不肯也。一日头痛甚，丹文专车迎余，因视其病，以同谱故侄呼余，余亦伯母呼之。再三开导，乃许服药。诊脉则沉数，而肝部涩，左寸微。告丹文曰，此血虚肝郁也。专滋阴以润血，热当已，且"乙癸同源"，血润则肝亦舒，头痛亦当止，乃开归芍地黄汤，加薄荷、山栀以清之。二日后，丹文来，问之，则身凉而头痛止矣。又不服药，余以其病无碍听之。

　　论人参

　　曾读纪文达公五种笔记，载有一条，辩论人参。谓关东人参，得东方生发之气，偏于提补；上党人参，得中央土厚之气，偏于培脾，其用颇疏。此语真前人所未发，余尝因而思之，古方所载人参，即上党之潞参也。其时关东未必有参，即有亦未必入中国。

　　前明，吴守备到辽沈，闻东参能延年益寿，乃服至半斤，遂至腹泻不止，可见关东人参，至明始入中国。明以前所用之人参，即潞参也。不过在前古则潞参皆地中自植，年深日久，其力颇厚；近则以此为利，年年种而收之，其力较薄耳。

　　本草谓用参多则宣通，少则壅滞，此言尤要。盖草木之性，全以气胜，况参俱甘温，甘温则能滑泻，吴守备之腹泻，盖由于此。不比五谷之性，专有益于脾胃也。

　　每见近日士大夫家，日日用参，且用东参，以求调养，少则足以减食，多则必致泻腹，亦何惑之甚耶。

　　余尝本文达公之意，凡气虚而怯，或痘疮危急，平板不起，用东参辄应手而效。治脾胃虚弱，土湿下陷，饮食不思者，专用潞参，以益健运，亦无不验。

　　每见近世业医者多货药，临一症则用参、用茸，惟恐其药之不售，其罪恶岂浅鲜哉！因附志于此，以为妄而无知者，示之戒焉。

　　实证似虚

　　同乡张七兄名守秩，其夫人患痢疾，屡治不效。托其戚梁某转邀余视之，则年五十余，人甚枯瘦。诊其脉，浮数特甚。问发热否?曰，热甚。问，渴否?曰，渴甚。余曰，若然，则腹必胀痛也。曰，然。乃告张曰，外似虚，却是实证，非下之不可。张不然其说，曰，体素虚，况痢则愈虚，再下之恐不相宜，万一病不可补，微利之可乎?余告以利之无益，若再迟数日，恐内蕴攻胃，成噤口也。张不得已，嘱余开方。余以大承气汤进。归经数日，又请往视，余曰，此病当大效，何迟迟至是。问来人，则前方恐过峻，减去芒硝故也。乃告其来人曰：归语张某，不服芒硝，勿望余治也。来人归以实告，张勉强加芒硝服之，越半时腹中如坠，暴下如血块数次，病者气乏而卧，痢亦止矣。越日遣人又问，告曰：病已去，不必再下，但病实伤阴，以芍药汤和之，数剂则无误矣。归遂服芍药汤，半月而安。中秋备物作谢，言之始知其详。

　　痰热上潮喉中结核数年不孕

　　越二年，张七兄之女，适吾乡大郎神村宋，数年不孕，月事不以时至，饮食亦少。春间忽患咽痛，人以为感冒瘟疫，凡解毒散风、销火凉血诸药，无所不施，而喉痛如故。张求余治，诊其脉沉而滑，恐喉中肿烂，以箸按其舌而视之，则痰核累累如贯珠。白喉连及上腭，且复如此。乃笑曰，如此不着紧病，乃累赘至是乎。头不痛，鼻不塞，非感冒也；项不肿，喉不闭，非瘟疫也，不渴不热，非火也；不汗不昏，非风也。此乃痰热上潮，结而成疮形，按之软而滑，其痛若口疮。况病者体素肥，痰膜凝结，故数年不孕，月事不至。但去其痰，则血络通，不惟止喉痛，即月事亦当至也。其父喜，急索方，余以芩连二陈汤示之，告曰，二服喉痛自止，再合加味二陈丸一料，时常服之，不半年必更壮矣。病者听之，余亦不问．迨戊午春，于宗人处，见张至，急揖谢曰，小女病，诚如君言，今抱子矣，鄙亲家亦极感谢。为之一笑。

　　脾虚血崩

　　戊午秋，张七兄亲家之夫人，继室也。即前病喉痛者之姑，年未四旬，得血崩疾。其家富甲一乡，因距城颇远，恐有仓猝病，医药不便，乃设药肆于家。而乡中贫苦者，辄造而请视疾。故亦时时观医书。以夫人病崩，自用血余散止之小效。更一医，又以为热，用寒凉清之，转益甚。乃嘱张俯求余治，余以路远辞，而张哀恳至再，不得已，随之去。入而视之，见病者面如石灰，唇指皆白，知为血虚之极。乃诊其脉，则微弱特甚。乃曰，此中气下陷，脾虚不能摄血，故崩不止。再服寒凉恐血脱也。此时不宜峻补，但提其中气。气能统血，则崩自止。涩之，截之皆非法。因为开补中益气汤，宋似嫌其平平无奇。乃告之曰，君曾读医书，不闻士材先生之言乎，其云："补气有行血之功，补血无行气之理。"二语极为明确。可见血随气行，气升则血升，气降则血降。若不摄其气而徒止其血，所谓扬汤止沸也。今升其气，使摄血而不下降，然后再用圣愈、养荣之类补其虚，气血相调，并可受孕，治病犹余事耳。宋豁然悟，首肯者数四。更为开大剂圣愈汤，告曰，服补中汤不四帖血当止，后以圣愈汤继之，如恐其烦，可易汤以丸。余去矣，不必再视也。归不数日，时将春夏之交，宋遣人担过牡丹二本。并道病已痊愈。再三申谢。余受而栽于盆，培植灌溉，以吾乡水土杂盐卤，其性极恶。除石榴。葡萄而外，凡花果皆不宜此水，宋所送之牡丹，来时正含苞欲吐，余遣人灌溉，不数日，苞痿而枝渐枯，拔而弃之，增惜焉尔。

　　食积经闭

　　妇人经闭一症，其因多端。而各有虚实之分。审其实而攻之，察其虚而补之。偶一不慎，致祸尤速。

　　友人王福友之妻，少以贫寒致痞疾，适王数年，面黄肌瘦，月事不至，至或淡少，久而腹痛增胀。延医视之，见其形症，皆以为虚，补之不应，而王固粗质，亦任之。半年腹大如鼓，见食辄吐，渐至不起，乃邀余治，诊其六脉坚大而迟，知为寒凝食积。问曰：胃中按之有坚块否？病者曰然。告曰，此自幼生冷风寒伤胃气，故甚则增痛，且四肢发厥，盖虚人实症也。不温胃以散其结，则气凝而血必闭，无怪补之增剧。乃以五积散投之，两服而腹稍舒。又以香砂平胃散合乌药散并用之。有邻人素看医书，见方诧曰，病属经闭，治当行血，乃用销食之剂，无乃非法。余曰，君自不信，看药后效验何如。王命其妻服之，越两日而下秽物，腹膈顿舒。又命常服香砂养胃丸，廿日余而月事至矣。

　　邻人请其故，告曰：人身之气血，相须而行。若置气而理血，断无效验。且人以胃气为主，乃一身生化之源，而胃经多气多血，气舒则血行；气结则血滞，气热则血凝；气寒则血少。前人调经诸方，理血无非理气也。今王某之妻，气为寒食凝滞，故血亦不行，非血本亏也。若用四物等类血药多凉性，转于胃气有碍而愈不行。今以祛寒销食之品投之，气温则行，食销则通。气行而通，血不通者，未之有也。闻者首肯再三，凡有疑，辄质问焉。

　　气滞经闭

　　又邻人李寿昌之妻，年四十余，忽患经闭，其夫素务农，日用颇窘，兼无酒德，醉后辄加诟厉，妻久而郁结，遂成病。适夏间阴雨，李忽踏泥而至。问何为？曰，家人病甚，拟请诊视，余问何病?则曰：经闭数月矣，此时腹中胀痛，饮食不下，人皆以为蛊。请一视之，果不可治，亦听之矣。问身体肿否？曰，不肿。乃曰，不肿则非蛊也。问痛多乎?胀多乎?对曰：痛有止时，胀则时时如此，几乎大便不利。余曰，此气滞碍血也，无须诊脉，但服药三四付，则病愈。李曰：不如一诊，较为稳当。余曰：此病显而易见，何在诊脉，尔无非愿病愈，但能病愈，何必诊也。乃处以本事琥珀散（方：三棱、赤芍、刘寄奴、丹皮、熟地、蒲黄、当归、官桂、菊花、莪术等），命服四付。李持而去，余亦忘之。至中秋晚餐无事，余巡行田垅间，李忽携镰自禾黍中出而叩首，余惊问何故?对曰，内人服君药一服，即胸膈雷鸣下气而胀减，再服之，病全失矣。余以其病已愈，不必再服，至今月事不愆，饮食壮健，真仙方也。以农忙未得叩谢，兹遇君敢申意也。余笑而扶之起。说麻问稷，日瞑而归。

　　论绵山血见愁

　　绵山为吾介一巨观，峰峦秀美，洞壑幽深，而抱腹崖、蜂房泉尤为奇绝。夏秋间游人如织，其山产奇花异草、药材尤多，绵黄芪、汾甘草，载在本草，传之古今，卓然不朽。惜介人性不辨药，甘草尚有土人掘而市之，余则无采之者矣。其高山之阴，产一药，名"血见愁"，土人游绵者，辄携以归，治血症，无不奇效。余家常藏之。其枝杆类枯蒿，味色极其平淡。

　　余十岁后，得便血疾，更数十医无效。有老农以此药遗之，煎而当茶饮，不数日，血竟止。后服理脾药廿日遂瘥。乃珍视之。

　　后邻人有患吐血者，以少许服之，吐亦止。庚申秋，内人产后血晕，诸药无效，忽忆此药，服之遂醒。越数日，余在县署谈及此药，适比部刘麟甫在座，请曰，亲患吐血数月矣，参茸服斤许，而血不止，君盍赐一撮。乃封寄两许，数日而愈。又县幕钱席宾季刚先生之侄媳，产后血晕、百药无效，季刚已为置殓具矣，余以此药遗之亦愈。后与邻里谈及，凡得此药治血晕，无不愈。故妇人又呼为血晕草。

　　余以此药名问之药肆，持出，则自禹州来者，形类赤首乌，绝非绵产。后遍翻本草，亦无载此药者。因思奇才异品，护世无穷，而味不经神农之口，品不列金匮之书，遂至淹没深山穷谷，医林无知之者，亦此物之不幸也。噫！独血见愁也乎哉！附志于此，以补本草之缺，有心者，幸勿忽焉。

　　天花逆证

