<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日午后无事，忽召余至署，且命便服，余急趋命，观察便衣而出，揖而延之上座，余惊问故，观察曰：患遗精数年矣，曾服汤药百余付，丸药数斤，而毫无效。余问饮食何如？观察曰：虽不能多，然尚非不能食者。老夫子以我为虚痨，故不敢多食也。问咳嗽气少、发热自汗乎?曰否。乃告之曰，既无此数者，恐有余症，非不足证也。观察惊曰，遗精尚有实症乎？余对曰，大人未窥医书，兼脾胃虚弱，不特医者不敢以实论，即大人亦自疑其虚也。岂知遗精之由有数端，相火太旺，夜梦失遗，阳必壮健，宜滋之；饮食厚味湿热内淫，则迫而失精，宜销导之；久旷气充，精满而溢，宜疏泄之。此外，中气下陷，清阳不升，则亦遗；色欲过度，心肾不交，则亦遗。又有恐惧暴怒，精窍滑而不涩，皆能致遗。若或坐或卧，无故遗精，则为虚极之症，最为危险。俗医不细求其故，不分虚寒实热，见遗精者，则曰色欲过度也；又曰年少好淫也。致病者，多受不白之冤，而治之多不效。遂归咎于病之不可治，不亦惑乎。

　　观察蹶然起曰：闻君讲解，无不确当晓畅，心为之开，然则我之遗精绝非虚症，请一视之。乃诊其脉，缓而坚，右关尤甚。告之曰，大人之病，所谓湿热内淫是也。胸膈常患闷滞，大便颇形后重，当消导之。进以震亨渗湿汤。观察阅方内有黄连恐不宜，且厚朴、苍术恐伤胃气。告曰，胃苓汤是湿热要药。平胃散者，培卑监而使之平，非削平之谓也，前辈言之甚明，此方用黄连川芎素亦疑之，细思其理，苦能燥湿用黄连而焦炒之，用其苦非用其凉也。湿热能瘀血，用川芎以行之，震亨此方，具有深意。大人成见在胸，一误岂容再误，他人必谓此方，非治遗之药，岂知治病必求其本，本治而末不治者，未之有也。请放心照服四付，常服香砂六君丸以调之，不但精不遗，即饮食亦当倍也。观察如言服之，五日后，约晚饭，至则告曰，前闻君言甚有理，而心窃疑之，今服君药，遗已止，果觉精神增健，食量亦佳，并阳事亦壮。非君妙达精微，几乎冤我，可见医道无方，在究其理而变通之耳。后余诸蒙奖许，即内艰而归，犹寄函问讯者数四。

　　诊脉如审案

　　昔人谓用药如用兵，余尝谓诊脉如审案。其微言妙旨，前辈论之详矣。惟仕才先生四言要诀，简明切当。其云：四时之脉，胃气为本，尤为诊家要着。盖胃气者，脉之神也。所谓神者，极力形容而总归之曰有力。窃谓有力二字，尚不足尽神字之义。盖有力而兼活动，不疾不徐，不软不硬，方是如春风弱柳气象。本此参之，百不失一。审时，有正凶，有左证，有致事之由，有受害之所，有连坐，有挂诬。审之既确，而刑罚之轻重随之。姑就一端言之，如脾湿停痰一证，脉必沉滑。则沉滑者，正凶也。而脾湿必便难，停痰必减食，此左证也。湿或饮水过多则兼弦，劳倦思虑则兼弱，此致事之由也。或因湿而泄泻，或因痰而咳嗽，则泄泻者，右尺必虚；咳嗽者，右寸亦滑，此连坐也。且脾湿者，饮食不能健运，精液必致不充，则左尺必涩，此挂诬也。但识定正凶，健脾销痰，病皆自己。若治泄泻而止之，治咳嗽而清之，则抛却正凶，诛伐无过，必至不能治病，而反增他病也。故用药不过古人成方数十，传之於世，而用之或效或不效者，非笔下之愦愦，实指下之未了了也。

　　吾尝谓诊脉，须合三部十二脏腑，参考而斟酌之，方有定见。若诊寸而忘尺，诊右而忘左；滑则治其痰，数则去其火，虽有小效，亦难去病，况审之不清，而未必效乎。俟高明斟酌之。

　　湿热内淫实证吐血

　　武芝田先生，崞县人，以名进士出宰陕西，后升榆林观察，以榆林地瘠，故在省遥领之。观察素豪於饮，以酒积得吐血疾。余在省候补，一日招余往视其病，谈及其病，观察曰：吐血数年矣，遇郁益甚。已更十数医。或曰思虑伤脾；或曰暴怒伤肝；或曰血热妄行。或效或否，而终未拔其根，可为吾一治也。余见其气体魁伟，面色红润，食饮兼人，知非虚证。为一诊之，则左部沉实，非病脉，右关沉弦而数。乃告曰，大人乃有余病，非不足病也。如思虑伤脾，则当忡怔健忘惊悸；如血热妄行，则当身热发渴，头晕目眩；如暴怒伤肝，则当两胁膨胀，胸膈不开，兼发呕逆。今无此诸证，则前医皆误也。以愚见参之，必是湿热内淫。热能瘀血，故所吐必血色紫黯，且时而成块。胃口多患刺痛，小便常赤，大便艰涩，时亦带血。观察曰，语语不谬，当作何治？余曰：先以葛花解酲汤清其胃，继用枳术胃苓丸行其瘀。再饮食淡泊以调之，不过一月，保不再犯矣。观察如言调摄。廿日而安。后观察内艰归里，以清风两袖，主讲吾汾之西河书院。余亦以内艰归籍。相隔六十里，文字往还甚密。

　　脾虚食滞月事不调

　　越数月，余送堂几府试，与观察日日见面。

　　谈及共如君云，癸水不调，脐腹常疼，精神委顿，饮食不思，偶受孕，三四月辄坠。前在崞，曾服药无数，兹又请教授齐老师治之，又请府幕钱老夫子治之，病仍不愈。皆以为痨矣，请一决之。如君出则荆钗裙布、寒素依然，向余展拜，余答之。诊其脉则六脉俱虚，而无数象，右关尤甚。告观察曰，此乃脾虚土衰之证，故精神少，饮食滞。至月事不调，怀孕辄坠，则中气不能健固之故。极可治。但须积日累月，非旦夕可愈之病也。若迟延不治，则久而泄泻，或久而咳嗽发热，面赤恶寒，真痨症矣。余先进以六君子汤加益智、干姜、芡实，命服八剂后，服资生健脾丸。观察问，丸药服几斤?余曰，多多益善。

　　后余归介，观察解帐归崞。二年后，在会垣见其长子，问前病状，则曰，迩来体甚壮硕，去年冬，竟举一女，家父犹时时道及而铭感焉。

　　气滞水积痰壅肺窍

　　痰之为病，甚则发厥，无故昏倒，一或误治，便不能起，最为危险。推原其故，大抵多由气郁，以致痰壅胃口，因而不省人事。旧法以三生饮吐之，攻标之急治也。若不壅於胃，而壅於肺，则痰入清道，尤难措手。其证不昏倒，能知人，惟胸膈间气，能出而不能入，时时作反张形，遂至汤水不能下咽，咽则气逆而哮。

　　里中布贾姓安名溶者，虽作商，人极推重。辛酉夏，其次子岁余而殇；其三女亦以痨症亡於家；未越月，其次女之婿与其甥男，一日间相继亡。其次女年幼，婿之族人恐席卷而他适，置死人於不问，互争产业。安知之，急与愤争，族人乃散，前丧子女，已抱忧郁，后次女事，又增其愤，故归而得胸满腹泻之疾。求余治之，诊其脉，弦而滞。告曰，此气滞水积也。用香砂胃苓丸消之，病早愈，安啬於财，不复服药，余亦忘之。越十余日，急遣人招余视其病，余以为泻之未愈也。急视之，则气格格作逆，口唾不能下咽。问膈与胸中作满否?曰否。提其腕，则两手如冰，六部伏不见，惟有寸带滑数。乃曰，此痰壅肺窍也。肺窍为气所出入，今为痰壅，故气不能入。如在胃，则卒然昏噤，三生饮吐之可也。今在肺管恐吐之不出，无可措手，急辞而出。安固请一方，乃以木香顺气饮敷衍之，出而告其伙曰：安某之病，必不起，可急为料理。其伙尚不信，因循至次早，乃来省视，安已口张气促而不能言矣。其堂兄见其危，又邀余治，余固辞。乃请邻人扶乩，服一方颇能言，遍召家人以身后属之，转侧而殁。

　　胃中积滞四肢肿胀

　　李赓堂先生以武进土为温州都司，后升江西参将，缺甚瘠，告而归里。其长子号东樵，以北元作户郎，次子号莲峰，屡荐未售，博极群书，在里中与余往来甚契，赓堂先生虽林下，而性情伉爽，排难解纷，里党中多赖之，庚申春，东樵以都中官钱铺案发，下刑部狱，越年许，案未结，赓翁在家忧之。辛酉夏，忽患胸膈满闷，饮食不进，遂致手足肿胀。延医视之，疑为水肿，用利水药不效。继更一医以为虚，用肾气丸仍不效，而肿益甚。适余以其族人丧葬遇莲峰，即请余治。诊其六脉坚实，右关硬欲搏指。乃告日，此饮食伤胃，有余病也。平日多食厚味，积滞胃中，胃主四肢，胃气和，则四肢安；胃气滞，则四肢胀。必至之势也。况胃气既滞，杯勺茶汤皆能停积，虽见小便不利，其实非水能泛滥发为水肿，徒利水，必不效。且此病由湿热内蕴，再用熟地以涩之，跗子以塞之，不增胀何待乎！惟年老阳虚，脾胃素弱，治无速效，但欲消肿，则易易耳。用渗湿汤加枳实、木通、牛膝销导之。莲峰似嫌其峻，余曰：此急则治标之法，但令胃气通，则积自销，肿自愈，不必专治小便，小便必无不利。后再用健脾养胃药治之，须三五月乃成功也。乃服之，一剂而肿皱，三服而十去其六。莲峰来书云：不意君久持文誉，出其余技，竟使顿失沉疴。昔人云：事亲者不可不知医，弟真赭颜无地矣。明日更烦一视，敬当执帚一待。余往视之，脉稍和，而右关如故。告曰，胃气已行，尚未通也。问小便利否?曰，未利，乃加葶苈，二丑疏之，即小便十余碗，肚腹宽舒，饮食亦进。继以资生健脾丸方，汤服之。告曰：必厌汤药，服丸可也。莲峰以秋试在即，欲赴省，恐再发肿。余曰：但令勿服附子、东参、熟地之类，渐而培养之，必无恐，惟老人气虚，多需时日耳。莲峰见无碍，遂束装赴试。赓翁之长女亦知医识字，又有旧仆亦业医，莲峰走后见其羸瘠不堪，力劝其服熟地、麦冬并燕窝、东参等，大补气血；又见其能食，以鸡鸭鱼肉日日调养之。未半月，肿虽不作，而胸腹仍滞，小便仍不利矣。

　　莲峰出闱而归，又邀余视，则两尺如丝，左关有促象，知非吉象，以六君子丸敷衍之，遂辞而不治焉。

　　保胎增乳二方

　　胎至三月而堕，非损伤也，大抵妇人多忧郁，乃肝脏结热，因而腐化耳。达生篇保胎无忧散，最为灵应，屡试屡验。初觉有胎，即按其方月服一付，不但无小产之患，即临娩时，亦无横生逆产，胞衣不下，产后血晕之症。诚仙方也。

　　至乳食不足，厥有数端，有气血本虚而不足者；有乳窍未通而不足者；有因香辣等物，触回不足者；有因愤怒气郁不足者；其它食积水停，风寒外搏，皆能致乳减少。盖乳者血也。血随气行，气盛则盈，气衰则少，气郁则滞，气热则结。医者但治其气，使之流通，乳汁断无不通之理。惟妇人年老，真气已虚，是真减少，虽服参茸，究竟草木鸟兽、枯槁之物不能添作乳汁也。

