<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别紧寒。数热脉。正邪标本求之真妙诀。休治风。休治燥。治得火时风燥了。当解表时莫攻里。当攻里时莫解表。表里如或两可攻。后先内外分多少。治湿无过似决川。此个筌蹄最分晓。感谢轩岐万世恩。争奈醯鸡笑天小。

　　卷之五　治法第五

　　三阴三阳标本分治一首(同前)

　　少阳从本为相火。太阴从中湿土坐。厥阴从中火是家。阴明从中湿是我。太阳少阴标本从。

　　热寒二气相包裹。风从火龈汗之宜。燥与湿兼下之可。万病能将火湿分。掣开轩岐无缝锁。

　　卷之五　治法第五

　　辨证用药例略

　　一首。集见此事难知。元戎。保命等书。大抵医之用药。必本七方十剂。旋为增损。求合圣贤之旨。以自通变。今不得已而逐证具其方例。智者幸勿哂其拘执也。故附东垣先生立方本旨于后。可以求其旨趣为法。又如海藏云。凡治中风用药。止可扶持疾病。要收全功。火艾为良。内经言针法多于用药是也。其要并见针灸四书。资生等经。故不复赘云。

　　伤寒杂病殊非定。阴阳内外先明证。

　　〔阴证〕身静重。语无声。气难布息。目睛不了了。鼻中呼不出。吸不入。往来口与鼻中气冷。水浆不入。面上恶寒如刀刮。

　　〔阳证〕身动轻。语有声。目睛了了。鼻中呼吸出入。能往而能来。口与鼻中气皆热。

　　〔身表〕凉。知在阴经也。名曰阴证。

　　〔身表〕热。知在阳经也。名曰阳证。

　　〔伤风〕鼻中气出粗。合口不开。肺气通于天也。

　　〔伤食〕口无味。液不纳。鼻息气匀。脾气通于地也。

　　〔外伤〕一身尽热。先太阳也。从外而之内者。先无形也。

　　〔内伤〕手足不和。两胁俱热如火。先少阳也。从内而之外者。先有形也。

　　〔内外〕俱伤者。人迎气口俱盛。或举按皆实。大发表热而恶寒。腹不和而口多液。此内外俱伤也。凡诊则先扪手心背。手心热则内伤。手背热则外伤。次以脉别之。

　　证脉伤寒无所疑。攻里解表须详订。

　　〔表〕实。麻黄汤。虚。桂枝汤。○表里俱虚。汗之则愈。

　　腑脏之表。桂枝麻黄各半汤。

　　腑脏之里。芍药甘草附子汤。

　　〔里〕实。大承气汤。虚四逆汤。

　　〔中〕实。调胃承气汤。虚小建中汤。○表里俱实。下之则愈。

　　六腑之表。承气汤。五脏之里。承气抵当等汤。

　　〔表证当汗〕脉浮。宜急汗之。用麻黄汤。脉沉。宜缓汗之。用麻黄附子细辛汤。

　　〔里证当下〕脉浮。宜缓下之。用小承气汤。脉沉。宜急下之。用大承气汤。

　　〔三阳〕证。汗则当急而下当缓。

　　〔三阴〕证。汗则当缓而下当急。

　　热在表。黄芩。○寒在表。桂枝黄 附子。

　　热在里。大黄。○寒在里。干姜。良姜。吴茱萸。附子。○伤寒中风。发表攻里。本自不同。如麻黄汤。太阳经表药也。五苓散。为太阳之里药也。六经皆有表里药也。因病有内外虚实邪气深浅不同。亦不能拘。而随病变为治也。如伤寒论方证及诸变病方。分见保命集中。

　　桂枝汤二十八证。方有一十四道。麻黄汤十证。方五道。葛根汤四证。方三道。青龙汤五证。方二道。茈胡二十证。方五道。承气汤一十七证。方三道。陷胸汤十二证。方三道。泻心汤九证。方五道。抵当汤六证。方三道。栀子汤五证。方二道。发黄四证。方三道。五苓十五证。方七道。干姜四逆十五证。方七道。云岐子云。大抵脉为人之司命。故以脉为主。多从脉而少从证也。举脉证交互二法。亦当临时消息。从标本之化为法可也。详见云岐子脉诀。

　　有汗不得服麻黄。无汗桂枝汤岂应。

　　〔伤寒〕发汗之剂。各随经用之。如太阳麻黄汤。少阳小柴胡汤。阳明葛根汤之类。止汗之剂。如太阴桂枝汤。少阴四逆汤之类。

　　〔杂病〕发汗之剂。随病用之。如风证小续命汤。排风汤。风热防风通圣散。痹气寒湿不换金正气散。五积散之类。更根据伤寒法各分经用之。则无犯禁逆之害矣。○止汗之剂。如二建汤。麦煎散。知母茯苓汤之类。阳证忽得脉候弦。急宜和解莫犯禁。

　　如伤寒少阳证。胁痛。往来寒热而呕。或咳而耳聋。脉尺寸俱弦者。忌发汗。忌利小便。忌下。宜小柴胡汤。渍形而汗解也。谓不可犯经禁。

　　阴证如见脉沉迟。正阳回阴当用意。

　　用正阳散。附子干姜之类。温之。或灸之。

　　脉病当分何一经。如渴便从所制例。

　　太阳病渴。脉浮无汗者。用五苓散滑石之类。

　　阳明渴。脉长有汗者。白虎汤凉膈之类。

　　少阳渴。脉弦而呕者。小茈胡加栝蒌根之类。

　　太阴渴。脉细不欲饮。纵饮思汤不思水之类。

　　少阴渴。脉沉自利者。猪苓汤三黄汤之类。

　　厥阴渴。脉微引饮者。可少少与之。

　　结胸审用陷胸三。虚痞泻心分五剂。

　　伤寒心下硬满。状若柔 。宜大陷胸丸。头痛项强反下之。心中懊 。邪动于膈。故阳气内陷。心下结硬。手不可近。宜大陷胸汤。如心下按之痛。脉浮而滑。表证未罢。宜小陷胸汤。

　　热痞用大黄黄连泻心汤。阴阳不和而痞。附子泻心汤。阴盛阳虚而痞。半夏泻心汤。甘草泻心汤。生姜泻心汤。选而随证用之。非泻心之热。泻心之痞也。

　　四时腹痛证不同。海藏例其玄所秘。

　　中脘痛。太阴也。理中。建中。黄 汤之类。

　　脐腹痛。少阴也。四逆。真武。附子汤之类。

　　少腹痛。厥阴也。当归四逆汤。

　　重则正阳。回阳之类。

　　杂病腹痛。四物苦楝汤。酒煮当归。

　　丸增损当归丸。导气汤之类。

　　四时腹痛。芍药甘草汤之类。

　　图　如腹不满者加枣。若满者不加。犯病禁也。脾虚满。 黄 汤 芍药停湿如中满勿食甘。二药用甘引至满所。脾实满。 平胃散 苍术 燥湿如大便秘 实痞 浓朴 枳实如大便利 虚痞 芍药 陈皮痞满燥实四证全。急治可施大承气。

　　太阳阳明。大承气汤。如大满。则胸腹胀满。状若合瓦。大实则不大便也。

　　痞满燥实四证备则用之。

　　少阳阳明。小承气汤。痞实满者用之。

　　正阳阳明。调胃承气汤。实而不满。腹中转失气。有燥屎。不大便而谵语燥实坚 证见。可用仲景小承气汤。杂病同此。名三物浓朴汤。

　　大黄 芒硝 大实 燥屎浮 手足阳明 大肠 胃沉 手足太阴 肺 脾痞 大满 枳实 浓朴大柴胡汤。治表复有里。或脉浮。或头痛。或恶风。或恶寒。四证或有一二尚在者。过经不解是也。或谵语妄言。或直手扬视。皆里之急者也。欲汗之。则里证已急。欲下之。则表证仍在。故以小柴胡中药加味。调和三阳。使不犯三阳禁忌。以芍药下安太阴。令邪气不内。

　　以大黄去地道不通。以枳实去心下痞闷。或湿热自利蒸。表里证已急。通宜用之。

　　三焦寒热药所宜。湿温中暑法犹异。

　　上焦热 栀子黄芩。 上焦寒。 陈皮浓朴藿香。 中焦热 黄连芍药。 中焦寒。

　　白术干姜丁香。 下焦热 黄柏大黄。 下焦寒。 肉桂附子沉香。

　　有一身尽热 有一身尽寒地骨皮泻肾火。总治热在外。地为阴。骨为里。皮为表。

　　牡丹皮治胞中火。无汗之骨蒸。

　　知母泻肾火。有汗之骨蒸。

　　如平旦发热。热在行阳之分。肺气主之。故用白虎汤以泻气中之火。

　　如日晡潮热。热在行阴之分。肾气主之。故用地骨皮散以泻血中之火。

　　如泻各经火热。俱在主治本经气血之药。

　　(肺) 气石膏 血黄芩 (肾) 气知母 血黄柏(肝) 气柴胡 血黄芩 (心) 气麦门冬血黄连(脾) 气白芍药血生地黄 (大肠)气连翘血大黄(小肠) 气赤苓茯血木通 (三焦)气连翘血地骨皮(胆) 气连翘 血柴胡 (胃) 气葛根 血大黄(膀胱)气滑石 血黄柏 (心包络)气麦门冬血牡丹皮泻各经之寒。俱有主治本经气血之药。

　　(肝) 气吴茱萸血当归 (心) 气桂心 血当归(脾) 气吴茱萸血当归 (肺) 气麻黄 血干姜(肾) 气细辛 血黑附子 (胆) 气生姜 血川芎(胃) 气生姜 血吴茱萸 (大肠)气白芷 血秦艽(小肠)气茴香 血玄胡 (三焦) 气黑附子血川芎(膀胱)气麻黄 血桂枝(心包络) 气黑附子血川芎(上焦热) 连翘饮子 清神散 凉膈散 犀角地黄汤(中焦热) 小承气汤 洗心散 调胃承气汤 四顺清凉饮(下焦热) 大承气汤 石韦散 八正散(上焦寒) 桂附丸 铁刷汤 胡椒理中汤(中焦寒) 二气丹 大建中汤 附子理中丸(下焦寒) 还少丹 天真丹 八味丸(气分热) 柴胡饮子 白虎汤(血分热) 清凉饮子 桃仁承气汤(通治大热) 三黄丸 黄连解毒汤(气分寒) 桂枝加芍汤人参新加汤桂枝加附汤(血分寒) 巴戟丸 神珠丹(通治大寒)大已寒丸 四逆汤热蒸病有五蒸汤为主。随各证虚实加减用之。方见医垒元戎。

　　呕吐血出于胃实者犀角地黄 虚者小建中加黄连衄涕血出于肺犀角 升麻 黄芩 芍药 紫参 丹参 生地黄咯唾血出于肾天门冬 紫菀 知母 贝母 熟地黄 麦门冬 桔梗 远志痰涎血出于脾葛根 黄 黄连 芍药 沉香 甘草下血。先便后血。此远血也。先血后便。此近血也。仲景赤小豆当归散等方。痔漏下血及便血。子和净固丸槐角丸。

　　腑脏疟法汤液图。更有吐截亦可治。

　　心疟令人烦心。甚欲得清水。反寒多不甚热。桂枝加黄芩汤。

　　肝疟令人色苍苍然太息。其状若死者。四逆汤。通脉四逆汤。

　　脾疟令人寒。腹中痛。热则肠中鸣。鸣已汗出。小建中汤。芍药甘草汤。

　　肺疟令人心寒。寒甚则热。间善惊如有见者。桂枝加芍药汤。

　　肾疟令人洒洒腰脊痛宛转。大便难。目 然。手足寒。桂枝加当归芍药汤。

　　太阳证。令人腰痛头肿。寒从脊起。先寒后热。 然热止。汗出难已。羌活加生地黄汤。

　　小柴胡加桂汤。

　　少阳证。令人身体解 。寒不甚。热不甚。恶见人。见人心惕惕然。热多汗出甚。小柴胡汤。

　　阳明证。令人先寒洒淅甚。久乃热。热去汗出。喜见日光火气乃怏然。桂枝二白虎一汤。黄芩芍药加桂枝汤。

　　太阴证。令人不药。好太息。不嗜食。多寒热。汗出。病至则善呕。呕已乃衰。小建中汤。异功散。

