<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思胜恐。肾属水。在志为恐。过节则反自伤。故曰恐伤肾。故以所胜者制之。

　　六郁随丹溪越鞠丸加减用之。

　　〔气〕香附 苍术 抚芎〔湿〕苍术 抚芎 白术〔痰〕海石 香附 栝蒌 半夏〔热〕香附 抚芎 青黛 苍术 山栀〔血〕桃仁 香附 红花 抚芎 青黛〔食〕苍术 神曲 香附 山楂 针砂气郁。乃因忧愁思虑甚多所成。

　　局方分心气饮 木香分气饮 七气汤 盐煎散 蟠葱散之类气虚气弱者 陈皮 黄 人参气实气结者 青皮 浓朴 木香 沉香热胀。及中满鼓胀。气胀。水气胀。大热胀。宝鉴中满分消丸。

　　寒胀。及中满寒疝。大小便不通。阴躁。足不收。四肢厥逆。食入反出。下虚中满。腹中寒。心下痞。脉沉虚弱者。宜中满分消丸。

　　大实腹满。大小承气汤选用之。

　　虚胀。则升降其气。陈皮。浓朴。升麻。柴胡之类。

　　水气实满宣明神金散。十枣汤之类。

　　十二经中但有疮。皆血结气聚。必用连翘于诸托里散内。出疮毒。消疮肿。黍粘子。

　　疮出膈以上。须用防风上节。羌活。桔梗。

　　疮出身中以下。须用洒水各半煎药。

　　疮坚而溃者。昆布。广术。三棱。

　　疮痛者。黄芩。知母。黄连。

　　疮出而呕吐者。半夏。生姜。

　　疮出而渴闷者。黄连。

　　大便燥结而常难者。桃仁。麻子仁。郁李仁。

　　上焦有疮。须用黄芩。

　　中焦有疮。用黄连。

　　下焦有疮。用黄柏。知母。防风。疮药中用皂角针者。以其能引药直达入疮也。

　　疔疮恶肿。初起甚者。有用毒药攻。如穿山甲。蟾酥。枯矾。全蝎。乳香。信石。轻粉。蜗牛。蜈蚣之类也。

　　必先岁气分时令。三法随宜大意完。

　　必先岁气。无伐天和。随四时用之。为去病之药。不可犯时禁。 〔春〕防风。升麻。

　　〔夏〕黄芩。知母。白芍药。 〔秋〕泽泻。茯苓。 〔冬〕桂姜。

　　三法药吐剂如瓜蒂。铜绿。齑汁。沧盐。可以吐痰。栀子。豆豉。吐伤寒懊 。黄连。黄芩。

　　吐风热。苦参。藜芦。吐中风。常山吐疟。木香。浓朴。吐气郁。当随证用用之。

　　汗剂如桂枝。麻黄。五积败毒。皆发汗辛热之药也。升麻。葛根。解肌逼毒。皆辛温之汗药也。大小柴胡饮子。若寒之汗药也。通圣当归饮子。皆辛凉之汗药也。通圣当归饮子。皆辛凉之汗药也。故外寒内热。宜辛凉。外热内寒。宜辛温之类。下剂如枳实。槟榔。杏仁。下气之痞滞也。巴豆腻粉下诸积。大黄。朴硝下诸热。芫花。大戟。甘遂。牵牛。下诸水。石蜜。郁李仁。猪羊血。下燥。当择气味。随证选而用之。

　　欲求活要知方制。试举元戎掌上看。

　　王海藏医垒元戎。备见加减用药例。今以六气分方制法陈于下。临证当审内外虚实。加减如元戎用之可也。

　　风制法 风淫于内。治以辛凉。佐以甘辛。以甘缓之。以辛散之。

　　防风通圣散 防风天麻散 消风散 排风散 小续命汤 防风汤暑治法 热淫于内。治以咸寒。佐以甘苦。以酸收之。以苦发之。

　　桂苓甘露饮 白虎汤 玉壶丸 益元散 玉露散 石膏汤 湿制法 湿淫于内。治以苦热。佐以咸淡。以苦燥之。以淡泄之。

　　白术木香散 葶苈木香散 橘皮白术散 桂苓白术散 大橘皮汤 益元散火制法 火淫于内。治以咸寒。佐以甘辛。以酸收之。以苦发之。

　　黄连解毒汤 凉膈散 诸承气汤 八正散 调胃散 神芎丸 泻心汤燥制法 燥淫于内。治以苦温。佐以甘辛。以辛润之。以苦下之。

　　神功丸 麻仁丸 脾约丸寒制法 寒淫于内。治以甘热。佐以苦辛。以辛散之。以苦坚之。

　　姜附汤 四逆汤 二姜汤 附子理中汤 大己寒丸 术附汤东垣立方本旨夫脾胃虚者。因饮食劳倦。心火亢甚而乘其土位。其次肺气受邪。须用黄 最多。人参甘草次之。脾胃若虚。肺气先绝。故用黄 以益皮毛而闭腠理。不令自汗上喘气短损其元气。人参以补之。心火乘脾。炙甘草之甘温。以泻火热而补脾胃中元气。若脾胃急痛。腹中急缩者宜多用之。经云。急者缓之。白术苦甘温。除胃中热。利腰脐间血。胃中清气在下。升麻柴胡以引之。引黄 甘草甘温之气味上升。能补卫气之散解而实其表也。又缓带脉之缩急。二味苦平之薄者。阴中之阳。引清气上升也。气乱于胸中。为清浊相干。用陈皮以理之。又能助阳气之升以散滞气。

　　助诸甘辛为用也。脾胃气虚。不能升浮。为阴火伤其生发之气。荣血大亏。阴火炽盛。是血中伏火日渐煎熬。血气日减。心主血。血减则心无所养。致使心乱而烦。病名曰 。 者。

　　心惑而烦闷不安也。故加辛甘微温之剂生阳气。阳旺则能生阴血。更以当归和之。是名补中益气汤。或少加黄柏以救肾水。能消阴中之伏火。如烦不止。少加生地黄补肾水。肾水旺而心火自降。如心气浮乱。更以朱砂安神丸镇固之。补中益气汤加减例略。

　　如心下痞或痛中寒者加附子痞而腹胀加枳实浓朴木香砂仁痞而有痰脉缓加半夏黄连心下痞不能食加生姜陈皮心下痞劣闷者加芍药黄连顶痛脑痛加 本细辛嗌痛颔肿脉洪面赤加黄芩桔梗鼠粘子腹中痛加白芍药在寒时加益智豆蔻头痛加蔓荆子川芎胁下痛倍加柴胡

　　卷之五　治法第五

　　伤寒汗吐下禁例略(三首集见伤寒论)

　　咽喉闭燥莫发汗。淋家若治同斯断。疮家发汗疮即愈。犹畏表虚作痉变。汗多又发必恍惚。亡血发之自寒栗。荣气微或衄吐人。不可汗此夺血证。阴阳俱虚本不宜。阳盛阴虚汗之忌。心之悸者汗不须。津液和时形自渍。太阳少阳病合作。头项强痛或眩闷。时又结胸心下痞。法刺大椎汗却未。脉弦而细虽头疼。发热只属少阳经。法当下之不可汗。汗则谵烦悸不宁。上下左右有动气。如若发之他病至。诸脉得数微弱动。濡弱弦微上下易。嗽极烦吐似疟形。有寒无热虚而栗。厥而脉紧本少阴。不可汗此诸病势。咳而遗溲诸厥逆。又有病之微汗出。类中风热更头疼。汗药施之恐增剧。心中懊 自宜吐。太阳脉细吐之误。寸脉微浮胸痞硬。气上冲咽吐可用。少阳中风耳自聋。目赤心烦吐不中。胸中实则可越之。膈上有寒越又禁。食留上脘支厥冷。吐法施之气自顺。中风痰实犹可施。呕吐咯血吐还忌。此其大法春所宜。中病则止不尽剂。

　　阳虚阴盛下勿用。外证未罢犹为禁。太阳阳明喘而满。只可汗而逆自定。下于汗后脉浮者。

　　此为施早转逆甚。结胸脏结实可攻。脏结无热未可同。结胸烦躁脉浮大。此其危殆难所通。

　　病先解表后攻痞。攻之早者协热利。呕多心满合面红。诸病阳明下不中。溏而不满勿大推。

　　微和胃者小承气。汗出溲行下非闭。可下宜行蜜道剂。里证赤涩脉弦迟。勿以下之为可治。

　　诸虚脉弱反寸关。四肢厥逆攻亦难。动气咽塞下虚极。慎勿下攻诚定式。

　　卷之五　治法第五

　　针法(一首以下并出针经)

　　先说平针法。含针口内温。按揉令气散。陷穴故教深。持针安穴上。令他嗽一声。随嗽归天部。停针再至人。再停归地部。待气候针沉。气若不来至。指甲切其经。次提针向病。针退天地人。

　　先以揉按令其气散。次掏穴定力。重此最好。右手持针。安于穴上。随令患者嗽一声。

　　左右用针转入天部。皮肤之间也。少时左右进至人部。肌肉之间也。再少时进至地部。筋骨之间也。凡穴当一寸许。如此作三次进之。大抵疼痛实泻。麻痹虚补。经云。针法手如握虎。如待贵人。凡取穴手指。前哲又有八法。弹而怒之。迎而夺之。使经气腹满。令邪气散而正气行也。循而扪之。随而济之。抚摩上下。见动脉之处。摄而按之。推而纳之。以手指加力按所针之穴。使邪气泄而易散。病者不知其针。爪而下之。切而散之。方寸既见。其穴端正。

　　使针易入不瘥。病患亦不知其痛。

　　补必随经刺。令他吹气频。随吹随左转。逐归天地人。待气停针久。三弹更熨温。出针口吸气。急急闭其门。泻欲迎经取。吸则内其针。吸时须右转。根据次进天人。转针仍复吸。根据法要停针。出针吹出气。摇动大其门。

　　凡出针不可猛出。必须作两三次。徐徐转而出之。则无血。若猛出者。必见血也。有晕针者。夺命穴救之。男左女右。取左不回。却再取右。女亦然。此穴正在手膊上。侧筋骨陷中。

　　即是虾蟆儿上边也。从肩至肘。正在当中。凡刺之道。必须知禁忌。经云。毋刺浑浑之脉。

　　之热。漉漉之汗。如大风大雨。严寒盛暑。卑湿烦躁。便黑吐血。暴然失听。失明。失意。失便溺。失神。及七情五伤醉饱。皆不可刺。乘车马远来。亦候气。血定。然后刺之。

　　卷之五　治法第五

　　大乙人神(一首)

　　立春艮上起天留。戊寅己丑左足求。春分左胁仓门震。乙卯日见定为仇。立春戊辰己巳巽。

　　阴络宫中左手愁。夏至上天丙午日。正值膺喉离首头。立秋玄委宫右手。戊申己未坤上游。

　　秋分仓果西方兑。辛酉还寻右胁谋。立冬右足加新洛。戊戌己亥干位收。冬至坎方临叶蛰。

　　壬子腰尻下窍流。五脏六腑并脐腹。招遥诸戊己中州。溃治痈疽当须避。犯其天忌疾难瘳。

　　卷之五　治法第五

　　血忌(一首)

　　行针须明血忌。正丑三寅二未。四申五卯六酉。七辰八戌九巳。十亥十一月午。腊子更逢日闭。

　　卷之五　治法第五

　　逐年尻神

　　(一首上古尻神法一岁起宫二岁来加辰逐年飞九宫)坤踝尻神震齿牙。巽头口乳并无瘥。中宫正作肩尻位。干背那堪面目遮。兑宫手膊难砭灸。艮项腰间艾莫加。离宫膝肋针难下。坎肘都来肚脚家。

　　卷之五　治法第五

　　逐日人神(一首)

　　初一十一二十一晷。足拇鼻柱手小指。初二十二二十二。外踝发际外踝位。初三十三二十三。股内牙齿足及肝。初四十四二十四右。腰间胃脘阳明手。初五十五二十五并。口内遍身足阳明。初六十六二十六同。手掌胸前又在胸。初七十七二十七。内踝气冲及在膝。初八十八二十八辰。腕内股内更在阴。初九十九并二十九。在尻在足膝胫后。初十二十三十日。腰背内踝足跗觅。

　　卷之五　治法第五

　　禁针穴(一首)

　　禁针穴道要先明。脑户囟会及神庭。络却玉腕角孙穴。颅囟承泣随承灵。神道灵台膻中忌。

