<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大指之端经尽已。此经多气复多血。是动欠伸面颜黑。凄凄恶寒畏见人。忽闻木音心震慑。

　　登高而歌弃衣走。甚则腹胀仍贲响。凡此诸疾皆 厥。所生病者为狂疟。湿温汗出鼻流血。

　　口唇胗又喉痹。膝膑疼痛腹胀结。气膺伏兔 外廉。足跗中指俱痛彻。有余消谷溺色黄。

　　不足身前寒振栗。胃房胀满食不消。气盛身前皆有热。

　　太阴脾起足大指。上循内侧白肉际。核骨之后内踝前。上 循 经膝里。股内前廉入腹中。

　　属脾络胃与膈通。侠喉连舌散舌下。支络从胃注心宫。此经气盛而血衰。是动其病气所为。

　　食入即吐胃脘痛。更兼身体痛难移。腹胀善噫舌本强。得后与气决然衰。所生病者舌亦痛。

　　体重不食亦如之。烦心心下仍急痛。泄水溏瘕寒疟随。不卧强立股膝肿。疽发身黄大指痿。

　　手少阴脉起心中。下膈直与小肠通。支者还从心系走。直上咽喉系目瞳。直者上肺出腋下。

　　后肘内少海从。臂内后廉抵掌后。锐骨之端注少冲。多气少血属此经。是动心脾痛难任。

　　渴欲饮水咽干燥。所生胁痛目如金。胁臂之内后廉痛。掌中有热向经寻。

　　手太阳经小肠脉。小指之端起少泽。循手外侧出踝中。循臂骨出肘内侧。上循 外出后廉。

　　直过肩解绕肩甲。交肩下入缺盆内。向腋络心循咽嗌。下膈抵胃属小肠。一支缺盆贯颈颊。

　　至目锐 却入耳。复从耳前仍上颊。抵鼻升至目内 。斜络于颧别络接。此经少气还多血。

　　是动则病痛咽嗌。颔下肿兮不可顾。肩如拔兮 似折。所生病主肩 痛。耳聋目黄肿腮颊。

　　肘臂之外后廉痛。部分犹当细分别。

　　足经太阳膀胱脉。目内 上起额尖。支者巅上至耳角。直者从巅脑后悬。络脑还出别下项。

　　仍循肩膊侠脊边。抵腰膂肾膀胱内。一支下与后阴连。贯臀斜入委中穴。一支膊内左右别。

　　贯胂侠脊过髀枢。臂内后廉 中合。下贯 内外踝后。京骨之下指外侧。是经血多气犹少。

　　是动头疼不可当。项如拔兮腰似折。髀强痛彻脊中央。 如结兮 如裂。是为踝厥筋乃伤。

　　所生疟痔小指废。头囟顶痛目色黄。腰尻 脚疼连背。泪流鼻衄及癫狂。足经肾脉属少阴。

　　小指斜趣涌泉心。然谷之下内踝后。别入跟中 内侵。出 内廉上股内。贯脊属肾膀胱临。

　　直者属肾贯肝膈。入肺循喉舌本寻。支者从肺络心内。仍至胸中部分深。是经多气而少血。

　　是动病饥不欲食。喘嗽吐血喉中鸣。坐而欲起面如垢。目视KT KT 气不足。心悬如饥常惕惕。

　　所生病者为舌干。口热咽痛气贲逼。股内后廉并脊疼。心肠烦痛疸而 。痿厥嗜卧体怠惰。

　　足下热痛皆肾厥。

　　手厥阴心主起胸。属包下膈三焦宫。支者循胸出胁下。胁上连腋三寸同。仍上抵腋循 内。

　　太阴少阴两经中。指透中冲支者别。少指次指络相通。是经少气原多血。是动则病手心热。

　　肘臂挛急腋下肿。甚则胸胁支满结。心中 或大动。善笑目黄面赤色。所生病者为烦心。

　　心痛掌中热之极。手经少阳三焦脉。起自小指次指端。两指歧骨手腕表。上出臂外两骨间。

　　肘后 外循肩上。少阳之后交别传。下入缺盆膻中分。散络心包膈里穿。支者膻中缺盆上。

　　上项耳后耳角旋。屈下至颐仍注颊。一支出耳入耳前。却从上关交曲颊。

　　至目内 乃尽焉。是经少血还多气。是动耳鸣喉肿痹。所生病者汗自出。耳后痛兼目锐 。

　　肩肘臂外皆疼。小指次指亦如废。足脉少阳胆之经。始从两目锐 生。抵头循角下耳后。

　　脑空风池次第行。手少阳前至肩上。交少阳右上缺盆。支者耳后贯耳内。出走耳前锐 循。

　　一支锐 大迎下。合手少阳抵项根。下加颊车缺盆合。入胸贯膈络肝经。属胆仍从胁里过。

　　下入气街毛际萦。横入髀厌环跳内。直者缺盆下腋膺。过季胁下髀厌内。出膝外廉是阳陵。

　　外辅绝骨踝前过。足跗小指次指分。一支别从大指去。三毛之际接肝经。此经多气乃少血。

　　是动口苦善太息。心胁疼痛难转移。面尘足热体无泽。所生头痛连锐 。缺盆肿痛并两腋。

　　马刀挟瘿生两旁。汗出振寒 疟疾。胸胁髀膝至 骨。绝骨踝痛及诸节。厥阴足脉肝所终。

　　大指之端毛际丛。足跗上廉太冲分。踝前一寸入中封。上踝交出太阴后。循 内廉阴股充。

　　环绕阴器抵少腹。侠胃属肝络胆逢。上贯膈里布胁肋。侠喉颃颡目系同。脉上巅会督脉出。支者还生目系中。下络颊里环唇内。支者便从膈肺起。此经血多气少焉。是动腰疼俯仰难。男疝女人少腹肿。面尘脱色及咽干。所生病者为胸满。呕吐洞泄小便难。或时遗溺并狐疝临证还须仔细看。

　　卷之三　经络第三

　　十五络脉一首(出针经)

　　人身络脉一十五。我今逐一从头举。手太阴络为列缺。手少阴络即通里。手厥阴络为内关。

　　手太阳络支正是。手阳明络偏历当。手少阴络外关位。足太阳络号飞阳。足阳明络丰隆记。

　　足少阳络为光明。足太阴络公孙寄。足少阴络名大钟。足厥阴络蠡沟配。阳督之络号长强。

　　阴任之络为尾翳。脾之大络为大包。十五络名君须记。

　　卷之三　经络第三

　　经脉交会八穴一首(同前)

　　公孙冲脉胃心胸。内关阴维下总同。临泣胆经连带脉。阳维目锐外关逢。后溪督脉内颈。申脉阳跷络亦通。列缺肺任行肺系。阴跷照海隔喉咙。

　　卷之三　经络第三

　　经穴起止一首(同前)

　　手肺少商中府起。大肠商阳迎香二。足胃厉兑头维三。脾部隐白大包四。膀胱睛明至阴间。

　　肾经涌泉俞府位。心包中冲天池随。三焦关冲耳门继。胆家窍阴瞳子 。厥肝大敦期门至。

　　手心少冲极泉来。小肠少泽听宫去。十二经穴始终歌。学人铭于肺腑记。

　　卷之三　经络第三

　　十二经气血一首(集见内经形志篇)

　　多气多血经须记。大肠手经足经胃。少血多气有六经。三焦胆肾心脾肺。多血少气心包络。膀胱小肠肝所异。

　　大肠(手阳明) 胃(足阳明) 三焦(手少阳) 胆(足少阳) 肾(足少阴) 心(手少阴)脾(足太阴) 肺(手太阴) 心包(手厥阴) 膀胱(足太阳) 小肠(手太阳) 肝(足厥阴)

　　卷之三　经络第三

　　十二经井荣经合穴一首(出针经)

　　少商鱼际与太渊。经渠尺泽肺相连。商阳二三间合谷。阳溪曲池大肠原。少冲少府属于心。

　　神门灵道少海寻。少泽前谷后溪腕。阳谷小海小肠经。大敦行间太冲看。中封曲泉属于肝。

　　窍阴侠溪临泣胆。丘墟阳辅阳陵泉。隐白大都太白脾。商丘阴陵切要知。涌泉然谷太溪穴。

　　复溜阴谷肾之经。厉兑内庭陷谷胃。冲阳解溪三里随。至阴通谷束京骨。昆仑委中是膀胱。

　　中冲劳宫心包络。大陵间使曲泽传。焦关冲液门中渚。阳池支沟天井源。

　　卷之三　经络第三

　　经脉流注一首(同前)

　　肺寅大卯胃辰经。脾巳心午小未中。申膀酉肾心包戌。亥三子胆丑肝通。

　　卷之三　经络第三

　　十二经纳甲一首(同前)

　　甲胆乙肝丙小肠。丁心戊胃己脾乡。庚属大肠辛属肺。壬属膀胱癸肾脏。三焦亦向壬中寄。包络同归入癸方。

　　卷之三　经络第三

　　周身经穴赋

　　手太阴兮大指侧。少商鱼际兮太渊穴。经渠兮列缺。孔最兮尺泽。侠白共天府为邻。云门与中府相接。(凡十一穴。左右二十二穴。)手阳明兮大肠之经。循商阳兮二三而行。(二间三间也)历合谷阳溪之 。过偏历温溜之膑。

　　下廉上廉三里而近。曲池肘胶五里之程。 (即臂 肩 二穴。)上于巨骨。天鼎纡乎扶突。禾 唇连。迎香鼻迫。(凡二十穴。左右共四十穴。)胃乃足之阳明。厉兑趋乎内庭。过陷谷冲阳之分。见解溪丰隆之神。下巨虚兮条口陈上巨虚兮三里仍。犊鼻引入于梁丘阴市之下。伏兔上贯于髀关气冲之经。归来兮水道。大巨兮外陵。

　　运天枢兮滑肉。礼太一兮关门。梁门兮承满。不容兮乳根。乳中之膺窗屋翳。库房之气户缺盆。气舍水突。人迎。大迎。地仓兮臣 绩。四白兮承泣分。御颊车于下关。张头维于额垠。(凡四十五穴。左右共九十穴。)足太阴兮脾中州。隐白出兮大指头。赴大都兮胆太白。访公孙兮至商丘。越三阴之交。

　　而漏谷地机可即。步阴陵之泉。而血海箕门是求。入冲门兮府舍轩豁。解腹结兮大横优游。腹袤食窦兮。接天溪而同派。胸乡周荣兮。缀大包而如钩。(凡二十一穴。左右共四十二穴。)迨夫真心为手少阴。少冲出乎小指。少府直乎神门。阴 通理兮。灵道非远。少海青灵兮。极泉何深。(凡九穴。左右一十八穴。)手之太阳。小肠之荣。路从少泽。步前谷后溪之隆。道遵腕骨。观阳谷养老之崇。得支正于小海。逐肩贞以相从。值 兮遇天宗。乘乘风兮曲垣中。肩外俞兮肩中俞。启天窗兮见天容。匪由颧 。曷造听宫。(凡十九穴。左右三十八穴。)足膀胱兮太阳。交背部之二行。穷至阴于通谷之口。寻束骨于京骨之乡。申脉命仆参以前导。昆仑辟金门于踝傍。奋跗阳飞阳之志。转承山承筋之行。至于合阳委中委阳。浮 殷门以岐往。扶承秩边而胞肓。入志室兮肓门胃仓。开意舍兮振彼阳纲。出魂门兮隔关。乃噫噫乎神堂。膏肓兮在四椎之左右。魄门兮附带分而会阳。下中次上之 。白环中膂之房。膀胱俞兮小肠。大肠俞兮在傍。三焦肾俞兮胃俞接。脾胆肝膈兮心俞当。厥阴肺俞之募。风门大杼之方。天柱竖兮玉枕。络却通天溪兮。见彼承光。自五处曲差而下。造攒竹睛明之场。(凡六十三穴。左右共一百二十六穴。)足少阴兮肾属。涌泉流于然谷。太豁大钟兮水泉绿。照海复溜兮交信续。从筑宾兮上阴谷。

　　掩横骨兮大赫麓。气穴四满兮中注。肓俞上通兮商曲。守石关兮阴都宁。闭通谷兮幽门肃。

　　步廊神封而灵墟存。神藏或中而俞府足。(凡二十七穴。左右五十四穴。)手厥阴心包之络。中冲发中指之奇。自劳宫大陵而往。逐内关间使而驰。叩 门于曲泽。酌天泉于天池。(凡九穴。左右一十八穴。)手少阳三焦之脉。在小指次指之端。关冲开乎液门。中渚阳池外关。支沟会宗三阳络。

