<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门人等退而喜曰：小子等承诲，而知此证之所以然，又于夫子引“春伤于风”等句，而知吴茱萸汤一方，不止为厥阴证言也。盖脾坤土也，胃艮土也，吐泻无度，四肢逆冷，是脾败而胃亦败，两土同崩，其为《周易》“山地剥”之象乎?今得吴茱萸汤，养东方之生气而可与足太阴脾土，足阳明胃土合德，土木无忤，其为《周易》“地雷复”之象乎?此汤能转剥为复，所以为此证之神剂。

　　卷三　伤寒条

　　录《千金》孙真人治霍乱吐下治中汤

　　道光三年，家君年七十一岁。于三月初旬，右胁之旁生一疮疖，大约有二指长，不及一寸，其痛时竟如刀刺。城中诸外科无不延而诊之，每敷药而痛更甚。端午后肌肉渐消，饮食亦渐减，再后一月，日间只饮稀粥，多不过一、二茶钟。新秋以后病转剧，烦躁不宁，日夜不得安枕，水米不能沾牙者十余日（HT ）不得已急备后事。忽于中秋夜半略醒（HT ）以米汤半杯饮之，更见饱胀（HT ）思天下岂有半月绝谷之人，尚能生存之理，婉劝家君，每日强饮稀粥数匙。三日后，每早晚可进一茶杯，精神甫定，即命（HT ）曰：我数年所着之书尚未完备，即霍乱吐泻二条，亦须重补。前三年患此病而死者十有八、九，其死为死于药。霍乱一证，今有无知辈以“绞肠痧”疾食谷则死之实证，妄名为“干霍乱”，以伤寒霍乱证名为“湿霍乱”，两峰相峙，其药互相通用，贻害岂止一、二人乎。命录仲景理中汤，孙真人治中汤，一以正群言之失，亦以见古人立法之纯也。

　　治中汤人参 干姜 白术 甘草（各三两上四味， 咀，以水八升，煮取三升，分三服，不瘥，频服三剂。远行防霍乱，根据前作丸，如桐子大，服三十丸，如作散，服方寸匕，酒服亦得。若转筋者，加石膏三两，予恐石膏味薄，再加三两，合前成六两（仲景云：若脐上筑者，肾气动也，去术加桂心四两；吐多者去术加生姜三两；下多者复用术；悸者加茯苓三两；渴欲饮水者，加术合前成四两半；腹中痛者加人参，合前共四两半；若寒者，加干姜，合前共四两半；腹满者，去术加附子七枚。

　　服汤后一食顷，服热粥一升，微自温，勿发揭衣被。圣训煌煌不忌粥也。）

　　张路玉曰：“《经》云：清气在阴，浊气在阳，荣气顺行，卫气逆行，清浊相干，乱于肠胃，则为霍乱。”多由寒邪传入下焦，中焦饮食因之不知，是即形寒饮冷者，三焦伤也。

　　然质有阴阳偏胜，病有寒热乖暌，所以《伤寒论》首言热多欲饮水者五苓散，寒多不欲饮水者理中丸。《千金》更名“治中”列之三焦。理是理寒热不和，治是治挥霍撩乱。总取干姜之辛温，以鼓舞参术之健运，行甘草之纡缓，与五苓散中用桂之意不殊，虽寒热多少不同，而温散之理则一。朱奉议加青橘二皮，以治饮食所伤，《千金》又增转筋一则，补《伤寒论》之未备。举世知转筋用木瓜，专取酸收夏秋之湿热伤脾。此因清气在阴，而走肠胃，故用干姜；浊气在阳，而扰筋脉，故用石膏，至于理中丸加减诸法，并宜确遵。观吐利止，而身痛不休者，宜桂枝汤小和之，及四逆汤、通脉四逆汤、甘草泻心汤、附子粳米汤等方，端不出《伤寒》、《金匮》厥气逆上诸治也。

　　臌胀证。因食积而起者，宜胃苓汤加半夏、干姜、五谷虫、木瓜，以麦芽打糊为丸，陈米汤送下三钱。因热而起者，亦用前丸加黄连为佐，此皆实证易治也。惟有虚证，必用圣术煎加附子，守服四、五十剂方效，即单腹胀亦不外此法。更有因于吐酸而起者，宜理中加黄连名连理丸，以刚药变胃，不受胃变，此喻嘉言秘法也。心下结聚如盘者，宜桂枝汤去芍药，加麻黄、附子、细辛，日服二剂，夜服一剂，取微汗，令大气一转，其结乃散，即以枳术汤，苦以泄其满，此仲景圣法也。此病属寒者多，故列于寒证。

　　（经义）《腹中论》曰：“有病心腹满，旦食则不能暮食，名为鼓胀，治之以鸡矢醴，一剂知二剂已。”《水胀篇》：“帝曰：鼓胀何如。岐伯曰：腹胀身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹筋起，此其候也。”《阴阳应象大论》曰：“浊气则上，则生腹胀。”《经脉篇》曰：“足太阴虚则鼓胀，胃中寒则胀满。”《本神篇》曰：“脾气实则腹胀，肾气实则胀。”《至真要大论》曰：“诸湿肿满，皆属于脾，诸腹胀大，皆属于热。”《太阴阳明论》曰：“食饮不节，起居不时，阴受之。阴受之则入五脏，入五脏则胀满闭塞。”《异法方宜论》曰：“北方者，其民乐野处而乳食，脏寒生满病。”按：治此病，必以经旨为主，取用仲景之方，方可全愈。唐以后各书，皆臆断驳杂，不可姑试。方书谓单腹胀为鼓胀，以如坚中空，其象如鼓也，又名蛊胀，以血气结聚，不可解散，其毒如蛊也。

　　卷三　伤寒条

　　臌胀诗

　　骤然臌胀胃苓汤，虚证当知圣术前方，病起吐酸连理（丸）妙，桂甘麻附细辛（汤）良。

　　卷三　伤寒条

　　蛊胀诗

　　蛊胀由来少的方，山风卦内得津梁。艮安止息能（胃能二字，出《医贯》）均废（胃其有能，一于止，则其能废隳矣，）巽则顺从气弗扬（此证须振肝木之气，以冲开胃土，方得治法。庸医尚云：法取平肝，可发一叹。）参透生机原主动（其止也，当矫之以奋发，）须知大气本乎刚（其巽也，当矫之以刚果，先甲三日在辛，谓自新也，后甲三日在丁，谓叮嗌也，此《周易》治蛊之道也。今医用肾气丸，一派静柔之品，杂以些少之桂附，不死何待。）仲师心下如盘训，宜苦宜辛二法详（气无形也，宜散之以辛，水有形，宜泄之以苦也。此证不出方，恐泄天地之秘，亦恐人轻其道。

　　疝气者，睾丸肿大而痛也。大抵属于任脉与肝经之病，而他经亦有之。七疝之名，亦不必拘。后贤于此证加一“气”字，可知治此症以调气为主，统以五苓散作汤，加小茴、木香、木通、金铃子主之。如痛甚者，须防其溃烂，加金银花为君，再加乳香、没药为佐。如麻木不痛者，恐其为 疝，难治。数年后如升如斗，宜加桃仁 、附子、荜茇、沙参、蒺藜蜜丸，盐汤送下。此证多属寒气凝滞，故列于寒证。

　　（经义）《骨空论》曰：“任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。督脉生病，从少腹上冲心而痛，不得前后为冲疝。”《长刺节论》曰：“病在少腹，腹痛不得大小便，病名曰疝，得之寒。”《经脉篇》曰：“足厥阴肝病，丈夫 疝，妇人少腹肿。肝所生病，为飧泄狐疝。”《阴阳别论》曰：“三阳为病发寒热，其传为 疝。”《邪气脏腑病形篇》曰：“小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后。”《大奇论》曰：“肾脉大急沉，肝脉大急沉，皆为疝。”

　　卷三　伤寒条

　　疝气诗

　　疝为任病与肝经，茴（小茴香）木（木通，木香）金铃是典型，合入五苓汤散妙，锻石（捣如米大入棉布中，以线缝好，包肾囊，隔夜再易之）外法亦神灵（素臬台云：此方屡试屡验。

　　厥证者，四肢逆冷是也。伤寒寒厥，初病即厥，表宜当归四逆汤，里宜通脉四逆汤。伤寒热厥，多见于传经之后，轻者宜四逆散，脉长者宜白虎汤，脉沉实大便闭者宜承气汤，详于伤寒门不赘。若《内经》之论厥多端，阳气衰于下，则手足寒。亦名寒厥，宜桂附八味丸，阴气衰于下，则手足热，亦名热厥，宜六味地黄丸。血之与气并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复还则生，不还则死。此不能以药治，当徐俟之，或半夏末搐鼻取嚏，厥回后议药。尸厥身脉皆动而形无知，宜还魂汤，方用麻黄三钱，杏仁(去皮尖)二十五粒，炙草一钱，水煎服。如药灌不入，分病患发，左右捉搦，按肩引之令服，取效。煎厥者，阴亏阳扰，心如火燎，不必手足逆冷，病在于中，宜白虎加人参汤。搏厥者，气血俱乱，相搏成厥，似大厥而稍轻，病在气血，宜生蒲黄一两，黑豆二两(炒)，以清酒淋下取饮。血厥者，似大厥而亦稍轻，妇人多有之，宜白薇汤，方用白薇、人参、当归各二钱，炙草一钱，水煎服。气厥者，因怒气而得，宜七气汤。痰厥者，痰涎如涌，宜二陈汤加苍术、白术、制南星、竹沥、姜汁。食厥者，因过饱而得，宜平胃散加莱菔子三钱，煎服探吐。酒厥者，醉后发厥，宜五苓散去桂加黄连、黄芩、干葛，皆是昏不知人而名之，其实为风 之类。近医于猝倒之厥，多混认为伤寒热厥，误人不少。《内经》寒热二厥，虽手足合言，究竟寒热先从足起，知其阴阳先衰于下，不待手寒手热，皆当以厥论也，说本张心在《附经》。此证虽寒热俱有，而仲景每指肢冷而言，仲时称名，从仲景而不照《内经》，故列于寒证。

　　（经义）《脉解篇》曰：“内夺而厥，则为喑痱，此肾虚也，少阴不至者厥也。”《调经论》岐伯曰：“气之所并为血虚，血之所并为气虚。帝曰：人之所以有者，血与气耳，今夫子乃言血并为虚，气并为虚，是无实乎。岐伯曰：有为实，无者为虚，今血与气相失，故为虚焉。

　　血与气并，则为实焉。血之于气，并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死。”《阳明脉解篇》曰：“厥逆连脏则死，连经则生。”按：《内经》论厥，不能尽述，而此数节，可以挈其大纲。盖内者，肾也，夺者，精夺也，厥者，气逆也。喑者，口哑也，痱者，足废也。今厥虚而厥，口不能言，以肾脉挟舌本也，足不能行，以肾脉循阴股也。次章谓：血气并走于上，则下之空虚，可知神气俱失其根，所以暴脱欲死。三章言连经者，病在肌表，故轻而生，连脏者，病在根本，故重而死。人之根本维何，肾中之水火也。三章互相发明。火虚者用刘河间地黄饮子，水虚者用骆龙吉接命丹。附录接命丹方，用人乳二酒盏，好梨捣汁一酒盏，倾银罐内，重汤炖滚，黄沫起，开青路为度，每日空心一服，盖取以人补人之义也。

　　卷三　伤寒条

　　厥证诗

　　医书论厥互相讥，寒热攸分辨细微。里热三承（气汤）表四逆（散），内寒通脉（四逆汤）外当归（当归四逆汤。）同中互异明标本，症上筹方别范围。最是追魂（汤）先圣法，白薇汤又重闺闱（治妇人血厥如死人。

　　卷三　伤寒条

　　寒症统论

