<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 白术 茯苓 半夏（各二钱） 陈皮 炙草（各一钱生姜三片，枣二枚，水煎温服。

　　补中益气汤黄 （二钱蜜炙） 人参 白术 当归 陈皮 甘草（各一钱） 川升麻 柴胡（各三分加姜三片，枣二枚水煎。

　　肾气丸（见下痰饮

　　卷五　表证诸方

　　瘟疫

　　加味香苏饮（见上感冒人参败毒散 治瘟疫及四时感冒，并治噤口恶痢。

　　人参 柴胡 前胡 羌活 独活 川芎 茯苓 桔梗 枳壳（各一钱五分） 甘草（八分加生姜三片，水煎服。若体壮者，只用加味香苏饮，去蔓荆子，加玉竹三、五钱。

　　藿香正气散 治外受邪气，内停饮食，头痛发热，或霍乱吐泻，或时行疟疾。

　　藿香 白芷 大腹皮 紫苏 茯苓（各一钱五分） 半夏 浓朴 桔梗 甘草（各一钱加姜枣，水煎服。

　　白虎汤 治大热大渴，自汗之症。

　　石膏（生研，八钱） 知母（三钱） 甘草（一钱） 粳米（四钱水煎服。加人参一钱五分，名人参白虎汤，日夜作三服。

　　三一承气汤 治一切里实之证。

　　大黄 芒硝 浓朴 枳实（各二钱） 甘草（一钱水煎后，入芒硝，不如三承气择用为当。

　　防风通圣散（见中风六味汤（见厥症四物汤（见妇人

　　卷五　表证诸方

　　阴虚盗汗症

　　当归六黄汤 治阴虚发热盗汗。

　　当归 生地 熟地 黄芩 黄连 黄柏 甘草（各一钱五分） 炙黄 （三钱水煎服。

　　参附汤 治肾虚不足，自汗等症。

　　人参（一两） 附子（五钱水煎。

　　 附汤 治卫阳虚而自汗，即前方以炙黄 一两易人参。

　　术附汤 治脾阳虚而挟湿自汗，即前方以白术一两易人参。

　　卷五　表证诸方

　　盗汗自汗

　　自汗者，汗自出，属阳虚，宜玉屏风散加牡蛎、浮小麦之类以实补表阳；盗汗者，身睡而汗出，醒而汗收，属阴虚，宜当归六黄汤以补阴清火。然阴阳有互根之理，有阳虚而治其阴者，阴虚而治其阳者，不可不知。又汗为心液，宜补其心，以人参养荣汤主之。液主于肾，宜补其肾，以左、右归饮，六、八味丸主之。总之，汗以元气为枢机，苟大汗身冷，必以六味回阳饮，人参加至两许，方可挽回。伤寒误发其汗，上焦津液干枯，必引肾水上泛外溢，如水涌出，名曰亡阳，必以真武汤救之，盖以此汤茯苓为镇水，佐附子以回阳也。

　　卷五　表证诸方

　　汗出不治症

　　汗出而喘，汗出而脉脱，汗出而身痛，汗出发润至巅，汗出如油，汗出如珠，凡见此类，皆不得妄药。

　　脉息：宜阴脉，若渐缓者吉；忌阳脉，兼短、涩、促、结、代、散、革者难治。

　　玉屏风散白术（炒二钱） 黄 （炙，二分） 防风（五分水煎服。

　　愚按：宜以黄 为君，可加至五、七钱。

　　莲枣麦豆汤（《种福堂》） 治盗汗方。

　　莲子 黑枣（各七个） 浮麦 马料豆（各一合用水一大碗，煎八分，服三剂。

　　黄 豆汤黄 马料豆（各等分二味同煎，服半月愈。

　　六味回阳饮 治阴阳，汗出不止。

　　熟地（四五钱或一两） 当归（二三钱） 干姜（炮一二钱） 附子（二三四五钱） 人参（二三钱至一两） 炙草（一二三钱）

　　水煎服。

　　按：汗出亡阳者，以茯苓换当归，再加乌梅一枚。

　　外治法 用五倍子研末，口水为丸，贴脐中。（男用女津，女用男津。）外以膏药封之，不走气，隔宿即止。又以龙骨、牡蛎 研为末，包稀布内，擦汗，粉自出，以实毛窍。

　　卷五　表证诸方

　　黄汗备方

　　仲景《伤寒论》：“师曰：‘黄汗为病，身体肿发热，出汗而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄，如柏汁，脉自沉也。’问曰：‘从何得之。’师曰：‘以汗出，水入汗孔，水从外入而得之，宜黄 芍药桂心酒汤主之’。”黄 （五两） 芍药（三两） 桂心（三两上三味切，以苦酒一升，水七升和煮，取三升，去滓温服一升，正当心烦也。至六、七日，稍稍自除，其心烦不止者，以苦酒阻故也。一方用美清醯代酒，忌生葱。

　　又凡黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属历节，食已则汗出。又身常夜卧盗汗出者，此劳气也。若汗出即发热者，久久身必甲错也，发热不止者，必生恶疮也。若身重汗出已，辄轻者，久久必身 ， 则胸中痛。又从腰以上必汗出，下无汗，腰髋驰痛，如虫在皮中，状剧者，不能食，身疼重烦躁，小便不利者名曰黄汗，桂枝汤加 主之。

　　桂枝 芍药 炙草 生姜（各三两） 黄 （五两） 大枣（十二枚水煎。

　　疗黄胆身肿，发热，汗出而渴，状如风水，汗出者衣皆黄，黄汗吴蓝汤方。

　　吴蓝 白芍 麦冬 桑白 防己 鲜皮 栀子（各六分水煎。

　　卷五　表证诸方

　　中风症

　　小续命汤 通治六经中风， 斜不遂，语言謇涩，及刚柔二痉。

　　防风（一钱二分） 桂枝 麻黄 人参 白芍 川芎 黄芩 防己 杏仁 炙草（各八分） 附子（四分，炮加生姜三片，枣二枚，水煎服。

　　防风通圣散 治中风，伤寒疮疡，及一切表里俱实之症。

　　酒大黄 芒硝 防风 荆芥 麻黄 栀子 白芍 连翘 川芎 当归 薄荷 白术（各五分） 桔梗 石膏 黄芩（各一钱） 甘草（二钱） 滑石（三钱加葱姜煎，日可两服，夜可一服。

　　吴鹤皋曰：防风、麻黄，解表药也，风热之在皮肤者，得之由汗而泄。荆芥、薄荷，清上药也，风热之在巅顶者，得之由鼻而泄。大黄、芒硝，通利药也，风热之在肠胃者，得之由后而泄。滑石、栀子，水道药也，风热之在决渎者，得之由溺而泄。风淫于膈，肺胃受邪，石膏、桔梗，清肺胃也。而连翘、黄芩，又所以祛诸经之游火。风之为患，肝木王之，川芎、归、芍，和肝血也。而甘草、白术，所以和胃气而健脾。刘守真氏长于治火，此方之旨，详且悉哉。

　　歌曰：防风通圣大黄硝，荆芥麻黄栀芍翘，甘枯芎归膏滑石，薄荷芩术力偏饶。

　　驱风至宝丹 治风中经络脏腑，及一切危证。

　　天麻 人参 熟地 羌活 桔梗 石膏 独活 黄芩（各一两） 薄荷 大黄（酒浸） 芒硝黄柏 荆芥 麻黄 栀子 细辛 连翘 黄连 全蝎（各五钱） 川芎（三两半） 白术（一两半） 白芍 当归 防风（各二两半） 甘草（二两） 滑石（三两上二十六味，共为末，炼蜜丸，弹子大，每服一丸或二丸，细嚼，茶酒任下，临卧服。

　　侯氏黑散 治大风四肢烦重，心中恶寒不足者（《外台》用治风颠。

　　菊花（四十分） 白术 防风（各十分） 桔梗（八分） 黄芩（五分） 细辛 干姜 人参 茯苓 当归川芎 牡蛎 矾石 桂枝（各三分上十四味，杵为散，酒服方寸匕，日一服。初服二十日，温酒调服，禁一切鱼、肉、大蒜常宜冷食，六十日止，即药积腹中不下也，热食即下矣，冷食自能助药力。方用参、苓、归、芎，补其气血为君；菊花、白术、牡蛎，养其肝、脾、肾为臣，而加防风、桂枝，以行痹着之气；然风以寒为帅，先以细辛、干姜驱其助虐之寒；火乘风而发，又以黄芩、桔梗，疏其怫郁之热；矾石所至，除湿解毒，收涩心气；酒力营运周身为使，庶旧风尽出，新风不受，且必为散。酒服至六十日止，又常冷食，使药积腹中不下，盖邪渐侵心，不恶热而恶寒，其由阴寒可知。若胸中之阳不治，风必不出，故先以药填塞胸中之空窍，壮其中气，而邪不内入，势必外消，此即《内经》所谓：塞其空窍，是为良工之理。若专治其表里，风邪非不外出，而重门洞开，出而复入，势将莫御耳。

　　地黄饮子 治足痱不能行，舌喑不能言，此少阴气厥不至，名喑痱。

　　肉桂 附子 肉苁蓉 茯苓 熟地 麦冬 五味子 远志 菖蒲 石斛 山萸肉 巴戟肉（各五分） 薄荷叶（二分水二杯，煎八分服。

　　诸药皆质重性沉，以镇逆上之火，然火由风发，则无形而行速，故用轻清之薄荷为引导；又微煎数沸，不令诸药尽出重浊之味，俾轻清走于阳分以散风，重浊走于阴分以镇逆，制方煮法之妙如此。

　　参附汤（见盗汗三因白散 治中风不省人事，痰涎如涌，真起死回生之神方也，气喘痰多用之甚效。

　　滑石（四钱研） 半夏（三钱） 生附子（二钱共研末，生姜四片，白蜜五钱，水一杯半，煎八分，温服。寒化证，脉微或脉脱，四肢逆冷痰盛者，用此方。或脉数，手足温，为热化证，宜风引汤、竹叶石膏汤之类。

　　白虎汤（见伤寒竹叶石膏汤（见火症黄连阿胶汤 治少阴病得之二、三日以上心中烦，不得卧者主之。少阴中风，借用此方。

　　黄连（四钱） 黄芩（一钱） 芍药（二钱） 阿胶（三钱） 鸡子黄（二只打匀，取三分之一。

　　上五味，以水二杯，先煮三物取一杯，去滓，纳胶烊尽，少冷，纳鸡子黄，搅令相得，温服，日三服。此为少阴热化之证，方中用黄连、黄芩之苦寒以折之，芍药之苦平以降之，又以鸡子黄补离中之气，阿胶补坎中之精，俾气血有情之物，交媾其水火，斯心烦止而得卧矣，此回天手段。

　　苏合香丸至宝丹（驰名药，肆中发兑方，不必载。

　　顺气散人参 白术 茯苓 陈皮 青皮 乌药 白芷（各一两） 甘草（五钱）

　　上 咀，每服三钱，水一杯，煎七分温服。

　　匀气散白术 乌药 人参 天麻（各一钱） 沉香 青皮 白芷 木瓜 紫苏 甘草（各五分）

　　上锉作一帖，姜三片，水煎服。

　　涤痰汤南星（制） 半夏（泡七次） 枳实 茯苓（各二钱） 橘络（一钱五分） 石菖蒲 人参（各一钱）

　　竹茹（七分加生姜五片，水一杯半，煎八分，食后服。

　　竹沥汤 治热风心中烦闷、言语謇涩。

