<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滑氏补肝方酸枣仁（四钱） 熟地 白术（各三钱） 当归 山茱萸 山药 川芎 木瓜（各一钱半） 独活五味子（各三分上为末，每服五钱，水煎服。“肝体阴而用阳”，此以肝酸补肝体，以辛味补肝用。加独活者，假风药以张其气也。一方有人参、黄 、石斛、柏子仁、桃仁，无山药、独活、五味。一方阿胶为丸梧子大，每服二钱，空心白汤下。一方鸡子黄一枚调吞，日二服。

　　卷五　肿症

　　肝火胁痛

　　《经》云：“肝病者，两胁下痛，引少腹，善怒。”又云：“肝气实则怒，其脉当弦急数实，其口当酸，其痛必甚，或烦渴二便不通。”龙荟丸方龙胆草 当归（并酒洗） 栀子 黄连 黄柏 黄芩（各一两） 大黄（酒洗，八钱） 青黛 芦荟（各五钱） 木香（二钱半） 麝香（五分蜜丸小豆大，姜汤下二、三十丸。

　　栝蒌汤 治左胁痛。

　　大栝蒌一只，重一、二两者，连皮捣烂，粉甘草二钱，红花五分，水煎服。

　　盖柴胡、龙荟、青黛、龙胆之类，苦寒益资其燥，而栝蒌柔而滑润，于郁不逆，甘缓润下，故奏效捷也。

　　卷五　肿症

　　息积

　　《内经》云：“病胁下满气息，二、三岁不已，病名曰息积。”“夫消息者，阴阳之更事也。今气聚于胁下，息而不消，则积而不散，故满逆而为病。然气不在胃，故不妨于食，特害于气而已，治宜导引服药，药不可独治，盖导引能行积气，药力亦藉导引而行故也”。

　　推气散 治右胁痛，胀满不食。

　　片姜黄 枳壳 桂心（各三钱） 炙草（三钱为末，每服二钱，姜枣汤调下，食远服。

　　赤茯苓汤 治息积胁下，气逆满闷。

　　赤茯苓 桂心 陈皮（半两，炒） 高良姜（一两） 大腹皮（五钱） 甘草（一分） 吴茱萸（三分每服三钱 水煎，日二服。

　　白术丸白术（陈土炒） 枳实（麸炒） 桂心（各一两半） 人参 陈皮 炙草 桔梗（各一两上为末，蜜丸梧子大，空心酒下三十丸，日二。胁痛，左属肝主血，右属肺主气，多痰积，然悲哀恼怒，郁伤肝气，两胁骨疼痛，筋脉拘急，腰脚重滞是也。

　　枳壳煮散枳壳（四两先煮） 细辛 桔梗 防风 川芎（各二两） 葛根（一两半） 甘草（一两为粗末，每服四钱，水一盏半，姜枣同煎至七分，空心食前服。

　　尤在泾云：悲哀烦恼，肝气致郁，枳壳能通三焦之气，故以为君。肝欲散，故用细辛、川芎、桔梗之辛以散之。肝苦急，故用甘草之甘以缓之。其用防、葛者，悲则气敛，借风药以张之也。

　　卷五　肿症

　　痰饮

　　二陈汤 治痰饮及诸般咳嗽之通剂。

　　茯苓（四钱） 半夏（二钱五分） 陈皮（一钱五分） 炙草（一钱加生姜四片，枣三枚，水煎服（钱数新定。

　　滚痰丸 治老痰顽痰变生诸种怪病。

　　青礞石（打略碎，入瓷瓶，加焰硝一两，以盐泥封固 红，取出研飞净三两） 大枣（酒蒸八两） 黄芩（酒洗，各八两） 沉香（一两水泛为丸，每服一钱五分，仰卧而勿行动，二时许方行动饮食，服后喉间稠粘塞，乃药与病相拒，少顷自愈。

　　桂苓甘术汤 治痰饮头晕，欲呕，心下悸，小便不利等症。

　　茯苓（四钱） 白术 桂枝（各三钱） 炙草（一钱五分水煎服（钱数新定。

　　桂附八味丸（即肾气丸） 治肾虚诸病，但小便不利者宜之。

　　熟地黄（四两） 山茱肉 怀山药（各二两） 茯苓 丹皮 泽泻（各一两半） 附子（泡） 肉桂（各五钱蜜丸如梧子大，每服五十丸，米汤下，以美膳压之。

　　王肯堂云：“相火寄于命门，命门者，男子以藏精，女子以系胞，因嗜欲竭乏，火无所附，故厥而上行。”桂附与火同气，而其气辛，能开腠理，致津液，通气道，据其窟宅而招之，同气相求，火必降下矣。且火从肾出者，是水中之火也，火可以水折，而水中之火不可以水折。故巴蜀有火并焉，得水则炽，得火则熄，则桂附者，固治浮游相火之正剂欤。

　　神仙坠痰丸黑牵牛（取头末，三两） 皂角（酥炙） 白术（生各一两为末，水丸梧子大，酒下三、五十丸。

　　控涎丹甘遂 大戟 白芥子（各等分糊丸，临卧姜汤服五、七丸至十丸。痰猛加丸数。

　　十枣汤（见《伤寒论》礞石滚痰（见上）

　　青礞石丸（攻） 治食积成痰。

　　青礞石（敲碎，如枣子大，以焰硝二两，同入瓦罐， 黄色） 茯苓 天南星（慢火煨制） 黄芩（各五钱） 风化硝（三钱，盆洗者，冬月以绢袋盛，悬风前化之上为细末，神曲糊入姜汁为丸，如梧子大，每服三、五十丸，姜汤下。一方有枳实，倍礞石。

　　竹沥丸半夏 陈皮 白术 茯苓 大黄 黄芩 人参 炙草 青礞石（制法同前方，各一两） 沉香（五钱）

　　末之，以竹沥一大碗半，姜汁三匙，拌匀晒干，如此五、六度，仍以竹沥、姜汁糊丸小豆大，每百丸，临卧姜汤下。

　　按：沉香似宜于临制时入之，久晒恐泄香味。

　　半夏丸（消） 治膈痰结实，满闷喘逆。

　　半夏（姜汁制，五两） 皂荚（五挺，去皮揉水煮半夏） 生姜（五两，同半夏捣作饼，炙干为末，蜜为丸如梧子大，姜汤下二十丸。

　　导痰丸（消） 二陈汤 六君子汤（和） 此条宜香炒六君子汤 济生肾气丸（补） 桂苓甘术汤沉香茯苓丸（温） 温脾胃，利胸膈，和气血。

　　沉香（一两） 茯苓 半夏 人参 丁香（各二两） 甘草 陈皮 槟榔 肉豆蔻（煨，各五钱蜜丸（姜汤下二十丸。

　　本事神仙丸茅山苍术（一斤，去皮为末） 生芝麻（半两，水淘净，研滤取末） 大枣（十五枚，煮烂，去皮核，研）

　　三味拌和，乘热入臼杵，丸如梧子大，干之，每日空服温汤吞下五十丸，加至一百丸、二百丸，忌桃、李、雀、蛤。初服心膈微燥，进山栀散一服不燥矣山栀干为末，沸汤点服。

　　许叔微云：“予平生有二疾：一则脏腑下血，二则膈中停饮。血有时而止，停饮则无时而愈。始因年少时夜坐为文，左向伏几案，是以饮食多坠向左边。中夜以后，稍困乏，则饮酒两，三杯，既卧就枕，又向左边侧睡。气壮盛时殊不觉，三、五年后，觉酒止从左边下，漉漉有声，胁痛，饮食殊减，十数日必呕吐数升酸水，暑月止是右边身有汗， 常润，左边病处绝燥。遍访名医及海上方，服之少有验，间或中病，止得月余复作，其补则如天雄、附子、矾石，其利则如牵牛、大戟、甘遂，备尝之矣。予后揣度之，已成癖囊，如潦水之有料臼，不盈料不行，水盈料而后行者也。清者可行，浊者依然停蓄，盖下无路以决之也，是以积之五、七日，必稍吐去而稍宽，数日复作。夫脾土恶湿，而水则流湿，莫若燥脾以胜湿，崇土以填料臼，则疾当去矣。于是悉屏诸药，一味服苍术，三月而疾愈。自此一向服数年，不呕不吐，胸膈宽，饮痰如故，暑月汗周体而身凉，饮亦当中下。前此饮渍于肝，目亦多昏眩，其后灯下能书细字，皆苍术之力也。予初用茅术，半年后止用燥烈味极辛者，削去皮不浸，极有力而亦自然不燥也。山栀散用山栀一味，干为之末，沸汤点服。故知久坐不可伏向一边，时或运转，亦消息之法。”二陈加黄芩、连翘、山栀、桔梗、薄荷汤（清王节斋化痰丸（润） 治郁痰老痰稠粘，难于咯唾。

　　天门冬 酒芩 栝蒌仁 橘红 海石粉（各一两半） 香附（盐水炒） 芒硝 桔梗 连翘（各五钱） 青黛（二钱炼蜜入生姜汁少许和丸，细嚼一丸，清汤下。

　　卷五　肿症

　　痢疾

　　芍药汤 治赤白痢，里急后重（初起三日内用之。

　　芍药（三钱） 当归 黄芩 黄连 枳壳 槟榔 甘草（各一钱） 木香 肉桂（各五分水煎服，或以肉桂换干姜。此时医通用之方，大意以行血则便脓自愈，调气则后重自除，颇为合法。然肉桂宜换干姜，痢初起宜加大黄。

　　真人养脏汤 治泻痢久病，脱肛，完谷不化等症。

　　诃子（煨，一钱五分） 罂粟壳（蜜炙，三钱） 肉豆蔻（煨，五分） 当归 白术（炒） 酒白芍（各六分） 木香（二钱四分） 肉桂（八分，去皮） 生甘草（一钱八分水煎服。

　　脏寒甚，加附子一钱五分。此方妙在木香之多，则涩而不郁。

　　葛根黄连黄芩甘草汤葛根（四钱） 黄芩 黄连（各一钱五分） 甘草（一钱水三杯，先煮葛根至一杯半，吹去沫，入诸药煎七分服，日二服，夜一服。此方治伤寒协热下利而喘者，借用治下痢及热泻如神。

　　理中汤（见心腹痛香连丸黄连（六两） 木香（一两上二味共为末，水泛为丸，梧子大，每服二、三钱，米汤送下。

　　桃花汤 治少阴下利。

　　赤石脂（一两六钱，留六钱研末） 干姜（一钱） 粳米（五钱作一服，水煎，调入石脂末服，日夜作三服。病在肾，肾为先天之本，天惟石可以补之，仲景此方独具女娲手段。

　　当归四逆汤（见腹痛） 仓廪汤（即人参败毒散加陈米三钱。见瘟疫） 小柴胡汤（见疟疾） 大承气汤（奇恒并用羊脂煎（《千金》） 治久痢不瘥。

　　羊脂（一棋子大） 白蜡（二棋子大） 黄连（末，一升，酢（取稠，） 蜜（炙，七合煎取五合） 乌梅肉（二两） 乱发灰（洗去垢腻，烧末一升上七味，合纳沙锅中，汤上煎之，搅可丸饮用，如桐子大，三十丸，日三，棋子大小如方寸匕。张石顽曰：羊脂性滑利人，《千金》用治久痢不瘥，专取滑利以通虚中留滞也。其后且有羊脂阿胶蜜蜡黍米作粥方，深得炎帝《本经》补中寓泻之意。

　　卷五　肿症

　　泄泻

　　胃苓汤 治诸泻及腹痛肿胀等证。

　　茯苓 猪苓 泽泻 白术 桂枝 苍术 浓朴 陈皮（各一钱五分） 炙草（八分加生姜三片，水煎服。

　　四神丸 治五更至天明腹痛而泻，有定候，名脾肾泻。又通治久泻。

　　补骨脂（四两，酒炒） 肉豆蔻（面煨，去油） 五味子（各二两） 吴茱萸（汤泡，一两以大枣八十一粒，生姜四两，同煮烂，去皮核，和为丸，如梧子大，临睡以米汤送下四钱。去肉豆蔻加人参、茯苓、干姜、附子、罂粟壳，以米汤泛丸更效。

　　圣济附子丸 治洞泄寒中，注下水谷，或痢赤白，食已即出，食物不消。

　　黄连 乌梅肉（各三两） 干姜 附子（炮，各一两五钱炼蜜丸，每服三钱，米汤下，日二服。

