<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此症是心肾交病，上不能降，下不能升，日积月累，如铁石难破。方中桂枝、甘草、生姜、大枣以和其上；而复用麻黄、附子、细辛少阴的剂，以治其下；庶上下交通而病愈，所谓大气一转，其结乃散也。

　　枳术汤 治心下坚大如盘，（边如旋盘，而不如旋杯，邪尚散漫未结，虽坚大而不满痛也，水饮所作（《金匮》特提水饮，所以别于气分也。

　　枳实（二钱） 白术（四钱水煎服，日三服，腹中 即当散也。言水饮所以别于气分也，气无形以辛甘散之，水有形以苦泄之，方中取白术之温以健运，枳实之寒以消导，意深哉。胃为阳，阳常有余；脾为阴，阴常不足；胃强脾弱，则阳与阴绝矣。脾不能为胃行其津液，则水饮作矣。方中用术以补脾，用枳以抑胃，脏腑分理，所以治水饮之原易，老逞其庸浅之见，变汤为丸，只认为一补一消之法，学人切勿述此陋语，为有识者笑。

　　四七汤 胀而属七情所致者，宜此汤主之。

　　半夏 茯苓（各三钱） 浓朴（二钱） 苏叶（一钱） 生姜（三片水煎服。

　　此方妙在紫苏叶一味以散结，香以醒脾，而顺气消胀行水乃其余事。

　　卷五　寒症

　　疝气

　　五苓散（方见吐泻） 此方治疝气以白术为君，以桂枝换肉桂，再加小茴香、木香、木通、川楝子、附子方效。

　　卷五

　　厥证

　　当归四逆汤 通脉四逆汤 七气汤（俱见心腹痛。

　　四逆散 治阴阳不相顺接，四逆厥冷，并治痢症后重。宜照法重加薤白。

　　柴胡 白芍 枳实 甘草（各等分共为末，每服三钱，米汤调下，日三服。

　　白虎汤 承气汤（俱见伤寒） 桂附八味丸（见痰饮六味地黄丸 治肾水不足，虚火上炎，痰嗽发热，口疮吐血，淋浊遗精，腰痛等症。

　　熟地黄（四钱） 山茱肉 怀山药（各二钱） 茯苓 丹皮 泽泻（各一钱五分水煎服。改钱作两，炼蜜如梧子大，名六味丸，治同。

　　还魂汤 救卒死，救忤死。

　　麻黄（三两，去节） 杏仁（七十个，去皮尖） 甘草（一两，炙上三味，以水八升，煮取三升，去滓，分令咽之，通治诸感忤。

　　按：今法马，每两折三钱零，每升折一白盏，一剂分三服。御纂《医宗金鉴》云：中风客忤，便闭里实者，仲景用备急丸。可知无汗表实者，不当用备急丸通里，当用还魂汤以通表也。通里者抑诸阴气也，通表者，扶诸阳气也。昧者不知，以麻黄为入太阳发汗之药，抑知不温覆取汗，则为入太阴通阳之药也，阳气通则魂可还矣。

　　白薇汤 治妇人气厥、血厥如死人者。

　　白薇 人参 当归（各二钱） 炙草（一钱水煎服。

　　蒲黄酒方蒲黄（一两） 黑豆（三两先将黑豆炒香，以温酒淋下，取酒饮一杯。

　　二术二陈汤（见湿症） 治湿盛生痰。

　　平胃散（加减详本论） 五苓散（见吐泻） 防风通圣散（见中风）

　　卷七

　　大青龙汤 麻杏甘石汤 白虎汤 承气汤（俱见伤寒九味羌活汤 治四时感冒，头痛、发热、项强、恶寒、恶风、身痛。代麻黄桂枝青龙各半等汤。

　　羌活（入太阳） 苍术（入太阴） 防风（各一钱半，周行通身） 白芷（入阳明） 川芎（入桂阴） 黄芩（入少阳） 生地黄（养汁以作汗） 细辛（入少阴） 甘草（各一钱，和诸药加生姜五片，葱头二根。如伤风自汗，去葱头加白术，倍防风；胸满，去地黄，加枳壳、桔梗；喘加杏仁；夏加石膏、知母；汗下兼行加大黄。

　　按：生地黄、黄芩虽能退热，然初起不可遽用苦寒，不如用葳蕤柔润，以养汗源，且能助正气而驱风邪。

　　三黄解毒汤 治大热、谵语、发斑、发黄、吐衄、下血等症。

　　黄连 黄柏 黄芩 栀子（各二钱） 甘草（一钱水煎服。

　　犀角地黄汤 治火邪吐血、衄血、尿血、谵语、斑黄、赤淋，妇人血崩等症。

　　生地（三钱） 犀角尖 丹皮 芍药（各二钱水煎服。

　　柯韵伯曰：“气为阳，血为阴，阳密乃固，阳盛则伤阴矣。阴平阳秘，阴虚者阳必凑之矣。故气有余即是火，火入血室，血不荣经，即随逆气而妄行，上升者出于口鼻，下陷者出于二便，虽有在经在腑之分，要皆心肝受热所致也。心为荣血之主，心火旺则血不安，故用生犀、生地酸咸甘寒之味，以清君火。肝为藏血之室，肝火旺则血不守，故用丹皮、芍药辛苦微寒之品，以平相火。此方虽曰清火而实滋阴之剂。盖失血则阴虚，阴虚则无气，故阴不足者，当补之以味，勿得反伤其气也。若用芩、连、胆草、栀、柏以泻其气，则阳之剧者，苦从火化，已衰者，气从苦发，燎原而飞越矣。”防风通圣散（见中风口糜 鼻衄 齿衄甘露饮（方见食） 治胃火炽盛等症。

　　喉痹 双蛾 单蛾导赤散 治火盛口疮，喉痹、双单蛾及赤淋，茎中痛如刀割等症。

　　生地（三钱） 木通 甘草（各二钱加竹叶二十四片，水煎服。

　　季楚重曰：泻心汤用黄连，所以治实邪，实邪责木之有余，泻子以清母也。导赤散用地黄，所以治虚邪，虚邪责水之不足，壮水以制火也。

　　卷七　厥证

　　血证方

　　泻白散 治肺受燥气咳嗽不已，火移大肠作泻等症。

　　桑白皮（三钱，生） 地骨皮（一钱） 黄芩 甘草（各一钱加粳米二钱，水煎服。

　　李时珍云：“此泻肺诸方之准绳也。”竹叶石膏汤石膏（八钱，生研） 麦冬（四钱） 半夏（三钱） 人参（二钱） 炙草（一钱） 鲜竹叶（八十一片） 粳米（三钱水三杯半，煎二杯，入粳米，煎至米熟，量八分服。

　　回元汤人参 炙草 当归（各二钱） 大枣（二枚） 炙 （四钱） 煨姜 水煎服。

　　六味地黄丸 白虎汤 麻黄汤（加减详本论四生丸 治热甚逼血妄行，此方止血兼能行瘀，所以为妙。

　　生地黄 生艾叶 生侧柏 生荷叶（各服二钱）

　　捣为丸，如鸡子大，每服一丸，（以沸汤冲服。

　　理中汤（方见吐泻） 上、中、下之血不止，得此便能归经，真神剂也。

　　黄土汤 治吐血、衄血、下血，妇人血崩之神剂。

　　灶心黄土（八钱） 怀生地 黄芩 白术 阿胶 炙草 附子（炮、各一钱五分水煎服。

　　余每用去附子，加炮姜八分。

　　甘草干姜汤 血症服凉药不止者，得此如神。

　　干姜（二钱，炮制） 生甘草（四钱水煎服。

　　断红丸 治下血久不止。

　　侧柏叶（炒香） 续断（酒炒，各三钱） 鹿茸（一具，酥炙醋煮阿胶为丸，每服四、五十丸，乌梅汤米汤随意下。

　　当归补血汤（见头痛旱莲丸（《种福堂》） 治大便下血虚弱者。

　　旱莲草阴干为末，以槐花煎汤，调炒米粉糊丸，如梧子大，每日服五钱，以人参五分煎汤下，二服即愈。

　　牛膝酒煎（《种福堂》） 治男子茎中痛及妇人血结少腹痛牛膝一大握，酒煮饮之。

　　旱莲车前汁（《种福堂》） 治小便下血。

　　旱莲草 车前子（各等分）

　　将二味捣自然汁，每日空心服一茶杯。

　　桂扁猪脏饮（《种福堂》） 治大便下脓血，即日夜数次，数年久病，服之立愈。

　　雄猪脏（一条，洗净） 桂圆肉（二两） 扁豆花（鲜，白，四两将二味捣烂，用白糯米拌和，装入猪脏内，两头扎住。砂锅内烧烂，忌见铁器。然后将人中白炙脆，研末蘸吃，或酱油蘸吃亦可。不论吃粥吃饭，空口皆可吃，吃四、五条即愈。

　　小青龙汤（见咳嗽小半夏加茯苓汤 治水饮，咳逆欲呕，眩晕等症。

　　半夏（四钱） 生姜（五钱） 茯苓（八钱水煎服。

　　葶苈大枣泻肺汤 治支饮阻隔气道，呼吸不利。

　　大枣（十一枚） 葶苈子（二钱，研水二杯，先煮大枣至一杯，分入葶苈煎八分服。

　　越婢加半夏汤 治气盛痰壅，肺胀上气，目如脱，脉浮大者。

　　麻黄（三钱） 半夏（二钱） 生石膏（四钱，研） 甘草（一钱） 大枣（二枚半） 生姜（钱半水二杯半，先煮麻黄，吹去沫，入诸药，煎八分服，日再。

　　黑锡丹 治脾肾虚冷，上实下虚，胸中痰饮，或上攻头目，及奔豚上气，两胁膨胀，并阴阳气不升降，五种香港脚，水气上攻，或卒暴中风，痰潮上膈等症。

　　黑铅 硫黄（各三两，同炒结砂，研至无声为度） 沉香 胡芦巴 熟附子 肉桂（各五钱）

　　茴香 破故纸 肉豆蔻 木香 金铃子（去核，各一两上共为末，酒煮，面糊丸，梧子大，阴干以布袋擦令光莹，每服四十丸，姜汤下。

　　真武汤（见上噎嗝） 桂苓甘术汤 肾气丸（即桂附八味丸。俱见上痰饮四磨饮 治诸喘。

　　人参 沉香 乌药 槟榔（各等分四味磨浓汁，煎沸服。

　　方用人参泻壮火以扶正气，沉香纳之于肾，而后以槟榔，乌药从而导之，所谓：“实必顾虚，泻必先补也。”四品气味俱浓，磨则取其味之全，煎则取其气之达，气味齐到，效如桴鼓矣。原注云：送下养正丹甚妙者，以养正丹能缓肾也。安肾丸、八味地黄丸，可代此丹，镇摄归根，喘急遄已矣。

　　苏子降气汤 治上实下虚，痰喘及吐泻等症。

　　紫苏子（二钱，研） 前胡 半夏 茯苓 当归 炙草 沉香 浓朴（各五分加生姜二片，水煎服。

　　全真一气汤（《冯氏锦囊》） 治上焦虚热下焦虚冷，此方清肃在上，填实在下之法。

　　熟地（一两） 人参（一、二、三钱或一两，另煎另服） 麦冬 牛膝（各二钱） 冬白术（炒三钱五味（七分） 附子（一钱，须重用水煎服。

　　卷七

　　哮症

　　圣济射干丸 治呷嗽咳而胸中多痰，结于喉间，呀呷有声。

　　射干 半夏（各一两） 陈皮 百部 款冬花 贝母 细辛 干姜 茯苓 五味子 郁李仁皂荚（去皮子，炙，五钱共为末，蜜丸梧子大，空心米饮下三、四十丸，一日两服。

　　卷七　哮症

　　五淋癃闭

　　五淋汤 治小便淋症不出，或尿如豆汁，或成砂石，或为膏汁，或热沸便血。

　　赤茯苓（三钱） 白芍 生山栀（各二钱） 当归 细甘草（各一钱四分水煎服。

　　此方用栀、苓治心腹，以通上焦之气，而心火清，归、芍滋肝肾，以安下焦之气，而五脏阴复，甘草调中焦之气，而阴阳厘清，则太阳之气自化，而膀胱之水府洁矣。

