<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芒硝（三合，《内台》方三两） 大黄（四两，酒洗） 枳实（五枚，炙） 浓朴（半斤，去皮，炙上四味，以水一斗，先煮枳朴，取五升，去滓纳大黄，煮取二升，去滓，纳芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下，余勿服。

　　调胃承气汤 治汗后，恶热谵语，心烦、中满，脉浮者主之。

　　大黄（四两，去皮酒洗） 甘草（二两，炙） 芒硝（半斤上三味， 咀，以水三升，煮取一升，去滓纳芒硝，更上火微煮令沸，少少温服之。

　　故地统于天，形以承气，故地以承天。胃、土也、坤之类也；气，阳也，干之属也。胃为十二经之长，化糟粕，运精微，而成传化之府，岂专以块然之形，亦惟乘此干行不息之气耳。

　　汤名承气，确有此义，非取顺气之义也。”宪公此解超出前人，惜其所着者《伤寒类疏》未刊行世。宪公讳孝铭，古吴人也。

　　半夏泻心汤 治伤寒五、六日，呕而发热者，柴胡证俱在，而以他药下之，柴胡证仍在者复与柴胡汤，此虽以下之不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为痞，柴胡不当与之，宜此方主之。

　　半夏（半升，洗） 黄芩 干姜 甘草 人参（各三两） 黄连（一两） 大枣（十二枚上七味，以水一斗，煮取六升，去滓再煎，取三升，温服一升，日三服。

　　大黄黄连泻心汤 治伤寒大下后复发汗，心下痞，按之濡，其脉关上浮紧者，此方主之。若有恶寒者，表未解也，宜先解表，然后攻痞。

　　大黄（二两） 黄连（一两）

　　以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓、温再服。

　　附子泻心汤 治心下痞而复恶寒。

　　大黄（二两） 黄芩 黄连（各一两） 附子（一枚，泡去皮，破，别煮取汁上四味，切三味以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，纳附子汁，分温再服。

　　生姜泻心汤 治伤寒解后胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者。

　　生姜（四两） 半夏（半升） 人参（三两） 干姜（一两） 黄芩（三两） 甘草（三两） 大枣（十二枚） 黄连（一两）

　　甘草泻心汤 治伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干噫，心烦不得安，医见人心下痞谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆故也。

　　甘草（四两） 黄芩 干姜（各三两） 半夏（半升） 黄连（一两） 大枣（十二枚上六味，以水一斗，煮取六升，去滓再煎取三升，温服一升，日三服。

　　吴茱萸（三钱） 当归 芎 芍药 人参 桂枝 阿胶 甘草（炙） 丹皮（各二钱） 生姜（三钱） 半夏（二钱半） 麦冬（五钱上十二味，以水三杯，煎至八分，温服。亦主妇人少腹寒，久不受胎，兼治崩中去血，或月水来过多，及至期不来。方中当归、芎 、芍药、阿胶，肝药也；丹皮、桂枝，心药也；吴茱萸，肝药亦胃药也；半夏，胃药亦冲药也；麦门冬、甘草，胃药也；人参补五脏，生姜利诸气也；病在经血，以血生于心，藏于肝也；冲为血海也，胃属阳明，厥阴冲脉丽之也。然 绎方意，以阳明为主，吴茱萸用至三钱，驱阳明中土之寒，即以麦门冬用至五钱，滋阳明中土之燥，一寒一热，不使偏隅，所以谓之温也。半夏用至二钱半，生姜用至三钱者，以姜能去秽，而胃气安，夏能降逆，而胃气顺也。其余皆相辅而成，其温之之用，绝无逐瘀之品，故过期不来者能通之，月来过多者能止之，少腹寒而不受胎者，并能治之，神妙不可言矣。

　　阴挺方 秘授此方，治妇人蚂蚁疮，又名鸡冠疮，俗名下 ，古名阴挺，今人呼为吃血痨是也。

　　飞矾（六两） 铜绿（四钱） 五味 雄黄（五钱） 桃仁（一两）

　　共研末，炼蜜丸，每丸重四钱，以方内雄黄为衣。

　　按：妇人有得此症者，不肯声张，以致毒攻脏腑，经脉不调，经闭，永不生育，面黄肌瘦，四肢无力，腰腹疼痛，不思茶饭，咳嗽痰喘，乍寒乍热，自汗盗汗。如一月至一年之症，不知道者，或用刀割患处，命在旦夕。如遇此症，只用此丹一丸，重者二丸，坐入下部即愈。

　　驻车丸 治大冷洞痢，肠滑，下赤白如鱼脑，日夜无度，腹痛不可忍者方。

　　黄连（六两） 干姜（二两） 当归 阿胶（各三两上四味为末，以大酢八合烊胶和之，并手丸如大豆，候干，大人饮服三十丸，小儿以意量减，日三。

　　按：张路玉云：“人身有车，皆附脊而行，以司精气神之运度。羊车属肺分，当在上，以职司化气生精，故位反在下，鹿车属肾分，当在下，以职司化火益气，故位反在中，牛车属脾分，当属中，以职司化味归神，故位反在上，此皆平人之常度也。修真家恶其顺行之性，起灭无常，乃修逆行之道，以为内丹之基。《千金》又以平人失其常度，而患下利崩脱，良由鹿车过驶，趱动羊车过动，以致精血不藏，牛车过疲，不能随鹿车之驰骤，以致水谷不克。故用干姜以助牛车之健运，黄连以挽鹿车之倾危，阿胶以救羊车之奔迫，当归以理血气之散乱，庶精、气、神各归其统，而无崩脱之虞，且冷痢得干姜可瘳，热利得黄连可瘥，冷热交错，得姜连可解，阿胶可滋干姜之燥，当归可和黄连之寒，不特为久痢神丹，尤为休息之专药。”附录刀枪跌打神方白附子（面粉裹为衣，置火上煨熟） 天麻（酒炒） 防风 白芷 南星（酒炒） 羌活（各等分上六味，各等分，研细末，敷伤处。伤重者，用童便并老酒服四、五钱，伤轻者，用酒服二、三钱可也。

　　卷八

　　妇人科

　　妇人之病与男子俱同，惟经之前后，与胎产前后，当另立治法。室女闭经，久必成劳，以天癸正旺，不应愆期也。其症发热咳嗽，及寒热往来，恶疮渐盛。如脉洪、口渴，便秘者，为实热，宜以四物汤加红花、桃仁、大黄（醋炒、）乌药、茜草主之；脉虚、口淡、多寒、腰腹痛、大便滑者为虚寒，宜以四物汤加肉桂、人参、大黄、桃仁、干姜主之，二症脉涩，肌肉甲错，将成干血痨者如虻虫，水蛭攻之，但经闭即为血崩之兆，不可任意攻击，此切症类多忧郁思虑，七情过用所致，属虚者十之六、七。《内经》云：“二阳之病发心脾，有不得隐曲，为女子不月。”宜以逍遥散解肝经之郁，而诸郁俱解以归脾汤补心脾之血，以治经血之源。景岳逍遥饮心、肝、脾同治，为标本两全之道，服之良久，然后通之。

　　妇人经闭，照前法。师尼寡妇，寒热往来，脉上鱼际，将成痨瘵，以小柴胡汤加生地主之，或八味逍遥散主之。

　　妇人经渐迟，是血海虚寒，宜以四物汤加桂、附、吴萸、人参、白术、炙草主之。经渐早是血海挟热，宜四物汤加黄连、黄芩、阿胶、地榆、甘草主之。

　　愚按二症，经迟者，用归脾汤加附子、干姜，经早者加丹皮、栀子是也。

　　薛立斋之快捷方式妇人赤白带下，与男子赤白浊同，俱主湿热，宜二陈汤加苍术、白术各二钱，黄柏一钱，牡蛎粉三钱，椿根皮（醋炒）二钱，乌梅二枚去核主之。亦有用补中益气汤及六、八味丸而愈者，宜察其脉症而消息之。

　　赤属血，宜加当归（醋炒二钱。）白属气，宜加黄 （盐水炒三钱。

　　妇人经水不调，多不能成孕，宜先审其寒热虚实，及有无忧郁，以调其经，即是种子之法。又肥人恐子宫脂满，不能受胎，宜以四物汤去熟地，加半夏、贝母、香附各二钱，阿胶三钱，天麻一钱主之。瘦人恐子宫干燥，不能受胎，宜四物汤加人参、麦冬、半夏、桂枝、阿胶各一钱五分，艾叶、吴萸各五分主之。景岳育麟珠为种子良方，不可不知。

　　堕胎症，丹溪主于脾虚挟火，以胎系于脾，犹钟悬于梁也，故以白术补脾为主，火盛则动其胎气，故黄芩泻火为辅。于是垂其训曰：黄芩、白术为安胎之圣药。《达生篇》遵其法，而立安胎方，服多效。然物虽系于梁，而力则藉于栋，巨栋屹然不动，而梁方安，故人之两肾，犹两栋也。如左尺弱，必以六味丸为主，右尺弱，必以八味丸为主，而阿胶、艾叶、续断、五味子之类，于二方随宜加减，应手取效，此赵养葵先生之心法也。大抵三月、五月，胎必应期而堕者，皆是肾虚，必以此法为上。若近时医，必谓丹皮动血，桂枝堕胎，戒而不用。不知庸劣误人，即此等不读书，假小心之辈也。

　　张石顽曰：举世皆以黄芩、白术为安胎圣药，半夏、桂附为陨胎峻剂，敦知反有安胎妙用哉，盖子气之安危，系乎母气之有偏胜与否。若母气多火，得芩连则安，得桂附则危，母气多痰，得芩半则安，得归地则危，母气多寒，得桂附则安，得芩连则危，务在调其偏胜，适其寒温。世未有母气逆而胎得安者，亦未有母气安而胎反堕者。所以《金匮》有怀孕六、七月，胎胀、腹痛、恶寒，少腹如扇，用附子汤温其脏者，不可不知。

　　产前嗽喘肿胀及一切杂症，俱以杂症正法医之，不必谓某药动胎，某药堕胎，疑而不用也，《内经》云：“有故无陨。”即此谓也。或以四物汤为主，以护其胎，则所用之药，直入于病，绝无妨碍。观洁古六合、四物汤，凡硝黄之类无所不用，可以观古人之有识有胆也。其方备载于《医方集解》末卷，宜熟读之。

　　产妇临盆，以忍痛熟睡为主，分娩自有定时，不妨缓缓以待，切勿听稳婆惊悚之言，如交骨不开，是阴气大虚，宜加味归芎汤主之（方见《女科要旨》。

　　又方以桃仁一个，劈作两片，一片写“可”字，一片写“出”字，仍合之，以糊粘之，吞下多效。

　　又：胎，犹舟也，血，犹水也，水满则舟行，如血行太早，则胎干涩而难出，必以十全大补大剂服之，如血未行，以保生无忧散主之。

　　又：产后腹中 痛，诸药不效，以手重按稍止者，虚之候，必用峻剂法，羊肉汤主之。

　　卷八　妇人科

　　催生歌

　　一乌（乌梅）三巴（巴豆）七胡椒，研（细）末捣烂取成膏，酒醋调和脐下贴，便令母子见分胞。

　　一产难，密以净纸书本州太守姓名，灯上烧灰，汤调服即产（出《百一选方》。

　　一小儿逆生，用乌蛇蜕一条，蝉脱二七个，胎发一团，三味烧为灰，分为二服，温酒调下，并进二服，仰卧霎时，其儿即顺生。或用小针于儿脚心刺三七刺，急用盐少许涂刺处，实时顺生，子母俱活也（出刘颖叔《异菀》。

　　一灸难产法，张文仲灸妇人横产，先手出，诸般符药不效，灸妇人右脚小趾头尖三壮如小麦大，下火立产。

