<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头痛之证有三：一，太阳头痛；一，少阳头痛；一，厥阴头痛。太阳之脉，上额交巅络脑，而太阳之上，寒气主之，太阳头痛，寒痛也。少阳之脉，上抵头角，而少阳之上，相火主之，少阳头痛，火痛也。厥阴之脉，上出额与督脉会于巅，而厥阴之上，风气主之，厥阴头痛，风痛也。头痛虽有寒、火、风三者之异，尤当观其微剧，察其阴阳。身有他病而兼头痛，痛之微者也。独患头痛，其痛欲死，痛之剧者也。凡阴血虚而阳热盛，则痛微；若阳气虚而阴寒盛，则痛剧。风火头痛，有余则清散之，不足则滋补之。阴寒头痛乃阴盛阳虚，所谓阳虚头痛者是也，非桂附参 不能治之。世遇头痛之证，便谓外受风寒，即与发散。发散不愈，渐加寒凉，非芎、防、荆、羌即芩、连、栀、膏，风火头痛而遇此不致伤身，若阳虚头痛而遇，必致此殒命矣。可不慎哉!世有三阴无头痛之说，岂知阳虚头痛，纯属阴寒，阳几绝灭，病此者十无一生。所以然者，一如日不丽天，下沉于海，万方崩陷也。盖人与天地相合，天有日，人亦有日，君火之阳日也，地有四海，人亦有四海，头为髓海，胸为气海，胃为谷海，胞中为血海。在天之日，昼行于天，夜行于海，在人之日，既行于天，亦行于海。自头项至尾闾，如日之行乎天也，自血海至髓海，如日之行于海也。今阳虚头痛，乃阴寒蔽日，逆于髓海，不能上巅至项，以行于背，反从阳入阴，以行于腹，是以头痛不已则心烦，心烦者，阳光逆于气海也。心烦不已则呕吐，呕吐者，阳光逆于谷海也，呕吐不已则神昏，神昏者，阳光逆于血海也。头痛至神昏，则入阴之尽，如日沉海底矣。此症治之得法，百中仅能救其二、三，而浅学之医，妄投汤药，至治之不效。有云肝风入脑者，有云客气犯脑者，有云真头痛者，其言如是，而散风散寒之药，终以不免。岂知散之之法。非所以治之，适所以害之旨哉。《灵柩·四海论》云：“得顺者生，得逆者败，知调者利，不知调者害。”其即日逆于海之头痛，而医者倒行逆施，不善治而致死之谓欤。

　　愚按：高士宗此论，发前人所未发，但恨有论无方，所云“非桂附参 不能治之”。肤浅之语，不足尚也。余拟白通汤，倍加附子为的剂。盖阳气起于下焦，妙在重用附子之辛热，在下以启之，干姜从中以接之，葱白自上以通之，可以救十中之一。

　　眩晕者，眩冒而旋转不定也。《至要大论》曰：“诸风掉眩，皆属于肝。”此言实证也，宜以二陈汤加防风、玉竹、川芎、天麻、白术、钩藤主之。属痰饮者，倍半夏，再倍加泽泻。火盛者加黄芩、元参。《卫气篇》曰：“上虚则眩。”此言虚证也，宜加参、 ，虚甚者加附子。《海论》曰：“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。”此言病在上，而根起于下，宜加肉苁蓉、附子、巴戟天。如大虚诸药不效者，宜鹿茸一两，酒煎，入麝香一厘服之，此即《经脉篇》所谓：“督脉实则脊强，虚则头重高摇之之义也。”此外，又有火亢眩晕不可当者，大黄酒炒三遍，研末，茶清调下。此证与头痛，不专为表病，以头为诸阳之会，阳主外，故列于表证。

　　（经解）《脉要精微论》曰：“浮而散者为 仆。”盖 与瞬同。项藉传云：“ 目视之。”谓目动使之也。仰面曰僵，覆面曰仆，即风虚眩晕卒倒是也。《口开篇》曰：上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩。”《经脉篇》曰：“五阴气俱绝，则目系转，转则目运，目运者，为志先死，志先死，则远一日半死矣。”

　　卷二　运气易知

　　眩晕诗

　　诸风眩掉属于肝，麻术（加入）二陈（汤）治不难，一味鹿茸虚必仗，大黄泻火却相安。

　　咳嗽病，五脏六腑皆有之，然必传之于肺而始作。《内经》云：“皮毛者，肺之合也。”经云：“形寒饮冷则伤肺。”凡内外合邪之咳嗽，不外小青龙汤加减。然“合”之一字，喻嘉言推开立论，最有意义：“肺如钟焉，外受六淫之邪汤气，自外叩之则鸣，内伤七情色欲积损之病气，自内叩之亦鸣，鸣即咳嗽之确象也。”故凡诸病之气，合于肺则为咳嗽，不合则不咳嗽。本证无一定之方，然水饮二字，为咳嗽之根。《伤寒论》云：“咳嗽者，去人参。”以人参多液，助水饮也。故《金匮》以小青龙一方加减为五方，皆以行水为主也。麻黄桂芍可以去取，干姜、细辛、五味子三味必不可离，寒者可加附子，热者可加石膏、大黄，湿者可加白术、茯苓，燥者可加天门冬、麦门冬、阿胶、玉竹、枇杷叶，下虚者可加巴戟天、鹿角胶，上虚者可加黄 、白术，痰多者可加桑白皮、茯苓。孙真人颇得其秘。此证不专在表，而肺主皮毛，故亦列于表证。

　　（经解）《素问咳论》岐伯曰：“五脏六腑皆令咳，不独肺也。”又曰：“皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也。”《示从容论》曰：“咳嗽烦冤者，是皆肾气之逆也。喘咳者，是水气并阳明也。”《阴阳应象大论》曰：“秋伤于湿，冬生咳嗽。”《灵枢·论疾诊尺》亦云。《生气通天论》曰：“秋伤于湿，上逆而嗽。”骆龙吉注云：“湿本长夏之令，侵过于秋，肺受湿伤，至冬坎水用事，而咳嗽生焉。”何柏斋曰：“《病机机要》谓咳无痰而有声，肺气伤而不清，嗽无声而有痰，脾动湿而有痰，咳嗽有声有痰，因肺气动于脾湿，咳而又嗽也。”窃谓此论咳嗽二证，盖倒说也。肺为气主，而声出焉，肺伤寒饮，郁而为痰，声欲上出，为痰所郁，故相攻而作声，痰出声乃通利，斯谓之咳。外感风寒，肺管为寒气所束，声出不利，故亦相攻作声，然无物也，斯谓之嗽，咳字从亥，亥者有形之物也。故果核草核，皆从亥复有隔阂之义。嗽字从束从吹，此古人制字之妙，此二证之所以分也

　　卷二　运气易知

　　咳嗽诗

　　叩鸣如咳肺如钟，俞氏合邪得正宗，表里热寒皆？附，盛衰久暂隐相从。六经生克崇中土（虚劳诸咳嗽，必以脾胃药收功，）五法神明主小（青）龙（汤，《金匮》变为五方。）更有不传言外旨，胸中支饮勿姑容（此句从《医门法律》得其秘。

　　卷二　运气易知

　　咳嗽续论

　　咳嗽初由风寒，久久不愈，则声哑羸瘦，痰中带血，气喘偏睡，变成虚痨。时医或谓外邪失表所致，或谓内伤及酒色过度所致。既已成痨，即戒用辛热之品，取甘润之剂，静而养阴，令真阴复而阳不亢，金水相滋，则咳嗽诸病除矣。然此说一行，误人无算，南医六味地黄丸、黑归脾汤等料，加麦门冬、五味子、淡菜胶、海参、阿胶胶、人乳粉、秋石霜、紫河车、叭杏仁、川贝母、猪脊髓之类，百服百死，诚堪痛恨。余读《金匮》书中，隐寓有大手眼。喻嘉言亦悟其妙，俱引而不发者，难与俗人言也。余临证以来，每见咳嗽百药不效者，迸去杂书之条绪纷繁。而觅出一条生路，止于《伤寒论》得之治法。《伤寒论》云：“上焦得通，津液得下，胃气因和”三句，是金针之度。盖风寒之邪，挟津液而上，聚于膈中，以致咳嗽不愈。若风寒不解，其津液何以得下耶。若误行发散，不惟津液不下，而且转增其上逆之势矣。此所以通其上，即和其中，和其中，愈通其上也。至于风寒缠绵不已，积而成痨，及一切痰火，哮喘，咳嗽瘰 等症，皆缘火势熏蒸日久，顽痰胶结经隧，所以火不内息，则津液不能下灌灵根，而菁华尽化为败浊耳。且人全赖水谷之气生此津液，津液结则病，津液枯则死矣。《伤寒论》小柴胡汤谓：“咳者去人参，生姜加干姜，五味子。”此为伤寒言，而不尽为伤寒言也。余取“上焦得通”三句，借治劳伤咳嗽，往往获效。

　　卷二　运气易知

　　又诗一首

　　胸中支饮咳源头，方外奇方勿慢求（熟读《金匮》者自得之，）又有小柴加减法，通调津液治优优。

　　卷三

　　里证

　　伤寒病阳明经大渴，大热，法用白虎汤，为表中之里证。及其传里，谵语，胸腹满，不大便，为里中之里证，宜三承气汤择用。详于《伤寒》门，不赘。刘河间先生用三一承气汤代上三方。

　　卷三　里证

　　伤寒里证诗

　　表中之里是阳明，热渴汗多白虎（汤）行，胃实晡潮膨谵语，里中之里枳（实大）黄平（二承气汤随其见症而用之。）

