<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心痛（心为君主之官，受邪而痛，手足寒至节，名真心痛，不治。此云心痛，乃心包络痛也，）胸膺痛（肺气不调，）胃脘痛（胃气不和，）两胁痛（肝胆之病，）大腹痛（属脾，）小腹痛（肝肾之病，昔人每证当分别九种：曰饮、曰食、曰热、曰冷、曰风、曰虫、曰悸、曰注、曰去来。悸者，心虚而动痛也。注者，邪气着而痛也。去来者，作止不常，亦邪气也。但注阴而去来为阳耳，其实是小家伎俩，不必泥也。宜以上中下两旁部位分之，自心胸至胃脘为上部，宜宣其阳气。阳气虚宜黄 ，气实宜枳实，气结宜贝母、栝蒌皮，气逆宜半夏、薤白，气滞宜檀香、砂仁之类，自胃脘至脾为中部，宜调其阴阳。仲景理中丸，以人参（甘寒多液为阴分药、）甘草（味胜于气，亦阴分药。）补阴。以白术、干姜补阳，为万古准绳。即如通脉四逆汤，急于回阳，若有腹苦，必加苦寒如芍药以养阴。黄连汤重于清火，因有腹痛，不离辛热之姜桂以开阳。此理甚微，非熟于《内经》者，不可与语也。自脐下至阴器为下部，宜破其阴气，《金匮》名为寒疝（金人以睾丸肿大为疝，《金匮》则以腹中痛剧为寒疝。）所主皆附子、乌头、蜀椒大热之性，扶阳以破阴。若前痛彻后，后痛彻前，阴阳无分界限，宜加赤石脂一、二两以堵截之，而生姜当归羊肉汤，籍羊肉之浊气引入阴分以破阴，尤为神妙也。胁肋一带为侧部，宜利其枢转，肝胆之气，其行在侧，小柴胡汤为少阳之正药，当归四逆汤为厥阴之正药，或再加鲜橘叶四十九片则得矣。以上诸证，脉细而迟，寒也，以姜桂附子吴茱萸之类为主。脉大而数，热也，以金铃子、黄连、沙参、芍药之类为主。痛而利者，虚也，以附子理中汤之类为主。痛而闭者，实也，以小承气汤之类为主。亦有寒实而痛者，宜大黄附子汤以温通之。若吐虫，则用附子理中汤，去甘草，加当归、川椒、黄连、乌梅。若食积，则先以平胃散加麦芽、山楂以消导之，否则以承气汤下之。若因怒气而痛，则以七气汤加贝母、抚芎、香附以解之，人人共喻，不必赘也。又《仁斋直指》治脾痛攻刺，百药罔效，用和剂抽刀散如神。此方医家秘不轻传，嘉庆十八年，长州徐炳南，梓尤氏《金匮翼》载之。心腹为阴，故列于里证。

　　（经义）《举痛论》曰：“经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟，滞而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。”《厥病篇》曰：“真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。”按：经文极繁，此不过摘其要语。

　　卷三　里证

　　心腹诸痛诗

　　痛分四面定医方，下主于阴上属阳，介在阴阳中部位，枢行在侧转斯康。

　　痰饮证乃水气上泛，得阳煎熬，则稠而为痰，得阴凝聚，则稀而为饮。此证以脾肾为主，以水归于肾而受制于脾也。痰宜二陈汤，随寒热虚实加减，怪病老痰，宜滚痰丸。饮宜桂苓甘术汤，真武汤。二证愈后，以桂附八味丸收功。

　　经义《六元正纪大论》曰：“少阴司天，四之气，民病饮发。”又曰：“太阴所至，为积饮，痞膈。”又曰：“土郁之发为饮，发注下。”《至真要大论》曰：“诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。”按：《内经》言饮而不言痰，有之自仲景始。

　　卷三　里证

　　痰饮诗

　　痰病却缘水泛成，滚痰（丸）峻烈二陈（汤和）平，桂苓甘术汤同真武（一化太阳水府之气，一镇少阴水脏之气，）五饮源流一脉清。

　　卷三　里证

　　附录

　　痰饮之病源，皆水也。《经》云：“三焦者，决渎之官，水道出焉。”设三焦失职，因之聚成痰饮，变证多端。古人论痰有四：痰饮，悬饮，溢饮，支饮，详于《金匮要略》。余着有《浅注》，宜细辨之。然又有聚而不散者，名留饮僻处胁下者，名癖饮；流移不定者，名流饮；沉伏于内者，名伏饮。又因酒而成癖者，名酒癖。因寒所伤者，名冷痰，因热所伤者，名热痰。总由于三焦失职，气道痞涩所致。是以气行即水行，气滞即水滞，惟能宣通三焦之气，则为治其本而清其源矣。《金匮》曰：“当以温药和之。”此六字为金针之度也。所以然者，人之气血则温则宣流，反结而成病。尤在泾新立七法，授时医之快捷方式，余阅江苏顾西畴，徐炳南之治案多本于此，今姑录之，以见奇相赏疑与析，神交在三千里外云。

　　一、曰攻逐古云治痰先补脾，脾复健之常，而痰自化。然停积既甚，譬如沟渠壅滞，久则倒流逆上，污浊臭秽，无所不有，若不决而去之，而欲澄治已壅之水，而使之清，无是理也，故须攻逐之剂。

　　神仙坠痰丸 控涎丹，礞石滚痰丸，十枣汤。

　　二、曰消导凡病痰饮未盛，或虽盛而未至坚顽者，不可攻之，但宜消导而已。消者损而尽之，导者引而去之也。

　　青礞石丸 竹沥丸，半夏丸。

　　三、曰和始因虚而生痰，继因痰而成实，补之则痰益固，攻之则正不支，惟寓攻于补，庶正复而痰不滋；或寓补于攻，斯痰去而正无损，是在辨其虚实多寡而施之。

　　六君子汤（按：此汤宜入补方，此条宜香砂六君子汤。

　　四、曰补夫痰即水也，其本在肾，痰即液也，其本在脾。在肾者，气虚水泛，在脾者，土虚不化。攻之则弥盛，补之则潜消，非明者不能知也。

　　济生肾气丸 桂苓甘术汤 六君子汤（余添加。

　　五、曰温凡痰饮停凝心膈上下，或痞，或呕，或利，久而不去，或虽去而复生者，法当温之。盖痰本于脾，温则能健之，痰生于湿，温则能行之。

　　沉香伏苓丸 本事神术丸。

　　六、曰清或因热而生痰，或因痰而生热，交结不解相助为疟，昔人故言痰因火而逆上者，治火为先也。其证咽喉干燥，或寒或壅，头目昏重，或咳吐稠粘，面目赤热。

　　二陈汤加黄芩、连翘、山栀、桔梗、薄荷。

　　七、曰润肺虚阴涸，枯燥日至，气不化而成火，津液结而成痰，是不可以辛散，不可以燥夺。清之则气自化，润之则痰自消。

　　王节斋化痰丸痢疾，伏邪之为病也。夏月受非时之小寒，或贪凉而多食瓜果。胃性喜寒，初不觉其病，久则郁而为热，从小肠以传大肠。大肠喜热，又不觉其为病。至于秋后，或因燥气，或感凉气，或因饮食失节，引动伏邪，以致暴泻。以致里急后重，脓血赤白，小腹疼痛，甚则为噤口不食之危证。当知寒气在胃，热气在胸，寒热久伏。而忽发之病，用芍药汤荡涤大肠之伏热，令邪气一行，正气自能上顾脾胃。如若未效，即用理中汤以温胃中之伏寒，加大黄以泄大肠之伏热。一方而两扼其要，红者可加地榆，白者可加木香，红白兼见者并加之。倘久而不瘥，可用理中汤原方以补之，或用真人养脏汤以涩之，或间用香连丸以坚之。此定法亦活法也。如初起而发热不休，方书皆云死证，其实非经络不和，即外感风寒所致。惟审其发热，而仍恶寒者，用当归四逆汤。发热胸胁满而呕吐者，用小柴胡汤和其经络，而下利自松。

　　仓廪汤更面面周到，足补古人所未及。痢为肠胃之病，故列于里证。

　　（经义）《太阴阳明论》曰：“饮食不节起居不时者，阴受之。阴受之则入五脏，入五脏则填满闭塞，下为飧泄，久为肠 。”《论疾诊尺篇》曰：“春伤于风，夏生飧泄，肠。”《阴阳别论》曰：“阴阳虚，肠 死。”《气厥论》曰：“肾移热于脾，传为虚，肠死。”按：《内经》所谓肠 ，即今之下痢，方书又名滞下是也。本经《惟评虚实论》谓：“肠便血，身热则死，寒则生。”《大奇论》谓：“肾脉小搏，沉为肠 下血，血温身热者死。”又云：“心肝 ，其脉小沉涩，为肠 ，其身热者死，热见七日者死。”《论疾诊尺篇》又谓：“飧泄脉小，手足寒者难已，脉小，手足温者易已。”数句互异，而不知热与温有别，热者壮热，温者温和也。且痢与泻二证同而不同。

　　卷三　里证

　　痢疾诗

　　痢分寒热各相争，张氏（号心在，近时人着《张氏医参》）伏邪论最精，肠热（肠喜热，日受热而伏为病根）胃寒（胃喜寒，日受寒而伏为病根）标（标热）本（本寒）异，暑过（炎暑已退，寒气欲动）秋至（新秋初至，余热犹燃）序时更，理中（汤）姜克贪凉病，加味（煎汤加大）黄令郁火清，初患尚轻休语此，止从芍药汤定权衡。

　　卷三　里证

　　痢疾救逆诗三首

　　发热如焚痢可愁，当归四逆（汤）探源流，小柴（胡汤）治呕兼寒热，仓廪汤中再讲求。

　　噤口垂危亦可医，大承（气汤）神妙少人知，芩连葛草（葛根，黄连，黄芩，甘草汤）相需用，夺出三关在片时。

　　真人养脏（汤）直肠需（水谷直下不停，）间用香连（丸）止下趋，仲景桃花（汤）春有脚？个中识得反三隅。

　　阴虚下痢、发热脓血稠粘及休息痢，用驻车丸。

　　卷三　里证

　　阴虚下痢诗

　　千金传下驻车丸，两半归连重一般，三两阿胶姜一两，阴虚久痢得灵丹。

　　阿胶（三两） 黄连 当归（各一两半） 干姜(炒，一两)醋煮阿胶为丸，每服四、五十丸，昼夜三服，米饮下。“三车”运精、气、神，分治三焦，以调适阴阳。此因阳热过旺，阴精受伤，故用黄连以驻鹿车之骤，干姜以策牛车之疲，阿胶以挽牛车之陷，当归以和精气神之散乱也。张石顽此注甚超，全录之。

　　奇恒痢。张隐庵曰：“病生于外感，内伤，人所共知，而奇恒之病，知之者鲜矣。奇恒者，异于恒常也。即以奇恒之下利而言，乃三阳并至，三阴莫当，积并则为惊，风病起疾，至如砺，九窍皆寒，阳气旁溢，嗌干喉塞。痛并于阴，则上下无常，薄为肠 。其脉缓小迟涩，血温身热死，热见七日死。盖因阳气偏剧，阴气受伤，是以脉小沉涩。此证急宜大承气汤泻阳养阴，缓则不救。医者不知奇恒之因，见脉气和缓，而用平易之剂，此又何异于毒药乎。予故曰：服平和之药而愈者，原不死之病，勿药亦可，服平和汤而后成不救者，医之罪也。

　　卷三　里证

　　奇恒痢疾诗

　　奇恒痢疾最堪惊，阳并于阴势莫京，喉塞咽干君切记（嘉庆戊午夏，泉郡王孝？患痢七日。忽于寅午之交，声微哑，谵语半刻即止，酉则死。七月，榕城叶广文观凤之弟，患同前证，来延，自言伊芳弟痢亦不重，饮食如常，惟早晨咽干微痛，如见鬼状，半刻即止，时届酉刻，余告以不必往诊，令其速回看看，果于酉戌之交死，）大承急下可回生。

