<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六丁散　治疟，气壮脉有力者，量轻重虚实增减。　　槟榔一钱二分　贝母一钱五分　丁香　草果　知母　常山各一钱　　右，水酒各一碗，煎一碗，露一宿，五更温服。
　　加减调中益气汤　消疟，治导仍不止，体倦脉弱，或脉虚大者。　　人参　白朮　白茯苓　陈皮　槟榔　山楂　青皮　柴胡　苍朮　黄芩　升麻　半夏　久疟在阴分者，加芎归。
　　白朮散　治邪气留于经络，与卫气相并，日发疟疾，寒热交作者。初受风寒者尤宜。　　麻黄　白朮　茯苓　桂心各七分　陈皮　青皮　桔梗　白芷　甘草炙　半夏制　紫苏　乌梅肉各六分　　右作一服，水二盏，姜三片，枣一枚，煎八分，食远服。
　　正气散徐氏　退寒疟，正胃气，进饮食。脾胃虚怯者，用之尤宜。　　藿香　草果各二两　半夏制　陈皮　厚朴　砂仁　甘草炙，各一两　　右为细末，每服三钱匕，生姜枣子煎，俟疟未发前，和渣服。
　　柴葛二陈汤 【《辨疑》】 　治一切疟，伤暑湿劳食等证。　　柴胡　干葛　白朮　半夏制　黄芩阴疟即除之　陈皮　苍朮制　川芎　甘草各五分　　右(口父)咀，作一服，水二盏，生姜三片，煎服。干葛、川芎、苍朮乃发散外邪之药，久疟者及发散过者除之。不思饮食，加山楂、麦芽、枳实各五分。痰盛，加贝母、知母。寒痰停饮，加草果仁。阳分汗多，加人参、黄芪，去葛根。阴分加酒芍药、川当归、川芎、生地黄各八分，或加升麻以提之。久疟微邪，潮热，加四君子汤，去祛邪之药。欲截，加常山、槟榔、青皮、贝母各一钱。
　　二朮柴葛汤　一名驱邪汤。治诸疟必用之剂。　　白朮　苍朮　柴胡　葛根　陈皮各七分　甘草五分　　若一日一发，及午前发者，邪在阳分，加枯芩、茯苓、半夏各一钱；热甚头痛，加川芎、软石膏各一钱；口渴加石膏、知母、麦门冬各一钱。若间日或三日发，午后或夜发者邪在阴分，加川芎、当归、酒炒芍药、熟地黄、酒炒知母各一钱，酒黄芩、酒红花各四分，提在阳分可截之。若间一日，连发二日或日夜各发者，气血俱病，加人参、黄芪、白茯苓各一钱以补气，川芎、地黄、归芍以补血。若阳疟多汗，用黄芪、人参、白朮以敛之，无汗用柴胡、苍朮、白朮、黄芩、葛根以发之。若阴疟多汗，用当归、白芍、熟地、黄芪、黄蘗以敛之，无汗用柴胡、苍朮、川芎、红花、升麻以发之。胃气弱饮食少，或服截药，伤脾胃而食少者，加人参、酒芍药、大麦芽各一钱。伤食痞闷，或有食积者，加神曲、麦芽、枳实各一钱，黄连五分。痰甚，加生姜、半夏、南星、枳实炒各一钱，黄连、黄芩各六分。若欲截之，加槟榔、常山、青皮、黄芩各一钱，乌梅肉三个。日久虚疟，寒热不多，或无寒，但微热者，邪气已无，只八珍汤加柴胡、黄芩、黄芪、陈皮，以滋补气血。
　　香薷饮　治伤暑发疟。
　　香薷二钱　厚朴　扁豆炒，各一钱　右口　父咀，水盏半，乌梅一个，煎八分，临时入姜汁一匙温服。
　　沃雪汤　治山岚瘴疟。
　　苍朮炒　甘草盐浸炙，各三两　防风　白芍药　厚朴　干葛各四两　(石卜)硝两半，研　　右(口父)咀，每服四钱，水二盏，煎一盏，不拘时热服。服毕少时，以姜、葱作羹或作粥吃了，避风坐卧，身体润即愈。两滓又合煎服。
　　香椿散　治瘴疟，恶心，四肢疼痛，口吐酸水，不思饮食，憎寒壮热，发过引饮；并哑疟。　　香椿嫩叶三两，酒浸炒　向日南壁土　甘草炙　陈芽茶各二两　　右为细末，每服四钱，用酒调下。如患久者，更入甘遂、柴胡各半两，空心临卧服。
　　破块丸　治瘴疟，结成气块，腹中不能消散。　　荜茇　大黄各一两，俱生用
　　右为细末，入麝香少许，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心冷酒下，日三服。
　　桂附二陈汤　治寒疟，但寒少热多，定腰足冷。　　附子炮裂　半夏制　陈皮　白茯苓　肉桂　炙甘草　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎服。
　　二十四味断疟饮　治久疟。
　　常山酒炒　草果　槟榔　知母酒炒　陈皮　青皮　川芎　枳壳　柴胡　黄芩　荆芥　白芷　人参　紫苏　苍朮　白朮　半夏　良姜　茯苓　桂心　葛根　甘草　杏仁　乌梅各等分　　右(口父)咀，每服一两，水二盏，姜三片，枣一枚，煎八分，发日早服。
　　鳖甲乌梅丸　治久疟不愈。
　　鳖甲酢炙一个　常山酒炒褐色，二两　知母　贝母　槟榔各两半　乌梅肉五钱　人参七钱　青皮去白一两　草果仁八钱　　右为细末，酒糊丸梧桐子大，每服七十丸，酒下。忌猪羊鸡半月。
　　浸酒药　治久疟，服诸药不效者。
　　常山炒　苍朮制，各一两　草果　青皮　陈皮　贝母　甘草各五钱　乌梅肉　人参各四钱　鳖甲炙，一个　　右(口父)咀，用老酒半旋入瓶中浸药，每晨服一二杯。忌怒劳冷食。
　　斩鬼丹 【《发明》】 　截疟。
　　人信五钱，用明矾五钱，盖罐内火煅，微有黑烟出，取起放土地上冷定，入雄黄三钱，明亮者　　右共研匀，极细，五月五日，五家粽角为丸如小豆大，未发前，面东凉水下三丸，嚼破吞之妙。小儿一丸，以吐为度。
　　秘方鬼哭丹　治诸疟疾。
　　菉豆一两　信石明者，三钱
　　右碾极细，以蒸饼为丸如菉豆大，每服三丸，发日早五更，以新汲水朝东吞下。忌湿面生冷荤腥。
　　煮药豆法　治久疟疟母痞块者，不宜用消痞丸散等破气并热药，只宜用制豆法，食尽二升，自然消愈。　　大黑豆二升　常山半斤　血竭五钱，另研　枳实四两　　右用水一斗，先銼常山、枳实，煮十余沸，入豆候熟，去二味，再入血竭末，用文武火熬尽汁，取出晒干，每日食之。一二合后，可灸章门二穴，其痞自消。
　　疟疾方 【《医贯》】 　不论新久，男妇皆可服。　　白朮土炒　白茯苓　川芎各六分　白芍酒炒　陈皮去白　当归　山楂蒸取肉　知母盐水炒　黄蘗盐水炒各八分　甘草　黄连姜汁炒　青皮各三分　软柴胡　半夏姜汁煮透晒干　条芩酒洗，各五分　枳壳麸炒，二分　姜一片　　水煎服。寒热退，去柴胡，加人参三分。孕妇不可用枳壳。
　　桂枝羌活汤 【河间，下同】
　　桂枝　羌活　防风　甘草炙，各半两　　右为粗末，每服半两，水一盏半，煎至一盏，迎发而服之。吐者加半夏曲等分。
　　麻黄羌活汤　治疟病，头痛项强，脉浮恶风无汗者。　　麻黄去节　羌活　防风　甘草炙，各半两　　右为粗末，每服半两，水一盏半，煎至一盏，温服。如吐者，加半夏曲等分。
　　麻黄桂枝汤　治疟如前病证而夜发者。　　麻黄一两，去节　甘草炙，三钱　黄芩五钱　桃仁三十个，去皮尖　桂枝三钱　　右五味，同为细末，依前服。桃仁味苦甘辛，肝者血之海，血聚则肝气燥，经所谓邪气深远而入血，故夜发乃阴经有邪。此汤发散血中风寒之剂。
　　白芷汤　治疟病，先以大柴胡汤下过，外微邪未尽者。　　白芷一两　知母一两七钱　石膏四两　　右为粗末，同前煎服。

　　桂枝芍药汤　治疟发寒热大争。
　　桂枝三钱　黄芪　知母　石膏　芍药各半两　　右为粗末，每服五七钱至一两，水煎，如前药服之。
　　桂枝黄芩汤　服桂枝芍药汤，寒热转大者，以此与服。　　柴胡一两二钱　黄芩　人参　甘草各四钱半　半夏四钱　石膏　知母各五钱　桂枝二钱　　右为粗末，依前服之。

　　麻黄黄芩汤
　　麻黄一两，去节　桃仁三十枚，去皮　黄芩五钱　甘草炙，三钱　桂枝二钱半　　右为细末，同前服法。桃仁味苦甘辛，肝者血之海，血受邪则肝气燥，经所谓肝苦急急食甘以缓之，故桃仁散血缓肝，谓邪气深远而入血，故夜发，乃阴经有邪。此汤发散血中风寒之剂。
　　桂枝石膏汤
　　桂枝五钱　石膏　知母各一两半　黄芩一两　　右为粗末，分作三服，水一盏，同煎服。
　　大柴胡汤
　　柴胡半斤　黄芩　芍药各三两　半夏半升，洗　生姜五两，切　枳实四枚，炙　大枣十二枚，劈　大黄二两　　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去渣再煎，温服一升，日三服。
　　柴胡桂姜汤
　　柴胡半斤　桂枝三两，去粗皮　(艹舌)蒌根四两　干姜　黄芩　牡蛎煅，各二两　甘草炙，一两　　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，取三升，温服一升，日三服。
　　白虎加桂枝汤 【仲景，下同】 　《脉经》云：朝发暮解，暮发朝解。　　知母六两　甘草炙，二两　桂去粗皮，三两　石膏一斤　粳米二合　　右銼散，每五钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，汗出即愈。
　　蜀漆散
　　蜀漆烧去腥　云母烧三日夜　龙骨等分　　右杵为散，未发前，以浆水服半钱匕。如温疟，加蜀漆一钱，临发时服一钱匕。
　　牡蛎汤　治牡疟。
　　牡蛎四两，熬　麻黄　蜀漆各三两　甘草二两　　以水八升，先煮蜀漆、麻黄，去上沫，得六升，内诸药，煮取二升，温服一升。若吐，则勿更服。
　　人参柴胡饮子子和
　　人参　柴胡　黄芩　甘草　大黄　当归　芍药各等分　　右为粗末，每服三钱，水一盏，姜三片，煎至七分，去滓温服。
　　对金饮子 【《局方》，下同】 　治寒热疟疾愈后，调理脾胃。　　橘红炒赤黄色，半斤　厚朴姜制　苍朮制　甘草炙，各二两　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎服。一方加草果，倍用苍朮，名草果平胃散。
　　人参养胃汤　加桂，治感寒发疟。
　　草果　茯苓　人参去芦，各半两　甘草炙，七钱　橘红七钱半　厚朴去粗皮姜制　苍朮汤洗炒　半夏汤洗，各一两　藿香洗去土，五钱　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，乌梅一枚，煎至七分，去滓热服。脉弱无力，或寒多者，加干姜、附子。如脉洪有力热多者，加黄芩、黄连、柴胡。朴、苍、藿香发散也；半、果、茯、橘，刦痰也。人参，惟虚人最宜。
　　四兽汤 【《简易方》】 　治食疟诸疟，和胃消痰。　　半夏制　人参　茯苓　白朮　橘红　草果　生姜　乌梅　大枣各等分　甘草炙，减半　　右以盐少许，淹食顷，湿纸厚裹，慢火煨香熟，每服四钱，水一碗，煎半碗，温服。
