<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大温中饮　治一切阳虚寒疟阴暑之证。　　当归泄泻者以山药代之　熟地　白朮土炒，各三五钱　甘草炙，一钱　人参二三钱，甚者一两，或不用　柴胡二三四钱　麻黄　肉桂干姜炒，各一二钱，或用煨生姜三五七片　　水二锺，煎七分，去浮沫温服，或略盖取微汗。
　　柴陈煎　治伤风兼寒，多痰疟等证。　　柴胡二三钱　陈皮一钱半　甘草一钱　半夏　茯苓各二钱　生姜三五七片　　水一锺半，煎七分，食远温服。

　　柴芩煎　治伤寒表邪未解，外内俱热，疟痢等证。　　柴胡　黄芩　栀子　泽泻　木通各二钱　枳壳一钱五分　　水二锺，煎八分，温服。

　　柴胡白虎煎　治阳明温疟，表邪不解等证。　　柴胡　黄芩　麦门冬各二钱　石膏三钱　细甘草七分　　水一锺半，加竹叶二十片，煎服。

　　归柴饮　治营虚不能作汗，及真阴不足，外感寒邪难解者。　　当归一两，溏泄代以冬朮　柴胡五钱　炙甘草八分　　水一锺半，煎服。或加生姜三五片，或加陈皮一钱，或加人参
　　雪梨浆　解烦热，退阴火，此生津止渴之妙剂也。　　清香甘美大梨削去皮
　　别用大碗盛清冷甘泉，将梨薄切，浸于水中，少顷水必甘美，但频饮其水，勿食其渣，退阴火极速也。
　　理阴煎　通治真阴虚弱等证。
　　熟地三五七钱或一二两　炙甘草一二钱　当归二三钱或五七钱　干姜炒黄色，一二三钱　或加肉桂一二钱　　水二锺，煎七八分，热服。此方加附子即名附子理阴煎，再加人参即名六味回阳饮，治命门火衰，阴中无阳等证。
　　养中煎　治疟病中气虚寒者。
　　人参一二三钱　山药炒黄　白茯苓各二钱　扁豆炒，二三钱　甘草炙，一钱　干姜炒，一二钱　　水二锺，煎七分，食远服。

　　温胃饮　治中寒疟病。
　　人参一二三钱或一两　白朮炒，一二钱或一两　扁豆炒，二钱　炙甘草　陈皮各一钱，或不用　干姜炒黑，一二三钱　当归一二钱，滑泄者勿用　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　胃关煎　治脾肾虚寒疟病。
　　熟地三五钱或一两　山药炒　扁豆炒，各二钱　吴茱萸制，五七分　炙甘草一二钱　焦干姜　白朮炒，各一二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　牛膝煎　截疟大效。凡邪散已透而血气微虚，宜此主之。　　牛膝二钱　当归　陈皮各三钱
　　右用好酒一锺，浸一宿，次早加水一锺，煎至八分，温服。
　　何人饮　凡气血俱虚，久疟不止，宜此截之。　　何首乌三钱至一两，随轻重用之　当归二三钱　人参三五钱或至一两　陈皮二三钱，大虚者不用　煨生姜三片，多寒者用三五钱　　水二锺，煎八分，于发前二三时温服。若善饮者，以酒一锺，浸一宿，次早加水一锺，煎服亦妙。再煎不必用酒。
　　追疟饮　凡血气未衰，屡散之后，而疟有不止者，用此截之。　　何首乌一两制　当归　甘草　半夏　青皮　陈皮　柴胡各三钱　　右用井水河水各一锺，煎一锺，渣亦如之，同露一宿，次早温服一锺，食远再服一锺。
　　木贼煎　凡疟疾形实气强多湿多痰者，宜此截之，大效。　　半夏　青皮各五钱　木贼　厚朴各三钱　白朮　苍朮　槟榔各一钱　　酒二锺，煎八分，露一宿，于未发之先二时温服。
　　　　单方

　　冬霜，以鸡羽扫之瓶中，密封阴处，久亦不坏。凡寒热疟疾，取一钱半，热酒服之。 【《本草》，下同】
　　邪疟：取烧尸场上土同葱捣作丸，塞耳或系膊上即止，男左女右。
　　断绝热疟：五月五日午时，取蚯蚓屎以面和丸梧桐子大，朱砂为衣，每服三丸，无根水下。忌生冷即止。皆效。或加菖蒲末、独头蒜同丸。【《书囊方》】
　　寒热疟疾，体虚汗多者：黄丹、百草霜等分为末，发日空心米饮下三钱，不过二服愈。或糊丸，或蒜丸，皆效。【《肘后方》，下同】　　又方：黄丹飞炒一两，恒山末三两，蜜丸梧子大，每服五十丸，温酒下，平旦及未发将发时，一服即效。
　　端午日，用黄丹炒二两，独蒜一百　，捣丸梧子大，每服九丸，空心长流水面东下，二三发时乃用，神效。亦治痢疾。【《普济方》】　　又方：黄丹炒、建茶等分为末，温酒服二钱。 【《三因方》】　　又方：黄丹飞焙，面糊丸芡子大，每枣子一枚去核，包一丸，纸裹煨熟食之。
　　温疟不止：黄丹炒半两，青蒿童尿浸二两，为末，每服二钱，寒多酒服，热多茶服。 【《存仁堂方》】
　　疟疾寒热一日一发，或二日发，或三日一发：古城石灰二钱，头垢、五灵脂各一钱，研末，饭丸皂子大，每服一丸，五更无根水下即止。【《集元方》】
　　不二散：用砒一钱，面二两和匀，香油一斤煎黄色，以草纸压去油，入茶三两为末，每服一钱，发日早冷茶下。【《本草权度》】
　　瘴疟、鬼疟、食疟：蛇含石末一两，信石末一两，研匀，入水火鼎内，上以盏盖，六一泥固济，煅至药升在盏，刮下为末，米糕糊丸菉豆大，雄黄为衣，每服一丸，黑豆研水，五更送下。【《摘元》，下同】
　　久疟不止：用硫黄、朱砂等分为末，每服二钱，腊茶清下，发日五更服。当日或大作，或不作，皆其效也。寒多倍硫，热多倍砂。　　又方：用硫黄、腊茶等分为末，发日早冷水服二钱，二服效。寒多倍硫，热多倍茶。
　　温疟不止：当归一两，水煎饮，日一服。 【《圣济总录》，下同】
　　诸疟寒热：赤脚马兰掺汁，入水少许，发日早服，或入少糖亦可。
　　疟疾寒热：用青蒿一握，水二升，捣汁，服之。 【《肘后方》】　　又方：用端午日采青蒿叶阴干，桂心等分为末，每服一钱，先寒用热酒，先热用冷酒，发日五更服之。切忌发物。温疟痰甚，但热不寒：用青蒿二两，童子小便浸焙，黄丹半两，为末，每服二钱，白汤调下。【《仁存方》】
　　疟疾寒热：齐头蒿根、滴滴金根各一把，擂生酒一锺，未发前服，以渣敷寸口，男左女右，二日便止。【《海上名方》】
　　久疟不瘥：苍耳子或根茎亦可，焙研末，酒糊丸梧子大，每酒服三十丸，日二服，生者捣汁服亦可。【《集验方》】
　　劳疟积久不止者：长牛膝一握生切，以水六升，煮二升，分三服，清早一服，未发前一服，临发时一服。【《外台秘要》】
　　痎疟邪热：冬葵子阴干为末，酒服二钱。午日取花挼手，亦去疟。 【《圣惠》】
　　疟疾寒热：马鞭草捣汁五合，酒二合，分二服。 【《千金方》】
　　系臂截疟：旱莲草捶烂，男左女右，置寸口上，以古文钱压定，帛系住，良久起小泡，谓之天灸，其疟即止，甚效。【《资生》】
　　疟疾不止：蒴藋一大握，炙令赤色，以水浓煎一盏，欲发前服。 【《斗门方》】
　　疟疾不止：莨菪根烧灰，水服一合，量人强弱用。 【《千金方》】
　　截疟：用常山三两，浆水三升，浸一宿，煎取一升，欲发前顿服，取吐，或浸酒饮之。【《外台秘要》】　　又方：用常山一两，秫米一百粒，水六升，煮三升，分三服，先夜未发，临发时，服尽。【《肘后方》】
　　疟病数年不瘥，两剂瘥，一月以来者一剂瘥，名恒山丸。恒山二两，研末，鸡子白和丸梧子大，瓦器煮熟晒干，收之，每服二十丸，竹叶汤下。五更一服，天明一服，发前一服。或吐或不吐，即止。【《千金》】
　　温疟热多：恒山一钱，小麦三钱，淡竹叶二钱，水煎，五更服甚良。 【《药性论》】
　　痰疟积疟：临发时以酢和附子，涂于背上。 【《肘后》，下同】
　　寒疟积疟：巴豆一枚去心皮，射罔去皮如巴豆大，大枣去皮一枚，捣成丸梧子大，清旦先发时各服一丸，白汤下。脾寒厥疟，先寒后热，名寒疟；但寒不热，面色黑者，名厥疟；寒多热少，面黄腹痛，名脾疟。三者并宜服此。不蛀草乌头削去皮，沸汤泡二七度，以盏盖良久，切焙研，稀糊丸梧子大，每服三十九，姜十片，枣三枚，葱三根煎汤，清早服，以枣压之，如人行十里许，再一服，绝勿饮汤，便不发也。【东坡方】
　　新久疟疾：用葛葎草一握，去两头，秋冬用干者，恒山末等分，以淡浆水二大盏浸药，星月下露一宿，五更煎一盏，分二服，当吐痰愈。
　　脾寒疟疾：石胡荽一把，杵汁半碗，入酒半碗，和服甚效。 【《集简方》】
　　治疟不止：火麻叶不问荣枯，锅内文武火慢炒香，取起以纸盖之，令出汗尽为末，临发前用茶或酒下。移病人原睡处，其状如醉，醒即愈。　　又方：火麻叶如上法为末一两，加缩砂、丁香、陈皮各半两，酒糊丸梧子大，每用酒茶任下五七丸。能治诸疟，壮元气。【《普济》】
　　诸疟久疟：用三姓人家寒食面各一合，五月五日午时采青蒿擂自然汁，和丸菉豆大，临发日早，无根水下一丸。一方加炒黄丹少许。【德生堂】
　　疟疾寒热：煮豉汤饮数升，大吐即愈。 【《肘后方》】
　　虚劳久疟：青蒿捣汁煎过，如常酿酒饮。
　　疟疾寒热：独头蒜炭上烧之，酒服方寸匕。 【《肘后方》】　　又方：用桃仁半片，放内关穴上，将独蒜捣烂罨之，缚住，男左女右，即止，治人屡效。【《简便方》】
　　疟疾寒热：青皮一两烧存性，研末，发前温酒服一钱，临时再服。 【《圣惠》】
　　久疟：用真阿魏、好丹砂各一两，研匀，米糊和丸皂子大，每空心人参汤化服一丸，即愈。【《千金》，下同】
　　痎疟寒热：阿魏、胭脂各一豆大，研匀，以蒜膏和覆虎口上，男左女右。 【《圣济总录》】
　　食疟积疟：巴豆去皮心二钱，皂荚去皮子六钱，捣丸菉豆大，一服一丸，冷汤下。 【《肘后方》】
　　瘴疟寒热：相思子十四枚，水研服，取吐立瘥。 【《千金》】
　　脾胃聚痰，发为疟疾：生姜四两，捣自然汁一酒杯，露一夜，于发日五更面北立，饮即止，未止再服。【《易简方》】
　　瘴疟发热连背项者：茴香子捣汁服之。 【《千金方》】
　　男女疟疾：马齿苋捣扎手寸口，男左女右。
　　疟疾寒热：翻白草根五七个，煎酒服之。
　　热疟不止：翘摇草杵汁服之。 【《广利方》】
　　断截疟疾：紫蕺一握捣烂，于周身摩擦得汗即愈，临发前一时用之。
　　劳疟劣弱：乌梅十四枚，豆豉二合，桃柳枝各一，虎口甘草三寸，生姜一块，以童子小便二升，煎一半，温服即止。【《图经》】
　　鬼疟寒热：树上自干桃子二七枚为末，滴水丸梧子大，朱砂为衣，每服一丸，侵晨面东，井华水下良。【《圣济总录》】
