<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五种疟疾：用桃奴十四枚，巴豆七粒，黑豆一两，研匀，以冷水和匀，丸如梧子大，朱砂为衣，发日五更念药王菩萨七遍，井华水下一丸，立瘥。不过三次，妙不可言。【《养生主论》】
　　疟疾不已：桃花为末，酒服方寸匕良。 【梅师方】
　　咒枣治疟：执枣一枚，咒曰：吾有枣一枚，一心归大道，优他或优降，或劈火烧之。念七遍吹枣上，与病人食之即愈。【《岣嵝神书》】
　　疟疾不止：龟壳烧存性，研末，酒服方寸匕。 【《海上名方》】
　　老疟发作无时，名痎疟，俚人呼为妖疟：用疟龟烧灰，顿服二钱，当微利，用头弥佳。或发时煮汤坐于中，或悬于病人卧处。【藏器】
　　老疟劳疟：鳖甲酢炙研末，酒服方寸匕，隔夜、清早、临时各一服，无不断者。入雄黄少许更佳。【《肘后方》】
　　邪疟时作：生虎睛一枚，腊月猪血少许，朱砂、阿魏各一分为末，端午日取粽尖七枚，和丸黍米大，每绵包一丸塞耳中，男左女右。【《圣惠》】
　　疟疾寒热：牡蛎粉、杜仲等分为末，蜜丸梧子大，每服五十丸温水下。 【《普济》】
　　寒热疟疾，猪膏丸，治疟疾发渴往来不定。腊猪膏二两，独角仙一枚，独头蒜一个，楼葱一握，五月五日三家棕尖，于五月五日五更时净处露头出脚，舌拄上腭，回面向北，捣一千，丸皂子大，每以新绵裹一丸系臂上，男左女右。【《圣惠》】
　　佩禳疟疾：五月五日，收大虾蟆晒干，纸封绛囊贮之，男左女右，系臂上，勿令知之。【家藏方】
　　鬼疟经久，或发或止：野猫肝一具，瓶盛热猪血浸之，封口悬干，去血取肝，研末，猢孙头骨、虎头骨、狗头骨各一两，麝香一分，为末，酢糊丸芡子大，发时手把一丸嗅之，仍以绯帛包一丸，系手中指上。【《圣惠》】
　　鬼疟寒热：雄狐屎、蝙蝠屎各一分为末，酢糊丸芡子大，发时男左女右，手把一丸嗅之。
　　虚寒疟疾：黄狗肉煮臛，入五味食之。
　　劳疟瘴疟，久不愈：用白狗屎烧灰，发前冷水服二钱。 【《圣惠方》】
　　疟疾不止：故鞋底去两头烧灰，井华水服之。 【《千金方》】
　　老疟不止：龙骨末方寸匕，先发一时，酒一升半，煮三沸，及热服尽，温覆取汗即效。【《肘后方》】
　　久疟不止：用蝙蝠七个去头翅足，捣千下，丸梧子大，每服一丸，清汤下。鸡鸣时一丸，禺中一丸。【《范汪方》】
　　五疟不止：月夜明砂末，每冷茶服一钱，立效。 【《圣惠》】　　又方：治疟发作无时，经久不瘥。用蝙蝠粪五十粒、朱砂半两、麝香一钱为末，糯米饭丸小豆大，未发时白汤下十丸。疟疾渴甚，童便和蜜，煎沸顿服。【《简便方》】
　　瘴疠诸疟，无问新久：童便一升，入白蜜二匙搅，去白沫顿服，吐出碧绿痰为妙。若不然，终不除也。【《圣惠》，下同】
　　劳疟瘴疟：野狐肝一具阴干，重五日五更初北斗下受气为末，粳米饭丸菉豆大，每以一丸绯帛裹系手中指，男左女右。
　　鬼疟寒热：野狐肝胆一具，新瓶内阴干，阿魏一分为末，酢丸芡子大，发时男左女右，把一丸嗅之，仍以绯帛包一丸系手中指。
　　热疟不寒：穿山甲一两，干枣十个，同烧存性为末，每服二钱，发日五更，井华水服。【《杨氏家藏》】
　　邪疟：用隔年全历端午午时烧灰，糊丸梧子大，发日早用无根水下五十丸。 【《易简方》】
　　鬼疟来去：画钟馗纸烧灰二钱，阿魏、砒霜、丹砂各一皂子大为末，寒食面和丸小豆大，每服一丸，发时冷水下。正月十五日、五月初五日修合。【《圣济总录》】
　　疟疾不止，不拘久近：车轴垢水洗，下面和丸弹子大，作烧饼，未发时，食一枚，发时又食一枚。【《圣惠》，下同】
　　鬼疟进退不定：用猢狲头骨一枚烧研，空心温酒服一钱，临发再服。
　　久疟不止：雄野鸡屎、熊胆、五灵脂、恒山等分为末，酢糊丸黑豆大，正发时冷水下一丸。
　　邪气疟疾：黑牛尾烧灰，酒服方寸匕，日三服。 【《外台秘要》】　　又方：牯牛阴毛七根，黄荆叶七片，缚内关上亦效。
　　厌疟方：燕屎方寸匕，发日平旦和酒一升，令病人两手捧住吸气，慎勿入口，害人。 【藏器】
　　鬼疟不止：用白驴蹄銼炒、砒霜各二分，大黄四两，菉豆三分，雄黄一分，朱砂半分，共研细末，和丸如梧桐子大，未发平旦冷水服二丸，即止。七日忌油。【《肘后方》】
　　止截疟疾：用蜘蛛一枚，同饭捣丸吞之。 【葛洪方 】　　又方：用蜘蛛一枚，着芦管中密塞，绾项上，勿令患人知之。 【《杨氏家藏》】　　又方：用蜘蛛三五枚，绵包系寸口上。 【《海上方》】
　　截疟：五月五日取花蜘蛛，晒干，绛囊盛之，临期男左女右，系臂上，勿令知之。 【《普济》】
　　藜芦散：治痎疟有痰，取吐而愈。大藜芦末五分，温浆水调下，以吐为度。 【《纲目》】
　　截疟：用何首乌，忌铁为末，酒调下三钱，临发先服或煎汤服。 【《医宗必读》，下同】　　又方：桃仁一味，去皮尖烂研，不犯水，加黄丹三钱，丸桐子大，每服三丸，发日面东温酒吞下；如不饮酒，井华水下。五月五日午时合，忌鸡犬妇人见。　　又方：常山末二钱，酒浸炒透，即不发吐，乌梅肉四枚，研烂为丸。此截疟必效之方。世传常山发吐，不知其有神功，但炒透即不吐也。　　又方：生鳖甲不见汤煮者，酢炙黄为末，乌梅肉为丸，每服三钱必效。
　　疟疾寒热：用明矾枯为末，飞罗面酢打糊丸梧子大，每服二三十丸，东南桃心七个煎汤下，名白龙丹。
　　疟疾寒热：半边莲同雄黄各二钱捣泥，碗内覆之，待色青，以饭丸梧子大，每服九丸，空心盐汤下。【《寿域方》】
　　温疟寒热，作止不定，烦渴头痛心躁：杜茎山即土恒，取叶杵烂，新酒浸，绞汁服，吐出恶涎甚效。【《图经》】
　　劳热瘴疟：用土红山即杜茎山之类取根，米泔浸一宿，以清水再浸一宿，炒黄为末，每服一钱，水一盏，生姜一片同煎服，甚效。
　　久疟有母：木鳖子、穿山甲炮等分为末，每服三钱，空心温酒下。 【《摘要》】
　　脾寒疟疾：干姜、高良姜等分为末，每服一钱，水一盏，煎至七分服。　　又方：干姜炒黑为末，临发时，以温酒服三钱匕。
　　羊角菜擂酒饮，止疟。 【《本草》】
　　疟疾：黄牛肝酢煮食之。 【孟诜】
　　多年老疟：用驴脂和乌梅为丸，于未发时服二十丸，驴皮覆疟疾人，良。 【《日华》】
　　久疟无定期者：水洗驴尾、轴垢汁和面，如弹丸二枚，作烧饼，末发前食一枚，发时食一枚效。【苏恭】
　　瘴疟寒热：果然一名仙猴肉，同五味煮臛食之，并坐其皮取效。 【藏器】
　　久疟：鸡子黄和常山末为丸，竹叶汤服。
　　温疟久病欲死者：鹧鸪肉合毛熬酒渍服之，或生捣汁服最良。
　　绿毛龟缚置额端，能禁邪疟。

　　鬼疟日发：鬼箭羽、鲮鲤甲烧灰二钱半，为末，每以一字发时(口畜)鼻。　　又方：鬼箭羽末一分，砒霜一分，五灵脂一两为末，发时冷水服一钱。 【《圣济总录》】
　　疟疾：取两头蛇阴干，佩于项上。 【《本草》，下同】
　　老疟久不愈：取肥大牛膝一握銼，酒水相半煎服，三剂瘥。
　　瘴疟：取茵陈煎汤服之，又煮羹作虀，并可食之。
　　疟疾：取葛根一两，煎汤服之。

　　温疟无汗：麻黄煎汤服，发汗瘥。

　　热疟：知母煎汤服之，良。

　　痰疟：取半夏一两，煎汤和姜汁服之。
　　温疟：松萝煎汤服，可以吐痰。

　　疟：当发日取蛇蜕皮塞两耳，又手持少许，良。　　又方：用蛇蜕一条，或三五条，炭火烧存性，研为细末，每服一字，无根水下，未发前一时服。忌鸡鱼冷物。
　　温疟瘴疟：蜈蚣炙为末，温酒调服半钱。
　　寒热疟：取鼠妇三枚研，和温酒服。小儿尤良。
　　痎疟：取白葵花阴干，捣为末，酒调服一钱。
　　热疟烦渴：乌梅煮汤饮。

　　久疟肉积：阿魏善化肉积，加朱砂等分，糊丸桐子大，每服二十丸，空心白汤下，妙。久病气虚，人参汤下。
　　鬼疟：狸粪烧灰和酒服，又煮肉食之。又头骨亦主疟，用如虎骨。
　　寒热疟：取狐五脏及肠，治如食法，和五味煮食之良。
　　　　针灸

　　《素问》曰：足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热，熇熇暍暍然，热止汗出难已，刺郄中出血。　　足少阳之疟，令人身体解(亻亦)，寒不甚，热不堪，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，刺足少阳。　　足阳明之疟，令人先寒洒淅，洒淅寒甚，久乃热，热去汗出，喜见日月光火气，乃快然，刺足阳明跗上。　　足太阴之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至则善呕，呕已乃衰，即取之。　　足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已。　　足厥阴之疟，令人腰痛少腹满，小便不利，如癃状，非癃也，数便，意恐惧，气不足，腹中悒悒，刺足厥阴。　　肺疟者，令人心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见者，刺手太阴阳明。　　心疟者，令人烦心甚，欲得清水，反寒多不甚热，刺手少阴。　　肝疟者，令人色苍苍然，太息，其状若死者，刺足厥阴见血。　　脾疟者，令人寒，腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出，刺足太阴。　　肾疟者，令人洒洒寒，腰脊痛宛转，大便难，目眴眴然，手足寒，刺足太阳少阴。　　胃疟者，令人且病也，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明太阴横脉出血。　　疟发身方热，刺跗上动脉，开其空，出其血，立寒。　　疟方欲寒，刺手阳明太阴，足阳明太阴。　　疟脉满大，急刺背俞，用中针，旁五胠俞各一，适肥瘦，出其血也。　　疟脉小实急，灸胫少阴，刺指井。
