<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疟脉满大，急刺背俞。用用：原缺，据《素问》刺疟篇补。五胠俞、背俞各一，适行至于血也。　　疟脉缓大虚，便宜用药，不宜用针。　　诸疟而脉不见，刺十指间出血，血去必已。先视身之赤如小豆者，尽取之。　　十二疟者，其发各不同时，察其病形，以知其何脉之病也。　　先其发时，如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已。不已，刺舌下两脉出血；不已，刺郄中盛经出血，又刺项已下侠脊者，必已。舌下两脉者，廉泉也。　　刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之。　　先头痛及重者，先刺头上及两额两眉间出血。先项背痛者，先刺之。先腰脊痛者，先刺郄中出血。先手臂痛者，先刺手少阴阳明十指间。先足胫酸痛者，先刺足阳明十指间出血。　　风疟，疟发则汗出恶风，刺三阳经背俞之血者。　　胻酸痛甚，按之不可，名曰胕髓病，以镵针针绝骨，出血立已。　　身体小痛，刺至阴。
　　诸阴之井无出血，间日一刺。
　　疟不渴，间日而作，刺足太阳，渴而间日作，刺足少阳。温疟汗不出，为五十九刺。　　《甲乙经》曰：痎疟，上星主之。先取譩嘻，后取天牖、风池、大杼。　　痎疟，取完骨及风池、大杼、心俞、上髎、譩嘻、阴都、太渊、三间、合谷、阳池、少泽、前谷、后溪、腕骨、阳谷、侠溪、至阴、通谷、京骨皆主之。　　疟，振寒热甚，狂言，天枢主之。
　　疟，热盛，列缺主之。
　　疟，寒厥及热厥，烦心善哕，心满而汗出，刺少商出血立已。　　热疟口干，商阳主之。
　　疟，寒甚，阳溪主之。
　　风疟汗不出，偏历主之。
　　疟，面赤肿，温溜主之。
　　痎疟，心下胀满痛，上气，灸手五里，左取右，右取左。　　疟，项痛，因忽暴逆，掖门主之。
　　疟发有四时，面上赤，(目巟)(目巟)无所见，中渚主之。　　疟，食时发心痛，悲伤不乐，天井主之。　　风疟，支正主之。
　　疟，背膂振寒，项痛引肘腋，腰痛引少腹，四肢不举，少海主之。　　疟，不知所苦，大都主之。
　　疟，多寒少热，大锺主之。
　　疟，咳逆，心闷不得卧，呕甚，热多寒少，欲闭户牖而处，寒厥足热，太溪主之。　　疟，热少间寒，不能自温，(月真)胀切痛，引心，复溜主之。　　疟，不嗜食，厉兑主之。
　　疟，瘈瘲惊，股膝重，胻转筋，头眩痛，解溪主之。　　疟，日西发，临泣主之。
　　疟，振寒，腋下肿，丘墟主之。
　　疟，从胻起，束骨主之。
　　疟，多汗，腰痛不能俯仰，目如脱，项如拔，昆仑主之。　　疟，实腰背痛，虚则鼽衄，飞扬主之。　　疟，头重，寒背起，先寒后热，渴不止，汗乃出，委中主之。　　疟，不渴，间日作，昆仑主之。
　　《济生方》曰：疟疾久不愈，不问男女，于大椎中第一骨节尽处，灸三七壮立效；或灸第三骨节亦可。　　《景岳全书》曰：疟病，痞成难消者，须灸章门、水道等穴，炷宜稍大，多灸或连灸二三次，方得全愈。
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：疟病导引法，平身坐定，双手擦掌，抚肾囊，两肋靠膝，以声势向前，躬而后仰，如此用力，起五九之数，约汗透身轻爽而自愈。慎风邪。　　运功：定艮起念，运上风门穴，多着功夫，盖风由此入也。渐运入内，又散出外，上泥丸，降心头，推开，或吐而愈，不吐亦愈。　　又法：心头推开至脐，俾脾寒之气，尽吐出来。　　又法：寒时两手跪指按双乳下，用力揉，揉到满身臭汗微出便好，要初寒而作。如单热不寒，散步而呵，向东六次；如燥结，须睡平仰上，定其心志，舌托上腭，咽津液入肺经即愈。
　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：故息城一男子病疟，求治于戴人。诊两手脉，皆沉伏而有力，内有积也。此是肥气病者，曰左胁下有肥气，肠中作痛，积亦痛，形如覆杯，间发止，今已三年，祈禳避匿，无所不至，终不能疗。戴人曰：此痎疟也。以三花神佑丸五七十丸，冷水送下，过五六行；次以冷水止之，冷主收敛故也。湿水既尽，一二日煎白虎汤作顿啜之，疟犹不愈；候五六日，吐之以常山散，去冷痰涎水六七次，若翻浆；次以柴胡汤和之，间用妙功丸磨之，疟悉除。
　　一书生病疟，间日一作。及秋试之日，乃疟之期，书生忧甚，误以葱蜜合食，大吐涎数升，瘀血宿食皆尽，同室惊畏。至来日入院，疟亦不发。此偶得吐法耳。
　　《东垣十书》曰：佥宪詹公禀甚壮，形甚强，色甚苍，年近六十矣。二月得痎疟。予诊之，知其饫于醲肥者，告之曰：须远色食淡，调理浃月，得大汗乃安。公不悦。一人从旁曰：此易耳，数日可安。与劫药三五贴，病退；旬日后又作，又与又退，缠绵至冬，病犹未除，又来求治。余知其久得药，痰亦少，惟胃气未完，又天寒汗未透，遂以白朮，粥和丸，与二斤，令其遇饥时且勿饮食，取一二百丸，以热汤下，只与白粥调养，尽此药，当大汗而安。已而果然。
　　予次女形瘦性急，体本有热，怀孕三月，适当夏暑，口渴思水，时发小热，遂教以四物汤加黄芩、陈皮、生甘草、木通，因懒于煎煮，数帖而止。其后此子二岁，疮痍遍身。忽一日，有疮顿愈，数日遂成痎疟。予曰：此胎毒也。疮若再作，病必自安。已而果然。若于孕时确守前方，何病之有？
　　《丹溪心法》曰：一妇病疟，三日一发，食少，经不行已三月，脉无。时冬寒认作虚寒治，疑误。再诊，见其梳洗言动如常，知果误也。经不行非无血，脉为痰所碍故无。非血气虚，乃积痰生热，结伏其脉而不见耳，当作实热治，与三花丸。旬日后食进，脉出带微弦，谓胃气既全，疟当自愈而经行也，令淡滋味，果应。
　　一妇身材小，味厚，痎疟月余，间日发于申酉，头与身痛，寒多，喜极热辣汤，脉伏面惨晦，作实热治之。以十枣汤为末，粥丸黍米大，服十粒，津咽，日三次。令淡饮半月，大汗愈。
　　一妇人久痢，因哭子变疟，一日五六作，汗如雨不止，脉微数疲甚，无邪可治，阴虚阳散，死在旦夕。且服四兽等热剂，遂用参、朮各二两，白芍药一两，黄芪半两，炙甘草二钱，作大剂，四五服而愈。
　　一人因劳役发嗽，得痎疟，又服发散药，变为发热舌短，语言不正，痰吼有声，脉洪实似滑。先用独参汤加竹沥二蛤　，一服后吐胶痰，舌本正；后用黄芪人参汤，服半月而愈。
　　《卫生宝鉴》曰：燕南河北道提刑按察司书吏高士谦，年逾四十，至元戊寅七月间，暑气未退，因官事出外劳役，又因过饮，午后大发热，而渴冰水不能解。其病早晨稍轻减，服药不效，召予治之。诊其脉弦数，《金匮要略》云：疟脉自弦，弦数者多热。疟论曰：瘅疟脉数，肺素有热，气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛而不衰，则病矣。其气不及于阴，故但热而不寒者，邪气内藏于里，而外舍于分肉之间，令人消烁脱肉，故名曰瘅疟。《月令》云：孟秋行夏令，民多瘅疟。洁古云：动而得之，名曰中暍，以白虎加栀子汤治之。士谦远行劳役，又暑气有伤，酒热相搏，午后时助，故大热而渴，如在甑中。先以柴胡饮子一两下之，后以白虎加栀子汤，每服一两，数服而愈。
　　《医学正传》曰：予壮年过杭，同舟有二男子，皆年逾四十五，各得痎疟三年矣，俱发于寅申巳亥日，一人昼发于巳而退于申，一人夜发于亥而退于寅。予曰：俱到杭，可买药俱与痊可。昼发者乃阴中之阳病，宜补气解表，与小柴胡汤倍柴胡、人参，加白朮、川芎、葛根、陈皮、青皮、苍朮。夜发者为阴中之阴病，宜补血疏肝，用小柴胡合四物汤加青皮。各与十贴，教其加姜枣煎，于未发前二时服，每日一贴。服至八贴，同日得大汗而愈，永不再举。
　　《医学纲目》曰：二妇人五十余岁，形实，喜作劳，性急味厚，喜火食，夏却患恶寒发热，更作无休时，衣被虽厚尚凛凛然，两手脉皆濇，予作杂合邪治之，遂以四物加陈皮，以人参、白朮为君，生甘草、黄蘗为佐，多入姜汁，吞通神丸三十丸，回金、柳青各二十丸，阿魏十丸。煎三贴而得睡，第五贴而身和，第七贴通身微汗，诸证皆去。
　　《本草纲目》曰：一人作劳发疟，服疟药变为热病，舌短，痰嗽，六脉洪数而滑。此痰蓄胸中，非吐不愈，以参芦汤加竹沥二服，涌出胶痰三块；次与人参、黄芪、当归煎服，半月而安。
　　《医宗必读》曰：太史杨方壶疟发两日，脉见弦紧，两发后，苦不可支，且不能忌口，便恳截之。余曰：邪未尽而强截之，未必获效。即使截住，必变他证。不若治法得所，一二剂间，令其自止。升麻、柴胡各二钱，提阳气上升，使远于阴而寒可止；黄芩、知母各一钱五分，引阴气下降，使远于阳而热自已。以生姜三钱劫邪归正，甘草五分和其阴阳。一剂而减半，再剂而竟止矣。
　　新安程武修患疟，每日一发，自巳午时起，直至次日寅卯而热退，不逾一时则又发矣。已及一月，困顿哀苦，命两郎君叩首无算，以求速愈。余曰：头痛恶寒，脉浮而大，表证方张，此非失汗，必悞截也。武修云：寒家素有截疟丸，百发百中，弟服之病势增剧，何也？余曰：邪未解而遽止之，邪不能伏。请以八剂，四日服尽，决效耳。石膏、黄芩各三钱，抑阳明之热，使其退就太阴；白豆蔻三钱，生姜五钱，救太阴之寒，使其退就阳明，脾胃为夫妻，使之和合，则无阴阳乖乱之愆；半夏、槟榔各一钱五分，去胸中之痰；苏叶二钱，发越太阳之邪；干葛一钱，断入阳明之路。甫三剂而疟止。改用小柴胡倍人参服四剂，补中益气服十剂而痊。
　　相国沈铭缜丙辰秋患疟吐蛔，闷不思食，六脉沉细。余曰：疟伤太阴，中寒蛔动也。用理中汤加乌梅三个，黄连五分，进四剂后，胸中豁然，寒热亦减，蛔亦不吐；去黄连加黄芪二钱，生姜五钱，五剂而疟止。以手书谢曰：早年攻苦，即有寒中之患，医者但明疏气，不解扶阳，积困于今，虽当盛暑，寒冷不敢沾唇，此独不肖自知之耳。疟发蛔动，几为性命之忧，幸老年侄隔垣之视，一匕回春。岂但超迈庸俦，直当上参和扁，嗣此有生，讵非慈造？镌之焦府，与日偕长矣。
