<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　属五脏

　　肝病为疟者，令人色苍苍然太息，其状若死者，乌梅丸主之。　　心病为疟者，令人心烦甚，欲得清水，反寒多不甚热，若其人本来心性和而忽弊急反于常，白朮酒主之。　　脾病为疟者，令人寒，腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出，恒山丸主之。　　肺病为疟者，令人心寒，寒甚则热，热间善惊，如有所见者，恒山汤主之。　　肾病为疟者，令人凄凄然腰脊痛，宛转大便难，目眴眴然，身掉不定，手足寒，恒山汤主之。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　总论

　　经曰：夏伤于暑，秋必痎疟。盖伤之浅者近而暴，伤之重者远而缓。痎疟者，久疟也。是知夏伤于暑，湿热闭藏而不能发泄于外，故邪气内行至秋而发为疟也。初不知何经受之，随其动而取之。有中三阳者，有中三阴者。大抵经中邪气，其证各殊，同伤寒论之也。故《内经》曰：五脏皆有疟，其治各别。在太阳经者，谓之风热疟，治多汗之。此三阳经受病，皆谓之暴疟，发在夏至后、处暑前，此乃伤之浅者近而暴也。在阴经则不分三经，总谓之湿疟，当从太阴经，则不分其病发在处暑后、冬至前，此乃伤之重也。远而为痎疟者，老也，故谓之久疟。气居西方，宜毒药疗之。疟之为疾，因内积暑热之气，不能宣泄于外而为疟也。当盛夏之时，能食寒凉之物而助阴气者，纵使有暑热之气，微者自消矣。更时复以药疏利脏腑，使邪气自下。《内经》曰，春食凉、夏食寒、秋食温、冬食热，是谓春夏养阳，秋冬养阴。人能于饮食起居之间，顺四时之气而行之，邪气何由得生也？　　治法
　　疟病处暑前，头痛项强，脉浮恶风，有汗，桂枝羌活汤迎而服之，如吐者加半夏曲等分。　　若头痛项强，脉浮恶风，无汗者，麻黄羌活汤。　　若发疟如前证而夜发者，麻黄黄芩汤。盖桃仁味苦甘辛。肝者血之海，血聚则肝气燥。经所谓肝苦急，急食甘以缓之。故桃仁散血缓肝。谓邪气深远而入血，故夜发乃阴经有邪。此汤发散血中风寒之剂。　　疟病，身热目痛，热多寒少，脉长，睡卧不安，先以大柴胡汤下之，微利为度；如下过外有微邪未尽者，宜服白芷汤以尽其邪。　　疟无他证，隔日发，先寒后热，寒少热多，宜桂枝石膏汤。盖间日者，邪气所舍深也。　　疟寒热大作，不论先后，皆太阳阳明合病也，谓之大争。寒作则必战动。经曰：热胜而动也。发热则必汗泄。经曰：汗出不愈，知为热也。阳盛阴虚之证，当内实外虚，不治必传入阴经也，当用桂枝芍药汤主之。如服药寒热转大者，知太阳阳明少阳三阳合病也，宜桂枝黄芩汤和之。服药已，如外邪已罢，内邪未已，再铨下药：从卯至午时发者，宜以大柴胡承气汤主之；从午至酉发者，知邪在内也，宜大承气汤下之；从酉至子发者，或至寅时发者，知邪在血也，宜桃仁承气汤下之。　　前项大柴胡、承气等下药，微利为度，以小柴胡汤彻其微邪之气。立秋之后及处暑前发疟，渐瘦不能食者，谓之痎疟。此邪深远而中阴经，为久疟也。治久疟，不能饮食，胸中郁郁，欲吐不能者，宜吐则已，当以藜芦散、雄黄散吐之。　　秋深久疟，胃中无物，又无痰癖，腹高而食少，俗谓疟气入腹，宜苍朮汤主之，迎发而服。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　疟非脾寒及鬼神辨

　　夫疟犹酷虐之虐也，以夏伤酷暑而成痎疟也。又有痎疟连岁不已，此肝经肥气之积，多在左胁之下，状如覆杯，是为(疒皆)疟，犹痎也，久而不已令人瘦。《内经》既以夏伤于暑而为疟，何后世之医者，皆以脾寒治之？世医既不知邪热畜积之深为寒战，遂为寒战所惑；又不悟邪热入而后出于表，发为躁渴，遂为交争所惑。相传以姜、附、硫黄、平胃、异攻散、交加饮子治之，百千之中，幸其一效，执以为是，至使父子弟兄相传，及其疟之甚者，则归之祟怪，岂不大可笑耶？《内经》拘于鬼神者不可与言至德，何世俗之愚而难化也！又或因夏日饮冷过常，伤食生硬瓜果梨枣之属，指为食疟，此又非也。岂知《内经》之论则不然。夏伤于暑，遇秋之风，因劳而汗，元府受风，复遇凄沧之水，风闭而不出，舍于肠胃之外，与荣卫并行，昼行于阳，夜行于阴，邪热浅则连日而作，邪热深则间日而作，并入于里则热，并入于表则寒，若此而论，了不干于脾，后世论药如此之差互也！以时言之，治平之时常疟病少，扰攘之时常疟病多。治平之时，虽用砒石、辰砂有毒之药治之，亦能取效，缘治平之时，其民夷静，故虽以热攻热，亦少后患。至于扰攘之时，其民劳苦，不可遽用大毒大热之药，若以热攻热，热甚则转为吐血、泄血、痈疽、疮疡、呕吐之疾。盖扰攘之时，政令烦乱，徭役纷冗，朝戈暮戟，略无少暇，内火与外火俱动，在侯伯官吏尤甚，岂可与夷静之人同法而治哉？余亲见泰和六年丙寅，征南师旅大举，至明年军回，是岁瘴疠杀人，莫知其数，昏瞀懊憹，十死八九，皆火之化也。次岁疟病大作，侯王官吏上下皆病，轻者旬月，甚者弥年。夫富贵之人，劳心役智，不可骤用砒石大毒之药，止宜先以白虎汤加人参、小柴胡汤、五苓散之类，顿服立解；或不愈者，可服神佑丸减用神芎等。甚者可大小承气汤下之五七行，或十余行，峻泄夏月积热暑毒之气，此药虽泄而无损于脏腑，乃所以安脏腑也。次以桂苓甘露散、石膏知母汤、大小柴胡汤、人参柴胡饮子，量虚实加减而用之，此药能治寒热往来日晡发作，与治伤寒其法颇同。更不愈者，以常山散吐之，无不愈者。余尝用张长沙汗、下、吐三法，愈疟极多。大忌错作脾寒，用暴热之药治之，纵有愈者，后必发疮疽下血之病，不死亦危。余白先世授以医方，至今五十余年矣，苟不识练，岂敢如是决也！又尝观刺疟论五十九刺，一刺则衰，再刺则去，三刺则已。会陈下有病疟二年不愈者，止服温热之剂，渐至衰羸，命予药之。余见其羸，亦不敢便投寒凉之剂，乃取《内经》刺疟论详之，曰：诸疟不已，刺十指间出血。正当发时，余刺其十指出血，血止而寒热立止，咸骇其神。余非衒术，窃见晚学之人，不考诰典，谬说鬼疾，妄求符箓，祈祷辟匿，法外旁寻，以致病人迁延危殆。疟病除岚瘴一二发必死，其余五脏六腑疟皆不死。如有死者，皆方士误杀之也。或曰：汝言疟因于暑者，春发之疟亦伤暑乎？余曰：此疟最深，何哉？暑伏于秋冬而不发，至春始发，此疟之深者。《内经》气交变大论：岁火太过，炎暑流行，金肺受邪。启元子云：火不以德，邪害于肺金也，故肺金先病，以金气不及故为病。又经曰：岁火太过，大热先发，故民病疟，少气咳喘，血溢血泄，嗌燥耳聋，中热，肩背热，上应荧惑星，见则山泽燔燎，雨乃不降，烁石销金，涸泉焦草，火星大而明见。注曰：火无德令，纵热害金，水复制心，故心火自病。荧惑见则酷法大，故疟常与酷吏之政并行。或酷政行于先而疟气应于后，或疟气行于先而酷政应于后。昔人有诗云：大暑去酷吏。此言虽不为医设，亦于医旨暗相符者也。以前人论疟者未尝及于此，故予发之，乃知圣人立疟之名，必有所谓云。　　治法
　　夫富贵膏粱之人病疟，或间日、或频日发，或作热、或作寒，或多寒少热、或多热少寒，宜以大柴胡汤下之，下过三五行；次服白虎汤、玉露散、桂苓甘露散之类。如不愈者，是积热太甚，宜以神芎丸、藏用丸、三花神佑丸、调胃承气汤等药，大作剂料下之。下讫以长流水煎五苓散服之，或服小柴胡汤数服亦可。如不愈，复以常山散吐之，后服凉膈散、白虎汤之类，必愈矣。大忌热面及羊肉鸡猪鱼兔等物，如食之疟疾复作，以至不救。　　贫贱蒭荛之人病疟，以饮食疏粝，衣服寒薄，劳力动作，不可与膏粱之人同法而治。临发日，可用野夫多效方，温脾散治之；如不愈，用辰砂丹治之则愈矣。如服药讫，宜以长流水煎白虎汤、五苓散服之；不宜食热物及燥热之药，以疟疾是伤暑伏热之故也。《内经》曰：夏伤于暑，秋必痎疟。可不信哉！忌物同前。
　　　　　呪果法

　　夫疟疾连岁不愈者，可用咒果法治之。果者谓桃、杏、枣、梨、栗是也。呪曰：吾从东方来，路逢一池水；水里一条龙，九头十八尾。问伊食甚的？只吃疟病鬼。右，念一遍，吹在果子上；念七遍，吹七遍在上。令病人于五更鸡犬不闻时，面东而立，食讫，于净室中安困。忌食瓜果荤肉热物。此法十治八九，无药处可救人。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　夏伤于暑秋必痎疟

　　暑者，季夏也。季夏者，湿土也。君火持权不与之子，暑湿之令不行也，湿令不行则土亏矣。所胜妄行，木气太过，少阳王也。所生者受病则肺金不足，所不胜者侮之，故水得以乘之土分。土者坤也，坤土申之分，申为相火，水入于土则水火相干而阴阳交争，故为寒热兼水气。终见三焦，是二少阳相合也。少阳在湿土之分，故为寒热。肺金不足，洒淅寒热，此皆往来未定之气也，故为痎疟，久而不愈。疟不发于夏而发于秋者，以湿热在酉之分，方得其权，故发于大暑已后也。疟之为病，以暑舍于荣卫之间，得秋之风寒所伤而后发；亦有非暑，感冒风寒而得之者。邪并于阳则发热，冰水不能凉；邪并于阴则发寒，汤火不能温。并则病作，离则病止，作止故有时。在气则发早，在血则发晏；浅则日作，深则间日。或在头项，或在背中，或在腰脊。虽上下远近之不同，在太阳一也。或在四肢者，风淫之所及，随所伤而作，不必尽当风府也。先寒而后热者，谓之寒疟；先热而后寒者，谓之温疟。二者不当治水火，当从乎中治，中治者少阳也。渴者燥胜也，不渴者湿胜也。疟虽伤暑，遇秋而发其不应也。秋病寒甚，太阳多也。冬寒不甚，阳不争也。春病则恶风，夏病则多汗。汗者皆少阳虚也。其病随四时而作异形如此。又有得之于冬而发之于暑，邪舍于肾，足少阴也；有藏之于心，内热熏于肺，手太阴也；至于少气烦冤，手足热而呕，但热而不寒，谓之瘅疟，足阳明也。治之奈何？方其盛也，勿取必毁；因其衰也，事必大昌。治法易老疟论备矣。
　　　　　治当顺时

　　夏天气上行，秋天气下行，治者当顺天道。谓如先寒后热，太阳阳明病，白虎加桂也，此天气上行宜用之。若天气下行，则不宜泻肺，宜泻命门相火则可矣。亦有内伤冷物而作者，当先调中，后定疟形，治随应见，乃得康宁。亦有久而不瘥者，当求虚实，以脉为期，虚补实溶，可使却疾，此之谓也。
　　　　　素问五脏疟

