<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疟是风暑之邪，有一日一发，有二日一发，有三日一发，有间一日连二日发，有日与夜各发；有有汗，有无汗；有上半日发，有下半日发，有发于夜者。治法邪从外入，宜发散之。然以扶持胃气为本，又须分别阳分阴分而用药。邪疟及新发者，可散可截；虚疟及久者，宜补气血。若过服截药，致伤脾胃，则必延绵不愈矣。方用柴胡、白朮各一钱半，苍朮泔浸一钱，已上三味，疟疾必用之药；干葛一钱二分，陈皮七分，甘草炙五分。　　【注　按前证若热多寒少，心烦少睡者，属心，名曰温疟，用柴苓汤。但寒少热，腰疼足冷者，属肾，名曰寒疟，用桂附二陈汤。先寒而后大热咳嗽者，属肺，名曰瘅疟，用参苏饮。热长寒短，筋脉揪缩者，属肝，名曰风疟，用小柴胡加乌药、香附。寒热相停，呕吐痰沫者，属脾，名曰食疟，用清脾饮。疟愈之后，阴阳两虚，梦遗咳嗽，不善保养，遂成劳瘵。若能清心养体，节食避风，如此调治，无不愈矣。】　　若一日一发及午前发者，邪在阳分，加枯芩、茯苓、半夏各一钱；热甚头痛，再加川芎、软石膏各一钱；口干加石膏、知母、麦门冬各一钱。　　 【注　按刘宗厚先生云：从卯至午发者，邪在大肠小肠也，宜大柴胡汤下之；从午至酉发者，邪在心与肾也，宜大承气汤下之，此皆邪入于内也。从酉至子发者，邪在心与胆也，或至寅发者，此邪在气在血也，宜用桃仁承气汤微下之，更以小柴胡汤彻其余邪。若身热目痛，热多寒少，其脉实长者，先以大柴胡汤下之；余热不尽，再用白芷汤。若甚寒微热，或但寒不热者，名曰牝疟，用柴胡桂枝汤以解表。】　　若间日或三日发，或午后或夜发者，邪入阴分，加川芎、当归、芍药酒炒、熟地黄、知母酒炒各一钱，红花酒洗、黄蘗酒炒、升麻各四分，提起阳分可截之。　　 【注　按仲景云：疟无他证，但隔日发而先寒后热，寒多热少，用桂枝石膏汤；发于夜，麻黄、黄芩汤。窃谓前证若中气虚而间日发者，用补中益气汤；若气血俱虚而三日一发者，用十全大补汤。】　　若间一日连发二日，或日夜各发者，气血俱病，加人参、黄芪、白茯苓各一钱以补气，川芎、当归、芍药、熟地黄各一钱以补血。　　 【注　按此条治法，当以前后论参看，用药调治。】　　若阳疟多汗，用黄芪、人参、白朮以敛之；无汗，柴胡、苍朮、白朮、黄芩、干葛以发之。　　 【注　按仲景云：处暑以前，疟发而头项痛，脉浮恶风有汗者，桂枝羌活汤；若恶风无汗者，麻黄羌活汤。若久而汗多，腠理开泄，阳不能固，必补敛之；无汗则腠理致密，邪不能解，必发散之。若属饮食所伤，用六君汤为主；劳伤元气，用补中益气汤为主。】　　若阴疟多汗，用当归、白芍药、熟地、黄连、黄蘗、黄芪以敛之；无汗，柴胡、苍朮、川芎、红花、升麻以发之。故曰有汗者要无汗，扶正为主；无汗者要有汗，散邪为主。　　 【注　按前证若寒热大作，不论先后，此太阳阳明合病，寒热作则必战。经曰：热胜而动也，发热则必汗泄。又曰：汗出不愈，知内热也。阳盛阴虚之证，当内实外虚，不治，恐久而传阴经也，宜用桂枝芍药汤。若病久须大补脾胃为主，盖养正邪自除也。】　　若病人胃气弱，饮食少，或服截药，伤脾胃而少食者，加人参一钱五分，芍药酒炒、大麦芽各一钱。　　【注　按前证若用寒凉止截，脾胃伤损，必致连绵不已，若非培养元气，决不能愈。然芍药、麦芽善损脾肾，不宜多用。】　　若伤食痞闷，或有食积者，加神曲、麦芽、枳实炒各一钱，黄连炒五分。　　 【注　按前证若脾胃无亏，饮食过多，或暴怒胸膈痞闷者，宜此方以消导宿滞。若饮食既消，而胸膈痞闷者，宜六君子以调补脾胃。若劳伤元气，兼停饮食，用补中益气加半夏、茯苓以升补脾胃。若感怒兼食，用二陈、参、朮、木香、香附、山栀以补脾平肝。】　　若痰盛，加半夏姜制、南星、枳实各一钱，黄芩炒、黄连各六分。　　 【注　按前方非膏粱积热实火为痰者，不宜用。若中气虚而痰甚，用补中益气汤加茯苓、半夏；如未应，用一味姜汁尤好。】　　若欲截之，加槟榔、黄芩、青皮、常山各一钱，乌梅肉三个。　　 【注　按前证若血气俱虚，用人参、生姜各一两，煎服顿止，不问新久并效。若咽酸口酸，且节饮食，其病潮作，时虽大渴，只与姜汤乘热饮之，此亦截疟之良法。每见饮啖生冷物者，病或少愈，多致脾虚胃损，反为难治。若病势正炽，一二发间，未宜遽截，恐邪气不去，正气反伤耳。此法有益无害。】　　若日久虚疟，寒热不多，或无寒而微热者，邪气已无，用四君子合四物汤，加柴胡、黄芩、陈皮以补气血。　　 【注　按前证若因胃气虚，用四君加升麻、当归；若脾血虚，用四君加川芎、当归；若因中气下陷，用补中益气汤加茯苓、半夏。大凡久疟多属元气虚寒，盖气虚则寒，血虚则热，胃虚则恶寒，脾虚则发热，阴火下流则寒热交作，或吐涎不食，战栗泄泻，手足逆冷，皆脾胃虚弱，但补中益气，其诸证悉愈矣。】　　瘴疟时疟，寒热往来，方用柴胡、知母各一钱五分，炒苍朮泔浸，黄芩酒炒，干葛、陈皮、半夏汤洗、川芎各一钱，甘草七分，炙姜三片，乌梅二个，水煎，侵晨午前服。　　 【注　按前证若因外邪未解而寒热往来者，宜用原方解散之。若因脾气素弱，或服前药，外邪既去而寒热不止，或欲呕少食者，脾气亏损也，宜用补中益气汤加半夏、干葛、茯苓调补之。若午前寒热，属气虚，用四君子加当归、升麻；若午后寒热，属血虚，用八珍汤加柴胡、升麻。大凡病久气虚而血弱者，必发热，须用四君之类调补脾胃，脾胃一健，气血自生。若误认为血虚，而用四物沉阴之剂径生其血，则脾土复伤，诸脏皆病，虚证蜂起，反为难治。】　　疟久者，加人参一钱五分，当归一钱；汗多者，去苍朮，换白朮，加白芍药酒炒一钱五分。　　 【注　按疟久不愈，属中气虚，不能滋养诸脏，但调补脾胃，诸病自退。其汗自出者，乃阳气虚而不能卫固于腠理也，用四君加归、芪、陈皮；未应加姜、桂；手足逆冷急加附子。盗汗者阴虚而腠理不密也，宜用八珍加肉桂、五味子。烦热作渴，暂用当归六黄汤，其中三黄俱炒黑，倍加参芪；汗既止，仍用八珍散之类。若肾气素虚，发热作渴，宜六味丸；手足逆冷，或痰气上攻，宜用八味丸。若邪气既散，而寒热仍作，此真气虚也，即用补中益气汤。若气血虚而寒热者，用八珍汤。若治失其宜，则元气亏损，变证百出，不但久疟而已矣。】　　疟后变成痢疾，宜从虚治，故用补脾胃药，方用黄连炒、木香、缩砂、黄芩炒、橘皮、白朮、当归酒洗各一钱，白芍药二钱炒，甘草炙五分，姜水煎，食前服。　　 【注　按前证乃病气有余，形气不足而变证也，宜用原方，以清解脾胃邪热。若病气形气俱不足而不能愈，宜补中益气汤，滋养诸脏，自愈。】古今图书集成医部全录卷二百八十九

疟门

　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　分阴阳

　　阳为外感邪气，实为风暑有汗；阴为内伤正气，虚为寒湿无汗。阳为气虚，阴为血虚。阳为升，发在春夏；阴为降，发在秋冬。阳为腑，邪浅，与荣卫同行，一日一发；阴为脏，邪深，横连募原，不能与正气并行，故间日蓄积乃发，或三四日一发，久则必有疟母。阳为日发，邪浅，荣卫昼行背与脊故也；阴为夜发，邪深，荣卫夜行胸与腹故也。又有二日连发住一日者，及日夜各一发者，乃气血俱受病也。阳为子时至巳，阴为午时至亥。如发寅卯而退于未申，或发未申而退于子丑，皆谓之阴阳不分，须随证用药，趱早或移时分定阴阳，然后阳疟截住，阴疟升散。今俗以似疟误治，变成温疟，为分阴阳，谬矣。殊不知疟有凌虐之状，在伤寒久则为坏证，在内伤久则为劳瘵，岂轻疾哉？凡阳疟易治，阴疟难愈。
　　　　　辨寒热

　　阳邪与荣争，而邪火发于外，则为热；阴邪与卫争，而正气退于内，则为寒。卫虚则先寒，荣虚则先热。表邪多则寒多，里邪多则热多，表里相半，寒热相等。诸疟惟食积挟火，寒已复热，热已复寒，谓之寒热相并。又暑疟单热，湿疟单寒。寒疟先寒后热，风疟先热后寒，余皆先寒后热。阴阳寒热明而治疟知本矣。
　　　　　明六经

　　寒疟，腰背头项俱痛，属太阳。寒多热少，汗出难已者，柴胡加桂汤；单寒无汗者，五积散、古果附汤。　　热疟，目痛鼻燥，鼓颔，属阳明。热多寒少，烦渴尿赤者，柴苓汤；暑月，黄连香薷饮；热伤气分，单热而渴者，白虎加人参汤，或黄芩汤加桂少许。　　风疟，口苦呕吐，恶心胁痛，属少阳。寒热相等者，柴胡桂枝汤；风盛筋脉抽著者，乌药顺气散加柴胡、黄芩；身疼者，败毒散；咳嗽，参苏饮。　　已上三阳气分受病，发在处暑之前者，俱谓之暴疟，乃伤之浅者。　　少阴疟，发于子午卯酉四正之日，舌干口燥呕吐，欲闭户牖，轻者小柴胡汤倍半夏，重者合四物汤。　　厥阴疟，发于寅申巳亥四隅日，小腹痛引阴如淋，轻者小建中汤，重者四物汤加延胡索、金铃子、附子。　　太阴疟，腹满自利，善呕，呕已乃衰，轻者异功散，重者理中汤。如湿偏阴分，单寒气虚作泄者，古枣附汤、附子理中汤；身重腹胀者，五苓散、朮附汤、浮肿退黄丸。已上三阴血分受病，发在处暑后者，俱谓之温疟。乃隔冬感温气藏于肾与骨髓，至夏秋重感新邪触发，自脏而达之腑，乃伤之重者。
　　　　　感异气

　　瘴疟，山溪蒸毒，令人迷困发狂或哑，乍寒乍热，乍有乍无者，凉膈散加柴胡、槟榔；不伏水土者，人参养胃汤。　　疫疟，一方长幼相似，须参运气寒热用药，大概不换金正气散、五积交加散、加减如意丹最妙。　　鬼疟，因卒感尸疰客忤，寒热日作，梦寐不祥，多生恐怖，言动异常，宜辟邪丹、雄朱丹，或用烧人场上土为丸，塞男左女右耳中。
　　　　　汗吐下和

