<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生扁豆 北沙参 茯神 炙草 南枣肉丸方 熟地黄砂仁末拌炒 鹿角霜 当归小茴香拌炒 淮牛膝盐水炒炭 云茯苓 紫石英醋 水飞 青盐 另熬生羊肉胶和丸今年春季时疫。大半皆有咳嗽咽喉之患。乃邪自上干。肺气先伤耳。近日身动气喘。声音渐不扬。着左眠卧。左胁上有牵掣之状。此肝肾阴亏。冲气上触。

　　冬藏失司。渐有侧眠音哑至矣。劳伤致损。非清邪治咳之病。

　　六味丸加淡秋石阿胶麦冬蜜丸脉左弱右搏。久有虚损。交春不复。夜卧着枕。气冲咳甚。即行走亦气短喘促。此乃下元根蒂已薄。冬藏不固。春升生气浅少。急当固纳摄下。世俗每以辛凉理嗽。每致不救矣。

　　水制熟地 五味 湖莲 芡实 茯神 青盐 羊肉肾久有痛经。气血不甚流畅。骤加暴怒。肝阳逆行。乘肺则咳。病家云。少腹冲气上干。其咳乃作。则知清润肺药。非中窍之法。今寒热之余。咳不声扬。但胁中拘急。不饥不纳。乃左升右降。不司旋转。而胃中遂失下行为顺之旨。古人以肝病易于犯胃。然则肝用宜泄。胃腑宜通。为定例矣。

　　桑叶 丹皮 钩藤 茯苓 半夏 广皮 威喜丸气郁单胀。中空无物。卧则气塞。浊饮上冲。渐有不得安卧之象。问其起病之由。多是恼怒动肝。为肝木郁伤脾土。脾失健运。气阻成胀。延及百日正气愈虚。浊更坚凝。逆走攻肺。上咳。气逆欲喘。脘中蕴热。咳出脓血。病根固在肝脾。今已传及肺部。丹溪曰。养金制木。脾无贼邪之害。滋水制火。肺得清化之权。目下至要。务在顺气。胸中开爽。寝食不废。便可从容论治。不然。春分节近。更属难调矣。先用宣通上焦法。

　　紫菀 杏仁 蒌皮 郁金 浓朴 大腹皮 桑皮 茯苓皮 黑山栀肾精下损。致阴气上乘。浮阳上灼。咽喉痛痹。有喉宣发现。咳嗽喘促。是下焦元海不司收纳。冲脉之气上冲所致。故日进润剂。望其咳减。为庸医之良法。

　　实酿病之祸阶。现下胃弱便溏。则非治嗽可疗矣。劳怯不复。当以固真纳气。培扶胃口。希冀加谷则吉。

　　人参 茯苓 芡实 坎 湘莲子 秋石 五味子 胡桃凡忧愁思虑之内伤不足。必先上损心肺。心主营。肺主卫。二气既亏。不耐烦劳。易于受邪。惟养正则邪自除。无麻桂大劫散之理。故内伤必取法乎东垣。

　　今血止脉 。形倦不食。呛咳不已。吐痰若粘涎。皆土败金枯之象。急与甘缓补法。

　　生黄 炒白芍 炙草 饴糖 南枣

　　失音

　　秋凉燥气咳嗽。初病皮毛凛凛。冬月失音。至夏未愈。而纳食颇安。想屡经暴冷暴暖之伤。未必是二气之馁。仿金实无声议治。

　　麻黄 杏仁 石膏 生甘草 射干 苡仁劳损。气喘失音。全属下元无力。真气不得上注。纷纷清热治肺。致食减便溏。改投热药。又是劫液。宜乎喉痛神疲矣。用补足三阴方法。

　　熟地 五味 炒山药 芡实 茯苓 建莲肉肺象空悬。气窒声音不出。舌乃心苗。热灼则舌本不展。以唇口肺家之病。

　　乃辛热酒毒之痹。主以轻扬为治。乃无质之病。

　　羚羊角 连翘心 竹叶心 野赤豆皮 川贝母 金银花 威喜丸

　　肺痿

　　溃疡流脓经年。脉细色夺。声嘶食减。咳嗽喉中梗痛。皆漏损脂液。阴失内守。阳失外卫。肺痿之 。谅难全好。

　　人参 黄 苡仁 炙草 归身 白芨肺痿顿吐涎沫。食物不下。并不渴饮。岂是实火。津液荡尽。二便日少。宗仲景甘药理胃。乃虚则补母。仍佐宣通脘间之捍格。

　　人参 麦冬 熟半夏 生甘草 白粳米 南枣肉劳烦经营。阳气弛张。即冬温外因咳嗽。亦是气泄邪侵。辛以散邪。苦以降逆。希冀嗽止。而肺欲辛。过辛则正气散失。音不能扬。色消吐涎喉痹。是肺痿难治矣。仿内经气味过辛。主以甘缓。

　　北沙参 炒麦冬 饴糖 南枣凡外热入肺而咳嗽者。可用表散药。若内伤累及于肺而致咳者。必从内伤治。汗之则泄阳气。肺痿音低。显然药误。

　　黄 黄精 枣仁 白芨病患述上年五月住直隶白沟河。北方不比南地。湿蒸则热。夜坐仍凉。想是时寒热。亦是轻邪。医用滚痰丸下夺。表邪闭结不出。肺痿音哑喉瘪。咽物艰难。仿徐之才轻可去实。用有气无味之药。

　　射干 生甘草 大力子 麻黄炙 蝉衣 囫囵滑石 连皮杏仁

　　呃逆

　　脉微弱。面亮载阳。呃逆胁痛。自利。先曾寒热下利。加以劳烦伤阳。高年岂宜反复。乃欲脱之象。三焦俱有见症。议从中治。

　　人参 附子 丁香皮 柿蒂 茯苓 生干姜食伤肠胃。复病呕吐。发呃下利。诊两脉微涩。是阳气欲尽。浊阴冲逆。阅方虽有姜附之理阳。反杂入 归。呆钝牵制。后方代赭重坠。又混表药。总属不解。

　　今事危至急。舍理阳驱阴无别法。

　　人参 茯苓 丁香 柿蒂 炮附子 干姜 吴萸脉搏劲。舌干赤。嗳气不展。状如呃忒。缘频吐胃伤。诸经之气上逆。填胸聚脘。出入机逆。周行脉痹。肌肉着席而痛转加。平昔辛香燥药不受。先议治肺经。

　　以肺主一身之气化耳。

　　枇杷叶汁 杏仁 桔梗 枳实

　　吐血

　　积瘀在络。动络血逆。今年六月初。时令暴热。热气吸入。首先犯肺。气热血涌。强降其血。血药皆属呆滞。而清空热气。仍蒙闭于头髓空灵之所。诸窍闭塞。

　　鼻窒 肉。出纳之气。都从口出。显然肺气郁蒸。致脑髓热蒸。脂液自下。古称烁物消物莫如火。但清寒直泄中下。清空之病仍然。议以气分轻扬。无取外散。专事内通。医工遇此法。则每每忽而失察。

　　连翘 牛蒡子 通草 桑叶 鲜荷叶汁 青菊花叶 生石膏以毒药熏疮。火气逼射肺金。遂令咳呛痰血。咽干胸闷。诊脉尺浮。下焦阴气不藏。最虑病延及下。即有虚损之患。姑以轻药。暂渐清上焦。以解火气。

　　杏仁 绿豆皮 冬瓜子 苡仁 川贝 兜铃脉数涩小结。痰血经年屡发。仍能纳食应酬。此非精血损怯。由乎五志过动。相火内起肝胆。操持郁勃。皆令动灼。致络血上渗混痰火。必静养数月方安。

　　否则木火劫烁。胃伤减食。病由是日加矣。

　　丹皮 薄荷梗 菊花叶 黑栀 淡黄芩 生白芍 郁金 川贝虚不肯复谓之损。纳食不充肌肤。卧眠不能着左。遇节令痰必带血。脉左细右劲数。是从肝肾阴血之伤。延及气分。倘能节劳安逸。仅能带病永年。损症五六年。无攻病之理。脏属阴。议平补足三阴法。

　　人参 山药 熟地 天冬 五味 女贞内经分上下失血为阴络阳络。是腑络取胃。脏络论脾。今饮食甚少。柔腻姑缓。上下交病。治在中焦。其午火升烦嗽。亦因血去阳伤。以胃药从中镇补。使生气自充也。

　　人参 茯苓 白术 炙草 扁豆 白芍 山药向有失血。是真阴不旺。夏至阴生。伏天阳越于表。阴伏于里。理宜然矣。无如心神易动。暗吸肾阴。络脉聚血。阳触乃溢。阴伏不固。随阳奔腾。自述下有冲突逆气。血涌如泉。盖任脉为担任之职。失其担任。冲阳上冲莫制。皆肾精肝血不主内守。阳翔为血溢。阳坠为阴遗。腰痛足胫畏冷。何一非精夺下损现症。经言精不足者。补之以味。药味宜取质静填补。重着归下。莫见血以投凉。勿因嗽以理肺。若此治法。元海得以立基。冲阳不来犯上。然损非旬日可复。须寒暑更迁。凝然不动。自日遂安适。调摄未暇缕悉也。

　　人参 炒熟地 鲜河车胶 茯苓 炒黑枸杞子 北五味 沙苑 紫石英早晨未进饮食。咳逆自中焦上冲。有欲呕之象。虚里左胁呼吸牵引震动。

　　背部四肢寒冷。入暮心腹热灼。而舌上干辣。夫阳虚外生寒。阴虚生内热。阳属腑气。主乎外卫。阴属脏真。主乎内营。由络血大去。新血未充。谷味精华。不得四布。知味容纳。而健运未能自然。胁右少舒。全系胃络。下焦阴精损伤。中焦胃阳不振。夏至初阴不主来复。交节络血再动。总是既损难以骤复之征。大意下焦阴阳宜潜宜固。中焦营卫宜守宜行。用药大旨如此。至于潜心涤虑。勿扰情志。

　　再于子午。参以静功。俾水火交。阴阳偶。是药饵以外工夫。皆培植生气之助。幸留意焉。

　　养营汤去黄 远志操持怫郁。五志中阳动极。失血咳呛有年。皆由性情内起之病。草木难以奏安。今形色与脉。日现衰惫。系乎生气克削。虑春半以后。地气升。阳气泄。久病伤损。里真少聚。冬春天冷主藏。总以摄补足三阴脏。扶持带病延年。就是人工克尽矣。

　　人参 炒白芍 熟地炭 五味 建莲 炙草脉坚。形瘦久咳。失血有年。食物厌恶。夜寝不适。固以培本为要。所服七味八味汤丸。乃肝肾从阴引阳法。服之不效。此液亏不受桂附之刚。当温养摄纳其下。兼与益胃津以供肺。

　　早服 熟地 柏子仁 杞子 五味 胡桃肉 牛膝 苁蓉 茯苓 蜜丸晚服 人参 麦冬 五味 炙草 茯苓 山药 鲜莲子半月前恰春分。阳气正升。因情志之动。厥阳上燔。致咳震动络中。遂令失血。虽得血止。诊右脉长大透寸部。食物不欲纳。寐中呻吟呓语。由至阴损及阳明。精气神不相交合矣。议敛摄神气法。

　　人参 茯神 五味 炙草 枣仁 龙骨 金箔血大去。则络脉皆空。其伤损已非一腑一脏之间矣。秋分寒露。天气令降。

　　身中气反升越。明明里不肯收摄。虚象何疑。今诊脉弱濡涩。肢节微冷。气伤上逆。若烟雾迷离。熏灼喉底。故作呛逆。大旨以上焦宜降宜通。下焦宜封宜固。得安谷崇土。再商后法。

　　人参 炒黑杞子 炒黑牛漆 茯神 炒山药 生苡仁忧思怫郁。五志气火内燔。加以烟辛泄肺。酒热戕胃。精华营液。为热蒸化败浊。经云。阳络伤则血外溢。盖胃络受伤。阳明气血颇富。犹勉强延磨岁月。至于阳明脉络日衰。斯背先发冷。右胁酸痛。而咳吐不已。胃土愈惫。肝木益横。厥阳愈逆。秽浊气味。无有非自下泛上。大凡左升属肝。右降属肺。由中焦胃土既困。致有升无降。壅阻交迫。所以着左卧眠。遏其升逆之威。且烦蒸热灼。并无口渴饮水之状。病情全在血络。清热滋阴之治。力量不能入络。兹定清养胃阴为主另进通络之方。肝胆厥阳少和。冀其涎少胁通。积久沉 。调之非易。

