<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羚羊角 元参 生石膏 麦冬 泽泻 知母 石决明 淡芩 生甘草许 形寒饮冷则伤肺，两寒相感，中外皆伤，故气逆而咳嗽也。咳而欲呕曰胃咳。加以用力劳动，阳络受伤。痰中带血，久而不已，易入损门。

　　旋复花 代赭石 杏仁 丹皮 郁金 半夏曲 款冬花 橘红 紫菀 茯苓 枇杷叶某 咳嗽吐血，晡热便溏，腹中有块攻痛。肺肾阴伤，脾阳复弱，肝木横于中矣。饮食少纳，仓廪空虚，心如悬罄，何恃不恐？党参 白芍（吴萸三分，拌炒） 怀山药 枣仁 新会皮 川贝 款冬花 丹皮（炒焦） 茯神 沙苑子 生谷芽某 饥饱劳伤，其病在胃，胃为多气多血之乡，胃伤则血从吐出。拟和胃、降气、化瘀法。

　　沙参 生苡仁 丹皮（炒焦） 茜草炭 杏仁 郁金 炙甘草 桃仁泥 白扁豆 茯苓 藕节某 咳嗽成劳最难治，《十药神书》传葛氏。生津顺气化痰浊，补血安神分次第。病经一载元气亏，节届春分恐危殆。安谷则昌古所言，姑拟一方补脾胃。

　　玉竹 怀山药 生苡仁 白扁豆 川贝 茯苓 甜杏仁 款冬花 生谷芽 沙参朱 操劳思虑，阴津元气内亏，脾失运而生痰，肺失降而为咳。痰中带红，时生内热。劳损之根，勿得轻视。

　　大熟地 川贝 生苡仁 怀山药 丹皮（炒焦） 甜杏仁 麦冬 茯神 半夏 枇杷叶吕 脉数左寸独锐，心经有火，吐血不止，法宜清养。

　　犀角 鲜生地 淡芩 阿胶（蒲黄炒） 丹皮（炒焦） 山栀 杏仁 茜草炭 茅根 藕节庞 去秋咳嗽，些微带血，已经调治而痊。交春吐血甚多，咳嗽至今不止，更兼寒热，朝轻晡甚，饮食少纳，头汗不休。真阴大亏，虚阳上亢，肺金受烁，脾胃伤戕，津液日益耗，元气日益损。脉沉细涩，口腻而干。

　　虚极成劳，难为力矣。姑拟生脉六君子汤，保肺清金，调元益气。扶过夏令再议。

　　生洋参 沙参 麦冬 五味子 白扁豆 制半夏 茯神 陈皮炙甘草 枇杷露（一小杯，冲服） 野蔷薇露（各一小杯，冲服）

　　生脉散保肺清金。六君子去术嫌其燥，加扁豆培养脾阴，土旺自能生金也。不用养阴退热之药，一恐滋则腻肠，一恐凉则妨胃耳。从来久病总以胃气为本，经云有胃则生，此其道也。

　　雷 久咳带血，今又音哑咽痛，此怒动肝火，肺失清肃，所谓金破不鸣。宜培土生金，稍佐降火。

　　沙参 甜杏仁 白扁豆 元参 茯苓 桔梗 生苡仁 蝉衣 川贝 玉竹 白蜜 猪板油（同蜜烊化，冲服）

　　薛 吐血鼻血，牙血发斑，斑中出血，阳明之火极炽。而腹满濡软，少阴之气不运。病已三月，血有间断，有瘀血在腹中故也。食少，身热，脉数，其阴已虚。拟养阴化瘀，清胃和中。

　　大生地 五灵脂（醋炒） 归身炭 犀角 白芍 炮姜炭 茜草炭 茯苓 丹皮炭 焦山栀 荆芥炭 延胡索（醋炒） 陈皮（盐水炒） 鲜藕又 血上下溢，责之中虚，而邪复扰之。血去既多，余热上炽，鼻血时流，便血时下，中州之扰犹未已也。

　　安中州，清热邪，理中汤加味治之。

　　西洋参（元米制） 白术炭 牛膝炭 黄芩 炙甘草 茜草炭 丹皮炭 炮姜炭 赤苓 百草霜 伏龙肝渊按：脾阴虚而伏热扰血分，黑归脾，黑地黄最合。

　　某 吐血时发时止，阳络受伤，或夹瘀凝而然，不足虑也。血止之后，喉痒干咳，却不相宜。夫干咳则气热而火动，火动则难免其血之不来。倘加内热，易入损途。刻下胃纳甚少，先议养胃阴一法。

　　川石斛 丹皮 郁金 茯苓 炙甘草 生苡仁 麦冬 沙参川贝 白扁豆 鲜藕薛 痰饮久咳，咳伤肺络，失血。脉不数，舌苔白。不必过清。但顺气化痰，气顺则血自归经，痰化则咳嗽可止。

　　苏子 杏仁 川贝 茜草炭 郁金 桑白皮 丹皮 蛤壳 冬瓜子 藕节 枇杷叶渊按：非但不可过清，直不宜清耳。仲景云：痰饮须以温药和之。可谓要言不繁。

　　华 咳嗽内伤经络，吐血甚多。脉不数，身不热，口不渴，切勿见血投凉。法当益胃，拟理中加味。

　　党参（元米炒） 白扁豆（炒焦） 炙甘草 炮姜 白芍 归身炭 血余炭 丹皮炭 杏仁 藕节 陈粳米李 伤酒吐血，血出于胃。虽属无妨，其阴久亏。拟和胃降火法。

　　鲜石斛 川贝 丹皮 白扁豆 茯苓 山栀 白芍 沙参 炙甘草 元参 茅根 鲜藕钱 内则阴虚有火，外则寒邪深袭。失血咳嗽，又兼三疟，病已数月。疟来心口酸痛，胸腹空豁难过。

　　经云：阳维为病苦寒热，阴维为病苦心痛。此阴阳营卫之偏虚也。拟黄 建中法，和中脏之阴阳而调营卫。复合生脉保肺之阴，复脉保肾之阴。通盘合局，头头是道矣。

　　归身炭 炙甘草 大生地（砂仁炒） 五味子 鳖甲 黄 青蒿 沙参 白芍（桂技三分，拌炒） 阿胶麦冬 煨生姜 红枣渊按：三疟寒热，并非阳维为病。心口 痛难过，乃胃有寒痰，肝有蕴热，肺胃失顺降之常，再袭寒邪而咳血矣。腻补之方，恐不相合。

　　殷 肝胃不和，脘痛呕酸，兼以酒湿熏蒸于胃，胃为多气多血之乡，故吐出瘀血甚多。血止之后，仍脘中作胀，呕吐酸水。法宜调和肝胃，切戒寒凉。

　　制半夏 陈皮 郁金 乌药 桃仁泥 炮姜炭 延胡 茯苓 香附 鸡距子 苏梗孙 热在中脘部分，时吐红痰带臭，不甚咳嗽。病在于胃，留热伏于中宫。法当清泄。

　　犀角 冬瓜子 射干 当归 桃仁 苡仁 元明粉 川贝 连翘 大黄（酒浸炒） 金银花又 不咳嗽，但吐红痰如脓，自觉灼热在胃脘之中，将及二月。此非肺痈，乃瘀伤湿热留胃中故也。当以清化。

　　川贝 冬瓜子 当归 苡仁 沙参 连翘 川石斛 金银花 赤豆 芦根郁 历春夏秋，血症屡发。诊脉虚弱，形容清瘦，年方十七，精未充而早泄，阴失守而火升。异日难名之疾，恐应褚氏之言。治宜滋水降火，须自保养为要。

　　大生地 生洋参 丹皮炭 茯神 白扁豆（炒焦） 怀山药 茜草炭 阿胶（蒲黄炒） 麦冬 茅根 莲肉 鲜藕仁渊曰：少年咳血，多起于遗精，遗精多由于妄想。夫男子二八精道通，情欲念起。起而不遂，则相火时动。动而不已，致精关不得闭固，则梦交精滑。阴精下虚，相火上炎，迫其血府，咯血之症生焉。中年之辈，由劳碌伤阴，阴气内虚，最易怒动肝火。火迫其血，血遂上溢。始也咯血不咳嗽；既而胃气失降，肺脏为相火煽灼，或稍感微邪，渐增咳嗽，劳损成矣。夫咯血易治，咳嗽难医。所以然者，咯血为火炎迫血，气逆血溢，寻其源而清之，降之，养之，和之，或不因火迫而吐者，亦随其证而调之，无有不止者。若咳嗽则下焦阴气既虚，胃气逆而肺气亦耗，阴火时时上炎，肺无宁静之日，愈咳愈伤，愈伤愈咳，不至水涸、金枯、土败不已。故咯血证一加咳嗽，十死八九。亦有先咳嗽而后带血者，此先损其肺，后及其肾也。其寒热者，营卫虚而金火相争也。盗汗者，肺气虚而卫不固，营为热迫也。咽痛者，肺阴枯而虚火上冲。便溏者，脾不守而金绝土败，死期至矣。即越人上损下损及中不治之谓，盖后天之生生亦绝矣，此论阴虚咳血则然。若不由阴虚者，如痰饮久咳，胃气逆而络伤，过饥过饱，疾行伤其胃络，郁热壅于肺胃，负重努力，斗殴伤络，更有妇人肝经壅热，经不顺行，皆有咯血呕血证，未可见血即事滋阴凉降，须求其本而治之。夫治血莫若顺气。气为血帅，气降而血自降，气顺而血自归经。即咳嗽一证，切勿沾沾治肺。

　　盖咳虽属肺，其致咳不在肺而在肾。夫肾，藏精者也。肾藏精虚，肾气无所根据恋，上冲阳明，煽动肺脏，胃气逆不得降，肺欲不咳，安可得乎？古人谓肺犹钟也，钟不自鸣，有击之而后鸣。

　　医者不去其鸣钟之具，而日磨沙其钟，钟破而鸣如故。此言深有至理。王应震云：见痰休治痰，见血休治血；喘生勿耗气，遗精不渗泄，明得此中趣，方是医中杰。当三复斯言。

　　卷之二

　　臌胀水肿门

　　陆 经停一载有余，肝气不时横逆，胸脘胁肋疼痛，呕吐酸水，大腹日满，青筋绽露，此属血臌。盖由肝气错乱于中，脾土受困，血海凝瘀，日积月大，状如怀子，而实非也。今病已极深，药力恐难见效。

　　川楝子 丹参 归尾 香附（盐水炒） 延胡索 五灵脂（酷炒） 陈皮 砂仁 红花 淡吴萸朱 肿胀已退，脉象较前稍大，汗出至膝而止。阳气有流通之象，阴湿有消化之机。今以温理中州，中州得运，庶几决渎流通，寒转为温，否转为泰矣。然须调养百日，庶无反复之虞。

　　熟附子 冬术 茯苓 通草 桂枝 焦六曲 牛膝 陈皮 泽泻 姜皮又 肿胀由乎脾肾，阳虚水湿偏淫。通阳化湿水邪平，方法原为对证。面目四肢俱瘪，单单大腹膨，更兼遗泄再伤阴，久病恐难胜任。

　　桂枝 陈皮 冬瓜皮 益智仁 姜皮另：六味丸三钱，药汁送下。

　　王 湿热素伏下焦，皮肤顽癣。近感风邪着腠理，陡然寒热，面目上部先肿，蔓延中下，今大腹阴囊足胫悉肿。据云阳物暴缩，足冷，似属阴寒，然鼻中热气上冲，此乃阳被湿郁，气不宣通，非阳衰可比。夫诸湿肿满，皆属于脾，而肺主一身气化，俾得肺气宣通，斯风与湿自然而解。

　　射干 杏仁 大腹皮 苡仁 茯苓 泽泻 桑白皮 冬瓜子 通草 丝瓜络 沉香 琥珀 枇杷叶渊按：阳被湿遏，肺气不得宣通，乃麻黄连翘赤小豆汤为的对。五皮饮虽加杏仁、射干，恐仍不能开泄肺表。

　　复 鼻头色微黑者，有水气。腹满足浮囊肿，水泛而侮土也。腹中气攻胀痛，土虚则木横也。欲泄水，必崇土；欲平气，必疏木。

　　吴萸炒川连 沉香 白术 葶苈子 茯苓 大腹皮 香附 陈皮 川朴 泽泻渊按：中焦阳气伤矣，左金非崇土之方。肺失通调，膀胱不化，何不用桂枝，且能疏木。

　　复 面黧腹肿，脉沉而细。此脾肾之阳不化，水湿阻滞于中。症防加剧，姑且渗湿通阳。

　　肉桂炒白芍 茯苓 猪苓 白术 大腹皮 细辛 泽泻 川朴 陈皮 焦六曲 麦芽 香橼皮金 风湿相搏，一身悉肿，咽痛发热，咳而脉浮，拟越脾法。

　　麻杏甘石加赤苓、腹皮、通草。

　　复 风水者，在表之风邪与在里之水湿合而为病也。其症头面肢体浮肿，必兼咳嗽，故为风水。更兼食积，其腹必满。三焦不利，法当开上、疏中、达下治之。

