<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附子理中汤去草，加川椒、吴茱萸、水红花子。

　　又 脾脏虚寒，宿积痰水阻滞，腹中时痛，痛甚则呕。仿许学士法。

　　附子理中汤加当归、茯苓、吴茱萸、枳实、大黄。

　　渊按：温下之法甚善，惜以后易辄耳。

　　又 腹痛，下午则胀，脉沉弦。此属虚寒挟积。前用温下，痛势稍减。今以温中化积。

　　川熟附 党参 干姜 花槟榔 茯苓 当归 青皮 陈皮 乌药又 腹痛三年，时作时止，寒在中焦，当与温化无疑。然脉小弦滑，必有宿积。前用温下、温通两法，病虽减而未定。据云每交午月其痛倍甚，则兼湿热，故脉浮小而沉大，按之有力，此为阴中伏阳也。当利少阴之枢，温厥阴之气，运太阴之滞，更参滑以去着法。

　　柴胡 白芍 枳实 甘草 吴茱萸 茯苓 木香 白术另：用黄鳝三段，取中七寸，炙脆，共研末，分三服。

　　渊按：既知宿积，何不再进温下？三年之病，谅非久虚。脉浮小沉大，乃积伏下焦。盖痛则气聚于下，故脉见沉大。此论似是而非。

　　又 腹痛，左脉弦，木克土也。仲景云：腹痛脉弦者，小建中汤主之。若不止者，小柴胡汤。所以疏土中之木也。余前用四逆散，即是此意。然三年腹痛，痛时得食稍安，究属中虚，而漉漉有声，或兼水饮。今拟建中法加椒目，去其水饮，再观动静。

　　老桂木 白芍 干姜 炙甘草 党参 川椒目渊按：此寒而有积，为虚中实证，与建中甘温不合，故服之痛反上攻，以甘能满中，胃气转失顺下也。

　　又 用建中法，痛势上攻及胃脘，连于心下，左脉独弦滑，是肝邪乘胃也。姑拟疏肝。

　　金铃子 延胡索 吴茱萸 香附 高良姜 木香 白檀香沈 肝胃气痛，发则呕吐酸水。治以温通。

　　二陈汤去草，加栝蒌皮、吴茱萸、白胡椒、当归、香附、川楝子。

　　时 脘痛不时发作，曾经吐蛔，兼见鼻血。女年二七，天癸未通。想由胃中有寒，肝家有火。

　　金铃子散加五灵脂、香附、干姜、川连、使君子肉、乌药、乌梅、茯苓。

　　又 肝胃不和，脘胁痛，得食乃安，中气虚。拟泄肝和胃。

　　二陈汤去草，加川连、六神曲、乌药、高良姜、香附、砂仁。

　　殷 呕而不食，病在胃也。食而腹痛，病在脾也。痛连胸胁，肝亦病矣。气弱血枯，病已深矣。和胃养血，生津益气为治。

　　淡苁蓉 枸杞子 归身 火麻仁 大麦仁 茯苓 半夏 陈皮 沉香 砂仁谭 脘痛欲呕，甚则防厥。

　　党参 陈皮 茯苓 川椒 吴茱萸 蔻仁 生姜冯 脾胃阳衰，浊阴僭逆。每至下午腹左有块，上攻则心嘈，嘈则脘痛，黄昏乃止，大便常艰。

　　拟通胃阳而化浊阴，和养血液以悦脾气。

　　淡苁蓉 陈皮 吴茱萸 茯苓 柏子仁 郁李仁 沙苑子 乌梅 川椒 制半夏又 脘痛呕酸，腹中亦痛。非用辛温，何能散寒蠲饮。

　　二陈汤去草，加淡苁蓉、当归、干姜、吴茱萸、乌药、砂仁。

　　又 温肾通阳以散沉寒之气。久服腹痛自已。

　　前方去当归，加川熟附、葫芦巴。

　　顾 当脐硬痛，不食不便，外似恶寒，里无大热，渴不多饮。寒食风热互结于脾胃中，用《局方》五积散合通圣散，分头解治。

　　五积合通圣，共为末。朝暮各用开水调服三钱。

　　又 用五积合通圣温通散寒，便通而痛未止。脉迟，喜食甜味，痛在当脐，后连及腰，身常懔懔恶寒。

　　此中虚阳弱，寒积内停。拟通阳以破其沉寒，益火以消其阴翳。

　　四君去草，加肉桂、制附子、木香、元明粉、乌药、苁蓉。

　　又 温脏散寒，腹痛已止。今当温补。

　　淡苁蓉 杞子 熟地 当归 茯苓 陈皮 吴茱萸 制附子 乌药 砂仁渊按：尚嫌腻滞。仍从四君加减为妙。

　　袁 三四年来腹痛常发，发则极甚，必数日而平。此脾脏有寒积，肝经有湿热，故痛则腹中觉热。拟温脾兼以凉肝。

　　金铃子散加陈皮、茯苓、干姜、白术、川朴、白芍、神曲、砂仁。

　　又 腹中寒积错杂而痛，古今越桃散最妙，变散为丸可耳。

　　淡吴萸 干姜 黑山栀 白芍 炙甘草。

　　神曲末一两，煮糊为丸。每朝服三钱，开水送下。

　　夫越桃散惟姜、栀二味。吴萸、白芍者，复以戊己法。加甘草取其调和也。

　　某 中气不足，溲便为之变。腹中结瘕，亦气之不运也。

　　二陈汤去草，加白术、沙苑子、焦神曲、苡仁、泽泻、砂仁、通草。

　　又 肝胃不和，脘腹作痛，呕吐酸水痰涎，经来则腹痛。先与泄肝和胃。

　　川连 半夏 陈皮 茯苓 栝蒌皮 薤白头 干姜 蔻仁 猩绛 旋复花又 腹中久有癖块，今因冷食伤中，腹痛泄泻，呕吐不止，心中觉热。拟苦辛通降，先止其呕。

　　二陈汤去草，加黄芩、川连、川朴、苏梗、藿梗、蔻仁、泽泻。改方加神曲。

　　某 自咸丰四年秋季，饱食睡卧起病，今已五载。过投消积破气之药，中气伤戕。脘间窒痛，得食则安，不能嗳气，亦不易转矢气，脉迟弦。肝胃不和，阳虚寒聚于中。拟通阳泄木法。

　　苓桂术甘汤加陈皮、白芍、吴茱萸、干姜、大枣。

　　又 胸背相引而痛，症属胸痹。

　　二陈汤去草，加栝蒌仁、制附子、桂枝、干姜、吴茱萸、蔻仁、竹茹。

　　孙 中虚土不制水，下焦阴气上逆于胃。胃脘作痛，呕吐清水，得食则痛缓。拟温中固下，佐以镇逆。

　　四君子汤去草，加干姜、乌药、白芍、熟地、紫石英、代赭石、橘饼。

　　渊按：土虚水盛，用熟地未合。若欲扶土，不去草可也。

　　秦 悬饮居于胁下，疼痛，呕吐清水。用仲景法。

　　芫花 大戟 甘遂 白芥子 吴茱萸（各三钱） 大枣（二十枚）

　　将河水两大碗，上药五味，煎至浓汁一大碗，去滓，然后入大枣煮烂，候干。每日清晨食枣二枚。

　　渊按：此十枣汤变法也。以吴萸易葶苈，颇有心思。

　　某 寒气凝聚，少腹结瘕，时或上攻作痛。法以温通。

　　小茴香 吴茱萸 木香 青皮 乌药 延胡索 三棱 砂仁 香附钱 脉微细，阴之象也。少腹有块，上攻及脘，自脘至嗌一条气塞，发作则块攻大痛欲厥，头汗如雨。

　　用方大法，温通无疑。惟舌黄腻浊苔，便泄臭秽，必兼湿热；而块痛得按稍减，又属虚象。

　　金铃子散加人参、乌梅、乌药、泽泻、补故纸、吴茱萸、木香、肉桂、枸杞子、五味子、茯苓、肉果。

　　又 水饮痰涎与下焦浊阴之气，盘踞于中。中脘腹胁有块，攻撑作痛，痛甚发厥。昨用温通，痛势稍减。

　　但脉仍微细，泄仍臭秽，谷食厌纳，中气大虚，阴气凝结，当脐硬痛，恐属脏结。攻之不可，补之亦难，仍为棘手。

　　前方去人参、五味、乌药、故纸、肉果，加白芍、干姜、萱花、橘饼。

　　某 腹中有寒，疼痛不止，法当温通。

　　金铃子散加干姜、吴茱萸、当归、枸杞子、官桂、木香、乌药、紫石英。

　　张 寒气稽留，气机不利。胸背引痛，脘胁气攻有块。宜辛温通达。

　　二陈汤去草，加栝蒌皮、薤白头、干姜、吴茱萸、延胡索、九香虫。

　　某 肝胃不和，腰胁胸背相引而痛。舌光无苔，营阴内亏。大便溏薄，脾气亦弱，并无呕吐痰涎酸水等症。宜辛温通阳，酸甘化阴。

　　陈皮 茯苓 苏梗 吴茱萸 沙苑子 枸杞子 薤白头 白芍 橘饼渊按：脾肾虚寒宜甘温，营阴内虚宜柔缓，故不用姜、附刚燥之药。

　　某 饮停中脘，脘腹鸣响，攻撑作痛。大便坚结如栗，但能嗳气而无矢气，是胃失下行而气但上逆也。

　　和胃降逆，逐水蠲饮治之。

　　二陈汤去草，加代赭石、旋复花、神曲、干姜、白芍、川椒、甘遂、泽泻。

　　某 丹田有寒，胸中有热，中焦不运，湿甚生虫。与黄连汤。

　　川连 肉桂 吴茱萸 干姜 砂仁 使君子 半夏 青皮 乌药 花槟榔又 虫痛，面黄吐涎。拟苦辛法。

　　川连 桂枝 川椒 蔻仁 乌梅 芜荑 焦六曲 香附 合金铃子散张 脘痛两载，近发更勤。得温稍松，过劳则甚。块居中脘，患处皮冷，法以温通。

　　二陈汤去草，加炮姜、吴茱萸、木香、川朴、归身、神曲、泽泻、生熟谷芽。

　　又 腹痛有块，肝脾不和，食少面黄。治以疏和。

　　丹参 白芍 怀山药 茯苓 茯神 冬术 神曲 香附 砂仁仁渊曰：脘痛属胃，腹痛属脾。吞酸呕苦，俗名肝气，乃积饮病也。或得之喜餐生冷，或忧思郁结。夫肝胆属木而喜升达，寄根于土。今脾胃为生冷忧思伤其阳和之气，布化转运失职，肝胆无温润升达之机，郁久而肆其横逆，侮其所胜，脾胃受克，气机与痰饮凝滞于中脘，故作痛耳。其吞酸呕苦者，脾寒不化，胃中之水饮停积，如食物置器中不动，其味变焉。稼穑味甘，今胃不能化，木乘其胜，而齐木之味，化而为酸，齐胆火之味，化而为苦。木气冲逆，泛呕不已，久久积饮成囊，亦生癖块。由餐凉而起者，尚可治；由七情而起者，每成噎膈。盖忧思既久，中阳受伤，呕多胃汁槁枯，始则阳气伤，继则阴津竭，营卫少生化之源，胃管干瘪，肠液不充矣。徒恃医药无益，须怡神静养。治法喻氏进退黄连汤，最有深意，辛以化胃，苦以降逆，所谓能变胃而不受胃变也。罗谦甫治中汤亦合，用金以制木。若南阳之栝蒌薤白等，或辛或苦，或通或润，皆可用，务在通中焦阳气，使脾胃之阴凝开，肝木之郁结达，其痛自已。若腹痛须分部位，当脐太阴，脐旁少阴，少腹厥阴。尤宜辨寒热虚实，大抵寒多热少，虚多实少，热者多实，虚者多寒。《内经·举痛论》：寒者八九，热者一二，须从脉证细辨焉。湿郁之年，亦多是证，亦脾胃为寒湿所郁，阳气不得宣化耳。

　　卷之三

　　噎膈反胃门

　　王 痰隔中焦，食入脘痛，口沃清水，呕吐粘痰。大便坚结，肠液枯也。时多空嗳，胃失降也。拟化痰和胃，降气润肠法。

　　旋复花（盐水炒） 代赭石 杏仁 半夏 橘红 栝蒌皮 瓦楞子苏子 白芥子 莱菔子 姜汁 地栗汁胡 气郁中焦，得食则呕，已延匝月，虑成膈证。

　　川连（吴萸炒） 白术 半夏 藿香 陈皮 焦六曲 香附 茯苓 郁金 白蔻仁张 营阴虚，故内热少寐。气火逆，故咽喉哽塞。拟四物以养其阴，四七以理其气。

