<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大熟地 西党参 冬术 枸杞子 浓杜仲 麦冬 怀山药 淡苁蓉 当归 半夏 陈皮 茯苓 谷芽萧 据述病情多系情怀郁勃，肝肾下虚。小溲频数澄脚，遍体机关骨节不利，头面觉麻。此由阴液内亏，风阳绕络，源泉不足，膀胱不化使然。养阴液以熄风阳，救源泉以通气化，又须怡情安养，庶几可瘳。

　　大生地 二冬 龟板 沙苑子 五味子 川断 茯神 沙参 覆盆子 家韭子渊按：既从七情郁结而来，乃心火不能下交于肾水，致肾关不固，似宜心肾兼治。

　　张 男子十四发身太早，保真不固，究竟外丰内亏，不时内热，身倦乏力，恐其延成劳损。培补先天，兼理后天，尤宜自知爱惜为上。

　　党参 大熟地 怀山药 丹皮 茯苓 陈皮 沙苑子 苡仁 杜仲 金狗脊薛 左尺极细，寸关微而似数，右三部俱弦滑。下有遗精暗疾，肛门痒而出水；上则头眩耳鸣，舌苔粉白。以脉合症，肾阴下亏，湿热相火下淫上混，清窍为之蒙闭。法当补肾之阴而清相火，清金和胃，分利膀胱以化湿热。

　　萆 大生地（蛤粉炒） 知母 泽泻 龟板 麦冬 黄柏 赤苓 半夏 丹皮 牡蛎 怀山药又丸方：大生地（砂仁、陈酒拌蒸） 冬术（土炒） 黄连（盐水炒） 苦参 天麻 怀山药 丹皮（盐水炒） 川芎 芡实 龟板（酥炙） 牡蛎（ ） 泽泻（盐水炒）

　　黄柏（盐水炒） 知母（盐水炒） 半夏 萆 （盐水炒） 赤苓 麦冬（元米炒）

　　上药为末，用建莲粉四两，神曲四两，煮糊捣丸。

　　渊按：此方治肾虚湿热遗精极妙，然须胃纳尚旺者。若谷食式微，连、柏等苦寒宜斟酌。

　　高 淋浊而兼遗滑，耳聋目花。肝肾大虚，不宜渗利，法当固摄。

　　沙苑子 怀山药 补故纸 茯神 家韭子 芡实 龙骨 牡蛎 朝暮服威喜丸三钱。

　　渊按：纯属虚象，宜加熟地、山茱萸。

　　蒋 肾藏精，肝藏血，膀胱主疏泄，故前阴一物也，而有二窍。二窍不并开，水窍开则湿热常泄，相火常宁。若房事过度，则相火旺而精血不藏，混入水窍，为血淋窍痛焉。

　　大生地 元精石 丹皮 龟板 五味子 川黄柏 血余炭 沙参 知母 麦冬 茯苓 阿胶高 脉细固属阴虚，若下垂尺泽，是相火下淫，故精血下流，小溲便数，溺窍疼痛，大便干结也。补养肾阴，兼清相火为法。

　　大生地 龟板 黄柏 大黄（酒炒） 木通 小蓟炭 阿胶（蒲黄炒）

　　焦山栀 甘草梢 知母 茯苓 元明粉 车前子 牛膝陈 遗精无梦，不特阴虚，阳亦衰矣；干咳无痰，不特肺虚，胃亦弱矣。补精纳气，温煦真阳，治其肾也；补土生金，清肃高源，治其肺也。若夫救本之图，在于息心无妄。无妄二字所该者广，心君镇定，自无震撼之虞。

　　大熟地 党参 五味子 枸杞子 茯神 菟丝子 龙骨 沙苑子 怀山药 牡蛎 龟板 丹皮 杜仲 芡实华 病由丧子忧怒抑郁，肝火亢甚，小溲淋浊，渐至遗精，一载有余，日无虚度。今年新正，左少腹睾丸气上攻胸，心神狂乱，龈血目青，皆肝火亢盛莫制也。经云：肾主闭藏，肝司疏泄。二脏皆有相火，其系上属于心。心为君火，君不制相，相火妄动，虽不交会，亦暗流走泄矣。当制肝之亢，益肾之虚，宗越人东实西虚、泻南补北例。

　　川连 焦山栀 延胡索 鲜生地 赤苓 沙参 川楝子 知母 黄柏 龟板 芡实另当归龙荟丸一钱，开水送下。

　　附丸方：川连（盐水炒） 苦参 白术（米泔浸，晒） 牡蛎共研末，用雄猪肚一枚，将药末纳入肚中，以线扎好，用水酒各半煎烂，将酒药末共捣，如嫌烂，加建莲粉拌干作丸。每朝三钱，开水送下。

　　张 操觚莲幕，形逸心劳。肾水下亏不能上承于心，心阳内亢而反下趋于肾，即坎离之不交也。不交则诸病生，由是而下为淋浊尿血，宗筋绊痛；上为眩晕咳嗽，心中震跃，诊脉左小右大，内伤虚症何疑！今远道初归，跋涉劳顿，且拟和平补益，庶无畸重畸轻之病。

　　马料豆 甘草梢 茯神 怀山药 麦冬 建莲肉 沙参 红枣 鲜藕 枇杷叶又 心阴耗损，君不制相，相火妄动，强阳常举，精浊时流，肛门气坠，大便溏薄，心中嘈辣，干嗽无痰。右脉空大，两尺皆虚。法宜补心阴以制相火，益肾气以固元精。

　　西洋参 黄柏 五味子 知母 牡蛎 大生地 龟板 麦冬另补故纸盐水炒，韭菜子盐水炒，研末，炼蜜为丸。每服三钱。

　　渊按：相火旺而肾阴亏极矣。二味为丸，专助肾阳，恐与此证不合。

　　包 劳碌气虚，湿热随之下陷。淋浊初起觉痛，今而不疼，但觉气坠，小便频数，色黄而混浊不清。仿东垣补脾胃、去湿浊、泻阴火、升清阳方法。

　　黄 （盐水炒） 柴胡 升麻 沙参 茯苓 芡实 萆 黄柏 知母 灯心 食盐（冲服一捻）

　　仁渊曰：遗精、淋、浊，古人每连类称之，其实三者因不同、病不同、治亦不同，未可一概论也。夫遗精乃精关之病，少年者多起于意淫，或色欲过度；中年者或由用心太过，心火不能下交，致肾精下溜，不梦而泄，甚则不寐亦泄，亦有湿热阻中，致肝木升阳之气不能上达，郁陷于至阴之下，蒸煽精关而病。古人以有梦无梦分虚实，未必尽然。大抵从湿热来者多实，从意淫多欲、用心太过来者多虚。惟同一虚也，须分阴虚阳虚及阴阳两虚、虚中夹实。今世医治此多不效者，由未辨明阴阳虚实，一味以补肾固精了事，及病者未能养心寡欲耳。盖相火妄动致遗精，肾阳不能固摄亦致遗精。试观古方，其义自明。若淋症全由膀胱溺窍为患，虽分五证，半由湿热而来，前人辨之甚详。即劳淋、虚淋，或从色欲起见，乃败精阻于溺管，溺管伤损，或淋久膀胱气虚，致肾亦虚，乃由标及本，由腑及脏，非病起于肾也。至浊证则肾与膀胱脏腑兼病，然脏病多而腑病少。小便短赤，塞而不通者，为膀胱湿热；小便清通，脓浊时流者，为肾虚精不固。浊色黄浓为虚热，色白而清为虚寒。小便清通，但短数，时时欲便，亦属肾气虚寒。前人于淋、浊二证，不甚分别，都以为湿热。余少时执其说而治之，多不验。今阅历有年，始知淋属膀胱溺窍，浊属肾脏精窍。浊证虽有夹湿热，兼膀胱病者，总属脏多腑少，脏主腑宾。俟湿热清而小便畅，即专益气固精；若阳气虚者，佐扶阳升阳。盖浊征大都色欲时忍精不泄，精管受伤，致精关不固，肾液与阴精同下，病久则阴伤及阳，阳不摄阴耳。前案兼病俱多，方亦不能一例，读者神而明之。

　　卷之四

　　痉厥门

　　陈 呕恶数日，止而发痉，每日必三五次。此肝逆犯胃，聚液成痰，内风阳气弛张，痰亦从之为患。拟以和胃熄风。

　　羚羊角 钩钩 半夏 陈皮 黑山栀 石决明 池菊花 元参 竹茹又 痉厥日数发，口噤不能言，而心中了了，病不在心而在肝。夫心为君主，肝为将军。当其气火风相煽之际，一如将在外，君命有所不受，则君主虽明，安能遽禁其强暴哉！况胃为心子，胃家之痰与肝家之风相助为虐，舌红碎痛，一派炎炎之势莫遏。欲化胃痰，先清肝火。

　　羚羊角 大生地 犀角 茯苓 生山栀 天竺黄 石决明 元参 钩钩 金箔 枣仁（川连炒）竹油（冲服） 姜汁（冲服）

　　钱 肝苦急，急食甘以缓之。

　　生甘草（一斤，研末） 红枣（一斤）

　　煮烂，去皮核，与甘草打和为丸。每服三钱，开水送下。

　　此人并无表证，又不内热，一月数十痉，服此二料即愈。

　　仁渊曰：胃虚生痰，肝旺生火，火煽其痰，胃不能御，必至上逆而为呕吐。吐极而胃益虚，肝益强，不至风动痉厥不已。夫所谓胃虚者，胃之降气不顺也；肝旺者，肝之郁热上升也。气逆化火，呼之为肝风、肝火、肝气者，以肝属巽木，为生风生火之脏，其性急暴，为将军之官，凡逆升之气都主于肝故也。治以凉降者，以秋金之气，逆折其春木之太过也。夫痉厥之证，不止呕吐一端。若痉厥为木旺贼土，霍乱多有之。外如温邪液涸，中风痰阻关窍，小儿痰热蒙蔽。吴鞠通有《痉因质疑》，论《内经》诸痉项强皆属于湿，谓“湿”字乃“风”字之误。余谓风不得痰，尚不至痉，《内经》“湿”字当作“痰”字解者甚多。然痰不得风，亦不为痉。大抵风火痰三者相因为患。今时痉厥与螈 不分。夫痉则角弓反张，戛齿吐沫；螈则筋络抽掣，四指搐捻。痉乃风火痰交煽，闭其机关，多实证；螈 则液涸血空，经络失养，多虚证。补泻不同，治法大异，不可不详辨之。

　　卷之四

　　杂病门

　　某 风邪入络。

　　小续命汤。

　　此症病后一日数次不能言语。只要自己捏肩背，即可渐渐而言也。

　　某 久虚不能统血，并不能转运其气，是以便血时作，而又腹微满也。吐出之痰结硬，此为老痰，乃湿热所结，法当兼理。

　　四物汤去川芎，加党参、冬术、怀山药、陈皮、龟板、蛤壳、荸荠、海蜇。

　　渊按：不统血，不转运其气，腹微满，皆脾虚也。

　　某 久病之躯，去冬常患火升。交春木旺，肝胆升，阳无制，倏忽寒热，头面红肿，延及四肢， 热痒痛，殆即所谓游火、游风之类欤！匝月以来，肿势大减。四五日前偶然裸体伤风，遂增咳嗽，音哑痰多，口干舌白，续发寒热，胃气从此不醒，元气愈觉难支。风火交煽，痰浊复甚；阴津消涸，阳不潜藏。清火养阴，计非不善，抑恐滋则碍脾；化痰扶正，势所必需，又恐燥则伤液。法取轻灵，立方但求无过。

　　北沙参 知母 鲜生地 蛤壳 蝉衣 海浮石 豆卷 青果 海蛰 地栗 百合另珠粉，朝晨用燕窝汤下三分。

　　上方《金匮》百合知母地黄汤合《本事》神效雪羹，取其清火化痰，不伤脾胃；生津养液，不碍痰湿。

　　酌古参今，归于平正。

　　袁 疡脓之后，气血必虚。奔走烈日之中，汗出招风，风与热毒舍于皮肤脉络之间。至秋凉气外束，热郁于皮中，遂觉遍体瘙痒，几及两月。近来面色带黑而浮，少腹略满。据云奇痒之时，唇舌俱麻，是外风引动内风也。经云：面肿曰风。夫风行必燥，木胜克土，此症现为风癞，久防腹满，理势所必然也。

　　羚羊角 秦艽 地骨皮 陈皮 通草 北沙参 丹皮 苡仁 黄 防风又洗方：紫背浮萍 杜牛膝 侧柏叶 巴豆壳煎汤洗。

　　渊按：面黑腹满，乃脾肾两虚见症。

　　又 古有风癞一症，周身瘙痒。拟用《千金》法。

