<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，宜桂枝汤。［原文］ 风之伤人也，头先受之，故令头痛，风在表则表实，故令发热，风为阳，气亦为阳，同类相从，则伤卫外之气，卫伤则无以固卫津液，故令汗出，其恶风者，卫气不能卫也，其脉缓者，卫气不能鼓也，上件皆太阳证，故曰太阳中风，桂枝辛甘，辛则能解肌，甘则能实表，内经曰，辛甘发散为阳，故用之以治风，然恐其走泄阴气，故用芍药之酸以收之，佐以生姜甘草大枣，此发散而兼和里之意，是方也，惟表邪乃可用之，若阳邪去表人里，里作燥渴，二便秘结，此宜承气之时也，而误用之则反矣，昌按承气之误，庸者固然，而工者误在微细，仲景谆切，不似此项，逐条本文，详玩始获。凡桂枝汤病证者，常自汗出，小便不数，手足温和，或手足指稍露之则微冷，覆之则温，浑身热微烦，而又憎寒，始可行之，若病者无汗，小便不数，既手足温和，或手足逆，身冷，不恶寒，反恶热，或饮酒后，慎不可行桂枝汤也，脉紧必无汗，有汗不可误作桂枝证，此脉与证，仲景说得甚明，后人看不透，所以不敢用此方，假今寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入阳也，则洒淅恶寒也，尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷入阴中，则发热也，此谓元气受病而然也，又曰，阳微则恶寒，阴微则发热，医既汗之，使阳气微，又大下之令阴气弱，此谓医所使也，大抵阴不足，阳往从之，故阳内陷而发热，阳不足阴往乘之，故阴上入阳中则恶寒，举此二端，明白易晓，何惮而不用桂枝汤哉。仲景治表虚制此汤，桂枝味辛热，发散助阳，体轻，本乎天者亲上，故桂枝为君，芍药甘草佐之，如阳脉濇，阴脉弦，腹中急痛，乃制小建中汤，以芍药为君，桂枝甘草佐之，一则治其表虚，一则治其里虚，故各有主用也。以桂枝易肉桂，治伤寒腹痛，神品药也，如夏中热，腹疼少加黄芩去桂，痛立止，桂于春夏二时为禁药。按经云，桂枝入咽，阳盛则毙，春夏发者，为禁药也，桂能动血，血热者为禁药也，木得桂而死，肝不足者，为禁药也。桂枝汤有禁用三法［仲景本文并昌论］汗后水气上逆有禁更汗增满一法［本文并昌论］中风病主用桂枝汤解肌和营卫七法［本文并昌论］。或问桂枝汤发字之义，曰一桂枝耳，或云发汗，或云当得汗解，或去当发汗，更发汗，宜桂枝汤者数方，是用桂枝发汗也，复云无汗，不得用桂枝，又曰汗家不得重发汗，又曰发汗过多者，都用桂枝甘草汤，是闭汗也，一药二用，如何说得，仲景发汗，举本草出汗之义，相通为一，答曰，本草云，桂味辛甘热，无毒固为百药之长，通血脉，止烦出汗者，是调血而汗自出也，仲景云，藏无他病，发热自汗者，此卫气不和也，又曰，自汗者为营气和，营气和，则外不谐，以卫气不与营气和谐也，营气和则愈，故皆用桂枝汤，调和营卫，营卫既和则汗自出矣，风邪由此而解，非桂枝能于腠理发出汗也，以其固闭营血，卫气自和，邪无容地而出矣，其实则闭汗孔也，昧者不解闭汗之意，凡是病者，俱用桂枝汤发汗，若与中风自汗者合，效如桴鼓，因见其取效而病愈，则曰此桂枝发出汗也，遂不问伤寒无汗者，亦与桂枝汤，误之甚矣，故仲景言无汗不得服桂枝，是闭汗孔也，又曰发汗多，叉手冒心心悸，欲得按者，用桂枝甘草汤，是亦闭汗孔也，又曰汗家不得重发汗，若桂枝汤发汗，是重发汗也，凡桂枝条下言发字，当认作出字，是汗自然出也，非若麻黄能开腠理，而发出汗也，本草出汗二字，上文有通血脉一句，是非三焦卫气皮毛中药，是为营血中药也，如是则出汗二字，当认作营卫和自然汗出，非桂开腠理，而发出汗也，故后人用桂治虚汗，读者当逆察其意，则可矣，噫，神农作于前，仲景述于后，前圣后圣，其揆一也。不解肌，或误汗，病邪入里，用五苓两解表里二法。一法水逆用之，多服暖水，汗出愈。一法脉浮，小便不利，微热，消渴者用之。五苓散方。猪苓［十八铢去皮］、茯苓［十八铢］、泽泻［一两六铢］、白朮［十八铢］、桂［半两］，右五味为散，以白饮和服。方寸匕，日三，多服暖水，汗出愈。不解肌，而误发大汗，其变逆，有救亡阳漏风二法。一法真武汤。一法桂枝加附子汤。真武汤方。此本少阴经之神方，并加减法，而太阳上篇，先录之，至太阳下篇，尤宜紧要。先同录此。茯苓［三两］、芍药［三两］、生姜［三两切］、白朮［二两］、附子［一枚炮去皮破八片］，右五味，以水八升，煮去三升，去滓，温服七合，日三服。 桂枝加附子汤。于桂枝汤内加附子一枚，余依桂枝汤法。不解肌，而用烧针取汗，寒入核起，炙核止变一法。桂枝加桂汤更加桂。于桂枝汤方内，更加桂枝二两。中风肌未解，不可下，宜用桂枝汤，解外一法。桂枝汤。方见前。不解肌，反误下，邪不服者，于前下药内，更加桂枝汤一法。即桂枝大黄汤之互词，因上冲阳位，故两解之也，不上冲者，不用此方。不解肌，反误下，心痞，用温补药，两解表里一法。 桂枝人参汤。即理中加桂枝，而易其名也。桂枝［四两去皮］、甘草［四两炙］、白朮［三两］、人参［三两］、干姜［三两］， 右五味，以水九升，先煎四味，取五升，内桂枝，更煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。或问大柴胡，泻也，桂枝人参汤，补也，何为皆治下利，心下痞鞕，曰，此非里热，乃下之早，因作痞，里虚协热而利，表又不解，故与桂枝人参汤，和里解表，若夫伤寒发热，汗出不解，心下痞鞕，呕吐而下利者，表和而里病也，以心下痞鞕故为实，当以大柴胡下之，二者心下痞鞕虽同，而虚实之证有别，故用药有攻补之异，不解肌，反误下，邪入阳明，变用太阳，两解一法。 万根黄连黄芩汤方，葛根［半斤］、黄连［一两］、黄芩［三两］、甘草［二两炙］，右四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。不解肌，反误下，宜辨阳实阳虚，加减桂枝汤一法。桂枝去芍药汤。下之后，脉促胸满，于桂枝汤内，去芍药一味，余依桂枝汤法。去芍药方中加附子汤。下之，微恶寒，于桂枝汤内去芍药，加附子一枚。不解肌，反误下，阳邪作喘，有用桂枝加行气药一法。桂枝加厚朴杏仁汤。于桂枝汤方内，加厚朴二两，杏仁五十个，余依桂枝汤法。中风病不解，热结膀胱，下血，有宜先表后里一法。桃核承气汤。外不解者，尚未可攻，宜桂枝汤，外解，已少腹急结，可用此攻。桃仁［五十个去皮尖］、桂枝［二两］、大黄［四两］、芒硝［二两］、甘草［二两炙］，右五味，以水五升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火，方食，温服五合，日三服，当微利。中风病不解，热瘀蓄血，明辨脉证，用抵当汤二法。一法发狂蓄血重证。一法再辨脉证法中之法。 抵当汤方。水蛭［三十个熬］、虻虫［三十个，去翅足，煞］、大黄［三两］、桃仁［三十个，去皮尖］，右四味为散，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下再服。中风病，下后复汗，因虚致冒，先汗解，后议下一法，遵内经，虚者实之之义，汗法下法，并出方，若论用药，表无过桂枝，里无过大柴五苓矣。中风病，表里已虚，余邪未解，辨脉用治，迥异初病一法。桂枝汤。阳脉微者用此。方见前。调胃承气汤。阴脉微者宜此。方见后。中风病，呕利痞满，表解可攻，与攻胃实迥异一法。十枣汤方。芫花［熬］、甘遂、大戟、大枣［十杖劈］，右上三味，等分，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣，肥者十枚，取八合，去滓，内药末，强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平日服，若下少病不除者，明日更服，加半钱，得快下，利后，糜粥自养。太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之，其人(仅)(仅)汗出，发作有时，头痛，心下痞鞕，满引胁下痛，干呕，短气，汗出，不恶寒，此表解，里未和也，十枣汤主之。［(仅)音蛰］。按大枣，纯得土之中气，兼感天之微阳以生，故味甘气平，又温，气味俱厚，阳也，入足太阴阳明经，经曰，里不足者，以甘补之，又曰，形不足者，温之以气，甘能补中，温能益气，甘温能补脾胃，故主治，安中补脾，补中益气，此方三药，皆峻利，故用肥枣十枚，盖戎衣一着，大发巨桥之意，所以题之曰十枣汤，表其用之重也。按神农本经云，荛花味苦寒，主伤寒温疟，下十二经水，破积聚，大坚症瘕，荡涤肠中留癖，饮食寒热邪气，利水道，仲景本方取用，正取此义，后人乃遂改芫花何也，即曰芫花，别录亦云，能消胸中痰水，五藏五水，然本经云，味辛温，全与荛花不同，且亦并不云主伤寒温疟等证也，权移通用，殊非仲景立方本旨，不可不辨。仲景伤寒论，以荛花治利者，取其行水也，水去则利止，用当斟酌，不可过使，须有是证乃用。或问干呕胁痛，小柴胡十枣汤皆有之，一和解一攻伐何也，盖小柴胡证，邪在半表半里间，外有寒热往来，内有干呕诸病，所以不可攻下，宜和解以散表里之邪，十枣汤证，外无寒热，其人(仅)(仅)汗出，此表已解也，但头痛心下痞鞕满，引胁下痛，干呕短气者，邪热内蓄，而有伏饮，是里未和也，与十枣汤以下热逐饮，有表证而干呕胁痛者，乃柴胡汤证，无表证而干呕胁痛者，即十枣汤证也，上文所言头痛者，乃饮家有此证，不可以常法拘，仲景所以述此者，恐后学见其头痛，以为表不解，不敢用也。或问同是心下有水气，干呕欬喘，一用小青龙汤主之，一用十枣汤主之，何也，盖小青龙，治未发散表邪，使水气自毛窍而出，乃内经所谓开鬼门法也，十枣汤，驱逐里邪，使水气自大小便而泄，乃内经所谓洁净府去陈莝法也，夫饮有五，皆内啜水浆，外受湿气，郁蓄而为留饮，流于膈，则为支饮，令人欬喘寒，吐沫背寒，流于肺，则为悬饮，令人欬唾，痛引缺盆，流于心下，则为伏饮，今人胸满，呕吐，寒热眩晕，流于肠胃，则为痰饮，令人腹鸣，吐水，胸胁支满，或作泄泻，或肥或瘦，流于经络，则为溢饮，令人沉重，注痛，或作水气跗肿，芫花大戟甘遂之性，逐水泄湿，能直达水饮窠囊隐僻之处，但可徐徐用之，取效甚捷，不可过剂，泄人真元也，陈言三因方，以十枣汤药为末，用枣肉和丸，以治水气喘急浮肿之证，盖善变通者也，昔杜任问孙兆曰，十枣汤，究竟治甚病，孙曰，治太阳中风，表解里未和也，杜曰，何以知里未和，孙曰，头痛，心下痞满，胁下痛，干呕，汗出，此知里未和也，杜曰，公但言病证，而所以里未和之故，要紧处，总未言也，孙曰，某尝于此未决，愿听开谕，杜曰，里未和者，盖痰与躁气，壅于中焦，故头痛，干呕，短气汗出，是痰膈也，非十枣不治，但此汤不宜轻用，恐损人于倏忽，用者慎之。大抵痰亦水湿之病耳，盖痰涎之为物，随气升降，无处不到，入于心则迷窍而成癫8259，妄言妄见，入于肺则塞窍而成欬唾，稠粘，喘急，背冷，入于肝则留伏蓄聚，而成胁痛干呕，寒热往来，入于经络，麻皮头痛，入于筋骨，则头项胸背胁腰，手足牵引隐痛，然治痰须治其本，痰之本，水也湿也，得气与火则凝滞，而为痰，为饮，为涎，为涕，为癖，故十枣汤逐水去湿，正所以治痰膈耳，中风病误下，热邪内陷，而成结胸诸法。 大陷胸汤方。大黄［六两去皮］、芒硝［一升］、甘遂［一钱为末］，右三味，以水六升，先煎大黄，取二升，去滓，内芒硝，一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服，结胸兼涉阳明，仍用本汤。 大陷胸丸。结胸似涉柔痉。［丸成煮汤，连滓服］。大陷胸丸方。大黄［半斤去皮］、葶苈［半斤熬］、芒硝［半斤］、杏仁［半斤去皮尖熬黑］，右四味，捣筛二味，内杏仁芒硝合研，如脂，和散取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱七，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下，更服取下为效，禁如药法。结胸项强者。胸满鞕痛，能仰而不能俛也，有汗项强为柔痉，此虽有汗，其项强，乃胸中满实，而不能俛，非是中风痉急，故曰如柔痉，不用汤液，而用丸剂，何汤主荡涤，用大陷胸汤，以其从心下至少腹皆鞕痛，三焦皆实，故用汤以荡之，此惟上焦满实用汤液，恐伤中下二焦之阴，故用丸以攻之。按痓，音痴，恶也，当作痉，音径，风强病也。太阳经伤寒营方 辨伤寒证，用麻黄发汗，大纲总法。
