<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻黄汤方。麻黄［三两去节］、桂枝［三两去皮］、甘草［一两炙］、杏仁［七十个汤浸去皮尖］，右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。太阳病头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风无汗而喘，麻黄汤主之。按太阴少阴有身热而无头痛，盖二经皆不上头故也，厥阴有头痛而无身热，若身热而又头痛，属太阳经也。伤寒头痛，属三阳，乃邪气上攻也，太阳专主头痛，阳明少阳，亦有之，三阴无头痛，盖太阴少阳二经，至胸而还，惟厥阴循喉咙，上入颃颡出额，会于巅，故亦有头痛，伤寒头痛，太阳经居多，头角痛，属少阳经，头额痛，及鼻，属阳明经，头顶痛，属厥阴经。足太阳经，起目内眦，循头背腰腘，故所过疼痛不利，寒邪外束，人身之阳，不得宣越，故今发热，寒邪在表不能任寒，故令恶寒，寒主闭藏，故令无汗，人身之阳，既不得宣越于外，则必壅塞于内，故令作喘，寒气刚劲，故令脉紧。仲景治伤寒，无汗用麻黄，有汗用桂枝，历代名医，未有究其精微，尝绎思之，似有一得云，津液为汗，汗即血也，在营则为血，在卫则为汗，夫寒伤营，营血内濇，不能外通于卫，卫气固闭，津液不行，故无汗，发热而憎寒，夫风伤卫，卫气外泄，不能内护于营，营气虚弱，津液不固，故有汗，发热而恶风，然风寒之邪，由于皮毛而入，皮毛者肺之合也，肺主卫气，包罗一身，天之象也，是证虽属乎太阳，而肺实受邪气，其证时兼面赤，怫郁欬嗽，以及痰喘而胸满者，非肺病乎，盖皮毛外闭，则邪热内攻，而肺气膹郁，故用麻黄甘草，同桂枝引出营气之邪，达之肌表，佐以杏仁泄肺而利气，是则麻黄汤，虽太阳发汗重剂，实为发散肺经火郁之药也。辨脉浮，宜用麻黄汤发汗一法。辨脉浮数，宜用麻黄汤发汗一法。即脉不紧但浮，及浮数，俱必用此。辨伤寒欲传不传，心悸而烦，宜用建中一法。太阳中篇连大纲，止此三法。变法用桂枝汤加减七法。 小建中汤。桂枝［三两去皮］、芍药［六两］、甘草［二两炙］、生姜［三两切］、胶饴［一升］、大枣［十二枚劈］，右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火，消解，温服一升，日三服，呕者不可用建中汤，以甜故也。按山僻绝无医药之区，每遇头痛发热，用蛮法，山椒炒鸡，炊饭一饱，津津发汗，岂非得建中意乎。服麻黄汤，得汗后，察脉辨证，有次第不同三法。一法伤寒发汗，解半日许，复烦脉浮者，可更发汗。宜桂枝汤，方见上篇。再按发汗已解，因表疏外邪内袭，可更发汗，宜桂枝汤，仲景意中，蚤已虑其正虚，桂枝解肌，诚正法也，昌欲表虚之体，少和人参，助正驱邪，免致再袭三袭，留连而至殆耳，略加人参，托出其邪，岂不善乎，粗医不行微汗，辄至表疏邪入，汗而又汗，展转增变，卒至莫救，可为寒心。一法发汗已，脉浮数烦渴者，宜表里两解，五苓汤。方见上篇。一法汗出而渴，五苓散不渴者，茯苓甘草汤。茯苓甘草汤方。茯芩［三两］、桂枝［二两去皮］、生姜［三两切］、甘草［一两］，右四味，以水四升，煮取二升，分温三服。辨脉浮紧浮数，尺脉反迟反微，不可发汗二法。再按二条，但论其法，然无药也，宜用建中汤，生其津液，津液充，则谷气传肾而生精血，所以自致表里俱实，便自出汗而愈，可见津液精血，人身之至宝也，服麻黄汤，汗后病不解，有恶寒恶热，不同治一法。芍药甘草附子汤方。恶寒者虚也。芍药［三两］、甘草［二两炙］、附子［一枚泡去皮切八片］，已上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温服。调胃承气汤方。不恶寒但热者，实也，当和胃气，与此方。大黄［四两，去皮，清酒浸］、芒硝［半斤］、甘草［二两炙］，右三味，咀，以水三升煮取一升，去滓内芒硝，更上微火煮令沸，少少温服。服黄麻汤后，身痛，脉沉迟者，宜行补散一法。桂枝加芍药生姜人参新加汤方。桂枝［三两去皮］、芍药［四两］、甘草［二两炙］、人参［三两］、生姜［四两切］、大枣［十 二枚劈］，右六味，以水一斗一升，微火煮取三升，去滓，分温服。［如桂枝法］。或问经言表邪盛，脉浮而紧，法当身疼痛，宜以汗解之，况身疼皆系表邪未尽，此又加人参芍药生姜以益血，何也，曰表邪盛，则身疼，血虚则身亦疼，其脉浮紧者邪盛也，其脉沉微者血虚也，盛者损之则安，虚者益之则愈，仲景凡言发汗后，以外无表证，内无热证，止余身疼而已，若脉稍浮盛，则为表邪未尽解，今言脉沉迟，此血虚而致然也，故加人参生姜芍药以养血。服麻黄汤后，不可误用桂枝，及饮水灌水过多一法。 麻杏甘石汤方。治喘饮水灌水。麻黄［四两去节］、杏仁［五十个，去皮尖］、甘草［二两炙］、石膏［半斤，碎，绵裹］，右四味，以水七升，先煮麻黄，减一升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本麻黄汤证，误下表邪未尽，气逆变喘一法。麻黄杏仁甘草石膏汤。误下变喘。方同前。服麻黄汤后，有阳气暴虚，叉手自冒心悸，及耳聋无闻，二法。桂枝甘草汤方。桂枝［四两去皮］、甘草［二两炙］，右二味，以水三升，煮取一升，去滓顿服。按心下悸，及耳聋无闻，皆阳气暴虚，仲景止用桂枝甘草二味，补虚之义，显明易见，如二证大虚，又必多用人参矣，服麻黄汤后，有阳气暴虚，阴邪上逆，脐下悸，腹胀满，二法。茯苓桂枝甘草大枣汤方。欲作奔豚，预伐其邪。茯苓［半斤］、桂枝［四味，去皮］、甘草［二两炙］、大枣［十二枚劈］，右四味，以甘澜一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，作甘澜法，取水三斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五十千颗，相逐取用之。厚朴生姜甘草半夏人参汤方。汗后腹胀满。厚朴［半斤去皮炙］、生姜［半斤切］、半夏［半斤洗］、人参［一两］、甘草［四两炙］，右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。服麻黄汤后，不繇误下，津干饮结，胃困变痞一法。生姜泻心汤方。生姜［四两，切］、甘草［三两炙］、人参［三两］、干姜［一两］、黄芩［三两］、半夏［半斤洗］、黄连［一两］、大枣［十二枚劈］，右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。误下成痞，用泻心汤方次第不同四法。一法误下后，再误下，客热虚痞，用甘草泻心汤。一法误下后，复发汗恶寒，先解表，用大黄黄连泻心汤。一法上有阴气，协热邪作痞，用大黄黄连泻心汤矣，而阴气乘阳虚作痞，用附子泻心汤。一法心下满，而不痛者，用半夏泻心汤。甘草泻心汤方。甘草［四两］、黄芩［三两］、半夏［半斤洗］、大枣［十二枚劈］、干姜［一两］、黄连［一两］，右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。病在表而反下之，则逆矣，下而虚其中气，则表邪乘之而入，虚不任邪，今人谓之挟热利也，火性急速，榖虽入而未及化，故谷不化，虚阳上迫，故令腹中雷鸣。中虚不能化气，故令痞鞕而满，胃虚客气上逆，故令干呕，心烦不得安，人参甘草大枣，胃虚之圣药也，半夏干姜，呕逆之圣药也，黄连黄芩，痞热之圣药也。相传伊尹汤液，原有甘草泻心汤，治证同上，仲景本此方，而但去人参，可见先哲皆有祖述，不似后人一味臆骋。［此云去人参，未是］。海云，伊尹汤液，此汤七味，今监本无人参，脱之也，此为定衡。大黄黄连泻心汤方。大黄［二两］、黄连［一两］，右二味，以麻沸汤二升，渍之须臾，绞去滓，分温再服。按结胸之脉沉实，其病谓之实邪，故下之也急，痞气之脉，关脉必浮，其病谓之虚邪，故下之也缓，彼用大黄则煎之，乃取其气味厚，此用大黄即渍之，取其气味薄也。大黄乃足太阴，手足阳明，手足厥阴，五经血分之药，凡病在五经之血分者，宜用之，若在气分用之，是谓诛伐无过矣，故仲景言治心下痞满，按之软者，用大黄黄连泻心汤主之，此正泻脾胃之湿热，非泻心也，病发于阴而反下之，则作痞满，乃寒伤荣血，邪气乘虚结于上焦，胃之上脘在于心，故曰泻心，实泻脾也，素问云，太阴所至为痞满，又云浊气在上，则生8250胀是矣，病发于阳，而反下之，则成结胸，乃热邪陷入血分，亦在上脘分野，大陷胸汤丸，皆用大黄，亦泻脾胃血分之邪，而降其浊气也，若结胸在气分，则只用小陷胸汤，痞满在气分，则用泻心汤矣。［8250音嗔，肉胀起也］。麻沸汤即热汤，一名百沸汤，一名太和汤，味甘平无毒，主治助阳气，通经络。附子泻心汤方。大黄［二两］、黄连［一两］、黄芩［一两］、附子［一枚，炮去皮，别煮取汁］，右四味，初三味，以麻沸汤二升渍之，绞去滓，内附子汁，分温再服。按心下满而痛者，为实，为结胸鞕满不痛者，为虚，为痞气，不满不痛，但烦闷者，为支结，保命集云，脾不能行气于四藏，结而不散，则为痞，大抵诸痞皆热也，故攻痞之药皆寒剂，其一加附子，是以辛热佐其寒凉，欲令开发痞之拂郁结滞，非攻寒也，先发汗，或下后，阳气虚，故恶寒汗出，太阳证云，发汗后恶寒者虚也，此加附子，恐大黄黄连损其阳也，非补虚也。半夏泻心汤方。半夏［半斤，冼］、黄芩［三两］、干姜［三两］、甘草［三两］、人参［三两］、黄连［一两］、大枣［十二枚，劈］，右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。按至于下后，邪气传里，亦有阴阳之异，若下后阳邪传里者，则结于胸中为结胸，以胸中为阳受气之分，与大陷胸汤，以下其结，阴邪传里者，则留于心下为痞，以心下为阴受气之分，与半夏泻心汤，以通其痞。服泻心汤，痞不解，烦渴，小便不利，用五苓两解表里一法。前第九条，五苓汤方，两解表里，于此更治痞满，服泻心汤，复误下，利不止，宜治下焦一法。赤石脂禹余粮汤方。赤石脂［一斤，碎］、禹余粮［一斤，碎］，已上三味，以水六升，煮取二升，去滓，分三服，下之，利不止者，下之虚其里，邪热乘其虚，故利，虚而不能禁固，故不止，更无中焦之证，故曰病在下焦，涩可以固脱，故用赤石脂，重可以镇固，故用禹余粮，然惟病在下焦者可以用，若病在中焦，而误以为虚者，则二物之气，益坏于中，气实者固而而濇之，则邪无自而泄，必增腹胀且痛矣，慎之慎之。再按难经曰，中焦者，在胃中脘，主腐熟水榖，下焦者，当膀胱上口，主分别清浊，主出而不内，以传道也，灵枢曰，水榖者常居于胃中成糟粕，而俱下于小肠而成下焦，渗而居下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉，然则利在下焦者，膀胱不渗，而大肠滑脱也，禹余粮甘平，消痞鞕，而镇定其脏腑，赤石脂甘温，固阳虚而收其滑脱也，若膀胱不渗，水谷不分，更当导利小便，令分清之，使府司各行其事，始无余治而愈也。汗吐下解后，余邪挟饮作痞，用旋复代赭石汤一法。旋复代赭石汤方。旋复花［三两］、人参［二两］、生姜［五两切］、代赭石［一两］、半夏［半斤，冼］、甘草［三两炙］、大枣［十二枚，劈］，右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。汗吐下而解，则中气必虚，虚则浊气不降而上逆，故作痞鞕，逆气上干于心，心不受邪，故噫气不除。内经宣明五气篇，曰五气所病，心为噫，是也，旋复之咸，能饮痞鞕而下气，代赭之重，能镇心君而止噫，姜夏之辛，所以散逆，参甘大枣之甘，所以补虚，或曰汗吐中虚，肺金失冷，肝气乘脾，而作上逆，逆气干心，心病为噫，此方用代赭石，所以镇心，亦所以平肝也，亦是究理之论。昌用此方，治反胃多痰，气逆并哕者，愈千人矣。伤寒下早，亦成结胸之证四法。一法辨大结胸，用大陷胸汤。热实脉沉紧，心下痛，按之不鞕，水饮结在胸胁，主大陷胸汤。［原文］一法辨小结胸，用小陷胸汤。正在心下，按之则痛，脉浮微滑，发热，微恶寒，头疼微呕，心下支结，用柴胡桂枝汤。［原文］一法热结在里，与结胸异治。一法辨邪热在表，心下支结，但治其表。小陷胸汤方。黄连［一两］、半夏［半升洗］、括蒌实［一枚大者］，右三味，以水六升，先煮括蒌，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。大陷胸汤方。水饮结在胸胁，仍用此方。方见前。柴胡桂枝汤方。不宜大小限胸之法，用此方。柴胡［四两］、黄芩［一两半］、人参［一两半］、桂枝［一两半］、甘草［一两］、半夏［二合半］、生姜［一两半切］、芍药［一两半］、大枣［六枚劈］，右九味，以水七升，煮取三升，去滓，分温服。辨伤寒太阳兼少阳，连上共五法。小柴胡汤方。柴胡［半斤］、黄芩［三两］、半夏［半斤洗］、人参［三两］、甘草［三两］、生姜［三两切］、大枣［十二枚劈］，右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。伤寒四五日，身热恶风，头项强胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。［原文］伤寒五六日，中风往来，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或欬者，小柴胡汤主之。［原文］［加减去］若胸中烦满而不呕，去半夏人参，加括蒌实一枚。若渴者，去半夏，加人参，合前成四两半，括蒌根四两。若腹中痛，去黄芩，加茯苓四两。若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温服取微汗愈。若欬者，去人参大枣生姜，加五味子半升，干姜二两。经曰，伤寒中风有柴胡证，但见一证便是，不必悉具，邪在表则寒，邪在里则热，今邪在半表半里之间，未有定处，是以寒热往来也，邪在表则心腹不满，邪在里则心腹胀满，今止言胸胁苦满知邪气在表里也，经曰，阳入之阴则静，默默者，邪方自表之里，在表里之间也，能食不能食，烦不烦，呕不呕，皆然邪初入里未有定处，则所处不一，故有或为之证，柴胡证，但见一证便是，不必悉具，正指此或为之证也。伤寒阳脉涩阴脉弦，法当腹中急痛者，先与小建中汤，不瘥者，与小柴胡汤主之。［原文］小建中汤方。方见前。服小建中汤不瘥者，盖少阳属木，其脉弦，木盛则土受克，故涩而急痛也，故伐木以救土也。柴胡桂枝干姜汤方。柴胡［半斤］、桂枝［三两去皮］、干姜［三两］、黄芩［三两］、括蒌根［四两］、牡蛎［三两熬］、甘草［二两炙］，右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服，初服微烦，后服汗出便愈。按已发汗，而复下之，虽不失先发后攻之序，及当汗而反下之宜，然既汗之，邪当自散，若不待其全解后，内实而复下之，是犹伤于早也，乌得不结，然已发汗，则邪势已衰，虽或失之下早，故结亦当微也。伤寒五六日，已发汗，而复下之，胸胁满微结，小便不利，喝而不呕，但头汗出，往来寒热心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。［原文］太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外解已也，设胸满胁痛者，与小柴胡汤，脉浮者，用麻黄汤。［原文］脉微细而嗜卧者，大邪已退，血气乍虚，而支体倦怠也，胸满胁痛，则少阳未除，故与小柴胡以和之，脉但浮则邪还表，故与麻黄以发之。柴胡加龙骨牡蛎汤方。柴胡［四两］、半夏［二合洗］、龙骨［一两半］、人参［一两半］、茯苓［一两半］、铅丹［一两半］、桂枝［一两半，去皮］、生姜［一两半］、大黄［二两］、牡蛎［一两半］、大枣［六枚，劈］，右十一味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如碁子，更煮一二沸，去滓，温服一升。辨下后胸满烦惊，身重困笃，用此汤。［原文］病久脉代结心动悸，宜补胃生津，兼散邪，用炙甘草汤一法。炙甘草汤方。甘草［四两，炙］、生姜［三两切］、桂枝［三两去皮］、麦门冬［半斤］、麻子仁［半斤］、大枣［十二枚，劈］、人参［二两］、生地［一斤］、阿胶［二两］，右九味，以清酒七升，水八升，先煮前药八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服，一名复脉汤。误下，下利不止，身疼痛，宜先救里后救表一法。先救里用四逆汤。四逆汤方。甘草［二两炙］、干姜［一两半］、附子［一枚］，右三味咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人用大附子一枚，干姜三两。服后身疼痛，便清自调者，急救表，用桂枝汤。方见上篇。辨误下，引邪内入，用栀子汤取吐，三法。病人粪微溏者，不可服。一法下后烦满不安，用栀子厚朴汤。栀子厚朴汤方。栀子［十四枚，劈］、厚朴［四两姜炙］、枳实［四两，汤浸，去瓤炒］，已上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分三服，温进一服，得吐，止后服。一法误用丸药，大下身热微烦，用栀子干姜汤。栀子干姜汤方。栀子［十四枚，劈］、干姜［二两］，右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐，止后服。一法大下后，身热心中结痛，用栀子豉汤。栀子鼓汤方。栀子［十四枚劈］、香豉［四合，绵裹］，右二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进二服，得吐，止后服。又本方一法。发汗若下，烦热胸中窒者，用此方。［原文］。发汗吐下后，虚烦不眠，反复颠倒懊憹者，用此方。［原文］又加味二法。若少气者，栀子甘草豉汤。于前方内，加倍甘草。若呕者，栀子生姜豉汤。于前方内，加倍生姜甘草。辨下后，复发汗之脉证，昼夜静躁一法。干姜附子汤方。昼日烦躁，夜而安静，脉沉微，身无大热者。干姜［一两］、附子［一枚，生用，破八片］，右二味，以水三升，煮取一升，去滓顿服。按用姜附二味，偏于辛热者，恢复重虚之阳，而求以协和于偏胜之阴也。辨吐下后复汗，身为振摇动惕，久成痿废二法。茯苓桂枝白朮甘草汤方。茯苓［四两］、桂枝［三两去皮］、白朮［二两］、甘草［二两炙］，右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。辨伤寒热瘀，小便反利，为蓄血，用抵当丸一法。抵当丸方［上篇用抵当汤］。水蛭［二十个，熬］、虻虫［二十五个，熬，去翅］、桃仁［二十个，去皮尖］、大黄［二两］，右四味，杵分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合，服晬时，当自下血，若不下，更服。辨伤寒风湿相搏，身体烦疼，脉证二法。桂枝附子汤方。桂枝［四两，去皮］、附子［三枚，炮去皮，破八片］、生姜［三两切］、甘草［三两，炙］、大枣［十二枚，劈］，右五味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。去桂枝加白朮汤方。大便鞕，小便利者，用此。于桂枝附子汤方内，去桂枝，加朮三两，余依前法。甘草附子汤。甘草［二两，炙］、附子［九枚，泡去皮脐］、白朮［二两］、桂枝［四两去皮］，右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，初服得微汗，则解能食，汗出复烦者，服五合，恐一升多者，宜服六七合为妙。按上条顶伤寒，此条顶中风无疑，本文痛不可近，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿语，皆是中风，可见风寒与温相搏，冬月若此，而风与温湿热湿相搏，夏月反若彼，王叔和云，伤寒所致太阳痉湿暍三种，宜应别论，以为与伤寒相似，故此见之，果何说耶，太阳经证，痉湿暍居先，伤寒证居后，骇眩无定，乃后代咸为取宗焉，伤寒书，诚疑而难读之矣。辨伤寒发黄，有寒湿相搏三法。麻黄连轺赤小豆方。麻黄［二两］、赤小豆［一升］、杏仁［四十枚，去皮尖］、连轺［二两，连翘根也］、大枣［十二枚，劈］、生姜［二两，切］、甘草［一两，炙］、生梓白皮，已上八味，以潦水一斗，先煮麻黄，再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服，半日则尽。瘀血在里，身必发黄，用前方。［原文］茵陈蒿汤方。茵陈蒿［六两］、栀子［十四枚，劈］、大黄［三两］，右三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利，若尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，用前方。［原文］栀子柏皮汤方。栀子［十五枚，劈］、甘草［一两炙］、黄蘗［一两］，右三味，以水四升，煮取一升半，分温再服。身黄发热者用前方。按热巳发出于外，则与瘀热不同，正当随热势而亟散其黄，俾不留于肌表也，前条热瘀，故用麻黄，此条发热，反不用麻黄，正所谓寒湿中求之，不尽泥伤寒之定法矣，此隶太阳中篇，惟仲景乃识其旨，所谓者何，盖四条已发于痉湿暍三种，淤热蒸黄之先，凡近岂能窥乎，至于总入阳明发黄，尤为肤浅矣。附越脾汤方。麻黄［六两］、石膏［八两］、生姜［二两］、甘草［二两］、大枣［十二枚］。太阳经风伤卫寒伤营方大青龙汤，风寒两伤，大纲总法。大青龙汤。麻黄［六两，去节］、桂枝［二两，去皮］、甘草［二两炙］、杏仁［四十枚，去皮尖］、生姜［三两切］、石膏［如鸡子大，绵裹，碎］、大枣［十二枚，劈］，右七味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗出多者，温粉扑之，一服汗者，停后服，汗多亡阳，遂虚恶风烦躁，不得眠也。服青龙汤，厥逆筋惕肉瞤，此为逆也，用真武汤救之。［原文］真武汤方。茯苓［三两］、芍药［三两］、生姜［二两，切］、白朮［二两］、附子［一枚，炮，去皮，破八片］，右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。此乃少阴经之方，先录于此。按成注，谓不久厥，吐利，无少阴里证，大谬，无少阴证者，但欲寐，尚不止少阴疑似，况敢言不久厥吐利等耶。麻黄味甘温，桂枝味辛热，寒则伤营，必以甘缓之，风则伤卫，必以辛散之，此风寒两伤，营卫俱病，故以甘辛相合，而为发散之剂，甘草味甘平，杏仁味甘苦，苦甘为助，佐麻黄以发表，大枣味甘温，生姜味辛温，辛甘相合，佐桂枝以解肌，石膏味甘，微寒，而使石膏为重剂，而又专达肌表者也。大青龙汤，发汗之重剂，非桂枝所同，用之稍逆，则又有亡阳之失，若脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之，则厥逆筋惕肉瞤，此为逆也。伤寒发热恶寒，烦躁，身心无奈者，发汗则愈，譬若亢热已极，一雨而凉，其理可见也，若见其躁热，投以寒凉，其害岂胜言哉。中风脉浮紧，伤寒脉浮缓，仲景以青龙对之，证候与脉相对，无不应手而愈。风伤卫，卫气也，寒伤荣，荣血也，荣行脉中，卫行脉外，寒邪居脉中，非特营受病，邪自内作，则并与卫气犯之，则浸淫入骨，亦自有浅深也。太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主。［原文］伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，前汤发之。［原文］大青龙汤，仲景治伤寒发热，恶寒烦躁者则用之，夫伤寒邪气在表，不得汗出，其人烦躁不安，身心无如之奈何，如脉浮紧，或浮数者，急用此汤，发汗则愈，若不浮紧而数，无恶寒身疼者，亦不可用，所以脉证不明者，多不敢用也。仲景治伤寒，一则桂枝，二则麻黄，三则青龙，桂枝治中风，麻黄治伤寒，青龙治中风见寒脉，伤寒见风脉，三者如鼎立，人皆能言之，而不晓前人处方用药之意，故医遂多不用，昌谓脉缓而浮者中风也，故啬啬恶风，淅淅恶寒，翕翕发热，仲景以桂枝对之，脉紧而啬者伤寒也，故有头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶寒无汗而喘，仲景以麻黄对之，至于中风脉浮紧，伤寒脉浮缓，仲景皆以青龙对之，昌为究之，风伤卫，则风邪干阳，阳气不固，发越而为汗，是以自汗，是表虚，故仲景用桂枝以发其邪，芍药以和其血，盖中风则病在脉之外，其病稍轻，虽同曰发汗，实解肌之药耳，所以仲景于桂枝证云，令半身(仅)(仅)微似有汗，不可如水淋漓，病必不除，可知中风，不可大发汗，汗过则反动营血，邪气乘虚袭之，故病不除也，寒伤营，则寒邪入阴血，而营行脉中者也，寒邪居脉中，非特营受病，邪自内作，则并与卫气犯之，久则浸淫入骨，是以汗不出而热，齿龁而烦冤，仲景以麻黄发其汗，又以桂枝助其发散，欲涤除内外之邪营卫之病耳，大抵二药皆发汗，以桂枝发其卫之邪，麻黄开营卫之病，治自有浅深也，何以验之，观仲景第十九证云，病当自汗出者，此为营气和，营气和者，外不谐，以卫气不共营气和谐故也，以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈，宜桂枝汤，又四十七证云，发热汗出，此为营弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤，是知中风汗出者，营和而卫不和，又第一卷云，脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，风则伤卫，寒则伤营，俱病者即烦疼，当发其汗，是知伤寒浮紧者，营卫俱病也，此麻黄汤中并用桂枝，此仲景之言也，至于青龙，虽治伤风且寒脉，伤寒见风脉之病，然仲景又云，阳微恶风者，不可服，服之厥逆，便有筋惕肉瞤之症，故青龙一证，尤难用药，须是形证谛当，然后可行。热盛而烦，手足自温，脉浮而紧，此伤风见寒脉也，不烦少热，四肢微厥，脉浮而缓，此伤寒见风脉也，二者为营卫俱病，法宜大青龙汤。小青龙汤方。麻黄［去节］、桂枝、芍药［酒炒］、细辛、甘草［炙］、干姜［各三两］、半夏、五味［半升］。伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而欬，或渴或利或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。［噎音谒，食质气不通也。原文］伤寒心下有水气，欬而微喘，发热不渴，服已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之，［原文］。或问小青龙与小柴胡证，皆呕而发汗，表里之证，大概彷佛，何故二方用药之不同，曰夫伤寒表不解，里热未甚，而渴欲饮水，不能多，不当与之，以腹中热尚少，而不能消，水饮停蓄，故作消证，然水寒作病，非温热之剂不能解，故用小青龙发汗散水，原其理初无里证，因水寒以致然也，若小柴胡汤，则系伤寒发热之邪传里，在于半表半里之间，热气内攻，故生诸证，是二证，虽曰表里俱病，至其中之寒热，则全不同，故用药有姜桂柴苓之异耳。干姜附子汤方。干姜、附子。下之后，复发汗烦躁，不得眠者，干姜附子汤主之。［原文］此当与栀子鼓汤证参看，盖下后烦不得眠，一也，而用药有寒热不同故尔。服姜附汤有二法，一法当热服，手少阴心也，水包火，热服以接心火，身表寒盛，外火少也，寒从外生，热从内消，譬如冻死，寒在外也，一法当寒服，足少阴肾也，寒邪入水，令冷服以类肾水，身表微热，内水多也，热从外生，寒从内消，譬如饮冷，寒在内也。麻黄杏仁甘草石膏汤方。方见前。发汗后，汗出而喘，无大热者，麻黄杏仁甘草石膏汤主之。［原文］予观仲景常言发汗后，乃表邪悉解，止余一证而已，故言不可更行桂枝汤，今汗出而喘，无大热，乃上焦余邪未解，当用此方以散之，夫桂枝加厚朴杏仁汤，乃桂枝证悉具，而加喘者用之，注言汗出而喘，以为邪气壅甚，非桂枝所能发散，此误也，况身无大热，更无证，何故复言表邪必盛，其后章下后，不可更行桂枝汤条下，注曰，汗下虽殊，其不当损正气则一，其言有至理存焉，可见汗后所注之误矣，大抵当时因事发机，前后失于照应，故有此等之弊也。桂枝甘草汤方。桂枝、甘草、大枣。发汗过多，其人叉手，自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。［原文］悸心动也，怔怔忪忪，不能自安也，有气虚而悸，阳气内弱，心下空虚也，有停水饮而悸，心为火而恶水，水既内停，心不自安也，有汗下后而悸，汗为心液，汗去心虚，如鱼离水在，故悸与惊不同。茯苓甘草大枣汤方。茯苓、桂枝、甘草、大枣。发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓甘草大枣汤主之。［原文自明］厚朴生姜半夏甘草人参汤方。厚朴、生姜、半夏、甘草、人参汗后腹胀满者，前汤主之。［原文自明］或问太阳篇中，发汗后诸证，不言太阳病，固所当然，亦合列于伤寒之右，何故止言发汗后腹胀者，厚朴半夏甘草人参汤主之，曰凡言发汗后者，以外无表证，里无别邪，止有腹痛一事而已，除此之外，即获全安，夫伤寒二字，岂可易言哉，其传变吉凶，犹反掌耳，可与所余一证而并例哉，乱其诸汗后，不殊此意。芍药甘草附子汤方。芍药、甘草、附子。发汗病不解，反恶寒者虚故也，芍药甘草附子汤主之。［原文自明］四逆汤方。方见前。发汗若下之，病仍不解烦躁者，茯苓四逆汤主之。［原文］五苓散方。方见前。太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈，若脉浮，小便不利，微热消渴者，与五苓散主之。［原文］水道为热所蔽，故令小便不利，小便不利，则不能运化津液，故令渴，水无当于五味，故用淡以治水，茯苓猪苓泽泻白朮，虽有或润或燥之殊，然其为淡则一也，故均足以利水，桂性辛热，辛热则能化气，内经曰，膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，此用桂之意也，浊阴既出下窍，则清阳自出上窍，又热随溺而泄，则渴不治可以自除，虽然小便不利，亦有因汗下之后，内亡津液而致者，不可强以五苓散利之，强利之，则重亡津液，益亏其阴，故曰大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便利必自愈，师又曰，太阳随经之邪，直达膀胱，小便不利，其人如狂者，此太阳之邪，不传他经自入其府也，五苓散主之，是使阳邪由溺而泄耳。发汗见脉浮数，烦渴者，五苓散主之。［原文］按太阳标病，传入标之本，发渴溺不利，以此散导之，邪自膀胱而出也，若未渴，用五苓散，反引邪气入里，而不能解也，故易老云，即太阳经下药也，若伤寒太阳脉紧而渴者，不宜用此。中风发热，六七日不解而烦，有表里证，欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。本以下之故，心下痞，与泻心伤，痞不解，其人渴而口躁烦，小便不利者，五苓散主之。太阳病，寸缓关浮尺弱，其人发热汗出，复恶寒不呕，但心下痞者，此以医下之也，如其不下者，病人不恶寒，而渴者，此转属阳明也，小便数者，大便必鞕，不更衣，十日无所苦也，渴欲饮水，少少与之，但以法救之，宜五苓散。［原文］或问上条云，小便数者大便必鞕，不更衣十日，无所苦也，尝有四五日，六七日，不大便者，即为攻之，今言十日不更衣，而不用攻伐，何也，曰此非结热，乃津液不足，虽十日不更衣，亦无所苦也，经曰阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已瘥，尚微烦不了了者，此大便必鞕故也，以亡津液，胃中干躁，故令大便鞕，当问其小便日几行，本小便日三四行，今日再行，即知大便不久出，为小便数少，以津液足胃中，故知不久大便也，夫不便者，若有潮热讝语可下之证者，然后可以攻之，其不大便，而无诸下证者，此津液不足，须当自审，慎勿以日数久，而辄为攻下也。五苓散，为太阳里之下药也，太阳高则汗发之，下则引而竭之，渴者邪入太阳里也，当下之，使从膀胱出也。肾燥膀胱热，小便不利，此药主之，小便利者不宜用，然太阳病，热而渴，小便虽利，亦宜五苓散主之。当服不服，则生何证，答曰，当服不服，则榖消水去，必致阳明躁火，郁胃发黄，故有调胃汤证，此太阳入本，失下也，由不曾服五苓散故也。不当服，服之则生何证，答曰，不当服而服之，是为犯本，小便强利，津液重亡，侵阳之极，则侵阴而成血证也，轻则桃仁承气汤，重则抵当汤，故五苓散，调和阴阳者也，乃太阳阳明之间，故为调和之剂，酒毒小便赤涩，宜五苓散，但热在中焦，未入太阳之本，小便自利而清，乃津液已行者，若与五苓散利之，则重涸肾水，不惟重涸肾水，而酒毒之热，亦不能去，以故上下不通，而溺濇，则为发黄证也，若入血室，则为蓄血，用五苓散以泻湿热。太阳证，伤寒自外入，其标本有二说，以主言之，膀胱为本，经络为标，以邪言之，先得者为本，后得者为标，此乃客邪之标本也，治当从容之标本。又小肠火为本，膀胱水为标，乃寒毒之气，从标入本，邪与手经相合，而下至膀胱，五苓主之，以方内桂枝阳中之阳，茯苓阳中之阴，相引而下于本，导出邪气。
