<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吐法瓜蒂散、栀豉汤［伤寒内着有颛论］。清热诸方白虎汤、白虎加人参汤、白虎加苍朮汤、白虎加桂枝汤、玄参升麻汤、升麻栀子汤、竹叶石膏汤、竹叶汤。和解诸方小柴胡汤、小柴胡加桂枝汤、小柴胡去半夏加人参瓜蒌汤、小柴胡去人参加五味子汤、小柴胡加芒硝汤。疏风诸方荆芥散、独活汤、金匮风引汤、续命汤减麻黄附子。分利诸方五苓散［脉浮而大是表，其人发渴小便赤，却当下，用此。］、猪苓汤［汗多者不可与阳明，脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者与之］、天水散、辰砂天水散［分利兼清镇］、牡蛎泽泻散［治腰以下有水气］。开结诸方 三物小陷胸汤、三物白散。

　　下法 大承气汤、调胃承气汤、大柴胡汤［脉浮大是表，其人心下痞却当下，若烦渴燥热，小便赤色，哕呕不止，心下微烦者，俱常两解］。下后，脉促胸满。桂枝去芍药汤。若微寒。去芍药加附子汤。误以丸药下之，身热不去，微烦。栀子干姜汤［三汤取其温以散表］。下后，利不止，脉促，表未解，喘而汗出者。葛根黄连黄芩汤［取其凉以解表］。下后，身热不去，心中结痛，未欲解者。栀鼓汤。下后，心烦，腹痛，卧起不安者。栀子厚朴汤［取其吐以散邪］。下后，心中懊恼而烦，有躁屎者。大承气汤［取其仍从下解］。下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下利脉不至，咽喉不利，吐脓血，泻利不止，为难治。麻黄升麻汤［取解错杂之邪］。下后，伤血脉涩。苇历苦酒汤，［取其壮阴大汗，使阳气微又大下，使阴气弱，其人亡血病恶寒后，乃发热无休止时，阴阳既虚气血俱弱，故其热不可止息。］、葶苈栀子汤［二方取其酸苦涌滑以助阴］。解毒诸方 黄连解毒汤、黄连汤、黄连阿胶汤、黄连泻心汤、黄连龙骨汤、黄睦犀角汤、黄连橘皮汤、黑膏。养血生津 酸枣仁汤、芍药甘草汤、阿胶散、大青龙汤、炙甘草汤、五味子汤。补中 黄耆建中汤、小建中汤、理中汤、温中汤、治中汤。凉血滋阴 犀角地黄汤。搐鼻出水 瓜蒂散。刺鼻出血 干粟干箬叶。

　　温证中篇

　　谨将冬不藏精春必病温分为一大例人身至冬月，阳气潜藏于至阴之中，内经教人于此时若伏若匿，若已有得，重藏精也，苦伏者，若抱雏养蛰，不遑食息也，苦匿者，若逋逃隐避，不露踪迹也，苦已有得者，韬光铲采，绝无缺望也，此何如郑重耶，故谓冬不藏精，春必病温，见病所由来，为一定之理，必然之事，其辞甚决，盖以精动，则关开而气泄，冬月关开气泄，则寒风得入之矣，关屡开，气屡泄，则寒风屡入之矣，而肾主闭藏者，因是认贼作子，而贼亦无门可出，弥甚相安，及至春月，地气上升，肝木用事，肝主疏泄，木主风，加是吸引肾邪，勃勃内动，而劫其家宝矣，然邪入既深，不能遽出，但觉愦愦无奈，其发热也，全在骨髓之间，自觉极热，而扪之反不烙手，任行表散，汗出而邪不出，徒伤津液，以取危困，其候比之冬伤于寒一例，则倍重矣。按冬不藏精之例，乃内经之例，非仲景之例也，非仲景之例，言之未免为悖，然观仲景之论温证第一条，始不胜庆幸，而仲景已起发其端，昌可言之无罪矣，其曰发汗已，身灼热者，名曰风温，风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重多眠睡，鼻息必鼾，语言难出，若被下者，小便不利，直视失溲，若被火者，微发黄色，剧如惊痫状，时瘈瘲，若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期，此一段至理，千古若明若昧，未经剖晰，全不思既名温病，即是时行外感，何又汗之下之火之，俱为逆耶，盖热邪久蓄少阴肾中，精水既为素伤，重加汗下火劫阴之法，乃为逆耳，其自汗出身重多眠睡，鼻息鼾，语言难者，一一皆少阴之本证也，膀胱为肾之府，故少阴证具，若被下则膀胱之阴亦伤，而直视失溲者，肾精不上荣，肾气欲外夺也，若被火劫，则阴愈亏而邪愈无制，甚则如惊8259状，而时为瘈瘲也，一逆再逆，言汗下火之误，可一不可二，非汗而又下，而又汗之为再误也，由此观之，冬不藏精之温证，显然昭著矣，昌之比例以分其治，而仲景之道愈明矣，奚罪耶。再按仲景之论误下，有结胸及痞挟热骛溏脏寒不禁等证，从未说到小便不利，直视失溲，于此言之者，谓肾以膀胱为府，素不藏精之人，误下则膀胱益亏，以故小便不利，直视失溲，其变亦倍重于膀胱也，况于风邪内炽，津液干燥，大便虽通之未必通，徙令膀胱受累，而小便自遗，试观好色之人，多成癃淋，可类推矣，今之医者，亦讲于误下而绝膀胱之化源，立取危困之理耶。再按发汗已身灼热者，名曰风温，此语将冬不藏精之温证，形容殆尽，盖凡外感之邪，发汗已，则身热自退，乃风温之证，发汗已，身始灼热者，明明是先热在骨髓，发汗已，然后透出肌表也，至于风温二字，取义更微，与内经劳风之义颇同，劳风者，劳其肾而生风也，然则冬不藏精之人，讵非劳其肾而风先内炽欤，故纔一发汗，即带出自汗，身重多眠，鼻鼾语难，诸多肾经之证，设不发，则诸证尚隐伏，不尽透出也，夫肾中之风邪内炽，而以外感汗下，及火攻之法治之，宁不促其亡耶，后人不知风温为何病，反谓温证之外，更有风温湿温温毒温疫四证，观其言曰，重感于风，变为风温，则是外受之邪，与身重鼻鼾多眠少语之故，绝不相涉，可知是梦中说梦也，尚论及此，聊以自慊耳，客有难昌者曰，内经论冬伤于寒，寒毒藏于肌肤，感春月之温气始发，故名曰温病，未尝言寒毒感藏于骨髓，今谓冬不藏精者，寒邪藏于骨髓，或未尽然耶，昌应之曰，此正内经之言，非余之臆说也，黄帝问温疟，舍于何脏，岐伯曰，温疟得之冬中于风，寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑，脑髓烁，肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出，此病藏于肾，其气先从内出之于外也，如是者阴虚而阳盛则热矣，衰则邪气复反入，入则阳虚，虚则寒矣，故先热而后寒，名曰温疟，由是观之，温疟且然，而况于温病乎，客始唯唯。昌按热邪久伏肾中，其证与第一例自不相同，其发热也，皆从骨内郁蒸而出，皮间未热，而耳翰上下，已先热矣，始发之时，多兼微寒，不似第一例之全不恶寒，以少阴居北方寒水之位也，及至大热灼肌，多不恶渴，不似第一例之大渴，以热邪初动，而阴精尚足持之也，其后则不恶寒而恶渴，与第一例之证，浑无别矣，然虽无别，究竟表里不同，标本互异，始先用药深入肾中，领邪外出，则重者轻，而轻者即愈矣，奈何其义隐而不彰，即以叔和之明，未尝抽引其绪，为后人旁通一线，昌何人斯，顾敢恣谭无忌，然而远嚣三十余载，驱逐睡魔，昼夜不敢倒身，因是冥悟一班，即取仲景少阴伤寒之例，推演为治温之例，未尝以己意混入一字也，引例如左。

　　（一）少阴病始得之反发热脉者，麻黄附子细辛汤主之。［原文］

　　昌按脉沉，病在里也，而表反发热，则邪虽在表，而其根源实在里，在里之邪，欲其尽透于表，则非颛经之药不可故，取附子细辛以匡麻黄，为温经散邪，千古不易之正法，奈何后人全不知用，明明见脉沉身重，嗜卧倦语之证，即知为风温，又知为冬不藏精，尚且漫用三阳经之表药屡表不应，十中不能活一，复诿之伤寒偏死肾虚人，是则是矣，但不知果行温经散邪，而人死耶，抑未行温经散邪，而人死也噫，业伤寒者之托颛门，真是操刀之凶人，宁但为芄兰之童子已哉。

　　（二）少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。［原文］

　　昌按麻黄主散邪，附子主温经，二者，皆大力之药也，前证发热脉沉，则表里俱急，惟恐二物不胜其任，更加细辛之辛温，取其为少阴引经之药，而又有辛散之能，以协赞二物，共建奇功也，云无里证，非是并脉沉嗜卧等证俱无也，但无吐利躁烦呕渴之证耳，似此则表里俱不见其急，而麻黄附子二物，尚恐其力之太过，故不用细辛以助之，而反用甘草以和之也，谨并制方之意，呕心相告，凡治冬不藏精之温证，始发二三日间，请决择于斯二方焉。

　　（三）病发热头疼，脉反沉，若不瘥，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。［原文］

　　昌按此一段文义，可得仲景治冬不藏精之奥旨，病发热头疼，证见于表矣，而脉反沉，则病又在里矣，两有可疑也，既发热头疼，势必先治其表，若不瘥，则治表无益矣，凡治表者皆治其阳也，阴病治阳，岂惟无益，将见阴中之真阳，因之外越，而身体反加疼痛，一团阴寒用事矣，此所以当用四逆汤，而急回其在经之阳也。再按若不瘥三字甚活，盖发热头疼，表之原不为误，但一切三阳经表药，俱不对证，惟麻黄附子细辛汤，与麻黄附子甘草汤二方，始为少阴经对证之表药，而又不敢必人之能用，所以不说误表，而但说若不瘥，正见表药中原有瘥法也。

　　（四）少阴病，脉沉细而数，其病在里，不可发狂。［原文］

　　按脉细而数，里热也，发汗则虚其表，且亡其津液，内热愈炽。

　　（五）少阴病脉微，不可发汗，亡阳故也，阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。［原文］

　　昌按前段云，脉沉细数则为热，此云脉微则为虚，热而发汗，则阴易亡，虚而发汗，则阳易亡，故两戒之也，然则脉不微数者，一概禁汗，不为惩噎废食耶，况于不藏精之证，邪发之初，未必即见微数之脉，惟可用麻黄附子二方，而不知用，驯至脉微且数，则汗下温三法，皆不可行，而阴绝阳离，有立而待毙耳。

　　（六）少阴病，欬而下利，讝语者被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。［原文］

　　昌按少阴少血，强责其汗，是劫夺其血也，小便难者，源先竭也。再按少阴病，强汗则小便必难，误下则小便不利，直视失溲，可见肾以膀胱为府，脏病而府未有不病，脏伤则府先告绝也，伤寒证中云，直视讝语，循衣撮空，小便利者，其人可治，则是少阴之脏气，绝与不绝，全于小便之利与不利，窥其中藏，孰谓冽彼之下泉，非回枯泽槁之善物哉。

　　（七）少阴病，脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦下利，必自愈。［原文］

