<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何谓哉？谓阴，阳之升降，自右转子而讫卯，自东旋午而至酉，此时最易昏散，防有阴阳小变之虞，若用意观照，防有浮沉溢度之患，忘与助皆害也，岂徒不作丹而已乎？《太上》云：形动德散，气越道叛。陈虚白云：念起则息粗，意散则火冷。正为卯酉中刑德相负，刑即死户，德即生门。其机如此，其危如此，其最玄最妙又如此。玄修之士，夫亦肃括元枢，而握机无极乎？陈白也曰：道家诸法，自是不可少的，予所秘传，有更直捷更神妙者，不用闭气，不用导引，不用咽下 然有声，并不用夹脊、规中、泥丸等相照应，只一“窍”字妙不可言，机全在目。人目外视能见物，内视能见神，见物则昏，见神则明。每昼夜得闲便坐，不拘屈坐，不拘椅坐，先用手搓热摩眼毕，随闭，手交脐下，叩齿七十二，漱舌下泉七十二，搅上 七十二，多寡津液任其自吞，然后以目视窍。此窍不在心上，不在境上，但觉目神所至有一圆圈，视之不已，其光渐大，充塞吾身，遍大世界皆不出此窍内。视久神化，不知有吾身，不知有天地，并不知有窍，而身内藏窍，毛窍、骨节窍，一气周流，百体从令。行之一年，觉有内阳一点从脐下动荡，如妇人有孕然；行之二年，此一点透上顶门；三年而成混沌，而成交媾，而成婴儿，遂圣而不可知矣。祝茹穹曰：谨闻命。

　　静功　静功妙药九种

　　八段锦

　　法根据闭气，行于夜半后，生气初动时，浊气口中吐之，清气鼻中纳之，子后午前各一次。

　　先去一切思虑，闭目冥心，盘趺而坐，握固静思集神，然后叩齿三十六。后又两手向项后，数九息，勿令耳闻。乃移两手心掩两耳，先以第二指压中指，弹击脑后，左右各二十四次。

　　摇头左右顾肩膊转，随动二十四。以舌搅口齿，并左右三十六。待津液满口，漱三十六，分作三口，如有硬咽下 然有声。龙者液也，气者虎也，液行气自奔发。乃以鼻引清气闭之，少顷搓手令极热，微微放气出。腰后外肾为精门，搓两手心热，背后摩肾堂三十六毕，仍收手向前握固，闭口鼻之气，想用心火下烧丹田觉热极。俯首摆撼左肩三十六，右肩三十六。想火自丹田透双关、入脑户，鼻引清气，闭少顷，乃放直两脚，叉手向上托天，按顶各九次。然后放下，以两手向前攀脚心十二次。乃收足端坐，候口中津液，所云逆水上也。如无津，照前法再漱再吞三度，所得神水分三咽，乃为九也。咽下 有声，百脉自匀畅。

　　摆肩并身二十四次，再转辘轳二十四次，闭气想丹田火自下而上，遍烧身体，魔消梦安，寒暑灾病皆不能入，与乾坤合矣。

　　静功　静功妙药九种

　　八段锦诗

　　闭目冥心坐，握固静思神。叩齿三十六，两手抱昆仑。左右鸣天鼓，二十四度闻。微摆撼天柱，赤龙搅水津。漱津三十六，神水满口匀。一口分三咽，龙行虎自奔。闭气搓手热，背摩后精门。尽此一口气，想火烧脐轮。左右辘轳转，两脚放舒伸。叉手双虚托，低头攀足频。以候逆水上，再漱再吞津。如此三度毕，神水九次吞。咽下 响，百脉自调匀。河车搬运讫，发火遍烧身。邪魔不敢近，梦寐不能昏，寒暑不能入，灾病不能 。子后午前作，造化合乾坤，循环次第转，八卦是良因。

　　静功　静功妙药九种

　　十六字

　　一吸便提，气气归脐，一提便咽，水火相见。此十六字，仙家名十六锭金，至易至简妙诀也。口中漱津三五次，舌搅华池，仍以舌抵上 ，满口生津咽下 然有声。随于鼻中吸清气一口，以意会及心，寂地送至脐下一寸三分丹田之中，略存一存，谓之一吸。随用下部轻轻如忍大小便状，以意力提起使归脐，穿肾堂，过夹脊、陶道、天柱、风府、玉枕、透入泥丸，其升而上，如云如露，生津满口，氤氲气冲，谓之一呼。一呼一吸，谓之一息。气既上升，随又前然有声咽下，鼻吸清气送至丹田，稍存一存，又收缩下部，如前轻轻提上，与脐相接而止，而后觉冲和之气徐徐上生，升引如前，所谓气归脐，寿与天齐矣。凡咽下口中有液为妙，无液亦要 然有声，积气亦能生液也。如是一咽一提，或三五口，或五七、或十二、或二十四，要行即行，止即止，只要不忘，久久行之，长生可期。又云在一阳动时，尤宜急行。然行鼻息而不得下部提缩之法，与知提缩而不得鼻息往来之法，皆非真传也。

　　静功　静功妙药九种

　　三字

　　先以两足盘坐，双手齐向头顶托天，随放下，叠在腹前。叩齿三十六，漱舌下泉，以津满为度，咽下。神气安闲，出入息微微，于非心非口间，持一“静”字，将静暗念数千遍，换一“忘”字，暗念比静字加倍，又换一“空”字，暗念比忘字又加倍。

　　自觉气转三车，不可遏抑，其动荡形状各出不穷，此亦坐功最捷最简法。又有语予者云，系“静”、“忘”、“灭”三字，及质之陈白也，乃知“空”字为妙。此。法即仙家皈依禅定时候也，盖于闹热场中，讨出静中消息，然知有静非静也，贵能忘，至忘到神化地位矣；有忘便有不忘时，不若一切皆空，空中无所不变、无所不化，是为大乘。

　　静功　静功妙药九种

　　六字

　　“嘘”、“ ”、“呵”、“吹”、“呼”、“嘻”，此六字也。诀云：肝若嘘时目睁精，肺知 气手双擎，心呵顶上连叉手，肾吹抱取膝头平，脾病呼时须撮口，三焦客热卧嘻咛。

　　静功　静功妙药九种

　　十二字

　　“白虎隐于东方，青龙潜于酉位”，此十二字诀也，云转轮法。闭目静坐，叩齿咽津，口中默念，将十二字一字一圈，作一圆图如轮转，数至三十六遍止。及至收回，从外旋内，从大至小，念曰：青龙潜于酉位，白虎隐于东方，亦三十六遍，复归太极而止，是为一周天。久则不必用意，自然旋转，真有歇手不得处，随则坎（肾）离（心）交，铅（属坎）汞（属离）合，二物黄，至黄房（戊己居中，规中是也）。戊己真土也，互相吞啖，两情留恋，盘旋于祖窍之间，自然复此先天之 ，而成混元真一之精，为大药之根原，作还丹，之基本也。《玉芝》云：玄黄若也无交媾，争得阳从坎下飞。乃作丹之大端，修仙之第一义也。然坎离龙虎交，内交也；乾坤子午交，外交也。内交者，使龙虎归于鼎中（脐下），情性合于窍内，当用“龙从火里出，虎向水边生”之二诀，始得龙虎交矣。外交者，以精气神归玄牝（此与祖 共窍），窍中与祖气聚会，三家相见（身心意合则三家相见），合为一体，凝于混沌，抱一无离，为返本还原之要道，龙虎交而结婴儿者此也。

　　静功　静功妙药九种

　　七返九还

　　立为洪垆大鼎以炼真，内以养铅汞，外以象坎离，运其阴阳，驱龙驭虎，以返本还原，于是玄霜绛雪、玉蕊金膏，九转而成宝矣。离发乎坎下，汞居乎水中，上下之象也。神居其中，谓之三才。道生于一、一生二，二生三，三生万物，终始于一者也。一者水也，二者火也，三者土也，水火者各得其一者也。得一者物之母，故水生一男为坎，名曰汞；火生二女为离，名曰铅。谓之四象。汞，丹也。铅，药也。天老神君曰：用铅不用铅，须向铅中作，及至用铅时，用铅还是错。何言之？汞，阳也，子也；铅，阴也，母也。汞无铅则独子不母，何以生哉？铅汞合而三年为宝，焚去铅之气，是为脱壳，其名曰纯阳（用铅不用铅也）。夫起火必于子，何也？承阳气起火，火力斯全，过乎子则阴盛而火不然也。《经》曰：火起于脐下，水出于鼎中，既济之象也。吾有中宫之鼎在乎心之下（即规中）。是鼎也，时至卯则增铅（精也），时至酉则增汞（津也），铅不得火则不腾，汞不得铅则不凝。《经》曰：取水于山（脑也），起火于海（脐也），取汞于重楼，采铅于九天。其运也备乎四时，与神御之，与气和之，于是四象具矣。而中宫之鼎状如鸡子，三年赤白判而换躯矣。金肠玉骨出于五行，其名曰蜕，故四象交而汞干矣，一阳备而铅去矣，其名曰还丹。于是神魂立矣，其体刚矣，三花合一，五彩归阳，夫是之谓无修之地。昔纯阳子问于正阳子曰：何以谓之铅与汞乎？答曰：铅生于肾之左，外玄内白，水之正气也，居北方（子位也），阴中之阳也；汞生肾之右，外青内赤，金之正气也，居南方（午位），阳中之阴也。问曰：火与水在于身，何物为之乎？曰：下元真一之气，既极而成，火起于脐之下者也。水者，出于脑者也。火从下发如蒸釜焉，此既济之道也。问曰：铅者静也，性也；汞者动也，命也，果何所生？曰：五谷之真气，为心所窃，化而为血，血化为液，液复化为真气，凝而为神，此性也。命居于二肾之中，元海之内，所出真元之气，其中有真水焉，本生于心，流于肾，化而为精，精者莫亲于斯二者也。曰：脾谓之黄婆何也？曰：脾能接心之液、肾之气，和合而成丹者也，故云黄婆。金液炼形，形神妙而合道真，何谓也？曰：炼汞成神，炼气成形，于是后生前咽，二物合而成胎，是谓与道合真，斯金液炼形者也。七返九还何谓也？曰：时自子而至申九转也，故炼者九年为一转，三转为一周，是故九炼而还丹。一年益气，二年益血，三年益脉，四年益肉，五年益髓，六年益筋，七年益骨，八年益发，九年益形。九者既成，其目点漆，其肤凝脂，其骨化玉，其肠化筋，白毫生于眉，金光周于身，行轶六骥，洞视百步之外，口鼻常有清香之味内行五脏者，七窍也。吾之真气上下周流，自申至于寅，七返也。一阴一阳，一升一降，一浮一沉，精也，髓也，涕也，唾也，气也，液也，津也，昼夜存之而不走失者，七返也。采丹者何也？曰：满口含津而搬归于命府，运气于黄庭之中，于是气液造化而成精。津积为血，血积为珠，珠为汞，汞为砂，砂为丹，此为采丹者也。三车何谓欤？曰：前后微胁者，牛羊鹿车也。胃脘者，河车也，天河也，水府真一之气从天内来，通于口鼻，故曰河车，脐之下者，火车也。曰：二泉孰生乎？曰：其出于口之中，舌之下，左右有二穴，其大如针锋，通于心肺，时有津液生于咽，此润万物而濡五脏者也。纯阳子既闻要道，于是发玄键而知八漏之禁也。目之泪走者，肝漏；鼻之涕走者，肺漏；口之唾走者，肾漏；外肾之汗走者，心漏；夜而盗汗者，小肠漏；寝而有涎者，脑漏；梦与鬼淫者，神漏：淫欲者，身漏。是八者能固，使入于金鼎玉池，聚之以为铅汞。

