<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故须求空处定，应深思色法之咎。若有身色，则内有饥渴、疾病、大小便利臭秽、弊恶等苦，外受寒热、刀杖、刑罚、毁谤等苦。从先世因缘和合报得此身，即是种种众苦之本，不可保爱。复思一切色法系缚于心，不得自在，即是心之牢狱，令心受恼，无可贪恋。由是求灭色之法，须灭三种色，一灭可见有对色，二灭不可见有对色，三灭不可见无对色，《经》言过一切色相，灭有对相，不念种种相。过一切色相者，破可见有对色也；灭有对相者，破不可见有对色也；不念种种相者，破不可见无对色也。学人于四禅中一心缔观己身，一切毛道及九孔身内空处，悉皆虚疏，犹如罗 内外相通，亦如芭蕉重重无实。作是观时，即便得见，既得见已，更细心观察，见身如 如甑，如蜘蛛网，渐渐微末，身分皆尽，不见于身及五根等，内身既尽，外道亦空。如是观时，眼见色源，故名过色。耳声、鼻臭、舌味、身触觉坏，故名有对相。

　　于二种余色及无数色，种种不分别，故名不念种种相。一切色法既灭，一心缘空，念空不舍，即色定便谢，而空定未发。亦有中间禅，尔时慎勿忧悔，勤加精进，一心念空，当度色难。于后豁然与空相应，其心明净。不苦不乐，益更增长。于深定中，唯见虚空无诸色相，虽缘无边虚空，心无分散。既无色缚心，识澄静无碍自在，如鸟之出笼，飞腾自在，此为得空处定也。从空缘识，学人当知虚空是外法入定，定从安稳识处是内法，缘内入定，则多宁谧观，缘识之受想行识，如病如痈如疮如刺，无常苦空，无我和合，而有欺诳不实。一心系缘在识，念念不离，未来过去，亦复如是，常念于识，欲得与识相应，加功专至，不计旬月，即便泯然任运，自住识缘。因此后豁然与识相应，心定不动，而于定中不见余事，惟见现下心识，念念不住，定心分明，识虑广阔，无量无边。亦于定中忆过去已灭之识，无量无边。及未来应起之识，亦无量无边。悉现定中识法，持心无分散意，此定安稳清净，心识明利，为得识处定也。从此而进，又思前缘空入定，是为外定；今缘识入定是为内定。而根据内根据外，皆非寂静，若根据内心，以心缘心入定者，此定已根据三世心生，不为真实，惟有无心识处心无根据倚，乃名安稳。于是又观缘识之受想行识，如病如痈如疮如刺，无常苦空，无我和合，而有虚诳不实，即舍识处，系心无所有处，内静息，求不同一切心识之法，知无所有法，非空非识，无为法尘，无有分别，如是知已静息，其心惟念无所有法，其时识定即谢，无所有定未发，于其中间，亦有证相。学人心不忧悔，专精不懈，一心内净，实无所根据，不见诸法，心无动摇，此为证无所有处定也。入此定时，怡然寂绝，诸想不起，尚不见心相，何况余法？从此而进，又复上求诃责无所有定，如痴如醉，如眠如暗，无明复蔽，无所觉了，无可爱乐。观于识处，如疮如箭；观于无所有处，如醉如痴，皆是心病，非真寂静，亦如前法，离而弃之。更求非有想非无想定，前识处，是有想；无所有处，是无想。今双离之，即便观于非有非无。何法非有？谓心非有，何以故？过去现下未来求之都不可得，无有形相，亦无处所，当知非有。云何非无？无者是何物乎？为心是无乎？为离心是无乎？若心是无，则无觉无缘，不名为心；若心非无，更无别无。何也？无不自无，破有说无，无有则无无矣，故言非有非无。如是观时，不见有无。一心缘中，不念余事。

　　于后忽然真实定发，不见有无相熊，泯然寂绝，心无动摇，恬然清净，如涅 相。是定微妙，三界无过，证之者，咸谓是中道定相，涅 常乐，我净爱着是法，更不修习，如虫行至树表，更不复进，谓树外无高，可悯也。殊不知此定虽无粗烦恼，而亦有十种细烦恼，凡夫不知，误谓真实。世间外道，入此定中，不见有无，而觉有能知非有非无之心，谓是真神不灭，若有明师传授，方知是四阴和合，而有自性，虚诳不实。从此不受不着，即破无明入灭受想定，获阿罗汉果，是谓九次第定也。大抵初禅离欲界入色界，二三四禅皆色界，摄四定离色界入无色界，灭受想定，则出三界，证阿罗汉果，生净土。此非闭息导引、坎离成丹之所及，盖能成大仙，然后能学佛，此之谓也。

　　静坐之诀，原出禅门，吾儒无有也。人自有生来，终日驰骤，逐物忘归，动固纷纷，静亦扰扰，稍加收摄，便觉朗然，中间曲折，无明师指授，不得肯綮，或得少为足，或反成疾患，不可不知所适从也。

　　凡静功先须辨志，志一差即堕邪径。如学人为名闻利养而静坐；如为志气昏愚，欲聪明胜人而静坐；如为尘劳苦报，慕为善安乐而静坐；如为千生万劫，生死未了，求得正道而静坐。真正修行者，发大愿心，如《楞严经》云：有一众生不成佛，永不于此取泥洹，又云：将此身心奉尘刹。所以菩萨修行，身虽暂舍众生，而心常悲悯，于闲静处，服禅、定药，得实智慧，除烦恼，起六神通，广度众生。即如儒者隐居，岂洁己忘世哉？正为求万物一体之志耳。

　　古语云：静处养气，闹处炼神。金不得火炼，则杂类不尽；心不得事炼，则私欲不除。苟能调和气息，收敛元神；动中习存，应中习止：立则如斋，手足端严，行则徐徐，步与心应；言则安和，勿使躁妄；一切运用，皆务端详闲泰。勿使有妄想、妄为、妄行诸疾，又何益非静功哉！

　　纪验

　　考古以凡人血脉有未和，因治药调齐之，苟非慎于物，其用无验，盖慎物齐也。齐即剂也，剂以取验，验而出。如黄帝时桐君，逮北齐徐司徒、唐英司空、孟刺史，处如华佗弟子李当之，逮梁陶隐居，唐孙思邈诸先贤，指不胜屈。大抵以验传，以书传，一药用，生死系焉，何可以人性命尝试乎？予于医深明慎物之义，每视一至愚者。至贱者，未尝不毕予调齐之力，及遇尊贵，亦犹是。慎物以行之，而医同，而验同，非如世医视富贵与贫贱殊，方用药时，已心战手棘，安能取验？岂知得慎物之义，正未始不同、未始不异哉！予以事闭门，益求医理，无何而疾病相呼，验其一，又验其十，辙将不停，时在省更多。中有奇验诸方，皆按症创用，非旧本所有，因之取所奇验，付之剞劂，有纪验集，而后及于症辨，而后及于脉辨，而后及于秘方静功，故是集以纪验为之首。

　　纪验陈部堂（讳泰，号□□，礼部左侍郎，时统大兵入闽，驻营南台）己丑仲夏，偶伤寒症，至八日，忽眼黑直视、身冷卒倒，有欲用姜汤灌之，予曰非也，夫因气暴逆而致然者，可用姜汤苏合丸等药，今部堂两手热极，此心火也。体肥房劳，暑气相触，肾水下亏，心火上炎，宜黄连、宜参，以药二味投之，立效。

　　药方川黄连（一钱姜汁炒） 人参（七分）

　　水一碗，煎五分，渣再煎。

　　祖部堂（讳泽远，号清渊，礼部左侍郎，统大兵入闽）己丑夏，得痢疾，每昼夜行七八十次，其疼不可言，便出仅血脓数点，饮食概不进，瘦弱已极。如此者月余，诸医咸虑之，以为此毒瓦斯薰蒸清道，致胃口遏塞，闻食即吐，凶兆也。予按症面热身凉，脉大而滑。夫病久则邪气日盛，当身热，而今身凉；身凉不宜脉大，而今脉大；细视胃脉乍大乍细。予豁然曰：此非噤口之症也。因感寒不发散，故胃以上有积寒；冒暑不清凉，故胃以下有积热。宜以热药开胃口之寒，以凉药通谷道之热，久病虚甚补之。服此药当两日能饮，三日能食，四五日进荤膻，易易耳。闻者大惊。及进药一服，当夜减病之半，次夜仅行八九次，三服则神气渐旺，饮食渐进，五六日而愈矣。

　　药方白豆蔻仁（一钱） 干姜（煨，一钱） 黄连（吴茱萸制一钱） 黄芩（姜汁炒，一钱）

　　白术（陈壁土炒八分） 人参（大南枣包煨八分）

　　加黑枣一枚，水一碗半，煎七分，日进二剂。

　　佟中丞（讳国鼎，号怀东，时巡抚福建）戊子冬，偶一日早膳，时神气正爽，命予视脉。

　　予忽讶曰：据脉已受寒六日，今夜半后交七日当发，发则轻，仅七阅日可愈，若迟一日二日则加重。时同席者不之信，即抚台亦以为未必然，因命予整一方，俟其验。

　　及是夜果发，发即以其方进，九阅日而全康。（即十神汤）

　　张中丞（讳学圣，号捷庵，巡抚闽省）己丑夏命予视脉，并不言及病由。予细诊曰：此脉有异，当有湿症，湿在脾，宜呕吐麻木。然此湿又有异，以湿居中，而上与下不通气，日动则血运而气随之，可无患，若夜静，则有下半身酸麻之症，阴易动湿也，雨天尤甚。张抚台曰：果有此症。予曰：呕吐亦有异，以湿气中隔，饮则气属阳，易行下，胸膈俱爽，食则气属阴，硬物难下，略停滞即作逆，而为恶心，而为痰涎。法当通脾气为主，使其气下行，则无痿痹之患。进汤药四服，又进以丸方，而酸麻疗矣。阅数月，又进以归茸膏，而呕吐全疗矣。

　　药方苍术（泔浸炒，一钱） 藿香叶（一钱） 白术（泔浸陈土炒一钱） 木香（五分）

　　小茴香（微炒，五分） 茵陈叶（酒炒，一钱）

　　加煨姜二片，水一碗半，煎七分，食前服。

　　归茸膏当归（一斤，酒洗净，用好冬酒浸一宿） 鹿茸（一斤，酒洗净，切片，用好红酒浸一宿）

　　麦门冬（半斤，水浸去心） 白茯苓（四两，水浸去心） 白术（四两，米泔水洗，切片，陈壁土炒） 人参（四两） 木香（二两，拣净为末） 白豆蔻（二两，去壳为末） 甘草（二两，为末） 萝卜子（二两，微炒为末） 川贝母（二两，去心为末） 砂仁（二两，为末） 没药（一两，为末） 麝（三分，与贝没共为极细末）

　　上将归、鹿、麦、茯、术、参六味，入铜锅，用清泉水浮药上八寸许，熬至寸许。又冲水浮药上四寸，熬至寸许，取起用绢袋滤净，入木、豆、甘、萝、砂五味末药，微火熬成浓汁，用丝绵滤净，入炼蜜一斤，用桑条搅不住手，入水成珠，不散为度，磁瓶封好，水中浸五昼夜，去火气。每清晨与临睡，用白滚汤调服，随意多寡，或夜间卧后，衔口中自化，此膏补心血，升肾水，健脾胃，清痰理气，久服却病延年，返老还童。区区治呕吐、恶心、嘈杂等症，又其余也。

