<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连翘（三钱） 元参（四钱） 细生地（五钱） 银花（三钱） 黄芩（三钱） 花粉（三钱） 黄连（二钱） 薄荷（一钱） 麦冬（五钱） 犀角（三钱）

　　煮三碗，三次服。渣再煮一碗服。

　　大热虽减，余焰尚存，口甘弄舌，面光赤色未除，犹宜甘寒苦寒合法。

　　连翘（三钱） 细生地（六钱） 黄芩（三钱） 丹皮（三钱） 元参（四钱） 黄连（二钱） 麦冬（五钱） 银花（三钱）

　　水八碗，煮三碗，分三次服。

　　初二日 于前方内加：犀角（二钱） 知母（钱半）

　　初三日 邪少虚多，宜用复脉去桂、枣，以其人本系酒客，再去甘草之重甘，加二甲、丹皮、黄芩。

　　此甘润化液，复微苦化阴，又苦甘咸寒法。

　　初四日 尚有余邪未尽，以甘苦合化入阴搜邪法。

　　元参（二两） 黄芩（二钱） 麦冬（八钱） 知母（二钱） 细生地（六钱） 生鳖甲（八钱）

　　银花（三钱） 丹皮（五钱） 连翘（三钱） 青蒿（一钱）

　　头煎三茶碗，二煎一茶碗，分四次服。

　　陈 二十二岁 乙丑四月十七日 面赤目赤，舌苔满布如积粉，至重之温病也。最忌发表，且用辛凉。

　　荆芥穗（五钱） 薄荷（四钱） 生甘草（三钱） 桔梗（六钱） 连翘（八钱） 银花（八钱）

　　藿香叶（五钱） 牛蒡子（五钱） 杏仁（五钱）

　　共为粗末，分八包，一时许服一包，芦根汤煎，去渣服。

　　某 初九日 面赤目赤，舌苔满布，至重之温热病，脉反缓而弦，外热反不盛，口反不渴，肢微厥，所谓阳证阴脉，乃本身阳气，不能十分充满，不肯化解耳。兹与化邪法。

　　荆芥穗（二钱） 郁金（二钱） 藿梗（二钱） 豆豉（钱半） 银花（二钱） 连翘心（钱半）

　　青蒿（一钱） 桔梗（钱半） 薄荷（八分） 杏仁泥（二钱）

　　今晚一帖，明早一帖。

　　十一日 温病未有不渴而燥者，今舌苔布满而不渴，虽黄而滑，脉缓甚，热不壮，盖挟湿之故也。议照湿温例，治用苦辛寒法。

　　生苍术（三钱） 广皮（二钱） 郁金（三钱） 黄连（一钱） 蔻仁（一钱） 连翘（三钱） 银花（二钱） 藿香（二钱） 天花粉（三钱） 黄芩（一钱，炒）

　　今晚一帖，明早一帖，各两杯，两帖而安。

　　陈 三十三岁 初八日 六脉弦细而劲，阴寒脉也；咳嗽稀痰，阴湿咳也；舌苔刮白而滑，阴舌苔也；呕吐泄泻，阴湿证也。虽发热汗出而解，乃湿中兼风，病名湿温，天下有如是之阴虚证乎？茯苓（四钱） 泽泻（四钱） 桂枝（三钱） 于术（三钱） 炒白芍（二钱） 生苡仁（五钱）

　　半夏（五钱） 广皮炭（二钱） 生姜汁（三匙冲）

　　初十日 痰饮兼风，误治成坏证。前用温平逐湿除风，诸恶证俱成，惟寒少热多，热后汗出未除，现下面赤口渴，暮夜谵语，有风化热之象，但六脉尚弦，未尽转阳也。再咳嗽则胸胁小腹俱微痛，又有金克木之象。

　　桂枝（三钱） 茯苓（四钱） 杏仁（三钱） 青蒿（三钱） 炙甘草（三钱） 半夏（二钱） 炒白芍（二钱） 生姜（三片） 猪苓（五钱） 石膏（六钱） 大枣（二个）

　　十四日 脉弦数，午后潮热，前有白苔，复变黄苔，呕恶口渴，颇有湿疟之象；但咳嗽便溏，又有湿温之形。伏邪内陷，所致最难清理。

　　桂枝（四钱） 茯苓皮（五钱） 生石膏（八钱） 青蒿（二钱） 知母（三钱） 杏仁泥（三钱）

　　炙甘草（二钱） 苡仁（五钱） 滑石（六钱）

　　某 初十日 六脉俱弦而细，左手沉取数而有力，面色淡黄，目白睛黄。自春分午后身热，至今不愈。曾经大泻后，身软不渴，现下虽不泄泻，大便久未成条，午前小便清，午后小便赤浊。与湿中生热之苦辛寒法。

　　茵陈（四钱） 杏仁（三钱） 滑石（六钱） 茯苓皮（五钱） 通草（钱半） 黄连（一钱） 苡仁（四钱） 蚕砂（三钱） 黄芩（二钱） 海金砂（四钱） 苍术炭（三钱）

　　十三日 前方内去苍术，加石膏，增芩连。

　　文 三十八岁 丁卯七月初二日 湿温，舌苔白滑浓浊，脉象模糊，弦细而且沉濡。用通三焦法，先寒热，继微热，后不热，更方三十余帖，大抵不出渗湿之苦辛淡法。四十五日以后方解，解后以两和脾胃收功。

　　卷二

　　冬温

　　张 六十八岁 甲子十一月二十五日 舌黄，口渴，头不痛而恶寒，面赤，目赤，脉洪热甚，形似伤寒，实乃冬温夹痰饮，与伏暑一类。

　　连翘（六钱） 桔梗（八钱） 杏仁（六钱） 荆芥穗（五钱） 银花（六钱） 甘草（三钱） 半夏（八钱） 广皮（三钱） 郁金（三钱） 通草（三钱） 藿梗（七钱）

　　共为粗末，分七包，一时许服一包，芦根汤煎。

　　二十六日 前方内减 荆芥穗 通草二十七日 余热未清。

　　连翘（三钱） 杏仁（三钱） 知母（二钱，炒） 桔梗（三钱） 薄荷（一钱） 小生地（三钱）

　　黄芩（钱半） 甘草（一钱） 银花（二钱）

　　水五杯，煮两杯，二次服。二帖。

　　二十九日 温病渴甚，热甚，面赤甚，脉洪甚。

　　杏仁（五钱） 生甘草（三钱） 半夏（四钱） 银花（五钱） 石膏（八钱） 连翘（六钱） 郁金（二钱） 荆芥穗（三钱） 薄荷（三钱） 桔梗（五钱）

　　三十日 温病最忌食复，况年老气血已衰，再复则难治矣口渴甚，痰多，胁痛，前方加：香附（一钱）

　　煮三杯，分三次服。二帖。

　　初一日 大势已退，余热尚存，仍须清淡数日，无使食复。

　　细生地（五钱） 麦冬（五钱） 连翘（三钱） 银花（三钱） 丹皮（二钱） 甘草（二钱） 元参（二钱） 黄芩（钱半）

　　头煎二杯，二煎一杯，分三次服。

　　初二日 脉洪滑，于前方内加：半夏（三钱）

　　某 三月二十二日 脉不浮而细数，大渴欲饮，大汗，里不足之热病也，用玉女煎法。

　　生石膏（一两） 甘草（三钱） 桑叶（三钱） 知母（四钱） 麦冬（五钱） 细生地（五钱）

　　粳米（一撮）

　　二十三日 温热大渴大汗，脉数，昨用玉女煎法，诸证俱减，平素有消渴病，服昨药后，大便稀溏，加牡蛎。一面护阴，一面收下。

　　生石膏（五钱） 炒知母（二钱） 炙甘草（三钱） 大生地（五钱） 麦冬（五钱） 京米（一撮） 牡蛎（一两）

　　某 初一日 冬温，脉沉细之极，舌赤，面赤，谵语，大便闭，邪机纯然在血分之里，与润下法。

　　元参（六钱） 元明粉（一钱） 细生地（六钱） 麦冬（六钱，连心） 生大黄（五钱） 丹皮（三钱） 生甘草（二钱）

　　煮三杯，先服一杯，得便，止后服，汤药之先，先服牛黄清心丸二丸。

　　初三日 冬温，谵语神昏，皆误表之故，邪在心包，宜急急速开膻中，不然则内闭外脱矣。

　　大便闭，面正赤，昨与润下法未通，经谓下不通，非细故也。得药则呕，忌甘也。先与牛黄清心丸二三丸，以开膻中，继以大承气汤，攻阳明之实。

　　生大黄（八钱） 元明粉（三钱） 枳实（四钱） 浓朴（二钱） 元参（八钱） 丹皮（五钱）

　　煮三杯，得便则止，不便再服。

　　卷三

　　中风

　　陶氏 六十八岁 左肢拘挛，舌浓而蹇，不能言，上有白苔，滴水不能下咽，饮水则呛，此中风挟痰之实症。前医误与补阴，故隧道俱塞，先与开肺。

　　生石膏（四两） 防己（五钱） 杏仁（四钱） 姜半夏（五钱） 茯苓块（五钱） 桑枝（五钱）

　　陈皮（三钱） 白通草（钱半）

　　服一帖而饮下咽，服七帖而舌肿消。服二十帖，诸病虽渐减，而无大效，左肢拘挛如故，舌虽消肿，而语言不清，脉兼结。余曰：此络中痰堵塞，皆误补致壅之故，非针不可。于是延郏七兄针之，舌上中泉穴一针，出紫黑血半茶碗，随后有物如蚯蚓，令伊芳子以手探出，即使针孔中拉出胶痰一条，如匀粉，长七八寸，左手支沟穴一针，透左关手背三阳之络，用小针十数针。以后用药日日见效。前方止减石膏之半，服至七十余帖，自行出堂上轿矣。

　　哈 六十六岁 中风湿，口歪，臂不举，腿肿，脉洪数，口渴，胃不开，与辛凉开水道法。

　　桂枝（三钱） 防己（二钱） 飞滑石（一两） 通草（二钱） 半夏（五钱） 桑叶（五钱） 石膏（四钱） 茯苓皮（一两） 晚蚕砂（三钱）

　　二帖而效，十四帖痊愈，后以补脾胃收全功。

　　中风，神呆不语，前能语时，自云头晕，左肢麻，口大歪，不食，六脉弦数，此痱中也，与柔肝法。

　　生白芍（三钱） 麦冬（二钱） 生鳖甲（五钱） 左牡蛎（五钱） 炙甘草（三钱） 生地黄（八钱）

　　一帖而神有清意，人与之言能点头也。又于前方加生阿胶三钱，丹皮四钱，三帖而半语，七帖而愈，能食，十二三帖而如故。

　　李氏 七十二岁 伏暑挟痰饮，肝郁，又加中风，头痛，舌浓白苔，言蹇，畏寒，脉洪数而弦，先与辛凉清上。

　　苦桔梗（三钱） 桑叶（三钱） 连翘（三钱） 蒺藜（二钱） 甘草（一钱） 茶菊花（三钱）

　　银花（三钱） 薄荷（钱半）

　　四帖而头痛畏寒止，舌渐消，苔不退。兹以通宣三焦，兼开肝郁。

　　茯苓（五钱，连皮） 杏仁泥（五钱） 半夏（四钱） 白蔻仁（二钱） 飞滑石（六钱） 香附（二钱） 通草（一钱） 广郁金（二钱） 薏仁（五钱）

　　服二十余帖而大安，一切复元。

　　卷三

　　少阳螈

　　某氏 己卯七月 其人本有肝风头痛病根，少阳郁勃，真水不能上济可知。又现伏暑内发，犀角（三钱） 丹皮（五钱） 鲜荷叶（一张，去蒂） 羚羊角（三钱） 细生地（五钱） 钩藤（二钱） 茶菊花（三钱） 桔梗（二钱） 甘草（钱半） 桑叶（三钱）

　　间服紫雪丹一二钱。

　　又 此症肝风无疑，昨服柔肝清热之剂而烧退，是外邪已解。现下六脉弦细，手足发凉，似有厥意。治法熄风之中，似宜参入开心胞之络为是，倘一二天不醒，便难挽回矣。

