<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十一日 脉少敛，通补二方间服如前，四帖。

　　二十四日 痰浊未变，脉象少敛，午后微热不寐，饮食由渐而加，不可太过不及。

　　人参（钱半） 莲肉（五钱，连心皮） 炙甘草（三钱） 枸杞（三钱，炒黑） 沙蒺藜（三钱）

　　云茯苓（五钱） 左牡蛎（五钱） 麦冬（三钱，连心） 熟五味子（一钱） 炒枣仁（三钱） 海参（二条，洗去砂） 大淡菜（三钱）

　　午后服此。

　　又方：新绛纱（二钱） 旋复花（二钱） 半夏（三钱，姜制） 广郁金（二钱） 归须（一钱） 桃仁泥（二钱） 广陈皮（八分） 香附（二钱）

　　煮两小茶杯，午前服。

　　初九日 复诊于补方去牡蛎、五味子，余仍二方间服如前。

　　十三日 痰已渐清，肝亦渐平，精神渐旺，拟去搜逐而补中，与外台茯苓饮意。（专用一方）。

　　云茯苓块（六钱） 人参（二钱） 香附（三钱） 生于术（五钱） 炙甘草（二钱） 半夏（五钱） 生薏仁（五钱） 小枳实（二钱）

　　卷三

　　癫狂

　　陀 五十九岁 病由情志而伤，中年下焦精气不固，上年露痱中之萌，近因情志重伤，又在相火主令，君火司天，君火客气，内与本身君火相火相应，以致肝风鸱张，初起如狂。医者仍然攻风劫痰，大用辛温刚燥，复以苦寒直下，是助贼为虐也。现下左脉实大坚牢，大非吉兆，勉以紫雪定螈 肢厥，而泄有余之客热，再以定风珠济不足之真阴，而息内风之震动。

　　如果病有回机，神色稍清，再拟后法。

　　紫雪丹（二两，每服二钱，二时许一服，以神清为度。牙关紧闭用乌梅蘸醋擦牙根，其牙即开）

　　大生地（一两） 生白芍（一两） 生鳖甲（一两） 炙甘草（六钱） 真阿胶（四钱） 麻仁（四钱）麦冬（八钱连心） 左牡蛎（八钱） 蚌水（半酒杯，冷开水冲入） 鸡子黄（二枚，药煮成去渣和入上火三沸）

　　煮成三碗，渣再煮两碗，共四碗，四刻服半碗。尽剂再作服。

　　二十日 左脉仍然牢固，较昨日诸证俱减，舌苔黄黑，尺肤热，阳明络现。昨谓不止本身虚热，且有客气加临，非虚语也，汤药仍照前方，再以清宫汤，化牛黄紫雪辈，二时一次。

　　连翘（三钱，连心） 元参心（五钱） 麦冬（五钱，连心） 莲子心（钱半） 鲜竹叶（三钱，卷心）

　　服牛黄丸紫雪丹，即以此汤化服。

　　二十一日 螈 肢厥虽止，其狂如故，会厌不利，脉仍牢固数大。按：阳盛并于上则狂，的系阳火有余，非极苦之药，直折其上盛之威，其势未必得减。况小肠火腑，非苦不降，痰亦因之而降，其会厌庶可得利矣。

　　洋芦荟（三钱） 真雅连（三钱） 龙胆草（三钱） 生白芍（六钱） 知母（六钱） 细生地（六钱） 丹皮（八钱） 麦冬（八钱） 元参（五钱） 犀角（八钱，先煎代水）

　　头煎三碗，今日服，二煎两碗，明早服。二帖半。

　　二十四日 脉气大减，但阳升阴络，机不灵，拟兼清会厌胆络之热。

　　羚羊角（三钱） 龙胆草（钱半） 知母（三钱） 钩藤（二钱） 连翘（钱半） 桑叶（钱半）

　　洋芦荟（钱半） 大生地（三钱） 麦冬（三钱，连心）

　　米醋三杯，每药一茶杯，冲入半酒杯，今晚一帖，明早一贴。

　　二十五日 于前方内加：石膏（二两）

　　二十六日 稍进糜粥，觉勇力培常，舌红黑，脉亦较昨日实大，犹为阳火有余。

　　芦荟（四钱） 龙胆草（三钱） 雅连（四钱） 犀角（六钱） 丹皮（五钱） 细生地（四钱）

　　麦冬（五钱） 知母（五钱） 米醋（每一杯药和入半杯冲）

　　浓煎三杯，分三次服，渣再煮二杯，明早服。

　　二十七日 于前方内加：铁落（一两代水）

　　初二日 诸证与脉俱减，然未以净，苦药犹不能除也，颊肿系客气，拟加辛凉。

　　芦荟（三钱） 龙胆草（三钱） 真犀角（五钱） 丹皮（五钱） 麦冬（六钱，连心） 雅连（三钱） 知母（三钱） 羚羊角（三钱） 连翘（三钱） 钩藤（三钱） 银花（三钱） 铁落水煎头煎三杯，二煎三杯，六次服，明日午令尽，间服牛黄紫雪辈，日三次。

　　初三日 于前方内加：生地（八钱）

　　齐 四十二岁 己巳二月初二日 脉弦数而劲，初因肝郁，久升无降，以致阳并于上则狂。

　　心体之虚，以用胜而更虚，心用之强，因体虚而更强。间日举发，气伏最深，已难调治。况现下卯中乙木盛时，今岁又系风木司天，有木火相煽之象，勉与补心体泻心用两法。

　　洋参（三钱） 大生地（一两） 莲子心（一钱） 黄柏（三钱） 白芍（六钱） 丹皮（四钱）

　　麦冬（六钱，连心） 生龟板（一两） 丹参（三钱） 真山连（三钱）

　　外用 紫雪丹（六钱），每次一钱，与此方间服。

　　初六日 操持太过，致伤心气之狂疾，前用补心体，泻心用，摄心神，已见大效，脉势亦减，经谓脉小则病退是也。

　　洋参（三钱） 白芍（六钱） 丹皮（五钱） 真山连（二钱） 生龟板（一两） 黄柏炭（二钱）

　　麦冬（三钱） 女贞子（四钱） 莲子（五钱） 龙胆草（二钱） 米醋（一酒杯冲） 铁落水煎某 二十七日 左脉弦劲，经谓单弦饮癖，前五日因观戏后，病恶梦，病狂肢厥，经谓阳并于上则狂，两阴交尽之厥。《灵枢》有淫发梦一卷，大意以五脏偏胜，非因梦而后病也。前人诸般怪症。皆属于痰之诊。虽不尽然，但此症现下咳嗽块痰，左脉单弦，应作痰治。

　　半夏（五钱） 丹皮（三钱） 石菖蒲（二钱） 天竺黄（二钱） 茯苓块（五钱） 白附子（二钱）

　　先服陈李济牛黄清心丸一二丸，温开水调服。

　　二十八日 狂而厥，左脉单弦，咳嗽痰块，昨议应作痰治。今日左脉渐有和平之象，证于外者亦效，但形貌怯弱，色白而嫩，脉亦不壮，此症之痰，究因惊起，凡神气壮者不惊，况惊后恶梦发后大汗，其为阳虚神怯显然。此症将来必大补而后收功，现下不得以攻痰见效，而忘其虚怯，与化痰之中，微加益气。

　　半夏（五钱） 茯苓块（五钱） 秋小麦（八钱）石菖蒲（一钱） 麦冬（五钱，连心） 大枣（二枚）

　　二十九日 体虚有痰之证，不能纯治一边，今日脉微滑数，于昨日法中，少加逐痰。

　　半夏（五钱） 白附子（二钱） 秋小麦（一合） 陈胆星（一钱） 石菖蒲（钱半） 茯神块（五钱） 麦冬（三钱，连心）

　　先服牛黄清心丸半丸。

　　初一日 昨日稍加逐痰，痰出如许，大势安静，但多怒耳，右脉仍滑，痰未净也。

　　半夏（六钱） 秋小麦（八钱） 白附子（二钱） 石菖蒲（一钱） 旋复花（三钱） 茯神块（三钱） 代赭石（五钱， 飞） 炙甘草（一钱）

　　其后痰去，以大补心脾而安鲍 三十二岁 十月初二日 大狂七年，先因功名不遂而病，本京先医市医儒医，已历不少，既徽州医、杭州医、苏州医、湖北医。所阅之医，不下数百矣，大概补虚者多，攻实者少。间有已时，不旋踵而发。余初诊时，见其蓬首垢面，下体俱赤，衣不遮身，随作随毁，门窗分碎，随钉随拆，械系手足，外有铁索数根，锢锁于大石盘上，言语之乱，形体之羸，更不待言。细询其情，每日非见妇人不可，妇人不愿见，彼尽闹不可，叫号声嘶，衰鸣令人不可闻，只得令伊芳姬外家强侍之，然后少安，次日仍然，无一日之空。诊其脉六脉弦长而劲，余曰：此实症，非虚症也。于是用极苦以泻心胆二经之火，泻心者必泻小肠，病在脏，治其腑也，但无出路，亦必泻小肠也。

　　龙胆草（三钱） 胡黄连（三钱） 天门冬（三钱） 细生地（三钱） 丹皮（三钱） 大麦冬（三钱，连心）

　　服二帖而大效，妄语少而举动安静，初三日见其效也。以为久病体虚，恐过刚则折，用病减者减其制例，于原方减苦药，加补阴之甘润。初五日，病家来告云，昨服政方二帖，病势大重，较前之叫哮妄语加数倍之多，无一刻静，此症想不能治，谅其必死，先生可不诊矣。余曰：不然，初用重剂而大效，继用轻剂加补阴而大重，吾知进退矣。复诊其脉，弦长而数，于是重用苦药。

　　龙胆草（六钱） 洋芦荟（六钱） 天冬（五钱） 麦冬（五钱，连心） 胡黄连（五钱） 秋石（二钱） 乌梅肉（五钱）

　　一气六帖，一日较一日大效，至十一日大为明白，于是将其得病之由，因伊芳念头之差，其念头之差，因未识文章至高之境，即欲至高，尚有命在，非人力所能为，何怒之有。人生以体亲心为孝，痛乎责之，俯首无辞，以后渐去苦药加补阴，半月而后，去刑具，着衣冠，同跪拜，神识与好人无异。服专翕大生膏一料而大壮，下科竟中矣。

　　章氏 四十二岁 先是二月间病，神识恍惚，误服肉桂、熟地等补药，因而大狂，余于三月间用极苦以折其上盛之威，间服芳香开心包，治三十日而愈。但脉仍洪数，余嘱其戒酒肉，服专翕大生膏，补阴配阳，彼不惟不服丸药，至午节大开酒肉，于是狂不可当，足臭至邻，不时脱净衣裤，上大街，一二男子不能搏之使回。五月十四日，又延余视，余再用前法随效，二三日仍然如故，盖少阳相火极，挟制君主行令，药随暂开其闭，暂折其威，相火一动，而仍然如故。延至六月十六日，午刻复自撕其裤，人不防而出大门矣。余坐视不忍，复自渐无术以已其病，因谓其胞弟曰：此症非打之极痛，令其自着衣裤也不可。盖羞恶之心，亦统于仁，能仁则不忍，忍则不仁，不仁之至，羞恶全丧，打之极痛，则不能忍，不忍而仁心复，仁心复而羞恶之心亦复矣，此古圣王扑作教刑之义也。伊芳弟见其乃姊如是景况，羞而成怒，以保父母体面为义，于是以小竹板责其腿，令着裤，彼知痛而后自作衣着衣稍明。次月十七日立秋，余以大剂苦药，一帖而全愈，盖打之功，与天时秋金之气，药之力，相须而成功也，后以专翕生生膏而收全功。

　　卷三

　　虚劳

　　伊芳 劳伤急怒，吐血二者，皆治在肝络，医者不识，见血投凉，以致胃口为苦寒。

　　二十岁 所伤残，脾阳肾阳，亦为苦寒滑润，伐其生发健运之常，此腹痛晨泄不食，脉沉弦细之所由来也。按：三焦俱损，先建中焦，补土可以生金，肾关之虚，亦可仰赖于胃关矣。

