<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茯苓块（三钱） 冬术（三钱） 广木香（一钱） 广皮（一钱） 老浓朴（六分） 白芷（二钱） 红花（四分）

　　十六日 十一天，大势已有成功之象，犹须防其泄泻作痒。

　　防风（二钱） 洋参（一钱，炒黄） 炒冬术（二钱） 茯苓块（三钱） 炙甘草（一钱） 广皮（一钱半，炒黑） 广木香（一钱，煨） 焦白芍（二钱）

　　十七日 十二天，小便长，大便滞，暂与宣化肠胃。

　　茯苓块 防风（钱半） 谷精草（三钱） 五谷虫 老浓朴（一钱）

　　十九日 十四天，痘后肺液受伤，渴而咳。

　　白茅根 象贝某男 二十六日 风温发热三天，耳冷尻冷，已有微点，谨防天花，法宜辛凉解肌，芳香透络，最忌三阳表药，多汗致成塌痒。

　　苦桔梗 牛蒡子（二钱，炒研） 桑叶（三钱） 甘草 芥穗（钱半） 连翘（三钱） 薄荷银花（三钱） 白茅根（三钱）

　　当日晚大泻水粪，加：黄芩（三钱）。泻止。

　　二十七日 虚寒，痘二朝，甫二日，热退其半，神气安静，大便溏泄，布痘不多，亦属匀称。但痘形遍阔根松，色亦过淡，观其皮色，脾经素有饮食伤损，议异功保元合法。

　　人参（一钱） 生于术（二钱） 生绵 （三钱） 云苓块（三钱） 广皮（二钱） 炙甘草（二钱） 广木香（钱半）

　　二十八日 仍用前方。

　　初七日 十二朝，痘虽稀少，浆行薄弱，腰下尚未结痂，乘此机会，再用保元以助余浆。

　　人参（一钱） 云苓块（三钱） 绵 （三钱） 苡仁（三钱） 炙甘草（钱半）

　　初八日 仍用前方一帖。

　　补案 辛巳年述癸卯初夏，余有涟水之游，长女甫二龄，于四月十一日见点，至二十五日，已半月矣，余适回家，见其情势鼓立者半，顶陷者半，根抱者半，散者半，毫无汁浆。本系谢宝灵兄调治，因请同看。伊芳立一方，余视之曰：此方如上得浆起，甘受重罚，此方如上不起浆，亦受重罚。谢兄愕然曰：足下左右皆受重罚，何故？余曰：今且不必明言，明日来视浆色。伊芳去后，余仍用其方，照方制念帖，加燕窝十二两，（此味原方所无） 大公鸡一只，重九斤，紫河车一具，（此二味亦原方所有，但加重耳。）并药共十余斤，先分九锅煎，去渣后并一锅煎，自早至暮，不敢草率，成浓膏得两碗许，令乃母饮半茶杯，小人饮半酒杯。

　　二鼓时其母因乳胀，谓余曰：药甚灵。余无乳者已数日，今忽蓬蓬，岂非药力乎。余曰：可急令小孩吮之。彼曰：小孩不得寐者已数日，今方熟睡，可惊之乎？余曰：限期已紧，所以令汝服药，为以乳汁上浆也，今乳胀可急与之。因促之醒，痛吮一饱，少时又寐，漏下三鼓，清浆如露矣。未至四鼓，又令母女服药如前，四鼓未罢，浆如蜡色。五鼓以后，又如茶色浓浓，如及时之浆。天明已十七朝矣，又延谢先生至，彼一视曰：奇哉？何因得此？余曰：用君原方。彼比曰：只添得燕窝一味，何神至此？余曰：余作日云此方上得起浆，甘受重罚者，以先生七八朝即用此方，彼时气血方壮，毫无浆汗，今已十五朝，气血消耗，岂能上浆乎？余又谓此方不能上浆，亦受重罚者，以先生之方如错，小女早不活矣。因令伊芳视方之背，伊芳见照方二十帖之文，又令视诸药渣，因谢曰：余实不能。

　　女 二十日 十九朝痘后便溏而频，久则脾肾两伤，补涩为稳。

　　真云苓（五钱） 白术（三钱，土炒） 肉果霜（三钱） 半夏（一钱） 诃子肉（三钱） 生苡仁（五钱）

　　二十四日 实脾利水之中，兼化清气。

　　于术（三钱，土炒） 五谷虫（三钱） 云苓块（五钱） 晚蚕砂（三钱） 薏仁（五钱） 蝉衣（七枚） 地骨皮（三钱）

　　初一日 三十一天痘后解毒肿溃，补托之中，加以败毒。

　　人参（一钱） 银花（三钱） 云苓（三钱） 黄 （三钱） 苡仁（五钱） 于术（三钱） 炙甘草（钱半） 五谷虫（三钱）

　　初四日 痘后余毒肿溃，稍加银花败毒，大便即溏，议于前方去银花，加肉果霜、诃子肉。

　　人参（一钱） 五谷虫（二钱） 肉果霜（钱半） 黄 （三钱） 诃子肉（三钱，炒） 白云苓（三钱） 炙甘草（钱半） 于术（三钱） 木香（一钱） 薏仁（五钱）

　　初七日 三十六朝，痘毒溃烂，应照溃疡例，即用痘科门中之保元合异功法。

　　绵 （五钱） 于术（二钱） 广皮（一钱） 炙甘草（二钱） 苡仁（三钱） 人参（一钱） 云苓（五钱）

　　初八日 伤食暮热呕吐，痘后太饱之故，与止渴消食，热自止。（夜间不可吃粥。）

　　地骨皮（三钱） 苡仁（三钱） 云苓（三钱） 炒神曲（钱半） 半夏（二钱） 炒广皮（一钱）

　　男 二十日 风木司天之年，又当风木司令之候，风木内含相火，时有痘疹。无论但受风温，身热而不发痘，或因风温而竟发痘。或发斑疹，皆忌辛温表药，惟与幸凉解肌透络最稳，此时医所不知。盖风淫所胜，治以辛凉，佐以苦甘，《内经》之正法也。

　　苦桔梗（三钱） 大力子（钱半） 鲜芦根（五钱） 甘草（一钱） 桑叶（三钱） 薄荷（八分汗多不用） 连翘（三钱） 芥穗（一钱） 银花（三钱）

　　二帖。此方治初痘起，最能化多为少，凉络而易出，见点亦服此。

　　二十一日申刻，险兼逆痘二天，痘色焰红，唇赤舌赤，见点繁琐，三五成群，毒参阳位，勉与凉血败毒。

　　苦桔梗（三钱） 地龙（三钱） 连翘（三钱） 人中黄（三钱） 桃仁（三钱） 生石膏（八钱，研）银花（五钱） 犀尖（五钱） 白茅根（三钱） 丹皮（三钱） 生军（三钱，炒黑） 紫地丁（五钱）

　　此案为钞录者失去十四帖，大意以犀角地黄汤加连翘、银花、茅根、细生地等，一味凉血收功。至十五朝犹用犀角，十六朝以辛凉清余热，一方服至二十一朝。

　　赵姑 十二岁 六月二十二日 暑伤两太阴，身热而呕，舌白滑。

　　黄芩炭（二钱） 杏仁（三钱） 白蔻仁（一钱） 半夏（三钱） 生苡仁（三钱） 云苓皮（四钱） 连翘（三钱） 藿叶（二钱） 银花（三钱）

　　二十三日 痘三天，顶平根松，色暗，夹虚夹毒之痘，与活血提顶败毒，扶到七天，方好补托。

　　苦桔梗（三钱） 红花（二钱） 银花（三钱） 人中黄（钱半） 白芷（三钱） 楂炭（二钱）

　　大力子（二钱） 防风（三钱） 紫草茸（一钱） 全当归（二钱） 连翘（三钱） 紫地丁（二钱）

　　二十四日 痘四天，顶平根松色暗，便闭不食，昨用活血败毒宣络，今夜已见大便，热退能食，头面已有起胀之势，前后心续出盈千，皆根泛顶平，稍大者顶即陷。应照虚寒例治，与宣气活络提顶，不得过用败毒清里，致令便溏内陷。

　　当归（二钱，土炒） 广皮炭（二钱） 穿山甲（一钱，炒） 顶红花（二钱） 广木香（一钱）

　　蘑菇（一钱） 白芷（三钱） 炒银花（三钱） 炙甘草（五分） 防风（二钱） 楂炭（二钱）

　　二十五日 痘五天，顶平带陷，根松色暗，昨日即照虚寒例治，而用温煦芳香，今日口并不渴，而舌苔白浓。盛暑之际，尚兼足太阴之暑湿。痘七日以前，外感用事，必视其何邪在何脏腑而清之，以为七日以后上浆之地。

　　当归（土炒） 广皮炭（二钱） 生苡仁（三钱） 广木香（一钱） 藏红花 银花（四钱） 白蔻仁（一钱） 六一散（三钱） 白芷 防风 茯苓皮（三钱）

　　煮四小杯，分四次服，头煎五杯水煎两杯，二煎五杯水煎两杯。

　　二十六日 痘六天，顶平多陷，根松色暗，头面之色已华，前后心尚多陷而暗，身痛口不渴，与活血提顶，令其易于上浆。

　　当归（三钱，土炒） 乳香（二钱） 银花（五钱） 上红花（二钱） 没药（二钱） 公鸡冠血（每杯点三匙） 白芷（三钱） 广皮（三钱） 生绵 （五钱） 山甲（三钱） 广木香（二钱） 炙甘草（三钱）

　　公鸡汤煎煮三杯，分三次服。

　　二十七日 七天已有行浆之势，平顶陷顶尚多，加补托以助之。

　　二十八日 痘八天，头面行浆已有七成，臂次于手，足次于胸，顺也。胸以下陷顶多，面色灰，仍须温煦以助行浆之势。

　　绵黄 （八钱） 高丽参（三钱） 炙甘草（钱半） 当归（三钱，土炒） 广木香（三钱） 防风（三钱） 上红花（二钱） 广皮（三钱） 云苓块（三钱） 白芷（三钱）

　　二十九日 痘九天，正在行浆之际，便频眼开，即是虚象，粘连之处，颜色即灰，非虚而何。急急补托，而兼温煦为要。

　　炙绵 （一两） 广皮（三钱） 炙甘草（三钱） 人参（三钱） 广木香（二钱） 云苓块（三钱） 白芷（三钱） 炒于术（三钱） 防风（三钱） 肉果霜（三钱）

　　七月初一日 十天虽已结痂，浆未十分满足，尚有正行浆之处，仍用前方，再为补托，明日收痂未迟。

　　初二日 十一天，痘已结痂，浆未十分满足之故，皆因连日便频，受暑积滞而成痢积。

　　先拟温下其积，今视四肢鼓立，胸前全陷，并非正结，恐一进沉降，并四肢而变陷矣。前方系必不可不用之药，兹且暂停，勉与实脾利水以收痂，少加化积，俟十四日之后，痘势收场，如积滞未化，再与下法。

　　云苓块（五钱，连皮） 黄芩炭（钱半） 炒神曲（三钱） 生苡仁（五钱） 南茶炭（二钱）

　　黄皮炭（三钱） 焦白术（二钱） 槟榔（二钱） 益智仁（二钱） 枯山连（一钱，姜炒）

　　初三日 痘十二天，仍服前原方。

　　初四日 痘十三天，业已结痂，原可妥当收功，不意盛暑流行之际，食物不化，致成欲便先痛，便后痛减，里急后重之痢疾，法当温下，假使畏缩不前，拖延日久，必无好音，莫如乘此邪气初聚之时，急夺其邪，冀邪去正存，方可收拾一切未完也。

　　白芍（三钱） 槟榔（三钱） 生大黄（五钱酒炒半黑） 炒黄芩（三钱） 楂炭（三钱） 熟附子（二钱） 炒山连（二钱） 神曲（四钱） 广皮炭（三钱） 小枳实（三钱） 赤 桂（钱半）

　　煮成三杯，先服一杯，候一二时，俟其再便，腹不痛，即勿服，腹仍痛，再服第二杯，三杯亦如之。

