<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广皮（二钱） 生苡仁（三钱） 杏泥（二钱） 通草（二钱） 柿蒂（三钱） 竹茹（三钱） 飞滑石（三钱） 姜汁（二小匙，冲入）

　　十七日 泄泻胸闷，于前方加：茯苓（三钱） 藿梗（二钱）

　　十九日 脉之濡者已解，寸之大者已平。惟胃中有饮，隔拒上焦之气，不得下通，故于其旺时而哕甚，今从阳明主治。

　　半夏（六钱） 飞滑石（三钱） 茯苓（五钱） 生苡仁 广皮 柿蒂二十二日 哕虽止而六脉俱数，右手更大，泄泻色黑，舌黄，气分湿热可知。

　　茯苓皮（五钱） 白通草（二钱） 黄芩炭（一钱） 泽泻（二钱） 滑石（三钱） 生苡仁（三钱） 白扁豆皮（三钱） 川朴（一钱） 连翘（二钱）

　　卷四

　　失音

　　朱 乙丑二月初二日 右脉洪数有力，金实无声，麻杏石甘汤证也。奈已为前医发汗，麻黄未便再用，议清音汤加石、杏。

　　苦桔梗（六钱） 生甘草（二钱） 半夏（六钱） 苇根（五钱） 石膏（六钱） 杏仁粉（五钱）

　　水五杯，煮成两杯，渣再煮一杯，分三次服。

　　初三日 肺脏本热，为外感所搏，实而无声，究系麻杏石甘法为速。

　　生石膏（一两） 麻黄（五钱，去节） 炙甘草（三钱） 杏泥（六钱） 半夏（五钱）

　　初四日 右脉洪数，已减其半，音亦渐开，仍用麻杏石甘加半夏一帖。

　　麻黄（三钱，去节） 炙甘草（三钱） 杏仁霜（七钱） 生石膏（一两，研末） 半夏（七钱）

　　甘澜水八碗，煮三碗，分三次服，以后病减者减其治。

　　沈 二十岁 正月二十九日 六脉弦细若丝，阳微极矣。咳嗽便溏，纳食不旺，由上焦损及中焦，所以致损之由，初因遗精，继因秋伤于湿，冬必咳嗽。外邪未清，骤然用补，使邪无出路，致咳嗽不已。古谓病有三虚一实者，先治其实，后治其虚。现下喉哑治实，先与提肺气，治虚与诸虚不足之小建中汤。

　　苦桔梗（四钱） 杏泥（二钱） 云苓（五钱） 生甘草（二钱） 生苡仁（五钱） 姜半夏（四钱）

　　煎两杯，分二次服。

　　二月初六日 六脉弦细之极，阴阳俱损，急需用补，以外感未净，喉音未清，暂与理肺二帖，后再诊。

　　苦桔梗（二钱） 甜杏仁（四钱） 姜半夏（三钱） 生草（二钱） 茯苓（四钱） 冰糖（四钱）

　　鲜芦根（四钱）

　　煮三小杯，分三次服。

　　朱 四十五岁 酒客失音，与麻杏石甘汤。

　　麻黄（五钱） 生石膏（四两） 炙甘草（三钱） 杏仁（四钱）

　　服一帖无汗，音不出，二帖微汗，音出不甚响，仍用前法。

　　麻黄（三钱，蜜炙） 生石膏（三两） 炙甘草（三钱） 杏仁（四钱）

　　服五帖音大出，但脉滑耳，与清音汤。

　　草桔梗（六钱） 炙甘草（二钱） 姜半夏（六钱）

　　服五帖音清，脉滑痰饮不尽，与外台茯苓饮法，减辛药。

　　茯苓（八钱） 半夏（五钱） 麦冬（五钱，连心） 沙参（三钱） 小枳实（钱半） 广皮（二钱） 甘草（钱半）

　　七帖而安。

　　软儿 十五岁 歌唱劳伤，肺火喉哑。

　　洋参（一两，切薄片） 鲍鱼（四两，切薄片）

　　早晚各取鲍鱼片二钱，洋参五分，煎汤顿服，歌时取洋参、鲍鱼各一片，贴牙后腮间，咽其津液，以后不复哑矣。

　　又 十六岁 因饮酒过度，贪食水果，寒热相搏，湿热内壅。

　　苦桔梗 甘草 茯苓 苏梗 半夏 神曲 芦根数帖而安。

　　卷四

　　水气

　　兰女 十四岁 脉数，水气由面肿至足心。经谓病始于上而盛于下者，先治其上，后治其下。议腰以上肿当发汗例，越婢加术汤法。

　　麻黄（五钱，去节） 杏泥（五钱） 炙甘草（一钱） 白术（三钱） 石膏（六钱） 桂枝（三钱）

　　水五杯，煮取两杯，先服一杯，得汗即止，不汗再服。

　　二十三日麻黄（三钱，去节） 生石膏（八钱） 杏泥（五钱） 炙甘草（二钱） 桂枝（二钱） 生姜（三片） 大枣（二枚，去核） 桂枝（八钱） 良姜（三钱） 老川朴（三钱） 广皮（二钱）

　　水八碗，煮取三碗，再煮一碗，四次服，以小便利为度。

　　初九日 肿胀胸痞，用半夏泻心汤法，俟痞愈再服前方。

　　半夏 干姜 山连 生姜 黄芩二十六日 前因中焦停饮咳嗽，转用温药，今虽饮咳见效，小便究未畅行，脉之沉部洪较有力，症本湿中生热，又有酒毒，仍凉利小便之苦辛淡法。

　　杏仁（四钱） 飞滑石（六钱） 云苓皮（五钱） 白通草（一钱） 晚蚕砂（三钱） 黄柏炭（二钱） 桑皮（三钱） 生苡仁（四钱） 海金砂（五钱） 白蔻仁（钱半） 半夏（二钱）

　　二十八日 风水已愈其半，复感风寒，身热头痛虽减，身半以上复肿，口渴，浮脉数，仍与越婢加术法。

　　麻黄（五钱，去节） 杏仁（五钱） 生石膏末（二两） 桂枝（三钱） 炙甘草（二钱） 苍术（三钱，炒）

　　煮三杯，先服一杯，得微汗即止。

　　二十九日 风水汗后，脉洪数，渴而停水，肿水全消，尤宜凉开膀胱。

　　生石膏末（二两） 飞滑石（六钱） 杏仁（五钱） 半夏（三钱） 云苓皮（五钱） 枳实（四钱）

　　生苡仁（三钱） 晚蚕砂（三钱） 广皮（三钱） 白通草（一钱） 白蔻仁（二钱） 益智仁（三钱）

　　猪苓（三钱） 海金砂（五钱）

　　初一日 改前方去石膏。

　　初三日 水肿未全消，脾阳不醒，食不能磨，粪后见红。

　　灶心土（二两） 小枳实（二钱） 南苍术（三钱） 生苡仁（五钱） 熟附子（二钱） 杏仁（五钱） 海金砂（四钱） 白通草（一钱） 茯苓炭（一钱） 飞滑石（五钱）

　　初五日 小便犹不甚长，胃中得热物微噎，右脉滑数。

　　杏仁（五钱） 小枳实（二钱） 云苓皮（五钱） 海金砂（五钱） 飞滑石（五钱） 苡仁（三钱） 萆 （三钱） 广皮炭（二钱） 川朴（二钱） 木通（一钱） 益智仁（一钱）

　　初七日 小便仍未通畅，右脉数大未退，仍宜凉肺以开膀胱。

　　杏仁（五钱） 桑皮（三钱） 云苓皮（五钱） 晚蚕砂（三钱） 苡仁（四钱） 川朴（二钱）

　　飞滑石（六钱） 大腹皮（二钱） 通草（一钱） 海金砂（六钱） 白蔻仁（钱半，连皮）

　　初九日 肿未全消，又发痰饮，咳嗽，表通则小便长，右脉洪数，议照溢饮例，与大青龙汤。

　　麻黄（三钱，蜜炙） 桂枝（四钱） 云苓（五钱半皮半块） 细辛（一钱） 杏仁（五钱） 生石膏（一两） 半夏（五钱） 炙甘草（三钱） 生姜（三钱） 大枣（二枚，去核）

　　十一日 咳减，小便数而欠，渴思凉饮，鼻衄，肺热之故。

　　麻黄（三钱，炙） 小枳实（三钱） 生石膏（四两） 炙甘草（三钱） 半夏（五钱） 桂枝（五钱） 杏仁（六钱） 生姜（三片） 云苓皮（三钱） 大枣（二枚，去核）

　　十三日 腰以下肿已消，腰以上肿尚重，兼衄，与治上焦法。

　　麻黄（三钱，去节） 白茅根（三钱） 生石膏（四两） 杏仁（五钱） 半夏（五钱） 苡仁（五钱） 芦根（五钱） 茯苓皮（五钱） 通草（钱半）

　　十五日 肿减咳增，脉洪数，衄未止。

　　麻黄（三钱，炙） 芦根（五钱） 杏泥（八钱） 白通草（一钱） 飞滑石（六钱） 生石膏（四两） 苡仁（三钱） 白茅根（三钱） 旋复花（三钱） 半夏（三钱）

　　十七日 咳虽减，脉仍滑数，肿未全消。

　　苏叶（三钱，连梗） 葶苈（三钱，炒） 杏仁（六钱） 茯苓皮（三钱） 生石膏（四两） 半夏（五钱） 飞滑石（六钱） 海金砂（五钱）

　　福 二十四岁 初因爱饮冰冻黄酒，与冰糖冰果，内湿不行，又受外风，从头面肿起，不能卧，昼夜坐被上，头大如斗，六脉洪大，先以越婢汤发汗。肿渐消，继以调理脾胃药，服至一百四十三帖而愈，嘱戒猪肉、黄酒、水果。伊芳虽不饮，而冰冻水果不能戒也，一年后粪后便血如注，与金匮黄土汤，每剂黄土用一斤，附子用八钱，服至三十余剂而血始止。后与温补脾阳至九十帖而始壮。

　　范 十八岁 风水肿胀。

　　麻黄（六钱，去节） 生石膏（四两） 杏仁（五钱） 桂枝（三钱） 生姜（三钱） 大枣（二枚，去核） 炙甘草（三钱）

　　一帖而汗解，头面肿消，次日与宣脾利水，五日全愈，戒其避风不听，后八日复肿如故，仍与前法而愈，后受规戒，方不再发。

　　周 十八岁 肿从头面起。

　　麻黄（六钱，去节） 杏仁（五钱） 炙甘草（三钱） 生石膏（一两） 桂枝（三钱） 苍术（三钱）

　　服一帖分三次，汗出不至足，次日又服半剂，肿全消，后以理脾全愈。

　　卷四

　　寒湿

　　郭 三十二岁 六月初二日 太阴中湿，病势沉闷，最难速功，非极刚以变脾胃两伤不可。

　　生茅术（四钱） 半夏（六钱） 川朴（四钱） 生草果（三钱） 椒目（三钱） 桂枝（五钱）

　　小枳实（三钱） 生苡仁（五钱） 广皮（三钱） 茯苓皮（五钱） 生姜（一两）

　　煮三碗，分三次服。

　　十七帖。

　　二十九日 寒湿为病，误用硝黄，致浊阴蟠踞，坚凝如石，苟非重刚，何以直透重围。

　　安边桂（二钱） 熟附子（五钱） 生草果（二钱） 川朴（四钱） 黑川椒（四钱，炒） 茯苓皮（五钱） 猪苓（三钱） 泽泻（三钱） 通草（二钱） 生苡仁（五钱） 广皮（三钱） 干姜（四钱）

　　小茴香（三钱）

　　煮四碗，四次服。共服十三帖而后脉转。

　　卷四

　　痹

　　昆氏 二十六岁 风湿相搏，一身尽痛，既以误汗伤表，又以误下伤里，渴思凉饮，面赤舌绛，得饮反停，胁胀胸痛，皆不知病因而妄治之累瘁也。议木防己汤，两开表里之痹。

　　桂枝（六钱） 防己（四钱） 生石膏（一两） 炙甘草（三钱） 杏仁（四钱） 苍术（五钱）

　　生香附（三钱）

　　四次服。

　　十二日 胁胀止而胸痛未愈，于前方加薤白广皮，以通补胸上之清阳。

　　薤白（三钱） 广皮（三钱）

　　十四日 痹症愈后，胃不和，土恶湿也。

