<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十日 痰饮夹痹，肾水上凌，心惊悸短气，腰脊痹痛，皆太阳所过之地，小便短而腹胀，肚脐突出，是内而脏腑，外而经络，无不痹者。且开太阳之痹，脉洪大，与大青龙合木防己汤法。

　　桂枝（五钱） 半夏（五钱） 云苓皮（六钱） 生石膏（四两） 苡仁（五钱） 川朴（三钱）

　　防己（四钱） 广皮（三钱） 枳实（五钱） 杏仁（四钱） 滑石（六钱） 白通草（钱半）

　　煮四杯，三次服。

　　二十一日 于前方内加：晚蚕砂（三钱） 飞滑石（四钱）

　　二十三日 外而经络之痹，内而脏腑之痹，行痰开痹，俱不甚应，现下脉洪数，少腹胀，小便短浊而臭。先与开支河，使湿热有出路，再商后法。

　　川萆 （三钱） 飞滑石（钱半） 海金砂（五钱） 云苓皮（五钱） 猪苓（四钱） 小茴香（三钱） 白通草（钱半） 泽泻（三钱）

　　二帖。

　　二十五日 加去陈 法。

　　两头尖（三钱） 半夏（五钱）

　　二帖。

　　二十九日 痹症夹痰饮，六脉洪大，湿已化热，屡利小便不应，非重用石膏宣肺热不可。诸痹独取太阴也。

　　生石膏（四两） 云苓皮（五钱） 白通草（一钱） 杏仁（五钱） 桂枝（五钱） 滑石（二两）

　　羌活（一钱） 黄柏（四钱） 防己（五钱） 苡仁（五钱） 晚蚕砂（三钱）

　　四帖。

　　二月初四日 痹症十年，误补三年，以致层层固结，开之非易，石膏用至二斤有余，脉象方小其半，现下少腹胀甚，而小便不畅，腰痛胸痛，邪无出路，必得小便畅行，方有转机。

　　老川朴（五钱） 木通（六钱） 防己（五钱） 杏仁（六钱） 枳实（五钱） 生石膏（四两）

　　桂枝（六钱） 云苓皮（一两） 滑石（四钱） 小茴香（三钱）

　　以后脉大而小便不利，用此小便利，去滑石。

　　初五日 大用石膏，六脉已小，经谓脉小则病退。盖脉为病之帅，脉退不患病不退，经又谓脉病患不病者死。人病脉不病者生，现下病归下焦血分，其人本有肝郁，暂退下焦血分。

　　桂枝（六钱） 云苓皮（一两） 黄柏（三钱，炒） 防己（六钱） 木通（四钱） 广皮（三钱）

　　全归（三钱） 小茴香（六钱） 小枳实（五钱） 海桐皮（三钱） 川椒炭（三钱）

　　初六日 脉复洪大，加：石膏（三两） 滑石（一两）

　　初七日 加：浓朴（三钱） 姜夏（五钱）

　　丸方：痹症夹痰饮疝瘕，六脉洪大，用诸痹独取太阴法，脉洪大者小，《难经》所谓人病脉不病者生。但脉虽平而瘕胀痹痛未除，议以乌药散退瘕痹之所难退者，以久病在络故也。再以丸药缓通脉络法，脉若复大，仍服前方数帖，见小即止。

　　蜣螂虫（一两） 归须（四两） 两头尖（二两） 穿山甲（三两） 降香末（三钱） 小茴香（三两，炒） 海桐皮（三两） 乳香（一两） 片姜黄（三两） 麝香（三钱） 地龙（一两，去泥） 川楝子（三两，炒）

　　共细末，酒水各半为丸，每服二钱，日二三次，从此服蜣螂丸起两月而止。

　　三月二十四日 痹症夹痰饮，脉本洪数，前用辛凉脉减，兼用通络散、瘕丸散亦效，现在六脉中部仍洪，但不数耳。议暂用辛凉宣肺。

　　生石膏（四两） 小枳实（四钱） 桂枝（八钱） 杏仁（八钱） 防己（六钱） 广皮（二钱）

　　云苓块（一两） 全归（三钱） 半夏（八钱） 飞滑石（二两） 海桐皮（三钱）

　　二十六日 诊右脉更大，小便反短，用苦辛淡法，于前方内加：炒黄柏（三钱）

　　四月十六日 痹痛夹痰饮。

　　生石膏（八钱） 苡仁（五钱） 防己（四钱） 云苓皮（五钱） 杏仁（五钱） 蚕砂（三钱）

　　桂枝（五钱） 白通草（钱半） 半夏（五钱） 广皮（三钱）

　　煮三杯，三次服。

　　十七日 内而胁痛，外而腰痹痛，是气血兼痹也。

　　桂枝尖（五钱） 归须（二钱） 白蔻仁（钱半） 杏仁（五钱） 云苓皮（三钱） 片姜黄（二钱）

　　旋复花（三钱，包） 防己（三钱） 生苡仁（三钱） 小枳实（四钱） 半夏（四钱） 郁金（二钱）

　　广皮（三钱）

　　二十五日 痰饮踞于中焦，痹痛结于太阳，气上冲胸，二便不利。

　　桂枝（八钱） 姜半夏（五钱） 通草（钱半） 云苓皮（二两二钱） 防己（六钱） 杏仁（八钱） 枳实（六钱） 广皮（三钱） 滑石（六钱）

　　煮四杯，四次服。

　　五月初三日 大凡腹胀之疾，不责之太阴，即责之厥阴。此症自正月以来，开太阳之药，未有不泄太阴者，他症虽减其半，则尚未除。其故有三：一者病起肝郁；二者肝主疏泄，误补致壅；三者自正月以来，以右脉洪大之故，痹症甚重。治在肺经，经有诸痹独取太阴之明训。兹右脉平而左脉大，不得着于前议，暂与泄厥阴之络，久病在络故也。

　　旋复花（五钱，包） 黄芩（三钱） 归须（三钱） 老川朴（五钱） 杉皮（三钱） 半夏（五钱）

　　小枳实（五钱） 晚蚕砂（三钱） 广皮（三钱） 郁金（三钱） 苏子霜（三钱） 降香末（三钱）

　　煮三杯。三次服。

　　二十三日 左胁痛胀，卧不着席胸亦闷胀，气短，肝脉络胸之故。

　　新绛纱（三钱） 香附（四钱） 半夏（五钱） 旋复花（三钱，包） 归须（三钱） 小枳实（四钱）

　　苏子霜（三钱） 降香末（三钱） 郁金（三钱） 广皮（三钱） 川椒炭（四钱） 青皮（三钱）

　　煮三大杯，三次服。七帖。

　　六月初一日 痰饮肝郁，脉弦细，气上冲胸。

　　旋复花（四钱） 枳实（三钱） 公丁香（二钱） 苏子霜（三钱） 半夏（六钱） 片姜黄（三钱） 降香末（三钱） 郁金（三钱） 青皮（三钱） 广皮（五钱） 桂枝尖（三钱）

　　煮三杯，分三次服。

　　初三日 痰饮上泛，咳嗽稀痰，兼发痹症。

　　桂枝（六钱） 防己（六钱） 杏仁（五钱） 川乌头（三钱） 云苓皮（五钱） 枳实（四钱）

　　广皮（五钱） 桂心（二钱） 苡仁（三钱） 白通草（二钱） 滑石（四钱） 炒黄柏（三钱炒）

　　煮三杯，分三次服。

　　初六日 小便不畅，下焦湿聚，于原方加滋肾丸法。

　　十一日 痹症未尽除，痰饮未全消，当盛暑流行之际，逐饮开痹，即所以防暑。

　　云苓块（六钱） 小枳实（二钱） 半夏（六钱） 防己（三钱） 生苡仁（六钱） 杏仁（三钱）

　　广皮（二钱） 桂枝（三钱）

　　煮三杯，三次服。

　　十三日 暑泄，腹胀，舌黄，其人本有痰饮痹症，议五苓加减。

　　桂枝（三钱） 猪苓（四钱） 泽泻（四钱） 云苓皮（五钱） 滑石（六钱） 川朴（三钱） 杉皮（三钱） 木香（钱半） 半夏（三钱） 藿梗（三钱） 白蔻仁（三钱） 川椒炭（二钱） 真山连（一钱）

　　十五日 脉缓，服前方。

　　十六日 脉缓甚，服前方。

　　二十一日 久病在络，其本病统俟丸药立方，但逐痰饮，宣气化湿，捍时令之暑湿而已。

　　半夏（六钱） 云苓块（五钱） 生香附（三钱） 川朴（二钱） 广皮（三钱） 杉皮（三钱）

　　大腹皮（三钱） 小枳实（三钱）

　　煮三杯，三次服。

　　六月二十六日 服化 回生丹起，每日一丸。

　　二十七日 脉浮，筋骨酸痛，气短，五心烦热，新感暑湿之气，加以辛凉，与三焦。

　　连翘（三钱） 苡仁（五钱） 银花（三钱） 白蔻仁（二钱） 藿香叶（三钱） 杏仁（三钱）

　　广皮（三钱） 小枳实（三钱）

　　煮三杯，三次服。

　　七月初二日 背痛甚，先与通太阳之痹。

　　桂枝（六钱） 枳实（五钱，打） 防己（五钱） 云苓皮（八钱） 半夏（五钱） 杏仁（三钱）

　　川椒炭（二钱）

　　煮三杯，三次服，亥初令完。

　　初九日 近日阴雨连绵，背痛腹胀不减，二便不爽，非嗳则哕，脉小于前，与宣痹开郁，兼去陈 。

　　桂枝（八钱） 茯苓（八钱，带皮） 白通草（钱半） 川朴（五钱） 公丁香（三钱） 防己（六钱） 杏仁（六钱） 晚蚕砂（三钱） 小茴香（三钱） 枳实（五钱） 白蔻仁（三钱）

　　煮四杯，四次服。

　　二十一日 寒湿发痹，脉缓甚，中有痰饮。

　　桂枝（六钱） 茯苓（六钱） 白通草（钱半） 防己（五钱） 苡仁（四钱） 薤白（三钱） 枳实（三钱） 杏仁（四钱） 熟附子（二钱） 川乌头（二钱） 广皮（五钱） 萆 （五钱） 片姜黄（三钱）

　　煮三杯，三次服，已服五帖。

　　二十八日 脉弦紧，痰饮痹症 瘕，因燥气而发，脏腑经络俱痹，故肢冷而畏寒也，峻与通阳。

　　桂枝（一两） 广皮（六钱） 归须（二钱） 防己（五钱） 小枳实（四钱） 杏仁（五钱） 半夏（三钱） 穿山甲（一钱） 泽泻（三钱） 公丁香（三钱） 川椒炭（五钱，炒） 片姜黄（三钱）

　　煮四杯，四次服。

　　自六月二十六日起，每日空心服化 回生丹一丸，七月二十九以后，每日服天台乌药散三分五分一钱二钱不等。至十月十二日，每两乌药散中，加巴霜一分，每晚服三分五分不等，间有服至一钱者，十一月初一日以后，每晚间服奇经丸。

　　十二月初十日 痹痛，饮咳，脉弦细。

　　桂枝（八钱） 苡仁（五钱） 滑石（四钱） 川乌头（三钱） 云苓皮（六钱） 枳实（三钱）

　　川萆 （五钱） 杏仁（四钱） 防己（五钱） 川椒炭（三钱）

　　十二日 冲气上动畏寒，脉沉细，与桂枝加桂汤法，直伐冲气。

　　桂枝尖（一两二钱） 紫石英（六钱，研） 云苓块（三两） 桂心（八钱） 小茴香（五钱）

　　煮四杯，分四次服。

　　十三日 大寒节冲气未止，脉反弦紧。于原方内加：当归（五钱） 川芎（三钱）

　　服二帖，脉中阳气生动，冲气平，畏寒止，仍然早服化 回生丹一丸，晚服奇经丸三钱。

　　卷四

　　风淫

　　陶 三十岁 乙酉六月初二日 风淫末疾，两手发软，不能持物，脚亦有时而软，脉弦数，治以辛凉。

