<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂枝（五钱） 炙甘草（二钱） 生于术（三钱） 制茅术（四钱） 茯苓（六钱） 生苡仁（五钱） 益智仁（钱半） 半夏（六钱） 生姜（五片）

　　四帖。

　　皮氏 四十八岁 甲子十月二十八日 痰饮喘咳，左脉浮弦沉紧，自汗，势甚凶危，议小青龙加杏仁、浓朴，去麻、辛。

　　桂枝（六钱） 白芍（四钱） 半夏（六钱） 炙甘草（三钱） 干姜（五钱） 浓朴（三钱） 制五味（二钱） 杏仁霜（五钱）

　　甘澜水八杯，煮成三杯，分三次服。

　　二十九日 于前方内加：云苓块（五钱） 半夏（五钱）

　　三十日 服青龙已效，然其水尚洋溢，未能一时平复。

　　桂枝（八钱） 炙甘草（三钱） 五味子（三钱） 杏仁霜（五钱） 半夏（一两二钱） 干姜（五钱） 云苓（八钱） 白芍（五钱，炒） 生姜（五大片） 广皮（三钱）

　　四帖。

　　甘澜水八碗，煮取三碗，渣再煮一碗，日三夜一，分四次服。

　　初二日 以眩冒甚，于前方内加：于术（六钱）

　　初四日 脉现单弦，喘止咳喊，眩冒未宁，再太阴属土，既重且缓，万不能一时速愈。

　　且痰饮五年，岂三五日可了。

　　于术（六钱） 半夏（一两） 杏仁霜（五钱） 桂枝（五钱） 干姜（三钱） 云苓（六钱） 炙甘草（三钱） 五味子（六钱）

　　甘澜水八碗，煮三碗，分三次服。

　　福 三十二岁 乙丑二月初三日 痰饮胸痹，兼有胁下悬饮。

　　杏泥（三钱） 薤白（三钱） 栝蒌（二钱） 桂枝（三钱） 广皮（钱半） 川朴（二钱） 小枳实（三钱） 旋复花（三钱） 生香附（三钱） 半夏（五钱）

　　水八杯，煮取三杯，三次服。三帖。

　　初七日 胸痹悬饮已愈，惟肠痹食不甘味，议和肝胃，兼开肠痹。

　　半夏（三钱） 广皮（二钱） 小枳实（二钱） 白通草（二钱） 杏仁（八钱） 生苡仁（五钱）

　　姜汁（三匙冲）

　　水五杯，煮取二杯，渣再煮一杯，分三次服。

　　邵 三十八岁 十一月十一日 脉弦细而沉，咳嗽，倚息不得卧，胸满口渴，小青龙去麻辛法。

　　桂枝（六钱） 白芍（四钱） 炙甘草（三钱） 干姜（五钱） 半夏（一两五钱） 五味子（二钱） 茯苓（一两） 小枳实（七钱） 广皮（三钱）

　　四次服。

　　十三日 服小青龙已效，但喉哑知渴，脉见微数，为痰饮欲去，转用辛凉，开提肺气法。

　　麻黄（三钱，蜜汁） 杏仁（五钱） 石膏（八钱） 生甘草（三钱） 苦桔梗（三钱） 半夏（三钱） 广皮（一钱）

　　焕氏 三十八岁 丙寅正月 痰饮法当恶水，反喜水者，饮在肺也。喜水法当甘润，今反用温燥者，以其为饮也。既喜水，曷以知其为饮？以得水不行，心悸短气，喘满眩冒，咳嗽多痰，呕恶，诸饮证毕具也。既为饮证，何以反喜水？以水停心下，格拒心火，不得下通于肾，反来上烁华盖，又格拒肾中真水，不得上潮于喉，故嗌干而喜水以救之也，是之为反燥。

　　反燥者，用辛能润法。

　　半夏（一两） 茯苓块（一两） 小枳实（八钱） 广皮（五钱） 杏仁泥（六钱） 生姜（一两）

　　甘澜水八碗，煮取三碗，渣再煮一碗，分四次服。

　　颜 四十二岁 丙寅正月二十四日 嗽不欲饮，倚息不得卧，胁痛，自汗，不寐，脉弦缓，议小青龙去麻辛，加杏仁、苡仁，再重加半夏。

　　桂枝（六钱） 干姜（三钱） 五味子（钱半） 炙甘草（钱半） 焦白芍（三钱） 半夏（一两）

　　杏泥（六钱） 生苡仁（一两）

　　甘澜水八碗，煮取三碗，分三次服。

　　二十七日 呕凉水，于前方内加干姜广皮以消痰气。

　　干姜（二钱） 广皮（三钱）

　　二月初一日 《金匮》谓桂枝干姜为热药，服之当遂渴，今反不渴者饮也。兹证不惟不渴，反呕凉水不止，其为寒饮无疑。既真知其饮，虽重用姜桂何惧乎！世人之不能立方者，皆未真知病情也。畏而不敢服者，亦未真知病情也。

　　桂枝（八钱） 干姜（七钱） 五味子（钱半） 半夏（二钱） 焦白芍（四钱） 带皮苓（四钱）

　　炙甘草（三钱） 生姜（五片） 小枳实（三钱） 广皮（三钱）

　　甘澜水八杯，煮取三杯，渣再煮一杯，分四次服。

　　昆 四十二岁 正月二十六日 饮家眩冒，用白术泽泻汤法，脉洪滑而沉。

　　白术（一两） 泽泻（二两） 半夏（一两） 茯苓块（一两） 小枳实（三钱）

　　甘澜水八碗，煮取三碗，渣再煮一碗，分四次服。一帖服三日。

　　二十六日 于前方内加竹茹六钱，姜汁每杯冲三小匙。

　　二月初十日 脉沉微数。

　　于术（一两） 泽泻（二两） 半夏（一两） 茯苓块（一两） 竹茹（一两）

　　丸方半夏（八两） 天麻（八两） 泽泻（八两） 白术（六两） 云苓（六两）

　　共为细末，神曲姜汁糊丸，如梧子大，每服三钱，日再服，重则三服。

　　陶 氏三十六岁 二月二十五日 痰饮脉洪数，咳嗽，倚息不得卧，有汗，胸痹。

　　桂枝（五钱） 石膏（八钱） 杏泥（五钱） 炙甘草（三钱） 半夏（六钱） 枳实（五钱） 老川朴（三钱） 广皮（二钱）

　　煮三杯，分三次服。

　　某 悬饮者，水在肝也，非下不可。但初次诊视，且用轻法。

　　半夏（一两） 苏子霜（三钱） 青皮（三钱） 降香末（三钱） 旋复花（四钱） 广皮（三钱）

　　生香附（五钱）

　　佟 氏七十五岁 脉沉细而不调，喘满短气，心悸气上阻胸，咳嗽倚息不得卧，乃中焦痰饮，下焦浊饮为患。年老全赖阳气生活，兹阴气阴邪上僭如此，何以克当。勉与通阳降浊法。

　　半夏（二两） 茯苓（六钱） 旋复花（四钱） 秫米（一合） 小枳实（一两） 干姜（六钱）

　　广皮（六钱）

　　煮三碗，分三次服。

　　十七日 悬饮内痛肠鸣，非下不可，以老年久虚，且不敢下，止有降逆而已。

　　半夏（二两） 桂枝（五钱） 生姜（一两） 广皮（五钱） 椒目（四钱） 薤白（五钱） 小枳实（一两） 旋复花（三钱） 秫米（五钱）

　　十八日 年近八旬，五饮俱备，兼之下焦浊饮，随肝上逆，逼迫心火，不得下降，以致胸满而愦愦然无奈，两用通阳降逆，丝毫不应。盖年老真阳太虚，一刻难生难长，故阴霾一时难退也。于前方内加香开一法。

　　半夏（一两） 生姜（一两） 栝蒌（三钱） 降香（三钱） 小枳实（一两） 干姜（五钱） 桂枝（六钱） 薤白（三钱） 沉香（二钱，研细冲） 广皮（五钱） 茯苓（一两，连皮）

　　又 五饮而兼浊阴上攻，昨用苓桂，重伐肾邪，大辛以开中阳，虽见小效，大势阴太甚而阳太衰，恐实时难以复解也。勉与齐通三焦之阳法。

　　桂枝（六钱） 茯苓（一两） 生姜（一两） 老川朴（三钱） 公丁香（三钱） 肉桂（二钱，研细冲） 干姜（五钱） 小枳实（六钱） 薤白（四钱） 黑沉香（三钱） 半夏（六钱） 广皮（四钱）

　　二十日 仍宗前法而小变之。

　　桂枝（六钱） 干姜（五钱） 半夏（八钱） 小枳实（五钱） 广皮（四钱） 老川朴（三钱）

　　肉桂（三钱） 生姜（一两） 薤白（三钱） 云苓（一两） 川椒（五钱，炒）

　　二十三日 膀胱已开，今日可无伐肾邪，心下气阻不能寐，仍然议中焦，降逆法，令得寐。

　　半夏（二两） 广皮（五钱） 生姜汁（半杯，冲） 秫米（一合） 旋复花（五钱） 小枳实（八钱） 代赭石（八钱）

　　二十四日 昨用降逆和胃，业已见效，但逆气虽降，仍然有时上阻，阴霾太重，肝气厥逆也。

　　半夏（一两） 小枳实（六钱） 带皮苓（一两） 旋复花（四钱） 代赭石（八钱） 广皮（四钱） 姜汁（半杯，冲）

　　陈 四十三岁 正月二十五日 病由疟邪伤胃，土虚邪实，六脉俱结，且有块痰，寒滞经脉隧道，病有三虚一实者，先治其实，后治其虚。

　　杏仁泥（一两） 广皮（三钱） 小枳实（四钱） 云苓（五钱） 姜半夏（六钱） 苏子霜（二钱）

　　甘澜水八碗，煮成三碗，分早中晚三次服。二帖。

　　二十八日 脊痛，痹也。右腿偏软，痿也。咳嗽而喘，支饮射肺也。日久不愈，皆误补用熟地等壅塞隧道之故，脉洪。

　　生石膏（三两，研末） 杏泥（五钱） 桂枝（五钱） 片姜黄（三钱） 姜半夏（五钱） 防己（四钱） 广皮炭（三钱） 茯苓皮（五钱） 苡仁（五钱）

　　煮四碗，分四次服，二帖后退石膏一两，加赤茯苓一两，再两帖后加生石膏一两。以左乳旁有结核，痛加青橘叶三钱。

　　二月初九日 痹夹痰饮，与开痹蠲饮法，现下痹解而饮未除，脉之洪者减，病减者减其治。

　　姜半夏（五钱） 桂枝（五钱） 小枳实（三钱） 茯苓（六钱，连皮） 防己（三钱） 生苡仁（五钱） 青橘叶（三钱） 广皮（三钱）

　　初八日 加 小枳实（二钱） 广皮（二钱） 滑石（六钱）

　　初八日 加 生石膏（一两）

　　十一日 肝郁夹痰饮，咳嗽痰多，吐瘀血。

　　旋复花（三钱，包） 姜半夏（六钱） 广皮炭（二钱） 栝蒌霜（二钱） 青皮（二钱） 苏子霜（三钱） 降香末（三钱） 归须（二钱） 桃仁泥（二钱） 青橘叶（三钱） 广皮（三钱）

　　丸方痰饮夹肝郁，吐出瘀血后，以两和肝胃为主。

　　带皮苓（八两） 姜半夏（十两） 益智仁（四两） 郁金（一两） 广皮（五钱） 香附（六两）

　　生苡仁（八两） 泽泻（八两）

　　共为极细末，神曲水法丸小梧子大，每服三钱，日三服，白开水下。

　　六月初五日 暑湿行令，脉弦细，胃不开，渴而小便短，用渴者与猪苓汤法。

　　猪苓（五钱） 云苓（四钱） 姜半夏（四钱） 泽泻（五钱） 飞滑石（六钱） 益智仁（钱半）

　　广皮（三钱）

　　煮三杯，三次服。胃开即止。

　　初六日 痰饮之质，冒暑欲呕，六脉俱弦，虽渴甚，难用寒凉，与局方消暑丸法。

　　姜半夏（八钱） 云苓（八钱） 藿梗（三钱） 广皮（三钱） 生甘草（二钱） 姜汁（每杯冲三小匙）

