<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连翘（三钱） 牛蒡子（三钱） 藿香（钱半） 元参（三钱） 豆豉（三钱） 薄荷（八分） 银花十四日 六脉沉数而实，四日不大便，汗不得除，舌苔微黄，老年下虚，不可轻下。然热病之热退，每在里气既通以后。议增液汤，作增水行舟之计。

　　元参（二两） 细生地（一两） 栀子炭（六钱） 丹皮（六钱） 麦冬（一两） 牛蒡子（八钱）

　　水八碗，煮三碗，三次服，均于今晚服尽，明早再将渣煮一碗服。

　　十五日 仍未大便，酌加去积聚之润药，即于前方内加：元参（一两） 细生地（一两）

　　十六日 脉已滑，渴稍加，汗甚多，邪有欲出之势，但仍未大便，犹不能外增液法，少入玉女煎可也。既可润肠，又可保护老年有限津液，不比壮年可放心攻劫也。

　　元参（三两） 知母（三钱） 细生地（二两） 麦冬（一两） 生甘草（二钱） 生石膏（一两）

　　银花（六钱） 连翘（五钱）

　　十七日 渴更甚，加以保肺为急，即于前方内加：黄芩（三钱） 生石膏（一两） 知母（二钱）

　　十八日 大便已见，舌苔未净，脉尚带数，不甚渴，仍清血分为主，复领邪法。

　　麦冬（三钱） 生甘草（二钱） 细生地（一两） 元参（五钱） 丹皮（六钱） 银花（三钱）

　　连翘（三钱） 黄芩（二钱）

　　煮三碗，三次服。

　　苗 十七岁 初一日 温热本木火有余之病。无奈世人不识四时，乃以治冬日之羌防柴葛治之城为要。

　　麦冬（一两，连心） 生石膏（六钱） 元参心（六钱） 犀角（五分） 莲子心（一两） 竹叶心（三钱） 细生地（五钱） 黄连（二钱） 连翘（五钱，连心） 丹皮（五钱） 勾藤勾（三钱）

　　再按：痉厥神昏，故以清宫为主。血分太热脉极数，故以地黄汤犀角为佐。邪气在血分虽多一辙，其势不得不用复方也，煮成三碗，分三次服。明日渣再煮半碗服。

　　初二日 诸证俱减而未尽除，脉之至数亦减。但老年下虚，咳声不满喉咙，可畏之至。

　　议搜邪之中，寓补阴和阳之用。

　　麦冬（二两，连心） 丹皮（八钱） 黄芩（三钱） 黄连（二钱） 连翘（三钱） 生石膏（一两） 细生地（一两） 大生地（一两） 犀角（五钱）

　　初三日 脉证虽减，犹在险途。

　　大生地（一两） 黄连（二钱） 犀角（五钱） 黄芩（三钱） 细生地（一两） 麦冬（二两）

　　丹皮（六钱） 连翘（三钱） 焦白芍（五钱） 熟石膏（五钱）

　　初四日 神识略清，脉洪数有力，周身尽赤若斑，大便大频，用玉女煎加苦以坚阴。今晚明早，如神识不甚清爽，再服紫雪丹三五钱。

　　大生地（一两） 黄连（三钱） 黄芩（三钱） 知母（三钱） 犀角（六钱） 细生地（一两）

　　丹皮（六钱） 麦冬（二两） 生石膏（八钱） 炒京米（一撮）

　　头煎煮三杯，二煎煮二杯。今日服三次，明早服二次，各一杯。

　　初五日 即于前方内加：元参（六钱） 去京米此证服紫雪丹共一两八钱，牛黄丸五粒。神识清，大便通，舌苔退，脉静身凉，后二甲复脉汤十八帖。

　　普 四十四岁 五月二十九日 温热月余不解，初用横补中焦，致邪无出路。继用暑湿门中刚证非浅鲜，议甘寒、苦寒合化阴气，令小便自通。若强责小便，不畏泉源告竭乎！生石膏（一两） 元参（一两） 细生地（六钱） 知母（四钱） 连翘（八钱） 丹皮（五钱）

　　麦冬（八钱） 银花（三钱） 生甘草（二钱） 炒黄芩（二钱） 黄连（二钱）

　　煮成三碗，今日分三次服完，明早再煮一碗服。

　　三十日 昨用玉女煎、银翘散合法，再加苦寒，为甘苦合化阴气，又为苦辛润法。今日已见行舟，复入阴搜邪法。

　　麦冬（一两） 丹皮（六钱） 生甘草（三钱） 黄芩炭 大生地（六钱） 北沙参（五钱） 生鳖甲（八钱） 生牡蛎（六钱） 柏子霜（三钱） 黄连（钱半）

　　史 三十八岁 温病汗后，法当脉静身凉。今脉虽为汗衰，究有五至，且不能弱。况对医者说病刺刺不休，岂一二日内欲虚脱者，而能若是乎？此证人佥畏其虚，我独畏其实也。现下大便溏泄频频，势若可畏，然不可与收摄肾胃两关。盖伏邪藏深，为日已久，兹方有出路，而可骤行纳缩乎？但柔滑之品，须暂行停止。议热淫于内，治以甘苦，佐以咸寒法，妙在即寓坚阴收纳于其中。

　　生牡蛎（二两） 炙甘草（五钱） 生鳖甲（二两） 黄柏炭（三钱） 黄芩炭（三钱）

　　周 六十三岁 六月初八日 温热最忌足三阳药，且柴胡直升少阳，不至于下竭上厥不止。且即系伤寒，从无用柴胡十数日之多。现下呕而便血，《灵枢》所谓不治之症。勉议犀角地黄汤，加黄连苦甘合化法。

　　大生地（六钱） 犀角（二钱） 黄连（一钱） 生白芍（四钱） 丹皮（四钱） 麦冬（六钱，连心） 黄芩（二钱）

　　分作二次服，以不呕不便血，小便不赤为度。

　　十一日 诸症稍减，但为日已久，以重护津液为主，复苦甘合化阴气法。

　　大生地（一两） 黄芩（二钱） 生白芍（五钱） 黄连（八分） 麦冬（一两） 元参（一两）

　　丹皮（六钱） 广郁金（二钱）

　　梁 六十二岁 丙辰年六月二十三日 脉数急，身热头痛，思凉饮，暑伤手太阴，切忌误认伤寒而用羌防柴葛。

　　连翘（三钱） 桑叶（钱半） 甘草（一钱） 银花（三钱） 石膏（四钱） 苦桔梗（二钱） 薄荷（八分） 豆豉（钱半） 知母（二钱）

　　二十四日 即于前方内加：藿梗（二钱） 广郁金（三钱） 杏仁泥（三钱） 荷叶边（一张）

　　二十五日 六脉洪大而数，渴思凉饮，纯阳之症，气血两燔，用玉女煎。

　　石膏（一两） 细生地（八钱） 知母（五钱） 元参（四钱） 麦冬（一两） 生甘草（三钱）

　　煮三杯，分三次服。

　　梁 二十二岁 壬申年六月初四日 温热自汗，脉浮，舌满白，最忌足三阳表药发汗。

　　用辛凉法。

　　苦桔梗（五钱） 杏仁（三钱） 甘草（三钱） 薄荷（二钱） 银花（六钱） 藿香（二钱） 连翘（六钱） 郁金（二钱） 牛蒡子（五钱）

　　初六日 温病脉浮自汗，喘喝，舌苔白浓，思凉饮，用辛凉重剂。

　　生石膏（一两） 桑叶（五钱） 知母（五钱） 牛蒡子（五钱） 连翘（六钱） 元参（一两）

　　银花（六钱） 人中黄（三钱）

　　共为粗末，分八包，一时许服一包。

　　初七日 疫后肢痹。

　　杏仁泥（三钱） 连翘（三钱） 石膏（六钱） 银花（二钱） 防己（三钱） 生甘草（一钱）

　　广郁金（钱半）

　　十一日 肢痹。

　　桂枝（三钱） 生薏仁（三钱） 生石膏（五钱） 防己（三钱） 杏仁泥（三钱） 片子姜黄（三钱） 海桐皮（二钱）

　　温热复作，身热身痛，舌苔重浊，忌羌防柴葛，议辛凉合芳香法。

　　荆芥穗（五钱） 元参（三钱） 藿香叶（二钱） 薄荷（三钱） 豆豉（三钱） 连翘（六钱）

　　苦桔梗（六钱） 银花（八钱） 甘草（三钱） 牛蒡子（三钱） 郁金（三钱）

　　共为细末，分八包，一时许服一包，芦根汤煎。

　　大渴思凉饮，大汗如注，脉数急，非辛凉重剂，不足以解之。

　　生石膏（二两） 知母（五钱） 麦冬（一两） 生甘草（三钱） 细生地（一两） 连翘（三钱）

　　银花（三钱） 桑叶（二钱）

　　煮成三碗，分三次服。

　　用辛凉重剂，大热已解，脉小数，以养阴清解余邪立法。

　　麦冬（八钱） 丹皮（三钱） 细生地（五钱） 知母（二钱） 生甘草（二钱） 元参（五钱）

　　煮法如前。

　　甘 五岁 壬申年六月十八日 温热七日不退，渴思凉饮，脉仍洪浮而长，急宜辛凉退热，加入芳香化浊，最忌羌防柴葛发表。腹痛者，秽浊也。勿认作寒，用温药。

　　连翘（六钱） 牛蒡子（三钱） 银花（六钱） 石膏（六钱） 广郁金（三钱） 藿香叶（三钱）

　　苦桔梗（六钱） 豆豉（三钱） 知母（二钱） 人中黄（二钱） 黄芩（二钱） 丹皮（二钱）

　　共为粗末，分六包，约一时许服一包。芦根汤煎，去渣服。

　　十九日 热稍减，脉势亦减过半，气分尚未解透，血分亦有邪耳！今用玉女煎加芳香法。

　　麦冬（一两） 知母（三钱） 细生地（八钱） 郁金（钱半） 丹皮（六钱） 豆豉（一钱） 生甘草（三钱） 元参（六钱） 生石膏（六钱）

　　煮成三茶杯，渣再煎一茶杯，每服一杯，分四次服。

　　二十日 幼童温病，热退七八，以存阴退热，为第一要着。

　　麦冬（二两） 生甘草（一钱） 细生地（八钱） 知母（钱半） 元参（两半） 丹皮（三钱）

　　头煎两茶杯，二煎一茶杯，三次服。

　　二十一日 热渐退，手心热特甚，阴伤之象，用存阴法。

　　大生地（五钱） 焦白芍（三钱） 细生地（五钱） 麻仁（三钱） 丹皮（三钱） 炙草（三钱）

　　沙参（三钱） 麦冬（六钱）

　　二十三日 幼童热病退后，一以存阴为主，最忌与枳朴开胃，黄芩清余热，医者诚能识此，培养小儿不少矣。

　　焦白芍（五钱） 炒玉竹（二钱） 炙草（二钱） 麦冬（五钱） 元参（三钱） 沙参（三钱）

　　大生地（五钱） 丹皮（三钱）

　　陈氏 甲子年四月初三日 温病误汗七次，以致心阳受伤，邪入心包，神昏不语，膈上之邪，仍然不解。非芳香化浊，能入心包者，不足以救之。

　　牛黄丸三丸，约一时服一丸。服后如神仍不清不语，再服二三丸。

　　前方用芳香开膻中，是治邪法。恐老年阴气告竭，自汗而脱，再用复脉法护阴，是固正法。二更后服。

　　炙甘草（三钱） 生地（五钱） 丹皮（三钱） 白芍（三钱） 生鳖甲（六钱） 麦冬（六钱）

　　阿胶（二钱） 麻仁（三钱） 元参（五钱）

　　初四日 老年温病日久，误用风药过多，汗出伤津，以致大便坚结不下，口干舌黄，系阳明症，当下之。但气血久虚，恐不任承气。议增液汤，一面增液而补正，一面去积聚以驱邪，增水行舟计也。

