<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂枝（三钱） 防己（四钱） 苡仁（五钱）

　　四帖。

　　二十一日 加云苓皮五钱，共成一两，杉木皮五钱，减石膏二两。

　　二十二日至二十四日 石膏用四两。

　　二十五日至二十八日 石膏用二两。

　　共服八帖。

　　二十九日 饮聚不行，小便已清，少时即便臭浊，六腑之不退可知，大药已用不少，而犹然如是，病机之顽钝，又可知矣。议暂用重剂，余有原案。

　　生石膏（四两） 枳实（五钱） 杏仁（八钱） 飞滑石（一两先煎） 防己（三钱） 半夏（八钱） 云苓皮（八钱） 广皮（四钱） 海金砂（八钱）

　　八月初一日初二日 加石膏二两。

　　初七日 又加石膏二两。

　　初十日 减广皮四钱，枳实二钱。

　　以上共服七帖。

　　九月初四日 脉之洪大不减，加：石膏（二两）

　　至二十七日，共服二十帖。

　　服石膏至五十斤之多，而脉犹浮洪，千古未有如是之顽病。皆误下伤正于前，误补留邪于后之累。今日去补阳明药，盖阳明之脉大也。

　　生石膏（八两） 杏仁（一两） 云苓皮（一两） 飞滑石（二两） 防己（五钱） 小枳实（五钱） 木通（三钱）

　　煮四杯，四次服，专以苦淡行水，服一二帖再商。

　　初九日 生石膏四两，共成十二两。

　　九帖。

　　十三日 脉洪滑，痰饮未除，晨起微喘，足跗肿未消尽，余有原案。

　　生石膏（八两） 云苓皮（六钱） 杏仁（四钱） 滑石（一两） 葶苈子（三钱） 木通（四钱）

　　生苡仁（六钱） 半夏（六钱）

　　十五日 气已不急，去葶苈；右脉仍浮洪，加石膏一倍，成一斤。

　　三帖。

　　十六日 气急者得葶苈而止，右脉之洪大者，得石膏一斤大减，病减者减其制，但仍滑数，加行痰饮。

　　生石膏（六两） 枳实（三钱） 杏仁（四钱） 云苓皮（五钱） 半夏（一两） 香附（五钱）

　　广皮（四钱） 旋复花（四钱，包）

　　二帖。

　　十八日 脉渐小，减：石膏（二两）

　　二帖。

　　二十日 脉洪数，加石膏八两，成十二两。

　　二帖。

　　二十二日 脉减，减石膏六两，加：葶苈（一钱五分）

　　二帖。

　　二十三日至二十五日 共服二帖。

　　脉之洪大者，得石膏一斤大减，病减者减其制，脉复洪大有力，再酌加其制。

　　生石膏（十二两） 枳实（五钱） 杏仁（四钱） 云苓皮（五钱） 半夏（一两） 香附（五钱）

　　广皮（四钱） 旋复花（四钱，包）

　　二十九日 小便短，加：滑石（一两）

　　十月初一日 停药三日。

　　初四日 气喘，于原方加石膏四两，共成一斤。杏仁四钱，共成八钱。广皮二钱，共成六钱。加：桂枝（六钱） 生姜（四钱）

　　五帖。

　　初二日服妙应丸二分六厘，大枣三枚，煎汤下，清晨服后，约二刻先从左胁作响，坠痛至少腹便下绿水胶痰碗许。

　　初三日服妙应丸二分六厘，大枣二枚，煎汤下，便痰水如前，汤药未服。

　　妙应丸方，《金匮》谓凡病至其年月日时复发者，当下之。此症痰饮兼痹，自正月服药至十月，石膏将近百斤之多，虽无不见效，究未拔除病根。左胁间漉漉有声，不时呕咳，此水在肝也。《金匮》谓水在肝，十枣汤主之；又谓偏弦饮 ；又谓咳家之脉弦为有水，十枣汤主之；又谓咳家一百日，至一岁不死者，十枣汤主之。合而观之，此症当用十枣无疑。但十枣太峻，南人胆怯，未敢骤用，降用妙应丸续续下之，庶无差忒也。

　　制甘遂（五钱） 白芥子（五钱） 制大戟（五钱）

　　神曲为丸，小梧子大，从三十丸明起得下痰水即止。停数日水不尽再服，以尽为度，初四至初七，共服五帖。

　　初八日 石膏（一斤） 飞滑石（一两） 苏子霜（二钱） 旋复花（四钱） 云苓皮（六钱）

　　广皮（三钱） 小枳实（五钱） 半夏（一两） 杏仁（八钱）

　　三帖。

　　十一日 服妙应丸三分。

　　十二日 脉仍洪大有力。

　　生石膏（八两） 杏仁（四钱） 半夏（六钱） 云苓皮（六钱） 广皮（三钱） 香附（三钱）

　　旋复花（四钱） 苡仁（六钱）

　　一帖。

　　十三日 杏仁（八钱） 半夏（一两） 广皮（四钱） 云苓皮（五钱） 小枳实（五钱） 香附（三钱） 旋复花（四钱） 滑石（一两） 苏子霜（二钱） 桂枝（六钱） 生石膏（一斤）

　　二十二至二十九日 去香附，加苏子霜。

　　五帖。

　　服妙应丸三分四厘，服之即下痰水。

　　十一月初四日 服妙应丸三分八厘，下痰水如前。

　　右脉洪数，本有饮聚，小便不长。

　　生石膏（一斤） 苡仁（六钱） 云苓皮（六钱） 小枳实（四钱） 半夏（六钱） 杏泥（六钱）

　　飞滑石（一两） 白通草（二钱） 蚕砂（三钱）

　　煮三杯，三次服。

　　初六日 服妙应丸三分八厘，下痰水如前。

　　十二日 于前方加：广皮（三钱） 石膏（八两）

　　十三日 加枳实（二钱） 旋复花（四钱，绢包）

　　补十一日 于前方加：郁金（三钱）

　　十四日 加苏子霜（四钱）

　　共服五帖。

　　十五日 服妙应丸六分，自服丸药，每次皆下痰水，惟此次未下，以服药后即食粥故也。

　　二十三日 服妙应丸六分，大便仍行痰水。

　　十一月十七日 痰饮喘咳，右脉洪，左关独浮，与建金制木法。

　　生石膏（八两） 青皮（三钱） 杏仁（六钱） 旋复花（四钱） 苏子霜（三钱） 香附（四钱）

　　半夏（六钱）

　　十八至二十六，共服五帖。

　　二十七日 洪大之脉已退，惟两关独浮，右大于左而兼实，木陷入土。与两和肝胃，兼开膀胱，小便短而水易停故也。

　　半夏（六钱） 苏子霜（三钱） 香附（三钱） 白芍（四钱，酒炒） 旋复花（三钱） 滑石（一两） 青皮（二钱） 云苓皮（六钱） 广皮（三钱）

　　十二月初一日 数日不服石膏，右脉复洪数，左关之独浮者，亦未十厘清净。与金木同治法。

　　生石膏（六两） 半夏（六钱） 杏仁（六钱） 滑石（一两） 香附（四钱） 旋复花（四钱）

　　云苓皮（六钱） 枳实（六钱）

　　以后凡右脉大者，服此小即停止。

　　初三日 服妙应丸六分，下痰水如前。

　　仍服初一日原方。

　　二帖。

　　初五日 于初一日方内加桂枝五钱，广皮四钱，至初九日止，以畏寒故也。

　　初十日 服妙应丸八分，下痰水如前。

　　十一日 于前方去桂枝、广皮，脉不肯小故也，服至十五日止。

　　十六日 服妙应丸一钱。

　　丙戌正月十四日 《金匮》谓心下坚大如盘，水饮所作，枳术丸主之。兹虽不坚大而水停不去，病情相合，再脉洪大，洪大甚则喘发，最宜服石膏、杏仁。但石膏不可入丸方，议用橘半枳术丸，脉小时用开水下，脉大时暂用石膏汤送下，喘发加杏仁，脉复小，不用石膏。

　　鹅眼小枳实（一斤） 茅山苍（一斤，炒半枯） 广皮炭（六两） 姜半夏（十两）

　　神曲汤法丸梧子大，每服三钱，日三服，夏日间服消暑丸亦可。

　　陈 四十六岁 病由疟邪伤胃，土虚则水泛，以致喘而肢软，正虚邪实，六脉俱结，且有块痰，塞滞经脉隧道。病有三虚一实者，先治其实，后治其虚。

　　杏泥 广皮（三钱） 枳实（四钱） 云苓 姜半夏（六钱） 苏子霜（二钱）

　　甘澜水八碗。煮成三碗。分早中晚服。二帖。

　　初六日 脊病，痹也。右腿偏软，痿也。咳嗽而喘，支饮射肺也。日久不愈，皆误用熟地等补塞隧道之故。脉洪。

　　生石膏末（一两） 杏泥（五钱） 桂枝（五钱） 防己（四钱） 片姜黄（三钱） 姜半夏（五钱） 广皮炭（三钱） 茯苓皮（五钱） 苡仁（五钱）

　　煮四碗四次服。二帖退石膏一两，加赤苓一两，再二帖后加石膏一两，青橘叶五钱。

　　二月初二日 痹夹痰饮，与开痹蠲饮法，现下痹解而饮未除，脉之洪大者减，病减者减其制。

　　姜半夏（五钱） 桂枝（五钱） 防己（三钱） 广皮（三钱） 茯苓块（六钱） 苡仁（五钱）

　　小枳实（三钱） 青橘叶（三钱）

　　煮三杯，三次服。

　　初八日 加小枳实（二钱） 广皮（二钱） 滑石（六钱）

　　初九日 加生石膏（一两）

　　十一日 肝郁夹痰饮，咳嗽痰多，吐瘀。

　　旋复花（三钱） 姜半夏（六钱） 青皮（二钱） 广皮炭（二钱） 栝蒌仁（二钱） 苏子霜（三钱） 降香末（三钱） 归横须（二钱） 桃仁泥（二钱） 青橘叶（三钱）

　　煮三杯，三次服。

　　丸方 痰饮夹肝郁，吐出瘀血后，以两和肝胃为主。

　　带皮苓（八两） 姜半夏（十两） 香附（六两） 广郁金（二两） 广皮（五两） 益智（四两）

　　生苡仁（八两） 泽泻（八两）

　　共为极细末，神曲水为丸，梧子大，日三服，每服三钱，开水下。

　　二月初五日 暑湿行令，脉弦细，胃不开，渴而小便短，用渴者与猪苓汤法。

　　猪苓（五钱） 云苓块（四钱） 泽泻（五钱） 半夏（四钱） 滑石（六钱） 广皮（三钱） 益智仁（钱半）

　　煮三杯，三次服，胃开即止。

　　初六日 痰饮之质，冒暑欲呕，六脉俱弦，虽渴甚，难用寒凉，与局方消暑丸法。

　　姜半夏（八钱） 云苓块（八钱） 藿梗（二钱） 广皮（三钱） 生甘草（二钱） 生姜汁（每杯冲三小匙）

　　煮三杯，三次服。

　　初八日 病减者减其制，减：半夏（四钱） 云苓（四钱）

　　十二日 腰以下肿，当利小便。渴而小便短，议渴者与猪苓汤例。

　　猪苓（八钱） 泽泻（八钱） 飞滑石（一两二钱） 云苓皮（六钱） 姜半夏（四钱）

　　煮三杯，三次服，以渴减肿消为度。

　　十四日 脉沉细，胃不开，减，猪苓（三钱） 泽泻（三钱） 滑石（六钱） 加藿梗（三钱）

　　广皮（三钱） 益智仁（三钱）

　　十六日 暑湿病退，小便已长，阳气不振，与通补阳气。

