<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但寒不热之疟，昨用升提，已出阳分，渴甚，脉洪数甚，热反多。昨云热邪深伏，未曾透出，不得作真牝疟者，非虚语也。用苦辛寒重剂。

　　杏仁粉（五钱） 滑石（三钱） 生石膏（八钱） 知母（一钱） 蔻仁（三钱） 藿梗（三钱）

　　浓朴（三钱） 黄芩（二钱） 郁金（三钱） 甘草（一钱）

　　伊芳氏 二十二岁 正月初七日 妊娠七月，每日午后，先寒后热，热至戌时，微汗而解。已近十日，此上年伏暑成疟，由春初升发之气而发，病在少阳，与小柴胡法。

　　柴胡（五钱） 黄芩（三钱，炒） 炙甘草（二钱） 半夏（四钱） 人参（二钱） 生姜（三钱）

　　大枣（二枚）

　　一帖，寒热减。二帖，减大半。第三日用前方三分之一，全愈。

　　朱 三十三岁 八月二十五日 体浓本有小肠寒湿，粪后便血，舌苔灰白而浓，中黑，呕恶不食，但寒不热，此脾湿疟也，与劫法。

　　生苍术（五钱） 生草果（三钱） 槟榔（三钱） 生苡仁（五钱） 杏仁（三钱） 茯苓（五钱）

　　熟附子（一钱） 黄芩炭（二钱）

　　二十八日 前方服三帖而病势渐减，舌苔化黄，减其制，又三帖而寒来甚微，一以理脾为主。

　　于术（三钱，炒） 蔻仁（二钱） 益智仁（二钱） 广皮（三钱） 半夏（三钱） 黄芩炭（二钱） 苡仁（五钱）

　　服七帖而胃开。

　　佟氏 四十岁 少阴三疟，二年不愈，寒多热少。脉弦细，阳微，损及八脉，通补奇经丸四两，服完全愈。

　　萧 三十三岁 少阴三疟，久而不愈，六脉弦紧，形寒嗜卧，发时口不知味，不渴，肾气上泛，面目黧黑，与扶阳汤法。

　　鹿茸（三钱） 桂枝（三钱） 人参（一钱） 熟附子（二钱） 蜀漆（二钱） 当归（三钱）

　　四帖愈，后调脾胃。

　　郑 五十五岁 四月十九日 脉双弦，伏暑成疟，间二日一至，舌苔白滑，热多寒少，十月之久不止，邪入已深极，难速出，且与通宣三焦，使邪有出路，勿得骤补。

　　杏仁泥（四钱） 茯苓皮（五钱） 藿梗（三钱） 蔻仁（二钱） 知母（三钱，炒） 半夏（三钱） 苡仁（五钱） 黄芩（二钱，炒） 青蒿（一钱）

　　服四帖。

　　二十六日 加青蒿（一钱）

　　服四帖。

　　初四日 脉紧汗多，加：桂枝（三钱）

　　服二帖。

　　初六日 脉已活动，色已毕，寒大减，热亦少减，共计已减其半。汗至足底，时已早至八刻，议去青蒿，加黄芩一钱。舌苔虽减而仍白，余药如故，再服四帖。

　　十四日 三疟与宣三焦，右脉稍大，热多汗多，舌苔之白滑虽薄，而未尽化，湿中生热，不能骤补，与两清湿热。

　　杏仁泥（三钱） 知母（二钱） 通草（钱半） 蔻仁（二钱） 黄芩（二钱） 苡仁（四钱） 黄连（一钱） 茯苓皮（三钱） 半夏（三钱）

　　十九日 加广皮炭（三钱） 藿梗（三钱）

　　服四帖。

　　二十二日 病减者减其制，每日服前方半帖，六日服三帖。

　　二十九日 病又减，去黄连，加益智仁三钱，以其脉大而尚紧也，仍系六日服三帖。

　　六月初五日 余邪未尽，仍六日服三帖。

　　十二日 三疟与宣化三焦，十退其九，白苔尚未尽退。今日诊脉，弦中兼缓，气来至缓，是阳气未充。议于前方退苦寒，进辛温。

　　杏仁（三钱） 益智仁（三钱） 桂枝（三钱） 蔻仁（三钱） 黄芩炭（三钱） 半夏（五钱）

　　茯苓（五钱） 藿梗（三钱）

　　四帖。

　　二十二日 左脉弦紧，右大而缓，舌白未化，疟虽止而余湿未消，此方仍服。去：蔻仁（一钱） 黄芩（一钱） 益智仁（一钱）

　　服八帖。

　　七月初二日 四疟已止，胃已开，脉已回阳，与平补中焦。

　　半夏（三钱） 蔻仁（钱半） 炙甘草（二钱） 广皮炭（三钱） 生苡仁（三钱） 茯苓（五钱）

　　生姜（三片） 于术（三钱，炒） 大枣（二个）

　　服七帖后，可加人参二钱，服至收功。

　　丸方 疟后六脉俱弦微数，与脾肾双补法。

　　何首乌（四两） 茯苓（六两） 枸杞子（四两） 五味子（二两） 沙苑子（三两） 山药（四两） 于术（四两） 蔻仁（五钱） 莲实（六两，去心） 人参（四钱）

　　蜜丸如桐子大，每服三二钱，开水送下，逢节以人参五分，煎汤送。

　　高 十六岁 乙酉六月十六日 间三疟，脉弦，暑邪深入矣。

　　杏仁（三钱） 青蒿（三钱） 茯苓皮（三钱） 蔻仁（一钱） 半夏（三钱） 柴胡（一钱） 藿香叶（三钱） 黄芩（三钱） 知母（二钱） 苡仁（三钱） 炙甘草（一钱） 滑石（五钱） 生姜（三片）

　　大枣（二个）

　　十八日 诊脉数热，重加：知母（二钱）

　　二十八日 疟止热退，去知母、柴胡、青蒿、姜枣，改藿梗（二钱） 减：滑石（二钱）

　　初五日 余邪已轻，再服数帖。

　　朱 三十八岁 但寒不热，舌苔白滑而浓三四日，灰黑而滑五六日，黑滑可畏，脉沉弦而紧。太阴湿疟，与牝疟相参，但牝疟表寒重，此则偏于在里之寒湿重也。初起三日，用桂枝、草果、苍术、黄芩、茯苓、苡仁、广皮、猪苓、泽泻。三四日加附子，五六日又加草果、苍术分量。再加生姜，舌苔始微化黄，恶寒渐减。服至十二三日，舌苔恶寒始退。愈后峻补脾肾两阳，然后收功。

　　姚 二十五岁 乙酉七月二十五日 久疟不愈，寒多，舌苔白滑，湿气重也，宜宣通三焦，微偏于温。

　　杏仁（五钱） 青蒿（二钱） 广皮（二钱） 蔻仁（三钱） 半夏（五钱） 苡仁（五钱） 草果（钱半） 黄芩（钱半炒） 茯苓皮（五钱） 生姜（二片）

　　八月初三日 前方服六帖，疟已止，照原方去：草果 青蒿 加滑石（六钱） 益智仁（三钱）

　　钱 二十岁 乙酉十一月初二日 三疟兼痹，舌苔白滑，终日一饮，热时不渴，胸痞，此偏于伏暑中之湿多者也。惟日已久，又加误补下行，邪已深入为难治。勉与宣通经络三焦，导邪外出，毋使久羁。

　　桂枝（三钱） 防己（四钱） 杏仁（五钱） 青蒿（三钱） 半夏（三钱） 黄芩（三钱） 茯苓（五钱） 蔻仁（二钱） 广皮（三钱） 煨草果（八分） 片姜黄（二钱）

　　十五日 阅来札知汗多而寒热减，舌白滑苔退，食后不饱闷，是伏邪已有活动之机。但阴疟发于戌亥时，不见日光，虽屡用升提，使邪外出法，毫不见早，大可虑也。勉与原方内加草果分量，去茯苓、蔻仁，再加急走之蜀漆，活血络之当归。

　　桂枝（三钱） 柴胡（三钱） 半夏（三钱） 青蒿（一钱） 防己（三钱） 杏仁（四钱） 黄芩炭（三钱） 广皮炭（三钱） 草果（二钱） 姜黄（二钱） 蜀漆（三钱） 当归（三钱） 生苡仁（五钱）

　　十二月 阅来札知寒热降序而未尽除，停饮痹痛太甚。议减治疟之品，加宣饮与痹之药。然大有病退正衰之虑，饮与痹皆喜通不喜守，大忌呆补，奈何。

　　桂枝（五钱，三四帖后手背痛不减加至八钱或一两） 广皮（五钱） 防己（四钱） 青蒿（二钱）

　　柴胡（三钱，寒热如再减二药亦须减） 山甲片（一钱，炒） 蜀漆（二钱，寒热微则去之）

　　生苡仁（五钱） 人参（一钱） 生姜（三钱） 半夏（六钱） 茯苓皮（五钱） 煨草果（二钱） 片姜黄（三钱）

　　煎四大茶杯，分四次服，七日必须来信。

　　初十日 以后忽寒忽热，已非呆于寒热者可比。十五日寒大减，十八日寒热又减，二十日申酉时似发非发，俱属佳处。但手背之痛，左甚于右，伏邪甚深，腹左之块，即系疟母一类，不过胁腹之别耳。合观寒多热少，当与补阳，议于原方内减柴胡、青蒿，加桂枝。其人参似非高丽参可比，盖人生世上不可留后悔也。其疟母每日空心服化 回生丹一丸，开水送下。

　　盖化 丹中，原有鳖甲煎丸在内也，即久病在络，亦须用之。又天士先生云：三时热病，病久不解者，每借芳香以为搜逐之用。此证犹在畏途，不可随便饮啖也。

　　于前方内减：青蒿（钱半） 柴胡（钱半） 加桂枝（一钱）

　　杨 二十四岁 丙戌二月十一日 伏暑自上年八月而来，邪已深入，三日一作，寒多热少，亦宜通宣三焦为要法。

　　青蒿（三钱） 蔻仁（一钱） 蜀漆（一钱） 桂枝（三钱） 杏仁（二钱） 黄芩（钱半，炒）

　　苡仁（三钱） 柴胡（钱半）

　　服一帖而寒退，热反多，此阴邪已化热，去柴胡、桂枝，重用通宣三焦，加广皮、半夏以和脾胃。

　　卷五

　　伤寒

　　五十八岁 癸酉二月初一日 太阳中风，尚未十厘清解，兼之湿痹髀痛。

　　桂枝（四钱） 浓朴（二钱） 蚕砂（三钱） 杏仁（三钱） 防己（三钱） 茯苓皮（五钱） 姜黄（二钱） 炙甘草（钱半） 广皮（钱半）

　　二帖。

　　初二日 行经络而和脾胃，则风痹自止。

　　桂枝（八钱） 白芍（四钱，炒） 半夏（五钱） 防己（六钱） 炙甘草（三钱） 生白术（五钱） 生姜（五片） 大枣（二个）

　　水八杯，煮三杯，分三次服，头一次啜稀粥，令微汗佳，二三次，不必食粥。

　　初五日 左脉沉紧，即于前方加：熟附子（五钱）

　　初六日 脉洪大而数，经络痛虽解而未尽除，痹也；小便白而浊，湿也。

　　桂枝（三钱） 泽泻（三钱） 黄柏炭（一钱） 通草（三钱） 杏仁（五钱） 滑石（五钱） 苡仁（五钱） 茯苓皮（五钱） 猪苓（三钱）

　　初九日 昨服开肺与大肠痹法，湿滞已下，小便亦清，但大便与瘼中微有血迹，证从寒湿化热而来，未便即用柔药以清血分。今日且与宣行腑阳，右脉仍见数大，可加苦药。如明日血分未清，再清血分未迟。

　　杏仁泥（三钱） 黄柏炭（一钱） 黄芩炭（二钱） 陈皮（钱半） 苡仁（五钱） 半夏（三钱）

　　滑石（五钱） 浓朴（二钱） 细苏梗（一钱）

　　头煎两杯，二煎一杯，分三次服。

　　初八日 舌苔仍有新白，衣被稍薄则畏寒，身热已退，阳虚湿气未尽无疑。

　　桂枝（三钱） 苡仁（五钱） 白芍（二钱炒） 陈皮（钱半） 半夏（五钱） 生茅术（二钱）

