<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水五碗，煎二碗，渣再煎一碗。另以生姜一两，煎汤一碗。候药稍凉，先服姜汤一口，接服汤药一口，少停半刻，俟不吐再服第二口。如上法，以呕止痛定为度。

　　二十五日 燥气腹痛虽止，当脐仍坚，按之微痛，舌苔微黄而滑，周身筋骨痛，脉缓，阳明之上中见太阳，当与阳明从中治例。

　　桂枝（六钱） 川椒炭（二钱） 生姜（三钱） 白芍（三钱，炒） 公丁香（一钱） 防己（三钱） 苡仁（五钱） 茯苓（六钱） 半夏（五钱）

　　煮三杯，分三次服，服此身痛止。

　　二十六日 脉小于前，身痛已止，六脉未和，舌黄滑苔。

　　半夏（五钱） 生姜（三钱） 蔻仁（钱半） 茯苓（五钱） 陈皮（三钱） 浓朴（钱半） 苡仁（五钱） 大腹皮（三钱） 川椒（钱半）

　　二十八日 腹胀如故不寐，加：半夏（一两）

　　初一日 太阳痹。

　　桂枝（六钱） 茯苓皮（五钱） 茅术炭（三钱） 防己（四钱） 通草（一钱） 片姜黄（三钱）

　　杏仁（五钱） 苡仁（五钱） 滑石（六钱） 蚕砂（三钱）

　　初六日 腹胀停饮，前方内去术之守，加苦辛之通，又去滑石。

　　大腹皮（三钱） 浓朴（三钱） 枳实（三钱） 陈皮（三钱）

　　初十日 六脉俱弦，胃口不开，腹胀肢倦，宜通六腑，即劳者温之之法也。

　　桂枝（六钱） 大腹皮（三钱） 川椒炭（三钱） 陈皮（五钱） 益智仁（三钱） 半夏（五钱）

　　枳实（二钱） 茯苓（五钱） 浓朴（二钱）

　　服五帖而愈。

　　张 女十五岁 燥金之气，直中入里，六脉全无，僵卧如死，四肢逆冷，已过肘膝，痛转筋，与通脉四逆汤加川椒、吴萸、丁香一大剂。厥回脉出，一昼夜，次日以食粥太早，复中如前，脉复厥，体又死去矣。仍用前方，重加温药一剂，厥回其半。又二帖而无活，后以补阳收功。

　　顾 五十岁 直中燥气，呕少泻多，四肢厥逆，无脉，目开，无语，睛不转，与通脉四逆汤。加：人参 川椒 吴萸 丁香一帖而效，三帖脉渐复，重与补阳而愈。

　　杨 室女 五十岁 胁痛，心烦懊 ，拘急肢冷，脉弦细而紧。欲坐不得坐，欲立不得立，欲卧不得卧，随坐即欲立，刚立又欲坐，坐又不安。一刻较一刻脉渐小，立刻要脱。与霹雳散不住灌之，计二时，服散约计四两而稍定，后与两和脾胃而全安。

　　郑 二十六岁 先是三月初九日，得太阳中风，与桂枝汤已愈。十二日晚已卧，下体有微汗，因厨房不戒于火，只穿小汗褂一件，未着袜，出外救火，火熄复卧，觉身微热恶寒，腹中胀痛，脉弦数，与桂枝柴胡各半汤，汗出稍轻，究不能解。以后外虽化热，面赤汗多如温病状，以当脐之痛未休，舌白不燥，断不敢用辛凉，而辛温之药，或进或退，十日不解。至二十四日反重用温热，佐以黄连三钱，次日表证里证，一齐俱解如失。后与调理脾胃两阳而安。

　　多 十六岁 燥淫表里俱病，面赤身热，舌黄燥渴，六脉洪数而紧，大便闭，小便短，通体全似火证，只有当脐痛拒按。此为阳中之阴，乃为真阴，与苦热芳香，一剂而热退，减轻分量，三帖而病全失矣。

　　卷五

　　痉（太阳所至）

　　温 癸亥二月二十九日 六十日之幼孩，痉已二十余日，现下脉不数，额上凉汗，并无外感可知，乃杂药乱投，致伤脾胃。故乳食有不化之形，恐成柔痉，俗所谓慢脾风。议护中焦，乃实土制风法，又肝苦急，急食甘以缓之义也。

　　明天麻（三钱） 干姜（二钱） 茯苓（五钱） 广木香（五分） 炙甘草（三钱） 生苡仁（五钱） 焦于术（钱半） 煨肉果（一钱） 煨姜（一片）

　　甘澜水五茶杯，煎成两茶杯，小儿服十之一二，乳母服十之八九。渣再煎一茶杯，服如前。

　　三月初一日 赤子不赤而刮白兼青，脉迟凉汗，舌苔白滑而浓，食物不化，洞泄者必中寒。

　　按：痉必因于湿，古所谓柔痉是也。议从中治。经谓有者求之，无者求之。此症全无风火之象，纯然虚寒，乳中之湿不化，土愈虚则肝中内风愈动，若不崇土而惟肝是求，恐日见穷蹴矣。

　　人参（四分） 广皮炭（三分） 广木香（五分） 生于术（一钱） 焦白芍（一钱） 煨肉果（五分） 炙甘草（钱） 明天麻（三钱） 生苡仁（一钱）

　　初二日 风湿相搏，有汗为柔痉。形若反弓者，病在太阳，俯视目珠向下者，病在阳明，以阳明为目下纲也。今久病为杂药困伤脾胃，大便泄，乳食不化，为湿多风少，痉时俯时多，为病在阳明。故此症以脾胃为主，议补中益气法，渗湿下行，内用风药，领邪外出。

　　人参（三分） 桂枝（二分） 茯苓块（三钱） 白术（一钱） 葛根（二分） 山药（一钱） 炙甘草（五分） 生苡仁（钱半） 焦白芍（一钱）

　　初三日 寒湿柔痉，昨用升阳益气法，从阳明提出太阳，兹精神倍昔，颜色生动，舌上白浊化净，大便已实，甚为可喜，但痉家有炙疮者难治。

　　人参（三分） 茯苓块（一钱） 嫩桂枝（三分） 生于术（一钱） 焦杭白芍（一钱） 葛根（二分） 广皮炭（二分） 莲子（三粒，去心不去皮，打碎） 生苡仁（一钱） 炙甘草（五分）

　　初四日 痉家自汗，有炙疮者难治。刻下且住脾胃，从脾胃中立以条连四肢，是久痉一定之至理。若镂治其痉，是速之也。

　　人参（三分） 广皮（三分） 桂枝（二分） 茯苓块（一钱） 焦于术（八分） 煨肉果（三分）

　　生苡仁（一钱） 炙甘草（八分） 诃子肉（五分，煨） 茅术炭（六分）

　　初五日 痉家为苦寒所伤，脾阳下陷，又有炙疮，其痉万万不能即愈。议护中阳，勿致虚脱为要，非深读钱仲阳、陈文仲、薛立斋、叶天士之书者，不知此恙。

　　人参（四分） 诃子肉（六分，煨） 白芍（二钱） 于术（一钱，炒） 桂枝（三分） 广木香（四分） 茯苓（一钱） 煨肉果（六分） 广皮炭（三钱） 炙甘草（八分） 苡仁（钱半）

　　浓煎。

　　初七日 脉仍不数，大便犹溏，但舌苔微黄，神气渐复，不似前虚寒太甚之象，宜退刚药，少进柔药。医经谓上守神，粗守形，兵法谓见可而进，知难而退，此之谓也。

　　人参（三分） 麦冬（一钱，米炒） 茯苓（一钱） 整莲子（一钱） 于术（一钱，炒） 白芍（一钱，炒） 炙甘草（七分） 陈皮（四分，盐炒黑）

　　初九日 诸证渐退，神气亦佳，但舌上复起重浊之白苔，乳湿之过，暂停参药，且用疏补法。

　　生苡仁（钱半） 整莲子（一钱） 麦冬（一钱，带心） 浓朴（五分） 茯苓（一钱） 焦神曲（八分） 木香（四分） 广皮炭（五分）

　　张 十三岁 乙酉六月初三日 脉沉细而弱，舌苔白，滑幼童体，浓纯然湿邪致，痉一年有余。

　　苍术炭（三钱） 云苓皮（五钱） 川椒炭（三分） 白蔻仁（一钱） 生苡仁（六钱） 广皮（三钱） 桂枝（三钱）

　　四帖。

　　初八日 痉症发来渐稀，效不更方。

　　八帖。

　　十六日 脉至沉至细至缓，舌白滑甚，湿气太重，故效而不愈。于前方中加劫湿而通补脾阳之草果，调和营卫之桂枝、白芍、甘草。

　　五帖。

　　二十一日 痉症脉沉细，舌白滑，与湿淡法，发来渐稀，未得除根，于前方内去刚燥，加化痰。

　　桂枝（四钱） 苡仁（五钱） 半夏（六钱） 白芍（三钱，炒） 益智子（二钱） 炙甘草（一钱） 广皮（三钱） 云苓（五钱） 姜汁（三匙，冲）

　　二十五日 服前方四帖已效，舌苔仍然白滑，六脉阳微，照前方再服四帖。

　　二十九日 前方已服四帖，诸症皆安，惟痰尚多，再四帖。

　　七月初九日 前方又服九帖，痉症只发一次甚轻，已不呕吐，痰尚多，脉甚小，照前方再服。

　　卷五

　　螈（少阳所至）

　　陈 十五岁 乙丑六月二十五日 病久阴伤已极，骨瘦如柴，又加卒然中暑，中热气，舌绛芒刺，唇干液涸，无怪乎痉厥神昏，十指蠕动，危险之至。以脉尚浮弦而芤，勉与一面大队填阴，兼咸以止厥法。先与紫雪丹二钱，凉水和服，共服六钱。

　　白芍（五钱） 细生地（三钱） 犀角（五钱） 羚角（三钱） 麻仁（二钱） 炙甘草（二钱）

　　阿胶（三钱） 生鳖甲（五钱） 牡蛎（五钱）

　　浓煎，缓缓服。

　　二十八日 神识未清，间有谵语。

　　炙甘草（六钱） 麦冬（八钱，连心） 真大生地（八钱） 生鳖甲（五钱） 阿胶（三钱） 麻仁（三钱） 犀角（五钱） 生白芍（五钱）

　　七月初一日 邪少虚多，用复脉已当，但舌上黑苔未化，宿粪未见，兼加润法。

　　生白芍（六钱） 炙甘草（四钱） 麦冬（六钱） 真大生地（八钱） 阿胶（三钱） 麻仁（五钱） 犀角（五钱） 生鳖甲（六钱） 元参（二两）

　　煮成三杯，分三次服。

　　初五日 服前药五帖，见宿粪碗许，黑苔已化，但神识尚未十厘清楚，用三加复脉加犀角，即于三甲复脉汤内，加：犀角（四钱）

　　初八日 神识仍未清楚，汤药照前，间服牛黄丸三丸。

　　陈 三岁 九月十六日 燥气化火，壮热，舌黄，脉数，螈 而厥，法宜清凉解肌，切忌发表。

　　薄荷（二钱） 羚角（三钱） 杏泥（四钱） 连翘（六钱，连心） 银花（八钱） 丹皮（三钱）

　　生甘草（二钱） 牛蒡子（三钱） 苦桔梗（六钱） 黄芩（二钱）

　　共为粗末，分五包，一时许服一包。芦根汤煎，去渣服。

　　十七日 燥气化火，身壮热，渴甚，于前方内加 石膏、炒知母、麦冬，去牛蒡、薄荷、丹皮、羚羊。

　　石膏（五钱） 炒知母（钱半） 麦冬（二钱，连心） 细生地（二钱） 银花（二钱） 连翘（二钱，连心） 苦桔梗（一钱） 生甘草（八分） 杏仁（一钱） 黄芩（一钱）

　　岳 八个月 六月二十八日 未及岁之儿，瘟毒头肿，螈 而厥，壮热气促，脉及数大。恐真阴不胜阳邪，先以普济消毒饮宣毒外出，必去升麻、柴胡之直升少阳阳明者，加犀角、羚羊、泻心胆之热。

　　连翘（六钱） 大力子（六钱） 薄荷（二钱） 人中黄（二钱） 苦桔梗（三钱） 芥穗（二钱）

