<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某 十三岁 五更空咳，木叩金鸣，本用柔药柔肝，兹两胁痛，中有怒郁瘀滞，法当活络。

　　新绛纱（三钱） 苏子霜（二钱） 广皮（二钱，炒） 旋复花（三钱，包） 降香末（二钱）

　　姜半夏（五钱） 归须（三钱） 郁金（二钱） 青皮（钱半） 香附（三钱）

　　卷五

　　头痛

　　赵氏 五十五岁 乙丑三月十八日 六脉弦而迟，沉部有，浮部无，巅顶痛甚，下连太阳，阳虚内风眩动之故。

　　桂枝（六钱） 白芍（三钱） 生 （六钱） 炙甘草（三钱） 川芎（一钱） 全当归（二钱）

　　生姜（五钱） 大枣（三八，去核） 胶饴（五钱，化入）

　　辛甘为阳，一法也；辛甘化风，二法也；兼补肝经之正，三法也。服二帖。

　　初十日 阳虚头痛，愈后用 建中。

　　白芍（六钱） 桂枝（四钱） 生姜（三片） 生 （五钱） 炙甘草（三钱） 大枣（二枚，去核） 胶饴（五钱，化入）

　　李 少阳头痛，本有损一目之弊。无奈盲医不识，混用辛温，反助少阳之火，甚至有用附子雄烈者，无奈乎医者盲，致令病者亦盲矣。况此病由于伏暑发疟，疟久不愈，抑郁而起肝之郁勃难伸，肝愈郁而胆愈热矣。现下仍然少阳头痛未罢，议仍从少阳胆络论治。

　　桑叶（三钱） 茶菊（三钱） 羚角（三钱） 青葙子（二钱） 钩藤（二钱） 丹皮（三钱） 麦冬（五钱，连心） 麻仁（三钱） 桔梗（三钱） 生甘草（钱半） 刺蒺藜（五钱） 苦丁茶（一钱）

　　陈 三十五岁 乙丑十月二十二日 少阳风动，又袭外风为病，头偏左痛，左脉浮弦而数，大于右脉一倍，最有损一目之弊。议急清胆络之热，用辛甘化风方法。

　　羚角（三钱） 茶菊（三钱） 桑叶（三钱） 苦桔梗（三钱） 生甘草（一钱） 丹皮（五钱）

　　青葙子（二钱） 薄荷（二钱） 刺蒺藜（二钱） 钩藤（二钱）

　　水五杯，煮取两杯，分二次服，渣再煎一杯服，日二帖。

　　二十五日 于前方内加：木贼（钱半） 蕤仁（三钱） 减薄荷（钱四分） 头痛眼蒙甚。

　　日三帖，少轻日二帖。

　　十一月初八日 于前方内加：蕤仁 麦冬 白茅根章 四十三岁 衄血之因，由于热行清道，法当以清轻之品，清清道之热。无奈所用皆重药，至头偏左痛，乃少阳胆络之热，最有损一目之患，岂熟地桂附鹿茸所可用。悖谬极矣，无怪乎深痼难拔也。勉与清少阳胆络法，当用羚羊角散，以无羚羊，故不用。

　　苦桔梗（一两） 苦丁茶（三钱） 连翘（八钱，连心） 甘草（四钱） 钩藤（六钱） 银花（八钱） 桑叶（一两） 丹皮（八钱） 薄荷（二钱） 茶菊（五两） 白蒺藜（一钱）

　　共为细末，每服二钱，日三次，每服白扁豆花汤调，外以豆浆一担，熬至碗许，摊贴马刀患处，以化净为度，必须盐卤点之，做豆腐水，并非可吃之豆腐浆。

　　附：有一人素有肝郁痰火，项间致成马刀，外用蒲黄夏布贴患处，内服元参、贝母、牡蛎为丸，百日收功。

　　二十七日 复诊症小效，脉尚仍旧，照前清少阳胆络方，再服二三帖，俟大效后再议。

　　五月初二日 此时无扁豆花为引，改用鲜荷叶边煎汤为引亦可。少阳络热，误用峻补阳气，以致头目左半麻木发痒，耳后痈肿，发为马刀。现下六脉沉洪而数，头目中风火相扇，前用羚羊角散法，虽见小效，而不能大愈。议加一煎方，暂清脑户之风热，其散方仍用勿停。

　　苦桔梗 侧柏叶炭 荷叶边（一枚，鲜） 辛夷 生苓 黑山栀（五钱，大便溏去之） 苍耳子（炒） 桑叶 连翘（连心） 茶菊六月初三日 细阅病状，由少阳移于阳明，加：生石膏（一两） 知母（三钱） 葛根（三分）

　　十二日 偏头痛系少阳胆络病，医者误认为虚，而用鹿茸等峻补其阳，以致将少阳之热，移于阳明部分，项肿牙痛，半边头脸肿痛，目白睛血赤，且闭不得开，如温毒状，舌苔红黄，六脉沉数有力。议与代赈普济散，急急两清少阳阳明之热毒。

　　代赈普济散十包，每包五钱。用鲜芦根煎汤，水二杯，煮成一杯。去渣先服半杯，其下半杯噙化，得稀涎即吐之。一时许再煎一包，服如上法。

　　十六日 舌黄更甚，脉犹数，肿未全消，目白睛赤缕，自下而上，其名曰倒垂帘，治在阳明，不比自上而下者，治在太阳也。

　　代赈普济散，每日服五包，咽下大半，漱吐小半。每包生石膏三钱，煎成一小碗，服二日。外以不去心麦冬一两，分二次煎代茶。

　　十八日 今日偏头痛甚，且清少阳之络，其消肿之普济散加石膏，午前服一包，余时服此方，三次三杯。

　　羚羊角（一钱） 丹皮（一钱） 银花（一钱） 犀角（八分） 茶菊（一钱） 刺蒺藜（六分）

　　凌霄花（一钱） 钩藤（六分） 苦桔梗（八分） 桑叶（一钱） 连翘（一钱） 生甘草（四分）

　　两杯半水，煎一杯，顿服之，日三帖。

　　二十日 大便结，加元参二钱，溏则去之。

　　二十三日 经谓脉有独大独小，独浮独沉，斯病之所在也。兹左关独大独浮，胆阳太旺，清胆络之药，已服过数十帖之多，而胆脉尚如是之旺。络药清轻上浮，服至何日是了？议胆无出路，借小肠以为出路，小肠火腑，非苦不通，暂与极苦下夺法。然此等药可暂而不可久，恐化燥也。

　　洋芦荟（二钱） 龙胆草（三钱） 胡黄连（二钱） 真雅连（二钱） 麦冬（五钱，不去心）

　　丹皮（五钱） 秋石（一钱）

　　二十六日 前方服二帖，左关独大独浮之脉已平。续服羚羊角散一天，代赈普济散一天，目之赤缕大退，其耳后之马刀，坚硬未消。仍服代赈普济散，日四五次。

　　七月初一日 脉沉数，马刀之坚结未消，少阳阳明经脉受毒之处，犹然牵拉板滞。议外面改用水仙膏敷患处，每日早服羚羊角散一帖，已午后服代赈普济散四包。

　　初九日 服前药喉咙较前清亮，舌苔之黄浊，去其大半，脉渐小仍数，里症日轻，是大佳处。外症以水仙膏拔出黄疮少许，毒瓦斯仍未化透，仍须急急再敷，务斯拔尽方妙。至于见功迟缓，乃前此误用峻补之累，速速解此重围，非旦晚可了。只好宁耐性情，宽限令其自化，太紧恐致过刚则折之虞。前羚角散，每日午前服一帖，午后服代赈散四包，分四次，再以二三包煎汤漱口，以护牙齿。

　　十七日 数日大便不爽，左脉关部复浮，疮口痛甚，再用极苦以泻小肠，加芳香活络定痛。

　　洋芦荟（二钱） 乳香（三钱） 生大黄（三钱，酒炒黑） 真川连（二钱） 没药（二钱） 归尾（三钱） 龙胆草（三钱） 秋石（三钱） 胡黄连（三钱） 银花（五钱）

　　煮三小杯，分三次服，得快大便，一次即止。

　　十八日 马刀虽溃，少阳阳明之热毒未除，两手关脉独浮，气大旺，于清少阳阳明络热之中，兼疏肝郁，软坚化核。

　　苦桔梗（三钱） 桑叶（三钱） 海藻（二钱） 银花（三钱） 丹皮（五钱） 凌霄花（三钱）

　　连翘（三钱） 生香附（三钱） 夏枯草（三钱） 茶菊（三钱）

　　二十五日 马刀以误补太重而成，为日已久，一时未能化净，以畏疼停止水仙膏之故。

　　舌上舌苔。浮面微黄，其毒尚重，现下胃口稍减，木来克土之故，于前方加宣肝郁。

　　苦桔梗（二钱） 桑叶（三钱） 香附（二钱） 银花（三钱） 丹皮炭（三钱） 连翘（三钱）

　　郁金（二钱） 茶菊（三钱）

　　仍以代赈普济散，漱口勿咽。

　　二十八日 肝郁误补，结成马刀，目几坏。现下马刀已平其半，目亦渐愈，脉之数者已平。

　　惟左关独浮，其性甚急，肝郁总未能降，胃不甚开，胸中饭后觉痞，舌白滑微黄，皆木旺克土之故。败毒清热之凉剂，临时停止，且与两和肝胃。

　　新绛纱（三钱） 姜半夏（三钱） 归须（二钱） 旋复花（三钱，包） 广皮炭（二钱） 降香末（钱半） 苏子霜（钱半） 丹皮（三钱） 郁金（二钱）

　　八月初九日 少阳相火，误补成马刀，原应用凉络，奈连日白苔太重，胃不和，暂与和胃，现下舌苔虽化，纳食不旺而呕，未可用凉，恐伤胃也。于前方减其治。

　　新绛纱（三钱） 丹皮（三钱） 生姜汁（三匙） 旋复花（三钱，包） 郁金（二钱） 黄芩炭（二钱） 半夏（五钱）

　　仍用普济散漱口。

　　初六日 于前方内，去黄芩，加：香附（三钱） 广皮炭（二钱）

　　初八日 胆移热于脑下，为鼻渊，则鼻塞不通，甚则衄血。议清脑户之热，以开鼻塞，兼宣少阳络气，外有马刀故也。

　　苍耳子（四钱，炒） 连翘（二钱） 桑叶（三钱） 辛夷（四钱，炒去毛） 银花（二钱） 茶菊（三钱）

　　十二日 加旋复花（三钱） 郁金（二钱） 疏肝郁。加 姜半夏（二钱）止呕。

　　十六日 马刀已出大脓，左胁肝郁作痛，痛则大便，日下六七次，其色间黄间黑，时欲呕，有大瘕泄之象，与两和肝胃。

　　旋复花（三钱，包） 姜半夏（四钱） 姜汁（三匙） 绛纱（三钱） 真降香末（三钱） 香附（三钱） 归须（二钱） 黄芩（二钱，炒） 郁金（二钱） 焦白芍（三钱） 广皮炭（三钱）

　　十九日 外症未除，内又受伏暑成痢，舌白苔黄滑，小便不畅，大便五七次，有黑有白，便又不多，非积滞而何。不惟此也，时而呕水与痰，胃又不和，内外夹攻，何以克当。勉与四苓合芩芍法。

　　猪苓（三钱） 广皮（三钱，炒） 木香（二钱） 泽泻（三钱） 白芍（三钱，炒） 降香末（二钱）

　　云苓皮（五钱） 黄芩（二钱，炒） 红曲（二钱） 姜半夏（五钱） 真雅连（钱半，姜汁炒）

　　二十四日 病由胆而入肝，客邪已退，所见皆肝胆病，外而经络，内而脏腑，无所不病。初诊时即云深痼难拔，皆误用大热纯阳之累，所谓虽有善者，亦无如之何矣。再勉与泻小肠以泻胆火法。

　　真雅连（钱半） 连翘（三钱） 乌梅（三钱，去核） 龙胆草（三钱） 黄芩（三钱，炒） 半夏（三钱） 桑叶（三钱） 竹茹（三钱） 茶菊（三钱）

　　二十六日 脉少大而数，加：苦桔梗（三钱） 云苓皮（三钱） 银花（三钱）

　　二十九日 脉仍数，肝胆俱病，不能纯治一边。

