<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连翘（三钱） 麦冬（五钱，连心） 雅连（五钱） 银花（三钱） 黄芩（六分） 乌梅（三钱）

　　桑叶（三钱） 半夏（三钱） 云苓（三钱） 茶菊（三钱）

　　九月十二日 前方服十一帖，胃口大开，舌苔化尽，肝气亦渐和。惟马刀核未消尽，鼻犹塞，唇犹强，变衄为鼽。脉弦数，大便黑，又于原方内去护土之刚药，加入脑户之络药。盖由风热蟠聚于脑户，故鼻塞而衄或鼽，误补而邪不得出也。

　　苦桔梗（三钱） 苍耳子（三钱，炒） 乌梅（三钱） 人中黄（钱半） 辛夷（三钱） 茶菊（三钱）

　　连翘心（三钱） 黄芩（二钱） 麦冬（五钱） 银花（三钱） 真雅连（一钱） 桑叶（三钱） 龙胆草（一钱）

　　十九日 阅来札前方服七帖，肺胃之火太甚。议于原方加生石膏一两，杏仁二钱，开天气以通鼻窍，清阳明以定牙痛。如二三帖不效，酌加石膏，渐至二两，再敷水仙膏以消核之未尽。

　　二十八日 右脉洪大而数，渴欲饮水，牙床肿甚，阳明热也。于前方内加石膏一两，共二两，银花五钱，共八钱，桑叶二钱，共五钱。如服三五帖后，肿不消，加石膏至四两。

　　富氏 二十五岁 巅顶一点痛，畏灯光日光如虎，脉弦细微数，此厥阴头痛也，与定风珠三剂而愈。

　　何氏 四十岁 阳虚头痛，背恶寒，脉弦紧甚，与黄 建中，加附子三帖而痛减，脉稍和。又每日服半帖，四日而愈。

　　卷五

　　胃痛

　　伊芳氏 三十岁 甲子十月二十七日 脉弦急，胁胀攻心痛，痛极欲呕，甫十五日而经水暴至甚多，几不能起，不欲食，少腹坠胀而痛。此怒郁伤肝，暴注血海，肝厥犯胃也，议胞宫阳明同治法。盖《金匮》谓胞宫累及阳明，治在胞宫；阳明累及胞宫，治在阳明。兹因肝病下注胞宫，横穿土位，两伤者两救之。仍以厥阴为主，虽变《金匮》之法，而实法《金匮》之法者也。

　　制香附（三钱） 乌药（二钱） 半夏（五钱） 艾炭（三钱） 郁金（二钱） 黄芩炭（一钱）

　　小茴炭（二钱） 血余炭（三钱） 青皮（八分） 五灵脂（钱半）

　　五杯水，煎两杯，分二次服。二帖大效。

　　二十九日 《金匮》谓胞宫累及阳明，则治在胞宫；阳明累及胞宫，则治在阳明。兹肝厥既克阳明，又累胞宫，必以厥阴为主，而阳明胞宫两护之。

　　制香附（三钱） 淡吴萸（二钱） 半夏（五钱） 萆 （二钱） 川楝子（三钱） 艾炭（钱半）

　　小茴香（三钱，炒黑） 乌药（二钱） 黑栀子（三钱） 桂枝（三钱） 杜仲炭（二钱）

　　水五杯，煎取两杯，分二次服。

　　伊芳氏 二十一岁 十一月二十九日 脉双弦而细，肝厥犯胃，以开朗心地要紧，无使久而成患也。

　　半夏（六钱） 青皮（钱半） 生姜（三大片） 广皮（钱半） 淡吴萸（二钱） 乌药（二钱）

　　川椒（二钱，炒黑） 郁金（二钱） 川楝子皮（二钱） 降香末（三钱）

　　水五杯，煮取两杯，二次服。三帖。

　　王氏 二十六岁 肝厥犯胃，浊阴上攻，万不能出通阳泄浊法外，但分轻重耳。前三方之所以不大效者，病重药轻故也，兹重用之。

　　十一月初四日 川椒炭（五钱） 良姜（五钱） 小枳实（三钱） 川朴（三钱） 半夏（五钱）

　　乌药（三钱） 淡吴萸（五钱） 云连（一钱） 两头尖（三钱，圆者不用） 降香末（三钱）

　　甘澜水八碗，煮取三碗，分六次。二帖。

　　初六日 重刚劫浊阴，业已见效，当小其制。

　　川椒炭（三钱） 良姜（三钱） 乌药（二钱） 半夏（三钱） 小枳实（三钱） 青皮（二钱）

　　广皮（钱半） 浓朴（二钱）

　　甘澜水八碗，煮取二碗，分二次服。二帖。

　　车 脉沉弦而紧，呕而不渴，肢逆且麻，浊阴上攻厥阴，克阳明所致，急宜温之。

　　乌药（三钱） 半夏（五钱） 淡吴萸（五钱） 川椒炭（三钱） 川朴（三钱） 干姜（三钱）

　　荜茇（二钱） 小枳实（三钱） 青皮（二钱）

　　头煎二杯，二煎一杯，分三次服。

　　卷五

　　脾胃

　　许 四十七岁 癸亥二月二十日 脉弦而紧，弦则木旺，紧则为寒，木旺则土衰，中寒则阳不运，土衰而阳不运。故吞酸嗳气，不寐不食，不饥不便，九窍不和，皆属胃病。浊阴蟠踞中焦，格拒心火，不得下达，则心热如火，议苦辛通法。

　　小枳实（三钱） 淡吴萸（三钱） 半夏（一两） 真云连（二钱，炒） 生苡仁（五钱） 广皮（二钱） 浓朴（三钱） 生姜（六大片）

　　甘澜水八碗，煎成三碗，分三次服，渣再煎一碗服。

　　二十四日 六脉阳微，浊阴蟠踞，不食，不饥，不便，用和阳明兼驱浊阴法。今腹大痛，已归下焦，十余日不大便，肝病不能疏泄，用驱浊阴通阴络法。又苦辛通法，兼以浊攻浊法。

　　淡吴萸（三钱） 小枳实（二钱） 川楝子（三钱） 小茴香（三钱） 雄鼠粪（三钱） 广皮（钱半） 乌药（一钱） 良姜（二钱，炒） 川朴（三钱） 槟榔（二钱）

　　以得通大便为度。

　　二十七日 服以浊攻浊法，大便已通，但欲便先痛，便后痛减，责之络中宿积未能通清。

　　脐上且有动气，又非汤药所能速攻，攻急恐有瘕散为蛊之余。议化 回生丹，缓攻为妙。

　　某 脉沉紧为里寒，木旺土衰，浊阴上攻，腹拘急时痛，胁胀，腰痛，宜苦辛通法，兼醒脾阳。

　　白蔻仁（一钱） 官桂（一钱） 川朴（二钱） 半夏（三钱） 生苡仁（三钱） 荜茇（一钱）

　　藿梗（三钱） 木香（八分） 生香附（三钱） 广皮（钱半） 郁金（二钱） 乌药（二钱）

　　某 脉弦细而紧，浊阴上攻，胸痛，用辛香流气法。

　　淡吴萸（三钱） 小枳实（二钱） 木香（一钱） 川朴（二钱） 川楝子（三钱） 广皮（二钱）

　　槟榔（钱半） 荜茇（二钱） 乌药（二钱） 良姜（三钱）

　　三帖。

　　初八日 补火生土，兼泄浊阴。

　　淡干姜（二钱） 半夏（三钱） 淡吴萸（二钱） 乌药（二钱） 茯苓块（三钱） 生苡仁（三钱） 广皮（钱半） 益智仁（钱半，煨）

　　四帖。

　　李 十三岁 五月十四日 六脉俱弦，不浮，不沉，不数，舌苔白滑，不食，不饥，不便，不寐，九窍不和，皆属胃病。卧时自觉气上阻咽，致令卧不着席，此肝气之逆也。额角上有虫斑，神气若昏，目闭不欲开，视不远，医云有虫，亦复有理。与两和肝胃，如再不应，再议治虫。

　　半夏（一两） 旋复花（五钱，包） 秫米（一合）

　　二十日 六腑不通，九窍不和。医者不知六腑为阳，以通为补，每见其二便闭也，则以大黄、蒌仁寒药下之。以后非下不通，屡下屡伤遂致神气若昏，目闭不开，脉弦缓而九窍愈不通矣。已成坏症，勉与通阳。

　　广皮（三钱） 川朴（三钱） 白蔻仁（二钱） 半夏（三钱） 大腹皮（三钱） 鸡内金（二钱，炒） 云苓皮（三钱） 益智仁（二钱）

　　二十三日 六腑闭塞不通，有若否卦之象。按：否之得名，以坤阴长阳消之候，将来必致上下皆坤而后已。坤为腹，故腹大无外。坤为纯阴，初爻变震为复。然则欲复其阳，非性烈如震者不可，岂大黄等阴寒药所可用哉。

　　天台乌药散二钱，加巴豆霜二分，和匀分三分，先服一分，候五时不便，再服第二分，得快便，即止。

　　二十四日 服一次于五时得快便，宿物下者甚多，目闭已开，神气亦清，稍食粥饮，知顽笑矣。

　　二十五日 六腑不通，温下后大便虽通，而小便仍然未解，心下窒塞，不肌不食，六腑弦迟，急急通阳为要，与开太阳阖阳明法。

　　川椒炭（三钱） 泽泻（三钱） 公丁香（一钱） 半夏（五钱） 广皮（三钱） 猪苓（三钱）

　　云苓皮（五钱） 良姜（二钱） 安南桂（一钱）

　　六月初一日 大便已能自解，胃能进食，是阳关已阖。惟小便不通，是太阳不开，与专开太阳。

　　桂枝（三钱） 云苓皮（五钱） 猪苓（三钱） 安边桂（钱半） 泽泻（三钱） 滑石（三钱）

　　苍术炭（二钱） 蚕砂（三钱）

　　煮三杯，分三次服，以小便通为度。若小便已通，而尚混浊者，再服一帖，以小便清为度。

　　初六日 服前方二帖，小便暂通。连日大小便复闭，大便闭已七日，自觉胃中痞塞，脸上虫斑未退。议用前配成之乌药散，再服四分。如二便俱通，即停药，统俟初八日清晨再商。如大便通一次，而小便不通，或竟不通，明日再服三分。若大便二三次，而小便仍不通者，即勿服。

　　初八日 服乌药散四分，内巴霜四厘，已得快便，今早且能自行小便，六腑俱通矣。只与和胃，今能进食，可以收功。盖十二经皆取决于胆，皆秉气于胃也。

　　半夏（三钱） 云苓块（四钱） 益智仁（一钱，煨） 广皮炭（二钱） 生苡仁（五钱） 生姜（五钱）

　　庆宝 女 十六岁 不食十余日 诸医不效，面赤脉洪，与五汁饮，降胃清阴法，兼服牛乳，三日而大食矣。

　　梨汁 藕汁 蔗汁 芦根汁 荸荠汁邱 十八岁 温热愈后，午后微热不除，脉弦数，面赤，五汁饮三日，热退进食，七日全愈。

　　
