<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十日 伏暑必挟火与湿，不能单顾一边。至服药后反觉不快，乃体虚久病，不任开泄之故。渴思凉者火也，得水则停者湿也。

　　生石膏（六钱） 半夏（三钱） 杏仁泥（六钱） 炒知母（钱半） 蔻仁（一钱） 黄芩（一钱）

　　煮三杯，三次服，二帖。

　　二十二日 去蔻仁加：通草（钱半） 石膏（四钱） 滑石（四钱） 知母（五分） 藿梗（三钱）

　　二十七日 饮居右胁，不得卧，格拒心火，不得下通于肾，故嗌干。

　　杏仁粉（三钱） 苏子（三钱，去油） 小枳实（三钱） 香附（三钱） 广皮（二钱） 旋复花（三钱） 半夏（五钱） 茯苓皮（三钱） 藿梗（三钱）

　　十月初二日 小便不通，于前方内加：滑石（三钱） 通草（钱半） 生苡仁（三钱）

　　前后共九帖。

　　初六日 小便已通，于前方内去 滑石 通草 苡仁 服三帖。

　　巴 二十二岁 面目青黄，其为湿热无疑；右脉单弦，其为伏饮无疑；脘痞胸痛，合之脉弦，其为肝郁无疑。上年夏日曾得淋症，误服六味酸甘化阴，致令其湿热稳伏久踞，故证现庞杂无伦，治法以宣通三焦，使邪有出路，安胃能食为要。

　　生石膏（八钱） 半夏（五钱） 旋复花（三钱） 滑石（一两） 蚕砂（三钱） 香附（三钱）

　　生苡仁（五钱） 茯苓皮（五钱） 郁金（三钱） 通草（二钱） 杏仁泥（三钱） 萆 （四钱）

　　初六日 其人本有饮症，又加内暑外凉，在经之邪，似疟而未成，在腑之邪泄泻不止，恐成痢疾，急以提邪外出为要。按六脉俱弦之泄泻，古谓之木泄，即以小柴胡汤为主方，况加之寒热往来乎？六脉俱弦，古谓脉双弦者寒也，指中焦虚寒而言，岂补水之生熟地所可用哉！现下寒水客气，燥金司天，而又大暑节气，与柴胡二桂枝一法。

　　柴胡（六钱） 炙甘草（一钱） 桂枝（三钱） 黄芩（二钱） 半夏（六钱） 生姜（三钱） 焦白芍（二钱） 大枣（二钱） 藿梗（三钱） 广皮（二钱） 青蒿（二钱）

　　寒热止即止。

　　初八日 寒暑兼受，成疟则轻，成痢则重。前用柴胡二桂枝一法，现下面色青，热退，痰多而稀，舌之赤者亦淡，脉之弦劲者微细，不渴，阳虚可知，与桂枝柴胡各半汤，减黄芩加干姜。

　　桂枝（二钱） 半夏（六钱） 柴胡（三钱） 黄芩（一钱，炒） 白芍（钱半，炒） 生甘草（二钱） 干姜（三钱） 生姜（五钱） 大枣（三钱）

　　煮三杯，分三次服。

　　初九日 内暑外寒，相搏成疟，大便溏泄，恐致成痢。口干不渴，经谓自利不渴者属太阴也，合之腹痛则更可知矣。仲景谓表急急当救表，里急急当救里。兹表里无偏急象，议两救之。救表仍用柴胡桂枝各半法，以太、少俱有邪也；救里与理中法。

　　桂枝（四钱） 黄芩炭（二钱） 生苡仁（五钱） 白芍（二钱，炒） 干姜（三钱） 炙甘草（钱半）

　　川椒炭（三钱） 柴胡（四钱） 良姜（二钱） 半夏（六钱） 白蔻仁（钱半） 生姜（五钱） 大枣（二个）

　　初十日 昨用两救表里，已见小效，今日仍宗前法而退之，脉中阳气已有生动之机故也。不可性急，反致偾事。

　　桂枝（三钱） 黄芩（钱半，炒） 浓朴（二钱） 白芍（二钱，炒） 干姜（二钱） 炙甘草（钱半）川椒炭（二钱） 柴胡（三钱） 煨草果（一钱） 半夏（六钱） 生姜（五钱） 大枣（二个）

　　十一日 内而痰饮蹯踞中焦，外而寒暑扰乱胃阳。连日已夺去成痢疾之路，一以和中蠲饮为要。盖无形之邪，每借有形质者以为根据附也。

　　青蒿（三钱） 小枳实（三钱） 黄芩炭（钱半） 杏仁泥（三钱） 茯苓皮（五钱） 柴胡（三钱）

　　半夏（一两） 广皮（二钱） 白蔻仁（钱半） 生苡仁（五钱） 桂枝（三钱） 炒白芍（二钱） 生姜（三片）

　　十二日 杂受寒暑，再三分析，方成疟疾，寒多热少，脉沉弦，乃邪气深入，与两分阴阳之中偏于温法。

　　青蒿（三钱） 半夏（八钱） 槟榔（一钱） 柴胡（三钱） 浓朴（三钱） 良姜（二钱） 黄芩炭（钱半） 枳实（二钱） 藿梗（三钱） 生姜（五片） 栝蒌皮（二钱） 大枣（二个）

　　十四日 寒热少减，胸痞甚，去甘加辛，去枣加生姜。

　　十六日 脉弦细，指尖冷，阳微不及四末之故。兼之腹痛便溏，痰饮咳嗽，更可知矣。

　　以和胃阳，温中汤，逐痰饮立法。

　　半夏（六钱） 良姜（二钱） 杏仁（三钱） 川椒炭（三钱） 干姜（二钱） 炒广皮（三钱）

　　桂枝（三钱） 蔻仁（二钱） 生苡仁（五钱） 生姜（三片）

　　张 十七日 伏暑酒毒，遇寒凉而发，九日不愈，脉缓而饮，滞下，身热，谵语，湿热发黄，先清湿热，开心包。

　　茵陈（五钱） 茯苓皮（五钱） 黄连（二钱） 栀子炭（二钱） 通草（一钱） 黄柏炭（三钱）

　　滑石（五钱） 生苡仁（三钱） 黄芩（三钱）

　　十八日 热退，滞下已愈，黄未解。

　　茵陈（三钱） 黄连（八分） 茯苓皮（五钱） 滑石（五钱） 栀子炭（三钱） 杏仁（三钱）

　　黄柏炭（三钱） 通草（一钱） 灯草（一钱） 萆 （三钱）

　　十九日 黄亦少退，脉之软者亦鼓指；惟舌赤、小便赤浊，余湿余热未尽，尚须清之。

　　茯苓皮（五钱） 茵陈（四钱） 生苡仁（三钱） 黑栀子（三钱） 杏仁（三钱） 黄柏炭（二钱） 半夏（三钱） 黄连（八分） 广皮炭（二钱） 萆 （三钱） 滑石（五钱）

　　二十日 黄退，小便赤浊，舌赤脉洪，湿热未净。

　　滑石（五钱） 栀皮（二钱，炒） 萆 （三钱） 黄连（一钱） 海金砂（三钱） 半夏（三钱）

　　王 二十八岁 乙酉三月二十日 上年初秋伏暑，午后身热汗出，医者误以为阴虚劳损，不食，胸痞，咳嗽，舌苔白滑，四肢倦怠，不能起床。至今三月不解，已经八月之久，深痼难拔，勉与宣化三焦，兼从少阳提邪外出法。

　　桂枝（三钱） 蔻仁（二钱） 黄芩（二钱，炒） 青蒿（三钱） 茯苓皮（五钱） 滑石（六钱）

　　苡仁（五钱） 半夏（五钱） 杏仁（四钱） 广皮（三钱） 通草（一钱）

　　此药服二帖，能进饮食；服四帖，饮食大进，即能起行立。后八日复诊，以调理脾胃而愈。

　　李 十八岁 十一月初九日 伏暑如疟状，脉弦数，寒热往来，热多于寒，解后有汗，与青蒿鳖甲汤，五帖而愈。

　　金氏 三十岁 乙酉四月二十二日 上年伏暑，寒热时发如疟状，以通宣三焦立法，补水补火皆妄也。

　　杏仁（三钱） 藿梗（三钱） 蔻仁（五钱） 茯苓皮（五钱） 苡仁（五钱） 半夏（四钱） 青蒿（八分） 炒黄芩（二钱） 生姜（二钱） 大枣（二个）

　　服四帖。

　　初二日 伏暑愈后，以平补中焦为要，仍须宣通，勿得粘滞。

　　半夏（三钱） 莲子（五钱，去心皮） 广皮（二钱） 益智仁（一钱） 茯苓（五钱） 生姜（三片） 生苡仁（五钱）

　　某 九月二十四日 初因肝郁，继因内饮招外风为病，现下寒热如疟状。又有伏暑内发，新凉外加之象，六脉弦细而紧，两关独大而浮，厥阴克阳明，医者全然不究病从何来，亦不究脉象之是阴是阳，一概以地黄等柔药补阴，以阴药助阴病，人命其何堪哉。势已沉重，欲成噎食反胃，勉与两和肝胃，兼提少阳之邪外出法。

　　桂枝（三钱） 蔻仁（二钱） 川椒炭（二钱） 青蒿（一钱） 苡仁（三钱） 杏仁（三钱） 半夏（六钱） 香附（三钱） 生姜（四钱） 广皮（三钱） 旋复花（三钱）

　　二十八日 寒热减半，呕止，舌苔满黄，但仍滑耳，于前方内加：黄芩（二钱，炒）

　　再服四帖，如一二帖内寒热止，去青蒿。若舌苔干燥，腹痛止，去川椒，加茯苓（五钱）

　　十月初六日 伏暑已解七八，痰饮肝郁未除，下焦且有湿热。

　　杏仁（四钱） 旋复花（三钱） 通草（一钱） 蔻仁（三钱） 香附（三钱） 萆 （五钱） 苡仁（五钱） 半夏（五钱） 蚕砂（三钱） 茯苓皮（五钱） 广皮（二钱）

　　煮三杯，分三次服，数帖痊愈。

　　陶 五十八岁 乙酉九月十八日 伏暑遇新凉而发，舌苔HT 白，上灰黑，六脉不浮不沉而数，误与发表，胸痞不食，此危证也。何以云危？盖四气杂感，又加一层肾虚，又加一层肝郁，又加一层误治，又加一层酒客中虚，何以克当！勉与河间之苦辛寒法，一以宣通三焦，而以肺气为主，望其气化而湿热俱化也。

　　杏仁（四钱） 郁金（三钱） 藿香叶（三钱） 蔻仁（三钱） 黄芩（三钱） 黄连（一钱） 苡仁（五钱） 滑石（五钱） 半夏（五钱） 茯苓皮（五钱） 通草（一钱） 广皮（三钱）

　　二十三日 舌之灰化为黄，滑而不燥，唇赤颧赤，脉之弦者，化而为滑数，是湿与热俱重也。

　　杏仁泥（五钱） 茯苓（六钱） 木通（五钱） 蔻仁（三钱） 茵陈（五钱） 苡仁（五钱） 黄连（二钱） 滑石（一两） 黄柏炭（四钱）

　　半夏（五钱）

　　二十六日 伏暑舌之灰者化黄，兹黄虽退，而白滑未除，当退苦药，加辛药，脉滑甚，重加化痰，小心复感要紧。

　　杏仁（五钱） 郁金（三钱） 滑石（一两） 蔻仁（三钱） 藿梗（三钱） 苡仁（五钱） 枳实（三钱） 半夏（一两） 黄柏炭（三钱） 广皮（三钱） 茯苓皮（六钱）

　　煮三杯，分三次服。

　　十月初二日 伏暑虽退，舌之白滑未化，是暑中之伏湿尚存也，小心饮食要紧。脉之滑大者已减，是暑中之热去也。无奈太小而不甚流利，是阳气未充，不能化湿，重与辛温，助阳气，化湿气。

　　杏仁泥（五钱） 广皮（五钱） 半夏（六钱） 蔻仁（三钱） 益智仁（三钱） 川椒炭（三钱）

　　苡仁（五钱） 干姜（三钱） 木通（三钱）

　　煮三杯，分三次服，以舌苔黄为度。

　　初六日 伏暑之外感者，因大汗而退，舌白滑苔，究未能化黄，前方大用刚燥未除也，务要小心饮食，毋使脾困。

