<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次女定宜年二十，体实耐劳，适同邑戴氏。初旬接女夫信云：女于八月二十三日，忽患痛泻，形渐脱。又用附桂八味汤，遂于二十九日舌焦如炭而逝。弥留时语婿曰：吾父在此，病不至是也。噫！据此病情，是伏暑也。戴氏为积德世医家，余曩刻业书十种，渠处皆有，竟使误药而亡，良可惨已。邮挽游，说不，试遍了燥热寒凉诸谬药，回忆昔年鞠育，徒倾我泪洒秋风。呜呼！良朋爱女，同病同日而亡，斯重订之役，尤不可已矣。并附挽言，一以志交情，一以志药误也。

　　霜降前，水北族侄棋偕，邀勘所亲蒋君循庵之媳，患霍乱转筋，交三日矣。

　　厥逆目窜，膈闷无溺，苔黄苦渴，脉极弦细，屡进桂、附、姜、术，气逆欲死。予昌阳泻心汤加减，煎成徐服。外以吴萸研末卤调，贴涌泉穴。服二剂，吐止足温。去苏朴，加楝、斛、蒲公英多剂，始痊。盖伏暑挟素盛之肝阳为病，误服温补，以致遽难廓清也。禾中方氏女，播迁三载，秋仲抵申。患吐泻，其戚钱伯声孝廉邀余视之，一药而瘥。既而患肿，因在旅寄，竟不调治。

　　交霜降，肿忽消，不数日。又患霍乱，即神气瞀乱，屋中盘走，口呼姊姊，乃姊强纳之卧，两目旋转不停，泪涔涔下，牙关即紧，欲延余诊，竟不及也。伯声询故，余曰：此流离困苦，忧郁深沉，木土相乘，吐泻而肿，节交霜降，气肃肿消，郁无所宣，直凌脾胃，吐泻陡作，木火勃升，狂走目张，阳从上越，此情志内伤霍乱也。故告危如是之速。

　　南浔沈春泉，年五十七，立冬前五日，食蟹面后，陡患霍乱转筋，所吐泻者皆水。初进桂附药，筋转益甚，周身微汗，神倦懒言，指渐冷，脉渐伏，时欲太息。更方，用牡蛎一两，龟版八钱，阿胶四钱，服后势较剧。延余视之，苔黄大渴，小便全无，泻出极热，心下拒按，伏暑挟食之证，不知何所见而予燥补涩腻之药，乃病家谓其品学书画甚优，故深信而不疑，竟以不起，可怜又可笑也。嗣闻其次郎，于立冬后亦患此证，医知伏暑，用黄连等药，吐泻已止。因脉未遽起，不知为伏热不清，改投附桂等三帖而亡，尤可哀已。

　　上虞罗吉人，立冬前，患霍乱转筋，子耘知其阴素亏，病由伏暑也。服药已得转机，数日后，渐有呃忒。延余视之，脉弦数，左甚，苔焦而渴，龈衄脘闷，便溏色酱，小便短赤，皆伏暑未清，气机阻塞之象。既失清肃，乃当脐尚帖回阳膏，屡嘱揭去而不从，后闻不起，此非败证，余深惜之。

　　南浔张二梅，年逾六旬，秋间患霍乱转筋，医见高年而厥逆多汗，拟进温补，张不敢服。但用平淡单方，及外治法而瘥。然从此大便不坚，时时自汗，遍身疮疥，畏热异常。延至立冬后，邀余诊之，脉甚滑数，口渴苔黄，便溺皆热，犹着袷衣。是赋质偏阳，湿热内盛。幸而畏进温补，得以引年，与大剂清化法渐愈。又今年患疥者，举目皆是，所谓遍地疮痍，洵非虚语。外治之方甚多，而平善者罕效。更有治不得法，疮骤愈而变证，遽陨其生者。毒陷内讧也。子耘传一方颇佳，以麻黄一两，川椒五钱，蛇床子五钱，斑蝥七枚，雄猪油或地沥青熬透去渣，另用明矾、黄柏各一两，蓖麻子、大枫子各四十粒，共研末，入油内，绢包，擦患处，能拔蕴毒伏邪。未出旬日可愈。无后患，此与火酒摩转筋之义正同，勿以药猛而訾之，故附无征不信，有法可师，爰采群书，南针是仰，然病情之幻伏，犹敌情之谲觚，似是而非，云非倪。谬以身经，附为梦影。盖时移事易，境似炊粱，而比烛拟 ，痴同扪龠。或竹头木屑，亦大匠所需。敢质通方，毋嗤琐陋，故列医案第三。

　　卷下　药方篇第四

　　药性

　　原蚕沙 诸霍乱之主药也。

　　黄芩 温病转霍乱之主药。凡吐下而热邪痞结上焦，胸次不舒者，并可与黄连、半夏同用。

　　石膏 暑热霍乱之主药。凡吐利而苔黄大渴者，并宜用之。外挟风寒者，佐以紫苏、桂枝、内挟痰滞者，佐以浓朴、半夏、菖蒲、橘红之类。下兼寒湿者，佐以防己、细辛、海桐皮、滑石 湿热霍乱之主药。热甚者，佐石膏；湿甚者，佐茵陈。

　　薏苡仁 霍乱转筋、溺秘者之主药也。

　　木瓜 霍乱转筋、溺不秘者之主药也。

　　香薷 夏令浴水，迎风而霍乱之主药也。

　　扁豆 中虚而暑湿霍乱之主药也。

　　西洋人参 虚人霍乱之主药也。

　　枳、桔、芦菔子 停食霍乱之主药也。

　　栀、豉、石菖蒲 秽浊霍乱之主药也。

　　楝实、黄柏、桑叶、丝瓜 霍乱而肝火盛者之主药也。

　　茅根、地丁、益母、蒲公英 霍乱而血分热炽之主药也。

　　竹茹、石斛、芦根、栀子、枇杷叶 霍乱呕哕之主药也。

　　浓朴、芦菔、大腹皮 霍乱胀满之主药也。

　　茵陈、连翘、绿豆皮、丝瓜络 霍乱身黄之主药也。

　　通草、车前、海金沙 霍乱无溺之主药也。

　　绿豆、银花、竹叶、黄连 霍乱误服热药之主药也。

　　旋覆、紫菀、麦 、芦菔子 霍乱误补之主药也。

　　人参、龙骨、牡蛎、甘草、石脂、余粮 霍乱大虚欲脱之主药也。

　　桂枝 伤寒转霍乱之主药也。

　　紫苏、藿香、生姜、浓朴、白豆蔻 霍乱因外寒之主药也。

　　吴茱萸、乌药、砂仁、高良姜 霍乱因内寒之主药也。

　　人参、白术、炙甘草、莲子 中虚而寒湿霍乱之主药也。

　　丁香、木香、川椒、神曲、瓜果鱼蟹生冷伤中霍乱之主药也。

　　干姜、附子、肉桂、硫黄 阳虚中寒而霍乱，及寒霍乱误服寒药之主药也。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治诸痧中恶，霍乱五绝，诸般卒倒急暴之证。

　　西牛黄 飞金箔（各四分） 梅花冰片 荆芥 羊踯躅（各二钱） 麝香当门子（五分） 朱砂（六分） 猪牙皂角（一钱五分） 灯心炭（二钱五分）

　　九味共研细，瓷瓶密收，毋使泄气。以少许搐鼻取嚏。垂危重证，亦可以凉开水调灌分许。

　　并治痈疽发背，蛇蝎蜈蚣咬伤，用酒涂患处。

　　按：羊踯躅，俗名闹羊花，辛温大毒，汤不入剂，只可用以取嚏。近目即昏翳。今肆中卧龙丹，以此为君药，又去牛黄而加蟾酥，减轻灯心炭，而冰麝不过略用些须耳。故药力大逊，甚不可恃。好善者必自配制也。（案冰片近日有一种洋冰，以樟脑升提者，性热万不可用）

　　又方西黄（六分） 梅片 当门子 北细辛（各一钱） 牙皂 羊踯躅（各二钱） 灯心炭（一两）

　　七味制如上法，主治亦同。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治同上。

　　朱砂（三两） 明雄黄 硼砂（各一两八钱） 梅冰 当门子（各九钱） 火硝（六钱） 荜茇 牛黄（各三钱）

　　脐中均可放置，立苏。凡暑月入城市，抹少许于鼻孔，可杜秽恶诸气。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治番痧臭毒，腹痛如绞，气闭神昏欲绝之证。

　　灯心炭（一两） 羊踯躅（三钱） 北细辛 杜蟾酥 牙皂（各二钱） 牛黄 梅片 当门子（各一钱）

　　八味共研细，瓷瓶紧装，毋令泄气，每少许吹鼻，得嚏即生。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治诸痧手足麻木，牙关紧急，目闭不语，胸背有红点，或咽肿北细辛 牙皂（各三钱五分） 朱砂（二钱五分） 广木香 陈皮 桔梗 贯众 薄荷叶 防风 制半夏 甘草（各二钱） 枯矾（一钱五分） 白芷（一钱）

　　十三味，共研细末，瓷瓶紧装，每用三分，吹入鼻孔，寒湿内盛而病重者，开水调服一钱。

　　方内入苏合香二钱尤妙。按：痧药方，药品珍贵者多。惟此价廉，用以搐鼻，颇亦有效。故人徐君亚枝尝合大料，交余在淳溪施送累年，乡人无不感颂。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　（天士）

　　治暑湿霍乱，时感痧邪，及触冒秽恶不正之气，身热倦怠，胀闷肢 ，颐肿咽痛，身黄口渴，疟痢淋浊，泄泻疮疡，水土不服诸病。但看病患舌苔淡白，或浓腻，或干黄者，疫邪尚在气分，悉以此丹主之。凡医临证，亦当准此化裁，自可十全为上。

　　飞滑石（十五两） 绵茵陈（十一两） 淡黄芩（十两） 石菖蒲（六两） 川贝母 木通（各五两） 藿香 连翘射干 薄荷叶 白豆蔻（各四两）

　　十一味，不可加减，生晒研细末，瓷瓶密收，每服三钱，开水温服，日二。或以神曲糊丸如弹子大，调化服亦可。此丹治湿温时疫，着效亦神。累年同人合送，价廉功敏，无出此方之右者，一名普济解疫丹。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　（一名解毒万病丹）

　　治诸痧霍乱，诸疫疠气，喉风五绝，尸疰鬼胎，惊忤癫狂，百般恶证，及诸中毒，诸痈疽，水土不服，黄胆鼓胀，蛇犬虫伤，山慈姑（去皮，洗净，焙） 川文蛤（即五倍子，捶破洗，刮内桴） 千金子（即续随子，去油，取净霜，各二两）

　　红芽大戟（洗，焙，一两） 当门子（三钱）

　　五味，先将慈、蛤、戟三味研极细末，再入霜、香研匀。糯米汤调和，干湿得宜，于辰日净室中，木臼内杵千余下，每料分四十锭，故亦名紫金锭。再入飞净朱砂，飞净明雄黄各五钱尤良，或以加味者杵成薄片，切而用之，名紫金片。每服一钱，凉开水调下。孕妇忌之，又不可与甘草药同进也。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治霍乱痧胀，岚瘴中恶，水土不服，喉风中毒，蛇犬虫伤，五绝暴厥，癫狂痈疽，鬼胎魇魅，及暑湿温疫之邪，弥漫熏蒸，神明昏乱，危急诸证。

　　山慈姑 川文蛤（各二两） 红芽大戟 白檀香 安息香 苏合油（各一两五钱） 千金霜（一两） 明雄黄（飞净） 琥珀（各五钱） 梅冰 当门子（各三钱）

　　十一味，各研极细，再合研匀，浓糯米饮。杵丸绿豆大，外以飞金为衣，每钱许，凉开水下按：一瓢云：此方比苏合丸而无热，较至宝丹而不凉，兼玉枢丹之解毒，备二方之开闭，洵为济生之仙品，立八百功之上药也。又，按昔人所云：太乙丹能治多病者，即上二方也。今俗传太乙之，误人匪浅。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治霍乱痧胀，山岚瘴疠，及暑热秽恶诸邪，直干包络，头目昏晕，不省人事，危急等证，并治口疮喉痛，点目去风热障翳。搐鼻，辟时疫之气。

　　西牛黄 当门子 真珠 梅冰 硼砂（各一钱） 明雄黄（飞净，八钱） 火硝（三分） 飞金（二十页）
