<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　八味，各研极细如粉，再合研匀，瓷瓶密收，以蜡封之。每三五分，凉开水调下。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　（一名人马平安散）

　　治同上。

　　明雄黄 硼砂 硝石（各一两） 朱砂（五钱） 梅冰 当门子（各二钱） 飞金（一百页）

　　七味，各为细末合研匀，瓷瓶紧装，每二三分，凉开水下。或嗅少许于鼻内，或加牛黄。洄溪云：此秘方也。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治痧胀秽毒，心腹 痛，霍乱火炽，躁瞀烦狂。及暑火温热，瘴疫毒疠诸邪，直犯膻中猝死。温疟发斑，狂易叫走，五尸五疰，鬼魅惊痫，急黄蛊毒，麻痘火闭，口舌生疮。一切毒火邪火，穿经入脏，蕴伏深沉，无医可治之证。

　　黄金（百两，石顽云：须赁金铺中炼过叶子煮之方有性味，而止用十两。薛公望云：不用亦可。洄溪云：如用飞金万页研入，尤妙。）

　　寒水石（石顽云：如无真者，以元精石代之） 磁石（醋 ） 石膏 白滑石（各三斤，石顽止用各五两）

　　四石共捣碎，用水一斛，（石顽一斗）连金煮至四斗（石顽五升）去滓，入下药：犀角屑 羚羊角屑 青木香（切） 沉香（研，各五斤，石顽止用五钱，按斤字恐是两字之讹）

　　丁香（一两，石顽止用一钱。洄溪云：可用二两） 元参（切） 升麻（各一斤，石顽用一两六钱）

　　甘草（八两，石顽用生者八钱，洄溪用炙）

　　八味，入前药汁中，煮取一斗五升（石顽一升五合），去滓，入下药：朴硝（十斤，石顽用芒硝一两） 焰硝（四斤，石顽用三两，洄溪云：余制此二硝，止用十之一）

　　二味，入前药汁中，微火上煎。柳木篦搅不住手，候有七升（石顽七合半），投在木盆中半日，欲凝，入下药：朱砂（研细，水飞净，三两，石顽五钱） 当门子（研，一两二钱五分，石顽一钱二分）

　　二味，入前药中搅匀，勿见火，寒之二日。候凝结成霜紫色，铅罐密收，每服三四分至一钱，量用，新水调灌。

　　按：《鸡峰方》无磁石、滑石、硝石。二角只用各十两，丁、沉、木香各五两，升麻六两，朴硝二斤，麝香却用三两。余六味分两同。《医通》云：此方即千金元霜合为是。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治热极火闭，痧胀昏狂，及霍乱误服热药，烦燥瞀乱，及时疫愦乱，便秘发斑，一切积热，咽喉肿痛，口糜龈烂，舌疮喉闭，水浆不下等证。

　　寒水石 石膏 硝石 朴硝 芒硝 牙硝 青黛 甘草八味等分，先将甘草煎汤去滓，纳诸药再煎。以柳木篦不住手搅令消熔得所，却入青黛和匀，倾入砂盆内，候凝结成霜，研细密收。每钱许，凉开水下。上焦病以少许含化咽津。不能咽物者，芦筒吹入喉中，齿舌病抹患处。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　（一名八宝红灵丹）

　　治霍乱痧胀，肢厥脉伏，转筋昏晕，瘴疠时疫汤，火金刃诸伤，均搽患处。

　　朱砂 牙硝（各一两） 明雄黄 硼砂（各六钱） 礞石（ ，四钱） 梅片 当门子（各三钱） 飞真金（五八味，择吉日净室中各研极细，再研匀，瓷瓶紧收。熔蜡封口，毋使泄气，每一分，凉开水送下，小儿减半，以药佩带身上，可辟疫气，牛马羊瘟，以此点其眼即愈。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治痧胀 痛，霍乱转筋，厥冷脉伏，神昏危急之证暑瘴疫，秽恶阴晦诸邪，而眩晕痞胀。瞀乱昏狂，或卒倒身强，遗溺不语，身热螈 ，宛如中风。或时证逆传，神迷狂谵，小儿惊痫，角弓反张，牙关紧闭诸证。

　　朱砂（飞，二两） 明雄黄 灯心炭（各一两） 人中白（漂 ，八钱） 明矾 青黛（飞，各五钱） 梅冰麻黄（去节，各四钱） 真珠 牙皂 当门子 硼砂（各三钱） 西牛黄（二钱） 杜蟾酥 火硝（各一钱五分）

　　飞真金（三百页）

　　十六味，各研极细，合研匀，瓷瓶紧收，毋令泄气，以少许吹鼻取嚏。重者，再用开水调服一分，小儿减半。

　　按：此丹芳香辟秽，化毒祛邪，宣气通营，全体大用，真有斩关夺隘之功，而具起死回生之力也。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治暑秽痧邪，直犯包络，神明闭塞，昏愦如尸，及霍乱初定，余热未清，骤尔神昏，如醉如寐，身不厥冷，脉至模糊者。皆燥热无形之气，蒙蔽膻中，如疗，此极明雄黄（一分，研极细） 提净牙硝（六分）

　　研细，同入铜勺内，微火熔化拨匀，俟如水时，急滤清者于碗内，粗渣不用，俟其凝定收藏，此丹灶家秘制也。

　　按：此法，见《游宦纪闻》，陈平伯载此方，黄多而硝少。素园纠其误，谓黄多硝少。何能熔化，今根据杨定雄一硝六为率。

　　木通（一钱） 通草（三钱） 陈雨水（一碗，用冬雪水似更良）

　　煎出味，去滓，再以陈雨水九碗，与药汁和匀，每次用药水一碗，磨入犀角三分，挑入炼雄三厘调匀，徐徐冷灌。能于三日内服尽十碗药水，必有清痰吐出数碗而愈。 斋尝亲验矣。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治寒湿为病，诸痧腹痛，霍乱吐泻。

　　木香（一两，不见火） 明雄黄（二两） 明矾（三两）

　　共研细末，以鲜荷叶、橘叶、藿香叶各二两捣汁，丸绿豆大，每服九分。重者，再服。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治暑月贪凉饮冷，食物不慎，兼吸秽恶，成痧胀腹痛，或霍乱杜蟾酥（烧酒化） 朱砂（飞，各五钱） 明雄黄（飞） 茅山苍术（土炒焦，各一两） 丁香 牙皂（各三钱） 当门子（一钱）

　　七味，各研极细，蟾酥打丸，凤仙子大，辰砂为衣，放舌底化下。重者二三丸。洄溪云：此秘方也。

　　又方 治同上。

　　杜蟾酥（烧酒化开） 明雄黄（水飞，各三钱） 丁香 木香 沉香（各二钱） 茅山苍术（土炒焦，四钱） 朱砂（飞，一钱五分） 当门子（一钱） 西牛黄（三分）

　　九味，各研极细。择上吉日，净室中合研匀。同蟾酥，加糯米粽尖五个，捣千余下，丸如椒子大，晒干，盛于瓷碗内，再用朱砂一钱五分，烧酒调涂碗内，盖好，用力摇一二千下，则光亮矣。密收瓷瓶内，每三粒。轻者，一粒；重者，五粒。泉水下。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治同上。

　　杜蟾酥（烧酒浸烊，如无杜酥，可以东酥加倍） 明雄黄（研） 朱砂（飞，各二两） 木香（晒）

　　丁香（晒） 茅术（炒） 滑石（飞，各四钱） 当门子（一两）

　　八味，各研极细，和入蟾酥杵匀，丸黍米大，每药丸就四两，以火酒喷湿，盖在碗内，加入飞净朱砂六钱，竭力摇播，以光亮为度。

　　（本方去木香、滑石、当门子，名截痧丸，治痧甚效，方亦较稳。）

　　又方（一名通灵万应丹） 治同上，而力较峻。

　　杜蟾酥（九钱，烧，酒化） 锦纹大黄（晒干，六两） 朱砂（飞） 明雄黄（飞） 明天麻（焙干） 麻黄浸，切焙，三两）

　　十味，各为细末，以糯米粥浆和，杵丸芦菔子大，朱砂为衣。每七丸纳舌下少顷，阴阳水下。若研细吹鼻，亦可取嚏。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治阳虚中寒，腹痛吐泻，转筋肢冷，汗淋苔白，不渴，脉微欲附子（浓甘草汤煎去毒） 吴茱萸（泡去第一次汁，盐水微炒，各三两） 陈伏龙肝（二两，烧酒一小杯收干） 木瓜（络石藤七钱，煎汁炒干，一两五钱） 丁香（蒸晒，一两） 丝瓜络（烧酒洗，五两）

　　六味，共为极细末，分作十九服，外以醋半酒杯，盐一钱五分，藕肉一两五钱，煎滚，瓦上炙存性研。每服加三厘，每病止须用半服，参汤下。

　　按确系寒证，此散固佳，若未辨阴阳，而用热药，以为外治，尚无大害，内服之药，极宜审慎，勿轻试也。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　治同上。

　　生香附（或用吴茱萸亦可，一两八钱） 母丁香（一两二钱） 上桂心（八钱） 倭硫黄（五钱） 当门子（四钱）

　　五味，共研极细，瓷瓶密收。每二三分安脐中，以膏药封之，一时即愈。孕妇忌贴。

　　按：霍乱转筋，既有寒暑之分，亦有寒暑杂感而成者。更有暑伏于内，而寒束于外者，故服药最，而仅取其气由脐入腹，自能温通脏腑，以逐寒邪，不致伤阴，诚为善策。惟口渴苔黄，下利极热者，显为阳证。虽见肢冷脉伏，亦勿妄贴此膏，更张其焰也。

　　以上诸方，虽分别热证寒证之治，而和平猛厉，用得其宜，并皆佳妙。然非仓卒可办者，故列诸前茅。冀仁人君子，量力制备，刊明药味证治，广为传播。俾医家病家，一览了然，不例者，既不敢没良方之大用，且以推展施药之仁怀也。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　（《伤寒论》）

　　治温病变霍乱之主方，用者因证加减。

　　黄芩（三两） 炙草 芍药（各二两） 大枣（十二枚）

　　水一斗，煮取三升，去渣，温服一升，日再，夜一服。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　（《伤寒论》）

　　原方加半夏半升，生姜三两。

　　按：冬伤于寒，至春发为温病，有或泻或呕之兼证，皆少阳犯阳明也。故仲圣以黄芩清解温邪，虚饮聚而伏邪乘之者，仍宜以此法治之。如火势披猖，上冲下迫，或脉数口渴，或热深厥深，则无藉乎奠中涤饮，当从事于泻火清中，举一反三，在人善悟也。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　（《伤寒论》）

　　治温热暑疫，转为霍乱之主剂。

　　栀子（十四枚） 香豉（四合绵裹）

　　水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取升半，去滓，分二服。

　　按：此伤寒吐剂也，然古方栀子生用，故能涌吐。今皆炒黑用之，虽不作吐，洄溪谓其涤热除之治干霍乱矣。豉经蒸腐，性极和中。凡霍乱多由湿郁化热，挟秽浊恶气，而扰攘于中宫，惟此二物，最为对证良药。奈昔人皆不知察也。且二物之奇，匪可言罄，如偶以银花、竹叶清暑风，配以白蔻、菖蒲宣秽恶，湿甚者，臣以滑、朴；热胜者，佐以芩、连。同木瓜、扁豆则和中。合甘草、鼠粘而化毒。其有误投热药而致烦乱躁闷者，亦可借以为解救，厥功懋矣。而古今之治霍乱者，从不引用，岂非一大阙典耶。

　　卷下　药方篇第四

　　方剂

　　（《伤寒论》）

　　治暑热炽盛而为霍乱者。

