<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枇杷叶（刷去毛） 浓煎，徐饮。此方不但解霍乱之渴也，若深冬采之，刷毛洗净切碎，净锅炒干，瓷缸密收，常以代茗，可杜暑湿时疫，及噎利诸病。（梦隐）

　　以下治霍乱转筋。

　　雄鸡矢白 腊月收之，为末，水和温服。（《金匮》）

　　地浆（掘干净地作坎，深三尺，以新汲井水沃入搅之，少顷取清者）饮三五杯。（《千金》）案：谦甫云：霍乱乃暑热内伤，七神迷乱所致。阴气静则神藏，躁则消亡，非至阴之气不愈。

　　坤为地，属阴，土曰静顺，地浆作于阴地坎中，为阴中之阴，能泻阳中之阳也。愚谓得罗氏此言，治霍乱，已思过半矣。蒋式玉称其勤求古训，洵不诬也。

　　新汲井水 徐徐冷冻饮料之，外以一盆盛水浸两足，忌食热物。（《救急良方》）案：果系暑热炽盛，扁豆叶一握捣绞汁一碗，饮。（《广笔记》）

　　桑叶一握煎汁服。（《圣惠》）

　　木瓜一两水煎服。余汤浸青布，裹其腓。本方加桑叶七片尤良。（《圣惠》）

　　龙脑薄荷 煎汤饮。（《圣惠》）案：有汗者，此方勿服。

　　青钱（四十九枚） 木瓜（一两） 乌梅（炒，五个） 水二盏煎，分温服。（《圣济》）案：此方专治风木行脾之证。时行重感，非所宜也。

　　盐梅 煎汤，细细饮。（《如宜方》）案：方义与上同。

　　垂死者，用败蒲席一握（切），浆水一盏，煎服。（《圣惠》）

　　原蚕沙（一两）阴阳水煎，澄清、温服。（梦隐）案：蚕沙乃桑叶所化。夫桑叶主息风化湿，故《圣惠》方以之治霍乱转筋也。既经蚕食，蚕亦主胜风去湿。且蚕僵而不腐，得清气于造物者独纯。故其矢不臭、不变色，殆桑从蚕化，虽走浊道而清气独全。《金匮》以鸡矢治霍乱转筋者，鸡，属巽，虽不溺而矢独干，亦取其胜风湿，以领浊气下趋也。蚕沙，既引浊下趋，又能化浊使之归清，性较鸡矢更优。故余用以为霍乱转筋之主药，颇奏肤功。嗣见治痧飞龙夺命丹，用人中白一味，领诸药迅扫浊邪，下趋阴窍，较他方之藉硝以达下者，更觉贴切。故奏效尤捷。制方无溺者，西瓜绞汁饮。（梦隐）

　　（凡阳气遏抑在内，虽热证亦无汗，西瓜汁当慎用。此特标汗频二字，最确当。谢渴而气机不舒者，金银花、蒲公英、丝瓜叶、丝瓜，并可捣汁服，或用干者，煎渴而肤有赤色者，益母草，或紫花地丁，捣汁饮。或以干者煎汤服亦可。（《梦隐案：紫花地丁，亦名如意草，主清血热。生嚼之，味甘，不作草气，故可同诸草木叶咀食充饥。悉无草气，洵救荒之仙草也。附及之以为世告。

　　以下治干霍乱。

　　荞麦，（焙燥，去壳，取末三钱。）凉开水调服。（《简便方》）

　　栀子（二七枚，烧研）酒调下。（《肘后》）

　　盐（一撮放刀上，用火炙透）热童便和服，或以新汲水和服。少顷，即得吐下而气通矣。

　　益母草（一两） 煎汤，少投生蜜，俟温服。（《医通》）

　　马兰根 细嚼咽汁。（《寿域》）

　　刘寄奴 煎汤温服。（《圣济》）

　　桃叶 煎汤温服。（《外台》）

　　石菖蒲（一两杵汁）和水服。（《圣惠》）

　　烟管中油（俗呼烟油）取豆大一丸，放病患口内，掬水灌之，下咽即活。（《有堂》）

　　芜菁子 煮汁饮。（《集简》）

　　黑大豆 生研，水服方寸匕。《普济》案：今人以黄豆试痧本此。

　　垂危者，用生芋一片，放入病患口内，咽汁即苏。苏后，再吃几片，取其宽肠去垢浊，破血清痧毒也。世传饮油吞矾二方，取其引吐澄浊也。然油滋腻，矾兜涩，皆有流弊，吾不取也。

　　普洱茶 浓煎温服。（梦隐）

　　淡海蛇（四两）凫茈（即荸荠，一名地栗二两切）水煮，至海蛇烊。取汁，温服。（梦隐）

　　莱菔 捣汁饮。（梦隐）

　　雄鼠矢阴阳水下二七枚。（梦隐）案：《经验方》有马矢绞汁，治干霍乱一方。虽取义燥湿降浊，然臭味恶劣，径以秽汁灌人，亦觉难堪。易以鼠矢，较近人情，其功似亦稍胜也。

　　（按：马矢烧灰存性，名独胜散。治绞肠痧证，服下即瘥。彼所谓臭味恶劣，未经烧莱菔叶（冬月挂树上，或摊屋上，直至春前，干燥极透时，收入净坛密贮。每一两洗净）。水煎温服。（梦隐）案：此味并治时行喉证，诸般外感。疟痢泄泻。

　　疳膨黄胆，水肿香港脚，诸病如神，物易功多，价廉无损，家家可备以济世也。

　　稻秆 浓煎温服。（梦隐）

　　六一散（方见四篇）新汲水调下三钱。（河间）

　　以下皆治邪深入络，以及干藏之干霍乱。霍乱转筋。

　　紫雪（方见四篇下同）

　　碧雪绛雪（一名红灵散）

　　行军散玉枢丹紫金丹飞龙夺命丹（与外科飞龙夺命丹名同药异，外科之方用蜈蚣为君，蜈蚣一名天龙，能飞而制蛇，因以名方，治痧之方用许多宝贵香灵之品，藉人中白驾轻就熟为使，力能迅扫秽恶之邪下趋浊道，有马到功成之捷效，以骏马有飞行之号，故以名方。）

　　案：以上诸方，皆有起死回生之力。惟有力者，卒不易得；无力者，贵不易购。

　　苟能量力合送，或集资广济，洵造福无涯矣。

　　以下治寒湿干霍乱。

　　陈艾叶 煎汤服。（《外台》）

　　紫苏 捣汁服，干者煎饮。（《肘后》）案：此方治因食鱼蟹诸水族而腹痛吐利者皆效。

　　橘红、藿香（各五钱），煎服。（《百一选方》）

　　薤白 煮汤服。（《独行方》）

　　姜炙浓朴研，温汤服三钱。挟暑者，新汲水下。（《圣惠》）

　　丁香（十四枚研末） 沸汤和服。（《千金》）案：此治食蟹及水果太多而痛泻者并效。

　　真神曲（三钱），水煎温服。（梦隐）

　　吴茱萸（二七枚），砂仁（一钱研），泡汤吞下。（梦隐）

　　伽南香（凉开水磨取三分），沸汤点服。（梦隐）

　　以下皆治阴寒霍乱。

　　三圣丹（方见四篇。下同）

　　速效丹蟾酥丸姚氏蟾酥丸霹雳散回阳膏以上数方，亦须预备应用。如合送济人，须将病情叙明，庶免贻误。

　　霍乱转筋，吐下已多，脉无气短，大汗欲脱者。置好醋二三斤于病患面前，将铁器烧红，频淬醋内，使闻其气，即可转危为安。足冷者，并捣生附子二两，贴于涌泉穴。再按证用药，以挽回元气。不论寒热二证，凡元气欲脱者，皆当亟用。余屡试多验。并治产后昏晕，及诸病之神魂不安者，皆效。

　　卷上　治法篇第二

　　纪律

　　一、忌米汤。得谷者昌，百病之生死，判于胃气之存亡，犹之兵家饷道，最为要事。惟时邪霍乱痧胀，独不然者。以暑湿秽恶之邪，由口鼻吸入肺胃，而阻其气道之流行，乃痞塞不通之病。故浊不能降而腹痛呕吐，清不能升而泄泻无嚏。或欲吐不吐，欲泻不泻，而窃踞中枢。苟不亟为展化宣通，邪必由经入络，由腑入脏，而滋蔓难图矣。凡周时内，一口米汤下咽，即胀逆不可救者，正以谷气入胃，长气于阳。况煮成汤液，尤能闭滞隧络，何异资寇兵而盗粮哉。惟吐泻已多，邪衰正夺者，犹之寇去民穷，正宜抚恤。须以清米汤温饮之，以为接续，不可禁之太过，反致胃气难复。知所先后，则近道矣。

　　物性中和，莫如谷矣。为生人之至宝，乃霍乱痧胀邪热方张之际，不可一试。米汤如是，况补必同时而病，病不必皆成霍乱。既同时而病霍乱，岂非外邪为患。而流行渐广，遂成疫疠。

　　何司命者，尚不识其病情耶。凡一病有一病之宜忌，先议病，后议药，中病即是良药。故投之而当，硝黄即是补药；投而不当，参术皆为毒药。譬如酒色财气，庸人以之杀生。而英雄或以之展抱负，礼乐文章，圣人以之经世。而竖儒反以之误苍生。药之于医也，亦然。补偏救弊，随时而中。病无定情，药无定性。顾可舍病而徒以药之纯驳为良毒哉。

　　或云：扶阳抑阴，治世之道，古圣以之立教，景岳以之喻医。今人身不治，病乱于中，竟辟温补扶阳。惟事清解助阴，毋乃偏任寒凉，将起后人之议乎？余曰：扶阳抑阴，大易原以喻君子小人。故章虚谷谓：但可以论治世，不可以论治病。惜章氏尚一间未达也。夫人身元气，犹阳也。外来邪气，犹阴也。扶正抑邪，岂必专藉热药哉？如热伤胃液，仲圣谓之无阳矣。然欲扶其阳，必充其液。欲抑其阴，须撤其热。虽急下曰存阴，而急下者，下邪也。下邪即是抑阴。存阴者，存正也。存正即是扶阳，苟知此义，则易理医理，原一贯也。设但泥温补为扶阳之药，而不知阴阳乃邪正之喻。虽满腹经纶，无非是苍生之罗网，治人治世，无二致也或又曰：丹溪谓人身阴不足，景岳谓人身阳不足。君以为孰是，余谓人身一小天地，试以天地之理论之，阴阳本两平，而无偏也。故寒与暑为对待，昼与夜为对待，然雨露之滋，霜雪之降，皆所以佐阴之不足，而制阳之有余。明乎此，则朱张之是非判矣。或又曰：子言扶正即是扶阳，则补阴补阳，皆扶阳也。抑阴即是抑邪，则逐寒逐热，皆抑阴也。顾专事逐邪，不崇补正，得毋未合扶阳抑阴之旨乎？余因述先慈之训以答，曰：无论外感，不可妄投温补。

　　即思义，则纯虚之证殊少也。徐洄溪亦云：大凡人非老死即病死，其无病而虚死者，千不得一。况病去则虚者亦生，病留则实者亦死。故去病正以扶阳也。余尝谓人气以成形耳。法天行健，原无一息之停。惟五气外侵，或七情内扰，气机愆度，疾病乃生。故虽在极虚之人，既病即为虚中有实，即酷暑严寒，人所共受，而有病有不病者，不尽关乎老少强弱也。以身中之气，有愆有不愆也。愆则邪留，着而为病；不愆则气默，运以潜消。调其愆而使之不愆，治外感内伤诸病，无余蕴矣。霍乱云乎哉。

　　（不惜倾筐倒箧而出之，嘉惠后学之心至矣。读此而犹不悟，请勿从事于此道也。

　　随园云：人之气血，有塞滞之处，则其壮者，为痈疽。而其弱者，为劳瘵。余尝佩服以为名言。今读此论，与二语正相合，定州杨照藜素园。）

