<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、当此流离播越之时，卜居最宜审慎。住房不论大小，必要开爽通气，扫除洁净，设不得已而居市廛湫隘之区，亦可以人工斡旋几分，稍留余地，以为活路，毋使略无退步。甘于霉时受湿，暑令受热，平日受秽，此人人可守之险也。无如贪夫徇财，愚夫忘害，嬉玩泄沓，漫无警省。迨挥霍撩乱，突如其来，手足无措矣。

　　一、昔范文正公每就寝，则思一日之食，与所行之事，能相准否。虽朝齑暮盐，贫不能自给，而每慨然忧天下之忧。以其志行磊落，足以纪纲人道，而岂腆然为饮食之人哉？呜呼！此六十四字，为故人宜春袁莲芾布衣跋，余《饮腊毒，脏腑先以不清。故秽浊之邪，易得而乘之，同气相求，势所必然之事。若能效法先贤，不徒为饮食之人，以其余资，量力而行疏河凿井，施药救人，敛埋暴露，扫除秽恶诸事，不但保身而杜病，吾闻积德可回天。不仅可御霍乱也已。

　　一、祖父家训，不许供设神像，遵圣人敬而远之也。余性尤不佞佛，生长钱塘，天竺山未尝一到。虽食贫居贱，而最恶持斋之说。先慈闻而责之曰：儿自命通脱，何亦效迂儒口吻乎？夫以报应。而始畏慕勉行也，故具不得已之苦心者。假神道以设教，创持斋之日期，诱而掖之，斡旋不少。试看疫疠流行之际，僧尼独鲜死焉？此其明效也。余敬听而识之，屡试不爽。益叹母训之非诬，故夏月款客。惟用海味干肉鱼虾之类，间或为宾托言茹素，亦借以节主人之费。但择轻清平淡者而食之。追忆生平未患痧证，敢以此法，公诸同世。

　　一、造酒曲者，必取诸草汁，以和米 而成。凡草初出之两叶尖者属阳，性烈而味辛，可以造酒犯飞尸，温服可祛阴气。若纵饮无节，未有不致病者。又惟夏月为尤甚，宋刘元城先生云：余初到南方，有一高僧教余，南方地热，而酒性亦热。况岭南烟瘴之地，更加以酒，必大发疾。故余过岭，即阖家断饮，虽遍厉水土恶劣，他人必死之地。余阖家十口皆无恙，今北归十年矣。无一患瘴者，此其效也。苏文忠公云：器之酒量无敌，今不复饮矣。观此则妄人所谓酒可以辟瘴疫者，岂非梦呓。夫瘴疫皆是热浊秽毒之气所酿，同气相求，感受甚易，且酒之湿热，久蓄于内，一旦因邪气入之而并为势必剧，其治较难，其愈不易，纵性耽曲 ，甘醉死而不辞者，夏令必须戒饮，或不屈死于挥霍撩乱之中也。

　　一、颐生之道，《易经》始发之。曰：节饮食。孔子曰：食无求饱。应休琏云：量腹节所受。陆放翁云：多寿只缘餐饭少。《随园诗话》云：不饱真为盖饥饱劳逸，皆能致疾，而饱暖尤为酿病之媒，故神农氏播谷之余，即收药味。有熊氏垂浊降清升。虽感客邪，亦潜消默化，而不能留着为病。惟过饱则胃气壅塞，脾运艰迟，偶吸外邪，遂无出路。因而为痧胀成霍乱者最多。故夏令不但膏粱宜屏，虽饭食且然。况无故喜服参药，妄食腻滞之物，如龙眼、莲子以图补益，而窒塞其气机哉。设犯痧秽之邪，多致不救。今夏有诸暨余小坡进士，窜难来申，与余亲家褚子耘茂才比屋而居，亦知医。为人视病归，啖莲子一盏毕，即觉不舒，寻即吐泻转筋，欲请余诊而不及。以邪气得补，无从宣泄，逼其深入。故告危如此之速，犹之贼来而自弃其险，闭城以待毙也。嘻！可悲已。（过饱不可，过饥亦不可，不饱非饥之谓，宜知之。谢城）

　　一、鳗鳝，性热助阳。鳖，性寒滋阴。然或有毒者，夏令更有蛇变者，尤勿轻尝。即无毒者，其质味浓浓，腻滞难消。如吸外邪而误食之，皆难救治。市脯尤觉秽浊，咸宜杜绝。（因食鳗鳝而霍乱者，余见甚多。谢城）

　　一、瓜果冰凉等物，虽能涤热，过食骤食，既恐遏伏热邪，不能泄越。又虑过度，而反为所伤，并宜撙节为妙。若口不渴，汗不出，溺不赤者，诸冷食皆在所忌也。

　　一、冬夏衣被过暖，皆能致病，而夏月为尤甚。既因暖而致病矣，或又因病而反畏寒，以热郁于内，而气不宣达也。再加盖覆，则轻者重，而重者即死矣。竟有死已许久，而旁人未知者，年来闻见甚多，比如开门揖寇，城已陷。或有尚在梦中而不觉者，可叹也已。亦勿过于贪凉，迎风沐浴，夜深露坐，雨至开窗，皆自弃其险，而招霍乱之来也。不可不戒。

　　一、食井中，每交夏令，宜入白矾、雄精之整块者，解水毒而辟蛇虺也。水缸内，宜浸石菖蒲根、降香。

　　一、天时潮蒸，室中宜焚大黄、茵陈之类。亦可以解秽气，或以艾搓为绳，点之亦佳。

　　一、用川椒研末，时涂鼻孔，则秽气不吸入矣。如觉稍吸秽恶，即服玉枢丹数分，且宜稍忍饥，俾其实时解散，切勿遽食，尤忌补物。恐其助桀为虐，譬奸细来，而得内应也。

　　一、无论老少强弱之人，虚实寒热之体，常以枇杷叶汤代茗，可杜一切外感时邪，此叶天士先生法也。见《医案存真》。然必慎起居，节饮食，勿谓有叶先生法在，诸可废弛也。

　　一、无论贫富夏月宜供馔者，冬腌干菜、卢菔、芹笋、凫茈、丝瓜、冬瓜、栝蒌、豇豆、紫食者鄙，焉知此味。呜呼！苟能常咬菜根，则百事可做。岂但性灵不为 没，足以御挥霍撩乱之灾乎。

　　挥霍撩乱，突如其来，集饷征师，动需时日，莫若乘其初发，何难一击而平。爰备载伐毛、取嚏、刮淬、刺急、拓救诸事宜于前，复详侦探、策应、纪律、守险、诸机要于后。虽妇竖一览，咸知剿御之方，既可各保身家，而厉气莫能张其焰，或可不蹈兵马过篱笆破之谚也。故列治法第二。

　　卷下　医案篇第三

　　南针

　　张戴人曰：泰和间，余见广济院僧病霍乱，一方士用附子、干姜同煎，放冷服之。服讫，呕血而死（如此而死，必是暑证。洄溪云：暑证忌姜，虽与连芩同用，亦有大害。况与附子同行，祸更烈矣）。顷合流镇李彦直，中夜忽作吐泻，自取理中丸服之。（洄溪云：此是寒霍乱之方，百不得一。误用者，祸不旋踵）。

　　医至，谓有食积，以巴豆药三五丸下之，亦不动，至明而死（纵有食积，何必下以巴豆）。

　　遂平李仲安，携一仆一佃客至偃城，夜宿邵辅之家，是夜仆逃，仲安觉其逸也，骑马与佃客往临颖追之。时七月天大热，炎风如箭，埃尘漫天，至辰时而还。曾不及三时，往返百二十里，既不获其人，复宿于邵氏斋。忽夜间闻呻吟之声，但言救我，不知其谁也。执火寻，乃仲安之佃客也。上吐下泻，目上视而不下，胸胁痛，不可动摇，口欠而脱臼，四肢厥冷，此正风湿 三者俱合之证也（夜行风大，兼感凉气，乘马疾驰，更挟劳瘁）。其 曾闻余言，乃取六一散，以新汲水，锉生姜调之，顿服半升。其人复吐，乃再调半升，令徐服之，良久方息（吐证服药，往往不受，必徐徐服，始合法也）。至明又饮数服，遂能起（生姜不煎，但锉入新汲水中而调六一散，取其微辛佐甘凉之剂，以解风暑而清湿热，略无助火之弊，可为用药之法），调养三日平复（先清外感，而后调其劳悴之伤，可为治病之法）。

　　罗谦甫治一蒙人，因食酒肉潼乳而患霍乱，从朝至午，精神昏愦，脉皆浮数（暑邪未去），按之无力，所伤之物已出矣（正气已虚）。即以新汲水调桂苓白术散，徐徐服之（妙）。随作地浆水，澄取清者一杯，再调服之（尤妙），吐泻遂止。次日微烦渴，与钱氏白术散，时服而愈（脉证如是，而所伤之物已出，则知中气伤残，暑邪未解，故用补正清邪之治。凡虚人受暑而病此者，即以是案为法可也。其理中、四逆等方，皆治阴寒致病，非治暑也。此等界限不清，亦何足以言医耶）。

　　又治提举公，年近八十。六月间患霍乱吐利，昏冒终日，不省人事（暑邪内扰），脉洪大有力，一息七八至（火势冲激），头热如火（邪热上僭，不是戴阳），足冷如冰（肺气不降，非下虚也），半身不遂（胃气大乱，不能束骨利机关），牙关紧急（热入阳明之络，不是中风）。遂以甘露散泻热补气安神明，加茯苓以分阴阳，冰水调灌，渐渐省事，而诸证悉去。后慎言语（虚证最要），节饮食（诸病宜尔，无病患亦宜尔），三日，以参术调中药理正气，十日后方平复。

　　汪石山治一人，年三十余，形瘦弱，忽病上吐下泻，水浆不入口七日，自分死矣（未服燥热药，犹可不死）。诊脉八至而数，曰：当夏而得是脉，暑邪深入也（提举以八十之年而脉八至。此人七日不进水浆，脉亦八至，若非明眼，进半杯，良久复进一杯（徐进可法）。觉稍安，三服后，减去石膏、知母，而人参渐次加至四五钱（操纵有法）。黄柏、橘皮、麦冬等，随所兼病而佐使，（制剂有法）一月后平复（暑盛元伤之治，此案可法）

　　一仆夫燕京人，纵酒，饮食无节，病霍乱吐泻转筋，烦渴几殆。时六七月，淋雨昼夜子，起家致富，孙曾绕膝，寿至九秩而终。若富贵人患此，则每为温补药所误也）。

　　《千金方》云：轻者水瘥（良然良然，古人岂欺我哉），此偶合古方。

　　余目击其事，后路途中，及六合县，见一人服新汲井水良愈（凡暑热病渴喜冷冻饮料者，但以新汲水或冬雪水徐徐饮之，皆能向愈，不但霍乱为然也，今人虽明知其患热，而尤禁饮冷，何耶）。

　　一人病霍乱，欲吐不吐，欲泻不泻，心腹 痛，脉之沉伏如无，（痛脉每如是）此干霍乱也。急令盐汤探吐宿食痰涎碗许，遂泻（上窍得开，下窍自通。但得吐泻，即可治矣）。与六和汤愈。

　　孙文垣治程氏子，先醉酒，后入房（其平素纵恣贪凉可知矣）。次早，四肢冷，胃脘痛极，脉仅四至。或以郁火治，投以寒凉，痛更甚。三日前所食西瓜，吐出未化（伤冷已甚），乃翁以为阴证伤寒（今人凡闻病犯房事者，虽不伤冷食，亦谓之阴证伤寒，辄以丁附姜桂杀之，可惨也已），欲用附子理中汤，不决（此翁颇虚心，故乃郎有命）。逆孙视之，面色青惨，叫痛而声不扬，坐卧烦乱，是霍乱兼蛔厥证也。先当止痛安蛔，后理霍乱，可免死也，迟则误事矣。急用醋炒五灵脂三钱，苍术一钱五分，乌梅三个，川椒、炮姜、桂心各五分，水煎饮下，痛减大半（恣啖生冷，复伤于酒，更误于寒凉之药，故以温胃安蛔得效）。下午以大腹皮藿香、半夏、橘皮、山楂、茯苓、五灵脂，两帖全安（仍以和中化滞，理其脾胃而愈。入房一端，略不置议，洵可法也）。

