<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江篁南治从叔于七月间得霍乱证，吐泻转筋，足冷多汗，囊缩。一医以伤寒治之脉伏而微），尺部极微，口渴欲饮冷水（足冷囊缩，似属厥阴，口渴，亦似少阴引水自救，何以辨之，曰，直中阴经无转筋多汗证，若少阴头有汗则死矣），乃以五苓散与之（此治伤寒霍乱有表证之方，江氏不察，泥于热多欲饮水句而误也。此时如用桂苓甘露饮则得矣）。觉稍定，向午犹渴（囊缩乃暑热入于厥阴，故口渴欲饮冷，非伤寒也，而与伤寒药，渴何能已）。以五苓加麦冬、五味、滑石投之（始知为暑热矣，仅加麦冬、滑石，不足蔽辜，而五味酸温，尤不宜用），更以黄连、香薷饮冷进一服（前方拘泥俗说，妄用五味，不知服后何如，忽进此剂，殊属可笑）。次早，脉稍出，按之无根，且人脱形（连投温燥，又以香薷升散，宜乎如是），呃忒，手足逆冷，饮食入口即吐（桂术五味香薷等药见效矣），大便稍不禁。为灸丹田八九壮，囊缩稍舒，手足稍温（伏热得火灸，已有流行之势）。继以理中汤二三服（茫无头绪，若江氏，（焦头烂额之客），投之而愈（此案江氏初治，原知为热，止用泥古，遂致一误再误，迨哕吐形脱之时，又不知清补兼施，而艾灸理中，几至溃败。幸而不用附子，故未着尚能挽救，然亦危矣，读者鉴诸）。

　　江少微治一妇人，六月中旬，病霍乱吐泻转筋，一医投藿香正气散（此治袭凉饮冷兼寒湿而成霍乱之方），加烦躁面赤，揭衣卧地（藿香正气散，温散之剂也。尚不可误施于暑热霍乱，故误投附桂者，每见下咽即昏沉厥冷，浑身青紫而死，医者犹谓阴盛已极，此等大热之药，尚不克救。再遇此证，仍以此法投之，至老不悟，而死者之冤，亦无从诉。此余之所以述霍乱转筋诸治法为世告也）。江诊之，脉虚无力，身热引饮，此得之伤暑，宜辛甘大寒之剂，泻其火热，以五苓散加滑石、石膏。吐泻定，再与桂苓甘露饮而痊（暑热为病，脉多虚微涩弱，弦细芤迟，以热伤气也。甚至隐伏不应指，或两尺绝无，皆邪滞经络，上下格拒使然。不可误认为虚寒也。亦有脉因火煽而反洪大滑数异常者。此霍乱所以无一定之诊，临病极宜善审也）。

　　陈三农治一妇，暑月方饭后，即饮水而睡，睡中心腹痛极，肢冷上过肘膝，欲吐利而不得吐利， 痛垂死，六脉俱伏。令以藿香正气散煎汤探吐。一吐减半，再吐而安（此停食饮冷睡卧当风而成干霍乱也，以对证之剂引吐，又合机宜，不必拘守盐汤一法也）。

　　缪仲淳治高存之家仆妇患霍乱，以砂仁一两，炒研，盐一撮，沸汤调，冷服一剂愈（此治夏月贪凉、脾胃不和之轻证也。冬月感寒患此亦可用，但宜温服，余尝自验）。伤冷物者，加吴茱萸。

　　张石顽云：一少年新婚，陡然腹痛麻瞀（《医通》谓之番痧，即干霍乱之因热者）

　　。或令饮火酒半杯，（此必疑其阴证也，而不知少年新婚，最多火证，何也。

　　以不论贫富，冬夏衣被皆新，而合欢成礼，劳则生火也）。腹痛转剧，旋增颅胀，身发红点（热毒得酒愈识，若不急从清解，必七窍流血而死）。与芦根汁（解酒毒而清热），得吐痛解。复有鼻衄，口燥，胸腹略见红斑（血分热极）。啜童子小便稍安（清营妙品）。又浓煎葱豉汤（宣解恶气秽毒之圣药），仍入童便，续续与之，得大吐汗出而痊。

　　叶天士治一人霍乱后，中气大虚，肝风内动，心中空洞，身痛肢浮，用异功散加木瓜、姜、枣。按此以培中制木之剂，而为霍乱善后之治，最可法也。若见身痛肢浮，而误用表散之品，则内风愈动，脾土重伤，因而致殆者多矣。夫霍乱固是中焦土病，而土病多由木侮，故虽治寒霍乱，必首察厥阴之动静。倘其人肝阴素亏，内风暗动者，姜附等极宜慎用。即当用者，亦须妥为驾驭，毋使过剂。设或无节，虽不似热霍乱之立时殒命，亦必增剧而生枝节。试观仲圣治厥阴下利之用白头翁汤，其义自明。盖厥阴虽当两阴交尽，而具合晦朔之理。阴之初尽，即阳之初生，其本阴，其标热，其体木，其用火，是以独称刚脏。而爵以将军，顾名思义，可以悟其治矣。世有治肝气惟崇刚燥者，骤则变痉厥，缓则成关格。人但知病之日深，而不知药之所酿，并及之，以为医家病家两鉴焉。

　　怀抱奇治一男子，恣饮梅水，吐泻无度，手足厥逆，面色惨晦，声音不出，而脉沉伏，小水点滴不通，服药入口即吐，医告技穷。余思梅味酸主收，故小便癃闭。而果得麝则败。麝又香窜走窍，乃取麝半入脐中，半入鼻孔。病者即以手拂其鼻曰，此何物也？少顷，小水大下二三行，忽如醉而醒，梦而觉，越日索粥渐安（此无外因者，故但以败果通窍即能奏效，其巧思正不可及也）。

　　童 庐治陈氏妇，盛夏病霍乱吐泻，腹中 痛，四肢厥冷，冷汗溱溱，转筋戴眼，烦躁大渴，喜冷冻饮料，饮已即吐，六脉皆伏。虽曰霍乱，实脏厥也。经云：大气入脏，腹痛下注，可以致死，不可以致生，速宜救阳为急，迟则肾阳绝矣。以四逆汤姜、附各三钱，炙甘草、吴茱萸各一钱，木瓜四钱，煎成冷服，日夜连进三剂。四肢始和，危象皆退。口渴，反喜沸汤，寒象始露，即于方中佐以生津存液之品，两服而安。按：此案论证用药，皆具卓识，其真谛全在喜冷冻饮料，而饮已即吐，及服热药后，反喜沸汤也。设能受冷冻饮料者，即为内真热而外假寒。然热证亦有胸下格拒不通，虽喜冷冻饮料，饮已仍吐，必细细呷之，始能受也。亦有痰湿内盛，虽渴而喜热饮者，皆不可误认为寒也。故必辨舌苔之色泽，验小水之有无，始无遁情。案中未及，尚欠周详。且大气入脏，非人人共患之疫，而疫气流行之际，亦间有此一证。故医者必议病而用药，毋执方以杀人，是乃仁术。

　　倪姓患霍乱吐泻，审知始不作渴，四肢不逆，脉不沉细（易治之证），一医用大顺散两帖，渐至于此。因见四逆，复加附子，脉证更剧（我见实多）。童曰：此病一误再误，命将殆矣。若果属寒，投热病已。今反四逆，脉转沉细欲伏，乃酿成热深厥深，与热邪传入厥阴者，何异（辨证中肯）？即以竹叶石膏汤，人参易西洋参（是），加黄连、滑石，两剂而安。同时有陆姓患此，医用回阳之剂，日夜兼进（岂真欲其速死哉，纸上谈兵，读书无眼者，往往如是，不仅粗工尔也，我见亦多），厥逆烦躁日增。病患欲得冷水，禁绝不与（可恨可叹）。甚至病者自起，拾地上痰涎以解渴（可惨可怜），迁延旬日而死（能延旬日，则欲得冷水时，若能转计，犹可活也）。噫！即使真属阴寒，阳回躁渴如是，热药之性，郁而无主，以凉药和之，病亦立起，不学无术，曷胜浩叹（凉药和之妙理，未经人道，谢城）。

　　张氏女，夏月患霍乱，医用姜、附，藿、朴、茱、连等药，呕吐虽止，腹痛不已，而痢五色。至第八日，童诊脉细数，沉部有力，两目罩翳，舌绛唇红，胸膈烦懑，口渴引饮，是暑秽之毒，扰乱中宫而病霍乱。苦热虽能开郁止呕，毕竟反助邪势，致变五色毒痢（此暑毒尚不甚重，而兼湿邪，故仅变五色毒痢，若无湿而暑毒重者，早不救矣）。与子和桂苓甘露饮加黄连、银花、黑豆，两服翳退，而诸恙降序，胃亦稍苏。因畏药不肯再服，余谓余邪未净，留而不去，残害脏腑，必转他病。乃与三豆汤加甘草频饮而愈。

　　汤芷卿曰：常州伍某，素壮健，方啖饭，忽呼痛倒地，云胸膈如刀割，群医莫治，阅三日，恹恹待毙矣。一老人过问病情，令磨陈墨汁与啜，痛立止。病如失，因问是何证也？曰：记少时邻人患病类此，一老医以此法治愈，云误食天丝毒也。想墨汁无害，故令试之，不料其果合耳（此证虽罕，设有之，人必以为干霍乱耳，故采之以广闻见）。

　　固始有人于元旦食汤圆讫，方出门贺岁，忽腹如火烧，痛不可忍，绝晕仆地，移时稍苏，而号痛声彻四邻。诸医皆云：脉细如丝不治（痛极脉多细伏），越日，门外来一丐僧，家人辞以有病。僧云：何不问我？家人苦无策，姑令入。僧一望即曰：是误食蛇精也（神乎伎矣，世有饱读医书而不识一证，自命为儒医者，人因信其学问而并信其医，彼此贸贸。虽日杀人而不悔悟，宜乎畸人逸士之晦迹以遁也.可慨也夫）。于破囊中取药一丸，以水研灌，移时病者起，呕如雀卵者数枚。僧曰：未也，复呕秽野狼藉，出一物如鸡子大。僧曰：是矣，剖视乃血裹中蟠一小蛇，见人遽动，作势上下，病已若失，举家惊服（我亦拜服）。叩其所以。曰：多年陈谷，蛇交其上，余沥粘着，误入腹中，乃成此物。少停即洞胸腹出矣。僧径裹蛇而去。案挥霍撩乱，已不易平，必辨阴阳，始能奏绩。此证虽非霍乱，而病去迅疾，俨似食滞之干霍乱，且证势之撩乱，较霍乱为尤乱也。苟无破敌之才，徒有虚名之学，焉能平此大乱哉。用药如用兵，丐僧有之矣，采此以为拨乱反正者告，勿以资格用人也。凡腹中卒然大痛，在饮食后，而无别证可凭者，多系误食毒物。重用紫金丹，或玉枢丹研灌，似亦有效。

　　杨素园治其仲郎，壬子夏患干霍乱，身热不渴，口燥无苔，六脉俱伏，痛在胃脘，连及胸胁，势甚汹涌，先与地浆一碗，势少定，少顷复作，因径投大承气汤一帖，其痛即下行至脐间，又一帖痛又下行，伏于少腹右角，按之则痛，不按则与平人无异。起病至此，已历周时，思食甚急，乃以绿豆煮粥与之。食后一切如常。惟少腹右角，按之仍有小块，隐隐作痛，遂重用当归、枸杞、蒌仁，佐以桃仁、红花，少加牛膝以导之。服一时许，腹中 有声，下紫黑血一块，若五寸许，而少腹之痛块若失。此病治法原出一时臆见，然竟以获痊，特录出，质之半痴，不知以为何如。按霍乱证，因于暑热者多，故感受稍重，极易入营。古人刺以泄血，及内服益母汤、藕汁、童溺，皆所以治营分之邪也。杨公子舌燥无苔而不渴，痛又及胁，必平日偶有络伤未觉，乃邪遂乘瑕而入也。承气之硝黄，并是血药，气行则瘀降，故痛得渐下。

　　迨块在而按之始痛，且知饥能食，益见气分之病已蠲，而血分之邪尚匿。毋庸承气之直攻，改从濡化而曲导，操纵有法，余服其手眼之超。

