<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惠山赵某之妻，气体丰腴，每日呕吐百余次，饮食难进，诸药罔效。先生用秋石五分泡汤，每日服二次，三日愈。此胃火上逆，秋石味咸，取咸能下降之意。西门谢继昌妇结缡未满一年，病伏邪淹缠半载，遍请各地名医，时轻时重，危在旦夕。病骨支离，忽而遍体浮肿，气逆喘急，神情模糊，风动痉厥，口喷血沫，两手脉伏，目不能视。先生用潜阳扶土法，一剂而神识清，浮肿退。复诊两目仍不见物，先生曰：经云气脱者目不明，又曰目得血而能视，此气阴并亏之故也。小溲现虽通利，然水不涵木，肝阳妄动，火极则风生，风阳飞舞，痰涎血沫随喘而起，若秋金之气下降，可以制震东之木，而三焦决渎之水皆归州都化溺而出。但病久大虚，还防虚脱，再拟益气养阴和中潜阳之法。方用人参须一钱、白芍三钱、广郁金二钱、

　　淮小麦三钱、煅石决明一两、炒秫米三钱、土炒于术二钱、辰茯神四钱、炒西洋参钱半、珍珠母一两，另上濂珠三分、玳瑁三分，研末调下，病势顿轻。后生骨槽风，两足痿躄，先生按症调理，数月而愈，先生病霍乱，饮蔗汁而痊。曾载入《医钟》第四期，谨录其原文于左。仆于光绪壬寅正月病春温，绵延三月，始进糜粥。至四月间吾锡时疫盛行，沿门合境，死亡者踵相接，仆亦传染疫症，吐泻暴作，指螺皆瘪，目眶黑陷，声嘶呃逆，烦躁筋转，险象叠生。群医束手，危在俄顷，衣衾棺木齐备，咸谓生机绝望矣。当一息奄奄时，向家慈索饮甘蔗汁少许，服后心烦撩乱稍定，吐泻呃逆肢冷

　　如故，一昼夜再连饮数十碗，呕任其呕，服还自服，而呃逆吐泻心烦撩乱顿止，病势爽然若失。仆嗣后追思疗病之由，从阳明温病后，胃液煎涸，重犯吐泻，胃之津液能有几何?《本草》载甘蔗甘寒，助胃除热，润燥止渴，并治哕恶。大凡霍乱症属热者，一经吐泻，胃液不存，肝木风翔则激浪上涌，所以呕吐不止，抽筋不休。而蔗汁既能清热润燥，味甘更可安胃，并能缓肝，而是病之得愈者，其理在是矣。若患湿霍乱症，中焦痞满者，饮之反致不可救。附志于此，以资同人研究。先生花甲后，患少腹终日饱胀，不可忍耐，溲痛不爽，当时以为肾气不足，肝木失疏。一日忽溲血鲜紫，不一日夜数便壶，一月已来不止，甚至有血块溺出，砰然有声，大如银元而腹胀渐消，饮食倍增。先生悟为气虚湿火久蕴使然，非真溺血也。不

　　然溺血如此之多，元神必困疲矣，何以康健如恒?自制六味地黄丸，加人参、牛膝、黄柏，服之而愈。

　　驳岸上某姓女患霍乱，吐泻无度，脉沉苔腻，遍体如冰，气息奄奄。其母最信女巫，巫云用向东杨柳枝煎汤薰洗，因用沸汤遍体揩洗。终日不休。汤热揩者，手皮破烂，而病人不觉其热。先生用半硫丸及附、桂、干姜大热之药，三剂汗出而愈。

　　陈季度年甫弱冠在学校，暑假回里，忽下颏动摇不止。适先生诊杨氏子，因邀诊曰：此阳明经之风火使然。用石膏、知母、僵蚕、钩

　　钩、菊花、丝瓜络等清胃之品，外用乌梅擦牙，两日而愈。

　　杨君之义子三岁，寄育于外，因病来城，寓崔官牌下程姓家。请先生诊视，壮热不扬，面色青滞，涕泪俱无，此系暑热内伏，多饮乳汁，蒸变为痰，痰阻清窍，肺气不宣。用杏仁、大贝、桔梗、胆星、月石、炒麦芽等，一剂面色青滞退，两剂哭而有泪，转为间疟，汗出而愈。

　　北门外陈合茂行主年五十余，有烟霞癖，素有痰喘之证，忽起寒热不扬，不进饮食者累月，咳嗽痰多，形神消瘦，脉沉细，苔浊腻。龚医用达邪化湿之品，不效反至汗出如雨，呃逆不止，神迷谵语。先生以为气阴皆伤，中阳不足。同张君砚芬，用老山人参一钱、生姜一钱、西洋参、天生术、牡蛎、五味子，半夏、茯苓、伽楠香、再生稻叶等，一剂汗止，再剂苔化能食。煮烂焦锅巴，调理旬日而愈。又羊毛行陈某亦有烟癖，神情迷糊，谵语气逆喘急，循衣摸床。

　　先生诊其脉沉细，舌苔浊腻，用人参、附子、干姜、半夏温补之法。适王医至，见方用人参，扬言不可服，诊脉后在楼下相遇，不置可否而去。病家信，服一剂而神情清爽，诸象均退。

　　西门凌君企周有烟癖，四旬未便，而饮食如故。彼自服燕医生泻丸，始三粒继服六粒，后一日服至二十丸，竟不得便。延先生诊视曰：此肠胃干枯燥结极矣。用五仁汤，大黄六七钱、元明粉二钱，仍不效。再用泻叶三钱煎汤，以磨生大黄钱半，一日服三次，服后腹中攻撑，先下燥栗粪，又下干结硬粪无数。先生曰：此非一日所能尽也，须三五日方能下清。前方加减，连服三日，约有桶许，然后用参术等调治，其便如常。

　　师母张夫人素来阴虚，每交冬令，喜用脚炉，春时易生温病，一日遍体奇痒，渐发无数之块，大者如盘，小者如碗不等，肿而微红，攻于头面则目红，攻于胸肺则气逆神糊，搔痒不止，几欲挖去其肉，日夜不寐，呼号三日，困苦莫可言状。他医惊而却走，先生以为非风疹，乃疙瘩瘟也。热毒蕴于营分，外发肌肤，防其毒陷心包则大险。重用犀角、鲜大青、鲜生地、银花、连翘、黑山栀、丹皮、牛蒡子、人中黄、绿豆、茅根等，服三四剂而块渐小渐减，痒亦渐止，调理六七剂而愈。

　　东大街某君年十八岁，其母寡孀，只此一子，病暑邪寒热起伏，已历三候，而热仍不解，骨瘦支离。延先生诊视，脉细数，苔薄腻，曰：此邪湿未清也。用薄荷、牛蒡、佩兰、郁金、藿梗、滑石、猪苓、佛手、荷叶等，至二十七日始透白瘠，细粒密布，色如枯骨。古人谓气液已竭，先生以为久病初透而未足也。再宗前法，加茅根、芦根、蝉衣服之，遍体透足，粒粒晶珠，热势渐退，二三日而能食

　　稀粥矣。

　　寿州孙夫人年近六十，忽身热胸闷不畅，延先生诊视，用辛凉泄肺之药。翌日胸前发出红点而圆，先生以为营分之热，温毒发痘也。用生地、紫草茸、连翘、黑栀、丹皮、茅根，胸背前后又透约有数百粒，渐起浆汁。仍用犀角、人中黄、银花、丹皮一派清营之品，收浆结疤而熟势退，再服解毒数剂而愈。据云此痘安徽时有之。寺后门大头金官之子咳嗽壮热，胸闷烦躁，三日后头面及体遍发痧点，内含稀浆。先生曰：此温热挟湿，故含水气也，并非水痘。重用辛凉透泄，继用解毒之药而愈。

　　刘姓子年十余岁，伏邪秋发，寒热起伏，始一二日汗多，以后肌肤干枯不润，形神瘦弱，至第八日，延先生诊之，舌薄苔白，脉象细

　　数。曰：此童本元不足且不见汗，第九日必透白痦，即透亦迟，非二三日不能透足。用薄荷、牛蒡、连翘、黑栀、豆豉、杏仁、猪苓、泽泻、茅根、枇杷叶、竹茹、佛手、荷叶，轻清宣泄之法，服后胸前稀透白痦，再加蝉衣、桔梗、郁金等，背足亦透，三日而伏热退矣。

　　雪轩某牙科之女，病顿咳已四月，不咳则已，咳则百余声不止，气不接续，骨瘦如柴。先生用麻杏石甘汤两剂而愈。年余又病寒热，咳嗽，痧点隐约不透。先生偕门人丁士镛同去诊视，脉象闷郁，舌苔光红，壮热口糜，神情模糊。曰：此邪热炽盛，故痧点不能透达也。时医仅知透发，但余须用犀角、紫草清凉一派，此药非君家不开，防时医之訾议也。其家信服之，大便得解，痧点外达。再剂点齐，三服而愈。观此则吾邑过玉书所著治痧书专用温透者，未可一概论也。

　　迎迓亭某茶肆主苏人也，其妻怀妊八月患伏邪，烦躁不安，神情倦怠，面色青晦，两脉沉伏，舌苔焦黑，腹中不动者半月矣。无力延医，先生诊之曰：此邪热内燔，胎元恐已不保。若顾其胎，命在旦夕。用寒凉香开之剂，服之胎下，已半体溃烂。后用去瘀等剂，化险为夷。

　　先生邻家女仆阿梅，手腕作痛，不能举物，先生细视其腕，见脉门有红丝一条长二三寸，蜿蜒游行半臂，此红丝疔也。若过肩胛不

　　可治矣。用旧头绳系止，以银针刺红丝两端，挤出紫血。内服黄连解毒汤而愈。又一妇生手指疔，曾闻业师马征君云：疔初起背上有红点，如蚁螫状，其数均奇，非五即七，须银针刺破挑断其中之丝，则疔可以不成。若过三五日，其毒走散，红点隐去，疔必成矣。余依法寻得，刺之果未成。周源按：此法已刊入《周氏集验方》中甚详。

　　西门外棉花巷雷静安，右牙龈上发一粒子，不红而肿，牙关稍觉不利。诸医皆谓牙痈也。温君明远嘱偕至业师马培之徵君处视之，业师曰：前医皆不识此证耳。此名牙岩，药不可为矣。两月后牙关紧闭，不能饮食，必致饿毙。后果然。

　　马徵君孙女患气喉头项肿大，徵君命用日者弹敝旧弦一条，长如颈项大小。使异姓六人绾六结，连本人一结，名七姓弦，套入颈中，时时移之上下，若气喉稍小，其结亦逐渐收小，一年而而愈，奇方也。其理殊难索解。又方，用钱钱草煎服亦效。

　　马征君为沈子达诊治，年四十余纳妾少艾，患痿症，服药外，令以桑叶去叶背筋络，浓煎，时时服之，半载而愈。

　　先生门人丁士镛之戚，病口歪偏右，就诊先生之师马徵君，用蓖麻子四十九粒，麝香三分，共捣成饼，夏布包好，放入左手掌心，以好酒一杯炖热，将杯底罩于药上，令手伸直，不一时即口歪牵正，欣喜而归。

　　大市桥林姓有烟霞癖，先寒热，继则腹痛，下痢红白，昼夜百余次，饮食不能下咽，气息奄奄。当时医士有汪党之称，茶集于崇安寺，议论此证，或主香连丸，或欲用驻车丸，或四磨饮。先生闻之，窃笑其误。明日来请诊视，脉细舌干黄，曰，此久痢气阴两伤，时时登圊而无便者，此虚坐努责，非益气养阴不可。用人参、白芍、丹皮、细生地等味服之，病大转机，前方扩充，数剂而愈。

　　木邑王燕庭医士之母，年已古稀外，一日腹痛下痢无度，神情倦怠，其孙文夔延先生诊视，脉细数，舌苔根浊而掯，先生曰：此痢不可与寻常症同治，大年正元早亏，食物不消，兼有积滞，用人参须、枳实壳、花槟、神曲等，先生曰：此方非在尊府不开，痢疾忌补，补而且攻，未免招物议。讵服后大便通利，腹痛亦止。竟两剂而愈。

