<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毛梓桥下邹姓妇，怀妊六月，七月中旬腹痛，下红两次极多。延陈君诊治不效。先生诊其脉并不离经，舌苔白腻，用人参、白术、荷叶、蒂桑、寄生、白芍、苏梗、陈皮、砂仁、黄芪等安胎之品，血止而腰酸气滞，大便下血块，日二三次，红紫不一。先生曰：此肠胃有湿热也，虽与胎漏有别，于怀妊属不宜。用槐花炭、川连、黄柏、子芩、木香、苏梗分化湿热调气之晶，便红减而未止，再用槐花炭、地榆炭、子芩、野苦根、鲜藕节、荷蒂、苏梗、砂仁、陈皮、

　　桑寄生、佛手等而愈。

　　东门内表善坊巷殷君一清，苏州桃坞中学毕业生也。任职上海工部局事，少腹作痛，间及两胁胸背，得食则呕，甚至不能直立，卧则气上冲，痛楚莫可言状，缠绵半载，形神瘦弱，面色青灰。江阴朱君用疏肝理气，一派香燥之药，服三十余剂毫不见效。又延他医，以为虚劳损证也，似见小效。一日来就诊，脉沉细，舌苔薄白，按腹板硬，已七日不便，得病以来便常艰少。先生曰：元气虽虚，定有干结燥粪也。非攻下不可，但恐正元不支耳。多服香燥之药，肝阴受伤，腑实不通，则其气上泛为逆，故呕恶。肝主筋，本脏既燥，则血不营筋。拟先通腑，取通则不痛之义。用人参须七分、生大黄三钱、元明粉一钱、枳实二钱、制香附三钱、橘络二钱、制半夏三钱、川雅连四分，同淡吴萸三分炒、竹茹二钱、佛手二钱，复诊大便未解，少腹仍痛，再拟攻下，生大黄三钱、元明粉一钱、元参三钱、带皮槟三钱、瓜蒌皮三钱、木香七分、秦艽钱半、沉香五分，服后大便下燥结硬粪尺许，坚如铁，粗如小臂，下时稍觉神疲，腹痛随止，少腹仍板，时吐酸水，肝胃不和也。再用和胃佐以润肠，藿香梗三钱、法半夏三钱、淡吴萸四分、黄连二分同炒、枳壳二钱、带皮槟三钱、省头草三钱、细青皮二钱、香附二钱、橘白络各钱半、

　　沉香五分，磨冲，另先服清导丸三粒(系西药)，服后又下燥屎如前，按腹略软，惟呕逆，肝气横撑经络，稍有微痛，中脘不运，仿半夏茯苓汤加减，制半夏五钱、茯苓五钱、枳壳二钱、橘络二钱炒，天生术二钱、沉香屑五分、炒谷芽三钱、左金丸一钱、另醋炒高良姜七分酒炒，制香附钱半，煎服又下燥结与溏润之粪不知凡计，宿积从此清矣。呕逆亦止，只以肝木克土，脾胃受伤，当以培土抑木。天生术三钱、山药三钱、扁豆衣三钱、白芍五钱、萸肉钱半、炙乌梅五分、橘白络各一钱、制半夏三钱、茯苓四钱、檀香、炒谷芽三钱、白残花一钱，胃气大醒，每餐能食碗许，但右胁稍觉微痛耳。再从效法扩充，野于术三钱、怀山药三钱、扁豆衣三钱、白芍五钱、橘络一钱、川断三钱、郁金二钱、萸肉钱半、归身钱半、甜杏仁二钱、甘杞子二钱、生谷芽三钱，饮食加增，惟右胁下稍觉作酸，背旁痛处大如掌，此系有留饮也。当以蠲饮兼调脾胃，茯苓五钱、陈皮一钱、橘络一钱、远志二钱、法半夏二钱、扁豆衣三钱、泽泻三钱、桑枝三钱、神曲三钱、秦艽钱半、炒谷芽三钱、荷叶边一转，嗣后诸恙日退，调理而瘳。

　　西乡大孙巷孙妇年二十余，忽身热四肢作痛，日夜叫号。其叔祖友亮延先生治之，脉数而弦，此痛风也。暴痛属火，火性急故痛甚也。用鲜生地四两、与丹皮、络石藤、秦艽、丝瓜络等，一服而痛止。

　　南门外某姓肉店主，病尸厥七日，僵卧于床，口噤目瞪神呆。医用香开，又服制雄丹不效，均云疾不可为也。陈君子彦私淑先生有年矣，问法于先生，为拟一方，用牛黄、珠粉、牙皂、雄精、菖蒲等品，一剂神清能言，再剂而愈。自是陈君声誉遍传南地矣。

　　张雪梅小孙女，上下牙龈碎烂，此名牙疳，阳明之热走入牙床之络，当以大剂治之。磨犀角三分、生石膏一两五钱、生大黄三钱，丹皮三钱、知母三钱、丝瓜络三钱、人中黄一钱、鲜竹叶三十斤、芦根二两、升麻三分、绿豆三钱、鲜生地一两、荷叶一角，另赠以赤霜散加冰片、西黄，搽牙，服药后泄泻二次，腐肉去已见新肉。仍用清解之法，前方加川连、忍冬藤、黑山栀，去鲜地、升麻、竹叶、生军易熟军，外搽缘枣丹加冰片而愈。

　　乾德里二十号陈姓妇，分娩横生，小儿不能转身，稳婆脔割而下，已经二十余日，忽头痛如劈，日夜呼号，甚至发痉。先生诊之，两脉弦数，舌苔白腻，胸闷不畅，曰：此去血过多，风火上升，适值盛夏，又感暑热，恐其痛厥之变。用石决明、白芍、菊花、钩钩、藿梗、佩兰、蔻仁、佛手、荷叶、菖蒲诸味，一剂而痛大定，惟少有胸闷，再用芳香宣气化湿而愈。

　　西门外仓浜夏姓妇，久患目疾，黑珠溃烂，不能视物，将有伤明之势。先生开服羚羊、犀角、濂珠、元参、川连、鲜生地、谷精草等，外用真熊胆三分，清水化烊点眼，旬日而愈。伍麟趾妇，产后病咳嗽，身软无力，医用肃肺去瘀等药，月余不效。先生诊之，脉细苔浊，按少腹膨胀而急。曰：此湿热成臌。用疏通分化之法，略见小效。仍觉腹痛，再用黑丑、沉香、木香、橼香皮、乌药、蔻仁等，四剂腹软而不得便，又用川朴、大黄畅下燥粪，少腹大软。逾数日因暑热内蕴，变为红痢。仍用大黄、黄芩、炙五谷虫、木香、银花炭等，两剂而痢止矣。此病变幻莫测，若专凭脉象，恐不足恃也。

　　惟中书馆笔店杨某之母年八十，气血已亏，神倦目闭，脉数有力，舌质薄白，自觉心脏罅裂，气机下陷而不上升，大便不解，下唇起一小泡，手背作胀，服冰瓜而渴不解。先生曰：此心经有火，肠胃有实热也。用川连五分、生石膏七钱、连翘四钱、生山栀三钱、淡芩钱半、盐半夏二钱、辰滑石五钱、鲜荷叶一角、金银花露二两、鲜佛手钱半、全瓜蒌四锚、光杏仁二钱，此证先生与源同往，见其外状并无热象，亦不烦躁，惟下屑起泡，渴喜饮冷，故毅然而处此方，一剂竟霍然。

　　盛巷某在上海汽车行为伙，六月初忽起寒热，两日热退，顿时足软不能开步，足肚不红而胀，手指麻木不能直伸，回锡调治。先生用分利湿热之药略效，继用鸡鸣散加减，足肚作胀已减，自能行走，惟少力耳。又来诊治，舌红转为白腻，用温经通络之法，如桂枝、厚朴、桑枝、川断、金毛狗、脊木瓜、薏仁、松节、牛膝等，服后苔化，手指能伸，而大拇指仍然不用。先生曰：此阳明有热也。去桂、朴，加石膏，数剂后大指伸足力充，观此以见先生用药之活泼。

　　西村里谈正生出外小溺，返家骤然跌仆，两目斜视，神识不清，左手足不能行动，遗溺头痛，面油舌短，脉伏苔腻。先生诊之曰：此类中而兼伏热也。用至宝丹一粒，以竹沥六两调服，至天明神识较清，再用平肝熄风化痰，两目已不斜视，神情更觉清楚，脉有起色，舌苔灰黑而润，惟舌缩如故，再以芳香化湿消痰之剂，大转机，能食稀粥，惟左手足一时不能自如耳。

　　金小云校书素有烟癖，忽胸闷难过，面如油润，且兼青灰色，两足趾痛极，呼号，胸膺、亦然。先生曰：此湿遏伏热，下走经络也。用宣泄肺气，芳香化湿，两剂而油减，痛渐定，胸闷如故。用玉枢丹、石菖蒲研末服，佐以芳香等药，舌苔大化而转红色。先生曰：此湿化透热于外也。再用清泄之法而愈。

　　西乡某姓病湿温，神情迷糊，舌苔霉黑，脉伏，面色青滞，先生诊之，知为痰浊遏伏热邪。处方中有肥皂子三钱，值药肄无此物，与以牙皂，捣碎煎服，服后涕泪淋漓而神识遂清，舌苔亦化，病寻愈。此因误而得效，亦云巧矣。

　　老宝华照相店张竹君劳力之后，有人摄影，正在布置，自觉气机不舒，陡起呃逆，日夜连声不止已数日矣。身体疲软，来乞诊，先生

　　曰：此痰热阻滞，气机不宣。为制刀豆、柿蒂等古法，随取白痧散与嗅，取嚏数十声，药方书毕而呃止矣。

　　市公所孙君，久与先生相知，盛暑过先生寓所，先生谓曰；曷不备白痧散两瓶以防不测，不独取嚏，且能化痰。旬日后，孙君夫人疾，势极垂危，不省人事，牙关紧闭气息奄奄，已为料理后事。忽忆及先生言，试取白痧散一瓶，撬齿灌之，顿吐痰数碗，稍觉苏省。廷先生诊治，半月吐顽痰无数，调治而愈。

　　先生之媳钱世嫂怀妊五月，病暑邪，壮热烦躁，扬手掷足，神识昏糊，目定直视，热时身如炭炙，赤身卧地者累日。不热则身冷如冰，

　　面色青灰，人中掀起，舌苔黄掯而腻，腹中作痛，号呼不已。请诸道长诊视，均不敢立方。先生嘱极热时用井底泥贴其胸腹，泥为热沸，先服西瓜与薄荷绞汁数碗，继服川连、佩兰叶、黑山栀、连翘、子芩、郁金、菖蒲、鲜荷叶蒂、薄荷及牛黄清心丸，前后共透红白痦九次，枯皮满榻，西瓜汁共服二十余个，热势稍衰，尚难把握。先生子亦苏世兄私与服枳实槟榔丸三钱，恐病不起，而胎在腹中也。从此妊未足七月而呱呱堕地，产后又变为五色痢，日夜无度，七日不减。先生以为生机绝望矣。与服桃仁承气略见小效，并以鸦片灰泡汤服之，而痢渐稀，调理月余始安。

　　先生之孙因母病在腹不长，十指刚及分科，藐小殊甚，以棉茧纸搓软代溺布，每日按钟点用小竹管吸乳汁滴口中，一月后稍能吮乳，但两目不开，至明年元旦张视，目光奕奕有神，数年中张师母培养周至，故身体颇为茁壮，颖悟过人，三岁能背诵明阳，继盛先贤“男儿欲上凌烟阁，第一功名不爱钱”之句。

　　西乡丁巷丁妇，早年孀居，膝下乏嗣，年近不惑，遍体发热，虽严寒之时，袒裼裸裎，喜贴冷处，他医投清凉药不效，已数年矣。先生以为心肝之郁火，方用羚羊角、珠粉研末，及元参、合欢皮、盐水炒远志、郁金等解郁之品，约服二十余剂，而完全不发热矣。

　　南门许海秋之媳从脐上至心下起一梗，粗如拇指，时时作痛。来诊适值酷暑，先生用附、桂、吴萸、干姜等味，不数剂而梗消。此系寒浊凝结所致，与古书所谓伏梁，寒热微有差别也。

　　老县前某妇，产前子痫，发痉欲死，两目直视，双手乱舞，舌出二寸，胎下不觉，势甚危殆。先生用童便一味，服三日而定，调理乃痊。

　　恒善堂祝某之室，畏多男，用药料堕胎，产后大寒战栗，卧床振动，难过异常，寒后发厥，汗出如雨，脉伏日定，危在顷刻。请先生诊治，谓曰：此气血交乱，阴阳错杂，寒之不可，温之不能，用药棘手。拟重用交加散加味，一剂而愈。

