<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生前在三里桥施诊局，来一江阴人，手提光粉一袋，时时取食，云不食则不安。诸医满座均莫识其证，先生曰：此虫证也，名曰石蛔，非使君等所能杀之。用雄精等而愈。

　　钱子才之女午十七岁，身躯矮小，一日呕出赤虫(虫类九种之一)，俨如精肉，长半寸许，其形如蝉，有目色黑，跳跃桌上。先生曰：此虫生于脾胃之间，由中脘气虚，饮食失宜湿热所生。丹溪有半月向上下之论，古法不外甘以诱之，苦以伏之，酸以软之，攻以逐之。就脉而论，细弱，便溏苔黄，过热非宜，姑标本同治。川连、吴萸、乌梅、川黄柏、白术、黄芪、甘草、芜荑、榧子、生矾、安胃丸，后再健脾胃兼杀虫之药而安。

　　东河头巷许奇孙之弟，年幼时患腹痛，面色萎黄，后患时疟，按之腹硬。先生初以为有积滞也，用枳实、槟榔、生大黄等，服后便下一物，状似小燕窝，螺纹盘旋，虫藏其中，大者长一二寸，小者寸许，约有数百条，从此痛止。始知是蛔结痛也。再用雷丸、芜荑、雄精、黄连、黄柏等药，数剂而愈。

　　陈妇寄居寺后门王姓宅后，年六十余，遍体肌肉生虱，不觉痛痒，每日席上不知凡计。先生诊之曰：此系湿热酿成，又年高气弱，正

　　气不能化湿，湿蕴生虱。况脉细苔腻，非易治也。用人参须、薏仁、百部、雷丸、茅术等品，外用苦参、百部、黄柏、稀莶浓煎洗浴，其虱乃减。

　　某姓妇素有外痔，一日病暑热起伏，先生将伏邪治愈后，而痔发更甚，痛如刀割，卧床不起。视其痔大如茄，色灰黑，势将翻花，昼夜呼号，其家人欲舁入医院剖割而不果。先生开黄柏、龙胆草、淡芩、槐花、升麻苦寒之品，服数剂见效。再加制军、犀角、苦参、火麻仁、郁李仁，又服数剂，外用熊胆、冰片、蚌水、猪胆汁、西黄调敷，肿胀消而痛止。后用补中益气法，十余剂而收缩如常矣。至今数年未发。

　　东河头巷曹君年已花甲，气体丰腴，据云小便龟头翻花，小溲艰难，或云肾岩，或云徽疮，数年不效。后至医院将玉茎齐根割去，愈后回家，一二日左腿横痃大发，蔓延肿胀，且多脂水，肾囊下突生一梗，长约寸许，粗如小指头尖而微红。延先生诊视，曰：此刀割之后，湿毒未清，攻入海底之上，一时恐难消散。重用黄柏、泽泻，及赤猪苓、龙胆草、生薏仁、丹皮、淡芩、银花、甘草等，讵料二三剂后，其梗全消，横痃亦愈。

　　西门老县前谢姓妇年二十余，生女后久不育，每交媾阴户流血如注，含羞就诊。先生曰：此非气不固血，系君相之火过动，故肝不藏血也。拟濂珠、黄柏、黄连、白芍、乌梅、玄参、连翘、黑栀等，服之安然无恙。

　　荣姓妇阴户奇痒不堪，其夫述此求计于先生。先生用雄精、熊胆、明矾、川连等，研末成条，插入阴户，不逾时而痒止。此肝经湿热

　　生虫，故苦燥杀虫之品立见奇效。闻先生之师马徵君亦用此方，已愈多人。

　　河埒口蒋姓遍发疮毒，体无完肤形神消瘦。先生偕门人邹致和同往，致和幼读医书，并在他处学习内外科五六年。始入房见其形状，惊而却走。先生用枯矾末数两，麻油调敷遍体，两星期而愈。继有黄泥桥薛姓子病遗精，北门王医用固涩补药十余剂，不独精不能固，遍体肿胀发疮，浓水淋漓，两手不能据箸，舌苔光绛。先生曰：此湿火灼阴也。用鲜首乌、黄柏、黄连、黄芩、丹皮等，外治同前法，浓疮即愈，遗精亦止。后见其人气体甚丰腴也。

　　光绪庚子秋，先生与凌君伯升明经赴沪，寓大东输船局，一日晚鲍君朗州以包车迎先生至棋盘街妓疗诊病，有妓头痛如劈，顷刻无停，呼号万状，甚至晕眩倾仆，诸医用平肝熄风不效。先生诊其脉洪舌绛，曰：此非肝阳，是毒火上炎也。下部阴处必碎烂无疑。始则隐讳，继以实情相告。因嘱其女佣以骨簪卷棉花拭去其腐，用西黄、熊胆、珠粉、猪胆汁调糊，少加冰片，灌入眼方，用犀角、鲜生地、银花、龙胆草、黄柏、生粉草、仙遗粮大剂，一帖而头眩止，再帖而头痛若失矣。又有一妓云肛门作痛，自觉发碎。诊之见肛门两边白腐如大拇指。先生曰：此泻毒未尽，留毒于肛旁，是名蝴蝶梅也。用大黄、犀角、川黄连、黄柏等服之，外糁银青散，数日而愈。

　　北栅口许某之孙年十四，面色黄瘦，小溲时带白腻，时常鼻塞似伤风状。他医诊之，服发散药。先生细审其鼻孔内，左有息肉甚大，

　　右孔较小。先生曰：此见正元素亏，气虚湿热下注，是为膏淋。况风热上蒸于肺，鼻为肺窍，故息肉生焉。但息肉本可用冰蛳散点之，因许君子已早亡，只此一孙，未便用猛烈品，以老式冰片一味，研末点之，方用辛夷、白术、川萆薢、海金沙、黄柏、泽泻、桑白皮、黑山栀、桔梗等，逾数日又来诊视，左鼻息肉已缩小，呼吸

　　顺利矣。录此后，先生谕源曰：临证宜细心详察，不可草率从事。此病本非奇异，惜皆未得要领，慎之。

　　水警厅第一队长合肥刘姓媳年十七岁，容貌雅秀，躯干不长，自结缡后，日渐瘦削，寒热咳嗽，饮食稀少，言语音低，经事不利，已五月矣。他医用肃肺之药不效。先生以为破瓜太早，有伤正元，此虚咳也。用黄芪、党参、归身、首乌、桂枝、白芍、鸡血藤、续断、甜杏仁，气血并补等品，出入两服而寒热退，咳嗽减，形容亦转丰腴。覆方加细生地、丹参、藏红花、月季花、阿胶、蜜炙马兜铃等，以通其月事。

　　西门张巷张仲若长媳怀妊六月，夏日多啖西瓜，至九月重九前寒热交作，未得畅汗，湿遏热郁，已服开泄芳香表散等剂并不见退，反谵语风动，痉厥胸闷，循衣摸床。两旬后延先生诊治，脉左弦数右尺不应，舌苔掯黑润，面带青灰语蹇而不能抵齿，神情时迷，呼之目微张，顷又似睡，面色胱白淡黄稍有齿垢，先生曰：此邪热遏伏，痰浊蒙闭，内陷之象也。幸脉不沉细，有娠用药，殊形棘手，若因碍胎而不用，恐难保其生命。方用皂荚子，制胆星、省头草、竹黄、川贝母、煅石决明、钩钩、郁金、藿梗、苏梗、荷蒂，另制胆星、石菖蒲、礞石、伽楠香，研末，服后下转矢气，胸膈顿宽，神情清楚，不似前日之似睡。苔亦稍化，略能分瞩家务。明日加茅术、川朴、生熟薏米、鲜佩兰，而舌苔更化，惟仍潮而浮黑，更觉蔓延。先生以为湿松热欲外达，仍为湿遏之象也。再加重制茅术，佐以芳香泄化渗湿等品，渠翁亦知医，调理而愈。

　　西门申新纱厂工人妇，素有肝气，烦躁呕恶，南门王君以为气膈症，延先生诊之，先生曰：此非膈症，是伏邪晚发，胃火冲逆而上。用

　　姜炒川连及豆卷、藿梗、黑山栀、连翘、枳实、竹茹、芦根，呕逆减而寒热起伏烦躁，脉象细郁，脘腹板硬。先生以为积阻气滞，用生大黄、元明粉、花槟等，便黑色宿粪，呕止热轻。略用达邪，得微汗而退。

　　江阴巷陶氏妇病湿温，始延龚医，用茅术、川朴燥药艮二十四剂不效，神情委顿，气息奄奄。先生诊之，舌苔厚白而干，曰：此胃阴伤也，阴伤则苔无以化。方中用鲜石斛一两，大养其阴，苔顿化，病转机能，食稀粥，调理而愈

　　米业某有嗜好，病暑湿。龚医诊之，屡燥无效，乃延先生诊，见其形瘦骨立，面色毗白无华，此系中阳已衰，故舌苔浊腻不化也。用干姜等温剂，舌苔渐化，效验神速。

　　周师季梅长孙病后狂食，神色自若。某医谓是佳兆，与食可也。西医亦云无妨。先生诊其脉沉细欲绝，谓为除中，决其不起。后果然。

　　其母因痛子情切，时时抑郁，于甲子五月身热胸闷，两耳发尖遍体肌肤皆痛，请先生诊视，曰：此气郁化火生风也，并有伏热挟湿挟积。用开郁化湿之品，藿香、佩兰、枳实、槟榔、玉枢、丹石、菖蒲等，一剂而气机畅达，二剂热退积下，再诊诸恙均退，而遍体肉（目闰）。先生曰：古书论肉（目闰）血虚者多，此非也，乃气火流行于肌肤之间耳。仍用解郁清热而愈。

　　太湖滨乡某年疫疠盛行，请先生诊视，家族邻里以为最危险者，先生药之立愈。有少年病最轻，群以为无虑者，先生一见即断不治。

　　盖见悬晒病者之衣及病人口鼻眼角均有蝇蚋纷集，挥之不去，脏腑先败之征兆，药不可为矣。后果不起。

　　相国之裔嵇某，蜷卧舌干唇焦，发热不语，脉细欲绝，医用寒凉不应。先生以其踌卧知寒格于外，以附桂等进，至夜半病者暴躁，跃床而起。明晨遂改用白虎汤，病良已后，询知友人，病者私吸阿芙蓉膏，值瘾发，故踌卧云。

　　书院弄摇车湾童姓妇与夫口角，服火柴头两匣，已服西药呕吐不效。适其夫至先生家，先生藏有金汁一小瓶，嘱其回家灌服，胸中暴躁烦灼顿除，再服绿豆、银花、犀角解毒之品，应手取效。又有洛社某妇服火柴头，先生亦用犀角、人中黄、银花、甘草、绿豆等大剂，肌肤发出红点累累，前方加大黄、丹皮、大青、川连等而愈。

　　南门外窦仲卿年三十余，甲子秋行房，之明日食面一碗，陡然腹痛脐极收引，汗出如雨，误以为痧也。延针科刺之，屡针无效，三日痛仍如故，汗亦不止。用炒热麸皮熨之，仍不见松，且便泄如蟹沫，诊其脉沉细，舌苔白腻，先生决其为寒也，阳气不足，中下焦阴寒凝结不散。方用醋炒高良姜、酒炒制香附、制附子、煨木香、神曲、郁金、吴萸、炒白芍、法半夏、沉香、老桂木，外用白胡椒、肉桂、麝香少许，研末贴脐，嘱其勿用鹁鸽伤害生命，一剂已。

　　西门内太平巷某媪年七十三，每值夜半子时，气逆喘促，起坐至天明其气稍平，汗出不止，微咳稍有痰，不得吐。诊脉细软，舌上少苔，其孙问先生曰：此何故耶?曰，子时者阴静阳动之时，高年阴分已亏，阴不敛阳，故气促汗出。仿高鼓峰用六味地黄丸一两五钱，坎气、青铅、小麦、白芍、牡蛎等，同煎服数剂而安。光复门外王文魁年四十余，面色觥白浮肿，少腹坚硬，气逆喘急，彻夜不寐，咳嗽痰多，两脉沉细，舌质淡白。始用旋覆、代赭、坎气及冬瓜皮、鸡金散等，而喘急如故。先生曰：此系肾阳不足，气不摄纳，脾不温运故也。因用细辛四分、制附子五分、炒枣仁三钱、带皮苓五钱、炒苏子二钱、老桂木四分、青铅一两、制半夏三钱、甜杏仁连皮三钱、枇杷叶去毛三

　　片、沉香三分，服后气喘大平，夜得安卧，面肿亦退，舌质转红，右脉似觉有力，惟咳嗽未止。前方去枣仁、枇杷叶、沉香，加巴戟肉三钱、姜皮七分、坎气一条，三剂喘平肿退。

