<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐右(甲子七月十七日)，产后脉络空虚，血虚木旺，气火窜入筋络隧道，痛无定处，两胁乃肝络地位，其本位最易先入，至两足屈伸作响，血不营筋故也。某医泥于产后宜温，用桂、木等品，殊不知桂能枯木，产后阴血素亏，肝阳妄动，化火生风，上升则头眩耳痛，犯胃作恶，入于阳明之络，则牙龈红肿，咽喉蒂丁作胀，夜少安卧，无非水不济火也。兹拟平肝火熄风，热化痰浊。生石决明二两(打先煎)、滁甘菊各二钱、法半夏三钱、连翘四钱、丹皮三钱、制僵蚕四钱、蝉衣钱半、辰茯苓五钱、元参三钱、生竹茹三分、辰灯心三尺、橘络钱半。覆诊：昨投平肝熄风，筋络及牙龈之痛大减，惟仍头眩。吾以为药力犹未足也。头晕者肝阳也，耳痛者风火也，牙龈作痛者胃火也。两火相并，则风阳更盛。至于两胁疼痛尚未尽定，产经两月，脉络还是空虚，气火乘隙而入也。若小溲热赤，略有暑热耳。珍珠母二两(打先煎)、滁菊二两、赤白芍各钱半、黑山栀三钱、辰滑石五钱、白蒺藜三钱、茯苓神各钱半、制僵蚕三钱、丹皮二钱、生竹茹三钱炒、车前子三钱、橘络一钱、鲜荷叶一张。

　　真隐道巷姚某年十九岁，在乡店习业，五月上旬身热透痧，回家途遇冰雹大风，痧即隐，后又透出，不数日又发红痧，已四五日矣。而神情微呆，上下牙龈大酸，顷刻难耐，请先生诊视。见其遍体一片红云，身无隙地，据云前延西医俞姓，谓酸者虚也。先生细视牙龈均有白点，咽喉色紫红肿，谓之曰：第一次所发者痧也，后发者伏热也。邪火未清，逼乱神明，势恐成痧，后牙疳四大忌款之一。用大青解毒之品，犀角、鲜生地、制大黄、丹皮、银花、黑栀、连翘、芦根、绿豆等。明日面目遍体骤然发黄，牙疳稍愈，而肺管作痛，两手之络现紫褐色。先生曰：此瘀热发黄，邪毒尽归于肺，且元气又虚，势恐喘急之变。辞以不治，后果不起。

　　北栅口单某年三十余，咽喉满口腐烂，音哑不能言语，他医以为温热也。先生曰：此非温热也，是霉毒服轻粉提药，上攻咽喉所致。询之果然。方用犀角、大青、银花、人中黄、黑山栀、连翘、丹皮、仙遗粮、金汁，外以珠黄散吹之，数旬而愈。

　　北门贝巷陈姓媳年二十余，怀妊足月，头面四肢浮肿，两目陡然失明，继以痉厥，痰涎上涌，面色青惨唇紫，牙关噤闭，手足鼓动不止，神识昏糊，目珠直视，脉伏身冷。先生以为热深厥深，邪热引动肝火，风自火生，恐其胎元不保。用羚羊角五分、竹沥二两，随时研末调服。煎药用羚羊角四分、珍珠母、石决明各二两、制胆星七分、滁菊三钱、钩钩三钱、川贝母三钱、竹沥四两，此午前所服也。晚时再服猴枣一分、月石三分、郁金三分、羚羊角三分，研末调服。明晨请先生诊视，风痉已定，神识时糊时清，牙关时开时闭，腹中大痛。先生恐其即产，而羚羊角凉肝之药不合。用濂珠三分、川贝母三分、天竹黄三分、制胆星三分、钩钩、竹茹泡汤调服。濂珠虽寒，书有下死胎胞衣之说，故可用之。服后神识已清，神倦嗜卧，呼吸有度，两脉起而不伏，腹痛亦止，惟舌红唇燥，两颧转赤，显然阳明之热也。再用川连五分、川贝母三钱、子芩钱半、知母三钱、竹卷心三十斤、连翘三钱、茅芦根各七钱、钩钩三钱、黄杨脑七个，明日腹中又痛，胎儿下堕，已经腐烂，而邪热未清，瘀不得下。再用丹参二钱、泽兰二钱、郁金二钱、茺蔚子三钱、归尾钱半、桃仁泥二钱炒、川贝一钱、藏红花五分、西血珀五分，入煎取气而不取味，加童便一小杯冲服。明日又去诊视，瘀行不多，脉右数而左郁，舌苔深绛，面色仍红，微热不扬，咳不畅达，口渴咽干。用泄肺去瘀法，枇杷叶、大贝母、茺蔚子、丹参、郁金、桃仁泥、焦山查、炒瓜蒌皮、炒牛蒡子、制僵蚕、光杏仁，服后咳止，瘀血盛下，大便干结，仍用丹参、泽兰、生山甲、全瓜蒌、火麻仁、郁金、桃仁泥、橘络、焦山楂，益母草煎汤代水，诸恙皆平，能饮稀粥，调理数日而愈。

　　张汉槎便血数年，面色无华，形神憔悴，诸医用侧柏、槐花等不效。乞先生诊之，脉细弱无神，先生曰：此血液太亏，气亦因之而伤，肝脾无统摄之权，目眩心跳，足肿不寐，诸恙蜂起。先拟益气养血，培土敛肝法。潞党参、元米炒三钱、白芍七钱、乌梅一钱炒、大生地四钱土炒、白术二钱炒、刺仁三钱、龙眼肉三个、稆豆衣盐水炒三钱，醋炒、木香八分、藕节七个、伏龙肝一两，煎汤代水，十灰丸二钱淡盐汤下。再诊：足跗浮肿已退，便血亦减，迩日脾胃稍钝，且有湿浊，然不能过于香燥养血，只可稍让一步，再拟益气养营，健脾运中法。炒细生地四钱，生于术二钱醋炒、白芍五钱、旱莲草三钱、黑山栀三钱，炒、枣仁三钱、五味子四分，醋炒、木香七分、陈皮钱半、黑木耳二钱、苦参子十粒、荷叶一角、归脾丸二钱。三诊：便血已止而大便艰难，肠液枯槁，譬如得水可以行舟，舟无水而不能行也。拟养血润燥，细生地四钱、木香三分洞炒去之、火麻仁三钱、鲜苁蓉五钱、白芍五钱、生于术二钱、淮山药三钱、柏子仁三钱、元参盐水炒，二钱，煅磁石五钱炒、秫米三钱，炙、乌梅四分、柿霜五分，数服而愈。八年后因他恙求诊，述及前病，方笺完好无损，深感先生治愈之功，故珍藏至今。

　　南门外盐场许某，喘逆咳嗽痰多，筋惕肉（目闰），昏昏欲睡，示休自语不休，中脘格拒，饮食少进，已经一载，医用旋覆代赭及人参半夏茯苓汤，而气喘更甚，大便不解。诊脉虚细，舌苔潮腻，先生以为脾胃之阳不足，肾虚摄纳无权。始用黑锡丹及温中之味，服后二脉有力，痞满消除，脏气宣通，大便得解，然气喘不平。再用北沙参、五味子、蛤蚧、坎气、巴戟肉、吴萸、白芍、银杏、紫衣、胡桃等，气喘遂平，浊痰亦少，能进饮食。先生观其苔黄而腻，舌质少有裂纹，又以为阴分亦伤，痰乃津液所化，非填下焦阴液不可。用龟板、制首乌、煅牡蛎、白芍、盐水炒巴戟肉、杞子等，连服数剂，而饮食愈增，惟夜少安卧。原方加柏子仁、煅龙齿、抱木茯神、淮小麦，安眠如常，后服调补气血之药而痊。

　　民国十三年八月，江渐交战，月余方止，死亡枕籍，血流成河。先生思患预防，因制此方，名胜军丸。治兵凶饥馑后，饮水不洁，触受秽浊，腹痛呕吐泄泻，四肢厥冷等症，可以配合施送，造福无量。

　　川雅连五钱  奎砂仁五钱  上雄精三钱广木香五钱  广郁金五钱  生明矾五钱  人中黄三钱  檀降香各三钱  生姜粉三钱  真獭肝二钱  石菖蒲三钱  焦山查四钱  公丁香三钱 生香附五钱  鬼箭羽四钱

　　以上十六味共研为细末。用银花二两、防风七钱、藿梗七钱、净黄土二两，四味浓煎汁露清泛丸，朱砂为衣，如桐子大。轻者服钱半，重者三钱，小儿减半，孕妇不忌。

　　驳岸观音堂某妪年九十六，壮热神糊。延先生诊视，脉细弱苔光，先生曰：大年精血枯槁，虽有外感，未便过于疏散，非扶正达邪不可。用人参须一钱、苏叶、川贝母、菖蒲、郁金等，一剂而神识清，再剂热退。　　

　　《医验随笔》终

　　《医验随笔》跋

　　曾南丰称欧阳公曰：蓄道德，能文章。而欧公之送徐无党文，则以为修于身者未必能施于事，施于事者或不能见于言，三者之不可得而兼，自古已然，盖若斯之难也。镛游于夫子之门数年，窃尝有以观其微矣。夫子粹于医，而于学无所不窥，涵泳于道德，发越于文章。行道数十年，所治辄效，缙神耆宿，名公钜卿，折节相推重；即远近人士，虽未识夫子之面，而咸知夫子之名焉。每一诊视，镛与及门季君鸣九、赵君友渔均相侍侧，遇剧症往往口讲指画，详言其所以然，必明辨再四，至无憾乃已。生平喜著述，久而多散佚，镛等虽心识之，愧未能一一纂录也。周君逢儒秉承小农先生家学，而从游于夫子，阅时未久，其手录治验已裒然成卷。镛曰：此固夫子之修于身施耶于事见于言者，将于是乎见矣。周君学好不倦，倘积以岁月，其所造宁止于是耶!庸碌如镛等能无愧然?夫子曾师事孟河御医马培之徵君，世称为孟河学派云。

　　民国十三年岁在甲子小春月受业丁士镛谨跋

　　《医验随笔》跋

　　病情万变，药亦万变。能齐其变，以寄死生之重，决之于俄顷之间，盖到至难之事也。是故非博学审问，慎思明辨，而又积甚深之经验，则对此万变之病与药，未有不茫然者。民国壬戍秋，吾邑中医友谊会成，明年刊《医钟》，因得受先生亲炙，聆其讲论极深，研几穷探幽微，未尝不心焉识之。先生粹面盎背，盛德霭然，与物无忤，义之所在，排众难而为之治病，力肩其任，不为外物所挠。源当随侍诊席，每见奇疴大痏，群医却走，而先生当机立断，略无迟疑，莫不应手愈。常谕源曰：读书贵博观约取，活泼泼地不沾沾于一家，静察物理，观天人相与之际，临证时目光四瞩，面面俱到，庶变幻虽多，而病无遁情矣。先生行道垂载，平生医验不可殚述。兹就闻见所及，笔之于书，故不分时代，已为同学四十所记者不录，其他奇验而记忆不完者不录。惟学识谫陋，文字拙劣，不足阐明先生大义于万一，而先生之经验闳深，变化不测，无在非学问思辨之功，孟河一脉渊源斯在。敬识之，以告读是者书。

　　受业周源逢儒谨跋

　　
