<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　发于亥子丑时者，乃肾用事之时也。不甚搐而卧不稳，身体温壮，目睛斜视，喉中有痰，大便银褐色，乳食不消，多睡不省，当补脾治心。若更吐泻不乳，厥冷多睡，寒水侮土之症也。有因伤风而得者，口出热气，呵欠烦闷，手足摇动，当辨有汗无汗、分别经络而解散之。若因风邪内郁，发热久而变诸症者，当理肺金，清风邪。若外邪既解而内症未除，当理肺补金。若肺金亏损而致惊搐等症者，当补脾肺以平心肝，则惊搐自止。

　　有因伤食而得者，身温多睡，或吐不思食，急与消导，其搐自定，不得已方议下之（原因脾胃气虚，引动肝风而发搐，故未可轻下）。若停滞已去而前症仍作，或变生他症者，脾土伤而肝木乘之也。

　　至于百日内发搐，真者属内生风，发二三次必死，假者属外生风（口中气出热者，是）。虽频发不死，当用大清膏涂囟门，及浴体法。

　　发搐治验（案） 钱李两先生同治一儿，三岁，病潮热，每日发搐，身微热，两目微斜，四肢冷而喘，大便微黄。钱问李曰：“病，何搐也？”李曰：“有风。”“何身热微温？”曰：“四肢所作。”“何目斜露睛？”曰：“搐者目斜。”“何肢冷？”曰：“冷厥，心内热。”“何喘？”曰：“搐之甚也。”“何以治？”曰：“凉惊丸，鼻中灌之必止。”钱曰：“不然。搐者心肝热也。身微热者，日西肺用事之时也。肺主身温，今且热者，肺虚也。目微斜露睛者，肝肺相乘胜也。四肢冷者，脾虚也。肺若虚甚则母脾亦弱，木气乘脾四肢即冷。”遂先用益黄散、阿胶散补脾肺，俟脾虚症退，然后治其心。九日而愈。

　　（案） 钱先生治广亲宅七大尉，方七岁，潮热数日，欲愈。谓义二大王曰：“七使潮热将安，八使预防惊搐。”王怒曰：“但使七使愈，忽言八使病。”钱曰：“过来日午间，即无苦也。”次日午前果作搐。急召钱治之，三日而愈。盖预其猿远目直视而囟赤，必心肝热，更坐石杌子，乃热甚而欲就冷也。又肌肤素肥盛而本实，其脉急促，故当发搐。言午时，自寅至午，皆心肝用事之时。治以泻心肝补肾水，则自安矣。

　　（案） 发搐，多喜多哭，治验。见脏门。失集（案） 因惊发搐，属心肝风热相摶，治验。见急惊条（案） 发搐多痰，误服化痰，治验。见急惊条（案） 光发热烦渴，渐见惊搐，治验。见风热症（案） 因怒吐血，咬牙发搐，治验。见血症。失集（案） 热痰壅盛，发搐，误下致凶之症，治验。见痰症条。失集（案） 发热抽搐，项肿口噤，痰壅，治验。

　　见结核。失集（案） 发热四五日，手足搐掣，兼口眼歪斜。治验。见偏风条。失集

　　九、霍乱

　　霍乱悴然而来，胸闷腹痛，撩乱不宁，遂作上吐下泻。其有欲吐而不得、欲泻而不能、心腹绞痛、几欲闷绝者，为干霍乱，最为危急。此惟炒盐水汤探吐，以提其气，令清气上升而浊下降。小儿饮食不调，生冷内伤，复外受暑热之邪，阴阳乖隔，清浊相干，乃作是症。用药不宜偏寒偏热，过攻骤补。寒恐邪愈凝结，热则转滋火痰，攻虑元神被耗，补则停滞不化。宜藿香正气散，宣通气分为主。其中更有寒热虚实之分，最宜详辨。若先吐而后泻者，乃脾胃有热，脉洪数，面赤唇红，烦渴尿赤，用四苓散，加鲜藿香调下益元散；先泻而后吐者，乃脾胃虚盛，脉沉濡，面白神倦，不热不渴，异功加木香藿香；若素虚久病后患此，兼手足厥冷，额前有汗者，虚寒更甚，附子理中汤；有积滞于脾，不能运水谷而作吐泻者，胸腹满，不思食，消导二陈汤；夏秋昼近极热之地，夜则乘凉露卧，失盖感冷，阴阳相摶，气射中焦而作吐泻者，六和汤，既胃苓散。吐泻，四肢重着，骨节烦疼者，湿也，五苓散合平胃散。吐泻，身热多啼，喜人怀抱者，风也，参苏饮加减。时时欲呕，兀兀欲吐，时或腹水雷鸣，大便作泻，此痰聚中脘，阻其降升之路，故呕痢交作，平胃、二陈加减。烦闷身热，气粗口燥，或眩晕昏花者，暑毒也，鲜青蒿香薷藿香汤，调下益元散。吮乳母热乳而吐泻，玉露散。外感风冷，内伤饮食，发热头痛者，表里疏解。霍乱之极，手足转筋者，肝胜脾也，木瓜为君，佐以青皮、川连、扁豆、芍药之类，制肝养筋。又用大剂藿香正其气，砂仁、木香调其气，茯苓、苏子顺其气，自然调畅。须知霍乱初愈时，不可早与谷气及厚味之物，惟宜黄米清饮，带温徐徐服之，使神气来复，中脘清后，然后用薄糜。此症夏月居多，冬令绝少。若发于冬令而属虚寒，脉沉厥冷，口噤咬牙者，当与理中四逆汤救之。凡见吐泻后，元神衰脱，或恶寒逆冷，或发热烦躁，或遗尿不知，或膏汗如珠胃气久不开，六脉终不至者，多不救。

　　霍乱治验（案） 上吐下泻，俯仰不安，烦闷啼叫，知其腹中有痛，此霍乱症也。以藿香正气散，表里通解而痊。

　　（案） 夏月卒然胸腹大痛，霍乱脉伏，审知其饭后杂食凉冰瓜果之类，寒凝食滞填塞于中，以致阴阳暌隔而成，遂以冷香饮子加减服之，二剂得安。

　　（案） 吐泻，上下所出皆黄水，中有乳，即用二陈加川连（姜汁炒）愈。

　　或问二者病同治异者何也？曰：所出乳不化，胃有寒也，理中汤温之。此乳即不化而有黄水，乃胃中有热，邪热不杀谷，宜半夏黄连解之。

　　（案） 盛暑，吐泻米谷不化。或用黄连香薷饮之类，腹胀作病，手足指冷，此脾气虚而伏阴在内也。用异功散加木香、炮姜而愈。

　　薛氏家传：凡暑冷吐泻，手足指热，作渴饮冷，属阳症，宜用清凉。肢冷，作渴饮热者，属阴症，宜与温补。凡阴症误服寒冷者，必死。手足青黑，或遍身皆然，可愈。

　　（案） 吐泻后食少体削，成疳症。见疳症门（案） 吐泻后饮食不止，治验。见燥门（案） 吐泻发热作渴，囟陷，治验。见囟陷条。失集

　　霍乱方

　　藿香正气散：藿香陈皮桔梗甘草茯苓半夏厚朴神曲大腹皮姜枣消导二陈汤：半夏茯苓陈皮甘草即二陈汤。

　　二陈去甘草加白术、苍术、砂仁、神曲、香附、麦芽。

　　源员六和汤：二陈加藿香厚朴香薷木瓜扁豆黄连附子理中汤：人参白术甘草干姜熟附子去附子即理中汤。

　　五苓散：白术茯苓泽泻猪苓肉桂胃苓散：即五苓散加甘草、陈皮、厚朴。

　　参苏饮：人参苏子陈皮桔梗前胡半夏干菖蒲茯苓枳壳木香甘草生姜参苏温肺汤：人参肉桂木香甘草五味子陈皮半夏紫苏叶桑皮白术茯苓生姜

　　十、呕吐

　　呕者，有声者也。吐者，吐出乳食也。其病皆属于胃而所因不同。胃虚而吐，吐多出少，乳汁不消，或清涎挟乳吐出，二便清利，不热不渴，脉息沉微，二陈汤加丁香、炮姜。虚寒甚者，面白神疲，口出气冷，额前有汗，理中汤。甚，加附子，并须冷服。若中有停痰，胸满呕吐，或遇冷即发，当温胃消痰。胃热而吐，吐少出多，色黄酸苦，身热烦渴，便闭尿赤，面赤唇红，二陈汤加竹茹、川连。若炎天伤暑，烦渴暴吐，黄连香薷饮加干葛、竹茹（呕吐津液即去，其中烦、口必渴，不可因其渴以为热症）。积吐，眼胞浮，面微黄，足冷肚热，日轻夜重，吐黄酸水，或清痰、或宿食挟乳吐出，有酸馊气，二陈汤化下保和丸。

　　风痰吐者，痰结气逆，连嗽而出，疏利肺气为主。

　　若久嗽面白唇干，发干呕，急宜保肺，兼培脾土。

　　虫吐、昏困不省人事，胃口时痛时止而呕清水（得食则止，饥则甚），于养胃中加使君子、苦楝皮之类以化虫（戴元礼曰：呕家不纳药，当有蛔在隔间，闻药则动，动则药出，于呕药中加川楝十粒，或先饮楝汤一二口良）。惊吐，早晚发热，山根青色，吐而不睡，安神丸，和胃之剂送下。

　　肝胆之火上逆，呕吐酸苦，黄连、吴萸、白术、陈皮。伤风吐，咨于无度，运化不及，满而溢出，节乳为上，消乳散。气乳吐，由乳母忧郁，或气怒不时，令儿乳哺不化而吐，须释其忿怒，服宽中顺气药。酿乳，儿少与之。凡治吐，须辨新久。

　　如初吐，当导利以顺气下行。久则须防胃气虚。

　　行虚则生风，至目慢气微，手足肢冷，囟动露睛，此虚极危症，急温补胃气，亦有生者。

　　呕吐治验（案） 八月患吐，食入即出。或作火治，不效。易医，进理中汤，不纳。密齐诊之。此内寒已甚，格拒其阳，故药不得入也。即将理中汤分开，用猪胆汁及童便各半，拌炒煎服，果下矣，即止。经云：治寒以热，凉而行之。此之谓也。

　　（案） 久患呕吐，脉药不减。士材云：气口脉大软，此谷气少，药气多也。且多犯辛剂，可以治表实，不可以治中虚；可以理气壅，不可以理气弱。投半夏、人参、陈仓米，加白蜜甘润水煎，二剂减，数剂安。

　　（案） 暑月吐泻，服香薷、五苓之类止。

　　但饮食不下，肠鸣作呕，手足肢冷，仍欲投以清暑，力止之。盖此症乃始为热，终为寒也。用人参理中丸，姜汤化下，二服势定，继以助胃膏、六君子汤而痊。

　　（案） 发热烦渴，呕吐，治验。见伤寒门（案） 阳明头痛，壮热渴呕，治验。见伤寒门（案） 盗汗不食，闻药即呕，治验。见汗门?失集（案） 吐乳便黄，身有微热，治验。见客忤?失集呕吐方黄连香薷饮：厚朴香薷扁豆黄连保和丸：山楂半夏神曲茯苓各一两陈皮炒五钱莱菔子炒五钱连翘五钱安神丸：半夏茯神远志枣仁橘络川连人参作丸，朱砂为衣，每服一二丸。

　　助胃膏：四君子汤加山药、木香、砂仁、丁香、藿香、炮姜。

　　消乳散：砂仁橘络神曲麦芽共为末。

　　十一、泄泻

　　泄，出少而势缓；泻，则直下而不可阻。其病皆责之脾，而所因不一。冷泻，多出白水，乳食不化，所下无腥秽臭，眉皱腹鸣，尿清，不渴，脉沉微，四君子汤加姜、桂、木香、益智之类。热泻，色黄有沫而臭秽，小便赤少，烦渴，少食，五苓散加山栀、川连、车前、木通之类。若腹痛雷鸣，卒痛一阵，泻一阵者，为火盛之极，泻黄散。

　　伤暑泻，身热烦渴，所下如水，小便不利，黄连香薷饮，调服益元散。湿泻，身重软弱，泻下多水，糟粕不实，肠鸣腹不痛，五苓散、胃苓汤加减。

