<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经云：南风生于夏，病在心，俞在胸胁。又云：仲夏善病胸胁。此则胸连胁痛，属心。若肝虚则胸痛引背胁；肝实则胸痛不得转侧，喜太息；肝着则常欲蹈压其胸。经云：春脉如弦，其气不实而微，此谓不及，令人胸痛引背，下则两胁胀满。此肝虚而其脉证见于春如此也，宜补肝汤。《金匮》云：肝木寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛不得转侧，食则吐而出汗也。肝者，其人常欲踏其胸上，先未苦时但欲饮热，旋覆花汤主之。《素问》曰；阳明所谓胸痛短气者，水气在脏腑也。水者阴气也，阴气在中，故胸痛少气也。轻者五苓散，重者用张子和法取之。《脉经》云：寸口脉沉，胸中引胁痛，胸中有水气，宜泽漆汤，及刺巨阙泻之。
　　　　　腹痛

　　或问腹痛何由而生？曰：邪正相搏，是以作痛。夫经脉者，乃天真流行出入脏腑之道路也。所以水谷之精悍为荣卫，行于脉之内外而统大其用，是故行六气，运五行，调和五脏，洒陈六腑，法四时升降浮沉之气以生长化收藏，其正经之别脉络在内者，分守脏腑部位，各司其属，与之出纳气血。凡是荣卫之妙用者，皆天真也。故经曰：血气，人之神，不可不谨养，养之则邪弗能伤矣，失之则荣气散解，而诸邪皆得从其脏腑所虚之舍而入客焉。入客则气停液聚，为积为痰，血凝不行，或瘀或蓄，脉络皆满，邪正相搏，真气迫促，故作痛也。脾胃内舍心肺，心肺内舍胸膺两胁，肝内舍胠胁小腹，肾内舍小腹腰脊，大小肠、冲、任皆在小腹，此脏腑所通之部位也。曰：举痛论叙腹痛一十四条，属热者止一条，余皆属寒，后方论因尽作风冷客之攻击而作痛，今子乃云诸邪，何哉？曰：方论不会通诸篇之旨，因不解篇末复谓百病皆生于气，列九气之状，其间虽不言痛，必亦为或有作痛者故也。不然，何乃出于诸痛篇之末耶？试以《灵枢》百病始生篇观之，其旨则显然矣。所论邪有三部，风雨伤于上，清湿伤于下。伤于上者病从外入内，从上下也，次第传入，舍于输之时，六经不通，或着络脉，或着经脉，或着输脉，或着伏冲之脉，或着肠胃之膜原，皆得成积而痛。伤于下者病起于足，故积之始生，得寒乃生，厥乃成积，厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝濇，血脉凝濇，则寒气上入于肠胃，入于肠胃则(月真)胀，肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。伤于脏者病起于阴，故卒然多饮食则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤。阳络伤则血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤，则血溢肠外，肠外有寒汁沫，与血相搏，则并合凝聚，不得散而积成矣。卒然外中于寒，若内伤于忧愁则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行，凝结蕴裹而不散，津液濇渗，着而不去而积皆成矣。自今观之，此篇所谓成积作痛，未至于症瘕结块之积，乃汁沫聚而不散之积也，与举痛论所谓血气稽留不得行而成积同也，岂七情叙于篇末者之异于作痛者乎？然推原二篇之意，百病始生篇在乎三部之邪会而为痛，故相连而为言。举痛论在乎其邪各自为病，所以独引寒淫一气者，亦为寒邪之能闭塞阳气最甚故也。用是为例，其他则可自此而推之矣。至于七情之气逆，即伤其荣卫而不行，荣卫不行则液聚血凝，及饮食用力过度者亦然，皆不待与寒相会，始成积作痛也。且如诸篇有言胃气实而血虚，其脉软散者，当病食痹，谓食则痛也；有言岁土太过，湿淫所胜，大腹小腹痛者；有言冲脉之病，其气溢于大肠，而着于膏肓之原，在脐下，故环脐而痛；有言脾传之肾，少腹冤热而痛；有言肝热病者，腹痛身热；有言肾虚者，亦大腹小腹痛；有言厥阴之厥，小腹肿胀，太阴厥逆，心痛引背；有言六气司上下之胜之复等邪，各随其所入之部分而痛。岂非诸邪各有自经入而作痛，初无与寒相关者耶？《难经》云：脐上牢若痛，心内证也；脐下牢若痛，肾内证也；脐右牢若痛，肺内证也；脐左牢若痛，肝内证也。方论之未备者，不独此而已。至若厥心痛五邪相乘者，亦不能推及四脏与之无异，岂五五二十五阳之相移，独心而已哉？更于五脏之疝，不干涉于睾丸，止在腹中痛者，犹未明也。止知诸脉急者为疝，未知脉滑微有热者，亦病疝也。且河间尝解急脉之意，急脉固是寒之象，然寒脉当短小而迟，非急数而洪也，由紧脉主痛，急而为痛甚。所以痛而脉有紧急者，脉为心之所养也。凡六气为病，则心神不宁而紧急，不得舒缓，故脉亦从之而见也。欲知何气之为病者，适其紧急相乘之脉而可知也。如紧急洪数，则为热痛之类也，此论可谓善推脉理病情者也。曰：诸邪之作痛，则闻命矣，然其邪之博也，奈何以治？将亦有所守要约之方乎？曰：自博而求约，何患约之无其道；不自博而从事于约，约必失其道。失其道，宁无实实虚虚诛伐无过之患乎？然其道要在于审经脉气血之虚实，辨六淫五邪之有无兼气，于是择至真要诸治法中并五郁者之所当施而后选其经分，祛邪补正，适所宜之药，配君、臣、佐、使以为方。夫如是而约之，则犹约囊也，无不切中其病矣。
　　　　　肠鸣

　　《内经》肠鸣有五：一曰脾虚。经云：脾虚则腹满，肠鸣飧泄，食不化，取其经，太阴、阳明、少阴血者是也。　　二曰中气不足。经云：中气不足，肠为之苦鸣，补足外踝下留之五分，申脉穴也。　　三曰邪在大肠。经云：肠中雷鸣，气上冲胸，邪在大肠，刺肓之原、巨虚上廉、三里是也。　　四曰土郁。经云：土郁之发，肠鸣而为数后是也。　　五曰热胜。经云：少阴在泉，热淫所胜，病腹中肠鸣，气上冲胸，治以咸寒是也。
　　　　　膻中疽

　　或问心窝上两乳间生疽何如？曰：此膻中发疽也。盖膻中为气之海，气所居焉，能分布阴阳，若脏腑阴阳不和，七情不平，则发此证，宜活命饮加紫苏、薄荷叶汗之，夺命丹、胜金丹、紫金丹选用。稍迟则溃烂，恶证多者难治。
　　　　　脾发疽

　　或问心窝下旁生疽何如？曰：此名脾发疽，毒由多食煎煿，醉饱入房，以致毒聚脾经而作，活命饮加桔梗、升麻，紫金丹、胜金丹汗之。壮实者八阵散下之，老弱者十全大补汤。稍迟则溃伤脾膜，脓如蟹沫者死。服药而呕，饮食不进者死。　　或问人病胸前肋上坚硬如石，寒热大作，饮食不进，遍身疼痛，烦躁不宁，胸膈(月真)胀，何如？曰：凡在胸及胸之侧，或是肩前下延及胁，形长如蛤，皆为马刀疮，属手少阳三焦经、足阳明胃经、手厥阴心包络，郁火怒气积痰所致，宜灸宜汗，攻补兼施则消。宜服胜金丹、乌金散；壮实者一粒金丹下之，活命饮加柴胡。过时则溃烂彻骨，久而不敛者死。未溃而谵语神昏，泄利呕吐者，不治。
　　　　　脐痈

　　或问当脐生痈，何如？曰：此即脐痈也，由心经积热流于大小肠二经所致，宜何首乌散、活命饮加升麻，及紫金丹、三生散选用。壮实者，一粒金丹下之。　　按脐为神阙穴，禁针之所，早消散之，免使见脓为上。
　　　　　小腹疽

　　《鬼遗》云：冲疽发小腹，疼痛而振寒热，四日悁悁，五日变色，可刺。不刺及导引出脓毒，不治，五十余日死。　　或问脐下发疽何如？曰：此即小腹痈。脐下一寸五分为气海，二寸为丹田，三寸为关元，皆属任脉，由七情不和所致，急服活命饮、紫金丹、夺命丹。壮实者一粒金丹，八阵散下之；老弱者黄芪木香散、内补十宣散、十全大补汤选用。若溃而低陷，脓水清稀，或溃烂久不敛者，死。　　或问有人患疽于小腹之左，数月坚块如石，寒热间作，饮食减少，渐至尫羸，何如？曰：是名缓疽，属足太阴经积热所致，由医不得法，邪正相持耳。宜服紫金丹、活命饮，间服十全大补汤。
　　　　医方考 【明　吴昆】

　　　　　痞

　　叙曰：痞，虚中之实也。许学士云：邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实，故治痞者一补一消，考方二首表昔人之法尔。　　心下虚痞，恶食懒倦，右关脉弦者，枳壳消痞丸主之。夫痞与否同，不通泰也。《易》曰：天地不交而成否。故肺气不降，脾气不运，升降不通而名痞也。脾为邪气乘之，不足以胜谷，故令恶食。脾者卑脏，役气于四肢而后肢体强健，脾病则不能致气于肢体，故令懒倦。弦，肝脉也，木来乘土，故令右关脉弦。是方也，枳实、黄连、厚朴之苦，可以下气；半夏曲、干生姜之辛，可以行滞；人参、甘草、白朮、茯苓之甘，可以健脾；麦糵善消，则可以推陈而致新矣。是疾也，功在慎口。经曰：阴之五官，伤在五味。奈何不慎乎！　　忧气郁结，腹皮里微痛，心下痞满，不思饮食，木香化滞汤主之。此即六朝之医所谓气膈，今人谓之气痞也。经曰：脾主行气于三阴，三阴之脉皆行腹里，今忧气郁结，营卫之行濇，故令腹皮里微痛。心下痞满者，升降之道乖也。不思饮食者，忧气伤脾也。辛香可以化气，故用木香、豆蔻、生姜、陈皮、半夏之辈以主之。升降者，交泰之道也，故用柴胡之辛以升之，枳实之苦以降之。营卫濇而后腹皮痛，故用归尾、红花以和营，炙甘草以和卫。
　　　　　腹痛

