<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叙曰：腹中者，中气之所居也，一有疾痛，则坏中气，百骸十二官胡然受气而荣养乎？故考名方以治腹痛。腹痛脉迟者，二姜丸主之。夫腹痛之由有数种，今曰脉迟则知寒矣，故用干姜、良姜之辛热者以主之。辛可以破滞，热可以散寒，不滞不寒，痛斯失矣。　　丁香止痛散，亦治寒气腹痛之方也。盖寒气入经，濇而稽迟，故令腹痛。经曰：得炅则痛立止。炅，热也。故用丁香、茴香、良姜之辛热者以主之，而复佐以甘草者，和中气于痛损之余也。　　诸腹痛连于胁膈，手足冷，脉来伏匿者，宜盐汤探吐法。盖腹痛连于胁膈，多是饮食痰饮填塞至阴，抑遏肝胆之气。肝者将军之官，胆者少阳上升之令，抑之不得敷畅，两实相搏，令人自痛。所以痛连胁膈者，少阳之经行于两胁，厥阴肝脉贯于膈也。手足冷者，少阳之气不敷也。脉来伏者，为痛甚，阳气闭藏之象也。经曰：木郁则达之，故用吐法，咸能软坚，故用烧盐。　　客寒犯胃，胃脘当心而痛，脉来沉迟者，扶阳助胃汤主之。盖客寒犯胃，多是饮食寒冷，或因食后呼吸冷气所致。脉来沉者为里，迟者为寒。是方也，附子、干姜、官桂、吴茱萸、草豆蔻、益智仁辛热之品也，用之所以扶阳；邪之所凑，其气必虚，故用人参、白朮、甘草，甘温之品以助胃；用芍药者取其味酸，能泻土中之木；用陈皮者，取其辛香，能利腹中之气。　　七气相干，阴阳不得升降，攻冲作痛者，三因七气汤主之。夫三因者，内因、外因、不内外因也。七气者，寒、热、怒、恚、喜、忧、愁也。以三因而郁七气，升降有妨，则攻冲而痛。是方也，紫苏之辛芳可使散七气，厚朴之苦温可使下七气，半夏之辛温、茯苓之淡渗，可使平水谷相干之七气。　　腹中寒热不调而大痛者，桂枝加大黄汤主之。夫寒热不调而大痛者，先食热物，后食寒物，二者不调而令大痛。是方也，桂枝能散真寒，大黄能泻实热，芍药能健脾而和肝，甘草能调中而益气，生姜可使益胃，大枣可使和脾。　　妇人气血攻刺疼痛，连于胁膈者，延胡酒主之。盖延胡索味苦辛，苦能降气，辛能散血，淬之以酒，则能达乎经脉矣。　　胁膈常时疼痛，得热则减，得寒则增者，韭汁酒主之。盖此证死血也，故用韭汁消瘀，清酒行滞。　　痰涎蓄积，胃脘胸腹作痛者，小胃丹主之。夫小，消也；小胃者，消去胃中之痰物也。甘遂、芫花、大戟能下十二经之湿痰，大黄佐之下行，黄蘗制其辛烈。是方也，大毒之剂，攻杀击刺之兵也，善用则治，弗善用之则乱。故医者人之司命，实实虚虚，弗可弗察也！　　腹中干痛有时者，虫痛也，雄槟丸主之。夫干痛者，不吐不泻而但痛也；有时者，淡食而饥则痛，厚味而饱则否也。《浮粟经》曰：腹疾干痛有时当为虫。此之谓也。是方也，雄黄、白矾、槟榔皆杀虫之良剂，故主之。虫盛者以吐下驱虫之剂加之，视人虚实可耳。
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　比类《金匮》胸腹寒痛十七则
　　寒痛多见于身之前，以身之背为阳，身之前为阴也。而身之前又多见于腹，以胸为阴之阳，腹为阴之阴也。仲景论心胸之痛属寒证者十之二三，论腰腹之痛属寒证者十之七八，亦可焕然明矣。因兹举《内经》、《金匮》之奥相与绎之。　　经曰：真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死。夫心为神明之脏，重重包裹，百骸卫护，千邪万恶，莫之敢干，必自撤其藩，神明不守，寒邪乃得伤犯。其用胜寒峻猛之剂，僭逼在所不免。昌尝思之，必大剂甘草、人参中少加姜、附、豆蔻以温之，俾邪去而药亦不存，乃足贵耳。若无大力者监之，其敢以暴易暴乎？　　《针经》云：足太阴之脉，其支者复从胃别上注心中，是动则病舌根胀，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，心中急痛。此以脾痛四迄之邪，连及于心，其势分而差缓，不若真心痛之卒死矣。即太阴推之，足少阴、厥阴客邪皆可犯心，惟阳虚阴厥，斯舟中皆敌国矣。　　厥心痛乃中寒发厥而心痛，寒逆心包，去真心痛一间耳。手足逆而通身冷汗出，便溺清利不渴，气微力弱，亦主旦发夕死，急以朮附汤温之。　　诸经心痛，心与背相引，心痛彻背，背痛彻心，宜亟温其经。诸腑心痛，难以俯仰，小腹上冲，卒不知人，呕吐泄泻，其势甚锐，宜急温其腑。至脏邪乘心而痛，不可救药者多，宜急温其心包，并主邪别脉，经络脏腑，浅深历然，乃可图功。　　心痛者，脉必伏，以心主脉不胜其痛，脉自伏也。不可因其脉伏神乱，骇为心虚，而用地黄、白朮补之。盖邪得温药则散，加泥药即不散，不可不慎之也！温散之后，可阴阳平补之。　　《金匮》论胸痹心痛之脉，当取太过不及。阳微阴弦，以太过之阴，乘不及之阳，即胸痹心痛。然总因阳虚，故阴得乘之。阳本亲上，阳虚知邪中上焦。设阴脉不弦，则阳虽虚而阴不上干。惟阴脉弦，故邪气厥逆而上，此与浊气在上则生(月真)胀，同一病源也。胸痹有微甚不同，微者但通其上焦不足之阳，甚者少驱其下焦厥逆之阴。通胸中之阳，以薤白、白酒或(艹舌)蒌、半夏、桂枝、枳实、厚朴、干姜、白朮、人参、甘草、茯苓、杏仁、橘皮择用，对病三四味即成一方。不但苦寒不入，即清凉尽屏。盖以阳通阳，阴分之药所以不得预也。甚者则用附子、乌头、蜀椒大辛热以驱下焦之阴，而复上焦之阳也。　　《金匮》又错出一证云：病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。此即胸痹一门之证，故用方亦与胸痹无别，恐编者之差悞，今并论于此。盖阳受气于胸，阴乘阳位，阻其阳气布息呼吸往来之道，若喘、若呕、若哕，实又不然，但觉愦乱无可奈何，故用半夏生姜之辛温，以燥饮散寒，患斯愈也。缘阴气上逆，必与胸中之饮结为一家，两解其邪，则阳得以布，气得以调，而胸际始旷也。其用橘皮、生姜、及加竹茹、人参、皆此例也。　　发明《金匮》心痛彻背，背痛彻心，用乌头赤石脂丸。夫心痛彻背，背痛彻心，乃阴寒之气厥逆而上干者，横格于胸背经脉之间，牵连痛楚，乱其气血，紊其疆界，此而用气分诸药，则益其痛，势必危殆。仲景用蜀椒、乌头一派辛辣以温散其阴邪，然恐胸背既乱之气难安，而即于温药队中取用干姜之泥，赤石脂之濇以填塞厥气所横冲之新隧，俾胸之气自行于胸，背之气自行于背，各不相犯，其患乃除，此炼石补天之精义也。人知有温气、补气、行气、散气诸法，亦知有堵塞邪气攻冲之窦，令胸背阴阳二气并行不悖者哉！　　发明《金匮》胸痹缓急，用薏苡仁附子散。夫胸中与太空相似，天日照临之所，而膻中之宗气，又赖以苞举一身之气者也。今胸中之阳，痹而不舒，其经脉所过，非缓即急，失其常度，总因阳气不运，故致然也。用薏苡仁以舒其经脉，用附子以复其胸中之阳，则宗气大转，阴浊不留，胸际旷若太空，所谓化日舒长，曾何缓急之有哉？　　发明《金匮》九痛丸。夫仲景于胸痹证后附九痛丸，治九种心痛，以其久着之邪不同暴病，故药则加峻而汤改为丸，取缓攻不取急荡也。九种心痛，乃久客之剧证，即肾水乘心，脚气攻心之别名也。痛久血瘀，阴邪团结，温散药中，加生狼牙、巴豆、吴茱萸驱之，使从阴窍而出，以其邪据胸中结成坚垒，非捣其巢，邪终不去耳。合三方以观，仲景用意之微，而肾中之真阳，有之则生，无之则死，其所重不可识耶！　　《金匮》云：趺阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之。夫趺阳脾胃之脉，而见微弦，为厥阴肝木所侵侮，其阴气横聚于腹，法当胀满有加。设其不满，阴邪必转攻而上，决无轻散之理。盖阴邪既聚，不温必不散；阴邪不散，其阴窍必不通，故其便必难，势必逆攻两胠而致疼痛，较腹满更进一步也。虚寒之气，从下而上，由腹而胠，才见一斑，亟以温药服之，俾阴气仍从阴窍走散而不至上攻则善矣。仲景所谓此虚寒自下上也，当以温药服之，苞举阴病证治，了无剩义。盖虚寒从下上，正地气加天之始，用温则上者下，聚者散，直捷痛快，一言而终，故《卒病论》虽亡，其可意会者，未尝不宛在也。　　《金匮》云：病者腹满，按之不痛为虚。　　腹满时减复如故，此为寒，当与温药。　　中寒，其人下利，以里虚也。此里虚下利，即当温补脏气，防其竭绝。　　病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实而利不止者，死。盖痿黄乃中州土败之象，躁而不渴乃阴盛阳微之象，胸中寒实乃坚冰凝冱之象，加以下利不止，此时即极力温之，无能济矣。盖坚在胸而瑕在腹，坚处拒药不纳，势必转趋其瑕，而奔迫无度，徒促其脏气之绝耳。孰谓虚寒下利，可不乘其胸中阳气未漓，阴寒未实，早为温之也乎？　　发明《金匮》腹中寒气雷鸣切痛，胸胁逆满呕吐，用附子粳米汤。夫腹中阴寒，奔迫上攻胸胁，以及于胃而增呕逆，顷之胃气空虚，邪无所隔，彻入阳位，则殆矣。是其除患之机，所重全在胃气。乘其邪初犯胃，尚自能食，而用附子粳米之法温饱其胃，胃气温饱则土厚而邪难上越，胸胁逆满之浊阴，得温无敢留恋，必还从下窍而出。旷然无余，此持危扶颠之手眼也。　　发明《金匮》腹痛脉弦而紧，则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝，寒疝绕腹痛，若发则自汗出，手足厥冷，其脉沉弦者，用大乌头煎。由《内经》心疝之名推之，凡腹中结痛之处，皆可言疝，不独睾丸间为疝矣。然寒疝绕脐痛，其脉阳弦阴紧，阳弦故卫气不行而恶寒，阴紧故胃中寒盛不杀谷，邪即胃中之阴邪，正即胃中之阳气也。论胃中水谷之精气，与水谷之悍气，皆正气也。今寒入荣中，与卫相搏，则荣即为邪，卫即为正矣。绕脐腹痛，自汗出，手足厥冷，阳微阴盛，其候危矣。故用乌头之温，合蜜之甘，入胃以建其中而缓其势，俾卫中阳旺，荣中之邪白不能留，亦不使虚寒自下而上之微旨也。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　胷痞

