<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痞者痞塞不开之谓，满者胀满不行之谓，盖满则近胀，而痞则不必胀也。所以痞满一证，大有疑辨，则在虚实二字。凡有物有滞而痞者，实痞也；无物无滞而痞者，虚痞也。有胀有痛而满者，实满也；无胀无痛而满者，虚满也。实痞实满者，可散可消；虚痞虚满者，非大加温补不可。此而错用，多致悞人。　　虚寒之痞，凡过于忧思，或过于劳倦，或饥饱失时，或病后脾气未醒，或脾胃素弱之人而妄用寒凉克伐之剂，以致重伤脾气者，皆能有之。其证则无胀无闷，但不知饥，亦不欲食。问其胸腹胀否？则曰亦觉有些，而又曰不甚胀。盖本非胀也，止因不欲食而自疑为胀耳。察其脉则缓若无神，或弦多胃少，察其形则色平气法，是皆脾虚不运而痞塞不开也。此证极多，不得因其不食妄用消耗，将至胃气日损，则变证百出矣。治宜温补，但使脾肾气强则痞满开而饮食自进，元气自复矣。又凡脾胃虚者，多兼寒证，何也？盖脾胃属土，土虚者多因无火，土寒则气化无权，故多痞满，此即寒生于中也。亦有为生冷外寒所侵而致中寒者，然胃强则寒不能侮，而寒能胜者，总由脾气之弱。凡脾胃微虚而若满非满，食少不化者，宜四君子汤或异功散。若心脾气虚或气有不顺者，归脾汤或治中汤。若三阴气血俱虚，治节不行而不便于温者，宜五福饮。若中焦不暖，或嗳腐吞酸而痞满者，非温补不可，宜温胃饮、五君子煎，或理中汤、圣朮煎、参姜饮。若脾肾兼寒，命门不暖，则中焦不化，或便溏、或胸腹喜暖畏寒，或上下腹俱膨膨而小水黄濇者，宜理阴煎，甚者宜六味回阳饮，此二药最妙，人罕知也。　　一饮食偶伤，致为痞满者，当察其食之有无而治之。凡食滞未消而作痞满，或兼疼痛者，宜大和中饮，或和胃饮加减治之，或枳朮丸亦可，甚者神香散。若食滞既消，脾气受伤不能运行而虚痞者，当专扶脾气，微者异功散、养中煎，甚者五福饮、圣朮煎。若命门母气不足者，治宜如前。若偶食寒凉，伤胃痞满而不可补者，宜和胃饮、加山楂、麦芽之类，或厚朴温中汤。　　一实滞之痞，当察其所因而治之。若湿胜气滞而痞者，宜平胃散，或良方厚朴汤，或五苓散。若寒滞脾胃为痛痞，而中气不虚者，宜厚朴温中汤。若脾寒气滞而痞者，和胃饮。若怒气暴伤，肝气未平而痞者，解肝煎。若大便气秘，上下不通而痞者，河间厚朴汤。若胃口停痰而痞者，二陈汤或橘皮半夏汤。胃寒气滞停痰，痞而兼呕者，加减二陈汤。胶痰不开，壅滞胃口者，药不易化，须先用吐法而后随证治之。若大便秘结不通，而痞满不开者，宜微利之。　　一外邪之痞。凡寒邪感人者，必自表入里，若邪浅在经，未入于腑，则饮食如故，稍深则传入胸次，渐犯胃口而不能饮食，是亦痞之类也。治此者但解外邪而或散或消、或温或补，邪去则胃口自和，痞满自去，此于伤寒门求法治之。又伤寒家曰：阳证下之早者乃为结胸，阴证下之早者因成痞气，此以邪在表而攻其里，邪在阳而攻其阴，不当下而妄下之，以致邪气乘虚，陷结心下，是误治之害最危者。实者硬满而痛，是为结胸；虚者满而不痛，是为痞气。宜审别治之。
　　　　　结胸

　　愚按结胸一证，观《伤寒论》所载，凡太阳表邪未解而悞下者成结胸，少阳证亦然，太阳少阳并病者亦然。此不当下而悞下之，以致脏气空虚，外邪乘虚内陷，结于胸膈之间，是皆因下而结者也。又曰：伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛按之石鞕者，此不因下而邪实渐深，结聚于胸中者也。然则结胸一证，有因误下而成者，有不因下而由于本病者。观近代伤寒诸书云：未经下者，非结胸也，岂不谬哉！　　一结胸证，观仲景所言，惟太阳、少阳二经悞下者有之，而阳明一经独无言及者，何也？盖凡病人阳明胃腑已实，故可下之而无害也。然又曰：阳明病心下鞕满者，不可攻之，攻之利不止者死。此岂非阳明在经表证，邪未入腑者，亦为不可下乎？不惟三阳为然，即三阴之证，其有发热恶寒，表邪未解者，切不可下，最当慎也！　　一结胸证治之辨。凡心腹胀满鞕痛而手不可近者，方是结胸。若但满不痛者，此为痞满，非结胸也。凡痞满之证，乃表邪传至胸中，未入于腑，此其将入未入犹兼乎表，是即半表半里之证，只宜以小柴胡之属加枳壳之类治之，或以本方对小陷胸汤亦妙。今余新方制有柴陈煎及一柴胡饮之类，皆可择而用之也。至于结胸之治，则仲景俱用大陷胸汤主之。然以予之见，则惟伤寒本病，其有不因悞下而实邪传里，心下鞕满，痛连小腹，手不可近，或燥渴谵妄，大便鞕，脉来沉实有力者，此皆大陷胸汤所正宜也。其于太阳少阳表邪未解，因下早而致结胸者，此其表邪犹在，若再用大陷胸汤，是既因误下而复下之，此则余所未敢。不若以痞满门诸法，酌其轻重，而从乎双解以缓治之；或外用罨法，以解散胸中实邪。此余之屡用获效而最稳最捷者也。
　　　　　胸腹满

　　凡邪气自表传里，必先入胸膈，以次渐从胁肋而后入胃。邪气入胃，乃为入腑。是以胸满者犹属表证，胁满则半表半里也。大抵胸胁满者，以邪气初入于里，气郁不行，所以生满，尚未停聚为实，故但从和解，以小柴胡之属，则可愈矣。若果实邪在上，留滞不能散者，乃可吐之。华元化曰：四日在胸，吐之则愈。是因邪已收聚而未散漫者，乃可吐也。在仲景用栀子豉汤或瓜蒂散之属。栀子豉汤可吐客热，瓜蒂散可吐实痰。其或一时药有不便，当用吐法以代之，或即以和解之药探而吐之，无不可也。
　　　　　腹满痛

　　一腹满证。按华元化曰：伤寒一日在皮，二日在肤，三日在肌，四日在胷，五日在腹，六日在胃。入胃即为入腑，入腑即在腹也。若腹虽满而末甚者，犹是未全入腑，不可攻也。然腹满之证，有虚实也，有寒热也，不可一概皆以实论。观《金匮要略》曰：腹满不减，减不足言，当下之。是不减者为实满也。又曰：腹满时减复如故，此虚寒从下上也，当以温药和之。是或进或退，时或减而时复如故者，本非结聚实邪，此虚满也。大抵腹满之证，本属太阴。若是阳邪，则必咽干烦热，脉实有力；若是阴邪，则必腹满吐食，畏寒自利，脉息无神，可以辨之。实热者可清可攻，虚寒者宜温宜补也。　　伤寒腹痛有四：若绕脐鞕痛，大便结实烦渴者，皆属燥屎痛，急用寒药下之；因食积而痛者，治亦同；若小腹鞕满，小水自利，大便黑，身目黄者，属蓄血痛，亦用寒剂加行血药，下尽黑物自愈。　　凡伤寒腹中痛甚，但将凉水一盏，与病者饮而试之。　　若饮水后痛稍可者，属热痛，当用凉药清之。以上三条，皆实热痛也，必脉来沉实有力，方是此证。若微弱者，仍当详审从缓治之。　　若饮水愈加作痛，此为寒痛，当用温药和之。和之不已，而或四肢厥冷，呕吐泻利者，急用热药救之。但须详脉之有力无力方为良法。
　　　　　心腹痛

　　凡病心腹痛者，有上中下三焦之别。上焦者痛在膈上，此即胃脘痛也。《内经》曰：胃脘当心而痛者即此。时人以此为心痛，不知心不可痛也。若病真心痛者，必手足冷至节，爪甲青，旦发夕死，夕发旦死，不可治也。中焦痛者，在中脘脾胃间病也。下焦痛者，在脐下肝肾大小肠膀胱病也。凡此三者，皆有虚实寒热之不同，宜详察而治之。　　痛有虚实。凡三焦痛证，惟食滞、寒滞、气滞者最多，其有因虫、因火、因痰、因血者，皆能作痛。大都暴痛者多由前三证，渐痛者多由后四证。但虫痛、痰痛多在中焦，火痛则三焦俱有之，血痛则多在下焦。然惟妇人则常有血证，而男子则少也。诸如此类，但察其多滞多逆者，方是实证。如无滞逆，则不得以实论也。辨之之法，但当察其可按者为虚，拒按者为实。久痛者多虚，暴痛者多实。得食稍可者为虚，胀满畏食者为实。痛徐而缓，莫得其处者多虚；痛剧而坚，一定不移者为实。痛在肠脏中，有物有滞者多实；痛在腔胁经络，不干中脏而牵连腰背，无胀无滞者多虚。脉与证参，虚实自辨。微实者宜调不宜攻；大实者或上或下，非攻不可；纯虚者或气或血，非大补不可。　　痛证有寒热，悞认之则为害不小。盖三焦痛证，因寒者常居八九，因热者十惟一二。观《内经》举痛等论，义可知矣。盖寒则凝滞，凝滞则气逆，气逆则痛胀由生，而热则流通，多不然也。虽热证亦常有痛，然热者必有明辨。如《内经》所言肠中痛而痹热焦渴，则坚干不得出，闭而不通者，此因燥结热闭，故能作痛，然必有烦热等证，乃因于火，最易见也。今之医家但见心腹痛澄，无问有无寒热，便云诸痛皆属于火，多用寒凉。不知此说出于何典，而彼此讹传，无墨无根，妄亦其矣！又见丹溪治法云：凡心腹痛者，必用温散。此是郁结不行，阻气不运，故痛也。此说诚是也，然又引《原病式》云：若欲行温散，宁无助火添病也？由是古方多以山栀为主，加热药为向导；或用二陈汤加川芎、苍朮，倍加栀子煎服；痛甚者加炒干姜反佐之。若此议论治法，予则大有不服。夫致病之由热者自热，寒者自寒。病因火邪，清利自愈，固不必反佐也；病因寒滞，温散自愈，何为反助火邪？盖寒者热之，热者寒之，此自正治之正理，岂可不论经权，不分从逆！既宜栀子，又宜干姜，概用反佐而治寒犯寒，治热犯热乎？因致后代医流，凡有见不真者，每每借此为成法，而借口反佐，悞人于疑似之中者不少矣！　　一痛证当辨有形无形。无形者痛在气分。凡气病而为胀为痛者，必或胀或止而痛无常处，气聚则痛而见形，气散则平而无迹，此无形之痛也。但宜顺气，气顺则痛自愈矣。有形者痛在血分，或为食积。凡血症食积而为胀痛者，必痛有常所而胀无休息，不往不来，不离其处者，是有形之痛也。然或食或血，察得所因，乃可攻而去之。此二者之当辨也。
　　　　　论痛脉

