<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡诸病之虚实，辨之于脉者皆易，惟心腹痛证则有大有小，其脉多有难辨。虽滑实有力者固多实邪，虚弱无神者固多虚邪，此其常也。然暴痛之极者，每多沉伏细濇，最似极虚之候。不知气为邪逆，气逆则脉道不行而沉伏异常，此正邪实之脉。然于沉伏之中细察之，必有梗梗然弦紧之意，此必寒邪阻遏阳气，多有是脉，若火邪作痛则不然。凡见此者不得因其细极微极，便认为虚脱，妄用补剂，必大误矣。辨之法，但当察其形气，以见平素之强弱，问其病因，以知新病久病，及何所因而起。大都暴病痛极而脉忽沉伏者多实邪，久病痛缓而脉本微弱者为虚邪。再以前论虚实之法，酌之以理，参而诊之，则万无一失矣。
　　　　　论痛治

　　凡心腹痛证，必须先辨寒热。如无热证热脉，则定非火邪，不得妄用凉药。　　凡治心腹痛证，古云痛随利减，又曰通则不痛，此以闭结坚实者为言。若腹无坚满，痛无结聚，则此说不可用也。其有因虚而作痛者，此一说更如冰炭。　　凡痛在上焦者，如因停滞既痛兼胀，不易行散，而痛极难忍者，欲其滞去速效，无如吐之之妙。若无停积胀急，而或寒或气，微有凝滞而作痛者，但顺其气，无有不愈。　　胃脘痛证，多有因食、因寒、因气不顺者。然因食因寒，亦无不皆关于气，盖食停则气滞，寒留则气凝。所以治痛之要，但察其果属实邪，皆当以理气为主，宜排气饮加减主之，食滞者兼乎消导，寒滞者兼乎温中。若止因气逆，则但理其气，病自愈矣。其有诸药不效，气结难解者，惟神香散为妙。若气有滞逆，随触随发者，以胡椒二十一粒擂碎，热酒服之，或用官桂三两，水煎顿服，此二方最妙。　　下焦小腹痛者，或寒或热，或食或虫，或血或气逆皆有之。凡闭结者利之下之，当各求其类而治之。　　寒滞之痛，有因内寒者，如食寒饮冷之类是也，必兼寒兼食，随其宜而治之，如上法可也。有因外寒者，或触冒不时之寒邪，或犯客令之寒气，或受暴雨沙气之阴毒，以致心腹搅痛，或吐或泻，或上不能吐，下不能泻，而为干霍乱危剧等证，总由寒气犯脏，或在上焦，或在中下二焦。凡痛急在上者，用吐最妙；在中在下者，俱宜解寒行滞，以排气饮为主加减治之；或不换金正气散，或和胃饮、平胃散、十香丸之类，皆可择用。其有寒逆之甚者，宜四逆汤、理中汤之类主之。又神香散可解三焦之滞，当随证作引以送之。　　血积之有腹痛者，是即蓄血证也。而血证之属有四：一，伤寒有蓄血证。成无己曰：邪气聚于下焦，则津液不得通，血气不得行，或溺或血，留滞于下，是生胀满而鞕痛也。若从心下至少腹鞕满而痛，小便利者，则是蓄血之证，此当分而治之。其他证治，并妇人血痛证治，并详本门。若跌打损伤，有瘀血腹痛证，但去其瘀而痛自愈。凡气血和平者，宜通瘀煎加减治之。其有血滞便结，邪实不通者，宜桃仁承气汤、百顺丸主之。或血虚燥结，便秘不通者，宜玉烛散主之。若食郁既久而胃脘有瘀血作痛者，生韭饮。　　气血虚寒不能营养心脾者，最多心腹痛证，然必以积劳积损及忧思不遂者，乃有此病。或心脾肝肾气血本虚而偶犯劳伤，或偶犯寒气及饮食不调者，亦有此证。凡虚痛之候，每多连绵不止，而亦无急暴之势，或按之揉之，温之熨之，痛必稍缓。其在心脾胸胁之间者，则或为戚戚，或为慌慌，或似(食曹)非(食曹)，或饥劳更甚，或得食稍可，或懊憹无迹，莫可名状，或形色青黄，或脉微气弱，是皆虚寒之证，此非甘温养血，补脾和中不可也，宜大小营煎、理阴煎之类加减主之。若气虚者必大加人参，阳衰者必佐以桂、附、干姜。丹溪曰：诸痛不可补气。此惟邪实气滞者当避之，而曰诸痛皆然，则谬矣。其下虚腹痛，必因虚挟寒，或阳虚中寒者乃有之，察无形迹而喜按喜暖者是也，治宜补阴逐寒，必宜理阴煎主之。然男子则间或有之，惟女人则阴虚而痛者更多。盖女人有月经带浊之病，所以为异，亦宜理阴煎大剂主之。予用此以活人多矣。若虚中挟滞而血有不行者，惟决津煎为最妙。凡治心腹痛证，已经攻击涤荡，愈而复作，或再三用之而愈作愈甚，或脉反浮弦虚大者，皆为中虚之候。此皆酌其虚实，而或兼治邪气，或专补正气。若用补无碍，则当渐进，切不可杂乱妄投，以自掣其肘。但当纯用补药，使脾胃气强，得以运行，则邪气自不能犯，又何疼痛之有？　　凡火邪热郁者，皆有心腹痛证。如火在上焦痛而兼胀者，宜于行气导滞药中，倍加山栀、黄芩之属，以治之。若有痛无胀者，加芍药、生地、麦冬以佐之。若火在下焦者，宜大分清饮或茵陈饮之类主之。然火在上者，必有烦热焦渴喜冷等证；火在下者，必有胀满秘结淋濇等证。务兼脉证，察其真有火邪，方可治以寒凉。如无火证火脉，则不得妄称为火，以悞治也。　　凡痰饮停滞胸膈，亦能作痛。如胸胁膨闷，漉漉有声，或作酢酸心呕恶，或痛连胁背者，皆其证也，宜清膈煎、二陈汤、橘皮半夏汤、局方四七汤及括痰丸、润下丸之类，并皆治之；又东垣草豆蔻丸、丹溪白螺丸，亦皆治痰之剂。若郁痰凝结，消之不去者，宜用吐法。　　凡阴寒腹痛，因房室之后，中寒而痛极者，此阴寒也，宜先用葱姜捣烂炒热，或热砖之属熨其脐腹，以解其寒极凝滞之气，然后用理阴煎，或理中汤、四逆汤之类加减治之。其有痛极至危者，须速灸神阙、气海等穴。　　凡胸腹之痛，有不关于内而在筋骨皮肉之间者，此邪之在经，不可混作里证，必须详问的确，但当分其或火、或寒、或气、或劳伤、或血滞、或血虚、或有淫疮邪毒留蓄在经，辨其所因，庶不致谬，而治之亦易也。　　凡大人小儿，或素因口腹不节，致伤脾胃，以后或寒或食，一有所触，即为腹痛，屡发不已，或为胀满食减等证者，惟芍药枳朮丸为最妙，宜加减用之。　　凡胸膈大痛连及胁背，药不能纳，到口即吐者，此则无论诸药皆可发吐，因就其势探而吐之，则最易最捷。吐出邪滞积痰，痛可立止。若邪犹未尽，痛犹末止，则再以前药与之，务尽其邪，无不愈者。　　凡虫痛证必时作时止，来去无定，或呕吐青黄绿水，或吐出虫，或痛而坐卧不安，或大痛不可忍，面色或青或黄或白而唇则红，然痛定则能饮食者，便是虫积之证，速宜逐之。　　凡虫势骤急，上攻心腹作痛者，宜扫虫煎；若虫积坚固者，宜猎虫丸、遇仙丹、木香槟榔丸、百顺丸之类；若稍缓而质弱者，宜芜荑散、化虫散之类，或用楝树根、槟榔、鹤虱，夏取汁、冬浓煎饮之，又万应丸最妙。　　治虫之法，如丹溪云：上半月虫头向上易治，下半月虫头向下难治，先以肉汁或糖蜜引虫头向上，然后用药。此法甚善，然属缓法。夫虫证甚急，安能待其时乎？且望前望后，辨虫头，亦若渺茫无据。惟先用香饵而虫头可引也。　　凡下虫，必先一日不食而使虫饥，次早五更用油煎肉，嚼之良久，腹内虫闻肉香，头皆向上而欲食，乃以鸡卵煎饼和药，嚼而食之，须臾服葱汤或白水些少，以助药力下行，不逾时而虫俱下，然后以白粥补之，随服补剂，调理脾胃，而疾可全愈。古今图书集成医部全录卷一百八十三

胸腹门

　　　　方

　　温胃汤 【《千金方》，下同】 　治胃气不平时胀，咳不能食。　　干姜五分　附子　当归　厚朴　人参　枳实　芍药　甘草各一两　蜀椒三合　　右九味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，分三服。
　　大半夏汤　治胃中虚冷，腹满塞。
　　半夏一升　大枣二十枚　甘草　附子　当归　人参　厚朴　茯苓　枳实各二两　桂心五两　生姜八两　蜀椒二百粒　　右十二味，(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分二服。
　　附子粳米汤　治腹中寒气胀满，肠鸣切痛，胸胁逆满呕吐。　　附子一枚　半夏　粳米各半升　甘草一两　大枣十枚　　右五味，(口父)咀，以水八升煮米熟，去滓，每服一升，日三服。《集验》加干姜二两。
　　厚朴七物汤　治腹满气胀。
　　厚朴半斤　甘草　大黄各三两　大枣十枚　枳实五枚　桂心二两　生姜五两　　右(口父)咀，以水一斗，煮取五升，去滓，内大黄，煮取四升，服八合，日三。呕逆者加半夏五合；利者去大黄；寒多者加生姜至半斤。
　　厚朴三物汤　治腹满发热，数十日，脉浮而数，饮食如故。　　厚朴半斤　大黄四两　陈枳实大者，五枚　　右(口父)咀，以水一斗二升，煮取五升，内大黄，煮取三升，去滓，服一升。腹中转动者勿服，不动者更服。一方加芒硝二两。
　　吴茱萸汤　治久寒，胸胁逆满不能食。　　吴茱萸　半夏　小麦各一升　甘草　人参　桂心各一两　大枣二十枚　生姜八两　　右八味，(口父)咀，以酒五升，水三升，煮取三升，分三服。
　　大桂汤　治虚羸胸膈满。
　　桂心　生姜各一斤　半夏一升　黄芪四两　　右四味，(口父)咀，以水一斗半，煮取五升，分五服，日三夜二。　　又方　治男子卒劳内伤，汗出中风，腹胀大饥，食不下，心痛小便赤黄，时白，大便不利。
　　生大黄　苦葶苈　寒水石　苦参　川黄连　(艹舌)蒌根各等分　　右六味，为末，蜜丸，以豉汁和饮服，如梧子大二丸，日三，加至十丸。
　　半夏汤　治胸满有气，心腹中冷。
　　半夏一升　桂心四两　生姜八两
　　右三味，(口父)咀，以水七升，煮取二升，服七合，日三服。
　　半夏汤　治逆气心腹满，气上胸胁痛，寒冷心腹痛呕逆。　　半夏一升　生姜　桂心各五两　橘皮四两　　右四味，(口父)咀，以水七升，煮取三升，分四服，日三夜一。人强者作三服。亦治霍乱后吐逆腹痛。
　　奔气汤　治大气上奔，胸膈中诸病发时，迫满短气，不得卧，剧者便悁欲死，腹中冷湿气，肠鸣相逐，成结气。　　生姜一斤　半夏　吴茱萸各一升　桂心五两　人参　甘草各三两　　右六味，(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分四服。
　　枳实汤　下气治胸中满闷。
　　枳实三枚　附子三枚　大枣十四枚　人参　甘草　白朮　干姜　厚朴各二两　半夏五两　　右九味，(口父)咀，以水七升，煮取二升半，每服八合，日三。　　又方　下气治胸满腹胀。
　　半夏一升　生姜一斤　人参一两半　橘皮三两　　右四味，(口父)咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，日三。一方无人参，止三味。　　又方　治气满闭塞，不能食，喘息。
　　诃藜勒十枚
　　右为末，蜜丸梧子大，食后服三丸，不忌，得利即止。
