<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参汤　安食下气，理胸胁，并治客热。　　人参　麦门冬　干姜　当归　白茯苓　甘草　五味　黄芪　芍药　枳实各二两　桂心三两　半夏一升　大枣十五枚　　右十三味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，去滓，每服九合，从旦至晡令尽，皆热服，慎勿冷。
　　生姜泄肠汤　治大肠实热，腹胀不通，口为生疮。　　桂心一两　地黄十两　生姜　橘皮　青竹茹　黄芩　栀子仁　白朮各三两　大枣十四枚　茯苓　芒硝各二两　　右十一味，以水七升，煮取三升，去滓，下芒硝，分二服。
　　张仲景三物备急丸　司空裴秀为散，用治心腹诸卒暴痛。　　大黄　干姜　巴豆各等分
　　右皆须精新，多少随意。先捣大黄、干姜，下筛为散；别研巴豆如脂，内散中，合捣千杵，即尔用之。为散亦好。下蜜为丸，贮密器中，莫令泄气。若中恶客忤，心腹胀满刺痛，口噤气急，停尸卒死者，以暖水或酒服大豆许三枚，老小量与，扶头起令得下喉，须臾未醒，更与三枚，腹中鸣转得吐利，便愈。若口已噤，可先和成汁，倾口中，令从齿间得入，极良。
　　泻心汤　治老小下利，水谷不消，肠中雷鸣，心下痞满，干呕不安。　　人参　黄芩　甘草各一两　干姜两半　黄连　半夏　大枣十二枚　　右七味，(口父)咀，以水八升，煮取二升半，分三服。并治霍乱。若寒加附子一枚，渴加(艹舌)蒌根二两，呕加橘皮一两，痛加当归一两，客热以生姜代干姜。
　　半夏补心汤　治心虚寒，心中胀满，悲忧，或梦山丘平泽。　　半夏六两　宿姜五两　茯苓　桂心　枳实　橘皮各三两　白朮四两　防风　远志各二两　　右九味，(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。
　　大黄泄热汤　治心劳热，口为生疮，大便苦难，闭濇不通，心满痛，小肠热。　　大黄　泽泻　黄芩　芒硝　栀子仁各三两　桂心　通草各二两　石膏八两　甘草一两　大枣二十枚　　右十味，(口父)咀，用水九升，先以水一升，别渍大黄一宿，余八升水煮诸药，取二升五合，去滓，下大黄煮两沸，去滓，下芒硝，令烊，分三服。　　又方　治寒热气卒客于五脏六腑中，则发心痛。　　生大黄　芍药　柴胡各四两　升麻　黄芩　桔梗　朱砂各三两　鬼箭羽　鬼臼　桂心　(石卜)硝各二两　　右十一味，(口父)咀，以水九升，煮取二升七合，分三服。先分朱砂作二分，每服内一分搅合匀服之。得快利，痛不止，宜服后方。　　后方
　　赤芍药六两　桔梗　杏仁各五两
　　右三味，(口父)咀，以水六升，煮取三升，分三服。
　　五辛汤　治心腹疼痛。
　　细辛　蜀椒　桂心　干姜　吴茱萸　芍药　防风　苦参　甘草　干地黄　当归各一两　栀子　乌梅　大枣各十二枚　　右十四味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，分四服。
　　桂心三物汤　治心中痞，诸逆悬痛。　　桂心　生姜各二两　胶饴半斤
　　右三味，取一味(口父)咀，以水六升，煮取三升，去滓，内饴，分三服。
　　乌头丸　治心痛彻背，背痛彻心。
　　附子　蜀椒各半两　干姜　赤石脂各一两　乌头六铢　　右五味为末，蜜丸，如麻子大，先食服三丸，日三，不知稍增之。范汪不用附子，服如梧子二丸。崔氏用桂心半两，为六味。　　又方　治虚冷腹痛，不下饮食，食复不消膨胀。　　当归　茯苓各五分　黄芪蜜制　紫菀各四分　高良姜　干姜各六分　鹿茸　桂心　昆布　肉苁蓉　橘皮各三分　甘草二两　乌头一两　大枣四十枚　桃仁一百枚　地骨皮　法曲　大麦糵各一升　　右十八味，(口父)咀，以水一斗半，煮取四升二合，五分服。下利加赤石脂、龙骨各三分，渴加麦门冬一升。
　　犀角丸　治心腹久痛，积年不定，不过一时间还发，甚则数日不能食，又便出干血，穷天下方不能瘥，甄立言处此方，数日即愈。　　乌犀角屑　麝香　雄黄　桔梗　莽草　鬼臼　桂心　芫花各半两　甘遂一两半　光明砂　附子各六铢　贝齿五枚巴豆去皮，二十枚　赤足蜈蚣二枚　　右十四味，为末，蜜丸如梧子大，饮服一丸，日二，渐加至三丸，以微利为度。《古今录验》无雄黄。
　　高良姜汤　治心腹绞痛如刺，两胁支满，烦闷不可忍。　　高良姜五两　厚朴二两　当归　桂心各三两　　右四味，(口父)咀，以水八升，煮取一升八合，分二服，日二。若一服痛止，便停，不须更服。强者为二服，劣者分三服。
　　当归汤　治心腹绞痛，诸虚冷气满痛。　　蜀椒一两　当归　芍药　厚朴　半夏各二两　桂心　甘草　黄芪　人参各三两　干姜四两　　右十味，(口父)咀，以水一斗，煮取二升二合，分四服，羸劣人分六服。《小品方》云：大冷加附子一枚，良。　　又方　一名吴茱萸汤。治寒冷腹痛。　　桂心　甘草　人参各一两　生姜五两　半夏　小麦各一升　吴茱萸二升　当归二两　　右八味，(口父)咀，以水一斗半，煮取三升，分三服，日三。　　又方　治冷气，胁下往来冲胸膈，痛引胁背闷。　　当归　桂心　人参　甘草　吴茱萸　白芍药　大黄各二两　茯苓　枳实各一两　干姜三两　　右十味，(口父)咀，以水八升，煮取三升半，分三服，日三。治尸疰亦佳。《外台》、仲景方无茯苓、枳实。　　又方　治久寒疾，胸膈中痛，时下利。　　当归三两　甘草　柑皮各二两　附子一两　干姜四两　　右五味，(口父)咀，以水八升，煮取二升，分三服，日三。　　又方　治久寒宿疾，胸腹中痛，短气时滞下利。　　当归　桂心各三两　干姜四两　附子一两　　右四味，(口父)咀，以水八升，煮取二升，分三服，日三。范汪无附子，用甘草二两；云虚冷激痛甚者，加黄芪、芍药各二两。
　　温中当归汤　治心腹中痛，发作肿聚，往来上下，痛有休止，多热喜涎出，是蛔虫咬也。服二三剂后，若不效，有异，宜改方增损之。　　当归　人参　干姜　白茯苓　厚朴　桂心　桔梗　芍药　木香　甘草各二两　　右十味，(口父)咀，以水八升，煮取三升，分温五服，日三。不耐木香者，以犀角一两代之。
　　羊肉当归汤　治腹冷绞痛。
　　羊肉半斤　当归四分　干姜　橘皮　黄芪炙　白芍药　芎藭　桂心　独活　防风各三分　吴茱萸　人参　甘草干地黄　茯苓各一分　生姜六分　大枣三十枚　　右十七味，(口父)咀，以水一斗半，先煮肉取一斗二升，出肉，次内诸药，煮取三升，分三服，日三。覆取温暖。
　　温脾汤　治腹痛脐下绞结，绕脐不止。　　大黄五两　甘草　附子　人参　芒硝各一两　当归　干姜各二两　　右七味，(口父)咀，以水七升，煮取三升，分温服，日三。
　　生姜汤　治胸腹中卒痛。
　　生姜一斤取汁　食蜜八两　醍醐四两　　右三味，微火上耗，令相得，适寒温，服三合，日三。
　　(艹舌)蒌汤　治胸痹病喘息咳唾，胸背痛短气，寸脉沉而迟，关上小紧数。　　半夏半升　薤白一斤　枳实二两　生姜四两　(艹舌)蒌实一枚　　右五味，(口父)咀，以白胾浆一斗，煮取四升，服一升，日二。仲景、《肘后》不用生姜、枳实、半夏。
　　治中汤　治胸痹候，胸中愊愊如满，噎塞习习如痒，喉中濇燥，唾沫出。　　橘皮一斤　生姜半斤　枳实五枚
　　右三味，(口父)咀，以水五升，煮取二升，去滓，分再服。
　　茯苓汤　治胸中气塞短气。
　　茯苓三两　甘草一两　杏仁五十枚
　　右三味，(口父)咀，以水一斗三升，煮取六升，去滓，为六服，日三。未瘥再合服。
　　通气汤　治胸满短气噎。
　　半夏八两　生姜六两　橘皮三两　吴萸四十枚　　右四味，(口父)咀，以水八升，煮取三升，分三服。一方用桂二两，无橘皮。
　　细辛散　治胸痹达背痛短气。
　　细辛　甘草各二两　枳实　生姜　(艹舌)蒌实　干地黄　白朮各三两　桂心　茯苓各五两　　右九味，治下筛，酒服方寸匕，日三。
　　蜀椒散　治胸痹达背。
　　蜀椒　食茱萸各一两　桂心　桔梗各三两　乌头半两　豉六两　　右六味，治下筛，食后酒服方寸匕，日三。
　　前胡汤　治胸中逆气，心痛彻背，少气不食。　　前胡　甘草　半夏　白芍药各二两　黄芩　当归　人参　桂心各一两　生姜三两　大枣三十枚　竹叶一升　　右十一味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，分为四服。　　又方
　　前胡　人参　生姜　半夏　麦门冬　甘草　白芍药　白茯苓　胶饧各三两　桂心　黄芩　当归各一两　大枣三十枚　　右十三味，(口父)咀，以水一斗四升，煮取三升，去滓，分三服。
　　熨背散　治胸背疼痛而闷。
　　芎藭一两六铢　乌头　细辛　附子　羌活　蜀椒　桂心各五两　　右七味，治下筛，帛裹，微火炙令暖，以熨背上，取瘥乃止。慎生冷如常法。
　　下气汤　治胸腹背闭满，上气喘息。　　杏仁四七枚　大腹槟榔二七枚
　　右二味，(口父)咀，以童便三升，煎取一升半，分再服。曾患气发，辄合服之。
　　槟榔汤　主破胸背恶气，音声塞闭。　　槟榔极大者四枚，小者八枚
　　右一味二品，(口父)咀，以小儿尿二升半，煮减一升，去滓，分三服。频与五剂永定。
　　枳实薤白桂枝汤　治胸痹，心中痞气结在胸，胸满，胁下逆抢心。　　枳实四枚　薤白一斤　桂枝一两　厚朴三两　(艹舌)蒌实一枚　　右五味，(口父)咀，以水七升，煮取二升半，分再服。仲景方厚朴四两，薤白半升，水五升，煮取三升半服之。
　　九痛丸 【《入门》，下同】 　治九种心痛，及中恶胀痛，口不能言，连年积冷，流在心胸，肿痛上气，落马队车等疾。　　附子三两　巴豆　人参　干姜　吴萸各一两　狼毒二钱半　　右为末，蜜丸梧子大，每三丸，空心温酒下。
　　通灵散　治九种心痛。
　　蒲黄　五灵脂各一两　木通　芍药各五钱　每四钱水煎，临熟入盐少许，通口服。
　　散痛丸　治心气痛不可忍。
　　陈茶一两　乳香五钱
　　右为末，腊月兔血丸芡实大，每一丸淡酢汤下。
　　灵槟散　治心脾虫痛。此方用肉味引虫头向上，用药杀虫。　　五灵脂　槟榔等分
　　右为末，每三钱菖蒲煎汤下。隔夜先将猪肉盐酱煮熟，令患人细嚼吐出，勿吞，却将前药空心服之。
　　烧脾散　治饮食生冷，停留。停留中焦，心脾冷痛。　　干姜　草果　厚朴　砂仁　神曲　大麦芽　陈皮　良姜　甘草各等分　　右为末，每三钱，淡盐汤点服。

　　古二胡散　治心腹(疒丂)痛。
