<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沉香　木香　滴乳香各五分　巴豆霜钱半　　右为细末，和匀，用黑肥枣个半去皮，捣烂为丸如芡实大，每服一丸。量人虚实，先呷水一口，行一次。胃气壮实者，只可呷水三四口，不可太过。后用水一口送药下，行尽数次，以米饮补之。
　　仙方活命饮　一名真人活命饮。治一切痈疽，未成脓者内消，已成脓者即溃。止痛消毒之圣药也。　　滴乳香研　防风　香白芷　赤芍药　当归尾　贝母　明没药研　皂角刺炒　花粉　甘草节　穿山甲炮，各一钱陈皮　金银花各三钱　　右为粗末，大者四两，小者二两，作一剂，无灰酒十茶锺，疮小五茶锺，入有嘴瓶内，以厚纸封口，勿令泄气，煎至三大锺，去滓，作三次服，接连不断，随疮上下服。能饮酒者，服药后，再饮三五杯。忌酸薄酒铁器。服后侧睡，觉痛定回生。
　　十全大补汤　治一切溃疡，并老弱人之病。　　人参　肉桂　生地酒洗，蒸，焙　川芎　白芍炒　白茯苓　白朮土炒　黄芪盐水拌炒　当归酒拌，各一钱　甘草炙五分　　右作一剂，水二锺，姜枣煎服。

　　十宣散　治一切痈疽。
　　人参　当归　黄芪制　生甘草　川芎　防风　厚朴　桔梗　官桂　白芷各一两　　右为细末，每服二钱，加至六钱止，热酒调下，日数服，以多为妙。不饮酒者，用木香浓煎汤下。
　　封脐艾 【《医林》，下同】 　治脐腹冷痛，或泄泻。　　陈艾叶　蛇床子各一两　木鳖子二个，带壳生用　　右为末，和匀，用绵包裹，安在脐上，以纸圈围定，以熨斗火熨之为妙。
　　代灸涂脐膏　治下元虚寒，脐腹冷痛。　　大附子　马蔺子　蛇床子　木香　吴茱萸　肉桂各等分　　右为末，入白面姜汁调稠，作片贴脐上，以帛包系。
　　定痛三香饮　治脐痈。
　　乳香　香附　木香　延胡索　人参　黄芪　当归　川芎　芍药　防风　官桂　香白芷　桔梗　枳壳　乌药　厚朴　甘草　　右姜三片，枣一枚，煎服。夏天去桂，加干葛、黄芩、生地、麦冬。
　　何首乌散　治脐痈。
　　何首乌　蔓荆子　石菖蒲　荆芥穗　甘菊花　枸杞子　苦参　威灵仙各半两　　右为细末，每服三五钱，食后温酒调下，或茶清或蜜水亦得，日进二服。
　　　　单方

　　心腹冷痛：男子病，令女人取水一杯饮之；女人病，令男子取水一杯饮之。 【《肘后方》】
　　搅肠沙痛，阴阳腹痛，手足冷，但身上有红点，以灯草蘸油点火焠于点上。 【《济急方》】
　　卒患心痛：画地作王字，撮取中央土，水和一升服，良。 【《陈藏器本草》】
　　急心痛：五十年陈壁土，枯矾二钱为末，蜜丸，艾汤服。 【《集元方》】
　　肠痈：死人冢上土，作泥涂之，良。 【《千金方》】
　　冷热心痛：伏龙肝末方寸匕，热以水服，冷以酒服。 【《外台秘要》】
　　卒心气痛：铛墨二钱，热小便调下。 【《千金方》】
　　中恶心痛：铛墨五钱，盐一钱，同研匀，热水一盏调下。 【《千金方》】
　　心气刺痛：自然铜火煅酢淬九次，研末，酢调一字服即止。 【《卫生易简方》】
　　小儿腹胀，肚皮青色：并用胡粉、盐熬色变，以摩腹上。 【《子母秘录》】
　　血气攻心，痛不可忍：蓼根剉，酒浸服之瘥。 【《斗门方》】
　　妇人心痛急者：好官粉为末，葱汁和丸，小豆大，每服七丸，黄酒送下即止。粉能杀虫，葱能透气故也。【《邵真人方》】
　　痰结胸中不散：密陀僧一两，酢水各一盏，煎干为末，每服二钱，以酒、水各一小盏，煎一盏温服，少顷当吐出痰涎为妙。【《圣惠方》】
　　心腹烦满，及胸胁痛欲死者：比轮钱二十枚，水五升，煮三升，分三服。 【《肘后方》】
　　急心气痛：古文钱一个，打碎，大核桃三个，同炒热入，酢一碗，冲服。 【《经验方》】
　　走注气痛：车缸烧赤，湿布裹熨病上。 【《千金方》】
　　寒气心疝三十年者：射罔、食茱萸等分为末，蜜丸，麻子大，每酒下二丸，日三服。刘国英所秘之方。【《范汪东阳方》】
　　心痛有虫：芫花一两酢炒，雄黄一钱，为末，每服一字，温酢汤下。 【《乾坤生意》】
　　一切心痛，不拘大小男女：大马兜铃一个，灯上烧存性，为末，温酒服立效。 【《摘元方》】
　　胸痛彻背，心腹痞满，气不得通，及治痰嗽：大(艹舌)蒌去瓤取子，炒熟，和壳研末，面糊丸，梧子大，每米饮下二三十九，日二服。【《杜壬方》】
　　心痛：用豨莶草捣汁，酢和，服之效。有人服此，吐虫二条，终身不发。　　又方：当归为末，酒调服方寸匕。 【《外台》】
　　心痹，心烦内热：茜根煮汁频服。 【《伤寒类要》】
　　风毒攻心，烦躁恍惚：大豆半升淘净，以水二升煮取七合，食后服之。 【《心镜》】
　　肠痛如打：用大豆半升，熬焦，入酒一升煮沸，饮取醉。 【《肘后方》】
　　夏秋之交，露坐夜久，腹中痞如群石在内，用大豆半升，生姜八片，水三升，煎一升已来，顿服，瘥。【《经验方》】
　　心气疼痛：菉豆二十一粒，胡椒十四粒，同研，白汤调服即止。
　　食积心痛：陈神曲一块，烧红淬酒二大碗服之。 【《摘元方》】
　　冷气心痛：烧酒入飞盐，饮即止。

　　阴毒腹痛：烧酒温饮，汗出即止。

　　中恶心痛，或连腰脐：盐如鸡子大，青布裹，烧赤，纳酒中顿服，当吐恶物愈。 【甄权《药性论》】
　　心腹胀坚，痛闷欲死：盐五合，水一升煎服，吐下即定，不吐更服。 【《梅师方》】
　　男妇心痛：用朱砂、明枯矾等分为末，沸汤调服。 【《摘元方》】
　　霍乱腹痛：炒盐一包，熨其心腹，令气透，又以一包熨其背。 【《救急方》】
　　诸心腹痛：焰硝、雄黄各一钱，研细末，每点少许入眦内，名火龙丹。 【《集元方》】
　　心腹宿症，及卒得症：朱砂研细搜饭，以雄鸡一只，饿二日，以饭饲之，收粪，曝燥为末，温酒服方寸匕，日三服，服尽更作，愈乃止。【《外台秘要》】
　　血痢腹痛：腻粉五钱，定粉三钱，同研水浸，蒸饼，心少许和丸，菉豆大，每服七丸或十丸，艾一团，水一盏煎汤下。【《秘宝方》】
　　结胸鹤顶丹，不问阴阳虚实，炒过陷胸泻心等药，用银朱半两，明矾一两，同碾，以熨斗盛火，瓦盏盛药熔化，急刮搓丸，每服一钱，真茶入姜汁少许服之。心上隐隐有声，结胸自散，不动脏腑，不伤真气。明矾化痰，银朱破积故也。【《活幼全书》】
　　脾疼反胃：灵砂一两，蚌粉一两，同炒赤，丁香、胡椒各四十九粒，为末，自然姜汁者半夏粉，糊丸梧子大，每姜汤下二十丸。【《普济方》】
　　天行病小腹满，不得小便：雌黄末蜜丸，纳尿孔中，入半寸。 【《肘后方》】
　　阴毒腹痛回阳丹：不灰木煅、牡蛎煅、高良姜炒、乌头炮、白芍药各一钱，为末，入麝香少许，每用一钱。男用女唾，调涂外肾；女用男唾，调涂乳上。得汗即愈。【《玉机微义》】
　　冷气心痛：灵砂三分，五灵脂一分，为末，稀糊丸，麻子大，每服二十丸，食前石菖蒲、生姜汤下。【《直指方》】
　　胸痹气满，心膈不利：枳实二钱，麸炒微黄，为末，非时以清粥饮调下二钱。 【《圣惠方》】
　　卒热心痛：生麻油一合服之良。 【《肘后方》】
　　绞肠沙痛：荞麦面一撮炒，水烹服。 【《简便方》】
　　卒心气痛：粳米二升，水六升，煮六七沸，服。 【《肘后方》】
　　心气疼痛：高粱根煎汤，温服甚效。
　　心痛不瘥数十年者：黍米淘汁，温服随意。 【《经验方》】
　　冷气心痛：桃仁二两去皮，水研绞汁，入青粱米四合，煮粥常服。 【《养老书》】
　　蛔虫心痛：薏苡根一斤切，水七升，煮三升，服之，虫死尽出也。 【《梅师方》】
　　肿满腹大，四肢枯瘦，尿濇，用甜葶苈炒，荠菜根等分为末，炼蜜丸弹子大，每服一丸，陈皮汤下。只二三丸小便清，十余丸腹如故。【《三因方》】
　　心腹虚胀，手不厥逆，或饮苦寒之剂，多未食先呕，不思饮食，山药半生半炒为末，米饮服二钱，一日二服，大有功效。忌铁器生冷。【《普济方》】
　　腹胀黄肿：用亚腰壶卢连子烧存性，每服一个，食前温酒下；不饮酒者，白汤下。十余日见效。【《简便方》】
　　心下急痛：桑耳烧存性，热酒服二钱。 【《集简方》】
　　胸痹痛如锥刺，不得俯仰，自汗出，或彻背上，不治或至死，可取生韭或根五斤，洗捣汁服之。【《食疗本草》】
　　卒心急痛，牙关紧闭欲绝：以老葱白五茎去皮须捣膏，以匙送入咽中，灌以麻油四两，但得下咽即苏。少顷，虫积皆化黄水而下，永不再发，累得救人。【《瑞竹堂方》】
　　腹皮麻痹不仁者，多煮葱白食之，即自愈。 【《危氏方》】
　　心痛吐水，不下饮食，发止不定：雌黄二两、酢二斤，慢火煎成膏，用干蒸饼和丸，梧子大，每服七丸，姜汤下。【《圣惠方》】
　　阴毒腹痛厥逆，唇青卵缩，六脉欲绝者：用葱一束去根及青，留白二寸，烘热安脐上，以熨斗火熨之，葱坏则易之，良久，热气透入，手足温，有汗即瘥，乃服四逆汤。若熨而手足不温，不可治。【《活人书》】
　　胸痛瘥而复发：薤根五升捣汁，饮之立瘥。 【《肘后方》，下同】
　　奔豚气痛：薤白捣汁饮之。

　　积年心痛不可忍，不拘十年五年者，随手见效：浓煮小蒜，食饱，勿着盐。曾用之有效，再不发也。
　　血逆心痛：生蒜捣汁，服二升即愈。
　　鬼疰腹痛不可忍者：独头蒜一枚，香墨如枣大，捣和酱汁一合，顿服。 【《永类钤方》】
　　心腹冷痛：小蒜酢浸至二三年，蒜食至数颗，其效如神。 【《集简方》】
　　小儿夜啼腹痛面青，冷证也。用大蒜一枚，煨研，日曝干，乳香五分，同捣丸芥子大，每服七丸，乳汁送下。【《得效方》】
　　脐下绞痛：芥子末蜜丸，梧子大，井华水，寅时下七丸，申时再服。 【《千金方》】
　　心腹积痛：三月三日，采桃花晒干杵末，以水服二钱匕，良。 【《食疗本草》】
　　腹冷气起：白芥子一升，微炒研末，汤浸蒸饼，丸小豆大，每姜汤吞十丸，甚妙。 【《续传信方》】
　　卒患腹痛：山豆根，水研汁半盏服之。 【《经验方》】
　　心腹恶痛：艾叶捣汁饮之。 【《药性论》】
　　心痞呕哕，心下痞坚：用生姜八两，水三升，煮一升；半夏五合洗，水五升煮一升。取汁同煮一升半，分再服。【《千金方》】
