<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血气撮痛，不可忍者：用黑狗胆一个，半干半湿，剜开以篦子排丸，菉豆大，蛤粉滚过，每服四十丸，以铁淬酒送下，痛立止。【《经验方》】
　　心气疼痛，不问远近：以山羊粪七枚，油头发一团，烧灰，酒服，永断根。 【《集效方》】
　　卒心气痛：驴屎绞汁五合，热服即止。 【《肘后方》】
　　蛔虫心痛：用六畜心生切，作四脔，纵横割路，夹朱砂或雄黄于中，吞之，虫死即愈。【《集验方》】
　　蛔虫心痛：熊胆一，大豆和水服之大效。 【《外台秘要》】
　　胸胁痛满：羚羊角烧末，水服方寸匕。 【《子母秘录》】
　　心痛不止：败笔头三个烧灰，无根水服，立效。 【《经验方》】
　　急肚疼病：用本人头发三十根，烧过，酒服，即以水调芥子末，封在脐内，大汗如雨即安。【《谈野翁方》】
　　绞肠沙痛：童子小便服之即止。 【《圣惠方》】
　　卒然腹痛：令人骑其腹，溺脐中。 【《肘后方》】
　　小儿腹痛：(上庶下虫)虫炙，芍药、芎藭各二钱为末，每用一字，乳汁调下。【《圣惠方》】
　　腹中冷癖，水壳壅结，心下停痰，两胁痞满鸣转，逆害饮食：大蟾蜍一枚，去皮肠支解之，芒硝强人一升，中人七合，弱人五合，水七升煮四升，顿服得下为度。
　　腹大如箕：用蜈蚣三五条酒炙，研末，每服一钱，以鸡子二个打开，入末在内，搅匀纸糊，沸汤煮熟食之，日一服，连进三服瘳。【《活人心镜》】
　　阳毒结胸，按之极痛，或通而复结，喘促大躁狂乱：取生地龙四条，洗净研如泥，入生姜汁少许，蜜一匙薄荷汁少许，新汲水调服。若热炽者，加片脑少许。即与揉心下片时，自然汗出而解。不应，再服一次，神效。【《伤寒类要》】
　　凡心下硬，按之则无，常觉膨满，多食则吐，气引前后，噫呃不除，由思虑过多，气不以时而行则结滞，谓之结气。人参一两，橘皮去白四两为末，炼蜜丸，梧子大，每米饮下五六十丸。【《圣惠方》】
　　胸满不痛：用桔梗、枳壳各等分，水二锺，煎一锺，温服。 【《活人书》】
　　胃脘血气作痛：水红花一大撮，水二锺，煎一锺服。百户毛菊庄屡验方也。 【《集验方》】
　　脾寒气发歇，痛不可忍者：茱萸、桃仁各一两，和炒，令茱萸焦黑后，去茱萸，取桃仁去皮尖，研细，葱白三茎煨，以酒浸，温分三服。【《经验方》】
　　心痛累效方：冰梅一个去核，生硫黄为末，相和捣匀，以可丸为度，作一丸，白汤下立愈，病不再作。
　　治内痈未作头者：用伏鸡屎服之，即瘥。 【《千金方》，下同】
　　脾冷腹痛呕吐：干姜炒三钱，甘草炙半钱，枣一枚，同煎服，或为末，和饮服。 【《直指方》】　　又方：鹤虱，苦酒空腹服方寸匕，佳。　　又方：七月七日采蒺藜子，阴干烧灰，先食服方寸匕，日三即瘥。
　　疰心痛：用桃白皮煮汁，空腹以意服。 【崔氏】
　　暴心痛：苦参十斤(口父)咀，以水一石煮取二斗，去滓，下苦酒一斗，更煮取五升，加大黄末熬和汁中，煎令可丸，并手丸之，如梧子大，每服以酒一升，进三四十丸，日一，当倒腹吐。不吐下利，更酒渍苦参二斤，浸久弥佳。非止暴痛，凡是腹中之疾悉主之。又治宿冷血结阴癖，频用有效，大良。　　又方：桂心一两(口父)咀，以水四升，煮取一升半，分三服。
　　虫心痛：用鹤虱为末，蜜丸，如梧子大，服四十丸，蜜汤下，日一服，可加至五十丸，慎酒肉。
　　肠痈：雄鸡顶上毛并屎烧存性，为末，空心酒服之。　　又方：截取檐头尖少许烧灰，水和服，当作孔出脓血取愈。
　　凡肠痈，其状两耳轮文理甲错，初患腹中苦痛，或绕脐有疮如粟，皮热，便脓血出，似赤白下，不治必死，方用马蹄灰，以鸡子白和涂，即拔气，不过再。
　　内痈：马牙灰以鸡子白和涂之，干则易。
　　肠痈：瓜子仁三升捣末，以水三升，煮取一升五合，分作三服。
　　寸白虫心胃痛：狼牙五两捣末，蜜丸，麻子大，隔宿不夜食，明旦以浆水下一合，服尽愈。
　　一切心痛，无问新久：生地黄一味，随人所食多少捣汁，搜面作馎饦，或冷淘食，良久当利出虫。【《海上方》】
古今图书集成医部全录卷一百八十五

胸腹门

　　　　针灸

　　《素问》曰：中满者，泻之于内。
　　心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩胛间痛，虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛，取其经少阴、太阳舌下血者。其变病，刺郄中血者。　　病痛者阴也，痛而以手按之不得者阴也，深刺之。　　(月少)络季胁引少腹而痛胀，刺譩嘻。　　肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒，取其经厥阴与少阳。　　脾虚则腹满肠鸣飧泄，食不化，取其经太阴、阳明、少阴血者。　　肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出憎风，虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不乐，取其经少阴、太阳血者。阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言。太阴之厥，则腹满(月真)胀，后不利不欲食，食则呕，不得卧。少阴之厥，则口干溺赤，腹满心痛。厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀，泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿胻内热。盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。　　太阴厥逆，胻急挛，心痛引腹，治主病者。　　厥阴厥逆，挛腰痛，虚满前闭，讝言，治主病者。　　手太阴厥逆，虚满而咳，善呕沫，治主病者。　　少阴厥逆，虚满呕变下泄清，治主病者。　　《灵枢经》曰：心痛引腰脊欲呕，取足少阴。　　心痛腹胀，啬啬然大便不利，取足太阴。　　心痛引背不得息，刺足少阴；不足，取手少阳。　　心痛引小腹满，上下无常处，便溲难，刺足厥阴。　　心痛，但短气不足以息，刺手太阴。　　心痛，当九节刺之，按。已刺按之，立已。不已，上下求之，得之立已。　　厥心痛与背相控，善控如从后触其心伛偻者，肾心痛也，先取京骨、昆仑，发针；取然谷。　　厥心痛腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也，取之大都、太白。　　厥心痛，痛如以锥刺其心，心痛甚者，脾心痛也，取之然谷、太溪。　　厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也，取之行间、太冲。　　厥心痛，卧若徒居，心痛间动作痛益甚，色不变，肺心痛也，取之鱼际、太渊。　　心痛不可刺者，中有盛聚，不可取于俞。　　肠中有虫瘕及蛟蛔，皆不可取以小针。心肠痛憹，作痛肿聚，往来上下行，痛有休止，腹热喜渴涎出者，是蛟蛔也。以手按聚而坚持之，无令得移，以大针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。(并心)腹憹痛，形中上者。　　小肠控睾引腰脊，上冲心，邪气盛则厥逆上冲肠胃，熏肝，散于肓，结于脐，故取之肓原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。　　大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感于寒即泄，当脐而痛，不能久立，与胃同候，取巨虚上廉。　　胃病者，腹(月真)胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下，取之三里也。　　小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，取之巨虚下廉。　　膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得，取委中央。　　三焦病者，腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水留，即为胀，取委阳。　　邪在脾胃，则病肌肉痛，阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛，皆调于三里。　　邪在肾，则病骨痛阴痹，腹胀腰痛，大便难，取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。　　邪在心，则病心痛，喜悲时眩仆，视有余不足而调之其输也。　　腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺肓之原、巨虚上廉、三里。　　厥逆腹胀满、肠鸣、胸满、不得息，取之下胸二胁，咳而动手者，与背俞，以手按之立快者是也。　　厥而腹响响然多寒气，腹中谷谷，便溲难，取足太阴。腹满食不化，腹响响然不能大便，取足太阴。　　邪之所在，皆为不足。中气不足，溲便为之变，肠为之苫鸣，补足外踝下留之。　　《甲乙经》曰：胸满痛，璇玑主之。　　暴胀胸胁榰满，足寒，大便难，面唇白，时时呕血，太冲主之。　　胸胁榰满，痛引胸中，华盖主之。
　　胸胁榰满，痹痛骨疼，饮食不下，呕逆上气烦心，紫宫主之。　　胸中满不得息，胁痛骨疼，喘逆上气，呕吐烦心，玉堂主之。　　胸胁背相引痛，心下胸中呕吐，多睡，饮食不下，幽门主之。　　胸胁榰满，痛引膺不得息，闷乱烦满，不得饮食，灵墟主之。　　胸中暴满，不得眠，辄筋主之。
　　胸胁榰满，寒如风吹状，侠溪主之。　　胸胁榰满，劫引背痛，卧不得转侧，胸乡主之。　　大气不得息，息即胸胁中痛，实则其身尽寒，虚则百节尽纵，大包主之。　　胸满善太息，胸中膨膨然，丘墟主之。　　胷中痛，天容主之。
　　胸胁榰满，劳宫主之。
　　胸痹引背时寒，间使主之。
　　胸满不得息，颈颔肿，阳谷主之。
　　胸胁榰满，膈塞，饮食不下呕吐，食后还出，中庭主之。　　胸胁满头痛，项内寒热，外丘主之。　　胸胁榰满，瘈瘲引脐腹痛，短气烦满，巨阙主之。　　胸胁榰满，不得息，咳逆、乳痈，洒淅恶寒，神封主之。　　胸胁榰满，膈逆不通，呼吸少气，喘息，不得举臂，步廊主之。　　胸胁榰满，恶闻人声木音，巨虚上廉主之。　　胸下满痛膺肿，乳根主之。
　　胸胁榰满，喘逆上气，呼吸喘息，不知食味，气户主之。　　胸胁胀，肠鸣切痛，太白主之。
　　心痛不可按，烦心，巨阙主之。
　　心膨痛，尺泽主之。
　　心痛有虫多涎，不得反侧，上管主之。　　心痛上抢心，不欲食，支痛引膈，建里主之。　　心痛善悲，厥逆悬心，如饥之状，心恒如惊，大陵及间使主之。　　心寒痛，难以俯仰，心疝冲胃，死不知人，中脘主之。　　心痛，衄哕呕血，惊恐畏人，神气不足，郄门主之。　　脾逆气寒，厥急烦心，善唾哕噫，胸满噭呼，胃气上逆心痛，太渊主之。　　心痛卒咳逆，尺泽主之，出血立已。　　胸痹心痛，肩内麻木，天井主之。
　　胸痹心痛，不得息，痛无常处，临泣主之。　　腹中寒疼，外陵主之。
