<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《千金方》曰：胸痹心痛，灸膻中百壮，穴在鸠尾上一寸，忌针。　　胸胁满心痛，灸期门随年壮，穴在第二肋端乳直[乳直　原作「亘」，据《千金》卷十三改。]下一寸半。通谷及章门及曲泉、与膈俞、期门、食窦、陷谷、石门等主胸胁支满。大杼及心俞，主胸中郁郁。本神及颅息，主胸胁相引，不得倾侧。天枢，主腹胀肠鸣，气上冲胸。气冲，主胸腹中大热不安，腹有大气，暴胀满，癃闭淫泺。神堂，主胸腹满。三间，主胸满肠鸣。阳溪及天容，主胸满不得息。期门及缺盆，主胸中热，息贲，胁下气上。曲池及人迎，与神道、章门、中府、临泣、天池、璇玑、府俞主胸中满。支沟，主胸腋急痛。丰隆及丘墟，主胸痛如刺。临泣，主季胁支痛，胸痹不得息。阳辅，主胸胁痛。阳交，主胸满肿。环跳及至阴，主胸胁痛无常处，腰胁相引急痛。太白，主胸胁胀切痛。然谷，主胷中寒，欬唾有血。大锺，主胸喘息胀。胆俞及章门，主胁痛不得卧，胸满，呕无所出。大包，主胸胁中痛。膻中及天井，主胷心痛。华盖及紫宫、中庭、神藏、灵墟、胃俞、侠溪、步廊、商阳、上廉、三里、气户、周荣、上脘、劳宫、涌泉、阳陵泉，主胸胁拄满。膺窻，主胸胁痈肿。乳根，主胸下满痛。云门及中府、隐白、期门、肺俞、魂门、大陵，主胸中痛。又云云门，主胸中暴逆。鸠尾，主胸满咳逆。巨阙及间使，主胸中淡淡，又云主胸痹背相引。太冲，主羸瘦恐惧，气不足，腹中悒悒。梁门，主胸下积气。太泉，主胸满呼，胸膺痛。鱼际，主痹走胸背不得息。经渠及丘墟，主胸背急，胸中膨膨。少冲，主胸痛口热。凡胸满短气，不得汗，皆针补手太阴以出汗。　　心病，支沟及太溪。然谷主心痛如锥刺，甚者手足寒至节不息者死。又云：然谷，主心如悬，少气不足以息。大都及太白，主暴泄，心痛，腹胀，心痛尤甚。　　临泣，主胸痹心痛，不得反侧。行间，主心痛色苍苍然如死灰状，终日不得太息。通谷及巨阙，及太仓与心俞、膻中、神府，主心痛。通里，主卒痛烦心，心中懊憹，数欠频伸，心下悸悲恐。期门及长强，及天突、侠白、中冲，主心痛短气。尺泽，主心痛膨膨然，心烦闷乱，少气不足以息。肾俞及复留，及大陵及云门，主心痛如悬。章门，主心痛而呕。通里，主心痛上抢心，不欲食。少冲，主心痛而寒。太泉主心痛肺胀，胃气上逆。鸠尾，主心寒，胀满不得食，息贲吐血，厥心痛善哕，心疝太息。上脘，主心痛，三虫多涎，不得反侧。中脘，主心痛，难以俯仰。不容及期门，主心切痛，喜吐酸。肓门，主心下大坚。灵道，主心痛悲恐，相引瘈瘲。间使，主心悬如饥。郄门及曲泽、大陵，主心痛。商丘，主心下有寒痛；又主脾虚，令人病不乐，好太息。凡卒心痛汗出，刺大敦，出血立已。内关，主凡心实则心中暴痛，虚则心烦，惕然不能动，失智。　　腹病，复留及中封。肾俞、承筋、阴包、承山、大敦，主小腹痛。又云：复留主腹厥。　　石门及商丘，主小腹坚痛，下引阴中。气海，主小腹疝气，游行五脏，腹中切痛。关元及委中、照海、太溪，主小腹热而遍痛。膈腧及阴谷，主腹胀胃脘暴痛，及腹积聚、肌肉痛。高曲【一名商曲】 ，主腹中积聚，时切痛。四满，主腹僻切痛。天枢、外陵，主腹中尽痛。昆仑，主腹痛喘暴满。气冲，主身热腹痛。腹结，主绕脐痛抢心。冲门，主寒气满腹中，积痛淫泺。隐白，主腹中寒冷气，胀喘。鸠尾，主腹皮痛搔痒。中极，主腹中热痛。水分及石门，主小腹中拘急痛。巨阙及上脘、石门、阴蹺，主腹中满、暴痛汗出。行间，主腹痛而热，上拄心，心下满。太溪，主腹中相引痛。涌泉，主风入腹中，小腹痛。丰隆，主胸痛如刺，腹若刀切痛。中极，主小腹积聚，坚如石，小腹满。又云：中极，主寒中腹胀。通谷，主结积留饮，癖囊，胸满，饮食不消。上脘，主心下坚，积聚冷胀。　　胃脘及三焦俞，主小腹积聚，坚大如盘，胃胀，食饮不消。　　三里及章门、京门、厉兑、内庭、阴谷、络郄、昆仑、商丘、阴谷、曲泉、阴陵泉，主腹胀满，不得息。又云：阴陵泉，主腹中胀，不嗜食，胁下满，腹中盛水胀逆，不得卧。又云：商丘，主腹中满，响响然不便，心下有寒痛。　　期门，主腹大坚，不得息，胀痹满，小腹尤大。太阴郄，主腹满积聚。解溪，主腹大下重。又云：解溪，主厥气上拄腹大。中脘，主腹胀不通，疰，大便坚，忧思损伤，气积聚腹中甚痛，作脓肿，往来上下。水道，主小腹胀满，痛引阴中。日月及大横，主小腹热欲走太息。巨阙及上管，主腹胀五脏胀，心腹满。五里，主心下胀满而痛，上气。太白及公孙，主腹胀，食不化，鼓(月真)腹中，气大满。蠡沟，主数嘻恐悸，气不足，腹中悒悒。　　凡腹满痛不得息，正仰卧屈一膝，伸一脚，并气冲针入三寸，气至泻之。　　灸脐中，治肠中常鸣，气上冲心，禁针。　　阴交，主肠鸣，濯濯如有水声。阴都，主心满，气逆肠鸣。　　治肠中雷鸣，相逐痢下，灸承满五十壮，穴在侠巨阙相去五寸，巨阙在心下一寸。灸之者，侠巨阙两边各开二寸半。　　漏谷主肠鸣、强欠、心悲、气逆、腹(月真)满急。　　陷谷、温溜、漏谷、复留、阳纲，主肠鸣而痛。膺窻，主肠鸣泄注。太白、公孙，主肠鸣。　　灸肠痈法，屈两肘，正灸肘头锐骨各百壮，则下脓血即瘥。　　《李杲十书》曰：胸胁痛，取期门，沿皮二寸；支沟、胆俞，沿皮一寸五分。　　胃脘暴痛，脐中坚痛，取石门、商丘、阴谷、大肠俞，膈俞。　　《朱震亨心法》曰：卒心痛不可忍，吐冷酸水，及原脏气少，灸足大指次指内约文中各一壮，如小麦大，下火立瘥。　　《医学纲目》曰：《内经》灸刺胸痛有四：其一取心。经云：心痛者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺臂肩胛间痛，两肘臂内痛，实则胸腹大，胁下与腰相引而痛，取其经少阴、太阳舌下血者，其变病，刺郄中血者是也。　　其二取肾。经云：肾虚则胸中痛，大腹小腹痛，取其经少阴、太阳血者。按刺法不分补泻，但言取血，王注谓先取血脉，后调虚实也。　　其三取胆。经云：胆足少阳脉所生病者，胸胁肋髀膝外皆痛，详盛虚热寒，陷下取之也。　　其四取筋。经云：手心主之筋，其病当所过者，支转筋，前及胸痛息贲，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧。又足太阳之筋，足少阳之筋痛，皆引胸痛，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧也。　　《内经》灸刺胸满有三法。其一取气海。经云：膻中者气之海，其腧上在手柱骨之上下，前在于人迎，气海有余者，气满胸中，悗息面赤，审守其输，而调其虚实，无犯其害是也。　　其二取肝。经云：肝足厥阴脉所生病者，胸满呕逆，飧泻，狐疝遗溺闭癃，详盛虚热寒，陷下取之也。　　其三取胃。经云：厥逆腹满，面肿，唇漯漯然暴言难，甚则不能言，取足阳明是也。　　伤寒结胸，先使人刺心蔽骨下，正使，名曰双关；次刺左行间，左一壁结胸立效，右畔依上法刺之，慢慢呼吸，停针即时愈。　　心胸痞，取涌泉、太溪、中冲、大陵、隐白、太白、少冲、神门。结胸身黄，取涌泉。　　胸胁痛不堪，取期门四分，章门六分，灸七壮至七七壮；又取行间、丘墟、涌泉。　　胸满血膨，取期门一分，沿皮向外一寸五分，泻之。　　心痛引背，灸刺法有四：其一、取足太阳经。刺节云，取京骨、昆仑者，是其穴也。盖足太阳之正循膂当心入散络，故心痛引背取之也。　　其二取足少阴。刺节云，取京骨、昆仑不已，取然谷者，是其穴也。又经云：肾足少阴之脉所生病者，烦心心痛，视盛虚热寒，陷下取之也。又经云：心痛引腰脊欲呕，取足少阴者是也。盖足少阴脉贯脊络心，故亦治心痛引背也。　　其三取足少阳。经云心痛引背不得息，刺足少阴不已，取少阳者是也。盖手少阳之脉，散络心脉。又三焦下俞曰委阳，是足太阳络。足太阴循膂当心入散络，故亦治心痛引背也。　　其四取督、任脉。经云：背与心相控而痛，所治天突与十椎，及上纪。上纪者，胃脘也。下纪者，关元也。又云：心痛，当九节刺之，按。已刺刺　原作「次」，据《灵枢》杂病篇改。按之，立已；不已，上下求之，得之立已者是也。盖十椎与九节者，督脉也，胃脘与天突者，任脉也。　　心痛兼胀，灸刺法有二：其一取足太阴。经云：取大都、太白者，是其穴也。又经云：脾足太阴之脉，是动则病胃脘痛，腹胀；所生病者，烦心，心下急痛者，视盛虚热寒陷下取之。又云：心痛腹胀，啬啬然大便不利，取足太阴者是也。盖足太阴脉从贯上膈注心中，故心痛腹胀者，取之也。　　其二、取足阳明。经云，胃病者腹账，胃脘当心而痛，饮食不下，取之三里者是也。盖胃脘当心痛者，似心痛，实非心痛也。　　九种心痛，取间使、灵道、公孙、太冲、足三里、阴陵泉。　　卒心痛不可忍，取上脘八分，先补后泻，觉针下气行，如滚鸡子入腹为度；次取气海涌泉。无积者，刺之如食顷；有积者，先饮利药，刺之立已。不已，再刺间使、支沟、三里。　　胃脘痛，取足三里。
　　病在膺，必灸刺魂门。
　　手心主之病，实则心痛，取内关。
　　心脾痛，取巨阙、上脘、中脘。
　　虫心痛，灸上脘、中脘、阴都。
　　虫心痛，取期门。
　　《内经》刺灸腹痛有四法：其一、取脾胃。经曰：邪在脾胃，阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛，皆调于三里。又云：足太阴之别，名曰公孙，去本节之后一寸，实则腹中切痛，取之所别也。又云：腹痛刺脐左右动脉，已刺按之立已；不已，刺气冲，已刺按之立已是也。　　其二、取大肠。经云，大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，感于寒即泄，当脐而痛，取巨虚上廉是也。　　其三、取督脉。经云，肾虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不乐，取其经少阴太阳血者是也。　　其四、取任脉。经云，任脉之别名曰尾翳，下鸠尼散于腹，实则腹皮痛，取之所别也。　　绞肠沙，手足厥冷，腹痛不可忍者，以手蘸温水于病者膝湾内，拍打有紫黑处，以针刺去恶血即愈。　　腹痛并气块痛，取内关、支沟、照海。　　气痛，并积痛食不化，取气海一寸半，灸五十壮；中脘二寸半，灸十壮；隐白二分泻之，灸七壮。　　又法，取巨阙、足三间怪穴。
　　腹痛肠鸣，取气冲入二寸半，灸五十壮。　　脐腹痛，取阴陵泉、太冲、三里、支沟。不已，取中脘、关元、天枢。　　绕脐痛，公孙、三阴交、阴谷。
