<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《内经》针灸肠鸣有三法：其一补脾。经云：脾虚则腹满肠鸣飧泄，食不化，取其经太阴、阳明、少阴血者是也。　　其二补足太阳。经云：中气不足，肠为之苦鸣，补足外踝下留之。申脉穴也，入五分。　　其三取太阳。经云：肠中雷鸣，气上冲胸，邪在大肠，刺肓之原，巨虚上廉、三里是也。
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：心邪，用一指认真尻尾穴而行泄法，后二指用胸至胁分之。　　运功，守黄庭或归元，注念太乙救苦默咒，以正其心，邪自不见。　　心痛，其机在目，两眼看涌泉念，或从痛处推下大肠九曲去。　　心头冷积，想两手用力推开心头至脐，转行周天法即愈。　　胃管疼痛，于足三里掐之九九，擦之九九。　　运功行归元，逐痛处流行胃火，自然发散。　　胸腹胀闷，双手交叉，低头观脐，以两手贴胸口，将身往下，不论数推拂，能宽胸胀止腹疼，兼后运功自效。　　运功先定归元，后行斡旋至胸前推散，左右分开，如未通畅，以艮背佐之，无不效矣。　　腹痛先念痛处，想火烧之。
　　腹热或疼，念脐圈自小而大，又自大而小，圈于脐上腹皮痛患处，先推散两旁，然后想水洗之，复行周天法。　　中脘气胀，须简烦省思去怒，便不滞于胸膈，而火自然流行，如不进饮食，须降气安心，而食自进，或病后而发，遇热渴饮之太多，二者不能以前法议，只可通其二便，或开其腠理，微泄汗，亦消水胀之疾，通便之法，须摩脐轮，并摩肾腧二处，仍吹嘘其气十二遍。
　　　　　医案

　　《疮疡全书》曰：一人腹中如铁石，脐中出水，旋变作虫行之状，绕身匝脐，痒痛难忍，扒搔不尽，浓煎苍朮汤浴之，以苍朮加麝香水调服之瘥。
　　《儒门事亲》曰：沈丘王宰妻胸膈不利，口流白沫，自言咽下胃中，常雷声，心间作微痛，又复发昏，胸乳之间，灸瘢如棋，化痰利膈等药，服之三载，病亦依然，其家知戴人吐药无损，来求之。一涌而出雪白虫一条，长五六寸，有口鼻牙齿，走于涎中，病者忿而断之，中有白发一茎，此正与徐文伯所吐宫人发瘕一同，虫出立安。
　　一将军病心痛不可忍。戴人曰：此非心痛也，乃胃脘当心痛也。《内经》曰：岁木太过，风气流行，民病胃脘当心而痛。乃与神佑丸一百余粒，病不减。或问曰：此胃脘有寒，宜温补。将军素知戴人明了，复求药于戴人。戴人复与神佑丸二百余粒作一服，大下六七行，立愈。
　　一人病心胸痞闷，不欲食饮，身体壮热，口燥舌干，大小便不利。有一工治之，谓下元虚冷，便投暖药十数服，其病不愈。又一医所论与前亦同，又投暖药，五七日其证转加困弱。余审问日数饮食大小便何似。小便赤色，大便黑色，此乃伤寒瘀血之证，宜用大黄芍药汤二剂，次日用犀角地黄汤二剂，后日用通经丸一服，换过大便黄色以为效验，此药服十余贴方可获瘥，可悞用暖剂哉！
　　酒官杨仲仁病心气痛，此人常好饮酒，初饮二三杯，必奔走三五十次，其酒稍散，方能复席，饮至前量，醉后至明旦，呕清黄水数口，夜变鱼腥臭，六七日始安。戴人曰：宜吐。乃吐虫一条青黄色，长六七寸，口目鼻俱全，二目膜瞒，状如蛇类，杨腌干示人。
　　《李杲十书》曰：一妇人重娠六个月，因恸哭口吸风寒，忽病心痛不可忍，浑身冷气欲绝。曰：此乃客寒犯胃，故胃脘当心而痛，急与草豆蔻、半夏、干生姜、炙甘草、益智仁之类。或曰：半夏有小毒，重娠服之可乎？曰：乃有故而用也。岐伯曰：有故无殒故也。服之愈。
　　《朱震亨心法》曰：监县之阁年五十余，春末心脾疼，腹胀满，手足寒过肘膝，须绵裹火烘，胸襟畏热，却喜掀露，得风凉则快，脉皆沉细而濇，稍重则绝，轻取似弦而短，口渴干而喜热饮，谷肉全不食，遂以草豆蔻丸三倍加黄连、滑石、炒神曲为丸，白朮为君，茯苓为佐，陈皮为使，作汤送下一百丸，服至二斤，诸证皆愈。
　　许文懿公因饮食作痰，成心脾痛，后触风雪，腿骨痛，医以黄茅岁丹乌附治十余年，艾灸万计，又冒寒而痛加，胯难开合，脾疼时胯稍轻，胯痛则脾疼止。此初因中脘有食积痰饮，续冒寒湿，郁遏经络气血不行，津液不通，痰饮注入骨节，往来如潮，涌上则为脾疼，降下则为胯痛，须涌泄之，以甘遂末一钱，入猪腰子内煨食之，连泄七行，足便能步，后呕血大作，不食烦躁，气弱不语。记《金匮》云：无寒热而短气不足以息者，实也。其病多年郁结，一旦泄之，徒引动其猖獗之势，无他，少制御之药故也。仍以吐剂，达其上焦，次第及其中下二焦，连日用瓜蒂、藜芦、苦参等药，俱吐不透，而哕躁愈甚，乃用附子尖三枚和浆水以蜜饮之，方大吐胶痰一大桶。以(石卜)硝、滑石、黄苓、石膏、连翘等一斤，浓煎置井中极冷饮之，四日服四斤。后腹微痛，二便秘，脉歇至于卯酉时，予谓卯酉为手足阳明之应，此乃胃与大肠有积滞未尽，当速泻之。诸医咸阻，乃作紫雪二日服，至两服稍安。后又小便闭痛，饮以萝卜子汁，得吐立通。又小腹满痛，以大黄、牵牛等分水丸，服至三百丸，下如烂鱼肠者二升许。脉不歇，又大便迸痛，小腹满闷，又与前丸药百粒，腹大绞痛，腰胯重，眼火出，不言语，泻下秽物如桕油条一尺许，肛门如火，以水沃之。自病半月不食不语，至此方啜稀粥，始有生意，数日平安。自呕吐至安日，脉皆平常弦大，次年行倒仓法全愈。
　　一人以酒饮牛乳患心痛，年久无汗，医多以丁、附，羸弱食减，每痛以物拄之，脉迟弦而濇，又苦吞酸，以二陈加芩、连、白朮、桃仁、(木郁)李仁、泽泻，每旦服之，涌出酸苦黑水，并如烂木耳者。服至二百余贴，脉濇退，至添纯弦而渐充满，时令暖，意其欲汗而血气未充，以参、朮、归、芍、陈皮、半夏、甘草，痛缓；与麻黄、苍朮、芎、归，才下咽，忽运厥，须臾而苏，大汗痛止。
　　一童子久疟方愈，心脾痛，六脉伏，痛减时气口紧盛，余部弦而实。意其宿食，询之果伤冷油面食。以小胃丹津咽下十余粒，禁食三日，与药十二次，痛止。后又与谷太早，忽大痛连胁，乃禁食，亦不与药。盖宿食已消，今因新谷与余积相迸而痛，若再药攻，必伤胃气。至夜心嘈索食，先以白朮黄连陈皮丸服之，以止其嘈。此非饥也，乃余饮未了，因气而动耳。若与食复痛。询其饥作膈间满闷，又与前丸子，一昼夜不饥而昏睡，后少与粥渐安。
　　一妇因久积忧患后，心痛食减羸瘦，渴不能饮，心与头更换而痛，不寐大便燥结，以四物加陈皮、廿草百余贴，未效。予曰：此肺久为火所郁，气不得行，血亦蓄寒，遂成污浊，气壅则头痛，血不流则心痛，通一病也，治法当自愈。遂效东垣清空膏例，以黄芩细切，洒浸透炒赤色，为细末，汤下，头稍汗，十余贴汗渐通身愈。因其膝下无汗，瘦弱脉濇，小便数，大便濇，当补血以防后患，以四物汤加陈皮、甘草、桃仁、酒芩服之，愈。
　　一妇春末心脾疼，自言腹胀满，手足寒时，膝须绵裹火烘，胸畏热，喜掀露风凉，脉沉细濇，稍重则绝，轻似弦而短，渴喜热饮不食，以草豆蔻仁三倍加黄连、滑石、神曲为丸，以白朮为君，茯苓为佐，陈皮为使，作丸，汤下百丸，至二斤而安。
　　一男子年十八岁，自小面微黄，五月间腹大痛。医者与小建中汤加丁香两贴，不效，加呕吐清汁；又与十八味丁沉透膈汤两贴，食全不进，痛无休止，卧不能起，如此五六日；又与阿魏丸百余粒，至夜发躁不得睡，口却不渴。予脉之，左三部沉弦而数，关部尤甚，右三部沉滑而数实，痛处不可按，遂与大柴胡汤四贴加甘草下之，痛呕虽减，食犹未进，遂与小柴胡汤去黄芩、人参，加芍药、陈皮、黄连、生甘草二十贴而愈。
　　井窈渠吴孺人年近四十，得腹隐痛，常以火烧砖瓦熨之，面与胸襟间，恶火之热气，发时少烦食亦减，六脉和皆微弦，最苦夜间不得睡，但世上凶恶之事，并忧苦境像，皆上念，时作恶，泣说离别，嘱付后事，如此者一年。众作心痛治之，自觉气自下冲，虽久病人却不瘦。于曰：此肝受病。遂与防风通圣散吐之。时尚春寒，于通圣散中加桂入姜汁调之，日三四次。至初夏稍热，与当归龙胆丸、枳朮丸。一月而愈。
　　一妇形瘦色嫩味厚，幼时曾以火烘湿鞋，湿气上袭，致吐清水吞酸，服丁香热药，时作时止，至是心疼是痞块，略吐食，脉皆微弦，重似濇，轻稍和，与左金丸三四十粒，姜汤下，三十余次，食不进。予曰：结已开矣，且止药。或思饮，与水，间与青绿丸，脉弦渐添，与人参、洒芍药引金泻木，渐思食。若大便秘，以生芍药、陈皮、桃仁、人参为丸与之，又以蜜导，便通食进。
　　一老人心腹大痛，昏厥，脉洪大，食不胜一味攻击之药，用四君子加川归、沉香、麻黄，服愈。
　　《卫生宝鉴》曰：漕运使崔君长男云卿年二十五，体本丰肥，奉养膏粱，时有热证。友人劝食寒凉物，因服寒药，至元庚辰秋，疟发，医以砒霜等药治之，新汲水下，禁食热物，疟病未除，反添吐泻，脾胃复伤，中气愈虚，腹痛肠鸣，时复胃脘当心而痛，不任其苦，屡医未效，至冬不瘥。延至四月间，劳役烦劳过度，前证大作，请予治之。诊视脉得弦细而微，手足稍冷，面色青黄不泽，情思不乐，恶人烦　，饮食减少，微饱则心下痞闷，呕吐酸水，每发作，冷汗时出，气促闷乱不安，须人额相抵而坐，少时易之。于思《内经》云：中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣。下气不足，则为痿厥心冤。又曰：寒气客于肠胃之间，则卒然而痛，得热则已。非甘辛大热之剂，则不能愈。遂制扶阳助胃汤，三服大势去，痛减半；至秋，先灸中脘三七壮，以助胃气；次灸气海百余壮，生发元气，滋荣百脉；以还少丹服之，喜饮食，添肌肉，皮肤润泽。明年春，灸三里二七壮，少助胃气，引气下行；又以芳香助脾，服育气汤加白檀平治之。戒以惩忿窒欲，慎言语，节饮食，一年而平复。
