<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真定赵客，乙丑岁六月间，客于他方，因乘困伤湿面，心下痞满，躁热时作，卧不安，遂宿于寺中，僧以大毒之药数丸，下十余行，心痞稍减，越日困睡，为盗劫其财货，心有所动，遂躁热而渴，饮冷酒一大瓯，是夜脐腹胀痛，僧再以前药，复下十余行，病加困笃，四肢无力，躁热恶衣，喜饮冷水，米谷不化，痢下如烂鱼肠脑，赤水相杂，全不思食，强食则呕，痞甚于前，噫气不绝，足胻冷，少腹不任其痛。请予治之，诊其脉浮数八九至，按之空虚。予溯流而寻源，盖暑天之热，已伤正气，以有毒大热之剂下之，一下之后，其所伤之物，已去而无余矣，遗巴豆之毒气于肠胃之间，使呕逆而不能食，胃气转伤而然，及下脓血无度，大肉陷下，皮毛枯槁，脾气弱而衰，舌上赤濇，口燥咽干，津液不足，下多亡阴之所致也。阴既已亡，心火独旺，故心胸躁热，烦乱不安。经曰：独阳不生，独阴不长，夭之由也。遂辞而退。后易他医，医至不审其脉，不究其源，惟见痞满以枳壳丸下之，病添喘满，利下不禁而死。
　　真定一秀士，年三十一，肌体本弱，左胁下有积气，不敢食冷物，觉寒则腹痛，或呕吐清水，眩运欲倒，目不敢开，恶人烦冗，静卧一二日，及服辛热之药，则病退。延至至元甲戌秋初，因劳役及食冷物，其病大作，腹痛不止，冷汗自出，四肢厥冷，口鼻气亦冷，面色青黄不泽，全不得卧，扶几而坐，咳嗽咽膈不利。予与药服之，见药则吐，药不得入，无如之何。遂以熟艾约半斤，用白纸一张，铺于腹上，纸上摊艾令匀，又以憨葱数枝，批作两半片，铺于熟艾上，再用白纸一张覆之，以慢火贮熨斗内熨之，冷则易之。觉腹中热，腹皮暖不禁，以帛三搭缝带系之，待冷方解。初熨时得暖则痛减，大暖则痛止，至夜得睡。翌日再与对证药服之，良愈。
　　癸丑岁，予随王府承应，至瓜忽都地面住冬，有搏兔赤马刺，约年三旬有余，因猎得兔，以火炙食之，各人皆食一枚，惟马刺独食一枚半，抵暮至营，极困倦，渴饮潼乳斗余，是夜腹胀如鼓，疼痛闷乱，卧而欲起，起而复卧，欲吐不吐，欲泻不泻，手足无所措，举家惊慌，请予治之，具说饮食之由。诊其脉气口大一倍于人迎，乃应食伤太阴经之候也。右手关脉又且有力，盖烧肉干燥，因而多食，则致渴饮，干肉得潼乳之湿，是以溢满于肠胃，非峻急之剂则不能去；遂以备急丸五粒，觉腹中转失气，欲利不利；复投备急丸五粒，又与无忧散五钱，须臾大吐，又利十余行，皆物与清水相合而下，约二斗余，腹中空快，渐渐气调。至平旦以薄粥饮，少少与之，三日后再以参、朮之药，调其中气，七日而愈。或曰：用峻急之药，汝家平日所戒，今反用之，何也？予对曰：理有当然，不得不然。《内经》曰：水谷入口则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚，更虚更实。此肠胃传化之理也。今饮食过节，肠胃俱实，胃气不能腐熟，脾气不能运化，三焦之气不能升降，故成伤也。大抵内伤之微者，但减食一二日自消；若伤之重者，以药内消之；伤之大重者，以药下之。若药不瞑眩，厥疾不瘳，峻急之剂，何不可用之有？或者然之。
　　至元戊寅五月间，积雨不上，鲁斋许平仲先生时年五十有八，面目肢体浮肿，大便多溏，腹胀肠鸣时痛，饮食减少，命予治之，脉得弦细而缓。先生曰：年壮时多曾服牵牛、大黄药，面目四肢，时有浮肿，今因阴雨，故大发。予曰：营运之气，出自中焦。中焦者，胃也。胃气弱不能布散水谷之气，荣养脏腑经络皮毛，气行而濇，故为浮肿。大便多溏而腹胀肠鸣，皆湿气胜也。四时五脏，皆以胃气为本。五脏有胃气，则和平而身安，若胃气虚弱，不能运动滋养五脏，则五脏脉不和平。本脏之气盛者，其脉独见，轻则病甚，过则必死。故经曰：真脏之脉弦，无胃气则死。先生之疾幸而未至于甚，尚可调补。人知服牵牛、大黄为一时之快，不知其为终身之害也。遂用平胃散加白朮、茯苓、草豆蔻仁，数服而腹胀溏泻肠鸣时痛皆愈，饮食进，止有肢体浮肿，以导滞通经汤主之，良愈。
　　《医学纲目》曰：予少年时曾患脐腹(疒丂)痛，初不疑其虚，遍服诸家药无效。遂自诊之，觉是虚证，合《本事方》半夏、生姜、陈皮、桂心、吴萸一剂，服未至半剂顿愈。
　　一男子肠鸣食少，脐下有块耕动，若得下气多乃已，已而复鸣，医用疏气药与服，半年不效。予用参、朮为君，甘草、连、芩、枳杀、干姜为臣，一贴肠鸣止，食进；又每服吞厚朴红豆丸，其气耕亦平。经云：脾胃虚则肠鸣腹满。又云：中气不足，肠为之苦鸣。此之谓也。
　　《医学正传》云：山头沈三十一丈年三十余，身材肥盛，夏秋间因官差丈量田地辛苦，至冬间得痞满证，两胁气攻胸中，饱闷不能卧，欲成胀满证，历数医，皆用疏气耗散之药，不效。三月初旬，召予诊治，两手关前皆浮洪而弦濇，两关后脉皆沉伏。予曰：此膈上有稠痰，脾土之气敦阜，肝木郁结而不伸，当用吐法，木郁达之也。奈冬月降沉之令，未可行此法，且与豁痰、疏肝气、泻脾胃敦阜之气，用平胃散加半夏、夫苓、青皮、川芎、龙胆、香附、砂仁、柴胡、黄连、(艹舌)蒌子等药，病退十之三四；待次年二月初，为行倒仓法平安。
　　《薛己医案》曰：唐仪部胸内作痛，月余腹亦痛，左关弦长，右关弦紧，面色黄中见青，此脾虚肝邪所乘，以补中益气加木香、半夏二剂而愈，又用六君子汤二剂而安。
　　一人年逾四十，胸患疮成漏，日出脓碗许，喜饮食如常，用十全大补汤加远志、贝母、白蔹、绩断，灸以附子饼，脓渐少，调护岁余而愈。
　　一少妇胸膺间溃一窍，脓血与口中所咳相应而出，以参、芪、当归，加退热排脓等药而愈。或曰：此因肺痿所致。
　　一人胸肿一块，半载不消，令灸百壮方溃，服大补药不敛，灸附子饼而愈。
　　一百户胸患毒，肿高臖赤，发热脉数，大小便濇，饮食如常。齐氏曰：肿起色赤，寒热疼痛，皮肤壮热，头目昏重，气血实也。又曰：大小便濇，饮食如故，腹满膨胀，胸膈痞闷，肢节疼痛，身热脉大，精神昏冒，脏腑实也。进黄连内疏汤二剂，诸证悉退；更以荆防败毒散加黄芩、山栀，四剂稍愈；再以四物加芩、连、白芷、桔便、甘草、金银花，数剂而消。按此项治法，虽因脉证皆实而用泄法，然有先后次序，先攻里，后发表，最后又和解。前贤治病，不肯孟浪如此，学者可不以此为法哉！
　　一男子每遇劳役，食少胸痞，发热头痛，吐痰，作渴，脉浮大。余曰：此脾胃血虚病也，脾为至阴而生血也。不信，服二陈加黄连、枳实、厚朴之类，诸证益甚。又服四物、黄蘗、知母、麦门，更腹痛作呕，脉洪数而无伦次。余先用六君加炮姜，痛呕渐愈，又用补中益气全愈。
　　府庠徐道夫母胃脘当心痛剧，右寸关俱无，左虽有微而似绝，手足厥冷，病势危笃。察其色，眼胞上下青黯。此脾虚肝木所胜，用参、朮、茯苓、陈皮、甘草补其中气；用木香和胃气，以行肝气；用吴茱萸散脾胃之寒，止心腹之痛。急与一剂，俟滚先服，煎熟再进，诸病悉愈。向使泥痛无补法，而反用攻伐之药，祸不旋踵。
　　一妇人怀抱郁结，不时心腹作痛，年余不愈，诸药不应，余用归脾加炒山栀而愈。
　　廷评张汝翰胸膈作痞，饮食难化，服枳朮丸，久而形体消瘦，发热口干，脉浮大而微，用补中益气加姜、桂，诸证悉退，惟见脾胃虚寒，遂用八味丸补命门火，不月而饮食进，三月而形体充。此证若不用前丸，多变腹胀、喘促、腿足浮肿、小便淋沥等证，急用济生加减肾气丸，亦有得生者。
　　一儒者面色痿黄，胸膈不利，吞酸嗳腐，恪服理气化痰之药，大便不实，食少体倦。此脾胃虚寒，用六君加炮姜、木香渐愈，更兼用四神丸而元气复。此证若中气虚弱者，用人参理中汤，或补中益气加木香、干姜；不应，送左金丸，或越鞠丸；若中气虚寒，必加附子或附子理中汤，无有不愈。
　　一上舍饮食失宜，胃腹膨胀，嗳气吞酸，以自知医，用二陈、枳实、黄连、苍朮、黄蘗之类，前证益甚，更加足指肿痛，指缝出水。余用补中益气加茯苓、半夏治之而愈。若腿足浮肿，或焮肿寒热呕吐，亦用前药。
　　儒者胡济之场屋不利，胸膈膨闷，饮食无味，服枳朮丸，不时作呕，用二陈、黄连、枳实。痰涌气促，加紫苏、枳壳；喘嗽腹胀，加厚朴、腹皮；小便不利，加槟榔、蓬朮。泄泻腹痛，悉属虚寒，用六君加姜、桂二剂不应，更加附子一钱。二剂稍退，数剂十愈六七，乃以八味丸全愈。
　　一上舍呕吐痰涎，发热作渴，胸膈痞满，或用清气化痰降火，前证益甚，更加足指肿痛，指缝出水，余用补中益气加茯苓、半夏治之而愈。若腿足浮肿，或焮肿寒热呕吐，亦用前药。
　　一人呕吐痰涎，发热作渴，胸膈痞满，或用清气化痰降火药益甚，涎自出。余曰：呕吐痰涎，胃气虚寒；发热作渴，胃不生津；胸膈痞满，脾胃虚也。当生发阳气，诸病自退。不信，仍服前药，虚证悉至，复请治。余曰：饮食不入，呃逆不绝，泄泻腹痛，手足逆冷，是谓五虚；烦热作渴，虚阳越于外也；脉洪大，脉欲绝也，死期迫矣。或曰：陨于日乎夜乎？余曰：脉洪大，当殒于昼。果然。
　　一妇人性沉静多虑，胸膈不利，饮食少思，腹胀吞酸，面色青黄，用疏利之剂。余曰：此脾虚痞满，当益胃气。不信用之，胸膈果满，饮食愈少。余以调中益气加香、砂、炮姜渐愈，后以六君、芎、归、贝母、桔梗、炮姜而愈。
　　陆伷母久患心腹疼痛，每作必胸满呕吐厥逆，面赤唇麻，咽干舌燥，寒热不时，而脉洪大，众以痰火治之，屡止屡作。迨乙未春，发热频甚，用药反剧。有朱存默氏谓服寒凉药所致，欲用参、朮等剂，彼疑痛无补法，乃请予诊。曰：此寒凉损真之故，内真寒而外假热也，且脉息弦洪而有怪状，乃脾气亏损肝脉乘之而然，惟当温补其胃，遂与补中益气加半夏、茯苓、吴茱、木香，一服而效。
　　上舍毛体仁素阴虚，春初咳嗽，胸中隐痛，肾脉数而无力，肺脉数而时见。此肾气损，阴火盛，用六味丸料一剂，病势虽减，内痈已成，盖因元气虚而未能发出，火令可畏。不信，服痰火之剂，两月后乳间微肿，脉洪数而无力。余曰：脓内溃矣，当刺出其脓，以免内攻之祸，不信。又月余，请视。但针得一扎，脓兜不利，仍复内攻，唇舌青赤。余曰：脏腑已坏，吾何能治之？后果殁。
