<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄疸腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。　　黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕。哕者，小半夏汤主之。　　下利清谷，不可攻其表，汗出必胀满。　　下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤；攻表宜桂枝汤。　　呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。　　下利，三部脉皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气汤。　　虚劳里急，悸衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。　　奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。　　腹满口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。　　诸劳腹痛而呕者，宜柴胡汤。
　　病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，若弦反洪大，故有蛔虫。
　　　　　少腹诸病

　　男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时目瞑，兼衄，少腹满，此为劳使之然。　　黄家，日晡所发热而反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。其腹胀如水状，大便必黑时溏，此女劳之病，非水也。腹满者难治。硝石矾石散主之。　　夫失精家少腹弦急，阴头寒，目眩发落，脉极虚芤迟，为清谷亡血失精。脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。　　虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。　　淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。
　　　　　脐悸

　　发汗后脐下悸者，欲作贲豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。　　心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦发热，当脐跳，其脉弦，此为心脏伤所致也。　　假令瘦人脐下有悸，吐涎沫而癫眩，此水也，五苓散主之。
　　　　　肠痈

　　肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。　　肠痈者，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血；脉洪数者，脓已成，不可下也，大黄牡丹汤主之。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　满痛诸证

　　心病则胸中痛，虚则胸腹及腰背引痛，及心中疼，心脉大，甚则胸中满而烦。又心病则先心痛而咳，心积则胸满悸，脉虚则不乐，胸腹中若痛。　　脾脉急则膈中不利，滑则虫毒肠鸣中热，濇则肠(疒颓)。　　脾病腹中鸣痛，脾寒则使人腹中痛。　　胃寒则腹中痛，虚则胸中短气，谷不化。　　肺实则胸满，脉太过则令人气逆胸满。　　大肠积冷则脾痛不能久立，病已则泄，虚则喜满。　　肾有水则腹大脐肿，小腹结痛，气上冲心，寒则结在脐下也；有厥气则脐下重闷，或有痛绝。　　下焦病则令人腹胀气满，小腹坚，溺而不得便而窘迫也。寒则饮食不消，虚则肠鸣膨胀。　　病心腹胀满，痛不止，脉坚大洪者死。　　病腹中痛，其脉浮大而长者死。
　　病腹痛而喘，其脉滑而利，数而紧者死。
　　　　　肠鸣

　　脾脉微滑，则蛊毒，肠鸣，中热。
　　胃者腑也，虚则肠鸣胀满，引出滑泄。　　中焦虚，则肠鸣膨胀。

　　　　　脐突

　　肾有水则腹大脐肿，腰重痛，不得溺，阴下湿，如牛鼻头汗出，是为逆。　　脾脉至大而虚，有积，脾气绝则十日死，又脐出者亦死。　　掌肿无纹，脐肿出，囊茎俱肿者死。
　　　　　脐下重

　　肾中寒，结在脐下，肾脉来而细软，附于骨者是也，实则烦闷脐下重。　　膀胱满胀，则小便不下，脐下重闷，或有痛绝，则三日死。死，鸡鸣也。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　肠腹诸痛

　　下指定位图歌：阳数即吐兼头痛，阴微即泻脐中吼。　　肺脉歌曰：溢出胸中满，气泄大肠鸣。　　脾脏歌曰：湿多成五泄，肠走若雷奔。　　滑脉歌曰：尺部见滑脐似冰，饮水下焦声沥沥。　　濇脉歌曰：尺部如濇逢逆冷，体寒脐下作雷鸣。　　紧脉歌曰：隐指寥寥入尺来，激结绕脐常手捧。　　微脉歌曰：尺部见之脐下积，身寒饮水即呻吟。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　胸腹诸病

　　胸痹之病，令人心中坚满痞急痛，肌中苦痹，绞急如刺，不得俯仰，其胸前皮皆痛，手不得犯，胸中愊愊然而满，短气，咳唾引痛，咽塞不利，习习如痒，喉中干燥，时欲呕吐，烦闷，自汗出，或彻引背痛，不治之，数日杀人。　　寒气卒客于五脏六腑，则发卒心痛胸痹。感于寒，微者为咳，甚者为痛、为泄。厥心痛，与背相引，善瘛，如物从后触其心，身伛偻者，肾心痛也；厥心痛，腹胀满，心痛甚者，胃心痛也；厥心痛，如以针锥刺其心，心痛甚，脾心痛也；厥心痛，色苍苍如死灰状，终日不得太息者，肝心痛也；厥心痛，卧若从心间痛，动作痛益甚，色不变者，肺心痛也。真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。蛔心痛，心腹中痛，发作肿聚，往来上下行，痛有休止，腹中热，善涎出，是蛔咬也。以手按而坚持之，勿令得移，以大针刺之，复久持之，虫不动乃出针。心下不可刺。中有成聚，不可取于俞。肠中有虫蛔咬，皆不可取以小针。　　诊得脾积脉浮大而长，饥则减，饱则见，(月真)气与谷争减，心下累累如桃李起见于外，腹满呕泄肠鸣，四肢重，足胫肿厥，不能卧，是主肌肉损，色黄也。　　脾病为疟者，令人寒，腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出，恒山丸主之。　　大肠中风者，卧而肠鸣不止，灸大肠俞百壮，可服续命汤。
　　　　　试胸内生痈法

　　胸中痛而短气者，当令入暗室中，以手指捺左眼，视若见光者，胸中有结痈；若不见光者，是瘭疽内发出也。
　　　　　肠痈

　　卒得肠痈而不晓其病候，愚医治之，错则杀人。夫肠痈之为病，小腹重而强，抑之则痛，小便数似淋，时时汗出，腹恶寒，其身皮皆甲错，腹皮急如肿状。其脉数者，小有脓也；其脉迟紧者，未有脓也。甚者腹胀大，转侧闻水声，或绕脐生疮，或脓从脐中出，或大便出脓血。　　问曰：官羽林妇病，医脉之，何以知妇人肠中有脓，为下之即愈？师曰：寸口脉滑而数，滑则为实，数则为热。滑则为荣，数则为卫。卫数下降，荣滑上升。荣卫相干，血为浊败。小腹痞坚，小便或濇，或复汗出，或复恶寒，脓为已成。设脉迟紧，即为瘀血，血下则愈，大黄牡丹汤主之。
　　　　仁斋直指方 【宋　杨士瀛】

　　　　　腹痛

　　有寒有热，有死血，有食积，有痰饮，有虫。　　气血、痰水、食积、风冷诸证之痛，每每停聚而不散。惟虫痛则乍作乍止，来去无定，又有呕吐清沫之为可验。
　　　　　肚皮痛

　　肚皮痛者，由肾虚不能行水，加之酒面无度，洒与水交聚于腹中，而面毒复缠滞其气，是以水渗于肚皮而作痛矣。以钱氏宣风散，用蜜水煎，咽下神保丸，俟其大便流行，后以青木香丸一分，安肾丸倍之，用二陈汤煎水，空心咽下，脾肾气复，自然向安。
　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　井疽发

　　此证发于胸者名曰井疽，状如豆大，三四日起。若不早治，必入于腹。入腹不疗，十日当死。急服内固清心散可治。若内发伤膜，主死无疑。治法与发胸、发背同。
　　　　　穿心冷瘘

　　此毒生于心窝，初起则心头如火热，其毒则先内溃心包，方出皮肤，令人心神恍惚，盗汗多出，二目皆红，舌如鸡金，背里外俱热易治；若毒发于外，冷气攻心，常呕吐恶心，口吐冷痰，恶闻食味而气臭者，死。
　　　　　蜂窝发胸

　　此证蜂窠发于胸乳间，乃心火热盛，须用依前疏导心火之药稍治之，迟则热必攻心，必然死矣。内服发胸煎药，外贴膏药，后用掺药，洗用猪蹄汤。
　　　　　发肚毒

　　发肚之毒，有发腹肚、或手肚、足肚者，俱为发肚，若不速治，必致丧命。便服镯毒流气饮三四服，并服六皮四子汤，内托散加木瓜、槟榔、苍朮，空心煎服。未溃用金箍散；已溃后外贴金丝膏，内服蜡矾丸。
　　　　　肚痈

　　此毒生于脾经，因食煎煿油腻，酒醉太过，及行房事，以致毒不流通，聚成此痈，或生在外，或生在内。若不速治，溃透脾膜即死。先服六君子汤加厚朴、砂仁、青皮、芍药、木香、枳壳、甜瓜子、黄芪，次服内补十宣散、蜡矾丸。　　溃后久不愈，用六合回生丹、猪腰子法治之。未溃烂之前，按内有脓状，急用肠痈之行药，追脓大便中出，庶易愈矣。
　　　　　肋肚痈

　　此痈受在大小肠二经气壅而发出在表，乃结痈聚毒也，当用内托流气饮，外用围药。内服肠痈从大便会脓之药治之，调理禁忌之法相同。
　　　　　脐痈

　　此证生于脐内，因食生冷油腻之物，积聚于气海之间，聚结成痈，若不速治即内溃。脐内出脓，四围坚硬或出血水者，即难治也，无此则生。　　如未溃破，按之有脓，将治肠肚痈行药，从大便中出，甚妙。痛加乳香。　　妇人此痈受在心，流于小肠经，发在脐中，坚硬如石，与男子不同，此是恶毒证也，当用内托流气饮、定痛三香饮治之。治法须用围药，并同男子脐痈之药，加减治之。
　　　　　九发

　　九发者，肺疽、心疽、肝疽、肾疽、脾疽、胃疽、大肠疽、三焦疽、小肠痈，须验其人所发为依据。此候审定痈疽浅深，其病从何脏腑发，先曾食何乳石，又验其气血虚实。穿溃出入者可治。发于内者，则伤膜流脓，大便出者必难治。若以药令脓大便出者，则药味入于经络，引出无害，当参详而疗之。愈后一年之外，不许远行及行房事。若不知戒，终至于毙。
　　　　　小肠痈

　　此证因膀胱有热，蓄毒不流结成，以致脐中坚硬结核，小便疼痛，日夜下利无度，用败毒散加猪苓、泽泻、木通、灯草、甘草梢、瞿麦，又用连根葱十根捣烂盦脐上，多服金花丸。大要用前肠痈、肚痈之法治之。
　　　　　盘肠痈

　　此毒因闪肭而得之，用独活散，此即治腕疽药。
　　　　　胃脘痈

　　《素问》云：人病胃脘痈，当候胃脉，沉细者气逆，气逆者人迎甚盛则热。人迎者胃脉，逆而盛，热聚胃口不行，故留为痈。其发寒热如疟，身皮甲错，或嗽或呕，或吐脓血，宜升麻连翘汤。热聚胃脘，留结为痈，须要知戒。
　　　　　心肝燥

