<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心痛即胃脘痛，虽日数多不吃食，不死。若痛方止便吃物还痛，必须三五服药后，方吃物。痛甚者脉必伏，用温药附子之类，不可用参、朮。诸痛不可补气。　　大凡心膈之痛，须分新久，若明知身受寒气，口吃寒物而得病者，于初得之时，当与温散或温利之药。若病之稍久则成郁，久郁则蒸热，热久必生火，《原病式》中备言之矣。若欲行温散、温利，宁无助火添病耶？古方中多以山栀子为热药之向导，则邪易伏，病易退，正易复而病易安。然病安之后，若纵恣口味，不改前非，病复作时，反咎医之失，良可叹哉！一方，用山栀子炒去皮，每服十五枚，浓煎汤，一呷入生姜汁令辣，再煎小沸，又入川芎一钱，尤妙。山栀子大者或七枚，或九枚，须炒黑。　　大概胃口有热而作痛者，非山栀子不可，须佐以姜汁，多用台芎开之。　　病发者或用二陈汤加川芎、苍朮，倍加炒栀子，痛甚者加炒干姜，从治之法也。　　轻者川芎一两，苍朮一两，山栀子炒去皮二两，姜汁蒸饼糊丸，梧子大，服七八十丸，热辣姜汤下。　　重者桂枝、麻黄、石碱各等分，姜汁和蒸饼丸，桐子大，服五十丸，热辣姜汤下。　　一法：轻者散之，麻黄、桂枝之类；重者加石碱、川芎、苍朮、炒山栀子去皮，作丸服。　　凡治此证，必要先问平日起居何如。假如心痛有因平日喜食热物，以致死血留于胃口作痛，用桃仁承气汤下之，切记！轻者用韭汁、桔梗，能开提其气血，药中兼用之。　　以物拄按痛处则止者，挟虚，以二陈汤加炒干姜和之。　　有虫痛者，面上白斑唇红能食，属虫，治以苦楝根、锡灰之类。　　痛定便能食，时作时止者，是虫。上半月虫头向上易治；下半月虫头向下，难治。先以肉汁及糖蜜食下，则引虫头向上，然后用药打出。楝树根皮、槟榔、鹤虱，夏取汁饮，冬浓煎汤下。万应丸最好。　　脉坚实，不大便者，下之。
　　心痛，用山栀并却药止之。若又复发，前药必不效，可用元明粉一服立止。　　左手脉数热多，脉濇有死血。
　　右手脉紧实痰积，弦大必是久病。
　　胃脘有湿而痛者，宜小胃丹下之。
　　夫心痛，其种有九：一曰虫痛，二曰疰痛，三曰风痛，四曰悸痛，五曰食痛，六曰饮痛，七曰寒痛，八曰热痛，九曰来去痛。　　其痛甚手足青过节者，是各真心痛，旦发夕死，夕发旦死，非药物所能疗。　　若蛔虫攻嚙心痛，令人恶心而吐，用川椒十粒煎汤，下乌梅丸良。　　有肾气上攻以致心痛，用生韭研汁，和五苓散为丸，空心茴香汤下。　　时作时止，或饮汤水下咽而作哕者，是有死血在其中，以桃仁承气汤下之。　　治气馁弱人心痛，草豆蔻丸妙。
　　腹痛有寒积、热、死血、食积、湿痰。　　脉弦，食；脉滑，痰湿。痰多作腹痛，台芎、苍朮、香附、白芷为末，以姜汁入汤调服。大法之方若此。　　腹痛者，气用气药，如木香、槟榔、香附、枳壳之类。　　血用血药，如当归、川芎、桃仁、红花之类。　　初得时元气未虚，必推荡之，此通因通用之法，久必难施。壮实与初病宜下，虚弱衰与久病宜升之消之。凡心腹痛者，必用温散，此是郁结不行，阻气不运，故痛。　　在上者多属食，食能作痛，宜温散之，如干姜炒、苍朮、川芎、白芷、香附、姜汁之类，不可用峻利药攻下之。盖食得寒则凝，得热则化，更兼行气快气药助之，无不可者。　　老人腹痛，年高不禁下者，用川芎、苍朮、香弣、白芷、干姜、茯苓、滑石之类。　　或曰痰岂能痛？曰：痰因气滞而聚，既聚则碍其道路，不得运，故作痛也。　　诸痛不可用参、芪、白朮。盖补其气，气旺不通而痛愈甚。　　白芍药只治血虚腹痛。诸痛证勿用，以酸收敛故也。　　脐下忽大痛，人中黑色者，多死。
　　绞肠沙作痛，以樟木煎汤大吐，或白矾调汤吐之，盐汤亦可探吐；宜刺委中出血。　　腹痛须用芍药。恶寒而痛者，加桂；恶热而痛者，宜加黄蘗。　　凡腹痛以手重按者，属虚，宜参、朮、姜、桂之属。　　凡腹痛不可以手按者属实，宜大黄、芒硝下之。　　凡肥人腹痛者，属气虚兼湿痰，宜人参、二朮、半夏。　　如感寒而腹痛者，宜姜、桂，呕者丁香。　　如伤暑而腹痛，宜玉龙丸。
　　如饮食过伤而痛者，宜木香槟榔丸下之。　　如禀受弱，饮食过伤而腹痛者，当补脾胃而消导，宜参、朮、山楂、曲糵、枳实、木香。　　如颠扑损伤而腹痛者，乃是瘀血，宜桃仁承气汤加当归、紫苏、红花，入酒、童便煎服，下之。　　有全不思食，其人本体素弱，而腹冷痛者，以养胃汤仍加桂、茱萸各半钱，木香三分。又或理中汤、建中汤皆可用，内加吴茱萸良。
　　　　　腹鸣

　　腹中水鸣，乃火击动其水也，二陈汤加芩、连、栀子。亦有脏寒而鸣者。　　腹中鸣者，病本于胃也。

　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　心腹痛

　　《内经》曰：木郁之发，民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下。盖木气被郁，发则太过，故民病有土败木贼之候也。夫胃为脾之腑，阳先于阴，故脏未病而腑先病也。甚而至于胁下如刀劙之痛者，已连及于脏矣。古方名为脾疼者是也。胃之上口，名曰贲门，贲门与心相连，故经所谓胃脘当心而痛，今俗呼为心痛者，未达此义耳。虽曰运气之胜复，未有不由痰涎食积郁于中，七情九气触于内之所致焉。是以清阳不升，浊阴不降，而肝木之邪得以乘机侵侮而为病矣。更原厥初致病之由，多因纵恣口腹，喜好辛酸，恣饮热酒煎煿，复餐寒凉生冷，朝伤暮损，日积月深，自郁成积，自积成痰，痰火煎熬，血亦妄行，痰血相杂，妨碍升降，故胃脘疼痛，吞酸嗳气，嘈杂恶心，皆膈噎反胃之渐者也。俗医不究其源，例以辛香燥热之剂治之，以火济火，遂成危剧，良可痛哉！古方九种心痛，曰饮、曰食、曰风、曰冷、曰热、曰悸、曰虫、曰疰、曰来去痛。夫所谓冷者，惟一耳，岂可例以热药治之乎？详其所由，皆在胃脘，而实不在于心也。有真心痛者，大寒触犯心君，又曰污血冲心，手足青过节者，旦发夕死，夕发旦死。宜区别诸证而治之，无有不安之理。　　《内经》曰：寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。又举痛论言寒邪外客而痛者甚详悉，未能尽述，学者自宜检阅。外有因实、因虚、因伤寒、因痰火、因食积、因死血者，种种不同，亦当表而出之，庶使学者易为参考焉。东垣曰：腹中诸痛，皆由劳役过甚，饮食失节，中气不足，寒邪乘虚而客入之，故卒然而作大痛。经曰：得炅则止。《此事难知》集论曰：伤寒中脘痛，太阴也，理中汤、黄芪建中汤之类；脐腹痛者，少阴也，四逆汤、真武汤、附子汤之类；小腹痛，厥阴也，重则正阳散、回阳丹，轻则当归四逆汤之类；太阴连少阴痛甚者，当变为下利不止。若夫杂病腹痛，四物苦楝汤、酒煮当归丸之类；夏月腹痛，肌热恶热脉洪数，属手太阴、足阳明，黄芩芍药汤主之；秋月腹痛，肌寒恶寒脉沉疾，属足太阴、足少阴，桂枝芍药汤主之；四时腹痛，芍药甘草汤主之。《原病式》曰：热郁于内则腹满坚结而痛，不可例言为寒也。成无己曰：阴寒为邪者，则腹满而吐，食不下，自利益甚，腹(疒丂)痛，太阴证也，发汗不解，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。大实而痛者，桂枝加大黄汤主之。又曰：邪气聚于下焦，则津液不得宣通，血气不得流行，或溺濇，或血凝滞于下而生胀痛鞕痛也。若从心下至小腹皆鞕满而痛者，是邪实也，须以大陷胸汤下之。若但小腹鞕满而痛，小便利者，则是蓄血之证，小便不利者，则为溺濇之证也。其有血虚瘦弱之人，津液枯涸，传送失常，郁火燥热，煎成结粪，滞于大小肠之间，阻气不运而作痛者，宜以枳实导滞丸、备急大黄丸之类，先通其滞，止其痛，然后用四物等生血润燥之剂，以治其本。外有卒然心腹大痛，欲吐不得吐，欲泻不得泻，唇青厥逆，死在须臾，此内因食积，外感寒邪，是名干霍乱之候也，急宜以盐汤灌之，而以鹅翎探吐取涎而愈。若夫清痰留滞于胸腹之间，食积郁结于肠胃之内，皆能令人腹痛。清痰作痛者，控涎丹、小胃丹之类。食积为患者，保和丸、枳实丸之类消之，枳实导滞丸、木香槟榔丸之类下之。浊气在上者涌之，清气在下者提之，寒者温之，热者清之，虚者培之，实者泻之，结者散之，留者行之，此治法之大要也。　　胃中若有涎饮清痰作痛，腹中漉漉有声，及手足寒痛，或腰膝脊胁抽掣作痛者，用小胃丹、或三花神佑丸、或控涎丹渐渐服之，能彻去病根即止。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　膈痛

　　膈痛多因积冷与痰气而成，宜五膈宽中散，或四七汤加木香、桂各半钱，或挝脾汤加木香。膈痛而气上急者，宜苏子降气汤去前胡，加木香如数。　　痰涎壅盛而痛者，宜小半夏茯苓汤加枳实一钱，间进半硫丸。　　膈痛与心痛不同。心痛则在岐骨陷处，本非心痛，乃心支别络痛耳。膈痛则痛横满胸间，比之心痛为轻。诸方称为嘈杂烦躁忪悸痰饮证也。五苓散利心、小肠之热，恐非其对。不若用四物汤、十全大补汤去桂，生血而益阴，此以水制火之义。亦有呷姜汤数口，或进干姜剂而愈者，此膈上停寒，中有伏饮，见热则消也。
　　　　　心瘥

　　心瘥有痰饮所致，俗名饮瘥，有胃口热食易消故瘥，《素问》谓之食瘥，亦类消中之状，俗名肚瘥。痰气，宜小半夏茯苓汤加枳实一钱；胃中热宜二陈汤加黄连一钱，或五苓散加桂与辰砂。
　　　　　心腹痛

