<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巢元方论曰：诸筋会于阴器，邪客于厥阴少阴之经，与冷气相搏，则阴囊肿痛而引缩，经中虽分四证，曰肠、气、水、卵。然小儿患此，若治之不早，则成痼疾，如腰曲腹痛，冷汗自出，而阴囊二子，吊缩入腹，痛止方出，名为内吊。用乌梅散匀气散、金茱丸、金铃散为治。有阴茎全缩不见，有阴囊光肿不痛，此因肝肾气虚。宜以橘子仁煎汤，调下金铃散、匀气散，皆可投之。《内经》曰：癃疝肤胀者，阴亦盛而脉胀不通，故曰癃疝。由是观之，乃阴气盛而致有此吊缩者，筋急也。筋遇寒则引缩，遇热则纵弛，故三因所用方法，以宽小肠气疏风为治。然小儿此证，多因坐阴润之地，惑风湿而得，用当归散加槟榔、苍术，水、姜煎服，并青木香汤、钩藤膏，外以立消散傅之。有外肾无故而肤囊肿大，不燥不痛，光亮如吹，此名气虚所致，以匀气散调治，三因方家韭子丸主之。一证外肾肤囊赤肿通明，及女儿阴户肿胀，乃心热之所传，皆以木通散、导赤散为治，或用薏苡仁煎汤，调五苓散，及以外消散敷之，并投天花散，用无灰酒煎下。不能饮者，水煎少入酒，同服亦好。

　　[卷中·明本论] 惊瘫鹤膝 

　　肝者，东方青龙木也。其动则应于风，病则主惊骇。诸热引肝风．有风则生痰，有痰亦作搐。小儿惊风之际，手足动掣，当听其自定，然后疗之，免生异证。或父母见其病势可畏，从而按伏之，岂知筋者肝之令也。临病发时，若按束其手足，则筋不舒伸，遂至经络为风所闭，终为废人。内经曰：顽弱名缓风，疼重名湿痹。又有四肢痿痹不仁，致手足稍胀痛不堪忍者，此风毒之气使然。故传曰：风淫末疾是也。凡小儿心悸不常，及遍身肿痛，或手足不随，此为惊瘫候也。若治之稍迟，至臂腕膝胫骨节之间，流结顽核，或膝大而肿，肉消骨露，如鹤膝之状，或为痈为疖，此名鹤膝候也。以上形证，并宜发汗为先，使腠理开通，则风热可除，有湿亦去，用百解散和咀五苓散，倍加麻黄，水、姜、葱煎服，微得汗为度，或以麻黄汤发散尤佳，次防己汤、祛风散，及独活汤加桑寄生投服，并防风汤或黑虎丹，作小丸子间服，使风不生而痰不作，则其疾易愈。若为痈为疖，疼重者用黑牵牛半生半炒，略碾碎，煎无灰酒调下五苓散，以除流注之寒湿，则肿毒可消。如大府闭而不通，此是风热内蕴，其右腮红紫，及右手三部脉浮而实滑，宜五和汤或当归散、枳壳丸治之。其加减之法，尤在临机审处。若泥一方，非良医也。前证更宜间服排风汤。

　　[卷中·明本论] 瘰 

　　瘰一证，先贤名曰九漏，究其所因似热，稽考形状非一，不过随象命名大概初发于颈项肌肉之间，未成脓者，从本引末，可使衰去，针之灸之敷之，从其所因而施疗。然小儿幼弱，岂堪针灸，但以服饵涂贴之剂为治。此疾多生于耳后及颈项两旁，初发止是一枚，次必连生，大小十数，缠绕项下，累累如贯珠，逐个先肿。作脓穿破，轻者可愈重者难除，先穴漏脓，长岁不干，谓之漏项。原其得病之初，自足三阳感受风热，与血气相搏而成。治以百解散加当归散，水、姜、葱、灯心煎服。次用玄参饮及牛蒡汤、木通散、内消丸，与之宣热化毒，洗以槲皮散，涂用白芨散、二香散，使气顺血行，脓干汁尽，则自愈矣。仍忌臊毒野味，其证不致再作。

　　[卷中·明本论] 五淋 

　　《巢氏病源》曰：诸淋皆肾虚所致，肾与膀胱为表里，至水下入小肠，通于胞，行于阴而为溲，肾气通于阴，下流之道也。淋有五名：曰膏、曰冷、曰热、曰血、曰石，各具于后。膏淋，见小便有肥脂似膏，而浮于小便之上，此肾虚不能制其肥液而下行也。冷淋，先战栗而后小便，此亦肾虚而下焦受冷，冷气入胞，与正气交争，故小便涩而战栗。热淋，下焦有热，热气传于肾，流入于胞，其溺黄，多而涩，间有鲜血同来者。血淋，热之极也，心者血之主，外行经络，内行脏腑，热盛则失其常道，心与小肠为表里，故下流而入于胞，则为血淋。石淋，肾主水，水结则化为石，肾为热所乘，遇小便则茎中痛，不得流利，痛引小腹，则沙石从小便出，甚至塞痛，令人昏闷，遍身有汗而后醒，此痛之使然。盖五淋者，虽曰肾虚所致，然小肠为受盛之府，气通于膀胱，膀胱为津液之府，气通于肾，余化下流而不通，皆曰肾气不足。热入膀胱，水道涩而不利，出入起数，脐腹急痛，蕴作有时，或如豆汁膏血，并以《局方》五淋散，下龙脑鸡苏丸，自然平愈。及香芎丸、补肾地黄丸，与之疏导补益为上。

　　有癃闭遗溺二证，与淋不同，《内经·宣明五气篇》曰：膀胱不利为癃，不约为遗溺。盖癃者，乃内藏气虚受热，壅滞宣化不行，非涩非痛，但闭不通，腹肚紧满，宜用咀五苓散加木通、车前子煎服。遗溺者，乃心肾传送失度，小肠膀胱关键不能约束。有睡梦而遗者，有不知而遗者，皆是下元虚冷所致，亦因禀受阳气不足，用三因方家韭子丸治之，及参苓白术散、补肾地黄丸。然此证法当实土以存水，乃免渗泄之患，所谓补肾不如补脾是也。平胃散倍加益智仁，锉碎，水、姜、枣、烧盐煎，空心温服。又有阴阳二闭证，阴闭者，为冷湿乘虚入里，因而不通，名曰阴闭，以白芍药汤加南木香，水煎服，及用炒盐，以绢帕兜令带温熨脐四围，并投五苓散，入灵砂末，温盐汤空心调下，其效尤速。阳闭者，因暴热所逼。涩而不通，名为阳闭，以咀五苓散加车前子，灯心水煎服，及木通散、玉露饮、益元散，皆可用之，或贴姜豉饼于脐上取效，不拘阴阳二证，悉能疗之，并投万安饮。

　　[卷中·明本论] 腹痛 

　　《内经·举痛论》：五脏卒然而痛者，何气使然？岐伯曰：经脉流行不止，环周不休，寒气入经则稽迟，泣（音涩）而不行，故卒然而痛。盖小儿腹痛，有藏寒痛，锁肚痛，盘肠内吊痛，积痛，瘕痛，痛，癖痛、吊肾痛，偏坠气，寒疝痛，蛔（音回）虫动痛。诸痛不同，其名亦异，故不可一概论之。藏寒痛议，附胎寒论后。锁肚痛，一月内婴孩，忽乳不下咽，肚硬如石，赤如朱，撮口而哭，面青唇黑，手足口气俱冷，是也。始因断脐带不紧，为风冷所乘，证亦危急，以白芍药汤、乌梅散、一字金投之。日久则难愈，更参考脐风证内议论。盘肠内吊痛，议在夜啼论中。积痛，腹中阴阴而痛，面黄不食，儿大者口吐酸馊气，先治积滞，后调脾胃，其痛自止。仍辨虚实和解治法，见前伤积论中。瘕痛，乃久积所致，亦能成疳，此皆荣卫俱虚，外则感受风寒，内则过伤乳食，停滞既久，不能克化，故邪并于阴为症，阴则专静凝而不移，邪并于阳为瘕。假物象形，动而不息，盖此二证，若久而不治，亦成脾疳积，或两胁间有块如石，按之则痛，不按则轻，或面黄肌瘦，肚硬而胀，及有青筋，昼凉夜热，蒸潮无时，乳食减少，爱吃泥土，或大便酿泻，痛则身冷如冰，法当调脾养胃，用醒脾散、参苓白术散，磨积理疳，用化癖丸、三棱散、木香莪术丸。治酿泻，没石子丸、沉香槟榔丸。然此积滞之疾，非匕剂可疗，必须次第调理，则日久自然平复。痛者，始则腹内一小长块，其硬如臂，从腰缠转，或左或右，良久痛甚，则见于皮下，不妨乳食。其证先因有疾，表解未尽，遽尔下之太过，气虚寒搏郁结而成。法宜益气理虚，用参苓白术散、沉香槟榔丸、木香莪术丸为治。或间投白芍药汤，加人参、茯苓。水、姜煎服。癖痛者，瘕癖四证，大同小异，各有治法，惟癖证详论在前。吊肾偏坠痛，论在阴囊肿证内，当理肾和气。寒疝痛，即在疝证论中详备。蛔虫动痛，口吐清水涎沫，或吐出虫，痛不堪忍，其疾因食甘肥荤腥太早而得，故胃寒虫动作痛。其虫吐来，或生或死，儿小者此痛苦甚，亦致危难。先以理中汤加乌梅，水煎服，使胃暖不逆，次芦荟丸、使君子丸化虫饮主之。有儿大者，面白而间黄色，肉食倍进，肌体消瘦，腹中时复作痛，此有血鳖蛔虫杂乎其间，以二圣丸下之。又有胃受极寒极热，亦令虫动，或微痛，或不痛，遽然吐出，法当安虫为上。若以治虫，反伤胃气，固不可也。因寒而动者，用理中汤加乌梅，水煎服，因热而动者，用咀五苓散，亦加乌梅，水姜煎投。

　　[卷中·明本论] 腹痛 

