<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吐泻者，乃挥霍扰乱之证。霍者吐，乱者泻。有心痛而先吐者，有腹痛而先泻者，莫不由中焦而作。上焦主纳。而不出，中焦主腐化水谷而生荣卫，灌溉百骸，下焦分别水谷，主出而不纳。此三才成式，日用常行，故脾居中州，胃为水谷之海，浮哺入胃，脾能克化，然后水谷分在脐上一寸，名分水穴，分其清浊，传受得宜，则无吐泻之患。凡婴孩上吐不止下泻不停，皆因六气（六气者，筋骨血肉积气是也）未完，六淫（六淫者，风火暑湿燥寒是也）易侵，兼以调护失常，乳食不节，遂使脾胃虚弱，清浊相干，蕴作而然。有先泻而后吐者，乃脾胃虚冷，其候先泻白水或白冻，吐亦不多，口气缓而神色慢，额前有汗，六脉沉濡，此为冷也。先吐而后泻者，乃脾胃有热，气促唇红，吐来面赤，脉洪而数，渴饮水浆，此为热也。冷热之分，要须详审。有数岁者，亦患此证。始自夏秋，昼近极热之地，解衣乘凉，夜卧当风之所，失盖感冷，阴阳相搏，气射中焦，名为霍乱。《活人书》用香薷散调治，以其能分别水谷，升降阴阳。又曰：热多欲饮水者，五苓散。寒多不饮水者，理中丸。详究治法，得非欲平中焦乎。又有脾经积滞未除，再为饮食所伤，不吐则泻，不泻则吐，宜以三棱散化积，守胃散和中，必自安矣。钱仲阳议曰：吐乳泻黄，是伤热乳；吐乳泻青，是伤冷乳。皆当下之。详夫此理，乃迎夺之法也，不若伤热者用五苓散以导其逆，伤冷者用理中汤以温其中，自然平复。有小儿盛夏初秋，遇夜乘风，渴而饮水，过餐生冷果物，攻激肠胃，遂乃暴吐暴泻，传作手足俱痹，筋挛而痛，痛则神志不宁，以惊证治之误矣。所谓筋遇寒则引缩，又以阳明养宗筋，属胃与大肠，因内伤生冷冻饮料食，外感风邪，吐泻交作，胃气固虚，不能养其宗筋，亦致挛急。此证口气温，面色惨，脉沉缓，再以手按两膝腕下，见筋缩而引于皮间，是其候也。治以理中汤，加附子半生半炮，水、姜熟煎，空心温服，更详虚实冷热为治可也。

　　[卷中·明本论] 诸吐 

　　论吐之原，难以概举，有冷吐。热吐、积吐、伤风嗽吐、伤乳吐。其吐则同，其证有异。各述于后。冷吐乳片不消，多吐而少出，脉息沉微，面白眼慢，气缓神昏，额上汗出，此因风寒入胃，或食生冷，或伤宿乳，胃虚不纳而出，宜温胃去风除宿冷，用当归散、水煨姜、陈皮煎服，或间投冲和饮、理中汤及姜橘汤，定吐饮。如诸药不效，以参香饮治之。热吐面赤唇红，吐次少而出多，乳片消而色黄，遍体热甚，或因暑气在胃，或食热物，精神不慢，而多烦躁，此热吐也，宜解热毒，用大顺饮，温熟水空心调下，并五苓散、小柴胡汤，并加姜汁缓服，及香薷散主之。误服热药，先投绿豆饮解之，次服止吐之剂。积吐眼胞浮面微黄，足冷肚热，昼轻夜重，儿大者脉沉缓，此宿冷滞脾．故吐黄酸水，或有清痰，脉实而滑为食积所伤，吐酸馊气，或宿食并出，儿小者乳不化是也。

　　先用五苓散、姜汁，温汤调下和解，次以乌犀丸主之，最小者投三棱散、化癖丸。伤风嗽吐，有热生风，有风生痰，痰结胸中，肺气不顺，连嗽不止，和痰吐出此为嗽吐。痰壅而作，乃为实证，宜去风化痰，先投清肺饮，次小柴胡汤为治。若嗽久而肺虚，土不生金，故面白唇燥，干嗽干呕而无痰，可温补为上，用茯苓浓朴汤。惺惺散、如意膏为治。伤乳吐，才乳哺后即吐，或少停而吐，此因乳饮无度，脾气弱，不能运化，故有此证。

　　譬如小器盛物，满则溢，治法宜节乳，投三棱散。诸吐不止，大要节乳，徐徐用药调治必安。节者撙节之义，一日但三次或五次，每以乳时，不可过饱，其吐自减，及间稀粥投之，亦能和胃解吐。屡见不明此理，惟欲进药以求速效，动辄断乳二三日，致馁甚而胃虚，啼声不已，反激他证。盖人以食为命，孩非乳不活；岂容全断其乳！然乳即血也，血属阴，其性冷，吐多胃弱，故节之。医者切须知此，乳母亦宜服和气血、调脾胃等药。

　　[卷中·明本论] 诸泻 

　　论泻之原，有冷泻、热泻。伤食泻、水泻、积泻、惊泻、风泻、脏寒泻、疳积酿泻，种种不同，各分于后。冷泻多是白水，泻密而少，腹痛而鸣，眉皱目慢，面带白色，额有汗多，此为冷泻。冲和饮。当归散，合和水煨姜煎服，并守中汤、参苓白术散、益中膏、沉香槟榔丸治之。热泻大梗黄色，如筒吊水，泻过即止，半日复然心烦口渴，小便黄少，食乳必粗，此为热泻。先用五苓散或大顺饮，次以钱氏白术散主之，香薷散亦佳。

　　伤食泻，乃脾胃素弱，复为生冷果食所伤，故大便不聚而泻，或因乳母餐生冷肥腻之物，自乳而过，亦能作泻，面唇俱白，泻稀而少，或如坏鸡子，腥臭异常，身形黄瘦，名伤食泻。

　　宜先温正胃气，次理积而后固脾，冲和饮、当归散，合和水、煨姜、枣子煎服。理积，儿大者乌犀丸，小者化癖丸、三棱散、固脾和中散、醒脾散。水泻谓之洞泄，乃阴阳不顺，水谷不分，泻黄水而小便少，番次密而无度，是夏秋之际，昼则解衣取凉，夜则失盖感冷，冷热相激，清浊浑乱，或因母自热中来，乳有热气，遽以哺之，令儿脾胃不和，水谷交杂而下，以咀五苓散加薏苡仁、车前子、半夏，水姜煎服。分正阴阳，或先用大顺饮，温白汤调下。香薷散调中止补，钱氏白术散、六和汤亦好。积泻，脾气虚弱，乳食入胃，不能运化，积滞日久，再为冷食所伤，传之大肠，遂成泄泻，留连不止，诸药不效。盖以积在脾胄，积既未除，何由得愈？宜先去积，后止泻，泻止实脾，则病除矣，三棱散、乌犀丸，续用沉香槟榔丸、参苓白术散、和中散、香橘饼调理。惊泻，粪青如苔，稠若胶粘，不可便止，但镇心抑肝，和脾胃，消乳食，斯为治法。先投五苓散，次用三棱散，水姜、粳米煎服，或三解散，煨神曲、生姜煎汤调服，及沉香槟榔丸、不惊丹调治。风泻，慢惊大病后有之。其粪稀黄褐色，或夹不消乳食同下，此因脾虚所致，或夹褐黑色者属肾。盖脾虚为肾水所乘故也。若久不进饮食，再有惊搐，宜疏肾水，去脾风，次补脾则自愈，庶无复作之患。疏肾水，咀五苓散加黑牵牛半生半炒，并薏苡仁，水、姜煎服。去脾风，泻黄散。调脾气，参苓白术散。脏寒泻，粪如青竹色，下稀不稠，或下青水，未泻时腹痛而鸣，叫哭方泻，多是生来三五月内有此，周岁则无。始因断脐带短，风冷自外逼内而成，此疾先用冲和饮，水葱白煎投，温中解表，次以当归散，水、煨姜煎服，及投匀气散。理中汤。疳积酿泻，其候面色痿黄，肚胀脚弱，头大项小，发稀且竖，肌肉消瘦，不思饮食，昼凉夜热，或腹内有症癖气块，泻则颜色不等，其臭异常，其泻有时，或一月半月旬日一番，自泻自止，名为疳积酿泻。先以当归散加三棱。陈皮，水、姜煎服，次投乌犀丸、沉香槟榔丸及化癖丸、芦荟丸、没石子丸。儿最小者，难下丸子，止投三棱散、快膈汤，自然痊愈。若泻或痢，色青甚而淡黄夹白，寒多热少，此阴邪胜阳，宜用守中汤、胃苓汤与服，扶表救里，方进当归散加陈皮、紫苏，水、姜、糯米煎服。亦宜和解，理中汤、清米饮，空心调服，温脾去湿，益气清神。寒盛者。理中汤内加熟附子，水姜、枣煎服，次投南星腹皮饮，水、姜煎服，和脾胃，去阴邪，若泻或泄，色青淡而有沫粪稠，热多寒少，亦致面黄肌瘦，烦躁不宁，宜以咀五苓散加薏苡仁、车前子，水姜煎服。解散余邪，仍用茵陈蒿、栀子仁煎汤，调细末五苓散温服，退黄色，消阳毒，及当归散，水、姜、枣煎投，或服万安饮、四神散。

　　[卷中·明本论] 赤白痢 

　　赤白之痢，世人莫不曰赤为阳为热，白为阴为冷。或曰无积不成痢。至于调治，若以冷热之剂互进，或投去积之药，必难取效。不究其原，何由可疗？且四时八风之中人，五运六气之相胜，夏秋人多痢疾。《内经》曰：春伤于风，夏生飧泄。至真要大论曰：少阳在泉，火湿所胜，民病注泄赤白，其可拘于无积不成痢之说。若专以积为论，岂一岁之中，独于夏秋人皆有积，春冬不然，盖风邪入胃，木能胜土，不为暴下，则成痢疾，赤白交杂，此为阴阳不分。法当分正阴阳，五苓散以导其逆，理中汤以温其胃，使色归一，然后施治。若一分之后，仍赤白同下，则当究其所患之因。若先白后赤，乃内伤生冷，外失于盖，由元气感于暑热。治法先救其里，次解暑毒。若先赤后白，乃先伤热而后失盖感冷，先宜解热，后治其痢。有夹热而痢者，则下纯鲜血，此风能动血，宜冷服黄连香薷散、川草散，以当归散加醋炒蒸柏叶，水、姜煎服，或羌活散加三和汤，水、姜、仓米煎。有人冷而痢者，则下纯白冻，或白上有粉红色，或似猪肝瘀血，皆为阴证。盖血得寒则凝泣（音涩）故也，先用咀五苓散加守中汤煎投，次以附子理中汤带凉服，或固真汤。倘不辨其虚实冷热，妄行施治，必致脾胃愈虚，不能乳食，成噤口痢者，则难疗矣。又有里急后重，盖里急为阳，后重为阴，未圊（音清，厕也）前腹痛为里急，已圊后腹痛为后重，故里急者，大肠涩也。先以大顺饮加宽气饮和解及羌活散，水、姜、仓米煎服，次下宽肠丸。后重者，为气虚，用咀五苓散加人参，水、姜煎服，并投香连丸。若二证俱作，前二丸子并进，或双金饮、金粟丸亦效。然泻痢二字，自是两证，粪夹水来，多而顺者曰泻；带血冻白冻，来三五点而痛者曰痢。轻重阴阳，于此而分，斯为治法。有脓血交杂，经久不止，昼轻夜重，或昼夜频数，食减痛多，并用万金散、神效散主之。有五色痢者，乃因五脏蕴热，日久不散，故有是证，盖五脏受热，荣卫不调，五谷不化，熏腐脏腑，神气昏沉，此候已危，最苦是腹中刺痛，儿小者无治法。盖五色者，乃五脏之色，皆见于外，儿大者，可用《局方》三神丸，或小来复丹，以五苓散送下。或者可疗。若投药如故，不可为也。又有风痢，多是黄褐色，与疳泻颇同，但不臭为异耳。此风毒停滞于脾，宜去脾经风毒，泻黄散主之。若见赤白同下，久而不禁，小便涩少，痛热并作，唇裂眼赤，气促心烦，坐卧不安，狂渴饮水，谷道倾陷，时复面容如妆，饮食不进者，难治。

　　[卷中·明本论] 肿证 

