<!-- { "loadSidebar": true } -->
活幼心书

　　元 曹世荣

　　和序

　　廉序

　　吴序

　　罗序

　　自序

　　卷上·决证诗赋

　　观形气

　　及幼攻补

　　戒毁同道

　　为医先去贪嗔

　　辨证早决安危

　　五色主病

　　诊脉明证

　　议金银薄荷

　　胎寒

　　藏寒

　　胎热

　　弄舌舒舌

　　脐风

　　脐突

　　夜啼

　　急惊

　　天钓

　　急惊后如疟

　　慢惊

　　搐证

　　诸风毒

　　破血伤风

　　伤积

　　惊积

　　诸热

　　吐泻

　　伤寒

　　伤风

　　夹惊伤寒

　　夹食伤寒

　　下后伤风

　　夹风伤寒

　　风寒互证

　　结胸伤寒

　　痞似结胸

　　坏证伤寒

　　赤白痢

　　五色痢

　　风痢

　　肿证

　　五疳

　　走马疳

　　脱肛

　　痫证

　　疟证

　　癖证

　　诸疝

　　龟胸

　　惊丹

　　咳嗽

　　疮疹

　　豆疮传变

　　斑疹

　　阴囊肿

　　惊瘫鹤膝

　　瘰

　　五淋

　　腹痛

　　丁奚

　　哺露

　　口疮

　　诸疮

　　目疾

　　丹毒

　　重舌鹅口

　　五软

　　天柱倒

　　解颅

　　诸汗

　　黄证

　　失血

　　不内外因

　　小儿常安

　　小儿专科赋

　　卷中·明本论

　　胎寒

　　胎热

　　脐风撮口

　　夜啼

　　急惊

　　慢惊

　　风毒

　　伤积

　　热证

　　伤寒

　　咳嗽

　　吐泻

　　诸吐

　　诸泻

　　赤白痢

　　肿证

　　疳证

　　走马疳

　　脱肛

　　痫证

　　疟疾

　　癖证

　　疝症

　　龟胸

　　惊丹

　　疮疹

　　阴囊肿

　　惊瘫鹤膝

　　瘰

　　五淋

　　腹痛

　　腹痛

　　腹痛

　　腹痛

　　目疾

　　丹毒

　　重舌

　　五软

　　诸汗

　　黄证

　　失血

　　不内外因

　　小儿常安

　　卷中·明本论拾遗

　　论小方脉数差殊

　　辨药病不相主对

　　治豆疮不应疏利

　　评非时用附子大黄

　　明小儿四证八候

　　治暑风用药次序

　　为医要量大见高

　　遇诸涂救治惊风

　　卷下·信效方汤散门

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　汤类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　散类

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　泻黄散

　　卷下·信效方丸膏门

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　丸类

　　膏类

　　膏类

　　膏类

　　膏类

　　膏类

　　膏类

　　膏类

　　膏类

　　膏类

　　膏类

　　膏类

　　膏类

　　膏类

　　膏类

　　膏类

　　卷下·信效方丹饮门

　　丹类

　　丹类

　　丹类

　　丹类

　　丹类

　　丹类

　　丹类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　饮类

　　卷下·信效方金饼门

　　金类

　　金类

　　金类

　　饼类

　　饼类

　　饼类

　　拾遗

　　拾遗

　　拾遗

　　拾遗

　　拾遗

　　拾遗

　　拾遗

　　拾遗

　　拾遗

　　拾遗

　　拾遗

　　拾遗

　　拾遗

　　拾遗

　　拾遗

　　跋

　　跋一

　　跋二

　　和序 

　　医家惟小儿科为尤难。盖自其能言而被病者，犹可以问而知之，而其未能言者，不可以问而知也。《史》言扁鹊入咸阳，为小儿医，然鹊之书多不传其言。有曰：望而知之谓之神，闻而知之谓之圣，鹊之术固不在于书欤。信斯言也！惟鹊为可也。夫医不可以无书也，太仓公乃亦以医者意耳，不肯为书，使仓公者常有于世焉，虽无书可也，如仓公之不常有。何哉？且吾闻学医者，与学儒无异。儒者求圣贤之心法，以有圣贤之书存焉耳。医无其书，则轩岐之心法泯焉而不传久矣。又何由而学之？故医书之浩衍，与儒书相埒，殆又过之。然板行于天下，人得而有之者，往往大方脉之书为多，彼为小儿者，每以专科自名，或私得一方，即祖父子孙相传，世享其利，他人万金罔顾授也。其肯与天下后世公共之哉？育溪曾君，用儒攻医，得戴刘二家之传，自少至老，凡活人之幼者，枚数不知几何人。在证处方，皆超然众医之表，乃以得之师传者，广粹精核，为活幼心书一编。既成不以私其家，将以公之天下后世，使为其术者，无学医废人之患。凡人之幼，皆有成人之望焉，浓哉育溪之用心也，人孰无此心哉？皆能以育溪之心为心则善矣。虽然，书本陈言，心须活法，或徒泥其书而不善用，譬之兵家，不知合变，胶柱而调瑟焉，吾未见其可也。昔临安李立之者，以小儿科擅名一时。

　　有婴儿忽病喑，求治之，立之令人乘高扑之地下，以一衾盛之，儿不觉大惊，遂发声能言。问之。曰：此乳搐心也，非药所能疗。此活法之说也，因附着之。

　　泰定丁卯闰九月朔中议大夫前同知海北海南道宣慰使司事副都元帅和尼赤序

　　廉序 

　　育溪曾德显，儒家者流，明小方脉，幼幼之心，不啻父母仁人之用心也。余家有襁褓童子，感惊风疾，其父母者咸忧焉，德显乃不惮烦暑，随招随至，一视之曰：毋虑。遂用对证之药疗之。药未既而效已随之，诚可嘉尚。原其平昔用心之勤，集诸方书之经验者，着以成帙，目之曰《活幼心书》。夫心者，虚灵善应，神妙不测，主宰一身，应酬万事者也。推展此心以及人及物，使颠连无告者为同胞，痒疾痛者为同体，乃刻诸梓，以广其传。非惟传之今，亦且传诸后。俾后人亦能推此心以及人及物，则活幼之心为无穷也，岂曰小补哉。

　　天历己巳八月廿又一日朝散大夫同知衡州路总管府事廉公亮引

　　吴序 

