<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫背浮萍，晒干研末，蜜丸弹子大，以豆淋酒化服，令出汗。

　　卷二　杂症

　　邪风口歪

　　皂角（去皮）五两，研末，陈醋调。左歪涂右口角，右歪涂左口角，干另换。

　　卷二　杂症

　　中风不语

　　龟尿点少许于舌下，即出声能语。或巴豆一粒（去壳），同艾叶打碎，烧烟熏鼻即醒。

　　中风昏昏如醉，口开手撒，或口角流涎，顷刻不救 新皂角四条（去黑皮筋），明矾一两，共

　　卷二　杂症

　　中痰

　　状似中风，惟内有声，口斜眼闭是谓中痰。切勿用姜，一闻姜气不救

　　细辛末吹鼻，得嚏即省。或以小便对入喉内，或白凤仙花冲酒灌之，均效。十日后须服十全大补汤。

　　一切风痰眩晕癫狂，日久不愈 白矾一两，细茶叶五钱，共末。炼蜜丸如桐子大，食远姜汤下五十丸，久服痰从大便出。

　　卷二　杂症

　　痰疾癫狂

　　丝棉一尺烧灰，开水或酒冲服。

　　卷二　杂症

　　痴笑不止

　　盐烧红，河水煎饮，过片时，用指探喉令呕出热痰，数次愈。

　　卷二　杂症

　　邪狂癫痫

　　于寅初时，勿令人见，用左手摘向东桃叶七瓣，暗藏病患发内。

　　又方 苦参为末，蜜丸桐子大，每服十丸，薄荷汤下，诸方不效者，惟此独神。

　　卷二　杂症

　　惊忧发狂

　　丝瓜蒂五钱，为末，每服一钱，井水一盏调，即大吐得睡，勿惊起。

　　卷二　杂症

　　着邪狂走

　　蚕蜕纸烧灰，酒调服。

　　卷二　杂症

　　羊痫风

　　甜丝瓜七个（研细），白矾一钱，无根水调送吐痰，过五日再一服愈。

　　卷二　杂症

　　羊儿风

　　哺退鹅蛋，入蒜捣烂，火煨熟，服四五个，除根。

　　又青草或菜叶，塞口中即醒。

　　卷二　杂症

　　痰火喘咳

　　二月间取蛤蜊壳（洗净焙存性研细筛过），按一两分为三服，晚上少吃饭，用面糊调，捏成丸如黄豆大，略用开水将丸两三口吞下，痰即随丸而下。（须临服现丸）

　　卷二　杂症

　　喘嗽气咳

　　生山药汁，甘庶汁，各半碗，和匀炖微热服，立止。

　　卷二　杂症

　　年久咳嗽

　　曾治三十余年者

　　扁柏叶（阴干），红枣七个，煎浓汤代荼时时饮之，忌晕腥煎炒。另用百合四两，冰糖四钱，早晚蒸服，不可间断，轻十日重半月即愈。

　　卷二　杂症

　　年老久嗽不能卧

　　猪板油、糯米糖、蜂蜜各四两，共熬成膏，时常挑服一匙，口中噙化，

　　卷二　杂症

　　寒嗽

　　核桃去壳连皮捣烂，加冰糖少许，开水冲入，蒸服数次。

　　卷二　杂症

　　热嗽

　　真柿饼煎水服，或扁柏叶煮豆腐食。

　　卷二　杂症

　　气喘

　　核桃三个，生姜三片，同嚼烂开水送。

　　卷二　杂症

　　咳嗽

　　荞面鸡蛋清和成团，擦胸口。或细茶叶加红糖拌，炒干，冷透服。

　　又方 上白糖冲开水加芝麻油一滴，每晚饮之。或白蜜二两（微炖），川贝一两调服。

　　卷二　杂症

　　咳嗽声哑

　　杏仁（去皮尖去油）对开水，取汁炖热服（忌煎炒物）。或青蒿二钱，童便煮服，极

　　卷二　杂症

　　哮吼

　　海螵蛸为末，大人五钱，小儿二钱，红沙糖拌服数次。或鸽粪瓦焙，研细，好酒送一二钱。

　　又霜后丝瓜藤四两，水三碗，煎一碗，早晚二服。

　　卷二　杂症

　　气猝上奔喘急欲死

　　韭菜捣汁饮。

　　卷二　杂症

　　气症

　　凡诸气攻刺及感受风寒暑湿，饮食所伤，中脘痞闷，呕吐吞酸

　　陈皮洗净，新汲水煎

　　卷二　杂症

　　盐哮冷哮

　　每早食豆腐浆愈。

　　卷二　杂症

　　久嗽痨病神方

　　蜂蜜、姜汁各四两，白萝卜汁、梨汁各半斤、人乳一碗，共熬成膏，早晚开水服二匙，二料除根（名五汁膏）。

　　卷二　杂症

　　多年咳嗽，肺痿咯血

　　白芨三两为末，每服二钱，临卧糯米汤下。

　　卷二　杂症

　　咯血

　　痰内血丝

　　柳花焙干研末，米汤调服一钱，神效。

　　卷二　杂症

　　吐血

　　荠菜三斤，连根叶煮鸡蛋三四十个，七昼夜不断火，随时取食即愈。

　　卷二　杂症

　　吐血不止

　　白茅根水煎服，或捣汁服。

　　又白色薄纸五张，烧灰水服奇验。

　　卷二　杂症

　　猝暴吐血

　　藕节、荷蒂各七个，蜜少许，捣烂，水二钟煎八分，去渣温服，为丸亦可。

　　卷二　杂症

　　血症禁忌

　　盐能走血不可多食。

　　又煎剂忌用丹皮，虽好，必发时医多不知。

　　卷二　杂症

　　吐血奇方

　　老姜（生者）一块，整约重七钱，捣极细如粉。核桃肉约一酒钟，入温水内稍浸，取出去细皮，和姜再捣极细，入二碗内盖好，夜间静坐至深夜，倦极思睡，然后和衣就枕，俟其睡到大熟，家人将生姜胡桃末冲开水二碗内，用筷调令稍温可咽，将病患急叫醒端坐，再用筷调药，令病患急速连渣服完，仍睡，不过二三服除根。

　　卷二　杂症

　　吐血

　　韭菜连根洗净捣烂，入童便。用布绞汁，重汤煮饮。

　　卷二　杂症

　　咯血失音

　　槐花，新瓦上炒香令熟，三更后床上仰卧，随意食之。

　　卷二　杂症

　　痰嗽吐血

　　神效

　　大萝卜去顶，将内挖空，入米糖满，原顶盖好，黄泥裹煨熟，去泥服。

　　卷二　杂症

　　吐血除根

　　生西瓜子一二升（淘净泥灰），用大锅浓煎滤清，加冰糖少许，代茶常饮，勿间断

　　卷二　杂症

　　虚劳

　　黑豆（炒熟研末）。红枣（量用）煮熟去皮核，同豆捣为丸。每服四钱，盐汤或酒下。（名坎离丸）

　　又好小红枣二斤（煮去皮核），黑糖一斤（拣净），共捣，不见星做一饼，瓷盒盛之，每晚开水调服一二两，亦效。

　　卷二　杂症

　　尸痨

　　川椒二斤（拣去子并合口者），炒（令出汗），为末，糊丸桐子大，空心服五十丸。

　　卷二　杂症

　　干血痨

　　陈米糖烧成灰，每服三钱，黄酒童便下。

　　卷二　杂症

　　稀屎痨

　　白矾一钱，马生菜一两，水一碗煎服。

　　男女烧骨痨、干血痨、童子痨 用黄篾萝八只（各高二尺），取山上无垢净黄土装入，再用瓷盆八个，盛萝。取童便七桶，倾入七萝土内淋下，上以井花水灌之，将七盆所接之水，共倾在未用之一萝内，再淋。如少再用清水灌前七萝，又加入此一萝内，待一昼夜，淋下三五碗，以瓷瓶收好，外用新好水养之。遇此症口中发渴要茶，将此半盏服之自安，至重不过三次即愈。（神方也）

　　卷二　杂症

　　传尸痨症

　　河南郡王府济世

　　川椒二升（去闭口者，略炒出汗），研细末，每服二钱，空心米饮调服。或黄酒煮米粉为丸，如桐子大，每三十丸渐加至五六十丸，米汤黄酒送均可。

　　卷二　杂症

　　灸痨虫法

　　用湿纸条贴背脊上，先干者即痨虫处也，以墨记之，用艾多灸，先备火盆烧红，并用丝兜罩住病患之口鼻，虫出付火盆烧之，免飞入旁人口鼻。

　　卷二　杂症

　　验痨病有虫否

　　乳香烧烟熏病患手背（男左女右），以绸帕掩手掌上，良久，有毛从掌中出，白者易治，红者难治，黑者不治，无毛者，即非虫症。

　　卷二　杂症

　　痨嗽

　　贝母、冰糖各二两，每早开水调鸡子清，服三钱。

　　卷二　杂症

　　咳嗽有血

　　小儿胎发烧灰，入麝香少许，酒。（男用女发，女用男发）

　　卷二　杂症

　　久咳

　　蜂蜜、姜汁各半钟调服。

　　卷二　杂症

　　咳嗽多痰

　　丝瓜烧存性，枣肉丸服。

　　卷二　杂症

　　哮喘

　　每早空心吃薏苡仁粥一碗。

　　卷二　杂症

　　治癣

　　雄黄、硫黄、密陀僧，各等分末，陈醋调敷。

　　卷二　杂症

　　年深哮喘

　　鸡蛋煮半熟，浸尿缸内三日煮食。

　　卷二　杂症

　　痰厥

　　白矾一两，水一碗，煎半碗，入蜜少许，再煎少时，温服。须臾得吐，如不吐，再饮热开水一盏，即吐自安。或清油一盏灌之，吐痰愈。

　　卷二　杂症

　　治痫及抑郁颠狂风痰迷闷

　　系异人传授

　　郁金七两，明矾三两，为末糊丸，开水下三钱。（

　　卷二　杂症

　　痫症

　　羊蹄根一钱（捣），桐油渣五分，和匀，冷水送下，吐痰愈。

　　卷二　杂症

　　大麻风

　　苍耳草熬膏，不时酒调服。

　　卷二　杂症

　　紫云风

　　蛇床子，夏枯草，煎汤洗数次。

　　卷二　杂症

　　风斑

　　紫背浮萍，煎汤频洗。或盐蒲包煎洗。

　　卷二　杂症

　　风饼

　　又名鬼风疙疸

　　旧挂千擦之即愈。重者略蘸香油擦。

　　卷二　杂症

　　汗瘢

　　黄瓜蘸硼砂末擦，汗出愈。或醋磨知母擦。（统治白瘢风）

　　又生姜擦。

　　卷二　杂症

　　风气痛

　　老姜、凤仙叶、香油、川椒末，共捣烂擦痛处。或单用凤仙叶煎汤洗，或白芥子加葱捣烂，蜜水调如膏，摊布上贴之。

　　卷二　杂症

　　气痛

　　山羊粪七枚，油头发一团，烧灰酒下。或小蒜（连叶）七根，盐醋煮熟，痛时顿服。（忌食甲鱼）

　　卷二　杂症

　　伤寒诸症

　　无论阴阳虚实一切等症

　　用洁白糖五钱，阴症葱姜汤调下，阳症白开水调下，虚症米汤下，实症陈皮汤下，伤食山楂汤下，结胸淡盐汤下，蛔厥乌梅汤下，妇人血崩锅底煤汤下。

　　卷二　杂症

　　伤寒

　　胸膈不宽作痛，一切寒结热结痰结痞结水结等症

　　生姜捣烂去汁，将渣炒热，绢包渐渐熨心胸胁下，其痛豁然自解。如姜冷再添炒热再熨（如系热结微炒）。倘大小便结，熨脐腹。

　　又华佗救猝病方 葱白捣热熨脐上，以葱白三寸研烂，用酒煎灌之，阳气即回。（并治阳脱）

　　卷二　杂症

　　伤寒初起

　　急取梨叶十余块，捣极烂，热烧酒冲入和匀，以布隔渣取酒饮之，盖被睡出汗。或淡豆豉五钱，连须葱头七个，煎水服睡出汗。或绿豆一撮（研末）。冰糖一撮（研末），开

