<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷二　杂症

　　夹色伤寒

　　多用鸡蛋煮熟，以银器剖作两片，乘热贴脐，蛋黑另换，至不黑而止。

　　卷二　杂症

　　伤寒夹食夹色

　　姜三片，芝麻半合（炒熟）葱白三，根细茶二钱（研烂），好酒半斤，同煎至四两，滤去渣，热服，将被盖睡，系夹食自吐，有寒自出汗，如中阴者即回阳。（瘟疫治法，与此不同，盖瘟疫不宜发汗也）

　　卷二　杂症

　　伤寒大小便秘结

　　苋菜叶煎汤服，一碗效。

　　卷二　杂症

　　伤寒发黄

　　五六日后忽发黄色

　　芝麻油半杯，入鸡蛋清一个，和匀服。

　　卷二　杂症

　　伤寒发狂烦躁热极

　　吞生鸡子一二个，效。或陈醋淬火上，令气入鼻中。

　　又方抱过鸡蛋壳泡汤服，或灶心土煎水，日服三次。

　　卷二　杂症

　　吐法

　　凡邪实上焦或痰或实，气逆向上不通等症，皆可以此法吐之

　　萝卜子捣碎，温汤搅取

　　卷二　杂症

　　伤寒犯内伤

　　或积食或积血，小腹硬胀不能言语，两目直视，症候危笃，难以下药

　　紫苏数两，煎汤，将手巾汤内泡热，扭干，摊病患肚上，以两手盘旋磨擦，冷则换，数次，一切宿粪硬块自下。

　　卷二　杂症

　　伤寒吐血

　　韭汁磨好墨同服。如无韭，鸡蛋清亦可。

　　卷二　杂症

　　伤寒咳逆

　　蔓荆子三钱（炒），水一碗，煎三滚服。

　　卷二　杂症

　　阴症伤寒

　　老油松节七两（捶末），胡椒（照病患年纪，每岁七粒），鸡子二个，水三大碗，同煮熟，先将汁半杯服之，将鸡子一个，摩其胸腹，冷则换一个，以胸膈快利为度。

　　卷二　杂症

　　阴症伤寒危笃

　　黑大豆炒干，投热酒内，或饮或灌，吐则再服，汗出为度。

　　卷二　杂症

　　虚人伤寒不能大表

　　老姜半斤，切片打碎炒热，以绵裹之，两人各持一团，先擦病患两手心两脚心，次擦前心背心，如冷再换，得身上火热，寒气自出，或即汗或发细红瘰即解。

　　卷二　杂症

　　阴症

　　用湿毛巾将病患脚后筋上遮住，用口狠咬一口莫放，少顷再紧，少顷再紧始放，共三咬，九紧，通身汗出而愈。（男左女右，须令人将病患按住，勿使转动）

　　卷二　杂症

　　阴症伤寒

　　葱半斤，麦麸、盐各一斤，干姜四两，共炒热，青布包熨脐上，稍冷再炒热熨，以手足俱暖有脉为度。

　　又七月七日采丝瓜叶，阴干为末，每服一钱，即瘥。

　　如手足紫黑者 黑料豆三合，炒热，用好酒煎服（加葱胡同煎尤妙。）

　　如腹痛面青甚者 鸽子粪一大撮，研细末，热酒冲熏，盖被出汗愈（服少许亦可）。

　　卷二　杂症

　　诸病患闻药即吐者

　　灶心土末，以水丸，塞两鼻孔。

　　卷二　杂症

　　除疟

　　凡人向有此症者

　　每年初、中、末三伏日，用生姜一斤，打碎煎汤滚透，先熏后浴，以姜擦膝、头、两腕、小腿肚、脚心，至水冷为度，永除根矣。或端午将全本黄历烧灰，雄黄酒调为丸，如桐子大，每晨开水下一丸。

　　年久四日两头（隔两日发疟病也） 老姜五斤，水浓煎，俟疟来前一时辰，热洗两足，再将川贝母三钱煎饮，甚至二三次愈。

　　卷二　杂症

　　止疟

　　白糖四两，调化烧酒内温服，饮至微醺即止。

　　又独头蒜、雄黄、捣烂为丸，如圆眼大，晒干收存，发至四五次后，于鸡鸣时用一丸，研碎，井水调服。

　　又方 车前子草（嫩头），搓热，早一时辰，塞鼻孔（男左女右）。

　　卷二　杂症

　　久疟人虚

　　鸡子二个打散，入白糖一两，打匀，蒸熟食之。（名一两金）

　　卷二　杂症

　　疟疾不止

　　龟板烧存性，研末，酒服二钱。或狗毛焙灰，水冲服。

　　卷二　杂症

　　疟疾渴甚

　　童便和蜜煎开，未服时炖服。

　　卷二　杂症

　　瘟疫伤寒时症

　　用布二块，蘸好热酒自胸向下擦抹，布冷即换，数次滞气下通，即大便而痊又神效散（此方极效，大可配丸济人，价省而功大）生甘草、金银花各四钱，黑料豆八钱（为末），净黄土五钱，水煎服，出微汗。如遇时症，加十倍分量，用米糊少许，加炼蜜十两，合丸如弹子大，每服一丸，开水化服。重者三五丸并服，无恙者每早服一丸，可免传染。（

　　卷二　杂症

　　疫病初发但觉头痛

　　即以水调芥菜子填脐内，用热物隔布一层熨之，汗出愈。（此治初发，如已数日不宜发汗，与伤寒异）

　　卷二　杂症

　　疫病发肿

　　黑豆（炒熟）二两，炙甘草一钱，水一钟，煎汁，时时饮之。

　　卷二　杂症

　　四时瘟疫统治

　　黄沙糖、生姜自然汁各一杯，开水一大杯，调匀，乘热急服，盖被汗出愈。

　　卷二　杂症

　　时疫传染

　　苍术、红枣，时时烧之，可避瘟。或将初起病之人，贴肉布衫置蒸笼内蒸一柱香时，举家不染，或常将向东桃枝熬汤洗浴，不染瘟疫。或松叶细切，黄酒温服，每日三服。

　　又红枣、茵陈、大黄三味，每早常烧室内。或苍术、红枣各一斤，杵膏为丸，如弹子大，每日烧一二丸。或大贯众一个，浸水缸加白矾少许。或车前子隔纸焙，为末，水调服二钱。

　　或水缸内每早投黑豆一撮，全家不染。五更时潜投黑豆一大握于井中，勿令人见，饮此水之家，俱不传染。

　　又生大黄切片，装钟内，用纸封口，每煮菜时，于饭锅内蒸之。

　　卷二　杂症

　　入不家染病疫

　　雄黄、苍术，共末，香油调涂鼻孔，既出病家，用纸条探鼻取嚏，并饮雄黄酒一杯（烧酒尤妙）。

　　卷二　杂症

　　邪恶不染

　　五月五日午时，多采苍耳嫩叶阴干收之，临时为末，冷水调服二钱，或水煎服亦

　　卷二　杂症

　　时气欲死

　　大钱一百文，水一斗，煮至八升，入麝香三分，频饮，或吐或下愈。

　　卷二　杂症

　　天行时症

　　枣仁二十七个，水煎服。

　　卷二　杂症

　　时气烦闷

　　生藕汁一盏，生蜜一合，和匀服之。

　　卷二　杂症

　　天行发班

　　煮葵菜叶以蒜齑啖之即止。

　　卷二　杂症

　　虾蟆瘟

　　靛花三钱（染坊有），细研，和鸡蛋清一个，烧酒一杯，调服。再将侧柏叶捣自然汁，调蚯蚓泥敷最肿处。（并治大头瘟）

　　卷二　杂症

　　山岚瘴气

　　犀角磨水服，或羚羊角末，水调服一钱。或生熟大蒜各七片，共食之，少时吐泻或吐血而愈。

　　卷二　杂症

　　雾露瘴气

　　头痛心烦项强， 掉欲吐者

　　新猪尿二升，黄酒一升，绞汁炖服，汗出愈。

　　卷二　杂症

　　尸厥

　　奄然死去，腹中气走如雷

　　硫黄一两，焰硝五钱，研细，分三服，酒煎，觉烟起则止

　　卷二　杂症

　　瘟病食劳

　　杏仁五两，黄酒一杯，水三碗煎服，汗出愈。

　　卷二　杂症

　　睡卧谵语

　　取灵桌上所供果子（不拘鲜干），食之即愈。

　　卷二　杂症

　　鬼疰、尸疰、石

　　凡遇风吹拂，则股间一点奇痒，搔抓不已，渐至遍身皆然，坐则其身乍前乍后，若

　　摇兀之状，乃邪鬼所凭，而精采荡越，名曰鬼疰。患滞冷者，名曰尸疰。腹胀面黄，

　　名曰石 

　　取死人枕，煎汤饮之，大泻而愈。（枕仍送还，如迟令人颠狂）

　　卷二　杂症

　　尸疰，鬼疰

　　使人恶热淋沥，沉默不知所苦，而无处不恶，年深月久则死，死后复传人

　　桃仁五十个（研如泥），水煎，多服取吐。

　　卷二　杂症

　　尸厥

　　奄奄死去，脉动气闭者是

　　菖蒲末纳入耳中鼻中。或剃本人左角发方寸（男女皆同），

　　卷二　杂症

　　烧灰

　　（研末筛细），和热酒灌之。或葱白纳入下部及两鼻孔中。

　　卷二　杂症

　　猝中邪魔

　　雄黄末吹鼻中，或捣墨二钱和水服，或菖蒲汁含之。（参看中毒急救门）

　　卷二　杂症

　　夜卧鬼魔

　　雄黄戴头上及系在腋下。

　　卷二　杂症

　　夜卧恶梦

　　卧时将鞋一仰一覆，即无恶梦。

　　卷二　杂症

　　夜卧魔死

　　勿用火照

　　急取梁上尘纳鼻中。或用皂角末或生半夏末，吹两鼻取嚏。或锅底煤二钱，水调灌，并吹鼻中。或于黑暗中痛咬其足跟及足大趾，频频轻呼其名及唾其面，再灌以生姜汁汤。或于两足大拇指生毛处陈艾灸三五七壮，均可。

　　卷二　杂症

　　惊死

　　好绍兴酒一二杯灌之。

　　卷二　杂症

　　男女为鬼怪迷惑交媾不已者

　　桐油多涂阴处，数次自绝。

　　卷二　杂症

　　阴阳易病

　　男女伤寒后，虽痊不宜交合，若不谨慎，手足拳头拘挛，肠腹疼痛欲死，危症也

　　急用干姜（炒）四两，为末，每五钱开水调服，盖被出汗，手足伸即愈。（如过四日不可治也。男名阴易，女名阳易）

　　卷二　杂症

　　脱阴危症

　　凡大吐大泻后，四肢厥冷，不省人事，或交媾后小腹坚痛，外肾搐缩冷汗，发厥须

　　臾不救

　　急以葱白炒熟熨脐，再用葱白三七茎捣烂，黄酒煮灌之。或炒盐熨脐，姜、葱白，打碎，冲酒灌，渣并熨。

　　卷二　杂症

　　病后失精

　　男子病后，伤于交接，卵肿或缩入肚内，绞痛欲死

　　急取本妇阴毛烧灰服，并取

　　卷二　杂症

　　目见莲花

　　一人见满壁皆莲花

　　以礞石滚痰丸，服之愈。

　　卷二　杂症

　　烧酒醉死

　　井底泥罨心胸，以新汲水浸其发，再将青布浸湿贴胸膈上，温则令换，时以冷水少灌其口。或绿豆粉荡皮令多食，或热豆腐切片遍身贴之，冷者即换热者。或锅盖上气水半盏灌之。

　　卷二　杂症

　　不寐

　　灯草煎水服，忌茶。或口含白糖卧，忌茶水。

　　卷二　杂症

　　鬼箭风

　　好烧酒擦患处，手拍之，见青色愈。

　　卷二　杂症

　　颈面花癣

　　核桃叶或腊梅花擦之，或嬉子白窝烧灰，油搽。（治一切癣）

　　卷二　杂症

　　各样癣

　　韭菜根（晒干炒焦为末），猪油和涂，或生白果切开擦，或日午取桃叶捣汁搽。

