<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷二　杂症

　　牛皮癣

　　樟脑三钱，陈醋脚一两和敷。或石榴皮蘸白矾末擦。

　　卷二　杂症

　　燥癣作痒

　　鸡冠血涂。

　　又干湿癣均治 生熟明矾为末，酒调涂。

　　卷二　杂症

　　一切顽癣

　　鸡蛋四个，香油葱椒炒，做成饼，乘热贴之。

　　卷二　杂症

　　赘瘤

　　葱白接茅檐水洗之，或樱桃核醋磨擦，或极细生铁屑醋拌，入铜锅内 干，再拌，如此三次，研极细，再用醋调，敷上便觉患处不甚适意，过夜剥去再敷，以平为度。（此秘方）

　　又方 大蜘蛛丝缚住瘤根，三四日退落。或鬼馒头一个，切作四块，新瓦焙干为末，香油调敷。

　　又奇验方银蛸、煤灰、等分，研极细，用水调涂患处，再用旧纸窗纸一块盖之，粘住四角，瘤自渐渐焦落。血瘤伤破出血不止者，将此药干掺，旧窗纸贴之，其效尤速。

　　卷二　杂症

　　粉瘤

　　蛛网包缠，逐日换新鲜，四五日即消，内有小白粉撤去不痛。

　　卷二　杂症

　　赘疣

　　苦酒浸锻石，六七日取汁，频滴之自落。

　　卷二　杂症

　　瘊子

　　拔之有丝者是

　　姜汁和醋搽，或牛口涎涂。

　　卷二　杂症

　　盗汗

　　霜桑叶煎水饮。

　　卷二　杂症

　　汗血

　　胎发烧灰扑之。

　　卷二　杂症

　　异乡不服水土

　　用本乡穿过鞋底上泥和水，澄清饮之。

　　卷二　杂症

　　忌洋烟

　　棉花子（烧酒拌一夜，慢火烙焦，去皮用仁，每瘾前用三钱），加红糖三钱，开水冲服（隔数日减烟一口，以瘾除为度）。或南瓜（北方名窝瓜），初开花时，连叶根藤拔取洗净（藤上带有小瓜亦可用），于石臼内捣汁，常饮渐可除瘾。如将汁一两入在烟十两内，吸之亦渐断矣。（后一二年内仍须多食南瓜，或多炒瓜子吃）

　　卷二　杂症

　　腰脚湿风作痛，不能履地

　　松毛烧灰，布包，乘热熨之。（仙方也）

　　卷二　杂症

　　痿症

　　此系神方，不可轻视

　　用栗子两个（又名板栗，要两面俱扁者，若一面扁一面圆者，食之不效），于四更将尽，初交五更时睡在枕上（不必坐起），先取一栗缓缓细嚼，不可吞咽，口宜紧闭，不饮茶水，不可言语，嚼至溶化如浆缓缓运气吞下，送至丹田（在肚脐下）。再取一栗照前细嚼，运气送下（吃完），听其睡熟食之，半月不必服药，自能渐渐行动，百日内外，行动如常。浙江钱君、福建吴君均患此症，日久医治不效，后各服栗三十余个，至百日外全愈。夜夜只宜服两个，不可多服。

　　卷二　杂症

　　男妇忧恚呕血

　　柏叶炒焦为末，米汤调服二钱。

　　卷二　杂症

　　断酒不饮

　　无酒德者，当以此服之

　　地蚕焙干研末，温调服，永不好饮。或刷马汗和酒服，

　　卷二　杂症

　　大头瘟

　　人中白（即粪尿桶底溲垢），火 研末，水调服二钱。或青黛末二钱，水调服，外用马兰头捣汁，鹅毛搽，一日五六次。或靛花三钱，烧酒一杯，鸡子清一个，搅匀服。

　　卷二　杂症

　　上下忽肿

　　头面四肢。一时俱肿，惟额上及耳尖指尖不肿不变色者

　　香附二钱研末，冷茶调

　　卷二　杂症

　　大头瘟

　　燕子窝连泥粪捶烂，醋调敷，立愈。

　　卷二　杂症

　　赤游风

　　凡大人小儿，身发红赤，如泥如云，游走不定者是，俗名天红

　　白糖一两，热水调又方 服菜子油（即云苔菜油）一两，仍用菜子油擦之。

　　卷二　杂症

　　片白

　　多年旧草帽煎水熏洗。

　　卷二　杂症

　　避瘟

　　赤小豆、红枣各七枚佩之。

　　卷二　杂症

　　半身不遂

　　芝麻、桑叶，共为末，冲酒服。

　　卷二　杂症

　　风瘫

　　油核桃捣如泥，黄蜡三钱，滚黄酒冲服发汗，每隔三日服四钱。

　　卷二　杂症

　　瘟疫时令

　　滑石四片（水飞研细晒干），甘草六分，土菖蒲根、韭菜、大葱、鲜姜、鲜艾叶各等分，打汁，和药拌匀，石臼内捣三五百下，丸如桂圆大，温开水送。每服一丸，每丸重三钱，名五汁丸。

　　卷二　杂症

　　半身不遂

　　红花七撮，艾七撮（炒），苜蓿根七根，山楂七片，凤眼草（即樟树子）七根（去两尖），旧簸箕上缠口藤（指顶大）七块，梨七片，红枣七个。煎水冲白糖一两服，盖被出汗，渣用布包夹腋 （男左女右），极多七剂必痊。

　　卷二　杂症

　　中风不语

　　半身不遂（虽年老久病，亦效验方也） 草乌一斤，绿豆半升，同煮，以豆熟为度，去豆，将乌草刮去皮，切片，晒干为末，烧酒对服。

　　卷二　杂症

　　止疟

　　黄纸，朱砂写：“江西人讨木瓜钱，要紧，要紧”。贴在床足，勿令人知。

　　卷二　杂症

　　立止咳嗽

　　青黛、蛤粉各一钱，研细末，开水送二服。

　　卷二　杂症

　　瘫症

　　黑木耳水煮，酱油拌作菜，常食愈。

　　卷二　杂症

　　赤游风

　　用白银磨水，屡涂之。

　　卷二　杂症

　　呃逆不止

　　柿蒂三个，开水冲，缓饮。

　　卷二　杂症

　　风饼

　　令患者伏卧门槛上，使狗从身上往来跳过，七次愈。

　　卷二　杂症

　　戒洋烟

　　此扶乩仙方，甚效

　　生 一两五钱，银花一两，川芎、百合各六钱，当归、甘草各五钱，茯苓四钱。共熬汁，去渣，加红梨一斤（捣汁），白蜜半斤，洋烟五六钱，和梨蜜熬膏，每饭后服一钱许，即能止瘾。下次配膏将洋烟渐渐减少，则永远无瘾。且无后患。

　　卷三　妇女

　　经水不通

　　石榴根一把（要向东者）炙干，水二碗，浓煎一碗，空心热服二次。或薏苡根一两，煎服。或白芥子末二钱，黄酒冲，食前热服数次。

　　又鼠粪烧灰，黄酒下一钱。

　　又方 多服饴糖（并可治干血痨）。或荞面，大胭脂汁为丸，每服三钱。或韭菜汁入童便炖服（不宜多服）。

　　卷三　妇女

　　经闭验胎有无法

　　川芎一二钱，陈艾三四分，空心煎服一匙（有胎则腹内微动，无胎则不动）

　　卷三　妇女

　　干血气痛

　　丝瓜一根，烧存性，末，空心温酒调服。

　　卷三　妇女

　　经从口鼻逆行

　　韭菜汁一盏，入童便半盏，烫热服。或好墨磨浓汁一盏饮。

　　卷三　妇女

　　经行不止

　　红鸡冠花晒干，末，水煎酒引，每服二钱。（忌荤腥三日） 或陈莲蓬壳，烧存性，末，开水每调服二钱。

　　卷三　妇女

　　妇人血晕

　　没药末一钱，黄酒温服。

　　卷三　妇女

　　妇人血黄

　　黄茄子，竹刀切片，阴干为末，每二钱黄酒温服。

　　卷三　妇女

　　妇人血崩

　　荸荠（一岁一个）烧存性，研末，酒调服。或老母猪屎晒干，酒服三钱。或旧蒲席烧灰，酒服三钱。或棉花子一两（炒），柏叶三钱，共末，每服三钱。

　　又诸药不效者 杏仁黄皮，烧存性，研末，每三钱，空心酒炖服，或扁豆花，焙干末，每空心服二钱，炒米煮汤入盐少许调下。或破箩底一个，烧灰，一顺手杆末（不可来回），开黄酒冲服。或陈棕烧存性，为末，空心淡酒冲服三钱。或锅底煤三钱，热酒冲服。或陈莲蓬壳（烧灰存性，研末）五钱，棉花子（烧存性末）三钱，米酒冲服。（此仙人尹蓬头方也）

　　又盖墙头之旧缸片，捶碎如豆大，砂锅内炒热，加醋淬入，取醋饮之。

　　经血俱崩 黑驴屎烧存性，末，面丸桐子大，每日空心四十丸，黄酒下。

　　卷三　妇女

　　崩中腹痛

　　毛蟹壳烧存性，末，每日米汤下一钱。

　　卷三　妇女

　　崩中漏下

　　青黄赤白者俱难生育

　　好墨一钱，水服，日二次。

　　卷三　妇女

　　白淫

　　糯米半升（捶），花椒一两，共末，醋糊丸桐子大，每四十丸食前醋汤调服。

　　卷三　妇女

　　白带

　　千年锻石五钱，白茯苓一两，共末，面糊丸桐子大，每服一钱，米汤或开水下。

　　又方（孕妇亦可用） 马齿苋汁三钟，鸡子清二个，调温酒服。

　　卷三　妇女

　　赤白带下

　　旧毡烧灰（白带用白色，赤带用赤色），日二钱，黄酒温服，或扁豆为末，米饮下

　　卷三　妇女

　　交媾非时血出不止

　　青白布同发 灰，用棉花拌灰塞入阴户，俟止去之。

　　卷三　妇女

　　阴吹

　　阴中出气有声

　　猪油四两，乱发一团，升麻五分，柴胡钱半。煎服。

　　卷三　妇女

　　阴毛虫痒

　　白果打碎搽之。

　　卷三　妇女

　　阴中生虱

　　槟榔嚼汁搽，并以少许煎水洗。

　　卷三　妇女

　　阴中虫痒

　　桃叶捣烂，棉裹纳入阴中，日换三四次，四次虫尽痒止。

　　卷三　妇女

　　阴肿

　　菊花苗捣，煎水熏洗。

　　卷三　妇女

　　阴肿生疮

　　枸杞根煎水多洗。

　　卷三　妇女

　　阴挺

　　阴中突出一物，如蛇形，或如菌或如鸡冠状

　　猪油调藜芦末敷，或白果嚼敷，或芝麻

　　卷三　妇女

　　阴茄

　　阴中生物如茄，亦名阴挺

　　茄树根烧灰为末，香油搽。或乌头（烧枯研末）醋煎熏洗。

　　或水仙花兜，加红糖捣极烂敷（治阴挺尤效如神）。或大蒜煎水多洗，或槐白皮煎洗。

　　卷三　妇女

　　内外吹乳

　　旧葵扇（俗呼芭蕉扇）去筋烧灰（扇风炉多年者尤妙），热黄酒冲服。

　　卷三　妇女

　　年久无子

　　二月丁亥日，取杏花桃花（须多），阴干为末，另择戊子日和井水煎服一茶匙，日三服，三月后必孕。

　　卷三　妇女

　　种子良方

　　专治妇人久虚羸瘦，瘀血成块，经水不调等症

　　全当归一斤（用手扭断长约寸），红枣二斤（秤准后去核），用好烧酒数斤拌过，放砂锅内，隔水炖半日，俟水凉后，再以好烧醋二十斤泡二十日，取出随量饮，其病若失而孕。

　　卷三　妇女

　　脏躁

　　凡妇人平时悲伤好哭，自己不知其故，颠狂骂人，如有鬼神附之者是

