<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荆芥（ 干末）一两，童便一杯，调服二钱。（荆芥用穗亦妙）

　　卷三　胎产

　　产后口干舌缩

　　鸡子一个打破，水一盏搅服。

　　卷三　胎产

　　产后血逆上攻心烦闷刺痛

　　水牛角（ 烧不拘多少），研末，黄酒炖热调服。或灶心土，酒温

　　卷三　胎产

　　产后下血不止

　　黑母鸡下的蛋三个，醋黄酒各一杯，和搅煮取一杯，分作两服。

　　又方 锅底黑三钱，研细，黄酒冲服。或蒲黄三钱，或炙桑白皮二钱，煎汤服亦效。

　　卷三　胎产

　　产后泻血不止

　　干艾叶半两（炙热），老姜半两，浓煎服。

　　卷三　胎产

　　产后气逆

　　青橘皮末一钱，葱白汁半小钟，童便一大杯，同煎服。

　　卷三　胎产

　　产后遗尿

　　鸡窝草， 灰末，黄酒调服二钱。或鸡屎烧灰，酒服一大匙。

　　卷三　胎产

　　产后淋沥

　　紫荆树皮五钱，黄酒半杯，水煎温服。

　　卷三　胎产

　　产后痢

　　不论赤白

　　紫苋菜一把（切）煮汁，入粳米三合，煮粥食。或大荆芥五穗，于钟内烧存性（不见油火）入麝香少许，以沸汤些须调服。或石榴皮一钱，香附（醋炒）一钱，煎水服。

　　卷三　胎产

　　产后痢渴

　　冬瓜一个，黄土泥封五寸浓，煨熟绞汁饮之。（并治伤寒痢渴）

　　卷三　胎产

　　产后血痢

　　马齿苋汁三合，煎开，入蜜一合和服。

　　卷三　胎产

　　产后五七日大小便结塞

　　切不可妄服药

　　大麦芽（微炒研末），每三钱开水调与粥相间服。

　　卷三　胎产

　　产后血块疼痛

　　山楂五钱，白糖一撮，煎汤服。

　　卷三　胎产

　　产后中风

　　荆芥穗（去根焙末），每服三钱，童便调服。口噤者，撬灌；齿噤者，煎灌鼻中。

　　又方 黑豆一茶钟，炒至烟起，入连须葱头五个，同炒，入好酒一盅，水一盅，煎至一盅，温服，汗出愈。或鱼鳔烧灰，每服三钱，淡酒下，连服三日愈。

　　卷三　胎产

　　产后血昏

　　荆芥穗研末服，或吹鼻。

　　又烧铁秤锤以醋浸之，使其气入鼻。

　　卷三　胎产

　　产后乳悬

　　两乳细长下垂过膝，瘀血上攻所致

　　当归，浓煎熏鼻，将汁常饮之。

　　卷三　胎产

　　乳汁不通

　　红萝卜子捣汁一钟，酒送。

　　卷三　胎产

　　乳孔塞痛

　　核桃肉擂碎，滚酒冲服。

　　卷三　胎产

　　乳毒乳吹

　　柳树木耳，煎水饮一二次。

　　卷三　胎产

　　乳肿

　　马屎涂之。或丝瓜囊烧存性，为末，冲酒服取汗。

　　卷三　胎产

　　产后血晕

　　韭菜切碎，入壶内以热醋冲入，封口，将壶嘴向鼻远远熏之。或生半夏末少许，

　　卷三　胎产

　　产门不闭

　　锻石三升，炒黄，以水一盆投之，澄清乘热熏之。或雄鼠屎烧烟熏。

　　卷三　胎产

　　儿咬乳破

　　北瓜蒂烧末，香油和搽。（并治对口疮）

　　卷三　胎产

　　产后口噤

　　牛穿鼻木（不拘多少），烧炭研末，砂糖调服。（牛穿鼻绳亦可，并治伤寒口噤）

　　卷三　胎产

　　下乳

　　冬虫草一钱，不留二两，共为细末，每服四钱，用猪油白面少许，加白水数碗，放于锅内，将药面撒上，混合作汤，一次不下，可再服之，最妙。

　　卷三　胎产

　　下乳

　　丝瓜约五两，莲子约五两，共烧灰存性，研末，黄酒调服，盖被睡出汗即通（不用莲子亦可）。

　　卷三　胎产

　　止乳

　　若无儿吃乳，欲断其乳者

　　麦芽一两（炒熟），熬水代茶，服之自止。或本夫旧包脚布敷乳上，过夜即消。本妇现穿鞋包之亦可。

　　卷三　胎产

　　产后血闷

　　好黄酒一碗，地黄汁三钱，同煎服。

　　卷三　胎产

　　产后崩中

　　莲蓬壳五个，香附二两（制），各烧存性，研末，米饮调下，每服二三钱。

　　卷三　胎产

　　产后吹奶

　　陈皮一两，甘草一钱，水煎服。

　　卷三　胎产

　　产后尿闭

　　陈皮去白一两，为末，空心温酒下，每服二钱。

　　卷三　胎产

　　产后尿血

　　牛膝水煎频服。

　　卷三　胎产

　　产后尿脬破损小便直流

　　生成黄色丝绢一尺（用炭灰淋汁煮烂，以清水漂极净）煎极细碎，白牡丹根、白芨各一钱共研末，水二钟煮至绢烂，加糖食之，服之不可作声。（名补脬散）

　　卷三　胎产

　　产后阴户生虫一对

　　此虫约长寸余，埋入土中数日，暴大如拳，名子母虫，以后月生一对

　　苦参一两（淘米泔水浸一夜，蒸熟晒干），使君子五钱，共研末，炼蜜丸，每日空心服三钱，服完再生一对，两料除根。

　　卷三　胎产

　　产后阴户肿痛，或手足弯曲不能伸舒

　　葱白加乳香同捣成饼敷。或羌活、防风各一两，煎汤

　　卷三　胎产

　　产后血崩

　　荆芥穗五钱（炒黑），煎服。

　　卷三　胎产

　　产后血晕奇方

　　白纸三十张（烧灰），热酒冲服。虽已死一日，打去一牙，灌之亦活。

　　又方 干漆渣，破漆器烧烟熏之。或干荷叶烧灰，温酒调服。

　　卷三　胎产

　　产后中风并角弓反张等症

　　取粪坑陈年砖一块，活水洗净。真绍酒五斤（陈甜酒亦可），放在盆内。用栗炭火将砖烧透，浸在酒内，提出复烧，如此三遍，其酒不过二斤，候酒温，即令产母服一二杯，过半日渐愈，将余酒陆续饮完而痊（不饮者用好水亦可）。（上方得自异人传授，不可轻视，并治麻痘不起）

　　卷三　胎产

　　产后舌出不收

　　用朱砂点其舌，令作产儿之状，用人扶住，一个悄悄在窗外将大瓦器掷地打碎，妇闻响而惊，舌即收入。

　　卷三　胎产

　　产后呕水

　　因怒哭伤肝，呕吐清水

　　韭菜汁加姜汁少许，和饮。

　　卷三　胎产

　　产后血气痛不可忍

　　红薯（又名黄薯），于柴炭火中烧熟，食之愈。（曾有百药不效，服此而愈者。薯为滞气之物，服之反效，殊不可解）

　　卷三　胎产

　　产后痢疾

　　山楂三钱，以陈灶心土拌炒成炭，研末，加红糖米汤调服，极效。

　　卷三　胎产

　　产后大便不通

　　大麦芽（炒研），每服三钱，开水或粥调服。

　　卷三　胎产

　　孕妇痢疾

　　鸡蛋二个，各破一孔如指头大，入黄丹五分，用银簪搅匀，以纸封口，入饭甑内蒸熟食之。

　　卷三　胎产

　　产后乳头生疮

　　名妒乳

　　梁上尘醋调涂。

　　卷三　胎产

　　临月易产法

　　榆树皮焙为末，日三服。或常食香油豆腐皮。

　　卷三　小儿

　　小儿胎毒

　　生甘草煎浓汁，以绵缠大人手指，蘸水放儿口中，令吮之。

　　卷三　小儿

　　小儿生下不啼

　　以五爪葱三根，向儿背连敲之自啼。若天寒，切勿剪断脐带，用细纸条点油火，于脐下往来熏之。

　　卷三　小儿

　　小儿咳嗽食少发黄

　　真山药煮熟，加糖调服。

　　卷三　小儿

　　小儿头疽

　　用有妻室者卧房内地下脚踏处取土， 过，用麻油调搽疽四周遭，留顶上如棋子大出脓血。

　　卷三　小儿

　　小儿脐风等症

　　小儿初生七日内若有脐风等症，小腹必发青筋一条，直行至肚生两丫ㄨ

　　急以陈艾揉熟作团，三七壮灸其筋头并两丫×尽处，青筋消去即活。或薄荷三钱，煎浓汤灌二三口（不可多），立愈。

　　卷三　小儿

　　口噤

　　又名噤风，其病情眼闭口噤不乳，啼声如鹅。或舌上聚肉如粟米状，大小便皆通，

　　但口噤面赤多啼，口不吐白味，异撮口

　　牛口啭草绞汁灌之。

　　又方 鸡屎白（如枣大），绵裹，水一杯，煮半杯，分二次灌。

　　又雀屎涂口中。

　　卷三　小儿

　　口噤撮口

　　皆治

　　神仙退（即父母指甲）三分，炙灰，乳调灌。或好烧酒对脐吮之。

　　卷三　小儿

　　初生无皮

　　纯黄土研细末，盛绢袋轻扑儿之周身，日三四次。或白 米粉亦可。

　　又方 土狗焙灰掺（即蝼蛄）。

　　又初生身如鱼泡如水晶（破则流水） 密陀僧末掺。

　　卷三　小儿

　　小儿猝惊啼哭

　　燕窝中粪，煎汤浴之。

　　卷三　小儿

　　吐沫不乳

　　牛口涎（向东行者）抹涂口中及颐上。

　　卷三　小儿

　　脐湿不干

　　艾叶烧灰填脐中。或乱发烧灰，油敷之，不可沾水。

　　卷三　小儿

　　小儿忽然惊死

　　或放在床上，任其手足抽缩牵动，不可抱紧，恐成废人（自能醒）。

　　卷三　小儿

　　脐风发噤

　　生甘草二钱半，水煎温服，令吐痰涎后，以乳汁滴儿口中。或枯矾末敷。

　　卷三　小儿

　　赤游风

　　韭菜，连根捣烂，绞汁擦之。或马兰头叶（无叶用根），洗去泥，捣绞汁搽，燥则换

　　卷三　小儿

　　小儿初生口泡

　　（防有脐风等症），上 及牙龈如见白泡点 用银挖耳轻轻挑破，以好墨磨搽。若口开，有物似蜗牛，或似黄豆白虫者，猪油切薄片擦之。

　　卷三　小儿

　　重舌鹅口

　　赤小豆二十四粒，捣末，醋调频涂。或桑白皮煮汁涂。

　　卷三　小儿

　　牙疳

　　白矾末盛五倍子内，合烧为末，涂。

　　又甘蔗皮烧，研末末掺之。

　　又方 石菖蒲磨水，常洗嗽。或油芝麻嚼敷。

　　卷三　小儿

　　小儿疳疮

　　用蒸糯米甑蓬四边滴下气水，用盘盛取敷之。或生疮似杨梅，破烂有孔者，亦以

　　卷三　小儿

　　疳泄

　　柿饼烧熟食之。

　　卷三　小儿

　　腹内虫积

　　乌梅一个，老姜三片，榧子十枚，花椒十四粒，黑糖少许煎服。

　　卷三　小儿

　　火丹

　　从头上背上起者

　　瓦葱捣汁敷。

　　卷三　小儿

　　童子痨

　　猫屎（瓦上干白者佳，黑黄者不用），水煎服（并治 疹不发及传尸痨）。或用黄土包裹，火内煨焦，取出候冷，去土研末，糖丸服，尤妙。

　　卷三　小儿

　　鹅口白

　　生在牙根，俗名马牙

