<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸡肫皮（烧研）五分，乳调服。或用马牙（ 末），搽舌上。或

　　卷三　小儿

　　初生大小便不通

　　人乳半碗，葱白一寸，同煎，分作四次服之。

　　卷三　小儿

　　小儿腹胀

　　韭菜根捣汁，和猪脂煎服。

　　卷三　小儿

　　疝气肿破

　　蚯蚓粪晒干（末），痰唾调涂。

　　卷三　小儿

　　小儿龟背

　　龟尿常摩胸背，久之瘥。

　　卷三　小儿

　　小儿肚痛

　　淡豆豉、生姜、白葱，均切细，盐半碗，同炒热，以手巾包熨肚上。

　　又方 苎麻根捣碎，开水润湿，贴脐上。

　　卷三　小儿

　　小儿失音不语

　　虾蟆胆取汁，点舌尖上，少顷即语。

　　卷三　小儿

　　卵肿

　　如同坐地，被蚯蚓呵肿者，雄鸭涎抹之。

　　卷三　小儿

　　小童热疳

　　尿如米泔，大便不调者是

　　粪蛆水洗净，晒干烧研，入食物内食之。

　　卷三　小儿

　　小儿痢疾

　　桐叶三四斤，煎汤洗足，日三五次。

　　卷三　小儿

　　小儿浮肿

　　丝瓜、灯草、葱白，等分，煎汁浴之，并少饮。（痞块参看胸胃门）

　　卷三　小儿

　　小儿腹大肌瘦面黄痞块等症

　　白芙蓉花，阴干研末，入鸡肝内扎合，饭上蒸熟食。

　　卷三　小儿

　　遍身奇痒叫啼

　　生姜捣烂稀，布包擦，自止。

　　卷三　小儿

　　小儿疟疾

　　蛇蜕，于未发前一时塞鼻（男左女右），过时即去。

　　卷三　小儿

　　男女童痨虫积

　　五谷虫（焙黄色）一两，粳米、糯米各二两（炒），和磨细，以沙糖米汤调服。

　　卷三　小儿

　　小儿气弱久痢

　　初痢者不可用

　　鸡蛋一个煮熟（去白用黄），以姜汁研和食之，忌茶。

　　卷三　小儿

　　惊风

　　此治急惊风

　　细叶菖蒲捣汁灌。韭菜汁亦可（慢惊风不可用）。（抱龙丸、紫金锭、回春丹等药，只宜治急惊风，万不可治慢惊风，致误性命，切切）

　　卷三　小儿

　　惊风不醒

　　白乌骨雄鸡冠血，点唇上，醒即抹去。

　　卷三　小儿

　　小儿痰热

　　乱发同鸡子黄熬，良久出油。服之。

　　卷三　小儿

　　泄泻

　　马齿苋汁一合，蜜二匙，空心煎服。或葱姜捣，入黄丹末为丸，填脐内，以膏盖之。

　　卷三　小儿

　　疳痢垂死

　　新羊屎一升，水一升，浸一夜，次早绞汁炖服，日午乃食，重者三服愈。

　　卷三　小儿

　　小儿流涎

　　冬青树叶擂汁，入口一漱即好。（并治口舌热疮）

　　卷三　小儿

　　小儿火毒

　　忽然热痛，或发出成块如红癣，或肚痛是也

　　瘦猪肉切片贴之。

　　卷三　小儿

　　头疮

　　乌梅烧末，油和搽。

　　卷三　小儿

　　秃疮

　　蜂房、白矾、入火同煨，研末，麻油和搽。

　　卷三　小儿

　　小儿遗尿

　　故纸末五分，大甘草煎水送服。

　　卷三　小儿

　　小儿锁喉

　　芙蓉叶捣汁煎鸡蛋，贴囟门及肚脐。

　　卷三　小儿

　　惊风失语

　　鸡蛋黄二个，炒黑用碗盖住，将米醋半碗淋下，以醋灌其口，痰出愈。

　　卷三　小儿

　　急慢惊风

　　急惊风宜用凉药，慢惊风宜用热药，此急慢惊风皆治

　　芙蓉花嫩叶五六块（男双女单），切碎，煎鸡蛋角三只，乘热敷儿脐上，冷即换，三四次愈。

　　卷三　小儿

　　胎疝

　　新生小儿其卵甚大者，恐变木疝，如过盈月外，候端午日午时，以脚盆盛热水，安于中堂，随抱小儿于水内一浸，再将小儿在于中门槛上中间一搁，其卵上之水印痕于槛，将艾圆在槛上湿印处灸三壮，其卵渐收小如故。（此法甚验）

　　卷三　小儿

　　小儿迟语

　　四五岁只会叫人不能言语者

　　以赤豆研末，酒调涂舌下，三次即能言语。

　　卷三　小儿

　　小儿夜哭

　　灯花五朵，研烂涂母乳上，令小儿吃乳。

　　又朱砂末写子午字于脐上。

　　卷三　小儿

　　免小儿病

　　儿时洗浴，以益母草煎水洗之。

　　卷三　小儿

　　小儿浑身起罗网蜘蛛疮

　　豆腐皮烧灰存性，为末，香油调涂。

　　卷三　小儿

　　小儿积食不食

　　烧核桃存性，研末食之。如米面所积，用米饭烧灰末，开水调下。

　　卷三　小儿

　　积乳

　　人乳熬成皮，或开水或薄粥内和入，食之。

　　卷三　小儿

　　赤白痢疾

　　大人亦治

　　萝卜汁、蜜各半，和匀服之。

　　卷三　小儿

　　小儿阴子肿大不消

　　硼砂一钱，水研涂之。阳物肿痛，灯草煎汤服。

　　卷三　小儿

　　小儿误食钱物

　　半干腐皮三张，切大片以麻油拌食。或多食荸荠、核桃。

　　卷三　小儿

　　误吞铁物

　　栗树炭二块，捣极细末，沙糖和细丸，服三钱立出。

　　卷三　小儿

　　误吞蚂蝗

　　此虫最毒，虽烧灰为末，投水即活

　　食蜜可化水。

　　卷三　小儿

　　误吞木屑

　　铁斧磨汁灌。或芝麻炒，研末，开水调服。（参看急救门并喉舌门）

　　卷三　小儿

　　误吞针

　　煮蚕豆与韭菜同食。

　　又方 盐蛋一个，韭菜一把（不切断），略煮食之。

　　卷三　小儿

　　小儿赤游危急

　　至心不可治

　　急以白菜捣汁敷之。

　　卷三　小儿

　　青腿牙疳

　　青白马乳，早晚随挤随服，甚效。或新汲水泡鲜白菜，沾白糖食。

　　卷三　小儿

　　小儿口疮糜烂

　　荸荠烧存性，研末掺之。

　　卷三　小儿

　　羊须疮

　　口下生疮一撮如羊须

　　红枣十四个（烧存性），香油调敷。或羊须烧灰末，香油调敷

　　卷三　小儿

　　小儿脱肛

　　蓖麻子四十九粒（研烂），水调作膏，贴顶心，立效。或猪脂二两，炼去渣，入蒲黄末一两调涂。

　　卷三　小儿

　　小儿囊肿

　　薄荷、生甘草煎汁，和蚯蚓泥涂之。或蝉蜕五钱，水一盏煎水，日洗二三次。

　　卷三　小儿

　　胎毒诸毒

　　金银花（鲜者晒干，不炒研末）四两，上白糖二两，拌匀收瓷瓶，随时服。或作饼糕食，或以物蘸食，甚妙（并能稀痘）。

　　卷三　小儿

　　小儿丹毒

　　油菜捣贴。

　　卷三　小儿

　　小儿噤口痢

　　五谷虫，洗净，瓦上焙黄色，研末，黑糖拌匀，新汲水送下。

　　卷三　小儿

　　急慢惊风

　　杏仁、桃仁、黄栀子各七个，共研烂，加烧酒、鸡子清、白干面，量小孩年纪作丸，如元宵大小，置手足心（男左女右切勿错），用布条扎紧，一周时，手足心皆青蓝色，则愈。

　　卷三　小儿

　　小儿痞积

　　栀子、带杷红枣、带皮杏仁、葱须各七个，黄米一撮，飞罗面（不拘多少），鸡子清一个，共捣烂摊布上，围在脐中间，上下用宽带扎紧，三日一换，至重者三服愈。

　　卷三　小儿

　　拔慢惊风

　　肢体逆冷痰滞，咽喉如拉锯状，唇黑面青，口鼻气微，昏睡露睛者是，忌服凉药

　　胡椒七粒，生栀子、葱头各七个，丁香七粒，飞罗面一撮，共研匀，用鸡子清少许，调摊

　　卷三　小儿

　　急惊风

　　母丁香一个，磨水服。

　　卷三　小儿

　　小儿火疖

　　灶心土、锅度煤、花椒，等分为末，醋和涂。

　　卷三　小儿

　　急慢惊风

　　酒药一丸，切开，用半丸同连须葱头数个，捣如泥，中作一窝如柿饼状，再将香油少许滴窝中，新瓦钵内慢火炖，候开透取起，摊布上如膏药，再将灯草两段，十字放在儿脐肚，中间粘贴膏药，不过顿饭时，即泻出风热寒滞而愈。

　　卷三　小儿

　　脐疮不合

　　灶心土研末敷。或马齿苋烧灰调敷。

　　卷三　小儿

　　小儿穿肠风

　　未落脐带者难治

　　鲜桑皮一块（剥去老皮），荞面一两，水和做成圈围肚脐，将桑皮盖在荞面圈上，用艾灸七壮，桑皮见汗即愈。

　　卷三　小儿

　　消疳外治效法

　　羊尿脬一个，吹起阴干，入顶好汾酒或好烧酒数两，秤准，用线扎紧脬口，挂在心口胃脘之间（须贴肉挂），疳重者不过数时，酒自消减，另换酒，如此数换，秤酒不消减，病即愈矣。（此方并治大人虫疾）

　　卷三　小儿

　　周岁小儿尿血

　　大甘草一两二钱，水六碗，煎三碗，服完即愈。

　　卷三　小儿

　　脐肿出汗

　　枯矾末敷 或黄柏末数。如出血，白石脂末敷，末愈则微炒（候冷再敷）。

　　卷三　小儿

　　小儿爱食壁土、米炭、茶叶等类

　　炒芝麻一盅，拌雄黄末二分，开水送。三日后单食芝麻，若止，爱食壁土，用壁土末煎黄连汁和饼食之。

　　卷三　小儿

　　小儿中暑吐泻或猝然昏倒

　　背阴侧柏叶捣汁三匙，生蜜三匙，井水三小杯调灌。

　　卷三　小儿

　　小儿头面胎毒

　　桐油调轻粉涂。

　　卷三　小儿

　　小儿夜啼不止

　　鸡粪涂儿脐中（男用雄鸡粪，女用雌鸡粪），或鸡窝中草，或干牛粪安席下，

　　卷三　小儿

　　身如蛇皮鳞甲

　　白僵蚕去嘴为末，煎汤洗。

　　囟门肿大黄柏末，水调贴两足心。

　　卷三　小儿

　　初生眼目红赤肿烂

　　蚯蚓泥捣敷囟门，干则再换，或人乳蒸川连点。

　　卷三　小儿

　　口角生疮

　　乱头发烧灰，猪油调搽。或五倍子焙末搽（兼冶大人）。

　　卷三　小儿

　　痰喘

　　核桃去壳，连皮捣烂，麦芽煎水，加冰糖冲服。（此观音梦授方）

　　卷三　小儿

　　小儿阳物被发缠肿

　　将儿坐冷水中，即刻缩小，去发愈。

　　卷三　小儿

　　小儿疟疾

　　冰糖五钱，冲汤饮数日（如四日两头，十服必愈）。或蝉蜕二两 包好作枕睡。（并治大人）

　　卷三　小儿

　　小儿疳疾虫疾

　　榧子研末，服二两除根。如无榧子，用使君子研末炒热，调上白糖食至二三两除根。服后必饮茶水为要。

　　卷三　小儿

　　慢惊

　　鸡鸭窝（要养鸡鸭数十年者）粪泥下净土一撮（去粪数寸者，不要有粪），煎水服，立愈
