<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　卷三　小儿

　　小儿水泻

　　巴豆三粒，黄蜡三钱，共捣成膏贴脐上，用绢缚住，半日愈（如噤口不食者加麝香三厘）。

　　（并治痢疾）

　　卷三　小儿

　　小儿脱肛

　　五倍子末，铺纸上卷成筒，烧燃，放便桶内，令其坐上，使烟气熏入肛内，自上。或五倍煎汤熏洗亦可，后将白矾末搽肛门，自上，可不再脱。

　　又方 食辣椒（又名青椒）极效（椒宜辣食，宜多食，少不辣者不效）。（食辣椒方，并治大人脱肛痔漏，肠风下血，食后下血，更多则易愈也，勿疑）

　　卷三　小儿

　　小儿木舌

　　舌尖肿大塞口，直硬不能转动

　　蒲黄末频敷，或僵蚕末吹，取痰。

　　卷三　小儿

　　小儿吐乳

　　米七粒，水乳各半酒杯，煎至五分，服。

　　小儿初生，或两腮肿硬、或口内生疮、或生马牙、或重舌、木舌、蛇舌、吐舌及口不开，不食乳等症 芙蓉花（叶皮根均可），捶极烂，鸡蛋二个，和匀，煎熟候冷，敷心口肚脐，用布扎紧，极效。（并治急惊风）

　　卷三　小儿

　　小儿口生白点

　　俗名鹅口白

　　槟榔烧研末，点之。

　　卷三　小儿

　　小儿舌忽肿硬，实时气绝

　　名翌舌

　　百草霜，酒调涂，效。

　　又皂矾，新瓦上焙红色，放地上候冷，研末，擦舌上，亦效。

　　卷三　小儿

　　小儿蛇舌

　　灯心泡水服。

　　卷三　小儿

　　小儿初发疟疾

　　名胎疟

　　冰糖五钱，煎汤，每日饮，十日愈。或蝉蜕二两，包作枕与儿睡。

　　卷三　小儿

　　小儿阴囊过大

　　名胎疝，日后恐成木疝

　　石蟹，用好醋磨汁搽之。

　　卷三　小儿

　　小儿阴囊赤肿

　　老杉木烧灰存性，加宫粉，清油调搽。

　　卷三　小儿

　　小儿胎毒

　　头面或遍身生热疮者是

　　陈锻石、黄柏、滑石各五钱（研），桐油调搽。

　　卷三　小儿

　　小儿小便不通

　　连须葱白一斤（捣烂炒熟）分作两包，轮流熨脐下。或皂角少许，吹鼻取嚏。

　　卷三　小儿

　　小儿大小便不通

　　连须葱七个，姜一大块，豆豉、盐各三钱，同捣作一饼，焙热，掩胎脐上，用带扎良久，通。

　　卷三　小儿

　　小儿重舌

　　旧锈锁火烧，打落铁片，为末，冷水调服。

　　卷三　小儿

　　小儿阴囊生疮溃烂

　　苏叶，研细末，掺之。干者，用香油调敷。

　　卷三　痘疹

　　眼中生痘

　　细茶嚼敷眼外，或益母草蒸水点。

　　卷三　痘疹

　　小儿泄泻

　　五倍子研末，醋调作膏药 贴脐上。

　　卷三　痘疹

　　免痘入眼

　　牛蒡子捣烂，敷囟门，痘不入眼。

　　卷三　痘疹

　　出痘眼目红肿

　　人乳汁蒸热点之。

　　卷三　痘疹

　　出痘眼有脓血

　　兔粪末，清油调搽。

　　卷三　痘疹

　　舌与鼻孔有痘

　　黄丹、老土砖，共为末吹。或青扣布烧灰吹，或鸭粪烧掺。

　　卷三　痘疹

　　阴户有痘

　　雄黄末，清油调，鸭毛蘸擦。

　　卷三　痘疹

　　痘症小便不通

　　细茶嚼融，纸包敷脐上。

　　卷三　痘疹

　　痘症大便不通

　　葱一握，捣成饼，敷脐上，用锡壶盛热水，熨葱上。

　　卷三　痘疹

　　治痘扒破

　　取多年盖屋覆墙陈草，或晒或焙，研极细末掺之。倘遍身破损，摊于席上，令儿坐卧（名腐草散）。

　　卷三　痘疹

　　痘疹扒破，掺过他药，复扒破者

　　取露天墙上新高处白螺蛳壳，洗净， 为末，掺之，不再痒扒矣 （名曰白螺散）。（并治痘不收靥，兼治痘黑陷）

　　卷三　痘疹

　　痘出稀疏，但呕吐不止，药不能入者

　　白芥子末，酒调敷足心（男左女右）。如指头大一块，敷一二时，吐止即去之，久则恐生泡也。

　　卷三　痘疹

　　两足无痘及足冷

　　热附子捣烂，唾津调，敷用足心一二时。

　　卷三　痘疹

　　痘被经水触犯

　　如被生母触犯，用黄土焙干，小袋盛，系裤当中，并多用干土置床下。他人触犯，则多取红月季花悄铺席下。

　　卷三　痘疹

　　痘痈及痘烂

　　鸡蛋一个，先以筛细黄土分二处，将蛋打破，以蛋白蛋黄各和其上，不得错乱，即将黄仍做如黄，将白摊饼包黄仍如鸡蛋形，入灶火内烧，候烟出尽为度，不可烧焦。将土蛋研成细末，痘痈初起，另以蛋白或醋和敷即消，成者即溃，溃者干掺，即收口。倘痘烂成坑，干掺甚效。（名混沌如金散）

　　卷三　痘疹

　　痘烂生蛆

　　杨柳叶铺席上，卧一夜，蛆尽而愈。

　　卷三　痘疹

　　痘毒溃烂

　　小磨麻油频搽之。或陈年松花扑之。

　　卷三　痘疹

　　永不出痘

　　鸡蛋一个，童便浸七日，水煮食之，永不出痘。

　　卷三　痘疹

　　痘出不起

　　荸荠不拘多少，捣汁和酒窝调均炖温，服之（不可炖之太热）。

　　卷三　痘疹

　　痘闷邪语

　　出痘心烦气喘，妄语见鬼

　　不落水猪心内血（取出），和冰片三分，为丸如芡实大，每服一钱，以紫草炖黄酒调服，少刻下瘀血，神气清爽，痘即红活透出矣。此方专治黑靥

　　卷三　痘疹

　　痘不快发

　　老丝瓜（近蒂）三寸，连皮烧存性，研末，砂糖水调服。

　　卷三　痘疹

　　痘疮胀痛

　　白芍药研末，黄酒调服五分。

　　卷三　痘疹

　　痘倒陷便血

　　昏睡不醒

　　鸡子壳初出去膜，新瓦焙研，每服五分，热开水调服。如婴儿，以黄酒调，抹唇舌上并胸背。

　　卷三　痘疹

　　遍身烂痘

　　茶叶（去梗）净一二斤，滚水锅内一过，即捞起，带湿铺床上，隔草纸一层，令小儿卧于上，如天寒，仍盖衣被，一宿即瘥。（并治痘后遍身无皮）

　　卷三　痘疹

　　痘疮疳蚀脓水不绝

　　用出子蚕茧，以生白矾填满， 枯研末擦之。

　　卷三　痘疹

　　痘疮作痒

　　房屋中烧茶烟熏之。

　　又白蜜调开水，常用鹅翎蘸搽。

　　卷三　痘疹

　　痘疮倒靥

　　箬叶（ 灰）一钱，麝香半厘、黄酒温服。

　　卷三　痘疹

　　痘疮口噤

　　啮茱萸一二粒擦之，即开。

　　卷三　痘疹

　　痘疮溃烂

　　荞面频掺之。或黑大豆，研末掺，或枇杷叶煎汤洗。或腊月黄牛屎烧白灰敷。或多年盖屋茅草焙末掺。

　　卷三　痘疹

　　痘疹干黑不起

　　山楂（炒研末）一两，紫草五钱，黄酒三杯，煮一杯，分数次调服。

　　卷三　痘疹

　　发搐黑陷

　　桃胶煎汤饮，或用水熬成膏，黄酒化服。

　　卷三　痘疹

　　防痘入目

　　痘密者

　　黄柏四钱，煎浓汁，以蓬头笔涂两眼，日日加浓，令眼封住。或胭脂嚼汁点，或白芥子末，水调涂足心，引毒从大小便出。

　　卷三　痘疹

　　痘疹入目

　　仙灵皮、威灵仙，等分为末，每服五分，米汤下。或青果磨水点之。

　　卷三　痘疹

　　痘入目生翳

　　多食荸荠。或猪蹄爪甲（用甲烧灰），浸汤滤净服之。或兔屎，晒干为末，每一钱，茶汁调服。

　　卷三　痘疹

　　痘时发不起

　　芝麻五合，开水泡，乘热熏头面。或猫屎（瓦上干白者佳），水煎服。（并

　　卷三　痘疹

　　解痘毒

　　金银花煎水温洗。

　　卷三　痘疹

　　稀痘简便方

　　橄榄核洗净打碎，连仁晒干，研细末，用瓷瓶收好。每逢水闭相连日（历本内拣阅自悉），将末挑两三茶匙，加糖少许，开水调服至多次，痘即不出，虽出亦稀少。

　　又食白鸽子蛋，永不出痘（并解疮毒痘毒）。

　　卷三　痘疹

　　痘不起浆

　　凡痘至七八日无浆

　　生捉大虾蟆三个（肚皮红色者佳），用布包其身爪，只留头在外，手持虾蟆使其口与出痘者之口相对，约一顿饭时久，将虾蟆放去，再以第二个如前法为之，连用数个，则浆自起，极验。

　　卷三　痘疹

　　发不起，气喘欲死

　　芝麻五合，开水泡乘热熏头面即发。（仙方也）

　　卷三　痘疹

　　表散疹方

　　带红壳小米熬水，不拘时服。（并治痘时出疹）

　　卷三　痘疹

　　疹隐不出

　　鼠粪冲开水代茶饮。

　　卷三　痘疹

　　痘后口角流涎

　　细茶叶末，白糖调服。

　　卷三　痘疹

　　痘后两眼难开

　　灯心蘸香油润眼上，或嚼黄豆敷。

　　卷三　痘疹

　　痘后生疮

　　黄豆炒黑，研末，香油调涂。或河内青苔贴敷。

　　卷三　痘疹

　　痘后痈毒

　　赤小豆末，鸡子清调搽。初起未成者，绿豆、赤小豆、黑大豆各等分，为末，醋

　　卷三　痘疹

　　痘后起疔

　　马齿苋捣敷，不数日，拔出黑疔如螺壳状，屡验。（切勿割挖误事）

　　卷三　痘疹

　　痘后发疹

　　观音柳五钱，煎汤去渣，候半温，用芫荽蘸洗即出，亦可煎汤饮。惟切记勿洗头面，又忌夜间洗。

　　卷三　痘疹

　　痘后余毒

　　马齿苋晒干（不拘多少），生绿豆、赤小豆、石膏各五钱，共细末，猪油调搽。

　　卷三　痘疹

　　痘后腮项耳后生肉核

　　鱼鳔芝麻油炸焦频食。

　　卷三　痘疹

　　痘初发免险症

　　大黄、苍术，烧烟熏之。

　　卷三　痘疹

　　痘将出

　　老丝瓜近蒂三寸者，烧存性，沙糖冲服，多者可少。

　　卷三　痘疹

　　痘多不灌浆

　　白牛身上虱子二钱，新瓦上焙为末，龙眼汤下。（虱在牛耳中取）

　　卷三　痘疹

　　痘疹发斑热极

　　但令卧土地上，即能拔热毒。

　　卷三　痘疹

　　痘溃不能着席

　　麦麸淘净，夹褥垫卧。

　　卷三　痘疹

　　痘不脱痂

　　白糖调开水常服。

　　卷三　痧症霍乱

　　黑痧

　　立时昏倒，微觉肚痛，面色黑胀，不呼不叫，两三时不救，又名满痧

　　急用荞麦，焙

　　卷三　痧症霍乱

　　乌痧胀

　　真麻油一盅，温服，取吐即安。并治缠腰痧（腹痛眩晕腰间如有绳缠紧者）。

　　卷三　痧症霍乱

　　痧症垂危，尿屎已出

