<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷四　损伤

　　跌打损伤气绝不言者

　　急以韭汁和童便一盏灌之。

　　卷四　损伤

　　打伤

　　并治汤火伤

　　白蜡一两，藤黄三钱，入麻油溶化，涂伤外，立止痛止血。

　　卷四　损伤

　　压倒打死

　　心尚温者可治

　　将其人扶如僧打坐状，令一人持其发稍放低，用半夏末吹入鼻中，再以姜汁、真芝麻油灌之，后以干荷叶烧灰，热小便调三钱，日进三服自愈。并治五绝（产晕、邪魅、自缢、溺死、魇死。）

　　卷四　损伤

　　箭镞铅弹伤

　　入肉可出

　　干苋菜捣烂和沙糖敷之。

　　卷四　损伤

　　坠车落马筋骨痛

　　元胡索末，好酒服二钱，日二服。

　　卷四　损伤

　　接骨神方

　　旱公牛角一个（火上炙干一层刮一层），黄米 （不拘数，荞面亦可），榆树皮白（不拘数），花椒六七粒，杨树叶（不拘数如无不用亦可），共研细末，以陈醋熬成稀糊，用布摊贴，再用长簿竹片缠住，时刻闻骨内响声不绝，俟定即接。如牛马跌伤及树木被风刮折者，亦可接。

　　卷四　损伤

　　少林接指方

　　并治刀矢伤

　　真苏木为极细末，掺于断指间。接定，外用蚕茧包缚牢固，数日如故。或老姜嚼烂敷上，旧棉包裹甚妙。

　　卷四　损伤

　　金疮肠出

　　小麦（多用），水煮滤汁，待极冷，令病患卧席上，含汁喷其背，则肠渐入。初喷时，勿令本人知，勿多人在旁言语，如肠尚未入，抬席四角轻摇则自入。既入，须用麻油润线缝之，仍以润帛扎束，慎勿惊动，免疮口复迸。

　　卷四　损伤

　　扑跌被压气绝欲死

　　急以热小便灌之，再用干净黄土五升，捶碎，用甑蒸热，旧布重包，更熨伤处数次。不可太热。恐伤皮肉。或半夏末吹两鼻，姜汁灌之，再用白糖调水或加童便灌之。

　　卷四　损伤

　　车碾及坠马伤

　　服热小便一碗，立愈。

　　卷四　损伤

　　跌扑伤筋

　　韭菜捣烂敷之。

　　卷四　损伤

　　坠跌损坏手足

　　真麻油一杯，冲酒一壶，尽量饮醉，即盖浓被睡出汗（冬月烘热被睡）。

　　卷四　损伤

　　跌闪肿痛

　　生姜、葱白，同捣烂和面，炒热罨之。如热罨而痛者，用栀子、白面炒热罨之。青肿者，生豆腐切片贴之，黄枳、白面捣敷亦妙。

　　卷四　损伤

　　受伤瘀血注痛

　　生大黄末、姜汁调服。

　　卷四　损伤

　　眼目打伤青肿

　　生半夏末水调涂。或生猪肉一片，以当归、赤石脂研末掺肉上贴之。或老南瓜（北方呼为倭瓜），用瓤捣烂浓封，外以布包好，勿动，干则再换。（眼珠打出或炮伤眼目，倭瓜瓤并治）。

　　卷四　损伤

　　接骨

　　不用包扎一服即愈

　　尿桶或尿坑年久砖，火 七次，为末五分。古钱一枚（开元钱尤妙），火炼七次，醋浸七次 为末一钱。和匀，黄酒服三分，立效。如多服一厘，长骨一枝

　　卷四　损伤

　　金疮并木石伤

　　陈年锻石六两，研碎筛过，锦纹大黄一两，切块同炒黄，去大黄再筛细，敷

　　卷四　损伤

　　金疮内烂生蛆

　　皂矾飞过为末，干掺蛆即死。

　　卷四　损伤

　　中毒箭

　　笋根、蓝叶各一两，紫檀五钱，锻石二两，研末，以牛粪火烧锻石令赤，同以上三味药末粥饮汤下。或芝麻油服一碗，并频涂伤处。或明雄黄末敷。

　　卷四　损伤

　　接筋

　　旋复花根绞汁，以筋相对涂而封之，即续好矣。

　　卷四　损伤

　　阳物割落伤口不合

　　将所割阳焙末，酒冲服即愈。

　　卷四　损伤

　　坠马血瘀胸腹吐血

　　藕根末黄酒服一匙，日两服。

　　卷四　损伤

　　折伤筋骨疼痛

　　刺黄鸡血和酒内，随量饮。或屎烧末急裹患处。

　　卷四　损伤

　　脑破骨损

　　葱白和蜜捣匀，浓封之。

　　卷四　损伤

　　跌扑青肿

　　极大老黄茄，切片一钱浓，瓦焙干，末，卧时温酒服二钱七分。

　　卷四　损伤

　　一切损伤

　　军营出征，每将臭虫数个缝在衣襟边内，臭虫得人气不死，遇有一切损伤，将衣襟擦牙，使臭虫血粘牙上，用温水灌即活。

　　卷四　损伤

　　止血补伤丹

　　姚伯昂先生传

　　生白附子十二两，白芷、天麻（生）、南星、防风、羌活各一两，共研细末敷伤处。重者用黄酒冲服数钱，青肿者，水调敷。一切破烂皆可敷。有起死回生之功，价又甚廉，有力者宜多配施送，功德无量。

　　卷四　损伤

　　跌行损伤，愈合行动不便

　　用罐盛尿，火上烧热，时时熏之，数次愈。

　　卷四　损伤

　　闪跌伤腰

　　白葡萄干一两，好酒煎服，重者两服愈。

　　卷四　损伤

　　跌打损伤湿烂不干

　　羊皮金纸，以金面贴伤处，过夜即愈（兼治冻疮湿烂）

　　卷四　损伤

　　损伤碎骨在内作脓

　　田螺捶烂，酒糟和匀敷四周，中留一孔，其骨即出。

　　卷四　损伤

　　汤泡火烧

　　茶叶嚼烂，敷患处。芝麻油泡秋葵花搽，亦妙。或柳树烧汁搽。

　　卷四　损伤

　　汤火伤灼

　　旧葫芦瓢烧灰敷。或蚬子壳 末，湿者掺，干者香油调敷。

　　又方 醋泥敷之，无瘢痕。或纹银磨人乳搽，愈后无痕。或干白菜叶煮水洗贴。

　　卷四　损伤

　　汤火伤

　　切勿用冷水冷物淋拓。若急迫，先以盐研末掺之，以护其内，然后用药

　　用尿桶宿尿，或浇浸一时之久，再以蜂蜜麻油调敷。或生箩捣涂。

　　卷四　损伤

　　汤火膏油伤

　　生石膏捣烂，以熟桐油调搽，三四次愈。或生芝麻研烂涂。

　　卷四　损伤

　　泡伤皮肉

　　陈年锻石麻油调敷，数次愈。或烧酒搽之。

　　又汤火伤 洋烟敷甚妙。

　　卷四　损伤

　　火药汤泡伤

　　生猪板油，生扁柏叶，同捣极烂，敷伤处即愈。

　　卷四　损伤

　　火药烧伤即泡伤

　　生锻石水泡开，澄清，取水。芝麻油（不拘多少）盛碗中，以澄清水滴油内，用竹筷搅，俟定，再添滴，再搅，如此数次，色如白蜜，涂伤处解毒止痛。

　　卷四　损伤

　　人咬伤

　　速用人尿浸患处一二时辰，待牙黄毒出，用荔枝核，焙研筛细掺之，外用荔肉盖贴，虽落水不烂。或嚼生栗敷。（并治竹木刺入内）

　　卷四　损伤

　　马咬及踏伤

　　不论人屎马屎鼠屎，烧灰，猪脂调途，内服苏木汤一碗。或服童便韭菜汁亦可

　　卷四　损伤

　　人咬伤

　　嚼生白果涂，或溏鸡粪涂。如痛，用麻油纸捻火烟熏之。

　　卷四　损伤

　　嘻蛛咬

　　一名壁镜，又名嘻子，时在壁上作白窠

　　桑树枝烧枯，煎浓汁，调白矾末敷。

　　卷四　损伤

　　鼠咬

　　猫口水搽，或猫粪涂。

　　卷四　损伤

　　马咬伤

　　毒瓦斯入心则危

　　急用马齿苋捣烂，煎汤服。外用栗子嚼敷患处。

　　卷四　损伤

　　鼠咬伤

　　猫毛烧存性，入麝香少许，香油调敷，津唾调亦可。或干荔枝嚼敷。

　　卷四　损伤

　　蜘蛛咬

　　姜汁调清油搽之，再饮羊乳，或单饮羊乳。

　　卷四　损伤

　　蜈蚣咬伤

　　麻鞋底揩之，或桑树汁敷之，或头垢泥擦之，或用鸡粪涂（兼治蜂虿毒），或嚼小蒜涂，或头发烧烟熏，或嚼胡椒涂，或雄鸡口内涎沫擦，或磨生铁敷（并治蜘蛛咬伤），或香油大纸捻点，吹灭以烟熏之（并治蜂蝎恶虫伤），或十指甲磨水敷尤妙。

　　卷四　损伤

　　猫咬

　　薄荷嚼涂，或川椒煎水洗。

　　卷四　损伤

　　猪咬

　　屋溜中泥涂。

　　卷四　损伤

　　马咬

　　割鸡冠血三五滴入伤处（大马用雌鸡，小马用雄鸡），或绞马粪汁服，并洗患处。

　　卷四　损伤

　　虎野狼咬伤

　　急饮香油一碗，并以油洗伤口令净，再葛根煮汁，日夜饮五六次，仍以葛根汁洗之，其渣研敷。

　　卷四　损伤

　　虎咬

　　生姜汁服，并煎洗伤处，以白矾敷之。或薤白捣汁饮，渣敷之。韭菜亦可。

　　卷四　损伤

　　虎爪伤

　　地蚕捣涂。

　　卷四　损伤

　　诸恶虫伤

　　蛇蜕煮汤洗二三次，以腻粉、生姜汁调敷。

　　卷四　损伤

　　狗咬

　　蚯蚓数条，捶烂敷之，再用蒜捶烂敷于外即好。或嚼杏仁服。

　　又方 锅底黑烟，麻油调敷。或多服韭汁，或蚯蚓粪敷。或桃白皮一握，水三升，煎一升服。或胡椒研末，敷数次，痛而始见功。

　　又方 刮陈年肉铺礅头屑，同尿坑内旧砖捣极烂敷之。或青苔、冰糖捣敷（新旧伤口皆治）、或旧红竹筷烧灰，须研极细末，香油调搽。

　　卷四　损伤

　　虎野狼熊伤

　　先用葱汤洗，次用清油洗，又饮清油一碗，麻油和白矾纳伤口中，外用冬瓜瓤盖之，频换。

　　卷四　损伤

　　毒蛇咬伤

　　急于伤处上下用布捆扎，即浸小便洗出蛇牙，取臭虫口中嚼碎吞之，并敷伤口。或急饮好醋二碗，或饮麻油亦可。或生姜捣多敷，或烧酒淋洗，人粪浓封。或川贝母末，酒调尽量饮。

　　卷四　损伤

　　拔蛇牙方

　　蛇咬，必有一齿脱在伤处，以致肿烂

　　灯草烧灰掺之。

　　又蛇咬 用两刀相磨于水内，取水饮之，垂死可救，仙方也。

　　又烟管焙热，取烟油频滴可拔牙。

　　卷四　损伤

　　蚕咬

　　苎麻叶捣汁涂。

　　卷四　损伤

　　壁虎咬

　　柿漆水涂之。壁虎入耳，鸡冠血滴入即出。

　　又桑叶煎浓汁，调白矾敷（治咬伤）

　　卷四　损伤

　　治蜞叮

　　嚼生芝麻敷。（忌洗浴）

　　卷四　损伤

　　多脚虫伤

　　鸡粪涂。

　　卷四　损伤

　　恶兽毒蛇咬伤

　　白矾、生甘草各二钱，研末和匀，每服二钱，冷水调下。并以此末香油调

　　卷四　损伤

　　蛇入人口及各孔

　　用刀破蛇尾，生花椒二粒裹之即出。或刺猪尾热血，滴蛇之尾即出（母猪妙）。

　　卷四　损伤

　　蛇缠人

　　热小便淋之即解。或用草刺蛇尾上小眼。

　　卷四　损伤

　　射工伤人

