<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　目视一物如两物

　　此好食鱼鲜所致

　　姜醋加紫苏水，食数日愈。口鼻中气常出不散，凝如黑盖，过十日后渐至肩胸与肉相连，坚如铁石。泽泻煎汤，日饮三盏，连服五日愈。

　　卷一　耳目

　　耳

　　桃仁炒研绵裹，日日塞之。

　　卷一　耳目

　　蜒蚰入耳

　　或胡麻油作煎饼，枕卧亦出。

　　卷一　耳目

　　蛆虫入耳

　　杏仁捣如泥，取水滴耳中，非出即死。或皂矾掺。

　　卷一　耳目

　　蚁入耳内

　　穿山甲烧研末，调水灌入即出。或将耳扯动即出。

　　卷一　耳目

　　百虫入耳

　　雄黄草纸卷，燃烧熏之。

　　又方 花椒末一钱，醋半盏，浸良久，少少滴入自出。

　　卷一　耳目

　　耳核肿痛

　　耳中有核如枣核大，痛不可忍

　　烧酒滴入，侧卧半时，即钳出。

　　卷一　耳目

　　耳聋

　　或口噙甘草一枚，耳塞甘遂二块，立效。

　　卷一　耳目

　　少年耳聋

　　木耳一撮，醋炒，白糖拌食。

　　卷一　耳目

　　耳痛

　　白枯矾吹入。

　　又方 盐三五升，蒸热裹青布，枕，冷则再换，立效。或葱白汁滴入，痛甚者磨铁刀水滴入。

　　卷一　耳目

　　耳疮

　　五倍子末，水调涂。如有脓水者，干掺之。

　　卷一　耳目

　　耳出脓血

　　先用棉花绞干，生熟明矾各半，研细末，吹数次愈。或韭菜汁灌。

　　卷一　耳目

　　耳中有物不可出

　　弓弦或麻绳，将头处打散，涂好胶粘着其物，缓缓引出。

　　卷一　耳目

　　诸虫入耳

　　猫尿滴耳中即出（姜擦猫鼻即尿）。或葱汁或香油滴亦出。

　　卷一　耳目

　　三十年久聋

　　米酒二升，渍牡荆子一升，七日后去渣，任性服之。

　　卷一　耳目

　　伤耳成疮

　　出汁者

　　杵桃核油纳入。

　　卷一　耳目

　　水银入耳

　　能蚀脑

　　以金器枕耳边自出。

　　卷一　耳目

　　水入耳中

　　薄荷汁滴入。

　　卷一　耳目

　　蚤虱入耳

　　菖蒲末炒热，袋盛枕之。

　　卷一　耳目

　　耳干痛

　　蛇皮烧灰吹之。耳痒，烧酒一点洗之。

　　卷一　耳目

　　耳湿流脓

　　五倍子烧灰为末，吹入。或石榴花片焙末，加冰片少许吹之。龙骨末吹亦可。

　　卷一　耳目

　　耳鼻流血不止

　　不急救即死

　　生地、麦冬各一两，净水煎服，即愈。

　　耳痈蝉蜕、蛇蜕各一钱，血余（ ）二钱，胭脂（ ）二块，硼砂七分，冰片五分。

　　共为细末，吹之。

　　卷一　耳目

　　耳流脓

　　菖蒲根，洗净，捣取汁。先用棉锭将耳中脓水捻净，后将蒲汁灌入，荡洗数次，愈。

　　卷一　耳目

　　蜈蚣入耳

　　姜汁或韭汁滴入。

　　卷一　耳目

　　耳中斗出

　　杏仁炒令赤黑，研成膏，棉裹纳耳中，日三四换。或乱发裹塞。

　　卷一　耳目

　　耳痛出水

　　杏仁，炒焦，末，葱涎为丸，棉裹塞耳，兼治耳聋有脓。

　　卷一　耳目

　　黄豆入耳

　　鹅翎管，截长二寸许，去其中膜衣，留少许于一头，以有膜之头入耳中，口吸气即出。

　　卷一　耳目

　　耳底肿痛时流脓血

　　大木鳖一个，用醋一小钟，以粗瓷油腻盘底，研如稠米饮式，临睡滴耳内，次早即愈，余垢亦自吹出。

　　卷一　耳目

　　目赤生翳

　　古钱一文，盐一匙，同研筛过节细，点眼中自消。

　　又方 常食菠菜，不加盐酱。

　　卷一　耳目

　　损目破睛

　　牛口涎点目二次，避风（黑睛破者亦可治）。

　　卷一　耳目

　　目中浮翳遮睛

　　书中白蠹鱼研末，注少许于翳上，一日二次。

　　又方 刀刮指甲末极细，合乳汁调点三五次。

　　又方 常食菠菜能去翳（不加盐酱）。熏洗可去目中萝卜花。

　　卷一　耳目

　　眼目昏暗

　　每早含黄柏一片，吐津洗眼。

　　又方 每早洗面时炒盐擦牙，凉水漱口吐手中洗眼，仍以洗面水多洗两眼，日日如此，永无目疾。

　　卷一　耳目

　　肉覆瞳

　　目生 肉或痒或痛

　　好梨一个捣汁，以棉裹黄连少许浸汁，仰卧点之。

　　卷一　耳目

　　飞丝入目

　　刀刮指甲末，同津液点之，其丝自聚可出。或芥菜汁点之。

　　又方 白菜汁点之。或磨浓墨点之，灯草展出。

　　卷一　耳目

　　离物入目不出

　　左手指甲，刀削末，灯草蘸点一二次即出。

　　卷一　耳目

　　麦芒入目

　　大麦煮汁洗之。

　　卷一　耳目

　　竹木剌入目

　　地蚕捣烂涂之立出。

　　卷一　耳目

　　火眼肿痛

　　青矾（炒）三钱，黄土六钱，共为细末。井花水调作二饼如眼大，先用水洗净眼，次用纸贴眼上。后将药饼贴纸上，令患者仰卧，用清水润饼，干再润之，二三时痛止肿消。或瓦松捣烂摊纸上，贴眼泡上，干再换。

　　卷一　耳目

　　火眼

　　大黄末三钱，新汲水调涂两眉正中及两眼胞，干用水再润。

　　眼目赤肿翳痛 荠菜根捣汁点之。或水浸黑豆至夜连皮研细KT 眼上睡。

　　又方 豆腐贴之亦可。凡眼白略红，急用蓝棉线三寸，扎中指根，男女皆左手，不能害眼。

　　卷一　耳目

　　赤目痛不能开

　　甘草水磨白矾，敷眼胞上。

　　卷一　耳目

　　卷毛倒睫

　　无名异为末，掺卷纸燃点火吹灭，以烟熏之，毛自立起，摘去卷毛，用虱子血点入眼中，数次即愈。或青盐火 ，以碗合地上出火气，研细，每五分钟热汤半盏泡温服。或冬天壁上干苍绳研末，时向鼻内嗅之。（切不可将毛拔去，拔后重出，毛更硬更卷，为终身

　　卷一　耳目

　　天丝入目

　　石菖蒲汁灌鼻内，或捣烂左塞右鼻，右塞左鼻，亦效。或木梳垢为小丸放眼角。

　　卷一　耳目

　　飞沙入目

　　指甲末点之。

　　卷一　耳目

　　锻石入目

　　生山栀煎浓汁，不住洗手，洗即痛止肿消。

　　卷一　耳目

　　尘屑入目

　　吐津磨指甲浓点眼内，少顷一抹而出。或藕汁点之。

　　卷一　耳目

　　烟灰入目

　　如用别汤洗，愈洗愈痛

　　须用乱发或鬃缨缓揉之。

　　卷一　耳目

　　花炮火药冲目

　　急令卧地解热小便浇之，缓用自己小便洗，即明。

　　卷一　耳目

　　目中生星

　　即鹅儿不食草

　　左眼塞右鼻，右塞左。

　　又方 多煮菠菜食，不加盐酱。

　　卷一　耳目

　　目猝无见

　　黄土搅水中，澄清洗之（取须地下三尺深黄土）。

　　卷一　耳目

　　睛垂至鼻

　　痛不可忍，或时时大便出血痛，名肝胀

　　羌活煎汁，服数盏愈。或熏洗或烧烟熏

　　卷一　耳目

　　目睛突出

　　突出一二寸者

　　以新汲水灌渍睛中，数易之自入。

　　卷一　耳目

　　目中泪出

　　盐点目中，冷水洗数次瘥。或泪出不止，黄连浸浓汁渍拭之。

　　卷一　耳目

　　一切眯目

　　以手爪抓下头发中垢，点入目中，物即出。

　　卷一　耳目

　　翳障遮睛

　　雪白盐（净器内生研如尘），以大灯草蘸盐少许，轻点翳上三次愈（并不痛，并能去星）。

　　卷一　耳目

　　赤热风眼

　　五倍子末，蜜水调敷眼胞。或每日望井中周遭三遍，出火气。

　　卷一　耳目

　　去眼中星

　　胡椒、韭菜根、橘叶、菊叶皆可杵烂为丸，用棉裹塞鼻中，过夜则星自退。

　　卷一　耳目

　　生漆误入目

　　杉木煎汁洗之。

　　卷一　耳目

　　目瘴成瞽

　　荆荠、铜绿、明矾、盐各一钱，乌梅一个，杏仁（去皮尖，捣如泥）三钱。共研极细碎，用黑绸包扎，开水冲洗患眼，每早晚三四次，不间断，十五日全愈。

　　卷一　耳目

　　风眼下泪

　　腊月不落桑叶，日煎汤常温洗之。或盐点眼角，冷水洗数次。

　　卷一　耳目

　　烂弦风眼

　　毯子一块（不新旧论），瓦焙灰，地上放一夜，研细香油敷。

　　卷一　耳目

　　目赤肿痛

　　数日不能开者

　　生姜一块，洗净去皮，用古钱刮汁点之（初点颇痛，点后即愈）。或自己小便乘热用绸帕蘸洗。（小便去头尾不用）

　　卷一　耳目

　　眼生星翳

　　荸荠捶碎，取汁成粉（去渣），将粉点之。

　　卷一　耳目

　　去障

　　老麻雀屎（男用雄屎，尖而立者是；女用雌屎，圆而倒者是），研细以甘草水泡一夜（去水去渣），焙干，和初生男儿乳，用灯心点之即消。

　　卷一　耳目

　　目生肉

　　刀上铁锈，滴凉水少许，用筷子头磨起锈水频点。

　　卷一　耳目

　　目中生管

　　亦 肉类可通治

　　生白蜜涂目，仰卧半日，洗去，每日一次。或樱桃三个去核，

　　卷一　耳目

　　眼边湿烂红肿

　　名烂弦风眼

　　鲜色铜绿三钱，研末，以生蜜浓调涂粗碗内，用艾叶烧烟，将碗覆艾烟上熏之，至铜绿焦黑，取起冷定，以人乳调匀，饭上蒸过，搽之神效。

　　卷一　耳目

　　眼漏流脓

　　热牛粪敷之，日数次（闭目敷眼皮外）。

　　白眼忽黑毛发坚如铁，能饮能食，而不能言，其形如醉（此血溃症也） 五灵脂二钱，研末，酒冲服。

　　眼胞生珠生菌，坚凝不痛 取过江蜘蛛丝缠之即落。（蜘蛛牵丝搭过屋者，谓之过江）

　　或樱桃

　　卷一　耳目

　　眼珠缩入

　　老姜烧热敷眉心。

　　卷一　耳目

　　蟾酥入目

　　紫草汁点之。

　　卷一　耳目

　　泥沙入目

　　最粗牛膝一段（约长二寸），本人自己嚼烂如泥（左眼右牙嚼，右眼左牙嚼），吐出搓丸，塞于两眼角，其泪流必出多，少刻泥沙裹药而出，虽肿痛欲瞎，立效。

　　卷一　耳目

　　飞丝入目

　　好墨磨浓，用新笔蘸黑点眼角内，闭目片时，其丝自然成块，用手轻抹即出（墨汁并治杂物入目，兼可散翳）。

