<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大肥皂一个（去子去边），妇人篦下发垢三钱，生山药三寸，同捣浓敷之。或山药、绿豆粉捣匀，醋调敷。或溏鸡屎（雄者妙）敷数次，最能败毒，加荔枝核末为妙。

　　卷四　痈疽疮毒

　　诸毒疮不收口

　　龟甲 研末掺（永忌食龟肉）。鳖甲亦妙（能收口生肌）。

　　卷四　痈疽疮毒

　　一切阴阳二毒，痈疽发背，对口疔疮奇验方

　　白矾一两，凉水调灌。

　　又赤小豆末，蜜调敷。

　　卷四　痈疽疮毒

　　担肩痈疖

　　此惟挑夫有之

　　五倍子烧存性，为细末，加黄丹（用水飞过）醋调敷。

　　卷四　痈疽疮毒

　　膝上生痈

　　名牛头痈，红肿者是

　　连须葱头（切碎），用糯米饭乘热拌敷，重者五六次消。

　　卷四　痈疽疮毒

　　人面疮

　　雷丸三钱，轻粉、真茯苓各一钱，为细末敷。（歧伯天师方也）

　　卷四　痈疽疮毒

　　一切无名恶毒

　　生肥皂（去子弦与筋）捣烂，好醋和敷，甚验。

　　卷四　痈疽疮毒

　　瘰破烂连及胸腋

　　臭秽难闻十数年不愈者，药到病除极神

　　新出窑锻石一块，滴水化开成粉，用真生桐油调匀，先以花椒葱煎汤洗净，以此敷之。

　　疮内出鸟雀或出乱发或出瓜菜杂物 狗粪（干而白者）烧烟熏之，出尽物自愈。

　　卷四　痈疽疮毒

　　背痈初起

　　服此毒不内攻，不传恶症

　　牛皮胶四两（蒸化），好酒对服（不饮者开水对服）。

　　卷四　痈疽疮毒

　　诸疮不收口

　　桂圆内嚼极烂如膏贴之（男用女嚼女用男嚼）。

　　卷四　痈疽疮毒

　　去疮中管

　　鳖甲炒为末，香油调敷。

　　卷四　痈疽疮毒

　　诸物入疮

　　冬瓜皮晒干为末敷，并煎洗。

　　卷四　痈疽疮毒

　　瘰

　　铜钱一个，和蝣蜒（即无壳蜗牛，俗名鼻涕虫）捣烂，以钱化度敷之，极效。（并治腰痛及一切无名肿毒）

　　又方 黑铅三两，炒成灰，醋和摊旧布上贴之，一日一换，半月后不痛不破，内消而愈。

　　卷四　痈疽疮毒

　　疔毒

　　栗子（要坏黑不堪食者，连壳瓦上 枯）、海螵蛸，等分研末，蜜调敷，另用金银花汤调服二钱。

　　卷四　痈疽疮毒

　　遍身风痒生疮

　　浮萍煎汁，浸洗半日。

　　卷四　痈疽疮毒

　　血疯疮久不愈

　　千年锻石研敷即止痛而愈。或热黄牛屎和水搽。

　　卷四　痈疽疮毒

　　发背危急

　　蟹壳炙脆为末，临睡黄酒冲服。或人屎烧灰，醋调敷。

　　卷四　痈疽疮毒

　　一切阳症恶症

　　豆腐汁熬成膏敷之。（阳阴统治）

　　卷四　痈疽疮毒

　　一切疮症

　　白矾一斤，端午晒一日，收存，遇症磨水调敷。或霜后小茄包熬水洗。

　　又方 秋芙蓉叶研调涂四围，留头，并取汁和酒饮（用根皮亦可）

　　卷四　痈疽疮毒

　　阴症发背不痛者

　　阳症忌用

　　艾叶一斤，硫黄五钱，雄黄五钱，同煮，捣烂温敷。

　　卷四　痈疽疮毒

　　疮皮浓不出头

　　麻雀屎研细，醋调和如豆大一粒，乘湿放疮当中即穿破。

　　卷四　痈疽疮毒

　　恶疮肿毒叫号人难别症

　　独头蒜数枚，捣烂，香油拌浓敷。

　　卷四　痈疽疮毒

　　痈疽作痒难忍

　　盐干摩四围，或蝉蜕末搽，煎水洗亦可。

　　卷四　痈疽疮毒

　　疮痂作痒

　　白扁豆捣末封之。

　　卷四　痈疽疮毒

　　疮破受风

　　蝉蜕（去头足翅）净六钱，瓦上焙干为末，陈黄酒调服，卧出汗愈。（并治刃伤受

　　卷四　痈疽疮毒

　　疮被风伤水伤作痛

　　牛屎烧烟熏之，令出汗愈。

　　卷四　痈疽疮毒

　　疮犯妇人恶露秽气发恶

　　巴豆三十粒，入香油煎黑，去豆，以油调硫黄、轻粉末频涂。

　　卷四　痈疽疮毒

　　附骨疽

　　又名贴骨疽

　　白芥子研，烧酒调敷。并治咬骨疽（生大腿里侧）。

　　卷四　痈疽疮毒

　　骑马痈

　　俗名偷粪老鼠

　　未成脓者 用生甘草、熟军各三钱，黄酒煎，空心服一剂愈。（已成脓者及色白者勿服此）

　　卷四　痈疽疮毒

　　乳痈久不收口

　　茅屋上陈年旧茅草剪尾一束，研末，加顶上冰片少许敷。

　　卷四　痈疽疮毒

　　乳岩

　　乳中初起坚硬一粒如豆大，渐至如蛋大，七八年必破，破则难治

　　生螃蟹壳，瓦上

　　卷四　痈疽疮毒

　　乳痈

　　螃蟹小脚尖，阴阳瓦焙干研末，每三钱黄酒调尽量饮，盖被出汗。或白芥子（炒黄）一两，末，烧酒冲尽量饮。或葱一斤捣汁，好黄酒分二次冲服，外用麦芽一两，煎汤频洗（加虾酱少许同煎尤妙）。

　　卷四　痈疽疮毒

　　乳痈溃烂见心

　　猫腹下毛（要多），干锅内 存性，末干掺。或清油调，入轻粉少许敷。

　　卷四　痈疽疮毒

　　乳吹乳痈

　　葱一握，连根捣烂敷患处，用瓦罐盛炭火盖葱上一时，蒸热出汗消。

　　又方 槐花（用子亦可）炒为末，每服三钱，黄酒下。或鹅毛 为末，酒下。

　　卷四　痈疽疮毒

　　乳硬作痛

　　嫩桑叶左采，研细，米饮调摊纸上贴之。

　　卷四　痈疽疮毒

　　乳头裂疮神方

　　茄子（秋后冷露裂开者）阴干，烧存性，末，水调敷。

　　卷四　痈疽疮毒

　　乳岩已破

　　荷叶蒂七个，烧存性研末，黄酒调下。

　　卷四　痈疽疮毒

　　乳痈

　　红肿痛者是男女皆有此症

　　豆腐店桌上做豆腐淋下之水一桶，入锅熬干成膏，冷透

　　卷四　痈疽疮毒

　　乳痈多至二三百头者

　　柳树根去皮捣烂，蒸热用布包熨，冷即换。

　　卷四　痈疽疮毒

　　乳痈日久不愈

　　虾酱，用好醋蒸热敷之，奇效。

　　卷四　痈疽疮毒

　　肺疽肺痈

　　陈年芥菜卤，每早取半杯，以滚豆腐浆冲服，服则胸中一块塞上塞下，塞至数次方能吐出，连吐恶脓，日服自愈。终身戒食鸭、豆、白鲞、红萝卜、鳗鱼、甲鱼，食则复发难生。

　　卷四　痈疽疮毒

　　疔肿乳痈

　　生地捣敷，热即换。

　　又芝麻炒焦捣烂，以灯盏内油脚调敷。

　　又方 初起时以玉簪花根擂酒服，以渣敷之。

　　卷四　痈疽疮毒

　　乳痈初起

　　水杨柳根生捶碎，贴患处，其热如火，再贴即平。此葛仙方也。

　　又方 百齿霜（即梳篦上刷下头垢），手搓成丸梧子大，黄丹为衣，每五七丸酒下。不可化开，亦不可令病妇知之，大有奇效。或山楂核五钱，炒焦末，作丸陈酒下，照服三次。

　　卷四　痈疽疮毒

　　肺痈吐脓血

　　白芨末三钱，调真藕粉内，代点心食至三五两，愈。或白芨炖蛋糕，或入粥中吃俱可。

　　或竹叶打汁服，或霜后菊叶汁冷服。（并治肠痈）

　　卷四　痈疽疮毒

　　肺痈

　　右手举不能过项，侧卧痰似鱼肠极臭者是

　　老丝瓜去皮，瓦焙，先下种次下瓤，黄色存性，研末，黄酒调，每服二匙。或橘叶绞汁一盏服，吐出脓血愈。（危急者亦效）

　　卷四　痈疽疮毒

　　肺痈咳嗽

　　咳唾脓血胸中隐痛者

　　薏苡仁（略炒）为末，糯米饮调服，或煮粥或水煮服。

　　卷四　痈疽疮毒

　　肺风疮

　　黑芝麻（去皮）、莲肉（不去心水浸软），每早食之。

　　卷四　痈疽疮毒

　　胸臆生痈

　　瓜蒌、乳香、没药，煮酒服。

　　诸疮癣及头发生虫虱 银朱四五分，揩擦浓纸上，点着放干碗内，用一湿碗露缝覆之，其烟皆着于湿碗之内，乃用指揩擦发中，覆以毡帽，虮虱皆尽矣。以此烟擦于猪鸡熟肝片上，贴诸疮癣之有虫者。如虫蚀肛门者，以烟和枣肉作丸，绵裹纳肛门中一宿，须留绵头在外，以便次早取出，极效。

　　卷四　痈疽疮毒

　　面生疙疸出黄水

　　黑牛粪（ ）研细末掺之，干者金银花煎水洗过，调香油搽之。

　　卷四　痈疽疮毒

　　心窝成漏

　　脓血时流

　　荸荠粉掺之，极效。

　　卷四　痈疽疮毒

　　入心疔

　　生身面四肢头脚不定

　　指甲 存性，为末，香油调搽疔头立愈。

　　卷四　痈疽疮毒

　　胸旁疮

　　红白瘰泡湿烂疼痒，每处直长一条，连生十余个不等，名曰帘珠倒挂，久则难以治

　　效用端午人家檐下所挂菖蒲根叶同切碎，瓦上焙干研末，香油调敷，五六次即愈。

　　卷四　痈疽疮毒

　　便痈

　　皂角（要不蛀者）烧，阴干为末，黄酒调服。或皂荚子十粒，水煎服。或胡桃仁七粒，烧阴干为末，黄酒调服。

　　卷四　痈疽疮毒

　　鱼口便毒

　　生左胯下

　　槐子（炒）七钱，黄酒煎热服，出汗为度。或飞罗面、黄豆面、鸡子清调敷，外用桑皮纸盖贴，日换二次。或瓦松为末，鸡子清调敷，不出脓愈。

　　卷四　痈疽疮毒

　　囊痈

　　凡小腹作痛牵引肾子，多寒少热好饮热汤乃疝气也。如阴囊红肿发热，小便赤湿，

　　内热口干随肿作痛，乃囊痈之候，不宜用治疝热病

　　用抱出鸡蛋壳衣连轻粉等分为末，以炼

　　卷四　痈疽疮毒

　　发边疽

　　年久不愈

　　猪猫头上毛，各一撮烧灰，加鼠粪一粒，为末清油调涂。

　　卷四　痈疽疮毒

　　蛇缠丹毒

　　糯米粉合盐嚼涂之。或龙胆草研末，柿漆调搽。

　　卷四　痈疽疮毒

　　赤白蛇缠疮

　　兜粪勺上竹箍烧灰研细，香油调涂。白蛇缠，红土香油调敷亦妙。

　　又方 陈锻石麻油调敷。

　　卷四　痈疽疮毒

　　脓窠疮

　　最旧龌龊鞋一只，最旧年久丝棉絮筋，以上二种烧灰，候冷，用大枫子肉为末，合一处，以香油调匀敷之。未干燥者，灰掺之。

　　卷四　痈疽疮毒

　　癞风眉落

　　生半夏末、羊屎（烧焦），等分，生姜自然汁调涂。

　　卷四　痈疽疮毒

　　燕窝疮

　　生眉间

　　白矾汤或芥菜汤或白菜捣涂。或肥皂（烧存性）、枯矾，等分为末，香油敷。

　　卷四　痈疽疮毒

　　恶疮似癞年久不愈

　　水仙子，焙存性，末敷之。（即水蓼花子）

　　卷四　痈疽疮毒

　　人面疮

