<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马鞭草捣涂或马齿苋捣敷，或桃捣如泥，和鸡蛋黄和涂。

　　卷一　身体

　　缩阴症

　　硫黄三钱研末，冲酒服，即出。

　　卷一　身体

　　龟头肿烂

　　妇人经布烧灰，油调涂。

　　卷一　身体

　　阴囊湿痒

　　乌贼骨、蒲黄末扑之，干者油核桃油搽之。

　　卷一　身体

　　绣球风

　　茄一枝，连根叶切片，煎水熏洗一周时。

　　又 蒜梗煎洗。

　　男子阳痿囊湿，妇人阴痒 蛇床子煎洗。

　　卷一　身体

　　下部虫蚀

　　丹皮末，黄酒下二钱，日三服。

　　卷一　身体

　　浑身虱出

　　吃水不能食物，舌尖出血不止，身齿俱黑，唇动鼻开

　　饮盐醋汤十余日，愈。

　　卷一　身体

　　毛孔出血

　　草纸烧灰，候冷敷。或甲片（炒细研末），罨之以帕扎住。

　　卷一　身体

　　七孔出血

　　荆芥一两，烧灰，分三次米汤调服。

　　卷一　身体

　　遍身风痒

　　生疮

　　浮萍煎浓汁洗，或苍耳子煎洗。或成风癣，皂角煎汁频洗。

　　卷一　身体

　　蛛尿身痒

　　衣裤被蜘蛛遗尿，身上如癣痒极

　　糯米嚼成浆，涂三次效。

　　卷一　身体

　　遍身痒入骨髓不可忍者

　　盐九钱，泡汤三碗，作三次服，每服一碗（探而吐之，三吐效）。

　　卷一　身体

　　肾虚腰痛

　　老鹿角屑三两，炒黄米酒下。（并治妇人白浊腰痛）

　　卷一　身体

　　肾囊风痒

　　以初滚饭汤洗数次，或鸡蛋黄熬油搽。

　　卷一　身体

　　腋臭

　　热蒸饼一枚，掰作两片，掺密陀僧细末一钱，急夹在腋下，略睡少时候，饼冷弃之。

　　如一腋臭，只用一半。

　　卷一　身体

　　肾漏

　　玉茎强中精滑无常时，如针刺捏之，则脆，此名肾漏

　　破故纸、韭子各一两，为末，

　　卷一　身体

　　肾茎中痛

　　甘草梢水煎服。

　　卷一　身体

　　九窍出血

　　石榴花揉塞之（叶亦可） 或用新汲水随左右洗足，即止。

　　卷一　身体

　　肾囊肿大如斗

　　马鞭草捣烂敷，或陈木瓜打碎煎汤，加红糖五钱服。

　　卷一　身体

　　乳结

　　蚯蚓粪陈醋调敷，热手揉之自散。

　　卷一　身体

　　闪锉腰痛

　　神曲（一块如拳大），烧过红淬黄酒二大碗饮之。或葡萄干一两，酒煎服；或葱白捣炒，热擦之，再以生大黄末，姜汁调敷。尽量饮好酒。

　　卷一　身体

　　遍身水肿

　　黄花菜根叶，晒干为末，每服二钱，入席下尘五分，食前米饭服。（参看杂症门水臌）

　　卷一　身体

　　九窍出血及衄血不止

　　以井水卒然 面，勿令病患知，一惊血收。

　　卷一　身体

　　疝气

　　大小茴香各一钱（炒），荔枝核五个，橘子核五钱，共炒末。红糖调服，三服除根。

　　卷一　身体

　　阴囊肿痛

　　煨葱入盐少许，捣如泥涂之。肾中风痒 蒜杆煎水洗。

　　卷一　身体

　　精寒无子

　　丁香油少许，抹于脐内，再用笨汉汗透之鞋底，烤热熨之，久用最效。遍身麻木不仁 芥子末醋调搽之。

　　卷一　身体

　　飞丝缠阴

　　肿漏欲断

　　威灵仙捣汁洗。

　　卷一　身体

　　筋疙瘩

　　日久赤硬肿痛者

　　生山药一个（去皮），篦麻二个，共研匀，摊布上贴之。

　　卷一　身体

　　皮肤中痛

　　名症疰

　　醋调燕窝泥敷，或杏仁炒黑。研烂敷。

　　毛孔节次出血，不出则皮胀如鼓，顷刻口眼俱胀（名脉溢症） 饮生姜汁一二盏。身上无故生蛆 蛇蜕末香油调搽。

　　卷一　身体

　　肠风脏毒

　　干柿烧灰，每二钱开水下。

　　卷一　身体

　　鬼出身青肿

　　金银花一二两，水煎服。

　　卷一　身体

　　鬼出欲死

　　雄黄末吹鼻中，或醋少许吹鼻。

　　卷一　身体

　　乳头破裂

　　胭脂和蛤粉，水调敷。或鸡屎白（炒研），每服一钱，酒下三服。

　　卷一　身体

　　身上忽见蛇形痛不可忍

　　取两滴磉石上苔痕，用水融化噙之，即消。

　　卷一　身体

　　遍身忽然肉出如锥，痒而且痛

　　名血摊症，不速治，则溃烂脓出

　　急用赤皮葱烧灰淋洗，内服淡豆豉汤数盏，愈。

　　自头麻木而下（至心窝即死），由足上麻（至膝即死）小孩粪（要干者），阴干（瓦上焙至烟尽为止），每服三钱，豆腐浆调服，或豆腐调亦可。或吴茱萸熟醋调敷两足心，周时一换，以愈为止。

　　遍身生潦泡如梨，破则水流，其泡复生，内有小石一片如指甲大 三棱、莪术各一钱，为末，酒调服。

　　卷一　身体

　　两胁胀满

　　炒盐布裹熨之。

　　卷一　身体

　　阳物挺胀

　　甘草梢二两，小黑豆半升，煎浓汤服。

　　卷一　身体

　　飞丝缠绕阳肿痛不已

　　威灵仙二两，煎浓汁泡洗。

　　卷一　身体

　　疝气

　　槐子一钱（炒），为末，入盐三分，空心热酒下。或雄黄五分（飞净为细末），姜汤下。

　　或青矾三钱，开水下三服除根。

　　卷一　身体

　　阴囊奇痒

　　名肾囊风，又名绣球风，已破者为肾囊痈

　　胡椒十粒煎洗，日数次，数日愈。包盐蒲包一块，约一二尺大，熬水洗之，洗毕将水存留，再热再洗，一日数次，三日愈，患二三十年者，屡效。或新荷叶一张，连须葱头七个煎水，先熏后洗。

　　卷一　身体

　　阴囊肿大

　　蝉蜕五钱，水煎洗二三次。或真硼砂煎水熏洗，或老鸭涎搽（鸭血亦可）。

　　卷一　身体

　　阴囊肿烂肾子落出

　　凤仙花子、生甘草各二钱，为末，香油调敷。

　　卷一　身体

　　烛卸疳

　　龟头半边溜烂是也，又名蜡烛疳，从内烂出者

　　人脚后跟老皮（瓦上焙研末），黄柏

　　卷一　身体

　　肛门生虫痒痛难忍

　　雄黄和艾叶烧烟熏之。

　　卷二　四肢

　　手足掣痛

　　清酱和蜜，温热浸之，或桃仁捣和蜜涂。

　　卷二　四肢

　　鹅掌风

　　指掌层皮剥落，血肉外露者是

　　豆腐沫热洗，或鸽屎白雄鸡屎，炒研，煎水日洗。

　　卷二　四肢

　　手心肿痛

　　白盐、花椒末，等分，醋和敷。

　　卷二　四肢

　　手丫枝痛

　　通草屑为末，鸡子清调敷。

　　卷二　四肢

　　手足冻裂出血

　　水胶炖化涂之，外用纸粘贴。

　　卷二　四肢

　　臂腿闪拗

　　生姜、葱白捣和白面炒熟， 之。

　　卷二　四肢

　　手足肿痛

　　名代指

　　鸡蛋开一孔，将指浸入，三个愈。

　　卷二　四肢

　　手足指肿痛

　　并治蛇头蛇背蛇肚初起者

　　盐梅二个（去核），蟑螂三个大者（白颈者良），共捣

　　卷二　四肢

　　指痛木痒

　　迟则恐生蛇头蛀节等疔

　　蜒蚰、银朱共捣，敷搽之。

　　卷二　四肢

　　手足麻木不知痛痒

　　霜桑叶，水煎频洗。或童便、黄酒各一盅，煎服二三次。

　　卷二　四肢

　　黄鳅指毒

　　生豆腐渣，和桐油敷。

　　卷二　四肢

　　穿掌肿毒

　　新桑叶研敷。

　　卷二　四肢

　　手足雁风

　　败船灰研末，桐油调搽，再用侧柏叶烧烟熏之。

　　卷二　四肢

　　手指天蛇头

　　猪胆一个，雄黄钱半，蜈蚣一条（炙），将雄黄蜈蚣共捣，装猪胆内套指上，效又方 鸡蛋一个（去黄），入蜈蚣二分（炙末），雄黄五分，套指上。或荔枝肉同麻油嚼敷。（手足指疔治法同此）

　　卷二　四肢

　　代指

　　指甲溃烂

　　黄蜡、松香熔化作筒套指上，久之愈。

　　卷二　四肢

　　手足风痛及一切酒脚风、漏肩风，湿气作痛

　　葱蒜姜各取自然汁一碗，醋一小碗，熬浓入飞罗面二两，牛膝四两，熬成膏，用青布摊贴患处，加凤仙花汁一盏，亦可。

　　卷二　四肢

　　脚腿赤肿

　　热如火炙

　　铁锁磨水涂之。

　　卷二　四肢

　　脚上风疮痒甚

　　皂荚炙烙之。

　　卷二　四肢

　　脚胫烂疮

　　千年锻石末，香油调敷。

　　卷二　四肢

　　脚指缝烂

　　并湿

　　茶叶嚼涂，或千年锻石，油调搽。

　　卷二　四肢

　　年久烂脚

　　糯米饭嚼敷六日，每日三换，后用猪油白蜡熬膏贴。

　　卷二　四肢

　　香港脚

　　凤仙花叶晒干，煎热洗，仍捣叶敷。或马鞭草煎洗，或木瓜末酒调服，或连根萝卜菜煎洗。

　　又白矾三两，煎洗浸两足数次。或好木瓜切片，袋盛蹈之。

　　又木瓜蒸烂研膏为丸，每服百丸，酒下。

　　又萝卜汤洗，或冬瓜皮煎洗。

　　又便捷法，盐搽痛处少时以热汤洗之。已成漏者，人中白 末掺之。

　　卷二　四肢

　　香港脚痛甚

　　桑槐柳桃楮五种枝，切碎，煎浓汤一盆，先饮酒数杯，然后蒸洗，立止痛。

　　卷二　四肢

　　行路足底起泡

　　生白面，水调涂一夕愈。或萝卜子研炒，和白矾末铺鞋底，行路远不痛。

　　卷二　四肢

　　脚跟被紧鞋擦破

　　白蜡一两 黄三钱，麻油溶化涂之。

　　卷二　四肢

　　沙木腿肿

　　兼治漆疮

　　杉木暴花，多煎浓汤，日日浸洗。

　　卷二　四肢

　　脚软

　　杜仲一两，水酒各半煎服。

　　卷二　四肢

　　足痿不能行

　　威灵仙末，每二钱，酒调日服。

　　卷二　四肢

　　脚肚生疮

　　石榴皮煎水冷浸（酸者佳）。

　　卷二　四肢

　　脚胫骨疮

　　田螺吐出涎水敷。

　　又鸽粪烧末（干者），桐油调贴，（出黄水者）干掺之。

　　卷二　四肢

　　四肢瘫痪筋骨拘挛

　　椿、槐、桃、李、茄、柯、桑、柘、蓖麻九种，共煎一锅，不论远年近日，洗浴数次即愈。

　　卷二　四肢

　　赤游风

　　腿脚红肿热如火炙

　　铁锈水涂之，或巴蕉根捣涂。

　　卷二　四肢

　　鹤膝风

　　膝大腿细两膝作痛

