<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肥皂一斤，煮烂去筋炒，糖六两，同捣，敷三四日，效。

　　又方 生姜（切片捣炒热），将绢包于膝上，二宿后再将陈小麦打碎，炒热包之。

　　卷二　四肢

　　流火

　　腿红肿放光

　　木莲蓬藤叶，煎水熏洗，豆腐渣敷之，三日愈。或马前子磨水涂。

　　卷二　四肢

　　脚瘾

　　脚底红肿热痛

　　蒜和盐捣敷。

　　卷二　四肢

　　疮

　　生小腿面是

　　炕脆烧饼嚼烂，桐油调敷。或牛屎烧存性末，入轻粉末涂（羊屎亦可）。或面作油炸子，研末，葱白捣敷。或荞面调香油涂（年久亦效）。或千年锻石香油调敷。或浓茶洗净干茶叶嚼敷。（多因湿热，并指甲抓伤，忌手抓）

　　久烂 疮棉花籽一饭碗，炒脆为末，填满疮内，油纸包紧，三日一换，二次即痊。

　　卷二　四肢

　　疮虫蛀

　　马齿苋研末，蜜调敷。

　　又荔枝烧灰末，油调敷。

　　卷二　四肢

　　胫疮

　　生脚肚，初起如裂，渐出黄水溃烂

　　酸石榴皮煎水冷洗。

　　卷二　四肢

　　多年疮

　　兽医铲下驴蹄皮，砂锅内炒黑存性为末，麻油调搽，如湿则干掺。

　　卷二　四肢

　　手足冻疮

　　白菜熬汤浓洗多次。

　　又公鸽屎（名盘龙粪），煎水洗。或橘皮、萝卜缨（干者亦可），煎水洗。或树上冬青煎洗（桑树上者尤佳）。或黄蜡浓煎涂。

　　又老丝瓜烧存性，末，猪油和涂。或黄柏（烧透为末），鸡蛋清调搽。

　　肉锥怪病（手足倒生肉刺如锥，痛不可忍）食葵菜效。

　　指缝毛痛（小脚指缝中生毛，拂之痛极）桐油煎透，乘热滴一点于毛上即脱，忍痛少顷愈。

　　卷二　四肢

　　手足冻裂

　　白芨末，萝卜煎开，以蜡烛油调涂。

　　又三伏时葱煮浓汁，多熏洗除根。

　　卷二　四肢

　　寒湿香港脚

　　花椒一两，葱一把，生姜三大片，水煎汤熏洗。

　　卷二　四肢

　　脚上因暑手抓烂成疮

　　细茶叶嚼敷。

　　卷二　四肢

　　冻脚指欲堕

　　马粪煮水，将冻指浸半日。或蒸藕捣涂。

　　卷二　四肢

　　冻疮溃烂

　　蚶子壳 过，研极细，香油调搽。如湿则掺之。

　　卷二　四肢

　　中肥足溃

　　农家粪浇地上，烈日晒逼之下，足践于此，热气之毒，必足趾肿痛，似溃非溃，

　　俗名受惹肥

　　鸭毛煎汤和皂矾洗之。

　　卷二　四肢

　　女子缠脚生疮

　　荆芥五钱烧灰，葱汁调敷。先用生甘草汤洗后再敷。

　　卷二　四肢

　　蛇头

　　生手足指头

　　凤仙花下半截连根（不洗），和甜酒糟捣烂敷，神效。或白萝卜榨孔入雄黄三分，蒸半熟套指上，或真乌梅仁嚼敷。

　　卷二　四肢

　　甲疽

　　又名嵌甲，系一赤肉生指甲边突出者是

　　皂矾五钱（ 候冷研末），先用盐洗疮，拭干以矾末敷之，旧绸包定，一日一换。或大甘草嚼烂浓敷，干则换。

　　卷二　四肢

　　灌甲初起

　　用瓷锋于甲上刨去一层，以枯矾末敷之。

　　卷二　四肢

　　油灰指甲

　　每日取凤仙花连根蒂叶捣敷指甲上，用布包好，一日一换，月余愈。

　　卷二　四肢

　　指头畏冷

　　未寒时指尖作冷，名曰螺疮

　　盐醋调匀，将指头泡入自愈。

　　卷二　四肢

　　指缝并虎口生疮

　　生蒲公英，捶融，敷数日痊。或白芷、滑石、黄丹（各等分研细末），敷。（白芷方并治指缝因触破痛痒溃烂）

　　卷二　四肢

　　手指手掌皮浓如铁

　　苦参酒煎服，外用苦参末酒敷。

　　卷二　四肢

　　掌中红丝断之血流不止

　　用灯火烧之，渐收平愈。

　　卷二　四肢

　　手足心忽肿

　　或痛或不痛，或烂或不烂

　　此名穿掌，又名擎疸，又曰托盘 生附子切片贴之（煎水泡更妙），数日后不痛者，必然作痛作痒（切不可用手抓），仍用附子水泡之，或附子切片，加轻粉一分，贴之必愈。

　　又方 溏鸡粪涂，或鲜桑叶捣敷，或花椒、盐末醋和敷（已破者勿用）。

　　卷二　四肢

　　热毒攻手肿痛欲脱

　　猪油和羊粪涂，或水煮马粪洗。

　　四肢节脱，但有皮连，不能举动（名曰筋解） 黄芦（酒浸一夜，焙干研末），每服二钱，酒调下。

　　卷二　四肢

　　手足生疮久不收口

　　取大路口多人撒尿，木板烂成白色者（炭火 ，研细末），入冰片少许，掺。

　　卷二　四肢

　　香港脚肿痛

　　盐三斤，炒热包裹痛处，另用一包以脚踏之，冷则随换，夜夜用之，以脚心热透为度，加槐白皮同炒尤妙。或旧砖烧红，一阵臭淘米水淬入，乘热布包三块，用膝夹住，棉被盖紧，冷则随换，三五次愈。或茅山苍术酒煎服。

　　卷二　四肢

　　香港脚冲心

　　黑豆一茶杯，甘草三钱，煎浓汁服。

　　又黄 五钱，水煎服，一二次断根。

　　卷二　四肢

　　香港脚腿胫红肿

　　凤仙花叶，枸杞叶，共煎浓汤熏洗，并生捣敷。

　　卷二　四肢

　　酒风脚

　　发时脚足肿痛难忍，此因饮酒过多所致

　　绍兴酒糟四两（无则用本地老酒糟），松针一两（即松毛），共捣烂加顶好烧酒拌炒热敷，用布包紧，冷则炒热再敷，日夜不断，至痛止为度。一料只能敷三次，轻者三五料，重者十余料断根。

　　又苍术煎酒服，实时能行。

　　卷二　四肢

　　脚上转筋

　　黄醋半斤（化开），摊旧绸上，随患大小，乘热缠脚，须当脚心着袜裹之，冷则随换，并贴两手心。（暑天腹痛转筋，见霍乱门）

　　卷二　四肢

　　腿痛转筋气冲入腹

　　锅底烟一钱，和酒服。或河边大水后挂树上浮草，煎水洗。（此寒极也

　　卷二　四肢

　　疮

　　桂圆核（去核之黑皮研细），香油调敷。或木耳（焙枯研末）敷。

　　又方 樟脑三钱，铜绿一钱，和猪板油捣烂，以油纸夹之贴患处，一二日翻转贴，三四日脓尽愈（如脓尚未尽，再换一贴愈）。

　　卷二　四肢

　　腿脚浮肿破烂

　　似 疮而非 疮

　　生黄豆自己嚼敷，数日愈。

　　卷二　四肢

　　腿痒难忍

　　名寒毛疮

　　做过豆腐之渣，炒热敷之，用布包紧，冷则随换，包一夜即愈。

　　卷二　四肢

　　伤寒足痛

　　樟木一段，打碎为末煎汤，远年尿桶内垢炒一两为末，和陈小粉调敷热痛处。（小粉，系麸子内揉出用水澄底之细粉）

　　卷二　四肢

　　两足痛如刀割

　　生姜（切片）蘸香油擦，并用生姜（火烧热捣烂）敷。

　　卷二　四肢

　　脚甲肿烂疼痛

　　因割甲入肉，或因甲长伤肉致烂

　　蜈蚣（焙枯研末）敷，外用南星末，醋调敷

　　卷二　四肢

　　脚丫奇痒

　　有此虫也

　　火炉放瓦一块，撒韭菜子于瓦上，加麻油，将足向上熏之，用布围住，勿令透风，少刻痒止，有虫落瓦上愈。

　　又方 硫黄擦痒处，仍用硫黄浓敷，布包穿袜，每日一换，数日愈。切不可用手抓擦。

　　卷二　四肢

　　脚丫烂疮

　　陈火腿骨米泔水漂尽盐味（烧枯研末），敷。

　　卷二　四肢

　　脚跟作痛

　　柳叶一把，杏仁三粒，枯矾三钱，共捣敷。

　　卷二　四肢

　　脚底疮有细孔日久不愈

　　名蚁 ，又名鼠 

　　穿山甲十四片烧枯研末，猪油调敷。

　　卷二　四肢

　　脚底皮肉生泡痛难行走

　　名牛 脸

　　宜略去老皮，用生草乌酒磨敷，立愈。

　　卷二　四肢

　　脚心肿起

　　坚硬如铁，不能立地，膝上毛孔，时时流水，身发寒战，惟思酒食

　　草乌头（研

　　卷二　四肢

　　脚底开裂

　　白芨（刮去细末），口水调敷立效。

　　卷二　四肢

　　脚上生趼

　　忌用刀

　　荸荠半个，贴五六夜，连根脱去。

　　卷二　四肢

　　脚生鸡眼

　　乌梅肉（捣烂），醋少许，盐水调匀贴。肉刺鸡眼，蓖麻子末敷。

　　又方 荸荠一个，荞面一钱，共捣贴一昼夜。或蜈蚣用香油泡一二日，取出捣烂敷，过夜根即拔出不再发（并治蛀发癣）。或满天星（又名遍地金钱，又名破铜钱，生阶砌及花盆上），捣敷。或生萝卜嚼敷。

　　卷二　四肢

　　脚臭脚汗

　　萝菔煎水洗数次。

　　卷二　四肢

　　干香港脚痛

　　不可忍者亦效

　　干木瓜一个，明矾一两，煎水乘热熏洗数次。

　　卷二　四肢

　　远行足痛

　　白糖对酒服。

　　卷二　四肢

　　冻疮皮裂

　　萝卜菜煎水洗，后用蟹壳烧研末，调油搽。

　　卷二　四肢

　　脚痔脚蛀

　　水仙花根晒干研末，湿者掺之，燥者，香油调搽。

　　卷二　四肢

　　脚软难行

　　杜仲一两，水酒各半，煎服数剂。

　　卷二　四肢

　　老疮

　　会稽奕氏传

　　制甘石一两五钱，铅粉、广丹各三两，铜绿四钱五分，共研极细末，用薄油纸一张，叠作三层，上下面各用真芝麻油调摊，再用针扎孔百余个，每膏一个一面贴三日。疮口须用陈茶叶冲开水洗净。忌房事，并忌食葱、韭、鹅肉等发物，年久者五六膏即愈。

　　卷二　四肢

　　香港脚肿痛

　　石膏（生一钱， 一钱），青黛一钱，赤石脂一钱，冰片少许，共研细末，香油调

　　卷二　胸胃心腹

　　胸隔以上痛

　　韭菜汁半钟，服下即愈。

　　卷二　胸胃心腹

　　痰气结胸

　　梨汁一盅，姜汁、白蜜各半盅，薄荷三钱（研细末），和汁煮十余滚服（降痰如奔

　　卷二　胸胃心腹

　　隔食反胃

　　糯米粉用牛口涎沫和作丸，煮熟食之。（忌食羊肉）

　　又方 萝卜浸蜜煎，细嚼咽下。

　　又柿饼杂干饭内同煮食，不用水亦不用他药杂之，十日而愈。

　　卷二　胸胃心腹

　　反胃噎疾

　　千捶花（即凿柄木），烧灰酒服。或干柿三个，连蒂捣烂酒服。或羊屎五钱，童便一大蛊，煎六分，去滓，分三次服。

　　又方 灶中土年久者，米饮服三钱。或白鹅毛烧灰存性，米汤下，每服一钱。或蒲公英根（大如拳，旁有人形拱抱者佳），捣汁酒服。

