<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腹大摇动有声

　　赤豆一碗，白茅根一把，水煮食豆，以消为度。

　　卷二　胸胃心腹

　　十种水蛊肿满喘促

　　多年旧鼓皮三钱，瓦焙为末，酒调服。

　　卷二　胸胃心腹

　　腹胀肢肿

　　因水病

　　黄瓜一个，破开连子煮烂，空心服。

　　卷二　胸胃心腹

　　水臌

　　大蒜，一岁一个，用砂糖煮烂，常食之（忌盐三年）。或经霜全丝瓜，焙研末，开水送。

　　盐四两（炒热），用绢包放脐上，水臌盐化水。食臌盐红色，血臌紫色，气臌黑水，气虚中满盐本色不改。

　　卷二　胸胃心腹

　　水臌气臌

　　盖屋多年稻杆，煎汁熏洗二三次，小便下黄水，效。（不忌盐酱，兼治各臌）

　　卷二　胸胃心腹

　　臌胀

　　此仙方也

　　西瓜切去顶一片，挖去瓤三成，入蒜瓣令满，将原顶盖好，放新砂锅内，再用新砂锅扣上蒸熟，将瓜蒜连汤尽食之，三日尽消。（不忌盐酱）

　　卷二　胸胃心腹

　　气虚肿胀垂危

　　大蒜十个，捣烂，入蛤粉为丸梧子大，每食前开水下二十丸，小便若多即愈。或五谷虫（洗净炒黄为末），和饭为丸，开水下。

　　卷二　胸胃心腹

　　臌症

　　此方奇效，勿令病患知晓，治一切水肿、湿肿、气肿、四肢肿

　　干鸡粪一斤（炒黄，须白者，如腊月白屎更佳），以黄酒三大碗煮一碗，滤去渣，一时饮尽，少顷腹中鸣动，作泻一二次后，次日用田螺二个，滚黄酒泡食之，奇效。

　　卷二　胸胃心腹

　　气蛊

　　按之随手即起者是

　　陈年大麦芽煎汤频服。或姜汁炒远志五钱，水煎服。

　　卷二　胸胃心腹

　　膨胀

　　神方也

　　黄牛粪（男用雄牛女用牝牛），四五月取净者（阴干微火焙黄为末）一两，酒三碗，煎一碗，去渣饮三服。

　　卷二　胸胃心腹

　　水肿腹大遍身浮肿

　　仙方也

　　土狗（即蝼蛄），焙干末，温酒吞下。（用上半截即消上身之水，用下半截即消下体之水，左可消左，右可消右）

　　卷二　胸胃心腹

　　水臌

　　按之下陷不起者是

　　商陆根、葱白，捣填脐中。

　　卷二　胸胃心腹

　　肚腹胀大，亮如水晶

　　柚子皮（橘红亦可）烧灰冲服。

　　卷二　胸胃心腹

　　冷水饮多

　　沙子（炒焦），水煮，澄清饮之。或食生蒜二三个。

　　卷二　胸胃心腹

　　腹中伤水

　　予馆丰宁县时，胸腹伤水，日夕作痛，诸药不效。一夕梦一老者，示以此方，服之即痊，后以治人，无不立愈，因附刻济人。据云：兼治反胃噎隔，然未试也。（香自志）又米泔水一碗，将烧红木炭一二块淬入，澄清饮之。

　　卷二　胸胃心腹

　　腹中易饥，食片刻即吐

　　此蛇积也

　　醋泡大蒜汁饮数碗，吐出一蛇愈，如不吐再服又方 雄黄五钱，调水服数次。

　　卷二　胸胃心腹

　　蛇瘕

　　误食蛇之精液所致，患者常饥，而食即吐

　　赤头蜈蚣一条，炙末酒服。

　　卷二　胸胃心腹

　　三消

　　渴而饮水不止为上消，饮水多而作泻为下消，多食易饥为中消

　　绿豆煮汁饮，并作粥又好梨或萝卜每日多食，或五倍子煎水饮，作丸服亦可，久则生津止渴。

　　卷二　胸胃心腹

　　消渴

　　饮水日至一石者

　　浮萍捣汁服。如饮水多而小便不利者，葵花根五两、煎汤早上服。

　　卷二　胸胃心腹

　　饮食善饥

　　糖煮芋艿尽量食之，或蚕茧壳七个（丝棉亦可），煎汤当茶饮。（三消并治）

　　又方 饮缫丝水一二碗。（三消并治）

　　卷二　胸胃心腹

　　腹内生毒药不能治

　　皂角刺酒煎温服一碗，水煮亦可。

　　卷二　胸胃心腹

　　消渴病

　　旧屋上瓦二片，洗净捶碎，水煮浓汁，食后温服一小盏。

　　卷二　胸胃心腹

　　肝气

　　地道潮烟二两，白米饭一碗，拌和捶百杵，分作四饼，用湿草纸包，灶火内煨，存性研末，作四服。肝气发时，以砂糖调陈黄酒下，重者四服除根。

　　卷二　胸胃心腹

　　腹中酒鳖

　　饮白马尿效。

　　卷二　胸胃心腹

　　酒醉心痛

　　白沙糖四两，淡酒冲服即止。

　　卷二　胸胃心腹

　　食荞面滞气心胸痛

　　元胡索末三钱酒下。（百药入口即吐者，服此即愈。并治下痢腹痛）

　　卷二　胸胃心腹

　　虫心痛

　　生地黄取汁冷服，虫即吐出，否则泻出。或葱汁、菜油各半杯，空心服。

　　卷二　胸胃心腹

　　心痛气痛

　　盐一撮放刀口上，炭火烧红，淬入水中，乘热饮之。

　　卷二　胸胃心腹

　　噎隔

　　小儿胎发一个，阴阳焙焦存性，研细末，陈酒服。或饮黑驴尿二三合（热饮数次）。

　　卷二　胸胃心腹

　　食石花停积

　　灯草烧灰存性，开水服。

　　卷二　胸胃心腹

　　心膈饱胀腹中又饥又痛

　　胡椒七粒，研末，好酒冲服。

　　卷二　胸胃心腹

　　肚腹麻木

　　此风袭也

　　多煮葱头食之，并用葱姜炒热熨之。

　　卷二　胸胃心腹

　　胸膈不快

　　青菜子炒为末，姜汤下。或陈佛手、柑煎服。

　　卷二　胸胃心腹

　　酒肉胀闷

　　盐擦牙，温水漱下二三次。

　　卷二　胸胃心腹

　　内伤胃

　　猪骨烧末，开水下。

　　卷二　胸胃心腹

　　胸中有物硬如龟

　　僵蚕为末冲白马尿服即化。

　　卷二　胸胃心腹

　　停食

　　酒曲、谷牙炒煎水服。

　　卷二　胸胃心腹

　　卒然噎食

　　橘皮一两，煎服。

　　卷二　胸胃心腹

　　心腹恶气作痛

　　生艾捣汁饮，干则浓煎饮。

　　卷二　胸胃心腹

　　猝然心痛

　　老姜末一钱，米汤下。或山羊屎七粒，油头发一团，烧灰，酒化服。

　　卷二　胸胃心腹

　　水臌仙方

　　身体皆肿亦可治

　　取旧蒸笼盖里边所衬之纸，烧灰研末，用车前子（烧灰）三钱，

　　卷二　胸胃心腹

　　翻胃

　　青矾三钱，豆腐一块（二寸方）将矾裹在内，用水吞下（不可将矾包嚼碎）。

　　卷二　杂症

　　黄胆

　　身面眼目黄如金色，小便黄而无汗者是

　　薏苡根煎汤频服。或丝瓜蒂四十九个，丁香四十九粒，干锅内烧存性，为末，吹鼻令出黄水（揩牙亦可令出涎）。或丝瓜根五六根，水煎冲黄酒服。

　　卷二　杂症

　　食劳黄病

　　丝瓜连子，烧存性研末，每二钱（因食面得病面汤下，因饮酒得病温酒下），连数

　　卷二　杂症

　　黄胆尿赤

　　头发 灰，每一钱，水调服，日三次。（仙方黄酒统治）

　　又苦丁香焙末闻鼻内，或猪胆汁冲豆腐浆，服三个。

　　卷二　杂症

　　黄胆变黑医所不治者

　　土瓜根捣汁，天明时温服一碗，午刻黑黄水从小便出，如不出再服一

　　卷二　杂症

　　黑疸危症

　　瓜蒌根一斤，捣汁温服，黄水从小便出，不出再服。或黄瓜根汁空心服。

　　卷二　杂症

　　食茶叶面黄

　　红花椒炒，研末为丸，如桐子大，每服八丸，茶汤下。

　　卷二　杂症

　　黄胖病

　　马兰头根，杵汁半碗，冲黄酒服，每日一次，半月愈。

　　卷二　杂症

　　中风不省人事

　　得病之日，便进此药，免成废人

　　柏叶、葱白各一握，连根细研如泥，无灰酒一大钟，煎一二十沸，去渣温服。如不饮酒，分作四五次服。

　　卷二　杂症

　　中风口噤

　　荆芥末酒服二钱。或乌梅肉和南星、细辛末，以中指蘸擦牙关。

　　急中风口闭涎壅垂死者，一服即愈 巴豆二粒（去皮膜），白矾（如拇指大）一块，新瓦上同 ，以巴豆焦赤为度，炼蜜为丸，如芡实大。每服一丸，用棉裹放口中近喉处，良久吐痰乃愈。

　　卷二　杂症

　　中风失音

　　急捣梨汁频服

　　卷二　杂症

　　中风扑地

　　大蒜一大把，路上热黄土搀和研烂，新汲水和，去渣挖齿灌之。

　　卷二　杂症

　　中风牙关紧闭

　　白矾、盐各半为末，擦牙即开。

　　卷二　杂症

　　中风痰壅或不能言语

　　香油一杯，姜汁半杯，调灌。或鸡蛋清一个，香油一两，调灌。

　　卷二　杂症

　　中风痰厥气绝心头温喉中响者

　　千年锻石（去土垢），为末，每服三钱，水一碗，煎六分，去又方 白矾末二钱，姜汁调灌立愈。

　　卷二　杂症

　　半身不遂

　　橘红、生姜、煎汤频饮。或白凤仙花，阴干煮酒饮，半月愈。或芥菜子末，好陈醋调，如在左右，将左右半身自头至足敷满，盖被睡一觉，愈。

　　又半身不遂及痰火方 新生鸡蛋将小头磕开 取出蛋清，去黄，将清仍放壳内，入香油令满，炙火上，稍温连服三个。如无油，饮蛋清后，再饮咸韭菜汤亦可。

　　三十六种黄病 鸡子一个，连壳烧灰研细，醋和温服，鼻中虫出，效。重者三服愈。

　　卷二　杂症

　　黄肿

　　任意食落花生，至二百斤愈。

　　卷二　杂症

　　风湿瘫痪

　　老杨树虫蛀粪，干菊花连枝叶梗，桑木柴，先将房内泥地扫净，长五尺宽二尺，将前三物铺匀，用火烧之，以土泥烧热为度，扫去灰烬，乘热喷上黄酒，用稻草盖上，又喷于草上，再用干稻草盖上，随将病患脱尽衣裤，睡于草上，棉被盖暖，出透汗为度，缓缓去被，坐密室避风调息数日，自能行走如常，极效无比。

　　卷二　杂症

　　风湿打法

　　盐铺酸痛处，将灯草火不住打盐上，如皮肉略热住手，热退再打，数次愈。

　　卷二　杂症

　　风气神气

　　小西瓜切去盖，将内瓤掉松，入烧酒四两，盖仍覆上，入砂锅内，用碗架住西瓜，煮熟绞汁服之，服完三伏，每伏西瓜一个，如法服三个，立效。

　　卷二　杂症

　　风瘫大病

　　十余年不能行动者俱可治

　　金毛狗脊（全身者用黄酒洗去毛净，咀片，用黄酒三斤，煮三柱香时，埋土中七日，空心日服三次，数日能行走。

　　又外治方 王瓜藤煎水熏洗。

　　卷二　杂症

　　中痰瘫患

　　左瘫右患三十六种风

