<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　奇效简便良方

　　序

　　窃思扁卢和缓，代有名医，石室金匮，夙传秘制，方书流布，几至汗牛充栋，美不胜收矣。第药多出于汤头，材必购诸肆市，其有荒村野老，山谷穷民，日暮黄昏，猝患剧症，鲜有不束手而待毙者。余友丁君幼香，念切 情殷，胞与手集《极验良方》一书，理尚简明，法取成效。其中药物如白米红盐，无家不备，牛溲马勃，尽人能知，洵济世之良方，救人之妙术也。今将寿诸枣梨，公诸同好，吾知四方乐善诸君无不悦。是书之简而且明，惠而不费，定能照方施送，惠布穷檐行见，僻壤遐陬，膏肓悉起，齐民编户，诊盘潜消，庶不负幼香三十余年集腋成裘之苦志也，予故乐得而为之序。

　　光绪六年季夏中浣六日 雅三第黄诒谷序

　　原序

　　余性不好弄，惟遇诸书之可记者记之，而于经验医方尤喜抄录以济人，故相识者亦多以良方见示。嗣奔驰齐鲁燕赵，周历塞上，垂三十年，会而萃之，方以千数，根据法施治，无不因证奏功，以故求方者日益多。光绪戊寅，游辽东适朱北园明府，许晋斋上舍见之，极为叹赏，二君素擅岐黄，以为诸方内有不可思议之妙，非凡手所能梦想者。因思通都大邑，不乏医生药肆，而僻壤穷乡，则往往束手无策，更有为庸医所误者指不胜屈，因选屡验而极简便者若干方，厘为四卷，付诸剞劂，以广流传，而拯疾厄云尔。

　　光绪庚辰仲夏叙于蕉雨山房会稽丁尧臣识

　　凡例

　　是书所选诸方，均系经验神效无比，原意为乡间而设，故并无贵重之药，多系眼前常用之物，易于购置，盖用药只须对症，原不必贵重之品方可治病也。切勿因其平易而轻视之，妄行增减，转致贻误。

　　是书有一症多至数方及十数方者，缘恐症发之时，适无是药，故重载数方，以备临时择用。

　　遇症觅方，须细心翻阅。如头面身体等处疮毒，俱列在痈疽门；伤寒时疫、癫痫中风、痨症吐血、呃逆反胃等症，俱列入杂症门；乳吹在妇女门；乳痈在痈疽门； 疮在四肢门；喉痈喉蛾列喉舌门。以类相及，余俱仿此，他未条分识者谅之。

　　是书无论城乡贫富，皆宜家置一部，以备仓猝之用，利人利己，是以镌竣，后将原版存于刻字铺听人随时刷印，所需纸张工价无多，有同志者，尽可广为刷印施送，较之送善书经卷，功德何如，识者自知。若能翻刻俾流各省，则济人益普，阴 更无涯矣。

　　是方之印，既本于仁心，必使人物咸遂其生，凡选方间有伤害物命，以治疾者，于心终有不忍，望患病者务须先用他法疗治，如不得不用，可取死物应之，己求保生，转而害生。

　　呜乎，可自来戒杀放生，造福无量，万勿轻忽也。

　　是书于闲暇之时，宜随时翻阅，知某疾以某物治，某病以其法去，留心记忆，或预蓄，或传说，一遇危急，即与拯救，寿己寿人，所关岂浅先哉。

　　远方现无此版，如刷印是书送人，以当土议价，省功大计莫善焉。

　　是书所用诸药物，内有各处呼名不同者，注明于此，以备查考，而免错误。

　　壁钱窠（即白喜子窠），抱过鸡子壳（又名凤凰衣），麻油香油（均系芝麻油），小蒜（即山蒜，又名薤白，即薤也），蒜（即大蒜），丝瓜（又名线瓜，亦名水瓜），蚯蚓（即地龙，又蛐），地蚕（即蛐 ），无名异（即漆匠用以搅漆之物），荸荠（又名地力），鸡肫皮（又名鸡内金），猪脂（即猪板油），锅底黑（即锅底煤，又名百草霜），燕窝泥（即燕子窝中泥），松毛（即松树叶），滚水（即开白水），灯心（即灯草），糯米（即江米），灶心土（名伏龙肝），蝼蛄（即土狗，又名拉拉蛄），花黄菜（即金针菜），凤仙花（即女儿花，亦名指甲草，南方曰凤女花），黄酒（系绍兴酒，如无以本地黄酒代之，单称酒者皆是），米泔水（即淘米水，大米者佳），菜油（系云苔菜子油），王瓜（与黄瓜不同，形如朱红柿，嫩时绿色，后红赤，皮薄子如辣椒，俗名气包），丝棉（南方曰棉子），核桃（即胡桃），清油（好芝麻油也），圆眼（即龙眼，又名桂圆），黑料豆（非黑大豆马料豆也，形如猪腰），饴糖（即饧，俗名祭灶糖），明矾（即白矾之亮者），南瓜（北人呼为窝瓜），雄鼠粪（须认两头尖者是），江子（即巴豆），红薯（又名蕃薯），水蓼（即蓼花，有红白二种，南方呼作辣蓼，俗名狗尾巴花），五谷虫（即粪蛆），仙米（即粳米），筱麦（即荞麦），菱角（即菱），头垢（即头发中泥），盐蛋、灰蛋（皆腌蛋也），棉絮胎（旧棉花也），菘菜（即白菜），橄榄（与青果同），白鲞（即黄花鱼干），水仙子（即水蓼花子），月季花（俗名月月红），万年青（花名，丛生叶长深黑色），蛤蜢（即蚱蜢），蒜瓣（即蒜头），烟管（北方呼为烟袋），蟑螂虫（即搔蛱子），虾酱（北方之卤虾酱），肥皂（即系皂夹），鸡子（即鸡蛋）。

　　卷一　头面

　　偏正头风

　　生萝卜汁二匙仰卧滴鼻中。左痛滴右，右痛滴左，左右皆痛俱滴。

　　卷一　头面

　　头风畏冷

　　荞面一升，水调作二饼，烘热贴额上，冷即换，得微汗愈。

　　卷一　头面

　　头面肿满

　　鸡蛋黄调匀涂肿处即消。

　　卷一　头面

　　头晕昏倒

　　白果两个（去壳），生捣空心开水冲服，重者五服愈。

　　卷一　头面

　　头旋

　　蝉衣一两（微炒为末），不时黄酒下一钱，开水下亦可。

　　卷一　头面

　　头风痛久瞽

　　（凡风头痛若不吐涎久则瞽目），炒瓜蒂五钱，赤小豆五钱，共研末温浆水调服二钱，取吐为度。

　　又方 桑木烧灰淋汁熏洗。

　　卷一　头面

　　头疮

　　乌梅烧末麻油调涂，或用黑豆烧灰存性研末敷之，又多年马齿苋捣敷三次。

　　卷一　头面

　　头脑鸣响异常

　　茶子研末吹鼻中。

　　卷一　头面

　　猝然头痛

　　皂角研末吹鼻中，大嚏即止。

　　卷一　头面

　　脑漏

　　壁钱窠三个（烧灰），吹鼻中，须加枯矾少许。

　　又方 辛夷末一两，拌入烟吸之（或艾叶当烟吸，妙）。

　　卷一　头面

　　猪头风

　　头面皆肿

　　野苎麻根捣极烂敷之，或外用桑枝烧 淋汁，乘热熏洗。

　　卷一　头面

　　白秃头疮

　　抱鸡子壳七个（炒为末）油和敷之。

　　又方 花椒研末，猪油调敷三五次。

　　又方 锻石久炒黄色（陈者佳），退火气后以马齿苋汁调敷，干则易之。

　　又方 乌梅烧灰，香油调涂。

　　卷一　头面

　　赤秃头疮

　　马蹄瓜烧灰，油调敷。

　　又 核桃去壳，连皮烧存性，和轻粉香油调涂。

　　卷一　头面

　　烂脑

　　雄明黄、明矾、川椒，等分研末，麻油和搽。

　　卷一　头面

　　头面癣疮

　　生白果仁，切开频搽。

　　卷一　头面

　　白癞头疮

　　木炭烧红，入沸水中温洗。

　　卷一　头面

　　头脑夹风

　　耳鸣头上啾啾有声者是

　　川芎、当归各一钱，煎服。

　　卷一　头面

　　头上出蛆

　　头皮内时有蛆出

　　以银针挑破，用丝瓜叶捣汁擦之。

　　卷一　头面

　　头痛头旋目眩眼疾血劳风气均治

　　荆芥穗为末，每黄酒服三钱。

　　卷一　头面

　　秃头

　　古锻石、胆矾各等分，装葱管内，煨熟捣敷。

　　卷一　头面

　　瘟病头痛

　　小蒜一斤，杵汁三合，温服二三次愈。

　　卷一　头面

　　眉毛动摇

　　目不能交睫，人唤不应，但能饮食

　　蒜三两，捣汁和酒服。

　　卷一　头面

　　面上生疮

　　生杏仁捣烂，以鸡蛋白调匀，捻成煎饼，至夜洗面后敷之，清晨洗去，数次愈。

　　或鹿角灰香油调搽。

　　卷一　头面

　　面上黑丹

　　如芥子状，患至遍身者死

　　鹿角烧灰，猪油和搽。

　　卷一　头面

　　光热吐蛇

　　凡头面发热有光，他人手近之如炙

　　蒜汁五钱，酒和服，吐物如蛇愈。葱汁亦妙

　　卷一　头面

　　腮颊热肿

　　赤小豆末和蜜涂之，或加芙蓉叶末亦妙。或丝瓜烧存性，研末，清水调搽。时行腮肿，柏叶汁调蚯蚓泥涂之。

　　卷一　头面

　　下颏脱落

　　口含乌梅一个即止。或捣贴牙交处。

　　卷一　头面

　　乍腮

　　赤小豆研末，鸡子清加苎根。

　　又方 靛青涂之。

　　卷一　头面

　　穿掌腮毒

　　新桑叶捣含之。

　　卷一　头面

　　面上肉核

　　非疮非疣，不痛不痒

　　乌梅（去核烧存性），研末，清水调敷。

　　卷一　头面

　　虫头痛

　　热牛粪敷头上，用白布包紧，快走十里，如头上痒，更要快走，不可停步，亦不可擦动，候痒止解下，粪上有细白虫即愈。

　　卷一　头面

　　雷头风痛

　　头痛而起核块，或头中如雷鸣者是也

　　山羊粪（炒枯研），每服二钱，酒下极效。

　　妇人血风，头晕欲死，倒地不知人事 苍耳草嫩心，阴干为末，每一钱酒调服。

　　卷一　头面

　　太阳出血

　　两太阳起红疮，破则出血，如丝不止

　　穿山甲（尾上者佳，炒研细末）敷。

　　卷一　头面

　　发落重生

　　嫩枣树皮一大把，砍作尺余长，满插净瓷瓶内（勿令到底），上面以火燃之，下面流汁水，先用温水洗头，后将此汁搽之，即生发矣。

　　卷一　头面

　　头生白屑痒极难忍

　　桑枝烧灰淋水洗。面上似癣非癣似疥非疥（不急治延及遍身不救） 鹌鹑粪、鸽子粪、胡桃壳，共熬汤热洗（忌羊鹅鱼虾等物一月）。

　　卷一　头面

　　冬天面唇皱破

　　热猪油夜夜敷之。

　　卷一　头面

　　腮颊穿烂

　　名漏腮

　　夜合花树皮煎水洗，仍捣融敷，用并根煎浓汤，时含口内。

　　卷一　头面

　　两腮赤肿

　　名 腮

　　丝瓜（烧存性研末），水调涂，或陈锻石醋调敷。

　　卷一　头面

　　眉烂脱毛

　　茅屋上旧草烧灰，香油调擦。

　　卷一　头面

　　眉毛不生

　　黑脂麻花阴干为末，以黑脂麻油泡之，日搽数次。

　　卷一　头面

　　须落不生

　　桑叶七片，煎水日日洗之（并治眉落）。

　　卷一　头面

