<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雄按：周公谨云：《局方》牛黄清心丸，止是前八味至蒲黄而止。自山药以后，凡二十一味，乃补虚中山芋丸。当时不知何以误并为一，因循不曾改正，贻误后人匪细。凡此之类，读书者不可不知也。一方用牛黄、雄黄、黄连、黄芩、栀子、犀角、郁金、朱砂各一两、真珠五钱、冰片、麝香各二钱五分，研炼蜜丸，每重一钱，金箔为衣，蜡匮，功效较万方为胜。汪按：万方太轻，此方较有力。

　　至宝丹生乌犀角 生玳瑁 琥珀 镜面 朱砂（研飞） 雄黄（研飞，各一两） 西牛黄（五钱） 龙脑（研） 麝香（研，各一钱） 安息香（一两五钱，为末，酒研飞净一两，熬膏，用水安息尤妙） 金箔银箔（各五十片，研细为衣）

　　先将犀、玳为细末，入余药研匀，将安息香膏，重汤煮，凝成后，入诸药中，和搜成剂，丸如梧子大，蜡护，临服剖，用人参汤化下三丸至五丸。《本事方》有人参、南星、天竺黄。

　　王晋三曰：此治心脏神昏，从表透里之方也。黄，犀、玳、珀，以有灵之物，内通心窍。朱、雄、二箔，以重坠之品，安镇心神。佐以脑、麝、安息，搜剔幽隐诸窍。东垣云：冰、雄、牛、麝，入骨髓，透肌肤。抱朴子言：金箔、雄黄，合饵为地仙，若与丹砂同用为圣金。饵之可以飞升。故热入心包络，舌绛神昏者，以此丹入寒凉汤药中用之。能祛阴起阳，立展神明，有非他药所可及。徐氏云：安神定魄，必备之方，真神丹也。若病因头痛而即神昏不语者，此肝虚魂升于顶，当用牡蛎救逆以降之，又非至宝丹所宜轻试。

　　凉膈散（一名连翘饮子）

　　连翘（四两） 大黄（酒浸） 芒硝 甘草（各二两） 黄芩（酒炒） 薄荷 栀子（各一两）

　　为粗末。每服三五钱，加竹叶七片，水一碗半，煎一碗，去滓；入生白蜜一匙，微煎温服。

　　与四物各半服，能和营泄热，名双和散。《本事方》加赤芍、干葛，治诸热累效。《玉机》云：轻者，宜桔梗汤。汪按：此方与第二方桔梗汤名同实异。即本方去硝、黄，加桔梗舟楫之品。浮而上之，去膈中无形之热，且不犯中下二焦也。

　　雄按：此方加减法，详《宣明论》。

　　徐洄溪曰：此泻中上二焦之火，即调胃承气加疏风清火之品也。

　　余师愚曰：热淫于内，治以咸寒，佐以苦甘，故以连翘、黄芩、竹叶、薄荷升散于上。大黄、芒硝推荡其中。使上升下行，而膈自清矣。余谓疫疹乃无形之热，投以硝黄之猛烈，必致内溃，因去硝、黄，加生石膏、桔梗，使热降清升，而疹自透，亦上升下行之义也。

　　雄按：法本宣明，剪裁甚善。

　　犀角地黄汤暹罗犀角（磨汁） 连翘（各三钱） 生地（五钱） 生甘草（五分）

　　水二钟，武火煎三物至八分，去滓；入犀汁和服。

　　王晋三曰：温热入络，舌绛烦热，八九日不解，医反治经，寒之，散之，攻之，热势益炽，得此汤立效者。非解阳明热邪，解心经之络热也。按《本草》犀角、地黄能走心经，专解营热。连翘入心，散客热。甘草入心，和络血。以治温热证，热邪入络，功胜《局方》。

　　导赤散生地 木通 甘草梢（各等分，雄按：生地、木通不应等分。）

　　水煎服，或加淡竹叶。汪按：古方淡竹叶即竹叶也，淡竹乃竹名耳。今药肆所售淡竹叶草，是小青之别种，性能凉胃，不能清心，医人每多误用。

　　雄按：本方去甘草，加黄芩蜜丸，名火府丹，亦治心热溺涩淋渴等证；本方加升麻、黄连、丹皮，名升麻清胃汤。

　　轻清凉血，乃秦皇士透化斑疹之良剂。

　　理中丸人参 甘草（炙） 术 干姜（各三两）

　　捣筛为末，蜜和为丸，如鸡子黄大。以沸汤数合和一丸，研碎温服之。日三四服，夜二服。腹中未热，益至三四丸。

　　雄按：“未热”二字，须着眼，腹中不冷者，其可服乎。

　　然不及汤。汤法：以四味根据两数切，用水八升，煮取三升，去渣，温服一升，日三。

　　徐洄溪曰：此仲景治寒多霍乱之方也，盖亦伤寒之类。后人以暑月之吐利当之，而亦用此方，更造为大顺散者，皆无稽之论也。

　　四君子汤人参 白术（炒） 茯苓（各二钱） 甘草（炙，一钱） 生姜（三片） 大枣（二枚）

　　水煎，温服。

　　徐洄溪曰：此补脾之主方。

　　玉女煎生石膏（三五钱） 熟地（三五钱或一两） 麦冬（二钱） 知母 牛膝（各一钱五分）

　　水一钟半，煎七分服。

　　雄按：陈修园力辟此方之谬。然用治阴虚胃火炽盛之齿痛，颇有捷效。若治温热病，地黄宜生，牛膝宜删。叶氏引用，决不泥守成方，近读《景岳发挥》，果与陈氏之论印合。

　　四物汤生地 当归（各三两） 芎 （一两五钱） 芍药（二两）

　　咀。每服四钱，水二盏，煎八分，去滓，温服。

　　张路玉曰：四物为阴血受病之专药，非调补真阴之药也。

　　汪按：调补真阴宜集灵膏。不宜四物，而人多误会。

　　小柴胡汤柴胡（半斤） 黄芩 人参 甘草（炙） 生姜（各三两） 半夏（半升） 大枣（十二枚）

　　水一斗二升，煮取六升，去滓；再煎取三升，温服一升，日三。

　　尤拙吾曰：热入血室三条，其旨不同。第一条是血舍空而热乃入者，空则热不得聚而游其部，故胁满痛。第二条是热邪与血俱结于血室者，血结亦能作寒热，柴胡亦能去血结，不独和解之谓矣；第三条是热邪入而结，经尚行者，经行则热亦行而不得留，故必自愈。无犯胃气及上二焦，病在血而不在气，在下而不在上也。若诛伐无过，变证随出，乌能自愈耶？沈再平曰：今人治疟，必用此汤。若非此汤，即不足以为治者。故致辗转淹滞，变生不测，竟能殒命，则知疟本非死证，惟概以柴胡治疟者，杀之也。夫柴胡为少阳表药，若其疟果发于少阳，而以柴胡治之，无不立愈。若系他经用之，则必使他经之邪辗转而入少阳，迁延以毙，乃既死犹曰：柴胡为治疟主药，吾开手即用之，不知其何以死？病家亦以柴胡治疟而竟不效，真其命之当死也。彼此昏迷，不得一悟，良可浩叹！雄按：《内经》论疟，既分六经，又分脏腑，并不泥定少阳一经，医家绎之。

　　雄按：本方柴、半各八两，准今得六钱零八厘。参、草、苓、姜各三两，准今得二钱二分八厘。枣十二枚。以水一斗二升，准今得八合零四抄，煮至减半，去滓，再煎至减半，夫煎而又煎，只取四分之一，其汤之浓郁甘柔可知。喻氏谓和药取其各药气味之相和。余谓和者，取其气缓味浓，斯为补正托邪之剂。故惟风寒正疟，邪在少阳者，可以按法而投。则参、甘、姜、枣，补胃充营。半夏利其枢。柴、芩解其热。病无不愈矣。犹之今人于疟发之先，饱啖羊肉酒饭，亦能取效。汪按：疟疾寒来之时。强食过饱。往往一寒不能复热而死。吾见甚多。不可不戒。盖风寒自表而受，胃腑空虚，自能安谷，治必先助中气，托邪外出，即御外邪，杜其内入，诚一举两全之策也。若温热暑湿诸疟，邪从口鼻而受，肺胃之气，先已窒滞，病发，即不饥恶谷，脘闷苔黄，苟不分别，但执此汤，奉为圣法。则参、甘、姜、枣，温补助邪，骤则液涸神昏，缓则邪留结痞，且有耗伤阴血而成疟劳者。即不用全方，而专以柴胡为治疟主药，亦惟营阴充裕，或温热暑湿之邪，本不甚重。及兼感风寒之表邪者，始可见功。汪按：治正疟必宜此汤。温暑亦有正疟。不独风寒方用。黄芩是清热非祛寒也。且柴胡主少阳半表半里。黄芩里药。亦非以治表邪。但当辨其是否正疟耳。若似疟非疟。妄用柴胡。

　　必提成长热不退。或两耳大痛。甚至神昏。更或引动肝风痉厥立至。生平见之屡矣。故倪涵初所定三方，亦愈病者稀而加病者多也。汪按：疟疾强止变成臌胀者多不救。而人但知其臌胀而死。未尝归咎于治疟之不善，故医者终身误人而不自知。虽告之不信也。世人凡患疟，不究病因，辄以姜枣汤灌之，其弊类此，羊肉亦然。凡属时疟，虽愈后亦忌食，食则必复，此时疟之所以异于正疟也。可不察哉！桂枝红花汤《伤寒》桂枝汤加红花。

　　原方桂枝芍药、生姜（各三两） 甘草（炙，二两） 大枣（十二枚）

　　葱豉汤葱白（一握） 香豉（三合）

　　水煎，入童子小便一合，日三服。

　　雄按：芦根、桑叶、滑石、蔗浆之类，皆可随证佐用。

　　张路玉曰：本方药味虽轻，功效最着。凡虚人，风热伏气发温，及产后感冒，靡不随手获效。

　　尤拙吾曰：温邪之发，阴必先伤，设有当行解散者，必兼滋阴之品于其中。昔人于葱豉汤内加童便。于栀豉汤中加地黄、麦冬。亦此意也。

　　雄按：二方加减，古法最详。

　　华岫云曰：在内之温邪欲发，在外之新邪又加，葱豉汤最为快捷方式，表分可以整肃。

　　邹润安曰：栀子与葱白，一系泄热，一系通阳。泄热者纵，通阳者横。纵则能通上下之道，此所以宜于汗吐下后，表邪已解之时。横则能达外内之情，此所以宜于病初起，卒难识别之际。而豆豉擅开发上焦郁抑，宣导阴浊逗留，故在先在后，咸借以奏功也。

　　雄按：叶氏春温篇，于新邪引动伏邪，亦主是方。盖此汤为温热初病开手必用之剂，鞠通不察，舍近而图远，遂为喻氏臆说所惑，以桂枝汤为初感之治，仍不能跳出伤寒圈子矣。意欲绍述仲圣乎。则祖上之门楣，不可夸为自己之阀阅也。拘守其迹，岂是心传。尤氏云：桂枝汤为伤寒表病而里和者设。设温病伏寒变热，少阴之精已被劫夺，虽有新旧合邪，不可更用辛温助热而绝其本也。吴氏殆未之闻耶？清心凉膈散（一名桔梗汤）

　　即凉膈散去硝、黄，加桔梗。余氏又加生石膏，为治疫疹初起之良剂。

　　苇茎汤苇茎（二斤） 薏苡仁 瓜瓣（各半斤） 桃仁（五十枚）

　　水一斗，先煮苇茎得五升，去滓；纳诸药，煮取二升，服一升，再服。

　　雄按：邹氏续疏云：苇茎形如肺管，甘凉清肺，且有节之物，生于水中，能不为津液阂隔者，于津液之阂隔而生患害者，尤能使之通行。薏苡色白味淡，气凉性降，秉秋生之全体，养肺气以整肃，凡湿热之邪客于肺者，非此不为功也。

　　瓜瓣即冬瓜子，冬瓜子根据于瓤内，瓤易溃烂，子不能 ，则其能于腐败之中，自全生气，即善于气血凝败之中，全入生气，故善治腹内结聚诸痈，而涤脓血浊痰也。桃仁入血分而通气，合而成剂，不仅为肺痈之妙药，竟可廖肺痹之危 。

