<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　雄按：东垣专事升阳，徐洄溪、章杏云皆深非之，此方亦从补中益气加味。魏柳洲云：补中益气汤，为东垣治内伤外感第一方。后人读其书者，鲜不奉为金科玉律。然不知近代，病患类多真阴不足，上盛下虚者，十居八九。即遇内伤外感之证，投之辄增剧，非此方谬，要知时代禀赋各殊耳。陆丽京尝言，阴虚人，误服补中益气，往往暴脱，司命者审诸。今人吸烟者多，阴液既已耗伤，痰气极易升逆。按：丹溪云：素无痰者，服升柴不致满闷。孙文垣云：经谓升降浮沉必顺之。又曰：天时不可伐，虽宜升提之病，而冬之闭藏，实为春令发生之本，天人一理。若罔顾天时，而强用升提之法，是伐天和而泄元气，根本既亏，来春何以发生？此等至理，皆不可不知也。余谓东垣立方，命名本错。设当时立此培中举陷之法，名曰补中升气汤，则后人顾名思义，咸知其为升剂矣。原以升药举陷，乃既曰补中，复云益气。后人遂以为参术得升柴，如黄 得防风，而功愈大。既能补脾胃之不足，又可益元气之健行。凡属虚人，皆堪服饵，而忘其为治中虚兼外感之方，再经立斋之表章，每与肾气丸相辅而行。幸张会卿一灵未泯，虽好温补，独谓此方未可浪用，奈何以卢不远之贤，亦袒新甫，甚矣！积重之难返也。惟叶天士谓立斋用药，每执死法，未免有不中肯綮者。汪按：洄溪亦以立斋为庸医之首。

　　生脉散方见《湿热病篇》第三十九条。

　　香薷饮四味香薷饮、黄连香薷饮、五物香薷饮、十味香薷饮，并见《湿热病篇》第四十条。

　　真人养脏汤人参 白术（炒焦，各钱半） 肉桂 诃子肉 木香 肉豆蔻 罂粟壳（各五分）

　　水煎，温服。一方有白芍、甘草。甚者，加附子五分。

　　雄按：此治久泻而脾肾虚寒，脏气不撮之方也。汪按：此方诃子肉 粟壳并用。较益黄散更涩。亦宜未服。不宜煎服。又按。此方必纯属虚寒者方可用。若用以治暑热之痢。则必噤口告危。杀人如草矣。

　　冷香饮子附子（炮） 陈皮 草果（各一钱，炙） 甘草（一钱五分） 生姜（五片）

　　水一钟，煎滚即滤，井水顿冷服。

　　雄按：此方与大顺散，皆治阴寒冷湿之气，客于太少二阴而为霍乱吐下之方也。多由畏热而浴冷卧风，过啖冰瓜所致。乃暑月之中寒证，非病暑也。若痢疾门中，可用此方之证，甚属罕见。苟谛审未确，切须慎之。万一误投，噬脐奚及。洄溪云：如有暑邪者，姜断不可用。虽佐芩、连，不可救也。况姜、附同用，而无监制之品可乎？俞东扶云：昔罗谦甫治商参政与完颜小将军二案，俱用热药，俱不名曰暑病。又吴球治远行人一案，虽在暑月，直曰中寒。盖恐后世误以热药治暑，特举病因以称之，可谓名正言顺矣。盖寒暑者，天地一定之阴阳，不容混淆。隆冬，既有热病，盛夏，岂无寒病？故辨证为医家第一要务。辨证既明，自然不惑于悠悠之谬论，而无倒行逆施，遗人夭殃之虑矣。

　　败毒散羌活 独活 柴胡 前胡 川芎 枳壳 桔梗 茯苓 甘草 薄荷为细末。每服二钱。水一盏，煎七分，温服，或沸汤点服，亦得。

　　雄按：此即《活人》本方去人参、姜，加薄荷。

　　余师愚曰：此足三阳药也。羌活入太阳而理游风。独活，入太阴而理伏邪，兼能除痛。柴胡，散热升清，协川芎和血平肝，以治头痛目昏。前胡、枳壳，降气行痰，协桔梗、茯苓以泄肺热，而除湿消肿。甘草，和里。更以薄荷为君，取其清凉气味皆薄，疏导经络，表散能除高巅邪热。方名败毒，良有以也。疫证初起，服此先去其爪牙。

　　雄按：爪牙者，表邪之谓也。无表邪者，不可用也。使邪不盘踞经络，有斑即透，较升葛荆防，发表多多矣。如口干舌燥加黄芩。喉痛加山豆根、倍甘、桔。

　　雄按：虽加苦寒之品，终嫌升散，必恶寒无汗者，始可用也。古方引用生姜，生姜性太热，与疫证不宜，以葱白易之可也。

　　雄按：喻氏论疫，推服此方为第一，极言其功效之神，后人从而和之。然羌、独、柴、芎，类属温升。考《活人书》治伤寒瘟疫，风湿风眩，拘蜷风痰，头痛目眩，四肢痛，憎寒壮热，项强睛疼。则所治者，原是风寒湿障杂感之伤寒瘟疫，并非兼治暑燥之病者。余氏因熊氏先剪爪牙之说，遂谓温热之疫，初起亦当先服此方，虽每服二钱，尚是小剂，但必外挟风寒湿之表邪者，始为合拍。否则热得风而愈炽，能无亢逆之忧乎？惟桔梗汤最为中 ，用者审之。

　　清瘟败毒饮生石膏（大剂六两至八两，中剂二两至四两，小剂八钱至一两二钱）

　　小生地（大剂六钱至一两，中剂三钱至五钱，小剂二钱至四钱）

　　乌犀角（大剂六钱至八钱，中剂三钱至五钱，小剂二钱至四钱）

　　真川连（大剂四钱至六钱，中剂二钱至四钱，小剂一钱至一钱半）

　　栀子 桔梗 黄芩 知母 赤芍 元参 连翘 甘草 丹皮 鲜竹叶先煮石膏数十沸，后下诸药，犀角磨汁和服。

　　此十二经泄火之药也。凡一切火热，表里俱盛，狂躁、烦心、口干、咽痛，大热干呕，错语不眠，吐血衄血，热甚发斑，不论始终，以此为主方。盖斑疹虽出于胃，亦诸经之火有以助之。重用石膏，直入胃经，使其敷布于十二经，退其淫热。佐以黄连、犀角、黄芩，泄心肺火于上焦。丹皮栀子、赤芍，泄肝经之火。连翘、元参，解散浮游之火。生地、知母，抑阳扶阴，泄其亢甚之火，而救欲绝之水。桔梗、竹叶，载药上行，使以甘草和胃。此大寒解毒之剂，重用石膏，则甚者先平，而诸经之火，自无不安矣。若疫证初起，恶寒发热，头痛如劈，烦躁谵妄，身热肢冷，舌刺唇焦，上呕下泄。六脉沉细而数，即用大剂；沉而数者，即用中剂；浮大而数者，用小剂。如斑一出，即加大青叶，并少佐升麻四五分，引毒外透，此内化外解，浊降清升之法。治一得一，治十得十，以视升提发表而加剧者，何不俯取刍荛之一得乎？雄按：观此说则初起不必用剪爪牙之法也。又秦皇士治斑，用升麻、黄连、生地、丹皮、甘草、木通，名升麻清胃汤。

　　轻清凉血，亦是透化斑疹之妙法。误食荤腥者，加山楂、砂仁。

　　乾隆甲申，余客中州，先君偶染时疫，为群医所误，抱恨终天。曷其有极。思于此证，必有以活人者，公之于世，亦以稍释余怀。因读《本草》，言石膏性寒，大清胃热。味淡气薄，能解肌热。体沉性降，能泄实热。恍然大悟，非石膏不足以治热疫，遇有其证，辄投之，无不得心应手。三十年来，颇堪自信，活人所不治者，笔难罄述。然一人之治人有限，因人以及人无穷。因着为《疫疹一得》，公之于世，使天下有病斯疫者，起死回生，咸登寿域，余心庶稍安焉！桐城余霖漫识。

　　吴种芝曰：甲寅夏，久无雨，暑气盛行，人多疾病，病则必死。医家齐束手不治，师愚辄予以石膏黄连等剂，无不立效，其得之则生，不得则死者，不可更仆数。而余门下奎氏兄弟，一存一夭，尤属明征。然存活日多而谤者日益众，谓师愚非石膏不立剂，是诬人。甚至以谤师愚之故，并谓石膏为断不可用，岂不更诬药哉！诬人既已不可，诬药而愚者信焉。妄者传焉，虽遇热证凶危，仍以柴葛当之。不效则投以丹、芩。又不效则投以人参、桂、附。

　　雄按：粗工伎俩，大率如此。至于一误再误，死而后已。医者犹诩诩得意曰：非我也。命也！是以谤师愚之故，而累及无辜，置人之生死于弗顾也。岂不大可叹哉！庄制亭曰：此方分两太重，临证时不妨量裁一二味，或减轻分两，如石膏由三五钱以至二三两皆可取效。汪按：石膏体重若止用三五钱似嫌太少。

　　雄按：余君治祁某案后云：此方医家不敢用，病家不敢服，甚至药肆不敢卖。有此三不敢，疫证之死于误者，不知凡几。纪文达公于癸丑年曾目击师愚之法，活人无算，而谓其石膏有一剂，用至八两，一人服至四斤，因而疑为司天运气所值，未可执为通例。余氏书中，亦罗列运气之说，然则甲子、甲申、戊子、丙午、癸丑、甲寅等年，岁运并不同，何以案中治法皆同乎？此司天在泉之不可泥，但察其时之旱潦，见证之宜否为可凭也。道光中归安江笔花治一时疫发斑，用石膏至十四斤而斑始透，盖深得师愚之法者。而王予中太史《白田集》有《石膏辨》云：目击受石膏之害者甚多，深以缪仲淳、袁体庵为不可法，贤者，尚尔。无怪乎庸耳俗目之谤师愚也。夫停食不消，因而致死者多矣。岂可归罪于五谷，以为神农后稷作俑，而令天下人辟谷耶？况物性之中和，莫如谷矣。而霍乱痧胀，一口米汤下咽，即难救治。盖一病有一病之宜忌，用得其宜，硝、黄可称补剂；苟犯其忌，参、术不异砒 。故不可舍病之虚实寒热而不论，徒执药性之纯驳，以分良毒也。补偏救弊，随时而中，贵于医者之识病耳！先议病，后议药，中病即是良药。汪按：凡药能治病者。误用即能杀人。参术与硝黄无异也。贵于中病而已。乃世人无病者偏好服药。及有病又不议病而议药。医者欲其道之行。借以谋生相率阿世取容偶有特立之士力排众论别出心裁。如师愚者且群目为怪物矣。欲求医学之昌明何可得乎。

　　此数语乃医者之良箴。处方之轨范。吾愿世之医人。取而三复之。然读书以明理，明理以致用。苟食而不化，则粗庸偏谬，贻害无穷，非独石膏为然矣。 绅先生，博览之余，往往涉猎岐黄家言，或笔之于书，或参赞亲友之病，世人因信其知儒，遂并信其知医，孰知纸上谈兵，误人不浅，吕晚村是其尤者也。安得如徐洄溪者，一一而砭之哉！汪按：洄溪有涉猎医书误人论。言皆切中。可以垂戒。而医贯砭一书尤极有功于医学。无如世之庸耳俗目。推尊晚村者终不肯信也。

　　可叹。

　　锡类散象牙屑（焙） 珍珠（各三分） 飞青黛（六分） 梅花冰片（三厘） 壁钱（俗名喜儿窠，二十个，用泥壁上者，木板上者勿用） 西牛黄 人指甲（男病用女，女病用男，分别合配，各五厘）

　　研；极细粉，密装瓷瓶内，勿使泄气。专治烂喉时证，及乳蛾、牙疳、口舌腐烂。凡属外淫为患，诸药不效者，吹入患处濒死可活。

　　雄按：此方尤鹤年附载于《金匮翼》云：张瑞符传此救人而得子，故余名之曰“锡类散”。功效甚着，不能殚述。

　　朱砂安神丸透明朱砂（另研） 黄连（各五分） 生地（三钱） 当归 甘草（各二钱）为细末，酒泡蒸饼丸，如麻子大，即以朱砂为衣。每服三十丸，卧时津液咽下。

