<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忌宜俱同肾虚。

　　传尸痨忌同肾虚。

　　宜除热益阴，杀痨虫，兼清镇。

　　诸药同肾虚，加 鬼臼 干漆 漆叶 胡黄连 芦荟 象胆 獭肝 安息香 丹砂 磁石 神水五心烦热 属真阴不足。

　　忌宜俱同肾虚。

　　梦遗泄精 属肾虚有火。

　　忌同肾虚。

　　宜滋阴，生精补血，除热，酸敛，佐以涩精。

　　石斛 莲花蕊 生甘草 龙骨 鱼胶 莲肉 牡蛎 缩砂密 覆盆子 远志 韭子小便短涩 热赤频数，属肾虚有火。

　　忌宜俱同肾虚。

　　溺有余沥 属气虚。

　　忌同肾虚。

　　宜亦同肾虚，以五味子、黄柏、人参为君，加菟丝子、覆盆子为臣，益智为佐。

　　如觉平日肺家有热，或咳嗽有火者，忌人参，用沙参。

　　溺血血淋 属肾虚，有火热伤血分。

　　忌同肾虚。

　　宜同肾虚，加侧柏叶 阿胶 茅根 韭白 干地黄 戎盐 蒲黄伤精白浊 属房劳过度，以致精伤流出，似白浊证。

　　忌利小便，燥，辛热。

　　宜同肾虚。

　　五淋 属肾虚，兼有湿热。

　　忌同肾虚。

　　宜亦同，加清湿热。

　　茯苓 黄柏 车前子 石斛 萆 薏苡仁精塞水窍不通 属房欲不竟，或思欲不遂，或惧泄忍精，或老人气不足以送精出窍。

　　忌破气，下，利小便，燥热。

　　宜行败精，壮实人宜兼泄火，老人宜兼补气血，外治用吮法。

　　牛膝 生地黄 当归 桃仁 车前子 鹿角霜 红花齿浮 真牙摇动，及下龈软，或齿衄，属肾虚有热。

　　忌同肾虚，又忌当归、芎 。

　　宜益阴，凉血，固肾，诸药略同肾虚，应以地黄、黄柏、五味子为君，桑椹、牛膝、沙苑蒺藜、鹿茸、天门冬为臣，龙骨、牡蛎为使。

　　下消 属肾阴虚，火伏下焦。

　　忌同肾虚。

　　宜清热，及峻补真气，润，酸敛，诸药同肾虚，宜以黄柏、五味子、生地黄、天门冬、麦门冬、人参为君，石斛、牛膝、知母、人乳、童便为臣，地骨皮、青蒿、侧柏为佐。

　　善恐 属肾气虚，肾藏志故也。

　　忌破气，苦寒，诸药录后。

　　宜补气强志，辛平，甘温，佐以辛香。

　　人参 远志 茯苓 酸枣仁 柏子仁 沉水香 鹿茸 石斛阴窍漏气 属肾气虚不固，肾主纳气，虚则不能纳故也。

　　忌破气，降，香燥，辛热。

　　苏子 郁金 降香 橘皮 沉水香 通草（以上降） 白豆寇 木香 香附（以上香燥） 余药录后。

　　宜补真气，酸敛，固涩。

　　人参 五味子 山茱萸 覆盆子 龙骨 牡蛎 远志 枸杞子 益智子 金樱子 沙苑蒺黎 莲须参用肾虚条内诸药。

　　疝 属肾虚，寒湿邪乘虚客之所致。丹溪谓与肾经绝无相干者，误也。又有先因寒邪为病，后成湿热者。药宜分寒热先后二途。

　　忌升，破气，苦寒，湿润，诸药录后。

　　宜补气，通肾气，除湿，又有阴虚有热之人病此，兼宜除湿。

　　人参 黄 橘核 合欢子 荔枝核 牛膝 木瓜 杜仲 萆 川楝子 巴戟天虚寒而痛加桂、茴香、补骨脂、仙茅。

　　虚热而痛加黄柏、车前子、湿盛者加术。

　　奔豚 属肾虚，脾家湿邪下传客肾所致。

　　忌同疝，兼忌燥。

　　宜补气，健脾，辛温，散结。

　　人参 薯蓣 桂 牛膝 山茱萸 蛇床子 茴香参用东垣奔豚丸治之。

　　命门虚 即元阳真火不足。（四证）

　　忌下泄，破气，发散，辛寒，苦寒，淡渗，燥，补肾水苦寒药，诸药录后。

　　黄柏 知母 生地黄 天门冬（以上补肾水苦寒药）

　　宜益真阴之气，甘温，咸温，甘热，酸敛。

　　人参 人胞 肉苁蓉 菟丝子 枸杞子 五味 石枣 鹿茸 覆盆子 巴戟天 补骨脂 附子仙茅阴痿 属命门火衰，下焦虚寒。

　　忌同命门虚。

　　宜同命门虚，加海狗肾 蛇床子 原蚕娥 牛膝 雀卵 狗阴茎肾泄 即五更及黎明泄泻者是也，亦名大泻泄，属命门真火不足。

　　忌同命门虚。

　　宜益火，甘温。

　　肉豆蔻 补骨脂 人参 薯蓣 莲肉 砂仁 吴茱萸 五味子 木香小肠虚遗尿 属小肠气虚，兼肾不足。

　　忌破气，辛散，燥热。

　　宜补气，甘温，酸温。

　　人参 黄 麦门冬 五味子 山茱萸遗尿宜固涩，加益智、龙骨、金樱子、牡蛎。

　　胆虚（二证）

　　忌汗，下，苦寒，破气，燥，吐。

　　山栀 瓜蒂 藜芦 盐汤 常山（以上吐）余录后宜甘温，甘平，酸敛，佐以微辛。

　　谷精草 人参 当归 决明子 甘草 木贼草 白芍药 竹叶 竹茹 酸枣仁病后不得眠 易惊，属胆气虚。

　　忌破气，升发，燥热。

　　宜补胆气，甘温，辛温，酸平。

　　酸枣仁 人参 甘草 竹叶 当归 竹茹 白芍药 橘皮胃虚（七证）

　　忌下，破气，苦寒，燥热，诸药录后。

　　宜益气，甘平，甘淡，酸。

　　人参 白术 扁豆 莲肉 石斛 橘皮 茯苓 木瓜 芍药兼寒加生姜、白豆寇、缩砂密，兼热加竹茹、枇杷叶、麦门冬、芦根汁、蔗浆。

　　胃弱不纳食 及不思饮食。

　　忌宜俱同胃虚，仍分寒热治。

　　胃虚呕吐 宜分寒热。

　　忌宜俱同胃虚。

　　霍乱转筋 属胃虚，猝中邪恶气及毒瓦斯，兼有停滞所致。（转筋与肝经血虚不同。）

　　忌闭气，滞腻，收敛，温补，大热。

　　宜调气和中，辛散，消导。

　　繇于暑，必口渴或口干，齿燥口苦，小水短赤。

　　白梅 滑石 石膏 甘草 橘皮 丝瓜叶 香薷 木瓜 石斛 童溺 食盐 缩砂密 泥浆 浓朴白扁豆并叶繇于寒，则小水清白，不渴不热。

　　缩砂密 丁香 橘皮 藿香甚者加吴茱萸、肉桂，外治用杉木、楠材煎汤浸洗。

　　绞肠痧 属胃气虚，猝中天地邪恶秽污之气。

　　忌温补，敛，尤忌火酒、生姜、蒜，及谷气米饮，热汤入口即死。

　　宜通窍辟恶，辛散，咸寒。

　　龙脑香 苏合香 藿香 檀香 乳香 芒硝 童便煎药亦宜冷服。

　　中恶 脑中 痛，属胃气虚，恶气客之所致。

　　忌同绞肠痧。

　　宜辟恶气，通畅胃气，辛散。

　　龙脑香 檀香 麝香（孕妇忌用） 牛黄 乳香 苏合香 沉水香 丹砂 雄黄 鬼臼 藿香白豆蔻 石菖蒲 橘皮 木香 远志 干姜 桂反胃 属气虚，中酒属胃弱。

　　忌破气，升，苦寒，甘，燥热，诸药录后。

　　宜补气，降气，和胃，清热，酸敛以制肝。

　　枇杷叶 人参 苏子 橘皮 木瓜 麦门冬 芦根汁 竹茹 石斛 梅酱 蔗浆 白茯苓 白芍药若因虚寒而得者，加生姜、术、白豆蔻。

　　大肠虚（四证）

　　忌破气，下，燥热，诸药录后。

　　宜补气，润燥，甘温。

　　人参 黄 麦冬 五味 白芍 炙草虚热便闭不通 属血虚，津液不足。

　　忌破气，下，燥热，苦温，损津液。

　　郁李仁（损津液）

　　宜生津液，润燥，凉血，益血。

　　生地黄 五味 麦冬 天冬 芝麻 麻仁 肉苁蓉 生蜜 当归 芦荟 炙草虚热滑泄不禁 属气虚。

　　忌破气，下，湿润，苦寒。

　　宜补气，升，甘温，酸敛。

　　人参 黄 白术 炙甘草 吴茱萸 肉豆蔻 莲肉 升麻 木瓜 补骨脂 五味子 赤石脂肠鸣脱肛 属气虚，兼有湿热。

　　忌同大肠虚。

　　宜补气，升提，除湿热。

　　人参 黄 炙草 白术 莲肉 白扁豆 升麻 干葛 柴胡 黄柏 防风 白芍药 黄连 黄芩樗根白皮外用五倍子敷之。

　　膀胱虚（三证）

　　忌破气，燥，利小便。

　　宜补气，酸敛。

　　人参 五味子 山茱萸 益智子 金樱子小便不禁 属气血虚。

　　忌降下，湿润，燥热。

　　宜同膀胱虚，加牡蛎 龙骨 鹿茸 桑螵蛸 鸡频数不能少忍，加 麦门冬 五味子 山茱萸 天门冬 黄柏 柏子仁 鳖甲 牛膝 甘枸杞子遗尿 属本经气虚，见小肠虚条内。因膀胱虚，亦能致遗尿，故复列此。

　　忌宜俱见小肠虚。

　　膀胱虚忌宜俱同疝。

　　三焦虚（二证）

　　忌破气，降，复忌升发，苦寒。

　　宜补中益气，佐以辛温。

　　人参 黄 白术 益智子 沉香 五味子短气腹寒 属中气虚。

　　忌宜俱同三焦。

　　心实 即实火实热。（五证）

　　忌补敛，升，热，温燥。

　　宜降火清热，苦寒以折之，辛寒以散之，甘寒以缓之，咸寒以润之。

　　黄连 犀角 石膏 丹砂 牡丹皮 生甘草 滑石 竹叶 麦冬 童便便结燥，加芒硝、大黄，发狂亦如之。

　　谵语 属心家邪热。舌破，属心火。烦躁，属心家邪热，及心火内炎。（烦属心，躁属肾。）自笑，属心家有热邪。发狂，属心家有邪热甚。

　　以上忌宜俱同心实。

　　肝实（五证）

　　忌补气，升，酸敛，辛热，辛温，燥，诸药录后。

　　宜清热降气，苦寒，辛寒，甘寒，酸寒。

　　橘皮 青皮 苏子 黄连 龙胆草 生甘草 黄芩 柴胡 竹叶 黄黛 赤芍药善怒 怒则气上逆，甚则呕血及飧泄。

　　忌补，升，热燥，闭气，诸药录后。

　　宜降气，清热，甘寒，酸寒，咸寒，佐以辛散。

　　苏子 郁金 青黛 麦冬 赤芍 生甘草 橘皮 蒲黄 当归 砂仁 香附 生地黄 童便善叹息 忽忽不乐，胁痛呕血，属肝气逆，肝火盛，肝血虚。

　　忌宜俱同善怒。

　　发搐 属肝家邪热，热则生风，风主掉眩故也。

　　忌同善怒。

　　宜清热，降气，利小便，缓中。

　　黄连 芍药 丹砂 童便 生地黄 羚羊角 苏子 麦冬 竹叶 茯苓 生甘草 甘菊花 木通目赤肿痛 属血热。

　　忌同肝实善怒。

　　宜凉血清热，甘寒，苦寒，酸寒。

　　生地黄 赤芍药 谷精草 蜜蒙花 龙胆草 甘草 甘菊 荆芥 黄柏 大黄 连翘 黄连 玄参山栀 竹叶 空青 曾青 木通 童便 芒硝 蕤核急者宜以三棱针刺破眼眶肿处，捋出热血立解，迟则血贯瞳人目损矣。

　　脾实 即湿热邪胜。（六证）

　　忌湿润，收涩，滞腻，热，咸，甘，诸药录后。

　　宜除湿清热，利小便，辛散，风燥，苦寒。

