<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　术 山栀 猪苓 泽泻 滑石 车前 茯苓 防风 干葛 黄连 枳实 白豆蔻虫胀 繇于脾家，湿热积滞或内伤，瘀血停积而成。

　　忌破气，甘温，燥热。

　　宜除湿，清热，利小便，消积。

　　车前子 木通 防己 猪苓 泽泻 茯苓 鸟喙鱼 葶苈 山楂 红曲 三棱 蓬术 桑白皮易饥 属脾家邪火。

　　忌升，辛温，大热，香燥。

　　沉香 麝香 龙脑 豆蔻 藿香 缩砂密（以上香燥）

　　宜清火除热，生津液，益脾阴，甘寒，苦寒，酸寒。

　　黄连 青黛 连翘 山栀 麦门冬 酸枣仁 芍药 石膏 竹叶 石斛中消 口糜，口唇生疮，属脾家热。

　　忌温燥，热。

　　宜甘寒，酸寒，苦寒，辛寒。

　　麦门冬 甘草 乌梅 黄连 黄柏 生地黄 白芍药 玄参 连翘 干葛 石膏 龙胆草 栝蒌根 大青 竹叶湿热腹痛 按之愈甚。

　　忌闷气，酸敛。温热，燥。

　　宜利小便，兼升提，苦寒。

　　滑石 木通 黄连 黄芩 升麻 柴胡 葛根 防风 车前子不愈加熟大黄，即土郁则夺之义也。

　　肺热（八证）

　　忌敛涩，补气，升，燥热，酸，咸。

　　宜降气，润，甘寒，苦寒，佐以辛散。

　　枇杷叶 苏子 桑白皮 贝母 杏仁 白前 天门冬 前胡 车前子 知母 桑黄 石膏 栝蒌根黄芩喘急 属肺有实热，及肺气上逆。

　　忌同肺实。

　　宜亦同，加 桔梗 甘草 栝蒌仁 玄参 青黛声重 气壅痰稠，属肺热。

　　忌宜俱同肺热。

　　喉癣 肺胀 肺痈 属肺热。

　　忌同肺实。

　　宜清热，消痰，降火，解毒散结，甘寒，苦寒，辛寒。

　　桑白皮 桑黄 黄芩 栝蒌根 贝母 薏苡仁 虎耳草 蕺米 连翘 鼠粘子 甘草 败酱草吐脓血血痰，咳嗽嗽血 属肝家火实热甚，此正邪气胜则实之谓。

　　忌同肺实。

　　宜清热降气，凉血，豁痰。

　　枇杷叶 桑白皮 童便 苏子 剪草 蒲黄 麦门冬 天门冬 百部 桑黄 百合 甘草生地黄 薏苡仁 贝母 白芨 桔梗 紫菀 白芍药 款冬花上消 属肺家实火，及上焦热。

　　忌同肺实。

　　宜降气，清热，补肺，生津，甘寒，苦寒，酸寒，辛寒。

　　苏子 桔梗 百部 百合 麦门冬 枇杷叶 黄芩 沙参 黄连 葛根 桑白皮 天门冬 知母玄参 石膏 甘草 栝蒌根 五味子 芦根 冬瓜 人乳 白芍药 竹叶肾无实，故无泻法。

　　命门实（二证）

　　忌补气，温，热。

　　宜苦寒，甘寒，咸寒。

　　天门冬 麦门冬 黄柏 知母 玄参 木通 牡丹皮 车前子 泽泻强阳不倒 属命门火实，孤阳无阴所致，此证多不治。

　　忌同命门实。

　　宜亦同，加五味、童便、生地黄。

　　水窍涩痛 属命门实火。

　　忌同命门实。

　　宜清热，利窍，甘寒，苦寒，咸寒，佐以淡渗。

　　车前子 黄柏 知母 黄芩 牛膝 生地黄 天门冬 甘草 童便 茯苓 木通 麦门冬小肠实（一证）

　　忌敛涩，补气。

　　宜通利，淡渗，苦寒，甘寒，咸寒。

　　车前子 茯苓 木通 黄柏 知母 生甘草 麦门冬 黄芩 黄连 牛膝 童溺 生地黄小水不利及赤 或涩痛尿血。

　　忌宜俱同小肠实。

　　胆实（二证）

　　忌汗，吐，下。

　　宜和解，辛寒，甘寒，苦寒，辛温。

　　柴胡 黄芩 半夏 生姜 甘草 龙胆草 橘皮口苦耳聋胁痛 往来寒热。

　　忌同胆实。

　　宜用仲景小柴胡汤，随所见兼证加减。

　　鼻渊 属胆移热于脑。

　　忌辛温，燥热。

　　宜清热，补脑，甘寒，甘平，佐以辛寒。

　　天门冬 沙参 薄荷 柴胡 辛夷 沙苑蒺藜 甘菊花 石枣 黄芩 玄参 知母 生地黄胃实（六证）

　　忌升，补敛，辛温，燥热，湿润。

　　宜下，如邪未结，宜清热发散，苦寒，辛寒，甘寒。

　　大黄 枳实 知母 石膏 葛根 竹叶 大青 小青 青黛 麦冬 甘草谵语发狂 发斑，弃衣而走，登高而歌，属胃家邪热实。

　　忌同胃实。

　　宜亦同。

　　如大便结者，加芒硝亟下之。发斑者，加鼠粘子、玄参、栝蒌根，多用石膏为君，便结亦加大黄下之。

　　嘈杂吞酸 口臭口淡，数欲饮食，属胃火。

　　忌同胃实。

　　宜清热降火，苦寒，甘寒，辛寒。

　　黄连 青黛 连翘 麦冬 石斛 芦根汁 竹叶 石膏呕吐 属胃火者，必面赤，小便短赤，或涩，大便多燥，口苦或干渴。

　　忌同胃实。

　　宜亦同，加 枇杷叶 竹茹 木瓜 芦根 橘皮 通草 茯苓大肠实（四证）

　　忌补敛，燥热。

　　宜润下，苦寒，辛寒。

　　麻仁 桃仁 黄连 黄芩 槐花 生地黄 大黄 石膏 知母 枳壳便硬闭忌同大肠实。

　　宜亦同，加 芒硝 猪胆 槟榔 郁李仁 石蜜脏毒肠风下血 属大肠湿热。

　　忌下，燥热。

　　宜清热，凉血，兼升，甘寒，苦寒。

　　槐花 地榆 黄连 黄芩 生地黄 白芍药 荆芥 防风 甘草 红曲 侧柏叶 白头翁 蒲黄 鸡子葛根肠痈 属大肠实火。

　　忌同肠风下血。

　　宜下，苦寒，解寒。

　　大黄 白芷 白芨 白蔹 白药子 忍冬藤 连翘 甘草 黄连 黄 生地黄 天明精 明矾 黄蜡生蜜（以上三味作丸）

　　膀胱实（一证）

　　忌燥热，收涩。

　　宜润，淡渗。

　　知母 黄柏 木通 瞿麦 车前子 滑石 茯苓 猪苓 泽泻癃闭 属膀胱实热。

　　忌破气，发散，燥热，如属水液不足，兼忌利小便。

　　宜同膀胱实，佐以升提，升麻，柴胡。

　　三焦实（三证）

　　忌补敛，升，燥热。

　　宜降，清热，调气，甘寒，苦寒，咸寒。

　　苏子 麦冬 知母 黄柏 玄参 山栀 黄芩 黄连 童便喉痹 即缠喉风，属少阳相火，少阴君火并炽，经曰：“一阴一阳结为喉痹。”一阴者。少阴君火也。一阳者，少阳相火也。忌同三焦实。

　　宜辛散，佐以苦寒，咸寒，急则有针、吹、吐三法。

　　鼠粘子 射干 黄连 黄柏 山豆根 麦门冬 生犀角 知母 玄参 童便 山茨菇 苦桔梗续随子 苏子 贝母 甘草急治用胆矾、朴硝、牛黄，为末和匀，吹入喉中。又法用明矾三钱，巴豆七粒去壳，同矾 ，矾枯去巴豆，即取矾为细末，吹入喉中，流出热涎即宽。

　　头面赤热 属上焦火升。

　　忌同三焦实。

　　宜降，清热，甘缓，佐以酸敛。

　　苏子 天冬 麦冬 玄参 薄荷 枇杷叶 梨 柿 蔗 童便 五味 栝蒌根 芍药赤白游风 属血热，热则生风，故善游走，俗名火丹。小儿多患此，大人亦时有之。

　　忌同三焦实。

　　宜清热，凉血，兼行血，辛寒，甘寒，苦寒，咸寒。

　　黄连 黄柏 蒲黄 生地黄 生甘草 牡丹皮 连翘 玄参 牛膝 红蓝花 鼠粘子 赤芍药蓝汁 苎根 童便 牡丹皮宜兼外治，砭出热血，及用漆姑草，慎火草，捣烂敷之，即易愈。

　　诸疟 热多。

　　忌辛热。

　　宜清热。

　　贝母 石膏 橘红 干葛 滑石 麦门冬 竹叶 牛膝 知母 黄芩 柴胡 何首乌 茯苓 乌梅牡蛎 鳖甲寒多。

　　忌苦寒。

　　宜辛温。

　　桂枝 姜皮 白术 苍术 草豆蔻 人参 黄 当归 半夏 炙草 白豆蔻 橘红汗多。

　　忌散。

　　宜补敛。

　　人参 白术 黄 秋冬加桂枝无汗。

　　忌补敛。

　　宜疏散。

　　干葛 柴胡 石膏 羌活 姜皮 人参 苍术疟母忌纯补。

　　宜补中行滞。

　　鳖甲 射干 牡蛎 三棱 桂 缩砂密 橘皮 青皮 人参诸痢忌破，闭气，收涩，燥，温热，咸寒，滑腻。

　　宜清热消积，开胃气，升，利小便。

　　黄连 黄芩 白芍 红曲 山楂 广橘红 升麻 葛根 滑石 莲肉 甘草 白扁豆 乌梅如胃弱加人参三四钱，莲子四十粒，橘红二钱，升麻二钱。如腹痛，以黄连四钱，白芍三钱，炙草一钱五分，黄柏一钱，升麻七分煎服。如里急，同上药加当归二钱。如后重甚，加槟榔一钱五分，枳壳一钱五分，木香汁七匙。如口渴去木香倍滑石。

　　如小便赤涩短少，或不利亦倍之。赤多倍乌梅、山楂、红曲，白多加吴茱萸七分。恶心欲呕，即噤口痢，多用人参、莲肉、扁豆、白芍，以绿色升麻七分佐之。久痢不止，加肉豆蔻一钱，人参三钱，砂仁一钱五分，白茯苓二钱。

　　泄泻忌湿润，破气，下，苦寒，滑利。

　　宜安胃（补脾），升，利小便。

　　人参 茯苓 莲肉 白术 升麻 车前子 橘红 藿香 木瓜 干葛 炙草 白莱菔 扁豆虚寒者，加肉豆、茯苓、补骨脂、吴茱萸。虚热者，去白术加川黄连，倍芍药、莲肉。

　　暑湿为病，则小水短赤或口渴，倍用姜黄连为君，佐以干葛、升麻。繇于感风寒者，二术、吴茱萸、砂仁、陈皮、干姜、紫苏主之。若繇饮食停滞者，兼消导，山楂、麦芽、神曲、陈皮，肉豆蔻。

　　诸疸忌破气，闭气，下，咸，滑利，滞腻，润燥热。有瘀血者，兼忌酸寒。

　　宜清热，利水，除湿，养胃气。有停滞者，宜消积滞。有瘀血者，宜行血。

　　茵陈蒿 黄连 苜蓿（酒疸非此不愈） 栀子 紫草 滑石 栝蒌根 秦艽 车前子 白鲜皮黄芩 茯苓 仙人对坐草 连钱草（一名蟹靥草，一名九里香。取汁入姜汁少许，饮之良。）

　　虚者加人参，停滞者加红曲、橘、谷、麦、柏、山楂，瘀血加琥珀、牡丹皮、红曲、红花，桃仁、玄胡索，蒲黄，五灵脂、韭。元气壮实者，服前药，瘀血不行，可加熟地黄，虚勿用。

　　痰繇于热忌燥，温热，补敛，升，诸药录后。

　　宜降，润，清热，苦寒，辛寒，佐以咸寒。

　　苏子 橘红 黄芩 薄荷 枇杷叶 桑白皮 百部 桔梗 贝母 蛤粉 栝蒌根栝蒌仁 天冬 麦冬 竹沥 童便胶固者，加霞天膏。

　　痰繇于风寒忌补敛，酸，咸，湿润，诸药录后。

　　宜降气，辛散。

　　橘红 苏子 杏仁 天麻 前胡 桑白皮 半夏 南星 葛根 薄荷 白前 生姜汁痰繇于湿忌润，咸，酸，滞腻，发散，诸药录后。

