<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　药症忌宜 清 陈三山

　　正文

　　风症 诸暴强直，支痛软戾，里急筋缩，皆属于风。真中风猝僵仆，口噤不言，不省人事，如遗尿直视，口开手撒，汗出如珠，属不治证。西北高寒之地有此，东南无之。

　　忌破气，下，吐，苦寒，酸敛，诸药俱录后。

　　宜辛甘发散，峻补真气。

　　桂枝 附子 甘草 独活 羌活 天麻 麻黄 防风 芎 细辛 本 牛黄辛夷 白芷 蔓荆实 牡荆实 人参 黄有痰加竹沥、南星、半夏、姜汁。

　　类中风 口眼歪斜，语言謇涩，半身不遂，口噤不言，四肢不举，痰涎壅盛，昏瞀不省人事。

　　忌汗，吐，下，大忌破气，温热，苦寒，及一切治风湿辛燥发散，并开窍走真气行血诸药，慎勿犯之，犯之则轻必重，重必毙。

　　麝香 苏合香 檀香 龙脑香 安息香余忌药俱录后。

　　宜滋补，阳虚者补气，阴虚者补血，阴阳两虚则气血双补，兼宜清热降气豁痰，及保脾胃。

　　天门冬（脾胃薄弱者勿多用） 麦门冬 荆沥 苏子 栝蒌根 枇杷叶 贝母 霞天膏橘红 甘草 竹沥 童便 梨汁 黄柏次益血于前药中加胡麻仁 石斛 生地黄 牛膝 薯蓣 五味子 甘菊花 丹参 枸杞子 竹叶鳖甲 菟丝子 何首乌 木瓜 山茱萸 芍药 远志 白蒺藜 酸枣仁 青蒿 栝蒌仁 沙参 茯苓巴戟天 柏子仁 人参 车前子 茯神 羚羊角如便闭加肉苁蓉、当归，倍麻仁，兼气虚加人参、黄 ，有肺热者，勿入人参。

　　感冒风寒 俗名伤风，其症或头疼身热，轻者则两鼻必塞，兼流清涕，必恶风寒，或声重或声哑，甚者痰壅气喘咳嗽。

　　忌补气，酸敛，闭气，诸药录后。

　　宜发散，辛甘，温。

　　芎 细辛 本 防风 甘草 荆芥 白芷 前胡 桔梗 紫苏 薄荷 杏仁伤风热忌同感冒风寒。

　　宜辛寒，甘寒，发散。

　　石膏 知母 甘草 竹叶 麦冬 前胡 桔梗 薄荷 葛根 桑白久而不愈者属虚，阳虚者加人参、黄 ，阴虚者加五味、地黄，倍麦冬、白芍。

　　寒症诸病 上下所出水液，澄澈清冷， 瘕 疝坚痞，腹满急痛，下利清白，食已不饥，吐利腥秽，屈伸不便，厥逆禁固，皆属于寒。凡中寒必本于阳虚。

　　忌破气，苦寒，下，苦寒，辛寒 诸药录后。

　　宜补气，散寒，辛甘，温热，轻者解表，重者温补。

　　桂枝 干姜 麻黄 人参 附子 黄 伤寒冬月即病，宜从仲景法。

　　暑症诸病 喘呕暴注下迫，霍乱转筋，身热瞀郁，小便浊赤，皆属于暑。

　　忌破气，升，复忌下，湿润，辛温，辛燥，热散，闭气，热，诸药录后。

　　宜清暑益气，健脾，甘寒，苦温，辛寒，酸寒，苦寒。

　　黄连 香薷 葛根 石膏 知母 甘草 人参 黄 白术 扁豆 神曲 橘皮 茯苓木瓜 麦门 五味 白芍 白梅 乌梅大约用清暑益气汤、香薷饮、生脉散。凡病暑之人，其气必虚，暑伤气，无气以动，故当补气为本。惟肺热多火者，忌参、术。

　　中暑 猝昏晕，急以童便入即省。

　　忌宜俱同暑。

　　又方用丝瓜叶一片，白盐梅肉一枚，并取核中仁，共研如泥，新汲水调灌立瘥，兼治中暑霍乱如神。

　　太阳病中忌同暑。

　　宜人参白虎汤。有肺病不能服参者，用竹叶石膏汤。脾胃作泻者，水调六一散。

　　霍乱 见胃虚条内。

　　忌宜俱同暑。

　　疰夏 繇于脾胃薄弱，胃家有湿热，及留饮所致。

　　忌同前。

　　宜益气健脾，酸寒，苦寒，淡渗。

　　人参 半夏 白术 橘皮 茯苓 扁豆 白芍 木瓜 泽泻 兼服生脉散湿症 诸痉强直，积饮痞膈中满，霍乱吐下，体重 肿，肉如泥，按之不起，皆属于湿。经云：地之湿气，感则害人。皮肉筋脉，故其病筋骨疼痛，腰重痛，不可转侧，身重四肢不利。湿在上，病呕吐头重胸满。湿在中，腹胀中满泄泻。湿在下，足腔跗肿，脚气疮久不愈。

　　忌湿润，甘，咸，诸药录后。

　　宜散，渗泄，燥，辛，苦。

　　木瓜 薏苡 苍术 石斛 萆 石菖蒲 茯苓佐以防风、葛根，寒湿加半夏、五加皮，风湿加独活，湿热加黄柏、车前子、木通，甚者汉防己。

　　香港脚 繇于湿热。

　　忌温燥，湿热，补气，复忌破气，升，诸药录后。

　　宜清热，除湿，利小便，甘平，酸寒，苦寒，辛温，淡渗。

　　黄柏 石斛 麦门冬 木瓜 茯苓 石菖蒲 木通 泽泻 薏苡仁 萆 防己 车前子燥症 诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥。角弓反张，筋挛急不舒，舌强不能言，二便闭涩，口渴口干，舌苦，皮肤皴揭，毛发脆折，津液不生，血枯胃槁，以致饮食不化，噎膈吐食。

　　忌升散，破气，下，辛燥，大热，温，药录后。

　　宜润，益血，辛，甘寒，酸寒，咸寒，有热症者，宜兼清热。

　　当归 地黄 麦门冬 人乳 牛乳 肉苁蓉 酥 蜜 甘菊花 胡桃 麻仁 柏子仁 人参胡麻 天门冬 松实 蔗浆 五味子 白芍 枣仁 芦根汁 梨汁 韭汁 童便 佐以姜汁火症 诸热瞀 ，暴喑冒昧，躁扰狂越，骂詈惊骇， 肿疼酸，气逆上冲，禁栗如丧神守，嚏呕疮疡，喉痹耳鸣及聋，呕涌溢，食不下，目昧不明，暴注 ，暴病暴死，皆属于火。

　　忌补敛，升发，闭气，辛燥，温热，诸药录后。

　　宜降折，下，咸寒，苦寒，辛寒，甘寒。

　　大黄 童便 芒硝 黄芩 黄连 黄柏 连翘 石膏 山栀 玄参 甘草 知母 天冬麦冬 生地 蓝汁虚者宜甘寒咸寒以滋水，不宜用苦寒伤胃。

　　猝眩仆 九窍流血，多不治。

　　忌同火。

　　宜童便、盐汤、竹沥、蓝汁、梨汁、生犀角汁。

　　猝心痛忌同火。

　　宜山栀 白芍药 玄胡索 生甘草 盐汤 苏子目暴赤肿痛甚 见肝实条内。

　　忌宜俱同。

　　二便忽闭 以利小便为先。

　　忌同火。

　　宜降润，苦寒，甘寒，辛寒，利窍。

　　大黄 苏子 生蜜 麻仁 桃仁 石膏 知母 天冬 麦冬 黄芩 山栀 滑石 泽泻猪苓 车前 木通头面赤肿忌同火。

　　宜清热解毒，发散，苦寒，辛寒，甘寒，咸寒。

　　甘菊花 鼠粘子 连翘 荆芥 薄荷 蝉蜕 大黄 玄参 石膏 知母 竹叶 童便 生甘草忽大渴思冰水忌同火。

　　宜润，生津液，辛寒，甘寒，咸寒。

　　石膏 知母 玄参 麦冬 竹叶 栝蒌根 梨汁 蔗浆 童便 凉水 冰 五味子口干舌苦忌宜俱同火。

　　暴喑忌同火。

　　宜降气，发音声，苦，苦寒，辛凉，咸寒。

　　苏子 枇杷叶 贝母 桔梗 百部 竹沥 梨汁 天门冬 甘草 薄荷 玄参 童便 麦冬 桑白皮暴注忌同火。

　　宜利水，苦寒，酸寒。

　　茯苓 黄连 黄芩 白芍药 生甘草 葛根 滑石 木通虚者加人参、白扁豆、莲肉。

　　躁扰狂越，骂詈惊骇忌同火。

　　宜清镇，苦寒，辛寒，咸寒。

　　丹砂 牛黄 黄连 黄芩 山栀 滑石 石膏 知母 童便大便闭者加大黄下之，不行加芒硝。

　　禁栗如丧神守忌同火。

　　宜同躁扰狂越。

　　气逆冲上。

　　忌同火。

　　宜降气，酸敛，甘寒，苦寒，咸寒。

　　苏子 枇杷叶 橘红 五味子 石斛 番降香 黄柏 山茱萸 牛膝 白芍药 童便 桑白皮 麦冬 瞀忌同火。

　　宜清热和肝，酸寒，苦寒，辛寒，甘寒。

　　白芍药 生甘草 竹叶 玄参 黄连 生地黄 甘菊花 麦门冬 知母 石膏以上忌宜为风寒暑湿燥火六淫外症，下乃阴阳五脏六腑里虚实内症之忌宜也。

　　阳虚 即真气虚，其证恶寒，或发热自汗，汗多亡阳，阳虚不发热，单恶寒者居多。

　　忌破气，降泄，利水，苦寒，又忌辛热发散。

　　青皮 枳壳 浓朴 牵牛 槟榔（以上破气） 大黄 石膏 山栀 知母 天冬 生地栝蒌（以上降泄） 泽泻 木通 瞿麦 汉防己 海金沙 葶苈 猪苓 滑石（以上利水）

　　黄芩 黄连 黄柏 玄参 槐花（以上苦寒） 芍药 乌梅 醋（以上酸） 麻黄 羌活 独活 前胡防风 荆芥 吴茱萸（以上辛热发散）宜补，甘，温，热。

　　人参 黄 二术 炙草 当归 桂 淫羊藿 附子 仙茅 鹿茸 羊肉 补骨脂 巴戟天阴虚 即精血虚，其证为咳嗽多痰，吐血咯血嗽血，鼻衄齿衄，盗汗自汗，发热寒热潮热，骨乏无力，不眠气急，腰背痛。

　　忌补气，复忌破气，燥热辛温，又忌大寒大苦伤胃，并升提发散，利水。

　　人参 黄 二术（以上补气） 南星 半夏 附子 官桂 桂枝 仙茅 鹿茸 干姜 丁香 胡椒乌头 火酒 吴萸 乌药 生姜（以上燥热辛温） 山栀 黄芩 黄连 大黄 芒硝 玄明粉（以上大寒大苦伤胃） 麻黄 升麻 柴胡 羌活 独活 本 川芎 防风（以上升提发热） 破气利水药录后。

　　宜生精补血，兼清虚热，敛摄，酸寒，甘寒，甘平，咸寒，略兼苦寒。

　　地黄 柏仁 人乳 沙苑蒺藜 枸杞子 牛膝 麋角胶 阿胶 酸枣仁 沙参 石斛 白芍药 山茱萸 远志 地骨皮 薯蓣 续断 车前子 五味子 鳖甲 麦门冬 黄柏 知母 牡丹皮表虚 其证自汗恶风，洒淅寒，喜就温暖，脉浮无力。

　　忌破气，升发，辛热。

　　麻黄 升麻 防风 柴胡 羌活 独活 前胡 干葛 紫苏 薄荷 白芷 生姜 荆芥（以上升发）

　　吴萸 桂枝（表虚而中寒者不忌） 干姜（以上辛热） 破气药见后。

　　宜补敛，益气实表，甘，酸。

　　人参 黄 芍药 甘草 桂枝（有热者勿用） 五味子里虚 其证洞泄，或完谷不化，心腹痛，按之即止，或腹胀，或伤寒，下后痞满。

　　忌破气，下，苦寒。

　　大黄 芒硝 玄明粉 牵牛（已上下） 黄芩 黄连 山栀 天门冬 防己 知母（上苦寒） 破气药录后。

　　宜温补，甘，佐以辛热。

　　人参 术 炙甘草 大枣 糯米 肉桂 附子（有热者勿用） 干姜阳实 即表邪热盛，其证头痛寒热，遍身骨痛无力。

　　忌补敛，下，大热。

　　黄 人参 二术 桂枝 芍药 五味 醋 米面食 猪羊犬（以上补敛） 附子 胡椒干姜 肉桂 蒜 吴茱萸（以上大热） 下药录后。

