<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公云：凡采得后，去皮、心、神，了，捣令细，于水盆中搅令浊，浮者去之，是茯苓筋，若误服之，令人眼中童子并黑睛点小，兼盲目，甚记之。

　　上卷

　　琥珀

　　雷公云：凡用，红松脂、石珀、水珀、花珀、物象珀、 珀、琥珀。红松脂如琥珀，只是浊，太脆，文 ；水珀多无红，色如浅黄，多粗皮皱；石珀如石重，色黄，不堪用；花珀文似新马尾松心文，一路赤，一路黄；物象珀其内自有物命动，此使有神妙； 珀，其珀是众珀之长，故号曰 珀；琥珀如血色，熟于布上拭，吸得芥子者，真也。

　　夫入药中用，水调侧柏子末安于瓷锅子中，安琥珀于末中，了，下火煮，从巳至申，别有异光，别捣如粉，重筛用。

　　上卷

　　酸枣仁

　　雷公云：酸枣仁凡使，采得后，晒干，取叶重拌酸枣仁蒸半日，了，去尖、皮，了，任研用。

　　上卷

　　柏木

　　雷公云：凡使，用刀削上粗皮，了，用生蜜水浸半日，漉出，晒干，用蜜涂，文武火炙令蜜尽为度。

　　凡修事五两，用蜜三两。

　　上卷

　　楮实

　　雷公云：凡使，采得后，用水浸三日，将物搅旋，投水，浮者去之。然后晒干，却用酒浸一伏时，了，便蒸，从巳至亥，出，焙令干用。

　　上卷

　　五花皮

　　雷公云：今五加皮，其树本是白楸树。其上有叶如蒲叶者，其叶三花是雄，五叶花是雌凡使，剥皮，阴干。

　　阳人使阴，阴人使阳。

　　上卷

　　蔓荆实

　　雷公云：凡使，去蒂子下白膜一重，用酒浸一伏时后，蒸，从巳至未，出，晒干用。

　　上卷

　　辛夷

　　雷公云：凡用之，去粗皮，拭上赤肉毛，了，即以芭蕉水浸一宿，漉出，用浆水煮，从巳至未，出，焙干用。

　　若治眼目中患，即一时去皮，用向里实者。

　　上卷

　　桑上寄生

　　雷公云：凡使，在树上，自然生独枝树是也。

　　凡修事，采得后，用铜刀和根、枝、茎细锉，阴干了，任用。

　　勿令见火。

　　上卷

　　杜仲

　　雷公云：凡使，先须削去粗皮，用酥、蜜和作一处，炙之尽为度；炙干了，细锉用。

　　凡修事一斤，酥二两，蜜三两，二味相和，令一处用也。

　　上卷

　　蕤仁

　　雷公云：凡使，先汤浸，去皮、尖，擘作两片。用芒硝、木通草二味，和蕤仁同水煮一伏时后，沥出，去诸般药，取蕤仁研成膏，任加减入药中使。

　　每修事四两，用芒硝一两，木通草七两。

　　上卷

　　丁香

　　雷公云：凡使，有雄、雌。雄颗小，雌颗大，似 枣核。方中多使雌，力大；膏煎中用雄。

　　若欲使雄，须去丁，盖乳子发人背痈也。

　　上卷

　　沉香

　　雷公云：沉香凡使，须要不枯者，如觜角硬重、沉于水下为上也；半沉者，次也。

　　夫入丸散中用，须候众药出，即入，拌和用之。

　　上卷

　　金樱子

　　雷公云：林檎向里子，名金樱子，与此同名而已。医方中亦用林檎子者。

　　上卷

　　发

　　雷公云：凡使之，是男子，年可二十已来，无疾患，颜貌红白，于顶心剪切者发是。

　　凡于丸散膏中，先用苦参水浸一宿，漉出，入瓶子，以火 之，令通赤，放冷，研用。

　　上卷

　　龙骨

　　雷公云：剡州生者，仓州、太原者上。其骨细、文广者，是雌；骨粗、文狭者，是雄。

　　骨五色者上，白色者中，黑色者次，黄色者稍得。经落不净之处不用，妇人采得者不用。

　　夫使，先以香草煎汤浴过两度，捣研如粉，用绢袋子盛粉末；了，以燕子一只，擘破腹，去肠，安骨末袋于燕腹内，悬于井面上一宿；至明，去燕子并袋子，取骨粉重研万下，其效神妙。

　　但是，丈夫服，空心。益肾药中安置，图龙骨气入肾脏中也。

　　上卷

　　麝香

　　雷公云：凡使，多有伪者，不如不用。其香有三等：一者名遗香，是麝子脐闭满，其麝自于石上，用蹄尖弹脐，落处一里草木不生，并焦黄；人若收得此香，价与明珠同也。二名膝香，采得甚堪用。三名心结香，被大兽惊心破了，因兹狂走，杂诸群中，遂乱投水，被人收得。擘破见心流在脾上，结作一大干血块，可隔山涧早闻之香，是香中之次也。

　　凡使麝香，并用，子日开之，不用苦细，研筛用之也。

　　上卷

　　牛黄

　　雷公云：凡使，有四件：第一是生神黄，赚得者；次有角黄，是取之者；又有心黄，是病死后识者剥之，擘破取心，其黄在心中，如浓黄酱汁，采得便投于水中，黄沾水复硬，如碎蒺藜子许、如豆者、硬如帝珠子；次有肝黄，其牛身上光，眼如血色，多玩弄，好照水，自有夜光，恐惧人，或有人别采之，可有神妙之事。

　　凡用，须先单捣，细研如尘，却，绢裹，又用黄嫩牛皮裹，安于井面上，去水三、四尺已来，一宿至明，方取用之。

　　上卷

　　熊脂

　　雷公云：凡收得后，炼过，就器中安生椒，每一斤熊脂，入生椒十四个，炼了，去脂革并椒，入瓶中收，任用。

　　上卷

　　象胆

　　雷公云：凡使，勿用杂胆。其象胆干了，上有青竹纹斑，并光腻，微微甘。

　　凡用，勿便和众药捣，此药先捣成粉，待众药末出，然后入药中。

　　此物是胡人杀得白象取胆，干，入汉中是。

　　上卷

　　鹿角胶

　　雷公云：凡使，采得鹿角了，须全戴者，并长三寸锯解之，以物盛，于急水中浸之；一百日满出，用刀削去粗皮一重，了，以物拭水垢令净；然后用碱醋煮七日，旋旋添醋，勿令火歇，戌时不用着火，只从子时至戌时也；日足，其角白色软如粉，即细捣作粉；却，以无灰酒煮其胶，阴干，削了，重研，筛过用。

　　每修事十两，以无灰酒一镒，煎干为度也。

　　上卷

　　阿胶

　　雷公云：凡使，先于猪脂内浸一宿；至明出，于柳木火上炙，待泡了，细碾用。

　　上卷

　　醍醐

　　雷公云：是酪之浆。

　　凡用，以绵重滤过，于铜器中沸三、两沸了用。

　　上卷

　　鸡子

　　雷公云：鸡子，凡急切要用，勿便敲损，恐得二十一日满，在内成形，空打损后无用。

　　内有自溃者，亦不用也。

　　上卷

　　石蜜

　　雷公云：凡炼蜜一斤，只得十二两半或一分是数。若火少、火过，并用不得。

　　上卷

　　牡蛎

　　雷公云：有石牡蛎、石鱼蛎、真海牡蛎。石牡蛎者，头边背大，小甲沙石，真似牡蛎，只是圆如龟壳；海牡蛎使得，只是丈夫不得服，令人无髭；真牡蛎，火 白炮，并用 试之，随手走起，可认真是。万年珀，号曰 ，用之妙。

　　凡修事，先用二十个，东流水，盐一两，煮一伏时；后，入火中烧令通赤；然后入钵中研如粉用也。

　　上卷

　　真珠

　　雷公云：凡使，须取新净者，以绢袋盛之；然后用地榆、五花皮、五方草三味各四两，细锉，了，又以牡蛎约重四、五斤已来，先置于平底铛中，以物四向 令稳，然后着真珠于上，了，方下锉了三件药，笼之，以浆水煮三日夜，勿令火歇；日满出之，用甘草汤淘之令净后，于臼中捣令细，以绢罗重重筛过，却，更研二万下了用。

　　凡使，要不伤破及钻透者，方可用也。

　　上卷

　　桑螵蛸

　　雷公云：凡使，勿用诸杂树上生者螺螺，不入药中用。凡采觅，须桑树东畔枝上者。

　　凡采得，去核子，用沸浆水浸淘七遍，令水遍沸，于瓷锅中熬令干用。

　　勿乱别修事，却无效也。

　　上卷

　　石决明

　　雷公云：凡使，即是真珠母也。先去上粗皮，用盐并东流水于大瓷器中煮一伏时；了，漉出，拭干，捣为末，研如粉；却，入锅子中，再用五花皮、地榆、阿胶三件，更用东流水于瓷器中，如此淘之三度；待干，再研一万匝，方入药中用。

　　凡修事五两，以盐半分取则，第二度煮，用地榆、五花皮、阿胶各十两。

　　服之十两，永不得食山桃，令人丧目也。

　　上卷

　　海蛤

　　雷公云：凡使，勿用游波蕈骨。其虫骨真似海蛤，只是无面上光。其虫骨误饵之，令人狂走拟投水，时人为之犯鬼心狂，并不是缘，曾误饵此虫骨。若服着，只以醋解之，立瘥。

　　水中淘三遍；拭干，细捣，研如粉，然后用。

　　凡一两，用地骨皮、柏叶各二两，并细锉，以东流水淘取用之。

　　上卷

　　KT髓

　　雷公云：水中生火，非KT 髓而莫能。

　　海中有兽，名曰KT ，以髓入在油中，其油沾水，水中生火，不可救之，用酒喷之即。

　　勿于屋下收。

　　上卷

　　草豆蔻

　　雷公云：凡使，须去蒂并向里子后，取皮，用茱萸同于 上缓炒，待茱萸微黄黑，即去茱萸，取草豆蔻皮及子，杵用之。

　　上卷

　　橘皮

　　雷公云：凡使，勿用柚皮、皱子皮，其二件用不得。

　　凡修事，须去白膜一重，细锉，用鲤鱼皮裹一宿，至明，出，用。

　　其橘皮，年深者最妙。

　　上卷

　　覆盆子

　　雷公云：凡使，用东流水淘去黄叶并皮、蒂，尽了，用酒蒸一宿，以东流水淘两遍，又晒干方用为妙也。

　　上卷

　　巨胜

　　雷公云：凡使，有四件。八棱者，两头尖、色紫黑者，又呼胡麻，并是误也；其巨胜有七棱，色赤、味涩酸是真；又呼乌油麻，作巨胜，亦误。

　　若修事一斤，先以水淘，浮者去之，沉者漉出，令干，以酒拌蒸，从巳至亥，出，摊晒干；于臼中，舂令粗皮一重尽；拌小豆相对同炒，小豆熟即出，去小豆用之。上有薄皮，去、留用，力在皮壳也。

　　上卷

　　瓜蒂

　　雷公云：凡使，勿用白瓜蒂，要采取青绿色瓜，待瓜气足，其瓜蒂自然落在蔓茎上。

　　夫采得，未用时，使榔榔叶裹，于东墙有风处挂令吹干用。

　　上卷

　　瓜子

　　雷公云：瓜子凡使，勿用瓜子实，恐误。

　　夫采得后，便于日中曝令内外干，便杵，用马尾筛筛过，成粉末了用。

　　上卷

　　瓜子霜

　　雷公云：瓜子其药不出油，其效力短。若要出油，生杵作膏，用三重纸裹，用重物复压之，取无油用。

　　中卷

　　雄黄

