<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公云：凡使，勿用沙鱼骨，缘真相似，只是上文横，不入药中用。凡使，要上文顺浑。用血卤作水浸，并煮一伏时了，漉出，于屋下掘一地坑，可盛得前件乌贼鱼骨多少，先烧坑子，去炭火了，盛药，一宿至明，取出用之，其效倍多。

　　中卷

　　白僵蚕

　　雷公云：凡使，先须以糯米泔浸一日，待蚕桑涎出，如蜗牛涎，浮于水面上，然后漉出，微火焙干，以布净拭蚕上黄肉毛，并黑口甲了，单捣，筛如粉用也。

　　中卷

　　木瓜

　　雷公云：凡使，勿误用和圆子、蔓子、土伏子。其色样、外形真似木瓜，只气味、效并向里子各不同。若木瓜，皮薄、微赤黄、香、甘、酸、不涩，调营卫，助谷气；向里子头尖，一面方，是真木瓜；若和圆子，色微黄、蒂、核粗、子小、圆、味涩、微咸，伤人气；蔓子颗小，亦似木瓜，味绝涩，不堪用；土伏子似木瓜，味绝涩，子如大样油麻，又苦涩，不堪用；若饵之，令人目涩、目赤，多赤筋痛。

　　凡使木瓜，勿令犯铁，用铜刀削去硬皮并子，薄切，于日中晒，却，用黄牛乳汁拌蒸，从巳至未，其木瓜如膏煎，却，于日中薄摊，晒干用也。

　　中卷

　　枇杷叶

　　雷公云：凡使，采得后秤，湿者一叶重一两，干者三叶重一两者，是气足，堪用。

　　夫用，使粗布拭上毛令尽，用甘草汤洗一遍，却，用绵再拭令干。

　　每一两，以酥一分炙之，酥尽为度。

　　中卷

　　金锁夭

　　雷公云：金锁夭，时呼为灰 ，是金锁夭叶，扑蔓翠上，往往有金星，堪用也。若白青色，是忌女茎，不入用也。若使金锁夭叶，茎高低二尺五寸，妙也。若长若短，不中使。

　　凡用，勿令犯水，先去根，日干，用布拭上肉毛令尽，细锉，焙干用之。

　　中卷

　　曲

　　雷公云：曲，凡使，捣作末后，掘地坑，深二尺，用物裹，内坑中至一宿，明出，焙干用。

　　中卷

　　白荷

　　雷公云：凡使，勿用革牛草，真相似，其革牛草腥、涩。

　　凡使白 荷，以铜刀刮上粗皮一重了，细切，入砂盆中研如膏，只收取自然汁，炼作煎，却，于新盆器中摊令冷，如干胶煎，刮取，研用。

　　中卷

　　紫苏

　　雷公云：凡使，勿用薄荷根茎，真似紫苏茎，但叶不同。薄荷茎性燥，紫苏茎和。

　　凡使，刀刮上青薄皮，锉用也。

　　中卷

　　香薷

　　雷公云：凡采得，去根，留叶，细锉，曝干。

　　勿令犯火。

　　服至十两，一生不得食白山桃也。

　　中卷

　　醍醐菜

　　雷公云：凡使，勿用诸件。草形似牛皮蔓，掐之有乳汁出，香甜入顶。

　　凡采得，用苦竹刀细切，入砂盆中研如膏，用生稀绢裹， 取汁出，暖饮。

　　下卷

　　伏龙肝

　　雷公云：凡使，勿误用灶下土。其伏龙肝，是十年以来，灶额内火气积，自结如赤色石，中黄，其形貌八棱。

　　凡修事，取得后，细研，以滑石水飞过两遍，令干，用熟绢裹，却，取子时，安于旧额内一伏时，重研了用。

　　下卷

　　石灰

　　雷公云：凡使，用醋浸一宿，漉出，待干。下火 令腥秽气出，用瓶盛，着密盖，放冷，拭上灰令净，细研用。

　　下卷

　　砒霜

　　雷公云：凡使，用小瓷瓶子盛后，入紫背天葵、石龙芮二味，三件便下火 ，从巳至申，便用甘草水浸，从申至子，出，拭干，却入瓶盛，于火中 ，别研三万下用之。

　　下卷

　　铜

　　雷公云：铜气凡使，在药中用时，即浑安置于药中，借气生药力而已。

　　勿误入药中用，消人脂也。

　　下卷

　　代赭

　　雷公云：凡使，不计多少，用蜡水细研尽，重重飞过，水面上有赤色如薄云者去之。然后用细茶脚汤煮之一伏时，了，取出，又研一万匝方入。用净铁铛一口，着火，得铛热底赤，即下白蜡一两于铛底，逡巡间，便投新汲水冲之于中，沸一、二千度了，如此放冷，取出使之。

　　下卷

　　白垩

　　雷公云：凡使，勿用色青并底白者。

　　凡使，先单捣令细，三度筛过了，又入钵中研之，然后将盐汤飞过，浪干。每修事白垩二两，用白盐一分，投于斗水中，用铜器物内沸十余沸了，然后用此沸了水飞过白垩，免结涩人肠也。

　　下卷

　　石髓铅

　　雷公云：石髓铅，即自然铜也。凡使，勿用方金牙，其方金牙真似石髓铅，若误饵，吐煞人。其石髓铅色似干银泥，味微甘。

　　如采得，先捶碎，同甘草汤煮一伏时，至明漉出，摊令干，入臼中捣了，重筛过，以醋浸一宿，至明，用六一泥泥瓷合子，约盛得二升已来，于文武火中养三日夜，才干，便用盖盖若修事五两，以醋两镒为度。

　　下卷

　　梁上尘

　　雷公云：凡使，须去烟火远，高堂殿上者。拂下，筛用之。

　　下卷

　　附子

　　雷公云：凡使，先须细认，勿误用。有乌头、乌喙、天雄、侧子、木鳖子。乌头少有茎苗，长身乌黑，少有旁尖；乌喙皮上苍，有大豆许者孕八、九个周遭，底陷，黑如乌铁；天雄身全矮，无尖，周匝四面有附孕十一个，皮苍色，即是天雄；并得侧子，只是附子旁，有小颗附子如枣核者是；木鳖子只是诸喙、附、雄、乌、侧中毗 者，号曰木鳖子，不入药中用，若服，令人丧目。若附子，底平、有九角、如铁色，一个个重一两，即是气全，堪用。

　　屋下午地上掘一坑，可深一尺，安于中一宿，至明取出，焙干用。

　　夫欲炮者，灰火勿用杂木火，只用柳木最妙。

　　若阴制使，即生去尖皮底，了，薄切，用东流水并黑豆浸五日夜，然后漉出，于日中晒令干用。

　　凡使，须阴制，去皮尖了，每十两，用生乌豆五两，东流水六升。

　　下卷

　　乌头

　　雷公云：乌头，少有茎苗，长身乌黑，少有旁尖。乌喙皮上苍，有大豆许者孕八、九个周遭，底陷，黑如乌铁。

　　凡使，宜于文武火中炮令皴坼，即劈破用。

　　下卷

　　天雄

　　雷公云：天雄，身全矮，无尖，周匝四面有附孕十一个，皮苍色，即是天雄。

　　凡使，宜炮皴坼后，去皮尖底用，不然，阴制用。

　　若阴制使，即生去尖底了，薄切，用东流水并黑豆浸五日夜，然后漉出，于日中晒令干用。

　　每十两，用生乌豆五两，东流水六升。

　　下卷

　　侧子

　　雷公云：侧子，只是附子旁，有小颗附子如枣核者是。宜生用，治风疹神妙也。

　　下卷

　　半夏

　　雷公云：凡使，勿误用白旁KT 子，真似半夏。只是咬着微酸，不入药用。

　　若修事半夏四两，用捣了白芥子末二两，头醋六两，二味搅令浊，将半夏投于中，洗三遍用之。

　　半夏上有隙涎，若洗不净，令人气逆，肝气怒满。

　　下卷

　　大黄

　　雷公云：凡使，细切，内容如水旋斑，紧重，锉，蒸，从巳至未，晒干。又洒腊水蒸，从未至亥，如此蒸七度。晒干，却洒薄蜜水，再蒸一伏时。

　　其大黄，擘，如乌膏样，于日中晒干，用之为妙。

　　下卷

　　葶苈子

　　雷公云：凡使，勿用赤须子，真相似葶苈子，只是味微甘、苦。葶苈子入顶苦。

　　凡使，以糯米相合，于焙上微微焙，待米熟，去米，单捣用。

　　下卷

　　桔梗

　　雷公云：凡使，勿用木梗，真似桔梗，咬之只是腥涩不堪。

　　凡使，去头上尖硬二、三分已来，并两畔附枝子，于槐砧上细锉，用百合水浸一伏时，漉出，缓火熬令干用。

　　每修事四两，用生百合五分，捣作膏，投于水中浸。

　　下卷

　　莨菪子

　　雷公云：凡使，勿令使苍冥子，其形相似，只是服无效，时人多用杂之。其苍冥子色微赤。

　　若修事十两，以头醋一镒，煮尽醋为度，却，用黄牛乳汁浸一宿，至明，看牛乳汁黑，即是莨菪子，大毒，晒干，别捣，重筛用。

　　勿误服，冲人心，大烦闷，眼生暹火。

　　下卷

　　草蒿

　　雷公云：凡使，唯中为妙，到膝即仰，到腰即俯。使子，勿使叶；使根，勿使茎；四件若同使，翻然成痼疾。

　　凡采得叶，不计多少，用七岁儿童七个溺，浸七日七夜后，漉出，晒干用之。

　　下卷

　　旋复花

　　雷公云：凡采得后，去裹花蕊壳皮并蒂子，取花蕊，蒸，从巳至午，晒干用。

　　下卷

　　藜芦

　　雷公云：凡采得，去头，用糯米泔汁煮，从巳至未，出，晒干用之。

　　下卷

　　钩吻

　　雷公云：凡使，勿用地精，苗茎与钩吻同。其钩吻，治人身上恶毒疮，效。其地精，煞人。

　　凡修事，采得后，细锉，捣了研，绞取自然汁，入膏中用，勿误饵之。

　　下卷

　　射干

　　雷公云：凡使，先以米泔水浸一宿，漉出。然后用 竹叶煮，从午至亥，漉出，日干用之。

　　下卷

　　蛇含

　　雷公云：凡使，勿用有 尖叶者，号竟命草，其味别空，只酸涩，不入用。若误服之，吐血不止，速服知时子解之。

　　凡修事，采得后，去根茎，只取叶，细切，晒干。

　　勿令犯火。

　　下卷

　　常山

　　雷公云：凡使，春使根、叶，夏、秋、冬一时用。

　　凡欲使，酒浸一宿，至明漉出，日干，熬捣，少用。

　　勿令老人、久病服之，切忌也。

　　下卷

　　蜀漆

　　雷公云：凡采得后，和根苗，临用时即去根，取茎并叶，同拌甘草四两，细锉用，拌水令湿同蒸，临时去甘草，取蜀漆五两细锉，又拌甘草水匀，又蒸了，任用。

　　勿食木笋。

　　下卷

　　甘遂

　　雷公云：凡采得后，去茎，于槐砧上细锉，用生甘草汤、小荠 自然汁二味，搅浸三日，其水如墨汁，更漉出，用东流水淘六、七次，令水清为度，漉出，于土器中熬令脆用之。

　　下卷

　　青葙子

　　雷公云：凡用，勿使思 子并鼠 子，其二件真似青葙子，只是味不同。其思 子味，煎之有涎。

　　凡用，先烧铁臼杵，单捣用之。

　　下卷

　　大戟

　　雷公云：凡使，勿用附生者，若服冷泄气不禁，即煎荠 子汤解。

　　夫采得后，于槐砧上细锉，与细锉海芋叶拌蒸，从巳至申，去芋叶，晒干用之。

　　下卷

　　章陆

