<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公云：凡使，即云治风。元何治风？缘蛇性窜，即令引药至于有风疾处，因定号之为使。凡一切蛇，须认取雄雌及州土。有蕲州乌蛇，只重三分至一两者，妙也。头尾全、眼不合、如活者，头上有逆毛二寸一路，可长半分已来，头尾相对，使之入药。被处若得此样蛇，多留供进。重二两三分者，不居别处也。《干宁记》云：此蛇不食生命，只吸芦花气并南风，并居芦枝上，最难采，又不伤害人也。又有重十两至一镒者，其蛇身乌光，头圆尾尖，逻眼目赤光，用之中也。蛇腹下有白肠带子一条，可长一寸已来，即是雄也。

　　凡采得，去之头兼皮麟、带子了，二寸许锉之，以苦酒浸之，一宿至明，漉出，向柳木炭火焙之令干，却，以酥炙之，酥尽为度。炙干后，于屋下巳地上掘一坑，可深一尺已来，安蛇于中，一宿至明，再炙令干，任用。

　　凡修事一切蛇，并去胆并上皮了，干、湿须酒煮过用之。

　　下卷

　　马陆

　　雷公云：凡使，收得后，糠头炒，令糠头焦黑，取马陆出，用竹刮足去头了，研成末用之。

　　下卷

　　芫蜻

　　雷公云：芫蜻、斑蝥、亭长、赤头等四件，其样各不同，所居、所食、所效各不同。其芫蜻觜尖，背上有一画黄；斑蝥背上一画黄、一画黑，觜尖处一小点赤，在豆叶上居，食豆叶汁；亭长形黑黄，在蔓叶上居，食蔓胶汁；赤头额上有大红一点，身黑。用各有处。

　　凡修事芫蜻，用糯米、小麻子相拌，同炒，待米黄黑出，去麻子等，去两翅、足并头，用血余裹，悬于东墙角上一夜，至明取用。

　　下卷

　　斑蝥

　　雷公云：斑蝥，背上一画黄、一画黑，觜尖处一小点赤，在豆叶上居，食豆叶汁。

　　凡修事斑蝥，用糯米、小麻子相拌，同炒，待米黄黑出，去麻子等，去两翅、足并头，用血余裹，悬于东墙角上一夜，至明取用。

　　下卷

　　亭长

　　雷公云：亭长，形黑黄，在蔓叶上居，食蔓胶汁。

　　凡修事亭长，用糯米、小麻子相拌，同炒，待米黄黑出，去麻子等，去两翅、足并头，用血余裹，悬于东墙角上一夜，至明取用。

　　下卷

　　赤头

　　雷公云：赤头，额上有大红一点，身黑。

　　凡修事赤头，用糯米、小麻子相拌同炒，待米黄黑出，去麻子等，去两翅、足并头，用血余裹，悬于东墙角上一夜，至明取用。

　　下卷

　　榉牛

　　雷公云：榉牛，凡采得，用铜刀取作两片，去两翅，用纸袋盛，于舍东挂，待干用。

　　下卷

　　珂

　　雷公云：凡使，要冬采得色白腻者，并有白旋水文。勿令见火，立无用处。

　　夫用，以铜刀刮作末子，细研，用重绢罗筛过后，研千余下用。

　　此物不入妇人药中用。

　　下卷

　　甲香

　　雷公云：凡使，须用生茅香、皂角二味煮半日，却，漉出，于石臼中捣，用马尾筛筛过用之。

　　下卷

　　桃仁

　　雷公云：凡使，须择去皮，浑用白术、乌豆二味，和桃仁同于 埚子中煮一伏时后，漉出，用手擘作两片，其心黄如金色，任用之。

　　下卷

　　桃花

　　雷公云：凡使桃花，勿使千叶者，能使人鼻衄不止，目黄。

　　凡用，拣令净，以绢袋盛，于檐下悬令干，去尘了用。

　　下卷

　　鬼髑髅

　　雷公云：鬼髑髅，勿使干桃子。其鬼髑髅，只是千叶桃花结子在树上不落者干，然于十一月内采得，可为神妙。

　　凡修事，以酒拌蒸，从巳至未，焙干，以铜刀切，焙取肉用。

　　下卷

　　杏仁

　　雷公云：凡使，须以沸汤浸少时，去皮膜，去尖，擘作两片，用白火石并乌豆、杏仁三件于锅子中，下东流水煮，从巳至午，其杏仁色褐黄，则去尖，然用。

　　每修一斤，用白火石一斤，乌豆三合，水旋添，勿令缺，免反血，为妙也。

　　下卷

　　石榴壳

　　雷公云：凡使皮、叶、根，勿令犯铁。

　　若使石榴壳，不计干、湿，先用浆水浸一宿，至明漉出，其水如墨汁。

　　下卷

　　石榴叶

　　雷公云：若使石榴叶，用浆水浸一宿，方可用。

　　下卷

　　石榴根

　　雷公云：若使石榴根，用浆水浸一宿，方可用。

　　下卷

　　石榴枝

　　雷公云：若使石榴枝，用浆水浸一宿，方可用。

　　下卷

　　胡葱

　　雷公云：凡使，采得，依文碎擘，用绿梅子相对拌蒸一伏时，去绿梅子，于砂盆中研如膏，新瓦器中摊，日干用。

　　下卷

　　马齿草

　　雷公云：凡使，勿用叶大者，不是马齿草，其内亦无水银。

　　雷论合药分剂料理法则

　　凡方云丸如细麻子许者，取重四两鲤鱼目比之。

　　云如大麻子许者，取重六两鲤鱼目比之。

　　云如小豆许者，取重八两鲤鱼目比之。

　　云如大豆许者，取重十两鲤鱼目比之。

　　云如兔蕈（俗云兔屎）许者，取重十二两鲤鱼目比之。

　　云如梧桐子许者，取重十四两鲤鱼目比之。

　　云如弹子许者，取重十六两鲤鱼目比之。一十五个白珠为准，是一弹丸也。

　　凡云水一溢、二溢至十溢者，每溢秤之重十二两为度。

　　凡云一两、一分、一铢者，正用今丝绵秤也，勿得将四铢为一分，有误，必所损兼伤药力。

　　凡云散只作散，丸只作丸，或酒煮，或醋或乳煎，一如法则。

　　凡方炼蜜，每一斤只炼得十二两半或一分是数，若火少，若火过，并用不得也。

　　凡膏煎中用脂，先须炼去革膜了，方可用也。

　　凡修事诸药物等，一一并须专心，勿令交杂。或先熬后煮，或先煮后熬，不得改移，一依法则。

　　凡修合丸药，用蜜只用蜜，用饧则用饧，用糖只用糖，勿交杂用，必宣泻人也。

　　雷论宣剂

　　宣，扬制曰宣朗，君召臣曰宣唤，臣奉君命宣布上意，皆宣之意也。

　　
