<!-- { "loadSidebar": true } -->
慎柔五书 明 胡慎柔

　　顾序

　　慎柔师小传

　　师训题辞

　　卷一

　　师训第一

　　历例题辞

　　卷二

　　医劳历例第二

　　虚损门题辞

　　卷三虚损第三

　　脉法

　　损脉致病次序

　　损脉损症

　　治损法

　　五脏逆传致病诀

　　虚损死证

　　寒热论

　　五脏致伤

　　虚损致病之由

　　亢则害承乃制论

　　虚损误药之辨

　　虚损秘诀

　　损病汤药加减法

　　损病主治汤方门

　　损病主治汤方门

　　损病主治汤方门

　　损病主治汤方门

　　损病主治汤方门

　　损病主治汤方门

　　损病主治汤方门

　　损病主治汤方门

　　损病主治汤方门

　　损病主治汤方门

　　损病主治汤方门

　　损病主治汤方门

　　损病主治汤方门

　　损病主治汤方门

　　痨瘵门题辞

　　卷四痨瘵第四

　　脉法

　　总论

　　骨蒸劳

　　血风劳

　　冷劳

　　热劳

　　痨瘵各疰论

　　尸厥

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　劳病主治汤方门

　　取虫法

　　追虫方

　　追虫方

　　追虫方

　　追虫方

　　追虫方

　　追虫方

　　医案题辞

　　卷五医案第五

　　风例

　　痢例

　　脾胃例

　　虚劳例

　　头痛例

　　胃脘痛例

　　眼痛例

　　齿痛例

　　杂症例

　　后跋

　　顾序 

　　士生于叔叶，不能希志轩冕，又不能遂邱樊，其或隐身以利物，混俗以宏道，往往以技时。史家列方伎，日者，仓公并传，刘歆较中秘书，占候医方，并载《七略》，一则定犹豫于几微，一则救艰危于呼吸，学医乎？学卜乎？吾学医矣。予自壬午逮乙酉间，连岁作客，几罹兵革者数矣。乃退而悬壶市上，予岂妄诞哉？吾友石氏瑞章为之根据表也，然予之知瑞章，由于先知有胡氏慎柔，以医隐于僧，物故者十年矣。予交之在二十年之前，先是吾师熊鱼山先生夫人，得奇恙，随宦游，遍叩青囊，终无济者。予推毂慎柔，竟以六剂奏效，再数剂全瘳。自是予与慎柔同客于先生松陵治所者一年，既得朝夕领绪益，又尽收其枕匣之秘，得抄本盈尺。辛未年，予北游太学，携之簏中，会鱼山先生以黄门罢归，思慎柔不可得见，欲尽索其书。予不敢私，而紫编丹笈，自吴入燕者，又自燕入楚矣。寻又遭寇獗猖，先生挈家迁播，闻其书已久没兵火中，乃慎柔即有另本，亦已星散不可问。比年来，予以瑞章友善，每与促席研究医旨，兼诸家之长，深望洋之叹，青过前人，元成奥帙，然终于不忘所自，思慎柔不少辍，而虚怯一门，尤推独步，遂出其遗书，即予向所授受者也，予为庆幸及感慨者久之，瑞章遂谋之枣梨，盖传其学，传其人。起膏肓于未形，驱府俞之沉患，瑞章之业广矣，瑞章之庆长矣。瑞章齿少于予，其学窥渊海，宿儒不能也。刀圭入口，僵者立苏，所在户外层满，所着述甚博，丽名诸生，身故在隐显之间，予则灰心，将以越人老矣，惟瑞章有以导予。

　　敷尹顾元交书

　　慎柔师小传 

　　师毗陵人，胡姓，本儒家子，生而敏慧，稚年寄育僧舍，长寻剃发，法名住想，字慎柔。性喜读书，凡一切宗乘，以及儒书经、史、子诸编，无不究览。心血耗疲，得瘵疾几不起。时查了吾先生寓医荆溪，师往求治，岁余获痊。了吾先生泾县人，为太平周慎斋先生高座。师颖悟沉静，了吾先生深器之，欲授以己学，师由是执贽，事先生十余年。先生惧其学识过己，乃令往从慎斋先生，与薛理还偕行。理还亦毗陵人。予于己卯春，曾识荆于嘉水，时年已逾七十。因出了吾生平所验案及禁方赠予，予自此益尽窥了吾之学。慎斋先生名满海内，从游弟子日众，师随侍，每得其口授语，辄笔之。先生初无着述，今有语录数种行世，多师所诠次也。师自是归里，治病辄应，履日盈户外，然性好施，虽日入不下数金，而贫如昔。岁庚午，吴江宰熊鱼山先生夫人，抱奇恙六七年矣。延师至，以六剂奏效，一时荐绅士大夫，咸服其神明，因往来吴会间，里居之日少。岁壬申，予时习岐黄家十余年，雅慕师，每相过从，谈论辄达曙忘倦，师每忾生平所学，嗣者寥寥，言之惋然。然窃谓师貌古神暗，当得永年。亡何，丙子仲夏，忽示疾，以手札招予，授生平所着书，凡虚损一，痨瘵一，所札记师训一，治病历例一，医案一。又数日竟脱然去，年六十五。距今又十年矣！予将以其书寿之于梓，因为之传。

　　师训题辞 

　　师训者，查了吾先生麈头之言，而慎柔述之者也。刻慎柔五书，而先之以师训者，志所。应酬驳剧，随感随发，非着撰也。晨昏风雨，随闻随述，非笺疏也。故其言多直率而不文，其词章多琐屑而无脊，然正如道家之丹源，禅家之宗旨，得其单词短语，即可该贯万理。

　　今又错综原文，根据类连举，稍加序秩，无伦次而有伦次，庶几学人，便于观览焉。是编出，不但慎柔祖述了吾之言在是，而慎斋先生之源流，亦可窥豹一斑矣。

　　[卷一] 师训第一 

　　夫地黄丸，为肾家之主剂。盖肾水枯，则肝木不荣；木不荣，则枯木生心火。（五行字面，乃医家循例之词，读者当随文而各求其义。此所谓肾水即津液也，肝水即血汁也，心火即亢燥之热气也。津不濡血而血滞且干矣。血不涵气而气亢愈悍矣。故曰：枯木生心火。）故用熟地以滋肾，用泽泻以去肾家之邪，则地黄成滋肾之功。肾所恶者土也，脾家有湿热，则能克肾水，故用山药补脾，用茯苓以去脾家之湿，则山药成补脾之功。木枯则耗水，以山茱萸敛火以润肝；火炽亦能涸水，以丹皮泻心火而补心。心足则火不妄起，且下降与肾交，而补肾之功愈成矣。此即《难经》东方实，西方虚，泻南方，补北方之义；又《素问》亢害承制凡两手俱数，大便燥者，八物汤。洪大有力，地黄汤；无力，大补汤。脾燥，加山药；脉弦，加芍药；右关浮无力，加丁香；沉无力，加干姜。

　　内伤，寸脉大于尺脉，此阳盛脉也，宜用保元汤加归、芍引下，则大脉去，而阳气亦内收矣。此从阳引至阴分之法。（用意甚是而药不合，升胃阳，归升肝阳，非能降也。凡引下法有三：有直用清肃，有从下滋填，有从下温补，更有宣其上而大气自降者，各因其病本也。）内伤，右尺弦弱，不宜用寒凉，以命门火虚故也。

　　右关缓有力，缓则为湿，又寸尺弱者，用补中汤加赤茯、苡仁。盖补中补寸弱，赤茯、苡仁行中焦湿，又能使中焦之气下行，而尺脉自和。

　　右关缓无力，用参苓白术散加黄，以补上而益下。凡在右，以四君子汤加减。欲上，用黄；欲下，赤苓、苡仁。在左，以四物汤调理。若左寸洪有力，加木通、黄连、赤苓之类。盖木通泻小肠火，小肠为心之腑，黄连泻心，赤苓者，赤入丙丁也。

