<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虚汗自出，故不用麻黄以散之，只用防己以驱之。服后身如虫行及腰下如冰云云，皆湿下行之征也，然非 、术、甘草，焉能使卫气复振，而驱湿下行哉!越婢汤(《金匮》) 治恶风一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热者。

　　麻黄（六钱） 石膏（八钱） 甘草（二钱） 生姜（三钱） 大枣（五枚）

　　水四杯，先煮麻黄至三杯，去沫，入诸药煎八分服，日夜作三服。恶风者，加附子一钱。风水，加白术三钱。

　　前云身重为湿多，此云一身悉肿为风多。风多气多热亦多，且属急风，故用此猛剂。

　　杏子汤 脉浮者为风水，发其汗即已。方阙，或云即甘草麻黄汤加杏仁。

　　卷之三　水肿方

　　皮水

　　水行于皮中也。其脉浮，外证跗肿，按之没指。曰不恶风者，不兼风也。曰其腹如鼓者，外有胀形内不坚满也。曰不渴者，病不在内也。曰当发其汗者，以水在皮宜汗也。

　　防己茯苓汤(《金匮》) 治四肢肿，水在皮中聂聂动者。

　　防己 桂枝 黄 （各三钱） 茯苓（六钱） 炙草（一钱）

　　水三杯，煎八分服，日夜作三服。

　　药亦同防己黄 汤，但去术加桂、苓者，风水之湿在经络，近内；皮水之湿在皮肤，近外。故但以苓协桂，渗周身之湿，而不以术燥其中气也。不用姜、枣者，湿不在上焦之营卫，无取乎宣之也。

　　蒲灰散(《金匮》) 厥而为皮水者，此主之。肿甚而溃之逆证，厥之为言逆也。

　　蒲灰（半斤） 滑石（一斤）

　　为末。饮服方寸匕，日三服。

　　愚按：当是外敷法，然利湿热之剂，亦可内服外掺也。

　　越婢加术汤(《金匮》) 里水此主之，甘草麻黄汤亦主之。按里水当是皮水笔误也。或水在皮里，即皮水之重者，亦未可知。

　　方见《风水》。

　　甘草麻黄汤甘草（四钱） 麻黄（二钱）

　　水二杯，先煮麻黄至一杯半，去沫，入甘草煮七分服。重覆汗出，不汗再服，慎风寒。

　　二药上宣肺气，中助土气，外行水气。

　　卷之三　水肿方

　　正水

　　水之正伏也。其脉迟者，水属阴也。外证自喘者，阴甚于下，不复与胸中之阳气相调，水气格阳而喘也。其目窠如蚕，两胫肿大诸证，《金匮》未言，无不俱见。

　　愚按：正水《金匮》未出方。然提纲云：脉沉迟外证自喘，则真武汤、小青龙汤皆正治之的方，越婢加附子汤、麻黄附子汤亦变证之备方，桂甘麻辛附子汤加生桑皮五钱、黑豆一两，为穷极之巧方，此正水之拟治法也。

　　卷之三　水肿方

　　石水

　　谓下焦水坚如石也。其脉自沉，外证少腹满，不喘。

　　麻黄附子汤麻黄（三钱） 炙草（二钱） 附子（一钱）

　　水二杯，先煮麻黄至一杯半，去沫，入诸药煎七分温服，日作三服。此即麻黄附子甘草汤，分两略异。即以温经散寒之法，变为温经利水之妙。

　　卷之三　水肿方

　　黄汗

　　汗出沾衣而色黄也。汗出入水，水邪伤心；或汗出当风所致。汗与水皆属水气，因其入而内结，则郁热而黄，其脉沉而迟。外证身发热，四肢头面肿，久不愈必致痈脓。

　　黄 桂枝芍药苦酒汤(《金匮》) 治身体肿，发热汗出而渴，状如风水。汗出沾衣色正黄如柏汁，脉自沉(风水脉浮，黄汗脉沉)。以汗出入水中浴，水从毛孔入得之。(水气从毛孔入而伤其心，故水火相侵而色黄，水气搏结，而脉沉也。凡看书宜活看，此证亦有从酒后汗出当风所致者，虽无外水，而所出之汗，因风内返亦是水。凡脾胃受湿，湿久生热，湿热交蒸而成黄色，皆可以汗出。入水之意，悟之！)黄 （五钱） 芍药 桂枝（各三钱）

　　苦酒一杯半，水一杯，煎八分，温服。当心烦，至六七日乃解。(汗出于心，苦酒止之太急，故心烦。至六七日，正复而邪自退也。)桂枝加黄 汤(《金匮》) 黄汗之病，两胫自冷，盗汗出。汗已反发热，久久身必甲错，发热不止者，必生恶疮。若身重汗出已辄轻者，久久必身 ， 即胸中痛。又从腰以上汗出，下无汗，腰 弛痛，如有物在皮中状。剧者不能食，身疼重，烦躁小便不利(以上皆黄汗之变证、师备拟之，以立治法。兹因集隘，不能全录，只辑其要)。此为黄汗。(言变证虽多，而其源总由水气伤心所致。结此一句，见治法不离其宗。)桂枝 芍药 生姜（各三钱） 甘草(炙) 黄 （各二钱） 大枣（四枚）

　　水三杯，煮八分，温服。须臾啜热粥一杯余，以助药力。温覆取微汗，若不汗，更服。

　　前方止汗，是治黄汗之正病法。此方令微汗，是治黄汗之变症法。

　　卷之三

　　胀满蛊胀方

　　七气汤 治实胀属七情之气者。

　　方见《心腹痛》。

　　胃苓散 消胀行水。

　　苍术（一钱五分，炒) 白术 浓朴（各一钱五分） 桂枝（一钱） 陈皮 泽泻 猪苓（各一钱五分）

　　炙草（七分） 茯苓（四钱）

　　加生姜五片，水三杯，煎八分服。去桂、草，以煨半熟蒜头捣为丸。陈米汤下三四钱，一日两服更妙。

　　浓朴三物汤浓朴七物汤二方俱见《腹痛》。

　　桂甘姜枣麻辛附子汤(《金匮》) 治气分，心下坚大如盘，边如旋杯。

　　桂枝 生姜（各三钱） 甘草 麻黄 细辛（各二钱） 附子（一钱） 大枣（三枚）

　　水三杯，先煮麻黄至二杯，去沫，入诸药，煎八分，温服，日夜作三服。当汗出如虫行皮上即愈。

　　此症是心肾不交病。上不能降，下不能升，日积月累，如铁石难破。方中桂、甘、姜、枣以和其上，而复用麻黄、细辛、附子少阴的剂以治其下，庶上下交通而病愈。所谓大气一转，其气乃散也。

　　枳术汤(《金匮》) 治心下坚大如盘。(如盘而不如杯，邪尚散漫未结，虽坚大而不满痛也)，水饮所作(与气分有别也，气无形以辛甘散之，水有形以苦泄之)。

　　枳实（二钱） 白术（四钱）

　　水二杯，煎八分服，日夜作三服。腹中软即止。

　　禹余粮丸(《三因》) 治十肿水气，脚膝肿，上气喘急，小便不利，但是水气，悉皆主之(许学士及丹溪皆云此方治臌胀之要药)。

　　蛇含石(大者，三两，以新铁铫盛，入炭火中烧石与铫子一般红，用钳取石，倾入醋中，候冷取出，研极细) 禹余粮石（三两） 真针砂（五两，先以水淘净炒干，入余粮一处，用米醋二升，就铫内煮醋干为度，后用铫。并药入炭中，烧红钳出，倾药净砖地上，候冷研细。)以三物为主。其次量人虚实，入下项。治水妙在转输，此方三物，既非大戟、甘遂、芫花之比，又有下项药扶持，故虚人老人亦可服。

　　羌活 木香 茯苓 川芎 牛膝(酒浸) 桂心 蓬术 青皮 附子(炮) 干姜(炮) 白豆蔻(炮) 大茴香(炒) 京三棱(炮) 白蒺藜 当归(酒浸一宿，各半两）

　　上为末，入前药拌匀，以汤浸蒸饼，捩去水，和药再杵极匀，丸如桐子大。食前温酒白汤送下三十丸至五十丸。最忌盐，一毫不可入口，否则发疾愈甚。但试服药，即于小便内旋去，不动脏腑。病去日，日三服，兼以温和调补气血药助之，真神方也。

　　此方昔人用之屡效，以其大能暖水藏也，服此丸更以调补气血药助之，不为峻也。

　　卷之三

　　暑症方

　　六一散(河间) 治一切暑病。

　　滑石（六两） 甘草（一两）

　　研末，每服三钱，井花水下，或灯草汤下。

　　白虎汤(仲景) 治伤暑大渴、大汗之证。

　　方见《伤寒》。加人参者，以暑伤元气也。加苍术者，治身热足冷，以暑必挟湿也。

　　香薷饮 治伤暑，发热，身痛，口燥，舌干，吐泻。

　　甘草（一钱） 浓朴（一钱五分） 扁豆（二钱） 香薷（四钱）

　　水二杯，煎八分，冷服或温服。泻利，加茯苓、白术；呕吐，加半夏；暑气发搐，加羌活、秦艽。

　　大顺散 治阴暑，即畏热贪凉之病。

　　干姜（一钱，炒) 甘草（八分，炒) 杏仁(去皮尖，六分，炒) 肉桂（六分）

　　共为细末，每服三钱，水一杯，煎七分服。如烦躁，井花水调下一钱。

　　生脉散 却暑良方。

　　人参（一钱） 麦冬（三钱） 五味（一钱）

　　水一杯，煎七分服。

　　清暑益气汤(东垣)炙 （一钱五分） 人参 白术 苍术 青皮 陈皮 麦冬 猪苓 黄柏（各五分） 干葛泽泻（各二钱） 神曲（八分） 炙草 五味（各三分） 升麻（三分） 归身（三分）

　　加生姜三片，大枣二枚，水二杯，煎七分服。

　　一物瓜蒂汤(《金匮》)瓜蒂（二十个）

　　水二杯，煎八分服。

　　卷之三

　　泄泻方

　　胃苓散方见《胀满》。加减详《三字经》注。

　　四神丸 治脾肾虚寒，五更泄泻。

　　补骨脂（四两，酒炒) 肉豆蔻(面煨，去油) 吴茱萸(泡) 五味(炒，各二两）

　　用红枣五两，生姜五两，同煮。去姜，将枣去皮核捣烂为丸，如桐子大。每日五更服三钱，临卧服三钱，米汤下。加白术、附子、罂粟、人参更效。

　　生姜泻心汤黄连汤甘草泻心汤半夏泻心汤干姜黄芩黄连人参汤浓朴生姜半夏甘草人参汤以上六方，俱见《伤寒论读》。

　　按：以上诸法，与《内经》中热消瘅则便寒、寒中之属则便热一节，揆脉证而择用，甚验。张石顽《医通》载之甚详，但古调不弹久矣!余新悟出一方，有泻心之意。上可消痞，下可止泻。肠热胃寒，能分走而各尽其长。非有他方，即伤寒厥阴条之乌梅丸也，屡用屡验。

　　卷之四

　　眩晕方

　　一味大黄散鹿茸酒二方见上“三字经”注。

　　加味左归饮 治肾虚头痛如神，并治眩晕目痛。

　　熟地(七八钱) 山茱萸 怀山药 茯苓 枸杞(各三钱) 细辛 炙草(各一钱) 川芎(二钱) 肉苁蓉(酒洗，切片三四钱)水三杯，煎八分，温服。

　　正元丹(《秘旨》) 治命门火衰，不能生土，吐利厥冷。有时阴火上冲，则头面赤热，眩晕恶心。浊气逆满，则胸胁刺痛，脐肚胀急。

