<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参(三两，用附子一两煮汁收入，去附子) 黄 (一两五钱，用川芎一两酒煮汁收入，去川芎) 山药(一两，用干姜二钱煮汁收入，去干姜) 白术(三两，用陈皮五钱煮汁收入，去陈皮)茯苓(二两，用肉桂六钱酒煮汁收入，晒干勿见火，去桂) 甘草(一两五钱，用乌药一两煮汁收入，去乌药)上六味，除茯苓，文武火缓缓焙干，勿炒伤药性，杵为散。每三钱，水一盏，姜三片，红枣一枚，同煎数沸，入盐一捻，和滓调服。服后，饮热酒一杯，以助药力。

　　卷之四

　　呕哕吐方

　　二陈汤半夏(二钱) 陈皮(一钱) 茯苓(三钱) 炙草(八分)加生姜三片，水二杯，煎八分服。加减法详“三字经“注。

　　小柴胡汤方见《伤寒》。

　　吴茱萸汤方见《隔食反胃》。

　　大黄甘草汤(《金匮》) 治食已即吐。

　　大黄(五钱) 甘草(一钱五分)水二杯，煎八分服。

　　干姜黄连黄芩人参汤(仲景) 凡呕家夹热，不利于香砂橘半者，服此如神。

　　干姜 黄芩 黄连 人参(各一钱五分)水一杯半，煎七分服。

　　进退黄连汤黄连(姜汁炒) 干姜(炮) 人参(人乳拌蒸，一钱五分) 桂枝(一钱) 半夏(姜制，一钱五分) 大枣(二枚)进法：用本方七味俱不制，水三茶杯，煎一杯温服。退法：不宜用桂枝，黄连减半，或加肉桂五分。如上逐味制熟，煎服法同。但空腹服崔氏八味丸三钱，半饥服煎剂耳。

　　卷之四

　　癫狂痫方

　　滚痰丸(王隐君) 治一切实痰异症。孕妇忌服。

　　青礞石(三两，研如米大，同焰硝三两，用新磁罐内封固，以铁线扎之，外以盐泥封固，过研末。水飞，二两实) 沉香五分，另研) 川大黄(酒蒸) 黄芩(炒，各八两)共为末，水泛为丸，绿豆大。每服一钱至二钱，食远沸汤下。

　　生铁落饮 治狂妄不避亲疏。

　　铁落(一盏，用水六杯，煮取三杯，入下项药) 石膏(一两) 龙齿 茯苓 防风(各七分) 玄参秦艽(各五钱)铁落水三杯，煎一杯服，一日两服。

　　当归承气汤(秘传方) 治男妇痰迷心窍，逾墙越壁，胡言乱走。

　　归尾(一两) 大黄(酒洗) 芒硝 枳实 浓朴(各五钱) 炙草(三钱)水二杯，煎八分服。

　　温胆汤 骆氏《内经拾遗》云：癫狂之由，皆是胆涎沃心，故神不守舍，理宜温胆。亦治痫病。

　　即二陈汤加枳实、鲜竹茹各二钱，或调下飞矾分半。

　　当归龙荟丸 治肝经实火，大便秘结，小便涩滞。或胸膈疼痛，阴囊肿胀。凡属肝经实火，皆宜用之。

　　叶天士云：动怒惊触，致五志阳越莫制，狂乱不避亲疏，非苦降之药，未能清爽其神识也。

　　当归 龙胆草 栀子仁 黄柏 黄连 黄芩(各一两) 大黄 芦荟 青黛(各五钱) 木香(二钱五分) 麝香(五分，另研)共为末，神曲糊丸。每服二十丸，姜汤下。

　　丹矾丸(《医通》) 治五痫。

　　黄丹(一两) 白矾(二两)二味入银罐中 通红，为末。入腊茶一两，不落水猪心血为丸，朱砂为衣。每服三十丸，茶清下。久服其涎自便出，半月后更以安神药调之。(按：猪心血不粘，宜加炼蜜少许合捣)磁朱丸 治癫狂痫如神。

　　磁石(一两) 朱砂(一两) 六神曲(三两，生研)共研末。另以六神曲一两，水和作饼，煮浮。入前药加炼蜜为丸，如麻子大。沸汤下二钱。解见《时方歌括》。

　　卷之四

　　五淋癃闭赤白浊遗精方

　　五淋汤赤茯苓（三钱） 白芍 山栀子（各二钱） 当归（一钱） 细甘草（一钱四分）

　　加灯芯十四寸，水煎服。解见《时方歌括》。

　　滋肾丸 又名通关丸。治小便点滴不通，及治冲脉上逆、喘呃等证。

　　黄柏 知母（各一两） 肉桂（一钱）

　　共研末，水泛为丸，桐子大，阴干。每服三钱，淡盐汤下。

　　补中益气汤 治一切气虚下陷。

　　方见《中风》。

　　萆 厘清饮 治白浊。

　　川萆 （四钱） 益智仁 乌药（各一钱半） 石菖蒲（一钱）

　　一本加甘草梢一钱五分，茯苓二钱。水二杯，煎八分，入盐一捻服，一日两服。

　　四君子汤方见《时方歌括》。

　　歌曰：白浊多因心气虚，不应只作肾虚医。四君子汤加远志，一服之间见效奇。

　　龙胆泻肝汤 治胁痛，口苦，耳聋，筋痿，阴湿热痒，阴肿，白浊，溲血。

　　龙胆草（三分） 黄芩 栀子 泽泻（各一钱） 木通 车前子（各五分） 当归 甘草 生地（各三分） 柴胡（一钱）

　　水一杯半，煎八分服。

　　五倍子丸 治遗精固脱之方。

　　五倍子(青盐煮干，焙) 茯苓（各二两）

　　为末，炼蜜丸桐子大。每服二钱，盐汤下，日两服。

　　妙香散怀山药（二两） 茯苓 茯神 龙骨 远志 人参（各一两） 桔梗（五钱） 木香（三钱） 甘草（一两）

　　麝香（一钱） 朱砂（二钱）

　　共为末。每服三钱，莲子汤调下。

　　卷之四

　　疝气方

　　五苓散(仲景) 本方治太阳证身热、口渴、小便少。今变其分两，借用治疝。

　　猪苓 泽泻 茯苓（各二钱） 肉桂（一钱） 白术（四钱水三杯，煎八分服。加木通、川楝子各一钱五分，橘核三钱，木香一钱。

　　三层茴香丸 治一切疝气如神。

　　大茴香（五钱，同盐五钱炒) 川楝子（一两） 沙参 木香（各一两）

　　为末，米糊丸，如桐子大。每服三钱，空心温酒下，或盐汤下。才服尽，接第二料。

　　又照前方加荜拨一两，槟榔五钱，共五两。根据前丸服法。

　　若未愈，再服第三料。

　　又照前第二方加茯苓四两，附子(炮)一两，共前八味，重十两。丸服如前。虽三十年之久，大如栲栳，皆可消散，神效。

　　《千金翼》洗方 治丈夫阴肿如斗，核中痛。

　　雄黄末（一两） 矾石（二两） 甘草（七钱）

　　水五杯，煎二杯洗。

　　卷之四

　　消渴方

　　白虎汤调胃承气汤理中丸乌梅丸四方俱见《伤寒》。

　　肾气丸六味汤炙甘草汤三方俱见《虚痨》。

　　麦门冬汤麦门冬（四钱） 半夏（一钱五分） 人参（二钱） 粳米（四钱） 炙甘草（一钱） 大枣（二枚）

　　水二杯，煎八分，温服。

　　麻仁丸火麻仁（二两） 芍药 枳实（各五钱） 大黄 浓朴（各一两）

　　研末，炼蜜丸，如桐子大，每服十丸，米饮下，以知为度。

　　卷之四

　　痰饮方

　　化痰丸(王节斋) 治津液为火熏蒸，凝浊郁结成痰，根深蒂固，以此缓治之。

　　香附(童便浸炒，五钱） 橘红（一两） 栝蒌仁（一两） 黄芩(酒炒) 天门冬 海蛤粉（各一两）

　　青黛（三钱） 芒硝（三钱，另研) 桔梗（五钱） 连翘（五钱）

　　共研为末，炼蜜入生姜汁少许，为丸如弹子大。每用一丸，噙化。或为小丸，姜汤送下二钱。

　　苓桂术甘汤(《金匮》) 治胸胁支满目眩。并治饮邪阻滞心肺之阳，令呼气短。

　　肾气丸 治饮邪阻滞肝肾之阴，令吸气短。

　　二方俱见《喘证》。

　　甘遂半夏汤(《金匮》) 治饮邪留连不去，心下坚满。

　　甘遂(大者，三枚) 半夏(汤洗七次，十三枚，以水一中杯，煮取半杯，去滓) 芍药（五枚，约今之三钱) 甘草如指（一枚，炙。约今之一钱三分)水二杯，煎六分，去滓，入蜜半盏，再煎至八分服。

　　程氏曰：留者行之，用甘遂以决水饮。结者散之，用半夏以散痰饮。甘遂之性直达，恐其过于行水，缓以甘草、白蜜之甘，坚以芍药之苦，虽甘草、甘遂相反，而实以相使，此苦坚甘缓约之之法也。《灵枢经》曰：约方犹约囊。其斯之谓与?尤氏曰：甘草与甘遂相反，而同用之者，盖欲其一战而留饮尽去，因相激而相成也。芍药、白蜜，不特安中，亦缓毒药耳。

　　十枣汤(《金匮》) 治悬饮内痛。亦治支饮。

　　方见《腹痛》。

　　大青龙汤(《金匮》) 治溢饮之病属经表属热者，宜此凉发之。

　　小青龙汤(《金匮》) 治溢饮之病属经表属寒者，宜此温发之。

　　以上二方，俱见《伤寒》。

　　木防己汤(《金匮》) 人膈中清虚如太空，然支饮之气乘之，则满喘而痞坚，面色黧黑，脉亦沉紧。得之数十日，医者吐之下之俱不愈，宜以此汤开三焦之结，通上下之气。

　　木防己（三钱） 石膏（六钱） 桂枝（二钱） 人参（四钱）

　　水二杯，煎八分，温服。

　　木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤(《金匮》) 前方有人参，吐下后水邪因虚而结者，服之即愈。若水邪实结者，虽愈而三日复发，又与前方不应者，故用此汤去石膏之寒，加茯苓直输水道，芒硝峻开坚结也。又此方与小青龙汤，治吼喘病甚效。

　　木防己（二钱） 桂枝（二钱） 茯苓（四钱） 人参（四钱） 芒硝（二钱五分）

　　水二杯半，煎七分，去滓，入芒硝微煎，温服，微利自愈。

　　泽泻汤(《金匮》) 支饮虽不中正，而迫近于心，饮邪上乘清阳之位。其人苦冒眩，冒者，昏冒而神不清，如有物冒蔽之也；眩者，目旋转而乍见眩黑也。宜此汤。

　　泽泻（五钱） 白术（二钱）

　　水二杯，煎七分，温服。

　　浓朴大黄汤(《金匮》) 治支饮胸满。(支饮原不中正，饮盛则偏者不偏，故直驱之从大便出)浓朴（二钱） 大黄（二钱） 枳实（一钱五分）

　　水二杯，煎七分，温服。

　　葶苈大枣泻肺汤(《金匮》) 治支饮不得息。

　　方见《气喘》。

　　小半夏汤(《金匮》) 治心下支饮，呕而不渴。

　　半夏（四钱） 生姜（八钱）

　　水二杯，煎八分，温服。

　　己椒苈黄丸 (《金匮》) 治腹满口舌干燥，肠间有水气。

　　防己 椒目 葶苈(熬) 大黄各一两）

　　共为细末，炼蜜丸，如梧子大。先饮食服一丸，日三服，稍增之，口中有津液。渴者加芒硝半两。

　　程氏曰：防己、椒目导饮于前，清者从小便而出；大黄、葶苈推饮于后，浊者从大便而下。此前后分消，则腹满减而水饮行，脾气转输而津液生矣。

　　小半夏加茯苓汤 (《金匮》) 治卒然呕吐，心下痞满，膈间有水气，眩悸者。

