<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即小半夏汤加茯苓四钱。

　　五苓散 (《金匮》) 治脐下悸，吐涎沫而颠眩，此水也。

　　泽泻（一两一分） 猪苓 茯苓 白术各十八铢(校：十黍为一铢，约今四分一厘七毫) 桂枝一两）

　　为末。白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。(六铢为一分，即今之二钱半也。泽泻应一两二钱五分。猪苓、白术、茯苓各应七钱五分也。方寸匕者，匕即匙，正方一寸大，约八九分。余用二钱)愚按：脐下动气去术加桂，理中丸法也。今因吐涎沫是水气盛，必得苦燥之白术，方能制水。颠眩是土中湿气化为阴霾，上弥清窍，必得温燥之白术，方能胜湿。证有兼见，法须变通。

　　附方：《外台》茯苓饮 治积饮既去，而虚气塞满其中，不能进食。此证最多，此方最妙。

　　茯苓 人参 白术(各二钱五分） 枳实(二钱） 橘皮(一钱二分五厘 生姜二钱）

　　水二杯，煎七分服，一日三服。

　　徐忠可曰：俗谓陈皮能减参力，此不唯陈皮，且加枳实之多，补泻并行，何其妙也。

　　《三因》白散滑石(五钱） 半夏(三钱） 附子(二钱，炮)共研末。每服五钱，加生姜三片，蜜三钱，水一杯半，煎七分服。

　　卷之四　伤寒方

　　太阳

　　桂枝汤桂枝 白芍(各三钱） 甘草(二钱，炙) 生姜(三钱，切片) 大枣(四枚)水二杯，煎八分，温服。服后少顷，啜粥一杯，以助药力，温覆微似汗。若一服病止，不必再服；若病重者，一日夜作二服。

　　麻黄汤麻黄(三钱，去根节) 桂枝(二钱） 杏仁(去皮尖，二十三枚) 甘草(一钱）

　　水三杯，先煮麻黄至二杯，吹去上沫，纳诸药，煎八分，温服。不须啜粥，余将息如前法。

　　大青龙汤麻黄(六钱，去根节) 桂枝(二钱） 甘草(二钱，炙) 杏仁(去皮尖，十二枚) 生姜(三钱，切片)大枣(四枚) 石膏(碎以绵裹，四钱五分）

　　水四杯，先煮麻黄至二杯半。去上沫，纳诸药，再煎八分，温服。温覆取微似汗，汗出多者，以温粉扑之(白术 牡蛎龙骨研末)。若汗多亡阳者，以真武汤救之。

　　小青龙汤麻黄(去根节) 白芍 干姜(不炒) 甘草 桂枝(各二钱） 半夏(三钱） 五味子(一钱） 细辛(八分）

　　水三杯半，先煮麻黄至二杯半，去沫，纳诸药，煎八分，温服。若渴者，去半夏，加栝蒌根二钱。若噎者，去麻黄，加附子一钱五分。小便不利，小腹痛满，去麻黄，加茯苓四钱。若喘者，去麻黄，加杏仁二十一枚。按论云：若微利者，去麻黄，加芫花。今芫花不常用，时法用茯苓四钱代之，即猪苓、泽泻亦可代也，但行道人当于方后注明。

　　桂枝加葛根汤即桂枝汤加葛根四钱。

　　水三杯半，先煮葛根至二杯半，吹去沫，入诸药，煎至八分，温服。不须啜粥。

　　葛根汤葛根(四钱） 麻黄(三钱） 生姜(三钱） 甘草(二钱） 桂枝(二钱） 大枣(四枚) 白芍(二钱）

　　水三钟半，先煎麻黄、葛根至一杯，去沫，入诸药，煎至八分，温服。微似汗，不须啜粥。

　　卷之四　伤寒方

　　阳明

　　白虎汤石膏(八钱，碎绵裹) 知母(三钱） 炙草(一钱） 粳米(四钱）

　　水三杯，煎一杯，温服。

　　调胃承气汤大黄(四钱，清酒润) 炙草(二钱） 芒硝(三钱）

　　水二杯半，先煮大黄、甘草取一杯，去滓，入芒硝微煮令沸，少少温服之。

　　小承气汤大黄(四钱） 浓朴 枳实(各二钱）

　　水二杯，煎八分，温服。初服当更衣，不尔者再煮服，若更衣勿服。

　　大承气汤大黄(二钱，酒润) 浓朴(四钱） 枳实 芒硝(各二钱）

　　水三杯，先煮枳实、浓朴至一杯半，去滓，纳大黄；煮一杯，去滓、纳芒硝，微火煮一二沸服。得下，勿再服。

　　卷之四　伤寒方

　　少阳

　　小柴胡汤柴胡(四钱） 人参 黄芩 炙草 生姜(各一钱） 半夏(二钱） 大枣(二枚)水二钟，煎一钟，去滓，再煎八分，温服，一日夜作三服。胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝蒌二钱。渴者，去半夏，加人参七分、栝蒌根二钱；腹中痛者，去黄芩，加芍药一钱半；胁下痞 ，去大枣，加牡蛎二钱；心下悸、小便不利者，去黄芩，加茯苓一钱）

　　；不渴外有微热者，去人参，加桂枝一钱五分，温覆取微似汗愈；咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子一钱，干姜一钱五分。

　　大柴胡汤柴胡(四钱） 半夏(二钱） 黄芩 芍药 枳实(各一钱） 生姜(二钱，五分） 大枣(二枚 一本有大黄五分）

　　水三钟，煎八分，温服一钟，一日夜作三服。

　　卷之四　伤寒方

　　太阴

　　理中丸汤人参 白术 干姜 甘草(各三两）

　　共研末，蜜丸如鸡子黄大，研碎以沸汤服一丸，日三四服。服后啜热粥，以腹热为度。

　　或用各三钱，水三钟，煎八分，温服。服后啜热粥。若脐上筑者，去术，加桂；吐多者，去术，加生姜二钱；下多者，还用术；悸者，加茯苓；渴欲饮水者，加术；腹痛者，加人参；寒者，加干姜；腹满者，去术，加附子；服汤后如食顷，啜热粥，微自温，勿揭衣被。

　　四逆汤甘草(四钱，炙) 干姜(二钱） 附子(二钱，生用)水三钟，煎八分，温服。

　　通脉四逆加人尿猪胆汤干姜(六钱） 甘草(四钱） 附子(二钱，生用)水三钟，煎八分，加猪胆汁一汤匙、人尿半汤匙，温服。

　　桂枝加芍药汤桂枝 生姜(二钱） 大枣(四枚) 芍药（六钱） 炙草(二钱）

　　水三杯，煎一杯服。

　　桂枝加大黄汤桂枝 生姜(各三钱） 芍药(六钱） 炙草(三钱） 大黄（七分） 大枣(四枚)水三杯，煎八分，温服。

　　卷之四　伤寒方

　　少阴

　　麻黄附子细辛汤麻黄(去根节) 细辛(各三钱） 附子(一钱五分）

　　水三钟，先煮麻黄至二钟，去沫，入诸药煎七分，温服。

　　麻黄附子甘草汤麻黄(去根) 甘草(各三钱） 附子(一钱五分）

　　煎法同上。

　　通脉四逆汤干姜(六钱） 炙草(四钱） 附子(二钱，生用)水二杯，煎八分，温服。

　　白通汤干姜(三钱） 附子(三钱，生用) 葱白(二根)水三杯，煎八分，温服。

　　吴茱萸汤吴茱萸(三钱，汤泡) 人参(一钱五分） 大枣(四枚 生姜六钱）

　　水煎服。

　　猪苓汤猪苓 茯苓 泽泻 滑石 阿胶(各三钱）

　　水一杯，先煮四味至一杯，去滓，入胶煎化服。

　　黄连阿胶鸡子黄汤黄连(四钱） 黄芩(一钱） 芍药(二钱） 阿胶(三钱） 鸡子黄(一枚)水二杯半，煎一杯半，去滓，入胶烊尽，小冷，入鸡子黄搅令相得。温服，一日三服。

　　大承气汤方见《阳明》。

　　卷之四　伤寒方

　　厥阴

　　乌梅丸乌梅（九十三枚） 细辛（六钱） 干姜（一两） 当归（四钱） 黄连（一两六钱） 附子（六钱，炮) 蜀椒（四钱，炒) 桂枝 人参 黄柏（各六钱）

　　各另研末，合筛之，以苦酒浸乌梅一宿，去核，饭上蒸之，捣成泥，入炼蜜共捣千下，丸如梧子大。先饮食白饮服十丸，日三服，渐加至二十丸。

　　当归四逆汤当归 桂枝 白芍（各三钱） 甘草(炙) 木通 细辛（各二钱） 大枣（八枚，又一枚取三分之一，擘)水三杯，煎八分，温服。寒气盛者，加吴茱萸二钱半，生姜八钱，以水二杯，清酒二杯，煮取一杯半，温分二服。

　　白头翁汤白头翁（一钱） 黄连 黄柏 秦皮（各一钱五分）

　　水二杯，煎八分，温服。余详于《时方妙用·附录伤寒门》。

　　卷之四

　　瘟疫方

　　人参败毒散方见《痢疾》。

　　防风通圣散方见《中风》。

　　藿香正气散 治外受四时不正之气，内停饮食，头痛寒热。或霍乱吐泻，或作疟疾。

　　藿香 白芷 大腹皮 紫苏 茯苓（各三两） 陈皮 白术 浓朴 半夏曲 桔梗（各二两）

　　甘草（一两）

　　每服五钱，加姜、枣煎。

　　神圣辟瘟丹 神圣辟瘟丹，留传在世间。正元焚一炷，四季保平安。(此歌出聂久吾《汇函》)羌活 独活 白芷 香附 大黄 甘松 山柰 赤箭 雄黄（各等分） 苍术（倍用）

　　上为末，面糊为丸弹子大，黄丹为衣，晒干。正月初一侵晨 ，焚一炷辟瘟。

　　卷之四

　　妇人科方

　　四物汤 统治妇人百病。

　　当归身 熟地 白芍(酒炒，各三钱） 川芎（一钱五分）

　　水三杯，煎八分服。加制香附二钱，研碎，炙草一钱。加减详《三字经》。

　　归脾汤方见《虚痨》。

　　逍遥散(景岳) 治妇人思郁过度，致伤心脾冲任之源，血气日枯，渐至经脉不调者。

　　当归（三钱） 芍药（一钱五分） 熟地（五钱） 枣仁（二钱，炒) 茯神（一钱五分） 远志（五分） 陈皮（八分） 炙草（一钱）

　　水三杯，煎八分服。气虚，加人参；经滞痛，加香附。(按方虽庸陋，能滋阳明之燥，故从俗附录之。地黄生用佳)当归散(《金匮》) 瘦而有火，胎不安者，宜此。

　　当归 黄芩 芍药 芎 （各一斤） 白术（半斤）

　　共研末。酒服方寸匕。今用一钱，日再服。妊娠常服即易产，胎无疾苦。产后百病悉主之。

　　白术散(《金匮》) 肥白有寒，胎不安者，此能养胎。

　　白术 川芎 川椒 牡蛎为末，酒服一钱匕。今用一钱，日三服，夜一服。但苦痛，加芍药；心下毒痛，加川芎；心烦吐痛不食，加细辛、半夏服之，后更以醋浆服之。复不解者，小麦汁服之。已后渴者，大麦汁服之。病虽愈，服勿置。

　　保生无忧散 妇人临产，先服三两剂，自然易生。或遇横生倒产，连日不生，服二三剂，神效。

　　当归（一钱五分，酒洗) 川贝母（一钱） 黄 （八分，生用) 艾叶（七分） 酒芍（一钱二分，冬日一钱) 菟丝子（一钱四分） 浓朴(姜汁炒，七分） 荆芥穗（八分） 枳壳(麸炒，六分） 川芎（二钱二分） 羌活 甘草（各五分）

　　加生姜三片，水二杯，煎八分，空心服。

