<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九热痛 金铃痊 热痛：身热、脉数、口中热，宜金铃子、元胡索各二两，研末，黄酒送下二钱。名金铃子散，甚效。如热甚者，用黄连、栀子之类，入生姜汁治之。

　　腹中痛 照诸篇 脐上属太阴，中脐属少阴，脐下属厥阴，两胁属少阳、厥阴之交界地面，宜分治之。然其大意，与上相同。

　　金匮法 可回天 《金匮要略》中诸议论，皆死症求生之法。

　　诸方论 要拳拳 《中庸》云：得一善则拳拳服膺，而弗失之矣。腹满痛而下利者，虚也。吐泻而痛，太阴证也，宜理中汤；雷鸣、切痛、呕吐者，寒气也，宜附子粳米汤。此以下利而知其虚也。胸满痛而大便闭者，实也。闭痛而不发热者，宜浓朴三物汤专攻其里；闭痛而兼发热者，宜浓朴七物汤兼通表里；闭痛、发热、痛连胁下、脉紧弦者，宜大黄附子汤温下并行，此以便闭而知其实也。若绕脐疼痛，名寒疝，乌头煎之峻，不敢遽用，而当归生姜羊肉汤之妙，更不可不讲也。

　　又胸痹 非偶然 胸膺之上，人身之太空也。宗气积于此，非偶然也。

　　薤白酒 妙转旋 栝蒌薤白白酒汤或加半夏或加枳实、薤白桂枝汤之类，皆转旋妙用。

　　虚寒者 建中填 心胸大寒，痛呕不能饮食，寒气上冲，有头足，不可触近，宜大建中汤主之。上中二焦，为寒邪所痹，故以参姜启上焦之阳，合饴糖以创建中气，而又加椒性之下行，降逆上之气，复下焦之阳，为补药主方。

　　卷之一

　　隔食反胃第八

　　隔食病 津液干 方书名膈者，以病在膈上是也。又名隔者，以食物不下而阻隔也。津液干枯为隔食病源。

　　胃脘闭 谷食难 胃脘干枯闭小，水饮可行，食物难下。

　　时贤法 左归餐 赵养葵用大剂六味汤主之。高鼓峰仿赵养葵之法以六味加生地、当归主之。杨乘六用左归饮去茯苓，加当归、生地。以左归饮中有甘草引入阳明，开展胃阴。去茯苓者，恐其旁流入坎，不如专顾阳明之速效也。

　　胃阴展 贲门宽 如膏如脂，叠积胃底，即胃阴也。久隔之人，则胃阴亡矣。高鼓峰云：治隔一阳明尽之，阳明者胃也。但使胃阴充拓，在上之贲门宽展，则食物入；在下之幽门、阑门滋润，则二便不闭，而隔症愈矣。

　　启膈饮 理一般 启膈饮亦是和胃养阴之意。但此方泄肺气之郁，彼方救肾水之枯，一阴一阳，宜择用之。

　　推至理 冲脉干 张石顽云：膈咽之间，交通之气不得降者，皆冲脉上行，逆气所作也。

　　大半夏 加蜜安 冲脉不治，取之阳明。仲景以半夏降冲脉之逆，即以白蜜润阳明之燥，加人参以生既亡之津液，用甘澜水以降逆上之水液。古圣之经方，惟仲景知用之。

　　金匮秘 仔细看 《金匮》明明用半夏，后人诸书，皆以半夏为戒。毁圣之说，倡自何人?君子恶之!若反胃 实可叹 食得入而良久反出，名为反胃。

　　朝暮吐 分别看 朝食暮吐，暮食朝吐，与隔食症宜分别而药之。

　　乏火化 属虚寒 王太仆云：食不得入，是有火也。食入反出，是无火也。此症属中焦、下焦火衰无疑。

　　吴萸饮 独附丸 妙在吴萸镇厥阴逆气，配入甘温，令震坤合德，土木不害。生附子以百沸汤俟温，浸去盐，日换汤三次。三日外去皮，放地上，四面以砖围，外以炭火烧一时，则附子尽裂，乘热投以姜汁，又如法制之。大抵一斤附子配一斤姜汁，以姜汁干为度，研末蜜丸。以粟米稀粥，送下二钱。

　　六君类 俱神丹 六君子汤加姜附及附子理中汤之类。

　　卷之一

　　气喘第九

　　喘促症 治分门 气急而上奔，宜分别而治之。

　　卤莽辈 只贞元 贞元饮是治血虚而气无所附，以此饮济之、缓之。方中熟地、当归之润，所以济之。甘草之甘，所以缓之。常服调养之剂，非急救之剂也。今医遇元气欲脱上奔之症，每用此饮，以速其危，良可浩叹!阴霾盛 龙雷奔 喘症多属饮病。饮为阴邪，非离照当空，群阴焉能退避。若地黄之类，附和其阴，则阴霾冲逆肆空，饮邪滔天莫救，而龙雷之火，愈因以奔腾矣。

　　实喘者 痰饮援 喘症之实者，风寒不解，有痰饮而为之援，则咳嗽甚而喘症作矣。

　　葶苈饮 十枣汤 肺气实而气路闭塞为喘者，以葶苈大枣泻肺汤主之。咳嗽气喘，心下停饮，两胁满痛者，以十枣汤主之。

　　青龙辈 撤其藩 此方解表，兼能利水，治内外合邪，以两撤之。

　　虚喘者 补而温 虚喘气促，不能接续，脉虚细无力，温补二字宜串看。有以温为补者，有以补为温者，切不可走于贞元一路，留滞痰涎也。

　　桂苓类 肾气论 仲景云：气短有微饮者，宜从小便去之，桂苓术甘汤主之，肾气丸亦主之。

　　平冲逆 泄奔豚 冲气上逆，宜小半夏加茯苓汤以降之。奔豚症初起，脐下动气，久则上逆冲心，宜茯苓桂枝甘草大枣汤以安之。

　　真武剂 治其源 经云：其标在肺，其本在肾。真武汤为治喘之源也。

　　金水母 主诸坤 肺属金而主上，肾属水而主下，虚喘为天水不交之危候，治病当求其本。须知天水一气，而位乎天水之中者，坤土也。况乎土为金母，金为水母，危笃之症，必以脾胃为主。

　　六君子 妙难言 六君子汤加五味、干姜、北细辛，为治喘神剂。面肿加杏仁；面热如醉加大黄。此法时师闻之，莫不惊骇，能读《金匮》者，始知予言之不谬也。

　　他标剂 忘本根 唯黑锡丹镇纳元气，为喘症必用之剂。此外如苏子降气汤、定喘汤及沉香黑铅丹，皆是害人之剂。

　　卷之一

　　血症第十

　　血之道 化中焦 经曰：中焦受气取汁，变化而赤，是谓血。

　　本冲任 中溉浇 血之流溢，半随冲任而行于经络。

　　温肌腠 外逍遥 血之流溢，半散于脉外而充肌腠皮毛。

　　六淫逼 经道摇 六淫者，风、寒、暑、湿、燥、火也。经，常也。道，路也。言血所常行之路也，外邪伤之则摇动。

　　宜表散 麻芍条 外伤宜表散。东垣治一人内蕴虚热，外感大寒而吐血。法仲景麻黄汤加补剂，名麻黄人参芍药汤，一服而愈。

　　七情病 溢如潮 七情者，喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲也。七情之动，出于五志。医书恒谓五脏各有火，五志激之则火动，火动则血随火而溢。然五志受伤既久，则火为虚火，宜以甘温之法治之。

　　引导法 草姜调 甘草干姜汤，如神，或加五味子二钱。火盛者，加干桑皮三钱、小麦一两。时医因归脾汤有引血归脾之说，谓引血归脾即是归经。试问脾有多大，能容离经之血成斗成盆，尽返而归于内而不裂破乎?市医固无论矣，而以名医自负者，亦蹈此弊，实可痛恨!温摄法 理中超 理中汤，加木香、当归煎服。凡吐血服凉药及滋润益甚，外有寒冷之象者，是阳虚阴走也，必用此方。血得暖则循行经络矣。此法出《仁斋直指》。

　　凉泻法 令瘀销 火势盛，脉洪有力，寒凉之剂原不可废。但今人于血症，每用藕节、黑栀、白芨、旧墨之类以止涩之，致留瘀不散，以为咳嗽虚痨之基。《金匮》泻心汤，大黄倍于芩连，为寒以行瘀法。柏叶汤治吐不止，为温以行瘀法。二方为一温一寒之对子。

　　赤豆散 下血标 粪前下血为近血，《金匮》用当归赤小豆散。

　　若黄土 实翘翘 粪后下血为远血，《金匮》用黄土汤。

　　一切血 此方饶 黄土汤，不独粪后下血方也。凡吐血、衄血、大便血、小便血、妇人血崩及血痢久不止，可以统治之。以此方暖中宫土脏，又以寒热之品互佐之，步步合法也。

　　五脏有血，六腑无血。观剖诸兽腹心下夹脊，包络中多血，肝内多血，心、脾、肺、肾中各有血，六腑无血。近时以吐血多者，谓为吐胃血，皆耳食昔医之误，凡吐五脏血必死。若吐血、衄血、下血，皆是经络散行之血也。

　　卷之一

　　水肿第十一

　　水肿病 有阴阳 肿，皮肤肿大。初起目下有形如卧蚕，后渐及于一身，按之即起为水肿，按之陷而不起为气肿。景岳以即起为气，不起为水，究之气行水即行，水滞气亦滞，可以分，可以不必分也。只以阴水，阳水为分别。

　　便清利 阴水殃 小便自利、口不渴属寒，名为阴水。

　　便短缩 阳水伤 小便短缩、口渴属热，名为阳水。

　　五皮饮 元化方 以皮治皮，不伤中气。方出华元化《中藏经》。

　　阳水盛 加通防 五皮饮加木通、防己、赤小豆之类。

　　阴水盛 加桂姜 五皮饮加干姜、肉桂、附子之类。

　　知实肿 萝枳商 知者，真知其病情，而无两可之见。壮年肿病，骤起脉实者，加萝卜子、枳实之类。

　　知虚肿 参术良 老弱病久，肿渐成，脉虚者，加人参、白术之类。

　　兼喘促 真武汤 肿甚、小便不利、气喘、尺脉虚者，宜真武汤暖土行水。间用桂苓甘术汤化太阳之气，守服十余剂；继用导水茯苓汤二剂愈。今人只重加味肾气丸，而不知其补助阴气，反益水邪，不可轻服也。

　　从俗好 别低昂 以上诸法，皆从俗也。然从俗中而不逾先民之矩 ， 亦可以救人。

　　五水辨 金匮详 病有从外感而成者，名风水。病从外感而成，其邪已渗入于皮，不在表而在里者，名皮水。病有不因于风，由三阴结而成水者，名正水。病有阴邪多而沉于下者，名石水。病有因风因水伤心郁热，名黄汗。《金匮》最详，熟读全书，自得其旨，否则卤莽误事耳。药方中精义颇详，宜细玩之。

　　补天手 十二方 越婢汤、防己茯苓汤、越婢加白术汤、甘草麻黄汤、麻黄附子汤、杏子汤、蒲灰散、 芍桂酒汤、桂枝加黄 汤、桂甘姜枣麻辛附子汤、枳术汤、附方《外台》防己黄 汤。

　　肩斯道 勿炎凉 群言淆乱衷于圣，以斯道为己任，勿与世为浮沉，余有浓望焉。

　　卷之二

　　胀满蛊胀第十二(水肿参看)

　　胀为病 辨实虚 胀者，胀之于内也。虚胀误攻则坏，实胀误补则增。

　　气骤滞 七气疏 七气汤能疏通滞气。

　　满拒按 七物祛 腹满拒按，宜《金匮》浓朴七物汤，即桂枝汤小承气汤合用，以两解表里之实邪也。

　　胀闭痛 三物锄 腹满而痛，若大便实者，宜《金匮》浓朴三物汤，行气中兼荡实法，以锄其病根。

　　以上言实胀之治法。

　　若虚胀 且踌躇 仔细诊视，勿轻下药。

　　中央健 四旁如 喻嘉言云：执中央以运四旁，千古格言。

