<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胆南星(寒腻大伤胃气，且能引痰入于心包、肝、胆以成痼疾。制一二次者力尚轻，若九制则为害愈酷。) 枳壳(耗散元气，痰盛得此，暂开少顷，旋而中气大伤，痰涎如涌。) 石菖蒲(能开心窍，心窍开则痰涎直入其中，永无出路。) 半夏(此药虽能降逆开结，但与胆星同用，未免助纣为虐。) 秦艽 羌活 天麻 羚角 防风 钩藤钩(以上六味虽风证所不忌，但无要药以主持之，亦徒成糟粕无用之物。) 天竺黄(真者难得，然亦治火痰之标品。) 僵蚕(虽祛风之正药，但力薄不足恃。) 牛黄(虽为风痰之妙药，然与胆南星、石菖蒲、枳壳同用，则反引痰入于心窍，驱之弗出矣。) 竹沥(以姜汁和之，虽能驱经络之痰，而与胆星等同用，不得中气之输布，反致寒中败胃之患。) 甘草(虽为元老之才，但与诸药同用，小人道长，君子道消，亦无如之何矣。)以上诸品，或作一方，或分作二三方。患者误服之，轻者致重，重者即死；即幸免于死，亦必变为痴呆及偏枯无用之人矣，戒之!

　　卷之三

　　虚劳方

　　归脾汤 此方补养后天第一药。治食少、不眠、怔忡，吐血下血，大便或溏或秘，妄梦健忘，七情所伤，遗精带浊，及女子不月等证。

　　炙 （三钱） 人参 白术(蒸) 枣仁(炒黑) 当归身 龙眼肉 茯神（各二钱） 木香（五分）

　　炙草（一钱） 远志（五分，去心)水三杯，煎八分，温服。高鼓峰去木香，加白芍一钱五分，甚妙。咳嗽加麦冬二钱，五味七分。郁气加贝母二钱。脾虚发热加丹皮、栀子。

　　六味地黄丸 壮水之主，以制阳光。凡一切吐血、下血、咳嗽、不眠、骨蒸、遗精、淋浊，属于阴虚者，无不统治之。

　　熟地（八两） 山茱肉（四两） 怀山药（四两） 丹皮 茯苓 泽泻（各三两）

　　研末，炼蜜为丸，如桐子大，晒干。每服三钱，淡盐汤送下，一日两服。加五味子，名都气丸；加麦冬，名八仙长寿丸，治咳嗽。本方减两为钱，水煎服，名六味地黄汤。

　　八味地黄丸 益火之源，以消阴翳。治腰膝无力，饮食不进，肿胀疝瘕，阳痿遗精带浊，属于元阳虚者，无不统治之。

　　即六味丸加附子、肉桂各一两。本方去附子，名七味丸，能引火归源；本方去附子，加五味子，名加减八味丸，治大渴不止。本方加牛膝、车前子，名《济生》肾气丸，俗名《金匮》肾气丸，治水肿喘促；本方减两为钱，水煎服，名八味汤。

　　小建中汤(仲景) 此方为治虚痨第一方，今人不讲久矣!凡痨证必有蒸热，此方有姜桂以扶心阳，犹太阳一出，则爝火无光，即退热法也。凡痨证必饮食日少，此方温脾，即进食法也。凡痨证必咳嗽，此方补土以生金，即治嗽法也。凡痨证多属肾虚，此方补脾以输精及肾，所谓精生于谷也。今人不能读仲景书，反敢侮谤圣法，徒知生脉、六味、八味、归脾、补中，及款冬、贝母、玉竹、百合、苏陈酱、地黄炭之类，互服至死，诚可痛恨!生白芍（三钱） 桂枝（一钱五分） 炙草（一钱）

　　加生姜一钱五分，大枣二枚，水二杯，煎八分，入饴糖三钱五分，烊服。加黄 二钱，名黄 建中汤，治虚痨诸不足；饱闷者，去大枣加茯苓二钱；气逆者，加半夏一钱五分；此方人参、当归、白术，俱随宜加之。

　　炙甘草汤(《金匮》) 肺燥、肺痿、咽痛、脉代等证。

　　生地（四钱） 桂枝木（一钱） 阿胶（一钱五分） 炙草（二钱） 人参（一钱） 麦冬（二钱五分） 枣仁(原方火麻仁，一钱五分）

　　加生姜一钱，大枣二枚，水一杯，酒半杯，煎八分服。

　　清燥救肺汤(喻嘉言) 治燥气郁而成痨。

　　桑叶(经霜者去蒂，三钱） 人参（一钱） 石膏（二钱三分，研) 杏仁(去皮尖，一钱二分） 甘草（一钱二分） 麦冬（一钱） 枇杷叶(去毛蜜炙，一钱三分） 黑芝麻（一钱五分，炒研)水二杯半，煎八分，热服。痰多，加贝母三钱；或加梨汁半盏。

　　薯蓣丸 (《金匮》) 治虚痨诸不足，风气百疾。

　　薯蓣（三十分） 当归 桂枝 曲 干地黄 豆黄卷（各十分） 甘草（二十八分） 人参 阿胶（各七分） 芎 芍药 白术 麦冬 杏仁 防风（各六分） 柴胡 桔梗 茯苓（各五分） 干姜（三分）

　　白蔹（二分） 大枣（百枚为膏）

　　上二十一味，末之，炼蜜和丸如弹子大。空腹酒服一丸，一百丸为剂。（分，去声。古以二钱半为一分。）

　　大黄 虫丸(《金匮》) 治五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食，食伤、忧伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫伤，内有干血，肌肉甲错，目黯黑，缓中补虚。

　　大黄（十分，蒸) 黄芩（二两） 甘草（三两） 桃仁（一升） 杏仁（一升） 芍药（四两） 干漆（二两） 干地黄（十两） 虻虫（一升） 水蛭（一百个） 蛴螬（一升） 虫（半升）

　　上十二味，末之，炼蜜丸如小豆大。酒服五丸，日三服。愚按：以搜血之品，为补血之用，仿于《内经》四乌 骨一 茹丸。张路玉以此丸药料及鲍鱼入绒毛鸡腹内，黄酒、童便煮烂，汁干，将鸡去骨取肉，同诸药悬火上烘干为末，加炼蜜为丸。每服二钱，以黄酒送下，日三服。代 虫丸甚妥。

　　卷之三

　　咳嗽诸方

　　六安煎(景岳) 治外感咳嗽。

　　半夏（二钱） 陈皮（一钱五分） 茯苓（二钱） 甘草（一钱） 杏仁（二钱，去皮尖) 白芥子（一钱，炒研)加生姜七片，水煎服。寒甚，加细辛七分；愚每用，必去白芥子加五味子、干姜、细辛。

　　小青龙汤 治一切咳嗽。方见《伤寒》。方中随寒热虚实加减。唯细辛、干姜、五味三药不去，读《金匮》者自知。

　　加减小柴胡汤 治发热咳嗽。

　　柴胡（四钱） 半夏（二钱） 黄芩 炙草（各一钱五分） 干姜（一钱） 五味子（八分）

　　水二杯半，煎一杯半，去滓，再煎八分，温服，一日二服。

　　五味子汤(《千金》) 治伤燥咳唾中有血，牵引胸胁痛，皮肤干枯。五味子（五分，研)桔梗 甘草 紫菀茸 续断 竹茹 桑根皮(各一钱） 生地黄(二钱） 赤小豆(一撮即赤豆之细者)上九味，水煎空心服。《秘旨》加白蜜一匙。愚按：赤豆易生扁豆五钱，囫囵不研，最能退热补肺，但有寒热往来忌之。去续断、赤豆、地黄，加葳蕤、门冬、干姜、细辛亦妙。

　　麦门冬汤(《千金》) 治大病后火热乘肺，咳唾有血，胸膈胀满，上气羸瘦，五心烦热，渴而便秘。

　　麦门冬（二钱，去心) 桔梗 桑根皮 半夏 生地黄 紫菀茸 竹茹（各一钱） 麻黄（七分）

　　甘草（五分，炙) 五味子（十粒，研) 生姜（一片）

　　上十一味，水煎，空心服。

　　卷之三

　　疟疾方

　　小柴胡汤 一切疟病俱治。

　　方见《伤寒》。

　　卷之三

　　痢症方

　　芍药汤 行血，则脓血自愈；调气，则后重自除。三日内俱可服。

　　白芍 当归（各二钱半） 黄连 黄芩（各一钱二分） 桂（四分） 槟榔（一钱） 木香（六分） 甘草（四分） 大黄（一钱，虚人不用) 浓朴（一钱，炙) 枳壳（一钱） 青皮（五分）

　　水二杯，煎八分，温服。小便不利，加滑石、泽泻；滞涩难出，虚者，倍归、芍，实者，倍大黄；红痢，加川芎、桃仁。

　　人参败毒散 喻嘉言最重此方，令微汗则阳气升，而陷者举矣。此法时医不讲，余每用此方加陈仓米四钱，或加黄芩、黄连，屡用屡效。

　　羌活 独活 前胡 柴胡 川芎 枳壳 茯苓 桔梗 人参（以上各一钱） 甘草（一分）

　　水二杯，加生姜三片，煎七分服。加仓米，名仓廪汤，治噤口痢。

　　卷之三

　　心腹痛胸痹方

　　乌梅丸 治虫痛。

　　方见《伤寒》。

　　苏合香丸 治注痛。

　　拙着《从众录》有方论。又鬼注不去，宜虎骨、鹿茸、羚羊角、龙骨各三钱。以羊肉汤煎，入麝香少许服。取腥膻之味，引浊阴之气从阴而泄，此喻嘉言《寓意草》法也。

　　香苏饮 治气痛。一切感冒俱佳。

　　香附（二钱，制研) 紫苏叶（三钱） 陈皮 甘草（各一钱）

　　加生姜五片，水二杯，煎八分服。心痛，加元胡二钱，酒一盏。

　　七气汤(亦名四七汤) 治七情之气郁逆。

　　半夏 浓朴 茯苓（各三钱） 紫苏叶（一钱）

　　加生姜三片，水二杯，煎八分服。

　　百合汤 治心口痛诸药不效。亦属气痛。

　　百合（一两） 乌药（三钱）

　　水二杯，煎八分服。此方余自海坛得来。

　　失笑散 治一切血滞作痛如神。

　　五灵脂(醋炒) 蒲黄（各一两）

　　共研末。每服三钱，以醋汤送下，日二服。

　　桃仁承气汤 治心腹痛，大便不通，其人如狂，属死血。

　　桂枝（二钱） 桃仁（十七枚，去皮尖) 大黄（四钱） 芒硝（七分） 甘草（七分）

　　水二杯，煎八分，去滓，入硝二沸，温服。

　　丹参饮 治心胸诸痛神验，妇人更宜。亦属血痛。亦可通治诸痛。

　　丹参（一两）白檀香（要真者极香的切片) 砂仁（各一钱）

　　水二杯，煎八分服。

　　妙香散方见《遗精》。

　　平胃散 治一切饮食停滞。

　　苍术 浓朴(炒) 陈皮（各二钱） 甘草（一钱）

　　加生姜五片，水二杯，煎八分服。肉积，加山楂；面积，加麦芽、莱菔子；谷积，加谷芽；酒积，加葛根、砂仁。

　　二陈汤方见《中风》。

　　十枣汤 治水饮作痛。峻剂，不可轻用。

　　大戟 芫花(炒) 甘遂（各等分，研末)用大枣十枚，水二杯，煎七分，去滓，入药方寸匕约有七分服。次早当下，未下，再一服。服后体虚，以稀粥调养。

　　理中汤 治冷痛。

　　方见《伤寒》。

　　吴茱萸汤(仲景) 治冷痛。通治食谷欲呕，头痛如破，烦躁欲死者，及大吐不已之症。

　　吴茱萸（二钱五分，汤泡) 人参（一钱五分） 大枣（五枚） 生姜（三钱，切片)水二杯，煎八分，温服。

　　金铃子散 治心口痛及胁痛、腹痛，如神。属热者。

　　金铃子(去核) 元胡索（各二两，研末)每服三钱，黄酒送下。

　　浓朴三物汤(《金匮》) 治心腹实痛，大便闭者。

