<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小生地（八分）嫩黄芩（六分）生甘草（三分）细木通（五分）灯芯（五寸）竹叶（四片，为引），用水煎成半酒杯，用茶匙缓缓与服，过夜即愈。或用前吴茱萸末醋调，敷儿两足心，引火下行法亦妙。又方用蝉蜕七个，去足头取下半截，炒研末，再以薄荷三四分煎水调服，立止如神。又方若啼时面赤者，心包热也，用青黛三分拌灯芯十寸煎服即愈。
　　若看小儿啼久，面色青白、手足冷者，是外寒激住内热，热不能外泄，转向里攻，恐致起惊，应用解寒引热外行法治之。药方列后：
　　钩藤钩（五分）广木香（三分）杭白芍（五分）明天麻（四分）当归身（五分）朱茯神（五分）生姜（一片）红枣（一枚，为引），用水煎浓作半酒杯，频频令儿饮之，即止啼平复也。
　　曲体啼哭不止者，是直中寒邪腹痛也。应用方列后，系外热熨者：
　　淡豆豉（一钱，捣碎）生姜（一钱，切碎）葱白（一寸，切碎）炙甘草（五分）小茴香（五分）同盐一两炒热，以布包熨儿肚上，立能止啼止痛也。
　　小儿初生面目黄色，渐及遍身均发黄。此在胎元即受湿热，落生后又复感湿气，外湿引内湿，而发此症象，名为胎黄。由脾湿熏蒸，胆受之而汁溢所成也。治方列后：
　　炒山栀（八分）天花粉（八分）绵茵陈（一钱）淡豆豉（一钱）水煎成半酒杯，缓缓与儿服之，即可黄退身安，此方甚为神效。小儿满身起红点奇痒，啼哭不止，是血热受风也。应用方法列下：
　　小生地（八分）炒芥穗（七分）北防风（七分）炒山栀（八分）赤杭芍（分）水煎成半酒杯与儿服。外用紫浮萍（二钱）滑石（三钱）共研细末，用夏布包之搽儿遍身面各处，即红消痒止平复如初也。
　　头缝不合，名为解颅，此肾气不足也。法宜助阳补肾。方列后。
　　干姜（七钱）细辛（三钱）肉桂（五钱）以上各药共研细末，用陈醋和成饼状，敷在头顶下陷处，一时后小儿面上现赤色即愈。
　　小儿初生两眼赤红肿烂，是胎中受热，落生后复感外风，以致成此症象也。治法用蚯蚓泥（即曲鳝粪）用饮过茶的茶叶捣化，敷儿囟门上，干则再换，不过三四次即愈。又方用生南星、生大黄，等分为末，醋调涂足心，引火下行，隔夜亦愈。若胎热太重，或稍延时日，肿烂之势漫延，用前两方不能即愈者，尚须服煎剂方能收功。药方列后：
　　小生地（八分）赤芍药（八分）酒川芎（五分）龙胆草（六分）生栀衣（六分）灯芯少许为引，用水煎浓汁，缓缓灌之，药渣可再加水煮汁一酒杯，与儿蘸棉花轻洗两眼患处，其肿自消，赤亦自退。小儿两腮肿硬治法。新产婴儿，小月以内患噤口不乳，啼声不出，两腮肿硬有核，名曰螳螂子，又名腮。若不急治，肿延喉鼻，即不可救矣。此症是胎毒兼内热，又感时邪所致，万勿用外科剖割法治疗。此是内科症也，一经用刃，恐致伤命。治法当用外敷内服兼施，始克收效也，外敷用田螺七个，麝香少许，朱砂五分，共捣如泥，贴囟门上，俟干自落，切勿剥去。再用银针微刺肿硬处，挤出恶血，以甘草研末水调糊之。若有鲜蒲公英，或鲜水仙花下的白根，捣溶贴之尤妙。其内服方用清热、解毒、消肿、通络法治之。方列后：
　　生蒡子（八分）生甘草（四分）青连翘（一钱）薄荷叶（五分）冬桑叶（八分）以上各药共用水半碗，煎成半酒杯，慢慢与小儿服之即愈。
　　小儿口肿并生马牙治法。小儿口内肿起如菌形者，名曰乳菌。牙龈生白泡者，名为马牙疳。致使儿不能吃乳，法以指蘸甘草水，再裹上青布，轻轻搽之，看肿处及白泡出血为度。用棉拭去血，敷上青黛面即愈。极重者，以僵蚕（三条，去丝去嘴），人中白（四分），冰片（一分），共研细末擦患处。略停片刻，用茶水洗净，棉花拭干再擦，一日三四次行之自愈。如未愈方中加入硼砂（三分），血竭（三分），青黛（三分），儿茶（一分五厘）等药面，每日洗擦三四次，无不愈者。
　　小儿百日内，口生白点不计其数，用布拭之则去。满口缠遍，内窜入喉，日夜啼哭不乳，俗名云口，即是鹅口疳。速用黄连（五分），紫地丁（五分），煎汤以指裹绸蘸汤拭去，再敷上益元散，即不再发。若再用益元散（一钱），加灯芯竹叶少许同煎，澄清灌服，以清内里热毒尤妙。又方用芙蓉花、真青黛同研细末，白点擦破后敷之，亦甚效。
　　小儿口角流涎，湿浸环唇，均成赤红，渐渐湿烂，此脾经寒也。此时小儿粪溏，小溲清长，应用温脾利湿通气法治之。药方列后：
　　白术（五分）青皮（五分）炮姜（五分）法夏（一钱）丁香（一钱）共研细末，米汤为丸，如小米大。一岁以下小儿每服十丸，米汤送下，服完自愈。若症象如前，而大便燥结，小溲短赤，吐乳带酸味，夜不安睡者，是脾热也。脾经湿热蕴蒸，气不运化，胃亦满滞，故乳不消化而上溢。其治法可应用下之方：
　　滑石块（八分）扁豆衣（一钱）细川连（五分）广陈皮（五分）鸡内金（一钱）灯芯竹叶（少许）共享水半茶碗，煎成一酒杯，缓缓灌之即愈。
　　小儿百日内喘急咳逆，胸博高起者，症名龟胸。是肺感外邪失治，肿胀发炎也。此症甚紧急，不容缓治，稍延即起肩息，全身之神经立即紧张，而起拘挛，顷刻无救矣。治法须用猛烈速效药，以谋挽回其生命。万勿恐药性峻，不敢与儿灌服，致遗后悔也。药方列后：
　　酒川军（五分）生石膏（八分）杏仁泥（一钱）细木通（七分）炙麻绒（四分）生甘草（四分）法半夏（七分）杭白芍（一钱）葶苈子（五分，布包）
　　大红枣（三个，去核）以上各药共享水一茶碗，煎成小半茶碗，频频灌之。肺中痰降，气自通顺，热清炎去，症自能愈也。
　　
　　
　　婴儿护持得法可以避病说
　　婴儿之初生，肌肤未充实，气血本薄弱，但能寒暖适宜，肌饱调匀，饱食酣眠之外，别无所事。护持得法，躯体自然日见其肥硕。所谓苟得其养，无物不长也，如此者焉受病。故婴儿之襁褓，宜用旧絮，护背宜稍浓，盖五脏均系于背也。不用新絮者，防传热引起内火也。平素亦不可过暖，更宜使婴儿常见风日，俾其肌肤日渐致密，气血日渐强实。若将婴儿藏于密室，卧于重帏深帐之中，或衣浓太暖，则骨肉软脆，不任风寒。偶然抱之外出，每为外间风露所欺，多易致病。至于婴儿之哺乳，亦不宜过饱，总使少欠为是。俗语：“忍三分饥，吃七分饱，谨护肚脐，少洗澡”。皆至理名言也。又须慎选乳母，身体清健，不犯七情为合格。盖婴儿藉乳以养生命，关系甚大。善为乳母者，夏季避其热，热则致儿吐逆；冬季避其寒，寒则致儿感冒咳嗽。食怒乳则儿逆气胸满，食醉乳则儿身热腹痛。新房而乳，儿每瘦瘠，骨软行走迟慢。儿啼未定，即与乳哺，易致气逆，乳不消化，停滞胸膈结为痰饮，遂成壮热。壮热不已，乃发抽搐。有孕而乳，则儿黄瘦发焦，肚大脚小。总之，乳母能慎寒暑，避恚怒，不食浓腻炙爆，庶乳汁清和，儿不致病。否则阴阳不能燮和，气血沸腾，乳汁败坏，乳儿疾必丛兴也。他若频与儿服药饵，则儿之脏腑必暗损伤，每由极细小之症，辄变成败象，不易施行治疗。育儿之家，不可不知也。又有沿习俗，于儿初诞之时，在儿顶额之前，头发之际，用姜艾炙之，或以灯火遍身烧之，万不可用。彼等以为如此施行，可截风路，预防起惊。殊不知适足以大开风门，反能引风入内也。盖用火功治疗，有时儿得斯病，非行姜炙及灯火不可，是不得已而用之。若无故而用，伐及无辜，则诸病自兹始矣。其外尤有数条保护小儿法则，乳儿之人，若能根据法行之，则儿自易壮实，百病不生也。一凡浴儿时，须调和浴汤，试看冷热，若温度不和宜，每易使儿怖畏而生病。过冷伤儿营，过热伤儿卫。浴时更不可过久，儿之脊背尤当注意护持，恐外间风寒，从背脊侵袭以成病也。一婴儿后天以脾胃为主，故落生后必须与以乳食，以助其生长之机，但得饱食酣眠，其结果自然肥壮。乳食与小儿关系之大，有如此者，所以乳哺须有调节，有调节脾胃自然壮实。过其食量，则脾胃伤滞，消化不良，百病由此丛生矣。夏日乳不宜过温，冬日不宜过凉，哺儿时须调和之。若系食乳母之乳，有不相宜时，乳母亦须服药。调和其温度，而后与儿食。凡乳前不可与食物，乳后尤不可与食物，盖小儿脾胃薄弱，一经乳食并进，终至难于运化。初能成积，久则成痞成疳，药治不易措手。是皆为乳母者，不慎之过也，一小儿衣服不可过暖，以养成儿体有抵抗外界之力量。寒则加衣，热则减衣，总使寒热合度。过热则汗泄，而腠肤舒张，以致风邪易入，疾病乃生。更忌解脱衣裤当风，恐致感冒伤风。然风日清和，园林等地，又当抱儿出游，以悦心目，兼得养气，俾儿易于生长，万勿将儿格置阴湿草地，不见风日，致儿脾肾受寒湿，腹痛泻泄也。
　　
　　
　　药饵不可轻服论
