<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿之脏腑薄弱，百骸四肢均未长成，本不可轻与服药。盖草木气味不纯，金石之性更较霸烈，原非脾胃嫩脆者所宜。况问切不能真确，焉能知疾病之所在。惟凭望色以追寻病能，细心诊察，始能证明病之地位及程度，用历久的经验，临床以施治。毫疗厘千里，药饵岂易服哉。粗疏庸愚之辈，不明生理，不知病能，何能辨别虚实寒热，欲其识症无差，用药无误，殆不易得也。故凡有微小的病症，为其父母者，切不可仓忙忧急。但令哺儿之乳母，严戒油腻荤酒，使其乳汁清和，小儿吮其乳，肠胃先得清和，儿体的抵抗力量，立即回复。二三日间，微小之病能，不药自然痊愈。俗云：勿药为中医，旨哉斯言也。常见井市之人，不明生理，只知医药能治病，而不知医药亦能加病。小儿偶有不活泼症象，即忙觅医服药。遇医之练达者，或不致误；庸愚者自以为是，每以通套克消药，或治风疾的惊风药治之，是本无病之中生出有病，伐及无辜，病反加重。为父母者见其无效，必再更医治疗，如此粗率，焉能遇见高手。惟有相与任意猜度，曰风、曰痰、曰惊、曰热，前服之药，性未行开，后服之药继至。寒热乱投，杂乱无章，甚至日易数医，各为臆说，不同性之药叠进，刻不容缓。如是之治病，小儿焉能有命也。嗟乎？药性各异，见识不同，娇嫩的肠胃，何堪此无情之药味，扰攘于腹中。不必病能伤人，而医药即可以死之矣。况小儿之体质，与已长成熟的成年人不同，小儿的身体易实易虚。言虚者，正气易于虚也；言实者，邪气易于实也。然邪成之实，必乘正气之虚。若罔顾正气之虚，惟逐邪成之实，其有不败者几希。例如寒能伤营也，但温养阴营，风能伤卫也，惟辛调卫气，只使营卫和平而宣行，则客邪不攻而自散。俾本身天赋之抵抗力，自行反抗而逐邪，则邪退而正气安。小儿之微细病象平复，自然反回其健康也。故药物之治疗，必须细心详察，非用药物不能去病，始可择其不甚猛烈，与气血无大损伤者用之。不然者惟有不服药，待其体躬的响应，得天然之抵抗，虽无显著之功效，而可以不生遗患也。
　　
　　
　　不经医对病服药之误论
　　小儿气血未充实，一生盛衰之基，全在幼时，为其父母者，若不经心护持，大则夭亡，小则遗害终身，此饮食之宜调，而药饵尤当慎也。今世之为人父母者，一见小儿有病，亦知着急。但吝惜财物，不为延医疗治，到药肆述病状以市药，与儿服食以望愈病。或无医药常识，不知生理，妄作聪明，仅据俗传之丹方，对症与儿服药。如此之治疗疾病，焉能得到圆满的结果呢？况病有内伤外感之不同，虚实寒热之各异，今欲执一种之丹药，治复杂不同之病症，凡稍有识者，必知其不能去病，而反添病也。夫有是病，而用是药，则病受之；无是病，而用是药，则元气受之。小儿之元气薄弱，抵抗的力量能有几何？无因受斯损伤，而变生不测，为父母者虽知悔恨，亦何补于事实也。兹举数条不经医治，自行与儿服药之谬误于下，使为父母者知所戒惧，于不知不觉中，保全小儿之生命，当不在少处也。常见有爱子者，因其黄瘦，无以为忧，辄以肥儿丸、保和丸之类，使之常服。不知肥儿丸中苦寒克消之品甚多，服久能败元阳，能损胃气，欲其儿肥也，适足以瘦儿：欲其保和者，适足以违和耳。又如抱龙丸之类降痰清热药，亦不可轻服屡用。一富家之儿，每多痰饮，时或惊叫不安。每遇儿有病，亦不论其何病，动以此丸一投而愈。彼时以为神丹，无此灵验，连续与服数十次。及儿长也则一无所知，凝然一痴物而已。岂非暗损元神，寒品藉香味药入知觉神经所致也。又如市售之保赤散及救急散等药，尤不可率尔与儿服用。该两种药均以巴豆霜为君，逐风降痰为佐，其性猛烈无比，服之在上可立吐，在下可立泻。以之治儿停食痰积，偶一服之，去病甚快，尚无大害。若常服之，较前诸药祸害尤甚。至对于有外感及时令传染之痧痘疹等温病，更绝对的为禁剂。一经误服，温毒外感立即内陷，症成不救。虽再服神丹，亦莫能使已内陷之外感温毒，再行复出于外也。盖保赤散、救急散，治内伤症及急惊风，或痰火实症则可，用其悍攻下之力，以荡涤其病。若虚弱之症及慢惊风，脾肾均已亏极，何能再受任此猛烈性之药品。寻见病未能去，而元气先脱也。故小儿一经证明有病，为父母者须谨慎将事，万不可稍有迁就，或吝惜医金。必须延请名医，对症治疗，虽病型已至绝境，终于不能救治，亦自无愧于心。不然是庸愚之爱，以为是药均可治病，不管何项疾病，胡乱与儿服之，焉能有良善的结果。小儿有病身体即已受伤，而复用药伐之，是欲保之，反而害之也。
　　
　　
　　观形象以辨寿夭论
　　头者诸阳之会，神经之总汇也。凡小儿头角丰隆，脑髓足也。背者五脏六腑之总枢，五脏之系皆附于背，脊背之肌肉丰满，知其脏腑足也。腹者水谷之海，腹肌宽浓，肠胃壮健也。目为肝窍，耳为肾窍，鼻为肺窍，口为脾窍，七窍无缺，健全之形象成矣。故因其健全的形象，知肉实者，脾必足；筋强者，肝必足；骨坚者，肾必足；不时言笑者，心足；不多啼哭者，肺足。哭声连续不断，是肺实有热；不久睡眠者，是脾热兼食滞而实。脚健而壮，项长而肥，肾囊小而黑，是根本固也；肌肉温润色泽，是营卫和也；额腮红润明净，发黑如漆，是表气实也；小溲清长，大便滋润，是里气实也。凡以上各形象，皆是寿征，其儿无疾，尤易长养。反之有以下各症形，其儿皆不易长成。如小儿在胎元中即遗传其父母之淋毒、或梅毒及其他温热等病毒，虽不实时发现于外，然胎毒必不能久蕴藏于稚体中，终至呈现于外，头面肢体发为湿疮，身体形象亦不能完美矣。有头颅肿大，囟门不合，颈项软者，为毒瓦斯熏蒸，阳不足于上也。诸阴皆起于下，足小脚者，阴衰于下。鼻孔干燥，为肺叶虚枯，唇缩流涎，为脾弱不能摄津。头稀而黄焦，为贫血象。目不明润，耳中流出黄臭水，为肾虚受湿，毒蕴内肿也。青紫之筋，散见于面者，多病风热。更兼体瘦形枯，面色灰白暗淡者，其表必虚。泻利无时呕吐常有者，其里必虚。疮疥啼哭，及睡眠中手脚时动者，是内热毒盛，症将外现之候。凡以上各形象，皆夭象。其儿多病，不易抚养也。
　　
　　
　　望形色审苗窍知表里寒热虚实说
　　四诊为望闻问切，此固医家之不可少一者也。然在大方脉则若是，而小儿科则以望为主，问继行之，闻则又其次，至切则无矣。《经》云：切而知之之谓巧。夫小儿上肢甚短，无可着指。气血未充实，六脉自不能准确，是切之无可切，而巧亦无所用其巧也。问而知之之谓工。小儿于未发言时，问之无可问；即于稍长能言者，问之亦多不能以真实清楚对，是问之不必问也，而工亦无所用其工。闻而知之之谓圣。小儿于初病时，其声音或能不失其常态，至病日久而真气丧失，气既丧失，声音焉能其真确，是闻之无可闻，而圣又何所见其圣也。况经又有曰：哭声不响赴阴君。而亦有不赴阴君者谓何？无非闻其声音，而预知其肺气之绝与未绝故也。吾故曰：以望为临床治疗之唯一办法，方可免对症错误之延医也。五脏之体隐而理深微，吾人当从何处致其望，以探明病的症结之所在，行对病之治法。虽然体固隐矣，理固微矣，然发见于苗窍颜色之间者，用之无不周备；昭着于五官四肢之外者，无一不显明呈露。其生理之隐微，病能的复杂，固均在吾人之一望中也。故小儿之病于内，必形于外，外者内之着也。望形象审苗窍，自能知其病之所在地位，及其病的形能。按病的地位及形能，分别表里轻重，用药细细治疗，药石见效之神速、未有不知响之应声者也。内有五脏，曰肺，曰心，曰脾，曰肝，曰肾。五脏深藏体内，肌肉障碍，不能明了的望见。惟能望五脏之苗与窍，发现若何的色象，以定病在何脏，用何药治疗。故五脏之部位色象苗窍，均须探查明了，始能知病之在表在里，或寒或热，是实是虚也。此之探查，至为重要。今就经验所知者，简明解释之如下：舌乃心之苗。就舌之色象以求病能，治疗即有法可施。舌尖红紫，心包有热也。全舌紫红无苔，热盛伤阴也。
