<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　口糜重舌，心肾之火毒上攻也。舌苔曛黑燥裂，心热极盛，阴液枯竭，胃为热毒蒸烂也。舌苔黄腻，胃满有热，浊气不化也。舌苔白润，湿盛伤脾，气不能营运也。舌苔淡白，温温欲吐，心气虚而兼胃有寒也。鼻准、牙龈与口唇，乃脾之窍，因其色象的不同，以定病之寒热虚实也。临床延医，自可作为根据。鼻准红燥，脾实火上行。鼻准黯黄晦暗，脾为毒蒸，已呈败象也。四肢漫肿，大便溏泻，口淡食欲不振，脾弱湿气凝结也。呕吐腹痛，肢软肌瘦，脾虚且寒也。久痢久疟，面色萎黄，脾虚气下陷也。肢体面目熏黄，口苦脐中时流黄水，脾热侵胆，湿热蒸为黄胆也。牙龈红肿，脾胃两热也，牙龈破烂，脾胃火毒上攻也。口唇紫红干裂，脾热伤阴也。口唇淡白而无血色，汗出不能止，脾虚气将脱也。口唇左扯歪斜，脾阻痰饮，风邪乘之作患也。口唇黑如漆色，脾寒甚而绝也。鼻孔、目白球，乃肺之窍。鼻孔干燥作痒，肺有风热也。鼻塞声重，肺感风邪也。鼻流清涕，自行连连喷嚏，肺客风寒也。目白球现红色或红丝，肺络火郁上升也。发颐肿胀，肺乘胃火作毒也。面色萎白，咳嗽自汗，肺气虚不能固表也。两耳与齿，乃肾之窍。耳鸣细如蝉声，肾气虚而上冲也。耳流臭黄脓水，肾经遗留温毒，蕴而作肿也。两耳鸣声如鼓，头重眼花，肾气热实，而鼓烫之也。两耳偶然重听，肾气不和也。齿如豆黄，肾气将绝也。齿枯而痛，肾气不足，而结热也。齿根溃烂腥臭，肾经湿热熏蒸，毒随气上发也。齿根酸麻而软，不能咬物，隐隐作呕，肾气湿而寒，上泛成痰饮也。眉目两处，乃肝之窍，怒视而睛能转动，头昏而沉痛，肝风上潜也。直视而睛不转动，或成天吊，肝将绝之候也。目发胀痛，酸痒流泪，肝热外受风邪也。目眶酸胀，眉棱骨痛，见光则痛痒尤甚，肝经血虚，不足致养也。以目分别言之，又为五脏之总窍。目黑球属于肝，纯是黄色，凶险症也。目白球属于肺，色现淡青，肝气侮肺也。淡黄色而滞，脾热有积，运化不灵也。老黄色而如橘皮之润，乃肺阻湿热，外发为黄胆症也。瞳球属肾，无光彩而又兼发黄萎，肾气虚血不能营之也。大眼角属大肠，红肿破烂，肺有风热也。小眼角属小肠，红肿破溃，心包有火又感风邪也。上眼皮属脾，肿胀而痛，脾伤热也。下眼皮属肾，发现青色，胃有寒凝也。上下眼皮，睡眠不能合紧，或露一线缝者，脾胃虚极，肾之阴液尤亏也。面有五官，部位不同，此五脏各有其部位之系属。前额属心，左腮属肝，右腮属肺，唇之上下属于肾，舌之外边，及唇之内，均属于脾。五脏里也，六腑表也；其六腑为表，是对于五脏言也。若对于肢体皮肤，仍是里也。准此而论色象，以辨病能，在临床时间，必能多得其效果助力。小肠为心之表，小溲短黄涩痛，知其心包有热也。小溲清长不禁，知其心气虚且寒也。胃乃脾之表，唇红燥而呕吐，胃经热郁，且兼满滞也。唇色萎白，呕吐食水不能消化，是脾湿不运，胃亦虚寒也。若见唇色如常，而时作呕吐，当按胃满胃伤论。大肠为肺之表，大便秘结，知其肺有燥气也。肺无热的征象外呈，乃肺经亏虚，气弱不能收敛也。胆乃肝之表，口上苦水，是肝热胆胀，胆汁上溢也。闻声惊吓，时肝血虚，不能荣胆，胆气不足也。膀胱为肾之表，位于脐之下，气海之右。疝肿偏坠，是膀胱气不能营运，湿阻于肾，内肾因湿生毒作肿也。小腹隐痛，腰痛不能伸，是肾气亏，寒入膀胱也。又左腮色红，病为肝热。右腮色红，病为肺热。前额青暗，是心气将绝。环唇青黑，是肾气将绝之候。凡此等色象，尤是病儿所常见者也。若论面上，亦有五色现于外皮，亦可凭之得症的形能。一曰红，红，病在心，面红者心热。一曰青，青，病在肝，面青者身痛。一曰黄，黄，病在脾，面黄者脾必先受伤。一曰白，白，病在肺，白者面肺气虚寒。一曰黑，黑，病在肾，面黄而灰暗无泽者，肾气败也。望其色若于平日不同，而苗窍之色，发见于外部者，与致病之色相符合，则脏腑之虚实寒热表里，自无遁形。因何致病，及病在何部位，成竹在胸。以上之运药治病，无有不药到病除也。此其大略，均由经验中得来。若夫由五脏六腑之形色苗窍，上辨清其病形病能，尚有多种。俟后慢慢临床经验出来，再行笔之于书，公之于世可也。
　　
　　
　　临床简明辨症法
　　小儿之热症，有简单辨别法数条如下。如全面或两腮红，大便燥结，小便短黄或赤，或点滴均无，大渴消水，呼吸息粗，气急口热，手足心特别热，眼白球赤红，或眼上下皮酸胀。此皆有实热而成之热病，最忌用温补药，恐药性之滋腻固里，周身之气化，愈不能营运畅达也。且症为实热，应用甘寒药以清其热。若以温药治热病，何异抱薪救火，病不能去，而反增加之。宝贵的津液，枯涸可立而待也。津液若亡，痉挛抽搐立至，其性命顷刻丧失，尚望病之治愈耶？小儿之寒症，亦有数条简明的现象，可以供给审察，以补助临病之治疗。如面色萎白，枯瘦无润泽，更乏血色素，大便色青暗，或溏泻淡白，气味腥臭朽腐，肚腹虚胀，时时肠鸣，眼白球色显豆青，或目瞳无神，呕吐乳食，完整不化，下利清水，足胫不温，指冷过掌，睡眠露睛，凉汗时时自出，凡现此等病象，皆是虚寒之症，治疗大忌寒凉性之药品。是应用温补剂，解凝寒而回阳气，扶脾温肾，以救气血之虚脱。气血能致不亏弱，斯天然的抗拒力量，始可战胜病之实邪。若只见外部呈现的假热象，以为身体不甚虚弱，无防用凉解之药以施治，以为病去后，再用补气养血之药以善其后。不知以寒药治寒症，病先不能解，其虚亏的气血，又何以致其补养耶？况症既寒，药性亦寒，阴虚凝结，胶固不能解，其不脾胃先败，肾气随绝，以至于寒极而虚脱也几希。此是小儿寒热虚实的大略辨症法。尚有小儿的普遍最易得之病，如伤食停乳，及外感风邪等症象，亦须细细辨明延医之，此等症象虽细微，然身热不退，日久伤阴，表邪失治，能转向里攻，大症之来临，恐自兹为始也。为儿科医者，焉可忽之。若小儿无外感，只是停饮伤食，其病象病能均甚简单，不过身热吐乳，睡眠不安，多啼烦躁等现象，无须用药医治。只是少与乳食，谨慎风寒，俾其稚小的胃脾，能复其天然的弛张力，即自能消化食饮而愈也。或小儿已感外邪，头晕或头痛（其象儿头面爱靠乳母怀中，或头时俯而眼枯涩等象），身壮热而毛孔拘紧，不时喷嚏，鼻流清涕，眼挂黄糊。此时之病形病能，看似稍重，而胃中清净，不停食饮，不外邪不能乘胃满气滞而鼓荡之，以张大其病能。惟用清热解肌法治之，皮肤舒解，外邪自散也。若小儿已伤食停饮，胃气之运化不灵，此时本有成病的可能，而会逢其适，又感受外邪，其病形病能，均极紧张，而治疗之法，亦费手续。其症象为头晕重痛，身体壮热，四肢倦怠，吐乳呕酸，烦躁不眠，出入息粗。凡此等现象，是内伤外感，里外兼病也。临床延医时，不可用攻下消导等药品，防其外邪随之内陷，热邪转向内而抗进，神经必其炙，发现紧张、痉挛、抽搐等危急之象，均行呈现。虽有高明医者，不易措手矣。或知用攻下药，清理肠胃之遗害，而不敢用。专用消滞散风等药，以谋治疗，似稍近理，而亦非是。愚意只清热解肌等药即可，肌解风散，胃虽满滞，无可假借之势，焉能酿成不易延医的病能。连带之症，自能平复于无形。况消滞药用在风药之间，风邪即随胃气而上泛。肺位于上，首当其冲，气管及支气管，必因风邪蕴结，发炎而作肿胀。其现于外的病型，为喉头气紧，气管做痒，气逆呛嗽，痰涎壅盛等象，一齐均至。斯时又须兼治肺症，开肺驱邪，降痰平嗽，多一番手续也。不知专用清解法，使其外来之风邪，由表而解，体温即平和。再用消滞药，去胃满以善其后。此为治法之最稳妥者也。不过小儿病痊后，仍应少与乳食，以防因新停滞，运化迟顿，阻其天然生长之机能。日久发焦体瘦，渐渐为疳积也。盖其积滞初去，已受伤的胃脾，尚未能撤消，病体初愈，正气犹待培养。是以为人之父母者，更须谨慎将护于小儿病体新痊之后也。
　　
　　
　　婴儿之天然蒸变论
　　婴儿降生后，普通结壮者，一月中间，大抵身体安和，少啼多睡，乳量必逐日加多，酣眠的时间亦必加长。此等婴儿身体健全，五脏六腑自然茁实无病，是无须详细论其蒸变也。然婴儿实有此天然的蒸变发现，非为病症，更不用延医，随其天然的演进可也。而为儿科医者，不能不研求蒸变之生理，以顺婴儿生长之机。不然既为儿科医者，不知蒸变所以然之生理为何，亦大可令人齿冷也。故吾诸同学，明了婴儿的蒸变，为生理之一种变态，不是病症的呈现即可，无须深切研究之也。凡婴儿弥月后，有时无故而发热，而其他各处肢体头面，确无连带表现的病象呈露。
