<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心者属手少阴也，其部位在胸下正中岐骨微下陷处。凡额上舌尖手足心等处，亦均为其所司。最要者能调节血液周全，润养全体之各神经，及纤微末梢等神经。其自然之力能生发智能，发言语和哭笑。心无表症，其所得病者皆属于里也。心不受邪，既不能动，尤不能痛。凡觉心动或心痛者，均胃痛或气滞也。若真是心动或心痛的病，一点钟都不迟延，即行死去也。心有实火，则叫哭发热，饮水无度，而小溲短赤或点滴均无。心有虚火，则困卧迷睡，悸动不安，目瞪无神，或舌尖赤破，或舌短音低，此象病久者恒见之。若热盛津液干枯，虽渴极亦不可多与饮料，须急保液生津，方能有救。盖阴津不随盛热炙干，津回液布，病终能愈也。故小儿有时不现表症病象，而有烦躁不宁，睡卧不安，叫哭不乳时，须先检查身体头面四肢有无热象。如何处有热，均当细心辨之。属于何病的里热，何部为热之发源，根据之以定症名，后再求治疗其症的药剂，如斯之谨慎研求，焉有不能治愈之病者，盖心部病无表症，不似外感的发热，为通体全热，为通日夜均热。此则一部分热，热有早晚轻重久暂之不同，亦甚易辨。不过热之实虚，乃热之地位是否紧要，或须急施治，或不能急治，必须细心推求，以小儿稚体脆弱，治错药误均不能承受。设稍有出入，追悔莫及。且小儿均不易服药，用药又必求其有力，一剂服后功效立见始可，万无试探投药治疗之余地。不过小儿各病单纯的多，又无七情六欲之戕贼，认症施治较成年人似易为力。其难者小儿自不能言病能病象，及病之所在，亦不能明白举出也。故小儿之久病脾虚连及心气弱，虽症象现火象，亦必先顾心气虚，服强心助气药。心气得助力，自能气回液布，虚火归原，不治热而热自退也。设此等假症象，为医者再不明医理；不细心推求症象。见热治热，率尔一意凉药滥用，以为热必可退。孰知心气正在弱虚不绝如缕之时，又经此凉药一打击，必至阳亡于上，阴竭于下，神经立起变化，周身一痉挛，立即死亡也，可不慎哉。此是久病心气虚，尚易辨别，但稍明病情医理，即可延医无舛。今有一种病，心气受不可抵御的压迫，强力侵袭，心气立呈微弱，神经亦随之发生重大变化，不立时起抽搐，即立时神智昏迷，或厥然而倒，不省人事。此症为何？即夏日中暑，俗名所谓暑风症也。此症虽非病久心气虚可比，然心不受邪，其影响人的生命，重大危急可知也。故亦须先顾其心气，速用强心助气药，使心气有所借力，中心有所生，外邪之侵袭力自微，神经之变化亦自能回复平静，抽搐亦即随之而定也。然后再佐以清暑利湿芳香通络药，斯症无不立即痊愈也。不过病久心气虚弱，其来也缓，亦不能立即医治痊愈。至于中暑的心气虚弱，其来也暴，然医治得法，其症平复如初，可立而待。其痊愈之快慢不同，是受病的久暂问题也。至心脏之于人生，其关系至重且大，较之于其他各脏，尤为紧要。一经发现受病牵及于心，即须特别注意。无论其实热虚热，及病之久暂，均必先保护心气，不使毫厘受伤。其他病症医治如法，虽危重亦必可渐渐向痊也。舌为心之苗，心部若有实热，或温疹出齐时候，热已退净，唯咳嗽尚盛，医者不知用养阴清肺药，养血液以善其后，俾发过的壮热，及出过的赤疹，在在都得用药回复其已伤之血液，万不可使其余的火复燃。不然在病患血液大亏之后，元气未复，身体虚弱，天然的抵抗能力，一点皆无，肺之余炎能乘心部的实热，复行披猖。此时舌尖即起白泡溃烂，痛甚不能饮食。若再稽延，立起重舌木舌等危险紧急症候。又有温疹病体初愈，正气未复之时，口味初开，胃力尚弱之时，此时亦甚紧要。若任何病患满意的进食，胃力不能承受，停滞不能运化，积聚生热，亦乘心部之实热，向外发泄。其症象为谵语迷睡，舌苔黄浓垢腻，或口糜舌烂，成为种种变态的重病。此候治疗下之不可，恐体弱不能任受，气弱防其虚脱，不用下剂。此紧急之热邪，不容缓治，毒热从何处，用何方剂可去耶？到此地步，进退维谷，治疗之运用真棘手矣。故吾曰只心部之病，心无表症，心不受邪，心部的重要，与人之生命有重大密切的关系。无论其实热虚热，及受病的久暂，若发觉心部受病为主要，必用强心药护持之，再治其他之脏腑各兼症即可。至于剧烈咳嗽，痰壅气喘或起重舌木舌，症象危急，或口糜舌烂，谵妄迷睡等等症象，虽然已至危险程度，然非心脏的主病。是肺胃部之余火复燃，乘心脏之热而炽盛，及肺胃两部为主体，心脏为连带波及。不必兼用强心剂，迳用清肺胃之药，以解其热毒。各急症能稍转轻，慢慢向愈后，仍须养阴增液养血助气等法，以善其后也。脾于生理亦属重要之脏，为足太阴经，后天之本也。故婴儿落生后，天然能吸乳汁以养生命，下受命门之以蒸化谷食，上输谷食之精液，以灌溉其他各脏腑。所以人的生命存活元原，独脾脏之功用为最大。然其性喜燥而恶湿，一受湿渍，则运化之力衰，而肝即乘以侮之。位在中焦，凡眼胞鼻准及四肢皆其分也。与胃相表里，故用药略同，脾之病无表症，凡病皆属于里。脾虚者，右关脉必细软，指纹现浅红而暗淡。其症象为呕吐，为泄泻，为久痢，为腹痛，为肢软，为面黄肌瘦，为发肿鼓脉，为积滞不化饮食化痰，为脱肛肠红等症。脾实者，右关脉必沉数，指纹现红明色。其症为气积血滞，为痞满虫积，为痰饮腹痛等症。脾寒者，右关脉必沉迟，指纹现淡红兼青暗色，唇舌必白淡无血色。其症为呕吐泄泻，为白痢腹痛，为湿肿阴黄胆，为四肢冷厥脱等症。脾热者，右关脉必洪数，指纹现红明兼紫色，舌苔腻而黄，或唇赤舌亦赤。其症为热吐或流涎，为洞泻或泻渤，为赤痢腹下坠，为目胞肿痛或眩晕，为阴黄胆等症。脾之病均有其他脏腑之症。故各症的治法用药，至后各症分门类时，再详细论之。兹不过言脾病之种数，及脉象指纹现色，辨别其虚实寒热而已。实则迷睡，烦躁夜卧不安，发热夜甚，至天将明热又渐轻，始能得二三小时之安睡，可见迷睡是脾实而热使之然也。虚则食乳不化，呕吐泄泻，日久脾虚及肾，即成慢脾风等症，甚为难治。伤于湿则发皮水肿，或作腹痛胀，或成黄胆，脾痛则腹必痛，脾已结疳，必现肚大筋青，饮食过量而肌肉削，发毛枯焦。脾热则口出气息必臭，唇疮口糜，或吐舌舐唇。脾寒则口角流涎，或嗳腐吐酸，或虫出于口。此脾病之大略，随其现象见症，用药延医可以也。
　　肺者，手太阴经也。属脏其体甚娇脆，内主周身气化，外主周身皮毛，为人身体气布之总机关。凡声之出入，气之呼吸，均为肺的主力，始能得其调节清畅，其性畏火而仇寒，故遇燥而痰涎壅滞即咳嗽，遇寒侵袭，反抗驱除亦发咳。凡耳白及右颊鼻孔等处，皆其表现于体外的分野。肺之于生命关系太大，须加意保护。不使寒火相侵，能长保其清宁之体，身自坚壮，寿臻大年也。故肺寒热所伤，则均现气逆音不流利，甚者作喘作咳，或哮吼音哑，受风伤则喷嚏，或流清涕而鼻塞，呼吸不利而头痛，或现头重及旋晕。若咳嗽不止，相连能咳数十百声，使人气均回不过来，急成面红筋粗，鼻涕眼泪，咳嗽喷嚏，连连不断，吐食呕水，小儿当此，焉能支持，症状更属紧急。此盖盛寒包肺，肺叶全闭也。治之得法应手奏效，否则不堪设想也。若鼻孔干眼涩，或鼻衄血，鼻头赤环唇赤烂，喘满咳嗽，痰涎壅阻气管，黄糊粘满两眼，此为风热郁于肺，肺窍阻痰，不能自如收放也。症象看似甚重，其实不是险症。用清火散风药一剂，风散热解，肺叶消其肿胀，气布痰开，即恢如初，各症象一扫而愈。他若发壮热咳嗽，气急颐肿，或项肿喉痛等象，为肺病兼胃病也。治法须肺胃两部并重，自易痊愈。若发壮热咳嗽，头痛肢酸，遍身及头面发赤点，或白尖云片等症状，为疹等病，亦为肺胃两部均感外邪而病也。治法须肺胃兼顾，清热祛邪解毒活血，即可缓缓向愈。不过此两条虽为肺胃兼病，然又兼温毒时症，不能与肺受盛寒风热，所现症状相比拟，更不能与肺胃兼病同治法。临床延医时，务必详细辨别，庶不能误。不然以小儿之未长成身体，娇嫩的肺，焉能受之也。至小儿因久嗽患龟背等症象，是肺叶因湿痰及火的侵袭而肿胀，横膈膜上腔属性积不下，必须向外发展。而此时小儿之全体骨胳均未长成，不能坚实无抵抗力量。至于前后胁骨尤为脆软，收束不住。故肺的膨胀力能隔骨肉向外凸出，形成此俗云之前鸡胸后罗锅的症象，在病名上说是龟胸龟背。治疗之法，当除湿热之痰而消肿胀，可使肺叶突出之部分，收缩撤消。不过肺虽撤消，生命无碍，至已突出受伤之前胸后背的胁骨，十九不能复其本来形象，终身留此遗憾。故小儿之病，既知与肺有关，即须急早诊治，万不可迁延日久，致成此龟胸龟背之恶症也。再有一种为咳久气虚，面目浮肿，颜色白，食少便泻，是小儿疳症。乃肺脾两虚，有成慢惊风之趋向。治须养阴敛肺扶脾等法，切不可再用宣肺降痰等药，克伐正气，以致无挽救小儿生命之法也。
