<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窘乎如瞑，察之难也。着之竹帛，则泽及于人；传之子孙，则道私于己，故不可也。）黄帝曰：何谓日醒？岐伯曰：明于阴阳，如惑之解，如醉之醒。黄帝曰：何谓夜瞑？岐伯曰：喑乎其无声，漠乎其无形，折毛发理，正气横倾，淫邪泮衍，血脉传溜，大气入脏，腹痛下淫，可以致死，不可以致生。（大气，大邪之气也。凡邪之中人，（喑乎其无声，不可得而闻也。漠乎其无形，不可得而见也。至其绝败，则为折毛发理，正气横倾等证，故有死无生也。喑音音。）黄帝曰：大气入脏奈何？岐伯曰：病先发于心，一日而之肺，三日而之肝，五日而之脾，三日不已死，冬夜半，夏日中。（病发于心而传于肺，火乘金也。三日而金复乘木，故传之肝也。五日而木复乘土，故传之脾也。再三日而邪气不退，其甚则死。冬月夜半，水王之极也。夏月日中，火王之极也。心火畏水，故冬则死于夜半。阳邪亢极，故夏则死于日中。盖衰极亦死，盛极亦死，有所偏胜，则有所偏绝也。五行之气，无不皆然，下文之义皆仿此。）病先发于肺，三日而之肝，一日而之脾，五日而之胃，十日不已死，冬日入，夏日出。（自肺而肝，自肝而脾，皆传所胜也。自脾而胃，表里相传也。肺邪王于申酉，故冬则死于日入。金气绝于寅卯，故夏则死于日出。）病先发于肝，三日而之脾，五日而之胃，三日而之肾，三日不已死，冬日入，夏早食。（此肝木传土，而土邪复传水脏也。木受伤者，金胜则危，故冬畏日入。肝发病者，木则同剧，故夏畏早食时也。）病先发于脾，一日而之胃，二日而之肾，三日而之膂膀胱，十日不已死，冬人定，夏晏食。（此土邪乘水而表里俱相传也。人定在亥，而土病于冬者畏之，寒水反能侮土也。晏食在巳，而脾病于夏者畏之，以戊己王乡而合邪为患也。）病先发于胃，五日而之肾，三日而之膂膀胱，五日而上之心，二日不已死，冬夜半，夏日 。（此土邪传水而水复传火，故自膀胱以及于心也。下文标本病传论云冬夜半后，丑也；夏日 ，未也。皆土王之时，故胃病逢之，气极则败。 音迭。）病先发于肾，三日而之膂膀胱，三日而上之心，三日而之小肠，三日不已死，冬大晨，夏晏晡。（此水病乘火而表里皆相传也。大晨，辰刻也，为水之库。晏晡，戌时也，土能伐水。故病发于肾者，不能出乎此也。晡，邦模切。）病先发于膀胱，五日而之肾，一日而之小肠，一日而之心，二日不已死，冬鸡鸣，夏下晡。（此亦水火二脏自表而里之相传也。冬之鸡鸣在丑，阴之极也。夏之下晡在未，水所畏也。膀胱为水府，故其盛极衰极皆能死。）诸病以次相传，如是者皆有死期，不可刺也；间一脏及二三四脏者，乃可刺也。（间脏义，详脉色类十二。七传义，详藏象类二十四。）

　　夫病传者，心病先心痛（《素问·标本病传论》），此下皆详明病传之见证也，故病发于心者，其证必先为心痛。）一日而咳，（心病传肺也。上文病传论所谓一日而之肺者，即其义也。余脏准此。）三日胁支痛，（肺复传肝，故胁支痛，即所谓三日而之肝也。）五日闭塞不通，身痛体重，（所谓五日之脾也。脾病则不能运化，故闭塞不通。）三日不已死，（再三日不已，则脾又传肾，五脏俱伤故死。）冬夜半，夏日中。（此子午时也。释义虽如上文，然少阴君火主子午正对之化，心通其气，失守则死，亦一义也。）

　　肺病喘咳，（肺主息，故病为喘咳。）三日而胁支满痛，（三日而之肝也。）一日身重体痛，（一日而之脾也。）五日而胀，（五日而之胃，自脏传腑也。）十日不已死，（十日不已，则胃复传肾，而五行生成之数已极，故死。）冬日入，夏日出。（此卯酉时也，属燥金之化，肺主气，失守则死，于义亦通。）

　　肝病头目眩、胁支满，（肝开窍于目，而经脉布于胁肋也。）三日体重身痛，（即三日而之脾也。）五日而胀，（即五日而之胃也。）三日腰脊少腹痛、胫 ，（即三日而之肾也。）三日不已死，（三日不已，则肾复传心，故死。）冬日入，夏早食。（卯酉时也，燥金主之，为木所畏，于义亦通。）

　　脾病身痛体重，（脾主肌肉也。）一日而胀，（即一日而之胃也。）二日少腹腰脊痛、胫 ，（即二日而之肾也。）三日背KT 筋痛、小便闭，（即三日而之膂膀胱也。KT ，膂同，音吕。）十日不已死，（十日不已，则复传于心，故死。）冬人定，夏晏食。（此巳亥时也，司风木之化，脾病畏之也。）

　　肾病少腹腰脊痛、 ，（肾主下部，其经脉行于少腹腰脊 骨之间也。 音杭。 音酸。）三日背KT 筋痛、小便闭，（即三日而之膂膀胱也。）三日腹胀，（即三日而之小肠也。）三日两胁支痛，（即三日而上之心也。手心主之正，别下渊腋三寸入胸中，故两胁支痛。）三日不已死，（复伤肺金也。）冬大晨，夏晏晡。（此辰戌时也。土王四季，为水所畏，故肾病患之。）

　　胃病胀满，（胃脉布于腹里也。）五日少腹腰脊痛、 ，（即五日而之肾也。）三日背KT 筋痛、小便闭，（即三日而之膂膀胱也。）五日身体重，（前《病传论》曰：五日而上之心。此云身体重者，疑误。）六日不已死，（心复传肺也。）

　　冬夜半后，夏日 。（丑未司湿土之化，气通于胃，失守则死，理之自然。）

　　膀胱病小便闭，（膀胱为津液之府也。）五日少腹胀、腰脊痛、 ，（即五日而之肾也。）一日腹胀，（即一日而之小肠也。）一日身体痛，（即一日而之心，腑传脏也。心主血脉，故为身体痛。）二日不已死，（心病不已，必又传金脏，故死。）冬鸡鸣，夏下晡。（丑未时也。土能克水，故膀胱之病畏之。）诸病以次，是相传如是者，皆有死期，不可刺。（上文相传，死期各有远近，盖其脏有要害，气有虚实也。仓公曰：能谷者过期，不能谷者不及期。正此之谓。即有死征，不可刺矣。）间一脏止，及至三四脏者，乃可刺也。（间三四脏者，皆非以次相传者也，治之则愈，故可针刺之。）

　　十八卷　疾病类

　　九十五、阴阳气绝死期

　　（《灵枢·经脉篇》）

　　手太阴气绝则皮毛焦，太阴者行气温于皮毛者也，故气不荣则皮毛焦，皮毛焦则津液去皮节，津液去皮节者则爪枯毛折，毛折者则毛先死，丙笃丁死，火胜金也。（手太阴者，肺也。肺主皮毛，故其气绝，则津液去于皮节而证在爪枯毛折也。肺金畏火，故危于丙丁。）

　　手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则髦色不泽，故其面黑如漆柴者血先死，壬笃癸死，水胜火也。（手少阴者，心也。心主血脉，故心脉绝则血先死，其证在髦色不泽而面黑如漆也。心火畏水，故危于壬癸。髦音毛，发也。）

　　足太阴气绝者则脉不荣肌肉，唇舌者肌肉之本也，脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌萎、人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死，甲笃乙死，木胜土也。（足太阴者，脾也。脾主肌肉，故脾气绝则肉先死，其证在人中满而舌萎唇反也。脾土畏木，故死于甲乙。萎音威，色蔫枯也。）

　　足少阴气绝则骨枯，少阴者冬脉也，伏行而濡骨髓者也，故骨不濡则肉不能着也，骨肉不相亲则肉软却，肉软却故齿长而垢、发无泽，发无泽者骨先死，戊笃己死，土胜水也。（足少阴者，肾也。肾属水，故为冬脉。肾主骨，故肾气绝则骨先死。其证在骨肉不相亲附，则齿长而垢；精髓不能濡润，则发枯无泽也。肾水畏土，故死于戊己。垢音苟。）

　　足厥阴气绝则筋绝，厥阴者肝脉也，肝者筋之合也，筋者聚于阴气，（当作器。）而脉络于舌本也，故脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青舌卷卵缩则筋先死，庚笃辛死，金胜木也。（肝气绝者筋先死，其证则唇青舌卷而卵缩囊拳也。

　　肝木畏金，故死于庚辛。）

　　五阴气俱绝则目系转，转则目运，目运者为志先死，志先死则远一日半死矣。（五脏之精皆上注于目，故五阴气绝则目转而运，志先死矣。盖志藏于肾，阴之神也，真阴已竭，死在周日间耳。今有病剧而忽尔目无所见者，正阴气竭绝之候。）

　　六阳气绝则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。（汗本阴精，固于阳气，阳气绝则阴阳相离，而腠理不闭，脱汗乃出，其死在顷刻间也。）

　　十八卷　疾病类

　　九十六、四时病死期

　　（《素问·阴阳类论》）

　　雷公曰：请问短期。黄帝曰：冬三月之病，病合于阳者，至春正月，脉有死征，皆归出春。（冬三月者，阴盛时也。

　　病合于阳者，阳证阳脉也。出春，春尽夏初也。以水王之时而病合于阳者，时气不足，病气有余也。及至孟春正月，阳气发生，则阳邪愈胜，阴气愈竭。若脉有死征，则出春交夏而阳盛阴衰俱已至极，无所逃矣。）冬三月之病，在理已尽，草与柳叶皆杀，（在理已尽，谓察其脉证之理，已无生意也。以冬月之病而得此，则凡草色之青，柳叶之见，阴阳气易，皆其死期，故云皆杀也。杀，少戒切。）春阴阳皆绝，期在孟春。（阴阳皆绝，谓阴中无阳，阳中无阴，彼此相绝，不交通也。病由冬月而春犹若此，是生气之竭也，短期当在孟春矣。）

　　春三月之病曰阳杀，（春月阳气方升，而病在阳者，故曰阳杀。杀者，衰也。）阴阳皆绝，期在草干。（以三春阳杀之病，而阴阳痞绝者，期在深秋草干之时，金气胜而病发于春者死矣。）

　　夏三月之病，至阴不过十日，（脾肾皆为至阴，夏三月以阳盛之时而脾肾伤极，则真阴败绝，天干易气不能堪矣，故不过十日也。）阴阳交，期在 水。（阴阳交者，阴脉见于阳，则阳气失守，阳脉见于阴，则阴气失守。若是者，虽无危证而脉象已逆，见于夏月，则危于仲秋 水之时也。 音敛，清也。）

　　秋三月之病，三阳俱起，不治自已，（秋时阳气渐衰，阴气渐长，虽三阳脉病俱起，而阳不胜阴，故自已也。）阴阳交合者，立不能坐，坐不能起，（秋气将敛未敛，故有阴阳交合为病者，则或精或气必有所伤，而致动止不利。盖阳胜阴，故立不能坐；阴胜阳，故坐不能起。）三阳独至，期在石水，（三阳独至即三阳并至，阳亢阴竭之候也。阴竭在冬，本无生意，而孤阳遇水，终为扑灭，故期在冰坚如石之时也。）二阴独至，期在盛水。（二阴全元起本作三阴。即所谓三阴并至，有阴无阳也。盛水者，正月雨水之候。孤阴难以独立，故遇阳胜之时，则不能保其存也。）

　　十八卷　疾病类
