<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（络俞，谓诸经浮络之穴，以夏气在孙络也。夏宜宣泄，故必见血而止。尽气，尽去其邪血邪气也。闭环，谓去针闭穴，须气行一周之顷也。凡有痛病，必退下矣。）秋刺皮肤循理，上下同法，神变而止。（循理，循分肉之理也。上言手经，下言足经，刺皆同法。秋气在皮肤，邪犹未深，故但察其神气变易，异于未刺之前，可止针矣。）冬刺俞窍于分理，甚者直下，间在散下。（孔穴之深者曰窍。冬气在骨髓中，故当深取俞窍于分理间也。甚者直下，察邪所在而直取其深处也。

　　间者散下，或左右上下，散布其针而稍宜缓也。）春夏秋冬，各有所刺，法其所在。（上文十二月言气之升降，此四季言气之深浅，故各有所刺，法其所在。）

　　春刺夏分，脉乱气微，入淫骨髓，病不能愈，令人不嗜食，又且少气；（此下言四时之误刺也。春刺孙络，是春刺夏分也。夏应心，心主脉，故脉乱气微。肾水受气于夏，肾主骨，故入淫于骨髓。心火微则胃土失其所养，故不嗜食。不嗜食，故少气也。）春刺秋分，筋挛逆气，环为咳嗽，病不愈，令人时惊，又且哭；（春刺皮肤，是刺秋分也。肝木受气于秋，肝主筋，故筋挛也。逆气者，肝气上逆也。环，周也。秋应肺，故气周及肺，为咳嗽也。肝主惊，故时惊。肺主悲忧，故又且哭。）春刺冬分，邪气着藏，令人胀病不愈，又且欲言语。（春刺骨髓，是春刺冬分也。冬应肾，肾伤则邪气内侵而着藏，故令人胀。火受气于冬，心属火而主言，故且欲言语也。）夏刺春分，病不愈，令人解惰；（夏刺经俞，是夏刺春分也。肝应春，其主筋，伤其肝气，故令人筋力解惰。）夏刺秋分，病不愈，令人心中欲无言，惕惕如人将捕之；（夏刺秋分，伤其肺也，肺气不足，故令人欲无言。惕惕如人将捕之者，恐也，恐为肾之志，肺金受伤，病及其子，故亦虚而恐也。）夏刺冬分，病不愈，令人少气，时欲怒。（夏伤其肾，则精虚不能化气，故令人少气。水亏则木失所养而肝气强急，故时欲怒也。）秋刺春分，病不已，令人惕然欲有所为，起而忘之；（秋刺春分，伤肝气也。心失其母则神有不足，故令人惕然，且善忘也。）秋刺夏分，病不已，令人益嗜卧，又且善寐；（秋刺夏分，则心气少而脾气孤。脾虚则倦而嗜卧，心虚则神不安而善梦。）秋刺冬分，病不已，令人洒洒时寒。（秋刺冬分，误伤肾阴，则精气耗散，故令人洒洒寒栗也。）冬刺春分，病不已，令人欲卧不能眠，眠而有见；（肝藏魂，肝气受伤则神魂散乱，故令人欲卧不能眠，或眠而有见，谓怪异等物也。）冬刺夏分，病不愈，气上，发为诸痹；（心应夏，其主血脉，脉伤则邪气乘虚客之，故发为诸痹。）冬刺秋分，病不已，令人善渴。（刺伤肺金，必亏肾水，故令人善渴。）

　　凡刺胸腹者，必避五脏。（此下言刺害也。五脏伤则五神去，神去则死矣，故凡刺胸腹者必避五脏。）中心者环死，中脾者五日死，中肾者七日死，中肺者五日死。（环，周一日也。此节止言四脏，独不及肝，必脱简耳。按：刺禁论所言五脏死期，尤为详悉，但与本节稍有不同，见本类后六十四。）中膈者皆为伤中，其病虽愈，不过一岁必死。（膈膜，前齐鸠尾，后齐十一椎。心肺居于膈上，肝肾居于膈下，脾居在下，近于膈间。膈者，所以隔清浊、分上下而限五脏也。

　　五脏之气，分主四季，若伤其膈，则脏气阴阳相乱，是为伤中，故不出一年死。）刺避五脏者，知逆从也。所谓从者，膈与脾肾之处，不知者反之。（膈连胸胁四周，脾居于中，肾着于脊，知而避之者为从，不知者为逆，是谓反也。）

　　刺胸腹者，必以布HT 着之，乃从单布上刺，（此下言刺法也。胸腹虚浅近脏，故必以布HT 着之而后刺，所以护心腹，慎风寒也。HT 音皎，布也。着音灼，被服也。）刺之不愈复刺。（以平为期也。）刺针必肃，（敬谨毋忽也。）刺肿摇针，（摇大其窍，泻之速也。）经刺勿摇，（恐泄其气也。）此刺之道也。

　　是故春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中（《素问·四时刺逆从论》）。）帝曰：余愿闻其故。岐伯曰：春者，天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通，故人气在脉。（春时天地气动，水泉流行，故人气亦在经脉。）夏者经满气溢，入孙络受血，皮肤充实。（夏时气盛，故溢入孙络而充皮肤，所以人气在孙络。）长夏者，经络皆盛，内溢肌中。（六月建未，是为长夏土胜之时，经络皆盛，所以人气在肌肉中。）秋者，天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。（秋气始收，腠理始闭，所以人气在皮肤。）冬者盖藏，血气在中，内着骨髓，通于五脏。（冬气伏藏，内通五脏，所以人气在骨髓中。）是故邪气者，常随四时之气血而入客也，至其变化，不可为度，然必从其经气，辟除其邪，除其邪则乱气不生。（时气迁变，病必随之。察病气，从经气，以辟除其邪，邪去气调，故不致生乱矣。）

　　帝曰：逆四时而生乱气奈何？（此下言刺逆四时也。）岐伯曰：春刺络脉，血气外溢，令人少气；（此春刺夏分也。

　　夏气未至，先夺于外，故令血气外溢而少气血。）春刺肌肉，血气环逆，令人上气；（此春刺长夏也。春时木王，土气本虚，复刺肌肉，重伤脾元，血气环周皆逆，不相营运，故为喘满上气。按：本篇与前诊要经终论者义同文异，但彼分四时，此分五时，故有刺肌肉之谓。然本篇春夏冬三时，皆关刺秋分皮肤等义。意者以长夏近秋，故取肌肉，即所以刺秋分也。后仿此。）春刺筋骨，血气内着，令人腹胀。（此春刺冬分也。春气发越，而复深取筋骨以伤其阴，故血气内着，令人腹胀。）夏刺经脉，血气乃竭，令人解 ；（误刺经脉，所以血气内竭。解 者，形迹困倦，莫可名之之谓。 音迹。）

　　夏刺肌肉，血气内却，令人善恐；（长夏未至而先夺其气，所以血气却弱，故令人善恐。）夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。（夏刺冬分，则阴虚于内，阳胜于外，故令人血气逆而善怒。）秋刺经脉，血气上逆，令人善忘；（心主脉，误刺经脉则心气虚，故令人善忘。）秋刺络脉，气不卫外，令人卧不欲动；（秋时收敛，气已去络而复刺之，则气虚不能卫外。气属阳，阳虚故卧不欲动。）秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。（秋气未至筋骨而深刺之，则血气内散而中气虚，所以寒栗。）

　　冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明；（诸脉者皆属于目，冬刺经脉，预夺之也，故令人血气脱而目不明。）冬刺络脉，内气外泄，留为大痹；（当阳气伏藏之时，而刺其阳分，则阳气外泄。阳虚阴胜，故留为大痹。）冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。（冬时刺其夏之气，故阳气竭绝。阳气者精则养神，阳虚则神衰，所以善忘。）凡此四时刺者，大逆之病，不可不从也，反之则生乱气，相淫病焉。（刺失四时，是为大逆，此时气之不可不从也。若反而为之，必生乱气，故相淫为病。）

　　凡刺不知四时之经，病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相搏，必审九候，正气不乱，精气不转。（薄，邪正相迫也。

　　九候各有其部，必审明病之所在，从而刺之，庶正气不乱，精气不致转变矣。）

　　帝曰：善。刺五脏，中心一日死，其动为噫；中肝五日死，其动为语；中肺三日死，其动为咳；中肾六日死，其动为嚏欠；中脾十日死，其动为吞。（此节义与刺禁论同，但多一欠字，详见本类后六十四。）刺伤人五脏必死，其动则根据其脏之所变候，知其死也。（动，变动也。见其变动之候，则识其伤在某脏，故可知其死期。）

　　二十卷　针刺类

　　二十、肥瘦婴壮逆顺之刺

　　（《灵枢·逆顺肥瘦篇》全）

　　黄帝问于岐伯曰：余闻针道于夫子众多毕悉矣，夫子之道，应若失而据未有坚然者也，夫子之问学熟乎？将审察于物而心生之乎？（应若失而据未有坚然者，言随应而解，若无坚据之难破者也。）岐伯曰：圣人之为道者，上合于天，下合于地，中合于人事，必有明法，以起度数法式检押，乃后可传焉。故匠人不能释尺寸而意短长，废绳墨而起平水也；工人不能置规而为圆，去矩而为方。知用此者，固自然之物，易用之 ，逆顺之常也。（检押，规则也。有法有则以防其错乱，乃可传于后世焉。物之平者，莫过于水，故曰平水。此言圣人之道，合于三才，工匠之巧，成于规矩，固皆出于自然之理。知自然之妙者，是谓易用之 ，逆顺之常也。）黄帝曰：愿闻自然奈何？岐伯曰：临深决水，不用功力而水可竭也，循掘决冲而经可通也，此言气之滑涩，血之清浊，行之逆顺也。（水有通塞，气有滑涩，血有清浊，行有逆顺。决水通经，皆因其势而利导之耳。宜通宜塞，必顺其宜，是得自然之道也。）黄帝曰：愿闻人之白黑肥瘦小长，各有数乎？（人之形质不同，刺法亦有异也。）岐伯曰：年质壮大，血气充盈，肤革坚固，因加以邪，刺此者深而留之，此肥人也。

　　（年大者气血正盛，故与肥壮之人同其法。）广肩腋项，肉薄浓皮而黑色，唇临临然，其血黑以浊，其气涩以迟，其为人也，贪于取与，刺此者深而留之，多益其数也。（临临，下垂貌，唇浓质浊之谓。多益其数，即久留也。）黄帝曰：刺瘦人奈何？岐伯曰：瘦人者皮薄色少，肉廉廉然，薄唇轻言，其血清气滑，易脱于气，易损于血，刺此者浅而疾之。（廉，薄也。薄唇轻言，肉瘦气少也。若此者，刺不宜过，恐其脱损气血，故必浅入其针而速去之也。）黄帝曰：刺常人奈何？岐伯曰：视其白黑，各为调之。其端正敦浓者，其血气和调，刺此者无失常数也。（常人者，不瘦不肥之人也。视其白黑者，白色多清，宜同瘦人，黑色多浊，宜同肥人，而调其数也。其端正敦浓者，是即常人之度，当调以常数。《经水篇》曰：足阳明刺深六分，留十呼。足太阳深五分，留七呼。足少阳深四分，留五呼。足太阴深三分，留四呼。足少阴深二分，留三呼。足厥阴深一分，留二呼。手之阴阳，其受气之道近，其气之来疾，其刺深者皆无过二分，其留皆无过一呼。

