<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其少长大小肥瘦，以心撩之。此即常数之谓，而用当酌其宜也。）黄帝曰：刺壮士真骨者奈何？岐伯曰：刺壮士真骨，坚肉缓节监监然。此人重则气涩血浊，刺此者深而留之，多益其数；劲则气滑血清，刺此者浅而疾之。（壮士之骨多坚刚，故曰真骨。监监，坚固貌。壮士之辨有二：若坚肉缓节、不好动而安重者，必气涩血浊，此宜深刺久留，同肥人之数也；若劲急易发者，必气滑血清，此宜浅刺疾去之，同瘦人之数也。）黄帝曰：刺婴儿奈何？岐伯曰：婴儿者，其肉脆血少气弱，刺此者以毫针，浅刺而疾发针，日再可也。（婴儿血少气弱，故但宜毫针。以浅而速，若邪有未尽，宁日加再刺，不可深而久也。）黄帝曰：临深决水奈何？岐伯曰：血清气浊，疾泻之则气竭焉。（浊当作滑。血清气滑者，犹临深决水，泄之最易，宜从缓治可也。若疾泻之，必致真气皆竭矣。）黄帝曰：循掘决冲奈何？岐伯曰：血浊气涩，疾泻之则经可通也。（血浊气涩者，犹循掘决冲，必借人力，但疾泻之，其经可通也。）黄帝曰：脉行之逆顺奈何？岐伯曰：手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头。足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。（手之三阴从脏走手者，太阴肺经，从脏出中腑，而走大指之少商；少阴心经，从脏出极泉，而走小指之少冲；厥阴心主经，从脏出天池，而走中指之中冲也。

　　手之三阳从手走头者，阳明大肠经，从次指商阳而走头之迎香；太阳小肠经，从小指少泽而走头之听宫；少阳三焦经，从名指关冲而走头之丝竹空也。足之三阳从头走足者，太阳膀胱经，从头之睛明而走足小趾之至阴；阳明胃经，从头之承泣而走足次趾之厉兑；少阳胆经，从头之瞳子 而走足四趾之窍阴也。足之三阴从足走腹者，太阴脾经，从大趾隐白走腹而上于大包；少阴肾经，从足心涌泉走腹而上于俞府；厥阴肝经，从足大趾大敦而走腹之期门也。凡手之三阴，自脏走手为顺，自手而脏则逆；手之三阳，自手走头为顺，自头而手则逆。足之三阴，自足走腹为顺，自腹而足则逆；足之三阳，自头走足为顺，自足而头则逆。此经之所以有逆顺，而刺之所以有迎随也。）黄帝曰：少阴之脉独下行何也？（足之三阴，从足走腹，皆自下而上；独少阴之脉若有下行者，乃冲脉也。详如下文。）岐伯曰：不然。夫冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸精。（冲脉起于胞中，为十二经精血之海，故五脏六腑皆禀焉。其上行者，输在于大抒，足太阳经也，故出于颃颡，主渗灌诸阳之精。）其下者，注少阴之大络，出于气街，循阴股内廉，入 中，伏行 骨内，下至内踝之后属而别，其下者并于少阴之经渗三阴；（其下行者，并少阴之大络，出阳明之气街，由股入足，至内踝之后属。其别而下者，自少阴以渗及肝脾二经，是为三阴，此其所以下行也。 音干，胫骨也。）

　　其前者伏行出跗属下，循跗入大趾间，渗诸络而温肌肉。（跗属，足掌属也。渗诸络而温肌肉，动输篇作注诸络以温足胫。

　　上三节与动输篇大同，详经络类十三。）故别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。（冲脉为十二经之海，故能温肌肉，温足胫，皆冲脉之气也。若冲脉之络因邪而结，则跗上之经不动而为厥为寒者，亦冲脉之所致也。）黄帝曰：何以明之？岐伯曰：以言导之，切而验之，其非必动，然后乃可明逆顺之行也。（何以明者，恐人因厥而疑畏也。故必先导以言，次切其脉，其有素所必动而今则非者，如冲阳太溪太冲等脉，当动不动，乃可知其不动者为逆，动者为顺，而其厥逆微甚可以明矣。）黄帝曰：窘乎哉圣人之为道也！明于日月，微于毫厘，其非夫子，孰能道之也？

　　二十卷　针刺类

　　二十一、血络之刺其应有异

　　（《灵枢·血络论》全）

　　黄帝曰：愿闻其奇邪而不在经者。岐伯曰：血络是也。（奇邪，即缪刺论所谓奇病也。在络不在经，行无常处，故曰奇邪。）黄帝曰：刺血络而仆者何也？血出而射者何也？血少黑而浊者何也？血出清而半为汁者何也？发针而肿者何也？血出若多若少而面色苍苍者何也？发针而面色不变而烦 者何也？多出血而不动摇者何也？愿闻其故。（ ，母本切，闷乱也。）岐伯曰：脉气盛而血虚者，刺之则脱气，脱气则仆。（气虽盛而血则虚者，若泻其气，则阴阳俱脱，故为仆倒。）

　　血气俱盛而阴气多者，其血滑，刺之则射。（血出而能射者，阴中之气使之也，故曰血气俱盛。）阳气蓄积，久留而不泻者，其血黑以浊，故不能射。（阳气久留不泻，则阳邪日盛，阴血日枯，故血黑以浊，所出不多，不能射也。）新饮而液渗于络，而未合和于血也，故血出而汁别焉。（新饮入胃，未及变化而渗于络，故血汁相半。）其不新饮者，身中有水，久则为肿，阴气积于阳，其气因于络，故刺之血未出而气先行，故肿。（水在肌表而因于络，阴气积于阳分也；刺之血未出而气先行，阴滞于阳而不易散也，所以为肿。）阴阳之气，其新相得而未和合，因而泻之，则阴阳俱脱，表里相离，故脱色而苍苍然。（新相得而未和合者，言血气初调，营卫甫定也。当此之时，根本未固，而妄施以泻，则阴阳表里俱致脱离，而衰危之色故见于面也。）刺之血出多、色不变而烦 者，刺络而虚经，虚经之属于阴者阴脱，故烦 。（取血者，刺其络也。若出血过多，必虚及于经。经之属阴者主脏，脏虚则阴脱，故为烦 。）阴阳相得而合为痹者，此为内溢于经，外注于络，如是者阴阳俱有余，虽多出血而弗能虚也。（阴阳相得，言表里之邪相合也。经络之病俱有余，虽多出血，皆邪气耳，故弗能虚。）黄帝曰：相之奈何？岐伯曰：血脉者，盛坚横以赤，上下无常处，小者如针，大者如筋，则而泻之万全也，故无失数矣；失数而反，各如其度。（相，视也。视其血络盛而且坚及横以赤者，或上或下、或小或大者，皆当因其微甚则而泻之，泻有则度，故可万全无失于刺络之术数矣。若失其数而反其法，则为仆为脱为虚为肿等证，各如刺度以相应也。）黄帝曰：针入而肉着者何也？岐伯曰：热气因于针则针热，热则肉着于针，故坚焉。（肉着者，吸着于针也。针入而热，肉必附之，故紧涩难转，而坚不可拔也。）

　　二十卷　针刺类

　　二十二、行针血气六不同

　　（《灵枢·行针篇》全）

　　黄帝问于岐伯曰：余闻九针于夫子，而行之于百姓，百姓之血气各不同形，或神动而气先针行，或气与针相逢，或针已出气独行，或数刺乃知，或发针而气逆，或数刺病益剧，凡此六者，各不同形，愿闻其方。（言受针之人，有此六者之异。）岐伯曰：重阳之人，其神易动，其气易往也。黄帝曰：何谓重阳之人？岐伯曰：重阳之人， 高高，言语善疾，举足善高，心肺之脏气有余，阳气滑盛而扬，故神动而气先行。（重阳之人，阳胜者也。 ，明盛貌。高高，不屈之谓。

　　心肺为二阳之脏，阳气滑盛而扬，故神易于动，气先针而行也。 ，郝、枵二音，又呼木切。）黄帝曰：重阳之人而神不先行者何也？岐伯曰：此人颇有阴者也。黄帝曰：何以知其颇有阴也？岐伯曰：多阳者多喜，多阴者多怒，数怒者易解，故曰颇有阴，其阴阳之离合难，故其神不能先行也。（光明爽朗，阳之德也。沉滞抑郁，阴之性也。故多阳则多喜，多阴则多怒。然数怒者，颇有阴也。易解者，本乎阳也。阳中有阴，未免阳为阴累，故其离合难而神不能先行也。）黄帝曰：其气与针相逢奈何？岐伯曰：阴阳和调而血气淖泽滑利，故针入而气出，疾而相逢也。（相逢者，针入气即至，言其应之速也。淖，乃到切。）黄帝曰：针已出而气独行者，何气使然？岐伯曰：其阴气多而阳气少，阴气沉而阳气浮者内藏，故针已出，气乃随其后，故独行也。（阴性迟缓，其气内藏，故阴多于阳者，其针已出，气乃随后而独行也。）黄帝曰：数刺乃知，何气使然？岐伯曰：此人之多阴而少阳，其气沉而气往难，故数刺乃知也。（此亦阴滞，故气往为难。往，至也。

　　较之上节，则此为更甚耳。）黄帝曰：针入而气逆者，何气使然？岐伯曰：其气逆与其数刺病益甚者，非阴阳之气浮沉之势也，此皆粗之所败，工之所失，其形气无过焉。（逆从弗失，何至气逆？补泻得宜，何以病益甚？凡若此者，乃医之所败所失，非阴阳表里形气之过也。）

　　二十卷　针刺类

　　二十三、持针纵舍屈折少阴无俞

　　（《灵枢·邪客篇》）

