<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（引口者，牵引歪斜也。或为啼呼，或为喘悸，当候于手阳明太阳二经，察病所在而刺之，穴如前。强，坚强也。左右牵引，病多在络，故左强者当攻右，右强者当攻左，必候其血变而止，此缪刺之法也。悸音匮，心动也。）癫疾始作，先反僵，因而脊痛，候之足太阳、阳明、太阴、手太阳，血变而止。（反僵，反张僵仆也。足太阳之委阳、飞阳、仆参、金门，足阳明三里、解溪，足太阴隐白、公孙等穴皆主之。手阳明经穴同前。僵音姜。）治癫疾者，常与之居，察其所当取之处。病至，视之有过者泻之，置其血于瓠壶之中，至其发时，血独动矣，不动，灸穷骨二十壮，穷骨者 骨也。（凡治癫疾者，须常与之居，庶得察其病在何经，及当取之处，不致谬误也。故必于病至之时，视其有过之所，刺出其血以验其可灸与否。瓠壶，瓠卢也。若前病发而瓠中之血不动者，乃可灸之。 骨，即督脉之长强穴。瓠音户。 音氐。）骨癫疾者， 齿诸 分肉皆满，而骨居汗出烦 。呕多沃沫，气下泄，不治。（骨癫疾者，病深在骨也。其 齿诸穴分肉之间，皆邪气壅闭，故为胀满。形则 羸，唯骨独居，汗出于外，烦闷于内，已为危证；若呕多沃沫，气泄于下者，尤为脾肾俱败，必不可治。 音坎，又海敢切，义详经络类十三。 ，美本切，又音瞒。）筋癫疾者，身倦挛，急大，刺项大经之大杼脉。呕多沃沫，气下泄，不治。（筋癫疾者，病在筋也。其身倦怠拘挛，其脉急大，当刺项下足太阳经之大杼穴。若上而呕沫，下而泄气，亦不治之证。）脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵。脉满，尽刺之出血；不满，灸之挟项太阳，灸带脉于腰相去三寸，诸分肉本输。呕多沃沫，气下泄，不治。（脉癫疾者，病在血脉也。暴仆，猝倒也。纵，弛纵也。

　　治此者，如脉胀满，则尽刺之以出其血。如脉不满，则灸足太阳经挟项之天柱、大杼穴，又灸足少阳经之带脉穴，此穴相去于腰计三寸许。诸分肉本输，谓诸经分肉之间及四肢之输，凡胀纵之所，皆当取也。若呕沫泄气者，亦不必治。）癫疾者，疾发如狂者，死不治。（癫病发于阴，狂病发于阳。故二十难曰：重阳者狂：重阴者癫也。然阳多有余，故狂发无时，其状疾而暴；阴多不足，故癫发有期，其状静而徐。此癫狂之辨也。今以癫疾而如狂者，阳邪盛极而阴之竭也，故死不治。）

　　狂始生，先自悲也，喜忘苦怒善恐者，得之忧饥，治之取手太阴、阳明，血变而止，及取足太阴、阳明。（此下六节，皆言狂病也。神不足则悲，魂伤则狂忘不精，志伤则善忘其前言，肝乘脾则苦怒，血不足则善恐，皆得之忧而且饥，致伤脏气也。取手太阴之太渊、列缺，手阳明之偏历、温溜，足太阴之隐白、公孙，足阳明之三里、解溪等穴，并可治之，必俟其血色变而止针也。）狂始发，少卧不饥，自高贤也，自辩智也，自尊贵也，善骂詈，日夜不休，治之取手阳明、太阳、太阴、舌下、少阴，视之盛者皆取之，不盛释之也。（上节言始生，病生之初也。此节言始发，病成而发也。其为少卧不饥等候，狂病之发，大概如此。手阳明、太阳、太阴经穴俱如前。舌下者，任脉之廉泉也。少阴者，心经之神门、少冲也。于此诸经，必视其盛者皆取之，若其不盛则当释之无论也。诸治皆然。）狂言、惊、善笑、好歌乐、妄行不休者，得之大恐，治之取手阳明、太阳、太阴。（恐伤志，故为惊为笑为歌乐妄行也。手阳明、太阳、太阴穴，俱见前第二节。）

　　狂，目妄见、耳妄闻、善呼者，少气之所生也，治之取手太阳、太阴、阳明、足太阴、头两 。（气衰则神怯，所以妄见妄闻而惊呼也。手太阳、太阴、阳明、足太阴经穴，俱见前二节四节。头两 ，义亦如前。）狂者多食，善见鬼神，善笑而不发于外者，得之有所大喜，治之取足太阴、太阳、阳明，后取手太阴、太阳、阳明。（多食见鬼善暗笑者，以大喜伤神所致。《难经》曰：脱阳者见鬼，脱阴者目盲也。足太阴、太阳、阳明穴，如前四节。手太阴、太阳、阳明穴，如前二节。）狂而新发，未应如此者，先取曲泉左右动脉，及盛者见血，有顷已，不已以法取之，灸骨 二十壮。（未应如此者，谓狂病新起，未有如上文五节之见证也。宜先取足厥阴肝经之曲泉穴，左右皆刺之，及诸经之脉有盛者皆出其血，有顷病当自已，如不已则当照前五节求法以取之，仍灸督脉之长强穴二十壮。）

　　病在诸阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，名曰狂（《素问·长刺节论》。阳胜则为狂病，凡病在诸阳分，而经脉分肉之间且寒且热者，皆阳邪乱其血气，热极则生寒也，故病为狂。）刺之虚脉，视分尽热病已止。（刺之虚脉，谓泻其盛者使之虚也。然必视针下诸分尽热，则气至邪退，其病已而止针也。）病初发岁一发不治，月一发不治，月四五发名曰癫病。（阴胜则为癫病。岁一发、月一发者，气深道远，有宿本也，故不易治。月四五发者，暴疾耳，其来速其去亦速，此为可治者也。）刺诸分诸脉，其无寒者，以针调之，病已止。（诸分诸脉，刺法如前。若其无寒者，则癫疾亦有阳邪，或泻或补，当用针调之也。按：《甲乙经》曰：刺诸分其脉尤寒者，以针补之。是仍言为阴证。）

　　刺痫惊脉五（《素问·通评虚实论》。五脉如下文。痫音闲，癫病。）针手太阴各五刺经，（刺手太阴之经，经渠穴也。各五，以左右手各五 也。下亦然。）太阳五，（亦以手太阳经穴言，当是阳谷穴。）刺手少阴经络旁者一，（手少阴之经穴，灵台也，在络穴通里之旁，故曰络旁者一。）足阳明一，（亦言经穴解溪也。）上踝五寸刺三针。（足少阳胆经之络，光明穴也。

　　三针，即三 。）

　　二十一卷　针刺类

　　三十八、肾主水水俞五十七穴

　　（《素问·水热穴论》《灵枢·四时气篇》）

　　黄帝问曰：少阴何以主肾？肾何以主水？岐伯对曰：肾者至阴也，至阴者盛水也，肺者太阴也，少阴者冬脉也。故其本在肾，其末在肺，皆积水也。

　　（《素问·水热穴论》。肾应北方之气，其脏居下，故曰至阴也。水王于冬而肾主之，故曰盛水也。肺为手太阴经，其脏属金。肾为足少阴经，其脏属水。少阴脉从肾上贯肝膈入肺中，所以肾邪上逆，则水客于肺。故凡病水者，其本在肾，其末在肺，亦以金水相生，母子同气，故皆能积水。）帝曰：肾何以能聚水而生病？岐伯曰：肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也。（关者，门户要会之处，所以司启闭出入也。肾主下焦，开窍于二阴，水谷入胃，清者由前阴而出，浊者由后阴而出，肾气化则二阴通，肾气不化则二阴闭，肾气壮则二阴调，肾气虚则二阴不禁，故曰肾者胃之关也。

　　关闭则气停，气停则水积，水之不行，气从乎肾，所谓从其类也。愚按：本节云关门不利、则聚水而从其类者，言关之不通也。《脉要精微论》曰：仓廪不藏，是门户不要也。水泉不止，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。言关之不固也。

　　不通则癃闭而 肿，不固则滑泄而脱元，职此之由，总因肾败。夫胃为五脏六腑之海，而关则在肾，关之为义，操北门锁钥之柄，凡一身元气消长，约束攸赖。故许知可云：补脾不若补肾者，谓救本之道，莫先乎此也。诚万古不易之良法。）

　　上下溢于皮肤，故为 肿。 肿者，聚水而生病也。（肌肤浮肿曰 肿。脾主肌肉，足太阴也，寒水侮之，故反聚水而生病。）帝曰：诸水皆生于肾乎？岐伯曰：肾者牝脏也，地气上者，属于肾而生水液也，故曰至阴。（牝，阴也。地气上者，阴气升也。以阴从阴而生水液，故曰至阴。）勇而劳甚则肾汗出，肾汗出逢于风，内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于玄府，行于皮里，传为 肿，本之于肾，名曰风水。（勇而劳甚者，汗自阴分深处而发，故曰肾汗。汗出逢风则腠理闭，内已离于脏腑，外不得泄于皮肤，故客于玄府而为 肿。此则因水因风，故名风水。）所谓玄府者，汗空也。（汗属水，水色玄，汗之所居，故曰玄府。从孔而出，故曰汗空。然汗由气化，出乎玄微，是亦玄府之义。空，孔同。）帝曰：水俞五十七处者，是何主也？岐伯曰：肾俞五十七穴，积阴之所聚也，水所从出入也。（凡此五十七穴者，皆积阴之所聚，水所从出入者也。肾主水，故皆曰肾俞。）尻上五行、行五者，此肾俞。（尻上五行者，中行督脉也。旁四行，足太阳膀胱经脉也。行五者，中行五穴：长强、腰俞、命门、悬枢、脊中也。次二行各五穴：白环俞、中膂内俞、膀胱俞、小肠俞、大肠俞也。又次二行各五穴：秩边、胞肓、志室、肓门、胃仓也。五行共二十五穴，皆在下焦而主水，故皆曰肾俞。）故水病，下为 肿大腹，上为喘呼不得卧者，标本俱病。（水之本在肾，标在肺，标本俱病，故在下则为 肿大腹，在上则为喘呼不得卧。）故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧。（肺主气，水在上则气不化，故肺为喘呼。肾主水，水在下则湿不分，故肾为水肿。然病水者必自下而升，上及于肺，其病剧矣，故肺为逆不得卧也。）分为相输俱受者，水气之所留也。（言水能分行诸气，相为输应而俱受病者，正以水气同类，水病则气应，气病则水应，留而不行，俱为病也。）伏菟上各二行、行五者，此肾之街也。（伏菟，足阳明经穴。伏菟之上，即腹部也。腹部之脉，任居中行，左右各二，夹脐旁两行者，足少阴并冲脉气所发，行各五穴，则横骨、大赫、气穴、四满、中注是也。次外二行者，足阳明经所行，行各五穴，则气冲、归来、水道、大巨、五陵是也。左右共二十穴，此皆水气往来之道路，故为肾之街也。）三阴之所交，结于脚也，踝上各一行，行六穴，此肾脉之下行也，名曰太冲。（三阴，肝脾肾三经也。三阴所交俱结于脚，故足太阴有三阴交穴。踝上各一行，独指足少阴肾经而言。行六穴，则大钟、照海、复溜、交信、筑宾、阴谷是也，左右共十二穴。

　　肾之大络，并冲脉下行于足，合而盛大，故曰太冲。）凡五十七穴者，皆脏之阴络，水之所客也。（右共五十七穴。皆藏之阴络，为阴气之所行，故治水者当察而取之。）

　　风 肤胀，为五十七 ，取皮肤之血者，尽取之。

　　（《灵枢·四时气篇》。 ，水同。风水肤胀、五十七 ，义俱如前。若皮肤之有血络者，亦当尽取去之。）

