<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胳当作络。）热病挟脐急痛，胸胁满，取之涌泉与阴陵泉，取以第四针，针嗌里。（挟脐急痛，足少阴肾经所行也。胸胁满，足太阴脾经所行也。故在少阴则取涌泉，在太阴则取阴陵泉，用第四针曰锋针者刺之。针嗌里者，以少阴太阴之脉俱上络咽嗌，即下文所谓廉泉也。）热病而汗且出，及脉顺可汗者，取之鱼际、太渊、大都、太白，泻之则热去，补之则汗出，汗出大甚，取内踝上横脉以止之。（热病阳气外达、脉躁盛者，汗且出也。阳证得阳脉者，脉之顺也。皆为可汗，当取手太阴之鱼际、太渊，足太阴之大都、太白，泻之则热可去，补之则汗可出也。若汗出太甚，则当取内踝上横脉，即脾经之三阴交也，泻之则汗自止矣。上三节所言胃胳、涌泉、阴陵泉、鱼际、太渊、大都、内踝上横脉，凡十四穴，皆不在下文五十九穴之数内者，故特表见于此也。按：《寒热病篇》曰：病始手臂者，先取手阳明、太阴而汗出；病始头首者，先取项太阳而汗出；病始足胫者，先取足阳明而汗出。臂太阴可汗出，足阳明可汗出。故取阴而汗出甚者，止之于阳；取阳而汗出甚者，止之于阴。其义尤精，虽彼为刺痈之法，然与此节有相须之用，所当参阅。详本类后五十四。）

　　热病已得汗而脉尚躁盛，此阴脉之极也，死；其得汗而脉静者，生。（热病已得汗，则邪当退、脉当静矣。若汗后脉尚躁盛者，孤阳不敛也，此以阴脉之虚极，有阳无阴耳，乃为逆证。若汗后即脉静者，邪去正复也，乃为顺证。得逆者死，得顺者生。）热病者脉尚盛躁而不得汗者，此阳脉之极也，死；脉盛躁得汗静者，生。（热病脉尚躁盛者，必当邪解汗出也。若脉虽盛而汗不得出，以阳脉之亢极，而阴虚不能外达也，故死。若得汗而静，则为顺证，故生。按：此二节，一曰阴极，一曰阳极，义若有二。然脉之躁盛者，皆阳胜之候也。汗者液之所化，其发在阳，其原在阴也。若既得汗而脉犹躁盛者，以阳无所归，由阴虚也；脉躁盛而汗不得出者，以阴竭于中，亦阴虚也。故脉之盛与不盛，当责之阳；汗之出与不出，当责之阴。观《本神篇》曰：阴虚则无气，无气则死矣。其所重者，正此阴字。阴为生气之本，无根则气脱，故必死也。）

　　热病不可刺者有九：一曰，汗不出，大颧发赤，哕者死。（不可刺者，以其有死征也。汗不得出，阴无力也。大颧发赤，谓之戴阳，面戴阳者，阴不足也。哕者，邪犯阳明，胃虚甚也。本原亏极，难乎免矣。哕，于决切，又音晦。）二曰，泄而腹满甚者死。（泄则不当胀满，况其满甚，以邪伤太阴，脾气败也，故死。）三曰，目不明，热不已者死。（五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精，目不明者，脏腑之精气竭也。热不已者，表里之阴气竭也。故死。）四曰，老人婴儿，热而腹满者死。（热而腹满，邪伤脾脏也。老人婴儿，尤以脾气为本，故犯之者死。）五曰汗不出，呕下血者死。（汗不出者，阴之亏也。再或呕而下血，阴伤尤甚，故死。）六曰，舌本烂，热不已者死。（心肝脾肾之脉皆系于舌本，舌本烂，加之热不已者，三阴俱损也，故不免于死。）七曰，咳而衄，汗不出，出不至足者死。（咳而且衄，邪在肺经，动阴血也。汗不出或出不至足，尤为真阴溃竭，故死。）八曰，髓热者死。（髓者，至阴之精，骨之充也。邪入最深，乃为髓热，肾气败竭，故死。）九曰，热而痉者死，腰折螈 ，齿噤 也。（痉，风强病也。凡脊背反张曰腰折，肢体抽掣曰螈 ，牙关不开曰噤，切齿曰 ，即皆痉之谓也。此以热极生风，大伤阴血而然。既热且痉，乃为死证。痉音敬。螈，翅、寄、系三音。 音纵。噤，求禁切。 音械。）凡此九者，不可刺也。（刺之无益，必反招嫌，故皆不可刺也。）

　　所谓五十九刺者，两手外内侧各三，凡十二 ；（此下详明五十九刺之穴也。两手外内侧，即太阳之少泽，少阳之关冲，阳明之商阳也。三阴俱在内侧，即太阴之少商，厥阴之中冲，少阴之少冲也。左右共十二穴。 ，刺疮也。有刺必有瘢，故即以 为数。 ，委、伟二音。）五指间各一，凡八 ；足亦如是；（五指间者，总言手五指也。各一者，本节之后各一穴也。观上文第十五节云：取之于其 及下诸指间。正谓此也。盖诸经 穴，皆在指之本节后，如手经则太阳之后溪，少阳之中渚，阳明之三间；独少阴之在本节后者，则少府之荥也。手之六经，惟太阴、厥阴则本节后俱无穴，故左右四经凡八 也。其在足经之 ，则太阳曰束骨，少阳曰临泣，阳明曰陷谷，太阴曰太白，皆在本节之后。其少阴之脉不行于指，厥阴之脉则本节后亦无穴。左右四经止共八穴，故曰足亦如是。）头入发一寸旁三分各三，凡六 ；头入发一寸，即督脉上星之次。其旁穴分而为三，则足太阳之五处、承光、通天也。左右各三，故凡六 。更入发三寸边五，凡十 ；（更入发者，自上星之次向后也。三寸边五者，去中行三寸许，两边各五也。即足少阳之临泣、目窗、正营、承灵、脑空，左右二行凡十 。）耳前后口下者各一，项中一，凡六 ；（耳前者，听会也，耳后者，完骨也，俱足少阳经穴，各二。口下者，任脉之承浆也，一穴。项中者，督脉之 门也，一穴。共凡六 。）巅上一，（百会也，督脉穴。）囟会一，（督脉穴。）发际一，（前发际，神庭也，后发际，风府也，俱督脉穴，凡二 。）廉泉一，（任脉穴。）风池二，天柱二。（风池，足少阳经穴。天柱，足太阳经穴。按：本篇所载者，热病五十九俞也。前篇《水热穴论》所载者，亦热病五十九俞也。考二篇之异同，则惟百会、囟会、五处、承光、通天、临泣、目窗、正营、承灵、脑空等十八穴相合，其余皆异。然观本篇所言者，多在四肢，盖以泻热之本也。《水热穴论》所言者，多随邪之所在，盖以泻热之标也。义自不同，各有取用。且《本经》《灵枢》在前，《素问》在后，后者所以补前之略耳，故皆谓之热病五十九俞，非谬异也。今总计二篇之数，再加以上文所言胃胳、涌泉等穴，原不在五十九数之内者，凡十四穴，仍除去重复十八穴，则总得一百一十四穴，皆热俞也，均不可废。凡刺热者，当总求二篇之义，各随其宜而取用之，庶乎尽刺热之善矣。）

　　二十一卷　针刺类

　　四十一、刺寒热

　　（《灵枢·寒热病篇》《素问·长刺节论》）

　　皮寒热者，不可附席，毛发焦，鼻槁腊，不得汗，取三阳之络，以补手太阴（《灵枢·寒热病篇》。肺主皮毛，开窍于鼻，皮寒热者邪在外，故畏于近席而毛发焦、鼻槁腊也。如不得汗，当泻足太阳之络穴飞阳，补手太阴之鱼际、太渊。盖太阳即三阳，主在表之热，而臂之太阴可以取汗也。腊音昔，干也。）肌寒热者，肌痛，毛发焦而唇槁腊，不得汗，取三阳于下以去其血者，补足太阴以出其汗。（脾主肌肉，其荥在唇。肌寒热者邪在脾，故当肌痛、毛发焦而唇槁腊也。取三阳法如上文。补足太阴之大都、太白，可以出汗。义见前章。）骨寒热者，病无所安，汗注不休。齿未槁，取其少阴于阴股之络；齿已槁，死不治。骨厥亦然。（肾主骨，骨寒热者，邪在至阴也，阴虚者必躁，故无所安也。阴伤则液脱，故汗注不休也。齿者骨之余，若齿未槁者，阴气尚充，犹为可治，当取足少阴之络穴大钟以刺之。若齿有枯色，则阴气竭矣，其死无疑。近以愚见，则不独在齿，凡爪枯者亦危候也，骨寒而厥者皆然。）

　　阴刺，入一，旁四处，治寒热，（《素问·长刺节论》。阴刺疑误。按：《官针篇》云：五曰扬刺，扬刺者，正内一，旁内四，以治寒气之博大者也。

　　十曰阴刺，阴刺者，左右率刺之，以治寒厥。此云阴刺者当是扬刺。详本类前五。）深专者，刺大脏。（深专者，邪气深而专在一脏也，治当求其大脏而直取之，凡五脏皆为大脏。）迫脏刺背，背俞也，（欲迫取其大脏之气，当刺其背，以五脏之俞在于背也。）刺之迫脏，脏会，（刺背俞而能迫脏者，为脏气之所会也。）腹中寒热去而止，（刺背俞者，无问其数，必使腹中寒热去而后止针。）与刺之要，发针而浅出血。（言凡与刺脏俞者，不宜出血太多，其要在发针浅而少出其血也。）

　　二十一卷　针刺类

　　四十二、灸寒热

　　（《素问·骨空论》）

　　灸寒热之法，先灸项大椎，以年为壮数，（此下灸寒热之法，多以虚劳为言，然当因病随经而取之也。大椎，督脉穴，灸如患者之年数。）次灸橛骨，以年为壮数，（尾尽之穴曰橛骨，任脉穴也。橛音厥。）视背俞陷者灸之，（背俞，皆足太阳经穴。陷下之处，即经气之不足者，故当灸之。）举臂肩上陷者灸之，（肩 也，手阳明经穴。）两季胁之间灸之，（足少阳京门穴也。）外踝上绝骨之端灸之，（足少阳阳辅穴也。踝，胡寡切。）足小趾次趾间灸之，（足少阳侠溪穴也。） 下陷脉灸之，（足太阳承山穴也。 音篆。）外踝后灸之，（足太阳昆仑穴也。）缺盆骨上切之坚动如筋者灸之，（此结聚也，但随其所有而灸之，不必拘于俞穴。）膺中陷骨间灸之，（任脉之天突穴也。）掌束骨下灸之，（手少阳阳池穴也。）齐下关元三寸灸之，（任脉之关元穴在齐下三寸。）毛际动脉灸之，（足阳明气冲穴也。）膝下三寸分间灸之，（足阳明三里穴也。）

　　足阳明跗上动脉灸之，（冲阳穴也。）巅上一灸之，（督脉之百会穴也。）犬所啮之处灸之三壮，即以犬伤病法灸之，（犬伤令人寒热者，古有灸法如此，故云然也。啮，尼结切。）凡当灸二十九处。（自犬啮之上，共计二十九处。犬伤者无定所，故不在数内。）伤食灸之。（伤食而发寒热者，如上法求阳明经穴灸之。）不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞而药之。

　　（过于阳者，阳邪之盛者也。刺可泻其阳，药可泻其阴，灸之不已，当变其治法如此。）

　　二十一卷　针刺类

　　四十三、刺头痛

　　（《灵枢·厥病篇》）

　　厥头痛，面若肿起而烦心，取之足阳明、太阴。（厥，逆也。邪逆于经，上干头脑而为痛者，曰厥头痛也。下仿此。

　　足阳明之脉上行于面，其悍气上冲头者，循眼系入络脑，足太阴支者注心中，故以头痛而兼面肿烦心者，当取足之阳明、太阴也。）厥头痛，头脉痛，心悲善泣，视头动脉反盛者，刺尽去血，后调足厥阴。（头脉痛者，痛在皮肉血脉之间也。

