<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腹满，大便不利，腹大亦上走胸嗌，喘息喝喝然，取足少阴。（肾开窍于二阴，其经脉从肾上贯肝膈入肺中，循喉咙，故其为病如此，当取足少阴经以刺之。喝喝，喘急貌。嗌音益。）

　　腹满，食不化，腹响响然，不能大便，取足太阴。（脾失其职，则食不能化，腹满而鸣，气滞于中，大便不调，当取足太阴经以刺之。）

　　气逆上，刺膺中陷者与下胸动脉。（膺中陷者，足阳明之屋翳也。下胸动脉，手太阴之中府也。盖在中曰胸，胸之旁即谓之下耳。）

　　腹痛刺脐左右动脉，已刺按之，立已；不已刺气街，已刺按之，立已。（脐之左右动脉，如足少阴之肓俞，足阳明之天枢，皆主腹痛。气街，即足阳明之气冲也。）

　　肠中不便，取三里，盛泻之，虚补之。

　　（《灵枢·四时气篇》。小肠不便者不能化物，大肠不便者不能传道，大肠小肠皆属于胃，故当取足阳明之三里穴，邪气盛则泻之，正气虚则补之。）

　　腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺肓之原、巨虚上廉、三里。（《九针十二原篇》曰：肓之原出于脖。即任脉之下气海也。巨虚上廉、三里，皆足阳明经穴。按：《本输篇》曰：大肠属上廉。此以邪在大肠，故当刺巨虚上廉；若下文之邪在小肠者，则当取巨虚下廉也。）

　　小腹控睾、引腰脊，上冲心，邪在小肠者，连睾系，属于脊，贯肝肺，络心系。气盛则厥逆，上冲肠胃，熏肝，散于肓，结于脐。（控，引也。睾，阴丸也。小肠连于小腹，若其邪盛，则厥逆自下上冲心肺，熏于肝胃、引于腰脊，下及肓脐睾系之间也。肓义详疾病类六十七。睾音高。）故取之肓原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。（取肓原以散之，散脐腹之结也。刺太阴以予之，补肺经之虚也。取厥阴以下之，泻肝经之实也。取巨虚下廉以去之，求小肠之所属也。按其所过之经，谓察其邪之所在以调之也。）

　　善呕，呕有苦，长太息，心中 ，恐人将捕之，邪在胆，逆在胃，胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆。（，心虚貌。邪在胆、逆在胃，木乘土也。胆液泄则苦，胃气逆则呕，故呕苦者谓之呕胆。）取三里以下胃气逆，则刺少阳血络以闭胆逆，却调其虚实以去其邪。（三里，足阳明经穴，故可下胃气之逆。又刺足少阳血络以平其木，则胆液不泄，故曰以闭胆逆。然必调其虚实，或补或泻，皆可以去其邪也。）

　　饮食不下，膈塞不通，邪在胃脘，在上脘则刺抑而下之，在下脘则散而去之。（上脘下脘，俱任脉穴，即胃脘也。刺抑而下之，谓刺上脘以泻其至高之食气。散而去之，谓温下脘以散其停积之寒滞也。针药皆然。）

　　小腹痛肿，不得小便，邪在三焦约，取之太阳大络，视其络脉与厥阴小络结而血者；肿上及胃脘，取三里。（邪在三焦约者，三焦下输出于委阳，并足太阳之正，入络膀胱，约下焦也。太阳大络，飞阳穴也。又必视其别络及厥阴小络结而血者，尽取去之，以足厥阴之经亦抵小腹也。若小腹肿痛上及胃脘者，又当取足阳明之三里穴。）

　　飧泄，补三阴之上，补阴陵泉，皆久留之，热行乃止。（三阴之上，谓三阴交穴，脾肝肾之会也。阴陵泉，足太阴脾经穴，补而久留之，则阳气至而热行，热行则泄止矣。）

　　胀取三阳，飧泄取三阴。

　　（《灵枢·九针十二原篇》）。胀，腹胀也。飧泄，完谷不化也。病胀者当取足之三阳，即胃、胆、膀胱三经也。飧泄者当取足之三阴，即脾、肝、肾三经也。飧音孙。）

　　腹暴满，按之不下，取太阳经络者，胃之募也（《素问·通评虚实论》。太阳经络，谓手太阳经之络，即任脉之中脘，胃之募也。中脘为手太阳、少阳、足阳明脉所生，故云太阳经络者。募音暮。）少阴俞，去脊椎三寸旁五，用圆利针。（少阴俞，即肾俞也。肾为胃关，故亦当取之。

　　系足太阳经穴，去脊两旁各一寸五分，共为三寸，两旁各五 也。刺当用第六之圆利针。）

　　霍乱，刺俞旁五，（邪在中焦则既吐且泻，脏气反复，神志撩乱，故曰霍乱。俞旁，即上文少阴俞之旁，志室穴也。

　　亦各刺五 。）足阳明及上旁三。（足阳明，言胃俞也。再及其上之旁，乃脾俞之外，则意舍也。当各刺三 。）

　　二十二卷　针刺类

　　四十八、上膈下膈虫痈之刺

　　（《灵枢·上膈篇》全 附：膈证治按）

　　黄帝曰：气为上膈者，食饮入而还出，余已知之矣。虫为下膈，下膈者，食 时乃出，余未得其意，愿卒闻之。（此言膈证有上下之分，而复有因气因虫之异也。因于气则病在上，故食饮一入，实时还出；因于虫则病在下，故食入 时而复出。 时，周时也。愚按：上膈下膈，即膈食证也。此在本经，自有正条，奈何后世俱以脉之关格，认为膈证，既不知有上下之辨，亦不知有虫气之分，其谬甚矣。 音醉。）岐伯曰：喜怒不适，食饮不节，寒温不时，则寒汁流于肠中，流于肠中则虫寒，虫寒则积聚，守于下管，则肠胃充郭，卫气不营，邪气居之。（凡伤胃气，则阳虚而寒汁流于肠中，虫寒不行，则聚于下管而肠胃充满也。卫气，脾气也。脾气不能营运，故邪得聚而居之。管，脘同。郭，廓同。）人食则虫上食，虫上食则下管虚，下管虚则邪气胜之，积聚以留，留则痈成，痈成则下管约。（虫寒闻食，则喜而上求之，上则邪气居之而乘虚留聚，以致痈于下脘，要约不行，故食入 时复出也。痈，壅同。如《论疾诊尺篇》曰目窠微痈者，义亦犹此。）其痈在管内者，即而痛深；其痈在外者，则痈外而痛浮，痈上皮热。（管之内外，即言下脘也。邪伏于中，故热见于皮肉之上。）黄帝曰：刺之奈何？岐伯曰：微按其痈，视气所行，（察其气所必由以刺之也。）先浅刺其旁，稍内益深，还而刺之，毋过三行。（先浅刺其旁气所及之处，稍纳其针而渐深之，以泄其流行之邪，然后还刺其所病之正穴，以拔其积聚之本；但宜至再至三而止，不可过也。）察其沉浮，以为深浅，已刺必熨，令热入中，日使热内，邪气益衰，大痈乃溃。（邪沉者深刺之，邪浮者浅刺之，刺后必熨以火而日使之热，则气温于内而邪自溃散也。溃音会。）伍以参禁，以除其内，恬 无为，乃能行气，（三相 为参，五相伍为伍。凡食息起居，必参伍宜否，守其禁以除内之再伤。又必恬 无为，以养其气，则正气乃行，而邪气庶乎可散。盖膈证最为难愈，故当切戒如此。恬音甜。 音淡。）后以咸苦化，谷乃下矣。（咸从水化，可以润下软坚，苦从火化，可以温胃，故皆能下谷也。苦味详按，见运气类十七，少阴司天条下。愚按：上文云气为上膈者，食饮入而还出。夫气有虚实，实而气壅，则食无所容，虚而气寒，则食不得化，皆令食入即出也。至若虫为下膈者，虫上食则下脘虚，其寒汁流于肠中，而后致痈滞不行，则亦因阳气之虚于下，故食入周时复出也。

　　然余尝治一中年之妇患此证者，因怒因劳，皆能举发，发时必在黄昏，既痛且吐，先吐清涎，乃及午食，午食尽，乃及早食，循次而尽，方得稍息，日日如是，百药不效。乃相延视，则脉弦而大。余曰：此下膈证也。夫弦为中虚，大为阴不足。盖其命门气衰，则食至下焦，不能传化，故直至日夕阳衰之时，则逆而还出耳。乃用八味参杞之属，大补阴中之阳，随手而应。自后随触随发，用辄随效，乃嘱其加意慎重，调至年余始愈。可见下膈一证，有食入周日复出而不止时者，有不因虫痈而下焦不通者矣。此篇特言虫痈者，盖亦下膈之一证耳，学人当因是而推展之。）

　　二十二卷　针刺类

　　四十九、刺腰痛

　　（《素问·刺腰痛论》全《骨空论》《灵枢·杂病篇》）

　　足太阳脉令人腰痛，引项脊尻背如重状，（《素问·刺腰痛篇》全。足太阳之脉，下项循肩 内，挟脊抵腰中，故令人腰痛引项脊尻背如重状也。尻，开高切，臀也。）刺其 中、太阳正经出血，春无见血。（ 中，委中也，一名血 。太阳正经，昆仑也。太阳合肾水，水王于冬而衰于春，故刺太阳经者春无见血。 ，隙同。）

　　少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俯仰，不可以顾，（少阳之气应风木，阳分受之，故如以针刺其皮中。

　　循循然，迟滞貌，谓其举动不便也。足少阳之脉起于目锐 ，上抵头角，下耳后，循颈下胸中，循胁里下行身足之侧，故身不可以俯仰，头不可以回顾。俯，俯同。）刺少阳成骨之端出血，成骨在膝外廉之骨独起者，夏无见血。（膝外侧之高骨独起者，乃 骨之上端，所以成立其身，故曰成骨。其端则阳关穴也。少阳合肝木，木王于春而衰于夏，故刺少阳经者，夏无见血。）

　　阳明令人腰痛不可以顾，顾如有见者，善悲，（足阳明之筋，上循胁属脊；足阳明之脉，循颐后下廉出大迎，其支别者下人迎，循喉咙入缺盆，下循腹里至气街中而合，以下髀关，故令人腰痛不可以顾。顾如有见者，见鬼怪之谓也。善悲者，神不足则悲也。阳明气衰而阴邪侮之，故证见如此。）刺阳明于 前三 ，上下和之出血，秋无见血。（ 前三 ，即三里也。上下和之，兼上下巨虚而言也。秋时胃土退气，故刺阳明者秋无见血。 音杭，又形敬切。 音委。）

　　足少阴令人腰痛，痛引脊内廉，（足少阴之脉，贯脊内属肾也。按：此前少足太阴腰痛一证，必古文之脱简也。）刺少阴于内踝上二 ，春无见血，出血太多，不可复也。（内踝上二 ，足少阴之复溜也。春时木旺水衰，故刺足少阴者，春无见血。若出血太多，则肾气不可复也。）

　　厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦，（王氏曰：足厥阴之支者，与太阴少阳之脉，同结于腰踝下中 下 之间，故令人腰痛。肝主筋，肝病则筋急，故令腰中如张弓弩弦。）刺厥阴之脉，在 踵鱼腹之外，循之累累然乃刺之，（ ，腿肚也。踵，足跟也。鱼腹， 之形如鱼腹也。 踵之间，鱼腹之外，循之累累然者，即足厥阴之络，蠡沟穴也。 音篆。）

　　其病令人善言默默然，不慧，刺之三 。（善言默默然者，善于言语默默也，即不能发声之谓。肝病从风，人多昏冒，故不爽慧。三 ，三刺其处也。）

