<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　形气有余，病气不足，急补之。（形虽壮伟，而病气神气则不足，此外似实而内则虚，正气衰也，当急补之。）形气不足，病气不足，此阴阳气俱不足也，不可刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。（阳主外，阴主内，若形气病气俱不足，此表里阴阳俱虚也，最不可刺。若再刺之，是重虚其虚，而血气尽，筋髓枯。老者益竭，故致绝灭。壮者必衰，故不能复其元矣。）形气有余，病气有余，此谓阴阳俱有余也，急泻其邪，调其虚实。（形气病气俱有余，邪之实也，故当急泻。既当急泻，其实无疑，何以又云调其虚实？盖未刺之前，防其假实，既刺之后，防其骤虚，故宜调之也。）故曰有余者泻之，不足者补之，此之谓也。（凡用针者，虚则实之，满则泄之，故曰虚实之要，九针最妙，补泻之时，以针为之。又曰虚则实之者，气口虚而当补之也。满则泄之者，气口盛而当泻之也。此用针之大法，似乎诸虚可补矣；何上文云形气不足，病气不足，此阴阳气俱不足也，不可刺之？《宝命全形论》曰：人有虚实，五虚勿近，五实勿远。《五阅五使篇》曰：血气有余，肌肉坚致，故可苦以针。《奇病论》曰：所谓无损不足者，身羸瘦无用 石也。《本神篇》曰：是故用针者，察观病患之态，以知精神魂魄之存亡得失之意，五者以伤，针不可以治之也。《小针解》曰：取五脉者死，言病在中，气不足，但用针尽大泻其诸阴之脉也。《脉度篇》曰：盛者泻之，虚者饮药以补之。《邪气脏腑病形篇》曰：诸小者阴阳形气俱不足，勿取以针而调以甘药也。诸如此者，又皆言虚不宜针也。及详考本经诸篇，凡所言应刺之疾，必皆邪留经络，或气逆脏腑，大抵皆治实证，此针之利于泻，不利于补也明矣；然则诸言不足者补之，又何为其然也？盖人身血气之往来，经络之流贯，或补阴可以配阳，或固此可以攻彼，不过欲和其阴阳，调其血气，使无偏胜，欲得其平，是即所谓补泻也。设有不明本末，未解补虚之意，而凡营卫之亏损，形容之羸瘦，一切精虚气竭等证，概欲用针调补，反伤真元，未有不立败者也。故曰针有泻而无补，于此诸篇之论可知矣。凡用针者，不可不明此针家大义。）故曰刺不知逆顺，真邪相搏。（补泻反施，乃为之逆，不知逆顺，则真气与邪气相搏，病必甚也。）满而补之，则阴阳四溢，肠胃充郭，肝肺内 ，阴阳相错。（益其有余，故病如此。）虚而泻之，则经脉空虚，血气竭枯，肠胃HT 辟，皮肤薄着，毛腠夭 ，予之死期。（损其不足，故病如此。HT ，畏怯也。辟，邪僻不正也。薄着，瘦而涩也。夭，短折也。予，与同。HT ，丑涉切。辟，僻同。 ，焦同。）故曰用针之要，在于知调阴与阳，调阴与阳，精气乃光，合形与气，使神内藏。故曰上工平气，中工乱脉，下工绝气危生。故曰下工不可不慎也。

　　（上工知阴阳虚实，故能平不平之气。中工无的确之见，故每多淆乱经脉。下工以假作真，以非作是，故绝人之气，危人之生也。）必审五脏变化之病，五脉之应，经络之实虚，皮之柔粗，而后取之也。（五脉，五脏之脉应也。）

　　二十二卷　针刺类

　　五十七、刺有大约须明逆顺

　　（《灵枢·逆顺篇》全）

　　黄帝问于伯高曰：余闻气有逆顺，脉有盛衰，刺有大约，可得闻乎？伯高曰：气之逆顺者，所以应天地阴阳、四时五行也。（人与天地相参，与日月相应，其阴阳升降盛衰之气，当其位而和者为顺，不当其位而乖者为逆。）脉之盛衰者，所以候血气之虚实有余不足也。（脉之盛衰者，以有力无力言，故可以候血气之虚实。）刺之大约者，必明知病之可刺，与其未可刺，与其已不可刺也。（三刺义具如下文。又若明知病之可刺者，以其实邪在经也，如脉度篇所谓盛者泻之、虚者饮药以补之是也。与其未可刺者，谓有所避忌也，如终始篇所谓新内新劳、已饱已饿、大惊大恐者勿刺，及八正神明论所谓天忌，五禁篇所谓五禁之类皆是也。与其已不可刺者，言败坏无及也，如本神篇所谓五者已伤、针不可以治之也。

　　凡此三者，皆本节切近之义。）黄帝曰：候之奈何？伯高曰：兵法曰：无迎逢逢之气，无击堂堂之阵。（逢逢之气盛，堂堂之阵整，无迎无击，避其锐也。逢音蓬。）刺法曰：无刺 之热，无刺漉漉之汗，无刺浑浑之脉，无刺病与脉相逆者。

　　（ ，热之甚也。漉漉，汗之多也。浑浑，虚实未辨也。病与脉相逆，形证阴阳不合也。是皆未可刺者也。 ，郝、嚣二音。漉音鹿。）黄帝曰：候其可刺奈何？伯高曰：上工刺其未生者也，其次刺其未盛者也，其次刺其已衰者也。（未生者，治其几也。未盛者，治其萌也。已衰者，知其有隙可乘也。是皆可刺者也。）下工刺其方袭者也，与其形之盛者也，与其病之与脉相逆者也。（刺其方袭者，不避来锐也。与其形之盛者，见其外不知其内也。病之与脉相逆者，逆有微甚，微逆者防有所伤，未可刺也；甚逆者，阴阳相离，形气相失，已不可刺也。医不达此而强刺之，未有不偾事者矣，故曰下工。）故曰方其盛也，勿敢毁伤，刺其已衰，事必大昌。（盛邪当泻，何惧毁伤？正恐邪之所凑，其气必虚，攻邪未去，正气先夺耳，故曰方其盛也，勿敢毁伤。病既已衰，可无刺矣，不知邪气似平，病本方固，乘势拔之，易为力也，故曰刺其已衰，事必大昌。）故曰上工治未病，不治已病，此之谓也。（此与《四气调神论》同，见摄生类七。）

　　二十二卷　针刺类

　　五十八、五禁五夺五过五逆九宜

　　（《灵枢·五禁篇》全）

　　黄帝问于岐伯曰：余闻刺有五禁，何谓五禁？岐伯曰：禁其不可刺也。黄帝曰：余闻刺有五夺。岐伯曰：无泻其不可夺者也。黄帝曰：余闻刺有五过。岐伯曰：补泻无过其度。黄帝曰：余闻刺有五逆。岐伯曰：病与脉相逆，命曰五逆。

　　黄帝曰：余闻刺有九宜。岐伯曰：明知九针之论，是谓九宜。（补之过度，资其邪气，泻之过度，竭其正气，是五过也。

　　九宜义见本类前第四，余如下文。）黄帝曰：何谓五禁？愿闻其不可刺之时。岐伯曰：甲乙日自乘，无刺头，无发蒙于耳内。丙丁日自乘，无振埃于肩喉廉泉。戊己日自乘四季，无刺腹去爪泻水。庚辛日自乘，无刺关节于股膝。壬癸日自乘，无刺足胫。是谓五禁。（天干之合人身者，甲乙应头，丙丁应肩喉，戊己及四季应腹与四肢，庚辛应关节股膝，壬癸应足胫。日自乘者，言其日之所直也。皆不可刺，是谓五禁。发蒙、振埃义见本类前三十二。）黄帝曰：何谓五夺？岐伯曰：形肉已夺，是一夺也；大夺血之后，是二夺也；大汗出之后，是三夺也；大泄之后，是四夺也；新产及大血之后，是五夺也。此皆不可泻。（此五夺者，皆元气之大虚者也，若再泻之，必置于殆，不惟用针，用药亦然。）黄帝曰：何谓五逆？岐伯曰：热病脉静，汗已出，脉盛躁，是一逆也；病泄，脉洪大，是二逆也；着痹不移， 肉破，身热，脉偏绝，是三逆也；淫而夺形身热，色夭然白，及后下血 ，血 笃重，是谓四逆也；寒热夺形，脉坚搏，是谓五逆也。（热病脉静，阳证得阴脉也。汗已出、脉躁盛，真阴败竭也。病泄脉宜静，而反洪大者，孤阳邪胜也。着痹破 身热而脉偏绝者，元有所脱也。淫而夺形身热下血 者，精血去而亡阴发热也。寒热夺形而脉坚搏者，脾阴大伤而真脏见也。凡此五逆者，皆阴虚之病。故《本神篇》曰：阴虚则无气，无气则死矣。是皆不可刺者也。 ，渠允切。 ，普杯切。）

　　二十二卷　针刺类

　　五十九、针分三气失宜为害

　　（《灵枢·九针十二原篇》《小针解篇》）

　　夫气之在脉也，邪气在上，浊气在中，清气在下。故针陷脉则邪气出，针中脉则浊气出，针大深则邪气反沉，病益（《灵枢·九针十二原篇》。邪气在上者，贼风邪气也。浊气在中者，水谷之气也。清气在下者，寒湿之气也。陷脉诸义，具如下文；但缺取清气在下之义，或有所失。）故曰皮肉筋脉各有所处，病各有所宜，各不同形，各以任其所宜。

　　（经络疾病各有所处，九针各不同形，故其任用亦各有所宜也。）无实无虚，损不足而益有余，是谓甚病，病益甚。（无实者，无实实也。无虚者，无虚虚也。反而为之，不惟不治病，适所以增病。）取五脉者死，取三脉者 ，夺阴者死，夺阳者狂，针害毕矣。（五脉三脉，义如下文。 音匡，衰残也。）

　　《小针解》曰：夫气之在脉也、邪气在上者，言邪气之中人也高，故邪气在上也。（此释上文之义也。伤于风者，上先受之，故凡八风寒邪之中人，其气必高而在上。）浊气在中者，言水谷皆入于胃，其精气上注于肺，浊溜于肠胃，言寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故命曰浊气在中也。（水谷入胃，其清者化气，上归于肺，是为精气。若寒温失宜，饮食过度，不能运化，则必留滞肠胃之间而为病，此浊气在中也。）清气在下者，言清湿地气之中人也，必从足始，故曰清气在下也。（伤于湿者，下先受之，故凡清湿地气之中人，必在下而从足始。）针陷脉则邪气出者，取之上。（诸经孔穴，多在陷者之中，如刺禁论所谓刺缺盆中内陷之类是也。故凡欲去寒邪，须刺各经陷脉，则经气行而邪气出，乃所以取阳邪之在上者。）针中脉则浊气出者，取之阳明合也。（阳明合穴，足三里也。刺之可以清肠胃，故能取浊气之在中者。）

　　针大深则邪气反沉者，言浅浮之病，不欲深刺也，深则邪气从之入，故曰反沉也。（反沉，病益深也。）皮肉筋脉各有所处者，言经络各有所主也。（皮肉筋脉，各有浅深，各有所主，以应四时之气也。）取五脉者死，言病在中，气不足，但用针尽大泻其诸阴之脉也。（五脉者，五脏五输也。病在中，气不足，而复尽泻其诸阴之脉，故必死。）取三阳之脉者，唯言尽泻三阳之气，令病患 然不复也。（手足各有三阳，六腑脉也，六腑有六输。若不知虚实而尽泻之，令人 然羸败，形气不可复也。）夺阴者死，言取尺之五里，五往者也。（夺阴者死，夺脏气也。尺之五里，尺泽后之五里也，手阳明经穴，禁刺者也。详见后六十一。）夺阳者狂，正言也。（正言，即如上文取三阳之谓。）

　　二十二卷　针刺类

　　六十、用针先诊反治为害

　　（《灵枢·九针十二原篇》《小针解篇》）

