<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其动铿禁瞀厥，（铿然有声，咳也。禁，声不出也。瞀，闷也。厥，气上逆也。金不足者肺应之，肺主气，故为是病。铿音坑。瞀，茂、莫、务三音。）其发咳喘，（肺病也。）其脏肺，（金气通于肺也。）其果李杏，（李，木果。杏，火果。金不及，故二果成也。）其实壳络，（壳属金，络属火，有盛衰也。）其壳麻麦，（麻，木谷。麦，火谷。二谷成也。）其味苦辛，（苦盛辛衰也。）其色白丹，（丹多白少也。）其畜鸡羊，（鸡为金畜当衰，羊为火畜当盛。金匮真言论火畜曰羊。）其虫介羽，（介，金虫。羽，火虫。有盛衰也。）其主明曜炎烁，（火气之胜也。）其声商征，（金从火也。）其病嚏咳鼽衄，（火有余而病及肺也。）从火化也。（结上文金气不及之化。）少商与少征同，（此总言六乙年也。商为金音，金不及，故云少商。金不及则火乘之，故与少征同其化。）上商与正商同，（上商者，阳明燥金司天也。岁金不及而有司天之助，是以少商之纪，而得审平之气，故与正商同，乙卯、乙酉年是也。）上角与正角同，（岁金不及而上见厥阴司天，木无所畏，则木齐金化，故与正角之气同，乙巳、乙亥年是也。按：此不言乙丑、乙未上宫者，土金无犯也，故不及之。）邪伤肺也。

　　（金不及，故邪伤于肺。）炎光赫烈，则冰雪霜雹，（炎光赫烈，火胜金也。冰雪霜雹，水复火也。）眚于七，（胜复皆因于金，故灾眚在七，西方兑宫也。）其主鳞伏彘鼠，（水复之化也。）脏气早至，乃生大寒。（皆水之复也。）

　　涸流之纪，是谓反阳，（涸流之纪，水不及也。凡丙辛皆属水运，而辛以阴柔，乃为不及。故于六辛阴水之年，阳反用事，是谓反阳。）藏令不举，化气乃昌，（水衰，故脏气不令。土胜，故化气乃昌。）长气宣布，蛰虫不藏，（火无所畏，故长气宣布，蛰虫不藏也。按：此不言收气者，金水无犯，故不及之。）土润水泉减，（土胜水也。）草木条茂，荣秀满盛。

　　（长化之气，丰而浓也。）其气滞，（从乎土也。）其用渗泄，（水不畜也。）其动坚止，（土邪留滞，则坚止为症也。）其发燥槁，（阴气虚也。）其脏肾，（水气通于肾也。）其果枣杏，（枣，土果。杏，火果。水不及，则二果当成。）其实濡肉，（濡应水者衰，肉应土者盛也。）其谷黍稷，（黍，火谷。稷，土谷。二谷当成也。按：金匮真言论火谷曰黍，而本论作麦，似乎二字有误。）其味甘咸，（甘胜咸衰也。）其色 玄，（黄多黑少也。 音今。）其畜彘牛，（彘，水畜当衰。牛，土畜当王。）其虫鳞 ，（鳞，水虫。 ，土虫。盛衰亦然。）其主埃郁昏翳，（土气之胜也。）其声羽宫，（水从土也。）其病痿厥坚下，（阳明实而少阴虚也。）从土化也。（结上文水不及之化也。）少羽与少宫同，（此总言六辛年也。羽为水音，水之不及，故云少羽。水不及而土乘之，故与少宫同其化。）上宫与正宫同，（上宫，太阴司天也。水衰土胜之年，若司天遇土，又得其助，是以少羽之纪，而行备化之气，故上宫与正宫同，辛丑、辛未年是也。按：此不言辛巳、辛亥上角者，水木无犯也；辛卯、辛酉上商者，金水无犯也。故皆不及之。）其病癃 ，（肾气不化也。 ，闭同。）邪伤肾也。（水不及，故邪伤在肾。）埃昏骤雨，则振拉摧拔，（埃昏骤雨，土胜水也。振拉摧拔，水复土也。）眚于一，（胜复皆因于水，故灾眚在一，北方坎宫也。）其主毛显狐 ，变化不藏，（木复之气行也。 ，何各切，又音陌。）故乘危而行，不速而至，炎威无德，灾反及之，微者复微，甚者复甚，气之常也。（此总结上文不及五运。凡相胜者，乘此孤危，恃彼强盛，不召而至，炎威无德，至于子来报复，灾反及之。如木被金伤，则火来救母，起而相报，金为火制，乃反受灾。五行迭用，胜复皆然。所以胜之微者报亦微，胜之甚者报亦甚。故《气交变大论》曰：五运之政，犹权衡也。又曰：胜复盛衰，不能相多也。往来小大，不能相过也。正此之义。）

　　发生之纪，是谓启柬HT ，（此下详言太过之纪也。木之太过，是谓发生，阳刚之木，六壬是也。启，开也。HT ，布也。布散阳和，发生万物之象也。《四气调神论》曰：春三月，此谓发陈，与此义同。HT ，古陈字。）土疏泄，苍气达，（木气动，生气达，故土体疏泄而通也。苍气，木气也。）阳和布化，阴气乃随，（木火相生，则阳和布化。阳气日进，则阴气日退。乃随，犹言乃后也。）生气淳化，万物以荣。（木气有余，故能淳化以荣万物。）其化生，其气美，（生，发生。美，芳美也。）其政散，（布散和气，风之象也。）其令条舒，（条舒，顺气化而修长畅达也。）其动掉眩巅疾，（掉，颤摇也。眩，旋转也。巅，顶巅也。风木太过，故其为病如此。掉，提料切。）其德鸣靡启拆，（鸣，风木声也。靡，散也，奢美也。启拆，即发陈之义，其德应春也。《六元正纪大论》云：其化鸣紊启拆。）其变振拉摧拔，（振谓振怒。拉谓败折。摧谓仆落。拔谓出本。）其谷麻稻，（麻，木谷。稻，金谷。齐其化也。）其畜鸡犬，（鸡，金畜。犬，木畜。犬齐鸡也。）其果李桃，（李，木果，桃，金果。李齐桃也。）其色青黄白，（木能克土而齐金，故三色见象也。）其味酸甘辛，（三味亦木土金也。）其象春，（风温，春化同也。）其经足厥阴、少阳，（足厥阴肝，足少阳胆，木之应也。）其脏肝脾，（肝胜脾也。）其虫毛介，（毛齐介育也。）其物中坚外坚，（木金并化也。）其病怒。（木强也。）太角与上商同。（按六壬之年无卯酉，是太角本无上商也。故《新校正》云：太过五运，独太角言与上商同，余四运并不言者，疑此文为衍。或非衍则误耳。）上征则其气逆，其病吐利。（上征者，司天见少阴君火、少阳相火，乃壬子、壬午、壬寅、壬申四年是也。

　　木气有余而上行生火，子居母上，是为气逆，故其为病如此。《五营运大论》曰：气相得而病者，以下临上，不当位者是也。按：此不言壬辰、壬戌上羽者，水木相临为顺，故不及之。）不务其德，则收气复，秋气劲切，甚则肃杀，清气大至，草木凋零，邪乃伤肝。（若木恃太过，不务其德而侮土，则金必复之，故乘秋令而为灾如此。至其为病，则邪反伤肝矣。）

　　赫曦之纪，是谓蕃茂，（火之太过，是谓赫曦。六戊之岁，皆阳刚之火也。阳盛则万物俱盛，故曰蕃茂。）阴气内化，阳气外荣，（阴降于下，阳升于上也。）炎暑施化，物得以昌。（阳气为发生之本也。）其化长，其气高，（阳主进，故化长。

　　火主升，故气高。）其政动，（阳主动也。）其令鸣显，（火之声壮，火之光明也。）其动炎灼妄扰，（大盛之害也。）其德暄暑郁蒸，（热化所行，其德应夏也。）其变炎烈沸腾，（火气太过，热极之变也。）其谷麦豆，（麦，火谷。豆，水谷。麦齐豆也。）其畜羊彘，（羊，火畜。彘，水畜。其育齐也。）其果杏栗，（杏，火果。栗，水果。其实同也。）其色赤白玄，（火金水三色，盛衰见也。）其味苦辛咸，（亦火金水三味也。）其象夏，（热曛昏火，夏化同也。）其经手少阴、太阳，手厥阴、少阳，（手少阴心，手太阳小肠，手厥阴心包络，手少阳三焦，皆火之应也。）其脏心肺，（心胜肺也。）其虫羽鳞，（羽属火，鳞属水，羽齐鳞化也。）其物脉濡，（脉为火，濡为水，其化亦然。）其病笑疟、疮疡血流、狂妄目赤。（皆火盛也。）

　　上羽与正征同，其收齐。（上羽者，太阳寒水司天，戊辰、戊戌年是也。火运太过，得水制之，则与升明正徽同其化。火既务德，则金不受伤，而收令齐备也。）其病 ， 者，口噤如痫，肢体拘强也，水火相激而然。（ 证有二：无汗恶寒曰刚 ，有汗不恶寒曰柔 ，皆足太阳病。 音翅。）上征而收气后也，（上征者，二火司天也。谓戊子、戊午，上见少阴君火，戊寅、戊申，上见少阳相火，火盛则金衰，故收气后也。）暴烈其政，脏气乃复，时见凝惨，甚则雨水霜雹切寒，邪伤心也。（若火不务德，暴烈其政，则金气受伤，水必复之，故其为灾如此，而寒邪反伤心也。）

　　敦阜之纪，是谓广化，（土之太过，是谓敦阜，六甲之岁，皆阳刚之土也。土之化气，广被于物，故曰广化。）浓德清静，顺长以盈，（土德至浓，土性至静，顺火之长气，而化政以盈，土生于火也。）至阴内实，物化充成，（至浓至静，故曰至阴。万物之化，无不赖土，故物化充成。）烟埃朦郁，见于浓土，（土本浓矣，而尤浓者，则在山川。烟埃朦郁，土之气也，故见于此。）大雨时行，湿气乃用，燥政乃辟。（土之化湿，湿气行则燥气辟。辟，避同。）其化圆，其气丰，（圆，周遍也。丰，盈充也。）其政静，（其德浓重，故其政安静。）其令周备，（土王四时而充万物，故曰周备。）其动濡积并， （湿则多濡，静则积 。 ，昌六切，聚也。）其德柔润重淖，（淖，泥湿也，又和也。淖，乃到切。）其变震惊飘骤崩溃，（震惊飘骤，雷霆暴风也。崩溃，洪水冲决也。此以土极而兼木复之化。）其谷稷麻，（稷，土谷。麻，木谷。

　　土齐木化也。）其畜牛犬，（牛，土畜。犬，木畜。其育齐也。）其果枣李，（枣，土果。李，木果。）其色 玄苍，（土水木三色，土胜水而齐木也。）其味甘咸酸，（义同上。）其象长夏，（凡云雨昏暝埃，皆长夏化同。）其经足太阴、阳明，（足太阴脾经，是阳明胃经，土之应也。）其脏脾肾，（脾胜肾。）其虫 毛，（土气有余， 毛齐化。）其物肌核，（亦土木之化也。）其病腹满四肢不举，（土邪有余则濡积壅滞，故其为病如此。按：甲上六年，甲子、甲午、甲寅、甲申，上征也。

　　甲辰、甲戌，上羽也。此俱不言者，以不能犯于土也，故皆不及之。）大风迅至，邪伤脾也。（土极木复，其变若此，故其为病，邪反伤脾。）

　　坚成之纪，是谓收引，（金之太过，是谓坚成，六庚之岁，阳金也。金胜则收气大行，故曰收引。引者，阴盛阳衰，万物相引而退避也。）天气洁，地气明，（金气清也。）阳气随，阴治化，（随，后也。）燥行其政，物以司成，（燥行其政，气化乃坚，故司万物之成也。）收气繁布，化洽不终。（金之收气盛而早布，则土之化气不得终其令也。洽，和也，泽也。）

