<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬为阳木，故属太角。运之为言动也，主气交之化，其位在中。后仿此。）下太阴土。（本年湿土在泉也。在泉者主地之化，气行地中，其位在下。后仿此。）其运风，其化鸣紊启拆，（风为木化。鸣，风木声也。紊，繁盛也。启拆，萌芽发而地脉开也。此单言壬年风运之正化。后仿此。《五常政大论》曰：其德鸣靡启拆。紊音文。）其变振拉摧拔，（振，撼动也。拉，支离也。摧，败折也。拔，发根也。壬为阳木，风运太过，则金令承之，故有此变。拉音腊。）其病眩掉目瞑。

　　（目运曰眩，头摇曰掉，目不开曰瞑。木运太过，故有此风木之病。掉，提料切。）寒化六，（六者水之成数，太过者其数成，此言太阳司天也。后仿此。详义见图翼一卷五行生成数图解中。按：《新校正》云：壬辰寒化六，壬戌寒化一，盖言对化从标成数，正化从本生数也。义似未然，有愚按在后厥阴之政。）风化八，（八者木之成数，此言中运也，壬木太过，故其数八。义详五行生成数图解中。后仿此。）雨化五，（五者土之生数，此言在泉也，土常以生，故其数五。后仿此。）正化度也。（此结上文三句，言本年上中下三气正化之度。正化，正气所化也。度即日也，日即度也，指气令用事之时候也。后仿此。）其化上苦温，中酸和，下甘温，药食宜也。（其化，言气化病治之宜也。本年寒水在上，故宜苦温。

　　太角在中，故宜酸和。湿土在下，故宜甘温。此所谓药食之宜也。后仿此。《玄珠》云：上甘温，下酸平。）

　　太角（初正）少征 太宫 少商 太羽 （终 此本年主客五运之序，皆以次相生者也。每年四季主运，在春属木，必始于角而终于羽，故于角下注初字，羽下注终字，此所以纪主运也。客运则随年干之化，如壬年阳木起太角，丁年阴木起少角，戊年阳火起太征，癸年阴火起少征，各年不同，循序主令，所以纪客运也。然惟丁壬木运之年，主客皆起于角，故于角音之下，复注正字，谓气得四时之正也。详具《图翼》二卷主客运图及五音建运图解中。后仿此。）

　　戊辰 戊戌岁上太阳水，（同前。）中太征火运，（戊为阳火，故曰太征。）下太阴土。（同前。）同正征。（本年火运太过，得司天寒水制之，则火得其平，故云同正征，所谓赫曦之纪、上羽与正征同者此也。后仿此。）其运热，其化暄暑郁燠，（此戊年火运之正化也。《五常政大论》燠作热。）其变炎烈沸腾，（沸腾者，水气之熏蒸也。戊为火运太过，则寒水承之，故有此变。）其病热郁。（火运太过，故有是病。）寒化六，（言司天也。义同前。）热化七，（七者火之成数，戊火太过，故其数成也。后仿此。）湿化五，（义同前。）所谓正化日也。（日即度也。此结上文三句，义与前同。后仿此。）其化上苦温，中甘和，下甘温，所谓药食宜也。（本年上下之治俱同前，惟中运太征与前不同，故宜治以甘和也。后仿此。《玄珠》云：上甘温，下酸平。）

　　太征 少宫 太商 少羽 （终） 少角 （初 初终者，纪主运也。戊为阳火，故起于太征，纪客运也。详义见《图翼》二卷五音太少相生及主运客运图说中。后仿此。）

　　甲辰 甲戌岁（俱岁会，又同天符。）

　　上太阳水，中太宫土运，（甲为阳土，故属太宫。）下太阴土。其运阴埃，其化柔润重泽，（埃，尘也。柔润重泽，皆中运湿土之正化。《五常政大论》泽作淖。）其变震惊飘骤，（土运太过则风木承之，故有是变。）其病湿、下重。（土湿之病也。）寒化六，（司天。）湿化五，（中运与在泉同气，故只言湿化五而止。）所谓正化日也。其化上苦热，中苦温，下苦温，药食宜也。（中苦温，治湿土也。《玄珠》云：上甘温，下酸平。）

　　太宫 少商 太羽（终） 太角（初） 少征 （本年土运太过，故起于太宫。然生太宫者少征，生少征者太角，故土运以太角为初。后仿此。）

　　庚辰 庚戌岁上太阳水，中太商金运，（庚为阳金，故属太商。）下太阴土。其运凉，其化雾露萧 ，（此庚年金运之正化也。）其变肃杀凋零，（金运肃杀，万物凋零，火气承金，即阳杀之象。）其病燥、背瞀胸满，（金气太过，故病燥。肺金受病，故背闷瞀而胸胀满。瞀音务。）寒化一，（言司天也。一者水之生数。然本篇曰太过者其数成，似亦当云六也。）清化九，（中运。）雨化五，（在泉。）正化度也。其化上苦热，中辛温，下甘热，药食宜也。（中辛温，辛从金化，太商宜温也。《玄珠》云：上甘温，下酸平。）

　　太商 少羽 （终） 少角 （初） 太征 少宫丙辰 丙戌岁（俱天符。）

　　上太阳水，中太羽水运，（丙为阳水，故属太羽。）下太阴土。其运寒，其化凝惨栗冽，（此丙年水运之正化也。《五常政大论》作其德凝惨寒氛。）其变冰雪霜雹，（水太过者，土气承之，故有此变。冰雹者，土之象也。）其病大寒留于溪谷。（溪谷者，筋骨肢节之会。水运太过，寒甚气凝，故为是病。）寒化六，（司天、中运同。）雨化五，在泉。）正化度也。

　　其化上苦热，中咸温，下甘热，药食宜也。（中咸温，咸从水化，太羽宜温也。《玄珠》云：上甘温，下酸平。）

　　太羽（终） 太角（初） 少征 太宫 少商凡此太阳司天之政，气化营运先天。（此下总结辰戌年太阳司天六气之化也。凡子寅辰、午申戌，六阳年皆为太过；丑亥酉、未巳卯，六阴年皆为不及。太过之气，常先天时而至，故其生长化收藏，气化营运皆早；不及之气，常后天时而至，故其气化营运皆迟。如《气交变大论》曰：太过者先天，不及者后天。本篇后文曰：运太过则其至先，运不及则其至后。皆此义也。后仿此。）天气肃，地气静，寒临太虚，阳气不令，水土合德，上应辰星、镇星。（太阳寒水司天，则太阴湿土在泉，故天气肃，地气静，水土合德，而二星当先后明也。）其谷玄 。（玄应司天， 应在泉，本年正气所化。）其政肃，其令徐，寒政大举，泽无阳焰，则火发待时。（政肃者寒之气，令徐者阴之性也。寒盛则火郁，郁极必发，待王时而至也。）少阳中治，时雨乃涯。（少阳中治，三之主气也。以相火王时，而寒水之客胜其主，故时雨乃涯。涯，水际也，雨至之谓。）止极雨散，还于太阴，云朝北极，湿化乃布，（岁半之后，地气主之。自三气止极，雨散之后，交于四气，则在泉用事，而太阴居之，故又云朝北极，湿化布焉。）泽流万物，寒敷于上，雷动于下，（泽流万物，土之德也。雷动于下，火郁发也。）寒湿之气，持于气交。（上寒下湿，相持于气交之中也。气交详义，见前第九。）民病寒湿发，肌肉萎，足萎不收，濡泻血溢。（血溢者，火郁之病。他皆寒湿使然。）

　　初之气，地气迁，气乃大温，草乃早荣；（本年初之气，少阳用事。上年在泉之气，至此迁易，故曰地气迁。后仿此。

　　然上年终气，君火也。今之初气，相火也。二火之交，故气乃大温，草乃早荣。）民乃厉，温病乃作，身热头痛呕吐，肌腠疮疡。（客气相火，主气风木，风火相搏，故为此诸病。肌腠疮疡，斑疹之属也。）

　　二之气，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑；（燥金用事，故大凉至而火气抑。）民病气郁中满，寒乃始。（清寒滞于中，阳气不行也。）

　　三之气，天政布，寒气行，雨乃降；（三之气，即司天也。太阳寒水用事，故寒气行，雨乃降。）民病寒，反热中，痈疽注下，心热瞀闷，不治者死。（民病寒，反为热中等证，即人伤于寒而为病热之理，亦《五常政大论》所谓太阳司天、寒气下临、心气上从之义。盖寒水侮阳，则火无不应，若不治之，则阳绝而死矣。按：六气司天，皆无不治者死之说，而惟此太阳寒水言之，可见人以阳气为生之本，有不可罔顾也。）

　　四之气，风湿交争，风化为雨，乃长乃化乃成；（厥阴客气用事，而加于太阴主气，故风湿交争而风化为雨。木得土化，故乃长乃化乃成也。）民病大热少气，肌肉萎足萎，注下赤白。（厥阴木气，值大暑之时，木能生火，故民病大热。

　　以客胜主，脾土受伤，故为少气肉萎等证。萎，痿同。）

　　五之气，阳复化，草乃长乃化乃成，民乃舒。（五之气，少阴君火用事，岁半之后，地气主之，以太阴在泉而得君火之化，故万物能长能成，民亦舒而无病。）

　　终之气，地气正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野，民乃惨凄；寒风以至，反者孕乃死。（太阴湿土在泉，地气正也，故湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野。民情喜阳恶阴，故惨凄。以湿令而寒风至，风能胜湿，故曰反。反者，孕乃死。所以然者，人为 虫，从土化也。风木非时相加，故土化者当不育也。）

