<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故岁宜苦以燥之温之，（以上十年，皆寒水司天，湿土在泉，湿宜燥之，寒宜温之。味必苦者，苦从火化，治寒以热也。）必折其郁气，先资其化源，（折其郁气，泻有余也。资其化源，补不足也。如上文寒水司天则火气郁，湿土在泉则水气郁，故必折去其致郁之气，则郁者舒矣。又如《补遗本病篇》曰：辰戌之岁，木气升之，主逢天柱，胜而不前，少阳降地，主窒地玄，胜之不入。故刺法论云木欲升而天柱窒抑之，当刺足厥阴之井；火欲降而地玄窒抑之，当刺足少阴之所出，足太阳之所入等义，皆所以折其郁气也。化源者，化生之源。如本年火失其养则当资木，金失其养则当资土，皆自其母气资养之，则被制者可以无伤，亦化源之谓。按《新校正》云：详水将胜也，先于九月迎取其化源，先泻肾之源也。盖以水王十月，故先于九月迎而取之，泻水所以补火也。此亦一义，但资取之辨，似于太过之气当曰取，不及之气当曰资。然本篇六气司天，如太阳、阳明、厥阴，俱言资其化源，少阳、太阴、少阴，俱言先取化源，其或言资或言取者，盖资中非不言取，取中非不言资，皆互文耳，但总不外乎化源者即必求其本之义。本病刺法二论六气升降等义，见后三十七、八等章。）抑其运气，扶其不胜，无使暴过而生其疾。（运言五运，气言六气。如太角岁脾不胜，太征岁肺不胜，太宫岁肾不胜，太商岁肝不胜，太羽岁心不胜，此五运也。六气者，如上文十年，寒水司天则心火不胜，太阴在泉则肾水不胜。诸太过者抑之，不胜者扶之，则气无暴过而疾不生矣。后仿此。）食岁谷以全其真，避虚邪以安其正。（岁谷，即上文玄 谷也。其得岁气最浓，故能全真。虚邪者，从其冲后来为虚风，伤人者也。义详后三十五。）适气同异，多少制之，同寒湿者燥热化，异寒湿者燥湿化，（适，酌所宜也。气，司天在泉之气也。同异，运与气会有异同也。多少制之，因其同异之多少而为制以治之也。如太宫太商太羽，岁运同寒湿者，则当用燥热所化之物，盖燥以治湿，热以治寒也。若太征太角，岁运异寒湿者，则或从气之寒湿而用燥热之化，或从运之风热而用寒湿之化 ，当各因其同异多少以制之也。）故同者多之，异者少之。（气运同者其气甚，非多不足以制之；异者其气微，当少用以调之也。）用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，食宜同法。（远，避也，言用寒药者，当远岁气之寒，用凉药者，当远岁气之凉，温热者亦然。凡饮食居处之宜，皆所同法而岁气当察也。）有假者反常，反是者病，所谓时也。（假者反常，谓气有假借而反乎常也。如夏当热而反寒，冬当寒而反热，春秋亦然，反者病，以其违于时也。按后文曰：假者何如？所谓主气不足，客气胜也。即此之谓。详见后二十三。）

　　帝曰：善。阳明之政奈何？岐伯曰：卯酉之纪也。

　　丁卯（岁会。）丁酉岁上阳明金，（司天。）中少角木运，（岁运丁为阴木，故属少角。）下少阴火。（在泉。）同正商。（丁年岁木不及，而司天燥金胜之，则金兼木化，反得其政，所谓委和之纪，上商与正商同也。）其运风清热。（风为中运少角之气，清为胜风之气，热为复清之气。余少运胜复皆同。后仿此。）清化热化胜复同，所谓邪气化日也。（丁年少角，木运不及，故有燥金来胜之清化，有清化，则有火子来复之热化。然皆非本年正化，故曰邪化日也。同者，谓二年相同也。凡阴年不及，故有胜复邪化，而阳年则不言胜气。后仿此。）灾三宫。（灾，伤也。三宫，东方震宫，木正之方也，木运不及，故本方受灾。阳年太过，则不言灾宫也。五方宫次，详《图翼》二卷九宫星野图说。凡言灾宫，皆以五正宫生数为例，故言三不言八。后仿此。）燥化九，（司天也。）风化三，（中运不及，其数生也。）热化七，（在泉也。）所谓正化日也。（结上文三句，乃本年上中下正气之所化也。）其化上苦小温，中辛和，下咸寒，所谓药食宜也。（上苦小温，苦属火，以治金也。

　　中辛和，辛属金，以和少角也。下咸寒，以水治火也。《玄珠》云：上苦热。）

　　少角（初正）太征 少宫 太商 少羽（终）

　　癸卯 癸酉岁（俱同岁会。）

　　上阳明金，中少征火运，（癸为阴火，故属少征。）下少阴火。同正商。（癸年火运不及，上见燥金，则金得其政，所谓伏明之纪，上商与正商同也。）其运热寒雨。（热，少征运也。寒，胜气也。雨，复气也。）寒化雨化胜复同，所谓邪气化日也。（义同上文。）灾九宫。（九，南方离宫也。火运不及而胜复所由，故灾及之。）燥化九，（司天。）热化二，（运与在泉同。）所谓正化日也。其化上苦小温，中咸温，下咸寒，所谓药食宜也。（中少征火，故治虽用针而必温也。上下同前。《玄珠》云：上苦热。）

　　少征 太宫 少商 太羽（终 ）太角（初）

　　己卯 己酉岁（详二年，金与土运虽相得，然子临父位为逆。）

　　上阳明金，中少宫土运，（己为阴土，故属少宫。）下少阴火，其运雨风凉。（雨，少宫之气。风，胜气也。凉，复气也。）风化清化胜复同，邪气化度也。（义同前。凡上下文曰凉、曰清、曰燥，皆金气之化也。后仿此。）灾五宫。（五，中宫也。土运不及，故灾及之。）清化九，（司天。）雨化五，（中运。）热化七，（在泉。）正化度也。其化上苦小温，中甘和，下咸寒，药食宜也。（中甘和， 治土运不足也。上下同前。）

　　少宫 太商 少羽（终） 少角（初） 太征乙卯（天符。）乙酉岁（岁会，太乙天符。）

　　上阳明金，中少商金运，（乙为阴金，故属少商。）下少阴火。同正商。（乙年金运不足，得阳明司天之助，所谓从革之纪，上商与正商同也。）其运凉热寒。（凉为少商之气，热为胜气，寒为复气。）热化寒化胜复同，邪气化度也。（义同上。）灾七宫。（七，西方兑宫也。金运不及，故灾及之。）燥化四，（司天。）清化四，（中运。）热化二，（在泉。）正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食宜也。（中苦和，苦从火化，所以制金，金运不及，故治宜苦和。上下俱同前。）

　　少商 太羽（终） 太角（初） 少征 太宫辛卯 辛酉岁上阳明金，中少羽水运，（辛为阴水，故属少羽。）下少阴火。辛卯少宫同。（辛为水运不及，土得乘之，故与少宫同也。按：五运不及之岁，凡三十年，内除丁巳丁亥、己巳己亥，乙巳乙亥同正角，丁卯丁酉、癸卯癸酉、乙卯乙酉同正商，丁丑丁未、己丑己未、辛丑辛未同正宫外，尚余不及者十二年。内癸巳癸亥癸丑癸未四年，火不及也，当云少征与少羽同。但巳亥二年，少阳在泉，同岁会也，火气有助，故不言同少羽；丑未二年，湿土在上，土能制水，故亦不言同少羽，己卯己酉二年，土不及也，当云少宫与少角同；但卯酉燥金在上，金能制木，故不言同少角。乙丑乙未二年，金不及也，当云少商与少征同；但丑未寒水在泉，水能制火，故不言同少征。辛巳辛亥辛卯辛酉四年，水不及也，当云少羽与少宫同；但巳亥二年，风木司天，木能制土，故不言同少宫。凡此十二年中，除去以上十年，只有辛卯辛酉二年，为少羽同少宫也，故于此独言之。然但言少宫而不言正宫者，盖非有司天当令，则气不甚王也。本节止言辛卯，不言辛酉，或其传久之误耳。）其运寒雨风。（寒，运气。雨，胜气。风，复气。）雨化风化胜复同，邪气化度也。（义同前。）灾一宫。（一，北方水宫也。水运不及，故灾及之。）清化九，（司天。）寒化一，（中运。）热化七，（在泉。）正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食宜也。（中苦和，以火温中也。上下同前。）

