<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广，阔也。）齿以后至会厌，深三寸半，大容五合。（会厌在咽喉之上，乃所以分水谷，司呼吸，而不容其相混者也。）舌重十两，长七寸，广二寸半。咽门重十两，广二寸半，至胃长一尺六寸。（咽门，即食喉也，其名曰咽。至胃长一尺六寸，乃并胃脘而言。）胃纡曲屈，伸之，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，大容三斗五升。（纡曲，曲折也。大言周遭之数，径言直过之数，余准此。平人绝谷篇曰：其中之谷常留二斗，水一斗五升而满。纡音于。）小肠后附脊，左环回周叠积，其注于回肠者，外附于脐上，回运环十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺。（小肠居胃之下，在脐上二寸所，后附于脊，左旋而环。其下口注于回肠者，外附近于脐上一寸，当水分穴处是也。八分分之少半，言八分之外，尚有如一分之少半也。余彼此。）回肠当脐，左环回周叶积而下，回运环反十六曲，大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺。（回肠，大肠也。叶积，如叶之积，亦叠积之义。大肠上口即小肠下口，当脐左旋，而下接广肠也。）广肠传脊以受回肠，左环叶脊上下，辟大八寸，径二寸寸之太半，长二尺八寸。（广肠，大肠下节也，亦名直肠。直肠居后，绕脊而下，故曰传脊。传，布也。叶脊上下，言叠于脊之上下而至尾 也。辟， 同。以其最广，故云辟大八寸。）肠胃初入至所出，长六丈四寸四分，回曲环反三十二曲也。（此总结上文自口而入、自便而出之全数。三十二曲，合小肠大肠而言也。）

　　四卷　藏象类

　　二十七、平人绝谷七日而死

　　（灵枢平人绝谷篇 全）

　　黄帝曰：愿闻人之不食，七日而死何也？伯高曰：臣请言其故。

　　胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横屈受水谷三斗五升。其中之谷常留二斗，水一斗五升而满。上焦泄气，出其精微 悍滑疾，下焦下溉诸肠。（精微 悍滑疾，言水谷之质粕也。）

　　小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四分，水六升三合合之大半。

　　回肠大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺，受谷一斗，水七升半。

　　广肠大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一。

　　肠胃之长，凡五丈八尺四寸，受水谷九斗二升一合合之大半，此肠胃所受水谷之数也。（五丈八尺四寸，乃止合肠胃之数，非若前篇总计唇口咽门而言也。）平人则不然，胃满则肠虚，肠满则胃虚，更虚更满，故气得上下，五脏安定，血脉和利，精神乃居，故神者水谷之精气也。（上文云受水谷九斗二升一合合之大半者，乃言肠胃能容之总数也。若平人常数，则不皆然。盖胃中满则肠中虚，肠中满则胃中虚，有满有虚，则上下之气得以通达，五脏血脉得以和调，而精神乃生，故神为水谷之精气也。）故肠胃之中，常留谷二斗，水一斗五升。故平人日再后，后二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而留水谷尽矣。故平人不食饮，七日而死者，水谷精气津液皆尽故也。（平人肠胃之中，所存水谷，惟三斗五升而已；然人之二便，大约日去五升，当七日而尽，故平人不食饮七日而死也。古今量数不同，详见附翼二卷。）

　　四卷　藏象类

　　二十八、本藏二十五变

　　（灵枢本藏篇 全）

　　黄帝问于岐伯曰：人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也。（奉，养也。周，给也。人身以血气为本，精神为用，合是四者以奉生，而性命周全矣。）经脉者，所以行血气而营阴阳，濡筋骨、利关节者也。（经脉者，即营气之道。营，运也。濡，润也。营行脉中，故主于里而利筋骨。）卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司关阖者也。（肉有分理，故云分肉。卫行脉外，故主表而司皮毛之关阖。）志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。（御，统御也。

　　适，调燮也。）是故血和，则经脉流行，营复阴阳，筋骨劲强，关节清利矣。（复，包藏也。）卫气和，则分肉解利，皮肤调柔，腠理 密矣。（ 音致。）志意和，则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣。（专直，如易系所谓其静也专、其动也直，言其专一而正也。）寒温和，则六腑化谷，风痹不作，经脉通利，肢节得安矣。此人之常平也。（凡此者，是皆常人之平者也。）五脏者，所以藏精神血气魂魄者也。（如疾病类宣明五气所谓。）六腑者，所以化水谷而行津液者也。

　　此人之所以具受于天也，无愚智贤不肖，无以相倚也。（倚，偏也。一日当作异。）然有其独尽天寿　而无邪僻之病，百年之衰，虽犯风雨卒（猝同）。寒大暑，犹有弗能害也。（此言天禀有出常之强者。）有其不离屏蔽室内，无怵惕之恐，然犹不免于病何也？愿闻其故。（此言天禀有出常之弱者。）岐伯对曰：窘乎哉问也。五脏者，所以参天地，副阴阳，而连四时，化五节者也。（窘，言难也。参， 同。副，配也。连，通也。化五节者，应五行之节序而为之变化也。）五脏者，固有小大高下坚脆端正偏倾者，六腑亦有小大长短浓薄结直缓急。凡此二十五者各不同，或善或恶，或吉或凶，请言其方。（言所以为强弱者，皆由脏腑之气致然也。）

　　心小则安，邪弗能伤，易伤以忧；心大则忧不能伤，易伤于邪。心高则满于肺中， 而善忘，难开以言；心下则藏外，易伤于寒，易恐以言。心坚则脏安守固，心脆则善病消瘅热中。心端正则和利难伤，心偏倾则操持不一、无守司也。

　　（心小则怯，故必多忧。大则不固，故邪易伤之。高则满于肺而窍多不利，下则阳气抑而神必不扬，心脆者火必易动，偏倾者不得其中，此其所以各有病也。 ，闷也。消瘅，内热病也。 ，美本切。瘅音丹，又上、去二声。）

　　肺小则少饮，不病喘喝；肺大则多饮，善病胸痹喉痹逆气。肺高则上气肩息咳；肺下则居贲迫肺，善胁下痛。肺坚则不病咳上气，肺脆则苦病消瘅易伤。肺端正则和利难伤，肺偏倾则胸偏痛也。（喘喝，气喘声急也。肩息咳，耸肩喘息而咳也。居当作苦，肺下则气道不利，故苦于贲迫而胁下痛也。贲，奔、秘二音。）

　　肝小则脏安，无胁下之病；肝大则逼胃迫咽，迫咽则苦膈中且胁下痛。肝高则上支贲切，胁 ，为息贲；肝下则逼胃，胁下空，胁下空则易受邪。肝坚则脏安难伤，肝脆则善病消瘅易伤。肝端正则和利难伤，肝偏倾则胁下痛也。（上支贲切，谓肝经上行之支脉，贲壅迫切，故胁为 闷、为息贲喘急也。左右两胁皆肝胆之经，所以肝病者多见于胁。）

　　脾小则脏安，难伤于邪也；脾大则苦凑 而痛，不能疾行。脾高则 引季胁而痛；脾下则下加于大肠，下加于大肠则脏苦受邪。脾坚则脏安难伤，脾脆则善病消瘅易伤。脾端正则和利难伤，脾偏倾则善满善胀也。（凑，塞也。 ，胁下软肉处也。季胁。小肋也。 音秒。）

　　肾小则脏安难伤；肾大则善病腰痛，不可以俯仰，易伤以邪。肾高则苦背膂痛，不可以 仰；肾下则腰尻痛，不可以仰，为狐疝。肾坚则不病腰背痛，肾脆则善病消瘅易伤。肾端正则和利难伤，肾偏倾则苦腰尻痛也。（膂音吕，夹脊肉也。 ，俯同。尻，开高切，尾 骨也。）凡此二十五变者，人之所苦常病。（五变者，曰小大，曰高下，曰坚脆，曰端正，曰偏倾也。人有五脏，脏有五变，是为二十五变，人所苦于常病也。）

　　黄帝曰：何以知其然也？岐伯曰：赤色小理者心小，粗理者心大。无 KT 者心高， KT 小短举者心下。 KT长者心下坚， KT 弱小以薄者心脆。 KT 直下不举者心端正， KT 倚一方者心偏倾也。（理，肉理也。 KT，音结于，鸠尾骨也。）

　　白色小理者肺小，粗理者肺大。巨肩反膺陷喉者肺高，合腋张胁者肺下。好肩背浓者肺坚，肩背薄者肺脆。背膺浓者肺端正，胁偏疏者肺偏倾也。（胸前两旁为膺，胸突而向外者是为反膺。肩高胸突，其喉必缩，是为陷喉。合腋张胁者，腋敛胁开也。胁偏疏者，胁骨欹斜而不密也。）

　　青色小理者肝小，粗理者肝大。广胸反 者肝高，合胁兔 者肝下。胸胁好者肝坚，胁骨弱者肝脆。膺腹好相得者肝端正，胁骨偏举者肝偏倾也。（胫骨近足之细处曰 ，今详此反 兔 以候肝，似以胁下之骨为 也。反 者，胁骨高而张也。兔 者，胁骨低合如兔也。 音敲。）

　　黄色小理者脾小，粗理者脾大。揭唇者脾高，唇下纵者脾下。唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆。唇上下好者脾端正，唇偏举者脾偏倾也。（脾气通于口，其荣在唇，故脾之善恶，验于唇而可知也。）

　　黑色小理者肾小，粗理者肾大。高耳者肾高，耳后陷者肾下。耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆。耳好前居牙车者肾端正，耳偏高者肾偏倾也。（肾气通于耳，故肾之善恶，验于耳而可知也。）凡此诸变者，持则安，减则病也。（凡以上诸变，使能因其偏而善为持守，则可获安；若少有损减，则不免于病矣。）

　　帝曰：善。然非余之所问也。愿闻人之有不可病者，至尽天寿，虽有深忧大恐怵惕之志，犹不能减也，甚寒大热不能伤也；其有不离屏蔽室内，又无怵惕之恐，然不免于病者何也？愿闻其故。（减，损也。不可病者，病不能入也。不免于病者，常多病也。二者相远，故以为问。）岐伯曰：五脏六腑，邪之舍也，请言其故。五脏皆小者，少病，苦 心，大愁忧；五脏皆大者，缓于事，难使以忧。五脏皆高者，好高举措；五脏皆下者，好出人下。五脏皆坚者，无病；五脏皆脆者，不离于病。五脏皆端正者，和利得人心；五脏皆偏倾者，邪心而善盗，不可以为人平，反复言语也。（五脏六腑，所以藏精神水谷者也，一有不和，邪乃居之，故曰邪之舍也。不可以为人平，谓其心邪多昧，便佞不可化也。）

　　黄帝曰：愿闻六腑之应。岐伯答曰：肺合大肠，大肠者皮其应。心合小肠，小肠者脉其应。肝合胆，胆者筋其应。

　　脾合胃，胃者肉其应。肾合三焦膀胱，三焦膀胱者腠理毫毛其应。（肺本合皮，而大肠亦应之，心本合脉，而小肠亦应之，胆胃皆然，故表里之气相同也。惟是肾本合骨，而此云三焦膀胱者腠理毫毛其应何也？如五癃津液别篇曰，三焦出气以温肌肉、充皮毛，此其所以应腠理毫毛也。肾合三焦膀胱义，见本类前三。）

