<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：迁正不前。以通其要，愿闻不退，欲折其余，无令过失，可得明乎？岐伯曰：气过有余，复作布正，是名不过位也。（气数有余不退，故复作布正，而新旧不能过位。）使地气不得后化，新司天未得迁正，故复布化令如故也。（天气不退，则地气不得后化，故新岁司天不能迁正，仍布旧岁之令。）巳亥之岁，天数有余，故厥阴不退位也，风行于上，木化布天，（以子午年犹行巳亥之令，热化不行，风反为灾也。）当刺足厥阴之所入。（曲泉穴也，刺六分，留七呼，气至急出之。按上文云复布者，以旧气再至，新气被郁，郁散则病除，故当刺新气之经。此下言不退者，以旧气有余，非泻不除，旧邪退则新气正矣，故当刺旧气之经。二治不同，各有深意。）子午之岁，天数有余，故少阴不退位也，热行于上，火余化布天，（ 以丑未之年，犹行子午之令，雨化不行，热气尚治也。）当刺手厥阴之所入。（曲泽穴也。刺三分，留七呼，得气急出之。）丑未之岁，天数有余，故太阴不退位也，湿行于上，雨化布天，（以寅申之岁，犹行丑未之政，火气不行，湿仍布天也。）当刺足太阴之所入。（阴陵泉也，刺五分，留七呼，动气至，急出之。）寅申之岁，天数有余，故少阳不退位也，热行于上，火化布天，（以卯酉之岁，犹行寅申之政，火尚布天，金化不行也。）当刺手少阳之所入。（天井穴也。刺三分，留七呼，气至急出之。）卯酉之岁，天数有余，故阳明不退位也，金行于上，燥化布天，（以辰戌之岁，犹行卯酉之令，燥尚布天，寒化不行也。）当刺手太阴之所入。（尺泽穴也。刺三分，留三呼，气至急出之。）辰戌之岁，天数有余，故太阳不退位也，寒行于上，凛，水化布天，（巳亥年，犹行辰戌之令，寒气布天，风化不行也。）当刺足少阴之所入。（阴谷穴也。刺四分，留三呼，动气至，急出之。）故天地气逆，化成民病，以法刺之，预可平 。 ，安戈切，疾苦也。）

　　二十八卷　运气类

　　四十、不迁正退位气变民病之异

　　（《素问·遗篇本病论》）

　　帝曰：升降不前，晰知其宗，愿闻迁正，可得明乎？（晰音昔，明也。）岐伯曰：正司中位，是谓迁正位。司天不得其迁正者，即前司天以过交司之日，（新旧之交，大寒日也。）即遇司天太过有余日也，即仍旧治天数，新司天未得迁正也。（新旧相遇，而旧者有余未退，仍治天数，则新者未得迁正。）

　　厥阴不迁正，即风暄不时，花卉萎瘁；（巳亥年，太阳未退位，则厥阴不迁正，风木失时，故有此变。卉音毁。）民病淋溲，目系转，转筋喜怒，小便赤。（木失其正，肝经病也。）风欲令而寒由不去，温暄不正，春正失时。（木王于春，其气不伸，故失时也。）

　　少阴不迁正，即冷气不退，春冷后寒，暄暖不时；（子午年，若厥阴不退位，则少阴不迁正，君火不正，故春多寒冷，暄暖不能及时。）民病寒热，四肢烦痛，腰脊强直。（阳气不正，时多寒冷，故民为寒热烦痛等病。）木气虽有余，位不过于君火也。（上年厥阴阴气，至本年初气之末，交于春分，则主客君火已皆得位，木虽有余，故不能过此。）

　　太阴不迁正，即云雨失令，万物枯焦，当生不发；（丑未年，若少阴不退位，则太阴不迁正，万物赖土以生，土气失正，故当生不发。）民病手足肢节肿满，大腹水肿，填臆不食，飧泄胁满，四肢不举。（土气失和，脾经为病也。）雨化欲令，热犹治之，温煦于气，亢而不泽。（君火有余，湿化不行也。）

　　少阳不迁正，则炎灼弗令，苗莠不荣，酷暑于秋，肃杀晚至，霜露不时；（寅申年，若太阴不退位，则少阳不迁正，相火失正，故炎灼弗令，苗莠不荣，暑热肃杀，其至皆晚也。莠音有，似稷之草。）民病 疟骨热，心悸惊骇，甚时血溢。

　　（皆相火郁热之病。）

　　阳明不迁正，则暑化于前，肃杀于后，草木反荣；（卯酉年，若少阳不退位，则阳明不迁正，金为火制，故暑热在前，肃杀在后。金令衰迟，故草木反荣。）民病寒热鼽嚏，皮毛折，爪甲枯焦，甚则喘嗽息高，悲伤不乐。（相火灼金，肺经受病也。）热化乃布，燥化未令，即清劲未行，肺金复病。（清劲未行，金之衰也。）

　　太阳不迁正，则冬清反寒，易令于春，杀霜在前，寒冰于后，阳光复治，凛冽不作，氛云待时；（辰戌年，若阳明不退位，则太阳不迁正，水正衰迟，故冬清反寒，易令于春。阴气不布故阳光复治，凛冽不作。）民病温疠至，喉闭嗌干，烦燥而渴，喘息而有音也。（水亏金燥，故民为温疠烦燥，喘息有音之病。）寒化待燥，犹治天气，过失序，与民作灾。（寒化须待燥去，犹得治天，但过期失序，则与民为灾也。他气皆然。）

　　帝曰：迁正早晚，以命其旨，愿闻退位，可得明哉？岐伯曰：所谓不退者，即天数未终，（天数未终，余气仍在，虽遇交司，故犹不退位。）即天数有余，名曰复布政，故名曰再治天也，即天令如故而不退位也。（天数有余，应退不退，故于新岁，犹行旧岁之令。）

　　厥阴不退位，即大风早举，时雨不降，湿令不化；（木制土，风胜湿也。）民病温疫疵废风生，民病皆肢节痛，头目痛，伏热内烦，咽喉干引饮。（疵，黑斑也。废，肢体偏废也。风气有余，故为此温疫疼痛伏热诸病。疵音慈。）

　　少阴不退位，即温生春冬，蛰虫早至，草木发生；（君火再布温热盛行也。）民病膈热咽干，血溢惊骇，小便赤涩，丹瘤 疮疡留毒。（皆火盛之病。）

　　太阴不退位而取，寒暑不时，埃昏布作，湿令不去；（太阴土气，王在四维，再治不退，故或寒或暑，其至不时，而埃昏布作矣。）民病四肢少力，食饮不下，泄注淋满，足胫寒，阴痿闭塞，失溺小便数。（土气不退，湿滞在脾，故为四肢少力，食饮不下等病。土邪伤肾，故为阴痿失溺等病。）

　　少阳不退位，即热生于春，暑乃后化，冬温不冻，流水不冰，蛰虫出见；（上年相火不退，故热生于春，后化迟留不去也。）民病少气，寒热更作，便血上热，小腹坚满，小便赤沃，甚则血溢。（民病少气，热伤气也。赤沃，赤尿也。皆相火之为病。）

　　阳明不退位，即春生清冷，草木晚荣，寒热间作；（金气清肃，阳和不舒，故寒热间作。）民病呕吐暴注，食饮不下，大便干燥，四肢不举，目瞑掉眩。（呕吐暴注，食饮不下，清寒犯胃也，大便干燥，金之气也，木受金邪，肝筋为病，故四肢不举，目瞑掉眩。此下独缺太阳不退位一条，古文之脱失也。）

　　帝曰：天岁早晚，余以知之，愿闻地数，可得闻乎？岐伯曰：地下迁正升天退位不前之法，即地土产化，万物失时之化也。（天气三，地气亦三。地之三者，左间当迁正，右间当升天，在泉当退位也，若地数不前而失其正，即应于地土之产化，皆万物失时之化也。旧本升字下无天字，失也，今增补之。）

　　二十八卷　运气类

　　四十一、刚柔失守三年化疫之刺

　　（《素问·遗篇刺法论》 附：导引法）

　　黄帝问曰：刚柔二干，失守其位，使天运之气皆虚乎？与民为病，可得平乎？（十干五运，分属阴阳。阳干气刚，甲丙戊庚壬也。阴干气柔，乙丁己辛癸也。故曰刚柔二干。）岐伯曰：深乎哉问！明其奥旨，天地迭移，三年化疫，是谓根之可见，必有逃门。（根，致病之本也。逃门，即治之之法。）

