<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门户：仓禀不藏者，是门户不要也。（疾病九十一。）闭户塞牖，系之病者，数问其情，以从其意。（论治十七。）关门不利，故聚水而从其类也。（针刺三十八。）口鼻者，气之门户也。（疾病七十九。）故与万物沉浮于生长之门。（摄生六。）

　　能知解结契绍于门户。（经络十二。）知气之所在，而守其门户。（针刺十。）知其所在者，知诊三部九候之病脉处而治之，故曰守其门户焉。（针刺十三。）推阖其门，令神气存。（针刺十四。）少阳司天，五之气，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭。（运气十七。）平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。（疾病五。）风中五脏六腑之俞，亦为脏腑之风，各入其门户。（疾病二十八。）凡刺热邪越而苍，出游不归乃无病，为开通辟门户，使邪得出病乃已。凡刺寒邪日以温，徐往徐来致其神，门户已闭气不分，虚实得调其气存也。（针刺三十四。）泻实者气盛乃内针，针与气俱内，以开其门。补虚者候呼内针，气出针入，针空四塞，精无从去，方实而疾出针，气入针出，热不得还，闭塞其门。（疾病二十。）所谓戊己分者，奎壁角轸，则天地之门户也。（运气四。）魄门。（藏象二十三。）

　　隐曲：二阳之病发心脾，有不得隐曲。（疾病六。）不得隐曲。（脉色二十九。）隐曲不利，互引阴股。（运气二十七。）

　　肾风之状，隐曲不利。（疾病二十八。）隐曲之疾。（运气三十。）

　　为故：适其至所为故也。（论治三。）适事为故。（论治四。）以汗为故而止。（运气二十五。）左右前后针之，中脉为故。（针刺六。）吸则转针，以得气为故。（针刺十四。）刺筋上为故。以热为故。刺无伤脉肉为故。（俱针刺五十。）刺肌肉为故。（针刺三十六。）必端内针为故止。（针刺五十四。）

　　所谓深之细者，其中手如针也，摩之切之，聚者坚也，博者大也。上经者，言气之通天也。下经者，言病之变化也。

　　金匮者，决死生也。揆度者，切度之也。奇恒者，言奇病也。所谓奇者，使奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也。

　　所谓揆者，方切求之也，言切求其脉理也。度者，得其病处，以四时度之也。（此节乃病能论尾，观其辞意，皆释经文未明之义，而与本论无涉，且其有见于经者，有不见于经者，王氏谓古经断裂，缪续于此者是也。故不载正条，收类于此。）

　　附：王太仆法言：大寒而甚，热之不热，是无火也，当助其心。大热而甚，寒之不寒，是无水也；热动复止，倏忽往来，时动时止，是无水也，当助其肾。内格呕逆，食不得入，是有火也。病呕而吐，食入反出，是无火也。暴速注下，食不及化，是无水也。溏泄而久，止发无恒，是无水也。故心盛则生热，肾盛则生寒。肾虚则寒动于中，心虚则热收于内。又热不得寒，是无水也。寒不得热，是无火也。夫寒之不寒，责其无水。热之不热，责其无火。热之不久，责心之虚。寒之不久，责肾之少。有者泻之，无者补之，虚者补之，盛者泻之。是以方有治热以寒，寒之而火食不入，攻寒以热，热之而昏躁以生，此则气不疏通，壅而为是也。纪于水火，余气可知。（疾病一注。）益火之源，以消阴翳；壮水之主，以制阳光。脏腑之原，有寒热温凉之主。取心者不必齐以热，取肾者不必齐以寒，但益心之阳，寒亦通行，强肾之阴，热之犹可。（论治七注。）塞因塞用者，如下气虚乏，中焦气壅，欲散满则更虚其下，欲补下则满甚于中。治不知本而先攻其满，药入或减，药过依然，气必更虚，病必渐甚。乃不知少服则资壅，多服则宣通，峻补其下以疏启其中，则下虚自实，中满自除，此塞因塞用之法也。（论治四注。）

　　三十一卷　会通类

　　十二、疾病（上）

　　会通十二类，惟疾病一类浩繁难悉，今所采者，或摘其要，或总其题，观者仍当于各类细求之。）

　　三十一卷　会通类

　　十二、疾病（上）

　　阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。故阳道实，阴道虚。故犯贼风虚邪者，阳受之；饮食不节、起居不时者，阴受之。阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。阳受风气，阴受湿气。阳病者上行极而下，阴病者下行极而上。（见疾病类十三。）

　　天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也；地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚，此天地阴阳所不能全也，故邪居之。（阴阳三。）

　　帝曰：法阴阳奈何？岐伯曰：阳胜则身热，腠理闭，喘粗为之俯仰，汗不出而热，齿干以烦冤腹满死，能冬不能夏。

　　阴胜则身寒汗出，身常清，数栗而寒，寒则厥，厥则腹满死，能夏不能冬。此阴阳更胜之变，病之形能也。帝曰：调此二者奈何？岐伯曰：能知七损八益，则二者可调，不知用此，则早衰之节也。年四十而阴气自半也，起居衰矣。年五十，体重，耳目不聪明矣。年六十，阴萎，气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。（阴阳二。）

　　病在阳者命曰风，病在阴者命曰痹，阴阳俱病命曰风痹。病有形而不痛者，阳之类也；无形而痛者，阴之类也。无形而痛者，其阳完而阴伤之也，急治其阴，无攻其阳；有形而不痛者，其阴完而阳伤之也，急治其阳，无攻其阴。阴阳俱动，乍有形，乍无形，加以烦心，命曰阴胜其阳，此为不表不里，其形不久。（针刺三十一。）

　　阴病发于骨，阳病发于血，阴病发于肉，阳病发于冬，阴病发于夏，是谓五发。邪入于阳则狂，邪入于阴则痹，搏阳则为巅疾，搏阴则为喑，阳入之阴则静，阴出之阳则怒，是谓五乱。（疾病二十五。）

　　阳虚则外寒，阴虚则内热；阳盛则外热，阴盛则内寒。（疾病二十。）

　　阳并于阴，则阴实而阳虚。阳盛则外热，阴虚则内热。（疾病四十八。）

　　清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑。（阴阳一。）

　　邪之生于阳者，得之风雨寒暑；生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。（疾病十九。）

　　阳气者，烦劳则张。阳气者，精则养神，柔则养筋。开阖不得，寒气从之，乃生大偻。（疾病五。）

　　阴气者，静则神藏，躁则消亡，饮食自倍，肠胃乃伤。（疾病六十七。）

　　阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜则热，阴胜则寒。（阴阳一。）

　　重阴必阳，重阳必阴。（阴阳一。脉色三十三。）

　　别于阳者，知病从来；别于阴者，知死生之期。（藏象二十四。脉色二十六。）

　　阴气太盛，则阳气不能荣也，故曰关。阳气太盛，则阴气弗能荣也，故曰格。阴阳俱盛，不得相荣，故曰关格。（经络二十二。）

　　阴阳不相应，病名曰关格。（脉色二十二。）

　　粗大者，阴不足，阳有余，为热中也。诸浮不躁者皆在阳，则为热；其有躁者在手。诸细而沉者皆在阴，则为骨痛；其有静者在足。阳气有余，为身热无汗；阴气有余，为多汗身寒；阴阳有余，则无汗而寒。（脉色二十一。）

　　阴气少而阳气胜，故热而烦满也。阳气少，阴气多，故身寒如从水中出。四肢者阳也，两阳相得而阴气虚少，少水不能灭盛火，而阳独治，独治者不能生长也。（疾病四十五。）

　　阴阳如一者，病难治。（针刺二十三。）

　　阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所根据从，故呕咳上气喘也。（疾病十一。）

　　阴虚者阳必凑之，故少气时热而汗出也。（疾病三十一。）

　　阴阳虚，肠辟死。阳加于阴谓之汗。阴虚阳搏谓之崩。（脉色二十九。）

　　阳急则反折，阴急则俯不伸。（疾病六十九。）

　　病痛者阴也，痛而以手按之不得者阴也，深刺之。病在上者阳也，病在下者阴也。痒者阳也，浅刺之。（针刺五十三。）

　　刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。死阴之属，不过三日而死；生阳之属，不过四日而已。结阳者，肿四肢。结阴者，便血一升。（疾病六。）

　　阴虚则无气，无气则死矣。（藏象九。）

　　阳重脱者易狂，阴阳皆脱者，暴死不知人也。（藏象三十。）

　　阳气有余，阴气不足，则热中善饥；阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛。（针刺二十五。）

　　三十一卷　会通类

　　十二、疾病（上）

　　天之邪气，感则害人五脏；水谷之寒热，感则害人六腑；地之湿气，感则害人皮肉筋脉。（见论治类八。）

　　百病之始生也，必先于皮毛，邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于腑，廪于肠胃。邪之始入于皮也， 然起毫毛，开腠理；其入于络也，则络脉盛色变；其入客于经也，则感虚乃陷下；其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁 破，毛直而败。邪客于皮则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于腑脏也。（经络三十一。）

　　邪之客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，入舍于孙脉，留而不去，入舍于络脉，留而不去，入舍于经脉，内连五脏，散于肠胃，阴阳俱感，五脏乃伤，此邪之从皮毛而入，极于五脏之次也。（针刺三十。）

　　风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙络，孙络满则传入于络脉，络脉满则输于大经脉。寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧。（疾病十九。）

　　天地温和，则经水安静；天寒地冻，则经水凝泣；天暑地热，则经水沸溢；卒风暴起，则经水波涌而陇起。夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客，亦如经水之得风也，经之动脉，其至也亦时陇起。（针刺十四。）

