<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：夫五态之人者，相与毋故，卒然新会，未知其行也，何以别之？（此下言五人之态度也。毋音无。卒音猝。）

　　少师答曰：众人之属，不知五态之人者，故五五二十五人，而五态之人不与焉。五态之人，尤不合于众者也。（众人者，即下章阴阳二十五人之谓，与五态之人不同，故不合于众也。）黄帝曰：别五态之人奈何？少师曰：太阴之人，其状然黑色，念然下意，临临然长大， 然未偻，此太阴之人也。（ ，色黑不明也。念然下意，意念不扬也，即上文下齐之谓。临临然，临下貌。 然未偻，言膝 若屈，而实非伛偻之疾也。盖以太阴之人，禀质阴浊，故其形色志意有如此者。 ，萏、探二音。偻音吕。）少阴之人，其状清然窃然，固以阴贼，立而躁 ，行而似伏，此少阴之人也。（清然者，言似清也。窃然者，行如鼠雀也。固以阴贼者，残贼之心坚不可破也。立而躁 者，阴险之性时多躁暴也。出没无常，行而似伏，此则少阴人之态度。 ，险同。）太阳之人，其状轩轩储储，反身折 ，此太阳之人也。（轩轩，高硕貌，犹俗谓轩昂也。储储，蓄积貌，盈盈自得也。反身折 ，言仰腰挺腹，其 似折也。是皆妄自尊大之状，此则太阳人之态度。储音除。）少阳之人，其状立则好仰，行则好摇，其两臂两肘则常出于背，此少阳之人也。（立则好仰，志务高也。

　　行则好摇，性多动也。两臂两肘出于背，喜露而不喜藏也。此则少阳人之态度。）阴阳和平之人，其状委委然，随随然，然，愉愉然。HT HT 然，豆豆然，众人皆曰君子，此阴阳和平之人也。（委委，雍容自得也。随随，和光同尘也。

　　，尊严敬慎也。愉愉，悦乐也。HT HT ，周旋也。豆豆，磊落不乱也。若人者，人人得而敬爱之，故众人皆曰君子。君子者，贤圣之通称，如诗指文王为岂第君子，礼运曰禹汤文武成王周公，由此其选也，此六君子者，未有不谨于礼者之谓，即阴阳和平之人，其得天地之正气者欤？ ，鱼容切。愉音余。HT 音旋。）

　　四卷　藏象类

　　三十一、阴阳二十五人

　　（灵枢阴阳二十五人篇 全）

　　黄帝曰：余闻阴阳之人何如？伯高曰：天地之间，六合之内，不离于五，人亦应之。（由阴阳而化五行，所以天地万物之理，总不离五，而人身之相应者，亦惟此耳。按：本节引前通天篇少师之答，而此云伯高者，岂少师即伯高之别称耶？无考矣。）故五五二十五人之政，而阴阳之人不与焉，其态又不合于众者五，余已知之矣。愿闻二十五人之形，血气之所生，别而以候，从外知内何如？（五行之中，又各有五，如下文以五形之人，而又分左之上下，右之上下，是为五矣。五而五之，计有二十五人也。然此言五行之详，非若前通天篇所谓太阳少阳太阴少阴和平五态而已，故曰阴阳之人不与焉，又不合于众者五也。别而以候，欲别其外而知其内也。与，去声。别，入声。）岐伯曰：悉乎哉问也，此先师之秘也，虽伯高犹不能明之也。黄帝避席遵循而却曰：余闻之，得其人弗教，是谓重失，得而泄之，天将厌之。余愿得而明之，金柜藏之，不敢扬之。岐伯曰：先立五形金木水火土，别其五色，异其五形之人，而二十五人具矣。黄帝曰：愿卒闻之。（卒，尽也。）岐伯曰：慎之慎之，臣请言之。木形之人，比于上角，似于苍帝。（比，属也，下同。角为木音，苍为木色，木形之人，言禀木气之全者也，音比上角，而象类东方之苍帝。）其为人苍色小头，（象木之巅也。）长面，（木形长也。）大肩背，（木身大也。）直身，（木体直也。）小手足。（木枝细也，此上以体象而言。）好有才，（随斫成材，木之用也。）劳心，（发生无穷，木之化也。）少力，（木性柔也。）多忧劳于事，（木不能静也。）能春夏不能秋冬。（木得阳而生长，得阴而凋落，此以性而言也。能，耐同，下彼此。）感而病生，足厥阴佗佗然。（足厥阴，肝木之经也。肝主筋，为罢极之本，故曰佗佗然。佗佗，筋柔迟重之貌。足厥阴为木之脏，足少阳为木之腑，此言脏而下言腑者，盖以厥阴少阳为表里，而脏为腑之主耳。故首云上角厥阴者，总言木形之全也；后云大角左角HT 角判角少阳者，分言木形之详也。

　　兹于上角而分左右，左右而又分上下，正以明阴阳之中复有阴阳也。余准此。佗音驼。）大角之人，比于左足少阳，少阳之上遗遗然。（禀五形之偏者各四，曰左之上下，右之上下。而此言木形之左上者，是谓大角之人也。其形之见于外者，属于左足少阳之经，如下文所谓足少阳之上，气血盛则通髯美长，以及血气多少等辨，正合此大角之人也。遗遗，柔退貌。愚按：通天篇有云太阴之人、少阴之人、太阳之人、少阳之人、阴阳和平之人，凡五人者其态不同，是统言大体而分其阴阳五态也；此以木火土金水五形之人，而复各分其左右上下，是于各形之中，而又悉其太少之义耳。总皆发明禀赋之异，而示人以变化之不同也。大，太同。）左角之人，比于右足少阳，少阳之下随随然。（左角，一曰少角。随随，从顺貌。下文云足少阳之下，血气盛则胫毛美长者，正合此少角之人，而此言其右之下也。余彼此。）HT 角之人，比于右足少阳，少阳之上推推然。（一曰右角。角形而并于右足少阳之上者，是谓右角之人，此即言其右之上也。推推，前进貌。HT 音代。）判角之人，比于左足少阳，少阳之下栝栝然。（判，半也。应在大角之下者，是为判角之人，而属于左足少阳之下，即言其左之下也。栝栝，方正貌。凡此遗遗、随随、推推、栝栝者，皆所以表木形之象。）

　　火形之人，比于上征，似于赤帝。（征为火音。火形之人，总言火气之全者也。音属上征，而象类南方之赤帝。）其为人赤色，（火之色也。）广KT ，（KT ，音引，当脊肉也。）锐面小头，（火上尖也。）好肩背髀腹，（火势炎上而盛于中也。）小手足，（火势之旁者小也。）行安地。（火体下重也。）疾心，（火性速也。）行摇，（火象动也。）肩背肉满，（即上文广KT 好肩背之意。）有气，（火属阳而多气也。）轻财，（火性多散也。）少信，（火性易变也。）多虑见事明，（火明而善烛也。）好颜，（火色光明也。）急心，（火性急也。）不寿暴死，（急速之性，不耐久也。）能春夏不能秋冬。（阳王春夏而畏水也。）秋冬感而病生，手少阴核核然。（手少阴，心火经也。火不耐于秋冬，故秋冬生病。核核然，火不得散而结聚为形也。此言手少阴，下言手太阳者，以少阴太阳为表里，而皆属于火也。）质征之人，比于左手太阳，太阳之上肌肌然。（一曰质之人，一曰大征。以征形而应于左之上，是谓大征之人，而属于左手太阳之上也。肌肌，肤浅貌。此下详义，同前木形注中。）少征之人，比于右手太阳，太阳之下 然。（应右征之下者，是谓少征之人，而属于右手太阳之下也。 ，不反貌，又多疑也。 音叨。）右征之人，比于右手太阳，太阳之上鲛鲛然。（一曰熊熊然。以征形而属于右手太阳之上，是为右征之人。鲛鲛，踊跃貌。鲛音交。）质判之人，比于左手太阳，太阳之下支支颐颐然。（一曰质征。

　　此居质征之下，故曰质判，而属于左手太阳之下，判亦半之义也。支支，枝离貌。颐颐，自得貌。凡此肌肌之类者，皆所以表火形之象。）

　　土形之人，比于上宫，似于上古黄帝。（宫为土音。土形之人，总言土气之全者也。音属上宫，而象类中央之黄帝。）

　　其为人黄色，（土色黄也。）圆面，（土形圆也。）大头，（土形广而平也。）美肩背，（土体浓也。）大腹，（土广载也。）美股胫，（土主四肢也。）小手足，（盛在中也。）多肉，（土之合也。）上下相称，（土丰盛也。）行安地，（土安重也。）举足浮。（大气举之也。）安心，（土性静也。）好利人，（土成物也。）不喜权势，（土自尊也。）善附人也，（藏垢纳污也。）能秋冬不能春夏。（畏风湿也。）春夏感而病生，足太阴敦敦然。（足太阴，脾土经也。敦敦，重实貌。此言太阴，下言足阳明者，以太阴阳明为表里，而皆属于土也。）大宫之人，比于左足阳明，阳明之上婉婉然。（以宫形而应于左之上，是谓大宫之人，而属于左足阳明之上也。婉婉，委顺貌。此下详义同前木形注中。）加宫之人，比于左足阳明，阳明之下坎坎然。（一曰众之人。应在大宫之下者，是谓加宫之人，而属于左足阳明之下也。坎坎，深固貌。）少宫之人，比于右足阳明，阳明之上枢枢然。（应在大宫之右，故曰少宫之人，而属于右足阳明之上也。枢枢，圆转貌。）左宫之人，比于右足阳明，阳明之下兀兀然。（一曰众之人，一曰阳明之上。详此义当是右宫之人，故属于右足阳明之下也。兀兀，独立不动貌。凡此婉婉之类者，皆所以表土形之象也。）

　　金形之人，比于上商，似于白帝。（商为金音。金形之人，总言金气之全者也。音属上商，而象类西方之白帝。）其为人方面，（金形方也。）白色，（金色白也。）小头，小肩背，小腹，小手足，（金形坚小也。）如骨发踵外，（足跟外坚，如有骨发踵外者。）骨轻。（金体皆重而金无骨，故骨不能独重也。）身清廉，（金性洁也。）急心，（金性刚也。）静悍，（金性静，动则悍也。）善为吏，（肃而威也。）能秋冬不能春夏。（金喜寒而畏火也。）春夏感而病生，手太阴敦敦然。（手太阴，肺金经也。敦敦，坚实貌。手足太阴皆曰敦敦，而义稍不同，金坚土重也。此言手太阴，下言手阳明者，以太阴阳明为表里，而皆属于金耳。）HT 商之人，比于左手阳明，阳明之上廉廉然。（HT 亦大也。左右之上俱可言HT ，故上文云HT 角者比于右足少阳之上，此HT 商者比于左手阳明之上也。廉廉，棱角貌。此下详义同前木形注中。）右商之人，比于左手阳明，阳明之下脱脱然。（详此当是右手阳明，庶与右商之人相属。脱脱，萧洒貌。）大商之人，比于右手阳明，阳明之上监监然。（详此当是左手阳明，庶与左商之人相属。监监，多察貌。）少商之人，比于右手阳明，阳明之下严严然。（应在右之下者，是谓少商之人，而属于右手阳明之下也。严严，庄重貌。凡此廉廉之类者，皆所以表金形之象也。）

