<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中执法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死。君位臣则顺，臣位君则逆。逆则其病近，其害速；顺则其病远，其害微。所谓二火也。太过不及，皆曰天符，而变行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳。（运气类七。）

　　太过者暴，不及者徐，暴者为病甚，徐者为病持。（运气二十三。）

　　月满则海水西盛，人血气积，虽遇贼风，其入浅不深。至其月郭空，则海水东盛，人气血虚，遇贼风则其入深。三虚者，乘年之衰，逢月之空，失时之和，因为贼风所伤，是谓三虚。三实者，逢年之盛，遇月之满，得时之和，虽有贼风邪气，不能危之也。（运气三十六。）

　　三十一卷　会通类

　　十二、疾病（上）

　　邪之所凑，其气必虚，阴虚者阳必凑之。（见疾病类三十一。）

　　气之所并为血虚，血之所并为气虚。故气并则无血，血并则无气。（疾病十九。）

　　肝气虚则恐，实则怒；脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则腹胀经溲不利；心气虚则悲，实则笑不休；肺气虚则鼻塞不利少气，实则喘喝胸盈仰息；肾气虚则厥，实则胀。（藏象十。）

　　手太阴实则手锐掌热，虚则欠KT ，小便遗数。手少阴实则支膈，虚则不能言。手心主实则心痛，虚则为头强。手太阳实则节弛肘废，虚则生疣，小者如指痂疥。手阳明实则龋聋，虚则齿寒痹隔。手少阳实则肘挛，虚则不收。足太阳实则鼽窒头臂痛，虚则鼽衄。足少阳实则厥，虚则痿 ，坐不能起。足阳明实则狂癫，虚则足不收胫枯。足太阴实则肠中切痛，虚则鼓胀。足少阴实则闭癃，虚则腰痛。足厥阴实则挺长，虚则暴痒。任脉实则腹皮痛，虚则痒搔。督脉实则脊强，虚则头重高摇之。脾之大络实则身尽痛，虚则百节尽皆纵。（经络五。）

　　五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。（藏象九。）

　　勇者气行则已，怯者则着而为病。（疾病五十三。）

　　实者，气入也。虚者，气出也。（疾病二十一。）

　　邪之所在，皆为不足。故上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之苦眩；中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣；下气不足，则乃为痿厥心 。（疾病七十九。）

　　营气虚则不仁，卫气虚则不用，营卫俱虚，则不仁且不用，肉如故也，人身与志不相有，曰死。（疾病四十五。）

　　气海有余者，气满胸中， 息面赤；气海不足，则气少不足以言。血海有余，则常想其身大，怫然不知其所病；血海不足，亦常想其身小，狭然不知其所病。水谷之海有余，则腹满；水谷之海不足，则饥不受谷食。髓海有余，则轻劲多力，自过其度；髓海不足，则脑转耳鸣，胫 眩冒，目无所见，懈怠安卧。（经络三十二。）

　　下虚则厥，下盛则热，上虚则眩，上盛则热痛。（经络十二。）

　　三焦者，太阳之别也，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。（经络十六。）

　　寒则真气去，去则虚，虚则寒搏于皮肤之间。（疾病四。）

　　阴气盛，阳气虚，故为振寒。胃不实则诸脉虚，诸脉虚则筋脉懈惰，筋脉懈惰则行阴用力，气不能复，故为 。（疾病七十九。）

　　肝虚肾虚脾虚，皆令人体重烦冤。怯然少气者，是水道不行，形气消索也。（疾病九。）

　　髓液皆减而下，下过度则虚，虚故腰背痛而胫 。（疾病五十八。）

　　内夺而厥，则为喑俳，此肾虚也。（疾病十一。）

　　八正之虚邪，而避之勿犯也。以身之虚，而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五脏，工候救之，弗能伤也，故曰：天忌不可不知也。虚邪者，八正之虚邪气也。正邪者，身形若用力汗出，腠理开，逢虚风，其中人也微。（针刺十三。）

　　三虚者，其死暴疾也；得三实者，邪不能伤人也。乘年之衰，逢月之空，失时之和，因为贼风所伤，是为三虚。帝曰：愿闻三实。少师曰：逢年之盛，遇月之满，得时之和，虽有贼风邪气，不能危之也。（运气三十六。）

　　精、气、津、液、血、脉脱者之病。（藏象二十五。）

　　五有余、二不足者，死不治。（疾病三十六。）

　　人神失守，邪鬼外干。（运气四十三。）

　　形肉已夺，是一夺也；大夺血之后，是二夺也；大汗出之后，是三夺也；大泄之后，是四夺也；新产及大血之后，是五夺也。此皆不可泻。（针刺五十八。）

　　三十一卷　会通类

　　十二、疾病（上）

　　清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于胸中，是为大 。故气乱于心，则烦心密嘿，俯首静伏；乱于肺，则俯仰喘喝，接手以呼；乱于肠胃，则为霍乱；乱于臂胫，则为四厥；乱于头，则为厥逆，头重眩仆。（见针刺类二十七。）

　　寒气生浊，热气生清。清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生 胀。壮火之气衰，少火之气壮。壮火食气，气食少火。壮火散气，少火生气。（阴阳一。）

　　足阳明，其病气逆则喉痹瘁喑。足太阴，厥气上逆则霍乱。足少阴，其病气逆则烦闷。足厥阴，其病气逆则睾肿卒疝。（经络五。）

　　长则气治，短则气病，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少。数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。

　　（脉色二十一。）

　　大惊卒恐，则血气分离。（疾病七十九。）

　　五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。（藏象十一。）

　　乳之下其动应衣，宗气泄也。（脉色十一。）

　　一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。（脉色三。）

　　脉小者，尺之皮肤亦减而少气。（脉色十七。）

　　因于气，为肿，四维相代，阳气乃竭。（疾病五。）

　　一阳发病，少气。（疾病六。）

　　言而微，终日乃复言者，此夺气也。（疾病九十一。）

　　精脱者，耳聋；气脱者，目不明；津脱者，腠理开，汗大泄；液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，胫 ，耳数鸣；血脱者，色白，夭然不泽。（藏象二十五。）

　　冲脉为病，逆气里急。（经络二十七。）

　　怒则气逆，甚则呕血。（疾病二十六。）

　　谷入多而气少者，得之有所脱血。脉小血多者，饮中热也。脉大血少者，脉有风气，水浆不入也。（疾病二十一。）

　　少阴所谓咳则有血者，阳脉伤也，阳气未盛于上而脉满，满则咳，故血见于鼻也。（疾病十一。）

　　脾移热于肝，则为惊衄。（疾病四十六。）

　　肺脉搏坚而长，当病唾血。肝脉若搏，因血在胁下，令人喘逆。脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气。肾脉软而散者，当病少血。（脉色二十。）

　　臂多青脉，曰脱血。安卧脉盛，谓之脱血。（脉色十六。）

　　结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。（疾病六。）

　　悲哀太甚则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。（疾病七十一。）

　　阳络伤则血外溢，血外溢则衄血，阴络伤则血内溢，血内溢则后血。（疾病二。）

　　血泄者，脉急血无所行也。（疾病九。）

　　孙络外溢，则经有留血。（疾病十八。）

　　心脉微涩为血溢。肺脉微急为肺寒热，怠惰，咳唾血。肺脉微滑为上下出血，涩甚为呕血。肾脉微涩为不月。（脉色十九。）

　　血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之。（疾病十九。）

　　阴虚阳搏谓之崩。（脉色二十九。）

　　白血出者死。（运气三十阳明司天下。）

　　月事不来者，胞脉闭也，胞脉者属心而络于胞中，今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。（疾病三十一。）

　　妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。（藏象十七。）

　　三十一卷　会通类

　　十二、疾病（上）

　　志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣。（见藏象类二十八。）

　　天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。人有五脏，化五气，以生喜怒悲忧恐。故喜怒伤气，寒暑伤形。暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，脉满去形。喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。（阴阳一。《天元纪大论》作喜怒思忧恐，见运气三。暴怒伤阴以下四句，又见论治十八。）

　　东方生风，在声为呼，在变动为握，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒。南方生热，在声为笑，在变动为忧，在志为喜。

　　喜伤心，恐胜喜。中央生湿，在声为歌，在变动为哕，在志为思。思伤脾，怒胜思。西方生燥，在声为哭，在变动为咳，在志为忧。忧伤肺，喜胜忧。北方生寒，在声为呻，在变动为栗，在志为恐。恐伤肾，思胜恐。（藏象五。）

　　东方色青，入通于肝，其病发惊骇。（藏象四。）

　　夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处，大惊卒恐。则血气分离，阴阳破散，经络厥绝，脉道不通，阴阳相逆，卫气稽留，经脉虚空，血气不次，乃失其常。（疾病七十九。）

　　忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣。（疾病二十九。）

　　怵惕思虑者则伤神，神伤则恐惧流淫而不止。悲哀动中者，竭绝而失主。喜乐者，神惮散而不藏。愁忧者，气闭塞而不行。盛怒者，迷惑而不治。恐惧者，神荡惮而不收。心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破 脱肉。脾忧愁而不解则伤意，意伤则 乱，四肢不举。肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，当人阴缩而挛筋，两胁骨不举。肺喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，皮革焦。肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸；恐惧而不解则伤精，精伤则骨 痿厥，精时自下。（藏象九。）

　　血并于上，气并于下，心烦惋善怒。血并于下，气并于上，乱而喜忘。喜怒不节则阴气上逆，上逆则下虚，下虚则阳气走之，故曰实矣。喜则气下，悲则气消，消则脉虚空，因寒饮食，寒气熏满，则血泣气去，故曰虚矣。（疾病十九。）

　　胃为气逆为哕为恐。胆为怒。精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐。阳入之阴则静，阴出之阳则怒。（疾病二十五。）

