<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十一卷　会通类

　　十二、疾病（上）

　　仓廪不藏，是门户不要也。水泉不止，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。（见疾病类九十一。）

　　手太阴，虚则小便遗数。足少阴，实则闭癃。足厥阴，结于茎。气逆则睾肿卒疝，实则挺长，虚则暴痒。（经络五。）

　　厥阴之厥，腹胀泾溲不利，阴缩肿。厥阴厥逆，虚满前闭。（疾病三十五。）

　　脾传之肾，病名曰疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊。（疾病二十九。）

　　肝悲哀动中则伤魂，当人阴缩而挛筋，两胁骨不举。恐惧而不解则伤精，精伤则骨 痿厥，精时自下。（藏象九。）

　　思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。阳明虚则宗筋纵。（疾病七十一。）

　　中气不足，溲便为之变。（疾病七十九。）

　　阴阳不和，则使液溢而下流于阴，髓液皆减而下，下过度则虚，虚故腰背痛而胫 。（疾病类五十八。）

　　膀胱不利为癃，不约为遗溺。（疾病二十五。）

　　胞移热于膀胱，则癃溺血。膀胱移热于小肠，膈肠不便。（疾病四十六。）

　　肺消者饮一溲二，死不治。（疾病四十六。）

　　肝脉搏坚而长，色不青，当病坠。（脉色二十。）

　　肾脉微急为不得前后。肾脉大甚为阴痿，微涩为不月沉痔。（脉色十九。）

　　有癃者，一日数十溲，此不足也。（疾病三十六。）

　　足太阴之筋病，阴器纽痛，下引脐。足厥阴之筋病，阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则缩入，伤于热则纵挺不收。

　　（疾病六十九。）

　　任脉为病，女子带下。督脉为病，癃痔遗溺。（经络二十七。）

　　肝所生病者，遗溺闭癃。（疾病十。）

　　小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后。（针刺二十四。）

　　太阳之胜，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股。（运气二十七。）

　　小便黄者，少腹中有热也。（疾病三十一。）

　　冬脉不及，则令人少腹满，小便变。（脉色十。）

　　淫气遗溺，痹聚在肾。（疾病六十七。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　风者百病之始也。（见脉色类三十二。）

　　风者百病之始也。风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒。从风憎风。病大风，骨节重，须眉堕，名曰大风。

　　疠风。偏枯。痱之为病。智乱不甚，其言微知，可治，甚则不能言，不可治也。风痉，身反折。（针刺三十六。）

　　贼风邪气乘虚伤人。（运气三十六。）

　　阳受风气，阴受湿气。伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之。（疾病十三。）

　　邪风之至，疾如风雨。（论治八。）

　　风成为寒热，久风为飧泄，脉风成为疠。（疾病类七十七。）

　　病在阳者命曰风，病在阴者命曰痹，阴阳俱病命曰风痹。风寒伤形。（针刺三十一。）

　　人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺不热脉滑曰病风。（脉色三。）

　　脉大血少者，脉有风气。（疾病二十一。）

　　脉滑曰风。（脉色十六。）

　　来徐去疾，上虚下实，为恶风也。故中恶风者，阳受气也。（脉色二十一。）

　　二阳之病发心脾，其传为风消。（疾病六。）

　　面肿曰风。（疾病五十九。）

　　正邪者，身形若用力汗出，腠理开，逢虚风，其中人也微，故莫知其情，莫见其形。（针刺十三。）

　　八风伤人为病。（运气三十五。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　阴主寒，阳主热，寒甚则热，热甚则寒，故曰寒生热，热生寒，此阴阳之变也。（见脉色类三十三。）

　　寒极生热，热极生寒。寒气生浊，热气生清。清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生 胀。重寒则热，重热则寒。

　　寒伤形，热伤气。（阴阳一。）

　　故犯贼风虚邪者阳受之，阳受之则入六腑，入六腑则身热不时卧，上为喘呼。（疾病十三。）

　　阳胜者则为热，阴胜者则为寒，寒则真气去，去则虚，虚则寒搏于皮肤之间。寒胜其热，则骨疼肉枯，热胜其寒，则烂肉腐肌为脓，内伤骨，内伤骨为骨蚀。（疾病四。）

　　寒则腠理闭，气不行，故气收矣。炅则腠理开，营卫通，汗大泄，故气泄矣。（疾病二十六。）

　　寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁 破，毛直而败。（经络三十一。）

　　寒多则凝泣，凝泣则青黑；热多则淖泽，淖泽则黄赤。（脉色三十五。）

　　寒则反折筋急，热则筋弛纵不收，阴痿不用。阳急则反折，阴急则俯不伸。（疾病六十九。）

　　阴气不足则内热，阳气有余则外热，内热相搏，热于怀炭，外畏绵帛近，不可近身，又不可近席。（针刺类三十三。）

　　三阳为病发寒热。（疾病六。）

　　阳明所谓洒洒振寒者，阳明者午也，五月盛阳之阴也，阳盛而阴气加之，故洒洒振寒也。（疾病十一。）

　　肺脉微急为肺寒热。脾脉小甚为寒热。（脉色十九。）

　　寸口脉沉而弱，沉而喘，曰寒热。缓而滑曰热中。脉尺粗常热者，谓之热中。（脉色十六。）

　　夏脉太过，则令人身热而肤痛，为浸淫。（脉色十。）

　　沉细数散者，寒热也。推而内之，外而不内，身有热也。（脉色二十一。）

　　其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒则外内合邪。（疾病五十二。）

　　荣卫稽留，卫散营溢，气竭血着，外为发热，内为少气。（经络八。）

　　血并于阳，气并于阴，乃为炅中。（疾病十九。）

　　喜怒不适，食饮不节，寒温不时，则寒汁流于肠中，流于肠中则虫寒，虫寒则积聚，守于下管，则肠胃充郭，卫气不营，邪气居之。（针刺四十八。）

　　形寒寒饮则伤肺。（疾病三。）

　　中热则胃中消谷，消谷则虫上下作，肠胃充郭故胃缓，胃缓则气逆，故唾出。（疾病五十八。）

　　气虚身热，此谓反也。气实者，热也。气虚者，寒也。（疾病二十一。）

　　皮寒热者，不可附席，毛发焦，鼻槁腊。肌寒热者，肌痛，毛发焦而唇槁腊。骨寒热者，病无所安，汗注不休。齿未槁，取其少阴于阴股之络；齿已槁，死不治。骨厥亦然。（针刺四十一。）

　　掌中热者，腹中热；掌中寒者，腹中寒。鱼上白肉有青血脉者，胃中有寒。（脉色十八。）

　　中热消瘅则便寒，寒中之属则便热。胃中热，则消谷，令人悬心善饥，脐以下皮热；肠中热，则出黄如糜，脐以下皮寒。胃中寒，则腹胀；肠中寒，则肠鸣飧泄。胃中寒，肠中热，则胀而且泄；胃中热，肠中寒，则疾饥，小腹痛胀。（论治二。）

　　血气者，喜温而恶寒，寒则泣而不流，温则消而去之。（疾病十九。）

　　小骨弱肉者，善病寒热。（疾病七十六。）

　　不远热则热至，不远寒则寒至。寒至则坚痞腹满，痛急下利之病生矣。热至则身热，吐下霍乱，痈疽疮疡，瞀郁注下， 肿胀，呕鼽衄头痛，骨节变肉痛，血溢血泄，淋 之病生矣。（运气二十。）

　　诊寒热，赤脉上下至瞳子，见一脉一岁死，见一脉半一岁半死，见二脉二岁死，见二脉半二岁半死，见三脉三岁死。

　　（脉色三十三。）

　　人之病，同时而伤，其身多热者易已，多寒者难已。（藏象二十二。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　人伤于寒而传为热何也？岐伯曰：夫寒盛则生热也。（见针刺类三十九。）

　　气盛身寒，得之伤寒。气虚身热，得之伤暑。（疾病二十一。）

　　人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温。（脉色三。）

　　尺肤热甚、脉盛躁者，病温也。（脉色十八。）

　　疫疠有五。（论治二十。运气四十一、四十二。）

　　诸热病死生之刺。（针刺四十。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　犯贼风虚邪者阳受之，阳受之则入六腑，入六腑则身热不时卧，上为喘呼。（见疾病类十三。）

　　太阳脏独至，厥喘虚气逆，是阴不足阳有余也。（脉色十五。）

　　太阴所谓上走心为噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故曰上走心为噫也。所谓食则呕者，物盛满而上溢，故呕也。少阴所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所根据从，故呕咳上气喘也。（疾病十一。）

　　二阳之病发心脾，其传为息贲。（疾病六。）

　　一阳发病，少气善咳。二阳一阴发病，主惊骇背痛，善噫。（疾病六。）

　　足太阴病，舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫。足厥阴肝所生病者。胸满呕逆。（疾病十。）

　　足太阴，厥气上逆则霍乱。（经络五。）

　　阳明厥则喘而惋，惋则恶人。帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也？岐伯曰：厥逆连脏则死，连经则生。（疾病十二。）

　　胃为气逆为哕为恐。（疾病二十五。）

　　今有故寒气与新谷气，俱还入于胃，新故相乱，真邪相攻，气并相逆，复出于胃，故为哕。寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫。肺主为哕。（疾病七十九。）

　　寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。（疾病类六十六。）

　　心脉小甚为善哕。肺脉滑甚为息贲上气。肝脉缓甚为善呕。肾脉微缓为洞，洞者食不化，下嗌还出。（脉色十九。）

　　肝脉若搏，因血在胁下，令人喘逆。（脉色二十。）

　　肾者水脏，主津液，主卧与喘也。（疾病八十二。）

　　咳嗽烦冤者，是肾气之逆也。喘咳者，是水气并阳明也。（疾病九。）

　　心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘。嗌干善噫。（疾病六十七。）

　　胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆。（针刺四十七。）

　　咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明、太阴。（疾病十四。）

　　秋脉不及则令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。（脉色十。）

　　劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。（疾病二十六。）

　　哕，以草刺鼻嚏，嚏而已；无息而疾迎引之，立已；大惊之，亦可已。（针刺五十三。）

　　病深者，其声哕。（针刺九。）

　　刺中心，一日死，其动为噫。刺中肺，三日死，其动为咳。刺中胆，一日半死，其动为呕。刺缺盆中，内陷气泄，令人喘咳逆。（针刺六十四。）

　　若有七诊之病，其脉候亦败者死矣，必发哕噫。（脉色二十五。）

