<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阴终者，善噫善呕。（疾病九十七。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　黄帝曰：少阴何以主肾？肾何以主水？岐伯曰：肾者至阴也，至阴者盛水也，肺者太阴也，少阴者冬脉也，故其本在肾，其末在肺，皆聚水也。肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也。肾者牝脏也，地气上者属于肾，而生水液也，故曰至阴。故水病下为 肿大腹，上为喘呼不得卧者，标本俱病。（见针刺类三十八。）

　　诸有水气者，微肿先见于目下也。水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚也。（疾病三十一。）

　　天寒则腠理闭，气湿不行，水下留于膀胱，则为溺与气。阴阳气道不通，四海闭塞，三焦不泻，津液不化，留于下焦，不得渗膀胱，则下焦胀，水溢则为水胀。（疾病五十八。）

　　阳明所谓上喘而为水者，阴气下而复上，上则邪客于脏腑间，故为水也。所谓胸痛少气者，水气在脏腑也，水者阴气也，阴气在中，故胸痛少气也。太阴所谓病胀者，太阴子也，十一月万物气皆藏于中，故曰病胀。（疾病十一。）

　　目窠上微痈，如新卧起状，其颈脉动，时咳，按其手足上 而不起者，风水肤胀也。（脉色十八。疾病五十七略同。）

　　本之于肾，名曰风水。（针刺三十八。）

　　肾肝并沉为石水，并浮为风水。（脉色二十四。）

　　肺移寒于肾，为涌水，涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯如囊裹浆，水之病也。（疾病四十六。）

　　肝满肾满肺满皆实，即为肿。肺之雍，喘而两 满。肝雍，两 满，卧则惊，不得小便。肾雍， 下至少腹满，胫有大小，髀 大，跛易偏枯。（脉色二十四。）

　　肾气实则胀。（藏象十。）

　　志有余则腹胀。（疾病十八。）

　　足太阴，虚则鼓胀。（经络五。）

　　胃病则大腹水肿，膝膑肿痛。胃中寒则胀满。（疾病十。）

　　肝脉软而散、色泽者，当病溢饮，溢饮者渴暴多饮，而易入肌皮肠胃之外也。胃脉实则胀。（脉色二十。）

　　中满者，泻之于内。（论治八。）

　　水俞五十七穴。（针刺三十八。）

　　三焦病者，腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水，留即为胀，候在足太阳之外大络。（针刺二十四。）

　　下焦溢为水。（疾病二十五。）

　　浊气在上，则生 胀。（阴阳一。）

　　不得卧、卧则喘者，是水气之客也，夫水者循津液而流也，肾者水脏，主津液，主卧与喘也。（疾病八十二。）

　　阴阳结斜，多阴少阳曰石水，少腹肿。三阴结谓之水。（疾病六。）

　　肾脉微大为石水，起脐已下至小腹 然，上至胃脘，死不治。（脉色十九。）

　　因于气为肿，四维相代，阳气乃竭。（疾病五。）

　　饮食不节、起居不时者阴受之，阴受之则入五脏，入五脏则 满闭塞。（疾病十三。）

　　其有不从毫毛生，而五脏阳已竭也，津液充郭，其魄独居，孤精于内，气耗于外，形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外。（论治十五。）

　　盛而紧曰胀。（脉色十六。）

　　北方者，其民乐野处而乳食，脏寒生满病。（论治类九。）

　　适寒凉者胀。（运气十六。）

　　下牙车为腹满。（疾病四十四。）

　　男子如蛊，女子如 。（针刺五十三。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　病痛者阴也，痛而以手按之不得者阴也。痒者阳也。（见针刺类五十三。）

　　痛者，寒气多也，有寒故痛也。（疾病六十七。）

　　实者外坚充满，不可按之，按之则痛。虚者聂辟气不足，按之则气足以温之，故快然而不痛。（疾病十九。）

　　病热而有所痛者何也？（疾病四十五。）

　　气伤痛，形伤肿。故先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也。（阴阳一。）

　　天暑衣浓则腠理开，故汗出；寒留于分肉之间，聚沫则为痛。（疾病五十八。）

　　寸口脉中手短者，曰头痛。中手长者，曰足胫痛；中手促上击者，曰肩背痛；寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛；沉而横，曰腹中有横积痛；脉急者，曰疝瘕少腹痛。（脉色十六。）

　　心脉微急为心痛引背，食不下。（脉色十九。）

　　诸细而沉者皆在阴，则为骨痛。按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。（脉色二十一。）

　　新积痛可移者，易已也；积不痛，难已也。（经络十二。）

　　肾心痛。胃心痛。脾心痛。肝心痛。肺心痛。真心痛。（针刺四十六。）

　　诸经腰痛。（针刺四十九。）

　　诸痛痒疮，皆属于心。（疾病一。）

　　木郁之发，民病胃脘当心而痛。土郁之发则心痛。金郁之发，心胁满引小腹，暴痛不可反侧。水郁之发，民病寒客心痛。火郁之发，民病骨痛，腹中暴痛。（运气二十三。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　积之始生，得寒乃生，厥乃成积也。寒气上入于肠胃则 胀， 胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。（见疾病类二。）

　　推而外之，内而不外，有心腹积也。（脉色二十一。）

　　心脉微缓为伏梁，在心下。肝脉微急为肥气，在胁下若覆杯。肾脉微急为奔豚。（脉色十九。）

　　赤脉之至也，喘而坚，诊曰有积气在中，时害于食，名曰心痹。白脉之至也，喘而浮，上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹。青脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支 ，名曰肝痹，得之寒湿，与疝同法。黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝。黑脉之至也，上坚而大，有积气在小腹与阴，名曰肾痹。（脉色三十四。）

　　肾脉微急为沉厥奔豚。（脉色十九。）

　　寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛。（脉色十六。）

　　肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。三阳急为瘕。（脉色二十四。）

　　盛喘数绝者，则病在中；结而横，有积矣。（脉色十一。）

　　手少阴之筋病内急，心承伏梁。（疾病六十九。）

　　颊下逆颧为大瘕。（疾病四十四。）

　　小肠移热于大肠，为 瘕。（疾病四十六。）

　　任脉为病，女子带下瘕聚。（经络二十七。）

　　积痛可移者，易已也；积不痛，难已也。（经络十二。）

　　有故无殒，亦无殒也。大积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死。（论治十三。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　邪入于阳则狂。（见疾病类二十五。）

　　阳重脱者易狂。（藏象三十。）

　　阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。（疾病五。）

　　血并于阴，气并于阳，故为惊狂。（疾病十九。）

　　心脉满大，肝脉小急，痫 筋挛。肝脉骛暴，有所惊骇。肾肝并小弦欲惊。二阴急为痫厥，二阳急为惊。脉至如数，使人暴惊。（脉色二十四。）

　　心脉缓甚为狂笑。肺脉急甚为癫疾。肾脉急甚为骨癫疾。（脉色十九。）

　　肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精。肺喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人。（藏象九。）

　　太阳所谓甚则狂巅疾者，阳尽在上而阴气从下，下虚上实，故狂巅疾也。病至则欲乘高而歌，弃衣而走者，阴阳复争，而外并于阳，故使之弃衣而走也。（疾病十一。）

　　刺灸癫狂。癫疾者，疾发如狂者，死不治。病在诸阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，名曰狂。病初发，岁一发不治，月一发不治，月四五发名曰癫病。（针刺三十七。）

　　石药发 ，芳草发狂。（疾病六十。）

　　石之则阳气虚，虚则狂。（疾病三十八。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　二阳之病发心脾，其传为风消。一阳发病，其传为隔。二阳结谓之消。三阳结谓之隔。（见疾病类六。）

　　心移寒于肺，肺消，肺消者饮一溲二，死不治。心移热于肺，传为膈消。大肠移热于胃，善食而瘦，又谓之食亦。

　　胃移热于胆，亦曰食亦。（疾病四十六。）

　　心脉微小为消瘅。肺脉微小为消瘅。肝脉微小为消瘅。脾脉微急为膈中，食饮入而还出。脾脉微小为消瘅。肾脉微小为消瘅。（脉色十九。）

　　五脏皆柔弱者，善病消瘅。（疾病七十六。）

　　五脏脆者，皆善病消瘅易伤。（藏象二十八。）

　　中热消瘅则便寒。胃中热则消谷，令人悬心善饥。（论治二。）

　　瘅成为消中。（疾病七十七。）

　　肝传之脾，病名曰脾风发瘅，腹中热烦心，出黄。（疾病二十九。）

　　身痛而色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄胆也，安卧小便黄赤，脉小而寒者不嗜食。冬伤于寒，春生瘅热。（脉色三十三。）

　　肾所生病为黄胆。（疾病十。）

　　凡治消瘅，肥贵人则高梁之疾也。隔则闭绝，上下不通，则暴忧之病也。（疾病七十八。）

　　胃脉沉鼓涩，胃外鼓大，心脉小坚急，皆膈。（脉色二十四。）

　　胃风之状，颈多汗恶风，食饮不下，膈塞不通。（疾病二十八。）

　　气为上膈者，食饮入而还出。虫为下膈，下膈者，食 时乃出。（针刺四十八。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　阴搏阳别，谓之有子。（见脉色类二十三。）

　　妇人手少阴脉动甚者，妊子也。（脉色二十三。）

　　有子无子，男尽七七，女尽八八。（藏象十三。）

　　督脉生病，女子不孕。（经络二十七。）

　　帝曰：妇人重身，毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。（论治十三。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　厥逆者，寒湿之起也。（见脉色类三十二。）

　　厥则目无所见。夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳并于上，则火独光也；阴并于下，则足寒，足寒则胀也。（疾病八十。）

　　血之与气并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死。（疾病十九。）

　　脉至如喘，名曰暴厥，暴厥者不知与人言。（脉色二十四。）

　　内夺而厥，则为喑俳，此肾虚也，少阴不至者，厥也。肝气当治而未得，故善怒，善怒者名曰煎厥。（疾病十一。）

　　阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。（疾病五。）
