<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　三阳为病发寒热，及为痿厥 。二阳一阴发病，主惊骇背痛，善噫善欠，名曰风厥。（疾病类六。）

　　脉俱沉细数者，少阴厥也。（脉色二十一。）

　　肾气虚则厥。（藏象十。）

　　志不足则厥。（疾病十八。）

　　冲脉并少阴之经，故别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。（针刺二十。）

　　气逆者足寒也。（疾病十六。）

　　下气不足，则乃为痿厥心 。（疾病七十九。）

　　五络俱竭，令人身脉皆动而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。（针刺三十。）

　　风逆，暴四肢肿，身漯漯，唏然时寒，饥则烦，饱则善变。厥逆为病也，足暴 ，胸若将裂，肠若将以刀切之，烦而不能食，脉大小皆涩。厥逆，腹胀满肠鸣，胸满不得息。诸厥之刺。（针刺五十。）

　　一上不下，寒厥到膝，少者秋冬死，老者秋冬生。（疾病八十四。）

　　厥在于足，宗气不下，脉中之血，凝而留止，弗之火调，弗能取之。（针刺三十五。）

　　阳明在泉，主胜则腰重腹痛，少腹生寒，下为 溏，则寒厥于肠。（运气三十。）

　　阳明厥则喘而惋，惋则恶人。厥逆连脏则死，连经则生。（疾病十二。）

　　卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥，此三者，血行而不得反其空，故为痹厥也。（经络二十一。）

　　邪入于阴则痹。（疾病二十五。）

　　八风伤人，内舍于骨解腰脊节腠理之间，为深痹。（针刺二。）

　　病在阳者命曰风，病在阴者命曰痹，阴阳俱病命曰风痹。（针刺三十一。）

　　阴痹者按之不得，腰脊头项痛，时眩，大便难，阴气不用，饥不欲食，咳唾则有血，心如悬，病本于肾。（运气二十五太阴司天。又针刺二十五略同。）

　　粗理而肉不坚者，善病痹。（疾病七十六。）

　　寒痹之为病也，留而不去，时痛而皮不仁。（针刺三十二。）

　　是人多痹气也，阳气少，阴气多，故身寒如从水中出。（疾病四十五。）

　　积寒留舍，荣卫不居，卷肉缩筋，肋肘不得伸，内为骨痹，外为不仁。（经络八。）

　　一呼脉三动，一吸脉三动，脉涩曰痹。（脉色三。）

　　病在筋，筋挛节痛，不可以行，名曰筋痹。病在肌肤，肌肤尽痛，名曰肌痹，伤于寒湿。病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹。（针刺五十。）

　　风寒入舍于肺，名曰肺痹，发咳上气。肺即传而行之肝，病名曰肝痹，一名曰厥，胁痛出食。（疾病二十九。）

　　按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。（脉色二十一。）

　　厥阴之复，甚则入脾，食痹而吐。（运气二十八。）

　　胃脉软而散者，当病食痹。（脉色二十。）

　　心痹。肺痹。肝痹。肾痹。脾曰厥疝。（脉色三十四。）

　　南方者，其民嗜酸而食 ，其病挛痹。中央者，其民食杂而不劳，故其病多痿厥寒热。（论治类九。）

　　心脉微大为心痹引背。肺脉微缓为痿 偏风。肺脉微大为肺痹，引胸背。肝脉微大为肝痹，阴缩，咳引小腹。脾脉缓甚为痿厥；微缓为风痿，四肢不用，心慧然若无病。肾脉微急为沉厥。微滑为骨痿，坐不能起，起则目无所见。（脉色十九。）

　　精伤则骨 痿厥，精时自下。（藏象九。）

　　湿热不攘，大筋 短，小筋弛长， 短为拘，弛长为痿。（疾病五。）

　　阳明为阖，阖折则气无所止息而痿疾起矣。（经络三十。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　阳之汗，以天地之雨名之。（见阴阳类四。）

　　阳气有余为身热无汗，阴气有余为多汗身寒，阴阳有余则无汗而寒。（脉色二十一。）

　　阳加于阴谓之汗。（脉色二十九。）

　　阳胜则身热，腠理闭，喘粗，汗不出。阴胜则身寒汗出。（阴阳二。）

　　阴虚者阳必凑之，故少气时热而汗出也。（疾病三十一。）

　　津脱者，腠理开，汗大泄。（藏象二十五。）

　　血之与气，异名同类焉。故夺血者无汗，夺汗者无血，故人有两死而无两生。（经络二十三。）

　　风从外入，令人振寒汗出。（针刺三十六。）

　　暑当与汗皆出，勿止。（疾病四十一。）

　　夏暑汗不出者，秋成风疟。（疾病二十七。）

　　因于暑，汗，烦则喘满，静则多言，体若燔炭，汗出而散。汗出偏沮，使人偏枯，汗出见湿，乃生痤痱。劳汗当风，寒薄为 ，郁乃痤。魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟。（疾病五。）

　　魄汗未藏。（疾病六。）

　　惊而夺精，汗出于心。持重远行，汗出于肾。疾走恐惧，汗出于肝，摇体劳苦，汗出于脾。饮食饱甚，汗出于胃。

　　醉饱行房，汗出于脾。（运气四十四。疾病五十三。）

　　勇而劳甚则肾汗出。所谓玄府者，汗空也。（针刺三十八。）

　　肉不坚，腠理疏，则善病风厥漉汁。（疾病七十六。）

　　炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄矣。劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。（疾病二十六。）

　　人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。复热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也。汗出而脉尚躁者死。（疾病四十三。）

　　其多汗而濡者，此其逢湿甚也，阳气少，阴气盛，两气相感，故汗出而濡也。（疾病六十七。）

　　肺脉软而散者，当病灌汗。（脉色二十。）

　　尺涩脉滑，谓之多汗。（脉色十六。）

　　肺脉缓甚为多汗。（脉色十九。）

　　热病而汗且出，及脉顺可汗者，取之鱼际、太渊、大都、太白，泻之则热去，补之则汗出，汗出太甚，取内踝上横脉以止之。（针刺四十）。

　　臂太阴可汗出，足阳明可汗出。故取阴而汗出甚者，止之于阳；取阳而汗出甚者，止之于阴。（针刺五十四。）

　　肺病者，背痛汗出。肾病者，汗出憎风。（疾病十七。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　平旦阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头。夜行于阴，而复合于目。（见经络类二十五。）

　　阳气尽，阴气盛，则目瞑；阴气尽而阳气盛，则寤矣。（疾病七十九。）

　　阴跷阳跷，阴阳相交，交于目锐 ，阳气盛则 目，阴气盛则瞑目。（针刺四十四。）

　　老人之不夜瞑。少壮之人不昼瞑。（经络二十三。）

　　不能正偃者，胃中不和也。诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚也。（疾病三十一。）

　　水病下为附肿大腹，上为喘呼不得卧者，标本俱病。（针刺三十八。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　任脉为病。男子内结七疝。督脉生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。（见经络类二十七。）

　　邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛。（针刺三十。）

　　肝所生病，为狐疝。（疾病十。）

　　足厥阴病，丈夫 疝，妇人少腹肿。（疾病十。）

　　厥阴所谓 疝，妇人少腹肿也。阴亦盛而脉胀不通，故曰 癃疝也。（疾病十一。）

　　足厥阴，气逆则睾肿卒疝。（经络五。）

　　三阳为病发寒热，其传为 疝，（疾病六。）

　　足阳明之筋病， 疝腹筋急。（疾病六十九。）

　　脾传之肾，病名曰疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊。（疾病二十九。）

　　肾下则腰尻痛，不可以俯仰，为狐疝。（藏象二十八。）

　　病在少腹，腹痛不得大小便，病名曰疝，得之寒。（针刺四十七。）

　　寸口脉沉而弱，疝瘕少腹痛。脉急者，疝瘕少腹痛。（脉色十六。）

　　诊得心脉而急，病名心疝，少腹当有形也。（脉色二十。）

　　心脉微滑为心疝，引脐小腹鸣。肝脉滑甚为 疝。脾脉微大为疝气，滑甚为 癃，涩甚为肠 ，微涩为内 ，多下脓血。肾脉滑甚为癃 。（脉色十九。）

　　青脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支 ，名曰肝痹，得之寒湿，与疝同法。黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝，女子同法。（脉色三十四。）

　　肾脉大急沉，肝脉大急沉，皆为疝。心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝。三阴急为疝。（脉色二十四。）

　　阳明司天，丈夫 疝，妇人少腹痛。（运气二十五。）

　　阳明之胜，外发 疝。（运气二十七。）

　　太阴在泉，主胜甚则为疝，（运气三十。）

　　岁太阳在泉，民病少腹控睾，引腰脊，上冲心痛。（运气二十五。）

　　太阳之复，少腹控睾，引腰脊，上冲心。（运气二十八。）

　　小腹控睾，引腰脊，上冲心，邪在小肠者，连睾系，属于脊。（针刺四十七。）

　　小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后。（针刺二十四。）

　　三十二卷　会通类

　　十三、疾病（下）

　　食饮不节、起居不时者，阴受之，阴受之则入五脏，入五脏则 满闭塞，下为飧泄，久为肠 。（见疾病类十三。）

　　肾所生病为肠 。（疾病十。）

　　风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。因而饱食，筋脉横解，肠 为痔。（疾病五。）

　　脾脉外鼓沉为肠 ，久自已。肝脉小缓为肠 ，易治。督脉小搏沉为肠 下血，血温身热者死。心肝 亦下血，二脏同病者可治，其脉小沉涩为肠 ，其身热者死，热见七日死。（脉色二十四。）

　　大便赤瓣，飧泄脉小者，手足寒，难已；飧泄脉小，手足温，泄易已。春伤于风，夏生后泄肠 。（脉色三十三。）

　　肾移热于脾，传为虚，肠 死。（疾病四十六。）

　　阴阳虚，肠 死。（脉色二十九。）

　　虚邪之中人也，留而不去，传舍于肠胃，在肠胃之时，贲向腹胀，多寒则肠鸣飧泄食不化，多热则溏出麋。（疾病二。）

　　脾虚则腹满肠鸣，飧泄食不化。（疾病十七。）

　　清气在下，则生飧泄。春伤于风，夏生飧泄。（阴阳一。）

　　数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。（脉血二十一。）

　　肺脉小甚为泄。肾脉小甚为洞泄。（脉色十九。）

　　尺寒脉细，谓之后泄。（脉色十六。）

　　胃脉虚则泄。（脉色二十。）

　　志有余则腹胀飧泄。（疾病十八。）

　　怒则气逆，甚则呕血及飧泄。（疾病二十六。）

　　肝所生病者，胸满呕逆飧泄。（疾病十。）

　　久风为飧泄。（疾病七十七。）

