<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公问于黄帝曰：禁脉之言：（脉当作服，即本经禁服篇也。）凡刺之理，经脉为始，营其所行，制其度量，内次五脏，外别六腑。愿尽闻其道。（营其所行，言经络之营行也。制其度量，言裁度其分数也。五脏属里，故言内次。六腑属表，故言外别。此数语即禁服篇之言，但彼次别二字，俱作刺字。详针刺类二十九。）黄帝曰：人始生，先成精，（精者，人之水也。万物之生，其初皆水。故易曰：天一生水。道家曰：水是三才之母，精为元气之根。本神篇曰：故生之来谓之精。决气篇曰：两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精。故人始生先成精也。）精成而脑髓生。（精藏于肾，肾通于脑，脑者阴也，髓者骨之充也，诸髓皆属于脑，故精成而后脑髓生。）骨为干，（犹木之有干，土之有石，故能立其身。）

　　脉为营，（脉络经营一身，故血气周流不息。）筋为刚，（筋力刚劲，故能约束骨胳，动作强健。）肉为墙，（肉象墙垣，故能蓄藏血气。）皮肤坚而毛发长。（皮肤不坚则气不聚，故万物皮壳无弗坚者，所以固其外也。）谷入于胃，脉道以通，血气乃行。（前言成形始于精，此言养形在于谷。如营卫生会篇曰：人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏六腑，皆以受气，其清者为营，浊者为卫。故脉道通，血气行，此经脉之谓。明经脉之道，则可以决死生、处百病、调虚实、施治疗矣。经脉义连后篇。）

　　七卷　经络类

　　二、十二经脉

　　（灵枢经脉篇）

　　雷公曰：愿卒闻经脉之始生。黄帝曰：经脉者，所以能决死生，处百病，调虚实，不可不通。（卒，尽也。）

　　肺手太阴之脉，起于中焦，（十二经脉所属，肺为手太阴经也。中焦当胃中脘，在脐上四寸之分。手之三阴，从脏走手，故手太阴脉发于此。凡后手三阴经，皆自内而出也。愚按：此十二经者，即营气也。营行脉中，而序必始于肺经者，以脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉以行阴阳，而五脏六腑皆以受气，故十二经以肺经为首，循序相传，尽于足厥阴肝经而又传于肺，终而复始，是为一周。）下络大肠，（络，联系也。当任脉水分穴之分，肺脉络于大肠，以肺与大肠为表里也。按：十二经相通，各有表里。凡在本经者皆曰属，以此通彼者皆曰络，故在手太阴则曰属肺络大肠，在手阳明则曰属大肠络肺，彼此互更，皆以本经为主也。下文十二经皆仿此。）还循胃口，（还，复也。循，巡绕也。自大肠而上，复循胃口。）上膈属肺，（膈，膈膜也。人有膈膜，居心肺之下，前齐鸠尾，后齐十一椎，周遭相着，所以遮隔浊气，不使上熏心肺也。属者，所部之谓。）从肺系横出腋下，（肺系，喉咙也。喉以通气，下连于肺。膊之下，胁之上曰腋。腋下，即中府之旁。系音系。）下循 内，（膊之内侧，上至腋，下至肘，嫩 白肉曰 ，天府侠白之次也。 ，儒、软二音，又奴刀、奴到二切。）行少阴、心主之前，（少阴，心经也。心主，手厥阴经也。手之三阴，太阴在前，厥阴在中，少阴在后也。）下肘中，循臂内，（膊臂之交曰肘中，穴名尺泽。肘以下为臂。内，内侧也。行孔最、列缺、经渠之次。）

　　上骨下廉，入寸口，（骨，掌后高骨也。下廉，骨下侧也。寸口，关前动脉也，即太渊穴处。）上鱼，循鱼际，（手腕之前，大指本节之间，其肥肉隆起形如鱼者，统谓之鱼。寸口之前，鱼之后，曰鱼际穴。）出大指之端；（端，指尖也，即少商穴，手太阴肺经止于此。）其支者，从腕后直出次指内廉出其端。（支者，如木之有枝，此以正经之外而复有旁通之络也。

　　臂掌之交曰腕，此本经别络，从腕后上侧列缺穴直出次指之端，交商阳穴而接乎手阳明经也。此下十二经为病，见疾病类第十，与此本出同篇，所当互考。）

　　大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，（大肠为手阳明经也。大指次指，即食指之端也，穴名商阳。手之三阳，从手走头，故手阳明脉发于此。凡后手三阳经皆然。）循指上廉，出合谷两骨之间，（循义见前，凡前已注明者后不再注，余仿此。上廉，上侧也。凡经脉阳行于外，阴行于内，后诸经皆同。循指上廉，二间、三间也。合谷，穴名。两骨，即大指次指后岐骨间也，俗名虎口。）上入两筋之中，（腕中上侧两筋陷中，阳溪穴也。）循臂上廉，入肘外廉，（循阳溪等穴以上曲池也。）上 外前廉，上肩出 骨之前廉，（上 外前廉，行肘 、五里、臂 也。肩端骨罅为 骨，以上肩 、巨骨也。 ，隅同。）上出于柱骨之会上，（肩背之上，颈项之根，为天柱骨。六阳皆会于督脉之大椎，是为会上。）下入缺盆络肺，下膈属大肠；（自大椎而前，入足阳明之缺盆，络于肺中，复下膈，当脐旁天枢之分属于大肠，与肺相为表里也。）其支者，从缺盆上颈贯颊，入下齿中，（头茎为颈。耳下曲处为颊。颈中之穴，天鼎、扶突也。）还出挟口交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。（人中，即督脉之水沟穴。由人中而左右互交、上挟鼻孔者，自禾 以交于迎香穴也。手阳明经止于此，乃自山根交承泣穴而接乎足阳明经也。）

　　胃足阳明之脉，起于鼻之交 中，（胃为足阳明经也。 ，鼻茎也，亦曰山根。交 ，其脉左右互交也。足之三阳，从头走足，故足阳明脉发于此。凡后足三阳经皆然。 音遏。）旁纳太阳之脉，（纳，入也。足太阳起于目内 睛明穴，与相近，阳明由此下行，故入之也。）下循鼻外，入上齿中，（鼻外，即承泣、四白、巨 之分。）还出挟口环唇，下交承浆，（环，绕也。承浆，任脉穴。）却循颐后下廉，出大迎，（腮下为颔。颔中为颐。由地仓以下大迎也。）循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅；（颊车，本经穴，在耳下。上耳前，下关也。客主人，足少阳经穴，在耳前。循发际以上头维，至额颅，会于督脉之神庭。额颅，发际前也。）其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈属胃络脾；（人迎，缺盆，俱本经穴。属胃，谓本经之所属也。络脾，胃与脾为表里也。此支自缺盆入内下膈，当上脘中脘之分，属胃络脾。）其直者，从缺盆下乳内廉，（直者，直下而外行也。从缺盆下行气户等穴，以至乳中、乳根也。）下挟脐，（天枢等穴也。）入气街中；（自外陵等穴下入气街，即气冲也，在毛际两旁鼠鼷上一寸。）其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，（胃口，胃之下口，当下脘之分，难经谓之幽门者是也。循腹里，过足少阴肓 之外，此即上文支者之脉，由胃下行，而与直者复合于气街之中也。）以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中趾内间；（髀，股也。抵，至也。髀关、伏兔，皆膝上穴名。自此由阴市诸穴以下。膝盖曰膑。 骨曰胫。足面曰跗。此三者，即犊鼻、巨虚、冲阳等穴之次。乃循内庭入中趾内间而出厉兑，足阳明经止于此。厉兑义详本穴条下。髀，并米切，又音比。膑，频、牝二音。胫，形敬切。跗，附、孚二音。）其支者，下廉三寸而别；下入中趾外间；其支者，别跗上，入大趾间出其端。（廉，上廉也。下廉三寸，即丰隆穴。是为阳明别络，故下入中趾外间。又其支者，自跗上冲阳穴次，别行入大趾间，斜出足厥阴行间之次，循大趾出其端，而接乎足太阴经也。）

　　脾足太阴之脉，起于大趾之端，（脾为足太阴经也。起于足大趾端隐白穴。足之三阴，从足走腹，故足太阴脉发于此。

　　凡后足三阴经皆然。）循趾内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，（循趾内侧白肉际，行大都、太白等穴。核骨，即大趾本节后内侧圆骨也。滑氏言为孤拐骨者非，盖孤拐即名踝骨，古有击踝之说，即今北人所谓打孤拐也。核骨唯一，踝骨则有内外之分。滑氏以足跟骨为踝者亦非，盖彼曰跟踵，非踝也。踝，胡寡切。）上 内，循胫骨后，交出厥阴之前，（ ，足肚也，亦名腓肠。本经自漏谷上行，交出厥阴之前，即地机，阴陵泉也。 ，本经与 通用，音篆。盖 本音 ，玉篇以足跟为 。）上膝股内前廉，（股，大腿也，一曰髀内为股。前廉，上侧也，当血海、箕门之次。）入腹属脾络胃，（自冲门穴入腹内行。脾与胃为表里，故于中脘、下脘之分，属脾络胃也。）上膈挟咽，连舌本，散舌下；（咽以咽物，居喉之后。自胃脘上行至此，连舌本，散舌下而终。本，根也。）其支者，复从胃别上膈，注心中。（足太阴外行者，由腹之四行，上府舍，腹结等穴，散于胸中，而止于大包。其内行而支者，自胃脘别上膈，注心中，而接乎手少阴经也。）

　　心手少阴之脉，起于心中，（心为手少阴经，故脉发于心中。）出属心系，（心当五椎之下，其系有五，上系连肺，肺下系心，心下三系连脾肝肾，故心通五脏之气而为之主也。系音 。）下膈络小肠；）心与小肠为表里，故下膈当脐上二寸下脘之分络小肠也。）其支者，从心系上挟咽，系目系；（支者，从心系出任脉之外，上行挟咽，系目系，以合于内 。）

　　其直者，复从心系却上肺，下出腋下，（直者，经之正脉也。此自前心系复上肺，由足少阳渊腋之次出腋下，上行极泉穴，手少阴经行于外者始此。）下循 内后廉，行太阴、心主之后，（ 内后廉，青灵穴也。手之三阴，少阴居太阴、厥阴之后。）下肘内，循臂内后廉，（少海、灵道等穴也。）抵掌后锐骨之端，（手腕下踝为锐骨，神门穴也。）入掌内后廉，循小指之内出其端。（少府、少冲也。手少阴经止于此，乃交小指外侧，而接乎手太阳经也。滑氏曰：心为君主之官，尊于他脏，故其交经接受，不假支别云。）

　　小肠手太阳之脉，起于小指之端，（小肠为手太阳经也。起于小指外侧端少泽穴。）循手外侧，上腕，出踝中，（前谷、后溪、腕骨等穴也。）直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，（循臂骨下廉阳谷等穴，出肘内侧两骨尖陷中，小海穴也。

