<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肝足厥阴之脉，起于大趾丛毛之际，（肝为足厥阴经也。起于足大趾，去爪甲横纹后，丛毛际大敦穴。丛毛，即上文所谓三毛也。）上循足跗上廉，去内踝一寸，（足跗上廉，行间、太冲也。内踝前一寸，中封也。）上踝八寸，交出太阴之后，上 内廉，（上踝过足太阴之三阴交，历蠡沟、中都，复上一寸，交出太阴之后，上 内廉，至膝关、曲泉也。）循股阴，入毛中，过阴器，（股阴，内侧也。循股内之阴包、五里、阴廉，上会于足太阴之冲门、府舍，入阴毛中之急脉，遂左右相交，环绕阴器，而会于任脉之曲骨。）抵小腹，挟胃属肝络胆，（自阴上入小腹，会于任脉之中极、关元，循章门至期门之所挟胃属肝，下足少阳日月之所络胆，而肝胆相为表里也。）上贯膈，布胁肋，（自期门上贯膈，行足太阴食窦之外，大包之里，散布胁肋，上足少阳渊腋、手太阴云门之下，足厥阴经穴止于此。）循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅；（颃颡，咽颡也。目内深处为目系。其内行而上者，自胁肋间，由足阳明人迎之外，循喉咙之后入颃颡，行足阳明大迎、地仓、四白之外，内连目系，上出足少阳阳白之外，临泣之里，与督脉相会于顶巅之百会。）其支者，从目系下颊里，环唇内；（此支者，从前目系之分，下行任脉之外，本经之里，下颊里，交环于口唇之内。）其支者，复从肝别贯膈，上注肺。（又其支者，从前期门属肝所行足太阴食窦之外，本经之里，别贯膈，上注于肺，下行至中焦，挟中脘之分，复接于手太阴肺经，以尽十二经之一周，终而复始也。）

　　七卷　经络类

　　三、十二经离合

　　（灵枢经别篇全）

　　黄帝问于岐伯曰：余闻人之合于天道也，内有五脏以应五音、五色、五时、五味、五位也；外有六腑以应六律，六律建阴阳诸经而合之十二月、十二辰、十二节、十二经水、十二时、十二经脉者，此五脏六腑之所以应天道。（此言人身脏腑经脉，无非合于天道者。五音五色等义，见藏象类。六律义，见附翼律原。十二月等义，俱详载图翼中。）夫十二经脉者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之所止也，粗之所易，上之所难也。请问其离合出入奈何？（经脉者，脏腑之枝叶；脏腑者，经脉之根本。知十二经脉之道，则阴阳明，表里悉，气血分，虚实见，天道之逆从可察，邪正之安危可辨。凡人之生，病之成，人之所以治，病之所以起，莫不由之。故初学人必始于此，工之良者亦止于此而已。第粗工忽之，谓其寻常易知耳；上工难之，谓其应变无穷也。十二经脉已具前经脉篇，但其上下离合、内外出入之道犹有未备，故此复明其详。然经脉篇以首尾循环言，故上下起止有别；此以离合言，故但从四末始。

　　虽此略彼详，然义有不同，所当参阅。）岐伯稽首再拜曰：明乎哉问也。此粗之所过，上之所息也，请卒言之。（过犹经过，谓忽略不察也。息如止息，谓必所留心也。）

　　足太阳之正，别入于 中，其一道下尻五寸别入于肛，属于膀胱，散之肾，循膂当心入散；直者，从膂上出于项，复属于太阳，此为一经也。足少阴之正，至 中别走太阳而合，上至肾，当十四 出属带脉；直者，系舌本，复出于项，合于太阳，此为一合。成以诸阴之别，皆为正也。（此膀胱与肾为表里，故其经脉相为一合也。足太阳之正，入 中，与少阴合而上行；其别一道下尻五寸，当承扶之次，上入肛门，内行腹中，属于膀胱，散于肾，循膂当心入散，上出于项，而复属于本经太阳，此内外同为一经也。足少阴之正，自 中合于太阳，内行上至肾，当十四椎旁肾俞之次，出属带脉，其直者上系舌本，复出于项，合于太阳，是为六合之一也。然有表必有里，有阳必有阴，故诸阳之正，必成于诸阴之别，此皆正脉相为离合，非旁通交会之谓也。余仿此。尻，开高切。肛音工，又好刚切。 ，椎同，音槌。）

　　足少阳之正，绕髀入毛际，合于厥阴；别者，入季胁之间，循胸里属胆，散之上肝，贯心，以上挟咽，出颐颔中，散于面，系目系，合少阳于外 也。足厥阴之正，别跗上，上至毛际，合于少阳，与别俱行，此为二合也。（此胆肝二经为表里，经脉相为一合也。足少阳绕髀阳，入毛际，与足厥阴合。其内行而别者，乃自季胁入胸属胆、散之上肝，由肝之上系贯心，上挟咽，自颐颔中出，散于面，上系目系，复合少阳本经于目外 瞳子 也。足厥阴之正，别足跗内行，上至阴毛之际，合于足少阳、与别者俱行，上布胁肋，是为六合之二也。颐音移。颔，何敢切。）

　　足阳明之正，上至髀，入于腹里，属胃，散之脾，上通于心，上循咽出于口，上 ，还系目系，合于阳明也。足太阴之正，上至髀，合于阳明，与别俱行，上结于咽，贯舌中，此为三合也。（此胃脾二经表里相为一合也。足阳明上至髀关，其内行者，由气街入腹里，属于胃，散于脾，上通于心，循咽出于口，上 ，入承泣之次，系目系为目下网，以合于阳明本经也。足太阴之正，上股内，合于足阳明，与别者俱行，上咽贯舌，是为六合之三也。 音遏。 音拙。）

　　手太阳之正，指地，别于肩解，入腋走心，系小肠也。手少阴之正，别入于渊腋两筋之间，属于心，上走喉咙，出于面，合目内 ，此为四合也。（此小肠与心表里经脉相为一合也。指地者，地属阴，居天之内。手太阳内行之脉，别于肩解，入腋走心，系于小肠，皆自上而下，自外而内，故曰指地。经脉篇言交肩上，入缺盆络心；此言别于肩解，入腋走心。盖前后皆有入心之脉。手少阴之正，自腋下三寸足少阳渊腋之次，行两筋之间，内属于心，与手太阳入腋走心者合，乃上行挟于咽、出于面，合于目内 ，是当与足太阳睛明相会矣。此六合之四也。

　　手少阳之正，指天，别于巅，入缺盆，下走三焦，散于胸中也。手心主之正，别下渊腋三寸入胸中，别属三焦，出循喉咙，出耳后，合少阳完骨之下，此为五合也。（此三焦心主表里经脉相为一合也。指天者，天属阳，运于地之外。手少阳之正，上别于巅，入缺盆，下走三焦，散于胸中，包罗脏腑之外，故曰指天。手厥阴之正，其别而内行者，与少阴之脉，同自腋下三寸，足少阳渊腋之次，入胸中，属于三焦，乃出循喉咙，行耳后，合手足少阳于完骨之下，此六合之五也。）

　　手阳明之正，从手循膺乳，别于肩 ，入柱骨，下走大肠，属于肺，上循喉咙，出缺盆，合于阳明也。手太阴之正，别入渊腋少阴之前，入走肺，散之大肠，上出缺盆，循喉咙，复合阳明，此六合也。（此大肠与肺为表里，经脉相为一合也。手阳明之正，循胸前膺乳之间，其内行者，别于肩 ，入柱骨，由缺盆下走大肠，属于肺；其上者，循喉咙，复出缺盆，而合于阳明本经也。手太阴之正，其内行者，自天府别入渊腋，由手少阴心经之前入内走肺，散之大肠；其上行者，出缺盆，循喉咙，复合于手阳明经。以上共十二经，是为六合也。）

　　七卷　经络类

　　四、十二经筋结支别

　　（灵枢经筋篇）

　　足太阳之筋，起于足小趾，上结于踝，邪上结于膝，（足太阳之筋，起于足小趾爪甲之侧，即足太阳经脉所止之处，至阴穴次也。循足跗外侧上结于外踝昆仑之分，乃邪上附阳而结于膝 之分。结，聚也。凡后十二经筋所起所行之次，与十二经脉多相合；其中有小异者，乃其支别，亦互相发明耳。独足之三阴，则始同而终不同也，所当并考。愚按：十二经脉之外，而复有所谓经筋者何也？盖经脉营行表里，故出入脏腑，以次相传；经筋联缀百骸，故维络周身，各有定位。虽经筋所行之部，多与经脉相同；然其所结所盛之处，则惟四肢溪谷之间为最，以筋会于节也。筋属木，其华在爪，故十二经筋皆起于四肢指爪之间，而后盛于辅骨，结于肘腕，系于膝关，联于肌肉，上于颈项，终于头面，此人身经筋之大略也。筋有刚柔，刚者所以束骨，柔者所以相维，亦犹经之有络，纲之有纪，故手足项背直行附骨之筋皆坚大，而胸腹头面支别横络之筋皆柔细也。但手足十二经之筋又各有不同者，如手足三阳行于外，其筋多刚，手足三阴行于内，其筋多柔；而足三阴、阳明之筋皆聚于阴器，故曰前阴者，宗筋之所聚，此又筋之大会也。然一身之筋，又皆肝之所生，故惟足厥阴之筋络诸筋，而肝曰罢极之本，此经脉经筋之所以异也。）其下循足外踝，结于踵，上循跟，结于 ；（其下，足跗之下也。踵即足跟之突出者，跟即踵上之 筋处也，乃仆参申脉之分。结于 ，委中也。 音国。 ，硬同。）其别者结于 外，上 中内廉，与 中并，（此即大筋之旁出者，别为柔 短筋，亦犹木之有枝也。后凡言别者、支者皆仿此。

　　此支自外踝别行，由足 肚之下尖处，行少阳之后，结于 之外侧络穴飞阳之分，乃上 内廉，合大筋于委中而一之也。

　　上结于臀，（尾 骨旁，会阳之分也。臀音屯。）上挟脊上项；（挟脊背，分左右上项，会于督脉之陶道、大椎，此皆附脊之刚筋也。）其支者，别入结于舌本；（其支者，自项别入内行，与手少阳之筋结于舌本，散于舌下。自此以上，皆柔之筋而散于头面。）其直者，结于枕骨，上头下颜，结于鼻；（其直者，自项而上，与足少阴之筋，合于脑后枕骨间，由是而上过于头，前下于颜，以结于鼻下之两旁也。额上曰颜。）其支者，为目上网，下结于 ；（网，纲维也，所以约束目睫、司开阖者也。目下曰 ，即颧也。此支自通顶入脑者下属目本，散于目上，为目上网，下行者结于 ，与足少阳之筋合。 音求。）其支者，从腋后外廉，结于肩 ；（又其支者，从挟脊，循腋后外廉，行足少阳之后，上至肩，会手阳明之筋，结于肩 。）其支者，入腋下，上出缺盆，上结于完骨；（此支后行者，从腋后走腋下，向前邪出阳明之缺盆，乃从耳后直上，会手太阳、足少阳之筋，结于完骨。完骨，耳后高骨也。）其支者，出缺盆，邪上出于 。（此支前行者，同前缺盆之筋岐出，别上颐颔，邪行出于 ，与前之下结于 者相合也。此下仍有十二经筋病刺法，见疾病类六十九，与此本出同篇，所当互考。）

