<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俞，太冲也。经，中封也。合，曲泉也。心主之井，中冲也；荥，劳宫也；俞，大陵也；经，间使也；合，曲泽也。脾之井，隐白也；荥，大都也；俞，太白也；经，商丘也；合，阴陵泉也。肺之井，少商也；荥，鱼际也；俞，太渊也；经，经渠也；合，尺泽也。肾之井，涌泉也；荥，然谷也；俞，太 也；经，复溜也；合，阴谷也。右五脏言心主而不言心，以邪客篇云：手少阴之脉独无 。诸邪之在于心者，皆在于心之包络，包络者心主之脉也，故独无 焉。义详针刺类二十三。）腑俞七十二穴，（腑，六腑也。脏俞惟五，腑俞有六，曰井荥俞原经合也。六腑之俞，六六三十六穴，左右合之，共七十二穴。胆之井，窍阴也；荥，侠溪也；俞，临泣也；原，丘墟也；经，阳辅也；合，阳陵泉也。胃之井，厉兑也；荥，内庭也；俞，陷谷也；原，冲阳也；经，解溪也；合，三里也。大肠之井，商阳也；荥，二间也；俞，三间也；原，合谷也；经，阳溪也；合，曲池也。小肠之井，少泽也；荥，前谷也；俞，后溪也；原，腕骨也；经，阳谷也；合，小海也。三焦之井，关冲也；荥，液门也；俞，中渚也；原，阳池也；经，支沟也；合，天井也。膀胱之井，至阴也；荥，通谷也；俞，束骨也；原，京骨也；经，昆仑也；合，委中也。）热俞五十九穴，（具水热穴论注中，详针刺类三十九。）水俞五十七穴，详针刺类三十六，并出水热穴论王氏注中。）头上五行行五，五五二十五穴，（此即前热俞五十九穴中之数，而重言之也。）中KT 两旁各五凡十穴，（此五脏之背俞，谓肺俞心俞肝俞脾俞肾俞也，皆足太阳经挟脊之两旁者，共十穴。KT ，膂同。）大椎上两旁各一凡二穴，（大椎，督脉穴，连上两旁者共三穴。其两旁二穴，按王氏云：甲乙经、经脉流注孔穴图经并不载，未详何俞也。新校正云：大椎上旁无穴。今于大椎上旁按之甚 ，必当有穴，意者甲乙等经犹有未尽。）目瞳子浮白二穴，）瞳子 、浮白各二穴，皆足少阳经也，共四穴。）两髀厌分中二穴，（髀厌分中，谓髀枢骨分缝中，即足少阳环跳穴也。）犊鼻二穴，（犊鼻，足阳明穴也。）耳中多所闻二穴，（手太阳听宫也。）眉本二穴，（足太阳攒竹也。）完骨二穴，（足少阳经也。）项中央一穴，（督脉风府也。）枕骨二穴，（足少阳上窍阴也。）上关二穴，（足少阳客主人也。）大迎二穴，（足阳明穴也。）下关二穴，（足阳明穴也。）天柱二穴，（足太阳经穴也。）巨虚上下廉四穴，（巨虚上廉，巨虚下廉，皆足阳明经穴。）曲牙二穴，（足阳明颊车也。）天突一穴，（任脉穴也。）天府二穴，（手太阴穴也。）天牖二穴，（手少阳穴也。）扶突二穴，（手阳明穴也。）天窗二穴，（手太阳穴也。）肩解二穴，（足少阳肩井也。）关元一穴，（任脉穴也。）委阳二穴，（足太阳穴也。）肩贞二穴，（手太阳穴也。）喑门一穴，（督脉 门也。）齐一穴，（任脉神阙也。）胸俞十二穴，（谓俞腑、 中、神藏、灵墟、神封、步廊，左右共十二穴，俱足少阴经穴。）背俞二穴，（足太阳大杼也。）膺俞十二穴，（胸之两旁曰膺。膺俞者，手太阴之云门、中府，足太阴之周荣、胸乡、天溪、食窦，左右共十二穴也。）分肉二穴，（足少阳阳辅也，重出。）踝上横二穴，（内踝上，交信也，足少阳经穴。外踝上，附阳也，足太阳经穴。左右共四穴。）阴阳跷四穴，阴跷穴，足少阴照海也。阳跷穴，足太阳申脉也。左右共四穴。跷有五音，跷、皎、乔、脚，又极虐切。）水俞在诸分，（水属阴，多在肉理诸分之间，故治水者当取诸阴分，如水俞五十七穴者是也。）热俞在气穴，（热为阳，多在气聚之穴，故治热者当取诸阳分，如热俞五十九穴者是也。）寒热俞在两骸厌中二穴，（两骸厌中，谓膝下外侧骨厌中，足少阳阳关穴也。骸音鞋，说文：胫骨。）大禁二十五，在天府下五寸，（大禁者，禁刺之穴，谓手阳明五里也，在手太阴天府穴下五寸，左右共二穴。玉版篇曰：迎之五里，中道而止，五至而已，五往而脏之气尽矣，故五五二十五而竭其输矣。正此谓也。详针刺类六十一。）凡三百六十五穴，针之所由行也。（自脏俞五十穴至此，共三百六十五穴。若连前移附针刺类原文所列天突、十椎、胃脘、关元四穴，则总计三百六十九穴。内除天突、关元及头上二十五穴俱系重复外，实止三百四十二穴。盖去古既远，相传多失，必欲考其详数不能也。）

　　七卷　经络类

　　八、孙络溪谷之应

　　（素问气穴论 连前篇）

　　帝曰：余已知气穴之处，游针之居，愿闻孙络溪谷亦有所应乎？（游针之居，针所游行之处也。孙络，支别之小络也。溪谷义见后。）岐伯曰：孙络三百六十五穴会，亦以应一岁，（孔络之云穴会，以络与穴为会也。穴深在内，络浅在外，内外为会，故曰穴会。非谓气穴之外，别有三百六十五络穴也。）以溢奇邪，以通荣卫，（溢，注也，满也。奇，异也。邪自皮毛而溢于络者，以左注右，以右注左，其气无常处而不入于经，是为奇邪。表里之气，由络以通，故以通营卫。荣营通用，下同。）荣卫稽留，卫散荣溢，气竭血着，外为发热，内为少气，（邪气留于荣卫，故卫气散，荣气溢。

　　气竭于内，故为少气。血着于经，故为发热。着，直略切，留滞也。）疾泻无怠，以通荣卫，见而泻之，无问所会。（邪客于络，则病及荣卫，故疾泻之，则荣卫通矣。疾，速也。然泻络者，但见其结，即可刺之，不必问其经穴之所会。）帝曰：愿闻溪谷之会也。岐伯曰：肉之大会为谷，肉之小会为溪，肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。（肉之会根据乎骨，骨之会在乎节，故大节小节之间，即大会小会之所，而溪谷出乎其中。凡分肉之间，溪谷之会，皆所以行荣卫之大气者也。愚按：溪谷之义，说文：泉出通川为谷。又诗有谷风，诗诂风自谷出也。宋均曰：无水曰谷，有水曰溪。故溪谷之在天地，则所以通风水；在人身，则所以通血气。凡诸经俞穴，有曰天曰星者，皆所以应天也。有曰地曰山陵溪谷渊海泉泽都里者，皆所以应地也。又如穴名府者，为神之所集。穴名门户者，为神之所出入。穴名宅舍者，为神之所安。穴名台者，为神之所游行。此先圣之取义命名，皆有所因，用以类推，则庶事可见。）邪溢气壅，脉热肉败，荣卫不行，必将为脓，内销骨髓，外破大 ，（ 当作 ，误也。盖 可称大， 不必称大也。）留于节凑，必将为败。（若邪气溢壅于溪谷，郁而成热，则荣卫不行，必为痈脓破 等疾；设或留于节凑，则必更甚而为败矣。）积寒留舍，荣卫不居，卷肉缩筋，肋肘不得伸，内为骨痹，外为不仁，命曰不足，大寒留于溪谷也。（若积寒留舍于溪谷，阴凝而滞，则荣卫之气不能居，卷肉缩筋，故肋肘不得伸，乃为骨痹不仁等疾，皆阳气不足而寒邪得留也。卷， 同。）溪谷三百六十五，穴会亦应一岁。（有骨节而后有溪谷，有溪谷而后有穴俞，人身骨节三百六十五，而溪谷穴俞应之，故曰穴会亦应一岁之数。）

　　其小痹淫溢，循脉往来，微针所及，与法相同。（邪在孙络，邪未深也，是为小痹，故可微针以治，而用法则同也。）帝乃辟左右而起，再拜曰：今日发蒙解惑，藏之金匮，不敢复出。乃藏之金兰之室，署曰气穴所在。（署，表识也。）岐伯曰：孙络之脉别经者，其血盛而当泻者，亦三百六十五脉，并注于络，传注十二络脉，非独十四络脉也。（三百六十五脉，即首节三百六十五穴会之义。孙络之多，皆传注于十二经之大络，非独十四络穴也。络有十五而此言十四，内大包即脾经者。）内解泻于中者十脉。（解，解散也，即刺节真邪篇解结之谓。泻，泻去其实也。中者，五脏也。此言络虽十二，而分属于五脏，故可解泻于中。左右各五，故云十脉。）

　　七卷　经络类

　　九、气府三百六十五

　　（素问气府论 全）

　　足太阳脉气所发者七十八穴：（详考本经下文，共得九十三穴，内除督脉、少阳二经其浮气相通于本经而重见者凡十五穴，则本经止七十八穴。近世经络相传，足太阳左右共一百二十六穴，即下文各经之数，亦多与今时者不同。盖本篇所载者，特举诸经脉气所发及别经所会而言，故曰气府；至于俞穴之详，仍散见各篇，此犹未尽。）两眉头各一，（本经攒竹二穴也。）入发至项三寸半，旁五，相去三寸，（项当作顶。自眉上入发，曲差穴也。自曲差上行至顶中通天穴，则三寸半也。并通天而居中者，督脉之百会也。百会为太阳督脉之会，故此以为言。百会居中，而前后共五穴，左右凡五行，故曰旁五。自百会前至囟会，后至强间，左右至少阳经穴，相去各三寸，共五五二十五穴，如下文者是也。）其浮气在皮中者凡五行，行五，五五二十五，（浮气者，言脉气之浮于顶也，共五行，行五穴，五行之中而太阳惟二。其中行者，督脉也，囟会、前项、百会、后顶、强间，共五穴。次两行者，本经也，五处、承光、通天、络却、玉枕，左右各五穴。

　　又次两行者，少阳经也，临泣、目窗、正营、承灵、脑空，左右各五穴。共二十五穴也。行音杭。）项中大筋两旁各一，（天柱二穴也。）风府两旁各一，（风府，督脉穴。两旁各一，足少阳风池二穴也。按：此穴与太阳无涉，今此言之，必其脉气之所会者。后仿此。）挟背以下至尻尾二十一节十五间各一，（脊骨二十一节，自大椎穴为第一节以下至尻尾而言，除项骨三节不在内也。间，骨节之间也。十五间各一，今考之甲乙等经惟十四穴，乃大杼、附分、魄户、神堂、 、膈关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边也。近世复有膏肓一穴，亦合十五穴；然此穴自晋以前所未言，而原数则左右共二十八穴也。）五脏之俞各五，六腑之俞各六，（五脏俞，谓肺俞心俞肝俞脾俞肾俞也。六腑俞，谓胆俞胃俞三焦俞大肠俞小肠俞膀胱俞。合脏腑之俞，左右共二十二穴。）委中以下至足小趾旁各六俞。（谓委中、昆仑、京骨、束骨、通谷、至阴也，左右共十二穴。）

