<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　足少阳脉气所发者六十二穴：（此足少阳脉气所发及别经有关于本经脉气者，共六十二穴。）两角上各二，（角，耳角也。角上各二，天冲、曲鬓也，共四穴。）直目上发际内各五，（谓临泣、目窗、正营、承灵、脑空也，左右共十穴。重见前足太阳下。）耳前角上各一，（耳前角，曲角也。角上各一，颔厌二穴也。）耳前角下各一，（悬厘二穴也。）锐发下各一，（手少阳和 也，手足少阳之会。）客主人各一，（上关二穴也。）耳后陷中各一，（手少阳翳风二穴也，手足少阳之会。）

　　下关各一，（足阳明穴也。足少阳阳明之会。）耳下牙车之后各一，（足阳明颊车二穴也。经别篇曰足少阳出颐颔中，故会于此。）缺盆各一，（足阳明经穴。手足六阳，俱出于此。）掖下三寸，胁下至 八间各一，（掖下三寸，渊腋也。自渊腋下胁至 八间各一者，谓辄筋、天池、日月、章门、带脉、五枢、维道、居 ，连渊腋共九穴，左右合十八穴。内天池属手厥阴，章门属足厥阴，皆足少阳之会。掖，腋同。 ，区、去二音。）髀枢中旁各一，（环跳二穴也。）膝以下至足小趾次趾各六俞。（谓阳陵泉、阳辅、丘墟、临泣、侠溪、窍阴，左右共十二穴也。）

　　足阳明脉气所发者六十八穴：额颅发际旁各三，（谓悬颅、阳白、头维也，左右共六穴。内悬颅、阳白俱足少阳穴。

　　王氏曰：悬颅为足阳明脉气所发，阳白为足阳明阴维之会。）面鼽骨空各一，（四白二穴也。鼽， 同，音求。）大迎之骨空各一，（即大迎二穴也。）人迎各一，（人迎脉即此也，左右二穴。）缺盆外骨空各一，（手少阳天 二穴也。）膺中骨间各一，（谓气户、库房、屋翳、膺窗、乳中、乳根，左右共十二穴也。）挟鸠尾之外，当乳下三寸，挟胃脘各五，（谓不容、承满、梁门、关门、太乙，左右共十穴也。）挟齐广三寸各三，（谓滑肉门、天枢、外陵，左右共六穴也。齐，脐同。）下齐二寸，挟之各三，（谓大巨、水道、归来，左右共六穴也。）气街动脉各一，（即气冲也，左右二穴。）伏兔上各一，（髀关二穴也。）三里以下至足中趾各八俞，分之所在穴空。（谓三里、上廉、下廉、解溪、冲阳、陷谷、内庭、厉兑，左右共十六穴。足阳明支者，一出下廉三寸而别下入中趾，一自跗上别入大趾端，故曰分之所在穴空。之，走也。）

　　手太阳脉气所发者三十六穴：目内 各一，（足太阳睛明二穴也，为手太阳之会。）目外各一，（足少阳瞳子 二穴也，手太阳之会。）鼽骨下各一，（鼽当作 。颧 二穴也。）耳郭上各一，手少阳角孙二穴也，手太阳之会。）耳中各一，（听宫二穴也。）巨骨穴各一，（手阳明经二穴也。）曲掖上骨穴各一，（ 俞二穴也。）柱骨上陷者各一，（足少阳肩井二穴也。）

　　上天窗四寸各一，（谓天窗、窍阴四穴。窍阴，足少阳穴也。）肩解各一，（秉风二穴也。）肩解下三寸各一，（天宗二穴也。）

　　肘以下至手小指本各六俞。（脉起于指端，故曰本六俞。谓小海、阳谷、腕骨、后溪、前谷、少泽，左右共十二俞也。）

　　手阳明脉气所发者二十二穴：鼻空外廉项上各二，（谓迎香、扶突，左右共四穴也。）大迎骨空各一，（大迎二穴，足阳明经也，重出。）柱骨之会各一，（天鼎二穴也。） 骨之会各一，（肩 二穴也。）肘以下至手大指次指本各六俞。（谓三里、阳溪、合谷，三间、二间、商阳，左右共十二穴。）

　　手少阳脉气所发者三十二穴：鼽骨下各一，（手太阳颧 二穴也，手少阳之会，重出。）眉后各一，（丝竹空二穴也。）

　　角上各一，（足少阳颔厌二穴也，手少阳之会，重出。）下完骨后各一，（天牖二穴也。）项中足太阳之前各一，（足少阳风池二穴也，重出。）挟扶突各一，（手太阳天窗二穴也，重出。）肩贞各一，（手太阳二穴也。）肩贞下三寸分间各一，（谓肩、 会、消泺，左右各六穴也。）肘以下至手小指次指本各六俞。（谓天井、支沟、阳池、中渚、液门、关冲，左右共十二穴也。）

　　督脉气所发者二十八穴：（今多一穴。）项中央二，（风府、哑门二穴也。）发际后中八，（前发际以至于后，中行凡八穴，谓神庭、上星、囟会、前顶、百会、后顶、强间、脑户也。内囟会等五穴，重见前足太阳下。）面中三，（素 、水沟、兑端三穴也。）大椎以下至尻尾及旁十五穴。（谓大椎、陶道、身柱、神道、灵台、至阳、筋缩、中枢、脊中、悬枢、命门、阳关、腰俞、长强、会阳也。内会阳二穴属足太阳经，在尻尾两旁，故曰及旁。共十六穴。本经连会阳则二十九穴也。）至 下凡二十一节，脊椎法也。（此除项骨而言。若连项骨三节，则共二十四节。 音底，尾 也。椎音槌，脊骨也。）

　　任脉之气所发者二十八穴：（今少一穴。）喉中央二，（廉泉、天突也。）膺中骨陷中各一，谓璇玑、华盖、紫宫、玉堂、膻中、中庭，共六穴也。）鸠尾下三寸胃脘，五寸胃脘，以下至横骨六寸半，一，腹脉法也。（鸠尾，心前蔽骨也。

　　胃脘，言上脘也。自蔽骨下至上脘三寸，故曰鸠尾下三寸胃脘。自脐上至上脘五寸，故又曰五寸胃脘。此古经颠倒文法也。又自脐以下至横骨长六寸半，骨度篇曰： KT 以下至天枢长八寸，天枢以下至横骨长六寸半。正合此数。一，谓一寸当有一穴。此上下共十四寸半，故亦有十四穴，即鸠尾、巨阙、上脘、中脘、建里、下脘、水分、齐中、阴交、气海、丹田、关元、中极、曲骨是也。此为腹脉之法。）下阴别一，（自曲骨之下，别络两阴之间，为冲督之会。故曰阴别。

　　一，谓会阴穴也。）目下各一，（足阳明承泣二穴，任脉之会。）下唇一，（承浆穴也。） 交一。（督脉穴，任脉之会。）

　　冲脉气所发者二十二穴：挟鸠尾外各半寸至齐寸一，（齐，脐同。寸一，谓每寸一穴，即幽门、通谷、阴都、石关、商曲、肓俞，左右共十二穴也。）挟齐下旁各五分至横骨寸一，腹脉法也。（谓中注、髓府、胞门、阴关、横骨，左右共十穴。上俱腹二行脉法也。按：此皆足少阴穴，盖冲脉并足少阴之经而上行也。）

　　足少阴舌下，（刺疟论曰：舌下两脉者，廉泉也。指此而言。故廉泉虽任脉之穴，而实为肾经脉气所发，重出。）厥阴毛中急脉各一，（急脉在阴毛之中，凡疝气急痛者，上引小腹，下引阴丸，即急脉之验，厥阴脉气所发也。今甲乙针灸等书，俱失此穴。）手少阴各一，（阴 二穴也。）阴阳跷各一，（阴跷之 ，足少阴交信也。阳跷之 ，足太阳附阳也。）

　　手足诸鱼际脉气所发者，凡三百六十五穴也。（手足诸鱼际，言手足鱼际非一也。然则手足掌两旁丰肉处，皆谓之鱼。此举诸鱼际为言者，盖四肢为十二经发脉之本，故言此以明诸经气府之纲领也。总计前数，共三百八十六穴，除重复十二穴，仍多九穴，此则本篇之数。愚按：气穴论言气穴三百六十五以应一岁，而气府论复言三百六十五，其数既多，又将何所应乎？余尝求之天道，此正所以应人也。夫天象有竖有横，有经有纬，经分南北，纬分东西，如岁数之应天者，特以纬度言之耳，而天之四正四隅，盖无往而非此数。其在人者，故有气穴气府及孙络溪谷骨度之分，亦无往而不相应，此正天人气数之合也。今考之气穴之数，则三百四十二，气府之数则三百八十六，共七百二十八穴，内除气府重复十二穴，又除气穴气府相重者二百一十三穴，实存五百零三穴，是为二篇之数。及详考近代所传十四经俞穴图经总数，通共六百六十穴，则古今之数，已不能全合矣。此其中虽后世不无发明，而遗漏古法者，恐亦不能免也。）

　　七卷　经络类

　　十、项腋头面诸经之次

　　（灵枢本输篇）

