<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡取此四街者，先按所针之处久之，俟其气应于手，乃纳针而刺之。）所治者，头痛眩仆，腹痛中满暴胀。及有新积痛可移者，易已也；积不痛，难已也。（凡此者，皆四街所治之病。又若以新感之积，知痛而可移者，乃血气所及，无固结之形也，故治之易已。若其不痛，及坚硬如石不动者，其积结已深，此非毫针能治矣。）

　　八卷　经络类

　　十三、三经独动

　　（灵枢动输篇 全）

　　黄帝曰：经脉十二，而手太阴、足少阴、阳明独动不休何也？（手足之脉共十二经，然惟手太阴、足少阴、足阳明三经独多动脉，而三经之脉，则手太阴之太渊，足少阴之太溪，足阳明上则人迎，下则冲阳，皆动之尤甚者也。）岐伯曰：是明胃脉也。胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之，其行也以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，故动而不止。（是明胃脉者，言三经之动，皆因于胃气也。胃为五脏六腑之海，其盛气所及，故动则独甚。此手太阴之脉动者，以胃受水谷而清气上注于肺，肺气从手太阴经而行之，其行也以息往来，息行则脉动，故呼吸不已，而寸口之脉亦动而不止也。）黄帝曰：气之过于寸口也，上十焉息？下八焉伏？何道从还？不知其极。（寸口，手太阴脉也。上下，言进退之势也。十八，喻盛衰之形也。焉，何也。息，生长也。上十焉息，言脉之进也其气盛，何所来而生也？下八焉伏，言脉之退也其气衰，何所去而伏也？此其往还之道，真若有难穷其极者。）岐伯曰：气之离脏也，卒然如弓弩之发，如水之下岸，上于鱼以反衰，其余气衰散以逆上，故其行微。（凡脉气之内发于脏，外达于经，其卒然如弓弩之发，如水之下岸，言其劲锐之气不可遏也。然强弩之末，其力必柔，急流之末，其势必缓。故脉由寸口以上鱼际，盛而反衰，其余气以衰散之势而逆上，故其行微。此脉气之盛衰，所以不等也。）

　　黄帝曰：足之阳明何因而动？（胃经脉也。）岐伯曰：胃气上注于肺，其悍气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系入络脑，出 ，下客主人，循牙车合阳明，并下人迎，此胃气别走于阳明者也。（胃气上注于肺，而其悍气之上头者，循咽喉上行，从眼系入络脑，出 ，下会于足少阳之客主人，以及牙车，乃合于阳明之本经，并下人迎之动脉，此内为胃气之所发，而外为阳明之动也。按：牙车即曲牙，当是颊车也。 之释义云饥而面黄色，乃与经旨不相合。今据本经所言，如杂病篇曰： 痛，刺足阳明曲周动脉见血，立已。癫狂篇治狂者取头两 。盖皆言头面之部位也。此节言自脑出 下客主人，则此当在脑之下，鬓之前，客主人之上，其即鬓骨之上，两太阳之间为 也。 音坎，又海敢切。）故阴阳上下，其动也若一。故阳病而阳脉小者为逆，阴病而阴脉大者为逆。故阴阳俱静俱动，若引绳相倾者病。（此云阴阳上下者，统上文手太阴而言也。盖胃气上注于肺，本出一原。虽胃为阳明，脉上出于人迎，肺为太阴，脉下出于寸口，而其气本相贯，故彼此之动，其应若一也。然人迎属腑为阳，阳病则阳脉宜大，而反小者为逆。寸口属脏为阴，阴病则阴脉宜小，而反大者为逆。故四时气篇曰：气口候阴，人迎侯阳也。是以阴阳大小，脉各有体。设阴阳不分，而或为俱静，或为俱动，若引绳之匀者，则其阴阳之气，非此则彼，必有偏倾而致病者矣。人迎气口阴阳详义，见藏象类十一。）

　　黄帝曰：足少阴何因而动？（肾经脉也。）岐伯曰：冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络起于肾下，出于气街，循阴股内廉，邪入 中，循胫骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后，入足下；其别者，邪入踝，出属跗上，入大趾之间，注诸络以温足胫，此脉之常动者也。（足少阴之脉动者，以冲脉与之并行也。冲脉亦十二经之海，与少阴之络同起于肾下，出于足阳明之气冲，循阴股、 中、内踝等处以入足下；其别者，邪出属跗上，注诸络以温足胫，此太 等脉所以常动不已也。此节与逆顺肥瘦篇大同，详针刺类二十。）黄帝曰：营卫之行也，上下相贯，如环之无端，今有其卒然遇邪气，及逢大寒，手足懈情，其脉阴阳之道，相输之会，行相失也，气何由还？（营卫之行，阴阳有度，若邪气居之，则其运行之道，宜相失也，又何能往还不绝？因问其故。）岐伯曰：夫四末阴阳之会者，此气之大络也。四街者，气之径路也。

　　故络绝则径通，四末解则气从合，相输如环。黄帝曰：善。此所谓如环无端，莫知其纪，终而复始，此之谓也。（四末，四肢也。十二经皆终始于四肢，故曰阴阳之会，而为气之大络也。然大络虽会于四肢，复有气行之径路，谓之四街，如前篇所谓气街者是也。凡邪之中人，多在大络，故络绝则径通、及邪已行而四末解，彼绝此通，气从而合，回还转输，何能相失？此所以如环无端，莫知其纪也。）

　　八卷　经络类

　　十四、井荥经合数

　　（灵枢九针十二原篇）

　　黄帝曰：愿闻五脏六腑所出之处。（言脉气所出之处也。）岐伯曰：五脏五 ，五五二十五 ；六腑六 ，六六三十六。（五 ，即各经井荥 经合穴，皆谓之 。六腑复多一原穴，故各有六 。）经脉十二，络脉十五，凡二十七气以上下。（脏有五，腑有六，而复有手厥阴心主一经，是为十二经。十二经各有络脉，如手太阴别络在列缺之类是也。此外又有任脉之络曰屏翳，督脉之络曰长强，脾之大络曰大包，共为十五络。十二、十五，总二十七气，以通周身上下也。）

　　所出为井，（脉气由此而出，如井泉之发，其气正深也。）所溜为荥，（急流曰溜。小水曰荥。脉出于井而溜于荥，其气尚微也。溜，力救切。荥，盈、荣二音。）所注为 ，（注，灌注也。 ，输运也。脉注于此而输于彼，其气渐盛也。）所行为经，（脉气大行，经营于此，其气正盛也。）所入为合，（脉气至此，渐为收藏，而入合于内也。）二十七气所行，皆在五也。（二十七经络所行之气，皆在五 之间也。）节之交，三百六十五会，知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷。（人身气节之交，虽有三百六十五会，而其要则在乎五 而已。故知其要，则可一言而终；否则流散无穷，而莫得其绪矣。）所言节者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也。（神气之所游行出入者，以穴俞为言也，故非皮肉筋骨之谓。

　　知邪正之虚实而取之弗失，即所谓知要也。小针解曰：节之交三百六十五会者，络脉之渗灌诸节者也。即此神气之义。）

　　八卷　经络类

　　十五、十二原

　　（灵枢九针十二原篇）

　　五脏有六腑，六腑有十二原，十二原出于四关。四关主治五脏，五脏有疾，当取之十二原。（脏腑之气，表里相通，故五脏之表有六腑，六腑之外有十二原，十二原出于四关。四关者，即两肘两膝，乃周身骨节之大关也。故凡井荥 原经合穴，皆手不过肘，足不过膝。而此十二原者，故可以治五脏之疾。）十二原者，五脏之所以禀三百六十五节气味也。

　　五脏有疾也，应出十二原，十二原各有所出。明知其原，睹其应，而知五脏之害矣。（此十二原者，乃五脏之气所注，三百六十五节气味之所出也。故五脏有疾者，其气必应于十二原而各有所出。知其原，睹其应，则可知五脏之疾为害矣。）

　　阳中之少阴，肺也，其原出于大渊，大渊二。（心肺居于膈上，皆为阳脏，而肺则阳中之阴，故曰少阴。其原出于大渊二穴，即寸口也。）阳中之太阳，心也，其原出于大陵，大陵二。（心为阳中之阳，故曰太阳。其原出于大陵，按大陵系手厥阴心主 穴也。邪客篇：帝曰：手少阴之脉独无 何也？岐伯曰：少阴，心脉也。心者，五脏六腑之大主也，精神之所舍也，其脏坚固，邪弗能容也。容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络，包络者心主之脉。故此言大陵也。大陵二穴，在掌后骨下两筋间。）阴中之少阳，肝也，其原出于太冲，太冲二。（肝脾肾居于膈下，皆为阴脏，而肝则阴中之阳，故曰少阳。其原出于太冲二穴，在足大趾本节后二寸，动脉陷中。）阴中之至阴，脾也，其原出于太白，太白二。（脾属土而象地，故为阴中之至阴。其原出于太白二穴，在足大趾后内侧核骨下陷中。）

　　阴中之太阴，肾也，其原出于太溪，太溪二。（肾在下而属水，故为阴中之太阴。其原出于太溪二穴，在足内踝后跟骨上动脉陷中。此上五脏阴阳详义，又见阴阳类五。）膏之原，出于鸠尾，鸠尾一。（鸠尾，任脉穴，在臆前蔽骨下五分。）盲之原，出于脖 ，脖 一。（脖 ，即下气海，一名下肓，在脐下一寸半，任脉穴。脖音孛。 音英。）凡此十二原者，主治五脏六腑之有疾者也。（上文五脏之原各二，并膏盲之原，共为十二，而脏腑表里之气皆通于此，故可以治五脏六腑之有疾者也。）

　　八卷　经络类

　　十六、五脏五六腑六

　　（灵枢本输篇）

　　黄帝问于岐伯曰：凡刺之道，必通十二经络之所终始，（谓如十二经脉之，（起止有序也。）络脉之所别处，（如十五络脉各有所别也。）五输之所留，（如下文井荥 经合穴，各有所留止也。）六腑之所与合，（如藏象类脏腑有相合也。）四时之所出入，（如针刺类四时之刺也。）五脏之所溜处，（言脏气所流之处，即前篇所出为井，所溜为荥也。）阔数之度，浅深之状，高下所至，愿闻其解。（阔数以察巨细，浅深以分表里，高下以辨本末。凡此者，皆刺家之要道，不可不通者也。）岐伯曰：请言其次也。

