<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肺出于少商，少商者，手大指端内侧也，为井木。（少商穴，乃肺经脉气所出为井也，其气属木。此下凡五脏之井，皆属阴木，故六十四难谓之阴井木也。）溜于鱼际，鱼际者手鱼也，为荥。（此肺之所溜为荥也，属阴火。手鱼义详前二，肺经条下。按：本篇五脏止言井木，六腑止言井金，其他皆无五行之分。考之六十四难，分析阴阳十变，而滑氏详注谓阴井木生阴荥火，阴荥火生阴俞土，阴俞土生阴经金，阴经金生阴合水，此言五脏之俞也。六腑则阳井属金，阳井金生阳荥水，阳荥水生阳俞木，阳俞木生阳经火，阳经火生阳合土，而五行始备矣。下仿此。）注于太渊，太渊鱼后一寸陷者中也，为 。（此肺经之所注为 也，属阴土。）行于经渠，经渠寸口中也，动而不居，为经。（此肺经之所行为经也，属阴金。经渠当寸口陷中，动而不止，故曰不居。居，止也。）入于尺泽，尺泽肘中之动脉也，为合。（此肺经所入为合也，属阴水。）手太阴经也。（以上肺之五 ，皆手太阴经也。）

　　心出于中冲，中冲手中指之端也，为井木。（此心主之所出为井也，属阴木。按：此下五 ，皆属手厥阴之穴，而本经直指为心 者，正以心与心胞，本同一脏，其气相通，皆心所主，故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。包络者，心主之脉也。邪客篇曰：手少阴之脉独无 。正此之谓。详义见前章及图翼四卷十二原解中。）溜于劳宫，劳宫掌中中指本节之内间也，为荥。（此心主之所溜为荥也，属阴火。）注于大陵，大陵掌后两骨之间方下者也，为 。（此心主之所注为也，属阴土。方下，谓正当两骨之下也。）行于间使，间使之道，两筋之间，三寸之中也，有过则至，无过则止，为经。

　　（此心主之所行为经也，属阴金。有过，有病也。此脉有病则至，无病则止也。）入于曲泽，曲泽肘内廉下陷者之中也，屈而得之，为合。（此心主之所入为合也，属阴水。）手少阴也。（以上心主五 ，皆心所主，故曰手少阴也。）

　　肝出于大敦，大敦者足大趾之端及三毛之中也，为井木。（此肝经之所出为井也，属阴木。）溜于行间，行间足大趾间也，为荥。（此肝经之所溜为荥也，属阴火。）注于太冲，太冲行间上二寸陷者之中也，为 。（此肝经之所注为 也，属阴土。）行于中封，中封内踝之前一寸半陷者之中，使逆则宛，使和则通，摇足而得之，为经。（此肝经之所行为经也，属阴金。使逆则宛，使和则通，言用针治此者，逆其气则郁，和其气则通也。宛，郁同。）入于曲泉，曲泉辅骨之下，大筋之上也，屈膝而得之，为合。（此肝经之所入为合也，属阴水。）足厥阴也。（以上肝之五 ，皆足厥阴经也。）

　　脾出于隐白，隐白者足大趾之端内侧也，为井木。（此脾经之所出为井也，属阴木。）溜于大都，大都本节之后下陷者之中也，为荥。（此脾经之所溜为荥也，属阴火。）注于太白，太白腕骨之下也，为 。（此脾经之所注为 也，属阴土。）

　　行于商丘，商丘内踝之下陷者之中也，为经。（此脾经之所行为经也，属阴金。）入于阴之陵泉，阴之陵泉，辅骨之下，陷者之中也，伸而得之，为合。（此脾经之所入为合也，属阴水。）足太阴也。（以上脾之五 ，皆足太阴经也。）

　　肾出于涌泉，涌泉者足心也，为井木。（此肾经之所出为井也，属阴木。）溜于然谷，然谷然骨之下者也，为荥。（此肾经之所溜为荥也，属阴火。）注于太溪，太溪内踝之后，跟骨之上陷中者也，为 。（此肾经之所注为 也，属阴土。）

　　行于复留，复留上内踝二寸，动而不休，为经。（此肾经之所行为经也，属阴金。）入于阴谷，阴谷辅骨之后，大筋之下，小筋之上也，按之应手，屈膝而得之，为合。（此肾经之所入为合也，属阴水。）足少阴经也。（以上肾之五 ，皆足少阴经也。）

　　膀胱出于至阴，至阴者足小趾之端也，为井金。（此膀胱经所出为井也。以下凡六腑之井皆属阳金，故六十四难谓之阳井金也。）溜于通谷，通谷本节之前外侧也，为荥。（此膀胱经所溜为荥也，属阳水。）注于束骨，束骨本节之后陷者中也，为 。（此膀胱经所注为 也，属阳木。）过于京骨，京骨足外侧大骨之下，为原。（本篇惟六腑有原而五脏则无，前十二原篇所言五脏之原，即本篇五脏之 ，然则阴经之 即原也。阳经之原自 而过，本为同气，亦当属阳木。下仿此。

　　详义见图翼四卷十二原解中。）行于昆仑，昆仑在外踝之后，跟骨之上，为经。（此膀胱经所行为经也，属阳火。）入于委中，委中 中央，为合，委而取之。（此膀胱经所入为合也，属阳土。）足太阳也。（以上膀胱六 ，皆足太阳经也。）

　　胆出于窍阴，窍阴者足小趾次趾之端也，为井金。（此胆经之所出为井也，属阳金。）溜于侠 ，侠 足小趾次趾之间也，为荥。（此胆经之所溜为荥也，属阳水。）注于临泣，临泣上行一寸半陷者中也，为 ；（此胆经之所注为 也，属阳木。）过于丘墟，丘墟外踝之前下陷者中也，为原。（此胆经之所过为原也，亦属阳木。）行于阳辅，阳辅外踝之上，辅骨之前，及绝骨之端也，为经。（此胆经之所行为经也，属阳火。）入于阳之陵泉，阳之陵泉在膝外陷者中也，为合，伸而得之。（此胆经之所入为合也，属阳土。）足少阳也。（以上胆之六 ，皆足少阳经也。）

　　胃出于厉兑，厉兑者足大趾内次趾之端也，为井金。（此胃经之所出为井也，属阳金。）溜于内庭，内庭次趾外间也，为荥。（此胃经之所溜为荥也。属阳水。）注于陷谷，陷谷者上中趾内间上行二寸陷中者也，为 。（此胃经之所注为 也，属阳木。）过于冲阳，冲阳足跗上五寸陷者中也，为原，摇足而得之。（此胃经之所过为原也，亦当属木。）行于解 ，解上冲阳一寸半陷者中也，为经。（此胃经之所行为经也，属阳火。）入于下陵，下陵膝下三寸 骨外三里也，为合。（此胃经之所入为合也，属阳土。）复下三里三寸为巨虚上廉，复下上廉三寸为巨虚下廉也，大肠属上，小肠属下，足阳明胃脉也，大肠小肠皆属于胃，（三里下三寸为上廉，上廉下三寸为下廉，大肠属上廉，小肠属下廉。盖胃为六腑之长，而大肠小肠皆与胃连，居胃之下，气本一贯，故皆属于胃，而其下 亦合于足阳明经也。）是足阳明也。（以上皆胃之 ，即足阳明经也。）

　　三焦者，上合手少阳，出于关冲，关冲者手小指次指之端也，为井金。（此三焦之所出为井也，属阳金。按：诸经皆不言上合，而此下三经独言之者，盖以三焦并中下而言，小肠大肠俱在下而经则属手，故皆言上合某经也。）溜于液门，液门小指次指之间也，为荥。（此三焦之所溜为荥也，属阳水。）注于中渚，中渚本节之后陷者中也，为 。（此三焦之所注为 也，属阳水。）过于阳池，阳池在腕上陷者之中也，为原。（此三焦之所过为原也，亦属阳木。）行于支沟，支沟上腕三寸两骨之间陷者中也，为经。（此三焦之所行为经也，属阳火。）入于天井，天井在肘外大骨之上陷者中也，为合，屈肘乃得之。（此三焦之所入为合也，属阳土。）三焦下 ，在于足大趾之前，少阳之后，出于 中外廉，名曰委阳，是太阳络也。（足大趾当作足小趾，盖小趾乃足太阳脉气所行，而三焦下 ，则并足太阳经出小趾之前，上行足少阳经之后，上出 中外廉，委阳穴，是足太阳之络也。按邪气脏腑病形篇曰：三焦病者，候在足太阳之外大络，大络在太阳少阳之间。则此为小趾无疑，详针刺类二十四。愚按：三焦者，虽经属手少阳，而下 仍在足，可见三焦有上中下之分，而通身脉络无所不在也。详注见藏象类第三及本类后二十三，俱当互考。）手少阳经也。（以上三焦之 皆手少阳经也。）三焦者，足少阳太阴之所将，（阳阴二字互谬也，当作少阴太阳，盖三焦属肾与膀胱也。义详藏象类三。）太阳之别也，上踝五寸别入贯 肠，出于委阳，并太阳之正入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺，遗溺则补之，闭癃则泻之。（此复言三焦下 之所行及其所主之病也。将，领也。三焦下 ，即足太阳之别络，故自踝上五寸间别入 阳，以出于委阳穴，乃并太阳之正脉，入络膀胱以约束下焦，而其为病如此。癃，良中切。溺，娘吊切。）

　　手太阳小肠者，上合于太阳，出于少泽，少泽小指之端也，为井金。（此小肠经所出为井也，属阳金。）溜于前谷，前谷在手外廉本节前陷者中也，为荥。（此小肠经所溜为荥也，属阳水。）注于后 ，后 者在手外侧本节之后也，为 。

　　（此小肠经所注为 也，属阳木。）过于腕骨，腕骨在手外侧腕骨之前，为原。（此小肠经所过为原也，亦属阳木。）行于阳谷，阳谷在锐骨之下陷者中也，为经。（此小肠经所行为经也，属阳火。）入于小海，小海在肘内大骨之外，去端半寸陷者中也，伸臂而得之，为合。（此小肠经所入为合也，属阳土。）手太阳经也。（以上小肠之六 ，皆手太阳经也。）

　　大肠上合手阳明，出于商阳，商阳大指次指之端也，为井金。（此大肠经所出为井也，属阳金。）溜于本节之前二间，为荥。（此大肠经所溜为荥也，属阳水。）注于本节之后三间，为 。（此大肠经所注为 也，属阳木。）过于合谷，合谷在大指岐骨之间，为原。（此大肠经所过为原也，亦属阳木。）行于阳 ，阳 在两筋间陷者中也，为经。（此大肠经所行为经也，属阳火。）入于曲池，在肘外辅骨陷者中，屈臂而得之，为合。（此大肠经所入为合也，属阳土。）手阳明也。（以上大肠之六 ，皆手阳明经也。）是谓五脏六腑之 ，五五二十五 ，六六三十六 也。（五脏各有井荥 经合五穴，共计二十五 ，六腑复多一原穴，故共计三十六 也。）六腑皆出足之三阳，上合于手者也。（凡五脏六腑之经，脏皆属阴，腑皆属阳。虽六腑皆属三阳，然各有手足之分。故足有太阳膀胱经，则手有太阳小肠经；足有阳明胃经，则手有阳明大肠经；足有少阳胆经，则手有少阳三焦经，此所谓上合于手者也。不惟六腑，六脏亦然。如足有太阴脾经，则手有太阴肺经；足有少阴肾经，则手有少阴心经；足有厥阴肝经，则手有厥阴心主，此脏腑阴阳，手足皆相半也。然其所以分手足者，以经行有上下，故手经之 在手，足经之 在足也。）

　　八卷　经络类

　　十七、脉度

　　（灵枢脉度篇）

