<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（失时反候，谓不知四时之气候，阴阳之盛衰，而误施其治也。）故曰刺实者，刺其来也；刺虚者，刺其去也。（邪盛者为实。气衰者为虚。刺实者刺其来，谓迎其气至而夺之。刺虚者刺其去，谓随其气去而补之也。）此言气存亡之时，以候虚实而刺之。是故谨候气之所在而刺之，是谓逢时。在于三阳，必候其气在于阳而刺之；病在于三阴，必候其气在阴分而刺之。（病在三阳，必候其气在阳分而刺之，病在三阴，必候其气在阴分而刺之，此刺卫气之道，是谓逢时。逢时者，逢合阴阳之气候也。）水下一刻，人气在太阳；水下二刻，人气在少阳；水下三刻，人气在阳明；水下四刻，人气在阴分。

　　（此以平旦为始也。太阳少阳阳明，俱兼手足两经为言，阴分则单以足少阴经为言。此卫气行于阳分之一周也。）水下五刻，人气在太阳；水下六刻，人气在少阳；水下七刻，人气在阳明；水下八刻，人气在阴分。（此卫气行于阳分二周也。）

　　水下九刻，人气在太阳；水下十刻，人气在少阳；水下十一刻，人气在阳明；水下十二刻，人气在阴分。（此卫气行于阳分三周也。）水下十三刻，人气在太阳；水下十四刻，人气在少阳；水下十五刻，人气在阳明；水下十六刻，人气在阴分。

　　（此卫气行于阳分四周也。）水下十七刻，人气在太阳；水下十八刻，人气在少阳；水下十九刻，人气在阳明；水下二十刻，人气在阴分。（此卫气行于阳分五周也。）水下二十一刻，人气在太阳；水下二十二刻，人气在少阳；水下二十三刻，人气在阳明；水下二十四刻，人气在阴分。（此卫气行于阳分六周也。）水下二十五刻，人气在太阳，此半日之度也。（水下二十五刻，计前数凡六周于身而又兼足手太阳二经，此日行七舍，则半日之度也。按：前数二十五刻，得周日四分之一， 而卫气之行止六周有奇，然则总计周日之数，惟二十五周于身，乃与五十周之义未合。意者水下一刻，人气在太阳二， 者二周，或以一刻作半刻，则正合全数。此中或有别解，惟后之君子再正。）从房至毕一十四舍，水下五十刻，日行三， 半度。（从房至毕十四舍为阳，主一昼之度，水下当五十刻。从昴至心十四舍为阴，主一夜之度，亦水下五十刻。昼四， 夜百刻，日行共少天一度，故此一昼五十刻，日行于天者半度也。）回行一舍，水下三刻与七分刻之四。（此言日度五， 回行一舍，则漏水当下三刻与七分刻之四。若以二十八归除分百刻之数，则每舍当得三刻与十分刻之五分七厘一毫六， 四丝有奇，亦正与七分刻之四毫忽无差也。此节乃约言二十八舍之总数，故不论宿度之有多寡也。）大要曰常以日之七， 加于宿上也，人气在太阳。是故日行一舍，人气行三阳行与阴分，常如是无已，天与地同纪，（以日行之数，加于宿八， 度之上，则天运人气皆可知矣。此总结上文而言人与天地同其纪也。）纷纷HT HT ，终而复始，一日一夜，水下九， 百刻而尽矣。（纷纷HT HT ，言于纷纭丛杂之中而条理不乱也。故终而复始，昼夜循环无穷尽矣。HT ，普巴切。）

　　八卷　经络类

　　二十六、一万三千五百息五十营气脉之数

　　（灵枢五十营篇 全）

　　黄帝曰：余愿闻五十营奈何？岐伯答曰：天周二十八宿，宿三十六分，人气行一周千八分。（五十营者，即营气营运之数，昼夜凡五十度也。以周天二十八宿，宿三十六分相因，共得一千零八分。人之脉气，昼夜营运一周，亦合此数。）

　　日行二十八宿，人经脉上下左右前后二十八脉，周身十六丈二尺，以应二十八宿，漏水下百刻，以分昼夜。（二十八宿义见前章。人之经脉十二，左右相同，则为二十四脉，加以跷脉二，任督脉二，共为二十八脉，以应周天二十八宿，以分昼夜之百刻也。二十八脉及十六丈二尺详义见前十七。）故人一呼脉再动，气行三寸，一吸脉亦再动，气行三寸，呼吸定息，气行六寸。十息气行六尺，日行二分。（人之宗气积于胸中，以行呼吸而通经脉，凡一呼一吸是为一息，脉气行六寸，十息气行六尺。其日行之数，当以每日千八分之数为实，以一万三千五百息为法除之，则每十息日行止七厘四毫六丝六忽不尽。此云日行二分者，传久之误也。下仿此。呼吸脉再动，详脉色类三，所当互考。）二百七十息，气行十六丈二尺，气行交通于中，一周于身，下水二刻，日行二十五分。（凡一百三十五息，水下一刻之度也，人气当半周于身，脉行八丈一尺；故二百七十息，气行于身一周，水下当二刻，日行当得二十分一厘六毫为正。）五百四十息，气行再周于身，下水四刻，日行四十分。（气行二周，脉行三十二丈四尺，日行当得四十分三厘二毫为正。上文言二十五分者太多，本节言四十分者太少，此其所以有误也。）二千七百息，气行十周于身，下水二十刻，日行五宿二十分。（气行十周，脉行一百六十二丈，日行当得五宿二十一分六厘为正。）一万三千五百息，气行五十营于身，水下百刻，日行二十八宿，漏水皆尽，脉终矣。（此一昼夜百刻之总数，人气亦尽而复起矣。）所谓交通者，并行一数也。（此释上文交通二字之义。并行一数，谓并二十八脉通行一周之数也。）故五十营备，得尽天地之寿矣，凡行八百一十丈也。（使五十营之数常周备无失，则寿亦无穷，故得尽天地之寿矣。八百一十丈，脉气周行昼夜五十营之总数也。）

　　九卷　经络类

　　二十七、任冲督脉为病

　　(素问骨空论）

　　任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐，循面入目。（以下任冲督脉，皆奇经也。中极，任脉穴名，在曲骨上一寸。中极之下，即胞宫之所。任冲督三脉皆起于胞宫，而出于会阴之间。任由会阴而行于腹，督由会阴而行于背，冲由会阴出并少阴而散于胸中，故此自毛际行腹里关元上至咽喉面目者，皆任脉之道也。）冲脉者，起于气街，并少阴之经，挟齐上行，至胸中而散。（起，言外脉之所起，非发源之谓也。下仿此。气街即气冲，足阳明经穴，在毛际两旁。冲脉起于气街，并足少阴之经会于横骨大赫等十一穴，挟脐上行至胸中而散，此言冲脉之前行者也。然少阴之脉上股内后廉，贯脊属肾，冲脉亦入脊内为伏冲之脉，然则冲脉之后行者，当亦并少阴无疑也。痿论曰：冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉而络于督脉。五音五味篇曰：冲脉任脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。逆顺肥瘦篇曰：冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸精；其下者，注少阴之大络，出于气街，循阴股内廉，入 中，伏行 骨内，下至内髁之后属而别；其下者，并于少阴之经，渗三阴；其前者，伏行出跗属，下循跗，入大趾间，渗诸络而温肌肉。故别络结则跗上不动、不动则厥，厥则寒矣。动输篇曰：冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络起于肾下，出于气街，并足少阴之经入足下；其别者，邪入踝，出属跗上，入大趾之间，注诸络以温足胫。海论曰：冲脉者，为十二经之海，其输上在于大杼，下出于巨虚之上下廉。按此诸篇之义，则冲脉之下行者，虽会于阳明之气街，而实并于足少阴之经。且其上自头，下自足，后自背，前自腹，内自溪谷，外自肌肉，阴阳表里无所不涉。又按岁露篇曰：入脊内，注于伏冲之脉。百病始生篇曰：传舍于伏冲之脉。所谓伏冲者，以其最深也。

　　故凡十二经之气血，此皆受之以荣养周身，所以为五脏六腑之海也。又冲为血海义，详后三十二。）任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。（任脉自前阴上毛际，行腹里，故男女之为病如此。七疝义详疾病类七十。带下，赤白带下也。瘕，瘕也。聚，积聚也。瘕，加、驾二音。）冲脉为病，逆气里急。（冲脉挟脐上行至于胸中，故其气不顺则隔塞逆气，血不和则胸腹里急也。）督脉为病，脊强反折。（督脉贯于脊中，故令脊强反折而屈伸不利。）督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔。（此下皆言督脉也。少腹，小腹也，胞宫之所居。骨中央，横骨下近外之中央也。廷，正也，直也。廷孔，言正中之直孔，即溺孔也。）其孔，溺孔之端也。（此释廷孔即溺孔之义。女人溺孔，在前阴中横骨之下。孔之上际谓之端，乃督脉外起之所。此虽以女子为言，然男子溺孔亦在横骨下中央，第为宗筋所函，故不见耳。溺，娘吊切。）其络，循阴器，合篡间，绕篡后，（督脉别络，自溺孔之端，循阴器分行向后，复合于篡间，乃又自篡间分而为二，绕行于篡之后。篡，交篡之义，谓两便争行之所，即前后二阴之间也。篡，初患切。）别绕臀，至少阴，与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾，（足少阴之脉，上股内后廉。足太阳之脉，外行者过髀枢，中行者挟脊贯臀。故此督脉之别络，自篡后绕臀，至股内后廉少阴之分，与巨阳中络者，合少阴之脉并行，而贯脊属肾也。臀音屯。）与太阳起于目内 ，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂络肾。（此亦督脉之别络，并足太阳之经上头下项，挟脊抵腰中，复络于肾。若其直行者，自尻上循脊里上头，由鼻而至于人中也。 音资。膊音搏。膂，吕同。）其男子循茎下至篡，与女子等。（茎，英、行二音，阴茎也。）其少腹直上者，贯齐中央，上贯心，入喉上颐环唇，上系两目之下中央。（按此自少腹直上者，皆任脉之道，而本节列为督脉。五音五味篇曰：任脉波脉皆起于胞中，上循背里为经络之海。然则前亦督也，后亦任也。故启玄子引古经云：任脉循背谓之督脉，自少腹直上者谓之任脉，亦谓之督脉。由此言之，则是以背腹分阴阳而言任督，若三脉者，则名虽异而体则一耳，故曰任脉波脉督脉，一源而三岐也。）此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。（此督脉自脐上贯于心，故其为病如此。名为冲疝，盖兼冲任而为病者。）其女子，不孕癃痔遗溺嗌干。（此在女子为不孕癃痔遗溺嗌干等证，虽皆由此督脉所生，而实亦任冲之病。王氏曰：任脉者，女子得之以任养也。冲脉者，以其气上冲也。督脉者，以其督领经脉之海也。且此三脉皆由阴中而上行，故其为病如此。癃，良中切。

