<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（大气，宗气也。搏，聚也。循，由也。气海，即上气海，一名膻中，居于膈上。盖人有三气，营气出于中焦，卫气出于下焦，宗气积于上焦，出于肺，由喉咙而为呼吸出入，故曰气海。搏音团。咽音烟。循音巡。）天地之精气，其大数常出三入一，故谷不入，半日则气衰，一日则气少矣。（人之呼吸，通天地之精气，以为吾身之真气。故真气者，所受于天，与谷气并而充身也。然天地之气，从吸而入；谷食之气，从呼而出。总计出入大数，则出者三分，入止一分。惟其出多入少，故半日不食，则谷化之气衰；一日不食，则谷化之气少矣。知气为吾身之宝，而得养气之玄者，可以语道矣。）黄帝曰：谷之五味，可得闻乎？伯高曰：请尽言之。五谷： 米甘，麻酸，大豆咸，麦苦，黄黍辛。（ ，俗作粳。麻，芝麻也。大豆，黄黑青白等豆均称大豆。黍，糯小米也，可以酿酒，北人呼为黄米，又曰黍子。此五谷之味合五行者。

　　音庚。）五果：枣甘，李酸，栗咸，杏苦，桃辛。（此五果之味合五行者。）五畜：牛甘，犬酸，猪咸，羊苦，鸡辛。（此五畜之味合五行者。）五菜：葵甘，韭酸，藿咸，薤苦，葱辛。（藿，大豆叶也。薤，野蒜也。尔雅翼曰：薤似韭而无实。

　　此五菜之味合五行者。薤音械。）五色：黄色宜甘，青色宜酸，黑色宜咸，赤色宜苦，白色宜辛。凡此五者，各有所宜，五宜所言五色者。（此五色之合于五味者。）

　　脾病者，宜食 米饭牛肉枣葵。（此下言脏病所宜之味也。脾属土，甘入脾，故宜用此甘物。）心病者，宜食麦羊肉杏薤。（心属火，苦入心，故宜用此苦物。）肾病者，宜食大豆黄卷猪肉栗藿。（大豆黄卷，大豆芽也。肾属水，咸入肾，故宜用此咸物。）肝病者，宜食麻犬肉李韭。（肝属木，酸入肝，故宜用此酸物。）肺病者，宜食黄黍鸡肉桃葱。（肺属金，辛入肺，故宜用此辛物。此上五节，与五脏生成论之五合、宣明五气篇之五入者意同，皆用本脏之味以治本脏之病也。）

　　五禁：肝病禁辛，（辛味属金，能克肝木。此下五节，当与宣明五气篇辛走气、气病无多食辛等义参看。）心病禁咸，（咸味属水，能克心火。）脾病禁酸，（酸味属木，能克脾土。）肾病禁甘，（甘味属土，能克肾水。）肺病禁苦。（苦味属火，能克肺金。）

　　肝色青，宜食甘， 米饭牛肉枣葵皆甘。（此下言脏气所宜之味也。藏气法时论曰：肝苦急，急食甘以缓之。即此意也。此下五节，仍与藏气法时论后文相同，见疾病类二十四。）心色赤，宜食酸，犬肉麻李韭皆酸。（藏气法时论曰：心苦缓，急食酸以收之。）脾色黄，宜食咸，大豆豕肉栗藿皆咸。（启玄子云：究斯宜食，乃调利机关之义也。肾为胃关，脾与胃合，故假咸柔 以利其关，关利而胃气乃行，胃行而脾气方化。故脾之宜味，与他脏不同。藏气法时论曰：脾苦湿，急食苦以燥之。）肺色白，宜食苦，麦羊肉杏薤皆苦。（藏气法时论曰：肺苦气上逆，急食苦以泄之。）肾色黑，宜食辛，黄黍鸡肉桃葱皆辛。（藏气法时论曰：肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通气也。）

　　十一卷　气味类

　　三、五味之走各有所病

　　（灵枢五味论 全）

　　黄帝问于少俞曰：五味入于口也，各有所走，各有所病。酸走筋，多食之令人窿；咸走血，多食之令人渴；辛走气，多食之令人洞心；苦走骨，多食之令人变呕；甘走肉，多食之令人 心。余知其然也，不知其何由，愿闻其故。（癃，良中切。 ，美本切。）少俞答曰：酸入于胃，其气涩以收，上之两焦弗能出入也。（谓上中二焦涩结不舒也。）不出即留于胃中，胃中和温则下注膀胱，膀胱之胞薄以懦，得酸则缩，绻约而不通，水道不行，故窿。（绻，不分也。约，束也。癃，小水不利也。味过于酸，则上之两焦弗能出入，若留于胃中，则为吞酸等疾。若胃中温和不留，则下注膀胱，膀胱得酸则缩，故为癃也。愚按：阴阳别论有云女子胞者，气厥论有云胞移热于膀胱者，五音五味篇有云冲脉任脉皆起于胞中者，凡此胞字皆音包，乃以子宫为言也。此节云膀胱之胞者，其音抛，以溲脬为言也。盖胞音有二，而字则相同，恐人难辨，故在本篇特加膀胱二字，以明此非子宫，正欲辨其疑似耳。奈何后人不解其意，俱读为包，反因经语，遂认膀胱与胞为二物。故在类纂则曰膀胱者胞之室，王安道则曰膀胱为津液之府，又有胞居膀胱之室之说，甚属不经。夫脬即膀胱，膀胱即脬也，焉得复有一物耶？致资后学之疑，莫知所辨，皆见之不真耳，知者当详察之。）阴者，积筋之所终也，故酸入而走筋矣。（阴者，阴器也。积筋者，宗筋之所聚也。肝主筋，其味酸，故内为膀胱之癃，而外走肝经之筋也。又宣明五气篇曰：酸走筋，筋病无多食酸。）

　　黄帝曰：咸走血，多食之令人渴何也？少俞曰：咸入于胃，其气上走中焦，注于脉则血气走之，血与咸相得则凝，凝则胃中汁注之，注之则胃中竭，竭则咽路焦，故舌本干而善渴。血脉者，中焦之道也，故咸入而走血矣。（血为水化，咸亦属水，咸与血相得，故走注血脉。若味过于咸，则血凝而结，水液注之，则津竭而渴。然血脉必化于中焦，故咸入中焦而走血。又宣明五气篇曰：咸走血，血病无多食咸。）

　　黄帝曰：辛走气，多食之令人洞心何也？少俞曰：辛入于胃，其气走于上焦，上焦者受气而营诸阳者也，姜韭之气熏之，营卫之气不时受之，久留心下，故洞心。辛与气俱行，故辛入而与汗俱出。（洞心，透心若空也。营诸阳，营养阳分也。辛味属阳，故走上焦之气分。过于辛则开窍而散，故为洞心，为汗出。又宣明五气篇曰：辛走气，气病无多食辛。）

　　黄帝曰：苦走骨，多食之令人变呕何也？少俞曰：苦入于胃，五谷之气皆不能胜苦，苦入下脘，三焦之道皆闭而不通，故变呕。齿者骨之所终也，故苦入而走骨，故入而复出，知其走骨也。（苦味性坚而沉，故走骨。味过于苦，则抑遏胃中阳气，不能运化，故五谷之气不能胜之，三焦之道闭而不通，所以入而复出，其变为呕。又如齿为骨之所终，苦通于骨，内不能受，其气复从口齿而出，正因其走骨也。又宣明五气篇曰：苦走骨，骨病无多食苦。）

　　黄帝曰：甘走肉，多食之令人 心何也？少俞曰：甘入于胃，其气弱小，不能上至于上焦，而与谷留于胃中者，令人柔润者也，胃柔则缓，缓则虫动，虫动则令人 心。其气外通于肉，故甘走肉。（甘性柔缓，故其气弱小，不能至于上焦。味过于甘，则与谷气留于胃中，令人柔润而缓。久则甘从湿化，致生诸虫，虫动于胃，甘缓于中，心当 矣。 ，闷也。甘入脾，脾主肉，故甘走肉。宣明五气篇曰：甘走肉，肉病无多食甘。）

　　十二卷　论治类

　　一、治病必求于本

　　（素问阴阳应象大论）

　　黄帝曰：阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，（凡天地万物变化生杀神明之道，总不外乎阴阳之理，故阴阳为万事之本。）治病必求于本。（万事万变既皆本于阴阳，而病机药性脉息论治则最切于此，故凡治病者在必求于本，或本于阴，或本于阳，求得其本，然后可以施治。此篇上下详义已见阴阳类第一章，本类复列首篇者，盖以治病之道，所重在本，故特表而冠之，观者当彼此互阅。愚按：本者，原也，始也，万事万物之所以然也。世未有无源之流，无根之木，澄其源而流自清，灌其根而枝乃茂，无非求本之道。故黄帝曰：治病必求于本。孔子曰：其本乱而末治者否矣。此神圣心传出乎一贯，可见随几应变，必不可忽于根本，而于疾病尤所当先，察得其本，无余义矣。惟是本之一字，合之则唯一，分之则无穷。所谓合之唯一者，即本篇所谓阴阳也，未有不明阴阳而能知事理者，亦未有不明阴阳而能知疾病者，此天地万物之大本，必不可不知也。所谓分之无穷者，有变必有象，有象必有本，凡事有必不可罔顾者，即本之所在也。姑举其略曰，死以生为本，欲救其死，勿伤其生。邪以正为本，欲攻其邪，必顾其正。阴以阳为本，阳存则生，阳尽则死。静以动为本，有动则活，无动则止。血以气为本，气来则行，气去则凝。证以脉为本，脉吉则吉，脉凶则凶。先者后之本，从此来者，须从此去。急者缓之本，孰急可忧，孰缓无虑。内者外之本，外实者何伤，中败者堪畏。下者上之本，滋苗者先固其根，伐下者必枯其上。虚者实之本，有余者拔之无难，不足者攻之何忍。真者假之本，浅陋者只知见在，精妙者疑似独明。至若医家之本在学力，学力不到，安能格物致知？而尤忌者，不畏难而自足。病家之本在知医，遇士无礼，不可以得贤，而尤忌者，好杂用而自专。凡此者。虽未足以尽求本之妙，而一隅三反，从可类推。总之求本之道无他也，求勿伤其生而已。列子曰：圣人不察存亡，而察其所以然。淮南子曰：所以贵扁鹊者，知病之所从生也。所以贵圣人者，知乱之所由起也。王应震曰：见痰休治痰，见血休治血，无汗不发汗，有热莫攻热，喘生休耗气，精遗不涩泄，明得个中趣，方是医中杰。行医不识气，治法从何据，堪笑道中人，未到知音处。此真知本之言也，学人当知省之。标本类第五章义有所关，当与此篇互阅。）

　　十二卷　论治类

　　二、为治之道顺而已矣

　　（灵枢师传篇）

　　黄帝曰：余闻先师，有所心藏，弗着于方。余愿闻而藏之，则而行之，上以治民，下以治身，使百姓无病，上下和亲，德泽下流，子孙无忧，传于后世，无有终时，可得闻乎？岐伯曰：远乎哉问也。夫治民与自治，治彼与治此，治小与治大，治国与治家，未有逆而能治之也，夫惟顺而已矣。顺者，非独阴阳脉论气之逆顺也百姓民众皆欲顺其志也。（顺之为用，最是医家肯綮，言不顺则道不行，志不顺则功不成，其有必不可顺者，亦未有不因顺以相成也。呜呼！能卷舒于顺不顺之间者，非通变之士，有未足以与道也。）黄帝曰：顺之奈何？岐伯曰：入国问俗，入家问讳，上堂问礼，临病人问所便。（礼云入国问禁，而此云问俗者，以五方风气有殊，崇尚有异，圣人必因其所宜而为之治，故不曰禁而曰俗也。

