<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脊内之筋曰膂筋，故在肠胃之后。饥则肠空，故积可见。饱则肠满蔽之，故积不可见，按之亦不可得也。）其着于输之脉者，闭塞不通，津液不下，孔窍干壅。（输脉者，所以通血气。若闭塞不通，则津液干壅如此。）此邪气之从外入内，从上下也。（此总结上文邪气之起于阳者，必自外而内，从上而下也。）

　　黄帝曰：积之始生，至其已成奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成积也。（此下言积之所以成也。）黄帝曰：其成积奈何？岐伯曰：厥气生足 ， 生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则 胀， 胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。（此言寒气下逆之成积者也。厥气，逆气也。寒逆于下，故生足 ，谓肢节痛滞不便利也。由胫寒而血气凝涩，则寒气自下而上，渐入肠胃，肠胃寒则阳气不化，故为 胀。而肠外汁沫迫聚不散，则日以成积矣。 ，美本切。胫，形景、形敬二切。）卒然多食饮则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤，阳络伤则血外溢，血外溢则衄血，阴络伤则血内溢，血内溢则后血，肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相抟，则并合凝聚不得散而积成矣。（此言食饮起居失节之成积者也。卒然多食饮，谓食不从缓，多而暴也。肠胃运化不及，则汁溢膜外，与血相抟，乃成食积，如婴童痞疾之类是也。又或起居用力过度，致伤阴阳之络以动其血，瘀血得寒，汁沫相聚于肠外，乃成血积，此必纵肆口腹及举动不慎者多有之。）卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行，凝血蕴里而不散，津液涩渗，着而不去，而积皆成矣。（此言情志内伤而挟寒成积者也。寒邪既中于外，忧怒复伤其内，气因寒逆则六经之输不通，暖气不行则阴血凝聚，血因气逆而成积，此必情性乖戾者多有之也。）

　　黄帝曰：其生于阴者奈何？（此言情欲伤藏，病起于阴也。）岐伯曰：忧思伤心；重寒伤肺；忿怒伤肝；醉以入房，汗出当风伤脾；用力过度，若入房汗出浴则伤肾。（伤心者病在阳，伤肺者病在气，伤肝者病在血，伤脾者病在营卫，伤肾者病在真阴。凡伤脏者，皆病生于阴也。此节与下编邪气脏腑病形论者大同。）此内外三部之所生病者也。（总结上文也。）黄帝曰：善。治之奈何？岐伯答曰：察其所痛，以知其应，有余不足，当补则补，当泻则泻，毋逆天时，是谓至治。

　　（此总言内外三部之治法也。察其所痛之处，则阴阳表里病应可知。虚补实泻，毋逆天时，如春气在肝、及月郭空满之类皆是也。）

　　十三卷　疾病类

　　三、邪之中人阴阳有异

　　（《灵枢邪气脏腑病形篇》）

　　黄帝问于岐伯曰：邪气之中人也奈何？岐伯答曰：邪气之中人高也。（风寒中人，上先受之也。）黄帝曰：高下有度乎？岐伯曰：身半已上者，邪中之也；身半已下者，湿中之也。（阳受风气阴受湿气也。）故曰：邪之中人也无有常，中于阴则溜于腑，中于阳则溜于经。（详如下文。）黄帝曰：阴之与阳也，异名同类，上下相会，经络之相贯，如环无端。

　　邪之中人，或中于阴，或中于阳，上下左右，无有恒常，其故何也？（经脉相贯合一，本同类也；然上下左右部位各有所属，则阴阳之名异矣。）岐伯曰：诸阳之会，皆在于面。中人也，方乘虚时，及新用力，若饮食汗出腠理开，而中于邪。

　　中于面则下阳明，中于项则下太阳，中于颊则下少阳。（此言邪之中于阳经也。手足六阳，俱会于头面，故为诸阳之会。

　　凡足之三阳，从头走足，故中于面，则自胸腹下行于阳明经也。中于项，则自脊背下行于太阳经也。中于颊，则自胁肋下行于少阳经也。脉遍周身者，惟足六经耳，故但言足也。）其中于膺背两胁，亦中其经。（膺在前，阳明经也。背在后，太阳经也。两胁在侧，少阳经也。中此三阳经与上同。）

　　黄帝曰：其中于阴奈何？岐伯答曰：中于阴者，常从臂 始。夫臂与 ，其阴皮薄，其肉淖泽，故俱受于风，独伤其阴。（此言邪之中于阴经也。 ，足胫也。淖泽，柔润也。臂 内廉曰阴，手足三阴之所行也，其皮薄，其肉柔，故邪中于此，则伤其阴经。 音杭，又形敬切。淖音闹。）黄帝曰：此故伤其脏乎？岐伯答曰：身之中于风也，不必动脏。故邪入于阴经，则其脏气实，邪气入而不能客，故还之于腑。故中阳则溜于经，中阴则溜于腑。（邪中阴经，当内连五脏，因问故伤其脏也。然邪入于阴而脏气固者，邪不能客，未必动脏，则还之于腑，仍在表也，故邪中阳者溜于三阳之经，邪中阴者溜于三阴之腑。如心之及小肠，脾之及胃，肝之及胆，包络之及三焦，肾之及膀胱，此以邪中三阴，亦有表证，明者所当察也。溜，力救切。）

　　黄帝曰：邪之中人脏奈何？岐伯曰：愁忧恐惧则伤心。形寒寒饮则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行。

　　（此下言邪之中于五脏也。然必其内有所伤，而后外邪得以入之。心脏神，忧愁恐惧则神怯，故伤心也。肺合皮毛，其脏畏寒，形寒饮冷，故伤肺也。若内有所伤，而外复有感，则中外皆伤，故气逆而上行，在表则为寒热疼痛，在里则为喘咳呕哕等病。本病论曰：忧愁思虑即伤心；饮食劳倦即伤脾；人坐湿地，强力入水即伤肾；恚怒气逆，上而不下即伤肝。详运气类四十四。）有所堕坠，恶血留内，若有所大怒，气上而不下，积于胁下则伤肝。（肝藏血，其志为怒，其经行胁下也。）有所击仆，若醉入房，汗出当风则伤脾。（脾主肌肉，饮食击仆者，伤其肌肉。醉后入房，汗出当风者，因于酒食，故所伤皆在脾。）有所用力举重，若入房过度，汗出浴水则伤肾。（肾主精与骨，用力举重则伤骨，入房过度则伤精，汗出浴水，则水邪犯其本脏，故所在肾。）黄帝曰：五脏之中风奈何？岐伯曰：阴阳俱感，邪乃得往。黄帝曰：善哉。（此承上文而言五脏之中风者，必由中外俱感，而后邪乃得往。往，言进也。）

　　黄帝曰：邪之中人，其病形何如？（同前篇。）岐伯曰：虚邪之中身也，洒淅动形。正邪之中人也微，先见于色，不知于身，若有若无，若亡若存，有形无形，莫知其情。黄帝曰：善哉。（此节与官能篇大同，详针刺类十。又八正神明论详言虚邪正邪之义，见针刺十三。）

　　十三卷　疾病类

　　四、邪变无穷

　　（灵枢刺节真邪篇）

　　黄帝曰：有一脉生数十病者，或痛、或痈、或热、或寒、或痒、或痹、或不仁，变化无穷，其故何也？岐伯曰：此皆邪气之所生也。（一脉，犹言一经也。邪气，即下文之虚风也。虚邪贼风，善行数变，故其为病则变化无穷。）黄帝曰：余闻气者，有真气，有正气，有邪气，何谓真气？岐伯曰：真气者，所受于天，与谷气并而充身也。（真气，即元气也。

　　气在天者，受于鼻而喉主之；在水谷者，入于口而咽主之。然钟于未生之初者，曰先天之气；成于已生之后者，曰后天之气。气在阳分即阳气，在阴即阴气，在表曰卫气，在里曰营气，在脾曰充气，在胃曰胃气，在上焦曰宗气，在中焦曰中气，在下焦曰元阴元阳之气，皆无非其别名耳。）正气者，正风也，从一方来，非实风，又非虚风也。（从一方来，谓太一所居之方也。风得时之正者，是为正风。然正风实风本同一方，而此曰非实风者，以正风之来徐而和，故又曰正气；实风之来暴而烈，故与虚风对言也。按岁露论曰：诸所谓风者，皆发屋折树木扬沙石，此虚风实风之谓也。详运气类三十五、六。）邪气者，虚风之贼伤人也，其中人也深，不能自去。（从冲后来者为虚风，其中人也甚，故深入不能自去。）

　　正风者，其中人也浅，合而自去，其气来柔弱，不能胜真气，故自去。（合而自去，谓邪与正合而正胜之，故自去也。）

　　虚邪之中人也，洒淅动形，起毫毛而发腠理，其入深，内抟于骨则为骨痹，抟于筋则为筋挛，抟于脉中则为血闭不通，则为痈，抟于肉，与卫气相抟，阳胜者则为热，阴胜者则为寒，寒则真气去，去则虚，虚则寒，抟于皮肤之间。（洒淅，寒栗也。邪之中人，变不可测，故无分皮肉筋骨，着则为病也。若与卫气相抟，阳胜则热，阴胜则寒，皆邪气也，何独曰寒则真气去、去则虚？盖气属阳，人以气为主，寒胜则阳虚，所重在气也。阳气既虚，则阴寒抟聚于皮肤之间矣。）其气所发，腠理开，毫毛摇，气往来行则为痒，留而不去则痹，卫气不行则为不仁。（邪之在表者其气外发，或腠理开则汗为不敛，或毫毛动摇则毛悴而败，或气往来行则流而为痒，或邪留不去则痛而为痹。若卫气受伤，虚而不行，则不知痛痒，是为不仁。）虚邪偏容于身半，其入深，内居荣卫，荣卫稍衰则真气去，邪气独留，发为偏枯；其邪气浅者，脉偏痛。

　　（虚邪若中于半身，其入深而重者，则营卫衰，真气去，乃发为偏枯。若邪之浅者，亦当为半身偏痛也。）虚邪之入于身也深，寒与热相抟，久留而内着，寒胜其热则骨疼肉枯，热胜其寒则烂肉腐肌为脓，内伤骨，内伤骨为骨蚀。（邪中于外者必寒，气蓄于内者必热，寒邪深入与热相抟，久留不去，必内有所着，故寒胜则伤阳而为痛为枯，热胜则伤阴而为脓为腐；其最深者，内伤于骨，是为骨蚀，谓侵蚀及骨也。蚀音食。）有所疾前筋，筋屈不得伸，邪气居其间而不反，发为筋溜。（有所疾前筋，谓疾有始于筋也。筋之初着于邪，则筋屈不得伸。若久居其间而不退，则发为筋溜。筋溜者，有所流注而结聚于筋也，即赘瘤之属。下仿此。溜，力救切。）有所结，气归之，卫气留之不得反，津液久留，合而为肠溜。

　　（邪有所结，气必归之，故致卫气失常，留而不反则搐积于中，流注于肠胃之间，乃结为肠溜。卫气失常为病，详针刺类二十六。）久者数岁乃成，以手按之柔，已有所结；气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居为昔瘤。

