<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　音僻。）脊股内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛，为此诸病。（足少阴之脉，自小趾斜趋足心，上 出 ，上股内后廉，贯脊属肾，故为此诸证。嗜卧者、多阴少阳，精神匮也。《逆调论》曰：肾者水脏，主津液，主卧与喘也。）盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则溜之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。（义如首经。）灸则强食生肉，缓带披发，大杖重履而步。（生肉，浓味也。味浓所以补精，缓带披发，大杖重履而步，节劳也。安静所以养气，诸经不言此法，而惟肾经言之者，以真阴所在，精为元气之根也。）盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也，（足少阴为太阳之里，故候在寸口。）

　　心主，手厥阴心包络也。是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，（皆本经之脉所及。）甚则胸胁支满，心中 大动，（手厥阴出属心包络，循胸出胁故也。 音淡，动而不宁貌。）面赤目黄，（心之华在面，目者心之使，故病则面赤目黄。以上诸证，按《至真要大论》俱列于太阳司天之下，以寒淫所胜，则心火受病也。）喜笑不休。（心在声为笑。）是主脉所生病者，（心主脉也。）烦心心痛，掌中热，为此诸病。（脉起心胸，入掌中也。）盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则溜之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。（义如首经。）盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。（手厥阴为少阳之里，故候在寸口。）

　　三焦，手少阳也。是动则病耳聋浑浑 ，嗌肿喉痹。（浑浑 ，不明貌。三焦之脉上项系耳后，故为是病。按《至真要大论》列此于太阴在泉之下，湿土所以胜水也。（ ，屯、吞二音。）是主气所生病者，（三焦为水渎之腑，水病必由于气也。）汗出，目锐 痛，颊痛，耳后肩 肘臂外皆痛，小指次指不用，为此诸病。（三焦出气以温肌肉，充皮肤，故为汗出。其他诸病，皆本经之脉所及。）盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则溜之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。

　　（义如首经。）盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。（手少阳为厥阴之表，故候在人迎。）

　　胆，足少阳也。是动则病口苦，善太息，（胆病则液泄，故口苦。胆郁则不舒，故善太息。）心胁痛不能转侧，（足少阳之别，贯心循胁里也。义详下章。）甚则面微有尘，体无膏泽，（足少阳之别散于面，胆木为病，燥金胜之，故面微有尘，体无膏泽，按《至真要大论》列以上诸证于阳明在泉司天者，即其义也。）足外反热，是为阳厥。（本经循髀阳出膝外廉，下出外踝之前，故足外反热。木病从火，故为阳厥。）是主骨所生病者，（胆味苦，苦走骨，故胆主骨所生病。又骨为 ，其质刚，胆为中正之官，其气亦刚，胆病则失其刚，故病及于骨。凡惊伤胆者骨必软，即其明证。）头痛颔痛，目锐 痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，（马刀，瘰 也。侠瘿，侠颈之瘤属也。 音渍。瘿音影。）汗出振寒疟，（少阳居三阳之中，半表半里者也。故阳胜则汗出，风胜则振寒为疟。）胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用，为此诸病。（皆本经之脉所及也。胫，形景、形敬二切。）盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则溜之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。（义如首经。）盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。（足少阳为厥阴之表，故候在人迎。）

　　肝，足厥阴也。是动则病腰痛不可以俯仰，（足厥阴支别者，与太阴少阳之脉，同结于腰髁下中 下 之间，故为腰痛。《刺腰痛篇》曰：厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦。）丈夫 疝，妇人少腹肿，（足厥阴气逆则为睾肿卒疝。妇人少腹肿，即疝病也。上义详下章。（ ， 同，音颓。）甚则嗌干，面尘脱色。（肝脉循喉咙之后，上入颃颡，上出额，其支者从目系下颊里，故为此病。按《至真要大论》列以上诸证于阳明在泉司天之下，以燥淫所胜，则病本于肝也。）是肝所生病者，（足厥阴经，肝所生病也。）胸满呕逆飧泄，狐疝遗溺闭癃，为此诸病。（本经上行者挟胃贯膈，下行者过阴器抵小腹，故为此诸病。飧音孙。癃，良中切。）盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则溜之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。（义如首经。）盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。（足厥阴为少阳之里，故候在寸口。）

　　十四卷　疾病类

　　十一、六经病解

　　（《素问·脉解篇》全。本篇所解，大略皆出前章《经脉篇》之义，其中稍有不同者，盖互为发明也，当并求之）

　　太阳所谓肿腰 痛者，正月太阳寅，寅太阳也。（所谓者，引古经语也。 ，尻臀也。正月建寅，三阳月也。三阳者，太阳也。故足太阳病为肿腰 痛者，应正月三阳之候。 音谁。）正月阳气出在上，而阴气盛，阳未得自次也，故肿腰痛也。（正月之候，三阳虽出，而时令尚寒，阴气尚盛，阳气未有次第，以阴胜阳，故肿腰 痛，正以足太阳之脉，挟脊抵腰贯臀也。）病偏虚为跛者，正月阳气冻解地气而出也，所谓偏虚者，冬寒颇有不足者，故偏虚为跛也。（正月东风解冻，阳气尚微，足太阳病有或左或右偏虚为跛者，应三阳不足于下也。足太阳下行之脉，循髀 下出外踝之后，故有是证。跛，补火切。）所谓强上引背者，阳气大上而争，故强上也。（太阳之脉下项挟背，若阳气大上而争，则与三阳之气上升者同，故为强上引背也。）所谓耳鸣者，阳气万物盛上而跃，故耳鸣也。（太阳支者，从巅至耳上角，阳邪上盛，故为耳鸣也。）所谓甚则狂巅疾者，阳尽在上而阴气从下，下虚上实，故狂巅疾也。（巅，癫同。按前章《经脉篇》足太阳经条下作癫，盖古所通用也。所谓甚者，言阳邪盛也。阳邪实于阳经，则阳尽在上，阴气在下，上实下虚，故当为狂癫之病。）所谓浮为聋者，皆在气也。（阳实于上，则气壅为聋，亦以其脉至耳也。）所谓入中为喑者，阳盛已衰，故为喑）

　　也。（声由气发，气者阳也，阳盛则声大，阳虚则声微。若阳盛已衰，故喑 不能言也。喑音音。）内夺而厥则为喑俳，此肾虚也。（俳，废也。内夺者，夺其精也。精夺则气夺而厥，故声喑于上，体废于下。元阳大亏，病本在肾，肾脉上挟舌本，下走足心，故为是病。俳音排，无所取义，误也；当作痱，正韵音沸。）少阴不至者，厥也。（此释上文内夺而厥之义也。少阴者，肾脉也，与太阳为表里。若肾气内夺，则少阴不至。少阴不至者，以阴虚无气，无气则阳衰，致厥之由也。以上腰尻痛耳聋狂巅厥逆等义，俱出前章太阳经病条下。）

　　少阳所谓心胁痛者，言少阳盛也，盛者心之所表也，（少阳之脉下胸中，循胁里，故心胁痛者，以少阳之邪盛也。然少阳属木，木以生火，故邪之盛者，其本在胆，其表在心。表者，标也。）九月阳气尽而阴气盛，故心胁痛也。（胆有相火，心有君火，火墓在戌，阳不胜阴，则心胁为痛，故应九月之气。）所谓不可反侧者，阴气藏物也，物藏则不动，故不可反侧也。（阴邪凝滞，藏伏阳中，喜静恶动，故反侧则痛。上义出前章足少阳经病。）所谓甚则跃者，九月万物尽衰，草木毕落而堕，则气去阳而之阴，气盛而阳之下长，故谓跃。（九月万物尽衰，草木毕落，是天地之气去阳而之阴也。人身之气亦然，故盛于阴分则所长在下。其有病为跳跃者，以足少阳脉下出足之外侧，阴复于上阳鼓于下也，故应九月之气。）

　　阳明所谓洒洒振寒者，阳明者午也，五月盛阳之阴也，阳盛而阴气加之，故洒洒振寒也。（五月阳气明盛，故曰阳明。

　　夏至一阴初生，加以阳极之候，故病洒洒振寒者，以阳明应五月之气也。）所谓胫肿而股不收者，是五月盛阳之阴也，阳者衰于五月，而一阴气上，与阳始争，故胫肿而股不收也。（足阳明脉下髀关，抵伏兔，下膝胫足跗，入中趾内间。若阴生于下，上与阳争，则为胫肿而股不收，亦应五月一阴之气。）所谓上喘而为水者，阴气下而复上，上则邪客于脏腑间，故为水也。（阳明土病，则不能制水。故阴邪自下而上，客于脏腑之间，乃化为水。水之本在肾，末在肺，标本俱病，故为上喘也。）所谓胸痛少气者，水气在脏腑也，水者阴气也，阴气在中，故胸痛少气也。（邪水之阴，非真阴也。阴邪在中，故为胸痛。阴盛则阳衰，故为少气，少气则气短而喘矣。）所谓甚则厥，恶人与火，闻木音则惕然而惊者，阳气与阴气相薄，水火相恶，故惕然而惊也。（薄，气相迫也。阴阳之气，正则相和，邪则相恶。阴邪薄于阳明，故惕然而惊也。）

　　所谓欲独闭户牖而处者，阴阳相薄也，阳尽而阴盛，故欲独闭户牖而居。（阴邪盛则阳明气衰，故欲静也。）所谓病至则欲乘高而歌，弃衣而走者，阴阳复争而外并于阳，故使之弃衣而走也。（寒邪外并于阳，则身热多躁，故弃衣而走。以上诸义，出前章足阳明经病。）所谓客孙脉则头痛鼻鼽腹肿者，阳明并于上，上者则其孙络太阴也，故头痛鼻鼽腹肿也。（寒邪客于阳明，则在头为痛，在鼻为鼽，在腹为肿。以阴气上行而并于本经之孙络，故为是病。太阴者，言阴邪之盛，非阴经之谓也。如上文所言者，皆指阴盛为邪，则此义可知。鼽音求。）

　　太阴所谓病胀者，太阴子也，十一月万物气皆藏于中，故曰病胀。（阴极于子，万物皆藏，故曰太阴子也。太阴之经入腹，凡邪藏于中则病为胀，故应十一月之气。）所谓上走心为噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故曰上走心为噫也。（脾脉络胃，故阴邪盛则上走于阳明。阳明之正上通于心，故上走心为噫。按《九针论》《宣明五气篇》俱曰心为噫。

　　《口问篇》曰：寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫。此篇则兼而言之，盖寒气犯于心脾胃三经，俱能为噫也。）所谓食则呕者，物盛满而上溢，故呕也。（脾胃相表里，胃受水谷，脾不能运，则物盛满而溢，故为呕。）所谓得后与气则快然如衰者，十一月阴气下衰而阳气且出，故曰得后与气则快然如衰也。（后谓大便，气谓转失气，阳气出则阴邪散，故快然如衰，一阳下动，冬至候也，故应十一月之气。以上诸义出前章足太阴经病。）

