<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阴所谓腰痛者，少阴者肾也，十月万物阳气皆伤，故腰痛也。（腰者肾之府，寒邪入肾则为腰痛。纯阴在下，故应十月之气。）所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所根据从，故呕咳上气喘也。（阳根于阴，阴根于阳，互相倚也。若阴中无阳，沉而不升，则孤阳在上，浮而不降，无所根据从，故为呕咳上气喘也。按前章列本节义于手太阴肺病条下，此则言于肾经，正以肺主气，肾主精，精虚则气不归元，即无所根据从之义。）所谓色色不能久立久坐，起则目KTKT 无所见者，万物阴阳不定，未有主也，秋气始至，微霜始下，而方杀万物，阴阳内夺，故目KT KT 无所见也。（色色，误也，当作邑邑，不安貌。秋气至，微霜下，万物俱衰，阴阳未定，故内无所主而坐起不常，目则KT KT无所见。以阴肃阳衰。精气内夺，故应深秋十月之候。）所谓少气善怒者，阳气不治，阳气不治则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒，善怒者名曰煎厥。（阳和不治，则肝气多逆，不能调达，故善怒而为煎厥，所谓多阴者多怒也。按：煎厥一证，在本篇言阳虚阴盛，在《生气通天论》言阴虚阳盛，可见煎厥有阴阳二证。详本类前五。）所谓恐如人将捕之者，秋气万物未有毕去，阴气少，阳气入，阴阳相搏，故恐也。（阴气，言肾气也。阳气，言邪气也。阴气将藏未藏而阳邪入之，阴阳相搏，则伤肾而为恐，故亦应秋气。）所谓恶闻食臭者，胃无气，故恶闻食臭也。（胃无气，胃气败也。胃气所以败者，肾为胃关，肾中真火不足，不能温养化原，故胃气虚而恶闻食臭也。此即前章饥不欲食之义。臭，许救、尺救二切。）所谓面黑如地色者，秋气内夺，故变于色也。（色以应日，阳气之华也。阴胜于阳则面黑色变，故应秋气。

　　此即前章面如漆柴之义。）所谓咳则有血者，阳脉伤也，阳气未盛于上而脉满，满则咳，故血见于鼻也。（阳脉伤者，上焦之脉伤也。阳气未盛于上而脉满，则所满者皆寒邪也。盖肾脉上贯肝膈入肺中，故咳则血见于口，衄则血见于鼻也。

　　以上诸义出前章足少阴经病。）

　　厥阴所谓 疝、妇人少腹肿者，厥阴者辰也，三月阳中之阴，邪在中，故曰 疝少腹肿也。（辰，季春也。五阳一阴，阴气将尽，故属厥阴。阴邪居于阳末，则为 疝少腹肿，故应三月之气。）所谓腰脊痛不可以 仰者，三月一振，荣华万物，一 而不仰也。（三月一振，阳气振也，故荣华万物。然余寒尚在。若阴气或胜则阳屈， 而不仰，故病为腰脊痛，亦应三月之气。 ，俯同，又音免。）所谓 癃疝肤胀者，曰阴亦盛而脉胀不通，故曰 癃疝也。（此复明癃疝肿胀之由，在阴邪盛也。阴盛则阳气不行，故为此诸证。）所谓甚则嗌干热中者，阴阳相搏而热，故嗌干也。（所谓甚者，应三月之阳盛也。阳邪盛则薄于阴分，故为嗌干热中等病。上义出前章足厥阴经病。）

　　十四卷　疾病类

　　十二、阳明病解

　　（《素问·阳明脉解篇》全）

　　黄帝问曰：足阳明之脉病，恶人与火，闻木音则惕然而惊，钟鼓不为动，闻木音而惊何也？愿闻其故。（脉，即经也。

　　本篇之义，大略皆出《灵枢·经脉篇》，详前二章。）岐伯对曰：阳明者胃脉也，胃者土也，故闻木音而惊者，土恶木也。

　　（木能克土，故恶之。）帝曰：善。其恶火何也？岐伯曰：阳明主肉，其脉血气盛，邪客之则热，热甚则恶火。（阳明经多气多血，邪客之则血气壅而易为热，热则恶火也。）帝曰：其恶人何也？岐伯曰：阳明厥则喘而惋，惋则恶人。（阳明气逆而厥，则为喘惋。惋，忧惊也。故恶人之烦扰。惋，乌贯切。）帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也？岐伯曰：厥逆连脏则死，连经则生。（连脏者败及三阴，故死。连经则肌表之疾耳，故生。）帝曰善。病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋，所上之处，皆非其素所能也，病反能何也？（凡癫狂伤寒家多有此证。）岐伯曰：四肢者诸阳之本也，阳盛则四肢实，实则能登高也。（阳受气于四末，故四肢为诸阳之本。阳邪刚盛，故步履变常也。）帝曰：其弃衣而走者何也？岐伯曰：热盛于身，故弃衣欲走也。（阳明主肌肉，故热盛于身。）帝曰：其妄言骂詈、不避亲疏而歌者何也？岐伯曰：阳盛则使人妄言骂詈、不避亲疏而不欲食，不欲食故妄走也。（阳盛者，阳邪盛也。阳明为多气多血之经而阳邪实之，阳之极也。阳气者静则神藏，躁则消亡，故神明乱而病如是。詈音利。）

　　十四卷　疾病类

　　十三、太阴阳明之异

　　（《素问·太阴阳明论》）

　　黄帝问曰：太阴阳明为表里，脾胃脉也，生病而异者何也？（太阴脾也，阳明胃也，虽皆属土，然一表一里，故所受所伤有不同矣。）岐伯对曰：阴阳异位，更虚更实，更逆更从，或从内，或从外，所从不同，故病异名也。（脾为脏，阴也。胃为腑，阳也。阳主外，阴主内，阳主上，阴主下，是阴阳异位也。阳虚则阴实，阴虚则阳实，是更虚更实也。

　　病者为逆，不病者为从，是更逆更从也。凡此者，皆所从不同，故病名亦异。）帝曰：愿闻其异状也。岐伯曰：阳者天气也主外，阴者地气也主内，（胃属三阳，故主天气。脾属三阴，故主地气。）故阳道实，阴道虚。（阳刚阴柔也。又外邪多有余，故阳道实。内伤多不足，故阴道虚。一曰阴道实则阳道虚矣，所谓更虚更实者，亦通。）故犯贼风虚邪者阳受之，食饮不节起居不时者阴受之。阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。（贼风虚邪，外伤也，故阳受之而入腑。饮食起居，内伤也，故阴受之而入脏。）入六腑则身热不时卧，上为喘呼；入五脏则 满闭塞，下为飧泄，久为肠 。（不时卧，不能以时卧也。阳邪在表在上，故为身热不卧喘呼。阴邪在里在下，故为 满飧泄肠 。 音嗔。飧音孙。 音僻。）故喉主天气，咽主地气。（喉为肺系，所以受气，故上通于天。咽为胃系，所以受水谷，故下通于地。）故阳受风气，阴受湿气。

　　（风，阳气也，故阳分受之。湿，阴气也，故阴分受之。各从其类也。）故阴气从足上行至头，而下行循臂至指端；阳气从手上行至头，而下行至足。（《逆顺肥瘦篇》曰：手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头。足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。即此之谓。盖阴气在下，下者必升；阳气在上，上者必降。脾阴胃阳，气皆然也。）故曰阳病者上行极而下，阴病者下行极而上。（阳病极则及于下，阴病极则及于上，极则变也。非惟上下，表里亦然。）故伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之。（阳受风气，故上先受之。阴受湿气，故下先受之。然上非无湿，下非无风，但受有先后耳。曰先受之，则后者可知矣。）

　　帝曰：脾病而四肢不用何也？岐伯曰：四肢皆禀气于胃而不得至经，必因于脾乃得禀也。（此下言胃气必因脾气乃得行也。）今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。（四肢之举动，必赖胃气以为用，然胃气不能自至于诸经，必因脾气之营运，则胃中水谷之气化为精微乃得及于四肢也。若脾病则胃气不行，故各经脉道日以衰微，而四肢不为用矣。为，去声。下同。）帝曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液何也？（此下言三阴三阳之脉皆禀于脾胃之气也。膜，模、莫二音。）岐伯曰：足太阴者三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于三阴。（为之者，为胃也。脾脉贯胃属脾，足太阴也，故为之行气于三阴。三阴者，五脏之谓。）阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。（阳明者，太阴之表也，主受水谷以溉脏腑，故为五脏六腑之海。虽阳明行气于三阳，然亦赖脾气而后行，故曰亦也。三阳者，即六腑也。）脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。（因其经，因脾经也。脏腑得禀于阳明者，以脾经贯胃，故能为胃行其津液也。）四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。（阴道，血脉也。此复明脾主四肢之义。）

　　十四卷　疾病类

　　十四、五决十经

　　（《素问·五脏生成篇》）

　　诊病之始，五决为纪，（五决者，谓察五脏之疾以决死生，乃为诊病之纲纪也。）欲知其始，先建其母。（始，病之始也。建，立也。母，病之因也。不得其因，则标本弗辨，故当先建其母，如下文某脏某经之谓。）所谓五决者，五脉也。

　　（五脉者，五脏之脉，各有其经也。又如肝脉弦，心脉钩，脾脉软，肺脉毛，肾脉石，皆所谓五脉也。）是以头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾。（头痛巅疾，实于上也。上实者因于下虚，其过在肾与膀胱二经。盖足太阳之脉从巅络脑，而肾与膀胱为表里，阴虚阳实，故为是病。甚则腑病已而入于脏，则肾独受伤矣。）徇蒙招尤，目冥耳聋，下实上虚，过在足少阳、厥阴，甚则入肝。（徇，亦作巡，行视貌。蒙，茫昧也。招，掉摇也。尤，甚也。目无光则不明，头眩动则招尤不定，甚至目冥者不能视，耳聋者无所闻，其过在肝胆之气，实于下而虚于上也。盖足少阳之脉起于目锐 ，上抵头角，下耳后，足厥阴之脉连目系，上出额，与督脉会于巅，故为此病。甚则自腑归脏，而并入于肝矣。

　　按：此下三节，皆不言甚则入脏，盖文之缺而义则同也。）腹满 胀，支膈 胁，下厥上冒，过在足太阴、阳明。（支，隔塞也。 ，胁之上也。足太阴之脉入腹属脾络胃上膈，足阳明之脉属胃络脾，其支者循腹里，且脾胃皆主四肢，故为支膈 胁，而四肢厥逆于下，胸腹冒闷于上者，皆过在足太阴阳明经也。 ，昌真切。）咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明、太阴。（上气，喘急也。肺居胸中，手太阴也，其脉起于中焦，上膈属肺。手阳明，大肠也，为太阴之表，其脉下入缺盆络肺。二经之气，皆能逆于胸中，故为咳嗽上气之病。）心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳、少阴。（膈中，膈上也。

　　手太阳小肠之脉，入缺盆络心，其支者循颈上颊至目锐 。手少阴心脉起于心中，出属心系，其支者上挟咽，系目系。

　　故病在膈中而为心烦头痛者，过在手太阳少阴也。）

　　十四卷　疾病类

　　十五、八虚以候五脏

　　（《灵枢·邪客篇》）

