<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔内伤夹暑〕暑月房劳，兼膏粱水果杂进，致阳气不得伸越，脉沉细，或弦紧。面垢无汗恶寒，四肢厥逆拘急，霍乱呕吐，冷香饮子。或吐利兼作，脉微欲绝，急宜浆水散温之。又有暑痿症，暑月膏粱之人，阳事顿痿，不可全用热药，亦不可全用凉药。黄连解毒汤合生脉散。

　　〔暑风〕因病暑忽手足搐搦，昏迷不醒，脉浮虚急，先以温水化苏合香丸灌之。俟醒再用药，黄连香薷饮加羌活大效。此因痰火鼓风，蒙蔽心包。若呕吐，前药加陈皮、藿香。小便不利，加茯苓、猪苓、泽泻、滑石。

　　痰多，加石菖蒲、姜汁。口渴，去半夏、加花粉。泻利，加白术。转筋，加木瓜。腹满身重，难以转侧，口不仁面垢，谵语遗尿，此热兼 也。白虎汤。

　　〔暑厥〕中暑手足逆冷，二香散，或人参羌活散合香薷饮。有热深厥亦深，烦躁昏冒，便秘溺赤，脉沉滑而数者，大小承气汤加减。有湿热沉混者，苍术白虎汤加滑石。若寒厥脉微者，理中汤，四逆汤加减。

　　〔暑瘵〕暑热劫阴，咳血吐血。六味汤加阿胶、麦冬、丹皮，或杏仁、西瓜翠衣、竹叶、鲜石斛。

　　〔疰夏〕夏月患头痛足软，食少体羸，倦怠嗜卧，五心烦热，多属元气不足。补中汤去升麻，加半夏、白芍、薏米、五味子、沙参。肺胃阴虚，生脉散，或加玉竹、杞子、扁豆、石斛等，甘润之品。

　　〔湿温〕其人伤湿，因而中暑，两胫逆冷，胸满头重，妄言多汗，脉阳濡而弱，阴小而急，切不可汗，汗之必死。苍术白虎汤。

　　又有冷水澡浴，致暑湿相搏，一身尽痛，自汗发热，五苓散加羌活。若冒暑作劳，乘汗冷浴，身痹如针刺，间有赤肿处，或发水泡者，六和汤加苍术、荆、防。

　　〔暑泻〕暑伤肠胃，或挟食挟湿，烦渴溺赤，腹痛，阵泻如水，桂苓甘露饮加减。久泻者，玉龙丸。

　　暑伤心脾，呕泻浮肿，霍乱转筋，六和汤。暑热引饮过多、致水暑交并，上吐下泻，解暑三白散。伤暑吐泻，兼烦乱，香朴饮子。脾胃停积冷湿，致成吐泻，大顺散。若暑盛伤于外，阴冷伤于内，内外受迫，连理汤、桂苓丸、缩脾饮。

　　〔暑疡〕暑月头顶赤肿，咽喉肿痛，或腿足 肿长至数寸，不堪步履，日夜发热，败毒散。热解，肿自消。

　　暑疮发泡，由湿热入经腠。黄连解毒汤、香薷饮。

　　〔伏暑〕秋发为伏暑，初由口鼻吸受，继而内结募原，至伏邪为新凉引动，头痛脘闷，渐至唇燥齿干，烈焰内燔，阴津消灼。内热烦冤，忽然鼻冷气窒。夫暑秽，熏蒸则为粘涎，遏郁则为厥冷，得汗则凉。然有一厥而热，便得汗解者。有再厥三厥四厥而热，但头汗出者。有四末不和，身温而躁扰益甚者。盖邪伏募原之里，热内结，外反不热，仲景所谓热深厥亦深也。若用苦寒直降，竟走肠胃，与膈上结邪无干，宜山栀、石膏、天冬、淡竹叶、枳壳、栝蒌、郁金汁等味。若初但气分阻痹，手太阴肺。宜治上焦，宜杏仁、贝母、薄荷、薏米、滑石、通草、半夏、橘皮、浓朴等味。若由气分延及血分，神呆舌缩，鼻煤唇血，邪已逆走膻中，包络心主。既入营络，神识渐昏，内闭外脱，危期至速。急宜石菖蒲、犀角尖磨汁、连翘、元参、鲜生地、金银花露等。或芳香逐秽宣窍，如藿香、佩兰、郁金、牛黄丸、至宝丹、紫雪等。若热痰粘腻，用竹沥、贝母、橘红、栝蒌、花粉、沙参、甘草、蔗梨汁。俱可选用。最忌脉象涩数，正虚邪陷，手足厥逆，神昏液涸。若溺短自利，潮热不解，中下焦均受，或参用六一散、四苓散。然总以清理上中焦为要。

　　治暑 ，汗液大泄，中气先伤，虽有膈满潮热，最忌攻下，以无形之热，不能随药攻散也。虽有头额重痛，最忌发汗，以表药皆能升举，痰食浊气支撑膈上也。

　　许学士治湿温病，胸项多汗，两足逆冷，谵语，其脉关前濡，关后数，此先受暑，后受湿，暑湿相搏，濡弱见于阳部，湿气搏暑也。小急见于阴部，暑气蒸湿也。许氏以关前为阳，关后为阴。纪氏以浮为阳，沉为阴。是名湿温。先以白虎人参汤。次用白虎加苍术汤。头痛渐退，足渐温，汗渐止，三日愈。

　　孙兆治湿温病，遍身皆润，两足冷，腹满，不省人事，脉小弱而急。以五苓散合白虎汤，十余剂少苏，更与清燥汤调理而安。凡阴病厥冷，胫臂皆冷，今胫冷臂不冷，故知非下厥上行，是阳微寒厥，而合用祛热药也。

　　张石顽曰：中 用白虎汤，热伤气之治也，用人参白虎汤，兼伤无形之气也。中暑用生脉散，暑伤无形之气也。用清暑益气汤，暑伤于气，兼挟风热，乘虚伤其经也。伤暑用十味香薷饮，风热湿合而伤形气也。

　　偏于表，则变香薷饮为消暑十全；偏于里，则变香薷饮为六和汤。此夏月鼎峙三法。其用消暑丸者，上盛之湿泛滥而为痞满也。用益元散者，下盛之热，阻滞而为溺涩也。用大顺散者，水果伤于脾也。用冷香饮子者，冷食内伤于胃也。用来复丹者，阴气固结于下也。用五苓散者，阳气遏绝于内也。

　　卷之一　暑症论治

　　暑症脉候

　　暑脉虚而微弱，或虚大而散，或隐伏。仲景以弦细芤迟为伤暑。皆虚类也。《活人书》曰：中暑与热病相似，但热病脉盛，中暑脉虚，以此辨之。

　　卷之一　暑症论治

　　附方

　　〔开痞〕半夏泻心汤 见前温。

　　〔清热〕桂苓甘露饮 肉桂 茯苓 猪苓 白术 泽泻 名五苓散。 加石膏、滑石、寒水石，名桂苓甘露饮。

　　〔中 〕白虎汤 见前中风。

　　〔泻暑〕天水散 见前温。

　　〔除痰〕二陈汤 见前中风。

　　〔调中〕藿香正气散 见前中风。

　　〔凉血〕犀角地黄汤 见前温。

　　〔滋阴〕三才汤 天冬 地黄 人参 名三才汤。再加麦冬、生地黄，蜜丸。名人参固本丸。

　　〔滋液〕复脉汤 见前中风。

　　〔湿热〕苍术石膏汤 即苍术白虎汤，见前中风。

　　〔生津〕玉女煎 见前温。

　　〔宣窍〕至宝丹 见前中风。

　　〔清心〕牛黄丸 见前温。

　　〔开闭〕紫雪丹 黄金十两，或真金叶，煮取汁一斗，去金。入石膏、寒水石、磁石、滑石各五两，以四味捣入前汁，煮五升，去渣。入乌犀角镑、羚羊角镑、木香、沉香研各五钱，元参、升麻各一两六钱，甘草八钱，丁香捣一钱，以八味入前汁，煮取一升六合，去渣。入芒硝、焰硝各二两，入前汁中，微火煎，以柳木槌搅不住手，候熬至七合半，倾入盆中，半日欲凝，入朱砂研细水飞五钱，麝香当门子研一钱二分，搅匀，候结成霜紫色，铅罐收贮，每服一分至二分，冷水或薄荷汤下。能治一切实火闭结，狂越躁乱，口舌生疮。

　　〔回阳〕参附汤 人参 附子〔补润〕两仪膏 人参 熟地 熬膏，白蜜收。

　　〔除湿〕四苓散 白术 茯苓 猪苓 泽泻 加桂，名五苓散。

　　〔冒暑〕香薷饮 见前中风。

　　〔涤饮〕消暑丸 半夏 茯苓 甘草 姜汁糊丸。

　　〔伤暑脉虚〕清暑益气汤 黄 人参 白术 苍术 神曲 青皮 陈皮 甘草 麦冬 五味子 当归黄柏 泽泻 升麻 葛根 姜 枣〔袭寒〕消暑十全饮 香薷（一钱半） 扁豆 浓朴 苏 术 赤茯 藿香 木香 檀香（各一钱）

　　甘草（五分）

　　〔食伤〕六合汤 香薷 浓朴 扁豆 甘草 赤茯 藿香 砂仁 木瓜 人参 半夏 杏仁 姜 枣〔清燥〕麦冬汤 石膏 知母 茯苓 白芍 山栀 竹茹 麦冬白术 扁豆 人参 陈皮 乌梅 莲子 甘草〔夹暑〕大顺散 干姜 杏仁 官桂 甘草〔内伤〕冷香饮子 生附子 草果 橘红 甘草（各一钱） 姜（五片） 水煎冷服。

　　〔温里〕浆水散 肉桂 附子 干姜 甘草（各五钱） 良姜 半夏（各二钱五分） 浆水即淡醋，调药末，每服一钱。

　　〔暑痿〕黄连解毒汤 见前温。

　　〔保肺〕生脉散 人参 麦冬 五味子〔暑厥〕二香散 香附 香薷（各二钱） 苏叶 苍术 陈皮（各一钱） 浓朴 扁豆 甘草（各五分）

　　木瓜（二片） 葱 姜〔暑风〕人参羌活散 二活 二胡 参 苓 芎 草 枳壳 桔梗（各六分） 天麻 地骨 薄荷（各三分）

　　〔胃实〕大小承气汤 见前温。

　　〔寒厥〕理中汤 见前中风。

　　〔回阳〕四逆汤 生附子 干姜 甘草 葱 冷服。

　　〔暑瘵〕六味汤 见前中风。

　　〔气虚〕补中益气汤 见前中风。

　　〔久泻〕玉龙丸 硫黄 硝石 滑石 明矾 水丸。

　　〔暑泻〕解暑三白散 茯苓 白术 泽泻（各二钱） 姜（三片） 灯心（二十茎）

　　〔泻烦〕香朴饮 香薷 浓朴 扁豆 甘草 赤茯 泽泻 陈皮 木瓜 半夏 人参 乌梅 苏叶 姜 枣〔理中〕连理汤 理中汤加茯苓、黄连。

　　〔止泻〕桂苓丸 肉桂 茯苓 蜜丸。

　　〔祛暑〕缩脾饮 砂仁（钱半） 草果 乌梅 香薷 甘草（各一钱） 葛根 扁豆（各七分） 姜（五片）

　　〔湿温〕清燥汤 人参 黄 白术 茯苓 甘草 当归 麦冬 五味子 生地 升麻 猪苓 神曲 柴胡苍术 黄柏 泽泻 黄连 陈皮

　　卷之一　暑症论治

　　暑脉案

　　吴 脉虚伤暑，得汗身凉，头眩神疲，懈言不食，溺少而痛，生脉散合六一散主之。潞参（五钱）、麦冬（三钱）、五味（五分）、赤苓（二钱）、滑石、甘草（各六分）

　　荷叶（一张）、灯心（三分）、玉竹（钱半）。二服效。

　　族某 感暑头晕，微热额汗，左胁痞硬，汤饮格拒不下，脉濡涩，此中焦气阻湿聚。用香薷饮加减，香薷、浓朴、杏仁、枳壳、栝蒌、橘白、半夏（姜制）、薄荷梗。二服痞硬除，热眩减。去朴、枳、蒌、夏，加栀子、丹皮、苓、薏米、灯心，再剂而瘳。

　　厉氏 暑热伤气，劳倦食少，烦满口干，下部骨蒸，足心如烙，仿清暑益气汤加减。潞参、麦冬、五味、陈皮、神曲、当归、生地、沙参、地骨皮，数服效。

