<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侄 热渴呕眩而烦，舌苔黄腻，牙垢唇燥，疫邪作热，由募原分布上中焦，阅所服方，未能透邪，势必表里分传，宜急急宣解为要。淡豆豉、人中黄、黄芩、枳壳、栀皮、连翘、半夏、牛蒡子、嫩桑叶。二服烦眩呕渴俱止，舌苔黄腻亦消，脉来虚大，数象较退，邪留气分，不难透解。原方去人中黄、枳壳、连翘、半夏、桑叶，加薄荷、青蒿、麦冬、赤苓、蔗汁。一服微汗，未彻，两寸脉仍大，舌心灰尖绛，火邪劫营。用透热救阴，鲜生地、花粉、石斛、麦冬、知母、元参、丹皮、赤芍、蔗汁。一服汗至胸项而还，邪犹未彻，舌心黑燥边绛干，心胃火燔，清营热以透表。犀角尖（汁）、鲜生地、丹皮、花粉、元参、滑石、麦冬、苏梗、灯心、蔗汁、甘草。一服汗周热解。

　　贡 （据述）时疫脉数，热渴晕闷，误用苍芷劫液，柴葛升阳，遂至躁烦谵妄，舌黑齿焦，循衣撮空，此邪热入营，将变昏痉，为棘手重症。遥拟透营宣窍救液法，用犀角（磨汁五分）、鲜生地（五钱）、干生地（三钱）、山栀、连翘、赤芍（各二钱）、鲜石菖蒲（四钱）、鲜藕、西瓜翠衣（各二两）。二服神清舌润，去犀角、鲜生地、菖蒲、西瓜翠衣，加茯苓（二钱）、灯心（八分）、六一散（六分），冲服。彻热渗湿而平。

　　潘 疫热挟胆火上升，头痛如裂，旬日外出热减，渴烦震眩不解，脉虚面垢，此疫邪兼暑也。用羚羊角、天麻、嫩桑叶、薄荷、香薷、山栀、麦冬、花粉、石斛、灯心。日二服，诸症悉平。惟液涸口燥，不思纳食，宜调肺胃之阴。麦冬、沙参、玉竹、白芍、生地、扁豆。一服而思食米味，得服平，为过二三日可以全愈。

　　卷之二

　　虚损劳瘵论治

　　经言：精气夺则虚。凡营虚卫虚，上损下损，不外精与气而已。精气内夺，则积虚成损，积损成劳，甚而为瘵，乃精与气虚惫之极也。《素问》论五劳，谓久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。

　　《金匮》论五劳，谓肺劳损气，心劳损神，脾劳损食，肝劳损血，肾劳损精。越人谓自上损下者，一损肺，劳嗽。二损心，盗汗。三损胃，食减。四损肝，郁怒。五损肾，淋漏。过胃则不治。自下损上者，一损肾，遗浊经闭。二损肝，胁痛。三损脾，胀泻。四损心，惊悸不寐。五损肺，喘咳。过脾则不治。诚以脾胃为精与气生化之源也，故治虚劳，以能食为主。考《难经》治法，损其肺者益其气，保元汤。损其心者调其营卫，八珍汤。损其脾者调其饮食，适其寒温，四君子汤。损其肝者缓其中，牛膝丸。损其肾者益其精，金刚丸、煨肾丸。此固治损之要矣，尤必辨其阳虚阴虚。经曰：阳虚生外寒，阴虚生内热。凡怯寒少气，自汗喘乏，食减无味，呕胀飧泄，皆阳虚症也。此脾肺亏损，由忧思郁结，营卫失和，惟四君、保元、养营、归脾诸汤宜之。若怔忡盗汗，咳血吐衄，淋遗崩漏，经闭骨蒸，皆阴虚症也。此心肝肾亏损，由君相火炎，精髓枯竭，惟补心、三才、六味、大造、固本诸汤宜之。又若肾中真阳虚者，右尺必弱。宜甘温益火之品，补阳以配阴，八味丸。或景岳右归饮，右归丸。所谓益火之源，以消阴翳也。肾中真阴虚者，左尺细数。宜纯甘补水之品，滋阴以配阳，六味丸加杞子、鱼膘。或景岳左归饮，左归丸。所谓壮水之主，以镇阳光也。阳虚不复，久则吸短偏卧，脉弱阳痿；宜参、术、归、 、杞子、山药、胡桃、龙眼、莲、枣、沙苑子、骨脂、人乳、鹿茸、鹿胶、羊肉、羊肾、海参。阴虚不复，久则咽疮音哑，色悴肌羸，宜麦、味、杏、贝、熟地、首乌、苁蓉、燕窝、乌鸡、阿胶、淡菜、秋石、河车、猪羊髓、龟胶、白蜜。而劳瘵成矣。由是火炎于上，为嗽血，宜五汁膏。为潮热；宜清骨散。火动于下，为遗浊，宜龙齿丸。为泄泻，宜三白广生汤。而治疗难矣。

　　夫水为万物之元，孙真人所以云补脾不若补肾；土为万物之母，许学士所以云补肾不若补脾。然喜燥者脾，喜凉者肾；欲补肾，易伤脾；欲补脾，易伤肾。不知土为金母，金为水母。劳瘵至阳虚泄泻，宜温以补脾，然补脾须不碍肺；劳瘵至阴虚嗽热，宜润以滋肾，然滋肾须不妨脾。补脾佐以五味、杞子。滋肾佐以莲实、砂仁。不得偏用辛温以助火，桂附之属。亦不得偏用苦寒以戕胃。知柏之属。且虚劳以受补为可治，不受补为不治。如人参之甘温，则大热可除，乃阳生阴长之理，所谓血脱者益，而葛可久治劳十方，用参术者七也。

　　故曰：土旺而金生，勿拘拘于保肺；水壮而火熄，勿汲汲于清心。

　　夫五劳者，劳伤五脏，乃虚损之源。而六极七伤，又虚损之流极，劳瘵之深根也。如皮毛枯槁，为肺劳；人参黄 散。血脉不荣，为心劳；大五补丸。食少肌瘦，为脾劳；橘皮煎，血虚筋缓，为肝劳；黑丸。腹肿足弱，为肾劳。肾气丸。六极者，数转筋，指甲痛，为筋极；滋补营养丸、酒煮木瓜粥。牙痛踵痛，不耐久立，为骨极；茸珠丸。面色无华，头发坠落，为血极；补营汤。肤如虫行，体肉干黑，为肉极；参苓丸。肌无膏泽，目无精光，羸瘦肌痒，搔则成疮，为精极；巴戟丸。胸胁逆满，吸短难言，为气极。益气丸。七伤者，一阴寒，二阴痿，三里急，四精漏，五精少，六精滑，七窍数。并宜锁阳丹，九龙丹。

　　几虚损症，多起于脾胃。劳瘵症，多起于肾经。虚损潮热，多起于内伤。劳瘵阴虚火动，多起于伤风似疟。

　　虚损蒸蒸发热，按至皮肤间甚热，不能食，不觉瘦，脉豁大，重按无力。劳瘵骨蒸，按之皮肤不热，按之筋骨乃热，能食而瘦，脉弦数。虚损转潮热泄泻，脉短数者，不治。劳瘵转阴虚火动，喉痛脉细数死。虚症颊赤或唇红，阴虚逼阳于上也。音喑，肾气竭也。咳而喘急，肺虚气不归肾也。喉干咽痛，真水涸，虚火炎也。

　　不眠恍惚，血不养心，神不能藏也。时多烦躁，阳中无阴，柔不济刚也。饮食不甘，肌肉渐消，脾元败也。盗汗不止，有火则阴不能摄，无火则阳不能固也。骨痛如折，肾主骨，真阴竭也。筋急酸痛，水亏木燥，肝失养也。足心如烙，虚火烁阴，涌泉涸也。

　　卷之二　虚损劳瘵论治

　　虚损劳瘵脉候

　　脉大为劳，脉虚亦为劳。大而无力为阳虚，数而无力为阴虚。沉迟小为脱气，大而芤为脱血，细微而小为气血俱虚。寸弱而软为上虚，尺弱而涩为下虚。两关沉细为胃虚，弦为中虚。凡细数弱涩弦，皆劳伤脉，但渐缓则有生意，若弦甚者病必进，数甚者病必危。

　　卷之二　虚损劳瘵论治

　　附方

　　〔益气〕保元汤 见一卷火。

　　〔缓肝〕牛膝丸 牛膝 萆 杜仲 防风 苁蓉 桂心 蒺藜 菟丝饼〔益精〕金刚丸 萆 杜仲 苁蓉 菟丝饼 猪腰子（酒煮）为丸。

　　〔益精〕煨肾丸 牛膝 萆 杜仲 防风 苁蓉 桂心 故纸 胡卢巴 菟丝饼 猪腰子（酒煮）蜜丸。

　　〔补阳〕右归饮 人参 白术 山药 杞子 杜仲 萸肉 炙草 炮姜 附子 肉桂 熟地〔补阳〕右归丸 前饮去术、草、杞子。加鹿胶、菟丝饼。蜜丸。

　　〔补阴〕左归饮 熟地 山药 杞子 炙草 茯苓 山萸〔补阴〕左归丸 前饮去茯苓、炙草，加牛膝、菟丝饼、鹿胶、龟胶，蜜丸。

　　〔咳血〕五汁膏 天冬 麦冬 生地 薄荷 贝母 丹皮 阿胶 茯苓 犀角 羚羊角 人乳汁 梨汁藕汁 蔗汁 萝卜汁蜜熬。

　　〔潮热〕清骨散 秦艽 鳖甲 知母 青蒿 地骨皮 银柴胡〔遗浊〕龙齿丸 人参 茯神 远志 龙齿 菖蒲 知母黄柏〔泄泻〕三白广生汤 苓 术 陈 草 芍 贝 地骨皮 枣仁 山药 丹皮 芡实 莲子 乌梅〔肺劳〕人参黄 汤 鳖甲（钱半） 天冬（一钱） 秦艽 生地 柴胡 地骨皮（各七分） 桑皮 半夏知母 紫菀 黄 赤芍 甘草（各五分） 人参 茯苓 桔梗（各三分）

　　〔心劳〕大五补丸 麦冬 天冬 人参 熟地 益智子 枸杞子 菖蒲 远志 地骨皮 茯苓〔脾劳〕橘皮煎 橘皮（五两） 甘草（三两三钱） 当归 萆 苁蓉 吴萸 浓朴 肉桂 巴戟 石斛附子 牛膝 鹿茸 杜仲 菟丝子 干姜（各一两） 酒半升，沙锅内入橘皮煎，再入诸药末为丸。

　　〔肝劳〕黑丸 当归 鹿茸（各一两） 乌梅肉为丸，酒下。

　　〔肾劳〕肾气丸 八味丸见一卷中风，此再加牛膝、车前。

　　〔筋极〕滋补养营丸 远志 白芍 黄 白术（各两半） 熟地 人参 五味 芎 归 山药（各二两）

　　陈皮（八钱） 茯苓（七钱） 生地（五钱） 山萸（四钱） 蜜丸。

　　〔筋极〕酒煮木瓜粥 大木瓜 水酒煮烂，研膏，裹转筋处，冷即易之，三五度可瘥。

　　〔骨极〕茸珠丸 鹿茸 鹿角胶 鹿角霜 熟地 当归（各两半） 苁蓉 枣仁 柏子仁 黄 （各七钱）

　　附子 阳起石（各二钱） 酒糊丸。

　　〔血极〕补营汤 参 苓 陈 草 归 芍 二地 栀子 麦冬 枣仁 乌梅〔肉极〕参苓丸 参 苓 菖蒲 远志 牛膝 地骨皮 蜜丸。

　　〔精极〕巴戟丸 五味 巴戟 苁蓉 菟丝 覆盆 益智 牡蛎 龙骨 人参 白术 熟地 骨碎补茴香 蜜丸。

　　〔气极〕益气丸 人参 麦冬 陈皮 桔梗 炙草 五味 蜜丸。

　　〔七伤〕锁阳丹 桑螵蛸（三两） 龙骨 茯苓（各一两） 糊丸。

　　〔七伤〕九龙丹 金樱子 杞子 莲须 熟地 芡实 茯苓 当归 山楂 酒糊丸。

　　卷之二　虚损劳瘵论治

　　虚损脉案

　　杨 弱冠成损，嗽血喘促，身热汗泄，食减便溏，脉弱数。此上损及中，补土生金，自不易定法。四君子汤加熟地砂仁末炒、山药、茯神、五味、白芍、莲子、小麦煎汤，数服血止，喘热亦定。然一阳初生，必交节不至加重，乃得转危为安。

　　胡氏女 寒热咳嗽，经断食少，肌削口干无寐，脉虚数，损象已具。经云：二阳之病发心脾，有不得隐曲，在女子为不月，二阳足阳明胃也。胃虚则受谷少而血无由生，故症见心脾。心主血，脾统血，情志不遂，日为忧思烦扰以耗竭之，故月水枯也，宜滋化源。仿立斋先生法，朝用归脾汤加柏子仁，夕用都气丸加杞子、白芍、枣仁、贝母。两月诸症悉退，后经自通而病霍然。

