<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饮以养阳，食以养阴，饮食人所以卫生，而脾胃实生之本也。胃旺则多食不滞，过食不饥。脾运则分五脏，荣润四肢。若生冷戕胃，饥饱戕脾，中气先馁，不宜专事消导。宜补中益气汤加茯苓、砂仁。夫中气即脾胃冲和之元气也。然胃气以下行为顺，脾气以健运为能。胃强脾弱，则消谷而便溏；脾强胃弱，则知饥而纳少。故胃阳虚，饱食辄嗳者，宜温通。如橘红、浓朴、益智、枳壳、半夏曲、草蔻、苏子、谷芽。若守补则壅，忌炙草、焦白术、炮姜。脾阳虚，多食不化者，宜香燥。如砂仁、丁香、木香、白术、半夏、神曲、薏苡、橘白、鸡内金，若腻补则滞，忌地黄、萸肉等。脾胃阴虚，不饥不食，口淡无味者，宜清润以养之。如沙参、扁豆子、石斛、玉竹、当归、白芍、麻仁、粳米、大麦仁。若消导则耗气劫液，忌枳、朴、楂肉、萝卜子、曲 。伤饮恶饮，伤食恶食，呕而腹满，为胃寒生痰，和胃二陈煎。食填太阴，腹闷绞痛，为木郁食厥，急吐之。用阴阳水烧盐汤探吐，痛定后服藿香散。饮食留滞，脘痞腹胀者，为腑气不宣，消导之。大和中饮。饮冷吐利，脾元受困者，温其寒。理中汤，或温胃饮去黄 。食下气逆，哕呃噎膈者，开其郁。神香散加橘皮、竹茹、半夏。食后动怒，胁满而痛者，平肝气。柴胡、枳壳、香附、青皮、山栀子、生白芍。饮酒伤中，发热呕泻者，利其湿。葛花解酲汤。肝胃不和，脉弦脘痹者，泄木安土。木瓜、吴萸、白芍、金橘、益智、良姜、红枣、小麦。脾肾两衰，虚寒滑脱者，温中补阳。四维散加肉蔻。但肾阳衰者，二神丸。凡嗜热酒者，脘必瘀血，宜郁金、木香、丹参、当归、降真香。喜冷食者，症多中寒，宜八味理中丸。胃虚则呕悸动风，宜牡蛎、白芍、茯神、人参、枣仁、炙草、阿胶。胃实则痞满内热，枳实消痞丸、生姜泻心汤。脾虚则食后反饱，异功散去甘草，加砂仁、谷芽。脾瘅则口甜畏食，佩兰叶煎汤。胃上逆则导其浊滞，豆豉、枳实、竹茹、栝蒌仁、橘皮、地栗粉、浓朴、甚则小承气汤。脾下陷则升其清阳，举元煎。湿伤脾胃，腹肿便难，宜兼升降，则运化宣通。半夏、砂仁壳、茯苓、橘白、浓朴、枳实、草蔻、煨姜。若饮食不甘，口苦不寐，胆热乘脾者，宜导痰泄热，则土郁舒。加味温胆汤去熟地，加丹皮、山栀、桑叶、生枣仁。食已吐酸，肝逆犯胃者，宜降火泄浊，则木郁达。戊己丸加茯苓、山栀。胁痞者，黄连泻心汤。其饮食减少，有脾胃虚热，安胃饮；有中气虚寒，养中煎；有中寒虚痞，治中汤；有思虑伤脾，归脾汤；有脾湿水泻，加味平胃散，或胃苓汤；有胃气痛逆，调气平胃汤。不能食而瘦，多脾虚，宜山药、茯苓、白术、炙草、当归、白芍、人参、鸡内金、砂仁、陈皮、莲子、黄米屑调服。善食而瘦，多胃火，泻黄散，或用太清饮去木通，加生地、白芍。

　　一切食滞成积，消食丸。凡旦昼阳盛，谷气易消，食可饱；暮则阴盛，谷气难化，食宜少。夏暑秋凉，晚餐尤宜简泊，则脾不困胃不滞矣。

　　卷之三　饮食症论治

　　附方

　　〔补中〕补中益气汤 见一卷中风。

　　〔消痰〕和胃二陈汤 夏 陈 苓 草 炮姜 砂仁 枣〔消导〕大和中饮 楂 朴 枳 夏 陈 干姜 泽泻 木香麦芽 砂仁〔温中〕理中汤 见一卷中风。

　　〔去寒〕温胃饮 白蔻 人参 泽泻 益智 砂仁 浓朴 甘草 干姜 姜黄 黄 陈皮〔开郁〕神香散 丁香 蔻仁〔酒伤〕葛花解酲汤 见一卷湿。

　　〔补阳〕四维散 人参（四两） 附子 炮姜（各二钱） 乌梅（五分） 炙草（一钱） 水拌蒸，烘干再研，每服二钱。

　　〔肾阳〕二神汤 故纸 肉蔻 枣肉 姜汁 加吴萸、五味，名四神汤。

　　〔温中〕八味理中丸 理中加茯苓 麦芽 神曲 砂仁〔痞满〕枳实消痞丸 枳实 黄连（各五钱） 浓朴（四钱） 苓 术 姜 草 夏 麦芽（各二钱）

　　〔痞热〕生姜泻心汤 芩 连 参 草 夏 干姜 生姜 大枣〔补脾〕异功散 见一卷中风。

　　〔导滞〕小承气汤 见一卷温。

　　〔升阳〕举元煎 参 （各三钱） 术 草（各一钱） 升麻（五分） 姜枣 水煎。

　　〔胆热〕温胆汤 见一卷温。加 人参 远志 枣仁 熟地 名十味温胆汤。

　　〔吐酸〕戊己丸 黄连 吴萸 白芍〔胁痞〕黄连泻心汤 黄连酒炒，水煎服。

　　〔虚热〕安胃饮 见本卷脾胃。

　　〔虚寒〕养中煎 参 苓 姜 草 山药 扁豆〔虚痞〕治中汤 参 术 姜 草 青 陈 半 加生姜。

　　〔思伤〕归脾汤 见二卷劳瘵。

　　〔去湿〕平胃散 见一卷中风，加扁豆、木通，名加味平胃散。

　　〔湿泻〕胃苓汤 见一卷中风。

　　〔胃气〕调气平胃散 见一卷中风。

　　〔胃火〕泻火散 见一卷火。

　　〔清胃〕太清饮 知母 石斛 木通（各一钱半） 石膏（三钱） 麦冬（二钱）

　　〔食积〕消食丸 楂肉 神曲 麦芽 萝卜子 青皮 陈皮 香附（各二两） 阿魏（一两）

　　〔补元〕参术膏 人参 白术

　　卷之三

　　呕吐论治

　　呕吐症，胃气失降使然也，而多由肝逆冲胃致之。《灵枢》谓足厥阴所生病者，胸满呕逆是也。夫胃司纳食，主乎通降，其上逆而呕吐者，乃肝邪犯胃，或胃虚肝乘，故治呕吐，必泄肝安胃。用药主苦降辛通，佐以酸泄。其肝阳上亢，食入呕吐者，用苦辛降逆，如黄连、川楝子、吴茱萸、半夏、浓朴、姜汁之属。或苦酸泄热，如乌梅、白芍、木瓜、枳实、左金丸、戊己汤。其胃阳衰，风木乘克，食入不变者，用温胃平肝。

　　如人参、干姜、丁香、半夏、青皮、白芍，或吴茱萸汤。其脾阳衰，不能运化，腹胀痛呕者，用辛温行滞。

　　香砂六君子汤加益智、浓朴、神曲。其胃虚客气上逆，噫嗳欲呕者，用咸以软痞，重以镇逆。旋复代赭汤加二陈。其中阳虚，浊阴犯胃，吐黑绿苦水者，用辛热开浊。理中汤加川椒、半夏、附子、茯苓之属。其肢冷脉微，时吐清水者，用辛热扶阳。附子理中汤、真武汤。其肝火郁热，吞酸吐酸者，用辛咸苦降。左金丸，或盐炒吴茱萸汤去枣。其胸痞痰阻，食已漾漾欲吐者，用辛泄。生姜泻心汤，或二陈汤加蔻仁、吴萸、姜汁。

　　其肝厥上逆，脘痛呕涎者，用辛通，佐以酸泄。如川椒、干姜、桂枝、乌梅、白芍、半夏。其因惊怒动肝，致胁痛干呕而液虚者，用辛通润补。大半夏加茯神、麦冬、青皮、白芍、当归。其支饮，汤水下咽呕吐者，用辛泄。小半夏汤。其肝阴胃津两虚，肝风扰胃呕吐者，用柔剂滋液熄风养胃。如人参、白芍、麦冬、阿胶、小麦、半夏、茯苓、粳米之属。其肝风犯胃，呕吐眩晕者，用苦酸以和阳。如黄连、白芍、乌梅、牡蛎之属。

　　其呕伤胃津，热邪乘胃，食入即吐者，用辛凉化痰。温胆汤加石斛、山栀。其气冲呛咳吐逆者，肝火上凌，过胃犯肺，用清肃苦降。如苏子、杏仁、枇杷叶、前胡、山栀、栝蒌仁、降香末。其气冲心痛，饥不欲食，吐蛔者，用苦辛酸以伏虫。理中安蛔丸。

　　蛔厥者，脏寒蛔上入膈，口干心烦，手足冷，脉沉迟，宜寒热互用，酸苦杂投。乌梅丸。脏厥者，阳气垂绝，痛呕不纳，躁扰不安，安胃丸，或半夏泻心汤加枳实。其久呕致伤肝肾，并冲脉上逆者，用温通柔润。如苁蓉、茯苓、当归、杞子、桂心、沙苑子、鹿角霜。其厥阴浊邪上攻，痛从少腹逆冲为呕者，用辛温泄浊。如吴萸、小茴、桂枝、韭白汁、茯苓。其呕而绝粒者，取生鹅血热饮。每食必呕者，煮羊血熟食之，皆立止。

　　卷之三　呕吐论治

　　集诸名家呕吐哕治法

　　有声有物为呕，有物无声为吐，有声无物为哕。昔人以呕属阳明，吐属太阳，哕属少阳。哕即干呕。

　　东垣以三者俱属脾胃虚。洁古从三焦分别三因，上焦在胃口，主纳；中焦在中脘，主腐熟水谷；下焦在脐下，主出而不纳。上焦吐者因于气，食已即吐，渴欲饮水，治当降气和中；中焦吐者因于积，或先痛后吐，或先吐后痛，治当去积和气；下焦吐者因于寒，朝食暮吐，暮食朝吐，溺清便闭，治当通其闭，温其寒。后人又分随食随吐，为呕，小半夏汤。食入乃吐，为暴吐，生姜橘皮汤。食已后吐，为呕吐，橘皮半夏汤、枳桔汤加参、白芍、半夏。食久乃吐，为反胃，金花丸、理中汤。食在而吐者，为翻胃，紫沉丸。旦食暮吐，暮食朝吐，下焦病，半夏生姜大黄汤。此从食下久暂，分上中下脘而治者也。古法，呕吐气壅，谷不得下，小半夏汤。

　　胃虚，谷气不行，呕而液伤，大半夏汤。胸满食谷欲呕，吴茱萸汤。心下痞，呕而肠鸣，半夏泻心汤。呕而思水，饮停膈上，猪苓散。干呕哕，手足厥，橘皮汤。哕逆虚热，橘皮竹茹汤。哕逆虚寒，半夏干姜汤。干哕，胃口有痰，二陈汤加姜汁。寒吐者，肢冷脉细，二陈汤加丁香、炮姜。诸药不效，红豆丸。热吐者，烦渴脉洪，二陈汤加栀、连、竹茹、枇杷叶、姜汁、芦根汁。客寒犯胃，理中汤。肝火入胃，左金丸。由脾气郁结，归脾汤加吴萸。由肝脾郁滞，香砂六君子汤。怒时饮食呕吐，胸满膈胀，关格不通，二陈汤加青皮、木香。不效，加丁、沉、砂、蔻、藿、朴、曲、姜。由痰积者，遇寒辄发，蔻仁、丁香、砂仁、干姜、半夏、陈皮。由食滞者，消导乃安，山楂、神曲、陈皮、枳壳、浓朴、砂仁、鸡金。先吐后泻，身热腹闷，名曰漏气。因上焦伤风，邪气内着，麦门冬汤。二便不通，气逆不续，名曰走哺。因下焦实热，人参汤主之。

　　吐而中气久虚，必借谷食以和之。焦米、神曲、参、苓、苡米、谷芽、甘草、陈皮、姜、枣。吐而诸药不效，必假重镇以坠之。灵砂丹、养正丹。病久胃虚呕吐者，六君子汤、比和饮、藿香安胃散。病后胃热烦呕者，竹叶石膏汤加姜汁。呕苦邪在胆经，芩、连、吴萸、半夏、陈皮、茯苓、姜。吐酸责之肝脏，挟热者，左金丸加竹茹、山栀、白蔻、生姜。挟寒者，左金丸加丁香、干姜、白术、沉香。呕清水者多停饮，二术二陈汤。吐涎沫者以脾寒，六君子汤加益智、生姜，或理中汤加益智。吐蛔虫者，或由胃冷，理中汤加川椒、槟榔，下乌梅丸。或由胃热，安蛔丸。或由寒热交错，乌梅丸。或由胃虚求食，温胃饮，理中汤。凡呕吐而心痛，当作火治；口吐清水，当作虫治；心中如火，当作血虚治。

　　卷之三　呕吐论治

　　呕吐脉候

