<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡噎膈反胃，得药而愈者，不可便与粥饭，惟以真人参（五钱）、陈皮（二钱）、老黄米（一两）。

　　作汤细啜，旬日后方可食粥，仓廪未固，便进米谷，常致不救。又一年之内，切忌房欲，犯之必旧症复发而死。

　　卷之三　噎膈反胃论治

　　噎膈反胃脉候

　　紧而滑者吐逆，小弱而涩者反胃。噎膈反胃，脉浮缓者生，沉涩者死。沉涩而小，为血不足；大而弱，为气不足。

　　卷之三　噎膈反胃论治

　　附方

　　〔调脾〕归脾汤 见二卷劳瘵。

　　〔养心〕养心汤 见二卷劳瘵。

　　〔润燥〕猪脂丸 杏仁 松子仁 白蜜 橘饼（各四两） 猪脂（熬净，一杯） 同捣食之。

　　〔和胃〕异功散 四君子汤加陈皮。

　　〔益火〕八味丸 见一卷中风。

　　〔健脾〕四君子汤 参 苓 术 草 加陈、夏，名六君子汤。

　　〔消痰〕二陈汤 陈 夏 苓 草〔补血〕四物汤 地 芍 归 芎〔酒膈〕云岐人参散 人参一两煎成，加麝香、冰片各五厘，治好饮热酒膈痛，血瘀胃口。

　　〔宽膈〕香砂宽中丸 苓 术 陈 夏 朴 草 木香 砂仁 蔻仁 香附 青皮 槟榔 姜 蜜丸。

　　〔开郁〕七气汤 见二卷咳嗽。

　　〔控涎〕来复丹 见本卷呕吐。

　　〔反胃〕大半夏汤 参 夏 蜜〔血枯〕滋血润肠丸 地 芍 归 红花 桃仁 枳壳 大黄 韭汁冲服。

　　〔脾虚〕补气健脾丸 参 苓 术 陈 夏 草 砂仁 姜 枣〔通润〕韭汁牛乳饮 见一卷燥。

　　〔开关〕启膈散 沙参 丹参（各三钱） 茯苓（一钱） 川贝（钱半） 郁金（五分） 砂仁壳（四分）

　　荷叶蒂（两枚） 杵头糠（五分） 水煎，虚加人参。

　　〔吐虫〕河间雄黄散 雄黄 瓜蒂 赤小豆（各一钱） 为末，每服五分，温水调，滴入狗油数匙，服下吐虫。

　　〔化痰〕涤痰丸 南星 半夏 枳壳 橘红 菖蒲 人参 茯苓 竹茹 甘草〔痰热〕清热二陈汤 二陈汤加 人参 白术 山栀 竹茹 砂仁 麦冬（各一钱） 乌梅（一枚） 姜 枣〔理气〕乌龙丸 九香虫（半生半焙，一两） 车前子（炒） 陈皮（各四钱） 白术（五钱） 杜仲（酥炙，八钱） 蜜丸。

　　〔降痰〕枇杷叶煎 枇杷叶 橘红（各三钱） 生姜（五钱）

　　〔滑润〕五汁饮 芦芽 荸荠 甘蔗 竹沥 姜汁 温服。又方：韭汁 梨汁 人乳 姜汁 藕汁〔通补〕利膈丸 参 归 藿 枳 草 朴 木香 槟榔 大黄〔止吐〕汞硫散 硫黄 水银 同研细如煤色，用陈酒姜汁调服，次日大便出黑物，即不吐。

　　〔反胃〕丁香煮散 丁香（三七粒） 莲肉（二七粒，二味另研） 生姜（七片） 黄秫米（半合）

　　水煮熟，去姜啜粥。

　　〔通治〕狗宝散 用六君子加狗宝，作散调服。

　　〔寒呕〕千金五噎丸 干姜 川椒 吴萸 桂心 细辛（各一两） 参 术（各二两） 陈 苓（各两半）

　　附子（一枚）

　　〔吐逆〕千金五膈丸 参 草（各二两） 麦冬（三两） 川椒 远志 桂心 细辛 干姜（各一两）

　　川附（一枚）

　　〔外治〕啄木鸟膏 啄木鸟去毛，和骨捣烂熬膏，入麝香一钱，蜜收，入瓷罐，不时嗅之。

　　〔开膈〕雄黄二豆丸 乌梅（二十个） 砂 雄黄（各二钱） 乳香（一钱） 百草霜（五钱） 黑豆绿豆（各四十九粒） 为末，和乌梅肉杵丸。

　　〔反胃〕大七香丸 香附 麦芽 砂仁 藿香 甘草 官桂 陈皮 丁香 甘松 乌药 蜜丸。

　　〔通治〕五膈散 参 术 蔻 夏 桔 草 沉香 枇杷叶 姜〔润补〕生姜汁煎 姜汁 白蜜 牛酥（各五两） 人参 百合（各二两） 熬膏，人参百合汤下。

　　〔顺气〕神香散 丁香 蔻仁〔润燥〕膈噎膏 人参 牛乳 蔗汁 梨汁 芦根汁 龙眼 肉汁 姜汁 人乳 熬膏，蜜收。此缪仲淳秘方也。

　　〔豁痰〕七圣汤 半夏 黄连 白蔻 人参 茯苓 竹茹 生姜（二片）

　　卷之三　噎膈反胃论治

　　噎膈脉案

　　蒋 色苍形瘦，是体质本属木火，食入脘阻呕沫。经言三阳结，谓之膈。夫三阳皆行津液，而肾实五液之主。有年肾水衰，三阳热结，腐浊不行，势必上犯，此格拒之由，香岩先生所谓阳结于上，阴衰于下也。

　　通阳不用辛热，存阴勿以滋腻。一则瘦人虑虚其阴，一则浊沫可导而下。半夏（青盐拌制）、竹茹、蒌霜、熟地炭、杞子炭、牛膝炭、茯苓、薤白、姜汁。数服渐受粥饮，兼服牛乳数月不吐。

　　耿 年近古稀，两尺脉微，右关弦迟，气噎梗食，吐出涎沫，气平食入。夫弦为木旺，迟为胃寒。弦迟在右，胃受肝克，传化失司，治在泄肝温胃，痰水自降。丁香、益智仁煨、苏子霜、茯苓、青皮、砂仁、姜（煨）。

　　数服痰气两平。

　　陈 酒客中虚，气阻成噎，必有蒸湿酿痰。脉来迟弱，中脘阳衰，饮米粥亦拒，得热酒辄行，明系阳微欲结。法宜通阳则胸脘得展，湿痰得降，而运纳有权。潞参、茯神、茯苓、砂仁、丁香、半夏（姜制）、广皮、姜、枣煎。数服，粥饮不拒矣。后再加干姜（炮淡，二分）、益智仁（生研），数服胸舒而纳食。

　　某氏 因恼怒曾呕瘀血，已是肝逆。今胸痛吐沫，脉涩尺微，食入反出，火土两衰，蒸化无力，乃脾肾阳衰候也。然犯辛燥，又虞动血，择其辛温通降者宜之。韭子（炒研）、苏子、沙苑子、砂仁、降香（汁冲）、茯苓、半夏曲、益智子（煨研），数服食进，痛沫悉止。

　　钟氏 脾胃阳衰，浊饮不降，食入胀痛，有吐逆反胃之虞。右脉濡涩，左脉弦。宜泄肝浊以通腑阳。

　　浓朴（姜制，五分）、椒目（六分）、茯苓（三钱）、半夏（姜制，钱半）、苏子（炒研，七分）、枳壳（炒）、陈皮，加姜，此三因七气汤加法，气降则饮降矣。再服呕胀减，大便得通，嗣用温脾胃，兼辛通降逆。半夏、砂仁、韭子（炒研）、益智仁（煨研）、茯苓、石见穿、生姜。数服渐纳谷食矣。

　　丁 中年丧子，悲惋成噎，脘痛吐食。此清阳不旋，逆气不降，宜善自排遣，达观随化，非药石能愈之。贝母、郁金、茯神、制半夏、栝蒌、韭白汁、姜汁、苏子汁冲服。痛呕俱减。

　　族某 客冬怫悒吐食，粒米不纳，仅进粥饮。今春怯寒吐沫，二便俱少，脉细涩模糊，浊逆阳微，肝肾不主吸气。岂容再服萸、地酸腻，阅所服方，竞不识辛通大旨，仿两通厥阴、阳明主治为近理。苏子、杏仁、川贝、益智、橘白、潞参、茯苓、制半夏、姜汁、韭白汁冲服。数剂涎沫少，粥饮多进，间进牛乳，亦不吐。

　　用香粳米（炒黄）、九香虫煎汤煨药，更适。转方用大半夏汤，谷食安而大便渐通。

　　卷之三　噎膈反胃论治

　　翻胃脉案

　　某 长夏吐食，症属翻胃，服四君异功加炮姜、桂、附，不应。予谓五脏以守为补，六腑以通为补，此不易之经训。四君异功本脾药，非胃药，胃腑宣通则和，一与守中，必致壅逆，白术、炮姜皆守剂，且阳土喜柔 ，忌刚燥劫液，久吐则胃阴伤，须辛通使胃气下行则效。韭子（炒研）、杏仁、豆蔻衣、半夏、砂仁、太子参、姜汁粉、栝蒌仁。戒毋谷食，暂用面食，盖谷性阴而滞，面性阳而通，加意调养可痊。

　　毕 嗜饮翻胃，面食颇安，谷食则越宿倾吐无余。此胃阳衰，酒食化痰，瘀浊不降故也。用通阳泄浊法，制半夏、茯苓、益智仁、干姜、陈皮、吴萸、砂仁。惜不能戒酒，故时发时愈云。

　　卷之三

　　关格论治

　　下不得出为关，二便俱闭也。上不得入为格，水浆吐逆也。下关上格，中焦气不升降。乃阴阳离绝之危候。

　　景岳以此为阳亢阴竭，元海无根。症见粒米不能下咽，渴饮茶汤，少顷即吐，复饮复吐，热药入口随出，冷药过时亦出，大小便俱阻。关无出之由，格无入之理，急症难从缓治。《内经》以阴气太盛，则阳不能荣，故曰关；阳气太盛，则阴弗能荣，故曰格：阴阳俱盛，不得相荣，故曰关格。关格者不得尽期而死，因是症气逆于上，津涸于下，与噎膈反胃同，而势较骤，最忌燥热劫阴，法宜甘润滋液，生脉散加甜杏仁、玉竹等。

　　或甘酸化阴。参、麦、阿胶、地黄、白芍、乌梅、牛膝等。如脉洪大者先降火，山栀、犀角、竹茹、黄连等。

　　沉滑者先豁痰，大半夏汤。兼虚弦者先和阴，甘露饮去茵陈、黄芩。喘满者先降逆，降气汤去桂。阳结者先通痞，用半夏泻心汤加减。液虚者主通润，一阴煎。真阴素亏者滋化源，大营煎。气血两不足者填虚损，大补元煎。尝治一老人，吐欲死，便不通，上格下关，用参、苓、归、芍、山药、牛膝、麦冬、百合等。吐止，用炒粳米汤，浓煨三阴煎调理，便通获愈，可以审所治矣。

　　卷之三　关格论治

　　关格脉候

　　经言寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往俱来若引绳，大小齐等。春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如是者为平人。寸口即太阴气口，《内经》本以人迎察六腑之阳，气口察五脏之阴。若人迎盛至四倍，且大且数，名溢阳，为外格。此孤阳独存，水不济火，阴为阳格也。寸口盛至四倍，且大且数，名溢阴，为内关。此元阴失附，气不归精，阳为阴关也。人迎气口俱盛，且大且数，为关格，与之短期。此阳气不藏，故阴中无阳，阴气不升，故阳中无阴，阴阳相离，死不治。越人以上鱼为溢，为外关内格；入尺为复，为内关外格。及仲景、东垣等，以在尺为关，在寸为格，皆与经背。

　　卷之三　关格论治

　　附方

　　〔滋液〕生脉散 见一卷暑。

　　〔豁痰〕大半夏汤 参 夏 白蜜〔和阴〕甘露饮 见二卷衄血。

　　〔降逆〕降气汤 见二卷失音。

　　〔通痞〕半夏泻心汤 见一卷温。

　　〔液虚〕一阴煎 见二卷咳嗽。

　　〔滋阴〕大营煎 熟地（三钱） 当归 杞子 杜仲（各二钱） 牛膝（钱半） 肉桂 炙草（各一钱）

　　〔填虚〕大补元煎 人参 山药 当归 杞子 杜仲（各二钱） 熟地（三钱） 萸肉 炙草（各一钱）

　　〔调理〕三阴煎 见二卷汗。

　　卷之三

　　诸气论治

　　天地之气和，则 戾不作；生人之气和，则诸疾不兴。其氤氲一身，有宗气、有卫气、有元气、有中气。

