<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔疳积〕肥儿丸 胡黄连 神曲 麦芽（各五钱） 槟榔（一钱） 肉蔻（二钱） 使君子（二钱半） 木香（一钱）

　　蒸饼为丸。

　　〔肝脾〕归脾丸 见二卷劳瘵。

　　〔火郁〕芦荟丸 芦荟 川连 胡黄连 木香 青皮 芜荑（各五钱） 归 陈 苓（各一两半）

　　炙草（七钱） 米糊丸。

　　〔忧郁〕六郁汤 见本卷郁。

　　〔肾虚〕肾气丸 见二卷虚损。

　　〔外治〕阿魏膏 羌活 独活 元参 官桂 赤芍 甲片 生地 鼠矢 大黄 白芷 天麻（各五钱）

　　红花（五钱） 土木鳖（二十个） 用麻油煎，去渣，下黄丹五钱煎。再入芒硝 阿魏 乳香 没药（各五钱）

　　再入苏合油（五钱） 麝香（三钱） 调匀成膏，取两许摊贴红缎上，正当痞块，用热熨斗熨之。

　　〔外治〕琥珀膏 大黄 朴硝（各一两） 为末，大蒜捣膏，和匀，作片贴之。一方，加麝香五分，名硝黄膏。

　　〔外治〕水红花膏 红蓼子（二钱） 大黄 朴硝 山栀 锻石（各一钱） 酒酵（六钱） 共捣成膏，以布摊贴，熨斗熨之。

　　〔外治〕三圣膏 锻石半斤为末，瓦器炒令淡红，少顷，下大黄末一两，候热退，入桂心末五钱，略炒，入米醋熬成膏。以纸摊贴。

　　〔初积〕乌白丸 乌梅肉 生姜（各四两） 白矾 半夏（各二两） 捣匀火焙，入 神曲 麦芽 青皮陈皮 蓬术 丁香皮 大腹子（各一两） 酒糊丸。

　　〔久积〕木香槟榔丸 大黄（四两） 黑丑 黄芩（各二两） 木香 槟榔 黄连 枳壳 当归 香附 青皮陈皮 蓬术 黄柏（各一两） 水泛丸。

　　〔积热〕通元二八丹 黄连（八两） 白芍 当归 生地 乌梅（各五钱） 雄猪肚一个，入药末于内，线缝，蒸熟捣丸。姜汤下。

　　〔攻补〕木香枳壳丸 大黄 黑丑（各二两） 茯苓 白术 浓朴 半夏曲 人参 木香 青皮 陈皮 槟榔神曲 三棱 蓬术 麦芽（各一两） 姜汁糊丸。

　　卷之三　积聚论治

　　积聚脉案

　　姜 左胁气逆攻胸，久而痞聚，妨食作胀。医用硝黄攻夺，无形元气受伤，腹鸣便泻，脘中坚聚成块，诊脉左强右弱，食少不运，木旺土衰，必延吐逆之咎。议和肝通腑，降浊驱胀。白芍、牡蛎粉、枳壳、栝蒌仁（俱炒）、青皮、砂仁壳、益智仁（煨）、茯苓、制半夏、煨姜。五服病减食加，块亦软小。去枳、蒌，加党参、生术扶脾阳，而右脉亦振。

　　张 小腹积聚。自用大黄、郁金、枳实等，下瘀血数次，暂宽，恃气壮频年屡用。予谓积聚随元气为消长，元气衰而后邪气踞之，屡行攻夺，终损脾元。经言大积大聚，其可去也。衰其半而止，宜扶脾兼消积为稳。方用六君子料，加木香、青皮、归尾、延胡、白芍、官桂之属，水泛丸。庶痞积日渐消磨，不至损动真元耳。

　　房弟 少腹偏左瘕聚有形，感寒坠痛。昔用针刺原得痛缓，今宿 遇劳辄发，块肿不任峻攻，仿痛久伤络之例，兼咸以软坚，主治宜效。特下焦深远之乡，乃厥阴宗筋所主，直达病所，良复不易。舶茴香、橘核（俱酒焙）、当归、须、韭子（炒）、延胡、葫芦巴（俱酒炒）、牡蛎（醋 ），沉香（汁冲）服。

　　三剂痛定肿消，块亦渐软。

　　房侄 右胁上痞胀，按之肿满绷急，渐妨饱食。仿《石室秘录》软治法，用生术、茯苓、神曲、地栗粉、鳖甲（炙）、白芍、制半夏、白芥子、浓朴 桂心、潞参。蜜丸服，以食物压之效。

　　卷之四

　　癫狂论治

　　癫狂，心脾肝胃病也。经曰：重阴则癫，重阳则狂，阳并于阴则癫，阴并于阳则狂。癫多喜笑，症属心脾不足。狂多忿怒，症属肝胃有余。癫则或笑或歌，或悲或泣，如醉如痴，语言颠倒，秽洁不知，经年不愈。

　　多由心脾郁结，志愿不遂，更或因惊恐，致神不守舍者有之。狂则自悲喜忘，善怒善恐，少卧不饥，自贤自贵。

　　此为心疾。或邪并阳明发狂，骂詈不避亲疏，登高而歌，弃衣而走，不食数日，逾垣上屋。此为胃火。或阳气暴折而难决，为怒狂。此名阳厥。多由肝胆谋虑不决，屈无所伸，怒无所泄，木火合邪，乘心则神魂失守，乘胃则暴横莫制。总之，癫狂皆心火自焚，痰迷窍络。故癫始发，其情志失常，状亦如狂，狂经久，其神魂迷瞀，状乃类癫。治癫先逐其痰，控涎丹。次复其神，琥珀散。养其阴，滋阴安神汤。治狂先夺其食，食入于阴，长气于阳。次下其痰，安神滚痰丸。降其火，生铁落饮。用生铁落者，金以制木，木平则火降也。二症如因怒动肝火，风痰上涌而发。导痰汤加芩、连、菖、远，煎成入辰砂、沉香汁。如痰火久郁，神志恍惚，牛黄清心丸。惊忧气结，痰血壅蔽，白金丸。心虚悸动，寤不稳寐，补心丹。心气不足，神不守舍，归神丹、大剂独参汤。癫久不愈，必养神通志，归脾汤、枕中丹。狂久不愈，必壮水制火。二阴煎、生熟养心汤。此治之大要，在参求脉症之虚实而分治之。

　　〔癫狂〕因惊忧而致，抱胆丸。因郁怒而致，安神导痰汤。痰火俱盛，甘遂散吐下之。痰火骤壅，发为怪状，清心滚痰丸。气结为痰，闭其神识，四七汤。心热烦躁，芩连清心丸。阴亏晕仆，滋阴安神汤。痰迷心窍，金箔镇心丸。思虑郁结，归脾汤加辰砂。心虑疑畏，定志丸。心脏气血不足，清心温胆汤。病后神虚气怯，归神丹。久癫神魂不定，灵苑丹。癫已愈复发，断痫丹。妇人患癫，由血不调，加味逍遥散。别有悲哭呻吟，为邪所凭，非狂也。一味蚕蜕纸烧灰，好酒调服二钱许。

　　〔狂症〕上焦实者，从高抑之，生铁落饮。阳明实者脉伏，大承气汤下之。痰火在上，因而越之，来苏膏、三圣散涌吐之，立安。后用洗心散、凉膈散调之。形症脉气俱实，当涌吐兼利之，胜金丹。肝胆火旺，木来乘心，降龙丹抑之。心火狂乱，黄连泻心汤。痰扰心包，郁金丸。风涎暴仆，通泄散。失魂若神灵所凭，镇心丹。因劳神致伤心血，惊悸不安，辰砂安志丸。悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，当以喜胜之，以温药补魂之阳。龙齿清魂散。因喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，当以恐胜之，以凉药补魄之阴。清神汤。肺虚喘乏，加沙参。胃虚食少加人参。胆虚惊恐加羚羊角。热入血室发狂，小柴胡汤加犀角、生地黄。猝发狂言，针手大指甲角一韭叶许，少商穴。肝盛怒狂，针足大趾甲角一韭叶许，大敦穴。

　　卷之四　癫狂论治

　　癫狂脉候

　　凡脉急甚，皆癫狂厥疾。癫脉搏大滑，久自已，脉小坚急，死不治。癫脉虚则可治，实则死。狂脉实大者生，沉小则死。恍惚癫狂，实大为顺，沉细为逆。

　　卷之四　癫狂论治

　　附方

　　〔逐痰〕控涎丹 见二卷痰饮。

　　〔安神〕琥珀散 琥珀 人参 茯神 远志 菖蒲 乳香 枣仁 朱砂〔养阴〕滋阴安神汤 地 芍 归 芎 参 术 茯神 远志 南星（各一钱） 枣仁 甘草（各五分）

　　黄连（四分）

　　〔降痰〕安神滚痰丸 礞石 风化硝 朱砂（各一两） 沉香 珍珠（各五钱） 为细末，用天麻煎成膏，杵丸芡实大，每服三十丸。

　　〔平肝〕生铁落饮 生铁落（八两） 石膏（三两） 龙齿 茯神 防风（各两半） 元参 秦艽（各一两）

　　煎成入竹沥一杯服。

　　〔痰壅〕导痰汤 见一卷中风。

　　〔清心〕牛黄清心丸 见一卷温。

　　〔痰血〕白金丸 见二卷痰饮。

　　〔心虚〕天王补心丹 见一卷火。

　　〔神虚〕归神丹 朱砂（二两，入猪心血，酒蒸，研） 人参 枣仁 茯神 当归（各二两）

　　西琥珀 姜炒远志 龙齿（各一两） 金箔、银箔各二十片为衣，酒糊丸，麦冬汤下九丸。

　　〔养神〕归脾汤 见二卷劳瘵。

　　〔通窍〕枕中丹 龟甲 龙骨 远志 石菖蒲 为末。酒调一钱，日三服。

　　〔壮水〕二阴煎 生地（三钱） 麦冬 枣仁（各二钱） 元参 茯苓 木通（各钱半） 黄连（一钱）

　　生甘草（五分） 灯心 竹叶（各十四片） 水煎服。

　　〔滋阴〕生熟养心汤 生地 熟地 当归 茯神（各二钱） 人参 麦冬（各一钱半） 五味（十五粒） 枣仁柏子仁（各八分） 炙草（五分。）

　　〔因惊〕抱龙丸 水银（二两） 黑铅（一两半） 朱砂 乳香（各一两） 将铅入铫内熔化，下水银结成砂子，次下朱砂、乳香。木锤杵丸。

　　〔因怒〕安神导痰汤 陈 夏 苓 星 枳 草 芩 连 远志 菖蒲 朱砂〔痰壅〕清心滚痰丸 酒炒大黄 黄芩（各四两） 礞石（同焰硝 ） 犀角 皂角 朱砂（各五钱）

　　沉香（二钱） 麝香（五分） 水丸。

　　〔痰结〕甘遂散 甘遂一两研末，猪心血和匀，将猪心切开，入甘遂末于内，扎紧煨熟取药末，入辰砂末一钱和匀，分作四丸，每服一丸。

　　〔气结〕四七汤 一名七气汤，见二卷咳嗽。

　　〔心火〕芩连清心汤 黄芩 黄连 麦冬 花粉 茯神 丹参 牛黄 菖蒲 远志〔痰迷〕金箔镇心丸 胆星（一两） 天竺黄 琥珀 朱砂（各五钱） 牛黄 雄黄 珍珠（各二钱） 麝香（五分） 蜜丸，金箔为衣。

　　〔心虚〕定志丸 人参 茯神 茯苓（各三两） 菖蒲 姜炒远志（各二两） 朱砂一两半为衣，蜜丸。

　　〔气血〕清心温胆汤 二陈汤加竹茹、枳实。名温胆汤。此加白术 菖蒲 香附 当归 白芍 黄连 麦冬 人参 远志 生姜〔补摄〕灵苑丹 朱砂（一两） 枣仁 乳香（各五钱） 共研细，酒调匀，作一服，服后安卧勿唤醒，则神魂自定，若唤醒惊寤，则不可治。

　　〔复发〕断痫丹 黄 钩藤 细辛 甘草（各五钱） 蛇蜕（一条） 蝉蜕（四个） 牛黄（二厘）

　　枣肉为丸桐子大，每服二十丸，人参汤下。

　　〔妇癫〕加味逍遥散 见一卷火。

　　〔泻火〕大承气汤 见一卷温症。

　　〔涌痰〕来苏膏 皂角二两，酸浆水浸透研汁，砂锅内熬，用槐柳枝搅，熬成膏，摊纸上阴干，用温水化，入左右鼻孔，取涎。

　　〔涌痰〕三圣散 见一卷中风。

　　〔表里〕洗心散 当归（二两） 麻黄 大黄 生术 白芍 荆芥 炙草（各一两） 每服三四钱，姜五片，薄荷七叶，水煎。

　　〔泻火〕凉膈散 见一卷中风。

