<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肢节刺痛，停着不移者，系瘀血阻隧。趁痛散。肢节热痛者，系阴火灼筋。加味二妙散，或潜行散，用四物汤间服。周身麻痛者，系气血凝滞。五灵丸。历节久痛者，系邪毒停留。乳香定痛丸、活络丹。肥人肢节痛，多风湿痰饮流注。宜导痰汤。瘦人肢节痛，是血枯。宜四物汤加羌活、防风。老人性急作劳，患腿痛。宜四物汤加桃仁、牛膝、陈皮、生甘草，煎成，入姜汁，或潜行散，有瘀积者，加热酒服，并刺委中穴出血。

　　风气游行，痛无常处，如虫行遍体，日静夜剧者，麝香丸主之。痛风历节二症，宜参酌治之。

　　东垣以痛风多属血虚，主用芎归，佐以桃仁、红花、薄桂、威灵仙，或趁痛散。丹溪以痛风先由血□□主用四物黄芩、白芷。在上加羌活、桂枝、威灵仙、桔梗。在下加牛膝、防己、黄柏、木通。石顽以湿热挟痰挟血入络痹痛，症重日久，必加乌、附，驱逐痰湿，壮气行经，便阻必用大黄，或畏峻攻，不知邪毒流注经络，非乌附不能散结，燥热结滞肠胃，非硝黄岂能润燥乎？

　　卷之五　痛风历节风论治

　　痛风脉候

　　《金匮》云：寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋。沉即为肾，弱即为肝。汗出入水，历节黄汗出，故名历节。

　　卷之五　痛风历节风论治

　　附方

　　〔痛风〕十生丹 归 芎 羌 防 独 天麻 川乌 草乌 何首乌 海桐皮 等分蜜丸，茶下一钱。

　　〔风毒〕败毒散 见一卷伤风。

　　〔风湿〕大羌活汤 羌活 升麻（各钱半） 独活（一钱） 威灵仙 苍术 防己 术 归 泽 苓 草（各七分）

　　〔历节〕乌头汤 麻黄（六钱） 黄 白芍（各三钱） 炙草（一钱） 川乌头（一枚） 水煎。

　　〔温散〕防风天麻汤 归 芎 羌 防 荆 芷 天麻 草乌 白附子 滑石 甘草〔清凉〕犀角散 犀角 羚羊角 前胡 黄芩 栀子 大黄 升麻 射干 豆豉 研末。

　　〔血燥〕四物汤 地 芍 归 芎〔留饮〕半夏芩术汤 苍术（二钱） 白术（一钱半） 半夏 南星 黄芩 香附（各一钱） 陈皮赤苓（各五分） 威灵仙 甘草（各三分）

　　〔去痰〕导痰汤 见一卷中风。

　　〔风湿〕灵仙除痛饮 麻黄 赤芍（各一钱） 荆 防 羌 独 芩 归 芎 芷 枳 草 苍术 灵仙（各八分）

　　〔风湿〕虎骨丸 虎骨 五灵脂 白胶 僵蚕 威灵仙（各一两） 乌头（一两半） 酒糊丸。

　　〔风湿〕没药散 没药 虎骨 等分为末，酒下二钱。

　　〔风湿〕虎骨散 虎胫骨 龟板 血竭 没药 自然铜 赤芍 当归 防风 牛膝 五加皮 白附子桂心 白芷 骨碎补 天麻 研末服。

　　〔湿热〕当归拈痛汤 见一卷湿。

　　〔瘀血〕趁痛散 桃仁 红花 当归 地龙 五灵脂 牛膝 羌活 香附 甘草（各二钱） 乳 没（各一钱）

　　为末，酒下二钱。

　　〔阴火〕加味二妙散 见本卷痹。

　　〔阴火〕潜行散 黄柏（酒浸，焙，研）每一钱，姜汁和酒调服。

　　〔血滞〕五灵丸 见本卷痹。

　　〔久痛〕乳香定痛丸 苍术（二两） 川乌 归 芎（各一两） 丁香（五钱） 乳 没（各三钱） 枣肉为丸，酒下。

　　〔行络〕活络丹 见本卷痹。

　　〔风气〕麝香丸 川乌（二个） 全蝎（二十一个） 生地龙（五钱） 生黑豆（二钱半） 麝香（一字）

　　糯米糊丸绿豆大，酒下七丸。

　　卷之五　痛风历节风论治

　　痛风脉案

　　房弟 胫膝痛肿，流走不定，筋惕足酸，风湿久痹，都从热化矣。古谓风从阳受，痹从阴受。始由络痹失宣，十数年忽止忽发。今秋痛自右移左，行立颇难，阴络受病。诊脉下元先虚，搜理络邪，宜兼滋化源，为有年阴虚痹症治法。熟地（水煮）、杞子、当归、牛膝、茯苓、木瓜、威灵仙、桑寄生、玉竹、独活、杜仲（生）、薏苡、地骨皮同熬膏，以虎胫骨胶收，开水化服，痛止。

　　族某 水湿与气互搏，走注上下表里经络不定。其走注处必略肿，肤热如芒刺，前自耳项，直下胸乡，走肠，别注茎囊；后自背膂，走腰注臀，行髀膝，至右 ，肿重。手按不即起，口燥咽痛，溺少便艰，此湿饮为风气鼓动，溢于支络，游走升降，肠腑郁痹，针刺罔效。治用表里宣泄。杏仁、石膏、山栀、赤苓、木通、秦艽、黑豆皮、大腹皮、黄柏（酒炒），二服痹痛减，二便爽。再用宣理行痹。钩藤、薏苡（各三钱）、山栀、杏仁、车前（各一钱）、茯苓、腹皮、川楝子、桑寄生（各二钱）、牛膝、狗脊、防己（各钱半），四服诸症平。再去牛膝、狗脊、川楝等，加神曲、半夏、椒目以运水湿，而肿退。

　　张 长夏历节痛痹，身重肢软，风湿淫注，血脉失于宣通，治用驱风逐湿，通调血脉。独活、川乌（制）、当归、牛膝（蒸）、姜黄、威灵仙、防己、松节、乳香、桑枝寻骨风，水酒各半煎，外用风药煎汤熏洗而康。

　　族女 风湿走注，骨节痛痹，四肢筋掣，脉沉，由产后血虚留邪。当归、木瓜、秦艽、杞子、钩藤、茯苓、牛膝、薏苡、蚕砂、姜黄、桑枝，外用防风、 、苍耳子、菖蒲根、葱、姜煎汤，浴取汗，六七次痛止如常。

　　卷之五

　　麻木论治

　　麻木，营卫滞而不行之症。《灵枢》云：卫气不行，则为麻木。《素问》云：营气虚则不仁，卫气虚则不用，营卫俱虚则不仁且不用。如人坐久，压着一边，亦为麻木。东垣以为气不行，当补肺气。丹溪以麻为气虚，木为湿痰败血，于不仁中，确分为二。盖麻虽不关痛痒，只气虚而风痰凑之，如风翔浪沸，木则肌肉顽痹，湿痰挟败血，阻滞阳气，不能遍运，为病较甚，俱分久暂治之。治麻以气虚为本，风痰为标。用生姜为响导，枳壳开气，半夏逐痰，羌活、防风散风，木通、威灵仙、白僵蚕行经络。手臂用桑枝，足股用牛膝，病减用补中益气汤，重加参、 以固本。治本以桂附为响导，乌药、木香行气，当归、杞子、桃仁、红花和血，穿山甲、牙皂通经络，病减，用八珍汤以培虚。此外如浑身麻木，卫气不行者，神效黄 汤。皮肤麻木，肺气不行者，芍药补气汤加防风。肌肉麻木，营气不行者，八仙汤。暑月麻木，热伤元气者，人参益气汤。冷风麻痹，足屈不伸者，独活寄生汤。腿足麻木，忽如火灼，属湿热下注。二妙丸加牛膝，不应，加肉桂。手臂麻，属气虚。

　　补中益气汤加桑枝、姜黄。立斋治何孟春，臂麻目泪，为气虚有痰，用补中益气汤，兼服六味丸而愈。十指麻木，属胃中湿痰败血。二术二陈汤加桃仁、红花，少加附子行经。指尖麻，属经气虚。沈氏桑尖汤。面麻木，属阳气虚。牛皮胶煨化，和肉桂末浓涂之。口舌麻木，吐痰涎。止麻消痰汤。气虚加人参，血虚加当归身。

　　合目则浑身麻木，开眼则止，东垣以为阳衰，湿伏阴分。用三痹汤去乌头，加黄柏、苍术。腹皮麻痹，多煮葱白食之即愈。一块不知痛痒，遇阴寒益甚，属痰挟死血，宜活血行气。二陈汤加川芎、当归、怀牛膝、韭汁，白芥子研末，葱姜汁调敷外。专因血瘀，四物汤加韭汁、桃仁、红花。专因气滞，开结舒筋汤。有自头麻至心窝而死，或自足心麻至膝盖而死。麻骨方。妇人因悒郁气结，致发麻痹者，当舒郁。逍遥散加香附、川芎。

　　《沈氏尊生书》曰：治麻木，须补助气血，不可专用消散。方书有谓大指次指，忽然麻木不仁者，三年内须防中风。宜服地黄饮子，或十全大补汤加羌活、秦艽。若古法服愈风汤、天麻丸，开其元腑，漏其真液，适以招风取中，预防云乎哉。

　　卷之五　麻木论治

　　麻木脉候

　　脉浮而濡，属气虚。关前得之，麻在上体；关后得之，麻在下体。浮而缓属湿，为麻痹；紧属寒，为痛痹。涩而芤，属死血，为木，不知痛痒。

　　卷之五　麻木论治

　　附方

　　〔治麻〕补中益气汤 见一卷中风。

　　〔治木〕八珍汤 见一卷中风。

　　〔卫气〕神效黄 汤 参 陈 芍 草 蔓荆子〔肺气〕芍药补气汤 芍 陈 草〔营气〕八仙汤 八珍汤加 陈 夏 羌 防 柴胡 桂枝 秦艽 牛膝〔清暑〕人参益气汤 （二钱） 参 草（各钱半） 白芍（七分） 柴胡（六分） 升麻（五分） 五味子（三十粒）

　　日二服。第二曰： （四钱） 红花（三分半） 陈皮（五分） 泽泻（三分） 亦日二服。第三曰： （三钱）

　　黄柏（六分） 陈皮（钱半） 升麻（一钱） 泽泻（钱二分） 白芍（二钱半） 炙草（五分） 五味子（三十五粒）

　　亦日二服。

　　〔冷风〕独活寄生汤 见一卷湿。

　　〔湿热〕二妙丸 见一卷湿。

　　〔臂麻〕六味丸 见一卷中风。

　　〔指麻〕二术二陈汤 见二卷痰饮。

　　〔指尖〕桑尖汤 嫩桑尖（五钱） 汉防己（三钱） 当归（二钱） 黄 茯苓（各一钱半） 威灵仙 秦艽（各一钱） 川芎 升麻（各五分） 加人参亦可。

　　〔口舌〕止麻消痰汤 芩 连 苓 夏 蒌 桔 陈 枳 草 天麻 南星 细辛〔合目〕三痹汤 见本卷痹。

　　〔行气〕二陈汤 见一卷中风。

　　〔血瘀〕四物汤 见一卷中风。

　　〔气滞〕开结舒筋汤 紫苏 陈皮 香附 乌药 归 芎 羌 夏 星 苍术（各八分） 桂枝 甘草（各四分）

　　〔头足〕麻骨汤 人粪烧灰，豆腐浆调服，即止。又方，川楝子烧灰为末，每服二五钱，酒下。

　　〔舒郁〕逍遥散 见一卷火。

　　〔中风〕地黄饮子 见一卷中风。

　　〔补虚〕十全大补汤 见一卷中风。

　　〔通治〕愈风汤 见一卷中风。

　　〔诸风〕天麻丸 天麻 牛膝 萆 元参（各六两） 当归 羌活（各十两） 杜仲（七两） 熟地（一斤）

　　附子（三两） 炼蜜为丸。

　　卷之五　麻木论治

　　麻木脉案

