<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眭氏 年近六旬，肢麻头晕屡发。今春头右畔麻至舌尖，言蹇目红，龈浮齿痛，厥阳升逆，鼓煽痰火，入窍入络，轻为麻瞀，甚则口眼 僻，手足不随，偏枯类中，由来者渐矣。用滋阴镇阳以熄风，缓效为宜。熟地（四钱）、钩藤（三钱）、石斛、杞子、茯神、白芍、牡蛎、磁石（各二钱）、羚羊角（七分）、山栀、甘菊（俱炒。各一钱）。十数服症减，去磁石，加冬桑叶、黑芝麻，再去钩藤、栀、菊、羚角等，加潞参，以桑甚熬膏，及阿胶和丸。渐安。

　　卷之五

　　痉症论治

　　痉症，体劲直而背反张，病在筋也。筋者血之所荣，伤于邪则成痉。经曰：诸痉项强，皆属于湿。亦有因寒因风而分刚痉柔痉者，有误汗误下而致痉者，有疮家发汗而痉者，有中风暴仆而痉者，有产后亡血而痉者，有小儿急慢惊而痉者，有破伤风湿变痉者，有暴病忽见口噤头摇戴眼反折者，皆痉病也。其症身热足寒，项强齿噤，手足抽掣，角弓反张，脉皆沉伏弦紧。其因多由血液虚燥，筋脉失荣，风寒湿热之邪，得以袭入经络而为病。此陈无择、薛立斋、张介宾诸贤，所以切指痉为亡血阴虚也。故宜滋营液以治本，疏风湿以治标。症属表者，如《金匮》云：太阳病发热无汗，反恶寒，为刚痉，葛根汤主之。太阳病发热汗出，不恶寒，为柔痉，栝蒌桂枝汤。属里者，痉病胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必 齿，属阳明，若便硬，可与大承气汤。属半表半里者，如《医通》云：一边牵搐，一眼 斜，属少阳，若往来寒热，小柴胡汤加桂枝、白芍。此三阳痉也。若三阴痉，俱手足厥冷，筋脉拘急，汗出项强、脉沉，太阴则四肢不收，术附汤加甘草、生姜。少阴则闭目合面，参附汤加甘草、生姜。厥阴则头摇口噤， 附汤加当归、肉桂。此三阴痉也。其血虚发痉，宜大营煎。血虚挟火，必脉洪烦热，一阴煎主之。火盛则阴血燥涸，保阴煎、玉女煎。液虚汗多，宜三阴煎。汗多兼火，当归六黄汤。痰火发痉，栝蒌枳实汤。风热痰壅发痉，祛风导痰汤。呕泻发痉，胃关煎。

　　或温胃饮。身冷痉厥，脉沉细，参附汤、十全大补汤。暑风搐搦成痉，三物香薷汤加羌活、防风、黄 、白芍。

　　温邪劫液成痉，复脉汤，去姜、桂。产后血虚，汗多成痉，十全大补汤，不应，急加附子。三因用小续命汤，宜去麻黄。

　　陈无择曰：寒涩血，故无汗而恶寒，为刚痉。风散气，故有汗而不恶寒，为柔痉。原其所因，多由亡血，筋失所荣，故邪得袭之。徐忠可曰：发热恶寒无汗，本伤寒症，若成痉，是太阳寒湿相搏而侵少阴，故恶寒，寒性劲，故曰刚。发热有汗不恶寒，本伤风而并阳明症，若成痉，是太阳阳明伤湿兼风，风性温，故曰柔。

　　仲景以葛根汤治刚痉，杜太阳项强，渐成阳明胸满之势也。以栝蒌桂枝汤治柔痉，润太阳既耗之液，使经气通，散风行湿也。以大承气汤治里症，以热邪入内，故直攻其胃而邪散也。

　　薛立斋曰：痉以有汗无汗辨刚柔，又以厥逆不厥逆辨阴阳，仲景虽曰痉皆身热足寒，然阳症不厥逆，其厥逆者，皆阴症也。

　　张介宾曰：筋脉拘急，故反张，血液枯燥，故筋挛。观仲景云：太阳病发汗太多，则致痉。风病下之则成痉。疮家不可发汗，汗之则痉。可知误汗伤液，误下伤阴，阴液伤而筋失所滋也。如中风之痉，必年力衰残，阴之败也。产归之痉，必去血过多，冲任竭也。溃疡之痉，必血随脓化，营气涸也。小儿之痉，或风热伤阴，为急惊，或吐泻亡阴，为慢惊，此虽不因误治，而总属阴虚之症。治此症者先以气血为主，邪甚者或兼治邪，若邪微则急培元气，元气复，血脉自行，微邪自去。若从风治，难乎免矣。

　　丹溪曰：痉与痫相似而不同，痫病身软，时苏。痉病身强直不时苏，甚有昏冒而遂亡者。

　　卷之五　痉症论治

　　痉症脉候

　　太阳病发热，脉沉而细，名曰痉，为难治。痉脉按之紧如弦，直上下行。痉病发其汗已，其脉如蛇。

　　腹暴胀大者为欲解，脉如故，反伏弦者痉。（《金匮》）痉脉皆沉伏弦紧，但阳缓阴急，则久久拘挛，阴缓阳急，则反张强直。二症各异，不可不别。（《三因》）

　　卷之五　痉症论治

　　附方

　　〔刚痉〕葛根汤 见二卷汗。

　　〔柔痉〕栝蒌桂枝汤 桂枝汤见四卷疟，加栝蒌。

　　〔宜下〕大承气汤 见一卷温。

　　〔宜和〕小柴胡汤 见一卷温。

　　〔太阴〕术附汤 术 附 草 姜〔少阴〕参附汤 参 附 姜〔厥阴〕 附汤 附 姜〔血虚〕大营煎 见三卷关格。

　　〔兼火〕一阴煎 见二卷咳嗽。

　　〔火盛〕保阴煎 二地 白芍（各二钱） 山药 续断 黄芩 黄柏（各钱半） 生甘草（一钱）

　　〔火盛〕玉女煎 见一卷温。

　　〔汗多〕三阴煎 见二卷汗。

　　〔兼火〕当归六黄汤 见二卷衄血。

　　〔痰火〕栝蒌枳实汤 蒌 枳 栀 贝 桔 参 苓 陈 芩 归 麦冬 苏子〔风痰〕祛风导痰汤 导痰汤见一卷中风，此再加羌 防术 姜汁 竹沥〔呕泻〕胃关煎 熟地 山药（各三钱） 扁豆 白术（各二钱） 姜草（各一钱） 茱萸（五分）

　　〔吐泻〕温胃饮 见一卷中风。

　　〔产后〕十全大补汤 见一卷中风。

　　〔暑风〕三物香薷饮 见一卷中风。

　　〔温邪〕复脉汤 见一卷中风。

　　〔祛风〕小续命汤 见一卷中风。

　　卷之五　痉症论治

　　痉脉案

　　服侄 少阴伏邪，夏至后发协热下利，口干脉数，舌绛目红，谵烦躁扰。服蔗梨西瓜等汁，转益狂躁，神昏不寐，症由心营受烁，势必液涸成痉。先用鲜菖蒲根汤下至宝丹开窍涤痰，二服神识略清，但指臂动掣，胫膝不温，痉厥已露，宵分齿噤口 。摇头直视。此火风入筋劫烁血液，热深厥深之象。急救营液以熄火风。

　　用阿胶（水化）、生地、犀角（汁）、麦冬、钩藤、木瓜、山栀、石斛、生藕汁煎，日再服，症定脉数减。

　　去犀角，加生龟甲、龙胆草专退肝胆风热，渐平。同时一侄孙，症同脉更沉数，饮以腊雪汤、西瓜汁，暂定。

　　超时辄复躁扰谵妄，服至宝丹稍静。予一见其舌干薄，齿如灰糕，决其肾水枯竭，勉用方。诸水煎生地、犀角、生龟甲、元参、石斛等，热势辄定，然卒不救。可知温热症由伏邪内发者，多死于阴虚水涸之体也。

　　卷之五

　　眩晕论治

　　头为诸阳之会，烦劳伤阳，阳升风动，上扰巅顶。耳目乃清空之窍，风阳旋沸，斯眩晕作焉。良由肝胆乃风木之脏，相火内寄，其性主动主升。或由身心过动，或由情志郁勃。或由地气上腾，或由冬藏不密。或由高年肾液已衰，水不涵木。或由病后精神未复，阴不吸阳，以至目昏耳鸣，震眩不定，甚则心悸舌辣，肢麻筋惕，寤不成寐，动则自汗，起则呕痰。无痰不作眩。此经所谓诸风掉眩，皆属于肝也。顾内风肆横，虚阳上升，非发散可解，非沉寒可清，与治六气风火大异。法宜辛甘化风，或甘酸化阴。叶氏所谓缓肝之急以熄风，滋肾之液以驱热，肝风既平，眩晕斯止。条其治法，如上焦窍络火郁，用羚羊角、山栀、连翘、天花粉、丹皮、生地、桑叶、钩藤、天麻以泄热，从胆治也。如中虚风阳扰胃，用人参、山药、黄 、小麦、炙草、龙眼肉以填补，从胃治也。肝风内扰，阳明正当其冲，故须补中。如下元水涸火升，用阿胶、熟地、石斛、何首乌、杞子、天冬、黑芝麻、磁石、五味子以摄纳，从肝肾治也。其阳冒不潜，用牡蛎、淡茶、龟甲。

　　痰多作眩，用茯苓、川贝、橘红、竹沥、姜汁。心悸不寐，用枣仁、麦冬、茯神、龙骨。厥阳不敛，用萸肉、白芍、牛膝炭。土被木克，呕吐不食，宜泄肝安胃，用橘白、木瓜、半夏曲、茯苓。动怒郁勃，痰火风交炽，用二陈汤下龙荟丸。至于熄风之品，如甘菊炭、煨天麻、钩藤之属，皆可随症加入者也。

　　卷之五　眩晕论治

　　附方

　　〔除痰〕二陈汤 见一卷中风。

　　〔泻火〕龙荟丸 见一卷火。

　　卷之五　眩晕论治

　　眩晕脉案

　　褚氏 高年头晕，冬初因怒猝发，先怔忡而眩仆，汗多如洗，夜不能寐，左寸关脉浮大无伦。此胆气郁勃，煽动君火，虚阳化风，上冒巅顶所致。用丹皮、山栀（各钱半）、甘菊、白芍（俱炒。各三钱）、钩藤、茯神（各三钱）、柏子仁、枣仁（生研。各八分）、桑叶（二钱）、浮小麦（二两）、南枣（四枚）二服悸眩平，汗止熟寐矣。随用熟地、潞参、五味、茯神、麦冬、莲子、白芍，数服全愈。凡营液虚，胆火上升蒙窍，须丹、栀、钩藤、桑叶以泄热，炒菊、芍以熄风和阳，再加茯神、枣仁、柏子仁、小麦以安神凉心，风静汗止，必收敛营液为宜。

　　丰氏 眩晕痞呕，多酸苦浊沫，肝木乘土，胃虚食减，瘀浊不降，得虚风翔，则倾溢而出，厥阳上冒，清窍为蒙，故眩晕时作。诊脉涩小数，两寸尤甚。先用降浊熄风。栝蒌霜、苏子、半夏、茯苓、杏仁、天麻、甘菊炭、钩藤、橘皮，诸症平，思纳食矣。又照原方去苏子、杏仁、钩藤，加茯神、莲子、钗石斛、荷叶煎汤，十数服而安。

　　室人 烦劳伤阳，无寐耳鸣，头晕欲呕，伏枕稍定，虚阳上巅，风动痰升，眩呕乃作。宜潜阳熄风。牡蛎（ 研），白芍、五味、甘菊炭、天麻（煨）、半夏（青盐炒）、生地（炒）、茯神、枣仁、桑叶，二服随愈。

　　肖 劳力先曾失血数次，近日头眩耳鸣目昏，心悸脘闷，两尺浮大弦劲。相火易炎，龙雷失制，痰随火乘，上乾清窍，所谓无痰不作眩悸也。养阴潜阳。淡菜、牡蛎、熟地炭、石斛、甘菊、白芍、贝母、茯神，数服得效后，宜服六味丸。

　　许氏 中年经行太多，目眩头晕。用摄阴和阳。熟地、白芍、甘菊（俱炒。各二钱）、当归（醋炒八分）、丹皮、牡蛎粉（各钱半）、甘草（炙黑，一钱）、嫩桑叶（三钱）、红枣（三枚），二服愈。

　　王 伏暑病后失调，脉虚疾，头晕热渴而烦，虚风上巅，议苦辛泄热，佐以甘润。山栀、甘菊、丹皮、麦冬、钗斛、天麻（煨）、党参、花粉、甘草、嫩桑叶，二服而愈。

　　堂兄 寤后舌辣，津不上朝，头眩肢麻，阳升风动。主和阳熄风，佐酸味以生津。鲜生地、玉竹、石斛、白芍、五味、花粉、乌梅、甘菊炭、牡蛎粉、桑枝、黑芝麻，常服效。

