<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒下牛膝丸。暑胜者，身热渴烦，脉洪数。清暑益气汤。湿胜者，肿痛重着，脉濡细。除湿汤。寒湿胜者，顽弱无力，脉细缓。葫芦巴丸。热甚者，加味苍柏散。肿甚者，胜湿饼子、桑白皮散。香港脚初发，浑身痛，肢节肿，二便秘，先用羌活导滞汤导之，后用当归拈痛散除之。风毒甚，头痛身热，肢节痛，或一脚偏软，小续命汤加木瓜。三阳经热毒注脚踝， 赤肿痛，寒热如疟，败毒散加苍术。三阴经寒湿着胫膝，枯瘦色淡，少腹不仁，或腹急痛，上气喘急，八味丸加沉香。香港脚入腹，冲胸欲绝，千金半夏汤。入胁作痞，杉木节汤。脚气冲心，为火气逆上，金铃子散加黄柏，别以附子末，津调敷涌泉穴。冲心满痛，二便俱阻，沉香导气汤。腹胀喘急，苏子降气汤，佐以养正丹。呕逆恶心，平胃散加木香。腿肚转筋，以蒜擦足心，令热，即安。仍以冷水食一瓣。其厥气升，湿浊不降，木萸汤。肾气虚，小溲不利，金匮肾气丸。气血虚，屈伸不利，独活寄生汤、羌活续断汤。香港脚走注，痛不可忍，捉虎丹。骨节肿痛，五加皮丸。腿筋不舒，苎根汤。厥气上攻，便秘，三将军丸。腹胀喘急，威灵仙末二钱，酒下。足肿成疮，沈氏香港脚汤。湿疮虫痒，甘蔗渣烧灰，生猪脂捣敷，油纸扎效。注踝成漏，人中白 研，敷孔良。此症最忌房室，及一切牛羊鸡鸭鱼肉葱蒜酒面，犯之则成痼疾。

　　东垣云，香港脚实由水湿，然有二焉。南方卑湿，清湿袭虚，则病起于下，此为外感。北方常食膻乳，饮酒太过，脾胃不能运化，水湿下注，此因内至外者也。香港脚胫肿，是为壅疾，治当疏下，然太过则损脾，不及则病不去。南方多见两足粗大，与疾偕老，初起治宜槟榔汤、香苏散。并加槟榔、橘皮以宣通其气，不使其壅。壅既成，砭去恶血，然后服药。

　　《千金》论云：香港脚有冷有热不同者，足有三阴三阳。寒中三阳，所患必冷。暑中三阴，所患必热。脾受阳毒，必热顽，肾受阴湿即寒痹。

　　《活人书》云：凡香港脚服补药，及用汤药渫洗，逼邪入于经络者，皆医之大戒也。

　　《医通》云：香港脚服补药太过，小便不通者，用姜汁炒山栀、木通、赤芍、赤茯苓、当归、甘草梢，不时煎服。香港脚遍身肿满，喘促烦闷者，木通散。香港脚上入少腹不仁者，八味丸。

　　凡香港脚多从暑湿得之，故肿痛多属湿热，其兼寒兼风，当详春夏病因六淫治之。至于枯细而热者，属阴虚。瘦弱而寒者，属阳虚。当别以本症治之。

　　卷之五　香港脚论治

　　香港脚脉候

　　香港脚之脉，浮弦为风，濡弱为湿。迟涩因寒，洪数热郁。沉伏毒在筋骨，涩涩不调，毒在血分。夏暑脚膝冷，其脉阳濡阴弱，为湿温。浮大紧 ，及沉细而 ，皆恶脉。心下急，气喘自汗，脉促短数，呕吐不止者死。

　　卷之五　香港脚论治

　　附方

　　〔顽痹〕八味丸 见一卷中风。

　　〔气滞〕槟苏散 苍术（二钱） 香附 苏叶 陈皮 木瓜 槟榔 羌活 牛膝（各一钱） 甘草（三分）

　　葱白（二茎） 姜（三片）

　　〔气滞〕枳黄汤 枳实（五分） 酒浸大黄（三钱） 羌活（钱半） 当归（一钱）

　　〔风胜〕越婢加术汤 麻黄 石膏 白术 甘草 姜 枣〔寒胜〕牛膝丸 牛膝（二两） 川椒（五钱） 附子（一钱） 虎胫骨（六钱） 酒浸晒研，蜜丸，酒下，忌食动风物。

　　〔暑胜〕清暑益气汤 见一卷暑。

　　〔湿胜〕除湿汤 见一卷湿。

　　〔寒湿〕葫芦巴丸 葫芦巴（酒浸一宿，焙） 故纸（炒。各四两） 共研，以木瓜切顶去瓤，入药令满，签合蒸烂，捣丸。

　　〔热甚〕加味苍柏散 苍术（一钱） 白术（八分） 知母 黄柏 黄芩（各六分） 归 芍 地（各四分）

　　木瓜 槟榔 牛膝 木通 羌 独防草（各三分）

　　〔肿甚〕胜湿饼子 白丑 黑丑（各二两，取头末五钱） 甘遂（五钱） 荞麦面（一两半） 水调作饼如钱大，饭上蒸熟。空心服，以利为度。

　　〔肿甚〕桑白皮散 赤苓（二钱） 木香 防己 槟榔（各一钱二分） 桑皮 郁李仁（各一钱） 苏叶木通 大腹子 青皮（各七分） 姜（三片）

　　〔疏下〕羌活导滞汤 大黄（酒煨、二钱四分） 羌活 独活（各一钱二分） 防己 归尾（各七分）

　　枳实（五分）

　　〔湿热〕当归拈痛散 见一卷湿。

　　〔中风〕小续命汤 见一卷中风。

　　〔热毒〕败毒散 见一卷伤风。

　　〔胸闷〕半夏汤 半夏 人参 桂心（各三钱） 干姜（二钱） 附子 炙草（各钱半） 细辛 蜀椒（各一钱）

　　分三服。

　　〔胁痞〕杉木节汤 杉木节（一升） 橘叶（切，一升，无叶则以橘皮代之） 槟榔（七枚） 童便（三升。

　　煮一升半） 分二服。

　　〔火逆〕金铃子散 见三卷郁。

　　〔满阻〕沉香导气汤 羌活 白芍 槟榔（各一钱） 川芎 香附（各八分） 枳壳（七分） 苏叶 苏子木瓜 姜（各六分） 炙草 沉香（各五分）

　　〔喘胀〕苏子降气汤 见二卷失音。

　　〔喘急〕养正丹 见三卷呕吐。

　　〔呕恶〕平胃散 术 朴 陈 草 姜 枣〔肝气〕木萸汤 木瓜 槟榔（各二钱半） 吴茱萸（钱半）

　　〔肾虚〕肾气丸 见二卷虚损。

　　〔虚弱〕独活寄生汤 见一卷湿。

　　〔偏痿〕羌活续断汤 羌 续 辛 防 艽 芷 参 地 归 芍 苓 桂 牛膝 杜仲〔走注〕捉虎丹 五灵脂 白胶香 草乌（黑豆同煮） 木鳖子 地龙（各两半） 乳 没 归（各七钱半）

　　麝京墨（各三钱半） 糯米糊丸，酒下。

　　〔肿痛〕五加皮丸 五加皮（四两，酒浸） 远志（四两，酒浸） 晒研，酒糊丸，酒下。

　　〔筋急〕苎根汤 杜仲（三钱） 当归 川断 胡桃肉 杞子 白苎根（各二钱） 桑枝（炒，四钱） 红花秦艽 桃仁（各一钱） 煎服，将药渣乘热熨之。

　　〔厥气〕三将军丸 茱萸 木瓜 大黄 等分糊丸。专治香港脚攻心，大便不通。

　　〔疮烂〕香港脚汤 萆 （五钱） 茯苓 桑枝（各三钱） 苍术 薏仁 牛膝（各二钱） 秦艽泽泻（各钱半）

　　〔冲心〕槟榔汤 槟榔 木香 茴香 等分，加童便、姜汁，温服。

　　〔初起〕香苏散 香附（三两） 苏梗（二两） 陈皮（一两） 甘草（五钱） 姜（三片） 葱白连根（二茎）

　　〔肿满〕木通散 木通 紫苏 猪苓（各一两） 桑白皮（姜汁炒） 槟榔 赤苓（各二两） 每服五钱，葱、姜水煎。

　　卷之五　香港脚论治

　　香港脚脉案

　　汤氏 香港脚宿恙，不离湿热，恰逢梅夏，阴雨溽蒸。舌痕灰黄，食少不饥，药忌浊腻，脾恶湿也。再以衰年肝肾脉虚，寒热，足肿带下，腰痛季胁，自左注右，不能侧卧，乃阳维带脉兼病，治从络脉，佐理脾阳。仿古饮子法，浊药清投。熟地炭（钱半）、沙苑子（盐水炒）、杞子（焙。各二钱）、牛膝（酒炒炭）、归须（酒拌，各一钱）、砂仁壳（八分）、茯苓、薏苡、生杜仲、桑寄生、续断（各二钱）、糯稻根须（两半）。一剂痛止，再剂食进，多服并香港脚不数发。

　　卷之五

　　鹤膝风论治

　　（膝游风 膝眼毒 膝痈附）

　　膝者筋之府，屈伸不利，两膝壅肿，内外皆痛，腿细膝粗，如鹤之膝，是名鹤膝风。多由足三阴经亏损，风邪乘之使然。治在活血荣筋，兼理风湿。十全大补汤加杜仲、牛膝、羌活、独活。初起漫肿不红，屈伸不利，用葱熨法内消之，或隔蒜灸，内服大防风汤。切忌针刺。或用陈芥子研细，葱姜汁和白蜜调涂。一伏时，患上起泡，泡干皮脱，自愈。若寒热齐作，五积交加散加乌药、僵蚕。若皮色不变，大腿通肿，神效散。若无根虚火，倏忽发热，十全大补汤。血虚发热面赤，脉大而渴，当归补血汤。阴虚形瘦发热，六味地黄汤。若挟湿热，苍龟丸，或二妙散。若系风湿，换骨丹、散膝汤。若侵水湿，蒸膝汤。食少面黄，六君子汤。中气不足，补中益气汤。屈伸不利，活络丹。成脓溃烂，大防风汤。脓清肌肉不生，或头晕吐痰，八味地黄丸加鹿茸、牛膝。由脚软渐成鹤膝，独活寄生汤。但一膝引痛，上下不甚肿而微红者，名膝游风。防风通圣散加木瓜、牛膝，或换骨丹。或膝两旁肿痛，憎寒壮热，肿处手不可近者，名膝眼毒。胜金丹、仙方活命饮加牛膝。或膝盖上肿痛，亦发寒热，名膝痈。治同上。

　　《医通》曰：妇人鹤膝风，因郁怒致损肝脾，而为风邪所袭，或先肢体筋挛，膝渐大，腿渐细，如鹤膝状。

　　其肿高赤痛者易治，漫肿不红痛者难治。二三月溃而脓稠者易治，半载后溃而脓清者难治。误用攻伐，复伤元气，尤为难治。宜固元气为主。其食少体倦，六君子汤。晡热内热，寒热往来，逍遥散。发热恶寒，十全大补汤。惊悸少寐，归脾汤。月经过期，补中益气汤。月经先期，加味逍遥散。肾阴虚弱，六味地黄丸。凡溃后宜大补脾胃，若脓出反痛，或寒热烦渴，皆属气血亏损，治以培补为宜。八珍汤。

　　小儿鹤膝风，多因先天肾气衰薄，阴寒凝聚于腰膝。古方以六味丸补肾水，以鹿茸引至骨节而壮里，此治本良法也。

　　喻嘉言曰：鹤膝风，即风寒湿之痹于膝者也，如膝骨日大，上下肌肉日枯，未可先治其膝，宜养气血，使肌肉渐荣，再治其膝可也。此与治偏枯之症，大同小异，急溉其未枯者，使气血流行而复荣。倘不如此，但用麻黄防风等散风之药，鲜有不全枯者。故治鹤膝而急攻其痹，必并其足痿而不用矣。

　　卷之五　鹤膝风论治

　　附方

　　〔温补〕十全大补汤 见一卷中风。

　　〔温散〕大防风汤 地 归 芍 杜仲 防风（各一钱） 附子 川芎（各七分半） 羌活 人参 牛膝炙草（各五分） 白术（钱半） 姜 枣〔温散〕加减五积散 见一卷湿。

　　〔退肿〕神效散 人参（二钱） 归 芍 地 术 附 羌 防 杜仲 牛膝 甘草（各一钱） 姜（三片）

　　〔补血〕当归补血汤 当归 黄〔阴阳〕六味丸 八味丸 俱见一卷中风。

　　〔湿热〕苍龟丸 二术 龟板（各二两半） 黄柏（五钱） 粥丸，每五十丸，四物汤加陈皮、甘草煎。

　　〔湿热〕二妙散 见一卷湿。

