<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔风湿〕换骨丹 当归（一两） 虎胫骨（酥炙，一具） 羌 防 独 萆 （各二两） 秦艽 牛膝蚕砂 杞子 油松节（各五两） 白茄根（八两） 苍术（四两） 龟板（一两） 用无灰酒一坛浸，服尽，将药晒干，研末糊丸，酒下。

　　〔风湿〕散膝汤 黄 （五两） 防风（三钱） 肉桂（五钱） 茯苓（一两） 水煎服，取汗。

　　〔风湿〕蒸膝汤 生 （八两） 石斛 薏苡（各二两） 肉桂（二钱） 水煎二碗，先服一碗，复被取汗，再服汗透，二剂全愈。

　　〔补脾〕六君子汤 见一卷中风。

　　〔补气〕补中益气汤 见一卷中风。

　　〔舒筋〕活络丹 见本卷痹。

　　〔湿痹〕独活寄生汤 见一卷湿。

　　〔游风〕防风通圣散 见本卷疠风。

　　〔膝眼毒〕胜金丹 白砒（制） 麝香（各五分） 蟾酥（一钱） 雄黄 辰砂 乳 没 血竭（各钱半）

　　全蝎 天龙 甲片（各三钱） 僵蚕（五钱） 为末，每三钱砂糖调，葱白酒送下。

　　〔消毒〕仙方活命饮 甲片 防 芷 草 赤芍 归尾 花粉 贝母 角刺（各一钱） 陈皮 银花（各三分）

　　乳没（各一钱） 水酒各半煎。

　　〔除蒸〕逍遥散 见一卷火。

　　〔安神〕归脾丸 见二卷劳瘵。

　　〔培补〕八珍汤 见一卷中风。

　　卷之五

　　破伤风论治

　　（破伤湿 破伤火附）

　　凡金疮跌扑，损破皮肉，及疮疡溃后，切忌当风用扇，若为风邪所乘，皆能传入经络，名破伤风。其症寒热间作，牙关微紧。即宜威灵仙五钱，独头蒜一枚，同捣烂，热酒冲服，汗出愈。甚则发痉，口噤项强，体直杀人。急用独圣散，苏木为末三钱，酒服立效。或用生蟾二两半，切剁如泥，入花椒一两，同酒炒熟，再入酒二盏热服，少顷通身汗出，神效。其破伤重，亡血多，筋络失荣，贼风易袭，经所谓风邪乘虚入之也，此为风虚邪。宜桂枝汤。合当归补血汤。若因营热煽风，疮势 肿，河间所谓热甚风搏，并于经络也，此为风火邪。当归地黄汤。夫伤风法当疏表，然不宜峻用汗剂者。仲景谓疮家不可发汗，汗之则变痉，故破伤症轻者，但用葱白香豉汤加白芷、当归、鲮鲤甲、麝香、蝎尾。症重者，亦用本方加防风、远志、黄 、肉桂、犀角、鲮鲤甲。甚则用万灵丹煎葱豉汤下。若呕逆不食，系风引邪毒攻心，内用护心散，外用葱熨法。大便不通，但用蜜煎导。症势稍退，即宜保元汤，仍加远志、肉桂、犀角、鲮鲤甲解散余毒。

　　如久不合口，疮毒内蕴，热甚生风，周遭起白痂，不甚肿，身发寒热，牙关微紧，急服玉真散，口噤者童便调下，即用此散敷疮口。倘疮势红肿，用杏仁泥和白面，水调敷肿处，即消。如身冷牙噤，腰脊反张，四肢强直，急服全蝎散，或大蜈蚣散。用小蜈蚣散擦牙，吐出痰涎，立苏。如服后不解，邪渐入里，发搐，目直视，二便秘，用左龙丸。其背后搐者，太阳也，为在表。太阳经行身后，背后搐，如角弓反张。无汗，急汗之，防风汤、九味羌活汤、小续命汤。汗过多，止之，防风当归散、白术防风汤。身前搐者，阳明也，为入里。阳明经行身前，身前搐，如头低视下，手足牵引。急下之，先用小芎黄汤二服，后用大芎黄汤下之。两旁搐者，少阳也，为半表半里。少阳经行身侧，两旁搐，如左右一目视，或左右一手一足搐。宜和之，小柴胡汤，或防风通圣散加减。此河间法也。其但言三阳，不及三阴者，谓风邪传入三阴，其症必危。惟天灵盖 末一钱，鲮鲤甲半钱、麝香一字，同研，煎葱白香豉汤送下。若少腹满自利，口燥咽干，舌卷囊缩，额上珠汗不流，肢体痛极，不在伤处，终为死候。

　　凡通治破伤风，宜曹氏秘方：荆芥，黄蜡，鱼鳔各五钱，艾叶三片，无灰酒一碗，重汤煮一炷香，热饮，汗出愈。若发痉，宜蠲痉汤。病久衰弱，宜主调营。四物汤加防风、白芷、细辛。疮疡风邪攻注，身痛挛急，羌活防风汤加地骨皮、荆芥穗。如破伤肿，脓不透出。朱砂指甲散，酒调服。外用玉真散，姜汁调敷。又或用汤淋洗，湿气侵入，疮口流脓，其人昏述沉重者，名破伤湿。先用除温汤，后用白术膏。若艾灸火烘，火气逼入，疮口肿赤，其人烦躁发热者，名破伤火。小芎黄汤加薄荷、黑山栀、酒炒黄连。

　　《医鉴》曰：诸疮欲变痉，宜急风散。发汗多成痉，宜防风当归散。亡血多成痉，宜当归地黄汤。

　　卷之五　破伤风论治

　　破伤风脉候

　　破伤风脉浮而无力，太阳也。长而有力，阳明也。浮而弦者，少阳也。（《正传》）洪数者伤火，芤细者伤湿，虚细而涩，皆不治。

　　卷之五　破伤风论治

　　附方

　　〔伤风〕桂枝汤 见四卷疟。

　　〔血虚〕当归补血汤 黄 当归〔营热〕当归地黄汤 地 芍 归 芎 防 芷 本（各一钱） 细辛（五分）

　　〔散表〕葱白香豉汤 见一卷温。

　　〔通治〕万灵丹 归 芎 荆 防 辛 草 麻黄 天麻 川乌 草乌 首乌 茅术 石斛 雄黄 蜜丸。

　　〔毒攻〕护心散 绿豆粉（一两） 乳香（三钱） 辰砂 甘草（各一钱） 研细，早暮各服三钱，开水下。

　　〔外治〕葱熨法 大葱一握，隔汤蒸熟，以线扎，切平其底，乘热熨背，冷即更换，得微汗为度，明日再熨。

　　〔便秘〕蜜煎导 用蜜熬，捏成如枣核，纳肛内。

　　〔补元〕保元汤 见一卷火。

　　〔风痉〕玉真散 防风 南星 等分为末，每服一钱，姜汁和酒调服。名定风散，以此蜜调敷疮，效。

　　再加 白芷 天麻 羌活 白附子 等分杵末，调敷疮口，名玉真散。凡打伤欲死，唯是心头温者，用药末二钱，热酒童便下二服，效。

　　〔身冷〕全蝎散 蝎尾七个为末，热酒调服，日三次。凡破伤风，非此不除。

　　〔风毒〕大蜈蚣散 蜈蚣（二条，鱼鳔炒） 左蟠龙（即鸽粪，炒烟尽，各五钱）

　　为末，每服二钱，防风汤下。

　　〔去风〕小蜈蚣散 蜈蚣（一条） 全蝎（二个炒研） 擦牙出涎。治口噤身反张，不省人事。

　　〔入里〕左龙丸 左蟠龙（即鸽粪，炒） 僵蚕（炒） 鱼鳔（蛤粉炒。各五钱） 雄黄（一两） 天麻（二钱）

　　饭糊丸桐子大，每服十五丸，温酒下，日三服。如症重，每药末一钱，饭糊中加入巴豆霜五厘，每服中加一丸渐加至十丸，以利为度，痛愈即止。一方，有大蜈蚣二条。

　　〔无汗〕防风汤 防 芎 羌 独（各一钱二分半） 水煎，调蜈蚣散，温服之，大效。

　　〔通治〕九味羌活汤 羌活（钱半） 防风 茅术（各一钱） 细辛（五分） 芎 芷 芩 地（各八分）

　　炙草（六分） 葱白（二茎） 姜（三片） 枣（一枚）

　　〔散风〕小续命汤 见一卷中风。

　　〔汗多〕。 防风当归散 防 归 芎 地（各一钱半）

　　〔固卫〕白术防风汤 术 （各二钱） 防风（四钱）

　　〔阳明〕小芎黄汤 川芎 黄芩（各一钱半） 炙草（一钱） 葱白（四茎） 香豉（四合） 水煎。

　　〔风秘〕大芎黄汤 即小芎黄去甘草，加酒炒大黄三钱，羌活钱半，水煎。

　　〔少阳〕小柴胡汤 见一卷温。

　　〔风热〕防风通圣散 见本卷疠风。

　　〔通治〕曹氏秘方 荆芥 黄蜡 鱼鳔（各五钱） 艾叶（三片） 无灰酒（一碗） 重汤煎一炷香，热饮汗出愈。

　　〔通治〕蠲痉汤 羌 独 防 杏 地榆〔营虚〕四物汤 地 芍 归 芎〔风痛〕羌活防风汤 羌 防 芎 归 芍 草 本（各一钱） 地榆 细辛（各五分）

　　〔透脓〕朱砂指甲散 朱砂 南星（姜制） 独活（各二钱） 人手指甲（六钱，烧存性） 为末，分三服，酒下。

　　〔伤湿〕除湿汤 见一卷湿。

　　〔伤湿〕白术膏 一味生白术熬。

　　〔变痉〕急风散 麝香（一字） 辰砂（一两） 生黑丑（二钱半） 草乌（三两，半生半焙，醋淬）

　　每末五分，酒下。

　　卷之六

　　头痛论治

　　（大头痛 发颐 眉棱骨痛 眼眶痛附）

　　头为天象，诸阳经会焉。若六气外侵，精华内痹，郁于空窍、清阳不运，其痛乃作。经曰：风气循风府而上，为脑风。新沐中风，为首风。犯大寒，内至骨髓，为脑逆头痛。以上风寒痛。下虚上实，为肾厥头痛。

　　头痛耳鸣，九窍不利，为肠胃所生，头痛甚，脑尽痛，手足青至节，不治。阳气败绝，以上虚痛。条而列之，有因风、因寒、因湿、因痰、因火、因郁热、因伏暑、因伤食、伤酒、伤怒、与气虚、血虚、及真头痛、偏头痛、内风扰巅、肾虚水泛、肾虚气逆诸症。因风者恶风，川芎茶调散。因寒者恶寒，桂枝羌活汤。因湿者头重，羌活胜湿汤。因痰者呕眩肢冷，为太阴痰厥头痛，半夏天麻白术汤。因火者齿痛，连翘、丹皮、桑叶、羚羊角、山栀、薄荷、菊叶、苦丁茶。因郁热者心烦，清空膏加麦冬、丹参，或菊花散。因伏暑者口干，荷叶、石膏、山栀、羚羊角、麦冬。因伤食者胸满，香砂枳术丸。因伤酒者气逆，葛花解酲汤。因伤怒者血逆，沉香降气汤。气虚者脉大，补中汤加川芎、细辛。血虚者脉芤，或鱼尾上攻，眉尖后近发际为鱼尾。四物汤加薄荷。真头痛，客邪犯脑，手足青至节，黑锡丹，炙百会穴。偏头痛屡发日久不痊，菊花茶调散、芎犀丸、透顶散。内风扰巅者，筋惕，肝阳上冒，震动髓海，三才汤加牡蛎、阿胶、白芍、茯神、炒甘菊花。肾虚水泛者，头痛如破，昏重不安，六味汤去丹皮，加沉香，更以七味丸、人参汤下。因肾虚气逆，为肾厥，玉真丸、来复丹。外如雷头风，头痛起块，或鸣如雷震，清震汤。大头痛，头面尽肿，由天行时疫，甚则溃脓，普济消毒饮。轻者发颐，肿耳前后，甘桔汤加薄荷、荆芥、鼠粘子、连翘、黄芩。眉棱骨痛，由风热外干，痰湿内郁，选奇汤。眼眶痛，俱属肝经，肝虚见光则痛，生熟地黄丸。肝经停饮，痛不可开，昼静夜剧，导痰汤。

