<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔目赤〕戴复庵云：眼赤皆血壅肝经所致，属表者，羌活胜风汤。属里者，泻肝散。赤久生翳膜者，春雪膏、蕤仁膏，并用碧云散吹鼻。凡赤而肿痛，当散湿热；赤而干痛，当散火毒；赤而多泪，当散风邪；赤而不痛，当利小便。其或血灌瞳神，大黄当归散。赤脉贯睛，凡外障有此，颇为难治。洗心散、导赤散。赤丝乱脉，点以石燕丹，服用大黄当归散，酒煎散。

　　〔目肿〕肿有胞肿珠肿不同，胞肿多湿，珠肿多火，暴风客邪，胞肿如杯。洗肝散、龙胆饮。五轮壅起，目胀不能转，若鹘之睛，酒煎散。风毒湿热，瘀血灌睛，胞与珠胀出如拳，石膏散加羌、辛、芎、芍、薄荷。

　　若珠烂则无及矣。至于气轮平，水轮亦明，惟风轮泛起，或半边泛起，服以凉膈散，点以石燕丹。若水轮高而绽起如螺，为肝热甚，点以石燕丹、春雪膏、内服双解散，或六味丸加知、柏。神珠自胀，麻木泪痛，因五脏毒风所蕴，大黄当归散。

　　〔目痒〕风热，四生散。血虚，四物汤加羌、防、蒺藜、黄 。大凡有病之目，痒一番则重一番，而病源非一，微痒则属虚火。治宜姜粉、枯矾、硼砂，津唾调如米大，时将一丸纳大 ，及盐汤蒸洗，或用珍珠膏点之。

　　〔外障〕属风热上壅，上下胞 肉菩蕾，磨荡其睛，久之生翳，宜消风散热，外用点药退之。或如云雾，如丝缕，如秤星，在睛外遮暗，皆凉药过多，脾胃受伤，生气不能上升所致。自内 而出者，羌活胜风汤加蔓荆。自锐 而入者，上汤加胆草、 本。自上而下者，上汤加黄连、倍柴胡。自下而上者，上汤加木通。搐鼻，以碧云散。点药，皆用春雪膏、蕤仁膏，或以地栗粉和人乳点之。如去老翳，则以石燕丹、春雪膏、熊胆膏选用。张石顽曰：外障内治之药虽多，咸以神消散、皂角丸为主。外治之药不一，莫如石燕丹为最。血翳包睛，破血药兼硝黄下之，或红翳如轻霞映日之状，治宜去风散血。若黄膜上冲，服以神消散，点以石燕丹。黄膜下垂，遮满瞳神，蝉花散加石膏、胆草、大黄，点以石燕丹。赤膜下垂，神消散去二蜕，加皂荚、石决明，点绛雪膏。凝脂翳在风轮上，急用神消散、皂荚丸。花翳白陷，龙胆饮。破坏风轮，神膏绽出，凸如蟹睛，防风泻肝散。斑脂翳色白而带青黑，内服神消散，外点石燕丹。有翳从上而下，贯及瞳神，状如悬胆，服以石膏散，点以石燕丹。乌珠上白颗如星，蝉花散去苍术，加蒺藜、谷精，并用碧云散吹鼻。乌珠上细颗，或白或黄，或聚或散，或顿起，或渐生，多由痰火。服羚羊角散，或补肾丸。 肉起于大 ，渐侵风轮，掩过瞳神，宜和血清火。点以石燕丹。大 起红肉如鸡冠一块，害及气轮，宜三黄丸加芒硝、点以绛雪膏。此治外障法也。

　　〔内障〕属虚挟气郁，外似好眼，而不能照物，不痛不痒，惟瞳神里面有隐隐青白者，皆脏腑中邪，乘虚入而为翳也。青风障，内有气色，如晴山笼淡烟之状，急宜治之，免变绿色。羚羊角汤。绿风障，瞳神浊而不清，久则变为黄风。方同上。黑风障，与绿风相似，但时时黑花起。先与去风，后用补肾磁石丸。黄风银风障，不治。丝风障，瞳神内隐隐有一丝横经。宜六味丸加细辛、蒺藜。偃月障，如新月复垂。先与三因芎辛汤，后用补肾丸。仰月障，瞳神下半边，有白气一湾，如新月仰从下而上。补肾丸。银障，瞳神白色如银。初服羚羊补肝散，次服补肾丸。金障，治同上。绿映瞳神，瞳神内隐隐绿色。先服黄连羊肝丸，后服补肾磁石丸。其自视如蝇飞花堕，旌 飘扬，或黄或白，或青或黑。黄白者痰火伤肺，皂荚丸。青黑者宜补肾，补肾磁石丸。瞳神散大，六味丸加五味子、石决明，或补肾磁石丸。瞳神紧小，先服黄连羊肝丸，后服六味丸加二冬，或用滋肾丸。瞳神欹侧，六味丸加蒺藜、当归。暴盲，经云：气脱者，目不明。急用大剂独参膏。雀盲，蛤粉丸、煮肝散。至于膏伤珠陷，神水将枯，并宜大补肾精，不可寒凉。又有目珠上下转运如辘轳，甚则瞳神反背，补中益气汤加羌活。此治内障法也。

　　〔杂症〕能远视，不能近视，阴气不足也，治在心肾。加减地芝丸，或六味丸。能近视，不能远视，阳气不足也，治在胆肾。加味定志丸，或八味丸。倒睫拳毛，由目紧皮缩所致，久则赤烂，神水不清。以三棱针刺目眶，泻其湿热。后服防风饮子。搐鼻，以碧云散，更以木鳖子一枚为末，左塞右，右塞左，一夜即直。睥翻粘睑，血壅于内，皮急吊于外，宜镰剔开导法。风沿烂眼，年久不愈而多痒者，服柴胡饮子，点蕤仁膏。

　　若迎风赤烂，川芎茶调散、洗肝散。因风流泪，菊花散。其实热生疮，宜泻心火，祛风热。椒疮生于睥内，红粒如椒而坚硬者，是也，宜祛风热。粟疮亦生睥内，色黄而软如粟，宜退湿热。五疳症，木疳生于风轮，青碧色。实者，泻青丸。虚者，补肾丸。火疳生于睥 及气轮，初起如椒疮，三黄汤、导赤散。土疳俗呼偷针眼，泻黄散。金疳生于睥内，与玉粒相似，失治则变漏。泻肺汤。水疳生睥 及气轮，状如黑豆，若在风轮，目必破损，头风人多有此。清空膏。至于疮久成大 漏，金花丸加羌活、蝎尾。小 漏，导赤散加透风清热药。

　　正漏生风轮上，流脓如痰，急宜泻肝。偏漏生气轮上，流出白水，急宜泻肺。更有精神乱而妄见，视定反动，视正反邪，生晕变色，皆阴精亏也。驻景丸、益气聪明汤，或点百草膏。又或目为物伤，积血青紫，撞破白仁黄仁，宜酒煎散。渐生翳障，犀角地黄汤加大黄、当归。飞丝入目，宜头垢点之。上论根据石顽《医通》，与其大略如此。

　　卷之六　目症论治

　　用药例

　　表药：连翘、薄荷、黄柏、胆草、蔓荆、细辛、浓朴、桑皮、前胡、甘草。以上各味为君。红，加赤芍、丹皮。散血，加红花、桃仁、当归尾。血热头痛，加郁金、黄连、黄芩、地骨。有风，加防风、羌活、荆芥。

　　有毒，加升麻、花粉。有肿，加朴硝、大黄。有泪，加木贼、胆草、苍术。有痒，加蝉蜕、蒺藜。凡虚弱年老人，宜里不宜表。

　　里药：熟地、防风、茯苓、薄荷、浓朴、枳壳。以上各味为君。虚红，加归尾、乌梅、川芎、丹皮。

　　风，加防己、白芷。肿，加荆芥、车前、元明粉。泪，加青盐、夏枯草、香附。

　　心经：黄连、山栀、知母、黄芩、柴胡、连翘、薄荷、麦冬、羚羊、款冬、菊花、牛蒡。肝经：白芍、黄柏、胆草、款冬、青葙子、草决明、夏枯草、细辛、石斛、楮实。脾经：石膏、元参、朴硝、浓朴、黄柏、茯苓、地肤子、广皮、前胡。肺经：羚羊角、桑皮、桔梗、五味、人参、花粉、枳壳、贝母、天冬、百部、麻黄、山栀、槟榔、葶苈。肾经：枸杞、巴戟、牛膝、地黄、菟丝子、当归、磁石、白芍、青盐、知母、覆盆子、苁蓉、黄 、川椒、茯苓、黄柏、元参。

　　去翳：青葙子、木贼、蒺藜、密蒙花、夜明砂、石决明、谷精草、草决明、犀角、人参、朴硝、瞿麦、蝉蜕。止泪：夏枯草、蔓荆、香附、甘菊、胆草、白附子、皮硝、青盐。去风：防风、羌活、薄荷、独活，升麻、甘菊、防己、 本、元参、细辛、白芷、蝉蜕。退肿：大黄、朴硝、白芍、赤芍，楮实、郁金、元明粉、秦皮、枳壳、甘菊。散血：归尾、苏木、赤芍、紫草、茺蔚子、生地、青皮、乌梅、苦参，牛膝、延胡、蒺藜、熟地、当归。治盲：夜明砂、石决明、密蒙花、胆草、地黄、蝉蜕、磁石、石斛。去膜：蒺藜、铜绿。

　　明目：青葙、枸杞、菟丝子、石决明、草决明、夜明砂、望月砂、甘菊、茺蔚子、羚羊角、元明粉、槐角。

　　退热：黄连、黄芩、黄柏、栀子、连翘、赤芍、柴胡、元参、石膏、甘草、犀角、朱砂，胆草、大黄、朴硝、郁金、元明粉。

　　止痛：乳香、没药。

　　卷之六　目症论治

　　附方

　　〔风眼〕洗肝散 薄荷 当归 羌活 防风 山栀 甘草（各一两） 酒制大黄（二两） 川芎（八钱）

　　每服三钱，日三服。

　　〔热眼〕黄连汤 黄连 甘草〔热痛〕泻青丸 胆草 山栀 大黄 川芎 当归 羌活 防风 蜜丸。

　　〔珠痛〕夏枯草散 夏枯草 制香附 甘草 茶调服，或痛久血伤，加 当归 白芍 生地 黄〔赤翳〕酒煎散 汉防己 防风 炙草 荆芥 当归 赤芍 牛蒡子 甘菊 加酒煎。

　　〔壅肿〕大黄当归散 酒制大黄 酒炒黄芩（各一钱） 红花（二钱） 苏木 当归 酒炒黑山栀木贼（各五钱）

　　〔外障〕泻肺汤 羌活 元参 黄芩 地骨 桑皮 大黄 芒硝 甘草（各八分）

　　〔大头〕普济消毒饮 见一卷疫。

　　〔胀痛〕选奇汤 见五卷头风。

　　〔积热〕洗心散 麻黄 当归 大黄 白术 芍药 荆芥 甘草 薄荷 姜〔便闭〕五苓散 见一卷温。

　　〔雷头〕清震汤 见五卷头风。

　　〔风疼〕还睛丸 生白术 菟丝子 蒺藜 木贼 羌活 青葙子 密蒙花 防风 炙草 等分，蜜丸。

　　〔阴风〕三因芎辛汤 附子 川乌 南星 干姜 细辛 川芎（各一钱） 炙草（五分） 姜（七片） 茶（一摄）

　　〔外症〕羌活胜风汤 羌活 生白术（各一钱） 川芎 桔梗 枳壳 荆芥 柴胡 前胡 黄芩（各八分）

　　白芷（六分） 防风（五分） 细辛（二分） 薄荷 甘草（各四分） 水煎，食后服。

　　〔内症〕冲和养胃汤 补中益气汤去陈皮，加 羌活 防风 黄连 白芍 五味 姜〔赤肿〕泻肝散 栀子 荆芥 大黄 甘草〔点翳〕春雪膏 一名绛雪膏。炉甘石四两，银罐内固脐 ，水飞。预将黄连一两，当归五钱，河水煎汁，去滓，入童便半盏。将炉甘石丸如弹子，多刺以孔， 赤淬药汁内，以汁尽为度，置地上一宿，去火气，收贮待用。硼砂研细，水调盏内，炭火缓缓炖干，取净一钱半。黄丹、乳香、乌贼骨烧研、白丁香各一钱半，麝香、轻粉各五分，炼白蜜四两，先下制净炉甘石末一两，不住手搅，次下后七味，搅至紫金色不粘手为度，捻作挺子，每服少许，新水磨化点之。

　　〔点臀〕又方 用炉甘石一两 赤，以羊胆汁、青鱼胆汁、荸荠汁、梨汁、人乳、白蜜等分相和淬之。

　　再再淬，汁尽为度，入冰片、麝香、青盐、硼砂各二分，研匀，每用少许，井花水调点大小 。

