<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　症与心痛相似，但胃脘痛必见胃经本病，如胀满、呕逆、不食、便难、面浮、肢倦，与心痛专在包络者自别。

　　治法须分新久，初痛在经，久痛入络，经主气，络主血也。初痛宜温散以行气，久痛则血络亦痹，必辛通以和营，未可概以香燥例治也。其因胃阳衰而脘痛者，食入不运，当辛甘理阳。香砂六君子汤加桂枝、良姜。

　　因肝乘胃而脘痛者，气冲胁胀，当辛酸制木。吴萸、白芍、青皮、木瓜、浓朴、延胡、金橘。因肾寒厥逆而脘痛者，吐沫呕涎，当辛温泄浊。吴茱萸汤。因烦劳伤气而脘痛者，得食稍缓，当甘温和中。小建中汤。因客寒犯膈而猝痛者，呕逆不食，当温中散寒。大建中汤加白蔻仁。积寒致痛，绵绵不绝，无增无减，当辛热通阳。术附汤加浓朴、草蔻。火郁致痛，发则连日，脉必弦数，当苦辛泄热。姜汁炒黄连、山栀泻火为君，香附、川芎、陈皮、枳壳开郁为臣，反佐炮姜，从治为使。痰积脘痛必呕恶，清中汤加海石、南星、香附。停饮脘痛必吞酸，胃苓汤、左金丸。食滞脘痛必嗳腐，香砂枳术丸加半夏曲。气郁脘痛，必攻刺胀满，沉香降气散。伤力脘痛，必瘀血停留，郁金、归尾、桃仁、苏木，或手拈散。怒气脘痛，必呃逆胸痞，半夏泻心汤。

　　蛔动脘痛，必有休止，安蛔丸。痛久不愈，必入血络，归须、桃仁、延胡、紫降香，或失笑散，效。若痛而肢冷，脉微欲绝，桂心煎服甚效。凡痛有虚实，按之痛止者为虚，按之痛反甚者为实。虚者，参术散。实者，栀黄丸。痛甚者脉或伏，用药不宜守补，参、 、术、地之属。以痛则不通，通则不痛故也。若膈间肿痛，不能进食，但喜水饮，或咽肿，人迎盛而气口紧者，当作胃脘痈治。

　　〔胃脘痈〕由热毒攻聚胃口而发。《灵枢经》曰：中脘穴属胃，隐隐痛者，胃脘痈也。《圣济总录》曰：胃脘痈，不比肺痈之可认，苟不呕脓血，未免他误矣。其症气逆于胃，脉必沉细，或阳气为风寒所遏，不得上升，人迎必盛。人迎者，胃脉也，盛则热矣。

　　诊得此脉，即胃脘痈之候。其人必寒热如疟，身皮甲错，咳呕脓血，若脉洪数，则脓已成，急宜排脓。如脉迟紧，乃属血瘀，急当议下，否则毒瓦斯内攻，肠胃并腐。如初起寒热如疟，咳吐脓血，射干汤。若风热固结，唇口 动，薏苡仁汤。积热不散，清胃散、芍药汤。毒成未溃，内消沃雪汤。未溃毒盛，东垣托里散。胸乳间疼，吐脓腥臭，牡丹散。若在膈下，脓出大便，排脓汤。脓稀，太乙膏。虚者，八珍汤加黄 、忍冬、连翘。

　　胃经穴人迎，在结喉两旁，动脉应手，其脉见于左手。人迎盛，则热聚胃口为痈，肺痈咳脓如米粥。

　　胃痈但呕脓，以其结聚胃脘，从湿化也。凡舌苔经久不退，色黑垢腻，口甜气秽，即胃脘发痈之候。用凉膈散加石斛、连翘。下尽宿垢，再以保元汤加苓、橘。调理可安。

　　卷之六　胃脘痛论治

　　胃脘痛脉候

　　弦为痛，涩为痛。胃脉微滑为痰饮，滑实为宿食。沉紧为冷积，沉涩为气滞。数大为火，芤弦为血，忽大忽小为虫。沉小者生，实大浮长者死。

　　卷之六　胃脘痛论治

　　附方

　　〔阳衰〕香砂六君子汤 六君子汤加木香、砂仁。

　　〔肝乘〕枳壳煎 枳壳汁（五匙） 乌药汁（七匙） 白芍汁（二十匙） 木香汁（五匙） 灯心土（一钱）

　　砂仁（五分） 二味煎冲诸汁服之。

　　〔肾厥〕吴茱萸汤 见三卷呕吐。

　　〔烦劳〕小建中汤 桂 芍 草 姜 饴 枣〔客寒〕大建中汤 见二卷汗。

　　〔积寒〕术附汤 见五卷痉。

　　〔火痰〕清中汤 见本卷心痛。

　　〔饮痛〕胃苓汤 见一卷中风。

　　〔肝火〕左金丸 见一卷火。

　　〔食痛〕香砂枳术丸 见本卷头痛。

　　〔气郁〕沉香降气散 见三卷郁。

　　〔血滞〕手拈散 见本卷心痛。

　　〔痞痛〕半夏泻心汤 见一卷温。

　　〔蛔动〕安蛔汤 见三卷呕吐。

　　〔络痛〕失笑散 灵脂 蒲黄（俱炒） 等分，水酒煎。

　　〔虚痛〕参术散 参 术 草〔实痛〕栀萸丸 山栀 吴萸〔初起〕射干汤 射干（去毛） 山栀 赤茯 升麻（各一线） 赤芍（钱五分） 白术（五分） 煎去渣，入地黄汁一合，煎服。

　　〔风热〕薏仁汤 薏仁 防己 赤小豆 炙草 等分。

　　〔积热〕清胃散 见二卷衄血。

　　〔积热〕芍药汤 赤芍 石膏 犀角 麦冬 木通 朴硝 荠 升麻 元参 甘草〔毒成〕内消沃雪汤 归 芍 翘 芷 贝 陈 乳 没 甘草节 角刺 花粉 甲片 银花（各五分）

　　水酒煎。

　　〔毒盛〕东垣托里散 银花 当归（各二钱） 大黄 牡蛎 花粉 角刺 连翘 朴硝（各六分） 赤芍黄芩（各四分） 水酒煎。

　　〔脓臭〕牡丹散 丹皮 地榆 薏仁 黄芩（各钱半） 赤芍 桔梗 升麻 甘草 败酱（各一钱）

　　〔已溃〕排脓汤 汤或作散，见二卷肺痈。

　　〔脓稀〕太乙膏 地 芍 归 芷 桂 元参 大黄（各二两） 麻油二斤，熬，去渣再熬，下黄丹。

　　〔调补〕八珍汤 见一卷中风。

　　〔呕脓〕凉膈散 见一卷中风。

　　〔调补〕保元汤 见一卷火。

　　卷之六　胃脘痛论治

　　胃脘痛脉案

　　房叔 胃脘痛，脉细涩，服香砂六君子汤去白术，加煨姜、益智。痛定后，遇劳复发，食盐炒蚕豆，时止时痛。予谓昔人以诸豆皆闭气，而蚕豆之香能开脾，盐之咸能走血，痛或时止，知必血分气滞，乃用失笑散，一服痛除。

　　巢氏 素有胃气，或用温胃之剂，不效，延至痛引背胁，脉短涩。予谓短为宿食，涩为气中血滞，宜 痛无已也。用延胡、五灵脂（酒炒）、当归、红曲、降真香末，痛止。

　　史 脘痛日久，血络亦痹，理用辛通。当归须、延胡索、橘络、香附、枳壳、降香、郁金汁，服效。

　　张 操劳伤阳，脉迟小，胃口隐痛，绵绵不已，治用辛温理气。制半夏、良姜、金橘皮、茯苓、檀香、归须、韭子（炒研），一啜痛止。

　　薛 痛久热郁，口干内烦，不宜香燥劫液，询得食痛缓，知病在脾之大络受伤，由忍饥得之。甘可缓痛，仿当归建中汤法。炒白芍（二钱半）、当归（钱半）、炙草（一钱）、豆豉（炒，钱半）、橘白（八分）、糯稻根须（五钱）、饴糖（熬，三钱冲），数剂痛定。常时食炒粳米粥，嗣后更与调养胃阴。杏仁、麦冬、白芍、当归、蒌仁、半夏（青盐炒），南枣。数服痛除。

　　卷之六

　　胁痛论治

　　肝脉布胁，胆脉循胁。肩下曰膊，膊下曰 ， 对腋，腋下曰 ， 下曰胁，胁后曰肋，肋下曰季肋，俗名肋稍，季肋下为腰。故胁痛皆肝胆为病，而胆附于肝。凡气血食痰风寒之滞于肝者，皆足致痛。气郁者，大怒气逆，或谋虑不遂，皆令肝火动甚。清肝汤、小龙荟丸。血瘀者，跌扑闪挫，恶血停留，按之痛甚。

　　复元活血汤。痰痛者，痰饮流注其经，嗽则气急。控涎丹，以二陈汤下，或白芥子汤。食积者，食滞胁下，有一条扛起。消食丸。风寒者，外感之邪，留着胁下，小柴胡汤加桔梗、枳壳。左痛多留血，右痛为肝邪入肺，为气，痰食亦在右。风寒则不论左右，胁痛多实，不可轻用补肝，致令肝胀。亦有虚痛者，补肝散。怒伤者，香附汤。郁伤者，逍遥散。初痛在经，久必入络。经主气，络主血，有营络虚寒，得食痛缓者。辛温通络，甘缓补虚。当归桂枝汤。有肝阴虚者，热痛嗌干，宜凉润滋液。三才汤加柏子仁、白芍。有液虚风动者，胁气动跃，宜滋液熄风。复脉汤去桂、姜。有郁热胀痛者，宜苦辛泄降。川楝子、黄连、山栀、郁金、降香末。有因怒劳，致气血皆伤，肝络瘀痹者，宜辛温通络。旋复花汤加归须，小茴、新绛、延胡、青葱管。有痞积攻痛者，宜辛散通瘀。桃仁、鲮鲤甲、乳香、没药、丹皮、归须、牡蛎粉、泽兰。有气逆呕涎，由胁攻胃者，用酸泄和肝。木瓜、白芍、金橘皮、枣仁、橘叶、代赭石。

　　按《内经》治肝，不外甘缓、辛散、酸泻三法。凡胁痛，药忌刚燥，以肝为刚脏，必以柔济之，乃安也。

　　丹溪曰：肝苦急，是木气有余，急食辛以散之。用川芎、青皮、醋炒。又曰，肝火盛，两胁痛，不得伸舒。先以琥珀膏贴患处，以姜汤下当归龙荟丸，最妙。咳引胁痛，宜舒肝气。用青皮、枳壳、香附、白芥子之类。两胁走痛，控涎丹。

　　《正传》曰：凡胁痛，皆肝木有余。小柴胡汤加川芎、青皮、芍药、龙胆草，甚者加青黛、麝香。凡性急多怒之人，常患腹胁痛。小柴胡汤加川芎、青皮、白芍，下龙荟丸甚效。

　　《入门》曰：肝热郁，则胁必痛，发寒热，胁痛似有积块，必是饮食太饱，劳力所致。当归龙荟丸。

　　肝气实，胁痛者，烦燥不安卧，小柴胡汤加川芎、白芍、当归、青皮、龙胆草。肝气虚，胁痛者，悠悠不止，耳目KT KT 善恐，四物汤加柴胡、青皮。

　　《医鉴》曰：胁痛必用青皮醋炒，煎服，末服并效。以青皮乃肝胆二经药，多怒，胁有郁积，宜此解之。若二经气血不足，当先补血，少用青皮。

　　卷之六　胁痛论治

　　胁痛脉候

　　肝脉搏坚而长，当病堕若搏，因血在胁下，令人喘逆。寸口脉弦，胁痛拘急，双弦者，两胁痛。肝脉沉之而急，浮之亦然，胁痛支满，引小腹痛，小便难，得之有所堕坠。脉沉涩，气郁胸胁痛，宜作郁治。

　　卷之六　胁痛论治

　　附方

　　〔肝郁〕清肝汤 白芍（钱半） 当归 川芎（各一钱） 山栀 丹皮（各四分） 柴胡（八分）

　　〔肝郁〕小龙荟丸 龙胆草 芦荟 归 芎 栀 连 大黄 木香 麝香 粥丸，姜汤下。

　　〔肝瘀〕复元活血汤 见二卷吐血。

　　〔痰饮〕控涎丹 见二卷痰饮。

　　〔痰痛〕二陈汤 夏 陈 苓 草〔痰痛〕白芥子汤 白芥子 木鳖子 没药 桂心 木香 等分为末，每一钱煎。

　　〔食积〕消食丸 楂 曲 青 陈 麦芽 莱菔子 香附 阿魏〔肝邪〕小柴胡汤 见一卷温。

　　〔肝虚〕补肝散 地 芍 归 芎 羌 防〔怒伤〕香附汤 香附 归 芍 柴胡 青皮〔郁伤〕逍遥散 见一卷火。

　　〔和营〕当归桂枝汤 归 桂 芍 草 姜 枣〔滋液〕三才汤 天冬 熟地 人参〔熄风〕复脉汤 见一卷中风。

