<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血滞经闭，如当归散、元归散以破瘀，加味导痰汤以涤痰，滞去则经通。若血枯经闭，多主伤肝。《素问》云：有病胸胁支满，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前后血，病名血枯。此得之年少时有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也。治以四乌 骨、一芦茹，二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，日干。以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁。利肠中及伤肝也。盖胸胁支满，肝病也。妨食、肝病传脾也，故闻腥臊臭，出清液，肝病肺乘也。故唾血，四肢清，目眩、肝血伤矣。芦茹即茜根，能散血。

　　后饭，先药也。鲍鱼汁利肠垢，和肝伤，取臭秽以佐乌 骨辟宿瘀也。有因饮食劳倦，损伤脾胃者。节斋云：只宜补养脾胃。白术为君，茯苓、芍药为臣，佐以黄 、甘草、陈皮、麦芽、川芍、当归、柴胡。脾能生血，经自行矣。有因思郁致损心血者，寇宗 云：童男室女，积想在心，思虑过度，男则神色消散，女则月水先闭。

　　盖忧愁思虑，多伤心脾，故神衰食减。火炎烁金，肺金燥，肾水绝，木气失荣，四肢干痿，五脏传遍，死矣。能改易心志，用药扶持，宜柏子仁丸、泽兰汤。益阴制火，忌青蒿、虻虫等凉血行血。凡经闭因血滞者，多凝瘀积痰，牛膝散、导痰汤。若胃热消渴，津液燥竭，玉烛散。若思郁成损，归脾汤。潮热骨蒸，加味逍遥散加熟地、龟板。室女经行复闭，羸热成劳，肝脉弦出寸口上鱼际者，急与婚配。宜加味小柴胡汤。若干嗽，地黄汤去丹、泽。加甜杏仁、五味、白芍、贝母。妇人经少渐闭，五心烦热，肌削脉数，乃阴虚阳乘，当养血益阴。

　　人参固本丸。下利而经断者，利止经自来，若脉微涩，虽经止二三月不行，亦非胎，养血经自行也。

　　〔经早〕先期至者主血热。加味四物汤添鲜藕、红枣。立斋分肝经血燥者，加味逍遥散。脾经郁滞者，归脾汤。肝经怒火者，加味小柴胡汤。血分有热者，加味四物汤。劳役动火者，补中益气汤。景岳分血赤脓紫，脉洪多火而经早者，清化饮。微火阴虚，内热动血者，保阴煎。脉证无火，心脾不摄，经亦早者，小营煎、七福饮，加杜仲、五味子。若一月二三至者，乃气血败乱。当调其寒热虚实，不得以经早血热概之。大约血热者，腹多不痛，其来必多。固经丸加生地黄、芍药。

　　〔经迟〕后期至者主血虚。加味五珍汤。立斋分脾经血虚者，人参养营汤。肝经血少者，地黄汤。气血俱弱者，八珍汤。景岳分血淡不鲜，脉微迟无火而后期者，大营煎。亦有阴火内烁，血本热而仍后期者，乃水亏血少，加味四物汤、地黄丸。过期作痛者，气血两虚，八珍汤加木香。肥人过期色淡为痰。二陈汤加芎、归、贝母。大约血虚者，腹多空痛，脉大无力或濡细。八物汤加香附。

　　〔经乱〕迟早无定，乍前乍后，多因心肺虚损，滋血汤。或因受惊，气乱经亦乱者，茯神、枣仁、柏子仁、麦冬、下归附丸。或气盛于血，不受孕者，抑气散。景岳分三阴亏，兼阳虚者，大营煎去牛膝。忧思损心脾者，归脾汤、七福饮。食少脾不健运，宜温燥者，理中汤、六君子汤。脾虚不摄，为淋漏者，保元汤加杜仲、芡实、牡蛎。肝虚不藏，多惊惕者，补肝散去独活、木瓜，加茯神。情志不遂，肝脾气结，经期乱者，逍遥饮。

　　〔经痛〕有经前身痛拘急者，散其风，越痛散加秦艽。有经前腹痛畏冷者，温其寒。调经饮加姜、桂、茴香。气滞者，行其滞，加味乌药汤。血瘀者逐其瘀，通瘀煎。气血 结者，理其络，失笑散。 瘕痞胀者，调其气血，交加地黄丸。虚寒急痛者，温其里，五物煎。痛在经后者，补其虚，八珍汤加香、砂。一切心腹攻筑，胁肋刺痛，月水失调者，和其肝，元胡索散加枳壳。经滞脐腹，痛不可忍者，导其壅，琥珀散，从《本事方》改订，并治产后恶露不快，血上抢心，迷闷不醒，气绝欲死。《金匮》云：妇人腹中痛，当归芍药汤主之。此补中泻木。又云：妇人腹痛，小建中汤主之。此亦补脾伐肝之意。

　　〔经色〕凡经以色红为正，其紫者风也，四物汤加荆、防、白芷。黑者热甚也，四物汤加芩、连。紫黑兼腹痛者，气血并也，四乌汤加蓬术、川连。不痛者，但加川连。淡白者，虚而兼带也，芎归汤加参、 、术、芍。赤白兼脐腹冷痛者，虚寒也，伏龙肝汤。如米泔水，如屋漏水，或带黄，混浊模糊者，湿痰也，六君子汤加苍术、香附。如豆汁者，热也，四物汤加丹参、丹皮。成块成片者，血随气凝，或风冷乘之也，通瘀煎去泽泻。风入胞门，忽崩鲜血，一味防风丸、旋夏花汤下。

　　〔倒经〕经期气逆，直犯清道而为吐衄，折其逆势而调之。用山栀、丹皮、生地、丹参、白芍、苏子、郁金、童便。或用四物汤和韭汁，童便服。因怒火伤肝致逆者，龙胆、丹皮、青皮、黄芩、白芍、山栀。

　　因心气不足，衄血面黄者，茯苓补心汤。

　　〔居经〕三月一行为居经，俗名按季。或由脉微，气血俱虚。或由寸口脉微而涩，少阴脉微而迟。或由阳脉浮大，阴脉反弱。又一岁一行者为避年，此因禀受不齐，勿与经闭同治。

　　〔淋沥不止〕症多气不摄血，止经汤加参、 。子宫虚寒淋沥，胶艾四物汤。血分有热不断，蒲黄散。

　　〔乍多乍少〕经水过多，当归饮。过多淋沥，胶艾四物汤，或保元汤。经水涩少，四物加葵花汤。

　　卷之八　经闭论治

　　调经脉候

　　尺脉滑，血气实，妇人经脉不利。少阴脉弱而微，微则少血。寸口脉浮而弱，浮则为虚，弱则无血。脉来状如琴弦，苦少腹痛，主月水不利，孔窍生疮。肝脉沉，主月水不利，腰腹痛。尺脉来而断续者，月水不利，当患小腹引痛，气滞上攻胸臆。肾脉微涩，为不月。

　　卷之八　经闭论治

　　附方

　　〔气血〕八珍汤 见一卷中风。

　　〔痰阻〕导痰汤 见一卷中风。

　　〔补血〕四物汤 见一卷中风。

　　〔补脾〕归芍异功散 异功散见中风，此加归、芍各二钱。

　　〔补肾〕六味地黄汤 见一卷中风。

　　〔心脾〕归脾汤 见二卷劳瘵。

　　〔心脾〕小营煎 归 地（各二钱半） 白芍 杞子 山药（各二钱） 炙草（一钱） 茯神 枣仁（各二钱）

　　〔劳嗽〕劫劳散 见二卷咳嗽。

　　〔咳伤〕紫菀汤 见二卷肺痈。

　　〔升补〕补中益气汤 见一卷中风。

　　〔固摄〕大补元煎 见一卷中风。

　　〔降火〕芩连四物汤 四物汤加芩、连。

　　〔心火〕三和汤 地 芍 归 芎 芩 栀 翘 草 大黄 朴硝 薄荷 等分，水煎。

　　〔气血〕五补丸 参 地 苓 牛膝 地骨皮 等分，蜜丸，酒下。

　　〔气血〕卫生汤 归 芍（各二两） 黄 （三两） 炙草（一两） 每服半两，水煎。

　　〔破瘀〕当归散 归 芍 刘寄奴 枳壳 延胡 没药 等分为末。酒下二钱。

　　〔破瘀〕元归散 元胡索 当归 每服三钱，加姜煎。

　　〔通补〕柏子仁丸 柏子仁 牛膝 卷柏（各五钱） 泽兰叶 续断（各一两） 熟地（三两，酒煮杵成膏）

　　蜜丸。

　　〔通补〕泽兰汤 泽兰叶（三两） 归 芍（各一两） 甘草（五钱） 每服五钱，水煎。

　　〔通瘀〕牛膝散 牛膝（一两） 归 芍 桂 丹 桃仁 延胡 木香（各七钱五分） 为末。每服三钱，酒调。

　　〔泻热〕玉烛散 见六卷腹痛。

　　〔肝燥〕加味逍遥散 见一卷火。

　　〔肝怒〕加味小柴胡汤 小柴胡汤见一卷温，此加麦冬、生地各二钱。

　　〔益阴〕固本丸 见一卷中风。

　　〔血热〕加味四物汤 四物汤加 丹 栀 柴〔火热〕清化饮 地 芍 丹 芩 苓 麦（各二钱） 石斛（一钱） 如小水赤热，怒火动血，加黑山栀。

　　夜热，加地骨皮。

　　〔内热〕保阴煎 见五卷痉。

　　〔心脾〕七福饮 见三卷郁。

　　〔经多〕固经丸 黄药 白芍（各三两） 黄芩（二两） 炙龟板（四两） 樗根皮 便制香附（各一两半）

　　酒糊丸桐子大。每服五七十丸，白汤下。

　　〔气血〕加味八珍汤 八珍汤加 柴胡 黄 （各五分） 香附 丹皮（各八分）

　　〔血虚〕养营汤 见二卷劳瘵。

　　〔经迟〕大营煎 见三卷关格。

　　〔痰阻〕二陈汤 见一卷中风。

　　〔虚痛〕八物汤 地 芍 归 芎 延胡 苦楝（各一钱） 木香 槟榔（各五分）

　　〔经乱〕滋血汤 参 苓 山药（各一钱） 芎 芍 地（各八分）

　　〔气乱〕归附丸 当归（四两） 香附（八两童便浸透晒干，再加酒醋盐姜汁制） 为末，醋糊丸。空心，砂仁汤下三钱。血虚加熟地，寒加桂、附。

　　〔气盛〕抑气散 香附（四两） 陈皮（一两） 茯神 甘草（各五钱） 为末。开水下二钱。

　　〔脾虚〕理中汤 见一卷中风。

　　〔补脾〕六君子汤 见一卷中风。

　　〔脾虚〕保元汤 见一卷火。

　　〔肝虚〕补肝散 地 术（各一两） 枣仁 独活（各四两） 归 芎 味 山药 山萸 木瓜（各五钱）

　　为末。每服五钱，加枣煎。

　　〔情志〕逍遥饮 熟地（三钱） 当归 枣仁（各二钱） 茯神 白芍（各钱半） 陈皮（八分） 远志（五分）

　　炙草（一钱） 气虚加人参。

　　〔风痛〕越痛散 虎骨 归 芍 术 苓 草 防 芷 续断 本（各三钱） 附子（八分）

　　每服五钱，水煎。

　　〔寒痛〕调经饮 当归 牛膝（各三钱） 制香附（二钱） 茯苓 青皮（各钱半） 山楂（炒二钱） 水煎。

　　胀闷加浓朴、砂仁。气滞加乌药。

　　〔行滞〕加味乌药汤 乌药 砂仁 木香 元胡索（各一两） 香附（二两） 炙草（一两半） 为末。每服七钱，姜三片，水煎。

　　〔逐瘀〕通瘀煎 见五卷厥症。

　　〔理络〕失笑散 见六卷胃脘疼。

　　〔气血〕交加地黄丸 生地（一斤，捣汁浸生姜渣） 生姜（一斤，捣汁浸生地渣） 香附（八两）

　　人参（一两五钱） 桃仁（二两） 延胡索 当归 川芎 白芍 没药 木香（各一两五钱） 糊丸。

　　〔温里〕五物煎 熟地 当归（各二钱） 白芍（钱半） 川芎 肉桂（各一钱）

