<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　年壮不自乳者，不在此例。脾虚不能摄血，补中益气汤。心脾不能统血，加味归脾汤。肝火迫血妄行，加味逍遥散。气血兼虚，八珍汤。小便出粪，大小肠交也。先用六君子汤，再用五苓散。产后阴脱，努力所伤也，以当归人参汤升之，外用五倍子末固之。生肠不收，虚而滑也，内服芎、归、参、 、升麻等。外用香油润肠，绢托之。或以灯草搐鼻取嚏，立上。产门不闭，阴气失敛也，十全大补汤峻补之。肿热 痛，肝经虚热注也，加味逍遥散。若因忧怒，肝脾郁伤也，加味归脾汤。因暴怒，肝火血伤也，龙胆泻肝汤。有产后产户下一物如手帕，丹溪云：是肝痿，以参、 、归、术、升麻升举之。有产后水道中出肉线一条，长三四尺，动之则痛绝。先服失笑散，次以带皮姜二斤研烂，入清油二斤，煎油干为度。用绢兜起肉线，屈曲于水道边，以姜渣熏，冷则熨之，乃缩上。再服失笑散，芎归汤，如肉线断者，不治。诸凡产后症不一端，而危莫危于血晕、气喘、呃逆、风痉。难莫难于蓐劳、虚嗽、泄泻、积聚。所尤要者，产后下焦阴虚，为伤其肝肾也。而冲任督带，多隶肝肾，用药宜温养固摄，切勿重虚其虚，致成下损，不能复元。前所条列，大约根据《良方》薛按，粗举梗概，其治法不尽于此云。

　　卷之八　产后论治

　　产后脉候

　　新产之脉，缓滑吉，实大弦急者死。沉小吉，坚牢凶。寸口涩疾不调死，沉细附骨不绝生。

　　卷之八　产后论治

　　附方

　　〔寒热〕当归桂枝汤 见一卷伤风。

　　〔通治〕生化汤 当归（三钱） 川芎 炮姜 炙草（各一钱） 桃仁（十三粒）水煎。

　　〔块痛〕失笑散 见六卷胃脘痛。

　　〔和血〕四物汤 见一卷中风。

　　〔伤风〕香苏饮 见本卷胎前。

　　〔伤寒〕芎苏饮 见二卷咳嗽。

　　〔温热〕葱豉汤 见一卷温。

　　〔营卫〕当归建中汤 见一卷伤风。

　　〔营卫〕归 建中汤 见二卷咳嗽，再加四物、参、附、桂、苁蓉，为十四味建中汤。

　　〔固阳〕 附汤 （一两） 附（五钱） 名 附汤。参（一两） 附（五钱） 名参附汤。

　　〔补阴〕六味汤 见一卷中风。

　　〔补中〕补中益气汤 见一卷中风。

　　〔调补〕八珍汤 见一卷中风。

　　〔调补〕十全大补汤 见一卷中风。

　　〔恶露〕大调经散 见三卷肿胀。

　　〔补血〕当归补血汤 见本卷崩漏。

　　〔蓐劳〕母鸡汤 黄雌鸡（一只） 归 地 术 桂心（各三钱） 先以水七钟煮鸡，煮鸡汁至三钟，每用汁一钟煮药。每服四钱，日服三次。

　　〔蓐劳〕猪腰汤 猪腰（一对） 归 芍（各酒炒，一两） 先将归芍煮，去渣，将腰子切如骰子大，同晚米一合，香豉一钱，加葱、椒、盐煮食。

　　〔虚羸〕补虚汤 参 术（各一钱） 陈 芎 草（各五分） 姜（三片） 热轻加茯苓，热甚加炮姜。

　　〔虚痛〕归姜羊肉汤 羊肉（一斤） 当归（五两） 生姜（六两） 黄 （四两） 先以水煮羊肉取汁，下后三味，分四服，煮食。有恶露，加桂心三两。

　　〔补脾〕异功散 见一卷中风。

　　〔补阳〕附子理中汤 见一卷中风。

　　〔吐泻〕温胃饮 见一卷中风。

　　〔呕痞〕香砂六君子汤 见三卷呕吐。

　　〔火郁〕甘桔汤 甘草（二两） 桔梗（一两） 失音加诃子，声不出加半夏，嗽加杏仁、贝母，呕加半夏、生姜，吐血加紫菀。肺痿加阿胶，少气加人参。

　　〔喘急〕贞元饮 熟地（八钱） 当归 炙草（各三钱） 水煎。呕加姜，寒加桂。

　　〔风喘〕金水六君煎 见二卷咳嗽。

　　〔冲肺〕人参苏木煎 见本卷临产。

　　〔血晕〕夺命散 见本卷临产。

　　〔满呕〕抵圣汤 参 草 陈 夏 芍 泽兰 每服四钱，加姜五片，水煎。

　　〔伤食〕和中饮 陈 枳（各一钱） 楂肉 麦芽（各二钱） 浓朴 砂仁（各八分） 痰加半夏，呕加煨姜。

　　〔虚逆〕橘红半夏汤 橘红（一两） 半夏 炙草（各五钱） 藿香（三两） 加姜五片，水煎。

　　〔呃逆〕丁香散 见三卷呃。

　　〔寒呃〕丁香柿蒂散 见三卷呃。

　　〔痰呃〕橘皮竹茹汤 见三卷呕吐。

　　〔经络〕小调经散 见三卷肿胀。

　　〔阳虚〕肾气汤 见二卷虚损。

　　〔发狂〕加味八珍汤 八珍汤加茯神、远志各二钱，水煎。

　　〔狂悸〕茯苓散 苓 参（各一钱） 芍 牛膝 琥珀 龙齿（各七钱半） 生地（一两） 桂心（二钱）

　　每服三钱。

　　〔惊狂〕琥珀散 辰砂（另研） 没药 琥珀 当归（并研末） 等分，每服二钱，白汤下，日二次。

　　〔心脾〕归脾汤 见二卷劳瘵。

　　〔不语〕清魂散 见本卷临产。

　　〔惊涎〕温胆汤 见一卷温。

　　〔不语〕七珍散 参 地 芎 菖蒲（各一两） 细辛（一钱） 防风 辰砂（各五钱） 薄荷煎汤下，每服一钱。

　　〔中风〕小续命汤 见一卷中风。

　　〔风虚〕大豆紫汤 独活一两半，酒浸煎三沸，另炒大豆半升，令焦，以酒沃之，去渣。每服炒豆二合许，得少汗则愈。

　　〔祛风〕独活汤 独活（一斤） 桂心（二两） 秦艽（五两） 以酒渍三日饮之。

　　〔活血〕芎归汤 芎 归〔拘急〕川芎散 芎 羌 枣仁 白芍 羚羊角（各四两） 桑白皮（一两半） 防风（一两二钱）

　　每服一两二钱。水煎服，日三次。

　　〔痿废〕滋阴大补丸 见五卷痿。

　　〔脾胃〕四君子汤 参 苓 术 草〔肝热〕加味逍遥散 见一卷火。

　　〔祛风〕愈风丹 荆芥穗（焙研，三钱） 黑豆淬酒服。治风晕。

　　〔螈 〕交加散 见本卷调经。

　　〔风痉〕当归散 归 荆 等分为末。每用二钱，水酒各半煎。治产后风痉，牙关紧急，口吐涎沫，手足螈 ，下咽即效。

　　〔拘挛〕舒筋汤 羌活 姜黄 炙草（各二钱） 海桐皮 归 芍术（各一钱） 木瓜（二钱） 水煎去渣，磨沉香汁冲服。

　　〔舌黑〕犀角地黄汤 见一卷温。

　　〔鼻衄〕益母丸 参 术 苓 草 芎 芍 桂 丹 益母〔泄泻〕四神丸 见三卷饮食。

　　〔滑泻〕参香散 人参 木香（各二钱） 肉蔻（煨） 茯苓 扁豆（各四钱） 陈皮 罂粟壳（醋炒各一两） 为末 每服一钱七分，米饮下。

　　〔热利〕白头翁加甘草阿胶汤 白头翁 炙草 阿胶（各一钱） 黄连 黄柏 秦皮（各三钱） 分二服。

　　〔下利〕救急散 地 芍 归 草 阿胶 艾叶 炮姜〔调理〕参苓白术散 见三卷脾胃。

　　〔虚滑〕肉蔻理中丸 理中丸加肉蔻七钱，蜜丸。

　　〔虚滑〕加味四君子汤 四君子汤加 黄 粟壳〔痢渴〕必效方 麦冬 乌梅〔痢渴〕七味白术散 四君子汤加 藿香 木香 干葛（各一钱）

　　〔疟疾〕小柴胡汤 见一卷温。

　　〔吐泻〕藿香正气散 见一卷中风。

　　〔逆冷〕附子散 参 术 归 桂 附 陈 草 吴萸 丁香（各五钱） 为末。每服二钱，米汤下。

　　〔痞膈〕来复丹 见三卷呕吐。

　　〔虚烦〕竹叶汤 竹叶 麦冬 小麦（各二两） 甘草（一两） 生姜（二两） 大枣（十二枚） 虚悸加参，少气加糯米五合。

　　〔积聚〕四神散 归 芎 芍 姜 每服二钱，酒下。

　　〔积热〕芍药汤 芍 苓 芩 水煎。

　　〔血瘕〕血竭散 归 芍 桂心 血竭 蒲黄（各两半） 延胡（一两） 为末。每服二钱，酒下。

　　〔便燥〕五仁丸 见七卷二便不通。

　　〔通燥〕苏麻粥 见七卷二便不通。

　　〔便闭〕通气散 陈 苏 枳 木通 等分为末，服四钱立通。

　　〔溺频〕螵蛸丸 见七卷闭癃。

　　〔遗溺〕益智仁散 益智 覆盆子 茯神 远志 龙骨 五味 等分为末。每服四钱，米饮下。

　　〔缩溺〕桑螵蛸龙骨散 螵蛸（五钱） 龙骨（一两） 研末，每服二钱，米饮下。

　　〔脬损〕归 汤 归 芍 参 术 陈 草〔脬伤〕固脬散 黄丝绢（三尺） 黄蜡（五钱） 蜜（二两） 白茅根 马屁勃 水煎。不可作声。

　　〔脬伤〕补脬饮 见七卷胞痹。

　　〔便血〕加味归脾汤 见本卷胎前。

　　〔心伤〕妙香散 见二卷衄。

　　〔积热〕加味清胃散 清胃散见二卷衄，此加犀角 甘草 连翘〔酒伤〕葛花解酲汤 见一卷湿。

　　〔肝火〕加味小柴胡汤 小柴胡汤见一卷温，此加归 芍 山栀 胆草〔热淋〕滑石散 滑石（一两三钱半） 通草 车前子 葵子（各一两） 为末，浆水调服方寸匕。

　　〔血淋〕加味四物汤 生地 川芎 白芍 当归 杜牛膝 木通（各一钱） 桃仁（五个） 滑石（一钱半）

　　木香（五分） 水煎。

　　〔带多〕金锁匙丹 茯苓 茯神（各二两） 远志 龙骨（各三两） 牡蛎粉（四两） 酒糊丸，盐酒下四十丸。

　　〔精滑〕苓术菟丝丸 茯苓 白术 莲子（各四两） 五味（二两） 山药 杜仲（各三两） 菟丝子（十两）

　　炙草（一两） 蜜丸。

　　〔利湿〕五苓散 见一卷温。

　　〔阴脱〕当归人参汤 参 归 芍（各二钱） 升麻（五分） 水煎。外用五倍子泡汤洗，又敷之。

　　〔肝火〕龙胆泻肝汤 见三卷诸气。

　　〔去瘀〕金黄散 延胡 蒲黄（各一钱） 桂心（二分） 酒调服，治恶血上冲。

　　〔块痛〕延胡散 延胡 桂心 当归 酒调服，治恶血上冲。

　　卷之八　产后论治

　　产后脉案

　　包氏 严寒坐蓐，肠出不收，身热面赤。思被冷无温，肠必干涩难上，如蓖麻子捣涂发顶，法必不验。

　　即冷水 面，亦虑滋病。令煎芎归汤入净桶，着人扶坐桶上，以旧绢托肠，乘热熏之。肠得热气，自润而升，且托且送，待其将尽，趁手托入。如法而收，再服补剂热退。

　　陈氏 产数日，浮肿身重，不能转侧，不食不语，脉虚缓。当由产后浴早，水湿乘虚袭入子宫，下部先肿，渐至通体重着，殆伤湿之见症也。开发腠理，逐去湿邪。宜羌活渗湿汤加陈皮、半夏、防己、茯苓皮。

