<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　统按前症，宜辨新久，有形无形，或痛不痛，动不动，在气在血，在胸胁，在少腹，在冲任，在肠外，在胞宫。新者易治，久者难治。痛犹通连气血，不痛则另结窠囊。瘕者假也，无形而聚亦能散。 者征也，成形而坚不可移。成形者，或由食积为食 ，由血结为血 。无形者，但在气分，气滞则聚而见形，气行则散而无迹。 癖与痛俱现，不痛则隐，痰气居多。疝瘕气结，石瘕血结，八瘕阻于胞宫，肠覃生于肠外，月事不异。又气血痰沫所成，痰痞各分寒热，且痰有物而痞无形。其狐瘕、蛇瘕、鳖瘕，异气所感，或饮食误中，留聚脏腹，假血而成。与宿血之自内而凝为 为瘀者不同。古法败梳治虱瘕，铜屑治龙瘕，曲柏治米瘕，锻石治酒瘕，理可类推矣。血瘕、血 、血瘀、血同而新久分。且血必随气，气行则血行，故治血先理气。又必察其正气衰旺，若正气已虚，必先补正，乃可除邪，或兼外治法助之。阿魏膏、琥珀膏、三圣膏。古方治死血食积痰饮，成块在胁，用化积丸。治气血郁结，食积胀痛，用开郁正元散。气血兼治，寒热互施，治血积月水不调，用当归丸。血瘀痛不可忍，用琥珀散。余如血竭散、牡丹散。俱主热，桃仁煎、三棱煎并主攻。乃寒则温之，结则散之，坚则削之也。其峻厉猛剂，如硝石丸、 砂丸、巴豆丸、干漆散。或不得已用之，恐伤元气，后成不救，宜仿立斋、景岳治法为稳。

　　《准绳》以 瘕并属血病。《纲目》谓： 瘕积聚，并起于气，以瘕属血病者，气聚而后血凝也。

　　立斋治一妇，内热作渴，腹瘕如鸡卵，渐大四寸许，经水三月一至。凡瘕聚 块，在子宫则不孕，在冲任则不月。肢体消瘦，脉洪而虚，左关尤甚，此肝脾郁结症也。外贴阿魏膏，午前用补中益气汤，午后用加味归脾汤。肝火稍退，脾土稍健，用六味丸、归脾丸间服。又日用芦荟丸二服，空心以逍遥散下。日晡以归脾汤下。调理年余而愈。又治一妇，腹块上攻作痛，吞酸痞闷，面色青黄，此肝脾气滞症也、六君子汤加芎、归、柴、连、木香、吴萸各少许，二服。又以归脾汤，送下芦荟丸。三月余，肝脾和，诸症退。以调中益气汤加茯苓、牡丹皮而经调。

　　景岳论瘀血成形，初成形则根盘未固。痛在脐腹者，五物煎、决津煎。如病气形气俱实，腹胀痛甚者，通瘀煎、元胡当归散。稍久而坚者消磨之，三棱煎、万病丸。形气强壮，瘀滞不行，腹胀痛甚者，下之，桃仁承气汤，或穿山甲散。然须详慎，其气壅瘕聚，为胀为痛者，排气饮、木香顺气散。如血中之气滞，为瘀为痛者，通瘀煎、调经饮。疝瘕气聚者，荔香散。肝气逆而为聚者，解肝煎。三焦壅滞，气道不利，中满肿胀者，廓清饮。

　　李氏曰：治 瘕者，调其气，破其血，消其食，豁其痰，衰其大半而止，不可峻攻，以伤元气，且扶脾胃，待其自化。愈后，用大小乌鸡丸、八珍汤、交加散、交加地黄丸调之。若用攻击，胃气先伤，或待块消尽，而后补养，迟不及矣。

　　卷之八　癖瘕诸积论治

　　瘕脉候

　　妇人积聚疝瘕，脉弦急者生，虚弱者死。少阴脉浮而紧，紧则疝瘕，腹中痛，半产而堕伤，浮则亡血，恶寒绝产。

　　卷之八　癖瘕诸积论治

　　附方

　　〔除冷积〕葱白散 地 芍 归 芎 参 苓 姜 桂 朴 枳 木香 茴香 青皮 麦芽 神曲苦楝子 三棱 莪术 等分为末。每服三钱，加连须葱白、食盐煎。

　　〔补虚〕乌鸡煎丸 参 丹 术 乌药 蛇床子（各一两） 桂心 附子 川乌 红花（各三钱）

　　苍术（一两半） 白芍 莪术 陈皮 延胡 木香 肉蔻 熟地 琥珀 草果（各五钱） 研细，以乌雄鸡一只，去肚肠毛翅，将上药末纳鸡腹中，用瓷瓶入好酒一斗，同煮，去骨，焙干为末，炼蜜和丸桐子大。每服三十丸，当归汤下。

　　〔胁胀〕木香顺气散 木香 香附 槟榔 青 陈 砂 枳 朴 苍术（各一钱） 炙草（五分）

　　〔气血〕八珍汤 见一卷中风。

　　〔阴疝〕宽胀汤 槟榔 官桂 木香 沉香 大腹皮 青皮（各一钱） 香附 小茴（各钱半） 水煎，加食盐七分。

　　〔补中〕补中益气汤 见一卷中风。

　　〔血瘀〕当归散 见本卷调经。

　　〔石瘕〕见 丸 见三卷积聚。

　　〔黄瘕〕皂荚散 皂角（一两，炙去皮子） 川椒（一两，炒去汗） 细辛（一两半） 捣末囊盛，大如指，长二寸，纳阴中，恶水毕出，以温汤洗之。

　　〔青瘕〕戎盐散 戎盐（一升） 皂角（五钱，炙去皮子） 细辛（一两） 同上坐导。

　　〔燥瘕〕加味四物汤 四物汤加 延胡 桃仁 砂仁 红花 香附 莪术 水煎。

　　〔血瘕〕血瘕方 干姜 乌贼骨（炙。各一两） 桃仁（去皮尖，一两） 研末。酒服方寸匕，日二服。

　　〔血瘕〕调经散 或作饮，见本卷调经。

　　〔脂瘕〕脂瘕方 皂荚（七钱半） 川椒 细辛 矾石 五味 干姜（各五钱） 坐导法同前。

　　〔狐瘕〕狐瘕方 取新死鼠一枚，以新絮裹之，包以黄泥， 研为末。以桂心末二钱半调匀，酒服方寸匕。

　　〔蛇瘕〕蛇瘕方 大黄 黄芩 芒硝（各五钱） 炙草（三钱） 乌贼骨（二枚） 皂角（炙，一两半） 水煎，芒硝后下服，十日后再服，瘕即下。

　　〔龟瘕〕龟瘕方 大黄 干姜 附子 桂心 细辛 白术 虫 王 侧子 研末。酒服方寸匕，日三服。

　　〔痰气〕砂枳二陈汤 砂仁 枳壳 加二陈汤。

　　〔痰结〕顺气导痰汤 导痰汤见一卷中风，此加木香、浓朴。

　　〔痞呕〕半夏泻心汤 见一卷温。

　　〔吐积〕三圣散 见一卷中风。

　　〔痰痞〕白术调中汤 白术 茯苓 泽泻 橘红（各五钱） 甘草（一两） 干姜 官桂 砂仁 藿香（各二钱半）

　　为末。白汤化蜜服。

　　〔食 〕大和中饮 见三卷饮食。

　　〔食 〕消食丸 楂肉 神曲 麦芽 莱菔子 青皮 陈皮 香附（各二两） 阿魏（醋浸，研，一两）

　　为末。以汤泡蒸饼为丸，姜汤下。

　　〔寒滞〕乌药散 乌药 莪术 桂心 当归 木香 桃仁 青皮等分为末。每服二钱，热酒下。

　　〔脾虚〕芎归四君子汤 芎 归 加四君子汤。

　　〔脾虚〕归脾汤 见二卷劳瘵。

　　〔血燥〕加味逍遥散 见一卷火。

　　〔血 〕五物煎 四物汤加桂心。

　　〔气血〕加味归脾汤 见本卷胎前。

　　〔产后〕失笑散 见六卷胃脘痛。

　　〔血 〕当归活血汤 赤芍 归尾 生地（各一钱半） 桃仁 红花 香附（各一钱） 川芎 丹皮 延胡莪术（各八分） 三棱 青皮（各七分）

　　〔虚损〕芎归六君子汤 六君子汤加芎、归。

　　〔血瘀〕通瘀煎 见五卷厥。

　　〔怒伤〕化肝煎 见二卷血。

　　〔痰气〕二陈汤 见一卷中风。

　　〔肠覃〕 露丸 莪术 三棱（各酒浸一两，巴豆三十个切，炒上二味，去巴豆） 干漆（炒烟尽）

　　川乌（各五钱） 砂（四钱） 青皮 雄黄（另研） 茴香（盐炒） 甲片（炮。各三钱） 轻粉（一钱。另研）

　　麝香（五分） 研细，姜汁糊丸。每服二十丸。

　　〔外治〕阿魏膏 见三卷积聚。

　　〔外治〕琥珀膏 见三卷积聚。

　　〔外治〕三圣膏 见三卷积聚。

　　〔通治〕化积丸 黄连（一两半，以吴萸、益智各炒一半，去萸、智） 莱菔子香附 山楂（各一两） 川芎 山栀 三棱（煨） 神曲 桃仁（各五钱） 研末，蒸饼为丸。

　　〔通治〕开郁正元散 白术 陈皮 香附 山楂 青皮 海粉 桔梗 茯苓 砂仁 延胡 神曲 麦芽甘草 等分为末。每服一两，生姜水煎。

　　〔血积〕当归丸 当归 赤芍 川芎 熟地 三棱 莪术（各五钱） 神曲 百草霜（各二钱半） 为末，酒糊丸桐子大。每服六七十丸，开水下。

　　〔血瘀〕琥珀散 琥珀 乳香 没药（各五钱） 每服二钱，水酒各半煎，入地黄自然汁二合再熬，去渣，入温酒和服。

　　〔血瘕〕血竭散 见本卷产后。

　　〔血块〕牡丹散 牡丹 当归 延胡 桂心（各一两） 赤芍 牛膝 莪术（各三两） 三棱（一两半）

　　为末。每服三钱，水酒各半煎。

　　〔 痞〕桃仁煎 桃仁（一两） 诃子皮 白术 赤芍 当归（各七钱半） 三棱 莪术（各炒五钱）

　　陈皮（去白，三两） 鳖甲（醋炙，一两半） 为末。每服二钱，水煎，加姜，热服。

　　〔 积〕三棱丸 莪术（醋浸炒） 三棱（各三两） 青皮 麦芽 半夏（各一两） 为末，醋糊丸桐子大。

　　每服四十丸，醋汤下。

　　〔峻攻〕硝石丸 硝石（三两） 大黄（四两） 人参 甘草（各二钱） 为末，醋和丸。米饮下，三日一服。

　　〔峻攻〕 砂丸 木香 沉香 巴豆（各一两） 青皮（二两） 铜青（五钱） 砂（一钱） 先将青皮同巴豆炒紫色，去巴豆。为末，再和药蒸饼为丸。

　　〔峻攻〕巴豆丸 巴豆 砂 大黄 灵脂 桃仁 木香 蜜丸，醋下。

　　〔峻攻〕干漆散 干漆 木香 芫花 赤芍 桂心 当归 琥珀 川芎（各五钱） 大黄（二两） 牛膝（七钱）

　　桃仁（一两） 麝香（二钱半） 每末一钱，酒下。

　　〔补阴〕六味丸 见一卷中风。

　　〔腹瘕〕芦荟丸 见三卷积聚。

　　〔调补〕调中益气汤 见三卷脾胃。

　　〔脐腹〕决津煎 归 地 泽 桂 牛膝 乌药〔消磨〕三棱煎 即三棱丸。

　　〔坚久〕万病丸 干漆 牛膝 等分为末，用生地汁升许，熬膏和药，杵丸桐子大。每服二十丸，酒下。

　　〔瘀滞〕桃仁承气汤 见一卷疫。

　　〔瘀滞〕穿山甲散 甲片 鳖甲 赤芍 大黄 干漆 桂心（各一两） 川芎 芫花 归尾（各五钱）

　　麝香（一钱） 温酒下一钱。

　　〔胀痛〕排气饮 见三卷积聚。

　　〔疝瘕〕荔香散 或作荔枝散，见七卷疝。

　　〔肿胀〕廓清饮 见三卷肿胀。

　　〔调补〕乌鸡丸 乌骨鸡（一只，男雄女雌，去毛去秽，留内金，洗肠留肠） 乌 骨（童便浸炒，四两）

