<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茹芦（一两） 以三味入鸡腹内，用陈酒、童便各三碗，水数碗，砂锅中煮，捣烂焙干，骨用酥炙，共为细末，山药末调糊为丸桐子大。每服五七十丸，百劳水下。此方治妇人倒经，男子咳嗽吐血，《医通》名巽顺丸。

　　〔调补〕乌鸡丸 乌骨鸡（一只。男雌女雄，制法同上） 北五味（一两） 熟地（四两） 二味入鸡腹，用陈酒、童便于砂锅中煮，又以黄 于术（各三两） 茯苓 归身 白芍（各二两） 预为末，同鸡肉捣烂焙干，骨用酥炙，共研入下项药：人参（三两） 丹皮（二两） 川芎（一两） 和前药，以山药末六两糊丸桐子大。

　　人参汤下三钱。骨蒸加鳖甲、柴胡、地骨。经闭加肉桂。崩漏加阿胶。倒经加麦冬。痞闷加香附、沉香。带下加萆 、香附、蕲艾。此方最善调经，或蓐劳带下崩淋等症。

　　〔气血〕交加散 生地（一斤，捣汁炒姜渣） 生姜（十二两，捣汁炒地黄渣） 白芍 延胡 当归蒲黄 桂心（各二两） 没药 红花（各五钱） 研末为丸。每服四钱，酒下。

　　〔气血〕交加地黄丸 见本卷调经。

　　卷之八

　　带下论治

　　带下系湿热浊气流注于带脉，连绵而下，故名带下，妇女多有之。赤带属热，因血虚而多火。白带属湿，因气虚而多痰。亦有五色兼下者，多六淫七情所伤，滑泄不止，则腰膝酸。宜调脾肾，或用升提，或用摄固。又当分白带、白浊、白淫三项。白带者，流出稠粘清冷，此出于胞宫，精之余也。白浊者，胃中浊气，渗自膀胱，水之浊也。白淫者，溺后滑精，流出无多，此房后男精不能摄也。按景岳云：带症之因有六。一心旌摇，心火不静而带下者，当先清火。朱砂安神丸、清心莲子饮。如无邪火，但心虚带下者，秘元煎、人参丸。一欲事过度，滑泄不固者，秘元煎、固精丸、锁精丸。一人事不畅，精道逆而为带浊者，初宜威喜丸，久宜固阴煎。一湿热下流而为带浊，脉必滑数，烦渴多热。保阴煎、加味逍遥散，若热甚兼淋而赤者，龙胆泻肝汤。一元气虚而带下者，寿脾煎、七福饮、十全大补汤。若阳气虚寒，脉见微涩，腹痛清冷带白者，家韭子丸。如脾肾气虚下陷者，补中汤，或归脾汤。其淫浊初起而见热涩者，大厘清饮，初起无火，但见淋涩者，小厘清饮或五苓散。如肝经怒火下流者，加味逍遥散，甚者龙胆泻肝汤。如服寒凉太过，致下焦不固者，萆 厘清饮。如元气虚寒下陷者，补中汤。

　　如脾湿下流者，六君子汤、归脾汤。如久而不愈，虚滑下陷者，秘元煎、苓术菟丝煎。凡带下肥人多湿痰，越鞠丸加滑石、海石、蛤粉、茯苓、半夏、椿皮为丸。瘦人多热痰，大补丸加滑石、败龟板、椿皮。又产后去血多，白带淋沥者，卫生汤。其久而不止，脉弱无力者，固真丸、玉关丸、参 汤、克应丸，或秘真丹。皆可选用。

　　卷之八　带下论治

　　带下脉候

　　凡带下崩中，脉多浮动。脉虚而迟者轻，数而实者重。

　　卷之八　带下论治

　　附方

　　〔安神〕朱砂安神丸 见二卷汗。

　　〔清火〕清心莲子饮 见一卷火。

　　〔固精〕秘元煎 见四卷三消。

　　〔安心〕人参丸 人参 茯苓 茯神 远志 枣仁 益智 牡蛎粉（各五钱） 朱砂（二钱半） 研末，以黑枣肉丸。

　　〔收摄〕固精丸 见七卷溃泄。

　　〔固肾〕锁精丸 故纸 青盐 茯苓 五味 研末，酒糊丸，盐汤下。

　　〔淡渗〕威喜丸 见七卷淋浊。

　　〔摄肾〕固阴煎 见二卷脱。

　　〔滋阴〕保阴煎 见五卷痉。

　　〔和肝〕加味逍遥散 见一卷火。

　　〔泻火〕龙胆泻肝汤 见三卷诸气。

　　〔温脾〕寿脾煎 参 术 归 草 山药 枣仁 炮姜 远志 莲子〔扶元〕七福饮 见三卷郁。

　　〔大补〕十全大补汤 见一卷中风。

　　〔补阳〕家韭子丸 见七卷闭癃。

　　〔补中〕补中益气汤 见一卷中风。

　　〔益脾〕归脾汤 见二卷劳瘵。

　　〔利湿〕大厘清饮 见四卷泄泻。

　　〔渗湿〕小厘清饮 见一卷湿。

　　〔通腑〕五苓散 见一卷温。

　　〔温理〕萆 厘清饮 见七卷淋浊。

　　〔理脾〕六君子汤 见一卷中风。

　　〔脾肾〕苓术菟丝煎 苓 术 莲子（各四两） 五味 山药 杜仲（各三两） 菟丝饼（十两）

　　炙草（五钱） 山药粉糊丸。

　　〔舒郁〕越鞠丸 见三卷诸气。

　　〔泻热〕大补丸 见一卷火。

　　〔产淋〕卫生汤 归 芍（各三钱） 甘草（一钱）

　　〔温涩〕固真丸 白石脂 柴胡 黄柏 白芍 当归 龙骨 炮姜 研末糊丸。

　　〔止脱〕玉关丸 白面（四两，炒） 枯矾 文蛤（醋炒） 诃子（半生半炒各二两） 五味（一两）

　　研末为丸。

　　〔调补〕参 汤 熟地（钱半） 参 苓 归 芍 鹿角胶（各一钱）

　　地骨 车前子 术 草 芎（各五分） 加枣煎。

　　〔补涩〕克应丸 地 芍（各二两） 归 芎 丹 苓 赤石脂 龙骨 牡蛎 艾叶（各一两） 醋糊丸。

　　〔温涩〕秘真丹 菟丝子 韭子 破故纸 杜仲（俱炒） 炮姜（各一两） 龙骨 牡蛎（俱 ） 山萸赤石脂（各五钱） 远志 覆盆子 巴戟 杞子 山药（各七钱） 柏子仁（一两） 鹿角胶（一两半）

　　黄柏（盐酒炒，七钱半） 金樱子（焙，二两） 研末。蜜丸桐子大，淡盐汤下。

　　卷之八　带下论治

　　带下脉案

　　徐氏 血崩后继以溺血，溺血后继以白带，淋沥不已。冲任虚滑，治在固摄下元，培养奇脉。阿胶、牡蛎、茯神、杞子、菟丝子、白芍、杜仲、续断、熟地（俱炒），蜜丸数服而固。赤带属热兼火，白带属湿兼痰，带久不止，须补脾肾兼升提。此症由崩漏而成淋带。《脉诀》所谓崩中日久为白带，漏下干时骨髓枯也。夫肝肾内损，自必渐及奇经，至带脉不司束固，任脉不司担承，非用摄纳。冲为血海，虚滑曷止。李先知所谓下焦有病患难会，须用余粮、赤石脂，亦镇固之旨。

　　侄女 中年崩漏久愈，近忽身麻心悸，自汗肤冷，带多肢颤。阅所服方，数用阿胶、熟地。遂致食入呕满，大便频滑。不知症属阳虚气陷，胶地滋滑，大与病情凿枘不入。拟方用半夏曲（炒）、于术（生）、牡蛎（ ）、鹿角霜、潞参、茯苓、枣仁、砂仁、小麦。四服诸症悉减，去半夏曲，加杜仲、芡实、莲子、白芍、山药（俱炒用），又数服得安。

　　徐氏 脉沉小数，体羸久嗽，损象已成，惊蛰后重加喘嗽，带下如注。医用补涩太过，致小溲短少，小腹满闷，是病上加病，法在通摄兼用。潞参、茯苓、灯心、湖莲、薏米、杞子、杜仲、沙苑子（俱生用）、山药（炒）、橘红、五味，数服诸症平，带止食加。但饥则嗽频，劳则体热，知由中气馁怯。去灯心、薏米、杜仲、沙苑子，加黄 （炙）、甘草、饴糖、贝母、百合，数服而起。

　　何氏 五旬外寒从背起，督脉阳虚，带下经旬，肾真失固，多奇经主病。脉象两尺虚涩，右关滑，左寸强，系操劳扰动心阳，中脘停痰，时闷时热，烦嘈干呕，恍惚失寐。先用温胆汤去枳实，加茯神、栀子（炒）、一服能寐。子后便泻，怯冷有年，阳分素亏，急须温摄，鹿角霜、杞子炭、茯神、杜仲（炒）、砂仁、潞参、龙眼肉、莲子（炒）、一啜寒止。三剂诸症全瘳。

　　卷之八

　　前阴诸疾论治

　　肝脉抵少腹，环阴器。督脉起少腹以下骨中央，女子入系廷孔，循阴器。凡妇科前阴诸症，不外肝督二经主病。然有阴肿、阴痒、阴冷、阴挺、阴蚀等类，为条列而分治之。

　　〔阴肿〕玉门 肿，并两 俱痛，憎寒发热，小水涩少，肝经湿热也，龙胆泻肝汤渗而清之。阴肿急痛，寒热往来，肝火血虚也，加味逍遥散凉而调之。风热客于阴经， 发肿痛，小水淋沥，积热闭结也，元参、荆芥、 本、甘草梢，加入大厘清饮宣以泄之。阴肿下坠，气血虚陷也，补中益气汤举而补之。但肿痛者，加味四物汤凉而和之。肿痛而玉门不闭者，夹虚也，逍遥散、或十全大补汤和而补之。湿痒出水，兼痛者，忧思过也，归脾汤加丹、芍、柴、栀调畅之。腐溃者，内服逍遥散，外以黄柏面、海螵蛸末渗之。如因产伤阴户而肿者，不必治肿，但调气血，肿自退。产后受风而肿者，芎归汤加羌、防、荆芥等，煎汤洗之。阴肿如石，痛不可忍，二便不利，用枳实、陈皮各四两，炒香研末，乘热以绢包，从上身熨至下部，并阴肿处频频熨之，冷则互换。气行自愈。又阴肿以海螵蛸散外敷。

　　〔阴痒〕阴中痒，多由肝经湿热，化生 虫，微则痒，甚则痛，或脓水淋沥，治宜清肝火。加味逍遥散、龙胆泻肝汤。如小腹胀痛，晡发寒热者，加味小柴胡汤。怒伤肝脾，胸闷阴痒者，加味归脾汤。瘦人阴虚燥痒者，六味丸三钱，合滋肾丸一钱，外用蛇床子、川椒煎汤熏洗。日三次。痒甚必有虫，以甘庶渣烧灰，入冰片擦之，或以猪肝煮熟，纳阴中，引虫出。一妇患此，诸药不效，因食黍 米饭粥而愈。

　　〔阴冷〕妇人阴冷，由风冷客于子脏。宜五加皮酒。其肥盛而阴冷者，多湿痰下流。二术二陈汤加羌活、防风。立斋谓：阴冷属肝经湿热，外乘风冷。若小便涩滞，小腹痞痛，宜龙胆泻肝汤。内伤寒热，经候不调，宜加味逍遥散。

　　寒热体倦，饮食少思，加味四君子汤。郁怒发热，少寐懒食，加味归脾汤。下元虚冷，腹痛便溏，八味丸。

　　阴冷，用温中坐药。蛇床子研末，白粉少许，和匀，如枣大，绵裹纳阴中。自热，或以蛇床子五钱，吴茱萸三钱，加麝少许，为末蜜丸，以绵裹纳之。

　　〔阴挺〕妇人阴中挺出数寸，如菌如芝。因损伤胞络，或临产用力所致，以升补元气为主。补中益气汤。

　　若肝经湿热，小水涩滞，龙胆泻肝汤。阴虚滑脱，固阴煎、秘元煎。肝脾气郁，归脾汤。服药不效，用一捏金丸。妇人瘕聚，阴中突出如茄子，与男疝同，亦名 疝，卧则上升，立则下坠，多因气虚，劳力举重。

　　宜大补元煎。

　　〔阴蚀〕阴中生疮如小蛆，名曰 ，痛痒如虫行，脓水淋沥。乃七情郁火，伤损肝脾，致湿热下注。其外症突出蛇头，或如鸡冠，肿痛湿痒，溃烂出水。其内症，口干内热，经候不调，饮食无味，体倦发热，胸膈不利，小腹痞胀，赤白带下。其治法，肿痛者，加味四物汤。湿痒者，加味归脾汤。淋涩者，龙胆泻肝汤。
