<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔气血〕托里养营汤 参 术 归 芍 芎（各一钱） 熟地（二钱） 五味 麦冬 甘草（各五分）

　　姜（三片） 枣（一枚） 煎。

　　〔根散〕铁桶膏 铜绿（五钱） 明矾（四钱） 胆矾（三钱） 五倍子（炒一两） 白芨（五钱） 轻粉郁金（各二钱） 麝香（三厘） 研细，以米醋于杓内漫火熬，调药末一钱，涂疮根上。

　　〔毒滞〕托里消毒散 参 术 归 芍 苓 芎（各一钱） 银花 白芷（各七分） 翘 草（各五分）

　　〔毒滞〕托里散 栝蒌（一个） 归 芍 草（各一两五分） 熟地 皂角刺 花粉 银花（各一两）

　　每用五两，以酒五杯，入瓷器内，浓纸封，隔水煨香，服。

　　〔补气〕托里黄 汤 参 归 冬 味 远志〔气血〕参 托里散 见本卷乳症。

　　〔气血〕八珍汤 见一卷中风。

　　〔补气〕四君子汤 参 苓 术 草〔溃痛〕内补黄 汤 麦冬（各一两） 参 地 苓 草（各七分） 归 芍 芎 桂 远志（各五分）

　　姜枣〔搽敷〕乳香定痛散 乳 没（各二钱） 寒水石（ ） 滑石（各四两） 片脑（一分） 为末，搽患上。

　　〔和血〕四物汤 地 芍 归 芎〔补阴〕六味丸 见一卷中风。

　　〔阴疽〕阳和汤 熟地（一两） 白芥子（二钱） 鹿角胶（三钱） 桂心 炮姜 麻黄（各五分） 甘草（一钱）

　　又一方：麻 桂 姜 三味为丸。

　　〔温托〕人参养营汤 见二卷劳瘵。

　　〔温补〕十全大补汤 见一卷中风。

　　〔毒陷〕托里温中汤 附子 炮姜（一钱） 益智 丁香 沉香 木香 茴香 羌 陈 草（各一钱）

　　加姜、枣。

　　〔半阴半阳〕冲和汤 参 陈（各二钱） 术 归 芷（各钱半） 苓 芎 乳 没 角刺 银花甘草节（各一钱） 水酒各半煎。

　　〔下溃〕替针丸 乳香 白丁香 巴豆 青碱（各五分） 水调，点疮上，以碱水润之，勿令其干。

　　〔洗药〕猪蹄汤 苓 芷 归 芍 独 草 蜂房（各五钱） 猪蹄（一只，煮汁去蹄去油） 取清汤，入药一两煎，去渣温洗。

　　〔不敛〕神异膏 杏 元参（各一两） 麻油二斤煎至黑。入蛇蜕（五钱） 蜂房（一两） 男发（一团）

　　再煎至黑，去渣，下黄丹十二两，慢火煎收，临用摊贴。

　　〔内托〕内托黄 丸 即托里黄 汤。

　　〔口渴〕加减八味丸 见六卷喉症。

　　〔生津〕五味子汤 参 麦 味 陈 草〔血虚〕圣愈汤 见二卷劳瘵。

　　〔阴虚〕当归补血汤 见本卷崩漏。

　　〔气虚〕六君子汤 见一卷中风。

　　〔肾泻〕二神丸 见三卷饮食。

　　〔脾虚〕八仙糕 山药 人参（各六两） 粳米 糯米（各七升） 白蜜（一斤） 白糖（二两半）

　　莲肉 芡实 茯苓（各六两） 研细和匀。蒸糕火烘，白汤服。

　　〔补中〕补中益气汤 见一卷中风。

　　〔虚寒〕参附汤 参 术（各三钱） 姜 附 陈 草 归（各二钱） 升 柴（各五分）

　　〔腐烂〕贝叶膏 麻油（一斤） 血余（一团） 文火熬化，去渣，入白蜡一两，熔化候温，以棉纸翦块三张，于油蜡内蘸之。贴瓷器帮上，用时揭贴患处。

　　〔敛口〕生肌散 木香 轻粉（各二钱） 黄丹 枯矾（各五钱） 为末，以猪胆汁拌匀，晒干再研细，掺患处。

　　〔生新〕腐尽生肌散 儿茶 乳 没（各三钱） 冰片（一钱） 麝香（二分） 血竭 三七（各三钱）

　　为末掺之，或以猪脂油（半斤） 黄蜡（一两） 熔化，加前七味调膏贴。

　　〔掺药〕生肌定痛散 生石膏（一两，研以甘草汤飞五七次） 辰砂（三钱） 冰片（二分） 硼砂（五钱）

　　共研，掺患处。

　　〔定痛〕轻乳生肌散 石膏（ ，一两） 血竭（五钱） 乳香 轻粉（各四钱） 冰片（一钱） 有水加龙骨、白芷各一钱。不收口加炙鸡内金一钱，研末掺之。

　　〔生肌〕绛珠膏 乳 没 白蜡 血竭 儿茶 珍珠（各三钱） 冰片（一钱） 麝香（五分） 轻粉 朱砂（各二钱）

　　血余（五钱） 黄丹（二两） 鸡子黄（十个） 大麻子肉（八十一粒） 麻油（十两） 熬膏摊贴。

　　〔生肌〕玉红膏 白芷（五钱） 甘草（一两二钱） 归身（二两） 血竭 轻粉（各四钱） 白占（二两）

　　紫草（二钱） 麻油（一斤） 先将上三味及紫草熬枯，细绢滤清，再入血竭，次白占，次轻粉熬。

　　〔膏贴〕太乙膏 见六卷胃脘痛。

　　〔诸毒〕加味太乙膏 地 芍 归 芷 元参 肉桂 大黄 木鳖子（各二两） 槐枝 柳枝（各十尺）

　　以麻油五斤将药浸油内，春五日，夏三日，秋七日，冬十日，入大锅内慢火熬至药枯浮起为度。住火片时，用布袋滤净药渣，将油秤准，用细绢袋将油又滤入锅，熬血余一两，至血余浮起，以柳枝挑看似膏。熔化净油一斤，入飞过黄丹六两五钱，再熬再搅，俟锅内先发青烟，后起白烟，膏成住火，滴水中软硬得中，下阿胶切片三钱，化尽。次下乳、没各四钱，轻粉四钱，搅匀，倾入水中，铜勺内化摊贴。

　　此膏治发背痈疽，一切恶疮，湿痰流注，筋骨痛，汤火刀伤，及遗精白带，俱贴脐下。脏毒肠痈，亦可丸服。诸疮疖血风癞痒，诸药不止，并皆效验。

　　〔膏贴〕万应膏 川乌 草乌 生地 白蔹 白芨 象皮 官桂 归 芍 羌 独 芷 草 苦参土木鳖 穿山甲 乌药 元参 大黄（各五钱） 上十九味，用香油五斤浸。春五日、夏三日、秋七日、冬十日，候日数足，入大锅内慢火熬至药枯浮起为度。住火片时，布袋滤去渣，将油秤准，每油一斤兑淀粉半斤，以桃柳枝搅，以黑如漆，明如镜，滴水成珠为好，薄纸摊贴。

　　此膏治一切痈疽、发背、对口诸疮，痰核、流注等毒，贴之其效如神。

　　〔发汗散毒一切皆治〕万灵丹 茅术（八两） 荆 防 麻 羌 辛 芎 归 草 川乌 草乌（汤泡去皮）

　　石斛 全蝎 天麻 首乌（各一两） 雄黄（六钱） 上十六味研细，炼蜜为丸，重三钱，朱砂为衣，瓷瓶收贮。

　　此丹治痈疽、疔毒、对口、发颐，风寒湿痹，及一切流注、附骨疽、鹤膝风、破伤风及瘫痪等症。用葱白九个煎汤，调服一丸。盖被出汗为效。

　　卷之八

　　瘰结核瘿瘤马刀论治

　　瘰 生于耳前后项腋间，与结核相似，初起小块，渐大如桃核，皮色不变，连缀不一，有单窠 ，难治。

　　宜小犀角丸。遍绕颈项，为蛇蟠 ，消毒化坚汤。外起一 ，中裹十数核块，为莲子 ，宜内消丸，琥珀散。初止单窠，后乃叠出，为重台 ：形似燕窝，为燕窝 。皆不治。初生项后，流注四肢，为流注 。夏枯草散。症由肝胆三焦风热血燥，及肝肾阴虚生热，忧思恚怒气结而成。《外台秘要》云：肝肾虚热则生 。《病机》云：瘰 不系膏粱丹热之变，因虚劳气郁所致。宜补形气，调经脉，自愈。不得妄汗妄下，致虚虚之祸。初起寒热拘急肿痛，邪在表也，宜荆防败毒散。用蒜饼安 核上，艾灸六七壮，可消软。外用敷瘰方，内服立效散。若患顶软脓成，针之，外贴琥珀膏，内服托里散。若结核 肿，肝经风热也，栀子清肝汤加龙胆草。发热抽痛，肝经血燥也，加味逍遥散。脉弦尺数，肝肾阴亏也，地黄丸加白芍、五味。 核坚而不移者，连翘散坚汤，海藻溃坚汤。

　　怒伤肝火筋挛者，柴胡清肝汤。郁伤心脾掣痛者，归脾汤， 、术、草生用。气血俱虚，脓汁清稀者，八珍汤加生 。经久不愈，体羸自汗出，保元汤加熟地、白芍、五味。妇女项 ，流注遍体，孔窍相穿，脓水淋漓者，化气调经汤。溃久疮口不敛者，先服益气养营汤，次服十全大补汤加香附、贝母、远志肉。气血已复， 核不去者，用必效散。丹溪云：治 用必效散与栝蒌散间服，神效。疮口敛后，再服益气养营汤。男子患此，忌潮热咳嗽，加味地黄丸。妇人患此，忌潮热经闭，但以加味逍遥散加泽兰、牛膝解郁调经。立斋谓：坚而不溃，溃而不敛，皆由于气血不足，不加调补，变为瘵症。朝用补中益气汤，夕用六味地黄丸。若发寒热，眼内有赤脉贯瞳人者，死不治。结核经年，不红不痛，坚而难移，久而渐肿疼者，为痰核，多生耳项肘腋等处，宜消核丸。专由肝胆经气郁痰结，毒根深固，不易消溃，未溃前忌贴凉膏。外宜山药膏。忌服凉剂。

　　内宜养营汤。全生内消法，用阳和犀黄丸。王维德着《外科症治全生集》。若坚久难消，咸以软之，海带丸。寒凝气滞，温以散之，夏枯草、白芥子、浓朴、半夏、橘红、生香附。风痰郁结成核，搜而逐之，消风化痰丸。气火烁筋为痛，清以泄之，钩藤、山栀、生地、丹皮、贝母、连翘。血结入络为肿，咸辛通理之，旋复花汤加当归尾、延胡。肿痛溃脓不痊，和之。内托白蔹散。生耳项，加钩藤、川芎、连翘、夏枯草。生肘臂，加姜黄、桑条、桂枝。生两腋，加柴胡、青皮、白芥子。生遍体，多是痰注，竹沥达痰丸。溃久不愈，照瘰 治法。

　　更有瘿瘤初生，如梅李状，皮嫩而光，渐如杯卵。瘿生肩项，瘤随处皆有，其症属五脏，其原由肝火。

　　瘿有五：筋瘿者，筋脉呈露，宜玉壶散、破结散。血瘿者，赤脉交络，宜化瘿丹合四物汤。肉瘿者，皮色不变，宜人参化瘿丹。气瘿者，随忧思消长，宜白头翁丸、消瘿散、归脾丸。石瘿者，坚硬不移，宜破结散。瘤有五：筋瘤者，自筋肿起，按之如筋，或有赤缕。此怒动肝火，血涸而筋挛也，六味丸，或四物汤，加山栀、木瓜。

