<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补可以去弱，人参羊肉之属是也。夫人参之甘温，能补气之虚，羊肉之甘热，能补血之虚，羊肉有形之物也，能补有形肌肉之气，凡气味与人参羊肉同者，皆可以补之，故云属也。人参补气，羊肉补形，形气者，有无之象也。以大言之，具天地两仪者也，以小言之，则人之阴阳气血也。以之养生，则莫重于斯，以天地物类论之，则形者，坤土也。人之脾胃也，乃生长万物也，地欲静，静则万物安，坤元，一正之土，亘古不迁者也，耕种之土，乃五行运用者也，动之有时，春耕是也，若冬时动之，令天气闭藏者，泄地气凝聚者，散精气竭绝，万化不安，亦如人之劳役形体，则大病生焉。故曰：不妄作劳则明，当静之时，若劳役妄作，则百脉争张，血脉沸腾，精气竭绝，则九窍闭塞，卫气散解，夫以人参甘草之类，治其已病，曷若救其未病，为拔本塞源之计哉，内经云：志闲少欲，饮食有节，起居有常，减其思虑，省语养气，庶几于道，何病之有，如或不慎，病形已彰，若能调其脾胃，使荣气旺，清气上升，则四藏各得其所，以气论之，天地人三焦之气各异，损其脾者，益其气，损其脾胃，调其饮食，适其寒温，黄耆之甘温，能补皮毛之气，人参之甘温，能补肺之气，甘草之甘温，能补脾胃之中，经营之气，肺主诸气，气旺则精自生形自盛，血气以平。故曰：阳生则阴长，此之谓也，血不自生，须得生阳气之药，血自旺矣。是阳主生也，若阴虚，单补血，血无由而生，无阳故也。仲景人参为补血药，其以此欤，乃补气补血之大略也。

　　泄可以去闭，葶苈大黄之属是也。此二味皆大苦寒。气味俱厚。不减大黄，又性过于诸药，以泄阳分，肺中之闭也，亦能泄大便，为体轻象阳故也，大黄之苦寒，能走而不守，泄血闭也，血闭者，谓胃中粗秽，有形之物闭塞者也，阳明病，胃家实是也，日晡潮热，大渴躁作，有形之热，故泄其大便，使通和汗出而愈矣。一则治血病，泄大便，一则泄气闭，利小便，若经络中及皮毛分肉间，但有疼痛，一概用牵牛大黄下之，乖戾甚矣。通则不痛，痛则不通，痛随利减，当通其经络，则疼痛去矣。如轻可以去实，麻黄葛根之属是也。谓如头痛，当以细辛川芎之类通之，则无所凝滞，即痛随利减也。臂痛有六道经络，究其痛在何经络之闭，以行本经，行其气血，气血通利则愈矣。若表上诸疼痛，便下之，则不可。当详细而辨之也。

　　轻可以去实，麻黄葛根之属是也。夫六淫有余之邪，客于阳分，皮毛之间，腠理闭拒，谓之实也。实者，荣卫气血不行之谓也。宜以轻利开腠理，致津液通气也。皮毛经络寒邪之实去矣。故二药之体，轻清成象，象气之轻浮也。寒邪为实，轻可以去之，然大同而小异，盖麻黄微苦，为阴之阳，可入足太阳寒水之经，其经循背下行，本寒而又受外寒，汗出乃愈。当以发之，葛根味甘温，可以发足阳明燥火之经，身已前所受寒邪也。非正发汗之药，谓阳明禁发汗，利小便，但解去经络肌肉间寒邪，则气和汗自出矣。麻黄专发汗，去皮毛气分寒邪，葛根和解血分寒邪，乃一阴一阳，能泻表实，不能泻里实，若饮食劳倦杂病，自汗表虚之证，认作有余便用麻黄发之，汗大出则表益虚，此盖不知表虚宜补，其亡阳闭其自汗，秋冬用桂枝，春夏用黄耆代之，黄耆者，能治虚劳自汗，阳明摽病者也，阳明胃，主自汗，小便数，若以人参甘草之补，补之脾胃实，脾胃实则卫气行，卫气行则表自实，表既实，自汗何由而出，清气上行，虽飧泄亦止矣。此治其本也。葛根虽为和解之药，亦不可用，用之则重虚其表，仲景所论，内外不足，自汗之证，大禁发汗，利小便。若已经发寒汗，寒邪未去，虽发汗数多，不可禁也。寒邪已云（去），重发其汗，则脱人元气，若多汗小便赤涩不得利，小便为汗夺津液故也，汗家不得重发汗，小便多不得发汗，汗多不得利小便，小便多不得重利小便，圣人所以切禁此者，为津液乃气血之基本也，一云亡阳，一云脱血，病人重发汗，重利小便，必脱元气，七神无依，则必危困矣。因辨麻黄葛根之宜禁，故兼及之。

　　中风同从高坠下。

　　夫从高坠下，恶血留于内，不分十二经络，圣人俱作风中，肝经留于胁下，以中风疗之，血者皆肝之所主，恶血必归于肝，不问何经之伤，必留于胁下，盖肝主血故也，痛甚则必有自汗，但人有汗出皆为风证，诸痛皆属于肝木，既败血凝冱，从其属，入于肝也，从高坠下，逆其上行之血气，非肝而何，非伤风无汗，既自汗，必是化也，破血行经之药治之。

　　伤元活血汤。

　　治从高坠下，恶血留于胁下，及疼痛不可忍。

　　柴胡（半两），蒌根，当归（各三钱），红花，甘草，山甲（炮各二钱），大黄（酒浸一两），桃仁（酒浸去皮尖研如泥五十个）。

　　黄帝针经云：有所堕坠，恶血留内，若有所大怒，气上而不行，下于胁，则伤肝，肝胆之经俱行于胁下，经属厥阴少阳，宜以柴胡为引，用为君，以当归和血脉，又急者，痛也。甘草缓其急，亦能生新血，甘生血，阳生阴长，故也为臣，川山甲，瓜蒌根，桃仁，红花，破血润血为之佐，大黄酒制，以荡涤败血为之使，气味和合，气血各有所归，痛自去矣。右件除桃仁外，挫如麻荳大，每服一两，水一盏半，酒半盏，同煮至七分，去滓，大温服之，食前。以利为度，得利痛减，不尽服。

　　乳香神应散。

　　治从高坠下，疼痛不可忍，及腹中疼痛。

　　乳香，没药，雄黑豆，桑白皮，独科栗子（各一两），破故纸（二两炒香）。

　　右为细末，每服半两，醋一盏，于砂石器内煎至六分，入麝香少许，去滓温服。

　　当归导滞散。

　　治落马坠车，打扑损伤，瘀血，大便不通，红肿青黯，疼痛昏闷，畜血内壅欲死。

　　川大黄（一两），川当归（一分），麝香（少许）。

　　右三味，除麝香另研外，为极细末，研匀，每服三钱，热酒一盏调下，食前内，瘀血去，或骨节折疼痛不可忍，以定痛接骨紫金丹治之。

　　紫金丹。

　　川乌头（炮），草乌头（炮各一两），五灵脂，木鳖子（去壳），骨碎补，葳灵仙，金毛狗脊，自然铜（醋焠七次），防风，地龙（去土），乌药，青皮（去白），陈皮（去白），茴香，黑牵牛（各半钱），乳香，没药，红娘子，麝香（各二钱半），禹余粮石（醋炒四两）。

　　右为细末，醋面糊为丸，如桐子大，每服十丸至二十丸，酒调下，病在上，食后。病在下，食前。

　　圣灵丹。

　　治打扑损伤，及伤折疼痛不可忍者。

　　乳香（半两），乌梅（去核五个），莴苣子（一大盏炒黄取二两八钱），白米（一捻）。

　　右为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，热酒送下，吃子，一伏时不痛，如痛再服。

　　凡卫气留于腹中，积蓄不行，脉弦急，及腹皮急蕴不得常所，支胁胃中满，喘呼逆息者。

　　调中顺气丸。

　　治三焦痞滞，水饮停积，胁下虚满，或时刺痛。

　　木香，白豆蔻仁，青皮（去白），陈皮（去白），京三棱（炮各一两），大腹子，半夏（汤洗七次各二两），缩砂仁，槟榔，沉香（各半两）。

　　右为细末，水糊为丸，如桐子大，每服三十丸，渐加至五十丸，煎陈皮汤下。

　　沉香导气散。

　　治一切气不升降，胁肋刺痛，胸膈闭塞。

　　沉香，槟榔（各二钱半），人参，诃子肉，大腹皮（剉炒各半两），乌药（剉），麦蘗（炒），白朮，神曲炒，厚朴（姜制），紫苏叶（各一两），香附（炒一两半），姜黄，红皮，炙甘草（各四两），京三棱（炮），广茂（炮），益智仁（各二两）。

　　右为极细末，每服二钱，食前沸汤点服。

　　清气在下则生飧泄，浊气在上则生胀，此阴阳反作，病之逆从也，饮食失节则为胀，又湿热亦为胀，右关脉洪缓而沉弦，脉浮于上，是风湿热三脉合而为病也，是脾胃之令不行，阴火亢甚，乘于脾胃，故膈咽不通，致浊阴之气不得下降，而大便干燥不行，胃之湿，与客阴之火俱在其中，则胀作，使幽门通利，泄真阴火，润其燥血，生益新血，则大便不闭，吸门亦不受邪，浊阴得下归地也。经云：中满者泄之于内，此法是也。

　　木香顺气汤。

　　治浊气在上则生胀。

　　木香（三分），厚朴（姜制四分），青皮（去白），陈皮，益智仁，白茯苓（去皮），泽泻，干生姜，半夏（汤洗），吴茱萸（汤洗各二分），当归（五分），升麻，柴胡（各一分），草豆蔻（面裹烧去皮三分），苍朮（泔浸三分）。

　　右咀，都作一服，水二大盏，煎至一盏，去滓，大温服，食前，忌生冷硬物及怒。经云：留者行之，结者散之，以柴胡升麻苦平，行少阳阳明二经，发散清气，运行阳分为君，以生姜，半夏，草豆蔻仁，益智仁，辛甘大热，消散中寒为臣，厚朴，木香，苍朮，青皮，苦辛大温，通顺滞，当归，人参，陈皮，辛甘温，调和荣卫，滋养中气，浊气不降，以苦泄之。吴茱萸，苦热泄之者也。气之薄者，阳中之阴，茯苓甘平，泽泻咸平气薄，引导浊阴之气自天而下，故以为佐，气味相合，散之泄之，上之下之，使清浊之气，各安其位也。

　　范天騋夫人，先因劳役饮食失节，加之忧思气结，病心腹胀满，旦食则不能暮食，两胁刺痛，诊其脉弦而细，至夜浊阴之气当降而不降，胀尤甚，大抵阳主运化，饮食劳倦，损伤脾胃，阳气不能运化精微，聚而不散，故为胀满，先灸中脘，乃胃之募穴，引胃中生发之气上行阳道，又以前药助之，使浊阴之气自此而降矣。

　　沉香交泰丸。

　　治浊气在上而扰清阳之气，郁而不伸以为胀。

　　沉香，白朮，陈皮（去白各三钱），枳实（麸炒去穰），吴茱萸（汤洗），白茯苓（去皮），泽泻，当归（洗），木香，青皮（去白各二钱），大黄（酒浸一两），厚朴（姜制半两）。

　　右件各拣净，同为细末，汤浸蒸饼为丸，如桐子大，每服五十丸至七八十丸，温白汤下，食前微利即止。

　　呕欬气喘。

　　所谓呕欬上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮无所依从，故呕欬上气喘也。

　　加减泻白散。

　　治阴气在下，阳气在上，咳嗽呕吐，喘促。

　　桑白皮（一两），地骨皮（七钱），甘草，陈皮，青皮（去白），五味子，人参（去芦各半两），白茯苓（三钱）。

