<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫脾胃之证，始则热中，终则寒中，阴盛生内寒，厥气上逆，寒气积于胸中，是肾水反来侮土，此所谓胜者妄行也，作中满腹胀，作涎，作清涕，或多溺，足下痛不能任身履地，骨乏无力，喜睡，两丸多冷，时作阴阴而痛，或妄见鬼状，梦亡人，腰背脾眼腰脊皆痛，而不渴不泻，不渴不泻则温气去寒独留，寒独留则血凝冱，血凝冱则脉不通，故其盛脉大以濇，曰寒中，当以

　　白朮附子汤主之。

　　白朮，附子（炮去皮脐），苍朮，陈皮，厚朴（姜制），半夏（汤洗七次），茯苓，泽泻，猪苓（去皮半两），肉桂（四钱）。

　　右件剉如麻豆大，每服半两，水三盏，生姜三片，同煎至一盏，去滓，食前温服，量病人虚实加减多少。

　　滑脉生癫疝。

　　丁香练实丸。

　　治男子七疝，痛不可忍，妇人瘕聚带下，皆任脉所主阴经也，乃肾肝受病，治法同归于一。

　　当归（去芦剉碎），附子（炮制去皮脐剉），川楝子（剉碎），茴香（炒）。

　　右四味，各一两剉碎，以好酒三升同煎，酒尽为度，焙干作细末，每秤药末一两，再入下项。

　　丁香，木香（各二钱），全蝎（十二个），玄胡（一两）。

　　右四味同为细末，入在前项当归等药末内，拌和酒糊为丸，如桐子大，每服三十丸至一百丸，温酒送下，空心食前，凡疝气带下者，皆属于风，全蝎治风之圣药，茴香川练子皆入小肠经，当归玄胡和血止痛，疝气带下皆积寒邪入小肠之间，故以附子佐之，丁香木香为引导也。

　　天台乌药散。

　　天台乌药，木香，茴香，青皮（去皮），良姜（炒各半两），槟榔（剉二个），川练子（十个），巴豆（七十粒）。

　　右八味，先以巴豆微打破，同练子用麸炒，候黑色豆麸不用，外为细末，每服一钱，温酒送下，疼甚者炒生姜热酒下亦得。

　　茴香练实丸。

　　川楝子（炒），茴香，山茱萸，食茱萸，吴茱萸（汤洗），青橘皮（去白），陈皮，马蔺花（醋炒），芫花（各一两）。

　　右为极细末，醋糊为丸如桐子大，每服三十丸，温酒送下，食前，量人虚实加减丸数，以利为验。

　　川苦楝散。

　　木香（一两，另为细末），茴香（拣净一两，盐一匙，一处炒茴香，黄色，去盐不用），川练子（一两，剉碎用，巴豆一十个，微破皮，与川练子一处，炒黄，不用巴豆）。

　　右件为极细末，每服二钱，温酒一盏调下，空腹。大抵此疾因虚得之，不可以虚而骤用补药，邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实，故必先涤所蓄之邪，然后补之，是以诸方多借巴豆气者，盖为此。

　　泻之则胀已，汗之则疮已。

　　东南二方者，在人则为丙小肠热，甲胆风，小肠与胆皆居其下，其性炎上，其疮外有六经之形证，内无便溺之阻膈，饮食如故，清便自调，知不在里，非疽疮也，止痈疖也，小则为疖，大则为痈，其邪所受于下风湿之地，气自外而来，侵加于身者也。经云：营气不从，逆于内理，乃生痈肿，诸痛痒疮，皆属心火。此疮自外而入，是丙小肠左迁入于胆作痛而为痒也，此二方皆主血，血为病必痛，此元气不足，营气逆行，其疮初出，未有传变，在于肌肉之上，皮毛之间，只于风热六经所行经络，地分出矣。宜泻其风湿热，医者只知阴覆其阳则汗也，此宜发汗者，乃湿热郁其手足少阳，致血脉凝逆，使荣卫周身元气消弱也，其风热郁滞于下，其面色必赫赤而肿，微黯色（东方青，埋没之色也），风木之性上冲，颜必忿色，其人多怒，其疮之色亦赫赤肿硬，微脉止色，其疮之形势亦奋然高起，结硬而作痛也，其滞黯在左手，左手主表，左寸外洪缓，左关洪缓而弦，是客邪在于血脉之上，皮肤之间，宜急发其汗而通其荣卫，则邪气去矣。以

　　托里荣卫汤主之。

　　黄耆（半两），柴胡，连翘（各二钱），羌活，防风，当归身，生黄芩（各钱半），炙甘草，人参（各二钱），苍朮（三钱），红花，桂枝（各半两）。

　　右咀，都作一服，水酒各一大盏，同煎至一盏，去滓，大温服。

　　沉香海金砂丸。

　　治一切积聚，脾湿肿胀，肚大青筋，羸瘦恶证。

　　沉香（一钱），海金砂（一钱半），轻粉（一钱），牵牛头末（一两）。

　　右各秤分两，同为细末研，独科蒜如泥为丸，如桐子大，每服三十丸或五十丸，煎百沸，灯心通草汤送下，空腹食前，量大小虚实加减丸数，取利为验。

　　续随子丸。

　　治通身虚肿，喘闷不快。

　　人参，汉防巳，赤茯苓（面蒸），木香，槟榔（各半两），续随子，海金砂（五钱另炒），苦葶苈（四两纸隔炒）。

　　右为细末，枣肉为丸，如桐子大，每服二三十丸，煎桑根白皮汤送下。

　　海金砂散。

　　治脾湿太过，通身肿满，喘不得卧，腹胀如鼓。

　　牵牛（一两半，半生半炒），海金砂，甘遂（各半两）。

　　右为细末，每服二钱，煎倒流水一盏调下，食前，得宣利，止后服。

　　太阴所至为蓄满，中满霍乱吐下。

　　木香搨气丸。

　　治中满腹胀，下元虚损者。

　　陈皮（去白），萝卜子（炒各半两），胡椒，木香，草豆蔻（面裹烧去皮），青皮，蝎尾（去毒二钱半）。

　　右为细末，水糊为丸，桐子大，每服三十丸，温酒饮送下，食后忌服白粥百日，重者一年，小儿麻子大，桑白汤送下十丸，日三服，大人桐子大四十丸，如阴囊洪肿冰冷，次用沧盐干姜白面各三钱，水和交摊纸上涂用。

　　广茂溃坚汤。

　　治中满腹胀，内有积块，坚硬如石，令人坐卧不能，大小便涩滞，上喘气促，面色痿黄，通身虚肿。

　　厚朴，黄芩，草豆蔻，益智仁，当归（各五分），黄连（六分），半夏（七分），广茂，红花，吴茱萸，升麻（各二分），生甘草，柴胡，泽泻，神曲，青皮，橘皮（各三分），如渴加葛根四分。

　　右咀，都作一服，水二盏先浸，少时煎至一盏，去滓，大温服，食前。

　　导滞通经汤。

　　治脾湿有余，及气不宣通，面目手足浮肿。

　　陈皮，桑白皮，白朮，木香，茯苓（去皮各一两），霖雨时加泽泻（半两）。

　　右咀，每服半两，水二盏煎至一盏，去滓，大温服，食前。

　　赤茯苓丸。

　　治脾湿太过，四肢肿满，腹胀喘逆，气不宣通，小便赤涩。

　　葶苈（四两），防巳（二两），赤茯苓（一两），木香（半两）。

　　右件为细末，枣肉为丸，如桐子大，每服三十丸，煎桑白皮汤送下，食前。

　　诸脉按之无力，所生病证（并治法）。

　　六脉中之下，得弦细而濇，按之无力，腹中时痛，心胃控睪，阴阴而痛，或大便泄泻，鼻不闻香臭，清浊涕不止，目中泣出，喘喝痰嗽，唾出白沫，腰沉沉苦痛，项背胸皆时作痛，目中流火，口鼻恶寒，时头痛目眩，苦振寒不止，或嗽或吐，或呕或哕则发躁，蒸蒸而热，如坐甑中，必得去衣，居寒处或饮寒水则便过，其振寒复至，气短促，胸中满闷而痛，必有膈咽不通欲绝之状，甚则目瞪，声闻于外而泪涕涎痰大作，方过，其发躁须臾而已，振寒复至，或面白而不泽者，脱血也，悲愁不乐，情惨惨，意悲悲，健忘或善嚏，间出此风热，大损寒水，燥金之复也，如六脉细弦而濇，按之空虚，此大寒证，亦伤精气，以辛甘温甘热滑润之剂，以泻西方北方则愈。

　　姜附汤。

　　治中寒口噤，四肢强直，失音不语，或卒然晕倒，口吐涎沬，状如冒风，手足厥冷，或腹烦燥，兼治阴证伤寒，大便自利而发热者。

　　干姜（二两另为细末），附子（一两生用去皮脐细切）。

　　右和匀，每服三钱，水一盏半煎至七分，去柤温服，或虑此药，大燥即以附子理中汤相继服饵，姜附本治伤寒，经下之后又复发汗，内外俱虚，身无大热，昼则烦燥，夜则安静，不呕不喝，六脉沉伏，并宜服此，不知脉者，更须审之，兼治中脘虚寒，久积痰水，心腹冷痛，霍乱转筋，四肢厥逆，一方附子汤，以生用者名白通汤，加白朮倍之甘草减半，名生附白朮汤，治中风湿，昏闷恍惚，腹满身重，手足缓纵，漐漐自汗，失音不语，便利不禁，一方用姜附汤，加麻黄，白朮，人参，甘草等分，名附子麻黄汤，治中寒湿，昏晕缓弱，腰背强急，口眼喎斜，语声浑浊，心腹胀，气上喘急，不能转动，更宜审而用之。

　　沉香桂附丸。

　　沉香，附子（炮去支脐），干姜（炮），良姜（剉炒），官桂（去皮），茴香，川乌头（炮去皮脐，剉作块子，子如豆大，再炒令黄用），吴茱萸（汤浸洗去苦炒）。

　　右各一两为细末，用好醋煮，面糊为丸，如桐子大，每服五七十丸，熟米饮送下，空腹食前，日进二服，忌生冷硬物。

　　十全大补汤。

　　人参，肉桂，川芎，熟地黄，茯苓（去白），白朮，甘草，黄耆，当归（去芦），白芍药。

　　右件一十味，剉为麄末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，枣二枚，同煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　诸胀腹大，皆属于热。

　　诸胀腹大，皆属于热，此乃八益之邪有余之证，自天外而入，是感风寒之邪传里，寒变为热，作胃实，日晡潮热，大渴引饮，谵语，是太阳阳明，并大实大满者，大承气下之，少阳阳明微满实者，小承气下之，泄之则胀已，此之谓也。假令痎疟为胀满，亦有寒胀热胀，是天之邪气，伤暑而得之，不实时发，至秋暑气衰绝而疟病作矣，知其寒也，局方用交解饮子者是也，内虚不足，寒湿令人中满，及五脏六腑俱有胀满，更以脉家寒热多少，较之胃中寒则胀满，浊气在上则生胀，胀取三阳，三阳者，足太阳膀胱，寒水为胀腹暴满，按之不下，取太阳经络者，胃之募也，正同腹满胀，支鬲胠胁下厥上，胃过在太阴阳明，胃中寒湿郁遏也，太阴胀后，不利不欲食，食则呕，不得卧，按所说寒胀之多如此，中满治法，当开鬼门，洁净府，开鬼门者，谓发汗也，洁净者，利小便也，中满者泻之于内，谓脾胃有病，当令上下分消其气，下焦如渎，气血自然分化，不待泄滓濊，如或大实大满，大小便不利，从权以寒热药下之，或伤酒湿面，及味厚之物，膏粱之人，或食已便卧，使湿热之气不得施化，致令腹胀满，此胀亦是热胀，治热胀，分消丸主之，如或多食寒凉，及脾胃久虚之人，胃中寒则胀满，或藏寒生满病，以治寒胀，中满分消汤主之，病势大小用药轻重，临时加减，不敢少越耳。

　　中满分消丸。

