<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治中满皷胀，气胀水气胀，大热胀，不治寒胀。

　　黄芩（去腐剉炒半两），姜黄，白朮，人参（去芦），炙甘草，猪苓（去黑皮各一钱），黄连（去须剉炒半两），白茯苓（去皮），缩砂仁，干生姜（各二钱），枳实（麸炒黄），半夏（汤浸七次各半两），厚朴（姜制一两），知母（剉炒四钱），泽泻（三钱），陈皮。

　　右细碾，茯苓泽泻生姜各各为末另秤外，共为极细末，秤入上三味，和匀水浸，蒸饼为丸，如桐子大，每服一百丸，焙热，白汤送下（寒因热用，故焙热服之），食远，量病人虚实加减。

　　中满分消汤。

　　治中满，寒胀寒疝，大小便不通，阴躁，足不收，四肢厥逆，食入反出，下虚中满，腹中寒，心下痞，下焦躁寒，沉厥奔豚不收，并宜服之。

　　益智仁，半夏，茯苓，木香，升麻（各三分），川乌头，泽泻，人参，青皮，当归，生姜，麻黄，柴胡，干姜，荜澄茄，黄连（各二分），黄耆，吴茱萸，草豆蔻，厚朴（各五分），黄柏（五分，使药又为热因寒用）。

　　右件剉如麻豆大，都作一服，水二大盏，煎至一盏，去滓，大温服，食前，大忌房劳，酒湿面，生冷硬物。诸呕吐酸，皆属于热。

　　霍香安胃散。

　　治胃虚弱不能饮食，呕吐不待腐熟。

　　藿香，丁香，人参（各二钱半），橘皮（半两）。

　　右件四味为细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎七分，和滓冷服，食前。

　　加减二陈汤。

　　治痰饮为患，或呕吐恶心，或头眩心悸，或中脘不快，或发为寒热，或因食生冷，脾胃不和，并宜服之。

　　丁香（一两），半夏，橘红（各五两），茯苓（三两），炙甘草（一两半）。

　　右咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，乌梅一个，煎至六分，去柤，热服，不拘时候，治痞疾加草豆蔻一两半，面裹烧熟用。

　　诸痿喘呕，今立热喘寒喘二方。

　　人参平肺散。

　　治心火刑肺，传为肺痿，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。桑白皮（一两），知母（七钱），炙甘草，地骨皮（各半两），五味子（三百个），茯苓，青皮，人参（各四钱），陈皮（半两去白），天门冬（去心四钱）。

　　右件咀，水二盏，煎至一盏，去滓温服，食后。如热甚加黄芩（四钱），紫苏叶，半夏（洗各半两）。

　　参苏温肺汤。

　　治形寒饮冷，伤肺喘嗽，烦心胸满，气不得动畅。

　　人参，紫苏叶，甘草（各半两），肉桂，五味子，木香（各四钱），陈皮（去白），白朮（各六钱），半夏（姜制），白茯苓（去皮各半两），桑白皮（一两）。

　　右为麄末，每服半两，水一盏半，生姜三片，同煎至八分，去滓，大温服，食后。如冬寒，每服中加不去节麻黄五分，先洗去沬，下诸药。

　　诸脉有关有覆有溢。

　　滋肾丸。

　　治不渴而小便闭，邪热在血分也。

　　黄柏（三两，细剉酒拌阴干秤），知母（二两，酒浸阴干秤），肉桂（一钱半）。

　　右上三味，气味俱阴，以同肾气，故能补肾而泻下焦火也，桂与火邪同体，故曰寒因热用，凡诸病在下焦，皆不渴也，熟水为丸，百沸汤送下。

　　清肺饮子。

　　治渴而小便闭，邪热在气分也。

　　茯苓（去皮），猪苓（去皮），白朮（各三钱），泽泻，琥珀，瞿麦，肉桂（各五分），灯心，木通（七分），车前子（炮二钱），通草（二分），萹蓄（七分）。

　　右为极细末，每服半两，水一盏半，煎至一盏，带热服，或剉如麻豆大，作汤煎服亦可，局方中八正散，仲景五苓散亦宜用。

　　损其肾者益其精。

　　肾有两枚，右为命门相火，左为肾水，同质而异事也，夫损者，当损何藏而治之，形不足者温之，以气精不足者补之，以味气化精生味，和形长无阴，则阳无以化，当以味补肾，真阴之虚而泻其火邪，以封髓丹，滋肾丸，地黄丸之类是也，阴本既固，阳气自生，化成精髓，若相火阳精不足，宜用辛温之剂，世之用辛热之药者，治寒甚之病，非补肾精也。

　　还少丹。

　　大补心肾脾胃一切虚损，神志俱耗，筋力顿衰，腰脚沉重，肢体倦怠，血气羸乏，小便浑浊。

　　干山药，牛膝（酒浸一宿焙干），远志，山茱萸，白茯苓，五味子，巴戟（酒浸去心），石菖蒲，肉苁蓉（酒浸一宿切焙干），枳实（各一两），枸杞（一两半），杜仲（去皮姜汁并酒合涂炙熟），舶上茴香（各一两），熟地黄（一两半）。

　　右为细末，炼蜜同枣肉为丸，如桐子大，每服三十丸，温酒或盐汤送下，日三服，食前。五日觉有力，十日精神爽，半月气力颇壮，二十日目明，一月夜思饮食，冬月手足常暖，筋骨壮盛，如热加山栀子一两，心气不宁加麦门冬一两，少精神加五味子一两，阳弱加续断一两，常服齿坚，永无瘴疟，妇人服之，暖子宫，姿容悦泽。

　　补益肾肝丸。

　　治目中溜火，视物昏花，耳聋耳鸣，困倦乏力，寝汗憎风，行步不正，两足欹侧，卧而多惊，脚膝无力，腰已下消瘦。

　　柴胡，羌活，生地黄（炒），苦参，防巳（炒各半两），附子（炮），肉桂（各一钱），当归身（三钱）。

　　右件为细末，热水为丸，如鸡头大，每服四十丸，温水下，食前。

　　水芝丸。

　　连实去皮，不以多少，用好酒浸一宿，入大猪肚内，用水煮熟，取出焙干。

　　右为极细末，酒糊为丸，如鸡头大，每服五七十丸，温酒送下，食前。

　　上部有脉，下部无脉，其人当吐，食伤太阴也。

　　瓜蒂散。

　　瓜蒂，赤小豆（各等分）。

　　右二味为末，每服二钱匕，温浆水调下，取吐为度。

　　地黄丸。

　　治肾气虚，久新憔悴，寝汗发热，五藏齐损，瘦弱虚烦，骨蒸痿弱，下血。干山药，山茱萸（各四钱），泽泻，牡丹皮，白茯苓（各三钱），熟地黄（八钱）。

　　右为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服五十丸，温水送下，空心。

　　三才封髓丹。

　　降心火，益肾水。

　　天门冬（去心），熟地黄，人参（去芦各半两），黄柏（三两），缩砂仁（一两半），甘草（七钱）。

　　右件为细末，水糊为丸，如桐子大，每服五十丸，用苁蓉半两，切作片子，酒一大盏，浸一宿，次日煎三四沸，去滓，送下前丸子，空心。

　　离朱丹（又名神珠丹）。

　　治下焦阳虚，脐腹冷痛，足胻寒而逆。

　　杜仲（三两去丝），萆薢（二两），诃子（五个），龙骨（一两），破故纸（炒三两），朱砂（一钱半研），胡桃（一百二十个去膈皮），缩砂仁（半两），巴戟（酒浸去心二两）。

　　右件为细末，酒糊为丸，如桐子大，朱砂为衣，每服二十丸，空心盐汤温酒下。

　　大真丹。

　　治下焦阳虚。

　　沉香，巴戟（酒浸去心），茴香（盐炒香去盐用），萆薢（酒浸炒），胡芦巴（炒香），琥珀，牵牛（盐炒香黑去盐），破故纸（炒香），杜仲（炒去丝各一两），肉桂（半两）。

　　右十味为细末，用元浸药酒，打面为丸，如桐子大，每服五十丸至七八十丸，空心温酒下。

　　八味丸。

　　治肾气虚乏，下元冷惫，脐腹重疼痛，夜多旋溺，脚膝缓弱，肢体倦怠，面色痿黄或黧黑，及虚劳不足，渴欲饮水，腰重疼痛，少腹急痛，小便不利，并宜服之。

　　熟地黄（八两），山药，山茱萸（各四两），肉桂（去皮二两），牡丹皮，泽泻，白茯苓（去皮各三两），附子（炮二两）。

　　右件为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服五十丸至七十丸，温酒送下，盐汤亦得，空腹食前，妇人淡醋汤下，阳事多痿不振，用全方，然夏减桂附一半，春秋三停减一（疾去精走全减桂附，只服六味地黄丸），血虚阴衰，熟地为君。精滑，山茱萸为君。小便或多或少或赤黄，白茯苓为君。小便淋沥，泽泻为君。心虚肠胃间积热，肝气盛，心气不足，牡丹皮为君。皮肤燥涩，干山药为君。已上但言为君者，其分两用干地黄分两，其干地黄却依立为君，分两同。

　　幽门不通，上冲吸门不开，噎塞大便燥秘。

　　通幽汤。

　　当归身，升麻，桃仁泥子（各一钱），生地黄，熟地黄（各五分），炙甘草，红花（各一分）。

　　右咀，水煎服，食前。

　　润肠汤。

　　治大肠燥结不通。

　　升麻，当归尾，生甘草，煨大黄，桃仁，麻仁，熟地黄（各一钱），生地黄（二钱），红花（三分）。

　　右件剉如麻豆大，都作一服，水三盏，先拌药湿，煎至一盏，去滓，带热服，食前。

　　脚气论。

　　夫脚气之疾，实水湿之所为也，盖湿之害人，皮肉筋脉而属于下，然亦有二焉，一则自外而感，一则自内而致，其治法自应不同，南方之疾，北方之疾，自内而致者也，南方地下水寒，其清湿之气中于人，必自足始，北方之人常食潼乳，又饮之无节，且潼乳之为物，其形质则水也，酒体亦然，人之水谷入胃，胃气蒸腾，其气与味宣之于经络，化之为气血，苟元气不充，胃气本弱，饮食自倍，脾胃乃伤，其气与味不得宣畅，旁通水湿之性，润下而致之也。

　　当归拈痛汤。

　　治湿热为病，肢节烦痛，肩背沉重，胸膈不利，及遍身疼痛，下至于足胫肿痛不可忍。

　　羌活（半两），人参（去芦），苦参（酒洗），升麻，葛根，苍朮（各二钱），炙甘草，黄芩（酒洗），茵陈叶（酒炒各半两），防风（去芦），当归身，知母（酒洗），黄芩（炒），泽泻，猪苓（各三钱），白朮（一钱半）。

　　右咀，如麻豆大，每服一两，水二大盏半，先以水拌湿，候少时，煎至一大盏，去滓温服，空心食前，待少时，以美膳压之，临卧一服，不须膳压。

　　羌活导滞汤。

　　治脚气初发，一身尽疼，或肢节肿痛，便溺阻隔，以此药导之，后以当归拈痛汤除之。

　　羌活，独活（各半两），大黄（酒煨一两），防己，当归（各三钱），枳实（麸炒二钱）。

　　右件咀，如麻豆大，每服秤五钱或七钱，水二盏煎至一盏，去滓温服，以微利则已，量虚实加减。

　　开结导引丸。

　　治饮食不消，心下痞闷。

　　橘皮，白朮，泽泻，茯苓，麦蘗面，炒曲（各一两），干生姜，青皮（各半两），枳实，半夏（汤洗七次一两），如有积块加巴豆霜一钱半。

　　右件为细末，汤浸蒸饼为丸，如桐子大，每服三五十丸至七十丸，温水下，食远。

