<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　除湿丹。

　　治诸湿，客传腰膝重痛，足胫浮肿。

　　槟榔，甘遂，威灵仙，赤芍药，葶苈（各二两），乳香，没药（各一两另研），牵牛（半两），大戟（炒三两），陈皮（去白四两）。

　　右为末，面糊为丸，如桐子大，每服五十丸至七八十丸，温水下，食前，得更衣止后服，如服药前后忌酒二日，药后亦忌湿面三两日，食温淡粥补胃尢佳。

　　淋渫脚气除湿汤。

　　内受湿气不能外达，淋渫开导泄越其邪。

　　葳灵仙，防风（去芦），荆芥穗，当归（去芦），地骨皮，蒴叶，升麻（去腐），白芍药（去皮各一两）。

　　右件各剉细末，水二（斗），煮至一（斗）五升，去滓，热渫洗无时。

　　枳实大黄汤。

　　治脚气肿痛。

　　羌活（一钱半），当归身（一钱），枳实，大黄（各五分）。

　　右剉如麻豆大，都作一服，水二大盏半，煎至一盏，去滓，大温服，空心，下利一两行痛止。

　　中风有三

　　内经曰：人之气，以天地之疾风名之。故中风者，非外来风邪，乃本气病也，凡人年过四旬，气衰者多有此疾，壮岁之际无有也，若肥盛则间有之，亦形盛气衰如此，治法和藏府通经络，便是治风，然轻重有三，中血脉则口眼喎邪，亦有贼风袭虚伤之者也，中府则肢废，中藏则性命危急，此三者治各不同，如中血脉，外有六经之形证，则从小续命汤加减，及疏风汤治之。中府内有便溺之阻隔，宜三化汤，或局方中麻仁丸。通利外无六经之形证，内无便溺之阻隔，宜养血通气，大秦艽汤，羌活愈风汤治之，中藏痰涎昏冒，宜至宝丹之类镇坠，若中血脉，中府之病初不宜用龙麝牛黄为，麝香治脾入肉，牛黄入肝治筋，龙脑入肾治骨，恐引风深入骨髓，如油入面，莫之能出，又不可一概用大戟芫花甘遂，泻大便损其阴血，真气愈虚。方列于后。

　　小续命汤。

　　麻黄（去节），人参（去芦），黄芩（去腐），芍药，炙甘草，川弓，杏仁（麸炒去皮尖），防己，官桂（各一两），防风（一两半），附子（炮去皮脐细剉半两）。

　　右除附子杏仁外，捣为麄末，后入二味令匀，每服五钱，水一盏半，入生姜五片，煎至一盏，去滓，稍热服，食前。

　　始治中风，不审六经之形证加减，虽治与不治无异也，开则洒然寒，闭则热而闷，知暴中风邪，宜先以加减续命汤随证治之，中风无汗恶寒，宜

　　麻黄续命汤。

　　麻黄，防风，杏仁。

　　依本方加一倍，宜针太阳经，至阴出血，昆仑举蹻。

　　中风有汗恶风，桂枝续命汤。

　　桂枝，芍药，杏仁。

　　依本方加一倍，宜针风府，此二证太阳中风也。

　　中风身热无汗不恶寒，白虎续命汤。

　　石膏，知母（一料中各加二两），甘草。

　　依本方加一倍。

　　中风身热有汗不恶风，葛根续命汤。

　　葛根，桂枝，黄芩。

　　依本方加一倍，宜针陷谷，刺厉兑，针陷谷者，去阳明之贼也，刺厉兑者，泻阳明之实也，此二证，阳明中风也。

　　中风无汗身凉，附子续命汤。

　　附子（加一倍），干姜（加二两），甘草（加二两）。

　　宜针隐白穴，去太阴之贼也，此一证，太阴经中风也。

　　中风有汗无热，桂附续命汤。

　　桂枝，附子，甘草。

　　依本方加一倍，宜针太溪，此一证，少阴经中风也。

　　无此四证，六经混殽，系于少阳厥阴，或肢节挛痛，或麻木不仁，宜

　　羌活连翘续命汤。

　　小续命（八两），羌活（四两），连翘（六两）。

　　右古之续命，混殽无经，今立分经治疗，又分各经针刺，无不愈也。治法：厥阴之井大敦，刺以通其经，少阳之经绝骨，炙以引其热，此通经引热，是针灸同象治法之大体也。

　　疏风汤。

　　治半身不遂，或肢体麻痹，筋骨疼痛。

　　麻黄（去节三两），益智仁，杏仁（炒去皮各一两），炙甘草，升麻（各五两）。

　　右件咀，每服一两水，一小碗煎至六分，去滓热服，脚蹬热水葫芦，以大汗出，去葫芦，冬月不可。

　　中风外有六经之形证，先以加减续命随证治之，内有便溺之阻隔，复以

　　三化汤导之。

　　厚朴（酒制），大黄，枳实，羌活。

　　右剉麻豆大，每服三两，水三升煎至一升半，终日服之，以微利则已，如内邪已除，外邪已尽，当从愈风汤加减治之，然治病之法不可失于通塞，或一气之微汗，或一旬之通利，如此为常治之法也，久之清浊自分，荣卫自和矣。

　　羌活愈风汤。

　　疗肾肝虚，筋骨弱，语言难，精神昏愦，及治风湿内弱者，是风热体重也，或瘦而一肢偏枯，或肥而半身不遂，或恐而健忘，喜已多思，思忘之道，皆精不足也，故心乱则百病生，静则万病息，是以此药能安心养神，调阴阳无偏胜。

　　羌活，甘草（炙），防风（去芦），黄耆（去芦），蔓荆子，川芎，细辛，枳壳（麸炒去穰），人参（去芦），地骨皮（去骨），麻黄（去根），知母（去皮）甘菊，薄荷（去枝），枸杞，当归（去芦），独活，白芷，杜仲（炒去须），秦艽（去芦），柴胡（去苗），半夏（汤洗姜制），厚朴（姜制），熟地黄，防己（各二两），芍药（去皮），黄芩（去腐），白茯苓（去皮各二两），石膏，生地黄，苍朮（各四两），官桂（一两泔浸），前胡（二两）。

　　右剉每服一两，水二盏煎至一盏，去滓温服，如遇天阴加生姜三片煎服，空心一服，临卧再煎滓服，俱要食远，空心一服，噀下二丹丸为之重剂，临卧噀下四白丸为之轻剂，立其法是动以安神，静以清肺。

　　假令一气而微汗，用愈风汤三两，加麻黄一两，匀作四服，每服加生姜五七片，空心服之，以粥投之，得微汗则佳，如一旬之通利，用愈风汤三两，大黄一两，亦匀作四服，如前煎，临卧服之，得利为妙，常服之药，不可失四时之辅，如望春大寒之后，加半夏二两，柴胡二两通四两，人参二两通四两，谓迎而夺少阳之气也。

　　望夏之月半，加石膏二两通六两，黄芩二两通五两，知母二两通四两，谓迎而夺阳明之气也。

　　季夏之月，加防己二两通四两，白朮二两，茯苓二两通五两，谓胜脾土之湿也。

　　初秋大暑之后，加厚朴二两通四两，藿香二两，桂一两通二两，谓迎而夺太阴之气也。

　　霜降之后望冬，加附子一两，官桂一两，当归二两通四两，谓胜少阴之气也。

　　二丹丸四白丸方在后，卫生宝鉴内附。

　　得春减冬所加药，四时加减类此，此药具七情六欲四气，无使五藏偏胜，反不动于荣卫，如风秘则服之，永不燥结，如久泻则服之，能自调适，初觉风气，便能服此药，及新方中大麻丸一料，相为表里，治未病之圣药也，及已病者，更宜常服，无问男子妇人，小儿风痫，急慢惊风等病，服之神效，如解利四时，伤寒随四时加减法服之。

　　中风，外无六经之形证，内无便溺之阻隔，知为血弱不能养于筋，故手足不能运化，舌强不能言，宜养血而筋自荣也，当以

　　大秦艽汤主之。

　　秦艽，石膏（各二两），甘草，川芎，当归，羌活，独活，防风，黄芩，白芍药，吴白芷，白朮，生地黄，熟地黄，白茯苓（各一两），细辛（半两）。

　　右剉每服一两，水二盏煎至一盏，去滓温服，无时。如遇天阴加生姜七八片，如心下痞，每服一两，内加枳实一钱同煎，肺寒则面白生痰，喘欬嚏唾。

　　半夏温肺汤。

　　治心腹中脘痰水冷气，心下汪洋嘈杂，肠鸣多唾，口中清水自出，胁肋急胀，痛不欲食，此胃气虚冷所致，其脉沉弦细迟。

　　细辛，橘皮，桂心，人参，旋覆花，甘草，桔梗，芍药，半夏（各半两），赤茯苓（三分）。

　　右为麤末，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至八分，去滓温服，食后。

　　丁香半夏丸。

　　治心下停饮冷痰，头目眩运，睡卧口中多涎。

　　槟榔（三分），丁香，半夏（各一两），细辛，干姜，人参（各半两）。

　　右为细末，生姜面糊为丸，如桐子大，每服三十丸，生姜汤下，日三。

　　紫苏饮子。

　　治脾肺虚寒，痰涎欬嗽。

　　紫苏叶，桑白皮，青皮，五味子，杏仁，麻黄，甘草，陈皮（各半两），人参，半夏（汤洗各三两）。

　　右咀，每服半两，水二盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服。

　　肺病，面白而不泽，则为脱气脱血，脱津脱液，脱精脱神。

　　巴戟丸。

　　治肝肾俱虚，收敛精气，补真戢阳，充越肌肤，进美饮食。

　　五味子，川巴戟（去心），肉苁蓉，人参，菟丝子，熟地黄，覆盆子，白朮，益智仁（炒），骨碎补（洗去毛），白龙骨，茴香，牡蛎（各等分）。

　　右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服三十丸，空心食前，米饮送下，此药补精气止汗。

　　双和散。

　　补益血气，治虚劳少力。

　　黄耆，熟地黄，当归，川芎（各一两），白芍药（三两半），官桂，甘草（各三分），人参（三钱）。

　　右咀，每服五钱，水二盏，生姜三片，肥枣一枚，同煎至八分，去滓温服，大疾之后，虚劳气乏者，以此调治，皆验温而有补。

　　附子温中丸。

　　治脾胃，顺气化痰，呕吐，噎膈留饮，肠鸣，湿冷泄注，辟寒，养正气。

　　附子，干姜，白朮（各一两），肉桂，炙甘草（各半两），良姜（七钱）。

　　右为细末，炼蜜为丸，一两作十丸，每服一丸，细嚼。生姜橘皮汤送下，米饮亦得，食前。

　　五邪相干（谓贼实微虚正也）。

　　假令肝病实邪，风热相合，风性急，火摇动焰而旋转，其脉弦而紧洪，风热发狂，宜

　　芎黄汤。

　　羌活，川芎，大黄（各一两），甘草（半两）。

　　右咀，每服半两，水二盏，煎至六分，去滓温服。

　　虚邪，风寒相合，木虑肾，恐拘急，自汗，其脉弦紧而沉，仲景云：风感太阳，移证在太阳经中，桂枝加附子汤主之。

　　贼邪，风燥相合，血虚筋缩，皮肤皴揭，脉弦浮而濇，仲景云：血虚筋急，桂枝加括蒌汤主之。

　　微邪，风湿相合，体重节痛，藏府洞泄，脉弦长而缓，仲景云：身体疼痛，下利清谷，急当救里，四逆汤主之。

　　正邪，中风目眩，头重，叫怒不出，脉弦紧而长。仲景云：甚则如痫，为痓真，羌活汤。本草云：羌活主痓主痫，防风黄芩为佐，小儿为痫，大人为痓。

