<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　入轻粉。油调涂上。

　　一治头上风疮。肿痛臭烂。用包银朱粗纸烟熏发内。虫即死而愈。

　　一治蛇头指。用鸡子开一窍。将指入内。待蛋化水。又换一个。如此三枚即已。

　　一手足患缠爪黄。肿痛作脓。不可忍者。用 加锻石捶烂。敷上立已。

　　一蛇头指。痛不可忍。臭不可闻。用蜈蚣一条。焙干为末。猪胆汁调涂。

　　一又指无名肿毒。痛不可忍者。

　　白芨（一钱） 蟾酥（三分）

　　上共和一处。用鸡清调涂。当时肿消痛止。

　　一治血风疮。

　　石膏 硫黄 百草霜上各等分。地沥青调搽。

　　一治肥疮黄水疮。

　　红枣（烧灰） 枯矾 黄丹 宫粉 松香（各一钱） 银朱（三钱）

　　上为细末。湿则掺之。干则香油调搽。

　　一治脚上诸般疮毒膏药方。

　　水银（一钱） 没药（五分新瓦焙干） 黄丹（五钱） 细茶（三钱） 大枫子（十个去芦） 轻粉（一钱） 黄蜡（五钱） 石乳香（五分瓦焙） 片脑（三厘） 真麻油（一盏）

　　上药俱研极细末。筛过。用黄蜡麻油同煎。用文武火慢慢煎熔成膏。稍冷方下片脑。再煎一刻。取退。用细嫩油纸薄抹。随疮大小为度。不宜太阔。二日一换。每帖用后药煎水洗净疮口。方贴。

　　大黄 苦参 黄柏 苍术 防风 金银花 艾叶 茶叶上各等分。煎汤洗疮口。

　　一多年顽疮久不愈者。并诸疮不收口者。

　　黄蜡（二两） 黄丹（四两） 轻粉 乳香 没药 血竭 孩儿茶（各一钱）

　　上为细末。先将真麻油半斤。煎至滴水成珠。下黄蜡化开。再入黄丹。就起离火。方下诸药。搅匀。入罐收用。

　　一翻花疮及似花之状。

　　胭脂 贝母（各三钱） 胡粉（一钱五分） 硼砂 没药（各二钱）

　　上为细末。先用温浆水洗净。后敷之。

　　一月蚀疮。虫或生小耳内。

　　胡粉（炒微黄） 枯山矾 黄丹（ ） 黄连 轻粉 胭脂（各三钱） 麝香（少许）

　　上为末。以浆水洗之。拭干后搽药。上麻油调敷即愈。

　　一脚生鸡眼作痛者。以 鸡汤剥洗效。

　　一脚指缝白烂者。用鹅掌黄皮烧存性为末。敷之。如水出。用飞黄丹入花蕊石粉掺之。

　　一治脚胫上生疮肿痛。顽毒溃烂久不已。

　　隔纸膏

　　 陈云岳传。

　　枯矾（三钱） 密陀僧（三钱） 龙骨（ 三钱） 黄丹（水飞三钱）

　　上用油纸。将布针刺孔。桐油调掺上。贴患处。

　　一治软疖方。用牛胶将滚水泡软贴患处。中留一孔出气。久之自落。

　　一人累年遍身疮疥风痒热毒。苦楚难禁。予制此。或服之永不疮疥。妙不可言。

　　当归（酒洗一两） 白芍（乳汁炒二两） 怀生地黄（酒洗二两） 防风（去芦二两） 熟地黄（酒蒸二两） 川黄柏（盐水炒一半童便炒一半各一两） 知母（去毛酒炒二两） 白术（用壁土炒一两） 土茯苓（六两） 苦参（去皮炒四两） 甘草（一两）

　　上为细末。用猪肚一个。好酒四壶。文武火煮烂。捣成药末。为丸如梧子大。每服五十丸。酒送下。忌鸡鱼牛羊肉。

　　一治疮疽久不愈。

　　黄 （一两） 当归（一两五钱） 白芍（二两） 白茯苓（一两） 白芷（三钱） 川芎（二两）

　　浓朴（五钱） 官桂（七钱） 陈皮（一两） 炙甘草（一钱）

　　上锉。姜、枣煎服。

　　卷九·外科诸症

　　膏药

　　一治一切风寒湿气。手足拘挛。骨节酸疼。男子痞积。妇人血瘕。及腰胁诸般疼痛。结核瘰顽癣顽疮。积年不愈。肿毒初发。杨梅肿块未破者。俱贴患处。肚疼腹痛。泻痢疟疾。俱贴脐上。痢白而寒尤效。咳嗽哮喘。受寒恶心。胸膈胀闷。面色痿黄。心疼气痛。俱贴前心。

　　负重伤力。浑身痛者。贴后心。腰眼痛小肠气等症。贴脐下。治无不效。

　　神异膏

　　 傅参将方。

　　木香 川芎 牛膝 生地黄 细辛 白芷 秦艽 归尾 枳壳 独活 防风 大枫子羌活黄芩 南星 蓖麻子 半夏 苍术 贝母 赤芍 杏仁 白蔹 茅根 两头尖 艾叶 连翘甘草节 川乌 肉桂 良姜 续断 威灵仙 荆芥 本 丁香 金银花 丁皮 藿香红花 青风藤 乌药 苏木 玄参 白藓皮 僵蚕 草乌 桃仁 五加皮 山栀子 牙皂苦参 穿山甲 五倍子 降真香 骨碎补 苍耳头 蝉蜕 蜂房 鳖甲 全蝎 麻黄 白芨（各一两） 大黄 蜈蚣（二十一条） 蛇蜕（三条）

　　上用桃、槐、榆、柳、楮、桑、楝七色树枝。各三七二十一。共俱切粗片。用真麻油十七斤浸药。夏三宿。春五秋七冬十宿后。煎药枯油黑为度。用麻布滤去渣。贮瓷器内。另以松香不拘多少。先下净锅熔化后取起。每香二斤用药油四两。搅匀。软硬得法。仍滤入水缸中令人扯抽。色如黄金。即成膏矣。

　　一治风寒湿气所侵。跌扑闪挫损伤。一切疼痛。皆贴患处。心腹痛俱贴痛处。哮吼咳嗽贴背心。泻痢贴脐上。头痛眼痛可贴太阳穴。及治一切无名肿毒。疔疽发背。疮疖湿毒。肿疮疮。始觉时便贴患处即消。已成亦能排脓长肉止痛。甚效。不能尽述。

　　神秘万金膏

　　草乌 川芎 大黄（各六钱） 当归 赤芍 白芷 连翘 白芨 白蔹 乌药 官桂 木鳖子（各八钱） 杨柳桃桑枣（各四钱） 一方。加苦参、皂角各五钱。

　　上锉散。用真麻油二斤。浸药一宿。用火煎至药焦色。以生丝绢滤去渣不用。将油再入锅内。

　　以文武火熬至滴水成珠不散。方下飞过黄丹十二两。要炒过。陆续下匀。滴水成珠不散为度后入乳香、没药末各四钱。搅匀听用。

　　一方。加苏合香三钱。名万应紫金膏。

　　一治杖扑汤火损伤疮毒。不问已溃未溃。肉虽伤而未坏者。用之自愈。肉已死用之而自溃。

　　新肉易生。搽至肉色渐白。其毒始尽。生肌最速。如棍杖者。外皮不破。内肉糜烂。其外皮因内 干缩。坚硬不破。爬连好肉作痛。故俗云疔痂皮。致脓瘀无从而泄。内愈胀痛。难以溃敛。怯弱之人。多成破伤风症。每致不救。若杖疮内有瘀血者。即用有锋芒瓷片。于患处砭去。涂以此药。则疔痂死肉自溃。脓秽自出。所溃亦浅。生肌之际。亦不结痂。又免皱揭之痛。殊有功效。

　　当归膏

　　当归（一两） 地黄（生炒一两） 黄蜡（一两） 麻油（六两）

　　上先将当归、地黄。入油煎黑入蜡熔化。候冻搅匀。即成膏矣。盖当归、地黄、麻油、黄蜡。主生肌止痛。补血续筋。

　　与新肉相宜。白蜡尤妙。

　　一治诸疮肿毒。及诸病等症神效。

　　神效万灵膏

　　五台山无穷禅师秘藏方。

　　当归 川芎 赤芍 生地黄 熟地黄 防风 羌活 独活 连翘 山栀 黄连 大黄玄参苦参 白芷 两头尖 皂角 桔梗 白芨 白蔹 红牙大戟 五倍子 山茨菇 天花粉官桂（各六钱） 蓖麻子（六十个） 木鳖子（四十个） 杏仁（四十个） 巴豆肉（四十个） 穿山甲（十片）

　　上锉散。用真麻油二斤四两。发余四两。入药浸。春秋三日。夏二日。冬五日。油药放铁锅内。文武火熬。用槐柳枝长寸许。各三十根。同熬焦色。用麻布滤去渣。再放油锅内熬。滴水成珠不散。倾出瓶内。秤准油二斤。下山东黄丹一斤。松香二两。姜汁煮过黄蜡二两。

　　桐油三两。熬至不老不嫩。冷了。下乳香、没药、血竭、孩儿茶、阿魏、百草霜各三钱。麝香五分或一钱。轻粉三钱。马齿苋膏三钱。俱为细末。药油将好投下。早了恐泄药气。再熬。

　　不粘手为度。将膏药埋土内三四日。出火毒。瓷瓶内收贮。随意摊贴。倘膏嫩。加杭粉。不拘多少。不粘手为度。

　　卷九·外科诸症　膏药

　　贴诸肿毒疔疮发背治诸病法列于后

　　一痈疽发背瘰 疮毒。才起一日。粘贴。火焙双手一上一下。每摩百余次。出汗为度。

　　如有脓血之疮。粘贴膏药便罢。不用手摩。

　　一疥疮癣疮搔痒。粘贴。不用手摩。

　　一风癞皮肤。先用木鳖子火煨熟。捣烂放肿上。贴之。

　　一咽喉喘嗽。贴肓者焙手摩百次。

　　一无名肿毒贴患处。疮初起。焙手摩出汗。诸毒发阴阳。男子贴丹田。妇人贴血海。焙手摩百次。

　　一打破损刀伤。贴患处。如虚肿。贴肿处。焙手摩百次。

　　一冷嗽热嗽伤风。贴肺俞。焙手摩百次。

　　一风痰壅塞。贴心坎痛处。焙手摩百次。

　　一男妇诸痞块。用面作圈放痞上。用皮硝一两。鸽粪五钱。大蒜二颗。将为一处。用膏贴疮上。硝粪蒜放圈内。以熨斗火熨药上。要透热。煨木鳖子肉放膏内。小儿痞块。不用硝熨焙手摩百次。

　　一男妇偏正头风。俱贴太阳穴。焙手摩百次。

　　一男子遗精。妇人白带。煨木鳖子肉。男贴丹田。妇贴血海。焙手摩百次。

　　一蛊胀。贴心下脐上。煨木鳖子肉。焙手摩百次。

　　一左瘫右痪。湿气疼痛。贴于患处。煨木鳖子肉。焙手摩百次。

　　一暗风贴肺俞穴。并心口下三寸。焙手摩百次。

　　一月经不调。贴血海。焙手摩百次。

　　一醉后呕吐。贴肺俞心口。焙手摩百次。

　　一冷气冲心痛。肚腹疼痛。根据病大小贴。焙手摩百次。

　　一四时伤寒。贴脊心。焙手摩百次。

　　以上诸般疼痛。照法贴之。焙手摩百次。其患处即愈。

　　卷九·外科诸症

　　杖疮

　　一杖打破脚腿肿痛。金凤花科一根。捣烂如泥。敷患处。如干。又涂上。一夜血散而愈一杖疮久不愈者。雄猪脊髓。日夜搽破肿处。立已。

　　一杖打血侵膛肿痛。锻石三钱。入水搅澄。再入香油五钱。用金环脚搅打成膏。以鸡翎扫上。使血水长流。须臾肿消痛止。

　　一未杖之先。用白蜡细切。入碗内。滚酒泡服。打着不痛。

　　一杖疮方。用麻油二分。水一分。黄丹一钱。入碗内。用银簪搅成膏。用鹅毛刷上。外用纸贴。日四五次。赶血下行。立时肿消痛止。

　　一治杖疮。及远年近月一切顽疮。

　　黄蜡（二两） 黄香（二两为末去黑渣不用） 香油（三两火温） 乳香（末五分） 没药（末五分）

　　上先将蜡入瓷碗内。慢火化开。用箸敲碗边。续续入黄香、乳、没。取碗离火。入温香油于内。搅匀待冷。入水缸内去火毒。三日取出。油单纸摊药。贴患处。

　　一杖打伤重。败血攻心欲死。

