<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏木（三钱） 红花（三钱） 归尾（三钱） 大黄（三钱）

　　上共为末。童便一大钟。煎至一钟。不拘时热服。

　　一杖打伤后。溃烂久不愈者。此气血虚也。

　　人参 白术（去芦焙炒） 白茯苓（去皮） 当归 白芍 陈皮 熟地黄 香附子 贝母桔梗 甘草（各等分）

　　上锉一剂。水煎。空心服。往来寒热。加柴胡、地骨皮。口干。加五味子、麦门冬。脓清。加黄 。脓多。加川芎。肌肉迟生。加白蔹、肉桂。

　　白龙棒疮膏

　　 方外异人传。

　　腊猪油（一两七钱） 白蜡 轻粉 定粉（各五钱） 黄蜡（三钱） 朝脑（二钱五分） 乳香（一钱） 没药（二钱） 冰片（一分）

　　上为末。先以猪油同二蜡化开。入群药末调摊贴之。

　　一杖疮溃烂生蛆。用皂矾 过为末。干掺其内。蛆即死。

　　卷九·外科诸症

　　折伤

　　夫折扑坠堕。皮不破而内损者。必有瘀血。若金石伤。皮破血出。或致亡血过多。二者不可同法而治。有瘀者。宜攻利之。若亡血者。兼补行之。或察其所伤。有轻重上下浅深之异。

　　经络气血多少之殊。惟宜先逐瘀血。通经络。和血止痛。后调气养血。补益胃气。无不效也大凡伤损不问壮弱。及有无瘀血停积。俱宜服热童便。以酒佐之。推陈致新。其功甚大一论跌伤骨折。用药一厘。黄酒调下。如重车行十里之候。其骨接之有声。初跌之时。

　　整理如旧对住。绵衣盖之。勿令见风。方服药。休移动。端午日制。

　　一厘金

　　 大梁孙都督秘传神效。

　　木鳖（一个新瓦上焙干） 巴豆（一个去壳） 半夏（一个生用） 乳香（五分） 没药（五分）

　　自然铜（火 七次水淬七次用些须）

　　上为细末。每服一厘。好酒送下。不可多用。多则行瘀太过。反伤正矣。

　　一被打伤重。恶血攻心。或木石压死。并跌KT 伤。从高坠下。跌死气绝。不能言语。取药末便急劈开口。以热童便灌下。

　　一方。用苎麻烧灰。调酒服。

　　一凡跌伤打伤。肿痛不可忍者。以生葱捣烂。热罨之。甚妙。

　　一伤肢折臂者。即将折处凑上 定。用好酒一碗。旋热。将雄鸡一只。刺血在内搅匀。

　　乘热饮之。仍将连根葱捣烂。炒热敷上。包缚。冷再换。亦治刀刃伤痛。与血不止。

　　一折伤。先用止痛法。白矾为末。每用一匕。沸汤一碗化之。以帕蘸。热熨伤处。少时痛止。然后排整筋骨。贴药。

　　一治伤损 痛。红肿。属热毒者。并接断。

　　济阴丹

　　天花粉（三两） 姜黄 白芷 赤芍药（各一两）

　　上为末。浓茶调搽患处。

　　一治跌打伤损骨。先用手扯伸。后用小奶鸡一二只。捣烂搽上。外用杉木板夹之。次日再换。取效如神。

　　一论打扑伤损至重。大小便不通。瘀血不散。肚胀膨胀。上攻心腹。闷气至死者。此药逐下瘀血。方可服补损药。

　　大成汤

　　大黄（二钱） 芒硝（二钱） 枳壳（二钱） 浓朴（一钱） 当归（一钱） 桃仁（一钱） 苏木（一钱） 红花（五分） 木通（一钱） 甘草（少许）

　　上锉。水煎温服。

　　一论从高坠下。恶血流于胁下。痛不可忍。

　　复元汤

　　柴胡（五钱） 当归（六钱） 穿山甲（土炒二钱） 桃仁（去皮五十个） 红花（二钱） 栝蒌仁（二钱） 大黄（酒浸一两） 甘草（二钱）

　　上锉一剂。水二盏。酒一盏。煎八分。温服。以利为度。

　　一论坠堕挫闪。气血凝滞。攻刺腰痛。

　　羌活桃仁汤

　　羌活 苍术（米泔浸） 当归尾 玄胡索 桃仁（去皮） 红花 牛膝（去芦） 苏木（酒炒）

　　破故纸（炒） 小茴香（酒炒） 乳香 官桂上锉一剂。半水半酒煎服。

　　一治跌扑伤损。

　　真牛胶（一两） 干冬瓜皮（一两）

　　上二味锉碎。入锅内同炒焦枯。存性为末。每服五钱。好酒一杯调。热服。后仍饮热酒二三盏。浓盖得微汗。痛即止。一宿接完如初。极效。

　　一论跌扑所伤。为敷凉药。或人元气虚寒。肿不消散。或不溃敛。及痰毒坚硬不痛。肉色不变。久而不溃。溃而不敛。或筋挛骨节一切冷症并治。

　　回阳玉龙膏

　　草乌（一钱炒） 南星（一两炒） 干姜（一两炒） 白芷（一两） 赤芍（一两炒） 肉桂（五钱）

　　上为末。葱汤调搽。热酒亦可。

　　一治跌扑伤损。蟹二只。连壳捣烂。好酒二碗煎。去渣服。渣敷患处。

　　一治打扑青肿疼痛。用青果核磨水。频扫患处。其青肿立退。

　　一论打扑跌损伤。牙咬刀伤出血。诸般毒肿。出脓后。肌肉不生。痛不止者。

　　止血定痛生肌散

　　乳香（三钱） 没药（三钱） 血竭（二钱） 黄丹（飞过五钱） 白芷（二钱五分） 龙骨（火三钱） 软石膏（炒去火毒一两） 朝脑（少许）

　　上为细末。瓷器盛。每以掺患处。血止痛定肌生。

　　一治伤损等症。失血过多。或因克伐。气血耗损。恶寒发热。烦躁作渴。

　　八珍汤

　　人参 白术 白茯苓 当归 川芎 白芍 熟地黄（各一钱） 甘草（炙五分）

　　上锉。姜、枣水煎服。

　　一治被人打伤筋骨。跌扑伤。气血虚弱。宜服万病无忧酒。（方见补益）

　　一治打扑损伤。落马坠车。一切疼痛。

　　乳香定痛散

　　乳香 没药 川芎 白芷 赤芍（各一两） 生地黄 牡丹皮（各二两） 甘草（五钱）

　　上为细末。每服三钱。温酒并童便调下。

　　一治风损如神膏。谢医风传。

　　用生姜、葱白二汁。好醋各一碗。下黄丹半斤同熬。又下香油四两。再入桐油四两。熬至滴水成珠不散。下黄丹一两。再熬成膏。入麝香五分。贴风损如神。

　　卷九·外科诸症

　　破伤风

　　夫破伤风者。有因卒暴伤损。风袭其间。传播经络。致使寒热更作。身体反张。口噤不开甚者邪气入脏。有因诸疮不瘥。荣卫虚弱。肌肉不生。疮眼不合。风邪亦能外入于疮。为破伤风之候。有诸疮不瘥。举世皆言蕲艾为上。是谓热疮。而不知火热客毒。逐经诸变。不可胜数。微则发热。甚则生风搐。或角弓反张。口噤目斜。亦有破伤风不灸而病者。因疮着白痂。疮口闭塞。气壅于阳。故热易为郁结。热则生风也。古方药论甚少。以此疾与中风同论。故不另立条目。惟河间论病同伤寒症治。通于表里。分别阴阳。有在表。有在里。有在半表半里者。在表宜汗。在里宜下。在表里之间。宜和解。不可过其治也。故表脉浮而无力者太阳也。脉长而有力者阳明也。脉浮而弦小者少阳也。若明此三法。而施治不中者鲜矣。但中风之人。尚可淹延岁月。而破伤风。始虽在表。随即转里。多致不救。大抵内气虚弱。而有郁热者得之。若内气壮实。而无郁热者。虽伤而无害也。

　　一论破伤风。邪初在表者。急服此药以解之。稍迟则邪入于里。与此药不相合矣。

　　羌活防风汤

　　羌活 防风 本 川芎 白芍 当归 地榆 细辛 甘草（各一钱）

　　上剂。水煎。热服。

　　一论破伤风。在半表半里。急服此汤。稍缓邪入于里。不可用矣。

　　和解汤

　　羌活 防风 川芎 菊花 麻黄 石膏 前胡 黄芩 细辛 枳壳 白茯苓 蔓荆子甘草（各五分） 薄荷 白芷（各二钱半）

　　上剂。水煎。热服。

　　一论破伤风。邪传入里。见舌强口噤。项背反张。筋惕搐搦。痰涎壅塞。胸腹满闷。便溺闭赤。时或汗出。脉洪数而弦也。宜导之。

　　通里汤

　　川芎 羌活 黄芩 大黄（各二钱）

　　上锉。水煎温服。脏腑通和为贵。

　　一论风伤肾而腰痛者。或左右痛无常处。牵引两足。宜用五积散。加防风全蝎三个。（方见中寒）

　　一论破伤风。及金刃伤。打扑伤损。并癫狗咬伤。定能定痛生肌。

　　五真散

　　天南星（为防风所制服之不麻） 防风上各等分。为细末。破伤风以药敷口。然后以温酒调下一钱。如牙关紧急。角弓反张。

　　用药二钱。童便调下。打伤欲死。但心头微温。以童便灌下二钱。并进二服。癫狗咬破。先口噙药水洗净。用棉拭干贴药。更不再发。无脓。大效。

　　一治。破伤风。初觉有风。急取热粪堆内蛴螬虫二三个。用手捏住。待虫口中吐出水。

　　就抹破处。身穿稍浓衣裳。待少时疮口觉麻。两胁微汗出。立效。如风紧急。速取此虫三五个剪去尾。肚内黄水自出。涂疮口。再滴些少热酒饮之。汗出立效。烂草房上。亦有此虫。

　　一治破伤风五七日未愈。已至角弓反张。牙关紧急。服之神效。

　　蝉蜕（去头及足净五钱）

　　上为末。用好酒一碗煎滚。服之立苏。

　　一治破伤风。

　　夺命丹

　　川乌（火煨去黑皮一两） 雄黄（一钱）

　　上为末。葱汁为丸。如莲子大。每服一丸。用葱叶一片。将药裹内。火微烧。嚼烂。黄酒下。衣盖汗出立愈。

　　灸法 治破伤风。及疯犬咬伤。（方见灸法）

　　一治破伤风牙关紧急。

　　立效散

　　雄黄 香白芷上各等分。好酒煎服。如牙关紧者。灌之即活。

　　卷九·外科诸症

　　汤火

　　凡遇汤火所伤。切勿用冷水冷物冷泥。盖热气得冷气则却深搏。焖入筋骨。慎之慎之。

　　先以盐水和米醋调涂疮上。又以醋泥涂之。仍用醋涂不绝。暂救痛苦。一面急捣生地黄。醋调敷疮上。直候疼止。虽浓至数寸亦不妨。

　　一治汤烫。被火烧破。疮毒疼痛。三方俱效。

　　一方。用大黄末。蜜和涂之。立愈。

　　一方。用鸡子清。磨京墨涂之。上用三层湿纸盖之。

　　一方。用生白面为末。香油调。扫疮破处。不拘时。

　　一治汤火伤板刷上猪毛。不拘多少。焙干。烧灰存性。研细末。真香油调。量患处大小周圈浓敷于上。中留一孔。一日一人。慢慢围笼。如敷急速及不留口。则溃而有疤痕矣。

　　一治汤烫火烧。此药止痛解毒生血。

　　清凉膏

　　生地黄（二两） 黄连 栀子 白芷（各一两） 葱白（十根）

　　上锉细。用香油四两。煎至地黄等焦黑。滤去渣再煎。入黄蜡五钱。火熬蜡化。倾瓷盆内。以鸡翎扫疮上。

