<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　好上等堆花烧酒一坛。入龙眼去壳一斤。桂花四两。白糖八两。封固经年。愈久愈佳。

　　其味清美香甜。每随量饮。不可过醉。能安神定志。宁心悦颜香口。却病延年。

　　赛襄陵酒妙方

　　乌头（去皮脐） 细辛 白芷 良姜 官桂（去粗皮） 白术（去油芦各十二两） 杏仁（一斤十两去皮尖）

　　上为末。入白面一百斤。搅令匀。用绿豆五斤煮熟。略冷。同和一处。做成小块。内用桑麻叶包裹。外用白纸包裹。尝风处置箔摊上。过一七日翻一次。方法用白米一斗。用此面十二两。

　　卷十

　　通治

　　一论解诸毒。疗诸疮。利关窍。通治百病。此药真能起死回生。当制十数万锭济人。奇效不可尽述。

　　神仙太乙紫金丹

　　（一名万病解毒丹一名紫金锭一名玉枢丹）

　　山茨菇（南北处处有之俗名金灯笼叶似韭花似灯笼色白似有黑点结子上有三棱二月开花三月结子四月初苗枯空地得之迟则苗腐烂难寻矣与有毒老鸦蒜极相类但蒜无毛茨菇有毛包裹剥去皮洗极净焙干二两） 川文蛤（一名五倍子锤破刮洗令净焙干二两） 千金子（一名续随子去壳拣色极白者用纸包裹换纸欲十数次去尽油以色白再研纸无油成霜为度一两） 麝香（拣尽血毛皮壳细研净三钱） 红牙大戟（苏州紫大戟为上江南土戟次之去芦根洗极净焙干一两半此方绵大戟色白者太峻利反能伤人弱人并有吐血者慎之慎之）

　　上制法。宜端午七夕重阳。吉日修合。量药多寡。预期数日前。将前五味各为极细末。

　　设盥洗盆。出入必净手。各用新洁器盛。纸盖。至期用数盆。各逐盆配合分两。搅和数百次。极匀。仍重罗两遍。根据方用糯米浓稠调和。于木臼内杵数千下。极光润为度。每锭一钱。每服一锭。病势重者连服。通利一两行。无妨。用温粥补住。要极其洁净。如法修制。

　　一切饮食药毒虫毒瘴气恶菌河 吃死牛马驼羸等诸毒。并用凉水磨服。南方虫母瘴疠伤人。才觉意思不快。即磨服一锭。或吐或利即愈。

　　一痈疽发背对口。天蛇头无名疔肿杨梅等。一切恶疮。诸风瘾疹赤肿。未破时。及痔疮并用无灰淡酒磨服。及用凉水调涂疮上。日夜各数次。觉痒立消。已溃出脓血者。亦减分数。

　　一阴阳二毒伤寒。心闷狂言妄语。胸膈壅滞。邪毒未发。及瘟疫。及喉蛾缠喉风。冷水薄荷一小叶研下。

　　一心气痛并诸气。用淡酒或淡姜汤磨服。

　　一赤白痢疾泄泻。肚腹急痛。霍乱绞肠痧等症。及诸痰病。并用薄荷汤磨服。

　　一男子妇人。急中癫邪。喝叫乱走。梦交鬼胎。狂乱失心。及羊儿猪癫等风。中风中气口眼斜。牙关紧急。语言謇涩。筋脉挛缩。骨节风肿。手脚腰腿周身皆疼痛。行步艰辛。诸风诸痫。并用暖无灰酒下。

　　一自缢溺水死。心头暖者。惊死客忤死。未隔宿者。冷水磨灌下。

　　一蛇毒风犬。一应恶虫伤。冷水磨涂伤处。另用淡酒磨下。

　　一久近疟疾。临发时东流水煎桃柳枝汤磨下。

　　一小儿急惊慢风。五疳五痢脾病黄肿。瘾疹疮瘤。牙关紧急。并用蜜水薄荷小叶同磨下及搽。量儿大小。一丸作二三服。

　　一牙痛。酒磨涂。及含药少许。良久下。

　　一汤火伤。流水磨涂伤处。

　　一打扑伤损。炒松节无灰酒下。

　　一年深日近头痛。太阳疼。用酒入薄荷研烂。磨纸花贴太阳穴上。

　　一诸蛊肿胀。大麦芽煎汤下。

　　一妇人女子。经水不通。红花煎汤下。有孕妇人不可服。

　　一家患传尸痨。兄弟五人。已死者三。方急令服此药。遂各进一锭。一下恶物如脓状。

　　一下死虫如蛾形。俱获生。遂以此药广济传尸症。无不验者。

　　女子久患痨瘵。为尸虫所噬。磨一锭。服之。一时吐下小虫十余条。后服苏合香丸。

　　凡半月。遂如常。药品虽不言补羸。瘦人服之并效。诚卫身之宝也。每料费银不过二钱。可救数十人。内有山茨菇、千金子。皆有子可种。可如法合制以济人。

　　一牛马六畜中毒。亦以此药救之。

　　一方。加雄黄透明者三钱。历试治诸疮。极效。

　　万应剪金丹

　　 天数五。地数五。金木水火土。若人病血气。能救世间苦。

　　青皮（去穣三钱） 黄连（去皮三钱） 半夏（汤泡七次约九个） 乌梅（七个全） 杏仁（二十五个不去皮尖） 陈皮（去白三钱） 木香（一两） 槟榔（二十一个） 枳壳（去穣二钱） 巴豆（三十五个去壳） 黄丹（水飞一两） 乳香（二钱） 没药（二钱） 御米（五钱） 黄蜡（二两捶入水中去渣一两五钱）

　　上为末。用黄蜡溶开。入药末和匀。如硬。加蜜少许。为丸如梧子大。每服十丸。汤列于后红痢。甘草汤下。白痢。干姜汤下。赤白痢。椿根白皮汤下。产后痢。当归汤下。噤口痢莲肉、山药、防风、粟米汤下。痢下如鱼脑脓汁。用真人养脏汤加附子一片煎汤下。水泄。用五苓散煎汤下。霍乱吐泻。姜汤下。口吐清水。诃子汤下。头痛腰疼。冷气冲心。下元虚损。酒下。咳嗽。桔梗、杏仁汤下。气痛。宿食不消。生姜汤下。心痛。酒下。腹痛。

　　葱白汤下。脐下痛。芥菜汤下。蛔虫寸白虫咬心痛。槟榔汤下。时气。井花水下。浑身壮热砂糖水下。阳毒伤寒。栀子、黄连汤下。阴毒伤寒。附子、枣儿汤下。虚热。柴胡、竹茹汤下。寒热。乌梅汤下。上焦虚热。大黄汤下。脾胃虚寒。酒下。一切风痛。升麻汤下。大小便不通。木通汤下。一切疮疼。萝卜汤下。五劳七伤。猪胆汤下。打扑伤损。酒下。小儿天吊惊风。防己汤下。

　　十仙夺命丹

　　三棱 莪术 木香 沉香 丁香 没药 川芎 皂角 苦葶苈 巴豆（去壳捶去油各等分）

　　上为细末。枣肉为丸。如樱桃大。每一丸。空心。凉水送下。

　　一梅核气。一鼓满。一积聚痞结。一 瘕气块。一冷腹痛热水泻。

　　一冷心疼。一食积。一气积。一经脉不通。一冷积。

　　卷十

　　金疮

　　夫金疮者。或刀斧枪剑所伤。出血不止。若出血太多者。外用止血生肌之药。内用清心补血而调理之。大抵脉浮细易治。紧数者。难治。

　　一治金疮出血不止。

　　海螵蛸（五钱） 白龙骨（五钱） 五倍子（二两） 赤石脂（一两） 血竭（三钱五分） 麝香（少许）

　　上为细末。以冷水洗净。敷于伤处。百发百中。

　　一治刀伤石磕。损血不止。肿痛不可忍。用葱一大把。切烂。捣如泥。熟研乘热敷之。

　　如冷再换。其痛即止。

　　一治伤破手足。血出不止。一时无药。即以自己小便淋洗伤处。虽痛甚而即愈。

　　一治石伤刀损破者。用砖上陈锻石研细末。敷肿处。血止即愈。不出脓。又不痛。神效一止血住痛生肌。

　　金疮丹

　　嫩老鼠（未生毛不拘多少） 韭菜根上各等分。石臼捣烂。入嫩锻石末于内。掺干成饼。为度。阴干。用时以刀刮药末。敷伤处。

　　一论金疮所伤。并一切 疮。马断梁等疮。

　　一捻金

　　用 月黑牛胆一个。装入锻石四两。白矾一两。阴干取出。入黄丹炒一两。研和敷患处。

　　凡一切手足皮肤。偶然出血不止。或枪刀刺伤。或伤破手腕。血长流不止。用手指紧捺患处。或麻绳扎住。半日或一日即住。急服八物汤。生血气为主。

　　一治箭伤。能收敛金疮口。无疤痕。用刘寄奴为末。掺之立效。

　　一治金疮箭镞所伤。用松树悬皮。生为末。锻石 通红。研为细末。和匀敷之。止血收疮口。神效。

　　一治毒箭伤破欲死者。用盐汁敷之。如无盐。用靛青搽疮。立愈。

　　一治打破肢体。血出不止。（中州傅体爱传）用生半夏为末。掺患处立止。

　　一凡刀斧所伤。血不止。切勿饮水。令血不止而死者多。若血不止。急以布蘸热汤含之令冷水浸之即止。

　　一箭头入骨肉。不能出者。用鹅管石为末。撒在四围。箭头自出。

　　一治刀斧重伤。斫断手足。血出不止。痛入骨髓。急用手按上捉住。

　　降真香（二两锉末） 老松香（五钱）

　　上同研细末。童便洗净。四围用药敷住。止血住痛。生肌接骨。

　　一治金疮肿痛。出血不止。寒热口干。此气虚血无所附。而血不归经也。以补中益气汤加五味、麦冬主之。阳气复而愈。

　　一治刀斧伤破。打破跌破。出血不止。开口不合。用此止血生肌住痛。立时见效。

　　金疮散

　　银末 发灰 血竭 人指甲（烧存性） 珍珠（烧存性各等分）

　　上为末。研匀。每用掺于患处。立效。

　　一治医针入。而针折在肉中。以鼠脑捣如膏涂之。

　　铁棘竹木诸刺。在肉中不出。并蛇骨刺入毒痛。方用烧死鼠敷之。

　　卷十

　　齿伤

　　一人齿咬破指头。痛不可忍。久则烂脱手指。并手掌。诸方不载。急用人尿使瓶盛之。

　　将患指浸在内。一宿即愈。如烂者。用食蛇龟壳烧灰敷之。如无龟。用鳖壳烧灰。搽敷立愈。

　　卷十

　　中毒

　　人为百药所中伤。其脉洪大者生。微细者死。又曰。洪大而迟者生。微细而数者死。大凡百毒所中。用甘草绿豆水煎服之。能解百毒。

　　一方。宜多灌香油为最良。

　　一治信毒水粉山砒霜。及一切杀人之毒。

　　巴豆壳（壮者十四个弱者七个） 花椒（去目五分） 甘草（五分）

　　上共捣为末。凉水化服。实时呕吐。如不吐再服。其毒尽出。如呕吐不止。用旧壁土滚水泡服。立止。

　　一论中砒霜毒。于肉饭中得之者。则易治。饮酒中得之者。则散归百脉。难治。若在胃膈作痛。可吐。在腹中。可下。急服药。得吐泄则愈。

　　一中砒霜毒诸方一方。用绿豆半升。细擂去渣。以新汲水调服。

　　一方。用人粪汁灌之。立愈。

　　一方。用腊月猪苦胆服之。立已。

　　一方。用旱稻草烧灰。以新汲水淋汁。绢巾滤过。冷服一碗。毒从下利。

　　一方。刺羊血饮之。立效。

　　一方。用黑铅。井水磨服效。

　　一方。用生麻油一碗。灌之立愈。

　　一方。用羊血阴干收贮。用井花水调服。

　　一方。用新鸭血杀吃之。不用水调。

　　一中砒霜水粉毒。用胆矾一分研烂。入井水一小盏和匀。服之立解。

　　一中山砒霜毒将死。用丝瓜根、木槿叶研。凉水调吃一二碗。立解。

　　一中信毒水粉山砒霜毒。并小儿虫积。用荸荠食之。立解。

