<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末。先以蜜水洗舌上。后以姜汁擦之。将药蜜水调稀。搽舌上。

　　一治中风不语。痰迷心窍。舌不能言。

　　南星（一两） 防风（五钱）

　　上为细末。面糊为丸。如桐子大。每服五十丸。姜汤送下。

　　一治中风卒不得语。以苦酒煮白芥子。敷颈。以帛包之。一日一夕即瘥。

　　一治中风喑哑不能言。

　　大黄（一两） 芒硝（二两） 当归（二两） 甘草（五钱）

　　上锉。水煎服。泻下后。用四物汤加僵蚕一两。作二服之。

　　一治肾气虚弱。舌喑不能言。足痿不能行。

　　地黄饮子

　　熟地黄（四钱） 巴戟（三钱去心） 石枣（三钱酒蒸去核） 肉苁蓉（三钱酒洗） 薄荷（八分少许） 石斛（三钱） 大附子（八分泡） 五味子（三分） 白茯苓（三钱去皮） 石菖蒲（一钱） 远志（八分甘草水泡去心） 官桂（八分） 麦门冬（三钱去心）

　　上锉。生姜枣子。水煎。温服。

　　一论风中经络。则口眼 斜也。宜此方。

　　复正汤

　　防风（一钱） 荆芥（一钱） 细辛（八分） 黄芩（二钱） 乌药（二钱） 天麻（二钱） 当归（三钱酒洗） 白芍（二钱酒炒） 川芎（一钱五分） 白术（一钱五分去芦） 陈皮（一钱五分去白） 半夏（二钱） 枳壳（一钱去穣麸炒） 白芷（八分） 桔梗（八分） 僵蚕（三钱）甘草（八分） 白茯苓（二钱去皮）

　　上锉。生姜。煎服。

　　一治口眼 斜。及手足顽麻。

　　苍术（米泔炒一两半） 陈皮（三两） 南星（一两五钱） 半夏（二两五钱） 白茯苓（二两五钱） 防风（一两五钱） 羌活（六钱） 天麻（三两五钱） 白僵蚕（一两） 大川乌（炮六钱） 粉草（六钱）

　　上锉。生姜三片。水煎服。临服。入生姜汁三匙。温服。

　　一治诸风口眼歪斜。

　　金刀如圣散

　　川乌（炮用三钱） 草乌（炮三钱） 防风（二钱） 川芎（二钱） 白芷（四钱） 雄黄（二钱）细辛（二钱） 苍术（四钱） 天麻（五分） 白术（五分） 麻黄（五分）

　　上为细末。每服五分。临卧。温酒调服。

　　一治中风。口眼不正。语则牵急。四肢如故无他苦。由居处不适。因卧而邪风入耳。客阳明经。故令筋不调而口歪僻。

　　皂角膏

　　大皂角五两。去皮子为末。以三年米醋和成膏。左 涂右。右 涂左。干更涂之。

　　一方。用新矿锻石一合。以酸醋炒调如泥。口面 向右。即于左边涂之。向左即于右边涂之。候正如旧。即须以水洗下。其效如神。

　　一治卒暴中风。口眼 斜。

　　天仙膏

　　天南星 草乌 白芨（俱用大者各一两） 僵蚕（七个）

　　上为细末。姜汁调如前涂。正便洗去。

　　一治口眼 斜。

　　正颜丹

　　白芷（二两） 独活（二两） 薄荷（一两）

　　上为细末。蜜丸。如弹子大。每服一丸。细嚼。茶清下。

　　一论瘫痪之症。因虚而痰火流注为病。当时以速治为妙。若失之于初。痰火停久。便成郁郁久便生火。火能伤气耗血。而痰则难治矣。如疼痛则为实。用疏通关节之药。而与脑麝少许为引经。如不痛则为虚。服此疏通关节之药。亦要兼服补气血药。如此攻补兼施。而瘫痪可愈矣。

　　一论瘫者坦也。筋脉弛纵。坦然而不举也。痪者涣也。血气散漫。涣然而不用也。或血虚。或气虚。不足之症也。

　　一论中风手足软弱。不能举动。外症自汗者。虚中风也。若手足强急。口眼 斜。伸纵痛者。实中风也。

　　一论中风左瘫。左半身不遂。属血虚。乃痰火流注于左。而为左瘫也。宜后方。

　　一论中风右痪。右半身不遂。属气虚。乃痰火流注于右。而为右痪也。宜后方。

　　一论一切中风。左瘫右痪。半身不遂。口眼歪斜。语言謇涩。呵欠喷嚏。头目眩晕。筋骨时痛。头或痛。心中忪悸。痰火炽盛。

　　此乃血气大虚。脾胃亏损。有痰有火。有风有湿。此总治诸风之神方也。

　　上池饮

　　（即愈风润燥汤加人参、乌药。）

　　人参（去芦二钱） 台白术（去芦炒一钱五分） 白茯苓（去皮五钱） 当归（酒洗一钱二分）

　　川芎（一钱二分） 杭白芍（酒炒一钱） 怀生地黄（姜汁炒一钱） 熟地黄（姜汁炒一钱）

　　南星（姜汁炒一钱） 半夏（姜制一钱） 陈皮（盐水洗八分） 羌活（六分） 防风（六分）

　　天麻（一钱去油） 牛膝（去芦酒洗八分） 川红花（酒洗四分） 柳枝（六分寒月一分）

　　黄芩（酒炒八分） 黄柏（酒炒三分夏月加一分） 酸枣仁（炒八分） 乌药（四分） 甘草（炙四分）

　　上锉一剂。水煎。入竹沥、姜汁。清旦时温服。言语謇涩。加石菖蒲。

　　一患风痰人。多有痰热。每汤药宜加竹沥、荆沥、姜汁同服。甚妙。三味和一处。温服亦可。

　　一论中风等症。因内伤者。非外来风邪。乃本气自病也。多因劳役过度。耗散真气。忧喜忿怒。伤其气者。而卒倒昏不知人。则为左瘫右痪。口眼 斜。四肢麻木。舌本强硬。语言不清等症。宜此方。

　　补中益气汤

　　黄 （蜜水炒一钱五分） 人参（去芦一钱） 白术（去清芦炒一钱） 陈皮（一钱） 当归（酒洗一钱） 柴胡（去芦五分） 升麻（五分） 甘草（炙一钱）

　　上锉一剂。生姜、枣子。水煎服。加酒炒黄柏三分。以滋肾水。泻阴中之伏火也。红花三分。而入心养血。

　　一中风卒倒。因劳伤者。过于劳役。耗损元气。脾胃虚弱。不任风寒。故昏冒也。宜本方。

　　一左瘫右痪。加防风、羌活、天麻、半夏、南星、木香。

　　一语言謇涩。加石菖蒲、竹沥。

　　一口眼 斜。加姜炒黄连、羌活、防风、荆芥、竹沥、姜汁。

　　一中风痰喘。因中气虚。饮食素少。忽痰壅气喘。头摇目札。扬手掷足。难以候脉。视其面色。黄中见青。此肝木乘脾土。根据本方加白茯苓、半夏。水煎。临熟。加姜汁同服。

　　一中风面目十指俱麻。乃气虚也。加大附子、制木香、羌活、防风、乌药、麦门冬。

　　一善饮。舌本强硬。语言不清。此脾虚湿热。加神曲、麦芽、干葛、泽泻。

　　一论中风等症。因房劳者。名曰内风。房劳过度。则真精暴亡。舌本欠柔。言不利也。

　　精血一亏。即水竭而心火暴甚。肾水虚衰。不能制之。则阴虚阳实。而热气怫郁。心神昏冒。筋骨不用。而卒倒无所知也。或一肢之偏枯。或半身而不遂。或口眼之歪斜。或言语之謇涩。

　　悉宜此方。或汤或丸皆可。

　　六味地黄丸

　　怀生地黄（酒拌蒸一日令极黑晒干八两） 山茱萸（酒蒸去复选肉四两） 牡丹皮（去骨三两） 怀山药（四两） 白茯苓（去皮三两） 泽泻（三两）

　　上为细末。炼蜜为丸。如桐子大。每服三钱。空心盐汤任下。忌三白。兼补右尺相火。

　　加大附子（面裹火煨去皮脐切片童便浸焙干二两） 官桂（二两） 名八味丸。

　　一论中风。气血衰弱。痰火上升。虚损之症。左瘫右痪。中风不语。手足臂体疼痛。动履不便。饮食少进。人乳二酒盏。（壮盛妇人香甜者好） 甜梨汁一酒盏。倾放银旋中。或锡器内入汤锅内顿滚热。有黄沫起。开清路为度。每日五更后一服。能消诸痰。补虚生血延寿。

　　乃以人补人。其效无加。其中风不语。半身不遂。曾照此方治验。予尝以此乳与地黄丸兼进。屡屡获效。

　　一论补中益气汤、六味地黄丸二方。一治元气脾胃之虚。一治肾水真阴之弱。若病患素禀虚弱者。或患病久不愈者。或误服攻击之过者。又非外中于风者。悉宜此二方兼而济之。乃王道平和之剂。能收万全之功也。若病者虚寒之甚。年过四旬之外者。又当以十全大补汤、斑龙固本丹之类。专治左瘫右痪。年久不愈。大补虚寒之圣药也。

　　加味十全大补汤

　　黄 （蜜水炒） 人参（去芦） 白术（去油芦炒） 白茯苓（去皮） 甘草（炙各五分） 当归（酒洗） 川芎 白芍（酒炒） 熟地黄（各八分） 大附子（面裹煨去皮脐） 沉香木香（各三分） 乌药 牛膝（去芦酒炒） 杜仲（去皮酒炒） 木瓜 防风（去芦） 羌活独活 薏苡仁（各五分） 肉桂 甘草（炙各三分）

　　上锉一剂。姜、枣煎服。

　　一论中风左瘫右痪。手足不能动。舌强謇于言。与上池饮。或地黄饮子兼服。神效。

　　健步虎潜丸

　　黄 （盐水炒一两五钱） 人参（一两） 白术（去芦二两） 白茯神（去皮木三两） 当归（酒洗一两五钱） 白芍（盐水炒二两） 生地黄（酒洗二两） 熟地黄（二两） 甘枸杞子（一两五钱） 五味子（五钱） 虎胫骨（酥炙二两） 龟板（酥炙一两五钱） 牛膝（去芦酒洗二两） 杜仲（姜酒炒二两） 破故纸（盐酒炒一两半） 黄柏（人乳拌盐酒炒三两） 知母（同上制二两） 麦门冬（去心二两） 远志（甘草水泡去心一两）

　　石菖蒲（一两） 酸枣仁（炒一两） 沉香（五钱） 木瓜（一两） 薏苡仁（炒一两） 羌活（酒浸一两） 独活（酒洗一两） 防风（酒洗一两） 大附子（童便浸三日面裹煨去皮脐切四片童便浸煮干五钱半）

　　上为细末。炼蜜和猪脊髓五条。和为丸。如梧桐子大。每服百丸。空心。盐汤温酒任下一论经验之方。滋补之圣药。专治诸虚百损。五劳七伤。形容羸瘦。颜色衰朽。中年阳事不举。精神短少。未至五旬。发须先白。并左瘫右痪。步履艰辛。脚膝酸软。小腹疝气。妇人下元虚冷。久无孕育。服之神效。

　　斑龙固本丹

　　人参（去芦二两） 干山药（二两） 怀生地黄（二两） 熟地黄（酒蒸二两） 天门冬（去心二两） 菟丝子（酒煨捣饼焙干四两） 山茱萸（酒蒸去核二两） 巴戟（酒浸去心二两）

　　甘枸杞子（二两） 麦门冬（去心二两） 杜仲（姜炒二两） 五味子（二两） 肉苁蓉（酒浸二两） 牛膝（酒洗去芦二两） 远志（甘草水泡去心一两） 覆盆子（二两五钱） 泽泻（一两）地骨皮（一两五钱） 老川椒（一两） 白茯苓（去皮二两） 石菖蒲（二两） 车前子（一两五钱） 大附子（面裹煨去皮脐切片童便浸炒一两） 木香（二两） 虎胫骨（酥炙二两）柏子仁（二两）

