<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一论春夏秋。非时感冒暴寒。头疼。发热恶寒。无汗。脊强。脉浮紧。此足太阳膀胱受邪。是表症。宜发表。不与冬时正伤寒同治法。此方非独治三时暴寒。春可治温。夏可治热。秋可治湿。治杂病亦有神也。可代麻黄汤、桂枝汤、大青龙汤、各半汤。乃太阳经神药也。

　　羌活冲和汤

　　（又名神解散。）

　　苍术（泔制一钱） 羌活（一钱） 防风（一钱五分） 川芎（一钱五分） 白芷（一钱） 细辛（二分） 黄芩（一钱） 生地（一钱） 甘草（二分）

　　上锉。生姜、葱白。水煎。热服出汗。胸中饱闷。加枳壳去穣。桔梗去芦。夏月。加石膏、知母。有汗。去苍术。加白术。再不止。去细辛。加黄 蜜炙。如再不止。以小柴胡汤加桂枝、芍药一钱。名神术汤。不作汗。加苏叶。

　　一论足阳明胃经。身热。鼻干不眠。微恶寒。头痛。眼眶痛。脉微洪。宜解肌。此属阳明经病。其正阳明腑病。别有治法。

　　柴葛解肌汤

　　柴胡（八分） 黄芩（二钱） 芍药（二钱） 葛根（二钱） 羌活（二钱） 石膏（三钱）

　　桔梗（八分） 甘草（八分） 白芷（一钱）

　　上锉。姜、枣煎服。本经无汗恶寒。去黄芩。加麻黄一钱。

　　一论足少阳胆经。耳聋胁痛。寒热。呕而口苦。脉来弦数。属半表半里。宜和解。此胆经无出入。有三禁。不可汗下利小便也。

　　柴胡双解散

　　（即小柴胡汤）

　　柴胡（一钱） 黄芩（二钱） 半夏（二钱汤泡） 人参（二钱） 甘草（八分） 白茯苓（三钱）白芍药（二钱）

　　上锉散。姜、枣煎。呕。加陈皮一钱五分。竹茹四钱。姜汁。痰多。加栝蒌三钱。贝母三钱。口干。加知母一钱五分。石膏三钱。心中饱闷。加桔梗三分。枳壳一钱。心下痞满。加枳实二钱。黄连八分。内热甚。错语心烦。不得眠。合黄连解毒汤。小便不利大便泄泻。合四苓散。夹热而利。加炒黄连八分。白芍二钱。

　　一论足太阴脾经。腹满而痛。咽干而渴。手足温。脉沉而有力。此因热邪从阳经传入阴经也。

　　桂枝大黄汤

　　桂枝（一钱） 大黄（二钱） 芍药（二钱） 甘草（八分） 枳实（二钱） 柴胡（八分）

　　上锉。生姜煎。临服。加槟榔磨水二匙入药。温服。

　　一论伤寒。自受其寒。病直中阴经是也。初得病无热。无头痛。止有腹痛。怕寒厥冷。

　　或下利呕吐不渴。脉沉迟无力。

　　加味理中汤

　　人参（三钱） 白术（一钱五分） 干姜（一钱炮） 甘草（八分） 肉桂（八分） 陈皮（一钱五分）

　　上锉。生姜三片。水煎。临服。加木香磨一匙姜汁同服。

　　一论足太阴脾经腹满。身目发黄。小便不利。大便实。发渴。或头汗至颈而还。脉来沉重者。宜此方。

　　茵陈将军汤

　　茵陈 大黄 栀子 黄芩 枳实（各一钱） 甘草梢（三分） 滑石末（二钱） 浓朴（八分）

　　上锉。滚水煎。热服。以利为度。但头汗出。身无汗。小便不利。渴饮水浆。身目发黄小便不利。宜此药调下五苓散。

　　一论伤寒小水不利。小腹满。或下焦蓄热。或引饮过多。或小水短赤而涩。脉沉数者。

　　以利小便为先。惟汗后亡津液。与阳明汗多者。则以利小便为戒。

　　导赤饮

　　茯苓（三钱） 猪苓（二钱） 泽泻（二钱） 桂枝（八分） 白术（一钱五分） 甘草（八分）

　　滑石（三钱） 山栀（三钱）

　　上锉散。生姜一片。灯心十根。入盐二字调服。中湿身目黄者。加茵陈三钱。水结胸症加木通二钱。灯心十根。如小水不利。而见头汗出者。乃阳脱也。如得病起无热。多谵语。烦燥不安。精采不与人相当。此药治之。

　　一论伤寒。邪热传里。大便结实。口燥咽干。怕热谵语。揭衣狂妄。扬手掷足。斑黄阳厥。

　　潮热自汗。胸腹满硬。绕脐疼痛等症。可代大小承气、调胃承气、三一承气、大柴胡、大陷胸等汤之神药也。谵语妄语。身当有热。脉宜洪大。手足厥冷。脉沉细而微者死。

　　六一顺气汤

　　柴胡（八分） 黄芩（二钱） 芍药（二钱） 枳实（二钱） 浓朴（八分） 大黄（二钱） 芒硝（一钱） 甘草（八分）

　　上锉散。水煎。临服。入铁锈水二匙调服。

　　一论身热。渴而有汗不解。或经汗过。渴不解者。脉来微洪。无渴不可服。

　　如神白虎汤

　　石膏（三钱） 知母（一钱五分） 甘草（八分） 糯米（一撮） 人参（二钱） 麦门冬（三钱）五味子（四分） 山栀子（三钱） 天花粉（四钱）

　　上锉。生姜一片。枣一枚。淡竹叶十片。同煎。温症热不退而大便溏者。根据此方加苍术一钱。

　　一论阳毒发斑。身黄如涂朱。眼珠如火。狂叫欲走。六脉洪数。烦渴不堪。鼻干面赤齿黄。

　　过经不解。已成坏病。表里皆然。欲发其汗。病热不退。又复下之。大便遂频。小便不利。

　　亦有错治温病而成此症者。又治汗下后。三焦生热。脉洪谵语。昼夜喘息。鼻时加衄。狂叫欲死者。

　　三黄石膏汤

　　黄连（八分） 黄芩（二钱） 黄柏（二钱） 栀子（三钱） 麻黄（一钱）

　　石膏（三钱） 豆豉（二钱）

　　上锉。生姜 细茶煎服。

　　一治伤寒发黄症。身口俱黄如金色。小便如浓煎柏汁。诸药不效者。

　　茵陈退黄散

　　柴胡（八分） 升麻（八分） 茵陈（二钱） 龙胆草（二钱） 木通（二钱） 甘草（八分） 滑石（三钱） 黄连（八分） 黄芩（二钱） 栀子（三钱） 黄柏（一钱五分）

　　上锉散。灯草煎服。大便实。加大黄一钱。目睛黄。倍龙胆草。虚弱人。加人参三钱外用生姜捣烂。时时于黄处擦之。其黄自退。

　　一论阳毒发斑。狂妄乱言。大喝叫喊。面赤脉数有力。发斑发黄。大渴。大便燥实。上气喘急。舌卷囊缩者难治。

　　三黄巨胜汤

　　石膏（三钱） 黄芩（二钱） 黄连（八分） 黄柏（二钱） 甘草（八分） 大黄（二钱） 芒硝（一钱） 枳实（二钱）

　　上锉。姜、枣煎。

　　一论两感伤寒。头疼身热恶寒。舌干口燥。以阳先受病者。先以此汤投之。如阴先受病者。当先以六一顺气汤攻里下之。如里先下利。身体痛者。又当以回阳救急汤。

　　冲和灵宝饮

　　羌活（二钱） 防风（一钱五分） 生地黄（四钱） 川芎（一钱五分） 细辛（八分） 甘草（八分）

　　黄芩（二钱） 柴胡（八分） 白芷（二钱） 葛根（二钱） 石膏（三钱）

　　上锉。姜、枣煎服。加薄荷十片。煎一沸。热服。中病即止。冬月。去黄芩、石膏。加麻黄。

　　一论热邪传里。热蓄膀胱。其人如狂。小水自利。大便黑。小腹满痛。身目黄。

　　谵语燥渴。为蓄血症。脉沉有力。宜此下尽黑物则愈。未服前而血自下者为欲愈。不必服。

　　桃仁承气汤

　　桃仁（八分） 桂枝（一钱） 大黄（二钱） 芒硝（一钱） 柴胡（八分） 甘草（八分） 青皮（一钱五分） 枳实（二钱） 芍药（二钱） 当归（三钱）

　　上锉。姜、枣煎。临服。入苏木二钱。煎二沸。热服。

　　一论热邪传里。里实表虚。血热不散。热气乘虚。出于皮肤而为斑也。轻如疹子。重如锦纹重甚则斑斓皮肤。或本属阳。误投热药。或当汗不汗。当下不下。或下后未解者。皆能致此。不可发汗。重令开泄。更加斑斓也。其或大便自利。怫郁短气。燥粪不通。黑斑。主不治。凡汗下不解。耳聋足冷。烦闷咳呕。便是发斑之候。

　　消斑青黛饮

　　柴胡（八分） 玄参（三钱） 黄连（八分） 知母（一钱五分） 石膏（三钱） 甘草（八分）

　　生地黄（三钱） 山栀子（三钱） 犀角（五分） 青黛（八分） 人参（三钱）

　　上锉。姜、枣煎。临熟。入醋一匙服之。大便实。去人参。加大黄一钱。

　　一论鼻血成流不止者。或热毒入胃。吐血不止者并治。若见耳目口鼻并出血者。则为上厥下竭。不治之症也。

　　生地芩连汤

　　生地黄（四钱） 柴胡（八分） 黄连（八分） 黄芩（二钱） 犀角（五分） 山栀子（三钱）

　　甘草（八分） 川芎（一钱五分） 桔梗（八分） 芍药（二钱）

　　上锉。枣煎。临服。入捣韭汁、磨墨各一匙。调之温服。

　　一论烦躁。渴欲饮水。水入不下者。属瘀血在上焦。则邪热入里也。

　　加减犀角地黄汤

　　犀角（五分） 生地黄（三钱） 当归（三钱） 黄连（八分） 苦参（二钱） 甘草（八分） 枳壳（一钱） 桔梗（八分） 赤芍（二钱） 红花（八分） 牡丹皮（三钱）

　　上锉。生姜一片。临服。入藕汁二匙。如无。韭汁亦可。

　　一论有伤寒衄血。将解未净。或热极及吐血不尽。医不知其症。遂用凉药之剂。止住其衄血。留积于心胸之分。故满痛而成血结胸也。用加减犀角地黄汤治之。

　　一论伤寒初起。无头痛。无身热。便就怕寒。四肢厥冷。或过于肘膝。或腹痛吐泻。或口吐白沫。或流冷涎。或战栗面如刀刮。引衣蜷卧。不渴。脉沉迟无力。即是寒中阴经真寒症。

　　不从阳经传来。

　　回阳救急汤

　　大附子（八分制） 干姜（八分） 人参（二钱） 肉桂（五分） 半夏（二钱） 五味子（四分）

　　白茯苓（三钱） 甘草（八分炙） 白米（一撮炒） 陈皮（一钱五分）

　　上锉。姜、枣煎服。无脉者。加猪胆汁一匙。呕吐不止。加姜汁。泄泻不止。加升麻八分。黄 二钱。呕泄吐沫。或有小腹痛。加盐炒吴茱萸。

　　一论阴极发躁。微渴面赤。欲坐卧于泥水井中。脉沉迟无力。或脉全无欲绝者。不可服凉药若误认为热症而用凉药。死不可复生矣。服热药而躁不止者。宜再服。躁自定矣。决不可服凉药。

　　回阳返本汤

　　大附子（八分面裹火煨去皮脐） 干姜（八分炒） 甘草（八分炙） 人参（二钱） 肉桂（五分） 麦门冬（三钱） 五味子（四分） 陈皮（一钱五分） 腊茶（一钱）

　　上锉。姜、枣煎。临服。入蜜二匙。顿合服之。无脉。加猪胆汁一匙。呕者。入姜汁炒半夏二钱。

　　一论伤寒瘥后。昏沉发热。渴而谵语失神。及百合、劳复、食复等症。

　　柴胡百合汤

