<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴胡（八分） 人参（二钱） 黄芩（二钱） 百合（三钱） 知母（一钱五分） 茯苓（三钱）

　　芍药（二钱） 鳖甲（三钱） 甘草（八分）

　　上锉。姜、枣煎。临服。入生地黄捣汁一匙。温服。

　　一论伤寒重感寒湿。则成刚柔二痉。头面赤。项强直。手足搐。头摇口噤背张。与螈同治法。

　　如圣饮

　　羌活（二钱） 防风（一钱五分） 川芎（一钱五分） 白芷（二钱） 柴胡（八分） 甘草（一钱） 芍药（二钱） 当归（三钱） 乌药（二钱） 半夏（二钱） 黄芩（二钱）

　　上锉散。生姜三片。水煎。临服。入姜汁、竹沥。温服。有汗是柔痉。加白术一钱五分桂枝八分。无汗是刚痉。加麻黄一钱。苍术一钱五分。口噤切牙者。大便实。用大黄利之。

　　一论汗下后。头眩振振欲倒地。及肉 筋惕。或大汗后。卫虚亡阳。汗出不止。或下后利不止。脉来无力。

　　温经益元汤

　　大附子（八分制） 人参（二钱） 白术（一钱五分去芦炒） 甘草（八分炙） 白芍（二钱炒）

　　当归（三钱酒炒） 黄 （蜜炒二钱） 生地黄（四钱） 干姜（八分） 肉桂（五分）

　　上锉。姜、枣、糯米炒。水煎。温服。

　　一论伤寒瘥后。血气未平。劳动助热。复还于经络。因与妇人交接淫欲而复发。不易有病者谓之劳复。因交接淫欲而无病患反得病者。谓之阴阳易。予曾见舌出数寸而死者多矣。此症最难治。然瘥后发大热。昏沉错语失神。小腹绞痛。头不能举。足不能移。眼中生花。百节解散。热气冲胸。男子则阴肿入腹刺痛。妇人则里急腰胯重。引腹内痛。此男女劳复。

　　阴阳易也。宜服。

　　逍遥汤

　　人参（三钱） 知母（二钱） 竹青（三钱） 滑石（三钱） 生地黄（四钱） 柴胡（八分） 犀角（五分） 如卵缩腹痛。再加黄连一钱。甘草一钱。

　　上锉。姜、枣煎。临服。入烧KT 裆末一钱半。调服。有汗出为效。汗不出。再服。以小水利。阴头肿即愈。

　　一论伤寒热症。叉手摸心。循衣摸床。谵语昏沉。不省人事。俗医不识。见病便为风症因而用风药。误人多矣。殊不知肝热乘于肺金。元气虚不能自主持。名曰撮空症。小便利者可治。不利者不可治。

　　升阳散火汤

　　人参（二钱） 当归（三钱） 黄芩（二钱） 柴胡（八分） 麦门冬（三钱去心） 芍药（二钱）

　　白术（一钱五分去芦炒） 陈皮（五分） 白茯苓（三钱去心木） 甘草（八分）

　　上锉。姜、枣煎。入金首饰同煎。热服。有痰。加半夏二钱。大便燥实。谵语发渴。加大黄一钱。泄泻者。加升麻三分。炒白术一钱。

　　一论患头疼发热。项脊强。恶寒无汗。用发汗药二三剂。汗不出者。此阳虚不能作汗。

　　名曰无阳症。宜

　　再造散

　　黄 （二钱） 熟附子（八分） 人参（二钱） 桂枝（八分） 白芍（二钱炒） 甘草（八分）

　　细辛（八分） 煨生姜（二片） 羌活（二钱） 防风（一钱五分） 川芎（一钱五分）

　　上锉。枣一枚。水煎。温服。夏月。加黄芩、石膏。冬月不必加。

　　一论有患心下硬痛。下利纯清水。谵语发渴。身热。庸医不识此症。但见下利。便呼为漏底伤寒。而便用热药止之。就如抱薪救火。误人死者多矣。殊不知此因邪热传里。胃中燥郁结实此利非内寒而利。乃逐日自饮汤药而利也。宜微下之。名结热利症。身有热者。宜用此汤

　　黄龙汤

　　大黄（二钱） 芒硝（一钱） 枳实（一钱） 浓朴（八分） 甘草（八分） 人参（二钱） 当归（三钱）

　　上锉。姜、枣煎。再加桔梗八分。煎一沸。热服。年老气血虚者。去芒硝。

　　一论有患头疼身热。恶寒微渴。 然汗出。身疼。脚腿酸疼。无力沉倦。脉空浮而无力庸医不识。因见头疼恶寒发热。便呼为正伤寒。而大发其汗。所以轻变重。而伤人者愈多矣。

　　殊不知劳力内伤气血。外感寒邪。宜甘温之剂则愈。名曰劳力伤寒症。宜服。

　　调荣养卫汤

　　黄 （二钱） 人参（三钱） 白术（二钱） 陈皮（一钱五分） 当归（三钱） 柴胡（八分）

　　甘草（八分） 即补中益气汤去升麻。

　　加川芎 羌活 防风。

　　上锉。生姜、枣子、葱白煎服。内伤夹外感者。以补中益气汤八味为主。从六经所见之症。加减用之。如见太阳症。头项痛。腰脊强。加羌活一钱。 本二钱。桂枝八分。如阳明则身热目痛而鼻干。不得眠。加葛根一钱。倍升麻。如少阳。则胸胁痛而耳聋。加黄芩二钱。半夏二钱。倍柴胡。如太阴。则腹满而嗌干。加枳实一钱。浓朴八分。如少阴。

　　口燥舌干。加生甘草八分。桔梗八分。如厥阴。烦满囊缩。加川芎一钱五分。如变症发斑。加葛根一钱。元参二钱。倍升麻。内伤夹痰。加半夏、竹沥。仍入姜汁传送。

　　一论伤寒渐变神昏不语。或睡中独语。一二旬目赤舌焦。将水与之则咽。不与则不思。

　　形如醉人。此邪传入心经。因心火上逼肺金。所以神昏。故名曰越经症。宜用

　　泻心导赤汤

　　黄连（八分）

　　黄芩（一钱五分） 甘草（八分） 犀角（五分） 麦门冬（三钱） 滑石（三钱） 山栀（三钱）

　　茯神（三钱） 知母（二钱） 人参（二钱）

　　上锉散。姜、枣、灯心煎。临服。入生地黄汁二匙。

　　一论有患伤寒。无头疼。无恶寒。身微热。面赤微渴。目无精光。口出无伦语。脉数无力。此汗下太过。下元虚弱。此无根虚火泛上。名曰戴阳症。宜

　　复元汤

　　熟附子（八分）

　　甘草（八分） 干姜（八分） 人参（二钱） 五味子（四分） 麦门冬（三钱） 黄连（八分） 知母（一钱五分） 芍药（二钱）

　　上锉散。姜、枣、葱煎。临卧。入童便三匙。温服。

　　一论伤寒初得。症无热。狂言烦躁不安。精采不与人相当。不可认为发狂。

　　而用下药。死者多矣。不知因邪热结膀胱。名曰如狂症。宜服

　　桂苓饮子

　　猪苓（二钱）

　　泽泻（二钱） 桂枝（八分） 甘草（八分） 黄柏（一钱五分） 知母（一钱五分） 白术（一钱五分） 山栀（三钱） 滑石（二钱）

　　上锉。生姜、灯心二十四茎。煎服之。

　　一论有患无头疼。无畏寒。止发大渴。小便利。大便黑。口出无伦语。此内伤血郁肝脾之症。使人昏迷沉重。错语。名曰夹血。

　　当归活血汤

　　当归（三钱）

　　赤芍（二钱） 甘草（八分） 红花（八分） 桂枝（八分） 干姜（八分） 枳壳（八分麸炒） 柴胡（八分） 人参（一钱） 生地黄（三钱） 桃仁泥（八分）

　　上锉。姜一片。水煎。入酒三匙同服。三剂后。去桃仁、红花、干姜、桂枝。加白术一钱。茯苓三钱。

　　一论有患憎寒壮热。头痛昏沉迷闷。上气喘急。口出涎沫。此因内伤七情。以致痰迷心窍。神不守舍。神出舍空。空则痰生也。名曰夹痰。痰症类伤寒与此同法。

　　加味导痰汤

　　茯苓（三钱去皮）

　　半夏（二钱汤泡） 南星（一钱五分矾炮） 枳实（一钱麸炒） 黄芩（二钱） 人参（三钱） 白术（一钱五分） 桔梗（八分） 黄连（八分） 栝蒌仁（二钱） 甘草（八分） 陈皮（一钱五分）

　　上锉。姜、枣煎。临服。入竹沥、姜汁同服。

　　一论食积类伤寒。头疼身热恶寒。气口脉紧盛。但身不痛。此为异耳。经曰。饮食自倍肠胃乃伤。轻则消化。重则吐下。宜用

　　加味调中饮

　　苍术（一钱五分米泔浸炒）

　　浓朴（八分姜汁炒） 陈皮（一钱五分） 白术（一钱五分） 山楂（二钱） 干姜（八分炮） 神曲（二钱炒） 草果（一钱） 黄连（八分姜汁炒） 甘草（八分） 枳实（一钱）

　　上锉。生姜煎服。腹中痛。加桃仁八分。痛甚大便结实。加大黄二钱下之。去草果、干姜。锉散。姜、枣煎服。入竹沥、姜汁同服。

　　一论香港脚类伤寒。头疼身热恶寒。肢节痛。便闭呕逆。脚软屈不能转动。但起于脚膝耳禁用补剂及淋洗。宜服

　　加减续命汤

　　防风（一钱五分）

　　芍药（二钱） 白术（一钱五分） 川芎（一钱五分） 防己（二钱） 桂枝（八分） 麻黄（八分）

　　甘草（八分） 苍术（一钱五分） 羌活（二钱）

　　上锉。姜、枣灯心煎服。暑中三阳。所患必热。脉来数。去附子、桂枝、麻黄。加黄芩一钱。黄柏一钱五分。柴胡八分。寒中三阴。所患必冷。脉来迟。加附子一钱五分。起于湿者。脉来弱。加木瓜二钱。牛膝三钱。起于风者脉来浮。加独活二钱。元气虚。加人参少许。大便实。加大黄二钱。

　　一论天行大头病。发热恶寒。头项肿痛。脉洪。取作痰火治之。其喉痹者。亦照此方治之。

　　芩连消毒汤

　　柴胡（八分） 甘草（八分） 桔梗（八分） 川芎（一钱五分） 黄芩（二钱） 荆芥（一钱）

　　黄连（八分） 防风（一钱五分） 羌活（二钱） 枳壳（一钱） 连翘（二钱） 射干（二钱） 白芷（二钱） 鼠粘子（二钱）

　　上锉散。生姜煎。临服。加竹沥、姜汁同服。先加大黄利一二次。后根据本方去大黄。加人参二钱。当归二钱。调理。

　　一方。三月前后。谓之晚发。感冒寒疫。头疼发热恶寒。体痛而渴。脉浮紧有力。无汗年力壮盛之人。用羌活冲和汤恐缓。故用此。

　　六神通解散

　　麻黄（八分） 甘草（八分） 黄芩（二钱） 石膏（三钱） 滑石（三钱）

　　苍术（一钱五分） 川芎（一钱五分） 羌活（二钱） 细辛（八分）

　　上锉。姜、葱、豆豉煎。热服出汗。中病即止。

　　一论伤寒虚烦。心惊微热。四肢无力体倦者。又治六七日别无刑克症候。昏沉不知人事六脉俱静者。无脉欲出汗者。宜此。

　　安神益志汤

　　柴胡（八分） 人参（二钱） 知母（二钱） 甘草（八分） 竹茹（四钱） 茯神（三钱） 当归（三钱） 黄连（八分姜炒） 麦门冬（三钱） 五味子（四分） 生地黄（三钱） 远志（一钱甘草汤泡去心）

　　上锉散。姜枣煎服。

