<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴胡（八分） 前胡（二钱） 枳壳（一钱） 桔梗（八分） 连翘（三钱） 黄芩（二钱） 赤芍（二钱） 干葛（一钱） 茯苓（三钱） 半夏（一钱） 川芎（一钱五分） 薄荷（八分） 甘草（一钱）

　　上锉。生姜煎服。

　　烦躁。加麦门冬三钱。淡竹叶二钱。

　　一论伤寒大热不止。烦躁干呕。口渴喘满。阳厥极深。蓄热内甚。及汗吐下后。诸药不能退其热者。用

　　黄连解毒汤

　　黄连（八分） 黄芩（二钱） 黄柏（一钱五分） 栀子（二钱）

　　上锉。水煎服。

　　一治伤寒热极发狂。不认亲疏。躁热之极。（长垣成都宪传）用熊胆一分。研末。凉水调服立效。

　　一论恶风寒。鼻流清涕。寒噤喷嚏。此脾肺虚。不能实腠理。补中益气汤。（方见内伤）

　　根据本方加麦门冬三钱。五味子三分。一治伤寒感冒头疼发热。

　　古锻石 绿豆粉 闹羊花（各等分）

　　上为末。每少许吹两鼻。一二次效。

　　一论伤风寒后。余毒未散。上攻头颈。鼻塞声重。怒气上攻。时常有血。从脑上落至口中。或出红痰。此阳道不利作梗。非血症也。

　　防风（五分） 川芎（七分） 辛夷（五分） 生甘草（四分） 薄荷（五分） 羌活（三分） 独活（七分） 升麻（六分） 葛根（七分） 白芷（四分） 本（四分） 黄芩（酒炒八分）

　　上锉一剂。生姜一片。水煎服。清阳道以通关窍。然后可以养正也。次服。

　　人参养荣汤

　　熟地黄（六分） 白芍（七分） 麦门冬（一钱） 五味子（六个） 黄柏（酒炒三分） 远志（四分）

　　陈皮（三分） 人参（四分） 白术（六分） 白茯苓（四分） 归身（酒洗四分） 川芎（四分）

　　上锉一剂。水煎温服。

　　卷二

　　中寒

　　中寒脉紧者。阴阳俱盛。法当无汗。有汗伤命。

　　一论中寒卒倒。昏迷不省者。先用热酒、姜汁各半盏灌服。稍醒后。进理中汤。（方见于后）

　　一论真阴症。四肢厥冷。腹痛如锥。胀急。服大附姜桂壮火。此中焦寒冷之症。宜急灸脐上二穴。脐下一穴。脐左右两穴。每七壮。即效。

　　一论四肢浑身冷极。唇青。厥冷无脉。阴囊缩者。宜急用葱熨法。并艾灸脐中。与气海开元二三十壮。

　　一论三阴中寒。一切虚冷厥逆。呕哕。阴盛阳虚。及阴毒伤寒。四肢厥冷。脐腹刺痛。

　　咽痛呕吐。下利。身背强。自汗流。脉沉细。唇青面黑。诸虚寒等症。宜用

　　葱熨法

　　葱（细切） 麦麸（各三升） 盐（二升）

　　上用水和匀。分作二次。炒令极热。用重绢包之。乘热熨脐上。冷更易一包。其葱包既冷。

　　再用水润湿炒焦。根据前用之。至糜烂不用。别取葱麸。日夜熨之勿住。如大小便不通。用此亦可以行其势矣。

　　一论五脏中寒。口噤失音。四肢强直。兼胃脘停痰。冷气刺痛。又治脏毒下寒。泄痢腹胀。大便或黄或白。或青黑。或有清谷。宜此方。

　　理中汤

　　人参（三钱） 白术（二钱去芦炒） 干姜（一钱） 甘草（一钱炒）

　　上锉一剂。生姜三片。枣一枚。水煎。热服。如寒冷之甚。加大附子面裹煨去皮脐一钱名附子理中汤。苦寒。加干姜五分。腹痛去白术。加附子一钱。

　　一中寒。脉虚而微细。躁热烦渴。可煎理中汤。水中浸冷服之。不可热服。用寒凉之药服之决死。

　　一论中寒怕寒。身凉四肢厥冷。腹痛吐泻。无脉者。此寒中阴经也。宜服此方。

　　回阳急救汤

　　人参（三钱） 白术（二钱去芦炒） 白茯苓（三钱） 陈皮（一钱五分） 半夏（二钱） 肉桂（八分） 大附子（八分炮去脐） 五味子（三分） 甘草（八分） 干姜（八分）

　　上锉。生姜煎服。无脉。加猪胆汁一匙。

　　一论中寒。外感寒邪。头疼身痛。内伤生冷。肚腹胀痛。表里皆中寒邪也。宜此方。

　　五积散

　　白芷 陈皮 浓朴（姜炒） 桔梗 枳壳（去穣麸炒） 川芎 白芍（酒炒） 白茯苓（去皮） 苍术（米泔浸） 当归（酒洗） 半夏（汤泡各一钱） 干姜 官桂（各五分）

　　麻黄（八分） 甘草（三分）

　　上锉。姜、枣煎。热服。

　　一治阴毒伤寒。面青心硬。四肢冷。

　　正阳散

　　大附子（八分） 干姜（八分） 甘草（八分） 麝香（一厘） 皂荚（一钱） 引入厥阴经也上锉。水煎。热服。

　　卷二

　　瘟疫

　　脉阳濡弱。阴弦紧。更遇湿气。变为瘟疫。

　　温病汗不出。出不至足者死。厥逆汗自出。脉坚强急者生。虚软者死。

　　一论天行瘟疫传染。

　　凡患瘟疫之家。将出病患衣服于甑上蒸过。则一家不染。若亲戚乡里有患瘟疫。欲去看问。先将清油抹鼻孔。任进候。出外又将纸捻于鼻内。探取喷嚏三五个。则不染。

　　一论瘟疫之气。令人不相传染。瘟病及伤寒。用

　　屠苏酒

　　 （屠苏是羽帐名。丰贵之家。正月眷属会羽帐之中。饮此酒以辟瘟疫邪气。）

　　大黄（十五铢） 白术（十铢） 桔梗（十五铢） 川椒（十五铢炒出汗六钱二分） 防风（六铢） 乌头（六铢） 桂枝（十五铢） 菝契（六铢即古之二钱半二十四铢为一两）

　　上 咀。绛囊盛。以十二月晦日早。悬沉井中至泥。正旦平晓。出药置酒中。屠苏之东向户中饮之。屠苏之饮。先从小起。多少自在。饮药酒三朝。还置井中。当家内外。并皆着药。辟瘟疫也。忌猪肉生葱桃李雀肉等物。

　　一宣圣辟瘟方。

　　用腊月二十四日井花水。在平旦第一汲水。盛净器中。量人口多少。浸乳香。至岁旦五更暖令温。从小至大。每人用茶杯盛一小块。饮水一二呷咽下。则一年不患疫。

　　一论瘟疫之病。皆是大热之症。不可妄用热药。

　　一治瘟疫不相传染。方用小赤豆。以新布袋盛。入井中。浸二日。与家人各服二十一粒

　　辟秽丹

　　乳香 苍术 细辛 甘松 川芎 真降香上为末。烈火焚之。疫邪远辟。

　　一九味羌活汤。治瘟疫初感。一二日间服之。取汗而愈。其效如神。

　　一论众人病一般者。天行时疫也。其症头面肿大。咽喉不利。舌干口燥。憎寒壮热。时气流传。不问四时瘟疫。通用此方。

　　加减败毒散

　　防风（一钱五分） 荆芥（二钱） 羌活（二钱） 独活（二钱） 前胡（二钱） 升麻（五分）

　　干葛（一钱） 赤芍（二钱） 桔梗（八分） 川芎（一钱五分） 白芷（二钱） 薄荷（八分） 牛蒡子（三钱） 甘草（八分） 柴胡（八分）

　　上锉。姜、葱煎。热服出汗。

　　一论时毒。头面红肿。咽嗌堵塞。水药不下。若素有脏腑积热。发为肿毒疙瘩。一切恶毒。红肿而痛。宜此方。

　　漏芦汤

　　漏芦（二钱） 升麻（一钱五分） 玄参（一钱） 牛蒡子（一钱） 连翘（一钱） 桔梗（一钱）

　　黄芩（酒洗一钱五分） 大黄（酒浸） 甘草（各一钱） 蓝叶（二钱半如无以青黛五分代之）

　　上锉一剂。水煎。温服。大便实。加芒硝一钱。

　　一治大头瘟病。额大项肿。

　　八圣散

　　 大尹许即洲传。

　　黄芩 黄连 黄柏 蒲黄（各五钱） 雄黄 蛇蜕（炒） 鸡内金 白丁香（各二钱）

　　上为末。每服一钱。用蓝靛根煎汤送下。

　　卷二

　　瘴气

　　一论夹岚瘴气。溪源蒸毒之气。其状血乘上焦。病欲来时。令人迷困。甚则发躁狂妄。

　　亦有哑不能言者。皆由败血瘀于心。毒涎聚于脾经所致。宜

　　驱瘴汤

　　人参 柴胡 黄芩 半夏 大黄 枳壳 甘草（各等分）

　　上锉。每服一两。姜、枣煎。空心服。哑瘴。食后服。

　　一论海内缙绅。游宦四方。水土不服。常用此方。若任两广。尤宜多服。

　　理脾却瘴汤

　　陈皮（炒） 白术（去芦炒） 茯神（去皮木） 黄芩（炒） 栀子（炒） 半夏（姜制各一钱）

　　神曲（炒八分） 山楂肉（一钱） 黄连（姜汁炒） 前胡（各八分） 苍术（米泔水浸盐水炒八分） 甘草（五分）

　　上锉。生姜煎服。不拘时。一日一服。或间日一服。可免瘴病。何也。苍白二术去湿。

　　芩连清热解毒。二陈化痰。楂曲理脾。百病自却去矣。更宜戒酒色。慎起居。

　　一论四时不正之气。寒瘴时气。山岚瘴气。雨湿蒸气。或中寒腹痛吐利。中暑冒风吐泻中湿身重泄泻。或不服水土。脾胃不和。或饮食停滞。复感外寒。头痛憎寒。或吐逆恶心。胸膈痞闷。或发寒热。无汗者。宜藿香正气散主之。（方见霍乱）

　　一论四时伤寒。瘟疫时气。及山岚瘴气。寒热往来。霍乱吐泻。下痢赤白。或出远方。

　　不服水土。并治之。

　　金不换正气散

　　苍术（二钱米泔浸） 陈皮（一钱五分） 浓朴（八分去皮姜汁炒） 藿香（三钱） 半夏（二钱汤泡姜汁炒） 甘草（八分）

　　上锉。姜、枣煎服。有湿。加白术、茯苓。名除湿汤。头痛。加川芎、白芷。潮热加柴胡、黄芩。口燥心烦。加柴胡、干葛。冷泻不止。加木香、诃子肉、豆蔻。疟疾。加常山、槟榔、草果。痢疾。加黄连、枳壳。去藿香。咳嗽。加桔梗、杏仁、五味子。喘急。加麻黄、苏子、桑白皮。身体疼痛。加麻黄、桂枝、赤芍。感寒腹痛加干姜、官桂。呕逆。加丁香、砂仁。气块。加三棱、枳壳、槟榔、小茴香。

　　极热。大便不通。加大黄、芒硝。腹胀。加香附、枳壳、白豆蔻。胸胁胀满。加枳实、砂仁、莪术。两足浮肿。加木瓜、大腹皮、五加皮。加人参、茯苓、草果。名人参养胃汤。加川芎、官桂。煎吞安肾丸。治脾胃肝肾俱虚。风入四体。筋骨缓弱不仁。仍早晨常服炒黑豆淋酒。

　　一论伤风伤寒。头目不清。如被疫气所侵之人。少觉头昏脑闷。急取嚏之。毒瓦斯随散。

　　永无传染。真仙方也。

　　救苦散

　　 芎藿藜芦三。雄芷皂角四。玄胡牡丹皮。朱砂为伴侣。一点透玄门。起死回生路。有人知此术。永无伤寒苦。

　　川芎 藿香 藜芦（各三钱） 牡丹皮 玄胡索 朱砂（水飞各三钱） 雄黄（水飞） 白芷牙皂（各四钱）

　　上为末。用一些儿。先噙水在口中。以竹筒吹入两鼻嚏之。出清涕为佳。凡畜类受瘟者吹之即愈。

　　卷二

　　中暑

