<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉虚微细弦芤迟。皆属于中暑。不可汗下。但解热利小便为要。

　　夫暑者。乃长夏盛热之令也。人当避酷热之亢。相安于燔炙之宜。毋冒灼灼。毋致怆怆其知道者。夏以养阴扶阳。顺之则祥。逆之则殃。故三伏炎炎。三暑蒸蒸。腠理开泄。真气不藏。孙思邈云。长夏宜服五味子、人参、麦门冬。以固耗散之金。真气不足者。倍加人参。

　　其不善养者。坐卧于风凉之处。扇不息于寝寐之时。或拭以冷布。或浴以凉泉。则腠理寒侵逆其时令。即病曰伤暑矣。其藏于肌表之间。至秋收敛阳回。邪正交争。故寒热兢兢作病名曰疟者也。其有过食瓜果。好饮梅浆冷水。吞泉噙水。及爱食凉汤生蔬。此伤暑于肠胃或为霍乱等症。遗于秋病发。曰痢疾脾寒等症。此有人伤于暑者也。饥渴于道途。及乘虚而冒暑。或运气之兼胜而病。曰暑病。感之深者曰中暑。皆作头疼昏愦发热。伤寒则身热而脉大。惟伤暑则身热而脉小。又有暑风者。神昏身体拘急。类若中风 病相似。此为极重之候。盖必其人元气素弱。真阴不足。感于金消水涸之时。则内外两虚。法当清补。倍加生脉散。缘夏乃阳外阴内。表里不实。清暑益气汤。最为精确。以香藿饮为却暑之药。

　　一论暑者。天地炎热之气。中之多成吐泻。身热头痛烦渴。甚则昏迷不知人事。如遇是病。

　　切不可饮以冷水。令卧湿地。当以热汤灌之。俟其苏醒。投之以药可也。盛暑切戒劳苦淫欲之事。谚云。六月莫入房。胜似灸膏肓。诚哉是言也。虚弱之人。尤宜谨焉。

　　一论凡行人。或农夫。于日中劳役得之者。名曰中热。其病必苦头痛。发燥热。恶热。

　　扪之肌肤大热。必大渴引饮。汗大泄。无气以动。乃为天热外伤肺气也。宜人参白虎汤主之。

　　（方见伤寒）

　　一论凡人之暑。于深堂大厦而得病者。名曰中暑。其病必头痛恶寒。身战而急。肢节痛而心烦。肌肤大热无汗。为房室之阴寒所遏。使周身阳气不得伸越。宜辛温之剂。以解表散寒。

　　五积散主之。（方见中寒）

　　一论伤暑。则脉虚而身热。口燥咽干。或吐或泻。或背恶寒者。盖暑伤心。心不受邪。

　　则包络受之。包络相火。以火助火。则热盛而昏不醒也。大抵清心利小便为主。

　　黄连香薷饮

　　川浓朴（去皮姜汁浸炒五钱） 白扁豆（微炒五钱） 香薷（去土五钱） 加黄连姜汁炒。名黄连香薷散。

　　上锉一剂。水煎。入酒一分。澄冷。不拘时服。热则作泻。心烦热多。或吐逆。加姜汁炒黄连。手足搐搦。不省人事。加黄连、羌活。小便不利。加滑石、赤茯苓。吐。

　　加藿香、陈皮。少加姜汁。呕。加生姜、半夏。口渴。加干葛、天花粉。泻痢。加白术、茯苓。脉虚弱。加人参、五味、麦门冬。虚汗不止。加黄 、白术。心烦躁加栀子、姜炒黄连。调辰砂末服之。胸膈饱闷。加枳壳、桔梗。

　　一论伤暑饮冷。当风取凉。呕吐不止。用二陈汤合香薷饮。加生姜、乌梅。煎服。

　　一论一切外感风寒暑湿之病。内伤饮食生冷之症。悉宜此方。

　　二香散

　　香薷（一钱二分） 扁豆（炒） 浓朴（姜汁拌炒） 黄连（姜汁炒） 藿香 半夏（姜汁炒）

　　陈皮大腹皮 桔梗（去芦） 紫苏 白茯苓（去皮） 苍术（米泔浸） 白芷（各一钱） 甘草（二分）

　　上锉一剂。姜、枣煎服。

　　一论夏月中暑危笃。而大便下血者。

　　香薷解毒汤

　　旧香薷（三钱） 浓朴（姜炒） 白扁豆（炒） 山栀（炒） 黄连 黄柏（炒） 黄芩（炒各一钱）

　　上锉。水煎服。

　　一论伤暑身热。烦渴引饮。小便不利者。此胃脘积热也。

　　益元散

　　 （一名天水散。一名六一散）

　　白滑石（水飞六两） 粉草（微炒一两）

　　上为细末。每服二三钱。加蜜少许。热汤冷水任下。如欲发汗。以葱白豆豉汤调下。或用生蜜和为丸。如弹子大。每服一丸。凉水研化服亦可。

　　一论伤暑身热。口干烦渴。心神恍惚。小便赤涩。大便泄泻者。此脾胃虚而阴阳不分也宜服。

　　五苓散

　　猪苓（二钱） 泽泻（二钱） 白术（一钱五分） 白茯苓（三钱） 肉桂（五分）

　　上锉散。白水煎服。本方去桂。名四苓散。加茵陈。名茵陈五苓散。加辰砂。名辰砂五苓散。一方。加大黄。治初痢。亦治积聚食黄。并酒疽。量人虚实。多则三钱。少则二钱。须煎药八分熟。然后入之。阳毒。加芍药、升麻。去肉桂。狂言乱语。加辰砂、酸枣仁。头痛目眩。加川芎、羌活。咳嗽。加五味、桔梗。心气不定。加人参、麦门冬。

　　痰多加半夏、陈皮。喘急加马兜铃、桑白皮。大便不通。加大黄、芒硝。气块。加三棱、莪术。心热。加黄连、石莲肉。身痛拘急。加麻黄。口干嗳水。加干葛、乌梅眼黄酒疽及五疽。加茵陈、木通、滑石。鼻衄。加栀子、乌梅。伏暑鼻衄。加茅根煎。调百草霜末。五心热如劳。加桔梗、柴胡。有痰有热。加桑白皮、人参、前胡。

　　水肿。加甜葶苈、木通、滑石、木香。

　　吊肾气。加吴茱萸、枳壳。小肠气痛。加小茴、木通。霍乱转筋。加藿香、木瓜。小便不利。加木通、滑石、车前子。喘咳心烦不得眠。加阿胶炒。疝气。加小茴香、川楝子、槟榔、官桂、姜、葱。入盐一捻同服。女子红汗。加桃仁、牡丹皮。呕吐。去桂。加半夏、生姜。

　　一论伏暑作寒热未解。宜五苓散合白虎汤主之。伏热后。或冷水沐浴。或吃冷物。清气在脾。令日作寒栗壮热。浑身洒淅。更加桂出汗。便解。

　　一论伤暑烦渴。小便不利。大便泄泻者。宜用香薷散合四苓散。名薷苓汤。加木通二钱滑石三钱。内热心烦。加姜炒黄连八分。山栀三钱。调辰砂末。虚。倍加人参三钱。

　　一论伏暑身体倦怠。神昏头重。吐利。宜服。

　　十味香薷饮

　　黄 （二钱） 人参（三钱） 白术（二钱） 白茯苓（二钱） 陈皮（二钱） 浓朴（一钱） 木瓜（二钱） 香薷（二钱） 扁豆（三钱） 甘草（一钱）

　　上锉。水煎。温服之。

　　一论长夏湿热蒸人。人感之。四肢困倦。精神短少。懒于动作。胸满气促。肢节痛。或气高而喘。身热而烦。心下痞闷。小便黄而数。大便溏而频。或利或渴。不思饮食。自汗体重。

　　或汗少者。血先病而气未病也。其脉中得洪缓。若湿热未消。必加以迟迟。病虽互换少瘥。

　　其脉暑湿合则一也。宜清燥之药治之。用

　　清暑益气汤

　　黄 （蜜炙一钱） 苍术（米泔浸一钱半） 升麻（一钱） 人参 白术（去芦） 陈皮 神曲（炒）泽泻（各五分） 甘草（炙） 黄柏（酒炒） 当归（酒洗） 青皮（去穣） 麦门冬（去心）

　　干葛（各三分） 五味子（九粒）

　　上锉一剂。水煎服。

　　一论发热恶寒。身重疼痛。小便涩。洒然毛耸。手足逆冷。小有劳。身即热。口开。前板齿燥。脉弦细虚迟。表里中 也。补中益气汤。（方见内伤）根据本方加香薷、扁豆。有热。加黄芩。

　　一论外不受寒。止是内伤冰水冷物。腹痛泄泻。或霍乱吐逆者。宜理中汤。加神曲、麦芽、苍术、砂仁。此专治内。温中消食也。

　　一论注夏者。属阴血虚。元气不足也。夏初春末。头疼眼花。腿酸脚软。食少体弱。五心烦热。口苦舌干。精神困倦。无力好睡。胸膈不利。形如虚瘠。脉数无力。是名注夏。宜服

　　参归益元汤

　　人参（去芦五分） 当归（酒洗） 白芍（酒炒） 怀熟地黄 白茯苓（去皮） 麦门冬（去心各一钱） 五味子（十粒） 陈皮 黄柏（酒炒） 知母（酒炒各七分） 甘草（三分）

　　上锉一剂。枣一枚。乌梅一个。炒米一撮。水煎服。饱闷。加砂仁、白豆蔻。恶心。加乌梅、莲肉、炒米。哕。加竹茹。烦躁。加辰砂、酸枣仁、竹茹。泻。加白术、山药、砂仁、乌梅。去熟地、知母、黄柏。小水短赤。加木通、山栀。胃脘不开。不思饮食。加浓朴、白豆蔻、益智仁、砂仁、莲肉。去熟地黄、黄柏、知母。腰痛。加杜仲、破故纸、小茴香。腿酸无力。加牛膝、杜仲。皮焦。加地骨皮。头目眩晕。加川芎。

　　虚汗。加黄 、酸枣仁、白术。梦遗。加牡蛎、山药、辰砂、椿根皮。虚惊烦热。加辰砂、酸枣仁、竹茹。口苦舌干。加山栀、乌梅、葛根。

　　一论夏月最难调理。而途中尤甚。故附方预却暑毒。清热解烦。可免中暑霍乱泄泻痢疾等症。

　　驱暑益元汤

　　人参（一钱二分） 白术（去芦一钱五分） 五味子（十粒） 白芍（酒炒） 麦门冬（去心）

　　甘草（炙五分） 陈皮 知母（酒炒） 香薷（各七分） 黄芩（炒三分） 白茯神（去皮木一钱）

　　上锉。生姜煎服。

　　一论途中伤暑而作水泻。腹痛烦渴者。行人不服水土。夏秋月宜随身备此丸以防之。

　　胃苓丸

　　苍术（米泔浸炒一两） 陈皮（一两） 浓朴（姜汁炒一两） 白术（去芦土炒一两） 白茯苓（去皮二两） 肉桂（五钱） 猪苓（一两） 泽泻（一两） 人参（五钱） 黄连（姜汁炒一两） 白芍（炒一两） 甘草（炙五钱）

　　上为末。炼蜜为丸。如梧子大。每服五六十丸。清米汤下。一论此方清上焦热。润肺生津止渴。

　　清上梅苏丸

　　乌梅（不拘多少清水洗净取肉半斤） 白砂糖（半斤）

　　上为细末。入南薄荷头末半斤。共捣成膏。丸如弹子大。每用一丸。口中噙化。行路备之。解渴最妙。

　　千里梅花丸

　　（长途备用）

　　枇杷叶 干葛末 百药煎 乌梅肉 蜡梅花 甘草（各一钱）

　　上俱为末。用蜡五两。先溶蜡开。投蜜一两。和药末捣二三百下。丸如鸡头实大。夏月长途。噙化一丸。津液顿生。寒香满腹。妙不可言。

　　一夏末秋初。热气酷烈。不可于中庭脱露身背。受风取凉。五脏俞穴。并会于背。或令人扇风。或袒露手足。此中风之原。若染诸疾。便服八味丸。补理腑脏。御邪气。仍忌三白。恐冲克药性。

　　一人盛暑发热。胸背作痛。饮汤自汗。用发表之药。昏 谵语。大便不实。吐痰甚多。

　　用十全大补一剂顿退。又用补中益气加炮姜二剂全愈。

　　一人夏月入房。食水果腹痛。余用附子理中汤而愈。有同患此者不信。别用二陈芩连之类而死。

