<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　陈皮（一钱） 半夏（制二钱） 茯苓（二钱） 桔梗（八分） 枳壳（七分） 贝母（一钱）

　　栝蒌仁（二钱） 黄连（五分） 黄芩（二钱） 栀子（二钱） 苏子（二钱） 桑皮（三钱）

　　朴硝（八分） 杏仁（三钱） 甘草（八分）

　　上锉。水煎。入姜汁磨木香服。

　　一论遍身四肢骨节走注疼痛。牵引胸背。亦作寒热。喘咳烦闷。或作肿块。痛难转侧。

　　或四肢麻痹不仁。或背心一点如冰冷。脉来沉滑。乃是湿痰流注。经络关节不利故也。

　　清湿化痰汤

　　南星（泡二钱） 半夏（制二钱） 陈皮（一钱五分去白） 茯苓（三钱去皮） 苍术（一钱五分米泔炒） 羌活（二钱） 白芥子（三钱） 白芷（二钱） 甘草（八分）

　　上锉。水煎。入竹沥、姜汁。磨木香。温服。骨节痛甚。及有种块作痛者。名曰痰块。

　　加乳香一钱。没药一钱。海石三钱。朴硝五分。头顶痛。加川芎一钱五分。威灵仙三钱。

　　手臂膊痛。加薄桂引南星至痛处。

　　一论内伤七情。痰迷心窍。神不守舍。神出舍空。空则痰生。以致憎寒壮热。头痛昏沉迷闷。上气喘急。口出涎沫。症类伤寒。兼治中风痰厥气厥。不省人事者。

　　清热导痰汤

　　人参（二钱） 白术（一钱五分去芦） 茯苓（三钱去皮） 陈皮（二钱去白） 半夏（二钱姜制） 南星（二钱姜制） 枳实（三钱麸炒） 桔梗（八分） 黄连（五分） 黄芩（二钱）

　　栝蒌仁（三钱） 甘草（八分）

　　上锉。生姜煎。入竹沥、姜汁同服。

　　家传清气化痰丸

　　（制造甚得法。化痰清火。开膈顺气。消痞除胀。醒酒消食殊效。）

　　天南星（四两） 大半夏（四两）

　　二味先用米泔水。各浸三五日。以透为度。洗净切片。

　　以碗一个。盛贮晒干。先姜汁。次皂汁。又次矾汁。又次硝水晒干。一用生姜汁。浸一旦夕晒干一用皂角煎水去渣。浸一旦夕晒干。一用白矾一两煎水。浸一旦夕晒干。一用朴硝一两煎水。浸一旦夕晒干。） 青皮（去穣） 陈皮（去白） 枳壳（去穣麸炒）

　　枳实（麸炒） 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 苏子（炒） 白芥子（炒） 萝卜子（炒） 香附（盐水炒） 栝蒌仁 干葛 桔梗（去芦）苦杏仁（去皮） 黄芩（酒炒） 神曲（炒） 麦芽（炒） 山楂（蒸去子） 白豆蔻（去壳）前胡（去芦） 甘草（各一两）

　　上为细末。用前浸四味药水。加竹沥一碗。泡蒸饼为丸如梧子大。每服五六十丸。或茶或姜汤送下。

　　一论健脾胃。清火化痰。顽痰能软。结痰能开。疏风养血。清上焦之火。除胸膈之痰。

　　清头目。止眩晕。

　　千金化痰丸

　　胆星（四两） 半夏（姜矾牙皂同煮半日用四两） 陈皮（去白三两） 白茯苓（去皮二两）

　　枳实（麸炒一两） 海石（火 一两） 天花粉（二两） 片芩（酒炒二两） 黄柏（酒炒二两） 知母（酒炒一两） 当归（酒炒四两） 天麻（火煨三两） 防风（去芦二两） 白附子（炮二两） 甘草（生三两） 大黄（酒蒸九次五两） 白术（米泔浸炒四两） 气虚。加人参八钱。

　　上为细末。神曲二两。打糊为丸。如梧子大。每服七八十丸。茶水送下。

　　一秤金

　　一名金珠化痰丸。治痰嗽如神。又治劳嗽。

　　用半夏十斤。米泔水浸十日。换水三次。取出。切作两半晒干。用白矾五斤。水一桶。

　　入铁锅内化开。将半夏入矾水内。浸二十日取出。切作四瓣晒干。用生姜十斤。另研取汁。再入半夏浸二十日取出。晒干为细末。听用。粉草十斤。去皮。为粗末。入锅内。添水煮数沸取出。以布滤去渣。将净水仍入锅内。熬成膏子。和成剂。每病重者。用药二钱半。轻者二钱。金箔十张。和一大丸。与病患噙化。忌房事。此药神效。不可轻忽。

　　一治痰壅方梨汁（一钱） 生姜汁（半钟） 蜜（半钟） 南薄荷末（三两）

　　上为匀。重汤煮十余沸。任意食。降痰。验如奔马。

　　一论痰饮为病。或狂或眩晕等症。无不奏效。

　　白丸子

　　 中州传明岐传。

　　川南星（四两） 半夏（十两） 白附子（五两） 小川乌（三两）

　　上俱切片。春七夏三。秋八冬十日。水浸。一日一换。日晒夜露。南星、半夏放瓷器内少加姜汁同浸。去麻性。次将前药磨。又将绢巾滤去渣。澄白粉晒干。白米糊为丸。如梧子大每服五六十丸。姜汤滚水任下。其药放舌上不麻为度方妙。

　　钓痰仙方

　　 鲁府秘方硼砂（一钱） 白矾（半生半焙一钱） 瓷青（上细瓷器打下青研细一钱） 甜瓜蒂（五分）

　　青礞石（ 红浸姜汁内一钱）

　　上共研细末。每用二厘。薄荷浓汤调入鼻内即愈。

　　一人气短有痰。小便赤涩。足跟作痛。尺脉浮大。按之则涩。此肾气丸补饮也。用四物送六味丸。不月而康。仲景先生云。气虚有饮。用肾气丸补而逐之。诚开后学之蒙 。济无穷之夭枉。肾气丸即六味丸也。

　　一儒者体肥善饮。仲秋痰喘。用二陈、芩、连。益甚。加桑皮、杏仁。盗汗气促。加知母、枳壳。不时发热。余以为脾肺虚寒。用八味丸以补土母。补中益气以安中气而愈。

　　一妇人因怒吐痰。胸满作痛。服四物、二陈、芩连、枳壳之类。不应。更加祛风之剂。

　　半身不遂。筋渐挛缩。四肢痿软。日晡益甚。内热口干。形体倦怠。余以为郁怒伤肝脾。气血复损而然。遂用逍遥散、补中益气汤、六味地黄丸调治。喜其谨疾。年余悉愈。形体康健。

　　补中益气汤

　　（见内伤） 

　　六味丸

　　 

　　八味丸

　　（俱见补益）

　　卷三

　　咳嗽

　　脉辨咳嗽所因。浮风紧寒。数热细湿。房劳虚涩。右关濡者。饮食伤脾。左关弦短。疲极肝衰。浮短肺伤。法当咳嗽。五脏之嗽。各视本部。浮紧虚寒。沉数实热。洪滑多痰。弦涩少血。形盛脉细。不足以息。沉小伏匿。皆是死脉。惟有浮大而嗽者生。夫咳谓有声。肺气伤而不清。嗽谓有痰。脾湿动而生痰。咳嗽者。因伤肺气。而动脾湿也。病本须分六气五脏之殊。而其要皆主于肺。盖肺主气而声出也。戴云。因风寒者。鼻塞声重恶寒者是也。因火者有声痰少面赤者是也。因劳者盗汗出。兼痰者多作恶热。肺胀者动则喘满。气急息重。痰者。嗽动便有痰声。痰出嗽止。五者大概耳。亦当明其是否也。治法须分新久虚实。新病风寒则散之。火热则清之。痰涎则化之。湿热则泻之。久病便属虚属郁。气虚则补气。血虚则补血。兼郁则开郁。滋之润之。敛之降之。则治虚之法也。

　　一论四时感冒。发热头痛。咳嗽声重。涕唾稠粘。中脘痞满。呕吐痰水。宽中快膈。不致伤脾。此药大解肌热。将欲成劳。痰嗽喘热并效用。

　　参苏饮

　　紫苏叶 前胡 桔梗 枳壳（去穣） 干葛 陈皮 半夏（汤泡） 白茯苓（去皮各一钱）甘草（三分） 人参（五分） 木香（三分初病热嗽去之）

　　上锉一剂。姜、枣煎服。若天寒感冒。恶寒无汗。咳嗽喘急。或伤风无汗。鼻塞声重。

　　加麻黄一钱、杏仁一钱、金沸草一钱以汗散之。若初感冒。肺多有热。加杏仁、桑皮、黄芩、乌梅。胸满痰多。加栝蒌仁。气促喘嗽。加知母、贝母。肺寒咳嗽。加五味、干姜。心下痞闷。烦热嘈杂恶心。停酒不散。加姜炒黄连。枳实、干葛、陈皮倍用之。鼻衄。加乌梅、麦门冬、白茅根。火盛发热。加柴胡、黄芩。头痛。加川芎、细辛。咳嗽吐血。加升麻、牡丹皮、生地黄。心热咳嗽久不愈。加知母、麦门冬。见血。加阿胶、生地黄、乌梅、赤芍、牡丹皮。吐血痰嗽。加四物汤。名茯苓补心汤。妊娠伤寒。去半夏。加香附。

　　一论上气喘逆。咽喉不利。痰滞咳嗽。口舌干渴。

　　二母清顺汤

　　天门冬（去心一钱） 麦门冬（去心一钱） 知母（姜汤浸二钱） 贝母（甘草汤洗二钱） 人参（五分） 当归身（一钱） 枯芩（一钱） 元参（一钱） 山栀子（炒一钱） 桔梗（一钱） 天花粉（一钱） 薄荷（七分） 生甘草（三分）

　　上锉。水煎服。

　　清热宁嗽化痰定喘丸

　　橘红（五钱） 青黛（三钱） 贝母（七钱） 胆星（一两） 天花粉（七钱） 桑白皮（七钱）

　　杏仁（去皮尖七钱） 桔梗（七钱） 黄芩（五钱） 前胡（七钱） 甘草（三钱）

　　上为细末。炼蜜为丸。如龙眼大。每服一丸。淡姜汤化下。

　　一论痰嗽。服前方不效者。多属气血虚弱。四肢沉困。宜八物汤。加黄柏、知母、贝母、门冬、五味、栝蒌、紫苏、陈皮等分。姜枣煎服。

　　一论咳嗽。早间吐痰甚多。夜间喘急不寐。然早间多痰。乃脾虚饮食所化。夜间喘急。乃肺虚阴火上冲。以后方服之。

　　补中益气汤

　　（方见内伤） 根据本方加麦门冬、五味子。

　　六味地黄丸

　　（方见补益） 根据本方加麦门冬、五味子。

　　一论伤风寒鼻流清涕。寒噤喷嚏。此脾肺气虚。不能实腠理。以补中益气汤主之。

　　一论咳嗽面白。鼻流清涕。此肺气虚而兼外邪。补中益气汤加茯苓、半夏、五味而愈。

　　一论咳嗽吐痰。失音声哑。此元气虚弱而致也。补中益气汤加黄柏、知母、天门冬、麦门冬、五味、杏仁、黄芩、栝蒌仁。

　　一论咳嗽吐痰。手足时冷。此脾肺虚寒。以补中益气汤加炮姜、半夏。

　　一论声音不出。用新槐花不拘多少。瓦上慢火炒焦。置怀中袖中。时时将一二粒。口中咀嚼咽之。使喉中常有味。久声自出。

　　一治言语不出。用诃子（三个） 真苏子（二钱） 杏仁（二十个） 百药煎（二两）

　　上为末。每服二钱。热汤调服。

　　一治久嗽。语音不出。

　　诃子（去核一两） 杏仁（泡去皮尖一两） 通草（二钱）

　　上锉。每服四钱。煨姜五片。水煎。食后温服。

　　一论年老人。日久咳嗽。不能卧者。多年不愈。用猪板油（四两） 蜂蜜（四两） 米糖（四两）

　　上三味。熬化成膏。时刻挑一匙。口中噙化。三五日其嗽自止。

　　一论久年咳嗽吐痰。

　　银杏膏

　　陈细茶（四两略焙为细末） 白果肉（四两一半去白膜一半去红膜擂烂） 核桃肉（四两擂）

　　家蜜（半斤）

