<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上药。入锅内炼成膏。不拘时服。

　　一治久咳不瘥。并虚劳喘嗽。

　　紫菀（去芦头） 款冬花（各二两） 百部（五钱）

　　上为末。每服三钱。生姜三片。乌梅一个。同煎汤调下。食后卧睡时各一服。

　　一论久嗽。并连嗽四五十声者。用连皮生姜自然汁一勺。加白蜜二茶匙。同放茶碗内。

　　煎一滚。温服三四次即止。

　　一切咳嗽上气者。一道士专卖此药。不拘新久皆效。

　　干姜 桂心（紫色辛辣者去皮） 皂荚（泡去皮子肥大无孔者）

　　上三味。并另捣。下筛了。各秤分两和合。后更捣筛一遍。炼白蜜搜和。又捣一二千杵每服三丸。如梧桐子大。不限食之先后。嗽发即服。日进三五服。忌葱蒜油腻面食。

　　一论年久近日咳嗽哮吼喘急等症。

　　神吸散

　　 国子博士颜心吾传。

　　鹅管石（火 醋淬七次一钱） 余粮石（火 醋淬七次一钱） 粉草（三分） 枯白矾（五分）

　　石膏（ 五分） 款冬花（五分）

　　上为细末。每服三分二厘。准秤。至夜食后。静坐片时。将药放纸上。以竹筒五寸长。

　　直插喉内。用力吸药。速亦不怕。吸药令尽为度。以细茶一口。漱而咽之。忌鸡鱼羊鹅一切动风发物。并生冷诸物。惟食白煮猪肉鸡子。戒三七日。宜用公猪肺一副。加肉半斤。栀子一岁多少用之。同炒至熟烂。去药。至五更。病患不要开口言。

　　语。令人将汤肺喂之。病患嚼吃任用。余者过时再食效。

　　一论久嗽痰喘。百药不效。并年久不瘥者。或能饮酒人。久嗽尤效。

　　清金膏

　　 曲阜令孔桂窗传。

　　天门冬（去心八两） 麦门冬（去心四两） 贝母（四两） 杏仁（去皮四两） 半夏（姜制四两）

　　上五味切片。水熬去渣。取汁五碗。入白粉葛末四两。蜜一斤。共煎汁入坛内。重汤煮一日。成膏取出。每日无时。频频服之。

　　一人时唾痰涎。内热作渴。肢体倦怠。劳而足热。用清气化痰。益甚。余曰。此肾水泛而为痰。法当补肾。不信。另进滚痰丸一服。吐泻不上。饮食不入。头晕眼闭。始信余。用六君子汤数剂。胃气渐复。却用六味丸。月余诸症悉愈。

　　一人咳嗽气喘。鼻塞流涕。余用参苏饮一剂。以散寒邪。更用补中益气。以实腠理而愈后因劳怒。仍作。自用前饮。益甚。加黄连、枳实。腹胀不食。小便短少。二陈四苓。前症愈剧小便不通。余曰。腹胀不食。脾胃虚。小便短少。肺肾虚也。悉因攻伐所致。投以六君子加黄 、炮姜、五味二剂。诸症顿退。再用补中益气。加炮姜、五味。数剂全愈。

　　一治咳嗽秘方款冬花（三钱） 石膏（三钱） 硼砂（七厘） 甘草（三钱）

　　上为末。吹入喉内。用细茶漱下。即好。

　　卷三

　　喘急

　　脉滑而手足温者生。脉沉涩而四肢寒者死。数者亦死。为其形损故也。肺受邪则喘。手太阴肺专主外感。无汗而喘属表实。有汗而喘属表虚。凡久喘未发。扶正气为要。已发。攻邪为主。大概喘急甚者。不可便用苦药。火气盛故也。

　　一论外邪在表。无汗而喘者。

　　五虎汤

　　麻黄（三钱） 杏仁（去皮三钱） 石膏（五钱） 甘草（一钱） 细茶（一钱） 有痰。加二陈汤。

　　上锉一剂。生姜、葱。水煎热服。加桑白皮一钱。尤良。

　　一论在里。邪实不便。脉实而喘者。

　　三一承气汤

　　大黄 芒硝 浓朴 枳实 甘草 加木香 槟榔上锉。生姜三片。水煎热服。

　　一论痰盛而喘者。此治痰喘不能卧。人扶而坐。数日。一服而安。

　　千缗导痰汤

　　南星（一钱） 半夏（七个水泡破皮分四片） 赤茯苓 枳壳（麸炒各一钱） 皂角（一寸炙去皮一钱） 甘草（一寸炙）

　　上锉。生姜一指大。水煎服。

　　一论七情郁上气而喘者。用

　　四磨汤

　　人参 槟榔 沉香 乌药上四味。各用水磨汁。合一处。温服之。

　　三子汤

　　 治气喘如神。

　　苏子 白芥子 萝卜子水煎服。立愈。

　　一论腹胀气喘。坐卧不得者。宜服

　　沉香散

　　沉香（二钱半） 木香（二钱半） 枳壳（麸炒三钱） 萝卜子（三钱）

　　上锉一剂。生姜三片。水煎。温服。

　　一论喘急。因内伤元气。气不接续而喘者。宜用补中益气汤。（方见内伤）

　　一论阴虚火动。火炎上攻而喘者。宜此清离滋坎汤。（方见劳瘵）一用六味丸加黄柏、知母。亦效。

　　一论虚阳上攻。气不升降。上盛下虚。痰涎壅盛。喘促短气。咳嗽而喘者。

　　苏子降气汤

　　苏子（三钱） 陈皮 浓朴（姜汁炒各一钱） 前胡 肉桂（各二钱） 半夏（姜汁炒五钱）

　　当归（三钱） 甘草（一钱）

　　上锉。姜、枣煎服。

　　一论凡人痰嗽气喘。宜服

　　三子养亲汤

　　白芥子（研八分） 萝卜子（研八分） 南星（水泡八分） 半夏（水泡八分） 陈皮（去白六分） 枳实（炒六分） 片芩（去朽八分） 赤茯苓（去皮八分） 苏子（研八分） 甘草（二分）

　　上锉一剂。生姜三片。水煎温服。

　　一人体肥善饮。仲秋痰喘。用二陈、芩、连。益甚。加桑皮、杏仁。盗汗气促。加贝母、枳壳。不时发热。予以为脾肺虚寒。用八味丸（见补血）以补土母。补中益气汤接补中气。

　　卷三

　　哮吼

　　脉大抵浮而滑。易治。脉微而涩。难治。

　　夫哮吼以声响名。喉中如水鸡声者是也。专主于痰。宜用吐法。亦有虚而不可吐者。治之有以紫金丹导痰。小胃丹劫之而愈者。有以六味地黄丸、补中益气汤。兼进而愈者。必须量虚实而治之也。

　　千金定喘汤

　　 治哮吼如神。

　　麻黄（二钱） 桑白皮（蜜制三钱） 杏仁（一钱五分） 苏子（二钱） 白果（二十一个炒）

　　款冬花（三钱） 黄芩（一钱五分炒） 半夏（甘草水泡） 甘草（各一钱）

　　上锉。白水煎。食远服。

　　诸病原来有药方。唯愁 喘最难当。麻黄桑杏寻苏子。白果冬花更又良。甘草黄芩同半夏。水煎百沸不须姜。病患遇此仙方药。服后方知定喘汤。

　　一论人素有喘急。遇寒暄不常。发则哮吼不已。夜不能睡者。用此

　　苏沈九宝汤

　　紫苏 薄荷 麻黄 杏仁（去皮尖） 桑白皮 大腹皮 官桂 甘草上锉。用生姜三片。乌梅一个。水一碗。煎至八分。食后服。即效且住服。惟慎劳碌。

　　戒浓味。节欲。日间常服些顺气化痰丸。夜卧时服抑火润下丸。如除根。须合六味地黄丸加黄柏、知母、人参、紫菀、五味子、百合各二两。浮小麦粉、熟蜜四两。糊为丸。每服百丸。空心。柿饼汤送下。饼随食之。

　　二母丸

　　 治哮喘。

　　知母（去皮毛二两） 贝母（去心二两） 百药煎（一两）

　　上为细末。将乌梅肉蒸熟捣烂为丸。如梧子大。每服三十丸。临卧或食后。连皮姜汤送下。

　　一论喘气哮吼。上喘不休。或者盐戗水戗肺窍。俗谓之喘气病。用此秘方。

　　小蓟草一把。用精猪肉四两。入水同煮令熟。食肉并汤立已。其草三月生。七八月有四棱。茎叶尖。杪有花子。

　　一论凡遇天气欲作雨者。便发 喘。甚至坐卧不得。饮食不进。此乃肺窍中积有冷痰。

　　乘天阴寒气从背自鼻而入。则肺胀作声。此病有苦至终身者。亦有子母相作者。每发时即服。不过七八次。觉痰腥臭。吐出白色。是绝其根也。用此方。

　　紫金丹

　　白砒（一钱生用） 枯白矾（三钱另研） 淡豆豉（出江西者一两水浸去皮蒸研如泥旋加二味末合匀）

　　上捻作丸。如绿豆大。但觉举发。用冷茶送下七丸。甚者九丸。以不喘为愈。再发。勿多增丸数。慎之。小儿服一二丸。

　　导痰小胃丹

　　（方见痰气） 治哮吼经年不愈。宜久久服之。断根。

　　一论哮喘气急而不息者。宜用

　　均气八仙汤

　　麻黄（二钱） 杏仁（二钱） 石膏（三钱） 桔梗（一钱） 片芩（二钱） 贝母（一钱用北细辛三分煎汤拌炒三次为末） 生甘草（一钱） 知母（二钱）

　　上锉一剂。水煎。温服。

　　一治上气喘急。经年咳嗽 。久不愈。遇发即服三五次。永不再发。

　　夺命丹

　　人言（一钱） 白矾（二钱） 白附子（二钱） 南星（四钱） 半夏（泡五钱）

　　上先用人言与白矾一处。于石器内火 红。出火。黄色为度。切不可犯铁器。却和半夏、南星、白附末。生姜汁煮面糊为丸。黍米大。朱砂为衣。每服七丸。小儿三丸。井水化下。忌食热物。

　　哮吼灵秘丹

　　 海上异人传。

　　胆南星（二两） 大半夏（二两用白矾五钱牙皂五钱同 一夜不见白星） 赤茯苓（去皮二两）苦葶苈（二两） 大贝母（二两） 沉香（一两） 青礞石（硝 五钱） 天竺黄（二钱） 珍珠（三钱豆腐煮） 羚羊角（一支锉末） 乌犀角（三钱） 白矾（一两） 硼砂（一两） 风化硝（五钱）花蕊石（火 五钱） 孩儿茶（五钱） 款冬花（一两） 铅白霜（五钱）

　　上为细末。炼蜜为丸如梧子大。每服二三十丸。临卧。姜汤送下。外制六味地黄丸。空心服。百发百中。真仙方也。

　　一治素患哮吼之病。发则喘急。痰涎上壅。不时举发。令慎劳役。戒浓味。节欲。早服六味丸。加黄柏、知母、人参、紫菀、五味、百合各二两。浮小麦粉、熟蜜四两。打糊为丸。每服百丸。空心。柿饼汤下。饼随食之。夜卧时服后方。各一料而愈。

　　千金定吼丸

　　南星 半夏（各四两用生姜牙皂各三两煎汤浸星半一宿切片再加白矾二两入汤内同星半煮至汤干去姜皂只用星半） 贝母 枳实（麸炒） 黄连（姜炒） 黄芩（酒炒） 连翘（去心） 白附子天麻 僵蚕（炒） 桔梗 栝蒌（各一两） 锦纹大黄（酒拌九蒸九晒一两） 青礞石（用硝如金色者五钱） 沉香（五钱）

　　上为细末。竹沥、姜汁和为丸。如弹子大。每服一丸。临卧。口噙化下。或丸如黍米大姜汤送下亦可。一人哮吼十数年。发则上气喘促。咳嗽吐痰。自汗。四肢发冷。六脉沉细。此气虚脾弱。用黄 （二钱蜜水炒） 人参（二钱） 白术（二钱去芦） 白茯苓（二钱去皮） 半夏（二钱）

