<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杏仁（三钱） 五味子（三分） 麦门冬（二钱去心） 陈皮（一钱五分） 甘草（八分）

　　上锉。姜、枣煎服。

　　一人自幼患哮吼之病。每逢寒即发。发则上气喘急。咳嗽。痰涎上壅。年久不愈。已成痼疾。百药罔效。予制此方。一料全愈。

　　清上补下丸

　　怀生地黄（炒锅内酒拌蒸黑四两） 南枣（酒蒸去核二两） 怀山药（一两五钱） 白茯苓（去皮一两五钱） 牡丹皮（一两五钱） 泽泻（一两五钱） 辽五味子（一两五钱） 天门冬（去心一两五钱） 枳实（麸炒一两五钱） 贝母（一两五钱） 麦门冬（去心一两五钱） 桔梗（去芦一两五钱） 黄连（姜炒一两五钱） 杏仁（去皮一两五钱） 半夏（姜炒一两五钱） 栝蒌仁（去油一两五钱） 枯芩（酒炒一两五钱） 甘草（五钱）

　　上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服三钱。空心。淡姜汤送下。

　　卷三

　　疟疾

　　脉弦数滑实者顺。沉细虚微为逆。疟脉自弦。微则为虚。代散则死。

　　疟症皆因先伤于暑。后感于风。客于营卫之间。腠理不密。复遇风寒。闭而不出。舍于肠胃之外。与荣卫并行。昼行于阳。夜地于阴。并则病作。离则病止。并于阳则热。并于阴则寒浅则日作。深则间日。在气则早。在血则晏。按本经曰。疟脉自弦。弦数者多热。弦迟者多寒弦短者伤食。弦滑者多痰。弦而紧者宜下。浮大者宜吐。弦迟者宜温。

　　此治疟之大法。其病热多寒少。心烦少睡者属心。名曰温疟。用柴芩汤。但寒少热。腰疼足冷者属肾。名曰寒疟。用桂附二陈汤。

　　先寒而后大热咳嗽者属肺。名曰瘅疟。用参苏饮。热长寒短。筋脉拘缩者属肝。名曰风疟。

　　用小柴胡汤。加乌药、香附。寒热相停。呕吐痰沫者属脾。名曰食疟。用清脾饮。疟愈之后阴阳两虚。梦遗咳嗽。不善保养。遂成劳瘵。若能清心养体。节食避风。如此调治。无不愈矣。

　　一论疟疾无汗要有汗。散邪为主。大凡疟疾初起。宜服此发散。出汗立愈。用此方。

　　散邪方

　　川芎 白芷 麻黄 白芍 防风 荆芥 紫苏 羌活 甘草上锉。生姜三片。葱白三根。水煎露一宿。次早温服。有痰。加陈皮。有湿。加苍术。

　　夹食。加香附。

　　一论疟疾有汗要无汗。正气为主。宜用

　　正气汤

　　柴胡（八分） 前胡（二钱） 川芎（一钱五分） 白芷（一钱五分） 半夏（二钱） 麦门冬（二钱） 槟榔（一钱） 草果（一钱） 青皮（二钱） 茯苓（三钱） 桂枝（六分） 甘草（八分）

　　上锉。姜、枣煎。预先热服。

　　一论疟疾。不论先寒后热。先热后寒。诸疟通用。

　　清脾饮

　　青皮（去穣二钱） 浓朴（姜炒八分） 白术（一钱五分） 半夏（二钱姜炒） 柴胡（八分） 黄芩（二钱） 茯苓（三钱） 草果（一钱） 甘草（八分）

　　上锉。生姜五片。水煎。温服。

　　一论诸疟。寒热交作。阴阳不分。口干发渴。小便赤涩。或作吐泻。用

　　加减柴芩汤

　　柴胡（八分） 黄芩（三钱） 半夏（姜制二钱） 猪苓（二钱） 苍术（一钱五分） 青皮（二钱） 浓朴（姜炒八分） 槟榔（一钱） 草果（一钱） 乌梅（二钱） 甘草（八分） 泽泻（二钱）

　　上锉。姜枣煎服。

　　一论五脏气虚。喜怒不节。致阴阳相胜。结聚涎饮。与卫气相搏。发为疟疾。并治诸疟

　　四兽饮

　　人参（一钱五分） 白术（一钱五分） 白茯苓（去皮三钱） 橘红（一钱） 半夏（姜制二钱）

　　草果仁（三钱） 乌梅（去核二钱） 甘草（八分） 生姜（二片） 枣子（四个）

　　上锉。以盐少许 食顷。用皮纸包裹甚浓。以水湿之。慢火炮令香熟焙干。每服一两。

　　水一碗。煎半碗。温服。未发前。连进数服。神效。

　　一论人平素不足。兼以劳役内伤。挟感寒暑。以致疟疾。寒热交作。肢体倦怠。乏力少气。或疟发经年不愈。则气血皆虚。疟邪深入。名曰 疟。此方主之。

　　加味补中益气汤

　　黄 （蜜炒二钱） 人参（八分） 白术（去芦八分） 陈皮（六分） 当归（八分） 柴胡（一钱） 升麻（三分） 白芍（八分） 黄芩（一钱） 半夏（制八分） 甘草（五分）

　　上锉。姜、枣煎。空心服。有汗。加桂枝五分。倍黄 。热甚。倍柴、芩。渴。加麦门冬、天花粉。

　　一治伤暑发疟。宜服

　　香薷散

　　香薷（四钱） 浓朴（姜汁炒） 扁豆（各一钱） 乌梅（一钱）

　　上水煎。临熟。入姜汁一匙。温服。

　　一论热药火盛。舌卷焦黑。鼻如烟色。六脉弦洪而紧。此乃阳毒内深。先以青布折叠数重。

　　新汲水浸之。搭于胸上。须臾更易。如此三次。热势稍退。即服此药。

　　龙虎汤

　　柴胡（一钱五分） 黄芩（七分） 半夏（七分） 石膏（二钱五分） 知母（一钱） 黄连（一钱五分） 黄柏（八分） 栀子（八分） 粳米（五十粒）

　　上锉。姜、枣煎服。

　　一治瘴疟。大热烦躁。宜用

　　地龙饮子

　　生地龙三条研。入生姜汁、薄荷汁、生蜜各少许。新汲水调和服。如热。加龙脑少许。

　　一治虚弱之人。患疟初起感寒者。宜五积散。根据本方用姜、葱煎服。（方见中寒）

　　一论体虚之人。患疟寒多。久不愈者。不可用截药。宜用

　　分利顺元散

　　川乌（一两去皮半生半熟） 附子（一两去皮半生半熟） 南星（二两半生半熟） 木香（五钱不见火）

　　上锉。每服四钱。生姜十片。枣七枚。水一碗。煎七分。当发早晨。速进二三服。半生半熟。能分解阴阳也。

　　一论诸疟。不问先寒后热。或先热后寒。或寒热独作。或连日并发。或间日一发。头痛恶心。烦渴引饮。气息喘急。口苦咽干。诸药不效者。宜服此截之。

　　常山饮子

　　常山（二钱） 草果（不去皮二钱） 知母（二钱） 良姜（一钱五分） 乌梅（一钱五分） 甘草（炙一钱）

　　上锉。一两一剂。枣五个。未发之前。连进二服。

　　一论疟疾夜发者。乃阴经有邪。宜散血中之风寒也。用此

　　麻黄桂枝汤

　　麻黄（一钱去节） 桂枝（二钱） 黄芩（一钱） 桃仁（去皮三十个） 甘草（炙三钱）

　　上锉。水煎服。桃仁散血缓肝之药。

　　一久疟腹中有癖。用水磨沉香。下雄黄解毒丸。打下黑血如泥。极臭。是其验也。（方见通治）

　　一海外高僧。传于周少峰。治疟疾。不问新久虚实寒热。诸般鬼疟、邪疟、温疟、瘴疟一服立愈。其效如神。

　　番木鳖（即马钱子去壳荚炒至黑色一两） 黄雄（一钱） 朱砂（一钱） 甘草（一钱）

　　上共为细末。每服四分。其疟将发。预先吃饭一碗。将药水酒调服。盖被卧即愈。

　　一治疟先寒后热。热多寒少。或单热不寒者。

　　桂枝（五钱） 石膏（一两半） 知母（一两五钱） 黄芩（一两）

　　上锉。水煎服。

　　一治疟疾服药。转加寒热者。知太阳阳明少阳三阳合病也。小柴胡汤加石膏、知母、桂枝。水煎服。

　　一治久疟不能食。胸中郁郁。欲吐而不吐。以此吐之。

　　雄黄 甜瓜蒂 赤小豆（各等分）

　　上为末。每服五分。温水调下。以吐为度。

　　一论久疟积成 瘕。癖在胸胁之间。诸药不愈者。宜

　　咳疟饮

　　苍术（米泔浸） 草果（去皮） 桔梗 青皮 陈皮 良姜（各五钱） 白芷 白茯苓 半夏（汤泡姜炒） 枳壳（麸炒） 桂心 苏叶 干姜（炮各三钱） 川芎（二钱） 甘草（炙三钱）

　　上每服一两。水煎。入盐少许。空心服。

　　一治久疟腹中痞块。用

　　阿魏丸

　　鳖甲（醋炙五钱） 三棱（醋浸炒）

　　莪术（醋浸炒）

　　香附子（米泔浸各一两） 陈皮（五钱） 真阿魏（五钱）

　　上为末。醋糊为丸。如梧子大。每服三十丸。淡姜汤送下。

　　一论疟疾一日一发。或二日一发。或三五日一发。或经三两月。或半年一载。或误用止截太过。久不能愈者。此元气脾胃大虚。以补中益气汤（方见内伤）根据本方加常山、知母、槟榔、贝母。一二剂自效。已愈后。去四味。只用本方调理。多服自然正气盛。邪气自退矣。

　　一论患疟寒热。用止截之剂。反发热恶寒。饮食少思。神思昏倦。脉或浮洪。或微细。此阳气虚寒。

　　以补中益气汤。（方见内伤）根据本方参、 、归、术各用三钱。甘草一钱五分。加炒干姜、炮附子各一钱。一剂。寒热止。数剂。元气复。

　　一论经年久疟。气血俱虚。而三日五日一发者。以十全大补汤（方见补益）根据本方。盖邪气在阳分。浅而易治。邪气在阴分。深而难治。宜多服为良。

　　一治三年久疟不瘥。用 参、干生姜各五钱。酒调服。汗出立止。

　　一凡疟后。形体骨立。发热恶寒。食少体虚。补中益气内。参、 、归、术各加二钱。甘草一钱五分。炮姜二钱。一剂而寒热止。数剂而元气复。

　　一妇人疟久不已。发后口干。倦甚。用七味白术散加麦门冬、五味。作大剂煎与恣饮。

　　再发稍可。乃用补中益气加茯苓、半夏十余剂而愈。凡截疟。余常以参、术各一两。生姜四两煨熟。煎服即愈。或以大剂补中益气加煨姜尤效。生姜一味亦效。

　　一凡久疟。多属元气虚寒。盖气虚则寒。血虚则热。胃虚则恶寒。脾虚则发热。阴火下流。

　　则寒热交作。或吐涎不食。战栗泄泻。手足厥冷。皆脾胃虚弱。宜补中益气。诸症悉愈。

　　若手足厥冷。加大附子。

　　一妇人久患疟。疟作则经不行。形虚脉大。头痛懒食。大便泄泻。小便林沥。口干唇裂内热腹胀。盖由久疟。正气已虚。阴火独旺。以益气汤治之即愈。惟不时头痛。加蔓荆子而止又兼六味丸而经行。

　　卷三

　　痢疾

　　脉宜微小。不宜浮滑大。不宜弦急。身寒则生。身热则死。

