<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青皮（去穣二钱） 黄芩（炒二钱） 栝蒌仁（三钱） 砂仁（八分） 黄连（姜炒二钱） 甘草（八分）

　　上锉。生姜三片。水煎服。

　　一论妇人嗳气。胸紧。连嗳十余声不尽。嗳出气。心头略宽。不嗳即紧。宜

　　破郁丹

　　香附（四两） 栀子仁（炒四两） 黄连（姜汁炒二两） 枳实（麸炒一两） 槟榔（二两） 莪术（制二两） 青皮（去穣一两） 苏子（一两）

　　栝蒌仁（一两）

　　上共为末。水丸如梧子大。每服三十丸。食后。滚水送下。或以分心气饮服之。立效。

　　一上舍饮食失宜。胸膈膨胀。嗳气吞酸。以自知医。用二陈、枳、连、苍、柏之类。前症益甚。更加足指肿痛。指缝出水。余用补中益气加茯苓、半夏治之而愈。若腿足浮肿。或肿寒热呕吐。亦用前药。

　　卷三

　　吞酸

　　脉弦而滑。两手或浮或弦。或浮而滑。或沉而迟。或紧而洪。或洪而数。或沉而迟。胸中有寒饮。洪数者。痰热在胸膈。时吐酸水。欲成翻胃也。

　　夫酸者。肝木之味也。由火盛制金。不能平木。则肝木自甚。故为酸也。如饮食热。则易于酸矣。或言吐酸为寒者。误也。乃湿热在胃口上。饮食入胃。被湿热郁遏。食不得化。故作吞酸。如谷肉覆盖在器。湿则易于为酸也。必用吴茱萸。顺其性折之。方为得法。

　　一论吞酸嘈杂。酸水刺心者。乃痰火郁气也。宜

　　清郁二陈汤

　　陈皮 半夏（姜炒） 茯苓 香附 黄连（姜炒） 栀子（炒各一钱） 苍术（米泔浸） 川芎枳实（炒各八分） 神曲（炒三钱） 白芍（炒七分） 甘草（二分）

　　上锉一剂。生姜煎服。

　　一论郁结吐酸者。用

　　茱连丸

　　苍术（米泔浸一两） 陈皮（一两） 半夏（姜炒一两） 白茯苓（去皮一两） 黄连（一两半姜炒夏月倍用） 吴茱萸（炒一两冬月倍用）

　　上为细末。蒸饼为丸。如绿豆大。每服三五十丸。食后。白滚水送下。

　　一论噫气吞酸嘈杂。有痰有热。有气有食。胸膈不宽。饮食不化。以

　　香蔻和中丸

　　白术（去芦炒） 山楂肉 连翘（各四两） 莱菔子（炒五钱） 白茯苓（去皮） 枳实（去穣麸炒）陈皮（去白） 半夏（姜汁炒） 神曲（炒各二两） 干生姜（一两） 白豆蔻（炒五钱） 木香（五钱）

　　上为细末。神曲糊为丸。如梧桐子大。每服百丸。食后。白滚汤送下。

　　一论妇人心酸。乃痰饮积在脾胃间。时时酸心或吐水。用

　　吴茱萸丸

　　大麦芽（炒五钱） 肉桂（五钱） 吴萸（一两盐水洗） 苍术（米泔浸一两） 陈皮（去白五钱） 神曲（炒五钱）

　　上为细末。稀粥为丸。如梧桐子大。每服五六十丸。米饮送下。

　　一论酸心。每酸气上攻如酽醋不可当者。用吴茱萸一合。水一盅。煎七分。顿服。纵浓亦须强饮。曾有人心如螫破。服此方立效。

　　一治口吐清水。用苍术（二钱壁土炒） 白术（一钱半去芦炒） 陈皮（一钱五分） 白茯苓（三钱） 滑石（炒三钱）

　　水煎服。

　　一儒者。四时喜极热饮食。或吞酸嗳腐。或大便不实。足指缝湿痒。此脾气虚寒下陷。

　　用六君子汤。加姜桂治之而愈。稍为失宜。诸疾仍作。用前药更加附子钱许。数剂则不再发。

　　一妇人吞酸嗳腐。呕吐痰涎。面色纯白。或用二陈、黄连、枳实之类。加发热作渴。肚腹胀满。予曰。此脾胃亏损。末传寒中。不信。仍作火治。肢体肿胀如蛊。余以六君加附子、木香治之。胃气渐醒。饮食渐进。虚火归原。又以补中益气加炮姜、木香、茯苓、半夏兼服。

　　全愈。

　　一治食后吐酸水。用干姜、吴茱萸各二两为末。每服方寸匙。酒调服。日二服。胃冷者服之立效。

　　卷三

　　嘈杂

　　夫胃为水谷之海。无物不受。若夫湿面鱼腥。水果生冷。以及烹饪不调。粘滑难化等物恣食无节。朝伤暮损。而成清痰稠饮。滞于中宫。故为嘈杂。嗳气吞酸痞满。甚则为翻胃膈噎即此之由也。夫嘈杂之为症也。似饥不饥。似痛不痛。而有懊 不自宁之况者是也。其症或兼嗳气。或兼恶心。或兼痞满。渐至胃脘作痛。实痰火之为患也。治法以南星、半夏、橘红之类。以消其痰。芩、连、栀子、石膏、知母之类。以降其火。苍术、白术、芍药之类。

　　以健脾利湿。壮其本元。又当忌口节欲。无有不安者也。

　　一论嘈杂。乃痰因火动也。宜

　　化痰清火汤

　　南星（姜炒二钱） 半夏（姜炒二钱） 陈皮（二钱） 黄连（六分） 黄芩（二钱） 栀子（三钱）

　　知母（一钱五分） 石膏（二钱） 苍术（一钱半米泔浸） 白术（一钱五分） 白芍（炒二钱） 甘草（八分）

　　上锉。生姜煎服。

　　一论嘈杂。因血虚而作者。宜

　　养血四物汤

　　当归（三钱） 川芎（一钱五分） 白芍（炒二钱） 熟地黄（姜炒四钱） 人参（二钱） 白术（去芦一钱五分） 白茯苓（去皮二钱） 半夏（姜炒二钱） 黄连（姜炒六分） 栀子（三钱） 甘草（八分）

　　一方。去人参。加香附二钱。贝母二钱。

　　上锉。生姜煎服。

　　一论妇人心胸嘈杂。多是痰症。或云是血嘈。而用猪余血炒食之则愈。此以血导血归原耳。

　　此方治中脘心腹冷痰。心下嘈杂。口出清水。胁肋急。腹满痛。不欲食。此胃气虚冷。脉沉迟弦细。宜此

　　旋复花汤

　　陈皮 半夏（姜炒） 赤茯苓 旋复花（去皮） 人参 白芍（炒） 细辛 桔梗 官桂 甘草上锉。生姜七片。水煎服。

　　一论妇人心胸嘈杂。用

　　茯苓补心汤

　　 即四物汤。合参苏饮是也。

　　一治心中嘈杂。坐卧不宁。蔡完体传。

　　陈皮（一钱） 半夏（八分） 白茯苓（钱半） 赤茯神（八分） 酸枣仁（炒八分） 益智仁（三分）麦门冬（去心一钱） 甘草（二分）

　　上锉一剂。生姜水煎。半空心温服。

　　一人多思虑。以致血虚。五更时嘈杂是也。宜以四物汤加香附、山栀、黄连、贝母。

　　一肥人嘈杂。宜用二陈汤。少加川芎、苍术、炒栀子。水煎服。

　　一论嘈杂者。痰水内动。如阻食在膈。令人不自安也。用

　　痰火越鞠丸

　　海石（研水飞三两） 胆星（二两） 栝蒌仁（三两） 山栀（炒黑三两） 青黛（水飞过八分）

　　香附（童便浸二两） 苍术（米泔浸透搓去黑皮切片炒二两） 抚芎（二两）

　　上各等分。为细末。汤泡蒸饼为丸。如绿豆大。每服百丸。临卧。白汤送下。

　　一论嘈杂属郁火者。宜

　　加味三黄丸

　　黄芩（二两去朽酒炒） 黄连（六钱去毛姜炒） 黄柏（一两五钱去皮童便炒） 香附（二两米醋浸透炒） 苍术（一两五钱米泔浸透搓去黑皮切片炒）

　　上各等分。为细末。打稀糊为丸。如绿豆大。每服七八十丸。卧时。清茶送下。

　　卷三

　　诸气

　　下手脉沉。便知是气。沉极则伏。涩弱难愈。其或沉滑。气兼痰饮病也。

　　人禀天地阴阳之气以生。藉血肉以成其形。一气周流于中。以成其象。形神俱备。乃为之全人。故气阳而血阴。能溉周身。而无一毫之间断也。血则随气而行。气载乎血者也。有是气必有是血。有是血必乘乎是气。二者行则俱行。一息有间。则病矣。今之人不知忿怒惊恐悲哀而损其身。忧愁思虑以伤其气。故人之病。多从气而生。致有中满腹胀。积聚喘急。五膈五噎皆由于气也。

　　一论男子妇人一切气不和。多因忧愁思虑忿怒伤神。或临食忧戚。或事不随意。使抑郁之气。留滞不散。停于胸膈之间。不能流畅。致心胸痞闷。胁肋虚胀。噎塞不通。嗳气吞酸。呕哕恶心。头目昏眩。四肢倦怠。面色痿黄。口舌干枯。饮食减少。日渐消瘦。或大肠虚闭。或内病之后。胸中虚痞。不思饮食。并皆治之。

　　分心气饮

　　青皮（去穣二钱） 陈皮（二钱） 半夏（二钱姜炒） 白茯苓（去皮二钱） 木通（二钱） 官桂（五分） 赤芍（二钱） 桑白皮（三钱） 大腹皮（三钱） 紫苏（一钱） 羌活（二钱） 甘草（八分）

　　上锉作剂。生姜三片。枣一枚。灯心十茎。水煎。温服。性急。加柴胡。多怒。加黄芩食少。加砂仁、神曲。咳嗽。加桔梗、半夏。胸膈痞闷。加枳实、香附。三焦不和加乌药。气闭加萝卜子、枳壳。气滞腰疼。加木瓜、枳壳。上焦热。加黄芩。下焦热。加栀子。翻胃。加沉香磨服。水气面目浮肿。加猪苓、泽泻、车前、木瓜、葶苈、麦门冬。气块。加三棱、莪术。一方。去赤芍、羌活。加枳壳、桔梗、木香、槟榔、香附、莪术、藿香。治忧思郁怒诸气。

　　一论七情之气。结成痰涎。状如破絮。或如梅核。在咽喉之间。咯不出。咽不下。或中脘痞闷。气不舒快。或痰涎壅盛。上气喘急。或因痰饮。恶心呕吐等症。

　　加味四七汤

　　半夏（汤泡五两） 白茯苓（去皮四两） 川浓朴（姜炒三两） 紫苏（二两） 桔梗（二两）

　　枳实（麸炒二两） 甘草（一两）

　　上锉作十剂。生姜七片。枣一枚。水煎。热服。一方。治梅核气。加槟榔。

　　一论一切气滞。心腹饱闷疼痛。胁肋胀满难消。呕吐酸水。痰涎不利。头目昏眩。并食积酒毒。及米谷不化。或下痢脓血。大小便结滞不快。风壅积热。口苦烦躁。涕唾稠粘。此药最能流湿润燥。推陈致新。滋阴抑阳。破结散郁。活血通经。治气分之圣药也。宜此

　　利气丸

　　大黄（生用六两） 黑丑（头末六两） 木香（一两） 槟榔（一两） 枳壳（麸炒一两） 香附（末炒四两） 青皮（去穣一两） 陈皮（去白一两） 莪术（煨一两） 黄连（一两） 黄柏（三两）

　　上为细末。水丸梧子大。每服六七十丸。或百丸。临卧。淡姜汤送下。以利为度。如不利。加丸数。通利则愈。

　　瑞竹堂加黄芩、当归各一两。

　　一论脾胃不和。过食生冷油腻。面粉湿面。停滞不化。胸膈满闷。呕逆恶心。腹胁膨胀心脾疼痛。憎寒壮热。或面目四肢浮肿。甚至脏腑闷涩。上气喘息。卧睡不安。俱是因气所伤寒气、咽气、膈气、滞气、气痞、气癖、气块、一切气并治。用此

　　沉香化气丹

