<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不炼金丹。且吞玉液。呼出脏腑之毒。吸采天地之清。太上玉轴六字气诀。道藏有玉轴经言五脏六腑之气。因五味熏灼不和。又六欲七情。积久生病。内伤脏腑。外攻九窍。以致百骸受病。轻则痼癖。甚则盲废。又重则伤亡。故以六字气诀。治五脏六腑之病其法以呼字而自泻去脏腑之毒瓦斯。以吸字而自采天地之清气以补之。当日小验。旬日大验。年后万病不生。延年益寿。卫生之宝。非人勿传。呼有六。曰。呵呼 嘘嘻吹也。吸则一而已。呼有六者。以呵字治心气。以呼字治脾气。以 字治肺气。以嘘字治肝气。以嘻字治胆气。以吹字治肾气。此六字气诀。分主五脏六腑也。凡天地之气。目子至巳。为六阳时。自午至亥。为六阴时。如阳时则对东方。勿尽闭窗户。然忌风入。解带正坐。叩齿三十六以定神。先搅口中浊津漱炼。二三百下。候口中成清水。即低头向左而咽之。以心送下。候 至腹中。低头开口。先念呵字。以吐心中毒瓦斯。念时耳不得闻呵字声。闻即气粗。乃损心气也。念毕。

　　仰头闭口。以鼻徐徐吸天地之清气。以补心气。吸时耳亦不得闻吸气。闻即气粗。亦损心气也。但呵时令短。吸时令长。即吐少纳多。吸讫。即低头念呵字。耳复不得闻呵字声。呵讫又仰头以鼻徐徐吸清气以补心。亦不得闻吸声。如此吸者六次。即心之毒瓦斯渐散。又将天地之清气补之。心之元气。亦渐复矣。再又根据此式念呼字。耳亦不得闻呼声。如此呼者六次。

　　所以散脾毒。而补脾元也。次又念 字以泻肺毒。以吸而补肺元。亦须六次。次念嘘字。以泻肝毒。以吸而补肝元。嘻以泻胆毒。吸以补胆元。吹以泻肾毒。吸以补肾元。如此者并各六次。是谓小周。小周者六六三十六也。三十六而六气遍。脏腑之毒瓦斯渐消。病根渐除。神气渐完矣。次看是何脏腑受病。如眼病。即又念嘘嘻二字。各十八遍。仍每次以吸补之。总之三十六讫。是为中周。中周者第二次三十六。通为七十二也。次又再根据前呵呼 嘘嘻吹六字法。各为六次。并须呼以泻之。吸以补之。愈当精虔。不可怠废。此第三次三十六也。是为大周。总之为一百单八次。是为百八诀也。午时属阴时。有病即对南方为之。南方属火。

　　所以却阴毒也。然又不若子后巳前。面东之为阳时也。如早起床上面东。将六字各为六次。

　　是为小周。亦可治眼病也。凡眼中诸症。惟此诀能去之。他症亦然。如病重者。每字作五十次。凡三百而六腑周矣。乃漱炼咽液叩齿如初。如此者三。即通为九百次。无病不愈。孙真人云。天阴雾恶风猛寒。勿取气也。但闭之。

　　扶桑至宝丹

　　 扶桑扶桑高拂云。海东日出气氤氲。沧海变田几亿载。此树移根今尚存结子如丹忽如漆。绿叶英英翠可扪。濯磨入鼎即灵药。芝木区区未许群。叶兮叶兮愿玉汝。

　　绿阴里面有桃源。

　　胡僧曰。蚕食吐丝。结成锦绣。人食生脂。延年除咎。盖嫩桑之叶。性本和平。不冷不热。

　　生于效野之外。惧为蛇蝎所沿。须择家园中嫩而存树者。采数十斤。洗以长流之水。摘去其蒂。曝于日中。以干为度。复取巨胜子为臣。炼蜜为丸。如梧桐子大。日服二次。约可百丸白开水下。三月之后。体生轸粟。此是药力所行。慎勿惊畏。旋则遍体光洁。如凝脂然。

　　服至半年之后。精力转生。诸病不作。久服不已。自登上寿。老人服之。步健眼明。又能消痰生津。补髓添精。功效不细。

　　卷四

　　老人

　　一论年高之人。阴虚筋骨柔弱无力。面无光泽。或暗淡。食少痰多。或喘或咳。或便溺数涩阳痿。足膝无力者。并治形体瘦弱无力。多因肾气久虚。憔悴盗汗。发热作渴。并皆治之

　　八仙长寿丸

　　大怀生地黄（酒拌入砂锅内蒸一日黑掐断慢火焙干八两） 山茱萸（酒拌蒸去核四两） 白茯神（去皮木筋膜） 牡丹皮（去骨各三两） 辽五味子（去梗二两） 麦门冬（水润去心二两） 干山药 益智仁（去壳盐水炒各二两）

　　上忌铁器。为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。空心温酒调下。或炒盐汤调服。夏秋滚汤调服腰痛。加木瓜、续断、鹿茸、当归。消渴。加五味子、麦门冬各二两。老人下元冷。胞转不得小便。膨急切痛四五日。困笃欲死者。用泽泻。去益智。诸淋沥。数起不通。倍茯苓。

　　用泽泻。去益智。夜多小便。加益智一两。减茯苓一半。治虚火牙齿痛浮。治耳聩及肾虚耳鸣。另用全蝎四十九枚。炒微黄色为末。每服三钱。酒调送下。早晨空心服。

　　一论此膏填精补髓。坚骨强筋。万神具足。五脏盈溢。髓实血满。神识高迈。夜无梦想

　　琼玉膏

　　人参（拣好者去芦十二两） 真怀生地黄（十斤洗净捣取其汁） 白茯苓（坚白者去皮及筋膜二十四两最佳） 白沙蜜（五斤）

　　上将参、苓为细末。忌铁器。蜜用生绢滤过。地黄取自然汁。去渣。同药一处。拌和匀入瓷器内封固。净纸二十余重密封。入重汤内煮。用桑柴火煮六日。如连夜火即三日夜。

　　取出用蜡纸数重。包瓶口。入井内。去火毒。一伏时久。再入旧汤内煮一日。出水气。取三匙作三盏。每晨以二匙温酒调服。不饮者白汤化下。

　　仙曰。予所制此方。加沉香、琥珀各五钱。其功效异于世传之方。干咳嗽者。有声无痰者也。火乘于肺。喉咙隐隐而痒。故令人咳。病原于脾者。有痰。病不由脾。故无痰。易曰。

　　燥万物者莫 乎火。相火一 。则五液皆涸。此干咳嗽之由也。生地黄能滋阴降火。蜜能润燥生津。损其肺者益其气。故用人参。虚则补其母。故用茯苓。又地黄、白蜜皆润燥。而人参、茯苓。甘而属土。用之以佐二物。此水位之下。土气乘之之义。乃立方之道也。

　　一论阳春白雪糕。（方见内伤）凡年老之人。当以养元气健脾胃为主。每日三餐。不可缺此糕也。王道之品。最益老人。

　　卷四　老人

　　保生杂志

　　彭祖曰。美色妖丽。娇姿盈房。以致虚损之祸。知此可以长生。阴符经云。淫声美色。

　　破骨之斧锯也。世之人若不能秉灵烛以照迷津。仗慧剑以割爱欲。则流浪生死之海。害生于恩也书曰。年高之人。血气既弱。阳事辄盛。必慎而抑之。不可纵心恣意。一度一泄。一度火灭。一度增油。若不制而纵欲。火将灭更去其油。

　　秦医和视晋侯之疾。曰。是谓近女室。非鬼非食。惑于丧志。公曰。女不可近乎。曰。

　　节之。

　　灵枢曰。元气者。肾间动气也。右肾为命门。精神之所合。爱惜保重。则荣卫周流。神气充足。

　　书曰。恣意极精不知惜。虚损身也。譬枯朽之木。遇风则折。将溃之岸。值水先颓。苟能爱惜节情。亦长寿也。

　　抱朴子曰。才不逮强思之。力不胜强举之。伤也。甚矣强之一字。真为戕生伐寿之本。

　　夫养生赖乎饮食。然使醉而强酒。饱而强食。未有不伤生者。况欲乎。欲而强。元精去。元神离元气散。戒之。

　　书曰。饮食过房。劳损血气。流溢渗入大肠时。便清血腹痛。病名肠癖。又曰。大醉入房。

　　气竭肝伤。男人则精液衰少。阳痿不举。女子则月事衰微。恶血淹留。生恶疮。又曰。忿怒中尽力行房事。精虚气竭。发为痈疽。恐惧中入房。阴阳偏虚。自汗盗汗。积而成劳。远行疲乏入房。为五劳。月事未绝而交接生驳。又冷气入内。身痿面黄不产。

　　一金疮未瘥而交会。动于气血。故令金疮败坏。忍小便而入房者。得淋病。茎中疼痛。

　　面失血色。致胞转脐下。急痛死。书云。时疾未复。犯房者。舌出数寸而死。

　　卷四

　　痼冷

　　丹溪曰。人之一身。贵乎阴阳升降。和平无偏。若有偏胜。即为之患。痼冷之症。由人之一身。真阳耗散。脾胃虚弱。加食冷物。有伤脾胃。固结其寒于脏腑不散。以至手足厥冷。畏冷憎寒。饮食不化。呕吐涎沫。或大肠洞泄。或小便频数。治法宜暖下元。兼理脾胃。又有肺虚而畏寒者。令人咳嗽。尤当详而治之。

　　一论阴症。身静而重。言语无声。气少难以喘息。目睛了了。口鼻冷气。水浆不入。大小便不禁。面上恶寒。有如刀刮。先用葱熨法。（方见中寒）次用理中汤。

　　加味理中汤

　　大附子（面包煨去皮脐） 人参 白术（去芦炒） 干姜（炒） 肉桂 陈皮 白茯苓（去皮各等分） 甘草（减半炙）

　　上锉。生姜三片。枣两枚。水煎热服。

　　一论阳症归阴。阴囊缩入。手足厥冷。腹痛胀满。冷汗大出。脉或洪弦。

　　固阳汤

　　黄 （蜜水炒） 人参（各一钱） 白术（去芦炒二两） 白茯苓（去皮二钱） 干姜（一钱炒）

　　白姜（一钱炒） 良姜（一钱腹痛倍用） 浓朴（姜汁炒一钱） 大附子（泡一钱）

　　上锉一剂。水煎热服。

　　一脱阳症。多因大吐大泻之后。四肢逆冷。元气不接。不省人事。或伤寒新瘥。误与妇人交小腹紧痛。外肾缩入。面黑气喘。冷汗自出。须臾不救。先以葱白炒令热。熨脐下。次用附子（两个去皮熏一两正） 白术（去芦炒去油） 干姜（炮各五钱） 木香（二钱五分）

　　上锉。每剂五两。水煎服。须臾。再一服。

　　一方。用葱白连须六七根。研烂。热酒调服。外用炒盐熨脐下气海。勿令气冷。

　　一治阴症。手足厥冷。急用

　　三仙散

　　大附子（炮去皮脐） 官桂 干姜（炒各等分）

　　上共为细末。每服三钱。滚酒调服。即愈。

　　一论阴症。腹痛身冷。宜

　　回阳散

　　硫黄（四分） 胡椒（六分）

　　上为细末。每服三分。烧酒调服。

　　一治阴症秘方。

　　用硫黄化开。倾入井水内。取出为末。饭为丸。如梧桐子大。每服三钱。温酒调下。

　　一治阴症。

　　用鱼鳔一个。烧存性。胡椒四十九粒。为末。热酒调下。

　　又方。用黑豆不拘多少。锅内炒熟。乘热以好酒淬之。就以盖住。勿令泄气。候温饮酒大效。

　　一治阴症腹痛。手足厥冷。阴缩。用朝脑二三钱。滚酒调服。用枯白矾以水调涂两手。

　　相合于大腿内夹之。良久汗出即愈。

　　一治阴毒手足厥冷。脉息沉细。头痛腰重。兼治阴毒咳逆等疾。川乌头、干姜等分。为粗散。炒令转色。候冷。再捣为细末。每服一钱。水一盏。盐一撮。煎取半盏温服。

　　一治阴症。

