<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用大艾炷灸脐中。预将蒜捣汁擦脐上。后放艾多灸之。其脐上下左右各开一寸。用小艾炷灸之。五七炷为度。

　　如玉茎缩入于内。速令人捉定。急将艾丸如绿豆大。放在马口灸二壮。其茎即出。仍用加味理中汤主之。

　　一论阴症。小便缩入腹内。用极肥壮母鸡一只。快刀将脊上急急劈破。用手扯开。连毛带屎。合放病患肚脐上。令人用足 鸡上。须臾热透。小便即出。

　　一论因女色成阴症者。宜之。用

　　回阳膏

　　白矾（煮三钱） 黄丹（二钱） 干姜（五钱） 母丁香（十个） 胡椒（十五六枚）

　　上为末。用醋调得所。以男左女右。握药搭脐上。盖被出汗即愈。

　　一治阴症最效方。

　　芥菜子（七钱） 干姜（三钱）

　　上为末。水调作饼。贴脐上。手帕缚之。放些盐。以熨斗熨之。数次汗出为度。又将病人小便。攀阴茎往上。尽头处。用艾炷灸七壮神效。

　　一治阴症不能服药。不得汗出者。

　　回阳散

　　丁香 干姜 乳香 没药 胡椒（各三钱）

　　上为末。每用三钱。以唾调涂在两手心。安于两膝间。以手帕缚定。用绵被盖之。其汗自出。

　　一紧阴。及大小便不通。小芥菜子半碗。为细末。黄丹一撮。腊醋烧滚调糊。摊脐上。

　　以纸盖住。热如火。不妨以一炷香为度。将药去了。用青布沾水凉之。如忍得热。不用水更妙一紧阴。用胡椒 干姜各二钱。为细末。唾津调涂自己手心。绵纸盖按阴户上侧卧效。

　　卷四

　　斑疹

　　脉多沉伏。或细而散。或绝无。滑伯仁曰。脉者血之波澜。故发斑者。血散于肌肤。故脉伏。脉阳浮而数。阴实而大。火盛在表。故阳脉浮数。下焦实热。故阴脉实大。

　　夫斑。有色点而无头粒者是也。疹浮小有头粒者。随出随收。收则又出者是也。非若斑之无头粒者。当明辨之。若斑发赤红。为胃热。若紫而不赤者。为热甚。如紫黑者。为胃烂。故赤者半生半死。黑色者九死一生。大抵鲜红起发稀朗者吉。紫黑者难治。杂黑斑烂者死也。

　　凡斑欲出未出之际。宜先以升麻汤透其毒。脉虚。加人参。食少而大便不实。加白术。斑已出不宜再发者。斑不可汗。斑烂者不宜下。如脉洪数。热甚烦渴者。人参化斑汤。

　　一论阳毒赤斑。口出狂言。吐脓血。乃热毒蕴于胸中而发斑。宜以

　　升麻汤

　　升麻（二钱） 犀牛角屑 射干 人参 生甘草（各一钱）

　　上锉一剂。水煎。温服。

　　一论只因内热发出。皮肤如蚊虫之啮。不宜汗下。但清热降火凉血气为要。若斑黑为不治之症。宜用

　　人参化斑汤

　　人参（三钱） 石膏（一两） 知母（二钱五分） 当归 紫草茸 白茯苓（去皮） 甘草（各三钱）

　　上锉一剂。水煎服。

　　一论气分有热发斑者。宜用

　　柴胡汤

　　柴胡（三钱） 黄芩（二钱） 半夏（姜炒二钱） 人参（一钱） 紫草（二钱） 黄连（二钱） 茯苓（二钱） 甘草（二钱）

　　上锉一剂。生姜煎服。

　　一论血分有热发斑者。宜

　　当归散

　　当归（三钱） 赤芍（二钱） 生地黄（三钱） 黄连（六分） 红花（八分） 石膏（二钱）

　　上锉一剂。水煎服。

　　一论瘾疹。因风热客于肌腠。气血积阻而成也。宜

　　加味败毒散

　　羌活 独活 前胡 柴胡 当归 川芎 枳壳（去穣） 桔梗 茯苓 人参（各五分）

　　薄荷 甘草 白术 防风 荆芥 苍术（米泔水浸） 赤芍 生地黄（各五分）

　　上锉一剂。姜、枣。水煎。温服。此因感冒风湿。以致发斑者。服之良验。

　　一论斑者。如胭脂点而不起粒者是也。红斑可治。紫斑十活其一。黑斑十无一生。如有斑见。宜服

　　解毒化斑汤

　　牡丹皮 生地黄 木通 归尾 远志（甘草汤泡去心） 犀角（以乳汁磨下一二钱） 紫草茸 知母 牛蒡子 茜根 甘草（生带梢者） 穿山甲（炒成珠研末一钱）

　　上用水煎药。调下山甲末并犀角汁同服。

　　卷四

　　发热

　　夫发热者。非止一端。杂病中俱有发热。医者宜照各门治法治之。盖病有虚实寒热之不同。岂可一律而治耶。

　　一论伤寒发热。是寒邪入卫。与阳气交争。而为外热。阳气主外。为寒所薄。而失其职。

　　故为热。其脉紧而有力。是外之寒邪伤卫也。治主外。宜服九味羌活汤。（方见伤寒）

　　一论伤暑发热。是火邪伤心。元气耗散。而热邪入客于中。故发为热。汗大泄。无气以动。其脉虚迟而无力。是外之热邪伤荣也。治主内。宜服清暑益气汤。（方见中暑）

　　一论内伤发热。是阳气自伤。不能升达。降下阴分。而为内伤。乃阴虚也。故其脉大而无力。属肺脾。宜服补中益气汤。（方见内伤）

　　一论阴虚发热。是阴血自伤。不能制火。阳气升腾内热。乃阳旺也。故其脉数而无力。

　　属心肾。经曰。脉大无力为阳虚。脉数无力是阴虚。宜服清离滋坎汤。（方见劳瘵）

　　一论大病后。气血两虚。遂成劳怯。潮热往来。盗汗自汗。或无汗燥热。世俗更以柴胡、地骨皮。往往不效。其病愈甚。

　　一论男子血虚。有汗潮热者。以人参养荣汤。（方见后）

　　一论男子气虚。有汗潮热者。以补中益气汤。（方见内伤）

　　一论血虚。无汗潮热者。以茯苓补心汤。（方见妇人虚劳）

　　一论气虚。无汗潮热者。以人参清肌散。（方见后）

　　一论女子血虚。有汗潮热者。以茯苓补心汤。

　　一论气血两虚。无汗潮热者。以逍遥散。（方见妇人虚劳）

　　一论发热咳嗽咯血。以人参五味子散。骨蒸者五蒸汤。清骨散。以上皆治劳热之圣药也（方俱见后）

　　一论男妇四肢肌表。发热如火烙。此病多因血虚而得之。或胃虚遇食冷物。抑遏阳气于脾土之中。火即上越。宜用

　　升阳散火汤

　　升麻 葛根 白芍 羌活 独活 人参（各五分） 柴胡（八分） 生甘草 防风炙甘草（各三分）

　　上锉一剂。生姜煎服。忌寒凉生冷之物。

　　一论夜则静。昼则发热者。此热在气分也。宜小柴胡汤。（方见伤寒）根据本方加栀子、黄连、地骨皮。

　　一论昼则静。夜则发热者。此热在血分也。宜四物汤。（方见补益）根据本方加栀子、黄柏、知母、黄连、牡丹皮、柴胡。

　　一论昼夜俱发热者。此热在气血之分也。宜四物汤（方见补益）合小柴胡汤。（方见伤寒）

　　根据本方加五味。再加黄连、山栀仁。一剂而安。

　　一论子午潮热者。

　　加减逍遥散

　　当归（二钱） 白芍（二钱） 白术（一钱五分） 茯苓（三钱） 柴胡（八分） 甘草（八分）

　　胡黄连（六分） 麦门冬（二钱） 黄芩（二钱） 地骨皮（三钱） 秦艽（三钱） 木通（二钱）

　　车前子（三钱） 灯草（十根）

　　上锉。水煎服。

　　一论一应发热憎寒。非杂病发热者。此邪在半表半里也。宜用

　　柴苓汤

　　 小柴胡汤（方见伤寒） 五苓散（方见中暑）二方相合是也。

　　一论积劳虚损。四肢倦怠。肌肉消瘦。颜色枯槁。汲汲短气。饮食无味也。

　　人参养荣汤

　　人参（三钱） 当归（二钱） 陈皮（一钱五分） 蜜炙黄 （二钱） 桂心（五分） 白术（去芦一钱五分） 白芍（二钱酒炒） 熟地黄（三钱） 白茯苓（三钱去皮） 五味子（四分） 远志（八分去心） 甘草（炙八分）

　　上锉。姜、枣煎服。

　　一论男妇气虚。无汗潮热者。宜用

　　人参清肌散

　　人参（二钱） 白术（一钱五分） 白茯苓（三钱去皮） 当归（二钱） 赤芍（二钱） 柴胡（八分） 半夏（二钱） 葛粉（二钱） 甘草（八分）

　　上锉。姜、枣煎服。其药服之自愈。

　　一论虚劳潮热咳嗽。红痰盗汗。宜

　　人参五味散

　　黄 （二钱） 人参（三钱） 白术（一钱五分） 白茯苓（三钱） 当归（二钱） 熟地黄（三钱）

　　桔梗（八分） 地骨皮（三钱） 陈皮（二钱） 前胡（二钱） 柴胡（八分） 五味子（四分）

　　枳壳（一钱） 桑白皮（三钱） 甘草（八分）

　　上锉。生姜、乌梅半个。水煎。加知母二钱。

　　一论男妇五心烦热。骨蒸劳热。宜

　　清骨散

　　人参（一钱） 赤茯苓（五钱） 柴胡（二钱） 蓁艽（五钱） 生地黄（二钱） 熟地黄（二钱）薄荷（七分） 胡黄连（五分）

　　上锉一剂。水煎温服。

　　一论发热口干。小便赤涩。夜则安静。昼则发热。此症在气分也。清心莲子饮。（方见赤白浊）

　　一论男妇肌肉燥热。目赤面红。烦渴引饮。日夜不息。其脉洪大而虚。重按全无。内经曰。

　　脉虚血虚。脉实血实。又名血虚发热。症象白虎。若误服白虎。必死。此病因饥饿劳役而起宜服

　　当归补血汤

　　嫩黄 （蜜水炒一两） 当归（酒洗二钱）

　　上锉一剂。水煎。温服。

　　一人虚劳发热自汗。诸药不能退其热者。服当归补血汤。一剂如神。

　　一沈大尹不时发热。日饮冰水数碗。寒药两剂。热渴益甚。形体日瘦。尺脉洪大而数。

　　时或无力。王太仆曰。热之不热。责其无火。寒之不寒。责其无水。又云。倏往倏来。是无火也时作时止。是无水也。法宜补肾。用加减八味丸。不月而愈。

　　一男子七十九。头痛发热。眩晕喘急。痰涎壅塞。小便频数。口干引饮。遍舌生刺。缩敛如荔枝然。下唇黑裂。面目俱赤。烦躁不寐。或时喉间如烟火上冲。急饮凉水少解。已濒于死。脉洪大而无伦。且有力。扪其身烙手。此肾经虚火游行于外。投以十全大补。

　　茱萸、泽泻、丹皮、山药、麦门冬、五味、附子一钟。熟睡良久。脉症各减三四。再与八味丸服之。诸症悉退。后畏冷物而痊。

　　一儒者发热口干。小便频浊。大便秘结。盗汗遗精。遂致废寝。用当归六黄汤二剂。盗汗顿止。用六味地黄丸。二便调和。用十全大补汤。及前丸兼服。月余诸症悉愈。

