<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄连（四两炒） 枳壳（去穣炒四两）

　　上为细末。水糊为丸。如梧桐子大。每服七十丸。清茶下。

　　一论肠风脏毒便血。痔痛下血。宜

　　槐黄丸

　　槐花（四两） 黄连（酒炒四两）

　　上为细末。入猪大肠内。两头扎住。入韭菜二斤。水同煮烂。去菜。用药肠捣烂。为丸如栀子大。如湿加些面。每服八十丸。空心米汤送下。

　　一论大便下血。久不止者。此脏腑虚寒故也。面色痿黄。身体瘦弱。宜

　　断红丸

　　鹿茸（去毛醋煮） 大附子（炮去皮脐） 当归（酒洗） 续断（酒浸） 黄 （炒） 阿胶（蛤粉炒） 侧柏叶（炒各一两） 白矾（枯五钱）

　　上为细末。醋煮米糊为丸。如梧桐子大。每服七十丸。空心。米汤下。

　　丹溪云。下血久不愈者。后用温剂。先用四物汤加炮姜、附子、升麻。后服断红丸收效一论肠风下血。热者其血鲜。寒者其血青黑或成块。

　　一儒者素勤苦。因饮食失节。大便下血。或赤或黯。半载之后。非便血则盗汗。非恶寒则发热。血汗二药。用之无效。六脉浮大。心脾则涩。此思伤心脾。不能摄血归源。然而即汗汗即血。其色赤黯。便血盗汗。由火之升降微甚。恶寒发热。气血俱虚也。在午前。用补中益气汤。以补肺脾之源。举下陷之气。午后。用归脾加麦冬、五味。以补心脾之血。收耗散之液。不两月。诸症悉愈。

　　一人素善饮酒。不时便血。或在粪前。或在粪后。食少体倦。面色痿黄。此脾气虚而不能统血。以益气汤加茱萸、黄连。

　　一男子便血。精滑发热。一男子便血发热。一男子发热遗精。或小便不禁。俱是脾肾亏损。用六味地黄丸、益气汤。以滋化源。并皆全愈。

　　一论下血。服犀角地黄汤等药。其血愈多。形体消瘦。发热少食。里急后重。此脾气下陷。以益气汤加炮姜。立收效。

　　一治大便下血。用石莲肉四两。去壳捶碎。入公猪肚内。水煮烂。去莲肉。将肚并汤食之立止。

　　一治大便下血秘方。

　　观音救苦方

　　 马伏所传。

　　木香（四两） 黄连（二两）

　　上将黄连切片煎汁。浸木香。慢火焙干。为末。乌梅肉捣为丸。如梧桐子大。每服六十丸。空心。滚汤送下。

　　一患肠风下血者。何也。人肠皆有脂裹之。浓则肠胃以安。肠中本无血。血缘有风或有热以消其脂。肠遂薄。渗入身中血。初患时。必服凉药而愈。服之过者。则肠寒而脂愈不生。其血必再作。凡热者。其血鲜。冷者。其血青黑察其冷热用药可也。冷者。用断红丸。热者。

　　用四物汤合黄连解毒汤。加苦参、槐角、地榆、侧柏叶。

　　一肠胃流热。则粪门暴肿。用蜗牛细研。涂之则消。

　　一治脏毒下血。用黄连解毒汤合四物汤。和调为末。滴水为丸。每服八九十丸。空心。

　　陈米饮下。

　　补中益气汤

　　（方见内伤） 

　　归脾汤

　　（方见健忘） 

　　六味丸

　　（方见补益）

　　卷四

　　溺血

　　一论溺血者。小便出血。乃心移热于小肠也。宜

　　清肠汤

　　当归 生地黄（焙） 栀子（炒） 黄连 芍药 黄柏 瞿麦 赤茯苓 木通 蓄 知母（各一钱） 甘草（减半） 麦门冬（一钱去心）

　　上锉一剂。灯心、乌梅。水煎。空心服。溺血茎中痛。加滑石、枳壳。去芍药、茯苓。

　　金黄散

　　 治尿血。

　　槐花（净炒） 郁金（湿纸包火煨各一两）

　　上为细末。每服二钱。淡豆豉汤送下。

　　一治小便下血不止。地骨皮。烧酒二钟。煎至七分。去渣。空心服。立止。

　　一治小便溺血。旱莲草、车前草。各取自然汁。每服半茶钟。空心服自愈。

　　又方。用壮年无病患头发。不拘多少。烧存性。将侧伯叶捣汁。糯米糊为丸。如梧桐子大。每服百丸。以四物汤下。

　　一治溺血不止效方小蓟根 生地黄（各二钱） 通草 滑石 蒲黄（炒） 淡竹叶 当归 藕节 山栀甘草（各六分） 茯苓 车前草（各八分）

　　上锉一剂。水煎。空心服。

　　一治尿后有鲜血。用柿子三枚。烧灰。陈米煎汤调服。因柿性寒故也。

　　一治尿血。六味地黄丸。加黄柏、知母。殊效。

　　一尿血。因心肾气结所致。或忧劳房室过度而得之。实因精气滑脱。阴虚火动。荣血妄行耳。尿行则不痛。尿淋血行则痛。

　　一治暴热尿血。山栀子去皮炒。水煎服。

　　一治小便出血。以车前草根叶。多取洗净。取汁频服。可通五淋。

　　卷四

　　恶热

　　恶热非热。明是虚症。经曰。阴虚则发热。阳在外为阴之卫。阴在内为阳之守。精神外驰。淫欲无节。阴气耗散。阳无所附。遂致浮散于肌表之间而恶热也。当作阴虚火动治之。

　　卷四

　　恶寒

　　恶寒非寒。明是热症。亦有久服热药而得之。河间谓火极似水。热甚而反觉自冷。实非寒也有用热药而少愈者。辛能发散。郁遏暂开耳。又曰。火热内炽。寒必荡外。故恶寒。实非寒症。凡背恶寒甚者。脉浮而无力者。阳虚也。用参、 之类。加附子少许。

　　一妇人六月恶寒之极。怕风。虽穿棉袄。亦不觉热。此火极似水也。六脉洪数。小水赤少。

　　予以皮硝五钱。温水化服而愈。一罗工部仲夏腹恶寒而外恶热。鼻吸气而腹觉冷。体畏风而恶寒。脉大而虚微。每次进热粥瓯许。必兼食生姜瓯许。若粥离火食。腹内即冷。余曰。

　　热之不热。是无火也。宜用八味丸。壮火之源。以消阴翳。彼反服四物元参之类而殁。惜哉

　　卷四

　　汗症

　　（自汗 盗汗）

　　脉大而虚浮而濡者。汗。在寸为自汗。在尺为盗汗。伤寒脉阴阳俱紧。当无汗。若自汗者。曰亡阳。不治。

　　自汗者。无时而 然出。动则为甚。属阳虚。卫气之所司也。盗汗者。寐中出。通身如浴觉来方止。属阴虚。荣血之所主也。大抵自汗宜补阳调卫。盗汗宜补阴降火。心虚而冷汗自出者。理宜补肝。益火之源。以消阴翳也。阴虚火炎者。法当补肾。壮水之主。以制阳光又有火气上蒸胃中之湿。亦能生汗。凉膈散主之。凡汗出发润。汗出如油。汗缀如珠者。

　　皆不治也。自汗大忌生姜。以其开腠理故也。

　　一论自汗属阳虚。时常而出也。宜

　　参 汤

　　黄 （蜜炙） 人参 白术（去芦炒） 白茯苓（去皮） 当归（酒洗） 熟地黄 白芍（酒炒）

　　酸枣仁（炒） 牡蛎（ 各一钱） 陈皮（七分） 甘草（炙二分） 乌梅（一枚）

　　上锉一剂。枣一枚。浮小麦一撮。水煎。温服。

　　一论自汗虚弱之人。可服

　　大补黄 汤

　　黄 （蜜炒） 人参 白术（去芦炒） 白茯苓（去皮） 当归（酒洗） 白芍（酒炒） 熟地黄山茱萸（酒蒸去核） 肉苁蓉（酒洗各一钱） 五味子（十粒） 肉桂（五分） 防风（七分）

　　甘草（炙三分）

　　上锉一剂。枣二枚。水煎。温服。

　　一论盗汗。属阴虚。睡中则出。醒则止也。此方治盗汗之圣药也。

　　当归六黄汤

　　当归（酒洗） 黄 （蜜炙） 生地黄 熟地黄（各二钱） 黄柏 黄连 黄芩（各一钱）

　　上锉一剂。水煎。空心服。

　　一论治盗汗。属气血两虚者。宜

　　滋阴益阳汤

　　当归（酒洗） 熟地黄 生地黄 白芍（酒炒各一钱） 黄柏（蜜水炒） 知母（蜜水炒各八分）

　　人参（五分） 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 黄 （蜜水炒各一钱） 陈皮（八分） 甘草（炙八分）

　　上锉一剂。枣二枚。净小麦一撮。水煎。温服。

　　一论自汗盗汗。宜实腠理也。男子失精。女子梦交。自汗盗汗。宜

　　白龙胶

　　桂枝 白芍（酒炒） 龙骨（ ） 牡蛎（ 各三钱） 甘草（炙一钱）

　　上锉一剂。枣二枚。水煎服。

　　四制白术散

　　白术（四两） 黄 （炒一两） 石斛（炒二两） 牡蛎（ 一两） 甘草（炙一钱） 麦麸（炒一两）

　　有止用白术为末。每服三钱。粟米调服。

　　一论心汗者。心孔有汗。别处无也。宜

　　茯苓补心汤

　　白茯苓（去皮） 人参 白术（去芦） 当归 生地黄 酸枣仁（炒） 麦门冬（去心）

　　陈皮 黄连（炒各等分） 甘草（炙八分） 辰砂（研末临服调入五分）

　　上锉一剂。枣二枚。乌梅一个。浮小麦一撮。水煎。食远服。

　　一秘方。治冷汗时出。宜用公猪肚洗净。装糯米入内。令满。用线缝口。入砂锅内。水煮烂。将肚与汤一并食之。用糯米晒干为末。每服小盏空心。米汤调服。

　　一额上常有汗出。不论冬夏者。得之醉后当风所致。头乃诸阳之会。酒乃发阳。所以饮酒必见汗者。醉后阳气上升。头面之阳气必开。当风坐卧。风时入之。以致头面出汗。名曰漏风宜

　　黄 六一汤

　　黄 （六两） 甘草（一两） 加肉桂、白芍。名黄 建中汤。

　　上各用蜜炙十余次。出火毒。每服一两。水煎。温服。

　　一论自汗不休。内伤及一切虚损之症所致者。用补中益气汤。柴胡、升麻。俱用蜜水炒少加制附子、麻黄根、浮小麦。（方见内伤）

　　一论肾气虚弱。发汗发热。用六味地黄丸。（方见补益）

　　一论肾气虚弱。盗汗恶寒。用八味丸。（方见补益）

　　一论气血俱虚而盗汗者。用十全大补汤。（方见补益）

　　秘方。治盗汗自汗。

　　五倍子为末。津液调搽脐中。绸勒住。一宿即止。

　　一方。用何首乌末。津液调搽脐中亦效。

　　一论自汗邪在诸经。有蓄血亦有头汗。有头汗小便不利者死。关格不得尿。有头汗者死元气下脱。有头汗如珠不流者死。柔汗发黄者死。

　　镇液丹

　　防风（去芦酒洗三两） 黄 （蜜炙二两五钱） 白术（去芦微炒一两） 中桂（一两） 白芍（酒炒一两五钱） 大附子（面包煨去皮脐童便炒二两）

　　上为细末。酒糊为丸。如梧桐子大。每服五七十丸。空心酒下。加酸枣仁炒一两。

　　一治脚汗方白矾（五钱） 干姜（五钱）

　　上锉为末。逐日洗。连五日。自然无汗。

　　一治盗汗。用牙猪心一个。水二碗。入砂锅内。煮烂熟为度。去心不用。另用当归、人参各二钱。半入煮心汁内。熬至大半瓯。去渣。不拘时服。猪心食否不拘。

