<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖其血气虚弱。不能周流于一身。于是正气为邪气所伏。故肢体顽麻。不知痛痒。遇寒。厥如死尸。而郁且冒也。用麻桂各半汤。不愈者。补中益气汤入姜汁。设或汗如油。喘不休。喘而直视水浆不入者。皆为绝症也。

　　一论风热血燥。皮肤瘙痒。头面手足麻木。

　　清凉润燥汤

　　当归（酒洗） 生地黄（各一钱半） 黄连 黄芩 白芍（煨） 川芎（各一钱） 天麻防风 羌活 荆芥（各八分） 细辛（六分） 甘草（五分）

　　上锉。水煎。食远服。麻甚。加川乌炮三分。

　　一论面上木处。可用桂枝为末。用牛皮胶。和少水化开。调敷之。浓一二分。若脚底硬木处。可将牛皮胶熔化。

　　入姜汁调和。仍入南星末五钱和匀。用浓纸摊贴二三分。乘半热。裹贴脚底。用温火烘之。

　　此外治也。

　　一治两手指麻木。四肢困倦。怠惰嗜卧。乃热伤元气也。

　　黄 （八钱） 人参（五钱） 白芍（三钱） 柴胡（二钱五分） 升麻（二钱） 五味子（百四十粒） 生甘草（五钱） 炙甘草（二钱）

　　上锉。水煎。稍热。空心服。

　　一治两腿麻木。沉重无力。多汗。喜笑。口中涎下。身重如山。语声不出。右寸脉洪大黄 （三钱） 当归（二钱） 苍术（四钱） 陈皮（五钱） 本（三钱） 黄柏（酒炒一钱）

　　柴胡（三钱） 升麻（一钱） 知母（酒炒一钱） 五味子（一钱） 生甘草（二钱五分）

　　上每锉一钱。水煎。空心服。少待以早饭压之。

　　一治皮肤间有麻木。乃肝气不行故也。

　　黄 （一两） 白芍（一两半） 橘皮（一两半不去白） 泽泻（五钱） 炙甘草（一两）

　　上锉。水煎。温服。

　　卷五

　　癫狂

　　癫脉搏大滑者生。沉小紧急不治。狂脉实大生。沉小死。癫脉虚可治。实则死。

　　内经曰。巨阳之厥。则肿首头重。脚不能行。发为 仆。（ 摇其目而暴仆也）是盖阳气逆乱故令人卒然暴仆而不知人。气复则苏。此痫之类也。又曰。阳明之厥。则癫疾欲走呼。腹满不得卧。面热。妄见妄言。又曰。甚则弃衣而走。登高而歌。逾垣上屋。骂詈不避亲疏。

　　是盖得之于阳气太盛。胃与大肠实热。燥火郁结于中而为之耳。此则癫狂之候也。曰癫曰狂分而言之。亦有异乎。难经谓重阴者癫。重阳者狂。素问注云。多喜为癫。多怒为狂。然则喜伤于心。而怒伤于肝。乃二脏相火有余之症。难经阴阳之说。恐非理也。大抵狂为痰火实盛。癫为心血不足。多为求望高远。不得志者有之。痫病独主乎痰。因火动之所作也。治法。痫病宜吐。狂宜下。癫则宜安神养血。兼降痰火。虽然。此三症者。若神脱而目瞪如愚痴者。纵有千金我酬。吾未如之何也已矣。癫者。喜笑不常。颠倒错乱之谓也。狂者。

　　大开目。与人语所未尝见之事为狂也。又云狂者。狂乱而无主定也。谵语者。合目自言日用常行之事为谵也。又蓄血症。则重复语矣。郑声者。声颤无力。不相接续。造字出于喉中。

　　为郑声也。阴附阳则狂。阳附阴则癫。脱阴者目盲。脱阳者妄见。

　　一论癫者。心血不足也。此方主癫狂喜笑不常。

　　养血清心汤

　　人参 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 远志（去心） 酸枣仁（炒） 川芎（各一钱） 生地黄（一钱） 石菖蒲（一钱） 当归（一钱五分） 甘草（五分） 麦门冬（去心一钱五分）

　　上锉一剂。水煎服。

　　一论狂者。痰火实盛也。宜后清心滚痰丸主之。若风热实盛者。宜防风通圣散。（方见中风）根据本方加生地黄、桃仁、丹皮主之。治一切大风癫狂之疾。

　　一论喜笑不休者。心火之盛也。以海盐二两。火烧令红。研细。以河水一大碗。煎三五沸。

　　待温。三次啜之。以钗探吐热痰。次服黄连解毒汤。（方见感冒）根据本方加半夏、竹叶、竹沥、姜汁少许。

　　一论妇人癫疾。歌唱无时。逾垣上屋者。乃营血迷于心包所致也。

　　加味逍遥散

　　当归 白芍（炒） 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 生地黄 柴胡 远志（去心） 桃仁（去皮尖） 苏木 红花 甘草上锉一剂。煨姜一片。水煎服。有热。加小柴胡汤、生地、辰砂。水煎服。

　　一论发狂无时。披头大叫欲杀人。不避水火。古人治狂。谓之失心。苦参主心腹结气。故足以治时热狂言。

　　苦参丸

　　苦参为末。炼蜜为丸。如桐子大。每服二三十丸。薄荷汤送下。

　　一论一切癫痫疯狂。或因惊恐畏怖所致。及妇人产后。血虚惊气入心。并室女经脉通行惊邪蕴结。须服此丸立效。

　　抱胆丸

　　水银（二两一钱） 朱砂（一两） 铅（一两半） 乳香（一两研）

　　上将铅入铫内。水银结成砂子。次下朱砂滴乳。乘热用柳木棍研匀。丸如芡实大。每一丸。空心。井花水送下。

　　病者得睡。切莫惊动。觉来即安。再服一丸。除根。一方。薄荷汤送下亦可。

　　一论癫狂失心不寐。此方用朱砂能镇心安神。酸可使收引。故枣仁能敛神归心。香可使利窍。故乳香能豁达心志。许学士加人参。亦谓人参能宁心耳。

　　宁志膏

　　辰砂（一两） 酸枣仁（炒五钱） 乳香（五钱） 人参（一两）

　　上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每服一丸。薄荷汤化下。

　　一论癫狂失心。此病因忧郁得之。痰涎包络心窍。此药能开郁痰。

　　白金丸

　　白矾（二两） 川郁金（七两）

　　上为末。米糊丸。每服五十丸。温水送下。

　　一论癫狂五痫惊悸。一切怪症。此皆痰火实盛也。

　　清心滚痰丸

　　大黄（酒蒸四两） 黄芩（四两） 青礞石（ 五钱） 沉香（二钱半） 牙皂（五钱） 犀角（二钱） 麝香（五分） 朱砂（五钱为衣）

　　上为细末。水为丸。每服四五十丸。滚水送下。

　　一论心风者何。盖君火在心。因怒发之。相火助盛。痰动于中。胁气上攻。迷其心窍。则为癫为狂。所怒之事。胶固于心。辄自言谈。失其条序。谓之心风。与风无干也。若痰不盛则有感亦轻。

　　一论久患心风。癫狂健忘。怔忡失志。及恍惚惊怖入心。神不守舍。多言不定。此药大能安神养血。宁心定志。以紫河车一具。长流水洗净。慢火焙干为末。炼蜜为丸。空心。酒送下一人癫狂乱打。走叫上房。用瓜蒂散。吐出其痰数升。又以承气汤下之。即愈。

　　一人患心风。即痰迷心窍。发狂。用真花蕊石 。黄酒淬一次。为细末。每服一钱。黄酒送下。

　　一论癫狂五痫眩晕。时作时止。痰涎壅盛。心神昏愦。此属气血虚。而挟风痰郁火也。

　　驱风化痰汤

　　人参 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 半夏（姜炒） 陈皮 枳实（酒炒） 当归（酒洗）

　　川芎白芍（酒炒） 桔梗（去芦） 南星 远志（甘草水泡去心） 栝蒌仁 白附子 僵蚕天麻 黄连（酒炒） 黄芩（酒炒） 甘草 怀生地上锉一剂。生姜五片。水煎。温服。

　　一癫狂健忘失志。及恍惚惊怖入心。神不守舍。多言不定。一切真气虚损。用紫河车入补药内服之。大能安神养血。宁志。治健忘惊悸。怔忡不寐。以六味丸加远志。石菖蒲、人参、白茯苓、当归、酸枣仁炒。

　　一治心恙狂惑。用无灰酒一碗。真麻油四两。共和匀。杨枝二十条。逐一条搅一二下。

　　搅遍杨枝。直候油酒相和如膏。煎至八分。狂者强灌之。令熟睡。或吐或不吐。觉来即醒。

　　一治狂言乱语。用虾蟆一个。烧为末。酒调服。

　　一治癫狂诸病。

　　将军汤

　　大黄（四两酒浸一宿）

　　上用水三升煎之。分作三服。

　　癫狂病者。多怒为癫。多喜为狂。癫者。精神不守。言语错乱。妄见妄言。登高骂詈是也。

　　狂之病始发。少卧少饥。自贤自贵。妄笑妄动。登高而歌。弃衣而走是也。癫病者。贼邪之并于肝。狂病者。贼邪之并于心也。此皆实病。宜泻而不宜补。故用大黄以泻之。取其苦寒无物不降。可以泻实。又必数日后方可与食。但得宁静。便为吉兆。不可见其瘦弱减食。

　　以温药补之。及以饮食饱之。病必再作。戒之戒之。缓与之食。方为得体。故曰。损其谷气则病易愈。所以然者。食入于阴。长气于阳故也。又宜滚痰丸下之。

　　一治癫狂不止。得之惊忧。极者用甜瓜蒂半两为末。每服一钱。井水调一盏投之。即大吐。

　　后熟睡。勿令惊起。神效。

　　一治邪狂癫痫。不欲眠。妄行不止。用白雄鸡二只。煮熟。五味调和。作羹食。

　　一治因惊忧失心。或思过多。气结不散。积有痰涎。留灌心包。窒塞心窍。以致妄言妄语。叫呼奔走。

　　雄朱丸

　　朱砂（颗块者二钱半研） 雄黄（明净者研一钱半） 白附子（一钱）

　　上和匀。以猪心血和为丸。如梧子大。另用朱砂为衣。每服三粒。以人参、菖蒲汤送下常服一粒。能安魂定魄。补心益智。

　　一牧童小子。平日口中胡说。一片乱话。令人惊骇。予诊之脉洪大。是实热。以蚯蚓数条研烂。井水调服。立愈。

　　卷五

　　痫症

　　脉虚弦为惊。为风痫。

　　痫症者。发则仆地。闷乱无知。嚼舌吐沫。背反张。目上视。手足搐搦。或作六畜声者是也盖痫疾之原。得之惊。或在母腹之时。或在有生之后。必因惊恐而致疾。盖恐则气下。惊则气乱。恐气归肾。惊气归心。并于心肾。则肝脾独虚。肝虚则生风。脾虚则生痰。蓄极而通。其发也暴。故令风痰上涌而痫作矣。内经曰。然所以令人仆地者。厥气并于上。上实下虚。清浊倒置。故令人仆地。闷乱无知者。浊邪上干心主。而神明壅闭也。舌者心之苗。而脾之经络。连于舌本。阳明之经络。入上下齿缝中。故风邪实于心胸。则舌自挺。风邪实于阳明。则口自噤。一挺一噤。故令嚼舌吐沫者。风热盛于内也。此风来潮涌之象。背反张。

　　目上视者。风在太阳经也。足太阳之经。起于睛明。挟脊而下。风邪干之。则实而劲急。故目上视而背反张也。手足搐搦者。属肝木。肝木主筋。风热盛于肝。则一身之筋牵挛。故令手足搐搦也。搐者四肢屈曲之名。搦者十指开握之义也。或作六畜声者。风痰鼓其气窍。而声自变也。譬之弄笛焉。六孔闭塞不同。而宫商别异是也。

　　夫痫之为病。角弓反张。手足搐搦。口吐涎沫。俗云猪圈风也。亦因金衰木旺。生风外出。

