<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一治外肾着惊缩小者。

　　麝香（二钱） 朝脑（三钱） 莴苣子（一茶匙）

　　上用莴苣叶捣为膏。贴脐上。

　　一治偏坠疝气。车左源传。

　　苍术（一片童便人乳各浸三日炒干） 橘核（一两）

　　上为末。酒糊为丸。每服百丸。空心送下。

　　一治疝气。戴耕愚传。

　　荔枝核（三钱烧存性） 小茴香（炒一钱） 川楝肉（一钱） 橘核（一钱）

　　上为末。盐酒调服。看时令。先要发散寒暑。

　　一治外肾肿大。麻木痛硬。及奔豚疝气偏坠。

　　七制金铃丸

　　川楝子（不蛀者四十九个去皮核切片分七制各用七个） 小茴香（二钱五分慢火同炒并用茴香）

　　斑蝥（十四个先去翅同炒去斑蝥不用） 巴豆肉（十四个切作四段同炒去巴豆不用） 萝卜子（二钱五分同炒去萝卜子不用） 外加大茴香（炒） 青木香 南木香 辣桂（各二钱五分）

　　上为细末。酒糊为丸。如梧子大。每服三十丸。食前。盐酒下。指日计功。打坠瘀血症本方加元胡索半两略炒。没药为末。酒调下。

　　一治肾大如斗。不过三服除根。

　　大小茴香 青皮 荔枝核（各等分）

　　上锉散。炒黄。出火毒。为细末。酒调下二钱。日进三服。

　　一治疝气。外肾肿胀。神效。

　　四圣散

　　小茴香（炒） 穿山甲（炒） 全蝎（炒） 南木香（各等分）

　　上为末。每服二钱。酒调服。一服立效。

　　卷五

　　痿

　　痿者。手足不能举动是也。又名软风。下体痿弱。不能趋步。及手战摇。不能握物。此症属血虚。血虚属阴虚。阴虚生内热。热则筋弛。步履艰难。而手足软弱。此乃血气两虚。风湿之症。古方通用风药治之。非也。独东垣丹溪二先生治法。始合经意。而以清燥汤主之。

　　丹溪又分血热湿痰。气虚血虚瘀血等法。湿热。用东垣健步丸。燥湿降阴火。加苍术、黄柏、黄芩、牛膝之类。湿痰。二陈汤加苍术、白术、黄芩、黄柏、竹沥、姜汁。气虚。四君子汤加苍术、黄芩之类。血虚。四物汤加黄柏、苍术。兼送补阴丸。亦有食积死。血妨碍不得下降者。宜从食积死血治之。他如潜行散、二妙散、虎潜丸。皆治痿妙药也。

　　一论六七月间。湿令大行。子能令母实而热旺。湿热相合。而刑庚金大肠。故寒凉以救之。

　　燥金受湿热之邪。绝寒水生化之源。源绝则肾亏。痿 之病大作。腰下痿软。瘫痪不能动履

　　清燥汤

　　黄 （蜜水炒一钱五分） 苍术（米泔浸一钱） 白术（去芦炒） 陈皮 泽泻（各五分）

　　人参白茯苓 升麻（各三分） 麦门冬（去心） 当归身（酒洗） 生地黄 神曲（炒） 猪苓（各四分） 黄柏（酒炒） 柴胡 黄连（各二分） 五味子（九个） 甘草（炙二分）

　　上锉一剂。水煎。空心。温服。

　　一论此药能去风顺气。活血壮筋。又治痢后脚弱缓痛。不能行履。名曰痢风。或两膝肿痛。足胫枯细。名曰鹤膝风。兼治一切痹麻风湿。痿软挟虚之症。

　　大防风汤

　　当归（酒洗一钱） 川芎（七分） 白芍（酒洗一钱） 熟地黄（一钱） 黄 （蜜炙一钱）

　　人参（五分） 大附子（炮去皮脐七分） 防风（一钱） 牛膝（酒洗五分） 杜仲（姜炒一钱）

　　甘草（炙五分） 羌活（五分） 白术（去芦一钱五分）

　　上锉一剂。生姜五片、枣一枚。水煎。温服。

　　按上四物汤以补血。参、 、术、草以补气。羌、防以散风湿。以利关节。牛膝、杜仲以补腰肾。以附子行参、 之气。而走周身脉络。盖治血气两虚。挟风湿而成痹痿不能行者之圣药也。观其治痢后风可见矣。然可以治不足之痿弱。而不可治有余之风痹也。

　　一论五子益肾养心丸。治精血亏损。下部痿软无力。不能步履。（方见补益）

　　养血壮筋健步丸

　　 治症同前。

　　黄 （盐水炒一钱） 山药（一两） 五味子（一两） 破故纸（盐水炒一两） 人参（一两）

　　白芍（酒炒两半） 熟地黄（四两） 枸杞子（一两） 牛膝（去芦酒炒一两） 菟丝子（酒炒二两）

　　当归（酒洗二两） 白术（炒一两） 杜仲（姜汁炒二两） 虎胫骨（酥炙两半） 龟板（酥炙一两）

　　苍术（米泔浸二两） 黄柏（盐水炒二两） 防风（六钱） 羌活（酒洗三钱） 汉防己（五钱）

　　上为细末。用猪脊髓七条。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服百丸。空心盐汤下。

　　一治一切麻痹痿软风湿血虚之候。又治痢后脚软缓痛。不能行履。名曰痢风。或两膝肿痛足胫枯细。名曰鹤膝风。以十全大补汤去肉桂。加防风、羌活、牛膝、杜仲、大附子煨。

　　一人两足痿弱。不能动止。予用人参、鹿茸各五钱。上锉一剂。水煎。空心。温服。连进数服而愈。

　　一治两脚痿弱。不能行者。用新砖火烧红。以好醋浇之。候温布包。烙脚下遍处。立能行动。

　　一治肾气虚惫。腰膝酸痛。行步无力。

　　起痿丹

　　菟丝子（酒洗煨烂捣饼晒干二两五钱） 肉苁蓉（酒浸二两） 川萆 破故纸（酒炒） 胡芦巴（酒炒） 沙苑蒺藜（微炒） 川牛膝（去皮酒洗） 川杜仲（酒炒） 防风（酒洗） 甘枸杞子（各二两）

　　上为末。酒煮猪腰子。捣烂和丸。如梧子大。每服七八十丸。空心。酒下。河间方。去枸杞子。加桂枝减半。

　　卷五

　　消渴

　　消渴之脉。数大者活。虚小病深厄难脱。

　　夫消渴者。由壮盛之时。不自保养。任情纵欲。饮酒无度。喜食脍炙。或服丹石。遂使肾水枯竭。心火大燔炽。三焦猛烈。五脏干燥。由是渴利生焉。心烦口渴。燥强中。二症皆消渴也。多渴而利。燥渴者。由热中所作。但饮食皆作小便。自利而渴。令人虚极短气。强中者。阳具不交。而精液自出。凡消渴之人。常防患痈疽。所怕者。一饮酒。

　　二房劳。咸食及面。俱宜忌之。大抵脉大者。易治。细小者。难医也。

　　一论消渴。引饮无度。脉实是也。

　　黄连 麦冬 牛乳 生地黄汁 生藕汁（各等分）

　　上二味熬汁去渣。入和牛乳二汁。佐姜和蜜为膏。徐徐于舌上。以白汤些少送下。或将前二味药和汁为丸。如梧桐子大。每服五十丸。白汤送下。一日进十次。

　　一论治三消总治之方。服之立愈。

　　人参 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 当归（酒洗） 生地黄（各一钱） 黄柏（酒炒） 知母黄连 麦门冬（去心） 天花粉 黄芩（各八分） 桔梗（五分） 甘草（二分）

　　上锉一剂。水煎服。

　　天池膏

　　 治三消如神。

　　天花粉 黄连（各半斤） 人参 知母（去壳） 白术（炒去芦各四两） 五味子（三两）

　　麦门冬（六两去心） 藕汁（二碗） 怀生地黄汁（二碗） 人乳 牛乳（各一碗） 生姜汁（二酒杯）

　　上先将天花粉七味切片。用米泔水十六碗。入砂锅内浸半日。用桑柴火慢熬。至五六碗滤清。又将渣捣烂。以水五碗煎至二碗。同前汁又煎二三碗。入生地等汁。慢熬如饧。加白蜜一斤。煎去沫。又熬如膏。乃收入瓷罐内。用水浸三日。去火毒。每用二三匙。安舌咽之或用白汤送下。

　　一论消渴。口干心烦。用天花粉长流水煎。当茶服之。立效。

　　一论治三消渴神效。用缫丝汤。如无缫丝汤。却以原蚕茧壳丝绵煎汤。皆可代之。不时饮之。极效。盖此物属火。有阴之用。大能泻膀胱中伏火。引阴水上潮于口而不渴也。

　　一论阴虚火盛。烦渴。引饮无度。

　　养血清火汤

　　当归（一钱） 川芎（八分） 白芍（酒炒一钱） 生地黄（酒炒一钱） 麦冬（一钱） 石莲肉（五分） 天花粉（七分） 知母（一钱） 黄连（八分） 薄荷（五分） 乌梅肉（五分） 黄柏（蜜水炒五分） 甘草（五分）

　　上锉。水煎。温服。

　　一治消渴病通用。

　　生地黄膏

　　生地黄束如碗大一把。洗切研细。以新水一碗调开。用冬蜜一碗。煎至半。取出。入人参五钱。白茯苓去皮一两。为末。拌和。瓷器密收。以匙挑服。夏月可加五味子、麦门冬。

　　一治消渴。

　　玉泉丸

　　人参 黄 （半生半蜜炙） 白茯苓 干姜 麦冬 乌梅肉 甘草（各一两） 天花粉（一两五钱）

　　上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每服一丸。温汤嚼下。

　　一人消渴。引饮无度。或令食韭苗。或炒或作羹。无入盐。日二三次。其渴遂止。

　　一人消中。日夜尿七八升者。鹿角烧令焦为末。以酒调服五分。日三次。渐加至方寸匕一治消渴。

　　天花散

　　天花粉（一两） 生地黄（一两） 麦门冬（五钱） 五味子（三钱） 葛粉（五分） 甘草（五钱）

　　上锉。糯米一撮。水煎服。

　　一论肾水枯竭。不能运上。作消渴。恐生痈疽。

　　参 救元汤

　　黄 （蜜炒） 人参 粉草（炙） 麦门冬（去心） 五味子上锉。水煎。入朱砂少许。不拘时服。

　　一论一常人平日口干作渴。因饮酒食炙爆。补剂房劳。凡若此类过多。致令肾水枯竭。

　　不能上制心火。故有此症。后必有疽发也。宜先服此。以绝其源。及痈疽发后服此。尤有益也。

　　八味丸

　　怀生地黄（酒浸瓦焙干二两） 山药（一两） 牡丹皮（八钱） 泽泻（酒浸焙干八钱） 山茱萸（去核焙一两） 肉桂（五钱） 白茯苓（去皮八钱） 五味（微焙一两五钱）

　　上为细末。炼蜜为丸。如梧子大。每服五六十丸。五更时。淡盐汤送下。温酒亦可。

　　一论心肾不交。消渴引饮。有人病渴用渴药。累年不愈。用加减八味丸而愈。其疾本以肾水枯竭。不能制火。心火上炎。是以生渴。此药降心火。生肾水。

　　一人不时发热。日饮冷水数碗。寒药二剂。热渴益甚。形体日瘦。尺脉洪大而数。时或无力王太仆曰。热之不热。责其无火。寒之不寒。责其无水。又云。倏热往来。是无火也。时作时止。是无水也。法当补肾。用加减八味丸。不月而愈。

　　一治肾水不足。虚火上炎。发热作渴。口舌生疮。或牙龈溃蚀。咽喉作痛。或形体憔悴寝汗发热。五脏齐损。以六味丸加肉桂一两。五味子四两。

