<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乳香（五分） 没药（五分） 孩儿茶（一钱） 鸡 （焙黄色一钱）

　　上为末。擦患处。

　　一老人鼻中流涕不干。独蒜四五个。捣如泥。贴脚底心下。用纸贴之。其涕不再发。

　　一男子酒 鼻。雄猪胆每日早以好酒调服一个。不过半月。如旧。

　　一治糟鼻验方。

　　用硫黄为细末。甚者加草乌。同为末。以酥油调稀。涂患处。如觉痛苦。用栀子煎汤服之。或洗药处。即愈。

　　一论鼻赤久不瘥。用大黄、芒硝、槟榔等分为末。水调。敷患处。三四次洗净。以新银杏去壳嚼烂。敷于鼻上。不过五七次。即如旧。

　　一治赤鼻。槟榔为片。将茄汁浸晒一二次。为末。面上红累。硫黄以人乳浸满碗。倾入汤锅煮干。先须用唾湿鼻。方抹药末。

　　一论鼻渊头眩。

　　清泥丸敛神汤

　　人参 防风 麦门冬（去心） 当归头 枯芩（酒炒） 川芎 黄连（酒炒各一钱） 蔓荆子（八分） 升麻（三分） 生甘草（二分） 明天麻 制半夏（各七分）

　　上锉。水煎。食远服。脑漏者。加苍耳子二钱。黄 一钱。

　　一论鼻流涕。久而不愈。乃成脑漏。必因亏损元阳。以致外寒内热。甚则有滴下腥臭之恶者也。知保养服药。方可渐次许痊。

　　加味防风汤

　　防风（一钱） 片芩（酒炒一钱五分） 人参 白芨（各一钱） 麦门冬（去心二钱） 生甘草（五分） 知母（一钱） 炒白芍（一钱） 怀生地（酒洗一钱） 黄柏（酒炒一钱） 黄 （一钱） 黄连（酒炒一钱） 当归头 百合（各一钱）

　　上锉。水煎。食远。温服。

　　一论鼻涕长流。名鼻渊也。

　　当归 川芎 白芷 人参 白茯苓 苍耳子 香附子（各一钱） 天竺黄（三钱） 防风秦艽 荆芥 薄荷 麦门冬 蔓荆子 甘草（各等分）

　　上为细末。炼蜜为丸。如梧子大。每服三四十丸。米汤送下效。

　　一男子面白鼻流清涕。不闻馨秽。三年矣。用补中益气汤加麦门冬、山栀而愈。

　　一论色欲太过。虚损白浊。鼽出清涕如泉涌者。补中益气汤。（方见内伤）根据本方加黄柏、知母、白芷、细辛、 本、五味子、白菊、辛夷、苍耳叶。水煎。温服。

　　一论肺虚。为四气所干。鼻内壅塞。涕出不已。或气息不通。或不闻香臭。

　　川芎 白芷 细辛 本 防风 木通 辛夷仁 甘草上锉。水煎服。

　　一治鼻中肉赘。臭不可近。痛不可摇。以白矾末加 砂少许。吹其上。顷之化水而消。

　　与胜湿汤合泻白散二剂。此系浓壅湿热。蒸于肺门。如雨霁之地。突生芝菌也。

　　一治鼻中肉赘。用藕节有毛处一节。烧灰存性为末。吹患处即瘥。

　　一治血热入肺。名曰酒 鼻。此方主之。

　　苦参（净末四两） 当归（净末二两）

　　上和调酒糊为丸。如梧子大。每服七八十丸。食后。热茶送下。

　　一治鼻疳烂通鼻孔。余治陈都宪夫人。患此得效。

　　鹿角（一两） 白矾（一两俱放在瓦上隔火 过） 人头发（五钱在灯火上烧过）

　　上为末。先用花椒汤洗净。掺药于疳上。三四次即愈。如疮不收口。用瓦松烧灰存性研末。干掺之即收。

　　一人酒 鼻红赤。余用此方。晚服用六味地黄丸全料加当归二两。苦参四两。空心服。

　　不两月而愈。

　　金花丸

　　黄连（二两） 枯芩（二两） 黄柏（二两） 栀子（一两） 大黄（二两酒蒸九次） 桔梗 白粉葛（各二两）

　　上为细末。水法为丸。如桐子大。每服七八十丸。白温水送下。

　　卷六

　　口舌

　　脉左寸洪数。心热口苦。右寸浮数。肺热口辛。左关弦数而虚。胆虚口苦。洪甚而实。

　　肝热口酸。右关沉实。脾胃有实热。口甘。兼洪数者。口疮。或为重舌木舌。脉虚者。中气不足口舌苦服凉药不愈者。宜理中汤。

　　夫口舌之为病。或为重舌木舌。为糜烂生疮之类。经云。肝热则口酸。心热则口苦。脾热则口甘。肺热则口辛。肾热则口咸。有口淡者。胃热也。口臭者。乃脏腑臊腐之气。蕴积于胸臆之间。而生热冲发于口也。口疮者。脾气凝滞。加之风热而然也。治当以清胃泻火汤方之。此正治之法也。如服凉药不已者。乃上焦虚热。中焦虚寒。下焦虚火。各经传变所致。当分别而治之。如发热作渴饮水口疮者。上焦虚热也。补中益气汤主之。如手足冷。肚腹作痛。大便不实。饮食少思口疮者。中焦虚寒也。附子理中汤主之。如晡热内热不时而热。作渴痰唾。小便频数口疮者。下焦阴火也。六味地黄丸主之。如食少便滑。面黄。肢冷。火衰土虚也。八味丸主之。若热来复去。昼见夜伏。夜见昼伏。不时而动。或无定处。若从脚起。乃无根之火。亦用八味丸。及十全大补汤。加麦门、五味。更以附子末。唾津调搽涌泉穴。若概用凉药。损伤生气。为害非轻。一论心肺蕴热。口疮咽痛。膈闷。小便淋浊不利。

　　清金导赤散

　　黄连（六分） 黄芩（一钱五分） 栀子（二钱） 木通（二钱） 泽泻（二钱） 生地黄（四钱）

　　麦门冬（三钱） 甘草（八分）

　　上锉一剂。生姜三片。水煎。食后频频服之。

　　一论上焦实热。心胃二经之火。而作口舌生疮肿痛者。并咽喉牙齿耳面肿痛皆效。

　　清胃泻火汤

　　连翘 桔梗 黄连 黄芩 栀子 干葛（各七分） 元参 升麻 生地（各一钱） 薄荷（五分） 甘草（三分）

　　上锉。水煎。频频温服。

　　一论饮酒过度。舌本强肿。言语不清。此脾虚湿热。以益气汤加神曲、麦芽、干葛、泽泻。

　　一论上焦虚热。发热作渴。饮食劳役则体倦。此内伤气血。而作口舌生疮者。宜补中益气汤。（方见内伤）根据本方加麦冬、五味子。

　　一论中焦虚寒。手足冷。肚腹痛大便不实。饮食少思。而作口舌生疮者。以附子理中汤（方见中寒）根据本方。

　　一论晡热内热。不时而热。作渴痰唾。小便频数。而作口舌生疮者。此下焦阴火也。以六味地黄丸（方见补益）根据本方。

　　一论如食少便滑。面黄肢冷。而作口舌生疮者。此火衰土虚也。以八味丸（方见补益）根据本方一论若热来复去。昼见夜伏。夜见昼伏。不时而动。或无定处。而作口舌生疮者。若从脚起。乃无根之火也。以八味丸及十全大补汤。（方见补益）根据本方加麦门冬、五味子。

　　一论口疮臭气秽烂。久而不瘥者。黄柏五钱。青黛一钱五分。为末。每用一钱。于舌上津咽下。

　　一论口疮。用黄连、川椒。等分为末。每少许搽疮上。噙漱良久。以凉水漱咽。咽喉有疮。加孩儿茶。

　　一治口舌生疮。

　　加味阴阳散

　　黄连 干姜 青黛 孩儿茶（各等分）

　　上为末。每用少许搽患处。立效。一方。用五味子为末。掺疮上。即愈。

　　一治口疮良方。徐杏庄老师传。

　　生白矾（一钱） 朱砂（二分）

　　上共为末。敷上立愈。

　　一论口舌生疮。咽喉肿痛。咳嗽痰涎。清声润肺。宽膈除热。

　　上清丸

　　 黄滨江传。

　　百药煎（四两） 薄荷（净末四两） 砂仁（二两） 诃子 桔梗 甘松（各五钱） 寒水石（二两） 元明粉（五钱） 硼砂（五钱） 片脑（五分）

　　上为末。甘草熬膏。丸如梧子大。每服三五丸。茶送下。

　　一论口疮连年不愈者。此虚火也。

　　玄门丹

　　天门冬（去心） 麦门冬（去心） 玄参（各等分）

　　上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每服一丸。噙化下。

　　一人口内如无皮状。或咽喉作痛。喜热饮食。此中气真寒而外虚热。用加减八味丸而愈一人舌肿舒退场门外。舌者心之苗。又脾之经络。连舌本散舌下。其热当责于心脾二经。

　　所谓热胜则肿也。当用蓖麻子去壳。纸裹。捶出油。透纸作捻。烧烟熏之而愈。本草云。蓖麻主浮肿恶气。取油涂之。叶主风肿不仁。捣蒸敷之。则其能解风肿内热也。可知矣。

　　一人胃弱痰盛。口舌生疮。彼服滚痰丸愈盛。反泻不止。恶食倦怠。此胃气被伤也。予以香砂六君子汤。数剂少可。再以补中益气汤加茯苓、半夏而愈。夫胃气不足。饮食不化。亦能为痰。补中益气。乃治痰之法也。若虚症而用峻利之剂。岂不危哉。

　　一人脾胃虚。服养胃汤、枳术丸。初有效。而久反虚。口舌生疮。劳则愈盛。此中气虚寒用理中汤少愈。更以补中益气汤加半夏、茯苓而安。夫养胃汤。香燥之剂也。若饮食停滞。

　　或寒滞中焦。服则燥开胃气。宿滞消化。最为近理。使久服则津液愈燥。胃气愈虚。胃气本虚而用之。岂不反甚其病哉。亦有房劳过度。真气衰败。或元气不足。不能上蒸。中州不运致饮食不进。以补真丸治之。若丹田之火。上蒸脾土。脾土一和。中焦自治。饮食自进何口疮之不愈哉。

　　一人舌青黑有刺。乃热剧也。良由思虑过度。怒气所得病者。要将舌来土壁上贴之方好予制此方即效。

　　清心散

　　赤茯苓（去皮一钱） 酸枣仁（一钱） 麦门冬（去心一钱） 远志（甘草水泡去心五分） 黄连（一钱） 胡麻仁（一钱） 枳壳（去穣八分） 小木通（八分） 小甘草（二分）

　　上锉。水煎。温服。

　　一男子口臭。牙龈赤烂。腿膝痿软。或用黄柏等药。益甚。时或口咸。此肾胃虚热。以六味丸治之。悉愈。

　　一治口疮喉痛牙疼妙药。陈上余传。

　　硼砂（一钱） 孩儿茶（二分） 雄黄（二分） 青黛（七分） 胡黄连（三分） 冰片（一厘）

　　玄明粉（二厘）

　　上共研末。搽上。

　　一香薷治口气甚捷。盖口臭是脾有郁火。溢入肺中。失其清和甘美之意。而浊气上干故也。一补舌唇方。贾兰峰传。

　　用鲜蟹烧灰。每二钱。用乳香、没药各二分半。涂之即生肉。如去多唇舌。用川乌、草乌为末。摊纸一条。以凉水调合贴之。即不觉痛。可用刀取。如流血。以陈锻石涂之。愈后舌硬用白鸡冠血点之。即软。

　　一生舌方。

　　以活蟹一个。炙干为末。收之。如遇此患。敷上合口即已。

　　一治舌上肿硬。以百草霜、海盐。等分为末。井花水调敷患处。

　　又宜真蒲黄末。频掺舌上。内以黄连一味。煎汤服之。以泻心火。

　　一治舌长过寸。研冰片敷之即收。

　　一治舌无故出血如泉。槐花炒为末。掺之即止。

