<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一治舌忽胀退场门外。俗云蜈蚣毒。用雄鸡冠血一小盏。浸之即缩入。

　　一舌吐不收。名曰阳强。

　　一舌缩不能言。名曰阴强。

　　一男子舌常破而无皮状。或咽喉作痛。服清咽利膈散益甚。予以理中汤治之。乃愈。

　　卷六

　　茧唇

　　内经云。脾气通于口。又云。脾之荣在唇。盖燥则干。热则裂。风则肿。寒则揭。若唇肿起白皮。皱裂如蚕茧。名曰茧唇。有唇肿重出如茧者。有本细末大。如茧如瘤者。或因七情动火伤血。或因心火传授脾经。或因浓味积热伤脾。大要审本病。察兼症。补脾气。生脾血。

　　则燥自润。火自除。风自息。肿自消。若患者忽略。治者不察。妄用清热消毒之药。或用药线揭去皮。反为翻花败症矣。

　　一论肝经怒火。风热传脾。唇肿裂。或患茧唇。

　　柴胡清肝散

　　柴胡 黄芩（炒各一钱） 黄连（一钱五分） 山栀（七分） 当归（一钱五分） 川芎（六分）

　　生地黄（一钱） 升麻（一钱二分） 甘草（三分） 牡丹皮（一钱五分）

　　上锉一剂。水煎。食后频服。若脾胃弱。去芩、连。加白术、茯苓。

　　一论阴虚火动。唇燥裂如茧。

　　济阴地黄丸

　　熟地黄（四钱） 山茱萸（酒蒸去核二钱） 干山药（三钱） 辽五味子（四分） 麦门冬（三钱） 当归（酒洗三钱） 肉苁蓉（二钱） 甘枸杞子（三钱） 甘菊花（三钱） 巴戟肉（三钱）

　　上为细末。炼蜜为丸。如梧子大。每服百丸。空心白汤送下。

　　一论中气伤损。唇口生疮。或齿牙作疼。恶寒发热。肢体倦怠。食少自汗。或头痛身热烦躁作渴。气喘。脉大而虚。或微细软弱。

　　补中益气汤

　　人参 黄 （蜜水炒） 甘草（各一钱五分） 白术（去芦） 当归 橘红（各一钱） 柴胡升麻（各五分）

　　上锉一剂。姜、枣煎服。

　　一论唇素燥裂生疮。用橄榄烧灰为末。以猪油调涂患处。立已。

　　一论冬月唇干血出。用桃仁捣烂。猪油调涂唇上。即效。

　　卷六

　　牙齿

　　右寸关脉洪数。或弦而洪。肠胃中有风热。齿痛。尺脉洪大而虚者。肾虚。主齿动摇疏豁。相火上炎而痛。

　　夫牙齿者。乃骨之萃也。骨乃肾主之。则诸经血脉津液。皆润泽清凉矣。盖血旺则凉。

　　凉即骨坚固。血虚则热。热则齿浮动。人之上唇。人中之下牙属肾脉。下前齿属任脉。其两颐上下及环口。皆属乎阳明二经。故牙床属土。牙齿犹如木栽土上。土凉则根固。土热则齿摇。牙即骨也。骨不能痛。其痛者。牙龈筋肉也。人食梅多者。牙即矬麻。痿而不能力嚼者。非木酸制土耶。其牙龈肉脱。胃火也。牙疏脆者。肾之相火也。经曰。诸痛痒疮疡。皆属心火。

　　缘心火之下。阴精承之。若承之不缺。何痛之有。其牙患之名。有风牙虫牙。牙疳牙宣。盖由于火之不齐也。故热则生风。风字有虫。又曰。血遇火则沸而出。牙宣也。热兼外邪则肿痛。真阴未成而热炽者。曰疳。乃溃塌之速。凡为治者。保肾水者知其本。清胃火者知其标疏风邪者知其权。盖风药善通经开腠。则是火郁宜发之义耳。修养家常食淡些。则血不凝戒慎浓味甘辛香辣。则不积火。治牙至药不效时。热之积也。盖因纵欲而阴虚。嗜味以为补。而益增其火。其目下嗜欲之节。乃为后边晚景。不甚苦于牙也。禀阳明火多者。易作牙病也。凡用椒姜巴豆荜茇性热辣者。擦而定痛。虽快于一时。实乃资邪益深矣。戒之戒之其小儿牙疳牙痛者。恣以甘。嗜以味。而不知节。浓其衣。重其棉。而不知摄。乳儿作疳者母之遗热也。烘焙床被夜暖。图于睡寐。况脏腑真阴未成。所以为害暴也。固不可不留心究明于斯矣。

　　经云。肾衰则齿豁。精固则齿坚。

　　一论一切牙齿肿痛。皆属胃经火盛。多辛热浓味。及服温暖之药过多。以致胃热。上下牙痛。牵引头脑而热。其齿喜冷恶热者。

　　加味清胃散

　　当归尾（二钱） 生地黄（三钱） 牡丹皮（三钱） 升麻（四分） 黄连（六分） 加防风一钱五分。荆芥一钱。软石膏三钱。

　　上锉一剂。水煎服。若牙颧额半边痛者。加防风、羌活、白芷、细辛。若牙龈脱而出血者。加扁柏叶、黄芩、荆芥、栀子。

　　若虚损人牙痛者。加黄柏、知母、人参、甘草。若满口浮而痛。

　　不能力嚼者。加连翘、元参、芍药。小儿牙疳者。乳母服。加天花粉、元参、白芷。醇酒浓味。唇齿作痛。或牙龈溃烂。连头面颈项作痛者。并加犀角、连翘、甘草。胃气齿痛。加草豆蔻、细辛、防风、羊胫骨灰。去牡丹皮。

　　一论胃有实热齿痛。或上牙痛尤甚者。

　　凉膈散

　　连翘 栀子（各三钱） 大黄（四钱酒蒸） 芒硝（一钱） 黄芩（三钱） 薄荷（八分） 知母（一钱五分） 升麻（四分） 石膏（三钱） 黄连（六分） 甘草（八分）

　　上锉一剂。水煎。频服。

　　一论风牙疼痛。

　　草乌（二钱米泔水浸去皮炒焦） 细辛（一钱） 全蝎梢（五钱洗去臊） 白僵蚕（五条炒去丝） 冰片上研匀。搽患处。开口流涎。内服清胃散。

　　一治风牙肿痛。

　　保牙散

　　软石膏（一两） 川乌（三钱） 草乌（三钱） 花椒（三钱）

　　上俱生用为末。擦牙漱口。吐之立已。

　　一陈省斋遇一道人。治牙痛如神。

　　巴豆（去壳三枚） 真川椒（七粒）

　　上先将川椒略焙为末。次入巴豆同研极细。入红米饭些须捣研。为丸如黍米大。每用一丸贴痛处。

　　一陈恕轩治牙痛不可忍者。

　　花椒（炒） 胡椒 白矾（半生半枯） 食盐（炒）

　　上各为末。合和同研。每少许擦痛处。吐涎即止。

　　一治风冷齿痛。

　　白芷 细辛 良姜 荜茇 川椒 香附 蜂房（炒）

　　上各等分。为细末。擦牙搐鼻。

　　一治牙痛方。

　　黑豆（一两炒） 盐（六钱） 花椒（五钱） 生姜（六钱） 连须葱（六钱） 艾（六钱）

　　上白水煎。漱口吐去。

　　一论牙属肾。骨之余。不作痛。作痛者。乃阳明经之火也。血壅牙根。齿龈浮起作痛也宜清胃火为主。其牙齿疏脆剥削。渐觉齿稀。牙蛀去。乃属肾之真阴亏欠。牙不坚实。宜服六味地黄丸。

　　滋阴清胃固齿丸

　　 善治牙痛。自能固齿。

　　山药末（一两） 牡丹皮末（一两） 黄柏（酒炒为末二两） 黄连（酒炒为末一两） 升麻（二两） 当归末（酒洗一两） 元参末（一两） 干葛末（一两）

　　上用知母一两。山楂肉二两。煎浓汤去渣。净汁煮葛粉为糊。又用 米饭一盏。研烂。和葛粉。

　　同又研匀。调以上八味末为丸。如绿豆大。以水飞过朱砂为衣。晒干。每服三钱。食后。白汤送下。要忌一切浓味姜蒜椒辣各等物。

　　一治胃经虚热齿牙作痛者。补中益气汤。（方见内伤）根据本方加熟地黄、牡丹皮、白茯苓、白芍。

　　一论齿动作渴。属脾胃虚弱。阴火炽盛者。补中益气汤。（方见内伤）根据本方加酒炒黄柏、知母。

　　一治每劳心则齿缝肿。而不能咀嚼。此元气虚弱也。补中益气汤（方见内伤）根据本方。

　　一论齿浮作痛。耳面黑色。口干作渴。日晡则剧。此脾虚也。用益气汤、加减八味丸而愈。

　　一朱工部午后有热。遇劳遗精。其齿即痛。此脾肾虚热。先用补中益气汤、六味丸。更以十全大补汤而愈。

　　一男子齿浮作痛。耳面黧色。口渴。日晡则剧。脾虚弱也。用补中益气汤、加减八味丸而愈。

　　一男子口臭。牙龈赤烂。腿脚痿软。或用黄柏等药。益甚。时或口咸。此肾经虚热。余用六味地黄丸而瘥。

　　一男子每遇发热。牙即浮肿。此足三阴虚火。用加减八味丸。而不复作。

　　一论肾气虚寒。牙齿作痛。面色黧黑。精神憔悴。脚膝无力。饮食少思。或痰气上升。

　　小便频数。齿不坚固。或口舌麻闷。畏饮冷水。以八味丸数服而安。

　　一治胃中客热牙疳。出血口臭。齿龈肿痛腐烂。

　　甘露饮

　　枇杷叶（三钱） 石斛（三钱） 黄芩（二钱） 枳壳（一钱） 天门冬（三钱） 生地黄 熟地黄山茵陈 麦门冬（各三钱） 甘草（八分）

　　上锉。水煎服。

　　一李小园患满口牙齿疼痛。溃烂动摇。饮食不下。乃牙疳也。诸医不效。忽遇一道人传方。一擦即愈。

　　川椒（炒一钱半） 铜青（一钱） 硼砂（一钱）

　　上三味为末。每少许擦患处。流涎立已。

　　一治牙疳。根内臭烂黑色。有虫作痛。

　　鸡内金（即鸡肫内粗皮阴干一具） 白芷（二钱） 铜青（一钱） 麝香（一分）

　　上为细末。以温盐水漱口。贴患处即愈。

　　一治牙疳臭烂。久不愈。

　　白硼砂（二钱） 白枯矾（一钱） 芦荟（五分） 青黛（三分） 轻粉（三分） 雄黄（二分）

　　冰片（一分）

　　上为细末。候睡去时。以竹管引药。吹在牙疳上。或以鸡翎扫敷之。

　　一论牙痛或肿。风牙、虫牙、动牙长痛不可忍。宋知府传。

　　马蜂窝 白蒺藜 花椒 艾叶 葱头 荆芥 细辛 白芷（各等分）

　　上锉散。醋煎。口噙良久。吐出即瘥。

　　一治牙痛。虫蛀不已。诸药不效者。

　　救苦丹

　　蟾酥（三分锉细乳汁少溶化于器内） 雄黄（二分） 细辛（二分） 冰片（二分）

　　上将酥乳调和。细细纳蛀牙孔内。或痛牙龈缝中。口中痰涎任流出之。内服加味清胃汤一方。治虫牙肿痛。用雄黄二分。麝香少许。搽于虫孔中。虫死则痛止。

　　一方。治风牙、虫牙作痛。用黄蜂窝一个。以花椒填满其窍。以白盐一钱。封口烧存性入白芷、羊胫骨灰各一钱。同研为细末。先以清茶漱口净。然后以药擦之。及敷痛处。如有虫蛀孔作痛。以少许塞孔中。立验。

　　固齿明目乌须黑发良方

　　 牙痛胃火。浓味所起。齿痛肾虚。房劳过矣。补肾牙牢。清火痛止。节欲甘淡。何疾下愈。经验良方。擦牙固齿。明目乌发。香口润体。久而用之。其妙无比。

　　何首乌（黑豆拌蒸一次牛膝拌蒸一次四两） 旱莲草（四两） 槐角（黑豆煮汁拌蒸四两）

　　怀生地黄（酒拌砂锅内蒸一日至黑二两） 骨碎补（刮去皮毛炒七次一两五钱） 青盐（二两） 没食子（公母成对二两）

