<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上锉一剂。水煎。频频热服。闻生过杨梅疮者。加防风、山豆根二两。

　　一论虚火上升。喉内生疮。喉闭热毒。最能降火滋阴。

　　滋阴降火汤

　　当归（一钱） 川芎（一钱） 白芍（一钱二分） 川黄柏（蜜水炒一钱） 生知母（一钱） 怀熟地黄（一钱五分） 天花粉（一钱） 生甘草（一钱） 加元参二钱。白桔梗去芦三钱。

　　上锉一剂。水煎。入竹沥一盏。温服。

　　一论喉痹肿痛。声哑不出。饮食不下。阴虚。相火上炎。咳嗽痰喘。潮热虚劳等症。内服此药。外用神仙通隘散。吹之即愈。

　　滋阴清火汤

　　怀熟地黄（一钱） 山茱萸（酒蒸去核一钱） 白茯苓（去皮一钱） 山药（一钱） 泽泻（一钱）

　　桔梗（二钱） 元参（一钱） 牡丹皮（一钱） 黄柏（用蜜水炒一钱） 天门冬（去心一钱） 麦门冬（去心一钱） 甘草（一钱）

　　上锉一剂。水煎。温服。外用硼砂一味。噙化咽下。降痰消毒如神。

　　一论咽喉肿痛。属素虚弱者。或服凉药过多而作泻者。皆可服。

　　清上养中汤

　　小甘草 桔梗（各二钱） 元参 当归 黄芩（各一钱） 陈皮（去白） 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 麦门冬（去心） 连翘（各八分） 人参 防风 金银花（各八分）

　　上锉一剂。水煎。食远频服。有痰。加贝母。

　　一论咽喉肿痛。不能言语。或吐或泻。或不食。或四肢冷痹。但可进药。无不愈者。此从治法也。

　　通关散

　　炙甘草（一钱五分） 人参 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 桔梗（各二钱） 防风（七分）

　　薄荷（五分） 荆芥 干姜（炒）

　　或加大附子（炮各三分）

　　上锉。水煎。频频与服。

　　一论喉痹。双单乳蛾。风肿吐咽不下。死在须臾。治一应喉痹之总司也。山豆根为末。

　　用熊胆和为丸。用鸡 皮阴干。研末为衣。如绿豆大。每用一丸。放舌上。徐徐咽下。即愈。

　　一治喉风等症。

　　起死回生散

　　蜈蚣（三钱炮存性） 胆矾（一钱） 全蝎（三钱炒存性） 蝉蜕（一钱焙存性） 僵蚕（去丝嘴一钱炒） 穿山甲（麸炒三钱） 蟾酥（一钱） 乳香（五分） 川乌（一钱）

　　上为细末。每服一钱五分。或二钱。小儿每服一分或六七厘。用葱头捣烂。和药。酒送下。出汗为度。如口不开。灌服。忌猪羊油鸡面七日。

　　一论单乳蛾、双乳蛾、喉风、喉痹肿痛。水浆不入。死在须臾。宾崇周 家试验。

　　胆矾（一钱五分） 硼砂（一钱八分） 鸡内金（制过二钱） 枯白矾（二钱） 百草霜（三钱以众末黑为度）

　　上各为细末。用绢罗过。用中指盛药。按上患处。入噙。令痰多去。后用薄荷汤漱口。

　　如甚。

　　将鹅翎削尖。刺破。用药按上。或用鹅毛蘸醋带药刷上。满口刷搅。引痰出尽。即愈。一方加熊胆五分。更效。

　　一论喉风肿痛几死。双桥周 家屡验。

　　茶子 霜梅 酽醋上三味。研烂去渣。将药汁蘸扫咽喉。实时吐痰而愈。

　　一论喉痹肿痛。汤水不下。死在须臾。用此一吹即活。

　　牛黄（二钱） 硼砂（一钱） 雄黄（三分）

　　上为细末。每用一分五厘。吹入喉内。即愈。

　　一论喉痹肿痛。车左源传效。

　　郁金（一钱） 雄黄（五分） 巴豆肉（去壳四个两个生用两个用猪油包裹灯上烧热存性）

　　上为末。三味搅匀。每用一分二厘。入竹筒内。吹患处。小儿用六厘。

　　一治喉闭风闭难治者。猪牙皂角一条。用蜜调和。水煎。如急。立服。缓则露一宿。尤妙。倘如口紧者。撬开灌之。将危者即苏。

　　一治喉风危急。用大黄为末。竹筒盛之。安青鱼胆七个入末。待干。研末听用。遇患喉痹。吹入鼻中或喉中。立效。

　　一论时气缠喉。入喉肿塞。水谷不下。牙关紧闭。不省人事。

　　神应散

　　雄黄 枯矾 藜芦（生用） 牙皂（炙黄）

　　上各等分。为末。每用豆大一粒。吹鼻内。吐痰神效。

　　一论喉痹乳蛾。咽喉肿痛。汤水不入。死在须臾之急。巴豆去谷。捣为末。入细辛末少许同研匀。卷在纸内。中间剪断。如左患塞右鼻。如右患塞左鼻孔中。双肿左右相替塞之。

　　咽喉立开如神。

　　一论喉痹肿痛。水浆不入。死在须臾。（扶满刘汇昆传）先用皂角、细辛为末擦牙。次用陈盐松菜烧灰。霜梅肉、生艾叶擂烂。同扎于筷头上。蘸喉数次。吐痰尽。即食百沸汤。食后。

　　用米粥调服。

　　一治咽喉肿痛。

　　百药煎 硼砂 甘草 生白矾（各等分）

　　上四味。为细末。每服一钱。食后。用米汤调。细细呷下。

　　一论缠喉肿痛。皂角为末。用醋调涂外颈上。干则易。其乳蛾即破而愈。

　　一论喉风肿痛。不可忍者。霜梅五个或七个去核。白矾一两。研烂。用好醋一碗。入药同煮以矾化为度。待温。用筷扎绵缴齿上下至喉。先缴牙外。自外而缴至舌下。自舌下又缴至舌上。缴至喉。其痰自然涌出。

　　痰带丝者即愈。无丝者丝断不治。

　　一论喉痹壅塞不通。用红蓝花捣绞。取汁一小钟服之。以瘥为度。如冬月无湿花。可浸干者。绞取浓汁如前。服之有效。

　　一论咽喉肿痛。

　　吹喉散

　　 周印池传。

　　牙硝（一两五钱） 硼砂（五钱） 雄黄（二钱） 僵蚕（一钱） 冰片（二分）

　　上为细末。每用少许。吹喉立效。

　　一治咽喉肿痛。水吞不下。用青盐、白矾、硼砂各等分。为末。吹患处。有痰吐出而愈一治咽喉肿痛。水浆不入。死在须臾。用真蟾酥为末。用筷头点入对嘴上。实时消散。

　　其效速如风。

　　一论久嗽喉痛。

　　小太平丸

　　人参（二分） 五味子（三分） 天门冬（去心五分） 麦门冬（去心二钱） 玄参（八分） 徽墨（三分）

　　上为细末。炼蜜为丸。噙化下。痰甚。加贝母。

　　一论劳役过伤。忽咽喉肿闭。不省人事。喘促痰涌。汗出如水。肢体痿软。脉浮大而数此饮食劳役。无根虚火上促也。补中益气汤（方见内伤）根据本方加肉桂。顿苏。

　　一论咽喉肿痛。口舌生疮。劳则愈甚。此脾肺气虚。膀胱有热也。补中益气汤（方见内伤）根据本方加元参、酒炒黄柏、知母。稍愈。去知、柏。加山药、山茱萸。

　　一论咽喉肿痛。服凉药过多。或过劳。痛愈甚。此中气虚热也。补中益气汤（方见内伤）

　　根据本方加炒芩、连。

　　一论积热上攻。痰涎壅塞。喉痛声哑。肿痛难禁。

　　上宫清化丸

　　 内阁秘传。

　　黄连（去毛六钱） 桔梗（去芦六钱） 山豆根（四钱） 粉草（四钱） 薄荷叶（一钱） 白硼砂（六分）

　　上为细末。炼蜜为丸。如芡实大。时常噙化。

　　一论喉痛有痰。声哑。

　　薄荷（二两） 细茶（一两） 白硼砂（七钱） 乌梅肉（二十一个） 贝母（二钱） 冰片（三分） 孩儿茶（五钱）

　　上为细末。炼蜜为丸。如皂角子大。每噙化下。

　　一论声哑。

　　甘草 乌梅 桔梗 乌药上锉。水煎。温服。

　　一治出声音方。

　　诃子（炮去核一两） 木香（一两） 甘草（五钱）

　　上锉。水煎。入生地黄汁一合。再煎数沸。放温。分六服。每食后。日进半料。

　　一论声嘶失音。

　　铁笛丸

　　当归（酒洗一两） 怀熟地黄（一两） 怀生地黄（一两） 天门冬（去心盐炒五钱） 黄柏（蜜炒一两） 知母（五钱） 麦门冬（去心盐炒五钱） 玄参（三钱） 白茯苓（去皮一两） 诃子（五钱）阿胶（炒五钱） 人乳（一碗） 牛乳（一碗） 乌梅肉（十五个） 甜梨汁（一碗）

　　上为细末。炼蜜为丸。如黄豆大。每服八九十丸。诃子汤下。萝卜汤亦可。

　　一治失音。用槐花新瓦上炒熟。怀之。随处细嚼一二粒。久久自愈。

　　一治失音。用生白矾。炼蜜为丸服效。

　　一治声哑失音不出。用猪板油切烂。入蜜内重汤煮熟食之。

　　一论 腮肿痛。

　　防风 荆芥 羌活 连翘 牛蒡子 甘草（各等分）

　　上锉。水煎服。外用赤小豆末。醋调敷。恐毒瓦斯入喉难治。

　　一方。用锻石不拘多少。炒七次。地下放七次。醋调。涂肿处立愈。

　　一论 腮疙瘩肿痛。及吹乳。

　　南薄荷（三钱） 斑蝥（去翅足炒三分）

　　上为细末。每服一分。烧酒调下。立消。服药后。小便频数。服益元散一服。

　　一治卒喉中生肉。以棉裹筷头蘸盐。指肉上。日六七度易。

　　一人患喉闭。以防风通圣散治之。肿不能咽。此症须针之无奈牙关已闭。遂刺少商穴出血。口即开。更以胆矾入患处。

　　吐痰一二碗许。仍投药乃愈。尝见患此疾者。畏针不刺。多毙。少商穴在手大指内侧。

　　去爪角如韭叶许。

　　一人喉闭。肿痛寒热。脉洪数。此少阴心火。少阳相火。二经为病。其症最恶。惟刺患处出血为上。因彼畏针。先以凉膈散服之。药从鼻出。急乃愿刺。则牙关已紧。不可针。遂刺少商二穴。以手勒去黑血。口开。仍刺喉间。治以前药。及前吹喉散吹之。顿愈。又以人参败毒散加芩、连、牛蒡子、玄参。四剂而平。经曰。火郁发之谓发汗。出血乃发汗之一端也。

　　河间云。治喉之火。与救火同。不容少怠。尝见喉闭不出血。喉风不去痰。以致不救者多矣每治咽喉肿痛。或生疮毒。以荆防败毒散加芩、连。重者用防风通圣散。

　　一男子口舌常破。如无皮状。或咽喉作痛。服诸凉药。愈甚。余以理中汤一剂。乃可。

　　一人脚发热。则咽喉作痛。内热口干。痰涎上壅。此肾经亏损。火不归经。用补中益气加麦冬、五味。及用加减八味丸而愈。

　　一人患喉痛。日晡益甚。此血气虚而有热。用八珍汤而愈。后每入房。发热头痛。用补中益气汤。又加麦冬五味。及六味丸常服。后不复作。

　　一丹溪先生云。咽痛属血虚。用四物汤加竹沥。阴虚火上炎者。必加玄参。气虚。加人参、竹沥。又云。咽喉肿痛。有阴虚阳气飞越。痰结在上者。脉必浮大。重取必涩。去死为近宜人参一味浓煎。细细饮之。如作实症治之。祸如反掌。此发前人之未发。救无穷之夭亡（但此一方宜斟酌用之看症按方不可泥执也）

