<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上用腊月母猪眼七个。同药配好。酒煮三炷香。露一宿。连药焙干。为末。炼蜜为丸如白果大。每临卧。噙化一料。效。

　　一治颈下卒结囊欲成瘿者。海藻一斤洗去咸。酒浸饮之。加昆布等分研之。炼蜜为丸。

　　如杏核大。含口中。稍稍咽下。

　　一治瘿消块。

　　神效开结散

　　沉香 木香（各一钱） 橘红（四两） 珍珠（四十九粒入砂罐内以盐泥封固 赤取出晒）

　　猪靥子肉（四十九枚用豚猪者生项间如枣子大）

　　上为末。每服一钱。临卧酒调。徐徐咽下。患小三五服。大者一剂愈。忌酸咸油腻滞气之物。须用除日于净室修合。

　　卷六

　　肺痈

　　寸口脉数而实者。肺痈也。其脉短而涩者。自痊。脉浮大者。难治。

　　夫肺痈者。由寒热之气。内舍于肺。其气结聚之所成也。盖因调理失宜。劳伤血气。风寒得以乘之。寒生热。风亦生热。壅积不散。遂成肺痈。咳而脑漏。右胁隐痛。二脚肿满。咽干口燥。烦闷多渴。时出黄唾腥臭。状如糯米粥。难治。有热而呕者。不可治呕。脓尽而止。

　　自愈。若呕吐脓黄色腥或带粉红色者。即肺痿也。大抵脉细而沉。里虚而变症矣。

　　一论咳嗽。吐脓血。腥臭不可闻者。肺痈也。

　　黄 （蜜水炒） 防风 金银花 忍冬藤 金沸草 牛膝 桔梗（各等分）

　　上用鸭一只。缢死。破开。入前七味药于鸭肚内。用好酒煮尽为度。吃鸭。药渣晒干为末。酒调服后。服净脓汤。

　　净脓汤

　　 此汤吃鸭后宜服。

　　甘草四两。锉作大帖。用水煎。顿服。如纳不得。吐出之。服后。

　　化痰止咳丸

　　白矾（二两枯的） 百草霜（一两）

　　上二味为末。清水为丸。每服三五十丸。人参、五味各三钱。煎汤送下。作三日用。

　　一论治肺虚。用白鸭一只。去五内。用薏仁、杏仁各一两。入鸭腹中。饭上蒸熟。去药只吃鸭肉。大能补肺。

　　一论肺痈。吐脓腥臭。用黄豆一粒。予病患口嚼。不觉豆之气味。是肺痈也。

　　一论肺痈。薏苡仁略炒为末。糯米饮调服。入粥煮吃亦可。或水煎服。当下脓血而安

　　保肺丹

　　（方见瘿瘤）

　　凡治肺痈。必将此药间而服之。以护膈膜。不致溃透心肺。最为切当。即矾蜡丸用蜜水送下。

　　卷六

　　肺痿

　　寸口脉数而虚者。肺痿也。

　　肺痿之证。久咳不已。汗下过度。重亡津液。大便如烂瓜。如豕脂。小便数而不渴。渴者自愈。欲饮者欲瘥。此由肺多唾涎沫而无脓者。肺痿也。

　　一论肺痿咳嗽。其证辟辟燥咳。胸中隐隐而痛。脉弱无力。

　　薏苡仁散

　　当归 白芍 黄 人参 五味子 麦门冬 桑白皮 黄芩 百部 薏苡仁上锉。生姜煎服。

　　卷六

　　心漏

　　一论胸前心口有孔。常出血水者。谓心漏也。

　　鹿子丸

　　嫩鹿茸（去毛酥炙微黄） 大附子（炮去皮脐） 盐花（各等分）

　　上为末。枣为丸。空心。酒送下。每三十丸。

　　一论胁下生漏疮。如牛眼状。脓水不止。用盐少许。安牛乳内。后取牛耳中垢以敷疮上。

　　即瘥。如不用盐。即牛耳不痒。难取其垢。其诸漏疮。外用蒜切片放疮上。将艾灸之。不过数次。即愈。

　　一论漏疮。血水出不止。

　　蛇皮（烧灰三钱） 五倍子 龙骨（各五钱） 川续断（五钱） 乳香（三分）

　　上为末。津唾调敷患处。立止。

　　卷七

　　妇科总论

　　夫妇人乃众阴所集。性情温淳。荣卫和平。诸病无由而生。荣卫虚弱。则百病生焉。经云。

　　二七而天癸至。任脉通。太冲脉盛。月事以时下。交感则有子矣。夫其天癸者。天一生水也任脉通者。阴用之道泰也。太冲脉盛者。血气俱盛也。何谓之月经。月者。阴也。经者经络也过期而行经者。血寒也。未期而先行者。血热也。经行作痛者。气之滞也。来后或作痛者气之虚也。其色紫者为风。黑者多热。淡者多痰。如烟尘水者血不足。余考古方。耗其气以调其经。则以为人之正气。不宜耗也。夫冲脉气也。任脉血也。气升则升。气降则降。血随气行。无有暂息。若独耗其气。血无所施。正气既虚。邪气必胜。故百病生焉。其经安得调乎。况心生血。脾统血。脉为之元也。养其心则血生。实其脾则血足。气盛则血行矣。安得独耗其气哉。此调经之要法也。行经之时。保如产母。一失其宜。为病不浅。当戒暴怒。

　　莫损于冲任。远色欲。莫损于血海。一有抑郁。宿血必停。走于腰胁。注于腿胯。遇新血击搏。则疼痛不已。散于四肢。则麻木不仁。入于血室。则寒热不定。或怔忡而烦闷。或入室而狂言。或涌上出。或归大肠。皆因七情之气所致也。余考产后一科。胎前血气。用药温暖于理最当。产后治法。至于子和。论产后出血数斗世人皆以血气两虚。妄用温热之剂养血补虚。止作寒治。举世皆然。故有误者。殊不知妊孕如天地之孕物。阴阳和合。人物俱生阴阳偏胜。岂得孕乎。譬如瓜果值水旱。花实萎落。故立秋后十日。寸草不结。乃寒不发生也。今妇人终于十月而产者。反为寒治。则非理矣。若子和之法。当行温凉。温热之剂。

　　实所禁也。以余常用和暖之剂。使血得暖以流通。其恶露自尽。故无后患耳。况生产有难易血气有盛衰。岂可偏执一法。能尽产后无穷之变乎。余每经历新产。月里用温暖治效者十多八九。用温凉治效者。百无二三。尝考子和之法。施于月外。蕴热自甚。阴虚潮热往来。当行温凉之剂。故无禁耳。其月里可不慎哉。人之受胎。虽是阳精所得。实赖母血而成亦若瓜果。赖枝叶所荫也。今妇人于十月而产者。即瓜熟蒂落脱壳之意。虽冒寒暑伤食。

　　调理不宜急迫。则随手而愈。间有失珍重。不满十月而动胎产者。犹若枝蔓瓜果。有所伤也胞系腐烂。胎始堕落。故此得病则难愈矣。昔人所谓小产伤如大产者此也。凡妇人新产。

　　荣卫俱虚。腠理不密。或冒风寒。或伤饮食。或恶露不通。或血行过度。如此四者。俱能发寒热。身疼腹痛。又不可相类而用药也。又如产后脾胃既虚。或多食鸡子冷物。所伤脾胃。

　　遂成伤食。以致身热。气口脉盛。当行消食之药。世人多因身热。便为外感。遂行温凉之药发汗退热。胃气转伤。岂无死者。产后半月之前。难去内外之邪。亦当生血行气。若过半月以后。倘有杂症。不可偏执产后一门治疗。又当各类中求之。庶不耽误病体矣。

　　卷七

　　调经诸方

　　一论此方调益荣卫。滋养气血。治冲任虚损。月水不调。脐腹疼痛。崩中漏下。血瘕块硬。

　　发歇疼痛。妊孕宿冷。将理失宜。胎动不安。血下不止。及产后乘虚。风寒内搏。恶露不下结生瘕聚。小腹坚痛。时作寒热。妇人百病。宜。

　　四物汤

　　当归身（酒洗） 川芎 白芍（酒炒） 怀熟地黄（各二钱）

　　上锉一剂。水煎。温服。看病加减。

　　一经候将来。腹中阵阵作痛。乍作乍止者。血气实也。用生地。加黄连、香附、桃仁、红花、元胡索、牡丹皮、莪术。

　　一经水常不及期而行者。血热也。用生地。加黄连、黄芩、白芷。

　　一经水常过期而来者。瘦人多是血少。倍当归、地黄。加黄 、甘草。少佐以红花、桃仁泥以为生血之引用也。肥人大概是气虚挟痰。阻滞升降然也。去地黄。加参、 、甘草、茯苓、半夏、陈皮、香附。

　　一常过期而紫黑成块者。血热也。多作腹痛。用生地。加香附、黄连、元胡索、五灵脂、乳香、没药。

　　一过期而血淡色者。痰多血少也。用生地黄。合二陈汤煎服。

　　一肥盛妇人。经水或二三个月一行者。痰盛。而躯脂闭塞经脉。以导痰汤加芎、归、香附、苍术、白术。

　　一经水适来适断。往来寒热如疟者。合小柴胡汤煎服。

　　一经行过三五日。腹中绵绵走痛者。此血行而气滞未尽行也。加木香、槟榔煎服。

　　一经水行后而作疼者。血气俱虚也。加四君子汤煎服。

　　一经事欲行。脐腹疼痛临经者。血涩也。加川楝子、小茴、木香、槟榔、玄胡索。

　　一行经时。忽作气恼。后得心腹腰胁痛不可忍。脉弦急不匀。乃瘀血作痛也。加桃仁、红花、玄胡、莪术、青皮。行血即愈。

　　一经行不止。加炒阿胶、地榆、荆芥穗。

　　一妇人因经血过多。五心烦热。日晡潮热。加胡黄连。二三服效。

　　一妇人筋骨肢节痛及遍身。头疼。两手脉弦。憎寒如疟。每以散风止痛之剂罔效。加羌活、防风、秦艽、官桂。立效。

　　一血崩初起。不问虚实。加荆芥穗、（灯上烧过）升麻。如不止。加蒲黄、白术炒、升麻一治血崩。加荆芥、黄芩、香附。

　　一治崩漏。加沙参、益母草、香附炒、阿胶炒、蒲黄炒、陈皮、白术、甘草。去当归不用。

　　一赤白带下。加柴胡、升麻、（酒炒各七分）、半夏（姜汁炒）、白茯苓、苍术（米泔浸炒）

　　、黄柏（酒炒）、知母（酒炒）、干姜（炮）。升阳除湿。带自除也。

　　一胎动下血不安。加艾叶、阿胶炒黄芩、白术、砂仁、香附、糯米。

　　一胎死腹中。加官桂、白芷、麝香。

　　一产后恶露不行。加益母草、桃仁、苏木。

　　一产后血虚。昏晕不醒。加人参、白术、白茯苓、干姜、香附、甘草。

　　一腹中气块。加木香、槟榔。

　　一血积块痛。加三棱、莪术、官桂。

　　一口干烦躁。加麦冬、干葛、乌梅。

　　一骨蒸劳热。加知母、地骨皮、柴胡。

　　一小便闭塞。加泽泻、木通。

　　一大便不通。加桃仁、大黄。

　　一虚烦不眠。加竹叶、人参、酸枣仁炒。

　　一心神恍惚。加远志、酸枣仁、白茯苓、辰朱另研。

　　一呕。加藿香、半夏、砂仁、陈皮。

　　一泻。加白茯苓、白术、莲肉、山药、炮干姜。

　　一妇人经水先期而至。血紫有块。腰痛。手足冷痹口干。头眩胸痞。本方加条芩、荆芥、香附、小茴、玄胡索、续断、地榆、杜仲、甘草。

　　一妇人血块作痛不可忍者。加三棱、莪术、青皮、陈皮、小茴、香附、吴茱萸、玄胡索、木香、甘草、姜、枣煎服。

