<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香附米（酒醋童便盐汤各浸一两各炒干共四两） 怀生地黄（酒浸蒸炒黑二两） 当归（酒洗二两） 川芎 白芍（酒炒各一两） 白术（去芦炒二两） 白茯苓（去皮一两） 陈皮 怀山药牡丹皮 小茴（盐酒炒） 元胡索 阿胶（蛤粉炒） 山茱萸（酒蒸去核各一两）

　　上为细末。酒醋打面糊为丸。如梧子大。每服百丸。空心。米汤调下。

　　一论妇人五十岁以外。经水犹不断。颠颠倒倒不准而来。当预防成败血症也。此丸甚妙

　　十全丹

　　当归头（二两） 怀山药（三两） 白术（三两） 人参（二两） 黄芩（酒炒二两） 绵地榆（二两） 鹿角霜（三两） 黄柏（酒浸炒二两） 白茯神（去皮心一两） 怀生地黄（酒浸烘干四两）

　　上共为细末。用艾叶三两。水二斤。煎至一斤。去渣。入浮小麦粉六两搅匀。煮熟糊和药为丸。每日空心服一百五十丸。扁柏叶煎汤送下。

　　一治妇人因怒吐痰。胸膈作痛。服四物、二陈、芩、连、枳壳之类。不应。近加祛风之剂。

　　半身不遂。筋渐挛搐。四肢痿软。日晡益甚。内热口干。形体倦怠。予以为郁怒伤脾肝。血气复损而然。遂用逍遥散、补中益气汤、六味丸调治。喜其谨疾。年余悉愈。形体康健。

　　一治妇人晡热。形体瘦倦。饮食无味。月经不行。或鼻衄。或血崩已久。或用顺气清热等剂不应。更加寒热。且时欲作呕。此乃郁怒损伤脾胃。虚火错经妄行而然耳。以补中益气汤兼进六味丸。

　　一治妇人多怒。经行旬余方止。后淋沥无期。肢体倦瘦。口干内热。盗汗如洗。日晡益热。皆由肝脾亏损。无以生发元气。

　　以补中益气汤。加茯神、远志、麦门冬、五味、酸枣仁、牡丹皮、龙眼肉。

　　逍遥散

　　（方见虚劳） 

　　补中益气汤

　　（方见内伤） 

　　六味丸

　　（方见补益） 

　　十全大补汤

　　（方见补益）

　　卷七

　　断产方

　　妇人欲断产者。不易之事。兹录验方。以备所用。然其方颇众且多。有用水银、虻虫、水蛭之类。孕虽不怀。难免受病。此方平和而有异效。故具于后。

　　一妇人断产验方。

　　故蚕纸方圆一尺。烧为末。酒调服。终身不复怀孕也。

　　一千金断产方。

　　油煎水银。一日方息。空心服枣大一丸。永断不孕。且不损人。

　　一断子法。

　　用白面一升。无灰酒三斗。打作糊煮至二升半。绢袋滤去渣。分作三服。月经来日。晚吃一服。五更吃一服。天明吃一服。经事即行。终身无子。

　　卷七

　　经闭

　　脉女人尺脉常胜。而右手脉大。皆其常也。若肾脉微涩。或浮或滑。而断绝不匀。或肝脉沉而急。皆经闭不调之候也。丹溪曰。经候有枯闭不通者。有不及期与过期者。有妄行者。有色紫黑及淡者。有成块者。有作痛者。夫经不通。

　　或因堕胎。及多产伤血。或因久患潮热消血。或因久发盗汗耗血。或因脾胃不和。饮食少进而不生血。或因痢疾下血。治宜生血补血。除热调胃之剂。随病用之。或因七情伤心。心气停结。故血闭而不行。宜调心气。通心经。使生血而经自行矣。一治妇女经闭。不论虚实寒热新久。即服此方殊多功效。

　　清热通经汤

　　当归（酒洗一钱） 川芎（一钱） 白芍（酒炒一钱） 生地黄（一钱半） 大黄（七分） 官桂（四分） 浓朴（姜炒八分） 枳壳（麸炒一钱） 苏木（一钱） 枳实（麸炒一钱） 黄芩（一钱） 红花（五分） 乌梅（一个） 桃仁（去皮尖十个）

　　上锉。生姜三片。水煎。空心。热服。不数剂而奏效。

　　一论妇女经水不通。腹中结块。 瘕攻注刺痛。宜服。

　　归术破症汤

　　归尾（酒洗） 赤芍 白芍 青皮（各一钱） 三棱（醋炒一钱） 莪术（醋炒一钱） 香附（醋炒一钱半） 乌药（七分） 官桂 苏木 红花（各五分）

　　上锉一剂。水煎。入酒一盏。空心服。

　　一论妇女经闭。一二年不通。脐左下一块如碗口大。间或吐血或便血。发热咳嗽。吐痰盗汗等症。宜

　　养血调经丸

　　当归（酒洗二两） 川芎（一两） 熟地黄（四两） 山茱萸（酒炒去核二两） 怀山药（二两）

　　生地黄（酒洗二两） 益母草（二两） 白芍（酒炒二两） 牡丹皮（一两） 白茯苓（去皮一两五钱）

　　栀子仁（炒一两五钱） 香附米（酒炒二两） 泽泻（一两五钱） 陈皮（一两五钱）

　　上为末。炼蜜为丸。如梧子大。每服三钱。空心。淡姜汤送下。

　　一治妇人血瘕作痛。脐下胀满。或月经不行。发热体倦。

　　当归（八分） 桂心（六分） 元胡索（炒四分） 白芍（酒炒六分） 血竭（六分） 蒲黄（六分）

　　上为末。每服二钱。空心。酒调下。

　　消积通经丸

　　香附米（醋炒十两） 艾叶（醋炒二两） 当归（酒洗二两） 川芎（一两） 赤芍（一两） 生地黄（二两） 桃仁（去皮一两） 红花（酒洗一两） 三棱（醋炒一两） 莪术（醋炒一两） 干漆（炒一两）

　　上为细末。醋糊为丸。如梧子大。每服八十丸。临卧。淡盐汤送下。

　　一治妇女月经不通。鼻衄出血不止。（侍郎张玉阳传）

　　当归（一钱半） 川芎（一钱） 白芍（一钱半） 生地黄（一钱半） 知母（一钱） 黄柏（盐水炒一钱二分） 桃仁（去皮尖一钱） 红花（一钱） 牡丹皮（一钱） 茅根 侧柏叶（各二钱） 大黄（以红花苏木茜根煎酒煮大黄一日取出晒干三钱）

　　上锉一剂。水煎。空心服。

　　一治室女经水不行。翰林张明宇传。

　　当归 川芎 赤芍 生地黄 荆芥穗 枳壳（麸炒各一钱） 马鞭草（一钱半） 牡丹皮川牛膝 生蒲黄（各五分） 桂心（三分） 乌梅（二分）

　　上锉一剂。水煎服。日二剂。过期不行。加泽兰叶。

　　一治室女经闭。咳嗽发热。属虚弱者。宜

　　养血通经汤

　　牡丹皮 当归（各一钱五分） 白芍 陈皮 白术（去芦） 香附（各一钱） 川芎（七分）

　　柴胡（七分） 黄芩（七分） 甘草（四分） 生地黄（一钱）

　　上锉一剂。水煎。空心。热服。

　　通经调气汤

　　 治症同前。

　　当归（酒洗） 川芎 白芍（酒炒） 生地黄 香附米（童便炒各一两） 牡丹皮（八钱） 柴胡（三钱） 黄柏（酒浸炒六钱） 知母（童便炒八钱） 牛膝（酒洗八钱） 桃仁（去皮尖） 红花（二味量加）

　　上锉十剂。水煎。空心一服。食远一服。

　　一治妇人经闭不通。不论新久。下取良法。

　　下取通经丸

　　乳香 没药 孩儿茶 巴豆（去壳） 血竭 葱白（各五分） 斑蝥（五个）

　　上为末。共捣为丸。绵裹三层。系放筒口。上将线捆住。送入阴户内三四寸许。俟一炷香。经水即下。

　　一治妇人胃气虚素弱。为哭母吐血咳嗽。发热盗汗。经水不行。此乃悲则伤肺。以补中益气汤加桔梗、贝母。兼进六味丸。

　　一妇人经闭八月。肚腹渐大。面色或青或黄。用胎症之药。

　　不应。余诊视之曰。面青脉涩。寒热往来。肝经脉病也。此郁怒伤脾肝之症。非胎也。不信仍用治胎散。不应。余用加味归脾逍遥之药各三十余剂。诸症稍愈。彼欲速效。别服通经丸药一服。下血昏愦。自汗恶寒。手足俱冷。呕吐不食。余用人参、炮姜。二剂渐愈。又用十全大补汤五十帖而愈。

　　一妇人久患疟。形体怯弱。内热晡热。自汗盗汗。饮食少思。月事不行。或用通经丸。

　　虚症悉具。此因虚而致疟。因疟以闭经也。用补中益气汤及六味地黄丸。疟愈经行。

　　一妇人性沉多虑。月经不行。胸满食少。或作胀。或吐酸。余以中气虚寒。用补中益气汤。加砂仁、香附、煨姜一帖。而胸膈和。饮食进。更加六君。加川芎、归贝、桔梗、生姜、大枣。数剂。脾胃健而经自调矣。

　　一妇人素有胃火。或用清胃散而安。后因劳役。燥渴内热。肌肉消瘦。月经不行。此胃火消烁阴血。用逍遥散。加牡丹皮、炒栀子以清胃热。用八珍汤。加茯苓、远志以养脾。而经自行矣。

　　补中益气汤

　　（方见内伤） 

　　六味丸

　　（方见补益） 

　　十全大补汤

　　（方见补益） 

　　逍遥散

　　（方见妇人虚劳） 

　　六君子汤

　　 

　　八珍汤

　　（俱见补益）

　　卷七

　　崩漏

　　妇人漏血下赤白。日下血数升。脉急疾者死。迟者生。又曰。脉小虚滑者生。大紧实数者死。又云。尺寸脉虚者。漏血。漏血脉浮。不可治也。

　　夫妇人崩中漏下者。由劳伤血气。冲任之脉虚损故也。冲脉任脉为经脉之海。皆起于胞内。

　　而手太阳小肠之经也。手少阴心之经也。此二经上为乳汁。下为月经。妇人经脉调适。则月水根据时。若劳伤冲任。气虚不能制其经脉。血非时而下。淋漓而不断。谓之漏下也。故五脏伤损。五脏之色。随脏不同。若五脏皆虚损者。则其色随血下。

　　诊其脉寸口弦而大。弦则为减。大则为芤。减则为寒。芤则为虚。虚寒相搏。其脉为革。妇人即半产而漏下。又云。尺脉急而弦大。风邪中少阴之经。女子漏血下赤。又漏下赤白不止。脉小虚滑者生。脉大紧实数者死也。又漏血下赤白。日下血数斗。脉急疾者死。迟者生也。又云。尺寸脉虚者漏血。漏血脉浮。不可治也。若经候过多。其色瘀黑甚者崩下。吸吸少气。

　　脐腹冷极。则汗出如雨。尺脉微小。由冲任虚衰。为风冷客乘。胸中气不能固。可灸关元百壮。（在脐下当中三寸是其穴也）

　　一论女人漏下恶血。月事不调。或暴崩不止。多下水浆之物。皆因饮食不节。劳倦所伤或素有心气不足。致令心火乘脾。必怠惰嗜卧。困倦乏力。气短气急。脾主滋荣周身者也。脾胃虚而心胞乘之。故漏下月水不调也。况脾胃为血气阴阳之根蒂也。当除湿去热。抑风气上升。以胜其湿。又云。火郁则发之。宜用。

　　升阳除湿汤

　　当归（酒洗五分） 黄 （一钱五分） 苍术（米泔浸一钱半） 柴胡（一钱五分） 升麻（一钱）

　　本（一钱） 防风（一钱） 羌活（一钱五分） 独活（五分） 蔓荆子（七分） 甘草（炙一钱）

