<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上锉。作一剂。水煎。空心温服。少时以早饭压之。可一服而愈。又灸足太阴脾经血海穴二七壮。

　　此药乃从权之法。因风胜湿。为胃气下陷。而气迫于下。以收其血之暴崩也。往后必须服黄 、人参、当归、炙甘草之类数服以补之。

　　一治妇人崩漏。多因气所使而下者。

　　黄 （蜜炙五分） 人参（五分） 白术（去芦一钱） 当归身（酒洗一钱） 川芎（五分） 白芍（酒炒一钱） 熟地黄（一钱） 香附（炒黑一钱） 蒲黄（炒五分） 地榆（五分） 升麻（三分）

　　上锉一剂。水煎。空心服。

　　一治妇人经水过多。不止者。

　　樗根皮（七钱半） 白芍（炒一两） 黄芩（炙一两） 龟板（炙一两） 黄柏（炒一两） 香附（童便浸一宿二钱五分）

　　上为末。酒糊为丸。如梧子大。每服五十丸。空心。温酒白汤送下。

　　一治妇人血崩。气血两虚而兼热者。

　　当归（酒洗一钱） 川芎（七分） 人参（一钱） 黄 （盐炒一钱） 防风（一钱） 荆芥（一钱）

　　白芍（酒炒八分） 艾叶（酒炒） 真阿胶（炒成珠各一钱） 蒲黄（略炒一钱） 黄连（酒炒钱半）

　　黄芩（酒炒一钱） 白术（去芦酒炒） 地榆（各一钱） 生地黄（姜汁炒一钱半） 山栀子（炒黑一钱） 生甘草（三分）

　　上锉一剂。水煎。空心。温服。或姜、枣煎服。

　　一治妇人血崩。或作肚腹刺痛者。

　　蒲黄（炒） 五灵脂 官桂 雄黄 甘草（各一钱）

　　上为细末。每服一钱。姜汤调下。

　　一治血崩。恶血去多。心神恍惚。战栗虚晕者。宜

　　复元养荣汤

　　远志肉（五分） 人参（一钱半） 酸枣仁（炒一钱） 黄 （蜜炒一钱） 荆芥（八分） 白芍（酒炒一钱） 当归头（一钱） 地榆（一钱） 白术（去芦一钱） 甘草（三分）

　　上锉一剂。枣一枚。水煎。温服。如虚极发热。不省人事。口噤。急以醋 其面。又将铁锤烧通红。浸入醋碗内。沸起醋气。熏本妇鼻边。此产后通用法也。

　　一治妇人经候凝结。黑血成块。左胁有血瘕。水泄不止。食有时不化。后血块暴下。并水泄俱作。是前后二阴。有形血脱。

　　竭于下既久。经候犹不调。水泄日三四行。食罢烦心。饮食减少。人形瘦弱。血脱益气古圣人之法也。先补胃气以助生发之气。故曰阳生阴长。诸甘药为之先务也。甘能生血。阳生阴长之理。人生以谷气为宝。故先理胃气为要。

　　益胃升阳汤

　　黄 （蜜炒一钱半） 人参（一钱二分） 甘草（炙一钱） 陈皮（炙一钱） 白术（去芦二钱）

　　当归（一钱） 柴胡（五分） 升麻（五分） 神曲（炒一钱） 生黄芩（二分）

　　上锉一剂。水煎服。腹痛。加白芍三分。中桂少许。如口渴作干。加葛根八分。

　　一异人传授秘方。治血崩如神。

　　金凤膏

　　白毛乌肉雄鸡一只。吊死。水泡。去毛去肠杂不用。将金樱子之根。洗净切片。装入肚内酒煮令熟。去药。将鸡酒任意食之。

　　一治血崩试验方。云来弟传。

　　怀生地黄（用砂罐去皮煎水蒸黑六分） 牡丹皮（六分） 石枣（酒蒸去核六分） 淮山药（五分）

　　条芩（酒炒八分） 蒲黄（炒六分） 阿胶（炒八分） 香附（醋炒六分） 白芍（酒炒八分） 白术（去芦八分） 黄连（姜汁炒八分） 陈皮（五分） 甘草（一分）

　　上合一剂。生姜三片。枣一枚。不拘时服。

　　一治妇人五十以上。经脉暴行。内经曰。火主速。不可以冷病治之。如下峻药。即死。

　　止可用黄连解毒汤。以清其上。加棕灰、莲壳灰以涩其下。然后用四物汤。凉血和经可也。

　　一方治血崩。用槐花一两。百草霜五钱。为末。每服二钱。烧红秤锤淬酒下。

　　一方治风热血崩。荆芥穗灯火烧焦为末。每服三钱。童便调服。

　　一方治血虚内热。血不归元而崩。桂心烧为末。每一二钱。米汤饮下。

　　一方治血崩。枯矾为末。面糊为丸。指顶大。每一丸。好酒下。

　　一方治血崩。棕烧灰一撮。好酒调。空心一服。立止。

　　一方治血崩。用益智仁为末。每服二钱。以烧红秤锤淬黄酒调服。

　　一方治血崩。用精肉四两。百草霜二两。筛过。蘸吃即止。

　　一方用干驴粪为粗末。入坛内烧烟。令崩妇坐其上。烟熏。久久自止。

　　一方用鱼腥草锉一剂。水煎服。立止。

　　一方用鸡子去黄一个。入银朱三钱。和匀。烧存性。温酒下。

　　一方蚕砂。拣净为末。每服三钱。空心。温酒下。

　　一方五灵脂烧黑为末。每一钱。温酒调下。又方。半生半炒。

　　一方香附米炒黑为末。每服三钱。空心。热酒调服。米饮亦可。

　　一妇人崩漏。面色黄。或赤。时觉腰间脐下痛。四肢困倦。烦热不安。其经行先发寒热两胁束痛。此脾胃虚损。元气下陷与相火湿热下迫所致。以益气汤加防风、白芍、炒黄柏。

　　一女子漏下恶血。月经不调。或暴崩不已。多下水浆之物。或白带脱漏不止。皆因饮食不节。劳倦所伤。或素有心气不足。致令心火乘脾。必怠惰嗜卧。困倦乏力。气短气急。脾主滋荣周身者也。脾胃虚而心胞乘之。故漏下月水不调也。况脾胃为血气阴阳之根蒂乎。当除湿去热。抑风气上伸。以胜其湿。又云。火郁则发之。以益气汤去参、术、陈皮。加苍术、本、防风、羌活、蔓荆子。

　　一妇人经行太过。血气虚耗。胃气不足。故经水妄行。可以十全大补汤加香附。去桂、。

　　一妇人患崩。过服寒凉之剂。其症益甚。更加肚腹痞闷。饮食不入。发热烦躁。脉洪大而虚。此脾经气血虚而发燥也。急用八珍汤。加炮姜以温补之。缓则不救。不信。乃服止血降火之剂。虚症蜂起。始信予言。缓不及治矣。

　　卷七

　　带下

　　妇人带下。六极之病。脉浮则为肠鸣腹满。紧则为腹中痛。数则为阴中痒。痛则生疮。

　　弦则阴户掣痛。带下脉浮。恶寒漏下者。不治。

　　妇女下白而不甚稠者。曰白淫。与男子白浊同也。系出于相火。如龙雷之扰而不澄清故耳。

　　属于足少阴太阳。治当清补为主。其下赤白稠粘者。谓之带下。属于心胞手厥阴少阳。即若男子自遗之精。甚至如砂石之淋。原乎心胞。系于脊。络于带脉。通于任脉。下抵涌泉。上至泥丸。王叔和云。崩中日久。为白带漏下。多时骨髓枯。言之切矣。治宜血肉之剂以培之。此乃穷源探本之论。百世不易之法。时人皆泥于常套。作湿痰以治。又以牡蛎、龙骨、地榆、胶艾之类涩之。和以四物。兼以提升。殊不知根本损伤。以致腐败而来。彼塞滞不消之物。则益加其滞。升提不正之气。则增剧其郁。噫。或非医者之过。抑求治者之不贤也。

　　凡遇是病。必以六龙固本丸、十六味保元汤主之。

　　十六味保元汤

　　黄 （一钱） 石斛（七分） 巴戟肉（二钱） 白茯苓（一钱） 升麻（七分） 圆眼肉（三钱）

　　贯仲（去根土三钱） 人参（二钱） 山药（一钱） 川独活（一钱） 当归身（二钱） 莲蕊（一钱）

　　黄柏（酒炒八分） 生甘草（三分） 杜仲（小茴盐醋汤浸炒一钱五分） 骨碎补（先以稻草火上烙去毛以粗布拭净二钱）

　　上锉一剂。水煎。空心。温服。潮热。加柴胡八分。黄芩酒炒一钱。带甚者。月经必少其有聚而反来者。色紫。适来适断。漓漓落落而不净者。加荆芥一钱。黄连酒炒七分。地榆八分。若五心烦躁而口舌干者。加知母一钱。麦门冬一钱。地骨皮八分。大便涩而燥者。乃血少。火燥阳明也。四物汤加麻仁、大黄等分。研如泥。半夜。热服之。带下久不能止。服前药不能奏效者。宜六龙固本丸大效。

　　一论此药能生血固真。补心益肾。带不漏则经水自调。月经调准。则有孕。男妇元气充足。

　　产子少疾而有寿矣。此方不特赤白带下有效。凡小产后虚者。血出崩虚者。五劳七情。劳怯者。一切不足之症。并欲求嗣得孕。妇女诸虚。皆有殊效者也。

　　六龙固本丸

　　怀山药（四两） 巴戟肉（四两） 山茱萸肉（四两） 川楝子肉（二两） 黄 （一两） 补骨脂（二两青盐三钱煎汤拌半日搓去皮黄柏五钱酒煎拌骨脂炒） 小茴香（一两盐二钱煎汤拌楝肉同炒干） 人参（二两） 莲肉（二两） 木瓜（二两） 当归身（二两） 生地黄（二两） 白芍（一两）

　　川芎（一两）

　　上药十四味。用水三碗。童便二钟。好酒一钟。拌浸一日。烘。又浸又烘干。

　　上为细末。用斑龙胶一料。和丸如梧子大。每服百丸。空心。淡盐汤送下。

　　班龙胶

　　（方见补益） 人多难得子。常用炼密为丸。服之亦效。

　　一治妇人经水不调。肚腹冷痛。赤白带下。子宫虚冷。久无子息。先宜服五积散。加香附、吴茱萸、小茴。入米糖一块。煎服。减麻黄。后服此丸药。

　　白凤丹

　　嫩黄 （蜜水炒） 人参（去芦） 川芎 白茯苓（去皮） 当归（酒洗） 干姜（炒） 大附子（面裹煨去皮脐） 小茴香（盐酒炒） 白芍（酒炒） 肉桂 白术（去芦微炒） 胡椒 艾叶（醋炒）

　　破故纸（盐酒炒） 乌药（以上各二两） 甘草（炙一两） 香附米（醋炒六两） 苍术（米泔浸炒四两） 吴茱萸（炒一两）

　　上锉片。用白毛乌肉鸡一只。重二斤。吊死。水泡。去尾屎并头足不用。铁锅内将药片盖上入好酒。煮烂为度。取去骨。同药在锅焙干为末。将鸡酒汁打稀米糊为丸。如梧子大。每服五十丸。空心。好酒送下。

　　一治妇人赤白带下。宜补中益气汤。加黄柏、知母、香附、半夏、川萆 、川楝子肉。

　　姜煎。先服此汤。末后进丸药。

　　归附地黄丸

　　当归（酒洗三两） 川芎（一两） 白芍（酒炒二两） 熟地黄（酒蒸一两） 香附子（童便浸炒二两） 陈皮（一两半） 黄柏（去皮童便浸三日晒干一两半） 知母（去毛一两半酒浸晒干） 五味子（一两半） 苍术（米泔浸炒二两） 牡蛎（ 五钱） 椿根皮（酒炒二两半）

　　一方有白葵花。一方有山茱萸。无五味。酒蒸去核。人虚。加人参、白术。

　　上共为细末。酒糊为丸。如梧子大。每服五十丸。空心。淡盐汤下。后用干物压之。忌葱白萝卜胡椒煎炒发热之物。

　　一治妇人赤白带下。宜用。

