<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫产后发热。有去血过多者。有劳力过伤者。有恶露不尽者。有饮食失节者。有感冒风寒者有夹食伤寒者。有内伤挟外感者。有三日蒸乳者。俱能发热憎寒。并身疼腹痛。不可相类而用药也。

　　一论去血过多。发热者。脉必虚大无力。内无痛楚。此非有余之热。乃阴虚生内热耳。

　　以归术保产汤主之。

　　一论有伤力发热。或早起劳动发热者。亦以归术保产汤主之。

　　一论恶露不尽。亦发热恶寒。必胁肋胀满连大小腹有块作痛者。宜黑神散主之。

　　一论脾胃虚弱。饮食必难克化。以致停滞发热。必有噫气作酸。恶闻食臭。而口中无味胸膈饱闷。气口脉必紧盛。发热恶寒。头痛。宜理脾汤主之。

　　一论感冒风寒而发热者。其脉弦而紧。或恶露欠通。头痛身疼。发热恶寒。手足厥冷。

　　肚腹疼痛。宜五积散主之。此药祛除败血。生新血。调和荣卫。滋养脏腑。使阴阳不相胜负。邪气不能相干。则无寒热之患。并加米醋少许同煎。本方去麻黄。（方见中寒）

　　一论伤寒夹食。必恶食胸痞。腹痛头疼。发热。气口脉来紧盛。宜行气香苏散。一消一发而治之。（方见内伤）

　　一论内伤元气。外感风寒。其脉洪大而虚。其症身热而烦。头痛恶寒而渴。自汗气高而喘。宜补中益气汤加减治之。（方见内伤）

　　一论产后蒸乳。发热恶寒者。必乳间胀硬疼痛。令产母揉乳汁通。其热自除。不药而愈一论产后发热恶寒。或口眼 斜等症。皆是血气虚甚。当以大补气血为主。若左手脉不足。补血药多于补气药。右手脉不足。补气药多于补血药。

　　一论产后中风。切不可便作风治。不可服小续命汤之类。宜大补气血。若中风口噤。乃血虚而风入夹口。筋得风则急。故口噤也。若角弓反张。乃体虚而风入于诸阳之经。故独腰背挛急如角弓反张之状也。以归术保产汤去香附、干姜。加秦艽、羌活。又宜当归、荆芥各等分。水一盏。酒少许。煎七分灌之。如口噤。以匙挖开。微微灌下。但下咽即效。又宜荆芥略炒为末。每服三钱。黑豆淋酒调下。童便亦可。

　　一论产后虚羸诸病。惟宜十全大补汤。此药性温。平补养血气。壮健脾胃。乃诸虚百损第一方也。

　　一产后血晕者。乃下血过多而眩晕也。不省人事者。气血大脱而神不用也。故用人参锉两剂水煎温服。盖人参甘温。益元气之品。可以回气。可以生血。而身热气急者。加童便一杯。身寒气弱者。加附子三钱。外以炭火。以酸醋沃之。使醋气熏入鼻内。则能收敛。神效。

　　一论产后诸疾。以本治之。大补气血为主。此方治一切诸症。气血虚损。脾胃怯弱。或恶露不行。或去血过多。或饮食失节。或怒气相冲。以致发热恶寒。自汗口干。心烦喘急。心腹疼痛。头眩眼黑。耳鸣等症。不语昏愦。不省人事。并皆治之。

　　归术保产汤

　　当归（酒洗一钱五分） 川芎（一钱） 白芍（酒洗一钱） 熟地黄（酒蒸一钱） 白术（去芦炒一钱） 甘草（炙三分） 白茯苓（去皮一钱） 陈皮（八分） 干姜（炒黑八分） 香附米（童便炒一钱） 气虚。加人参七分。

　　上锉一剂。生姜三片。枣一枚。水煎。温服。如去血过多。倍芎、归、干姜。如胸膈胀满。加枳实麸炒、砂仁、浓朴、姜炒、山楂肉。两胁肋痛。加青皮、上肉桂。小腹阵疼。加元胡索、桃仁、红花、苏木。甚者加三棱、莪术。俱煨醋炒。有汗。加黄 蜜水炒、酸枣仁炒。口干苦。加麦门冬去心。身不发热。小腹痛不可忍。用桃仁去皮捣烂五钱。韭菜汁和酒送下。

　　立效。恶露不行。加益母、牡丹皮、桃仁。入童便同酒服。吐痰。加半夏、贝母。咳嗽不止加北五味、桑白皮。气恼。加乌药。昏愦口噤不语。加荆芥穗。

　　一论妇人产后一十八症。服之如神。

　　黑神散

　　棕皮灰 元胡索 当归（酒洗） 赤芍 白芍 生地黄 五灵脂（各一钱） 蒲黄（一两）

　　熟地黄（一两） 香附米（炒一两） 干姜（炮一两） 沉香（五钱） 乳香（五钱） 大黑豆（五钱）

　　莪术（五钱） 红花（五钱）

　　上为细末。每服二钱。温酒童便调下。

　　一胞衣不下。败血攻心。眩晕欲绝。服此即醒。一将产血多。儿食不尽。余血裹胎难下。服此弃子救母。

　　一临产用力太早。儿不及转。横生倒出。亦当急救母命。

　　一子死腹中。母必肢体冷痛。口角出沫。指甲青黑。服此药即出。

　　一恶露未尽。乃失而不治。又过食酸咸之物。因而得崩漏。一血昏眼花。坐起不得。

　　一血迷心窍。不能言语。一败血乘虚。散流四肢。因而浮肿。

　　一败血为害。口渴舌燥。乍寒乍热似疟。一败血入心。烦躁发狂。言语错乱。或妄见似癫。

　　一败血停留肢节间。遍身疼痛 一月中饮冷。败血凝聚。腹痛难忍。或致泻痢。

　　一晡热鼻孔中黑 一败血结聚。小便闭涩。大便艰难。

　　一败血冲心。喉中气急发喘。一败血滞脾胃中。心腹胀满。呕吐似翻胃。

　　一产后诸般怪症。难以名状者。多是败血所致。服此立效。真仙方也。

　　一产后心腹痛。瘀血不行。或儿枕作痛。危急之至。

　　当归（三钱） 川芎 白芷 元胡索 官桂 牡丹皮 蒲黄 五灵脂 没药（各一钱） 白芍（酒炒三钱）

　　上锉一剂。水煎。入童便。空心服。

　　一治产后小腹作痛。有块。脉芤而涩。以四物汤加玄胡索、红花、桃仁、牛膝、木香。

　　一论产后停食。胸膈饱闷。身发寒热。不思饮食。

　　理脾汤

　　苍术（米泔浸炒一钱） 陈皮（一钱） 浓朴（姜汁炒一钱半） 砂仁（七分） 神曲（炒一钱）

　　山楂（去核一钱） 麦芽（炒一钱） 干姜（炒黑八分） 甘草（炙三分）

　　上锉一剂。生姜三片。水煎服。泄泻。加白术、白茯苓。大便闭。加桃仁、红花。小便闭涩。加大腹皮。

　　一治产后三日。牙关紧急。眼目直视。四肢厥冷。干姜炒黑五钱。水煎。入童便。温服立效。

　　一论产后晕倒。不省人事。眼黑耳鸣等症。并治中风不省人事。口吐涎沫。手足螈 。

　　加味佛手散

　　当归 川芎 荆芥（各等分）

　　上锉一剂。水煎。入童便。温服。

　　一论产后恶露不快。腰疼小腹痛。时作寒热头痛。不思饮食。亦治久积恶血。月水不调又疗心痛。小肠气痛。血气痛欲死者。又治心腹疼痛。及儿枕痛不可忍。又或血迷心窍。不省人事。又治北人青筋症。用酒三钱调下。

　　失笑散

　　五灵脂（水淘去砂醋炒） 真蒲黄（炒各等分）

　　上锉一剂。水煎。温服。一法。为细末。每服三钱。醋熬成膏。白汤化下。痛甚。加川芎、肉桂、元胡索各一钱。

　　一论产妇小腹作痛。忽牙关紧急。灌以失笑散。良久即醒。又用四物汤。加炮姜、白术、陈皮。

　　一论产后血脱。昏晕不省。以四物汤加香附、人参、白术、茯苓、炮姜。

　　一论产后瘀血。心腹疼痛。或发热恶寒者。以四物汤加元胡索、香附、桃仁、红花、青皮、泽兰、牡丹皮。水煎。童便酒各一杯。

　　温服。若以手按腹愈痛。此是瘀血为患。宜服此药。或失笑散消之。若按之反不痛。是血虚。宜四物汤加参、术、茯苓。若痛而作呕。是胃虚。宜六君子汤加干姜炒、白芍酒炒。

　　一论蓐劳者。产中之病也。产中虚羸喘乏。乍寒乍热。病如疟状。名曰蓐劳。此是气血之虚不相顺接。虚故乍寒。壅故乍热。无时休息。症似疟。实非疟也。治宜大补气血。使其气血顺接。则病愈矣。故用人参补气。当归补血。糯米益胃。葱、豉醒脾。猪肾者。取其以类相从。能补系胞之区也。

　　猪肾汤

　　 治产后蓐劳。发热盗汗。

　　人参 当归（各等分） 猪腰子（一个切片） 白糯米（半合） 葱白（三根） 淡豆豉（一合）

　　以水煮米及腰子熟。取清汁一盏。入参归、葱、豉。同煎好。不拘时服。腰子可另食。

　　一方。治产后蓐劳发热。猪腰子一对。去白膜。切作柳叶片。用盐酒拌炒食。先用粳米一合。入葱椒煮粥。即以盐醋和腰子作肴。同热粥空心食之。

　　一治产后发热自汗。肢体疼痛。名曰蓐劳。

　　当归羊肉汤

　　当归（酒洗） 人参（各七钱） 黄 （一两） 生姜（五钱）

　　上锉。用羊肉一斤。煮清汁五大碗。去肉。入前药。煎至四碗。去渣。作六服。早晚频进。

　　一论产妇牙关紧急。腰背反张。四肢抽搐。两目连札。此去血过多。元气亏损。阴火炽盛。宜十全大补汤（方见补益）加炮姜。一剂而苏。又数剂而安。

　　一论产后筋挛背急。肌肉掣动。此气血俱虚。用十全大补汤而安。

　　一论产后血邪。心神恍惚。言语失度。睡卧不安。宜

　　茯神散

　　白茯神（去皮一钱） 人参 龙齿（研） 琥珀（研） 赤芍 黄 牛膝（去芦各五分） 生地黄（一钱） 桂心（五分）

　　上锉。水煎温服。极效。

　　一论产后不语者何。答曰。人心有七孔三毛。产后虚弱。多致停积败血。闭于心窍。神智不能明了。又心气通于舌。心气闭塞。则舌亦强矣。故令不语。如此者但服此汤。

　　八珍汤

　　人参 石菖蒲 怀生地黄 川芎（各一两） 细辛（二钱） 防风（五钱） 辰砂（另研五钱）

　　甘草（一钱）

　　上为末。每一钱。薄荷汤调下。不拘时服。

　　一论产后咳嗽不止。用干柿一个切片。以水一大杯。煎至六分。热饮之即止。

　　一论产后汗出不止。

　　嫩黄 （蜜水炒） 熟地黄 牡蛎粉 白术（去芦炒） 麦门冬（去心） 防风（去芦） 白茯苓（去皮） 当归（酒洗）

　　上锉。红枣二枚。水煎温服。

　　一论产后消渴。饮水不止。

　　当归（酒洗） 川芎 白芍 生地黄 麦门冬（去毛） 五味子 知母（去心） 白茯苓（去皮） 黄 （蜜水炒） 甘草上锉。水煎温服。

　　一论产后疟疾。

　　当归（酒洗一钱五分） 川芎（一钱） 白芍（酒炒一钱五分） 白术（去芦炒一钱半） 白茯苓（去皮一钱五分） 柴胡（八分） 青皮（去穣八分） 甘草（三分）

　　上锉。白水煎。温服。

　　一论产妇血痢。小便不通。脐腹疼痛。以生马齿苋捣烂。取汁三大合。煎汤。下蜜一合调。顿服之即愈。

　　一治产后痢疾。不问赤白主方。

