<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一论内外吹乳。乳痈肿痛。已成未成。服之立瘥。牙皂烧过存性。蛤粉炒等分为末。每服好头生酒调下。以醉为度。热服出汗。立愈。外用巴豆三个烧存性。香油调敷放痈头上。

　　上用膏药贴之。四围用

　　铁箍散

　　白芨 白蔹 白芷梢 赤芍梢为末。蜜调敷疮四围。立愈。

　　一治内外吹乳。及溃浆。服之立效。

　　黄 人参 当归 川芎 白芷 木通 连翘 漏芦 天花粉 青皮 橘蕊 防风 白芍贝母 栝蒌 乳香 甘草 穿山甲 皂角刺水煎。食后临卧服。

　　一治乳劳乳痈。已成化脓为水。未成亦消。治乳之方甚多。独此神效。瘰 疮毒。其效

　　神效栝蒌散

　　栝蒌（大者两个捣） 当归（酒洗） 甘草（各五钱） 乳香（另研） 没药（另研各一钱）

　　上作二剂。用酒三碗。煎至二碗。分三次饮之。更以渣敷于患处。一切痈疽肿毒便毒皆

　　卷七　乳病

　　补遗

　　一切吹乳。肿痛不可忍者。

　　升麻 甘草节 白芷梢 青皮 归尾 金银花 栝蒌仁（倍用） 橘叶（七片） 连翘 贝上锉。水煎。入酒半碗同服。不拘时服。

　　一治乳痛风神方。

　　北细辛（一钱） 白芷梢（八分） 归尾（一钱） 赤芍（八分） 防风（一钱） 莪术（八分）

　　桔梗（八分） 乌药（一钱） 麻黄（一钱） 小甘草（三分）

　　上锉一剂。水煎。加热酒同服。以渣敷患处。出汗为度。

　　卷七

　　乳岩

　　妇人乳岩。始有核肿。如围棋子大。不痛不痒。五七年方成疮。初便宜服疏气行血之药亦须情思如意则可愈。如成疮之后。则如岩穴之形。或如人口有唇。赤汁。脓水浸淫胸胁。

　　气攻疼痛。用五灰石膏。出其蠹肉。生新肉。渐渐收敛。此症多生于忧郁积忿。中年妇人。未破者尚可治。成疮者终不可治。宜服

　　十六味流气饮

　　当归 川芎 白芍（酒炒） 人参 乌药 槟榔 防风 黄 （蜜水炒） 官桂 浓朴（姜炒） 桔梗 枳壳（去穣） 木香 白芷 紫苏 甘草上锉。生姜煎服。乳痈。加青皮。亦治痘疹后。余毒作痈瘤。

　　一治妇人乳岩永不愈者。

　　桦皮 油核桃（各等分烧灰存性） 枯矾 轻粉（二味加些）

　　共为细末。香油调敷。

　　一治妇人乳痈乳岩。初起时。先服荆防败毒散一剂。以败其毒。次进蒲公英连根叶捣汁入酒饮之。将渣敷于患处。立效。败毒散即人参败毒散。（方见伤寒。）去人参。加防风、荆芥、连翘是也。

　　一妇人年逾三十。每怒后乳内作痛或肿。此肝火所致。与小柴胡合四物汤加青皮、桔梗、枳壳、香附而愈。彼欲绝去病根。自服流气饮。遂致朝寒暮热。益加肿毒。此血被损而然。予与八珍汤三十余剂。喜其年壮。元气易复而愈也。

　　一妇乳内肿一块如鸡子大。劳则作痛。久而不消。服托里药不应。此乳劳症也。属肝经血少所致。先与神效栝蒌散四剂。更隔蒜灸之。肿少退。再服八珍汤。倍加香附、夏枯草、蒲公英。仍间服前散。月余而消。亦有乳疽一症。其状肿硬木闷。虽破而不溃。肿亦不消。尢当急服此散。及用蒜灸。此二症乃七情所伤。气血所损。亦劳症也。宜戒怒。节饮食。慎起居否则不治。

　　一妇人患痈。气血颇足。但疮口不合。百法不应。予与栝蒌神效散。四剂少可。更与四及豆豉饼灸之而愈。又一妇人患此未溃。亦与此方三剂而消。良甫云。如有乳劳。便服此药可杜绝病根。如毒已成。能化脓为水。毒未成者。则从大小便中散之。

　　小柴胡汤

　　（方见妇人虚劳） 

　　四物汤

　　 

　　八珍汤

　　（俱见补益）

　　卷七

　　通乳

　　一论妇人素禀怯弱。血气虚耗。产后无乳。宜补养之剂。用

　　当归补血汤

　　当归身（酒洗五钱） 嫩黄 （蜜水炒一两）

　　上锉一剂。葱白十根煎服。

　　一论产后乳脉不行。身体壮热疼痛。头目昏晕。用此凉膈散热下乳。

　　玉露饮

　　当归（一钱二分） 川芎（五钱） 芍药（一钱五分） 人参 白茯苓 甘草（各二钱半） 白芷（五钱） 桔梗（炒五钱）

　　上锉。水煎。临卧。温服。如烦热盛。大便结。加大黄一钱二分。乳脉不行。结成痈肿疼痛。加黄 、蜜水炙、当归、金银花、甘草各二钱半。水煎。入酒半钟。食后。温服。

　　一方下乳

　　二母散

　　牡蛎 知母 贝母为细末。以猪蹄汤调下。

　　一论产后乳汁绝少。用猪蹄一只。通草四两。先水煎肉汁。后同通草再煎。去渣。食后服之。又取木梳子上头垢。须用男梳者。丸如梧子大。每服七八丸。空心。顺流水下。

　　一产后气血衰弱。经血不足。乳汁涩少。

　　猪蹄（下截四只） 通草（二两） 川芎（一钱） 穿山甲（一两炒） 甘草（一钱）

　　上用水五升。煮汁饮之。忌生冷。避风寒。夏月不宜失盖。更以葱汤频洗乳房。

　　一治乳汁不通。

　　通草（七分） 瞿麦 柴胡 天花粉（各一钱） 桔梗 青皮 白芷 木通 赤芍 连翘甘草（各五分）

　　水煎。食远服。更摩乳房。

　　一治乳妇思虑滞结。乳汁不行。宜

　　涌泉散

　　王不留行（酒浸） 白丁香 漏芦 天花粉 白僵蚕（炒） 穿山甲（炒黄色各五钱）

　　上为细末。每服三钱。食后。以猪蹄汤调服。

　　一妇人产次子而无乳。服下乳药。但是作胀。予谓人乳皆气血所化。今胀而无乳。是气血竭而津液亡也。当补气血。自然有乳矣。乃与八珍汤倍加参、术。少加肉桂。十余剂奏效。

　　卷七

　　断乳

　　一论小儿三四岁。或五六岁。当断乳。不肯断者。宜用

　　断乳尽眉膏

　　山栀子（三个烧灰存性） 雄黄（少许） 辰砂（少许）

　　上三味为末。入生麻油、轻粉各少许。调匀。候儿睡了。抹于两眉上。醒来便不食。未效再抹。

　　一论妇人欲断乳方。

　　归尾 赤芍 红花（酒洗） 牛膝（酒炒）

　　水煎。临卧服。

　　一论妇人血气方盛。乳房作胀。或无儿吃乳胀痛。憎寒热。麦芽一二两炒。水煎服。立其耗散血气如此。和脾胃虚弱。饮食不消。方中多用之。一云。麦芽最消肾。或气血虚而乳汁自出者。宜十全大补汤服之。其子多不育。

　　卷七

　　妇人通治

　　夫通治方者。盖胎前产后。一切杂病。皆可治也。或一方而治数十症。不可入于专门。

　　皆是素试之有效者。虽曰通治。不可胶柱而鼓瑟也。

　　一论妇人胎前产后诸病。三十六种冷血风。八十二种风。疝气。中风淋沥。血聚。胎孕不安死胎不下。胞衣不落。一服立效。产后腹内脐下如刀刺。赤白带下。呕逆填塞。心气烦满怀胎近产。一日一丸。临产不觉痛苦。经脉不通。或乘时不来。或来频并。饮食无味。

　　面赤唇焦。手足顽麻。遍身生黑点血斑者。产后中风伤寒体如板者。麻黄汤研化服。

　　神秘万灵丹

　　何首乌（去皮用黑豆拌九蒸九晒忌铁器） 当归（酒洗） 两头尖（各五钱） 川乌（去尖火煨）

　　大茴香 草乌（水煮过去皮） 川芎 人参（去芦） 防风（去芦尾） 白芷 荆芥穗 桔梗（米泔浸） 甘草（炙） 天麻（十一味各二两） 白术（去芦米泔浸） 木香（不见火） 北细辛 血竭（另研各五钱） 苍术（半斤米泔水洗过入酒浸一宿晒干为末） 麻黄（用水煮三四沸去节四钱）

　　上共二十味。俱为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每服一丸。细嚼。黄酒送下。

　　一论妇人胎前产后一切之症。功效甚大。

　　济阴返魂丹

　　益母草 五月五。六月六。采梗叶并子阴干。不拘多少。

　　上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每服一丸。细嚼。米饮吞下。

　　一胎前脐腹刺痛。胎动不安。下血不止。水煎秦艽、米汤。或当归汤亦可。

　　一胎前产后。脐腹作痛作声。寒热往来。状如疟疾者。俱温米汤下。

　　一临产。并产后。各先用一丸。童便酒化下。安神定魄。气血自然调和。诸病不生。又能破血养脉息。调经络。功效不能尽述。

　　一产后胎衣不下。落在胞中。及产前一切产难。横生不顺。死胎经日不下。胀满腹中。

　　心闷心痛。炒盐汤下。

　　一产后中风。牙关紧急。半身不遂。失音不语。童便酒各半送下。

　　一产后气喘咳嗽。胸膈不利。恶心。口中吐酸水。面目浮肿。两胁疼痛。举动失力者。

　　温酒下。

　　一产后两太阳痛。呵欠心忪气短。肌肤羸瘦。不思饮食。血风身热。手足顽麻。百节疼痛。温米汤送下。

　　一产后眼前黑暗。昏晕血热。口渴烦闷。如见鬼神。狂言不省人事。薄荷自然汁下。如无生者。浓煎干薄荷汤下。及童便酒各半送下。

　　一产后面垢颜赤。五心烦热。或结成血块。脐腹奔痛。时发寒热。有冷汗者。童便酒各一产后未及一月。血气不通。咳嗽。四肢无力。临睡自汗不止。月水不调。久而不治者则为骨蒸之疾。童便酒下。

　　一产后鼻衄。口干舌黑。童便酒各半送下。

　　一产后大小便不通。烦躁口苦者。薄荷自然汁下。如无生者。浓煎干薄荷汤下。

　　一产后痢疾。米汤下。

　　一产后漏血。水煎枣汤下。

　　一产后赤白带下。煎胶艾汤下。

　　一血崩漏下。糯米汤下。

　　一勒奶痛。或成痈。为末。水调涂乳上。一宿自瘥。或生捣烂敷上亦可。

　　一妇人久无子息。温酒下。服至一月。决有功效。

　　一论此方治产前产后。腹痛身热头痛。及诸疾。才产子。未进别物。先服此药。能除诸疾。逐败血。生新血。

　　佛手散

　　 一名芎归汤。

　　川芎 当归（酒洗各三两）

　　上锉。水酒各半煎。温服。

　　一治诸般失血。伤胎去血。产后去血。血崩去血。金疮去血。拔牙去血不止。

　　一切去血过多。心烦眩晕。闷绝不省人事。头重目暗。举头欲倒。俱能治之。

　　一产后血晕。宜加酒炒芍药治之。

　　一产后腹痛不可忍者。加桂心等分。酒与童便煎服。立效。名桂香散。

　　一妊娠子死。或未死。胎动不安。酒水同煎。连进数服。若已死。服之即下。未死。其胎即安。此经累效。万不失一。

　　一妊娠临月服之。则缩胎易产。兼治产后诸疾病。

