<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫慢惊风者。因外感风寒。内伤乳食。而作吐泻。或大病之余。或误吐下之过。脾胃两虚者也脾与肺母子也。母虚子亦虚。而生粘痰。胃虚则能生风。风能开能动。故其症目偏喜开。

　　痰滞咽喉如牵锯状。口鼻气冷。唇缓面青。涎流口角。将复螈 是也。治宜祛风活痰。健脾生胃。不可妄用脑麝巴粉等药。其有眼闭。四肢厥冷者。名曰慢脾风。极危笃。速用回阳之药。手足渐温。复以醒脾散理之。其服药不效。太冲脉尚有者。灸百会穴。但面暗神惨。鱼口鸦声。脾痛胁动。身冷粘汗。头摇发直。睛定口疮。喘嗌仄卧。唇缩气粗者。不治。

　　加味和中散

　　 治小儿慢惊风。

　　人参 白术（去芦各一钱） 白茯苓（去皮用） 陈皮（各五分） 半夏（七分） 全蝎（炒五分） 天麻（七分） 细辛（三分） 薄荷（三分） 甘草（二分）

　　上锉一剂。生姜、枣煎服。乳母亦宜服之。

　　一论小儿吐泻不止。作慢惊风。脾困昏沉。默默不食。宜

　　醒脾散

　　人参 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 木香 全蝎 僵蚕 白附子 天麻 甘草上锉生姜三片。枣一枚。水煎服。

　　一方。去天麻、僵蚕。加炮南星、半夏曲、陈仓米二百粒。水煎熟。旋服之。

　　一论慢惊。乃元气虚损而至昏愦。急灸百会穴。若待下痰不愈。而后灸之。则元气脱散而不救矣。此乃脏腑传变已极。总归虚处。惟脾受之。无风可逐。无惊可疗。此因脾虚。不能摄涎而作痰也。此方专治慢惊涎潮发搐。或吐或泻。不思饮食。神昏气弱。宜用

　　紫金锭子

　　人参 白术（去芦） 白茯神（去皮木） 山药（炒） 乳香 辰砂（各二钱） 赤石脂（醋炒七分） 麝香（一钱） 茯苓（二钱）

　　上为细末。以糕一两为丸。如弹子大。金箔为衣。每一粒。薄荷汤研化服。

　　一小儿呕吐不食。手足搐搦。痰上壅。手足指冷。额黑唇青。此肾水胜心火也。用五味异功散加木香炮姜。顿安。乃去炮姜。再剂而愈。

　　一小儿潮热发搐。痰涎上涌。手足指冷。左腮至申酉时。青中隐白。手足时搐。此肝经虚弱肺金所胜而潮搐。脾土虚弱。而手足冷也。用补中益气汤。以调补脾肺。用六味地黄丸。

　　以滋补肝肾而愈。盖病气有余。当认为元气不足。若用泻金伐肝。清热伐痰。则误矣。

　　一小儿慢惊。睡多惊啼。凡面黄脉细者难治。用此药与乳母服之。

　　酿乳法

　　木香 沉香 藿香 丁香（减半） 陈皮 人参 神曲（炒） 麦芽（炒）

　　上锉。每服四钱。紫苏十叶。生姜十片。枣二枚。水煎。先令乳母食后。捏去宿乳汁服之。即仰卧霎时。令药入乳之脉。次令儿吮。不可过饱。亦良法也。

　　五味异功散

　　（方见脾胃） 

　　补中益气汤

　　（方见脾胃） 

　　六味地黄丸

　　（方见诸疳）

　　卷八

　　慢脾

　　慢脾之症。面赤额汗。舌短头低。眼合不开。睡中摇头吐舌。频呕腥臭。噤口切牙床。

　　手足微搐不收。或身冷。或身温而四肢冷。其脉沉微。阴气极盛。胃气极虚。十救一二。盖由慢惊之后。吐泻损脾。病传已极。总归虚处。惟脾所受。故曰慢脾风。若遂风则无风可遂。

　　疗惊则无惊可疗。但脾间涎痰壅滞而然耳。世所谓慢惊难疗者。慢脾风是也。宜服

　　加味四君子汤

　　人参（三分） 白茯苓（三分） 苍术（三分） 炮干姜（四分） 白术（炒六分） 制附子（一分） 羌活（一分） 炙甘草（四分）

　　上锉。生姜三片。枣一枚。水煎服。

　　一论慢惊慢脾危恶之症。药力不到者。但看两脚。面中间陷处。有太冲脉。即灸百会穴三五壮。炷如小麦大。灸后仍与醒脾之剂调之。

　　一论小儿慢脾风。内虚。昏迷不醒。宜

　　加味大醒脾散

　　人参 白术（去芦炒） 白茯苓（去皮） 橘红 丁香 南星（炮） 全蝎（去毒炒） 天麻（煨） 白附子（煨） 山药（炒） 木香 石莲肉（去壳） 石菖蒲 肉豆蔻 砂仁 甘草一论小儿惊风后。声哑不能言。及诸病之后不能言。天南星一个。炮去皮为末。每半字。五岁儿半钱。 猪胆汁调。食前服。

　　一论治慢惊慢脾之圣药也。一锭即有起死回生之功。顷刻奏效。故名回生锭。真海上仙方也。急惊亦效。

　　回生锭

　　人参（五钱） 白术（去芦油一两） 白茯苓（去皮） 怀山药 桔梗（各一钱） 甘草（三钱）

　　胆星（五钱） 赤石脂（煨五钱） 辰砂（二钱） 乳香（二钱半） 礞石（煨金色三钱） 牛黄（一钱） 麝香（一钱）

　　上为末。捣匀。印作锭子。金箔为衣。阴干。每三五分。薄荷汤化下。

　　卷八

　　诸疳

　　脉诀启蒙曰。小儿脉单细为疳劳。虎口纹白色。面白者为疳。

　　夫疳者。甘肥无节。乳哺不调。或禀赋怯弱。血气不足。盖十五岁以前为疳。以后为劳也。

　　书载五疳病关五脏。要亦脾家有积。一脏失治。而传其余也。脾家病去。余脏皆已。症虽分乎冷热。治当以补为先。宜用地黄丸、五疳膏、肥儿丸之类。

　　一论小儿疳病。面黄肌瘦。肚大青筋。大便色白。小便混浊。或澄之如米泔。此疳病也

　　消疳汤

　　山楂（去子） 白芍（炒） 黄连（姜汁炒） 白茯苓 白术（去芦） 泽泻（各一钱） 青皮（四分） 甘草（生三分）

　　上锉一剂。姜、枣煎服。

　　一治小儿疳积发热。肚大青筋。骨瘦如柴。

　　消疳退热散

　　山楂（去子） 乌药 灯心 竹茹 槟榔尖 使君子 芜荑仁 淮木通 黑牵牛 大黄柴胡 莪术（煨） 枳壳（去穣） 黄芩 甜葶苈上锉。水煎。温服。

　　一论肝胆经热毒瘰 。或耳内耳下生疮。发热潮热。或肝经湿热下注。囊痈便毒肿溃。

　　或小腹胁股结核。凡肝胆经部分。一切疮疡发热。并用之。

　　九味柴胡汤

　　柴胡 黄芩（炒各五分） 人参 山栀 半夏 龙胆草 当归 芍药（各三分） 甘草（二分）

　　水煎服。

　　一论小儿肝疳。白膜遮睛。肝经虚热血燥。或风客淫气。而患瘰 结核。或四肢发搐。

　　眼目忽抽动。痰涎上壅。凡伤损出血多抽搐发热。又治肾肝脑热消瘦。手足如冰。寒热往来。滑泄肚胀。口臭干渴。齿龈溃烂。爪黑面黧。遍身两耳生疮。或耳内出水。或发热自汗盗汗。或便血诸血失喑。或小便淋闭。咳嗽吐血。或咽喉燥痛。口舌疮裂。或禀赋不足。肢体瘦弱。

　　解颅鹤节。五迟五软。或畏明下窜。或早近女色。精血亏耗。五脏齐损。凡属肝肾诸虚不足之症。皆宜用之。以滋化源。其功不能尽述。

　　六味地黄丸

　　怀生地黄（酒浸砂锅内瓷碗盛蒸至极黑捣碎入石臼捣如泥成膏八两） 山茱萸（酒蒸去核取肉） 干山药（各四两） 牡丹皮（去骨） 白茯苓（去皮） 福泽泻（去毛各三两）

　　上忌铁器。为细末。和地黄膏。加炼蜜为丸。如梧子大。每服三五十丸。空心。白滚水下。

　　一治小儿五疳潮热。面黄肌瘦烦渴。肚大青筋。手足如柴。精神困倦。历试有效。无疾预服此药。则诸病不生。元气虚者。服半月。身体健壮。

　　保婴五疳膏

　　青皮（麸炒二钱） 橘红（五钱） 白术（去芦蜜水炒一两半） 白茯苓（七钱半） 麦门冬（去心一两） 使君子肉（锉炒七钱五分） 山楂肉（五钱） 麦芽（炒五钱） 金樱子肉（各炒五钱）

　　芡实仁（二钱半） 莲心肉（隔纸炒五钱） 甘草（二钱）

　　上为末和匀。重七两。每次用药末一两。炼蜜四两。调和成膏。每日中晌晚间。各服一二茶匙。温水漱口。身热咳嗽。加地骨皮、百部。肚腹饱胀。大便为稀水。腹鸣作声。或因虫出不知。加槟榔二钱。木香一钱。禀受气弱。加人参二钱半。

　　一论消疳化积。磨癖清热。伐肝补脾。进食杀虫。润肌肤。养元气。真王道也。

　　肥儿丸

　　人参（三钱半） 白术（去芦） 白茯苓（去皮各三钱） 黄连（姜炒钱半） 胡黄连（五钱）

　　使君子（去壳四钱） 神曲（炒） 麦芽（炒） 山楂肉（各三钱半） 甘草（炙三钱） 芦荟（二钱半碗盛泥封固置坑中四面谷糠火煨透用）

　　上为末。黄米糊为饼。白汤化下。或作丸黍米大。每服二三十丸。看儿大小。米汤下。

　　卷八

　　积癖

　　夫癖块者。婴儿饮食失调。三焦关格。以致停滞肠胃。不得宣通。初得为积。久则气血与痰裹积。塞于腹胁。及疟家纵饮生冷浆水。亦能成之。其症作痛。有时面黄肌瘦。倦怠无力或生潮热寒热是也。治先除去寒热。次用消坚散结。和脾益胃之剂理之。更用灸法贴药久之自然收效。

　　一论小儿腹中癖块。发热憎寒。口干小便赤。或大便稀溏。或腹胀肿满。或痰嗽喘热。

　　不思饮食。面黄肌瘦。四肢困倦等症。

　　净府汤

　　柴胡（一钱） 黄芩（八分） 半夏（姜炒八分） 人参（三分） 白术（去芦炒八分） 白茯苓（去皮二钱） 猪苓（五分） 泽泻（二钱） 三棱（煨七分） 莪术（煨七分） 山楂肉（一钱） 胡黄连（三分） 甘草（三分）

　　上锉一剂。生姜三片。枣二枚。水煎。温服。

　　一论小儿癖积。日久不消。元气虚弱。脾胃亏损。肌肉消削。肚大青筋。发热口干。肚腹胀满。

　　抑肝扶脾散

　　人参（五分） 白术（六分） 茯苓（八分） 陈皮（六分） 青皮（僵蚕炒六分） 龙胆草（酒洗八分） 白芥子（炒八分） 柴胡（三分） 山楂（八分） 神曲（炒六分） 黄连（姜炒一钱） 胡黄连（三分） 甘草（三分）

　　上锉一剂。生姜三片。枣一枚。水煎。温服。

　　黄龙丸

　　 扶沟刘小亭传。

　　雄黄（一钱半） 蜈蚣（两条砂锅内炒去头足） 芦荟（三分） 阿魏（三分） 牛黄（一分）

　　天竺黄（三分）

　　上为末。化黄蜡一两为丸。如绿豆大。先服七丸则热退。次服九丸则块消。三服十一丸则病根除。每用黄蜡煎鸡子清入药。用黄酒下。

　　肥儿丸

　　（方见诸疳） 治癖疾如神。

　　一专贴癖积气块。身体发热。口内生疳。此药用狗皮摊贴患处。每个重七钱。贴三日止热。七日觉腹微痛。十日大便下脓血为验。大有神效。忌生冷腥腻发物百日。

　　神仙化癖膏

