<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真香油（二斤四两） 秦艽（五钱） 三棱（五钱） 黄丹（一斤二两水飞过炒紫色） 黄柏（五钱）

　　穿山甲（十四片） 当归（三钱） 莪术（五钱） 全蝎（十四个） 大黄（三钱） 蜈蚣（五钱）

　　木鳖子（七个）

　　上将药入油内。煎黄色为度。滤去渣。捣烂待用。油冷时。下黄丹。用文武火熬。槐柳条不住手搅。出黑烟气。滴水成珠。手试软硬。方可离火。次下五味细药。并入捣烂粗渣于内。

　　真阿魏（二两） 乳香（五钱） 没药（五钱） 麝（一钱） 皮硝（三钱风化为末）

　　调匀。以瓷器内盛之。如用。坐水中熔开。不可火上化。如有马刀 子疮。加琥珀一两在内。无有不效验者也。

　　将军百战百胜膏

　　 贴癖如神。

　　大黄 白芷（各二两） 三棱 莪术（各一两） 木鳖子（十个） 蜈蚣（十条） 穿山甲（十五片）巴豆（一百五十粒） 蓖麻子（一百五十个） 栀子（五个） 黄连（五钱） 槐柳条（三百寸）

　　香油二斤。入药。熬黑色。去渣滤净。再加黄丹一斤。熬。点水成珠。再加血竭五钱。

　　芦荟五钱。天竺黄五钱。轻粉五钱。阿魏五钱。麝香五分。黄连二钱。硼砂二钱。为末。下油为妙。

　　一治小儿发热癖疾之甚。及眼蒙方。

　　明目化癖丹

　　牛黄（一分） 片脑（一分） 熊胆（一分） 麝香（三厘） 乳香（三厘）

　　上共为细末。先将乳汁于铜勺内。炭火上滚黄色。下前药。急取出搅匀。于油单纸上。

　　丸如米粒大。男左女右。卧时点入大眼角内。合眼自化。头上汗出至胸前。第二丸汗至脐上。第三丸汗至脐下。再点二三丸。腹痛下脓血。自愈。妙不可言。

　　化癖金丹

　　 内阁秘传。

　　蟾酥（水泡） 黄蜡（各二钱） 羚羊角 牛黄（各五分） 麝香（三分） 巴豆肉（一钱）

　　砂冰片（各二分）

　　上为末。丸如菜子大。每用一粒。用扁头针在患处刺破皮入之。用膏药粘贴。一伏时揭起。其癖化脓血出尽。服调理脾胃之药而愈。

　　一论小儿患癖。年深不愈。诸医以攻克杀伐之剂。屡投不愈。以致元气耗惫。脾胃损伤血气干涸。肢体羸瘦。面色痿黄。肚大青筋。身热自汗。喘急气促。泄泻腹胀浮肿。不思饮食遂以补中益气汤久服而愈。

　　卷八

　　热症

　　小儿之病。惟热居多。夫热有虚有实。实则面红目赤。气粗口干燥渴。小便赤涩。大便坚闭。五心烦热。日夜焦啼。发壮热。宜大连翘饮主之。虚则面白眼青。气微。口中清冷。恍惚神缓。大便稀而小便频。夜则盗汗发虚热。宜惺惺散主之。其有乍冷乍热。怫郁惊惕。上盛下虚。此冷热不调候也。如热在表宜汗。在里宜下。表里俱热则宜解散。其或表里已解。

　　热又时来。此表里俱虚。气不归元。而阳浮于外。不可再服凉药。必使阳敛于内。身体自凉宜参苓白术散主之。又有潮热。则发热有时。惊热颠叫恍惚。夜热夕发旦止。余热寒邪未尽。食热肚腹先发热。疳热骨蒸盗汗。壮热一向不止。烦热心躁不安。积热颊赤口疮。

　　风热汗出身热。虚热困倦少力。客热来去不定。癖热涎嗽饮水。寒热发如疟状。血热巳午时发热疮疹热耳鼻尖冷。十六者大同而小异。诸症得之。各有所归。其间或有三两症交互者。宜随其轻重而处治之。盖小儿气禀纯阳。脏腑生热。阴阳气变。熏蒸于外。致令身热也。若肝热则两眼赤痛。流泪羞明。或生翳障。心热则口内生疮。小便赤肿。淋沥不通。肺热则鼻衄不止。大腑闭结。脾热则多涎沫。口内长流。心脾热则生重舌木舌。胃热则作口臭。肾热则耳聋。或出脓汁。此五脏所生。热各不同。是不可以概论也。大抵热则生风。风则悸矣。

　　一论小儿心经邪热。心与小肠受盛。乃水宝之处。常宜通利。壅则结。滑则利。热则涩盛则淋。平凉心火。三焦自顺。不待疾作而解。症成而疗者。疏通有之矣。一十五味加汤使用。

　　才觉蕴热客热寒邪风邪。冒之肺经。心将受之。不受独传于小肠。或闭或涩。或赤或白。淋沥不通。荣卫不通。壅之作疾。其发多端。以致膈热。眼目赤肿。唇口白疮。津液不生。涕唾稠盛。须在表里俱得其宜。惊风悉能散之。痰热亦自除之。连翘之功。可谓大矣。

　　大连翘饮

　　连翘 瞿麦穗 滑石 车前子 牛蒡子 赤芍药（各八分） 山栀子 木通 当归 防风（各四分） 黄芩（一钱二分） 柴胡 甘草（各一钱二分） 荆芥穗（五分） 蝉蜕（五分）

　　上锉作一剂。竹叶十片。灯草十根。水煎服。风痰热变蒸热。加麦门冬。实热丹热。加大黄。胎热疮疹余毒。加薄荷叶。痈疽毒热。加大黄、芒硝。

　　一论小儿蕴积热毒。唇口肿破生疮。牙缝出血。口臭颊热。咽痛烦躁不宁。并痘疹余毒未解。或头面身体多生疮疖。宜

　　五福化毒丹

　　犀角（镑三钱） 桔梗（一两） 生地黄（泔浸） 赤茯苓（去皮） 鼠粘子（微炒各五钱） 粉草朴硝（各三钱） 连翘 玄参（各六钱） 青黛（二钱）

　　上为细末。炼蜜为丸。如龙眼大。每服一丸。薄荷汤研化下。兼有惊。加朱砂为衣。

　　一论小儿变蒸一症。乃小儿蒸皮长骨。变幻精神。不须服药。其有兼伤风咳嗽。痰涎鼻塞声重。变蒸发热。宜服此方。

　　惺惺散

　　人参 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 甘草（炙） 桔梗 白芍（炒） 天花粉 细辛 薄荷叶上锉。每服三钱。水煎。温服。

　　卷八

　　感冒

　　一论小儿感风或冒寒。用老葱三四根。舂极烂。以手抹来。相搽满掌。烘温暖。向病者遍身擦之。通气处再遍擦几遍。暖处出汗。立愈。

　　卷八　感冒

　　出痘疹屡验绝妙

　　一治小儿面青身冷。默默不语。用灯火遍身手足按穴爆之。立醒。

　　一论小儿伤寒。头痛壮热。恶寒咳嗽。鼻塞声重。痘疹欲出。发搐惊风喘嗽。手足搐搦等症。宜服

　　人参败毒散

　　羌活 独活 柴胡 前胡 桔梗 白茯苓 枳壳 川芎 薄荷叶 人参 甘草上锉。姜、葱煎服。

　　一论小儿风寒外感。惊风内积。发热喘促。咳嗽痰涎。潮热搐搦。并痘疹初作。

　　羌活膏

　　人参 羌活 独活 前胡 川芎 桔梗 天麻（各五钱） 薄荷 地骨皮（各三钱） 甘草（二钱） 上为细末。炼蜜为丸。如芡实大。每服一丸。姜汤研化下。

　　一论小儿四时感冒。伤风瘟疫。身热昏睡。气粗喘满。痰实壅嗽。及惊风潮搐。蛊毒中暑。并疮疹欲出发搐。皆可服之。壮实小儿。三五日服一丸。可免惊风痰喘等疾。宜

　　抱龙丸

　　南星（为末入膜月黄牛胆中阴干百日取出八钱） 天竺黄 雄黄 辰砂（研各四钱） 麝香（一钱）

　　上为细末。煮甘草膏为丸。如皂角子大。每服一丸。薄荷汤研化下。百 内者作三服。

　　或用 雪水煮。甘草膏汁。和药尤佳。

　　按上方。若风热痰嗽。或急惊发搐。昏睡切牙。形病俱实。宜用此方。若初冒风寒。咳嗽痰盛。气喘者。属客邪内作也。先用十一味参苏饮。若邪既解。而腹胀吐泻。或发搐切牙。睡而露睛。属脾肺气虚也。用四君子汤加陈皮。名异功散。切忌祛痰表散。若过服攻伐而致前症者。尤宜温补脾肺

　　参苏饮

　　（方见咳嗽）

　　卷八

　　脾胃

　　一论小儿诸病。因药攻伐。元气虚损。脾胃衰惫。恶寒发热。肢体倦怠。饮食少思。或兼饮食劳倦。头痛身热。烦躁作渴。脉洪大弦虚。或微细软弱。右关寸独甚。亦宜用之。大凡久病或过服克伐之剂。亏损元气。而诸症悉具之。最宜此汤调补。

　　若无有前症之儿为患者。尤宜用之。

　　补中益气汤

　　黄 （蜜水炒） 参（各八分） 白术（去芦油炒） 当归身（酒洗各一钱） 陈皮 甘草（炙各五分） 升麻 柴胡（各二分）

　　上锉。姜枣煎。空心。温服。

　　一论小儿脾胃虚弱。或因克伐之过。致饮食少思。或食而难化。或欲作呕。或大便不实脾胃虚损。吐泻少食。宜用

　　四君子汤

　　人参 白术（去芦炒） 白茯苓（去皮） 甘草（炙各等分）

　　上锉。姜、枣煎服。

　　六君子汤

　　 治脾胃虚弱。饮食少思。或大便不调。肢体消瘦。面色痿黄。即四君子汤加陈皮、半夏。

　　一论小儿脾胃虚弱。吐泻不食。或惊搐痰盛。或睡而露睛。手足指冷。或脾肺虚弱。咳嗽吐痰。或虚热上攻。口舌生疮。弄舌流涎。若母有疾。致儿患此。母亦当服之。

　　异功散

　　人参 白茯苓（去皮） 白术（去芦炒） 甘草（炙） 陈皮（各等分）

　　上用姜、枣煎服。

　　卷八

　　伤食

　　经云。脉滑者。有宿食也。虎口脉纹黄色。为脾家有积。小儿脉沉者。为乳不消。

　　夫小儿伤食。皆因乳哺不节。过食生冷坚硬之物。脾胃不能克化。积滞中脘。外为风寒所搏或因夜卧失盖。以致头痛身热。面黄目胞微肿。腹痛胁胀。足冷肚热。喜睡神昏。不思饮食。或恶食。或恶心。或呕或哕。或口嗳酸气。或大便败卵臭。或气短痞闷。或胃口作痛。

　　或心下痞满。按之则痛。此皆为陈积所伤也。宜以万亿丸利之。若内停于食。或外又感寒邪者则人迎气口俱紧盛。头痛恶寒拘急兼前等症。宜以太和散佐之。葛氏曰。乳者奶也。哺者食也。乳后不可与食。食后不可与乳。缘小儿脾胃怯弱。乳食易伤。难于消化。初则成积。

　　久则成癖成疳。变为百病。可不慎乎。

　　万亿丸

　　（方见通治） 治伤食百病。

　　一论内伤乳食。肚腹胀痛。外感风寒。头痛发热。宜服

　　太和丸

　　紫苏 陈皮 香附 羌活 苍术 川芎 枳壳 山楂 神曲（炒） 麦芽（炒） 甘草（炙）

　　生姜三片。水煎。温服。

　　一治小儿食积。腹痛膨胀。肚硬青筋。

　　黑丑（半生半炒） 槟榔（各三钱） 木香（五分）

　　上为细末。每服五分。黑砂糖调入滚水服。立消。

　　一论小儿时常伤食。皮黄肌瘦。肚大腹胀。用此焦饼。令常食之。

　　消食饼

　　莲肉（去皮） 山药（炒） 白茯苓（去皮） 芡实（去壳炒） 神曲（炒） 麦芽（炒） 扁豆（炒） 山楂（去子）

　　上各等分为末。每四两。入白面一斤。水同和。烙焦饼用。

