<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一治休息痢及疳泻。日久不能安。用鸡子一枚打破。用黄蜡一块。如指大。铫内熔。以鸡子拌和。炒熟。空心食之。

　　一治小儿痢疾方。用鸡子一个。冷水下锅。煮二三沸取出。去白用黄。研碎。以生姜汁半小钟和匀。与小儿服。不用茶。神效。

　　一治小儿患痢脱肛。色赤或痛。以补中益气汤送香连丸而愈。后伤食作泻。脱肛不入。

　　仍以益气汤服之。更以蓖麻仁研涂顶门。

　　一治小儿久痢里急后重。欲去不去。手足并冷。皆胃气虚寒下陷也。以补中益气汤加木香、补骨脂。倍加升麻、柴胡。

　　一治红痢及噤口。用田螺捣烂填脐中。顷刻奏效。

　　一治痢不拘赤白。白萝卜汁、蜜各等分。调匀。服三四匙。即效。

　　一治小儿噤口痢。用甜梨一个。挖空。入蜜填满。纸包火煨熟吃立止。

　　一治噤口痢。汤饮米谷不下者。石莲子去壳并内红皮及心。为细末。每服量儿大小。或五分。或一钱、二三钱。用陈仓米汤调下。如呕。加生姜汁一二匙。

　　一治血痢。用苦参炒为末。每服三分或五分。米汤调下。

　　一治白痢。用肉豆蔻。面包煨乳香一粒。共为末。每服二三分。米汤调下。

　　一治久痢不止。用陈萝卜煎汤。一服立止。

　　一方。用苋菜煎汤服效。

　　一治泻久久不止。不肯服药。用肉豆蔻煨去油。为末三钱。麦面四两同和。切面入葱。

　　盐煮如常食之。

　　卷八

　　疟疾

　　夫疟疾者。外因感受风寒暑湿。内因饮食饥饱而作也。其症不一。先寒后热者。名寒疟先热后寒者。名温疟。寒而不热者。名牝疟。热而不寒者。名瘅疟。不寒而热。骨疼节痛。身重腹胀。自汗善呕者。名湿疟。嗳气吞酸。胸膈不利者。名食疟。一日一发。受病一月。间日一发。受病半年。连发二日。间一日者。气血俱病也。起于三阳者。多热而发于日。起于三阴者。多寒而发于夜。发于日者。随症而治。发于夜者。加血药并用升提。暂疟可截。

　　久疟加补。经久不愈。纵儿饮水。结癖中脘。名曰疟母。此最难痊。一二发间。用截太早。

　　必变浮肿疳痢之疾。然婴儿之疟。自饮食得之居多。治须以消导扶胃气为本。此秘诀也。

　　一论食疟呕吐痰沫。及时行瘴疟。不问先寒后热。诸疟通用。

　　清脾饮

　　青皮 浓朴（姜炒） 草果 白术（去芦炒） 茯苓（去皮） 柴胡 黄芩 半夏（姜炒） 甘草上锉。枣煎服。小便赤。加猪苓、泽泻。

　　一论停食感寒发疟。及中脘虚寒。呕逆恶心等症。

　　养胃汤

　　苍术（米泔浸） 浓朴（姜汁炒） 陈皮 半夏（姜炒） 白茯苓（去皮） 人参 藿香 草果甘草上锉。乌梅一个。生姜水煎服。

　　截疟饮

　　白术（去芦） 苍术（米泔浸） 陈皮 青皮（去穣） 柴胡 黄芩 猪苓 泽泻 常山 甘草上锉一剂。用姜枣水煎。露一宿。温服。有汗而热多者。加人参、黄 、知母、前胡。无汗热多者。加干葛、紫苏。寒多、加干姜、草果。痰多。加半夏、贝母。如食积。加枳实、山楂、麦芽、神曲。夜发者为阴分。加当归、升麻。二日三日一发者。加人参、黄 、白术、乌梅。去苍术。单寒。加干姜、附子、人参。去柴芩、猪苓、泽泻。腹痛。加浓朴、槟榔。室女热入血室。加小柴胡汤。

　　截疟仙丹

　　五月五日午时。用雄黑豆四十九粒。先一日以水泡去皮。研烂。入人言五分。同研为丸如黄豆大。雄黄一钱为衣。阴干收贮。临发热。早晨无根水下一丸。忌热酒热物一时。仍忌鱼腥生冷之物三日。黑豆圆者是。

　　一乳儿疟疾痞块。

　　川芎 生地 白芍药（各一钱半） 陈皮 半夏 黄芩（炒各一钱） 甘草（四分）

　　上作一服。姜三片煎。下鳖甲末半钱。

　　卷八

　　痰喘

　　痰者风之苗。热生于心。痰生于火。火者痰之根。静则伏于脾土动则发于肺金。水澄则清。

　　水沸则浑。小儿痰嗽。乃心火克制肺金。或寒邪停留肺 。寒化为热。必生痰喘。咳逆上气肺胀 。俗为马脾风。又为喉风。若不速治。立见危殆。

　　夺命丹

　　 治小儿风涎灌膈。利痰去风。

　　青礞石 为末。炼蜜为丸。如绿豆大。每七八丸。薄荷汤下。

　　一小儿风痰吐沫。气喘咳嗽。肚腹膨胀。不思饮食。

　　小儿肺胀喘嗽。人多看作风喉。大黄槟榔二牵牛。人参分两等匀。五味研成细末蜜水调量稀稠。每将一字着咽喉。不用神针法灸。

　　上其证肺胀喘满。膈高气急。两胁煽动。陷下作坑。两鼻窍张。闷乱嗽渴。声嗄不鸣。

　　痰涎壅塞。俗云马脾风。若不急治。死于旦夕也。

　　定喘汤

　　 治 喘气急。

　　麻黄（六分） 杏仁（一钱） 半夏（六分甘草水泡七次） 黄芩（微炒三分） 苏子（一钱）

　　款冬花（一钱） 甘草（二分） 白果（五枚去壳打碎炒黄） 桑白皮（蜜炙五分）

　　上锉。水煎。温服。不必用生姜。

　　一论小儿脾胃虚寒。久嗽不已。咽膈满闷。咳嗽痰涎。呕逆恶心。肚腹膨胀。腰背倦痛虚劳冷嗽。诸药无效者。服

　　人参款冬花膏

　　人参（八钱） 紫菀（一钱） 款冬花（去梗八钱） 桑白皮（炒一两） 贝母（二钱半） 桔梗（炒二钱半） 紫苏（五钱） 槟榔（五钱） 木香（五钱） 杏仁（去皮炒八钱） 五味子（八钱） 马兜铃（二钱半）

　　上为末。炼蜜为丸。如龙眼大。每服一丸。姜汤化下。

　　一论小儿喉中痰壅喘甚。神效方。用巴豆捣烂作一丸。以棉花包裹。男左女右塞鼻。痰即坠。

　　卷八

　　咳嗽

　　夫咳嗽者。肺为娇脏。外主身之皮毛。内为五脏华盖。形寒饮冷。燥热郁蒸。最为伤也肺实肺虚。皆能壅痰而发咳也。咳嗽二症。难作一涂。咳谓无痰有声。肺气伤而不清。嗽谓无声有痰。脾湿动而生痰。咳嗽谓有声有痰。因伤肺气。兼伤脾湿也。其症感风寒者。鼻塞声重。停寒者。凄惨怯寒。挟热者。则焦烦。受湿者为缠滞。停水者则怔忡。若痰饮则咳有痰声。痰出咳止。火极则咳声不转。面赤痰结。肺气则喘满。气结息重。风痰壅盛。则咳至极频吐乳食。与痰俱尽。方得少息。而或实或虚。则视痰之黄白。唾之稀稠。而可知也。以岁周论之。春乃上升之气。夏乃火气炎上。秋由湿热伤肺。冬则风寒外束。以一日论之。清晨嗽曰痰火。午后皆曰阴虚。夜间或有食积。其咳而吐脓血者。肺热盛也。久咳不已。必致惊悸顽涎。甚至眼眶紫黑。如物伤损。眼珠红赤如血。大可畏也。治法。风寒宜疏散。烦热宜清利。受湿用胜湿之药。停水宜泻水之剂。痰饮则豁痰。火极则降火。肺胀则养胃疏肝风痰壅盛。宜养胃去风豁痰也。况肺生胃门。更能温中。与表顺助其气。滋润肺经。和顺三焦者。将见气壮则咳渐减。胃复则痰不生。肺滋则咳不有。乳母节饮食。慎风寒。咳何从而生乎。一论春夏秋伤风咳嗽。痰热喘急。并挟惊伤寒等症。

　　雄朱丸

　　牛胆南星 天花粉（各一两） 薄荷 荆芥 防风 天麻 羌活 朱砂 雄黄（各六钱）

　　麝香（三分）

　　上为细末。粳米饭为丸。薄荷汤送下。

　　一论冬月感寒咳嗽。夜不能睡。以此发之。

　　九宝饮

　　薄荷 紫苏 大腹皮 麻黄 桂枝 桑白皮 杏仁 陈皮 甘草上锉。生姜三片。乌梅一个。水煎。温服。

　　一论小儿四时感冒。发热头痛。咳嗽喘急。痰涎壅盛。鼻塞声重。涕唾稠粘。乃内伤外感。一切发热等症。宜服

　　参苏饮

　　紫苏 陈皮 桔梗 前胡 半夏 干葛 茯苓（去皮） 枳壳（去穣） 人参 木香 甘草上锉。生姜煎服。

　　一论小儿咳嗽吐痰。用甜梨一个。挖小孔。入硼砂一分。烧熟与服。或捣汁亦可。

　　一论小儿一切咳嗽不已。用

　　宁嗽膏

　　麻黄 杏仁（去皮尖） 桔梗（去芦） 甘草 知母 贝母 款冬花 黄芩 紫菀（各五钱）

　　黄连（一钱） 香附（二钱童便炒） 牛胆南星（一两）

　　上为细末。炼蜜为丸。如芡实大。每一丸。白汤食后化下。

　　一论小儿身热感冒。鼻流清涕。或鼻塞咳嗽吐痰。轻者勿药。候二三日自愈。重者服此方。治痰为主。轻轻解之。

　　白术（去芦一钱） 白茯苓（七分去皮） 桑白皮（蜜炙七分） 川芎（五分） 桔梗（五分）

　　橘红（五分） 半夏（五分） 防风（四分） 甘草 薄荷（各三分） 枯芩（炒三分）

　　上锉一剂。生姜水煎服。

　　一治小儿伤风咳嗽发热。服解表之剂。如喘促出汗。此脾肺气虚。以补中益气汤加五味子。

　　卷八

　　发痧

　　小儿发痧。有阴有阳。阴痧则腹痛而手足冷。阳痧则腹痛而手足温。

　　或其症似寒非寒。似热非热。四肢懈怠。饮食不思。容颜惨楚。为症不一。俗呼为痧病。

　　非痧也。多由感冒风寒而耍水伤湿得之。其治之法。宜用热水蘸搭臂膊。将苎麻频频刮之。

　　候红色出为度。甚者宜以针刺十指背。近其爪处一分许。可先将儿两手自臂捋下。血聚指头方血气通畅而已矣。

　　一论小儿搅肠痧。心腹腰诸痛。用

　　火龙丹

　　雄黄 焰硝（各二钱）

　　共研细末。每用簪挑些点眼角尖。男左女右。立愈。

　　卷八

　　通治

　　神仙万亿丸

　　朱砂 巴豆（去壳） 寒食面上先将朱砂研烂。即将巴豆同研极细。却以寒食面好酒打成糕。入药中。仍同研百余下再揉和为丸。如黍米大。所服不过三五七丸而已。看虚实加减。照后引下。

　　一感冒风寒。姜葱汤下。出汗。一内伤饮食。清茶下。

　　一心痛。艾叶煎汤。入醋少许送下。一伏暑热。冷水送下。

　　一心膨气胀。淡姜汤送下。一霍乱吐泻。姜汤下。

　　一痢疾。空心。茶清下。一肚腹痛。热茶送下。

　　一疟疾。姜汤下。一急慢惊。薄荷汤送下。

　　一切杂症。茶清下。

　　太乙混元丹

　　紫河车（晒干三钱） 白梅花（三钱） 辰砂（一两甘草一两水煮半日去甘草） 滑石（六两用牡丹皮二两水煎去丹皮煮水干为度） 香附米（一两蜜水煮透） 粉草（二两） 甘松（四钱） 莪术（火 三钱） 砂仁（去皮三钱） 益智（去壳六钱） 山药（姜汁炒二钱半） 人参（去芦一钱）

