<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄 （蜜炙一钱） 白茯苓（三钱） 白茯神（去皮木二钱半） 远志（甘草泡去心一钱半） 桔梗（去芦一钱） 木香（一钱） 麝香（三分） 牛黄（二分） 天竺黄（一钱） 一方。无混元衣、梅花。

　　上共为细末。炼蜜为丸。如龙眼大。金箔为衣。每服量大小加减。小儿大人妇女诸病。

　　并皆治之。

　　一中风痰厥。不省人事。姜汤研下。一伤寒夹惊发热。姜葱汤研下。宜出汗。

　　一停食呕吐腹胀。大便酸臭。姜汤下。一霍乱。紫苏、木瓜汤下。泄泻。米汤下。

　　一赤白痢。陈仓米汤下。一咳嗽喘急。麻黄、杏仁汤下。

　　一积聚腹痛。姜汤下。一虫痛。苦楝根汤下。

　　一疝气偏坠。大小茴香汤下。一夜啼不止。灯草灰汤下。

　　一急惊搐搦。薄荷汤下。一慢惊。人参、白术汤下一大便下血。槐花、陈仓米汤下。

　　一小便不通。车前子汤下。

　　一夜出盗汗。浮小麦汤下。一发热。金钱薄荷汤下。

　　一痘疹不出。升麻汤下。一中暑烦渴。灯心汤下。

　　一疳热身瘦肚大。手足细。或淋或泻。或肿或胀。或喘或嗽。陈仓米汤下。

　　一论小儿诸病。有余壮盛者。宜服万亿丸。小儿诸病不足虚弱者。宜服

　　雄黄解毒丸

　　雄黄（二钱半） 郁金（二钱半） 巴豆（二十四个去油）

　　上为末。醋煮糊为丸。如绿豆大。每服七丸。热茶清吞下。

　　一中风卒然倒仆。牙关紧急。弓角反张。不省人事。茶清吞下。

　　一小儿急惊风痰热等症。加牛黄五分。硼砂一钱。水糊丸。薄荷汤下。

　　一缠喉风。急喉闭。每七丸。研化。以热水研白梅花调下。或热茶下。即苏。热则流通之意。缠喉风卒死。心头犹温者。灌下即苏。

　　一疟疾中有癖。用沉香磨水。泄下黑血如泥。极臭。立效。一诸积下利。煎五苓散下之一疔疮。加全蝎一钱。皂角一钱。麝香少许。滴水丸。每服二十丸。茶下。若始不觉是疔疮不曾发汗。过数日方知。则寒热体痛皆罢。毒瓦斯入里。须用利药。使内中毒瓦斯下泄。此药主之。

　　一瘰 疮。加斑蝥七个。去翅足。糯米炒。冷茶下。一切热毒壅盛。又能取积消食下热。茶下。

　　卷八　小儿初生

　　小儿五宜

　　一小儿分娩。初离母体。口有秽毒。啼声未发。急用软绵裹指。拭去口中恶汁。倘或不及。

　　预煎甘草黄连浓汁灌之。待吐出恶沫。方与乳吃。或用好朱砂。水飞过。炼白蜜调和成膏。

　　如小豆大。乳汁化服。三日内止进三粒。以除胎毒痘疹之患也。

　　一初生三五日。宜绑缚令卧。勿竖头抱出。免致惊痫。

　　一乳与食。不宜一时混吃。使儿生疳癖痞积。

　　一儿衣宜用年老人旧裙旧裤。改作小儿衣衫。切不可制 丝绫罗毡绒之类。与小儿穿。

　　一儿生四五个月。止与乳吃。六个月以后。方与稀粥哺之。周岁以前。切不可吃荤腥。

　　并生冷之物。令儿多疾。若待二三岁后。脏腑稍壮。方与荤腥庶可。若到五岁后。食之尤嘉。

　　卷八　小儿初生

　　洗儿法

　　凡初生儿洗浴。不可先断脐带。候洗了方断。不致水湿伤脐。可免脐风脐疮等症。浴儿调和汤水。须看冷热得宜。不可久浴。久浴伤风寒。夏不可久浴。久浴则伤热。浴时当护儿背。

　　免邪风侵入。不使发热成痫疾。用五根汤洗。以免疮疥之患。

　　五根汤

　　桃根 柳根 梅根 槐根 桑根 加苦参、白芷同煎。

　　上每味一两。洗净切碎。用水煮去渣。加猪胆汁一枚。候水温洗。

　　卷八　小儿初生

　　断脐法

　　一小儿初生。洗讫断脐。不可用刀割。以软绢裹脐。或膈单衣咬断。盖脐不可太长。又不可太短。只取儿足掌长。如长引外风。则成脐风之患。短则伤脏内痛。面青啼呼。脐带中有秽虫。宜急拨去。不然入腹成疾。

　　卷八

　　变蒸论

　　夫小儿初生。血气未定。阴阳未和。脏腑未足。骨格未生。有变蒸之候。变者异常也。

　　蒸者发热也。所以变生五脏。蒸养六腑。须要变蒸多遍。则骨节脏腑。由是而全。胎毒亦因变而散。气血方荣。性情有异。后来出痘亦轻可也。自生之日始。每三十二日一变。凡人有三百六十五骨。除手足四十五碎骨外。止有三百二十骨。自生下骨而上。一日十骨。三十二HT 为一变。骨气始全。一变生一脏。或一腑。十变则脏腑始足。每变轻则发热微汗其状似惊。重则壮热。脉乱而数。或吐或汗。或烦啼燥渴。轻则五日解。重则八日解。凡小儿之病。无有不由变蒸而得也。而不热不惊。无他病候。是暗变者多矣。此受胎气壮故也。凡变蒸。须看儿唇口。如上唇微肿。有如卧蚕。或有珠泡子者。是真变蒸之候也。此则决不可妄投针灸药饵若误之。则为药引入各经。症遂难识。而且缠绵不脱。反为药之所害也。如或因伤食。因伤风。因惊吓等项。夹杂相值而发。令人疑惑。亦须守候两三日。俟其病势真的。是食则消食。是风则行痰。是惊则安神。随症调治。或非变蒸。时而得伤寒时行瘟病。则口上无白泡。其诊皆相似。惟耳及尻通热。此为他病。可作余治。业幼科者。奚不详究耶。

　　卷八

　　初生杂症论

　　夫小儿初出腹。骨气未敛。肌肉未成。犹尚是血。血凝则坚而成肌肉也。书云。如水上之泡草头之露。夫初生一腊之内。天地八风之邪。岂能速至。良由在胎之时。母失爱护。或劳动气血相干。或坐卧饥饱相投。饮酒食肉。冷热相制。恐怖惊扑。血脉相乱。蕴毒于内。损伤胎元。而降生之后。故有胎热胎寒。胎肥胎怯。胎惊胎黄诸症生焉。外因浴洗拭口。断脐炙囟之不得法。或绑抱惊恐。乳哺寒温之乖其宜。致令噤口脐风。锁肚不乳等症病而起。

　　此亦难治疗。良可哀悯。小儿杂病诸方。悉陈于后。

　　胎热 胎寒 胎肥 胎怯 胎黄 胎惊 锁肚 不乳 脐风 撮口 噤风 客忤 不尿夜啼中恶 天吊 鹅口 口疮 重舌 木舌 弄舌 牙疳 吃泥土 丹毒 赤游 喉痹 乳蛾眼疾 耳疾 鼻疮 头疮 脐疮 虫痛 尾骨痛 阴肿 疝气 盘肠 气痛 脱肛 遗尿尿浊 便血 下淋 吐血 衄血 小便闭 大便闭 水肿 黄胆 汗症 解颅 鹤节行迟 语迟 齿迟 诸迟 龟胸 龟背 滞颐 囟陷 囟填 手拳 脚拳 痘疮 疹

　　卷八　初生杂症论

　　胎热

　　一论小儿胎热。因母孕时。食热毒之物过多。令儿生下。身热面赤眼闭。口中气热。焦啼燥渴。或大小便不通。法当渐次解热。先令乳母服药。儿服乳即解。决不可速效。以凉药攻之。必致呕吐而成大患也。慎之慎之。

　　酿乳方

　　生地黄（三钱） 泽泻（二钱半） 猪苓（去黑皮） 赤茯苓（去皮） 天花粉（各一钱半） 茵陈甘草（各一钱）

　　上锉散。每服三钱。水一盏。煎七分。令乳母捏去宿乳。却服药。少顷乳之。

　　卷八　初生杂症论

　　胎寒

　　一论胎寒。乳母孕时受寒。生下再感外邪。令儿面色青白。四肢厥冷。大便青黑。口冷腹痛。身起寒栗等症。即宜当归散服之。

　　当归散

　　当归（炒） 黄 （蜜炙） 桂心 黄芩 细辛 龙骨（细研） 赤芍（各二钱）

　　上为末。每服一字。用乳汁调下。日进三服。仍看儿大小加减。

　　卷八　初生杂症论

　　胎肥

　　一论胎肥。小儿生下。肥肉浓。遍身血色红。盈月以后。渐渐羸瘦。目白。晴粉红色。

　　五心烦热。大便难。时时生涎。当浴体。更别父母肥瘦。肥不可生瘦。瘦不可生肥。

　　卷八　初生杂症论

　　胎怯

　　一论胎怯。小儿面无精光。肌肉薄弱。大便白水。身无血色。时时哽气多哕。目无精彩宜以浴体法主之。

　　浴体法

　　天麻（末二钱） 蝎梢（去毒） 朱砂（各半钱） 白矾 青黛（各二钱） 乌蛇肉（三钱酒浸焙为末） 麝香（一字）

　　上同研匀。每用三钱。水三碗。桃枝一握。并叶五七个同煎。至十沸。温热浴之。浴时勿浴背。

　　卷八　初生杂症论

　　胎黄

　　一论胎黄者。皆因乳母受热而传于胎也。儿生下遍体。面目皆黄。状如黄金色。身上壮热。大便不通。小便不利。如栀子汁。乳食不思。啼哭不止。宜用地黄汤主之。

　　地黄汤

　　生地黄 川芎 赤芍 当归 天花粉 猪苓 泽泻 赤茯苓 茵陈 甘草（各等分）

　　上锉。每服五钱。水煎。食前乳母服。并略滴些少与儿口中。

　　卷八　初生杂症论

　　胎惊

　　一论胎惊者。由孕妇调适乖常。饮食嗜欲。忿怒惊仆。母有所触。胎必感之。或外挟风邪有伤于胎。故子乘母气。生下即病也。其候月内温壮。番眼握拳。噤口切牙。身腰强直。

　　涎潮呕吐。搐搦惊啼。腮缩囟开。或颊赤。或面青眼合。其有着噤撮口。亦此一种之所发也视其眉间。气色红赤鲜碧者。可治而活。若点青黑者。不治。虎口指纹曲入里者。可治。

　　反出外者。不治。治宜解散风邪。利惊化痰顺气。青金丸主之。慎不可作慢惊而用温药也。

　　青金丸

　　人参 天麻（煨） 白茯神（去皮木） 白附子（炮） 牛胆南星（各二钱） 甘草（炙一钱半）

　　青黛（一钱） 朱砂（水飞半钱） 麝香（一分）

　　上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。用钩藤、皂荚子煎汤研化。不拘时服。

　　卷八　初生杂症论

　　锁肚

　　一论锁肚者。由肚中受热毒壅盛。大小便闭而不通。结于肛门。腹胀欲绝。急令妇人以温水先漱了口。吸咂于儿前后心。并脐下手足心。共七处。凡三五次。漱口吸咂。取红赤为度。

　　须臾自通。不尔无生意。若有此症。知此可得再生。

　　卷八　初生杂症论

　　不乳

　　一论不乳者。谓初出胞胎而不吮乳也。婴儿初出胎时。其声未发。急以手拭其口。令恶血净尽。不得下咽。即无他病。若拭口不全。恶秽入腹。则令腹满气短。不吮乳汁。或产母取冷过度。胎中受寒。致令儿腹痛也。宜用

　　茯苓丸

　　赤茯苓（去皮） 川黄连（去毛） 枳壳（去穣面炒各等分）

　　上为末。炼蜜为丸。如梧子大。每服一丸。乳汁化下。

　　卷八　初生杂症论

　　撮口

