<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兜铃苦寒。能熏痔漏。定喘消痰。肺热久嗽。（去膈膜。根名青木香。散气。）

　　百合味甘。安心定胆。止嗽消浮。痈疽可啖。

　　秦艽微寒。除湿荣筋。肢节风痛。下血骨蒸。（新好罗文者佳）

　　紫菀苦辛。痰喘咳逆。肺痈吐脓。寒热并济。（去头）

　　款花甘温。理肺消痰。肺痈喘咳。补劳除烦。（要嫩茸。去本。）

　　金沸草寒。消痰止嗽。明目祛风。逐水尤妙。（一名旋复花。一名金钱花。）

　　桑皮甘辛。止嗽定喘。泻肺火邪。其功不少。（风寒新嗽生用。虚劳久嗽。蜜水炒用。

　　去红皮。）

　　杏仁温苦。风寒喘嗽。大肠气闭。便难切要。（单仁者。泡去皮尖。麸炒入药。双仁者有毒。杀人。勿用。）

　　乌梅酸温。收敛肺气。止渴生津。能安泻痢。

　　天花粉寒。止渴祛烦。排脓消毒。善除热痢。

　　栝蒌仁寒。宁嗽化痰。伤寒结胸。解渴止烦。（去壳用仁。重纸包。砖压糁之。只一度去油用。）

　　密蒙花甘。主能明目。虚翳青盲。服之效速。（酒洗。蒸过晒干。）

　　菊花味甘。除热祛风。头晕目赤。收泪殊功。（家园内味甘黄小者佳。去梗。）

　　木贼味甘。益肝退翳。能止月经。更消积聚。

　　决明子甘。能祛肝热。目疼收泪。仍止鼻血。

　　犀角酸寒。化毒辟邪。解热止血。消肿毒蛇。

　　羚羊角寒。明目清肝。却惊解毒。神智能安。

　　龟甲味甘。滋阴补肾。逐瘀续筋。更医颅囟。（即败龟板）

　　鳖甲酸平。劳嗽骨蒸。散瘀消肿。去痞除崩。（去裙。蘸醋炙黄。）

　　海蛤味咸。清热化痰。胸痛水肿。坚软结散。

　　桑上寄生。风湿腰痛。安胎止崩。疮疡亦用。

　　火麻味甘。下乳催生。润肠通结。小水能行。（微炒。砖擦去壳。取仁。）

　　山豆根苦。疗咽肿痛。敷蛇虫伤。可救急用。（俗名金锁匙）

　　益母草甘。女科为主。产后胎前。生新去瘀。（一名茺蔚子）

　　紫草苦寒。能通九窍。利水消膨。痘疹最要。

　　紫葳味酸。调经止痛。崩中带下。 瘕通用。（即凌霄花）

　　地肤子寒。去膀胱热。皮肤瘙痒。除湿甚捷。（一名铁扫帚子）

　　楝根性寒。能追诸虫。疼痛立止。积聚立通。

　　樗根味苦。泻痢带崩。肠风痔漏。燥湿涩精。（去粗皮。取二唇白皮。切片酒炒。）

　　泽兰甘苦。痈肿能消。打扑伤损。肢体虚浮。

　　牙皂味辛。通关利窍。敷肿痛消。吐风痰妙。（去弦子粗皮。不蛀者佳。）

　　芜荑味辛。驱邪杀虫。痔瘿癣疥。化食除风。（火 用）

　　雷丸味苦。善杀诸虫。癫痫蛊毒。治儿有功。（赤者杀人。白者佳。甘草煎水泡一宿。）

　　胡麻仁甘。疔肿恶疮。熟补虚损。筋壮力强。（一名巨胜。黑者佳。）

　　苍耳子苦。疥癣细疮。驱风湿痹。瘙痒堪尝。（一名 耳。实多刺）

　　蕤仁味甘。风肿烂弦。热胀 肉。眼泪立痊。

　　青葙子苦。肝脏热毒。暴发赤瘴。青盲可服。

　　谷精草辛。牙齿风痛。口疮咽痹。眼翳通用。（一名戴星草）

　　白薇大寒。疗风治疟。人事不知。鬼邪堪却。

　　白蔹微寒。儿疟惊痫。女阴肿痛。痈疔可啖。

　　青蒿气寒。童便熬膏。虚寒盗汗。除骨蒸劳。

　　茅根味甘。通关逐瘀。止吐衄血。客热可去。

　　大小蓟苦。消肿破血。吐衄咯唾。崩漏可啜。

　　枇杷叶苦。偏理肺脏。吐哕不已。解酒清上。（布拭去毛）

　　木律大寒。口齿圣药。瘰 能治。心烦可却。（一名胡桐泪）

　　射干味苦。逐瘀通经。喉痹口臭。痈毒堪凭。（一名乌襄根）

　　鬼箭羽苦。通经堕胎。杀虫祛结。止痛驱邪。（一名卫茅）

　　夏枯草苦。瘰 瘿瘤。破 散结。湿痹能瘳。（冬至后发生。夏至时枯瘁。）

　　卷柏味苦。 瘕血闭。风眩痿 。更驱鬼疰。

　　马鞭味甘。破血通经。 瘕痞块。服之最灵。

　　鹤虱味苦。杀虫追毒。心腹卒痛。蛔虫堪逐。

　　白头翁温。散 逐血。瘿 疮疝。止痛百节。

　　旱莲草甘。生须黑发。赤痢可止。血流可截。

　　慈菇辛苦。疔肿痈疽。恶疮瘾疹。蛇虺并施。

　　榆皮味甘。通水除淋。能利关节。敷肿痛定。（取里面白皮。切片晒干。）

　　钩藤微寒。疗儿惊痫。手足螈 。抽搐口眼。（苗类钓钩。故曰钩藤。）

　　味甘。追风除湿。聪耳明目。乌须黑发。（蜜同酒浸。晒为丸服。）

　　葵花味甘。带痢两功。赤治赤者。白治白同。

　　辛夷味辛。鼻塞流涕。香臭不闻。通窍之剂。（去心毛）

　　续随子辛。恶疮蛊毒。通经消积。不可过服。（一名千金子。一名拒冬实。去皮壳。取仁。纸包。压去油。）

　　海桐皮苦。霍乱久痢。疳慝疥癣。牙疼亦治。

　　石楠藤辛。肾衰脚弱。风淫湿痹。堪为妙药。（一名鬼目。）

　　鬼臼有毒。辟瘟除恶。虫毒鬼疰。风邪可却。

　　大青气寒。伤寒热毒。黄汗黄胆。时疫宜服。

　　侧柏叶苦。吐衄崩痢。能生须眉。除湿之剂。

　　槐实味苦。阴疮湿痒。五痔肿疼。止涎极莽。（即槐角黑子也）

　　瓦楞子咸。妇人血块。男子痰癖。 瘕可瘥。（即蚶子壳。火 醋淬。）

　　棕榈子苦。禁泄涩痢。带下崩中。肠风可治。

　　冬葵子寒。滑胎易产。癃利小便。善通乳难。（即葵菜子）

　　淫羊藿辛。阴起阳兴。坚筋益骨。志强力增。（即仙灵脾。俗呼三枝九叶草也。）

　　松脂味甘。滋阴补阳。驱风安脏。膏可贴疮。（一名沥青）

　　覆盆子甘。肾损精竭。黑须明眸。补虚续绝。（去蒂）

　　合欢味甘。利人心智。安脏明目。快乐无虑。（即交枝树）

　　金樱子甘。梦遗精滑。禁止遗尿。寸白虫杀。（霜后红熟。去核。）

　　楮实味甘。壮筋明目。益气补虚。阴痿当服。

　　郁李仁酸。破血润燥。消肿利便。关格通导。（碎复选仁。汤泡去皮。研碎。）

　　没食子苦。益血生精。染须最妙。禁痢极灵。（即无食子）

　　空青气寒。治眼通灵。青盲赤肿。去暗回明。

　　密陀僧咸。止痢医痔。能除白瘢。诸疮可治。

　　伏龙肝温。治疫安胎。吐气咳逆。心烦妙哉。（取年深色变褐者佳）

　　锻石味辛。性烈有毒。辟虫立死。堕胎极速。

　　穿山甲毒。痔癖恶疮。吹奶肿痛。通经排脓。（用甲锉碎。土炒成。）

　　蚯蚓气寒。伤寒瘟病。大热狂言。投之立应。

　　蜘蛛气寒。狐疝偏痛。蛇虺咬涂。疔肿敷用。（腹大黑色者佳）

　　蟾蜍气凉。杀疳蚀癖。瘟疫能治。疮毒可祛。

　　刺 皮苦。主医五痔。阴肿疝痛。能开胃气。

　　蛤蚧味咸。肺痿血咯。传尸劳疰。邪气可却。

　　蝼蛄味咸。治十水肿。上下左右。效不旋踵。

　　蜗牛味咸。口眼 斜。惊痫拘挛。脱肛咸治。

　　桑螵蛸咸。淋浊精泄。除疝腰疼。虚损莫缺。

　　田螺性冷。利大小便。消肿除热。醒酒立见。（浊酒煮熟。桃肉食之。）

　　象牙气平。杂物刺喉。能通小便。诸疮可瘳。

　　水蛭味咸。除积瘀坚。通经堕胎。折伤可痊。（即马蝗蜞）

　　贝子味咸。解肌散结。利水消肿。目翳清洁。

　　蛤蜊肉冷。能止消渴。酒毒堪除。开胃顿豁。

　　海粉味咸。大治顽痰。妇人白带。咸能软坚。（即海石。火 研。如无以蛤粉代之。）

　　石蟹味咸。点睛肿翳。解蛊胀毒。催生落地。

　　海螵蛸咸。漏下赤白。 瘕惊气。阴肿可得（一名乌贼鱼骨）

　　无名异甘。金疮折损。去瘀止痛。生肌有准。

　　青礞石寒。硝 金色。坠痰消食。神妙莫测。（用焰硝同入锅内。火 如金色者。）

　　磁石味咸。专杀铁毒。若误吞针。系线即出。

　　花蕊石寒。善止诸血。金疮血流。产后血涌。（火 研）

　　代赭石寒。下胎崩带。儿疳下痢。镇逆定痫。

　　黑铅味甘。止呕反胃。鬼疰瘿瘤。安神定志。

　　银屑味辛。谵语恍惚。定志养神。镇心明目。

　　金屑味甘。善安魂魄。癫狂惊痫。调和血脉。

　　狗脊味甘。酒蒸入剂。腰背膝痛。风寒湿痹。（根类金毛狗脊）

　　骨碎补温。折伤骨节。风血积疼。最能破血。（去毛。即胡孙良姜。）

　　茜草味苦。蛊毒吐血。经带崩漏。损伤虚热。

　　预知子贵。缀衣领中。遇毒声作。诛蛊杀虫。

　　王不留行。调经催产。除风痹痉。乳痈当啖。（即剪金子花。取酒蒸火焙。）

　　野狼毒味辛。破积瘕 。恶疮鼠 。毒杀痛定。

　　藜芦味辛。最能发吐。肠 泻痢。杀虫消蛊。（取根去头。用川黄连为使。恶大黄。畏葱白。反芍药、细辛、人参、沙参、玄参、丹参、苦参。切忌同用。）

　　蓖麻子辛。吸出滞物。涂顶肠收。涂足胎出。（去壳取仁）

　　荜茇味辛。温中下气。 癖阴疝。霍乱泻痢。

　　百部味甘。骨蒸劳瘵。杀疳蛔虫。久嗽功大。

　　京墨味辛。吐衄下血。产后崩中。止血甚捷。

　　黄荆子苦。善治咳逆。骨节寒热。能下肺气。（又名荆实）

　　女贞实苦。黑发乌须。强筋壮力。去风补虚。（一名冬青子）

　　瓜蒂苦寒。善能吐痰。消身肿胀。并治黄胆。（即北方甜瓜蒂也。一名苦丁香。散用则吐。丸用则泻。）

　　粟壳性涩。泄痢嗽怯。劫病如神。杀人如剑。（不可轻用。蜜水炒。）

　　巴豆辛热。除胃寒积。破 消痰。大能通痢。（一名江子。一名巴椒。反牵牛。去角。

　　看症制用。）

　　夜明砂粪。能下死胎。小儿无辜。瘰 堪裁。（一名伏翼粪。一名蝙蝠屎。）

　　斑蝥有毒。破血通经。诸疮瘰 。水道能行。（去头翅足。米炒熟用。）

　　蚕砂性温。湿痹瘾疹。瘫风肠鸣。消渴可饮。

　　胡黄连苦。治劳骨蒸。小儿疳痢。盗汗虚惊。（折断一线烟出者佳。忌猪肉。）

　　使君甘温。消疳消浊。泻痢诸虫。总能除却。（微火煨。去壳取仁。）

　　赤石脂温。保固肠胃。溃疡生肌。涩精泻痢。（色赤粘舌为良。火 。醋淬。研碎。）

　　青黛咸寒。能平肝木。惊痫疳痢。兼除热毒。（即靛花）

　　阿胶甘温。止咳脓血。吐血胎崩。虚羸可啜。（要阿井者佳。蛤粉炒成珠。）

　　白矾味酸。化痰解毒。治症多能。难以尽述。（火 过名枯矾）

