<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八九日浆不充满。血附线红。气弱而险也。以保元汤加糯米。以助其气而驾其血。斯浆成矣。

　　十一二日气血充满。血尽浆足。湿润不敛者。内虚也。以保元汤。血亦有力。加白术、茯苓。助其收敛而结痂也。

　　十三四日。毒虽尽解。浆老结痂之际。或有杂症相仍。以保元汤随症加减。不可峻用寒凉大热之剂。恐致内损之患故也。

　　十四五六日。痂落。潮热唇红。口渴不食。以四君子汤加陈皮、山楂、黄连。如渴甚。

　　用参苓白术散。如热不解。以大连翘饮去黄芩主之。症去之后。多有内损。或余毒未解。此则尤为难治也。

　　凡痘疮发渴者。为虚弱而津液枯竭也。保元汤加麦门冬、五味子即止。如不止。以参苓白术散。一二剂即止。

　　凡痘疮不起发。脓浆不浓。保元汤加川芎五分。丁香四分。（夏月二分）糯米二百粒。煎熟。好酒人乳各半盏。加入同服。

　　若头额不起胀。加川芎六分为引。若面部不起胀。加升麻四分为引。若胸膈不起胀。加桔梗四分为引。若两膝不起胀。加牛膝四分为引。若两手不起胀。加桂枝二分为引。

　　一论痘疮。胃虚不进饮食。或口干发渴。或吐泻等症。

　　参苓白术散

　　人参 白术（去芦炒） 白茯苓（去皮） 甘草（炙） 白扁豆（炒） 莲肉（去心） 山药（炒各一钱五分） 桔梗（八分） 薏苡仁（八分） 砂仁（七分）

　　上为细末。每服五六分。或一钱。红枣煎汤调下。或姜汤亦可。

　　卷八　痘疮

　　贯脓治法

　　一论痘疮。血气虚损。或风邪秽毒冲触。使疮毒内陷。伏而不出。或出参差而不匀快。

　　此药活血匀气。调胃补虚。内托疮毒。使之尽出。易收易靥。

　　内托散

　　人参 黄 当归（各二钱） 川芎 防风 桔梗 浓朴（姜汁炒） 白芷 甘草（各一钱）

　　木香 官桂（各三分）

　　上方。如红紫干燥黑陷。属热毒者。去官桂。加紫草、黄芩、红花。用此药调穿山甲炒成珠。研末五分同服。若淡白灰黑陷伏。属虚寒者。加丁香救里。官桂救表。当贯脓而不贯脓者。倍参、 、当归。煎熟临服入人乳汁好酒同掺服。此贯脓之巧法也。泄泻。加丁香、干姜、肉豆蔻。

　　一论痘疮已成。出齐而难胀。或已胀齐而难靥者。由内虚故耳。盖痘已出灰白色。及顶平不起。或陷伏者。气血大虚也。宜此方。

　　归茸汤

　　嫩鹿茸（酥炙） 当归身（酒洗）

　　上锉五钱。好酒煎。温服。

　　一论痘属虚寒。八九日色白如水泡。顶陷根白。痒塌寒战切牙等症。

　　回阳汤

　　鹿茸（酥炙） 大附子（面包煨去皮脐） 嫩黄 当归（酒洗）

　　上锉。好酒煎。温服。

　　一论痘出至贯脓收靥之时。倒塌伏陷。心慌喘急。闷乱。死在须臾。好 参一两。水煎浓汁。灌下即苏。

　　一论灰白黑陷。呕吐白沫。为表虚。

　　木香散

　　（十一味）

　　木香（三分） 前胡（八分） 甘草（炙三分） 赤茯苓（去皮一钱） 大腹皮（一钱） 人参（五分） 陈皮 肉桂（各八分） 丁香（雄者五粒） 半夏（姜炒八分） 诃子（煨去壳一钱）

　　上锉一剂。姜三片。水一杯。煎八分。温服。呕吐甚。加白豆蔻去壳。

　　一论寒战切牙。痒塌泄泻。为里虚。

　　异功散

　　（十二味）

　　当归（酒洗） 肉豆蔻（煨去油） 陈皮 白术（去芦炒） 白茯苓（去皮） 大附子（面包煨去皮脐） 半夏（姜汁炒各一钱） 浓朴 肉桂（各八分） 人参（五分） 小丁香（七粒） 木香（磨八分）

　　上锉一剂。生姜三片。枣三枚。水一钟。煎至八分。温服。泄泻甚。加诃子肉煨。

　　一论此方发痘解毒之圣药也。治红斑黑陷顶不起。痘疔。一切恶症危者。用此立见起死回生之功也。

　　小灵丹

　　雄黄 朱砂（各二钱） 乳香 没药（各一钱五分） 大蟾蜍（取心肝瓦焙干五分） 麝香（二分）

　　上研细末。取猪心血、鸡冠血丸如皂子大。每服一丸。身无大热。用酒化下。热甚不饮酒者。紫草灯心汤下。实时红活而起。

　　一论痘疮初出光壮。忽然黑陷。心中烦躁。气急喘满。妄言妄语。如见鬼神。急宜治之不然毒瓦斯入脏必死。

　　人牙散

　　人牙烧存性。为细末。每一个作一服。酒服下。立效。

　　又秘方。用人牙一个火 。朱砂三分。雄黄三分。为细末。先用甘草为末。熬成膏。调入三味。再用无灰好酒。调稀灌下。治恶症痘疹不发。危急至甚。服之立效。

　　无价散

　　 治症同前。

　　人牙 猫牙 猪牙 犬牙上等分。各将炭火烧留烟。瓦碗盖蔽。存性为末。每五六岁。服三四分。好热酒调下。

　　痒塌寒战泄泻者。煎异功散调下。

　　若无猫牙。用人牙一味亦好。但不如四牙全为妙。

　　一论痘疮寒战切牙。六七日陷而不发。不贯脓。陷入黑色。气欲绝者。立效。有泻者。

　　不宜服。

　　三仙散

　　 楚黄宾江传。

　　穿山甲半斤。用好浆儿酒一斤。以山甲微火炙干。再浸再炙。以酒干为度。

　　穿山甲（一两） 麝香（二分） 朱砂（以麻黄水煮过一钱）

　　上为细末。每服五七分。或一钱。温酒调下。

　　一方治前症。单用穿山甲。用炭火炒成珠。为末。每服五七分。木香汤调服。亦效。

　　一论痘疮紫黑干枯。变黑归肾。身如火炙之热。不泻者可服。

　　犀羚散

　　 吴竺阳传。

　　乌犀角 羚羊角二味磨冷水服之。有回生之妙。

　　一论痘疮不出。黑陷几死者。可服。

　　万金散

　　人猫猪犬 晨烧。少许微将蜜水调。

　　上将前四物的粪。于 日早晨日未出时。贮于银锅内。用炭火攻令烟尽为度。但是疮发不快。倒靥黑陷者。及一切恶疮。每用一匙。蜜水调服。其效如神。

　　一论痘疮自出至收靥时。理不宜下者。用此导之。若既靥之后。有前症者。又当下之。

　　一论痘疮中。有长大紫黑者为疔毒。把住痘不起发。急用簪挑破。纳入后药。

　　四圣散

　　珍珠（三五粒铁器上爆微黄色研） 豌豆（四十九粒烧灰存性） 头发（烧存性不拘多少）

　　上为细末。用擦面油胭脂调成膏子。将儿在温燠处安存。宜避风寒秽气。先用簪尖平拨开疔口。将药 入疔内。即变红色。余疮皆起。但挑破出黑血。或挑开用口咂去黑血。或用绵裹指。捏去黑血。即愈。盖疔破而毒瓦斯即散也。

　　一女子出痘。至胀满将贯脓时。忽紫黑。抓破流血。此痘属热毒太盛。用皮硝不拘多少入花椒一撮。煎水。用青布蘸搭患处。频频良久。即起胀如旧。

　　卷八　痘疮

　　收靥治法

　　一凡痘十日十一二日。痘渐收靥。自上而下为顺。自下而上为逆。其遍身皆靥。虽数颗不靥。尚能杀人。犹蛇蜕皮。虽一节被伤。不能退者。是亦死也。

　　一十日至十一日。当靥不靥。其身不壮热。闷乱不宁。卧则哽气。烦渴切牙。异功散加木香、当归。以救阴阳表里。若以蜜水西瓜、红柿等冷物食之。速死。

　　一凡当靥不靥。泄泻寒战。切牙抓破。此虚寒也。宜异功散。

　　一凡过服热药。以致热毒猖狂。血气弥盛。痘烂不靥者。内服小柴胡汤、猪尾膏解之。

　　外用败草散敷之。

　　一凡痘不收靥。气急上痰。声哑目闭无神者。死。靥后瘢红。吉。白无血色。毒瓦斯滞内也。恐生余症。

　　一治痘疮抓搔。成脓血淋漓。宜

　　败草散

　　用盖房多年烂草。或盖墙烂草亦可。其草经霜露。感天地阴阳之气。并解疮毒。其功不能尽述取草不拘多少。晒干或焙干为末。干贴疮上。或浑身疮破。脓水不绝。粘贴衣裳。难以坐卧。可用二三升摊于席上。令儿坐卧。其效如神。仍服木香散。加丁香、官桂二味。同煎服之。

　　硝胆膏

　　硝胆膏疗口不收。疮瘢臭烂血脓流。宜研诸胆芒硝细。患处涂之病自瘳。

　　猪尾膏

　　龙脑半字研细。旋滴猪心血为丸。辰砂为衣。紫草汤化下。

　　一治痘疹抓破稀烂。用茧孔内入上蜜。新瓦上焙干。烧灰存性为末。如湿。干掺、如干香油调搽效。

　　一小儿三岁者。发热七日。疮出倒靥黑色。唇口冰冷。危症也。祈福求神。无所不至。

　　偶逢一士曰。此疾有药可起。以少许俾服之。移时即红活如常。不吝赀求方。其法。用狗蝇七枚。擂细。和醋酒少许调服。蝇夏月极多易得。冬月藏于耳中。不可不知。此蝇夏月狗身上飞者是也。

　　一痘疮属虚寒者。直可延至十数日后方死。属毒盛转色者。不过七八日。盖痘是胎毒自内出外。一二三日方出齐。毒瓦斯尚在内。出至六日。则当尽出于外。七八九日藏脓而结痂矣。若毒瓦斯盛。不能尽出。过六日毒反内入脏腑。故须六日以前。毒瓦斯皆出之时。急服凉血解毒之药。以驱出之。六日以后。医无及矣。故其死最急。若虚弱毒瓦斯少者。只是气血不足。不能贯脓成就。故绵延日久而后死。此虚实轻重之分也。

　　卷八　痘疮

　　痘后余毒

　　小儿痘疹余毒。轻则肌表津淫瘙痒。重则肢节壅肿作痛。若发热而大便闭结者。消毒饮发热而大便调和者。清热消毒散。大便调和而渴者。麦门冬饮肿痛发热而渴者。仙方活命饮。

　　大凡根赤而作痒者。血虚也。四物汤加牡丹皮。色白而作痒者。气虚也。四君加当归、芍药色赤而作痛者。血热也。四物汤加连翘、金银花。色白而不 痛者。血气虚也。托里散不成脓或不腐。血气俱虚也。八珍汤。脓既溃而不敛。脾气虚也。六君子汤。按之随指复起者。内有脓也。即刺之。勿使内攻。脓出儿安。不必服药。如脓稀清。或反作痛。或倦怠热渴。或作痛等症。皆因气血虚甚。急以参、 、犀、术之类补之。若虚中见恶症者。不可救。实中无恶症者。多自愈。

　　活命饮

　　 

　　托里散

　　（方见痈症）

　　一论痘后余毒。或先服附子。热毒未解。聚而不散。以致头顶胸背手足腹节。赤肿或痈毒者。宜消毒饮。或五福化毒丹。

　　消毒饮

　　鼠粘子（炒） 荆芥穗 甘草 防风（各五分） 犀角（镑末一分） 金银花（三分）

　　上锉。水煎服。

　　一论痘后余毒未解。头面身体。多生疮疖。上焦热壅。唇口肿破生疮。牙龈出血。口臭咽喉肿痛。口渴等症。

　　五福化毒丹

