<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄 （蜜水炒二钱五分） 人参（一钱） 白术（去芦炒一钱） 白茯苓（去皮一钱） 当归身（一钱五分） 川芎（七分） 白芍（酒炒七分） 怀熟地黄（一钱） 官桂（三分） 白芷（三分） 陈皮（五分） 甘草（三分） 防风（五分）

　　上锉。生姜一片。水煎。温服。如作渴。加麦门冬、五味子。如烦躁。加生地黄、麦门冬。

　　如有痰。加姜制半夏。如泄泻。加浓朴姜炒。如小便不利。加泽泻。如怔忡不寐。加远志、酸枣仁炒。胸膈不宽。加浓朴姜炒、楂肉。

　　上方治痈疽发背诸疮毒溃脓后。毒瓦斯已尽。气血虚弱。不长肌肉。不合口。脓清欲作余症。宜之。

　　一论患痈疽发背。出脓后脾胃亏损。不思饮食。或呕吐泄泻。四肢沉困无力。

　　八仙糕

　　人参（去芦） 茯苓（去皮） 干山药 芡实（去壳） 莲肉（去心） 不油白术（去芦米泔浸过一宿切片微炒各四两） 白糖霜（一斤） 白粳米（二升水淘净磨极细末）

　　上将药末米粉糖霜和一处。搓揉极匀。筛放笼内。竹刀划成小片。蒸熟。入锅再焙干。

　　任意食之可也。

　　敛疮止痛生肌散

　　宫粉（火 黄色） 黄柏（各一钱） 黄连 乳香 没药 孩儿茶（各五分）

　　上为末。掺疮上。并治下疳黄水热泡等疮。

　　一论痈疽发背溃烂。便要此汤荡洗。

　　猪蹄汤

　　当归 赤芍 白芷 羌活 露蜂房 生甘草（各五钱） 一方。加黄芩。

　　上细锉。看疮大小用药。如疮大。加料用之。先将 猪前蹄两只一斤。只用白水三升煮软。

　　将汁分两次。拨去上面油花。并下面渣肉。每次用药一两。投于汁中。再用文武火煎十数沸去渣。以故纸蘸药汤。温温徐徐。薄揩疮上。死肉恶血。随洗而下。洗净以布帛拭干。贴膏药。仍避风。忌人口气吹之。洗疮切不以手触者。

　　一论一切恶疮痈疽发背等症。此药能退肿毒。去死肉。有脓无头。用此点头。自然皮破出脓。

　　替针丸

　　人言（为末入锅内上盖明矾烧不响为度一钱） 砂（五分） 巴豆（十粒） 乳香（三分）

　　没药（三分） 白雄丁香（七分）

　　上为细末。面糊为丸。如豆大。用时以温水磨化。频点疮头上。神效。

　　替针散

　　用木鳖子、川乌。二味磨水。以鸡翎刷疮上。留口大一处出脓。如药水干。再刷上。不一时即穿。

　　一论治痈疽发背发项发脑等大毒。不拘已溃未溃。俱用此敷贴。如肿毒未溃。通敷自消如已溃。将此敷周遭肿 处。其破口处。以神异膏贴之。每日换两三次。不许见风。神效。

　　二合消毒散

　　文蛤（捶碎炒黑色为末三两六钱） 轻粉（研三钱） 黄柏（去皮密炙为末二两） 寒水石（为末一两）

　　上末。合为一处。用新凉水一半。蜂蜜一半。调合。不稀不稠。如疮毒尚未开。将肿处遍敷之。用棉纸覆于上。但干。即以水扫之。朝夕更换二次。如夏月。或午时再换一次。亦可。

　　若已破。将此药敷于周遭 肿处。正有脓。破口处用神异膏满贴之。不必留口。亦一日三换一论痈疽发背溃烂。又不生肌肉。用此立效。但此方用之。不可太早。

　　合口收功散

　　血竭（一钱） 乳香 没药 轻粉 龙骨（各一钱五分） 赤石脂（二钱） 朱砂 海螵蛸（各五分）

　　上共为细末。散在疮口上。即生肌肉。

　　一论痈疽发背诸疮毒。不拘已成已溃未溃者。皆可用之。诸毒甚者。每日换二三次。中毒换一次。其药力方能胜毒。诸疮溃脓后。不长肌肉。不合口者。神效。

　　神异膏

　　归尾（五钱） 川芎（五钱） 赤芍（二钱） 生地黄（四钱） 防风 羌活 白芷 玄参 黄（各五钱） 官桂（三钱） 桃仁（四十九个） 杏仁（四十九个） 木鳖子（十四个） 何首乌（三钱）牛蒡子（五钱） 穿山甲（四钱） 蜂房（三钱） 蛇蜕（二钱） 大黄（二钱） 黄柏（二钱）

　　乱发（男者一团如鸡子大） 槐柳皮（四十九节每长一寸）

　　上用麻油三斤四两。将药入锅内浸。春五夏三秋七冬十日。以桑柴文武火煎油黑色。以穿山甲浮起黑为度。绢滤去渣。再熬油。滴水成珠。陆续下黄丹十四两。柳条搅不住手。成膏软硬得所。再下乳香、没药各三钱。血竭三钱。真降香末三钱。次冷定。下麝香末二钱。水浸二三日。去火性。摊用。

　　一论痈疽疮疡痊后。及将痊。口干渴甚。舌或生黄。及未患先渴。此肾水枯竭。不能上润以致心火上炎。水火不能既济。故心烦躁作渴。小便频数。或白浊阳痿。饮食不多。肌肤渐削。或腿肿脚先瘦。服此以生肾水。降心火。诸症顿止。及治口舌生疮不绝。

　　加减八味丸

　　怀生地黄（半斤好酒拌砂锅内蒸半日捣膏） 山药（一两） 石枣（净肉四两酒蒸捣膏）

　　桂心（去皮） 泽泻（切片蒸焙干） 白茯苓（去皮） 牡丹皮（各五钱） 辽五味子（二两五钱）

　　上为末。入枣膏。加炼蜜少许。丸如梧子大。每服六七十丸。空心。盐汤送下。

　　一凡人晚年久服加减八味丸。不生痈疽诸毒。不患消渴等症。

　　一患痈疽之人。虽云有热。皆因痛而得之。愈后发渴。及先渴而后痈疽。非八味丸不能治。

　　一人病痈疽。多有愈后发渴而不救者。治之惟八味丸最效。疽安而渴者。服此则渴止。疽安而未渴者。预服此丸。则永止渴。气血壮盛。或未疽而先发渴。服此不惟渴止。疽亦不作。

　　一人平日口干作渴。因饮酒食炙爆。补剂房劳。凡若此类过多。致令肾水枯竭。不能制心火。故有此症。后必有疽发也。宜先服八味丸。以绝其源。及痈疽后服此。尤有益也。

　　一论痈疽发背诸疮。出脓溃烂。日久不愈。饮食少思。身体倦怠。口舌干燥。或寒热往来。

　　惊悸少睡。以补中益气汤。去柴胡。加苍术、麦门冬、神曲、五味、黄柏。少睡。加酸枣仁疮肉生迟。加白薇一钱。肉桂五分。如脓多或清。倍加参、 、归、术。

　　一加味十全大补汤。治痈疽溃后。补气血。进饮食。实为切要。凡脓血出多。阴阳两虚此药有起死回生之功。但不分经络。不载时令。触类而长之可也。或见肿平痛宽。遂以为安漫不知省。无补接调养之功。愈后虚症复见。因而转为他病。而危剧者多矣。

　　卷九·外科诸症

　　附骨疽

　　丹溪曰。附骨疽者。皆因久食浓味及劳役。与酒后涉水得此。阳滞于阴之症也。又曰。

　　环跳空痛不止。生附骨疽。以苍术为君。佐以黄柏之辛。行以青皮。冬加桂枝。夏加条芩。体虚者加杜仲、牛膝。以生甘草为佐。作大料煎。入姜汁。食前饮之。

　　痛甚者。恐前药十数剂发不动。少加麻黄。一二剂又不动者。恐疽将成。急掘地坑。以火坑通红。沃以小便。令患者赤体坐于坑中。以席或棉衣围抱下体。使热气熏蒸。腠理开。气血通畅而愈。

　　一论疮生腿外侧。或因寒湿。得附骨疽于足少阳经分。微侵足阳明经。坚硬漫肿。行步作痛。或不能行。

　　内托黄 汤

　　柴胡 连翘 肉桂 大力子 黄 当归尾 黄柏 升麻 白芷 甘草（各八分）

　　上锉。水酒各一盏。煎至一盏。食前。温服。

　　一治附骨疽。

　　黄连消毒饮

　　黄连 羌活（各一钱） 黄柏 黄芩 本 防己 桔梗 归尾（各五分） 生地黄 知母独活 防风 连翘（各四分） 黄 人参 甘草 陈皮 苏木 泽泻（各二分）

　　上十九味。切作一剂。水煎服。

　　一老人年七十。因寒湿地气。得附骨疽于左腿外侧。少阳胆经之分。微侵足阳明经分。

　　阔六七寸。长一小尺。坚硬漫肿。不辨肉色皮泽。但行步作痛。以指按至骨内大痛。与此药一服即止。次日坚硬肿消而愈。

　　一论顽疮恶毒。年久不愈。以有附骨在内。先用贝母煎浓汤洗净。刮去腐肉。用刀拨去附骨或用蜣螂脑子五六个。捣烂敷上。其骨即出。然后用人言五厘。研细末。入黄铜灯盏内。

　　用好醋一小盏。慢火熬干。收起。过三日。即生出铜绿来。研极细。用鸡翎蘸药扫疮上。即痛出水。腐肉去净。然后用后药。

　　珍珠象牙膏

　　 楚黄宾江传。

　　珍珠（用豆腐一块切两片将珠铺在内两片合住缚定入水煮三炷香为度研细末一钱） 象牙末（一钱） 天花粉（末五分） 宫粉（末一钱） 白蜡（一钱） 香油（五钱）

　　上共合一处。入碗内。重汤煮化澄成膏。纸摊贴患处。神效。

　　一治诸疮大疼痛。不辨肉色。漫肿光色。名曰附骨痈。又治疮口久不合。酒调服。

　　三生散

　　露蜂房 蛇蜕 乱发（洗净各等分）

　　上三味。烧灰存性研末。酒调服一钱七分。

　　卷九·外科诸症

　　臀痈

　　丹溪曰。臀痈者。臀居小腹之后。在下。此阴中之阴。道远位僻。虽曰太阳多血气。气运不到。血亦罕来。中年后尤虑患此。才有肿痛。参之脉症。但见虚弱。便与滋补血气。可保终吉。若无滋补之功。其祸多在结痂之后。或半年以来乃病多致失手。慎之慎之。

　　一论足太阳经中。左右尺脉俱紧。按之无力。屁臀生痈。坚硬肿痛大作。

　　内托羌活汤

　　羌活 黄柏（酒炒） 防风 本 归尾（各二钱） 黄 （一钱五分） 苍术（米泔浸） 连翘陈皮 甘草（炙各五分） 肉桂（三分）

　　上锉一剂。酒水同煎。空心温服。以衣覆盖患处。使药力常行。不可去衣。

　　卷九·外科诸症

　　肠痈

　　丹溪曰。肠痈常作湿热。积久入风。难治。

　　千金谓肠痈妄治必杀人。其病小腹重强。按之则痛。小便如淋。时时汗出。复恶寒。身皮甲错。肚腹紧急。如肿之状。脉数者。微有脓也。巢云。洪数已有脓。脉若迟紧者。未有脓。甚者腹胀大。转侧有水声。或绕脐生疮。或脓自脐出。或大便脓血。急服蜡矾丸。酒下。兼进后方。

　　一论肠痈便毒痈疽。初起即消。已肿即溃。血随大便中出。宜用千金内托散。（方见痈疽即加减真人活命饮）

　　一论肚内生痈。及痈疽恶毒。宜用

　　内消沃雪汤

　　当归身 白芍 黄 甘草节 射干 连翘 香白芷 贝母 陈皮 皂角刺 乳香 没药穿山甲 天花粉 金银花 木香 青皮 甚者。加大黄。

　　上锉。酒水煎服。秘方是世所奇。投之如神。

