<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一人脚面生疔。形虽如粟。其毒甚大。宜峻利之药攻之。因其怯弱。以隔蒜灸五十余壮痒遂止。再灸片时乃知痛。更用膏药封贴。再以人参败毒散渐愈。夫至阴之下。道远位僻。且怯弱之人。用峻利之剂。则药力未到。胃气先伤。虚虚之祸。有所不免。不如灸之为宜。

　　卷九·外科诸症

　　便毒

　　便毒一名骑马痈。此奇经冲任为病。而痈见于厥阴经之分野。共经多血。又名血疝。或先有疳疮而发。或卒然起核疼痛而发。皆热郁血聚而成也。初发宜疏利之。即散。或脓后如常用托里内补之药。

　　一论便毒。是厥阴经湿热。因劳倦而发。用射干三寸。以生姜煎。食前服。得利二三行立效。射干开紫花者是。

　　一论便毒极效方。

　　追毒散

　　当归尾 赤芍 白芷 金银花 天花粉（各一钱） 白僵蚕（炒六枚） 木鳖子（十个） 穿山甲（二片） 大黄（三钱） 芒硝（二钱） 一方。加五灵脂更妙。

　　上锉一剂。好酒煎。露一宿。五更热服。浓盖发汗。利一二行即愈。其硝黄待群药煎将熟方入。再二沸用之。一方。加射干。去芒硝。

　　一论鱼口便毒方。

　　神异散

　　金银花 天花粉 木鳖子（各二钱） 甘草（三分） 连翘 黄芩（各八分） 山栀子（七分）

　　穿山甲（炙二片） 皂角刺（三钱） 木香（五分） 大黄（三钱）

　　上锉一剂。酒水煎。空心服。

　　一治便毒肿痛神方。徐完愚传。

　　大黄 全蝎 蝉蜕 僵蚕 穿山甲（土炒成珠） 白芷梢 贝母 当归尾（各二钱）

　　上合一帖。水煎后。加入大黄。再煎二沸。去渣。入好生酒同服。如未散。加蜈蚣一条同煎服。

　　一治鱼口疮方。用猪胆一枚。投热酒一碗。温服。即内消。

　　一治鱼口便毒方。

　　上为末。黄酒调下。

　　一治鱼口便毒方。陈云岳传。

　　僵蚕（炒三十六个） 穿山甲（土炒二钱） 蜈蚣（二条） 大黄（三钱） 甘草节（一钱） 杏仁（去皮尖一钱） 五灵脂（二钱） 全蝎（一个） 皂角子（炒一钱） 金银花（一钱）

　　上锉一剂。酒水各半煎服。

　　卷九·外科诸症

　　下疳

　　下疳疮。乃男子玉茎生疮。皆因所欲不遂。或交接不洁。以致邪毒浸渍。发成疮毒。日久不愈。或成便毒。或损烂阳物。多致危笃。又鱼口疮。妒精疮。皆其类也。俗云。疳疮未已。

　　便毒复来生也。

　　妒精疮。此盖因妇人阴中先有宿精。因而交接。虚热熏蒸。即成此疾。初发在阴头如粟类。

　　拂之甚痛。两日出清脓作白孔。蚀之大痛。妇人有生于玉门内。正似疳蚀疮。不痛为异耳。

　　消疳败毒方

　　防风（六分） 独活（六分） 柴胡（一钱五分） 连翘（七分） 荆芥（七分） 黄柏（八分）

　　知母（七分） 黄连（七分） 赤芍（九分） 苍术（七分） 赤茯苓（九分） 木通（九分） 龙胆草（九分） 甘草（三分）

　　上锉一剂。灯心二十四寸。水煎。空心服。如有便毒。量人虚实。加大黄一二钱煎服。

　　一治下疳痛不可忍。如神。

　　宫粉（煨五钱） 冰片（二分） 水银（三分用锡三分制）上为细末。掺疮上。

　　一治下疳溃烂。

　　珍珠（烧存性） 片脑 人手指甲 足指甲（烧成灰各一分） 血余（烧成灰二分）

　　上为细末。掺患处。

　　一熏下疳方。

　　皮硝（一碗） 乳香 雄黄 孩儿茶（各五分）

　　上入小坛内。外用牛粪火煨坛热。其硝自化。熏至晚上。使以心口凉为度。

　　一治阴头上疳疮。何和宇传。

　　五倍子（烧灰存性一钱七分） 朱砂（七分） 孩儿茶（五分） 冰片（五分） 轻粉（二分五厘） 水银（二分）

　　上共为细末。撒患处。如从一边烂起。加狗骨烧灰二分。如从周遭烂起。加鳖壳烧灰二分。

　　一治疳疮秘方。

　　八宝丹

　　乳香 没药 孩儿茶 红褐子灰 海 （焙一个） 珍珠（炒） 象牙（煨） 龙骨（ 各五分）上为细末。先用米泔水洗疮。拭干掺上。神效。

　　一疳疮脓清不结痂。不合口。久不愈者用六味地黄丸。加黄柏、知母、麦门冬。四五剂而愈。

　　一治疳疮。用黄柏去皮。以猪胆汁炙透为末。掺疮上。

　　一治阴囊上生疮。用甘草煎水温洗。却用脑茶末敷之。

　　一治阴头生疮。用溪港中螺蛳。入干锅内 过。先以温水洗五七次。后以此药敷之。

　　一治妒精疮。用大田螺两个。和壳 过存性为末。加轻粉敷之。

　　一治外肾生疮用绿豆粉一分。蚯蚓屎二分。水研涂。干又敷。

　　一治肾脏风发疮疥。用红椒去目。水浸半日。和生杏仁研烂。擦两手掌。掩外肾。极效一治下部生湿疮。热痒而痛。寒热。大小便涩。食亦减。身面微肿。用马齿苋四两研烂入青黛一两。再研匀敷上。

　　一治下疳疮。

　　白矾（一两） 黄丹（八钱熬飞紫色）

　　上研为细末。以沟渠中恶水洗过。拭干敷上。

　　一治蜡烛发神方。

　　钟乳石（二分） 朱砂（三分） 珍珠（二分） 琥珀（一分五厘） 片脑（二分五厘）

　　上为细末。每用土茯苓四两。猪蹄三只。煎水三碗。早间服一碗。调前药末四厘。午间服一碗。调前药末四厘。晚间服一碗。调前药末四厘。一日服三次。共一分二厘。十日服尽。其疮必愈。其猪蹄随用之。忌动风发物。牛肉烧酒最忌之。神良之秘方也。

　　卷九·外科诸症

　　杨梅疮

　　夫疠疮者。一名杨梅疮。因形相似。乃气受之。故坚实凸起。又名棉花疮。血受之。其形扁拓而溃。又名果子疮。亦类其象。而俗呼之也。北又曰天泡疮。皆一名。异而实同源。治疗当别。自致者重。传染者轻。盖自致者。必因淫欲太妄。以致阴处起火。及纵口恣味。三焦皆热。精竭血结。遗滞诸经而成者也。俗传以母猪犬羊肉鸡鲤毒物发出。谓毒尽。殊不知在火上添油矣。又有怕露出而求速效者。过服败毒散。则伤五内胃气。毒益陷伏。以药线熏脐。致使出不能出。收不能收。廷溃不能杜绝。手足心皮枯似白鹅掌风。及后筋骨疼痛。风块恶候。皆未获良治而然也。凡遇此患。托里解毒汤。外用千里光明汤频频洗浴。大效。

　　托里解毒汤

　　当归（一钱五分） 赤芍（一钱五分） 川芎 生地黄 连翘 黄芩 防风（各一钱） 黄连（酒炒二钱） 荆芥穗（七分） 苦参（酒炒） 羌活 薏苡仁（各一钱） 皂角子（十个） 防己（一钱）木瓜（五分） 生甘草（二分） 土茯苓（一两湿者四两）

　　上锉。水二碗。煎至一碗。温下。渣再煎服。虚弱人。加人参一钱。自生者。加黄柏一钱。牛膝一钱。独活一钱。宜服二十帖。每帖煎三次。一日服一帖。

　　千里光明汤

　　青木香 黄连 黄柏 黄 荆芥 防风 苦参 苍耳子 蛇床子 羌活 升麻 麻黄甘草（各五钱） 鸡肠草（焙） 冬青叶（焙）

　　上作一剂。用布包。水煮。于无风处。服此煎药。即以此汤浴洗。凉了又加热。药汤煮热者实洗。微汗拭干。十日后不必频洗。其药渣并入。煎药渣再洗。鸡肠草一名千里光明草。又名九里明。俗名藤枯卖。其叶梢尖而歧。开花白色。处处有之。

　　一治杨梅疮初起。先服防风通圣散十余剂。后服此收功。永无后患。

　　十全丹

　　 云莱弟验。

　　雄黄 朱砂 乳香 没药 孩儿茶 当归 白芷 丁香 槐角（各一钱） 轻粉（用花椒一钱煎水调蒸八分）

　　上为细末。饭为丸如绿豆大。每服三十丸。土茯苓汤下。

　　一治杨梅疮。先服防风通圣散。加紫草一两同煎服。后服此良。十九服验。

　　白藓皮（二两） 皂角子（一百二十个） 防风（二两） 细辛（一两三钱） 川乌（一两） 草乌（二个） 罂粟壳（四两）

　　上锉十剂。每一剂。用土茯苓一斤。猪肉半两。同煎服。

　　一治杨梅疮。黄左川传。

　　连翘（四两） 金银花（四两） 牙皂（二两） 杏仁（二十四个） 蝉蜕（二十一个） 肥珠子（三十一个） 冷饭团（一斤）

　　上俱锉。用酒拌炒。作十帖。水煎服。

　　一治杨梅疮毒。黄仰溪传。

　　金银花（一两五钱） 青藤 归尾 皂角刺 五加皮 白藓皮（各二两）

　　上锉。分作十二剂。每剂用土茯苓十二两。水煎服。先服通圣散。

　　一治杨梅疮。南塘侄验。

　　汉防己（七钱） 槐花（二钱） 五倍子（四钱）

　　上三味为末。用土茯苓半斤研烂。猪肉半斤切碎。共作一服。用酒煮熟。连渣并肉通服一治杨梅疮良方。胡云斋传。

　　归尾 牛膝 黄芩 大黄（各一两三钱） 木瓜（一两） 金银花（二两二钱） 皂角刺（八钱） 蝉蜕（五钱） 土茯苓（二钱）

　　上锉。分作十帖。每帖用红枣、白果、皂角子各十枚。葱白三根。水煎。临晚服。忌绿豆。

　　一治天泡疮神方。用铁锈钉。酽醋磨浓。搽疮上立已。

　　一论凡人患杨梅、天泡、棉花等疮。致成一切难状之疾。或杨梅疮烂见骨。经年不收口者。

　　或筋骨疼痛。举发无时。或遍身疙瘩不消。或手足皱破出血。或遍身起皮发靥。好一层起一层。或赤瘫白瘫鹅掌风癣。或皮好骨烂。口臭难当。及年久 疮不愈。一切顽疮恶毒。并皆神效。

　　通仙五宝汤

　　钟乳粉（三分） 大朱砂 琥珀 冰片 珍珠（各一分五厘）

　　上为细末。用白飞面炒三分。共一钱二分。分作十二帖。每一日一帖。用一分。用土茯苓一斤。水煎十二碗。每清晨用半碗。和服。共十二碗。一日俱要吃尽。不可别用茶汤。一日一服。有不尽剂而愈者。有终剂而愈者。如病重未愈。须再服一料。忌鸡鹅鱼牛羊发物及房劳一忌杨梅风块。作肿作痛。及痈疽瘰 毒。并一切无名肿毒。

　　黑虎膏

　　草乌（四两） 南星 半夏 大黄（各二两） 五倍子（三两同绿豆五两共炒焦） 干姜（五钱） 姜黄（一两） 黄柏（一两）

　　上为细末。共和匀。用葱汁米醋调成膏。贴患上。时常以葱醋润之。毋令干燥。其膏一日又取下。加些新的。复研再贴。以消为度。

　　一杨梅疮愈后遗癣毒。一层一层顽皮。痒不可当。

　　牛油 地沥青 香油 黄蜡（各一两熔化待温入后三味） 银朱（一钱五分） 宫粉（一钱）

　　麝香（五分）

