<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末。入内和匀。先将火烤癣令痒。抓破擦上药。再烤再擦如神。

　　一治杨梅疮。不论远近。先服防风通圣散。十数剂后。服此丸收功。神效。

　　轻粉 孩儿茶 糯米饭 芝麻（各一钱）

　　上共捣为丸。作一百个。每早。茶下十丸。忌荤盐。

　　一治杨梅疮。

　　雄黄（二钱） 真轻粉（一钱） 杏仁（去皮尖三十个）

　　上研为细末。入杏仁。再研如泥。用雄猪胆汁调搽疮。要先洗净。拭干搽药。二三日效

　　卷九·外科诸症

　　疥疮

　　夫疥与癣。皆热客于皮肤之所致。风毒浮浅者。为疥也。毒之深沉者。为癣也。多因风毒夹热得之。疥发于手足。或至遍身。癣则肌肉瘾疹。或圆或斜。或如苔藓走散。内藏汁而外有筐。曰干癣苔癣风癣湿癣四者。莫不有虫者。治癣去风杀虫是也。

　　一论风疮疥癣瘾疹紫白癜风。赤游风。血风 疮丹瘤。及破伤风。在上部者。加桔梗一钱。在下部者。加木瓜、牛膝各一钱。如湿气成患而在下。去蝉蜕、僵蚕。

　　祛风败毒散

　　枳实 赤芍 前胡 紫胡（各五分） 荆芥 薄荷 牛蒡子 独活 苍术（各六分） 僵蚕连翘（各七分） 川芎 羌活（各八分） 蝉蜕 甘草（各三分）

　　上锉一剂。生姜三片。水煎服。

　　一熏疥如扫。

　　银朱（一钱） 雄黄（一钱） 木鳖子（一个） 好撺香（一钱） 艾叶（三钱）

　　上五味为末。以纸卷条。阴阳瓦盛。熏两腿腕。以被盖之。留头面在外。先以布包裹二便。一治熏疮疥虫疮。

　　花椒 雄黄 蕲艾上三味。共为末。将纸卷简放被内熏之。

　　一洗疥如神。

　　防风 荆芥 马鞭草 白矾 花椒 苦参 野菊花上锉。水煎汤洗。神效。

　　一治疥如神。徐金坡传。

　　大枫子（五钱） 水银渣（三钱） 樟脑（一钱五分）

　　上用油核桃同捣烂。绢帛包擦疥上。

　　一熏疥妙方。油核桃去囊。一半留。一半捣烂。入苦参末八厘。搅匀。仍合一处。放瓦上火烧烟熏之。即已。

　　一扫光

　　 又名玉绣球。治诸疮疥癞。

　　大枫子肉（四十九个） 杏仁（泡去皮四十个二味同研） 花椒（去子四十九个） 白矾（生用另研二钱） 水银（三钱） 茶叶（另研末一钱） 樟脑（二钱另研以上三味同研） 轻粉（一钱）

　　上和匀再研。听用。先以槐、柳、桃、楮、桑五木枝。煎汤洗疥。拭干。将前药量疥多少。用地沥青入盐少许。乘热和药。擦上。一日搽三次。忌羊鸡鱼猪头等物。

　　一治干疥疮。香油四两。花椒一两。熬至焦黑研烂。入大枫子去壳七个。轻粉三钱。硫黄一钱。人言三分为末。入油内搽之。

　　十香膏

　　白矾（炒） 轻粉 水银 雄黄 川椒（去子炒） 樟脑（各一钱） 槟榔（一个研末） 杏仁（四十个去皮同研） 大枫子（去皮肉四十个另研）

　　上共和匀。用地沥青八钱。俱入乳钵内。研至不见水银星为度。丸如弹子大。待疮疥痒。

　　将药丸于患处滚过。

　　一治遍身风痒生疮疥。土蒺藜汤洗之。

　　一治老人生皮风疥疮瘙痒。藜芦根为末。脂油调搽即愈。

　　一鼻闻香疥疮。后山李怀严传。

　　大枫子（三十个） 朝脑（三钱研细） 水银（一钱研至不见水银星为度后入） 油核桃仁（七个）

　　上共一处。再研。用粗碗盛在内。用纸盖口。勿使泄气。用时擦手心内。以鼻闻数日即已。或擦亦可。

　　卷九·外科诸症

　　癣疮

　　一风癣脓 。疥癞血风。诸疮肿毒。

　　归尾（一钱五分） 赤芍 黄芩 黄连 黄柏（各一钱） 大黄（三钱） 防风（八分） 金银花苦参（各一钱） 木鳖子（去壳一个）

　　上锉一剂。水煎。露一宿。五更服。若肠风脏毒下血。去木鳖子。加槐花一钱。

　　一治一切癣疮瘙痒甚者。

　　胡粉（另研） 雄黄（另研） 硫黄（另研各一钱五分） 大草乌（三钱生用） 斑蝥（一钱）

　　砒霜（五分） 全蝎梢（三钱） 麝香（五分）

　　上为细末。先用羊蹄根蘸醋擦动。次用药少许擦患处。

　　一治干癣不瘥。

　　天南星 草乌（各一个生用）

　　上为末。用羊蹄根捣匀和调涂。

　　一治遍身顽癣。

　　大枫子（四十九个） 川槿皮（二两） 斑蝥（去翅足五个） 川椒 轻粉（各一钱） 杏仁（三钱） 海桐皮（二钱）

　　上共为末。河水、井水各一碗。浸一夜。蘸汁擦之。

　　一治癣疮效方。（万嵩鹤传）用马蜂窝一个。仰放炭火上。用枯矾末。渐渐填满下面。火炙令焦。为末。蜡脚醋调涂癣上。即愈。

　　一切疥癣癞疮。及诸疮不能收口者。立见收口。

　　鱼腥草（晒干为末为主） 雄黄（一钱） 木鳖子（去壳一个） 银朱（一钱） 艾叶（不拘多少）

　　上为末。纸卷烧烟熏患处。立效。

　　一治疥癣疮板。血风痛痒神效。孙方李存吾传。

　　大枫子（去壳四十九个） 蛇床子（二钱） 木鳖子（去壳念个） 川椒（二钱） 枯矾 轻粉水银（各二钱） 朝脑（一钱）

　　上为末。地沥青捣匀。先将椒艾汤洗令净。痒时抓破患处。擦之大效。

　　一治牛皮癣极痒抓烂。牛脚爪烧灰存性为末。香油调搽。立效。

　　一治癣疮。用 针磨极尖快。当痒时于癣疮上各刺百针。血出尽。盐汤洗之。未愈。再刺再洗。

　　卷九·外科诸症

　　秃疮

　　白秃之候。头上白点斑剥。初似癣而上有白皮屑。久则生痂HT 成疮。遂至遍头。洗刮除其痂头成疮孔如箸头大。里有脓汁出。不痛而有微痒时。其内有虫。甚细微难见。九虫论亦云是蛲虫动作而成此疮。乃自幼小及长大不瘥。头发秃落。故谓之白秃也。宜以后方治之。

　　一治秃疮方。

　　藜芦（二钱） 枯矾 苦参 五倍子（各二钱）

　　上为细末。香油调搽。

　　一治秃疮方。临颖杨子登传。

　　仙人垢（即埋葬过人棺板底上垢腻也研烂不拘多少）

　　上用鲫鱼。以香油煎熟去鱼。将油调仙人垢涂秃上一钱浓。一二次即愈。

　　一治秃疮。先用水洗令净。用烧酒和芥末。调涂患处。立已。

　　一治秃疮。

　　胆矾（三钱） 乳香（二钱） 没药（二钱） 紫草（五钱） 食盐（三钱） 木地沥青（一钱）

　　油同草盐煎久。下前三味。剃头方搽。

　　一治头疮如神。云松弟验。

　　紫草 没药 淮盐（各三钱炒） 木地沥青（二两） 胆矾（一钱） 石乳（二钱） 樟脑（二钱）

　　上为细末。地沥青调匀。先将头发剃净。再洗令净。擦药。一日搽一次。神效。

　　一治小儿白秃疮。

　　黄柏皮（五分） 枯矾（一钱五分） 硫黄 韶粉 轻粉（各一钱）

　　上为细末。腊月猪油调。日擦三次。又用大蒜。每早揩白处。

　　一治秃头疮。用鲫鱼一个。重三四两。去肚肠。以乱发填满。纸裹。烧存性。雄黄二钱共为末。清油调敷。先以尽洗拭后用药。

　　又方。以苦楝皮烧猪脂调敷。

　　卷九·外科诸症

　　癜风

　　紫癜风、白癜风。乃因心火汗出。及醉饱并浴后毛窍开时。乘风挥扇得之。扇风侵逆皮腠所致。宜服胡麻散。或追风丸。外以洗擦药涤之。

　　一论紫白癜风并癣。及面上洒 。又名粉 面刺。俱可服之。

　　胡麻散

　　胡麻子（赤色扁者佳另研五两） 白芷（二两） 何首乌 防风 升麻 威灵仙（各二两）

　　蔓荆子（一两五钱） 甘菊花（一两） 苦参（酒炒三两） 川当归 川芎 （酒炒） 牛蒡子（微炒另研） 荆芥穗 薄荷叶 片黄芩（各二两） 白蒺藜（三两） 白芍（酒炒二两） 黄连（酒泡一日炒二两）

　　上为细末。每服三钱。食远服。秋分后至春分。白酒调服。用米糊细丸。食远白汤下亦可

　　追风丸

　　何首乌 荆芥穗 苍术（米泔浸焙） 苦参（各四两）

　　上为细末。好肥皂三斤。去皮弦子。入砂锅内。水熬成膏。和为丸如梧子大。每服五六十丸空心。温酒或茶送下。最忌一切动风之物。

　　一治白癜风。用雄鸡肾、白果仁。捣烂擦患一治汗斑方。

　　白莲花 半夏上各等分为末。飞面糊为丸。如弹子大。用六安茶擦之。

　　一治紫癜风、白癜风。即如今汗斑之类。

　　白附子 雄黄 密陀僧上各等分为细末。用带皮生姜自然汁调。以茄蒂蘸药。擦之即愈。

　　一治紫白癜风神方。

　　雄黄（二钱） 雌黄 硫黄 白砒 白矾（并用透明者佳各二钱）

　　上共为末。每用时先一浴。令通身出汗。次以捣生姜拌药布包。患处擦之良久。以热汤淋洗。

　　一治白癜风方。用杜蒺藜子。生捣为末。作汤服之。每服三钱。

　　卷九·外科诸症

　　疠风

　　夫疠风者。天地杀物之风。燥金之气也。故令疮而不脓。燥而不湿。燥金之体涩。故一客于人。则荣卫之行滞。令人不仁而麻木也。毛落眉脱者。燥风伐其荣卫。而表气不固也。遍身癞疹者。上气下血俱病也。诸痛属实。诸痒属虚。疠风之痒。固多有虫。而卫之虚。不可诬也。是症也。以润燥之剂主之。白花蛇血气之属也。用血气之属以驱风。岂不油然而润乎。然其性中有毒。同气相求。直达疠风毒舍之处。岂不居然而效乎。皂角之性。善于洁身。则亦可以洁病。苦参之性。善于去热。则亦可以去风。昔人治以防风通圣散。此方乃汗下之剂也。非荣卫虚弱者所宜。今以玉屏风丸更之。则黄 可以排脓补表。防风可以利气疏邪。白术可以实脾而补肌矣。

　　补气泻荣汤

　　黄 当归 生地黄 黄连（各三分） 人参（二分） 黄芩（四分） 连翘 升麻（各六分）

　　甘草（一钱五分） 全蝎（二分） 虻虫（一枚去足微炒） 桃仁（二个） 苏木 梧桐泪 地龙（各三分） 水蛭（三枚炒尽烟） 桔梗（五分） 麝香（少许）

　　上锉一剂。水煎温服。

　　一论治疠风。手足麻木。毛落眉脱。满身癞疹。搔痒成疮等症。

　　愈风换肌丹

　　白花蛇（二条头尾全者酒浸二三日去骨阴干） 苦参（四两） 皂角（五斤去皮弦酒浸一宿取出以水熬膏）

　　上为末。以皂角膏和丸如梧子大。每服七十丸。以防风通圣散送下。

　　苦参酒

　　用苦参五斤。好酒三斗。浸一月。每服一合。日三服。

