<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦参丸

　　苦参（一斤） 防风 荆芥 羌活 当归 川芎 赤芍 金银花 独活 连翘 黄芩 黄连栀子 滑石 白术 甘草（各一两）

　　上为末。面糊为丸。如梧子大。每服百丸。苦参酒送下。

　　一治癞风。

　　如圣丹

　　全蝎（酒洗一两） 天麻（一两五钱） 僵蚕（炒） 蝉蜕 苦参（各一两） 防风（一两五钱）

　　荆芥羌活 细辛 白芷 川芎 当归 白芍（各一两） 人参（五钱） 白术（去芦） 枳壳（去穣）

　　桔梗 滑石 黄柏（去皮） 大黄（煨各一两） 芒硝（五钱） 麻黄 石膏（各一两） 黄连（五钱） 大枫子（去壳一个） 郁金（五钱） 皂角刺 山栀子 连翘（各一两） 独活（五钱）

　　上三十味为细末。用红米糊为丸。如梧子大。每服五七十丸。用六安茶送下。日三服即愈。

　　半身不遂。尿如靛水黑色。此病之深者。只用此药二料。如眉毛须发脱落。日渐生长。切不可食羊鸡鹅猪头蹄鲤鱼生冷。如肯食淡。百日全愈。如癞破裂。只用大枫子壳煎汤洗。春夏石膏滑石根据方。秋冬二味减半。遇春分秋分。服防风通圣散一帖。空心服。利三四次。以粥补之。方见中风。

　　一治疠风眉发脱落者。取皂角刺。九蒸九晒为末。每服二钱。温汤送下。久服眉发再生肌肤悦润。眼目倍明。

　　一治大风恶疾。双目昏暗。眉发自落。鼻梁崩倒。肌肤疮烂。服此立效。皂角刺三斤。

　　炭火蒸炙晒干为末。煎大黄浓汤调服。数日间发生肌润目明。诸病立瘥。

　　一治大麻风。即大风疮。用人蛆一升。细布袋盛之。放在急水内流之。干净取起。以麻黄煎汤。将蛆虫连布袋。浸之良久。取起晒干。再用甘草煎汤浸晒干。又用苦参汤浸晒干。又用童便浸晒干。又用生姜葱煎汤。投虫入内。不必取起。就放锅内煮干。就焙干为末。每虫一两。加麝香二钱。蟾酥三钱。共为一处。入瓷器内。每服一钱。石藓花煎汤下。（花即山中石上生白藓如钱样）

　　以苍耳草煎汤洗浴。然后服药。七日见效。体浓者一日一服。弱者三日一服。神效。

　　卷九·外科诸症

　　疮

　　夫 疮者。皆由肾脏虚寒。风邪毒瓦斯。外攻三里之旁。灌于阴交之侧。风热毒瓦斯。流注两脚生疮。肿烂疼痛臭秽。步履维艰。此病生于 骨为重。以其骨上肉少皮薄。故难愈。至有多年无已。疮口开阔。皮烂肉现。臭秽可畏。治法当先取虫。然后敷药。须翘足端坐。勿多行履。

　　庶可痊矣。

　　一治 腿生疮。或癣疥等症。

　　四生散

　　白附子 黄 羌活 沙苑蒺藜上各等分为末。每服三钱。用猪腰子破开。入药。湿纸包裹煨熟。细辛煎汤下。风癣。

　　酒下。

　　一论 疮。乃湿毒所致。及治遍体热疮。

　　黄白散

　　黄柏（去皮一两） 轻粉（三钱）

　　上为细末。用猪胆汁调涂。湿则干掺。

　　一论远年近月。一切 疮溃烂至骨疼痛。当止痛生肌如神。

　　三香膏

　　乳香（二钱） 松香（三钱）

　　上为细末。真生香油调。用包粽子笋叶薄者。密针刺孔。将药摊其上。用笋叶贴患处。

　　药居中。上用完笋叶盖。叶上帛扎住即效。

　　一方。用松香为末。入葱根须叶等分。同捣为饼。外用乳香为末。少掺药饼上。搭在疮口。布帛扎住。二日一换。盐茶洗净。一治 疮方。

　　密陀僧（八钱） 石乳（二钱） 铜青（八分） 血竭（一钱）

　　上为末。将油纸刺孔。桐油扫纸上。掺药在油上。隔纸贴之效。

　　一治 疮顽疮裾边疮。许敬吾传。

　　地沥青（二两） 黄蜡（三钱） 白蜡 香油（各三钱） 密陀僧（一两五钱为末）

　　上将此四味。入粗碗火上煎化。频频入陀僧在内。搅不住手。成膏为度。将油纸刺孔上药油纸反折。以孔在下贴疮。

　　一治两足生 疮，诸疮久不已。后山李怀严传。

　　轻粉（一钱） 宫粉（二钱）

　　上用猪板油同捣烂。浇油纸上贴疮。外帛包紧。一日换一次。先用盐茶洗净。贴药。

　　一治 疮烂脚方。先用米泔水洗净。再用川椒、艾叶浓煎水洗净。用黄丹不拘多少。真香油调茶碗内。以艾烧烟熏至黄色。上用隔纸膏贴之妙。

　　卷九·外科诸症

　　诸疮

　　一专治疔疮、发背、脑疽、乳痈疽、附骨疽、一切无头肿毒恶疮。服之便有头。不痛者服之便痛。已成者服之立愈。此乃恶疮药中至宝。病危者立效复苏。万无一失。乃家传之秘方。

　　不可轻视。宝之宝之。

　　飞龙夺命丹

　　雄黄（三钱） 朱砂（二钱为衣） 轻粉（五分） 血竭（一钱） 乳香（二钱） 没药 铜绿（各二钱） 胆矾（一钱） 麝香（五分） 寒水石（一钱） 蜗牛（二十一个） 蜈蚣（一条酒浸炙黄去头足） 蟾酥（二钱干煮好酒化）

　　上为细末。先将蜗牛连壳捣烂。和前药为丸。如绿豆大。如丸不就。入酒打面糊为丸。

　　朱砂为衣。每服二丸。先用葱白三寸。令病患嚼烂。吐于男左女右手心。将药丸裹于葱内。用无灰热酒送下。于无风处。以衣盖护之。约行人五七里之久。复再饮热酒数杯。以助药力。以发汗为度。病初觉。二丸即消。如汗不出重者。再服二丸。汗出即消。三五日病重者。再进二丸即愈。如疔疮走黄过心者。难治之。汗出冷者。亦难治。如病患不能嚼葱。擂烂亦可。

　　疮在上。食后服。疮在下。食前服。药后忌冷水王瓜茄子猪鸡鱼肉湿面。一切发风发疮之物数方校正无差。

　　清毒百应丸

　　 单水云传。

　　锦纹大黄（一斤切碎） 苍术 黄柏 当归 槐花 金银花 皂角（各四两）

　　上将六味细切。水二十碗。煎至十碗。去渣。浸大黄令透。取起晒干。又浸又晒。以干尽为度。为末。面糊为丸。如绿豆大。每服六十四丸。白汤送下。以大便下滞物为效。

　　一治无名肿毒疼痛。痈疽乳硬等疮。初发时。即用真香油一杯。温热饮之。则毒不攻心可以缓治。

　　一切无名肿毒疮。须臾肿起痛难当。即将妙药频敷贴。免使猖狂作祸殃。

　　一治无名肿毒。发背痈疽疔疮等毒。白矾不拘多少为末。入新汲水内。用粗纸三张浸内将一张贴患处。频频贴。更贴十数次。立消。

　　一方。用葱头杵烂。炒熟敷患处。冷则易之。

　　一方。用五倍子炒为末。醋调涂患处。

　　一方。用大黄为末。醋调涂患处。

　　一方。以端午日。取白矾研为末。但遇疮毒初起。每服三钱。加葱头切拌。用酒调服。

　　一切无名肿毒初起。牙皂七个。烧存性为末。入真蛤粉炒过七钱。搅匀。用生酒调服。

　　一敷诸疮肿未破者。虾蟆一个。先以锻石炒过。后将虾蟆剁烂。同研如泥。用绵帛摊上贴患处自破。

　　一治诸疮恶毒。 疮疔疮。搭手背疮等疮。

　　葱白（一斤） 马齿苋（一斤） 锻石（一斤）

　　上三味。湿捣为饼。阴干为细末。贴疮即效。

　　一外消肿毒方。

　　猪苦胆（三个） 生姜（半斤取自然汁） 好醋（一盏）

　　上三味。合和一处。以好京墨磨浓。抹肿处立消。

　　一治外科诸毒。肿痛初起未破。用连须葱数根。用稻杆烧过。半熟捣烂。入蜜二匙。再捣匀成饼。敷患处立消。内服白矾熔化为丸。朱砂为衣。每服三钱。用葱酒送下。汗出立止。

　　一治无名肿毒。用家园生地黄敷之。立已。

　　一切无名肿毒疮疖。

　　树上马蜂窝（二钱） 壁钱扯破（一钱） 乳香 没药 孩儿茶（各八分） 鸡肫皮（一钱）

　　上各为末。蚕茧扯破一钱。撺香三根。共铺绵纸上。卷作筒。线缠。蘸入香油点着。照患处立消。如肿盛。加艾少许。

　　一治诸般恶毒。肿痛不可忍者。

　　一枝煎

　　白芨 天花粉 知母 牙皂 乳香 金银花 半夏 穿山甲（酥炙） 贝母（各一钱五分）

　　上锉一剂。酒两钟。煎一钟。温服。汗出立愈。

　　一切疮毒肿痛成脓。用火罐拔三次。即将脓水拔出。而消散矣。

　　洪宝膏

　　天花粉（三两） 赤芍（二两） 白芷 姜黄（各一两）

　　上为细末。茶调敷之。此药一凉而已。能化血为水。凉肌生肉。去死肌烂肉。及能破血退肿又能止痛出脓。或用三分姜汁。七分鸡清调敷。能使血退。姜汁性热。能引血潮。故血破散而后成脓。如热盛。疮毒恐随干又痛。赤肿不消者。用鸡清调敷。取其难干。如汤烧疗亦同也。

　　一敷治一切肿痛如神。

　　铁箍散

　　南星 草乌 白芨 白蔹 白薇 黄柏 天花粉 吴茱萸 白芷（各一两） 芙蓉叶（二两）

　　上为末。用鸡清调敷。

　　一治血风疮。并湿热生微。其形如钉。高起寸许者。

　　追风解毒汤

　　连翘 黄连 黄芩 黄柏 防风 荆芥 羌活 独活 僵蚕 全蝎 蒺藜 金银花 威灵仙 归尾 甘草 赤芍上锉。各等分。水煎服。

　　一治血风疥癣虫疮癞疮。痛痒发热等症。徐完初试验。

　　大枫子（去壳一两） 樟脑（五钱） 水银（二钱） 轻粉（一钱） 核桃肉（十个）

　　上共研烂为丸。如弹子大。放手掌心揉擦。其疮自已。连擦四五次。以愈为度。或将药擦疮上亦可。

　　一治软疮疖毒。久不能开口。疼痛不可忍者。巴豆用线穿。灯上烧存性为末。放疮顶上以膏药贴之即溃。

　　一治坐板疮。 四九兄传。

　　花椒（一钱炒） 胡椒（七分） 枯矾（一钱） 人言（一分）

　　上为末。地沥青调搽。

　　一治坐板疮痛痒经年弗愈。中州傅爱泉传。

　　人言（一分） 密陀僧（三分） 硫黄（二钱） 石膏（一钱五分）

　　上为末。生猪油调搽患处。

　　一治疮口难敛。及多年恶疮。百方不瘥。或痛 起不已者。马齿苋擂罨如泥。敷周遭立效。

　　一治诸疮毒臭烂不堪闻者。

　　雄黄 生白矾上等分。煎汤洗之。

　　一治湿挠疮方。

　　黄蜡 白蜡 铜绿 黄丹 童女发（各一钱）

　　上用香油二两。入铜杓内熬。入药同煎。将纸折作十数层。入锅内熬贴疮。

　　一治冻疮用茄子根浓煎汤洗。并山雀儿脑髓涂之。

　　一诸处冻疮久不瘥。年年发不歇。先痒后痛。然后肿破。出黄水不止。用雄雉黄一枚。

　　捣烂黄蜡各等分。清油减半。同于慢火熔熬。调搽患处。如治手脚痛疮。用橄榄烧存性为末。
