<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正治  人壮气实，火盛颠狂者，可用正治。或硝水冰饮之，凉膈、解毒之类。

　　从治  人虚火盛或狂者，用姜汁汤调辰砂益元散与之。若投以冰凉凉药立死。如左金丸治肝火黄连(一两)，茱萸(一两)，逆而从之治也。

　　滋阴壮水  补阴即火自降，炒黄柏、地黄之类。

　　镇坠  紫雪、珍珠、琥珀、犀角、云母、朱砂、石膏之类。轻者安神丸。

　　针 各经主治药  肝(气，柴胡，血，黄芩) 心(气，麦门冬；血，黄连) 脾(气，白芍；血，生地) 肺(气，石膏；血，栀子) 肾(气，知母；血，黄柏) 胆(气，连翘；血，柴胡) 胃(气，葛；血，大黄) 三焦(气，连翘；血，地骨皮) 膀胱(气，滑石；血，黄柏)大肠(气，连翘；血，大黄) 小肠(气，赤茯；血，木通) 包络(气，麦门冬；血，牡丹皮)

　　暑

　　热伤气。火极阴虚。注暑，暑风，热极也。 是阳症，暑是阴证。脉沉弱者，切不可用寒凉 补  阴虚元气不足者，清暑益气汤。阳虚，补中益气汤。挟痰加半夏，或生脉散。

　　宣  挟火兼痰实者，可用吐法。暑风多痰。

　　清热  天水、白虎皆可用。热闷，辰砂、五苓。脉弦实，黄连、香薷。有痰。消暑丸。

　　清神  香薷、天水、东垣清暑益气汤加石膏。

　　清燥  湿热相合，而刑庚金，阳明病在下，东垣清燥汤方、消暑丸至妙，夏月不可无 分利  热甚，自汗而渴，便涩者，五苓分利之，桂苓甘露饮。

　　温  吐泻，脉沉微甚者，可用附子、大顺散、香薷丸、桂苓丸、水浸丹。伏热伤冷，缩脾饮，冷香饮子。

　　泻火  黄连解毒汤、神芎丸。

　　劫  治伏暑泄泻，身热脉弱，宜来复丹。

　　湿

　　风湿、湿热、湿痰、湿肿、湿痹。

　　发汗  羌活、仙术之类。

　　分利渗泄  五苓加羌活。

　　燥  羌活胜湿汤、平胃之类。

　　解肌实表  风湿相搏，一身尽痛，金柜黄 防己汤。

　　下  气实邪胜者，神佑、导火、舟车等丸。气虚者，桑白皮、茯苓、人参、葶苈、木香之类。

　　各经主治药肝(白术) 脾 肺 肾(泽泻) 胃(白术) 小肠(车前) 三焦(陈皮) 膀胱(茵陈) 大肠(秦芤) 心包络(茗)

　　燥

　　有痰实、血少、风邪、火热、消渴，皆为燥。

　　降火  白虎、益元、清神、疏风、麻仁丸。

　　益血滋阴  血少阴虚者，四物加炒柏、桃仁之类。

　　清金  肺热身燥，宜清金降火。

　　润肠  手阳明燥实，宜与麻仁丸脾约。

　　下  痰实，宜滚痰丸、利膈丸或三乙承气、柴胡饮子。

　　汗  风热之邪，脉盛气实，防风通圣散。

　　补  老人便燥涩，黄 、陈皮，麻仁汤。

　　各经主治药肝(当归) 心(麦门冬) 脾(麻仁) 肺(杏仁) 肾(柏子仁) 大肠(硝石) 小肠(茴香)三焦(山药) 膀胱(茴香) 心包络(桃仁)

　　寒

　　表恶寒者温之，内中者劫之。表证见伤寒例。

　　正治  主乎温散，桂枝、四逆辈。甚者，三建霹雳散。有卒中天地之寒，口伤生冷之物。

　　从治  热药加凉剂引之，或热药冷冻饮料。经曰从而逆之。

　　反攻  蜜煎乌头之类。

　　灸  阴寒及下陷脉绝者，宜灸之。

　　熨  寒郁作痛，灰包熨之。

　　补  气虚中寒，脉沉迟弱，于补中益气加桂，甚者加附子。

　　下  寒积怫郁作痛，桂枝大黄汤，逆而从之。

　　劫  寒气结搏，附子类。温热而不回者，用金液丹、二气丹，壮益阳气。

　　各经主治药肝(气，吴茱萸；血，当归) 心(气，桂心；血，同上) 脾(气，吴茱萸；血，同上)肺(气，麻黄；血，干姜) 肾(气，细辛；血，附子) 胆(气，生姜，血，川芎) 大肠(气，白芷；血，秦艽) 小肠(气，茴香；血，玄胡) 三焦(气，黑附；血，川芎) 膀胱(气，麻黄；血，桂枝) 心包络(气，附子；血，川芎)

　　发热

　　有寒热、潮热、烦热、往来热、皆与伤寒中兼看。如劳役热、温疫热、痰热，伤食、脚气发热，皆不得与伤寒初治，误则杀人。生斑、尸疰、劳瘵、鬼疰，皆为寒热发热。盖病本不同，其标多相似，故举诸例于下。

　　泻火  气实脉盛，身热烦扰，宜三乙承气汤、凉膈等药下之。热在中，四顺、清凉饮。在下，八正之类。

　　凉血  夜热多，或有汗，或鼻衄，身热而便难，四物去芎，加黄连、生地、地骨皮之类，柴胡、生草、知母。劳热骨蒸，血，青蒿、蛤蚧、鳖甲、小麦。

　　清气  日热多，热在气分，柴胡饮子、白虎汤。有暑热。从前例。蒸热气，乌梅、秦艽、柴胡。

　　清肌  在轻手按之甚热，重手取之不甚热，此热在肌表，宜清之，竹茹、竹叶、地骨皮、麦门冬之类。

　　清神  有神气怫郁而热，宜清神散。

　　抑火升水  热在上而阴水不升，虚火沸腾，宜升阳泻火法，虚者补之。

　　养阴退阳  初病阳症而失于下，至变似阴而不可下，用白虎之类。

　　泻黄  因脾热也。实则调胃、泻黄，虚则人参黄 散。

　　导赤  心热，实则泻心汤，虚则朱砂安神丸。

　　泻白  肺热，实则凉膈散，虚则人参白虎汤。

　　泻青  肝热实，柴胡饮子。

　　滋阴  肾热实则滋肾丸，本滋阴法也。无实不可泻。

　　下食  有食伤太阴而热，或停食而下之。

　　导痰  痰液不散，郁结成热，宜导开之。

　　消积  因积滞而蓄热，当先消积而热自退。

　　解毒  有丹毒热肿，气郁结滞，并可解散，随证用药。此候欲发疮毒，分六淫治。

　　镇坠  柴雪、朱砂、琥珀、犀角之□□坠浮溜之火。

　　益精  阴虚精耗，元气脱者，用滋阴药。

　　润燥  俱前燥法下。

　　逐血  有蓄血证，宜下之。

　　分利  小便降火急速，或有与小便单服。又，解肌生津例、虚者补中例加木通。

　　水沃  以水沃于外，或令坐水中，当审脉证而行之。

　　揭越  汗下后，元气虚而下陷，阴阳之气揭薄而不起，为虚热，宜与来复丹、灵砂以扬之。

　　与地浆  汗下后，脉躁身热，大渴，饮水不已者，新掘井泉，取水饮之。

　　消风  有郁冒诸风为热，宜防风通圣、川芎、石膏之类。

　　清金  有肺燥郁热，或火乘之者，宜清之，白虎加地骨。

　　补  元气不足，胃气下陷为热，补中益气汤。血虚者加血药。

　　渍形  血虚气弱，邪不能散。

　　针  导气。热病汗不出，商阳、合谷、阳谷、侠溪、厉兑、劳宫、腕骨泄血。热无度不可止，陷谷出血。

　　从治  药使酒煎，或温热为佐使。

　　反治  蜜煎乌头之类。

　　升散  其候欲发斑疹，身热，宜升麻汤等药发之。

　　凉骨肉分劳瘵热主治药  气血见前。

　　肝(当归，柴胡) 心(生地，黄连) 脾(芍药、木瓜) 肺(石膏、桑白) 肾(知母、生地)膀胱(滑石、泽泻。) HT 劫  柴胡梅连散：治骨蒸劳热，三服除根。

　　胡黄连 柴胡 前胡 乌梅(各三钱)上咀片，每服三钱。童便一盏，猪胆一枚，猪脊髓一条，韭根白半盏，同煎至七分，不拘时，候温服。热住后，可别调理。

　　腹痛

　　有实、有虚、寒、气滞、死血、积、热、风、湿痰、清痰、惊痰。脉滑者痰，弦者食痹、疮、痧、疝。

　　发汗  大抵风寒与湿痰在表之里作痛，宜汗之。

　　温  寒入中脘痛，理中。少腹小腹，四逆，厥阴，当归四逆汤、吴茱。

　　熨  寒在内急痛，宜灰包熨之。

　　逐热  有湿热作痢者，宜导气汤下之。湿热怫郁，痛随利减。

　　针  大抵实痛宜刺泻之，太冲、三阴交、太白、太渊、太陵。

　　消积  脾积丸。见泻例中。

　　下食  食积停滞，与内消脾积，看冷热物下之。

　　通利  坠肭疮疝之类。皆宜下之。有悬饮为痛，当下之，见痰例中。

　　软  诸痛未可用参术，盖补气则气痛转甚。虚者须咸以 之。

　　灸  邪客经络，药不能及者，宜灸气海穴、关元穴、中脘穴。

　　外接法  治阴毒。

　　牡蛎(烧) 不灰木(烧) 良姜(炒) 川乌(炮) 白芍(各一钱) 麝(少许)上为细末，每服一钱。男病用女唾津调，涂外肾。女病用男唾调，涂两乳。

　　摩按  风寒湿宜按摩之，或用油线绞括夺命、委中等处。俗谓之括痧。

　　逐血  有积血奔豚，皆以活血通经药逐之。

　　补  伤寒腹痛，脐下筑动者，理中丸加人参主之。

　　消郁导痰  清痰多作腹痛，用茗、芎、仙术、香附、白芷、姜汁入汤调服。

　　托疮  有疮在肺或肠痈，脉来数而实。

　　头痛

　　有风、风热，多主于痰、湿、寒、破伤风、下实内闭之作痛。痛甚者火多。血虚难治。

　　发散  风邪与寒、破伤风、如圣散葱酒调服。

　　宣  痰留膈上，气实成郁壅盛者，宜吐之。

　　消风  川芎茶调散。风热防风通圣散。风寒仲景加味麻黄汤。

　　清热  清空膏，片子黄芩一味，为末调服。宝鉴石膏散。

　　散湿  三因芎术汤。

　　补气  有因虚宝鉴顺气和中汤。阴虚用天雄、川芎类。只灸亦可。

　　补血  血虚者，四物倍芎，加石膏、荆穗。阴虚用补阴丸。

　　导痰  青州白丸子、秘藏半夏白术天麻汤。

　　捷嚏  用不卧散搐之。痛甚以猪牙皂角二钱，玄胡、青黛些少，搐鼻取涎。

　　灸  疏风散寒。

　　针  脉浮取腕骨、京骨穴。脉长取合谷、冲阳。脉弦取阳池、风府、风池。

　　下  少阳偏头痛，多便闭，宜下之。

　　敷瘠  用伤寒汗后法，敷贴细辛、草乌。

　　各经主治药阳明(白芷、石膏) 少阳(柴胡、川芎) 太阳( 本、羌活) 太阴(苍术、半夏) 少阴(细辛、独活) 厥阴(吴茱、当归)

　　腰痛

　　气虚、血虚、肾虚、风、湿、热、瘀血、寒、气滞。

　　疏风  小续命汤加桃仁。

　　治寒  济生术附汤。

　　行湿  湿热用苍术、杜仲、炒黄柏、川芎之类。风湿东垣独活汤。痰者用南星。
