<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫痔 之候，其名有五：一曰牝痔，二曰牡痔，三曰气痔，四曰血痔，五曰酒痔。又曰风痔、脉痔、雌雄痔，皆五痔之别名也。其状初生，悉在肛边，或如鼠乳，或结小核，痒痛注闷，甚者身热恶寒。诸方论之，皆由房酒过度，久嗜甘肥，不慎醉饱，以合阴阳，劳扰血脉，肠癖渗漏，冲注下部，肛边生疮，变为痔疾。治法：始觉痔作，便服通气丸、槐角丸；热实者，服诸利汤疏利脏腑，及浴洗熏熨以取内消，切忌酒面、辛热、房室、肥腻，稍纵嗜欲，腐滑脓血，或逗流淫汁，岁月已深，旁穿窍穴，即变痔漏，即须用寸金铤子，三五次全愈。若能味无味之味，正味足矣；事无事之事，百事备矣；其次服饵调节，谨慎合宜，未有不瘥者也。

　　卷下

　　漏芦汤

　　治一切恶疮，毒肿丹瘤，瘰 疔肿，鱼睛五发，瘭疽。初觉一、二日，便如伤寒，头痛，拘急恶寒，肢体疼痛，四肢沉重，恍惚闷乱，坐卧不宁，皮肤壮热，大便秘涩，小便赤黄，并宜服之。妊身莫服。

　　漏芦 白蔹 黄芩（去黑心） 麻黄（去节） 枳实（麸炒去穣） 升麻 芍药 甘草（炙）

　　朴硝（以上各一两） 大黄（二两）

　　上除硝外，余 咀，与硝同和匀。每服三钱，气实人五钱，水一盏半，文武火煎七沸，去渣，空心热服。

　　化毒丹

　　治百种恶疮毒肿，初觉一二日，咳逆烦闷，或咽喉闭塞，发热恶寒。

　　没药 乳香（以上各五钱，另研） 草乌头（醋浸泡制） 浮石（以上各一两，烧赤，醋淬七次，研，余醋另放） 巴豆（四十九个，去皮，生用，另研）

　　上五味为细末，用浮石、乌头、余醋打面糊为丸，如豌豆大。每服五、七丸，食后冷酒送下，忌热饮。取快利三、二行，或吐出恶为效。

　　内消丸

　　治疮肿初生，及瘰 结核，热毒郁滞，服之内消矣。大效。

　　青皮 陈皮（以上各二两） 牵牛（八两，取头末二两） 薄荷叶 皂角（以上各八两。不利者，去粗皮锤碎。二味水一斗，煮令极软，揉汁去渣用，熬成膏。）

　　上将青皮、陈皮末并牵牛末和匀，用前膏子和丸，如绿豆大。每服三十丸，食后荆芥、茶清、温水皆可下之。

　　五利大黄汤

　　治人年四十以前，气血盛多，若患疮疽，大小便秘。

　　大黄（根） 黄芩（去腐） 升麻（以上各二两） 芒硝 栀子（以上各一两二钱）

　　上 咀，每服五钱。水一盏半，煎五七沸，去渣，空心稍热服。

　　内消升麻汤

　　治证同前。

　　大黄 升麻 当归 黄芩（去腐） 枳实（炒去穣） 芍药（以上各二两五钱） 甘草（炙，一两五钱）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎至七分，去渣，食前稍热服。

　　五香连翘汤

　　（如不用五香，曰七味连翘汤）

　　治证同前。

　　沉香 藿香叶 木香 丁香（以上各一两）

　　麝香（一字。五味为粗末，另研） 连翘 射干 独活 升麻 甘草（炙） 寄生草（以上各一两） 大黄（一两五钱）

　　上七味， 咀，与前五味和匀。每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去渣，温服。取利为效；未利，则再服。食前。

　　牡蛎大黄汤

　　治证同前。

　　牡蛎 木香 大黄（煨。以上各等分）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎至七分，春夏露 一宿，于鸡鸣时空心服之。冬月于暖处放一宿。妇人重身者勿服此药。快利三两行，便勿服。以上五方，对证选用。

　　和血通气丸

　　治证同前。

　　人参（一两） 麦门冬（去心，二两） 大黄 黄芩（去核） 黄柏（以上各四两） 牵牛（一斤，炒香，取头末，四两）

　　上六味，为细末，炼蜜为丸，如豌豆大，每服二、三十丸，食后温水送下。寻常积热之人，隔三、二日服此药微利润动，永不生疮肿。如已早觉者，服之亦得内消矣。

　　地黄煎丸

　　治脏腑有热，胸膈痰实，血气不和，经络秘涩，多生疮肿，已患恶疮毒肿，大小便结生地黄（新者十两，洗，水浸研如泥） 黄连（五两） 黄芩（去腐三两） 枳壳（炒，去穣）

　　大黄（以上各二两五钱） 人参（二两）

　　上除地黄煎外，并为细末，再和地黄煎和捣入，炼蜜丸如豌豆大。每服五、七十丸，食后，温水下。素有热之人，日服百余丸，不发疮疡。年高气弱之人，亦宜常服，清利胸膈明目。

　　槐角煎丸

　　治疮疡瘰 ，疥癣赤肿等疮。

　　天麻 川芎 甘草（炙） 黄药子 甘菊花 人参（以上各一两） 何首乌 苦参（以上各五钱） 荆芥穗 防风（以上各二两） 槐角（并仁，另放） 皂角（不蛀者，以上各四两，水一斗煮软，揉汁去渣，取仁熬成膏子，其皂角取肉研成膏子为用者）

　　上除皂角膏外，槐仁与诸药为细末，入膏内溲和，炼蜜为丸，如豌豆大。每服五十丸，食后竹叶汤下。

　　皂角煎丸

　　治风毒瘰 。

　　皂角（不蛀者三十锭，内十锭炮黑，十锭酥炙，十锭用水一斗煮软，揉汁用度） 何首乌玄参 薄荷叶（以上各四两）

　　上为细末，与前膏子同炼蜜为丸，如豌豆大。每服三、四十丸，食后温水送下。

　　苦参散

　　（出野夫多效方）

　　治遍身疮疥，经年不效。

　　苦参 蔓荆子 何首乌 荆芥穗 威灵仙（以上各等分）

　　上为细末，每服二钱，食前酒调下，日进二服，忌发风物。

　　苦参丸

　　治证同前。

　　山栀子仁 苦参 防风 玄参 独活 枳实 甘菊花 黄连（去须） 黄芩（去心） 大黄（以上各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如豌豆大。每服五十丸，茶酒任下，食后服。

　　肺风丸

　　（全体治世方）

　　治面鼻风 及 。

　　细辛 旋复花 羌活（以上各一两） 晚蚕蛾（去翅足） 苦参（以上各二两）

　　上为细末，软饭和丸梧桐子大。每服五十丸，茶、酒任下，不拘时。

　　连翘散

　　治疮疡疖肿，一切恶疮，疼痛烦渴，大便溏泄，虚热不宁。

　　连翘 山栀子 甘草 防风（以上各等分）

　　上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去渣，温服。不拘时候。

　　竹叶黄 汤

　　（出《总录》一百二十一）

　　治诸痈疽、发背烦渴，及一切恶疮发大渴者。

　　淡竹叶（二两） 黄 当归 川芎 甘草 黄芩（去心） 芍药 人参 麦门冬（去心）

　　半夏（汤洗） 石膏（以上各三两） 生地黄（八两）

　　上为粗末，每服五钱，水一盏半，竹叶五片，生姜五片，煎至一盏，去粗，温服。

　　枳壳丸

　　（出《总录》）

　　治疮疽热痈肿瘰 。

　　枳壳（麸炒去穣） 牵牛（炒，取头末） 木香 青皮（以上各一两） 甘草 大黄上为细末，用皂角长一尺许者，三锭，约三两，炮焦捶碎，以好酒煮软，挪取汁熬膏稠粘，和前药末为丸，如梧桐子大。每服三、五十丸，食后葱茶下，日进二服。

　　五香汤

　　（出《总录》）

　　治诸疮毒瓦斯入腹，托里。

　　丁香 木香 沉香 乳香（以上各一两） 麝香（三钱。呕者去麝香，加） 藿香 （渴加）

　　人参（以上各一两）

　　上为细末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去渣，空心稍热服。《总录》、《圣惠》、金》、《外台》治诸疮肿方中，皆载此方，大同小异。大抵专治毒瓦斯入腹，烦闷气不通者；其余热渴，昏昧，口燥咽干，大便硬，小便涩者，未可与服。

　　托里黄 汤

　　（出《总录》）

　　治诸疮溃后，脓多内虚。

　　茯苓（去皮） 人参 官桂（去肉） 远志（去心） 麦门冬（去心） 五味子（炮） 黄 当归（以上各等分）

　　上为粗末，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去渣，温服，食前。

　　托里茯苓汤

　　防风 桔梗 芍药 五味子 川芎 甘草 麦门冬（去心） 桂（去皮） 熟地黄（以上各一两） 当归 黄 茯苓（以上各一两五钱）

　　上为末，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去渣，温服。

　　托里当归汤

　　（太医疮科何君五方）

　　当归 黄耆 人参 熟地 川芎 芍药 甘草（炙） 柴胡（己上各等分）

　　上为粗末，每服五钱，水一盏，煎至六分，去渣，食前温服。

　　托里散

　　（出太医疮科成子玉方）

　　川乌头（炮） 茯苓（以上各三两） 干姜（炮） 麻黄（去节） 甘草（炙，以上各一两五钱）

　　杏仁（炒去皮尖） 五味子 桂心（以上各一两）

　　上为粗末，每服五、六钱，水一盏半，煎至一盏，去渣，食前温服。

　　托里玄参散

　　（出《总录》）

　　主托里止渴，解热烦渴。

　　玄参 人参 甘草（炙） 甘菊花（以上各等分）

　　上为细末，每服二钱，绿豆汤调下，亦名内托散。

　　内托散

　　（洪氏有芍药，总录无芍药。亦名生肉芎 散）

　　治痈疽溃后内虚者，或气弱人，初觉生疮疡。亦可服内消，宜详细用之。

　　当归 芎 黄 浓朴（去皮） 桔梗 防风 甘草（炒） 官桂 人参 白芷 芍药（以上各一两）

　　上为细末，每服三钱，温酒调下，或木香汤亦可。

　　内补散

　　（《圣惠》六十一，《总录》一百二十八无川芎）

　　黄 麦门冬（去心） 川芎 当归 茯苓（去皮） 人参 五味子（以上各一两） 远志（去心） 甘草（炙） 桂心（以上各五钱）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半、生姜三片、枣三枚，煎八分，温服无时。

　　内塞散

　　（总惠，二百二十三，《万全方》中去附子，用天雄）

　　治疳 不瘥诸疮。

　　附子（二个，炮） 官桂（去皮） 赤小豆 甘草（炙） 黄 当归 茯苓 防风 白芷桔梗 川芎 人参 远志（去心） 浓朴（以上各一两）

　　上为末，每服二钱，温酒调下，空心日进一服。

　　香粉散

　　主托里止痛，解烦渴，退虚热。

　　真绿豆粉（三两） 南乳香（一两）

　　上为细末，每服三钱，新水调下。

　　止痛当归汤

　　（出《总录》一百三十）

　　治脑疽发背，穿溃疼痛。

　　当归 黄 人参 官桂 芍药 甘草（炙） 生地黄（以上各一两）

