<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痢疾初起，尤可重发汗，而俟邪气聚于胃，与大小承气汤为得也。(按：疫痢汗下之机，最为紧关。其初发汗彻透，则十可治七八。若里证不失下剂之机，则痢后诸患无起，误其机则多至脱候。)伤寒二三日，脉沉数，虚里如奔马，或心下痞硬者，后皆为大患。

　　病势缓者，死生易审定，如劳瘵、膈噎、鼓胀之类是也。病势急者，死生难预决，如伤寒、麻疹、痘疮之类是也。医须精苦，勿误此机。

　　癫痫固为难证，而男子精欲未发者，妇子天癸未至者，灸药得当，则十可治四五。但禀之于先天地得，决为不治。

　　家猪胆通壅滞，下逆气，功不让熊胆。熊胆多赝，非精鉴者不能辨也。(拙轩曰：按诸胆功用相均，牛胆猿胆亦可代用，胜赝熊胆远甚。)韩参润渴下气，其功过诸药。而世或谓韩参制焙失其性，不如芳野之产，可谓冤矣(余闻之对马人韩参肥大长四五寸者，人含之则走不必喘，虽冒烟火亦不为熏杀。又闻插花者，言采牵牛花， 咀韩参传其茎中，则不急萎。盖韩参当暑月浸诸瓯水，俄而喷出泡沫如浊酷 沸之状，故用之足以见此说之确矣。)今世患霉毒者，多兼气疾。故处方不兼理气之药，则毒瓦斯凝而不散。

　　淋疾痔漏亦因气发者不为少，攻之兼理气之药可也。

　　痿 初发，其人无湿毒及瘀血之诸症。而心下痞硬弦急者，是为气疾，宜吐之，而后服泻心汤为佳。

　　劳瘵不可治，似劳瘵者可治。膈噎者，不可治，似膈噎者可治。世医动谓能治之，盖其似者耳。

　　吐血因酒者易治，因气者难治。一发尚可，再发多死。吐血后见肿者，危矣。

　　人多思虑，火易动，火动则津液涸，加之恣欲，则为肾劳，肾劳亦多气疾。气疾为痿者，其阴多先缩小，及其将愈，其阴先舒畅。

　　霉毒禀于胚胎者，决不治。假令一旦得痊，后必发。为人父母者，可不慎之于其初乎。

　　痉病有表证，而手足拘挛瘫痪者，以葛根汤发之。表证既去，拘挛瘫痪不休者，与大柴胡汤而愈。

　　中 吐泻，手足厥冷者，有二途、一宜四逆汤，一宜白虎汤，医应湛思诊之。(霍乱热厥冷厥之辨，亦宜审之)。

　　《金匮》胸痹心痛之治方，多用桂枝、附子。而浇薄之世，民众黠而多欲，以郁蒸气火。故可芩、连者多，可桂、附者少，宜详其证候而勿误之。(仲景门墙之外，别辟畦径。非精思治术者，孰能为之。)产后血气易涸，寻劳伤精神，则舌干、泄利发咳为劳。又新产时恶露不全尽，则凝结上冲舌烂，泄利发咳为劳。( 劳说二途，诚不磨之论。专门产科恐未能明悉此义。)伤寒二三日，心下痞硬，脉沉数者，后为大患，可微吐之。(伤寒行吐，不可过二三回。得一快吐则止，用瓜蒂三分若五分。其治一逆，则急者促命期，缓者为坏证。)伤寒与承气汤不得下者，当行吐方，而后再下矣。(此谚所谓欲得南风，先开北牖之意。尿闭亦有此法。陈修园曰：譬之滴水之器，闭其上窍，则下窍不通，去其上窍之闭，则水自通矣。用补中益气汤或吐法甚妙是也。)伤寒外证已解，胸中有停痰宿水者，微吐之。

　　月事积年不来，心下痞硬者，及淋疾浊证心下痞硬诸药无验者，当先与吐方，而后服对证药。

　　痿 初起，暨病将发者，其心下有痞，则先吐之为佳。(荻元凯曰：暴得痿病，腰股两足皆不遂，脉滑而有力者，宜先与吐方，而后用乌附剂。)欲决病之治不治，定死生之期者，当审腹中虚实。凡候腹之法，如易而实甚难，何则。

　　有如虚而实者，有如实而虚者，有因邪而虚邪祛而实者，有因邪而实邪祛而虚者，其决得于手而应于心，父不可以喻子焉。

　　水陆草木之花实不一，有乍开乍落者，有倏花倏萎者，有花盛而无实者，有无花而结实者，有花小而长存者，有花大而乍落者。疾病之染人亦如此，医当察其开落之机，慎芟刈之期。

　　医为病制，则虽药峻剂大，其病不易治也。医制病，则虽药慢剂下，其病可治也。医宜谋诸未病之日，征诸既病之日矣。(拙轩曰：医为病制，医制病，语极妙。医书中无此文本，学者免为病制之医则难矣。)阅诸病者，不治而自愈者，百人之内不过六十。其余四十，十人者必死证，十人者难治，十人者险证，非良医不能救，特下工所疗者，十人耳。世医不知此区别，漫忽施治，取狂妄之名，遂归罪于古方，何不省之甚哉？余奉古方以汗吐下之方疗癫痫、劳瘵、喘息、鼓胀、膈噎之类数年，始知此区别，诊视不迷，左右逢源。而后信古人之技，不在既病，而在未病也。

　　卷下

　　惠美宁固

　　独啸庵游艺州也，专讲吐方。始学之者，为奥文叔，其次为惠美宁固。宁固亦与吉益东洞切古方，别为一家。其徒所着宁固医谈吐方私录，吐方摄要，斑斑可以征古方之盛焉。

　　净心诫观曰：四百四种病，以宿食为根本；三涂八难，以女人为根本。又南海寄归传，载断食疗病。据之则食之一途，为病最伙，而吐之一法，祛病最为快捷方式矣。(拙轩曰：百病饮食为本。人唯与口谋而不与腹谋，故往往致灾。将食，问诸口曰可也，问诸腹曰未可也，乃止品从腹，从而后下箸，此是养生第一义。上出广濑梅墩涂说，虽不关吐法，语甚有味。)水气妨气道，喘急肿胀者，宜镇气道水气，越婢加术苓，木防己加苓，兼服石中黄丸为佳。

　　食欲之害人，甚于色欲。而世人徒知色欲之害，不知食欲之害，悲夫。

　　小儿疳眼，大人雀目，皆因胃中宿毒，妨害精气之运用。小儿早断乳为饮食者，此证最多。按其腹必满，故祛胃中之毒为要。

　　伤寒病胃实，与水结易混。而水结证有宜下剂者，有宜附剂者，舌胎脉候，当精思甄别。

　　消渴有因霉毒潜伏者，不可不知。

　　因阏逢(方名)瞑眩而口中腐烂者，将严醋少少咽下为佳。若烦渴热者，白虎汤加黄连。

　　咽喉及口中痛者，甘连汤加大黄、枯梗。

　　天行热病，两手或舌上 动者为凶候。(此证有发痫卒厥而死者，不可忽视。)病后发秃落者，贴蒲黄霜为佳。(拙轩曰：此证反鼻霜麻油调涂患处亦佳。)小便闭者，瓜蒌实二钱为散服效，此理可玩。

　　狂、喘、劳三病，皆属胎毒。毒攻心中者曰狂，攻骨HT 者曰劳，攻胸膈者曰喘，其根同而枝叶异也。若狂愈而为劳者死。

　　大便闭与巴豆、大黄等不通者，他药中加木香效。(按三和散中木香即此意。)渴有因水气者，有因热者，又有病将解而发渴者，可辨。

　　伤寒有自得吐者为佳兆，若不吐则为结胸，若欲吐不吐者，可与一物瓜蒂散。

　　动悸有因气血凝滞者。凡血气之所凝，皆为动悸，不止心下也。

　　喘家不可妄吐，苓桂术甘汤加苏子、杏仁佳。

　　发秃落宜苓桂术甘汤，雀目亦与之，盖此二证为同因，何则？水气凝滞于头中，毛发不能为之荣，故秃落，水气壅遏于上部，精华不能为之注，故晡时失明，其理一而方亦活。(拙轩曰：融解贯通，圆机活法。)黄胖其因多属胃中不和。爪甲白剥者，胃气不足，气血不能达也。

　　一男子头并两手振掉不止，得之二三年，腹中和，饮食如故。余谓仲师所谓四肢聂聂之类，与防己茯苓汤愈。

　　和胃汤本于芍药甘草汤，故任脉拘急者与之尤效。若不瘥者，为建中汤，盖此证疑似柴胡汤。然柴胡专系心下，此方全涉腹中也。

　　山锡杖一名土山母，主瘀血痛，故能治产后手足疼痛。

　　小便闭，先与调胃承气汤加滑石为得。(按：鸡峰方治大小便不通，烦乱，四肢渐冷，无脉，以大承气汤。此即通后窍而前窍自开者，此方即系前后双解，亦一手段。然施之于虚惫溺闭者，恐生大害。金匮八味丸主治，宜参照耳。)阴狐疝多难治，而葫芦巴丸能治之，予近得之于江都医人稻村三伯者。

　　治舌疳椰子油一味煮沸，以木绵浸之，色黄为度。将其绵贴疳上，以烧针熨其上。日二，以不堪其热为知。内服凉膈散加石膏，时时与豆黄丸下之。(拙轩曰：此方奇甚，他日须试之。烧针直刺疳上止腐蚀者，予亦屡用，十中可治三四。)鼓胀、劳瘵、阴狐疝、膈噎、天刑、喘息、肺痿等，概属不治，故不敢下手。

　　反胃先与柴胡泻心汤、陷胸汤等，疏其胸腹，而后与吐剂，则全愈。

　　远年患腹痛者，吐之则愈，又安中散加姜黄、苍龙丸奏效。

　　漆酒治瘀血痛，其效胜于起废丸，又能治旧腹痛。中其肯綮者，必发吐下。

　　凡欲行吐方，先审其腹候。其心下坚实者，与泻心、陷胸、柴胡之类。制其胸腹之毒，一二月或三五月而与吐剂为得。不然，则吐方无效，且不堪瞑眩也。(土生昌有尝从宁固受吐法。其说曰：凡用吐剂，先与黄连解毒汤，六七日而后用之，诘朝啜热稀粥一碗，禁午食。

　　瓜蒂散六分，以豆豉汤送下，少顷为吐。吐了，又与瓜蒂散如前法。又吐了，更服盐汤一碗吐之，又将拈纸探吐。凡吐四次，始药力达肯綮而后徐徐进热稀粥一碗，又与黄连解毒汤六七日，或兼用滚痰丸。此吐法之大概也，宜参用。)心下有小块，或病毒妨气道，短气者，不可吐。

　　服峻下剂以平旦为是，前夕宜减晚餐，其明服之。若食谷在胃，则反发呕吐，无药效。

　　如微下法，则非此例也。

　　用瓜蒂散(瓜蒂三分，赤小豆三分。)亦以平旦为是。服毕将吐者，一人持其首，一人按其章门穴，以要快吐，吐时宜少俯首。其人呕气不止者，药力在中也，宜强吐之，或盐汤促之。

　　胸中烦闷者，必发吐也。若欲止者，与砂糖汤。若病不瘥者，又当与独圣散三分。(此机非熟达者难施用。)凡服瓜蒂散后下利者，为吐已之候。又发渴者，及舌上发黄黑胎者，为毒尽之征。吐后一日禁食饵，至翌日少与糜粥，不可遽食膏粱油腻，若犯之，滞食至死。

　　淋疾小便难通者，蚕砂二钱，滑石一钱，甘草五分，煎服顿愈。

　　老人患淋疾四五年不治，或至死者，是积年之毒，流注于膀胱也。其治在胸中，宜三黄泻心汤，加阿胶、滑石，兼化毒丸。

　　淋疾先施对症方药，外以手巾浸热汤蒸腰眼八 边，又将阴茎插入竹筒中蘸之于热汤中须臾，欲小便时，以手摩擦小腹通之。(所谓泄闭术。)一蒸一擦互施之，下焦气运，小便分利。

　　不然，则虽服药无速效。

