<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《千金》漏芦连翘汤，以芎 代漏芦效。大黄牡丹汤，亦以白芥子代瓜子，白芥子能散血故也。(按《圣济总录》大黄牡丹汤，用消石、芥子，名大黄汤。与此说暗合。)《外台》桔梗汤能治肺痈始萌者。虽证候未具，口有腥臭者，用之尤效。败酱或代葶苈。

　　小儿阴狐疝者，水气着经络注阴囊者也，附子、茴香、甘遂之类，为末服之效。

　　小儿喜食HT 炭或壁土者，轻粉、砂糖，等分为末，糊丸服之，消疳饮紫圆亦效。

　　小儿 耳，独圣散点入于耳中，则黄水出，即令儿横卧，去其毒水。

　　哑者，系胎毒壅闭上部也。耳不聋者可治，聋者不治。

　　小儿初生，汤药不能下咽而溢鼻者，为恶证。

　　小儿惊风，角弓反张欲死者，红花、郁金等分为散，以新汲水送下得效。

　　生儿两手 动，如弄傀儡，脐下左边拘急者，与《千金》陷胸汤，兼用紫圆速效。凡毒着胸中者，陷胸汤主之。

　　胡黄连能解胎毒，故古人往往用以治小儿五疳，今甘连汤加之特效。(此品本草云：治女人胎蒸消果子积，亦可活用。橘宗仙院以此品一味为糊丸，治妇人恶阻不止者，亦奇验。)妇人赤白带下，其病多根柢于心下。故与三黄泻心汤，加阿胶、滑石，兼用化毒丸。

　　凡不论男女，中年以上，肠胃生 癖，腹底如石者，及平生舌生黄黑者，若得新病。虽轻浅，荏苒廷日，治之有法，当先治其新病。若误攻其 癖，则反生大害。若新病瘥后，其症可攻，则当治其痼疾。(仲师先治其卒病之旨，其说最着明。)妇人前阴生虫者，与汞剂效。(此恐阴虱，俗擦以轻粉速愈。)妇人阴门大肿者，龙胆泻肝汤效。

　　妇人经事不调，因饮食者，多下白浊污物宜审耳。

　　一妇人崩漏百余日，众工束手，余与茯苓四逆汤加浮石愈。

　　子痫世以为胎中子病，误也。此证多因催生水毒冲逆者也，故与瓜蒂散吐之则分娩，而其证速愈，又与《千金》陷胸汤、熊参汤可。盖此证与产后痉病相似而大异。

　　妊娠恶阻，饮食不下，诸药无效者，宜桔白丸。(恐桔梗、白散为丸者。)难产者，得小吐则愈，是升降气通故也。世医或用鹿角菜、云母，余概用瓜蒂。

　　一妇产后肿胀数日，气息促迫，喘满绝汗，小便不通，食不进，众医以为不治。余谓留饮之所为，与甘遂半夏汤一服，淡水吐出，须臾泻下如倾，诸证渐愈。

　　一妇平生便秘，心下动悸，加之头热不堪风寒，耳前后生疙瘩。疮痒难忍，历三年而不愈，与反鼻解毒汤、芎黄散安。

　　产后胞衣不下，气逆吐臭沫者，多死。

　　产后血晕，有属水气者，不可不知。

　　产后失心不省人事者，得吐则愈，又有宜附子泻心汤者。

　　膈噎壮年者可治，四十以上者必不治。

　　膈证心下结块，累累如拳者，为恶候，又舌上发紫色斑者同之。

　　人过强仕而发膈噎者，此年来宿毒凝结于胃中，渐上迫塞于喉间，胃中为之萎缩顽固，按之自心下至脐下，如抚竹筒也。此证误与吐剂，则不堪瞑眩速死。世所谓肺痿肺痈，间有属胃口留饮者。今以吐剂涌之，脓血粘痰多出于食道，不可概为肺而治之。

　　鼠毒散漫周身者，必发热，宜刺委中、尺泽出血。

　　中砒石毒者，与白虎加黄连汤，饮冷水亦佳。

　　桔梗能内托疮肿，治咽喉痛，亦不过此意。此品生干尤效，水晒者无效。(本草称苦梗者，恐是生梗。)桦皮能排毒瓦斯，永田德本多用之，曲直濑道三亦使之。(桦说见本朝医谈青囊琐探未确，宁固单用桦皮近是。)(拙轩曰：青洲翁荆防败毒散加桦皮，名十味败毒散，为诸疮套剂。盖本此。)仙人草专治口中病，故泻心、陷胸等方中加之妙。

　　胀满鼓胀，其发非一朝一夕之故。若病欲解，发大热，或发谵语者，为吉凶之界也。

　　胀满鼓胀绝谷者，与赤小豆、薤等间效。

　　五宝丹能治痿 ，不可不知。(世医以五宝丹为专治上部结毒之药，故有此言。)舌疳难治，但痛者可救。

　　吐血下血色黑者不可止，鲜血者可止，灸命门捷效。

　　健忘属蓄血者，宜抵当丸。

　　头汗多，因胸中逼迫，故结胸类必有之。

　　香港脚冲心，与控喘(喘恐涎字之误。)丹效。

　　脱肛不愈者，食鳖顿愈。若愈后发咳嗽者，遂成劳状死。

　　张子和曰：水病脉洪大者可治。余验之，洪大者，属实可治。若弦滑者，必有急变。

　　婴儿顿嗽，与左金丸愈，蝙蝠霜亦效。(蝙蝠霜名独圣散，片仓鹤陵用鼹鼠霜亦效云。)一士人年三十许，项背强直，不能回顾，背肋牵痛，右胁下硬结如伏卵，扪之不堪痛楚，其状如木偶，起居动止皆废，众医治之无效。余诊之曰：他年肉食之所毒，不祛宿毒，则不能愈。某曰实然，去年役于江户，屡食野猪尔，后发斯患，因以陷胸汤、桔梗白散吐下之，寻与国木汤加土茯苓全愈。余常以土茯苓解肉毒，故加之。

　　小儿痘后，颜色萎黄，吐乳者，上焦郁毒未解也，与紫圆三丸，日三服愈。

　　救急易方以蜗牛水治消渴，余乃治消渴用蜗牛霜，反便捷奏效，因名三国散，取之于庄子则阳篇也。

　　一夫得病二三年，头面及两手大战掉，胸腹无余证，饮食二便如常。此病在络者，古人所谓四肢聂聂动也，宜防己茯苓汤。

　　霍乱不止夏月，四时共有之，小儿尤多，大抵理中汤主之。(按外台有冬月霍乱字，可征焉。)产后痿 为难治，初服乌头桂枝汤，寻用荆芥汤而已，或间服汞剂效。

　　一妇乳岩肿起颇难治，一夜梦友人来告曰：宜当归生姜羊肉汤。余从其言用之，大托脓血，因兼用于阏逢丸、梅肉丸等全愈。(羊肉吾邦乏用，今代用牛肉。)水肿坚实肌表见紫黑色者属实也，宜发汗。一人年五十许患此证，余与麻黄加术汤发汗，数日全愈。

　　水病急大汗出，或急泄利，或急肿减者，反为恶候，不出四五日死。又有医数下之，续为大下利。肿气急减而死者，盖治水气之法。譬之于倾满盆泥水，急倾之，则滓泥必着盆底，缓淘以倾之，则水与泥滓同去。故与汗下之药要缓攻，若急攻之，则病去身毙，不可不慎焉。

　　仲师曰：水病脉出者死。譬之于溺水者，有生气者必沉，既死者必浮。其元气衰者，脉自浮；元气不衰者，脉自沉微。故水病脉浮滑为凶，沉实为吉，圣训千古不磨也。腋臭及 耳有脓者，皆属胎毒。

　　过酒后吐下或心下痛者，葛根黄芩黄连汤有效。(按：《伤寒论》酒客病，不可与桂枝汤条。柯琴注云：仲景用方慎重如此，言外当知有葛芩连以解肌之法矣。偶与此符合。)下后心下痞硬，不能食者，茯苓饮尤效。(按：吴氏曰：疫邪留于心胸，令人痞硬，下之痞应去。今反痞者，虚也。以其人或因他病先亏，或因新产后气血两虚，或禀赋娇怯，因下益虚，失其健运，邪气留止，故令痞满。今愈下而痞益甚，若更用行气破气之剂，转成坏证，宜参附益气汤，此与茯苓饮证相反者。若误投之，祸不旋踵。)肺痈吐脓血，胸中痛者，与对证药兼服伯州散则愈。

　　雀目与苓桂术甘汤加车前子为佳。

　　缩砂投酒中，酒忽化为水，故能解酒毒，又并消食也。

　　中河豚鱼毒者，可以蓝汁吐之，染匠新制者最宜。凡中毒，吐药为佳，蓝汁即其一也。

　　凡服吐剂，自辰牌至巳牌为佳。服下剂以人定后临卧为佳，利水之剂亦然。夫人日中百事纷错，元气为散，入夜安卧，精气下行，故通利之药，最宜临卧也。

　　小儿常食多好恶，日羸瘦腹满者，由膏腴之毒，熏蒸肠胃，故腹满、肉脱，饮食为好恶也。治法宜驱肠胃之毒，流通津液。古人用消疳汤，亦不过此意。然此证多属不治。

　　平素健啖者，有忽发身体强直或不遂者，不可妄药，但减饮食，则必自愈。(宁固曰：病多成于食毒，专用吐剂，而于此证云不可妄药，高出前人一筹。)衄血诸药无效者，三黄泻心汤中加荆芥二钱奇效。(按：《卫生家宝》治血气妄行，其出如涌泉，口鼻皆流。侧柏散，侧柏叶、人参、荆芥穗共三味，此亦荆芥为效者。而其治虚实相反，并存而可。)

　　卷下

　　福岛慎独轩

　　慎独轩尝受松原一闲斋衣钵。林栖于芳野数十年，志不拘检，神情旷荡，无甚可否。是以其理疗，自然融活，不似当时古方者流所为。门人中川，故能记其成绩，着《芳翁医谈》，其可谓翁之忠臣矣。

　　凡腹中有块而发挛急气急等证者，不论血块积聚，与起废丸效。

　　其腹有块而腹里拘急，形体瘦削者，名曰干血劳，起废丸长服为是。

　　反胃难治，然驱除停饮，和胃气则得愈，宜长服小半夏加茯苓汤，时时以大黄甘草丸除其腐秽。

　　中风卒倒者难治，与附子泻心汤间得效。

　　偏枯言语謇涩者，与麦门冬汤加石膏。但偏枯者，与续命汤。此证石膏最为主，一贴用至五钱。(偏枯用石膏，山胁东洋原之于续命、风引诸汤，翁亦同时同见，所以古方盛也。)(拙轩曰：麦门冬汤加石膏，似戾立之本旨，然用之往往奏奇效。古方之妙，不可思议。

　　偏枯瘫痪及痿 麻痹者，皆系阳气衰废，故虽用乌附之类，不能奏效。

　　休息痢因秽物不尽，宜服笃落丸下之，兼用半夏泻心汤之类。

　　下利久不止，其证如休息痢，而无脓血，唯水泻时作时止，腹满时痛，泻则觉快，日渐羸惫，面色萎黄，恶心或吞酸者，非巴豆则不能奏效。故用笃落丸，兼服半夏泻心汤为佳。紫丸治久痢，亦此意也。

　　痫证百端，不可枚举，而眼胞惰数瞬呼吸促迫如唏之类，三黄泻心汤最效。若冲逆甚自汗出者，前方加牡蛎。若见诸怪证者，兼用辰砂丸。

　　痫家概治《千金》温胆汤为最矣。凡诸证变出不定者，皆系肝胆之气郁，宜主此方而勿眩其证妄易之。

　　上市买人之子，卒然厥冷戴眼，不知人事，予以为痫。与三黄加芒硝汤，三日不瘥，因请治于松原白翁，翁与风引汤三剂而全愈。一男子年十有八，素患口疮赤烂，一日直视不语，心下石硬，醒复发，予拟前治，与风引汤十帖，始知人事，后与三黄汤全安。

　　痫家舌焦或滑白如渍水者，内服麦门冬汤之类，外以黄连石膏末贴之则愈。

　　多罗尾候性躁拘物，患失精数岁，与人并坐而不自识其漏泄，诸治无效。予诊曰：此痫也，与三黄泻心汤全愈。

　　内痔难愈者，内有结毒也。宜驱尽其毒， 皮最效，如痔漏亦然。长服下剂，可荡尽其毒，勿漫施外敷求速治。

