<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　支饮之为痞，古人以为心藏痞塞，或为脾胃虚弱，或为肾气不足，其说不一。余熟考之，心肺下有膈膜，其形如薄绢，横覆心肺，水饮支乘于此处，则上使肺气不利，喘急烦满，下使胃气逆，至心下痞坚，是为支饮之候。《病源候论》云：水饮过多，停积于胸膈之间，支乘于心，故曰支饮是也。其脉弦紧或沉紧，至夜半后，则必气急促迫极甚，其证疑似喘哮然。

　　喘哮者，胸中不利之所为，故唯觉咽如塞而已。支饮者，其初有胸痛而发喘，或手足厥冷不得卧，必面部及腹中四肢为微肿，或气急后有大浮肿者，其状虽似水肿之气急。水肿者，初无气急，渐至肿满而气急。支饮者，初为气急而渐至为肿，是为其别矣。治支饮法，以禁食为第一，严忌油腻辣酱等。若肿甚者，要断盐，其法同水肿。又支饮似悬饮，而痛剧者，可以控喘丹下之，又与木防己汤。水气益甚气急者，可兼用甘遂末。若气急甚，呕逆者，宜甘遂半夏汤。与此等方一旦虽得效，再发者难治。凡此证经一二年不愈者，不可妄攻，攻之则速虚虚之害。若实者，有因攻击脱死者。此病近世极伙，当悉意而治之。

　　白虎风始见于《圣济总录》。其证自肩端连头脑痛如啮，至夜半后，则其痛益甚而无肿气者也。凡痛至夜半后甚者，阴气凝结故也。又有白虎历节风相似而少异，历节者，散见诸书，风湿共通称之谓，有热而骨节痛者。白虎者，谓无热，但阴气凝结而痛者。又有痛风者，谓有肿而痛，与此证自异。白虎风宜《圣济》羌活汤，兼用《本事方》麝香圆亦可，若与此方不知者，可与《金匮》乌头汤。

　　香港脚说以《巢源》及《千金》、《外台》为确，《外台》中苏恭说最可据。

　　肺胀为病，与肺痿肺痈自异。盖斥肺叶怒张而言，其证咳而上气，有喘而气急。其状似支饮，然支饮之喘，其初有胸痛，或手足厥冷，气急不能侧卧。肺胀者，热势甚。上气卒发，目如脱，面部下部共浮肿而不至，难侧卧，是为其分也，其说详见于金匮要略。

　　香港脚，精神恍惚，发妄语，热甚有肿，上冲头面而赤，惊悸者，世医认为痫证疗之，非也。凡大病见痫之形状者，多至死。此非真痫证，《素问》所谓六经尽证也。

　　疝本因水气与瘀血，为痛之病也。余故于大黄牡丹汤，取牡丹皮、大黄、桃仁于牡丹五等散，取桂枝于无忧散，取牵牛子、木通于四乌汤，乌沉汤取乌药又加延胡索一味，立为一方，以治脐下及脚挛急，阴囊肿或痛，或妇人引腰而痛，或痛引阴门，或阴户突出者，莫不有效矣。(世所谓福井八味疝气方是也。)脾劳证心下痞，腹中雷鸣，无痛而下利，利后心下不快，反痞胀者，半夏泻心汤主之。若脾劳下利而腹痛无热，心下有水气而咳，或下部有水气，腹痛下利者，真武汤主之，此方亦用五更泻效。

　　钱氏白术散治脾瘅。脾瘅多属虚，消渴病中多兼此证，食物偏觉甘者也。

　　下血多属脾劳，而脾劳下血忌妄止血，是古所谓肠风属也，宜赤小豆当归散。若动悸甚下血者，宜香艾汤。若牵挛下焦者，宜铁刷汤。此诸汤非止血剂，而下血自治也。(香艾汤、艾叶、香附子、甘草、生姜四味，系福井氏家方，铁刷汤出《局方》。)凡失精者，多因下焦冷而起，故以汤火温腰，且每夜临卧灸三阴交，则免其患矣。

　　古以失精属虚证，今视不必然。实者间有之，其人过食，则往往为此证，故以节饮食为第一也。(按远行者，往往患之，亦同一般。又屡失精者，屈两脚而卧，则免此患。)羚羊角治下血，其效优于犀角。犀角所主，多在吐血衄血。

　　后世吐血用升麻，下血用黄芩，一偏见也。升麻亦治下血，故《千金》云：无犀角，以升麻代之。

　　阴毒病发于阴经，阳毒病发于阳经，故异名而已。朱肱以阴毒手足冷为阴寒盛者，用乌头、附子类，误矣。王安道辨之是也。此病《医宗金鉴》以为今痧病，似可从。

　　天泡者，为火烁疮，酷暑时发细疹，其色正赤，其初自胁下至肩背痛如针刺而后发触衣被则痛益甚。后皆为水泡也，用解毒泻心汤，与荆防败毒散亦佳。

　　卷下

　　高端枳园

　　枳园名经宣，字子顺，高端氏。文化、方政之间，以医鸣于京师。救济之泽，洽于一时。致仕之后，隐于鹰峰，优游自养，卒年七十有三。枳园生于枫亭、台州、东郭诸人之后，治术融会，颇有机警，所着《医谱》、《方谱》、《药谱》、《认证录》等，足以窥其一斑，今录一二，以备省觉。其他三角、小林竹中、有持诸人，亦声誉相踵，而余未能详之，故期他日云。

　　诊病有四因、六证、十二候、三诊、七视。四因者，谓外因、内因、内外别因、内外合因。

　　六证者，谓初、中、终、顺、险、逆。十二候者，谓寒、热、虚、实、浅、深、缓、急、平、间、常、变。三诊者，谓持脉、按腹、审禀。七视者，谓问原、寻证、望色、观形、听声、嗅气、谛习。盖此五法三十二则，乃和汉往圣先贤之遗训，而吾门之所历验。苟审诊视察病源证候者，不可不精究焉。

　　瘟疫初起，食不减，味不变，精神爽慧，起居如故者，必至热解。食将进时食反减，或绝谷元气衰弱者，间有之，与轻疫食不减者不可混。凡瘟疫自初起至热解，食不进者，不足深虑也。

　　其人卒然晕倒，不省人事，醒后精神恍惚，或两脚痿弱不能起，尔后身体灼热，口舌干燥，时时谵语，或言语错谬，自汗出，痰喘壅盛而烦躁，其状如中风，半身不遂。或下利呕逆，或哕逆。或四肢微冷者，医不知而为风治之，误也。是瘟病热剧，直传于里，元气衰弱之所致。虚禀者及老人多患之，选用柴胡润燥汤、柴胡栝蒌汤。若痰喘者，宜蒌贝养荣汤，然多属不治。

　　瘟疫淹缠不解，或邪气沉沦，遽然变为香港脚者，属危候。

　　瘟疫初起，手指微抽着，后必发痫，多难治。

　　伤寒、瘟疫、疟痢、霍乱瘥后，有发香港脚者，或有病不解变成香港脚者，世医不知，而为病后水气治之，遂至冲心而死，不可不慎焉。

　　产后香港脚，四肢产 痹软弱，难起居，心中烦悸，腹中不仁，体常烦热，或洪肿或微肿，或胖胀，筋脉弩 ，或 羸筋脉挛急，小便不通，脉紧有力者，宜犀角麻黄汤。医不知而见其头疼、冲气、恶露少等证，为血气之所为，与调血剂者，误也。

　　风肿之为病，在上则耳后项际，在中则胸膺肩背，在下则腿股胫 。流注为肿，其状如痈，或壅或漫，或痛或不痛，或消散，或溃脓，其初见憎寒壮热，头疼体痛等表证也。风肿在耳后项际者，大则如栾子，小则似梨子。而见前表证者，宜荆芥败毒散。

　　风肿初起，不辨伤风时气者，见憎寒壮热，头疼体痛，而有表证解后发者，或有表证中见肿胀而热随解者，或有寒热发作有时如疟状，或有身热无间断，其状似温病者，俱皆自初为肿，而至其变，或未为肿，或有表证绝无，而但为肿也。

　　麻疹初起自汗出者，邪从汗而解。呕吐者，邪从上焦而解。吐泻兼发者，邪从上下二焦而解。鼻衄者，邪从血而解。皆麻疹之佳兆也，不可遽与止汗镇兜涩血之剂。疹快发则诸证自愈。

　　麻疹初起，与排毒、升麻、葛根、解肌、越婢、连翘、凉膈等汤。不发透者，乃为瘟气收束疹毒之所致，与启蕴汤以散瘟气，则必出透也。(按：启蕴汤系高端之家方，柴胡、黄芩、浓朴、半夏、草果、枳实、甘草、生姜，俱八味，盖九味清脾汤变制也。

　　麻疹已出，其色如丹朱不红活，麻沙混淆不匀净，地界淡红或微黯，发热烦渴，睛多赤络，口臭甚，唇舌干燥或焦裂，躁扰不宁，小便涩少，大便不通者，乃为热毒内伏，燔灼血液之所致。凉血攻毒饮，加犀角、石膏，或兼服独圣散、紫雪等。疹已出，或焦紫，或红斑、壮热如炙，烦渴引饮，小便赤涩，大便秘硬，口气加混，惊狂谵语，烦躁不安者，宜郁金散，服后暂就眠，则精神即爽然。

　　之为病，上在鸠尾胁肋，中在脐上左右，下在少腹左右，或浮现于上面，或沉着于下底，或支两胁，或侵两胁，其形或圆或椭，或匾或浓，大者如拳球，如盘鳖，小者似卵茄，似梨杓，或坚硬如石，或柔韧如肉，或软虚如绵，或牵挛肩背，或引拘脊膂，或疼痛，或不疼痛，或脐下无力，或腹内觉狭小，脉多沉迟者也。病在少腹，初起小如桃栗，或鸡蛋，或似茄子、梨实，渐长大。久之，其状如怀胎而正圆，或蹲踞不匾长，不成棱 。大者充满腹中，宛如南瓜状，在正中，或微倚左右，按之浮凸，或沉着不移。其处无痛，或虽痛亦不剧，月信以时下，或经血过多，其块必膨胀，饮吃谈笑如故。但俯则觉妨碍耳，名曰肠覃。此证难愈。虽不愈，不为大害，或其状如怀胎，经年月则渐减至如初。若当覃始萌时，早服通气松滞之剂，则或可防之，宜乌苓通气散。

　　解劳、缓 二汤之所治，系将为劳之兆。故二方俱腹力虚软者，加人参。微咳者，加贝母、桑白皮。热深者，加地骨皮效。(枳园所自验自古经方，至俗间单方而又出于自制者，居四之一，如缓 汤、润肺汤九味柴胡汤之类，今用之屡得效矣。)疝热甚时谵语，或口渴舌燥，或黄胎、或白胎，大便如热痢，小腹拘急，腰臀下迫难忍者，宜融疝散。窘迫重坠甚者，加大黄。疝无触犯之因，卒然小腹坚硬，痛难忍，或从右，或左上抢冲胁，胁气急息迫，手不可近，烦闷扰乱，身热甚似温病，口渴舌燥，小便不利，大便秘，或呕吐恶心，或时呃逆，从少腹直上冲心下，或下牵阴囊，但坐不能卧，或肚腹臌胀，弹之为声者，名曰冲疝。其证多属热，宜融疝加大黄汤。

　　婴孩或幼少时颈有结核者，俗称为痨之兆。虽未必然，间亦有之，不可不知。(按：金匮·虚劳篇》云：肠鸣马刀侠瘿者，皆为劳得之。古人以颈核为劳，是其一征。)虚劳初起，腹肚胀满坚硬而痛，或引少腹咳嗽，盗汗有微热，食了腹乍膨闷，或食不进，大便多泻，甚者日四五行，或时下肠垢，下后腹中稍觉快，若不下，则胀益坚实，而短气烦闷，颈脉甚动，或口咽干燥欲呕，或四肢微肿，而趺上丰满，或喉间微响，时鼻扇，或腹肚疼痛难忍，身体疲困者，吾门谓之腹胀劳。而素有 癖而发劳者，多属不治。若与柴平汤、柴胡槟榔汤，大便渐硬，腹胀随减，痛止热退者，为佳兆，此证在虚劳颇为逆候，世医不知，而漫认为胀满，大误也。

　　伤寒桂枝证兼呕吐者，多因停饮拒格微邪。故治停饮则邪从解，是以不与桂枝汤而与和解汤也。

