<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也。故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。”帝曰：“中部三候奈何？”岐伯曰：“亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。”帝曰：“上部以何候之？”岐伯曰：“亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。三部者，各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地，三而成人。三而三之，合则为九。”（以此推之，经衣冠文物指人身上中下动脉各有所候，以诊诸脏之气，非独以寸口为言也。如仲景脉法，上取寸口，下取趺阳，正是此意。《难经》所云：“三部者寸关尺，九候者浮中沉”，乃只以寸口而分三部九候之诊，后世言脉者皆宗之，虽为捷法，不无背谬经旨乎！【按】扁鹊曰：“上部法天，主胸以上至头之有疾。中部法人，主膈以下至脐之有疾。下部法地，主脐以下至足之有疾，仍宗经旨“上竟上、下竟下”之义。但九候之说，以寸关尺之三部而分浮中与沉之三候，得无又谬乎！若以扁鹊之说为是，则轩岐之说为非；轩岐之说为是，则扁鹊之说为非矣！故不得不置一喙于其间也。浮之与沉，固无庸议矣。中则止有浮之中耳，奚能有沉之中乎！浮而无中，固曰无根。沉则必无中矣，何仅以为沉脉主里，而全无必死之症乎！盖人但知有中正之中，而不知有中和之中。经云：“真脏脉见者死”，脉无胃气者，谓为真脏脉也。是除诸怪脉之外，皆得谓之有中脉耳。何弃其彰明较着之经文，而反以浮中与沉，索摸于不可知之陋习乎！此事之不可解者也。况诊脉之法，或以手测，或以目视，而非仅从事于指按也。史称扁鹊以诊脉为名，而仓公、仲景以下，有不竞趋于名者哉！沿袭至今，而讹以传讹，为其所纷更者愈多矣。余尝寻绎经文，得其旨趣。人迎止隶于喉旁，三部须兼乎手足。脏则候之于左手，腑则候之于右手。寸以候上，尺以候下，脏腑皆然，庶不使有纤毫之疑，而荧惑于其间也。彼七表、八里、九道之纷纭，智又出扁鹊下矣。世多识之，故不赘焉。）

　　【按】《内经》以三部各有天地人，三而三之，为九候。上中下不定乎寸部之位，与扁鹊之寸上关中尺下不同。上部俱定于头面两额之动脉，即下文天以候头角之气，动应于指（此脉在额两旁瞳子 骨空处）；人以候两颊之动脉（即听会穴等分）；地以候口齿之气，动应于指（此脉在鼻孔下旁，近巨 穴之分）。是则面部不独色诊，且脉诊矣。脉诊则仍用七诊，可以知头面之详矣（独大、独小、独疾、独迟、独热、独寒、独陷下也）。中部之三候，俱以寸诊。其地候胸中之气，则气口也。本经《经脉篇》所谓行气于府，即膻中气海穴也。下部之天，候于关之肝，地候于尺之肾，人候于脾胃之气。三部之候，天位乎上，人位乎中，地位乎下。独下部人候反在天之上者，天气下降，接乎地之阴气，此地中之天，人高于地，即高乎地中之天矣。三部以头候头之属，以手候脏腑之属，不及脐以下至足者，以足之四经，肾主骨，肝主筋，脾主四肢，胃主宗筋，与肾相连，并筋骨主之矣。是则手候脏腑之属，并及脐以下至足，以诸脉皆系于手足，诸经足之脉亦连于手（上廉、下廉、前廉、后廉之类是也），不可泥头候头之属，遂泥当以手候手之属，足候足之属也。乃本篇之后复申言之云：“以左手足上去踝五寸按之，庶右手足当踝而弹之，其应过五寸以上，蠕蠕然者不病；其应疾，中手浑浑然者病，中手徐徐然者病；（蠕蠕，微动貌。浑浑，不清貌。徐徐，缓而迟也。）其应不能至五寸，弹之不应者死。”（此经文弹按，乃是刺法，与诊脉互相发明其理。）手踝之上，手太阴肺经脉也，应于中部。（去踝五寸，手踝骨在下，从内廉至太渊，计有五寸。）足踝之上，足太阴脾经脉也，应于下部。（去内踝骨之上五寸，乃三阴交之上，漏谷之下也。盖漏谷去踝六寸乃是。）则中部之三候，举一手太阴，而可概其余。（手太阴者，百脉之所会，大中之中，故应中部。）下部之三候，举一足太阴，而可概其余。（足太阴，阴土也。阴之与土，其气俱下，故应下部。）按而弹手足踝者，所以尽两太阴脉之量，周悉无遗也。故可取之察吉凶也。（诸脉独于两太阴脉加意者，太阴属坤，坤为胃。手太阴之中部天而即统乎中部之地与人，贵天之中也。是太阴之下部人而即统乎下部之天与地，贵人之中也。天人之际得中，而地道自宁，不必揭地之中，且以知天人之中，即胃之中，即地之中也。）《内经》之旨，精奥渊微，非神圣不能穷其理，故扁鹊以寸关尺配上中下，犹未尽然也。

　　滑伯仁曰：“诊脉之道，先调自己气息。男左女右，先以中指取定关位，却下前后二指。初轻候消息之，次中候消息之，次重候消息之。自寸关至尺，逐部寻究。一呼一吸之间，脉行四至为率，闰以太息，五至为平脉也。其有太过不及，则为病脉，各以其部断之。”（自己之气息调匀，则他脉之至数明辨，故凡诊必先调息也。男子属阳，故先诊左手；女子属阴，故先诊右手也。

　　先以中指取定关部，然后下前后二指，则尺寸方准也。轻候消息，其名曰举；中候消息，其名曰寻；重候消息，其名曰按。一息四至，为和平之脉；若当太息，必以五至为和平也。太过者，洪大有力；不及者，迟细无力也。各以五脏六腑察其微甚，审其从违，断其吉凶生死之法如此也。）

　　又曰：“臂长则疏下指，臂短则密下指。三部之内，大小、浮沉、迟数同等，尺寸、阴阳、高下相符，男女、左右、强弱相应，四时之脉不相戾，命曰平人。其或一部之内，独大、独小，独疾、独迟，左右、强弱之相反，四时、男女之相背，皆病脉也。左手不和，为病在表，为阳，主四肢；右手不和，为病在里，为阴，主腹脏。”（臂长脉亦长，故下指宜疏；臂短脉亦短，故下指宜密。同等者，不大不小、不浮不沉、不迟不数也。相符者，寸为阳、为高，宜浮大；尺为阴、为下，宜沉小也。相应者，左大顺男，右大顺女；男子寸盛而尺弱，女子尺盛而寸弱也。不相戾者，春弦、夏洪、秋毛、冬石也。此四脉者，平人无病之脉也。其或大小独见，迟数偏呈，左右相反，时令相戾，男女相违，皆知其为病脉也。左属阳，阳在表，与四肢相应；右属阴，阴在里，与腹脏相应也。余可类推。）

　　又曰：“察脉须识上下、来去、至止六字。不明此，则阴阳虚实不别也。上者为阳，下者为阴；来者为阳，去者为阴；至者为阳，止者为阴也。上者，自尺部上于寸口，阳生于阴也；下者，自寸口下于尺部，阴生于阳也。来者，自骨肉之分，而出于皮肤之际，气之升也；去者，自皮肤之际，而还于骨肉之分，气之降也。应曰至，息曰止也。”（上下者，以尺与寸相比度也。阳生于阴者，左尺水，生左关木；左关木，生左寸心火也。

　　右尺火，生右关土；右关土，生右寸肺金也。阴生于阳者，右寸肺金，生左尺肾水；左寸君火，分权于右尺相火也。来者，为气之升，主乎阳也；去者，为气之降，主乎阴也。《内经》以来盛去衰为钩脉，阳气盛满之象。若去来皆盛，钩之太过也；来不盛，去反盛，钩之不及也。应者，寻常应手之脉也。止者，歇至不匀之脉也，如促结涩代之类是矣。）

　　卷一

　　三焦分发三部

　　岐伯曰：“寸以候上焦，关以候中焦，尺以候下焦。”扁鹊曰：“三焦者，元气之别使也，主通行于三气，经历于五脏六腑。”华元化曰：“三焦者，人身三元之气也，总领五脏六腑、营卫经络、内外左右上下之气也。”【按】三说而细绎之，乃知脉本身中之元神，和会后天谷气，以周流于一身者也。盖元神附于肾间之动气，出于下焦，合水谷之精气，谓之营气；升于中焦，合水谷之悍气，谓之卫气；升于上焦，营行脉中，卫行脉外，其宗气积于胸中，名曰气海。故三焦者，统领周身之气，而分隶于胸膈腹，即分发于寸关尺，灼然无可疑者。乃伯仁亦承讹袭舛，而谓右尺云“手心主、三焦脉所出”，何其不稽于古，不衷于理耶！

　　卷一

　　重轻审察

　　扁鹊曰：“初持脉，如三菽之重，与皮毛相得者，肺部也；如六菽之重，与血脉相得者，心部也；如九菽之重，与肌肉相得者，脾部也；如十二菽之重，与筋平者，肝部也；按之至骨，举指来疾者，肾部也。”（由是推之，不独以左右六部分候脏腑，即指下轻重之间，便可测何经受病矣。粗工不察于此，而专分六部，则脉中之微妙，岂在是可尽其蕴耶！）

　　卷一

　　阴阳辨别

　　岐伯曰：“言人之阴阳，则外为阳，内为阴；言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴；言人身脏腑中阴阳，则脏为阴，腑为阳；肝、心、脾、肺、肾五脏为阴，胆、胃、大小肠、三焦、膀胱六腑为阳。

　　故背为阳，阳中之阳，心也；阳中之阴，肺也。腹为阴，阴中之阴，肾也；阴中之阳，肝也；阴中之至阴，脾也。此言阴阳表里、内外雌雄相输应也。”（心肺皆居上而属阳，但心位乎南，故为阳中之阳；肺位乎西，故为阳中之阴也。肾肝皆处乎下而属阴，但肾位乎北，故为阴中之阴；肝位乎东，故为阴中之阳也。脾土位卑为阴，且为孤脏而居乎内，又不主时令，而寄旺于四季之末，故为阴中之至阴也。）

　　扁鹊曰：“呼出心与肺，吸入肾与肝，呼吸之间，脾受谷气也，其脉在中。浮者阳也，沉者阴也。心肺俱浮，何以别之？然，浮而大散者，心也；浮而短涩者，肺也。肾肝俱沉，何以别之？然，牢而长者，肝也；举之濡，按之来实者，肾也。脾主中州，故其脉在中，是阴阳之法也。”（呼出者，阳也，故心肺之脉皆浮也。心为阳中之阳，故浮而且大且散也；肺为阳中之阴，故浮而兼短涩也。吸入者，阴也，故肾肝之脉皆沉也。肾为阴中之阴，故沉而且实也；肝为阴中之阳，故沉而兼长也。脾为中州，故不浮不沉，而脉在中也。）

　　卷一

　　内经分发脏腑定位

　　《素问·脉要精微论》曰：“尺内两旁，则季胁也。（季胁，小肋也。在胁下两旁，为肾所近之处也。）尺外以候肾，尺里以候腹。（尺外者，尺脉前半部也。前以候阳，后以候阴。背为阳，肾附背，故外以候肾。腹为阴，故里以候腹。所谓腹者，凡大小肠、膀胱、命门，皆在其中矣。以下诸部，俱言左右，而此独不分者，以两尺皆主乎肾也。）中附上，左外以候肝，内以候膈。

