<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴者，言六气有三阴三阳，而三阴之位，则少阴居中，太阴居左，厥阴居右。脉之不应，乃以三阴之中而以少阴所居之处言之，又分南北二政，定其上下也。如遇少阴司天，则两寸不应。厥阴司天，则右寸不应。太阴司天，则左寸不应。如少阴在泉，则两尺不应。

　　厥阴在泉，则右尺不应。太阴在泉，则左尺不应。）

　　乙丙丁戊庚辛壬癸八年，皆为北政。（北政之年，北面受令，其气在北，所以北为上而南为下，在泉应上，司天应下，人气亦应之，故尺应下而寸应上。如遇少阴司天，则两尺不应。厥阴司天，则右尺不应。太阴司天，则左尺不应。如少阴在泉，则两寸不应。厥阴在泉，则右寸不应。太阴在泉，则左寸不应。如尺当不应而反浮大，寸当浮大而反沉细，寸当不应而反浮大，尺当浮大而反沉细，是为尺寸反。经曰：“尺寸反者死。”如右当不应而反浮大，左当浮大而反沉细，左当不应而反浮大，右当浮大而反沉细，是谓左右交。经曰“左右交者死。”）

　　卷一

　　人迎气口

　　（增补）

　　黄帝曰：“寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往俱来，若引绳大小齐等。”又曰：“三阳在头，三阴在手。”《灵枢》曰：“气口候阴，人迎候阳。（寸口者，即气口也，手太阴肺脉也，故主在中之病。人迎脉在结喉两旁一寸五分，阳明胃脉也，故主在外之病。盖太阴行气于三阴，阳明行气于三阳；诊三阳之气于人迎，诊三阴之气于气口。所谓相应者，往来大小，若引绳之不爽也。故庞安常谓人迎气口，有喉手引绳之义。以《脉经》以左为人迎，右为气口，竟置阳明胃脉于乌有，大非经旨。况三阳在头，三阴在手，其义亦谬。人迎谓足阳明之脉，不可以言于手明矣。然上古诊法有三：一取三部九候以诊通身之脉，一取太阴阳明以诊阴阳之脉，一取左右气口以诊脏腑之气。张介宾曰‘初见《脉经》左为人迎，右为气口，不无摇惑，未敢遽辨。及见《纲目》之释人迎气口，亦云人迎在结喉两旁，足阳明之脉也。又见庞安常论脉曰，何谓人迎，喉旁取之。近又见徐东皋曰，《脉经》以左手关前一分为人迎，误也。若此者，皆觉吾之先觉矣。兹特引而正之，呜呼！一言之舛，遗误千载。以此授受，何时复正哉。立言者可不知详慎考订乎？不若吴草庐之两手俱名为气口者无弊也。所以《内经》云，五脏六腑之气味皆出于胃，变见于气口。

　　气口即寸口也。脏腑阴阳之盛衰，莫不由此而征见也明矣。’）春夏人迎微大，秋冬气口微大，如是者命曰平人。”（春夏主阳故人迎之阳脉微大；秋冬主阴，故气口之阴脉微大。微大者，犹言略大也。）雷公曰：“病之益甚与其方衰，如何？”黄帝曰：“内外皆在焉。（言表里俱当审察也。）切其脉口滑小紧以沉者，病益甚在中；人迎脉大紧以浮者，病益甚在外。（益甚，言病进也。脉口，即太阴气口也，故曰在中主脏。人迎，阳明腑脉也，故曰在外主腑。脉口滑小紧沉者，阴分之邪也。人迎大紧以浮者，阳分之邪也。故皆益进日甚。）脉口浮滑者病日进；人迎沉滑者病日损（脉口为阴，浮滑者，以阳加阴，故病日进。

　　人迎为阳，沉滑者，阳邪渐退，故病日损，渐自减也。）脉口滑以沉者，病日进在内；人迎滑盛以浮者，其病日进在外。（脉口人迎，经分表里，故其滑沉滑浮而病日进者，有在内在外之别也。）脉之浮沉及人迎与寸口脉小大等者，病难已。人迎气口之脉，其浮沉大小相等者，非偏于阳，则偏于阴，故病难已。

　　【按】《禁服篇》曰：‘春夏人迎脉微大，秋冬寸口微大，如是者命曰平人。’其义则可知。病之在脏，沉而大者易已，小为逆。病在腑，浮而大者易已。（病在脏者为阴，阴本当沉，而大为阳气充也，故易已；若见小脉，则真阴衰而为逆矣。病在腑者为阳，阳病得阳脉为顺，故浮而大者病易已。故曰：‘阴症见阳脉者生，阳症见阴脉者死。’）人迎盛坚者伤于寒，气口盛坚者伤于食。”（人迎主表，盛坚为外感伤寒。气口主里，盛坚为内伤饮食。此古法也。今则止用寸口诊法，不为不妙，然本无以左右分内外之理。自叔和始以左为人迎，右为气口，其失表里之义久矣。）

　　卷一

　　脉分四时六气

　　十二月大寒至二月春分，为初之气，厥阴风木主令。经曰：“厥阴之至其脉弦。”春分至小满，为二之气，少阴君火主令。经曰：“少阴之至其脉钩。”小满至六月大暑，为三之气，少阳相火主令。经曰：“少阳之至大而浮。”大暑至八月秋分，为四之气，太阴湿土主令。经曰：“太阴之至其脉沉。”秋分至十月小雪，为五之气，阳明燥金主令。经曰：“阳明之至短而涩。”小雪至十二月大寒，为六之气，太阳寒水主令。经曰：“太阳之至大而长。”

　　卷一

　　脉分四方

　　东极之地，四时皆春，其气暄和，民脉多缓。

　　南极之地，四时皆夏，其气蒸炎，民脉多软。

　　西极之地，四时皆秋，其气清肃，民脉多劲。

　　北极之地，四时皆冬，其气凛冽，民脉多石。

　　东南卑湿，其脉软缓，居于高巅，亦西北也；西北高燥，其脉刚劲，居于污泽，亦东南也。南人北脉，取气必刚；北人南脉，取气必柔。东西不齐，可以类剖。

　　卷一

　　脉分五脏

　　肝脉弦。心脉钩。脾脉代。肺脉毛。肾脉石。

　　卷一

　　五脏平脉

　　肝脉来软弱招招，如揭长竿末梢，曰肝平。（招招，犹迢迢也。揭，高举也。高揭长竿，梢必和缓，乃弦长而兼和缓柔软之象也。）

　　心脉来累累如连珠，如循琅 ，曰心平（连珠琅 ，皆状其盛满流行，而无太过不及之弊也。）

　　脾脉来和柔相离，如鸡践地，曰脾平。（和柔者，悠悠扬扬也。相离者，不模糊也。如鸡践地，喻其缓而不迫，胃气之妙也。）

　　肺脉来厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平。（厌厌聂聂，涩之象也。如落榆荚，毛之象也。轻浮和缓，为和平之象。）

　　肾脉来喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平。（喘喘、累累、如钩，此三者，皆心脉之阳也；而济之以沉石，则阴阳和平也。）

　　卷一

　　五脏病脉

　　肝脉来盈实而滑，如循长竿，曰肝病。（盈实而滑，弦之太过也。长竿无梢，则失其和缓之意，此弦多胃少，故肝病。）

　　心脉来喘喘连属，其中微曲，曰心病。（喘喘连属，急数之象。其中微曲，则尚未至于全曲，钩多胃少之象也。）

　　脾脉来实而盈数，如鸡举足，曰脾病。（实而盈数，如鸡之举足，虽不能如践地之和，亦不至如鸟距之疾，弱多胃少之象也。）

　　肺脉来不上不下，如循鸡羽，曰肺病。（不上不下，涩之象也。如循鸡羽，浮之象也。毛多胃少，肺金之病将见也。）

　　肾脉来如引葛，按之益坚，曰肾病。（引葛者，牵连引蔓之象也。按之益坚，则石多胃少，肾病将见也。）

　　卷一

　　五脏死脉

　　肝脉来急益劲，如新张弓弦，曰肝死。（曰劲曰急，强急不和，比之新张弓弦，绝无胃气矣，安得不死。）

　　心脉来前曲后居，如操带钩，曰心死。（前曲者，轻举而坚大也。后居者，重按而牢实也。

　　操带钩者，状其弹指之象也。但钩无胃者，其死必矣。）

　　脾脉来锐坚如鸟之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。（鸟喙者，状其硬也。鸟距者，状其急也。屋漏者，乱也。水流者，散也。冲和之气全无，中州之官已绝矣。）

　　肺脉来如物之浮，如风吹毛，曰肺死。（如物之浮，则无根矣。如风吹毛，则散乱矣。但毛无胃，则肺气绝矣。）

　　肾脉来发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。索而曰夺，则互引而疾急矣。石而曰弹，则坚劲而无伦矣。但石无胃，故曰肾死。

　　【按】《难经·十五难》与《内经》不同，或《内经》有而《难经》缺，或《难经》有而《内经》无。然《难经》本以《内经》为宗，不知何以异同乃尔。学人惟当以《内经》为主，无多岐之惑也。

　　卷一

　　五脏真脉

　　（真脉，真脏脉也，即死脉也。文有异同，义无差别，总之不见胃气之脉，乃名真脏脉。）

　　真肝脉至，中外急，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦。

　　真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然。

　　真脾脉至，弱而乍数乍疏。

　　真肺脉至，大而虚，如毛羽中人肤。

　　真肾脉至，搏而绝，如弹石状辟辟然。

　　【按】凡持真脏脉者，肝至悬绝，十八日死。心至悬绝，九日死。肺至悬绝，十二日死。肾至悬绝，七日死。脾至悬绝，四日死。

　　卷一

　　脉以胃气为本

　　春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死。

　　夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死。

　　长夏胃微软弱曰平，弱多胃少曰脾病，但弱无胃曰死。

　　秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。

　　冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死。

　　蔡氏曰：“不大不小，不长不短，不滑不涩，不浮不沉，不疾不迟，应手中和，意思欣欣，难以名状者，胃气脉也。”

　　卷一

　　脉贵有神

　　东垣曰：“有病之脉，当求其神。如六数七极，热也。脉中有力，即有神矣。为泄其热。三迟二败，寒也。脉中有力，即有神矣。为去其寒。若数极迟败，脉中不复有力，为无神也。

　　而遽泄之去之，神将何根据耶！故经曰，脉者，气血之先；气血者，人之神也。”（按王宗正曰：“诊脉之法，当从心肺俱浮，肾肝俱沉，脾在中州。”即王氏之言，而知东垣所谓“脉中有力”之中，盖指中央戊己土，正在中候也。胃气未散，虽数不至于极，迟不至于败，尚可图也。故东垣之所谓有神，即《内经》之所谓有胃气也。）

　　卷一

　　神门脉

　　两手尺中，乃神门脉也。王叔和云：“神门诀断，两在关后；人无二脉，病死不救。”详考其论肾之虚实，俱于尺中神门以后验之。盖水为天一之元，万物赖以资始者也。故神门脉绝，先天之根本既绝，决无回生之日也。而《脉诀》谓为心脉者误矣。彼因心经有穴名神门，正在掌后兑骨之端，故错认耳。殊不知心在上焦，岂有候于尺中之理乎！

　　卷一

　　反关脉

　　脉不行于寸口，由列缺络入臂后，手阳明大肠经也。以其不正行于关上，故曰反关。必反其手而诊之，乃可见也。

　　卷一

　　冲阳太溪太冲

　　（增补）

