<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉至如散叶，是肝气予虚也；木叶落而死。（如散叶者，浮漂无根也。肝木大虚，违其沉弦之常矣。秋风动而木叶黄落，金旺则木绝，故死。）

　　脉至如省客，省客者，脉塞而鼓，是肾气之不足也；悬去枣华而死。（省者，禁也，故天子以禁中为省中。塞者，沉而不利也。鼓者，搏而有力也。伏藏于内而鼓搏，正如禁宾客而不见，独知于内而恣肆也。故曰如省客也。是肾气阴寒不安之状也。

　　枣花去，则当长夏也。土旺水涸，肾虚者不能支也。）

　　脉至如丸泥，是胃精予不足也；榆荚落而死。（丸泥者，弹丸也。滑动有力，冲和之气荡然矣。春深而榆荚始落，木令方张，弱土必绝。）

　　脉至如横格，是胆气予不足也；禾熟而死。（横格者，如横木之格也。且长且坚，东方之真脏脉见矣。禾熟于秋，金令乘权，木安得不败。）

　　脉至如弦缕，是胞精予不足也。病善言，下霜而死；不言可治。

　　（弦缕者，如弦之急，如缕之细也。胞者，心也，心包络也。言者，心声也。

　　火过极而神明无以自持，则多言不寐也。夫脉细则反其洪大之常，善言则丧其神明之守，方霜下而水帝司权，火当绝矣。）

　　脉至如交漆，交漆者，左右旁至也；微见，三十日死。（交漆者，泻漆也。左右旁至者，或左或右，不由正道也。微见此脉，以一月为期，必不禄矣。）

　　脉至如涌泉，浮鼓肌中，太阳气予不足也；少气，味韭英而死。（涌泉者，如泉之涌，浮鼓于肌肉之上，而乖违乎就下之常，膀胱衰弱，阴精不能上奉，故少气耳。

　　韭英新发，木帝司命，则水官谢事矣。）

　　脉至如颓土之状，按之不得，是肌气之不足也；五色先见黑，白垒发而死。

　　（虚大无根，按之即不可得见，颓土之状也。肌气，即脾气，脾主肌肉也。黑为水色，土虚而无所畏，反来乘之矣。垒即 也。蓬 有多类，而白者发于春，当木旺之时，土安得而不败。）

　　脉至如悬雍，悬雍者，浮揣切之益大，是十二俞之予不足也；水凝而死。（悬雍者，喉间下垂之肉也。浮揣之益大，即知重按之而必空矣。浮短者，孤阳亢极之象也。十二俞，即十二经之系也。水凝冰结，阴盛之时，而孤阳有不绝者乎！）

　　脉至如偃刀，偃刀者，浮之小急，按之坚大急，五脏菀热，寒热独并于肾也；其人不得坐，立春而死。

　　（浮之小急，如刀口也。按之坚大急，即刀背也。菀者，积结也。五脏结热，故发寒热也。阳旺则阴消，故独并于肾也。腰者，肾之府。肾虚则不能起坐。迨立春而阳气用事，阴日以衰，安得不死也。）

　　脉至如丸滑不直手，不直手者，按之不可得也，是大肠气予不足也；枣叶生而死。（如丸者，短而滑也。短而无根，按之不得也，大肠之金气伤也。枣叶初生，新夏火旺，衰金从此逝矣。）

　　脉至如华者，令人善恐，不欲坐卧，行立常听，是小肠气予不足也；季秋而死。

　　（华者，草木之花也，在枝叶而不在根株，乃轻浮而虚也。小肠气通于心，善恐，不欲坐卧者，心神怯而不宁也。行立常听者，恐惧多而生疑也。丙火墓于戌，故当九月季秋死。）

　　卷一

　　奇经八脉

　　督脉

　　尺寸中央俱浮，直上直下。

　　【按】洁古云：“督者，都也，为阳脉之都纲。”其脉起于下极之俞，并于脊里，上至巅，极于上齿缝中龈交穴。其为病也，主外感风寒之邪。《内经》以为实则脊强，虚则头重。

　　王叔和以为腰背强痛，不得俯仰，大人癫病，小儿风痫。尺寸中央三部皆浮，且直上直下，为弦长之象，故主外邪。

　　任脉

　　寸口脉紧细实长至关。又曰，寸口脉如丸。

　　【按】任脉起于中极之下，循腹上喉，至于龈交，极于目下承泣穴，为阴脉之统会。其为病也，男子内结七疝，女子带下瘕聚。王叔和亦以为少腹绕脐引阴中痛。又曰：寸口脉丸，主腹中有气如指上抢心，俯仰拘急。紧细实长者，中寒而气结也。寸口脉丸，即动脉也。状如豆粒，厥厥摇动，故主气上冲心。

　　冲脉

　　尺寸中央俱牢，直上直下。

　　【按】冲脉起于气街（在少腹毛中两旁各二寸），挟脐左右上行，至胸中而散，为十二经之根本，故称经脉之海，亦称血海。《灵枢》曰：“冲脉血盛，则渗灌皮肤，生毫毛。女子数脱血，不营其口唇，故髯须不生。宦者去其宗筋，伤其冲脉，故须亦不生。”越人曰：“冲脉为病，逆气而里急”，或作躁热，皆冲脉逆也，宜补中益气汤加知、柏。王叔和曰：“冲督用事，则十二经不复朝于寸口，其人苦恍惚狂痴。”又曰：“冲脉与督脉无异，但督脉浮而冲脉沉耳。”

　　阳跷脉

　　寸部左右弹。

　　【按】阳跷脉起于跟中，上外踝，循胁上肩，夹口吻，至目，极于耳后风池穴。越人曰：“阳跷为病，阴缓而阳急。”王叔和注云：“当从外踝以上急，内踝以上缓。”又曰：“寸口前部左右弹者，阳跷也，苦腰背痛，癫痫僵仆，恶风偏枯， 痹体强。”左右弹，即紧脉之象。（ 音顽，麻木也。）

　　阴跷脉

　　尺部左右弹。

　　【按】阴跷脉起于跟，上内踝，循阴，自胸至咽，极于目内 睛明穴。越人曰：“阴跷为病，阳缓而阴急。”王叔和注曰：“当从内踝以上急，外踝以上缓。”又曰：“寸口脉后部左右弹者，阴跷也，苦癫痫寒热，皮肤淫痹，少腹痛，里急，腰及髋 下连阴痛，男子阴疝，女人漏下。”张洁古曰：“跷者，跷疾也。二跷之脉起于足，使人跷捷也。阳跷在肌肉之上，阳脉所行，通贯六腑，主持诸表。阴跷在肌肉之下，阴脉所行，通贯五脏，主持诸里。”（髋音宽， 音料。）

　　带脉

　　关部左右弹。

　　【按】带脉起于季胁，围身一周，如束带然。越人曰：“带之为病，腹满，腰溶溶如坐水中。”（溶溶，缓纵之貌。）《明堂》曰：“女人少腹痛，里急螈 ，月事不调，赤白带下。”杨氏曰：“带脉总束诸脉，使不妄行，如人束带而前垂。此脉若固，则无带下漏经之症矣。”（螈音炽， 音纵。）

　　阴维脉

　　尺外斜上至寸。

　　【按】阴维脉起于诸阴之交，发于内踝上五寸，循股，入小腹，循胁上胸，至顶前而终。叔和云：“苦癫痫僵仆失音，肌肉痹痒，汗出恶风，身洗洗然也。”又曰：“阴维脉沉大而实，主胸中痛，胁下满，心痛。脉如贯珠者，男子胁下实，腰中痛，女子阴中痛，如有疮。”（内踝上五寸筑宾穴也。）

　　阳维脉

　　尺内斜上至寸。

　　【按】阳维脉起于诸阳之会，发于足外踝下一寸五分，循膝，上髀厌，抵少腹，循头入耳，至本神而止。

　　叔和曰：“苦肌肉痹痒，皮肤痛，下部不仁，汗出而寒，颠仆羊鸣，手足相引，甚者不能言。”洁古曰：“卫为阳，主表。阳维受邪，为病在表，故作寒热。营为阴，主里。阴维受邪，为病在里，故苦心痛。阴阳相维，则营卫和谐；营卫不谐，则怅然失志，不能自收持矣。”（髀音皮。外踝下一寸五分申脉穴。）

　　李时珍曰：“人身有经脉络脉，直行曰经，旁行曰络。经凡十二，手之三阴三阳，足之三阴三阳是也。

　　络凡十五，乃十二经各有一别络，而脾又有一大络，并任督二络，为十五也。共二十七气，相随上下，如泉之流，不得休息。阴脉营于五脏，阳脉营于六腑，阴阳相贯，如环无端，其流溢之气，入于奇经，转相灌溉。奇经之八脉，不拘制于十二正经，无表里配合，故谓之奇。盖正经犹沟渠，奇经犹河泽，正经之脉隆盛，则溢于奇经，故秦越人比之天雨沟渠溢满，滂沛河泽，此《灵》《素》未发之旨也。”（凡经十二，每经各有一别络，而脾又有一大络，并任督二络，共二十七气。）又曰：“阳维起于诸阳之会，由外踝而上行于卫分；阴维起于诸阴之交，由内踝而上行于营分，所以为一身之纲维也。阳跷起于跟中，循外踝上行于身之左右；阴跷起于跟中，循内踝上行于身之左右，所以使机关之跷捷也。督脉起于会阴，循背而行于身之后，为阳脉之总督，故曰阳脉之海。任脉起于会阴，循腹而行于身之前，为阴脉之承任，故曰阴脉之海。冲脉起于会阴，夹脐而行，直冲于上，为诸脉之冲要，故曰十二经脉之海。带脉则横围于腰，状如束带，所以总约诸脉者也。是故阳维主一身之表，阴维主一身之里，以乾坤言也。阳跷主一身左右之阳，阴跷主一身左右之阴，以东西言也。督脉主身后之阳，任冲主身前之阴，以南北言也。带脉横束诸脉，以六合言也。故医而知此八脉，则十二经十五络之大旨得矣。”

　　卷二

　　叔和《脉经》止论二十四种，若夫长短二脉，缺而不载；牢革二脉，混而不分；更有七至名极，即为疾脉，是指下恒见者，又何可废乎？共得二十八脉，缕析而详为之辨，稍挟疑溷者，悉简其讹，从来晦蚀之义，今始得而昭明；然皆考据典章，衷极理要，终不敢以凭臆之说，罔乱千秋也。

　　卷二

　　浮脉（阳）

　　体象

　　浮在皮毛，如水漂木；举之有余，按之不足。

　　主病

　　浮脉为阳，其病在表。寸浮伤风，头疼鼻塞。左关浮者，风在中焦。右关浮者，风痰在膈。尺部得之，下焦风热；小便不利，大便秘涩。

　　兼脉

　　无力表虚，有力表实。浮紧风寒，浮迟中风。浮数风热，浮缓风湿。浮芤失血，浮短气病。浮洪虚热，浮虚暑惫。浮涩血伤，浮濡气败。

　　【按】浮之为义，如木之浮水面也。浮脉法天，轻清在上之象，在卦为干，在时为秋，在人为肺。

