<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　诊家正眼 明 李中梓

　　卷一

　　脉之名义

　　《内经》曰：“人受气于谷。谷入于胃，以传于肺；五脏六腑，皆以受气；清者为营，浊者为卫；营行脉中，卫行脉外。”（此明胃气为脉道之根，脏腑之本，气血之所由出也。凡人之生，皆受气于谷，万物资生之本也。凡谷之入，必先至于胃，万物归土之义也。坤土不敢自专，精微上输于肺，盖地道卑而上行也。肺为干金，所受精微，下溉脏腑，盖天道下济而光明也。金土互输，地天交泰，清而上升者为营血，阴生于阳也；浊而下降者为卫气，阳根于阴也。营血为阴，故行脉中；卫气为阳，故行脉外也。）

　　【按】审病察脉，以决死生，非指下了然，将安所凭借乎！深慨世医不知脉为何物。若以为气乎，而气为卫，卫行脉外，则知非气矣。若以为血乎，而血为营，营行脉中，则知非血矣。若以为经隧乎，而经隧实繁，则知非经隧矣。然则脉果何物耶？余尝于此深思，久而始悟其微。古之脉字，从血从□ ，谓气血流行，各有分派而寻经络也。今之脉字，从肉从永，谓胃主肌肉，气血资生而永其天年也。夫人之生，惟是精与神而已。精气即血气，而神则难见也。人非是神，无以主宰血气，保合太和，流行三焦，灌溉百骸，故脉非他，即神之别名也。神超乎气血之先，为气血之根蒂，善乎华元化曰：“脉者，气血之先也”，气血之先，非神而何！然神根据于气，气根据于血，血资于谷，谷本于胃，所以古之论脉者云：“有胃气则生，无胃气则死。”东垣亦曰：“脉贵有神，正指胃气言也。”是知谷气充则血旺，血旺则气强，气强则神昌，神之昌与否，皆以脉为征兆。故脉也者，实气血之先也。先也者，主宰乎气血之神也。脉即神之别名，此千古未剖之疑义也，特表而出之。

　　卷一

　　气口独以为五脏主

　　黄帝问曰：“气口何以独为五脏主？”岐伯曰：“胃者，水谷之海，六腑之大源也。五味入口，藏于胃，以养五脏气。气口，太阴也。是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口。”（气口者，六部之总称，非专指右关之前也。

　　【按】《素问·经脉别论》云：“食气入胃，经气归于肺。肺朝百脉，气归于权衡。权衡以平，气口成寸，以决死生。”由是知气口即寸口也。曰变见者，饮食所变之精微，皆显见于手太阴之气口，而阴阳盛衰之象，莫不从此见矣。吴草庐曰：“两手寸部俱名为气口，不仅言右寸肺脉为气口者也。”）

　　《难经》曰：“‘十二经皆有动脉，独取寸口何谓也？’扁鹊曰：‘寸口者，脉之大会，手太阴之动脉也。’”（肺为五脏六腑之华盖，位处至高，受百脉之朝会，布一身之阴阳，故经曰，“脏真高于肺，以行营卫阴阳”者是也。是以十二经皆有动脉，独取肺家一经之动脉，可以见五脏六腑强弱吉凶之征兆也。）

　　卷一

　　脉辨至数

　　《内经》曰：“人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动，闰以太息，命曰平人。（出气曰呼，入气曰吸。一呼一吸，谓之一息。动，至也。再动，再至也。常人之脉，一呼两至，一吸亦两至。呼吸定息，谓一息将尽，而换息未起之际，脉又一至，故曰五动。闰，余也，犹闰月之义。言平和之脉，若得五动，即太过矣；惟当太息之际，亦为平脉，何也？凡人之呼吸，三息后必闰以一息之长，五息再闰，谓之太息。故曰‘闰以太息’，乃应历家三岁一闰、五岁再闰之数也。此即平人不病之常度。然则总计定息太息之间，大约一息脉当六至，故《五十营篇》曰，‘呼吸定息，脉行六寸’，乃合一至一寸也。呼吸脉行丈尺，凡昼夜五十度，合一万三千五百息，五十营气脉之数，以应周天二十八宿。人之经脉十二，左右相同，则为二十四脉。加以跷脉二，任、督脉二，共二十八脉，周身十六丈二尺，以分昼夜也。是为常度。使五十营之数，常周备无失，则寿亦无穷，故得尽天地之寿矣。周行八百一十丈，昼夜五十营之总数也。）一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。（一呼一吸，脉各一动，则一息二至，减于常人之半，脉之迟者也。

　　迟主阴寒，阳气衰微也，故曰少气。《十四难》谓之离经脉。）一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热，曰病温；尺不热，脉滑曰病风，脉涩曰痹。（若不因定息太息，而呼吸各三动，是一息六至矣。《难经》亦曰‘离经’。躁者；急疾之谓，阳盛阴衰，热之象也。尺热，言尺后近臂有热，则必通身皆热。脉来数躁，而身有热，故知其病温。数滑而尺不热，阳邪内盛，当病内风。若使外感于风，宁有尺不热之理乎！滑，不涩也。涩，不滑也。滑为血实气壅，涩为气滞血少，故当病痹。）

　　一呼脉四动以上曰死。脉绝不至曰死。乍疏乍数曰死。”（一呼四动，则一息八至矣，而况以上乎。《难经》谓之夺精。四至曰脱精，五至曰死，六至曰命尽。是皆一呼四至以上也，故死。脉绝不至，则元气已竭。乍疏乍数，则阴阳败乱无主。三脉若见，不死安待。）

　　卷一

　　日夜五十营

　　《内经》曰：“一日一夜五十营，以营五脏之精，不应数者，命曰狂生。（营，运也。经脉营运于身，一日一夜凡五十周，以营五脏之精气。夫周身上下前后左右，凡二十八脉，其长十六丈二尺。人之宗气，积于胸中，主呼吸而行经隧。一呼气行三寸，一吸气行三寸，呼吸定息，气行六寸。以一息六寸推之，则一日一夜凡一万三千五百息，通计五十周于身，则脉行八百一十丈。其有太过不及而不应此数者，名曰狂生。狂者，妄也，言幸而生也。）所谓五十营者，五脏皆受气，持其寸口，数其至也，（五十营者，五脏所受之气也。持，诊也。但诊寸口而数其至，则脏腑之衰旺可知也。）五十动而不一代者，五脏皆受气。（代者，止而复来也。盖脏有所损，则气有所亏，故不能营运也。若五十动而无止者，则终无止矣。五脏之气皆足，和平之脉也。）四十动而一代者，一脏无气。（《难经》曰：‘吸者随阴入，呼者因阳出。今吸不能至肾，至肝而还，故知一脏无气者，肾气先尽也。’然则五脏和者气脉长，五脏病者气脉短。

　　观此一脏无气，必先乎肾，如下文所谓二脏、三脏、四脏、五脏者，皆当自远而近，以次而短，则由肾及肝，由肝及脾，由脾及心，由心及肺。凡病将危者，必气促似喘，仅呼吸于胸中数寸之间，盖其真阴绝于下，孤阳浮于上，此气短之极也。庸工于此而尚欲平之散之，未有不随扑而灭者，良可悲也。夫人之生死由乎气，气之聚散由乎阴，而残喘得以尚延者，赖一线之气未绝耳。此脏气之不可不察也如此。）三十动而一代者，二脏无气；二十动一代者，三脏无气；十动一代者，四脏无气；不满十动一代者，五脏无气。予之短期，要在终始。（予，犹与也。短期，死期也。言死期已近也。终始者，十二经各有绝气先见，是名为始也。详见《灵枢·经脉篇》。）所谓五十动而不一代者，以为常也，以知五脏之期。予之短期者，乍数乍疏也。”（以为常者，无病之常脉也。因此可以知五脏之气。若欲决其死期，则在乍数乍疏也。不满十至而代，则乍数乍疏矣。非代脉之外。别有乍数乍疏也。）

　　卷一

　　诊贵平旦

　　《内经》曰：“诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，乃可诊有过之脉。”（平旦者，阴阳之交也。营卫之气，一昼夜五十周于身，昼则行阳，夜则行阴，迨至平旦，复会于寸口。

　　斯时也，平旦初寤之时，阴气将退而未退，阳气将盛而未散，饮食未进，谷气未行，故经脉未盛，而络脉调匀，气血未至于扰乱，乃可诊有过之脉。有过，犹言有病也。

　　若饮食入胃，则谷气流行，直行之经，往往强盛，而横行之络，气先至者强，气未至者弱，经络之脉不能调匀，则气血之盛衰，未可尽凭矣。）

　　卷一

　　寸关尺之义

　　（增补）

　　《内经》曰：“从鱼际至高骨，却行一寸，名曰寸口。从寸至尺，名曰尺泽。故曰尺寸。寸后尺前，名曰关。”（大指从鱼际穴至高骨，得一寸，故名为寸也。肘腕内廉尺泽穴至高骨得一尺，故名为尺也。正当高骨之上，乃尺与寸交界之际，故名为关也。其义岂苟哉！）扁鹊曰：“尺寸者，脉之大要会也。从关至尺是尺，内阴之所治也。从关至鱼际是寸口，内阳之所治也。”（要者，扼要也。会者，朝会也。尺寸皆肺之经脉，百脉皆来朝会，岂非扼要之所乎！肾肝为阴，处乎尺内。心肺为阳，处乎寸内。治，犹属也。言所属之位也。）

　　岐伯曰：“人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实，而除邪疾。”（三部，上中下也。三候，天地人也。上古诊脉，不独寸口，于诸经之动脉皆诊之。此云三部九候也。可见扁鹊之三部九候，大非经旨明矣。）帝曰：“何谓三部？”岐伯曰：“有上部，有中部，有下部。部各有三候，三候者，有天，有地，有人。

　　上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉。中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，手少阴也。

