<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虚劳白浊：羊骨为末，酒服方寸匕，日三。 【《千金》】
　　小便膏淋：羊骨烧研，榆白皮煎汤，服二钱。 【《圣惠》】
　　治石淋：用鲤鱼齿一斤研末，以三年酢和分三服，一日服尽。《外台》治卒淋，用酒服。
　　脾虚白浊，过虑伤脾，脾不能摄精，遂成此疾。以羊胫骨灰一两，姜制厚朴末二两，面糊丸梧子大，米饮下百丸，日二服。一加茯苓一两半。【《济生方》】
　　石淋诸淋：石首鱼头石十四个，当归等分为末，水二升，煮一升，顿服立愈。 【《外台秘要》】
　　沙石淋沥：用雄鸡胆干者半两，鸡屎白炒一两，研匀温酒服一钱，以和为度。 【《十便良方》】
　　石淋痛濇：发髲烧存性研末，每服用一钱，以井水服之。 【《肘后方》】
　　血淋苦痛：乱发烧存性二钱，入麝香少许，用米饮服之。 【《圣惠》】
　　小便血淋：海螵蛸末一钱，生地黄汁调服。　　又方：海螵蛸，生地黄，赤茯苓等分为末，每服一钱，柏叶、车前汤下。 【《经验良方》】
　　石淋破血：牛角烧灰酒服方寸匕，日五服。 【《总录》】
　　卒患淋疾：牛耳中毛烧取半钱，水服。尾毛亦可。 【《集验方》】
　　下石淋：用燕屎末，以冷水服五钱，旦服，至食时，当尿石水下。
　　遗精白浊，盗汗虚劳：桑螵蛸炙、白龙骨等分为细末，每服二钱，空心用盐汤送下。 【《外台秘要》】
　　热淋如血：蚕种烧灰，入麝香少许，水服二钱，极效方也。 【《卫生家宝》】
　　血淋疼痛：晚蚕蛾为末，热酒服二钱。 【《圣惠》】
　　梦中失精：苏子一升熬杵研末，酒服方寸匕，日再服，愈。 【《外台秘要》】
　　肾虚遗精：北五味子一斤，洗净水浸，挼去核，再以水洗核，取尽余味，通置砂锅中，布滤过，入好冬蜜三斤，炭火慢熬成膏瓶收，五日出火性。每空心服一二茶匙，百滚汤下。【《保寿堂方》】
　　肾虚白浊，及两胁并背脊穿痛：五味子一两炒赤为末，酢糊丸，梧子大，每酢汤下三十丸。【《经验良方》】
　　梦遗溺白：韭子每日生吞一二十粒，盐汤下。 【藏器】
　　虚劳伤肾，梦中泄精：用韭子二两微炒为末，食前温酒服二钱匕。 【《圣惠》】
　　虚劳溺精：用新韭子二升，十月霜后采之，好酒八合渍一宿，以晴明日，童子向南捣一万杵，平旦温酒服方寸匕，日再服之。【《外台秘要》】
　　小便遗精：莲子心一撮为末，入辰砂一分，每服一钱，白汤下，日二。 【《医林集要》】
　　梦寐遗精：乳香一块，拇指大，卧时细嚼，含至三更咽下，三五服即效。
　　内热遗精：铁锈末冷水服一钱，三服止。 【《活人心统》】
　　心虚遗精，猪心一个批片相连，以飞过朱砂末掺入，线缚，白水煮熟食之。 【《经验方》】
　　大便寒滑，小便精出：赤石脂、干姜各一两，胡椒半两为末，酢糊丸梧子大，每空心米饮下五七十丸。有人病此，热药服至一斗二升，不效，或教服此，终四剂而愈。【《寇氏衍义》】
　　梦遗便溏：牡蛎粉，酢糊丸梧子大，每服三十丸，米饮下，日二服。 【丹溪】
　　肾虚遗精多汗，夜梦鬼交：用猪肾二枚，切开去膜，入附子末一钱，湿纸裹煨熟，空心食之，饮酒一杯，不过三五服效。【《经验方》】
　　盗汗遗精：鹿角霜二两，生龙骨炒，牡蛎煅各一两，为末，酒糊丸，梧子大，每盐汤下四十丸。【《普济》】
　　虚劳尿精：白胶二两炙为末，酒二升，和温服。 【《外台秘要》】
　　梦中泄精：狗头鼻梁骨烧研，卧时酒服一钱。
　　睡即泄精：白龙骨四分，韭子五合为散，空心酒服方寸匕。 【《梅师方》】
　　小便遗精：莲子心一撮为末，入辰砂一分，每服一钱，白汤下，日二。 【《医林集要》】
　　遗精白浊：晚蚕蛾焙干去翅足为末，饭丸菉豆大，每服四十丸，淡盐汤下。此丸当以火烘，否则易于糜湿也。【《唐氏方》】
　　肾虚失精：水胶二两，研末，酒二碗化服，日三。 【《千金》，下同】
　　小便不利，茎中疼痛，小腹急痛者，通草、茯苓各三两，葶苈二两，三味治下筛，以水服方寸匕，日三。　　又方：蒲黄、滑石各等分，二味治下筛，酒服方寸匕，日三。
　　气淋：水三升，煮豉一升，一沸去滓，内盐一合，顿服。亦可单煮豉汁服之。　　又方：空腹，单茹蜀葵一满口。
　　又方：熬盐热熨小腹，冷复易。亦治小便血。
　　热淋：大枣二十七枚，葵根切一升，冬用子，夏用苗，二味以水三升，煮取一升二合，分二服。热加黄芩一两，出难加滑石末二两，血加茜根三两，痛者加芍药二两。加药亦加水也。
　　血淋：以水五升，煮生大麻根十枚，取二升顿服。亦治小便出血。
　　沙石淋方：黑豆一百二十粒，生粉草一升，以水煎，乘热入滑石末一钱，空心服。 【丹溪，下同】　　又方：治小便淋痛，下砂石，或赤濇：萱草根用一握，捣取汁服，或嫩苗煮食之亦可。　　又方：治淋茎中痛，是肝经气滞有热，甘草梢一味，用水煎，空心服。
　　气淋脐痛：盐和酢服之。 【《广利方》】
　　惊悸遗精：木馒头炒、白牵牛等分为末，每服二钱，用米饮调下。 【《乾坤秘韫》】
　　劳心梦泄：龙骨、远志等分为末，炼蜜丸如梧子大，朱砂为衣，每服三十丸，莲子汤下。【《心统》】
　　小便白浊：清明柳叶煎汤代茶，以愈为度。 【《集简方》】
　　心虚梦泄或白浊，白茯苓末二钱，米汤调下，日二服。苏东坡方也。 【《直指方》】
　　虚滑遗精：白茯苓二两，缩砂仁一两，为末，入盐二钱，精羊肉批片，掺药炙食，以酒送下。【《普济》】
　　小便淋沥：由心肾气虚，神室不守，或梦遗白浊。赤白茯苓等分为末，新汲水飞去沫，控干，以地黄汁同捣，酒熬作膏和丸弹子大，空心盐汤嚼下一丸。【《三因方》】
　　小便淋沥：琥珀为末二钱，麝香少许，白汤服之，或萱草煎汤服。老人虚人，以人参汤下亦可。蜜丸，以赤茯苓汤下。【《普济》】
　　小便热淋：马蓟根捣汁服。 【《圣惠》】
　　五种淋疾：苎麻根两茎打碎，以水一碗半，煎半碗，顿服即通，大妙。 【《斗门方》】
　　小便淋闭，服血药不效者：用牡蛎粉、黄蘗炒等分为末，每服一钱，小茴香汤下，取效。【《集成》】
　　小便淋沥，痛不可忍：鸡肫内黄皮五钱，阴干烧存性，作一服，白汤下立愈。 【《集要》，下同】
　　遗精白浊：白果、莲肉、江米各五钱，胡椒一钱为末，乌骨鸡一只，如常治净，装鸡腹内，煮熟，空心食之。
　　小便遗精：莲子心一撮为末，入辰砂一分，每服一钱，白汤下，日二。
　　　　针灸

　　《千金方》曰：气淋，脐中着盐，灸二壮。　　又法：灸关元五十壮；又灸侠玉泉相去一寸半，三十壮。　　石淋，脐下三十六种病，不得小便，灸关元三十壮；又灸气门三十壮；又灸水泉三十壮，足大敦是也。　　劳淋，灸足太阴百壮，在内踝上三寸，三报之。　　血淋，灸丹田随年壮；又灸伏留五十壮。 【一云随年壮。】　　五淋不得小便，灸悬泉十四壮，穴在内踝前一寸，斜行小脉上，是中封之别名。　　五淋，灸大敦三十壮。
　　卒淋，灸外踝尖七壮。
　　淋病，九部诸疾，灸足太阳五十壮。　　淋病不得小便，阴上痛，灸足太冲五十壮。腹中满，小便数起，灸玉泉下一寸，名尿胞，一名屈骨端，灸二七壮，小儿以意减之。　　《东垣十书》曰：热淋小便黄，腹满，取阴陵泉、关元各二寸，灸气冲二七壮。　　石淋不得小便，灸关元三七壮，气门、大敦各二七壮。　　血淋，气海、丹田各灸三七壮。
　　《医学纲目》曰：遗精白浊，夜梦鬼交，取心俞一分，沿皮向外一寸半，先补后泻，灸不宜多；又取白环俞一寸半，泻六吸，补一呼。　　又法：取白环俞一寸半，灸五十壮，与中极相平；肾俞、中极，灸随年壮。　　又法：取肾俞、心俞、膏肓、关元、三阴，不已，取下穴。　　腰脊冷，溺多白浊失精，灸脾募三七壮，曲泉。　　虚劳失精，阴缩茎中痛，灸大赫三七壮，中封。　　遗精，五脏虚竭，灸曲骨端四七壮，在阴横骨中央，曲如月中央是也。　　溺血精出，取列缺，卧针五分。

　　　　导引

　　《古今医统》曰：遗精法，半夜子时分，阳正兴时，仰卧，瞑目闭口，舌顶上腭，将腰拱起，左手用中指顶住尾闾穴，右手用大指顶住无名指根拳着，又将两腿俱伸，两脚十指俱抠，提起一口气，心中存想脊背脑后，上贯至顶门，慢慢直下至丹田，方将腰腿脾手从容放下，再照前行，阳则衰矣；如阳未衰，再行二三次如初行时。阳未兴，勉强兴之方可行。夫人之所以有虚疾者，因年少欲心太盛，房事过多，水火不能相济，以致此疾。能行此法，不惟速去泄精之病，久而肾气上升，心火下降，则水火既济，永无疾病矣。　　又法：遗精不禁，以床铺安短窄，卧如弓，湾二膝并脐缩，或左或右侧卧，用手扎阴囊，一手伏丹田，切须宁心静卧，戒除房室思欲之事，因精不泄，可保身矣。　　又法：侧身曲卧，戌亥之间，一手兜外肾，二手搓脐下八十一次，然后换手，每手各九次，兜搓九日见效八十一日成功。　　《保生秘要》曰：白浊白带导引法，肾俞、气海各掐九九，擦之亦然，兼运后功。　　运功：用双手抱两膝，吹吸，念脐下，绦尾闾升气降回，吸而咽之。　　凡白浊，以两手抱两膝，吹而吸之，念脐而坐，行久即愈。此要升气而后降之，吹而咽之。有一种烦乱其心志，须定神而后可行。白带与痢同证，淋与白浊同法，盖浊之不愈成淋，二种俱是气滞与心劳。　　梦遗漏精导引法：用大颈壶卢一个，口上安带得法，套阳具，如意睡去。如阳物每夜觉起时，勿失其候，急起暖衣提运三十六足数，运散四肢。照此勤心行之，永无患矣。　　运功常要守静，存心念脐勿令弛放，后意想一条水下膀胱，绦尾闾分行二路上两肾，分左右运收脐轮。临卧时摩擦足心及肾腧穴，曲一足而侧卧，精自固矣。　　外法：中夜盘坐，先摩两足心，次摩两肾腧，安神静心，伏枕缩足而卧，精自不遗。　　小便时，以右脚踏左足肋，面向右肩者三，待小便毕，面又向左肩者三。或阳动顾脐念令两盘缩，其精自不泄。　　自汗盗汗兼遗精导引法：先念脐，想火于内旋转，又以手覆脐念；次想脐下一条水，下膀胱，上尾闾，又至背穿出心头洗之，非遗精不用行脐下一条水法。
　　　　医案

