<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《儒门事亲》曰：戴人过息城，一男子病淋，戴人令顿食咸鱼，少顷大渴；戴人令恣意饮水，然后以药治淋，立通。淋者无水，故濇也。
　　酒监房善良之子年十三，病沙石淋已九年矣。初因疮疹余毒不出，作便血。或告之服太白散，稍止。后又因积热未退，变成淋闭，每发则见鬼神，号则惊邻。戴人诊之曰：诸医作肾与小肠病者非也。《灵枢》言足厥阴肝之经，病遗溺闭癃。闭谓小溲不行，癃为淋沥。此乙木之病，非小肠与肾也。木为所抑，火来乘之，故热在脬中，下焦为之约，结成沙石，如汤瓶煎炼日久，熬成汤碱。夫羊豕之脬，吹气令满，常不能透，岂有真沙石而能漏者邪？故知前人所说，服五石丸散而致者，恐未尽然。经曰：木郁则达之，先以瓜蒂散越之，次以八正散加汤碱等分顿啜之，沙石自化而下。
　　屈村张氏小儿年十四岁，病约一年半矣。得之麦秋，发则小肠大痛，至握其茎，跳跃转旋，号呼不已，小溲数日不能下，下则成沙石，大便秘濇，肛门脱出一二寸。诸医莫能治，乃负其子而哀请戴人。戴人曰：今日治，今日效。时日在辰巳间矣。以调胃承气仅一两，加牵牛头末三钱，汲河水煎之，令作三五度咽之。又服苦末，丸如芥子许六十粒。日加晡，上涌下泄，一时齐出，有脓有血。涌泻既觉定，令饮新汲水一大盏，小溲已利一二次矣。是夜凡饮新水二三十遍，病去九分，止哭一次。明日困卧如醉，自晨至暮，猛然起走，索食，与母歌笑自得，顿释所苦。继与太白散、八正散等，调一日，大瘥。恐暑天失所养，皆五日而归。戴人曰：此下焦约也。不吐不下，则下焦何以开？不令饮水，则小溲何以利？大抵源清则流清也。
　　柏亭刘十三之子年六岁，病沙石淋，戴人以苦剂三涌之，以益肾散三下之，立愈。
　　鹿邑一阀阅家，有子二十三岁，病膏淋三年。乡中医不能治，住京师遍访，多作虚损。补以温燥，灼以针艾，无少减。戴人曰：惑蛊之疾也，亦曰白淫。实由少腹热，非虚也。可以涌以泄。其人以时暑，惮其法峻，不决者三日。浮屠一僧曰：予以暑病，近觉头痛。戴人曰：亦可涌，愿与君同之，毋畏也！于是涌痰三升，色如黑矾汁，内有死血并黄绿水，又泻积秽数行，寻觉病去。方其来时，面无人色，及治毕，次日面如醉。戴人虑其暑月路远，又处数方，使归以自备云。
　　《丹溪心法》曰：一人便浊经年，或时梦遗，形瘦，作心虚主治，用珍珠粉丸和定志丸，服而愈。
　　一妇人年近六十，形肥，奉养膏粱，饮食肥美，中焦不清，浊气流入膀胱，下注白浊。用二陈去痰，加升麻、柴胡升胃中清气，加苍朮去湿，白朮补胃，全在活法。服四贴后，浊减大半，却觉胸满。因柴胡、升麻升动胃气，痰阻满闷，又用本汤加炒曲、白朮、香附而痊。若素无痰者，虽升动不满也。
　　镇守万户萧伯善便浊，精滑不禁，百药不效，与试倒仓法而安。
　　朱郎小便淋痛，脉左大右濇，此为劳伤经血，勿作淋治，可补血，行肝经滞血，自愈。用生地、当归、赤芍、杜牛膝各一钱，川芎、条芩、甘草梢各三分，陈皮、木通、桃仁各五分，黄蘗二分炒，红花豆大，以桃仁泥研滑石同煎。待淋病退，去滑石、杜牛膝、木通，入川牛膝代木通，分两倍之而痊。
　　《卫生宝鉴》曰：至元己巳，上都住，夏月，太保刘仲晦使引进史柔明来曰：近一两月作伴数人皆有淋疾，是气运使然，是水土耶？予思之，此间别无所患，此疾独公所有之，殆非运气水土使然。继问柔明，近来公多食甚物？曰：宣使赐木瓜百余对，遂多蜜煎之，每客至以此待食，日三五次。予曰；淋由此也。《内经》曰：酸多食之令人癃。可与太保言之，夺饮则已。一日，太保见予问曰：酸味致淋，其理安在？予曰：小便主气。《针经》云：酸入于胃，其气濇以收，上之两焦，弗能出入也。不出则留胃中，胃中和温则下注膀胱之胞，胞薄以懦，得酸则缩绻，约而不通，水道不行，故癃而濇，乃作淋也。又曰：阴之所生，本在五味；阴之五官，伤在五味。五味口嗜而欲食之，必自裁制，勿使过焉。五味过则皆能伤其正，岂止酸味耶？太保叹曰：凡为人子，不可不知医。信哉！
　　中统三年六月中，黄明之小便淋，茎中痛不可忍，相引胁下痛，制方服之大效。用人参五分，茯苓去皮四分，川楝子去核銼、炒、生甘草各一钱，元胡索七分，泽泻、柴胡、当归梢、琥珀各三分，九味(口父)咀，都作一服，用长流水三盏，煎至一盏，去柤温服，空心食前，寻愈。
　　《医学正传》曰：莲塘朱显二里病遗精潮热，不起床三月矣，召予治。脉之左右寸关皆浮虚无力，两尺洪大而软，与补中益气汤，加熟地黄、知母、黄蘗、地骨皮煎，吞下珍珠粉丸。外做小篾笼一个，以笼阴茎，勿使搭肉。服药三十余贴，一月平安。
　　《医学纲目》曰：一男子脉洪，腰热遗精，用沉香和中丸下之，导赤散治其火而愈。于此知身有热而遗者，皆热遗也。
　　一壮年男子梦遗白浊，少腹有气冲上，每日腰热，卯作酉凉，腰热作则手足冷，前阴无气，腰热退则手足温。又旦多下气，暮多噫，时振，隔一旬二旬必遗，脉且弦滑而大，午洪大，予知其有郁滞也。先用沉香和中丸大下之，次用加减八物汤吞滋肾丸百粒，或稍与蛤粉等濇药，则遗与浊反甚，或一夜二遗。遂改用导赤散大剂煎汤服之，遗浊皆止，渐安。
　　一中年男子梦遗，医或与濇药反甚，连遗数夜。愚先与神芎丸大下之，却制此猪苓丸服之，皆得痊安。
　　愚壮年得梦遗证，每四五十日必一遗。累用凤髓丹、河间秘真丸，虽少效，终不除根；后改用菖蒲、远志、韭子、桑螵蛸、益智、酸枣仁、牡蛎、龙骨、锁阳等剂为丸，服之良愈。
　　一中年男子梦遗，以珍珠粉丸等药与服，了无一效，亦以远志、菖蒲等剂服之，随手而愈。
　　王元珪虚而泄精，脉弦大，累与加减八物汤吞河间秘真丸及珍珠粉丸，其泄不止；后用五倍子一两、茯苓二两为丸服之，良愈。此则五倍子濇脱之功，敏于龙骨、牡蛎也。
　　《医宗必读》曰：邑宰严知非患淋经年，痛如刀锥，凡清火疏利之剂，计三百贴，病势日甚。岁暮来就诊，余曰：两尺数而无力，是虚火也。从来医者皆泥痛无补法，愈疏通则愈虚，愈虚则虚火愈炽。遂以八味地黄丸料，如车前、沉香、人参服八剂，痛减一二，而频数犹故。原医者进云：淋证作痛，定是实火，若多温补恐数日后必将闷绝，不可救矣。如非疑惧，复来商之。余曰：若不宜温补，则服药后病势必增。今既减矣，复何疑乎？朝服补中益气汤，晚服八味丸，逾月而病去其九；更倍用参、芪，十四日而霍然矣。
　　大司寇杜完三夫人，淋沥两载，靡药不尝，卒无少效。余诊之，见其两尺沉数，为有瘀血停留，法当攻下。因其年高，不敢轻投，但于补养气血之中加琥珀、牛膝。此等缓剂，须以数十剂收功，而夫人躁急求功，再剂不效，辄欲更端，遂致痼疾。
　　文学顾以功科试南都，归即患精滑，小便后及梦寐间俱有遗失，自服金樱子膏，经月不验。问治于余。余曰：气虚而神动，非远志丸不可。服十日而减半，一月而全愈。
　　武科张宁之禀质素强，纵饮无度。忽小便毕有白精数点，自以为有余之疾，不肯医治。经三月以来，虽不小便，时有精出，觉头目眩运。医者以固精濇脱之剂，治疗二月，略不见功。迎余治之，但见六脉滑大。此因酒味湿热下干精脏，遂以白朮、茯苓、橘红、甘草、干葛、白蔻，加黄蘗少许，两剂后即效，不十日康复如常。
　　儒者钱用宾色欲过度，梦遗精滑。先服清相火之剂不效，继服固涩之剂又无效，求余治之。余以玉华白丹浓煎人参汤送二钱，二服后稍固；兼进六味地黄丸加莲须、芡实、远志、五味子，凡一月而愈。
　　光禄卿吴伯玉闭精行房，时有文字之劳，患白浊，茎中痛如刀割。自服清火疏利之剂不效，改服补肾之剂又不效，商治于余。余曰：败精久蓄，已足为害，况劳心之余，水火不交，坎离顺用也？用萆薢分清饮加茯神、远志、肉桂、黄连，四剂即效；兼服补中益气、六味地黄丸，半月而安。后因劳复发，但服补中益气一二剂即愈。
　　归德郡侯李易斋患白浊，服五苓散数剂，无功。余诊之，两尺大而濇，是龙火虚炎，精阏窍道，用牛膝、茯苓、黄蘗、麦门冬、山药、远志、细辛、甘草，十剂而安。
　　《薛己医案》曰：少宰汪涵斋头运白浊，余用补中益气加茯苓、半夏，愈而复患腰痛，用山药、山茱萸、五味、萆薢、远志顿愈。又因劳心，盗汗白浊，以归脾汤加五味而愈。后不时眩运，用八味丸全愈。
　　一男子素遗精，脚跟作痛，口干作渴，大便干燥，午后热甚，用补中益气加芍药、元参，及六味丸而愈。
　　司厅陈石镜久患白浊，发热体倦，用补中益气加炮姜四剂，白浊稍止；再用六味地黄兼服，诸证悉愈。
　　光禄柴黼庵因劳患赤白浊，用济生归脾、十全大补二汤，间服而愈。
　　司厅张检斋阴囊肿痛，时发寒热，若小腹作痛则茎出白津，用小柴胡加山栀、胆草、茱萸、芎、归而愈。
　　朱工部劳则遗精，齿牙即痛，用补中益气加半夏、茯苓、芍药，并六味地黄丸渐愈，更以十全大补加麦门、五味而痊。
　　一男子白浊梦遗，口干作渴，大便闭濇，午后热甚，用补中益气加芍药、元参，并加减八味丸而愈。
　　举人陈履贤色欲过度，丁酉孟冬发热无时，饮水不绝，遗精不止，小便淋沥。或用四物芩连之类，前证益甚，更加痰涎上涌，口舌生疮；服二陈、黄蘗、知母之类，胸膈不利，饮食少思；更加枳壳、香附，肚腹作胀，大便不实，脉浮大，按之微细。余朝用四君为主，佐以熟地、当归，夕用加减八味丸，更以附子唾津调搽涌泉穴，渐愈。后用十全大补汤，其大便不通，小腹作胀，此直肠干濇，令猪胆通之，形体殊倦，痰热顿增，急用独参汤而安，再用煎药而愈。但劳发热无时，其脉浮洪。余谓其当慎起居，否则难治。彼以余言为迂，至乙巳夏复作，乃服四物、黄蘗、知母而殁。
　　一男子食少胸满，手足逆冷，饮食畏寒发热吐痰，时欲作呕。自用清气化痰及二陈、枳实之类，胸腹膨胀，呕吐痰食，小便淋漓；又用四苓、连、蘗、知母、车前，小便不利，诸病益甚。余曰：此脾胃虚寒无火之证，故食入不消而反出。遂用八味丸补火以生土，用补中益气加姜、桂培养中宫，生发阳气，寻愈。
　　司马李梧山茎中作痛，小便如淋，口干唾痰。此思色精降而内败，用补中益气，六味地黄而愈。
