<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淋，小便濇痛，欲去不去，不去又来，滴滴不断。　　气淋必濇滞，余沥不尽，沉香散或益元散加茴香、木香、槟榔。　　血淋必濇痛，遇热则发，白薇、赤芍等分为末，酒调服二钱，或犀角地黄汤、单车前饮、四物汤加知、蘗选用。色鲜者，心与小肠虚热也，导赤散去甘草，加黄芩。色如豆汁者，肾与膀胱火也，五淋散。又有一种小便见血而不痛者，为溺血，非淋也。四物汤加山栀、滑石、牛膝，或单苦荬菜饮、单发灰散、单琥珀散。　　石淋则溺有砂石，茎强痛甚，单牛膝膏、单鳖甲为末，酒调服。　　膏淋者，血淋如膏，用黑豆一百二十粒，甘草一寸，水煎，临熟入滑石末一钱，空心调服。或海金砂散。　　劳淋者，痛引气冲，遇劳则发，痛坠及尻，透膈散。劳伤，四物汤加知、蘗、滑石、琥珀；虚甚者，鹿角霜丸。　　热淋者，暴淋痛甚，八正散或五苓散、合败毒散，加味石膏汤。急痛者六一散二钱，加木香、槟榔、小茴各一钱为末，服。　　冷淋，乃先寒栗而后溲便濇数，窍中肿痛，生附散、二朮散。　　淋皆属热，间有冷者。外因当风取凉，冒暑湿热郁滞，胞内痿痹，神不应用；内因七情心肾气郁，小肠膀胱不利，或忿怒房劳忍溺，酒肉湿热，下流膀胱，干于肝经，挺孔郁结，初则热淋血淋，久则火烁为砂石淋，如汤礶煎久则生碱。　　热在上焦，气分渴而小便不利者，肺中伏热，水不能降，宜气薄淡渗之药，清金泻火，以滋水之上源，清肺饮子。热在下焦，血分不渴而小便不利者，肾与膀胱无阴而阳气不化，水枯火升，宜气味俱阴之药，除热泻闭，以滋水之下源，滋肾丸、肾气丸。其消渴以渴为主而分气血，故血分亦有渴者。此以淋为主而分气血，故血分有不渴者。但渴而多汗亡津，又未可以轻渗也。　　治暑淋、热淋、血淋、山桅仁一味足矣；若发汗则死。　　治膏淋、石淋，郁金、琥珀开郁，青皮、木香行气，蒲黄、牛膝破血，黄蘗、生地滋阴。东垣用药，凡例小腹痛，用青皮疏肝，黄蘗滋肾，盖小腹小便，乃肝肾部位。　　小腹胀满甚者，泻肾汤，火府丹。凡小肠有气则胀，有血则濇，有热则痛。又土燥火浊，宜四君子汤加滑石、泽泻、麦冬、竹叶；痛者，六君子汤加知、蘗、石苇、琥珀。　　肝经气滞有热者，用甘草梢五钱，青皮、黄蘗、泽泻各一钱，水煎服。或三味葶苈散。茎痛引胁者，参苓琥珀汤。肠痛引腰背者，磁石汤。虚者，清肝解郁汤，清肝益荣汤。　　肾虚淋沥，茎中濇痛者，加减八味丸以补阴。小便频而黄者，四物汤加参、朮、　麦门冬、五味子以滋肺肾。小便短而黄者，补中益气汤加麦门冬、五味子、山药以补脾肾。热结膀胱者，五苓散以清热。脾肺气燥者，芩、栀二味以清肺。若膀胱阴虚，阳无以生者，滋肾丸。膀胱阳虚，阴无以化者，肾气丸。　　精败竭者，童男精未盛而御女，老人阴已痿而思色，以降其精，则精不出而内败，茎中痛濇为淋者，八味丸料加车前子、牛膝煎服。若精已竭而复耗之，则大小便中牵痛，愈痛则愈欲大小便，愈便则愈痛，倍附子救之。凡此当滋化源，不可误用知蘗淡渗等剂，既泻真阳，复损真阴。　　中气既弱，不能运通水道，下输膀胱者，补中益气汤。凡汗多亡津，泻久胃干，诸疮失血，俱宜滋补，不可过利小便。　　积痰在肺，以致膀胱不通，譬之水壶上窍闭则下窍不出，宜二陈汤探吐，或灸百会穴，皆以开上窍也。盖膀胱虽主水道，而肺金为水之化源也。　　脬系转戾，脐下并急而痛，小便不通，名曰转脬。有因热逼，或强忍小便，气逆脬转者，二石散加车前子、木通等分，水煎；外用炒盐熨脐，冷即易之。　　因气者，先用良姜、葱白、苏叶煎汤，熏洗小腹、外肾、肛门，拭干伸脚仰卧，后用葵子、赤茯苓、赤芍、白芍等分，入盐一字，煎调苏合香丸服之。　　忍尿疾走及忍尿饱食者，二陈汤探吐。　　忍尿入房者，补中益气汤提之。阴虚两尺脉绝，服诸滑利药不效者，肾气丸。阳虚者，八味丸；或附子、泽泻等分，灯心煎服。此危证也，体薄性急人多有之。　　胞痹即寒淋，小便痛引脐腹，上有清涕，肾着汤；热者，泻肾汤。
　　　　　赤白浊

　　脾胃湿热，中焦不清，浊气渗入膀胱为浊，如夏月天热，则万木流津。　　赤者，血分湿热甚，心与小肠主之，导赤散、四物二陈汤，加樗白皮、青黛、滑石。　　白者，气分湿热微，肺与大肠主之，清心莲子饮，或五积散合四君子汤。　　肥人多湿痰，二陈汤加苍朮、白朮。赤浊加白芍，气虚加参、芪，伤暑加泽泻、麦门冬、人参，伤风加防风，挟寒加姜、桂，甚则加附子。有热加黄蘗、知母、山栀，或星半蛤粉丸。因七情生痰者，四七汤。　　瘦人多湿火，加味逍遥散、四物汤加知母、黄蘗，或真珠粉丸、樗蘗丸。虚挟痰火，肾气丸、补阴丸。不可纯寒药以伤血，亦不可纯僭药以助火。盖寒则坚凝，热则流通，俱宜清上固下。　　思虑劳心虚者，妙香散、十味温胆汤、金莲丸。房欲伤肾虚者，萆薢分清饮、小菟丝子丸、肾气丸、八味丸。心肾俱虚无火者，还少丹。虚冷小腹，痛不可忍者，酒煮当归丸。　　土燥水清，思亦伤脾，精生于谷，故久则宜升胃补脾，二陈汤加升麻、柴胡，以升胃气。素有痰火，恐升动痰火胸满者，再加枳壳、香附、神曲、白朮，或用此吐以提之。如虚劳者，补中益气汤。脾湿不敛者，苍朮难名丹、四妙固真丹、白朮膏、威喜丸，久甚古龙蛎丸、石莲散、远志丸。
　　　　　梦遗

　　交感之精，虽常有一点白膜裹藏于肾，而元精亦为此精之本者，实在乎心，日有所思，夜梦而失之矣。治宜黄连清心饮，或十味温胆汤、妙香散、定志丸。　　人身之精，贵于金宝。初因君火不宁，久则相火擅权。精元一于走而不固，甚则夜失连连，日亦滑溜不已，宜坎离丸。有火盛，精中多有红丝，令溺于桶，澄视之便见，后虽生子，一岁身生红丝瘤，不救。宜救阴丸，肾气丸。　　气宜降，精宜升。欲心一动，精随念去，凝滞久则茎中痒痛，常如欲小便。然或从小便而出，或不从便出而自流者，谓之遗精，比之梦遗尤甚。宜萆薢分清饮，或八物汤、真珠粉丸。　　日久为有虚无寒，若水亏火益燥者，滋阴降火汤。若君火失权，而相火乘脾，湿与热合，脾土全是死阴，少运饮食，易于侵犯，宜樗蘗丸。脾虚弱者，三灰樗蘗丸、猪肚丸。如原非心肾不交，果因饮酒厚味，乃湿热内郁，中气不清，所化之精，亦皆浊气，归于肾中，而水不宁静，故遗而滑也。宜补阴药中加人参、升麻、柴胡，以升胃中清气，更宜节饮食以固命根也。噫！精字从米从青，生于谷之清气也。养生者味之！　　四十以后，劳伤气血，不能固守者，养荣汤加减，吞单樗皮丸，或小菟丝子丸。如早年欲过阳脱者，究源心肾丸、青蛾丸、黑锡丹、缩泉丸、金锁正元丹。气陷者，神芎汤。　　有曰，年壮久不御女，精满而溢者，深为可笑。人之脏腑，惟气与血，神则主宰其中，而无形迹。可见精乃一时交感三焦之火，吸撮而成，岂先有蓄积于中耶？惟节色，气血渐盛而精不清薄，理也。其不御女而漏者，或闻淫事，或见美色，或思想无穷，所愿不得，或曾入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，而精自出者，谓之白淫。盖肾藏天一，以悭为事，至意内治则精全而固，去思外淫，居室太甚，宜乎渗漏而不振也。用单黄蘗丸最妙。　　亦有清心静坐，养精神者，但好色种子，犹不免有时发露，或被盲人指示房中补益之说，谓可以止精不漏，然对景忘情，实际不复恋乎猥亵之事矣。故曰：学仙不断淫，蒸砂饭不成。养生者慎之！通用单五味子膏、金樱膏、水陆二仙丹、金锁思仙丹、芡实丸、秋石固真丸、固精丸、单韭子散、威喜丸、石莲散、金樱丸。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　诸淋证治

　　按《内经》言淋，湿与热两端而已。《病源论》谓膀胱与肾为表里，俱主水，水入小肠与胞，行于阴为溲便也。若饮食不节，喜怒不时，虚实不调，脏腑不和，致肾虚而膀胱热。肾虚则小便数，膀胱热则水下濇，数而且濇，则淋沥不宣，小腹弦急，痛引于脐，分石淋、劳淋、血淋、气淋、膏淋、冷淋六种。石淋者，有如沙石，膀胱畜热而成，正如汤瓶久在火中，底结白碱也。劳淋者，因劳倦而成，多属脾虚。血淋者，心主血，乃遗热于小肠，搏于血脉，血入胞中，与溲俱下。气淋者，肺主气，气化不及州都，胞中气胀，少腹满坚，溺有余沥。膏淋者，滴下肥液，极类脂膏。冷淋者，寒客下焦，水道不快，先见寒战，然后成淋。更有过服金石，入房太甚，败精强闭，流入胞中，亦有湿痰日久，注渗成淋。由是则致淋之故殆有多端，若不求其本，未有获痊者也。　　石淋清其积热，涤去沙石，则水道自利，宜神效琥珀散、如圣散、独圣散，随证选用。　　劳淋有脾劳、肾劳之分。多思多虑，负重远行，应酬纷扰，劳于脾也，宜补中益气汤与五苓散分进。专因思虑者，归脾汤。若强力入房，或施泄无度，劳于肾也，宜生地黄丸、或黄芪汤。肾虚而寒者，金匮肾气丸。　　血淋有血瘀、血虚、血冷、血热之分。小腹硬满，茎中作痛欲死，血瘀也。一味牛膝煎膏酒服，大效。但虚人能损胃耳，宜四物汤加桃仁、通草、红花、牛膝、丹皮。血虚者，六味丸加侧柏叶、车前子、白芍药，或八珍汤送益元散。血色鲜红，心与小肠实热，脉必数而有力，柿蒂、侧柏叶、黄连、黄蘗、生地黄、牡丹皮、白芍药、木通、泽泻、茯苓。血色黑黯，面色枯白，尺脉沉迟，下元虚冷也，金匮肾气丸，或用汉椒根四五钱，水煎冷服。然有内热过极，反兼水化而色黑者，未可便以为冷也。须以脉证详辨之。　　气淋有虚实之分。如气滞不通，脐下妨闷而痛，沉香散、石苇散、瞿麦汤。气虚者，八珍汤加杜仲、牛膝，倍茯苓。　　膏淋者，似淋非淋，小便色如米泔，或如鼻涕，此精溺俱出，精塞溺道，故欲出不快而痛，鹿角霜丸、大沉香散、沉香丸、海金沙散、菟丝子丸，随证选用。　　冷淋多是肾虚，肉苁蓉丸、泽泻散、金匮肾气丸。　　胞痹，膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。风寒湿邪气，客于胞中，则气不能化出，故胞满而水道不通。小腹膀胱，按之内痛，若沃以汤，濇于小便，以足太阳经其直行者，上额交巅，入络脑，下灌鼻则为清涕也。肾着汤、肾沥汤、巴戟丸。
　　　　　脉候

　　少阴脉数，妇人则阴中生疮，男子则气淋。盛大而实者生，虚小而濇者死。
　　　　　遗精

