<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹溪书分梦遗、精滑为二门。盖梦与鬼交为梦遗，不因梦感而自遗者为精滑，然总之为遗精也。其治法无二，故合之。　　或问精滑何因得之？曰：《金匮要略》谓虚劳之病，脉浮大，手足烦，阴寒精自出。又谓脉弦而大，此名革，亡血失精。又谓小腹弦急，阴头寒，脉动微紧，男子失精，女子梦交。通巢氏《病源》以虚劳病分出五劳、七伤、六极、二十三蒸之名，于七伤中精连连精连连：原作「精连」，据《诸病源候论》虚劳候改。，蒸病中玉房蒸，男则遗沥漏精，与尿精、闻见精出，及失精等候皆混同，仍类虚劳门。为肾主藏精，故尽作肾气衰弱之病，似若他脏无损焉。岂其然哉？夫五脏皆藏精者也。尝考《灵枢》本神篇，首谓天之在我者德也。地之在我者气也，德流气薄而生者也。故生之来谓之精，两精相搏谓之神。如是者通言主一身主宰之精神也。因心肾是水火之脏，法天地施化生成之道，故藏精神为五脏之宗主。其次言所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意有所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。如是者皆因心神随物所感变而分之，是谓五志，遂有五神脏之名。五神既分，则于德化、政令、性味，各司其属者之用，于是心肾之水火，亦俯从五神之列。然而所主之精神则并行，未始相离，而五神五变者，分之如此，则精亦从神之所变，随处与之合矣。故五脏各得藏其精神以行其用，是之谓脏真。主所以属本气之生化者也。苟有一脏之真不得其正，则一脏之病作矣。苟一脏之精神伤之甚者，则必害其心肾之主精神者也。如所谓怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧，流淫而不止；喜乐恐惧则伤精，精伤则骨酸痿厥而不举；喜乐者惮散而不藏，恐惧者荡惮而不收。是故主藏精者不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。如是者精神之在五脏，伤之则淫邪立至。心之在志为喜，在气为火为热；肾之在志为恐，在气为水为寒。于是怵惕思虑伤其神，神伤则火动不止，火动不止则肾水恐惧之志者并矣。恐，其不解则动中而肾自伤，肾主藏精，与所受五脏六腑所输至之精皆不得藏而时自下矣。此乃以心肾主宰精神者言也。至若他脏之精各得而泄，有所据乎？曰：《内经》所谓思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为白淫，其病筋痿。筋痿者，生于肝使内也。王注以白淫是白物淫衍如精之状，因溲而下。虽云如精，殆非将化未成之精而径出者乎？何以言之？精有谓生来之精者，先身生之精也；有谓食气入胃，散精于五脏者，有谓水饮自脾肺，输肾而四布，五经并行之精者，此水谷日生之精也。然饮食日生之精，皆从生来元精之所化，而后分布，其脏盈溢则输之于肾，肾乃元气之本，生成之根，以始终化之养之之道也。若饮食之精遇一脏有邪，则其脏之食味化之不全，不得入与元精俱藏而竟泄出，与夫所谓脾移热于肾，少腹冤热而痛出白者，义亦如之。王注虽谓消脂烁肉，无乃消其肾所藏之精欤？盖使二脏无病，则此白物其不为精乎？使二脏有病，则所藏之精其不变为白物而出之乎？以此比例，则肺脾二脏之精，宁不有似肝脏之伤神动气，致精失守而走泄者乎？然则治当何如？曰：独肾泄者治其肾，由他脏而致肾之泄者则两治之，在他脏自泄者治其本脏，必察四属以求其治。大抵精自心而泄，则血脉空虚，本纵不收；自肺而泄者，皮革毛焦，喘急不利；自脾而泄者，色黄肉消，四肢懈惰；自肝而泄者，色青而筋痿；自肾而泄者，色黄黑髓空而骨惰，即脉亦可辨也。　　或问夜梦交接之理何如？曰：《内经》曰，肾者主水，受五脏六腑之精而藏之。又曰：主蛰，封藏之本，精之处也。又曰：阴阳之要，阳密乃固。阳强不能密，阴气乃绝。阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。又曰：阴阳总宗筋之会，会于气街。《灵枢》淫邪发梦篇曰：厥气客于阴器，则梦接内。盖阴器者，宗筋之所系也，而足太阴、阳明、少阴、厥阴之筋，皆结聚于阴器，与冲、任、督三脉之所会。然厥阴主筋，故诸筋皆统属于厥阴也。肾为阴，主藏精。肝为阳，主疏泄。阴器乃泄精之窍，是故肾之阴虚则精不藏，肝之阳强则气不固。若遇阴邪客于其窍，与所强之阳相感，则精脱出而成梦矣。所谓阳强者，非脏之真阳强也，乃肝脏所寄之相火强耳。盖水为阴，火为阳，故统言火为阳，然分言之则为二。若火盛不已，反消亡其脏之真阳也。肝乃魂之居，脏之真阳虚则游魂为变，变则为梦，与肝虚病者多梦亡人无异。曰：如子所言，梦遗则从肝肾得之乎？曰：不然。病之初起，亦有不在肾、肝，而在心、肺、脾、胃之不足者。然必传于肝、肾而后精方走也，盖有自然相传之理存焉。何则？宗筋者，上络胸腹，挟脐，下合横骨。故《内经》谓其总阴阳之会，会于气街，主束骨而利机关也。夫五脏俱有火，其相火之寄于肝者，善则发生，恶则为害，独甚于他火。故平人肝气之刚勇，充于筋而为罢极之本也。其阴器既宗筋之所聚，乃强于作用，皆相火充其力也。若遇接内得阴气与合，则三焦上下内外之火，翕然而下从，百体元府悉开，其滋生之精，尽趋会于阴器以跃出，岂止肾之所藏者而已哉？所谓厥气客于阴器则梦者，其厥气亦身中阴分所逆之气，与接内之气同是阴类，故梦犹接内之精脱也。若思欲不已，精气已客于阴器，至卧故成梦而泄矣。但梦者因真阳虚而得之，故精脱之后，其气未能卒复，未免形体衰惫，不比平人接内之气，一二时便可复也。曰：治法当何如？曰：病从他脏而起，则以初感病者为本，肾、肝聚病处为标。若由肾、肝二脏自得者，独治肾、肝。由阴阳离决，水火不交通者，则既济之。阴阳不相抱负者，则因而和之。阳虚者补其气，阴虚者补其血，阳强者泻其火。火有正治反治，从多从少，随其攸利。经曰：思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为白淫梦遗等证。先贤治法有五：其一，用辰砂、磁石、龙骨之类，镇坠神之浮游，河间秘真丸、本事八仙丹之属是也。其二，思想结成痰饮，迷于心窍而遗者，许学士用猪苓丸之类，导利其痰是也。其三，思想伤阴者，洁古珍珠粉丸、海藏大凤髓丹、本事清心丸，丹溪用海蛤粉、青黛、香附、黄蘗、知母之类降火升阴是也。其四，思想伤阳者，谦甫鹿茸、苁蓉、菟丝子等补阳是也。其五，阴阳俱虚者，丹溪治一形瘦人便浊梦遗，作心虚治，用珍珠粉丸、定志丸是也。　　大智禅师云：梦遗不可全作虚冷，亦有经络热而得之者。尝治一男子，至夜脊心热梦遗，用珍珠粉丸、猪苓丸，遗止，终服紫雪，脊热始除。又一男子脉洪腰热遗精，用沉香和中丸下之，导赤散治其火而愈。于此知身有热而遗者，皆热遗也。若是用心过度而得之，宜远志丸，用交感汤加莲肉、五味吞下，仍佐以灵砂丹。若是思色欲不遂得之，宜以四七汤吞白丸子，甚者耳闻目见，其精即出，名曰白淫，妙香散吞玉华白丹。初虞世治精滑不禁，用青州白丸子，辰砂为衣，服之甚效。若审是色欲过度，下元虚惫，泄滑无禁，宜正元饮加牡蛎粉、肉苁蓉各半钱，吞养气丹或灵砂丹，仍佐以鹿茸丸、山药丸、大菟丝子丸、固阳丸之类。然此项药太僭燥，若妄用过剂，则阴水耗竭，壮火独炎，枯脂消肉，骨立筋痿，而成不救之疾矣，用者审之！　　医家大法曰：尝治脱真不止者，以濇剂收止之，则不能收、不能止，不若泻心火；若泻心火不能止者，不若用升阳之剂，加风药之类止之。非此能止之也，举其气上而不下也。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　梦遗精滑论

　　治以肾肝为主。经曰：阴阳之要，阳密乃固。阳强不能密，阴气乃绝。阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。夫所谓阳强者，乃肝肾所寄之相火强也；所谓阴绝者，乃肾中所藏之真阴绝也。肾为阴，主藏精。肝为阳，主疏泄。是故肾之阴虚则精不藏，肝之阳强则火不秘。以不秘之火，如临不藏之精，有不梦，梦即泄矣。或问曰：何故不为他梦而偏多淫梦耶？曰：《灵枢经》淫邪发梦篇云：厥气客于阴气，则梦接内。盖阴器者，泄精之窍，主宗筋，足太阴、阳明、少阴、厥阴之筋，与夫冲、任、督三脉之所会，诸筋皆结聚于阴器，而其中有相火寄焉。凡平人入房，而强于作用者，皆此相火充其力也。若不接内，不与阴气合，则精不泄。一接内与阴相合，则三焦上下内外之火，翕然而下从，百体元府悉开，其滋生之精，尽趋于阴器以泄，而肾不藏矣。若其人元精坚固者，淫气不能摇，久战而尚不泄，况于梦乎？纵相火动而成宵梦，梦亦不遗，此谓阴平阳秘无病人也。今人先天禀赋原虚，兼之色欲过度，以致肾阴衰惫，阴虚则相火动，相火之系上系于心，为君火感物而动，动则相火翕然而随，虽不交会，而精已离其位，即客于阴器间矣。夜卧时当所寄之相火，一遇与内接时，与阴气相合同，故卧而即梦，梦而即遗也。若肾不虚，则无复是梦，梦亦不遗矣。故治是证者，先以肾肝为主。或问曰：阴虚火动而梦遗，服丹溪补阴丸以滋阴降火，则证与药相对，每依法服之而不效，何也？曰：此未得丹溪滋阴之本意也。盖《丹溪心法》第一方，原以肾气丸为滋阴之要药也。今人不会其意，以黄蘗、知母为君，概用坎离丸固本之类。凡此俱是沉寒泻火之剂，苦寒极能泻水，肾有补而无泻，焉能有裨于阴哉？独薛立斋发明丹溪之所未发，专用六味地黄以补肾而治梦遗，屡效。纵有相火，水能滋木，水升而木火自息矣。倘有脾胃不足，湿热下流者，以前丸为主，煎服补中益气以升提之。有用心过度，心不能主令而相火代事者，亦以前丸为主，仍兼用归脾汤。有命门火衰，元精脱陷，玉关不约者，急用八味丸，或金锁正元丹，以壮真阳，使之涵乎真精而不泄，此其大略也。如郑鲁叔、吴茭山二按，皆以肾为主，而兼治心脾者。独有一等肾不虚而肝经湿热火旺者，茎中作痛，筋急缩，或作痒或肿，或挺纵不收，白物如精，随溺而下，此筋疝也，用龙胆泻肝汤主之。张子和曰：遗溺闭癃，阴痿脬痹，精滑白淫，皆男子之疝也。若血涸不月，月罢腰膝上热，足躄，嗌干，癃闭，小腹有块，或定或移，前阴突出，后阴痔漏，皆女子之疝也。惟女子不曰疝而曰瘕。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　淋浊论证

