<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秘真丸　治白淫，小便不止，精气不固，及有余沥或梦阴人通泄。　　诃子皮大者，五个　缩砂仁半两，去皮　龙骨研　朱砂各一两，研细，一分为衣　　右为末，面糊丸如菉豆大。每服一丸，空心温酒下，冷水亦得，不可多服。大便秘，葱白汤茶下。
　　治淋方 【《千金方》，下同】 　治诸淋。　　滑石　石苇　(艹舌)蒌根各二两
　　右三味，治下筛，大麦饮服方寸匕，日三。　　又方　治五劳、七伤、八风、十二痹，劳结为血淋，热结为肉淋，小便不通，茎中及小腹痛不可忍者。　　滑石　桂心　王不留行　通草　冬葵子　车前子各二分　甘遂一分　石苇四分　　右八味治下筛，以麻子饮五合，和服方寸匕，日三，尿砂石出。一方加榆木白皮三分。　　又方　治血淋，小便渗痛。
　　鸡苏二两　通草　滑石各五两　竹叶一把　生地黄半斤　小蓟根一两　　右六味(口父)咀，水九升，煎取三升，去滓，分三服，温服。
　　石苇散　治血淋。
　　石苇　当归　蒲黄　芍药各等分
　　右四味，治下筛，酒服方寸匕，日三。
　　小蓟饮子 【《济生方》，下同】 　治下焦结热血淋。　　生地黄洗，四两　小蓟根　滑石　通草　藕节　蒲黄炒　淡竹叶　当归去芦酒浸　山栀子仁　甘草炙，各半两　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，空心食前。
　　固精丸　治嗜欲过度，劳伤肾经，精元不固，梦遗白浊。　　肉苁蓉酒浸薄切焙　阳起石火煅研极细　鹿茸燎去毛酥炙　韭子炒　赤石脂火煅七次　龙骨生用　川巴戟槌去心　白茯苓　鹿角霜　附子炮去皮脐，各等分　　右为末，酒糊为丸如梧桐子大。每服七十丸，空心，盐酒、盐汤任下。　　又方 【丹溪，下同】 　治老人气虚而淋者。　　人参　白朮　木通　山栀
　　或汤或丸，随宜。

　　通秘散　治血淋，痛不可忍。
　　陈皮　香附　赤茯苓各等分
　　右銼碎，每服二钱，水煎空心服。

　　白薇散　治血淋热淋。
　　白薇　赤芍各等分
　　右为末，每服二钱，温酒调下，立效。或加槟榔。　　又方　治淋。
　　人参一钱　白朮一钱半　泽泻　赤茯苓各七分　甘草　麦门冬　滑石各半钱　竹叶三十片　灯心二十茎　　右剉，作一服，水煎。

　　生附汤　治冷淋，小便秘濇，数起不通，窍中苦痛，憎寒凛凛，多因饮水过度，或为寒湿，心虚志耗，皆有此证。　　附子炮去皮脐　滑石水飞，各半两　瞿麦　木通各七钱半　半夏　　右銼碎，每服三钱，水一锺，生姜三片，灯心二十茎，蜜半匙，煎，空心服。　　又方　治赤浊。
　　黄蘗炒黑，一两　生蘗二两　蛤粉三两　神曲半两　　右为末，水丸服。

　　定志丸　治白浊。
　　远志　石菖蒲各二两　人参　白茯苓各二两　　右为末，蜜丸梧子大，朱砂为衣。每服七丸，加至二十丸，空心米汤送下。
　　通滑散　治热结，小便赤濇不通，水道中痛，尿即号啼。　　滑石一两　通草七钱半　冬葵子　赤茯苓　车前子　黄芩各半两　　右为末，每服半钱，或一钱，食前，温熟水调下。　　又方　治遗精。
　　良姜三钱　黄蘗　芍药各二钱，并烧灰存性　樗根白皮一两半　　右为末，糊丸，每服三十丸。

　　威喜丸　治梦泄。
　　白茯苓去皮作块，用猪苓□分，同于磁器内煮二十沸，取出日干，不用猪苓　黄蜡各四两　　右以茯苓为末，溶蜡搜丸如弹子大。每服一丸，空心细嚼，津液咽下，小便清为度。忌米酢。
　　珍珠粉丸 【《宝鉴》，下同】 　治白淫梦泄遗精，及滑出而不收。　　真蛤粉　黄蘗各一斤，新瓦上炒赤
　　右为末，滴水丸如桐子大。每服一百丸，空心温酒送下。
　　补真玉露丸　治阳虚阴盛，精脱淫铄，胫酸。　　白茯苓去皮　白龙骨水飞　韭子酒浸炒　菟丝酒浸，各等分　　右，火日修合为末，酢糊丸桐子大。每服五十丸，温酒送下，盐汤亦得。空心食前，少时以饭羹压之。
　　王瓜散　治小便自利，如泔色，此肾虚也。　　王瓜根　桂心各一两　白石脂　菟丝子酒浸　牡蛎盐泥裹烧赤，候冷去泥，各二两　　右为末，每二钱大麦煎粥汤调下，一日三服，食前。
　　导赤散 【《良方》，下同】 　治心虚蕴热，小便赤淋，或成淋痛。　　生地黄四钱　木通三钱　甘草二钱
　　右作一服，水二锺，竹叶十片煎至一锺，不拘时服。
　　瞿麦散　治血淋尿血。
　　瞿麦穗　赤芍药　车前子　白茅根无根用花　赤茯苓　桑白皮炒　石苇去毛　生地黄　阿胶炒　滑石　黄芩　甘草炙，各二钱　　右为末，每二钱入血余烧灰一钱，食前沸汤调服。
　　海金沙散　治小便淋沥，及下焦湿热，气不施化，或五种淋疾，癃闭不通。　　海金沙　木通　滑石　瞿麦穗　通草各钱半　杏仁去皮尖麸炒，二钱　　右作一服，水二锺，灯心二十茎，煎至一锺，食前服。
　　清肺饮子　治渴而小便不利，邪热在上焦气分也。　　茯苓　猪苓　泽泻各二钱　琥珀　车前子炒　木通　瞿麦　萹蓄各一钱　通草　灯心各五分　　右作一服，水二锺，煎至一锺，食远热服。此证八正散、五苓散，多宜服之。
　　猪苓汤　治五淋。
　　猪苓　赤茯苓　阿胶炒　泽泻　滑石各二钱　　右作一服，水二锺，煎至一锺，食前服。
　　榆皮饮　治小便卒暴，淋涩不通。
　　榆白皮洗　瞿麦穗　栀子仁　赤茯苓去皮　(木郁)李仁汤浸去皮尖炒　鸡苏叶　木通各半两　　右(口父)咀，每服三钱匕，水一大锺，煎七分，去滓，不拘时温服。
　　通草散　治肾气不足，膀胱有热，水道不通，淋沥沙石，痛不可忍，或出鲜血，并皆治之。　　通草二两，切作片，以糯米饮拌，日中晒干　桂心　白芍药　石苇去毛　蒲黄炒，各一两　滑石　王不留行各半两　葵子一两半　甘遂三钱　　右为细末，每服三钱，食前用沸汤调服。
　　王不留行散　治热淋疼痛不止。
　　王不留行　车前子　木通各一两　葵子　滑石各一两五钱　当归微炒　蒲黄　赤芍药　甘遂煨　桂心各半两　　右为细末，每服一钱，食前用粥饮调服。
　　当归汤　治血淋及五淋等疾。
　　当归　淡竹叶　灯心　竹芫荽　红枣　麦冬　乌梅　木龙一名野葡萄藤　甘草　　右等分，煎浓作熟水。患此疾者多渴，随意饮之。
　　羚羊角散　治血淋，小便热结濇痛。　　羚羊角屑　栀子仁　葵子炒，各一两　青葙子　红蓝花炒　麦门冬　大青　大黄炒，各半两　　右捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓，不拘时温服。
　　鸡苏饮子　治血淋不绝。
　　鸡苏一握，切　石膏八分，碎　竹叶一握，切　生地黄一升，切　蜀葵子四分，为末　　右四味，以水五升，煮二升，去滓，下葵子末，分温二服。如人行五里久，进一服。忌芜荑蒜面炙肉等。
　　金黄散　治小便血淋，疼痛。
　　大黄煨　人参　蛤粉　黄蜀葵花焙
　　右等分为末，每服一钱匕，灯心煎汤调服，日三。
　　神效方　治血淋。
　　海螵蛸　生干地黄　赤茯苓各等分
　　右为细末，每服一钱，用柏叶、车前草煎汤调服。
　　如圣散　治沙淋。
　　马蔺花　麦门冬去心　白茅根　车前子　甜葶苈　苦葶苈炒　檀香　连翘各等分　　右为末，每服四钱，水煎服。如渴加黄芩同煎，临熟入烧盐少许，服之。
　　取石方　治石淋小便时沙石下流，塞其水道，疼痛不可胜忍，经及时日，水道不通，其气上攻，头痛，面目浮肿，重则四肢八节俱肿。其石大者如梅核，坚硬如有棱角，其石小者惟碎石相结，通下即碎。　　冬葵子　滑石　射干　知母各一分　通草三分　　右为细末，每服二钱半，水一盏半，苦竹叶十片同煎，取一盏去滓，食前热服。又大腑热头痛，若体气壮健，先进后方药两三盏，然后进取石方。
　　体气壮健先进方　治石淋水道不通，却头痛膈昏，宜先服此药。　　麻黄　羌活　射干　荆芥穗　紫菀　防风　知母　蔓荆子　牵牛各一分　半夏二铢　　右为末，每二钱，水一盏，煎九分，去滓，食后热服。
　　鹿茸益精丸　治心虚肾冷，漏精，白浊。　　鹿茸去毛酥炙黄　桑螵蛸瓦上焙　肉苁蓉　杜仲去皮切姜汁炒去丝　巴戟去心　益智仁　菟丝子酒浸　川楝子去皮核取肉焙　当归　禹余粮火煅酢淬，各三两　韭子微炒　山茱萸　破故纸炒　赤石脂　龙骨另研，各半两　滴乳香二钱半　　右为细末，酒调糯米末煮糊为丸如梧桐子大。每服七十丸，食前用白茯苓煎汤送下。
　　四精丸　治白浊烦渴。
　　鹿茸　肉苁蓉　山药　茯苓去皮，各等分　　右为细末，米糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，空心用枣汤送下。
　　玉锁固真丹　治心气不足，思虑太过，肾经虚损，真阳不固，漩有遗沥，小便经岁白浊，或淡赤，或如膏，梦寐精泄，甚则身体拘倦，骨节酸痛，饮食不进，面色黧黑，容枯肌瘦，唇口干燥，虚烦盗汗，举动乏力，多服取效。　　白龙骨半斤　磁石火煅酢淬七次　牡蛎煅远志甘草煮去心　白茯苓　吴茱萸焙　巴戟　官桂去粗皮　肉苁蓉酒浸焙　桑螵蛸酒浸焙　桑寄生　附子炮去皮脐　川楝去核炒　当归　苍朮酒炒　木香　黄芪　茴香　朱砂各一两　紫梢花两半　菟丝子酒浸焙　家韭子各二两半　　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服五十丸，空心用温酒或盐汤送下。
　　桑螵蛸丸　治下焦虚冷，精滑不固，遗沥不断。　　桑螵蛸七个，炒　附子炮去皮脐　五味子　龙骨各半两　　右为细末，糯米糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，空心用盐酒送下。
　　仙方固真丹　专治精泄不禁。
　　禹余粮　石中黄　赤石脂　紫石英　石燕子俱用炭火内煅通红，酢三升淬，研为细末，各一两　白茯苓四两　人参二两　青盐一两　　右为细末，再研匀，用无灰酒煮糊和丸如小指头大，以朱砂为衣，每服二三丸，用温酒或盐汤送下，空心临睡服。
　　锁阳丹　治脱精不禁。
　　白茯苓　龙骨另碾，各一两　桑螵蛸三两，瓦上焙　　右为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服七十丸，食前用茯苓煎汤，入盐少许送下。
　　锁精丸　治精滑不禁。
　　独活　续断　谷精草　石莲肉去壳　干菱米　金樱子　白茯苓　川楝子去核炒　木猪苓　小茴香　藕节　鸡头　莲蕊　五色　龙骨各等分　　右为细末，用鸡子清为丸如梧桐子大。每服四五十丸，空心用盐汤送下，以干物压之。
