<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无名丹　补虚守神，濇精固阳道，男子服之有奇效，非笔可尽述。其作用非至神不能处之，遂无名可称其效，故曰无名。　　茅山苍朮一斤，不用泔浸，入药臼，以面杖舂，令精滑凈，筛去粗皮，亦不须过当　龙骨别研如粉　川乌头大者，炮去皮脐，各一两　赤石脂二两，研　川楝子三两，去核微炒　破故纸三两，微炒　舶茴香一两半，微炒　　右为细末，合和匀，酒煮面糊为丸如梧桐子大。朱砂为衣，多可百丸，少止三十丸，食前温酒米饮盐汤任下。如欲恃药力，冷酒下五十丸，妇人无子服之，有益。一方加远志、莲肉并去心、白茯苓三味，各一两，用苏合香丸酒下。一方无赤石脂。
　　煨肾附子散　治肾脏虚惫，遗精盗汗。　　獖猪肾一双　附子一钱，为末
　　右将猪肾批开，入附子末在内，以湿纸裹煨熟，空心稍热服之，即饮酒一盏送下。
　　心肾丸　治心肾不足，精少血燥，心下烦热，怔忡不安，或口干生疮，目赤头运，小便赤浊，五心烦热，多渴引饮，但是精虚血少，不受峻补，并宜服之。　　菟丝子淘酒蒸捣　麦门冬去心，各二两　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服七十丸，空心食前，用盐汤送下。
　　固真散　治才睡着即泄精。
　　白龙骨一两　韭子一合
　　右为细末，每服二钱匕，空心用酒调服。此二味药大能濇精固真气，暖下元。
　　枸杞丸　补精气。
　　枸杞子冬采者佳　黄精
　　右各等分，为细末，二味相和捣成块，捏作饼子，干复捣为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，空心温水送下。
　　葛真人百补交精丸　治梦泄精滑不禁。　　熟地黄酒浸一宿，切焙干，四两　五味子六两　杜仲去粗皮炒断丝，三两　肉苁蓉酒浸焙干　山药　牛膝銼，酒浸一宿，焙干，各二两　泽泻　山茱萸　茯神　远志　石膏火煅令赤，去火毒　赤石脂　巴戟　柏子仁微炒别研，各一两　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，空心用酒送下，男女并宜服之。
　　王荆公妙香散　安神，闭精，定心气。　　五色龙骨　益智仁　人参各一两　白茯苓　远志　茯神各半两　朱砂研　甘草炙，各一分　　右为细末，每服二钱，空心用温酒调服。
　　香茸丸　滋补精血，益养真元。治下焦阳竭，脐腹(疒丂)痛，饮食减少，目视(目巟)(目巟)，夜梦鬼交，遗泄失精，肌肉消瘦。　　鹿茸　麋茸俱用火燎去毛，酥炙，各二两　沉香　五味子　白茯苓　白龙骨火煅肉苁蓉酒浸一宿，切焙干，各一两　麝香别研，半两　　右为细末和匀，用熟地黄三两，焙干为细末，以酒二升熬成膏子，搜药入臼内，捣千杵，如硬，更入酒少许，丸如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒盐汤任下。
　　人参汤　一名枣仁汤。治虚劳失精，便溺白浊，形体枯瘦，腰膝疼痛。　　人参　官桂　芍药各三钱　白茯苓　白龙骨　牡蛎煅　黄芪　甘草炙，各半两　酸枣仁　泽泻各一分　半夏汤洗去滑焙干，二两　　右粗捣，每服三钱，水一盏，入生姜半分捣碎，煎至七分去滓，空心温服。
　　韭子丸　治虚劳漏精。
　　韭子炒　车前子　菟丝子酒浸别捣　龙骨　天雄炮去皮脐，各一两　鹿茸燎去毛，酒炙　桑螵蛸炙　干姜炮，各三分　　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，空心用黄芪煎汤送下。
　　固气丸　治清精自下。
　　天雄　菟丝子　五味子　龙骨各两半　干姜　桑螵蛸　山茱萸　巴戟各一两　韭子二两　　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三四十丸，空心用温酒任下。或干姜减半，亦可。一方有木贼一两半。
　　内固丸　濇精健阳。
　　天雄　龙骨　鹿茸　牡蛎　韭子各半两　　右为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，空心用冷酒送下，临卧时再服。
　　安中汤　治肾经虚寒，遗精白浊，四肢烦倦，时发蒸热，精滑不禁。　　熟地黄　川巴戟　龙骨　茯苓　远志　天雄　五味子　山药各三钱半　肉苁蓉酒浸去皱皮　川续断各四钱　菟丝子　蛇床子各四钱半　　右为细末，每服二钱，食前用酒调服。
　　金锁玉关丸　治遗精白浊，心虚不宁。　　鸡头肉　莲子肉　莲花蕊　藕节　白茯苓　白茯神　干山药各二两　　右为细末，用金樱子二斤去毛槌碎，水一斗，熬至八分，去滓，再熬成膏，仍用少面糊同和为丸如梧桐子大。每服五七十丸，不拘时温米饮送下。
　　通灵散　治心气不足，小便滑，赤白二浊。　　益智仁　白茯苓　白朮各等分
　　右为细末，每服二钱，不拘时用白汤或温酒调服。
　　玉锁丸　治梦遗失精，小便白浊。
　　五色龙骨另研，三钱　败荷叶晒干不见火，二两　白茯苓　牡蛎左顾者，煅过，各一两　　右为细末，研匀，以败蜡镕和丸如梧桐子大。如无败蜡，以蜡糊代之。每服三五十丸，空心用麦门冬汤送下，日进二服。如觉阳道衰微，小便清，梦遗止，即住服。忌酒并热面动风等物。如欲阳道如故，即以麝香酒解之。此药治大衰，痿阳道，止妄心，惟修真养性之士宜服之。
　　二参丸　治虚劳，小便余沥，尿精。　　人参　菟丝子酒浸一宿，另捣，各半两　泽泻　麦冬去心焙，各一两　官桂　牡蛎煅研成粉　黄蘗蜜炙　细辛　附子炮去皮脐　山芋　苦参各三分　生地黄焙　干姜炮，各一分　　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心用温酒送下。如(疒帬)痹，加附子炮裂去皮脐一分。妇人血伤，加生地黄焙半两，黄蘗去粗皮蜜炙一分。一方用熟地黄治虚劳失精，小腹弦急，隐隐头疼，目痛发落。
　　椒肾丸　治虚劳内伤，肾气衰冷，小便余沥，精气滑泄。　　汉椒去目并合口者，微炒出汗　鹿茸去毛酥炙　鸡头实生用　龙骨各二两　肉桂　白矾煅　桑螵蛸微炒　干姜炮　白朮土炒，各一两半　补骨脂微炒，一两　　右为细末，入盐花二两，研令匀，用獖猪肾十枚，切去脂膜，研令烂，以酒三升渐入，熬成膏，次入药末和捣二三百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒送下。
　　韭子丸　治房室过度，精泄自出不禁，腰背不得屈伸，食不生肌肉，两脚苦弱，此药治之。　　韭子一升　桂心　当归　紫石英　远志　天雄　紫菀　山茱萸　薯蓣　细辛　人参　禹余粮　川芎　白朮　附子　石菖蒲　杜仲　干姜　钗石斛　白茯苓　白僵蚕　天门冬　甘草各一两半　肉苁蓉　菟丝子　干地黄　蛇床子　黄芪各二两　干漆　牛髓各四两　大枣五十枚　　右为细末，以白蜜入牛髓，枣膏合捣三五千杵，丸如梧桐子大。每服十五丸，加至二十丸，空心温酒盐汤任下。
　　抟金散　夫便浊之疾，皆缘心肾水火不济，或因酒色，遂至以甚，谓之土淫。盖心有虚热而肾不足，故土邪干水。史载之尝言夏则土燥而水浊，冬则土坚而水清，此其理矣。医者往往峻补，其疾反甚。此方中和服之，使水火既济，而土自坚，其流清矣。　　人参　龙骨煅，水一两　白茯苓　络石各二两　　右为细末，每服一钱，空心用米饮调下，临睡再服。
　　坎离丹　既济水火，滋补心肾，止白浊梦遗。　　酸枣仁净肉研　辰砂各一两　乳香半两，研　附子一个，炮去皮脐　　右为细末，研匀，炼蜜为丸如鸡头实大，每服五丸，灯心汤温酒送下。须是腊月合，以磁器收之。
　　三仙丸　治梦泄。
　　益智仁二两，用盐二两炒，去盐　乌药一两半，炒　山药一两，为末打糊　　右为细末，用山药末煮糊和丸如梧桐子大。每服五十丸，空心临睡用盐汤送下，以朱砂末为衣。凡病精泄不禁，自汗头眩，虚极，或寒或热，用补濇之药不效，其脉浮软而散，盖非虚也，亦非房室过度。此无他，心有所睹，因有所慕，意有所乐，欲想方兴，不遂所欲而致斯疾。既以药补且固，不效，将何治之？缘心有爱则神不归，意有想则志不宁。当先和荣卫，荣卫和则心安；次调其脾，脾气和则志舍定。心肾交媾，精神内守，其病自愈。其法用人参三钱，当归一钱，洗焙为末，作三服，糯米饮调服，服毕自汗止而寒热退。头眩未除，川芎三钱，人参一钱焙为末，作三服，沸汤调服，头眩遂瘥。精不禁者用白芍药半两，丁香、木香各三钱，銼散，每服用生姜五片，枣二枚，以水同煎，空心服，即心安神定，精固神悦。
　　赤脚道人龙骨丸　治白浊。
　　龙骨　牡蛎各半两
　　右研为末，同入鲫鱼腹内，用纸裹，入火内炮熟，取出去纸，将药同鱼肉搜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心用米饮下。每用鲫鱼，不拘大小，只着尽上件药为度。服时看药效如何，更加入茯苓、远志各半两，尤佳。
　　益智汤　治肾经虚寒，遗精白浊，四肢烦倦，时发蒸热。　　鹿茸去毛酥炙　巴戟天去心　肉苁蓉酒洗　熟地黄酒浸　附子炮去皮脐　桂心　山茱萸　白芍　防风　枸杞　牛膝酒浸　甘草炙，各一钱　　右作一服，水二锺，生姜五片，盐少许煎一锺，空心服。
　　祖传经验秘真丹　治好色肾虚，遗精梦泄，白淫白浊等证。　　鹿角胶炒珠，一两半　菟丝子　韭子　柏子仁　补骨脂　干姜炒黑色，各一两　龙骨　牡蛎粉　山茱萸肉　赤石脂各半两　远志　覆盆子　巴戟　枸杞子　黄蘗盐酒炒　山药各七钱半　金樱子半青黄者，去皮核取肉焙干，二两　荚实[荚实：疑当作「芡实」。]　杜仲姜汁炒丝断，各五两　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服一百丸，空心姜盐汤下。
　　金锁正元丹 【《和剂》】 　治真气不足，吸吸短气，四肢倦怠，脚膝酸软，目暗耳鸣，遗精盗汗，一切虚损之证。　　五倍子八两　补骨脂酒浸炒，十两　龙骨二两　茯苓六两　肉苁蓉洗去鳞甲　紫巴戟去心　胡卢巴炒，各一斤　朱砂三两，别研　　右为末，入研药令匀，酒糊丸如梧子大。每服二十丸，空心温酒盐汤任下。
　　金锁丹 【《本事方》】 　治梦泄遗精，关锁不固。　　木香一两半　舶上茴香　胡卢巴　破故纸炒　白龙骨各一两　胡桃三十个，去壳，研如膏　羊肾三对，批开，用盐半两擦，炙熟，捣研如膏　　右为末，和二膏研匀，酒浸蒸饼杵熟，丸如梧桐子大。每服三五十丸，空心盐汤下。
　　固真丹 【《宝鉴》】 　治证同上。　　晚蚕蛾二两　肉苁蓉　白茯苓　益智各一两　龙骨半两，另研　　右为细末，用鹿角胶酒浸化开，丸如梧桐子大。每服三粒，空心温酒下，干物压之。
