<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既济丹　治水火不济，心有所感，白浊遗精，虚败不禁，肾虚不摄精髓，久而不治，若更多服热药，遂致日增其病，腰脚无力，日渐羸弱。　　天门冬去心焙　桑螵蛸蜜炙　黄连去须　鸡(月坒)胵炒　麦门冬去心焙　海螵蛸蜜炙　远志　牡蛎煅　五色龙骨　泽泻各一两　　右为细末，炼蜜丸如梧子大，朱砂为衣。每服三十丸，空心用灯心枣汤吞下，日二三服。
　　桂枝加龙骨牡蛎汤 【《金匮》，下同】 　夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩发落，脉极虚芤迟，为清谷亡血失精，脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，此方主之。　　桂枝　芍药　生姜　龙骨煅　牡蛎煅，各三两　甘草二两　大枣十二枚　　右七味，以水七升，煮取三升，分温三服。
　　天雄散　治失精。
　　天雄炮　龙骨各三两　白朮八两　桂枝六两　　右四味，杵为散，酒服半钱匕，日三服。不止，稍增之。
　　滑石散 【《直指方》】 　治沙石淋，痛如割。　　滑石　石膏各三钱　石苇　瞿麦　木通　蜀葵子各二钱　　右为末，每服二钱，以葱白二茎，灯心一握，蜜一匙，煎汤空心调下。
　　硼砂散　治沙石淋急痛。
　　硼砂　琥珀　赤茯苓　蜀葵子　陈皮各三钱　　右为末，每二钱以葱白一茎，麦门冬二十粒，蜜一匙，煎汤空心调下。
　　秋石丸 【《直指方》】 　治浊气干清，精散而成膏淋，黄赤白黯，如肥膏油蜜之状。　　白茯苓一两　桑螵蛸炙　鹿角胶　秋石各五钱　　右为末，糯糊和丸梧子大。空心人参汤下五十丸。
　　香儿散 【《种杏》】 　治血淋及沙淋，膏淋如条，痛如刀割。　　麝香五分　葱白一根，同捣取汁　琥珀二分半　孩儿茶三钱半　　右为末，调百沸汤，入葱汁，空心服如神。
　　泻肾汤 【《入门》】 　诸淋小腹胀急甚者，宜用此。　　大黄二钱，銼，密器，水浸一宿　磁石碎，一钱六分　石菖蒲　生地黄各一钱　元参　细辛各八分　芒硝　赤茯苓　黄芩各六分　甘草四分　　右銼，水二盏，煎药至一盏半，入大黄煎至七分，去滓，下芒硝搅匀，空心服。
　　紫石英丸 【《良方》】 　治虚劳，梦与鬼交，失精虚竭至甚。　　麝香半两研　紫石英水飞　桑螵蛸炒　人参　龙骨　柏子仁别研，各二两　朱砂细研水飞　肉苁蓉酒浸一宿，刮去皱皮炙干，各一两　　右为细末，入别研药令匀，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，食前用温酒送下。
　　沉香散 【《三因方》，下同】 　治膏淋，脐下妨闷，不得快利。　　沉香　陈皮汤浸去白焙　黄芪各七钱半　瞿麦三两　榆白皮　韭子炒　滑石各一两　黄芩　甘草炙，各半两　　右为细末，每服二钱，食前用清粥饮调服。
　　沉香丸　治膏淋。
　　沉香　肉苁蓉酒浸切焙　荆芥穗　黄芪　磁石火煅酢淬三七次　滑石各一两　　右为末，蜜丸如桐子大。每服三十丸，温酒送下。
　　磁石丸　治膏淋。
　　泽泻　肉苁蓉酒浸去鳞甲切焙　滑石末　磁石火煅酢淬三七次，各一两　　丸服法同上。

　　海金砂散　治膏淋。
　　海金砂　滑石各一两，为末　甘草二钱半，为末　　右研匀，每服二钱，食前煎麦门冬汤调服，灯心汤亦可。
　　地黄丸　治肾虚劳膀胱结，淋沥。
　　生地黄切焙　黄芪各一两半　防风　黄芩　远志甘草水煮　茯神去木净　鹿茸去毛酥炙　(艹舌)蒌各一两　石苇　当归焙，各半两　赤芍药　戎盐研　蒲黄　甘草炙，各七钱半　车前子　滑石各二两　人参一两二钱半　　右为细末，炼蜜为丸如桐子大。每服二十丸，食前温酒下，盐汤亦可。
　　地肤子汤 【《济生方》】 　治诸病后，体虚触热，热结下焦，遂成淋疾，小便赤濇，数起少出，茎痛如刺，或尿出血。　　地肤子　猪苓各一钱半　海藻洗去咸　通草　甘草梢　瞿麦去梗　黄芩　知母　枳实麸炒　升麻　葵子各一钱　　右作一服，水二锺，生姜三片，煎一锺，不拘时服，《千金方》无甘草梢。
　　石苇散 【《和剂局方》】 　治肾气不足，膀胱有热，水道不通，淋沥不宣，出少起数，脐腹急痛，畜作有时，劳倦即发，或尿如豆汁，或便出砂石，并皆治之。　　芍药　白朮　滑石　葵子　瞿麦　石苇去毛　木通各二两　当归　甘草炙　王不留行各一两　　右为细末，每服二钱，煎小麦汤调下，日二三服，空心下。《千金方》无当归，治一切淋。
　　麦门冬散　治心热气壅，濇滞成淋，脐下妨闷。　　麦门冬去心　木通　赤芍药　葵子各一两　滑石二两　芒硝一两半　　右为散，每服四钱，水一盏，姜一片，葱白二茎，煎六分去滓，食前温服。
　　四汁饮　治热淋，小便赤濇疼痛。
　　葡萄自然汁　生藕汁　生地黄汁　白蜜各五合　　右和匀，每服七分，于银石器内慢火熬沸，不拘时温服。
　　瞿麦汤 【《良方》，下同】 　治气淋濇滞。　　瞿麦穗　黄连　大黄蒸　枳壳麸炒　当归焙　羌活　木通　牵牛　延胡索　桔梗　大腹皮　射干各一两半　桂心半两　　右(口父)咀，每服四钱匕，水二盏半，生姜七片，煎至八分，去滓，不拘时温服。
　　石苇散　治气壅不通，小便淋结，脐下妨闷疼痛。　　石苇去毛　赤芍药各半两　白茅根　木通　瞿麦　芒硝　葵子　木香各一两　滑石二两　　右(口父)咀，每四钱水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。
　　牛膝膏　治死血作淋。
　　桃仁去皮炒　当归尾酒洗，各一两　川芎五钱　牛膝四两，酒浸　赤芍药　生地黄酒洗，各两半　　俱銼，用甜水十锺，炭火慢慢煎至二锺，入麝香少许，分作四服，空心服。如夏月，用凉水浸之，不坏。
　　神效琥珀散　治石淋，水道濇痛，频下沙石。　　琥珀　桂心　滑石　大黄微炒　葵子　腻粉　木通　木香　磁石火煅酒淬七次，水飞，各半两　　右为细末，每服二钱，用灯心葱白汤调下。
　　如圣散　治沙淋。
　　马蔺花　麦门冬去心　白茅根　车前子　甜葶苈　苦葶苈炒　檀香　连翘各等分　　右为细末，每服四钱，水煎服。如渴，加黄芩同煎，入烧盐少许服。
　　立效散　治小便淋闭作痛，有时尿血，下焦结热。　　瞿麦穗　山栀子炒　甘草各三钱
　　右作一服，水二锺，煎至一锺，食前服。
　　白芍药丸　治劳淋，小腹疼痛，小便不利。　　白芍药　熟地黄　当归　鹿茸各一两　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，阿胶汤送下。
　　肉苁蓉丸　治冷淋。
　　肉苁蓉　牛膝并酒浸切焙　熟地黄　山药　石斛　官桂　槟榔各半两　附子炮去皮脐　黄芪炙，各一两　细辛　甘草炙，各二钱半　黄连七钱半　　右为细末，蜜丸如梧子大。每服二十丸，盐酒下。
　　必效散 【《医鉴》，下同】 　治一切淋。　　当归　生地黄　赤茯苓　滑石　牛膝　枳壳　山栀仁　麦门冬　萹蓄　木通　知母酒炒　黄蘗酒炒，各七分　甘草五分　　右銼，作一贴，入灯心一团，空心水煎服。
　　海金沙散　治五淋，一服如神。
　　当归酒洗　大黄酒浸　牛膝酒洗　木香　雄黄　海金沙各五钱　　右为末，每二钱，临卧好酒调下。

　　星半蛤粉丸 【《入门》，下同】 　治湿热白浊。　　蛤粉二两　南星姜制　半夏姜制　苍朮　青黛各一两　　右为末，姜汁煎神曲作糊和丸梧子大。空心姜汤下五七十丸。
　　樗蘗丸　治濇肠湿热痰火，小便浊。　　黄蘗二两　樗根皮一两　青黛　干姜各三钱　滑石　蛤粉　神曲各五钱　　右为末，神曲糊丸梧子大。空心白汤下五七十丸。
　　金莲丸　一名瑞莲丸。治思虑伤心，小便赤浊。　　石莲肉　白茯苓　龙骨　天门冬　麦门冬　柏子仁　当归　酸枣仁　紫石英　远志　乳香　龙齿各一两　　右为末，蜜丸梧子大，朱砂为衣，空心温酒或枣汤下七十丸。
　　萆薢分清饮　治小便白浊，凝脚如糊。　　甘草五分　石菖浦　乌药　益智仁　萆薢　白茯苓各一钱　　右銼，作一贴，空心入盐一捻，水煎服。
　　苍朮难名丹 【《直指方》】 　治脾精不禁，小便白浊，淋沥不止，手足乏力，腰背酸疼。　　苍朮制四两　茴香炒　川楝子肉各七钱半　川乌炮　破故纸炒　白茯苓　龙骨各一两　　右为末，酒面糊和丸梧子大，朱砂为衣。空心米饮下五七十丸。
　　加减珍珠粉丸　治赤白浊及白淫通用。　　黄蘗半生半炒　蛤粉各三两　滑石二两　樗根白皮一两　青黛　干姜炒褐色，各五钱　　右为末，炒神曲打糊和丸梧子大，空心温酒下七十丸或百丸。
　　秘精丸 【丹溪】 　一名固精丸。治下虚脬寒，小便白浊。　　牡蛎煅　菟丝子酒制　龙骨生　五味子　韭子炒　茯苓　白石脂煅　桑螵蛸酒炙，各等分　　右为细末，酒糊和匀，丸如梧子大。空心盐汤下七八十丸。
　　固本丸 【《正传》】 　治小便浊。　　甘草炙，三两　猪苓二两半　白茯苓　缩砂　益智仁　半夏姜制　黄蘗炒，各一两　黄连　莲花蕊各二两　　右为末，汤浸蒸饼和丸梧子大。空心温酒下五七十丸。
　　加味清心饮 【《回春》】 　治心热小便赤浊。　　莲肉　白茯苓各一钱半　益智仁　麦门冬　远志　人参各八分　石菖蒲　车前子　白朮　泽泻　甘草各五分　　右銼，作一贴，入灯心二十茎，空心水煎服。
　　妙应丸 【丹溪】 　治赤白浊。
　　菟丝子酒制　桑螵蛸酒炙　川楝肉各五钱　牡蛎煅，三钱　龙骨　辰砂　石菖蒲　白茯苓　益智仁　莲肉　缩砂各二钱半　　右为末，山药糊和丸梧子大。午间人参酸枣仁汤下五七十丸，临卧粳米汤下五十丸。
　　水火分清饮 【《医鉴》】 　治赤白浊。　　赤茯苓一钱　益智仁　萆薢　石菖蒲　猪苓　车前子　泽泻　白朮　陈皮　枳壳麸炒　升麻各七分　甘草五分　　右銼，一贴，酒水相半煎，空心服。
　　桑螵蛸散 【《直指方》】 　小便白如稠米泔，日数十次，心神恍惚瘦瘁，此以女劳得之也。　　桑螵蛸盐水拌蒸　远志姜制　石菖蒲盐炒　龙骨煅另研　小麦　白茯苓　当归酒洗焙　鳖甲酒炙，各五钱　甘草炙，二钱半　　右为末，每二钱，临卧以人参、茯苓、桑白皮煎汤调下。盖桑皮行水接螵蛸归肾经之意也。
