<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　能疏利脾土。使油膜之气。下达小肠而出也。又用大黄归于脾土者。泻膏油与肠中之实热。此小承气所以重在小肠也。其不用芒硝。以小肠不秉燥气。故不取硝之咸润。至大承气亦用枳朴者。以肝木之气。从油膜下接大肠。《内经》所谓肝与大肠通也。三承气汤。药力皆当从胃中过。从大肠而去。但其命意。则各有区别。用者当审处焉。观此。则吴鞠通调胃承气、导赤承气二方。似觉多事。

　　三仁承气汤 缓下脾脏结热法 俞氏经验方大麻仁（三钱炒香） 松子仁（三钱研透） 小枳实（钱半炒香） 大腹皮（二钱） 光杏仁（三钱勿研）

　　生川军（一钱蜜炙） 油木香（五分） 猪胰略炒（一钱）

　　【秀按】脾与胃以膜相连。膜者脂膜也。上济胃阴。下滋肠液。皆脾所司。若发汗利小便太过。则胆火炽盛。烁胃熏脾。胃中燥而烦实。实则大便难。其脾为约。约则脾之脂膜枯缩矣。故君以麻、杏、松仁等多脂而香之物。濡油脾约。以滋胃燥。然胃热不去。则胆火仍炽。又必臣以生军、枳实。去胃热以清胆火。所谓釜底抽薪是也。佐以油木香、大腹皮者。以脾气喜焦香。而油木香则滑利脂膜。脾络喜疏通。而大腹皮又能直达脾膜也。妙在使以猪胰。善去油腻而助消化。以洗涤肠中垢浊。此为胃燥脾约。液枯便闭之良方。

　　陷胸承气汤 肺与大肠并治法 俞氏经验方栝蒌仁（六钱杵） 小枳实（钱半） 生川军（二钱） 仙半夏（三钱） 小川连（八分） 风化硝（钱半）

　　【秀按】肺伏痰火。则胸膈痞满而痛。甚则神昏谵语。肺气失降。则大肠之气亦痹。肠痹则腹满便闭。故君以蒌仁、半夏。辛滑开降。善能宽胸启膈。臣以枳实、川连。苦辛通降。善能消痞泄满。然下既不通。必壅乎上。又必佐以硝、黄。咸苦达下。使痰火一齐通解。此为开肺通肠。痰火结闭之良方。

　　犀连承气汤 心与小肠并治法 俞氏经验方犀角汁（两瓢冲） 小川连（八分） 小枳实（钱半） 鲜地汁（六瓢冲） 生锦纹（三钱） 真金汁（一两冲）

　　【秀按】心与小肠相表里。热结在腑。上蒸心包。症必神昏谵语。甚则不语如尸。世俗所谓蒙闭证也。便通者宜芳香开窍。以通神明。若便秘而妄开之。势必将小肠结热。一齐而送入心窍。是开门揖盗也。此方君以大黄、黄连。极苦泄热。凉泻心小肠之火。臣以犀、地二汁。通心神而救心阴。佐以枳实。直达小肠幽门。俾心与小肠之火。作速通降也。然火盛者必有毒。又必使以金汁。润肠解毒。此为泻心通肠。清火逐毒之良方。

　　白虎承气汤 清下胃腑结热法 俞氏经验方生石膏（八钱细研） 生锦纹（三钱） 生甘草（八分） 白知母（四钱） 元明粉（二钱） 陈仓米（三钱，荷叶包）

　　【秀按】胃之支脉。上络心脑。一有邪火壅闭。即堵其神明出入之窍。故昏不识人。谵语发狂。大热大烦。

　　大渴大汗。大便燥结。小便赤涩等症俱见。是方白虎合调胃承气。一清胃经之燥热。一泻胃腑之实火。此为胃火炽盛。液燥便闭之良方。

　　桃仁承气汤 急下肠中瘀热法 俞氏经验方光桃仁（三钱勿研） 五灵脂（二钱包） 生蒲黄（钱半） 鲜生地（八钱） 生川军（二钱酒洗） 元明粉（一钱） 生甘草（六分） 犀角汁（四匙，冲）

　　【秀按】下焦瘀热。热结血室。非速通其瘀。而热不得去。瘀热不去。势必上蒸心脑。蓄血如狂。谵语。下烁肝肾。亦多小腹串疼。带下如注。腰痛如折。病最危急。此方以仲景原方去桂枝。合犀角地黄及失笑散。三方复而为剂。可谓峻猛矣。然急证非急攻不可。重证非重方不效。古圣心传。大抵如斯。但必辨证精切。明告病家。此为背城一战之策。效否亦难预必。信则服之。否则另请高明可也。

　　解毒承气汤 峻下三焦毒火法 俞氏经验方银花（三钱） 生山栀（三钱） 小川连（一钱） 生川柏（一钱） 青连翘（三钱） 青子芩（二钱） 小枳实（二钱） 生锦纹（三钱） 西瓜硝（五分） 金汁（一两，冲） 白头蚯蚓（两支）

　　先用雪水六碗。煮生绿豆二两。滚取清汁。代水煎药。

　　【秀按】疫必有毒。毒必传染。症无六经可辨。故喻嘉言从三焦立法。殊有卓识。此方用银翘栀芩。轻清宣上。以解疫毒。喻氏所谓升而逐之也。黄连合枳实。善疏中焦。苦泄解毒。喻氏所谓疏而逐之也。黄柏、大黄、瓜硝、金汁。咸苦达下。速攻其毒。喻氏所谓决而逐之也。即雪水、绿豆清。亦解火毒之良品。合而为泻火逐毒。三焦通治之良方。如神昏不语。人如尸厥。加《局方》紫雪。消解毒火。以清神识。尤良。

　　养荣承气汤 润燥兼下结热法 俞氏经验方载吴又可《温疫论》鲜生地（一两） 生白芍（二钱） 小枳实（钱半） 真川朴（五分） 油当归（三钱） 白知母（三钱） 生锦纹（一钱）

　　【秀按】火郁便闭。不下则无以去其结热。液枯肠燥。不润则适以速其亡阴。方以四物汤去川芎。重加知母。清养血液以滋燥。所谓增水行舟也。然徒增其液。而不解其结。则扬汤止沸。转身即干。故又以小承气去其结热。此为火盛烁血。液枯便闭之良方。

　　【廉勘】吴鞠通重用细生地、元参、麦冬、合调胃承气。名曰增液承气汤。从此方套出。皆为热结液枯。肠燥便闭而设。

　　【荣斋按】本方何秀山按语中有“重加知母”句，我认为“知母”是“生地”二字之误。

　　浓朴七物汤 攻里兼解表法 俞氏经验方 载《金匮要略》薄川朴（二钱） 生锦纹（酒浸一钱） 鲜生姜（一钱） 大红枣（四枚） 小枳实（钱半） 川桂枝（八分） 清炙草（六分）

　　【秀按】腹满而痛。大便不通。为内实气滞之的证。故君以小承气法。疏气机以泄里实。但肢冷身热。表邪未净。佐桂枝汤去白芍之酸收。解表邪而和营卫。此为太阳阳明。攻里解表之良方。

　　柴芩清膈煎 攻里兼和解法 俞氏经验方川柴胡（八分） 生锦纹（酒浸，钱半） 生枳壳（钱半） 焦山栀（三钱） 青子芩（钱半） 苏薄荷（钱半）

　　苦桔梗（一钱） 青连翘（二钱） 生甘草（六分） 鲜淡竹叶（三十六片）

　　【秀按】少阳表邪。内结膈中。膈上如焚。寒热如疟。心烦懊 。大便不通。故君以凉膈散法。生军领栀芩之苦降。荡胃实以泄里热。佐以枳桔。引荷、翘、甘、竹之辛凉。宣膈热以解表邪。妙在柴胡合黄芩。分解寒热。此为少阳阳明。攻里清膈之良方。

　　六磨饮子 下气通便法 俞氏经验方上沉香（一钱） 尖槟榔（一钱） 小枳实（一钱） 广木香（一钱） 台乌药（一钱） 生锦纹（一钱，各用原支）

　　用开水各磨汁两匙。仍和开水一汤碗服。

　　【秀按】胃为阳府。宜通宜降。五磨饮子。本为气郁上逆而设。得锦纹汁。则疏气滞。降实火。尤为得力。

　　此为郁火伤中。痞满便秘之良方。功用甚多。学人宜注意之。

　　枳实导滞汤 下滞通便法 俞氏经验方小枳实（二钱） 生锦纹（钱半酒洗） 净楂肉（三钱） 尖槟榔（钱半） 薄川朴（钱半） 小川连（六分） 六和曲（三钱） 青连翘（钱半） 老紫草（三钱） 细木通（八分） 生甘草（五分）

　　【秀按】凡治温病热症。往往急于清火。而忽于里滞。不知胃主肌肉。胃不宣化。肌肉无自而松。即极力凉解。反成冰伏。此方用小承气合连槟为君。苦降辛通。善导里滞。臣以楂、曲疏中。翘、紫宣上。木通导下。

　　佐以甘草和药。开者开。降者降。不透发而自透发。每见大便下后。而疹 齐发者以此。此为消积下滞。三焦并治之良方。

　　加味凉膈煎 下痰通便法 俞氏经验方风化硝（一钱） 煨甘遂（八分） 葶苈子（钱半） 苏薄荷（钱半） 生锦纹（一钱酒洗） 白芥子（八分）

　　片黄芩（钱半） 焦山栀（三钱） 青连翘（钱半） 小枳实（钱半） 鲜竹沥（两瓢） 生姜汁（两滴，同冲）

　　【秀按】凡温热者。多挟痰火壅肺。其证痰多咳嗽。喉有水鸡声。鼻孔煽张。气出入多热。胸膈痞胀。腹满便秘。甚则喘胀闷乱。胸腹坚如铁石。胀闷而死。急救之法。惟速用此方。凉膈散为君。以去其火。臣以枳、葶、芥、遂。逐其痰而降其气。佐以竹沥、姜汁。辛润通络。庶可转危为安。若畏其峻险而不用。仍以疲药塞责。则百不救一矣。

　　陶氏黄龙汤 攻补兼施法 俞氏经验方载陶氏《六书》生锦纹（钱半酒浸） 真川朴（六分） 吉林参（钱半另煎） 清炙草（八分） 元明粉（一钱） 小枳实（八分蜜炙） 白归身（二钱） 大红枣（二枚）

　　【秀按】此方为失下证。循衣撮空。神昏肢厥。虚极热盛。不下必死者立法。故用大承气汤急下以存阴。又用参归草枣。气血双补以扶正。此为气血两亏。邪正合治之良方。

　　【廉勘】以上十六方。名承气者十方。暗用承气而另易方名者六方。温清消补。气血痰食。无法不备。可谓法良意美矣。然用承气者有八禁焉。一者表不解。如恶寒未除。小便清长。知病仍在表也。法当汗解。二者心下硬满。心下为膈中上脘之间。硬满则邪气尚浅。若误攻之。恐利遂不止。三者合面赤色。面赤为邪在表。

　　浮火聚于上。而未结于下。故未可攻。又面赤而娇艳。为戴阳症。尤宜细辨。四者平素食少。或病中反能食。

　　盖平素食少。则胃气虚。故不可攻。然病中有燥粪。即不能食。若反能食。则无燥粪。不过便硬耳。但须润之。亦未可攻也。五者呕多。呕属少阳。邪在上焦。故未可攻也。六者脉迟。迟为寒。攻之则呃。七者津液内竭。病患自汗出。小便自利。此为津液内竭。不可攻之。宜蜜煎导而通之。八者小便少。病患平日小便日三四行。今日再行。知其不久即入大肠。宜姑待之。不可妄攻也。知此八禁。庶免误投。

　　五仁橘皮汤 滑肠通便法 俞氏经验方甜杏仁（三钱研细） 松子仁（三钱） 郁李净仁（四钱，杵） 原桃仁（二钱杵） 柏子仁（二钱杵） 广橘皮（钱半，蜜炙）

