<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【秀按】杏仁配橘皮。以通大肠气闭。桃仁合橘皮。以通小肠血秘。气血通润。肠自滑流矣。故以为君。郁李仁得橘皮。善解气与水互结。洗涤肠中之垢腻。以滑大便。故以为臣。佐以松、柏、通幽。幽通则大便自通。此为润燥滑肠。体虚便闭之良方。若欲急下。加元明粉二钱。提净白蜜一两。煎汤代水可也。挟滞。加枳实导滞丸三钱。挟痰。加礞石滚痰丸三钱。挟饮。加控涎丹一钱。挟瘀。加代抵当丸三钱。挟火。加当归龙荟丸三钱。挟虫。加椒梅丸钱半。或吞服。或包煎。均可随证酌加。此最为世俗通行之方。时医多喜用之。取其润不滞气。下不伤饮耳。

　　增附丸方

　　枳实导滞丸 缓下食滞法 方载李明之《脾胃论》小枳实（五钱） 六神曲（五钱） 青子芩（三钱） 赤苓（三钱） 生晒术（三钱） 制锦纹（一两）

　　小川连（三钱） 泽泻（二钱）

　　礞石滚痰丸 峻攻痰火法 方载王隐君《养生主论》青礞石（一两火硝 研） 沉香（五钱） 川锦纹（八两酒蒸） 青子芩（八两酒洗）

　　控涎丹 峻攻痰涎法 方载《丹溪心法》白芥子（一两） 煨甘遂（一两） 红牙大戟（一两） 生姜汁糊丸代抵当丸 峻攻瘀热法 方载《王氏准绳》生川军（四两酒炒） 炒川甲（一两） 元明粉（一两） 归尾（一两） 光桃仁（三十枚） 蓬莪术（一两醋炒） 紫 桂（三钱） 细生地（一两）

　　当归龙荟丸 峻泻肝火法 方载丹溪《心法》龙胆草（一两） 当归（一两） 小川连（一两） 川黄柏（一两） 芦荟（五钱） 广木香（钱半） 青子芩（一两） 生山栀（一两） 生川军（五钱） 青黛（五钱） 麝香（五分）

　　椒梅丸 缓攻虫积法 方载《张氏医通》炒川椒（三钱） 乌梅肉（一钱） 小川连（一钱） 饴糖为丸（附方完）

　　雪羹合更衣丸 肝与小肠并治法 俞氏经验方淡海蜇（四两） 大荸荠（六个） 更衣丸（钱半，或吞服或包煎）

　　【秀按】雪羹之方。始见于王晋三《古方选注》。谓海蜇味咸。荸荠味甘微咸。皆性寒而质滑。有清凉内沁之妙。凡肝经热厥。少腹攻冲作痛。诸药不效者。用以泄热止痛。捷如影响。然以予所验。功不止此。凡痰喘胸痞。呕吐胀满。便闭滞下。 瘕疳黄等病。由于肝火为患者。皆可酌用。即宜下之证。而体虚不任硝黄者。随证佐以枳朴等品。每收默效。惟俞氏谓其力薄。辄佐以更衣丸。屡奏殊功。

　　蠲饮万灵汤 急下停饮法 俞氏经验方芫花（五分酒炒） 煨甘遂（八分） 姜半夏（六钱） 浙茯苓（八钱） 大戟（一钱酒炒）

　　大黑枣（十枚）

　　炒广皮（三钱） 鲜生姜（一钱）

　　【秀按】停饮为患。轻则痞满呕吐。重则腹满肢肿。甚则化胀成臌。非峻逐之。无以奏功。此方君以芫花之辛辣。轻清入肺。直从至高之分。去郁陈 。又以甘遂大戟之苦泄。配大枣甘而润者缓攻之。则自胸及胁腹之饮。皆从二便出矣。此仲景十枣汤之功用也。俞氏臣以二陈汤去甘草者。遵仲景痰饮以温药和之之法。佐以生姜之辛。合十枣之甘。则辛甘发散。散者散。降者降。停饮自无容留之地矣。名曰万灵。洵不愧也。

　　张氏济川煎 增液润肠兼调气法 俞氏经验方 方载《景岳全书》淡苁蓉（四钱） 淮牛膝（二钱生） 升麻（五分蜜炙） 油当归（三钱） 福泽泻（钱半） 枳壳（七分蜜炙）

　　【秀按】大便秘一证。有热结。有气滞。有液枯。热结则诸承气为正治。固已。气滞必求其所以滞之者。而为之去其滞。如食滞则枳实导滞。痰滞则加味凉膈。瘀滞则桃仁承气。饮滞则蠲饮万灵。寒滞则浓朴七物。热滞则六磨饮子。皆足奏功。液枯多兼热结。则养荣承气为正治。若液枯而兼气滞。轻则五仁橘皮。重则张氏济川。夫济川煎。注重肝肾。以肾主二便。故君以苁蓉、牛膝。滋肾阴以通便也。肝主疏泄。故臣以当归、枳壳。一则辛润肝阴。一则苦泄肝气。妙在升麻清气以输脾。泽泻降浊气以输膀胱。佐蓉膝以成润利之功。张景岳谓病浅虚损。而大便不通。则硝黄攻击等剂。必不可用。若势有不得不通者。宜此方主之。此用通于补之剂也。最妙。

　　【荣斋按】程钟龄说：“下者攻也，攻其邪也。病在表则汗之，在半表半里则和之，病在里则下之而已。然有当下不下误人者；有不当下而下误人者；有当下不可下，而妄下之误人者；有当下不可下，而又不可以不下，下之不得其法以误人者；有当下而下之不知深浅，不分便溺、蓄血，不论汤丸以误人者；又杂症中，不别寒热积滞，痰水虫血痈脓以误人者；是不可不察也。何谓当下不下？仲景云：‘少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之。少阴病六七日，腹满不大便者，急下之。下利脉滑数，不欲食，按之心下硬者，有宿食也，急下之。阳明病，谵语不能食，胃中有燥屎也，可下之。阳明病，发热汗多者，急下之。少阴病，下利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之。伤寒六七日目中不了了，睛不和，无表症，大便难者，急下之。”此皆在当下之例。若失时不下，则津液枯竭，身如槁木，势难挽回矣。然又有不当下而下者何也？如伤寒表症未罢，病在阳也，下之则成结胸；病邪虽已入里，而散漫于三阴经络之间，尚未结实，若遽下之，亦成痞气；况有阴结之症，大便反硬，得温则行，如开冰解冻之象。又杂症中，有高年血燥不行者，有新产血枯不行者，有病后亡津液者，有亡血者，有日久不更衣，腹无所苦，别无他症者；若误下之，变症蜂起矣！所谓不当下而下者此也。然又有当下不可下者何也？病有热邪传里，已成可下之症，而其人脐之上下左右或有动气，则不可以下。经云：‘动气在右不可下，下之则津液内竭，咽燥鼻干，头眩心悸也。动气在左，不可下，下之则腹内拘急，食不下，动气更剧。虽有身热卧则欲蜷，动气在上，不可下，下之则掌握烦热，身浮汗泄，欲得水自灌。

　　动气在下不可下，下之则腹满头眩，食则清谷心下痞也。’又咽中闭塞者不可下，下之则下轻上重，水浆不入，蜷卧身疼，下利日数十行。又脉微弱者不可下。脉浮大按之无力者，不可下。脉迟者不可下。喘而胸满者不可下。欲吐欲呕者不可下。病患阳气素微者不可下，下之则呃。病患平素胃弱，不能食者不可下。病中能食胃无燥粪也不可下。小便清者不可下。病患腹满时减，复如故者不可下。若误下之，变症百出矣！所谓当下不可下，而妄下误人者此也。然有当下不可下，而又不得不下者何也？夫以羸弱之人，虚细之脉，一旦而热邪乘之，是为正虚邪盛，最难措手；古人有清法焉！有润法焉！有导法焉！有少少微和之法焉！有先补后攻，先攻后补之法焉！有攻补并行之法焉！不可不讲也。如三黄解毒消之也，麻仁梨汁润之也，蜜煎猪胆汁土瓜根导之也，凉膈散，大柴胡少少和之也。更有脉虚体弱，不能胜任者，则先补之而后攻之，或暂攻之而随补之，或以人参汤送下三黄枳术丸，又或以人参栝蒌枳实，攻补并行，而不相悖；盖峻剂一投，即以参术归芍，维持调护于其中，使邪气潜消，而正气安固，不愧为王者之师矣。又有杂症中，大便不通，其用药法，可相参者；如老人、久病患、新产妇人，每多大便闭结之症，丹溪用四物汤，东垣用通幽汤，予尝合而酌之，而加以苁蓉、枸杞、柏子仁、芝麻、松子仁、人乳、梨汁、蜂蜜之类，随手取效。又尝于四物加升麻及前滋润药，治老人血枯至周数而不能便者，往往有验；此皆委曲疏通之法。若果人虚，虽传经热邪，不妨借用，宁得猛然一往，败坏真元，至成洞泻，虽曰天命，岂非人事哉？所谓下之贵得其法者此也。然又有当下而下，而不知深浅，不分便溺、蓄血，不论汤丸以误人者何也？如仲景大承气汤，必痞满燥实兼全者，乃可用之，若仅痞满而未燥实者，仲景只用泻心汤，痞满兼燥而未实者，仲景只用小承气汤，除去芒硝，恐伤下焦阴血也。燥实在下，而痞满轻者，仲景只用调胃承气汤，除去枳朴，恐伤上焦阳气也。又有太阳伤风症，误下而传太阴，以致腹痛者，则用桂枝汤加芍药；大实痛者，桂枝汤加大黄；是解表之中兼攻里也。又有邪从少阳来，寒热未除，则用大柴胡汤，是和解之中兼攻里也。又结胸症，项背强，从胸至腹硬满而痛，手不可近者，仲景用大陷胸汤丸；若不按不痛者，只用小陷胸汤；若寒食结胸，用三白散热药攻之。又水结胸，头出汗者，用小半夏加茯苓汤；水停胁下痛不可忍者，则用十枣汤。凡结胸阴阳二症，服药罔效，活人俱用枳实理中丸，应手而愈。又《河间三书》云：‘郁热蓄甚神昏厥逆，脉反滞涩，有微细欲绝之象，世俗未明造化之理，投以温药则不可救，或者妄行攻下，致残阴暴绝势大可危，不下亦危，宜用清膈散，合解毒汤，养阴退阳，积热借以宣散，则心胸和畅，而脉渐以生。’此皆用药浅深之次第也。又如太阳症未罢，口渴，小便短涩，大便如常，此为热涩不通之症，治用五苓散。又太阴传经，热结膀胱其人如狂，少腹硬满而痛，小便自利者，此为蓄血下焦，宜抵当汤丸。若蓄血轻微，但少腹急结未至硬满者，则用桃核承气汤，或用生地四物汤，加酒洗大黄各半下之，尤为稳当。盖溺涩症大便如常，燥粪症小便不利，蓄血症小便自利、大便黑色也；此便溺蓄血之所有分也。血结膀胱。病势最急，则用抵当汤，稍轻者抵当丸。结胸恶症悉具，则用大陷胸汤，稍轻者小陷胸丸，其他荡涤肠胃，推陈致新之法，则皆用汤。古人有言，凡用下药攻邪气，汤剂胜丸散，诚以热淫于内，用汤液涤除之为清净耳；此汤丸之别也。然又有杂症中，不别寒热积滞，痰水虫血痈脓以误人者何也？东垣治伤食症，腹痛便闭拒按者，因于冷食，用 痈丸。因于热食，用三黄枳术丸，若冷热互伤，则以二丸酌其食之多寡而互用之，应手取效。又有实热老痰、滚痰丸，水肿实证、神佑丸，虫积剪红丸，血积花蕊丹、失笑丸，肠痈牡丹皮散；随症立方，各有攸宜，此杂症攻下之良法也。”

　　第二章·六经方药

　　第四节·温热剂

　　藿香正气汤 温中化浊法 俞氏经验加减方杜藿梗（三钱） 薄川朴（钱半） 新会皮（二钱） 白芷（二钱） 嫩苏梗（钱半） 姜半夏（三钱）

　　浙苓皮（四钱） 春砂仁（八分，分冲）

