<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【廉勘】此方治直中阴寒。吐泻腹痛。脘满肢冷。俗名瘪脶痧证。一剂知。二剂已。曾用有验。不得因其虚痞虚胀。而畏重用白术也。呕甚者。加生姜汁一瓢冲。筋吊者。加酒炒木瓜二钱。络石藤五钱。但必辨其舌苔白滑。或黑润胖大。小便清白。大便有生菜汁腥气。始可用此方急救。

　　附子理中汤 热壮脾肾法 俞氏经验方黑附块（五钱） 别直参（三钱） 清炙草（八分） 川姜（三钱炒黄） 冬白术（三钱炒香） 生姜汁（一瓢冲）

　　【秀按】猝中阴寒。口食生冷。病发而暴。忽然吐泻腹痛。手足厥逆。冷汗自出。肉 筋惕。神气倦怯。转头项若冰。浑身青紫而死。惟陡进纯阳之药。迅扫浊阴。以回复脾肾元阳。乃得功收再造。故以附、姜、辛热追阳为君。即臣以参、术、培中益气。佐以炙草和药。使以姜汁。去阴浊而通胃阳。妙在干姜温太阴之阴。

　　即以生姜宣阳明之阳。使参、术、姜、附、收功愈速。此为热壮脾肾。急救回阳之要方。

　　【廉勘】脾主统血。非寒中太阴。其血必凝。王清任《医林改错》中。于方内加桃仁、红花。余遵其法。加光桃仁九粒。杜红花八分，又灸中脘丹田。治之多效。惟汗出如油。气喘不休者。亦不及救。

　　【荣斋按】程钟龄说：“温者，温其中也，脏受寒侵，必须温剂；经云‘寒者热之’是已。然有当温不温误人者，有不当温而温以误人者，有当温而温之不得其法以误人者，有当温而温之不量其人不量其症与其时以误人者；是不可不审也。天地杀厉之气，莫甚于伤寒，其自表而入者，初时即行温散，则病自除，若不由表入，而直中阴经者，名曰中寒；其症恶寒厥逆，口鼻气冷，或冷汗自出，呕吐泻利，或腹中急痛，厥逆无脉，下利清谷，种种寒症并见，法常温之。又或寒湿浸淫，四肢拘急，发为痛痹，亦宜温散，此当温而温者也。然又有不当温而温者何也？如伤寒邪热传里，口燥咽干，便闭谵语，以及斑黄狂乱，衄吐便血诸症，其不可温，固无论矣！若乃病热已深，厥逆渐进，舌则干枯，反不知渴，又或挟热下利，神昏气弱，或脉来涩滞反不应指，色似烟薰，形如槁木，近之无声，望之似脱，甚之血液衰耗，筋脉拘挛，但唇齿舌干燥而不可解者；此为真热假寒之候，世俗未明亢害承制之理，误投热剂，下咽即败矣。更有郁热内蓄，身不恶寒，湿热胀满，皮肤反冷，中暑烦心，脉虚自汗，燥气焚金，痿软无力者，皆不可温。又有阴虚，脉细数，阳乘而吐血者，亦不可温，温之则为逆候；此所谓不当用温而温者也。然又有当温而温之不得其法者何也？假如冬令伤寒，则温而散之；冬令伤风，则温而解之；寒痰壅闭，则温而开之；冷食所伤，则温而消之；至若中寒暴痛，大便反硬，温药不止者，则以热剂下之；时当暑月，而纳凉饮冷，暴受寒侵者，亦当温之；体虚挟寒者，温而补之；寒客中焦，理中汤温之；寒客下焦，四逆汤温之；又有阴盛格阳于外，温药不效者，则以白通汤加人尿猪胆汁反佐以取之；《经》云‘热因寒用’是已。复有真虚挟寒，命门火衰者，必须补其真阳，太仆有言：‘大寒而盛，热之不热，是无火也，常补其心。’此心字指命门而言。更有表里皆寒之症，始用温药，里寒顿除，表邪不散，复传经络，以致始为寒中，而其后转变为热中者，容或有之，藉非斟酌时宜，对症投剂，是先以温药救之者，继以温药贼之矣。亦有三阴直中，初无表邪，而温剂太过，遂令寒退热生，初终异辙，是不可以不谨，所谓温之贵得其法者此也。然又有温之不量其人者何也？夫以气虚无火之人，阳气素微，一旦客寒乘之，则温剂宜重，且多服亦可无伤，若其人平素火旺，不喜辛温，或曾有阴虚失血之症，不能用温者，即中新寒，温药不宜太过，病退则止，不必尽剂，斯为克当其人矣。若论其症，寒之重者微热不除，寒之轻者过热则亢，且温之与补，有相兼者，有不必相兼者，虚而且寒，则兼用之，若寒而不虚，即专以温药主之；丹溪云：‘客寒暴痛，兼有积食者，可用桂附，不可遽用人参。’盖温即是补，予遵其法，先用姜桂温之，审其果虚，然后以参术补之，是以屡用屡验，无有差忒，此温之贵量其症也。若论其时，盛夏之月，温剂宜轻，时值隆冬，温剂宜重，然亦有时当盛暑，而得虚寒极重之症，曾用参附煎膏而治愈者，此舍时从症法也；譬如，霜降以后禁用白虎，然亦有阳明症蒸热自汗，谵语烦躁，口渴饮冷者，虽当雨雪飘摇之际，亦曾用白虎治之而安痊，但不宜太过耳！此温之贵量其时，而清剂可类推已。”

　　第二章·六经方药

　　第五节·清凉剂

　　玳瑁郁金汤 清宣包络痰火法 俞氏经验方生玳瑁（一钱研碎） 生山栀（三钱） 细木通（一钱） 淡竹沥（两瓢冲） 广郁金（二钱生打） 青连翘（二钱带心） 粉丹皮（二钱） 生姜汁（两滴冲） 鲜石菖蒲汁（两小匙冲） 紫金片（三分开水烊冲）

　　先用野菰根二两。鲜卷心竹叶四十支。灯心两小帚（约重五六分）用水六碗。煎成四碗。取清汤分作二次煎药。

　　【秀按】邪热内陷包络。郁蒸津液而为痰。迷漫心孔。即堵其神明出入之窍。其人即妄言妄见。疑鬼疑神。

　　神识昏蒙。咯痰不爽。俗名痰蒙。故以介类通灵之玳瑁。幽香通窍之郁金为君。一则泄热解毒之功。同于犀角。一则达郁凉心之力。灵于黄连。臣以带心翘之辛凉。直达包络以通窍。丹皮之辛窜。善清络热以散火。引以山栀、木通。使上焦之郁火。屈曲下行。从下焦小便而泄。佐以姜、沥、石菖满汁。辛润流利。善涤络痰。

　　使以紫金片芳香开窍。助全方诸药透灵。妙在野菰根功同芦笋。而凉利之功。捷于芦根。配入竹叶、灯心、轻清透络。使内陷包络之邪热。及迷漫心孔之痰火。一举而整肃之。此为开窍透络。涤痰清火之良方。服一剂或二剂后。如神识狂乱不安。胸闷气急。壮热烦渴。此内陷包络之邪热。欲达而不能遽达也。急用三汁宁络饮。

　　徐徐灌下令尽。良久渐觉寒战。继即睡熟。汗出津津而神清。若二时许不应。须再作一服。历试辄效。

　　附方三汁宁络饮 开窍透络兼解火毒法 秀山经验方白颈活地龙（四条。水洗净。入砂盆内研如水泥。滤取清汁。更用龙脑、西黄、辰砂各一分研匀。） 生姜汁（半小匙） 鲜薄荷汁（二小匙）用井水半杯。调三汁及脑、黄、辰砂三味。

　　【秀按】此方芳香开窍。辛润活络。灵验异常。如嫌西黄价昂。用九制胆星八分代之亦验。

　　犀地清络饮 清宣包络瘀热法 俞氏经验方犀角汁（四匙冲） 粉丹皮（二钱） 青连翘（钱半带心） 淡竹沥（二瓢和匀） 鲜生地（八钱） 生赤芍（钱半） 原桃仁（九粒去皮） 生姜汁（二滴同冲）

　　先用鲜茅根一两。灯心（五分。煎汤代水） 鲜石菖浦汁（两匙冲）

　　【秀按】热陷包络神昏。非痰迷心窍。即瘀塞心孔。必用轻清灵通之品。始能开窍而透络。故以千金犀角地黄汤。凉通络瘀为君。臣以带心翘透包络以清心。桃仁行心经以活血。但络瘀者必有粘涎。故又佐姜、沥、菖蒲三汁。辛润以涤痰涎。而石菖蒲更有开心孔之功。妙在使茅根交春透发。善能凉血以清热。灯心质轻味淡。

　　更能清心以降火。此为轻清透络。通瘀泄热之良方。如服后二三时许不应。急于次煎中调入牛黄膏。以奏速效。

　　犀羚三汁饮 清宣包络痰瘀法 俞氏经验方犀角尖（一钱） 带心翘（二钱） 东白薇（三钱） 皂角刺（三分） 羚角片（钱半） 广郁金（三钱杵） 天竺黄（三钱，老式） 粉丹皮（钱半） 淡竹沥（两瓢） 鲜石蒲汁（两匙） 生藕汁（二瓢，三汁和匀同冲）

　　先用犀羚二角。鲜茅根五十支（去衣）灯心五分。活水芦笋一两。煎汤代水。临服调入至宝丹四丸。和匀化下。

　　【秀按】邪陷包络。挟痰瘀互结清窍。症必痉厥并发。终日昏睡不醒。或错语呻吟。或独语如见鬼。目白多现红丝。舌虽纯红。兼罩粘涎。最为危急之重证。故以犀、羚、凉血熄风。至宝芳香开窍为君。臣以带心翘宣包络之气郁。郁、丹、通包络之血郁。白薇专治血厥。竺黄善开痰厥。尤必佐角刺、三汁轻宣辛窜。直达病所以消痰瘀。使以芦笋、茅根、灯心、轻清透络。庶几痰活瘀散。而包络复其横通四布之常矣。此为开窍透络。

　　豁痰通瘀之第一良方。但病势危笃至此。亦十中救一而已。

　　【廉勘】至宝丹不应。《局方》紫雪及新定牛黄清心丸。或吴氏安宫牛黄丸等。亦可随时应急。录方于后。以备临证时酌用。

　　局方至宝丹 摘录吴氏《温病条辨》方犀角 朱砂 玳瑁 琥珀（以上各一两） 牛黄 麝香（以上各五钱）

　　以安息香一两重汤炖化。和诸药为丸。计一百丸。蜡护。

　　【廉勘】原方尚有雄黄一两。龙脑三钱半。金银箔各五十张。研细为衣。许氏《本事方》中。又加人参、制南星、天竺黄、三味。

　　此方荟萃各种灵异。皆能补心体。通心用。除邪秽。解热结。徐洄溪云。安神定魂必备之方。真神丹也。

　　局方紫雪 吴氏从《本事方》去黄金加一“丹”字滑石 石膏 寒水石 元参 升麻（以上各一斤） 灵磁石 朴硝 焰硝（以上各二斤） 犀角 羚角青木香 沉香（以上各五两） 公丁香（一两） 炙甘草（半斤） 辰砂（三钱） 麝香（一两二钱）

　　【廉勘】《和剂局方》尚有黄金一百两。徐洄溪以金箔一万页代之。原方火硝四斤。朴硝十斤。徐氏谓二硝太多。只有十分之一。方氏喉科。原方去二硝。加西瓜硝八钱。梅冰三钱。专治咽痛喉风。重 痰核。舌疔紫泡等症。最妙。

　　此方辟秽开窍。泻火散结。徐洄溪云。邪火毒火。穿经入脏。无药可治。此能消解。其效如神。

　　新定牛黄清心丸 摘录王氏《温热经纬方》西黄 雄黄 川连 子芩 山栀 广郁金 辰砂 犀角（各一两） 珍珠粉（五钱） 梅冰 麝香（各二钱五分）

　　上研末。树胶水丸。每重一钱。金箔为衣。蜡匮。去蜡用。

　　此方即万氏牛黄丸。加犀、朱、冰、麝、雄黄等五味。治热陷心包。昏狂谵妄。较万方力大。重症用此。轻症仍用万方。

　　安宫牛黄丸 摘录吴氏《温病条辨》方西牛黄 犀角 广郁金 川连 生山栀 雄黄 黄芩 金箔 朱砂（以上各一两） 梅冰 麝香（各二钱五分） 真珠粉（五钱）

