<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【秀按】肝藏血而主筋。凡肝风上翔。症必头晕胀痛。耳鸣心悸。手足躁扰。甚则螈 。狂乱痉厥。与夫孕妇子痫。产后惊风。病皆危险。故以羚、藤、桑、菊、熄风定痉为君。臣以川贝善治风痉。茯神木专平肝风。

　　但火旺生风。风助火势。最易劫伤血液。尤必佐以芍、甘、鲜、地、酸甘化阴。滋血液以缓肝急。使以竹茹。

　　不过以竹之脉络通人之脉络耳。此为凉肝熄风。增液舒筋之良方。然惟便通者。但用甘咸静镇。酸泄清通。始能奏效。若便闭者。必须犀连承气。急泻肝火以熄风。庶可救危于俄顷。

　　连梅安蛔汤 清肝安蛔法 俞氏经验方胡连（一钱） 炒川椒（十粒） 白雷丸（三钱） 乌梅肉（两朵） 生川柏（八分） 尖槟榔（二枚磨汁冲）

　　【秀按】肝火入胃。胃热如沸。饥不欲食。食则吐蛔。甚则蛔动不安。脘痛烦躁。昏乱欲死者。此为蛔厥。

　　故以连、柏、椒、梅之苦辛酸法。泻肝救胃为君。佐以雷丸、槟榔专治蛔厥。使蛔静伏而不敢蠕动。或竟使蛔从大便泻出。此为清肝安蛔。止痛定厥之良方。

　　芩连二陈汤 清肝和胃法 俞氏经验方青子芩（二钱） 仙半夏（钱半） 淡竹茹（二钱） 赤茯苓（三钱） 小川连（八分） 新会皮（钱半）

　　小枳实（钱半） 碧玉散（三钱包煎） 生姜汁（二滴） 淡竹沥（两瓢和匀同冲）

　　【秀按】肝阳犯胃。症多火动痰升。或吐粘涎。或呕酸汁。或吐苦水。或饥不欲食。食即胃满不舒。甚则胀痛。或嘈杂心烦。故以芩、连、橘、半、苦降辛通。调和肝胃为君。臣以竹茹、枳实、通络降气。佐以赤苓、碧玉。使胃中积聚之浊饮。从小便而泄。使以姜、沥二汁。辛润涤痰。以复其条畅之性。此为清肝和胃。蠲痰泄饮之良方。

　　加味白头翁汤 清肝坚肠法 俞氏经验方白头翁（三钱） 生川柏（五分） 青子芩（二钱） 鲜贯仲（五钱） 小川连（八分醋炒） 北秦皮（八分醋炒） 生白芍（三钱） 鲜茉莉花（十朵冲）

　　【秀按】厥阴热痢。赤痢居多。虽属小肠。而内关肝脏。故以仲景白头翁汤。疏肝达郁。纯苦坚肠为君。臣以芩、芍、酸苦泄肝。佐以鲜贯仲洗涤肠中垢腻。使从大便而泄。乃痢者利也之意。使以茉莉清芬疏气。助白头翁轻清升达之力。此为清肝坚肠。泄热止痢之良方。

　　香连治中汤 清肝健脾法 俞氏经验方广木香（八分） 潞党参（二钱米炒） 黑炮姜（三分） 炒广皮（一钱） 小川连（六分醋炒） 生冬术（钱半） 清炙草（五分） 小青皮（六分）

　　【秀按】内经谓肝与大肠通。凡大便飧泄。肠鸣腹痛。欲泄而不得畅泄。即泄亦里急气坠。脉左弦右弱者。

　　虽多由肝气下逼而致。然脾阳每因泄而衰。故以香、连、调气浓肠为君。即臣以参、术、姜、甘、温运脾阳。

　　佐以广皮调气和中。使以青皮泄肝宽肠。此为清肝健脾。和中止泻之良方。

　　龟柏地黄汤 清肝益肾法 俞氏经验方生龟板（四钱杵） 生白芍（三钱） 砂仁（三分拌捣大熟地，五钱） 生川柏（六分醋炒） 粉丹皮（钱半）

　　萸肉（一钱） 淮山药（三钱杵） 辰伏神（三钱） 青盐陈皮（八分）

　　【秀按】肝阳有余者。必须介类以潜之。酸苦以泄之。故以龟板、醋柏。介潜酸泄为君。阳盛者阴必亏。肝阴不足者。必得肾水以滋之。辛凉以疏之。故臣以熟地、萸肉、酸甘化阴。丹、芍、辛润疏肝。一则滋其络血之枯。则阳亢者渐伏。一则遂其条畅之性。则络郁者亦舒。但肝强者脾必弱。肾亏者心多虚。故又佐以山药培补脾阴。茯神交心肾。使以青盐陈皮咸降辛润。疏畅胃气以运药。此为清肝益肾。潜阳育阴之良方。此惟胃气尚强。能运药力者。始为相宜。若胃气已弱者。必先养胃健中。复其胃气为首要。此方亦勿轻投。

　　桑丹泻白汤 清肝保肺法 俞氏经验方霜桑叶（三钱） 生桑皮（四钱） 淡竹茹（二钱） 清炙草（六分） 粉丹皮（钱半醋炒） 地骨皮（五钱）

　　川贝母（三钱去心） 生粳米（三钱） 金橘 （一枚切碎） 大蜜枣（一枚对劈）

　　【秀按】肝火烁肺。咳则胁痛。不能转侧。甚则咳血。或痰中夹有血丝血珠。最易酿成肺痨。名曰木扣金鸣。故以桑、丹、辛凉泄肝为君。臣以桑皮、地骨。泻肺中之伏火。竹茹、川贝。涤肺中之粘痰。佐以炙草、粳米。温润甘淡。缓肝急以和胃气。使以橘、枣、微辛甘润。畅肺气以养肺液、此为清肝保肺。蠲痰调中之良方。然惟火郁生热。液郁为痰。因而治节不行。上壅为咳喘肿满者。始为相宜。若由风寒而致者切忌。误服多成痨嗽。

　　新加玉女煎 清肝镇冲法 俞氏经验方 从景岳方加味生石膏（六钱研） 紫石英（四钱研） 淮牛膝（钱半） 大熟地（六钱切丝） 灵磁石（四钱研） 东白薇（四钱） 石决明（五钱杵） 原麦冬（三钱朱染） 知母（二钱秋石一分化水炒） 青盐陈皮（一钱）

　　先用熟地丝泡取清汤。先煎三石。百余沸。代水煎药。

　　【秀按】冲为血室。上属阳明胃府。下隶厥阴肝脏。平人则胃府化汁变血。从肝络下输冲脉。若肝挟胆火化风上翔。则冲气上而冲心。心中痛热。甚则为气咳。为呃逆。为晕厥。故名冲咳冲呃冲厥。多是冲阳从中直上。成此亢逆之各证。故以三石、白薇、镇逆纳冲为君。臣以牛膝、决明、降逆气而潜肝阳。麦冬、熟地、养胃液以滋肾阴。佐以秋石水炒知母咸苦达下，使以青盐陈皮辛润疏中。此为清肝镇冲。育阴潜阳之良方。

　　滋任益阴煎 清肝滋任法 俞氏经验 从补阴丸封髓丹配合炙龟板（四钱杵） 春砂仁（三分拌捣） 大熟地（四钱） 猪脊髓（一条洗切） 生川柏（六分蜜炙） 白知母（二钱盐水炒） 炙甘草（六分） 白果（十粒盐炒）

　　【秀按】任隶于肾。主精室。亦主胞胎。凡肝阳下逼任脉。男子遗精。妇女带多。以及胎漏小产等症。虽多属任阴不固。实由于冲阳不潜。故以龟板滋潜肝阳。熟地滋养任阴为君。臣以知、柏、直清肝肾。治冲任之源以封髓。佐以脊髓、炙草、填髓和中。使以白果敛精止带。此为清肝滋任。封固精髓之良方。

　　新加白虎汤 清肝胃辛凉心肺法 俞氏经验 从仲景方加减苏薄荷（五分拌研生石膏，八钱） 鲜荷叶（一角包） 陈仓米（三钱） 白知母（四钱） 益元散（三钱包煎） 鲜竹叶（三十片） 嫩桑枝（二尺切寸）

　　先用活水芦笋（二两） 灯心（五分同石膏粉先煎代水）

　　【秀按】胃为十二经之海。邪热传入胃经。外而肌腠。内而肝胆。上则心肺。下则小肠膀胱。无不受其蒸灼。是以热汗烦渴。皮肤隐隐见疹。溺短赤热。甚则咳血昏狂。但尚为散漫之浮热。未曾结实。邪既离表。不可再汗。邪未入腑。不可早下。故以白虎汤法辛凉泄热。甘寒救液为君。外清肌腠。内清腑脏。臣以芦笋化燥金之气。透疹 而外泄。益元通燥金之郁。利小便而下泄。佐以竹叶、桑枝、通气泄热。使以荷叶、陈米、清热和胃。妙在石膏配薄荷拌研。既有分解热郁之功。又无凉遏冰伏之弊。较长沙原方尤为灵活。此为辛凉甘寒。清解表里三焦之良方。如疹 不得速透者。加蝉衣九只。皂角刺四分。有 者。加鲜西河柳叶三钱。（廉勘：西河柳清轻走络。性虽温发。加入清凉剂中。不厌其温。只见其发。勿拘执鞠通之说可也。）大青叶四钱。

　　昏狂甚重者。加《局方》紫雪五分。药汤调服。口澡渴甚者。加花粉三钱。悉尼汁一杯冲。西瓜汁尤良。有痰甚粘者。加淡竹沥一钟。生姜汁一滴和匀同冲。血溢者。加鲜刮淡竹茹四钱。鲜茅根八钱去皮。清童便一杯冲。

