<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡伤寒邪传入里。温热病热结于里。皆属阳明腑证。手足汗。发潮热。不大便。小便不利。腹胀满。绕脐痛。心烦恶热。喘冒不得卧。腹中转矢气。甚则谵语发狂。昏不识人。大便胶闭。或自利纯青水。仲景所谓急下之。而用三承气汤者是也。

　　【荣斋按】伤寒阳明急下症，它只是里热症的一部分，本节只有这些，不能包括全面。何氏在“重订广温热论”中对于里热症分列七个类型，颇为明白晓畅，特转引如下：（一）热在营卫之候：身热汗自出，不恶寒反恶热，身面局部红或肿，眼白黄，目珠胀，鼻孔干，唇燥，烦躁。轻发疹 ，重发丹斑。舌苔白而底绛，或两边白苔而中红。或身热反减恶热反甚，咳嗽黄痰，上气喘急。

　　（二）热在胸膈、气分抑郁之候：咽燥喉痛，胸胁满痛，甚或胸前红肿，按之热甚。小便色黄。舌苔浓白而糙，或黄腻而燥，或见红点，或有裂纹，或黄白相兼，或灰白。

　　（三）热陷心包及心，血分灼热之候：谵语发狂，或沉昏嗜睡，或烦躁不寐，四肢厥逆，指甲红紫，大便溏黑极臭，小便赤涩或痛，舌绛无苔，或舌上略有粘苔。

　　（四）邪热攻脑之候：晕厥不语，两手发痉状如惊痫，时螈 ，头独摇，甚或遗尿直视，筋惕肉 ，循衣摸床撮空，舌苔起腐，间有黑点。

　　（五）热在胃肠之候：便血，便脓血，谵语多言，腹满痛，唇裂齿燥，舌苔黄燥。

　　（六）热陷肝肾之候：日轻夜重，朝凉暮热，面少华色，口干消渴，气上冲心，心中热疼，饥不欲食，食则吐蛔；四肢厥逆，烦躁不寐，小便涩痛，甚或癃闭，腰 足冷，大便或秘结或泻水；舌绛无苔，或干粘带涩，或紫中兼有黑点。

　　（七）热陷冲任之候：朝凉暮热，冲任脉动，少腹里急，阴中拘挛，甚或舌卷囊缩，小便涩痛，男则遗精腰痛，女则带下如注。舌色焦紫起刺如杨梅，或舌红无苔而胶粘，或舌红中有白糜点。

　　第三章·表里寒热

　　第六节·表里皆热证

　　凡伏气温热。至春感温气而发。至夏感暑气而发。一发即渴不恶寒。反潮热恶热。心烦谵语。咽干舌燥。皮肤隐隐见斑。甚则手足螈 。状如惊痫。仲景所谓热结在里。表里俱热。白虎加人参汤主之是也。但要辨其便通者。但须外透肌腠。内清脏腑。新加白虎汤为主。柴芩清膈煎亦可酌用。便闭者。急以攻里泻火为首要。白虎承气、犀连承气二汤为主。夹痰者。陷胸承气汤、加味凉膈煎选用。夹食者。枳实导滞汤选用。夹血瘀者。桃仁承气汤选用。夹温毒者。解毒承气汤选用。若血虚者。养荣承气汤选用。气血两亏者。陶氏黄龙汤选用。

　　第三章·表里寒热

　　第七节·表寒里热证

　　凡温病伏暑将发。适受风寒搏束者。此为外寒束内热。一名客寒包火。但要辨表急。里急。寒重热重。外寒重而表证急者。先解其表。葱豉桔梗汤加减。伏热重而里证急者。先清其里。柴芩清膈煎加减。

　　第三章·表里寒热

　　第八节·表热里寒证

　　凡病患素体虚寒。而吸热冒暑。此为标热本寒。只宜轻清治标。标邪一去。即转机而用温化温补等剂。庶免虚脱之虞。

　　第三章·表里寒热

　　第九节·里真热而表假寒

　　凡口燥舌干。苔起芒刺。咽喉肿痛。脘满腹胀。按之痛甚。渴思冰水。小便赤涩。得涓滴则痛甚。大便胶闭。或自利纯青水。臭气极重。此皆里真热之证据。惟通身肌表如冰。指甲青黑。或红而温。六脉细小如丝。寻之则有。按之则无。吴又可所谓体厥脉厥是也。但必辨其手足自热而至温。从四逆而至厥。上肢则冷不过肘。下肢则冷不过膝。按其胸腹。久之又久则灼手。始为阳盛格阴之真候。其血必瘀。营卫不通。故脉道闭寒而肌肤如冰。治宜先用烧酒浸葱白紫苏汁出。用软帛浸擦胸博四肢。以温助血脉之营运。内治宜桃仁承气汤急下之。通血脉以存阴液。然病势危笃如斯。亦十难救一矣。

　　【荣斋按】里真热而表假寒，就是“阳证似阴”。戈存橘《伤寒补天石》卷上，阐述得比较详细，可以互证。他说：“阳证似阴者，乃火极似水也。盖伤寒热甚，失于汗下，阳气亢极，郁伏于内，反见胜己之化于外；故其身凉手足逆冷而乍温，状若阴证。大抵唇焦，舌燥，能饮水浆，小便赤色，大便闭结，设或外有稀粪水流出，内有燥屎结聚，此乃旁流，非冷利也。再审其有屁极臭者，是也。其脉虽沉，按之必数滑有力，或时燥热，不欲被衣，或扬手掷足，或谵语有力，此阳证也；轻则四逆散合小柴胡汤，重则白虎，合解毒。潮热便实，用大柴胡，燥实，坚硬痞满全具，用大承气汤。”

　　第三章·表里寒热

　　第十节·里真寒而表假热

　　其证有二。一寒水侮土证。吐泻腹痛。手足厥逆。冷汗自出。肉 筋惕。语言无力。纳少脘满。两足尤冷。小便清白。舌肉胖嫩。苔黑而滑。黑色止见于舌中。脉沉微欲绝。此皆里真寒之证据。惟肌表浮热。重按则不热。烦躁而渴欲饮水。饮亦不多。口燥咽痛。索水至前。复不能饮。此为无根之阴火。乃阴盛于内。逼阳于外。外假热而内真阴寒。格阳证也。法宜热壮脾阳。附子理中汤救之。一肾气凌心证。气短息促。头晕心悸。足冷溺清。

　　大便或溏或泻。气少不能言。强言则上气不接下气。苔虽黑色直底舌尖。而舌肉浮胖而嫩。此皆里真虚寒之证据。

　　惟口鼻时或失血。口燥齿浮。面红娇嫩带白。或烦躁欲裸形。或欲坐卧泥水中。脉则浮数。按之欲散。或浮大满指。按之则豁豁然空。虽亦为无根之阴火。乃阴竭于下。阳越于上。上假热而下真虚寒。戴阳证也。治宜滋阴纳阳。加味《金匮》肾气汤救之。总而言之。伤寒变证百出。总不外表里寒热四字。表里寒热。亦不一致。

　　总不外此章精义。此十者。皆辨明表里寒热之要诀也。

　　【秀按】此辨表里寒热之总诀。初学务熟读而切记之。

　　【廉勘】表里寒热。尚不难辨。即假寒假热。能熟用温度计。以测病状发热之高低。试验精透者。亦不难辨。惟用药最难。冷用犀羚牛黄。热用附桂硫黄。补用人参熟地。泻用大黄芒硝。幸中病机。胆小者尚诋其猛。不幸而死。则庸医杀人。异口同声。故名医用药。辄多避重就轻。

　　第四章·气血虚实

　　凡勘伤寒。既明病所之表里。病状之寒热。尤必明病患之气血。病体之虚实。《内经》云。精气夺则虚。邪气盛则实。窃思精赅血液而言。气赅阴阳而言。盛与衰为对待。不曰衰则虚。而曰夺则虚者。知其必有所劫夺。

　　而精血精液阴气阳气乃虚。劫夺者何。非情志内伤。即邪气外侵。故《经》曰邪之所凑。其气必虚者。盖谓邪凑气分则伤气。邪凑血分则伤血。气血既伤。则正气必虚。医必求其所伤何邪而先去其病。病去则虚者亦生。

　　病留则实者亦死。虽在气血素虚者。既受邪气。如酷暑严寒。却为虚中夹实。但清其暑散其寒以去邪。邪去则正自安。若不去其邪。而先补其虚。则病处愈实。未病处愈虚。以未病处之气血。皆挹而注于病处。此气血因夺而虚之真理也。医可不深思其理而漫曰虚者补之乎。然间有因虚不能托邪者。亦须略佐补托。如仲景《伤寒论》中。轻则佐草、枣。佐草、米。重则佐芍、草、枣。或佐参、草、枣之类是也。兹姑不具论。第论气血。气有盛衰。盛则实。衰则虚。血有亏瘀。亏则虚。瘀则实。析而言之。有气虚。有气实。有血虚。有血实。有气血皆虚。有气血皆实。有气虚血实。有气实血虚。有气真虚而血假实。

　　有血真实而气假虚。试举其要而述之。

　　第四章·气血虚实

　　第一节·气虚证

　　肺主宗气而营运周身。脾胃主中气而消化水谷。肾中命门主藏元阳。（两肾之间有命门、中脏一点是元阳）

　　而主一身之元气。肺气虚者。气喘息促。时时自汗。喉燥音低。气少不能言。言而微。终日乃复言。中气虚者。四末微冷。腹胀时减。复如故。痛而喜按。按之则痛止。不欲食。食不能化。大便或溏或泻。肢软微麻。元气虚者。虚阳上浮。则咽痛声嘶。耳鸣虚聋。两颧嫩红带白。头晕心悸。时或语言蹇涩。时或口角流涎。瞳神时散时缩。

　　时而下眼皮跳。时而眼睛发直。时而语无头尾。言无伦次。时而两手发战。时而手足发麻。时而筋惕肉 。

　　时而睡卧自觉身重。时而心口一阵发空。气不接续者。此皆病患平素气虚之证据。若偶感外邪。必先权衡其标本缓急。

　　标急治标。本急顾本。选和平切病之品。一使其病势渐减。一使其正气渐复。虽无速效。亦无流弊。

　　第四章·气血虚实

　　第二节·气实证

　　肺气实而上逆。则有胸痞头眩。痰多气壅等症。甚则喘不得卧。张口抬肩。胃气实而中满。则有嘈杂懊 。嗳腐吐酸等症。甚则食不能进。呕吐呃逆。肠气实而下结。则有腹胀满。绕脐痛。大便燥结胶闭。或挟热下利。或热结旁流等症。甚则喘冒不得卧。潮热谵语。肝气实而上冲。则有头痛目眩。呕酸吐苦等症。甚则消渴。气上冲心。心中痛热。

　　横窜则有肢厥筋挛。手足螈 等症。下逼则有腹痛便泄。里急后重等症。甚或男子睾丸疝疼。女子小腹肿痛。阴肿阴痛带下崩中。其中必有痰热、湿热、食滞、郁结、伏火、内风等因。治必先其所因。伏其所主。对症发药。药宜专精。直去其邪以安正。

　　第四章·气血虚实

　　第三节·血虚症

　　心主血而藏神。虚则心烦不寐。精神衰弱。甚则五液干枯。夜热盗汗。脾统血而运液。虚则唇口燥烈。津不到咽。甚则舌肉干枯。肌肤甲错。肝藏血而主筋。虚则血不养筋。筋惕肉 。甚则一身痉挛。手足螈 。

　　至于两颧嫩红。唇淡面白。尤其血虚之显然者也。治必辨其因虚致病者。养血为先。或佐润燥清火。或佐熄风潜阳。随其利而调之。若因病致虚。去病为要。病去则虚者亦生。断不可骤进蛮补。补住其邪。使邪气反留连而不去。

　　第四章·气血虚实

　　第四节·血实证

　　实者。瘀血蓄血是也。瘀由渐积。蓄由猝成。瘀在腠理。则乍寒乍热。瘀在肌内。则潮热盗汗。瘀在经络。

　　则身痛筋挛。瘀在三焦。上焦则胸膈肩膊刺疼。心里热。舌紫黯。中焦则脘腹串痛。腰脐间刺痛痹者。下焦则少腹胀满刺痛。大便自利而黑如漆色。至若化肿化胀。成痨成臌。尤其瘀之深重者也。惟蓄血由外邪搏击。

