<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其他，如症状对生理功能的影响，症状本身的分析，各个系统详细状症的采取，可能致病的诱因等；都应该加以注意和考虑。至于询问“过去病史”，应根据现下病史的情形而变化，现下病史中那一个系统是最主要的症状，过去病史也应详细询问那个系统。所谓“新病引起旧病”如第九章伤寒夹证中的夹痰、夹血、夹疝、夹痨等，这些病史的早日获得，对诊断和将来的治疗是很有意义的。

　　第六章·伤寒脉舌

　　脉舌已详前论总诀之中。兹又一再叮咛。重语以申明之者。诚以切脉辨舌。为临证断病。医生行道之必要。证有疑似凭诸脉。脉有疑似凭诸舌。前论只详六经脉舌。而切胀则诊法若何。部分若何。常脉怪脉若何。辨舌则形质若何。苔色若何。真苔假苔若何。未曾一一申论。故特分切脉举要。辨舌举要两道。以作临病之指南针。然脉理精微。

　　心中易了。指下难明。舌色显著。既能目睹。又可手扪。辨舌较切脉为尤易。舌色之确切。究不同脉理之微茫。但其苔之易于变化。较脉象为尤速。即假苔染苔。亦必细观而详问。故临证切脉辨舌。全凭活法推求。可意会不可言传。经验多。心思细。自能得诊宗三昧。今试晰。言其要。

　　【荣斋按】四明胡安邦对诊脉辨舌方面，有一种经验的见解。其说如下：“诊断上之各种脉舌，不过树其大体，吾人既能略明此脉主何病？此舌主何病后？即当寻得其系统。如：舌苔白腻为表寒，黄为化热而渐入里，干黄为热盛于内，干黑即热极而津枯；又如舌质淡红为正色，正红为热，深红为热深，绛为热甚，紫为热极。此其一。更须辨其疑似，如：脉迟而不流利则为涩，中有歇止则为结，浮大且软为虚；又如：脉数而弦急则为紧，流利则为滑，中有歇止则为促，来如豆粒则为动，来而过极则为疾。此其二。前者能明，则逐日观其脉舌，可知病情传变之轻重；后者能明，则临诊观其脉舌，可知病情之隐微显著。至于初临诊时，指下渺茫，舌苔变幻，不能确断病状；则唯一之法，先事细询详问，听其所言，证以脉舌之象，自然能中肯綮。故内经曰：三伍合参，以决死生。又曰：能合色脉，可以万全。非谓得其片段，即能尽诊断之能事也。如病患言咳嗽，观其脉浮苔白，则为风寒；脉数苔黄，则为燥热；脉细数而舌质红，则为阴虚；脉濡滑而苔浓腻，则为痰湿。于是疏之清之，养阴温化，无不攸利。”这样的举例帮助，颇能从感性认识而进入理性认识的阶段。

　　第六章·伤寒脉舌

　　第一节·诊法

　　切脉时。男先诊左。女先诊右。以中指先按关部。（即手掌后高骨下、动脉应指处。

　　）次下前后二指。前指按寸口。后指按尺部。人长则疏排三指。人短则密排三指。人瘦则肌肉薄。宜轻取。人肥则肌肉浓。宜重取。初排指于皮肤上。轻手诊之曰浮举。浮以候神。凡脉浮举有力不劲疾者。为有神。浮举无力而涣散者。为无神。继乃排指于皮肤之下。肌肉之间。略重诊之曰中寻。中以候胃。凡脉中候有力。应手中和而搏指者。为有胃。中候虽有力。应手急劲而勒指者。为无胃。终则重指切至肌肉之下。筋骨之间。重手诊之曰沉按。沉以候根。凡脉沉按有力有神。能应指而如按鼓上者。为有根。沉按无力无神。不应指而如入灰中者。为无根。沉按寸口数大。两尺弦劲勒指者。亦为无根。沉按寸口应指。两尺沉微欲绝者。尤为无根。以两尺为根中之根也。至证之阴阳寒热。在沉按中区分。为予数十年历验之秘诀。总之脉以胃神根三字为最要。此诊寸关尺九候之要诀。

　　【廉勘】昔吴草庐曰。医者以寸关尺。辄名之曰此心脉。此肺脉。此脾脉。此肝脉。此肾脉者。非也。五脏六腑。凡十二经。两寸关尺。皆手太阴之一脉也。分其部位。

　　以候他脏之气耳。脉行始于肺。终于肝。而复会于肺。肺为出气之门户。故名气口。而为六脉之大会。以占一身焉。故诊察脉位。分而不分。不分而分。全在临诊时一片灵机。又按英医合信氏曰。中国所分三部九候。实难凭信。盖周身脉管。皆由心系总管而出。散布四肢百体。流行贯通。岂两手寸许之管。五脏六腑遂遍系于此耶。

　　且直通一贯。何以知三指分部。寸关尺必不紊耶。故谓一脉可验周身之病则可。谓某部之脉。独决某经之病则不可。合二说而观之。手脉分寸关尺。按部可知其五内病所。却是一疑问题。考总脉管由心左下房而出。直插上房。而上离二寸许。即回屈而下。变作一拱。拱之上。歧为三大支。左二右一。离右支寸许。复歧为二。一由颈右达脑。一由右肩达手。此即右手寸口脉之源也。其左二支。一由颈左达脑。一由左肩达手。此即左手寸口脉之源也。周身皆有动脉。寸口独分三部之理由。惟唐容川解释。语尚明通。试节述其说曰。脉为血脉。西医名为脉管。脉管之内。内经名营。脉管之外。皆其网膜。

　　内经名腠理。为卫气往来之所。故诊脉有单论脉管者。脉管只是一条。数则均数。迟则均迟。细则均细。大则均大。皆是应心而动。故无三部之分。知此。则凡脉管中营分所主者。如小、散、芤、涩、革、弱等脉理均可识矣。亦有单论气分者。气附脉行。脉动而气亦应之。气升则脉浮。气降则脉沉。气盛则脉洪。气衰则脉微。皆是随气呈露。故有寸浮尺沉寸洪尺微之异。随气之部分。而异其强弱。所以有三部之别。知此。则凡脉管外气分所主者。如弦、紧、滑、濡、牢、结等脉理均可识矣。总之辨脉能知气在脉外。血在脉中。脉之动根于心。气之原生于肺。于仲景一切脉法。自然贯通。

　　第六章·伤寒脉舌

　　第二节·崔真人四言脉诀

　　脉为血府。气血之神。心机舒缩。逼令循行。资始于肾。资生于胃。阴阳相贯。本乎营卫。营行脉中。卫行脉外。脉不循行。营壅卫败。气如橐 。血如波澜。血脉气息。上下循环。十二经中。皆有动脉。惟手太阴。寸口取决。脉之大会。息之出入。脉行六寸。一呼一吸。初持脉时。令仰其掌。掌后高骨。是谓关上。关前为阳。关后为阴。阳寸阴尺。先后推寻。心肝居左。肺脾居右。肾与命门。两尺推究。左大顺男。右大顺女。男左女右。各宜分主。关前一分。十二经注。左为人迎。右为气口。神门决断。两在关后。人无二脉。病死不愈。男女脉同。惟尺则异。脉有七诊。曰浮中沉。

　　上下左右。消息求寻。又有九候。举按轻重。三部浮沉。各候五动。寸候关上。关后膈下。尺候于脐。下至跟踝。左脉候左。右脉候右。病随所在。不病者否。浮主心肺。沉主肾肝。脾胃中洲。浮沉之间。专主中气。脉宜和缓。命门元阳。右尺同断。春弦夏洪。秋毛冬石。四季和缓。是谓平脉。太过实强。病生于外。不及虚微。病生于内。四时百病。胃气为本。脉贵有神。不可不审。

　　【秀按】此总括《内》《难》二经脉理诊法之精义。句句名言。字字金玉。学人当熟读之。

　　【荣斋按】本节开首“脉为血府”四字，是内经原文。帮助了脉之所以搏动，搏动之所以有差别，皆本于血行，也皆本于心脏的舒缩，这就是所谓血行循环。至于脉搏的迟数，关系着血行的快慢；脉搏的软硬，关系着心脏的弛张；脉搏的顿挫，关系着心脏瓣膜的启闭。不过，这里有一个先决问题：就是血为什么能够行？心脏为什么能够舒缩？我体会出主要是在乎“气”；气与血是不能分家的，所以下文说：“气如橐 ，血如波澜。”也帮助了“气”与“血”是脉搏的主要动力。下文讲到“七诊”“九候”：我认为“七诊”只浮、沉两诊可靠，中、上、下、左、右这五诊都无着落。至于九候，也难肯定；因血管决不能分作三层，血液在脉管中间，其量常超过血管的客积，所以轻按重按，可能候脉搏的虚实，中按则无标准可得了。

　　调停自气。呼吸定息。四至五至。

　　平和之则。三至为迟。迟则为冷。六至为数。数即热症。转迟转冷。转数转热。迟数既明。浮沉当别。浮沉迟数。辨内外因。外因于天。内因于人。天有阴阳。风雨晦冥。人喜怒忧。思悲恐惊。外因之浮。则为表症。沉里迟阴。数则阳盛。内因之浮。虚风所为。沉气迟泠。数热何疑。浮数表热。

　　沉数里热。浮迟表虚。沉迟冷结。表里阴阳。风气冷热。辨内外因。脉症参别。脉理浩繁。总括于四。既得提纲。引申触类。浮脉法天。轻手可得。泛泛在上。如水漂木。有力洪大。来盛去悠。无力虚大。迟而且柔。虚甚则散。涣漫不收。有边无中。其名曰芤。

　　浮小为濡。绵浮水面。濡甚则微。不任寻按。沉脉法地。近于筋骨。深深在下。沉极为伏。有力为牢。实大弦长。牢甚则实。 而强。无力为弱。柔小如绵。弱甚则细。如蛛丝然。迟脉属阴。一息三至。小 于迟。缓不及四。三损一败。病不可治。两息夺精。脉已无气。浮大虚散。或见芤革。浮小濡微。沉小细弱。迟细为涩。往来极难。促则来数。一止即还。结则来缓。止而复来。代则来缓。止不能回。数脉属阳。六至一息。七疾八极。九至为脱。浮大者洪。沉大牢实。往来流利。是谓之滑。有力为紧。弹如转索。数见寸口。有止为促。数见关中。动脉可候。厥厥动摇。状如小豆。长则气治。过于本位。长而端直。弦脉应指。短则气病。不能满部。不见于关。惟尺寸候。

　　【秀按】此总括各脉常象之精义。

　　【廉勘】前哲王燕昌曰。临证先问病因。因、乃病之由来也。问明病因。然后切脉问证。望其形体之强弱。容色之枯润。闻其声音之巨细。呼吸之缓急。则是据其病因。参合望闻问切四法。虽一脉有 侗。或反形。或闭伏。而病情已得于四法中矣。指下之疑自释也。否则脉仅二三十象。病乃千变无穷。一脉不仅属一病一症。而一病一症。亦不仅见于一脉。故临诊先据见症。最有把握。如九窍者。脏腑之门户也。必先据九窍所见之症。与脉核对。自胸至头有症。脉必见象于寸。脐上两手两胁有症。脉必见象于关。

　　少腹两腿二便有症。脉必见象于尺。此其大要也。总之凡诊诸脉。均合四诊以施治。

　　乃不致率尔操觚。如谓不须望闻问。但一诊脉。即能悉其病状。抉其病隐。明其病源。达其病变。乃术士欺人语耳。

