<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血液之循环，以动脉为起点，静脉为终点，而心脏则为其出发与归宿之枢纽。心脏有弛张开阖之作用，更有液体之压力以调节血行，当左心室每次收缩之际，均能使左心室之血流入动脉，于是动脉管为之膨胀；动脉管壁，因有弹性，即起一种冲突状之运动，是为脉搏。脉搏乃动力之震浪，始于心脏；是心脏之动作状态，可由脉搏窥知之也。既知脉搏与心脏搏动一致，从知内经三部九候之说，脉经分部候脏之论，不足凭信。脉搏既系于心脏之动作，动脉管壁之紧张，则肱动脉与桡骨动脉之弛张起落，亦当然一致，更无有寸关尺之分；三部之说，无立足点矣。若夫九候，亦属无稽；血管何有三层，血液在脉管中，其量恒溢出于管腔之容积，脉搏之动止，按之即得，瘦人且可望而见之，若非大出血后，或罹心脏疾患，及其他直接间接之恶性贫血病者，脉无变态。是故浮按沉按，可以验脉之盈虚，而中按乃无处着落。分部候脏之说，始见于脉经所引之脉法赞，以左手寸关尺候心、肝、肾、右手寸关尺候肺、脾、命门，殊不可靠。

　　各脏器不能无病，有病亦不必见之于脉，即或有之，是间接因病毒之波及侵扰于心脏血行者；脉之所见，乃心脏血液循环之变化，与原发病脏器已无关系，医者参证并发症候之所见，探索其血行所以变态之故，而后得知其为某脏病也。

　　“脉经脉诀，分脉之类凡二十七则，徐洄溪脉诀启悟，增“疾”脉为二十八脉。

　　就管见所及，可分为两大纲：即揭示心脏左心室排血力量之大或小者，细别为五项：（一）心脏排血量之关系。（二）脉管之关系。（三）心动之速度。（四）血压之关系。

　　（五）心组织机能障碍诸端是也。其二十八脉中，更就鄙见认为合理者，得十八脉，分类区别如下：（一）心脏排血力量之关系排血量充实者──洪。

　　排血量弱小者──芤、微、弱。

　　（二）脉管之关系脉管粗而排血量充实者──洪。

　　脉管细而排血量充实者──弦。

　　脉管紧张程度减低者──濡。

　　脉管纤微萎缩及变硬者──紧、革。

　　血管收缩（末梢动脉收缩）──弦、迟。

　　血管扩张（末梢动脉扩张）──数、洪。

　　（三）心动之数度心动弛缓者──迟。

　　心动亢进者──数。

　　（四）血压之关系血压亢进──牢。

　　血压低降──濡。

　　（五）心组织机能障碍僧帽瓣口狭窄心力衰弱者──濡、伏、细。

　　大动脉瓣闭锁不全──疾。

　　大动脉瓣口狭窄───缓。

　　瓣膜闭锁不全──促、结、代。

　　血管栓塞──促、结、代。

　　“上列五个原则，相互有密切之关系。其余浮、沉、滑、涩、虚、实、长、短、散、动，此十者；皆不足为独立之脉。浮沉是指医者切脉而言，滑脉同于洪脉，涩脉与缓脉类似，虚实是相对的代名词，长短散动，皆不足象脉，故不赘述。

　　“依旧说：根据心脏左心室驱血力量之大小，以诀脉二十八脉，除“长短散动”不足以象脉之四脉，“促结代”之特殊脉，及指切脉动作之“浮沉”二脉──共九种脉象外；得十九脉而区别之。则洪、滑、数、实、紧、弦、疾、牢，属心脏驱血力量之大者；微、涩、迟、弱、虚、濡、细、伏、缓、革、芤，属心脏驱血力量之小者。又伤寒论十字脉除浮沉二脉外，则大、滑、动、数，属心脏驱血力量之大者；弱、涩、弦、微，属心脏驱血力量之小者。虽此种分析粗疏，认此是治脉学人之快捷方式。”从上面这篇文本里推勘，我们可以知道：脉动之迟数，关系血液流行的快慢，脉搏之软硬，关系心脏弛张的强弱，脉波之顿挫，关系心脏瓣膜的启闭；以心脏生理的变态，直接观察到因病毒之波及侵扰于心脏血行之关系，间接掌握了病理机转的变化（即各脉之主病）及预后之良否（即脉症的忌宜）。虽然所说的仅仅是一个开端，但理论是符合实际的。其次，这篇文本里区分心脏排血力量之大小为两纲，也同于古医学中的“脉之阴阳”；伤寒论以浮、大、滑、动、数属阳，沉、弱、涩、弦、迟属阴，本篇则以阳脉属于心脏驱血力之大者，阴脉属于心脏驱血力之小者，看法虽不同，而原则是一致的。复次，这篇文本的思想论点，完全是环绕着柯韵伯所说：“脉有十种，阴阳两分，即具五法；浮沉是脉体，大弱是脉势，滑涩是脉气，动弦是脉形，迟数是脉息。”的一段理论而阐述出来；体会深刻，具有至理，可以由此作进一步研讨中医脉学的阶梯。

　　第六章·伤寒脉舌

　　第四节·观舌形

　　伤寒自表传里。温热自里达表。全以舌苔为验。传里浅深。及里结多寡。亦以舌苔为验。里热渐清。谷气渐进。亦以舌苔为验。试先举观舌形之要诀。

　　凡舌膜由三焦腠理直接胃肠。舌本由经络直通心脾肾。故舌尖主上脘。亦主心。舌中主中脘。统主胃与小肠。舌根主下脘。亦主肾与大肠。四边属脾。此为观形分部之要诀。

　　【荣斋按】舌苔两字，当分别看。舌是舌的本质，苔是舌上所生的垢腻。舌以候元气的盛衰，苔以察病症之浅深。至于分部，可区别为五：（）舌尖──候上焦心肺之疾。（）舌中央──候胃与大小肠之疾。（）舌根──候肾与二便之疾。（）舌旁──左以候肝胆之疾，右以候脾肺之疾。（）舌边──候三焦膜原与两胁之疾。这里，以前后分三部，察上中下三焦；以旁边分两部，察左右两方。它与脉位之前以候前，后以候后，理相一贯。由于经验的证明，心热则舌尖红而起刺，胃有积滞则中腻，脾肾虚寒则根滑而白，肝胆湿热则舌旁黄腻，三焦蕴火，或湿温伏邪，则苔虽白而舌边必红绛；方寸之地，部位分明，是信而有征的。

　　凡出舌长而尖者。热未甚。尚宜透邪。出舌圆而平者。热已甚。急宜清热。出舌短。不能出齿外而形方者。热盛极。速宜泻火。若女劳复及产后坏症。舌出数寸者必死。又当别论。此为观验出舌之要诀。

　　凡舌伸之无力者。中气虚。宜补中。满伸似有线吊者。舌系燥。宜润燥。麻木而伸不出者。肝风挟痰。宜熄风化痰。伸以 唇者。心脾热。宜泻火清热。伸出弄唇者。中蛇毒。宜解毒。伸出不收者。脾涎浸。宜控涎。如舌缩而边卷者。胃液燥极。宜清胃润燥。润之而舌仍卷者。病去而舌气未和。尚可养营益气。若卷而缩短者。厥阴气绝。舌质痿缩也。不治。垢腻揩去而舌仍缩者。亦不治。此为观舌伸缩之要诀。

　　凡舌颤掉不安者。曰舌战。由气虚者蠕蠕微动。由肝风者习习煽动。宜参舌色以辨之。如色深红鲜红而战者。宜凉血熄风。紫红瘀红而战者。宜泻火熄风。嫩红而战者。

　　宜养血熄风。淡红而战者。宜峻补气血。若舌软而不能动者。曰舌痿。有暴痿久痿之别。暴痿多由于热灼。每现于舌干之时。亦宜辨其舌色。

　　如色深红而痿者。宜清营兼益气。紫红而痿者。宜清肝兼通腑。鲜红而痿者。宜滋阴兼降火。惟色淡红而痿者。宜大补气血。如病久而舌色绛嫩者。阴亏已极。津气不能分布于舌本。无药可治。此为观舌痿战之要诀。

　　【廉勘】久病舌痿。由舌筋之麻痹。及舌实质之痿缩而来。或偏侧。或偏瘫。则又为神经软瘫。如延髓球麻痹。脊髓性筋肉痿缩等症。治宜大补气血。或可侥幸于什一。

　　至舌挺出时振颤者。多见于温热病及酒客神经衰弱症。

　　凡病而有苔者多里滞。宜导滞。无苔者多中虚。宜补中。病本无苔而忽有者。胃浊上泛。宜泄浊。病本有苔而忽无者。胃阴将涸。宜救阴。其苔半布者。有偏外、偏内、偏左、偏右之别。偏外者外有内无。邪虽入里未深。而胃气先匮。宜祛邪兼益胃。偏内者内有外无。胃滞虽减。而肠积尚存。宜通肠兼消滞。素有痰饮者。亦多此苔。宜蠲饮。偏左者左有右无。偏右者右有左无。皆半表半里症。但看苔色之多少。白色多。表症多。但宜和解佐温佐清。随症酌加。黄黑灰多。或生芒刺。及黑点燥裂。则里热已结。急宜和解兼下。又有从根至尖。直分两条者。则合病与夹阴寒症。从根至尖。横分两三截者。是并病症也。均宜随症用药。苔虽有形可据。皆为偏而不全。即全舌其苔满布者。

　　虽多湿痰食滞。亦宜辨其为白砂苔。兼四边舌肉紫红者。为湿遏热伏之温邪。伏于膜原。急宜达原以透邪。白碱苔。兼四边舌肉皆腻者。为脾胃湿阻气滞。与食积相搏。急宜芳淡兼消导。此为观舌有无积苔。及苔偏全之要诀。

　　凡舌有断纹裂纹。如人字川字爻字及裂如直槽之类。虽多属胃燥液涸。由于实热内逼。急宜凉泻以清火。然中有直裂者。多属胃气中虚。却宜补阴益气。切忌凉泻。更有本无断纹。而下后反见人字裂纹者。此属肾气凌心。急宜纳气补肾。若苔点如粞者。虫蚀居多。即苔现槟榔纹。隐隐有点者。亦属虫积。皆宜杀虫祛积。此为观舌断纹细点之要诀。

　　【廉勘】舌上面本有细点如刺。名曰味蕾。主辨味。无火则平如无点。有火则突而起点。究竟有虫与否。还宜详审现症确凿。始可投杀虫祛积之剂。

　　凡苔起瓣晕。皆脏腑实火熏蒸。多见于温毒温疫等病。瓣则黑色居多。晕则灰黑色居多。瓣有多少。一二瓣尚轻。三四瓣已重。六七瓣极重而难治。晕有层数。一晕尚轻。

　　二晕为重。三晕多死。亦有横纹二三层者。与此不殊。宜泻火解毒。急下存阴。服至瓣晕退净。而其人气液渐复者。庶能救活。此为观舌瓣晕之要诀。

　　凡舌肿胀增大。不能退场门者。须参舌色以辨之。如色白滑黑滑者。多由于水气浸淫。宜通阳利水。黄腻满布者。由湿热郁而化毒。毒延于口。宜大泻湿火以祛毒。紫暗者。多由于酒毒冲心。心火炎上。宜泻火通瘀。白腻黄腻者。多由于痰浊相搏。满则上溢。宜蠲痰泄浊。若舌瘦小。甚则瘪薄者。亦须兼辨其色。淡红嫩红者。心血内亏。宜养血补心。紫绛灼红者。内热风消。宜清热熄风。若色干绛。甚则紫黯如猪腰色者。皆由心肝血枯。舌质萎缩。不治。此为观舌胀瘪之要诀。

　　凡舌斜偏一边者为舌歪。色紫红而势急者。多由于肝风发痉。宜熄风镇痉。色淡红而势缓者。多由于中风偏枯。歪在左。宜养血益气。从阴引阳。歪在右。宜补气舒筋。从阳引阴。然多不治。若舌有血痕伤迹者为舌碎。其因有四。一因舌衄。二因抓伤。三因溃疡。四因斑痕。各宜对症施治。此为观舌歪碎之要诀。

