<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【秀按】阳明最多兼证。胃热冲肺。则咳逆痰多。冲心包络。则神昏发厥。冲心则神昏谵语。或但笑而不语。下烁肝肾。则风动发痉。阴竭阳越。其变证由于失清失下者多。故阳明每多死证。总之勘伤寒证。阳明最多下证。少阴最多补证。宜下失下。宜补失补。皆致殒人。虽然。用下尚易。用补最难。难在对证发药。刚刚恰好耳。

　　【廉勘】阳明热盛。最多蒸脑一症。病即神昏发痉。前哲不讲及此者。皆忘却《内经》胃为五脏六腑之海。其清气上注于目。其悍气上冲于头。循咽喉。上走空窍。循眼系入络脑。数句耳。

　　太阴标证四肢倦怠。肌肉烦疼。或一身尽痛。四末微冷。甚则发黄。黄色晦暗。

　　太阴本证。腹满而吐。食不下。时腹自痛。自利不渴。即渴亦不喜饮。胸脘痞满。嗌干口腻。热结则暴下赤黄。小便不利。若腹痛烦闷。欲吐不吐。欲泻不泻。多挟痧秽。

　　【秀按】太阴以湿为主气。有阳经注入之邪。有本经自受之邪。注入之邪。多湿热证。自受之邪。多风湿寒湿秽湿等证。

　　太阴中见证。腹痛痞满。呕吐不纳。大便胶秘。小溲不利。或下赤黄。或二便俱闭。发黄鲜明。

　　【秀按】湿与热合。脾胃同病。其人中气虚。则太阴证多。湿遏热郁。中气实。则阳明证多。热重湿轻。故同一满闷也。脾湿满。满在脐下少腹。胃热闷。闷在心下胃口。同一腹痛也。满而时痛者属脾。满而大实痛者属胃。同一发黄也。黄色之淤晦者属脾。黄色之鲜明者属胃。同一格吐也。朝食暮吐为脾寒格。食入即吐为胃热格。脾胃之证。相反如是。岂可混称湿热。而以治脾者治胃。以治胃者治脾哉。总之胃为阳腑。宜通宜降。

　　脾为阴脏。宜健宜升。胃恶燥。宜清宜润。脾恶湿。宜温宜燥。大旨如是而已。

　　太阴兼证。兼心经证。神烦而悸。汗出津津。似寐非寐。或不得卧。兼肝经证。心中痛热。饥不欲食。食即呕酸吐苦。胸胁满疼。甚则霍乱吐泻。

　　【秀按】兼心经多血虚证。以心生血脾统血故也。脾无血统。则脾阴将涸。势必子盗母气。阴竭阳越。故心烦不寐。汗出津津。最为虚脱危候。兼肝经多气郁血热证。如霍乱吐泻。虽属太阴湿土为病。而致所以上吐下泻者。实属厥阴风木乘脾而郁发也。故其眼目全在阳明。必以趺阳不负为顺。如胃家实者。既吐泻则湿郁已发。而风木自熄。若胃家不实而阳虚。则风木必挟寒水以凌脾。吐利不止而四逆。胃家不实而阴虚。则风木必煽相火以窜络。拘挛不伸而痉厥。至于湿竭化燥。血热生风。风动窜络之痉病。尤为太阴兼证之坏病也。

　　少阴标证。肌虽热而不甚恶热。反畏寒战栗。面赤目红。咽痛舌燥。胸胁烦闷而痛。痛引腰、背、肩胛、肘臂、泄利下重。甚或躁扰谵语。自汗指厥。

　　【秀按】此少阴实热现象。故为标证。盖少阴只有虚寒。以君火藏而不用故也。凡有热象。皆相火之所为。

　　非木病也。犹之厥阴经一切虚寒之证。亦少阴之所为。非厥阴本病也。

　　少阴本证。肢厥四逆。腹痛吐泻。下利清谷。引衣蜷卧。喜向里睡。甚则面赤戴阳。

　　【秀按】此少阴虚寒现象。故为本证。盖少阴虽属君火。以藏为用。其体常虚。惟赖太阳卫之于外。而表寒不侵。阳明镇之于中。而里寒不起。若卫阳不固。而胃阳尚强。寒邪尚不能斩关直入。惟胃阳失守。寒水无制。故厥阴之风而厥逆。挟太阴之湿而下利。则真火立见消亡。故少阴最多死证。

　　【廉勘】陆九芝有少阴咽痛吐利寒热辨。语最明白。特节述其说曰。少阴病脉阴阳俱紧。反汗出者。法当咽痛而复吐利。此以热客于少阴之标。叔和平脉法。所传师说伏气之病是也。先论咽痛。少阴之脉循喉咙。在初得病二三日。为阳邪结于会厌。但用生甘草解毒。桔梗排脓。半夏鸡子白发声利咽。足矣。若夫下利胸满。心烦而咽痛。为阴虚液不上蒸者。治宜育阴复液。则猪肤汤加蜜粉者是。下利厥逆面赤而咽痛。为阴盛格阳于上者。治宜驱阴复阳。则通脉四逆汤之加桔梗者是。是盖以阴虚阴盛。皆可以致咽痛。故有必从两法而解者。再论吐利。饮食入口即吐。心下明HT HT 欲吐复不能吐者。此胸中实。不可下而可吐也。膈有寒饮而吐。且干呕者。

　　此有水气。不可吐而可温也。吐利交作。以手足不冷为吉。若吐且利而见厥逆。吐且利而见烦躁则凶。虽有吴茱萸一法。亦未必及救矣。终论少阴下利。与厥阴下利不同。厥阴之利。多热少寒。少阴之利。多寒少热。故惟厥冷而或咳或悸。腹痛下重。是阳为阴遏之利。用四逆散。咳而呕渴。心烦不眠。是水热互结之利。用猪苓汤。小便不利。腹痛便脓血。是寒热不调之利。用桃花汤。自利清水。心下痛。二三日咽干口燥。六七日不大便。均腹满。是阳盛铄阴之利。用承气汤。凡若此者。皆为传经之邪。固属于热。若夫下利清谷。厥逆脉微。

　　呕而汗出。引衣自盖。欲向壁卧。不喜见明。而又面赤戴阳者。则皆合于真武、附子四逆、通脉、白通诸方。

　　为少阴虚寒之证。正与厥阴热利相反矣。少阴下利死证五条。吐利躁烦。四肢厥逆。恶寒身蜷。脉不至。不烦而躁。下利止而眩冒。六七日而息高者。虽尚有吴茱萸一法。终为不治之证。苟非利止手足温。身反发热。未易求其生也。

　　少阴中见证。里寒外热。手足厥冷。身反不恶寒。下利清谷。腹痛干呕。面色娇红。咽痛口燥。渴而饮。饮而吐。吐而复渴。甚则烦躁欲死。扬手踯足。或欲坐卧水中。

　　【秀按】此阴盛格阳之证。内真寒。外假热。或下真寒。上假热。当以在下在内之寒为主。用热药冷服之法。或可十救一二。

　　少阴兼证。兼肺经证。微见恶寒。发热不已。咳嗽不渴。咯痰稀白。身静蜷卧。似寐非寐。兼心包证。初起发热。

　　即神呆不语。欲寐而不得寐。心烦躁扰。口干舌燥。欲吐粘涎而不吐。身虽热。仍欲暖盖。或目睛上视。兼脾经证。初虽头痛恶寒。继即发热不止。口燥而渴。一食瓜果。即腹痛自利。脘满而吐。兼肝经证。初起口干舌燥。心烦恶热。即吐泻如霍乱。陡然神识昏 。虽醒似睡。手足螈 。

　　【秀按】传经热邪。一到少阴。经中之阴液先伤。往往邪未除而阴已竭。故死者多。生者少。况加以各经兼证。其人尚有生理乎。惟辨证之际。却有二种要诀。一辨其人真阳素虚者。阴寒为本。邪多挟水而动。其证为呕为咳。为魄汗淋漓。为腹痛下利。此少阴阴胜而胃阳亏负也。法当补火培土以御其水。固不待言。即在太阳中见证。发表药中。早宜加干姜附子等品。以助阳御阴。庶免逼汗亡阳之患。一辨其人真阴素虚者。阳亢为本。邪多挟火而动。其证口燥咽干。心烦不寐。腹满便闭。肌肤 燥。此胃阳过胜而少阴阴涸也。法当急夺其土以救肾水。如或不宜伐阳。亦当养阴退阳。即治太阳发表药中。亦早宜加阿胶、生地等药。以回护真阴。方可得汗而解。否则阴精被劫。汗无所酿。用纯表药全然无汗者以此。

　　厥阴标证。手足厥冷。一身筋挛。寒热类疟。头痛吐涎。面青目赤。耳聋颊肿。胸满呕逆。甚或男子睾丸疝疼。

　　女人少腹肿痛。

　　【秀按】凡阴阳气不相顺接。便为厥。厥者手足逆冷是也。有寒厥。有热厥。厥阴热厥多而寒厥少。少阴寒厥多而热厥少。盖厥阴与少阳相表里。厥阴厥热之胜复。犹少阳寒热之往来。少阳之寒因乎热。厥阴之厥亦因乎热。热为阳邪向外。厥为阳邪陷内。厥与热总属阳邪出入阴分。热多厥少。而热胜于厥者。其伤阴也犹缓。

　　厥多热少。而厥胜于热者。其伤阴也更急。故厥深者热亦深。厥微者热亦微。总之厥阴以厥热为眼目。凡有厥而复有热者。其厥也定为热厥。更于脉滑而喉痹便脓血。脉沉短而囊缩。脉沉疾而爪甲青。不大便而腹满硬痛。诸见厥证。所用四逆散及白虎承气辈互推之。自可决定热厥矣。惟有厥无热。甚则一厥不复热。及大汗大下利。厥逆而恶寒者。呕而小便利。身无热而见厥者。其厥也方是寒厥。方可用当归四逆汤以温经。而藏厥吐沫之用吴茱萸汤。蛔厥吐蛔之用乌梅丸。胥准此耳。

　　厥阴本证。口渴消水。气上冲心。心中痛热。饥不欲食。食则吐蛔。泄利下重。误下则利不止。或便脓血。甚则晕厥如尸。手足螈 。体厥脉厥。舌卷囊缩。妇人乳缩。冲任脉动 震手。

　　【秀按】厥阴一经。最多寒热错杂。阴阳疑似之候。必先分际清析。庶有头绪。如热而发厥。热深厥深。上攻而为喉痹。下攻而便脓血。此纯阳无阴之证也。脉微细欲绝。手足厥冷。灸之不温。凛凛恶寒。大汗大利。

　　躁不得卧。与夫冷结关元。此纯阴无阳之证也。渴欲饮水。饥欲得食。脉滑而数。手足自温。此阳进欲愈之证也。默默不欲食。呕吐涎沫。腹胀身疼。此阴进未愈之证也。厥三日。热亦三日。厥五日。热亦五日。手足厥冷。而邪热在膈。水热在胃。此阴少阳多之证也。下利清谷。里寒外热。呕而脉弱。本自寒下。复误吐下。面反戴阳。此阴多阳少之证也。大抵阳脉阳证。当取少阳阳明经治法。阴脉阴证。当用少阴经治法。厥阴病见阳为易愈。见阴为难痊。其表里错杂不分。又必先治其里。后解其表。若见咽喉不利。咳唾脓血。切忌温药。仍宜分解其热。清滋其枯。尝见有周身冰冷。而一衣不着。半被不盖者。有令两人各用扇扇之者。有欲畅饮冰水者。此非伏火在内。热极恶热而何。盖肝为藏血之脏。中多络脉。邪热入络。其血必郁而化火。其气亦钝而不灵。故厥阴病以血热、络郁为眼目。观热厥之四逆散。寒厥之当归四逆汤。并以辛润通络为君。可知刚燥之非宜矣。又可知厥阴门之姜附。实为兼少阴病虚寒而设。凡少阴病之宜清滋者。皆属厥阴。而厥阴病之宜温热者。则皆少阴也。以厥阴风化。内藏少阳相火。而少阴虽属君火。实主太阳寒水也。

　　厥阴中见证。头晕目眩。口苦耳聋。乍寒乍热。寒则四肢厥冷。热则干呕渴饮。呕黄绿水。或吐黑臭浊阴。

　　或兼吐蛔。甚则蛔厥。两胁串痛。或痉或厥。

