<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【治】内经云。善治者。治皮毛。又曰。因其轻而扬之。宜以辛散轻扬法。疏达皮毛。葱白香豉汤主之。

　　鲜葱白 五枚（切碎） 淡豆豉（三钱） 鲜生姜（一钱，去皮）

　　上药用水碗半。煎成一碗。去渣热服。覆被而卧。俄顷即微微汗出而解。忌酸冷油腻数日。自无传变。

　　【秀按】此例。创自元丹溪翁。继起者明王氏肯堂。今则惟俞君根初矣。宜古宜今。简要不繁。后学当奉为圭臬。案语以文言道俗。罗罗清疏。方则出自外台秘要。最切时用。

　　【廉勘】四时猝然感冒者。为小伤寒。叶氏云。当视其寒暄。或用辛温。或用辛凉。要在适中。惟照此立案开方。最为简要。吾侪可作立方程序。临床医典。不必趋异求新。

　　【荣斋按】此所谓“小伤寒”，其实就是普通感冒症。既然身不发热，似乎不能称做伤寒？不过，摆在眼前的虽是“小病”，但也可能发展到“大病”。所以何廉臣先生在全国名医验案类编中曾提出：“冒风，即鼻伤风也。病患每视为微疾，多不服药，不避风寒，不慎饮食；必至咳逆痰多，胸闷胃钝，或身发热，而成肺病”。防患未然，提高警惕，是作者引起人们重视“普通感冒”的一个提示！因而把它称作“小伤寒”。又此症用程钟龄止嗽散（桔梗、荆芥、紫菀、百部、白前各八钱，陈皮四钱，甘草三钱；共研细末，每用三钱，开水送下，一日二三次。）极有疗效。据叶橘泉丹方会报第十五期王聘贤实验报告说：“鄙人用此方研细末于临卧时用姜、葱汤送下，大有殊功。且昼服不如夜服（盖被睡眠）之功效来得可靠。近来施用治愈者，指不胜屈；有一服即愈者，最多两三服必全愈。”又按：这里所订病历（因、证、脉、治四项），在当时确是一个合理化的处方程序。不过，它说脉部分，多数引用经文以印证脉象，各篇一律，仿佛从前的注疏文本，但求合式，不考虑到应用方面；以这样注疏模式来解说脉象，是否可能反映出当前病情？是否可能推断出过去病因？我认为多少存在着一些问题。但是，这问题是可以解决的：我们只要能够理解贯串整个脉象的内部的东西，即那个主导脉搏的动力；懂得了脉的原理，脉的形象，脉的主病，然后以脉理来推勘病理，以病理来印证病状，进一步再以脉象来判断病情；我们的认识，就可以从感性阶段发展到理性阶段。如果仅凭脉象来判断病情，而忽略了病理和脉理的连贯性，“那就成了无源之水，无本之木，而只是主观自生的靠不住的东西了。”（引实践论原文）。下面各节脉象记录，我们都应该以明确的理智去运用它，否则是不能贯彻到实际任务中去的。特述于此，以概其余。

　　第七章·伤寒本证

　　第二节·大伤寒

　　（一名正伤寒。张仲景先师但名曰伤寒。）

　　【因】立冬后。严寒为重。春夏秋暴寒为轻。触受之者。或露体用力而着寒。或脱穿衣服而着寒。或汗出当风而着寒。或睡卧傍风而着寒。故张长沙伤寒序例云。伤寒多从风寒得之。

　　【证】头痛身热。恶寒怕风。项强腰痛。骨节烦疼。无汗而喘。胸痞恶心。舌多无苔而润。即有亦白滑而薄。甚或舌苔淡白。

　　【脉】左浮紧有力。右多浮滑。浮则为风。紧则为寒。有力而滑。则为表寒实象。

　　此太阳经表证标病也。

　　【治】法当辛温发表。使周身汗出至足为度。遵内经寒者温之。体如燔炭。汗出而散之法。苏羌达表汤主之。妇女宜理气发汗。香苏葱豉汤主之。小儿宜和中发汗。葱豉荷米煎主之。若发汗不彻。表寒虽散。而水郁在里。渴欲饮水。水入则吐。小便不利。

　　甚或短数淋沥。舌苔纯白而浓。脉左弦滞。右浮弦而滑。此水蓄膀胱。太阳经传里证本病也。法当化气利水。苓术二陈煎治之。张氏五苓散。（生晒术一钱、浙茯苓四钱、猪苓二钱、泽泻二钱、官桂五分、共研细末、每服三钱、广皮一钱、生姜二片、泡汤调下。

　　）亦可收效。虽然伤寒一证。传变颇多。不越乎火化、水化、水火合化、三端。从火化者。多少阳相火证。阳明燥实证。厥阴风热证。从水化者。多阳明水结证。太阴寒湿证。

　　少阴虚寒证。从水火合化者。多太阴湿热证。少阴厥阴寒热错杂证。试举各经腑脏形证。

　　以印证化生之病。大抵吾绍患伤寒者。火化证多于水化。水火合化者亦不鲜。

　　（甲）邪传少阳经证。

　　寒热往来。两头角痛。耳聋目眩。胸胁满疼。舌苔白滑。或舌尖苔白。或单边白。或两边白。脉右弦滑。左弦而浮大。此邪郁腠理。逆于上焦少阳经病偏于半表证也。法当和解兼表。柴胡枳桔汤主之。

　　（乙）邪传少阳腑证。

　　寒轻热重。口苦膈闷。吐酸苦水。或呕黄涎而粘。甚则干呕呃逆。胸胁胀疼。舌红苔白。间现杂色。或尖白中红。或边白中红。或尖红中白。

　　或尖白根灰。或根黄中带黑。脉右弦滑。左弦数。此相火上逆。少阳腑病偏于半里证也。法当和解兼清。蒿芩清胆汤主之。如服一剂或二剂后。呕吐虽止。而寒热未除。胸胁尚痛。膈满而闷。已成小结胸者。治以和解兼开降法。柴胡陷胸汤主之。服后、胸痛膈闷虽除。而寒热仍发。腹满而痛。便秘溺赤。此少阳上焦之邪。渐结于中焦阳明也。当以和解兼轻下法。大柴胡汤去姜半夏加川朴（一钱）风化硝（一钱）治之。

　　（丙）邪热传入胃经。

　　身灼热、汗自出。不恶寒。反恶热。口大渴。心大烦。揭去衣被。 点隐隐。溺短赤热。甚则谵语发狂。舌尖红。苔边白中黄。脉右浮洪而数。左亦弦大。此外而肌腠。内而肝胆。上则心肺。下则小肠膀胱。无不受其蒸灼。但尚为散漫无形之燥热。未曾结实。宜清透而不宜攻下之阳明外证也。辛凉泄热为君。佐以甘寒救液。新加白虎汤主之。服后。 发虽透。谵语狂妄虽除。而身热不退。口燥渴。汗大出。脉见虚芤者。胃汁枯涸。肺津将亡也。急宜甘凉救液为君。大生肺津。人参白虎汤。（西洋参三钱、生石膏四钱、知母四钱、生甘草一钱、生粳米三钱、荷叶包。）加鲜石斛（四钱）、鲜生地（六钱）、梨汁（二瓢）、鲜茅根（五钱）治之。如再不应。而虚羸少气。气短息促。口干舌燥。汗出肤冷。心神烦躁。脉虚而急疾者。胃液将亡。肺气欲脱也。急急益气固脱。增液宁神。孙氏生脉散参许氏二加龙蛎汤法。（别直参钱半、原麦冬四钱、北五味五分、绵 皮二钱、青竹皮四钱、花龙骨三钱、 牡蛎五钱、陈阿胶三钱、鸡子黄二枚、真茄楠香汁两匙冲。）力图急救。希冀侥幸于什一。此就逆证而言。若顺证则新加白虎汤。往往一剂知。二剂即已。

　　（丁）邪传阳明胃腑。

　　其证甚多。以水谷之海。各经皆秉气于胃也。故病有太阳阳明。有正阳阳明。有少阳阳明。有太阴阳明。有少阴阳明。有厥阴阳明。其证有热结。

　　痰结。水结。气结。发黄。蓄血。液枯。正虚之各异。兹将历经实验者。条述如下。

　　（一）太阳阳明。

　　凡太阳病。发其汗。汗先出不彻。表邪未净。肢冷身热。微微恶风。腹满而痛。大便不通。舌苔浅黄薄腻。黄中带白。脉右洪数。左尚浮缓。即仲景所谓胃中干燥。因转属阳明。不更衣内实。大便难者。此为太阳转属阳明之热结也。宜以攻里兼解表法。浓朴七物汤治之（张氏伤寒论太阳阳明、误作脾约、必是传讹。）

　　（二）正阳阳明。

　　有轻重危三证。轻者。由太阳病。若发汗。若吐后。邪仍不解。蒸蒸发热。不吐不下。心烦。腹胀满。舌苔正黄。脉右滑大。此热已结胃。胃腑不和也。法当泻热润燥。佐以和胃。调胃承气汤微下之。重者。阳明病。潮热多汗。津液外出。胃中燥。小便数。大便必硬。硬则谵语。腹大满。便不通。舌苔老黄。脉右滑数而实。此胃中热结。移入小肠也。法当苦寒泻火。佐以辛通。小承气汤缓下之。（微和胃气、勿令大泄下。）危者。阳明病。不大便五六日。至十余日。申酉时发潮热。不恶寒。独恶热。身重短气。腹满而喘。频转矢气。手足 然汗出。

　　躁则头摇手痉。谵语发狂静则独语如见鬼状。循衣摸床。剧则昏厥不识人。目睛不了了。

　　甚则两目直视。舌苔焦黄起刺。兼有裂纹。甚或焦黑燥裂。或如沉香色苔。中后截生芒刺黑点。脉右沉弦数实。左弦数而劲。此胃小肠热结。上蒸心脑。下移大肠也。急急峻下存阴为君。佐以熄风开窍。大承气汤加犀角（二钱）、羚角（三钱）、紫雪（八分至一钱）、急救之。脉弦者生。涩者死。此要诀。切记之。

　　（三）少阳阳明。

　　热结膈中。膈上如焚。寒热如疟。热重寒轻。心烦懊 。口苦而渴。大便不通。腹满而痛。舌赤苔黄。脉右弦大而数。左弦数而搏。此仲景所谓误发汗而利小便。胃中燥烦而实。大便难是也。轻则和解兼攻下法。大柴胡汤主之。重则攻里兼和解法。柴芩清膈煎主之。

　　（四）太阴阳明。

　　其证有二。一为肺胃合病。其人素有痰火。外感伤寒。一转阳明。肺气上逆。咯痰黄浓。或白而粘。胸膈满痛。神昏谵语。腹满胀疼。便闭溺涩。舌苔望之黄滑。扪之糙手。脉右滑数而实。甚或两寸沉伏。此肺中痰火。与胃中热结而成下证也。法当肺与大肠并治。开降肺气以通大便。陷胸承气汤主之。若兼鼻孔煽张。喉间有水鸡声喘胀闷乱。胸腹坚如铁石者。速投加味凉膈煎峻逐之。又若其人素有痰饮。

　　适患伤寒。不先解表。或发汗不透。而反下之。阳气内陷。心下因硬。从脘至少腹。坚痛拒按。申酉时小有潮热。但头上微汗出。不大便五六日。渴不引饮。舌燥苔白。脉右沉弦而紧。此水与郁热。互结在胸脘胁肺胃之间也。法当急下停饮。蠲饮万灵汤主之。

　　若复往来寒热者。先以大柴胡汤。加煨甘遂（五分）和解以微下之。一为脾胃合病。其人素多湿热。外感伤寒夹食。一传阳明。热结在胃。胃火炽盛。湿火转成燥火。垢浊熏蒸。腐肠烁液。发痉撮空。谵语妄笑。按其脘腹。壮热灼手。大便不通。溺赤短涩。甚或二便俱闭。舌苔黄刺干腻。或兼灰黑。扪之涩而戟手。脉右沉弦数实。左亦弦数搏指。此脾中湿浊。

