<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欲得覆被向火。午后寒热。状如疟疾。腹满便溏。溲短黄热。甚或呕吐不纳。身黄如橘皮色。或皮肤隐隐见疹。舌苔底白罩黄。或舌苔黄腻。边白尖红。或白苔渐黄。兼有灰腻。或黄中带黑。浮滑粘腻。

　　【脉】沉而缓。甚或沉细似伏。模糊不清。此寒闭于外。湿痹于内。足太阳经与足太阴经同病也。若沉而弦。甚或沉数。数滞不调。此胸上有寒。丹田有热。足太阳经与足少阴经同病也。

　　【治】兼寒湿者。先与苏羌达表汤加苍术（一钱）、川朴（二钱）、使其微汗以解表。继与苓术二陈煎。温中化湿以利溺。终与香砂二陈汤、加焦谷芽（三钱）、炒麦芽（二钱）、温运中阳以开胃。兼湿热者。先与藿香正气汤加冬瓜皮子（四两）

　　、丝通草（五钱、二味煎汤代水）。芳淡化湿以双解表里。继与增减黄连泻心汤。苦辛通降以整肃湿热。终与白术和中汤。加黄草川斛（三钱）、长须谷芽（用鲜荷叶一角、剪碎、拌炒香。）温和中气以开胃。二证照此治法。病无不痊。

　　【荣斋按】伤寒夹湿一症，江浙两省为最繁，通用五苓散加羌防，为对症处方之常法。

　　若湿竭化燥。热极发痉者。误治居多。择用清燥养营汤。羚角钩藤汤。随证加减以救误。若疹 不得速透者。新加白虎汤加炒牛蒡（三钱）、大青叶（四钱）、鲜西河柳叶（三钱）、辛凉开达以透发之、若夹食滞便闭者。枳实导滞汤。下滞通便以消导之。其间权轻重。度缓急。在临证者随机策应之。

　　【秀按】伤寒兼湿热者多。湿热酿痰者亦甚多。故丹溪翁大阐痰湿法门。谓十人九湿。湿生痰。痰生热。然其所论多外生之湿。少及本身之湿热。仲景书论寒湿风湿者多。论湿热惟黄胆及痞证而已。如茵陈栀子等方与小陷胸泻心诸法。皆为湿热发黄、湿热成痞而设。盖伤寒误遏。使内湿上甚为热。热郁发黄。轻则茵陈蒿汤、茵陈五苓散等。

　　重则栀子大黄汤、大黄硝石汤等。或利或下。皆以祛内郁之湿热也。伤寒误下。则变痞满。亦有不经攻下而胸痞者。由其人素多痰湿热。一经外邪触动。即逆上而痞满。故仲景特立小陷胸诸泻心法。正以祛逆上之痰湿热也。罗谦甫云。泻心汤诸方。取治湿热最当。以其辛开苦降也。余谓参、草、枣、究宜慎用。干姜宜易枳实、橘皮。庶免反助湿热为患之流弊。或佐利溺。如滑石通草二苓之类。或佐通便。如清宁丸枳实导滞丸之类。此在临证者权宜耳。

　　【廉勘】吾绍地居卑湿。天时温暖。人多喜饮茶酒。恣食瓜果。素禀阳旺者。胃湿恒多。素体阴盛者。脾湿亦不少。一逢夏秋之间。日间受暑。夜间贪凉。故人病伤寒兼湿为独多。俞氏区别兼寒湿、兼湿热、两端。分际极清。治法方药。亦属正宗。予每宗其法。初用辛淡芳透以解表。藿香正气汤加减。最为繁用。继则观其体肥而面色白者。

　　兼顾阳气。治用苦辛淡温法。或佐桂苓。或佐姜术。体瘦而面色苍者。兼顾津液。治宜苦辛淡凉法。或佐芦、茅二根。或佐梨、蔗二汁。惟酒客里湿素盛。不重摄生。阴虚而挟湿热者。最为缠绵难愈。前哲善治湿证者。首推叶天士先生。其除气分之湿。用蔻仁、滑石、杏仁、川朴、姜半夏、栝蒌皮为主。有热加竹叶、连翘、芦根等。全取轻清之品。走气道以除湿。湿伤脾阳。腹膨溺涩。用五苓散加椒目。一从肺治。

　　用辛淡清化法。一从脾治。用辛淡温通法。此二者。皆为化气利湿之正法。湿热治肺。寒湿治脾。先生独得之新传也。其他脘痞便溏之用苓桂术甘汤。吞酸形寒之用苓姜术桂汤。误攻寒湿成痞、变单腹胀之用真武汤加减。寒湿郁结伤阳、鸠聚为痛之用白通汤加味。酒客三焦皆闭、胸满不饥、二便不通之用半硫丸。酒客脾胃受伤、腹胀肢肿、二便不爽之用小温中丸。虽皆古人成法。而信手拈来。略为加减。恰中病情。足征其服古功深。又有病中啖浓味者。肠胃腻滞虽下。而留湿未解。胃不喜食。肛门坠痛。舌上白腐。用平胃散去甘草。加人参、炮姜、炒黑生附。阳伤痿弱。阴湿麻痹。虽痔血而用姜附、苓、术。此二条。不因酒毒痔血。认作湿热血热。竟以苦辛温药通阳劫湿。尤觉高超。更有舌白身痛。足跗浮肿。太溪穴水流如注。谓湿邪伏于足少阴经。而用鹿茸、淡附子、草果仁、浙苓、菟丝。以温煦阳气。湿久脾阳消乏。肾真亦败。中年未育子。

　　用茯苓、菟丝、苍术、韭子、大茴、鹿茸、淡附子、胡芦巴、补骨脂、赤石脂。仿安肾丸法。均非浅识所能步武。此皆寒湿传变之方法也。湿热上升清窍。头胀耳聋。呃忒鼻衄。舌色带白。咽喉欲闭。谓邪阻上窍空虚之所。非苦寒直入胃中可治。而用连翘、牛蒡、银花、马勃、射干、金汁。乃轻扬肺气。清芬达郁法。湿热内陷包络。身热神昏。

　　四肢不暖。用犀角、元参、连翘心、石菖蒲、银花、赤豆皮、煎送至宝丹。乃清热通窍。芳香辟秽法。湿热挟秽。分布营卫。充斥三焦。头胀身痛。神识昏闭。渴不多饮。小水不通。舌苔白腻。用生苡仁、茯苓皮、大腹皮、通草、猪苓、淡竹叶、广郁金汁、石菖蒲汁、煎送牛黄丸。乃淡渗宣窍。芳香通神法。湿热阻中。气滞脘痛。大便不爽。用豆豉、枳实、川连、姜汁、苓半。热轻则去黄连。加广郁金、橘红、苡仁、杏仁。此湿伤气痹治法。热甚则用川连、生晒术、川朴、橘皮、淡生姜渣、酒煨大黄。水法丸服。

　　此治气阻不爽。治腑宜通法。若湿热甚而舌白目黄。口渴溺赤。用桂枝木、浙苓皮、猪苓、泽泻、寒水石、生白术、绵茵陈。此从桂苓甘露饮加减。以宣通三焦。此皆湿热传变之方法也。至其用药。总以苦辛温治寒湿。苦辛寒治湿热。概以淡渗佐之。甘酸腻浊。在所不用。湿证备此诸法。大致楚楚矣。

　　【荣斋按】伤寒今释作者陆渊雷先生，对于“湿”之病理，分析得极清楚，他说：“湿之为病，可分二类：曰外湿，曰内湿。外湿者，空气中水蒸汽饱和，汗液不得蒸发，因不得适当排泄也。健康人之排汗量，平均一昼夜有二磅因之多，劳力之人及夏日，犹不至此；然皮肤上不常见汗滴者，以其一出汗腺，即蒸发成汽，飞散于空气之中故也。黄梅时节，或潮湿之地，空中水蒸汽常有饱和状态，则汗液之已出汗腺者，不得蒸发，未出汗腺者，阻于腺口，未蒸发之汗，不能复出，则为外湿之病。内湿者，因炎症所起之炎性渗出物也。炎症初期，患部之毛细血管扩张，呈充血状；血液之流动成份，及固形成份，常渗出于管外，渗出管外之流动成份，名曰炎性渗出物。其停潴于体腔内者，即为饮；浸润于组织中者，即为湿；甚者则为水肿。炎症多发于有粘膜之器官，其时粘膜表面，由毛细血管渗出浆液，而粘液之分泌，亦同时增加；此种病变，发于胃，则为痰饮；发于子宫，则为带下；发于咽头气管支，则为喉痒咳嗽；发于大肠，则为下利；发于十二指肠，则为黄胆；此皆所谓内湿也。”这篇文本，以科学方法，解释汗液阻于蒸发而生的疾患，叫做外湿；炎性渗出物所生的疾患，叫做内湿。明白了当，把湿的病因和病理，原盘托出，对于我们的帮助是很大的。

　　第八章·伤寒兼证

　　第三节·伤寒兼痧

　　（俗称冷痧。势急者又名急痧。势缓者则名慢痧）。

　　【因】日间触闻臭秽。夜间露宿贪凉。其大要也。夏秋最多。缓则寒湿凝滞于脉络。或湿热郁遏于经隧。急则鼻闻臭毒而阻逆上气。或内因食积而壅塞中气。皆能气胀成痧。故通称痧气。又称痧胀。或称痧秽。

　　【证】头胀晕痛。发热恶寒。胸闷气逆。腹痛胀满。轻现红点。重现青筋。甚有上下不通。吐泻不得。四肢厥逆。

　　绞肠剧痛。或挟臭毒。或挟食滞。面色青黯而指甲亦青。舌苔灰白而滑者。冷痧夹食也。面色紫浊而指甲亦紫。舌红苔白而糙者。热痧夹食也。甚或猝然腹痛昏倒。面色黑胀。不呼不叫。舌苔灰腻者。此为痧闭。证最危急。亦有一发即洞泄肢冷。腹胀无脉。舌苔白腻者。此为痧泻。证亦凶险。

　　【脉】沉弦而滞。甚则沉伏者。此寒闭于外。痧郁于内。气郁血凝而不能外达也。

　　若沉弦而数。甚则沉牢者。此冷食中阻。痧毒内伏。湿遏热结而不能外发也。初尚弦劲搏指。继则昏厥无脉者。《内经》所谓大气入于脏腑。病多猝死是也。

　　【治】伤寒兼痧者。先去外寒。急用辛香流气以发表。香苏葱豉汤去甘草。加越鞠丸（三钱）白蔻末（六分冲）、继辨其因以去痧。寒湿凝滞脉络者。急用辛温流气以芳透。仁香汤加浙苓皮（四钱）、生苡仁（六钱）、湿热郁遏经隧者。急用苦辛凉淡以疏利。藿香正气汤加辰砂拌滑石（五钱）、绵茵陈（三钱）、焦山栀（三钱）。臭毒阻逆上气者。急用芳香辟秽以宣上。连翘栀豉汤加紫金锭（二枚、磨汁冲）。食积壅塞中气者。若其人吐泻不得。急用涌吐法。炒盐汤冲生萝卜汁。继用理气法。香砂二陈汤冲紫金锭汁。若其人泻利无脉。当辨阴阳。阴痧急用正阳四逆汤。以回阳通脉。阳痧急用红灵丹。（一二分、凉开水调下。）或行军散。（二三分、鲜石菖蒲汤调下。）以开关通脉。至其外治法。轻则用刮痧法。（用瓷碗盖搽香油。刮肩背及手足臂湾等处）。搐鼻法。（用通关散吹入鼻孔以取嚏）。重则用刺痧法。（用银刀刺入少商、中冲、尺泽、委中、及舌紫筋出血以放痧）。此皆宣气活血。内外开通之法也。

　　【秀按】自古医书。从无痧证之名。始见于赵宋三世医张季明医说。引叶氏录验方辩痧一则。谓痧病江南旧无。今东西皆有之。其证初发寒栗似伤寒。状似疟。头疼壮热。手足厥冷。初以饮艾汤试吐。即是其证。急以五月蚕蜕纸一片。剪碎按碗中。以盘盖密。以沸汤泡半碗许。仍以纸封盘缝。勿令透气。良久。乘热饮之。就卧。以浓衣被盖之。令汗透便愈云云。此即后世所谓冷痧之滥觞也。继起者。前明张景岳。着刮痧新案。其说简略。惟国初郭张王三家。各有发明。郭右陶着痧胀玉衡。其说甚辩。大旨谓书虽不载痧名。而所云青筋白虎。中恶。干霍乱等名。实皆痧证之见于诸书也。至俗称绞肠痧。由来已久。其病种种不一。或为暗痧。或为闷痧。或为痧晕。或为痧痛。或为痧胀。或为痧块。或现痧筋。或现痧斑。总由于气郁血凝。湿滞食积。其总因则以地方不洁。冷热不调。饮食不节。情志不畅者居多。看法。先辨表里。次辨冷热。其治法。

　　痧在肌肤。当刮即刮。痧在血肉。当放即放。痧在胃肠经络。当药即药。若痧气横行。

