<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　表里充斥。当三法兼用。刮痧用油盐搽在瓷碗盖中。先刮胸前脘腹。次刮后背脊骨。又次刮手足两湾。使痧毒不致内攻。放痧要看痧筋。痧筋色青者。血毒初郁。证尚轻而易放。色紫红者。血毒已盛。证已重而难放。色黯黑者。证极重而放亦不出。或现于数处。或现于一处。必须用银针刺之。去其毒血。一放头顶百会穴。一放两太阳穴。一放印堂。一放舌下两旁。一放喉外两旁。一放双乳两旁。均须浅刺。一放两手足十指头。

　　一放两臂腿湾。均须深刺。放尽然后审因用药。痧因气郁者。藿香汤（杜藿香、制香附、小青皮各钱半、生枳壳、苏薄荷、青连翘各一钱、略煎数沸、稍冷服。）理气避秽。

　　痧因血结者。必胜汤（光桃仁、炒山楂、生川军、五灵脂、小青皮、赤芍各一钱、制香附钱半、川贝二钱、杜红花四分、煎十余沸微温服。）破血散结。痧因食结者。宣化饮（新会皮、大腹皮、炒麦芽、前胡各钱半、炒萝卜子三钱、小青皮一钱、先用小山楂一两、煎汤代水、煎成去渣、稍温服。）消食和气。痧因窍闭者。牛黄八宝丹（西黄、琥珀、辰砂、梅冰、雄精各一钱、羚角片、明乳香各三钱、犀角片钱半各为细末、先用蜜银花、紫花地丁各二两、川贝、川连各三钱、煎胶、打糊为丸、每丸重二分、年幼者一丸、长者二丸、鲜石菖蒲叶一钱、灯心三小帚、鲜卷心竹叶三十六枝、煎汤调下。）开窍透毒。痧因斑隐者。活络透毒饮（荆芥穗、小青皮、净蝉衣各一钱、青连翘、蜜银花各钱半、炒牛蒡、紫花地丁各二钱、杜红花五分、先用活水芦笋一两、大青叶四钱、煎汤代水。）解毒透斑。痧因痰壅者。清气化痰饮（光杏仁、川贝各二钱、广橘红、生枳壳、小青皮各一钱、莱菔子二钱、天竺黄三钱、白蔻末五分冲、煎成、微冷服。）理气消痰。至于伤寒兼痧。必先治痧。痧退后。乃治伤寒。痧类伤寒。轻则刮痧。重则放痧。用药以理气活血透窍解毒为主。切忌误认伤寒。妄用辛温发汗。反助痧毒益张。慎之。张路玉。着臭毒番痧二则。谓触犯臭秽。腹痛呕逆。世俗以瓷器蘸油。刮其脊上。随发红斑者。俗为之痧。若感恶毒异气。腹疼肢麻。呕恶神昏。骤发黑斑。起于漠北。流入中原者。俗名番痧。欲吐不吐。欲泻不泻。干呕绞痛者。

　　曰绞肠痧。甚或形寒肢厥。面青脉伏。或壮热神昏。面紫脉坚。此由其人素体火衰火盛。猝中恶毒异气。俗称冷痧热痧之别也。其病与瘴疠相似。霍乱相类。缓则尚可迁延时日。急则夕发早死。初觉先将纸捻点淬头额。即以荞麦焙燥。去壳取末三钱。冷开水调服。重者少顷再服即安。盖荞麦能炼肠胃滓秽。降气宽胸。善消浊滞。为痧毒之专药。

　　其毒甚面黑者。急于两膝后委中穴刺出恶血。以泄毒邪。如荞麦一时莫得。或服之不应。即宜理气为先。如香苏饮加薄荷荆芥。辛凉透表。次则避邪为要。栀子豉汤加牛蒡、生甘草。解毒和中。表热势甚。清热为急。黄芩汤加连翘、木通。分利阴阳。烦渴引饮遗溺。速清阳明。白虎汤加葱豉。斑点深赤。毒在血分者。浓煎益母草两许。少投生蜜。冲入生莱菔汁半杯。放温恣服。散其恶血。取效最捷。此皆使毒从表化。若见烦扰腹胀。便闭脉疾。表里俱急者。急投凉膈散。使毒从下泄。世俗有用水搭肩背及臂者。

　　有以苎麻水湿刮之者。有以瓷碗油润刮之者。有以瓷锋刺委中出血者。有以炒盐探吐者。有以冷水送下川椒数粒者。有以研生白矾冷水调服二三钱者。有以油纸点照。视背上有红点处皆 之者。总欲使腠理开通。气血畅达之意耳。其脉多伏。即不伏亦浑浑不清。或细小紧涩。或紧劲搏指。中带促结。皆是阴匿阳伏之象。不可误认阴寒而投热药。亦勿以腹痛足冷而与温药。若见面青唇黑。脉劲搏指。厥逆喘促。多不可救。王晋三着古方选注。中有论痧一则。谓痧者。寒热之湿气。皆可为患。轻则胃脘气逆。胀满作痛。甚则昏愦欲死。西北人以杨柳枝蘸热水鞭其腹。谓之打寒痧。东南人以油碗或油线。刮其胸背手足内 。谓之刮瘀。以瓷锋及扁针。刺舌下指尖及曲池委中出血。谓之 痧。更服神香散（公丁香、白豆蔻各七粒、为末、清汤调下、如小腹痛者、加春砂仁七粒。）以治寒湿痧胀。益元散（滑石六钱、生甘草一钱、辰砂一钱、为末、每服三四钱。）以治湿热痧胀。均有神功。是皆内外兼治以泄其气。则气血得以循度而行。其胀即已。非另有痧邪也。近世俗医。另立痧科。凡见腹痛胀满。

　　烦闷不安。咸谓之痧。惟欲自炫其术。反戒患家勿轻用药。殊堪捧腹。合观三论。右陶因龚云林青筋之说。而着痧胀玉衡。名状甚多。而痧之证治乃备。路玉分臭毒番痧为二。谓恶毒疠气。甚于秽浊。晋三辨痧即外邪骤入。阻塞其正气。气血失循行之道。而痧之病理益明。

　　【廉勘】宋明时诸前哲。及前清国初石顽老人。痧皆作沙。其说有三。一谓溪砾中沙虱射人之毒瓦斯。一谓沙漠中恶毒之异气。一谓尘沙中臭秽之恶气。故其病有沙涨沙秽之名。后贤以其为病。乃加 焉。窃谓麻疹之俗称。亦名曰痧。未免彼痧与此痧相混。

　　不如遵宋张季明医说。仍书沙证。较为典雅。若以其执沙刮沙之后。皮肤现红点或紫黑点者。故名曰痧。则凡皮肤不现痧点者。抑又何说。其实即系各区之地方病也。故又有翻挣龌龊之别名。其俗名约有百数十种。较古今风病伤寒为尤繁。类皆见形取名。并无坚义。而于病因病理。反多缺而不讲。王晋三所谓俗医自炫其术是也。余于沙秽一症。

　　历经实验。三十余年来。确知沙之为病。赅夏秋杂感而统称之也。就予所见。可先分为两大端。一凡无传染性者。曰恒沙。一凡有传染性者。曰疫沙。于恒沙中。又分为湿秽暑秽两种。再辨其所夹何邪。或夹气郁。或夹血瘀。或夹食积。或夹痰水。审其因而治之。疫沙乃一种中毒性之急证。虽证有阴阳之别。而其受恶菌之毒则一。前哲名病曰中恶。见证曰青筋。早已表明疫沙之病因病状。而王清任谓疫邪吸自口鼻。由气管达于血管。将气血凝结。初得病时。宜即用针刺尺泽穴出紫黑血。使毒瓦斯外泄。一面以解毒活血之药治之。则更发明疫沙治法之正的矣。就余所验。外治除提刮针刺诸法外。

　　先用飞龙夺命丹（辰砂二钱、明雄黄、灯心灰各一钱、 人中白八分、明矾、青黛各五分、梅冰、麻黄各四分、真珠、牙皂、当门子、硼砂各三分、西黄二分、杜蟾酥、牙硝各一分五厘、金箔三十页、十六味各研极细、合研匀、玻瓶紧收。）少许。吹鼻取嚏。即嚏者轻。无嚏者重。即以阿 呢哑水（按：即氨溶液）搐鼻。兴奋神经。次用绛雪（辰砂、牙硝各一钱、明雄黄、硼砂各六分、 礞石四分、梅冰、当门子各三分、金箔五页各研极细、再研匀、治温疫急沙、及牛马羊瘟、以少许点其眼、喉痹牙舌诸病、汤火金石诸伤、均搽患处。）点两眼角。刺激神经。此皆开泄其血络机窍之气。为外治冲锋要法。又次用鸡子白对品生麻油入雄黄末调匀。以头发团蘸药遍擦周身。既可解毒。

　　又除表热。此亦引毒外出之良法。若中寒阴沙。莫妙于回阳膏（生香附一钱八分、或用吴茱萸亦可、公丁香一钱二分、上桂心八分、倭硫黄五分、当门子四分、五味共研极细、每用二三分。）安入脐中。外以膏药封之。一时病即轻减。惟口渴苔黄。二便俱热者。虽见肢冷脉伏。亦勿妄贴此膏。更张其焰。内治方药。虽以芳香辛散之剂。开闭逐秽。活血通气为正法。然亦有别。如猝中阴性恶毒者。莫妙于苏合香丸（苏合香、安息香、广木香各二两、犀角、当门子、梅冰、生香附、明乳香、上沉香、公丁香、冬术各一两、共研极匀、蜜丸、作二百丸、辰砂为衣、蜡匮、临用去蜡壳、薄荷灯心汤、磨汁服。）及太乙紫金丹（川文蛤、山慈菇各二两、大戟、白檀香、安息香、苏合油各一两五钱、千金霜一两、明雄黄、琥珀各五钱、梅冰、当门子各三钱、十一味各研极细、再合研匀、浓糯米饮杵丸、如绿豆大、飞金为衣、每钱许、开水调下。）猝中阳性恶毒者。莫灵于诸葛行军散（西黄、冰麝、珠粉、硼砂各一钱、明雄黄八钱、火硝三分、金箔二十页各研极细、再合研匀、每三五分、凉开水调下。）及局方紫雪（金箔千页、寒水石、 磁石、生石膏、滑石各五两、犀羚角、青木香、沉香各五钱、丁香一钱、元参、升麻各一两六钱、生甘草八钱、芒硝一两、焰硝三两、朱砂五钱、当门子一钱二分、每服三四分至一钱、新水调灌。）阴阳错杂者。

　　莫捷于来复丹（元精石、倭硫黄、牙硝各一两、橘红、青皮、五灵脂各二钱、每服三十丸、阴阳水送下、善治上盛下虚、里寒外热、伏暑夹阴、霍乱危症。）汤方则用梦隐解毒活血汤（生苡仁八钱、紫花地丁、益母草、晚蚕沙各五钱、银花、连翘各三钱、大黑木耳、鲜石菖蒲各钱半、青蒿、贯众各二钱、阴阳水煮、生绿豆四两、取清汤煎药、和入生藕茅根二汁各一瓢、或童便一杯、稍凉、徐徐服。）重加桃仁（四钱至五钱）

　　。以桃仁善杀小虫。小虫即洄溪所谓败血所生之细虫。其濂谓桃仁去血中之微生物。神妙不可思议也。至于附、姜、椒、桂等药。极宜审慎。应用则用。切勿妄用。观仲景用四逆汤。于既吐且利之下。紧接曰小便不利。重申曰下利清谷。何等叮咛郑重。故洄溪谓一证不具。即当细审。况疫痧总属阳毒性多。阴毒性少。若忘其病之为毒。一见肢冷脉伏。骤进以附姜丁桂之剂。恐多草率误人。盖因此等急证。往往脉候难凭。必须细查病源。详审舌苔。按其胸腹。询其二便。汇参默察。则阴阳虚实之真假。庶可得其真谛也。惟溪毒、砂虱、水弩、射工、短狐、蝈虾之类。俱能含沙射人。被其毒者。憎寒壮热。百体分解。胸痞腹痛。状似伤寒兼痧。常用酒煨大黄滴入松节油拌捣极烂。用软帛包裹。遍擦周身。其毒自解。再用地浆水调下太乙紫金丹。以整肃其痧毒。病自除根。或用角筒按入皮肉极痛处。以口吸出其痧。外用煨蒜捣膏。封贴疮口而愈。或用 HT鸟白毛 灰。用松节油调匀。搽擦周身。亦可拔毒外出而痊。此于恒痧疫痧外。另是一种虫毒之病。必照此杀虫解毒。方能收效。

　　第八章·伤寒兼证

　　第四节·伤寒兼疟

　　（一名寒疟俗称脾寒病）

