<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【因】外因多风寒暑湿。内因多夹食夹痰。其病有日发间日发之殊。其证有经病腑病脏病之异。且必寒热往来。确有定候。方谓之疟。与乍寒乍热。一日二三度发。寒热无定候者迥异。其病新久轻重不一。全在临证者。细审病源。辨明病状之寒热虚实。病所之经络腑脏。应以温凉补泻耳。先述 疟。

　　【证】 疟因风寒而发。初起恶寒无汗。头身俱痛。继即寒热往来。发有定期。深者间日一发。极深者三日一发。发冷时形寒战栗。齿 然有声。面头手足皆冷。甚则口唇指甲皆青。发冷过期。即发大热。皮肤壮热色赤。头甚痛。呼吸粗。渴欲饮冷。神倦嗜睡。或心烦懊 。少则二三时。多则四五时。周身大汗。诸证若失。根据此反复而作。累月经年。缠绵难愈。舌苔白滑而腻。甚或灰腻满布。

　　【脉】沉弦而迟。沉为在脏。弦迟者多寒。此内经所谓邪气内薄五脏。横连膜原。

　　其道远。其气深。故休数日乃作也。亦即后贤所谓三阴疟。俗称脾寒病。四日两头是也。

　　【治】必先辨其胁下有块与否。无块者。脾脏积水与顽痰也。轻则清脾饮（浙茯苓六钱、川桂枝一钱、炒冬术钱半、清炙草五分、姜半夏四钱、炒广皮二钱、川朴、草果、柴胡、黄芩各一钱、小青皮八分、生姜二片、大红枣二枚、煎成、热退时服、忌酸冷油腻）送下除疟胜金丸（酒炒透常山四两、草果、槟榔、制苍术各二两、共为细末、水法小丸。外用半贝丸料为衣。每服二十丸、至三十丸）温利积水。消化顽痰。重则补中益气汤加减。（别直参，炙绵、炒冬术各钱半、清炙草八分、姜半夏三钱、炒广皮一钱、川柴胡六分、醋炒青皮七分、生姜一钱、红枣二枚）。送下 疟除根丸（炼人言八毫、真绿豆细粉一钱、巴霜九厘二毫、辰砂三分、须研极匀、至无声为度、用白蜜作二十丸、生甘草末为衣、每服一粒）温补中气。吐下顽痰。有块者。脾脏败血与陈 也。先与十将平 汤。（酒炒常山钱半、槟榔三钱、草果仁、春砂仁各八分、醋炒三棱、莪术、青皮、姜半夏、炒广皮各一钱、乌梅肉三分。）送下鳖甲煎丸（炙鳖甲、牙硝各十二分、柴胡炒蜣螂各六分、干姜、大黄、桂枝、石韦、川朴、紫葳、赤芍、丹皮、 虫、阿胶、姜半夏各五分、炙蜂房四分、射干、黄芩、炒鼠妇各三分、桃仁、瞿麦各二分、葶苈、人参各一分、以上二十三味为末、取 灶下灰一斗、清酒一斗五升浸灰、俟酒尽一半入鳖甲于中、煮令如胶、绞取汁、纳诸药、煎为丸、如桐子大、空心服七丸、日三服。）开豁痰结。攻利营血。以消疟母。疟母消。 自除。至若风寒变疟。多发于深秋初冬。暑湿化疟。多发于夏末秋初。而痰食化疟。阴虚化疟。劳役化疟。及妇人郁疟。小儿胎疟。四时皆有。惟疫疟不常有。爰将因证脉治。二条述如下。

　　【荣斋按】疟疾若无他种特殊症状的，则两三发后，可设法使它不再发，叫做“截疟”。截疟必于两三发后者，因发过两三次后，病患之抗毒力已生出不少，得截疟的药剂相助，可以遏止了。截早则抗毒力未足，不能得效的。截疟方剂，据陆渊雷先生经验：《外台》疗疟丸最效──知母、常山、甘草；此方本是丸方，作煎剂也好，须于疟发前后四小时间各服一次，即不复发。

　　一 风寒疟

　　（俗称伤寒变疟。一名正疟）

　　【因】浅者、先受风寒。继而变疟。随感随发。深者、夏伤于暑。久伏阴分。至深秋重感冷风。新邪引动伏邪而发疟。

　　【证】疟因风寒转变者。初起恶寒无汗。头疼身痛。继即邪传少阳。寒已而热。热已而汗。寒长热短。确有定候。胸胁痞满。呕吐黄涎。舌苔白多黄少。或两边白滑。中心灰腻。若伏暑重感冷风而发者。初起寒多热少。肢冷胁痛。渴喜热饮。饮即吐涎。继则寒热并重。或寒轻热重。舌苔白滑。略兼黄色。或灰腻色。

　　【脉】右浮滑。左弦紧者。内经所谓先伤于寒。后伤于风。病以时作。名曰寒疟是也。若右浮缓而滑。左沉弦而迟。《金匮》所谓寒多者名曰牡疟。外台改为牝疟是也。

　　【治】寒疟宜先与苏羌达表汤。发汗散寒。继与柴胡枳桔汤。轻剂以和解之。服一二剂后。疟发寒热并重者。则以柴芩双解汤。重剂以和解之。俟病势转轻。则用小柴胡汤。方中东参用常山（二钱）拌炒以截之。牝疟宜先与柴胡桂姜汤。和解温透。服后。

　　表寒去而伏暑外溃。热重寒轻者。则以新加木贼煎清泄之。或用蒿芩清胆汤凉解之。

　　【荣斋按】何廉臣先生在全国名医验案类编中曾说：“疟疾因于风寒者多，初起无汗，当用发散，如羌防苏葛之类；若在深秋初冬，寒重无汗，口不渴，脉弦缓者，当用麻桂各半汤。又有一种寒疟发厥者，多由内伏寒饮，醒后多吐稀痰，是其明证；此为高年所最忌，治宜镇逆温化。”特录于此，以资互阐。

　　二 暑湿疟

　　（俗称暑湿化疟一名时疟。）

　　【因】内经谓夏伤于暑。秋必 疟。但暑必挟湿。当辨其暑重于湿者为暑疟。湿重于暑者为湿疟。

　　【证】暑疟初起。寒轻热重。口渴引饮。心烦自汗。面垢齿燥。便闭溺热。或泻不爽。舌苔黄而糙涩。甚或深黄而腻。或起芒刺。或起裂纹。湿疟初起。寒热身重。四肢倦怠。肌肉烦疼。胸腹痞满。

　　胃钝善呕。便溏溺涩。舌苔白滑浓腻。甚则灰而滑腻。或灰而糙腻。舌边滑润。

　　【脉】右弦洪搏数。左弦数者。疟因于暑。金匮所谓弦数者多热是也。若右弦滞。

　　左沉弦细软者。疟因于湿。《金匮》所谓沉细者湿痹是也。

　　【治】暑疟。先与蒿芩清胆汤清其暑。暑热化燥者。则用柴胡白虎汤清其燥。

　　若兼肢节烦疼者。去柴芩加桂枝（五分）以达肢。兼胸痞身重者。去柴芩花粉。加苍术（一钱）以化湿。肺中气液两亏者。去柴芩。加西洋参（钱半至二钱）以益气生津。

　　湿疟先与柴平汤燥其湿。湿去而热多寒少。胸膈满痛者。则以柴胡陷胸汤宽其胸。胸宽而热透口燥。溺短赤涩者。则以桂苓甘露饮（川桂枝二分拌飞滑石六钱、赤苓、猪苓各二钱、泽泻钱半、生晒术五分、生石膏、寒水石各研细四钱）。辛通以清化之。

　　【荣斋按】桂枝白虎汤为治暑疟的正方，叶天士谓此方二进必愈，确是实际经验。

　　湿疟治法，何廉臣先生在全国名医验案卷四第十页指出：“湿疟之为病，当辨湿重于热者，藿香正气散加减；热重于湿者，苍术白虎汤加减。”

　　三 痰疟

　　【因】或肺胃素有痰饮。或膜原积湿酿痰。或夏令乘凉饮冷。坐卧湿地。湿郁化痰。皆能变疟。

　　【证】痰踞肺胃者。初起咳嗽痰多。胸痞呕吐。头目晕眩。寒从背起。热已微汗。

　　舌苔白滑。甚则白滑浓腻。痰阻膜原者。初起胸膈痞满。心烦懊 。头眩口腻。咯痰不爽。间日发疟。舌苔粗如积粉。扪之糙涩。

　　【脉】弦而滑。此《金匮》所谓疟脉自弦也。滑则为痰。故俗称无痰不成疟。

　　【治】必以消痰为主。在肺胃、先与越婢加半夏汤。开肺和胃。继与柴胡枳桔汤加炒川贝（三钱）炒常山（二钱）、劫而截之。在膜原、先与柴胡达原饮。和解三焦。继与大柴胡汤。加槟榔（三钱）和解兼下。痰除则疟自止。惟肥人痰多者。寒战时。间有痰迷清窍。昏厥不语者。最险。急与淡姜汤调下《局方》妙香丸。开窍导痰以救之。救之稍缓。老年及小儿。每多痰壅气闭而死。

　　四 食疟

　　【因】饮食不节。饥饱不常。胃气受伤而成。恣食瓜果油腻者独多。

　　【证】胸满腹痛。嗳腐吞酸。噫气恶食。食即呕逆。寒热交作。舌苔白腻而浓。或黄浓而腻。

　　【脉】右紧盛。或滑而有力。此《内经》所谓饮食自倍。肠胃乃伤。俗称无食不成疟是也。

　　【治】当分缓急轻重。势缓而轻者。只须柴平汤加莱菔子（二钱）拌炒春砂仁（八分）、小青皮（一钱）、和解兼消。不应。则求其属以消之。属于瓜果。加公丁香（七支）、白蔻末（七分）、属于油腻。加芒硝（三分）、拌炒枳实（二钱）。炒山楂（四钱）。若羊肉积。非毛栗壳灰不能消。牛肉积非稻草灰汁不能化。食消则疟自除。若挟湿者。食虽消化。疟仍不止。则用大橘皮汤温化之。湿已化热者。则用增减黄连泻心汤清泄之。热急而重。脘腹刺痛胀闷者。必先用备急丸（生川军末干姜末各一钱、巴豆霜一分、共研极匀、蜜丸、如绿豆大、每服三丸、不知、更服三丸、腹鸣吐下、便愈）。

　　或吐或泻以逐之。继与小柴胡汤。益气以和解之。

　　五 阴虚疟

　　（统称虚疟）

　　【因】或素体阴虚而病疟。或久疟不愈而阴虚。然有胃阴虚。脾阴虚。肝阴虚。肾阴虚之别。当审其因而治之。

　　【证】胃阴虚者。申酉时寒热交作。寒轻热重。甚则但热不寒。少气烦郁。手足热甚。气逆欲呕。肌肉消烁。口渴自汗。舌苔黄燥起刺。中有直裂。脾阴虚者。间日发疟。寒热自汗。发于未时者。至丑时而热退。发于丑时者。至未时而热退。面白神馁。

　　声微气怯。心悸肢软。肌肉消瘦。口干不思饮。饮则呕水。腹痛肠鸣。舌质粗涩。苔灰而干。或舌心虽灰。无甚苔垢。肝阴虚者。疟发间日。日暮时寒轻热重。发于申酉时者。每至寅卯时微汗而热退。身体枯瘦。头目晕眩。肢节酸痛。筋脉拘挛。腰痛溺涩。

　　少腹胀满。舌紫而赤。甚或红如胭脂。肾阴虚者。间日发疟。先热后寒。寒短热长。发于子时者。每至午时而热方退净。腰脊酸痛。心烦口燥。两颧微红。足后跟痛。甚或梦泄遗精。两腿痿软。舌绛胖嫩。或舌黑燥而无刺。

　　【脉】右弦大而数者。《内经》所谓阴气先伤。阳气独发。名曰瘅疟是也。右弦软细弱者。内经所谓病至善呕。呕已乃衰。足太阴之疟也。左关尺弦小搏数者。《内经》所谓腹中悒悒。小便如癃。足厥阴之疟也。左关尺沉细虚数者。《内经》所谓病藏于肾。因遇大暑。

　　或有所用力。邪气与汗皆出。名曰温疟是也。

　　【治】胃阴虚疟。先与人参白虎汤。加鲜石斛（四钱）、蔗浆梨汁（各一瓢冲）甘寒法以退其热。继与麦门冬汤加减。（原麦冬三钱、西洋参二钱、生甘草八分、鲜官枣四枚、北秫米五钱、仙半夏一钱、建兰叶三钱、鲜稻穗露一两冲）甘润法以救胃阴。脾阴虚疟。先与加味何人饮。（生首乌四钱、潞党参三钱、生黄 二钱、归身钱半、新会皮、苏佩兰各一钱、煨生姜五分、大南枣二枚。

