<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　）敛补法以截其疟。继与补阴益气煎。滋补法以复其阴。肝阴虚疟。先与加减追疟饮。（生首乌四钱、当归二钱、生白芍三钱、清炙草五分、青蒿脑钱半、生鳖甲五钱、银胡钱半、地骨皮六钱、醋炒青皮八分、井水河水合煎）。清敛法以截其疟。继与四物绛覆汤。加陈阿胶（二钱）、炙鳖甲（五钱）、清滋法以濡血络。肾阴虚疟。先与阿胶黄连汤。加制首乌（四钱）炙鳖甲（五钱）。清敛法以截其疟。继与坎气潜龙汤。

　　滋潜法以复真阴。

　　【荣斋按】虚人久疟，或疟久虚弱者，可用《必读》截疟饮──黄 、人参、白术、茯苓、砂仁、草果、橘红、五味子、乌梅、甘草。若前症多寒象者，宜补中益气汤加姜附。至于首乌治虚疟，《本草纲目》不提及，而张景岳有“何人饮”，用首乌、人参。恽铁樵先生治虚疟，常用小柴胡汤加鲜首乌，颇有疗效。

　　六 劳疟

　　【因】中气素虚。遇劳即发。或一二月而愈。或半年一年不愈。或由禁截太早。或由口腹不慎。

　　【证】寒热往来。病以时作。轻则昼发。发时短而渐早。深则夜发。发时长而渐晏。或间一日而发。或间二日而发。肢冷自汗。神倦嗜卧。寒重热轻。食少便溏。舌苔白而嫩滑。或淡灰薄润。

　　【脉】右细软而弱。或虚大无力。多由劳役过度。饮食失节。内伤脾阳而发疟也。

　　【治】法当补气升阳以和解之。先与补中益气汤加减。继则健脾和胃以敛补之。

　　四兽饮为主（别直参、炒于术、浙茯苓、姜半夏各钱半、广皮一钱、炙草六分、草果五分、乌梅二分、生姜一钱、红枣四枚）。

　　七 郁疟

　　【因】初病气郁。久必络瘀。甚则累及阳维。皆能酿变疟状。

　　【证】寒热如疟。发作有时。胸满胁痛。至夜尤甚。少腹胀满。便溏不爽。舌色紫黯而润。或舌边紫而苔糙白。

　　【脉】左弦而涩。弦为气郁。涩则血结。此络瘀在肝。肝病善作寒热也。

　　【治】初与清肝达郁汤疏其气。继以加减小柴胡汤通其瘀。气血调畅。寒热自除。

　　终用四物绛覆汤。养血濡络以善其后

　　八 胎疟

　　凡幼小及壮年。初次患疟者为胎疟。小儿尤多。绍俗通称开行（行音杭）

　　【因】发于初春冬季者。风寒居多。发于夏秋之间者。暑湿居多。其中多挟痰食。

　　【证】先寒后热。热已而汗。发作有时。胃钝善呕。因于风寒者。怕冷无汗。头身俱痛。舌苔白薄而滑。因于暑湿者。体疼肢懈。热多烦渴。舌苔黄白相兼。挟痰食者。

　　咳嗽痰涎。嗳腐吞酸。舌苔白腻而浓。或黄浓而腻。若襁褓小孩。寒则战栗。热则气怯神昏。状如惊痫。当因时辨证。不可误认为惊痫。妄用挑法。

　　【脉】弦紧弦迟者。风寒变疟也。弦洪弦滞者。暑湿化疟也。弦滑有力者。痰凝也。弦实有力者。食积也。

　　【治】壮年初次病疟者。审其因而治之。方法已详前列。若小孩体更柔脆。易虚易实。选药制方。尤宜灵活。先分寒热之多少。寒多热少者。先与葱豉荷米煎。加生姜（一分）、细芽茶（二分）、微发其汗以和之。继与平胃散。（制苍术二分、川朴三分、广皮四分、炙草二分、）加草果仁（二分）、炒常山（二分）、以截之。终与冰糖乌梅汤。（冰糖一钱、乌梅肉一分、用水一茶钟、浓煎半钟）。甘酸养胃以善其后。热多寒少者。先与白虎汤。（知母一钱、生石膏钱半、生甘草三分、生粳米三十粒、荷叶包）。加草果仁（二分）、炒常山（三分）、辛凉消痰以截之。继与五汁一枝煎。去紫苏旁枝、生姜汁二味。加冰糖（一钱）。重汤炖温服。轻清甘润以补之。寒热平均者。则以半贝姜茶饮。（姜半夏、川贝、生姜、细芽茶各三分、用阴阳水两茶钟、煎成一钟）。温清并用以和之。次分新久。新疟先截后补。久疟先补后截。其大要也。然必要分阳分阴分。昼发而病在阳分气虚者。肢厥汗多。则以露姜饮。（别直参三分、生姜二分、用阴阳水两钟、煎成一钟、露一宿服）。温补阳气以截之。病在阴分血虚者。夜热神烦。则以首乌鳖甲汤（生首乌、炙鳖甲各一钱、乌梅肉二分、冰糖八分、用雪水滚水两钟、煎成一钟、去渣温服）。清滋阴血以截之。

　　【荣斋按】胎疟之病，古无此名，其说始于万氏儿科。前明万密斋说：“凡幼小及壮年，初次患疟者，皆为胎疟，当审其因而治之。因于风寒者从风寒治，因于暑湿者从暑湿治，因于痰食者从痰食治。大旨先分寒热之多少；寒多热少者，先与香苏葱豉汤发其表，继与平胃散加草果、常山，除其疟。热多寒少者，先与柴胡白虎汤解其热，继与白虎汤加常山、草果、平其疟。”此万氏治胎疟之方法，俞氏把它掌握起来，运用起来，成为有力的一个武器。

　　九 疫疟

　　【因】大约有四。一由岚瘴蒸毒。二由阴水蕴毒。三由尸疰客忤。四由气候不正之时毒。皆能变疟。

　　【证】瘴毒初起。即身重迷闷。口喑不语。继即谵语狂言。或寒微热甚。或寒甚热微。胸痞腹满。舌苔灰腻满布。或白浓而腻。水毒初起。寒重热轻。胸膈满痛。揉按则漉漉有声。干呕短气。或吐清水。甚则腹痛便泄。肢冷足肿。腰重溺少。舌苔白润。或舌尖边俱黄。中夹一段白色。客忤初起。寒热日作。间有谵语。夜多恶梦时或躁扰。心悸胆怯。多生恐怖。舌苔淡白。间挟淡灰。时毒初起。风毒则头痛怕风。始虽寒热日作。继即热多寒少。咽痛喉肿。或发 腮。或发红痧。或发赤 。舌苔白薄。边尖红燥。秽毒则头重腹痛。胸脘痞满。恶心欲呕。腹痛闷乱。寒热交作。不甚分明。舌苔黄白相兼。或夹灰腻。

　　【脉】右寸伏。两关弦滑者。此由天气炎热。山气霉蒸。猝中岚瘴之毒也。双弦而缓。甚则弦迟者。此由水气郁遏。阳气受困。内伤阴凝之毒也。乍大乍小。乍数乍疏者。此由素性属阴。胆气不壮。猝被客忤。俗称夜发为鬼疟者是也。两手浮弦而数者。此手太阴与足少阳经同受风毒也。两手弦细而缓者。此手太阴与足太阴经同受秽毒也。

　　【治】瘴毒先与《局方》妙香丸。宣窍导痰、以醒其神。继与藿香正气汤。调冲紫金片。（文蛤四钱。毛茨菇二钱五分、辰砂、腰黄各二钱、红牙大戟、千金霜各一钱八分、苏合香一钱、冰片五分、当门子三分各研细末、再同研极匀、米糊印成小片、晒燥、瓷瓶密藏、每服三分至五分、极重一钱）。避瘴解毒。以除其疟。终用柴平汤合除疟胜金丸。化湿泄热。以芟其根。水毒先与苓术二陈煎。化气利水。以解阴毒。继与柴平汤加炒常山（二钱）、草果仁（八分）、温中涤涎。以截其疟。终与香砂二陈汤。芳淡温化。以和胃气。客忤先与苏合香丸。（苏合香、安息香、广木香各二两、犀角、麝香、梅冰、香附、乳香、沉香、丁香、冬术各一两、共研极匀、蜜丸、作二百丸、以辰砂一两为衣、蜡匮、此从王晋三新定）辛香开发以除邪。继与温胆汤加减。（淡竹茹三钱、姜半夏二钱、炒广皮钱半、辰茯神、青龙齿、左牡蛎、各四钱川桂枝、清炙草各五分、紫金片三分、烊冲）辛通镇摄以壮胆、若时毒由于厉风者。则以荆防败毒散加减。（荆芥、防风、薄荷、连翘、牛蒡各三钱、柴胡、前胡各钱半、羌活、独活各一钱、橘红、枳壳、桔梗各二钱、紫金片、生甘草各一钱、研粗末每服七钱、开水泡取清汤、随漱随咽、日二服、夜二服）、辛散风毒以解表。痧尚未尽透者。急与透 解毒汤。（连翘、薄荷、炒牛蒡各二钱、蝉衣一钱、淡豆豉二钱、鲜葱白二枚切、大青叶、鲜桑叶、脑头各四钱、先用野菰根二两、鲜西河柳三钱、煎汤代水）。窜经透络以提 。 痧透净。津气受伤者。则以人参白虎汤。加鲜生地（一两）、鲜石斛（四钱）、鲜茅根（八钱）、大生津液以善后。由于臭秽者。先与藿香正气汤加紫金片。芳香避秽以解毒。毒解秽除。继与香砂二陈汤加炒谷麦芽。温和胃气以善后。

　　【秀按】俞君审因辨证。对症施治。可谓知无不言。言无不尽。治疟一道。殆无遗蕴。至若截疟以常山草果最效。半贝丸（生半夏、生川贝各三钱、研细、姜汁捣匀为丸、每服三厘至五厘、生熟汤送下、）亦验。若三阴老疟。 疟除根丸如神。截止后。仍须服药以调理之。庶免复发增重。

　　【荣斋按】关于疫疟，俞何原作，俱失重心；由于绍兴在那个年代里，不发生过疫疟，两先生又不肯无中生有，捏造治验，所以说理比较零乱些。现下我把一九三四年江苏省如皋县中医公会巡回诊疗队任务报告，摘录于下，以充实治例。因如皋县及其附近地区，在这一年秋季，曾发生过大流行性的疫疟。根据报告上说：“照保甲调查，各区染疫者多至五、六万人，一甲内，最少有半数以上之住户，患此疫疟，每保中死亡者约计三十人，总共已达五千人以上。”报告者：为实地参加巡回诊疗任务的黄星楼先生。他说：致疫原因 入夏气候太凉，大暑中霪雨不止，华氏寒暑表最高不出九十度以上，虽盛夏朝暮犹着夹衣；迨立秋后，天气忽暖，寒暑表常达百度，夜静又恒降至八十度左右，寒暖不时，病根因兹潜伏；加以近月余来，天干少雨，气候异常亢燥，伏邪乘机暴发，宜乎斯症之猛且烈也。

　　疫病症状 始则憎寒战栗，继则壮热无汗，或热后微汗，间日轻重，热退不清，头痛脑胀，肢节酸麻，胸膈痞满，饮食减少，面色黄滞，舌苔白腻，间有吐泻；久延失治，则发斑疹，出白 ，或昏热头汗，或谵语发狂，或舌黑便难，或下血吐蛔，甚则面赤足冷，夜热神糊，气喘呃逆，烦躁螈 等现象。

　　病名考证 前贤论疫，以喻嘉言、张石顽、吴又可、雷少逸诸家为最详，兹择要节录于后：喻氏谓四时不正之气，感之者因而致病，初不名疫也，因病致死，病气尸气，混和不正之气，斯为疫矣！又云温暑热湿之气，交结互蒸，人在其中，无隙可避，焉能幸免？张氏谓疫邪皆由湿热郁蒸而发，人触之者，皆从口鼻流入膜原，而至阳明之经，阳明居太阳之里，少阳之表，为三阳之中道，邪犯膜原，当从和解，兼以逐秽。吴氏谓疟二三发，或七八发后，忽然昼夜发热，烦渴不恶寒，舌苔生刺，心腹痞满，饮食不进，此疫疟也。雷氏谓疫疟之为病，因天时寒热不正，邪气乘虚而袭膜原，欲出表而不能透达，欲陷里而未得空隙，故作寒热往来，或一日二三次，或一次，无定期；寒轻热重，口渴有汗，右脉多胜于左，沿门合境，长幼相似，此疫疟也。证诸各家论说，验之当前症状，斯名疫疟。

