<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　处方撮要疫邪初发，宜藿香正气散；兼湿热者，宜甘露消毒丹；神昏闷乱者，宜清芬辟疫汤；湿重郁闷者，宜开郁通络饮；兼湿温者，宜三仁汤；先寒后热者，宜小柴胡汤；寒热便秘者，宜大柴胡汤；热多寒少者，宜白虎加桂枝汤；瘟疫瘴疟，宜解毒万病丹；夹痰者宜常山饮，夹食者宜清脾饮。此数方，不过略举其例。他如兼温热者，仍须以温热门中诸法治之。

　　【廉勘】前哲皆谓疟不离乎少阳。故治疟皆遵仲景法。多用小柴胡汤加减。执死法以治活病。学识如张景岳徐灵台魏玉横诸公。尚犯此弊。何论其他。岂知叶天士先生早经申明。谓疟之为病。因暑挟痰食而发者居多。初起必胸膈不宽。呕吐不食。岂非食物停滞而为痰乎。即久疟不已而成疟母。亦多因顽痰与瘀血互结为患。大方疟证。须分十二经。与咳证相等。幼稚患疟。多因脾胃受病。乃幼科多以小柴胡去参。或加香薷，葛根之属。适犯张凤逵《治暑全书》曰。柴胡劫肝阴。葛根竭胃汁。致变屡矣。后贤学博如张千里。亦谓江浙人病多挟湿。轻投柴葛提剂。瞑眩可必。获效犹赊。叶氏忌用。实阅历之言。徐氏妄评。乃拘泥之说。刘河间所以有古法不可盲从之激论也。医学渊博如王孟英。亦谓疟疾本是感证。不过轻于伤寒耳。近世南方正伤寒少。温热暑湿之病多。

　　疟亦正疟少。时疟多。温热暑湿。既不可以麻桂正伤寒法治之。时疟岂可以小柴胡正疟法治之哉。必当辨其为风温。为湿温。为暑热。为伏邪。仍以时感法清其源耳。执是三说以观之。柴胡治疟之流弊。信而有征。故予治疟。多遵叶法。凡夏秋之间。先辨暑与湿。暑疟多燥。其治在肺。桂枝白虎汤为主。湿疟多寒。其治在脾。藿香正气散加减。

　　暑湿并重。治在脾胃。桂苓甘露饮加减。若兼痰多者。加半夏、川贝。食滞者。加枳实、青皮。屡投辄验。间有不验者。则用除疟胜金丸以截之。或用金鸡纳霜丸以劫之。亦多默收敏效。久疟则明辨气血阴阳。阳虚气馁者。四兽饮为主。阴虚血热者。青蒿鳖甲汤加桑叶、首乌、乌梅。疟母则用活血通络汤送鳖甲煎丸。外贴鳖苋膏。信任持久者。

　　亦收成绩。其余诸疟。及伤寒转疟。悉遵氏成法。奏功亦速。

　　【荣斋按】关于疟疾用柴胡的标准，根据何廉臣先生看法，同意叶天士、张凤逵、张千里、王孟英诸家，认为：“正疟可用，暑湿疟不可用。”莫枚士在《研经言说》：“伤寒邪从表入，其里无根，以柴胡提之则出，夏秋之病，新凉在外，而蕴暑在中，其里有根，若以柴胡提之，则外邪虽解，而内热即升，往往有耳聋目赤，谵语神昏，汗漏体枯，延成不治者。”他从实际问题里，肯定了柴胡的可用与不可用，是比较有根据。然而日人汤本求真，却另有一说，他认为：“仲景之书用柴胡皆有胸胁苦满证，今乃施诸胸胁苦满而寒热往来者，其应如响；不仅疟疾如是，其他病亦然。无胸胁苦满症者，用之则无效。”是则柴胡之能治疟疾，在胸胁苦满而不在寒热。陆渊雷先生流行病须知里，更作了详细的分析。他说：“用柴胡之证候，在古医书曰“胸胁苦满”。此“满”字须读作“闷”，意即胸口自觉气闷也。然通常之胸闷，由于胃病，其闷之重心在当心口，此非柴胡所主，宜黄连黄芩之类；胸胁苦满之闷，重心乃在两旁肋骨之内，似胀似痛，又似窒塞，甚者，以指头沿肋骨圈下向上挖按，则坚硬而痛，若是者，为柴胡之的证。”又按：廉臣先生此条勘语。系概括本节的九个疟型而言，不是单指疫疟。

　　第八章·伤寒兼证

　　第五节·伤寒兼疫

　　（一名时行伤寒。通称寒疫。）

　　【因】春应温而反寒。夏应热而反凉。感而为病。长幼率皆相似。互相传染。其所以传染者。由寒气中或挟厉风。或挟秽湿。病虽与伤寒相类。而因则同中有异。

　　【证】初起头疼身痛。憎寒壮热。无汗不渴。胸痞恶心。或气逆作呕。或肢懈腹痛。舌苔白薄。甚或淡灰薄腻。若传里后。亦有口渴便闭。耳聋神昏者。舌苔由白而黄。

　　由黄而黑。

　　【脉】左略紧。右弦缓。

　　【治】春分后挟厉风而发。头疼形寒独甚者。苏羌达表汤。加鲜葱曰（三钱）、淡香豉（四钱）、辛温发表。秋分前挟秽湿而发。身痛肢懈独甚者。藿香正气汤加葱豉。

　　辛淡芳透。均加紫金片以解毒。如有变证。可仿正伤寒传变例治之。

　　【秀按】时行寒疫。俞君区别挟厉风挟秽湿两因。按时求原。对症立方。确有见地。若其人素体阳虚。外寒直中阴经。陡然吐利腹痛。肢冷筋吊者。则为时行中寒。应仿阴症伤寒例治之。以予所验。寒疫多发于四五六七四个月。若天时晴少雨多。湿令大行。每多伤寒兼湿之证。藿香正气汤。加葱豉紫金片。汗利兼行。避秽解毒。确是对病真方。若寒挟厉风。邪气独盛于表。而里无伏热者。则活人败毒散。每用三四钱。葱豉汤泡服。亦奏肤功。即圣散子治寒疫。其功亦着。

　　【廉勘】春应温而反寒。夏应热而反凉。感此非时之寒为寒疫。秋应凉而反热。冬应寒而反温。感此非时之暖为温疫。此皆四时之常疫也。通称时疫。近世寒疫少。温疫多。医者尤宜注意。前哲吴坤安曰。治时疫。当分天时寒暄燥湿。病者虚实劳逸。因症制宜。不可执泥。如久旱天时多燥。温疫流行。宜清火解毒。忌用燥剂。久雨天时多湿。民多寒疫。或兼吐泻。宜燥湿散寒。忌用润剂。此治时疫之正法也。

　　第八章·伤寒兼证

　　第六节·风温伤寒

　　（一名风温兼寒。俗称风寒包火。）

　　【因】伏气温病。感冷风搏引而发。或天时温暖。感风寒郁而暴发。一为伏气。一为新感。病因不同。病势亦轻重迥异。

　　【证】冷风引发伏温者。初起必头疼身热。微恶风寒。继则灼热自汗。渴不恶寒。咳嗽心烦。尺肤热甚。剧则鼻鼾多眠。语言难出。状如惊痫。手足螈 。面若火熏。舌苔初则白薄。边尖红燥。继即舌赤苔黄。甚或深红无苔。风寒搏束温邪者。初起头痛怕风。恶寒无汗。继即身热咳嗽。烦渴自汗。咽痛喉肿。舌苔白燥边红。甚则白燥起刺或由白而转黄。

　　【脉】右寸浮洪。左弦缓者。此新感引动伏气。仲景所谓发汗已。身灼热者。名曰风温是也。甚则寸尺浮洪。且盛而躁。乃外风引动内热。仲景所谓伤寒七八日不解。时时恶风。舌上干燥。大渴而烦。欲饮水数升者。热结在里。表里俱热是也。若右浮数。

　　左弦紧。乃外寒束搏内热。仲景所谓心烦口渴。背微恶寒者是也。发汗后。脉转浮洪有力。仲景所谓服桂枝汤大汗出后。大烦渴不解。脉洪大者是也。

　　【治】冷风引发伏热。先与葱豉桔梗汤。轻清疏风以解表。继与新加白虎汤。辛凉泄热以清里。里热大盛。已见风动螈 者。速与羚角钩藤汤。甘咸静镇以熄风。终与人参白虎汤。加鲜石斛、梨汁、蔗浆等。甘寒救液以善后。若风寒搏束内热。先与新加三拗汤。减轻麻黄。重加牛蒡。微散风寒以解表。继与连翘栀豉汤。加嫩桑芽鲜竹叶。轻泄温邪以清里。其间痰多者。加淡竹沥（两瓢）、生姜汁（两滴、和匀、同冲）

　　。食滞者加生萝卜汁（两大瓢）、枳实汁（两小瓢、和匀、同冲）。见疹者加炒牛蒡（三钱）、活水芦笋。（一两）。喉痛者。加金果榄（一钱）、安南子（三枚）、制月石（五分）、吹加味冰硼散（冰片一分、硼砂一钱、风化硝、山豆根、青黛、胆矾、牛黄各二分、吹喉最效、如痰涎壅塞、以鹅翎蘸桐油和皂荚末少许探吐、喉已成痈者、以喉针刺患处流脓、脓净自愈）。总以整肃肺胃为要法。

　　【秀按】风温四时皆有。惟春为甚。新感从口鼻而内袭三焦。伏气多匿于膜原。或内舍于营。二证属于肺胃者。照俞君按证施治。自能奏效。若邪伏膜原。初用微发其汗后。风寒之表邪虽解。而膜原之伏邪。尚欲出而不能遽出。证必寒热如疟。胸膈痞满。心中懊 。呕吐不食。速用柴胡达原饮。开达膜原。使伏邪外溃。热从外透。此时辨其为燥热。则用新加白虎汤。辛凉甘寒以清泄之。

　　为湿热。则用增减黄连泻心汤。苦辛淡渗以清利之。如有下证。辨其轻重缓急。酌用诸承气法引而竭之。若内舍于营。证较膜原伏邪为尤急。初用葱豉桔梗汤。辛凉发汗后。

　　表邪虽解。临时热退身凉。而胸腹之热不除。继即灼热自汗。烦躁不寐。神识时清时昏。夜多谵语。脉数舌绛。甚则肢厥脉陷。急宜清透营热。使伏热转出气分。气宣卫泄。

　　或从疹 而解。或从狂汗而解。轻则玳瑁郁金汤。重则犀地清络饮。皆可选用。剧则紫雪品行军散。历验如神。

　　【廉勘】伏温自内发。风寒从外搏。而为内热外寒之证者。予治甚多。重则麻杏石甘汤。加连翘、牛蒡、桑叶、丹皮。轻则桑菊饮加麻黄。惟麻黄用量极轻。约二分至三分为止。但取其轻扬之性。疏肺透表。效如桴鼓。奈吴鞠通。温病初起恶风寒者。主用桂枝汤解肌。岂知桂枝辛热灼营。温病忌用。洄溪批叶案云。风温证服桂枝生姜。必吐血。甚则失音。吴氏岂未之见耶。宜乎梦隐讥其诬圣误世也。鞠通又谓温病忌汗。最喜解肌。予读《伤寒论》。病患脏无他病条。发汗则愈。病常自汗出条。须发其汗则愈。

　　并主桂枝汤。可见桂枝汤是风寒发汗之剂。非外寒搏内热之剂也。王大昌谓鞠通温病条辨一书。以桂枝汤为治温首方。更属可议。洵不诬焉。

　　【荣斋按】张畹香温暑医旨说：“风温分三焦治，葳蕤汤、苇茎汤、银翘散、白虎汤上焦药也；黄芩汤提少阴邪并肺而祛之，亦上焦药也；至宝丹、紫雪、牛黄丸，芳香开窍，心宫药，心肺同属上焦药也。凉膈散，由上焦至中下焦药也。舌黄滑浓，痰多，用象贝，蒌仁，或葶苈大枣汤，皆肺分下药也。叶氏所云“忌下”者，不用承气耳。予逢夹少阳邪者加柴胡，其头痛由于血虚者，用芎归无不效。风温有夹食者，予亦不用消导，以风能消谷，即油腻浓味，不过多痰，祛其痰可也；若凑入消导，勉强成方，即属误事。又叶案中有风温劫伤阴津，用生地、阿胶、麦冬、白芍、炙甘草、蔗浆，又或用沙参、麦冬、玉竹，其大旨总以甘药为主。若辛温表散，或刚燥消导，未有不伤及阴液者；其骤变为痉厥，缓变为虚劳，皆未经顾及阴分之过耳。按张氏为清代嘉、道、咸、同年间（─）人，世居绍兴洗马池头；曹炳章先生称他为：“古越治伤寒温暑之前辈，于医学富有经验。”（见张氏《温暑医旨》提要）这篇学说，是张氏对风温治法的经验总结，当然是可靠的。
