<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　络痹筋挛者。加羚角、桂枝。火旺生风者。加犀、羚、桑、菊。火实便闭者。加芩、连、硝、黄。惟食积化火。宜用大黄。湿热化火。宜用清宁丸。均忌石膏。苟非四大俱全。（大渴、大烦、大汗、右手脉大。）白虎汤切不可用。血分火烁。烦躁谵语。脉数舌绛者。以千金犀角地黄汤为主。兼疹。加连翘、牛蒡、紫草、大青。兼 。加元参、大青、野菰根、鲜茅根。呕血。加醋炒生锦纹、小川连、淡竹茹、地锦。下血。加茅根、槐蕊、青蒿脑、地榆炭。血瘀。加桃仁、丹参、益母草、延胡索。风痉。加羚角、滁菊、钩藤、童便。昏厥。酌加紫雪、绛雪、行军散、至宝丹之类。毒盛。加金汁、人中黄、贯众、紫花地丁、紫金片之类。其次终损精神。精枯髓热。腰脊酸痛。遗精带下。骨蒸跟疼。冲任脉动。两颧嫩红。耳聋眼花。脉左关尺细弦数。舌质胖嫩。根或灰黑淡薄者。以二加龙蛎汤去姜附。加大补阴丸为主。虚咳。酌加沙苑子、天冬、野百合真柿霜之类。虚喘。酌加灵磁石、北五味、秋石拌捣甘杞子、玄精石泡水磨沉香汁之类。虚痰。酌加淡竹盐拌炒胡桃肉、秋石水拌炒沙苑子之类。虚呃。酌加青铅、铁落、盐水炒银杏、刀豆子、沉香水炒淮牛膝之类。虚热。酌加银胡、地骨皮、青蒿、炙鳖甲之类。神烦不寐。心悸胆怯。恍惚不安。躁则语言错乱。静则独语如见鬼。交睫则惊恐非常。倏醒则叫呼不宁。脉左寸浮洪。两尺沉细数搏。舌形圆大嫩红者。以阿胶黄连汤、加半夏、秫米、枣仁、茯神为主。盗汗。

　　加皮、竹茹、淮小麦之类。怔仲。加朱砂、西黄、玳瑁、珠粉之类。挟痰。加竹沥、竺黄、胆星、川贝之类。血厥。加白薇、归身、龙齿、牡蛎之类。昼夜不得交睡者。加桂与川连同研糊丸吞下。神识近于痴癫者。加《局方》妙香丸至宝丹之类。此皆予治大热证国中末变端之大要也。

　　【廉勘】热证伤寒。为吾绍常人所通晓。国中末治法。俞氏及先祖随病立方。多遵《内经》及《伤寒论》。辨证决疑。可谓致广大而尽精微矣。惟呃逆一证。头绪甚繁。

　　予从顾松园王孟英两家法例。多验。爰述于后。顾谓热病发呃。属热属实者居多。如因胃中热壅气郁而呃者。以清胃热降逆气为主。竹叶石膏汤加竹茹、芦根。或加枳实、栝蒌。因胃中痰饮阻气而呃者。以消痰降气为主。二陈汤加旋复花、代赭石。因胃中饮食阻气而呃者。食不消而胸脘痞满。以消食降气为主。如沉香、砂仁、枳实、橘红、青皮、槟榔之类。便不通而脉来有力。酌用大小承气汤下之。因胃中瘀血阻气而呃者。以通瘀降气为主。犀角地黄汤加桃仁、羚角、降香、郁金。若过服寒药伤胃。冷气逆上而呃者。以温中降气为主。宜用丁香、柿蒂、沉香、砂仁、吴茱萸诸品。寒甚者加桂附。气虚者加人参。惟屡下后及病久。与夫老人虚体。妇人产后。阴气大亏。阳气暴逆。自脐下直冲至胸嗌间而呃者。内经所谓病深者其声哕是也。急用六味地黄汤加大补阴丸、紫石英、沉香汁。或可挽救一二。王氏谓哕气忤也。逆气也。即俗云呃忒。痰阻清阳者宜开。胃火上冲者宜清。肝气拂郁者宜疏。腑气秘塞者宜通。下虚冲逆。吸气不入者。

　　宜镇纳。岂可专借重一旋复代赭汤哉。查王氏开豁痰呃。辄用竹茹、橘皮、栝蒌、半夏、枳实、薤白、旋复、菖蒲、紫菀、白前、枇杷叶等品。挟肝火。加茱连雪羹。兼营热。加犀角元参。清降热呃。多用竹叶石膏汤加紫菀、白前、旋复、杷叶。与顾氏法同。疏降肝逆。多用萸、连、旋、赭、延、铃、五磨饮子等品。通降腑塞。虽亦以承气为主。或间用当归龙荟丸以泻肝。或间佐礞石滚痰丸以坠痰。或间投更衣丸以通腑。惟中虚寒饮致呃者。仍用代赭旋复花汤主治。若下虚冲逆致呃者。往往用龙齿、牡蛎、龟版、鳖甲、石英、白薇、青铅、铁落、熟地、沉香、苁蓉、牛膝、蛤壳、决明、杞子、胡桃等品。出入为方。即俞东扶治气冲证。用熟地、归、杞、牛膝、石英、胡桃、坎气、青铅等药。亦与王氏法不谋而合。惟杜良一用六味地黄汤合五磨饮子去木香。立法尤新。予每引用俞杜两法。以治肾虚冲呃。多收敏效。总之伏气热病。与伏气温病。皆伏火证。全在辨明虚实。庶无实实虚虚之误矣。

　　【荣斋按】何廉臣先生说：“伏气热病，为时邪引动而发者，当看其兼挟之邪，轻重如何？轻者可以兼治，重者即当在初起时着意先撤邪；俟新邪既解，再治伏邪，方不碍手。此须权其轻重缓急，以定其治法。张锡纯治于君热病兼寒案，因伏热初起为风寒所束，证见壮热无汗，胸中烦热，又兼喘促，口渴喜饮，头犹觉痛，周身亦有拘急之意。脉洪滑而浮，舌苔白滑微黄，此外寒束其内热。治以自制寒解汤──生石膏一两捣细，知母八钱，青连翘钱半，蝉蜕钱半。服两剂而愈。此热病兼寒，方中重用膏、知以清胃腑之热，复用连翘、蝉蜕之善达表者，引胃中化而欲散之热，仍还太阳作汗而解。斯乃调剂阴阳，听其自汗，非强发其汗也。”这是热症伤寒的初期治法，录之以作参考。

　　（详见《全国名医验案类编》。）

　　第八章·伤寒兼证

　　第十一节·暑湿伤寒

　　（一名暑湿兼寒）

　　【因】先受湿。继受暑。复感暴寒而触发。亦有外感暑湿。内伤生冷而得者。夏月最多。初秋亦有。

　　【证】暑湿兼外寒者。初起即头痛发热。恶寒无汗。身重而痛。四肢倦怠。手足逆冷。小便已。洒洒然毛耸。但前板齿燥。气粗心烦。甚则喘而嘘气。继则寒热似疟。湿重则寒多热少。暑重则热多寒少。胃不欲食。胸腹痞满。便溏或泄。溺短黄热。舌苔先白后黄。带腻或糙。暑湿兼内寒者。一起即头痛身重。凛凛畏寒。神烦而躁。肢懈胸满。腹痛吐泻。甚则手足俱冷。

　　或两胫逆冷。小便不利。或短涩热。舌苔白滑。或灰滑。甚则黑滑。或淡白。

　　【脉】左弦细而紧。右迟而滞者。此由避暑纳凉。暑反为寒与湿所遏。周身阳气不得伸越。张洁古所谓静而得之。因暑自致之病也。若脉沉紧。甚则沉弦而细者。此由引饮过多。及恣食瓜果生冷。脾胃为寒湿所伤。张路玉所谓因热伤冷。而为夏月之内伤寒病也。

　　【治】暑湿兼外寒。法当辛温解表。芳淡疏里。藿香正气汤加西香薷（钱半）、光杏仁（三钱）为主。微汗出。外寒解。即以大橘皮汤。温化其湿。湿去则暑无所根据而去矣。若犹余暑未净者。前方去苍术、官桂。加山栀、连翘、青蒿等整肃之。暑湿兼内寒。法当温化生冷。辛淡渗湿。胃苓汤加公丁香（九支）、广木香（磨汁、两匙冲）、为主。寒水去。吐泻止。即以香砂二陈汤。温运胃阳。阳和而暑湿渐从火化。改用大橘皮汤。去桂术、加山栀、黄芩、茵陈、青蒿子等清化之。

　　【秀按】此夏月之杂感证也。外感多由于先受暑湿。后冒风雨之新寒。《内经》所谓生于阳者。得之风雨寒暑是也。内伤多由于畏热却暑。浴冷卧风。及过啖冰瓜所致。《内经》所谓生于阴者。得之饮食居处是也。乃暑湿病之兼证夹证。非伤暑湿之本证也。凡暑为寒湿所遏。生冷所郁。俞氏方法。稳而惬当。与前哲所立香薷饮加减五方。及大顺散。冷香饮子。浆水散等剂。意虽相同。而选药制方。尤鲜流弊。后学当遵用之。

　　【廉勘】夏月伤暑。最多兼挟之证。凡暑轻而寒湿重者。暑即寓于寒湿之中。为寒湿吸收而同化。故散寒即所以散暑。治湿即所以治暑。此惟阳虚多湿者为然。俞氏方法。固为正治。若其人阴虚多火。暑即寓于火之中。纵感风寒。亦为客寒包火之证。初用益元散加葱豉薄荷。令其微汗。以解外束之新寒。继用叶氏薷杏汤。（西香薷七分、光杏仁、飞滑石、丝瓜叶各三钱、丝通草钱半、白蔻末五分冲。）轻宜凉淡以清利之。余邪不解者。则以吴氏清络饮。（鲜银花、鲜扁豆花、鲜丝瓜皮、鲜竹叶心、鲜荷叶边、西瓜翠衣各二钱）。

　　辛凉芳香以整肃之。若其间暑湿并重者。酌用张氏苍术白虎汤加减。（杜苍术一钱拌研石膏六钱、蔻末五分拌研滑石六钱、知母三钱、草果仁四分、荷叶包陈仓米三钱、卷心竹叶二钱。）其他变证。可仿热证例治。至瓜果与油腻杂进。多用六和汤加减。亦不敢率投姜附也。

　　【荣斋按】何廉臣先生说：“暑为湿遏，初起邪在气分，即当分别湿多热多。湿多者，治以轻开肺气为主，肺主一身之气，气化则湿自化，即有兼邪，亦与之俱化。湿气弥漫，本无形质，宜用体轻而味辛淡者治之。辛如杏仁、蔻仁、半夏、浓朴、藿梗，淡如苡仁、通草、茯苓、猪苓、泽泻之类；启上闸，开支河，导湿下行以为出路，湿去气通，布津于外，自然汗解。若暑重于湿者，湿从火化，火必就燥，则生地、石斛，却为善后之要药。”（录自《全国名医验案类编》）

　　第八章·伤寒兼证

　　第十二节·伏暑伤寒

　　（一名伏暑兼寒。通称伏暑晚发。）

　　【因】夏伤于暑。被湿所遏而蕴伏。至深秋霜降及立冬前后。为外寒搏动而触发。

　　邪伏膜原而在气分者。病浅而轻。邪舍于营而在血分者。病深而重。

