<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厥阴脉涩。涩主阴虚化燥。初病右涩。湿滞血结。久病左涩。血虚精极。右寸浮涩。上燥主气。左关尺涩。下燥主血。两寸弦涩。心痛亡血。两关弦涩。络中瘀结。两尺涩弱。阴阳并竭。举之浮涩。按之数盛。阴虚伏热。举之浮大。

　　按之反涩。阳盛挟积。

　　【秀按】涩脉往来涩滞。轻刀刮竹。如雨沾沙。俱极形似。良由血虚液燥。不能濡润经脉。脉道阻滞。所以涩滞不利也。凡物少雨露滋培。势必干涩。人少血液灌溉。亦必干涩。故以涩脉属阴虚化燥之病。此惟三阳经邪热。传入厥阴经为然。若初病见涩数模糊。多属痰食胶固。或浮涩数盛。亦有雾伤皮腠。湿流关节之候。兼有伤寒阳明腑实。不大便而脉涩。温病大热而脉涩。吐下微喘而脉涩。水肿腹大而脉涩。消瘅大渴而脉涩。痰证喘满而脉涩。妇人怀孕而脉涩。皆脉证相反之候。故前哲有舍脉从证。舍证从脉之名论。

　　第一章·伤寒要义

　　第五节·六经舌苔

　　太阳表证初起。舌多无苔而润。即有亦微白而薄。甚或苔色淡白。惟素多痰湿者。苔多白滑。舌色淡红。素禀血热者。苔虽微白。舌色反红。若传入本腑。膀胱蓄溺。苔多纯白而浓。却不干糙。膀胱蓄热。苔多白兼微黄。薄而润滑。

　　【秀按】太阳气化主水。而性本寒。寒为阴邪。白为凉象。故苔色多白。白润白薄。是其本象。若白滑者。

　　风寒兼湿也。白滑而腻者。风寒兼湿夹痰也。或薄或浓者。视其痰湿之多少也。惟苔色淡白。白而嫩滑。素体虚寒也。

　　【廉勘】苔色白而薄者。寒邪在表。固已。然必白浮滑薄。其苔刮去即还者。太阳经表受寒邪也。若全舌白苔。浮涨浮腻。渐积而干。微浓而刮不脱者。寒邪欲化火也。如初起白薄而燥刺者。温病因感寒而发。肺津已伤也。内薄而粘腻者。湿邪在于气分也。故同一苔色薄白。一主寒邪在表。一主气郁不舒。一主肺津受伤。

　　少阳主半表半里。偏于半表者。舌多苔色白滑。或舌尖苔白。或单边白。或两边白。偏于半里者。舌多红而苔白。间现杂色。或尖白中红。或边白中红。或尖红中白。或尖白根黑。或尖白根灰。若白苔多而滑。黄灰苔少者。半表证多。

　　红舌多而白苔少。或杂黄色灰色者。半里证多。如边白滑润。虽中心黄黑。仍属半表半里。惟白苔粗如积粉。两边色红或紫者。温疫伏于膜原也。苔白如咸者。膜原伏有浊秽也。

　　【秀按】手少阳经。外主腠理。内主三焦膜原。故《伤寒论》曰。胸中有寒。丹田有热。舌上苔白者。不可攻之。

　　盖胸中即上焦。丹田即下焦。若有苔白而滑腻及滑浓者。寒饮积聚膈上。伏热积于下焦。但宜苦辛和解。不可纯攻其里也。故尖白根黄。或根黑。或中黄。或半边苔灰。半边苔白。皆半表半里证。但看白色之多少。白色多者。表邪尚多。宜和解兼表。张氏柴胡桂姜汤。俞氏柴胡枳桔汤。皆使上焦得通。津液得下。胃气因和。则津津自汗而解。若黄黑灰多。或生芒刺。或黑点干裂。苔色虽白。纵表邪未尽。而里热已结。急宜和解兼下。

　　张氏大柴胡汤。俞氏柴胡陷胸汤。正为此设。使其邪从下泄也。若足少阳经。纯乎胆火用事。舌多鲜红。即白中带红。亦多起刺。急宜和解兼清。俞氏柴胡白虎汤。俞氏蒿芩清胆汤。皆清相火而泄胆热也。

　　【廉勘】凡寒邪已离太阳之表。未入阳明之里。正手少阳经也。故谓之半表半里。故凡白苔浮滑而带腻带涨。刮之有净有不净者。乃寒邪已传手少阳经。正半表半里之部分也。故俞氏柴胡枳桔汤。适合此证。若舌苔粗如积粉。扪之糙涩。刮之不尽。湿热已结于胸膈腹膜之原。故谓之膜原。原指膜中空隙处言。外通肌肉。内近胃腑。为内外交界之地。实一身之半表半里也。故在外之邪。必由膜原入内。在内之邪。必由膜原达外。吴又可创制达原饮。具有卓识。惟知母直清阳明之热。白芍疏泄厥阴之火。与少阳经殊未惬合。俞氏去知母白芍二味。加枳桔柴青四味。较原方尤为精当。盖枳桔轻苦微辛。轻宣上焦。浓朴草果。温通中焦。青皮槟榔。直达下焦。柴胡达膜以疏解半表。黄芩泻火以清泄半里。使一味甘草以和诸药也。为治湿温时疫初起之良方。即寻常湿热类疟。用之亦有殊功。惟伏邪内舍于营。由少阴而转出少阳者。如春温证。少火皆成壮火。舌如淡红嫩红。或白中带红。尚为温病之轻证。一起即纯红鲜红。甚则起剌。此胆火炽而营分化热。则为温病之重证矣。

　　阳明居里。舌苔正黄。多主里实。黄白相兼。邪犹在经。微黄而薄。邪浅中虚。黄而糙涩。邪已入腑。浅黄薄腻。胃热尚微。深黄浓腻。胃热大盛。老黄焦黄。或夹灰黑。或起芒刺。胃热已极。黄滑痰火。黄腻湿热。黄而垢腻。湿热食滞。黄起黑点。温毒夹秽。黄浓不燥。舌色青紫。多夹冷酒。或挟冷食。黄而晦黯。多夹痰饮。或挟寒瘀。

　　【秀按】苔黄而滑者。为热未结。不可便攻。黄而燥者。为热已盛。峻下无疑。黄而生芒刺黑点者。为热已极。黄而生瓣裂纹者。为胃液干。下证尤急。亦有根黄浓腻。舌尖白而中不甚干。亦不滑。而短缩不能伸出者。此胶潺宿食郁伏胃中也。又有苔却黄浓。甚则纹裂。而舌色青紫。舌质不干者。此阴寒夹食也。诸黄苔虽属胃热。但须分缓急轻重下之。且有佐温佐热佐消佐补之不同。临证者尤宜细辨。

　　【廉勘】白苔主表。亦主半表半里。黄苔虽专主里。然有带白之分。临证时。但看舌苔带一分白。病亦带一分表。故黄白相兼。或灰白微黄。慎不可轻投三黄。一味苦泄。其中每有表邪未解。里热先结者。或气分郁热。或湿遏热伏。虽胸脘痞闷。宜从开泄。宣畅气机以达表。即黄薄而滑。亦为无形湿热。中有虚象。尤宜芳淡轻化。泄热透表。必纯黄无白。邪方离表而入里。如老黄。或深黄。或焦黄。邪方离经而入腑。然黄色不一。亦当详辨。试述刘吉人察舌新法以明辨之。（）正黄色苔。乃胃热正色。为伤寒已传阳明之里。为温病始传之候。其为湿温温热。当以脉之滑涩有力无力。分别用药。（）嫩黄色苔。由白而变为黄。为嫩黄色。为胃浊初升之候。亦为胃阳初醒之候。（）老黄色苔。为胃阳明盛之候。若浓腐堆起。此饮食浊气上达之候。为湿温化热之始。为温热灼液之候。（）牙黄色苔。胃中浊腐之气始升。牙黄无孔。谓之腻苔。中焦有痰也。（）

　　水黄色苔。如鸡子黄白相间染成之状。乃黄而润滑。为痰饮停积湿温正候。或为温热病而有水饮者。或热入胃误服燥药。变生此苔者。宜以脉证分别断之。（）黄腐苔。苔色如豆渣炒黄堆铺者。下证也。如中有直裂。

　　气虚也。亦不可下。当补气。以气不足运化也。（）黄如蜡敷苔。湿温痰滞之候。故苔无孔而腻。（）黄如虎斑纹苔。乃气血两燔之候。（）黄如粟米色苔。颗粒分明。乃胃阳亢盛之候。（）黄如炒枳壳色苔。为胃阳盛极。阳亢阴虚之候。胃汁干槁。故苔色如枳壳炒过状。枯而不润。（）黄如沉香色苔。为胃热极盛。胃液将枯之候。（）黄色兼灰色苔。此风温兼湿。阳气抑郁。故苔无正色。先当疏气开郁。（）黄黑相间如锅焦粑苔。

　　摸之刺手。看之不泽。为胃中津液焦灼。口燥舌干之候。然有阳气为阴邪所阻。不能上蒸而化津液者。当以脉诊断之。脉滑有力鼓指者。火灼津也。脉涩无力鼓指者。痰饮瘀血阻抑阳气。不能化生津液也。

　　太阴主湿。舌多灰苔。甚则灰黑。灰而滑腻。湿重兼寒。灰而淡白。脾阳大虚。灰而糙腻。湿滞热结。灰而干燥。脾阴将涸。灰生腻苔而舌质粗涩干焦。刮之不能净者。湿竭化燥之热证也。灰黑腻苔而舌质嫩滑湿润。洗之不改色者。湿重夹阴之寒证也。凡舌苔或灰或黑。或灰黑相兼。病多危笃。切勿藐视。

　　【秀按】灰如草灰。黑如墨黑。虽同为湿浊阴邪。然舌已结苔。毕竟实热多而虚寒少。除舌灰而润。并无浓苔。亦不变别色。舌色淡黑。黑中带白舌质滑润者。为阴寒证外。余如黄苔而转灰黑者。不论尖灰尖黑。中灰中黑。根灰根黑。纯灰色。纯黑色。凡舌质干涩。及生刺点裂纹。起瓣起晕。均为伤寒传经之热证。亦为温热伤脏之火证。不拘在根在中在尖。均宜急下以存津液。佐消佐补。临证酌用可也。惟夏月中暑。苔多灰黑。或灰滑浓腻。或黑滑腻浓。均为湿痰郁热。亦不可与传经证同论。如屡下而灰黑不退。屡清而灰黑愈增。其舌或润或不润。而舌形圆大胖嫩。更有苔不甚燥。而舌心虽黑或灰。无甚苔垢。均为伤阴之虚证。急宜壮水滋阴。

　　固不得用硝黄。亦不可用姜附。

　　少阴主热。中藏君火。多属血虚。舌色多红。淡红浅红。血亏本色。深红紫红。血热已极。鲜红灼红。阴虚火剧。嫩红干红。阴虚水涸。舌红转绛。血液虚极。绛润虚热。绛干燥热。绛而起刺。血热火烈、绛而燥裂。阴伤液竭。

　　【秀按】心开窍于舌。故舌红为心之正色。舌绛为心之真脏色。真脏脉现者病多危。真脏色现者病尤危。故不论脉证如何。见绛舌多不吉。凡心经血热则舌正红。色如红花。热毒重则舌深红。色如红缎。热毒尤重则舌娇红。色如桃花。热毒重而血瘀则舌紫红。色如胭脂。此皆为红色舌。尖红者心火上炎也。根红者血热下烁也。通红无苔。及似有苔粘腻者。血热又挟秽浊也。红星红斑红裂红碎者。热毒盛极也。红中兼有白苔者。客寒包火也。红中兼有黑苔者。邪热传肾也。红中夹两条灰色者。湿热兼夹冷食也。红中起白 点者。心热灼肺也。红中兼黄黑有芒刺者。心热转入胃腑也。若淡红者血虚也。淡红无苔。反微红兼黄白苔者。气不化液也。

　　甚则淡红带青者。血分虚寒也。惟红色柔嫩。如朱红柿。望之似润。扪之无津者。此为绛色舌。多由汗下太过。血液告竭。病多不治。张长沙炙甘草汤。用之亦多不及救。

　　厥阴气化主风。风从火化。舌多焦紫。亦有寒化。舌多青滑。舌见青紫。其病必凶。深紫而赤。肝热络瘀。或阳热酒毒。淡紫带青。寒中肝肾。或酒后伤冷。

　　【秀按】舌色见紫。总属肝脏络瘀。因热而瘀者。舌必深紫而赤。或干或焦。因寒而瘀者。舌多淡紫带青。

　　或滑或黯。他如痰瘀郁久。久饮冷酒。往往现紫色舌。惟紫而干晦。如煮熟猪肝色者。肝肾已坏。真脏色现也。必死。

　　【廉勘】肝多络脉而藏血。血色青紫。凡皮肤上现青筋者。皆络脉也。故舌现青紫。确为厥阴肝病之正色。

　　惟手厥阴包络。其舌仍现红色。

　　第一章·伤寒要义

