<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加减葳蕤汤。使其阴气外溢。 微汗以解表。表解而伏暑内溃。咽痛下利。口干舌燥者。伏暑内陷少阴心肾也。猪肤汤。加鸡子白（两枚）、鲜茅根（一两）、茄楠香汁（四匙冲）、甘咸救阴以清热。神识昏蒙。谵语或不语者。伏暑内陷手厥阴包络也。若痰迷清窍。玳瑁郁金汤以开透之。瘀塞心孔。犀角清络饮以开透之。痰瘀互结清窃。犀羚三汁饮以开透之。痉厥并臻。状如惊痫者。伏暑内陷足厥阴肝脏也。羚角钩藤汤加紫雪。熄风开窍以急救之。目赤唇红。咳血便脓者。加味白头翁汤。加竹茹、地锦（各五钱）、大青叶、滁菊花、（各三钱）、白茅根（二两）、清肝坚肠以并治之。男子精遗梦泄。女子带多血崩者。伏暑下陷冲任也。滋任益阴煎。加醋炒白芍（四钱）。东白薇（五钱）、陈阿胶（三钱）、清童便（一杯冲）、清滋冲任以封固之。甚则冲咳冲呃冲厥者。伏暑挟冲气上逆也。新加玉女煎。清肝镇冲以降纳之。冲平气纳。终用清肝益肾汤以滋潜之。若胸腹灼热。

　　便闭溲赤者。伏暑里结胃肠也。养荣承气汤。润燥泄热以微下之。阴液已枯者。张氏济川煎去升麻。加雪羹（煎汤代水）增液润肠以滑降之。此皆为阴虚多火者而设。（荣斋按：以上为冬温兼伏暑阴虚多火者治法）若肥人多湿。虽感冬温伏暑。仍多湿遏热伏者。

　　法当芳透淡渗。温化清宣。大橘皮汤去官桂槟榔。加焦山栀、青连翘、（各三钱）、活水芦笋（二两）、灯心（五分）、北细辛（二分、煎汤代水）湿开热透。继用增减黄连泻心汤。苦降辛通。甘淡渗湿以整肃之。食积便闭者。加枳实导滞丸缓下之。痰涎上壅者加控涎丹逐下之。终以香砂二陈汤。加黄草川斛（三钱）、鲜石菖蒲（一钱）、拌炒生谷芽（三钱）、金橘 （两枚）、温健胃气以善后。若湿去燥来。肺胃阴气不足者。当以金匮麦门冬汤。加鲜稻露（一两）、蔗浆（两瓢同冲）清养气液以善后。若初起自汗恶热者。即当清解伏暑。竹叶石膏汤去半夏。加野菰根（二两）、鲜茅根（一两、去皮）

　　、灯心（五分）、余与前同。但冬温变证甚多。详参诸温证治可也。

　　【秀按】冬行春令。反有非节之暖。感其气而病者。名曰冬温。较春温症尤为燥热。罗谦甫主用阳旦汤。（即桂枝汤加黄芩）加桔梗、葳蕤。张石顽主用阳旦汤加麻黄、石膏。皆治先感冬温。又被风寒所遏。外寒内热之证。温邪上受。冷食内服者。又主阴旦汤（即《千金》阳旦汤加干姜）。以治外热内寒。然皆治体质素寒。忽受冬温之病。

　　若素体阴虚。虽有芩膏。姜桂究难浪用。俞君证治详明。药方细切。可谓冬温正宗之法矣。

　　【廉勘】前哲皆谓冬月多正伤寒证。以予历验。亦不尽然。最多冬温兼寒。即客寒包火。首先犯肺之证。轻则桑菊饮。（霜桑叶、苇茎各二钱、滁菊花、光杏仁、青连翘各钱半、苏薄荷、桔梗、生甘草各八分。）加麻黄（蜜炙、三分至七分。）栝蒌皮（二钱至三钱。）或桑杏清肺汤。（霜桑叶、栝蒌皮、蜜炙枇杷叶各三钱、光杏仁、川贝、炒牛蒡各二钱、桂兜铃、桔梗各一钱。）加鲜葱白（三枚）、淡香豉（三钱）。重则麻杏石甘汤。越婢加半夏汤。随症加味。间有用大青龙汤。小青龙汤加石膏者。从合信氏冬多肺病看法。大旨以辛凉开肺为主。若膏粱体阴虚多火。温燥伤肺。轻者患风火候症。吴氏普济消毒饮加减。（苏薄荷一钱、银花、连翘、牛蒡各二钱、鲜大青、栝蒌皮、川贝、青箬叶各三钱、元参二钱至三钱、金锁匙八分、重楼金线磨汁、四匙冲、先用生莱菔二两、生橄榄三枚、煎汤代水。）辛凉轻清以解毒。外吹加味冰硼散。重者患烂白喉症。养阴清肺汤。（鲜生地一两、元参八钱、麦冬六钱、川贝、白芍、丹皮，各四钱、苏薄荷三钱、生甘草二钱、加冬雪水煎药。）加制月石（六分至八分）鸡子白（二枚）辛凉甘润以防腐。外吹烂喉锡类散。亦皆治肺以清喉之法。若冬温兼伏暑晚发。则邪伏既久且深。阴液先伤。气机亦钝。治法惟凉血清火。宣气透邪为扼要。而宣气尤为首务。未有气不宣而血热能清。伏火能解者。但宣气之法。非香苏所能疏。非参 所能托。惟藉辛凉芳透。轻清灵通之品。多用鲜药。精选秋燥门张石顽所论诸药。对症酌量。配合为剂。次渐苏醒其气机。清宣其血络。搜剔其伏邪。始可图功。若稍一孟晋。非火闭。即气脱。非气脱。即液涸。全在临证者。审病须兼众证。与脉舌并审。不可专指一症为据也。

　　第八章·伤寒兼证

　　第十五节·大头伤寒

　　（一名大头瘟。俗称大头风。通称风温时毒。）

　　【因】风温将发。更感时毒。乃天行之疠气。感其气而发者。故名大头天行病。又系风毒。故名大头风。状如伤寒。故名大头伤寒。病多互相传染。长幼相似。故通称大头瘟。多发于春冬雨季。间有暑风挟湿热气蒸。亦多发此病。人体手足六经。惟三阳与厥阴诸经。皆上头面清窍。必先辨其为太阳时毒。少阳时毒。阳明时毒。厥阴时毒。三阳同受时毒。少厥并受时毒。

　　分际斯清。

　　【证】太阳时毒。初起头项强痛。身热体重。憎寒恶风。继即头脑项下胀大。并耳后赤肿。少阳时毒。一起即寒热往来。口苦咽干。胸胁满闷。隐隐见疹。两耳上下前后硬肿而痛。两额角旁亦皆红肿。甚或咽喉不利。喉肿而痹。阳明时毒。一起即壮热气喘。口干舌燥。咽痛喉肿。额上面部。 赤而肿。或发 疮。 点隐隐。目肿难开。厥阴时毒。一起即头痛吐涎。巅顶尤疼。寒热类疟。一身筋挛。手足微厥。面青目赤。耳聋颊肿。腮颐亦皆肿硬而疼。胸满呕逆。甚则状如惊痫。时发螈 。上为喉痹。下便脓血。

　　若三阳同受时毒。则头面耳目鼻与咽喉。皆发红肿热痛。少厥并受时毒。则巅顶及两耳上下前后。尤为 赤肿疼。呕吐酸苦。或兼吐蛔。甚则两胁剧疼。疼甚则厥。厥后发痉其舌苔。在太阳。苔虽薄白。舌色反红。或白薄而燥刺。边尖俱红。少阳则红多白少。

　　或夹灰黄杂色。甚或白如积粉。边沿色红而紫。阳明则舌苔正黄。黄而薄腻。甚或深黄浓腻。间夹灰黑。或老黄焦黑。多起芒刺。三阳同受。多舌赤苔黄。或夹灰点黑刺。少厥并受。更多舌色紫红。甚或焦紫起刺。

　　【脉】左浮弦而盛者。太阳经受时毒也。左浮弦搏数者。少阳经受时毒也。右不甚浮。按之洪盛搏数。右大于左者。阳明经受时毒也。左右浮沉俱盛。按之弦洪搏数者。三阳经同受时毒也。左浮弦搏数。右洪盛滑数者。少厥两经并受时毒也。此即东垣所谓大头伤寒。风毒邪热客于心肺之间。上攻头面为肿是也。然经谓风气通于肝。肝脉直上巅顶。往往少阳火旺。搏动肝风。风助火势。火假风威。外风引起内风。而为死生反掌之危候也。

　　【治】法当内外并治。治之速。十全七八。不速治。十死八九。内治、以辛凉发散。

　　宣气解毒为主。轻则葱豉桔梗汤。加牛蒡、银花、大青（各三钱）、蝉蜕（钱半）。先用三豆汤。（生绿豆一两、大黑豆六钱、杜赤豆四钱、青荷叶一圈）。代水煎药。重则用通圣消毒散加减。（荆芥、防风、川芎、白芷各一钱、银花、连翘、牛蒡、薄荷、焦栀、滑石各二钱、风化硝、酒炒生锦纹、苦桔梗、生甘草各五分、先用犀角尖一钱、大青叶五钱、鲜葱白三枚、淡香豉四钱、活水芦笋二两、鲜紫背浮萍三钱、用蜡雪水煎汤代水、重则日服二剂、夜服一剂、药须开水略煎）。疏风解表以宣上。上焦宣化。热毒尚盛。便结溺涩者。继与解毒承气汤。三焦分消以逐毒。毒去热减。终与清燥养营汤。加鲜茅根（一两）。西洋参（二钱）。清养气液以善后。若少厥并受。时毒大盛。风火交煽。痉厥兼臻者。速与羚角钩藤汤。加犀角汁（二瓢）。金汁（二两）。童便（一杯、冲）。紫雪（五分至八分）。泻火熄风以消毒、继与七鲜育阴汤。清滋津液以善后。外治、以细针遍刺肿处（用绣花极细引针三十六支、用线扎成圆大空灵一支、医必预备应用）。先放紫血。继放黄涎。泄出血毒以消肿。即用清凉救苦散。（芙蓉叶、二桑叶、白芷、白及、白蔹、生军、川连、川柏、腰黄、乳香、没药、杜赤豆、草河车、制月石、各二钱、共为末、蜜水调、肿处频扫之）。涂敷肿处以退火。咽痛喉痹者。急用生桐油和皂荚末少许。白鹅翎蘸以扫喉。探吐痰涎以开痹。继吹加味冰硼散以退肿。终用土牛膝汁二瓢和开水一碗。调入制月石二钱。紫雪二分。俟其炀化。频频含漱以祛腐。总之此毒先肿鼻。次肿耳。从耳至头上。络脑后。结块则止。不散。必成脓。故必内外兼治。始能消散。切忌骤用苦寒。如东垣普济消毒饮之芩连并用。亦禁浪用辛热。如节庵荆防败毒散之羌独二活。贻误颇多。学人慎毋拘守成方也。

　　【秀按】元泰和二年四月。民多疫病。初觉憎寒壮热体重。次传头面肿甚。目不能开。咽喉不利。气逆上喘。口燥舌干。俗云大头伤寒。染之多不救。医以承气汤加蓝根。屡下莫能愈。东垣遂创制一方。名普济消毒饮。施其方。全活甚众。方下自诠，谓身半以上。天之气也。疫毒既客于心肺之间。上攻头面为肿。故用芩、连各五钱。苦寒泻心肺之火。元参二钱。连翘、马勃、鼠粘子、板蓝根各一钱。苦辛平清火散肿消毒。僵蚕七分。清痰利膈。甘草二钱以缓之。桔梗三分以载之。升麻七分。升气于右。柴胡五分。升气于左。气虚而滞者。用人参二钱以补虚。佐陈皮二钱以疏气。便闭者加酒煨大黄。共为细末。半用汤调。时时服之。半用蜜丸噙化。以适其病所。其方意服法均巧。

　　宜乎刻石以传世。厥后罗谦甫仿制一方。名既济解毒汤。只多一味当归。少元参、马勃、牛蒡、板蓝根四味。与李方大同小异。惟遵《难经》蓄则肿热。以注射之之法于肿上。约正十余刺。血出紫黑如露珠状。顷时肿痛消散。足为后学师范。洵堪效法。故俞君内外并治。奏功愈捷。

