<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【廉勘】普济消毒饮吴鞠通去升柴芩连。加银花一味。新定用量以治内（银花、连翘、元参、桔梗各一两、板蓝根、僵蚕、生甘草各五钱、荆芥、薄荷各三钱、牛蒡子六钱、马勃四钱、共为粗末、轻服六钱、重服八钱、鲜芦根汤煎去渣、约二时一服。）外用水仙膏（水仙花根剥去老赤皮与根须、入小石臼内捣如膏、敷肿处、中留一孔、出热气、干则易之、以皮上生黍米大小黄疮为度。）三黄二香散（川连、川柏、生大黄各一两、乳香、没药各五钱、共研细末、初用陈茶汁调敷、干则易之、继用香油调敷、以泻火定痛。）以治外。神昏谵语者。先与安宫牛黄丸、紫雪丹之属。继以清宫汤。（元参心、连心麦冬各三钱、竹叶卷心、连翘心、犀角磨汁各二钱、莲子心五分、热痰盛、加竹沥、梨汁各五匙、咳痰不清、加栝蒌皮钱半、热毒盛、加金汁一两、人中黄钱半、渐欲神昏、加银花三钱、荷叶二钱、鲜石菖蒲一钱。）程钟龄谓风火郁热成大头瘟。初起宜以加味甘桔汤（甘、桔、荆、薄、蒡、贝、柴胡、丹皮。）清散之。散而不去。则用普济消毒饮以清之。若肿势极盛。兼用砭法。观此二说。治法尚稳。但不及俞法之约而赅。效力速。

　　【荣斋按】本节俞氏在“因”“证”“脉”各论中，一再提及三阳时毒，厥阴时毒，三阳同受时毒，少厥并受时毒等，而论治则仅分内治、外治两法，内治以辛凉发散、分消清泄为提纲，而不肯定于三阳、厥阴用药，这是他对症处方，灵活运用的法则。在此，我认为治疗“大头伤寒”，应注重病因及症候，不必从三阳、厥阴中兜圈子。陈实功《外科正宗》写出“看法”与“治法”两条，平铺直叙，可取作参考。至于病名，《病源论》、《千金翼》、《外台秘要》都叫做“丹毒”，他们认为：初发于鼻梁，或鼻旁颊部之皮肤，由鼻而颊，由颊而眼睑而耳翼，以及颜面全部，再蔓延至颏部，至发际而止，此谓“颜面丹毒”。有发部亦为所侵袭，全头皆遭患者谓之“头部丹毒”。现下我们所谓“大头瘟”，刘河间谓之“大头”，东垣谓之“大头天行”，朱丹溪谓之“大头病”，李 、喻嘉言、沈金鳌亦皆称“大头瘟”，陈实功谓之“时毒”；其实皆是头部丹毒。有证可凭，这里不多说了。

　　【又按】吴坤安《伤寒指掌》说：“初起憎寒壮热体重，次传头面大肿，目不能开，或咽喉不利，俗名‘大头伤寒’是也。治法不宜峻药，峻则药过其病，所谓‘上热未除，中寒复起’。其死尤速。当少与时时呷之，方用酒制芩连、人中黄以解毒，荆、防、薄荷以去风，连翘、天虫、桔梗、牛蒡以散结，头痛恶寒无汗加二活以散寒。”

　　第八章·伤寒兼证

　　第十六节·黄耳伤寒

　　【因】风温时毒。先犯少阳。续感暴寒而发。乃太少两阳合病。状类伤寒。以其两耳发黄。故见形定名曰黄耳伤寒。其病多发于春令。

　　【证】发热恶寒。脊强背直。状如刚痉。两耳叶黄。耳中策策作痛。继则耳鸣失聪。赤肿流脓。舌苔白中带红。继即纯红起刺。

　　【脉】左浮弦。右浮数者。此石顽称为太阳类伤寒。实则外寒搏动内热。两阳合病之时毒也。

　　【治】法当内外兼施。内治以荆防败毒散加减。（方药服法载前疫疟门中）辛散风毒以解表。表解痉止。少阳相火犹盛。耳中肿痛者。继与新加木贼煎去葱白。加连翘、牛蒡（各二钱）。大青（三钱）。生绿豆（一两）。杜赤豆（四钱。二味煎汤代水）

　　辛凉解毒以清火。火清毒解。尚觉耳鸣时闭者。终以聪耳达郁汤。（冬桑叶、夏枯草、鲜竹茹、焦山栀、碧玉散、鲜生地各二钱、女贞子三钱、生甘草四分、鲜石菖蒲汁四匙冲）。整肃余热以善后。外治、以开水泡制月石（二钱）、和入鲜薄荷汁、苦参、青木香磨汁（各两匙）。时灌耳中。清火解毒以止痛。

　　【秀按】黄耳伤寒。非正伤寒也。乃风温时毒类伤寒耳。故石顽老人谓风入于肾。

　　从肾开窍于耳立言。方用小续命汤去附子。加僵蚕、天麻、蔓荆子、白附子。以驱深入之恶风。更以苦参及骨碎补取汁滴耳中。清其火以止痛。俞君谓风温时毒先犯少阳。从胆经亦络于耳立言。推其意。由太阳经外寒搏束。少阳火郁不得发泄。故窜入耳中作痛。耳叶发黄。犹之阳明经湿热郁蒸。热不得从汗越。身必发黄。其病理一也。故治以辛凉发散。疏风解毒为首要。遵《内经》火郁发之之法。方亦清灵可喜。虽从浅一层立法。而对症发药。似较张法为稳健。盖以小续命汤之人参姜桂。时毒症究难浪用。后学宁从俞而不必从张也。

　　【廉勘】黄耳伤寒。前清光绪己丑年四五月间。经过七人。皆四乡藜藿体。其证两耳红肿黄亮。扪之 热而痛。两腮亦红肿痛甚。耳中望之红肿。时有黄涎流出。筑筑然疼。声如蝉噪。两目白及眼睑。亦皆发黄。身热体痛。恶寒无汗。背脊拘挛串痛。强直难伸。不能转侧。溺短赤涩。脉右濡滞。左浮弦略紧。舌苔白腻带黄。边尖俱红。断其病由风热挟湿温时毒。作流行性中耳炎治。以麻黄连翘赤小豆汤加味（蜜炙麻黄五分、光杏仁三钱、连须生葱白两枚、淡香豉三钱、银花、连翘、牛蒡各二钱、焦山栀、紫荆皮、梓白皮各三钱、先用杜赤小豆四钱、生绿豆、绵茵陈各八钱、煎汤代水。）

　　送下聪耳芦荟丸。（生熟川军、芦荟、青黛、柴胡各五钱、龙胆草、黄芩、山栀、当归、青皮各一两、青木香、杜胆星各二钱、当门子五分、神曲糊丸、每服八分至一钱。）辛凉开达。疏风散寒以发表。苦寒清利。解毒泻火以治里。外用清涤耳毒水（硼酸二钱、盐剥一钱、开水九两炀化。）以灌耳。清耳五仙散（猪胆汁炒川柏一钱、酒炒杜红花三分、制月石七分、冰片一厘、薄荷霜二厘、共研极匀、瓷瓶收藏。）以吹耳。更以盐鸭蛋灰拌捣天荷叶。涂布耳叶两腮以消肿退炎。似此表里双解。内外并治。速则一候。缓则两候。七人皆愈。

　　【荣斋按】“黄耳伤寒”这病名不知起于何时？我最初看到的，是张石顽《伤寒绪论》，他说：“黄耳者，耳中策策痛，两耳叶黄，风入于肾也；卒然变恶寒发热，脊强直如痉状，此属太阳类伤寒也。”所谓“黄耳”，大概由于“两耳叶黄”，从症状中得出了病名。至于这些症状，巢氏《诸病源候总论》已有记载，他说：“凡患耳中策策痛者，皆是风入于肾之经也；不治流入肾，则卒然变脊强直成痉也。”不过，巢氏所载，无“恶寒发热”，因此，也就不名“类伤寒”。现下我觉得“黄耳”病名，似始于张石顽，症状则早见于巢元方，其间递嬗变易，有同有异，与俞氏所述。更有不同之外。据本节所列症状，相当于西医书的“耳疖”和“中耳炎”；西医书描写耳疖的症状说：“常有强度耳痛，尤于夜间为甚，患部皮肤红肿，且可波及耳壳周遭，全身恶寒战栗，或有发高热者。”描述中耳炎的症状是：“全身症状──常发高热，恶寒战栗、呕吐、头痛、不安等，与其他急性传染病之症状同。若发生于小孩，则可有脑膜刺激症状，如感觉过敏，痉挛、呕吐、谵语与真性脑膜炎同。局部症状──患侧有听力障碍，耳痛、耳鸣、耳内搏动感等。”（以上是概括大意，非原文。）从中西医学理论所记录的症状，互相对勘，似乎“黄耳伤寒”的名称，不十分妥贴。至于治法，则俞何两先生所采集的验方，是足够应用的。

　　第八章·伤寒兼证

　　第十七节·赤膈伤寒

　　【因】风温时毒。先犯少阳阳明。续被暴寒搏动而发。乃三阳合病。状类伤寒。以其胸膈赤肿热痛。故见形定名曰赤膈伤寒。病亦多发于春令。

　　【证】初起先发热恶寒。头疼身痛。继即胸膈 赤肿病HT 。甚或外发紫 。舌苔边红。中黄糙起刺。甚或黄中夹现黑点。若胸中剧疼。口秽喷人。痰嗽气喘。咯出浊唾腥臭者。毒已内陷伤肺。欲酿内痈。舌苔多白浓起腐。

　　【脉】左浮弦急数。右洪盛弦滑者。张石顽所谓赤膈属少阳风热。非正伤寒。实则二阳合病之风温时毒。猝被太阳客寒引动而发也。

　　【治】法当内外兼施。内治、轻则荆防败毒散加减。冲犀角汁（一瓢）。金汁（一两）。重则通圣消毒散加减。（方载大头伤寒治法中）。表里双解以逐毒。表证已退。

　　内火尚盛。神昏谵语。便闭溺涩者。急用解毒承气汤加紫雪。泻火逐HT 毒以清神。若呓语痉厥。暴注下迫者。急以犀羚竹石汤（犀角八分、羚角一钱、鲜竹叶心三钱、石膏六钱、赤芍、连翘、紫草各二钱、银花露二两冲）。调下至宝丹（一粒）。泻火熄风以清心。若二便已利。神识亦清。尚咳出浊痰腥臭。甚或吐脓。胸中犹隐隐痛。舌苔白腐满布。脉右寸滑数而实。时毒伤肺成痈者。急用加味苇茎汤。〔生苡仁五钱、栝蒌仁四钱、光桃仁、川贝母、甘草节各钱半、银花、连翘各二钱、制月石八分、陈芥菜卤两瓢、（冲）先用活水芦根、鲜菩提根、鲜冬瓜皮子各二两、前汤代水。〕降气行血以宣肺痹。败脓去腐以清肺毒。毒除痛止。而肺火不清者。继与桑丹泻白汤。加野百合（钱半）。白及、合欢皮（各一钱）、鲜野菰根（二两）。鲜白茅根、鲜菩提根（各一两、上三味煎汤代水）。凉泻肺中之伏火。清敛肺脏之溃穴。终与二冬二母散。加西洋参绵 皮（各钱半）、鲜石斛（四钱）。清养气液以善后。外治、以细银针刺肿处出紫血。即以薄棉拭干滋水。随用解毒清凉散（芙蓉叶、大青叶各五钱、青黛、人中黄、各二钱、共研末、鲜菊叶、天荷叶、捣汁调匀用）。涂敷之。泄其热毒以消肿。使其速愈。

　　【秀按】石顽老人治此证。初以荆防败毒散去参。（荆芥、防风各钱半、柴胡、前胡、羌活、独活、枳壳、桔梗、牛蒡、薄荷、赤苓、川芎、甘中黄各一钱、临服冲金汁一杯。）加条芩、川连、犀角、紫荆皮为主。表证退。便燥结者。以凉膈散为主。

　　若有半表半里证者。小柴胡汤去参加枳、桔。又以棱针刺血泄毒。大旨与俞法相同。惟毒陷伤肺。酿成内痈。大抵由病家初起失治。继由医家纵横杂治所致。或由肺痈外溃。

　　胸前遂赤肿发 。果如是。则俞张荆防败毒散加减。亦不适当。甚矣。临病辨证之难乎其难也。

