<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【廉勘】赤膈伤寒。如张石顽。俞根初两前哲。所述病状。显然内痈伤寒。外科诊治居者多。若先由肺痈。而后胸胁赤肿发 者。曾经治愈四人矣。均仿洄溪老人肺痈法例。幸而收功。徐氏曰、肺痈病。脓已成者。《金匮》虽云始萌可救。脓成则死。然多方治之。竟有生者。盖予平日因此证甚多。集唐人以来治肺痈之法。用甘凉之药以清其火。滋润之药以养其血。滑降之药以祛其痰。芳香之药以通其气。更以珠黄之药解其毒。金石之药填其空。兼数法而行之。屡试必效。此真肺痈正治之良法。而非自炫其能之谎语也。惟《徐氏医案》。往往有法无药。此亦巧于藏拙。

　　一则避后人吹毛求疵。一则欲后学勤求古训。博采众方之深意耳。今年秋。吾绍某部中一兵士。处州人姓陈名士卿者。夏初患肺病。屡服西药。痰嗽病终莫能愈。夏末初秋。

　　患暑湿兼寒夹食。初次邀诊。见病患面赤如朱。胸膈赤肿。昏厥不语。已五昼夜。口秽喷人。唇焦齿黑。目瞪口噤。四肢厥冷。按其胸腹。灼热异常。大便水泻如注。臭秽难闻。溺短赤涩。脐间冲脉。动跃震手。诊其脉两寸陷下似伏。两关尺沉弦搏数。愈按愈盛。抉其口。望其舌。焦紫起刺。层层黑晕。遂以摄氏表检验温度。已达一百另五度。

　　遂断为暑湿病中之坏热症。遂立俞氏解毒承气汤。加紫雪（九分）、品三物白散（一分、方用桔梗五分、川贝四分、巴霜一分、嘱药肆现研匀细、以药汤频频调下。）进一煎后。时隔四点多钟。毫无变动。又进次煎。毕、即大吐臭痰一瓯。乃开言。云腹中如锥刺。或如刀割。疼剧不可忍。同人为其抚摩一句钟。乃大泻黑垢一滩。次日上午又邀诊视。察其脉两寸起而数促。关尺如昨。舌苔只退黑晕一层。二便均闭。躁则狂言乱话。静则独语而笑。温度计仅退一度。惟四肢不厥而转温。于原方略为加减。去紫雪及三物白散。加犀角汁一瓢（约计一钱）、鲜车前草汁一瓢。与金汁和匀同冲。安宫牛黄丸（一颗）、生锦纹又加二钱。服两煎后。连下黑垢两次。热度昏谵依然。咳吐臭痰如米粥状。则加多矣。满屋臭不可闻。同人皆为之掩鼻。从此连诊七日。皆从前方加减。或减安宫牛黄丸。加王孟英新定牛黄清心丸。或仍用紫雪（四分）、品绛雪（一分）。或减西瓜硝。

　　加风化硝。臭痰日吐两瓯。黑垢一日一次。多则两次。惟小便逐次加多。色终紫赤混浊。温度退至百另一度半。昏谵犹多。清晨时神识较清。略能应对一二语。脉搏数而不弦。脐中冲动渐底。舌苔白腐满布。略现黑点。约计生川军已服至三两。金汁已有九两。紫雪服至二钱余分。牛黄丸等服至六颗。外感之暑湿食滞。已去大半。乃一意疗其肺痈。改与俞氏加味苇茎汤。磨冲太乙紫金丹（一颗）遵徐氏甘凉清火。芳香通气之法。连诊五日。皆从此方加减。去紫金丹。加紫金片。或加新绛、旋覆、橘络。通其肺络。或加竹沥、梨汁、鲜石菖蒲汁。豁其臭痰。或加制月石、甘中黄、尿浸石膏。解其毒以防腐。连诊五日。忽然寒战壮热。手足躁扰。头面胸背遍发黑疮。而胸膈赤肿始退。臭痰全无。日吐白痰两瓯。或痰中带脓。或夹紫血。如丝如珠。谵语大减。神识转清。但睡醒后。仍有昏言。面唇转白。体亦憔悴。脉搏小数微弦。

　　舌苔白腐大减。胃动思食。口燥善饮。改用顾晓澜八汁饮去西瓜汁、荷叶汁。（甘蔗汁、藕汁、梨汁、芦根汁、鲜生地汁、鲜茅根汁各一酒杯、重汤炖温服。）加麦冬汁（二匙）、淡竹沥（二瓢）、解KT 草根汁（一瓢）甘润养胃。以补其血。连服四剂。胃口大开。每飧食粥一大瓯。日夜须服五飧。而痰中血丝血珠。终不能除。胸中尚隐隐痛。大便已转嫩黄。时溏时燥。改用《古今录验》桔梗汤。（白桔梗、生甘节、归身、白术、各一钱、生苡仁五钱、生桑皮三钱、细生地二钱、败酱草八分。）加北沙参（四钱）甜石莲（钱半、杵）双补肺脾以清余毒。另服王氏圣灵丹加减。（珠粉、西黄各三分、琥珀六分、滴乳石、制月石、尿浸石膏各一钱、没石子、辰砂各五分各药研细、入磨坊中倒挂飞面丝五钱五分、研和极匀、妙在飞面丝善走肺中细管。）每用五分。以鲜茅根、鲜菩提根（各一两）、煎汤送下。日夜各一服、服完、胸痛止、痰血除、益信徐氏珠黄等品解其毒。金石等药填其空之说。精确不磨也。且知马培之麝香走窜。盗泄真气。肺痈忌服之说。亦难拘执也。终以《金匮》麦门冬汤、加霍石斛、生玉竹（各三钱）、气液双补以善后。幸而其人年壮体实。病乃霍然。起居饮食如常矣。

　　【荣斋按】“赤膈伤寒”，廉臣先生谓即系“肺痈”。我细勘俞氏所述症状，大部份可以说是与肺痈相符合的，只有“甚或外发紫 ”一语，却与肺痈证对不起来。讲到治法：廉臣先生用“紫雪九分品三物白散一分。”这确是一个效方。一九五五年四月号《中医杂志》载王焕庭治肺痈用桔梗白散的两个治例，就是活生生的事实。江阴曹颖甫先生治肺痈，也主张先用开泄，继用清养，与俞何两先生的疗法是一致的。曹先生说：“凡治此症，痈脓结聚肺部，当开泄肺气，清其郁热，为第一步。及肺脏气疏，咯痰不畅，则以决去痈脓为第二步。及腥臭之痰出尽，而胶痰之未成脓者，尚吐之不已，则以破除痰结为第三步。及胶痰渐少，肺之破碎处当用补救，则以扶养肺阴为第四步。惟补救之方，推千金黄昏汤为最。黄昏即合欢皮，张璐玉称其两干相着，即粘合不解，取其粘性实足以补肺脏之罅漏，而收其全功，较世传白芨尤为稳当。敢布腹心，以告同道。”这种经验介绍，使俞氏用“白及，合欢皮”以“清敛肺脏之溃穴”的方法，得曹先生为之解说和证明，不但理明心得，而且疗效愈彰。

　　第八章·伤寒兼证

　　第十八节·发伤寒

　　【因】凡伤寒当汗不汗。当下不下。热毒蕴于胃中。血热气盛。从肌透肤而外溃。

　　乃发 。即温毒、热病、发 者。亦由于血热毒盛而发。此皆谓之阳证发 。有 疹并发者。甚有 疮并发者。鲜红者为胃热。紫红者为热甚。紫黑者为胃烂。先发于胸背两胁脘腹。续发于头面项颈四肢。若先由房劳太过。内伤肾阴。及凉遏太过。（如多服凉药恣食生冷等）内伤脾阳。一经新感寒气。逼其无根失守之火。上熏肺经。浮游于皮肤而发点者。此皆谓之阴证发 。亦谓之虚 。其形如蚊蚤虱咬痕。稀少而色多淡红。或淡白微红。亦有淡黑色而仅发于两腰小腹之间者。故发 必察其虚实寒热四端。为临病求源之首要。

　　【证】阳证发 。新感伤寒为轻。伏气热病较重。时行温毒尤重。伤寒应汗失汗。其当欲出未出之际。证尚头疼体痛。壮热无汗。微恶风寒。胸闷不舒。舌苔黄白相兼。

　　或白薄微燥。边尖已红。应下失下。其 当欲出未透之时。证必热壮脘闷。躁扰不安。

　　头疼鼻干。咽干口燥。呻吟不寐。便闭溺涩。舌苔由白转黄。轻则嫩黄薄腻。重则深黄带灰。热病发 。急则发热一二日便出。缓亦发热四五日而出。浅则鲜红起发。松浮皮面。深则紫赤稠密。坚束有根。证必胸膈烦闷。热壮神昏。呕恶不纳。咽痛喉肿。渴喜冷冻饮料。口秽喷人。舌苔正黄。轻浅者。黄而糙涩。舌质鲜红。深重者。黄夹灰点。舌本紫红。温毒发 。当 毒内伏之际。证反身热不扬。神识不清。糊言妄笑。甚或昏厥如尸。舌苔灰黑。中心黑晕。在 毒暴出之时。每多 疹并发。或 夹 疮。剧则皮肤统红。 如针头稠密。紫黑成片。或杂烂 黑烂。证必面红咽痛。喉疼赤肿。甚则起腐。

　　目赤唇焦。脘闷烦灼。大渴引饮。口开吹气。臭秽喷人。耳聋足冷。便闭溺赤。神昏谵语。甚或不语如尸厥。舌紫苔黄。或黄腻带灰。甚则焦紫起瓣。或见黑晕。此皆发 浅深轻重之阳证。有实无虚。若阴证发 。皆属内伤夹外感。内伤脾阳者。 点隐隐而稀。色多淡红。或夹淡灰。或夹 白。多则六七点。少则三五点。形如蚊迹。只见于手足。或略见于腹部。似 而实为细疹。证多四肢厥冷。神倦嗜卧。喜向里睡。神识似寐非寐。乍清乍昧。声低息短。少气懒言。大便多溏。溺色清白。或淡黄。舌苔白而嫩滑。

　　或胖嫩而黑润。内伤肾阴者。 多淡黑而枯。或淡白而嫩。多者十余点。少者八九点。

　　多发于两腰及少腹部。证多头晕目眩。或头重难举。或目闭畏光。耳鸣似聋。两颧嫩红。腰酸足冷。精神衰弱。五液干枯。甚则筋惕肉 。手足微微螈 。男多精滑梦遗。

　　女多带下腰重。舌形圆嫩胖大。苔色淡黑而少津。或舌红而苔如烟煤隐隐。或舌紫绛而圆。虽干无刺。或紫而鲜润。间有微白苔。此皆似 非 之阴证。多虚少实。总之发 形状。并无点粒高起。以手摸之。皆平贴于皮肉之间。不拘或大或小。总无碍手之质。但有触目之形。红色成片。稠如锦纹者。属胃热血毒。毒盛者色红而紫。毒重者色黑而青。色淡不鲜稀如蚊迹者。

　　属虚多邪少。气虚者色淡微红。阴虚者色淡微黑。必先辨其病状之寒热虚实。以定病势之轻重吉凶。（荣斋按。后段的总结。是辨证要诀）。

　　【脉】左浮弦而急。右浮洪而滑者。此客寒包火。当汗不汗。热毒乘隙而发 也。

　　右洪盛滑数。数大过于左手者。此胃热大盛。当下不下。火毒外溃而发 也。右长大滑数。左亦浮弦搏数者。此胃中血热大盛。毒邪传遍三焦而发 也。脉伏而 亦伏。 现而脉亦现者。此胃中血毒壅结。瘀热凝塞营卫而伏 。 出必夹丹疹。甚则夹发豌豆疮也。右浮濡而虚。左沉涩欲绝者。此阳为阴逼。不走即飞。故淡红 微发于四肢大腹。

　　陶节庵所谓内伤寒发 也。左细数而急。右浮大而空者。此阴被阳销。非枯则槁。故淡黑点微发于两腰少腹。陈念义所谓肾阴虚发 也。总之凡 既出。脉洪滑有力。手足温而神识清爽者。病势顺而多吉。脉沉弱无神。四肢厥而神识昏沉者。病势逆而多凶。

　　（荣斋按。后段总结是察脉辨证要诀。）

　　【治】伤寒应汗失汗者。宜与透 解毒汤（方载疫疟治法中）加生葛根（一钱至钱半）、辛凉解肌以发表。速使 与汗并达。应下失下者。宜与柴芩清膈煎。去柴胡、加生葛根（一钱）、炒牛蒡（三钱）、活水芦笋（二两）、鲜茅根（一两、上二味煎汤代水）、开上达下以清中。务使 与便并出。热病发 。便通者。新加白虎汤。加青连翘、炒牛蒡（各三钱）。辛凉透 以泄热。便闭者。白虎承气汤。加连翘牛蒡（各三钱）。

