<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【荣斋按】本节俞氏所说，大致可分为阳证发 、阴证发 两类，何氏补出“内”一则，是需要的。但尚有“伏 ”一证，也是伤寒发 中的一个重要证候，临床时也常有看到，俞氏只在论脉条内讲起“脉伏而 亦伏”一语，对于症状和治法，却没有提及；这是罅漏，应予补充，兹从吴坤安伤寒指掌录入，庶几比较完备。吴坤安说：“凡伤寒邪入太阴，脉静神呆，舌心灰黑，防有“伏 ”。或时感之症。过经不解，舌苔灰黑，或舌心黑晕，肌表不甚发热，脉象亦似沉缓，但神识不清，或郑声作笑，此阳邪陷入太阴，防有“伏 内发”；其脉静身凉，非邪退正复也，乃阳邪陷于阴分也。法宜宣通气血，透提 毒，以实证治之；如连翘、赤芍、银花、紫草、生楂肉、槟榔、天虫、刺蒺藜、犀角尖、角刺之类；透之提之， 疹外达，自然毒透神清。”廉臣先生对“透”方法，另有一种经验，特介绍如下：“温病发 之际，用清营透络，解毒化 而仍不透，往往用攻下逐毒，腑气一通，而 始大透，伏邪从 而解者，亦常见之。”这方法虽从吴又可书中得来，但通过经验家的实验，更值得我们珍视了。

　　第八章·伤寒兼证

　　第十九节·发狂伤寒

　　【因】胃热蒸心。阳盛发狂。其主因也。伤寒少。温热病多。温热病夹 毒。夹痰火者尤多。其先夹醉饱、夹惊、夹怒者亦多。此皆谓之阳狂。他如作汗发狂。蓄血发狂。阴躁发狂。心风发狂。此皆谓之如狂。病源既异。病状自殊。

　　故治病必求其受病之源。

　　【证】伤寒化热传里。及温热病里热亢盛。症皆目赤唇焦。齿燥舌干。大渴饮水。

　　始得少卧。不安。妄语悲叹。继即弃衣狂奔。骂詈叫喊。不避亲疏。甚则逾垣上屋。登高而歌。舌苔深黄浓腻。甚则老黄焦黄。或夹灰黑。多起芒刺。夹 毒者。胸闷心烦。

　　起卧无定。静躁不常。 点隐隐。壮热无汗。舌苔纯黄边黑。中见红点。夹痰火者。痰壅气逆。胸闷呕吐。静则迷蒙昏厥。躁则狂妄舞蹈。舌苔黄浓而滑。或黄白相兼。或夹灰腻。扪之湿润。夹醉饱者。或歌或骂。或笑或哭。嗳腐难闻。酒气喷人。舌色深紫而黯。扪之滑润。或中见黄腻。或后根黄浓。夹受惊者。痰涎壅塞。牙关紧急。躁则狂言多惊。卧起不安。静则短气心悸。神识如痴。舌苔多黄而滑。或夹红星。夹触怒者。两目斜视。势欲杀人。见人欲啮。切牙 齿。发则怒狂骂詈。醒则歌哭吁叹。舌多焦紫。

　　或鲜红起刺。此皆阳狂之本证夹证。有实无虚。若作汗发狂。其人欲食。大便自调。溺反不利。骨节作痛。翕然发热。奄然发狂。 然汗出而解。舌苔薄白微黄。蓄血发狂。

　　太阳病不解。热在下焦。少腹硬满而痛。小便自利。大便反黑。瘀热在里。其人发狂。

　　舌色多紫而黯。扪之滑润。阴躁发狂。初起无头痛。不烦闷。但手足逆冷。阴极发躁。

　　欲坐卧于泥水井中。或欲阴凉处坐。或烦渴而不能饮水。躁乱不安。如发狂状。舌多灰而淡白。或灰黑而嫩滑。心风发狂。发则牙关紧急。痰涎上塞。口吐白沫。迷闷恍惚。

　　醒则狂言多惊。喜怒不常。甚则或歌或哭。舌色纯绛鲜泽。略有垢浊薄苔。或红而上罩粘腻。似苔非苔。此皆如狂之阴阳错杂证。虚实皆有。

　　【脉】荣斋按：狂症脉多滑大（见王馥原医方简义），只有蓄血如狂则脉见沉弦，或沉数而实；俞氏原文罗列了十一种脉症，头绪纷繁，徒乱人意。兹删之。

　　【治】发狂无汗者。新加白虎汤。加葱豉。凉泄郁热以出汗。汗仍不出。而热甚狂乱者。三黄石膏汤。（川连、条芩、川柏各一钱、石膏八钱、知母四钱、生山栀、淡香豉各三钱、麻黄六分、雪水煎药）加辰砂、连翘心（各一钱）、竹叶卷心（三钱）、大发其汗以泄热。热泄汗出。其狂自止。发狂便结者。白虎承气汤。加芦笋、竹叶芯。

　　凉泻实火以通便。便仍不畅。而热闭狂昏者。牛黄泻心汤。（西牛黄、辰砂各五分、生大黄三钱、梅冰一分、共研、先用生姜汁一滴、白蜜两小匙、和开水调服）、两清心胃以泻火。火泄热清。其狂自愈。阳毒发狂。解毒承气汤。加紫雪丹（八分、药汤调下）活水芦笋（二两）、大青叶（八钱、与方中绿豆煎汤代水）。峻逐毒火以泻阳。阳毒虽解。而 发未透。神识昏迷者。犀地清络饮。加三黄泻心丸。（川连三钱、青子芩、煨甘遂各二钱、西牛黄、广郁金各钱半、猪心血一枚为丸、重一钱、朱砂为衣、药汤调下）。开窍透 以清神。神清 透。其病自痊。痰火发狂。轻则陷胸承气汤。重则加味凉膈煎。调下安神滚痰丸。（ 礞石、风化硝、辰砂各一两、沉香、珠粉各五钱、研细、竹沥姜汁皂荚膏为丸、如芡实大、每服三丸）。峻下痰火以除狂。狂除而神识迷蒙者。玳瑁郁金汤去紫金片。调下《局方》妙香丸。清凉芳烈以开窃。整肃痰火以醒神。神识清醒。其根自除。醉饱发狂。先以炒盐汤调下瓜蒂末（一钱）吐之。继以枳实导滞汤。加槟榔（三钱）。枳 子（五钱）下之。终以葛花解酲汤加减。（生葛花一钱、枳 子四钱、青皮八分、广皮钱半、生于术一钱、赤苓、猪苓、泽泻各钱半、六神曲三钱、广木香、春砂仁各六分、鲜青果二枚）。解其酒毒。调其脾胃以善后。触惊发狂。先与蒿芩清胆汤。调下许氏惊气丸。（铁粉、橘红、姜南星、南木香、白僵蚕、白花蛇、麻黄、天麻各五钱、苏子一两、全蝎、辰砂各一钱、龙脑、麝香各一厘、同研极匀、蜜丸如龙眼大、每服一丸）。镇肝清胆以定狂。终与十味温胆汤。（潞党参、辰茯神、淡竹茹、熟地、枳实各钱半、姜半夏、广皮各二钱、炒枣仁、远志肉各一钱、炙甘草五分、生姜一片、红枣一枚）。补虚壮胆以善后。大怒发狂。便通而痰气上逆者。生铁落饮加减。（生石膏八钱、天竺黄、青龙齿、辰茯神各三钱、制香附、元参心各二钱、淡竹沥两瓢、石菖蒲汁二匙、同冲、先用生铁落一两、同生石膏煎汤代水）。坠痰镇肝以定狂。便闭而火势大盛者。白虎承气汤去粳米。加川连（一钱）。铁粉（三钱、同石膏先煎清汤代水）。泻火解结以除狂。欲汗发狂。只与葱豉荷米煎。和中解肌以助汗。或但饮沸水以发汗。汗出则狂自止。

　　蓄血如狂。轻则犀角地黄汤加味。（方载伤寒变证蓄血条）重则代抵当汤加减。（酒浸生川军四钱、光桃仁十粒、风化硝、酒炒莪术、归尾各一钱、鲜生地一两炒、穿甲八分、官桂三分、青糖一钱拌炒 虫五只）。搜逐瘀积以消之。瘀消血行。如狂自止。终与四物绛覆汤。养血活络以善后。阴躁如狂。脉沉细而肢冷烦躁者。真武汤加辰砂（一钱冲）、冷服。回阳摄阴以除之。脉数大而空。阴盛格阳而躁者。通脉四逆汤去葱白。加别直参（三钱）冷服。破阴回阳以救之、若仍躁不得眠。脉伏不出者。回阳急救汤。生脉回阳以固其脱。心风如狂。参珀茯神汤（西洋参、炒枣仁各钱半、茯神四钱、石菖蒲、远志肉各一钱、乳香六分、琥珀、辰砂各五分、二味和匀同冲）。调下金箔镇心丸。金箔五片、人参、茯神、犀角各一钱、西牛黄、天竺黄、青龙齿、龙胆草、生地、远志、朱砂、铁粉各七分、为细末、蜜丸如桐子大、每服七丸、镇心宣窍以安神。

　　神安则如狂自止。总之发狂一证。虽有虚实寒热之不同。毕竟实证多。虚证少。治此者。总以泻火为先。参以消痰、理气、凉血、通络。察其孰轻孰重而兼治之。此为治狂之要诀。若夫似狂非狂。则求其病源而分治之。若误作阳狂实热。骤用凉泻。反速其死。临证者务详审而明辨之。当其狂势正盛之时。莫妙于病患处生火一盆。用醋一碗。倾于火上。使其气冲入病患鼻内。再将冷姜水。喷于病患头面心胸。狂即暂安。方可审察病机。色脉合参。以辨其阴阳虚实。对证发药。庶免草率误人之弊。一面嘱病家洞开窗户。揭起床帐。放入清爽之气。使病患心气豁然开朗。亦为要务。

　　【秀按】热结在胃。胃热蒸心。窜入阳络则发狂。窜入阴络则发厥。多兼痰气郁结。治以辛凉清胃。芳香开结为首要。予治狂证。每用内外兼施。外治以芒硝一斤。用开水一盆烊化。将青布方圆一尺许三五块。浸于硝水中。俟冷。微搅半干。搭在病患胸膛并后心上。频易冷者搭之。如得睡汗。狂势即轻。内治以陶氏解结汤。（即三汁宁络饮、用竹沥姜汁调下。）开窍透络。两清心胃之热。以解其痰结气结。服后。作寒战汗出。狂势即定。陶氏谓发狂得汗出者生。不得汗出者死。诚心得之言也。但此就伤寒失汗。病转阳狂而言。若伏气温热。时行温疫。多因失清失下。以致阳盛发狂。失清者。以白虎合黄连解毒汤清之。失下者。以白虎承气汤下之。痰盛者。佐以礞石滚痰丸。火盛者。佐以当归龙荟丸。皆狂证应用之正方。惟热结胸口噤不能言。阳毒狂言不得汗。温热病狂妄不得汗。热毒壅闭。精神将竭者。每以人参竹沥饮。（吉林参钱半、淡竹沥两瓢、重汤炖好、去参渣、冲热童便一杯。）调下狂证夺命丹。（釜底墨、灶突墨、粱上倒挂尘、青子芩、小麦奴、寒水石、麻黄各一两、川连一两五钱、雄精三钱、辰砂二钱、西牛黄钱半、珍珠粉一钱各为细末、同研极匀、炼蜜为丸、每重一钱、晒干蜡匮、每服一丸、寻常以新汲水一盏、研一丸放水中、令化尽服之、若病患渴欲饮水者与之、多饮为妙。）须臾。当发寒战汗出。其狂即止。若服一时许不作汗。再服一丸。以汗出狂定为止。此皆予从陶氏历治多验之方法。节录之。以备后学采用。

　　【廉勘】前哲皆谓胃热蒸心乃发狂。余独谓胃热蒸脑则发狂。胃热蒸心则发厥。盖头为六阳之首。脑在其间。而为元神之府。包络为手厥阴经。心居其中。而为藏神之脏。神明被逼而内乱。故邪热入阳则狂。入阴则厥。狂证致病之由。外感多由于阳盛。《内经》曰。阳盛则四肢实。实则能登高。热盛于身。则弃衣而走。《难经》所谓重阳者狂也。故通称为阳狂。

　　内伤多由于郁怒。石顽曰。阳厥暴怒发狂者。以阳气暴折。郁而多怒。则发狂。《内经》所谓狂病善怒也。故通称为怒狂。治阳狂法。《李氏入门》。以大承气汤加黄连主之。

