<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　协寒自利。轻则胃苓汤。温胃利水以止泻。重则附子理中汤。热壮脾阳以住泄。终与白术和中汤。温和脾胃以善后。协热自利。先与葛根芩连汤加味。（生葛根、青子芩各钱半、小川连八分、拌炒广木香六分、滑石三钱、清炙草六分）。清中解表以泄热。继与加味白头翁汤。清热坚肠以止利。终与三黄熟艾汤。（条芩一钱、川连六分、川柏四分、熟艾二分、猪苓、泽泻、生白芍各钱半、乌梅肉二分、灯心两小帚。）酸苦泄热。芳淡利湿以善后。协食自利先与枳实导滞汤。消积下滞以廓清胃肠。继与芩连二陈汤。苦降辛通以整肃余热。终与麦门冬汤。加鲜石斛、蔗浆。清养津液以调和胃气。总之证既自利。当先其所因以治利。利止内实。正气得复。邪气自解。往往微汗出而愈。盖下利为内虚里急。仲景所谓里急者即当救里也。若不救里。专发其汗以治表。则内外俱虚。变证蜂起。轻则气上逆而为呕哕。重则气内虚而成痞满。虚则误汗亡阳而转脱。实则误汗助火而转闭。临证者慎之。

　　【秀按】漏底伤寒。始见于陶氏《六书》。乃田野间俗名耳。陶氏谓伤寒自利。多责于热。杂病自利。多责于寒。亦不尽然。又谓伤寒三阳下利。身必热。太阴下利。手足温。少阴厥阴下利。身凉无热。此亦言其大概耳。总以审察病机。色脉合参为首要。

　　俞君明辨病因。别风寒热食四端。对证发药。分际自清。庶不致草率误人矣。虽然。凡病一起即下利。甚至洞泄不止。如俗称漏底者。虽由外感。必夹内伤。死证甚多。约计之则有六。（一）下利谵语。两目直视。（二）下利厥逆。烦躁不眠。（三）下利发热。厥逆自汗。（四）下利清谷。肢厥无脉。灸之不温。脉终不出。（五）下利一日十数行。脉反实。（六）下利脉弦。大热不止。此六者。虽对证施治。竭力挽救。效者甚鲜。不效者多。虽医圣如仲景。《伤寒论》具在。善用其方者。亦未必方方奏效也。食古不化者。其亦深长思哉。

　　【荣斋按】“漏底伤寒”是伤寒症中的一个证候，不是伤寒外另有所谓漏底伤寒。

　　这个名称，深入在一般医家和病患的心目中，成为习俗的、可怕的一个病名。上海丁仲英先生把它的病状、病理和治法，简单介绍出来，他说：“有人于此。初起一二日。身发大热。至三四日。热甚而为焦渴烦躁。至五六日。躁甚而至于四肢忽然厥冷。甚则过于肘膝。厥甚。则神情烦躁者。至此转为呆钝。当此之时。设大便忽尔泄泻如注。甚则纯下清水。按其脉。轻举不可得。重手按之。始觉指下跃跃大动。参其证情。似为三阴虚寒之证。然无初起发热之理。无以名之。乃巧立漏底伤寒之名。证情如此。无经验之医家。必以为非救逆回阳。

　　不足以挽回。于是以参苓 术补其虚。附桂萸姜温其阳。恐其厥之不回。利之不止。而卒至厥冷不回。利下不止。以至撤手长逝。医家病家。卒不致悟。遂委为此症之难治。

　　故一闻漏底寒伤。莫不惊惶相告。以为九死一生。回春无计矣。不知所谓漏底伤寒者。

　　大多为热结旁流之证。《内经》曰。暴注下迫。皆属于热是也。《伤寒论》云。下利谵语。有燥屎也。宜小承气汤。（大黄、川朴、枳实）又云。少阴病下利清水。心下必痛。口干燥者。可下之。宜大承气汤。（大黄、芒硝、浓朴、枳实）此明示人为热结旁流。急当用下法。去其实热。病可转机。热结旁流之原因为肠受，疾病之影响。失其蠕动作用。粪积不下。久则腐解。其毒素、上冲于巅。扰乱清明之府。成为厥逆之象。腐解之后。夺路而出。成为下利。故其治法。宜用承气。下其燥粪。若投以温中回汤等法。

　　无异火上加油。变生顷刻。”这篇文本，丁先生发表在一九三三年《新闻报医药副刊》中，针对当时所谓“漏底伤寒无治法”或用“温补法治漏底伤寒”的错误任务法，予以有力的抨击。强调指出“漏底伤寒”是“热结旁流”，治宜“急下”。这种去火抽薪的疗法，足补俞氏所不及。

　　第八章·伤寒兼证

　　第二十一节·脱脚伤寒

　　（一名刖足伤寒。又名肢脱）。

　　【因】大约有三。一跣足踏雪后。骤用热水洗足。逼令寒湿深入肢节。二伤寒化热转燥。渴饮冷水过度。身不出汗。水气溢入肢节。三农家粪地上。经烈日晒过。赤脚行走。受其毒瓦斯。骤用冷水洗足。逼令热毒深入肢节。皆足以致肢脱。

　　【证】初起寒热足肿。状类香港脚。惟皮色紫黯。肢节木痛。继即趾缝流水不止。足趾肿疼。似溃非溃。即防溃烂堕落。舌苔多起白腐。或黄腐而现黑点。若热毒深入肢节。两胫多红肿 痛。呻吟啼哭。昼夜不寐。舌多紫红起刺。

　　【脉】左弦紧。右沉弦而涩者。寒湿或水气下注足胫也。若两尺弦滑搏数者。热毒留于足胫也。

　　【治】由于寒湿及水气者。内服大橘皮汤。加生苡仁、鲜车前草（各二两）、杜赤小豆（一两、三味煎汤代水）。畅利小便以逐水湿。外治先用洗法。（羌活、防风、白芷、角刺、红花、降香、桂皮、川乌各五钱、川芎、艾叶、樟木片、油松节、桑枝、葱白各一两、水煎数沸、先淋洗、继擦患处、避风、日洗三次、夜两次、食后洗更宜、药冷、加开水泡葱白汤和温之、重可转轻、竟有因洗而散者）。次用隔蒜灸法（用独头大蒜、切片置患处、以艾茸放蒜上灸之、每三壮换蒜。务令不痛者灸至大痛、痛者灸至不痛、痒者灸至不痒、不痒者灸至极痒为度。若口干烦躁、甚或头项浮肿神昏、不必疑惧。此阴证转阳、而阳暴回之象、切不可大用凉药、只宜用生绿豆一两、麦冬粳米各五钱、生甘草一钱、煎汤服之即瘥）又次用掺药法（千年锻石一两、白芷二两、共研细匀、少许掺之、稠水涌出、出尽即愈）。内外谦治以防其脱脚。七日收功。若热毒蕴伏肢节。

　　内治以大橘皮汤去桂术。加酒炒防己（二钱）鲜贯众（五钱）、忍冬藤、梗叶、嫩桑枝（各二两先煎代水）。凉通小便以驱热毒。外治以鸭毛煎汤冲入皂矾（一两）

　　乘热洗足。日三次。避风。三日即愈。

　　【秀按】踝下曰足。足背曰跗。（一名足趺、俗称足面。）足后跟曰跟。足指曰趾。（趾者、别于手也、足之趾节、与手指节同。）其大趾之本节后内侧。圆骨核突者名核骨。足大趾爪甲后为三毛。毛后横纹为聚毛。足下面着地者为踵。（俗称脚底板）予所见脱脚一证。有脱一足者。有脱两足者。统称肢脱。有仅脱足趾者。初起色白麻痛。

　　或不痛者。名脱疽。初起色赤肿痛。如汤泼火烧者。名敦痈。肢脱由秋夏露卧。为寒所袭。 热内作。搏于肢节。痛彻于骨。遇寒尤甚。以热熨之稍减者。主以大防风汤。（防风二钱、当归、熟地、生黄 、川杜仲各三钱，党参、白术、羌活、川芎各钱半、淮牛膝、生赤芍各一钱，淡附片、官桂、清炙草各五分。）肢脱由霉雨湿地。跣足长行。

　　水气浸淫。留于肢节。隐隐木痛。足跗胖肿。趾缝出水不止者。主以消趺汤。（生米仁、带皮苓各二两、绵茵陈、泽泻各三钱、酒炒防己、木瓜各一钱、官桂、苍术各钱半。

　　）脱疽由沉寒痼冷。阴毒搏于趾节。屈不能伸者病在筋。伸不能屈者病在骨。或生于趾头。或生于趾缝。初虽色白。继则色黑。久则溃烂。节节脱落。延至足背脚跟。白腐黑烂。痛不可忍。法当内外兼治。外治。以活蟾蜍剖去肝胆肠杂。但用其皮。用线扎缚足趾以拔毒。内服驱毒保脱汤。（当归一两、 羊胫骨三钱、桂心、生甘草各一钱。黑炮姜、麻黄、明乳香、净没药各五分。）活血和阳以散其阴毒。敦痈。由湿热下注。亦当内外兼施。外搽清凉渗湿膏。（用矿锻石化于缸内、次日水之面上结一层如薄冰者、取起、以桐油对调腻浓、每日搽上二三次、数日全愈、忌食猪肉）。内服仙方活命饮。（银花五钱、花粉、赤芍各钱半、防风、白芷、广皮、归尾、皂角刺、生甘节、川贝各一钱，蛤粉、炒穿甲、净没药各八分）。加生淮牛膝（三钱）以解毒壅。如痒痛相兼。破流黄水。浸淫成片。甚至腿肉浮肿。皆属脾肾亏损。主以补中益气汤加防风、独活。痛加丹皮、焦栀、炒川柏。兼服六味地黄丸。外以贯众煎汤淋洗。五倍子细末津调。于逐疮四围涂之。自外收内。每日一次。渐渐自愈。不可妄投攻发。俞君分别三因。对症发药。殆亦多所经验欤。

　　【廉勘】脱脚伤寒一症。就外科医治者多。临证三十余年来。从未经验。见诸前哲方书者亦鲜。惟洄溪老人。载刖足伤寒一案。述嘉善黄姓。外感而兼郁热。乱投药石。

　　继用补剂。邪留经络。无从而出。下注于足。两胫红肿大痛。气逆冲心。呼号不寐。余曰此所谓刖足伤寒也。足将落矣。急用外治之法。熏之蒸之。以提毒散瘀。又用丸散内消其痰火。并化其毒涎。从大便出。而以辛凉之煎剂。托其未透之邪。三日而安。大凡风寒留于经络。无从发泄。往往变为痈肿。上为发颐。中为肺痈。肝痈。痞积。下为肠痈。便毒。外则散为 疹疮疡。留于关节。则为痿痹拘挛。注于足胫。则为刖足矣。此等证俱载于内经诸书。自内外科各分一门。此等证遂无人知之矣。王氏《温热经纬》谓今人不读《内经》。虽温热暑疫诸病。一概治同伤寒。禁其凉饮。浓其衣被。闭其户牖。因而致殆者。我见实多。然饮冷亦须有节。过度则有停饮肿满呕利等患。更有愈后手指足缝出水。速投驱湿保脱汤。（生苡仁、浙茯苓各三两、生白术一两、车前子五两、桂心一钱。）连服十剂。可免脚趾脱落。此即谚所谓脱脚伤寒也。亦不可不知。沈岷源《奇证汇云》。一男子患脚跟骨脱落。动之则痛。艰于行步。叶天士先生视之曰。此湿伤筋络也。以炒苦葶苈四两。炒防己、广木香、茯苓、木通、人参各二钱五分。为末。

　　枣肉丸如桐子大。每三十丸。桑皮汤下。名圣灵丹。服之果愈。由此三则以观之。一为痈肿内溃。一为水气下注。一为湿伤足筋。皆足致肢节脱落。而病因各异。治法悬殊。

　　盖一病有一病之法。医学不可不博也。徐洄溪曰。凡治病各有对证方药。非可以泛治之方。希图侥幸。但不明理之医。则偏僻固执。又方法绝少。安能肆应不穷。所以动手辄误。病变日增。而药无一验。即束手无策矣。

　　【荣斋按】“脱脚伤寒”（严格地说，是：脱趾伤寒。因所脱的，是趾，不是脚）

