<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　。多系病毒下注所致，巢氏《病源论》记载，一为：“伤寒毒攻足候──此由热毒瓦斯从内而出，循经络攻于足也。人五脏六腑井荥俞，皆出手足指，故毒从脏腑而出。”一为：“伤寒毒流肿候──人阴阳俱虚，湿毒瓦斯与风热相搏，则荣卫涩，荣卫涩则气血不散，气血不散则邪热致壅，随其经络所生而流肿也。

　　”这两条，我认为是“脱脚伤寒”之始。它原因是为了“伤寒”而“脱脚”，但病名叫做“脱脚伤寒”，这种“倒因为果”的说法，中医文献上是屡见不鲜的。吴坤安《伤寒指掌》所说：“若发热一身尽痛，而兼四肢微肿者，此风湿流注手足也。宜二陈加米仁、桂枝、秦艽、防己、羌活、木瓜、片姜黄之类；足胫红肿合二妙。”这条我认为是“脱脚伤寒”之渐，不过“仅肿未溃”而已。此处强调着“执果溯因”，意在“防微杜渐”，使患伤寒的不致脱脚。

　　又按：王肯堂《医论》载《启东秘旨》说。“温热愈后，余邪往往归之于足，发热肿痛，不亟治则痛甚而死者多，至轻亦成残废；名曰截足风。今附验方于后：广胶一两，入糟、醋、姜、葱汁四味，烊化成膏，摊绵纸或红布上，贴患处，痛立止。（糟入醋中，将糟捣碎调匀，滤出汁，去糟渣勿用；姜汁不必多，只用少许，葱汁较姜汁多一半，糟醋须三四倍于葱汁）”此方经顾晓澜实验，都有疗效，并补出一个内服药方。他说：“王木匠，年三十余，患温热二候，余用白虎汤加味而瘳。伊芳未服善后药，而赴任务；七日发热恶寒，两足疼痛不能行。诊其脉洪大，而两尺濡细，知是温热余邪下注，已成截足风之危候；即用此方外敷，内服导赤五苓散（以嫩桑枝五钱易桂枝，加淮牛膝三钱，鲜车前为引。）以清余热，仅三日而病如失。后治多人，皆获全瘳。”这里所说的“截足风”，与“脱脚伤寒”是同一症状，可以归纳在一起。内外方治，应予推展，以明确疗效。

　　第九章·伤寒夹证

　　后汉张仲景着《伤寒杂病论》。以伤寒二字。统括四时六气之外感证。以杂病二字。统括全体脏腑之内伤证。外感时病者。言其病从外受。非专指正伤寒也。内伤杂病者。言其病从内生。非但属虚损病也。

　　伤寒最多夹证。其病内外夹发。较兼证尤为难治。凡伤寒用正治法。而其病不愈。或反加重者。必有所夹而致。或夹食。或夹痰。或夹饮。或夹血。或夹阴。或夹哮。或夹痞。或夹痛。或夹胀。或夹泻。

　　或夹痢。或夹疝。或夹痨。或夹临经。或夹妊娠。或夹产后。必先辨明因证。刻意精别。用药庶无差误。

　　故前哲善治伤寒者。其致力虽在杂病未研之先。而得心转在杂病悉通之后。不亲历者不知也。临证不博者更不知也。其证约计十六。条治于后。

　　第九章·伤寒夹证

　　第一节·夹食伤寒

　　（一名伤寒夹食 或名停食感冒）

　　【因】伤寒夹食。十常七八。或先伤食而后感寒。或先受寒而后伤食。或病势少间。强与饮食。重复发热。

　　变证百出。

　　【证】头痛身热。恶寒无汗。胸痞恶心。嗳腐吞酸。甚或呕吐泄泻。或脘闷腹痛。剧则昏厥不语。舌苔白浓。或兼淡黄。或兼灰腻。

　　【脉】左右俱紧盛有力。沉涩似伏者。食填膈上。仲景所谓宿食在上脘者。当吐之是也。右数而滑者。食积胃肠。仲景所谓下利不欲食者。有宿食故。脉反滑。当有所去。下之乃愈是也。紧如转索无常者。

　　宿食中结。仲景所谓脉紧头痛有风寒。腹中有宿食不化也。

　　【治】先去外邪。春冬香苏葱豉汤。加生枳壳（一钱或钱半。）苦桔梗（八分。）夏秋藿香正气汤加枳桔。继除里实。在胃宜消。消导二陈汤主之。（生枳壳钱半、六和曲三钱、炒楂肉二钱、真川朴一钱、仙半夏二钱、广皮红一钱、焦苍术八分、童桑枝一两。）急则先用吐法。姜盐汤探吐最稳。

　　（生姜末五分、拌炒食盐五钱、开水冲一汤碗、顿服后、以鸡毛掀其咽喉、于不透风处吐之。）在肠宜下。

　　枳实导滞汤主之。不应。可用大承气汤急下之。若因冷食固结者。大黄必须姜炒。略加附子行经。庶免下利稀水之弊。总以舌干口燥。大便不通。手按胸胁脐腹。硬满而痛。手不可近。频转矢气。方是急下之证。

　　前哲谓发表未除。不可攻里。上盛未除。不可下夺。真先后缓急之定例也。另有一种刚刚感冒风寒。

　　而误食冷物。或先食冷物。而又感冒风寒。此冷物入于胃邪传于脾。而为寒中太阴之证。其证胸膈 满。

　　腹胀闭塞。面目及唇。皆无色泽。手足冷。脉沉细。或腹痛少神。治宜理中汤加青皮、陈皮。或枳实理中丸（即理中丸加枳实）及五积散之类。若误投巴霜急下。必愈不快。甚或吐利。一二日后。遂致不救。盖不知寒中太阴及损动胃气而成也。

　　【秀按】古谚云。病从口入。故凡外感时证。夹食最多。不但正伤寒为然。如初起头痛身热。

　　不论恶风恶寒恶热。即见胸前大热。颅胀腹满。按之痛。或呕逆。或泄利。或腹疼。皆是外感夹食之候。

　　俞君先表后里。在胃则消。在肠则下。法固井然有条。即春冬主香苏葱豉。夏秋主藿香正气。二汤均加枳桔。理气疏滞。既不纯用升散表药。使宿食上逆。而成 胀不通之弊。又不混用消导里药。致引邪内陷。

　　而成结胸下利之患。必俟表邪解散。或消或下。庶免引贼破家之虑。方法恰当。若四五日右脉滑数。苔白转黄。宿食化火也。法当清化。

　　小陷胸合栀朴枳实汤。（全栝蒌四钱、半夏曲二钱、姜炒川连八分、焦山栀三钱、川朴、枳实各一钱。）口甜而腻。加苏佩兰。（钱半至二钱）腹满而痛。加酒炒延胡。（一钱至钱半。）痛甚便秘。加青木香（六分。）酒炒生川军（钱半至三钱。）若因误下而热邪内陷。中气受伤。愈加胀满。热虽不止而右脉虚小者。小陷胸合枳实理中汤。（栝蒌仁四钱、姜半夏二钱、姜炒川连一钱、小枳实一钱拌炒生晒术一钱、米炒潞党参一钱、炒干姜五分、炙黑甘草三分。）若右脉坚大。重按沉滞有力。便秘已五六日。脐下按之痛甚者。此为大肠气郁而实也。当用大承气汤急下之。虽然。脏性有阴阳。宿食亦有寒热。如其人胃素虚寒。寒食结而不化。右脉反涩滞伏结。身虽热而两足反冷者。必兼温中疏滞。神术汤加减为主。如其人胃素强盛。宿食不久化热。右脉多洪盛滑数。身壮热而胸膈烦闷者。必兼清中疏滞。调中饮加减为主。（小枳实、姜炒川连各一钱、六神曲、炒楂肉各二钱、真川朴、广橘红各八分、青木香汁两匙、生萝卜汁一瓢同冲。）若过用消克伤胃。其证自利肢厥。胸膈痞满。按之不坚不痛。时胀时减。右脉始虽浮大。久按渐转虚小者。必兼温和脾胃。白术和中汤为主。总之右脉滑盛。手足温和者易治。右脉短涩。四肢逆冷者难疗。此为外感夹食之总诀。

　　【廉勘】傅学渊曰。凡外感病挟食者颇多。当思食为邪裹。散其邪则食自下。若杂消导于发散中。不专达表。胃汁复伤。因而陷闭者有之。说与俞氏符合。然亦不可尽拘。凡治外感夹食。先辨舌苔。挟食者苔必白浓。根兼黄腻。或黄白相兼而必浓。次察胸脘。挟食者胸脘必痞满。且必拒按。按之坚痛。虽舌赤神昏。但胸下拒按。即不可率投凉润。及早用苦寒。发表药中。必参以辛开之品。轻则葱、豉、橘、蔻。重则枳、朴、蒌、薤。始有效力。虽然。伤寒为外感通称。凡勘夹食证治。不但四时有异。即四方风土。亦各不同。如西北高原。病多风寒。东南卑下。病多湿热。即四季之中。亦有暴冷暴暖。久晴久雨之各殊。风寒风热。不少变迁。

　　寒湿温燥。常多间杂。虽同一夹食。而感症不同。治法亦异。就余所验。凡有外感。胃肠中气。即不健运。不必伤于食也。特伤于食者。多而尤甚。故余治外感夹食。必先辨其病因。因于风寒者。荆防楂曲汤加减。（荆芥防风各钱半、苏叶梗二钱、苦桔梗一钱、建神曲三钱、南楂炭二钱、莱菔子钱半拌炒春砂仁六分、伤面食、加焦麦芽钱半、伤饭食、加焦谷芽二钱、伤酒、加生葛花一钱、枳 子三钱、伤瓜果冷食、加公丁香七支、清化桂二三分、黑炮姜五分、方载陆九芝先生《世补斋》。）因于风热者。葱豉桔梗汤加枳壳为主。或陆氏桑薄银翘汤加减。（冬桑叶钱半、苏薄荷八分、济银花钱半、青连翘二钱、光杏仁三钱、广橘红一钱、生枳壳一钱、苦桔梗八分、生甘草四分、鲜淡竹叶三十片、目赤加滁菊花、夏枯草各二钱、颐肿、加鲜大青、天葵草各三钱、牙疼加谷精草二钱、北细辛二分、白知母三钱、喉痧加牛蒡子钱半、用水芦笋二两、青箬叶一两、煎汤代水。）因于湿温者。三仁汤加保和丸。（光杏仁、生苡仁各三钱、蔻末六分拌滑石四钱、姜半夏钱半、真川朴一钱、丝通草、淡竹叶各钱半、丹溪保和丸四钱包煎。）因于伤暑者。陆氏青蒿二香汤加减。（青蒿脑钱半、杜藿香二钱、西香薷、薄川朴、扁豆花、陈木瓜各一钱、六一散三钱荷叶包煎。用西瓜翠衣嫩桑枝各一两、煎汤代水。）因于风燥者。陆氏桑杏蒌贝汤加减。（冬桑叶、光杏仁、栝蒌皮、川贝母各二钱、苏薄荷一钱、牛蒡子钱半、生枳壳一钱、苦桔梗七分、生甘草三分、鲜枇杷叶五钱、去毛筋净。）因于痧疹者。陆氏蒡葛银翘汤加减。（牛蒡子钱半、生葛根一钱、济银花钱半、青连翘三钱、净蝉蜕一钱、制僵蚕、焦栀皮、绿豆皮各钱半、生甘草四分。）继则辨其在胃宜消者。会解神曲汤加减。（范制曲三钱、炒山楂二钱、半夏曲、生枳壳各钱半、广橘红一钱、连翘壳二钱、焦麦芽一钱、莱菔子钱半拌炒砂仁六分。）或用枳实栀豉汤加生萝卜汁、淡竹沥（各二瓢）、生姜汁（四滴、和匀、同冲。）在肠宜下者。栀朴枳实汤合陆氏润字丸为主。

　　（汤方焦山栀三钱、川朴、枳实各钱半、丸方半夏、橘红、牙皂各一两、杏仁、前胡、花粉、枳实、楂肉各二两、炙甘草三钱、槟榔七钱、生川军十二两、水发丸、每服三钱或四钱。）其间有 疹内伏。连用开透而不出。

　　用消导法。如会解神曲汤加芦笋（二两）细辛（二分）往往 出神清而愈。若因肝火甚而热结不下者。

　　另吞更衣丸一钱。最效。惟荤腥油腻。与邪热 毒。纽结不解。唇舌焦裂。口臭牙疳。烦热昏沉。

