<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　与以寻常消导。病必不解。徒用清里。其热愈甚。设用下夺。其死更速。惟用秦皇士升麻清胃汤加枳壳、楂肉。（升麻五分、丹皮钱半、鲜生地五钱、小川连八分、细木通一钱、生甘细梢七分、生枳壳钱半、炒楂肉二钱。）庶能清理肠胃血分中之膏粱积热。多获生全。故临证处方之际。苟非胸有定规。必难合辙。

　　第九章·伤寒夹证

　　第二节·夹痰伤寒

　　（一名风寒夹痰）

　　【因】外感风寒。每涉于痰。多由素有痰积。或夹痰饮。或夹痰火。复感风寒。及形寒饮冷所致。

　　多属肺病。或风从皮毛而入肺。或寒从背俞而入肺。痰证多端。姑就于风寒有关者。推求其源。

　　【证】风伤肺而夹痰火者。头痛发热。恶风自汗。咳嗽气逆。甚则头眩胸痞。痰多黄浊稠粘。或凝结成块。成条。咳逆难出。渐成恶味。剧则带血。舌苔白滑而浓。或黄白相兼而糙。寒伤肺而夹痰饮者。

　　头痛发热。恶寒无汗。鼻鸣气喘。咳嗽多痰。清白稀薄。气味亦淡。甚或咯吐不爽。呕逆眩晕。舌苔白滑而薄。或灰白相兼而滑。

　　【脉】右寸浮滑。左手弦缓者。伤风而夹痰火也。右脉弦滑。左手紧盛者。伤寒而夹痰饮也。

　　【治】风夹痰火。轻则葱豉桔梗汤加杏仁、橘红。重则越脾加半夏汤。寒夹痰饮。轻则新加三拗汤增姜夏、橘红。重则小青龙汤。惟夹痰火较痰饮为难治。往往有痰迷清窍。口吐粘涎。发狂如祟。妄言妄见。

　　神识昏迷。俗称痰蒙。当用玳瑁郁金汤开透之。更有痰伏膈上。心下烦满。气上冲胸。饥不能食。甚则手足厥冷。

　　脉乍紧乍结者。此痰与邪结在胸中。当用瓜蒂散加生萝卜汁涌吐之。（甜瓜蒂二十粒、杜赤豆三十粒、淡香豉三钱、用开水一碗煎成大半碗、冲入生萝卜汁两瓢顿服之、得快吐为度。）不吐者。改用三物白散急吐之。（川贝母三钱、苦桔梗二钱、巴豆霜一钱、轻用一分、重则二分、开水和服、痰在膈上必吐、在膈下者必利、不利进热稀粥一杯、利过不止、进冷粥一杯、即愈。）至若痰症类伤寒者亦甚多。其证胸满气冲。憎寒壮热。恶风自汗。胸中郁痛。饥不能食。使人揉按之。反多涎唾。甚或下利日十余行。右脉微滑。左脉反迟。此有寒痰在胸中。仲景所谓病如桂枝证。头不痛。项不强。寸脉微浮。胸中痞硬。气上冲咽喉不得息者是也。法当吐之。切忌发汗。当用瓜蒂二陈汤（甜瓜蒂二十粒、姜半夏、广橘红各钱半、以水煎成、冲生莱菔汁二瓢。）惟诸亡血虚家。亦不可与此汤。宜求其痰病之源。细心酌治。

　　【秀按】感症夹痰。外内合邪。邪正交攻。最多经络脏腑纠结之症。初治莫妙于《活人》豁痰汤。

　　（紫苏、薄荷各一钱、羌活、川朴各八分、枳壳、前胡、制南星、姜半夏各钱半、酒芩一钱、炙草四分。）然痰症头绪甚繁。断非见病治病者可以胜任。俞君厘清伤风伤寒痰火痰饮。使阅者较有头绪。

　　惟风热风燥二症。常多夹痰。均当用辛润法。解其邪以豁其痰。如加减葳蕤汤、清燥救肺汤之类。

　　并加竹沥莱菔汁等。临症时屡奏殊功。若误与辛热发汗。温燥劫痰。则变证百出矣。慎之。

　　【廉勘】伤寒为外感六气之通称。凡夹痰症。必先分辨六淫以施治。如冒风邪而生痰。痰因肺津郁结而化。仍当从肺管咳出。肺位最高。风为阳邪。当用辛凉轻剂。吴氏桑菊饮加减。（冬桑叶二钱、滁菊花钱半、苏薄荷、苦桔梗、广皮红各八分、栝蒌皮、光杏仁各二钱、生萝卜一两、饴糖一钱。）重则张氏银翘麻黄汤。（银花一钱、连翘钱半、带节麻黄三分、苏薄荷六分、炒牛蒡一钱、广橘红八分、苦桔梗六分、生甘草五分。）

　　若风已化热。热蒸胃液以成痰。宜佐以清胃之品。知母、花粉（各三钱。）萝卜汁、竹沥等是也。

　　如感寒邪而生痰。势必毛窍外闭。肺气逆满。邪气无从发泄。形寒伤肺。肺气抑郁。当用辛温宣剂。轻则三子导痰汤加荆、防。（荆芥、防风、姜半夏、莱菔子、苏子、枳壳、茯苓各钱半、广皮红一钱、白芥子六分、炙甘草五分。）重则麻黄二陈汤。（麻黄五分、光杏仁三钱、姜半夏二钱、广橘红一钱、前胡、白前各钱半、茯苓三钱、炙草五分。）若郁而化火。热盛痰壅。当用加味麻杏石甘汤。（蜜炙麻黄四分、光杏仁二钱、生石膏四钱、生甘草四分、栝蒌仁四钱、竹沥半夏钱半、广皮红、小枳实各一钱。）如暑邪由口鼻吸受。伤肺犯胃。津液郁结而化痰。痰因火动。当用辛凉重剂。竹叶石膏汤加枳实、竹沥。（鲜竹叶二钱、生石膏八钱、仙半夏二钱、毛西参一钱、生甘草五分、陈仓米一百粒、荷叶包煎、枳实汁两小匙、竹沥两大瓢、和匀同冲。）如湿郁于中。脾胃气滞。壅结为痰。治必运脾清胃。藿朴二陈汤加减。

　　（杜藿梗三钱、真川朴一钱、半夏曲、新会皮、苏佩兰各钱半、浙茯苓三钱、淡竹茹二钱、小枳实钱半、滑石四钱。）若湿郁成热。热重湿轻者。当用清热渗湿。俞氏增减黄连泻心汤。如感秋燥而伤肺。烁津液而化粘痰。当用辛凉润剂。陆氏桑杏蒌贝汤加减。或用五汁饮。（竹沥、梨汁、莱菔汁各两瓢、鲜石菖蒲汁一小匙、薄荷油三滴、重汤炖温服。）六淫中惟火最生痰。石顽老人名曰痰火。其证痰涎壅盛。咳嗽喘满。甚则屡咳而痰不得出。咳剧则呕。创立玉竹饮子。（生玉竹、川贝各三钱、紫菀、浙苓各二钱、蜜炙广皮红一钱、苦桔梗、生甘草各六分、梨汁两瓢、生姜汁两滴、和匀同冲、气塞、加沉香汁两小匙冲。）

　　若肥人气虚多痰。用六君子汤加竹沥、姜汁。瘦人阴虚多火。六味地黄汤去泽泻、合生脉散。然生脉散不及参贝六贤散。（制半夏四两、元参、甘草各三两、姜制南星二两、青盐十两、陈皮一斤去白煎去辣味、六味以好泉水同煮、候干晒燥、为细末、以西洋参、川贝母去心各二两、海蛤壳 飞六两、共研细和匀、每用五六分、或一钱、药汤调下。）涤痰止嗽。清火降气。虽然。火有君相之别。皆能消烁肺胃之津液。 酿为痰。痰火冲心。心主君火而藏神。轻则神烦不寐。重则痰厥昏迷。法当豁痰清心。轻则吴氏清宫汤加减。（犀角一钱磨汁冲、竹叶卷心二钱、元参心钱半、连翘心一钱、莲子心五分、竹沥、梨汁各一瓢、鲜石菖蒲汁一匙、和匀同冲。）重则俞氏犀羚三汁饮。急则先用吐痰法。紫雪（五分。）品三物白散（一分。）次用金箔镇心丹。（老竺黄、真琥珀、飞辰砂各三钱、金箔、九制胆星、珍珠粉各一钱、西牛黄五分、麝香一厘、蜜丸、金箔为衣、约重一分、每服三粒至五粒。）薄荷三分。灯心三帚。泡汤送下以宁其神。又次用正诚露珠丹。（透明辰砂一两、以瓷器盛露四十九夜、猪心中血、丝绵绞去滓、用净血三两、每次一个、拌砂晒干、再拌再晒、三个用讫、再研极细、加西牛黄一钱、共研匀细、用糯米糊和捣万杵为丸、每重七分、阴干得五分、瓷瓶密收、夜卧时噙化一丸、治殚虑劳神、火升痰壅、心悸不寐、遇事善忘等证、最效。）善其后以防复发。痰火烁肝。肝藏相火而主筋。轻则头晕耳鸣。嘈杂不寐。手足躁扰。甚发螈 。法当清火镇肝。羚角钩藤汤加减。（冬桑叶、滁菊花各二钱、双钩藤、京川贝、茯神木、青蛤散各四钱、绢包、天竺黄钱半、竹沥、童便各二瓢冲、先用羚角片钱半、石决明一两、煎汤代水。）重则昏狂痉厥。癫痫痴呆。直上巅顶。冲激神经。法当先通脑气。藜香散。（白藜芦九分、真麝香一分、共研匀细。）

　　搐鼻取嚏。次用导痰开关散。（杜牛膝根汁晒取净末、生皂角各一两、炒僵蚕、枯白矾各五钱、共研细匀、轻用八分、重则一钱、开水一茶钟调服。）涌吐痰涎。痰涎虽吐。而神识时清时昏者。当用四汁饮。（竹沥、梨汁、萝卜汁各二瓢、鲜石菖蒲汁二匙、重汤炖温服。）调下局方妙香丸。整肃痰火以醒神。俟神识清醒。

　　再用柔肝熄风煎。（方载发狂勘语中、如嫌明矾难吃、原方中去郁矾两味、代以白金丸钱半或二钱、亦可。）

　　善其后以防微。终用坎气潜龙汤。滋阴潜阳以除根。痰火蕴结胃肠。多由痰涎上壅气管。咯吐不及。咽入食管而落胃。或杂食油腻浓味。胃气不清。

　　液郁为痰。久则嵌入于胃肠膜络之间。酿成老痰顽痰。胶粘坚固。或由瘀热凝结。成为结痰。或由伏饮化浊。

　　成为痰浊。发现恶心呕吐。胸膈壅塞。嘈杂脘满。便溏腹泄。或胸中肠中辘辘有声。法当清化下泄。廓清肠胃。轻则节斋化痰丸。（栝蒌霜、苦杏仁、 瓦楞子、青海粉各一两、制香附、海蛤粉、风化硝、青连翘各五钱、苦桔梗、广皮红各三钱、姜汁一匙、和竹沥捣药为丸、轻用三钱、重则四钱、清茶送下。）或豁痰丸。

