<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【秀按】伤寒夹气证固多。夹血证亦不鲜。或素因内伤跌扑。或素因郁怒伤肝。及妇人停经血 。皆先有瘀积在内。因感时病。引动痼疾。谓之夹血。与太阳病当汗不汗。邪陷暴结而为蓄血者。似同实异。其证必有痛处定而不移。或胸脘痛。或胸胁痛。或大腹痛。或少腹痛。或腰胁痛。或肢臂痛。初起虽有风寒表邪。不得用麻黄青龙等剂。每见发汗太过。误触瘀血。证变或呕或泄。或发呃逆。即感温暑热病。亦不得纯用苦寒凉血。

　　血得寒则凝。凝则瘀结不散。或发如狂。或变咳喘。甚至瘀血上冲。昏迷不醒。酿成血厥。大便或闭或黑。黑兼紫红而散者可治。黑如败 。凝结成块者难治。黑如污泥。粘腻不断。臭秽异常者不治。以其正气已脱。血液已败。与浊腐同下故也。俞君谓先审病原。继察部分。消息瘀血之微甚。对证发药。正治感症夹血之准绳也。

　　【廉勘】伤寒夹血。初治香苏葱豉汤加减。方尚轻稳。寒重桂枝桃仁汤加味。亦可暂用。若温热伏邪夹瘀。

　　初起一二日。病之表症悉具。而脉或芤或涩。颇类阳症阴脉。但须细询其胸腹胁肋四肢。有痛不可按而拒手者。即为瘀血。确知其非阳症见阴脉。则是表症见里脉矣。治法必兼消瘀。如红花、桃仁、归尾、赤芍、元胡、山楂之类。量加一二味。重则加炒川甲、酒炒活 虫等。则表邪易解。而芤涩之脉亦易起。若误认芤涩为阴。而投温剂。轻则变剧。重则危矣。至于里症发现。可用俞氏桃仁承气汤。加干漆炒川连。泻火攻血。其瘀血或从呕出。或从泄出。若不呕泄而出。多变呃逆。甚发血厥。但用活血消瘀。如二仁绛覆汤。（光桃仁七粒、柏子仁二钱、归须、真新绛各钱半、旋复花三钱包煎、青葱管五寸冲。）调下七厘散。（真血蝎一两、粉口儿茶二钱四分、明乳香、净没药、杜红花各钱半、飞辰砂一钱二分、冰片、麝香各一分二厘、研细匀、每服四五分。）则呃逆血厥自除。若宿瘀与邪热并结者。必胸腹胁肋结痛。甚则神思如狂。更宜清热逐瘀兼行。使之一齐顿解。如《千金》犀角地黄汤加味。（犀角片八分、鲜生地六钱、赤芍、丹皮、丹参各钱半、广郁金、花粉各三钱、光桃仁七粒、生藕汁二瓢冲。）重则再调下失笑散二三钱。以奏速效。最重用局方聚宝丹。（广木香、上沉香、春砂仁、明乳香、净没药、炒延胡各三钱、血竭钱半、麝香八分、共研细末、糯米浆糊丸、弹子大、辰砂为衣。）以童便、陈酒、藕汁各四瓢。活 虫浆一小匙。重汤炖温。磨冲丹药。尤多捷效。虽然。消瘀当分部位。消一身经络之瘀。如王氏身痛逐瘀汤。（羌活、秦艽、川芎、杜红花、制香附各一钱、全当归三钱、淮牛膝、酒炒地龙各二钱、光桃仁、净没药各钱半、炙甘草八分、陈酒童便各半煎药。）消上焦肺络之瘀。

　　如仁伯清宣瘀热汤。（活水芦笋、鲜茅根、鲜枇杷叶各一两、新绛钱半、旋复花二钱、青葱管三寸、广郁金汁四匙同冲。）消上焦血府之瘀。如王氏血府逐瘀汤。（全当归、鲜生地、广郁金各三钱、生枳壳、光桃仁、赤芍各钱半、川芎、苦桔梗各八分、藏红花四分、陈酒童便煎药。）消中焦膈下之瘀。如王氏膈下逐瘀汤。（当归、桃仁各三钱、五灵脂、酒炒延胡、赤芍、丹皮各二钱、制香附、炒枳壳各钱半、乌药、川芎各一钱、炙甘草六分、藏红花五分、陈酒童便煎药。）消下焦少腹之瘀。如王氏少腹逐瘀汤。（归尾、生蒲黄各三钱、酒炒五灵脂、没药、赤芍各二钱、蜜炙延胡钱半、川芎一钱、官桂四分、黑炮姜二分、酒炒小茴香七粒、陈酒童便煎药。）消一身窍隧之瘀。如王氏通窍活血汤。（光桃仁三钱、赤芍、川芎各一钱、藏红花五分、青葱管五寸、红枣二枚、生姜汁二滴、麝香五厘同冲。）此皆按经分部活血消瘀之要剂也。惟曾被斗殴。或失足跌扑。

　　察所伤止及皮面。跌扑处非关隐要。跌堕后亦绝无他故。眠食照常。隔数日。或二三日。而见寒热体疼。吐衄便溺诸血。及烦躁恶心喘急。而不因伤起。即痛而不在伤处者。审系他病。切勿妄施逐瘀等药。反致失血。至若夹失血证。较夹瘀血为尤多。

　　一夹衄血。血从鼻中来也。伤寒衄血有三。一因太阳失表。热瘀于经而衄者。证必兼头疼目瞑。治宜清解。桑杏蒌贝汤去甘桔。加鲜竹茹、鲜茅根、鲜生地清降之。不可再汗。二因阳明失下。热瘀于里而衄者。证必兼漱水不欲咽。治宜清下。养荣承气汤去归朴。加茅根、丹皮、生川牛膝等。釜底抽薪。三因外寒束内热。药宜辛凉开透。误用辛温而动经血。亦多致衄。治宜清血。犀地清络饮去桃仁、姜沥。加元参、地锦、蜜炙剪草之属。清营宁络。如衄后身凉脉静。邪从衄解。名曰红汗。不必止其血而血自止。惟衄后病势反剧。衄多不止者。重伤其阴也。大为危候。急用龟柏地黄汤加麦冬、五味。育阴潜阳以滋补之。衄止则生。更有衄势太甚。

　　阳随阴走。四肢厥冷者。虚阳随阴火上越也。加味《金匮》肾气汤增牛膝。引火下行以镇纳之。阳秘则生。二夹咳血。血从咳嗽而出也。风寒咳血有四。一原素有血证。风寒犯肺而咳。震伤血络而上溢者。证必兼头痛身热。形寒怕风。喉痒胸痛。治宜清疏营卫。吴氏泄卫安营汤加减。（苏叶、梗、炒黑荆芥、苏薄荷各一钱、光杏仁、紫菀、生白芍各钱半、蜜炙橘红、片芩各八分、清炙草五分、生藕汁二瓢冲。）庶几营卫之邪解。自然咳止身凉。血不治自止矣。或用疏风止嗽汤。（方载兼风勘语中）加藕汁、童便。亦多奏效。二因内有伏火。外感风寒。热被寒束。火逼络伤而致咳血者。外证同前。更兼口渴舌干。亦宜清解营卫。银翘麻黄汤去麻黄、桔梗。加桑叶、丹皮、藕汁、童便。次用和血清络。五汁一枝煎去姜。加梨汁、童便。参甘咸以安宁之。三原素饮烧酒。及吸水旱烟过多。一经风燥犯肺。干咳失血者。治宜祛风润燥。清燥救肺汤。桑杏蒌贝汤二方增减。止血加地锦、藕节。清火加枯芩、寸冬。降痰加竹沥、梨汁。降气加白前、蜜炙苏子。

　　补血加生地、鲜藕。继用胡氏保肺悉尼膏。（悉尼六十枚、压取汁二十杯、生地、白茅根、生藕、合取汁十杯。白萝卜、麦冬、荸荠合取汁五杯、再入白蜜一斤、饴糖八两、竹沥一杯、柿霜一两、熬成膏、每饭后及临卧、取汁一杯、冲开水服之、并治肺痿失血、肺痈大势已退、余热未除、多服自愈、须痛戒烟酒、方除根、胡在兹先生方。）终用参燕麦冬汤。（北沙参、麦冬各三钱、光燕条一钱、奎冰糖四钱、）清补肺脏以善后。四因外感既久。陈寒入肺。久咳喘满。因而失血者。乃咳嗽气逆。牵动诸经之火以烁肺。肺气亦能牵动胸背脉络之血。随咳而出。是病虽生于寒。而实因寒动火。火中伏寒。寒中包火。治宜清火之中。佐以搜剔陈寒。用《千金》麦门冬汤。（麦冬三钱、桑皮三钱、生地、紫菀、竹茹各三钱、竹沥半夏钱半、苦桔梗八分、蜜炙麻黄、北五味各五分、炙甘草四分、或用细辛二三分代麻黄、再加黑炮姜五分拌捣五味、尤去肺寒要药。）虽然。寒伏肺中。久亦都从火化。即上焦血滞痰凝。亦属因火所致。盒饭专清其火。佐以消痰宁络。人参泻肺汤加减。（西洋参、片黄芩、青连翘各钱半、生桑皮、焦山栀、甜杏仁各三钱、生枳壳一钱、苦桔梗、苏薄荷各六分、酒炒生军八分、淡竹茹四钱。）送下葛氏保和丸。（知母、川贝、天门冬、款冬花、天花粉、生苡仁、马兜铃、生地、紫菀、苏百合、蜜炙百部、生姜、阿胶、当归身各三钱、紫苏二钱、五味子、薄荷、甘草各一钱各研细末、饴糖二两为丸、每服二钱、早晚空心服。）如咳犹不止。痰中兼有血丝血珠者。防变肺痿肺痨。宜早服吴氏宁嗽丸。（南沙参、桑叶、薄荷、川贝、前胡、茯苓、甜杏仁、竹沥半夏各二两、苏子、橘红各一两、生苡仁三两、炙草五钱各研细末、用川斛一两。生谷芽二两煎汤法丸、每服二三钱。）夜服五汁猪肺丸。（雄猪肺一具去筋膜，藕汁、蔗汁、梨汁、茅根汁、百合汁各一碗、代水、将猪肺入白砂罐内煮烂滤去渣、再将肺之浓汁、煎成如膏、量加白莲粉、米仁粉、粳米粉、川贝末、人乳、共捣为丸、每服二三钱。）清金保肺、止嗽宁血以除根。

　　三夹呕血吐血。同是血退场门中。呕则血出有声。吐则血出无声。吐则其气尚顺。呕则其气更逆。呕血病在于肝。吐血病在于肺。故呕血重而吐血轻。风寒病呕血吐血者。每因失治所致。有因太阳感寒。恶寒无汗。头痛发热。寒邪外束。法当发汗。若失于表。阳气不得外泄。则逆走阳络。络血妄行。则致呕血吐血。治当清疏营卫。表散风寒为先。泄卫安营汤。或疏风止嗽汤。二方酌加藕汁、童便。不拘口鼻失血。但起于头痛。怕冷发热。无汗者。无论热之久暂。而怕冷等证仍在者。当解其表。表解。则血自止。如表邪虽解。血尚不止者。则以止血为第一法。庶血复其道。不致奔脱。轻则四生地黄汤。（鲜生地五钱、生侧柏叶、焦山栀、元参心各三钱、广郁金二钱、黑丹皮、丹参各钱半、广三七八分、生艾叶二分、生荷叶汁、陈京墨汁、童便各一瓢冲。）最稳而效。重则犀地清络饮去桃仁、姜、蒲二汁。冲下立止吐血膏。（鲜生地一斤、生锦纹三两、桑叶、丹皮、血见愁、杜牛膝各二两、土三七、苏子、降香各一两、用冰糖四两收膏、每服八钱至一两。）血止之后。其离经而未吐出者、则为瘀血。必亟为消除。以免后患。故以消瘀为第二法。上焦之瘀。多属阳热。五汁一枝煎加陈酒、童便。最为轻稳。重则俞氏桃仁承气汤加减。下焦之瘀。多属阴凝。少腹逐瘀汤加减。若血室热瘀。则仍是桃仁承气之证。其他广郁金、参三七、生川牛膝、醋炒生军等。皆有迅扫之功。而为去瘀要药。均可随证酌加。如止吐消瘀之后。仍恐血再潮动。则须用药安之。故以宁络为第三法。连茹绛覆汤加茅根、藕汁。惟肝旺气冲者。轻则桑丹泻白汤去橘、枣。加白芍、白薇、鲜茅根等。重则新加玉女煎。尤为镇肝纳冲之要剂。其火如不归根。即为龙雷之火。用滋任益阴煎加龙骨、牡蛎。以育阴潜阳。此尤治冲逆更进一层之法。然络血虽宁。而去血既多。阴液必虚。阴虚则阳无所附。故终以补虚为善后收功之法。补肺如辛字润肺膏。（羊肺一具、去筋膜白沫净、柿霜、真乳酥各五钱、甜杏仁四钱、天花粉三钱、白蜜四钱、为末搅匀、入肺中、炖熟食）

　　三参冬燕汤。（太子参、西洋参各一钱、北沙参四钱、麦冬二钱、光燕条一钱、青蔗浆一盏、建兰叶三片。）

