<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【治】冷哮痰喘。先用射干麻黄汤。以发表散寒为主。送下冷哮丸（麻黄、川乌、细辛、蜀椒、白矾、牙皂、半夏曲、陈胆星、杏仁、甘草各一两、紫菀、款冬花各二两、上为细末、姜汁调神曲末、打糊为丸、每遇发时、临卧生姜汤服二钱、羸者一钱。）除寒哮以定喘。俟表邪去而哮喘平。即用六君子汤。扶正气以涤饮。外用冷哮涂法以除根。（白芥子、延胡索各一两、甘遂、细辛各五钱、共为末、入麝香五分杵匀、调涂肺俞膏肓百劳等穴、涂后、麻瞀疼痛、切勿便去、候三炷香足、方去之。十日后涂一次、三次病根去矣。）热哮痰喘。先用白果定喘汤。以宣气豁痰为主。

　　口噙清金丹。除热哮以平喘。若表邪去而喘未平。继用导痰汤加旋复、海石、苏子、白前。肃肺气以除痰。终用加减玉竹饮子以保肺。总之哮喘一症。寒包火为最多。遇寒即发。饮冷亦发。虽亦有感温暑而发。初治必兼辛散。开发肺气切不可纯用寒凉。使痰壅肺闭。猝致闷毙。惟见胸突背驼者。

　　必为痼疾。不可救药。

　　【秀按】哮症与喘不同。盖哮症多有兼喘。而喘有不兼哮者。因哮症似喘而非。呼吸有声。呀呷不已。

　　良由痰火郁于内。风寒束其外。古方如浓朴麻黄汤。越婢加半夏汤。时方如白果定喘汤。五虎汤加节斋化痰丸。表散寒邪。整肃痰火。此四方最为的对。或由初感寒邪。失于表散。邪伏于里。留于肺俞。此即冷哮痰喘。若因遇冷即发。顽痰结聚者。宜用小青龙汤。送下立除冷哮散。（用胡椒四十九粒、入活癞虾蟆腹中、盐泥裹 存性、分五七服、若有伏热者忌用。）如因病根深久。难以猝除。频发频止。淹缠岁月者。即当口噙钟乳丸。（滴乳石、制法、酒湿研七日、水飞七次、甘草汤煮三伏时、蘸少许捻开、光亮如 鱼为度。麻黄、醋汤泡焙干、光杏仁、炙甘草各三钱、研极细匀、炼白蜜丸、弹子大、五更临卧各噙化一丸、去枕仰卧、勿开言、数日效、但必一生忌术、以石药 悍、白术壅滞、犯之恐有暴绝之虞。）逐渐以缓消之。或因坐卧寒湿。遇冷则发。此属中外皆寒。苓术二陈煎加麻、杏。调下芦吸散。

　　〔款冬花、川贝母、肉桂、炙甘草各三钱、鹅管石 透五钱（即钟乳之最精者）、共研细匀、每服一分、若平时、但以芦管吸少许、噙化咽之。日三五次。〕外灸肺俞、膏肓、天突三穴以除根、或因酸盐过食。

　　遇冷冻饮料食而发者。宜用三白饼子。（用白面粉白糖各二钱、饴糖饼化汁、捻作饼子、炉内 熟、划出、加轻粉四钱捣匀、分作二三服、令病患食尽、吐出病根即愈、体虚及年幼者、分四五次服之。）搜涤淤积以涌痰。继用异功散加细辛。补助宗气以保肺。三涌三补。屡建奇功。或因积火薰蒸。遇风而发。

　　用五虎汤加竹沥达痰丸。上宣肺气。下逐痰火。再避风寒。节浓味。自能痊愈。总之哮症禁用纯凉剂。

　　恐风邪难解。禁用大热剂。恐痰火易升。宣气疏风。勿忘病根。轻品如杏仁、橘红、薄荷、前胡。重则如麻、桂、细辛、苏、葶。未发时以扶正气为主。《外台》茯苓饮、苓术二陈煎酌用。既发时以攻邪气为主。大概以温通肺脏。古方如小青龙、射干麻黄汤等。时方如白果定喘、苏子降气汤等。继则下摄肾真为要。古方如《金匮》肾气汤、真武合桂苓甘味汤等。时方如新加八味地黄汤、六味地黄汤加青铅。若久发中虚。又必补益中气。其辛散苦寒。豁痰破气之剂。在所不用。

　　【廉勘】《内经》有喘无哮。至唐宋始哮喘并论。虽皆属呼吸困难。而病理证候不同。哮者气闭而不得出。其初多冷痰入肺窍。寒闭于上。则气之开阖不利。遂抑郁而发声。故俗称气吼病。有肺症。有胃症。有督脉症。肺症多起于风寒。遇冷则发。气急欲死。其时惟麻黄、砒石之性味猛烈。始可开其关而劫其痰。麝香之气性走窜。始能通其窍而宣其气。予治哮症。审其外内皆寒者。每用麻黄二陈汤。迅散外邪以豁痰。送下加味紫金丹。（信砒五分、研细、水飞如粉、淡豆豉晒干研末、一两五钱、麻黄去节四钱、当门子四分、共研细而极匀、真绿豆粉捣和为丸、如芥菜子大、每服十丸、少则五丸。）速通内闭以除哮。用以救人。屡多神效。审其客寒包火者。每用白果定喘汤。调下猴麝二宝散（猴枣一钱、麝香一分、共研细匀、每服二分。）用以治哮。

　　屡奏殊功。

　　胃症多起于痰积。内兼湿热。惟脾有积湿。胃有蕴热。湿与热交蒸。脾胃中先有顽痰胶粘不解。然后入胃之水。遇痰而停。化为浊痰热饮。不能疾趋于下。渐滋暗长。绵延日久。致肺气呼吸不利。因之呀呷有声而为哮。遇风遇劳皆发。秋冬以后。日夜如此。痰虽因引而潮上。而其气较肺症稍缓。必待郁闷之极。咳出一二点宿痰。如鱼脑髓之形。而气始宽。哮渐减。予治此症。审其湿痰上泛。窒滞中气者。初用香苏二陈汤。（沉香汁两小匙冲、苏子、竹沥半夏各二钱、广皮红、生枳壳、真川朴各一钱、光杏仁、广郁金各三钱、生苡仁、浙茯苓各六钱、生姜汁四滴冲、费伯雄先生方。）调下导痰开关散。或送下丹溪豁痰丸。（制南星、姜半夏、轻粉各三钱、飞滑石六钱、巴霜一分半、研极细匀、皂角仁浸浓汁为丸、如芥菜子大、辰砂为衣、每服十粒、多则十五粒、开水送下亦可。）继用三子导痰汤加炙皂角。豁痰利气以燥湿。终用丹溪湿痰丸。（姜制南星、姜半夏各一两、海蛤粉二两、上青黛二钱共研细匀、神曲糊丸、如梧桐子大、朝晚各服钱半或二钱、广皮汤送下。）日夜久服以除根。审其痰随火升。上壅胸膈者。初用竹沥涤痰汤。（栝蒌仁四钱、生桑皮、川贝、光杏仁各三钱、旋复花二钱拌包飞滑石六钱、石决明八钱、天竺黄钱半、淡竹沥半杯、姜汁两滴同冲、挟肝火者加羚角一钱。费伯雄先生验方。）送下节斋化痰丸。以蠲痰而降火。继用费氏鹅梨汤。（鹅管石 研、蜜炙麻黄各三分、栝蒌仁四钱、光杏仁三钱、川贝、茯苓各二钱、广皮红、竹沥半夏、苏子各钱半、射干一钱、梨汁两大瓢、姜汁四滴同冲、费伯雄先生验方。）缓通肺窍、除其积痰以芟根。

　　督脉症与肺常相因。多起于太阳经受风寒。内伤冷冻饮料水果。积成冷痰。日久浸淫于肺脏。乃成哮喘。

　　遇冷即发。背脊恶寒。喘息不得着枕。日夜俯几而坐。初起虽用小青龙汤加减。辛散太阳以温肺。继用金匮肾气汤加减。温通肾阳以煦督。亦多时止时发。盖因伏饮久踞。始则阳衰浊泛。继则阴亦渐损。每见咳痰不出。

　　上气郁闷。勉强咳出一二口。痰中稍杂以血点。此哮喘属于虚寒。而阳伤略及阴分也。用药偏刚偏柔。两难措置。予仿吴门缪松心治范某哮喘案法。初用金水六君煎加减。（熟地炭四钱、当归炭、青盐陈皮各一钱、川贝二钱、盐水炒光杏仁、浙茯苓、生苡仁各三钱、炙甘草四分。）继则晨用通补肺督丸。（生 皮、杏仁霜、姜半夏各两半、米泔水浸晒生于术、云茯苓、炙黄羊脊骨、生晒菟丝子各三两、嫩毛鹿角镑二两、桂枝木七钱、蜜炙麻黄、北细辛各三钱、广皮红一两、炙黑甘草五钱、共研为末、用生苡仁煮浆糊丸、每服三钱。）以治病之本。晚用加味苓桂术甘丸。（米泔浸生于术、浙茯苓、鹿脊骨用麻黄四钱煎汤炙各三两、桂枝木八钱、竹沥半夏二两、杏仁霜两半、北细辛三钱、炙甘草六钱、水泛丸、每服钱半至二钱、淡姜盐汤送下。）以治病之标。终用纳肾通督丸。（熟地水煮四两、归身、嫩毛鹿角、泽泻、姜半夏炒黄各一两五钱、茯苓、生白术米泔浸晒干、羊脊骨炙黄打碎、杏仁霜各三两、橘红晒一两、炙黑甘草五钱、熟附子七钱、怀牛膝一两四钱、生牡蛎研细水飞、二两、北细辛晒三钱、蛤蚧两对、去头足炙为末、薏苡煮浆捣丸、每服三钱、早晚空肚、淡姜盐汤送下。）摄纳肾阳。温通督脉。疏刷肺气。开豁浊痰。标本兼顾。每多宿疾全瘳。病势稍轻者。酌用新加金水六君丸。（熟地四两、姜半夏、归身各两半、茯苓三两、广橘红一两、炙黑甘草五钱、淡附子七钱、北细辛三钱、五味子二钱、煮米仁浆糊丸、外用水澄生半夏生姜二粉为衣、每服三钱、早晚空心、淡姜盐汤送下。）以治积虚哮喘。效亦如神。此外若能按穴灸治。外贴膏药。尤易除根。

　　总之感症夹哮。纯寒症固多。寒包热者亦不少。久必实中夹虚。总必色脉合参。随证辨其寒热虚实。而施治法。不必拘于冷痰入肺窍一语。横于胸中。偏执辛散温补之法也。至若但夹喘症。气升而不得降者。多由表寒外束。痰涎内郁。则肺气出入不利。随逼迫而直升。故俗称气急病。每用白果定喘、苏子降气二汤。临证奏效者多。虽然。喘症之因。在肺为实。在肾为虚。实证易治。如实而寒者。必有凝痰宿饮。上阻气机。酌用小青龙、桂枝加朴杏汤。实而热者。不外痰火湿热。上乾清窍。酌用麻杏石甘加桑皮、苏子。苇茎汤加葶苈、大枣。外寒散而内热清。则喘自止。后少复发。虚证难医。若因根本素亏。肾虚气逆。阴火上冲而喘者。此不过一二日之间。势必危笃。但有精伤气脱之分。填精以浓浓之剂。必兼镇摄。《济生》肾气汤加铁落、沉香。都气汤加青铅、蚧尾。则分从阴从阳以治之。气脱则元海无根。阴竭阳越。全真益气汤。参麦散加河车、石英、坎气。急续元真以挽之。若平时气弱。呼吸不调。呼气短者。酌用苓桂术甘汤。吸气短者。酌用金匮肾气丸。则分补中纳下以治之。

　　【荣斋按】哮与喘相似而不同，秀山先生已有指出，但其主要的差别：喘为呼吸急促，哮是喉中有声，不如喘开口出气之多。一般治法，以吐痰为主。若遇冷而发者，宜温疏肺气，若寒包其热者，宜清肺药中兼加发散。齐有堂认为：“因肺窍中积有冷痰，一遇寒气，从背心鼻孔而入，则肺胀作声，每发如服紫金丹，不过七、八次，觉吐出痰涎腥臭，必愈。紫金丹──白砒（生用一钱）白矾（ 枯三钱）同研细末；淡豆豉（水润去皮蒸熟捣如泥一两）和前药合匀，搓如绿豆大，遇症发时，先以冷茶送七丸，以不喘为愈。不必多增丸数，慎之。小儿止服二、三丸，神应之至。”他又指出：“脉浮而滑者易治，微细者难疗。”关于紫金丹，他列举几个治例，一再强调实验，并经过廉臣先生加减，事实证明，的确是一个治病救人的好方。

　　第九章·伤寒夹证

　　第七节·夹痞伤寒

　　（一名伤寒夹痞结）

　　【因】素有痰结成痞。或有气聚为满。猝感风寒。引动宿疾而发。或先由气食相搏。或先由气血互结。

