<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　急用芳香辟秽药。轻则葱、豉、菖蒲、紫金片锭。重则蒜头绛雪。而鲜青蒿、鲜薄荷、鲜佩兰、鲜银花。尤为清芬辟秽之良药。外用通关取嚏。执痧挑痧诸法。急救得法。庶能速愈。暑风多挟秽浊。先郁肺气。首用辛凉轻清宣解。如芥穗、薄荷、栀皮、香豉、连翘、牛蒡、栝蒌皮、鲜茅根、绿豆皮、鲜竹叶等品。均可随证选用。身痛肢软者。佐络石、秦艽、桑枝、蜈蚣草、淡竹茹、等一二味可也。继用清凉芳烈药。泄热辟秽。如青蒿、茵陈、桑叶、池菊、山栀、郁金、芦根、菰根、芽茶、青萍、灯心等品。秽毒重者。如金汁甘中黄、大青叶、鲜石菖蒲等。亦可随加。如识蒙窍阻。神昏苔腻者。轻则紫金锭片。重则至宝丹等。尤宜急进。暑厥乃中暑之至急证。其人面垢肢冷。神识昏厥。急用芳香开窍药。如行军散、紫雪等最效。神苏后、宜辨兼证夹证。随证用药。暑瘵。乃热劫、络伤之暴证。急用甘凉咸降药。西瓜汁和热童便服。历验如神。鲜茅根煎汤磨犀角汁。投无不效。暑疖。乃热袭皮肤之轻证。但用天荷叶、满天星杵汁。调糊生军末搽上。屡多奏效。惟热霍乱最为夏月之急证。

　　急进调剂阴阳药。阴阳水磨紫金锭汁一二锭。和中气以辟暑秽。继用分利清浊药。地浆水澄清、调来复丹灌服一二钱。解暑毒以定淆乱。最良。次辨其有否夹食夹气。食滞者消滞。如神曲、楂炭、枳实、青皮、陈佛手、陈香团皮、焦鸡金、嫩桑枝等选用。气郁者疏气。如香附、郁金、陈皮、枳壳、白蔻仁、青木香等选用。若干霍乱证。其人吐泻不得。腹痛昏闷。俗名绞肠痧。病虽险急而易愈。急用涌吐法。川椒五七粒和食盐拌炒微黄。开水泡汤。调入飞马金丹十四五粒。作速灌服。使其上吐下泻。急祛其邪以安正。历验如神。

　　第一章·伤寒要义　第八节·六淫病用药法

　　四湿病药

　　《内经》云。脾恶湿。湿宜淡渗。二苓、苡、滑、是其主药。湿重者脾阳必虚。香砂、理中、是其主方。湿着者肾阳亦亏。真武汤是正本清源之要药。他如风湿宜温散以微汗之。通用羌、防、白芷。重则二术、麻、桂。所谓风能胜湿也。寒湿宜辛热以干燥之。轻则二蔻、砂、朴。重则姜、附、丁、桂。所谓湿者燥之也。湿热宜芳淡以宣化之。通用如蔻、藿、佩兰、滑通、二苓、茵泽之类。重则五苓、三石。亦可暂用以通泄之。所谓辛香疏气。甘淡渗湿也。惟湿火盘踞肝络。胆火内炽。血瘀而热。与湿热但在肺脾胃气分者迥异。宜用苦寒泻火为君。佐辛香以通里窍。如栀、芩、连、柏、龙荟、清麟丸等。略参冰、麝、归须、泽兰。仿当归龙荟丸法。始能奏效。

　　第一章·伤寒要义　第八节·六淫病用药法

　　五燥病药

　　《内经》云、燥热在上。故秋燥一症。先伤肺津。次伤胃液。终伤肝血肾阴。故《内经》云。燥者润之。首必辨其凉燥、温燥。凉燥温润。宜用紫菀、杏仁、桔梗、蜜炙橘红等。开达气机为君。恶风怕冷者。加葱白、生姜、辛润以解表。

　　咳嗽胸满者。加蜜炙苏子、百部通润以利肺。挟湿者。加蔻仁四分拌研滑石。辛滑淡渗以祛湿。痰多者。加栝蒌仁、半夏、姜汁、荆沥等。辛滑流利以豁痰。里气抑郁。大便不爽。或竟不通而腹痛者。加春砂仁三分拌捣郁李净仁、松仁、光桃仁、柏子仁、蒌皮、酒捣薤白等。辛滑以流利气机。气机一通。大便自解。后如胃液不足。肝逆干呕者。用甜酱油、蔗浆、姜汁等。甘咸辛润。以滋液而止呕。阳损及阴。肝血肾阴两亏者。用当归、苁蓉、熟地、杞子、鹿胶、菟丝子等。甘温滋润以补阴。且无阴凝阳滞之弊。温燥凉润宜用鲜桑叶、甜杏仁、栝蒌皮、川贝等。清润轻宣为君。热盛者。如花粉、知母、芦根、菰根、银花、池菊、梨皮、蔗皮等。酌加三四味以泄热。热泄则肺气自清。肺清则气机流利。

　　每多化津微汗而解。如咳痰不爽。甚则带血者。酌加竹沥、梨汁、藕汁、芽根汁、童便等。甘润咸降。以活痰而止血。若痰活而仍带血者。加犀角汁鲜地汁等。重剂清营以止血。胃阴虚燥者。酌加鲜石斛、鲜生地、蔗浆、麦冬等。以养胃阴。便艰或秘者。酌加海蜇、荸荠、白蜜和姜汁一二滴。甘咸辛润。滋液润肠以通便。总之上燥则咳。嘉言清燥救肺汤为主药。中燥则渴。仲景人参白虎汤为主药。下燥则结。景岳济川煎为主药。肠燥则隔食。五仁橘皮汤为主药。筋燥则痉挛。阿胶鸡子黄汤为主药。阴竭阳厥。坎气潜龙汤为主药、阴虚火旺。阿胶黄连汤为主药。生津液以西参、燕窝、银耳、柿霜为主药。养血则归身、生地、阿胶、鸡血藤胶。益精则熟地、杞子、龟胶、鱼鳔、猪羊脊髓。在用者广求之。此总论凉燥温燥实燥虚燥用药之要略也。

　　第一章·伤寒要义　第八节·六淫病用药法

　　六火病药

　　郁火宜发。发则火散而热泄。轻扬如葱、豉、荷、翘、升达如升、葛、柴、芎。对证酌加数味以发散之。《内经》所谓身如燔炭。

　　汗出而散也。透疹斑如角刺、蝉衣芦笋西河柳叶。疹斑一透。郁火自从外溃矣。实火宜泻。轻则栀、芩、连、柏。

　　但用苦寒以清之。重则硝、黄、龙荟。必须咸苦走下以泻之。虚火宜补。阳虚发热。宜以东垣补中益气为主药。李氏所谓甘温能除大热是也。阳浮倏热。宜以季明六神汤为主药。张氏所谓解表已复热。攻里热已复热。利小便愈后复热。

　　养阴滋清。热亦不除。元气无所归着。保元、归脾以除虚热是也。阴虚火旺。由心阴虚者。阿胶黄连汤为主药。由肝阴虚者。丹地四物汤为主药。由脾阴虚者。黑归脾汤为主药。由肺阴虚者。清燥救肺汤为主药。由肾阴虚者。知柏地黄汤为主药。由冲任阴虚者。滋任益阴煎为主药。若胃未健者。则以先养胃阴为首要。西参、燕窝、银耳、白毛石斛、麦冬等品。是其主药。惟阴火宜引。破阴回阳为君。附、姜、桂、是其主药。或佐甘咸如炙草、童便。或佐介潜如牡蛎、龟版。或佐镇纳如黑锡丹。或佐交济如磁朱丸。或若娜气如坎气、蚧尾。或佐敛汗如五味、麻黄根。皆前哲所谓引火归源。导龙入海之要药。

　　【廉勘】阴火者。命门中之元阳也。一名元气。又名真火。视之不见。求之不得。附于气血之内。宰乎气血之先。而其根本所在。即道经所谓丹田。《难经》所谓命门。《内经》所谓七节之旁。中有小心。阴阳阖辟存乎此。呼吸出入系乎此。无火而能令百体皆温。无水而能令百体皆润。此中一线未绝。则生气一线未亡。非解剖法所能知。非显微镜所能窥。故古昔大医。诊病决死生者。不视病之轻重。而视元气之存亡。元气不伤。虽病甚不死。元气或伤。虽病轻亦死。而其中又有辨焉。有先伤元气而病者。此不可治者也。有因病而伤元气者。此不可不预防者也。亦有因误治而伤及元气者。亦有元气虽伤未甚。尚可保全者。全在临证时。于四诊中细心详审也。病至阴火上升。元阳外越。有猝中证。有久病证。猝中多阳被阴逼。不走即飞。久病多阴竭阳厥。非枯则槁。药一误投。祸不旋踵。至若方药。俞氏滋补剂中。法已大备。兹不赘述。

　　第一章·伤寒要义

　　第九节·用药配制法

　　麻黄配桂枝。重剂发汗。苏叶合葱豉。轻剂发汗。柴胡配黄芩。固为和解。麻黄合石膏。亦为和解。蝉蚕配生军。为升降和解。茹橘合苏枝。是旁达和解。元明粉配白蜜。急性润下。陈海蛇合地栗。慢性润下。楂曲配制军。是下食滞。桃、红合醋军。是下瘀积。礞、沉配制军。是下痰火。遂戟合制军。是下水积。黄 配当归、苁蓉。是润下老人气秘。桃仁合松柏二仁。是润下产妇血秘。莱卜汁配瓜蒂。是急吐痰涎。淡盐汤合橘红。是缓吐痰涎。杜牛膝汁。吐喉闭毒涎。制净胆矾。吐脘中毒食。杏、蔻、配姜、橘。是辛温开上。香、砂、合二陈。是辛温和中。附桂配丁、沉。是辛温暖下。葱、豉、配栀、芩。

　　是辛凉解肌。杏、橘合栀、翘。是轻清宣上。芩、连配姜、半。是苦辛清中。五苓合三石。是质重导下。芦笋配灯芯。是轻清宣气。桑叶合丹皮。是轻清凉血。知母配石、甘。是甘寒清气。犀、羚、合鲜地。是咸寒清血。橘、半、配茯苓。则消湿痰。蒌、贝、合竹沥。则消燥痰。姜、附、配荆沥。则消寒痰。海粉合梨汁。则消火痰。神曲配谷芽、麦芽。

　　则消谷食。山楂合卜子。则消肉食。乌梅配蔗浆、葛花。则消酒积。商陆合千金霜。则消水积。参 配术草。是补气虚。归地合芍芎。是补血虚。燕窝配冰糖。是补津液。枣仁合茯神。是补心神。熟地配杞子。是补肾精。桂仲合川断。是补筋节。枳壳配桔梗。善开胸膈以疏气。桃仁合红花。善通血脉以消瘀。此皆配制之要略。足开后学之悟机。

　　第一章·伤寒要义

　　第十节·六经总诀

　　以六经钤百病。为确定之总诀。以三焦赅疫证。为变通之捷诀。

　　【秀按】病变无常。不出六经之外。《伤寒论》之六经。乃百病之六经。非伤寒所独也。惟疫邪分布弃斥。无复六经可辨。故喻嘉言创立三焦以施治。上焦升逐。中焦疏逐。下焦决逐。而无不注重解毒。确得治疫之要。

　　【廉勘】俞东扶曰。《内经》云、热病者皆伤寒之类也。是指诸凡骤热之病。皆当从类伤寒观。盖不同者但在太阳。其余则无不同。温热病只究三焦。不讲六经。此属妄言。仲景之六经。百病不出其范围。岂以伤寒之类。

　　反与伤寒截然两途乎。叶案云。温邪吸自口鼻。此亦未确。仲景明云伏气之发。李明之王安道俱言冬伤于寒。伏邪自口内而发。奈何以吴又可《温疫论》牵混耶。惟伤寒则足经为主。温热则手经病多耳。要诀在辨明虚实。辨得真方可下手。平素精研仲景《伤寒论》者。庶有妙旨。此与杨栗山所云。温病与伤寒。初病散表。前一节治法虽曰不同。而或清或攻。后一节治法原无大异。其言适合。由此观之。定六经以治百病。乃古来历圣相传之定法。

