<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟积饮。《千金》五香汤最灵。（千金霜一钱煎汤、磨上沉香、广木香、白檀香、紫降香、母丁香五汁各两小匙、和匀同服、薛生白验方、）（七）痰胀。证治方药。已详于夹痰伤寒勘语中。惟妇人血裹痰饮。汪朴齐名曰痰臌类孕。腹大异常。偶一腹痛。即肠鸣辘辘。如车水声。溺涩便艰。甚则气喘倚息。不能平卧。六脉滑大无伦。按之坚实。予曾三遇其症。皆由专门产科家。于痰体停经症。误认为妊。连进清滋安胎药。致痰饮不行。与血互结而成。每仿汪氏法。用滚痰二陈汤（姜水炒生锦纹钱半、青礞石火硝 透三钱、竹沥半夏、赤苓、槟榔、广皮各三钱、川朴、制南星、生三棱、生莪术各钱半、桂心五分、汪朴斋《产科心法》方。）

　　日下二三行。所下者皆色如赭石成块。挑开内裹白潺。从此腹渐消而宽。继用林氏香橼丸（炒莱菔子六两、陈香橼四两、醋制香附、广皮、赤苓、泽泻、生三棱、生莪术各二两、净楂肉、小青皮各一两、神曲糊丸、如绿豆大、每服一二钱、日三服、空心用绿萼梅七朵、泡汤送下、林药樵验方。）煎香砂二陈汤送下。

　　疏中蠲痰以除根。终用六君子汤去炙草。加制香附竹沥姜汁。补中涤痰以善后。（八）水胀。体实暴病者易治。方法已详于前。体虚久病者难疗。予于临证实验上。用《济生》实脾饮送下《济生》肾气丸下或用东垣补中益气汤送下扁鹊玉壶丹。或用参术健脾汤送下天真丸。或用香砂理中汤送下禹余粮丸。如水投石。一无成效。益信洄溪云胀俱在肠外三焦膈膜之间。其为病虽是正虚。终属邪实。慎用补法。其言确有卓识也。由是改变方针。从疏达三焦。开泄膈膜着想。竟用修园消水圣愈汤加味。（桂枝尖、黑附块、北细辛、蜜炙麻黄、生甘稍各一钱、知母三钱、焙蝼蛄下截七只、生姜皮钱半、大红枣二枚、用生 皮一两、干蟾皮一只、煎汤代水。）温凉并用。通补兼施。要在生 皮善达三焦。干蟾皮专通肾络。蝼蛄又为利水之能品。故加用之。外用蓖麻油品松节油。用药制棉浸擦膈脘腹。自上至下。日擦四五次。似此内外并治。始得肠鸣如桴鼓。初则津津汗出。继则小溲如注。腹胀骤退。而两足仍肿。内用牡蛎泽泻汤（左牡蛎生打四钱、泽泻、花粉各钱半、川桂枝五分、白茯苓三钱、川朴一钱、叶案验方。）外用毫针浅刺足跗。以放其水之出路。乃奏全功。此为阴水之寒胀而设。然阳水之热胀。较阴水寒胀为尤多。王孟英曰。水胀初起。虽有寒有热。久则寒少而热多。每因肝气不疏。则郁而为火。肺气不肃。则液郁为痰。脾气不达。则滞其枢机。胃气不通。则废其容纳。四气皆愆。愆则邪留着而为胀。不愆则气健运而渐消。前哲治胀。

　　多用温补。反阻气机。是不调其愆而反锢其疾。疾日锢。腹愈胀。气日愆。血愈枯。此酿成单腹胀之由来也。

　　治法首重调愆。展以轻清。每用北沙参、淡竹茹、丝瓜络、银花、川楝子、枇杷叶、冬瓜皮、川柏、归须、生白芍等。以气蒸水煮芦根生藕汤煎药。继参以西洋参、细生地、川连、花粉、生苡仁、焦山栀等。出入为方。

　　服至匝月。忽然汗出涔涔。肿胀皆退。予每仿其法而治此症。参以行血通络之品。如鲜茅根、杜赤豆、绛通草、马鞭草、念篦须、鲜葱须、天仙藤、络石藤等。随症加减。每多获效。（九）谷胀。即食胀。多由肝气怫郁。恣饮贪食。停滞中焦。其症恶闻食臭。吞酸嗳气。恶心呕逆。胸膈痞塞。食入则脘腹益胀。便艰溺涩。

　　《内经》所谓饮食自倍。肠胃乃伤。又云饮食不节。起居不时者。阴受之。阴受之则入五脏。入五脏则 满闭塞。中满者泻之于内是也。治法轻则消而去之。疏郁消滞汤（莱菔子三钱拌炒川连六分、川朴、广皮、丹皮各钱半、焦山栀、双钩藤各三钱、小青皮、薄荷梗各一钱、《叶案》验方。）送下枳实导滞丸。重则攻而下之。二陈平胃汤（仙半夏、新会皮、小枳实、川朴各钱半、六神曲、净楂肉、赤苓各三钱、制苍术八分、生甘稍四分、《简明医要》验方。）送下木香槟榔丸。若屡下而胀仍不消。此由肝郁络瘀。或由湿热入络。用开郁通络饮合雪羹。（陈香团皮、酒炒延胡、新绛、木瓜各钱半、广郁金生打三钱、远志、通草、佛手片各一钱、生苡仁四钱、蜜炙蜣螂一对、先用丝瓜络一枚、路路通十枚、淡海蛰四两、大地栗六个、煎汤代水、若消滞、加红曲二钱、鸡内金三钱、达下、加车前子五钱、降气、加苏子二钱、川贝三钱、薛瘦吟验方。）或用三露五汁饮（银花露、藿香露、枇杷叶露各一瓢、用生藕汁、芦根汁、梨汁、广郁金汁各四瓢、生姜汁四滴、重汤炖温、冲入三露、和服、孟英验方。）送下木香三棱丸。（青木香、破故纸、茴香、黑丑、甘遂、芫花、大戟、京三棱、蓬莪术、川楝子、葫芦巴、巴戟各一两、巴霜四分、陈仓米三合、砂仁一两五钱、上细切、用好米醋二升、除砂仁木香外、余药入醋中浸一宿、入锅内煮醋尽干为度、同木香砂仁为细末、醋煮面糊为丸、如绿豆大、每服五丸或七丸、载虞花溪《医学正传》。）仿洄溪胀必有滞。缓缓下之之法。始克胀消肿退而痊。（十）虫胀。多因于脾胃虚弱。恣食甘肥生冷。留而为积。积久生虫。如扁虫（即姜片虫）线虫（即钩虫、蛔虫）圆虫（即鳖瘕）等。其证腹虽胀大。时发攻痛。以手摸之。腹内有块。或一条埂起。痛有来去。乍作乍止。痛止即能饮食。甚至一痛即厥。呕恶吐涎。口流清水。面白唇红。口馋好甜。或喜食泥土茶叶火炭等物。《内经》所谓肠中有虫瘕HT 。虫动则胃缓。胃缓则涎出是也。治宜攻积驱虫。轻则使君子汤。（煨香使君子肉二钱、青糖一钱拌炒净楂肉三钱、何廉臣验方。）送下蒋氏遇仙丹。（黑白丑头末炒香各五钱、枣儿槟榔半生半炒各一两、三棱、莪术醋炒冬五钱、炙牙皂三钱、共研细匀、青糖为丸、如赤小豆大、小儿服一钱、大人二三钱、蒋仲芳验方。）或单服鸡肝药。（白雷丸一两、用苍术一两同煮一二十滚、去苍术、切片、使君子肉一两、二味焙干研细、用不落水鸡软肝一具、男用雌、女用雄、将末药一钱掺上、饭上蒸熟、小儿食之、轻则二三服即愈、重则六七服而痊、吴门王仙师验方。）重则必须蒋氏珍珠丹（皂荚八钱、枣儿槟榔肉六钱、黑白丑各四钱、巴豆肉六分、捶碎、包夏布中、四味用阴阳水各一汤碗、煮干取起、去巴豆肉、晒干研细、瓷瓶收藏、每服男用三五分、女用四六分、小儿只服三分、黑砂糖拌、青糖茶送下、或白蜜汤调下、蒋仲芳验方。）及沉香至珍丸。

　　（每服三五粒、方载前夹痛伤寒勘语中。）又次论蛊症程钟龄谓非虫即血。非血即虫。但从字面象形。尚非成蛊之原理。惟石芾南谓郁怒伤肝。肝热血燥。经络凝滞不通。下部回血壅胀。即有水血溢于 膈之里。渐渍渐深。终成蛊胀。实由肝叶撑张则胀也。肚大筋青不治。夫青筋。非筋也。血络也。青者。血燥而结也。血结则不独血滞于中。即水饮亦无由吸摄。不能循其常道。下输膀胱。故蛊胀多水。医者见水行水。不审水由肝血燥结所致。所以不效。其说中西合参。言之成理。语甚精当。惜未对证立方耳。余于临证实验上。每用辛润通络。以行肝血。自制三仁绛覆汤。（栝蒌仁四钱、柏子仁三钱、光桃仁、泽兰、新绛各二钱、归须、旋复花各钱半、鲜葱须三分、用鲜茅根二两、全丝瓜络一钱、煎汤代水、）送下诸蛊保命丹。（肉苁蓉三两、红枣、青矾各一斤、入罐内 烟尽、为末、再将四制香附、生麦芽各一斤为末、和前末糊丸、每服二三十丸、专治单腹胀大、四肢极瘦、王孟英《内科简效》方。）及通络消蛊丸。（即当归 虫丸、方载夹痛伤寒勘语中、专治络瘀单胀、叶氏验方。）遵叶氏络瘀则胀之法。往往十全二三。久服收功。终论臌证。通称单腹胀。前哲如程钟龄陈修园辈。皆谓腹胀如鼓。中空无物。遵《内经》足太阴虚则鼓胀之旨立言。此为脾虚成臌之一种。然臌胀亦不尽属纯虚证。就予临证实验。约有五臌。（一）气臌。多因于情志内伤。愤怒抑郁。无不动肝。肝纵乘肺。气逆息粗。

　　胸满膈塞。腹虽胀大。按之尚软。《内经》所谓诸气 郁。皆属于肺。叶天士所谓初病在气也。每用四七绛覆汤。

　　送下陈香团散。（陈香团连穣一枚、大胡桃肉连皮二枚、春砂仁去壳二钱各 存性、研为细末、每服一钱、方载张石顽《本经逢原》。）理气宽膨以消胀。继用陈麦草汤。（陈麦杆草五钱、生麦芽二钱、陈大麦须、莱砂散各一钱、何廉臣验方。）送下佛手丸。（鲜佛手、用银胡三钱煎汤、拌炒切片、鲜香团去子、用川楝子三钱、煎汤拌炒、冬桑叶、京川贝、炒枣仁、建神曲、湘莲肉各五两、太子参一钱、另研擂丸、共研细末、先将佛手枣仁煎浓汁泛丸、再用糯米饮汤泛上、每服一钱、凌氏《饵鹤亭集》方。）舒畅气机以善后。往往十全七八。若失治。

　　及病患不能戒怒。势必肝横乘脾。脾失健运。腹胀减食。食益 胀。按之如鼓。形瘦肢削。溺涩而急。《内经》所谓之如鼓。皆属于热。叶天士所谓久必入络也。每用三仁绛覆汤。送下消臌蛛连丸。（白蜘蛛十只、蚕绵灰五钱、紫 桂、麝香各五分、小川连五钱、共研细匀、藕粉为丸、如小绿豆大、每服一钱、专治气郁成臌、何廉臣验方。）泄肝运脾以消臌。俾腹胀转软而宽。用五汁一枝煎。送下绿萼梅花丸。（方载夹痛伤寒勘语中）

