<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以为发散宣通之用。无不效矣。因于气者调之。因于血者和之。邵氏谓在气分、有苦辛调气。及辛甘益气等法。在血分者、有苦辛行血。及咸柔养血诸方。治赤痢者。气分药必不可少。气行而血自止也。治白痢者。血分药必不可兼。恐引邪入于血分。反变脓血也。此治痢者。不可不知也。

　　【秀按】痢疾一证。大都以赤者属热。白者属寒。然白色亦多属湿热者。如肌肉腐熟而成脓也。赤色亦有属寒湿者。因血瘀凝涩而入肠也。不可据赤白分寒热。当以舌苔脉象辨之。大抵赤属血。自小肠来。

　　白属气。自大肠来。赤白相杂。气血俱病。盖心主血。肺主气。凝滞则伤气。郁热则伤血。气血既病。则心肺亦病矣。而小肠者、心之合也。大肠者、肺之合也。二经皆出纳水谷。转输糟粕之官也。而胃又为大小肠之总使。肺移病于大肠。则气凝涩而成白痢。心移病于小肠。则血凝涩而成赤痢。大小肠俱病。则赤白互下。其血与气之凝结。必挟饮食痰涎。始成积滞。其饮食痰涎。皆聚于胃。故痢证亦不离乎胃。谓由心肺而及于胃也。此辨致痢之原因也。再详证候。以定疗法。所云里急后重。其证在广肠最下之处。里急与后重不同。里急者、急迫欲便。后重者、肛门重坠。里急有虚实之分。实为火邪有余。虚为营阴不足。里急而不得便者火也。重者承气汤。轻者芍药汤。久病见之为气脱。里急而至圊反不能出者。气滞也。以疏通为主。后重亦有虚实之异。实为邪实下压。虚由气虚下陷。因邪压大肠。大肠不能升上。而下坠乃后重。宜大黄槟榔、或香连丸。泻其所压之邪而愈。若积滞已行。后重不减。脉无力。不食者。此脾气下陷。或大肠虚滑。不能自收。治以升涩之剂。固其脱。升其坠而愈。二者何以辨之。凡邪迫而后重者。

　　至圊稍减。未甚复甚。（荣斋按：未甚复甚句不大明了，或许是未几复甚之误。）虚滑而后重者。圊后不减。而得解愈虚故也。亦由积滞已去。过服肉面生冷而后重者。运脾消导为主。但虚坐努责。不得大便。此为无血证。倍用四物汤。加新会皮。和胃生血自安。如痢后后重不除者。

　　宜三奇散。（枳壳、黄 、防风。）最妙。若下痢脓血。里急后重。日夜无度。或渴者。宜导气汤。（白芍、大黄、归尾、黄芩、黄连、木香、枳壳。）下痢赤白。里急后重。宜香连丸。或木香槟榔丸。审证用之。冷热不调。里急后重。腹痛口渴。小便不利。宜黄连阿胶丸。（黄连、阿胶、茯苓、此方去茯苓、加黄柏、山栀、海藏名黄连阿胶汤。）后重当调气。亦有积与气坠下者。当兼升兼消。凡用诸承气等药。攻积之后。仍后重者。

　　乃阳气不升。药中当加升麻升其阳。其重自去也。至于腹痛。亦有寒热虚实之不同。实痛者、非食积即火邪。

　　食必痛而拒按。若脉洪实有力。腹胀坚硬。为积滞作痛。若火则畏热喜寒。脉洪而数。口渴喜冷。兼见热证。

　　为火邪作痛。邪实于中。每多气逆。故治痛之法。皆以行气为主。食则消之。火则清之。丹溪云。初病得之亦可用大承气、调胃承气下之。看其气病血病。然后加减用药。治痢止痛。宜如神汤。（川连、枳壳、槐花。）

　　或芍药甘草汤。（芍药、甘草。）热痛加芩连之类。虚寒之痛。未有不宜乎温脏也。寒在中者。宜温脾。寒在下者。宜温肾。总以拒按喜按。好冷恶冷为辨。若守痛无补法。不知因虚而痛者。愈攻则愈虚愈痛矣。古人谓痢而后泻。自肾传脾则易治。泻而后痢。自脾传肾则难疗。叶天士云。命门火衰。泄泻则有。若讲痢疾。断无此理。又云。寒无上迫之理。火性急速。故下迫。脾肾气虚泄泻者有之。夏秋之痢。属湿热下迫者多。补脾补肾之法。惟久泻而无积滞腹痛者可用。非夏秋之痢。所可用也。然又不可轻用涩药。早投兜涩。积聚不去。多至死亡。更须慎用参 。误服则为胀满。误服升麻。即为噤口。惟气虚下陷者宜之。否则下焦湿热与积。升至上焦。速死之道也。饮食之油腻酒面。尤宜禁戒也。凡痢时吃酒则难愈。愈后吃酒则复发。痢之最危险者。莫如噤口。大抵初痢噤口。多属湿瘀热郁。胃气伏而不宣。脾气因而涩滞者。宜香连枳朴之类。清疏肠胃。亦有积秽在下。浊气薰蒸。宜下之。如香连加大黄。若久痢而致噤口。是胃气虚惫。独活、理中、尚难为力也。若脉细弱者。宜参苓白术散。（人参、茯苓、白术、扁豆、山药、米仁、桔梗、陈皮、砂仁、莲肉、甘草、大枣。）加菖蒲末。米饮调下。沈金鳌云。石菖蒲治噤口痢。屡试屡效。古人云。胃虚有火。

　　丹溪用人参、川连、石莲、粳米、加姜汁、细细呷之。如吐再服。或用姜炒川连、人参汤和之。叶氏半夏泻心汤。减去大枣、甘草守中之品。又有休息痢。乃屡止屡发。经年累月。未得霍愈者也。多因兜涩太早。

　　湿热未清。加以调摄失宜。或因饮食不节。遂令脏腑受伤。漫无止期。用补中益气汤为最妥。有加肉果、木香。吞驻车丸。亦有阴虚多火。不能胜任升麻、木香、白术者。只用驻车丸。加人参、乌梅之类。有积加枳实、楂炭。积热未清。用清六丸。（滑石、甘草、红曲。）加香连。又有疟后痢。痢后疟。疟痢并作者。既疟而后痢。非表邪内缩。即元气下陷。此似痢非痢证。若多食肉面。亦有疟后痢。宜葛根、炒麦芽、六神曲之类化之。既痢而后疟。是邪从外达。迎其机而达之可也。初起即疟痢并作。即宜专用发散。如荆、防、柴、葛。佐以赤苓、神曲。血痢则参加归、芎。使在腑之邪。提并于经而外解之。如不应。则辨其挟热挟寒。表里分消之。热者去荆、防。加芩、连。寒者去柴、葛。加桂、姜。下痢兼证。亦当辨之。如痢而呕者。胃气不和。宜加姜炒川连、竹茹、广郁金。虚则加参。因食消之。因痰化之。有痢而小便不通者。

　　由邪热在里。迫于大肠。必郁结于膀胱。则气不化。宜清膀胱之热。兼清肺气。喻氏有急开支河一法。令气化行。而厘清其热势也。以小便涩痛。方是真热。轻者用六一散。凉水调服亦效。有兼大孔痛者。须辨其新久寒热。热留于下。黄芩芍药汤清之。虚寒而痛。理中汤温之。此证宜食淡味。可用薰法。以熟艾、黄蜡、诃子烧烟薰之。热则肛门闭。寒则肛门脱。所以兼脱肛者。虚寒多而实热少也。若久痢寒滑脱肛。

　　宜诃子皮散（诃子、粟壳、炮姜、橘红。）一法。以磁石末食前米饮下。外以铁锈汤洗肛门。有痢后呃哕。为胃气虚寒。最为恶候。橘皮干姜汤。（陈皮、干姜、竹茹。）误食生冷而呃者。理中加丁香。此秀积年经验。并参考吴云峰心得治痢法也。

　　【廉勘】伤寒变痢。而痢亦能化为伤寒。既夹下痢。犹当辨其下痢之色。参合外证。庶几不致误治也。

　　如初起里急后重。痢下色白。此为湿热凝滞。气分受邪。宜胃苓汤加香砂。兼热者、加炒黄芩、滑石。色如豆汁者。亦属脾中湿热。燥脾分利。亦宜胃苓汤为主。或如鱼脑及鼻涕冻胶者。脾虚冷痢也。宜二术、炮姜等味。如白脓努责而出者。气与热结也。宜木香、槟榔、黄芩之类。如屋漏水尘腐色者。皆元气虚惫也。

　　宜理中汤。加煨葛根、炒黄芩、茯苓。至于赤痢为血分之邪。湿热多者。以行湿清热为主。如炒黄芩、炒银花、滑石、木香、楂炭之类。兼见紫块或稠粘。用黄芩、延胡索、桃仁、赤芍、行瘀治之。若血色鲜浓紫浓者。则为热盛。宜用白头翁汤。或初起势盛。里急后重。脉有力者。加制大黄下之。若纯下清血。而脉弦者。风入胃也。宜用炒枳壳、荆芥炭、煨防风。血色紫黯。屡服凉药。而血愈多者。寒湿也。宜理中汤。加芎、归、木香。或如猪肝。如苋菜汁者。皆寒也。非炮姜不治。若血色稀淡。或如玛瑙色者。为阳虚不能制阴而下。非温理其气。则血不清也。若辨黄黑二色。凡深黄而秽臭。热证也。浅黄色淡不甚臭。

　　或兼腥馊气者。寒证也。黑而焦浓浓大臭者。火证也。黑如漆光者。瘀血也。若青黑而腥薄者。肝肾腐败之色也。又有五色痢。亦有虚有实。丹溪云脾胃有食积。及四气相并。则痢有五色之相杂。当先通利。宜归连丸。（当归、黄连、黄柏、黄芩、阿胶、熟艾。）亦有因湿毒内盛。马元仪云。五色痢。乃五脏之气化并伤。而治法则求之于肾。仲景所谓五液注下者是也。宜益火消阴。实脾堤水。兼分理其气。或可救其万一。张三锡云。诸痢坏证。久下脓血。或如死猪肝色。或五色杂下。俗名刮肠痢。乃脏腑俱虚。脾气下脱。若再投痢药则误矣。宜用真人养脏汤。大抵下痢属里证。不当更见表热。如头痛身热之类。若表证有热。则外内俱困。故俞氏治法。以先撤表邪。冀清其痢。举其一以例其余。亦可谓扼要之论也。

　　【荣斋按】本节廉臣先生勘语，是指湿热痢、虚寒痢而言，不是指夹伤寒的痢。他在《名医验案类编》中，却帮助了伤寒夹痢的治法，特录于下：“痢疾见头痛怕冷，身热无汗者，均属有表，当从汗解。如口舌不燥渴，胸腹不闷痛，舌或无苔，或淡白且滑，宜活人败毒散（茯苓、枳壳、桔梗、柴胡、羌活、独活、川芎各一两，甘草五钱加薄荷少许。）每服五钱，日夜连进三五服，姜汤煎，热服取汗，汗透而痢便减。若见燥渴，唇舌红赤，舌上黄燥或滑，面色腻滞，心烦，小便热赤者；为湿热暑湿之邪，宜胃苓汤（苍术、浓朴、陈皮、甘草、白术、泽泻、猪苓、茯苓、官桂。）去官桂，加香薷、薄荷、连翘、滑石、淡豆豉，六神曲等；连进三五服，得汗透而痢自止。”这治法是针对“夹痢伤寒”而设，移作补充，更见完备。

　　第九章·伤寒夹证

　　第十二节·夹疝伤寒

　　（一名伤寒夹疝气）

　　【因】素有疝气。时发时止。复伤寒湿。直入太阳之里。膀胱气化失利。则诸状发矣。疝名有七。其始皆因于气。故曰疝气。然有内外之别。或发时诸状复现。发过全无形迹。或素有定所。发则心腹胀痛绞切。

　　冲逆攻突。发过则罢。而腹部仍有瘕聚者。均名内疝。或睾丸肿坠掣痛。牵引小腹。或外肾肿溃。脓水淋溢。二便滞涩。阴络不利者。皆名外疝。考之古训。多责之肝。其实内外诸气散列。而病踞阴部。皆足以致之。

　　【证】发热头疼。脘腹满痛。阴囊肿硬。茎肿溺涩。大便燥结。此为寒湿直入太阳之里。气化不利之一例。其余七疝。不克备载。

　　【脉】疝脉弦急搏指。凡弦数有热。弦紧有寒。弦细亦为寒湿。弦濡而数为湿热。牢急者生。弱急者死。

