<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余按婴儿头脊两部脑筋最灵。凡猝然伤暑。即风翔火炽。藉乳酿痰。激动脑筋。发痉而似惊者。夏月最多。其因有二。一为猝冒暑风。一为骤中暑秽。世俗通称急惊。皆不查病因。见形取名。以欺病家。盖暑风初起。其症有二。一头痛壮热。项强无汗。角弓反张。咳痰惊啼。吴鞠通所谓暑兼风寒者也。二面红灼热。目赤自汗。

　　脊强肢螈。此张寿甫所谓热动肝风而脑筋妄行者也。暑秽初起。壮热面红。目赤上视。 齿弄舌。手足螈 。

　　神识昏迷。四肢厥逆。二便不通。或泻不爽。此叶天士所谓热气闭塞。孔窍昏迷若惊。是为暑厥也。凡暑兼风寒者。苔白微黄。脉左浮紧。右浮滑。指纹浮红带青。或兼淡紫。无汗。宜用加味香薷饮。（西香薷、制川朴、羌活、扁豆衣、秦艽、钩藤。）或用新加香薷饮。（香薷、制川朴、金银花、扁豆花。连翘、竹叶。）有汗则用加减凉膈散。（牛蒡子、滁菊花、明天麻、连翘、天水散、荷叶包、鲜竹叶、桑芽、灯心。）暑重。加西瓜翠衣。兼咳。则用桑菊饮。暑动肝风者。舌黄或赤。脉多弦数。甚或弦滑。指纹青紫窜出气关。热渴汗多者。古方竹叶石膏汤主之（方见前）。或新加白虎汤。（生石膏、益元散、知母、西洋参、竹叶、荷花露。）

　　营热昏痉者。暑陷营分。舌必绛赤。痉而且厥。再挟乳汁酿痰。蒙蔽心包。堵其神气出入之清窍。不论暑风、暑温、暑痉、暑厥。皆宜羚羊清营汤。（羚羊角、金银花、生山栀、鲜生地、青连翘、淡竹沥。）调下紫雪丹三分。面赤多言。喘喝欲脱。急用生脉散（太子参、麦冬、五味子。）救之。暑秽闭窍者。舌多黄赤浊腻。脉多沉伏。指纹紫赤不鲜。若脉芤而喘。大汗息促。指纹青黑。直出命关者。此内闭外脱之危候。治宜清芬宣窍为主。舌苔垢腻者。清芬辟疫汤。（苏薄荷、佩兰叶、活水芦根、青蒿脑、鲜石菖蒲、鲜茅根。）调下玉枢丹二粒。或至宝丹一颗。舌上无苔者。石氏犀角地黄汤。（犀角尖、银花、鲜生地、连翘、活水芦根、鲜石菖蒲、广郁金、梨汁、竹沥、姜汁少许。）调下瓜霜紫雪丹二分。或用陆氏犀羚镇痉汤。（犀角、羚羊角、鲜生地、元参、银花、连翘、人中黄、竹沥。）调下至宝丹一颗。痉定神苏以后。或用清肺轻剂。清络饮（鲜荷叶边、鲜银花、西瓜翠衣、鲜扁豆花、鲜丝瓜皮、鲜竹叶。）主之。或用清凉血分。四汁二心汤（鲜生地汁、雪梨汁、西瓜汁、生藕汁、先用卷心竹叶五十支、用水两碗、煎取清汤、将四汁和入、约煎二十余沸、冲入莲子心二十支、时时灌饮。）主之。

　　（五）湿痉 按此一条。螈 兼有。其因于寒湿者。则兼太阳之气。其泄泻太甚。下多亡阴者。木气来乘则螈矣。按中湿即痉者少。盖湿性柔而下行。不似风刚而上升也。其间有兼风之痉。《名医类案》中有一条云。小儿吐欲作痫者。五苓散最妙。本论湿温上焦篇。有三仁汤一法。邪入心包。用清宫汤。去莲心、麦冬。加银花、赤小豆皮一法。用紫雪丹一法。银翘马勃散一法。《千金》苇茎汤加滑石、杏仁一法。而寒湿例中。有形似伤寒。舌白不渴。经络拘急。桂枝姜附汤一法。凡此非必皆现痉病而后治。盖既感外邪。久则致痉。于其未痉之先。知系感受何邪。当以何法治之。而痉病之源绝矣。岂不愈于见痉治痉哉。廉按中湿即痉者少。其间必有兼证。约有二因。一因湿滞兼风。外袭太阳经。发汗太多。致项脊强而痉挛者。但痉不搐。一因湿热动风。直窜脑神经。致脑膜炎而发痉螈者。痉厥兼搐。古时皆称柔痉。惟方吴二家则名湿痉。盖风湿过汗而发痉挛者。必身热自汗。肌肉烦疼。项强口噤。四肢拘急。角弓反张。手足微冷。此《内经》所谓诸痉项强皆属于湿是也。亦即《金匮要略》所谓太阳病发热汗出。而不恶寒者。名曰柔痉也。湿热动风而发痉螈者。卒然口噤。角弓反张。壮热自汗。口燥渴饮。手足螈 。目瞪昏厥。此《内经》所谓诸热瞀螈。皆属于火是也。陈平伯所谓湿热化火。火动则风生。风煽则火炽。外窜督脉则成痉。上窜脑中则为厥。正《素问》所谓血之与气并走于上。则为大厥。厥则暴死是也。凡痉挛脉多浮眩。甚或弦急。舌多白滑。或白而糙。首当活络舒筋为君。佐以熄风化湿。古方观音散加减。（生苡仁、生明乳香、川桂枝、竹茹、生没药、茯苓、天麻、桑枝。）时方陈氏熄风胜湿汤。（羚羊角、竹茹、秦艽、钩藤、丝瓜络、飞滑石、梗通草、鲜桑枝。）痉螈脉多弦数。甚则弦劲。舌多黄腻。甚或焦黄。

　　指纹色多青紫而显明。若天庭青黯。目瞪直视。脉细劲。或伏坚。纹则粗硬如露青筋。推之血不流利。昏厥过二十四小时不醒者。则必其气不复返而死矣。初起时。首当熄风定螈为君。佐以豁痰泄热。古方竹叶石膏汤加减（方见前）。时方羚麻白虎汤加减（方见前）。善后之法。总以濡血养筋为君。佐以健胃。加减四物汤。（细生地、生白芍、黄草石斛、当归、炙甘草、桑枝。）尚有余热者。仍佐清热。见有气虚者。当佐益气。如见关节处微肿且疼。不能屈伸者。则用茅根桑枝煎。（鲜茅根、嫩桑枝各五钱、阿斯必林片一片冲。）退筋节之炎。以定挛痛。

　　（六）燥痉 燥气化火。消烁津液。亦能致痉。其治略似风温。学人当于本论前三焦篇秋燥门中求之。但正秋之时。有伏暑内发。新凉外加之证。燥者。宜辛凉甘润。有伏暑则兼湿矣。轻则苦辛淡。甚则苦辛寒矣。不可不细加察。如燥气化寒。胁痛呕吐。法用苦温。佐以甘辛。廉按燥痉其因有二。一因五气化火。火必就燥。液涸动风。每致痉螈。一因秋燥时。伏暑内发。新凉外搏。燥热动风。亦多发痉螈。液涸动风者。舌绛且干。口干齿燥。手指蠕动。继则目窜斜视。手足螈 。或厥或呃。却无痰涎。脉左细劲。右浮大。指纹淡红带青。或兼淡紫。此胡在兹所谓阴虚阳亢。肝风上翔。猝发痉厥也。初用阿胶鸡子黄汤。（陈阿胶、生白芍、生牡蛎、鲜生地、女贞子、黄甘菊、鸡子黄。）并治妇女血虚生风。见有头晕心悸。耳鸣躁扰。或发痉。或猝厥者。屡投辄效。或小定风珠。（陈阿胶、生龟版、淡菜、鸡子黄、童便。）或鸡子黄煎。（鸡子黄十枚、乱发一团、沸汤洗净、二味入铜锅内、以炭火缓缓拌熬、令同化如水、即置地上出火气、频频灌之。）并治胎毒丹毒火疮。

　　涂之亦效。若肝络尚有伏热者。用加减阿胶黄连汤。（陈阿胶、小川连、生白芍、羚羊角、鸡子黄、童便冲。）

　　肺经有粘痰者。用青铅镇冲汤（方见前）。加竹沥、梨汁。终用五汁饮以善后。燥热动风者。舌干苔焦。唇焦齿干。头痛身热。继则脊强肢螈。气升痰壅。或喘或厥。神烦惊啼。脉左弦数。右滑搏。指纹青紫。直窜命关。此吴鞠通所谓燥气化火。消烁津液。亦能致痉也。便通者。用清离定巽汤。（青连翘、冬桑叶、鲜生地、鲜竹叶、滁菊花、元参、木瓜、钩藤。）便闭者。用元蜜煎。（元明粉四分、白蜜四钱泡汤。）调下瓜霜紫雪丹二分。终用四汁二心汤（方见前）以善后。不论虚燥实燥。若津液未能回复。指纹或淡或紫。透关射甲者。

　　症多不治。惟虚燥尤为危险。

　　（七）内伤饮食痉（俗名慢脾风）按此证必先由于吐泻。有脾胃两伤者。有专伤脾阳者。有专伤胃阳者。有伤及肾阳者。参苓白术散、四君。六君、异功、补中益气、理中等汤。皆可选用。虚寒甚者。理中加丁香、肉桂、肉果、诃子之类。因他病伤寒凉药者。亦同此例。《叶案》中有阴风入脾络一条。方在小儿痫痉厥门中。

　　其小儿吐泻门中。言此证最为详细。案后华岫云驳俗论最妙。学人不可不静心体察焉。再参之钱仲阳、薛立斋李东垣、张景岳诸家。可无余蕴矣。再按此证最险最为难治。世之讹传妄治已久。四海同风。历有年所。方中行驳之于前。诸君子畅论于后。至今日而其伪风不息。是所望于后之强有力者。悉取其伪书而焚耳。细观《叶案》治法之妙。全在见吐泻时。先防其痉。非于既痉而后设法也。

　　（八）客忤痉（俗谓惊吓）按小儿神怯气弱。或见非常之物。听非常之响。或失足落空跌仆之类。百证中或有一二。非小儿所有痉病。皆因于惊吓也。证现发热。或有汗。或无汗。面时青时赤。梦中呓语。手足蠕动。

　　宜复脉汤。去参、桂、姜、枣。加丹参、丹皮、犀角。补心之体。以配心之用。大便结者加元参。溏者。加牡蛎。汗多神不宁。有恐惧之象者。加龙骨、整琥珀、整朱砂块（取其气、而不取其质）。必细询病家确有所见者。方用此例。若语涉支离。猜疑不定者。静心再诊。必得确情。而后用药。愚儿三岁。六月初九辰时。根据门落空。少时发热。随热随痉。昏不知人。手足如冰。无脉。至戌时而痉止。身热神昏无汗。次日早。余方与复脉汤。去参、桂、姜、枣。每日一帖。服至三四杯。不饮不食。至十四日巳时。得战汗而愈。若当痉厥神昏之际。妄动乱治。岂有生理乎。盖痉厥则阴阳逆乱。少不合拍。则不可救。病家情急。因乱投药石。胡针乱灸。而死者不可胜纪也。按朱遂生云。痉不待治而自止。此证不必责其痉也。发热无汗。纯是外感。自初九至十四。凡六日。恰合经尽汗解之期。复脉汤非其治也。若以浮萍银翘汤治之。不过一药病愈矣。若包络热重。

　　唇舌干燥。目睛有赤缕者。牛黄清心丸。本论牛黄安宫丸。紫雪丹辈。亦可酌用之。汪瑟 云。世妄传惊风之证。惟此一证。乃副其名。其因风因热等项之惊。神气昏愦。往往对面击鼓放铳。全然不知。客忤之证。则神惊胆怯。畏见异言异服。极易分别也。朱遂生曰。客忤痉。轻者仅神惊胆怯。重者则神气昏愦。王氏子年十七。夜出为疯狂人所逐。因而成痉。背反张。腿强直。气闭肢冷。呼唤不应。用通窍散。吹其鼻孔。复用水磨紫金锭灌之立愈。

　　（九）本脏自病痉（此证则螈病也）此证由于小儿之父母恐儿受寒。覆被过多。着衣过浓。或冬月房屋热炕过暖。以致小儿每日出汗。汗多亡血。与产妇亡血致痉一理。肝主血。血足则柔。血虚则强。故曰本脏自病。

