<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姜汁调灌之。更宜醋炭薰鼻即醒。气厥之证有二。气虚气实。皆能为厥。实则形气愤然。卒倒肢冷。

　　口无涎沫。其脉沉弦或伏。治宜顺气调肝。四磨饮。乌药顺气汤之类。与中风身温多痰涎者大异。

　　虚则形气索然。色青脉弱。肢体微冷。治当大补元气。如补中益气汤。八珍汤。皆可选用。血厥之证亦有二。血逆血脱。皆能为厥。逆则因产后适有恚怒而见者。血从气逆。必先调气。与薄厥相似。气行则血亦行。重者、宜桃仁承气汤。血脱如大吐大崩。或产后恶露过多不止。则气随血散。卒仆无知。宜先掐人中。或烧醋炭。

　　以收其气。急服独参大剂。血脱益气之法也。（荣斋按。血逆而厥。可用白薇汤。──白薇一两、当归一两、人参、甘草各一钱。水煎服。）因醉得者为酒厥。宜葛花解酲汤。因饱得者为食厥。如饮食醉饱之后。或感风寒。或着恼怒。食填胸中。胃气不行。须臾厥逆。名曰食厥。证必昏迷不醒。

　　肢不能举。气口脉形急大。或沉伏为辨。先以盐汤探吐。吐不出者危。再以和平消导治之。如二陈汤加枳、朴、楂、曲。又有男女交接而厥脱者。多致不救。男子名脱阳。宜参附汤加鹿茸。其死后阳事不倒。女子名脱阴。宜参附汤。合龟鹿二仙胶。或梦中遗泄而脱者。名脱元。其阳必举。精必遗泄。

　　形容犹带喜笑。体温者。宜参附汤。加熟地。急煎灌救之。体冷则不治矣。

　　【秀按】《内经》所谓阳气衰于下。则为寒厥。必肢冷脉沉微数。或虽数无力。然似热非热之证尤多。故凡手足逆冷。而脉证无实热者。即寒厥也。宜益元汤。附子理中汤。阴气衰于下则为热厥。必先多热。脉沉滑而数。

　　畏热喜冷。或烦躁便闭。形证多昏冒。因乘醉入房。湿热下陷。酒气 悍。肾水日衰。阳气独盛。阴水渐涸。

　　令人发厥。宜壮水之主。六味地黄汤。以足三阳起于足趾之端。足三阴聚于足心之下。故热厥必从足下始。而阴虚之病。足心多热也。寒厥必起于足五趾。而上行于膝。所以阳虚之病。四肢多不温也。故寒厥补阳。热厥补阴。正合王太仆壮水之主。以制阳亢。益火之源。以消阴翳之法也。《经》云。血与气并走于上。则为大厥。

　　厥者暴死。又云。内夺而厥。则为 痱。此肾虚也。或曰肾厥。沈又彭云。厥证卒倒。是下气逆上之病。《经》云。气复返则生。不返则死。言气复返于下。非散而复聚之谓。首章言病状。次章言病因。一由于肾。一由于肝也。《经》言内夺。病发于肾。肾脏藏精。即真阴也。而真阳亦寓矣。肾络上挟舌本。阳喜升浮。藉阴涵吸。若内夺其精。则阳气无根据。升浮于上。涎随气逆。填塞舌络。故舌 不能言。阳气既升而下焦存阳必微。故足痱不能履。倘能绝欲戒怒。犹未至大厥也。《经》云。大怒病发于肝也。肝为风木之脏。性最喜升。其络循喉咙之后。上至巅顶。精血足则肝阳有所附。虽怒亦不至大厥。惟精血衰少之人。失于涵蓄。肝阳本自易动。怒则勃然而上。通身之气血随之。则下焦之气脱矣。故卒倒。上焦之气壅矣。故不言。是名大厥。又名暴厥。此解甚是。吴云峰云。蛔厥者。其人素有食蛔在胃。又犯寒伤胃。或饥不得食。蛔求食而上攻。或外感证。不应发汗。而妄发其汗。以致胃气虚寒。虫上入膈。舌干口燥。漱水不欲咽。烦躁昏乱。手足逆冷。不省人事。甚至吐蛔。宜理中安蛔汤（人参、白术、茯苓、炒川椒、乌梅、生姜。）治之。勿用甘草。勿食甜物。盖蛔虫得甘则动。得苦则安。得酸则静。得辛则伏故也。亦有食填太阴。脘腹痛而吐蛔者。温中化滞为宜。厥证身温汗出。入腑者生。身冷唇青。入脏者凶。如手冷过肘。足冷过膝者死。指甲红赤者生。青黑者死。或醒或未醒。

　　或初病。或久病。忽吐出紫红色痰涎者死。如口开手撒。五脏绝症已见一二。惟大剂参 。兼灸气海丹田。间有得生者。

　　【廉勘】厥者。从下逆上之病也。惟厥症返魂丹（方见前）可以统治诸厥。邵新甫云。大抵杂证变生之厥。

　　与伤寒门所载者有间。想是证气血日偏。阴阳一并而成。譬如风雷之猛烈郁极而发也。若发而渐复者。犹可转危为安。若发而转逆者。必至直拔根 乃已。斯存亡之机。在乎命脏之盈亏耳。考方书之名目不一。致病之因由亦繁。大抵可吐者。如痰食填塞于胸中。用瓜蒂散之类。及烧盐探引方法。可清可折者。如厥阴壮火升逆而无制。用玉女煎。及宣明龙荟丸法。可开可降者。如气厥薄厥。而形气暴绝。五磨饮子。及菖蒲酒法。秽浊蒙邪。而昏乱无知。有牛黄至宝丹。及苏合香丸之两法。飞尸卒厥。先宜酒醋以引导。并可按穴而施针法及灸法。若从虚而论者。如内夺而厥。则为 痱。或谓风厥。有地黄饮子之通摄下焦法。烦劳阳张。令人煎厥。有人参固本丸。加入金箔方。血厥而阳腾络沸。参乎从阴从阳法。色厥而精脱于下。急与大剂挽元法。肾厥宗许学士椒附以通阳。蛔厥有仲景之安蛔法。阳极用救阴峻剂。阴极有扶阳方法。种种规模。已属全备。参考叶案中自明。香岩于是证独重在肝。盖肝者将军之官。善于他脏者也。要知肝气一逆。则诸气皆逆。气逆则痰生。

　　遂火沸风旋。神迷魂荡。无所不至矣。若犯于上者。不免凌肺烁液。有麦门冬汤。及琼玉膏之补金柔制法。若犯于中。而为呕为胀者。用六君子去术。加木瓜、姜、芍之类。及附子粳米汤。加人参。为补胃凝肝法。若震及心脾而为悸为消者。用甘麦大枣汤。合龙牡之属。为缓急重镇法。若挟少阳之威。而乘巅摇络者。用羚角、钩藤、玄参、连翘之剂。为熄风清络法。若本脏自病。而体用失和者。以椒梅桂芍之类。为益体宣用法。若因母脏之虚。而扰及子脏之位者。用三才、配合龟甲、磁朱。及复脉减辛、味、复入鸡子黄之属。为安摄其子母法。至于痿厥之法。尤觉神奇。取血肉介类。改汤为膏。谓其力味着实。填隙止厥最速。此岂非补前人之未备。开后学之法门者乎。参阅叶案者。幸毋忽诸。朱遂生云。按吴氏所谓冷如冰。热如火。乃厥逆之厥。若《经》所谓大厥、薄厥、阳厥、风厥、阴厥、尸厥等类。治法宜通阴纳阳。降气镇肝。开窍行血涤痰。王氏妇、病气厥。昏不知人。腿强直。两臂忽上忽下。忽左忽右。脉不得诊。用铁落饮。和紫金锭。灌之立愈。二年中、连发三次。如法治之皆效。乙己岁腊月十有一日三句钟。沙氏妇突患奇病。骨如播鼓。动摇不已。二三人力不能持。言语迷离。自云头为人窃去。在九里以外。叩魂送祟者纷纷然。诊之脉如平人。因思诸风掉眩。

　　皆属于肝。足厥阴逆传手厥阴。则风邪上乘心包而窍闭。用铁锤烧赤淬水。煎钩藤、芍药。和紫金锭、一枚灌之。移时神清。而形不复摇动矣。此亦厥病之类也。

　　【荣斋按】寒厥用四逆汤，热厥用四逆散，研究《伤寒论》者皆知之；不过二者的辨证怎样？辨证的关键何在？则大有研究价值。前贤成无己、喻嘉言、陆定圃等，都有深湛的辨证经验，兹摘要介绍于下。成无己说：“凡厥若始得之，手足便厥而不温者；是阴经受邪，阳气不足，可用四逆汤。若手足自热而至温，从四逆而至厥者，传经之邪也；四逆散主之。”喻嘉言说：“凡伤寒病初得发热，煎熬津液，鼻干、口渴、便秘，渐至发厥者；不问而知为热也。若阳证忽变阴厥者，万中无一。盖阴厥得之阴证，一起便直中真阴经，唇青面白，遍体冷汗，便利不渴，身倦多睡，醒则人事了了；与伤寒传经之热邪，转入转深，人事昏惑者，万万不同。”陆定圃说：“厥有阴阳二症，李士材谓阴厥脉沉弱，指甲青而冷，阳厥脉沉滑，指甲红而温。余谓阴证似阳，未可以脉沉弱指甲青冷为凭；凡证见烦躁欲裸形，或欲坐卧泥水中，舌苔淡黄，口燥齿浮，面赤如微酣，或两颧浅红，游移不定，言语无力，纳少胸闷，渴欲饮水，或咽喉痛而索水至前，复不能饮，肌表虽大热，而重按不热，或反觉冷，或身热反欲得衣；且两足必冷，小便清白，下利清谷；脉沉细、或浮数，按之欲散，亦有浮大满指，而按之必无力。是宜温热之剂，药须凉服，从其类以求之也。”以上三家学说，前两家分辨阴厥与阳厥的不同点；后一家则把阴证似阳的阴厥证，从疑似之间找出问题，同中求异，辨别得极为精审。关于色厥，毛退之《中西医话》载：“色厥者，其人本虚，偶因奇遇，而悉力勉为者有之；或因相慕日久，而纵竭情欲者亦有之；故于事后，则气随精去，而暴脱不反。”但我认为这是“色脱”，由于它的原因是“气随精去”，所以证见“暴脱不反”而不是“厥逆”现象。另有一种不即病而病此者，各家医书认为这是：“精去于频，而脱于渐，每多于房欲两三日之后，方见此证。但因其病不在即，故不以为此病，兼人多讳此，而不知中年之后，多有因此而病者；是即所谓色厥也。奈时师不能察，而每以中风毙之耳！凡治此者，单以培养命门，或水或火，当以参 峻补元气，熟地、当归、肉苁蓉、杞子填补真阴。”这与廉臣先生所说“急与大剂挽元法”是后先一辙的。至于尸厥，古法皆以苏合香丸为治，而沈奉江有一则经验治法，载在《医验随笔》；“南门外某姓，病尸厥七日，僵卧于床，口噤，目瞪，神呆。医用香开，又服制雄丹，不效；皆云：疾不可为也。先生为拟一方，用：牛黄、珠粉、牙皂、雄精、菖蒲等品，一剂神清能言，再剂而愈。”为治疗尸厥开辟了另一个法门，是值得珍视的。

　　第十章·伤寒坏证

　　第三节·伤寒转闭

　　【因】其因有三。一热邪烁营。逆传心包而闭者。二痰因火动。蒙蔽神明而闭者。三湿热薰蒸。

　　上蒙心包如闭者。

　　【证】（一）身热口渴。烦躁而动。揭去衣被。扬手掷足。循衣摸床。撮空理线。便闭溲短。

　　舌质绛。苔黄焦。或黑糙。此因实热转闭。（二）面赤气粗。口噤目张。两手握固。语言蹇涩。身热便闭。

　　神志昏沉。舌苔黄腻。胖短。此因痰火转闭。（三）壮热口燥。不喜饮水。脘闷懊 。神识昏沉。

　　如痴如醉。嗜卧懒动。好向壁卧。懒与人言。或眼喜闭。或开目不欲见光明。此因湿蒙转闭。

　　【脉】由于热闭者。脉必沉实而数。有力者为实热。濡数者为暑热。由于痰闭者。脉必滑大。由于湿蒙者。脉必濡数。或软弱无力。

