<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【治】先以轻扬发表解其外。而外不闭。如邵氏热郁汤。（苏薄荷一钱、青连翘、栝蒌皮、青子芩、青蒿脑各钱半、焦山栀、广郁金各三钱、桔梗一钱、生甘草六分、鲜竹叶三十片。）五叶芦根汤。（藿香叶、薄荷叶、佩兰叶、荷叶各钱半、先用枇杷叶一两、活水芦根一两二钱、鲜冬瓜二两、煎汤代水。）之类。

　　以撤热存阴者救其内。而内不脱。如缪氏竹叶石膏汤。（生石膏五钱、苏薄荷、荆芥、蝉衣、炒牛蒡子、生葛根、知母、麦冬各钱半。生甘草一钱、元参二钱、鲜西河柳五钱、竹叶三十片、冬米一撮。凡温毒痧疹、热壅于肺、逆传心包、喘咳烦闷、躁乱狂越者、非此方不治。）加减竹叶石膏汤。（西洋参一钱、生石膏五钱、生甘草八分、麦冬钱半、仙半夏一钱、青蔗浆三钱、生姜汁两滴、淡竹叶三十片、鲜茅根一两、鲜稻穗三支。）皆可酌用以奏功。一方并治。表里双解。如《外台》三黄石膏汤。（麻黄六分、淡豆豉三钱、小川连、生山栀、生川柏各一钱、青子芩二钱、生石膏五钱。）若表里三焦大热。五心烦灼。两目如火。鼻干面赤。舌黄唇焦。形如涂朱。燥渴引饮。神昏谵语。宜杨氏增损三黄石膏汤。

　　（炒僵蚕三钱、蝉衣十只、苏薄荷二钱、知母二钱、生石膏五钱、小川连、生山栀、生川柏各一钱、青子芩二钱）如热郁腠理。能内外分消。若胸腹胀满。痛而拒按。大便不通者。宜斟酌下之。

　　【荣斋按】本节（乙）（丙）两项之所谓“内闭外脱”，“外闭内脱”者，是表示着邪正交争的极限。由于知觉运动神经既为邪热蒙闭而失其生活机能，机体抗病的力量，渐渐衰减；产生了“邪与正势不两立”的尖锐斗争状态，结果与之外遁而俱脱──内闭外脱。另一方面：邪热壅闭于表，正气衰竭于里，如外不得汗解，则病毒内窜而转入阳盛阴涸之境。所谓“邪不达而正已夺”，结果逼之内陷而偕脱──外闭内脱。总的来说，闭虽为邪盛，而骤转为脱的趋势，是应该密切注意的。

　　（丁）真阴下竭虚阳上脱例

　　【因】凡阴虚人。病伤寒温热。误用刚燥汗下药过量。缠绵日久。以致真阴虚极于下。致无根之火。仓猝飞腾。气壅痰升。上蒙清窍。忽然痉厥。此属元阴告匮。真气不续。若厥而不回。其命遂倾。

　　【证】舌红短。面青。目合口开手不握固。音嘶气促。甚则冷汗淋漓。手足逆冷。二便自遗。

　　气息俱微。是为龙雷暴动之脱症。若兼有虚寒者。面色唇色多淡白无华。甚且青黯。必不红润。亦有四肢清冷。而两颧独红。是为虚火上炎之戴阳症。非温补不可。

　　【脉】真元式微。龙雷暴动欲脱之际。脉必沉伏不见。或微弱无神。或不应指。

　　【治】急宜固扶元气。敛阴益液。摄纳真阴。镇潜虚阳。宜龙牡复脉汤。（吉林参一钱、陈阿胶钱半、鸡子黄一枚包煎、生龟版、生牡蛎各八钱、化龙骨二钱、生鳖甲四钱、真玳瑁钱半、生白芍三钱、麦冬三钱、大生地四钱、炙甘草钱半、大坎气一条酒洗、水两碗、煎至半碗服）若肢冷脉伏。自汗头汗。

　　汗出如油者。则阴亡而阳亦随亡。吉林参易别直参二钱。加淡附片钱半。若痰塞喉间。欲吐无力。药不能下者。先用真猴枣末四分。煎鲜石菖蒲汤。先服。暂平其上逆之痰。继续服药。再用《局方》黑锡丹三钱、煎服。以镇纳浮阳。温养下元。苟能痰涎一开。神醒气续。则育阴潜阳。固元摄纳之药。急急续进。

　　不可间断。必能元气渐回。形神渐振。神志清明。惟倦怠嗜卧。尤须照前方大剂投之。以固根基。而扶正气。若确是热痰上涌之闭症。此方切不可用。反能阻凝痰涎于喉间。更速其死矣。

　　【秀按】内经云。阴平阳秘。精神乃治。阴阳离决。精气乃绝。夫至精气绝则真元脱矣。然脱之先。

　　必有形状也。《经》又云。精脱者耳聋。宜龟鹿二仙胶。气脱者目不明。宜生脉散、合保元汤。津脱者。腠理开。

　　汗大泄。宜人参固本汤、合生脉散。液脱者。骨属屈伸不利。色夭。脑髓消。胫 。耳数鸣。宜保阴煎。

　　斑龙丸之类。血脱者色白。夭然不泽。其脉空虚。宜归脾汤。人参养荣汤之类。《难经》又言、脱阳者见鬼。脱阴者。目盲。备考古书。证象显然可指。设明理者预为挽救。何致阴阳枢纽不相交。以至厥脱哉。

　　【廉勘】伤寒温病。已经汗下后。内伤气血精神。故其人常多肢体倦怠。神志昏沉。乃元气精神大虚欲脱之兆。急宜强壮心机。兴奋神经。不得不于开透法中。筹一特开生面之峻补提陷法。庶几九死尚可一生。一为强壮心脑。如参归鹿茸汤（吉林参三钱、白归身一钱、炙绵 二钱、炙甘草五分。鹿茸血片三分。龙眼肉三枚、鲜生姜一片、上药煎成、冲陈酒一杯、或冲入葡萄酒一瓢）。人参养荣汤（西党参、炙 、熟地各三钱、归身、生晒术、浙苓、生白芍各钱半、远志、炙甘草各八分、炒广皮一钱、官桂五分、五味子九粒。）冲鹿茸酒一瓢。补中益气汤。加鹿茸血片三分之类。能治脑气衰弱。心神虚散者。惟此三方。最力大而效速。为急救大虚昏沉之峻剂。凡治伤寒热病。用凉泻太过。克伐元阳。而阳虚神散者。必须阴阳并救。如陶氏回阳救急汤（黑附片、官桂、炮姜各五分、别直参、湖广术、辰茯神各一钱、姜半夏、炒橘白各七分、炙甘草五分、五味子三分、麝香三厘冲。）最妙。妙在参附桂与麝香同用。世俗皆知麝香为散气通窍之药。而不知其实为壮脑补神之要药。丁氏《化学实验新本草》。曹氏《麝香辨》皆已发明之。惜吾医界多茫茫耳。次如冯氏全真一气汤（别直参二钱、提麦冬五钱、北五味子三分、大熟地五钱至一两、江西术二钱、淡附片一钱、酒蒸淮牛膝二钱。）亦佳。凡治湿热症。劫伤太甚。阴损及阳。而神沉不语者。颇验。此为冯楚瞻《锦囊》中得意之方。功在于一派滋养阴液之中。得参附气化。俾上能散津于肺。下能输精于肾。且附子得牛膝引火下行。不为食气之壮火。而为生气之少火。大有云腾致雨之妙。故救阴最速。陶冯二方。虽同为急救阴阳之良剂。而一则注重阳气。一则注重阴气。临症用方时。务宜注意。而复脉振神如复脉汤。冲入参桂养荣酒一瓢。奏功最速。其次《千金》生脉散煎汤。冲鹿茸酒一瓢。亦灵。二方之效。效在酒能提神刺激血液之循环。以强壮心机。而复经脉之营运。庶几脉无歇止。而神亦因之清醒矣。

　　【荣斋按】冯氏《锦囊》载：“治赵宦、面赤如妆，不省人事，口多谵语，手足躁动，六脉洪大搏指，所服乃柴、广、半之类，以其剂小不能为害，不知真阴失守，虚阳上浮，神气欲脱，补救尚虞不及，敢以清利速其死也。以人参八钱、熟地、麦冬、丹参、白芍、茯神、远志、牛膝、姜炭。每日两剂，不数日而愈。”此方与全真一气汤稍有出入，我意以为赵证亦可用全真一气汤，较有疗效。《锦囊》载此类治案甚多，足供本例参证。

　　第十一章·伤寒复证

　　第一节·伤寒劳复

　　【因】大病瘥后。血气津液未平复。余热未尽。若因劳动。再发热为劳复。孙真人云。新瘥后、当静卧以养血气。慎勿早起梳洗。以劳其体。亦不可多言语用心。使意劳烦。凡此皆令劳复。喻嘉言云。

　　劳复乃起居作劳。复生余热之病。

　　【证】舌红淡。或微有白苔。身发热。肢体疲倦。懒于言语。或自汗出。神志虽清。沉迷欲睡。

　　饮食无味。陶氏云、劳役使血气沸腾。而邪热遂还于经络而发热也。谓之遗热。

　　【脉】凡劳后发热。在表脉浮。在里脉沉。气弱脉细。

　　【治】大凡热在表者。脉浮。宜汗解。热在里者。脉沉。宜下解。小柴胡汤。随证增损和解之。

　　或然汗出而解。或战而汗解。气弱脉细而复者。补中益气汤。劳神而复者。宜归脾汤。杨仁斋云。

　　《千金》治劳复。以麦门冬汤。（麦冬、甘草、粳米、人参、黄 、当归、柴胡、知母、姜、枣、水煎服。）

　　若身热食少无力。以柴胡三白汤。（人参、茯苓、白芍、白术、柴胡、姜、枣、煎服。）心烦不安者。

　　加麦冬、五味。口渴加花粉、知母。阴火动。加黄柏、知母。走精加 牡蛎。心烦口苦痞满。加枳实、黄连。不眠加远志、竹茹、辰砂。吴又可云。劳复者。大病后因劳碌而复。复则复热。诸症复起。惟脉不沉实为辨。轻者静养自愈。重者必大补。以调其营卫。待其表里融和方愈。误用攻下清凉。必致不救。安神养血汤。（茯神、枣仁、当归、远志、桔梗、甘草、地黄、陈皮、龙眼肉引。）若身热虚烦不寐。或食少无力。用参胡温胆汤。

　　（人参、柴胡、茯苓、枳实、橘红、半夏、甘草、姜、枣。）加枣仁、远志。气虚烦呕。竹叶石膏汤。渴甚。去半夏、加知母。倍花粉、若虚热不止者。《千金》麦冬汤。（方见前）

　　【廉勘】劳复之证。吴坤安分挟邪劳复。气虚劳复。阴虚劳复。更为清明。采录于后。

　　一夹邪劳复 感症瘥后。元气未复。余邪余热。留结于中。稍加劳动。或复受外邪。其热复作。即或多语梳头洗面更衣。皆能致复。既复复热。宜枳实栀豉汤主之。以豆豉彻表邪。栀子清里热。枳实开胸中余邪之结。凡治夹邪劳复。当以此方为主。如兼呕恶痞满。痰结胃府。加半夏、竹茹。如阳明胃热。舌黄口渴者。加黄芩、连翘。如食滞中宫。胸脘饱闷者。加楂肉、麦芽。如复受表邪。必兼头痛恶寒。加薄荷、葱白。如兼寒热。寒多加桂枝、苏叶。热多加柴、苓。一二剂后。必复汗而解。此屡试屡验者。不可妄投补中。以致闭邪增病。

　　二气虚劳复 亦有瘥后余火余邪已尽。止因正气大虚。因劳复热。微兼恶寒。四肢倦怠。无气以动。脉虚右大。舌润无苔。胸膈宽畅者。此真气虚劳复也。宜补中益气汤。甘温补中。升柴须蜜炙。若汗多恶寒者。归建中汤最妙。

　　三阴虚劳复 热病伤阴。肾气已亏。稍加劳动。微挟风寒。其病复作（热伤阴液、肾精亏乏、劳动即复、受外邪亦是劳复）。症仍头痛。发热恶风。舌燥口渴。六脉浮数者。此阴虚劳复也。凡复症必兼风寒外邪。仍宜栀子豉汤。加葱白、薄荷、鲜生地、淡竹叶、麦冬、骨皮之类。微汗之。如见太阳。加羌活。阳明。加葛根。少阳。加柴胡。

　　第十一章·伤寒复证

　　第二节·伤寒食复

