<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　津液外泄而汗出。为阴虚有火。慎勿骤补峻补。苦坚清养为宜。苦坚如当归六黄汤加减。以育阴泻火固表。

　　清养如西洋参、生地、麦冬、黄连、甘草、小麦、百合、竹叶、茯苓、莲心之类。若无热恶寒。而盗汗不止者。阳虚也。黄 建中汤加减。自汗不止者亦阳虚也。玉屏风散。加牡蛎、龙骨、收之。以固护腠理。

　　实表固涩之法也。

　　（七）瘥后喜唾 病后喜唾。久不了了。中土阳虚。胃中有寒。不能收摄津液。而冷涎上泛也。

　　宜理中丸。加益智仁。温纳之。亦有胃虚而有余热者。宜用乌梅北枣丸。（乌梅肉十枚、大黑枣五枚、俱去核、共杵如泥、加炼蜜丸、弹子大。）每用一丸。噙化之。中虚不能摄水者。六君子汤。加益智仁摄之。

　　若其稠饮自下焦漾漾而起。溢退场门中者。此肾气不纳。浊阴上泛也。宜都气饮。加胡桃肉、补骨脂以纳之。或少加淡附片以收之。或佐白术以制之。

　　（八）皮肤甲错 病后身体枯瘦。皮肤甲错者。乃热伤其阴。阴液不能滋润皮肤也。治法以养阴为主。

　　吴氏人参养荣汤。（方见前）清燥养荣汤。均可酌用。叶氏加减复脉汤。尤效。亦有粥食调理自回者。

　　又有热毒为病。气血被其煎熬。瘥后饮食渐进。气血滋生。润皮肤而滋筋骸。或痛或痒。宛如虫行。

　　最是佳境。不过数日。气血通畅而自愈矣。

　　（九）瘥后发疮 温热新瘥。发疮者最多。乃余热淫于肌肉也。若照寻常疮症。温 妄施。断不能救。

　　惟多服清凉解毒。兼养气血药自愈。

　　（十）瘥后发痿 瘥后发痿。四肢不能动移者。热伤筋脉也。吴氏诸养荣汤。酌用。轻者粥食调理自愈。

　　（十一）瘥后不寐 凡伤寒温热病。热退之后。夜不欲寐者。胃不和也。温胆汤、加秫米、和之。

　　惊悸不寐者。心气虚也。前方合酸枣仁汤。去川芎清敛之。触事易惊。梦寐不安者。乃有余热挟痰也。宜用竹茹、黄连、石菖蒲、半夏、胆星、栀子、知母、茯苓、旋复花、橘红等味。虚烦不寐者。

　　余火扰动也。黄连阿胶汤清滋之。心火内炽不寐者。慎勿骤补。宜清养为主。如西洋参、生地、麦冬、黄连、甘草、小麦、百合、竹叶、莲心、茯神。或加阿胶、或鸡子黄、珍珠粉、审证酌加。

　　若终夜清醒。目不得瞑。或目瞑则惊悸梦惕者。余邪内留肝胆。胆气未舒。肝魂不安也。宜酒浸郁李仁、炒枣仁、猪胆皮、黄连、焦栀、淡竹茹、桑叶等。滑以去着。苦以泄热。

　　（十二）瘥后昏沉 凡伤寒温热症。新瘥后十余日。或半月。渐至昏沉者。皆缘发汗未尽。余邪在于心包故也。或见潮热。或兼寒热如疟。宜连翘、栀子、豆豉、麦冬、菖蒲、淡竹叶、钩藤、丹参之类清解之。然有痰火内伏包络者。亦见昏沉。其人终日昏睡不醒。或错语呻吟。或独语如见鬼。

　　宜丹参、白薇、麦冬、焦栀子、黄连、竹叶、辰砂染灯心、细芽茶。天竺黄、石菖蒲、川贝母、广郁金等味。再加厥症返魂丹。轻清以开达之。甚或万氏牛黄清心丸。叶氏神犀丹。皆可采用。

　　（十三）瘥后怔忡 凡热病新瘥。怔忡惊骇。乃水衰火旺。心肾不交也。宜补水养心。朱砂安神丸。

　　最妙。半夏秫米汤、合交泰丸、尤妙。

　　（十四）瘥后妄言 凡伤寒温热病。每有热退身凉之后。其人如痴。神思不清。言语谬妄。或倦卧不思食者。此心神虚散不复所致。但当调养气血。兼治其心可也。神复妄言自止。吴氏安神养血汤主之。

　　薛氏参麦茯神汤亦主之。但痰火余邪。内伏包络。亦有此症。当用鲜菖蒲、天竺黄、川贝母、连翘、钩藤、丹皮、竹茹、辰砂之类。以凉开热痰。则神自清而不妄言矣。若犹不应。加万氏牛黄清心丸。

　　清宣之。亦有余热未尽。热扰于心。则多言谵妄者。宜导赤散。加麦冬莲心、朱砂拌灯心等。熄余焰而清心神。

　　（十五）瘥后语蹇 伤寒温热症。热退后。其舌转动不灵。而语言蹇涩者。因心脾肾三经之脉。皆系绕于舌心肾虚则舌不灵动。痰阻脾络。肝风内扰则语言蹇涩不清。多是虚风痰火为病。宜加味逍遥散去白术。加生姜钩藤、鲜菖蒲、刺蒺藜、僵蚕之类。以熄风豁痰。痰多者。宜导痰汤加菊花、钩藤、白蒺藜、鲜葛蒲、姜汁、竹沥等。熄虚风而清痰火。若因痰热滞于肺络。有声不能言者。宜顾氏清金散加石菖蒲、竹沥清肃之。如因余热耗伤肺肾之阴。不能上接于阳者。宜清燥救肺汤。加岩制川贝、鸭梨汁、以清养之。若声颤无力。语不接续。名曰郑声。乃元气虚而无根也。宜贞元饮合集灵膏峻补之。

　　（十六）瘥后额热 凡热病热退后。胃中痰食邪热逗留。额属阳明。故额独热。目神似觉呆钝。

　　宜清疏之。二陈汤、加连翘、黄芩、山楂、神曲之类。清之和之。

　　（十七）瘥后发颐 俗名遗毒。乃余邪留滞络中而成毒也。因汗下清解未尽。其邪结于少阳阳明二经。发于两颐者。阳明部位也。发于耳之左右者。少阳部位也。治法以解毒清热。活血疏散为主。误则成脓不出。

　　而牙关紧。咽喉不利。多不能食而死。毒内陷而复舌燥神昏亦死。出脓后气虚血脱亦死。故宜早治也。

　　古方以普济消毒饮为主。发在耳后。以柴胡、川芎、为主。在项下以葛根。白芷。为主。在项后或巅顶。

　　加羌活、薄荷。时方以连翘败毒散为主。如羌、独活、荆、防、连翘、赤芍、牛蒡、桔梗、土贝、蒺藜、薄荷、银花、甘草之类。如元气虚者。须兼归 补托。溃脓后。当大补气血为主。然发于阳明者易治。

　　发于少阳者难治。总之此症初起。速宜消散。缓则成脓。不可轻补于未溃之前。补早则必成脓。尤不可纯用寒凉于将发之际。恐闭遏而毒不得发。故必兼疏散为要。外治以葱水时时浴之。

　　【炳章】按余治此症。常用吴氏加减消毒饮。如银花、连翘、蝉衣、僵蚕、牛蒡、马勃、荆芥、元参、薄荷、鲜生地捣豆豉。便闭加大黄等。辛凉疏散之剂。多则三帖必愈。如耳下有结核者。加粉重楼、天葵子。外治用水仙花根捣烂。和金黄散浓涂核上。数日即消散。此屡经试验法也。

　　（十八）瘥后耳聋 温热症身凉后。尚有耳鸣耳聋等症者。其因有三。一因余邪留于胆经。

　　宜养阴药中。加柴胡、鲜菖蒲、钩藤、滁菊、通草、荷叶之类。以清解少阳之郁。二因痰火上升。

　　阻闭清窍。其耳亦聋。宜导痰汤、去半夏、南星。加栝蒌皮、京川贝、枇杷叶、杜兜铃、通草、鲜菖蒲之类。以轻宣肺气之郁。三因肾虚精脱。则耳鸣而聋。宜常服耳聋左慈丸。或磁朱丸等。以滋阴镇逆。此二症不关少阳。皆禁用柴胡升提。外治、惟耳聋神丹。（鼠脑一个、青龙齿、朱砂、梅冰、净乳香、麝香各一分、樟脑半分、上药各研细末、用鼠脑为丸、如桐子大。）用丝绵包裹。

　　纳入耳中。多效。

　　（十九）瘥后腹热 凡热病后。身大凉。独腹热未除。此脾火内甚也。养阴药中。加生白芍、自除。但此症惟伏暑晚发最多。多属肠胃积热。雪羹汤送服陆氏润字丸、最妙。

　　（二十）瘥后疼痛 热病失治于前。热流下部。滞于经络。以致腰胁疼痛。甚则不能起立。卧不能动。误作痿治。必成废人。宜清瘟败毒散小剂。加木瓜、牛膝、续断、萆 、黄柏、威灵仙。

　　以祛风通络。

　　（二一）瘥后不食 当辨不欲食。食亦不化两端。不欲食者病在胃。宜养以甘凉。《金匮》麦门冬汤主之。叶氏养胃汤亦主之。食不化者病在脾。当与以温运。香砂理中汤主之。六君子汤亦主之。

　　虽然不欲食一病。又宜分伤食与停食两项。伤食者饮食自倍。肠胃乃伤。病在不及消化。停食不论食之多少。或当食而怒。或当食时病在气结而不能化也。治伤食宜注重于食。或吐、或下、或消。若停食则重在气。惟理气兼之以消。吐下之法。不任用也。医者须分别治之。

　　（二二）瘥后不便 凡温热病后。大便不行者。热闭虚闭俱多。风闭气闭者少。热闭者。热搏津液。

　　肠胃燥结。及肠胃素有积热者。多有此疾。其症面赤腹热。大腹胀满。四肢反冷。或口舌生疮是也。

　　大黄饮子最妙。三黄枳术丸。枳实导滞丸。陆氏润字丸等。皆可酌用。虚闭有二。一阴虚。一阳虚也。

　　凡下焦阳虚。则阳气不行。不能传送而阴凝于下。下焦阴虚。则阴血枯燥。津液不到。而肠脏干槁。

　　治阳虚者。但益其火。则阴凝自化。苁蓉润肠丸主之。老年者。黄 汤、送服半硫丸。治阴虚者但壮其水。则泾渭自通。六味地黄汤加淡苁蓉、白蜜主之。益血润肠丸、五仁丸等亦效。风闭者。风胜则干也。由风热搏激肺脏。传于大肠。津液燥烁。传化则难。或其人素有风病者。亦多风闭。或肠胃积热。久而风从内生。亦能成闭。东垣润肠丸主之。加味皂角丸亦主之。气闭者。气内滞而污物不行也。其脉沉。其人多噫。心腹痞闷。胁肋膨胀。若用攻药通之。虽或暂通。而其闭益甚矣。或迫之使通。

　　因而下血者。惟当顺气。气顺则便自通矣。苏子降气汤、加枳壳、杏仁、主之。重则六磨汤主之。

　　（二三）瘥后下血 温热新瘥。或十日。或半月。忽然下血者。由于初起失汗。邪不外达而内入。

　　阳邪热甚。热伤阴络而血下溢也。治以清营凉血和络之法。如生地、丹皮、地榆、川断、槐米、白芍、苡仁、黑荆芥、白茅根、脏连丸。治之自愈。阴虚火旺者。脏连六味丸、尤捷。

　　（二四）瘥后遗精 病后遗精。因火动者多。宜清余热。固精封髓丹主之。三才封髓丹加黄连亦主之。以此症黄连、黄柏、二味。最是要药也。

　　以上瘥后遗症。药物调理各法。大旨已具。其他普通调理。当分补虚清热两项。补虚有两法。一补脾。一补胃。如其人中气虚者。病退后必纳谷少。运化迟。或大便不实。或恶心吐涎。宜六君子、加减以和中。形寒畏冷。

