<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　景岳曰：痘疹之属有四种：曰痘，曰疹，曰麻，曰斑也。痘则陆续渐出，自小而大，或稀或密，部位颗粒有辨也。疹则一齐发出，大者如苏子，次者如芥子，小者如蚕子，而成粒成片者是也。麻则最细，而碎如蚊迹，模糊者是也。斑则无粒，惟成片红紫如云如锦者是也。大都疹与麻斑同类，即发斑伤寒之属。而痘则本非其类也。盖痘毒本于肝肾，出自中下二焦，是以始终不妨于食，而全赖水谷为主所以能食则吉，不能食则凶，故治痘者不可罔顾脾胃。

　　麻疹之毒则由表邪不解，而内犯太阴阳明，病在上中二焦，所以多不能食，故治麻疹者但宜解散火邪，邪散则自能食矣。是痘疹之治，当各有所重者如此。

　　[卷三：张氏《痘疹诠》] 疹期 

　　出疹之候，初热一日至次日鸡鸣时，其热即止，止存五心微热，渐见咳嗽，鼻流清涕，或腹中作痛，饮食渐减，到申酉之间，其热复来，如此者四日。用手满按发际处甚热，其面上热少减二三分，咳嗽连声，面燥腮赤，眼中多泪，喷嚏频发，或忽然鼻中出血，至五日其热不分昼夜，六日早时其疹出于两颊下细细红点，至午时两手背并腰下及浑身密密俱有红点，七日普遍掀发，其鼻中清涕不流，喷嚏亦不行，七日晚两颊颜色渐淡，此验出疹之要法。

　　凡疹热六日而出一定之规也，若医者无识，用药太早耗散元气，及至出时变害多矣。

　　或嗽而变喘，或出一二日即隐，或作大泻，或合目而喘，此医者用药不当之害也。吾家治法定不在五日内用药，必待见疹方用徐徐升表，然用药亦有次第，凡一剂必作十余次饮之，况疹在皮肤之间，若作一次服，则药性催之太急，每至谵语烦躁，故当慎之。

　　景岳曰：按此万氏之法，谓医家用药太早恐致耗散元气，故必待见点而后施治，及作一次服恐药性催之太急，皆惟恐无益而反以致害。此固其心得之法也。然以愚见，则医有高下，药有宜否，但使见有确真，发无不当，则于未出之前，或解或补，必有得预防之力，以潜消其毒者；既出之后亦必有善调之方，而不致催急者，此在善与不善或不嫌早与不早也。尝见庸流之误治者，多是诚不服药，为中医也。此万氏之说，所以不可不遵。

　　凡疹热五六日必出矣。医者用药见不能散，父母见药不效，医者见热嗽不能除，或以别证治之，病家又或更医，此世之所以误者多矣。

　　[卷三：张氏《痘疹诠》] 麻疹初热 

　　麻疹发热之初与伤寒相似，惟疹子则面颊赤，咳嗽喷嚏，鼻流清涕，目中有泪，呵欠善睡，或吐泻，或手捋眉目面赤为异耳，但见此候即是疹子，便宜谨避风寒，戒荤腥浓味。古法用升麻葛根汤以表散毒邪，余制透邪煎代之更佳，或柴归饮亦妙。但使皮肤通畅腠理开豁，则疹毒易出。不可作伤寒，妄加汗下也。妄汗则增热，而为衄血咳血，为口疮咽痛，为目赤肿，为烦躁干渴，为大小便不通。妄下则里虚，为滑泄，为滞下。经曰：必先岁气，母伐天和，言不可妄汗妄下也。

　　凡疹初热疑似之间，切不可轻易用药，总有他证，必待五日腮下见疹，方可用升表之剂。嗽多，连打喷嚏，鼻流清涕，或流鼻血，饮食减少，好饮凉水，只宜调理饮食，戒荤腥面食。

　　疹子初发热时未见出现，咳嗽百十余声不已，上气喘急而目胞肿，时卧时起，此火毒内蒸，肺叶焦举，宜甘桔汤合白虎汤加牛蒡子薄荷主之。如疹出之时咳嗽口干心烦者，此毒在心肺，发未尽也，泻白散加天花粉连翘元参黄连主之。

　　疹子欲出未出之时，宜早为发散，以散其毒则无余患，若不预解使之尽出，多致毒蓄于中，或为壮热，久枯瘁，或成惊痫，或为泻痢，或为咳血喘促，或作疳蚀而死，此虽一时戾气之染，然未有不由于人事之未尽也。

　　[卷三：张氏《痘疹诠》] 疹出没 

　　疹子出没常以六时为准，假如子后出午后即收，午后出子后即收，乃阳生阴成，阴生阳成，造化自然之数也。凡此旋出旋收者轻，若一出连绵三四日不收者，乃阳毒太甚，宜大青汤或用荆芥牛蒡子甘草元参石膏桔梗主之；若逡巡不出者，乃风寒外束，皮肤闭密也，宜荆防败毒散主之。

　　疹已出而复没者，乃风寒所逼而然。若不早治毒必内攻以致痒塌而死。急用升麻汤加荆芥牛蒡子甘草热服，则疹必复出而安矣。

　　发热六七日以后，明是疹子却不见出，此必皮肤坚浓腠理闭密，或为风寒所袭，或曾有吐泻，皆能伏也。急用托里散表之剂，如麻黄汤去杏仁加蝉蜕升麻，外用胡荽酒之类，如一向未更衣者，必毒甚于内，伏而不出，《局方》凉膈散加牛蒡子主之。

　　疹子只怕不能得出，若出尽则毒便解，故治疹者于发热之时，当察时令寒暄酌而治之。

　　如时证大寒以桂枝葛根汤或麻黄汤发之，时证大热以升麻葛根汤或合人参白虎汤发之，不寒不热以荆防败毒散发之。如尽一剂不出再作本汤服之，外用胡荽酒，又以苎麻蘸酒遍身戛之，务令亟出。如三四作更不出，加腹中胀痛，气喘昏闷则死证也。

　　景岳曰：按此万氏之法极得因时制宜之善，已尽发表之义矣。然发表之义亦最不易，即如营卫不足而疹有不能出者，其证甚多，若徒知发之，而不知滋之，则营卫有弱者，非惟不能发，而且恐穷其源矣。此其或在脾胃，或在血气，必得其神。庶乎有济如伤寒三表之法，实亦有关于此。

　　疹毒出尽则邪气解散，正气自然和平。如发热烦闷，或呕吐，或泄泻，此毒邪壅遏尚未出尽也。烦热者黄连解毒汤，呕泄者柴胡橘皮汤并外用胡荽酒及苎麻戛法如前，待疹子出尽，则烦热自去，呕吐自止矣。

　　疹有既收而余毒未尽，至三日之外又复发出，或至五六次不已者，此因发热之时，不避风寒，致令邪气郁于肌肉之间，留连不散，虽曾解散终属未畅耳，若兼杂证亦当随证治之。

　　[卷三：张氏《痘疹诠》] 疹形色 

　　凡看麻疹初出之法，多于耳后项上腰，先见其顶尖而不长，其形小而匀净者吉也。若色见通红则疹发于心，红者火之正色也。若疹色淡白者心血不足也，养血化斑汤主之，或四物汤加防风。色大红焰或微紫者，血热也，或出太甚者，并宜大青汤主之，或四物去川芎加柴胡黄芩干葛红花牛蒡子连翘凉血滋阴而热自除，所谓养阴退阳之义，亦五死一生之证也。若黑色者，则热毒尤甚，而十死一生之证，此尤不可不明察之，而混为施治也。

　　凡疹初出色赤者，毒盛之势也，但大便调，咳嗽多，右手一指脉轻重取皆有力，虽势重无碍，但当随证调理。若嗽少右手一指脉无力，虽三日后收，其浑身疹疮变为紫色，壅结于皮肤之间，若用解利之药，其色渐转红色，嗽多流涕，颇思饮食者生。若投二三剂难变者，难疔也。

　　[卷三：张氏《痘疹诠》] 疹涕 

　　凡疹出至二三日，必两鼻孔俱干，待收完看，毒瓦斯轻者，清涕即来就思饮食，此不必服药。若清涕来迟不思饮食者，须要清肺解毒，必俟清涕出方可不用药。

　　[卷三：张氏《痘疹诠》] 疹吉凶 

　　或热或退五六日而后出者，轻。

　　透发三日而渐没者，轻。

　　淡红滋润头面匀净而多者，轻。

　　头面不出者，重。

　　红紫黯燥者，重。

　　咽喉肿痛不食者，重。

　　冒风没早者，重。

　　移热大肠变痢者，重。

　　黑黯干枯一出即没者，不治。

　　鼻扇口张目无神者，不治。

　　鼻青粪黑者，不治。

　　气喘心前吸者，不治。

　　[卷三：张氏《痘疹诠》] 总论治法 

　　疹喜清凉而恶湿，痘喜温暖而恶凉，此固其大法也。然亦当有得其宜者，如疹子初出亦须和暖则易出，所以发苗之初只要发出得尽，则疹毒便解。非若痘之苗而秀，秀而实，而后毒解也。痘疮成熟之时，若太温热则反溃烂不收，是痘之后亦喜清凉也。故治痘疹者无过热，无过寒，必温凉适宜，使阴阳和平，是为得之。

　　痘宜内实可用补剂，疹忌内实只惟解散。惟初热发表时略相似耳，既出之后痘宜补气，以生血，疹宜养阴，以制阳，何也？盖疹热甚则阴分受其熬煎，而血多虚耗，阴金被克，故治以清火滋阴为主，而不可少动其气，若燥悍之剂，首尾皆深忌也。世知痘证所系之重，而不知疹之杀人尤烈，方书多忽而不备，良可太息也夫。

　　斑疹之毒皆由于火，《内经》曰：赫曦之纪，其病疮疡。故或遇二火司天，或司运之岁，肺金受制，感而发者居多。轻者如蚊迹之状，或垒肿于皮肤间，名曰瘾疹。重者如珠点红晕，或片片如锦纹，名曰斑疹。大抵色赤者吉，色黑者凶，其证似伤寒发热，凡三四日而出，七八日而靥也。凡此之类皆属邪热，治之之法惟辛凉解利而已。即若吐泻亦断不可用温补也，如豆蔻干姜之类切勿轻用，而初发之时尤不可大汗，只宜升麻葛根透邪煎之属微表之耳，故用宜斟酌，有不可一概取必也。

　　标出不红，现而发热转甚，或头痛，身痛烦躁者，升麻汤或透邪煎。

　　色赤稠密，身痛烦躁者，升麻汤加紫草连翘。

　　寒热并作，头痛背强者，升麻汤加羌活防风连翘。

　　头项面肿，升麻汤加牛蒡子荆芥；若脉强火盛热渴者，宜清降其火，以白虎汤加减用之。

　　自汗烦渴，气壅脉数者，化斑汤。

　　身热烦渴泄泻者，柴苓汤或四苓散，如夏月用益元散。

　　热甚，小便赤涩，谵语惊恐者，导赤散、四苓散加辰砂，夏月益元散加辰砂。

　　咳嗽甚者，二母散、麦门冬汤、清肺汤。

　　喘者小柴胡汤去人参加五味子。（德按：痧疹初出究非虚喘，五味子切不可加）热甚鼻衄，或便血、溺血热甚者，黄连解毒汤；血甚者，犀角地黄汤。

　　伤寒呕吐，六君子汤加藿香干葛，或减去人参；热甚呕吐者，解毒汤；小便不利而呕吐者，四苓散；一二日不通者，导赤散。

　　大便秘结，发热身痛者，大柴胡汤；腹胀气喘者前胡枳壳汤。

　　咽喉不利甘桔汤，兼风热咳嗽者，加防风。

　　寒热往来似疟小柴胡汤，如兼咳嗽去人参。

　　靥后身热不除者，升麻汤；或去升麻加黄芩黄连各用酒炒。

　　下利赤白腹痛者，黄芩芍药汤，或加枳壳；身热腹痛者，解毒汤。

　　余毒未尽，变生痈疽疮疖者，升麻汤加荆芥防风牛蒡子连翘。

