<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻疹发热吐泻，纯是热证，不可作寒论。及火邪内迫，毒在上焦则吐，毒在下焦则泻，毒在中焦则吐泻并作。单泻黄芩汤，吐而兼泻黄芩加半夏汤，自利里急后重黄连解毒汤合天水散。

　　黄芩汤

　　治麻疹发热自利。

　　枯黄芩白芍药炙甘草大红枣一枚为引，水煎热服。

　　黄芩加半夏汤

　　治麻疹发热自利呕吐。

　　即前黄芩汤加半夏生姜。

　　黄连解毒合天水散

　　治麻疹自利里急后重。

　　正雅连川黄柏枯黄芩黑栀仁飞滑石炙甘草净水浓煎，空心滚热服。

　　麻痘咽痛本为常候，乃火毒熏蒸而痛也。切勿与喉痹同论，妄用针刺。盖喉痹之证，内作痈肿故宜以针决去恶血。麻痘只是咽干作痛，宜甘桔汤或鼠粘子汤细细咽之自愈。

　　甘桔汤

　　治麻疹咽喉疼痛，饮食艰难生甘草（君）芽桔梗（臣）牛蒡子（使）灯心十茎为引，水煎服。

　　鼠粘子汤治证同前，稍重者用此。

　　鼠粘子（即牛蒡子炒）绿升麻鲜射干生甘草灯心为引水煎热服德按：麻疹咽痛出自肺胃，非少阴少阳喉痹证也。禁用凉遏，吹药尤忌冰片、牛黄。即使烂喉，滴水不能下咽，不得已可用《三因方》玉宵无忧散，《端效方》四神散以治之。

　　玉屑无忧散

　　治缠喉风，咽喉肿痛，语声不出，咽物有碍，或风涎壅滞，口舌生疮，大人酒症，小儿奶癖，或误吞骨屑，哽塞不下或子舌胀，重舌，木舌，肿胀闭塞，水浆不下。

　　净硼沙（一两五钱，）过寒水石（五钱）净盆消（三钱）飞清黛（三钱）苏薄荷叶（五钱）蒲黄末（五钱）川黄连（二钱）贯众末（生晒，二钱）元参（二钱）白云苓（二钱）滑石（二钱，飞）荆芥穗（二钱）山豆根（二钱）带壳缩砂仁（二钱）生甘草（二钱）上十五味为细末，每服半钱，干掺舌上，以清水咽下此药，除三尸，祛八邪，辟瘟疫，疗烦渴。

　　元人施丸端效方。

　　四神散

　　（大名王国祥传）川大黄寒水石牛蒡子（炒，各一两）净芒消（五钱）上四味为细末，治热病肿毒，一切危恶疫疠。若肿甚，新汲水调涂。咽喉肿塞，水药不下，用生蜜为丸，时时含化咽津妙。

　　德按：若治烂喉丹痧可加硼砂飞青黛各五钱尤效。

　　麻疹渴喜饮水，纯是火邪，肺焦胃干，心火内亢故也。初发热作渴，升麻葛根汤加天花粉麦门冬。渴甚人参白虎汤合黄连解毒汤。

　　三方俱见前。

　　痘疹贵三四次出谓出匀，麻疹贵一齐涌出谓出尽。麻疹只要发出得透便轻减，以火照之遍身如涂朱之状，此将出之兆。出形细密与痘疹密者相似，但麻疹粒粒成疮，非若斑之皮红成片如蚊咬之迹也。

　　痘麻之色不可同论，太抵痘怕太红，皮嫩易破，必生瘙痒。麻喜通红，麻发于心，红者火之正色。若麻色淡白，心血不足，宜养血化斑汤主之。色太红艳、或微紫、或出太甚，并宜大青汤。黑者死证也。

　　养血化斑汤

　　治麻疹色淡白，心血不足。

　　官拣参当归身怀生地鲜红花净蝉蜕生姜大枣引，水煎服。

　　大青汤

　　治麻疹色太红、或微紫、或出太甚。

　　鲜大青润元参怀山药熟石膏净知母川木通地骨皮荆芥穗生甘草淡竹叶十二片为引，水煎热服。

　　麻疹出没常以六时为准，假如子后出午时即收，午后出子时即收，乃阳生阴成，阴生阳成，造化自然之数。凡此旋收者轻。若一出连绵三四日不收，乃阳毒太甚，大青汤解之。

　　逡巡不出，乃风寒外束，皮肤闭密，宜荆防败毒散。

　　二方见前。

　　麻疹欲出则遍身发热，或烦躁，或头眩，或身拘急，及既出则身即清凉，诸病悉解，此一层麻疹随收矣。如麻既出，热甚不减，此毒壅遏，宜大青汤以解其表；小便涩，大连翘汤以解其里；大便秘凉膈散加牛蒡子。

　　大青汤

　　（方见前）。

　　大连翘汤

　　治麻疹既出，热盛不减，小便短涩。

　　净连翘北防风瞿麦穗荆芥尾淮木通车前子当归尾北柴胡净蝉蜕赤芍药枯黄芩飞滑石黑栀仁紫草茸灯心十茎为引水煎热服。

　　凉膈散

　　（方见前）加牛蒡子。

　　凡麻疹只要出得尽，则毒邪解散，正气和平。如怫郁发热，烦闷不宁，如蛇在灰，加蚓在尘之状，或呕吐，或泄泻，此毒邪壅遏尚未出尽，烦热，黄连解毒汤。呕泻，柴胡橘皮汤二者并外用胡荽酒以苎麻蘸酒戛之。（方法见前）待麻出尽，则烦热自除，呕泻自止矣。

　　黄连解毒汤

　　治麻疹出后，仍发热烦躁，麻出未尽也。

　　川雅连川黄柏枯黄芩黑栀仁净水煎滚热服。

　　柴胡橘皮汤

　　治麻疹热邪未尽，麻未出完而兼呕吐泄泻。

　　官拣参软柴胡法半夏枯黄芩白云苓广陈皮鲜竹茹一团，生姜一片为引，水煎服。

　　麻疹欲出未出之时，即当早为发散，以解其毒，庶无余患。若不预解使之尽出，以致毒蓄于中，麻后必为壮热，日久枯瘁，或成搐搦，或为痢疾，或咳血喘促，或作疳慝而死。此虽一时疫戾之染，未有不由人事之未尽。

　　麻疹收后身有微热，此虚热也，不须施治，待气血和畅，自然清凉。若热太甚，或日久不减，以柴胡麦冬汤清之。如发枯毛竖，肉消骨立，渐渐羸瘦，柴胡四物汤主之。

　　柴胡麦冬汤

　　治麻疹收后大热不退，毒未出尽也。

　　官拣参软柴胡北沙参拣麦冬润元参草龙胆炙甘草灯心一束为引，水煎热服。

　　柴胡四物汤

　　治麻疹收后，发热不退，毛悴色夭。

　　官拣参北柴胡枯黄芩当归身正川芎怀生地杭白芍地骨皮拣麦冬净知母淡竹叶霜桑叶五片为，引水煎服。

　　麻后热不除，忽作搐搦，不可误为惊风，而用风药。宜导赤散加人参麦冬煎汤送安神丸。（德按：用万氏牛黄清心丸较稳）小便清者，可治。短少者，不可治。

　　导赤散

　　治麻后热不除而作搐。

　　怀生地淮木通麦门冬生甘草淡竹叶十片为引，水煎送安神丸。

　　安神丸

　　治麻后余热未除，神昏谵妄。

　　真吐黄（五分）真雅连（酒炒，三钱）当归身（二钱五分）镜辰砂（水飞，二钱）黑山栀（二钱五分）上为细末，取雄猪心血研和为丸，如绿豆大，朱砂为衣，每服五丸，灯心汤下。

　　凡麻后牙龈黑烂，肉腐血出，臭息冲人曰走马疳，马鸣散主之。若面颊浮肿，环口青黧，颊漏齿脱，唇崩鼻坏者，死证也。

　　马鸣散

　　治麻后牙龈溃烂，臭气冲人。

　　马鸣蜕即蚕眠蜕皮也，火过存性（二钱半）人中白即尿甏垢刮取火如盐（五钱）五倍子（二钱）白明矾（二钱）将矾打成块，装入五倍子内，火，以矾枯为度。

　　共为极细末，以米泔水漱口，然后敷药麻后泄痢，日久不已，曰休息痢，不可妄用涩剂以图霸功。宜黄芩汤合六一散，煎送香连丸。若呕吐不能食，谓之禁口，更加肠滑不止，或下鲜血，或如烟尘水者，死证也。

　　黄芩汤合天水散

　　治麻后患痢日久不愈，仍宜清解，禁口痢可加广陈皮石莲肉。

　　枯黄芩杭白芍飞滑石粉甘草（生炙并用）大枣为引，水煎熟去滓，送香连丸。

　　香连丸

　　治下利赤白里急后重。

　　真雅连（一两，以吴茱萸五钱同炒去茱萸不用）南木香（五钱锉细末）共为细末，醋打神曲糊丸，如芥子大，每服一钱。

　　麻疹收后微咳，此肺气未平，不须调治。若咳转甚，喘气上逆，发则连不已，此肺中伏火，宜人参清膈散主之。若身热门冬清肺汤主之。若咳久不止，面浮目胞肿，胸高而喘息则耸肩，血自口鼻中出，面色或青，或赤，鼻扇昏闷，摇头摆手者，死证也。

　　人参清膈散

　　治麻后咳嗽日久，连绵不已。

　　官拣参北柴胡当归身杭白芍净知母鲜桑叶漂白术白云芩炙黄地骨皮枯黄芩飞滑石熟石膏生甘草生姜一片为引，水煎服

　　门冬清肺汤

　　治麻后咳喘不已，身热烦冤。

　　天门冬麦门冬净知母鲜桑叶怀生地枯黄芩地骨皮信前胡北沙参炙甘草上十味水煎服。

　　麻后通禁鸡鱼炙盐醋之类，须过七七之后方可食之，惟宜食淡，不可纵口，以贻后患也。

　　曾见痘麻收后动止出入饮食如常，忽然心胸绞痛而死者。究是元气怯弱，疫疠之毒乘之，正不能胜，邪伏于中，外若无病，内已亏损，故一中即死，谓之中恶。良由病后失调，自召其祸。

　　凡小儿初生未盈月者，遍身红点，俗呼奶麻痧是也。此胎中受热，故生下即发现于皮肤，不可作时行麻毒论治，妄用汤剂。盖脏腑娇嫩不能胜药石也，但宜溯源解毒汤与奶母服之。

　　溯源解毒汤

　　治乳子出胎后，遍身奶麻痧。

　　正川芎大当归杭白芍怀生地上拣参北沙参陈广皮生甘草净连翘金银花正川连淮木通水煎乳母服之，不可令儿服。

　　[卷四：夏氏《幼科铁镜》] 麻证 

　　夏氏禹铸曰：痘出于脏，麻出于腑，麻乃大肠主之，毒瓦斯蒸肺，故发咳嗽，先辈书未尝齿及。麻证盖以其轻，而忽之也，却不知表证虽轻，毒侵肺腑，亦多与鬼为邻。予经历甚众，费手居多，因不惜笔力详着于篇，以杜婴儿麻证之患流行。麻证其候烧热，必发咳嗽，声必稍哑，面皮微有肿样，两腮颜色微红，此吉兆也。如出发不快，及不透发，或红点见面，偶挟风邪而隐，或医人不知，误用寒凉，隐而不见，复内作痛。治之神，莫神于天保采薇汤，圣，莫圣于天保采薇汤，只须一服即得发出，或有不尽发透者，再加一服，从未有不效者，真神剂也。如肺脏先虚，又加大肠毒瓦斯攻肺，面皮像浇薄的式样，惨白浮浮，光光溜溜，便是肺气已绝，必死之兆，药之无济。

　　天保采薇汤

　　羌活前胡柴胡赤芍川芎苍术升麻葛根独活浓朴枳壳桔梗陈皮半夏白茯苓广藿香生甘草烦热加黄芩。

　　[卷四：朱氏《痘疹定论》] 麻疹 

