<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痧疹（吴音痧子徽州麻子）（浙江子）（北音疹丹）叶天士曰：痧属阳府经邪，初起必从表治，证见头痛喘急咳嗽气粗呕恶，一日二日即发者轻，三五日者重，阳病七日外，隐伏不透，邪反内攻，喘不止，必腹痛胀秘闷，危矣。治法宜苦辛清热凉膈去硝黄。

　　方书谓足阳明胃疹如云布密，或大颗如豆，但无根盘。方书谓手太阳肺疹但有点粒，无片片者，用辛散解肌，冬月无汗壮热喘急用麻杏加华盖散三拗汤，夏月无汗用辛凉解肌葛根前胡薄荷防风香薷牛蒡枳壳桔梗木通之属。

　　古人以表邪口渴，即加葛根，以其升阳明胃津，热甚烦渴，用石膏辛寒解肌，无汗忌用。

　　凡疮疹辛凉为宜，连翘辛凉，翘出众草，能升能清，最利幼科，能解小儿六经诸热。

　　春令发痧从风温，夏季从暑风，暑必兼湿，秋令从热烁燥气，冬月从风寒。

　　疹宜通泄，泄泻为顺，下利五色者亦无妨，惟二便不利者最多凶证，治法大忌止泻。

　　痧本六气客邪，风寒暑湿必从火化。痧既外发，世人皆云邪透。孰谓出没之际，升必有降，胜必有复。常有痧外发，身热不除致咽哑龈腐、喘急腹胀、下利不食、烦躁昏沉、竟以告毙者，皆属里证不清致变，须分三焦受邪孰多，或兼别病累瘁，须细体认。

　　上焦药用辛凉，中焦药用苦辛寒，下焦药用咸寒。（徐洄溪曰：当用清涤内邪之法）上焦药：气味宜轻，以肺主气，皮毛属肺之合。外邪宜辛胜，里甚宜苦胜，若不烦渴，病日多邪郁不清，可淡渗以泄气分。

　　中焦药：痧火在中，为阳明燥化，多气多血，用药气味苦寒为宜，若日多胃津消烁，苦则助燥劫津，甘寒宜用。

　　下焦药：咸苦为主，若热毒下注成利，不必咸以软坚，但取苦味坚阴燥湿。

　　古人以痧为经府之病，忌温燥涩补，所谓痘喜温暖，疹喜清凉也。然常有气弱体虚表散寒凉非法，淹淹酿成损怯，但阴伤为多，救阴必扶持胃汁。气衰者亦有之，急当益气。稚年阳体，纯刚之药忌用。《幼科方书歌括》曰：赤疹遇清凉而消，白疹得温暖而解。此温字即后人酒酿柽木粗草纸木棉纱之属，虽不可不知，然近年用者多无益。

　　痧疳湿盛热蒸口舌咽喉疳蚀，若不速治有穿腮破颊咽闭喘促告毙矣，治之宜早，外治另有喘方，（德按：痧疹内陷忌用冰片犀黄）若汤药方法必轻淡能解上病，或清散亦可。

　　痧痢乃热毒内陷与伤寒协热，邪尽则痢止，同法忌升提，忌补涩，轻则分利宣通，重则苦寒解毒。

　　[卷五：叶氏《幼科要略》] 附案 

　　光绪己丑年正月初风木主客同气，余门人陈生锡周，时年十三岁，曾出正痧，瘥后戒口百日始食油荤，又于五月芒种节前，忽觉咽物梗痛、头眩干呕、身体发热如火、咳嗽、烦闷、脉浮滑濡数、舌胎缝中浓白苔，此乃痧后遗邪。用甘草桔梗葛根荆芥牛蒡子蝉蜕连翘象贝母枳壳木通竹叶朱灯心西河柳煎汤冲服玉雪救苦丹两丸，复出痧疹遍身透布，将次回齐。无端阴囊之筋吊而垂胀，溺管涩痛，小溲滴淋，即以柴胡四物汤清肝渗湿，用柴胡抚芎条芩竹叶朱灯心各五分鲜生地归身赤芍药连翘象贝母夏枯草天花粉蒲公英各一钱甘草桔梗木通各四分一剂，三服而病痛告痊。（嘉六谨记）又治谭姓六岁疠邪云温邪时疠，触自口鼻，秽逆游行三焦，而为麻疹，目赤鼻煤、吐蛔泻蛔、津津汗出而喘渴欲饮。当与辛苦寒，刘河间法世俗不知，金曰发痧，但以荆防蝉壳升提，火得风扬，焰烈莫遏，津劫至变矣。

　　凉膈去硝黄加石膏牛蒡赤芍。

　　[卷五：李氏《烂喉痧论》] 吴医汇讲 

　　烂喉痧一证古书不载，起于近时，而并易传染。治之者每谓太阴阳明二经风热之毒，而至烂之由亦不可不详察也。譬之于物以盛火逼之，只见干燥而不知湿热郁蒸，所以致烂耳。此证凡风热者治宜清透，湿热者治宜清渗，痰火凝结者治宜清降。盖邪达则痧透，痧透则烂自止矣。若过用寒凉热必内陷其害可胜言哉。夫证有可治，有不可治。口中作臭者谓之回阳，其色或淡黄或深黄者，此系痰火所致皆可治之证。他如烂至小舌者，鼻塞者，合眼朦胧者，并有元气本虚毒瓦斯深伏色白如粉皮样者皆不可治之证也。总之因天地不正之气感而受之，故体有虚实之不同，即证有轻重之各异耳。其余痧证喉证古人言之详矣，既不复赘。

　　[卷五] 祖氏鸿范《烂喉丹痧治宜论》 

　　夫丹痧一证方书未有详言，余究心是证之所来，不外乎风寒温热时戾之气而已。故解表清热各有所宜。治之得当，愈不移时，治失其宜，祸生反掌，无非宜散宜清之两途也。其证初起凛凛恶寒、身热不甚、并有壮热而仍兼憎寒者，斯时虽咽痛烦渴，先须解表透达为宜，即或宜兼清散，总以散字为重，所谓火郁发之也。苟漫用寒凉则外益闭而内火益焰，咽痛益剧，溃腐日甚矣。不明是理者反云：如此凉药，尚且火势勃然，不察未散之误，犹谓寒之未尽，于是愈凉愈遏以致内陷而毙者有之。或有云：是证专宜表散者，余谓所见亦偏前所云，寒热之时散为先务，俾汗畅而丹痧透发已无恶寒等证，至此则外闭之风寒已解，内蕴之邪火方张，寒凉泄热是所宜投，热一尽而病自愈矣。若仍执辛散之方，则火得风而愈炽，肿势反增，腐亦滋蔓，必致滴水下咽痛如刀割，间有议用清凉者乃以郁遏诽之，炎热燎原杀人最暴，此偏于散而谤匪清者之为害也。彼言散之宜，此言散之祸，彼言寒之祸，此言寒之宜。要惟于先后次第之间随机应变，斯各中其耳。再此证愈后每有四支酸痛难以伸屈之状，盖由火烁阴伤，络失所养，宜进滋阴，非同痹证，此又管窥之所及，敢以质之高明。

　　[卷五] 屠氏疏村《论白》 

　　白一证考古方书无专条论及，间有在斑疹门中发明一二，究未能尽其底蕴。今温热证中每多发出，如曲如粟，色白形尖者谓之白。有初病即见者，有见而即愈者，有见而危殆者，有病经日久斑疹已见补泻已施之后仍然发此而愈者。泛称时气所致，殊不知致病之由既异，治疔之法不同，不可不与斑疹详辨而审处之也。盖伤寒传经，热病汗出不彻，邪热转属阳明多气多血之经，或由经入府受热蒸灼，营伤血热不散而里实表虚，热气乘虚出于肤腠，故稀如纹迹稠如绵纹者为斑，紫黑为胃烂而不治也，时行风热之气侵入肺虚血热之体，失于清透伤及手太阴血分，乘虚出于皮肤如沙如粟而色红碎者为麻，或岁当火运复感时厉之毒即咽痛而成丹痧及烂喉痧之类为最剧者也，至于白一证则温热暑邪病中必兼湿为多。盖伏气之发本从内出，然必因外感，及人身素蕴之湿与外触之邪互相蒸发，上甚为热。初病治法设不用清透渗解则肺为热伤，气从中馁，不能振邪外解，热渐陷于营分，转投清营滋化，势稍缓而肺气亦得借以自复，所留之湿仍从上焦气分寻隙而出，于是发为白。以肺主气故多发于颈项肩背胸臆之间，白为肺之色，光润为湿之余气，至此而邪始尽泄也，甚有几经补泻之后病仍不解忽然发此而愈者，以其人之气液内复邪自外透故不治亦愈也。（德按：予尝每遇虚羸体质气液告竭之证，亟需滋养而碍难遽投补剂者，即以生地门冬之类用砂甑蒸取其露与服之颇获见效，此之谓以气液之品而补气液之不足也）若其根本已虚无气蒸达多有延为衰脱者，故此证以元气未漓色润晶莹有神者为吉，枯白乏泽空壳稀散者为气竭而凶。总以形色之枯润卜其气液之竭与否也，大抵此证在春末夏初暑湿之令为甚，秋冬则间有之，要不出乎手经受病仍从手经发泄，不比足经之邪可从下解也。

　　夫肺为主气之脏，气旺则邪从外解上泄而病愈，气衰则邪正并竭，虽发必朽白无神而难治。观《内经》暑与湿同推，仲圣痉湿合论，益知暑热温邪证中多夹湿邪更无疑矣，一隙微明以俟高贤正之。

　　德按：有另时疫白喉咙一证，其发有时，其传染甚速，其证最危最险。此病热证多，寒证少，有以色白为寒者，不知此证初发于肺，肺属金其色白，为五脏六腑之华盖处至高之位，毒瓦斯自下熏蒸而上肺，病日深故其本色日着，宜解散风毒引热下行，勿令蓄积于肺。若因色白疑为寒证，投以细辛附桂是谓抱薪救火愈炽愈烈，即有知为毒火执意不可轻用升提开散之品，辄以凉膈硝黄下之，不思此证已传至上焦气分，本与中下焦无涉，既系上焦气分受伤，再以硝黄攻伐太过，使中下焦又损，元气更虚，气阴并伤，病必变凶。此乃瘟疫之变证，杀人最速，时医辨证未明，投以平淡之剂，不求有功但求免过，是谓优容养奸，因循误事。迫延至五六日毒瓦斯重矣，元气伤矣，善治者不得不以猛剂救之，然病已垂危，成则无以计功，一日不起，病家不咎优容之过，反怨猛剂非宜，此非误于后而实误于前也。然又有虚劳白喉咙证，证由阴虚火燥痛极而水米难，下渐至腐烂、形容枯槁、面目憔悴，必需补剂，使元气充复，而喉痛自愈。尤拙吾先生曰：急喉痹其声者痰在喉响，有如拽锯，甚者音哑，此为肺绝之候。速宜人参膏救之，用竹沥姜汁放开频频服之，如无参膏独参汤亦得。早则十全七八，次则十全三四，迟则十不全一也。设或以若是阴虚白喉误认为时行喉证，差之毫厘失之千里。更有一种白喉，无恶寒发热表证，脉浮沉不一，细而微者，喉内起白粉皮随落随长，的是阴虚寒证非用附桂八味煎汤冷服不愈。即误投消风败毒之药亦无大损。设若以如斯寒证误认为时疫热证终成溃败为害匪轻。近有一种杨梅结毒喉疳，蒂丁腐烂，声音改变，饮食难进，原因欲速求痊，早用点药，或以熏药收遏疮毒，深入骨髓致贻后患，若患此者又当以霉疮方法治之。凡此以上等证皆非因痧而致白喉之证，如果喉痛因痧而起但当宣毒发表透达痧疹外出，则喉痛自除。大忌冰片珠黄即如玉钥匙亦在禁用之例。

　　[卷五：陆氏《世补斋医书》] 丹痧斑疹辨 

