<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方歌：表郁疹毒喉肿痛，急服元参升麻汤，荆芥防风升麻蒡，元参甘草水煎尝。

　　凉膈消毒饮

　　荆芥穗防风连翘（去心）薄荷叶黄芩生栀子生甘草牛蒡子（炒研）芒硝生大黄引用灯心水煎服。

　　方歌：里热喉痛苦难当，凉膈消毒饮最良，荆防翘薄芩栀草，牛蒡芒硝生大黄。

　　[卷一：御纂《医宗金鉴》疹门心法要诀] 失音 

　　疹毒声哑肺热壅，元参升麻有奇功，已发加减凉膈散，没后儿茶音即清。

　　注：失音者，乃热毒闭塞肺窍而然也。疹初失音者，元参升麻汤主之；疹已发而失音者，加减凉膈散主之；疹没后声哑者，儿茶散主之。

　　元参升麻汤

　　（方见前）

　　加减凉膈散

　　薄荷叶生栀子元参连翘（去心）生甘草苦桔梗麦冬（去心）牛蒡子（炒研）黄芩水煎服。

　　方歌：加减凉膈治失音，薄荷栀子共元参，连翘甘草苦桔梗，麦冬牛蒡与黄芩。

　　儿茶散

　　硼砂（二钱）孩儿茶（五钱）共为细末，凉水一盏，调药一匙，服之。

　　[卷一：御纂《医宗金鉴》疹门心法要诀] 呕吐 

　　疹发缘何呕吐逆，火邪扰胃使之然，竹茹石膏为主治，和中清热吐能安。

　　注：麻疹呕吐者，由于火邪内迫，胃气冲逆也，须以竹茹石膏汤和中清热，其吐自止。

　　竹茹石膏汤

　　半夏（姜制）赤苓陈皮竹茹生甘草石膏（）引用生姜水煎服。

　　方歌：竹茹石膏汤治吐，半夏姜制配茯苓，陈皮竹茹生甘草，石膏火共合成。

　　[卷一：御纂《医宗金鉴》疹门心法要诀] 泻泄 

　　毒热移入大肠经，传化失常泻泄成，初起升葛汤加味，已发黄连解毒清。

　　注：麻疹泻泄乃毒热移入肠胃，使传化失常也，治者切不可用温热诸剂。疹初作泻者，以升麻葛根汤加赤苓猪苓泽泻主之；疹已出作泻者，以黄连解毒汤加赤苓木通主之。

　　升麻葛根汤

　　（见前）

　　黄连解毒汤

　　（见前） 

　　[卷一：御纂《医宗金鉴》疹门心法要诀] 痢疾 

　　夹疹之痢最难当，毒热凝结移大肠，腹痛下痢赤白色，悉用清热导滞良。

　　注：麻疹作痢谓之夹疹痢，因毒热未解，移于大肠所致也。有腹痛欲解，或赤或白，与赤白相兼者，悉用清热导滞汤主之，不可轻投涩剂。

　　清热导滞汤

　　山楂浓朴（姜制）生甘草枳壳（麸炒）槟榔当归白芍（酒炒）条芩（酒炒）连翘（去心）牛蒡子（炒研）青皮（炙）黄连（吴茱萸炒）引用生姜水煎服。

　　方歌：痢用清热导滞汤，山楂朴草枳槟榔，归芍条芩翘牛蒡，青皮黄连引生姜。

　　[卷一：御纂《医宗金鉴》疹门心法要诀] 腹痛 

　　小儿发疹腹中疼，毒郁肠胃食滞凝，曲腰啼叫眉频蹙，加味平胃散堪行。

　　注：麻疹腹痛者，由食滞凝结，毒瓦斯不得宣发于外。故不时曲腰啼叫，两眉频蹙，须以加味平胃散治之，滞消毒解，而痛自除矣。

　　加味平胃散

　　防风升麻枳壳（麸炒）葛根苍术（炒）陈皮浓朴（姜炒）南山楂麦芽（炒）生甘草引用生姜灯心水煎服。

　　方歌：加味平胃散如神，防风升麻枳葛根，苍陈浓朴楂芽草，生姜灯心水煎匀。

　　[卷一：御纂《医宗金鉴》疹门心法要诀] 衄血 

　　疹家衄血莫仓惶，毒从衄解妙非常，衄甚吹鼻发灰散，内服犀角地黄汤。

　　注：肺开窍于鼻，毒热上冲，肺气载血妄行，则衄作矣。然衄中有发散之义，以毒从衄解不须止之。但不可太过，过则血脱而阴亡也。如衄甚者，宜外用发灰散吹入鼻中，内服犀角地黄汤，其血可止。

　　发灰散

　　取壮实人头发洗净，阴阳瓦成灰，放地上去火性，研细末，吹入鼻中，血衄自止。

　　犀角地黄汤

　　粉丹皮白芍药犀角生地黄便硬者加川大黄。

　　水煎服。

　　方歌：犀角地黄汤，治衄效非常，丹皮芍犀地，便秘加大黄。

　　[卷一：御纂《医宗金鉴》疹门心法要诀] 瘙疹 

　　儿在母腹血热蒸，生后不免遇凉风，遍体发出如粟米，此名瘙疹何须评。

　　注：瘙疹者，儿在胎中受母血热之气所蒸已久，及生后外遇凉风，以致遍身红点，如粟米之状。盈月内见者名为烂衣疮，百日内见者又名百日疮，未出痘疮之先见者即名瘙疹，调摄谨慎不治自愈。

　　[卷一：御纂《医宗金鉴》疹门心法要诀] 盖痘疹 

　　痘后出疹盖痘传，余毒未尽夹食寒，遍身作痒如云片，加味消毒服即安。

　　注：盖痘疹者，谓痘方愈而疹随发也。因痘后余毒未尽，更兼恣意饮食，外感风寒，以致遍身出疹，色赤作痒，始如粟米，渐成云片。宜加味消毒饮疏风清热，疹即愈矣。

　　加味消毒饮

　　荆芥穗防风牛蒡子（炒）升麻生甘草赤芍药南山楂连翘（去心）引用生姜水煎服。

　　方歌：盖痘疹因风热成，加味消毒饮最灵，荆防牛蒡升麻草，赤芍山楂连翘从。

　　[卷一：御纂《医宗金鉴》疹门心法要诀] 瘾疹 

　　心火灼肺风湿毒，隐隐疹点发皮肤，疏风散湿羌活散，继用消毒热尽除。

　　注：瘾疹者乃心火灼于肺金，又兼外受风湿而成也。发必多痒，色则红赤，隐隐于皮肤之中，故名曰瘾疹。先用加减羌活散疏风散湿，继以加味消毒饮清热解毒，表里清而疹愈矣。

　　加味羌活散

　　羌活前胡薄荷叶防风川芎枳壳（麸炒）桔梗蝉蜕连翘（去心）生甘草赤苓引用生姜水煎服。

　　方歌：瘾疹羌活散相当，羌活前胡薄荷防，川芎枳桔净蝉蜕，连翘甘草赤苓姜。

　　加味消毒饮

　　（见前）右编曰崇正。

　　[卷一] 附司天掌诀歌 

　　子午少阴君火天阳明燥金应在泉丑未太阴湿土合太阳寒水两缠绵寅申少阳相火王厥阴风木地中连卯酉却与子午倒辰戍巳亥亦皆然 

　　《专治麻痧》述古编叙 

　　小儿医谓之哑科，诚如古谚曰：宁治十男子，莫治一妇人；宁治十妇人，莫治一小儿。小儿痘疹惊疳，最难一时分辨。要在医家博览群书，多识险证，尤须临诊虚心，时加体察。深恐病重药轻，因循误事；慎勿偏执己见，毒药杀人。夫如是始可称之曰能事。徐洄溪云：痘疮无人可免。自种痘之法起，而小儿方有避险之路。此天意好生，有神人出焉，造良法以救人也。夷考治痘治疹之书，不下百数十家，莫不切近和平，各出心裁，垂方立法。经余曾所见闻者，胪陈其目，俾后之学小儿医者，知有正路可由焉。

　　周巫妨《颅囟经》钱仲阳《小儿药证直诀》董汲之《小儿斑疹方论》阎孝忠《小儿直诀附方》刘方明《幼幼新书》郑瑞友《全婴方论》宋人《小儿卫生总微方》陈文仲《小儿痘疹方论》杨仁斋《直指小儿方论》刘守真《保童秘要》曾省翁演山口议《活幼心书》朱丹溪《治痘心法》王宾湖《幼科类萃》徐用宣《袖珍小儿方》钱大用《活幼全书》高梅孤《痘疹管见》汪石山《痘疹理辨》寇美《全幼心鉴》缪仲淳《广笔记幼科》聂久吾《活幼心法》翟良《痘科类编释意》万密斋《痘疹心法》徐东皋《痘疹卮言》张景岳《痘疹诠》吴志中《儿科方要》李言闻《痘疹要诀》李实《痘疹溯源》蔡维藩《小儿痘疹方》闻人规《痘疹疹论》张清川《痘疹便览》汤衡《婴孩妙诀》娄居中《恤幼集》董大英《活幼悟神集》谢天锡《疮疹证治》黄良佐《麻痘秘法》吴洪《痘疹汇编》崔岳《痘诊详辨》张涣《小儿医方妙选》鲁伯嗣《婴童百问》姚和众《童子秘诀》王日新《小儿方》魏桂岩《博爱心鉴》窦梦麟《痘疮形证论治》费建中《救偏琐言》徐杏泉《痘疹玉髓》翁仲仁《痘疹金镜录》陆道元《金镜录补遗》许宣治《橡村痘诀》朱济川《痘疹传心录》王损庵《痘疹证治准绳》薛良武《保婴撮要》黄五芝《痘疹正传》孙一奎《痘疹心印》秦景明《痘疹折衷》冯楚瞻《痘疹锦囊全集》徐仲光《痘疹仁端录》沈惠民《活幼心书》李柽《小儿保生方》喜泰顺《疹痘秘书》许培元《痘疹笔议》左忠《痘疹方》许学文《痘科约言》邵慈庵《痘科秘法》夏卓溪《幼科铁镜》郭铁崖《天花精言》陈奇生《痘科扼要》程凤雏《慈幼筏》朱玉堂《痘疹定论》叶天士《幼科要略》陈飞霞《幼幼集成》醉玄子《痘疹方》王海《痘书》曹畸庵《豆医蠡酌录》强健《痘证宝筏》上曾见者七十余家，其叶氏《幼科要略》所引未知名字，伍氏袁氏无从求考，他如管柽《保赤全书》，叶大椿《痘学真传》以及《痘科正宗》之类，乃痘科中之杨墨也，姑无论矣。第思近时，治痧治疹，率多取法陈静岩《疫痧草》金保三《喉科枕秘》张筱衫《痧喉正义》等书之数家者，其于痘疹麻痧似是而非，首鼠两端，惑人主见。然竟有认麻痧为臭毒之痧，别喉痧为喉科之证，便用紫金锭、红灵丹、冰硼散等药，野狐谭禅，真堪捧腹，不容不表而斥之。

　　时光绪庚寅冬十月赤霆子凌德识

　　[卷二：钱氏《小儿药证直诀》] 小儿脉法 

　　气不和脉弦急，伤食脉沉缓，虚惊脉促急，（一作促结）风脉浮，寒脉沉细，脉乱不治。

　　寇氏《全幼心鉴》云：小儿一岁以前，看虎口食指寅卯辰三关，以验其病。（寅卯辰即风气命三关也）脉纹从寅关起不至卯关者易治，若连卯关者难治，若寅侵卯，卯侵过辰者，十不救一。其脉纹见有五色，如因惊必青，泻痢必紫，当以类而推之。一岁后则可用一指转侧辨其三部脉弦急浮沉。四五岁后脉七八至而细数者为平，九至者伤，十至者困，六至五至者为虚，为寒，弦紧为风痫，弦急为客忤。

　　[卷二：钱氏《小儿药证直诀》] 面部证 

　　左腮为肝，右腮为肺，额上为心，鼻为脾，颏为肾，若色赤者热也，随证治之。

　　[卷二：钱氏《小儿药证直诀》] 目部证 

　　目内色赤者心实热，淡红者心虚热；青者肝实热，淡青者肝虚热；黄者脾实热，微黄者脾虚热；白而混者肺实热；目无精光者肾虚也。

　　[卷二：钱氏《小儿药证直诀》] 五脏虚实寒热 

　　心主惊，实则叫哭，发热饮水而搐；虚则卧而悸动不安。视其睡，口中气温，或合面睡，及上窜切牙，皆心热也。心气实则喜仰卧。

　　肝主风，实则目直，大叫，呵欠，项急，烦闷。（一作顿）虚则切牙多欠。肝热则手寻衣领，及乱捻物，壮热，饮水，喘闷，目赤，发搐。肝有风则目连札，（一作眨目动也）得心热则发搐，或筋脉牵系而直视。风甚则身反张，强直不搐，心不受热也，当补肾治肝。

