<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾主困，实则困睡，身热饮水；虚则吐泻生风，面白腹痛，口中气冷，不思饮食，或吐清水。呵欠多睡者，脾气虚而欲发惊也。

　　肺主喘，实则闷乱喘促，有饮水者，有不饮水者；虚则哽气长出气。肺热则手捣眉目鼻面。肺盛复感风寒，则胸满气急，喘嗽上气。肺藏怯则唇白闷乱，气粗喘促。哽气者难治，肺虚甚也。

　　肾主虚，无实也。惟疮疹肾实则变黑陷。若胎禀虚怯，神气不足，目无精光，面白颅解，此皆难育，虽育不寿，或更加色欲，变证百出，愈难救疗。或目畏明下窜者，盖骨重而身缩者，切牙者，肾水虚而不能制心火也。

　　[卷二：钱氏《小儿药证直诀》] 五脏疮疹证治 

　　小儿在胎，食五脏血秽，伏于命门。若遇天行时热，或乳食所伤，或惊恐所触，则其毒当出。初起之候，面燥腮赤，目胞亦赤，呵欠顿闷，乍凉乍热，咳嗽嚏喷，手足梢冷，惊悸多睡。宜究其何藏所发，察其何因所起。令乳母亦须节饮食，慎风寒。五脏各有一证，肝藏水青色而小，肺藏脓色白而大，心藏斑色赤而小，脾藏疹小次斑，故色赤黄浅也。先发脓后发疹子者顺，先疹子后斑者顺，反此为逆。惟肾无候，但见KT冷耳冷是也。若寒水来侮，故黑陷而耳KT反热，为逆也。（同音泡）如发潮热三日以上，出不甚多，而热不止者，未尽也。潮热随出，如早食潮热不已，为水之类也，一发便出尽者重，疮夹疹者半轻半重也。出稀者轻，里外微红者轻，外黑里赤者微重，外白里黑者大重也，疮端里黑点如针孔者势最剧也。青干紫陷，昏睡汗出，烦躁热渴，腹胀啼喘，二便不通者困也。有大热，利小便解热毒。若紫黑干陷，或寒战切牙，或身黄肿紫者，急下之。复寒热不已，身冷出汗，耳KT反热者，死证也，此肾气大旺，脾虚不能制故也。

　　下后身热气温饮水者可治，以脾土胜，肾寒去，而温热也。不黑者不可下，下则内虚归肾。

　　大抵疮疹属阳，在春夏为顺，秋冬为逆，冬月肾旺盛，寒病多归肾，变黑。又当辨春脓，夏黑陷，秋斑子、冬疹子者，十活四五，黑者十难救一。

　　身热烦渴腹满而喘，便涩面赤闷乱大吐，此当利小便，不瘥者，下之。若能食而痂头焦起，或未焦而喘实者，亦可下之。若五七日痂不焦是内热也，宜导之，生犀汁解之。

　　斑疹作搐为脾虚而肝旺乘之，心火妄动，风热相搏也，当泻心肝补脾土。

　　疮黑而忽便脓血并痂皮者乃脾气实，肾邪退而病安也。泄泻而乳食不化者，脾虚不能制肾，故难治。

　　徐洄溪曰：此即近世痘疮之证，其病与斑疹同列，并无起胀成浆收靥等说。大抵宋时之疮形治法不过如此。近日愈变愈重，与斑疹绝不相类，治亦回别。因知天下之病，随时随地变化无穷，所以《内经》有五运六气、异法方宜等论，为医者苟不能知天运之转移，及五方之体性，终有偏执之处，不可以称上工也。

　　泻青丸方

　　治肝经实热，急惊搐搦，脉洪实。

　　当归（焙）草龙胆（焙）川芎山栀子仁川大黄羌活防风（焙）上等分为末，炼蜜和丸，如芡实大，每服半丸或壹丸，煎竹叶汤同沙糖化下。

　　导赤散

　　治小儿心热，上窜切牙，小肠实热，小便秘赤。

　　生地黄生甘草木通（各等分）上为末，每服三钱，水一盏，入竹叶同煎至五分，食后温服。一本不用甘草用黄芩。

　　泻心汤

　　治小儿心气实，气涩不得通，喜仰卧。

　　黄连上为末，每服五分，临卧温水化下。

　　泻黄散

　　（又名泻脾散）治脾胃实热弄舌。

　　藿香叶（七钱五分）山栀子仁（一两）石膏（五钱）甘草（七钱五分）防风（三两，焙）上锉，用蜜酒微炒香，为细末，每服一二钱，水一盏至五分，温服清汁。

　　异功散

　　治脾胃虚弱，吐泻不思乳食。

　　人参茯苓（去皮）白术陈皮甘草（各等分）上为细末，每服二三钱，水一盏，生姜大枣同煎至七分，食前温服。

　　附《颅囟经》

　　和平饮子

　　治小儿初生日，与：人参茯苓甘草升麻（各一分）上水煎，时时与之，临时冷加白术，热加芒硝。

　　益黄散

　　（又名补脾散）治脾胃虚寒，呕吐泄泻，及治脾疳腹大身瘦。

　　陈皮（一两，去皮）丁香（二钱），一方用木香诃子（炮，去核）青皮（去白）炙甘草（各五钱）上为末，三岁儿一钱半，水半盏，煎三分，食前服。

　　白术散

　　治脾胃久虚，呕吐泄泻，但欲饮水，乳食不进。

　　人参（二钱五分）白茯苓白术（炒）藿香叶葛根（各五钱）木香（二钱）甘草（一钱）上咀，每服三钱，水煎，热甚烦渴去木香，《本事方》。

　　白术散

　　治小儿呕吐，脉迟细有寒，白术人参（各二钱五分）半夏曲（二钱）茯苓干姜甘草（各一钱）上为细末，每服二钱，水一盏，姜（三片），枣（一枚）擘去核，煎至七分，去渣温服，日二三服。

　　泻白散

　　治肺实热盛，咳嗽气急痰喘。

　　地骨皮桑白皮（炒各一两）炙甘草（一钱）上锉散，入粳米一撮，水二小盏，煎七分，食前服。

　　阿胶散

　　（又名补肺散）治肺虚咳嗽，气粗喘促口渴。

　　阿胶（一两五钱，麸炒）黍粘子（炒香）甘草（炙，各二钱五分）马兜铃（五钱，焙）杏仁（七个，去皮尖炒）糯米（一两，炒）上为末，每服一二钱，水一盏，煎至六分，食后温服。

　　曾氏《活幼心书》

　　补肺散

　　去黍粘子，加茯苓。

　　地黄丸

　　（又名六味丸）治肾怯失音，HT开不合，神不足，目中白睛多，面色白等虚证。

　　熟地黄（八钱，酒洗）山萸肉山薯蓣（各四钱）泽泻牡丹皮白茯苓（各三钱，去皮）上为末，炼蜜丸如梧子大，空心，温水化下二十丸。

　　寇氏《全幼心鉴》去泽泻加人参鹿茸名参茸地黄丸，治禀赋不足，肾气虚弱，骨髓枯竭，解颅语迟，齿生缓，行步多艰。

　　生犀角汁

　　治疮疹不快，吐血衄血。

　　生乌犀角（磨汁）

　　玉露散

　　（又名甘露散）治伤热吐泻，汗退场门渴，脉浮洪大。

　　寒水石石膏（各半两）生甘草（一钱）上为细末，每服一匙，或半钱一钱，食后温汤调下。

　　甘桔汤

　　治小儿肺热。

　　桔梗（二两）甘草（一两）上为粗末，每服二钱，水一盏煎至七分，去滓，食后温服，加荆芥防风名如圣汤。

　　董氏《斑诊备急方》加恶实麦门冬，亦名如圣汤。

　　阎氏孝忠附方

　　小儿耳冷KT冷，手足乍冷乍热，面赤，时嗽嚏惊悸，此疮疹欲发也。未能辨认，间服升麻葛根汤，消毒散，已发未发皆宜服；仍用胡荽酒，黄柏膏；暑月烦躁，食后与白虎汤，玉露散；热盛与紫雪；咽痛或生疮与甘桔汤，甘露饮子。余根据钱氏说。

　　大人同。

　　升麻葛根汤

　　治伤寒温疫风热，壮热头痛肢体痛，疮疹已发未发并宜服之。

　　升麻干葛芍药甘草（各半两，炙）上为粗末，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，量大小与之，温服无时。

　　《千金方》无甘草有黄芩，名

　　四物解肌汤

　　，治少小伤寒。

　　消毒散

　　治疮疹未出；或已出，未能匀遍，又治一切疮。凉膈去痰治咽痛。

　　牛蒡子（二两，炒）甘草（半两）荆芥穗（一两）上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至一盏，温服不拘时。

　　《活人书》

　　鼠粘子汤

　　有防风，治证同。

　　黄柏膏

　　治疮疹已出，用此涂面，用胡荽酒。

　　黄柏（一两，去皮）甘草（四两）新绿豆（一两半）上为细末，生油调，从耳前至眼轮，并浓涂之，日三两次。如早用疮不上面，纵有亦少。

　　胡荽酒

　　胡荽（细切四两，以好酒二盏，煎一二沸，入胡荽，再煎少时，用物合定放冷）上每吸一二口，微喷从顶至足匀遍，勿喷头面。病患左右常令有胡荽，即能辟去汗气，疮疹出快。

　　疮疹忌外人及秽触之物，虽不可受风冷，然亦不可拥遏，常令衣服得中，并虚凉处坐卧。

　　甘露饮子

　　治心胃热，咽痛口舌生疮，并疮疹已发未发并可服。又治热上攻牙龈肿，牙齿动摇。

　　生地黄（焙）熟地黄（焙）天门冬（去心焙）麦门冬（去心焙）枇杷叶（去毛）黄芩（去心）石斛（去苗）枳壳（去穣麸炒）甘草（炙）山茵陈叶上各等分，为粗末，每服二钱，水一盏，煎八分，食后温服。牙齿动摇，牙龈肿热，含漱渫并服。《活人书》曰：胃中客热，口臭不思饮食，或饥烦不欲食，齿龈肿疼，脓血，舌口咽中有疮，赤眼，目睑重不欲开，疮疹已发未发并宜服此。《本事方》无麦冬犀角尖，治胃热口臭牙宣，赤眼口疮，一切疮疼。

　　白虎汤

　　解暑毒烦躁，身热，痰盛，头痛，口燥，大渴。

　　知母（一两半，焙）甘草（半两，炒）石膏（四两）白粳米（八钱）上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至八分。食后温冷随意服，气虚人加人参同煎。

　　紫雪

　　治惊痫百病，烦热涎厥，及伤寒胃热发斑，一切热毒喉痹肿痛，又治疮疹毒瓦斯上攻咽喉，水浆不下。

　　黄金（十两）寒水石磁石滑石石膏（各四两八钱，并捣碎）以上用水五升，煮至四升，去滓入下项药：玄参（一两六钱，捣碎）木香（捣碎）羚羊角屑犀角屑沉香（各半两，捣碎）升麻（一两六钱，捣碎）丁香（一钱，捣碎）甘草（八钱，炙锉。）以上八味入前药汁中，再煮取一升五合，去滓入下项药：硝石（三两一钱）芒硝亦得朴硝（一斤，精者）以上二味入前汁中，微火上煎，柳木篦搅不住手，候有七合，投在木盆中半日，欲凝入下项药：朱砂（三钱，研飞）麝香当门子（一钱一字，研）以上二味入前药中搅匀，寒之二日。

　　上件成紫色霜雪，每服一字至五分，冷水调下，大小以意加减。咽喉危急病，捻少许，干咽立效，又治大人香港脚，毒遍内外，烦热不解，口中生疮，狂易叫走，瘴疫毒疠，卒死，温疟，五尸，五疰，大能解诸药毒。每服一钱至二钱，冷水调下，并食后服。

　　[卷二] 董氏《小儿斑疹备急方论》 

　　（东平董汲及之论次） 

　　[卷二：董氏《小儿斑疹备急方论》] 序 

