<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阳证用小柴胡汤和解加减一法（一）伤寒五六日，中风往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，成胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，成欬者，小柴胡汤主之，伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具，若胸中烦而不呕，去半夏人参加括娄实，苦渴者，去半夏，加人参括蒌根，若腹中痛，去黄芩加芍药，若胁下痞鞕，去大枣加牡蛎，若心下悸小便不利者，去黄芩加茯苓，若不渴外有微热者，去人参加桂枝，温覆取微似汗愈，若欬者，去人参大枣生姜，加五味子干姜。［原文］躯壳之表阳也，躯壳之里阴也，少阳主半表半里之间，其邪入而并于阴则寒，出而并于阳则热，往来寒热，无常期也，风寒之外邪，挟身中有形之痰饮，结聚于少阳之本位，所以胸胁苦满也，胸胁既满，胃中之水榖亦不消，所以默默不欲食，即昏昏之意，非静默也，心烦者，邪在胸胁，逼处心间也，或呕不呕，或渴不渴，诸多见证，各随人之气体，不尽同也，然总以小柴胡之和法为主治，而各随见证以加减之耳。

　　少阳病有辨证一法（二）少阳之为病，口苦咽干目眩也。［原文］ 口苦咽干者，热聚于胆也，目眩者，木盛生风而旋晕也。

　　少阳病有汗吐下三禁二法（三）伤寒脉弦细，头痛发热者属少阳，少阳不可发汗，发汗则讝语，此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而悸。［原文］ 少阳伤寒禁发汗，少阳中风禁吐下，二义互举，其旨益严，盖伤寒之头痛发热，宜于发汗者，尚不可汗，则伤风之不可汗，更不待言矣。脉弦细者，邪欲入里，其在胃之津液，必为热耗，重复发汗，而驱其津液外出，安得不讝语乎，胃和者，邪散而津回也，不和者，津枯而饮结，所以烦而悸也。（四）少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。［原文］ 风热上壅则耳无闻，目赤，无形风热，与有质痰饮搏结，则胸满而烦，此但从和解中行分竭法可也，若误汗下，则胸中正气大伤，而邪得以逼乱神明，此时即为城下之盟，所丧不滋多乎。

　　辨少阳经病有欲解不解四法（五）伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食不呕，此为三阴不受邪也。［原文］ 能食不呕，与胃和则愈之义互发。（六）伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。［原文］ 脉不弦大，邪微欲解之先征也。（七）少阳病，欲解时，从寅至辰上。［原文］ 受病之经，正气虚衰，每藉力于时令之王，此趋三避五，所繇来乎。（八）伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。［原文］ 阳去入阴，则邪势得以留连，转致危困者多矣，有治伤寒之责者，线索在手，于邪在阳经之日，亟从外夺不亦善乎。

　　少阳证具将欲入里而太阳阳明小有未罢但用小柴胡汤一法（九）伤寒四五日，身热，恶风，头项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。［原文］ 身热恶风，太阳证也，头项强，太阳兼阳明证也，胁下满，少阳证也，本当从三阳合并病之例，而用表法，但其手足温而加渴，外邪辐凑于少阳，而向里之机已着，倘更用辛甘发散之法，是重增其热，而大耗其津也，故从小柴胡之和法，则阳邪自罢，而阴津不伤，一举而两得矣，此用小柴胡汤，当从加减法，不呕而渴者，去半夏加括蒌根为是。

　　少阳证，脉弦濇加腹痛，先用建中，后用小柴胡一法。（十）伤寒阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛者，先用小建中汤，不差者，与小柴胡汤主之。［原文］ 阳脉濇，阴脉弦，浑似在里之阴寒，所以法当腹中急痛，故以小建中之缓，而和其急，腹痛止，而脉不弦涩矣，若不差，则弦为少阳之本脉，而涩乃汗出不彻，腹痛乃邪欲传太阴也，则用小柴胡汤以和阴阳，为的当无疑矣。

　　少阳论具已经汗下而太阳未罢胸有微结者宜用柴胡桂枝干姜一法（一一）伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。［原文］ 少阳证尚兼太阳，所以误下而胸间微结也，太阳中篇结胸条内，头微汗出，用大陷胸汤，以其热结在里，故从下夺之法也，此头汗出而胸微结，用柴胡桂枝干姜汤，以里证未具，故从和解之法也，小柴胡方中，减半夏人参，而加桂枝以行太阳，加干姜以散气满，括蒌根以滋干，牡砺以耎结，一一皆从本例也。

　　少阳证小柴胡汤加渴者宜救津液一法（三）服柴胡汤已，渴者，属阳明也，以法治之。［原文］ 风寒之邪，从阳明而转少阳，起先不渴，里证未具，及服小柴胡汤已，重加口渴，则邪还阳明，而当调胃以存津液矣，然不曰攻下，而曰以法治之，意味无穷，盖少阳之寒热往来，间有渴证，倘少阳未罢，而恣言攻下，不自犯少阳之禁乎，故见少阳重转阳明之证，但云以法治之，其法维何，即发汗利小便已，胃中躁烦实，大便难之说也，若未利其小便，则有猪苓五苓之法，若津液热炽，又有人参白虎之法，仲景圆穖活泼，人存政举未易言矣。

　　少阳证具误下而证尚未变者仍用小柴胡汤二法（一三）凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。［原文］（一四）伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解若心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之，但满而不痛者此为痞，柴胡汤不中与之，宜半夏泻心汤。［原文］ 二条互发，前略后详，误下虽谁未变，然正气先虚，故服柴胡汤，必蒸蒸而振，始得发热汗出，而邪从表解也，若误下而成结胸与痞，则邪尚在太阳，而柴胡非所宜矣，结胸及痞太阳经令有颛条。

　　重以汗下为逆不为逆申上文而广其义（一五）本发汗而复下之，此为逆也，若先发汗，治不为逆，本先下之，而反汗之，此为逆也，若先下之，治不为逆。［原文］ 少阳虽有汗下二禁，然而当汗当下，正自不同，本当发汗而反下之，则为逆，若先汗后下，则不为逆，本当下之，而反发汗，则为逆，若先下后汗，则不为逆，全在辨其表里差多差少之间矣。

　　少阳病有疑似少阴者当细辨脉证用药一法（一六）伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕，脉细者，此为阳微结，必有表复有里也，脉沉亦在里也，汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也，脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解。［原文］ 阳微结者，阳邪微结，未尽散也，注作阳气衰微，故邪气结聚，大差，果尔则头汗出为亡阳之证，非半表半里之证矣，果尔则阴结，又是阴气衰微矣，玩本文假令纯阴结等语，谓阳邪若不微结，纯是阴邪内结，则不得复有外证，其义甚明，得屎而解，即取大柴胡为和法之意也。

　　用汗吐下后有辨脉证而识其必愈一法（一七）凡病若发汗，若吐若下，若亡津液，阴阳自和者，必自愈。［原文］ 汗吐下三法，难于恰当，若误用之，则病未去，而胃中之津液已先亡，凡见此者，诊视其脉与证，阴阳自和，则津液复生，必自愈也。

　　辨妇人伤寒传少阳有热入血室之证四法（一八）妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，讝语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。［原文］（一九）妇人中风，七八日续待寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。［原文］（二十）妇人伤寒发热，经水适来昼日明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气及上二焦，必自愈。［原文］（二一）血弱气尽腠理开，邪气因入，与正气相搏结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，默默不欲饮食，脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。［原文］ 四条皆互文见意也，一云经水适来，一云经水适断，一云七八日热除，而脉迟身凉，一云七八日续得寒热，发作有时，一云胸胁下满，一云邪气因入，与正气相搏结于胁下，一云如结胸状，一云邪高痛下，一云讝语，一云昼日明了，暮则讝语，如有鬼状，一云如疟状，一云往来寒热，休作有时，一云刺期门，一 云用小柴胡汤，一云毋犯胃气及上二焦，皆互文以明大义，而自为脚注也，学者试因此而紬释全书，思过半矣。如结胸状四字，仲景尚恐形容不尽，重以脏腑相连，邪高痛下之语，畅发病情，盖血室者冲脉也，下居腹内，厥阴肝之所主也，而少阳之胆与肝相连，腑邪在上，脏邪在下，胃口逼处二邪之界，所以默默不欲饮食而但喜呕耳，期门者肝之募也，随其实而泻之，泻肝之实也，又刺期门之脚注也，小柴胡汤，治少阳之正法也，毋犯胃气及上二焦，则舍期门，小柴胡更无他法矣，必自愈，见腑邪可用小柴胡汤，而脏邪必俟经水再行，其邪热乃随血去，又非药之所能胜耳。［少阳止此］

　　重编合病并病坏病痰病附三阳经后，其过经不解，附三阴经后。右证叔和俱编入太阳经中，不知何意，或谓伤寒只分六经，合太阳一经，别无可入诸项也，然则霍乱证，及阴阳易等证，曷不尽入太阳耶，况乎既重六经，则少阳亦六经之一，曷不为重耶，兹一一清出，以六经等六国，以合并诸病等附庸，俾业伤寒者，一展玩而了然于心目耳。

