<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　合病合病者，两经之证，各见一半，如日月之合朔，如王者之合圭璧，界限中分，不偏多偏少之谓也。（一）太阳病，项背强，几几反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。［原文］（二）太阳病，项背强，几几无汗恶风者，葛根汤主之。［原文］ 二条以有汗无汗，定伤风伤寒之别，盖太阳初交，阳明末至，两经各半，故仲景原文，不用合病二字，然虽不名合病，其实乃合病之初证也，几几者，颈不舒也，颈属阳明，既于太阳风伤卫证中，纔见阳明一证，即于桂枝汤内，加葛根一药，太阳寒伤营证中，纔见阳明一证，即于麻黄汤内加葛根一药，此大匠天然一不易之谷率也，然第二条，不用麻黄全方加葛根，反用桂枝全方加麻黄葛根者，则并其巧而传之矣，见寒邪既欲传于阳明，则胸间之喘必自止，自可不用杏仁，况颈项背，俱是阳位，易于得汗之处，设以麻黄本汤加葛根，大发其汗，将毋项背强，几几者，变为经脉振摇动惕乎，此仲景之所为精义入神也。桂枝汤，麻黄汤，分主太阳之表，葛根汤，总主阳明之表，小柴胡汤，总主少阳之表，三阳经合并受病，即随表邪见证多寡定方，丝丝入扣。（三）太阳与阳明合病，不下利，俱呕者，葛根加半夏汤主之。［原文］（四）太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。［原文］ 二条又以下利不下利，辨别合病主风主寒之不同也，风者阳也，阳性上行，故合阳明胃中之水饮而上逆，寒者阴也，阴性下行，故合阳明胃中之水谷而下奔，然上逆则必加半夏人葛根汤，以涤饮止呕，苦下利，则但用葛根汤，以解两经之邪，不治利而利自止耳，葛根汤即第一条桂枝汤加葛根，不用麻黄者是也。（五）太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下麻黄汤主之。［原文］ 两经合病，当合用两经之药，何得偏用麻黄汤耶，此见仲景析义之精，盖太阳邪在胸，阳明邪在胃，两邪相合，必上攻其肺，所以喘而胸满，麻黄杏仁，治肺气喘逆之颛药，用之恰当，正所谓内举不避亲也，何偏之有。（六）太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤，若呕者，黄芩加半夏生姜汤。［原文］ 太阳阳明，合病下利，表证为多，阳明少阳，合病下利，里证为多，太阳少阳，合病下利，半表半里之证为多，故用黄芩甘草芍药大枣为和法也。（七）阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，顺也，负者，失也，互相克贼，名为负也，脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。［原文］ 土木之邪，交动，则水榖不停而急奔，故下利可必也，阳明脉大，少阳脉弦，两无相负，乃为顺候，然两经合病，阳明气衰，则弦脉独见，少阳胜而阳明负矣，下之固是通因通用之法，而土受克贼之邪，势必藉大力之药，急从下夺，乃为解围之善着，然亦必其脉滑而且数，有宿食者，始为当下无疑也，设脉不滑数而迟软，方虑土败垂亡，尚敢下之乎。按太阳与阳明合病，阳明与少阳合病，俱半兼阳明，所以胃中之水榖不安，而必自下利，其有不下利者，亦必水饮上越而呕，与少阳一经之证，干呕者大不同也，或利或呕，胃中之真气，与津液俱伤，所以亟须散邪以安其胃，更虑少阳胜而阳明负，即当急下以救阳明，其取用大承气汤，正迅扫外邪，而承领元气之义也，设稍牵泥，则脉之滑数必转为迟软，下之无及矣，微哉危哉。（八）三阳合病，脉浮大上关上，但欲眠睡，目合则汗。（九）三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，讝语遗尿，发汗则讝语，下之则额上生汗，手足逆冷，若自汗者，白虎汤主之。［原文］ 三阳合病，互合之，表里俱伤，故其脉浮大，其证欲眠，而目合则汗，中州之扰乱可知矣，此时发汗则偏于阳，而阳明之津液倍竭，故讝语益甚，将成无阳之证也，下之则偏于阴，而真阳以无偶而益孤，故手足逆冷，而额上生汗，将成亡阳之证也，既不宜于汗下，惟有白虎一汤，主解热而不碍表里，在所急用，然非自汗出，则表犹未解，尚未可用，此证夏月最多，当与痉湿暍篇参看。按三阳经之受外邪，太阳头疼腰脊痛，阳明目痛，鼻干不眠，少阳寒热往来，口苦呕渴，各有专司，合病者，即兼司三阳二阳之证也，仲景但以合之一字括其义，而归重在下利与呕喘胸满之内证，盖以邪既相合，其人腹内，必有相合之征验故也，后人于此等处，漫不加察，是以不知合病为何病耳，再按少阳篇第九条云，伤寒六七日发热微恶寒，支节烦疼微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之一条，其证全是太阳与少阳合并之病，但内无下利，其呕复微，即不谓之合病，心下支结，又与心下痞鞕，时如结胸者不同，即不谓之并病，乃知并合之病，重在内有合并之征验，非昌之臆说矣。后人谓三阳合病，宜从中治此等议论，似得仲景表邪未散，用小柴胡汤，里热已极，用白虎汤之旨，然未可向痴人说梦也，设泥此则仲景所用麻黄汤，大承气汤之妙法，万不敢从矣，噫，吾安得尽辟快捷方式为周行也哉。

　　并病并病者，两经之证，连串为一，如贯索然，即兼并之义也，并则不论多寡，一经见三五证，一经见一二证，即可言并病也，然太阳证多，阳明少阳证少，如秦之并六国者乃病之常，若阳明少阳证多，太阳证少，则太阳必将自罢，又不得拟之为六国并秦矣。（一）二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒，若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗，设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之，若发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐以汗出不彻故也，更发汗则愈，何以知汗出不彻，以脉濇故知也。［原文］（二）二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而讝语者，下之则愈，宜大承气汤。［原文］ 按二阳并病二条，皆是太阳与阳明并也，上条证初入阳明，而太阳仍未罢，宜小汗，此条证已入阳明，而太阳亦随罢，宜大下，所以宜小汗大下之故，昌言之已悉，可以无赘，但上条之文，从前末有注释，兹特明之，太阳初得寒伤营之病，以麻黄发其汗，汗出而邪去，病不传矣，因汗出不彻，故传阳明，续自微汗出，不恶寒，阳明热炽，似乎当用下法，以太阳之邪未彻，故下之为逆，谓其必成结胸等证也，如此者，可小发汗，然后下之，设面色缘缘正赤者，寒邪深重，阳气怫郁在表，必始先未用麻黄汤，或已用麻黄汤而未得汗，所以重当解之熏之，又非小发汗所以胜矣，若是发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越也，毕竟当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，方是阳气不得越耳，短气者，因汗而气伤也，脉濇者，因汗而血伤也，汗虽未彻，其已得汗可知，其不怫郁又可知，所以宜更他药以小发其汗，更字读平声，与太阳中篇伤寒汗解半日许复烦，脉浮数者，可更发汗互发，然则彼更桂枝汤，此更桂枝加葛根汤，并可推矣。（三）太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞鞕者，当刺大椎第一间肺俞肝俞，慎不可发汗，发汗则讝语，脉弦，五六日讝语，不止当刺期门。［原文］ 少阳之脉，络胸胁间并入太阳之邪，则与结胸证似是而实非也，肝与胆合，刺肝俞所以泻胆也，膀胱不与肺合，然肺主气，刺肺俞以通其气，斯膀胱之气化行，而邪自不能留矣，发汗则讝语与合病木盛克土之意同，注谓木盛则生心火，节外生枝，反失正意，脉弦亦即合病，内少阳胜而阳明负之互词，此所以刺期门，随木邪之实而泻之也，仲景通身手眼，后人只泥于一手一目可乎。（四）太阳少阳并病，心下鞕，颈项强而眩者，当刺大椎肺俞，肝俞，慎勿下之。［原文 ］ 重申不可下之禁，与上条不可汗互发。（五）太阳少阳并病，而反下之，成结胸心下鞕，下利不止，水浆不下，其人心烦。［原文］ 误下之变，乃至结胸下利，上下交征，而阳明之居中者水浆不入，心烦待毙，伤寒顾可易言哉。并病即不误用汗下，已如结胸心下痞鞕矣，况加误下乎，此比太阳一经，误下之结胸，殆有甚焉，其人心烦，似不了之语，然仲景太阳经，谓结胸证悉具，烦躁者亦死，意者此谓其人心烦者死乎。

　　坏病坏病者，已汗已吐已下，已温针，病犹不解，治法多端，无一定可拟，故名之为坏病也，坏病与过经不解大异，过经不解者，连三阴经俱巳传过，故其治但在表里，差多差少，宜先宜后之间，若坏病则病在三阳未入于阴，故其治但在阳经，其证有结胸下利，眩冒振惕惊悸，讝妄呕哕躁烦之不同，其脉有弦促细数，紧滑沉微，涩弱结代之不同，故必辨其脉证，犯何逆，然后得以法而治其逆也。（一）太阳病三日，已发汗，若吐若下若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与也，观其脉证，知犯何逆，随证治之。［原文］ 相传伤寒过经日久，二三十日不痊者，谓之坏病，遂与过经不解之病无辨，此古今大误也，仲景止说病三日，即五六日亦未说到，且此条止说太阳病，连少阳亦未说到，故谓桂枝偏表之法，不可用，观下条太阳转入少阳之坏证，有柴胡证罢四字，可见此为桂枝证罢，故不可复用也，设桂枝证仍在，即不得谓之坏病，与少阳篇内柴胡证仍在者，此虽已下之不为逆，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解之文，又互相绾照也，岂有桂枝柴胡之证，尚未罢，而得指为坏病之理哉，故必细察其脉为何脉，证为何证，从前所误，今犯何逆，然后随其证而治之，始为当耳。（二）本太阳病不解，转入少阳者，胁下鞕满干呕，不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤，若已吐下，发汗温针讝语，柴胡证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之。［原文］ 按上条太阳经之坏病也，此条少阳经之坏病也，两条文意互发，其旨甚明，叔和分汇，致滋疑惑，兹合而观之，乃知上条云桂枝汤不中与，则其所犯，要不离于太阳一经之误吐误下，误发汗误烧针之诸逆也，此条云，柴胡汤不中与，则其所犯，要不离于少阳一经之误吐误下，误发汗误烧针之诸逆也，后人拟议何逆四治，见为创获，繇兹观之，真呓语矣。

