<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痰病慨自伤寒失传，后人乃以食积虚烦痰饮脚气，牵合为类伤寒四证，此等名目一出，凡习伤寒之家，茍简粗疏，己自不识要妙，况复加冬温、温病、寒疫、热病、湿温、风温、霍乱、痉、内痈、畜血，为类伤寒十四证，头上安头，愈求愈失，兹欲直溯渊源，不得不尽辟歧派，盖仲景于春夏秋三时之病，既以冬月之伤寒统之，则十四证亦皆伤寒中之所有也，若诿之局外，漫不加察，至临证模糊，其何以应无穷之变哉，昌于春夏病中，逐段拈出，兹于三阳经后，特立痰病一门，凡痰饮素积之人，有挟外感而动者，有不繇外感而自动者，仲景分别甚明，挟外感之邪，搏结胸胁，三阳篇中，已致详矣，此但举不繇外感之痰病，昭揭其旨，俾学者辨证以施治焉耳。（一）病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞鞕，气上冲咽喉，不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散，诸亡血虚家不可与。［原文］ 寒者痰也，痰饮内动，身必有汗，加以发热恶寒，全似中风，但头不痛，项不强，此非外入之风，乃内蕴之痰，窒塞胸间，宜用瓜蒂散，以涌出其痰也。（二）病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蚘。［原文］ 寒亦痰也，此即上条之互文，上条辨非桂枝之证，此条辨不可发汗，盖痰从内动，无外感与俱，误发其汗，必至迷塞经络，留连不返，故示戒也，设兼外感，如三阳证中诸条，则无形之感，挟有形之痰，结于一处，非汗则外邪必不解，即强吐之，其痰饮亦必不出，所以小青龙一法，卓擅奇功耳，此言有痰无感，误发其汗，重亡津液，即大损阳气，其人胃冷而吐蚘有必至也。（三）病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心中满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。［原文］ 手足厥冷，与厥阴之热深厥深相似，其脉乍紧，则有时不紧，殊不似矣，可见痰结在胸，故满烦而不能食，亦宜瓜蒂为吐法也。合三条，总见痰证可吐不可汗，合食积虚烦脚气四证论之，勿指为类伤寒，但指为不可发汗，则其理甚精，盖食积胸中，阳气不布，更发汗则阳气外越，一团阴气用事，愈成危候，虚烦则胃中津液已竭，更发汗则津液尽矣，脚气即地气之湿邪，从足先受者，正湿家不可发汗之义耳，奈何舍正路而趋曲径耶。门人问曰，吾师于三阳证中，挈出合病、并病、坏病、痰病之条，可谓暗室一灯，炯然达旦矣，但不识阳明何以无坏病耶，答曰，阳明之误治最多，其脉证固当辨别，但不得以坏病名之也，盖阳明原有可汗可下之条，汗下原不为大逆，且误在汗，当不误在下矣，误在下，当不误在汗矣，即使汗下烧针屡误，其病亦止在胃中，原有定法可施，与坏证无定法之例，微有不协，此坏病所以不入阳明耳。门人又问曰，救阳明误治之定法，可得闻乎，答曰，仲景云，阳明病，脉浮而紧，咽躁口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重，若发汗则躁，心愦愦，反讝语，若加烧针，必怵惕烦躁，不得眠，若下之则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤主之，观其误汗误烧针之变，烦躁惕怵，讝语不眠，止是邪在胃中，扰其津液，与亡阳之证不同也，观其误下之变，客气动膈，心中懊憹，止是热邪上膈，心逼不安，与结胸之证不同也，故遵内经高者越之之旨，以栀子鼓汤涌出其邪耳，此非无定中之定法乎。

　　卷四

　　尚论太阴经证治大意

　　仲景伤寒论，六经中，惟太阴经文止九条，方止二道，后人致惜其非全书，昌紬绎其所以约略之意，言中风，即不言伤寒，言桂枝，即不言麻黄，言当温者，则曰宜四逆辈，全是引伸触类之妙，可见治法总不出三阳外，但消其风寒之原，以定发汗解肌，更于腹之或满或痛间，辨其虚实，以定当下当温而已，了无余义矣，自非深入阃奥者，孰能会其为全书也哉。

　　太阴经全篇［法九条］

　　（一）太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结鞕。［原文］ 腹满自利，太阴之本证也，吐而食不下，则邪迫于上，利甚而腹痛，则邪迫于下，上下交乱，胃中空虚，此但可行温散，设不知而误下之，其在下之邪可去，而在上之邪陷矣，故胸中结鞕，与结胸之变颇同，胃中津液上结，胸中阳气不布，卒难开也。（二）太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者为微愈。［原文］ 四肢烦疼者，脾主四肢，亦风淫末疾之验也，阳脉微，阴脉涩，则风邪已去，而显不足之象，但脉见不足，正恐元气已漓，暗伏危机，故必微涩之中，更察其脉之长而不短，知元气未漓，其病为自愈也，注不审来意，谓濇为血凝气滞大谬，岂有血凝气滞，反为欲愈之理耶。（三）太阴病脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。［原文］ 太阴脉，尺寸俱沉细，今脉浮，则邪还于表可知矣，故仍用桂枝解肌之法也。太阳经中，以浮缓为中风，浮紧为伤寒，故此不重赘，但揭一浮字，其义即全该，风邪用桂枝汤，其脉之浮缓，不待言矣，然则寒邪之脉浮紧，其当用麻黄汤，更不待言矣，况少阳篇中云，设胸满胁痛者，与小柴胡汤，脉但浮者，与麻黄汤，早已挈明用麻黄汤之义，故于太阴证中，但以桂枝互之，乃弥全现全彰也，不然，同一浮脉，何所见而少阳当用麻黄，太阴当用桂枝也哉。（四）自利不渴者，属太阴，以其藏有寒故也，当温之宜服四逆辈。［原文］ 注谓自利不渴，湿邪也，故用四逆辈以燠土燥湿，此老生腐谭，非切要也，仲景大意，以自利不渴者，属太阴，以自利而渴者属少阴，分经辨证，所关甚巨，盖太阴湿土，热邪入而蒸动其湿，则湿有余，故不渴而多发黄，少阴属肾水，热邪入而消耗其水，则显不足，故口渴而多烦躁，若不全篇体会，徒博注释之名，其精微之蕴，不能阐发者多矣。（五）伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴，太阴当发身黄，若小便自利者，不能发黄，至七八日虽暴烦，下利日十余行，必自止，以脾家实，秽腐当去故也。［原文］ 太阴脉本缓，故浮缓虽类太阳中风，然手足自温，则不似太阳之发热，并不似少阴厥阴之四逆与厥，所以系在太阴，允为恰当也，太阴脉见浮缓，其湿热交盛，势必蒸身为黄，若小便自利者，湿热从水道暗泄，不能发黄也，前阳明篇中，不能发黄，以上语句皆同，但彼以胃实而便鞕，其证复转阳明，此以脾实而下秽腐，其证正属太阴耳，至七八日暴烦，下利日十余行，其证又与少阴无别，而利尽秽腐当自止，则不似少阴之烦躁有加，下利漫无止期也，况少阴之烦而下利，手足反温，脉紧反去者，仍为欲愈之候，若不辨晰，而误以四逆之法治之，几何不反增危困耶，虽阳明与太阴，脏腑相连，其便鞕与下利，自有阳分阴分之别，注家归重于脾，谓脾为胃行津液则如此，不为胃行津液则如彼，似是而非，全失 仲景三阴互发之旨。（六）本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。［原文］ 太阳病之误下，其变皆在胸胁以上，此之误下而腹满时痛，无胸胁等证，则其邪巳入阴位，所以属在太阴也，仍用桂枝解肌之法，以升举阳邪，但倍芍药以收太阴之逆气，本方不增一药，斯为神耳。（七）大实痛者，桂枝加大黄汤主之。［原文］ 大质大满，宜从急下，然阳分之邪，初陷太阴未可峻攻，但于桂枝汤中少加大黄，七表三里以分杀其邪可也。（八）太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以其人胃气弱易动故也。［原文］ 此段叮咛，与阳明篇中互发，阳明曰不转失气，曰先鞕后溏，曰未定成鞕，皆是恐伤太阴脾气，此太阳证，而脉弱便利，减用大黄芍药又是恐伤阳明胃气也。（九）太阴病，欲解时，从亥至丑上。

　　尚论少阴经证治大意

　　传经热邪，先伤经中之阴，甚者邪未除而阴巳竭，独是传入少阴，其急下之证，反十之三，急温之证，反十之七而宜温之中，复有次第不同，毫厘千里，粗工不解，必于会犯房劳之证，始克用温，及遇一切当温之证，反不能用，讵知未病先劳其肾水者，不可因是遂认为当温也，必其人肾中之真阳素亏，复因汗吐下扰之，外出而不能内返，势必藉温药以回其阳，方可得生，所以伤寒门中，亡阳之证最多，即在太阳，已有种种危候，至传少阴，其辨证之际，仲景多少迟徊顾惜，不得不从正治之法，清热夺邪，以存阴为先务也，今以从权温经之法，疏为前篇，正治存阴之法，疏为后篇，俾业医者免临歧之惑云。

　　少阴经前篇［凡本经宜温之证，悉列此篇］

