<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（一）少阴病，始得之，反发热脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。［原文］ 脉沉为在里，证见少阴，不当复有外热，若发热者，乃是少阴之表邪，即当行表散之法者也，但三阴之表法，与三阳迥异，三阴必以温经之药为表，而少阴尤为紧关，故麻黄与附子合用，俾外邪出而真阳不出，纔是少阴表法之正也。（二）少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者当灸之，附子汤主之。［原文］ 得之一二日，即上条始得之之互文，口中和者，不渴不躁，全无里热，其背恶寒，则阳微阴盛之机，已露一班，故灸之以火，助阳而消阴，主之以附子汤，温经而散寒也。（三）少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤，微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。［原文］ 不吐利烦躁呕渴，为无里证，既无里证，病尚在表可知，故以甘草易细辛，而微发汗，又温散之缓法也。（四）少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救，若小便色自者，少阴病形悉具，小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。［原文］ 欲吐不吐心烦，肾气上逆之征也，自利而渴，加以口躁舌干，引水自救，似乎传经热病之形悉具，然肾热则水道黄赤，若小便色白，又非肾热证，乃下焦虚寒，不能制水，仍当从事温法，不可误认为热，而轻用寒下也。（五）病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛而复吐利。［原文］ 阴阳俱紧，伤寒之脉也，伤寒无汗，反汗出者无阳以固护其外，所以邪不出而汗先出也，少阴之邪不出，则咽痛吐利，一一显少阴之本证，即当用少阴温经散邪之法，不言可知矣。（六）少阴病，脉微不可发汗，亡阳故也，阳已虚，尺脉弱濇者，复不可下之。［原文］ 亡阳不可发汗，与上条互发，亡与无同，无阳则其邪为阴邪，阴邪本宜下，然其人肠已虚，尺脉弱濇者，复不可下，其当亟行温法，又可见矣。（七）少阴病下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者可治。［原文］ 恶寒蜷卧，证本虚寒，利止手足温，则阳气未亏，其阴寒亦易散，故可用温法也。（八）少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者可治。［原文］ 自烦欲去衣被，真阳扰乱不宁，然尚未至出亡在外，故可用温法也。（九）少阴病脉紧，至七八日自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦下利必自愈。［原文］ 三条互见，此则邪解阳回，可勿药自愈之证，即紧去入安之互词也。（十）少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。［原文］ 身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉，皆寒邪入少阴之本证，即当用附子汤，行温经散寒之定法也。（一一）少阴病，吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。［原文］ 吐利厥冷，而至于烦躁欲死，肾中之阴气上逆，将成危候，故用吴茱萸以下其逆气，而用人参姜枣以厚土，则阴气不复上干，此之温经兼用温中矣。（三）少阴病，下利，白通汤主之。［原文］ 下利无阳证者，纯阴之象，恐阴盛而隔绝其阳，故用白通汤，以通其阳，而消其阴也。（一三）少阴病，下利脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之，服汤脉暴出者死，微续者生。［原文］ 与白通汤，反至厥逆无脉，干呕而烦，此非药之不胜病也，以无乡导之力，宜其不入耳，故复加人尿猪胆汁之阴，以引阳药深入，然脉暴出者死，微续者生，亦微矣哉，故上条纔见下利，早用白通图功于未着，真良法也。（一四）少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重，疼痛，自下利者，此为有水气，其人或欬，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。［原文］阴寒内持，湿胜而水不行，因而内渗外薄，甚至水谷不分，或欬或利，泛溢无所不至，非赖真武坐镇北方之水，宁有底哉，太阳篇中，厥逆筋惕肉瞤而亡阳者，用真武汤之法，己表明之矣，兹少阴之水湿上逆，仍用真武一法以镇摄之，可见太阳膀胱，与少阴肾，一藏一府，同居北方寒水之位，府邪为阳邪，藉用麻桂为青龙，藏邪为阴邪，藉用附子为真武，得此二汤，以涤痰导水，消阴摄阳，其神功妙济，真有不可思议者矣。（一五）少阴病，下利清榖，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之，其脉即出者愈。［原文］ 下利里寒，种种危殆，其外反热，其面反赤，其身反不恶寒，而手足厥逆，脉微欲绝，明系群阴隔阳于外，不能内返也，故仿白通之法，加葱入四逆汤中，以入阴迎阳，而复其脉也，前条云，脉暴出者死，此条云脉即出者愈，其辨最细，盖暴出则脉已离根，即出则阳已返舍，繇其外反发热，反不恶寒，真阳尚在躯壳，然必通其脉而脉即出，始为休征，设脉出艰迟，其阳已随热势外散，又主死矣。（一六）少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。［原文］ 外邪入少阴，宜与肾气两相搏击，乃脉见沉而不鼓，即内经所谓肾脉独沉之义，其人阳气衰微可知，故当即温之以助其阳也。（一七）少阴病，饮食入口即吐，心下温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒脉弦迟者，此胸中实不可下也，当吐之，若膈上有寒饮干呕者，不可吐也，急温之，宜四逆汤。［原文］ 饮食入口即吐，犹曰胃中不能纳榖也，若不饮食之时，复欲吐而不能吐，明系阴邪上逆矣，此等处必加细察，若始得之，便手足寒而脉弦迟，即非传经热邪，其为阴邪上逆无疑，当从事乎温经之法也，若胸中实者，是为阳邪在胸而不在腹，即不可用下，而当吐以提之也，然必果系阳邪，方可用吐，设膈上有寒饮干呕，即是阴邪用事，吐必转增其逆，计惟有急温一法，可助阳而胜阴矣。（一八）少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。［原文］ 下利而脉见阳微阴涩，为真阴真阳两伤之候矣，呕者，阴邪上逆也，汗出者阳虚不能外固，阴弱不能内守也，数更衣反少者，阳虚则气下坠，阴弱则勤弩责也，是证阳虚，本当用温，然阴弱，复不宜于温，一药之中既欲救阳，又欲护阴，漫难区别，故于顶之上，百会穴中灸之，以温其上而升其阳，庶阳不致下陷，以逼迫其阴，然后阴得安静不扰，而下利自止耳，此证设用药以温其下，必逼迫转加，下利不止，而阴立亡，故不用温药，但用灸法，有如此之回护也。前条用吴茱萸汤，兼温其中，此条用灸法，独温其上，妙义天开，令人舞蹈。（一九）少阴病吐利，手足不逆冷，反发热者，不死，脉不至者，灸少阴七壮。［原文］ 既吐且利，手足逆冷者，其常也，若反发热，则阳气似非衰惫，然正恐真阳越出躯壳之外，故反发热耳，设脉不至，则当急温无疑，但温药必至伤阴，故于少阴本穴，用灸法以引其阳内返，斯脉至而吐利亦将自止矣，前条皆恶寒之证，灸后用附子汤者，阴寒内凝，定非一灸所能胜，此条手足反热，止是阴内阳外，故但灸本经以招之内入，不必更用温药也，丝丝入扣。（二十）少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者不治。［原文］ 阴盛无阳，即用四逆等法，回阳气于无何有之乡，其不能回者多矣，故曰不治。（二一）少阴病，吐利烦躁，四逆者死。［原文］ 上吐下利，因至烦躁，则阴阳扰乱，而竭绝可虞，更加四肢逆冷，是中州之土，先败，上下交征，中气立断，故主死也，使早用温中之法，宁至此乎。（二二）少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死。［原文］ 下利既止，其人似可得生，乃头眩时时自冒者，复为死候，盖人身阴阳相为依附者也，阴亡于下，则诸阳之上聚于头者，纷然而动，所以头眩时时自冒，阳脱于上，而主死也，可见阳回利止则生，阴尽利止则死矣。（二三）少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者死。［原文］ 四逆恶寒身蜷，更加脉不至，阳已去矣，阳去故不烦，然尚可施种种回阳之法，若其人复加躁扰，则阴亦垂绝，即欲回阳，而基址已坏，不能回也。（二四）少阴病，六七日，息高者死。［原文］ 诸阳主气，息高则真气上并于胸中，本实先拨，而不能复归于气海，故主死也，六七日三字，辨证最细，见六七日经传少阴而息高，与二三日太阳作喘之表证迥殊也。（二五）少阴病，脉微沉细，但欲卧，汗出不烦自欲吐，至五六日自利，复躁烦不得卧寐者死。［原文］ 脉微沉细，但欲卧，少阴之本证也，汗出不烦，则阳证悉罢，而当顾虑其阴矣，乃于中兼带欲吐一证，欲吐，明系阴邪上逆，正当急温之时，失此不图，至五六日，自利有加，复烦躁不得卧寐，非外邪至此转增，正少阴胃中之真阳扰乱，顷刻奔散，即温之亦无及，故主死也。

　　少阴经后篇［凡少阴传经，热邪正治之法，悉列此篇］

