<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（一）少阴之为病脉微细，但欲寐也。［原文］ 阳脉滑大，阴脉微细，外邪传入少阴，其脉心微细，而与三阳之滑大迥殊，卫气行阳，则寤，行阴则寐，邪入少阴，则气行于阴，不行于阳，故但欲寐也，此少阴之总脉总证也。（二）少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。［原文］ 沉细之中，加中以数，正热邪入里之征，热邪入里，即不可发汗，发汗则动其经气，而有夺血亡阳之变，故示戒也。（三）少阴病，欬而下利讝语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。［原文］ 少阴之脉，从足入腹，上循喉咙，萦绕舌根，故多咽痛之证，其支别出肺，故间有咳证，今以火气强劫其汗，则热邪挟火力上攻，必为欬，以肺金恶火故也，下攻必为利，以火势逼迫而走空窍故也，内攻必讝语，以火势燔炳而乱神识故也，小便必难者，见三证皆妨小便，盖肺为火热所伤，则膀胱气化不行，大肠奔迫无度，则水谷并趋一路，心胞燔灼不已，则小肠枯涸必至耳，少阴可强责其汗乎。（四）少阴中风，阳微阴浮者为欲愈。［原文］ 风邪传入少阴，仍见阳浮阴弱之脉，则其势方炽，必阳脉反微，阴脉反浮，乃为欲愈，盖阳微则外邪不复内入，阴浮则内邪尽从外出，故欲愈也，少阴伤寒之愈脉，自可类推。（五）少阴病，欲解时，从子至寅上。［原文］ 各经皆解于所王之时，而少阴独解于阳生之时，阳进则阴退，阳长则阴消，正所谓阴得阳则解也，即是推之，而少阴所主在真阳不可识乎。（六）少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。［原文］ 少阴病难于得热，热则阴病见阳，故前篇谓手足，不逆冷反发热者不死，然病至八九日，阴邪内解之时，反一身手足尽热，则少阴必无此候，当是藏邪传府，肾移热于膀胱之证也，以膀胱主表，一身及手足正躯壳之表，故尔尽热也，膀胱之血为少阴之热所逼，其出必趋二阴之窍，以阴主降故也，（七）少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从耳目，是名下厥上竭，为难治。［原文］ 强发少阴汗，而动其血，势必逆行而上出阳窍，以诸发汗药，皆阳经药也，或口鼻，或耳目，较前证血从阴窍出者，则倍甚矣，下厥者，少阴居下，不得汗而热深也，上竭者，少阴之血，尽从上而越竭也，少阴本少血，且从上逆，故为难治，然则上条不言难治者，岂非以膀胱多血，且从便出为顺乎。（八）少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。［原文］ 心烦不得卧，而无燥证，则与真阳发动迥别，盖真阳发动，必先阴气四布，为呕，为下利，为四逆，乃致烦而且躁，魄汗不止耳，今但心烦不卧，而无呕利四逆等证，是其烦为阳烦，乃真阴为邪热煎熬，如日中纤云，顷刻消散，安能霾蔽青天也哉，故以解热生阴为主治，始克有济，少缓则无及矣。（九）少阴病，二三日，至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。［原文］ 腹痛，小便不利，少阴热邪也，而下利不止，便脓血则下焦滑脱矣，滑脱即不可用寒药，故取干姜石脂之辛涩，以散邪固脱，而加糯米之甘，以益中虚，盖治下必先治中，中气不下坠，则滑脱无源而自止也，注家见用干姜，谓是寒邪伤胃，欠清，盖热邪挟少阴之气，填塞胃中，故用干姜之辛以散之，若混指寒邪为热邪，宁不贻误后人耶。（十）少阴病，下利，便脓血者，桃花汤主之，少阴病，便脓血者可刺。［原文］ 证兼下利，便脓血，则用桃花汤，若不下利，而但便脓血，则可刺经穴以散其热，即上文之互意也。（一一）少阴病，下利，咽痛，胸满心烦者，猪肤汤主之。［原文］ 下利咽痛，胸满心烦，少阴热邪充斥，上下中间，无所不到，寒下之药不可用矣，又立猪肤汤一法，以润少阴之躁，与用黑驴皮之意颇同，若以为燖猪皮外毛根薄肤，则签劣无力，且与熬香之说不符，但用外皮，去其中层之肥白为是，此药大不可忽，阳微者用附子温经，阴竭者，用猪肤润噪，温经润躁中同具散邪之义，比而观之，思过半矣。（三）少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤，不差者与桔梗汤。［原文］ 邪热客于少阴，故咽痛，用甘草汤者，和缓其势也，用桔梗汤者，开提其邪也，此在二三日，他证未具，故可用之，若五六日，则少阴之下利呕逆，诸证峰起，此法又未可用矣。（一三）少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之，少阴病，咽中伤，生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。［原文］ 热邪挟痰攻咽，当用半夏涤饮，桂枝散邪，若剧者咽伤生疮，音声不出，桂枝之热，既不可用，而阴邪上结，复与寒下不宜，故用半夏鸡子，以涤饮润咽，更有藉于苦酒之消肿敛疮，以胜阴热也。（一四）少阴病，四逆，其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。［原文］ 传经热邪，至于手足四逆，最当辨悉，若见欬利种种之证，其为热证无疑矣，然虽四逆而不至于厥，其热未深，故主此方为和解，亦如少阳经之用小柴胡汤，为一定之法矣，读者详之。（一五）少阴病，下利六七日，欬而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。［原文］ 下利六七日，本热去寒起之时，其人尚兼欬渴心烦不眠等证，则是热邪搏结水饮，以故羁留不去，用猪苓汤以利水润躁，不治利而利自止也。（一六）少阴病，得之二三日，口躁咽干者，急下之，宜大承气汤。［原文］ 得病馋二三日，即口躁咽干则肾水之不足上供可知，延至五六日始下，必枯槁难回矣，故宜急下以救肾水也。（一七）少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干躁者，急下之，宜大承气汤。［原文］ 热邪传入少阴，逼迫津水，注为自利，质清而无渣滓相杂，色青而无黄赤相间，可见阳邪暴虐之极，反与阴邪无异，但阳邪传自上焦，其人心下必痛，口必干躁、设系阴邪，必心下满而不痛，口中和而不躁，必无此枯槁之象，故宜急下以救其阴也。（一八）少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。［原文］ 六七日，腹胀不大便，则胃土过实，肾水不足以上供，有立尽之势，又非少阴负趺阳反为顺候之比，此时下之已迟，安得不急。（一九）少阴负趺阳者，为顺也。［此条叔和编入厥阴，今移附少阴］ 少阴水也，跌阳土也，诸病恶土克水，而少阴伤寒见证，惟恐土不能制水，其水反得以泛溢，水一泛溢，则呕吐下利，无所不至，究令中州土败，而真阳外越，神丹莫救矣，故予其权于土，则平成可几，予其权于水，则昏垫立至，此脉法中消息，病情之奥旨也。按少阴，水藏也，水居北方，原自坎止，惟挟外邪而动，则波翻浪涌，横流逆射，无所不到，为呕为欬，为下利，为四肢沉重，仲景不顾外邪，惟以真武一法，坐镇北方之水，水不横溢，则诸证自止，而人之命根赖以攸固，命根者何，即父母构精时一点真阳，伏藏于肾水之中者是也，水中火发，所以其证虽阴，其人反烦躁多汗，而似阳，仲景每用干姜附子白通之法，以收摄其阳，初不虑夫外感，盖阳出则腠理大开，外感先出，所以一回阳而了无余义也，若用寒凉以助水，则真阳不返，而命根斯断矣，其有肾水衰薄，邪入不能横溢，转而内挟真阳，蕴崇为患，外显心烦舌躁，咽痛不眠等证，即不敢擅用汗下诸法，以重伤其阴，但用黄连阿胶汤，苦酒汤猪苓汤猪肤汤四逆散之类，以分解其热，而润泽其枯，于中虽有急下三证，反无当下一证，所以前方俱用重剂润下，一日三服，始胜其任，设热邪不能尽解，传入厥阴，则热深者其厥亦深，而咽痛者转为喉痹，呕欬者转吐痈脓，下利者转便脓血，甚者发热厥逆，躁不得卧，仍是肾气先绝而死也，必识此意，然后知仲景温经散邪之法，与清热润躁之法，微细曲折，与九转还丹不异，后人窥见一班者，遇阴邪便亟温，遇阳邪便亟下，其卤莽灭裂，尚不可胜言，况于聋瞶之辈乎，兹分前后二篇，畅发其义，有知我者，谅不以我为僭也。

　　尚论厥阴经证治大意

　　厥阴虽两经交尽之名，然厥者逆也，肾居极下，逆行而上，以传于肝，故名曰厥阴也，邪传厥阴，其热深矣，热深多发厥，厥证皆属于阳，以阳与阴不相承接，因致厥也，厥后发热，阳邪出表则易愈，厥多热少，则病进，热多厥少则病退，所以仲景杂用三阳经治法，即讝语之当下者，但用小承气汤，微和胃气，他证皆不用下，正欲其热多而邪从外出耳，然厥证多兼下利，则阳热变为阴寒者，十居其七，盖木盛则胃土受克，水榖奔迫，胃阳发露，能食则为除中，木盛则肾水暗亏，汲取无休，肾阳发露，面赤则为戴阳，繇是阳微则厥愈甚，阳绝则厥不返矣，所以温之灸之，以回其阳，仍不出少阴之成法也，但厥而下利，阴阳之辨甚微，不便分为二篇，故发其奥于篇首，俾读者先会其意云。

　　厥阴经全篇［法四十七条］

