<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王叔和当日编次仲景伤寒论，以辨痉湿暍脉证为第一，以辨太阳病脉证为第二，谓痉湿暍虽太阳经之见证，然宜应别论，故列之篇首，此等处最不妥当，岂有别论反在正论之前者，况既应别论，即当明言所指，而故虚悬其篇，此叔和不究心之弊也，至于太阳经中，一概混编合病并病，温病坏病，过经不解病，以及少阳诸病，如理棼丝，不清其脉，寸寸补接，所以不适于用，徒令观者叹息，此更叔和不究心之弊也，宋林亿成无已辈，以脉法及伤寒例居前，次痉湿暍，次太阳病，分上中下三篇，其意以桂枝证麻黄证汇上篇，大青龙证，及汗后下后诸证，汇中篇结胸及痞证，汇下篇，究竟上篇混中下，下篇混上中，不能清也，更可笑者，下篇结胸例中，凡系结字，一概收入，如阳微结，阴微结，脉代结之类，悉与结胸同汇，尤可笑者，上篇第六条伤寒大义未及什一，何所见即汇温病，中篇下篇太阳本证，未及什七，何所见即汇少阳证，及合病并病，过经不解诸病，如此割裂原文，后人纵思研穷，无门可入矣，夫足太阳膀胱，病主表也，而表有营卫之不同，病有风寒之各异，风则伤卫，寒则伤营，风寒兼受，则营卫两伤，三者之病各分疆界，仲景立桂枝汤麻黄汤大青龙汤，鼎足大纲三法，分治三证，风伤卫则用桂枝汤，寒伤营则用麻黄汤，风寒两伤营卫，则用大青龙汤，用之得当，风寒立时解散，不劳余力矣，乃有病在卫而治营，病在营而治卫，病在营卫，而治其一遗其一，与夫病已去营卫而复汗，病未去营卫而误下，以致经传错乱，展转不已，源头一差，末流百出，于是更出种种节目，辅三法而行，正如八卦之有六十四卦，八阵之有六十四阵，分统于乾坤，震巽坎离艮兑，天地风云龙虎鸟蛇之下，始得井井不紊，仲景参五错综，以尽病之变态，其统于桂枝麻黄青龙三法，夫复何疑，第文辞奥约，义例互陈，虽颖敏之士，读之不解其意，实由当时编次，潦草胡涂，不察来意，仲景一手一目，现为一手一目，悠悠忽忽，沿习至今，昌不得已而僭为尚论，太阳经中，仍分三篇，以风伤卫为上篇，寒伤营为中篇，风寒两伤营卫为下篇，一一以肤浅之语，括大义于前，明奥旨于后，其温病合病等名，逐段清出，另立篇目，俾读者了无疑惑于心，庶随所施而恰当矣。

　　太阳经上篇［凡风伤卫之证，列于此篇，法五十三条］

　　太阳经受病之初，有定脉定证一法。（一）太阳之为病，脉浮头项强痛而恶寒。［原文］ 先挈太阳病之总脉总证，统中风伤寒为言也，太阳膀胱经，乃六经之首，主皮肤而统营卫，所以为受病之始。 太阳受病，有风寒不同，宜辨阴阳而定愈日。［通计五法］（二）病有发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者，发于阴也，发于阳者七日愈，发于阴者六日愈，以阳数七，阴数六也。［原文］ 风为阳，卫亦阳，故病起于阳，寒为阴，营亦阴，故病起于阴，无热热寒，指寒邪初受，未郁为热而言也，少顷郁勃于营间，则仍发热矣，太阳中篇第一条云，或已发热，或未发热，正互明其义也，病发于阳，其愈宜速，乃六日传经已尽，必至七日方愈者，阳数七，主进故也，病发于阴，其愈宜迟，乃至六日经尽即愈 者，阴数六，主退故也，得病之始，各从阴阳之类而起，得病之终，各从阴阳之类而愈，此道之所以本乎自然，而人身与天地同撰也。（三）太阳病，头痛，至七日已上自愈者，以行其经尽故也，若欲再作经者，针足阳明，使经不传则愈。［原文］ 七日而云已上者，该六日而言也，六日传至厥阴，六经尽矣，至七日当再传太阳，病若自愈，则邪已去尽，不再传矣，设不愈，则七日再传太阳，八日再传阳明，故针足阳明以竭其邪，乃得不传也，在他经则不然，盖阳明中土万物所归，无所复传之地，邪易解散故耳，然必针以竭其邪，始得归并阳明不犯他界也，旧谓夺其传路而遏之，则经经皆可遏矣，何独取阳明也哉。（四）太阳病欲解时，从巳至未上。［原文］ 凡病欲解之时，必从其经气之王，太阳者盛阳也，故从巳午未之王时而病解。（五）欲自解者，必当先烦，乃有汗而解，何以知之，脉浮故知汗出解也。［原文］ 天地郁蒸而雨作，人身烦闷而汗作，气机之动也，气机一动，其脉必与其证相应，故脉浮而邪还于表，馋得有汗，而外邪尽从外解，设脉不以浮应，则不能作汗，其烦即为内入之候，又在言外矣。已上四条，先挈太阳经，始病终愈风寒之总法。

　　太阳受病风寒不同，先辨中风定脉定证一法。（六）太阳病，发热汗出恶风脉缓者，名为中风。［原文］ 既有第一条脉浮头项强痛恶寒之总证，更加发热汗出恶风脉缓，则其病乃是触冒于风所致，即名中风，中字兴伤字无别，即谓伤风亦可，风性属阳，从卫而入，以卫为阳气所行之道，从其类也。此一条，又中风病之总称，已后凡言中风病三字，而发热汗出恶风脉缓，即括在内。

　　中风病主用桂枝汤解肌大纲一法（七）太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。［原文］ 阳浮阴弱，与下文卫强营弱同义，阳浮者阳邪入卫，脉必外浮，阳性本热，风又善行，所以发热快捷，不待闭郁自发也，阴弱者营无邪助，比卫不足，脉必内弱，阴弱不能内守，阳强不能外固，所以致汗直易，不待覆盖自出也，啬啬恶寒，内气馁也，淅淅恶风，外体疏也，虽寒与风并举，义重恶风，恶风未有不恶寒者，所以中篇伤寒证中，亦互云恶风，又见恶寒未有不恶风者，后人相传，谓伤风恶风，伤寒恶寒，茍简辨证，误人多矣，翕翕发热，乃气蒸湿润之热，比伤寒之干热不同，息鸣者阳邪上壅也，干呕者阳邪上逆也，故取用桂枝汤解散肌表之阳邪，而与发汗驱出阴寒之法，迥乎角立也。

　　服已，须臾歠热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身漐漐，微似有汗者益佳，不可令如水淋漓，病必不除，若一服汗出病差，停后服不必尽剂，若不汗重服依前法，又不汗，后服小促，使其间半日许，令三服尽，若病重者，一昼一夜服，周时观之，服一剂尽，病证犹在者，更作服，若汗不出者，乃服至二三剂，禁生冷粘滑肉面五辛酒酪臭恶等物。 桂枝气味俱薄，服过片顷，其力即尽，所以能解肌者，妙用全在歠稀热粥，以助药力，谷气内充，则邪不能入，而热歠以继药之后，则邪不能留，法中之法若此，世传方书，无此四字，骎失初意，更有肌肤已透微似之汗，盖覆强逼，致令大汗淋漓者，总繇不识解肌为何义耳。 按卫行脉外，风伤卫之证，皆伤其外，外者肌肤也，故但取解肌以散外，不取发汗以内动血脉，更不取攻下以内动藏府，所以服桂枝时，要使周身漐漐然，似乎有汗者，无非欲其皮间毛窍暂开而邪散也，然恐药力易过，又藉热稀粥以助其暖，如此一时之久，肌窍不致速闭，则外受之邪，尽从外解，允为合法矣，不识此意者，汗时非失之太过，即失之不及，太过则邪未入，而先扰其营，甚则汗不止而亡阳，不及则邪欲出而早闭其门，必至病不除而生变，仲景言之谆谆，后人转加忽略，兹特详发其义。

　　桂枝汤，有禁用三法（八）桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与也，当须识此，勿令误也。［原文］ 已见寒伤营之脉证，即不可误用风伤卫之治法，用之则寒邪漫无出路，留连肉腠，贻患无穷，故为首禁。（九）凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。［原文］ 桂枝辛甘，本胃所爱，服之反吐，其人湿热素盛可知矣，湿热素盛，更服桂枝，则两热相合，满而不行，势必上逆而吐，吐逆则其热愈淫，溢于上焦，蒸为败浊，故必吐脓血，此一大禁也，其误服未至于吐者，上焦清气未伤，热虽渐消亦蹈险矣。（十）酒客病不可与桂枝，得汤则呕，以酒客不喜甘故也。［原文］ 酒为湿热之最，故即于上条文意，重引酒客以示戒，呕吐乃互词，勿泥。 按辛甘发散为阳，内经之旨也，仲景遵之制方，重申辛甘之戒，可谓虑周千变矣，如酒客平素湿与热，搏结胸中，纔挟外邪，必增满逆，所以辛甘之法，遇此辈即不可用，辛甘不可用，则用辛凉以彻其热，辛苦以消其满，自不待言矣，后人不察，偏诋桂枝为难用，即不遇酒客，无端变乱内经定法，可胜诛哉，葛根虽酒客所宜，然犯太阳经禁，又不可用。

　　汗后水气上逆有禁更汗增满一法（二）发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止。［原文］ 此一条，从来诸家错会，扯入桂枝四禁，谓已用桂枝致逆，若更用桂枝，则其变愈大，粗疏极矣，盖为逆是言水逆，未尝说到其变愈大为凶逆也，且原文不云更与桂枝，而云更发汗者，见水药俱不得入，则中满已极，更发汗以动其满，凡是表药，皆可令吐下不止，不独是桂枝当禁，所以仲景于太阳水逆之证，全不用表药，惟用五苓散以导水，服后随溉热汤以取汗，正与此条，互相发明也，设只单禁桂枝，将麻黄葛根紫胡等类，在所不禁，而设用以致吐下不止，恬不知为犯禁矣，噫，斯道之不明，小者且然，况其大乎。

