<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中风病主用桂枝汤解肌和营衙七法（三）太阳病，头痛发热汗出恶风者，桂枝汤主之。［原文］ 头痛见第一条，发热汗出恶风见第六条，重互其文，以致叮咛，辨证用法，首宜识此也。（一三）太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。［原文］ 浮弱即阳浮阴弱之谓，外证未解，脉见浮弱，即日久必当以汗解，然汗解当遵用桂枝汤之法，见不可误行发汗之法也，至于不可误下，更不待言矣。（一四）太阳病，发热汗出者，此为营弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤主之。［原文］ 卫得邪助而强营无邪助，故为弱也，即前阳浮阴弱之义，而重挈明之耳。须知营弱与血虚无涉邪风，即风邪勿凿看。（一五）病人藏无他病，时泼热自汗出而不愈者，此为卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤主之。［原文］藏无他病四字，隐括人身宿病，即动气不可发汗亦在内，见里无病而但表中风邪，乃有汗出不愈者，必是卫气不和也，设入于营，则里已近灾，未可宴然称无病矣，时发热者，有时发热，有时不热也，故先于末发热时，主用解肌之法，邪自不留也。（一六）病尝自汗出者，此为营气和，营气和者，外不谐，以卫气不共营气和谐故尔，以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈，宜桂枝汤。［原文］ 此明中风病，所以卫受邪风，营反出汗之理，见营气本和，但卫强不与营和，复发其汗，俾风邪从肌窍外出，斯卫不强而与营和，中酒发狂，酒去其人帖然矣，营受寒邪，不与卫和，宜麻黄汤亦然。（一七）太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤则愈。［原文］ 中风之证，凡未传变者，当从解肌，舍解肌无别法也，然服桂枝汤以解肌，而反加热闷者，乃服药时不如法也，其法维何，即欢稀热粥以助药力，不使其不及，但取周身漐漐，微似有汗，不使其太过之谓也，此云服汤反烦者，必微似汗，亦未得肌窍未开，徒用药力引动风邪，漫无出路，势必内入而生烦也，刺风池、风府，以泻风热之暴甚，后风不继，庶前风可熄，更与桂枝汤，引之外出，则愈矣，可见解肌当如法也，因服桂枝生烦，竖此妙义，不可不讲，故特详其意，俾用药者知所当务焉。（一八）风家表解而不了了者，十二日愈。［原文］ 风家表解，已用桂枝汤之互词也，用桂枝汤表解，已胜其任矣，而不了了者，风为阳邪，卫为阳气，风邪虽去，而阳气之扰攘，未得遽宁，即欲治之，无可治也，七日不愈，俟十二日，则余邪尽出，正气复理，必自愈矣，见当静养以需，不可喜功生事也。 已上七条，曲尽用桂枝汤妙义，一条辨用桂枝之证，二条辨用桂枝之脉，三条辨卫强营弱，宜用桂枝两和营卫，四条辨卫气不和，宜在未发热前用桂枝和卫，五条辨营气不和，宜仍用桂枝和卫，六条辨阳邪炽盛，服桂枝转烦者，先刺风穴，再行桂枝，七条辨用桂枝表已解，宜俟勿药，似此深切着明，可惜从前混编，兹特挈出。

　　不解肌成误汗病邪入里用五苓两解表里二法（一九）中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之，多服暖水汗出愈。［原文］ 伤风证原有汗，以其有汗也，延至日久不行解肌之法，汗出虽多，徒伤津液，表终不解，转增烦渴，邪入于府，饮水则吐者名曰水逆，乃热邪挟积饮上逆，以故外水格而不入也，服五苓散后，频溉热汤，得汗则表里俱解，盖表者阳也，里之属府者亦阳也，所以一举两得也，然亦以未经误治，邪不内陷，故易为力耳。膀胱为津淮之府，用五苓通调水道，则火热自化，而津液得全矣。（二十）太阳病发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈，若脉浮，小便不利，微热消渴者，与五苓散主之。［原文］ 不行解肌，反行发汗，致津液内耗，烦燥不眠，求救于水，若水入不解，脉转单浮，则无他变，而邪还于表矣，脉浮本当用桂枝，何以变用五苓耶，盖热邪得水，虽不全解，势必衰其太半，所以邪既还表，其热亦微，兼以小便不利，证成消渴，则府热全具，故不从单解而从两解也，凡饮水多而小便少者，谓之消渴，里热炽盛，何可复用桂枝之热，故导湿滋干清热，惟五苓有全功耳。

　　不解肌而误发大汗，其变逆有救亡阳漏风二法。（三）太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。［原文］ 此本为误服大青龙汤，因而致变者立法，然阳虚之人，纔发其汗，便出不止，即用麻黄火劫等法，多有见此证者，所以仲景于桂枝汤中垂戒，不可令加水淋漓，益见解肌中，且有逼汗亡阳之事矣，太阳下篇，大青龙证中垂戒云，若脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之则厥逆，筋惕肉瞤，正与此段互发，振振欲擗地五字，形容亡阳之状如绘，诸家竟不加细绎，妄取诗经注，擗拊心貌为解，噫，是何言欤，仲景论中心下悸，欲得人按，与夫叉手自冒心间，且与拊心之义不协，何得妄指擗地为拊心耶，盖擗者辟也，避也，汗出过多，卫气解散，其人似乎全无外廓，故振振然四顾彷徨，无可置身，思欲辟地而避处其内也，阴证似阳者欲坐井中，避热就冷也，汗多亡阳者，欲入土中，避虚就实也，试观婴孩出汗过多，神虚畏怯，尝合面偎入母怀者，岂非振振欲擗地之一验乎，从来皆以为惊风误治，实繇未透伤寒证中之大关耳。（三）太阳病发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。［原文］ 大发其汗，致阳气不能卫外为固，而汗漏不止，即如水流漓之互词也，恶风者腠理大开，为风所袭也，小便难者，津液外泄而不下渗，兼以卫气外脱，而膀胱之化不行也，四肢微急，难以屈伸者，筋脉无津液以养，兼以风入而增其劲也，此阳气与阴津两亡，更加外风复入，与前条亡阳一证，微细有别，故用桂枝加附子，以固表驱风而复阳敛液也。

　　不解肌而以火劫汗伤阴致变四法一法辨阴未尽亡、一法辨邪所繇解、一法不得汗反躁必圊血、一法辨脉微而数者不可灸。（二三）太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄，阳盛则欲衄，阴虚则小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满而喘，口干咽烂，或不大便，久则讝语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治。［原文］ 风，阳也，火，亦阳也，邪风更被火热助之，则血气沸腾，所以失其常度，热势弥漫，所以蒸身为黄，然阳邪盛于阳位者，尚或可从衄解，可从汗解，至于阳邪，深入阴分，势必劫尽精津，所以剂颈以下，不能得汗，口干咽烂，肺焦喘促，身体枯躁，小便难，大便秘，手足扰动，讝妄哕逆，乃是一团邪火内炽，真阴顷刻立尽之象，有非药力所能胜者，必其人小便尚利，阴未尽伤，始得以行驱阳救阴之治也，噫，亦危矣。仲景以小便利一端，辨真阴之亡与未亡最细，盖水出高源，小便利则津液不枯，肺气不逆可知也，肾以膀胱为府，小便利则膀胱之气化行，肾水不枯可知也。按此证阳邪挟火，扰乱阴分而亡其阴，与前二条亡阳证，天渊悬绝，观阳盛欲衄身体枯躁等语，明是失汗所致，失汗则阳必内入，何反外亡耶，注家泥阴阳俱虚竭一语，遂谓小便利者，阴未甚虚，则阳犹可回，是认可治为回其阳，大失经旨，不知此证，急驱其阳，以存阴气之一线，尚恐不得，况可回阳以更劫其阴乎，且头汗乃阳邪上壅，不下通于阴，所以剂颈以下不能得汗，设见衄血，则邪从衄解，头间且无汗矣，设有汗则邪从汗解，又不衄矣，后条火邪深入必圊血一证，亦谓身体枯躁而不得汗者，必致圊血，设有汗更不圊血矣，读古人书全要会意，岂有得汗而加衄血圊血之理哉，又岂有遍身无汗，而头汗为亡阳之理哉。（二四）太阳病，二日反躁，反熨其背而大汗出，大热入胃，胃中水竭，烦躁必发讝语，十余日振栗自下利者，此为欲解也，故其汗从腰已下不得汗，欲小便不得，反呕欲失溲，足下恶风，大便鞕，小便当数而反不数，及多大便，已头卓然而痛，其人足心必热，榖气下流故也。［原文］ 此段文义隐奥，从来注释不得其解，谨明之以畅尚论之怀，盖火邪入胃中，十余日不解，忽振栗自下利者，火邪从大肠下奔，其候本为欲解，然而不解者，以从腰已下不得汗，邪虽下走，终不外走，故不解也，上条从颈已下不得汗，其势重，此从腰已下不得汗，其势较轻，足下恶风，见阳邪但在下也，小便不得，见阳邪闭拒阴窍也，与不得汗正同，所以大便亦鞕，益见前之下利，为火势急奔，火势衰减，则仍鞕也，反呕者，邪欲从上越也，欲失溲者，邪欲从前阴出也，皆余邪欲散之征也，胃火既减，小便当数复不数，则津液可回，及至津之下润，则久积之大便必尽出矣，大便出多，则小便之当数者始数矣，肠胃之间，邪热既散而不持，则腰已下之得汗并可知矣，得汗则阴分之阳邪，尽从外解，然后身半以下之阴气得上，而反头痛，身半以上之阳气得下，而反足心热，欲愈之状，尚类病状，火邪助虐，为何如哉。（二五）太阳病以火熏之，其人必躁，到经不解，必圊血，名为火邪。［原文］ 火邪入胃，胃中水液多者，必奔迫下利，其渐解悉如上条矣，若胃中津液素乏之人，复受火邪，则漫无可御，必加躁扰不宁，由是深入血室而圊血也，盖阳邪不从汗解，得以袭入阴中，动其阴血，倘阳邪不尽，其圊血必无止期，故申之曰名为火邪，示人以治火邪而不治其血也。（二六）微数之脉，慎不可炙，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。［原文］ 脉微而数，阴虚多热之征也，此而灸之，则虚者益虚，热者益热，不至伤残不止矣，凡病皆然，不独伤寒宜戒也，针灸家亦识此义否。

