<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腰者肾之府，一身之大关节也。如房劳过度则肾虚，闪挫则气逆，负重损伤则血凝，睡卧湿处则受寒湿，此皆为腰痛之因也。原其病形，各有分别。肾虚者，其痛悠悠不已，脉沉弦而大也。闪挫者，俯仰艰难，脉沉弦而实也。血凝者，痛如锥刺，日轻夜重也。湿热者，小便黄而大便溏，脉沉弦而细数也。寒湿者，遇天阴及久坐而作痛者是也。肾虚用当归、熟地、枸杞、牛膝、杜仲、茴香、知母、黄柏、续断、独活之类。闪挫用茴香、木香、川芎、官桂、砂仁、枳壳之类。血凝用归尾、桃仁、红花、苏木、乳香、没药、肉桂、元胡、独活之类。湿热用茯苓、白术、陈皮、防己、知母、防风、秦艽、羌活之类。寒湿用川芎、当归、桂枝、附子、杜仲、牛膝、白芷、苍术、独活之类。

　　腹痛寒气而或食停

　　中脘病属太阴，脐腹痛属少阴，小腹痛属厥阴。绵绵痛而无增减者寒也。时作时止者热也。痛甚欲大便，便后痛减者，食积也。痛有常处而不移动者，死血也。痛时小便不利，得辛辣热物痛暂止者，痰也。痛而腹中有块起，急以手按便不见，恶心清水出者，虫也。或先食热物，后食寒物，而作痛者，冷热不调也。又有真腹痛，痛时脐上青筋上贯于心者险，人中黑者危。脉细而迟者吉，脉大而疾者凶。治以平胃散加白芍为主。寒加干姜、附子、肉桂、吴茱萸之类。热加白芍、黄柏。痛甚加炒干姜。食积加槟榔、枳实．神曲、麦芽、山查、莱菔子之类以消之，甚者加大黄、肉桂以下之。死血加归尾、桃仁、五灵脂、元胡索之类以活之，甚者加大黄、肉桂以下之。湿痰加南星、半夏、香附、茯苓、枳壳、木通之类。虫病加使君子肉、苦楝根皮。冷热不调加芍药、桂枝、大黄。

　　凡腹痛连于胁痛，手足冷，脉伏匿者，多是饮食痰饮填塞至阴，抑遏肝胆之气。宜用烧盐汤探吐。此木郁达之之法。

　　平胃散见8页

　　痿症不足与湿热

　　《内经·痿论》的记载大义是：肺热叶焦，即皮毛虚弱急薄，而生痿躄①。心气热，则生脉痿，筋纵而不任也。肝气热，则为筋痿，而宗筋弛纵。脾气热，则为肉痿，肌肉不仁。肾气热，则为骨痿，而足不任身。

　　痿症之因：或病后远行；或产后起早；或斲丧②异常，立行房事，劳伤骨髓，以致两足痿软者甚多。治宜补精养血壮筋骨之剂。又必须戒绝房劳，庶获全愈。起痿固真丸主之。

　　如夏日湿热盛行，感其湿热之邪而成痿者，宜李东垣清燥汤。

　　一人嗜酒患痿。予谓酒者湿热之物也，因酒成痿，与以清燥汤，良效。

　　起痿固真丸

　　人参（一两）黄芪（一两）当归（二两）牛膝（一两半）肉苁蓉（酒炙二两）熟地（四两）川芎（一两）杜仲（二两）木瓜（一两）鹿角胶（四两酒炙）虎骨（二两醋炙）茯苓（二两）黄柏（二两酒炒）陈皮（一两）盐知母（二两）熟附子（五钱）麦冬（二两）五味子（一两）共为细末，炼蜜为丸。桐子大。每服百丸，酒下。或作煎剂亦可。

　　清燥汤

　　清燥四君苍（术），陈（皮）（黄）芪（泽）泻麦（冬）当（归），升（麻）柴（胡）（黄）连（五）味（子）葛（根），（生）地（神）曲（黄）柏猪（苓）良。

　　-----------------------------------------

　　①躄：bi4（音必）。两脚有毛病叫躄。两腿痿软不仁不能行路叫痿躄。

　　②斲：zhuo1（音拙）斲丧：沉溺酒色，损害身体。

　　痹症寒湿与风乘

　　《内经》曰："风、寒、湿三气杂至合而为痹①也。"风多则走注，寒多则掣痛，湿多则重着。痹者，犹闭也。风、寒、湿气侵入肌肤，流注经络，则津液为之不清，或变痰饮，或成瘀血，闭塞隧道，故作痛走注，或麻木不仁。宜用通经止痛汤。

　　-----------------------------------------

　　①痹：bi4（音闭）。

　　一妇人怀孕二月，遍身疼痛。医者作痛风治，百药不效。将一月矣。绝粒数日，麻木愈甚，发喘几殆①，脉乍大乍小，面乍红乍白，用左缠藤②一两，河水二盅，煎服即瘥。

　　通经止痛汤③

　　通经止痛汤，南（星）威（灵仙）（白）芷（黄）柏苍（术），（川）芎桃（仁）龙胆（草）（神）曲，防己桂（枝）红（花）羌（活）。

　　-----------------------------------------

　　①殆：dai（音代）。发喘几殆；喘的几乎要死。

　　②左缠藤：即忍冬藤。

　　③即朱丹溪的上中下通用痛风方。

　　四种遗精心肾不能既济

　　遗精有四：有用心过度，心不摄肾失精者；有色欲太过，滑泄不禁者；有思欲不随，精气失位而出者；有久无欲事，精气满泄者，皆因心肾不接，水火不能既济，以致有此。

　　梦中交合而泄精者，谓之梦遗，此神志不清也，二陈汤加人参、枳实、远志、茯神、酸枣仁、辰砂、砂仁。或随溲溺而出者，谓之精滑，此房事过多也，八珍汤加知母、黄柏、五味子、山茱萸、牡蛎、龙骨。

　　一少年久无色饮，精出牵丝粘腻，虽不便溺，亦常有之。予曰：此名精滑，乃淫火动而精离。治宜清心滋肾健脾固脱，九龙丹治之而愈。

　　九龙丹

　　九龙丹九味，金樱（子）（山茱）萸枸杞，莲须芡（实）茯苓，五莲（子）（当）归熟地。

　　白鹿丸

　　白鹿治遗精，（鹿）角霜牡蛎均，生龙骨减半，酒糊作丸吞。

　　二陈汤见7页

　　八珍汤见6页

　　按：久无欲事精满而泄者，不当以病论。

　　五般黄疸湿热熏蒸而成

　　疸症有五，曰黄疸、黄汗、谷疸、酒疸、女劳疸。《金匮要略》论之详矣。丹溪曰："疸不必分其五，同是湿热，如盦曲相似①"利水为先，解毒次之。茵陈去疸汤主之。凡疸病腹满脐突、手足心黄、寸口无脉，皆不治也。

　　茵陈去疸汤

　　茵陈去疸汤，（黄）芩（黄）连栀子苍（术），猪苓青（皮）泽泻，龙胆（草）水煎尝。

　　--------------------------------------------

　　①盦：an1（音安）。复盖也。盦曲相似：是说黄疸发病的原因，和造曲时湿热熏蒸日久发酵变色的道理一样。

　　眩晕者无痰不作

　　《灵枢经》①曰："脑为髓之海。……髓海有余，则轻劲多力，自过其度。髓海不足，则脑转耳鸣，胫□（病去丙换（上尤下夂））眩冒，目无所视，懈怠安卧。"丹溪曰；"无痰则不作眩，痰因火动。"予考眩晕者，皆由房劳过度，精去髓空，凡经劳动则火气上炎，故头旋目暗而晕倒矣。治当大补其肾，六味地黄丸加鹿茸、牛膝。《内经》曰：滋苗必固其根，此治本之法也。若夫胸中有痰；以致头目眩晕，治以二陈汤为主。挟风加菊花、天麻、川芎、羌活；挟寒加附子、干姜；挟暑加香薷、扁豆、黄连；挟湿加苍术、白术、干姜。人有吐血太过，与夫崩产脱血而晕者，宜独参汤补之，乃血脱益气之法也。

　　六味地黄丸

　　六味地黄丸，丹皮山药煎，山萸（茯）苓泽泻，熟地蜜为丸。

　　二陈汤见7页

　　-------------------------------------------

　　①《灵枢经》：是我国最古老的一部医书。与《素问》合称《内经》。

　　消渴者无火不生

　　消渴有三：上消者属肺，多饮而少食，大小便如常；中消者属胃，善饥多饮食，而小便黄赤；下消者属肾，小便浊淋如膏，烦渴引饮，耳轮焦黑，小便频数。能食者，必发痈疽背疮；不能食者，必传中满腹胀。大抵三消，皆因火热之气煎熬脏腑，消烁血液也。治以四物汤为主。上消加人参、五味、麦冬、花粉，煎成后兑入藕汁、人乳、生地汁，饮酒之人加生葛根汁。中消加石膏，以降胃火。下消加黄柏、知母、五味子，以滋肾水。

　　四物汤见6页

　　不寐者痰火旺而血少

　　不寐有三：有痰在心经，神不归舍，而不寐者，用温胆汤加酸枣仁、竹沥、姜汁。有病后虚弱而不寐者，六君汤加黄芪、酸枣仁。有血少而不寐者，归脾汤。又：不寐者，胆虚寒也，炒枣仁研末竹叶汤下。多睡者，胆实热也，生酸枣仁研末姜茶汤下。

　　温胆汤见7页

　　六君汤见6页

　　归脾汤见35页

　　多睡者脾胃倦而神昏

　　脾胃倦，则怠惰嗜卧。神思短，则懒怯多眠。六君汤主之。

　　大便秘乃血液燥结

　　大便秘结者，乃津液少之故也。治当养血润肠。宜四物汤加麻仁、杏仁之类。切不可妄用芒硝、大黄、巴豆、牵牛峻下之剂，戕①损真阴，败伤胃气，反致大害。若夫胃气先实，邪蓄肠内，则非下不可，而硝黄等药又当必用也。

　　润燥汤

　　润燥汤九味，桃（仁）红（花）（当）归二地，甘草共大黄，麻仁升麻剂。

　　-----------------------------------------

　　①戕：qiang2（音强）。戕损：也就是损伤。

　　小便闭乃气滞不行

　　东垣曰：小便不通，以渴与不渴而辨之，在气在血而治之。如渴而小便不利者，邪在上焦气分，宜清肺气，泻其火以资水之上源，清肺饮主之。如不渴而小便不利者，热在下焦血分，宜除其热邪，以滋膀胱肾水之下元也，通关丸主之。

　　一人小便不通，服诸药不效。予日：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。今秘而不通者，气之滞也。用大皂角炒焦研末，蜜丸，桐子大，白汤送下，七丸即愈。

　　清肺饮

　　清肺饮猪（苓）泽（泻），木（通）车(前子)通(草)瞿麦，灯心扁蓄(茯)苓，煎调琥珀末。

　　通关丸（一名滋肾丸）

　　通关丸知（母）（黄）柏，各用二两（酒）炙，肉桂只一钱，水送空心吃。

　　痔疾肠风湿热所致

　　痔疾者，湿热之气所主也。如树生菌物，必因湿热而生。治宜凉血宽气为主。予尝制一方，用条芩、黄连、秦艽、当归、生地、荆芥、防风、甘草、青皮、枳壳、槐角、白术，水煎服。外用冰片三厘、雄猪胆（用熊胆更好）三分、番木鳖一个、井水浓磨药汁，敷之，即日奏效，治验颇多。

