<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　参苏饮二陈②，枳（壳）桔（梗）葛（根）前（胡）（木）香，四时痰嗽药，无汗用之良。

　　----------------------------------------

　　①酲：cheng1（音成）。酒醒以后，头昏脑胀。

　　②二陈：即二陈汤。

　　香苏饮见15页

　　按：伤寒与温热病的基本区别，在于有无内热潜伏。伤寒系单为寒邪所伤，邪自外而渐次及内。故初起恶寒重而发热轻，口皆不渴，绝无内热之象。治宜辛温解表，使邪从汗解而愈。温病系热邪潜伏；蕴蓄已久，每兼外感之诱因而发。初起即发热或微有恶寒，多数口渴，湿热并重者，口虽不渴，但思食凉物，甚则脉数舌绛，必有一派内热之象。治宜辛凉解表或辛凉透邪，大忌辛温之品。本篇方剂未出辛温范畴，羌活前胡等品并不适用于温热病。读者应参考《时病论》①、《温病条辨》、《温热经纬》②等书，作进一步的探讨。

　　-----------------------------------------

　　①《时病论》：清、雷丰（少逸）著。是一部专门阐述时令病的书籍。

　　②《温热经纬》：是清、王士雄（盂英）辑叶香□（上山下严）、薛生白、余师愚等各家有关温病论述的一部温热病专著，选材颇精，注释按语亦多卓见。

　　卒中风因有四端治分三中

　　《千金方》载中风大法有四：一日偏枯，谓半身不遂也；一日风痱，谓身无痛，四肢不收也；一曰风懿，谓奄忽不知人也；一曰风痹，类风状也。刘河间曰：中风瘫痪者……非外中于风，良由将息失宜①，心火暴盛，肾水虚衰不能制之，则阴虚阳实，而热气拂郁②，心神昏冒③，筋骨不用而卒倒无所知也。东垣曰：中风非外来风邪，乃本气自病。凡人年逾四旬气衰之际，或因忧、喜、忿、怒伤其气者，多有此疾。壮岁之时无有也。若肥盛者则间而有之，亦是形盛气衰而如此耳。丹溪曰……东南气温，而地多湿，有风病者，非风也，皆湿生痰，痰生热，热生风也。《发明论》曰：中风之症，有中腑、中藏、中血脉之分。中腑者多着四肢，面如土色，脉浮而恶风寒，四肢拘急不仁，或中身之前，或中身之后，或中身之侧，皆曰中腑，其治多易。中藏者多滞九窍，或唇缓、失音、耳聋、鼻塞、目瞀④、大小便秘结，皆曰中藏，其治多难。中血脉者口眼歪斜。三者治各不同。若中血脉，而外有六经之形症，则从小续命汤以发其表，调以通圣散辛凉之剂、若中腑而内有便溺之阻隔，则从三化汤以攻其里。然汗下又不可太过，汗多则亡阳，下多则亡阴，亡阳则损其卫；亡阴则损其营，此又不可不慎也。

　　------------------------------------------

　　①将息失宜：《河间六书》指"……平日衣服、饮食、安处、动止、精魂神志、性情好恶、不循其宜而失其常"而言。

　　②热气拂郁：热气不得放散。

　　③昏冒：神识昏迷，不省人事。

　　④目瞀：目不明。

　　如外无六经之形症，内无便溺之阻隔，但手足不遂、语言蹇涩①，此邪中于经络也，宜大秦艽汤、羌活愈风汤，补血以养筋。……中风痰厥，昏迷卒倒不省人事者，先用皂荚末拈纸条烧烟冲入鼻中，有嚏可治，无嚏难治。随用吐痰方，将皂荚末五分、白矾五分为细木，姜汁水调。探吐后，服导痰汤。半身不遂名曰瘫痪，大抵多是痰涎流注，初起急治则可，久则痰火郁结，用药少效。口眼歪斜无他症者，用白附子、僵蚕、全蝎（俱生用）等分为末，每次酒服二钱（名牵正散）。又方：用蓖麻子肉一两、冰片三分，共捣为膏（名改容膏）寒月加姜、附子各一钱。如左歪则敷其右，右歪则敷其左。或以鳝鱼血、冰片敷之皆效。中风舌强不语，用青黛、硼砂、薄荷各二钱，冰片、牛黄各三分，为细末，先以蜜水洗舌，后以姜汁擦之，将药蜜水调擦舌本。中风口噤不开，宜用马梅肉擦其牙关，牙关酸软，则易开矣。或用藜芦末稍加麝香，每用五分，水调，灌入鼻内，吐之。

　　----------------------------------------

　　①蹇：jian3（音检）。蹇涩：舌强言语不清。

　　小续命汤

　　续命桂（枝）麻（黄）（人）参，（川）芎防（风）附子（黄）芩，杏仁甘（草）（白）芍（防）己，风中血脉寻。

　　附：古今录验续命汤

　　麻黄桂枝当归人参石膏干姜甘草川穹杏仁

　　防风通圣散

　　通圣散荆（芥）防（风），（连）翘麻（黄）（甘）草薄（荷）当（归），栀（子）（黄）芩（川）芎桔（梗）（白）术，（石）膏（白）芍滑（石）（芒）硝（大）黄。

　　三化汤

　　即小承气汤加羌活

　　大秦艽汤

　　大秦艽八珍（汤），去（人）参加（细）辛（黄）芩，（羌独）二活（石）膏（白）芷防（风），祛风兼养阴。

　　导痰汤见7页

　　羌活愈风汤

　　羌活独活防风防己柴胡前胡麻黄细辛白芷菊花薄荷叶秦艽蔓荆子当归川穹熟地炙草黄芪枳壳地骨皮人参知母枸杞子杜仲炭姜半夏（各二两）官桂（一两）茯苓黄芩（各三两）生地苍术石膏芍药（各四两）以上诸药，共为粗末，每服一两，水煎服。

　　按：中风卒然昏倒不省人事，往往系脑溢血引起。实践证明，取嚏、催吐，都易使病情恶化。故古书虽有用取嚏通关，探吐导痰治疗本病的记载，但令人已少用之。

　　破伤风原有三种治别三经

　　破伤风症，或跌打损伤，风乘隙而客之；或疮疡久不合口，风邪乘间而袭之；或用热汤淋洗、或用艾火灸之，其汤火之气，亦与风邪无异。其症寒热兼作，甚则口噤目斜，身体强直，死在旦夕甚可畏也。脉浮无力太阳也，汗之而愈。脉长有力阳明也，下之而愈。脉浮而弦小少阳也，和解之而愈。若传变入里，无法治矣。

　　羌活防风汤。

　　羌活防风汤，（川）穹（甘）草藁本当（归），细辛（地）榆白芍，在表服之康。

　　玉真散

　　用防风、南星，等分为末。先以药敷于患处，然后用温酒调服二钱。又治疯狗咬伤。

　　按：近年来，各地用五虎追风汤随证加减治疗破伤风，疗效颇佳，可参考试用。

　　五虎追风汤

　　蝉衣（一两）天麻（三钱）南星（三钱）全蝎（三钱）僵蚕（三钱）朱砂（五分）（研细冲服）加水适量，煎好后，兑入黄酒一至二两，温服。服后五心出汗为良好现象。

　　中暑有动静之异

　　夏至日后，病热为暑。张洁古①曰；动而得之为中暍②，静而得之为中暑。东垣曰：日中劳役而得者谓之中暍，避暑于深堂而得者，谓之中暑。中暍之病，其因劳役于外，日光曝其皮肤，热气入于鼻窍，肺经受伤，其症身热头疼、洒然毛耸③、微寒、口开齿燥、舌苔、烦渴，治宜人参石膏知母汤。其由安处家庭，行走闾巷，蓦④然郁热熏蒸，口吸暑气，心包络受伤，其症烦渴自汗、面垢脉虚，或腹疼吐泻，或呕哕燥闷，重则昏不知人，治宜香薷饮。

　　-----------------------------------------

　　①张洁古：名元素，金、易州人（即河北省易县）。著有《珍珠囊引经佐使》、《病机气宜保命集》、《脏腑标本药式》、《医余启源》及《洁古家珍》等书。

　　②暍：he4（音贺）。中暍：中热。亦即中暑。

　　③耸：song3。高突的意思。如耸直。

　　④蓦：mo4（音末）。突然。

　　人参石膏知母汤

　　石膏知母甘草人参粳米

　　香薷饮

　　香薷饮厚朴，扁豆黄连撮，中暑腹中疼，吐泻阴阳搏。

　　十味香薷饮

　　十味香薷饮，（人）参（黄）芪（白）术茯（苓）陈（皮），（厚）朴甘（草）（木）瓜扁豆，清暑健脾经。

　　六和汤

　　六和汤（茯）苓（白）术（人）参，（香）薷藿（香）扁（豆）砂仁，半（夏）甘（草）（木）瓜杏（仁）（厚）朴，霍乱暑伤神。

　　生脉散

　　生脉散人参，五味（子）麦冬寻，清心除肺热．补气又生津。

　　清暑益气汤

　　益气（汤）（当）归黄（芪）橘（皮），（白苍）二术甘（草）青（皮）（黄）柏，人参麦（冬）（五）味升（麻），葛根神曲泽（泻）。

　　按：中暑、中暍、中热，名虽不同，实系一症。由于机体的差异，工作于烈日之下，活动过度，湿随汗去，无湿而多热；恣意纳凉，又不活动，湿邪为重，故治法不同。这就是张洁古所说的动而得之、静而得之的区别。香薷饮之用，应以暑症无汗或兼有外感者为宜，自汗者当考虑不用。读者应参考《湿病条辨》暑温伏暑等治法。

　　受湿有内外之分

　　丹溪曰："六气之中，湿热为病，十居八九"。有外感而得之者；有内伤而得之者。有居处卑湿，或早行雾露，或冒雨，或涉水．或汗衣湿履．则湿从外感之者；或恣①饮酒浆，过食生冷，则湿从内伤之者。又一说云：饮食人胃，无非湿也。脾土旺，则能运化水谷，上归于肺，下输膀腕，无湿气之可留也。脾弱不能运化水谷，亦谓之湿。治湿之法，古人惟以利水为主，亦不可执一，必当因其症而药也。湿气在于皮肤者，宜解表之药，如麻黄、桂枝、防己、苍术、白术之类，譬如六合阴晦②，非雨不晴也。水湿积于肠胃，肚腹肿胀者，宜攻下之药，如大黄、甘遂、大戟、芫花．牵牛、槟榔之类，譬如水满沟渠，非导之不去也。寒湿在于肌肤筋骨之间，拘牵作痛，或麻痹不仁者，宜温经之药，如干姜、附子、丁香、肉桂之类，譬如太阳在于中天，则阴湿自干也。湿气在于脏腑肌肤之间，微而不甚者，宜健脾燥湿之药，如苍术．白术、厚朴、半夏、木香、桑皮之类，譬如些须③之湿，以灰土浥④之，则湿自干也。湿热在于小腹膀胱之间，或肿，或泻，或小便不通，宜用渗泄之药，如猪苓、泽泻、茯苓、滑石、茵陈、木通、葶苈、车前子、海金砂之类，譬如水溢沟浍⑤，非疏通其窦，则不达也。湿气在于皮肤，宜用胜湿之药，如防风、羌活、独活之类，譬如清风荐爽，湿气自消也。

　　-----------------------------------------

　　①恣：zi1（音资）。恣饮酒浆：任意的喝酒。

