<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　②六合：天、地和东、西、南、北四方，叫做六合。六合阴晦：天气阴的很厉害．

　　③些须：很少的一点。

　　④浥：yi4（音意）。

　　⑤浍：kuai4（音桧）。水沟

　　火有七说

　　丹溪曰：五行各有一性，惟火有二，曰君火、曰相火。君火者心火也；相火者命门火也，此火出自先天。又有五志之火：大怒气逆，则火起于肝；悲哀恸中，则火起于肺；醉饱过伤，则火起于脾；房劳过度，则火起于肾；思虑过度，则火起于心。此火出于人为。火之为病，不独在五脏十二经中，凡气有余，莫非火也！诸风眩掉、胁痛、目赤，肝火动也，柴胡、黄连主之。诸痛疮疡、口舌生疮，心火动也，黄连主之。诸湿肿胀、口疮口臭，脾火动也，芍药主之。诸气膹郁①，干咳鼻衄，肺火动也，栀子、黄芩主之。遗精梦泄、赤白便浊，肾火动也，知母主之。目黄、口苦、坐卧不宁，胆火动也，柴胡主之。癃闭淋沥、赤白带浊，小肠火动也，木通主之。牙疼龈宣、颧腮颐肿，胃火动也，石膏主之。舌苔喉痛、便秘不通，大肠火动也，黄芩、大黄主之。小便不利、小腹作痛，膀胱火动也，黄柏主之。头眩、体倦、手足心热，三焦火动也，柴胡、黄芩主之。阳事频举、精溺不止，命门火动也，黄柏主之。凡此皆苦寒之药，但能泻有余之火耳。又按《玉机微义》论曰：若饮食劳伤，内伤元气，自汗发热，困倦脉大而无力，气口大于人迎或一倍、二倍，为阳虚之症，以甘温之剂除之，如黄芪、人参、甘草之属。阴微阳强，相火炽盛，以乘阴位，日渐煎熬，为血虚之症，宜滋阴之剂，地黄、天门冬、黄柏、元参、龟板、当归、知母、五味、锁阳、牛膝、虎骨．丸服。若心火亢极，郁热内实，为阳强之症，以咸冷之剂折之，如大黄、芒硝之属。若肾水受伤，真阴失守，为无根之火，阴虚之症，以壮水之剂治之，如生地、元参之属。若命门火衰，为阳脱之病，阳事不举，饮食不进，右尺脉迟细无力，命门无火，则如釜底无薪，当以温热之剂治之，如附子、干姜之属。若胃虚过食生冷，抑遏阳气于脾土之中，为火郁之症，以升散之剂发之，如升麻、葛根之类。

　　-----------------------------------------

　　①膹：fen4（音愤）。膹郁：喘急上逆，否塞不通。

　　痰有十因

　　痰不自生，生必有故，或因风，或因寒，或因热，或因湿，或因暑，或因燥，或因酒积，或因食积，或因脾虚，或因肾虚。今之治痰者，但知南星、半夏为治痰之药，而不知治痰之本，故痰愈生而病难除也。予也管见，敢以治本之药叙之：夫因风而生痰者，痰唾涎沫，其脉浮弦，治以前胡、旋复花之类。因寒而生痰者，痰唾清冷，其脉沉迟，治以姜、桂、细辛之类。因热而生痰者，痰唾胶黄，其脉洪数，治以芩、连、栀、膏之类。因湿而生痰者，痰唾碧绿，其脉浮缓，治以苍术、茯苓之类。因暑而生痰者，痰唾腥臭，其脉虚微，治以香薷、扁豆之类。因燥而生痰者，痰唾如线，或如小珠，或如胶漆，咳嗽难出，其脉滑数。治以蒌仁、花粉、贝母之类。因酒积而生痰者．痰唾呕恶，清晨发嗽，治以猪苓、葛花之类。因食积而生痰者，痰唾桃胶、蚬肉之状，胸腹闷闷不安，治以香附、枳实、神曲、麦芽之类。因脾虚而生痰者，痰唾不时，倦怠少食，治以白术、陈皮之类。因肾虚而生痰者，痰唾之时，即如潮涌，发于五更之际，治以天门冬、麦门冬、五味子之类。然此皆为辅佐之药，而主剂--二陈汤，又不可少也。

　　二陈汤见7页

　　导痰汤见7页

　　滚痰丸

　　滚痰丸川军、黄芩各半斤，一两青礞石，五钱好盔沉。

　　气有九论

　　气者，一身之主。内无七情所伤，外无寒暑所犯，则一气周流百骸疏畅。如有七情所干、寒暑所犯，则疾病生焉。《内经》云：怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，寒则气收，热则气泄，九气不同，为病亦异。张子和论之详矣，予不复论。如以气虚、气实论之，夫实者，邪气实也；虚者，正气虚也。气虚为病，或精神短少，或倦怠嗜卧，或少进饮食，或眩晕，或痿躄，或自汗，或泄泻，或遗脱，诸病生焉。审其症候，诊其脉息，果然气虚，则人参、黄芪、白术之类必当用用也。若夫心痛、胁痛、小腹气痛，此则邪气阻遏①，正气不行，故作痛耳。邪气何也？或寒、或热、或痰、或食、或血是也。法当先去其邪，则正气流通，痛不作矣。大抵气属阳，调气之药必用温散，如沉香、木香、丁香、茴香、藿香、白豆蔻、陈皮、香附、砂仁之类。如病日久，则气从火化，而温热之剂，又不可单投，必以黄芩、黄连、栀子之类为主，少加热药为之向导。又闻，气者血之先，血者气之配，气既病焉，则血不得以独利，故亦从而病焉。是以治气药中必加理血之品，如当归、芍药、川芎、红花、桃仁之类。

　　-----------------------------------------

　　①遏：e4（音扼〕。阻止。

　　郁有六名

　　丹溪曰："气血冲和，百病不生，一有怫郁①，诸病生焉"。大抵诸病中多有兼郁者，或郁久而生病，或病久而生郁，故凡治病必以郁法参而治之。郁有六：气、血、湿、热、食、痰也。气郁：胸胁痛、脉沉涩。血郁：四肢无力、能食、便红、脉沉。湿郁：周身走痛，或关节痛，遇阴寒则发，脉沉细缓。热郁：瞀闷②，尿赤，脉沉而数。食郁；嗳酸饱满，不喜饮食，人迎脉平，气口脉盛。痰郁：动则喘满，寸口脉沉滑。治以六郁汤、越鞠丸主之。湿加白术、羌活。气加木香、槟榔。食加山查、砂仁。血加桃仁、红花。热加柴胡、黄芩。痰加半夏、南星。

　　六郁汤

　　六郁香（附）苍（术）（神）曲，栀（子）（连）翘共（枳）壳陈（皮），（川）芎（黄）芩苏梗（甘）草，郁结总能伸。

　　越鞠丸

　　越鞠丸开郁，香附并苍术，川芎栀子仁，神曲各等分。湿加白术、茯苓。热加青黛。痰加南星、海石、瓜蒌。血加桃仁、红花。食加山查、砂仁。气加木香。

　　---------------------------------------

　　①怫：fu2（音拂）。怫郁：不高兴，不痛快。

　　②瞀闷：心中闷乱。

　　疟犯暑风更兼痰食

　　《内经》曰："夏伤于暑，秋为□（病去丙换皆）疟①"。又曰："先寒后热者，名曰寒疟。先热后寒者，名曰温疟。但热不寒者，名曰瘅疟②"、丹溪曰：有暑疟、有风疟、有温疟、有痰疟、有食疟……邪在气分，则发之早；邪在血分，则发之晚。…又有缠绵不休，邪气伏藏胁肋，结为□（病去丙换征）块者，谓之疟母。

　　-------------------------------------------

　　①□：jie1（音皆）。□疟：疟的总称．夜病为□，昼病为疟。

　　②瘅：dan4（音旦）。

　　疟脉自弦，弦而数者多热。弦而迟者多寒。弦短者伤食。弦滑者多痰。微则为虚，代散者危。

　　凡症发时，耳聋、胁痛、寒热往来、口苦、喜呕，脉弦，多风疟，小柴胡汤。疟发时热多寒少、口苦、咽干、小便赤涩，脉弦数者，多阳疟，清脾饮。疟发时先热后寒者，多温疟，石膏知母汤加桂枝。疟发时独热无寒名瘅疟，当责之暑，香薷饮加茯苓，或柴胡石膏知母汤亦可。疟发时独寒无热脉迟者，名牡疟，当责之寒，蜀漆散。疟发时一身尽痛、手足沉重、寒多热少，脉濡者，名湿疟，柴平汤。……因感疫疠之气，发时乍寒乍热、一身沉重，名瘴疟，平胃散加藿香、石菖蒲、生姜。疟疾痰多胸满，发时昏乱谵语，脉弦滑者，名痰疟，二陈汤加常山、草果、黄芩、柴胡。疟疾胸膈不宽、恶闻食气者，食疟也，清脾饮加山查、神曲、麦芽。疟疾积滞胸满、热多寒少、大便燥实者，大柴胡汤下之。……疟疾微劳不任，经年不瘥，前后复发者，名劳疟，小柴胡汤去半夏加天花粉。夜疟宜用血药，引出阳分而散，川芎、当归、红花、苍术、白芷、黄柏、甘草，水煎露一宿服。疟母用醋炙鳖甲、三棱、莪术、木香、香附、海石、青皮、桃仁、红花、神曲、麦芽，醋为丸，滚汤下。截疟用常山、草果、槟榔、知母各一钱，热酒一盅，水煎后，漫露一宿，五更温服。

　　小柴胡汤见7页

　　清脾饮

　　清脾饮柴（胡）（黄）芩，甘草厚（朴）青（皮）（茯）苓，半（夏）（白）术并草果，痰食疟相应。

　　石膏知母汤见15页

　　香薷饮见21页

　　柴胡石膏知母汤

　　即小柴胡汤合石膏知母汤

　　蜀漆散

　　蜀漆（洗去腥）云母（烧二日夜）龙骨三味杵为散未发前以浆水服半钱。

　　柴平汤

　　即小柴胡汤合平胃散

　　二陈汤见7页

　　平胃散见8页

　　大柴胡汤见15页

　　痢因湿热及受积停

　　痢疾之症，里急后重，或血、或脓、或脓血相杂，或痛、或不痛。此症原其所因，不外湿、热、食积三者。伤于气分，痢下则白；伤于血分，痢下则赤；气血俱伤，则赤白相杂。下痢之脉，微小者吉，浮洪者凶，滑大者吉，弦急者凶。刘河间曰：治痢大法，行血则便脓自愈，调气则后重自除。又曰："后重则宜下，腹痛则宜和，身重则除湿，脉弦则去风。脓血稠粘，以重药揭之。身冷自汗，以热药温之。风邪外来宜汗之。鹭溏为痢宜温之"。

　　治痢验方：痢疾初起，便脓下血，里急后重，用芍药汤。白痢用温六丸。赤痢用清六九。赤白相杂，里急后重，用立效散。痢疾初时失下，反用兜涩之药，以致邪杂内蓄，血不得行，腹痛难忍者，用桃仁承气汤。痢疾发热，肠胃中有风邪也，人参败毒散加黄连、陈仓米、生姜、大枣，煎服。时行疫痢，噤口不食，加石莲子肉七个。下痢日久。赤白已尽，虚寒脱肛者，养脏汤。

　　芍药汤

　　治痢芍药汤，（黄）芩（黄）连（肉）桂大黄，（木）香槟（榔）（当）归甘草，后重即安康。

　　温六丸

　　滑石（六两水飞）粉草（一两）干姜（五钱）为末，水丸。

　　清六丸

　　滑石（六两水飞）粉草（一两）红曲（五钱）为末，水丸。

　　立效散

