<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗳气者，胃中有痰有火，用南星、半夏、石膏、香附、炒山栀，或丸或煎皆可。胃寒嗳气，用二陈汤加干姜、益智、木香。妇人嗳气，连十余声不尽，嗳出则心宽，不嗳则紧闷，用越鞠丸效。

　　咽酸尽为乎食停

　　咽酸者，酸水刺心也。吐酸苦，吐酸水也。俱是脾虚不能运化饮食，郁积已久，湿中生热，湿热相蒸，遂作酸也。平胃散加神曲、麦芽、山查炭、草果、吴茱萸、黄连、枳实。或用六郁汤、越鞠丸尤妙。口吐清水，用苍术．白术、陈皮、茯苓、滑石各等分，水煎服效。

　　附：嘈杂症

　　嘈染者，俗谓之心嘈也。有痰因火动而嘈者，二陈汤加酒炒黄连、桅子仁。有心血少而嘈者，八珍汤加麦冬、栀子、陈皮、乌梅、炒米。有因食郁而嘈者，以越鞠丸治之。

　　平胃散见8页

　　六郁汤见24页

　　越鞠丸见24页

　　二陈汤见7页

　　八珍汤见6页

　　中满臌胀者脾虚不运

　　中满臌胀者，四肢不肿，单腹胀也。有似乎鼓，故名臌胀。仁斋直指谓其症有四：曰气臌、血臌、食臌、水臌。皆因脾虚不能运化水谷，以致停聚而为胀也。治宜顺气、和血、宽中、利水，各有攸当①，切不可用猛烈之药，致伤脾胃。若脐突肚大青筋或足背手掌俱平者，多为难治。女人臌胀，虽有因于气食而成者，然成于血分者居多。成于气食者，腹虽胀而经水不闭；成于血分者，经必闭也。胀满脉弦，脾制于肝。洪数为热，迟弱虚寒，浮为虚满，紧则中实。浮大可治，虚小危急。朝宽暮急着血虚。暮宽朝急着气虚；朝暮惧急者，气血惧虚也。

　　-----------------------------------------

　　①攸：you1（音优）。各有攸当：即各有所当。

　　予治肥人腹胀用胃苓汤，瘦人腹胀用薷苓汤，二方甚捷。

　　分消汤

　　分消汤治臌，（苍白）二术陈（皮）香附，（厚）朴（枳）实茯（苓）（木）香砂（仁），腹皮猪（苓）泽（泻）佐。生姜三片、灯心一团，水煎服。

　　气急加沉香。胁痛、面黑是气臌，加青皮去白术。胁满、小腹胀痛、身上有血丝缕是血臌，加当归、赤芍、红花、丹皮，去白术、茯苓。嗳气作酸、饱闷腹胀是食臌，加山查、神曲、麦芽、莱菔子，去白术、茯苓。恶寒手足厥冷、泻去清水是水臌，加官桂。胸腹胀满，有块如鼓者是痞散成臌，加山查、神曲、麦芽、半夏、青皮、归尾、元胡索、鳖甲，去白术、茯苓、猪苓、泽泻。

　　胃苓汤、薷苓汤见27页

　　附：浮肿

　　《内经》曰；"诸湿肿满，皆属于脾。诸气膹郁，皆属于肺"。盖虚肿之由，皆脾虚不运，肺郁不通，以致水渍①三焦，而为浮肿，以手按之成窝，举手渐平也。身有热者，水气在表，治当汗之。身无热者，水气在里，治当下之。又云：腰以上肿者宜发汗，腰以下肿者宜利小便，兼以顺气和脾斯为良法。慎不可用大戟、芫花、甘遂等猛烈之剂，以攻其虚症，吾恐峻决者易，固闭者难，水气复来，而无可治之机矣。

　　------------------------------------------

　　①渍：zi4（音恣）。浸泡。

　　风肿：皮肤麻木，走注疼痛，以分心气饮治之。气肿：四肢削瘦，腹胁胀满，以流气饮加减治之。水肿：腰以上肿者，分心气饮；腰以下肿者，五子十皮饮。血肿：皮间有红血丝，妇人多有此症，是败血化为水也，调经散治之。生疮肿者，败毒散加荆芥、防风、金银花，间服五子十皮饮。病后脾虚足跗肿者，由中气下陷也，补中益气汤。异乡不服水土而肿者，藿香正气散。大抵肿退，宜用白术煎膏，调理脾胃。

　　分心气饮

　　分心气二陈（汤），（木）通（官）桂腹皮青（皮），桑（皮）苏（梗）羌（活）芍药，（生）姜（大）枣共灯心。

　　流气饮

　　流气饮（木）香（紫）苏，陈（皮）（茯）苓半（夏）（厚）朴（白）术，腹（皮）槟（榔）（木）瓜（枳）壳莪（术），（白）芷（官）桂藿香（菖）蒲。

　　五子十皮饮①

　　五子十皮饮，车葶腹紫香，加桑苓大橘，瓜米木青姜。

　　-----------------------------------------

　　①此方因限于参考书籍，一时查不到出处，故不加旁注，仅将《冯氏锦囊》所载十皮五子饮方附后，以供参考。

　　附：十皮五子饮（见《冯氏锦囊》）

　　茯苓皮牡丹皮五加皮甘草皮木通皮草果皮地骨皮大腹皮木瓜皮生姜皮菟丝子车前子紫苏子葶苈子大腹子

　　调经散

　　调经（当）归益母（草），生地与丹参，牛膝丹皮（元胡）索红花三几分。

　　败毒散见17页

　　补中益气汤见17页

　　藿香正气散见28页

　　噎膈翻胃者气食相凝

　　噎膈之病，由于七情过伤，饮食失节，食因气逆则食不下降，气因食阻则气不运行，气、食、痰涎互相凝结，留于咽嗌者为噎，留于胸膈者为膈，妨碍饮食渐为呕吐，翻胃之病也。

　　丹溪有云：自气成积，自积成痰，痰挟瘀血，遂成窝囊。此症若不早治，必为难愈之疾。初起者五膈宽中散，日久者二陈汤加减。

　　噎膈翻胃通用二陈汤加姜汁、竹沥为主。如气虚肥白之人，加人参、白术。如血虚瘦弱之人，加当归、芍药、桃仁、红花。如胸中热闷，加土炒黄芩、黄连、瓜蒌、桔梗，去半夏。如因七情郁结者，加香香附、川芎、木香、槟榔、砂仁。脾虚不运化者，加人参、神曲、麦芽以助之。如大便燥结者，少加酒蒸大黄、桃仁泥以润之。大抵噎膈病，血液枯燥，胃脘干枯，难服丸药，宜煎膏子服之。

　　五膈宽中散

　　五膈宽中散，青（皮）陈（皮）丁（香）木香，（白）蔻砂（仁）香附（厚）朴，甘草与盐姜。

　　二陈汤见7页

　　喘急有虚有实

　　暴病发喘谓之实；久病发喘谓之虚。脉滑而四肢煖者易治；脉涩而四肢寒者难医。原夫喘动便有痰声者痰也。乍进乍退，得食则减，食已则喘者火也。气从脐下起，直冲清道而上者，阴虚也。呼吸短促而无疾声者，气虚也。恶寒发热而喘，脉浮紧者，风寒也。胸中滚滚有声，怔悸而喘者，水停心下也。大抵患病至于发喘，已为恶候，未易治也。

　　治喘经验方，总用苏子降气汤为主，痰喘加竹沥，火喘加栀子、枯芩，阴虚加知母、黄柏、竹沥，气虚加人参、阿胶，风寒加苏叶、麻黄、杏仁。水喘用椒目焙研为末，生姜汤下二钱。痰火喘嗽，常服玉露霜①可除病根。

　　----------------------------------------

　　①玉露霜：荔枝实之产于广东新会县崖门山者，其实白壳丹肉，经冬不落。功能降肺火止嗽．

　　苏子降气汤

　　苏子降气汤，二陈（汤）桔（梗）（五）味（子）桑（皮），瓜蒌同枳壳，喘嗽即时康。

　　按：喘之虚实，宜细心诊察：四肢不温脉细固属虚象，但察其脉有滑意舌有厚苔大便秘而痰多者，不当以虚症论。往往以豁痰肃肺之剂佐苏合香丸，则脉转滑大手足转温。倘误认为虚，予以人参、阿胶等品，则痰愈塞气愈喘矣。

　　痉症有阴有阳

　　痉①症者，颈项牵急，腰背反张，如鸟之张翅，故名痉痓②。有因于寒者，令人无汗恶寒，名曰刚痉，属阳。有因于湿者，令人有汗不恶寒，名曰柔痉，属阴。俱用小续命汤；但有汗去麻黄。或因发汗太过，或因失血太甚，致筋无血养，筋急而牵，百节强痉者，十全大补汤。

　　小续命汤见19页

　　十全大补汤见6页

　　---------------------------------------

　　①痉：jing4（音敬）。筋肉收缩痉挛。

　　②痓：chi1（音池）。卒口噤、背反张而瘈瘲。

　　五积六聚总是气凝其痰血

　　五脏为积，六腑为聚。积属阴而有定处，聚属阳而无常形。肝之积曰肥气②。心之积曰伏梁③。脾之积曰痞气④。肺之积曰息贲⑤。肾之积曰奔豚⑥，世人谓之气块。丹溪论曰：块乃有形之物，气不能成形，俱是痰与食积、死血也。在中为痰积，在右为食积，在左为死血。妇人腹中有块，多是死血。不能移动者曰□（病去丙换征），能移动者曰瘕。大法咸以软之，坚以削之，行气开痰为主，溃坚汤、溃坚丸治之。外用琥珀膏、三圣膏贴之。

　　--------------------------------------

　　②肥气：在左胁下，状如复杯，有头有足．

　　③伏粱：起脐上，大如拿，上至心下。

　　④痞气：在胃脘复大如盘。

　　⑤息贲：在右助下．复大如杯。

　　⑥奔豚：起于少腹，上乘于心，或冲咽喉，如豚之奔突状。

　　溃坚汤

　　溃坚枳实（当）归，半（夏）陈（皮）白术随，香附（厚）朴山查，砂仁木香陪。左胁有块加青皮，右胁有块加莪术。血块加桃仁、红花，肉桂去半夏。食积块加神曲。痰块加海浮石、瓜蒌去山查。瘦人加人参少许。

　　溃坚丸

　　即溃坚汤加海石、瓦楞子、鳖甲，共为细末，另将阿魏用醋煮化和入药中，生姜汁煮米糊为丸，如梧桐子大，每服六十丸，黄酒送下。

　　琥珀膏

　　用大黄、芒硝等分为末，以独头大蒜捣膏贴之。以线束住，鼻闻臭气则效。

　　三圣膏

　　用未化石灰半斤为末，瓦器中炒令淡红色，撤火，候热少减入大黄末一两，在炉外拌炒。候热减，再下桂心末五钱，略微一炒，人米醋同熬，搅匀成黑膏。调药厚摊。烘热贴。

　　五劳六极皆是火烁乎天真

　　五劳者，五脏劳伤也。六极者，皮焦、肉脱，筋痿、骨重、津枯、脉数也。大抵劳怯之人有此症。皆因二火①无制，煎烁天真，气血精神日渐衰弱，遂成六极。

　　凡治劳之法，须当辨其何脏虚、何脏实、气虚、血虚、气热、血热，真知灼见，治始无差。脏之虚者，其脏之脉，必虚而小。脏之实者，其脏之脉，必实而大。气虚者，面白而无神。血虚者，面黑而枯

　　瘦。气热者面红而光，声确而清，病甚于昼，脉浮而数。血热者面赤而黯，声确而浊，病甚于夜，脉沉而数。气血俱热者，病则昼夜俱甚，气急而津枯。依此辨之，无不中的。

