<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。　　 【注　烦劳则伤阳气，夏时阳浮于外，故益虚而煎厥。】　　大怒则形气绝而血菀于上，使人薄厥。　　 【注　怒则气上，血随气行，气血并逆，故令迫厥。】
　　　　　阴阳别论

　　三阳为病发寒热，下为痈肿，及为痿厥腨(疒肙)。　　 【注　三阳者太阳也，太阳主表。邪之中人始于皮毛，邪正相搏，发为寒热之病矣。太阳主开，病则开阖不得，邪气逆于肉理，乃生痈肿。太阳为诸阳主气而主筋，筋伤则为痿，气伤则为厥也。】
　　　　　脉要精微论

　　厥成为巅疾。
　　 【注　厥者，气上逆也。气惟上逆，则变为巅顶之病。】
　　　　　通评虚实论

　　黄疸，暴痛，癫疾，厥狂，久逆之所生也。　　 【注　黄疸者，湿热内郁而色病见于外。暴痛者五脏中之气不平，卒然而为痛也。巅疾厥狂，阴阳偏胜之为病也。此皆阴阳五行之气久逆不和之所生也。】
　　　　　阳明脉解篇

　　阳明厥则喘而惋，惋则恶人。
　　 【注　厥气上逆于肺则喘，逆于心则惊。经言阳气入阴，阴阳相薄则恐，如人将捕之。盖阳明之热上逆于少阴，阴阳相薄则恐而恶人也。】
　　　　　评热病论

　　帝曰：有病身热，汗出烦满，烦满不为汗解，此为何病？岐伯曰：汗出而身热者风也，汗出而烦满不解者厥也，病名曰风厥。　　 【注　风为阳邪，开发肌腠，津液外泄，风热留之，故身热。风热不去，则伤动其肾气而上逆，逆于上则心烦，乘于脾土则中满。病名曰风厥，谓因风邪而使肾气之厥逆也。】　　帝曰：愿卒闻之！岐伯曰：巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里也。得热则上从之，从之则厥也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：表里刺之，饮之以汤。　　 【注　太阳之气主表，风为阳邪，伤人阳气，两阳相搏则为病热。少阴与太阳相为表里，阳热在上则阴气从之而为厥逆矣。刺表以泻风热之阳邪，刺里以下少阴之逆气，饮之以汤以助水津之汗。】
　　　　　缪刺论

　　邪客于手足少阴、太阴、足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉皆动，而形无知也。其状若尸，或曰尸厥。鬄其左角之发方一寸燔治，饮以美酒一杯。不能饮者，灌之立已。　　【注　百脉皆始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，主于手少阴心，朝于手太阴肺，是以五脉之气皆会于耳中。络左角者，肝主血而居左，其气直上于巅顶也。五络俱竭则荣卫不行，故令人身脉振振而形无知也，名曰尸厥。盖人所以生动者，借气昫而血濡，血气不行则其形若尸矣。刺足大指，足太阴之隐白，刺足心，足少阴之涌泉；刺足中指，足阳明之厉兑；刺手大指，手太阴之少商；刺手心主，手少阴之神门。使血气疏通，其厥立已。如不已，用竹管吹其两耳以通宗脉之气，鬄其左角之发以通荣血，饮以美酒以通卫气。】
　　　　　气交变大论

　　岁水太过，寒气流行，邪害心火，民病阴厥。　　【注　诸丙之岁，水运太过，阴气寒甚，故厥逆于上。】
　　　　　五常政大论

　　金不及曰从革。从革之纪，是谓折收。其气扬，其用躁切，其动铿禁瞀厥。　　 【注　金运不及，则收政乃折。瞀，肺是动病也。厥，气上逆也。】　　少阳司天，厥逆。
　　 【注　土位中央，中鬲不通，则上下厥逆也。】　　太阴司天，湿气下临，肾气上从，厥逆。　　 【注　阳气不起，则手足为之厥逆。】
　　　　　六元正纪大论

　　水郁之发，民善厥逆。
　　 【注　厥逆者，阳气下藏，中气塞也。】
　　　　　至真要大论

　　阳明在泉，主胜则寒厥于肠，上冲胸中，甚则喘，不能久立　　 【注　寒厥于肠，上冲胸中，甚则喘者，寒气逆乘阳明之大肠，而上及于胸中之肺脏也。】　　太阳之胜，寒厥入胃则内生心痛。
　　 【注　厥逆而入于胃者，水侮土也。胃络上通于心，故心痛。】　　太阳之复，厥气上行。
　　【注　此郁寒之气上行，而复岁半以前之气也。】　　诸厥固泄，皆属于下。
　　 【注　在上之阳气下逆，则为厥冷。】　　少阴在泉，主胜则厥气上行心痛。
　　 【注　厥气上行者，乃寒水之主气，上乘于在泉之君火也】
　　　　　方盛衰论

　　雷公请问气之多少，何者为逆？何者为从？黄帝答曰：阳从左，阴从右。老从上，少从下。是以春夏归阳为生，归秋冬为死。反之则归秋冬为生，是以气多少逆皆为厥。问曰：有余者厥耶？答曰：一上不下，寒厥到膝，少者秋冬死，老者秋冬生。气上不下，头痛巅疾。求阳不得，求阴不审，五部隔无征，若居旷野，若伏空室，绵绵乎属不满日。是以少气之厥，令人妄梦，其极至迷。　　【注　阳从左者，谓春夏之气从左而行于右，阴从右者，谓秋冬之气从右而行于左。老者之气从上而下，犹秋气之从上而方衰于下；少者之气从下而上，犹春气之从下而方盛于上。是以春夏之气归于阳之从左而右，气之顺也，故为生气；归于秋冬之从右而左，气之逆也，故为死气。反之，谓秋冬之气归于阴之从右而左为生，归于春夏之从左而右为逆。是以气之无论多少，逆者皆为厥也。一谓一阴之气。一上不下，寒厥到膝者，阴气上行秋冬之令也。故老者为顺，少者为逆。气谓一阳之气，气上不下，头痛巅疾者，阳气自下而直上于巅顶也。不明天地人参合之道，求阳而不得其气，求阴而不能审其微，则隔绝而无征验矣。少气之厥，气虚而上逆也。】
　　　　　解精微论

　　厥则目无所见。夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳并于上则火独光也；阴并于下则足寒，足寒则胀也。夫一水不胜五火，故目眦盲。　　【注　肾精不上贯于目，故目无见。并者，诸阳合并于上，诸阴合并于下也。心乃阳中之太阳而为五脏之专精，故阳并于上不得阴气以和之，则火独光于上。肾为水脏，受藏五脏之精，阴脉集于足下而聚于足心，故阴并于下，不得阳气以和之则足寒，足寒则脏寒生满病也。一水谓太阳之水，五火谓五脏之阳气，是以阴阳厥逆则目眦盲。眦者，谓太阳之两睛明，以应天之日月也。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　心脉微濇为维厥。
　　 【注　维，四维也。心为阳中之太阳，故手足厥冷也。】　　肾脉微急为沉厥奔豚。
　　 【注　肾为生气之原，正气虚寒则为沉厥，气虚反逆故为奔豚。】
　　　　　本神篇

　　肾气虚则厥。
　　 【注　肾为生气之原，故虚则厥。】
　　　　　经脉篇

　　肺手太阴之脉，是动甚则交两手而瞀，此为臂厥；是主肺所生病者，臑臂内前廉痛厥。　　 【注　交两手而瞀，乃肾气厥逆所致。臑臂痛厥，经脉所循之部分为病也。】　　心手少阴之脉，是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，是为臂厥；是主心所生病者，臑臂内后廉痛厥。　　【注　臑臂，掌中心脉所循之部分。】　　膀胱足太阳之脉，是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如裂，是为踝厥。　　 【注　此病在太阳之气也。】
　　肾足少阴之脉，是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目(目巟)(目巟)而无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者，痿厥。　　 【注　少阴之上，君火主之，少阴是动为病则上下之气不交，故饥不欲食，心如悬若饥状。气不足于下则善恐；不足于上，心惕惕如人将捕之。少阴属肾，肾上连肺，而肾为生气之原，面如漆柴者，少阴之气不升也。咳唾则有血，喝喝而喘者，少阴之生气不上交于肺，而肺气上逆也。坐而欲起者，躁动之象，少阴之气厥于下而欲上也。骨之精为瞳子，目(目巟)(目巟)无所见者，精气不升也。此少阴肾脏之生气厥逆于下，而为此诸病，故为骨厥也。】　　胆足少阳之脉，是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。　　 【注　是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧，少阳之气不升也。少阳主初阳之生气，故胆气升，十一脏腑之气皆升。少阳之动气为病，则厥逆而不升，故甚则面有微尘，体无膏泽。少阳相火主气，足下反热者，火逆于下也，是为阳气厥逆之所致也。】
　　　　　五乱篇

　　清气在阴，浊气在阳。荣气顺脉，卫气逆行。清浊相干，乱于胸中，是谓大悗。故气乱于臂胫则为四厥，乱于头则为厥逆，头重眩仆。　　 【注　清浊相干者，循脉之营卫与行阴行阳之营卫相干，是以乱于胸，及乱于臂胻头而为厥逆诸病。】
　　　　　逆顺肥瘦篇

　　黄帝曰：少阴之脉独下行何也？岐伯曰：夫冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。其上者出于颃颡，渗诸阳，灌诸精；其下者注少阴之大络，出于气街，循阴股内廉入腘中，伏行骭骨内，下至内踝之后属而别；其下者，并于少阴之经，渗三阴；其前者，伏行出跗属，下循跗，入大指间，渗诸络而温肌肉，故别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。　　【注　人之血气，充肤热肉，淡渗皮毛，而肌肉充满。若怯然少气，则水道不行而形气消索矣。夫五脏六腑之气，皆禀于冲脉，而行其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸阴；其下者注少阴之大络，下出于气街。此五脏六腑之血气，皆从冲脉而渗灌于脉外皮肤之间，应水随气而运行于天表也。夫少阴主先天之水火，水火者精气也，冲脉并少阴之经，渗三阴，循跗入大指间，渗诸络而温肌肉，是少阴之精气，又从冲脉而运行出入于经脉皮肤之外者也。故别络结，则少阴之气不能行于跗上，而跗上不动矣。不动者，乃少阴之气厥于内，故厥则寒矣。】
　　　　　五色篇

　　雷公曰：小子闻风者百病之始也，厥逆者寒湿之起也，别之奈何？黄帝曰：常候阙中，薄泽为风，冲浊为痹，在地为厥，此其常也，各以其色言其病。　　 【注　地，地阁也。风乃天气，故常候于阙庭。寒湿者地气，故候在地部。风乃阳邪，故其色薄泽。寒湿者阴邪，故其色冲浊。】
　　　　　卫气篇

　　下虚则厥。
　　 【注　下虚者，虚之在本也。】

　　　　　百病始生篇

