<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　详脉解篇之言，厥者以其内夺，谓夺其五内之精气也。喑，声不能出也。俳，肢体偏废也。今人见此，必皆谓之中风而不知由于内夺，由于肾虚，盖声出于肺而本乎肾，形强在血而本乎精，精气之本皆主于肾，故少阴不至则为厥。又调经论曰：志不足则厥。本神篇曰：肾气虚则厥。观此诸论，则非风之义可知矣。故凡治此者，当以非风证治第三条等法主之。　　详调经论谓气并为血虚，血并为气虚，此阴阳之偏败也。今其气血并走于上，则阴虚于下，而神气无根，是即阴阳相离之候，故致厥脱而暴死。复反者轻，不反者甚。此正时人所谓卒倒暴仆之中风，亦即痰火上壅之中风，而不知实由于下虚也。然上实者假实也，其有甚者，亦宜稍为清理。下虚者真虚也，若无实邪可据，则速当峻补其下。　　观阳明脉解篇之连经连脏，本以厥逆为言，何其明显平正！盖连经者病在肌表，故轻而生；连脏者病在根本，故重而死。既知此为厥逆，则凡卒倒暴仆等证，其非风也可知，而河间诸公皆以中腑中脏为言，则是风非风，始混乱而莫辨矣。　　详大奇论、解精微论二篇云：脉至如喘者，谓脉之急促如喘，此血气败乱之候，故致暴厥不言，即今人所谓中风不语之属也。云阳并于上，阴并于下，此即上热下寒水火不交之候，故为目无所见，即中风昏眩之属也。不语者责在肺肾，昏眩者责在肝脾。暂见者气复则苏，阴败者最危之候。俱当按法如前而救其本。　　详终始篇论厥云：暴清即暴冷也，若裂若切，谓其懊憹痛楚，莫可名状，此即所谓躁扰烦乱之中风也。有火者多温热而脉洪大，宜清阴中之火；有痰者多喘壅而脉滑实，宜开上焦之痰；无火无痰，多寒凉而脉濇弱，宜补其元气。凡证有若此而兼之昏乱不醒者，此真连脏之甚者也，多不可治。　　详生气通天论云：煎厥者即热厥之类，其因烦劳而病积于夏，亦今云暑风之属也。若见抽搐痰涎卒倒者，当即以前暑风之法治之。　　薄厥者，急迫相薄之谓，因于大怒，即气厥血厥之属，治法如后。　　详通评虚实论云：膏粱之疾，即酒色之伤脾肾之病也；暴忧之病，即悲忧伤肺之属也；内气暴薄，即郁怒伤肝之属也。凡此皆内伤之病。其有不从内而外中于风者，则必留着经络，故为消瘦痛痹之病。是可见内伤外感之辨，其不可混言有如此。　　详逆顺肥瘦篇冲脉之义，则上自头，下自足，后自背，前自腹，凡五脏六腑十二经脉，无所不禀，故称为五脏六腑十二经脉之海，夫海为百川之宗，凡诸经发源之处，即皆有会合之义，其于通身血气盛衰，皆归乎此可知也。然冲脉起于胞中，即其经络之所，亦即其聚畜之所，故称为血海，亦称为命门，此即所谓根本之宅也。若素纵情欲，以致精气之源伤败于此，则厥脱暴仆等病，亦因于此。不然，则何以忽然仆倒而神形俱败，表里俱残，全无知觉，一至于此，是岂一经一脏之病之所致欤？于此察之，则实由冲脉崩败，必无疑矣。故凡治此者，欲舍根蒂而求其济，吾知其必无是理也！　　详缪刺论尸厥一证，乃外邪卒中之恶候。凡四时不正之气，及山魔土煞，五尸魇魅之属皆是也。犯之者忽然手足厥冷，肌肤寒栗，面目青黑，精神不守，或口噤妄言，痰涎壅塞，或头旋运倒，不省人事，即名尸厥、卒厥，宜用针法，具见本经。若用艾灸，则无如秦承祖灸鬼法，及华佗灸阳脱法为妙。凡用药之法，当知邪之所凑，必因气虚，故在本经即以左角之血余，用补五络之脱竭，其义可知。若此危急之际，非用参附回阳等药，何以挽回？若果邪气壅盛，胸膈不清，则不得不先为开通，然后调理，宜不换金正气散、流气饮、葱姜汤、苏合丸之类酌而主之。　　详方盛衰论言，气逆者即为厥也。凡阴阳之气，阳从左而升，阴从右而降，故阳病者左为甚，阴病者右为甚。以升者不升，降者不降，而逆其升降之气也。又人之生气，必自下而升，故老人之气已衰于下，而从上者为顺；少壮之气，先盛于下，而从下者为顺。若以老人而神衰于上，其所终之气可知；少壮而形衰于下，其所始之气可知，皆逆候也。及其为病而一上不下，此其根本已亏，故寒厥到膝。少年以阳气方盛而阳衰若此，故秋冬当死；老人以阳气本衰，而畏寒其常，故秋冬无虑。凡此厥逆之病，谓其阳若非阳，谓其阴若非阴，五脏隔绝，无征可验，若不能终其日者，盖甚言其雕敝难为也。再若人之妄梦，而有至迷乱昏绝者，此以心肾不交而精神散越，故为厥逆，有如此，亦总属少阴根本之病。　　详厥论之寒厥热厥，虽皆以手足为言，而实以阴阳之败乱为言也。故寒厥言夺于所用，热厥言因于数醉。正以阴阳之气，无不起于手足，故凡厥之将作，则寒热麻痹，必先由手足而起。及其甚也，则变出百端，或五脏六腑，各有其证如此。然则手足之厥，特其形见之征兆耳，而见微知着，自当因标而虑本也。　　详仲景论厥逆，颇与《内经》有异。盖以手足言之，在《内经》则有寒厥热厥之分，在仲景则单以逆冷者为厥。再以邪正言之，在《内经》则论在元气，故其变出百端，而在气在血，俱有危证；在仲景则论在邪气，故单据手足，而所畏者，则在阴进而阳退也。观成无己曰：厥为阴之盛也，义可知矣。
　　　　　论证

　　厥逆之证，危证也。盖厥者尽也，逆者乱也，即气血败乱之谓也。故《内经》特重而详言之。即云卒厥暴厥者，皆厥逆之总名也。如云寒厥热厥者，分厥逆之阴阳也。如云连经连脏者，论厥逆之死生也。再若诸经脏腑之辨，亦既详矣。叉近世犹有气厥、血厥，痰厥，酒厥，蛔厥等证，亦无非本之经义。观《内经》诸纶，已极颢明，奈何后人犹不能察，凡遇此证，则悉认之为中风，竟不知厥逆为何证，而通作风治，害孰甚焉！余深悲之，故于前非风门悉力辨正。至于治此之法，即当以前非风证治，互相参用，正所以治厥逆也。其有未尽等证，仍列于后条。
　　　　　论治

