<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大喜后乳食，变惊癎。喜属心，大喜后乳食则伤其心。钱氏曰：心主惊，惊是癎也。《素问》云：暴怒伤阴，暴喜伤阳。孙真人云：伤阴则泻，伤阳则惊。通真子云：喜后饮水，伤三焦，多成喘急。　　大哭后乳食，多成吐泻。钱氏云：哭属肺，大哭后乳食则伤肺、肺气逆则作吐泻。肺与大肠为表里，故泻也。　　大饥后乳食，多成腹痛。《千金》云：饥人急食多成腹痛。《修真秘》云：饥食过多，成结积聚。又云：食不欲急，急则伤脾。扁鹊云：急食久，成痞块，面黄。　　大饱后饮水，多成气乏。《素问》云：饮多则肺布叶，是故气逆而上奔也，故能生痰疾。《仙经》云：饱后迎风，多成暴厥不醒，如中风之状也。　　大惊后乳食，呕吐心痛。大惊后乳食，则手少阴经受邪，多成心痛。抱朴子云：大惊乳食及饮水，气节不通，或吐逆翻胃百端。经曰：惊后饮水则伤心，舌多成不语也。　　当风乳儿，成嗽吐腹胀。仓公曰：小儿迎风饮乳，风冷入肺，则令咳嗽。《宝鉴》云：风冷伤于乳，令儿成呕吐气冷腹膨。又经曰：形寒饮冷则伤肺，伤肺则咳嗽。肺主气，气伤则腹胀。　　夜露乳儿，多成呕吐。《修真诀》云：夜露下乳儿，冷乳入喉不散，多成呕逆。《宝鉴》云：天中喂乳，气逆停胸，皆成呕逆。　　正食便乳，成疳黄口臭。王氏云：正餐便乳，令儿口臭牙中出血。通真子云：乳食并餐，令儿面黄口臭，又能生痰癖。　　正汗便乳，成心疳壮热。葛洪云：汗者心之液，正汗便乳，则伤其心，心伤则液散，液散则皮肤燥，成心疳壮热。　　食热面乳儿，多成龟胸。孙兆云：母食五辛，令儿龟胸，徐氏云：食热面便乳儿，久必成龟胸。　　食酸咸炙煿乳儿，成渴。《圣惠方》云：乳母恣食五辛炙煿，厚味停积，乳儿致儿脏腑生热，热则烦躁，生渴不止。又云：儿食酱肉，渴饮水浆，则成渴痢。　　醉卧当风，乳儿失音。乳母醉卧当风乳儿，令儿失音。抱朴子云：乳母饮酒过度，当风取凉乳儿，风冷酒毒邪乳入喉，故令儿失音不语也。　　嗽后饮乳，成惊喘痰噎。嗽后饮乳，痰聚不散，气道不利，关膈不通，则成痰噎而惊喘。　　悲喜未定，便乳，成涎嗽。孟氏云：悲喜未定便乳，儿必涎嗽引风。《宝鉴》云：悲喜未定，饮水则逆其气，气胜血，血道行，多成吐血。　　儿啼未定便乳，生瘿氟。凡儿啼未定，便以乳塞其口乳之，令气不得消散，故结聚成瘿也。孟氏云：儿啼未定，肺窍开，即便乳儿，与气相逆，气凝结聚，多成瘰疬瘿瘤也。
　　　　　无患歌

　　孩儿常体貌，情态貌殊然。鼻内干无涕，喉中绝响涎。头如青黛染，唇似点朱鲜。脸方花映竹，颊绽水浮莲。喜引方才笑，非时手不宣。纵哭无多哭，虽眠不久眠。意同波浪静，性若镜中天。此子多安吉，何愁患病缠。
　　　　　听声验病

　　《乐记》曰：凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声。声相应，故生变。盖人病蕴于内，声音显然于外。乐声乱则五音不和，人声乱则五脏不和。所以听声音验人疾病也。《素问》云：视喘息听声音而知所苦。是故《周官》云：以五气五色五声视其生死。孙真人云：五脏不和，五声不顺，五色不定，必主病也。《三因方》云：观五脏有余不足，喉之于声，中之守也。中盛则气盛，中虚则气弱。故声如从室中，言气之濇也。言而微，终日乃复言，气之夺也。言语善恶，不避亲疏，此神明之乱也。声音意不相续，阴阳失守也。故曰得守者生，失守者死。
　　　　　诸病形状

　　小儿惊哭声沉不向者，是病重，医难得效。声浮者轻，调治便瘥。头额干枯，筋脉紧急，唇外赤而内白，有疮痍而无津，甚者兼惊而难痊，斯为热之极矣。眼赤是肝积热，怕明心肝有惊，牙疳奶食之毒，吃食不消是脾积冷，耳聋是肾之亏，胎癣是肺积风，潮热因惊而得，或悲或歌是邪入脾，口疮肚胀疳积，气逆吐虫胃与大肠积热，疟疾是脾之伤，开口睡是五脏毒盛，多哭是惊风入肺，爱吃泥土脾脏生虫，夜多盗汗是血虚有热，五心热是疳劳，聤耳是肾经邪热、腹胀恶心是脾胃之积，爱吃木炭是肝脏生虫，吃茶叶知为心脏，吃生米须识脾宫。推之以理，度之以意，斯为医哲圆融。
　　　　　杂病歌

　　小儿杂病切须知，不问童儿与女儿。多睡只因肝是本，心中积热夜惊啼。叫呼冷汗因虫痛，寒热其中积在脾。脸赤口疮心肺壅，虚风搐搦四肢垂。冷滑伤脾或泻痢，如脓如血下无时。积多肚大多掀水，气喘腮黄不问医。眼垂吐涎头摆急，莫教脉息慢微微。甚笑愚人偏问鬼，不求良药苦求巫。
　　　　　杂证病机

　　急惊风眼喜张，慢脾风眼喜闭。啼而不哭是烦，哭而不啼是躁。张口出舌是风，瞑目似睡不思乳食是虚。腹痛盈盈是气壅，翻身伏卧是脾疾。换手长挥，闻言即哭是实。清涕流出，肺经受寒。摇头硬颈，三焦壅热。鱼目定睛，夜死；面青唇黑，昼亡。
　　　　　杂病不治歌

　　吐泻生风眼上膜，风在掌中抓不着。急惊过了喘无休，慢惊过了皮肤薄。盘肠过了心中孤，嗽吐呕逆心凹恶。伤寒赤脉青相交，结热面黑皮毛落。痘子入眼眼不开，热泄出水口干恶。锁口腰低唇黑青，积痢脾毒唇卷缩。此病因惊无有积，岂有神仙留妙药。
　　　　　戒轻易服药

　　罗谦甫案，一小儿五月间，因食冷粉，腹中作痛，遂于市药铺中，购得神芎丸服，脐腹渐加冷痛，时发时止，逾七八年不已。因思古人云：寒者热之。治寒以热，良医不能废其绳墨而更其道也。据所伤之物，寒也；所攻之药，亦寒也；重寒伤胃，其为冷病可知矣。凡人之脾胃，喜温而恶冷。况小儿血气尚弱，不任其寒。故阳气潜伏，寒毒留连，久而不除也。治病必先其本，当用和中养气之药，以救前失。服之月余方愈。呜呼！康子馈药，孔子曰未达不敢尝，此保生之重者也。奈何常拱默而令切脉，以谓能知病否。且脉者人之血气，附行经络之间，热胜则脉疾，寒胜则脉迟，实则有力，虚则无力。至于所伤何物，岂能别其形象乎。医者不可不审其病源。且此子之父，不以病源告医而求于市肆，以致七年之病，皆昧此理也。孙真人云：未诊先问，最为有准。东坡云：只图愈疾，不欲困医。二公之言，有功于世大矣。
　　　　　小儿难医于大人

　　夫医之道，诚为难矣。故治小儿为尤难。孙真人云：能医十男子，莫医一妇人。何也？男子者，荣卫气壮，妇人血脉相冲，兼产又难为治。《千金》云：妇人之病，比男子十倍难疗。又云：能医十妇人，莫医一小儿。何也？妇人可以问病，血气尚全；小儿言语不能，精神未备，切脉难凭，故曰难治。
古今图书集成医部全录卷四百五

小儿诊视门

　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　察色

　　古称望而知之谓之神，而小儿医号为哑科，脉来驶疾，难于指下分明，尤以察色为要，故首叙之。　　夫婴儿推察其面部，必有五色以知病源。人身五体，以头为首，首中有面，面中有晴，睛中有神，神者目中光彩是也，隐显横冲，应位而见，以应五脏。五色者，青黄赤白黑。五脏之色，心赤肝青脾黄肺白肾黑。五脏所主病证蕴于内，必形色见于外。故小儿有病，先观其本部形色，以论其五行生克吉凶。形色若不相应，然后听声切脉。
　　　　　面上证

