<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左腮为肝，合左手关位，肝胆之分，应于风木，为初之气。　　右腮为肺，合右手寸脉，肺与大肠之分，应于燥金，为五之气。　　额上为心，合左手寸口，心与小肠之分，应于君火，为二之气。　　鼻为脾，合右手关脉，脾胃之分，应于湿土，为四之气。　　颏为肾，合左手尺下，肾与膀胱之分，应于寒水，为终之气。　　赤者，热也。黄者，积也。白者，寒也。青黑者，痛也。随证治之。　　《全婴方》云：左颊属肝，东方之位。春见微青者平，深青者病，白色者绝。赤色主身热拘急，肝热生风；黑色主惊悸腹痛；浅赤色主潮热，夜间发，日中歇，唇红焦燥，脉必紧数。　　右颊属肺，西方之位。秋见微白者平，深白者病，赤色者绝。浅色主潮热，或大便坚而气粗壅急；青白色主咳嗽恶心；青色主风入肺，时时咳嗽；青黑色主惊风欲发，或肚疼盘肠内钓。　　额上属心，南方之位，火性炎上，故居上。夏见微赤者平，深赤者病，黑色者绝。赤色主心经有风热，心躁惊悸，睡卧不安；青黑色主心中有邪，惊风腹疼，手足瘈瘲而啼叫；青黑甚，主心腹疼；黄色主惊疳骨热口渴，皮毛干燥，夜多盗汗，头发焦黄。　　鼻上属脾，中央之位，故居中而四季见。微黄者平，深黄者病，青色者绝。赤色主身热不思乳食；深黄色主小便不通，鼻孔干燥，气粗鼻衄，夜间多哭；淡白色主泄泻食不化；青色主吐乳口鼻干燥，大小便不利。　　下颏属肾，北方之位，水性润下，故居下。冬见微黑者平，深黑者病，黄色者绝。赤色主膀胱与肾为表里，有热则水道不利，故小便癃闭。　　肝部所主，睛中瞳人。内藏其神，外究五轮。眶(目亥)属脾，热主生眵。两眦总心，热痛如针。白属肺家，热赤生砂。黄属肝脏，昏瞀翳障。中心瞳人，肾热不明。眼忽眨窜，发风发惊。　　心部所主：颧面脸颊，皆属心位。黑即沉困，青即惊悸。赤必发风，白即疳气。虚黄卫积，浮肿气逆、心绝何因？大叫数声。过关不叫，必作鸦声。加热惊讝，散热清心。　　脾部所主：唇口见病，人中承浆。四围上下，合曰脾乡。开口属心，心脾有热。唇裂舌疮，三焦积热。唇红如血，深红重渴。鹅口撮口，木舌重舌。脾肺热就，口内喷臭。脾肾气寒，色如死肝。大惊一吓，口干唇白。常时积惊，渐必传心。心气不足，令儿烦哭。何知脾绝，指甲皆黑。目无神光，定难用药。五种撮口，惊风更恶，为不治证。　　肺部所主：鼻准两孔，并连山根，大小二眦，肺部所存。鼻孔黑煤，即肺经焦。黑煤如墨，肺经即绝。鼻中赤痒，疳盛蛔长。或流白涕，脑寒困寐。或流青涕，伤风喜睡。肺热鼻塞，因息吹得。或感风寒，亦闭关膈。鼻烂即疳，鼻臭积热。　　肾部所主：耳穴之前，名曰耳花。其弦名轮，轮里名廓。轮廓焦黑，肾家虚热。其黑如炭，肾绝死旦。耳门生疮，卫积非常。耳中脓出，肾热疳极。臭名聤耳，脓汁不止。疮痒如裂，其候虚热。忽听不聪，心肾气壅。常作哄哄。热气上攻。或如虫，荣虚卫热。耳轮如冰【更看耳后有红丝，】 麻痘相侵。耳轮红热，伤寒是则。热极内痛，肿气相攻。清心凉膈，关窍通塞。儿孩两肾，常虚无病。切莫攻击，补更无益。
　　　　　听声

　　重实声　重实雄声体热为，三焦气壅在心脾。伤风咳嗽喉咽痛，结濇肠中粪出迟。　　悲焦声　声悲焦有躁，恐布欲生风。重浊声沉静，疳攻必耳聋。　　啼哭声　但哭无声只是惊，多啼不哭痛分明。声轻颤嗄风癎病，速缓声频吐泻成。　　(口慈)煎声(口慈)煎烦躁病难安，燥促声音为感寒。语短气微尿主濇，长迟声细痢多般。　　迟缓声　语短声迟缓，肠鸣泄泻频，嗄声多不响，风热肺家因。
　　　　　脉应杂病

　　微缓脉，乳不化，泄泻，沉缓亦同。　　微濇脉　瘈瘲筋挛。
　　诸数脉　为热，属腑。
　　诸迟脉　为冷，属脏。
　　阳数脉　主吐逆，不吐必发热。
　　阴微脉　主泄泻，不泻必盗汗。
　　沉数脉　寒热，寒多热少；亦主骨蒸热。　　紧数脉　寒热，热多寒少；又主骨热，急则惊癎。　　沉紧脉　心腹痛，短数同；亦主欬嗽。　　沉细脉　乳食不化，亦主腹痛下痢。　　沉伏脉　为积聚，亦主霍乱。
　　微急脉　寒热吐血。
　　浮滑脉　宿食不消，亦主咳嗽。
　　浮紧脉　疳气耳聋。
　　浮弦脉　头疼身热。
　　紧滑脉　吐血恶。
　　心脉急数　惊癎，不惊者疳麻。
　　肝脉急甚　颠癎风癎，痰涎流液。
　　肺脉浮实　鼻塞并大小便不通。
　　关脉紧滑　主蛔虫；尺脉沉，亦主蛔。　　尺脉微细　溏泄冷痢，乳食不化。
　　尺脉微濇　便血，无血者必盗汗。
　　脉过寸口入鱼际　主遗尿。

　　　　　审脉逆顺

　　惊搐脉　浮数顺，沉细逆；身温顺，肢冷逆。　　夜啼脉　微小顺，洪大逆，身冷逆。　　心腹痛脉　沉细顺，浮大逆；身温顺，肢冷逆。　　伤寒脉　洪弦顺，沉细逆；浮大顺，微伏逆。　　汗后脉　沉细顺，洪紧逆；困睡顺，狂躁逆。　　温病脉　洪大顺，沉细逆；身热顺，腹痛逆。　　咳嗽脉　滑浮顺，沉细逆；身温顺，肢冷逆。　　霍乱脉　浮洪顺，迟微逆；身温顺，肢冷逆。　　吐哯脉　浮大顺，沉细逆；身温顺，肢冷逆。　　泄泻脉　缓小顺，浮大逆；身温顺，肢冷逆。　　诸痢脉　沉细顺，浮大逆；身温顺，肢冷逆。　　诸渴脉　洪数顺，微细逆；身温顺，肢冷逆。　　诸肿脉　浮大顺，沉细逆；脏实顺，肠泄逆。　　腹胀脉　浮大顺，虚小逆；脏实顺，泄泻逆。　　痰喘脉　滑大顺，沉细逆；身温顺，肢冷逆。　　寒热脉　紧数顺，沉细逆；倦怠顺，强直逆。　　疳劳脉　紧数顺，沉细逆；脏实顺，脾泄逆。　　虫痛脉　紧滑顺，浮大逆；身温顺，唇青逆。　　诸失血脉　沉细顺，浮数逆；身温顺，发热逆。　　中恶腹胀脉　紧细顺，浮大逆；身热顺，身冷逆。　　黄疸脉　浮大顺，沉细逆；腹宽顺，泄泻逆。　　火瘅脉　浮洪顺，沉细逆；身热顺，身冷逆。
　　　　　死证

　　凡小儿顖肿顖陷，汗出不流，如珠如油，舒舌出口，舌肿发惊，泻黑黯血，发直如麻，皮肤无血色，此心绝也。并壬癸日死。　　病重啼哭，及病不哭下泪，爪甲青黑，眼深如陷，舌卷囊缩，发搐目斜，连唇口动，手如抱头之状，或脚面直。《素问》云；其华在爪，其充在筋。肝绝也。并庚辛日死。　　人中满，人中黑，唇缩反张，唇焦枯燥，唇干紫黑，唇不盖齿，血肿尿血，舌缩或卷，鼻孔张开，齿禁，冷涎如油，撮口如囊，面如土色，四肢逆冷，如湿石之状，吃乳不收，泻粪赤黑，脾绝也。并甲乙日死。　　有热，咽汤水并药食，喉中鸣，是胃脘直，不能荫肺。此证医书少有，盖累曾试之有验，并死不治。　　目直青鲜，气喘不回，吃食噎嗽，痰涎塞口，喉中鸣响，鼻塞不通，鼻干黑燥，肺胀胃隔，头汗四肢冷，此肺绝也。并丙丁日死。　　面黑神昏，眼黑眼肿，目无光彩，耳轮青黄焦枯，牙疳齿落，发疏黄燥，皮肤黑燥，惊风咬乳，戛齿泄屁，黑色绕口，此肾绝也。并戊己日死。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　观形

　　察儿气色，肝青心赤脾黄肺白肾黑。凡病面无黄色，不治。春白夏黑秋赤冬黄者逆。　　先分部位。左颊兮青龙属肝，
　　应春青为有余。
　　右颊兮白虎属肺。
　　应秋白为不足。
　　天庭高而离阳心火，
　　额也，应夏色，红主大热，青乃肝风。印堂青者人惊，红白者水火惊，红者痰热；印堂连准头红者，三焦积热；印堂至山根红者，心小肠热，小便青赤濇；山根至鼻柱红者，心胃热，大小便濇。　　地阁低而坎阴肾水。
　　颏也，应冬色，白肾虚。承浆色青，食时惊，或烦躁夜啼，黄多吐逆，红者肾中气病。两颐赤者肺热。　　鼻在面中，
　　应四季，准头红黄者无恙。
　　脾应唇际。
　　红主渴。蛔虫咬心头者，唇必反。人中候小肠，喜深长，恶平满，黑者泻痢死。凡五岳赤者皆热，淡白者皆虚。陈氏五脏惊积冷热诗曰：肝惊起发际，肝积在食仓。肝冷唇青白，肝热正眉当。心惊在印堂，心积额角荒。心冷太阳位，心热两颊装。脾惊正发际，脾积唇应黄。脾冷眉中岳，脾热穴太阳。肺惊发际赤，肺积发际当。肺冷人中见，肺热两颐傍。肾惊耳前穴，肾积眼泡相。肾冷额色紫，肾热赤食仓。　　红气见而热痰壅盛，
　　印堂属心，红色热痰，青黑惊痰，黄青风痰。　　青色露而惊风怔悸。如煤之黑，为痛中恶逆传；似橘之黄，食伤脾虚吐利。　　右太阴文武台皆青为食伤，亦有热而脾虚吐利。　　白乃疳劳，
　　为寒，肺气不利。
　　紫为热炽。
　　变黑者死。
　　青遮口角难医，
　　惊狂。
　　黑掩太阳不治。
　　左太阳青，惊轻，红色伤寒鼻塞，变蒸壮热，黑青乳积。右太阳青，惊重，红色风抽，眼目黑者死。红至太阴者，内外有热。连文台者热极，连武台者渐生变证。　　年寿赤光，多生脓血；山根青黑，频见灾危。　　年寿平者寿，陷者夭。山根青黑必死，黑色痢疾，赤黑色吐泻困倦，黄色霍乱，红色夜啼，紫色伤饮食。　　朱雀贯于双瞳，火入水乡。
　　朦胧热毒，黑睛黄者，伤寒危证。
　　青蛇繞于四白，肝乘肺部。
　　青为肝风，黄乃食积。
　　泻痢而带阳须防，咳嗽而拖蓝可忌。疼痛方殷，面青而唇口撮；惊风欲发，面赤而目窜视。火光焰焰，外感风寒；金气浮浮，中藏积滞。乍黄乍白，疳积连绵；又赤又青，风邪瘈瘲。气乏顖门成坑，　　红色惊热夜啼，红肿惊风痰热。前顖虚软，母气血弱；后顖不坚，父精不实。　　血衰头毛作穗。
　　发黄焦槁者腑热，肉折皮枯者死。
　　肝气眼生眵泪，脾冷涎流滞颐。
　　正口红色为平，干燥脾热，白主失血，青黄惊积，青黑者死。　　面目虚浮。定腹胀而上喘；眉毛频蹙，必腹痛而多啼。　　久病两眉红者夜啼，紫色风热，赤红者死，皱者痢疾。　　左右两颊似青黛，则为客忤。
　　黄色痰实，红主惊风，赤者伤寒。
　　风气二池如黄土，则为不宜；
　　风池红有风痰将欲发搐，气池红伤风有热入里。　　风门黑主疝而青为惊。
　　红主吐泻。
　　方广光滑吉而昏黯凶。
　　中庭天庭司空印堂额角方广，皆命门部位，青黑为惊风恶候亦忌损陷。　　手如数物兮，肝风将发；
　　将手抱头者死。
