<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　面若涂朱兮，心火似炙。坐卧爱暖，风寒之入；伸缩就冷，烦热之攻。肚大脚小，脾欲困而成疳；目瞪口张，势似危而必毙。噫！五体以头为尊，一面惟神可恃。　　小儿诸病，但见两眼无睛光，黑睛无转运，目睫无锋芒，如鱼猫眼状，或两眼闭而黑睛蒙昧者，死。或外若昏困而神藏于内不脱者，生。黑珠满轮睛明者少病，眼白多睛珠或黄或小者，禀弱多病。目证内赤者心热，淡红者心虚热，青者肝热，浅淡者肝虚，黄者脾热，无睛光者肾虚，白而混者肺热。　　况乎声有轻重之不同，
　　声轻者，气也，弱也。重浊者，痛也，风也。高喊者，热欲狂也。声急者神惊，声塞者痰，声战者寒，声噎者气不顺，喘者气促，喷嚏者伤风惊哭，声沉不响者重、声浊沉静者疳积，如生来不大啼哭，声嗽唧者，夭。　　啼有干湿之顿异。
　　直声往来而无泪者是痛，连声不绝而多泪者是惊，嗞煎声烦躁者难愈，声音燥促者感寒。　　病之初作，必先呵欠；
　　肝所主也。面赤者风热，面青者惊风，面黄者脾虚，多肿者内热，心神不安者气热，声瓮者伤风。　　火之大发，忽然惊叫。
　　乃火动气虚必死。夜半发者，多有口疮，宜即看之。　　藜藿不同于膏粱，韦布自殊于绮绢。虽由外以识中，勿刻舟而求剑。
　　　　　察脉

　　额脉三指热感寒，俱冷吐泻脏不安。食指若热胸中满，无名热者乳消难。上热下冷食中热，夹惊名中指详看。食指风气命三关。　　男左女右，以左阳右阴故也。然阴阳男女均有，两手亦当参验。左应心肝，右应肺脾，于此变通消息可也。故有以左手红纹似线者、发热兼惊；右手红纹似线者，脾积兼惊。三叉者，肺热，风痰，夜啼。风关无脉则无病，有脉病轻；气关病重；命关脉纹短小而色红黄，外证又轻则无妨。若直射三关青黑，外证又重者死。　　五色催有红黄安。
　　五色，红黄紫青黑。由其病盛，色能加变。如红黄之色，红盛作紫；红紫之色，紫盛作青；紫青之色，青盛作黑；青黑之色，至于纯黑者不治。又白色主疳，黄而不光者，主脾困。　　淡红寒热青惊积，
　　深青色或大小曲者，四足惊。赤色大小曲者，水火飞禽惊。红色大小曲者，人惊。青带黄者，雷惊。或红或青如丝一直者，是母伤食所致。紫丝青丝或黑丝隐隐相杂，似出不出，主慢脾风。　　深红疹痘是伤寒。
　　赤红伤寒痘疹，空红泄泻。
　　纹弯停食细腹痛，
　　多啼乳食不消，纹多则主气不和，纹乱者病久，纹曲者风热盛。　　纹粗黑射惊风顽。
　　纹粗直射指甲，必主惊风恶候；纹黑如墨，困重难治。　　悬针青黑水疳热，
　　青黑风关水惊，气关疳热，命关人惊，多传慢脾风，不治。余仿此。　　鱼刺青惊虚劳艰。
　　又有此样刺，青色，风关惊，气关虚劳。　　水字肺惊膈痰积，
　　风关，肺咳惊风或疳疾。
　　乙字惊风尽属肝。
　　风气二关。
　　曲虫疳积大肠秽，
　　风关肝病，气关疳积。
　　肝胃疳积总如环。
　　气关多吐。
　　流珠膈热三焦乱，
　　红点霍乱吐泻，肠鸣自利，烦躁啼哭。　　长珠寒热腹积团。
　　腹痛夹积。
　　来蛇干呕脏腑滞，
　　左手则为肝病。
　　去蛇昏睡泻潺潺。弓反里形感寒热，　　头目昏重，心神惊悸，倦怠，四肢梢冷，小便赤色。　　反外心神恍惚间。
　　夹惊夹食风癎证候，纹势弯曲入里者，病虽重而证顺，犹可用力；若纹势弓反出外，骎骎靠于指甲者，断不可回。其有三关纹如流珠流米三五点相连，或形于面，或形于身，危证尤甚。　　气疳向里，风疳向外；斜左伤风，斜右伤寒。双钩三曲伤冷硬，脉乱如虫疳蛔攒。槍形痰热惊风搐，双字食毒惊积难。孩儿三岁至五岁，一指三关定其息。浮洪风盛数多惊，　　浮缓伤风，洪紧伤寒，人迎紧盛伤寒，气口紧盛伤食，急促虚惊。　　虚冷沉迟实有积。脉紧如索是风癎，沉缓须知乳化难。腹痛紧弦牢实秘，沉而数者骨中寒。弦长多是膈干风，　　弦紧者气不和。
　　紧数惊风四肢掣。浮洪胃口似火烧，单细疳劳洪虫啮。虚濡有气更兼惊，有气，不和也。惊，神不守舍也。　　脉芤多痢大便血。变蒸脉亦随时移，伏迟寒呕无潮热。　　伏结为物聚。
　　前大后小童脉顺，前小后大必气咽。　　大小不匀者鬼祟。
　　四至洪来苦烦满，沉细腹中疼切切。滑主露湿冷所伤，弦长客忤分明说。五至夜甚浮大昼，六至夜细浮昼别。纯阳六至号平和，　　五至虚，四至病，三至脱，七至八至病轻，九至十至剧，十一二至死。　　此是圣人传妙诀。

　　　　　成童脉法

　　童草脉全，浮沉为先。浮表沉里，便知其源。大小滑濇，虚实迟驶。各依大人，以审证治。
　　　　　用药赋

　　幼科未载《素问》，扁鹊始称儿医。夹惊夹积是主，出麻出痘尤奇。　　儿病与大科相同，惟百病多夹惊夹积与出麻痘为异耳。　　惊则利之凉之温之，辰砂龙脑救急；积则消之化之下之，紫霜白饼为先。风感伤感，羌活大青膏当煮；痰喘咳嗽，葶牛百部丸可为。生犀紫阳连翘饮，能宽变蒸诸热；天乙观音银白散，善调虚弱胃脾。噫！宁医十男子，莫医一妇人。宁医十妇人，莫医一小儿。
　　　　小儿卫生总微论方【宋　撰人未详】
　　　　　诸般色泽纹证论

　　经云：小儿六岁以还者，经所不载，有病难治，无承据之事也。详之，此谓婴儿未能言者，有病则无由问其所苦，故无承据也。若能言者必能问之。小儿岂有六岁尚不能言者哉？其不能言者，惟一二岁儿也。故先贤言婴儿未能言者，最为幼小。有病则肌肤未全，寸关不辨，变蒸交互，气血细微。若凭诊切，实难明晓。惟在观其形色，参其证候，乃知病之所在者矣。其观视之法，须要安神定志，勿令情意惑乱。不得于儿哭断之时，睡起之际，则色不正矣。须于辰时之后，巳时之前，夏即未热，冬即未温，外色不杂，内气闲雅，乃可向明而观察之也。《圣济经》曰：通识之士，乃察刚柔勇怯，视其盛衰虚实，通以寒温，平以阴阳，病之轻重缓急，随证以治之，不必苦于难治也。诸所论繁紊，难以执据。今采其当者，叙而次之。
　　　　　面目死生色

　　《内经》曰：凡病面黄目青、面黄目赤、面黄目黑者，皆不死。《圣济经》云：脾真为本，而面黄必生者，以真气外荣故也。若面青目赤、面青目白、面青目黑、面黑目白、面赤目青者皆死，谓无脾色外荣而真气已绝故也。
　　　　　《金匮》死色

　　凡小儿病者，有黑色满面，或绕口入口，或延眉绕目，或暗人中者，皆死。有青色延面，连目入耳者死，目无精光，眼中有物如横红针者死。
　　　　　《外台》死色

　　凡小儿病者，面上有青黑色如纱盖定，从发际至印堂者，不以疾状浅深，六十日死；至鼻柱者一月死；至人中者十日死；满面者即日死。
　　　　　鼻上色

　　《圣济经》曰：鼻端青为腹冷，黑为水气，白为无血，黄为胸寒，赤为有风，鲜明为留饮。
　　　　　目内色

　　赤者心热，淡红者虚热，青者肝热，浅淡者肝虚，黄者脾热，无精色肾虚。
　　　　　诸处纹状候

　　耳后完骨上，有青脉如线三两路，卧不静者，此痼疾候。当刺掏破令血出，以为小治。若自肿破者，死候。　　手大指后白肉鱼际之上，有筋络色青黑者胃中有寒，赤黄者有热，赤青黑杂者寒热，若青而小短者少气。　　叉手处手大指第二指之间，虎口上有筋脉如线者，看颜色曲直以决其病。若纹直者是惊，曲者是伤，沉隐为风，曲外有冷，曲内为食。　　歌曰：虎口青纹直，情知四足惊。黑色元因水，赤乃火飞禽。淡红人惊发，弯紫有伤寻。外冷内为食，沉隐定风生。长大疾须重，短小得安平。但看叉手处，病候验虚真。　　第二指上之三节，名曰三关。小儿有男左女右看之，有八般筋脉纹状以验其病，名曰八片锦。　　鱼刺形主初惊，在气关主壮热吐泻，在风关主初惊才发，在命关惊极难治。歌曰：形如鱼刺是初惊，遍体如汤面色青。吐泻噪烦如似此，通肠和气便惺惺。　　垂针形主泻痢，在气关主伤冷吐泻，在风关泻传惊风，在命关惊传慢惊风极候。歌曰：　　形如悬针泻利多，发惊身热定违和。此病若变惊风慢，命关已度是沉疴。　　水字形主肺惊，在气关涎痰咳嗽虚积，在风关发惊喘哽涎，在命关困不治。歌曰：　　形如水字肺家惊，虚积相传面色青。膈上有涎须与治，命关若过更无宁。　　乙字形，又曰中曲，主食惊。在气关主食伤吐利，在风关传变风。乙形属肝，肝刑于脾，在命关传慢脾风，不治。歌曰：　　形如乙曲病因肝，眼慢惊啼瘈瘲偏。冷积为伤传变此，慢脾风已度三关。　　去蛇形主内实外虚，来蛇形主外实内虚，蛇去来形内外俱虚，此数样皆曲虫。又曰：曲蛇在气关主疳积，在风关主劳带惊，在命关不治。歌曰：　　形如蛇曲病因深，脾积疳劳又带惊。未过三关宜早治，若过三关更莫论。　　长者弓形，短者环形，主疳积。在气关吐逆疳热，吃泥土；在风关疳极羸瘦；在命关不治。歌曰：　　形如环弓疳气黄，好食泥土是寻常。此病早求良医治，三关已到命飞扬。　　乱纹形主虫痛。在气关主气不和，有虫积，食诸生物；在风关主虫咬心腹痛；在命关病困极难治。歌曰：　　纹乱纵横虫上寻，晓夜啼号不可禁。神佛求遍都无应，安虫取积得康宁。　　珠形此候，不拘三关上下见者，皆为死侯。歌曰：　　流珠死候不须医，便是沉疴莫疗之。三关若见都休望，安排后事更无疑。
　　　　　诸纹总歌

　　鱼刺初惊候，悬针泻痢多。水纹惊肺积，乙样是肝讹。曲虫惊疳病，环弓一论过。乱纹虫咬甚，流珠病已疴。
　　　　　诸般死证

　　病困汗出，如珠不流，头毛上逆，唇口枯干，口鼻冷气，头足相抵，卧正如缚，四肢垂亸，手足掌冷。
　　　　　通真子死候歌

　　顖陷唇干目直视，口中冷气卧如痴。身形强直手足软，掌冷头低尽莫医。
　　　　　脉理论

