<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡儿禀受，脏腑气血，荣卫形体，虽有生皆全。然于未语之前，变蒸之际，则血气未充，肤革未固，筋骨未坚，脉状未成。若有病也，难为诊切，又难访问。是以先贤言婴小之病难治者，以无承据也。故立其观视形色之法焉。儿自生，积五百七十六日，大小变蒸数毕，则气血荣，精神异，筋骨壮，脉理全，然后方可诊切，又能言问也。或以为小儿之脉，与壮老不同者，是不达诊治之大体也。凡脉之长短迟速，在因形以别之，不必拘于至数。经言小儿脉多雀鬬，要以三部为主，其脉小数小细者平也。诸家所言甚众，今择其当者具之。孙真人云：小儿之脉，固难分表里。今撮其要者，不出数条。其总目歌曰：　　小儿有病须凭脉，一指三关定其息。　　小儿臂短，难以布其三指以分三关也，以一指诊之。　　浮洪风热数为惊，虚冷沉迟实有积。　　浮洪为风，秋得之曰平；余时得之，主伤风寒，头疼壮热，或夜热昼凉，咳嗽嚏喷，鼻塞清涕，呕逆不食。歌曰：浮为风兮秋日平，余中风寒头目疼。壮热夜极鼻清涕，嚏喷咳嗽吐食频。　　洪脉为热，夏得之曰平；余时得之，主风热壅盛，身体温壮，疮疡血泄。歌曰：洪为应候夏时和，余须发热温壮多。风壅作惊或疮肿，有时泄下血滂沱。　　数脉为惊，春得之曰平；余时得之，主惊风抽掣。脉数小者，多睡惕跳，直视怕怖，盗汗非时，咬牙吐舌，微吐喘息。脉数大者，一两日间必发搐搦也。歌曰：数为惊候春日长，余时小数睡惊扬。喘息直视舌频吐，大数潮搐发沉殃。　　沉迟为虚冷，冬得之曰平；余时得之，主脾胃虚弱，泄泻滑肠，脱肛，吐痢不止，日渐尩羸，以成脾困，或作疳劳。歌曰：沉迟之脉冬日安，余时脾胃弱虚言。泄泻滑肠肛脱出，吐痢尩羸瘦变疳。　　实脉为积滞，四时得之，皆主食伤积聚，面黄腹胀，发焦烦渴，吐哯腹痛。歌曰：实脉食伤积滞言，壮热腹胀发毛干。吐痢肚疼或为癖，四时无异一般看。　　《宝鉴》：四时脉谓春弦、夏洪、秋浮、冬沉、四季缓，各推其王相表里以察其病。假令春得弦而浮者，病在表腑，为阳为顺，病则易治。若得弦而沉者，病在里在脏，为阴为逆，病则难治。余时仿之。　　王氏脉歌曰：小儿乳后辄吐逆，更兼脉乱无忧虑。弦急之时被寒缠，脉缓即是不消乳。紧急细驶亦少苦，虚濡邪气惊风助。痢下宣肠急痛时，浮大之脉归泉路。　　《脉经》曰：小儿之脉驶疾，一息七八至曰平，不及曰损，太过曰至。　　通真子歌曰：小儿三岁至五岁，呼吸须将八至看。九至不安十至困，短长大小有邪干。　　又曰：小儿脉紧是风癎，沉脉须知乳化难。腹痛紧弦牢实秘，沉数有热在骨间。
　　　　　死证脉

　　脉来三动而止不见者，死。脉来速如弓弦硬直者，死。脉来瞥然不见者，死。歌曰：　　三动而止不来凶，速硬如弦劲在弓。瞥然至而反不见，皆为死脉定由宗。
　　　　　诸般病脉

　　脉弦者，为风寒。
　　弦数者，为疟。
　　脉急者，为气不和，或为客忤。
　　脉紧者，为痛。
　　脉数者，惊癎。脉浮者，为风。
　　浮紧者，惊风。
　　浮大者，伤寒。
　　浮虚者，盗汗。
　　浮数者，风热。
　　脉伏者，为气滞。
　　脉缓脉细者，皆为冷、为乳不化。
　　脉虚脉濡者，为虚弱、为惊。
　　虚濡者，慢惊风。
　　虚紧者，伏热。
　　脉沉重者，为有积。
　　沉数者，骨间冷，一云骨间热。
　　沉迟者，虚冷。
　　沉缓者，伤食。
　　脉牢紧者，癖聚。
　　牢实者，肠秘。
　　心脉满大，肝脉小急者，惊癎。
　　心脉数小者，疳淋。
　　数急者热。
　　寸口脉直上直下者为惊。
　　寸口脉大小脉不匀，乱者变蒸。
　　左手寸口无脉，心痛中热，呕逆口疮，或咳嗽，喉中硬声，头汗出而热，此乳母食冷以乳儿所作也。又脉乱者吐逆。　　右手寸口无脉，胸满短气，吐逆噫哕，喉中响，此乳母抱儿冲冒风寒所作也。　　凡脉如雀啄而紧者风癎。
　　凡脉大小不依部次者恶候。
　　凡小儿脉驶，呼吸八至曰平，九至曰病，十至曰困。　　凡小儿脉虚者病亦虚，【轻手得也。】 脉实者病亦实， 【重手得也。】 故急惊脉促急，慢驾脉虚微。
　　　　活幼精要 【明　董凤翀】

　　　　　幼科

　　小儿有疾最难医，口不能言辨是非。惟在揣摩而测度，听声察色探元微。
　　　　　听声歌

　　声轻知气弱，重浊痛兼风。长吁气郁热，呻吟命必终。大叫多惊吓，摇头神已空。不语心经绝，何须用药攻。
　　　　　外证歌

　　肚热脚冷伤积定，脚热额热是感风。肚冷脚热惊所作，疮疹发来耳后红。
　　　　　杂病不治歌

　　白膜遮睛上，红筋贯眼中。牵抽长握手，强直反如弓。鱼口频舒舌，鸦声作齿啮。要啼全不哭，才哭却无声。粘痰喉内响，惊气腹中鸣。痢热脓多聚，伤寒汗不流。久泻精神脱，大渴皮肤槁。冷气喘声粗，风牵天柱倒。
　　　　　一见生死歌

　　幼童脉气辨何形，一十四种甚分明。抱着遍身不温暖【血绝，】 四肢亸重哭鸦声 【胃绝。】 鼻干黑燥目直视 【脾绝，】 啼哭无泪泻涎青 【肝绝。】 挦眉摘眼爪甲黑，顖门肿起忽成坑 【筋绝。】 将口咬人鱼口急，脚直肚大见青筋【气绝筋不收。】 上视似觑如高物，长吁出气黑文行 【血不荫脉。】 吃乳不收舌出口 【骨绝心绝，】 唇不盖齿眼眶倾 【脾绝。】 泻痢多下黑黯血，偏搐似笑没心情【心绝。】 不问贵贱及男女，救疗十人无一生。
　　　　　察色歌

　　红紫因风热，青黑病深沉。白多元气弱，黄为饮食伤。唇红知渴泻，青色命将亡。面黑人难救，良医要审详。
　　　　　血气论

　　心为血主，肝为血脏；肺为气主，肾为气脏。血出于心，血纳于肝；气出于肺，气纳于肾。假如血痢，五苓、门冬行其心志，巴豆、大黄逐其积滞；其病犹存，血之所藏无以养也，佐以归、芎则痢自止。假如喘嗽，枳、桔、姜、桂以调其气，南星、半夏以豁其痰；终不升降，气之所藏无以收也，佐以参、芪则气归元。病有标本，治有先后。心得之法，不传之妙。在外为标，在内为本。外感治标，须当发散；内伤治本，补泻调停。急则治标，缓则治本。治得标本，万无一损。
　　　　　虚实论

　　虚热身温。面色青白，口气温冷，手心不热，两便自利，泄泻多尿，虚汗自出，不可攻热，只宜温补。实热面赤，气粗口热，烦渴唇肿，便难掀衣，频啼暴叫，在表宜汗，在里宜下。便黄坚濇，面黄颊赤，唇燥口干，表里俱热。得利勿补，恐热复作。余热不退，不用关心。纯用凉药，热去寒起。有热除热，逢虚补虚。见证随宜，莫执而医。
　　　　　形气论

　　观形观气，须要精详。先明部分，细察盈亏。随宜用药，必见奇功。额红热燥，青主惊风。印堂青现，防惊作变。忽然红黑，鬼祟来冲。山根青露，遭惊两重。若还赤色，烦渴相攻。重病唇红，决不可医。若还眼慢，断不相宜。手足无纹，开口闭眼。发直鸦声，神仙难治。肝家无气，常宜肾水澄清；肺准多光，必惧两颧火焰。唇红作渴，颊赤饶惊。眉头锁皱，父母多忧。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　小儿总论

　　小儿之病，古人谓之哑科，以其言语不能通，病情不易测，故曰宁治十男子，其治一妇人，宁治十妇人，莫治一小儿，此甚言小儿之难也。然以余较之，则三者之中，又惟小儿为最易。何以见之？盖小儿之病，非外感风寒，则内伤饮食，以至惊风吐泻，及寒热疳癎之类，不过数种；且其脏气清灵，随拨随应，但能确得其本而撮取之，则一药可愈，非若男妇损伤，积痼痴顽者之比，余故谓其易也。第人谓其难，谓其难辨也；余谓其易，谓其易治也。设或辨之不真，则诚然难矣。然辨之之法，亦不过辨其表里寒热虚实，六者洞然，又何难治之有。故凡外感者，必有表证而无里证，如发热头痛，拘急无汗，或因风搐搦之类是也。内伤者，止有里证而无表证，如吐泻腹痛胀满，惊疳积聚之类是也。热者必有热证，如热海躁烦，秘结痈疡之类是也。寒者必有寒证，如清冷吐泻，无热无烦，恶心喜热者是也。凡此四者，即表里寒热之证，极易辨也。然于四者之中，尤惟虚实二字，最为紧要。盖有形色之虚实，有声音之虎实，有脉息之虚实。如体质强盛与柔弱者有异也，形色红赤与青白者有异也，声音雄壮与短怯者有异也，脉息滑实与虚细者有异也。故必内察其脉候，外观其形气，中审其病情，参此数者而精察之，又何虚实之难办哉。必其果有实邪，果有火证，则不得不为治标。然治标之法，宜精简轻锐，适当其可，及病则已，毫勿犯其正气，斯为高手。但见虚象，便不可妄行攻击，任意消耗。若见之不真，不可谓姑去其邪，谅亦无害。不知小儿以柔嫩之体，气血未坚，脏腑甚脆，略受伤残，萎谢极易，一剂之谬尚不能堪。而况其甚乎。矧以方生之气，不思培植，而但知剥削，近则为目下之害，远则遗终身之羸，良可叹也。凡此者实求本之道，诚幼科最要之肯綮。虽言之若无奇异，而何知者之茫然也，故余于篇端首以为言。然非有察察之见者，固不足以语此，此其所以不易也。
　　　　　看寿夭法

　　看小儿法，以听声为先，察色为次。凡声音清亮者生，有回音者生；濇者病，散而无出声者不寿。　　忽然大声而无病者，须细看其身，恐有疮毒，即须治之。　　脐带中无血者生，脐带银白色者生。短带紫胀者，于断带之后，捻去紫血，可保无虞。　　额皮宽者寿。
　　卵缝通达黑色者寿。初生下如水泡之状者险。　　面转微黄之色者吉。
　　生下粉白花色，必主脐风而死。
　　生下皮宽肉瘦，五六日顿肥者，亦必有脐风之患。　　生下皮肉不光者死。
　　泣不出声者死。
　　泣而无泪者死。
　　舌如猪肝者死。
　　口角上有紫色如虾须者死。
　　发粗长者生，细软不放者死。
　　阴物不起者死。
　　阴囊不收者死，白者死，赤者死。
　　无粪门者死。 【按此条今时曾见有可治者。《古今医统》载有治法，详胎疾门医案。医者值此，必须详究内外施治。】　　臀肉不生者死。
　　股肉不生者不寿。
　　面无彩色者夭。
　　脐带短大紫色者夭。
　　生下浑身银白色者夭。
　　生下有齿者大凶，致伤父母，不然必伤自身。　　生下未裹即撒尿者，杀父母，荡家财，在世一生劳苦。
　　　　　脉法

