<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡小儿形体既具，经脉已全，所以初脱胞胎，便有脉息可辨。故通评虚实论曰：乳子病热脉悬小者，手足温则生，寒则死。乳子病风热喘鸣肩息者，脉实大也，缓则生，急则死。此轩岐之诊小儿，未尝不重在脉，亦未尝不兼证为言也。自《水镜诀》及《全幼心鉴》等书，乃有三岁以上，当察虎口寅卯辰风气命三关之说。其中之可取者，惟曰脉从寅关起不至卯关者易治，若连卯关者难治，若寅侵卯卯侵过辰者，十不救一。只此数语，乃于危急之际，方可用辨吉凶。至若紫为风，红为伤寒，青为惊，白为疳，及青是四足惊，赤是水惊，黑是人惊，黄是雷惊之类，岂此一线之色，果能辨悉如此？最属无稽，乌足凭也。即今幼科所尚，无不以此为科套，全不知脉，而信口胡猜。试问其心果亦有的确之见否？茫然无据，而欲以人子为尝试，良可叹也。故凡诊小儿，既其言语不通，尤当以脉为主，而参以形色声音，则万无一失矣。然小儿之脉，非比大人之多端，但察其强弱缓急四者之脉，是即小儿之肯綮。盖强弱可以见虚实，缓急可以见邪正。四者既明，则无论诸证，但随其病以合其脉而参此四者之因，则左右逢源，所遇皆道矣。再加以声色之辨，更自的确无疑，又何遁倩之有。此最活最妙之心法也。若单以一脉凿言一病，则一病亦能兼诸脉，其中真假疑似，未免胶柱，实有难于确据者。然法不可废，最所当察，惟择其得理者可耳。
　　　　　声音

　　声由气发，气实则声壮，气虚则声怯。故欲察气之虚实者，莫先乎声音。如《内经》诸篇：有口言而微，终日乃复言者，此夺气也；有曰气海有余者，气满胸中悗息面赤，气海不足，则气少不足以言；有曰心气虚则悲，实则笑不休；有曰手少阴虚则不能言；有曰内夺而厥则为喑，此肾虚也。华元化曰：阳候多语，阴证无声；多语者易治，无声者难荣。凡此皆声音虚实之辨，故彼圣人者闻声知情，无所不达。此声音之学，所以不可忽也。
　　　　　颜色

　　脉要精微论曰：夫精明五色者，气之华也。赤欲如白裹朱，不欲如赭，白欲如鹅羽，不欲如盐；青欲如苍璧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲知重漆色，不欲如地苍。五色精微象见矣，其寿不久也。　　玉版论要篇曰：色夭面脱不治，百日尽已。色见上下左右，各在其要。上为逆，下为从。女子右为逆，左为从；男子左为逆，右为从。　　五色篇曰：官五色奈何？曰：青黑为痛，黄赤为热，白为寒，是谓五官。又曰：以色言病之间甚奈何？曰：其色粗以明，沉夭者，为甚；某色上行者，病益甚；其色下行如云彻散者，病方已。　　经脉篇曰：凡诊络脉，脉色青则寒且痛，赤则有热。胃中寒，手鱼际之络多青矣。胃中有热，鱼际络赤。其暴黑者，留久痹也。其有赤有黑有青者，寒热气也。其青短者，少气也。　　凡察色之法，大都青白者少热气，病主阴邪；黄赤者多热气，病主阳盛。　　青主风气，主肝邪，主脾肾虚寒，主心腹疼痛，主暴惊伤心胆之气，主惊风，当察兼色以分急慢。　　白主气虚，甚则气脱，主无火，主脾肺不足。白兼青者，主慢惊，主大小肠泄泻。　　赤主火，主痰热，主伤寒热证，主烦渴，主急惊躁扰，主闭结，主阳邪喘促，主痈疡痘疹。　　黑属水，主阴寒，主厥逆，主痛极。沉黑，主危笃。　　黄主积聚，主痞块，主脾病，主胀满，主脾疳。黄兼白者，主脾寒脾弱，主气虚神怯。黄兼青者，主脾虚泄泻，主慢脾风。黄兼赤者主疳热。　　两颧鲜红或作或止者，谓之面戴阳，乃真阴弱，此非阳证也，不得以热赤同论。
　　　　　诊治大法

　　凡小儿之病，本不易察，但其为病之源，多有所因。故凡临证者，必须察父母先天之气，而母气为尤切。如母多火者，子必有火病；母多寒者，子必有寒病；母之脾肾不足者，子亦如之。凡骨软、行迟、齿迟、语迟、顖门开大、疳热、脾泄之类，多有由于母气者。虽父母之气俱有所禀，但母气之应在近，父气之应在远，或以一强一弱而偏得一人之气者，是皆不可不察。至若稍长而纵口纵欲，或调摄失宜而自为病者，此文当察其所由，辨而治之。如果先天不足，而培以后天，方可致寿。虽曰先天俱盛，而或父母多欲，或抚养失宜，则病变百端，虽强亦夭。此中几圆理微，贵在知常知变也。
　　　　　论时医

　　小儿血气未充，亦如苗萼之柔嫩，一或伤残，无不雕谢；故平时最宜培植，不可妄行消导。其或果有食滞胀痛，则宜暂消；果有风寒发热，则宜暂散；果有实热痰火，则宜暂清；此不得不治其标也。舍此之外，如无暴急标病，而时且青黄羸瘦，或腹膨微热溏泄困倦等证，则由脾肾不足，血气薄弱而然。而时医见此，无非曰食积痰火，而但知消导，尤尚清凉，日消日剥，则元气日损，再逢他疾，则无能支矣。此幼科时俗之大病，有不可不察者也。
　　　　　药饵之误

　　小儿血气未充，而一生盛衰之基，全在幼时，此饮食之宜调，而药饵尤当慎也。今举世幼科，既不知此大本，又无的确明见，而惟苟完目前，故凡遇一病，则无论虚实寒热，但用海底兜法，而悉以散风消食、清痰降火、行滞利水之剂，总不出二十余味，一套混用，谬称稳当，何其诞也。夫有是病而用是药则病受之矣，无是病而用是药则元气受之矣。小儿元气几何，能无阴受其损而变生不测耶？此当今幼科之大病，而医之不可任者，正以此也。又见有爱子者，因其青黄瘦弱，每以为虑。而询之庸流，则不云痰火，必云食积，动以肥儿丸、保和丸之类，使之常服。不知肥儿丸以苦寒之品，最败元阳；保和丸以消耗之物，极损胃气。谓其肥儿也，而适足以瘦儿；谓其保和也，而适足以违和耳。即如抱龙丸之类，亦不宜轻易屡用。余尝见一富翁之子，每多痰气，或时惊叫，凡遇疾作，辄用此丸一投即愈。彼时以为神丹，如此者不啻十余次。及其长也，则一无所知，凝然一痴物而已，岂非暗损元神所致耶？凡此克伐之剂，所以最当慎用。故必有真正火证疳热，乃宜肥儿丸及寒凉等剂；真正食积胀满，乃宜保和丸及消导等剂；真正痰火喘急，乃宜抱龙丸及化痰等剂。即用此者，亦不过中病即止，非可过也。若无此实邪可据，而见诸出入之病，则多由亏损元气，悉当加意培补，方是保赤之主。倘不知此而徒以肥儿保和等名，乃欲藉为保障；不知小儿之元气无多，病已伤之，而医复伐之，其有不萎败者鲜矣。此外如大黄、芒硝、黑丑、芫花、大戟、三棱、蓬朮之类，若非必不得已，皆不可轻易投也。
　　　　石室秘录 【清　陈士铎】

　　　　　儿科治法

