<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　儿科得其要，无难治者。今传一法门，使万世小儿，尽登仁寿。法在先看气色，后看脉。小儿有疾，其颜色必鲜艳，以鼻之上，眼之中间中正精明穴上辨之。色红者，心热也；红筋横直现于山根，皆心热也。色紫者，心热之甚而肺亦热也。色青者，肝有风也；青筋直现者，乃肝热也；青筋横现者，亦肝热也；直者风上行，横者风下行也。色黑者，风甚而肾中有寒。色白者，肺中有痰。色黄者，脾胃虚而作泻；黄筋现于山根，不论横直，总皆脾胃之证。止有此数色，无他颜色，故一览而知小儿之病。大人看脉于寸关尺，小儿何独不然。但小儿不必看至数，只看其数与不数耳。数甚则热，不数则寒也。数之中浮者风也，沉者寒也，缓者湿也，濇者邪也，滑者痰也，如此而已。七表八里，俱不必去看。自知吾诀，则《脉诀》亦不必读也。有止歇者，乃痛也。余亦不必再谈。小儿证大约吐泻、厥逆、风寒、暑热而已，其余痘疹，余无他病。或心疼腹痛，或有痞块，或有疔疮，可一览而知也。然而小儿之病，虚者十之九，实者十之一，故药宜补为先。今立三方，通治小儿诸证。第一方：人参三分，白朮五分，茯苓一钱，甘草一分，陈皮二分，神曲三分，半夏一分，此六君子加减也，通治小儿脾胃弱病神效。如伤肉食者，加山楂五粒。伤米食者，加麦芽五分。伤面食者，加萝卜子三分。吐者，加白豆蔻一粒，去甘草加生姜三片。泻者加干姜三分，猪苓五分。第二方：治外感也。或伤风伤寒，或咳嗽，或发热，或不发热，或头痛，或鼻塞，或痰多，或惊悸，或角弓反张，皆以此方通治之，无不神效。方用柴胡七分，甘草三分，桔梗五分，半夏三分，黄芩三分，白芍二钱，白朮二钱，当归五分，陈皮二分，茯苓五分，水煎服。头痛，加蔓荆子三分；心痛手不可按者，乃实火也，加栀子一钱。按之不痛者，乃虚火也，加甘草八分，贯仲五分，广木香三分，乳香一分。胁痛者，加芍药三钱。腹痛者，以手按之，手按而痛甚者，乃食也，加大黄一钱；按之而不痛者，乃寒也，非食也，加肉桂三分，干姜三分。有汗出不止者，加桑叶一片。眼痛而红肿者，乃火也，加黄连三分，白蒺藜一分。喉痛者，加山豆根三分。第三方：治虚寒之证，夜热出汗，夜啼不寐，怔忡，久嗽不已，行迟语迟，龟背狗肚，将成痨瘵等证。方用熟地三钱，山茱萸二钱，麦冬二钱，北五味五分，元参二钱，白朮二钱，茯苓一钱，薏仁三钱，丹皮一钱，沙参二钱，地骨皮二钱，水煎服。倘兼有外感，加柴胡五分，白芍三钱，白芥子一钱。余无可加减矣。　　又：山根之上，有青筋直现者，乃肝热也。用柴胡三分，白芍一钱，当归五分，半夏三分，白朮五分，茯苓一钱，山楂三粒，甘草一分，水煎服。有青筋横现者，亦肝热也，但直者风上行，横者风下行，亦用前方，多加柴胡二分，加麦芽一钱，干姜一分。有红筋直现者，乃心热也，亦用前方，加黄连一二分，麦冬五分，去半夏，加桑白皮三分，天花粉二分。有红筋斜现者，亦心热也，亦用前方，加黄连二分，盖热极于胸中也。亦不可用半夏，用桑白皮、天花粉。有黄筋现于山根者，不必论横直，总皆脾胃之证，或水泻，或上吐，或下泻，或腹痛，或不思饮食，余定一方皆可服，服之无不神效。如皮黄，即黄筋也，方用白朮五分，茯苓五分，陈皮二分，人参二分，神曲一分，麦芽二分，甘草一分，水一锺，煎半酒盏，分二起服，加淡竹叶七片。有痰加半夏一分，或白芥子二分，或天花粉二分；有热如口渴者，更加麦冬三分，黄芩一分；有寒者加干姜一分；吐者加白荳蔻一粒；泻者加猪苓五分。腹痛者如小儿自家捧腹，是须用手按之，大叫呼痛者，乃食积也，加大黄三分，枳实一分；如按之不痛不呼号者，乃寒也，加干姜三分。如身发热者，不可用此方。予另立一方名万全汤，凡小儿发热者，毋论夜热、早热、晚热，用之无不神效。
