<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿一岁至三岁看虎口，更用指按高节，乃一指分三关，定其息数。呼吸八至为平脉，九至不安，十至危困。短长大小，各有邪干。浮主风生，数主有惊，沉迟主虚冷，实主有热，紧是癫癎，洪主热盛，沉细主腹痛，沉缓主虚泻，微迟有积有虫，迟濇主胃脘不和，沉主乳食难化，沉细主乳食结，紧弦主腹热痛，牢实主大便秘，沉而数者主骨中有热，弦长是肝膈有风，紧数惊风四肢掣战，浮洪胃口有热，沉紧主腹痛不歇，虚濡有气又兼慢惊，芤多痢大便有血。四岁用一指按虚实，五岁六岁用一指滚转寻三部，平正关上为准。七岁八岁，稍移指少许寻三部。九岁十岁，次第依三关部位寻取。十一岁十二岁，亦同十岁看。十四岁十五岁，方依大方脉部位诊视。凡看脉先定浮沉迟数，阴阳冷热，皆依大方也。沉迟为阴，浮数为阳。更兼看面部，青色主惊风，白色主虚泻，赤色主痰热，黑色病势难当，黄色是脾家疳积。以此相参，察其病源，审度治疗，必无疏失矣。
　　　　　面上证气色总见

　　左腮为肝，右腮为肺，额上为心，鼻上为脾，下颏为肾，赤者热也，随证治之，此仲阳之至论也。口议所谓五位气色总见者：其蓝育色者，乃惊积不散，欲发风候；其火红色者，痰积壅盛，惊悸增进；其黄土色者，食积症伤，欲作疳疾痞癖；其色白者，大肠滑泄，水谷不分，欲作吐利；其黑色者，脏腑欲绝，其疾危恶，其儿不久也。又有面部形色：额有青色，主惊风欲发。红主大热；印堂青色初入惊并泻；红主大惊夜啼，黑主客忤；山根青至，主二次惊，青色主泻后发躁，黑色及黄甚主死；年寿平陷者主夭，青主发热生惊，黑主痢死，红主燥死；微黄曰平，黄甚主霍乱死；鼻准微黄曰平，黄甚为土动死候，黑赤危甚；人中黑主蛔虫咬；患久唇反者死，短缩者因利死，边旁黄主胃逆，青色主下利；正口红者平，干燥脾热，白主失血死，黄有积，青因惊风死，黑气绕口者死；承浆青，因饮食时被惊，黄主吐逆，赤主血痢，赤黑主惊风；两眼黑睛黄有热，白睛黄食积不化疳蛔，白晴青肝风惊，黑睛黄伤寒；眉上青吉，忽红主烦躁夜啼，黄主霍乱，久病红者死；风气二池青主风侯，紫主吐逆又发热，黄吐逆，红主烦躁夜啼；两颧赤色，肺有客热；两太阳青主二次受惊，青自太阳入耳者死，红主血淋；两脸青主客忤，黄主痰溢，赤主风热；两颊赤主伤寒，左赤心热口疮，右赤肺热，黄主有积，红主血淋；两颐青主吐虫；两金匮青主第三次惊生风；黑绕口，二日死；青连目入耳，七日死；两风门红主风热，黑主疝，青水惊；黑从眉入耳，当日死；唇黑不食者死。又面青眼青肝之病，面赤心之病，面白肺之病，面黄脾之病，面黑肾之病。五脏各有所主，看禀受盈亏，胎气虚实，阴阳补泻，当救其失，脏俯表里，若能辨其标本，则神圣工巧自然得矣。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　小儿脉法总论

　　小儿七岁八岁曰龀，九岁十岁日髫，始可以一指探掌后尺寸三部之脉，而以一息七八至为无病之常脉。十一岁至十四岁曰童草，而以一息五六至为常脉也。数则为热，退则为寒，浮则为虚为风，沉则为实为积为痛。浮而数者为乳癎惊悸，虚而软者为慢惊瘈瘲，紧而实者为风癎，牢而革者为便秘，沉而弦者为食积为腹痛，紧而弦者为气急为风寒，洪数者为热，伏结为伤食，软细者为虫疳。若气促脉代，散乱无伦次者，死在须臾而不治也。
　　　　　面上诸形证歌

　　痢疾眉头皱，惊风面颊红。渴来唇带赤，毒热眼蒙胧。　　山根若见脉横青，此病明知两度惊。赤黑困疲时吐泻，色红啼夜不曾停。　　青脉生于左太阳，须惊一度见推详。赤是伤寒微燥热，黑青知是乳多伤。　　右边青脉不须多，有则频惊怎奈何。红赤为风抽眼目，黑青三日见阎罗。　　指甲青兼黑暗多，唇青恶逆病难瘥。忽作鸦声心气急，此时端的命难过。　　蛔虫出口有三般，口鼻中来大不堪。如或白虫兼黑色，灵丹纵服病难安。　　四肢疮疼不为祥，下气冲心兼滑肠。气喘汗流身不热，手拿胸膈定遭殃。　　眼中赤脉实难量，大数元来此不祥。最怕乱纹铺目下，更兼赤脉贯瞳光。　　顖门肿起定为风，此候应知最是因。忽陷成坑如盏足，未过七日命须终。　　鼻门黑燥渴难禁，面黑唇青命莫存。肚大筋青俱恶候，更嫌腹有直身纹。　　忽见眉间紫带青，看来立便见风生。青红碎杂风将起，必见疳症隔气形。　　乱纹交错紫嫌青，急急求医免命倾。盛紫再加身体热，须知脏腑恶风生。　　紫少红多六畜惊，紫红相等则疳成。紫点有形如米粒，伤寒夹食证堪评。　　紫散风传脾脏间，紫青口渴是风癎。紫隐深沉难治疗，风痰怯散命须还。　　黑轻可治死还生，红赤伤寒痰积停。赤青脾受风邪证，青黑脾风作慢惊。　　红赤连兮勿药轻，必然乳母不相应。两手忽然无脉见，定知冲恶犯神灵。
　　　　　内八段锦

　　血净为安不用惊，若逢红黑便难宁。更加红乱青尤甚，取下风痰病立轻。　　赤色轻微是外惊，若如米粒势难轻。红散多因乘怒乱，更加搐搦实难平。　　小儿初诞月，腹痛两眉颦。时号盘肠气，啼哭又呻吟。　　如反目仰视者，天吊风也。
　　小儿初诞月，肌体瘦尫羸，发秃毛稀少，元因鬼王胎。
　　　　　外八段锦

　　先望孩儿眼色青，次看背上冷如冰。阳男搐左无妨事，搐右令人甚可惊。女搐右边犹可治，若逢搐左疾非轻。歪斜口眼终为害，纵有仙丹也莫平。
　　　　保婴金镜录 【明　薛己】

　　　　　头面部位图

　　见图
　　[图解]
