<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头者，诸阳经络所会；面者，五脏气血之荣；色者，五脏精神之华。欲察儿病吉凶，先分部位生克。五脏虚败，色必枯槁；五色充实，色必光华。面色光泽者生，面色枯槁者死。经以望为先，故曰：能察色脉，可以万全。《全幼心鉴》云：小儿半岁之间有病，当于额前眉端发际之间，以名中食三指横按之。儿头在左举右手，在右举左手。食指为上，中指为中，名指为下。若三指俱热，主感受风邪，鼻塞气粗，发热咳嗽。若三指俱冷，主外感内伤，发热吐泻。若食中指热，主上热下冷；名中指热，主夹惊；食指单热，主胸膈气满；名指单热，主乳食不消。　　窃谓额间赤色，主心经风热，烦躁惊悸。若发热作渴饮水，或发叫哭，属本经实热，用泻心汤以清心火。微赤则困卧而悸，发热作渴饮汤，属虚热，用秘旨安神丸以生心血。青黑主惊风腹痛，或瘈瘲啼叫，用五味异功散，加木香、柴胡、钓藤钩补脾肝。青黑甚主心腹疼，此寒水胜心火为贼邪，用益黄散以补脾胃。微黄皮燥主惊疳，此心经疳证，用秘旨安神丸以养心血。骨蒸作渴盗汗，头发干黄，此为肾疳，用地黄丸以滋补肝肾。　　左脸青或兼赤，乃肝经风热，项强烦闷，发搐目札瘈瘲，用柴胡清肝散主之。色微赤咬牙属虚热，用地黄丸补之。青黑主肝克脾虚寒惊搐腹痛，用六君、姜、桂温之。微赤主潮热血虚心躁，用秘旨安神丸佐以地黄丸。　　右脸赤，主肺大肠风邪实热，气粗咳嗽，发热饮水，用泻白散。若哽气出气，唇白气短，属虚热，用五味异功散。若脾热所传，用清胃散。心火所刑，用人参平肺散。淡赤主潮热心躁，或大便坚秘，用宣明柴胡饮子以疏导其热。如潮热未止，更用钓藤饮以清肝补脾。色青白主咳嗽恶心，先用惺惺散解其表邪，健其脾土，继以六君子汤调补中气。色青黑主惊风腹痛，盘肠内钓，此肝木侮脾土，用六君子汤加钓藤钩以调补元气，不宜治肝。　　鼻色赤，主脾胃实热，身热饮水，饮食如常，用泻黄散清热理脾。微赤主脾经虚热，饮食难化而不思食，用五味异功散以补中健脾。色深黄，主小便不通，鼻中干燥，气粗衄血，乃脾热传于肺肾，先用济生犀角地黄汤清热养血，后用地黄丸以滋益肾水。色淡白，乃脾气虚弱，主泄泻饮食不化，用六君子以调补中气。青色主脾土虚寒，肝木所胜，用五味异功散，加木香、炮姜温中平肝。黑为死候。　　颏间色赤，主肾与膀胱阴虚有热而小便不通，用四物汤加山栀以养血清热。赤甚，主膀胱气滞而热结，用五苓散以分利其邪。若鼻准微黄，右腮微赤，乃脾肺燥热，不能化生肾水，用黄芩清肺饮。膀胱阴虚，阳无所生，用滋肾丸。若颏间微赤，乃膀胱阳虚，阴无所化，用八味地黄丸。若兼小腹胀满，或阴囊肿胀，属阴虚湿热壅滞，用六味丸加车前子、牛膝。兼脾肺气虚不能通调水道者，亦用前药。其小便赤色，久而尿血，亦属肝肾气虚有热，用六味地黄丸主之；不应，则用补中益气汤，益脾肺，生肾肝。若小便后出白津，或茎中作痛者，属肝经湿热，先用龙胆泻肝汤，后用六味地黄丸。　　印堂色青黑，主腹痛夜啼，此脾经虚寒，脾属至阴，故夜间腹痛而啼，用钓藤饮。色淡白，主泄泻饮食不化，属脾气虚弱，用五味异功散加木香主之。　　目内色青，主肝经风热发惊，若直视叫哭，属肝经实热，用抑肝散；兼咬牙烦闷，属虚热，用六味地黄丸。色赤，主心肝二经发热，抽搐烦躁，若小便赤，属小肠实热，用导赤散；若惊悸倦怠，属肝经血虚，用六味地黄丸。色黄主脾积少食，夜间发热，用四味肥儿丸。饮食停滞，吐泻并作，用胃苓散去桂加茵陈、山栀。目鲜发搐眼眨，属风热相搏，先用柴胡栀子散，后用六味地黄丸。眼泡微肿，主久咳恶心，或脾疳食积，用五味异功散，补脾肺，兼肥儿丸以消积滞。或目视不明，或雀目揩拭眉眼，此欲生风也，急用抑肝散以解之。睛尾红丝，乃肝木胜脾土，先用四君子加柴胡、山栀，后用地黄丸。　　人中色黄，主伤食胃逆，青主下利，乳食不化，嗳噫酸腐，此脾虚停滞，用平胃散以消积和中。色青赤，主惊，肝气伤脾，用五味异功散加柴胡以平肝补中。黑主蛔虫咬痛。　　唇色白，主吐涎呕逆，或吐血便血，乃脾气虚弱，不能摄涎统血归源，急用六君子汤调补中气则诸病自愈；切忌凉药。若色赤干燥而皱者，主脾经有热，发热作渴，口中气臭，大便不通，烦躁不寐，先以清胃散治其热，更以六君子汤加黄连、山栀兼补其脾。色黄主脾经食积泄泻，饮食不化，以六君子汤温补中气。色赤兼白，主衄血，乃脾肺虚热，不能摄血归源，用圣济犀角地黄汤以清热补血，兼用六君子以补脾气；久不愈用麦门冬散，或人参补肺汤，或人参安胃散。　　口畔色黄，主脾经积热，用清胃散以理脾清热，久病用四味肥儿丸以治疳热。若唇口抽动，主惊热不安，用五味异功散加山栀、钓藤钩以补脾平肝。若口流涎，唇色紫，乃胃气虚寒也，用益黄散。若腹中痛，口吐涎水者，乃虫痛也，先用芜荑散，后用调中丸。不吐涎者，乃积痛也，但用五味异功散调补胃气。手足并冷，用理中汤加乌梅温补中气，则虫不动而痛自止矣。亦有积痛者，或吐后痛止，或大便去后痛止者，宜用消积丸消导积滞，佐以异功散调补胃气。白主失血，死。青主惊风，死。黑色绕口者，不治。　　耳前微赤，此少阳经风热也，用柴胡栀子散生肝血，清肝火。微黄主睡中惊悸，咬牙因肝脾虚热，宜用四君子加芎、归、升麻以安神。　　耳轮干燥，主骨疳蒸热，为肾经虚热也，用六味地黄丸补之。若小便后出白津，或阴茎痒痛者，属肝经湿热也，先用龙胆泻肝汤，后用六味地黄丸。若禀赋肾气不足，或早近女色，致小便滞濇，或作痛如淋者，急用六味地黄丸、补中益气汤，滋其化源。或大小便道牵痛者，尤为虚也，亦用前药加牛膝、车前子、肉桂救之。如手足逆冷，或畏寒少食，阳气虚寒也，急加附子多有生者。大抵小儿之证，多因禀赋脏气不平，或乳食寒暑失宜，或妊娠乳母饮食起居六淫七情所致。若初病元气无亏，乳食如常，发热壮热，二便秘结，作渴饮水，卧不露睛者，悉属形病俱实，当治邪气。若病久元气已亏，食少发热，口干饮汤，呕吐泄泻，肢体畏寒，卧而露睛者，悉属形病俱虚，当补正气。况今之小儿元气，与昔不同，用药失宜，脾胃先伤，岂可泥古方而施治哉。余故考诸名家，宗诸东垣，于凡诸证，各补以方药，治者能即色以验其病，察病以固其本，斯无失矣。是以古之治病，望色为先也。且惊则气散脉乱，不可专诊，故必兼察色。《心鉴》云：若面色未尽，当参之以指脉；指脉未尽，当参之以面色；色脉兼尽，无余蕴矣。
　　　　保婴撮要 【明　薛铠】

　　　　　面上证

　　面色青，主惊积不散，欲发风候。红主痰积惊悸。黄者食积症伤，欲作疳癖。白主泄泻水谷，更欲作吐。黑主脏腑欲绝。　　印堂青，主初患惊泻，红主大惊夜啼，黑主客忤。　　山根青主二次惊，泻后发躁，黑黄甚者死。　　年寿平陷主夭，青主发热生惊，黑主利死，红主躁死，微黄曰平，黄甚曰霍乱。　　承浆青主食时被惊，黄主吐逆，亦主血利，黑主惊风。　　两眼黑睛黄主有热，白睛黄主食积疳蛔，白睛青主惊风，黑睛黄主伤寒。　　眉上青吉，忽红主烦躁夜啼，黄主霍乱，久病红者死。　　风气二池，青主风候，紫主吐逆或发热，黄主吐逆，赤主烦躁夜啼。　　两颧赤，主肺有客热。
　　两太阳青，主二次受惊，青自太阳入耳者死，红主血淋。　　两脸青主客忤，黄主痰溢，赤主风热。　　两颊赤主伤寒，两颐青主吐虫。
　　两金匮青主第三次惊风，黑绕口二日死，青连目入耳七日死。　　两风门红主风热，黑主疝，青主水惊，黑从眉入耳，即日死。唇黑不食者死。
　　　　　脉形

