<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上八味，同为细末，入硫黄末，和匀，以米醋和作剂，分为两团，另用白面半斤，裹上件药，令匀，如烧饼法。煨令面熟为度，面入臼内，杵三五百下，丸如梧桐子大。每患一切气痛，及宿酒食不消，炒姜盐汤下二十丸。如患泻痢，米饮下。

　　卷三大便证

　　丁香散

　　治脾泄泻。

　　浓朴（半两，去皮，用生姜汁涂，炙令香黄） 槟榔（一个，火煨过） 肉豆蔻（二个，去皮，面裹煨） 丁香（二钱，焙干）

　　上四味，同杵为末，每服二钱，用米饮煎三二沸，温汤服，以少许清粥饮冲下。

　　卷三大便证

　　草豆蔻散

　　治胃口冷，吃食无味，及脾泄泻不止，兼大治酒后数圊如痢，心胸不快，不草豆蔻（半两，每个面裹煨，候面焦黄，去面用） 甘草（一两，炙） 肉桂（去皮，一两） 陈皮（去白，一两） 蛮姜（一两）

　　上五味，同为细末，每服一钱半，更入陈米末一钱，水一盏，枣二枚，同煎七分，温服，其滓，再煎服之。

　　卷三大便证

　　橘皮煮散

　　治脾元气不和，泄痢不止，腹内雷鸣，气胀膨满，冷气刺痛，及解伤寒。

　　橘皮（去白） 白术（各二两） 诃子 干姜（炮） 官桂（去皮） 枳壳（去瓤，麸炒） 木香 人参 甘草（炙，以上各一两） 草豆蔻（七枚，去皮） 浓朴（一两半，姜汁涂，炙黄） 槟榔（五枚） 半夏（二分，汤洗二十度用上十三味，杵罗为末，每服二钱，生姜三片，枣子二枚，水一盏同煎七分，去滓，温服

　　卷三大便证

　　神圣香姜散

　　治久患脾泄泻。

　　宣连（一两，匀锉如豆大） 生姜（四两，匀锉如黑豆大）

　　上二味一处，以慢火炒令干，姜脆，深赤色即止，去姜取出，只要黄连，研为细末，每服二钱，空心腊茶清下，甚者不过两服，即瘥。

　　卷三大便证

　　大圣散

　　治脾元脏，冷滑不止，腹痛绞刺，和阴气，进食。

　　川乌头（四两，生用） 益智仁（三两） 生干姜（二两） 青皮（二两） 茴香（二两）

　　上五味同杵为末，每服一大钱，水一盏，入盐一捻，煎至五分温服。如小肠气攻刺，急煎一二服，热吃。

　　卷三大便证

　　诃子散

　　治脾胃虚冷，滑泄，不思饮食，和一切冷气。

　　诃子（炮） 浓朴姜（汁涂，炙黄香） 甘草（炙） 白术（炒） 草豆蔻（肉炮） 陈皮（去白，各等分）

　　上六味，同杵为末，每服一大钱，水一盏，入姜枣同煎，至七分，温服。

　　卷三大便证

　　煨肝散

　　治脾元虚冷，滑泄不止，口内生疮，腹中冷，不思饮食，暖胃，消食，止泻。

　　芜荑（三分） 桂心（二椒（一分）

　　上十一味，同杵为末，以细绢筛为散，每服以 猪肝四两，切作片，每片用末一大钱，掺于肝上，入葱白莳萝等，令有滋味，一重重布了，麸片裹之， 灰火内煨令通热，面焦黄色，即得，去面取肝，空心服之，其面可二分以来，或细切肝，以散拌和，如作角子，如常爆热食之亦得，并以薄米饮下之，忌生冷毒物等。

　　卷三大便证

　　如圣散

　　治肠风泻血，日夜不止。

　　车螯（一合二个） 皂角刺（四十九个） 砂 朱砂 乳香（各一分，三味同研）

　　上四味，入车螯，合内以蚯蚓泥裹，用炭火六斤， ，火尽为度，取出，研为细末，空心，温酒调下一钱。

　　卷三大便证

　　紫金膏

　　治肠风泻血，兼疗痔漏。

　　龙脑 麝香 滴乳香 雄黄 密陀僧（以上五味各一钱） 砒霜（半分） 朱砂 阿魏（一分） 安上乳香，安息、阿魏，以热水浸之通软，用大碗，中以乳石研令细，其有龙脑，麝香、朱砂、密陀僧、雄黄都研为末，其砒霜入绿豆粉二两同研，令细，更用巴豆三粒，去皮心膜，以水一大碗浸之，一日六度换水，取出后，用拾重纸出油，亦研细，与药都一处，研匀，方入湿药中，全和，摊在碗中，俟通手，便丸之如豆大，空心好温茶下一丸。心痛水泻，生姜汤下一丸。食症面汤下。气痛温酒下一丸，大妙。

　　卷三大便证

　　乌金散

　　治远年近日，肠风，下血不止。

　　枳壳（不计多少，烧成黑灰存性，便以盏子合定为细末） （羊胫炭不拘多少，为细末上二件，用枳壳末五钱，炭末三钱，和令匀，用米饮一中盏，调下，空心服，再服见效。十便良方，名黑龙散。

　　卷三大便证

　　败毒散

　　治脾毒下血，脏腑疼痛，频往圊 ，后重弩咽。

　　槐花（炒） 白矾烧（及八分许，存性，二味等分，是生时秤）

　　上二味，同为末，每服一钱，乌梅一个，水一盏，煎六分，去滓温服。

　　卷三大便证

　　芍药散

　　治非时下血，及血刺。

　　赤芍（一两半） 官桂（去皮，三两） 甘草（半两，炮上药同为末，每服一钱，水一盏，生姜半斤，饧少许，同煎至七分，温服。

　　卷三大便证

　　乌犀丸

　　治肠毒，下血不止。

　　用淡豆豉，大蒜，去皮苗，等分一处杵，令和匀，可丸即丸，如梧桐子大，每服盐汤下三四十丸，久患血痢，亦宜服之。

　　卷三中毒

　　归魂散

　　解中药毒，烦躁吐血，口内如针刺者。

　　北矾（一两） 茶草（一两上二味，同捣为细末，作一服，以新汲水调之，立解，此药入口，其味甘甜，并不觉苦味者，是也，必并服两服尽五更初一，服如人行三五里，再进一服当日见效，忌油腻毒物。

　　万灵丹解一切药毒，及蛊毒、金蚕等毒。

　　光明朱砂（一两，令人净洁面东，研一伏时） 大天南星（三两，末，生用） 黄沙牛胆（一枚上以胆汁和溲，前二味，为丸，如皂子大，阴干，如有中诸毒者，但头肚未裂，皆可救疗，服时先取汁脚，以新水洗之，澄取清者半盏，入盐，磨化一丸，顿服，续以薄粥投之，以

　　卷三中毒

　　保灵丹

　　解蛊毒，及一切药毒（方缺）

　　卷四

　　胎产

　　大凡妇人怀孕，当入月即当豫备所须，及合用汤药，仍知逐月吉凶方向，免临时忽遽，以至不周，如产妇但腹痛而未腰疼者，即未产候也。凡生产有坐产卧产，各须平正其身，不得稍有伛曲，即令儿生失道，如未是其时，切不可上草太早，及强KT 气用力，冲击于儿，以或分卧醋凡在一七日内，唯频服童便醇酒各半盏，煎令沸，放温服，日五七剂，及食白淡粥，二七日，食淡膂肉，三七日，渐食滋味，一月内，菜实、生冷、恚怒、嗔愁，并皆不可，稍染微，即成大病，一百日内，气血未和，勿恃平宁，便为无事，往往自恣，辄成大病。凡十二月，产帐及藏胎衣，但向月德月空上皆可，假令正月，即月德在丙，月空在壬，壬上坐产妇，丙上藏胎衣，如壬位不便，即于丙上安之，亦得，但于集圣历日上检看，备详也！

　　卷四胎产

　　藿香散

　　安胎和气，利胸膈，治噎塞阻食。

　　藿香 人参 茯苓 白芷 威灵仙 甘草 桔梗上七味各等分杵为末，每服二钱，水一盏，姜三片，同煎六分，温服。

　　卷四胎产

　　阿胶散

　　治妊伤寒，安胎出汗。

　　大独头（蒜一个，以秋瓜蔓裹了，外用黄泥固定，以炭火二斤，烧令通红，放冷打开，取出，细研，如未有瓜蔓，但只以瓜根半两代之） 羌活 独活 苍术水（泔浸一宿，去粗皮，焙） 紫菀 白术 人参 附子（炮，去皮脐） 阿胶（以上各一分） 甘草（半两，炙）

　　上一十味，都捣为细末，每服一大钱，水一盏，入连须葱白一寸，同煎至七分，温服，如人行十里许，连二服，至三服，末后一服吃了，便以冷水漱口一二十遍，漱罢，以衣微盖，汗出，大妙。

　　卷四胎产

　　催生滑胎散

　　治疼痛。

　　槐子（炒） 麦 （炒） 贝母（炒） 滑石 当归（炒，各等分上五味同为细末，每于未产月十日前，每日空心，用温酒下二钱。

　　卷四胎产

　　滑胎散

　　产前服。

　　牵牛子（一两） 赤土（少许）

　　上二味，研令极细，母觉阵频时，煎榆白皮汤，调下一钱。

　　又方用腊月兔头脑髓一个，摊于纸上均，剪作符子，于上面书生字一个，觉阵频动时，于母钗子股上夹定，灯焰上烧灰，盏子盛了，煎丁香酒，调下。

　　卷四胎产

　　治子死胎中方

　　黄明乳香（不限多少上于端午时，或岁除夜，收猪心血相和，研为丸如鸡豆大，以红绢袋盛，挂于门上，如患者，以冷酒磨下一丸。

　　卷四胎产

　　备急丹

　　治产后恶血冲心，或胎衣不下，腹中血块等症。

　　用锦文新大黄（一两，杵罗为末，用头醋半斤，同熬成膏，丸如梧桐子。患者用温醋汤七

　　卷四胎产

　　香桂散

　　治产后，脐下疼痛不止（产宝诸方，作当归散。

　　当归 川芎（各一分） 官桂（去皮，半两上三味同为细末，分作三服，每服酒一盏，煎三五沸，更入童便少许，同煎至七分，温服，甚者不过再服必瘥。

　　卷四胎产

　　金黄散

　　治产后恶血攻心，时发躁。

　　蒲黄（半两） 延胡索（一两） 桂心（一分）

　　上三味，杵为细末，每服一钱，用乌梅汤，放冷调下。

　　卷四胎产

　　金花汤

　　治逐恶物，止腹疼。

　　桂心（去皮） 威灵仙 白芷 当归 牡丹皮（各等分）

　　上五味，同杵为末，每服二钱，煎面汤调下，大凡妇人产后，更须常体问产妇，如所出恶物多，即不须再三下之，过即血虚气极，烦闷晕乱而生病焉，如觉比常少，及不行，切须急攻之，缘血随气行，上掩于心，故令烦闷，而心满急，二者为异，切在审详，盖产妇体虚，切不得妄乱进与汤散，如别无状候，但与调气治血汤散，最妙。

　　卷四胎产

　　没药丸

　　治产后心胸烦躁，恶闷不快。

　　没药 蛮姜 延胡索 干漆 当归 牛膝 牡丹皮 桂心 干姜（各等分）

　　上九味，同为细末，醋煮面糊，为丸如桐子大，煎面汤，下十丸至十五丸不拘时服。

　　卷四胎产

　　延胡散

　　治产后血渴不止。

　　延胡索 郁金 干葛 官桂（去皮） 青皮（去白） 枳壳（各等分）

　　上六味，并以好醋浸一宿，灸干，杵为细末，每服一钱，冷橘皮汤下，不过三服，瘥。

