<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妇人血气走作，疼痛不可忍者，及月水不调，面色萎黄，吃食减少，及生产后诸疾，并皆治之。

　　延胡索（生用） 荆三棱（生用） 蓬莪术（酒浸少时） 当归（酒洗，焙干，各一两上四味，同为细末，每服二钱，空心温酒下，如血气发甚者，及月水不匀，并用童便酒，红花同煎调下，只三服，瘥矣。

　　卷四经气杂证

　　当归煎丸

　　治妇人久积血气时发，发刺痛，肌瘦力乏，月候不调。

　　川当归（去土，二两） 槟榔 赤芍药 牡丹皮 延胡索（各半两上五味，先将当归，用米醋一升二合，慢火熬成膏，入众末，和为丸如桐子大。每服二十丸，温酒下，空心日午服。

　　卷四经气杂证

　　泽兰丸

　　治妇人血海虚损，肌肉黄瘁，吃食进退，月水不匀，四肢倦闷。（圣济总录：治乍多乍少，或断或续，或湛或浊。

　　泽兰（一两） 附子（一两，炮） 当归 牛膝 牡丹皮 芍药（各半两） 人参 陈皮浓朴（姜汁炒令香） 蛇床子（各一两半） 黄 乳香 白术 苁蓉（酒浸，炙） 官桂（去皮，各三分） 川芎（半上一十九味，同为细末，炼蜜为丸如桐子大。空心温酒下十五丸，米饮亦可。

　　卷四经气杂证

　　沉香鳖甲散

　　治室女营卫不调，经候凝滞，或时头目昏闷，上膈积涎，肢体不利，五心虚烦，饮食进退，多困少力。

　　木香（一两） 沉香（三分） 鳖甲（九肋者一枚，净去裙 ，醋炙令黄香用，一两半）

　　常山（一两） 当归（一两） 半夏（一两，汤洗七遍，去滑止） 官桂（去粗皮，一两） 柴胡（一两，去芦） 人参（一两） 白茯苓（一两） 槟榔（三分） 甘草（炙） 青皮（一两） 陈皮（一两） 生地黄（一两）

　　上一十五味，同捣罗为末，每服二钱，水一盏，又入生姜三片，同煎至七分，去滓，温服，空心日午临卧各一服。御药院方：内有麦门冬一两，无官桂一味。

　　卷四经气杂证

　　干柿煎丸

　　治冲任久虚，下漏不时，连年未止，变生多病，夜有盗汗，咳嗽痰涎，头顶多痛，百节酸疼，血海虚冷，面生 ，脐腹刺疼，全不吃饮食，日渐瘦弱，怀妊不牢，或无娠孕，并宜服之。

　　好干柿（十个，去盖，细切） 沉香（一两杵为末，用好酒三升，浸沉香柿子两伏时，银器中，文武火熬成膏，乳钵内研如糊，次入下诸药） 禹余粮石（四两，紫色者不用，夹黄烧通赤，入头醋内，淬十度，杵为末，研令细，入诸药内） 白术（一两） 吴茱萸（一两，汤浸一宿，去浮）

　　两，炮） 地龙（二两，槌碎去土，于新瓦上，慢火炒令黄色） 陈橘皮（去白，一两）

　　上七味，捣为末，入前药膏，和令得所，入臼内，杵一二千下，取出，为丸如桐子大。

　　每服十丸至十五丸，温酒下，醋汤下亦可。如患多倦少力，全不思食，粥饮下。如欲妊娠，服不过两月必有，空心食前服。

　　卷四经气杂证

　　人参荆芥煮散

　　荆芥穗（四两） 柴胡（去芦） 秦艽（洗去泥） 肉豆蔻（去壳） 白芷 黄 （各二两） 当归（洗一两）

　　麦门冬（去心） 酸枣仁 海桐皮 芍药 人参 茯苓 甘草（炙） 干地黄 枳壳（麸炒，去瓤） 木香（各一两） 沉香（半两） 槟榔（半两）

　　服，一日二服。如觉脏腑热，即空心服。小便多，即食后卧时服。如患有气块血块，立得消，亦治丈夫风劳病，其功不可尽述。

　　卷四经气杂证

　　香甲散

　　治妇人血风虚劳，四肢少力，肌肉黄瘁，多困减食，遍身酸疼，真邪相击，心木香（三分） 鳖甲（去皮肉，醋炙令香，二两） 牡丹皮 赤芍 陈皮（去白） 官桂（去皮） 人参 茯苓 秦艽 柴胡（去芦） 白术 当归（炒） 热干地黄 黑附子（炮制，去皮脐，各一两） 干姜（三分，炮） 甘草（半两，炙）

　　上一十六味，同为末，每服二钱，水一盏煎，入生姜三片，枣二枚，同煎至七分，去滓，稍热服。如烦渴心躁，更入乌梅一两，同杵为末。

　　卷四经气杂证

　　大香甲散

　　治妇人血脏风虚冷气，肌肉黄瘦，饮食进退，经候不匀，心腹多胀，渐变如劳，补血海，调气。

　　沉香（半两） 鳖甲（汤浸去裙 ，炙令黄香用，一两） 柴胡（半两） 人参（半两）

　　桔梗（半两） 茯苓 川芎 藿香（各半两，叶） 羌活 木香（各半两） 陈皮（去白） 牡丹皮 安息香（各半两） 当归（半两） 浓朴（半两，姜汁，炙令香） 荆三棱（半两，炮） 官桂（去皮） 附子（炮，去皮脐） 牛膝（各半两） 桃仁（汤浸去皮尖，半两） 和皮大腹子（一分）

　　上二十一味，各洗净择，焙干为末，分一半，每服二钱，水一盏，入生姜黑梅各少许，同煎至八分，温服，余一半更入。

　　干漆（一分） 阿魏（半两） 赤芍药（一分）

　　上同为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空心煎乌梅地黄汤下，与散子相间服。

　　卷四经气杂证

　　金花散

　　治室女骨蒸热劳。

　　藿香 零陵香（各一分） 莲子心（二分） 延胡索 芍药 香白芷 川芎 当归 官桂（去皮，上一十味，同捣罗为散，每服，温酒调下一钱，一日二服。

　　卷四经气杂证

　　枳壳饮子

　　治妇人手足烦热，夜卧多汗，肌肉黄瘁，经候不匀，四肢烦倦，心胸满闷，状似劳气。

　　枳壳（二两，去皮，麸炒） 半夏（一两，汤洗七遍，以生姜汁浸三宿用，麸炒令黄） 红芍药上五味，同为细末，每服二钱，水一盏，生姜一块，擘破，枣二枚，同煎至八分，去滓，温服，候五心烦热，及身体壮热，潮热，退，方住服。

　　卷四经气杂证

　　当归散

　　治妇人血风攻疰，百骨节酸疼，皮虚肿，筋脉拘急，或生瘾疹，寒热不时，饮延胡索 当归 蒲黄（炒） 京芎 滑石（炒，先研细） 干地黄 天麻 地榆（醋炒，焙干） 肉桂（去皮） 泽兰 蓬莪术（炮） 赤芍药上一十一味皆等分，唯地榆减诸药之半，各依法修制了，杵罗为细末，每服一钱半，温酒调下，或薄荷茶清调下亦可。如手脚冷，卒患血气奔心撮痛，炒生姜，酒调下二钱。

　　卷四经气杂证

　　牡丹皮散

　　治妇人血气攻疰，头目疼痛，遍身烦疼，口苦舌干，多困少力，或发寒热，牡丹皮 赤芍药（各二两） 川芎 羌活（各一两半） 甘菊 防风（各二两） 半夏一两（半，汤浸洗七度，炒令黄） 甘草（一两，炙）

　　上八味，同为细末，每服二钱，水一盏，姜二片，薄荷十叶，煎至七分，稍热服。

　　卷四经气杂证

　　野狼毒丸

　　治妇人血气攻疰，腰脚及背膊疼痛，四肢烦倦，麻痹，兼疗丈夫元脏风攻遍身痛，筋脉拘急，腰脚无力。

　　天南星 野狼毒 海桐皮 黑附子（炮，各等分，又一法，更加牛膝一味，焙用之，以酒浸上四味各用童便浸，安着盏子四只内，浸一宿，漉出，控干，杵为末，酒糊为丸，如梧桐子大，每日空心，以 猪胆汁十余滴，炒，葱一根，签酒下二十丸，只酒亦可，如有孕不可服之。

　　卷四经气杂证

　　牡丹皮散

　　治妇人脏冷，气不和，心胸烦闷，不思饮食，四肢无力，头昏，身体痛。

　　牡丹皮 芍药 白芷 干姜（各一分） 当归 延胡索 陈皮（去白） 官桂（去皮） 乌药苦枝上十二味，并生杵为末，每服一钱半，用生姜二片，酒水各半盏，同煎至七分，温服。

　　如初生产后，每日三服，一七日后，渐减服数，如服药后，腹内些小疼痛，请不怪，如吃至盈月，永无病生。

　　卷四经气杂证

　　赤芍药散

　　治妇人气血不和，心胸烦闷，不思饮食，四肢少力，头目昏眩，身体疼痛。

　　牡丹皮 白茯苓 赤芍药 吴白芷 甘草（各一两） 柴胡（三两，去芦上六味为末，每服二钱，水一盏，入姜枣，同煎至七分，温服，食后临卧各一服。

　　卷四经气杂证

　　胜金丹

　　治妇人血海虚冷，脐腹冷疼，肌肉黄瘦，饮食进退，时多困倦，四肢发烦，产前产后诸疾，但依法服食，大效。

　　大黄（三两，用米醋浸两宿，以竹刀子细切，于甑上蒸九度，研为糊） 地龙（去土，醋内炒，过半两） 芫花（一分，醋炒令黄色，于银器内炒，不得犯铁器） 蓬莪术（半两，炮） 川芎（半两） 当归（半两） 蒲黄 延胡索（半两，于银器内炒 杜牛膝半两） 官桂（去皮） 赤芍药（各半两） 干上十二味并同为末，倾入大黄膏内，溲和为丸，如鸡豆大，每日早晨临卧，用温酒化下一丸。如产后有疾，以炒生姜酒化下一丸，产后只用温酒化下一丸，月数未多，即且莫服此药。

　　卷四经气杂证

　　黑灵散

　　治妇人远年血气甚者。

　　穿山甲（半个） 黑鲤鱼皮（半个） 小儿发（半两） 皂荚（不蛀者，三钱上四味，同入于磁瓶子内，用盐泥固济，先用文武火烧，次用大火 之令赤热，放冷，取出，研细，每服半钱，温酒调下。

　　卷四经气杂证

　　顺气木香丸

　　治妇人血气攻刺，手足疼痛冷痹，心腹久积，挣净刺，口吐冷涎，面目青黄色，发歇有时。

　　黄莞花（一两） 巴豆（七个用醋半碗浸一宿，铫子内煮尽，醋炒紫色） 延胡索 秦艽桑蛾（各半两） 官桂（一分） 木香（一分）

　　上七味为末，醋煮，面为丸如绿豆大，每服十丸，热酒下。

　　卷四经气杂证

　　没药散

　　治妇人急血气，疼痛不可忍者。

　　没药 红花（拣净） 延胡（索洗） 当归（洗，各等分）

　　上四味为细末，每服二钱，以酒半盏童便半盏相和匀，赤烧称锤，或小铃子，淬过后，调下，常服，只用温酒一钱亦可。

　　卷四经气杂证

　　伏龙散

　　治妇人赤白带下，久患不瘥，肌瘦黄瘁，多困乏力。

　　棕榈（不拘多少，烧灰，才火着，急以盆盖，阴令火住） 屋梁上尘（县长者，如无，以灶头取赤土，炒上三味等分，研和匀，令入龙脑麝香各少许，每服二钱，温酒调下，盐醋汤亦可，患十年者，可半，即瘥。

　　卷四经气杂证

　　大琥珀丸

　　治妇人百病。

