<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辰锦砂 腻粉 铁焰粉 白附子（各二两） 蛇黄（用醋浸少时，以大火 过） 大附子（炮，各日后，以纸裹，压出油） 牛膝（酒浸，焙） 蝎梢（各三两） 生金 生银（各另研，一分） 麝香 真牛黄（各另研，一两一上一十五味同研，和为细末，以蜜和粟米饮溲和为丸。如鸡豆大，每中恶风 缓，及五般痫疾，薄荷酒磨下一丸。老人半丸，小儿惊痫，十岁以上，一丸分四服，四岁以下，一丸分五服，新生孩儿，一丸分七服，并用蜜水磨下。如中风者，发直，面如桃花色，口眼俱闭，喉中作声，汗出如油，及汗出不流，多要下泄或泻血者并是恶候，更不用服，唯口噤眼开者，药下，立差。如患缠喉风，壅塞，气息不通将绝者，急化一丸，生姜薄荷酒下，必效。

　　双丸子 治小儿瘫痪，一切风痰伤寒，小儿惊风等。

　　天麻轻（炙） 天南星（炮） 蚕蛾 生犀末 朱砂（另研） 羚羊角末 藿香叶 白檀香 蝎梢（须（各半两） 牛黄（一分） 雄黄（一只，去嘴爪肠肚，于瓦罐内，烧为灰，另研，罗入诸药末内）

　　上一十七味，并拣择净，分两秤足，依法修制，捣细，研令匀，炼蜜和，硬软得所，却于石上捶三百下，用 器盛，每服二丸，薄荷汤下，大人白豆大，小儿绿豆大，卒患，并三服。瘫痪中风，用腻粉三大钱，水调，同药化下。小儿惊风，金银薄荷汤下。妇人血风，并产前产后中风，手足弯曲，当归红花酒下，伤寒，豆淋酒下三五丸。

　　卷四惊痫

　　透冰丹

　　治一切风毒上攻，心胸不利，口舌干涩，风虚痰壅，不思饮食，及风毒下注，脾虚体黄，肾败骨弱，疏痰利膈，治瘫痪等一切风疾，小儿惊风。

　　川大黄 益智子（去皮） 茯苓 茯神（去皮木） 蔓荆子（去花叶） 威灵仙（去土）

　　天麻 仟灵脾（去梗） 吴白芷 山栀子（七棱，小者为上，去皮，各一两） 麝香（一分，另研） 细墨（一分，另研，太医局方，烧用醋淬研） 川乌头（四两，生用，去皮脐，太医局方用河水浸半月，三日一换水，切作片，焙干，盐一两，炒黄去盐上并生为末，入麝香墨拌匀，蜜溲和，入臼内，杵一万下，丸如桐子大。每服，薄荷汁温酒下二丸。如卒中，研四丸，用皂角白矾温水下，立效。瘫痪风，每日服三五丸，常服一丸，茶酒任下。小儿惊风，入腻粉少许，薄荷汁化半丸，灌之。瘰 ，葱茶清下一丸，忌动风毒物。

　　卷四惊痫

　　神宝丹

　　治大人小儿一切风疾，但服此药，无不应效。

　　自然铜（半斤） 金星矾石 禹余粮石 石膏（以上各一两上四味，用炭火 通赤，倾在酽醋内淬，如此凡一七度，放干后，都捣罗为末，入在瓷盆内，以汤淘洗二十度，候浮尽，上面黑汁澄净了，只收在底真实药，于瓷器内慢火逼尽水脉后细研，乃用诸药如后。

　　蔓荆子 威灵仙 茯苓 天竺黄 天仟藤 白僵蚕 铅白霜 蜥（去毒尖，炒） 白蒺藜 旋复花 莽草 犀角锉 半夏（汤洗，去涎七度，面炒令黄色） 藿香（以上各一分）

　　桑螵蛸脊乌蛇（酒浸去皮骨，炙黄，用肉，一两） 真虎骨（一两，酒浸，炙黄） 白龙砂（以白犬，先系定，将粟米 三日，取其第三日粪，淘取粟米，焙干用之，一两）

　　上件修制，捣罗，再用下项药。

　　好朱（砂一两，飞） 牛黄 龙脑（各一两） 麝香 腻粉 乳香（各少许）

　　上六味，研如尘，用前药搅和令匀，用槐胶水煮面，糊和得所，入铁臼捣熟，丸如弹子大。焙干，每一粒，豆淋酒磨下，作十服，每五服后，浸皂角水磨下，服之，小儿患，量大小以意加减与服，用薄荷金银汤磨下，神效不可具述。

　　卷四惊痫

　　神效雄黄丸

　　治小儿五般痫，牛痫即牛声，马痫即马嘶，狗痫即狗吠，羊痫即羊鸣，鸡痫即鸡鸣，五痫病者，五脏相引，邪气盈，起寒厥，反张，手颤，口吐涎沫，须臾如苏，复作。此方与钱氏五色丸同，但博济水银用八分耳，五色丸。

　　朱砂（半两） 水银（一分，一作二两） 真珠（一两，研末） 铅（三两，同水银熬右炼蜜为丸如麻子大，每服三四丸，煎金银薄荷汤下。

　　卷四疳积

　　金瓜圆

　　治小儿疳热，身多壮热，黄瘦，久服，肥孩儿，解肌。

　　黄连 黄柏 甘草（微炙） 青皮（去白，各等分上四味，同为细末，研，入麝香少许，和匀，以 猪胆和，却入胆内盛，用线子系定，于石器内，浆水煮五七沸，取出，风头钓一宿，取出为丸如绿豆大，每服五七丸，米饮下，渐加至十丸。

　　卷四疳积

　　至圣青金丹

　　治小儿一十五种风疾，五般疳气，变蒸寒热，便痢枣花粪，脚细肚胀，肚上青筋，头发稀疏，多吃泥土， 眉毛，咬指甲，四肢羸瘦，疳蛔咬心，泻痢频并，饶惊多嗽，疳蚀口鼻，赤白疮，疳眼雀目。此悉皆治疗，入口大有神效。

　　青黛（上细好者，二分，研） 雄黄（二分，研） 龙脑（少许，研） 熊胆（一分，用温水入化药） 胡黄连（二分） 麝香（五分，研） 胆酥（一皂子大） 水银（一皂子大） 铅霜 白附子（二枚） 芦荟（一分，研） 朱砂（一钱，研） 腻粉（一分）

　　上十三味，细研，杵罗为末后，再都入乳钵内，细研令匀，用 猪胆一枚，取汁熬过，浸蒸饼少许，为丸如黄米大，曝干，于瓷器内收密封，或要，旋取，每服二丸，各依汤使，如后。小儿患惊风天 ，戴上眼睛，手足搐搦，状候多端，但取药一丸，用温水化破，滴入鼻中，令嚏喷三五遍后，眼睛自然放下，搐搦亦定，更用薄荷汤化下二丸。久患五疳，四肢小，肚高， 眉吃土，咬指甲，发稀疏，肚上青筋，粥饮下二丸。小儿变蒸寒热，薄荷汤下二丸，化破服。小儿久患泻痢，米饮下二丸。小儿久患疳蛔咬心苦楝子煎汤下二丸。小儿患鼻下赤烂，口齿疳虫并口疮等，用儿孩子奶汁，研二丸，涂在患处。小儿患疳眼雀目，用白羊子肝一枚，以竹刀子批开，内药二丸，在羊肝子内，以麻缕子缠定，用淘米泔水内，煮令熟，空腹吃下，仍令乳母常忌毒鱼大蒜鸡鸭猪肉等。此药，小儿常隔三两日吃一服，永无病，不染横夭之疾，凡有患但与服，必有功效。

　　蚵 黄连丸治小儿疳食气，头面虚肿，腹内泄泻，面色痿黄，头发作穗，心腹胀满，疥虾蟆（十枚，洗去腹肚，以酒浸，炙令黄香，即住火，用） 木香（一分） 胡黄连（半两） 黄存性，用） 木鳖（半两，烧令烟尽，并以纸裹，用重物，压去油，再研如面，止）

　　丸至三丸，忌粘滑物。

　　卷四疳积

　　方

　　治小儿走马疳，蚀透损骨者，及小可攻蚀，用之必有效。

　　用大天南星一枚，当心，剜作坑子，安好雄黄一块在内，用麦面裹，火内烧，候雄黄熔作汁，以盏子合定，出火毒，一宿去面，研为细末，入好麝香少许，扫在疮上。

　　卷四疳积

　　秋霜散

　　治小儿走马疳，蚀唇颊，齿牙浮动宣露，口臭，至妙。

　　信砒（一分） 粉霜（半钱） 腻粉（半钱） 麝香（少许）

　　上四味，同研令细如粉，每用时，以指头拈一粟米许，揩在患处牙龈上，立效。

　　卷四疳积

　　麝香丸

　　治小儿疳热，化食压惊。

　　麝香 青黛 雷丸 鹤虱 管仲 黄连（各一两） 扁豆（一十四个，油煎去皮）

　　上七味，除麝香青黛外，一处杵罗为细末，于乳钵内，再研和匀，用 猪胆汁和蒸饼为丸，如绿豆大，每服五七丸，空心日午米饮下，看儿大小加减，如常服，尤妙。

　　卷四疳积

　　青黛散

　　治小儿疳热，杀虫。

　　青黛（好者，细研，半两） 宣连（一钱半，为末） 苦楝根（三两，细切，炮干，为末） 雄黄（一（半两，细锉，蒸三度，焙干上九味为细末，每服，看儿大小服一钱半钱，如若用蜜水调下，日再服，米饮调下亦可，此宜常服。

　　卷四疳积

　　万金散

　　治小儿疳 咬心痛，面伏地卧，口吐清水痰涎。

　　白槟榔（半分） 苦楝根 石榴（根皮） 鹤虱 藜芦上五味同为末，空心热茶调下一钱，更临时看见大小加减，药，忌饧糖粘滑食，凡疳在内即胀涩肚胀，痢色无定，或如靛青，日渐瘦弱，此乃内疳之候。若鼻下赤烂，自揉鼻，头上有疮，疮不着痂，渐渐绕耳生疮，头大项细，此脑疳之候。若唇被蚀，齿作五色，或峭黑，口下疳白疮，上 孔子，口中臭气，唇齿稿烂，此乃口疳之候。若下部开张，痢下脓血，有时赤烂，痛不可忍，痢下又无度，臭不可闻，此是患疳之候。

　　卷四疳积

　　万寿方

　　治小儿疳气羸瘦，腹大颈小，头发稀疏，脏腑不调，或泻秘。

　　干蜗牛（半两） 干蚯蚓（半两） 蛇蜕皮（一分） 干虾蟆（三个） 使君子（五个，炮） 没食子（五个，右上四味入罐子内，封闭口，炭火烧通红，同后三味研细，取为丸如绿豆大，每服五丸，米饮下，一日二服。

　　卷四疳积

　　胡连丸

　　治小儿疳泻痢等极妙。

　　胡黄连 丁香 密陀僧各半两 肉豆蔻一个上件同研细，入麝香一分，和匀，次入绿豆末少许，同水和为丸如麻子大，儿三岁以下一丸，三岁以上五丸。孩子脑疳，鼻痒及赤烂，黄连汤下。脾虚，羸瘦泄痢，四肢虚肿，青州枣汤下。肝疳，眼涩生疮，甘草汤下。骨疳，冷地卧，爱食土，紫苏茶汤调下。常服，米饮下。肺疳，上气急喘，橘皮汤下。筋疳泻血，盐汤下。虫疳，及泻无定，生姜汤下。

　　卷四杂病

　　真珠散

　　治小儿吐奶，及霍乱吐泻不止。

　　石亭（脂炒，一钱七） 白滑（石炒，三钱七上二味同研千余遍，看儿大小，生姜糯米泔调下一字，立瘥。

　　卷四杂病

　　乳香丸

　　治小儿霍乱吐泻不定。

　　半夏（半两，汤洗七遍，生姜汁炒黄） 乳香 砂仁（各一钱，研上三味为末，面糊为丸如绿豆大，每服五丸，米饮下，日三服。

　　卷四杂病

　　方

　　治小儿未及周岁，吐泻不止，此乳母，气血动营，或热奶伤胃，致有痰涎。

　　雄黄（好者，少许） 大黄 五灵脂（各等分）

　　上三味同研为细末，每服一字，磨刀水调下。

　　香朴散 治小儿脾痛，兼和气止泻，及腹肋刺痛，起止疼痛，不思饮食。

