<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫椒性禀五行，情通六义，叶青应于甲乙，皮赤在于丙丁，花黄与戊己为容，膜白兆庚辛之色，子之呈质应乎坎方，热不止蒸，暖及丹府，傍通血脉，中助真元，又能消酒食之毒，又能辟温邪之气，安和五脏，调畅三焦，阳草之中，功不可比。每金州川椒一斤，拣令净者，去目及合口者，仍于铛铫内，炒令透，于地上铺纸两重，以椒在上，用新盆内合定，周回以黄土焙之，半日许，其毒成汗，取出晒干，木臼轻杵，取红皮四五两，再入铁臼，杵为末，以木蜜为丸如桐子大。候干，以纱绢袋子盛，挂通风处，每日空心，茶酒任下，十丸至十五丸，半年加之二十丸，一年后加之二十五丸，并无所忌。又歌曰其椒应五行，其仁通六义，欲知先有功，夜间且不起，服之半年内，脚心汗如水，四时去烦劳，五脏无风气，明目腰不疼，身轻心健记，别更有异能，三年精自秘，颜色如童子，精爽又少睡，但服此神效，一生疟疾已，若能志心服，三尸自然弃，更有九般虫，各各自回避，倘逢此色人，第一书传意，虽未遇神仙，初缘已得地。

　　卷五丹药

　　至人传授神仙服饵雄黄丸

　　夫雄黄千载变为黄金，服饵莫若真人，此法微妙，不传凡世，今但录此方，久服即身轻益气，悦泽颜色，去三尸，辟百毒，远疫疠，镇心神，奇功最妙，卒莫纪陈，每择雄黄如鸡冠血色，不杂砂石者，不限多少，捣罗令细，以松脂和，杵为丸，如弹子大，每旦以酒研下一丸，服至十日，腹中三尸百虫，自下面上，紫黑皆除，除及一月，百病自瘥，耳目聪明，久服即可至神仙，常须洁净，不损药力，尤佳。

　　炼松脂法，用桑柴灰淋汁，将松脂同于锅内，或土石器中，炼成汁后，用稷皮滤过灰汁，内劲者，以水泽如雪白者用，如未精，依前法再炼之，每合前药，以和匀为服。

　　卷五丹药

　　枸杞煎

　　明目驻颜，行步康健，壮元气，润悦肌肤。

　　采枸杞子不计多少，先去蒂子，然后用清水洗净，淘出，控干后，夹布袋子一个，入枸杞子在内，于净砧上取自然汁，澄一宿，去其清水，入石器内，慢火煎成膏子，取出，入瓷器内收，每限半匙头，以温酒调下，久服神妙大有所益，如合时天色稍暖，其 下汁更不用经宿，其膏煎下，三两载，并不损坏，如永远服多煎下亦无妨。

　　卷五丹药

　　服九节菖蒲法

　　驻颜延年明耳目，去风气，通关窍，安神益智。

　　九节菖蒲，不计多少，惟生于山涧石上东流水中者，采取为妙，若是少得时，只石上水中生者亦得，不可用陂泽中生者，于八月内，采取得，去根须，净择了，以淘米汁浸三日三夜，每日换米泔，取出，控干，以硬竹削为片子，如钱浓，以布袋盛，贮于长流水中，浸三伏时，更用井花水净洗，择。如蒸饭九度，每蒸后，晒一日，候数足，不得犯铁器，于木石臼子内，细捣，罗为末，炼蜜为丸如梧桐子大，初服二十丸，渐加至三十丸四十丸五十丸，用盐汤下，茶酒亦可，忌羊血，若有余者，以纸袋盛贮，挂在风口，如服尽，更取末合，或酒煮，糊和丸亦得。

　　卷五丹药

　　金液丹诀

　　硫黄（一名石亭脂，一名金液，取三五两至十两，并 得舶上硫黄为第一，余黄并使得，但无夹杂为上，碎研入罐子内，可及八九分，无妨上件，取 药罐子一个，盛药在内，下盖子了，采狗蹄草一大握（木名五龙芮）大鉴草一大握（稻田中生，一茎四花，如田字，亦名水田草，独茎生）将二草入铁臼内，捣烂，更入一掬黄土，同杵匀如泥（若无二件草，且只将益母草代之，亦可）更将裹药罐子，底下并周匝，可浓五六分，只至口缝不裹，然后置于平土上，四面簇炭五六斤，上面安热火一斤来，烧之，直候火烧罐子九分来通赤，寻开口缝处有碧焰子起，便急手拨炭火，急将柴灰三斗都盖，勿令气焰出，直候冷，拨灰取出，刮去泥土（以上是 一度诀也，度度依此 之）第二度法，依前法，取药草裹，因 之如前法， 五度，若火候得所， 出如熟鸡子香，即是候也，若要急服，只 两度亦可服（ 度数足者妙） 炼数足，便于地上埋炉子，一宿，出火毒，凡逐度 了，刮去下面砂石妙，又取出炉子，于铫子内，着水，煮一二十沸，然后敲破炉子，取药杵烂，更入乳钵内，点煎水研烂如泥，并无粗者，却研令干，每二钱用蒸饼一两以来，汤浸，握出水了，入药内和合，更入茶臼内，杵匀如面，可丸梧桐子大，日晒干，收服，法如后。

　　一每遇患者，才腹脏稍秘，及饮食减少，似有作寒作热状候，即服此，便即效也，瘥了，日只可一服。一无患，逐日早服二十丸至三十丸，诸疾永不生。一但遇有患，更不问疾之冷热，但取药服之，以效为度，自然见神功，别药更不宜杂药，亦不得着别药，吐泻。此药自然补泻，与常不同，不问丈夫妇人老小，有患，并服无忌。一孩子，留末子细研，以米饮调，以盂子灌之，夜啼，心惊，奶伤，有痰涎者，并速研药一分以来，令服之，日二服，自然便效，逐下积物，多多与服，并无忌，若三五岁，患亦无。一泻痢不止，以黄连贝母二味，煎汤下药，恐嫌苦，杵药罗入等分，蒸饼，丸如梧桐子大，米饮下。一若患肠风痔疾，入白前末等分，依前法丸服，米饮下。一切疮顽疮，以末敷之。一应久患风气疾，肺疾，积冷病患，忽患伤寒疟疾，胸膈不利，头疼，肚热，并宜依前法多服。一只如伤寒，多被医人误下，转药，或发汗，不依前后，反却阴阳，遂致患疾难起，今后如有患才觉中着伤寒，便多取药服，令日吃一二百丸，逐下，若得泻，勿为怪，直候泻尽，病自然复平，屡曾如此医人，其验无比。一此药可疗众病，更临时看疾深浅，加减丸数服食，若皮肤之疾，可以针治药恐难到。此药至灵无比，只为世人多妄传。云有毒畏忌不服，到有疾难疗，枉有所伤，予亲传此法，以此方救疗的有依凭，倘已病痊，不须多服。

　　卷五丹药

　　金镞散

　　疗众疾。

　　白附子（泡取心，半两） 木香（半两） 地龙（三分） 肉豆蔻（半两，去皮） 干蝎（三十个） 肉桂（取两） 吴茱萸（半两，麸炒） 芍药（半两） 川芎（半两，净） 知母（半两） 白僵蚕（三分，直者） 白芜荑（取仁，半两） 白茯苓（半两） 当归（半两）

　　一个生，一个熟） 猪牙皂角（半两，生去皮） 人参（半两） 巴豆（二两，去皮，逐日换上二十味，同杵，罗为细末，次入巴豆，于乳钵内同研令匀，然后入瓷器中密封，于暖处，候至一七日后，每服一字，汤使如后。卒中风，羊髓酒，不头旋，菊花酒下；血淋，大黄汤下；腰膝疼，醋汤下；子死胎，桂心水银汤下，二服，取下；吐血，竹茹汤下；肠风背阴，繁柳草自然汁入熟酒，又槲叶烧灰调酒下；寸白虫，先吃牛脯，后以芜荑汤下；霍乱吐泻，新汲水下；肺气喘，杏仁汤下；小儿一切疾，米饮下；酒食，姜枣汤下；妇人血气，暖酒下；冷血，艾汤下；眼痛，菊花汤下；疝气，茴香汤下；五淋，木通汤下；疟疾，蒜酒汤下；久冷，椒汤下；月脉不通，热酒下；赤带痢，豆汤下；白带，艾汤下；食症，橘皮汤下；疰痛，桃仁汤下；产后，温酒下，难产同；惊风，蝎梢汤入小便少许下；疳等，米饮下；赤白痢，干姜甘草汤下；白痢，白术汤下；赤痢，地榆汤下；中热，麻黄汤下；鬼箭，桃符汤下；小儿 ，蜜汤下；漆疮，椒汤下；虎风足筋骨痛，画狮子烧灰，调汤下；精神恍惚，金银汤下；妇人淋，葵菜汤下；赤眼，甘草汤下；腰膝疼痹，牛膝汤下；吃噎，橘皮汤下；肺气，蛤蚧汤下；寒热，柳枝汤下；小儿误吞钱，腻粉汤下；水疾苦，葫芦汤下；膈上食，淡竹叶汤下；热毒风，山栀子汤下；腰宣，姜枣汤调半钱；误吃水银粉，泄不止，煎黑铅汤下；妇人血劳黄瘦病，桂心汤服后，下黑血瘥、鲜血不瘥、五劳、猪胆汤服七日后，鼻中出鲜血瘥，黑血不可治。小儿天 风，以蝉壳烧灰，入小便，调下。

　　卷五丹药

　　神仙太一丹

　　治诸病，皆医药所不及者。

　　朱砂（一两，辰州者为上不用夹砂石者） 紫石英（一两） 铁引粉（一两） 雄黄（一两） 砒霜（半两，用信州者） 银箔（二十片） 金箔（二十片） 太阴元精（半两） 麝香（一两，别研） 端午日南行猪粪上一十味，先将难研者研细后，于端午日侵早，更各细研了，却一处同研，令极匀，候午时，用三五家粽子尖，其粽子须用端午日求取，面向南溲剂，为丸如鸡豆大，凡遇大患时，每丸可疗两人，小可疾病，每丸可分为三服。

　　卷五丹药

　　舶上硫黄（一两，研令碎）水银

