<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上七味，同杵为丸，每服二钱，水一盏，煎七分，食后临卧温服。

　　卷二上焦证

　　利膈散

　　治上焦风壅，多患咽喉，胸膈不利。

　　荆芥穗子（青干净好者） 鼠粘子（各一两） 甘草（三分，炮过） 白丑（二两，炒令香熟。）

　　上为末，每服一钱，入盐点，兼治风牙痛，以三末入川椒一粒，盐二钱，煎热，热含，冷吐出。

　　卷二上焦证

　　白蒺藜散

　　治上焦虚热，头目昏疼，或眼赤肿，心胸烦闷。

　　地骨皮（去土） 白蒺藜（去皮） 旋复花 山茵陈 白菊花（以上各半两） 鼠粘子石膏（各一上七味，并生，同杵为末，每服一钱，食后茶清调下，日进三服。

　　卷二上焦证

　　金花散

　　治心腹壅热，重蒸上焦，致口气生疮，连年不瘥。

　　黄连（半两，炒令稍焦，赤色，如年少，即加一分许） 人参（半两） 枳壳（半两，麸炒，微黄上五味为末，每服一钱，生姜三片，煎六分，食后临卧温服。

　　白龙丹 治上焦风壅，化痰涎，利胸膈逐风秘。

　　雷丸（末二钱） 甘遂（末三钱） 牵牛（一两，杵取末六钱，不用再罗者） 龙脑（少杵） 粉霜（四钱内，煨令热，放冷，再上同为细末，研令匀，入青州枣，煮熟，取肉和为丸，如绿豆大，每服五七丸，温浆水下。如一切风痫惊搐涎滞，并以浆下七丸，及至十丸。如小儿痰热，及渴不止，头疼，但频少与服，自然消除。大人风气壅盛，上焦不利，最宜服此，更在临时酌其加减。

　　卷二上焦证

　　香芎散

　　治上焦风壅，中脘有痰，头目昏暗，心烦口干，利膈，化痰涎。

　　旋复花（一两） 细辛（一两，去叶） 川芎（二两） 甘草（半两，炙） 独活 羌活（各半两） 皂角（二挺，烧存性。）

　　上七味，同杵为细末，每服一钱，水一盏，煎至六分，食后临卧热服。

　　卷二上焦证

　　犀角散

　　治上焦壅热，咽膈肿痛，不利。

　　鼠粘子（一两，铫子内，以文武火，隔纸炒令香，为度） 甘草（一分） 荆芥（半两。

　　上三味同为细末，每服一钱，水五分一盏，煎令沸，去滓，温服，大利胸膈。

　　卷二中焦证

　　沉香散

　　治脾元气不和，中焦痞闷，气滞噎寒，进食和气。

　　沉香 木香 青橘（去白） 郁李仁（汤浸去皮，另研） 陈橘（去白） 人参（各用一两） 豆蔻 槟榔 肉桂（去皮） 甘草（炙） 干姜（炮制，各半两。

　　上十一味，同为末，每服一钱，水一盏，煎至七分，温服，不以时候。

　　卷二中焦证

　　四倍散

　　治脾元气不和，大补虚损。

　　诃子（一两，煨） 人参（二两） 白茯苓（四两，去皮） 白术（半斤。）

　　上四味，同为细末，每服二钱，水一盏，入生姜枣子，同煎至六分，去滓，温服，空心食前服。如早晨常服，有大功效。

　　卷二中焦证

　　白豆蔻散

　　补中益气，调顺脾元，心胸满闷，不思饮食，上热下冷。

　　白豆蔻仁（半两） 肉豆蔻（三个） 白术（一两） 浓朴（姜汁炙，半两） 甘草（三分，炙） 肉桂（半两） 青皮（半两）

　　上七味同为末，每服二钱，水一盏，生姜二片，粟米少许，枣二枚，同煎至七分，去滓，热服，大妙。

　　卷二中焦证

　　木香通真散

　　治中脘气不和，心胸满闷，气刺胁肋，饮食无味，和气。

　　木香（半两） 人参（一两） 官桂（一两半，去皮） 川芎（一两） 陈皮（二两，去皮） 茯苓（一两） 青皮（一两，去白） 神曲（一两） 浓朴（一两半，用生姜汁，涂炙令黄） 茴香（一两，用舶上者） 槟榔（半两，女人吃即入也） 桃仁（一两，麸炒，去皮尖。）

　　上十二味，除桃仁另研外，余并捣罗为末，入桃仁，拌和令匀，每服一钱，水一盏，盐少许，同煎七分，温服。不拘时候，大能和顺脾元气。

　　卷二中焦证

　　赚气散

　　治气调中，和脾胃。御药院云：治心胸痞闷，腹胁虚胀，饮食减少，气不宣通荆三棱（五两） 白术（三两） 蓬莪术（五两，煨熟，杵末） 枳壳（去白，一两，麸炒） 木香（半两。若解伤寒，并三两服汗出立瘥。

　　卷二下焦证

　　烧石子茴香散

　　治下焦虚冷，脐腹撮疼，心胸痞胀，和元气，进饮食。

　　舶上茴香 川附子（炮，去皮脐） 官桂（去皮） 木香 紫白戟（去心） 胡椒 陈皮（去白） 川椒上一十味，同为细末，每服用 猪石子一对，洗去筋膜，切作薄片，以末二钱，入葱丝少许，盐半钱，湿纸裹，煨熟，饵讫，以酒或粥饭压之，须臾脐下暖，甚妙。

　　卷二下焦证

　　牛膝煎丸

　　治男子下元虚冷伤惫，筋骨衰弱，遍身瘾疹，及风气上攻下疰，疼痛不可忍牛膝（五两，去苗，切作细段，用好酒浸三日，取出细研，如面糊，用酒于铜银瓷器内，慢火熬，成膏，为度） 附子（炮，去皮脐） 川芎 虎骨（酥炙黄色，各三两） 破故纸 葫芦巴 苁蓉（酒浸三日，细切，焙，各四两） 巴戟（去心，生用） 仙灵脾（去茎干，生用各一两。）

　　上八味，各修事净，一处杵为细末，用牛膝膏和，合入臼，杵令软硬得所，丸如小弹子，如是难丸，更入少多熟蜜同丸，每日早晨及夜卧，温酒化下一丸，嚼下亦得志意服一月，永无风气攻疰及瘾疹，自然肢体安畅。

　　卷二下焦证

　　补骨脂丸

　　治脾肾久冷，积气成块，或发疼痛，补暖。

　　大木瓜（一个，去皮瓤入 砂一两，去砂石，蒸令熟，研烂极） 补骨脂（炒） 薯蓣 官桂（去皮） 青皮 木香 怀香子 槟榔（以上各一两） 荆三棱（半两，醋浸一宿，炒令黄） 肉豆蔻（半上九味为末，用木瓜为丸，如梧桐子大。每日空心盐汤下二十丸，温酒亦可。

　　卷二下焦证

　　砂丸

　　治男子元脏虚惫积冷（圣济总录名骨煎丸，治肾脏虚冷不思饮食，倦怠，无巴戟，有白术） 羊胫骨（一条，去净肉，用 砂二两，醋二升同煎，旋煎旋蘸，骨炙焦黄，以醋尽为度，焙干） 木香 白槟榔 官桂（去皮） 人参 牛膝 茯苓 郁李仁 附子炮 巴戟（去心） 薯蓣 丁香 沉香 苁蓉（以上各一两） 石斛（半两） 阿魏（半两，用面三两，先将醋化，溲作饼子，炙黄。）

　　上十六味，并杵罗为末，用酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每日空心，盐酒或盐汤，下二十丸。

　　卷二三焦总治

　　麻仁丸

　　治三焦不和，脏腑虚冷，胸膈疰闷，大便秘涩。

　　麻仁（四两，先以温水浴，悬在井中五日，令生芽，日晒，退皮取仁） 大黄（四两，二两蒸熟，二两生用） 白槟榔（一两，半煨，半生） 山茱萸（一两半） 薯蓣（一两半）

　　官桂（去皮，一两半） 车前子 枳壳麸（炒） 防风（各一两半） 羌活（一两半） 木香（二两） 菟丝子（一两半，上十三味，同为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，至二十丸，临卧温水下。

　　卷二三焦总治

　　三焦散

　　治三焦不和，营卫不调，肢体烦倦，头目昏疼，饮食无味，多困少力，寒热痰前胡 柴胡（各去苗） 桔梗 羌活 独活 人参 枳壳（麸炒） 鳖甲（去裙 醋浸，炙黄，各上十一味为细末，每服一钱半，至二钱，水一盏，煎至七分，温服。解伤寒发汗，入麻黄一两，去节，同杵为末。如上焦多壅热，入地骨皮一两半。

　　卷二三焦总治

　　麦门冬散

　　治三焦不利，心肺多壅，痰涎并积，口舌干燥，咽嗌肿疼，肌体黄瘁，气血麦门冬（去心，半两） 桔梗 半夏（各一分） 贝母 升麻（各半两） 蔓荆子（一分） 甘草（半两）

　　分） 五味子（一分，用新者） 赤芍药（半两） 菊花（一分）

　　上十六味，各洗择令净，焙，杵，罗为末，食后夜卧，各进一服，每服二钱，水七分盏，生姜一片，同煎，至三分，去滓，温服，大益心肺。

　　卷二三焦总治

　　牛黄甘露丸

　　治三焦渴疾，饮水无度，舌上皴裂，肌肉黄瘦，精神减退，小便多，腹胁朱砂（一两，成块者） 牛黄（一分） 铁粉（半两） 犀角（半两，锉） 丁香（半两） 胡桐泪（半两） 葳蕤（半两） 麝香（一分） 银箔（五十片） 地龙（半两） 槟榔牡蛎 苦参 石膏 锡兰纸 甘草（炙） 白 豆（各半两，慢火炒） 铅白霜（半两）

　　麦门冬（半两，去心） 知母（半两） 宣连（一两） 金箔（一百五十片） 生栝蒌根（一两，杵研细。）

　　上二十三味，除栝蒌根，另杵同为细末，炼蜜和，临和时即入金箔，及生栝蒌根，一处和匀，为丸如豌豆大。空心，金箔三片，银箔三片，碎研，米饮下十丸，渐加至二十丸，饭后临卧各一服，日近轻者，当日止，重者三日止，十日后，只空心一服，夜后一服，用金银箔各一片，一月日外只用温浆水下五十丸其药合二月至九月，即用生栝蒌根，九月后只用炼蜜和为丸亦得，忌咸酸炙爆鱼酒等。

　　卷二三焦总治

　　利膈丸

　　治三焦不顺，胸膈壅塞，头昏目眩，涕唾痰涎，精神不爽。

　　牵牛子（四两，一半生，一半熟） 不蛀皂角（涂酥，炙令香熟用，二两。

　　上二味为末，以生姜自然汁煮糊，为丸如梧桐子大。每服二十丸，荆芥姜汤下。

　　卷二三焦总治

　　神妙沉香丸

　　消化滞气，调顺三焦，空胸膈，理脾元，大能化酒食毒。

　　丁香（一分） 沉香（一分） 乳香（一钱半） 阿魏（少许） 肉桂（半两，去粗皮）

　　舶上茴香（半两，炒两） 巴豆（十五个，去皮心，不出油上为细末，研入巴豆阿魏令匀，煮白米饭，为丸如绿豆大。每服五丸，生姜汤下。如胸膈气不和，及元脏冷气上攻，迷闷，加至十丸，温酒下。常服，茶汤任下，要微动，以意加服之。

　　卷二三焦总治

　　橘香散

　　调顺三焦，平和胃气，顺气。

　　白术（四两，米泔浸一宿，洗净） 陈皮（二两，去白） 茯苓（二两，去皮） 甘草（二两，炙） 附子（一两，炮） 干姜（半两，炮。

　　上为末，每服二钱，水一中盏，姜二片，枣一枚，同煎至七分，温服，如觉伤寒，入荆芥煎服。

　　卷二五脏证治

　　茯神丸

