<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菊花 防风 甘草 威灵仙 黄连 牛蒡子（各三分上杵为末，每服一钱，风眼，葱汤下，赤目，新汲水调下，日可二服。

　　卷三目疾

　　拨云散治风毒，眼目昏暗，翳膜遮障。

　　菊花 防风 白蒺藜（炒令黄） 羌活 柴胡（去芦） 甘草（炙，各等分上六味同为末，每服一钱半，水一盏，煎至六分，食后临卧温服之。

　　卷三目疾

　　大明散治一切风毒瓦斯眼，翳膜昏暗，眼睛涩疼，热泪时多。

　　蝉蜕 白蒺藜 川羌活 荆芥穗 黄 乌蛇皮（各等分，蛇皮蝉蜕二味，入罐子内，盖好口洗般过上六味同为末，研令匀，每服一钱，酒调下，日三服，神效。

　　卷三目疾

　　芎羌散

　　治男女血风毒眼，昏涩赤烂，丈夫肾脏风毒瓦斯，眼痒肿疼，退翳膜，洗睛轮。

　　荆芥穗（炒） 牛蒡子（炒） 木贼 苍术（生用，各等分上用为末，每服二钱，煎荆芥汤点腊茶调下，日可三服，空心日午临卧各一服。

　　大效洗轮散 治风毒攻疰，眼目赤疼，大退翳膜，去瘀肉，洗风砂铁屑磁末，因入目涩痛。

　　仙灵脾（叶去梗） 秦皮 黄连 槐花（各等分） 生犀角（镑少许）

　　上五味同杵，研为细末，每服半钱，以新水调，澄清洗之，砂铁等，不三两上，自然退在水中。如风毒眼，即时每半钱，水一盏，煎至七分，放热洗之，每服可经三次。

　　卷三目疾

　　青金丹

　　治丈夫女人一切风毒上攻，眼目赤肿昏涩，时发痒疼，或绿眶赤烂，冷泪频多，及气毒上攻，外障翳膜，赤筋瘀肉，并能理疗，小可暴赤眼肿痛，点之立瘥。

　　真铜青 蕤仁（以水浸去皮尖，与铜青一处，浸二宿，去水，烂研） 生龙脑（细研，半钱） 生犀（净水磨，纸上飞过，秤用） 真珠母（以水磨，控干，取下秤，四味，各一两） 海螵蛸（水飞上七味各研磨后，将铜青与蕤仁同杀，研如糊，次入白丁香研，次入下三味，后又杀研令匀细，用细香墨，浓研汁，于净器中，相度，和热为度，丸如绿豆大。每丸用儿孩子乳汁化点之，余者且以纸盖，如点时干，再入乳汁化之，未用者，常以生脑子，养在磁器中保存。

　　卷三目疾

　　羌活散

　　治男子妇人小儿远年日近毒瓦斯上攻眼目，昏暗赤涩，瘀肉生疮，翳膜遮障不明，及久患偏邪头疼眼目渐小细及有夹脑风痛，多视黑花，但有此状，服药五日见效。

　　羌活 川芎 天麻 旋复花 青皮 天南星（炮） 本（以上各一两） 牵牛子（六两，杵取二两末，余者不用，微焙干上八味，一处为末，后入牵牛末，和匀，取生姜自然汁煮，面糊为丸，如梧桐子大。每日食后，温酒盐汤米饮任下二十丸，日进三服，不翳内外障及暴赤眼。

　　卷三目疾

　　蝉蜕散

　　治眼目赤疼涩肿，兼生翳膜疮等。

　　蝉蜕 地骨皮 宣连 菊花 白术 苍术 牡丹皮 草龙胆（以上各一两） 甜瓜子（半升）

　　上九味，同杵为末，每服一钱半，瓜子荆芥同煎汤调下，每日食后临卧各一服。大治时疾后余毒上攻眼目，甚效，忌热面牙豆醋酱等。

　　卷三目疾

　　仙术散

　　治眼目翳膜遮障，昏暗，退翳。

　　苍术（一两，米泔浸，淘一两宿） 木贼（一两） 蝉蜕（一分，净泥秤） 谷精草（一分） 甘草（一两上七味同为细末，每服一钱，空心临卧时，冷水调下。

　　卷三目疾

　　磁石丸

　　治内外障翳，不问年远近，及中一切疾。

　　磁石（三两，须烧令透赤，旋投淡醋内淬之。十遍后，捣筛过，入乳钵内，用水少许，研细泥，更入水，再研，倾于别器，要随水飞过后，于灰上，安纸箱子三五个，便将所飞过汁，都研动，匀入纸箱子内，着盆合，却一宿，取出后纸箱内晒干，或焙干，与众药相和） 牛膝（一两，去苗头一寸，用酱水浸一宿时，以无灰酒煮五伏，以来，却晒干用之） 官桂（一两，以来，却晒，或焙干） 干姜（一两，炮制，去皮） 远志（一两，去心取上粗皮用） 地骨（皮一两，去赤皮侠白者）

　　附子（一两，炮去皮脐） 苁蓉（三两，水洗三两遍，用无灰酒浸，两日后，更入烧酒，同煎三五沸来，湿切碎拌，和诸药时入，同杵，熟为丸子） 黄 （一两去苗，一寸生用） 复盆子（一两，去茎叶，择取子粒用） 防风（一两，去苗头一半寸，用） 柏子仁（一两，另研，用纸裹，压去取上软者秤用之，用无灰酒右药为末，炼蜜为丸如梧桐子大。一应丈夫女人所患者，不计年月远近，或障翳侵塞，或皮膜侵遍，空心，茶酒盐汤任下二十丸至三十丸，虽不睹三光，服之必效，忌动风炙爆物。

　　卷三目疾

　　羚羊角饮子

　　治斑疮后，翳膜忽生，及风毒暴赤等眼。

　　羚羊角（用一对以索子扎缚定一处镑，共取细末二两，再研如粉） 车前子 决明子 防风上九味，同研为末，每服二钱，水二盏，煎至一盏半，凡欲服药时，先将药末，以水浸一宿，次日以此水并药同煎熟，却入瓷瓶子内，用油单纸封系，垂在井中一宿，至次日取出，微暖动，临卧时，徐徐呷，不得就枕头睡，至明见效。如要急取功，即空心日午时各吃一服。

　　卷三目疾

　　秘金散

　　治自幼久患疳气上攻眼目，羞明生翳，久疗不瘥，大人有翳膜遮障，但睛不损粗黄连 沙参 元精石 决明子（各一两上为末，每服半钱，用羊子肝一具，竹刀子切作缝子，掺末于内，以线系入瓶子内，用米泔煮熟，淡吃，每个作三服。

　　卷三目疾

　　决明散

　　治青盲眼，夫五脏六腑之精气，皆上注于目若脏虚，有风邪痰饮乘之，有热则赤痛，无热则内生障，盖脏腑血气不营盛于目。故外状不异，而只不见物，或加有痰热，则生翳如蝇翅状，覆在睛上。此方乃至人传授大效。

　　石决明 草决明 青葙子 井泉石 蛇蜕 细辛 甘草（以上，各等分上七味，修事皆不得犯铁器，仍须用木臼中，杵细，杵罗，然后用 猪肝一具，去胆膜，净洗，沥干后，用竹刀子，随肝竖切，作缝子。将上件药末，平秤一两，逐缝子掺入药末，毕后将麻线子细意扎缚了，却入生绢袋内牢缚定，用上锅子，或瓦石锅，亦得入，淘米浓米，泔煮之，更入青竹叶一握，枸杞根一握，黑豆三协议煮，肝熟为度，取出候冷，仍先饱吃，食后，方用竹刀子逐片切吃，旋呷元汁，送下。吃尽后，更吃豆无妨，久患者不过三两具，见效。切记合药时，须洁净敬信，不得犯铁器服，未有不验也。

　　卷三目疾

　　洗头明眼方

　　凤眼草（即椿树上固翅也，烧灰淋水洗头，依日洗之经一年，明如童子眼，及加椿皮灰，尤佳。

　　上用正月七日 二月八日 三月四日 四月五日 五月二日 六月四日 七月七日 八月三日 九月二十日 十月二十三日 十一月二十九日 十二月十四日。

　　卷三目疾

　　决明散

　　治眼一切疾。

　　石决明 草决明 丹丞明（又名丹丞石） 青葙子 白芷 甘草 黄柏 黄连 谷精草龙土地活（水中生下杵罗入一片子，用文武火炙，干入，候杵罗时，一七遍了尽，筛罗为度上药每服七分，五更时披衣，以陈茶清调下，日午临卧准前服之。 小弩肉，细肿疼痛不可忍者，三五日见效。大段赤白翳膜遮睛，久不可见光明者，服一七日，减三五分，见物。至第二七日，取下眼中翳膜，如赤白浓胶，半月至三七日，其眼好安如不患时，复旧。若根枯死者不疗，活者通医。诀曰如何知活死，如有烦恼，伤酒色，遇风雨，眼中疼痛者，即是活眼也。若或有此，无泪不疼痛者，名为无根也，更不用。此药忌毒鱼面，禁猪肉酒色等

　　卷三目疾

　　辰砂膏

　　治一切眼疾。

　　白龙脑 乌鱼骨（研极细，飞过用） 川硝 真麝香 牛黄 牙硝 并盐 石胆（各少许，）惟石上等均为细末，入白砂蜜，和令得所，以铜箸点之为妙。

　　卷三目疾

　　通神膏

　　治眼生翳膜，赤脉， 肉，涩，痒痛有泪。

　　白砂蜜（四两） 青盐（一字） 麝香（一字） 乳香 砂（半字） 当归（半钱） 黄连（一钱） 白矾（半字上八味，于乳钵内轻研破，于青竹筒内，煮半日，用绵滤去滓，瓷瓶内收贮，每点药时，瞑目少时，以温汤洗，翳膜等并退。

　　卷三目疾

　　紫金膏

　　治外障，退翳膜，疗风毒上攻，眼疼赤肿，或脸 痒烂，时多热泪，昏涩大效槐嫩枝芽三十条（于中春采，窨干，收之，如若无收者，以嫩枝子亦可） 龙脑（少许）

　　谷丹（先细研过，炒，二大钱） 宣连（坚实者七枚子，各长可二寸半） 乌鱼骨（飞过，炒，二钱） 白砂蜜（四两） 轻粉（炒，三钱） 乳香（明净者，秤一钱许）

　　上先将槐枝，并黄连，用雪水，或井花水亦得，一碗半，入银石器内，慢火熬，及半盏许，去滓，次乳香研碎先入，又熬之。候如一茶许，却先将蜜熬去滓，放冷，却入前熬者膏子，及众末，搅匀，再熬候金漆状乃成，入不犯水瓷器内，收之，每用少许点，大妙。

　　卷三目疾

　　明眼金波膏

　　去瘀肉，洗翳膜。

　　宣连（四两） 蕤仁（半两） 杏仁（四十九粒） 金州柏（三两，以上二味槌碎，以水二碗，浸一宿，于器内熬，取半碗，滤过上先将杏仁去尖，双仁，以蕤仁，于口内退皮，同杏仁，研如粉，入前药汁内同熬，及一大盏，更滤过，入好蜜，及药九分，入麝香一钱，白矾一字，飞过 砂一字，空青三钱，如无，只以生青代之，略槌碎，龙脑二钱以绢袋子盛在药内，又熬，及一半许，于冷水内，滴，直候药在水上不散，即成，用小瓶子一个，封闭令密，于饭甑上蒸三度，逐度，于井内拔过，及冷，为妙，瓷银器内收贮，点之如常法，治疗功能，卒不可述。

　　卷三目疾

　　甘石膏

　　点眼昏花，视物不明，（乌马儿监司经验方。

　　炉甘石（研） 代赭石谷（醋淬七次，研） 黄丹（各四两，水飞） 白沙蜜（半斤）

　　上将二石，研为极细末，次与黄丹和合，用铜锅将蜜炼去白沫，更添水五六碗，熬沸，下煎药，以文武火熬，用一碗，用铜器搅，试将药滴水中，沉下为度，方可住火，熬成用夹纸四重，滤过，用净瓷器盛贮，密封，不要透下尘土，恐点时瘾眼，如眼昏花，不时点之有验。

　　卷三目疾

　　食膏

　　治眼目昏花。

