<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肾咳不已则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺。

　　久咳不已则三焦受之，三焦咳状，咳而腹满不欲食饮。

　　此皆紧于胃关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也。

　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：治脏者治其俞，治腑者治其合，浮肿者治其经。帝曰：善。

　　举痛论篇第三十九黄帝问曰：余闻善言天者，必有验于人，善言古者，必有合于今；善言人者，必有厌于已。如此则道不惑而要数极，所谓明也。

　　今余问于夫子，令言而可知，视而可见，扪而可得，令验于己而发蒙解惑，可得而闻乎？

　　岐伯再拜稽首曰：何道之问也？帝曰：愿闻人之五脏卒痛，何气使然？岐伯对曰：经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟。泣而不行，客于脉外，则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。

　　 　帝曰：其痛或卒然而止者；或痛甚不休者；或痛甚不可按者；或按之而痛止者；或按之无益者；或喘动应手者；或心与背相引而痛者；或胁肋与少腹相引而痛者； 或腹痛引阴股者；或痛宿昔而成积者；或卒然痛死不知人，有少间复生者；或痛而呕者；或腹痛而后泄者；或痛而闭不通者。凡此诸痛，各不同形，别之奈何？

　　岐伯曰：寒气客于脉外，则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，则外引小络，故卒然而痛。得炅则痛立止，因重中于寒，则痛久矣。

　　寒气客于经脉之中，与炅气相薄，则脉满，满则痛而不可按也。寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气乱，故痛甚不可按也。

　　寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引故痛。按之则血气散，故按之痛止。

　　寒气客于挟脊之脉则深，按之不能及，故按之无益也。

　　寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘气应手矣。

　　寒气客于背俞之脉，则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛。其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，热气至则痛上矣。

　　寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器，系于肝。寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。

　　厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。

　　寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注入大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。

　　寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。

　　寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。

　　热气留于小肠，肠中痛，瘅热焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。

　　帝曰：所谓言而可知者也，视而可见奈何？

　　岐伯曰：五脏六腑固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。

　　帝曰：扪而可得奈何？岐伯曰：视其主病之脉坚，而血及陷下者，皆可扪而得也。

　　帝曰：善。余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。九气不同，何病之生？

　　岐伯曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。

　　喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。

　　悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。

　　恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。

　　寒则腠理闭，气不行，故气收矣。

　　炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄。

　　惊则心无所依，神无所归，虑无所定，故气乱矣。

　　劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。

　　思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。

　　腹中论篇第四十黄帝问曰：有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？岐伯对曰：名为鼓胀。

　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已。

　　帝曰：其时有复发者，何也？岐伯曰：此饮食不节，故时有病也。虽然其病也已时，故当病气聚于腹也。

　　帝曰：有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四支清，目眩，时时前后血，病名为何，何以得之？

　　岐伯曰：病名血枯，此得之年少时，有所大脱血。若醉入房，中气竭，肝伤，故月事衰少不来也。

　　帝曰：治之奈何？复以何术？岐伯曰：以四乌？骨，一芦茹，二物并合之，丸以雀卵，大小如豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中，及伤肝也。

　　帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此为何病？可治不？

　　岐伯曰：病名曰伏梁。

　　帝曰：伏梁何因而得之？岐伯曰：裹大脓血，居肠胃之外，不可治，治之每切按之致死。

　　帝曰：何以然？岐伯曰：此下则因阴，必下脓血，上则迫胃脘，生膈侠胃脘内痈，此久病也，难治。居脐上为逆，居脐下为从，勿动亟夺，论在刺法中。

　　帝曰：人有身体髀股●皆肿，环脐而痛，是为何病？岐伯曰：病名伏梁，此风根也。其气溢于大肠而着于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛也。不可动之，动之为水溺涩之病。

　　帝曰：夫子数言热中，消中，不可服高梁芳草石药。石药发瘨，芳草发狂。夫热中消中者，皆富贵人也，今禁高梁，是不合其心，禁芳草石药，是病不愈，愿闻其说。

　　岐伯曰：夫芳草之气美，石药之气悍，二者其气急疾坚劲，故非缓心和人，不可以服此二者。

　　帝曰：不可以服此二者，何以然？岐伯曰：夫热气慓悍，药气亦然，二者相遇，恐内伤脾，脾者土也，而恶木，服此药者，至甲乙日更论。

　　帝曰：善。有病膺肿，头痛胸满腹胀，此为何病？何以得之？岐伯曰：名厥逆。

　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：灸之则瘖，石之则狂，须其气并，乃可治也。帝曰：何以然？岐伯曰：阴气重上，有余于上，灸之则阳气入阴，入则瘖，石之则阳气虚，虚则狂，须其气并而治之，可使全也。

　　帝曰：善。何以知怀子之且生也？岐伯曰：身有病而无邪脉也。

　　帝曰：病热而有所痛者何也？岐伯曰：病热者阳脉也，以三阳之动也。人迎一盛少阳，二盛太阳，三盛阳明，入阴也。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃●胀而头痛也。帝曰：善。

　　刺腰论痛篇第四十一足太阳脉，令人腰痛引项脊尻背如重状，刺其？中，太阳正经出血，春无见血。

　　少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俛仰，不可以顾。刺少阳成骨之端出血，成骨在膝外廉之骨独起者，夏无出血。

　　阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲。刺阳明于●前三痏，上下和之出血，秋无见血。

　　足少阴令人腰痛，痛引脊内廉。刺少阴于内踝上二痏。春无见血，出血太多，不可复也。

　　厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦。刺厥阴之脉，在●踵鱼腹之外，循之累累然，乃刺之。其病令人善言默默然不慧，刺之三痏。

　　解脉令人腰痛，痛引肩，目疏疏然，时遗溲。刺解脉在膝筋肉分间？外廉之横脉出血，血变而止。

　　解脉令人腰痛如引带，常如折腰状，善恐。刺解脉在？中结络如黍米，刺之血射，以黑见赤血而已。

　　同阴之脉令人腰痛，痛如小锤居其中，怫然肿。刺同阴之脉在外踝上绝骨之端，为三痏。

　　阳维之脉令人腰痛，痛上怫然肿。刺阳维之脉，脉与太阳合端下间，去地一尺所。

　　衡络之脉，令人腰痛，不可以俛仰，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝，恶血归之。刺之在？阳筋之间，上？数寸，衡居为二痏出血。

　　会阴之脉，令人腰痛，痛上漯漯然汗出。汗干令人欲饮，饮已欲走。刺直肠之脉上三痏，在蹻上？下五寸横居，视其盛者出血。

　　飞阳之脉令人腰痛，痛上怫怫然，甚则悲以恐，刺飞阳之脉，在内踝上五寸，少阳之前与阴维之会。

　　昌阳之脉令人腰痛，痛引膺，目●●然，甚则反折，舌卷不能言。刺内筋为二痏。在内踝上大筋前太阴后，上踝二寸所。

　　散脉令人腰痛而热，热甚生烦，腰下如有横木居其中，甚则遗溲。刺散脉在膝前骨肉分间，络外廉，束脉为三痏。

　　肉里之脉令人腰痛，不可以咳，咳则筋缩急。刺肉里之脉，为二痏，在太阳之外，少阳绝骨之后。

　　腰痛挟脊而痛至头，几几然，目●●然僵仆，刺足太阳？中出血。

　　腰痛上寒，刺足太阳阳明；上热刺足厥阴；不可以俛仰，刺足少阳；中热而喘，刺足少阴，刺？中出血。

　　腰痛上寒不可顾，刺足阳明；上热刺足太阴；中热而喘，刺足少阴。

　　大便难，刺足少阴；少腹满，刺足厥阴。如折不可以俛仰，不可举，刺足太阳；引脊内廉，刺足少阴。

　　腰痛引少腹控●，不可以仰；刺腰尻交者，两髁胛上，以月生死为痏数，发针立已，左取右，右取左。

　　风论篇第四十二黄帝问曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名不同。或内至五脏六腑，不知其解，愿闻其说。

　　岐伯对曰：风气藏在皮肤之间，内不得通，外不得泄。

　　风者，善行而数变，腠理开，则洒然寒，闭则热而闷。其寒也，则衰食饮；其热也，则消肌肉。故使人怢栗而不能食，名曰寒热。

　　风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦，其人肥，则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利。故使肌肉愤●而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。

　　疠者，有荣气热腑，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃。风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名曰寒热。

　　以春甲乙伤于风者为肝风，以夏丙丁伤于风者为心风，以季夏戊己伤于邪者为脾风，以秋庚辛中于邪者为肺风，以冬壬癸中于邪者为肾风。

　　风中五脏六腑之俞，亦为脏腑之风，各入其门户，所中则为偏风。

　　风气循风府而上，则为胸风，风入系头，则为目风，眼寒。

　　饮酒中风，则为漏风。

　　入房汗出中风，则为内风。

　　新沐中风，则为首风。

　　久风入中，则为肠风，飧泄。

　　外在腠理，则为泄风。

　　故风者，百病之长也，至其变化，乃为他病也，无常方，然致有风气也。

　　帝曰：五脏风之形状不同者何？愿闻其诊，及其病能。

