<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡刺之数，无视其经脉，切而从之，审其虚实而调之。不调者，经刺之；有痛而经不病者，缪刺之。因视其皮部有血络者，尽取之，此缪刺之数也。

　　四时刺逆从论篇第六十四厥阴有余病阴痹；不足病生热痹；滑则病狐疝风；涩则病少腹积气。

　　少阴有余皮痹隐轸；不足病肺痹；滑则病肺风疝；涩则病积溲血。

　　太阴有余，病肉痹，寒中；不足病脾痹；滑则病脾风疝；涩则病积，心腹时满。

　　阳明有余，病脉痹身时热；不足病心痹；滑则病心风疝；涩则病积，时善惊。

　　太阳有余病骨痹，身重；不足病肾痹；滑则病肾风疝；涩则病积，善时巅疾。

　　少阳有余病筋痹、胁满；不足病肝痹，滑则病肝风疝；涩则病积，时筋急目痛。

　　是故春气在经脉，夏气在孙络；长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。

　　 　帝曰：余愿闻其故。岐伯曰：春者天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通，故人气在脉。夏者经满气溢，入孙络受血，皮肤充实。长夏者，经络皆盛，内溢肌 中。秋者天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。冬者，盖藏血气在中。内着骨髓，通于五脏。是故邪气者，常随四时之气血而入客也。至其变化，不可为度，然必从其经 气，辟除其邪，除其邪则乱气不生。

　　帝曰：逆四时而生乱气奈何？岐伯曰：春刺络脉，血气外溢，令人少气；春刺肌肉，血气环逆，令人上气；春刺筋骨，血气内着，令人腹胀。

　　夏刺经脉，血气乃竭，令人解●；夏刺肌肉，血气内却，令人善恐；夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。

　　秋刺经脉，血气上逆，令人善忘，秋刺络脉，气不外行，令人卧，不欲动；秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。

　　冬刺经脉，气血皆脱，令人目不明；冬刺络脉，内气外泄，留为大痹，冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。

　　凡此四时刺者，大逆之病，不可不从也，反之则生乱气相淫病焉。故刺不知四时之经，病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相薄，必审九候，正气不乱，精气不转。

　　帝曰：善。刺五脏中心一曰死，其动为噫。中肝五日死，其动为语。中肺三日死，其动为咳。中肾六日死，其动为嚏欠。中脾十日死，其动为吞。刺伤人五脏必死，其动则依其藏之所变候，知其死也。

　　标本病传论篇第六十五黄帝问曰：病有标本，刺有逆从奈何？

　　 　岐伯对曰：凡刺之方，必别阴阳，前后相应，逆从得施，标本相移，故曰有其在标而求之于标，有其在本而求之于本，有其在本而求之于标，有其在标而求之于 本。故治有取标而得者，有取本而得者，有逆取而得者，有从取而得者。故知逆与从，正行无问，知标本者，万举万当，不知标本，是谓妄行。

　　夫阴阳逆从，标本之为道也，小而大，言一而知百病之害，少而多，浅而博，可以言一而知百也。以浅而知深，察近而知远，言标与本，易而勿及。

　　治反为逆，治得为从。

　　先病而后逆者，治其本；先逆而后病者，治其本。

　　先寒而后生病者，治其本；先病而后生寒者，治其本。

　　先热而后生病者，治其本；先热而后生中满者，治其标。

　　先病而后泄者，治其本；先泄而后生他病者，治其本。必先调之，乃治其它病。

　　先病而后先中满者，治其标；先中满而后烦心者，治其本。

　　人有客气有同气。

　　小大不利，治其标；小大利，治其本。

　　病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标。病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本。

　　谨察间甚，以意调之；间者并行，甚者独行，先以小大不利而后生病者，治其本。

　　夫病传者心病，先心痛，一日而咳，三日胁肢痛，五日闭塞不通，身痛体重，三日不已死。冬夜半，夏日中。

　　肺病喘咳，三日而胁肢满痛，一日身重体痛，五日而胀，十日不已死。冬日入，夏日出。

　　肝病头目眩胁肢满，三日体重身痛，五日而胀，三日腰脊少腹痛胫酸，三日不已死。冬日入，夏早食。

　　脾病身痛体重，一日而胀，二日少腹腰脊痛，胫酸，三日背●筋痛，小便闭，十日不已死。冬入定，夏晏食。

　　肾病少腹腰脊痛、浊酸，三日背●筋痛，小便闭，三日腹胀，三日两胁肢痛，三日不已死。冬大晨，夏晏晡。

　　胃病胀满，五日少腹腰脊痛、●酸，三日背●筋痛，小便闭，五日身体重，六日不已死。冬夜半后，夏日眣。膀胱病，小便闭，五日少腹胀，腰脊痛，●酸，一日腹胀，一日身体痛，二日不已死。冬鸡鸣，夏下晡。

　　诸病以次是相传，如是者，皆有死期，不可刺。间一脏止及至三四脏者，乃可刺也。

　　天元纪大论篇第六十六黄帝问曰：天有五行御五位，以生寒暑燥湿风。人有五脏化五气，以生喜怒思忧恐。论言五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，余已知之矣。愿闻其与三阴三阳之候奈何合之？

　　鬼臾区稽首再拜对曰：昭乎哉问也。夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎。

　　故物生谓之化，物极谓之变；阴阳不测谓之神；神用无方，谓之圣。

　　夫变化之为用也，在天为玄，在人为道，在地为化，化生五味，道生智，玄生神。

　　神在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。故在天为气，在地成形，形气相感，而化生万物矣。

　　然天地者，万物之上下也。左右者，阴阳之道路也。水火者，阴阳之征兆也。金木者，生长之终始也。气有多少，形有盛衰，上下相召，而损益彰矣。

　　帝曰：愿闻五运之主时也如何？鬼臾区曰：五气运行，各终期日，非独主时也。

　　帝曰：请问其所谓也。鬼臾区曰：臣稽考太始天元册文曰：太虚廖廓，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，总统坤元，九星悬朗，七曜周旋。曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章，臣斯十世，此之谓也。

　　帝曰：善。何谓气有多少，形有盛衰？鬼臾区曰：阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳也。形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。故其始也，有余而往，不足随之；不足而往，有余从之。知迎知随，气可与期。应天为天符，承岁为岁直，三合为治。

　　帝曰：上下相召奈何？鬼臾区曰：寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之。木火土金水，地之阴阳也，生长化收藏下应之。

　　天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。

　　天有阴阳，地亦有阴阳。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏，故阳中有阴，阴中有阳。所以欲知天地之阴阳者，应天之气，动而不息，故五岁而右迁；应地之气，静而守位，故六期而环会。动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也。

　　帝曰：上下周纪，其有数乎？鬼臾区曰：天以六为节，地以五为制。周天气者，六期为一备；终地纪者，五岁为一周。君火以明，相火以位。五六相合，而七百二十气为一纪，凡三十岁，千四百四十气，凡六十岁，而为一周，不及太过，斯皆见矣。

　　帝曰：夫子之言，上终天气，下毕地纪，可谓悉矣。余愿闻而藏之，上以治民，下以治身，使百姓昭著，上下和亲，德泽下流，子孙无忧，传之后世，无有终时，可得闻乎？

　　鬼臾区曰：至数之机，迫迮以微，其来可见，其往可追，敬之者昌，慢之者亡，无道行弘，必得天殃。谨奉天道，请言真要。

　　帝曰：善言始者，必会于终，善言近者，必知其远，是则至数极而道不惑，所谓明矣。愿夫子推而次之，令有条理，简而不匮，久而不绝，易用难忘，为之纲纪。至数之要，愿尽闻之。

　　鬼臾区曰：昭乎哉问？明乎哉道！如鼓之应桴，响之应声也。臣闻之，甲乙之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。

　　帝曰：其于三阴三阳合之奈何？鬼臾区曰：子午之岁，上见少阴；丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁，上见阳明；辰戊之岁，上见太阳；已亥之岁，上见厥阴。少阴所谓标也，厥阴所谓终也。

　　厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。

　　帝曰：光乎哉道，明乎哉论！请着之玉版、藏之金匮，署曰天元纪。

　　五运行大论篇第六十七黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，考建五常。

　　请天师而问之曰：论言天地之动静，神明为之纪；阴阳之升降，寒暑彰其兆。

　　 　余闻五运之数于夫子，夫子之所言，正五气之各主岁尔，首甲定运，余因论之。鬼臾区曰：土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少 阴主之；丑未之上，太阴主之，寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明主之；辰戌之上，太阳主之；已亥之上，厥阴主之。不合阴阳，其故何也？

　　岐伯曰：是明道也，此天地之阴阳也。

　　夫数之可数者，人中之阴阳也。然所合，数之可得者也。夫阴阳者，数之可十，推之可白，数之可千，推之可万，天地阴阳者，不以数推以象之谓也。

　　帝曰：愿闻其所始也。岐伯曰：昭乎哉！问也。臣览太始天元册文，丹天之气，经于牛女戊分；●天之气，经于心尾己分；苍天之气，经于危室柳鬼；素天之气，经于亢氐昂毕；玄天之气，经于张翼娄胃；所谓戊己分者，奎璧角轸，则天地之门户也。

　　夫候之所始，道之所生，不可不通也。

　　帝曰：善。论言天地者，万物之上下；左右者，阴阳之道路；未知其所谓也？

　　岐伯曰：所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。左右者，诸上见厥阴，左少阴，右太阳；见少阴，左太阴，右厥阴；见太阴，左少阳，右少阴；见少阳，左阳明，右太阴；见阳明，左太阳，右少阳；见太阳，左厥阴，右阳明；所谓面北而命其位，言其见也。

