<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 　帝曰：何谓下？岐伯曰：厥阴在上，则少阳在下，左阳明，右太阴；少阴在上，则阳明在下，左太阳，右少阳；太阴在上，则太阳在下，左厥阴，右阳明；少阳在 上，则厥阴在下，左少阴，右太阳；阳明在上，则少阴在下，左太阴，右厥阴；太阳在上，则太阴在下，左少阳，右少阴；所谓面南而命其位，言其见也。

　　上下相遘，寒暑相临，气相得则和，不相得则病。

　　帝曰：气相得而病者，何也？岐伯曰：以下临上，不当位也。

　　帝曰：动静何如？岐伯曰：上者右行，下者左行，左右周天，余而覆会也。

　　帝曰：余闻鬼臾区曰：应地者静，今夫子乃言下者左行，不知其所谓也？愿闻何以生之乎？

　　岐伯曰：天地动静，五行迁复，虽鬼臾区其上候而已，犹不能遍明。

　　夫变化之用，天垂象，地成形，七曜纬虚，五行丽地；地者，所以载生成之形类也。虚者，所以列应天之精气也。形精之动，犹根本之与枝叶也，仰观其象，虽远可知也。

　　帝曰：地之为下否乎？岐伯曰：地为人之下，太虚之中者也。

　　帝曰：凭乎？岐伯曰：大气举之也。

　　燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚之，火以温之。

　　故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而生化也。

　　故燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固矣。

　　帝曰：天地之气，何以候之？岐伯曰：天地之气，胜复之作，不形于诊也。脉法曰：天地之变，无以脉诊，此之谓也。

　　帝曰：间气何如？岐伯曰：随气所在，期于左右。

　　帝曰：期之奈何？岐伯曰：从其气则和，违其气则病。

　　不当其位者病，迭移其位者病，失守其位者危，尺寸白者死，阴阳交者死。先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。

　　帝曰：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物何以生化？

　　岐伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。

　　其在天为玄，在人为道，在地为化；化生五味，道生智，玄生神，化生气。

　　神在天为风，在地为木，在体为筋，在气为柔，在脏为肝。

　　其性为喧，其德为和，其用为动，其色为苍，其化为荣，其虫毛，其政为散，其令宣发，其变摧拉，其眚为陨，其味为酸，其志为怒。

　　怒伤肝，悲胜怒，风伤肝，燥胜风，酸伤筋，辛胜酸。

　　南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天为热，在地为火，在体为脉，在气为息，在脏为心。

　　其性为暑，其德为湿，其用为燥，其色为赤，其化为茂，其虫羽，其政为明，其令郁蒸，其变炎烁，其眚燔？，其味为苦，其志为喜。

　　喜伤心，恐胜喜；热伤气，寒胜热；苦伤气，咸胜苦。

　　中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。

　　其在天为湿，在地为土，在体为肉，在气为充，在脏为脾。

　　其性静兼，其德为濡，其用为化，其色为黄，其化为盈，其虫？，其政为谧，其令云雨，其变动注，其眚淫溃，其味为甘，其志为思。

　　思伤脾，怒胜思；湿伤肉，风胜湿；甘伤脾，酸胜甘。

　　西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在气为成，在脏为肺。

　　其性为凉，其德为清，其用为固，其色为白，其化为敛，其虫介，其政为劲，其令雾露，其变肃杀，其眚苍落，其味为辛，其志为忧。

　　忧伤肺，喜胜忧；热伤皮毛，寒胜热；辛伤皮毛，苦胜辛。

　　北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝。

　　其在天为寒，在地为水，在体为骨，在气为坚，在脏为肾。

　　其性为凛，其德为寒，其用为（阙一字），其色为黑，其化为肃，其虫鳞，其政为静，其令（阙二字），其变凝冽，其眚冰雹，其味为咸，其志为恐。

　　恐伤肾，思胜恐；寒伤血，燥胜寒；咸伤血，甘胜咸。

　　五气更立，各有所先，非其位则邪，当其位则正。

　　帝曰：病生之变何如？岐伯曰：气相得则微，不相得则甚。

　　帝曰：主岁何如？岐伯曰：气有余，则制己所胜而侮所不胜；其不及，则己所不胜，侮而乘之，己所胜，轻而侮之。侮反受邪，侮而受邪，寡于畏也。帝曰：善。

　　六微旨大论篇第六十八黄帝问曰：呜呼，远哉！天之道也，如迎浮云，若视深渊尚可测，迎浮云莫知其极。夫子数言谨奉天道，余闻而藏之，心私异之，不知其所谓也？愿夫子溢志尽言其事，令终不灭，久而不绝，天之道，可得闻乎？

　　岐伯稽首再拜对曰：明乎哉问！天之道也，此因天之序，盛衰之时也。

　　帝曰：愿闻天道六六之节，盛衰何也？

　　岐伯曰：上下有位，左右有纪。故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之；此所谓气之标，盖南面而待也。故曰：因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之，此之谓也。

　　少阳之上，火气治之，中见厥阴。

　　阳明之上，燥气治之，中见太阴。

　　太阳之上，寒气治之，中见少阴。

　　厥阴之上，风气治之，中见少阳。

　　少阴之上，热气治之，中见太阳。

　　太阴之上，湿气治之，中见阳明。

　　本标不同，气应异象。

　　帝曰：其有至而至，有至而不至，有至而太过，何也？

　　岐伯曰：至而至者和；至而不至，来气不及也；未至而至，来气有余也。

　　帝曰：至而不至，未至而至，如何？岐伯曰：应则顺，否则逆，逆则变生，变则病。

　　帝曰：善。请言其应。岐伯曰：物生其应也，气脉其应也。

　　帝曰：善。愿闻地理之应六节，气位，何如？岐伯曰：显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之，复行一步，土气治之。复行一步，金气治之。复行一步，水气治之。复行一步，木气治之。复行一步，君火治之。

　　相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴情承之。

　　帝曰：何也？岐伯曰：亢则害，承乃制。制则生化，外列盛衰；害则败乱，生化大病。

　　帝曰：盛衰何如？岐伯曰：非其位则邪，当其位则正，邪则变甚，正则微。

　　帝曰：何谓当位？岐伯曰：木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子，所谓岁会，气之平也。帝曰：非位何如？岐伯曰：岁不与会也。

　　帝曰：土运之岁，上见太阴；火运之岁，上见少阳，少阴；金运之岁，上见阳明；木运之岁，上见厥阴；水运之岁，上见太阳；奈何？岐伯曰：天之与会也，故天元册曰天符。

　　天符岁会何如？岐伯曰：太一天符之会也。

　　帝曰：其贵贱何如？岐伯曰：天符为执法，岁位为行令，太一天符为贵人。

　　帝曰：邪之中也奈何？岐伯曰：中执法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死。

　　帝曰：位之易也，何如？岐伯曰：君位臣则顺，臣位君则逆。逆则其病近，其害速；顺则其病远，其害微；所谓二火也。

　　帝曰：善。愿闻其步何如？岐伯曰：所谓步者，六十度而有奇。故二十四步积盈百刻而成曰也。

　　帝曰：六气应五行之变何如？岐伯曰：位有终始，气有初中，上下不同，求之亦异也。

　　帝曰：求之奈何？岐伯曰：天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命日岁立，谨候其时，气可与期。

　　 　帝曰：愿闻其岁六气，始终早晏何如？岐伯曰：明乎哉问也。甲子之岁，初之气，天数始于水下一刻，终于八十七刻半。二之气，始于八十七刻六分，终于七十五 刻。三之气，始于七十六刻，终于六十二刻半。四之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。五之气，始于五十一刻，终于三十七刻半。六之气，始于三十七刻六分， 终于二十五刻。所谓初六天之数也。

　　乙丑岁，初之气，天数始于二十六刻，终于一十二刻半。二之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。三 之气，始于一刻，终于八十七刻半。四之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。五之气，始于七十六刻，终于六十二刻半。六之气，始于六十二刻六分，终于五十 刻。所谓六二天之数也。

　　丙寅岁，初之气，天数始于五十一刻，终于三十七刻半。二之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。三之气，始于 二十六刻，终于一十二刻半。四之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。五之气，始于一刻，终于八十七刻半。六之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。所谓 六三天之数也。

　　丁卯岁，初之气，天数始于七十六刻，终于六十二刻半。二之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。三之气，始于五十一刻， 终于三十七刻半。四之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。五之气，始于二十六刻，终于一十二刻半。六之气，始于一十二刻六分，刻于下水百刻。所谓六四天 之数也。次戊辰岁初之气复，始于一刻，常如是无已，周而复始。

　　帝曰：愿闻其岁候何如？岐伯曰：悉乎哉问也。日行一周，天气始于一刻。日行再周，天气始于二十六刻。日行三周，天气始于五十一刻。日行四周，天气始于七十六刻。日行五周，天气复始于一刻，所谓一纪也。

　　是故寅午戌岁气会同，卯未亥岁气会同，辰申子岁气会同，已酉丑岁气会同，终而复始。

　　帝曰：愿闻其用也。岐伯曰：言天者求之本，言地者求之位，言人者求之气交。

　　帝曰：何谓气交？岐伯曰：上下之位，气交之中，人之居也。

　　故曰：天枢之上，天气主之；天枢之下，地气主之；气交之分，人气从之，万物由之，此之谓也。

　　帝曰：何谓初中？岐伯曰：初凡三十度而有奇？中气同法。

　　帝曰：初中何也？岐伯曰：所以分天地也。

　　帝曰：愿卒闻之？岐伯曰：初者地气也，中者天气也。

　　帝曰：其升降何如？岐伯曰：气之升降，天地之更用也。

　　帝曰：愿闻其用何如？岐伯曰：升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地。

　　天气下降，气流于地，地气上升，气腾于天，故高下相召，升降相因，而变作矣。

