<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谨熟阴阳，无与众谋。

　　所谓阴阳者，去者为阴，至者为阳，静者为阴，动者为阳，迟者为阴，数者为阳。

　　凡持真脉之藏脉者，肝主悬绝急，十八日死；心至悬绝，九日死；肺至悬绝，十二日死；肾至悬绝，七日死；脾至悬绝，四日死。

　　曰：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月；其传为风消，其传为息贲者，死不治。

　　曰：三阳为病，发寒热，下为痈肿，及为痿厥，●●；其传为索泽，其传为？疝。

　　曰：一阳发病，少气，善咳，善泄；其传为心掣，其传为隔。

　　二阳一阴发病，主惊骇、背痛、善噫、善欠，名曰风厥。

　　二阴一阳发病，善胀、心满善气。

　　三阴三阳发病，为偏枯萎易，四肢不举。

　　鼓一阳曰钩，鼓一阴曰毛，鼓阳胜急曰弦，鼓阳至而绝曰石，阴阳相过曰溜。

　　阴争于内，阳扰于外，魄汗未藏，四逆而起，起则熏肺，使人喘呜。

　　阴之所生，和本曰和。

　　是故刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。

　　淖则刚柔不和，经气乃绝。

　　死阴之属，不过三日而死，生阳之属，不过四日而死。

　　所谓生阳死阴者，肝之心谓之生阳，心之肺谓之死阴，肺之肾谓之重阴，肾之脾谓之辟阴，死不治。

　　结阳者，肿四支。

　　结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。

　　阴阳结斜，多阴少阳曰石水，少腹肿。

　　二阳结，谓之消。

　　三阳结，谓之隔。

　　三阴结，谓之水。

　　一阴一阳结，谓之喉痹。

　　阴搏阳别，谓之有子。阴阳虚，肠澼死。

　　阳加于阴，谓之汗。

　　阴虚阳搏，谓之崩。

　　三阴俱搏，二十日夜半死；二阴俱搏，十三日夕时死；一阴俱搏，十日死；三阳搏且鼓，三日死；三阴三阳俱搏，心腹满，发尽不得隐曲，五日死；二阳俱搏，其病温，死不治，不过十日死。

　　灵兰秘典论篇第八黄帝问曰：愿闻十二脏之相使，贵贱何如？

　　岐伯对曰：悉乎哉问也。请遂言之！心者，君主之官也，神明出焉。

　　肺者，相傅之官，治节出焉。

　　肝者，将军之官，谋虑出焉。

　　胆者中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。

　　脾胃者，食廪之官，五味出焉。

　　大肠者，传道之官，变化出焉。

　　小肠者，受盛之官，化物出焉。

　　肾者，作强之官，伎巧出焉。三焦者，决渎之官，水道出焉。

　　膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。

　　凡此十二官者，不得相失也。故主明则下安，以此养生则寿，没世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下者，其宗大危，戒之戒之。

　　至道在微，变化无穷，孰知其原。

　　窘乎哉，消者瞿瞿，孰知其要。闵闵之当，孰者为良。

　　恍惚之数，生于毫厘，毫厘之数，起于度量，千之万之，可以益大，推之大之，其形乃制。

　　黄帝曰：善哉，余闻精光之道，大圣之业，而宣明大道，非齐戒择吉日不敢受也。黄帝乃择吉日良兆，而藏灵兰之室，以传保焉。

　　六节藏象论篇第九黄帝问焉：余闻以六六之节，以成一岁，人以九九制会，计人亦有三百六十五节，以为天地，久矣。不知其所谓也？

　　岐伯对曰：昭乎哉问也，请遂言之！夫六六之节，九九制会者，所以正天之度，气之数也。天度者，所以制日月之行也，气数者，所以纪化生之用也。

　　天为阳，地为阴；日为阳，月为阴；行有分纪，周有道理。日行一度，月行十三度而有奇焉。故大小月三百六十五日而成岁、积气余而盈闰矣。

　　立端于始，表正于中，推余于终，而天度毕矣。

　　帝曰：余已闻天度矣。愿闻气数，何以合之？岐伯曰：天以六六为节，地以九九制会，天有十日，日六竟而周甲，甲六覆而终岁，三百六十日法也。

　　夫自古通天者，生之本，本于阴阳。其气九州岛九窍，皆通乎天气。

　　故其生五，其气三。

　　三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合则为九。九分为九野，九野为九脏；故形脏四，神脏五，合为九脏以应之也。

　　 　帝曰：余已闻六六九九之会也，夫子言积气盈阔，愿闻何谓气？请夫子发蒙解惑焉。岐伯曰：此上帝所秘，先师传之也。帝曰：请遂闻之。岐伯曰：五日谓之候， 三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁，而各从其主治焉。五运相袭而皆治之，终期之日，周而复始，时立气布，如环无端，候亦同法。故曰不知年之所加，气之盛 衰，虚实之所起，不可以为工矣。

　　帝曰：五运之始，如环无端，其太过不及如何？岐伯曰：五气更立，各有所胜，盛虚之变，此其常也。

　　帝曰：平气何如？岐伯曰，无过者也。

　　帝曰：太过不及奈何？岐伯曰：在经有也。

　　帝曰：何谓所胜？岐伯曰：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓得五行时之胜，各以气命其脏。

　　 　帝曰：何以知其胜？岐伯曰：求其至也，皆归始春，未至而至，此谓太过，则薄所不胜，而乘所胜也。命曰气淫不分，邪僻内生，工不能禁。至而不至，此谓不 及，则所胜妄行，而所生受病，所不胜薄之也，命曰气迫。所谓求其至者，气至之时也。谨候其时，气可与期，失时反候，五治不分，邪僻内生，工不能禁也。

　　帝曰：有不袭乎？岐伯曰：苍天之气，不得无常也。气之不袭是谓非常，非常则变矣。

　　帝曰：非常而变奈何？岐伯曰：变至则病，所胜则微，所不胜则甚。因而重感于邪则死矣，故非其时则微，当其时则甚也。

　　帝曰：善。余闻气合而有形，因变以正名。天地之运，阴阳之化，其于万物孰少孰多，可得闻乎？

　　 　岐伯曰：悉哉问也，天至广，不可度，地至大，不可量。大神灵问，请陈其方。草生五色，五色之变，不可胜视，草生五味，五味之美不可胜极，嗜欲不同，各有 所通。天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰；五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自 生。

　　帝曰：脏象何如？

　　岐伯曰：心者生之本，神之变也；其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。

　　肺者，气之本，魄之处也；其华在毛，其充在皮，为阳中之太阴，通于秋气。

　　肾者主蛰，封藏之本，精之处也；其华在发，其充在骨，为阴中之少阴。通于冬气。

　　肝者，罢极之本，魂之居也；其华在爪，其充在筋，以生血气，其味酸，其色苍，此为阳中之少阳。通于春气。

　　脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者、食廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也，其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土气。

　　凡十一脏，取决于胆也。

　　故人迎一盛病在少阳、二盛病在太阳、三盛病在阳明、四盛以上为格阳。

　　寸口一盛病在厥阴、二盛病在少阴、三盛病在太阴、四盛已上为关阴。人迎与寸口俱盛四倍以上为关格。关格之脉，赢不能极于天地之精气则死矣。

　　五藏生成篇第十心之合脉也，其荣色也，其主肾也。

　　肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。

　　肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。

　　脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。

　　肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。

　　是故多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮稿而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉胝●而唇揭；多食甘，则骨痛而发落，此五味之所伤也。故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所合也。

　　 　五脏之气，故色见青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如●者死，赤如衄血者死，白如枯骨者死，此五色之见死也。青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生， 白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。生于心，如以缟裹朱。生于肺，如以缟裹红。生于肝，如以缟裹绀。生于脾，如以缟裹括蒌实。生于肾，如以缟裹 紫。此五脏所生之外荣也。

　　色味当五脏，白当肺辛，赤当辛苦，青当肝酸，黄当脾甘，黑当肾碱。故白当皮，赤当脉，青当筋，黄当肉，黑当骨。

　　 　诸脉者，皆属于目；诸髓者，皆属于脑；诸筋者，皆属于节；诸血者，皆属于心；诸气者，皆属于肺，此四肢八溪之朝夕也。故人卧血归于肝，肝受血而能视，足 受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣、凝于足者为厥。此三者，血行而不得反其空，故为痹厥也。人有大谷 十二分，小溪三百五十四名，少十二俞，此皆卫气所留止，邪气之所客也，针石缘而去之。

　　诊病之始，五决为纪。欲知其始，先建其母。所谓五决者，五脉也。

　　是以头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾。徇蒙招尤，目冥耳聋，下实上虚，过在足少阳厥阴，甚则入肝。腹满●胀，支膈胠胁、下厥上冒，过在足太阴阳明。咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明太阴。心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳少阴。

　　夫脉之小大，滑涩浮沈，可以指别。五脏之象，可以类推。五脏相音，可以意识。五色微诊，可以目察。能合脉色，可以万全。

　　赤脉之至也，喘而坚。诊曰：有积气在中，时害于食名曰心痹。得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。

　　白脉之至也，喘而浮。上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚。名曰肺痹。寒热，得之醉而使内也。

　　青脉之至也。长而左右弹。有积气在心下，肢胠。名曰肝痹。得之寒湿，与疝同法。腰痛足清头痛。

　　黄脉之至也，大而虚。有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝。女子同法，得之疾使四肢，汗出当风。

　　黑脉之至也，上坚而大。有积气在小腹与阴，名曰肾痹。得之沐浴，清水而卧。

　　凡相五色之奇脉，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。

　　五藏别论篇第十一黄帝问曰：余闻方士，或以脑髓为脏，或以肠胃为脏，或以为腑。敢问更相反，皆自谓是，不知其道，愿闻其说。

