<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阳脏独至，是厥气也。蹻前卒大，取之下俞。

　　少阳独至者，一阳之过也。

　　太阴脏搏者，用心省真，五脉气少，胃气不平，三阴也。宜治其下俞，补阳泻阴。

　　一阳独啸，少阳厥也。阳并于上，四脉争张，气归于肾。宜治其经络；泻阳补阴。

　　一阴至，厥阴之治也。真虚●心，厥气留薄，发为白汗，调食和药，治在下俞。

　　帝曰：太阳脏何象？岐伯曰：象三阳而浮也。帝曰：少阳脏何象？岐伯曰：象一阳也，一阳脏者，滑而不实也。帝曰：阳明脏何象？岐伯曰：象大浮也。太阴脏搏，言伏鼓也。二阴搏至，肾沈不浮也。

　　藏气法时论篇第二十二黄帝问曰：合人形以法四时五行而治，何如而从，何如而逆？得失之意，愿闻其事。

　　岐伯对曰：五行者，金木水火土也。更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之时，死生之期也。

　　帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：肝主春，足厥阴少阳主治。其日甲乙。肝苦急，急食甘以缓之。

　　心主夏，手少阴太阳主治。其日丙丁。心苦缓，急食酸以收之。

　　脾主长夏，足太阴阳明主治。其日戊己。脾苦湿，急食苦以燥之。

　　肺主秋，手太阴阳明主治。其日庚辛。肺苦气上逆，急食苦以泄之。

　　肾主冬，足少阴太阳主治。其日壬癸。肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液通气也。

　　病在肝，愈于夏，夏不愈，甚于秋，秋不死，持于冬，起于春。禁当风。

　　肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加于庚辛，庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙。

　　肝病者，平旦慧，下晡甚，夜半静。

　　肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之。

　　病在心，愈在长夏，长夏不愈，甚于冬，冬不死，持于春，起于夏。禁温食热衣。

　　心病者，愈在戊己，戊己不愈，加于壬癸，壬癸不死，持于甲乙，起于丙丁。

　　心病者，日中慧，夜半甚，平旦静。

　　心欲软，急食咸以软之；用咸补之，甘泻之。

　　病在脾，愈在秋，秋不愈；甚于春，春不死，持于夏，起于长夏。禁温食饱食，湿地濡衣。

　　脾病者愈在庚辛，庚辛不愈，加于甲乙，甲乙不死，持于丙丁，起于戊己。

　　脾病者，日昳慧，日出甚，下晡静。

　　脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。

　　病在肺，愈于冬。冬不愈，甚于夏，夏不死，持于长夏，起于秋。禁寒饮食，寒衣。

　　肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加于丙丁，丙丁不死，持于戊己，起于庚辛。肺病者，下晡慧，日中甚，夜半静。

　　肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之。

　　病在肾，愈在春，春不愈，甚于长夏，长夏不死，持于秋，起于冬，禁犯焠●热食，温炙衣。

　　肾病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚于戊己，戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。

　　肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。

　　肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。

　　夫邪气之客于身也。以胜相加，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至于所生而持，自得其位而起；必先定五脏之脉，乃可言间甚之时，死生之期也。

　　肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。虚则目●●无所见，耳无所闻，善恐，如人将补之。

　　取其经厥阴与少阳，气逆则头痛。耳聋不聪、颊肿、取血者。

　　心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛。虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛。

　　取其经，少阴太阳舌下血者，其变病刺郗中血者。

　　脾病者，身重，善饥肉痿，足不收行，善瘈，脚下痛。虚则腹满，肠鸣飧泄，食不化。

　　取其经太阴、阳明、少阴血者。

　　肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝髀●●足皆痛。虚则少气，不能报息，耳聋嗌干。

　　取其经，太阴足太阳之外，厥阴内血者。

　　肾病者，腹大、胫肿、喘咳身重，寝汗出、憎风。虚则胸中痛，大腹、小腹痛，清厥意不乐。

　　取其经少阴太阳血者。

　　肝色青，宜食甘。粳米、牛肉、枣、葵皆甘。

　　心色赤，宜食酸。小豆、犬肉、李、韭皆酸。

　　肺色白，宜食苦。麦、羊肉、杏、薤皆苦。脾色黄，宜食咸。大豆、猪肉、栗、藿皆咸。

　　肾色黑，宜食辛。黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。

　　辛散、酸收、甘缓、苦坚、咸软。毒药攻邪。

　　五谷为食。五果为助。五畜为益。五菜为充。

　　气味合而服之，以补精益气。

　　此五者，有辛、酸、甘、苦、咸，各有所利，或散，或收、或缓、或急、或坚、或软。四时五脏，病随五味所宜也。

　　宣明五气篇第二十三五味所入：酸入肝、辛入肺、苦入心、咸入肾、甘入脾，是为五入。

　　五气所病：心为噫、肺为咳、肝为语、脾为吞、肾为欠，为嚏，胃为气逆为哕，为恐，大肠小肠为泄，下焦溢为水，膀胱不利为癃，不约为遗弱，胆为怒，是为五病。

　　五精所并：精气并于心则善，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐，是谓五并，虚而相并者也。

　　五脏所恶：心恶热、肺恶寒、肝恶风、脾恶湿、肾恶燥。是谓五恶。

　　五脏化液：心为汗、肺为涕、肝为泪、脾为涎、肾为唾。是为五液。

　　五味所禁：辛走气、气病无多食辛；咸走血，血病无多食咸；苦走骨，骨病无多食苦，甘走肉，肉病无多食甘；酸走筋，筋病无多食酸。是谓五禁，无令多食。

　　五病所发：阴病发于骨，阳病发于血，阴病发于肉，阳病发于冬；阴病发于夏。是谓五发。

　　五邪所乱：邪入于阳则狂，邪入于阴则痹；搏阳则为巅疾，搏阴则为瘖；阳入之阴则静，阴出之阳则怒。是为五乱。

　　五邪所见：春得秋脉，夏得冬脉，长夏得春脉，秋得夏脉，冬得长夏脉，名曰阴出之阳，病善怒不治。是谓五邪，皆同命死不治。

　　五脏所藏：心藏神、肺藏魄、肝藏魂、脾藏意、肾藏志。是谓五脏所藏。

　　五脏所主：心主脉、肺主皮、肝主筋、脾主肉、肾主骨。是为五脏所主。

　　五劳所伤：久视伤血、久卧伤气、久坐伤肉、久立伤骨、久行伤筋。是谓五劳所伤。

　　五脉应象：肝脉弦、心脉钩、脾脉代、肺脉毛、肾脉石。是谓五脏之脉。

　　血气形志篇第二十四夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常少血多气，阳明常多气多血，少阴常少血多气，厥阴常多血少气，太阴常多气少血。此天之常数。

　　足太阳与少阴为表里，少阳与厥阴为表里，阳明与太阴为表里，是为足阴阳也。手太阳与少阴为表里，少阳与心主为表里，阳明与太阴为表里，是为手之阴阳也。

　　今知手足阴阳所苦，凡治病必先去其血，乃去其所苦，伺之所欲，然后泻有余，补不足。

　　欲知背俞，先度其两乳间，中折之，更以他草度去半已，即以两隅相拄也，乃举以度其背，令其一隅居上，齐脊大柱，两隅在下，当其下隅者，肺之俞也。

　　复下一度，心之俞也。复下一度，左角肝之俞也。右角脾之俞也，复下一度，肾之俞也，是为五脏之俞，灸刺之度也。

　　形乐志苦，病生于脉，治之以灸刺。

　　形乐志乐，病生于肉，治之以针石。

　　形苦志乐，病生于筋，治之以熨引。

　　形苦志苦，病生于咽嗌，治之以百药。

　　形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之以按摩醪药。

　　是谓五形志也。

　　刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出气恶血，刺少阴出气恶血，刺厥阴出血恶气也。

　　宝命全角论篇第二十五黄帝问曰：天复地载，万物悉备，莫贵于人。人以天地之气生，四时之法成。君王众庶，尽欲全角。形之疾病，莫知其情，留淫日深，着于骨髓，心私虑之。余欲针除其疾病，为之奈何？

　　岐伯对曰：夫盐之味咸者，其气令器津泄；弦绝者，其音嘶败；木敷者，其叶发，病深者，其声哕。人有此三者，是谓坏府，毒药无治，短针无取，此皆绝皮伤内，血气争黑。

　　帝曰：余念其痛，心为之乱惑反甚。其病不可更代，百姓闻之，以为残贼，为之奈何。

　　 　岐伯曰：夫人生于地，悬命于天；天地合气，命之曰人。人能应四时者，天地为之父母；知万物者，谓之天子。天有阴阳，人有十二节。天有寒暑，人有虚实。能 经天地阴阳之化者，不失四时。知十二节之理者，圣智不能欺也，能存八动之变，五胜更立，能达虚实之数者独出独入，呿吟至微，秋毫在目。

　　帝曰：人生有形，不离阴阳。天地合气，别为九野，分为四时，月有大小，日有短长。万物并至，不可胜量。虚实呿吟，敢问其方？

　　 　岐伯曰：木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝，万物尽然，不可胜竭。故针有悬布天下者五：黔首共余食，莫知之也。一曰治神，二 曰知养身，三曰知毒药为真，四曰制砭石大小，五曰知腑脏血气之诊。五法俱立，各有所先。今末世之刺也，虚者实之，满者泄之，此皆众工所共知也。若夫法天则 地，随应而动，和之者若响，随之者若影，道无鬼神，独来独往。

　　帝曰：愿闻其道。岐伯曰：凡刺之真，必先治神，五脏已定，九候已备，后 乃存针，众脉不见，众凶弗闻，外内相得，无以形先，可玩往来，乃施于人。人有虚实，五虚勿近，五实勿远，至其当发，间不容瞚。手动若务，针耀而匀。静意视 义，观适之变，是谓冥冥，莫知其形。见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁。伏如横弩，起如发机。

　　帝曰：何如而虚？何如而实？岐伯曰：刺虚者须其实，刺实者须其虚。经气已至，慎守勿失，深浅在志，远近若一，如临深渊，手如握虎，神无营于众物。

　　八正神明论篇第二十六黄帝问曰：用针之服，必有法则焉，今何法何则？岐伯对曰：法天则地，合以天光。

　　帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：凡刺之法，必候日月星辰，四时八正之气，气定乃刺之。

　　是故天温日月，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行；天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉。月始生则血气始精，卫气始行；月郭满则血气实，肌肉坚，月郭空，则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居，是以因天时而调血气也。

　　是以天寒无刺，天温无疑；月生无泻，月满无补；月郭空无治。是谓得时而调之。因天之序，盛虚之时，移光定位，正立而待之。

