<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不然今检壶中药，明读《时后方》，愈看愈夹杂，愈读愈荒唐。

　　胸中毫无真是非，纸上总是妄诪张①（诪（O。洲）张：欺骗）。

　　用心格物②固然好，神明致知亦甚良。

　　我无上池水，我无古锦囊。只是心中有把握，手里有提纲。

　　一看这人是甚人，便知这人用甚汤。药味就在人身上，更从何处寻药王？

　　医道亦从一贯得来

　　读书不得一贯理，不知圣学真心传。治病不得一贯理，不知医道真机缄。

　　欲知医道真机缄，必从周身去贯穿。周身骨节三百有六十，周身毛窍八万有四千。

　　果能周身皆贯穿，便是平地小神仙。

　　吾尝治病治上头，便从下头去贯穿。吾尝治病治下头，便从上头去贯穿。

　　吾尝治病治左边，便从右边去贯穿。吾尝治病治右边，便从左边去贯穿。

　　此皆翻覆③去贯穿。不免内中多曲弯。若是一直去贯穿，不必远道费周旋。

　　吾尝治病治中焦，以其肢体能贯穿。吾尝治病治小肠，以其血道能贯穿。

　　吾尝治病治大肠，以其气道能贯穿。吾尝治病治精髓，以其督脉能贯穿。

　　吾尝治病治经络，以其任脉能贯穿。吾尝治病治皮毛，以其腠理能贯穿。

　　吾尝治病治丹田，以其命火能贯穿。吾尝治病治元府，以其脏里能贯穿。

　　吾尝治病治髓海，以其骨里能贯穿。吾尝治病治粪门，以其六腑能贯穿。

　　吾尝治病治玉门，以其百窍能贯穿。吾尝治病治五心，以其中心能贯穿。

　　吾尝治病治穴道，以其中气能贯穿。吾尝治病治祖窍，以其先天能贯穿。

　　吾尝治病治鼻息，以其后天能贯穿。

　　不能浑身皆贯穿，便非医道真机缄。医道真机缄，即是神仙真妙元。

　　古来学圣亦不少，几个悟澈④真机关。

　　圣人以一贯之道，贯通天下之理，不可及矣。

　　而医道亦宜悟一贯之旨。盖贯则通，通则无不利，而病自无矣。

　　如人之一身上下，有不贯穿处，则病生于上下。

　　左右有不贯穿处，则病生于左右。

　　诚使周身节骨、毛窍无不贯穿，则气血周流，常如天地流行不已。

　　六脉和缓，而大年可享矣。侄孙睿川谨志。

　　金匮石室①小脉案

　　我家读书书连屋，夜中偶翻《石室录》。蝴蝶栩栩②兴有余，引人入胜教我读。

　　药王灯下笑相迎，命我执笔作脉鹄③。我言我是大俗人，何敢案上轻举烛。

　　但是仙人有诏命，不得不罄南山竹。南山之竹有万竿，挥毫落纸如云烟。

　　云烟之上有真我，看尽天下真病源：

　　不是名心重，便是利心宽，想得愁火住上窜。

　　不是爱痴儿，便是爱娇女，想得情火往上翻。

　　不是爱纹银，便是爱大钱，想得急火往上参。

　　不是爱赌博，便是爱棋盘，想得憋火往上攒。

　　不是好高卧，便是好游田④，想得热火往上炎。

　　不是爱妾娇，便是爱妓闲，想得痴火在脸前。

　　不是爱饮酒，便是爱肉餐，想得馋火不能眠。

　　不是好结客，便是好会官，想得妄火入头尖。

　　不是好鞍马，便是好鹰犬，想得疯火皱眉间。

　　不是思人阁，便是思开边，想得怒火上青天。

　　不是好顽童，便是好洋烟，想得淫火上层颠。

　　既有诸般火，必有诸般症。痰随火上升，风随火上动。

　　不是结喉便结胸，或头懵⑤、或头疼，或心颤、或耳聋，或咽干、或眼红。

　　或鼻衄、或肺痈，或喉呃、或胆警。

　　诸如此类症，当从何处攻？

　　宜降火、宜除风，宜化痰、宜清空，宜利膈、宜陷胸。

　　如果气不下，再加金石坠肾中。

　　如果火不清，再加肉（肉桂）附（附子）去收功。

　　（引火归元——病在上者取诸下，或亦理所同。）

　　但是火急性不留，翻入下焦定生愁。

　　一切湿邪淫，皆从此处收。

　　流入肾囊阴必肿，仿佛腰挂水晶笼。

　　流入元府精必遗，仿佛美人来相持。

　　流入小腹便必涩，仿佛孕妇久坐胎。

　　流入两胯腿必酸，仿佛杖棍见上官。

　　流入膀胱尿必红，仿佛蒺藜包茎中。

　　流入大肠虫必行，仿佛崩漏接后宫。

　　注：①金匮石室：古代保存书契的处所。常用以比喻非常珍贵的地方。

　　②蝴蝶栩栩：比喻一般的梦境。见典故“庄周梦蝶”。

　　③鹄（古）：射箭的目标。

　　④游田：出游打猎。

　　⑤懵（猛）：头脑糊涂。

　　诸如此类病，当从何处泄？

　　宜利水、宜清热，宜顺气、宜破血，宜通窍、宜解结，宜疏凿、宜澄彻。

　　如果火不降，再加肉桂便能决。

　　如果气不通，再加升（升麻）柴（柴胡）往上揭。

　　（病在下者取诸上，或亦别有说。）

　　亦有上下滞不通，病在中焦无处容。

　　或导痰、或决壅，或透胁、或捶胸，或罐搬、或针松，或麸拓①、或脚蹬。（①拓（榻）：谓一种外治法。）

　　前后左右善收拾，上下四旁一齐攻。多加发表药，八万毫毛汗雨漾。

　　病在中者旁取之，调燮中州妙化工。

　　古云病机十九条，只有一二把寒消。可知寒症甚是少，温中温外甚昭昭。

　　除了寒症皆是火，看透人情不可招。况当午会火已极，乾坤欲把大丹烧。

　　恨不挽将河汉水，剖开人心细细浇。但是火症有虚实，有大小，不得不从中州加意调。

　　实火一泻便能转，虚火不补不能消。

　　况乎脾土作对有肝贼，四经有病常乱摇。

　　恐怕因风来纵火，多培命命门土使根牢。

　　可知圣人立方无甚奇，只是参透人情与天理。情理合处便是药，大笔一下甚淋漓。

　　古来名医亦不少，那个洋洋洒洒如天师？

　　古来立脉亦甚多，那个亮亮堂堂如天师？药王教我立案我不立，只要参透人情与天理。

　　情理参透便无疑，即此便是圣人小徒弟。如谓后学心无知，我尝作有诊脉下药诗。

　　如谓后学脉不全，我尝作有脉法续余篇。但是以续金匮石室录，恐辱古圣与先贤。

　　口中呶呶②说未已，谁知一身犹在青云里。忽闻金鸡叫一声，瞥眼东方已大明。

　　经云：伤于七情六欲为内伤。

　　篇中言明心重数端，妄想太甚，所以有上焦结喉等症，流入下焦阴肿等症，又有上下滞不通之症，皆情欲之所致也。

　　治法言病在上，而准以降火诸方。病在下，而准以利水诸方。病在中，而准以导痰诸方。

　　又有取诸下，取诸上，旁取之妙论。则上下四旁，无非调理之处，其病安有不愈者乎？

　　再观瞥眼大明，而良工之心苦甚矣。侄孙睿川谨志。

　　医道以气运为主

　　客有诮③于予曰：君之治病，与古大不同。

　　自抒意见作主盟，不怕世人作话柄，日日饶舌妄丁东①。

　　予曰：我之立说皆从气运生，气运就是医道之权衡。看与古人有不合，实与古人正相通。

　　守住古方无变化，已失古人之正经。我说气运无凭据，何不《尧典》诵一通？

　　《尧典》原是历数书，于今不知换了多少主人翁。

　　代代有差移，代代瞻中星②。我说气运人不信，何不细按脉理思一通？

　　脉理就是中正星，与古制历正相同。如今脉理出本位，与古大不同。

　　古时脉理只三部，细按三部便知清。今时三部出本位，只看三部便不中。

　　必须上下去推寻，方能病症知分明。病症知分明，方能下药无渺冥。

　　下药无渺冥，方能起死去回生。不是安石好执拗，害杀一切老名公。

　　我之立说有主见，便是尧时中正星。诗言刍荛③有一得，请君细细看一通。

　　今日脉案与古稍异

　　古人脉案，原是一定不移。至于今日，气运亦少④移矣，脉道亦少移矣。

　　必须再加鉴定方可。

　　人身原是小天地，天地人身总不离。所以唐虞⑤历数，必于人身验析夷。

　　人身原具天地理，寒热温凉总不齐。天若转时他便转，天若移时他便移。

　　自古大挠⑥制甲子，天干地支立岁基。然而有岁差、有岁移，历代名人用心机。

　　寒热温凉虽仍旧，气盈朔虚尽调剂。上推皇古初，下验当今时，要与唐虞无参差。

　　如今天道犹如此，如今人道安能无转移？气运转移钦天定，脉道转移谁防维？

　　但拘三部九候理，恐亦有岁差，恐亦有岁移。寒热温凉无一定，温凉补泻必不齐。

　　一世人命悬瓠落，何以对神农？何以对轩歧？

　　岂知三部以上也要思，三部以下也要维。三部以上岂无虚实寒热理，三部以下岂无温凉补泻时？

　　得了上下得头脑，三部九侯始无疑。我尝上下细细思，我尝上下细细维。

　　注：①妄丁东：形容话说得荒谬不合理。

　　②中星：星宿名。二十八宿按一定的轨道运转，顺次每月在天中的星为之。

　　③刍（除）荛（尧）：作者自谦之辞，指诗句浅陋。

　　④少：同稍。

　　⑤唐虞（芋）：陶唐氏（尧）与有虞氏（舜）。

　　③大挠：蟾帝史官。相传他始作甲子，以干支相配纪日。

　　不过言人说痴话，却是循途而索埴①。所望后学诸君子，也要细细思，也要细细维。

　　如今方书虽已备，如今脉理总支离，古人脉案甚表表，于今多不宜。

　　三部以上还要细细思，三部以下还要细细维。或作为古歌，或作为风诗。

　　一如李时珍，灿然若列眉②。一如王叔和，皓然若布棋③。是予之厚望也，焉得一见之？

　　三部九候，固古人一定之脉案。而此篇言三部以上要思，即下篇按中指节脉上窜之谓。

　　三部以下要维，即下篇按尺泽穴脉下窜，尺脉拉尾巴之谓。

　　盖于三部九侯之外，又多一诊法也。侄金门谨志。

　　今日脉症有不甚相合者，是今日气运与

　　古稍有变迁，不可不知

　　右边气脉往上传，右边中指要一观。

　　左边血脉往上传，左边中指要一观。

　　我尝诊脉时，必将中指细细参。

　　非是后学好奇异，如今气运最为先。

　　气血每随气运转，三部九侯宜互参。

　　人身原是小天地，焉能不随气运为变迁？

　　况当午会火已极，风从火上动，火从风上宣。

　　每到春夏时，一转到头颠。（四时皆有，春夏为盛。如此病症，几至十有八、九。）

　　试看今日病，那有一个不是风火开其先？无怪古人诊脉诊掌后，今人诊脉诊掌前。

