<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外加炒豆痛出汗（置于腰腿之间），其人惊喜遇神仙。

　　小儿肝经受寒多泻绿水

　　小儿绿粪肝受寒，不加温暖（宜用姜枣山查汤）多风颠。（慢惊风皆起于此。）

　　口舌生疮常流水，皆因湿热上下传。（有用吴萸炒黄连者。）

　　治宜除风兼利湿，不可清利败脾元。

　　小儿剥肠泻大宜通利

　　小儿剥肠泻不安，不大通利不过关。我用滑石和金丹，连三赶四五六餐。

　　到晚始能见稠粪，又哕粘腻三两番。浑身干烧始少退，毛窍亦觉透真寒。（内有金丹故也）

　　此症宜利不宜汗，大人亦必依此得安然。

　　小儿湿寒作热，以尿罐上霜为上药

　　小儿亦有湿寒水，隆冬时节热忽起。不是昼里神不安，便是夜里啼不止。

　　但看舌上多白点，有边有堰皆是紫。浑身不见真火症，细按脉理总不起。

　　一切大凉用不得，一切大热不能使。只宜细辛与天麻，只宜白附与白芷。

　　只宜荆芥与防风，只宜僵蚕与牛子。只宜半夏与云苓，只宜槟榔与泽泻。

　　加上尿罐霜去煎，又能发散又清里。一切湿热尽下来，胜似龙肝与凤髓。

　　不用此药便不灵，过了咽喉便是死。（白点过咽喉者不治。）

　　以治小儿甚得法，真是奇门丁得使。

　　以尿罐上霜一撮，瓦上焙干为未，加冰片少许，以治小儿口舌诸症，无不神效。

　　小儿寒热吵泻与大人同治

　　小儿乳食未尝动烟火，胡为寒热哕泻一样多？不知五运六气遍宇宙，小儿一呼一吸亦该着。

　　其母饮食寒热通天地，其儿一动一静与之合。此本天地大道理，不知不觉受渐磨。

　　若到用药时，亦与大人有同科。但是煎药难与食，草药不如面药合。

　　或用些须粘乳食，或用些须和糖哈。每到夏秋时，只要伸手摸一摸。

　　或是左手血不调，或是右手气不和。我心已自有主意，便与金丹风黄与之哈。

　　二药虽说有巴豆，小儿纯阳恰相合。有热便引下，有寒便能和。

　　或加化石一二分，面与面儿有同科。若真有大火，加些黄连亦不多。

　　但是肝为六经贼，治胃不如治肝合。我尝二药一齐备，金丹用尽牛黄多。

　　可知人生虽说调胃好，人生端自平肝多。小儿虽小官骸具，每与大人有同科。

　　会治大人会治儿，何用更看小儿科。

　　小儿痞块难治

　　小儿痞块医甚难，好似囚犯入牢间。其初皆因寒与食，继而疟痢受熬煎，

　　不知不觉半肚子，纵有仙人亦难剜。再说用药去打它，徒伤胃气非妙诠。

　　胃气一伤难收拾，不饮不食病愈难。我今告你正治法，其病源流皆在肝。

　　略类女人症瘕症，大破肝肾是正端。（桃仁、红花、醋军、胡连、黑枝子之类。）

　　止住寒热汤药止，切勿再泻败脾元。后用红糖带金丹，药只数厘风细餐。（每晚服。）

　　或加八仙（八仙膏）去吃糜，或加膏药皮外宣。虽然用药不显药，不过两月把病剜。

　　切忌风寒与发物，一若蹉跌起来难。

　　至于软边与莲花（痞块软边者，如莲花瓣者难治。附注），原非人力所能痊。

　　小儿病症此最难，故为尔等风风言。

　　小儿痞积宜用吃糜药，补破并行。虽用

　　药不显药，无不愈者，即是大人虚痨

　　杂疾，以此治之，无有不可

　　小儿痞积面青黄，只宜用面莫用汤。杂入糜中当饭食，一月两月便康强。

　　一切补破宜并用，莫使郁热在膀胀。

　　补用参（党参）苓（茯苓）芡（芡实）莲子，扁豆薏苡半（半夏）术（白术）良。

　　破用莪（莪术）棱（三棱）青陈皮（青皮、陈皮），

　　二甲（山甲、鳖甲）二丑（黑白丑）三消（麦芽、山查、神曲）详。

　　西金（鸡内金）谷虫（五谷虫）并泽泻，二胡（柴胡、前胡）东查合槟榔。

　　温凉补泻一齐用，临时加减再酌量。纵有大人郁滞将归阴，但用此方亦还阳。

　　小儿痞块膏药方，寒热各有所宜，

　　大人用此贴病，亦必以此为例

　　小儿痞块膏药方，三棱莪术阿魏良。

　　热盛便加二黄（大黄、黄连）与芦荟，山甲蓖麻郁金香。

　　全蝎乳（乳香）没（没药）并血竭，紫草红花芎（川芎）与当（当归）。

　　亦有寒症滞己久，内不发烧外不热，二乌（川乌、草乌）肉（肉桂）附（附子）吴萸姜（黑姜）。

　　斑蛮蜈蚣共乌蛇，人言砒霜巴豆入麝香。香绵油熬宜斟酌，稍加陈醋浸皮囊。

　　（醋能入骨。俟熬好时入醋少许。）

　　纵有疮症用此药，亦必望闻知端详。

　　③蹉跌：失足跌倒。本文指病情反复。

　　小儿喉症风寒最多，大人亦然，非真红

　　如珊瑚，或紫或自或淡红，皆是风湿

　　寒邪作热，不可认为实火以致不救

　　喉痛隆冬风最多，切莫错认是实火。手按两脉全不动，不饮不食甚可愕。

　　未从吃乳便外啌（非风而何？），口中湿水似槖龠。（非寒而何？）

　　我用僵蚕白附与天麻，蝉蜕山甲紫苏撮。

　　辛（细辛）芷（白芷）麻黄合滑石，牛黄（牛黄散）粘乳去开拓。

　　连吃两付口大渴，一切湿寒尽引却。

　　饮食渐进嗽亦止，全不轻用治喉药。（治喉之药皆是清凉。）

　　可知风寒就是大毒物，喉噎喉疼须细酌。

　　雷火罐子皆此意，总要脉上分清楚。

　　小儿马牙一月之内最有关系

　　小儿马牙甚是凶，不知不觉丁成风。或在暗里未寻着，三天两天把命倾。

　　不在牙根在上胯，（此处最宜留神）寻着莫谓病根轻。

　　或用大针或指甲，务除根柢见血脓。再将小米与青布，添上清水一大钟。

　　拭来拭去拭干净，鹅粪（鹅粪上白面，瓦上焙干）尿余（尿罐上霜刮下，瓦上焙黄）皆有功。

　　加上五倍（五倍子）与冰片，朱砂共研往上蒙。

　　内里若是火不尽，汤煎大黄与木通。

　　一月之内风不治，多从此处病根生。

　　红糖治病最多

　　红糖治病最是多，不论虚实与寒火。以其性缓入中州，诸药逢之若金科。

　　补药得之益平善，泻药得之亦能和。有一憨公子，儿病亦无多。

　　今日用此汤，明日用彼药。日日用之不耐烦，见药便如见阎罗。

　　一日请我去看看，先言此儿不吃药。温凉补泻凭君治，只要先生不用药。

　　我言不吃苦药最容易，只要甘蔗买一科④。外备甜梨与西瓜，还要鸡蛋与焦糜。

　　日食红糖二三钱，饿了吃鸡蛋，饿了吃焦糜。若是心中热，吃口甜梨甘蔗亦不多。

　　（小儿多阴热，吃此二味，以防金丹之热。）主人听了我的话，便自笑呵呵。

　　注：①啌（腔）：咽喉病。如啌嗽。

　　我用红糖和金丹，略无异味最耐①哈。从此再不用苦药，管保一世永无疴，

　　郎君今日该好了，请君归去念弥陀。以后治小儿，往往以此为金科。

　　或用一分煎鸡蛋，或用一分烙焦糜。或入生梨与生瓜，或入茶汤使自哈。

　　只要使之不闻知，便自心安意肯乐婆娑②。只要红糖入肚中，不愁病大无奈何。

　　今日谨告小后生，小小孩儿病无多，只因盲医妄用药。若要如我去安排，那怕痰食与风火。

　　只要日日用，只要渐渐摩。纵有天大病，无不颐养乐太和，何必学那盲医妄生波？

　　山查治老幼之滞甚好

　　小儿大补甚是少，才得温和便能了。寻常吃嘎没材料，吃得多时又病倒。

　　恒因吃多致泄泻，看是脾虚实胀饱。

　　一见参（党参）术（白术）便不灵（小儿参术不宜妄用），再加泻药又不好。

　　不如与他吃山查（或三两，或四两），加上红糖细细炒。（山查炒焦加红糖二三两，再炒再煎。）

　　再用水酒一大碗，煎至数沸实甚好。能温能和又能补。能把滞泻之症一齐扫。

　　老人虚滞亦似此，吃下此药亦能了。我尝恶此无有力，谁知以治老幼甚是好。

　　眼科不知脉理断乎不可

　　不知脉理妄用药，如今皆是这眼科。不知伤了多少人，犹自搬砖当镜磨。

　　我尝官家去教学，他妾数数请眼科。一日问我治眼否，我一诊脉大黄多。

　　生地、大黄、赤芍皆两余。她就照此吃一付，好如秋水立澄波。

　　又尝世家去教学，主妇数数经眼科。一日问我治眼否，我一诊脉大黄多。

　　醋军二两，酒军二两。她就照此吃一付，好如新铜镜乍磨。

　　又尝古镇去教学，其中治眼多专科。动至寒热皆颠倒，病人问我作生活。

　　我一下药锋立解，好如宝匣出太阿。我尝风思此中理，不用将军总蹉跎。

　　这几年来又变局，再用大黄便是错。

　　（用药随气运转。气运一变，则用药亦随而变矣。于何知之？细诊脉理。）

　　自讯不如风药齐上前，金丹一到起沉疴。

　　以治暴症甚是好，久症脉要细斟酌。我故录之以示人，后学得以有楷模。

　　眼科摘取数方

　　眼科书甚多，吾不能读。聊取数方，以为后学规程。

　　吾读医书数十篇，靡不按脉以剔抉。又读眼科十数篇，只就眼间暗分别。

　　聊撮浅显十数方，以为后学之圭桌。暴得之眼多是热，惟宜搜风与散热。（在表故也。）

　　风热作实必大肿，两眼脓汁滴玉屑。

　　二荆（荆芥、蔓荆，清扬上升）菊（菊花最能清头）芷（白芷散头目之风）并防风（防风大清头目），

　　麻（麻黄大能解表）桃红（桃仁、红花二味大能和血破血）芎芍归地，四物并皆和血决。（石决明、草决明皆能平肝。）

　　如若脉实更有力，大黄（或酒炒，或醋炒）栀子（引火下行）少不得。

　　更有风热伤血目甚红，依此方法亦有功。

　　更有风热攻击目甚疼，依此方法亦能通。

　　至于风邪中目目甚痒，用此温熨便成功。

　　久病之眼多昏沉在里故也，只宜养血并安神。（党参、茯苓、菖蒲、远志、柏子仁皆能安神。）

　　四物汤中略带补，菖蒲远志柏子仁。

　　更有远视不能看不真，参（党参）苓（茯苓）养心补火神。（菖蒲之类少不了。恐肉桂、附子亦少不了。）

　　更有近视不能看不清，生地天冬滋味精。（恐萸肉、枸杞之类亦得用些。）

　　更有真阴失守（酒色过度）邪火侵，风木摇动散目神。大补金水以制火，人参五味诃子亲。

　　（皆能收敛目神。）瞳子散大虽无光，闭目静坐便回春。

　　更有饮食起居过劳神，瞳子青白隐隐侵。（内障故也。）

