<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我用参（党参）芪（黄芪）十余两，吃至廿付始成功。外用水银炒巴豆（去皮），炒至成灰微存些性渗入中。

　　去腐生新无过此，此亦死中去求生。

　　又尝治一妇人旧月疾，一逢新产使人惊。我用温散重桃仁，连吃两付下如脓。

　　她看好了不用药，出了月子腹大疼。屡请名医不见效，卧在床上已成凶。

　　我用山甲加麝香，日日食之大有功。有人与她倒罐子，见些物件似粘脓。

　　以前小腹似蒸糜，吃了此药渐渐松。

　　又尝治一颈项坚不通，我用风药加蜈蚣。（加四五条。）他便喉烂小窟窿，流尽毒水即长平。

　　到了一月热又起，喉烂小口出稠脓。我用大补兼风药，稠脓流尽又成功。

　　又尝治些喉间痈，一加八味（八味丸中有肉桂、附子）便流通。间有红肿一点白，绣针微挑即成功。

　　如非真火无此象，妄用刀针总是凶。

　　以上皆是我治过，那有一个用针攻青田治法亦如此，恐伤好肉不能行。

　　问有（左歹右会）脓疮已熟，只用竹刃贴皮冲。可惜时下小先生，不知此中真实情。

　　我故录之以示人，按脉吃药自成功。切勿妄意用刀针，伤了好肉断不行。

　　注：①肯綮(请)：关键；要害。

　　②住：原作"注"，据文义改。

　　外科不知纯阴之症甚多

　　著书立说甚是难，不得头脑总枉然。头脑不能分清楚，千言万语是祸端。

　　我看世上外科门，尽是《外科正宗》传。

　　《外科正宗》虽然分经络，纯阴之症全未去昭宣，纯阴之症便要入骨治，大热大补大透宣。

　　果能早早透出毒，纵然为祸亦有边。不可使它隐伏藏在内，穷年累月绕骨间。

　　不怕透出热不断，不怕透出肿连绵。不怕透出脓外流，不怕透出口如钻。

　　炮姜焦术渗脾湿，肉（肉桂）附（附子）二活（羌活、独活）苍（苍术）麻（麻黄）连。

　　若是热补带透毒，连吃数付便外传。那有附骨真阴症，滞住经络不能宣？（间亦有之，观下自知。）

　　果能毒透便有脓，只用竹刃贴皮穿。（金针伤了好肉，最难联口。）

　　外边溃烂海浮散（方见后。附注），内用大补（十全大补汤。附注）是真诠。

　　更有半阴半阳症，治法较此稍轻便。或捣葱姜用火熨，或贴独蒜点艾干。（用艾灸。）

　　或用神灯细细灸（方见后。附注），要使内毒往外宣。再饮除风化痰药，毒从外解古人传。

　　试看一切真伤寒，不透发汗致祸延。可知阴寒就是大毒物，几个阴寒不解能命全

　　外科内科都一样，内毒不透是祸端。

　　只说阴毒甚难治，岂知肉（肉桂）附（附子）参（党参）姜（黑姜）未牵连。

　　况且外科不讲脉，虚实寒热尽茫然。如何是气滞？如何是血顽？

　　内里五脏未分清，外里五色未细研。一付两付不见效，便将针刀透骨穿。

　　岂知疮毒皆以脓浆解，脓浆不足便不安。一见针刀气内散，焉能桧脓往外传。

　　不过稀浆与稀水，再想联口难又难。不是疼来便是痒，淹淹缠缠到九泉。

　　我见此症千千万，尽是外科送入鬼门关。至于一切纯阳症，如今外科可称仙。

　　解表解里甚分明，一付两付自周全。此症不治亦不坏，略加调理便如前。

　　治疮先辨阴阳为主

　　治疮须先辨阴阳，阴阳不辨空着忙。

　　阳症红肿脉洪实，芩连（黄芩黄连）知（知母）柏（黄柏）与大黄。

　　阴症顽麻脉沉涩，苍（苍术）麻（麻黄）归（当归）地（熟地）并黑姜。

　　更有半阴半阳症，解表解里细推详。

　　如依外科分经络，不辨阴阳总渺茫。

　　（阳症用阴药，阴症用阳药，自是千古定理。纵分经络，不论阴阳，药无当也。）

　　或有疮症在脏腑，挪移四肢方为良。上焦桂枝下牛膝，中焦丝瓜引边疆。

　　艾灸神灯皆善着，不治红肿与纯阳。先忧热中后寒中，总要阴阳二字细商量。

　　我初作此二篇，意欲以治纯阴之症也。虽知纯阴之症，用药甚精，非但热补可了也。

　　我之所言，不过以治半阴之症则可耳。细读下篇，自知其理。始知刘青田为不可及也。自记。

　　病有阴阳，必分阴阳治之，则病可痊。

　　疮亦有阴阳，若不辨阴阳，概以清凉解毒之药治之，则阳明之毒，自必愈矣。

　　而纯阴之毒不已，愈寒而结愈坚乎!

　　治疮者要必读此数篇，而辨其阴阳也可。侄金门谨志。

　　治疮用药真诠

　　天下病症有万端，随时转变随时传。（伤寒、瘟疫之类。）惟有疔疮症不变，初起皮色为可观。

　　初起皮色如犯红，到底治法无变迁。（一定是阳。）

　　初起皮色如犯白，到底治法无变迁。（一定是阴。）

　　较之寻常一切症，皎然不昧甚的端。但是阳症人多知，一有阴症便倒颠。

　　初起宜用夺命饮，以后只用阳和单。二方斟酌无参差，一方动吃数十天。

　　夺命饮中二活（羌活、独活）兼，青皮赤芍僵蚕连。疼痛不止多细辛，加上甘草便十全。

　　阳和汤中麻黄先，炮姜肉桂（大熟大热）熟地前。（此四味是阳和汤）。

　　橘红半夏与云苓，芥子甘草便十全。（二陈汤加入其中。）

　　有了熟地肉桂好，引火归元甚娟娟。有了熟地麻黄好，散入内里甚便便。

　　炮姜用时必炒黑，不炒黑时心内翻。

　　此症出来多阴虚，鹿胶龟胶宜多添。此症出来多隐疼，山甲河车（草河车，此味是增）宜多兼。

　　此症出来多脾酸（脾寒也），炮姜麻黄宜多餐。此症出来多痰结，橘（橘红）苓（云苓）半（半夏）芥（芥子）宜多煎。

　　此症出来多硬顽，生南（南星有用四两者）生半（半夏）宜多牵。此症出来多滞湿，甘遂大戟宜多安。

　　此症出来多膜白，于姜本是麻黄芥子宜多羼①。此症出来多正穴，牛黄狗宝宜多研。

　　此症出来多管骨，推车（即蜣娘）转丸（炒焦为未为末）麝香填。

　　渗入穴里便有力，一切烂肉它能宣。再将轻粉和梅肉（唾沫和药），不使明星在外边。

　　搓成捻子插孔里，迟之两日管外钻。摄出管子臭脓出，加上补药漏能痊。（虽通脊漏亦能治。）

　　更有锁口（圆圈色）带白，皆因冷药致逸澶。

　　宜用原寸渗疮口，蒙上温膏自周全。

　　更有疼痛不止治不得，必须关帝火针穿。硫（硫黄）麝（麝香）朱砂合银侏，倦入油纸炼成丸。

　　疼痛不止用针挑，贴上丸药将火然。火一然时便透毒，永无疼痛作祟缘。

　　初得瘰疬宜此治，一日两针针两回，（烧两回针三天。）便能根柢悉拔出，省了药饵拜佛前。

　　亦有淹缠恒作痒，羊矢楝①实烧为丹。轻者醋和重蜜和，糊住痒处便能痊。

　　若是流水不能止，渗上此药亦能干。木是湿滞疼是寒，一切麻症皆风传。

　　青风海风石栅②藤，加入药内把病完。

　　以后再讲熬营药，膏药药内桂（肉桂③）为先。（宜多用。）

　　赤芍大黄并生南（生南星），葱须干姜一概兼。

　　风仙苍耳皆用科，熬得好时将醋添。（醋能入骨。）

　　摊贴疮口加原麝，俟它热时竹刃穿。

　　一切毒药皆不用，附子犹恐外牵连。（用肉桂，不用附子。）

　　斑蝥蜈蚣与乌蛇，全蝎红娘巴豆捐。此药皆是治阳毒，一入阴疮便不安。

　　不论经络与时令，总以紫花地丁为引煎。

　　除了皮白皆是火（红、黄、紫、黑皆是火症），始用菊（白菊叶）英（蒲公英紫花者佳。）（二味之叶加白糖治火疔）与泽兰。（泽兰叶。）

　　枝子大黄多斟酌，（二味是仆所加）防风蝉蜕与芩（黄芩）连（黄连）。（数味名泽兰汤。）

　　疔症有寒亦有火，（红生于心黄生于胆紫生于肝黑生于肾）色相兼

　　滕0黄蓖麻熬膏药，飞龙夺命内里安。酒引送下。数色皆毒症，非毒药

　　严治。此是另有所闻。疔头圆硬宜用针与死为邻，多出粘水便药

　　漫。蟾酥乌金巴豆去皮，炒黑研绑备用皆善着，内外加治得生还。

　　要之细论痈疽疔疮理，仍以阴阳二宇为大关。

　　皮色红肿出六哩，色皮勺正（白皮色不变也）五脏含。

　　痈本六腑血壅住，疽本五脏气沮残。六腑血壅容易治，五脏气沮难周全。

　　脏为阴兮腑为阳，阴阳二字莫荒唐。那有阴阳俱宜药惟有山甲与麝香。

　　纵是大补药，加上山甲亦光昌。纵是大凉药，加上麝香亦吉祥。

　　二药本是外科骨，外科恃此为药王。我本不昧阴阳理，曾将外科批一场。

　　谁知青田先生已批过，用药精细妙非常。有人为我述一遍，不得不将治疮理，铭之于锦囊掰。

　　治疮须要顾脾胃

　　凡病初得，属实属火者居多。久而不愈，便虚寒矣。

　　凡病皆然，而疮尤其彰明较著者也。自既破以后，总以大补气血为主。

　　纵有虚火假热，只可带治，大约与产后治法相类。

　　治病须要顾脾胃，疮症尤须兢兢持。初起攻散无论矣，以后血出谨防维。

　　滋味宜厚药宜补，风寒暑湿莫稽迟。先忧热中后寒中，总以脾胄为根基。

　　疮症坚硬宜用热补透发，方可收功

　　有一童子甚刚强，口长托腮硬非常。妄请盲医用刀针，内里实未殆脓浆。

　　割开鲜血往下流，一寒一热生祸殃。我言此症宜热补，多用风药使发扬。

　　发扬于外毒解散，纵殆稠脓亦吉祥。只用竹刃拨一拨，不须利刃把肉伤。

　　蒙上温膏自稳当，何用飞龙夺命汤？

　　又有妇人头项尽是疮，外不红肿痛非常。已吃多药不见效，尽是外科世书香。

　　看的皆是正崇书，不知此症分阴阳。但以经络去调治，愈吃名药愈荒唐。

　　我用热补带透毒，一切滞气尽发扬。外虽庞肿内安然，连吃数付妙非常。

　　况且外科不讲脉，虚实寒热只一望。初起皮色又不变，焉知此中真的当？

　　不过朦胧去治病，恐是遇见老闫王。我虽未见青田书，已知青田之锦囊。

　　只要阴阳二字去揣摩，不怕不得神奇方。

　　治肿硬疙瘠先以鸟金膏盖顶，外用此药箍之，无不消散。

　　白矾（二钱）白占①（即白蜡一钱）密陀僧（五钱），赤金（二十张）冰片（一钱）大有功。

　　蒸酒和药紧箍住，疙瘩肿硬立时轻。（再加宫粉三钱亦可。）

　　治肿硬外毒

　　身起肿硬必有毒，先进酩硫酒一壶。蝎干（二钱）蜈蚣（一钱）研为末，山甲一钱便不孤。

　　细细饮下立时愈，胜似仙人用醍醐。

