<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　现今风火多上头，不得二将不开门。

　　开了关门有主药，疼痛一去便回春。

　　（凡是疼痛，病已入内。欲去疼痛，无有过于此者。）

　　头上诸病以除风为主

　　眼科喉科先除风，多用寒凉必不中。

　　多用寒凉风束住，此是先生大不通。

　　风不能出火不降，头上之病总牢笼。

　　脉出寸口以上必用行药

　　尺部硬了便可行，古人之言精又精。

　　今人如欲用行药，但看中下必不中。

　　风火一堕往上冲，不结下焦结喉咙。

　　其人头必憎，其人耳必聋；其人心必咄，其人眼必红。

　　但看寸脉出本位，已驾火车到天庭。

　　多用风药清头目，捧住金丹使上行。

　　上至昆苍下海底，一切滞气尽皆松。

　　亦有气到海底便回来，多是狐鬼当说胸。

　　即用火罐搬下焦，使它立出玉门中。

　　（所搬之物，有如牛乳头、羊乳头、小鼠形者。）

　　此症多是妇人得，那有一个老名公。

　　真是令人料不着，不泻上焦必不中。

　　我尝治此千千万，始敢如此乱丁东。

　　男子左尺下传，其初皆寒

　　男子左尺往下传，多是房事不安然。

　　一个纸条糊半截，平平妥妥在中间。

　　伸手一按无形迹，明是虚寒在里边。

　　其腹必积渣，其身必痛酸；昼里多憎寒，夜里壮热连。

　　可惜盲医无识见，动说此是重伤寒。

　　多加羌（羌活）麻（麻黄）去出汗，与他本底全不占。

　　一付两付不见效，虚虚之祸不可言。

　　我用热补带金丹，沉寒一去便安然。

　　治病须要求来历，不知来历莫妄谈。

　　脉以和缓为高

　　六脉和缓为最高，不软不硬气迢迢。

　　太软则弱病难愈，太刚则折魂暗飘。

　　脉不和缓便为病

　　和缓原是土之性，人禀胃气它为政。（六脉以胃为主。）

　　有时过细与过小，有时过粗与过盛；有时过迟与过柔，有时过疾与过劲。

　　皆非胃气之本然，失了和缓便为病。（过则为病，即从此处去治。）

　　况且头上窜，（脉出寸口，有到中指之颠者。）况且脚下蹬。（脉出尺部，几至尺泽之上。）

　　今日又有这毛病，午会已极方有此象，古书无有此说。尤须急救正。

　　久病脉窜，下焦虚寒，宜引气归元

　　脉气飞空火上天，除风降火并金丹。（牛黄散亦可。）

　　若是空中脉微细，风药犹可丹（金丹）少研。

　　况乎久病气血虚，不可大开大泻仍如前。

　　云苓意苡宜酌用，川椒故纸小茴添。

　　间有海底虚寒甚，肉（肉桂）附（附子）吴萸往下牵。

　　上热下寒亦不少，不可泥住脉窜是大端。

　　治病治上下，以覆花储石汤为例

　　覆花储石治虚呕，本是伤寒真妙诀。

　　我尝治病治上下，即会此意为圭臬。

　　病窜上焦多是风，覆花之类往上揭。（荆芥、防风、柴胡、前胡、羌活、独活之类。）

　　病流下焦气不通，金石之类往下掣。（自然铜、阳砂、赤石、滑石、礞石之类。）

　　若是中间作一枢，牛黄金丹不用说。（虚用党参、黄芪、当归、白芍之类。）

　　只要善会古人意，按住三部细分别。

　　肝横午后热，肝肾齐横夜半热，治亦不同

　　肝经横滞午后热，桃仁红花青皮决。

　　流入下焦三寸长，知母黄柏牛膝啜。

　　有了此脉腿必疼，有了此脉夜必热。

　　利湿清热宜并用，金丹斑蝥不用说。

　　六部以上须要细察

　　我遇老妇六十年岁也，膝下儿女亦双全。孰知一诊她里脉，却是喉咄病久缠。

　　此本暗气结，三部九候不能传。但看中指动，便知火欲上青天。

　　中指中节动，喉间如塞绵。中指根节动，胸中如砌砖。

　　大约结滞在海底，阴火上冲昆仑山。二症必要分虚实，方能下药不至偏。

　　先清头上火，次开胸中痰，肉桂一引便愈痊。

　　如若垒块不能消，必须斗酒大黄煎。二味宜多用，方能上头颠。

　　好如泰山雪，一滚到海边。好如银河槎①，一棹到门前。（注：①槎（茶）；木筏。）

　　我治这些症，不在三部九候间。不是好奇异，大抵运会使之然。

　　古人若是生今日，安知不是如此往下传？我今抱此意，愿与古人言。

　　六部以下须要细察

　　有一庄农甚有情，夫人死了意索索。每夜精魂来入梦，不知不觉龙暗行。

　　一日请我去看看，六脉虚弱无病踪。惟有左尺出本位，似乎相火甚不平。

　　其中细按有疙瘩，必是疑心暗鬼生。其人问我是何病，我言六脉无病只遗精。

　　夜中仿佛美人来，时时与君有旧情。伊闻我言笑着说，必有人对先生明。

　　先生既知速用药，休使美人再偷情。即用斑螫滑石哈，一付两付便安宁。

　　可知六部以下也有脉，但拘六部便不清。六部以下细细思，思之思之鬼神通。

　　我尝相脉上下寻，不知不觉遇神人。神人不言我已晓，何处不有定南针！

　　脉窜中指亦有寒积使然者，不可用凉药

　　上焦脉窜火最多，亦有寒积起风波。

　　皆因气滞与血滞，无有药饵去开拓。

　　时候久了生虚热，飞入颠顶作祟魔。

　　宜用二胡（柴胡、前胡）清上火，椒（川椒）茴（小茴）故纸为正科。

　　干姜吴萸仍多用，烧枣十枚使坠着。

　　一切湿寒皆导出，芜花大戟共琢磨。

　　僭上之火尽引下，不用连（黄连）桂（肉桂）暗交合。

　　岂可泥住窜上理，而忘温和之正药。

　　此等之人色多暗，那有真火昭灼灼。

　　治病以剂脉之平，脉平便无病

　　治病脉法精又精，只要寒热虚实剂其平。

　　虚者便宜补，实者便宜行。（开、荡、通、和皆是行，不必定用下药。）

　　寒者便宜温，热者便宜清。

　　六脉部位分清楚，（六脉各有寒热虚实，各有温凉补泻。）不得颠倒胡乱行。

　　果然调剂上天平，便得神仙一体轻。

　　（孙真人渡河，神人亦渡河，真人执其手曰：六脉和平，非圣则仙。）

　　我尝治一气虚陷下症，二腿疼痛不能行。只用风药大升提（寸关虚而无力），便得神仙一体轻。

　　又尝治一遗精陷下症，寸关虚弱难为情。大加升提清相火，便得神仙一体轻。

　　又尝治一头懵头疼症，数年服药毫不灵。只用清空十数两，便得神仙一体轻。

　　治病无甚奇异方，只要寒热虚实剂其平。

　　按：病有偏于虚实寒热，故脉不平。

　　若脉理既精，则温凉补泻，各得其宜，而无偏一之害，则脉自平矣。何病之有？

　　侄金门谨志。

　　程国彭①胃神根三字诀诗

　　从来古圣重知生，初诊脉时便知终。五脏和缓禀胃气，本一病之可名。

　　但是祸来原不测，顷刻病起如墙倾。主人便请去诊脉，谁知药王灵不灵？

　　此中有个把柄法，中候有力犹可通。

　　中候有力原有神（人之精神），寒热温凉药成功。（药力须借人之神转动。）

　　若是中候无有力，纵然扁鹊亦回程。淹淹缠缠三两月，病沉家人泪暗倾。

　　此时若要寻生路，二尺中上连根生。沉候应指还可为，却是主人救难星。

　　譬如遍地皆霜雪，岭上寒梅信已通。眼前虽未生枝叶，春回气转便发生。

　　此时再加补药三两付，著手成春妙化工。

　　胃神根子三字诀，程家恃之作二铭。我亦此中讨消息，不知下手灵不灵？

　　注：①程国彭：清代医家，著有《医学心悟》。

　　脉能洞见隐情，须要细诊

　　有一少男病不安，请我到家将脉看。

　　一诊尺部（左尺）结疙瘩，知有积热肾下缠。

　　他言先生诊脉须言明，方见此中真的端。

　　我言君本遗精不奈①烦，伸手挪住玉茎间。

　　留滞败精下不来，于今淋闭不能堪。

　　跟随之人忽大笑，声言先生脉理不能瞒。

　　凡类此症甚是多，岂仅一二在眼前？

　　富贵贫贱人用药相同，实不相同

　　有一老妇脉干涩，彻夜咳嗽甚危殆。

　　我用十全大补汤，她便悠悠②自在。

　　可知一切脉细微，只用此汤不用改。

　　可知一切脉濡缓，只用此汤不用改。

　　可知一切脉弦紧，只用此汤不用改。

　　可知一切脉虚弱，只用此汤不用改。

　　可知一切脉柔软，只用此汤不用改。

　　可知一切脉沉迟，只用此汤不用改。

　　可知一切脉疾数，只用此汤不用改。

　　果能认真此汤头，便可走京与串海。

　　纵遇大官家，亦能调鼎鼐。

　　惟有一切脉洪实，不吃承气不能得。

　　惟有一切脉强硬，不吃金丹（紫金丹）不能得。

　　惟有一切脉滞塞，不吃牛黄（牛黄散）不能得。

　　惟有一切脉横决，不吃十枣（十枣汤）不能得。

　　以治粗人甚是好，以治官家再安排。

　　说起这些话，好如登场之傀儡。富贵贫贱实不同，纵是轩皇无生宰。

　　无脉之人多不死，要与神色相参

　　看起脉来无可言，须要神色相对参。

　　有了神色病易理（不昏、不迷、不焦、不暗），纵是无脉亦还元。

　　我尝治些无脉症，不过寸口露针尖。一见良药便竖起，昭昭彰彰度余年。

　　又有六脉尽窜中指间，三部全无一线牵。

　　大用风药加金丹，忽而脉象尽如前。

　　又有虚寒已极脉尽无，十全大补气模糊。

　　阴分模糊亦不得，加上恶露水顿苏。

　　又有疫病疟疾亦数场，气血枯竭脉全亡。

　　但用热补十数两，蔻仁一到脉如常。

　　更有三部九候皆周全，转眼时节染黄泉。

　　不是昏迷似睡着，便是暗淡起寒痰。可知神色亦当家，不必脉理尽关天。

　　久病必须诊脉

　　人止外观便不灵，必须诊脉始知情。

　　我尝治一牙疼症，其人强壮甚熊熊。伊言牙疼已二年，每到吃饭难为情。

　　热了一点不能食，凉了一点不能行。必俟饭食温暖后，吃到口中始能平。

　　吾初观之以为火，一看脉理大不同。内里阴寒无与比，无怪吃药屡不灵。

　　即用肉（肉桂）附（附子）吴萸与故纸，炮姜荜茇一样同。

　　一搓搓了十余两，大加升提往上行。（苍术、升麻、细辛、白芷、羌活、独活之类。）

　　初吃一煎全不效，再吃二煎始收功。

　　吾初不料此人有此脉，并有如此之牙疼。

