<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如果人尽作主张，葫芦谷中一把药，这回定杀多少人？

　　蠢子医卷二

　　阳夏龙之章绘堂甫手著

　　杭州董志仁校刊

　　古今用药不同

　　皇降而王王而霸①，世运升沉关造化。

　　（①王而霸：王，王道。本文指用性质和平的药。霸，霸道。本文指用性质毒剧的药。）

　　三代以上皆纯王，三代以下必兼霸。治化每随气运转，遵此用药真无价。

　　天师生于皇古初，（歧伯生于黄帝时）国初临凡将世化。

　　洋洋大笔甚淋漓，沧海无边把舟驾。

　　去今仅余二百年，石室（歧伯著《石室秘录》，多用重大之剂。附注）扬帆立时跨。

　　无奈俗医执不肯，案头小本把人诈。岂是二竖未肯离，一苇作航妄凌架。

　　吾独把棹不敢移，天师谓我不必怕。洪波巨浪乱翻花，唉乃复一声一齐下。

　　两岸人声乱惊啼，吾独船头食甘蔗。以此方儿去治人，可谓霸中又用霸。

　　其实稳坐钓鱼船，未见揶揄①小儿把人骂。今日谨告小后生，不学天师更学嘎？

　　余前治一暴得鼻血症，已经无药不投，均难稍为遏止。

　　因视内热太甚，即用生地一斤，佐以生侧柏叶炭之类，水和生捣取汁，凉服立获神效。

　　后又用桃仁、红花、当归等诸和血之品，瘀血尽从大便而下，亦无后患。

　　借此可知先生是言为不虚矣。

　　然要看病之浅深缓急，万不可轻施重剂，致偏害而莫可挽回也。

　　世再晚邓汉东林春氏拜读。

　　霸药亦不可少

　　吾谓天师药甚霸，纵有二竖亦不怕。

　　其实药味甚平和，和风甘雨连九夏③。（③九夏：九州，华夏的简称。）

　　一切大毒药，并未绕笔下。但具翻山倒海力，不得不谓霸。

　　天师之霸原是假，后学之霸乃真霸。一切攻伐大毒药，往往用之若食蔗。

　　（毒药得炮制之法，亦不毒矣。治病最有力。）

　　岂是后学好奇异，如今世道人心甚可诧。

　　不用此药便不灵，用得此药回造化。

　　如今之人多呕逆，不用此药不能下；如今之人多喉闭，不用此药不能下；

　　如今之人多塞胸，不用此药不能下；如今之人多症结，不用此药不能下；

　　如今之人多瘰疠，不用此药不能下；如今之人多石淋，不用此药不能下；

　　如今之人多鬼窟，不用此药不能下。

　　有此奇奇怪怪症，必用奇奇怪怪药，安能舍此不用罢？

　　吾尝立方时，必兼此味作舟驾。虽有堂堂正正药，舍了此味不神化。

　　譬如由基射伯棼，只在当面那一诈。譬如关帝斩蔡阳，只在背后那一叱。

　　如此一点药，不必多用，一点就到。也最灵，也最捷，好似神龙飞火射。

　　今日谨告小后主，莫谓江东无小霸。

　　凡用霸道毒药，其势不得不然。

　　非有过人之识，脉理分明，病原参透，不可妄加。

　　至炮制药时，尤要遵古今良法，百倍其功。

　　转极毒之品，成极平之性。否则恐致误事。

　　孙镇川谨识。

　　毒药按法炮制，最有奇功。

　　篇中言呃逆等症，每因气郁所致。

　　用此药则气血周流，上下贯通，病自愈矣。

　　非病症察明，勿妄投。

　　侄孙溶川谨识。

　　治病有先霸后王之不同

　　大热大凉有几番，用得好时病立痊。病一痊时便须已，不如和缓为上仙。

　　大补大泻有几番，用得好时病立痊。病一痊时便须已，不如平妥为上仙。

　　凡是病症皆有偏，不得矫枉过正必不安。

　　好似秦人之暴虐，必得霸王之铁鞭。一若平定了，便须治世之曹参。

　　治病亦如治天下，有时用霸王霸药专治暴症，有时用曹参。

　　日饮醇酒以自乐，又有黄老那一篇。大病已竟抉去了，全凭盖公去周旋。

　　治病有和缓治法，仍以和缓为是。凡大攻伐之后，邪虽去而正气亏矣。

　　若培养稍差，致变它症，亦复不少。慎之！慎之！然尤不可因循以误事也。

　　林春谨识。

　　病有可以用霸之时则霸之，可以用王之时则王之。

　　盖医道亦宜学君子而时中也。

　　侄金门敬识。

　　病宜用金丹，不论老弱贵贱

　　客有问于予日：君好用金丹，何以古人未尝言？

　　予曰：世道每认人心转，人心就是病根源。畴昔①人心多纯良，世道亦无偏。

　　有病多传阳，一用大黄便安然。如今人心多奇谿，世道亦曲弯。

　　有病多传阴，不用金丹便不占。客曰：信如君所言。此药只可治

　　丁壮，不可治连娟；纤弱貌。附注。只可治村夫，不可治高贤。予

　　曰：瘟疫流行不论人，贵贱老幼一样传。吃了多药不见效，得此

　　一分便安然。我尝治小儿，和入滑石立时欢。紫金丹性燥，和入滑石

　　以平之。小儿服之易纳。附注。我尝治高人，丸入黄蜡立时痊。治病只

　　要有兼药，无非济世之舟船。治病只要有和药，无非救苦之仙丹。

　　治病只论病，全在立时能豁然。不必参苓白术散，不必真珠元麝

　　丸。百病皆因积滞生，不用此药必不灵。如但积滞用大黄，尚有

　　多窍不能通。得了此药便贯穿，再用补益亦易痊。得了此药便流

　　通，再用滋养亦易安。非是我家好迅利，如今庇疠大非前。世道

　　注：畴昔；从前。

　　一39一

　　每随人心转，焉能泥住古道无变迁？纵是轩歧再治世，亦必将此

　　再传宣。不能舍此全不用，以为治世之神仙。客笑予亦笑，遂各

　　退处于无言。

　　治杂疾老病，风药行药相辅而行

　　有一老医性好用马前，不论是甚病，总以此为先。多是杂病，

　　尽皆丸药。他言我好用马前，病自毛窍宣。犹之君好用金丹，病自

　　肠胃捐。我言君言虽有理，只是性太偏。谁知今日之病偏又偏，

　　不兼二人之偏尤不占。今日之病多从风上得，不用风药必不

　　痊。风药少了不中用，风药多了往上窜。风药甚多，不必定是马

　　前。不用金丹贯顶子，不能运转大遇天。上头有病上头表，下

　　头有病下头宣。杂疾老病恒如此，不如此治必不安。我尝二

　　药一齐用，上下周流无弊端。大抵运会使之然，我亦不敢多

　　变迁。

　　杂货汤歌

　　病有专补者，有专泻者，有专热者，有专凉者。惟杂症则

　　不然，故作歌以记①之。

　　世人用药不精良，动云医是杂货汤。岂知医道精良亦如此，

　　药不杂兮不成方。但是药杂心不杂，总要病上去着忙。不似盲医

　　无主见，恶滥杂碎一锅汤。或补上而泻下，或补下而泻上，必须

　　细推详。或补左而泻右，或补右而泻左，必须细酌量。既欲用参

　　芪，又要用硝黄。既欲用连柏，又要用桂姜。不是仙人好奇异，

　　实是脉理生光芒。不惟一身之症有不同，即此一经亦分张。此中

　　自具阴阳补泻理，曲曲折折莫荒唐。看似杂兮实不杂，百万雄兵

　　拥韩王。我今专为杂症言，岂是寻常小文章。

　　按：病只一条，药可专用，则药不必杂也。若一人而具虚

　　实寒热之症，故用药亦具温凉补泻之品。盖病杂，故用药亦

　　杂。要以脉理为准。侄金门谨志。

　　注：①记；原作“纪”，据文义改。

　　一10一

　　夏秋之间用药，不得不杂

　　病到夏秋甚是杂，虽老名医亦无法。一症常具温凉补泻理，

　　汗吐下法不得不齐加。我尝遇此症，便用九里山前摆阵法。头痛

　　如劈是少阴，细辛白芷得多加；心中嘈杂欲呕出，黄连滑石得多

　　加；浑身大热汗不流，防风二活羌活、独活得多加；五内干燥不能

　　忍，芩黄芩连黄连栀栀子柏黄柏得多加。不然先用六一牛黄六一散又加

　　牛黄散去导吐，再用煎药更觉嘉。此症原由风木摇动无止息，所以

　　寒火湿热乱翻花。只要立志去平贼，金丹和入紫金丹和入汤药之中扫

　　根芽。不是我心杂乱无主意，九里山旅樊哙拿。或用葱水煎，或

　　用醋麸拓。内有清凉去解散，外用过热亦不差。纵有霸王作病神，

　　不过乌江去看他。

　　吐法不可废

　　古人治病有三法，不用汗吐便用下。后人有言吐伤人，遂将

　　吐法一齐罢。岂知痰实与风火，每在上焦凌空架。不用吐法便不

　　灵，隔上之病如何化？吾尝治一头懵头晕症头懵、头晕，痰火无疑、

　　昏昏沉沉睡不下。自言胸满欲作呕，呕出病来胜用泻。必本人有欲

　　呕之意，方可以言吐。我言吐法久不用，我要用时人尽诧。便将六一

　　牛黄散六一、牛黄二散，用白矾、皂角末亦可，叠饮叠吐人人怕。岂知痰

　　涎吐尽便无病，不知不觉又大下。可知病在上焦无停留，不用下

　　药亦能下。随用黄连清一清，一天云雾散了罢。因悟疫邪传里表

　　未松，浑身大热不能行。再说羌羌活麻麻黄去出汗，此中实满欲结

　　胸。只得承气并调胃，一泻二泻便安宁。随饮茶汤一大碗，不知

　　不觉汗已倾。里症通时外亦通。可知治病须要看所急，该吐该下宜立

　　行。不必狐疑生枝节，一窍通时百窍通。但观前症细细思，可知

　　用兵贵先锋。亦有猛然呕吐甚可惊。滴水入口不能容。翻江倒海

　　连日夜，声声叫娘不能行。只用六一六一散兼牛黄散①恶水恶露布洗

　　水以饮药频频压，频频压时频频倾。但得一勺入胃里，胃中火尽便

　　安宁。再将清补去调燮，转眼时节又复生。更有猛然大泻粪门

　　注：①牛黄散：原作黄牛散，据文义改。

　　一41一

　　开，若将肠胃涌出来。衣带裤子提不住，腹内肠鸣似奔雷。果然

　　实火脉有力，便将承气去安排。脉实有力宜用，不然亦须清补。实火下

　　尽便如初，何用参党参苓茯苓仔细裁。此皆呕因呕用、通因通用

　　也，较上二说更深哉。

　　毒药制好能治大病

　　毒药真正制得好，大病一见便能了。忆昔一时大家疟，惟有

　　上信称至宝。面包烧红用醋洗一两，明雄二两，石膏生熟各二两，共

　　豆绿豆粉半斤。捣，并合一处为仙丹，以治湿疟真绝妙。又尝糯米

　　炒斑螫，以治下焦血滞窍。又尝沙土炒马前，以治偏枯身潦倒。

　　多少名医不能痊，惟此三味一笔扫。休说诸药甚是毒，斩关夺隘

　　它最巧。试看兴王佐命臣，那有一个和平老。

