<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毒症非用毒药不行

　　嘎病不曾亲手经，不知其中底里清。我尝湿癣滞两腿，用些

　　毒药便能轻。可知一切疥癫症，皆是阴寒湿毒结滞成。不用信石与

　　硇砂，不用斑蝥与蜈蚣；不用麝香与轻粉，不用蟾酥与陀僧。而

　　能这毒都治了，真是挟山超海同。或用些须熬膏药，或用些须完

　　丸行。真是洪炉一点雪，毒症还须毒药攻。

　　病有风火湿寒之毒，便须从此下手

　　如今气运大非前，病症多有毒症兼。不用毒药却不效，一加

　　毒药便立痊。我尝遇些喉结症，屡次用药毫不占，一见毒药便立

　　痊；我尝遇些淋闭症，屡次用药毫不占，一见毒药便立痊；我尝

　　遇些肚疼症，屡次用药毫不占，一见毒药便立痊；我尝遇些疮肿

　　症，屡次用药毫不占，一见毒药便立痊。从此知备毒药好，见了

　　病症必审端。看它来历有不善，即须毒药立上前。有风毒，有火

　　毒，用上此药能立捐。有寒毒，有湿毒，用上此药能立剜。虽有

　　余波容易治，全要这里拔帜以登先。好如项王已入牛窦里，那有

　　不是汉江山。

　　一42一

　　关格之症，宜加二将军以行之

　　凡人关格气不通，缠头汗出往上行。有一成童似中风，两手

　　两足举不能。直条条里卧茵席，缠头汗出往上行。我用金丹去破

　　血，加上风药使冲融。果然汗出比前多，但是下焦未全通。又用

　　牛黄去开拓，加上风药使和同。这回大汗满周身，两手两足皆有

　　功。其实脉道不见大结滞，只得舍脉从症为正宗。二药全赖巴霜

　　力，风药驾御俱凌空。大黄沉浊无生气，不能通行十二经。我用

　　二药皆此意，每从大汗显神通。此是我家创制法，莫说风症不可

　　兼药行。

　　大药引子甚是得力

　　治病引子最为先，引子便是先锋官。先锋如硬实，他自打敌

　　前。我尝治伤寒，大葱一把煮水煎；我尝治吐衄，茅根一握煮水

　　煎；我尝治腹疼，黑豆一碗炒焦煮水煎；我尝治尿血，蓟根一束

　　煮水煎；我尝治疮肿，忍冬一掐①煮水煎；我尝治风症，艾叶一

　　团煮水煎；我尝治眼红，薄荷一襟煮水煎；我尝治滑泻，五倍一

　　两煮水煎；我尝治虚热，童便一罐当水煎。又尝姜汁一大盏，

　　对②药治顽痰；又尝韭汁一大杯，入药治血鲜；又尝酩酊③一大

　　壶，炒药炒大黄半斤治喉干治火呃之症，又尝治半边．外用醋麸热炒裹

　　腿缠；又尝治项强，外用热砖枕藉眠；又尝治瘰疠，外用神针把

　　火燃④硫黄、麝、朱砂合银殊，倦入油纸炼成丸。用针挑住贴瘰疠上，日一

　　次，以火然之。诸如此类症，引子最为先。好似乌雅马，全在霸王

　　去著鞭。又如青龙刀，全在关帝去传宣。幸当用药时，不妨此

　　笔添。

　　按：自古用兵最重先锋，取能冲阵开路，直捣敌巢。用药

　　如用兵，此言大药引子亦如是也。不得谓其大而减之。侄孙

　　注：①掐：此字与下文“襟”均为量词。

　　②对：搀和。

　　③酩酊：泛指酒类。

　　④燃：原作“然”，据文义改。

　　一43一

　　溶川谨志。

　　病在血分多从小肠而出，

　　不必另寻出路，下法以此为正

　　病在血分得最多，皆因情欲起风波。情欲多了暗受伤，一有

　　风寒便粘着。不是湿肿往下流，便是气恼横击搏；不是症瘕为聚

　　散，便是寒热为鼓橐①。此病皆自小肠出，全赖肝肾去疏凿。与

　　胃大肠并不挨，不必硝芒硝黄大黄去开拓。不论虚实与寒火，皆从

　　血分去斟酌。我尝治此千千万，无不以此为关钥。人说下法不在

　　此，我不与彼强聒聒②

　　治病不必定用此病药

　　凡事有滞即生热，不结气来便结血。万病皆从气血壅郁而生。我

　　尝治一眼疾眼甚红，搜风凉血一齐攻。两关不见大结滞，若有结滞

　　便用酒军、醋军。只用金丹和药中。吃得两付便能愈，因它破滞兼除

　　风。又尝治一少年腿甚疼，肿硬无头甚可惊。因用发散和血药，

　　加上金丹调入中。只吃两付疼已愈，亦因破滞能除风。可知治病

　　全在看活泼，看得活时无不通。金丹原非二症药，我若用时妙

　　化工。

　　蜡匾金丹以治虚弱人亦有神效

　　乡愚治病甚是难，一付不效便生端。有一村妇虚寒甚，内里

　　积滞结肾肝。本该先补后攻伐，无奈性急欲速完。只得调合加金

　　丹，意欲一付把病剜。谁知金丹性暴戾，积滞已久不能安。我用

　　黄蜡匾金丹，药性平和便有缘。不。怕积滞久不通，渐渐磨来渐渐

　　攻。只吃数丸有转机，再吃数丸有大功。任是虚寒难支持，不加

　　补药亦能中。此真济世之菩提，此真活人之仙翁，愿将座右

　　书一通。

　　注：①鼓橐（驼）：同鼓噪。

　　②聒（郭）聒：吵闹不休。

　　一44一

　　用药真诠

　　过燥过儒之药，久用便有变化。

　　人有湿寒甚不安，必须苍术硫黄与马前。若是日用常常服，再得地黄方周全。

　　人有虚热甚不安，必须二芍（赤芍、白芍）生地与车前。若是日用常常服，再得术苓（白术、茯苓）方周全。

　　不是用药好夹杂，暂服久服要细参。暂服一偏便能了，久服必得和药入其间。

　　正治不得必用反治

　　久治腿疼不能了，一加升提便顺道。久治便血不能了，一加升提便入窍。

　　此是回环大道理，医家用之真绝妙。

　　丸药真诠

　　丸药通利莫认真，兼通四肢方为神。若不横行竟直走，闪下病疾何处寻？

　　烂积丸

　　大黄二丑（各一斤）君子肉（二两），山甲（一两）滑石（二两）皂角（一两）骨。

　　荞麦面为丸菔子（莱菔子一斤）用，以之烂积甚是速。（山甲、皂角、菔子是此方妙处。）

　　四消丸

　　大黄三两二丑三两与僵虫即僵蚕四钱，桃杏桃仁三钱，杏仁三钱山甲二片石决明一两。

　　外滚芒硝完丸好，此是四消用药精，山甲、桃仁、杏仁是此方妙处。

　　丸药用补必带和方可

　　补气补血莫认真，补中带和方出神。煎药纯补犹可说，久眼丸药须细斟。

　　时下小方亦有可取

　　不在脉理亦有病，多少名医不中用。竟有出个方儿甚是巧，村夫野妇竟成圣。

　　前日有长脚搭背，虽多用药空受罪。有言倦住火艾用烟熏，蒸来熏去病自退。

　　又有大胯突硬甚可惊，多少名医治不中。有言此是沉寒滞里边，（无大寒者必不作大热）只用拓法便能生。

　　（葱姜炒醋麸，频拓频换。）

　　又有少妇心翻病不宁，清原解散全无功。有言此是火煞子，须用盐水打穴中。

　　打遍手弯并腿弯（手弯、腿弯打过皆青），一针舌根便立清。

　　又有妄用针法气不通，用尽打药毫不灵。有言皂角末最善，装入竹筒吹肠中。

　　大抵病不在内里，只用外治病自已。强似外出请先生，时下小方亦可取。

　　内治不得须外治

　　内治外治皆要通，泥住一边便不中。

　　我尝遇一大便不通症，此人用此行，彼人用彼行，愈行愈不中。

　　我用皂角末，装入竹筒中。即将竹筒置粪门，一吹便有功。如何能见效？纵是神仙知不清。

　　又尝遇一小便不通症，这人用这攻，那人用那攻，愈攻愈不中。

　　我用水银珠，装入鸡翎中。（水银一珠入铁勺，用油煎红，再用茶钟烷净油，方入鸡翎筒中）

　　产翎入肾窍，一滴便有功。如何怎见效？纵是神仙知不清。

　　可知天下小方儿，皆具大神通。只要用得着，便是君子而时中。

　　金石之药能凉血除风，风火诸症宜用

　　人生气逆不能行，痰涎风火从此生。

　　实用肝横来克土，不得金石必不中。

　　滑石能利窍，赤石能涩精；礞石能坠痰，朱砂能镇惊；磁石滋肾水，赤金把火平。

　　避阳砂兮善凉血，自然铜兮多通经。

　　一切气逆不能行，必得金石始克清。

　　况乎金石能生水，转眼萌芽又发生。

　　虽与肝木相为敌，实与肝木若有情。

　　我今再劝司命者，还须《山经》诵一通。

　　金石之药治虚痨杂疾，百药不效者甚有奇验

　　凉血破血金石堪，一切虚痨他能痊。补药破药全不效，治得久时心内翻。

　　但用二药研为末，（避阳砂、自然铜、朱砂、礞石、琥珀之类）红糖和入日日餐。

　　不论邪祟与狐鬼，真是神仙绝妙丹。

　　巴豆赞

　　非起尽油，断不可用。

　　吾尝制有牛黄散，必以巴豆盛玉碗。吾尝制有紫金丹，必以巴豆上翠盘。

　　如此药料甚是毒，胡①为尊宠若上仙？上下飞行常自在，左右周流恒贯穿。

　　世上不知此味好，恒以大黄为主权。岂知大黄行火不行寒，寒症用它腹塞砖。

　　巴豆行寒兼行火，表里周流到处安。行火须加清凉药，行寒便自作军官。（可以除暴安良。）

　　一身之宰气为主，病自气得自气宣。（通也。）多少垒块不自达，必得此味始破坚。

　　气滞气分牛黄散，气滞血分紫金丹。一身之气虽由肺，一身之病常在肝。

　　若能平肝火，不动肺中之气自安然。何必肺中去导滞？何必胃中去化坚？

　　（肺中有滞，胃中有坚，亦须去冶。如此占之，以见肝中病多也。）

　　吾尝治病先平贼，总因命火肝中攒。命火去入三焦胞络之中。

　　如此说来不治肺，何必牛黄散是餐？不知病在血分十常九，病在气分仅二三。

　　吾尝二药一齐备，金丹用尽牛黄全。可知病在气分甚是少，病在血分有万千。

　　如此说来甚是好，何不使彼（指巴豆言）先着鞭。不知此味须赖辅，相力上下周流无弊端。

　　不必多用止丝忽（丝忽：形容药量微少）②，如虎生翼便为官（主也）。大黄必待入里用，此药不里亦能宣。

　　病在上焦恒有痰，使它化痰最娟娟。病在上焦恒有滞，使它导滞亦便便。

　　但在上焦宜用少，毫厘丝忽便通宣。病在中下能消积，或寒或火皆安然。

　　胃中虚寒莫多用，肝中有滞它为先。只要多加平肝药，（巴霜加入群药之中，以为九散）一切百病无不痊。

　　我用此药号无敌，天下因此称为仙，岂知神仙原自巴豆得，不用巴豆亦枉然。

　　大黄说

