<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小半夏加茯苓汤

　　治饮停膈间。

　　半夏（姜炒）白茯苓（各三钱）炙甘草（一钱）生姜（三片）加苍术更效

　　越鞠丸

　　治郁膈痞满。

　　香附山楂炒神曲炒麦芽川芎苍术炒栀子（各等分）上为末。水调。丸如桐子大。每服五七十丸。开水下。

　　逍遥散

　　治肝经血虚木郁。

　　柴胡甘草茯苓白术当归白芍丹皮黑山栀（各一钱）薄荷（五分）

　　神佑丸

　　治沉积变病。气血壅滞。湿热风痰郁结。

　　黑丑（二两）大黄（一两）芫花大戟甘遂（各五钱）轻粉（一钱）上为末。用皂角去子。煎浓汤糊丸。每服必泻。勿可轻用。

　　大承气汤

　　治邪热闭结。或食积坚硬。宜下之。

　　大黄（三钱）枳实（一钱五分）浓朴（一钱）芒硝（三钱）

　　小承气汤

　　治前症稍缓者。

　　即前大承气汤去芒硝。

　　葛根汤

　　治邪传阳明。以此解肌。

　　葛根（二钱）升麻秦艽荆芥赤芍（各一钱）苏叶白芷（各八分）甘草（五分）生姜（二片）

　　小柴胡汤

　　治寒热往来。少阳疟疾。口苦耳聋。胸满肋痛。

　　柴胡（二钱）赤芍（一钱五分）甘草半夏（各一钱）黄芩（一钱五分）人参（五分）生姜（二片）大枣（三枚）

　　搐鼻散

　　治一切闷症。不省人事。吹入鼻中。有嚏者生。

　　细辛皂角（各一两）生半夏（五钱）上为细末。入瓷瓶。勿泄气。

　　牛黄丸

　　治中风痰火闭结。或喘嗽痰壅。不省人事。

　　牛黄麝香龙脑（以上各六钱另研）羚羊角当归防风黄芩柴胡白术麦冬白芍（各七钱半）桔梗茯苓杏仁川芎大豆黄卷阿胶（各八钱五分）蒲黄人参神曲（各一两二钱五分）雄黄（另研四钱）甘草（二两五钱）白蔹肉桂（各三钱七分）干姜（三钱七分）犀角（一两）山药（三两五钱）大枣（五十枚）金箔（一百五十片为衣）上为细末。炼蜜同枣膏丸。每两作十丸。金箔为衣。

　　三化汤

　　治中风入脏。热极闭结。

　　浓朴大黄枳实羌活（各一钱五分）水煎服。

　　附子理中汤

　　治脏寒将脱之症。用以回阳。

　　人参白术（各二钱）附子干姜炙甘草（各一钱）

　　三生饮

　　治寒风中脏。六脉沉细。

　　生南星生乌头生附子（各一钱五分）生姜（五片）生木香（五分）此方用人参两许同投更有益

　　大秦艽汤

　　治风中经络。口眼歪斜等症。

　　秦艽（一钱五分）炙草川芎当归芍药生地熟地茯苓羌活独活白术防风白芷黄芩（各八分）细辛（二分）如阴雨。加生姜三片同煎。

　　益元散

　　利窍清暑。

　　甘草（一两）滑石（六两）

　　消暑丸

　　治中暑昏闷。

　　制半夏（四两）茯苓甘草（各二两）共为末。生姜汁糊丸。

　　四味香薷饮

　　治风寒闭暑之症。

　　香薷扁豆浓朴（各一钱五分）炙甘草（五分）若两足转筋加木瓜茯苓

　　藿香正气散

　　藿香砂仁浓朴茯苓紫苏陈皮（各一钱）白术制半夏桔梗白芷（各七分）炙甘草（五分）

　　茵陈大黄汤

　　治黄胆热闭。

　　茵陈（三钱）栀子大黄（各二钱）

　　茵陈五苓散

　　治阴黄小便不利。

　　茵陈白术茯苓（各一钱五分）猪苓泽泻（各七分）薄桂（五分）

　　茵陈姜附汤

　　治阴黄小便自利。

　　茵陈（一钱）白术（二钱）附子干姜（各五分）炙草（一钱）肉桂（三分）

　　五苓散

　　治小便不通。

　　茯苓（三钱）猪苓泽泻（各八分）白术（一钱五分）桂枝（一钱）

　　四苓散

　　治伏暑小便不通。

　　即五苓散去桂枝

　　五皮饮

　　治胃经蓄水。发为水肿。

　　大腹皮茯苓皮陈皮桑白皮（各一钱五分）生姜皮（八分）

　　秦艽天麻汤

　　治寒湿入络。肩背臂痛。

　　秦艽（一钱五分）天麻羌活陈皮当归川芎（各一钱）炙草（五分）生姜（三片）炒桑皮（三钱）挟寒加桂枝

　　蠲痹汤

　　治风寒湿三气成痹羌活独活（各一钱）桂心（五分）素艽（一钱）当归桑枝（各三钱）川芎（七分）海风藤（二钱）炙甘草（五分）乳香木香（各八分）

　　桂枝汤

　　治太阳中风寒。

　　桂枝芍药生姜（各一钱五分）甘草（炙一钱）大枣（四枚）

　　麻黄汤

　　治太阳伤寒无汗。此方宜于西北。

　　麻黄（四钱）桂枝（二钱）甘草（炙一钱）杏仁（十二枚）

　　柴葛解肌汤

　　治温热症发热头痛。不恶寒。与伤寒异。

　　柴胡（一钱二分）葛根（一钱五分）赤芍知母（各一钱）贝母（一钱）生地（二钱）黄芩丹皮（各一钱五分）甘草（五分）

　　大柴胡汤

　　治伤寒邪入太阴。

　　柴胡（一钱五分）半夏（七分）黄芩芍药（各二钱）枳实（一钱）大黄（二钱）

　　白虎汤

　　治阳明胃腑大热。

　　生石膏（五钱）知母（三钱）甘草（二钱）粳米（一撮）若热甚者倍之

　　调胃承气汤

　　治胃热谵语便闭。绕脐硬痛。

　　大黄（三钱）芒硝（二钱）甘草（五分）

　　四逆汤

　　治少阴中寒肢冷厥逆。

　　附子（五钱）干姜（五钱）炙甘草（二钱）

　　白通加猪胆汁汤

　　治阴盛格阳。热药不入。

　　附子（五钱）干姜（五钱）葱白（二钱）人尿（半杯）猪胆汁（五茶匙）

　　止嗽散

　　治一切咳嗽。

　　桔梗荆芥紫菀百部白前（各二斤）甘草（炙十二两）陈皮（一斤）共为末。每服三钱。初感风寒生姜汤下。

　　团鱼丸

　　治久咳将成痨瘵。

　　川贝知母前胡柴胡杏仁（各四钱）大团鱼（一个重十二两以上者去肠）上药与鱼同煮熟。取肉连汁食之。将药渣焙干为末。煮鱼骨汁为丸如桐子。麦冬汤日下三服。

　　月华丸

　　滋阴保肺平肝。为治痨之圣药。

　　天冬麦冬生地熟地山药百部沙参川贝真阿胶（各一两）茯苓獭肝广三七（各五钱）用白菊花二两。桑叶二两熬膏。将阿胶化入和药。炼蜜为丸。日三服。每服一丸。

　　四生丸

　　治热血妄行。而为吐衄。

　　生地黄生荷叶生侧柏叶生艾叶（各等分）同捣极烂。为大丸如鸡子。每服一丸。水煎去渣。

　　生地黄汤

　　治肾火铄金。

　　生地（三钱）牛膝丹皮黑山栀（各一钱）丹参元参麦冬白芍（各一钱半）郁金广三七荷叶（各七分）加陈墨汁清童便各半杯冲服

　　人参养荣汤

　　治气虚荣卫不固。

　　白芍（二钱）人参蜜炙黄当归白术熟地（各一钱五分）炙甘草茯苓远志（各七分）北五味桂心陈皮（各四分）加姜一片枣二枚

　　百药煎散

　　治咽痛。

　　百药煎（五钱）硼砂（一钱五分）甘草（二钱）共为末。米饮调下。

　　通音煎

　　治音哑。

　　白蜜（一斤）川贝（二两）款冬花（二两）胡桃肉（十二两去皮研烂）上将川贝款冬为末。四味和匀。饭上蒸熟。开水服。

　　秘精丸

　　理脾导湿。治浊固精。

　　白术山药茯苓茯神莲子肉（各二两）芡实（四两）莲花须牡蛎（各一两五钱）黄柏（五钱）车前子（三两）共为末。金樱膏为丸。

　　泽兰汤

　　治经闭调血脉。

　　泽兰（二钱）柏子仁当归白芍熟地牛膝茺蔚子（各一钱五分）

　　补天大造丸

　　补五脏虚损。

　　人参（二两）蜜炙黄蒸白术（各三两）炒枣仁当归山药茯苓（各一两五钱）枸杞子大熟地（各四两）河车（一具）鹿角（一斤）龟板（八两与鹿角共熬膏）以龟鹿胶和药。炼蜜为丸。

　　普济消毒饮

　　治大头疫症。喉风发等症。

　　甘草桔梗酒芩酒黄连（各二钱）马勃元参橘红柴胡（各五分）薄荷（六分）升麻（二分）连翘牛蒡子（各八分）

　　神术散

　　治时行不正之气。满闷吐泻。发热伤食。

　　苍术陈皮浓朴（各二斤）炙甘草（十二两）藿香（八两）砂仁（四两）共为末。每服二三钱。

　　治疫清凉散

　　治疫邪入里。胀闷谵狂诸症。

　　秦艽赤芍知母贝母连翘（各一钱）荷叶（七分）丹参（五钱）柴胡（一钱五分）人中黄（二钱）

　　葛根治痢散

　　治痢初起。赤白皆效。

　　葛根（一钱五分）酒炒苦参（八分）陈皮（一钱）赤芍陈松萝茶炒麦芽山楂（各一钱二分）上为细末煎服。有火者加川连五分。

　　治痢奇方

　　治暑痢。

　　川连（六分）酒芩浓朴归身白芍（各一钱五分）山楂（三钱）甘草（五分）桃仁青皮红花（各八分）枳壳地榆（各一钱）槟榔（一钱二分）如白痢加木香六分

　　朴黄丸

　　治坚积作痢。腹痛拒按。

　　陈皮浓朴（各十二两）大黄（一斤四两）广木香（四两）荷叶水为丸。

　　补中益气汤

　　中气下陷。以此升之。

　　黄（一钱五分）土炒白术人参当归炙草（各一钱）柴胡升麻（各三分）陈皮（五分）加生姜一片大枣二枚

　　开噤散

　　治噤口痢。

　　人参姜汁炒黄连（各五分）石菖蒲（七分）丹参（三钱）石莲子茯苓陈皮冬瓜仁（去壳各一钱五分）陈米（一撮）荷叶蒂（二个）

　　止疟丹

　　治疟二三发后。以此止之。

　　火酒炒常山草果仁（去壳）半夏曲（姜炒）香附米（酒炒）青皮（醋炒各四两）真六神曲（姜炒二两）上为末。用米饮糊丸。清晨服。

　　和中丸

　　治腹胀食积。

　　土炒白术（四两）炒扁豆（三两）茯苓砂仁（各一两五钱）半夏（姜汁炒一两）面炒枳实炒神曲炒麦芽炒山楂姜汁炒香附丹参（酒蒸各二两）陈皮五谷虫（炒焦黄色各三两）上为末。荷叶一枚煎水为丸。

　　白术丸

　　治气虚中满。

　　白术茯苓陈皮（各二两）砂仁神曲（各一两五钱）五谷虫（四两）用荷叶老米煎水为丸。

　　金匮肾气丸

　　治肾经聚水。

　　此即六味丸加附、桂、车前、牛膝。

　　大熟地（八两）山药（四两）山萸肉丹皮泽泻车前子牛膝（各二两）茯苓（六两）肉桂（一两）附子（一两）如水肿用五加皮八两煮水。炼蜜为丸。

　　卷二

　　[卷二\脏腑证治]心部

　　（手少阴属脏）心体属火。位南方。色现赤。胸下歧骨陷处其部位也。凡额上手足心。皆其所辖。得血以养之。

