<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一柴胡饮

　　治外有邪而内有火。及肝燥胃渴。

　　生地（三钱）白芍（二钱）黄芩（一钱五分）柴胡陈皮（各八分）甘草（五分）

　　柴芩煎

　　治内火上冲。或为痢疟头痛诸症。

　　柴胡（二钱）黄芩栀子泽泻（各一钱五分）木通枳壳（各一钱）

　　左金丸

　　治肝气痛。

　　川黄连（一钱）吴茱萸（七分）

　　消瘰丸

　　治瘰。初起即散。久服亦消。

　　蒸元参醋牡蛎蒸川贝母（各四两）蜜为丸。每服三钱。

　　五痿汤

　　治五脏受热而痿。

　　人参白术茯苓（各一钱）炙草（四分）当归（一钱五分）苡仁（三钱）麦冬（二钱）黄柏知母（各五分）

　　四物汤

　　逍遥散

　　六味地黄汤

　　和中丸

　　止嗽散

　　四君子汤

　　小柴胡汤

　　四逆汤

　　大承气汤

　　小承气汤

　　（以上诸方俱见卷一）

　　七福饮

　　（见心部方）

　　[卷二\脏腑证治]脾部

　　（足太阴属脏）脾属土。中央黄色。后天之木也。下受命门之火。以蒸化谷食。上输谷食之液。以灌溉脏腑。故人生存活之原。独脾土之功为最大。然其性喜燥而恶湿。一受湿渍。则土力衰。而肝木即乘以侮之。位中焦。眼胞鼻准及四肢。皆其分野。与胃相表里。故其药略同。脾无表症。皆属于里。

　　脾虚者。右关脉必细软。其症为呕吐。为泄泻。为久痢。为腹痛。为肢软。为面黄。为发肿。为肌瘦。

　　为鼓胀。为恶寒。为自汗。为喘。为积滞不消。为饮食化痰。为脱肛。为肠血。

　　呕吐者。中空也。六君子汤加煨姜主之。泄泻者。土不胜湿也。五味异功散加木香主之。久痢者。气虚下陷也。补中益气汤主之。腹痛者。肝木乘脾也。芍药甘草汤加木香主之。肢软者。脾属四肢也。

　　五味异功散主之。面黄者。本色虚现也。六君子汤主之。发肿者。皮不亮。手按成窟。补中益气汤去升、柴主之。肌瘦者。脾主肌肉也。十全大补汤主之。鼓胀者。中空无物。气虚也。六君子汤主之。恶寒者。阳虚不达于表也。附子理中汤主之。自汗者。脾主肌肉。表虚不摄也。五味异功散加黄、五味主之。喘者。土不生金也。五味异功散加北五味、牛膝主之。积滞不消者。化谷无力也。六君子汤加谷芽、砂仁、肉桂主之。饮食化痰者。土不胜湿也。六君子汤主之。脱肛者。气虚下陷也。补中益气汤主之。肠血者。脾不统血也。归芍六君子汤主之。

　　脾实者。右关必洪实。其症为气积。为血积。为食积。为痞积。为虫积。为痰饮。为蛊胀。

　　为腹痛。为不能食。

　　气积者。气郁发闷也。沉香降气丸主之。血积者。蓄血作痛如刺。有定处也。泽兰汤主之。食积者。坚滞胀满也。大和中饮主之。痞积者。血滞成痞。瘕癖可按也。太无神功散、和中丸主之。虫积者。

　　湿热所化也。唇内有白点。化虫丸主之。痰饮者。或停心下。伏两胁有声。咳则痛。小半夏加茯苓汤主之。蛊胀者。中实有物。非蛊即血也。和中丸主之。腹痛者。中有滞也。香砂二陈汤加山楂、麦芽、浓朴主之。不能食者。食未消也。保和丸主之。

　　脾寒之症。右关必沉迟。唇舌必白。其症为呕吐。为泄泻。为白痢。为腹痛。为身痛。为黄胆。为湿肿。为肢冷。为厥脱。

　　呕吐者。食不消而反胃也。平胃散主之。泄泻者。土失职也。六君子汤加炮姜主之。白痢者。积寒伤气也。六君子汤加木香主之。腹痛者。绵绵不减。香砂理中汤主之。如挟食拒按。木香丸。身痛者。拘急为风。重坠为湿。风用香苏散。湿用苍白二陈汤。黄胆者。土为湿制。有阴寒之象。熏黄色黯。茵陈五苓散。湿肿者。不烦渴。喜热。五苓散主之。肢冷者。阳气不营于四末也。附子理中汤主之。厥脱者。

　　气衰火息也。附子理中汤加大剂人参主之。

　　脾热之症。右关必数。舌苔薄而黄。唇赤。其症为热吐。为流涎。为洞泄。为泻渤。为赤痢。为腹痛。

　　为目胞肿痛。为酒疸。为眩晕。为阳黄胆。

　　热吐者。食不得入也。橘皮竹茹汤加姜汁炒黄连主之。流涎者。睡中出沫。脾热蒸湿也。黄芩芍药汤主之。洞泄者。暑湿胜土。一泄如注也。四苓散加益元散主之。泻渤者。暑湿内搏。利如蟹渤。将变痢也。黄芩芍药汤主之。赤痢者。暑热伤血也。治痢奇方主之。或葛根治痢散。噤则开噤散。腹痛者。乍作乍止。芍药甘草汤加黄连清之。目胞肿痛者。火上升也。柴芩煎主之。酒疸者。酒湿积而为疸也。

　　加味枳术汤加茵陈、葛根主之。眩晕者。酒湿生热上蒸也。葛花清脾汤主之。阳黄胆者。黄如橘皮有光。目溺皆黄。栀子柏皮汤主之。如便闭。茵陈大黄汤。

　　[卷二\脏腑证治]脾部

　　〔补脾猛将〕白术、黄精〔次将〕山药、扁豆、苡仁、大枣、炙甘草〔泻脾猛将〕枳实、莱菔子〔次将〕神曲、麦芽、山楂、枳壳、浓朴、大腹皮、使君子、白芷、鸡内金、陈皮、槟榔〔凉脾猛将〕大黄、黄芩、栝蒌霜〔次将〕黄柏、山栀、知母、银花、武夷茶〔温脾猛将〕附子、干姜、巴豆、肉豆蔻、草果、苍术、胡椒〔次将〕木香、煨姜、乌药、藿香、益智仁、砂仁、白蔻仁、芜荑、焦谷芽、川椒

　　[卷二\脏腑证治]脾部

　　归芍六君子汤

　　治脾阴虚弱。下血。

　　归身白芍（各二钱）人参白术茯苓（各一钱五分）陈皮半夏（各一钱）炙草（五分）

　　大和中饮

　　治食积胀闷。

　　枳实（一钱）浓朴（一钱五分）麦芽楂炭（各二钱）陈皮（一钱）砂仁（八分）泽泻（一钱）

　　太无神功散

　　治一切痞积。

　　地蓄瞿麦穗麦芽（各五钱）神曲（二钱五分）沉香木香（各一钱五分）炙草（五钱）酒蒸大黄（二两）共为末。每服二三钱。灯心竹叶汤下。女人红花当归汤。

　　香砂二陈汤

　　治脾滞腹痛。

　　木香（一钱）砂仁（一钱）制半夏陈皮茯苓炙草（各一钱五分）加生姜一片大枣二枚

　　苍白二陈汤

　　治受湿身痛。

　　即前方去木香、砂仁。加苍术、白术各一钱。

　　保和丸

　　治伤食。

　　麦芽山楂莱菔子浓朴香附（各一钱）炙草连翘（各五分）陈皮（一钱五分）水煎服亦可。

　　香砂理中汤

　　治脾寒腹痛。

　　木香（一钱）砂仁（一钱）人参白术（各二钱）干姜炙草（各一钱）

　　木香丸

　　治寒积腹痛拒按。名曰阴结。

　　木香丁香（各一钱五分）干姜（三钱）炒麦芽（五钱）陈皮（三钱）巴豆（三十粒）以神曲煮糊为丸。每服十丸。

　　黄芩芍药汤

　　治脾热流涎。利如蟹渤等症。

　　黄芩白芍（各二钱）生甘草（一钱）

　　四苓散

　　治伏暑泄泻。

　　白术猪苓木通（各一钱）赤苓（三钱）车前泽泻（各二钱）水煎。用益元散三钱冲服。

　　加味枳术汤

　　治酒疸。湿热发黄。

　　白术（二钱）枳实陈皮麦芽山楂茯苓神曲连翘（各一钱）茵陈荷叶（各一钱五分）泽泻（五分）如伤酒加葛根一钱

　　葛花清脾汤

　　治酒湿生热生痰。头眩头痛。

　　葛花（一钱）枳子（三钱）赤苓（三钱）泽泻茵陈酒芩（各二钱）山栀车前子（各一钱五分）甘草（五分）橘红浓朴（各一钱）

　　栀子柏皮汤

　　治郁热在里而发黄胆。名曰阳黄。

　　栀子（三钱）黄柏（二钱）炙草（一钱）

　　六君子汤五味异功散补中益气汤十全大补汤附子理中汤泽兰汤和中丸小半夏加茯苓汤平胃散香苏散五苓散茵陈五苓散益元散葛根治痢散治痢奇方开噤散

　　（以上诸方俱见卷一）

　　沉香降气丸化虫丸

　　（二方见心部）

　　芍药甘草汤橘皮竹茹汤柴芩煎

　　（三方见肝部）

　　[卷二\脏腑证治]肺部

　　（手太阴属脏）肺主气。属西方而色白。其形如华盖。为诸阳之首。凡声之出入。气之呼吸。自肺司之。其性娇嫩。故与火为仇。其体属金而畏燥。故遇寒亦咳。凡目白及右颊鼻孔。皆其分野。然肺气之衰旺。关乎寿命之短长。全恃肾水充足。不使虚火烁金。则长保清宁之体。而寿臻永固。

　　肺有里症。亦有表症。肺主皮毛故也。邪在表。右寸脉必浮。其症为发热。为喷嚏鼻塞。为咳。为嗽。为畏风。为胸满痛。为喉疼。为鼻燥。为伤暑风。为中时疫。

　　发热者。腠理闭也。香苏散主之。喷嚏鼻塞者。肺窍受邪也。二陈汤加苏叶、生姜主之。咳者。无痰而有声。气为邪遏也。桔梗前胡汤主之。嗽者。有声而有痰。液已化痰也。止嗽散主之。喘者。风寒闭塞也。加味甘桔汤主之。畏风者。邪在皮毛也。香苏散主之。胸满痛者。气郁而胀也。加味甘桔汤主之。

　　喉疼者。邪化火而内焰也。加味甘桔汤主之。鼻燥者。邪化火而液干也。贝母栝蒌散主之。伤暑风者。恶寒头痛而烦渴。香薷饮加荆芥、秦艽主之。中时疫者。初头痛发热。渐呕恶胸满。或胀闷谵狂。

　　唇焦口渴。先用香苏散。次则神术散。又治疫清凉散。便闭加大黄。

　　肺虚之症。右寸脉必细。其症为自汗。为咳嗽。为气急。为咯血。为肺痿。为虚劳。

　　自汗者。气虚表不固也。八珍汤加黄、北五味、麦冬主之。咳嗽者。肺虚不宁也。五味异功散主之。

　　气急者。金不生水而虚火上炎也。知柏八味丸主之。咯血者。阴虚动火也。初用四生丸。兼用生地黄汤。肺痿者。火刑金而叶焦也。五痿汤加天冬、百合主之。或紫菀散、人参燕窝百合汤亦可。虚劳者。

　　吐血而成。月华九、归脾汤、六味地黄汤并主之。

　　肺实之症。脉右寸必有力。其症为气闭。为痰闭。为暑闭。为水闭发喘。为风闭。为火闭。为咽痛。

　　为右胁痛。为肺痈。

　　气闭者。气壅塞其络而满闷也。加味甘桔汤主之。痰闭者。顽痰壅塞也。清膈煎主之。暑闭者。暑邪中肺而烦渴也。消暑丸加香薷、木通主之。水闭发喘者。胃经蓄水作肿而浸肺也。五皮饮主之。风闭者。风郁于肺而哮嗽也。麻黄汤主之。火闭者。火郁于肺而喘胀也。白虎汤加桑皮、葶苈主之。咽痛者。诸闭皆能作火也。加味甘桔汤主之。右胁痛者。肝移邪于肺也。推气散主之。肺痈者。隐隐而痛。吐痰腥臭也。桔梗汤主之。

　　肺寒之症。外感居多。脉右寸必迟。其症为清涕。为咳嗽。为恶寒。为面色痿白。

