<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胃之热。唇舌红口臭。脉右关必洪数。其症为三消。为嘈杂。为吐血。为齿痛。为黄胖面肿。为自汗。为舌黑燥渴。为疹。为便闭。为呃逆。为头痛。

　　三消者。燥热结聚也。口渴消水为上消。二冬汤主之。消谷易饥为中消。生地八物汤主之。口渴小便如膏为下消。六味地黄汤加生脉散主之。嘈杂者。烦扰不宁。口燥唇焦。痰火为患也。二陈汤加山栀、黄连主之。吐血者。胃火迫血妄行也。白虎汤主之。齿痛者。阳明有余。少阴不足也。玉女煎主之。黄胖面肿者。湿热也。和中丸主之。自汗者。热而蒸溽也。抽薪饮主之。舌黑燥渴者。胃火炽甚也。白虎汤主之。发疹者。火郁而化也。初用葛根汤加牛蒡子以散之。次用犀角大青汤加石膏。或三黄解毒汤。甚则白虎汤、调胃承气汤。呃逆不止者。胃火上冲也。安胃饮主之。头痛者。头筋扛起。胃火上冲也。加味升麻汤主之。

　　[卷二\脏腑证治]胃部

　　〔补胃猛将〕白术、黄、大枣〔次将〕扁豆、山药、炙甘草、桂圆、红枣〔泻胃猛将〕石菖蒲、枳实、雷丸、白芥子、莱菔子、神曲〔次将〕苏梗、枳壳、蔓荆子、麦芽〔凉胃猛将〕石膏、犀角〔次将〕花粉、葛根、香薷、石斛、萆、知母、芦根、竹叶〔温胃猛将〕干姜、高良姜、益智仁、肉豆蔻、草果、丁香、木香、胡椒、辛夷〔次将〕藿香、砂仁、白蔻仁、半夏、乌药、煨姜、浓朴、川椒

　　[卷二\脏腑证治]胃部

　　枳术丸

　　除胀消食。

　　炒枳实（一两）炒白术（二两）

　　大陷胸汤

　　服小陷胸汤不效。以此治之。

　　大黄（六钱）芒硝（四钱）甘遂（二分五厘研冲）

　　小陷胸汤

　　治结胸少腹满痛。手不可近。

　　半夏（二钱）黄连（一钱五分）栝蒌仁（大者一个杵）

　　和胃饮

　　治霍乱。

　　浓朴陈皮（各二钱）干姜（一钱）炙草（六分）

　　二冬汤

　　治上消。

　　天冬（二钱）麦冬（三钱）花粉黄芩知母（各一钱）人参甘草（各五分）

　　生地八物汤

　　治中消。

　　生地麦冬（各三钱）山药知母丹皮（各一钱五分）黄芩黄连黄柏（各一钱）荷叶（二钱）水煎服

　　玉女煎

　　治阳明有余。少阴不足。

　　熟地（四钱）石膏麦冬（各三钱）知母牛膝（盐水炒各一钱五分）

　　抽薪饮

　　治一切火盛。

　　黄芩石斛木通栀子黄柏（各二钱）枳壳泽泻（各一钱五分）甘草（三分）

　　犀角大青汤

　　治胃火发。大渴大热。或咽痛不利。

　　犀角尖大青元参甘草升麻黄芩黄连黄柏人中黄黑山栀（各一钱五分）或加石膏一两同煎

　　三黄解毒汤

　　治火毒内盛。

　　黄连（二钱）黄芩黄柏黑山栀（各一钱五分）

　　安胃饮

　　治胃火呃逆。

　　石斛麦芽（各三钱）黄芩泽泻山楂（各二钱）陈皮木通（各一钱）

　　知味升麻汤

　　治胃火上冲。头痛甚炽。

　　升麻葛根赤芍甘草（各一钱）石膏（三钱）薄荷（五分）加灯心二十寸

　　外台茯苓饮

　　即异功散加枳实二钱。生姜三片。用真人参。

　　葛根汤香砂六君子汤四君子汤逍遥散异功散六君子汤和中丸小半夏加茯苓汤五皮饮金匮肾气丸泽兰汤六味地黄丸大承气汤平胃散白虎汤调胃承气汤

　　（以上方见卷一）

　　归脾汤姜附汤

　　（二方见心部）

　　二陈汤

　　（方见肝部）

　　保和丸香砂二陈汤

　　（二方见脾部）

　　[卷二\脏腑证治]膀胱部

　　（足太阳属腑）膀胱者。州都之官。津液藏焉。气化则能出矣。然肾气足则化。肾气不足则不化。入气不化。则水归大肠而为泄泻。出气不化。则闭塞下焦而为癃肿。小便之利。膀胱主之。实肾气主之也。

　　伤寒传经之邪。每自膀胱入。一见太阳头痛等症。即宜发散。不使邪气入为诸经害。则膀胱为第一关隘矣。

　　膀胱为太阳腑。有表症。左尺脉必浮。其症为头痛。为项脊强。为身痛。四肢拘急。为发热。为恶寒无汗。为喘嗽。

　　头痛者。头脑痛而连项脊也。加味香苏散主之。甚者加羌活、葱白。项脊强者。太阳经所过之地也。香苏散主之。身痛四肢拘急者。风伤卫。寒伤营。寒主收引也。桂枝汤主之。发热者。腠理闭塞也。香苏散主之。恶寒无汗者。寒乘表也。麻黄汤主之。喘嗽者。寒邪客于皮毛。肺气不得升降也。麻黄汤主之。轻者。止嗽散。

　　膀胱之虚。肾气不化也。脉左尺必细沉。其症为小便不禁。为劳淋。为老淋。

　　小便不禁者。气虚不能统摄也。十补汤主之。劳淋者。劳力辛苦。气虚不化也。补中益气汤主之。老淋者。老人思色。精不出而内败。大小便牵痛如淋。宜萆厘清饮。去黄柏。加菟丝、远志以去其精。再服六味地黄丸。

　　膀胱之实。脉左尺必洪大。其症为气淋。为血淋。为关格。为膀胱气。

　　气淋者。气滞。水道阻塞。脐下胀痛也。假苏散主之。血淋者。蓄瘀茎中。割痛难忍也。生地四物汤加红花、桃仁、花蕊石主之。关格者。溺闭而吐逆也。假苏散主之。膀胱气者。一名胞痹。气结膀胱少腹。热涩于小便也。橘核丸主之。

　　膀胱之寒。左尺必沉迟。其症为冷淋。

　　冷淋者。寒气坚闭水道。肢冷喜热也。金匮肾气丸主之。

　　膀胱之热。左尺必数。其症为小便不通。为膏淋。为石淋。为便脓血。为发狂。

　　小便不通者。渴则热在上焦。四苓散加山栀、黄芩。不渴则热在下焦。滋肾丸主之。膏淋者。滴液如膏也。萆厘清饮主之。石淋者。下如沙石也。益元散加琥珀主之。便脓血者。心气移热于膀胱也。阿胶散主之。发狂者。伤寒热结膀胱。下焦蓄血。少腹硬满也。调胃承气汤主之。

　　[卷二\脏腑证治]膀胱部

　　补膀胱药。即补肾之药。肾气化则小便自行。

　　〔泻膀胱猛将〕羌活、麻黄、防己、木通、葶苈、猪苓〔次将〕独活、防风、蒲黄、川楝子、前胡、本、泽泻、葱〔凉膀胱猛将〕甘遂、龙胆草〔次将〕车前子、茵陈、海金沙、川黄柏〔温膀胱猛将〕吴茱萸〔次将〕乌药、茴香

　　[卷二\脏腑证治]膀胱部

　　假苏散

　　治气淋。

　　荆芥陈皮香附炒麦芽瞿麦木通赤苓（各二钱）

　　生地四物汤

　　治血淋。

　　生地（三钱）归身赤芍（各一钱五分）川芎（一钱）

　　香苏散桂枝汤麻黄汤止嗽散益元散补中益气汤六味地黄丸金匮肾气丸调胃承气汤

　　（以上诸方俱见卷一）

　　十补丸萆厘清饮阿胶散

　　（三方见心部）

　　橘核丸

　　（见肝部）

　　四苓散

　　（见脾部）

　　滋肾丸

　　（见肾部）

　　[卷二\脏腑证治]胆部

　　（足少阳属腑）胆者。清虚之府。居半表半里之交。与肝为表里。气血足则胆气壮。气血虚则胆气怯。胆受邪即阴阳交战。而寒热往来。故疟症之来不一。而总不离乎少阳也。然其担事之力。犹中正之官。不偏不倚。决断出焉。

　　胆有表症。左关脉必浮而弦。其症为头汗。为寒热往来。

　　头汗者。寒邪将化火也。小柴胡汤加丹皮主之。寒热往来者。阴阳相争也。小柴胡汤主之。

　　胆之虚。左关脉必细软。其症为惊悸。为太息。

　　惊悸者。心血不足以壮之也。安神定志丸主之。太息者。气虚也。四君子汤主之。

　　胆之实。左关脉必洪。其症为胸满。为胁痛。为耳聋。

　　胸满者。邪气结聚也。小柴胡汤加枳壳、桔梗主之。胁痛者。邪入胆经。布之胁下也。小柴胡汤加山栀、枳壳主之。耳聋者。气火上冲而闭也。逍遥散加蔓荆、石菖蒲、香附主之。或小柴胡汤。

　　胆之寒。脉左关必迟。其症为精滑。为呕吐。为舌苔滑。

　　精滑者。肢肿食少。心虚烦闷。坐卧不安。温胆汤主之。呕吐者。邪正相争也。小柴胡汤加藿香汤主之。

　　舌苔滑者。邪未化火也。二陈汤主之。

　　胆之热。脉左关必弦数。其症为口苦。为呕吐。为盗汗。为目眩。

　　口苦者。热在胆。胆汁泄也。小柴胡汤主之。呕吐者。胆移热于胃也。小柴胡汤加姜炒竹茹主之。盗汗者。热开腠理也。小柴胡汤加丹皮主之。目眩者。胆附于肝。肝窍在目。热故眩也。小柴胡汤加山栀主之。

　　[卷二\脏腑证治]胆部

　　〔补胆猛将〕乌梅〔次将〕枣仁〔泻胆猛将〕桔梗、青皮〔次将〕柴胡、香附、秦艽、川芎〔凉胆猛将〕龙胆草〔次将〕青蒿、槐实〔温胆猛将〕肉桂、细辛〔次将〕山茱萸

　　[卷二\脏腑证治]胆部

　　温胆汤

　　治胆气虚寒。梦遗精滑等症。

　　制半夏（一钱五分）枳实（八分）陈皮茯苓（各一钱五分）人参（一钱）熟地炒枣仁（各三钱）远志（一钱）五味子（一钱）甘草（炙五分）生姜（三片）枣（一枚）

　　小柴胡汤四君子汤逍遥散

　　（以上三方俱见卷一）

　　安神定志丸

　　（见心部）

　　二陈汤

　　（见肝部）

　　[卷二\脏腑证治]大肠部

　　（手阳明属腑）大肠者。肾阴之窍。传道之官。受事于脾胃。而与肺金相表里。故肺气虚则肠若坠。而气为之陷。肠液少则肺亦燥而鼻为之干。其呼吸甚密迩也。然肠口上接小肠。下通谷道。为诸脏泄气之门。启闭一失职。而诸脏困矣。大肠无表症。皆属于里。

　　大肠虚者。气虚也。脉右尺必沉弱。其症为久痢。为脱肛。

　　久痢者。气血不足也。归脾汤、十全大补汤、补中益气汤加乌梅均可。脱肛者。气虚下陷也。

　　补中益气汤加荷叶主之。

　　大肠实者。胃实移热也。脉右尺必洪实。其症为便闭。为脏毒。为燥渴谵语发狂。为肠痈。

　　便闭者。实火闭也。小承气汤主之。脏毒者。肠胃不清。下如鱼肠。如豆汁也。芍药甘草汤主之。燥渴谵语发狂者。燥屎不出也。小承气汤主之。肠痈者。当脐而痛。溺数如淋。千金牡丹皮散主之。

　　大肠寒者。积冷也。脉右尺必沉迟。其症为久痢。为便血。

　　久痢者。腹绵绵痛。寒积在肠也。鸦胆子包粉团吞之。便血者。肢冷喜热。寒在肠也。附子理中汤加归、芍主之。

　　大肠热者。肺经移热居多。脉右尺必数。其症为便血。为肠风。为脱肛。

　　便血者。口燥唇焦。热在肠也。芍药甘草汤加黄芩、丹皮、生地。肠风者。脏腑有热。风邪乘之。

