<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天花粉（三两重） 姜黄（一两重） 白芷（一两重） 赤芍药（二两重）

　　上为末，茶、酒、汤使，随证热涂诸般热证、痈肿之毒，金疮之证。

　　此一药一凉而已，能化血为水，又能使血瘀积，又能凉肌生肉，去死肌烂肉，及能破血退肿，又能滞气为浮，能止痛又能为痛，闭脓又能出脓，一反一复。此方药性无他，遇凉效少，遇热效多，故非十分阳证不可轻用，恐或凝寒，治疗费力。若夫金疮出血，非此不可，乃第一药。余外但可为前二药之佐使尔，当审之审之。大抵此三药可合力同功者，可独将专权者，可分司列职者，可合围交攻者，可借援求救者，可勇力相持者，可正兵先锋、奇兵取胜者，可奇兵先锋、正兵取胜者。神圣工巧，端与兵法无异。然兵随印转，将遂令行。故立功取胜，存乎其人。苟非明理通变之士，何足言哉。用法如后：一、若病势大热，可用热茶调敷。如证稍温，则用酒调。若用以撮脓，可用三分姜汁、七分茶调。何也？此药最凉，能使血退；姜汁性热，能引血潮。故血退则被引，血潮被逐。进退相持，而后成脓作破，逼脓尽流也。

　　一、凡疮口破处，肉硬不消者，疮口被风所袭也。此方中加独活以去风，用热酒调。如又不消，则风毒已深，肌肉结实，又加紫荆皮，有必消之理矣。

　　一、此方莫善，去金疮及诸热症赤肿，断诸血根，不使掀赤。若痈疽不可轻用，恐贴处不散，毒入内，在骨则成骨痈，在喉项则毒瓦斯聚喉，在胸背则阴烂脏腑，在腹肚则为内痈，杀人不救，可不慎哉。只以冲和、玉龙，根据法详证，用之为妙。

　　一、年少血壮之人，衰老血败之士，如有溅血，无药可止，血尽人亡。若在手足，可用茶调敷手足上下尺余远；若在胸背腰腹，则全体敷之，把住血路，方能止。却用断血药。（五倍末，方见后。）或神效军中方 口，方得安愈。

　　一、治金疮重者，筋断脉绝，血尽人亡。如要断血，须用绳及绢袋缚住人手臂，却以此方从手臂上，用茶调敷住血路，然后却用断血药 口，却不可使内补及四物等药，却又能令人发呕吐，甚则口眼 邪。少焉发烦、发热，成破伤风。只可下对金饮加川芎、白芷、姜、枣煎自安，却徐徐补血。如或有破伤风证，又须用破伤风药，即葛根汤之类。（方见后。）疮口用军中方加九肋鳖甲酥炙碾。

　　一、凡金疮在头面上者，血不止。急用此方，茶调团围敷颈上截血，疮口边亦用此敷，军中方 口。重十日、轻者三日效。

　　一、凡金疮着水，肉翻花者，可用薤汁调此方敷疮口两旁，以火微灸之。或用早稻秆烟熏之，疮口水出即愈。如无水出即是风袭，可用南星茶调敷之即愈。然后以军中方 口妙。

　　一、治妇人产后，或经绝血行逆上，心不能主，或吐血、鼻衄、舌衄，可以此方用井花水调敷颈上，生艾汁调亦妙，其血立止，然后服药以绝原。如舌衄，必有血泡，破之复胀，可用线于舌根颈缚住勿除，于颈项上截血。内用黄芩、荆芥凉心之药，以收其原。舌上用蜜调结口之药以治之，泡破除线血不胀矣。服凉心药四物汤加荆芥、薄荷、朱砂。

　　一、此方用药调涂热毒，恐随干随痛，赤肿不退，当用鸡子清调敷，诸热毒难干妙。汤火疮同。

　　一、打破伤损在胸膈上者，药通血不下，可用绿豆水调此药末吞之，即吐出而安。又有从高坠下，用通血药不下，数日病患几死。此必天时寒冻，服大黄等药冰之，血凝片不行，可用热酒调军姜末饮之，片时血通，人得更生。盖借热性以活死血，则前药方能行矣。

　　合用诸方第六

　　黄矾丸

　　（即护膜散。）

　　明矾（一两重，生用为末） 黄蜡上以蜡熔开出火，俟及九分冷，倾入矾末在内，和为丸如梧桐子大。每服十丸，加至二十丸，或米汤下。未破者即溃，已破者即合。大能护膜救心，防毒内攻。

　　合用诸方第六

　　柞木饮子

　　治发背痈疽已成、未成，并宜服之。（此乃救贫良方。）

　　干柞木叶（四两） 干荷叶心蒂 萱草根 甘草节 地榆（各一两重）

　　上为散，每服半两，水二碗煎至一碗，分作二服，早晚各进一服，再合滓煎。有脓者自干，成脓者自消。忌一切毒食之物。

　　合用诸方第六

　　三石散

　　治患疮消渴小便数，宜服此药。

　　人参 白术 当归 白芍药（各一钱） 桔梗 知母 山栀子（各二钱） 茯苓 连翘 天花粉 干葛（各二钱） 肉桂 藿香 木香（各半钱） 甘草（六钱） 朴硝（一两六钱） 寒水石 石膏（各八钱） 滑石（一两） 大黄（八钱）

　　上为末、散，每服五钱，水一盏、姜三片，煎至一半，用布绢绞汁，入蜜少许服。渐加一两重，一日三服，常使小便疏通。如有自利，不用朴硝、大黄。《外科精要》八味丸，亦治此证。

　　合用诸方第六

　　栝蒌散

　　治痈疽。

　　栝蒌（新旧皆可，和椒炒，碎） 川椒（二十粒） 甘草（三四寸，锉） 乳香（五粒，如皂角子大）

　　上用无灰酒三碗，煮作一碗，去滓温服，其毒立散。未成即破，已成者脓自出，皆不用手。

　　《海上方》：治内痈有脓，败血，腥秽殊甚，遂至脐腹冷痛。此乃败脓所致，用此方推脓下血。

　　白芷（一两） 白芍 白矾（枯，各半两） 单叶红蜀葵根（二两）

　　上为末，蜡矾熔为丸如梧桐子大，空心食前米饮下三十丸。俟脓出尽，十宣散补之。一方，用猪膏煎鲫鱼治肠痈。一方，以鳖甲烧存性服之。

　　合用诸方第六

　　真君妙贴散

　　通明硫黄（三两） 荞麦粉（二两）

　　上作末，以井花水调和稀稠得所，捏作饼子晒干，或焙干收之。如有恶疮，再用研碎，以井花水调敷之。如痛、即不痛，如不痛、即痛而愈。

　　合用诸方第六

　　追风丸

　　治男子妇人冷痹血气，手足顽麻，流注经络成鼓椎风，并皆治之。

　　沉香（五钱重，焙） 牛膝（酒浸，炒） 当归（各三两重，焙） 薏苡仁 白芷 川芎（各二两重）羌活 防风（炒） 川乌（一只，泡） 赤芍（炒） 天麻（炒） 草乌（炒黄） 肉桂 干姜（炒，各一两） 丁皮 乳香 没药 木香（各五分重） 木瓜（炒，三两重）

　　上为末蜜丸，每服三十丸，酒下。如香港脚，用酒糊为丸，温酒下；为末，则用酒调服，忌热食。

　　合用诸方第六

　　搜损寻痛丸

　　能接骨，遍身疼痛，久损至骨。如金刃伤则后用之。

　　乳香（二钱） 没药（二钱） 当归（一两） 军姜（五钱，炒） 肉桂（三钱） 川芎（一两）

　　薏苡仁（炒一两。如筋绝脉绝，多加此一味） 丁皮（五钱） 独活（五钱，炒） 茴香（二钱，炒）

　　草乌（五钱，炒黄色） 骨碎补（二两，炒） 赤芍（五钱，炒） 石粘藤（炒，五钱。云二两） 白芷（炒，五钱）

　　上作末，蜜为丸，用生姜细嚼，温酒吞下。如为末，用姜酒调服亦可，浸酒吃亦可。如折伤，则须用药，遍身顽麻，方可用药。接骨加草乌一匕多，热酒调服，量人老弱虚实，加减用之。如其人麻不解，可用大乌豆浓煎汁解之；如无豆，淡煎浓豉亦可。如吐，加姜汁。

　　合用诸方第六

　　复煎散

　　治痈疽发背。

　　黄柏 黄芩 黄连 知母 生地黄（各一钱，酒洗） 防己 山栀 羌活 黄 麦门冬甘草（炙） 独活（各半钱） 人参（半钱） 当归尾（二钱） 陈皮 防风梢（生） 甘草梢（生） 苏木当归身 五味子 猪苓 本 连翘 桔梗（各一钱）

　　上 咀，每服四钱，水二盏，煎至七分去滓，随证上下，食前后服。

　　合用诸方第六

　　神锋散

　　（又名替针膏。）

　　饼药 针水 白丁香（七粒） 砂（一字）

　　上用针水调匀敷贴。

　　合用诸方第六

　　乌金散

　　去恶肉，溃滞脓。

　　巴豆（半钱） 寒食面（二两）

　　上用水和面作饼子，巴豆烧黑色，量疮口大小干 之。

　　合用诸方第六

　　索血散

　　凡刀刃伤，有潮热，面肿气喘，乃破伤风者，此药亦以治之。

　　干葛（虚弱老人出血多者，去此，加川芎代） 防风 赤芍 细辛 羌活 桔梗（炒） 甘草肉桂 白芷（各三钱）

　　上为散，姜、葱煎服。

　　合用诸方第六

　　葛根汤

　　治刀刃伤后发寒热，男女流注初发，潮热红肿赤痛者，以此发散。

　　升麻（一两） 葛根（二两） 甘草（二钱） 半夏 苏叶 白芷 丁皮 川芎 香附子 陈皮（各五钱）

　　上为散，每服二钱，姜、葱煎，空心服之。

　　合用诸方第六

　　散血散

　　被刀刃伤，血出过多，用此药补之。

　　人参 当归 白芷 白茯苓 黄 （各五钱） 砂仁 陈皮 丁香（各二钱） 枳壳（炒）

　　牛膝（酒浸，各三钱） 川芎（一两） 苍术（炒） 茴香（炒） 甘草（各一钱） 肉桂（一钱。若去血多，多用此一味）

　　上为 咀，每服三钱，姜、枣煎，不拘时。凡疮口及杖疮要生肉，须服此药。或十宣散亦可。

　　合用诸方第六

　　通血散

　　如肉伤无血者，及打扑遍身赤肿，大小便不通，服此通之。

　　大黄（三钱，面裹煨） 当归（三钱，焙）

　　上用苏木、枳壳煎汤调，温服。如用酒，加童便；有潮热，不用酒；如不通，用炒枳壳煎汤引发。

　　合用诸方第六

　　鸡鸣散

　　亦通血。

　　大黄末（生用） 杏仁（去皮、尖，炒）

　　上为末调服。

　　伯颜丞相军中方 治刀箭兵刃所伤。

　　乳香 没药 羌活 紫苏 细辛 乌药 麝香（半字） 蛇含石（ ） 浓桂 白芷（不见火） 降香 当归 苏木 檀香 龙骨 南星 硫黄 寄生尾 花蕊石（童便淬十数次）

　　上等分为末，干 伤处，止血止痛，去风生肌。疮口四围，用洪宝丹敷贴，神妙。

　　熏洗方 凡患一切痈疽发背诸疮，打破伤损骨断，未破或未断而肿痛者，并皆治之。

　　桑白皮（杀伤，此为主） 白芷（一两半） 赤芍（二两） 乌药（肿骨痛，此为主） 左缠藤荆芥 橘叶 藿香（臭烂加此） 叶根（亦可）

