<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上锉散，随证加减，每药一两重，用水二碗煎。如洗金疮加荆芥、桑白皮，臭加藿香，毒疮加乌 根皮，温温用瓶斟洗。如伤损遍身，重者可于小房内无风之处，用火先烧红大砖数片，先用热药汤熏洗。如气息温，又用红砖逐旋淬起药气令热，得少汗出为妙。

　　合用诸方第六

　　麝香轻粉散

　　（又名桃花散。） 生肉合口，去痛住风，一切痈疮伤折，口不合，用药洗后，以此方干。

　　乳香 没药 五倍子（焙，为主） 白芷（不见火，去风生肌） 赤芍（散血止痛） 轻粉国丹（水飞） 赤石脂（ ，性急） 麝香 血竭（止血生肉） 槟榔（止血） 宣郎 当归（酒浸，焙、洗） 海螵蛸上研为细末 口。

　　合用诸方第六

　　神异四七膏

　　治一切疰疮、恶疮、毒疮久不愈者，即愈。

　　乳香 没药 防风 羌活 白芷 赤芍 当归 宣连 肉桂 皂角 五倍子 巴豆（去壳）

　　木鳖子 国丹 蓖麻子 无名异 槟榔 水粉 轻粉 枫香 荜茇（一用乌叶） 松香 黄蜡（各等分） 桃、柳、槐枝 蜡膏 清油上除乳、没、麝、轻粉、丹另研外，先用清油煎诸药令焦，方下枫香、松香、黄蜡、蜡膏，又熬令熔，用绢滤去前药，却下国丹、水粉，再熬令紫色，然后下乳、没、麝、轻末，用桃、柳、槐枝，不停手搅匀，滴水不散为度，将瓦器收贮，出火毒方用。

　　又方：止血、生肉、合口，通变用法。

　　滑石（性缓） 寒水石（ ） 石膏（ ，性缓） 番香（烧） 雄黄（住臭去烂） 龙骨（ ，性急）

　　穿山甲（灰炒能去水） 百草霜 王不留行（炒，止血） 刘寄奴（炒，止血） 金樱子 九里光（止血） 苎根（烧存性） 老松皮（烧存性）

　　上各为细末，加减用之。

　　合用诸方第六

　　住痛一黑散

　　亦能止血。

　　百草霜 苎根（烧存性） 番降（烧存性） 口用。

　　先用老松皮烧存性为末，能住刀口杖疮，一切痛不止者，亦能止之。

　　合用诸方第六

　　神效复元通气散

　　治一切恶疮，初觉发时，连进三服，痈疽、丁疮、肿痛并皆治之。

　　当归（三两） 甘草（一两） 生地黄（半两） 黄 （一两） 白芍（一两） 天花粉（一两）

　　熟地黄（半两） 金银花（二两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，随证上下，食前后服。本方药品今注于后异名：马肝石上何首乌，碧莲HT 水通可呼。红牡丹名赤芍药，阳春木腊水菖蒲。（又名阳春雪，望见消。）快胃香茴香更好，长生草独活人苏。金鸦散草乌形变，虎骨膏南星不殊。淮上橘来为枳壳，龙泉香炒军姜敷。补血脂当归酒焙，宝鼎香姜黄最殊。玉箭名为香白芷，土乌药化土木苏。金屑香桂不见火，紫霞胶即紫荆呼。玉髓琼浆番乳没，天花粉瑞雪模糊。国老实名为甘草，寻方取类可相扶。

　　制法：白芷肉桂不见火，何首乌不犯铁器，土乌药、赤芍、茴香、紫荆皮、望见消、军姜并炒，独活去节炒，当归酒洗焙，枳壳煨，甘草炙，木通去皮节，南星煨，淮草乌煨，姜黄、天花粉生用。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　内补散

　　专治痈疽发背，溃浓出多，内虚少力，不进饮食。有阴证恶重者，亦治之。

　　人参 白茯苓 当归 黄 桂心 远志（各半两） 芎 （一两） 麦门冬（一两） 甘草（半两） 白芍 陈皮 熟地黄 五味子（各一两）

　　上 咀，水一盏半，生姜三片，枣三枚，同煎温服。

　　又方用：附子 桂心 干姜 白蔹 人参 川椒（各二钱） 芎 （二两） 赤小豆（一合半） 黄芩防风 甘草（各一两半）

　　上为 咀，每服四钱，入酒煎，温服之。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　内补黄散

　　治痈疽，内虚不足，脓水不绝，四肢乏弱，不进饮食。久不好者，必为内漏。

　　附子 黄 肉苁蓉 远志 麦门冬 熟地黄 巴戟（各一两） 白茯苓 白芍 人参石斛 甘草（各三钱） 北五味 山茱萸 菟丝子 当归 芎 地脉 石苇（各五钱）

　　上为细末，每服二钱，以荆芥汤送下。

　　治消渴证，多发痈疽之疾，吃此水立效。

　　上收下腊月水，以HT 取丝留汤，澄清冷，温服二十三次，病退不渴。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　沉香散

　　治诸发肿毒入腹，心烦胀满，不进饮食。

　　沉香 木香 薰陆香 丁香 大黄（各一两） 麝香（少许）

　　上为 咀，入水煎温服。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　乳香散

　　治发背内溃，及毒瓦斯攻冲，呕逆恶心，内攻危证。凡恶疽、疔疮疖，宜日进一二服便毒出外，不攻脏腑之证。

　　乳香（别研） 真绿豆粉（以绿豆去皮亦可用）

　　上研为极细末，每服一钱重，新汲井水少许调服，细细呷之要。

　　经络发背、大疽，自肩下连腰胁肿盛，其坚如石，极紫黑，医以陈药敷之，中夜大呕，乃连进此药三四服，呕遂止，既而疮溃，出赤水淋漓四十日而愈。又有一患瘰 者，疼痛辄呕，服此呕逆即止，草节煎汤调服亦可。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　内消散

　　治痈疽发背，诸疮疖结硬，疼痛不止。

　　人参 当归 黄 川升麻 沉香 黄芩 防己 防风 瞿麦 白蔹 甘草（各一两）

　　赤小豆（一合，炒熟）

　　上为细末，每服二钱，不拘时，温酒调服。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　麦门冬散

　　治发背乳痈赤肿，疼痛体热，大烦渴不止。

　　黄 黄芩 门冬（各一两半） 川升麻 赤茯苓 赤芍 玄参 当归 甘草 知母 栝蒌根（各一两） 生地黄上 咀，每服四钱，水煎，温服。热甚，加淡竹叶、灯草。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　木通散

　　治痈疽诸发气壅，大小便不通。

　　木通 黄芩 大黄 土瓜根 漏芦 甘草 朴硝（各二钱） 栀子仁（三钱）

　　上 咀，水煎，温服，以利为度。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　瞿麦散

　　治痈疽发背，排脓止痛，利小便。

　　桂心 赤芍 当归 黄 芎 瞿麦 白蔹 门冬（各等分） 赤小豆（一合，酒浸，炒干）

　　如诸痈已溃、未溃，疮中脓血不绝，痛不可忍者，加细辛、白芷、白蔹、薏苡仁。

　　上为 咀，每服四钱，酒煎温服。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　不止麒麟散

　　治痈疽恶疮，生肌后行房事，用力劳动、努复出血不止。

　　血竭 槟榔 白芨 黄连 黄柏 诃子（各半两）

　　总为细末，用鸡子白调涂敷之，用纸贴之。药干即换，不用水调。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　仙方化痰丹

　　明矾 迟矾 大半夏（汤洗七次） 大南星（各二两，一半汤洗七次，一半皂角煮）

　　内用南星一半，切作片子，却用不蛀皂角截断七片，各长一寸，用水同南星煮干为度，去了皂角，只用南星焙干，将前药总为细末，水打硬面糊候冷，用浓生姜自然汁，在内化开，面糊为丸如梧桐子大。每服三五十丸，空心卧用淡姜汤吞下，立效。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　肺痈黄散

　　（亦名桔梗汤。） 治肺痈，心胸气壅，咳嗽脓血，肩背烦闷，小便赤黄，大便多涩，不进饮食。

　　黄 天门冬 川大黄 紫苏叶 赤茯 桑白皮 生干地黄（各一两） 杏仁 蒺藜 枳壳（各一钱） 当归 甘草（各半两）

　　加贝母、薏苡仁。

　　上为 咀，生姜三片，水煎温服。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　桔梗丸

　　治肺痈，胸中满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如硬米粥者用。

　　桔梗（半两） 贝母（半两） 巴豆（一钱，去油）

　　上为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。强人进粥饮下五丸，羸人下三丸。若病在膈上者，吐出也；若膈下者，利出也；若下多不止者，冷饭三四匙，补之即止。治肠痈，壮热大，微汗气急，小腹肿痛，小便涩似淋，或大便涩难，如刀刺痛，及背肺疼痛，肠中已成脓，或大便下脓者用。

　　当归（一两，微炒） 甜瓜子（一合） 蛇蜕皮（一尺长）

　　上为 咀，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，食前服之。利下恶物，为妙效矣。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　牡丹散

　　治肠中未成脓，腹中疼痛不可忍者。

　　木香 牡丹 败酱 甜瓜子 赤芍 桃仁 芒硝 川大黄（微炒，各三两）

　　上为咀散，用水煎服。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　茯苓汤

　　治肠痈，小腹牵强，按之疼痛，小便不利，时时有汗出，恶寒脉迟，未成脓也。

　　赤茯 桃仁 甜瓜子 川大黄（微炒） 川芒硝 牡丹上 咀，用水煎服，三四日即愈。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　牛黄散

　　治肠痈成脓者，治之。

　　牛黄（一钱） 血竭（半钱） 大黄 牙硝 牵牛 牛蒡子 破故纸总为细末，用温酒调服，以利下脓血为度。

　　《千金方》：凡人患肠痈，其状两耳叶文理甲错，初患腹中苦疼痛，或绕脐痛，有疮如粟，皮热，便脓血似赤白下者，不治者必死也。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　漏芦汤

　　漏芦 黄芩 白芨 麻黄（去节） 大黄（各三两） 升麻 白薇 枳壳（去白面，炒） 芍药粉草（各二两，炙）

　　上为 咀，每服四钱，水一盏，煎至七分，空心热服。本方黄芩去之。若见热而实者，加大黄五两，或加芒硝亦可。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　升麻和气饮

　　治疮疥发于四肢，痛痒不常，甚至憎寒发热肿下湿痒，并皆治之。

　　升麻 干葛 桔梗 苍术（各一两） 枳壳 半夏（制） 干姜（各半两） 陈皮 白芷 甘草（各一两） 茯苓 当归 大黄（蒸，各半两） 芍药（七钱半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，生姜、灯心同煎，食前温服。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　复元通气散

　　治诸气涩，耳聋，腹痈，便痈，疮疽无头。止痛消肿。

