<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青皮 陈皮（各四两） 穿山甲（炮） 甘草（半生熟） 栝蒌根（各三两） 金银花（一两）

　　加连翘、大黄、当归（各半两），皂角刺（一两）

　　上为细末，热酒调下，或用酒煎亦可。

　　增添别本经验诸方　治痈疽发背

　　黄茯苓汤

　　治诸痈疽脓出大多，虚热不停。

　　赤茯苓 升麻 大黄 黄 黄芩 远志 赤芍（各一两） 甘草 人参 当归 生地黄（各二两） 麦门冬（一两半）

　　上 咀，每服四钱，水煎服之，大效。

　　增添别本经验诸方

　　治诸疔疮方法

　　如疔疮初出，以不变色及不知疼痛，按摇不动，嵌顶，身发寒热，便是此疮。气疔、水火疔、蛇眼、石疔、雄雌疔、烂疔、血疔、刀斧疔、红丝、鱼睛、紫砚、麻子诸般疔，急用圈黄药，用腊月间雄猪胆一个，入雄黄、京墨、姜汁末，入为于胆内，用此药涂在疮上圈之，便不走黄。元疔发之上，便打一针，直到痛处便住，血出无妨，便入仙蟾拔毒，取黄药入于疮口内，即用水沉膏贴之，神应膏亦可。取黄回时，以疮红肿为度。四围肿，可以放针出血毒黄水。如是走黄，看血筋到何处，以用火针刺断其血筋立住，便不走黄。看先黄走入何处，结成一块，便是黄者，可以黄上便放三五十针，等出血及毒瓦斯，即用敷黄药敷出毒矣。如是黄走者，左过右、右过左者，难治之，必死也。疮上黄上放针无血出，如血紫黑者，难治，亦死也。用针取黄不用铁针，只用金、银、铜针者，初发急服追疔夺命汤，即能内消立效，以服飞龙夺命丹亦可，后服化毒消毒托里散。以服诸药，皆要大汗出为度。

　　增添别本经验诸方　治诸疔疮方法

　　取蟾酥法度

　　上将活虾蟆眉棱上，用手裹捻油纸上，或者黄桑叶上便有蟾酥，用竹篾青刮离纸叶上，便于原刮竹篾上，插在背阴处，经宿酥自然干，收用之。

　　增添别本经验诸方　治诸疔疮方法

　　追毒丹

　　取黄去疔头，追脓毒立效。

　　蟾酥（一钱，干用老酒化） 蜈蚣（酒浸，炙干黄） 砂（一钱） 白丁香（一钱，无此味加巴豆） 巴豆（七粒，去壳不去油） 雄黄（二钱） 轻粉（一钱） 朱砂（二钱，为衣。如无，黄丹亦可）

　　总为细末，面调水为丸。如丸不就，用酒打面糊为丸如麦大，两头尖，入于针破口内，用水沉膏贴之，后用膏药及生肌药迫出脓血毒物。又如有黑陷漏疮者，四围死败肉不去，不生肌者，不可治也，亦用此药追毒，去死肌败肉，生新肉愈矣。小者用一粒，大者加用之。病轻者不必用针，只以手指甲爬动于疮顶上，安此药水沉膏贴之，其疮实时红肿为度，去其败肉为妙，用之神效立验。

　　增添别本经验诸方　治诸疔疮方法

　　水沉膏

　　将白芨末放在盏内，用水沉下去，用纸贴之，如用膏不可用生肌药，方在前。敷黄药蝉蜕 僵蚕又方：丝瓜叶、连须、葱白、韭。

　　又方：苍耳根苗烧灰，白监梅灰，蓝靛为妙。

　　总为细末，酸醋调涂四周，留疮口上，毒出如干，再以醋常常润湿为度。如不退，加前敷药、化毒散血拔毒散立效。

　　疔疮陷顶，专治疔疮发背，诸般恶疮疖及脓水不干者。以用铁锈，不拘多少，研为细末，用醋调涂疔疮上，须臾疔毒自然凸出，脓水即干，立效。

　　增添别本经验诸方　治诸疔疮方法

　　追疔夺命汤

　　秘方速效，能内消肿。

　　羌活 独活 青皮（多用） 防风（多用） 黄连 赤芍 细辛 甘草节 蝉蜕 僵蚕 脚连（各等分）

　　加河车、泽兰、金银；有脓，加首乌、白芷；要利，加青木香、大黄、栀子、牵牛；在脚，加木瓜。

　　上 咀，每服五钱，先将一服加泽兰、（少用叶。）金银花各一两，生姜十片，同药擂烂，好酒旋之，热服；不吃酒者，水煎为妙。然后用酒、水各一盏半，生姜十片，煎至热服，汗出为度。病退减后，再加大黄二钱，煎至热服，再以利一两服，去余毒为妙。此方以药味观之，甚若不切，然效速于神验，万无一失，累用累效。如有别证再出，宜随证加减治之速效。

　　若心烦呕吐，加甘草节一钱，豆粉，酸浆水下。呕逆恶心，加乳香、豆粉，甘草汤下，紫河草、老姜，用米醋一口吞下。心烦呕，名伏暑，用朱砂五苓散。呕逆，加母丁香、石连。不止，用不换金正气散，又加人参、木香。呕不止，因吃水多，手足冷，以黄连香薷散吞之消暑丸。冷不止者，加宣木瓜、牵牛。心烦加麦门冬，赤芍、栀子、灯草。潮热，加北柴胡、黄芩、淡竹、丝茅根。眼花，加朱砂、雄黄、麝香少许。腹胀加薏苡仁、寒水石；自利，加白术、白茯苓、肉豆蔻、米壳。腹内痛不止，加南木香、乳香。喘嗽，加知母、贝母、蜜少许。头疼，加川芎、白芷、葱白；痛不止，加萝卜子、川芎、葱白擂碎敷于太阳即止。痰涎多，加生艾尾叶，用米醋擂取汁，嗽去痰。咽喉痛，加山豆根、灵消根、栀子、淡竹叶、艾叶、灯草。大便秘，加赤芍姜制，枳壳、大腹皮。小腑秘，加赤芍、赤茯、木通、车前、灯草。尿血出，加生地黄、车前。鼻血出，加野红花、地黄、藕节、姜皮生用。骨蒸，加丝茅根。无脉，服二十四味流气饮。疮不痛，顶不起，灸三状，更不痛，不治。秘方，加进叶，速效内消，一生受用矣。

　　增添别本经验诸方　治诸疔疮方法

　　飞龙夺命丹

　　专治疔疮发背，脑疽，乳痈疽，附骨疽，一切无头肿毒恶疮，服之便有头，不痛者服之便痛，已成者服之立愈。此乃恶证药中至宝，病危者服之立可矣，万无失一。此乃家传之秘方，一生受用，不敢轻泄，神速之验，即愈立效。

　　蟾酥（二钱，干者老酒化） 血竭（一钱） 乳香（二钱） 没药（二钱） 雄黄（三钱） 轻粉（半钱） 胆矾（一钱） 麝香（半钱） 铜绿（二钱） 寒水石（一钱） 朱砂（一钱，为衣） 海羊（二十个，蜗牛即是，连壳用之） 脑子（半钱，无亦可） 天龙（一条，酒浸炙黄，去头足）

　　上为细末，先将海羊研为泥，和前药为丸如绿豆大。如丸不就，入酒打面糊为丸。每服二丸，先用葱白三寸，令病患嚼烂，吐于手心，男左女右，将药丸裹在葱白内，用无灰热酒三四盏送下。于避风处，以衣盖覆之，约人行五里之久，再用热酒数杯，以助药力，发热大汗出为度矣。

　　初觉二丸即消，如汗不出，重者再服二丸，汗出即效。三五日病重者，再进二丸即愈。

　　如疔疮走黄过心者，难治之。汗出冷者，亦死矣。如病患不能嚼葱，擂碎裹药丸在内，热酒送下。疮在上食后服，疮在下食前服。服此药后，忌冷水、黄瓜、茄子、油、猪、杂鱼肉、湿面，一切发风发疮毒类之物，不可食之。又忌妇人。洗换狐臭，百发百中，此药活人多矣。

　　歌括：血竭蟾酥轻粉，雄黄铜绿朱砂；胆矾寒水麝香加，三七海洋研化。专治疔疮恶毒，脑疽发背无差。如绿豆大二丸佳，细嚼葱酒送下。衣被盖之汗出，返魂救死堪夸。神仙传与世人家，夺命金丹无价。

　　凡患疔疮痈疽等疮疖毒，专治此疮，能令内消去毒，化为黑，水从小便出，万无失一。此方不得秘，又不许轻泄，谨之，慎之，宝之可也。

　　乳香 知母 半夏 天花粉（可加贝母） 穿山甲 白芨 皂角 银花（各一钱）

　　上为 咀，用无灰酒一碗，煎至半碗去滓，只作一服温服，不得加减。再将滓捣碎为细末，加秋过芙蓉叶一两，用蜜调井花水及敷药于疮口上，如干再用蜜水润湿过一宿自然消，不必用第二服。

　　增添别本经验诸方　治诸疔疮方法

　　雄黄丸

　　利大腑，去毒积。

　　郁金 雄黄（各半两） 大戟 芒硝（各一两） 巴豆（四十粒，去壳不去油）

　　上为细末，面糊为丸如绿豆大。每服七、八、九丸，用巴豆半粒擂烂，冷白汤送下。如要打痰，以桑白皮、杏仁煎汤，冷吞下即行。

　　又方：以大戟为末，每服三四钱，茶清调服即行。

　　又方：如要下积，用江子二十一粒，木香、丁香、桃仁各等分为细末，面糊为丸如绿豆大，温白汤吞下。

　　过药江子（一两） 豆豉（二两）

　　上为细末，面糊为丸。每服七丸，白汤送下即行。忌食热汤物。过后，以温白粥、米汤补之。

　　拔黄药：用蟾酥、飞罗面为丸如梧桐子大，可将一丸放在面前舌下，实时黄出。

　　增添别本经验诸方　治诸疔疮方法

　　百二散

　　（又名护心散。）治发疔疮烦躁，手足不住发狂者，急宜服之。

　　甘草节 绿豆粉 朱砂（各等分）

　　上为细末。甚者水调服之，大效。

　　增添别本经验诸方　治诸疔疮方法

　　返魂丹

　　治病同前。

　　麝香（少许） 雄黄（二钱） 蟾酥（一字） 江子（七粒，去壳，灯上烧存性）

　　上为末，和酥点舌上三次，含化咽之，其疔自爆，勿用铁器，忌之。

　　增添别本经验诸方

　　治瘰神效方法

　　凡患瘰 ，不问年深月久者，先用箍子箍住其疮，以后用艾火，从下面儿 上灸一个起，以等下灸上去，灸到母发之处即住，每一个上用大蒜一片贴之，灸五七壮止，随灸一个，便用膏药贴之，当时一日一换，立见神效矣。

　　秘传膏药真绿豆（二两半，炒，用铜铫子炒黄色，枯了为妙） 檀香（半两，焙干用） 香竭（香节亦可）胆矾（半两，真者取毒生肌，后不用此味） 乳香 没药（各半两，痛用） 轻粉（匣子亦好，少用） 南蛇胆（无亦可） 麝香（破者可用，初灸不用）

　　上为细末，诸药半两，可用豆粉五两，米醋调成膏，摊开油纸上贴之。不生肌，加生肌药即愈矣。

　　增添别本经验诸方　治瘰神效方法

　　五香连翘散

　　治一切积热，结核，瘰 ，痈疽，恶疮，肿疖。

　　沉香 连翘（去蒂） 桑寄生（升麻亦可） 丁香（去枝梗） 射干 独活 乳香 升麻 大黄（蒸，要利生用） 木通 羌活 甘草 麝香（破者用） 青木香（各等分）

　　又方加生黄 。

　　上为 咀，每服四钱，水二盏煮取八分，食后热服，以利下恶毒为度。本方有竹沥、芒硝随证热轻重，当自加减为妙，再用此滓煎汤洗之，其疮即愈。

　　增添别本经验诸方　治瘰神效方法

　　立效散

　　（又名六一散、益无散。）瘰 初发之时，服此药即安。

　　滑石（一两） 甘草（二钱）

