<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫历节风着人久不治者，令人骨节蹉跌，变成癫病，不可不知。古今以来，无问贵贱，往往苦之。此是风之毒害者也，治之虽有汤药，而并不及松膏、松节酒。若羁旅家贫，不可急办者，宜服诸汤，犹胜不治，但于痛处灸三七壮佳。　　凡发狂则欲走，或自高贤称神圣，皆须备诸火灸，乃得永瘥耳。若或悲泣呻吟者，此为邪非狂，自依邪方治之。邪入于阳则为狂，邪入于阴则为血痹。邪入于阳，传即为癫狂；邪入于阴，传则为痛喑。阳入于阴病静，阴入于阳病怒。　　心病烦闷，少气大热，热上汤心，呕咳吐逆，狂语，汗出如珠，身体厥冷，其脉当浮，今反沉濡而滑，其色当赤而反黑者，此是水克火，为大逆，十死不治。　　言音喘急，短气好唾，此为火克金，阳击阴，阴气沉，阳气升，升则实，实则热，热则狂，狂则闭眼悸，言非常所说，而赤口张，饮无时度。此热伤肺，肺化为血，不治，若面赤而鼻不敧，可治也。　　伤寒病无热，但狂言烦躁，不安精彩，言语不与人相主，当者勿以火迫之，但以猪苓散一方寸匕服之，当逼与新汲水一升若二升，强饮之，令以指刺喉中吐之，病随手愈。若不能吐者，勿强与水，水停则结心下也，当更以余药吐之。
　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　伤寒发狂

　　此名阳毒也。伤寒病若阳气独盛，阴气暴绝，必发躁狂走，妄言面赤，咽痛，身斑斑若锦文，或下利赤黄，脉洪实或滑促，宜用酸苦之药，令阴气复而大汗解矣。葶苈苦酒汤、阳毒升麻汤、大黄散、栀子仁汤、黑奴丸，可选而用之。太阳病发狂者，以热在下焦，少腹硬满，下血乃愈。　　发狂有二证，阳毒发狂，蓄血如狂，其外证与脉皆不同。病人烦躁狂走，妄言面赤，咽痛脉实，潮热独语，如见鬼状，此阳毒也。病人无表证，不发寒热，唇燥，但欲漱水不欲入咽，其脉微而沉，小腹硬满，小便反利，大便必黑，身黄发狂，此血证谛也。大抵伤寒当汗不汗，热蓄在里，热化为血，其人喜忘而如狂，血上逆则喜忘，血下蓄则肉争，甚者抵当汤、抵当丸，轻者桃仁承气汤、犀角地黄汤，须取尽黑物为效。又有火邪发惊狂者，医以火于卧床下，或周身用火迫劫汗出，或熨而成火邪，其人亡阳，烦躁惊狂，卧起不安，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　狂越

　　狂者，狂乱而无正定。越者，乖越礼法而失常也。夫外清而内浊，动乱参差，火之体；静顺清朗，准则信平，水之体。由是肾水主志而水火相反，故心火旺则肾水衰，乃失志而狂越。或云重阳者狂，重阴者癫，则《素问》之说不同也。经注曰：多喜为癫，多怒为狂。然喜为心志，故心热甚则多喜而为癫；怒为肝志，火实制金不能平木，故肝实则多怒而为狂。况五志所发皆为热，故狂者五志间发，但怒多尔。凡热于中则多干阳明胃经。经曰：阳明之厥则癫疾欲走，腹满不得卧，面赤而热，妄言。又曰：阳明病洒洒振寒，善伸数欠，或恶人与火，闻木音则惕然而惊，心欲动，独闭户牖而处，欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，骂詈不避亲疏。又经曰：热中消中，皆富贵人也。今禁膏粱是不合其心，禁芳草石药是病不愈，愿闻其说。岐伯曰：芳草之气美，石药之气悍，二者其气急疾坚劲，故非性缓心和人不可服此二者。夫热气慓悍，药气亦然。二者相遇，恐内伤脾。盖服膏粱芳草石药，则热气坚劲疾利而为热中消中，发为癫狂之疾。夫岂癫为重阴者欤？
　　　　　骂詈

　　言为心之声也。骂詈，言之恶也。夫水数一，道近而善；火数二，道远而恶。水者内清明而外不彰，器之方员，物之气味，五臭五色，从而不违，静顺信平，润下而善利万物，涤洗浊秽以清净，故上善若水。水火相反，则下愚如火也。火者外明耀而内烦浊，燔焫万物，为赤为热，为苦为焦，以从其已，躁乱参差，炎上而烈害万物，熏燎鲜明以为昏昧。水生于金而复润母燥，火生于木而反害母形。故《易》曰：润万物者莫过乎水。又言离火为戈兵。故火上有水制之，则为既济。水在火下，不能制火，为未济也。是知水善火恶。而今病阳盛阴虚，则水弱火强，制金不能平木，而善去恶发，骂詈不避亲疏，喜笑恚怒而狂，本火热之所生也。平人怒骂亦同。或本心喜而无怒，以为戏弄之骂，亦心火之用也。故怒骂者亦兼心喜骂于人也；怒而恶发可嗔者，内心喜欲怒于人也。　　伤寒发狂奔走，骂詈不避亲疏，此阳有余阴不足，三一承气汤加当归、姜枣，名当归承气汤，以利数行；候微缓，以三圣散吐之；后用凉膈散、洗心散、黄连解毒汤调之。讝妄发狂，逾垣上屋，赴井投河，皆为阳热极甚，用三一承气合解毒下之。惊悸癫狂，三一承气汤。发狂极甚，投河入井者，三下不通，不可下攻，便当涌之以瓜蒂散，吐出痰涎宿物，一扫而愈；后以甘露饮之类调之。
　　　　明理论 【金　成无己】

　　　　　伤寒发狂

　　伤寒发狂，何以明之？狂者，猖狂也，谓其不宁也。《难经》曰：狂之始发也，少卧而不饥，自高贤也，自辨智也，自贵倨也，妄笑好歌乐也，妄行走不休也。狂家所起，皆阳盛致然。《内经》曰：阴不胜其阳，脉留薄疾，并乃狂也。又曰：邪入于阳则狂，邪入于阴则喑。《难经》曰：重阳者狂，重阴者癫。《脉经》曰：阴附阳则狂，阳附阴则癫。《病源》曰：阳邪并于阳则狂，阴邪并于阴则癫。即诸经之狂为阳盛也明矣。又阳明之病，恶人与火，闻木音则惕然而惊，心欲动，独闭户牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，逾垣上屋，其所上之处，皆非素所能者，是谓阳邪并于阳明也。伤寒热毒在胃，并于心脏，使神不宁而志不定，遂发狂也。伤寒至于发狂，为邪热至极也，非大吐下则不能已。又有热在下焦，其人如狂者，经曰：热入膀胱，其人如狂。谓之如狂，则未至于狂，但卧起不安尔。其或狂言，目反直视，又为肾之绝；汗出辄复热，狂言不能食，又为失志，死。若此则殆非药石之所及，是为真病焉。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　狂言谵语郑声辩

　　狂言者，大开目，与人语，语所未尝见之事，即为狂言也。谵语者，合目自言，言所日用常见常行之事，即为谵语也。郑声者，声战无力，不相接续，造字出于喉中，即郑声也。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　癫狂

　　癫属阴，狂属阳。癫多喜而狂多怒。脉虚者可治，实则死。大率多因痰结于心胸间，治当镇心神，开痰结。亦有中邪而成此疾者，则以治邪法治之。《原病式》所论尤精，盖为世所谓重阴者癫，重阳者狂是也。大概是热。　　癫者神不守舍，狂言如有所见，经年不愈，心经有损，是为真病。如心经蓄热，当清心除热；如痰迷心窍，当下痰宁志；若癫哭呻吟，为邪所凭，非狂也，烧蚕纸，酒水下方寸匕。　　风癫引胁痛，发则耳鸣，用天门冬去心，日干作末，酒服方寸匕。　　癫证，春治之，入夏自安，宜助心气之药。　　阳虚阴实则癫，阴虚阳实则狂。狂病宜大吐下则除之。
　　　　　活套

　　五志之火，因七情而起，郁而成痰，故为癫痫狂妄之证，宜以人事制之，非药石所能疗也，须诊察其由以平之。怒伤于肝者为狂为痫，以忧胜之，以恐解之。喜伤于心者为癫为痫，以恐胜之，以怒解之。忧伤于肺者为痫为癫，以喜胜之，以怒解之。思伤于脾者为痫为癫为狂，以怒胜之，以喜解之。恐伤于肾者为癫为痫，以思胜之，以忧解之。惊伤于胆者为癫，以忧胜之，以恐解之。悲伤于心胞者为癫，以恐胜之，以怒解之。此法惟贤者能之。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　论癫狂

　　《内经》曰：阳明之厥则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见妄言。又曰：甚则弃衣而走，登高而歌，逾垣上屋，骂詈不避亲疏。是盖得之于阳气太盛，胃与大肠实热燥火郁结于中而为之耳。此为癫狂之候也。曰癫曰狂，分而言之，亦有异乎？《难经》谓重阴者癫，重阳者狂。《素问》注云：多喜为癫，多怒为狂。然则喜属于心，而怒属于肝，乃二脏相火有余之证。《难经》阴阳之说，恐非理也。大抵狂为痰火实盛，癫为心血不足，多为求望高远不得志者有之。狂宜乎下，癫则宜乎安神养血，兼降痰火。虽然，此二证者，若神脱而目瞪如愚痴者，吾末如之何也已矣。　　或问《内经》有曰：阳明病甚，则弃衣而走，登高而歌，或不食数日而逾垣上屋，所上之处，皆非素所能也。素非所能，因病而不食，反能登非常之处，岂有是哉？曰：《难经》有云：重阳者狂，重阴者癫。又曰：癫多喜而狂多怒。所谓重阳者，三部阴阳脉皆洪盛而牢，故病强健而有力，故名曰狂；谓重阴者，三部阴阳脉皆沉伏而细，故病罢倦而无力，故名曰癫。尝见东阳楼氏一少年病狂，一日天风大作，忽飞上于邑东之塔巅，且歌且哭。其塔实无容步之阶，众皆以为怪。予思龙乃纯阳之物，伏蛰于海内，其身止有鳞甲，且无羽翼，遇阳气升腾之日，则借风云之势而能飞腾，即此义也。奚足为怪哉？
　　　　　脉法

　　脉大坚疾者癫狂，沉数为痰热。大滑者自已，沉小急疾者死，虚而弦急者死。　　寸口沉大而滑，沉则为实，滑则为气，实气相搏，入脏则死，入腑则愈。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　癫狂

　　癫狂由七情所郁，遂生痰涎，迷塞心窍，不省人事，目瞪不瞬，妄言叫骂，甚则逾垣上屋，裸体打人。当治痰宁心，宜辰砂妙香散加金箔、珍珠末，杂青州白丸子末，浓姜汤调下，吞十四丸；滑石六一汤加珍珠末，白汤调下。　　有病癫人专服四七汤而愈。盖痰迷为癫，气结为痰故也。如健忘，如惊悸，如怔忡五痫，亦宜用此。如癫狂不定，非轻剂所能愈者，宜太乙膏及抱胆丸。
　　　　　心风

　　心风者精神恍惚，喜怒不常，无语，时或错乱，有癫之意，不如癫之甚，亦痰气所为也，宜星香散加石菖蒲、人参各半钱，下寿星丸。　　有心经蕴热，发作不常，时烦躁，鼻眼有热气，不能自由，有类心风，稍定复作，参苏饮加石菖蒲一钱。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　狂癫辨论

