<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宁志丸 【《得效方》】 　治心风。　　好朱砂一两，将熟绢一小片，包裹线扎，不用研　獖猪心一枚，竹刀切开，不犯铁，用纸拭去血，入朱砂包于猪心内，再用线缚合　　右再用甜笋壳重裹，麻皮扎定，无灰酒二升，入银器或砂罐内煮，酒尽，去包取出，朱砂另研。将猪心竹刀细切，砂盆内研烂，却入后药末，朱砂、枣肉为丸，留少朱砂为衣，药末须隔日研下，枣肉于煮猪心日绝早煮熟，去皮核取肉四两，入后药：　　人参　白茯苓　当归洗去土及芦　石菖蒲　乳香另研　酸枣仁五两许，汤浸去皮，净仁炒令赤，香熟为度，各半两　　右为末和丸如梧子大，以留下朱砂为衣，每服五十丸，人参汤下。
　　蕊珠丸　治癫狂。
　　大猪心一枚，取血　朱砂一两，为末　青靛花一匙　　右先将青靛花、猪心血一处同研，次以朱砂末共丸如梧子大，每服二十丸，茶酒任下，不拘时。
　　天门冬煎　治风癫。
　　天门冬十斤，汤浸去心　生地黄肥净者，三十斤　　右二味，安木臼内，捣一二千杵，取其汁，再入温汤，更捣，又取其汁，不论几次，直待二药无味方止，以文武火熬成膏子，盛磁器内，每服一匙，温酒化下，不拘时，日进三服。
　　生铁落饮。
　　生铁四十斤，入火烧赤，砧上锻之，有花出如兰如蛾、纷纷堕地者，名铁落，用水二斗，煮取一斗，入后药　石膏三两　龙脑研　白茯苓　防风各一两半　元参　秦艽各一两　　右为粗散，入铁汁中，煎取五斤，去滓，入竹沥一升和匀，温服二合，无时，日五服。
　　朱砂丸　镇心神，化痰涎，退潮热，利咽膈，止烦渴。　　铁粉　海金砂　天竺黄各一两　脑子半钱　金银箔各二十片　生麝香一钱　人参　轻粉　真犀角各二钱　朱砂五钱　　右为末，水丸，朱砂为衣，共丸作六百丸。每一丸至五丸，痰盛潮热，薄荷砂糖生葛自然汁井水下。狂言谵语，涎壅膈上，地龙三两，薄荷及砂糖水研。心神不宁，金银箔薄荷汤化下。
　　来苏膏瑞竹堂　治远年近日风痫，心病，风狂，中风，涎沫潮闭，牙关不开，及破伤风搐。　　皂角一两，肥大不蛀者，去皮弦
　　右将皂角切碎，用浆水一大碗，春秋浸三四日，冬七日，夏一二日，揉开取净浸透皂角汁入银器，或砂锅内，用文武火熬，用新柳条槐枝搅，熬似膏药取出，摊于夹纸上，阴干收顿，如遇病人，取手掌大一片，用温浆化在盏内，用小竹管盛药水，将病人扶坐定，头微抬起，以药吹入左右鼻孔内。良久，扶起，涎出为验。要欲涎止，将温盐汤令病人服一二口，便止。忌鸡鱼生硬湿面。
　　洗心散河间　治风壅涎盛，心经积热，口苦唇燥，眼濇多泪，大便秘结，小便赤濇。　　白朮一两半　麻黄和节　当归　荆芥穗　芍药　甘草　大黄面裹煨，去面切焙，各六两　　右銼散，每服三钱，水一盏半，生姜三片，薄荷叶七片　水煎服。为末，茶清调亦可。
　　宁志膏 【《本事方》】 　治癫狂心恙。　　人参　酸枣仁各一两　辰砂五钱　乳香二钱半　　右为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，薄荷汤送下。予族弟缘兵火失心，制此方与之，服二十粒，愈。亲旧传去，服之皆验。
　　灵苑辰砂散　洽风痰诸痫，狂言妄走，精神恍惚，思虑迷乱，乍歌乍哭，饮食失常，疾发仆地，吐沫戴目，魂魄不守。　　辰砂一两　酸枣仁微炒　乳香各半两　　右，量所患人饮酒几何，先令恣饮沉醉，但勿令吐，至静室中，以前药都作一服，温酒调作一盏，调之令顿饮。如饮酒素少人，但以随量取醉。服药讫，便安置床枕，令卧。病浅者半日至一日，病深者三两日，令家人潜伺之，鼻息匀调，但勿唤觉，亦不可惊触使觉，待其自醒，即神魂定矣。万一惊寤，不可复治。吴正肃公少时心病，服此一剂，寐五日方醒，遂瘥。
　　祛风一醉散　治阳厥气逆，多怒而狂。　　朱砂水飞，半两　曼陀罗花二钱半
　　右为细末，每服二钱，温酒调下。若醉便卧，勿令惊觉为佳。有痰者，先服胜金丸。一方加乳香二钱，依前法服之。
　　防己地黄汤　治病如狂状，妄言，独语不休，无寒热，其脉浮。　　防己一钱　桂枝　防风各三钱　甘草二钱　　右四味，以水一杯渍一宿，绞取汁，生地黄二斤口　父咀，蒸之如斗米饭久，以铜器盛其汁，更绞地黄汁和，分再服。
　　牛黄膏 【河间，下同】 　治热入血室，发狂不认人者。　　牛黄二钱半　朱砂　郁金　牡丹皮各三钱　脑子　甘草各一钱　　右为细末，炼蜜丸如皂角子大，新汲水化下。
　　人参散　治心脏风邪，有如鬼语，闷乱恍惚。　　龙齿研，一两　人参　赤茯苓　石菖蒲　鬼箭　犀角屑，各七钱半　　右(口父)咀，每服四钱，水一中盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。
　　茯神散　治心脏风邪，见鬼妄语，有所见闻，心悸恍惚。　　茯神　远志　黄连　砂仁各半两　石菖蒲　人参　羚羊角屑，各七钱半　赤小豆四十九粒　甘草二钱半，炙　　右(口父)咀，每服五钱，水一中盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。
　　金箔丸　治心脏风邪，恍惚狂言，意志不定。　　金箔二百片　腻粉半两
　　右用新小铛子，中先布金箔，逐重用粉隔之，然后下牛乳一小盏，用文火煎至乳尽，金箔如泥，即于火上焙干，研为末，蒸饼和丸，如小豆大，每服五丸，食后新汲水下。
　　镇心丸　治心风狂言多惊，迷闷恍惚。　　牛黄研　铁粉研　铅霜各七钱半研　朱砂飞　龙脑研　龙胆草　天竺黄研　远志　生干地黄各半两　金箔五十片　人参　茯神去木　犀角屑，各一两　　右为细末，入另研药和匀，炼蜜丸如小豆大，每服七丸，煎竹叶汤送下，不拘时。
　　五苓散仲景　瘦人脐下悸，吐涎沫而癫眩，此水也，以此主之。　　泽泻一两一分　桂枝去皮，二分　猪苓去皮　茯苓　白朮各三分　　右五味为末，白饮服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。
　　补心丹华佗　治因惊失心，或因思虑过当，心气不宁，狂言妄语，叫呼奔走。　　朱砂　雄黄各一分，并研　白附子一钱，为末　　右拌匀，以猪心血丸如梧桐子大，更别以朱砂为衣，每服二丸，临卧用人参菖蒲汤下。常服一粒，能安魂魄，补心气，镇神灵。
　　控涎丹 【《良方》，下同】 　治痰迷心窍，狂言谵语，如有所见。　　甘遂去心　紫大戟去皮　白芥子微炒，各等分　　右为末，姜糊丸，每用姜汤下十丸，食后临卧服。
　　牛黄泻心汤　治心经邪热，狂言妄语，心神不安。　　脑子另研　牛黄另研　朱砂另研，各一钱半　大黄生，一两　　右各研为细末，和匀再研，每服三钱，凉生姜蜜水调下。
　　薯蓣丸 【《千金方》，下同】 　治头目眩冒，心中烦郁，惊悸狂癫。　　薯蓣二十八分　生甘草二十分　鹿角胶　大豆黄卷　桂心各七分　干地黄　神曲　当归　人参各十分　麦门冬　防风　黄芩　芍药　白朮各六分　柴胡　桔梗　茯苓　杏仁　芎藭各五分　白蔹　干姜各三分　大枣一百枚，取膏　　右二十二味为末，合白蜜枣膏丸如弹丸，先食服一丸，日三。
　　雄雌丸　治风癫失性，颠倒欲死。
　　雄黄　雌黄　真珠各一两　铅二两，熬令成屑　丹砂一分　水银八分　　右六味为末，以蜜捣三万杵，丸如胡豆，先食服二丸，日二，稍加，以知为度。　　又方　治百二十种风癫痫惊狂，发即吐沫，不识人者，四月五月宜服之。　　紫石英　芍药　龙骨一作黄芩　青石脂　白藓皮　麻黄去节　当归　甘草　(艹舌)蒌根　桂心　人参各二两　牡蛎三两　大黄五两　　右十三味，治下筛为粗散，分作七颗。每以大枣十枚，水三升，煮取二升半，去滓，下一颗大枣汁中，煎取一升，去滓顿服，相去七日一服，服讫即瘥。
　　白金丸　治癫狂，因忧郁而得痰涎包络心窍者。　　白矾三两　郁金七两
　　米糊为丸，每服五十丸，水送下。

　　寿星丸 【《济生方》】 　治因病惊忧，涎留心胞，精神不守，谵言妄语，不得安卧　　生天南星一斤　琥珀别研，一两　朱砂水飞，二两　　右为细末和匀，用生姜自然汁打面糊为丸，如菉豆大，每服四十丸，不拘时候，用人参石菖蒲煎汤送下，淡姜汤亦得。若心气狂甚，入铁艳粉一两。
　　桃核承气汤　太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外。外解已，但少腹结者乃可攻之，宜用此药。　　大黄四两　桂枝去皮　甘草炙　芒硝各二两　桃仁去皮尖双仁者，五十个，捶碎　　右銼如麻豆大，每服五钱匕，以水二大盏，煎至八分，去滓，下硝煎化，温服，以微利为度，未利再服。
　　抵当丸　治畜血如狂。
　　水蛭熬去子，杵碎。水蛭再生，为害尤甚，须銼断，以石灰同炒过，再熬　蝱虫去翅足熬，各五个　桃仁四个，去皮尖　大黄三分，去皮净　　右捣筛只为一丸，以水一大白盏，煎至七分，顿服。晬时当下血，不下更作之。或銼如麻豆大，作二服，以水二盏，煎至七分，去滓温服，名抵当汤。
　　葶苈苦酒汤　治伤寒七八日，内热不解，阳毒发狂。　　苦酒一升半，米醋也　生艾汁半升，无生艾，煮熟艾汁，或艾根捣汁　葶苈杵，熬膏，一合　　右，煎取七合，作三服。

　　阳毒升麻汤　治伤寒一二日变成阳毒，或服药吐下之后变成阳毒，腰背痛，烦闷不安，面赤狂言，或走或见鬼，或下利，脉浮大数，面赤斑斑如锦纹，喉咽痛，下脓血。五日可治，七日不可治也。　　升麻二分　犀角屑　射干　人参　黄芩　甘草各一分　　右銼如麻豆大，以水三升，煎取一升半，去滓，饮一盏，食顷再服。温覆手足出汗，汗出则解，不解重作。
　　大黄散　治阳毒伤寒未解，热结在内，恍惚如狂者。　　川大黄一两，半切　桂心三分　甘草炙微赤　桃仁二十一枚，汤浸去皮尖双仁，麸炒令微黄　木通切　大腹皮切，各一两　川芒硝二两　　右件捣为粗末，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服，以通利为度。
　　栀子仁汤　治阳毒发狂。
　　栀子仁　大青　知母　赤芍药各一两　升麻　黄芩　石膏　杏仁浸去皮尖，麸炒微黄，各二两　柴胡一两半　甘草半两，炙赤銼　　右件捣为粗末，每服抄四钱，以水一中盏，入生姜半分，豉一百粒，煎至六分，去滓，不拘时候温服。
