<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芤脉之状，如浮而大，于指面之下，其形中断，又如流水不相续，或如泻漆之形，断而倒收，又似弦而软。（《太素脉诀》云：芤脉之状，中空弦散。）主吐血，呕血，衄血，男子失精，妇人胞漏，半产，血崩。又曰，其状弦大，弦则为减，大则为芤，弦芤相搏，此名为革，金刑木而伤肝也。芤而滑，呕吐，甚则亡血。芤而数，阳陷阴中，血妄行。芤而急，风冷濡脉之状，极软弱，如以指按水中绵，如有如无。（《太素脉诀》云：诸部脉形，按之极小。）为阴阳俱不足，湿冷雾露之气所伤。为病，头重如以湿热之物裹首；大筋软短，小筋弛长，为痿弱骨不能立；又为亡津液，精神不收；（《十便良方》云：精神干急或偏枯，血脉痹微脉之状，极微，或似有似无。为气血不足，为虚惫，亡血，亡汗，小便数或白浊。若微数为阴虚，客阳内热，谷气少也。若在尺部，肾脂枯，髓不满骨。若在左关则肝虚血不足目视 ，筋缓弱。若在右关则虚滑泄注，谷不化，肠鸣及浆粥不入胃。若在右寸，则为损背寒，口中如含霜雪，咳嗽肌疏，不可以风，短气。若在左寸，为心虚恍惚，忧思不乐多恐，如人将捕之。若六部俱微，则阳不及四肢，足胫冷，手足厥，常欲汤火暖之。陈无《三因方》云：微者，极细而软，似有若无。与人迎相应，则风暑自汗。与气口相应，则阳脱泄。入里，病脉微，为虚，为弱，为衄，为呕，为泄，为亡汗，为拘急。微弱为少气为中寒。

　　革脉之状，浑浑革至如涌泉，谓出而不返也。为阴气隔阳，又为溢脉。盖自尺而出，上于鱼际，亦谓之离经，无根本也。又覆脉之状，自寸口下退，过而入尺，皆必死之脉也。

　　伏脉之状，重于沉，指下寻之方得，盖时见时隐也。（《太素脉诀》云：伏脉之状，其形沉伏，隐隐其位。）此阴阳之气相伏也，或阴中伏阳，阳中伏阴。脉疾为伏阳内热，身虽寒而脉实者有伏气在内，涩者有动气，在左则左病，在右则右病，在脐则居脐上下，居脐上为逆居脐下为从。

　　牢脉之状，如弦而实，寻之则散。（《太素脉诀》云：指下寻之不动。）为五劳六极七伤之实脉之状，举按有力，重按隐指 然。气不利，亦主伏阳在内，蒸热劳倦，胃气壅塞为内痈。实数为三焦闭热，大便秘实。滑为癖饮症瘕留聚之病。实大为气盛闭塞。（《太素诀》，）实大作实洪。实沉为脏腑气不通，带短（《太素脉诀》云：实而短。）为宿谷不化。

　　弱脉之状，小而无力。为精不足，短气，表里俱衰，为暴下。阴并于阳，汗出不止者死又为脚弱筋缓，足不能履地。恶寒，不可出风。

　　细脉之状，细细似线。（《太素脉诀》云：其形细微。）阴气胜阳也。又为手足寒，气少，惨惨不舒畅。又血不荣于四肢，谓寒则涩而不流行也。（《太素脉诀》云：又主冷泄痢。）

　　缓脉之状，不迟不疾，一息四至，往来得中，实得土气。（《太素脉诀》云：缓脉之状，如柳叶也。）缓甚，为病四肢不收，受湿而痹。缓而沉，脾气滞，志意不舒展，气痞多噎。

　　缓而涩，肌肉不仁，津液不流行，荣卫失度，因以致风。缓而微，为消气。缓而滑，为热中多食。缓而短，谷不化，为溏泄。缓而浮，为风 曳。陈无择《三因方》云：缓者，浮大而软为弱为痹，为疼为不仁，为气不足，为眩晕。缓而滑为热中。缓而迟，虚寒相搏，食冷则咽痛。

　　涩脉之状，往来极涩，如水不能流，或聚于指下，或绵绵如泻漆，断而倒收，又似止非止。（《太素脉诀》云：涩脉之状，如刀口到指，不离其所。）主男子亡血失精，妇人胎妊不成，月候凝涩，或崩伤不止，五带，败血在腹，或血瘕成形，筋急寒痹。浮涩为肺病，咯血咳嗽，虚劳。涩中时弦，为金木相克，胁下痛，不得卧者死。在左寸，为心痹寒栗，病积溲血结脉之状，大小不定，往来不拘，数至时一止。主气不流行，腹中症癖，气块成形。

　　或因大病后亡津液，亡血，或惊恐神散而精不收，或梦漏亡精，又多虑而心气耗也。若无是因，则其人寿不过一二年。

　　代脉之状，其来如断绝，而相待其息以至时，搏而动。主血气亏损，或惊忧积甚，形气不相得也。

　　滑脉之状，指下如水之流，或如转珠而滞碍。（《太素脉诀》云：不缓、不洪、不实，如珠之形。）主呕吐，主饮。滑而弦细者为支饮，咳逆倚息，面浮肿。滑而紧，停寒积饮吞酸，肠间漉漉有声。滑而弦，留饮在胃，头痛而眩。滑而数，为中 ，甚则为 ，手足螈 搐搦盛肺紧脉之状，如按绳缴指，三部通度，与弦相似而有力，举按皆有余。主中寒腹痛切急。

　　在寸口，则中寒口噤，头痛恶寒，欲得覆被火炙。在关上，则胃冷吞酸，中脘脐腹痛，下利筋寒，或转筋霍乱，咳呕胆汁。紧数为冷热痢，下脓血，或身热饮食如故，有痛处则结痈疽在尺为寒疝痛。

　　促脉之状，自尺上寸口促急，有来无去。（《太素脉诀》作有来时止复来。）此荣卫无度数，阴气促阳也。又肾气离经，升而不降，又为无阴而阳无以系也。若时气促数，上出寸口，动脉之状，鼓动而暴于指下不常。气血相乘，搏击而动也。或鼓于阳，则一阳为钩，如夏脉之盛。或鼓于阴，一阴为毛，如秋气之急切劲烈。鼓阳胜而急曰弦，阴缓而阳急也。鼓阳至而绝曰石，阳辟而阴孤也。阴阳相过曰溜，气相鼓作而动也。

　　弦脉之状，如张弓弩弦，应指有力，重按则软弱。（《太素脉诀》云：状如琴弦。）主春气，主肝脏，主虚，主痰，主疟，主劳。弦而微，气不足，筋缓不荣。弦急似数非数，绵绵之状，劳伤气促急，四肢煎厥。无首尾而促疾，虚劳不足。弦弱而疾，夜多盗汗。弦短而大，荣卫劳伤，内急外缓。兼数则热，目视 ，血不足也。兼迟则寒，筋脉急挛。弦涩因失血女子则月闭血瘕。弦紧为虚寒里急，寒疝少腹痛，面青下利。弦迟而涩，出入无首尾，为寒闭血少，筋干急，（《太素脉诀》作弦而急。）或偏枯血脉痹，得之风冷湿也。（《十便良方》短脉之状，往来极短，不待息尽而回，或无首尾，但见于指面，亦不待气来而至。其人短气息，或不能长息，又为大下脱气，又主久病。

　　长脉之状，往来指下，息随而尽，其有余，如操带物之长。（《太素脉诀》云：长脉之状往来至长。）禀赋气强，胜血而气拥，其人寿。若加大而数，为病阳盛内热，当利三焦。

　　卷二

　　寒证

　　论曰：若其人洒淅恶寒，但欲浓衣近光，隐隐头重时痛，鼻窒塞，浊涕如脓，咳嗽，动辄汗出或无汗，甚则战栗，此由寒中于外，或由饮冷伤肺胃，内外合邪，留而不去，谓之感寒。寒从外至者，两手寸口脉俱紧，或但见于右寸。寒从内起者，其脉迟小。无汗者，小青龙汤主之。小汗者，温肺汤主之。

　　小青龙汤五味子 细辛（去苗） 干姜 半夏（汤洗七遍） 甘草（炙，各一两）

　　上为散。每服五钱，水二大盏，姜三片，枣一个，擘破，同煎至八分，去滓温服。

　　温肺汤（方缺）

　　若阴寒积冷，心腹大痛，呕逆恶心，手足厥冷，心胸不快，腰背疼痛，良姜汤主之。

　　良姜汤高良姜（一两，锉碎，炒） 官桂（一两，去皮） 当归（去芦，一两，锉炒） 白茯苓（一两） 附子（半两，炮）

　　上为散。每服二大钱，水一盏半，入生姜五片，煎至七分，去滓，空心服。

　　若但寒头重，动眩晕，肌肉痛，牵急不得转侧， 汗出，恶寒，小便难，大便反快，短气，足寒，或时咽痛，微热，此由寒湿客搏经脉，不得发泄，其脉迟缓而小弦，附子汤主之，除湿汤亦主之。

　　附子汤附子（一个，炮，去皮脐） 白术（一两，炒） 茯苓 白芍（各三两） 人参（二两）

　　上为散。每服二大钱，水一盏半，入生姜三片，煎至七分，去滓，空心服。

　　除湿汤（方缺）

　　卷二

　　热证

　　论曰：阴不足则阳偏，阳偏则发热。若热从背起，自手足渐渐周身，口舌干燥，欲饮水而不能，此由阴气亏少，少水不能制盛火。诸阳起于四末，循行于背，阴不能敛阳，阳气独行，所以发热，或昼发而夜宁，或夜发而至旦即消。其脉虚疾而小，芍药黄 汤主之。

　　芍药黄 汤芍药（三钱） 黄 甘草（炙） 青蒿（阴干，各一两）

　　上为散。每服五钱，水二大盏，煎至一盏，去滓，食后温服。

　　若热从腹起，上循胸腋，绕颈额，初微而渐至大热，发无时，遇饥则剧，中脘不利，善食而瘦，其色苍黄，肌肉不泽，口唇干燥，由脾气素弱，曾因他病，误服热药，入于脾，脾热则消谷引饮，善消肌肉，其脉濡弱而疾，参橘丸主之。若嗽者，用加减法，及灸脾 百壮参橘丸橘皮（三两，洗） 麦门冬（去心） 人参（去芦，各一两）

　　上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。食前米饮下三十丸。若嗽，加五味子一两。

　　若热从腹中或从背起，渐渐蒸热，日间剧，夜渐退，或寐而汗出，小便或赤或白而浊，甚则频数尿精，夜梦鬼交，日渐羸瘦，由思虑太过，心气耗弱，阳气流散，精神不藏，阴无所使，治属虚劳，大建中汤主之。

　　大建中汤芍药（六两） 黄 远志（去心） 当归（洗） 泽泻（各三两） 龙骨 人参 甘草（炙，各二两）

　　上为散。每服五钱，水二盏，枣二个，擘破，姜五片，同煎至一盏，去滓，食后温服。

　　腹中急，加饧如枣大。

　　若自腰以上发热，热及则汗出，出已而凉，移时如故，复加昏晕，腹中膨 ，其气上攻，时时咳嗽，嗽引胁下牵痛，睡则惊悸，其脉弦急疾，由外寒客搏，内冷相合，寒则气收，水液聚内化成饮。医以热药攻寒，寒闭于内，热增于上，阳气不下行，故散越于上，发而热，散而为汗。汗多亡阳，心气内虚，故令惊惕。治属饮家，以旋复花丸主之。

　　旋复花丸旋复花 桂心 枳实（麸炒） 人参（各五分） 干姜 芍药 白术（各六分） 茯苓 野狼毒乌头黄（湿纸裹汁炙，各四两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。米饮下三丸，未效，加至七丸。小儿黄米大二丸。

　　若热起骨间烦疼，手足时冷，早起体凉，日晚即热，背膂牵急，或骨节起凸，足胫酸弱由阴不足，而阳陷阴中，热留骨髓，髓得热则稀，髓稀则骨中空虚，阴虚水少脂枯，故蒸起，其脉沉细而疾。治属骨蒸，补髓丸主之。

　　补髓丸生干地黄（晒干，三两） 干漆（半两，碎，炒令烟尽）

