<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末。每服三钱，用猪肾一个，批开，糁药在内，入盐少许，以线扎定，水煮熟，空心食之。

　　若隐隐腰痛，以热物熨痛处即少缓，由处卑湿，复为风邪伤足太阳之经，其脉缓涩，白术散主之。

　　白术散白术（二两） 芍药（三两） 桂（去皮） 附子（炮，去皮脐，各一两，锉）

　　上为细末。温酒调二钱匕，食前服。

　　若腰痛不能转侧，由劳役动伤经络，或从高堕下，气滞于腰，正气流行，相搏则痛，其脉沉，大小不常，谓之 腰，趁痛丸主之。

　　趁痛丸（诸气门见趁痛散）

　　若腰如锥刀所刺，大便黑色，小便赤黑，此留血滞于腰间，谓之血沥腰痛，其脉涩，当归丸主之。

　　当归丸当归（三两，锉碎） 水蛭（好者，炒，三十个） 桃仁（去皮尖，三十个，炒，研）

　　上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。酒下十粒，未知，加至三十粒。

　　若腰冷，腹重如带五千钱，如坐于水，由肾经为阴湿所逼，复受风冷，久不治，变成水病，肾着汤主之。

　　肾着汤甘草（炙） 干姜（各二两） 白茯苓 白术（各四两）

　　上为散。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食前温服。

　　若腰脊不举，由远行劳倦，逢大热而渴，阳气内伐，热舍于肾，水不胜火，则骨枯而髓减，盖阳明并肾，则肾脂枯。而宗筋主束骨而利机关也，是谓骨痿，菟丝子丸、补肾散主之菟丝子丸菟丝子（拣净，酒浸透，捣烂，焙干，二两） 牛膝（酒浸，一两） 杜仲（去粗皮，杵碎，酒拌一宿，炒焦，三两） 干地黄（焙，二两） 萆 （一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。饮下三十粒，食后服。

　　补肾散（见前。）

　　若胁痛不得息，痛则咳而汗出，由邪客于足少阳之络，属胆。宜灸足小指次指爪甲上与肉交处七壮，窍阴二穴也。

　　若臂外 痛，手不及头，心烦喉痹者，以邪客于手少阳之络，以针刺手大指次指之端，去爪甲如韭叶，令血出而止。

　　若臂痛不能屈伸，此邪客于臂掌之间，取腕踝骨后，以指按之极痛，刺之留二呼，急出针，或灸。

　　若筋拘挛，背急痛，引胁下，从项推下夹脊，按之应手痛者，于其上灸七壮，未定，加至十四壮。

　　若痛引小腹，由寒气客于厥阴之脉，或胁肋相引，肾肝脉弦大，久成寒疝，桂枝乌头汤主之。

　　桂枝乌头汤桂心（三两） 芍药（三两） 乌头（炮，去皮脐，二两半） 甘草（炙，二两）

　　上为散。每服五钱，水二盏，姜五片，枣一枚，同煎至一盏，去滓，入蜜半匙许，再煎一二沸，稍热服。

　　卷三

　　眩晕

　　论曰：头眩之状，谓目眩旋转，不能俯仰，头重不能举，目不能开，闭则不能视物，（史氏《指南方》云：观物如反，或如浮水。）或身如在车船上，是谓徇蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚，过在足少阳厥阴，由肝虚血弱，则风邪乃生，盖风气通于肝。又曰，诸风掉眩皆属于肝。左手关脉虚弦，谓之风眩，香芎散、桃红散主之。

　　香芎散芎 独活 旋复花 本（去苗） 细辛（去苗） 蔓荆子（各一两） 石膏（研） 甘草（炙） 荆芥穗（各半两）

　　上为末。每服五钱，水一盏，姜三片，同煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　桃红散白附子（新罗者） 黄丹（等分）

　　上同炒，候黄丹深紫色，筛出黄丹不用，只将白附子为末，清茶调下一钱匕。

　　若头眩，发则欲呕，心下温温，胸中如满，由胸上停痰，胃气不流，盘郁不散，气上腾入脑，脑满则眩，关脉沉弦，或谓之痰眩，旋复花丸主之。

　　旋复花丸（见前热证门。）

　　若但晕而不眩，发则伏地昏昏，食顷乃苏，由荣卫错乱，气血溷浊，阳气逆行。（《指南下流气饮子紫苏叶 青皮 当归（洗） 芍药 乌药 茯苓 桔梗 半夏（汤洗七遍，焙干，为末，姜汁各三分） 木香（一分） 连皮大腹（锉，姜汁浸一宿，焙，一两） 川芎（三分）

　　上为散。每服五钱，水二盏，生盖三片，枣一个，同煎至一盏，去滓温服。

　　草乌头汤草乌头（去皮尖，生用） 细辛（去苗） 茶芽（等分）

　　上为散。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓缓缓服尽。

　　若但欲上视，目瞑不能开，开而眩，唾出若涕，恶风振寒，由肾气不足，动作劳损，风搏于肺，肾气不足，膀胱不荣于外，故使强上瞑视。因其劳而受风在肺，故唾出若涕而恶风谓之劳风，芍药黄 汤主之。

　　芍药黄 汤芍药（二两） 黄 （三两） 川芎（二两） 乌头（炮，去皮，半两）

　　上为散。每服五钱，水二盏，姜三片，枣一个，同煎至一盏，去滓温服。

　　卷三

　　厥证

　　论曰：若暴厥卒然不知人事，身脉皆动，其状如尸，听其耳中，如循啸声，股间暖，由邪气折于手足少阴、太阴、足阳明之络，五络俱竭，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸膈宗气反聚，血结心下，阳气下堕，阴气卒上而不交，阴阳离居。身温而汗出，气复，反则青身冷，此为入脏即死，谓之尸厥。先以竹管吹左耳，极三度，又吹右耳如前，灸熨、斗两胁，以石菖蒲末着舌下及吹鼻中。又刺足大指内侧，爪甲去端如韭叶，入一分，留三呼谓隐白穴也，出之。又刺足心涌泉穴，如上法。又刺足中指爪上，令破，如上法，谓厉兑也。又刺手大指内侧，去端如韭叶。又刺手心主，谓中冲穴也。又刺掌后锐骨之端，谓神穴也。又剔取头左角之发，烧灰，酒服方寸匕，不能饮，灌之后，宜太乙神精丹。

　　太乙神精丹（方缺。）

　　若居常无苦，忽然如死，身不动，默默不知人，目闭不能开，口噤不能语，又或似有知而恶闻人声，或但如眩冒，移时乃寤，此由亡汗过多，血少，气并血中，气血争，阴阳乱，气过血还则阴阳复通，而人乃寤，谓之郁冒、血厥，此证多生妇人，男子亦有之，白微汤、仓公散主之。

　　白薇汤白薇（一两） 当归（一两） 人参（半两）

　　上为散。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。

　　仓公散瓜蒂 藜芦 雄黄（研） 矾石（火 一伏时，研）

　　上等分为末。以豆许吹鼻内，醒为度。

　　若卒然昏冒无所知，或妄言语，此由暴惊，心无所倚，神无所归，久不治，阴阳相并，或阴气并阳，阳气并阴，令人九窍闭塞，状类尸厥，菖蒲散主之。

　　菖蒲散石菖蒲（一两） 麝香（一钱，研）

　　上为细末。酒调服二钱，或饮亦得。

　　若忽然螈 目不能语，喉中有声，大便不通，胸满欲呕，或恶人声，闻人声则惊，或时叫，此得之暴惊，气积而不散，伏痰聚于中脘，湿渍于脾，久而脾气既耗，之，则风动四末，宜先吐之，以胜金丸，次宜玉壶丸，以大便利即止，有热则脉洪数郁于心，铁粉丸主之。

　　胜金丸（方缺。）

　　玉壶丸（方缺。）

　　铁粉丸铁粉（二两） 朱砂（一两，研） 牛黄（研） 天竺黄（研） 铅霜（研，各半两） 天南星上为末，姜汁煮糊为丸，如梧桐子大。生姜汤下五丸。

　　若素无疾，而暴得螈 ，发讫即如常，经隔月日又复如前，由阴阳失其常度，气血相并也，此谓之痫，宜龙齿丸、乌鸦散、独活汤主之。

　　龙齿丸牛黄（研） 麝香（研，各半钱） 羚羊角（锉） 龙齿 龙骨 羊齿（火 赤，各一分） 朱砂（研，半两） 蛇退（炒） 白僵蚕（炒，各一分）

　　上为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。饮下五丸，临卧服。

　　乌鸦散腊月乌鸦一个，去足嘴大翅，用麝香一钱，填口内，以好纸通裹了，再用盐纸和泥团了候干，炭火烧，烟尽取出为末，更入麝香一钱，研和。饮调方寸匕，日二服。

　　独活汤独活（一两） 细辛（去苗，一分） 僵蚕（炒，半两） 牡丹皮（三分） 防己（半两） 紫菀（去苗，一分）

　　上为散。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。

　　若病患喜怒不常，独闭户牖而处，恶闻人声者，盖阳气常动，因暴折而难决，肝胆气郁而不伸，故令喜怒，谓之阳厥，宜铁落饮，无食肉，及菖蒲散。

　　铁落饮（方缺。）

　　菖蒲散（见前。）

　　若言语不避亲疏，或弃衣而走，登高而歌，此思虑用心太过，神散不藏，又或悲哭，忽忽不乐，神有余则笑，为狂，胜金丸主之。神不足则悲，露朱丹主之。

　　胜金丸（方缺。）

　　露朱丹好朱砂（一两，碎）

　　上用真琉璃器盛之，露四十九夜，阴雨不算数。研细，入牛黄半钱，研和，滴熟蜜珠子丸如梧桐子大。空心人参汤下一粒。

　　若肿首，头重足不能行，发则 仆，此太阳厥也，乌头汤主之。

　　乌头汤（见前眩晕门。）

　　若喜怒嗌痛，不肉食，气奔走上，刺足下中央之脉，血出而止。

　　卷三

　　痰饮

　　论曰：若咽中如炙肉脔，咽之不下，吐之不出，由胃寒乘肺，肺胃寒，则津液聚而成痰，致肺管不利，气与痰相搏，其脉涩，半夏浓朴汤主之。

　　半夏浓朴汤半夏（汤洗七遍，五两） 浓朴（去皮，姜汁涂炙，三两） 茯苓 紫苏叶（各二两）

　　上为散。每服五钱，水二盏，生姜十片，同煎至一盏，去滓，食前温服。

　　若心下盘旋，欲吐不吐，由饮癖停留不散，枳术汤主之枳术汤白术（四两） 枳实（麸炒，去瓤，二两）

　　上为散。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食前温服。

　　若腹满，按之没指，随手而起，余与正水皆同，但四肢聂聂动，其脉亦浮，由肺气久虚为风邪所客，气不得运，百脉闭塞，气结阴聚成水，谓之皮水，亦宜发汗，先以防己汤，以大豆散。

　　防己汤防己（三两） 人参（四两） 桂心（二两） 茯苓（四两）

　　上为散。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。

　　大豆散（方缺。）

　　若咳嗽，喘不得卧，面浮肿，脉弦急或迟，由肺胃停寒，水聚成饮，支乘于心，气不得下，谓之支饮，宜先用十枣汤泻之，后宜防己汤主之。

　　十枣汤芫花（炒黑） 甘遂 大戟（各等分） 大枣（十枚）

　　上先煮枣去滓，内前药末。强人服一钱，虚人服五分。若病不除，再服，得快下利为度后以糜粥自养。

　　防己汤（见前。）

　　卷三

　　消证

