<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○麻黄附子细辛汤：治少阴病。始得之。发热脉沉，无里证者。麻黄一钱 炮附子一钱 细心二千先煮麻黄去沫，后入二味去渣温服。热微者以甘草易细辛。微发汗。

　　○干姜附子汤：下后复发汗昼日烦躁不得眠，夜而安静不呕。不渴，无表证，脉沉，身无大热者此汤主之。干姜三钱 附子一钱 水煎服。

　　○茯苓四逆汤：发汗若下之，病仍不解，烦躁者主之。茯苓 人参 甘草 干姜 附子 水煎服。

　　○旋覆代赭石汤：治汗吐下解表，后心下痞硬，噫气不除。旋复花三钱 代赭石一钱 人参二钱 炙草三钱 生姜五钱 半夏三钱 大枣四枚，水煎服。

　　○赤石脂禹余粮汤：主治久利不止，大肠虚脱，服理中丸而利益甚者。赤石脂五钱 禹余粮五钱 水煎去渣温服。

　　○真武汤：治少阴水气为患，腹痛下利，四肢沉重，疼痛，小便不利，其人或咳，或呕或小便利而下利者用此加减。白术二钱 茯苓三钱 白芍三钱 炮附子一钱 生姜三钱水煎去渣温服。

　　○黄连阿胶汤：治少阴病得之二三日，心中烦不得卧。黄连四钱 黄芩一钱 芍药二钱 鸡子黄一枚 阿胶三钱 先煮药去渣，内胶溶小冷内黄搅令相和得温服。

　　○当归四逆汤：手足厥冷，脉细欲绝者主之。若其人内有久寒，加吴萸生姜。当归三钱 桂枝三钱 芍药三钱 细辛二钱 甘草二钱 通草二钱 大枣五枚 水煎服。

　　○吴茱萸汤：治厥阴病，干呕吐涎沫，头痛者，少阴症吐利手足厥冷，烦躁欲死者，阳明病食糓欲呕者。吴茱萸五钱 人参三钱 生姜六钱 大枣四枚 水煎服。

　　○白头翁汤：治厥阴热利下重脉沉弦，渴欲饮水者。白头翁三钱 黄连二钱 黄柏二钱 秦皮二钱 水煎服。

　　○四逆汤：治脉沉厥逆等证。甘草二钱 干姜一钱 附子一钱 水煎服。

　　○通脉四逆汤：治少阴病下利消糓，里寒外热，手足厥冷，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色或腹痛或干呕或咽痛或利止脉不出者，厥阴下利清糓，里寒外热汗出而厥者亦主之。干姜三钱 炙草三钱 附子一钱 水煎服加葱九茎。腹中痛去葱加芍；呕加生姜；咽痛去芍加桔梗；利止脉不出去桔梗加参。

　　○通脉四逆加猪胆汁汤：吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解脉微欲绝者。前方加猪胆汁半匕炖服。

　　○麻杏甘石汤：温热内发表里俱热，头痛身疼，不恶寒反恶热。无汗而喘，大烦大渴，脉阴阳俱浮者，用此发汗而清火，若脉弱沉紧、沉细、恶寒恶风汗出而不渴者禁用。麻黄四钱 杏仁五钱 甘草二钱 石膏八钱 水煎服。

　　○附子汤：治少阴病身痛，手足寒，骨节痛，口中和，恶寒脉沉者。附子二钱 人参二钱 白术四钱 茯苓三钱 芍药三钱 水煎服。

　　○人参三白汤：治汗下后微虚少气发热，口燥去柴胡名人参三白汤。人参 柴胡 白术 白芍 白茯苓 姜枣 水煎服。

　　○济生肾气丸：治肾虚脾弱腰重脚肿，小便不利，腹胀喘急，痰盛已成鼓症。其效如神。熟地四钱 白茯苓三钱 牡丹皮一钱 淮山一钱 泽泻一钱 山茱萸一钱 牛膝一钱 肉桂一钱 附子五分 水煎服。蜜丸空心米饮下。

　　○八味地黄丸：治命门火衰不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，大便不实，下元衰惫，脐腹疼痛，也多漩溺等症。熟地黄八钱 干山药四钱 山茱萸四钱 牡丹皮三钱 茯苓三钱 泽泻三钱 肉桂一钱 附子一钱 为末蜜丸桐子大。酒下十五丸。日再服。

　　○六味地黄丸：主治肾精不足，虚火炎上，腰膝萎软，骨热酸疼，足跟痛，小便淋秘或不禁遗精，梦泄，水泛为痰，自汗、盗汗、亡血、消渴、头目眩运、耳聋、齿摇、尺际虚大者。熟地八钱 山茱萸四钱 茯苓四钱 淮山药四钱 牡丹皮三钱 泽泻二钱 为末炼蜜为丸，如桐子大，空心淡盐汤下。

　　○天王补心丹：主治心血不足，神智不宁，津液枯竭，健忘怔忡，大便不利。口舌生疮等症。人参 酸枣仁 当归 生地 柏子仁 麦冬 天冬 远志 五味子 茯苓 丹参 元参 桔梗 为末蜜丸白汤下。

　　
李东恒方

　　○朱砂安神丸：治心神昏乱，惊悸怔忡。寤寐不安。朱砂另研 黄连各五钱 生地三钱 当归二钱 甘草二钱 为末酒泡蒸饼丸如麻子大，朱砂为衣，每服三十丸。卧时津液下。

　　○枳术丸：治胃虚湿热，饮食壅滞心下痞闷。白术二两 麦炒枳壳一两为末 荷叶煨陈米饭为丸，白汤下。

　　○四神丸：治脾肾双虚子后作泻，不思食，不化食。肉果二两 炒破故纸四两 五味子二两 吴茱萸五钱 右为末 红枣四十九粒 生姜四两 切水煮枣熟去姜取枣肉和药丸桐子大空心盐汤下。

　　○滋肾丸：治肺萎声嘶喉痹咳血 烦躁腹闷欲吐等症。酒炒黄柏二两 酒炒知母二两 肉桂一钱 为末米丸桐子大空心下。（通关丸也亦治下焦湿热溺癃不渴）

　　○虎潜丸：治肾阴不足筋骨萎软不能步履。龟板 黄柏各四两 知母熟地各二两 牛膝三两半 锁阳 虎骨 当归各一两 芍药一两半 陈皮三钱半 右为末。煮羯羊肉捣为丸，桐子大。盐汤下。

　　○越鞠丸：治脏腑一切痰、食、气血诸郁为痛、为呕、为胀、为利者。香附 苍术 抚芎 山栀仁 神曲 水泛为丸。每服百丸。(六郁越鞠丸加减法：血郁红花下，湿加白芷、热加灯心、食加山楂、痰加生姜、气加木香送下。）

　　○封髓丹：治梦遗失精及与鬼交。黄柏 砂仁 甘草 右蜜糊丸。每服三钱。

　　○左金丸：治肝脏火实，左肋作痛。麻仁二升 杏仁一斤 枳实 厚朴 芍药 各八两 大黄一斤 为末蜜丸白汤下十五丸。

　　○更衣丸：治津液不足大便不通。朱砂五钱 芦荟七钱 研细滴好酒少许和丸。每服一钱。好酒送下。

　　○备急丸：治寒气冷食稽留胃中，心腹痛，大便不通者。大黄 干姜 各一两 巴豆一两 先捣大黄 干姜 为末巴豆合捣千捶，和蜜丸如豆大。每服四丸，暖水或酒下。凡中恶心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口禁如卒死者，捧头起灌令下咽。须臾当差，不差更与三丸，当腹中鸣，即吐利便差。若口禁者，亦须折齿灌之。

　　○礞石滚痰丸：治实热老痰之峻剂，虚寒者不宜用。黄芩 大黄酒蒸各八两 沉香五钱 礞石一两为末水丸，温水送下。

　　○指迷茯苓丸：治中焦停痰伏饮。半夏二两 茯苓一两 风化硝二钱半 枳壳五钱 为末姜汁糊丸。

　　○平胃散：治湿淫于内，脾胃不能克制，有积饮，痞膈中满者。苍术五斤 陈皮 厚朴三斤 炙草三十两为末每服三钱，姜汤下。

　　○天水散：治夏时中暑，热伤元气，内外俱热，无气以动，烦渴欲饮，肠胃枯涸者，又能催生下乳，积聚水畜，里急后重，暴注下迫者。宜之。桂府滑石六两 甘草一两 辰砂三钱为末 新汲水调服三钱。

　　○阿胶散：治肺虚有火，嗽，无津液咳而哽气者。真阿胶一两半 牛蒡子二钱半 马蔸铃五钱 炙草五钱 杏仁七钱 糯米一斤 每服两许水煎服。

　　○玉屏风散：治风邪久留不散者，自汗不止者亦宜。防风 黄芪 白术各等分为细末酒调服。

　　○五淋散：治膀胱有热 水道不通，淋涩不出或尿如豆汁，或成砂石，或如膏汁，火热沸便血。赤茯苓一钱半 赤芍一钱 山栀仁一钱 当归一钱 甘草一钱 灯心水煎服。

　　○失笑散：治产后心腹绞痛，欲死，或血迷心窍，不省人事。五灵脂 蒲黄 每服三钱酒煎服。

　　○独圣散：山楂肉二两 水煎用童便 砂糖和服。凡儿枕作痛可以立止。

　　○清胃散：治胃经湿热，牙齿牙根肿痛。或牵引头脑或面发热。生地 当归 川连 升麻 丹皮 水煎服。

　　○龟鹿二仙胶：大补精髓，益气养神。鹿角血十斤 龟板五斤 枸杞子二十两 人参十五两 右用铅罈如法熬胶。初服酒化一钱半。渐至三钱 空心下。

　　○竹叶石膏汤：伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者。竹叶二把 石膏一斤半 半夏半升 人参三两 甘草二两 糯米半升 右七味以水一斗煮取六升。去渣纳粳米煮米熟汤成去米温服。

　　○补中益气汤：治阴虚内热，头痛口渴，表热自汗不任风寒，脉洪大，心烦不安，四肢困倦，懒于言语，无气以动。动则气高而喘。黄芪 人参 云术 炙草 陈皮 当归 升麻 柴胡 姜枣水煎温服。

　　○瓜蒂散：邪结胸中，胸中痞硬，寸脉微浮，气上冲咽喉不得息，或心下满而烦，饥不能食，手足厥冷，脉乍紧者，或饮食入口即吐，心中温温欲吐，复不能吐。始得之手足寒，脉弦迟者。皆宜用此吐之。亡血。虚家不可与也。瓜蒂一钱 赤小豆一钱各捣为末加香豉五分煮縻去渣温服。不吐者少加得吐乃止。

　　○乌梅丸：治厥阴消渴气上冲心心中疼热饥不欲食，食即吐蚘。又主久利。乌梅三百枚 黄连一斤 细辛 炮附 人参 桂枝 黄柏各六两 干姜十两 当归 蜀椒各四两 为末筛尽以苦酒浸乌梅去核，蒸饭丸桐子大，白汤下。

　　○石斛夜光丸：治神水宽大，渐散昏如雾露空中有黑花及观物成二。神水淡绿淡白色者。天冬 人参 茯苓各二两 麦冬 熟地 生地各一两 枸杞子 菟丝子 甘菊花 石斛 干山药 杏仁各七钱 肉苁蓉 蒺藜 川芎 炙草 川连 防风 青葙子 枳壳 羚羊角镑 乌犀镑 各五钱 牛膝六钱半 草决明八钱 为细末炼蜜丸桐子大。每服三十丸。温酒盐汤送下。

　　○四生丸：治阳盛阴虚，血热妄行，或吐或衄者。生地 生柏叶 生荷叶 生艾叶捣烂为丸鸡子大，滚汤化服。

　　○当归龙荟丸：治肝经实火，大便秘结，小便涩滞，或胸膈作痛，阴囊肿胀，凡属肝经实火皆宜服之。当归 龙胆草 黄连 黄芩 栀子仁各一两 大黄 芦荟 青黛 各五钱 木香二钱半 麝香一分半 右为末神曲糊为丸。姜汤下。

　　○资生丸：治妇人妊娠三月脾虚呕吐或胎滑不固兼丈夫调中养胃，饥能使饱，饱能使饥，神妙难述。人参三钱 云术三钱 茯苓二钱 山药二钱 苡仁一钱半 莲肉二两 芡实一钱半 甘草一钱 陈皮二钱 麦柏二钱 神曲二钱白豆蔻八钱 藿香一钱 川连四钱 砂仁一钱半 扁豆一钱半 山楂一钱半右为末炼蜜为丸弹子大。每服二丸米饮下。

