<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○痢疾：有人年五十余岁，下痢腹痛欲死。已备棺矣。后方用元胡索末三钱 酒调服愈。加山豆根更妙。

　　○后重：有人里急后重。方用川厚朴一钱煎水调槟榔末八分，服之奇效。

　　○噤口：噤口痢方用吴茱萸研末，醋调两足心，引热下行法。即效。

　　
又方：用田螺麝香一分 连壳捣烂敷脐上。

　　
又方用炒神曲 山楂 白沙糖各二两 川连一钱 另蒸 真乌梅三个 甘草五分 荔枝肉七个 用水三大碗，煎温服。且吐且饮，自然思食，止痢。此方屡试神奇，活人无数不可轻视。

　　○久痢：有人久痢不愈。人教以麻油煎咸鱼食数次。甚效。此方奇验。末测其理。

　　○足瘤：有人足生瘤如斗大，用针轻刺一小孔，以硼砂 冰片各一分 轻粉半分 为末敷之。以毒水流尽为止。一面用黄芪 白芥子各三两 生甘草 薏苡各五两水煎服二剂即愈。

　　○臁疮：有人腿脚浮肿破烂十余年不愈。后用生黄豆将口漱净。自行嚼烂敷之数日痊愈。此破烂似臁疮而非臁疮也。

　　
夹纸膏：专治臁疮。方用樟脑三钱 铜绿一钱 用猪油板和药捣烂，以油纸夹之，贴患处，二日翻转，贴四日尽而愈，如四日后脓尚未尽。再换一纸无不愈也。

　　○臁疮奇方：白油膏。治臁疮数十年不愈者，数日即可收功，捷如影响。并治秃头疮，坐板疮及一切年久湿疮脓血不止，就不收口等症。此方百发百中神妙非常。乃臁疮第一方也。方用真桐油三两 防风 白芷各一钱半 放油内泡一夜，入铁器内慢火熬枯去药，沥净渣，将油再熬佚欲开时，用鸡蛋一个去壳放油内，炸至深黄色，去蛋不用。再将油用慢火熬，佚油色极明，能照见人发眉。入白蜡六分 黄蜡四分 溶化，赶紧用竹纸十余张乘热浸入油内，一张一放一起冷透火气，须张张隔开，风前吹透，若放在一处，虽数日火气难退。贴上毒气内逼，难以收功。视疮大小，裁纸贴上顷刻脓粘满纸。弃去再换，一日换十余次。数日脓尽肉满生肌。脓尽后不贴，亦可生肌。脓多者黄蜡六分 白蜡四五分。不生肌者白蜡六分 黄蜡五分 不得稍有增减。

　　○人面疮：有人生人面疮。眼口能动，能食。一医教以川贝母末与疮口服之，彼即皱眉敛口获愈。此疮生在两膝，亦有生在两手旁者。眼口能动能食，此系冤孽所致。急宜改过诚心忏悔，再用雷丸三钱 轻粉一钱 茯苓一钱 各为细末，敷上即愈，此歧伯天师方也。

　　○牛头痈：有人膝上生痈，名牛头痈。肿而痛者是也。方用连须葱头切碎，用糯米饭乘热拌敷。重者五次必消。

　　○鹤膝疯：两膝疼痛。名鹤膝疯。风胜则走注作痛。寒胜则如椎刺痛，湿胜则肿屈无力。病在筋则伸不能屈，在骨则移动维艰。久则日肿日大，腿日细痛而无脓，颜色不变成败症矣。宜早治之。方用新鲜白芷酒煮成膏收储瓷瓶。每日取膏二钱，陈酒送服，再取二三钱敷患处，至消乃止。或内服阳和汤。外用大戟甘遂二味研末白蜜调敷。或用白芥子末 调敷亦可。数日即消。此林屋山人密法。又方五圣散：乳香 没药各一两半 地骨皮 无名异各五钱 麝香一分 为末。车前草捣汁，入煮酒调敷患处。有人患此五年。敷至三日全愈。

　　
又方四神煎。生黄芪半斤 远志肉 牛膝各三两 石斛四两 用水十碗煎二碗。再入金银花一两 煎一碗。一气服之。服后觉两腿如火之热。即盖暖睡，汗出如雨。待汗散后，缓缓去被。忌风。一服病去大半。再服除根不论久近皆效。

　　○胀而属热，脉实而滑者。廓清饮主之。枳壳二钱 姜朴一钱半 大腹皮一钱 白芥子五七分 茯苓皮三钱 菜菔子三钱 泽泻二钱 陈皮一钱 水煎服。

　　
胀而属七情所致者，宜四七散主。逍遥散亦主之。半夏三钱 茯苓三钱 厚朴二钱 苏叶一钱 生姜三片 水煎服。逍遥散加半夏二钱 生麦芽二钱泄肝气。

　　
胀而属虚者，脉微弱细小喜按摩，二便利气衰言微，宜六君子汤，理中汤及八味丸服之。

　　
单腹胀死症或青年壮健，起于骤然，若心下坚大如盘者，以桂枝去芍药加麻黄 附子 细辛汤。直捣其痰水气血之窠穴。续以枳术丸消导之。

　　
胀而属寒者。胃苓散主之。兼小便不利者。四苓散以蒜为丸主之。

　　○拘挛：有人腿足肿痛拘挛，方用威灵仙 牛膝 二味各等分为丸，空心用水服数十丸。或加酒服更好，忌服茶，久服其病若失。。

　　○酒风：酒风脚，此病发时腿足肿痛难忍，因饮酒过多所致。百治不效。未用绍兴老酒四两 松针即松毛一两共捣烂加顶好烧酒拌入炒热服之。用布包紧。冷则炒热再敷日夜不断。敷至痛止乃已。一料只能敷三次 。轻者五料重者十料。断根永不复发。屡试如神。又方：再用苍术煎酒服，即时能行甚效。

　　○脚气：脚气肿痛，此症始于受湿，以及酒色劳伤。外感风寒暑热，忽然手脚发冷发热，其气从脚下而起，上冲心腹作痛。或头痛身痛，或胀闷，或呕吐，或昏迷，或大便闭塞，或两足胫红肿，寒热如伤寒状，从此或一月一发，渐渐四肢挛缩。转筋脚膝肿大，此为脚气。非中风寒也，若以中风伤寒治之，则为害匪浅。

　　
外治法方用白丸二两 地浆水十大碗，新杉木四大片煎六七滚，用杉木桶盛一半浸脚。留一半徐徐添入。上用衣被围身，使略有微汗。洗完随饮薄粥。再洗加硫磺三钱无不愈矣。

　　○脚气冲心：脚气冲心方用木瓜 槟榔 各二钱半 吴茱萸一钱半 水煎服。再用黑豆一茶杯 甘草三钱 煎浓汁服更妙。又方用黄芪五钱水煎服二剂断根。

　　○腿胫红肿：脚气腿胫红肿方用凤仙花叶 枸杞叶共煎浓汤熏洗，并生捣融敷之。又方用大田螺捣烂敷之。

　　○脱肛：大肠脱肛不收方用桑树蜗牛，身有螺狮壳，头有双须者是也。瓦上焙枯，研末一两，猪油调敷立效。

　　
又方：用大螺狮一个，上梅花冰片一分，即时水出，敷之甚效。

　　
又方用蝉蜕研末，香油调敷其效无比。

　　
一小儿脱肛百药不效，后食辣椒数次肛即缩上。并不再见脱。屡试如神。此物即青椒也。凡肠风下血并可服之。

　　○毒蛇疯狗咬伤点眼仙方：方用上火硝五分提净 制炉甘石一钱 上雄精五分 当门子三分 大冰片三分 右药研极细末，将药点两眼角。视伤处有黄水流出。流净即愈。其效甚速，真仙方也。慎勿轻视。

　　
又方治疯狗咬伤奇方用真潞党参三钱 羌活三钱 独活三钱 前胡三钱 红柴胡三钱 炒枳壳二钱 桔梗二钱 茯苓三钱 甘草三钱 川芎二钱 地榆一两 生姜三钱 紫仔根一大握 浓煎温服。看法以锣声闻之乱者，以蒲扇搧之畏者。是颠犬伤也，以黄豆嚼之，不呕者是也。用马鞭草和葧荠煎水饮之效。

　　○撞红：妇人行经，与夫交合，谓之撞红。医五音无正方，若不速治立成痨瘵。治法以大鲢鱼合杨桃煮汤食之。以清凉药剂解之。凡房事戒之。

　　○雷击：救雷击方。娄子春神仙常云雷击之鬼化为蚯蚓。故谭子云凡被雷击者以蚯蚓汁敷脐中可活。或用伤科回生丹灌之亦可

　　○臁疮：鲁仲斌传出远近生臁疮妙方：先用灶心土 黄柏 赤石脂 黄丹 轻粉 乳香 没药 猪胆汁 清油水调敷。后用此方：用炉甘石一两 密陀僧三钱 冰片五分 猪油捣敷，外扎紧，七日愈。

　　
又方：年久顽臁皮乌黑，下陷臭秽不堪，用蜈蚣 法。方用蜈蚣 甘草 独活 白芷各一钱 桐油二两 将药煎滚，先以米泔水洗净疮水。和白面做团，护臁旁，后以黄蜡膏。血竭 赤石脂煅 煅龙骨各三钱 香油一两 入血余粟子大一团 烧枯去渣，再入黄蜡一两 白胶香三钱 熔化尽。离火下血竭等末。盖住肌肉能生而痛能消妙。

　　○睡魔：有人睡魔死，急用生半夏末约一豆大，吹入两鼻，取母鸡血搽面上，干则再搽即醒。

　　○梦魅：治梦魅妙方。用大明雄黄 朱砂，戴头上，并系左腋下，可免鬼魅并解恶梦。

　　
又法：卧时以鞋一仰一覆。或以红毡红布之类枕头即安。

　　○花风：有人发花风死，此症多死于床上，见背脊下腰眼处肾俞穴，有一红扁者可治。若黑者不治。急用麝香添于脐眼，加姜一片盖麝上，艾火灸之而生。

　　○中毒：有人中毒。七窍流血。方用刺猬皮煅存性为末。每服三钱酒调下立止。

　　○鸦片：解鸦片烟毒妙方。急用活鸭血，多多灌之，最为神效。仙方用真南卤砂黄色如胶者为真。冷水调服得呕可以立解。试之屡有奇验。又方：当归 藜芦 胆矾各四钱 研末鸡蛋清调匀，滚水冲搅温服。但得下咽即活。再饮绿豆汤而愈。（九按外洋新验之方最灵：硼砂水调服）。

　　○砒毒：解砒霜毒即信石也。方用防风四两 研末冷水调服。或冷水同末擂汁灌之亦可。屡试如神。万无一失。

　　○迷药：解迷闷药。方用夜凉水即解。重者饮蓝靛汁立愈。

　　○蚂蝗：蚂蝗即水蛭也。有毒此物入腹。久必生子，食人肝血，腹痛不可忍，面目黄瘦，不治必死。用龙眼肉，荔枝肉包厚烟油吞之即死。随于大便而出。屡试如神。此经验第一方也。

　　○蜈蚣：有人误吞蜈蚣入腹者，以生鸡血管制甚效。又方：食生鸡蛋二三个，略过半刻。再饮生油一杯即吐出绝妙方也。

　　○河豚：解河豚鱼毒方。多食生橄榄，并用橄榄核磨水服极效。有方饮麻油一二杯亦效。

　　○鹧鸪：有人好食鹧鸪。后喉间生痈。溃烂脓血不止。百药不效。一名医令先食生姜一斤。陆续煎水服完。然后下药治之。遂愈。盖此鸟好食半夏毒发，故以姜治之。

　　○鹅鸭：解鹅鸭毒方。用糯米半斤淘水去米，温服一碗即愈。解鸡肉毒方：用地浆水饮之可解。

　　○猪肉：解郁肉漏脯肉毒。凡各肉密器紧盖过夜者。为郁肉。屋漏沾著者为漏脯。皆有毒。方用韭菜汁饮之即解。

　　
解自死各物毒：方用黄柏研末冷水调服一二钱即解。

　　○误吞铁器、金银铜锡：误吞铁器方以炭皮研末，调粥二三碗食之。炭末即裹铁器由大便而出。神效第一方也。如误吞铁针并皆治之。

　　
误吞金银铁锡铅方用羊胫骨即羊前腿膝盖骨也。烧枯为末，米饮调服二三钱，一日必出。有人吞金环三日不下，服此即出。屡试神验。真百发百中之方也。

　　○误吞铜钱：多食荸荠。自然消化其效无比。或用砂仁二两煎汤服之可化。

