<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　由余之经验，芍药、大枣、甘草之证，必诊得肌肉之挛急，而就中成游离状态之腹直肌最能明确触知之。故若认为此肌肉挛急时，以之为三药应用之目标，以此肌之挛急称为三药之腹证。然含此三药之桂枝汤证亦有腹直肌挛急之现象，则此三药之腹证即不能不谓为此方之腹证也。但如桂枝汤证，非瘀血性之腹直肌挛急，必现于右侧，而左侧不全挛急，即或挛急，亦较右侧为轻，而于气上冲之际，亦必沿右侧而发而左侧不见矣。
　　上说纯属理论，于实际上本方似当遵仲景所论，以脉证、外证为依据而应用之，不问腹证亦可，然不可先有成见也。
　　先辈之论说治验
　　《方机》本方条曰：「头痛、发热、汗出、恶风者，正证也。头痛一证，亦当投以此方。若由咳嗽呕逆而头痛者，非此方所治也。恶寒、鼻鸣、干呕者，外邪之候也，此方主之。脉浮弱，或浮数而恶寒者，证虽不具，亦当用此方。浮数、浮弱者，盖桂枝汤之脉状也。」
　　汗、吐、下之后更增一证。发热、汗出、身疼痛者，犹当用此方。若脉浮紧而疼痛者，则非此方所治也。
　　《成绩录》曰：「一小儿外袭衄血，门人某与麻黄汤，衄益多。先生诊之，与以桂枝加桔梗汤，兼用黄连解毒散而愈。」
　　求真按：「用桂枝加桔梗汤，恐桂枝汤证之外，尚有咽喉痛也。用黄连解毒散者，恐单用桂枝加桔梗汤之治衄血之作用，犹感不足故也。」
　　《方舆輗》曰：「痢疾初起，脉浮而有表证者宜发汗。《论》曰：『太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。太阴病，脉浮者，当发汗，宜桂枝汤。』当以此二条为治利之准则。…吾国近来古医方流行，痢疾专用葛根汤，可谓医道阐明矣。虽然，此说一起，时医遇痢疾初起，辄不详察其脉证，概用葛根汤者，亦未必对也。盖此证初起，有当发汗者，有不当发汗者。其当发汗者，有桂枝证、葛根证，岂宜一律固定乎？当发汗者，宜从太阴病脉浮云云条。又当下者，本少阴病自利清水云云条而治之。」
　　《生生堂治验》曰：「一妇人患下利数年，不进食，形体羸瘦，肌肤甲错，不能起卧。医时以参、附、诃、罂之类治之。先生诊之曰：「《百合篇》所谓见于阴者，以阳法拯之者也。」乃与大剂之桂枝汤，使覆而取汗，下利止。更与百合知母汤，以谷食调理之，渐渐复原。」
　　《类聚方广义》曰：「桂枝汤者，盖经方之权舆也。《伤寒论》资始于桂枝汤，杂病论发端于瓜蒌桂枝汤，必非偶然也。此书亦列以桂枝汤，为众方之嚆矢。仲景之方凡二百余首，其用桂枝者，殆六十方，其中以桂枝为主药者，垂三十方，可见是方亦比其它诸方变化为最多也。」
　　桂枝之医治效用
　　《肘后百一方》曰：「治卒心痛方。」
　　桂末或干姜末，并二药，亦可独用。以温酒服方寸匕，须臾六七服则瘥。
　　心腹胀痛，短气欲死，或治已绝之方
　　桂三两，水一升二合，合煎八合，顿服之。
　　《本草纲目》曰
　　桂
　　【气味】甘辛，大热，有小毒。
　　【主治】霍乱转筋，头痛，腰痛，出汗。止烦，止唾、咳嗽、鼻齆，堕胎，温中，坚筋骨，通血脉，疏理不足，倡导百药。(《别录》)
　　补下焦不足，治沉寒痼冷之病。…表虚自汗。…下部腹痛。(元素)
　　治寒疽，风瘖，阴盛失血，泻痢，惊疳。(时珍)
　　桂心
　　【气味】苦辛，无毒。
　　【主治】治九种心痛，腹内冷气痛不可忍，结气壅痹，脚痹不仁。止下痢。…鼻中息肉，破血，通利月闭，胞衣不下。(甄权)
　　治一切风气。…通九窍，利关节，益精明目，暖腰膝，治风痹骨节挛缩。…生肌肉，消瘀血，消痃癖、症瘕，杀草木之毒。(大明)
　　风癖失音，喉痹，阳虚之失血，痈疽。内托痘疽，能引血而化汗化脓。(时珍)
　　牡桂
　　【气味】辛温，无毒。
　　【主治】上气，咳逆。…利关节，补中益气。(《本经》)
　　心痛、胁痛、胁风。温筋，通脉，止烦，止汗。(《别录》)
　　去冷风疼痛。(甄权)
　　去伤风之头痛，开腠理，解表发汗，去皮肤之风湿。(元素)
　　泄奔豚，散下焦之蓄血，利肺气。(成无己)
　　治横行于手臂之痛风。(震亨)
　　《和兰药镜》曰
　　桂
　　【试效】融和温壮神经，活泼健运精气，收固脉管之纵缓。用于一切虚疲之证，能挽回精力，为壮神之要药。
　　患者有虚惫之神经热，腐败热性之热病，尤兼胃肠诸证者有效。热病之患者虚脱，而兼呕吐者，用桂为泡剂，良。
　　有健胃及驱风之良效，故胃肠虚衰而恶心呕吐，或下痢，或兼风气痞滞诸证，经久而不治者。…多效。
　　发泄表发之蒸气，利小便，治精力虚损之留饮、停水难以运输之水肿。
　　萎黄病、处女病之虚弱诸证，或妇人由抑郁、忧闷、困苦、穷厄等，神思之劳伤而发为虚损之诸病，加几那、铁屑于桂中而为散剂，多有验。
　　治由子宫病，及孕妇等之虚弱所发诸病，或临产妇人精力虚乏，而发为痉挛、冲逆、眩晕、昏瞶等，更能催生，下胞衣、死胎。
　　治妇人因血液不足，不能盈满于子宫动脉，而发生之经闭(此证多为萎黄病之经闭)，或自子宫动脉弛虚缓弱而失括约，发生之月经过多。
　　属于诸失血虚弱证，于桂中加入铁剂等之收敛药为散剂，更易见效。
　　驱逐下利，或淋疾、白带经久不治者，于对证之散剂、丸药中，用桂末加入，尤良。
　　桂水
　　【试效】以气味芳窜，爽活精气，温壮虚冷，而强健头脑、神经、胃肠之衰弱，有破气驱风，及镇痉之殊效，用于一切虚脱诸证，为挽回精力之良药。
　　子宫病，喘息，半身不遂，搐掣，痫瘛等，用桂露加入适宜橙汁，有良验。
　　能使肺管凝着之黏液稀释疏解而咯出，开胸利肺，治痰喘壅盛，呼吸息迫等哮喘诸证。以下方有殊效。
　　桂葱救喘饮。
　　《和汉药物考》曰
　　桂皮(中国产)
　　【成分】为挥发油(桂皮油)1%乃至1.5%，树脂、护谟质、糖质、单宁酸等。
　　《药物学》曰：「挥发油之作用。」
　　挥发油除为一般刺激皮肤作用之外，有多少之防腐作用，且适量内服有健胃之效。对气管有防腐作用，兼能减少分泌，故适用于肺坏疽、化脓性支气管炎等。又能利尿，且对尿有防腐作用，又其二三物质，应用于神经性诸病。
　　芳香苦味药、纯芳香药及辛辣药。
　　属于此类药物，皆含有挥发油，故多少具有防腐之作用，得窜入于皮肤、黏膜等组织内，故有局部刺激作用，外用则起灼热、充血之感觉。若长用此剧烈之物则诱起炎证，发为疼痛之水泡，故含有一定之挥发油之生药，又为有效之皮肤刺激药，而内服之，则刺激胃肠之黏膜，一部为反射，一部以充血之结果，使其机能亢进，且依其香味，亦易于自口鼻之反射，故为健胃药，其效力比苦味药更大，然颇剧烈，若大量内服，每易引起发炎。若经常用，则引起慢性胃病。
　　挥发油对肠之作用，能亢进其机能，促进其蠕动。是以含有挥发油之药物可用为驱风药也。若用大量，则引起腹痛、吐泻，且充血及于腹膜，或波及其接近部之脏器。是以此种药物，有时用为通经药，有时则为子宫出血、流产等之原因也。
　　挥发油于通常量，虽不可谓有吸收作用。然其一部自肺排泄，容易咯痰，故应用于支气管疾患。又其一部与糖碳基酸结合而出于尿中，呈利尿作用，但用大量则刺激肾脏发为蛋白尿等。
　　由《肘后百一方》至《和兰药镜》所说，知桂枝有发汗、解热及止汗作用，镇静、镇痉、镇痛作用，兴奋、强心、强壮作用，祛痰作用，健胃、驱风作用，疏通瘀血，通经，催产及下胎盘、死胎之作用，利尿作用，矫味、矫臭作用，于《和汉药物考》则桂枝之主要成分，因含有桂皮油及挥发油，故《药物学》所载挥发油之医治效用，可谓即桂枝之医治效用也。是则桂枝有防腐、刺激皮肤、镇静、镇痉，健胃、驱风、通经、祛痰、利尿诸作用也明矣。兹可谓以科学证明旧学说之少分，又仲景之所以多用桂枝，亦可谓略得阐明矣。
　　虽然，于临床上皮肤松粗而弛缓，且易自汗者之体质，与上冲证为主目的，上记诸说为副目的，而应用桂枝可也。今更参照下说。
　　《药征》曰：「桂枝主治上冲也，兼治奔豚，头痛、发热、恶风、汗出、身痛也。」
　　《气血水药征》中桂枝条曰：「是皆冲气之证也。在表则为头痛，为恶寒，为疼痛；在里则为悸，为上冲。…若小便不利，则有桂枝；若自利，则无桂枝也。」
　　芍药之医治效用
　　东洞翁历观仲景之芍药去加诸方而归纳之曰：「芍药者，为主治结实而拘挛也，兼治腹痛、头痛、身体不仁、腹满、咳逆、下利、肿脓也。」此言信而有征，欲解说之，则用芍药之目的为肌肉之触诊上，有凝结充实之感觉而挛急也。故腹痛、头痛、身体不仁、疼痛、咳逆、下利、肿脓，悉得治之。而诊其结实拘挛在于腹直肌，既述于上，是本药之应用原则，尽于翁之所说矣。然关于其枝叶之知识，亦有时而需要之，今揭之于下。
　　《本草备要》曰：「白芍，苦酸，微寒。…安脾肺，固腠理，和血脉，收阴气，敛逆气，酸主收敛也。…缓中止痛，敛汗安胎，补劳退热。治泻利后重，脾虚腹痛，心痞胁痛，肺胀喘逆。其收降之体又能入于血海，至于厥阴，治鼻衄、目涩、肝血不足、妇人胎产及一切血病。」
　　《伤寒论正义》曰：「逐水气之剂，未有如芍药者。」
　　《和兰药镜》曰
　　芍药
　　【试效】用根。生根微有麻醉催眠质之臭气；干者，其臭消而为微甘苦，收敛也。
　　为镇痉止痛药之一。自神思感动而发之痉挛、搐掣诸证，神经诸肌之挛急，头旋，眩晕，痫证，睡魇，小儿痫瘛，子宫冲逆痛，痛风等，有良效。
　　《和汉药物考》曰：「由朝比奈博士、奥野改造氏之报告，芍药中含有0.27%之安息香酸。」
　　芍药应用上之注意
