<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人，暑疫数日不解，虚羸烦热，脉微细，手足微冷，不能饮食，仅啜米饮少许耳。…元气稍复，食少进，一日，下黑血过多，舌上干燥，而身发热，精神恍惚，殆至危笃。余作黄土汤使服之。一昼夜，下血止，精神爽然矣。
　　求真按：「上二治验，为肠伤寒之肠出血之剧者。然本方有如是之速效，西医以为何如？」
　　黄土之医治效用
　　《本草备要》曰：「伏龙肝，(重涩。调中，止血，燥湿，消肿)。辛温，调中，止血，去湿，消肿。咳逆，反胃，吐衄，崩带，尿血，遗精，肠风，痈肿(醋调涂)，催生，下胎，为釜心多年之黄土。」
　　《腹证奇览》曰：「有传欲得黄土之真物，须由山野僻地之民家，以不杂他土之生土作灶，烧用不断。凡廿余年，其色紫者，水干七次，去砂石灰，澄清用之。上黄土一味，名龙肝散，功能如下。
　　龙肝散之功能，可用于心痛、反胃、中恶等证。腋臭，小儿脐疮，频涂亦可用之。小儿重舌，和醋涂。又产后恶血攻心而痛者，以酒服二钱。崩漏带下，吐血咳血，及催生，下胞衣，有大效。」
　　子玄子《产论》曰：「病候曰逼心下，呕吐者，治法曰以虎翼饮、伏龙肝汁煎服。」
　　一妇临月，呕吐不止，请子为之，且说以坐草，子先与伏龙肝汁，不复呕矣。
　　由以上诸说观之，则本药为温性收敛药，有镇呕止血之特能。
　　 
　　少阴病篇
　　少阴病之注释
　　少阴之为病，脉微细，但欲寐也。(《伤寒论》)
　　【注】
　　山田正珍曰：「『但』字之下，脱『恶寒』二字，宜补之。因原文所说『但』者，示无他事之辞也，如『但头汗出，余无汗』、『不恶寒但热』、及『温疟身无寒但热』等语可见。少阴病岂得以『但欲寐』之一证尽之乎？若以『但欲寐』为少阴病，则所谓『太阳病十日已去，脉微细而嗜卧』者，亦名少阴病耶！其为缺文也明矣。但恶寒者，所谓无热恶寒者是也。故麻黄附子细辛汤条云：『少阴病，始得之，反发热。』通脉四逆汤条云：『少阴病，反不恶寒。』可见无热恶寒，乃少阴之本证也。凡外邪之中人也，其人属实热者，则发为太阳；其人属虚寒者，则发为少阴。寒热虽不同，然均是外感之初证耳。故太阳篇辨之云：『发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。』此二『发』字是示其初证也。今邪从虚寒之化，故其脉微细，但恶寒而欲寐也，与麻黄附子甘草汤，微发其汗也(求真按：『山田氏谓麻黄附子甘草汤者，云少阴病有表证之处也，非谓治少阴病之全体也，不可误之』)。」
　　上说甚是，本条宜作「少阴之为病，脉微细，但恶寒欲寐也。」故假令一切之病证，苟有此证候时，皆宜作少阴病而施治之。以下所载诸方，亦不外此义，然其证剧者，不无兼发厥阴病，不可忘之。
　　少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐五六日，自利而渴者，属少阴也。虚，故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便色白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。(《伤寒论》)
　　【注】
　　本条似非仲景之正文，然能示少阴病之病形，故列之。凡阴病者，为新陈代谢机能之沉衰，若此病渐达高度时，更使其机能衰减，因使尿中少固形成分，故尿中清白也。
　　附子汤之注释
　　少阴病，得之一二日，口中和，背恶寒者，当灸之，附子汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　《医宗金鉴》曰：「背恶寒者，为阴阳俱有证。如阳明病，无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，乃白虎加人参汤证也。今少阴病，但欲寐，得之二三日，口中不燥而和，其背恶寒者，乃少阴阳虚之背恶寒，而非阳明热蒸之背恶寒也，故当灸之，更主以附子汤也。」
　　魏荔彤曰：「『少阴病』三字中，含有脉沉细而微，与但欲寐之见证，却不发热，只该背恶寒，此为少阴里证之确据也，全篇亦视此句为标的。」
　　求真按：「二说虽俱是，然口中和者，是味觉与平常无异也，宜附加之。」
　　少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　太阳病之身体骨节痛，必脉浮。今虽身体骨节痛，然手足寒而脉沉，则以少阴病之本方为主治也。
　　附子汤方
　　附子5克，茯苓、芍药各7克，人参5克，朮9.5克。
　　上细锉，以水二合五勺，煎一合，去滓，一日分三回，温服。
　　先辈之论说治验
　　东洞翁曰：「附子汤，治身体挛痛，小便不利，心下痞硬，或腹痛者。」
　　求真按：「治身体挛痛者，附子芍药朮也。疗小便不利者，附子茯苓朮也。医心下痞硬者，人参作用也。」
　　附子汤方是真武汤之去姜加参者也。真武汤条下有心下悸、头眩、身动证，则此汤证有脱证也明矣。
　　求真按：「本方虽不可无心下悸、头眩、身动证，然不过是客证，故仲景不言及之。」
　　《方机》本方主治曰：「脉微细，其背恶寒者，身体痛，手足冷，骨节痛，脉沉者(应钟)，身体痛，小便不利(仲吕)，心下悸，或痞硬者。」
　　《成绩录》曰：「一男子两脚疼痛，不得屈伸，手足寒，腹拘挛，食颇减，羸瘦尤甚，时时痔血二三升，他无所苦。先生与附子汤，疼痛退，拘挛缓，食亦进，能行步，唯有痔血，乃投黄连解毒散而止。」
　　《古方便览》本方条曰：「一僧年三十六，请余诊治，曰：『贫道二十前后，患淋疾二三年，愈后诸证杂出。此后腰下冷，如在冰雪中，虽盛夏，须覆重絮，每发时心腹痛，而手不得动，腰脊痛，痉而不得反侧，甚则不能息，又忽忽少气，终夜不安席，大抵每夜必发，且自幼即有痔漏，自初患至今，经十四年矣。』余诊以心下悸，痞硬，腹皮拘挛，乃使饮附子汤及平水丸，时时以紫圆攻之。服半岁许，诸证痊愈。」
　　一妇人，年五十余，患胸痹，饮食无味，身体尪羸，半岁许不愈。余诊之，心下痞硬，心悸，小便少，即作人参汤及三黄丸使饮之，二十余日未见其效。病者欲速，乃更他医。医视之，率尔灸脐旁，忽心腹切痛，下利数十行，臭秽不可近，殆至欲死。于是复召，余乃以大承气汤下之。五六日，诸证顿退，饮食倍前。七八日，小便不利，遍身浮肿，心下痞硬，腹皮拘挛。余又用附子汤及平水丸，三十日，诸证痊愈。
　　一十岁儿，脊梁曲而伛偻，两脚挛急不能起，已二年矣。余以此方及紫圆使饮之，两月痊愈。
　　《类聚方广义》本方条曰：「治水病，遍身肿满，小便不利，心下痞硬，下利腹痛，身体痛，或麻痹，或恶风寒者。」
　　《金匮‧妊娠病篇》曰：「妇人妊娠六七月，脉弦，发热，其胎愈张，腹痛恶寒者，小腹如扇。所以然者，子脏开故也，当以附子汤温其脏。」按扇，扉也。《正字通》曰：「户之开合，犹如鸟羽之翕张，故从户从羽。」今验之妊娠六七月间，小腹时时缩张而为痛者，多发热恶寒，小便不利。若用附子汤、当归芍药散，则小便快利，胀痛速瘥。又按「愈张」者，恐为「翕张」之误，此条似张氏之口气，用之即有效，学者试之。
　　真武汤之注释
　　太阳病，发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　山田正珍曰：「『擗地』二字，诸说纷纭。按…《字典》云：『擗，音僻。』《类编》：『仆也。』《正字通》云：『与辟通。』又《字典》「擗」字注云：通做「辟」，合考之，「」、「擗」、「辟」三字通用，所谓擗地者，即地也。盖字以音为本，形则亚之。若音既同则互相通用，而不泥于字义。又按《脉经》作『仆地』，字异而义同。《宋版》注云：『擗，一作僻。』是亦同音，故通用耳。…此条谓太阳病，以麻黄、青龙辈大发其汗，其人充实者，当汗出复常矣。若虚弱者，汗出，表证罢，病仍不解，发热，心下悸，头眩，身动欲仆地者，此因汗出多亡阳故也，虽有发热，非表不解之发热也，乃虚火上炎之发热也，即后世所谓真寒假热者是也。心下悸者，胃阳虚，水饮停蓄也。头眩者，头中之阳虚也。《灵枢‧卫气篇》所谓「上虚即眩」是也。身欲仆者，经中之阳虚也(求真按：『头眩，身欲仆者，由阳虚者无论矣，然水毒之侵袭与大有力焉』)，茯苓桂枝白朮甘草汤条所谓『发汗则动经，身为振振摇』是也。此为表里上下俱虚之候，故与真武汤以复其阳，行其水也。」
　　求真按：「患太阳病者，身体虚弱或误发其汗，或身体壮实因误汗，虽汗出病犹不去，病者续发其热(此非表证之发热，少阴之发热也)，心下悸，身体亦肉筋惕，震颤而欲倒地上者，为表里俱虚。若已陷于少阴者，则以本方为主治也，与『伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白朮甘草汤主之』相似。而有阴阳虚实之别，不可误也。」
　　少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　尾台氏曰：「《玉函》『或小便利』，作『或小便自利』。按『或下利』者，当作『或不下利』，否则与上文『自下利』语不相应故也。或下四证，亦皆为本方所治也。」
　　此说是也。「或」以下，宜看作「或咳，或小便自利，或不下利，或呕者，真武汤主之」。余不及解。
　　真武汤方
　　茯苓、芍药、生姜各2克，朮7克，附子3克。
　　煎法用法同前。
　　先辈之论说治验
　　《伤寒绪论》曰：「不得眠者，皆为阳盛，切禁温剂。惟汗吐下后，虚烦，脉浮弱者，因津液内竭，则当从权，用真武汤温之。」
　　《医史‧撄宁生传》曰：「宋可与之妻，暑月身冷，自汗，口干，烦躁，欲卧泥水中。伯仁诊其脉，浮而数，内之，豁然而虚数。曰：『…此为阴盛格阳，得之于饮食生冷，坐卧风露者。』煎真武汤，使冷饮之。一进汗止，再进烦躁去，三进而平复如初。」
　　《易简方》曰：「真武汤，不惟阴证伤寒可服。若虚劳之人，憎寒壮热，咳嗽下利，皆宜服之，因易名为固阳汤。」
　　求真按：「虽虚劳之人，憎寒壮热，咳嗽下利，然不认为阴证，则不可漫然服本方。」
　　东洞翁本方定义曰：「治心下悸，身动，振振欲擗地，腹痛，小便不利，或呕，或下利者。」
