<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《方机》本方主治曰：「治厥逆恶寒，而心下悸者。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「疝家，胁腹挛痛，恶寒，腹中辘辘有声，呕而眩悸，其证缓者，常用此方为佳。若不能酒服者，可以白汤送下。」
　　蜀漆散之注释
　　疟多寒者，名曰牡疟，蜀漆散主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　牡疟，为「牝疟」之误。其意疟疾发作时，发热少而恶寒多者，名曰牝疟，即以本方为主治也。
　　蜀漆散方
　　蜀漆、云母、龙骨各等分。
　　上为细末，于发作前，以水和醋少许，顿服2克。
　　先辈之论说
　　东洞翁本方定义曰：「治寒热发作有时，脐下有动者。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「牝疟七八发或十余发后，病势渐衰者，于未发前一时许(求真按：『古之一时，即今之二小时也』)以酢水等分，或新汲水，服一钱匕(当今之4克)则吐水而愈。按『牡』为『牝』之误。」
　　云母之医治效用
　　《本草备要》曰：「云母，甘平，入肺。下气，补中，坚肌，续绝。治劳伤疟癖，疮肿痈疽。」
　　据此说以观，则本药有多少之杀虫杀菌作用矣。
　　矾石汤之注释
　　矾石汤，治脚气冲心。(《金匮要略》)
　　【注】
　　仲景曰：「治脚气冲心。」只用外治恐不能奏效，为辅佐内治之剂耳。
　　矾石汤方
　　矾石16克。
　　上锉细，以水一升二合，醋三合，煎，浸脚。
　　先辈之论说
　　东洞翁本方定义曰：「治脚气痿弱不仁，及入于上而抢心者。」
　　《古方便览》本方条曰：「脚气肿满之类，或脚痛、中风、痛风、或腰痛之类，皆以此汤浸洗其脚，或可为腰汤。」
　　矾石之医治效用
　　矾石为明矾之别名，有收敛、消炎、催吐、防腐诸作用也明矣。
　　硝石矾石散之注释
　　黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水病也。腹满者难治。硝石矾石散主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　本条《杂病辨要》云：「色欲内伤，额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利者，名曰女劳疸。其腹胀如水状，大便必黑，时溏者，硝石矾石散主之。」
　　则本方不仅此证已也，全身贫血，腹部膨满，恰如腹水之剧者，而排出黑便，且时时缓下痢者，亦所能治，不可以狭义解也。
　　硝石矾石散方
　　硝石、矾石等分。
　　上为细末，以大麦粥汁，服4克许，一日三回服用。
　　先辈之论说
　　东洞翁本方定义曰：「治一身悉黄，腹胀如水状，大便黑，时溏者。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「苏恭曰：『疗腹满。黄胖病(求真按：『此即一种之贫血证也』)，腹满有块，胸膈跳动，短气不能起步者，宜此方加铁粉为丸，亦良。』」
　　硝矾散证，痰喘咳嗽，气急息迫，不能卧起，面身有煤黄色者，为极恶之候，宜撰麻杏甘石汤、木防己汤等与此方交互用之，能食者可起。
　　硝石之医治效用
　　硝石，不外于硝酸钾，故有消炎、利尿、解凝作用也明矣。
　　矾石丸之注释
　　妇人经水闭而不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物，矾石丸主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　沈淋云：「脏，即子宫也。『止』字，当作『散』。坚癖不散者，子宫有干血故也。白物，世谓之白带。」
　　甚是，故本条宜作「妇人经水闭而不利，脏坚癖不散，而下白物者，中有干血故也，矾石丸主之。」脏坚癖者，子宫内有坚硬瘀血块也。然本方仅治白带下，不能作用于其原因之干血，故必并用内服药也。
　　矾石丸方
　　矾石5克，杏仁5克。
　　上为细末，以蜂蜜作球，插入阴道。剧者，日再插之。
　　先辈之论说
　　东洞翁本方定义曰：『治经水不利而下白物者。』
　　《类聚方广义》本方条曰：「矾石丸、蛇床子散二方相合加樟脑，和炼蜜，作小指大，长一寸，更用白粉为衣，盛绵囊内，纳阴中，为良。」
　　求真按：「随此法，以炼蜜代可可豆脂为阴道球，反便也。」
　　蛇床子散之注释
　　蛇床子散方，温阴中，为坐药。(《金匮要略》)
　　蛇床子散方
　　蛇床子仁。
　　上为细末，加白粉、粉锡、铅粉少量，如前方，为阴道球用，自然温。
　　先辈之论说
　　东洞翁本方定义曰：「治下白物而阴中痒，或有小疮者。」
　　求真按：「此说是也。据此与仲景论，可以运用本方矣。」
　　蛇床子仁之医治效用
　　《本草备要》曰：「蛇床子，辛苦而温。…散寒，祛风，燥湿。治阴痿囊湿，女子阴肿阴痒，子藏虚寒，…带下脱肛，喉痹齿痛，湿癣恶疮，风湿诸病。煎汤而浴，去风痒。」
　　据此说，则本药为温性的收敛的消炎药。
　　苇茎汤之注释
　　《千金》苇茎汤：治咳有微热，烦满，胸中甲错，是为肺痈。(《金匮要略》)
　　【注】
　　烦满者，胸腔内有充满之自觉而烦闷也。
　　苇茎汤方
　　苇茎14.5克，薏苡仁11克，瓜瓣（今以冬瓜子代之）8.5克。
　　上细锉，先以水六合，煎苇茎成三合，去滓，入余药，煎一合，一日三回分服，再服，当吐如脓。
　　先辈之论说
　　《类聚方广义》本方条曰：「当以吐脓血臭痰为目的。然非多日多服，则难见效，且每过七日十日，用白散或梅肉丸取吐下为佳。瓜瓣，今用冬瓜子。胸中甲错者，胸膈之肌肤枯蜡，血液不滋也。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方平淡，而有意外之效。当以微热与胸中甲错为目的。胸中甲错者，有蓄血故也，无蓄血，亦宜有咳血。」
　　苇茎之医治效用
　　《本草纲目》曰
　　芦(《释名》苇、葭)茎叶
　　【气味】甘寒无毒。
　　【主治】霍乱，呕逆，肺痈烦热，痈疽。(时珍)
　　治金疮，生肉，灭瘢。(徐之才)
　　参照上说，则本药为消炎性排脓药也。
　　当归生姜羊肉汤之注释
　　寒疝，腹中痛，及胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　《类聚方广义》本方条曰：「老人疝痛，妇人血气痛，属于血燥液枯者，宜此方。与乌头附子剂判然有别，诊时宜注意。」
　　羊肉难得，可代用朝鲜产之朝牛肉。
　　产后腹中痛，当归生姜羊肉汤主之，并治腹中寒疝，虚劳不足。(《金匮要略》)
　　【注】
　　本方之主治，酷似当归芍药散，惟彼兼有水毒，而此不兼之差耳。
　　当归生姜羊肉汤方
　　当归5.5克，生姜9.5克，羊肉或牛肉29克。
　　上细锉，以水二合五勺，煎一合，去滓，一日分三回，温服。
　　柏叶汤之注释
　　吐血不止者，柏叶汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　吐血不止者，服他止血剂，尚不止也。
　　柏叶汤方
　　柏叶、干姜各3克，艾6克。
　　上细锉，以水一合五勺，煎五勺，去滓，顿服。
　　先辈之论说
　　《千金方》曰：「治吐血内崩，上气，面色如土方(此方，即本方加阿胶也)。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「治咳血干呕，烦热腹痛，脉微无力者。又能止衄血。」
　　柏叶之医治效用
　　《本草备要》曰：「侧柏叶，苦涩微寒。…最清血分，为补阴之要药，止吐衄崩痢，及一切血证，去冷风湿痹，历节风痛，生肌杀虫。」
　　据此说观之，则本药为收敛性止血药矣。
　　 
　　拾掇篇
　　此篇名，亦为余所定，诸方概选自东洞翁所著《古方兼用》丸散方者。
　　巴豆鹧鸪菜丸
　　巴豆5克，大黄8克，鹧鸪菜10克(必须为霜存性)。
　　上三味，各别为细末混合之，以米糊为丸，顿服0.4～1克。
　　【主治】治因蛔虫时时心腹急痛，大便闭者。
　　疥癣折药
　　巴豆、大黄、蓖麻子、黑胡麻各等分。
　　上四味细锉，麻布包，渍热酒，数拍患处，至半时一时许，如麻疹之发于肌表，发则以汤水洗之，不禁。如此六七日许，而浴以汤，则疹尽白而愈。
　　【主治】疥癣不问新久，拍之必有奇效(面部、两乳及前后阴边，不可拍之)。
　　前七宝丸
　　轻粉、牛膝各10克，土茯苓5克，鸡舌香2.5克(鸡舌香，丁子也。丁子难作末，须入白米七八粒同研，即成末矣)，大黄4克。
　　上五味，各别为细末，以米糊调匀为丸，如绿豆大，日服1～1.5克，三回分服。
　　【主治】治疮毒(求真按：「梅毒也」)之骨节疼痛(求真按：「骨及关节疼痛也」)等陈痼之毒。
　　续七宝丸
　　水银3.5克，矾石、芒硝各6克，盐2克。
　　上四味，先碎矾石、芒硝，乃合四味，纳瓦盆中，以茗碗覆之，以泥封之，安架火上，自下烧之。半日许，既而取其所附着于茗碗之霜，以枣肉为细丸，用量同前。
　　【主治】治用前七宝丸而无功者。
　　先辈之治验
　　《建殊录》曰：「某商人，患梅毒，瘥后，鼻梁坏陷，殆于两颊等，先生作七宝丸使服之，鼻反肿胀，三倍于常人，及尽二剂，则稍收缩，再见全鼻矣。」
　　《续建殊录》曰：「一男子患大头痛，心下坚满，按之则痛，时时欲呕，眼中赤眩，不能见物，舌上有黑苔，不大便十余日，不欲饮食，与大柴胡汤，大便通快，诸证稍退，然头痛如故，后兼用七宝丸而痊愈。」
　　求真按：「因兼用七宝丸而头痛愈观之，则此证为脑梅毒也明矣。」
　　《生生堂治验》曰：「某人年三十，患梅毒，两耳聋塞，咽喉赤烂，其会厌左边有一窍，臭脓不绝口。曾治百余方皆不验，亦惟待死而已。会闻师名，不远千里而来，乞治曰：『多年误治，至于如是，死固不爱，倘得蒙先生诊治，亦于泉下无悔焉。若万一有生路，感何如之！』先生诊之脉沉实，曰：『若非巴豆、轻粉，则不能治。』其人有惧色，故舍于先生之塾中，使视服轻粉而无害，于是以七宝丸如法服之，诸证稍减，复以续七宝丸下之(求真按：『续七宝丸非下剂，恐为后七宝丸之误，而后七宝丸由巴豆、鸡舌香各5克、大黄8克而成之丸方也』)，或以四贤丹洗口内(求真按：『四贤丹为治汞毒性口内炎之含漱剂也』)，凡月余而痊愈。」
