<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《霉疮治方论》曰：「某妇，初患咽痛肿塞，数日渐快，尔后尚患咽喉烂痛，凡食有盐味者，则痛苦难忍，且不能热饮，虽冬月以冷水沃饭。诸药无效已五年矣，请余诊。乃作七宝丸(每服三分，日二夜一服)服之，凡七日口中腐烂，吐涎数升，更作后方丸(求真按：『后七宝丸之略也』)，泻下其动摇之毒。出入四十日许，诸患脱然，后食盐酱酢酒及热饮等如常人矣。」
　　生生乳
　　水银5克，砒石3克，硝石16克，矾石12克，绿矾18克，云母、食盐各15克，青盐3.5克。
　　上各别捣筛为末，以次调和之，纳瓮中密封之，蓄积凡十旬以上，取出烧之，但一烧石之药末，为八十瓦许。烧法、丸法如续七宝丸法，制如胡麻子大，以辰砂为衣，砂糖汤送下，一丸或二丸也。
　　烧生生乳法，如方药为末，其云母须用中国云母，渍盐水中，晒干为末，七味和合，入于乳钵。其入水银时，吐唾液不止捣研之，则水银易与诸药调和，若不用唾液，梅酢亦可，研至不见星为度。由是移入于烧壶而押实之，置五六十日，诸药气味融和坚硬时烧制之，时候以五六七月为佳。
　　烧壶者，以泥壶烧成花钵形者，高约鲸尺四寸许，口径三寸五分许，其盖边有指口，中有三孔，缚以铜丝，封以盐泥。待干后掘庭上之土，而倒填其钵，底微露出，置炭其上，约用炭五百两许，掘出，倒壶待冷。然后去土，取盖，其乳如束针之附着，约有十二三两，如细末者，亦有十二三两。卖物所制，将水银增量，以取乳多，所以不甚有效也。(据《方伎杂志》)
　　译者按：「日本尺分为直尺、曲尺二种。直尺，即鲸尺，据各国度量衡比较表，合0.946969部尺。」
　　【主治】治肺痿，肺痈，瘰疬，诸疮毒结于胸膈者。
　　先辈之论说治验
　　《丛桂亭医事小言》曰：「生生乳，不仅治下疳，凡噎嗝，中风，水肿，脚气，劳瘵，血积，寒疝，疾喘，小儿马脾风等，及其它难证，配用之皆有奇验，难以胜数。只与梅毒相违，瞑眩而速，先有发热眩晕等，即用冷水可解其毒，分量约用二三厘许。又有间日入盐梅者。」
　　《霉疮治方论》本药条下曰：「坎谨考此方，能破逐沉潜固滞之毒，故传曰：『治所谓肺痿，肺痈，或梅疮之坏证及诸痼毒，或所谓积聚疝，或所谓癞风者。』」
　　一人患所谓肺痈，百治无效，请余治。诊之脉沉迟，喘咳上气，日吐脓沫数升，羸瘦特甚。余作生生乳丸使服之，有一医生诘余曰：「噫！何不仁之甚耶？此病虽属不治证，命在旦夕，今妄用此剧药，恐徒促其命期耳！且生生乳为治梅家之主药，非治他病之品乎！夫医，仁术也。子徒少年任气，不审因、不察证，妄投刻毒之剂，杀人于刀圭之间，不仁之事，更有大于此乎？」坎虽不敏，笃信古方，深重比语，是故不忍坐视因疾病而致死者，且子以生生乳特为梅毒之要药，何拙乎？夫乳之能也，盖有熔化沉潜固滞之毒耳，故东洞先生曰：「治肺痿、肺痈、及诸疮毒之在胸膈者。」且《矾石传》曰：「活死肌，除胸中热，止消渴，疗心腹积聚，饮食不下。」以是可知生生乳之效矣。不仅为湿毒家之主药也，唯熔化沉潜固滞之毒耳。子其察诸，使服之不已，凡十日而停服，作桔梗白散，隔日攻之。出入七十日许，诸证痊愈，今已强健如常矣。
　　化毒丸，熔化积滞之毒，故治梅疮结毒，坏败之证，兼疗偏枯反胃，一切之痼毒，腹痛不已，所谓积聚疝症等证。
　　求真按：「化毒丸，为山胁东洋《裁酌霉疮秘录》方，由熏陆(三钱)，大黄、雄黄、乱发霜(各九钱)，生生乳(三钱)而成。生生乳实为其主药，故化毒丸之医治效用，即本药之医治效用也。」
　　《春林轩丸散便览》曰：「化毒丸，用此方所以治毒气之强剧者。凡结毒痼疾，毒气轻者，用端的丸(求真按：『端的丸由川芎、黄芩、槟榔、大黄、黄柏、檞木、忍冬、土茯苓、荆芥、连翘、乌蛇、苦参、白物、朱砂而成之杂驳丸方也』)。疮毒虽云初起，毒气颇剧者，必用此方，或用轻粉剂反骨痛者，皆可用此方。」
　　《栗园杂纂》曰：「用化毒丸之目的是病毒凝结将成痼疾，腐败难治者。七宝丸用于其毒散漫成块物等者(求真按：『块物者，护谟肿之类也』)。此二方之辨别也。」
　　所谓自膝以下之骨高，有成饭柜形馒头样证，此化毒丸之所治也。
　　梅肉散
　　轻粉、巴豆各1克，干梅肉、山栀子各2克(此二物为霜，则能解恶肉恶血)。
　　上四味各别为末，合为散。若不能散服者，糊丸亦佳。用法用量同巴豆鹧鸪菜丸。
　　【主治】治恶毒难解者(见一方云：「治诸恶疮、结毒及下疳疮者」)。
　　先辈之论说治验
　　《百疢一贯》曰：「先生曰：『淋之重证，莫如轻粉。中神(求真按：『中神，指中神右内也』)用梅肉丸云。』」
　　《方舆輗》本方条曰：「疳疮毒猛痛剧者，宜以此散急峻下之。若有迟疑，恐寇仇深入，不可防御也。惟此剂峻烈，病者不耐或用度失法，则贻意外之害也，其余诸结毒，可运用者甚多。」
　　《春林轩丸散便览》曰：「梅肉散，用于诸疮毒连绵不愈者，下是也。凡疮或阴疮等而成大疮，连绵不愈者亦用之。如梅毒不愈用此方，翌日必出如砂仁疮而赤者，风毒肿等之余毒脓汁出者及疳疮，亦用之。」
　　一人患梅毒，服五宝丹数剂而瘥，后一年许，固毒再发，再服前剂，诸证渐退。独结喉之左，旋人迎腐烂脓漏，臭不可近已六年矣，请我治。因先作葛根加朮附汤，运动其痼毒，别作伯州散，使服之，时时以梅肉散攻之。出入百有余旬而愈，亦不再发。
　　《栗园杂纂》曰：「苦疳疮痛甚，血出不止者，宜贴鸡卵左突(求真按：『膏药名』)，以梅肉丸峻下之，不然则生种种之变也。若用粉剂(求真按：『轻粉剂之略』)，有余毒，则宜用大剂。」
　　梅肉丸，便毒初起，其人壮实，起胀难者，宜内消诸方。若其毒势猛烈连小腹者，以此方下之，预防后患为佳。
　　龙葵散
　　轻粉、巴豆各3克，龙葵(为霜)10克。
　　上药制法、用法、用量同梅肉散。
　　【主治】治一身发疮而痒痛或疼痛者。
　　先辈之治验
　　《方伎杂志》曰：「某儿禀赋脆弱。家人云：『五七日以来，不稍饮乳，但甘薯、鸡蛋之类则能食之，是以能保生命。』然小儿不能问其所苦，近处医生亦不知为何病，是以请诊何故不能饮乳也。诊之不见何种异状，精思之，想因会厌凝滞，气道开合不能如常之敏捷，故不能饮急咽之乳。甘薯、鸡蛋之类可以缓咽，故能适合会厌之开合也。闻其家人之言，恐小儿不能多服煎药，故用龙葵丸，日日下四五次。本病本肿而不痛，现时其肩凝滞如强急，但过四五日，即已如常矣。」
　　解毒散
　　川芎、大黄各20克，甘汞4克，金硫黄5克。
　　上各别为末，混合之，一日三回分服1～1.5克。
　　【主治】本方为亡师和田先生之创制，治梅毒性诸证有奇效，而此与类方所异者，以其平和稳健，通用于阴阳虚实各证，无汞毒性口内炎等之副作用。
　　伯州散
　　反鼻霜、津蟹霜(求真按：「今以鼹鼠霜代之」)、角石霜(求真按：「今以鹿角霜代之」)各等分。
　　上各为细末，混合之，一日二回乃至三回，服用2～4克许。(但酒客，宜以酒服用)
　　【主治】治恶毒难以发出者(见一方云：「治一切之打身、疟疾、疮毒疼痛、或诸疮内攻者。」又见一方曰：「治毒肿或有脓者」)。
　　求真按：「此散为兴奋性之温药，故内脏有急性炎证者，假令虽有以上之适应证，亦决不可用，若误与之，则反助长炎证也。宜注意之。」
　　先辈之论说治验
　　《德本遗稿》曰
　　排脓黑散
　　鸡(去肠中秽物，肉、骨、腹背之霜，五钱)，五八霜(二钱五分)，花(二钱五分，以水银、硫黄制者)，鹿角霜、鼹鼠霜、蘩萋草霜(各二钱)。
　　【主治】宜于诸痼废疾，梅毒结毒，或恶疮，痔漏，瘰疬，鹤膝风，痘疮黑陷者，内托排脓有神效。
　　求真按：「此散有效于诸证者，本药与有大力焉，以是可想见其作用矣。」
　　排脓散
　　反鼻、鹿茸、鼹鼠(各黑烧各二钱)，土茯苓(五钱)。
　　上四味为散。
　　【主治】诸肿毒顽疮，无名恶疮，俱宜排脓散。
　　求真按：「此散所主者，即本药也，以是可知其效用矣。」
　　《松原家藏方》曰：「沉香解毒散，治痈肿。一切痈肿，不问脓之已成未成，若与此药则能解毒，消肿，止痛，成脓，生新肉，止腐溃。」
　　求真按：「沉香解毒散，为本药加沉香(加沉香者，附与香气为目的)，其作用有如是之多，以是可知本药之性能矣。」
　　沉香解毒散，肠痈溃后，小腹胀痛不瘥者主之。
　　沉香解毒散，痔漏久不瘥，薄脓不止者，及腐牙痈主之。
　　《方舆輗》曰：「超世散(一名黑龙散。求真按：『此散与沉香解毒散同方』)，此方于痈，历试历效，妙不可言。又疔疮、痘疮、乳疮、下疳、便毒、脱疽、瘰疬等及一切无名肿毒，皆可用之有大效。此是本邦上古所传之神方，即大同《类聚方》中所称之伯耆药也。又有常言伯州散者，但诸家所传，仅有津蟹、角石、五八霜三味而无沉香，有沉香者为四味。又有加白芷等为七味者，《泷伯耆守家传》等有传说，皆经验方也。此散吾门试效繁多，比世医所用则更有效，故特名曰超世散。」
　　《百疢一贯》曰：「鹤膝风，有以绵包足仍冷者，膝边之上，发肿如肿物然，有宜芍药甘草附子汤，兼用伯州散者。又湿毒后有足趺冷者，亦用上方兼伯州散，湿毒经久，足发肿物，若用伯州散，则溃而愈矣。」
　　伯州散，可兼用于一切之疮疡，已成脓者则溃脓，未成脓者则内消，实可谓外科之圣方也。乳痈、乳岩、瘰疬之类，亦兼用之。
　　《霉疮治方论》曰：「下疳初起，阴头生细疮者，为渐渐变证矣，葛根汤主之。苦于烂痛，或痒者，葛根加大黄汤主之。若脓汁出者，葛根加桔梗汤主之，兼服伯州散。所谓鱼口者，随证与大黄牡丹皮汤或葛根加大黄汤兼用伯州散，时以梅肉散攻之。」
