<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《本草纲目》曰
　　龙葵苗
　　【气味】苦，微甘滑，无毒。
　　【主治】食之解劳，少睡，去虚热肿。(《唐本》)
　　治风，补益男子元气，妇人败血。(苏颂)
　　消热，散血。(时珍)
　　由上说观之，则本药为一种之强壮性消炎药矣。
　　甘汞及金硫黄之医治效用
　　二者皆可据《药物学》而知其效用，唯金硫黄，即五硫化安质母尼(Antimony)。砒素与之同属，略与安质母尼(Antimony)之硫化物同效异质，不可不记。
　　反鼻霜之医治效用
　　由余之经验，本药为兴奋强壮性之温药，兼有镇痛镇痉，止泻止血，排脓治创等诸作用，应用范围颇广。然本属温药，有炎证助长性，于其外表，暂置之。内脏有急性炎证(有舌苔、发热等候)必须禁用。
　　鼹鼠及鹿角霜之医治效用
　　此二药之治效，与反鼻霜虽大同，然其作用比较的缓弱，为小异耳。
　　雄黄之医治效用
　　《本草备要》曰
　　雄黄
　　辛温有毒。…杀百毒，辟鬼魅，治惊痫痰涎、头痛眩晕、暑疟澼痢、泄泻积聚。又能化血为水，燥湿，杀虫，治劳疳、疮疥、蛇伤。
　　本药不外于硫化砒素，其作用与砒石虽无大异，然较彼则毒性稍微弱，为小异。而以上记之治效为主者，为其杀虫、杀菌作用之归结也。
　　炉甘石之医治效用
　　《本草纲目》曰
　　炉甘石
　　【气味】甘温，无毒。
　　【主治】止血，消肿毒，生肌，明目，去翳，退赤，收湿，除烂，与龙脑同点，去目中一切诸病。(时珍)
　　由上说观之，则本药为收敛性消炎药矣。
　　浮石之医治效用
　　《本草备要》曰
　　浮石(一名海石)
　　咸润下，寒下火。色白，体轻入肺，清其上源(肺为水之上源)，止渴，止嗽，通淋，软坚，除上焦之痰热，消瘿瘤结核。为水沫日久结成。海中者，味咸更良。
　　由上说观之，则本药为一种之消炎性利尿药矣。
　　铁砂之医治效用
　　参考《药物学》可知。
　　荞麦之医治效用
　　《本草备要》曰
　　荞麦
　　甘寒，降气宽肠，治肠胃沉积，泄痢带浊。…脾胃虚寒人，勿服。
　　由上说观之，则本药为冷性缓下药矣。
　　青礞石之医治效用
　　《本草备要》曰
　　礞石
　　甘咸，有毒，体重沉坠，色青入肝。制以硝石，则为平肝、下气、治惊、利痰之圣药。气弱脾虚者禁服。
　　由上说观之，则本药为沉降性利水药(由消化管)矣。
　　白芥子之医治效用
　　《本草备要》曰
　　白芥子
　　辛温入肺，通行经络，发汗散寒，温中开胃，利气豁痰，消肿止痛(痰行则肿消，气行则痛止)。治咳嗽反胃，麻木脚气，筋骨诸痛。久嗽肺虚者禁用。
　　由上说观之，则本药为温性刺激药而兼有利尿作用者。
　　牵牛子之医治效用
　　《本草备要》曰
　　牵牛
　　辛烈有毒，属火善走，入肺经，泻气分之湿热。…通下焦之郁遏及大肠之风秘、气秘，利大小便，逐水消痰，杀虫坠胎，治水肿喘满，痃癖气块。湿热在血分者及脾胃虚弱之人禁用。
　　由上说观之，则本药为峻下药(主泻水)兼有利尿作用者。
　　桃花之医治效用
　　《本草纲目》曰
　　桃花
　　【气味】苦平，无毒。
　　【主治】杀疰恶鬼，令人好颜色。(《本经》)
　　悦泽人面，除水气，破石淋，利大小便，下三虫。(《别录》)
　　治心腹痛及秃疮。(孟诜)
　　利宿水痰饮积滞，治风狂。研末，敷头上肥疮、手足疡疮。(时珍)
　　由上说及余之经验观之，则本药为峻下剂(主以泻水)明矣。
　　 
　　引用书目
　　 
　　张仲景着《伤寒论》
　　同上《金匮要略》
　　同上《玉函经》
　　葛洪着《肘后百一方》
　　张子和着《儒门事亲》
　　吴有性着《瘟疫论》
　　李时珍着《本草纲目》
　　徐灵胎着《兰台轨范》
　　同上《医学源流论》
　　汪昂着《本草备要》
　　陈言着《三因方》
　　陈实功着《外科正宗》
　　北山友松着《医方口诀集》
　　吉益东洞着《医断》
　　同上《医事惑问》
　　同上《类聚方》
　　同上《方极》
　　同上《方机》
　　同上《建殊录》
　　同上《药征》
　　同上《辑光伤寒论》
　　同上《东洞遗稿》
　　同上《古书医言》
　　同上《东洞家配剂抄》
　　松原闲齐着《松原家藏方》
　　永富独啸庵着《漫游杂记》
　　同上《霉疮口诀》
　　同上《吐方考》
　　福岛喜又着《芳翁医谈》
　　山胁东门着《东门随笔》
　　同上《养寿院方极》
　　香月牛山着《牛山治套》
　　吉益南涯着《续医断》
　　同上《续建殊录》
　　同上《成绩录》
　　同上《医范》
　　同上《气血水药征》
　　同上《观证辨疑》
　　吉益羸齐着《六名解》
　　邨井大年着《续药征》
　　六角重任着《古方便览》
　　和久田寅叔着《腹证奇览》
　　原南阳着《丛桂亭医事小言》
　　贺川子玄着《产论》
　　贺川玄迪着《产论翼》
　　有持桂里着《方舆輗》
　　中神琴溪着《生生堂医谈》
　　同上《生生堂治验》
　　同上《生生堂杂话》
　　和田东郭着《蕉窗杂话》
　　同上《方意解》
　　同上《导水琐言》
　　同上《百疢一贯》
　　龟井鲁道戴着《病因备考》
　　华冈青州着《青州医谈》
　　同上《青州治谈》
　　同上《青州治验录》
　　同上《疡科琐言》
　　同上《丸散便览》
　　同上《疡科方筌》
　　雨森宗真着《松荫医谈》
　　片仓鹤陵着《产科发蒙》
　　同上《霉疠新书》
　　同上《静俭堂治验》
　　同上《青囊琐谈》
　　荻野元凯着《荻野家口诀》
　　同上《刺络篇》
　　天羽友仙编《二神传》
　　丹波元简编《脉学辑要》
　　同上《伤寒论辑义》
　　同上《观聚方要补》
　　丹波元坚着《伤寒论述义》
　　同上《金匮要略述义》
　　加古坎主水着《吐方撮要》附《霉疮治方论》
　　平田笃胤编《医宗仲景考》
　　山田正珍着《伤寒考》
　　同上《伤寒论集成》
　　拥鼻老人着《用方经权》
　　贺川子静着《产科议要》
　　著者不明《餐英馆治疗杂话》
　　本间玄调着《疡科秘录》
　　同上《续疡科秘录》
　　中川成章着《证治摘要》
　　著者不明《飨庭家秘录》(百方口诀外传)
　　山边笃雅着《产育论》
　　三浦贞固着《痘疹救逆方》
　　大仓着《麻疹一哈》
　　尾台榕堂着《类聚方广义》
　　同上《方伎杂志》
　　同上《榕堂翁疗难指示前录》
　　同上《榕堂翁疗难指示后录》
　　同上《霍乱治略》
　　同上《医余》
　　著者不明《自准亭处剂录》
　　浅田宗伯着《伤寒辨要》
　　同上《杂病辨要》
　　同上《伤寒杂病辨证》
　　同上《勿误药室方函口诀》
　　同上《治瘟编》
　　同上《医学智环》
　　同上《后刍言》
　　同上《橘窗书影》
　　同上《栗园杂纂》
　　桑田立齐着《爱育茶谈》
　　今村亮着《三病考》
　　著者不明《杏坛漫录》
　　羽佐间芝瓢着《老婆新书》
　　著者不明《柏木流眼疗秘传书》
　　博济病院编纂《博济堂脚气提要》
　　和汉医学讲习所辑录《温知医谈》
　　藤田谦造着《温知堂杂着》
　　齐藤贵编《德本翁遗方》
　　小松带刀编《德本遗稿》
　　同上《德本传》
　　和田启十郎着《医界之铁椎》
　　小泉荣次郎编《和汉药物考》
　　同上《黑烧之研究》
　　月野七五郎、一色直太郎合着《和汉药物学》
　　森岛库太着《药物学》
　　桂秀马着《外科总论》
　　此外书籍犹多，与本书无重大关系者，略之。
　　 
　　
　　
