<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此一段承前四段，论又一等之剧证，故以「又」字接上也。「从腰以上必汗出，下无汗」之二句应前之「两胫自冷，下部冷而汗不出也」。及于腰以下者，比胫冷重一等也。弛者，松也。腰髋者，腰之畔处，如松缓而痛，是由瘀水与郁热也。如有物在皮中者，麻痹之状也，觉循肌隔一物在皮中，身外无样可觉也。此有瘀水在腰中，阳气不能达于下部也。剧者不能食者，因冲逆颇剧，胸中窒塞，虽欲食而不能食也。「不能」二字，非谓无食意，乃虽欲食不能食之意。例曰：「身肿而冷，状如周痹，胸中窒，不能食，反而聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗是也。」乃应前之「胸中痛」之句而至于剧一等也。身疼重亦由瘀水与郁热，应前之「身重」也。烦躁者，应前之「暮盗汗出」，例所谓「烦躁不得眠」是也。小便不利者，由气不下降也。加以上诸证而汗出者，名之真黄汗病。而其治法以调和营卫，使血气不郁滞，冲气自降矣。以桂枝汤为本方，更加托表而实肌肤之黄耆，使服之则阳气旺于肌肤，冲气自然低降，腠理自然固密，而瘀水不能停留，小便自然清利，诸证悉退，信有征也。
　　诸病黄家，但利其小便。假令脉浮者，当以汗解，桂枝加黄耆汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　诸种之黄疸病者，只用利尿剂使尿利则治矣。然若假定脉浮，则当以发汗剂治之，是即本方主治之意也。
　　桂枝加黄耆汤方
　　桂枝、芍药、大枣、生姜各5.5克，甘草3.5克，黄耆9克。
　　煎法用法同桂枝汤。
　　黄耆之医治效用
　　本药之作用，予虽未知悉，然涉猎群籍而揣摩之，则此药主治身体虚弱，皮肤营养不良而水毒停滞于皮肤及皮下组织内之一种强壮性止汗利尿药。
　　《本草纲目》曰
　　黄耆
　　【气味】甘微温，无毒。
　　【主治】排痈疽及久败疮之脓而止痛。(《本经》)
　　补丈夫之虚损，五劳，羸瘦。(《别录》)
　　助气，壮筋骨，长肉，补血，破症瘕、瘰疬、瘿赘。(日华)
　　治虚劳自汗，补肺，…实皮毛，益胃气，去肌热及诸经之痛。(元素)
　　【发明】
　　元素曰：「黄耆…其用有五：补诸虚不足，一也。益元气，二也。壮脾胃，三也。去肌热，四也。排脓止痛，活血生血，内托阴疽，为疮家之圣药，五也。」
　　好古曰：「黄耆治气虚之盗汗并自汗及肤病。」
　　【附方】
　　小便不通(绵黄耆二钱，水二盏，煎一盏，温服。《总微论》)
　　《药征》曰：「黄耆主治肌表之水也，故能治黄汗、盗汗、皮水，兼治身体肿或不仁。」
　　桂枝加芍药生姜人参汤之注释
　　发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　仲景附如是之方名者，因凡方剂，当随证加减，勿使死守，不能固执一方。本条脉沉迟者，里证即为胃虚衰之应征。然表证尚未去，则如例用桂枝汤新加人参，增加生姜以复胃之虚衰，增加芍药以治身体疼痛也。东洞翁称本方为桂枝加芍药生姜人参汤，以治桂枝汤证而心下痞硬、身疼痛及呕者为定义，又主心下痞硬，或有拘急，或有呕证者。良说也。然增量生姜者，不惟使此药独治呕证，亦以辅佐人参，促进健胃作用，故本方定义治桂枝加芍药汤证而有心下痞硬、时呕、身疼痛者。然所谓之心下痞硬，痞者，胸塞之意；硬者，坚固之义也，则心下痞者即自他觉的胃部停滞膨满之意。而心下痞硬者，即于此膨满部触知一种之抵抗之意也。然人参主治心下痞硬与大柴胡汤等之实证全异，属于虚证也。故不如实证之坚硬，恰如抚薄板，止于凝结物之程度而已。
　　又此心下痞硬者为一种虚证，与桂枝去芍药汤之胸满及苓桂朮甘汤之心下逆满颇类似。然此二方之胸满、逆满者，不过为气上冲之余波，上冲剧时则呈现显著，上冲稍降时减弱，上冲全下降时则消失，为不定之症状，不同于人参主治恒存的心下痞硬、胸满、逆满，只于心下部膨满而止，无有抵抗，亦与人参主治之心下痞硬有别。
　　桂枝加芍药生姜人参汤方
　　桂枝、大枣、人参各6克，芍药、生姜各9.5克，甘草5克。
　　煎法用法同前。
　　先辈之治验
　　《续建殊录》曰：「一老人大便不通数日，上逆头眩，医与以备急丸而自若，因倍加分量而投之，得利，于是身体麻痹，上逆益甚而大便复结。更医诊之，与以大剂承气汤。一服，不得下利，服三帖，下利如倾盆，身体冷痛不得卧，大便复结。又转医作地黄剂使服之，上逆尤剧，面色如醉，大便益不通。于是请治于先生。先生诊之，心下痞硬，少腹无力，即与桂枝加芍药生姜人参汤服之。三帖，冲气即降，大便通快。经过二三日，冷痛止，得卧，大便续通快。二旬之后，诸证去而复常。」
　　求真按：「不用下剂而使大便通快，此中药方之至妙处也。」
　　《麻疹一哈》曰：「一妇人年三十余，发热二三日，身热骤退，口鼻清冷，四肢微厥，诊脉难以摸索，头出冷汗，时或呕逆，按其腹状，心下痞硬，脐腹拘急颇甚，自言月经不来已两月，与桂枝加芍药生姜人参汤。明日蒸蒸发热，遍身出汗，疹子从汗出而拘急未安，兼与浮石丸(方中有芒硝)，约三四日，月经利而倍常，疹收而后复常。」
　　求真按：「本方兼用浮石丸，不如本方合用桂枝茯苓丸加大黄为佳。」
　　人参之医治效用
　　人参以治胃衰弱痞硬，由于新陈代谢机能之减衰为主目的，与续发之食欲不振、恶心呕吐、消化不良、下利等之症状为副目的而用之。反之，则必有害而无效也。故假令虽有胃衰弱之征，然无心下痞硬者，则不宜用本药。虽有心下痞硬，若非此机能减衰之候，亦不宜用本药。例如柴胡桂枝干姜汤证，虽屡呈胃衰弱，胃内停水，然心下不痞硬，故不用本药。大柴胡汤证虽有心下痞硬，然此痞硬系实证，且是证之总因为新陈代谢机能之亢进，故亦不用本药也。又附子之证为此机能极度减衰，故颇类似于本药证，但无心下痞硬，故分别之不难。由此观之，人参者，为振起复兴新陈代谢机能之衰减，但不如附子之作用猛剧，故此药虽用于机能亢进之阳证，亦有利而无害也。此少阳之原方小柴胡汤中所以亦用本药也。以是可知二药之别矣。
　　《本草纲目》曰
　　人参
　　【气味】甘，微温而无毒。
　　【主治】安精神，定魂魄，止惊悸。(《本经》)
　　疗胃肠中冷，心腹鼓痛，胸胁逆满，霍乱吐逆。…通血脉，破坚。(《别录》)
　　主五劳、七伤、虚损、痿弱，止呕吐，…消胸中之痰，治肺痿及痫疾之冷气逆上、伤寒之食不下，凡因虚而多梦纷纭者加之。(甄权)
　　止烦躁，变酸水。(李殉)
　　消食，开胃。(大明)
　　治肺胃之阳气不足，肺气虚促，短气，少气。补中，缓中，…止渴，生津液。(元素)
　　治男、妇一切之虚证发热，自汗，眩晕，头痛，反胃，吐食，痎疟，滑利，久利，小便频数，瘰疬，…中风，中气，痿痹，吐血，嗽血，下血，血淋，血崩，胎前产后之诸病。(时珍)
　　求真按：「云肠胃中冷，曰冷气逆上，云阳气不足者，即为新陈代谢机能衰减之候，治之以人参，理所当然也。安精神，定魂魄，止惊悸者，为此药治胃性神经证之左证也。又通血脉者，为此药鼓舞新陈代谢机能衰减之结果。而破坚者，即谓此药之治心下痞硬作用也。又此药之治吐血、嗽血、下血、血淋、血崩者，为前机能衰减过久，因而血管弛弛，不能制止血液之渗漏，而以限制此类之出血，可知非为纯粹之止血药也。」
　　《药征》曰：「人参主治心下痞坚、痞硬、支结，兼治不食、呕吐、喜唾、心痛、腹痛、烦悸。」
　　桂枝加厚朴杏子汤之注释
　　喘家作，桂枝汤加厚朴杏子佳。(《伤寒论》)
　　【注】
　　喘家，谓本来有喘证病者。故本条之意指原有喘证人，若现桂枝汤证时，于此汤加厚朴、杏子则佳也。
　　太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　太阳病，如法不汗解而误下时，多为气上冲，若微喘者，为表证未去之征。然桂枝汤不能独力治之，当加厚朴、杏子如本方，始可治之也。东洞翁下本方之定义云：「治桂枝汤证而胸满微喘者。」至言也。所以追加「胸满」二字者，以本方中有主治胸腹满之厚朴，则其证当有胸腹满。然厚朴之用量少，故只表胸满而无腹满，比之桂枝去芍药汤之胸满，则本方证为比较的实证而恒存者也。又此胸满与人参主治之心下痞硬有异，盖彼为局限的痞硬，而此为普遍的膨满也。
　　桂枝加厚朴杏子汤方
　　桂枝、芍药、大枣、生姜各7克，甘草、厚朴、杏子各5克。
　　煎法用法同前。
　　先辈之论说
　　《类聚方广义》本方条曰：「本有喘证，则谓之喘家。喘家见桂枝汤证者，以此方发汗则愈。若喘因邪而其势急，邪乘喘而其威盛者，非此方所得而治也。宜参考他方以施治，不宜拘拘也。」
　　求真按：「此说可信。」
　　桂枝加附子汤之注释
　　太阳病，发汗，遂漏不止。其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　太阳病桂枝汤证，以麻黄剂误汗，其药力虽尽，而漏汗不止。病者恶触于风，小便难通，四肢稍挛急，难以屈伸者，以本方为主治也。所以汗漏不止，至于恶风者，由误治而皮肤虚衰，乃半移行于阴证故也。小便难通者，因汗漏出不止，失去多量液体之结果。四肢微急，难以屈伸者，亦由体液亡失，肌肉之营养失调也。以上之症状可谓因于误治，表证尚未全去，同时陷于阴虚证者，则用桂枝汤以解表证，以附子治阴虚证也。故本条之病证可知其为虚证而表里阴阳各相半也。
　　桂枝加附子汤方
　　桂枝、芍药、大枣、生姜各7克，甘草5克，附子2.5克。
　　煎法用法同前。
　　桂枝加朮附汤方
　　前方中加朮7克。煎法用法同前。
　　桂枝加苓朮附汤方
　　前方中加茯苓7克。煎法用法同前。
　　求真按：「此二方者，为东洞翁之创制。然余不用前方，惟用后方耳。」
　　桂枝加苓朮附汤之鄙见
