<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒八九日者，自患伤寒约经八九日许之意。风湿相搏者，由本来之水毒感外来之风邪，相互搏激也。身体疼烦者，为身体全部疼痛烦闷也。不能自转侧者，不能以自力卧而转动也。不呕不渴者，读之虽如字意，然有深意在焉。因伤寒经过八九日，为现少阳柴胡汤证及阳明白虎汤证之时期，故云不呕不渴，所以暗示无柴胡、白虎之证也。又脉浮者为表证之征，然虚而涩为阴虚证之候。故本条之病证，以虚证与表里、阴阳相半者也。
　　桂枝附子汤方
　　桂枝9.5克，附子、生姜各7克，甘草5克，大枣7克。
　　上药锉细，以水三合，煎一合。去滓，一日分三回，温服。
　　桂枝附子去桂加朮汤之注释
　　伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕，不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。若其人大便硬，小便自利者，去桂加朮汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　本方与桂枝附子汤异。无桂枝，故无上冲之候。有朮，以有小便自利证。小便自利，即为尿利过多，肠内枯竭以致大便难也。故东洞翁谓本方之定义：「治桂枝附子汤证而大便难，小便自利，无上冲证者。」尾台氏曰：「小便自利者，谓犹不禁也。朮、附子、茯苓者，皆治小便之不利与自利，犹麻、桂之治无汗与自汗也。」
　　桂枝附子去桂加朮汤方
　　朮9.5克，附子7.5克，甘草5克，大枣、生姜各7克。
　　煎法用法同前。初服，其人身觉痹，半日许复服之。三服尽，其人如冒状。勿怪，此以朮、附并走皮中，逐水气，未得除，故使之尔。
　　求真按：「东洞翁云附子主治逐水，本此。」
　　甘草附子汤之注释
　　风湿相搏，骨节烦疼，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出，短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　和久田氏曰：「湿者，水也。不曰水而曰湿者，因水每成肿，按之不凹，但以皮肤无种种之固结，肌肤如湿者，故名湿也。俗呼胀大之类皆可谓为湿也，此亦由正气之弱，水气得以乘之，后世所谓气虚之候也。风湿相搏者，其人素有湿气，感冒风邪，以风邪与湿气相搏而名之也。骨节疼烦者，节节关节疼烦也。掣者，紧也，由后引之而痛也，谓惊恐与疼痛也。不得屈伸之句，应骨节疼烦也。近之者，以手近于疼处也。汗出者，风湿相搏也。短气者，呼吸急迫也。小便不利者，气冲逆不能下降也。恶风欲示较重于寻常，故又以不欲去衣足之。凡此皆风湿相搏之证也。此证汗出、短气，以表证而冲逆急迫，有桂枝、甘草。又以恶风、骨节疼烦、小便不利等证，相伍以朮、附，而附子之分量多者，以表证剧，有内寒也。凡有内寒者，右小腹结聚，腹皮软弱也。」
　　求真按：「此说虽是，然治骨节疼烦，不仅朮、附之作用而已，桂枝、甘草亦与有力焉，不可不追加之。」
　　东洞翁本方定义曰：「治骨节烦疼，不得屈伸，上冲，汗出，恶寒，小便不利者。」此说亦佳。然本方与由桂枝附子汤、桂枝去芍药汤出发者异，是本于桂枝甘草汤者，故与彼较，有上冲短气之加证也。
　　甘草附子汤方
　　甘草、朮各9克，附子6克，桂枝12克。
　　上细锉，以水二合，煎一合。去滓，一日分三回，温服。
　　桂枝去芍药加茯芩白朮汤之注释
　　服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利者，桂枝去桂加苓朮汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　《伤寒论》自著者落笔至于今日，约二千余年，其中经多数医家之注释改窜，故或以注文混入于本文中，或依改窜本而传，故其何真何伪，往往难以判断，疑问处不一而足，本条亦同此例，「去桂」之二字即疑问之焦点也。
　　尾台氏曰：「桂枝去桂加茯苓朮汤之『去桂』二字可疑。太阳篇瓜蒂散条曰：『病如桂枝证，头不痛，项不强。』是头痛项强者，本桂枝汤证也。今虽已服桂枝汤，或下之，然仍头项强痛，翕翕发热不止者，是桂枝汤证依然存在也，故不应不用此证之主药桂枝。桂枝去芍药加附子汤、桂枝去芍药加皂荚汤、桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎汤、柴胡去半夏加瓜蒌汤、木防己去石膏加茯苓芒硝汤诸方，其所去加，皆不过臣佐药，可以证矣。后读徐灵胎之说，与余意如合符契，益信鄙见之不谬。成无己亦曰：『头项强痛，翕翕发热，虽经汗下，邪气仍在表也。心下满微痛，小便自利者，则将成结胸。今外证未解而无汗，小便不利，则心下满微痛为停饮也，与桂枝汤以解。外加茯苓、朮以利小便，行留饮也。』由是观之，则成氏所注之本，必无「去桂」二字也。」
　　吉益南涯以「去桂」为「去芍药」之误，举其理由曰：「本『去桂』也，今从《医宗金鉴》作『去芍药』，历观此证无『去桂枝』之理。此因水气结滞而心下满微痛，致头项强痛，不逐心下之水，则不得外发，故虽服桂枝汤，或下之，亦不解也。今加茯苓、朮以逐水气，以桂枝散其满，去芍药而欲专其力也。试观逐水气之剂未尝有芍药，故知当去之。」
　　前列二说，若依尾台氏说，则本方宜称桂枝加茯苓朮汤，而「去」，字全无意味。故余意准南涯氏说，认「去桂」二字为「去芍药」之误，应名本方为桂枝去芍药加茯苓朮汤。
　　本方为桂枝汤之去加方，于理当汗出，今翕翕发热无汗者，此理自南涯氏说虽非不能推究。但太仓氏所著《麻疹一哈》云：「发热之时，固无留饮凝结，腹气和畅，表气通透，则为疹子之候备，用药宜表汗之；若留饮凝结而腹气不和畅，则为疹子之候不备。盖因他证先见故也，宜详悉腹候以处之。留饮解散，腹气和畅，则表气通豁，疹子易从汗出矣。」
　　就上说观之，本方证之无汗者为小便不利之结果，心下微满痛，即为胃内停水明矣。
　　桂枝去芍药加茯苓朮汤方
　　桂枝、大枣、生姜、茯苓、朮各7克，甘草5克。
　　煎法用法同桂枝汤。
　　茯苓之医治效用
　　《本草纲目》曰
　　茯苓
　　【气味】甘平，无毒。
　　【主治】胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热，烦满，咳逆，口焦，舌干。利小便，久服则安魂养神。(《本经》)
　　止消渴、好睡、…膈中痰水、水肿淋结，开胸腑，调脏器，伐肾邪，长阴，益气力，保神气。(《别录》)
　　开胃，止呕逆，善安心神。主肺痿痰壅、心腹胀满、小儿惊痫、女人热淋。(甄权)
　　补五劳七伤，开心益志，止健忘，暖腰膝，安胎。(大明)
　　止渴，利小便，除湿，益燥，和中，益气，利腰脐间血。(元素)
　　逐水，缓脾，生津，导气，平火，止泄，除虚热，开腠理。(李杲)
　　泻膀胱，益脾胃，治肾积奔豚。(好古)
　　赤茯苓
　　【主治】破结气。(甄权)
　　泻心、小肠、膀胱之湿热，利窍行水。(时珍)
　　茯苓皮
　　【主治】水肿，肤胀。开水道，开腠理。(时珍)
　　【发明】
　　宗奭曰：「茯苓行水之功多，益心脾，不可缺也。」
　　元素曰：「茯苓，…其用有五：利小便也，开腠理也，生津液也，除虚热也，止泻也。」
　　杲曰：「甘而淡，降也。其用有六：利窍而除湿，益气而和中，治惊悸，生津液，小便多者能止，小便结者能通，…能益脾逐水，乃除湿之圣药也。」
　　茯神
　　【气味】甘平，无毒。
　　【主治】疗风眩、风虚、五劳、口干，能止惊悸、多恚怒、善忘，开心益志，安魂魄，养精神。(《别录》)
　　补劳乏，主心下急痛、坚满。(甄权)
　　神木
　　【主治】偏风，口面喎斜，毒风，筋挛不语，心神惊掣，虚而健忘。(甄权)
　　治脚气痹痛，诸筋挛缩。(时珍)
　　《本草备要》曰
　　茯苓－甘温，益脾，助阳，淡渗，利窍，除湿。色白，入肺泻热而下通膀胱(能通心气于肾，使热自小便而出)，宁心益气，调营理卫，定魄安魂。治忧恚惊悸、心下结痛、寒热烦满、口焦舌干、咳逆呕哕、膈中之废水(脾虚之所致)、水肿淋沥、泄泻遗精，小便结者能通，多者能止，生津止渴，退热安胎，为松根之灵气凝结而成，以大如斗、色白坚实者良。…皮专行水，治水肿肤胀。
　　茯神－主治略同茯苓，但茯苓以入脾胃之用为多，茯神以入心之用为多。开心益智，安魂养神，疗风眩、心虚、多恚、健忘，即抱茯苓之根而生者，去皮及中木用之。茯苓之心木名黄松节，疗诸筋挛缩、中风喎斜、心掣健忘。
　　求真按：「茯苓、茯苓皮、茯神、神木，其效略同。」
　　《药征》曰：「茯苓，主治心悸及肉筋惕也，兼治小便不利，头眩烦躁。曰心下悸，曰脐下悸，曰四肢聂聂而动，曰身动，曰头眩，曰烦躁，一是皆悸之类也。小便不利而悸者用茯苓则治，其无悸证者用之亦未见其效。然则悸为茯苓所主治，而小便不利，其兼治也。头眩、烦躁亦然。」
　　《观证辨宜》曰：「里水外行而疼痛者。发热汗出，朮、苓主之。吐水者，茯苓、泽泻主之。心下痞，…曰头眩，曰小便不利者，水滞而气不行也，茯苓主之。心下悸，曰头眩，曰厥，曰癫眩，是水气上攻之证也，茯苓主之。心下满，曰上冲，曰头眩，曰小便不利，有气逆之证者，茯苓主之。咳，…水在血分而致者，茯苓主之。」
　　本药之作用，虽如前诸说。然由余之实验，本药以利尿之频数或减少，与胃内停水及心悸亢进，或肌肉之间代性痉挛为主目的，而仲景论及前诸说为副目的，其症状不问为神经性与心脏或肾脏原因性，皆佳也。
　　朮之医治效用
　　《药征》曰：「朮，主利水，故能治小便不利及自利，兼治身体烦疼、痰饮、失精、眩冒、下利、喜唾。」
　　此说虽非全属无稽，然利水非独本药之特能，他药亦多有此作用。故以利水为本药之主治，不惟不妥当，由此抽象的解释，临床上将如何处之乎？
　　朮之为利尿药，毋待辩矣。然于临床上为肾机能障碍之征，此尿利之频数或减少与胃内停水为主目的，仲景论及下记诸说为副目的，乃可应用之也。故其作用颇类似于茯苓而实异。本药性温，含特殊之挥发油，故能刺激胃肠黏膜使之充血，此等脏器有急性炎证时，即中医所谓有里热之际，假令其适应证虽具备，亦宜忌之。先宜治疗急性炎证，然后可用此药也。
