<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《张氏医通》云：「…有十余岁之女子，因发热，咳嗽，喘急，小便少，成肿病，用利水药而得愈。然因虚羸过甚，遂用黄耆建中汤，日一服。三十余日，遂愈。夫人之禀受不同，虚劳小便白浊之阴脏之人，服橘皮煎、黄耆建中汤，获愈者多。至于阳脏之人，则不宜用暖药矣，建中汤虽不甚热，因有肉桂，若服之稍多，亦反为害。要之用药亦当量其所禀，审其冷热，不宜一概以建中汤治虚劳也。」
　　求真按：「有持与张二氏，举建中汤不适宜于肺结核之理由，归罪于桂枝，可谓已甚之论，何则？小建中汤之君药为胶饴，其量最多，臣药为芍药，量次之，今二氏指摘其罪于桂枝。夫桂枝与生姜、大枣、甘草只为佐使药，其量甚少，故讨究本方之能力，当求于其君臣药之胶饴、芍药，不当及于佐使药之桂枝也。二氏之说，正反之，其议论之不当，理论上已极明矣。」
　　然小建中汤之不适于肺结核，乃因此方之君药为胶饴，其性大温，有助长炎证之弊，而臣药芍药富收敛性，有抑遏皮肤、肺、肠、肾之排泄机能之作用。若误以主此二药之本方与此病者时，一面助长炎证，一面则阻止结核毒素之排泄，是以反使增恶耳。
　　《杂病辨要》曰：「按古之所谓虚劳者，皆是里虚不足之证，与今劳嗽吐血相反，误治必毙。劳嗽吐血，是肺萎虽似虚劳，其实不然也。」
　　胶饴之医治效用
　　《本草纲目》曰
　　【气味】甘，大温，无毒(宗奭曰：「多食则动脾气。」震亨曰：「大发湿中之热。」时珍曰：「凡中满吐逆、牙齿、赤目、疳病者，宜切忌之，生痰动火为最甚。」)。
　　【主治】补虚乏。(《别录》)
　　补虚冷，益气力，止肠鸣、咽痛，…消痰，润肺，止咳。(思邈)
　　健脾胃，补中。(孟诜)
　　脾弱不思食人，若少用之，能和胃气。(宗奭)
　　解附子、乌头毒。(时珍)
　　【发明】
　　成无己曰：「脾欲缓，急食甘以缓之。胶饴之甘，以缓中也。」
　　本药之作用酷似甘草，治急迫作用，二者殆相伯仲。甘草性平，通用于表里、阴阳、虚实各证。本药性大温，虽可用于阳虚证，然阳实、阴虚及寒实证不可用之，有适于里证而不适于表证。又甘草无营养成分，而本药有丰富之滋养成分，亦是其别也。
　　《和汉药物考》曰
　　饴糖(或作胶饴)
　　【成分】主要成分为麦芽糖糊精，兼含蛋白质及少量之盐分。
　　【效能】饴糖以含水碳素之加溶物，故易消化，自古用为小儿及产妇之滋养物。又为配伍药物而制成饴剂。
　　黄耆桂枝五物汤之注释
　　血痹，阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄耆桂枝五物汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　阴阳俱微无定说，寸口关上微，尺中小紧，非师之正文，或系注文窜入云。
　　血痹者，和久田氏云：「血脉涩滞，麻痹之名也。」尾台氏云：「身体痹而觉肌肤习习者。」浅田氏云：「邪入血分，形体麻痹，如被微风吹者，是可知矣。」
　　风痹者，和久田氏曰：「风痹者，为正气虚，邪气入犯，麻痹不仁之名也。」尾台氏曰：「身体痹而不仁者，谓之风痹。风痹者，肌肤顽麻而不知痛痒之谓也。」浅田氏谓：「风痹者，顽麻兼有疼痛也。」
　　据上所说观之，则血痹者，为外证身体不仁。所谓如风痹状者，因血液之变调，身体虽麻痹，尚未甚也，且可知不疼痛矣。
　　黄耆桂枝五物汤方
　　黄耆、芍药、桂枝、大枣各7克，生姜14.5克。
　　上药细锉，以水三合，煎成一合。去滓，一日分三回温服。
　　先辈之论说
　　东洞翁本方定义曰：「治桂枝汤证而呕，身体不仁，不甚急迫者。」
　　和久田氏驳之曰：「《方极》云：『桂枝加黄耆汤证而不急迫作呕者。』愚云，此但就去加言之，未思及本文之证。此证虽有桂枝，无冲逆之证，无痹而不仁之外证及发呕之候，非以呕而增加生姜也。」
　　求真按：「和久田氏所说较是。」
　　浅田氏曰：「又血痹证不止而气虚者，有因瘀血积滞者，治属桂枝茯苓丸，不可不知也。」
　　求真按：「此说虽是，余意当属于桂枝茯苓丸或当归芍药散之治，学者不可不知也。」
　　知觉麻痹者，非因知觉神经之原发的病变，因病毒而引起续发的知觉神经病变之结果也。
　　多数西医以知觉麻痹，即为知觉神经之炎证或变质，是谬见之甚也。凡知觉神经若不因外伤或特种毒物之作用，则不能自动成病。换言之，即知觉神经非原发性而是续发麻痹也。病毒使续发知觉神经病，故发生麻痹也。即病毒为原因，知觉神经病为结果，而麻痹亦其结果也。因有此理，故血痹用桂枝茯苓丸或当归芍药散，主驱逐麻痹真正病原的瘀血，或瘀血兼水毒，而不拘知觉神经病变之如何也。所以中医反比深知此理之西医能治麻痹也。
　　黄耆芍药桂枝苦酒汤之注释
　　问曰：「黄汗之为病，身体肿，发热汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如药汁，脉自沉，从何得之？」师曰：「以汗出入水中浴，水从汗孔入，得之，黄耆芍药桂枝苦酒汤主之。」(《金匮要略》)
　　【注】
　　尾台氏曰：《千金方》「沾」作「染」，「药」作「蘗」。
　　求真按：「蘗汁为黄蘗汁，其色正黄，以之形容黄汗也。」
　　和久田氏曰：「身体肿者，肌表之瘀水多也。肌表之多瘀水，因为正气之虚弱，故黄耆分量为之特多也。发热者，由于血气之郁，故发热汗亦出也。因出汗致内渴，故曰发热汗出而渴。风水者，身肿、脉浮、汗出，其状相似，故曰状如风水。然风水之汗不黄，其脉不沉，故举汗色、脉状以辨其疑。又风水因感外邪，所以脉浮也。此证为阳气郁遏难宣，故虽发热而脉沉也。云自沉者，为本分之脉证，非受其它妨害之意也。」
　　黄耆芍药桂枝苦酒汤方
　　黄耆18克，芍药、桂枝各11克。
　　上锉细，以水二合六勺，苦酒四勺，煎一合。去滓，一日分三回温服。若心烦，服至六七日乃解。若心烦不止者，以苦酒阻故也。
　　【注】
　　尾台氏曰：「本邦之醋气味酽烈，故如法煮之，间有不能服者。倘尔，宜以水煮用。」又曰：「阻者，格也，与病毒阻格，故发心烦也。」
　　防己茯苓汤之注释
　　皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　和久田氏曰：「聂聂者，微动貌，即为肉貌也。」又曰：「防己茯苓汤，治皮水病，四肢肿、冲逆、肉者，是亦正气不能达于皮肤而肿满也。加以水气冲逆，至于肉，故重用茯苓为主治，佐以防己、黄耆、桂枝、甘草，以宣正气而降冲气，可见是利水气之意。」
　　尾台氏曰：「聂聂而动与动略同，皆由水气所成，故以茯苓为主治也。」
　　《小补韵会》曰：「聂，动貌。《素问‧平人气象论》曰：『厌厌聂聂，如榆荚之落。』又《难经‧十五难》曰：『厌厌聂聂，如循榆叶。』」
　　防己茯苓汤方
　　防己、黄耆、桂枝各7克，茯苓14.5克，甘草5克。
　　上锉细，以水三合，煎一合。去滓，一日分三回温服。
　　先辈之论说治验
　　东洞翁本方定义曰：「治四肢聂聂而动，水气在皮肤而上冲者。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方主治皮水，然方意近于防己黄耆汤，但去朮加桂、苓者，专行于皮肤也。一人身体肥胖，运动不利，手足振掉。前医投以桂苓朮甘汤、真武汤之类，或以为痰之所为，使服导痰化痰之药，更无效者，服此方而愈。又下利久不治，服利水药不愈者，有用此方而收意外之治效。」
　　防己黄耆汤之注释
　　风湿，脉浮，身重，汗出恶风者，防己黄耆汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　和久田氏曰：「脉浮，汗出恶风者，是风感之证也。身重者，肌表有湿气之候。此方非风邪发表之剂，是专实肌表而降水气，自小便利去之，则与湿气相感之风邪，不治而能自去矣。」
　　《外台》防己黄耆汤，治风水脉浮，为在表，其人或头汗出，表无他病，病者但下重，从腰以上为和，腰以下当肿及阴，难以屈伸者。(《金匮要略》)
　　【注】
　　风水，其脉自浮，外证为骨节疼痛恶风。但下重者，以水气集于腰以下，而下部觉重感也。为和者，无异于平常也。
　　防己黄耆汤方
　　防己7克，黄耆9克，甘草3.5克，朮、生姜、大枣各5.5克。
　　煎法用法同前。
　　先辈之论说
　　东洞翁本方定义曰：「治水病身重，汗出恶风，小便不利者。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「防己茯苓汤，专主肌表有水气者。此方主有水在表里者，故防己、黄耆二味之分量，皆比防己茯苓汤多也。」
　　治风毒肿、附骨疽、穿踝疽，稠脓已尽，稀脓不止，或痛，或不痛，身体瘦削，或见浮肿者。若恶寒或下利者，更加附子为佳，兼用伯州、应钟、七宝等。凡附骨疽久不治，或治而复发者，以毒之根蒂未除也，宜刮开疮口，以抉剔除病根，无不治矣。
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方治风湿表虚者，故自汗久不止，表分常有湿气者，用之有效。盖此方与麻黄杏仁薏苡甘草汤有虚实之分，彼汤用于脉浮、汗不出、恶风者，以发汗；此方用于脉浮、汗出、恶风者，解肌而愈。即如伤寒、中风有麻黄、桂枝之分。身重者，湿邪也。脉浮汗出者，表虚故也，故不以麻黄发表，而以防己驱之也。《金匮》治水、治痰之方用防己者，取运气于上而水能就下也。服后如虫行，及腰以下如水云云，皆可知为湿气下行之征。」
　　桂枝甘草汤之注释
　　发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　叉手者，即叉手以蔽心脏部之意。此证以心悸亢进甚，虽自叉手以蔽心脏部而制之，然尚不能镇静，故欲他人为按此部。
　　未持脉时，病人叉手自冒心。师因教试令咳而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚，故如此。(《伤寒论》)
　　【注】
　　此耳聋，无用本方之明文。然本条与前条对照，则本方之主治明矣。
　　桂枝甘草汤方
　　桂枝24克，甘草12克。
　　煎法用法同前。
　　桂枝甘草汤之腹证
