<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《橘窗书影》曰：「一妇人年五十余，曾患下血过多，以后面色青惨，唇色淡白，四肢浮肿，胸中动悸，短气，不能步行，时复下血。余与六君子汤加香附、厚朴、木香，兼用铁砂丸，下血止，水气亦减，然血泽不能复常。秋冬之交，咳嗽胸满颇甚，遍身浮肿，倚息不得卧，一医以为水肿，与利水剂，无效。余诊曰：『恐有支饮，先制其饮，则咳嗽浮肿自当随愈。』因与苓甘姜味辛夏仁黄汤加葶苈子，服二三日，咳嗽胸满减，浮肿忽消散，余以此法复愈水肿数人，故记之以示后学。」
　　五味子之医治效用
　　《本草备要》曰：「五味子，性温，五味俱备(皮甘，肉酸，核中苦、辛，都有咸味)，酸咸为多。故专收敛肺气，滋肾水，强阴涩精，补虚明目，退热敛汗，止呕住泻，宁嗽定喘，除烦渴，消水肿，解酒毒，收耗散之气。…嗽初起，脉数有实火者，忌用(寇氏所谓食之而虚热多者，收补之骤也)。北产紫黑者良，入于滋补药中，蜜浸蒸。」
　　《药征》曰：「五味子，主治咳而冒。」
　　五味子、泽泻皆主治冒病，而有其别。五味子治咳而冒者，泽泻治眩而冒者也。
　　据此二说观之，则五味子可谓为收敛性镇咳药，兼有治冒作用之温药矣。
　　细辛之医治效用
　　东洞翁云：「细辛主治宿饮停水也，故治水气在心下而咳满，或上逆，或胁痛者。又其咳者，上逆者，胸满者，胁痛者，心下坚大者，皆为宿饮停水在胸胁心下所致也。用细辛则水饮去，其证可已，可以见其主治矣。」然此说非惟辽阔难循，其结果且难与半夏茯苓等之治效区别，故仲景以干姜、细辛为热药也。《本草纲目》述细辛辛温无毒，故当作主治阴证之宿饮停水，始近定说。因本药为吐根(译者按吐根为催吐药、祛痰药)之同属，用少量呈镇咳作用，若大量则变为吐剂，不可忘之。」
　　《本草纲目》曰
　　细辛(根)
　　【气味】辛温，无毒。
　　【主治】咳逆上气，头痛，脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。(《本经》)
　　温中，下气，破痰，利水道，开胸中滞结，除喉痹、齆鼻，香臭不闻，下乳结。(《别录》)
　　治嗽，去皮风湿痒、风眼泪下，除齿痛、血闭、妇人血沥腰痛。(甄权)
　　【发明】
　　宗奭曰：「治头风痛，不可缺之。」
　　元素曰：「细辛，…治少阴之头痛如神。…散水气，去内寒。」
　　成无己曰：「水停心下而不行。…以细辛之辛，行水润燥。」
　　承曰：「细辛，…若单用末，不可过一钱，多则气闷塞，不通者，死。」
　　泽泻汤之注释
　　心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　冒者，如蔽如帽之意。本条之冒，亦自觉如以物蔽头部之义。若更有眩晕，即为冒眩，临床上最易遭遇者也。而其剧者，如尾台氏所云：「支饮、冒眩证，其剧者昏昏摇摇，如居暗室，如坐舟中，如步雾里，如升空中，居屋床蓐，旋转如走，虽瞑目敛神，仍复如是。非此方则不能治之。」
　　然本条之病证，如仲景云：「心下有支饮，其人苦冒眩。」因胃内有停水，致成此冒眩也。又成此胃内停水者，如东洞翁之本方定义云：「治苦冒眩，小便不利者。」因肾脏机能障碍耳，故于本方证必有尿利减少，或频数之候也。
　　由余之经验，因临床上需要本方者虽少，然解释渊源于此方之五苓散、当归芍药散等之方意必不可缺，故不可轻视之。
　　泽泻汤方
　　泽泻24克，白朮9.5克。
　　上细锉，以水二合，煎成一合。去滓，一日分三回温服。
　　先辈之治验
　　《成绩录》曰：「一妇人郁冒眩甚，起卧不安，无他证，不治约三年许。先生与泽泻汤，旬余痊愈。」
　　泽泻之医治效用
　　本药亦为一种利尿药，以尿利之减少或频数与胃内停水为主目的方可用之，与茯苓、白朮无异。然茯苓适于此等症状之外，兼治心悸亢进、眩晕、肌肉之间代性痉挛等，而通用于表里阴阳虚实之各证。本药不能治心悸亢进及肌肉之间代性痉挛，有医冒眩之作用，多用于里虚证。白朮之用于虚证与本药无异，但其性温，故适于阳虚证，不适于阴虚证。本药性冷，故不适于阳虚证，而适于阴虚证，有去温热及治渴之效能。此三药之分别也，至于其它，概为大同小异耳。
　　《本草纲目》曰
　　泽泻根
　　【气味】甘寒，无毒。
　　【主治】风寒湿痹，乳难。养五脏，益气力，肥健，消水，久服则聪明耳目。(《本经》)
　　补虚损、五脏痞满，起阴气，止泄精、消渴、淋沥，逐三焦膀胱之停水。(《别录》)
　　主肾虚精自出，治五淋，通宣水道。(甄权)
　　主头眩、耳虚鸣、筋骨挛缩，通小肠，止尿血，主难产，补女人之血海，令人有子。(大明)
　　入肾经，去旧水，养新水，利小便，消肿胀，…止渴。(元素)
　　去脬中之留垢、心下水痞。(李杲)
　　渗湿热，行痰饮，止呕吐、泻痢、疝痛、脚气。(时珍)
　　茯苓泽泻汤之注释
　　胃反，吐而渴欲饮水者，茯苓泽泻汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　胃反者，如《金匮》云：「脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿食不化，名曰胃反。」即胃弛缓扩张证等之总称。吐字以下，得由下说详解之。
　　藤田谦造曰：「茯苓泽泻汤亦为治呕吐，于方中既云渴，又重言欲饮水，是明其渴为主证(求真按：『重言明其渴为主证之意也』)。又已成胃反，则当知有腹痛证，故不唯胃反，本此意而有呕吐者，即无呕吐，若有停饮，心下痛，发渴者，亦可用之。是泛论运用于诸病，其效亦多，此古方之妙也。」
　　茯苓泽泻汤方
　　茯苓14.5克，泽泻7克，甘草、桂枝各3.5克，朮5.5克，生姜7克。
　　上细锉，以水三合，煎成一合。去滓，一日分三回或数回，温或冷服。
　　先辈之论说治验
　　《类聚方》本方条曰：「治心下悸，小便不利，上冲及呕吐，渴欲饮水者。」
　　《方机》本方主治曰：「吐而渴欲饮水者，此正证也。渴(有水而渴为水满也)而小便不利，或心下悸，或腹胀满者(水满也)。」
　　《续建殊录》曰：「一禅师平日饮食停滞，胸腹有动悸，雷鸣呕吐，而腹中痛，志气郁郁不乐。一医与附子粳米汤及半夏泻心汤，不愈。一日呕吐甚，绝谷累日，而病益加，服小半夏汤、小半夏加茯苓汤，益增疲劳，烦闷欲死。予投茯苓泽泻汤而呕吐止，翌日啜糜粥，不过十日，而诸证痊愈。」
　　《成绩录》曰：「一人患胃反，其初颇吐水，间杂以食，吐已乃渴，诸医多方治疗，不得一效。一医教其断食，诸证果已，七日始饮，复吐如初，至今已五年，迄无宁日，请先生治之。先生乃诊其腹，自胸下至于脐旁均颇硬满。先生乃与茯苓泽泻汤，数日痊愈。」
　　求真按：「此病为胃扩张之重证，今治以健胃止渴利尿剂之本方，使不出数日而痊愈。」
　　又一人患胃反，饮食停滞，肚腹膨胀，心胸不安，每隔三日或五日，必大吐宿水，吐已乃渴，如是者凡三年。虽慎食断饮，针灸百治，皆莫能奏效。先生与茯苓泽泻汤，使兼服南吕丸，月余痊愈。
　　藤田谦造曰：「一寡妇年三十许，自初冬患腹满，渐膨大，经水不通，诸医多方治其腹满，均无效。至季冬，加以腹痛，乍休乍作，困苦殆极。至是乞治于同藩师崎省庵，其证腹部紧满，脉数，舌上有白苔，而腹中如症瘕者，出没甚频，或乍横梗如臂，或乍磊砢如块，上下往来，时出时没，出则痛作，没则痛止，似大七气汤证。又常腹中雷鸣，痛作则歇，痛止又必雷鸣，其声如倾水，口舌干燥颇甚，二便秘极，又似于己椒苈黄丸证，但出没痛苦，心下最甚，频渴引饮，不论温冷，饮已则必愠愠欲吐。前医用气剂则渴益甚，用芒硝、大黄则痛增剧，服驱蛔药，无效亦无害。省庵诊之，谓宜先治心下之饮，因与茯苓泽泻汤。四五日，痛减渴缓，满稍宽。又连进十五六日，小便通利，病势减十之七八，惟小腹依然胀满。一夜忽暴泻如倾，翌朝又泻如前，两次约下水四五升，满气顿失如忘。未几，经水亦通利，尔后强健如前，亦奇验也。」
　　求真按：「本方非下剂，服后反大水泻者，是即药之瞑眩也。」
　　又一患者年八十，极强健，唯耳聋，其它与壮人无异。性嗜酒，虽不多饮，然每日非二三次不可。某年当夏暑时患腹满，四肢羸瘦如水蛊，不能进食，大便秘结，小水不利、赤浊，脉滑数，舌上黄苔干燥，渴欲汤水，心下痛，恶闻酒香。余先泻其实，使服小承气汤，便下初硬而后溏，里急后重，数至圊而不通快，腹满反甚，食益不进。余知其误，乃更与茯苓泽泻汤，四、五日，诸证渐缓。三十日许，腹满如失，惟气力困倦，饮食未复，以香砂六君子汤调理而愈。
　　一妇年二十四五，患呕吐，三四日或五六日一发，发必心下痛，如此者二三月。后至每日二三发，甚者振寒昏塞，吐后发热。诸医治其呕吐，或与驱蛔药，不效。余诊之，渴好汤水，因与茯苓泽泻汤，使小量频服之，其夜病即稍缓。二十余日，诸证悉退，惟腰间有水气，使服牡蛎泽泻散料而愈。
　　茯苓甘草汤之注释
　　伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　尾台氏曰：「考伤寒汗出章，似脱『发热、脉浮数、小便不利』等证，方中多用生姜，则『不渴』之上又似脱『呕而』二字，特于汗出者，岂可用此方乎？其有脱逸明矣。」
　　伤寒，厥而心下悸者，先宜治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥。不尔，则水渍入胃，必作利也。(《伤寒论》)
　　【注】
　　本条为阴证与本方证并发之证候，若阴证危急，则宜先治为通则，然今仅有厥，更无其它危急之证，则当以本方先去心下之水毒，然后可治其厥，不然，则水毒流入肠内，必作下痢也。而仲景此论，乃暗示本方不仅能治因肾藏机能障碍之水泻的下痢于未发，亦能治其既发之意也。
　　本方为苓桂朮甘汤之去朮加生姜，故其作用亦相类似。然有别者，彼方长于利尿作用，而本方有长于镇呕的健胃作用，故于呕吐诸病，尤于恶阻证有应用之宜也。
　　茯苓甘草汤方
　　茯苓14.5克，桂枝9.5克，生姜14.5克，甘草5克。
　　上药锉细，以水二合，煎成一合。去滓，一日三回或分数回，温或冷服。
　　先辈之论说治验
　　东洞翁本方定义曰：「治心下悸，上冲而呕者。」
