<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何以特记此无意味之客证之胸满，而犹云不可下之，是亦仲景之深意所在。此喘而胸满与大承气汤证之腹满而喘者颇相类似，而示其鉴别法也。详言之，大承气汤证之腹满而喘，由病毒充实于腹内而成腹满，因腹满而迫使横膈膜上升，致成喘证，是以腹满为主证，而喘为客证也。故以腹满为目的，而以大承气汤泻下病毒时，则腹满与喘皆愈矣，然不能治喘而胸满者，则麻黄汤证之喘而胸满者，暗示不可误为腹满而喘，以大承气汤下之之意也。决断病证之表里主客，为决汗下之重大关键，不可不深留意之。
　　太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤。脉但浮者，与麻黄汤。(《伤寒论》)
　　【注】
　　当患太阳病，经过十日以上尚不愈时，呈脉浮细而好横卧者，表证之谓外，即表证已解也。设有此状，而胸满骨痛者，可与小柴胡汤。脉但现浮，无他证者，为表证未全去，宜与本方之意也。本条所以称与，不称宜者，称宜为应一时病变之活用手段而权其机宜也。称与者，见目前之证，为一时的处方之谓，寓有依证变化或至于转方，亦未可知之意也。至病证完备，无丝毫疑者，则称主之，是三者之区别也。
　　太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已，须臾，其人发烦目瞑；剧者必衄，衄则解。所以然者，阳气重故也，麻黄汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　「表证仍在」似非仲景之正文，故删之亦佳。又原文于「服药已」之下有「微除」二字，从尾台氏说认为「须臾」之误，已改之。「目瞑」与「目眩」同。衄血后治病之理与所述于桂枝汤条者无异。又于「阳气重故也」句，虽有诸说，何莫非捕风捉影之论，故不揭之，余亦不知其义。然于本方运用上无大关系，故暂不问亦佳。唯有一要言，「麻黄汤主之」之一句，以在本条之末，似非不作「衄血病瘥之后尚用本方」解。然此由不知仲景之文法之过，盖此句假定续于此，当「发其汗」句之下而解释之，较合于理。
　　脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。(《伤寒论》)
　　脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。(《伤寒论》)
　　【注】
　　以上二条，云「脉浮」，「脉浮而数」，恐省略「紧」字或「有力」等字。
　　伤寒，脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　可参照桂枝汤条，于理无异。
　　阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，麻黄汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　已见首条及太阳与阳明合病条。
　　救卒死、客忤死，还魂汤主之。(《金匮要略)
　　译者按：「唐氏《金匮浅注补正本》无此一条。」
　　【注】
　　《千金方》本方主治曰：「主卒忤、鬼击、飞尸及诸奄忽气绝而不复觉，或已无脉。口噤拗而不开则去齿下汤，入口不下者，分病人之发，以左右足蹈肩引之则药下，复增一升则立苏。」所谓卒忤者，急卒忤触生气之义。飞尸者，从《肘后方》则游走于皮肤，洞穿脏腑，发每刺痛，变作无常也。鬼击者，卒然着人如刀刺状，胸胁腹内切痛而不可抑按，或为吐血、鼻血、下血，一名称鬼排。然本条之所谓卒忤、飞尸、鬼击者，系体内有病变，不然，唯因某种原因突然皮肤呼吸断绝，当由皮肤排泄之毒物急激袭击头脑之结果，陷于人事不省之谓，则用峻发汗剂之本方，一扫郁滞之病毒，则意识自恢复矣。
　　麻黄汤方
　　麻黄、杏仁各11克，桂枝7克，甘草3.5克。
　　上细锉，以水三合，煎成一合。去滓，一日三回温服。
　　麻黄加桔梗汤方
　　于前方中加桔梗6克。煎法用法同前。
　　【主治】治麻黄汤证，支气管及肺泡内有凝痰，呼吸困难者，本方系余之创设也。
　　先辈之论说治验
　　东洞翁于本方定义曰：「治喘而无汗，头痛，发热，恶寒，身体疼痛者。」
　　《方舆輗》还魂汤条曰：「此方为起死回生之神剂，诚不愧还魂之名也。小儿发搐而死，二三日不醒，间有起之者。余通家一芽儿曾患此证，医生群集，投以惊药数方，且施针灸，治法殆尽，未见一效，病势已发极点，皆曰不治。余后诸医师至，初诊其脉，则可谓沉绝，暂对之，则时见而生机仿佛。因向病家曰：『此子虽病势已危，以余观之，全是热邪郁闭之极，若一得发泄，庶几可以回春。』即作还魂汤与之，使其母抱而被覆之，须臾汗出，即醒。盖还魂汤原无发汗之说，今用之使覆被，出于余之理想，先觉者请政之。余尝值小儿之发热昏沉者，则务发其汗，十不误一。此证遽用金石脑麝，不唯不醒，反引邪深入于内，祸在反掌之间。喻嘉言曰：『若小儿病发热昏沉，务择伤寒名家，循经救疗，则百不失一矣。』真确论也。」
　　求真按：「现今医家对于此证，除注射樟脑精外，殆无他策，是非其治也明矣，当猛省。」
　　《生生堂治验》曰：「一女子年甫八岁，患狂痫，休作有时，发则心气恍惚，妄言不已，诸治无验。延至十八年春，愈甚，剧则每夜三四发，医皆束手。父母甚忧之，谒师请治。师挈其女入浴室，以冷水灌之，食顷，乃与麻黄汤，使覆以取汗，二三次，遂不复发。」
　　求真按：「此治验之证候记载不充分，故用本方之理由亦不明。然恐中神氏谛认此狂痫之原因为皮肤呼吸障碍，所以灌注冷水冲动皮肤，以期药力之透彻乎。」
　　《方伎杂志》曰：「余十三岁时，病家来请诊，适长兄萝荠他出，王父紫峰君曰：『汝往诊之。』因诊视归，王父问其病证，答曰：『以伤寒头痛如破，恶寒发热，脉浮数而有力。』又问：『以何法治之？』答：『以麻黄汤。』王父笑颔之，乃告使者调合三帖，使温服，可大发汗。翌日诊之，大汗而苦患脱然矣。惟尚有余热，转与小柴胡汤，不日复故，此余之初阵也。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「卒中风，痰涎壅盛，人事不省，心下坚，身大热，脉浮大者，以白散或瓜蒂取吐下后，有可用本方者，宜参考之。」
　　初生儿，时发热，鼻塞不通，哺乳不能者，用此方即愈。治痘疮见点之时，身热如灼，表郁难发，及大热烦躁而喘，起胀不能者。治哮喘痰潮，声音不出，抬肩滚肚而不得卧，恶寒发热，冷汗如油者，合生姜半夏汤用之，则立效。
　　按：「哮喘证大抵一年一二发，或五六发，亦有每月一二发者，其发也，必由外感或过食。由外感来者宜麻黄汤、麻杏甘石汤、大青龙汤等。因饮食或大便不利而发者，先以陷胸丸、紫圆等以吐下，疏荡宿滞后，再用对证方为佳。」
　　求真按：「由余之实验，因饮食或大便不利而发者，可用大柴胡汤、桃仁承气汤、大黄牡丹皮汤之一方，乃至三方者甚多，需陷胸丸及紫圆者，极稀也。」
　　《橘窗书影》曰：「一妇人临产破浆后，振寒，腰痛如折，不能分娩。前医与破血剂，余诊曰：『脉浮数而肌热，恐系外感，与麻黄汤加附子，温覆使发汗。』须臾，腰痛稍宽而发阵缩。余谓产期将至，使坐草，俄产一女。」
　　《舒氏女科要诀》曰：「偶医一产妇，发动六日，儿已出胞，头已向下，而竟不产。医用催生诸方，又用催生之灵符，又求灵神炉丹，俱无效。延予视之，其身壮热，无汗，头、项、腰、背强痛，此寒伤太阳之营也，法主麻黄汤。作一大剂投之，使温覆，少顷，得汗，热退身安，乃索食，食迄，豁然而生。此治其病而产自顺，上工之法也。」
　　求真按：「可见用内服药而使催生之妙。」
　　麻黄之医治效用
　　东洞翁曰：「麻黄主治喘咳水气，兼治恶风，恶寒，无汗，身疼，骨节疼痛，一身黄肿。」此说虽不无理，然以本药无应用上之定则为难耳。喘咳水气，原因颇多，则随其异以主治之，故药物亦不得不异也，因而本药不宜泛称主治喘咳水气也。然麻黄主治喘咳水气，在《本草纲目》麻黄发明条下，李时珍曰：「然风寒之邪皆由皮毛而入。皮毛者，肺之合也。肺主卫气，包罗一身，天之象也。是证虽属乎太阳，而肺实受邪气，其证时兼面赤、怫郁、咳嗽、有痰喘而胸满诸证，非肺病乎？盖皮毛外闭则邪热内攻，而肺气膹郁，故用麻黄甘草云。」
　　又按丹波氏所著《金匮要略述义》之肺痿肺痈咳嗽上气病篇，于本篇中用麻黄者四方，宜作二义观。注家皆谓其证为内饮挟外邪，故用麻黄发其表，是一义也。今验肺胀证多是因宿饮时令而触发者，不必具表候，则用麻黄适取发泄肺中之郁饮，亦犹麻杏甘石汤之意，是一义也。故不可拘泥于一说之下也。
　　如上所述，本药之效用不问外因或内因等，苟因表闭，即皮肤排泄机能障碍所成之喘咳水气，即能奏效也。若由其它原因者则无关系矣。今补足二氏之说，以现代之解析如下。
　　凡皮肤与肺脏，俱为气体毒及水毒之排泄机关。不论何种疾病，若皮肤机能被障碍，或被停止时，则肺脏不得不代偿此机能，必要上使气体及水毒之排泄旺盛。然此代偿作用自有限度，故其结果为肺部蓄积此等毒物，其征候发为呼吸困难及喘咳，于此时能用本药，则其峻烈之发表作用使气体及水毒自汗腺排出，则皮肤机能复旧而肺脏之代偿作用之任务解除，则喘咳水气而自消失矣。故麻黄者，因表闭，即皮肤排泄障碍或停止，发为喘咳水气为主目的，其它症状为副目的而用之，否则徒有害而无效也。
　　然则本药有用于无喘咳水气之候之头痛、身疼、腰痛、骨节疼痛者，又何也？盖因此等证用本药之理亦与喘咳水气无异。此时之气体及水毒，如其情形不过不迫于呼吸器而有侵入头部，或腰部，或关节等之差耳。
　　由余之经验，假令虽不闻喘咳水气之音响，然听诊胸部认为干性啰音，则即为本药证而无误。何也？是不外为喘咳水气之轻微或潜伏者耳。
　　《本草备要》曰：「麻黄，辛苦而温，…为肺家之专药。发汗解肌，去营中之寒邪、卫中之风热，调血脉，通九窍，开毛孔，治中风，伤寒，头痛，咳逆上气(风寒郁于肺经。《经》曰：『诸气膹郁，皆属于肺。』)，痰哮气喘，赤黑斑毒，毒风疹痹，皮肉不仁，目赤肿痛，水肿风肿。若过剂则有汗多亡阳之患。」
　　杏仁之医治效用
　　《本草备要》曰：「杏仁，辛苦甘温而利，泻肺，解肌(能发汗)，除风，散寒，降气，行痰，润燥，消积，利胸膈之气滞，通大肠之气秘。治时行头痛，上焦风燥，咳逆上气，烦热喘息。有小毒，能杀虫，治疮、猘狗毒、锡毒。肺虚而咳者禁用。」
