<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连翘汤方：连翘三钱。
　　上一味，以水一合，煎取半合，温服。
　　据诸说观之，则本药为解凝消炎性利尿药，有时得为镇吐药者，抑亦可谓具消炎利尿之作用也。
　　赤小豆之医治效用
　　《本草纲目》曰
　　赤小豆
　　【气味】甘酸平，无毒。
　　【主治】下水肿，排痈肿脓血。(《本经》)
　　和鲤鱼煮食，善治脚气。(孟诜)
　　和鲤鱼、蠡鱼、鲫鱼、黄雌鸡煮食，并能利水消肿。(时珍)
　　【发明】
　　弘景曰：「赤小豆，逐津液，利小便。」
　　好古曰：「赤小豆，消水通气而健脾胃。」
　　藏器曰：「赤小豆和桑白皮煮食，去湿气脾肿。」
　　由上诸说及余之实验，则本药除其滋养性外，有消炎、利尿、缓下作用也明矣。
　　桑白皮之医治效用
　　《本草备要》曰：「桑白皮，甘辛而寒，泻肺火，利二便，散瘀血，下气，行水，清痰，止嗽。治肺热喘满，唾血热渴，水肿胪胀。然性非纯良，肺气虚及风寒作嗽者慎用。作线可缝金疮，刮去薄皮，取白皮。」
　　由此说观之，则本药为消炎性利尿兼缓下药，有时可作镇咳药者，抑可谓具消炎利尿之作用也。
　　射干麻黄汤之注释
　　咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　《类聚方广义》本方条曰：「水鸡声者，为痰与气相触之声，在喉中连连不绝也。」苏颂曰：「蛙即今水鸡是也。」陶弘景曰：「蛙与虾蟆一类，小形而善鸣者为蛙。余按水鸡非今之水鸡(秧鸡)，蛙即今之青蛙。喉中水鸡声者，当呼吸时，咽喉之内发出如蛙鸣之谓也。」
　　射干麻黄汤方
　　射干3.5克，麻黄、生姜各5克，细辛、紫菀、款冬花各3.5克，五味子6克，大枣3克，半夏7克。
　　上细锉，以水三合，煎一合。去滓，一日分三回温服。
　　先辈之论说
　　《类聚方广义》本方条曰：「治久咳不止，或产后喘咳，颈项生痰疬，累累如贯珠者，去细辛、五味子，倍射干，加皂角子，有效，兼用南吕丸。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方用于后世之哮喘。水鸡声者，形容哮喘之呼吸也。射干、紫菀、款冬花利肺气，合麻黄、细辛、生姜之发散，与半夏之降逆，五味子之收敛，大枣之安中而成一方之妙用。比西洋合炼之制药较胜多多矣。」
　　故恩师和田先生曰：「本方用于急性肺炎大势解后，有妙效。」
　　求真按：「先师治急性肺炎，先以桔梗白散，经吐下后，用本方。然本方含细辛、紫菀、款冬花之温药，故发热时不可轻用。」
　　射干之医治效用
　　《本草备要》曰：「射干，苦寒有毒，能泻实火，火降则血散肿消，痰结自解。能消老血，行太阴、厥阴之积痰，为治喉痹、咽痛之要药。消结核、癜疝、疟母，通经闭，利大肠，镇肝，明目。」
　　由此说观之，则本药当为有力之消炎解凝药，有驱瘀血及缓下作用。
　　紫菀之医治效用
　　《本草备要》曰：「紫菀，辛温润肺，苦温下气。补虚调中，消痰止渴，治寒热结气，咳逆上气，喘嗽脓血(专治血痰，为血劳之圣药)，肺经虚热，小儿惊痫。能开喉痹，取恶涎。然辛散而性滑，故不宜多用、独用。」
　　由此说观之，则本药当为温性之镇咳祛痰药，兼有和血作用。
　　款冬花之医治效用
　　《本草备要》曰：「款冬花，辛温纯阳，泻热润肺，消痰除烦，定惊明目。治咳逆上气、气喘喉痹、肺痿、肺痈、咳吐脓血，为治嗽之要药。」
　　由此观之，则本药当为温性之镇咳祛痰药。
　　厚朴麻黄汤之注释
　　咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　浅田氏曰：「此方之药有似小青龙加石膏汤，然降气之力为优，故用于喘息上气有效。主溢饮者，宜小青龙加石膏，又与射干麻黄汤互用。然此方宜于热强脉浮者，与彼方之用于无热有异也。又富贵安佚之人过于膏粱，腹满而咳者，此方加大黄有效。麻黄与大黄为伍，势如表里，与《千金》黑散同意，有奇效也。」
　　求真按：「此说甚佳，以之解本条，并可作类方之鉴别法。」
　　厚朴麻黄汤方
　　厚朴5克，麻黄4克，石膏20～100克，杏仁、半夏、五味子各7克，干姜、细辛各2.5克，小麦30克。
　　上细锉，以水三合，煎一合。去滓，一日分三回温服。
　　小青龙汤之注释
　　伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　平素胃内有停水之人，若患感冒或肠伤寒时，表证与胃内停水因相互错综之关系引起诸般之症状，即干呕者，因胃内停水被表热冲动而上逆；发热者，因有表证；咳者，因表热与停水迫于呼吸器；渴与利，即下痢，因停水之下行；噎者，由咽下之饮食物与上迫之停水冲突也；小便不利者，由于停水上行而不下降；少腹满者，因停水集于下腹部；喘者，表热与停水内迫于呼吸器也。故以麻黄、桂枝解表证，用桂枝抑压水毒之上迫，以细辛、干姜、半夏去胃内停水，用芍药、五味子收固咳嗽及其它，以甘草调和诸药，且缓和组织之紧缩，则宿疴之胃内停水与新病之表证俱可脱然消散，故师断定以小青龙汤主之也。
　　小青龙汤与大青龙汤之名称，因此二方中麻黄之色青，以拟往古四神，即青龙、白虎、玄武、朱雀之一青龙神之意而命名之也。白虎汤之称呼，因君药之石膏色白，拟白虎神；玄武汤(又名真武汤)之名，因所配之附子色黑，以象玄武神也；朱雀汤(亦名十枣汤)之称，因大枣之色赤，象朱雀神也。
　　伤寒表不解，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　「小青龙汤主之」一句，当假定接续「发热不渴」句解之。又「服汤已」以下，「汤」即本方，是叙服后起治愈转机，可知始不渴者，因胃内有停水，服药后渴者，药力能驱逐停水，使胃内干燥(比较的)，故曰：「寒去欲解也。」
　　咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　倚息者，凭依于物而呼吸之意，即呼吸困难也。
　　妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤主之。涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　本条是示先表后里之法则，即先宜解表而后可攻里也。涎沫者，如《类聚方广义》云：「程林曰：『连绵不断者曰涎，轻浮而白者曰沫。涎为津液所化，沫为水饮所作。』《百方口诀外传》云：『凡治咳痰以小青龙汤者，其涎沫与咳嗽宜注意，其所吐之痰如淡茶，是名痰沫，此痰沫而喘急者，是小青龙汤之咳嗽也。』」
　　小青龙汤方
　　麻黄、芍药、干姜、甘草、桂枝、细辛各3.5克，五味子6克，半夏7克。
　　煎法用法同前。
　　先辈之论说治验
　　《千金方》曰：「小青龙汤，治妇人霍乱呕吐。」
　　《御药院方》：「细辛五味子汤(即本方)治肺气不利，咳嗽喘满，胸膈烦闷，痰沫多，喉中有声，鼻塞清涕，头痛目眩，四肢倦怠，咽嗌不利，恶逆恶心。」
　　《医学六要》曰：「脚气上气喘息，初起有表邪者，小青龙汤加槟榔。」
　　《医宗金鉴》曰：「小青龙汤，用于杂病之肤胀水肿证，以发汗而利水。」
　　《建殊录》曰：「一女子患病，众医以为劳瘵也，而处方皆无效，羸瘦日甚，旦夕且死。其父素惧古方，逾月，其女死。后二年，其妹病，其父谒曰：『仆初有五子，四人已亡，其病皆劳瘵也。盖年及十七，则其春正月瘵必发，至秋八月则必死。今季子年十七，又病此，仆固非不知古方有奇效，但惧其多用峻药耳，然顾以缓补之剂救之，未见一效，愿先生治之，虽死亦无悔焉。』先生诊之，气力沉弱，四肢惫惰，寒热往来，咳嗽殊甚，作小青龙汤及滚痰丸杂进，其年未至八月，痊愈复常。」
　　求真按：「此证虽称痨瘵，其实恐似是而非也，何则？余诊多数之肺结核，未曾见有麻黄剂证也，读者不可轻信之。」
　　《方舆輗》本方条曰：「初学小青龙为治咳之主方，然小青龙之专效在于逐水发邪，盖此咳由于水与邪相激而发，故用此汤以发邪，则咳自止矣。《金鉴》沈明宗注此方，乃为寒风挟饮而成咳嗽之主方也，可谓能得方意矣。余又读吉益氏《建殊录》有曰：『长门泷鹤台贻书于吉益东洞曰：“凡中风寒邪，有水迎之，则其候有头痛、恶寒、汗出、痰涌、目泪、鼻涕、一身走痛等类，逐水则邪除，故汗出而愈。”于是桂枝、麻黄、细辛、半夏、干生姜辈之才能可得而知矣。』夫医虽小道，然以之事亲与养身，泷氏亦深知此道，原以有力之大儒先生，其所见固与庸医之眼目不同也。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方治表不解而心下有水气喘咳者，又可用于溢饮之咳嗽。其人咳嗽喘急，至于寒暑则必发，吐痰沫而不得卧，喉中如结，心下有水饮也，宜此方。若上气烦躁，宜加石膏。又于胸痛、头疼、恶寒、汗出，与发汗剂，虽为禁法，然于喘而有汗证仍用小青龙汤，与麻杏甘石之用于汗出者同意。一老医传中云：『此证之汗，必臭气颇甚，可为一征。此方用于诸病之目的，主痰沫、咳嗽，无里热之证。』」
　　求真按：「上二说甚佳，宜玩味之。」
　　小青龙汤加石膏之注释
　　肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙汤加石膏主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　肺胀云者，《杂病辨要》曰：「风寒客肺，上气喘躁者，名曰肺胀。」
　　由肺胀之字义考之，肺胀者，恐为急性支气管炎或同性支气管肺炎兼急性肺气肿也。上气与上逆略同，因咳嗽剧烈之所致，故云咳而上气也。烦躁者，混乱忧闷之义，与上气均为石膏证，故新加之。
　　小青龙汤加石膏方
　　小青龙汤中加石膏20～100克。
　　煎法用法同前。
　　先辈之论说
　　《方舆輗》本方条曰：「大青龙、小青龙加石膏二汤，虽俱有烦躁，然在大青龙系不汗出，在小青龙加石膏系偏于心下有水气，此二方之所以分也。」
　　又按小青龙本条，其证缓，而《金匮》咳逆倚息不得卧，则颇急矣。此条之烦躁而至于喘，是尤急也，故证立肺胀之名，于方加石膏也。
　　发热咳嗽，多吐白沫者，以平剂缓图，则不日成劳矣。予乘其初起，用小青龙加石膏而全生保命者，数十人。
　　大青龙汤之注释
