<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《本草纲目》柴胡部中，往往以寒热往来为其主治。夫世之所谓痞疾，其寒热往来也剧，有用柴胡治愈者，有不愈者，于是质之仲景之书，其用柴胡也，无不有胸胁苦满证。今乃施诸胸胁苦满而寒热往来者，其应犹响。不仅疟疾如是，百疾莫不皆然。无胸胁苦满证者，则用之无效。是则柴胡之所主治也，在彼而不在此矣。古来未正解仲景之书者，莫不以柴胡为一种之解热药。自东洞翁蹶起，高唱前说后，世医始得其真面目，故以此为本药之应用主目的。
　　《本草纲目》曰
　　柴胡根
　　【气味】苦平无毒。
　　【主治】心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新，…明目益精。(《本经》)
　　【注】结气，谓无形物之聚集。积聚，谓有形物之凝结。故饮食积聚者，即食水二毒凝集之谓也。
　　除伤寒心下烦热，诸痰热结实，…大肠停积，水胀，及湿痹拘挛。亦可作浴汤。(《别录》)
　　【注】痰热结实，水热二毒凝结之意，如胸胁苦满，亦属此类。停积，与积聚同义。水胀，水肿也。湿痹拘挛者，水气性麻痹兼肌肉挛急之意，即脚气及类似此证之谓也。
　　治热劳之骨节烦疼，热气，肩背疼痛，劳乏羸瘦。下气消食，宣畅气血，主时疾之内外热不解。(甄权)
　　【注】热劳，有热性肺结核也。肩背疼痛，颈项强也。时疾，流行性疾患也。
　　除烦，止惊，益气力，消痰，止嗽，润心肺，添精髓，治健忘。(大明)
　　除虚劳，散肌热，去早晨潮热，寒热往来，胆瘅，妇人产前产后诸热，心下痞，胸胁痛。治头痛眩晕、目昏赤痛障翳，耳聋耳鸣，诸疟及…妇人热入血室，经水不调，小儿痘疹之余热，五疳之羸热。(时珍)
　　【注】疳者，不问原因如何，是小儿羸瘦衰弱、神经过敏等证候的病名之总称也。
　　《本草备要》曰：「柴胡，苦微寒。…宣畅气血，散结，调经。…治伤寒邪热，痰热结实，虚劳肌热，心下烦热，诸疟寒热，头眩，目赤，呕吐，胁痛，口苦，耳聋，妇人热入血室，胎前产后诸热，小儿痘疹，五疳羸热。散十二经之疮疽、血凝、气聚，效同连翘。」
　　《纲目》及《备要》所论，概涉及问题之枝叶，不无擅弄抽象的文字之弊。但皆由诸家实历之成果，不无扩充仲景学说之处。学者宜分其真伪而取之以为本药应用之副目的。
　　半夏之医治效用
　　《药征》曰：「半夏，主治痰饮呕吐也，兼治心痛，逆满，咳，悸，腹中雷鸣。」
　　此说是也，欲以意解之。半夏者，因胃内有停水而上逆，发为恶心呕吐为目的而用之。若恶心呕吐已愈，则心痛逆满，咳，悸，腹中雷鸣诸证，虽不治亦自然消散矣。且本药不独恶心呕吐发作时有效，即于其间歇时，亦可用之。故不可忽略其既往证之问诊。就中如恶心，不过纯然是自觉证，故病者若未说明时，易被忽略，是以问诊不可不注意之。
　　如上所述，本药以恶心或恶心呕吐为目的而应用之，但有时须要此药物，而病者反不呈是等症状而现他证者不少，故对仲景关于本药配合剂之论及下列记诸说，须熟读而玩味之，以明了其应用之范围。
　　《本草纲目》
　　半夏根
　　【气味】辛平有毒。
　　【主治】心下坚，胸胀，咳逆，头眩，咽喉肿痛，肠鸣，下气，止汗。(《本经》)
　　【注】咳逆者，咳嗽频发也。头眩，即为眩晕。肠鸣者，肠内水鸣也。下气者，下水毒之意。而本药治眩晕之事实，因半夏为小柴胡之臣药，治乘车、乘船时等之恶心呕吐及眩晕而明，故半夏之主治眩晕，必有恶心，或恶心呕吐并发，或相继而发者可知。
　　消心腹胸膈之痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，呕逆，消痈肿，疗痿黄。(《别录》)
　　【注】痰热满结者，水热二毒凝结之意。然本药不能医热毒，只能解散水毒之结聚。又能治心下急痛坚痞，消痈肿，疗痿黄，即疗黄疸也，亦可知限于由水毒的原因者。例如上窦蓄脓证，不外于水毒的痈肿，故能治之，即为本药有用之处。
　　消痰，下肺气，开胃，健脾，止呕吐，去胸中之痰满。(甄权)
　　【注】下肺气者，使上逆于肺之水毒下降之意。开胃，健脾，为互文，即健胃之义。而本药所以有祛痰、镇咳、健胃作用者，因驱逐呼吸及消化器内之水毒而生者也。又兼有黏液被溶解作用，亦与有力焉，可以《青州医谈》为证。
　　小儿秃疮后，赤光不能生发者，炼半夏末贴之，则发自生。又半夏有稀释黏液之效，以半夏泻心汤之类可以知之。治痰厥头痛，消肿散结。(元素)
　　【注】痰厥头痛者，因水毒上逆而头痛也。
　　治眉棱骨痛。(震亨)
　　除腹胀，目不得瞑，白浊，梦遗，带下。(时珍)
　　【注】眉棱骨痛者，鼻骨疼痛也。目不得瞑者，不眠证也。白浊，即尿之白浊。梦遗，遗精也。眉棱骨痛，目不得瞑者，由水毒上逆于头部。腹胀者，由水毒郁滞于腹部也。白浊、梦遗、带下者，由水毒泛滥于下体部也。
　　【发明】
　　成无己曰：「半夏之辛，以散逆气、结气，除烦呕，发音声，行水气而润肾燥。」
　　求真按：「半夏之散逆气、结气，除烦呕，发音声者，皆由利尿作用之结果也。」
　　宗奭曰：「今人惟知半夏去痰，不言益肾，盖能分水故也。脾恶湿，湿则濡困，困则不能治水。《经》云：『湿胜则濡泻。』一男子夜数如厕，或教以生姜一两，半夏、大枣各三十枚，水一升，瓷瓶中慢火烧为熟水，时呷之，便已也。」
　　【注】此病者夜间数水泻者，因肾机能障碍，致水毒停滞于肠管，失却代偿作用之结果。自服用半夏而止泻者，因此药能解除肾机能障碍，使尿利复原，肠管遂行代偿作用之任务故也。
　　机曰：「…若涎者，脾之液。美味高梁炙，皆能生脾胃湿热，故涎化为痰，久则痰火上攻，令人昏愦，口噤，偏废，僵仆，蹇涩不语，生死旦夕。自非半夏、南星，曷可治乎。」
　　【注】美味佳肴，不知有节，则胃肠内生水热二毒。若久置不理，则二毒遂上迫头脑，诱发脑出血，此证若非半夏、南星，无效。然大小柴胡汤，对于此证有效者，不可不云方中臣药半夏作用之大力也。
　　时珍曰：「脾无留湿不生痰，故脾为生痰之源，肺为贮痰之器。半夏能主痰饮及腹胀者，为其体滑而味辛性温也，体滑能润，辛温能散，亦能润，故行湿而通大便，利窍而泄小便也。」
　　【注】由此说观之，则呼吸器内之停水咯痰，及胃肠内之蓄水黏液，腹部之膨满等，皆由水毒使然，只因其存在部位之不同而异其形体耳。又半夏主治此等诸证，可知其有水毒低降力与利尿作用。然不含何等泻下药而小柴胡汤所以能顺通大便者，亦可谓因佐药内之半夏作用故也。
　　《本草备要》曰：「半夏，辛温有毒。体滑，性燥，能走，能散，能燥，能润。和胃健脾，补肝润肾，除湿化痰，发表开郁，下逆气，止烦呕，发音声，利水道(燥去湿故利水)。治咳逆头眩(火炎痰升则眩)，胸胀咽痛，痰疟不眠，反胃吐食。散痞除瘿(瘿多属痰)，消肿止汗。」
　　柴胡加芒硝汤之注释
　　伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也。潮热者实也，先宜小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】本条已解说于小柴胡汤条矣，今更补足之。东洞翁曰：「柴胡加芒硝汤，治小柴胡汤证而苦满难解者。」又曰：「小柴胡汤证有坚块者主之。」此说有理，故本方因之可活用矣。然《蕉窗杂话》云：「按先生于《伤寒论》柴胡加芒硝汤章云此证日脯所发潮热。潮热者，实也，则是证带阳明胃实证矣，故宜用承气汤。然胸胁满而呕证未去，故用芒硝加于大柴胡汤中，是即大柴胡、大承气之合方中去厚朴之方也。」
　　吉益南涯、浅田宗伯二氏亦主张同说，非不有理。然肯定大柴胡加芒硝汤，非否定柴胡加芒硝汤也，二方俱宜随证而活用之为是。
　　柴胡加芒硝汤方
　　小柴胡汤之方中加芒硝7克。
　　煎法用法同小柴胡汤。
　　柴胡去半夏加瓜蒌汤之注释
　　柴胡去半夏加瓜蒌汤，治疟病发渴者，亦治劳疟。(《金匮要略》)
　　【注】
　　治疟病发渴者，即治疟疾有渴证者之意。但此渴证，是虚热所致，非实热使然，故不加石膏而加瓜蒌根。去半夏者，因体液已枯竭，非有水毒也。又治劳疟者，乃治疲劳困惫之义。仲景就本方之应用，不言及疟疾以外者，是仲景将托此病而述其用途，非本病之外，不可用之之意也。故宜用小柴胡汤之病证而无半夏证，有瓜蒌根证者，或加有疲劳困惫之状者，特不限于疟疾焉。凡一切病证而宜与此方者，即用之为佳。
　　东洞翁本方定义曰：「治小柴胡汤证渴而不呕者。」
　　又尾台氏《类聚方广义》本方条曰：「此方与小柴胡汤异者，惟渴与呕耳，宜照小柴胡标准而运用之。」
　　如上所述，亦不外此意。余以本方加麦门冬、地黄，兼用第二黄解丸，而治肺结核之身体枯瘦，微咳虚热，手掌足跖烦热者屡效。
　　柴胡去半夏加瓜蒌汤方
　　小柴胡汤方中去半夏加瓜蒌根5克。煎法用法同前。
　　柴胡去半夏加瓜蒌汤再加麦门冬地黄方
　　前方中加麦门冬10克，地黄7克。煎法用法同前。
　　柴胡桂枝汤之注释
　　伤寒六七日，发热，微恶寒，肢节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　本条之病证，是太阳桂枝汤证未去，已转入少阳，与小柴胡汤证合并矣，故用桂枝汤与小柴胡汤之合方。如本方者，发热微恶寒证，即二方证之相交错者。凡伤寒经过六七日顷，为从太阳转入少阳之时期。适此时，若完全转入少阳，更不带表证时，当往来寒热，但本条病证已转入少阳，尚未离表证，而桂枝汤证依然，故不往来寒热，而为发热微恶寒也。肢节烦疼者，四肢关节剧痛之意，以桂枝汤证为主也。微呕者，为桂枝汤证之干呕与小柴胡汤证心烦喜呕之合并者。心下支结，心下痞硬之带急迫者。而本条云心下支结，不云胸胁苦满者，此系省略法，非无此证之意也。
　　发汗多，亡阳谵语者，不可下，与柴胡桂枝汤，和其荣卫，以通津液，后自愈。(《伤寒论》)
　　【注】
　　谓发汗过多，为亡失体液。至于谵语者，不可泻下，当与本方，调和血液、淋巴，且使疏通，则自愈也。不可下云者，恐或以此谵语，误认为阳明胃实证而用大小承气汤等下剂，故诫之也。
