<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本方即系小柴胡汤加龙骨、牡蛎、铅丹、桂枝、茯苓、大黄也。如东洞翁本方定义曰：「治小柴胡汤证胸腹有动、烦躁惊狂、大便难、小便不利者，是治小柴胡汤证加心下部膨满(桂枝、茯苓、大黄主治之)，胸腹动(龙骨、牡蛎、茯苓主治之)，烦躁惊狂(龙骨、牡蛎、铅丹、茯苓、桂枝主治之)，大便难(大黄主治之)，小便不利(桂枝、茯苓、大黄主治之)等证。其谵语者，湿热上攻头脑也。一身尽重，不可转侧者，里水外行也。」
　　吉益南涯、和田东郭二氏以本方是大柴胡汤加龙骨、牡蛎，是否如此，尚难确定。兹列之于下，以供参考。
　　《伤寒论正义》曰：「胸满烦惊(烦惊者，如狂状，因伤寒外袭，故致胸满烦惊)，小便不利(因水气热结，而致小便不利)，谵语(是有内热之候)，一身尽重，不可转侧者(伤寒不解，致外袭胸满，不得外出，故身重不能转侧也)，柴胡加龙骨牡蛎汤主之(此方者，大柴胡加龙骨、牡蛎汤也)。」
　　《蕉窗方意解》本方条曰：「是亦于大柴胡汤方中加龙骨四两、牡蛎五两者也。即大柴胡汤证，自胃口至胸中多蓄饮，而欲镇其饮之激动药也。故本论亦有胸满烦惊，小便不利，自胃中蓄饮至胸中，而胃中蓄有燥屎实热之证也。」
　　柴胡加龙骨牡蛎汤方
　　柴胡7克，半夏5.5克，大枣、生姜、人参、龙骨、铅丹、桂枝、茯苓、牡蛎各2.8克，大黄3.5克。
　　煎法用法同前。
　　尾台氏曰：「此方似脱甘草、黄芩。宋版有黄芩一两半。」此说如是。
　　先辈之论说治验
　　《伤寒类方》曰：「柴胡加龙骨牡蛎汤能下肝胆之惊痰，而以之治癫痫，则必有效。」
　　《经验集录》本方主治曰：「治小儿连日壮热，实滞不去，寒热往来而惊悸者。」
　　《方机》本方主治曰：「本方证(求真按：『本方者，即小柴胡也』)，胸腹有动者，失精者(俱是应钟)，胸满烦惊者(解毒散，或紫圆)，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。」
　　《方舆輗》本方条曰：「此方以胸满烦惊为主证，其余皆客证也。徐氏《伤寒类方》等，以各药配各证，似属详审而实非也。学士唯于『胸满烦惊』四字上用工夫，宜变通。当时流行于世间之痫气疾重者，即烦惊也。称柴胡腹者，概即胸满证也，此方诚最上之良法矣。善动悸者，加铁砂则更佳。于是当世之医以铁砂为治动悸之药，一概用之。《素问》以发狂而善怒，用生铁落，又有下气疾之效。《本纲》云：『镇心，安五脏，治痫疾。』铁之功，专在于是，吾辈切记之。生铁落者，为炉冶间铁上落下之屑。凡药中所用之铁精、铁华、粉铁、铁锈之类，皆同类也。」
　　《餐英馆治疗杂话》本方条曰：「此方用于痫证及癫狂屡得效，如前所记。今世病气郁与肝郁者十有七八，肝郁者，为痫证之渐，妇人尤多肝郁与痫证。若能知此，当今之杂病，不难治疗矣。《伤寒论》用于胸满烦惊，小便不利者。此数证中，以胸满为主证，烦惊及小便不利为客证也，是因胸满，则胸中自烦，烦则心神不安，触事而惊也。气上行于胸膈而结，故郁而不行，因此小便不利，故用此方之标准，为胸满也。若由大小便秘而烦惊者，则正面之证矣。又痫证之证候不一，因病或夜寐时，目见种种形色者，或水气由脐下上攻，呼吸短促，发如脚气之状，手足拘急，甚者如痉病之反张，夜若偶眠，则见种种之梦。虽所见之证候不同，若胸满烦惊，小便不利者，则必当用此方。痫狂证，加铁粉，有别效。癫狂并挟痫痰者，加青礞石镇坠胸膈之痰，甚有效。又一种痫证，别于脐下而悸动，上攻心胸，发则呼吸短促，手足拘急，日七八次，或十余次，当用苓桂朮甘汤或苓桂甘枣汤之类。其中由少腹至心下，水气上冲，脐下善动悸者，苓桂甘枣汤为佳。病人似有容体自下上迄于胸中，每发则眩晕，宜苓桂朮甘汤，此证有用奔豚汤，有用五苓散者。《金匮》瘦人脐下有悸，吐涎沫而癫眩者，此水也。肾水侮心火而上行者，宜选用此四方中之一。《金匮》曰：『外证小便不利，宜以渴为目的。』然而不见癫证，因有肝郁证，而次第增剧，心腹膨胀，或痞塞至于胸中，大小便不利，肩背气塞等之病人，男人虽少，妇人为多，世医用顺气和中，沉香降气之类，亦不动，此证非气郁，肝郁也，柴胡加龙骨牡蛎汤甚有效，只宜以胸满为标准。又有一诀，灸后发烦热证，用小柴胡加山栀子、牡丹、黄连、艾叶之类，烦热不退者，此火邪入心经，迫乱神明，见烦惊等证者，柴胡加龙牡之效速也。此亦以胸满为标准，有起死之效焉。」
　　求真按：「此说颇佳。但本方非特以胸满为目的，是胸胁苦满，兼胸满为目的也。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「治狂证，胸腹动甚，惊惧避人，兀坐独语，昼夜不眠，或多猜疑，或欲自杀，不安于床者。治痫证，时时寒热交作，郁郁而悲愁，多梦少寐，或恶于接人，或屏居暗室，殆如劳瘵者。狂痫二证，亦当以胸胁苦满、上逆、胸腹动悸等为目的。癫痫居常胸满上逆，胸腹有动，及每月二三发者，常服此方不懈，则无屡发之患。」
　　求真按：「诸家论本方治癫痫有效，余未知其然否，但稻叶克礼以大柴胡汤兼用桃核承气汤治此证。余亦以大柴胡汤、桃核承气汤、大黄牡丹皮汤之合方，兼用黄解丸，治同证。由此观之，则本方必非癫痫之专药明矣。诸家之论，不可轻信。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方为镇坠肝胆郁热之主药，故不仅伤寒之胸满烦惊已也。凡小儿惊痫、大人癫痫，均宜用之。又有一种中风，称热瘫者，应用此方佳。…又加铁砂，以治妇人之发狂。此方虽于伤寒，亦不相左，至于杂病，与柴胡姜桂汤虽同为主治动悸之方，但姜桂取虚候，此方宜取实候而施之。」
　　求真按：「如上说，柴胡姜桂汤与本方均为主治胸腹动悸及脑证。所异者，彼系虚证，此有实证也。即彼之腹证为胸胁满，微结，腹部软弱而悸动者，此则胸胁苦满，及胸满，腹部比较的充实而悸动者也。二方宜鉴别之。」
　　《生生堂治验》曰：「一妇人幼患癫痫，长而益剧，立辄晕倒，少时乃苏，日一二发。如是者三十余年，医治无效。其主人偶闻先生之异术，乃来请治。往诊之，脉紧数，心下硬满，乳下悸动。谓先生曰：『心神惘惘，饮食亦不安，数十年来如一日也。』视其颜色，愁容可怜。先生慰之曰：『可治。』病妇实不信之，乃使服柴胡加龙骨牡蛎汤，精神颇旺。使调服瓜蒂散五分，吐黏痰数升，臭气冲鼻，毒减过半。于是仅五六日发一次，周年痊愈。其间行吐剂约十六次，彼病未愈时，性忌雷声，闻即发病。用瓜蒂散后，虽迅雷震动，彼仍不畏。」
　　一老妇有奇疾，每见人，面有疣赘，屡经医治，无寸效。先生诊之，脉弦急，心下满。使服三圣散八分而吐之，后与柴胡加龙骨牡蛎汤，由是不复发，时年七十许矣。
　　一妇年五十余，恚怒时，则少腹有物，上冲心而绝倒，牙关紧急，半时许，自苏。月或一二发。先生诊之，胸腹动悸，与柴胡加龙骨牡蛎汤，数旬而愈。
　　一妇人年五十，右半身不仁，常懒于饮食，月事不定，每行必倍于常人。先生以三圣散一钱，约吐冷黏痰二三升，由是饮食大进。切其腹，胸满，自心下至少腹，动悸如奔马，与柴胡加龙骨牡蛎汤，数月痊愈。
　　铅丹之医治效用
　　铅丹，不外为铅之化合物，故有收敛、镇静、镇痉、杀虫、杀菌作用也明矣，尚宜参考下说。
　　《本草纲目》曰
　　铅丹
　　【主治】吐逆，反胃，惊痫，癫疾。除热，下气。(《本经》)
　　惊悸，狂走，消渴。(甄权)
　　镇心安神，止吐血及嗽，敷疮长肉及汤火疮，染须。(大明)
　　治疟及久积。(宗奭)
　　坠痰，杀虫，去怯，除忤恶，止痢，明目。(时珍)
　　【发明】
　　成无己曰：「仲景龙骨牡蛎汤中用铅丹，乃收敛神气以镇惊也。」
　　好古曰：「可止脱而固气。」
　　时珍曰：「铅丹，体重而性沉，味兼咸…，能坠痰去怯，故治惊痫、癫狂、吐逆、反胃有奇效。能消积杀虫，故治疳疾、下痢、疟疾有实积。能解热拔毒，长肉去瘀，故治恶疮肿毒及入膏药，为外科必要之物也。」
　　大柴胡汤之注释
　　太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。(《伤寒论》)
　　【注】
　　过经者，表证已解，转入于少阳或阳明之谓也。反二三下之者，以不当泻下之少阳病而下之，故云反也。此虽误下，其后四五日间，尚有柴胡证者，宜先与小柴胡汤。虽与之，而呕吐不止，心下急，郁郁微烦者，以小柴胡汤非其治也，故以大柴胡汤泻下则愈矣。心下急，尾台氏曰：「心下急，拘急也。」丹波元坚曰：「心下急之急字，无明白之解说。」柯氏曰：「急，满也，犹未明了。考『急』是『缓』之对，盖谓有物窘迫之势，非谓拘急也。」李氏《脾胃论》曰：「里急者，是腹中不宽快也。盖以所谓『不宽快』释『里急』虽不当，而于『心下急』则其义甚切贴，与桃核承气汤条『少腹急结』之『急』同义。」山田业广曰：「《说文》，急，褊也。褊者，如大人着小儿衣服而行也，始能了解『心下急』之义。所谓仲景之文，一字不苟者，实可佩服也。注家皆以急迫解者，犹似隔一层也。」
　　今征之事实，前说非也，后二说当以山田氏说为是。所以致此者，病毒集积于此部故也。郁郁者，小柴胡汤证之默默增进也。微烦者，微微烦闷之意。特加此二字者，为欲示大柴胡汤证，虽比小柴胡汤证之默默增进而至于郁郁之剧，但与大承气汤证之心中懊而烦之猛剧者比，则不及焉。
