<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《方伎杂志》曰：「余三十岁时，因冈田炎藏赠书牍，故傍几案以翻阅。至夜半，卒然恶寒战栗。因家人已卧，炉火又灭，不得温暖，药亦不服，虽蒙衾卧，仍甚战栗。至翌日，咽喉肿塞，即所谓急喉痹是也。遂乞诊于家兄萝齐。但因咽喉至口，凝肿不能开，故咽中之形未见。荆妻大忧，迎岳父河本道一先生。视咽中，亦不能刺喉痹针，呕气逆上，不能用药。热气盛于咽喉，声音亦不少出，肿痛颇甚，滴水难通，不能施治，但苦居耳。然过四日夜，忽咳嗽，创处破溃，由此言语通，呕气减，粥亦可下，乃用桔梗汤加大黄。因血气方盛，虽受苦痛三四日，故疲劳不甚，饮食随进，六七日间，即复旧。有病人，冒风雪而出，即咽喉微疼，声音漏鼻，语言不辨。看护者虽惊怖，但余以其有肿痛，亦有前方。经二旬，尚不愈。因令仰卧，而诊其腹，胸胁烦满，心下痞塞，腹拘挛，吐涎沫，有呕气，故不拘咽喉之声音，用大柴胡汤。一月许，声音出，所患尽已。以后四十年，无何种之疾患。故治病者，宜随腹证以用药也。」
　　求真按：「本方之治咽喉肿痛，固由全方之作用，然由主治之柴胡(可参考柴胡之医治效用)、半夏(可参考半夏之医治效用及半夏苦酒汤条下之证治)、枳实、芍药(可参考枳实及芍药之医治效用并枳实芍药散条下之证治等)等之治效也可知矣。」
　　《麻疹一哈》曰：「一儿年二旬，发热三四日，疹子遍发，稠密干燥，色紫黑，烦渴引饮，烦闷不眠，谵语如见鬼状，人事不省。按其腹，热如烙，胁腹微满，大便难，小溲不利。因与白虎汤，尽十帖，诸证渐安，疹子亦收。但身热犹未退，胸膈满闷，大便不通。五六日，两目黯然，昼不见物，更与大柴胡汤，又兼与芎黄散，并时以紫圆攻之，每服下利数行。五十日许，痊愈。」
　　求真按：「此证初起即当用本方加石膏汤。」
　　又曰：「一女子十七岁，疹后患耳聋，用药数十日，不知，乞余诊治。按其腹，胸胁满闷，小腹坚块，大便四五日一次，经信不来者二三月矣。因与大柴胡汤及承气丸，约三十日许，大便日二三行，经利倍常，时或下黑血块数枚，至是耳复聪。」
　　求真按：「此证宜用本方合用桃核承气汤。因胸胁满闷者，本方证也。小腹坚块者，桃核承气汤证也。而本方治耳聋者，由《少阳病总论》中曰「少阳中风，两耳无所闻」云云，可知矣。桃核承气汤亦疗之者，由此方成于桂枝甘草汤之加味方可知。」
　　山田业广曰：「业广于明治十二年初冬，感受微邪，咳嗽频频，虽用有桂、麻、瓜蒌、苏子、杏仁诸方不愈。因饮食起居如常，不以为意。至本年二月初，咳嗽特甚，声哑短气，息迫如哮喘。一日并发嘈杂怔忡，诊脉有结代之象，始知不可轻视。使小儿诊腹状，谓有心下硬满之形，为大柴胡汤之候。因思弱冠之时，咳嗽久不愈，先友伊泽榛轩，处以宋版大柴胡汤(求真按：『他版《伤寒论》之大柴胡汤方无大黄，惟宋版者有之。故于大柴胡汤之上，加以“宋版”二字』)而愈。因急用大柴胡汤，七八日，咳嗽十减五六。继用二十日许，诸证渐愈。以七十余岁之人，而有大柴胡汤之证，寿命当未有艾也，窃喜之。以大柴胡汤治喘息，古人已有，不可以浅学视之。」
　　求真按：「古人概不知本方可多用，虽如故尾台、山田氏之名医，尚须至穷时用之而悟其伟效也。本方不特疗实证之喘息、咳嗽、胸痛等，若去大黄，加大量之橘皮，或合用半夏厚朴汤时，有本方证而不可下之肺结核及其它一般虚证之咳嗽发作等，能镇压之，试之可知。」
　　《温知堂杂着》曰：「同业某妻，年三十许，本年某月经期之前，月经过多不止，时左小腹急痛而冲逆于心下。某医用当归芍药散、桂枝茯苓丸等皆无效。又用麻醉镇痛之西药，则仅能减轻一时的痛苦，不能根本治疗。如此者三十日许，痛苦益甚。发则四肢厥冷，寸脉沉微，颜面苍白，汗出，至于人事亦不省，经血虽大减，但尚有少许云。于是延一西医，用强壮及防炎药。又招余往诊之，皮肤苍白，身体羸瘦，肚腹悉拘急，按之则痛，舌上有黄苔，不思进食，大小便不利，曾施灌肠术及导尿数回。余曰：『身体虽衰弱与贫血，然语气尚盛，诸证皆实，不足畏也。』使服大柴胡加当归、甘草，翌日大便通利，肚腹缓解，痛苦不再发。数日后，转内消散，饮食日进而全快。在治疗时，西医谓此证为子宫内膜炎，专注意于局部治疗，故不能愈。然中医之治法则稍异，因肚腹如此拘急，为有瘀物之候，腹内不能融通，若用局部治法，故难立效。又留滞于小腹之血液不得循环，故由子宫出血，难以阻止。余之用大柴胡加味者，务使腹部得以缓解。腹部既缓解，肠胃自健运，血液亦随而循环，则子宫内膜炎自愈，自然之良能亦随而恢复矣。故治疗时，局部固宜注意，但须于全体无损后，然后顾及之，此当注意者也。」
　　求真按：「藤田氏说甚佳。然用大柴胡汤加当归、甘草，不若用大柴胡汤合用当归芍药散或芍药甘草汤。与内消散时，不若用大柴胡汤去大黄合用当归芍药散。」
　　《橘窗书影》曰：「一人年四十余，小腹左旁有坚块，时时于心下冲逆刺痛，或牵腰股而痛，不能屈伸俯仰，大小便不利。医作寒疝治，益甚。余诊之，脉沉紧，舌上黄苔干燥，与大柴胡汤加茴香、甘草，大小便快利，疼痛大减，霍然而愈。按世医之治寒疝，概投乌、附辛温之剂而益激者，用此方屡奏效。盖本《外台‧疝门》治腹中卒痛者用柴胡桂枝汤之例，其痛轻者，用柴桂，重者用此方。」
　　求真按：「此证用本方加茴香、甘草，变例也。用本方与芍药甘草汤之合方，正例也。然由小腹脐旁有坚块云云观之，二方俱不适宜(比较的)，可用本方与桃核承气汤之合方。又浅田氏云：『其痛轻者，柴桂。重者，此方。』亦谬见之甚者也。此二汤不拘于痛之轻重，宜随其脉、腹及外证而用之。」
　　又曰：「一人患疫痢，日数十行，头痛，时时恶寒，口渴不食，上厕则肛门如灼，焮痛颇甚。御番医师阪本元安与芍药汤及疏涤之剂，反增剧。余诊曰：『此太阳与阳明合病，虽经数日，表证犹在，宜发汗。』即与大剂葛根汤，使发汗。至翌日，下痢渐减，头痛恶寒亦止。连服一日，肛门之苦亦忘，但舌苔不去，心下时时急迫，饮食不进。因与大柴胡汤，不日，诸证痊愈。」
　　四逆散之注释
　　少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　少阴病者，脉微细，但欲寐也。四逆者，四肢厥逆之意。谓有此厥逆现象，或有以下之证者，为本方所主治也。但本方证非真少阴病，本方亦与少阴病之主方四逆汤异。无热药之干姜、附子，则无治阴证之能力。然仲景谓本方证为少阴病四逆，方名亦名四逆，虽似矛盾，抑亦深意之所存。欲示本方之治热厥时，疑似于少阴病之寒厥也。因里热极时，阻止血流，使人之四肢厥逆，而呈阴证之外观，实与阴证之四肢厥逆(寒厥)，内外俱厥冷者异。表虽厥冷而里有热，所谓表寒里热者(热厥)是也。故不可被表证之阴状所惑，以直治其里热，为古今寒热二厥之大别。本方证虽本来为阳热证，然可能热极而疑似寒厥，则呈热厥之证。虽然，此证甚少，故本方通常不拘于冒头之五字，而以下列腹证为主目的，仲景谓其人或咳云云及诸家之说为副目的而运用之，可也。
　　四逆散方
　　甘草、枳实、柴胡、芍药各3克。
　　煎法用法同前大柴胡汤方此为散方之用量。若为煎剂当增量二倍以上。
　　四逆散之腹证
　　本方之腹证，酷似于大柴胡汤。其所异者，因彼含大黄，故其腹部现一般之实状，有内部充实之触觉，按之则觉抵抗。本方无大黄，故有虚状，内部按之则空虚而无抵抗。又本方无生姜、半夏，故无恶心呕吐；无黄芩、大黄，故热势不剧，舌苔亦稀也。虽然，此方中含枳实、芍药、甘草，有带枳实芍药散、芍药甘草汤之方意，故腹肌之挛急急迫，反较大柴胡汤证为甚，此是二者之别也。
　　先辈之论说治验
　　《蕉窗方意解》本方条曰：「是亦大柴胡汤之变方也。其腹形专凝聚于心下及两肋下，延及胸中、两胁而拘急。然少实热，故不用大黄、黄芩，其主药亦唯缓和心下及两肋下也。再《本论》说明证候略而不详，且文章亦不见于正文，恐系后人所附。全部之腹形，若能领会心下肋下之状，如上所述者，虽四肢逆厥，亦可以此药治之，与真少阴之四逆厥，其脉状、腹候等大有不同也。又疫兼痫证，其甚者，发为谵语烦躁而呃逆等证，用陶氏散火汤之类无寸效者，用本方即验。固不及用呃逆之药，心下及肋下、胸中成强硬状态者，即不误矣。证候外有发为种种之证候者，必不可眩惑于见证。余多年用此药以治疫证及杂证，并及种种之异证，不可胜数，真稀有之灵方也。常用之，可知其效之不凡。」
　　求真按：「古来活用本方，以和田氏为嚆矢。故其议论极痛切，学者宜熟读之。」
　　《蕉窗杂话》曰：「一人年四十，得病已十八年，其间唯服用一医之药不绝。其证头痛眩冒，惟席上行步耳，因是面细长而瘦皱，苍白无血色，骨瘦如柴，月经亦十年不行矣。腹候，右脐旁有疝块，胁肋之下亦甚拘挛。余即用四逆散加良姜、牡蛎、刘寄奴，使服之。并日施灸火于风市、三里、三阴交各穴，始终不转方。尚未期年，胁腹渐大，肌肉渐长，如无病时，头眩郁冒等证，亦已如洗，月信亦稍稍至矣。」
　　求真按：「此证可用四逆散合用当归芍药散。」
　　一老人患鼻渊已三年，诸医以为肺虚，百治不效。后应东武之役，过京师，求治于余时，其人两鼻流浊涕极多，与四逆散加吴茱萸、牡蛎，使服之。翌日自京出发而东去，于途中日服三帖。至品川之前日，浊涕鼻水已停止而不流矣。此证自古以来，均作肺部之病，多用辛夷、白芷之类。又有云成自风邪后之余邪者，均误也。是皆由肝火上逆于肺，上下之气隔塞而成也。
　　求真按：「此蓄脓证也，可用本方加薏苡仁，合用当归芍药散。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「治痢疾，累日下利不止，胸胁苦满，心下痞塞，腹中结实而痛，里急后重者。」
　　求真按：「余亦当用本方治同证。」
