<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一人求治曰：「吾疾常起于薄暮，逮初更而止。初起有声于横骨之下边，渐升而至于心下，此时胸痛，大吐水，吐后即如平日，他无所苦。丸药交治，五旬不瘥。先生诊之，与桂枝枳实生姜汤，三服，病顿除。」
　　一男子患吐水数十日，羸瘦日加。其证，至黄昏，每于脐旁有水声，扬腾上迫，心下满痛，吐水数升。至初更必止，饮食如故。先生投桂枝枳实生姜汤，其夜水虽上行，然已不吐。翌夜，诸证尽退，五六日，痊愈。
　　求真按：「南涯氏以本方用于吐水证，仲景所论之活用也。」
　　《杂病辨要》曰：「心之包络，挟寒饮微痛者，名曰心痛。心中痞，诸逆心悬痛者，桂枝生姜枳实汤主之。」
　　求真按：「余于狭心证，用大柴胡汤、桃核承气汤合方，屡奏奇效，是因方中包含本方故也。观下图自明。」
　　大柴胡汤	桃核承气汤
　　柴胡	黄芩	大枣	芍药	半夏	枳实	生姜	桂枝	桃仁	大黄	甘草	芒硝
　　	桂枝生姜枳实汤	
　　茯苓杏仁甘草汤之注释
　　胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之，橘枳姜汤亦主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　胸痹者，由《金匮》「胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气云云」之说，虽不难推测此病位于胸膈之内，但尚未尽明了。由经几多之苦心与经验，得知不外于心脏病之谓，即喘息咳唾者，心脏性喘息也。胸背痛者，为绞心证。短气(呼吸息迫)者，心脏性呼吸困难也。气塞者，如胸内被填塞，呼吸如被抑制之自觉证，此亦为一种之心脏性呼吸困难也。然此二方证与瓜蒌薤白白酒汤证等(详下)不同。因喘息咳唾，胸背痛，不过为其客证，而「气塞、短气」为主证，故仲景特加此四字，标明于胸痹之下。而仲景曰「茯苓杏仁甘草汤主之，橘枳姜汤亦主之者」，意盖欲示主治胸痹气塞短气之作用相似而非全相等也。依余之经验，二方虽皆主治气塞短气，但茯苓杏仁甘草汤，以短气为主证而以气塞为客证；橘枳姜汤，以气塞为主证而以短气为客证也。
　　茯苓杏仁甘草汤方
　　茯苓18克，杏仁12克，甘草6克。
　　上细锉，以水二合，煎一合。去滓，一日分三回，冷或温服。
　　先辈之论说治验
　　《方机》本方主治曰：「短气息迫，或喘急(紫圆)者(酒客最多此病，以此汤，有大效)。」
　　求真按：「依余之经验，本方证以老人为最多。」
　　《成绩录》曰：「一男子，短气息迫，喘而不得卧，面色青，胸中悸，脉沉微。先生与茯苓杏仁甘草汤，三帖，小便快利，诸证痊愈。」
　　橘皮枳实生姜汤之注释
　　胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之，橘枳姜汤亦主之。(《金匮要略》)
　　橘皮枳实生姜汤方
　　橘皮14.5克，枳实7克，生姜14.5克。
　　上细锉。以水二合五勺，煎一合。去滓。一日分三回，冷或温服。
　　先辈之论说
　　东洞翁本方定义曰：「治胸痹，心下痞满，呕哕者。」
　　《方机》本方主治曰：「胸中痞塞，逆满，短气者，呃逆不止者。」
　　《腹证奇览》曰：「橘皮枳实生姜汤，《千金》论云：『治胸痹，胸中愊愊如满，噎塞习习如痒，喉中涩燥唾沫者。』其义，即胸满一倍，每食咽诘，常如蒙蒙而痒，喉中涩燥而唾沫。橘皮解胸中之气满，枳实破痞退痰，生姜开胃而暖冷，此方意也。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「《千金》为治胸痹，胸中愊愊如满，噎塞习习如痒，喉中涩燥吐沫。《诸病源候论》『噎塞』之下有『不利』二字。《脉经》曰：『实脉，大而长，微弦，应指愊愊然。』注：愊愊，坚实貌。又《外台》甘草泻心汤方后云：『兼治下痢不止，心中愊愊，坚而呕，肠中鸣者。』按：『愊愊，填塞之义。』」
　　橘皮之医治效用
　　《药征》曰：「橘皮，主治呃逆也，兼治胸痹停痰。」
　　橘皮之治呃逆，虽如东洞翁说，但无此证而须用此药者不少，故难为定则。由余之经验，本药有镇咳、镇呕、镇痉、健胃诸作用，兼有作利尿药及解鱼毒之特能，观下说可知之。
　　《本草纲目》曰
　　黄橘皮
　　【气味】苦、辛，温，无毒。
　　【主治】胸中之瘕热、逆气。利水谷，…降气，通神。(《本经》)
　　下气，止呕咳，治气冲胸中，吐逆霍乱，疗脾不能消谷，止泄，除膀胱留热停水，起淋，利小便，去寸白虫。(《别录》)
　　清痰涎，治上气咳嗽，开胃。主气痢，破症瘕痃癖。(甄权)
　　疗呕哕，反胃，嘈杂，时吐清水，痰痞，痎疟，大肠闷塞，妇人乳痈。入食料，解鱼腥毒。(时珍)
　　【发明】
　　杲曰：「橘皮，…为脾肺二经气分药。…一、能导胸中寒邪。二、破滞气。三、益脾胃。」
　　颂曰：「橘皮能散，能泻，能温，能和。化痰治嗽，顺气理中，调脾快膈，通五淋，疗酒病，其效在诸药之上。」
　　时珍曰：「橘皮，苦，能泻能燥，辛能散，温能和，其治百病，总是取其理气燥湿之效。同补药则补，同泻药则泻，同升药则升，同降药则降。脾乃元气之母，肺乃摄气之器，故橘皮为二经气分之药，但随所配而补泻升降也。张洁古云：『橘皮、枳壳，利其气而痰自下。』盖此义也。」
　　《本草备要》曰：「青皮，辛苦而温，色青气烈，入肝胆气分，疏肝泻肺，破滞削坚，消痰散痞。治肝气郁积，胁痛多怒，久疟结癖，疝痛乳痈。最能发汗，有汗及气虚人禁用。」
　　橘皮汤之注释
　　干呕，哕，若手足厥者，橘皮汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　干呕者，有声无物也。哕者，呃逆也。若手足厥者，是干呕哕手足厥冷者之义。全文之意，谓干呕哕者及因干呕哕之甚而手足厥冷者，橘皮汤主治之也。
　　橘皮汤方
　　橘皮12克，生姜24克。
　　煎法用法同前，下咽即愈。
　　先辈之论说治验
　　东洞翁本方定义曰：「治胸中痹而呕哕者。」
　　《古方便览》曰：「一男子患热病，十日许，发呃逆不愈。一昼夜，已欲死。余与此方而治。」
　　《方舆輗》本方条曰：「此证虽曰手足厥，实因气逆得之，非发于虚寒也。其手足厥者，气逆于胸膈，不行于四末之所致。故症状虽似危殆，但用此轻淡之药以行其气则愈矣。曾有一男子，于暑月患霍乱，吐泻虽已止，而干呕未除，兼有哕逆，甚至手足微厥，脉细欲绝。更医数人，殆皆附子理中汤及四逆加人参汤，或吴茱萸汤、参附、参姜之类，虽尽其术，未见寸效。余最后至，诊之，亦所少见，即作橘皮汤，令煮之，斟取澄清，冷热得中，使细细啜之。余亦整日留连病家，再四诊视，甚至药之服法，亦不使稍误时刻，因是得以安静，遂得救冶。此证若不使干呕微减，岂有生路哉，余以轻剂出之于死地者，因此一证存也。此案由少阴病下利不止，厥逆无脉，及干呕烦者，仲景不弃置之，而与白通加猪胆汁之诀而悟入。」
　　求真按：「此证干呕哕，主证也。手足微厥及脉细欲绝，客证也。故用本方治其主证，则客证随而治矣。若于此时，被眩惑于剧烈之客证，而施治以樟脑等兴奋药之注射，不惟不能治病，反足以促其死。此余之所以排斥近时强心剂之一原因也。」
　　橘皮竹茹汤之注释
　　哕逆者，橘皮竹茹汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　哕逆者，由气逆而哕也。橘皮汤之哕，亦何莫不然。但其哕，以水毒上迫，而发哕为主，然后致成干呕，或手足厥也。反之，本方之哕，以气逆为主，水毒上迫为客也，故但为哕耳，尚未致成干呕及手足厥也。观二方中之橘皮、生姜之多少，可知矣。
　　橘皮竹茹汤方
　　橘皮19克，竹茹5克，大枣4.6克，生姜5克，甘草3克，人参0.6克。
　　上细锉，以水三合，煎一合。去滓。一日分三回，冷或温服。
　　求真按：「加用半夏7克以上，是本方与小半夏汤合方之意，所以有妙效。」
　　先辈之论说治验
　　《三因方》本方条曰：「治咳逆呕哕，胃中虚冷，每一哕，至于八九声相连，收气不回，至可惊人者。」
　　求真按：「此证百日咳发作也。此发作有呃逆状者，本方或有效。虽然，云胃中虚冷者，非也。因本方是阳虚证，而非阴虚证也。」
　　东洞翁本方定义曰：「治胸中痹而哕逆者。」
　　《古方便览》曰：「一贾人七十余岁，患呃逆三十日，勺饮亦不能通于口，诸医治不愈。十七八日，东洞先生往诊。咽喉之肉脱，而吃吃之声已尽出，虽腹中有响，乃作橘皮竹茹汤，一帖重十二钱，与二剂而奏效。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「此方之药量与水率不甚相当，且他药之分量重，而人参之重仅一两，长沙方中，绝无如是者，疑有错误。又按朱肱《活人书》有半夏。」
　　小儿吐乳，及百日咳，此方加半夏极效，并宜随腹证兼用紫圆或南吕丸。
　　求真按：「依余之经验，百日咳宜小柴胡汤或小柴胡加石膏汤合用半夏厚朴汤者，为多数。需要本方者，比较的稀少也。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方主以橘皮之下气，兼竹茹之润降，故能主治气逆发哕者。又多用甘草者，手段也。若少量，则无效。」
　　茯苓饮（苓朮枳橘姜参）之注释
　　《外台》茯苓饮，治心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，消痰气，令能食。(《金匮要略》)
　　【注】
　　心胸中者，胃中之意。气满不能食者，方食时，犹未摄食，胃部已生膨满之感而不能饮食之义也。
　　茯苓饮方
　　茯苓、人参、朮各7克，枳实5克，橘皮6克，生姜9.5克。
　　煎法用法同前。(本方亦以加半夏为佳)。
　　茯芩饮之腹证
　　本方中以有人参，于腹证上则心下痞硬。有枳实，故上腹部当膨满。又以有茯苓、朮、橘皮、生姜，则认停水于胃内。有茯苓、朮，故尿利减少或频数。因有茯苓而心下悸动。有茯苓、人参、枳实、橘皮、生姜，故至于吐水。是以东洞翁于本方定义治心下痞硬而悸，小便不利，胸满自吐宿水者，则此腹证与仲景所论互考而可运用本方矣。
　　先辈之论说治验
　　《方机》本方主治曰：「胸中有痰饮，满而不能食者(南吕)；吐出水，心下痞硬，小便不利者(紫圆)；脚气，小便不利，心下悸，逆满而呕者(蕤宾或紫圆)。」
