<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《麻疹一哈》曰：「一人患麻疹，疹后经数十日，自舌本之左边至牙龈，肿痛如刺，又自耳后连左额，痛楚不堪，呻吟之声达于四邻。更医十一人，芎黄、梅肉之类，亦无所不知，或缓或急，迁延自若。越二年，春三月，请余诊治。舌本强直，肿痛不能言，妻为代告苦楚之状。因按其腹，自心下至脐上，惟腹皮拘急甚，而无他异，乃作芍药甘草汤使饮之，下痢日二三行。三日，痛楚减半。二十日许，肿痛痊愈，已能言语矣。再为详悉腹候，胸腹微满，时或微痛，以紫丸攻之，服后每下利如倾。约十日许用一次，凡五六次。约经百日许，诸证治愈，而健食倍常云。」
　　求真按：「本方非下剂，服之下痢者，是即瞑眩也。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「治腹中挛急而痛者。小儿夜啼不止，腹中挛急甚者，亦有奇效。」
　　芍药甘草附子汤之注释
　　发汗，病不解，反恶寒者，虚故也。芍药甘草附子汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　有表证，当发汗，则病解而恶寒止。虽为至当之发汗，但病不惟不治，而反恶寒者，此非表证之恶寒，是因身体虚弱之所致，故宜以本方为主治之意也。
　　芍药甘草附子汤方
　　芍药、甘草各14.5克，附子5克。
　　上细锉，以水三合，煎一合。去滓，一日分三回，温服。
　　芍药甘草附子汤之腹证
　　本方为芍药甘草汤加附子，故其腹证亦即芍药甘草汤之腹证加有附子证者以为本方之腹证也。东洞翁以本方治芍药甘草汤证之恶寒者为定义，将芍药甘草汤证与此仲景论参酌，虽不为无理，但「恶寒」二字只能代表附子之外证，而无脉腹二证之意味，故其说未为尽是。
　　先辈之论说
　　《张氏医通》曰：「芍药甘草附子汤治疮家发汗而成痉者。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「治痼毒沉滞，四肢挛急，难以屈伸，或骨筋疼痛，寒冷麻痹者，兼用七宝承气丸或十干承气丸。此方加大黄名芍药甘草附子大黄汤，治寒疝，腹中拘急，恶寒甚，腰脚挛痛，睾丸柳肿，二便不利者，有奇效。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方不仅治发汗后之恶寒，并治芍药甘草汤证之属于阴位者。又附子代以草乌头而有治虫积痛之妙。又活用于疝病或痛风鹤膝风等，由痛风而鹤膝也。以绵包足，云有效于冷证。凡下部之冷，专于腰以下者，芩姜朮甘也；专于脚部者，此方也。又湿毒之后，足大冷者，亦可用之。若有余毒者，可兼用伯州散。」
　　甘草小麦大枣汤之注释
　　妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　脏者，子宫也。脏躁者，子宫病性神经证也。「喜」及「数」字，屡之意。像如神灵所作者，病者言动之状态，恰如神灵凭依而使动作之意也。欠伸者，呵欠也。
　　甘草小麦大枣汤方
　　甘草5.5克，小麦29克，大枣5克。
　　上细锉，以水二合，煎一合。去滓，一日分三回，温服。
　　甘草小麦大枣汤之腹证
　　本方以有甘草大枣，于腹证上是右腹直肌挛急。若有此腹证，不问老少男女，与本方颇佳。
　　先辈之论说治验
　　东洞翁本方定义曰：「治急迫而惊狂者。」
　　《古方便览》本方条曰：「一妇人，年二十八，无故悲泣不止。余诊之，腹皮挛急，小腹有块，即作此方及硝石大圆，四五日愈」。
　　《方舆輗》本方条曰：「此方在《金匮》治妇人脏躁，实可不拘男女老少妄自悲伤啼哭者，用之皆有效。盖甘草、大枣者，缓急迫也。小麦者，《灵枢》云：『心病宜食小麦。』《千金》云：『小麦养心气。』凡以心疾而迫者，概可用之。近有一妇人，笑不止，诸药无效。余沉思良久，笑与哭是出于心之病也，因与甘麦大枣汤，不日得愈。」
　　一小孩昼夜啼哭不止，用甘连紫丸、芍药甘草等无寸效。试与甘麦大枣汤，一两日而止。自是以后，用治小儿啼哭甚多。此方本疗妇人脏躁悲伤证，然能有利于婴儿又如此，故凡用药，当无老少男女之别。于方书虽有标妇人、称小儿者，但可不必拘执也。
　　《生生堂治验》曰：「一妇人妊娠至五月，患水肿，及分娩尚甚。…尔后发痫，狂呼妄骂，昼夜无常。将脉，则张目举手，势不可近。因换以甘麦大枣汤，服百数帖，渐渐复原。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「脏，子宫也。此方治脏躁，以能缓急迫也。孀妇、室女，平素忧郁无聊、夜夜失眠等人，多发此证。发则恶寒发热，战栗错语，心神恍惚，坐卧不安，惨泣不已。服此方，有立效。又痫证、狂证，仿佛前证者，亦有奇验。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方虽为主治妇人脏躁之药，但凡右腋下及脐旁有拘挛结块处，用之有效。又用于小儿啼泣不止者，有速效。又有用于大人之痫病，是根据『病急者，食甘以缓之』之意也。」
　　小麦之医治效用
　　《本草纲目》曰
　　小麦
　　【气味】甘、微寒，无毒(恭曰：「小麦作汤，不许皮坼，坼则性温，不能消热止烦也」)。
　　【主治】除客热，止烦渴咽燥，利小便，养肝气，止漏血唾血，令女人易孕。(《别录》)
　　养心气，心病宜食之。(思邈)
　　煎汤饮，治暴淋。(宗奭)
　　陈者煎汤饮，止虚汗。烧存性，油调涂诸疮、汤火伤灼。(时珍)
　　小麦中由含多量之淀粉，虽不难推知有缓和包摄作用，但如恭氏之说观之，则其外皮有解热、消炎、缓和脑神经之特能矣。
　　甘草粉蜜汤之注释
　　蛔虫之为病，令人吐涎，心痛，发作有时，毒药不止者，甘草粉蜜汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　《方舆輗》本方条曰：「蛔虫之心腹痛，发作有时，毒药无效者，以此甘平之品而得安者间有之。此证脉多洪大者也。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方不仅治蛔虫之吐涎，虽无吐涎，亦可用于心腹痛甚者，故若投乌梅丸或鹧鸪菜汤等而反激痛者，与此汤而弛缓时，必止腹痛也。凡治虫积痛，嫌药苦味，强与则呕哕者，宜此方。论中『毒药不止』四字，宜深味之。故诸病服众药而呕逆不止者，有效。一妇人伤寒热甚，呕逆不止，用小柴胡汤不解。一医为水逆，与五苓散，益剧，与此方，呕逆即瘥。此即《玉函》单甘草汤之意，更妙。」
　　由此二说观之，则以毒药不止者，是以他种之驱蛔药使人吐涎，不能止心痛，发作有时之证也。
　　甘草粉蜜汤方
　　甘草8克，铅粉4克，蜜12克。
　　以水九勺，先煮甘草，取六勺。去滓，纳粉蜜，煎如薄粥，顿服之。
　　求真按：「原书只云粉，但未明何种之粉末。诸说纷纭，莫衷一是。现余依下列尾台说为铅粉。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「粉者，粉锡也。《千金》用梁米粉，《外台》用白梁粉，近世又有用轻粉、甘草粉等者，俱误也。余家以粉锡、大黄二味等分为丸，名粉黄丸，治蛔虫心腹搅痛，吐白沫者，蛔下，其痛立愈。按《神农本经》曰：『粉锡，杀三虫。』陶弘景曰：『疗尸虫。』李之、陈藏器曰：『杀虫。』又《本草纲目》粉锡条引邵真人《治妇人心痛方》曰：『急者，官粉为末，和葱汁丸，如小豆大，每服七丸，黄酒送下，即止。』粉能杀虫，葱透气故也。又引张文仲《备急方》云：『治寸白、蛔虫，以胡粉炒燥，入方寸匕于肉臛中，空心服，有大效。』又葱白条引《杨氏经验方》云：『蛔虫心痛，用葱白茎二寸，铅粉二钱，捣丸，服之即止。』葱能通气，粉能杀虫也。粉锡驱虫之功，学者宜体验之。三虫者，蛔虫、蛲虫、寸白虫也。」
　　先辈之论说
　　东洞翁本方定义曰：「治吐涎，吐虫，心痛发作有时者。」
　　《方舆輗》本方条曰：「此本治虫痛之方也，吾常活用于水饮之腹痛，而得效者甚多。但此药若不应，手足身体即发肿者，此胃气将复之佳兆也。浮肿者，不可遽用利水剂，经日则自消矣。若或不消者，与肾气丸等亦可。大凡一旦无肿而愈者，永不再发。百试百效，真可谓神方矣。此事古书未曾道及，即今复古之大医先生，亦有所不知也。余不秘惜而记之，以告同志。」
　　生姜甘草汤（生姜甘草大枣人参）之注释
　　《千金》生姜甘草汤，治肺痿，咳唾涎沫不止，咽燥而渴。(《金匮要略》)
　　【注】
　　东洞翁本方定义曰：「治咳唾涎沫不止，心下痞硬者。仲景方中用人参者，以此方用量最大。」又按：「当有心下痞硬，腹拘急之证。」
　　此说，是示腹诊上有人参证者，为心下痞硬。有甘草大枣证者，为腹直肌挛急者也。故本方宜参酌仲景之论与翁之所说而用之。但依余之经验，此方于临床上不甚紧要，师所以特别提出者，盖欲示此方包含小柴胡汤等之方意耳。
　　生姜甘草汤方
　　生姜12克，人参7克，甘草、大枣各9.5克。
　　上细锉。以水二合五勺，煎一合。去滓，一日分三回，温或冷服。
　　甘遂半夏汤之注释
　　病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　和久田氏曰：「心下坚，腹满，有青筋者，为甘遂半夏汤之腹证。其心下坚者，似枳朮汤及桂姜草枣黄辛附汤之腹而如覆杯，但宜依各外证而分辨之。又其有青筋者，似于大黄甘遂汤证，但彼心下不成坚满，是其别也。或虽无腹胀满及青筋，但心下坚满者，是此方证也。此坚满，亦留饮所作，而加血结者也。半夏甘遂者，逐下有痰饮留于心下者；甘草芍药者，解血结挛急者。是故外证必有短气，宜兼痰饮之变而为胁下挛痛等证。《论》曰：『病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。』」
　　按本文有错置，「此为留饮欲去故也」八字，当在「利反快」之下。大意病者脉伏时，其人未药，但欲自利。凡自利者，不当有快利，因病而下利故也。然其自利反快者，此下利因留饮欲去故也。留饮下于胃中而自利欲去，则病毒自解而利反快也。若心下由初起坚满，虽下利，但不减，续自坚满者，是虽有下利，但为留饮无独自欲去之候。以甘遂半夏汤下其心下坚满之留饮也。
　　十枣汤主引痛，此方主心下坚满，是其别也。
　　由此说，虽可意解本条，但由余之经验，此心下坚满者，是肝脏左叶肿大漫延于心下之意味。故本条当述肝脏肿大，尤其为硬变证，及因此而成腹水之证治者也。
　　甘遂半夏汤方
　　甘遂0.8克，半夏4.8克，芍药4克，甘草2克。
