<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古语云：「形于面，盎于背，畅于四肢。」此盖吾人表情之显现于外者，必由先充于体内，虽欲勉强抑制之，亦必显现于言动之间，疾病何莫不然？若有病毒发于体内时，其应征必现于外表。扁鹊云：「病之应，现于大表。」亦此意也。瘀血为疾病之一，自不能外于此理，故于体内有瘀血时，必显其征候于外表，如皮肤粘膜之类，现于此外部之症状，即称为瘀血之外证。然此外证千态万状，殆无端绪，诊之不误，首在医师之心眼，而非笔墨所能形容也。兹故揭古人之论说治验于下，以示其一端，而为初学之阶梯。其应变处，一任学者自己之研究。
　　仲景曰：「病人胸满，唇痿，舌青，口燥，但欲漱水不欲咽，无寒热，脉微大而来迟，腹不满，其人言我满者，为有瘀血。」
　　【注】但欲漱水而不欲咽者，虽屡见于瘀血家，尚难为其确证。舌青者，于舌有郁血，则可为瘀血之左证矣。又腹满或不满，而病者诉满时，亦其确证也。但此腹满，当知为下腹满耳。
　　《续药征》曰：「仲景又别有诊察瘀血之外证法。曰其身甲错，曰胸中甲错(胸中者，盖心胸之上也)，曰肌肤甲错。」
　　【注】甲错者，皮肤如鱼鳞，如龟甲之皱纹。是恐因有瘀血，缺乏生理的血液之灌溉，皮肤营养不良之故也。有此征候时，则确为有瘀血之存在。
　　《生生堂医谈》中曰：「铍针。问曰：『医者只与药石，而行铍针至稀也。然子独专行此术，传自何人？用于何证？有何效力乎？』答曰：『予无常师，皆以古人为师而学。则铍针云者，亦随古人之遗法而行之也。铍针之用，虽止于去毒血，而其所奏之功则不可预期，施于无量数之证，皆有奇效。《内经》亦以铍针取毒血，其事数见不罕。明．龚廷贤《万病回春》云：“青筋证，北人多患之，即痧病也。”又清之郭右陶《痧胀玉衡》亦同。是自古已有之术也，然本朝因用心不专而不用，闻山胁东门曾行此术。又方今荻野台州亦着《刺络篇》，右陶始行此术，有大效，其名亦高，后成一家而着《玉衡》。然如前所述，因欲神其术而润色过实，则为吾人所不取也。吾辈以郭氏之论及方虽不可取，而以铍针去毒血，专行此术以取效者实多，是皆郭氏之所赐也。或谓患痧者，千中难遇一人，可谓不研究之至矣。予常见苦于痧者，十中必有一二，尤以卒倒者为多。于是郭氏始专行此术，予甚称叹焉。予以此术起废疾、愈沉疴者颇多，今举其最着之二三例于下。…一妇人五十岁，两足冷如冰，拘挛而不能远行，众疗不验，请治于予。予见两脚紫筋纵横如网状，即以铍针放二三次，出血约二三合，作桂枝茯苓丸加大黄与之，二十日而复常。…其它以此术取效者，不遑枚举。急痧者，夕发旦死，不知此证者，皆云卒中风也。虽灸百会、人中、神阙、涌泉等穴，另行延龄丹、苏合香丸、搐鼻散等而不效，终于束手待毙。又小儿之诸急证，上窜搐搦等，刺两手之五里、地仓等穴，以口力吸之出血，则旋苏矣。至于急卒之处，铍针之效远胜于药石。扁鹊起虢太子，吾亦不让焉云者，以有此术也。然痧之见证，郭右陶虽大概以脉证不相合为痧病，是亦不可信也。吾辈当先看血色，次看委中、尺泽之细络而定之，少见于尺泽而多见于委中也。色以紫、黑、红之间者为多，古书虽谓之青筋，然青筋却少毒血，即有不见于皮肤，若见薄青者，痧也。又注视不见而见黑子状点者，痧也。刺之则血大出，功效甚速也。然而刺以三棱针，有浅深之规定，浅则出血不足，深则贯络，有大害也。又一针而有血出一二升者，有数针亦不出血者，不拘血之多少，而有瞑眩，或卒倒、昏晕、搐搦、呕吐等事者，不可惊慌，但平卧之，与冷水一碗，须臾而正气复，心神忽健爽矣。其有瞑眩者，其效亦大也。若瞑眩愈强，则效愈大，是吉兆也，当知之。…夫痧者，毒滞于络中，使气血不能流行也，故虽有千变万化之证，仍放其毒血，则气血循环即快矣。试先刺络，无毒之络不出血，是其证也。妇人之经血，月月当下，若一月停滞则病。病痔之人，强止其下血，则变为异证而为种种之患，毒血在身故也。痧亦等是，拔此毒血则非铍针不能。然施针者若误刺动脉，则一身之血尽出，立见其死矣，可不慎哉！』」
　　求真按：「痧之病名，古来亦曾惯用，然其实不外误认潜伏瘀血之发动。中神氏亦不着眼于此，以为瘀血之外，犹有所谓痧病，诚千虑之一失也。故氏之痧病论即为瘀血论，则痧病之外证即为瘀血之外证。以余之实验，凡瘀血家之面色，概暗紫黑色或暗赤色，而就中于口唇为甚。中神氏先观血色而定之，盖亦此意乎？」
　　《生生堂治验》曰：「一妇人周身发斑，大者如钱，小者如豆，色紫黑，日晡所必发痛痒，又牙龈常出血。先生诊之，脐下拘急，而及于腰，与桃核承气汤兼用坐药，自前阴出脓血，不数日乃愈。」
　　求真按：「此证为瘀血之一部，自内及里而转出于表也。紫癜、出血、疼痛、瘙痒者，其外证也。」
　　《生生堂治验》曰：「一妇人年三十，久患头疮，臭脓滴流不止，发黏结不可梳。医以为梅毒而攻之，不愈，痛痒不止，请诊于先生，其脉弦细，小腹急痛，引于腰腿。曰：『瘀血也。』投以桂枝茯苓丸加大黄汤，兼以坐药。不出月，全瘥。后一夜腹痛二三阵，大下蓄血云。」
　　求真按：「此证亦瘀血之一部，自内及里，转出于表者，而头部之湿疹、疼痛、瘙痒者，其外证也。」
　　又曰：「有一妇人年约四十，以全身发黄，医者误为黄疸。先生按之，至脐下即疼痛不堪，与桃核承气汤，十余日而痊愈。」
　　求真按：「是血性黄疸也。余亦曾用大柴胡汤与桃核承气汤合方治此种黄疸者矣。」
　　《方伎杂志》中云：「余曾治七岁女儿之行经，服药十余日而愈。后此女至十四五岁时，始经行不滞。十七岁时，初产一子。又治二岁之女子经行者，初疑为小便下血，因检视阴户，经水也，诚稀有之事。二人均无特别之异证，因但见血妄行，故用桂枝茯苓丸煎汤，皆不日而愈。」
　　求真按：「此非真月经，因瘀血而子宫出血也，故出血亦可知为瘀血之外证。」
　　《榕堂翁疗难指示前录》中曰：「凡血热证，舌色必作殷红，宜辨之。」
　　求真按：「殷红者，深红色也。以余之经验，瘀血家不独舌色如是，口唇亦呈殷红也。」
　　《橘窗书影》中曰：「余数年潜心诊蓄血证。舌上无特别苔，而满舌有赤紫斑点者，在蓄血证为大患也。热候即轻，亦不可轻视。有吐血或下血而亡阳者，其人虽不现血证，亦可断为蓄血证，治之不限于外邪，即于杂证舌上亦有此候者，当思为蓄血证。又喘息、胸痛、肩背痛皆因于蓄血，而血若自他窍泄者愈。攻击胃中者而为上奔吐血，若蓄血不能上冲，下泄者死。当其时若大吐血者亦死，吐血死者脱气也，不吐血死者壅塞也。余闻长崎吉益耕作七十余岁，因中风手足不遂，后误倒石上，头破，出血数合，不遂旋愈。又长崎升齐之话中云：『中风半身不遂，发为痈疽而愈者三人，是亦可云天幸矣。』蓄血不发表而内郁之人必有发为种种之恶证者，此条之理不可不明。」
　　求真按：「浅田氏举瘀血之外证为舌之鲜红及紫斑点，固为确论，而眼球结膜有如上之斑点或紫青色者，亦为有瘀血之征，此条有附加之必要。又喘息、胸痛、肩背痛、吐血、脑出血等证，因瘀血者颇多。余亦有同感焉。」
　　论传染病若不以自家中毒为前提，则不能成立
　　现今医家之传染病观，重视细菌殊甚。以为苟有细菌存在则能以独力得成立传染病，极为恐怖，此因受罗贝古斯氏以来勃兴之细菌万能说之感化，随波逐流，是但知其一，不知其它之偏见也。夫疾病成立之要件，必须有内外二因之共存。外因虽有作用于身，若不与内因结合则不能成立，此千古不易之铁案也。虽为传染病，等是疾病，不能自此原则之外求之。更以具体的论之，细菌亦为生物之一，在理若无适于彼之营养物及水与温度等，则不能续保其命脉也。然此营养物及水与温度即自然的培养基，若无自家中毒证，则不能生存于抗菌力旺盛之健体。反对古斯氏霍乱菌侵入体内即霍乱病发生说，咽下此菌之纯粹培养，而立证其不然者，征之巴登古发氏之献身的体验，可明矣。又据猛毒之白喉菌，不拘放置于口腔或咽喉之内，亦有不使其发病之实例，及保有病原菌而与康健身体无异之所谓保菌者之存在之事实，亦得证明之。因细菌学者，虽以先天的或后天的免疫性说明此等事实，而其所谓先天的及后天的免疫性二者，均无适合于细菌之寄生繁殖之自然的培养基，即无自家中毒证之谓也。假令虽有许多细菌侵袭人身，而体力旺盛者无余地可乘，但若祖先或父母有瘀血遗传，或起居饮食不节，酿成食、水、血三毒之停滞，即广义的自家中毒证，则对于细菌不惟抵抗力减弱，且具有适于寄生繁殖之培养基，使成立为传染病者也。
　　译者按：「罗贝古斯，德人，生于公历1843年，工解剖术且长于显微镜之试验，遂发明肺病治疗法。巴登古发亦德人，生于1880年，专讲保持健康及疾病预防诸法，如室内换气法、饮食预防菌芽法皆为巴氏所发明。」
　　《医余》曰：「《吕氏春秋》曰：『凡人之三百六十节、九窍、五脏、六腑、肌肤者，欲其比也。血脉，欲其通也。筋骨，欲其固也。心志，欲其和也。精气，欲其行也。若此，则病无所居，而恶无由生。病留恶生者，精气之郁也。故水郁则污，树郁则蠹，草郁则蒉，国亦有郁，则主德不通，民志不达，此国之郁也。国郁若久，则百恶并起，万灾丛至矣。』」
　　【注】比，密也。宣，通也。固，坚也。和，犹安也。行，流也。恶，慝也。人苟精神流行，肢体坚固，则病毒无由而生。
　　又曰：「《淮南子》曰：『养生以经世，抱德以终年，则可谓体道。』若然，血脉无郁滞，五脏无蔚气矣。」
　　【注】血脉不郁滞，五脏无蔚气，则精神内守，肉腠外拒，虽有厉风苛毒，莫能侵之。虽为道家言，亦至论也。《家语》「蔚」作「郁」字通。苟血脉脏气不郁滞，即无自家中毒证，虽有厉风苛毒，即有千百之细菌，亦莫如之何也明矣。是亦可证余说之不谬。
　　论多数传染病不当一以其病原体为断，宜随其发现证治之
