<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　少气者，虽为浅表性呼吸，然不外急迫症状，故欲缓和之，新加甘草也。
　　栀子甘草豉汤方
　　栀子、甘草各3.2克，香豉8克。
　　煎法用法同栀子豉汤。
　　先辈之治验
　　《千金方》本方条曰：「栀子豉汤，治食宿饭、陈臭肉及羹、宿菜等而发者。」
　　松川世德之本方治验曰：「伴藏之妻，产后下血过多，忽唇舌色白，气陷如眠，脉如有如无，殆将死矣，乃以荐齅、苦酒，使作本方加甘草与之。半时许，尽五六帖，忽如大寐之寤矣。」
　　求真按：「荐齅，川芎也(川芎之古名为芎藭)。苦酒，食醋也。则『以荐齅、苦酒，使作本方加甘草』者，加川芎于本方，以醋及水煎之也。」
　　栀子生姜豉汤之注释
　　发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤生之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　以栀子豉汤证而呕者，故方中新加生姜也。
　　栀子生姜豉汤方
　　栀子2.4克，香豉、生姜各6克。
　　煎法用法同前。
　　先辈之治验
　　松川世德之本方治验曰：「一男子便血数月，虽服药渐愈，但身体无色，面上及两脚浮肿，心中烦悸，头微痛，时时呕，寸口脉微，乃与本方加生姜愈。」
　　枳实栀子豉汤之注释
　　大病瘥后，劳复者，枳实栀子豉汤主之。若有宿食者，加大黄如博棋子大五六枚，服之则愈。(《伤寒论》)
　　【注】
　　瘥者，病虽已治大半，尚未全复健体也。劳复者，因种种不摄生而病证再发也。本条之劳复，以饮食不适为主，治之以本方也。所以者，病者若怠于饮食等之摄生时，尚未全复常态，不仅使刺激消化管而发炎，且使胃部有停滞膨满之自他觉，故用栀子豉汤治炎证，以苦味健胃解凝药(微有缓下作用)之枳实治胃部之停滞膨满感也。故于腹证上诊得栀子豉汤证外，更于心下部有膨满也。是以东洞翁以本方为治栀子豉汤证而胸满者为定义也。
　　枳实栀子豉汤方
　　枳实2.4克，栀子1.6克，香豉6克。
　　上各别细锉，先空煮醋二勺，水二合，为一合二勺，纳枳实、栀子，煮为五勺。去滓，纳豉，五六沸，顿服之。
　　先辈之论说
　　《伤寒蕴义》曰：「枳实栀子豉汤，治食复、劳复而身热，心下痞闷者。如宿食不下，大便秘实，脉中有力者，宜加大黄。」
　　《内外伤辨惑论》本方条曰：「食膏粱过多而烦热闷乱者，亦宜服之。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「凡大病新瘥，血气未复，劳动、食啖过度时，则心胸满闷，或作烦热，与此方，使将养之则愈。若大便不通，有宿食者，宜枳实栀子大黄豉汤。」
　　枳实栀子大黄豉汤之注释
　　大病瘥后，劳复者，枳实栀子豉汤主之。若有宿食者，加大黄如博棋子大五六枚，服之则愈。(《伤寒论》)
　　【注】
　　前方证若因不消化物停滞于胃肠内者，于前方加用大黄如博棋子大者五六个则治矣。而博棋子大者，《千金方》云：「博棋子者，长二寸，方一寸也。」东洞翁以博棋子大五六枚为六分，故以克量换算时为2.4克，可以推想其意矣。
　　前方证于栀子豉汤证外仅有胃部停滞膨满之自他觉证，故加枳实于栀子豉汤以对应之。但本方证加不消化物停滞，以枳实独力不足以治之，故更加大黄以驱除之。于其腹证上，不止胃部有停滞膨满之自他觉证，若按之，则有比较的紧满充实于腹内之感，且概伴便秘而觉有多少之抵抗。是以东洞翁以本方为治枳实栀子豉汤证之大便闭者为定义也。
　　酒黄疸，心中懊憹或热痛，枳实栀子大黄豉汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　酒黄疸，酒客黄疸也。热痛者，肝或胆囊部有热、有疼痛也。但由余之经验，本方证之黄疸，于肝或胆囊部肿胀硬结，有自他觉的疼痛，或懊，或热痛者，故有此腹证时，不论是否酒客，总以用本方与大小柴胡汤合用之机会为多。
　　枳实栀子大黄豉汤方
　　栀子5克，大黄7.2克，枳实7克，香豉29克。
　　煎法用法同小柴胡汤。
　　栀子柏皮汤之注释
　　伤寒，身黄，发热者，栀子柏皮汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　肠伤寒经过中，致黄疸发热者，以本方为主治也。其与前方异处，以彼方中有枳实、大黄，故呈前记之腹证。本方为治热毒黄疸，栀子、蘗皮之外，不过有缓和药之甘草，故于腹诊上无何等可以征知。是以东洞翁谓本方定义为治身黄，发热，心烦者。
　　栀子柏皮汤方
　　栀子14.5克，甘草6克，黄柏12克。
　　煎法用法同前。
　　先辈之论说
　　《方舆輗》本方条曰：「兹云发热者，是蒸蒸发热，非翕翕发热也。此方之治，专为解热也。」
　　求真按：「此说是也，可从之。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「洗眼球黄赤热痛甚，有效。又胞睑糜烂痒痛及痘疮落痂以后，眼犹不开者，加枯矾少许，洗之，皆妙。」
　　栀子之医治效用
　　《药征》曰：「栀子，主治心烦也，兼治发黄。」
　　此说虽无不可，但心烦之原因极多，以此一药而主治多种原因性之心烦，似不妥当。故此论当改作「栀子主治因充血或炎性机转之剧性心烦也，兼治发黄、出血等」。若由此论，则与黄连似无区别，此药除有以上治效之外，更有利尿之物能，故不难鉴别之。尚宜参考以下诸说。
　　《本草纲目》曰
　　栀子
　　【气味】苦寒，无毒。
　　【主治】胃中热气，面赤(求真按：「此即因颜面充血也」)，酒疱，鼻(求真按此即酒鼻也)，白癞，赤癞，疮疡。(《本经》)
　　疗目赤热痛，胸心大小肠大热，心中烦闷。(《别录》)
　　去热毒风，除时疾热，解五种黄病(求真：「按黄病，黄疸也」)，利五淋(求真按：「五淋者，乃膀胱尿道疾患有种种之别也」)，通小便，解消渴，明目。(甄权)
　　主瘖哑，紫癜风。(孟诜)
　　治心烦懊不得眠，脐下血滞而小便不利。(元素)
　　泻三焦火，清胃脘血，治热厥、心痛，解热郁，行结气。(震亨)
　　治吐血，衄血，血痢，下血，血淋，损伤瘀血，及伤寒劳复，热厥头痛，疝气，汤火伤。(时珍)
　　【发明】
　　元素曰：「栀子，…能泻肺中火邪，其用有四：治心经客热，一也。除烦躁，二也。去上焦虚热，三也。治风，四也(求真按：『此风，癞也』)。」
　　震亨曰：「栀子泻三焦之火及痞块中火邪，最清胃脘之血。其性屈曲下行，能降火，从小便中泄去。」
　　《本草备要》曰：「栀子，苦寒，…泻心肺邪热，使其屈曲下降，自小便出，以解三焦之郁火，以平热厥心痛，以息吐衄、血痢、血淋之病，治心烦懊不眠、五黄、五淋、亡血、津枯、口渴、目赤、紫癜、白癞、疱、疮疡。」
　　香豉之医治效用
　　治六畜鸟兽肝中毒方：豆豉浸水，绞取汁，服数升即愈。(《金匮要略》)
　　《本草纲目》曰
　　淡豆豉
　　【气味】苦寒，无毒。
　　【主治】伤寒头痛寒热，瘴气恶毒，烦躁满闷，…杀六畜胎子诸毒。(《别录》)
　　治时疾热病，发汗。熬末能止盗汗、除烦。生捣为丸服，治寒热风胸中生痞。煮服治血痢腹痛。研末涂阴茎生疮。(《药性》)
　　治疟疾骨蒸，中毒药，蛊气犬咬。(大明)
　　下气调中，治伤寒温毒，发斑，呕逆。(时珍)
　　《本草备要》曰：「淡豆豉，苦泄肺，寒胜热。发汗，解肌，调中，下气。治伤寒头痛，烦躁满闷，懊不眠，发斑呕逆，血痢，温疟。」
　　《药征》曰：「香豉，主治心中懊也，兼治心中结痛及心中满而烦。」
　　《气血水药征》曰：「香豉，治肿脓之水。」
　　由以上诸说，则可知本药为消炎解热性之解毒药，有作用于脑及心脏之特能。
　　黄柏之医治效用
　　本药为消炎性收敛药也，由下说可以证明。
　　《本草纲目》曰
　　柏木(一名黄柏)
　　【气味】苦寒，无毒。
　　【主治】五脏肠胃中结热，黄疸肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。(《本经》)
　　疗皮肤热赤起，目热赤痛，口疮。(《别录》)
　　热疮疱起，…血痢，止消渴。(藏器)
　　敷茎上疮，治下血如鸡鸭肝片。(甄权)
　　治鼻衄，肠风下血，后急，热肿痛。(大明)
　　栀子干姜汤之注释
　　伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　本条读如字义，故无特解之必要，但此微烦与栀子豉汤之纯热虚烦异，是阴阳交错而然，故合治热之栀子、医寒之干姜以为本方而应之。
　　栀子干姜汤方
　　栀子、干姜各18克。
　　煎法用法同前。
　　先辈之论说
　　《杨氏家藏方》曰：「二气散(求真按：『此即本方也』)，治阴阳痞结，咽膈噎塞如梅核，妨碍饮食，久而不愈，即成反胃者。」
　　求真按：「杨氏转用本方于食管狭窄者，恐着眼于仲景所说栀子豉汤之胸中窒与干姜之治恶心呕吐也。」
　　《圣惠方》曰：「治赤白痢，不问日数老少，干姜散方(求真按：『此即本方加薤白七茎，豉半合也』)。」
　　《成绩录》曰：「己未秋，疫痢流行，其证多相似，大概胸满烦躁，身热殊甚，头汗如流，腹痛下痢，色如尘煤，行数无度。医疗之，皆入鬼簿。先生取桃仁承气汤、栀子干姜汤相互为治，无一不救者。」
　　黄连解毒汤及丸方（连芩栀、大黄）
　　此丸方，余略称为黄解丸。
　　黄连、黄芩、栀子各1克，大黄2克。
　　上细锉，如泻心汤法煎服。又为丸，一日三回分服。但作煎剂时当适宜增量之。
　　本方《外台秘要》称大黄汤，虽为著者唐之王焘创方，但不外出于仲景之泻心汤与栀子豉汤去香豉之合方，故泻心汤之主治即为本方之主治，而栀子豉汤主治之半亦为本方之主治，此本方之所以应用范围广大也。故余大概不用以上二方及大黄黄连泻心汤，而惟运用本方也。
　　第二黄连解毒汤及丸方（连芩栀柏）
　　求真按：「此即后世医所谓黄连解毒汤及丸方也，恐与前混，故有此新名。」
　　黄连、黄芩、栀子、黄柏各1克。
　　煎法用法同前。
