<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《瘟疫论》曰：「邪之着人，如饮酒然。凡人酒醉时，脉必洪数、气高身热、面目俱赤，乃其常也。及言其变，各有不同。有醉后妄言妄动，而醒后全然不知者；有虽沉醉，而神思不乱者；有醉后应面赤，而反刮白者；有应萎弱，而反刚强者；有应壮热，而反恶寒战栗者；有易醉而易醒者；有难醉而难醒者；有发呵欠及喷嚏者；有头眩眼花及头痛者。因其气血虚实之不同，脏腑禀赋之各异，更兼多饮少饮之别，故考其情状各自不同。至于论酒醉一也，及其醒也，则一切诸态如失。」
　　上述均为酒醉，而其醉态所以有千差万别者，由其禀赋体质之各异，则于施治时不应执单治其酒毒，而应随其所呈之症状以研究之。其原因为酒毒固不待说，而除去其原因，实为理想之疗法。但酒类既窜入体内，浸润于各脏器、组织之中，欲一举而去之，恐为不可能之事实，故当随醉者之状态及酒毒所在之不同，或用发汗剂自汗腺驱逐之；或以吐剂自口腔驱逐之；或以下剂自肛门驱逐之；或以利尿剂自尿道驱逐之，为不二法门也。传染病亦然，假令被侵入同一之病原体，亦随患者之体质，及病毒所在之各异，发现种种不同之病状。除二三病证外，欲无损于身体，而使病原体杀灭，不留余孽者，为不可能也。故吴有性氏曰：「诸窍者，乃人身之户牖也。邪自窍而入，未有不自窍而出者。」《经》有曰：「未入于府，汗之可已。已入于府，下之可已。」麻征君复增汗、吐、下三法，总是引导其邪自门户而出，为治法之大纲也。舍此者，皆为治标云尔。
　　如上所述，必当随其发现症状而选用汗、吐、下三法之理也，是即仲景所谓「当随其证而治之」之义。此所以不拘于病原、病名，专阐明病者之体质及病毒之所在，而创制应对之治剂也。
　　如是，则西医之所谓对证疗法，与中医之随证治之，似无分别，实似是而非。前者之对证疗法，系以病者之自觉不定症状为目的，而期其镇静，是中医之所谓治标也，与中医之随证治之完全不同。中医之治法，以自觉证与他觉证合为确固不动之症状为目的，然后对之而处以治法，则对于证之本体，得称原因疗法，亦得称特效。
　　中医之传染病疗法以驱逐细菌性毒素为主
　　传染病之种类颇多，兹就肠伤寒说明之。本病由伊倍忒‧高夫克氏所发现之肠伤寒杆菌，寄生繁殖于小肠黏膜，而此菌体所生产之毒素，其为害于人身，反比其本体为大，此西医之所示也。然发病之初期，细菌之数犹少，毒素之产出不多，不过呈轻微之不定症状，若细菌增加至一定程度，则呈头痛、项痛、肢疲而痛、恶寒发热等证，并现浮大、浮紧之脉。发生此等症状之理由，乃因对此毒素最敏感者，为延髓中之体温生产中枢，受毒素之刺激而兴奋，以致体温上升。故体温调节中枢如欲调节体温，则必须从无数汗腺中放散，因此中枢令其所属陆续输送满含毒素之血液于皮肤面，以努力放散其体温，亦自然之妙机也。如果不发汗，则毒素无路输出，迫于筋骨而为头项强痛、肢疲而痛，为欲泄而不能泄，使恶寒发热。增量之血液，以之呈浮脉于浮面动脉，是即中医所称为表证，而用葛根汤、麻黄汤、大青龙汤等之发汗解热剂，以补助自然良能作用之不及处，使猬集于皮肤面之毒素，驱逐于体外也。
　　虽然，以此发表而痊愈者甚稀，不过表证因此缓解，觉一时爽快，但不久体温渐次升腾，复发口苦而渴、恶心呕吐、食欲不振、舌苔等之消化器症状，及咳嗽、胸痛等之呼吸器症状，脉浮减而变为弦细，此中医所称为表证不解，而转入于少阳，此证即少阳证也。病状之所以如此变化者，因体温调节中枢疲劳，不能如前之输送多量血液于体表，此为必至之趋势，而血液乃充盈于体内部也。当于表证转入，舌尚白苔时，宜处以小柴胡汤或小柴胡加石膏汤；白苔少变黄色时，宜处以小柴胡加大黄汤，或小柴胡加石膏大黄汤；白苔全变黄色，上腹部有紧满压痛时，宜处以大柴胡汤或大柴胡加石膏汤。今研究是等方剂，盖以此六方剂中之主药柴胡与麻黄、桂枝、葛根等，为别义之发表药，有自皮肤、呼吸器排出毒素之可能性，又与柴胡同为六剂中配用之半夏为一种利尿药，则有从泌尿器驱逐毒素之能力。又后四剂中之大黄为泻下药，则能自肠管排除细菌毒素，可无论矣。又大、小柴胡汤中加用之石膏，本为止渴解热药，然因其它药物之配合，可作发汗、利尿或缓下药。又以化学成分来分析之，则为含水硫酸钙，有碱性，则不得不云有酸类中和之作用。因此，不仅本病如是，多数细菌性热病者之血液，因毒素之猛袭，高热持久夺取固有之弱碱性，至终化为酸性，而屡成酸毒证。此时于对证方中加用石膏，则可畏之酸毒证当立时消散，是据多数经验之所见。石膏不独学理上如是，即于临床上亦能发挥与酸毒中和之能力。由是观之，则在上之大剂中，其毒素或自皮肤、呼吸器、泌尿器而排泄，或并自消化器而排泄，又或用于此等作用之外，更有酸毒中和之能力明矣。
　　用以上方剂，就病势猛剧，难以制御时，其脉变为沉、实、迟等象，又现神昏、谵语、潮热、腹满、便秘或下利(如恶臭冲鼻之便毒也)、不欲食、舌上黑苔等症状，此于中医称为少阳证不解转属于阳明者。是因毒素不间断之刺激，与持久之高热，体温调节机能极度搅乱，而全失其机能，放散绝止之结果。毒素无从排出，反深集于体内消化管，若不从大便排出，无他策也。故中医以之为下剂之适应证，至为适当之见解。随毒素集积之程度，与病者体质之差别，而选用调胃承气汤、桃核承气汤、小承气汤、大承气汤等方，则集于消化管内之毒素与细菌全被扫荡，其疾苦则必烟消云散矣。
　　中医之所以分表里而用汗下之剂者，首以毒素集中之部位与程度，及病者体质之如何，而用适应之方，加以彻底驱逐也。与西医称为期待疗法，与以盐里母赤酒剂，旷日持久者，不可同日而论矣。
　　但此论是述本病始终属于阳证者之定型，而非谓本病概如是也。今所目击者，大都不至现小承气汤、大承气汤证，概以大柴胡汤、大柴胡加石膏汤证而已足，虽有偶呈阳明证者，亦不过调胃承气汤、桃核承气汤证而已。
　　论西医偏于局部的疗法
　　西医因解剖、组织、生理、病理等之基础医学，及理化学等自然科学发达之关系，故长于局部的疗法，及器械的疗法。其临床医学，宜于全身的观察之下，讲究全身的疗法。然对于此项病证，犹颇偏倚于局部的疗法。至中医则原无基础医学，无器械，缺乏局部的知识，虽欲偏于局部的疗法，亦不可能，故不得不专注力于综合的诊断疗法之研究，以之促进诊腹、诊脉法之进步，与药剂组织之发达，今举一二例于下以说明之。现今医家对于胃扩张证，多施以胃洗涤，欲将胃内蓄水排除，此惑于胃内蓄水之局部的所见，即使反复行之，亦未必能愈。反之，中医对此证之胃内蓄水，知其一由于胃肌衰弱，收缩运动不全之故；一由于利尿机能障碍。在此见解之下，于衰弱之胃肠肌，用助以紧张力之药物，而配以利尿药。故于一方渐次恢复胃肠肌之收缩力，同时对停滞之水毒可由泌尿器排泄之。两两相待，奏效颇速，不难根治矣。又如下痢证，中医不如西医之单用收敛药，若其原因不在肠管，而在于其它脏器组织时，则或用发汗剂，或用利尿剂治之。例如仲景曰：「太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。」是以发汗剂治下痢也。又曰：「此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复利不止者，当利其小便。」其后半为以利尿剂治下痢之机会也，此为中医综合的诊断疗法之左证，与治下痢徒执肠管，信赖流动物、收敛药之外，不知其它疗法者，大不相同也。
　　论中医之镇痛疗法为原因疗法
　　凡疼痛之自觉症状，由于某种病毒，刺激知觉神经之末梢所发之现象也。病毒当然为本，即原因，而疼痛为末，即结果也。然观西医之镇痛疗法，概主用吗啡等之麻醉剂，锐意镇压痛觉，有不问其病毒原因之倾向，而中医则以病毒之扑灭为主，而以镇痛疗法为客。苟除去原因之病毒，则仅为结果之疼痛自愈矣。例如对于急性、多发性关节风湿病之痛，所以用麻黄杏仁薏苡甘草汤者，方中之麻黄、杏仁发表水毒，薏苡仁由利尿以排除水毒，并以驱逐其血毒，甘草起缓和诸药之作用，故病毒消尽，而自能镇痛也。又如以剧痛发病之急性阑尾炎，盲肠部有瘀血凝滞之远因，兼挟种种近因而发炎，可用大黄牡丹皮加薏苡仁汤。方中之桃仁、牡丹皮、冬瓜子、薏苡仁者，所以助大黄、芒硝以泻其瘀血；冬瓜子、薏苡仁之用意，由泌尿器以排除炎性渗出液，故病毒随之消灭，而其疼痛可不治而自然若失矣。是以知中医之镇痛疗法，为原因疗法也。
　　论中医方剂为期待复合作用之发显
　　中医之方剂，非如西医处方之由于单味药，以期奏效者也，皆配合二味以上之同效异质药物，故无一味药过用中毒之虞，而效力反倍蓰也。例如发表剂之葛根汤是由表解热药之葛根、麻黄、桂枝所组成；解热利尿剂之越婢加朮汤是由解热药之麻黄、石膏与利尿药之石膏、朮所组成；又如桃核承气汤、调胃承气汤、大承气汤等，是由泻下药之大黄、芒硝所组成。是以中医之处方，多数由缓和无害之药物所组成，所以能奏奇伟之效也。
　　论中医方剂能于一方中发挥多数之能力
