<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《圣惠方》「欲自利」作「不利」，似是，故随之而解。黄疸病之腹满而喘者，似大承气汤证，若是此证时，则尿色必当赤浊，今尿色无变化，有自利之倾向，而尿利不充分者，非大承气汤证也明矣，故不可用此方泻下其热。若误以承气汤，除去其热时，必至于发哕。其哕者，即以本方为主治也。由是观之，本方之所关者，尿色不变、尿利减少、及哕之三证，故不仅黄疸病而已。总之，其病证以哕，即呃逆为主目的，尿色不变，尿利减少为副目的而用之可也。
　　诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　虽解如字义，但「谷」字，是饮食物也，不仅限于谷物而已。然仲景特选此字者，欲示与五苓散之水逆证区别也。
　　小半夏汤方
　　半夏9.6克，生姜6.4克
　　上细锉，以水一合五勺，煎五勺。去滓，放冷，微量频服之。
　　先辈之论说
　　《杨氏家藏方》曰：「水玉汤(求真按：『此即本方也』)，治眉棱骨痛不可忍者，此痰厥也。」
　　求真按：「可见中药方镇痛是为原因疗法也。」
　　《圣济总录》曰：「小半夏汤，治霍乱呕吐涎沫，医反下之，作心下痞者。」
　　《保赤全书》曰：「半夏生姜汤(求真按：『此即本方也』)，治小儿痘疮，噎气者。」
　　东洞翁曰：「小半夏汤，治吐而不渴者。」
　　求真按：「本方证不渴，故云尔。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「诸病呕吐甚，或病人恶汤药，而呕吐恶心，不能服对证方者，皆宜兼用此方。」
　　求真按：「此等证，先宜选用本方，或小半夏加茯苓汤、生姜半夏汤、半夏厚朴汤、干姜半夏人参丸等，待镇吐后，用对证方为佳。」
　　此方虽为呕吐之主药，若呕吐而渴，饮而复呕吐，呕渴俱甚者，非此方为主治也，宜选用小半夏加茯苓汤、五苓散、茯苓泽泻汤等。
　　求真按：「小半夏加茯苓汤之渴，不如五苓散、茯苓泽泻汤之剧。」
　　此方虽能治哕，然伤寒大热，谵语烦躁，腹满便闭诸证未退者，当治其主证。主证治，则哕将自止。若哕甚，兼用亦甚佳。
　　求真按：「本方加用橘皮，则益妙，是本方与橘皮汤合方之意。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方为呕家之圣剂，尤以水饮呕吐为宜。水饮证，心下痞硬，背七八椎处，冷如掌大者，若以此等证为目的而用此方，则百发百中焉(求真按：『此说根据仲景所论之“夫心下有留饮，其人背冷如掌大”，但非必发证，故难以为目的』)。又胃虚呕吐，谷不得下者，先使服此方。不愈者，与大半夏汤。此大小之别也(求真按：『与本方不愈者，必不可与大半夏汤也』)。」
　　小半夏加茯苓汤之注释
　　呕家本渴，渴者，为欲解也。今反不渴者，心下有支饮故也，小半夏加茯苓汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　《千金方》作「呕家不渴，渴者为欲解也。本渴，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏加茯苓汤主之」。为是，故欲随而解之。本来呕吐者，为胃内有停水，故普通概不渴。时而有渴者，因停水下降，胃内停水减少也。故呕家不渴者，因呕吐者胃内有停水，则不渴也。渴为欲解者，若先不渴，今至于渴者，当作停水下降之征，则有治愈之倾向也。以下本来不渴，今至于渴者，为胃内来停水，是即以本方为主治也。
　　卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　《金匮》「半夏」，上无「小」字，今从《千金方》加之。卒呕吐者，突然呕吐也。心下痞者，虽为胃部停滞膨满之义，但与大黄黄连泻心汤等异，乃由停水而然，故欲示此意，为加「膈间有水」一句。又眩悸者，有眩晕、心悸亢进之二证，皆为茯苓、半夏之所治也。以是可知本条之义矣。
　　先渴后呕，为水停心下，此属饮家。小半夏加茯苓汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　本条注释已详于前数条。
　　由仲景云，先渴后呕，则本方证为有渴也明矣。但由余之经验，则此渴为极轻微。若剧者，宜加用石膏。又呕吐甚者，加橘皮，以伏龙肝汁(黄土汁)煎用。
　　小半夏加茯苓汤方
　　半夏7.2克，生姜4.8克，茯苓2.4克。
　　煎法用法同前。
　　先辈之论说治验
　　《仁斋直指方》曰：「小半夏加茯苓汤，治水结胸证，心下忪满，无大热，头汗出。」
　　《张氏医通》曰：「小半夏加茯苓汤，治痰饮汗多，小便不利。」
　　《妇人良方》曰：「大半夏汤(即本方也)治痰饮脾胃不和，咳嗽，呕吐，饮食不入。」
　　东洞翁本方定义曰：「治小半夏证而眩悸者。」
　　求真按：「眩悸非必在证，故此定义不完全。」
　　《丛桂亭医事小言》曰：「一商人，患脚气，咳嗽甚，一身皆肿，呼吸迫促，有冲心之兆。与越婢如朮、附，无验。转豁胸汤，又无效。与甘遂丸，不下利。一日忽呕逆，水药皆不受，气息急迫，不能平卧，坐而按摩脊背，阴囊肿胀，寸时不安。以其呕甚，投小半夏加茯苓，能饮而不吐，次日依然，但欲其少呕吐，故使连服之。三日许，呕吐止，而食粥，小便清利，故犹用前方，逐日快利，肿亦随消，呼吸稳安，得以平卧。乃更守服前方，三十日许，痊愈。」
　　求真按：「本方不惟为镇呕之对方证，亦可为拔本塞源之剂。」
　　《方舆輗》曰：「小半夏加茯苓汤，卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者。」
　　方下所叙之一种病证，往往有之。西尾氏曾于中途卒发眩晕，从者来请余治，即往诊之。手足微厥，脉细欲绝。坐中一医云：「虚候可畏。」余潜心诊之，脉与证虽似危候，但呕多悸甚，心下痞满，此乃仲景氏所谓膈间有水之一证也，决不足虑。即作大剂之小半夏加茯苓汤，连进六七帖。至次早，数证稍安。用前方数日，虽渐痊，唯有冒眩意，因用泽泻汤二三旬而平复。凡药若能中病，即微饮微汤，能立伟效者如此。余遇此证卒发者两三人，皆以此方取效。因思本文之「卒」字，可谓大眼目矣。《外台》改作「诸」字，非也。又于《金匮》注书，作病中卒然呕吐解，亦非也。
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方治前方证(求真按：『前方，指小半夏汤』)兼停饮而渴者，又有停饮而呕吐不食，心下痞硬(求真按：『心下痞硬，为心下痞满之误』)或头眩者，有效。总之，饮食不进者，或疟疾经日而食不进者，此方倍加生姜，能奏效。」
　　求真按：「不进食者，胃内有停水故也。」
　　《橘窗书影》曰：「一男子伤寒数十日不解，羸瘦骨立，脐上筑筑而动悸甚，饮食不纳，脉虚数，濒于死。余以为厥阴正证(本柯琴之说)，与乌梅丸。其人恶药臭，不能服，消渴殊甚。即权与小半夏加茯苓汤，杂以前丸服之。五日，呕气止，诸证退。连服三十日，病痊愈。」
　　余于似此证而有水气在胸胁者，用石膏，而危险证有得救者，今记其一二于下。胸膈有水气，其证有吐水者，有眩晕者，有动气者，有因动气而呼吸不稳者，皆以小半夏加茯苓、石膏，或半夏泻心加石膏等，能收效。按心下有水气停饮证，证候不一，非一方一药可得而治之。其尤轻者，桂苓朮甘汤之头眩，小半夏加茯苓汤之水停心下，皆所以燥水饮，利小便，而为治者也。此等处，能注意用附子、石膏，皆可奏非常之效。
　　一妇人多年患反胃，至今冬增剧。饮食不纳，由心下至脐上，痛甚不能堪。余乃与小半夏加茯苓橘皮汤，兼用起废丸。至于食料，仅啜荞麦汤少许。过四、五日，呕吐止，痛减。更连进前方，不复发。
　　生姜半夏汤之注释
　　病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愤然无奈者，生姜半夏汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　尾台氏《类聚方广义》本方条曰：「《正字通》云：『愦愦者，心乱又昏眊貌。盖心胸昏闷，无可奈何之谓也。』考生姜、半夏之作用，则本条之病证，可谓因消化管内之水毒急剧，侵及心肺，使呈难以名状之苦闷状态。而本方与小半夏汤药味相同，所以其主治异者，本方以生姜为君药，半夏为臣药；彼方以半夏为君药，而以生姜为臣药也。以是可知仲景处方方法之严密矣。」
　　生姜半夏汤方
　　半夏12克，生姜汁四勺
　　上细锉，以水一合一勺，煮半夏，取七勺。纳生姜汁，取五勺。冷却而频服。
　　先辈之论说
　　《外台秘要》曰：「文仲一方(即本方也)，治脚气入心，闷绝欲死者。」
　　《肘后百一方》曰：「斗门一方(即本方之丸方)，治胸膈壅滞，…能去胸膈之壅滞，大压痰毒，及治伤于酒食，其效极验。」
　　《圣济总录》曰：「半夏丸(即本方之丸方)治风湿脚气，痰壅而头痛。」
　　《幼幼新书》曰：「一方(即本方之丸方)治胎惊涎盛而不乳。」
　　《仁斋直指方》曰：「半夏丸(即本方之丸方)治吐血、下血、崩中、带下，而喘息痰呕，中满虚胀。」
　　求真按：「是咯血、吐血、肠出血、子宫出血，而兼喘息呕吐，胃部膨满，水肿(虚证)者，本方为主治也。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「凡诸病痰饮卒迫，咽喉闭塞不得息，汤药难以下咽者，若非此方，不能开通。当先以此方解其急，后可随宜处方。若加熊胆，其效尤速。又能治哕逆。」
　　大半夏汤之注释
　　胃反呕吐者，大半夏汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　胃反者，如已述之《金匮》中脾伤则不磨(求真按：「不消化也」)，朝食则暮吐，暮食则朝吐，是称宿食不化。既有呕吐证，于次句更云呕吐者，为无意义之重言，难认为仲景之正文。然《千金方》之大半夏汤作「治胃反不受食，食入即吐者」，反似为正文。故本方可随之运用其意。胃反病，则食不能容受，若食即吐出，不食则不吐者，即以本方为主治也。又《外台秘要》大半夏汤云：「治呕而心下痞硬者。」由方中有人参观之，甚为合理，故用本方者，必须参看此说也。
　　大半夏汤方
　　半夏29克，人参3.5克，蜂蜜30克。
　　煎法用法同小柴胡汤。
　　先辈之论说治验
　　《三因方》曰：「大半夏汤，治心气不行，郁生涎饮，聚结不散，心下痞硬，肠中沥沥有声，食入即吐。」
　　《圣济总录》曰：「半夏人参汤(求真按：『此即本方也』)，治霍乱逆满，心下痞塞。」
　　《方机》本方主治曰：「呕而心下痛者(南吕)。」
