<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人年二十六七，妊娠有水气，至产后不去。心下痞硬，雷鸣下利，口中糜烂，不能食盐味，仅啜淡粥，噫气，吐酸水。医多以为不治。余以为口糜泻，胃中不和之证，与甘草泻心汤。数日痞硬去，食少进，益使连服，口中和，酸水止，而水气下利依然。乃与大剂四苓汤加车前子，旬余，两证痊愈。
　　求真按：「四苓汤，虽为五苓散去桂枝之煎剂，但失却仲景之本旨，不可采用。」
　　山田业广曰：「余好用甘草泻心汤。曾治一男子，四五日许，夜间卒昏冒，其状如癫痫而吐沫，或以为痫，或以为蛔，诸治无效。一年余，乞余治。投甘草泻心汤一次，不发。今有一酒店主，嗜酒无度，屡不食，数登厕，先类下利，气郁懒惰，心气失常，时健忘而骂詈，又有发大声者，用归脾汤等，无效。乞余治，严禁其酒，投以甘草泻心汤加茯苓，日渐爽快，得大效。」
　　一人脾虚无食气，羸瘦，昼夜吐涎沫。侍医虽用种种治疗，反日渐疲劳。招余治之，处以甘草泻心汤。二十日许，愈其大半。归京后，发微肿，处以香砂六君子汤，痊愈。
　　求真按：「用香砂六君子汤，不如处以小柴胡汤加橘皮、茯苓、白朮焉。」
　　《温知堂杂着》曰：「一男孩八岁，自春间面色青白，神气不振，但别无苦恼。因家贫，未医治。至仲夏，触时气，微热下利，且以时下血而惊。乞余治，与胃苓汤，下利及下血止。及大暑，全身水肿，腹满甚，二便不通，大渴烦热，继发下利，与四苓散加车前子。虽不难治，但下利不止，腹满雷鸣，右肋下见痞块，渐渐膨大，且面色青白，神气不振等证依然。余因身体衰弱不甚，与甘草泻心汤加陈皮、茯苓，下利虽略止，诸证仍旧。适为八月之医会期，试招患儿出，使众医诊按。与会之西医，或云心病，或云肝脏肥大，因肝脏肥大过甚，故先治肝脏为宜，但颇难治耳。余曰：『治法是矣。然虽肝脏肥大，与贫血及心病，但此证肠胃不和之患多。假令与他病药，恐于肝脏、心脏有不利，故宜先研究治肠胃之法，后治他病，姑与甘草泻心汤。因此癖块，初由胃肠之运化不足而生，若能得胃肠之健运，则肝大或随而治矣。请先从余之治法，若无效，则请从诸君之良法。』因是连进前方，渐渐起色。痞块缩小，色泽亦复。」
　　求真按：「胃苓汤者，平胃散(后世方)合五苓散也，但无必要，以小柴胡加橘皮厚朴汤足矣。」
　　生姜泻心汤之注释
　　伤寒汗出，解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　若由此文表面观之，伤寒因发汗剂之应用而汗出。愈后，突发胃中不和之病证也。其实此证本来存在，为伤寒一时之隐蔽，故于其愈也即现出。胃中不和者，胃内不如平时之调和也。干噫食臭者，《伤寒杂病辨证》云：「噫者，嗳也。嗳为噫之俗字。」…按噫，《说文》云：「饱食臭也。…」《金匮》云：「中焦气未和，则不能消谷，故使噫也。」《平脉法》云：「噫而吞酸，食不卒下。」又云：「上焦不归，噫而吞酸。」皆同义也。盖有宿停而含酸，谓之噫。酸水不出，曰干噫。噫，即嗳而食臭也，故曰干噫食臭。曰噫气者，皆无物出之谓也，即消化不良，兼吞酸嘈杂也。胁下有水气者，胃内有停水也。以是可知本方所以用于胃之弛缓扩张及多酸证矣。又由谓雷鸣下利者，复可知能应用于急性胃肠炎。
　　生姜泻心汤方
　　半夏11克，甘草、人参、黄芩、大枣各5.5克，黄连、干姜各1.8克，生姜7克。
　　煎法用法同前，但本方之加味方，同半夏泻心汤。
　　先辈之论说治验
　　《施氏续易简方》曰：「生姜泻心汤，治大病新瘥，脾胃尚弱，谷气未复，强食过多，停积不化，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水，腹中雷鸣，下利，发热者，名曰食复。最宜服之。」
　　东洞翁本方定义曰：「生姜泻心汤，治半夏泻心汤证，而干噫食臭、下利者。」
　　《医事惑问》曰：「余前曾治疗一男子病泄泻，世医谓难治，招余诊之。心下痞硬，水泻呕逆而将绝。余曰：『此方疗治，世人将大恐也。因今医皆用柔药，若用此方中病时，将大发瞑眩，恐其瞑眩者，病不治也。』病家领会而乞药，乃用生姜泻心汤三帖。其日七时许，病人大吐泻而气绝。因是家人骚动，集医诊之，皆云已死而归。急招余又诊之，色脉呼吸皆绝。病家谓死，实似死矣，但其形状有可疑，且由死仅二时耳，可静观其死乎，抑不死乎。以前方入口而可通，因是而回。至夜九时许，病人如梦醒而开目，问何故眷属咸集。皆惊云：『今日由七时许至今，呼吸色脉皆绝，虽集医者，皆云不治而去，故咸聚集也。』病人亦以为不可思议，云自昼间大泻后，无病苦而觉睡耳，现已无病，皆可归矣。眷属招日间所诊之医诊察之，亦云脉已如常。后云甚饥，以茶渍食三碗，大悦而寝。翌日更健，如忘多年之病。此人自幼年以白粥当食物而养育，四十余年，不食他物。若食之，则积于中而不能食。然此病治愈后，皆可照常饮食，至七十岁而终。」
　　求真按：「服本方后，往往因瞑眩有发泻下者，不可惊也。」
　　《成绩录》曰：「一男子年三十余，心下痞塞，左胁下有凝结，腹中雷鸣，过食必下利，如是已六年。先生用生姜泻心汤而愈。」
　　《二神传》曰：「生姜泻心汤，治卒痫干呕。」
　　《荻野家口诀》曰：「鼓胀，自心下处处胀者，实也，生姜泻心汤、大半夏汤；…血胀者，小腹胀也，先用生姜泻心汤，则块徐徐减矣。若不长用，则无益。因有血块，则必凝结留水，其块将渐大也。水解，投血胀方，则奏效易。」
　　求真按：「余之经验，自心下处处胀者，大柴胡加厚朴汤。自小腹胀者，大黄牡丹皮汤等证反多。」
　　留饮，留饮痞硬者，生姜泻心汤主之。
　　嘈杂，有水火相持者，治法，三泻。生姜泻心之类，无痞者难用。
　　求真按：「吞酸嘈杂者，停水兼炎证也。三泻者，指半、甘、生之三泻心汤也。」
　　产后下利者，因娩后屈肠骤伸，有水流也，故遂下利。无他，与生姜泻心汤，以逐肠中之水。
　　产后咳嗽，多因水浸肺，治方同前。
　　求真按：「上二证，不必以本方为主治，由实验，小柴胡汤、当归芍药散之合方证反多。」
　　带下，因脉下流，故名带下。凡带下者，水与血凝结也。初起水饮下冲脉，传带脉，而下入于脏，与血相结，而成带下也(求真按：「此亦揣测之言」)，故以生姜泻心汤去其水饮，兼用坐药以去带下。
　　求真按：「白带下，由于水血合并，虽如荻野氏说，但治法非如是之单纯也。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「凡患噫气干呕，或吞酸嘈杂，或平日饮食，每觉恶心烦满，胁下水饮升降者，其人多心下痞硬，或脐上有块。长服此方，并灸自五椎至十一椎及章门，日数百壮，兼用消块丸、硝石大圆等，自然有效。」
　　《方伎杂志》曰：「僻囊，或称吐水病。有吐腐败水者或食物，亦有交吐者。概有胸中嘈杂，心胸痞塞，胁腹挛急，症结等证，亦有肩背凝痛者，亦有日日，或隔日，四五日，必发痛，吐苦酸水，或无味之水者，亦有吐前唯噫气恶心，而不痛者，大抵大便秘结之人为多。主方以生姜泻心汤，合用附子粳米汤、芍药甘草汤或大建中汤等，兼用消块丸或大陷胸丸一钱，每夜或隔一二夜用之，则三四月痊愈矣。又自七八椎至十四五椎与章门等穴，以灸痞根，但须严禁饮食，不然则无效，如酒、硬饭、荞麦面、餐、饼、糕、酢、鲊、油腻、汤茶、卤鱼、干脯之类，俱宜禁止后，可服药针灸。且呕吐一证，并宜知照病人，节饮食为要。吐水后，能耐渴者，宜使多服茯苓泽泻汤，及慎饮食十日许，则痛吐俱止矣。其有腹中黏着之宿毒，致拘挛、症块者，多因好酒与美味，及嗜咸味之切面等而成，故禁物颇难。然不守禁，治疗无益也。」
　　求真按：「由余之经验，此证有宜单用本方者，有宜处以本方加茯苓者，有宜与本方加茯苓、石膏者，又有宜以此等方剂合用芍药甘草汤、大建中汤、桂枝茯苓丸、当归芍药散等方中之一方者，又有用本方之加味，或合用方，兼用黄解丸者，常无一定之方，宜临证处之。」
　　旋覆花代赭石汤之注释
　　伤寒发汗，若吐，若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋覆花代赭石汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　本条病证，亦与前同。已存于未患伤寒之前，非初发于汗吐下后也。
　　《餐英馆治疗杂话》曰：「此方亦可用于心下痞硬，大便秘而噫气不除者。然三黄泻心，用于热秘(求真按：『有热便秘』)，此方用于虚秘(求真按：『虚证便秘』)也。此病者之证候，宜注意之。反胃嗝噎证，皆知不治证也(求真按：『食道胃癌者，不治』)。元气未大虚者，顺气和中加牡蛎(求真按：『可用顺气和中汤证，亦可用生姜泻心也』)；或大便久秘者，用大黄甘草汤，则大便通。一旦觉快，若元气已疲，大便秘而吐食者，脾胃虚极，虚气聚于心下，此时不宜与大黄剂也。假令欲其一旦觉快，反促命期也。此时用此方者，以代赭石镇坠虚气之逆，半夏、旋覆花以逐饮，所以妙也。此非余研究之所得。周扬俊曰：『反胃噎食，气逆不降者，治之有神效。余经验数人，此方面不治者，毕竟不治也。』《伤寒论》云：『噫气不除。』『不除』二字妙。已用生姜泻心，噫气不除者，虚气之逆也，宜以此方镇坠之也。古人下字，虽一字亦不苟，以此等文可知矣。」
　　此说虽不无小疵，但尚为良说，以是可解本条矣。
　　旋覆花代赭石汤方
　　旋覆花、甘草、大枣各5.5克，人参3.5克，生姜9.5克，半夏11克，代赭石1.8克。
　　煎法用法同前。
　　先辈之论说
　　《活人书》曰：「有旋覆代赭证，其人咳逆气虚者，先服四逆汤。胃寒者，先服理中丸，再服旋覆代赭石汤为良。」
　　求真按：「气虚者，阴虚也。虽胃寒亦为阴虚，但较轻微耳。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方治生姜泻心汤证之更剧者。」《医学纲目》：「病解后，痞硬，噫气，不下利者，用此方；下利者，用生姜泻心汤。今用于呕吐诸证，大便秘结者，有效。又下利不止而呕吐，或吐宿水者亦有效。一宜秘结，一宜下利，其妙不可拘有表里也。又治哕逆，属于水饮者。」周扬俊曰：「余用此方，治反胃噎食，气逆不降者，有神效。亦可试之。」
　　旋覆花之医治效用
　　《本草纲目》曰
　　旋覆花
