<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【气味】…权曰：「甘，无毒。」大明曰：「无毒。」
　　【主治】主水肿，逐大腹，开胃，止呕逆，不下食。(甄权)
　　行痰水，去头目风。(宗奭)
　　消坚，软痞，治噫气。(好古)
　　【发明】
　　时珍曰：「旋覆，…其功只在行水、降气、理血脉耳。」
　　由上文观之，则本药为健胃利尿药，而兼有治嗳气之特能。
　　代赭石之医治效用
　　本药不外于酸化铁，故有收敛、补血、止血作用也，明矣。
　　干姜黄连黄芩人参汤之注释
　　伤寒，本自寒下，医复吐下之，寒格更逆吐下，若食入口即吐，干姜黄连黄芩人参汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　本条文义不明，自来医家以为脱简，余亦同感，故此注释暂置之。试就其方剂观察，本方可作泻心汤去大黄，半夏泻心汤去半夏、甘草、大枣，人参汤去朮、甘草之合方，因是亦得其证。如泻心汤证之心中烦悸上热，无大黄，故无实状，而有虚状；无便秘，有下痢，又似半夏泻心汤证；有呕吐、下痢，因缺半夏、甘草、大枣，故无雷鸣腹痛；又类人参汤证，有阴虚状之心下痞硬，下痢下寒；无朮、甘草，故无胃内停水、小便不利、腹痛证。东洞翁谓此方(求真按：「此即本方也」)主心中烦悸，及心下痞硬而吐下者，此与鄙见之臆测略同。非示上热下寒之病情者，以不备之故，而载仲景之本方于厥阴篇，失却真意矣。
　　干姜黄连黄芩人参汤方
　　干姜、黄连、黄芩、人参各9克。
　　煎法用法同前。
　　先辈之论说治验
　　《方机》本方主治曰：「治下利，心下痞硬，干呕者。」
　　《成绩录》曰：「一小孩年甫七岁，恍惚不知人事，烦闷不语。急请先生往诊之。直视胸满，心下痞硬，身热殊甚。先生曰：『此俗所谓虫热，由血气聚于心胸也。』乃作干姜黄连黄芩人参汤及黄连解毒散，一日夜迭进六帖，儿能服之。二日病愈。」
　　一小儿十余岁，夏月不大便十余日，终烦闷不语。一医以为暍病，与白虎汤；一医以为外邪，与发表剂。皆无效。因请先生诊之，胸满颇甚，腹中虚软，但胸腹热如烙，他处无热，舌上微黄无苔。问曰：「胸满几日乎？」家人曰：「不过三日。」先生曰：「此病非外袭也，血气自内上迫也。凡自内发者，初多吐下。」家人曰：「实然。」乃与干姜黄连黄芩人参汤，兼用解毒散服之。二日，大便一行，烦闷止。更与紫圆少许，复与前方如前，遂痊愈。
　　《类聚方广义》本方条曰：「治胃反，心胸郁热，心下痞硬，或嘈杂者，兼用消块丸。」
　　骨蒸劳热，心胸烦闷，咳嗽干呕，或下利者，宜此方。
　　求真按：「余亦用本方治此证矣。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方治膈有热，而吐逆不受食。与生姜、半夏之诸呕吐之药，无寸效者，有特效。又治噤口痢。」
　　黄连汤之注释
　　伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　胸中有热者，热烦在胸中，即心中有烦悸也。胃中有邪气者，胃内有热毒及水毒也。腹中痛者，此二毒刺激胃肠黏膜之结果。欲呕吐者，被水毒、热毒激动而上迫也。
　　本方之原方为桂枝去芍药汤(少生姜)，腹状亦相类似而不已，故用半夏泻心汤代黄芩以桂枝，增量黄连之本方，是以方意亦颇近似。不仅治欲呕吐者，且有治疗下痢处可知。
　　黄连汤方
　　黄连、甘草、干姜、桂枝、大枣各5.5克，人参3.5克，半夏11克。
　　上细锉，以水二合，煎一合。去滓，一日分三回，温或冷服。
　　先辈之论说治验
　　《保赤全书》曰：「黄连汤，治痘疮，热毒在胃中，而致腹痛，甚时欲呕吐者。」
　　东洞翁本方定义曰：「治心烦，心下痞硬，腹痛，呕吐上冲者。」
　　求真按：「心烦，由有黄连。上冲，由有桂枝。故云尔。」
　　《方机》本方主治曰：「心烦呕逆者。」
　　《方舆輗》本方条曰：「此方治腹痛有呕气者。盖此腹痛，自心下至脐上部分痛也。临证时，宜明察痛处而处剂。」
　　《伤寒论述义》曰：「此方(求真按：『即本方』)治霍乱之吐泻腹痛，应效如神。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「治霍乱、疝瘕，攻心腹痛，发热上逆，心悸而欲呕吐，以及妇人血气痛，呕而心烦，发热头痛者。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方本文虽云：『胸中有热，胃中有邪气』。然从喻嘉言『湿家下之，舌上如苔者，丹田有热，胸中有寒也，仲景亦用此汤治之』之说。『舌上如苔』四字，可为一征。此证苔形，舌奥处以苔厚之关系，少带黄色，舌上有润滑之苔。假令虽无腹痛，但有杂证干呕，诸治无效者，决有效。若有腹痛，则更效也(求真按：『此舌苔说可信。见于津田玄仙着《疔治茶谈》，非浅田氏之创见』)。又此方虽为半夏泻心汤去黄芩代以桂枝之方，但其效用大异(求真按：『不大异，颇相类似也』)。其组合甘草、干姜、桂枝、人参之意，近于桂枝人参汤。但彼用于协热利，此则用于上热下寒，所以用黄连为主药也(求真按：『二方俱有上热下寒证。但桂枝人参汤，惟桂枝耳，故上热轻；本方以桂枝、黄连俱存，故上热强也。然本方之下寒，比于桂枝人参汤及干姜黄连黄芩人参汤证，则甚弱』)。又按此桂枝主腹痛，即与《外台》生地黄汤之桂枝同旨(求真按：『桂枝非必主腹痛』)。」
　　《橘窗书影》曰：「一妇人年四十余，感暑邪，呕吐腹痛，心下烦闷，与黄连汤加茯苓，病大安。」
　　黄连阿胶汤之注释
　　少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　仲景以本方载于少阴篇者，以此证虚，而心烦下痢(本方证往往有下痢)类于下列之少阴病。少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也。虚，故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。故列于此篇，为欲示其病情似于少阴病。然本条之病证，尿色不清白，反而赤浊，其实非少阴病，是属于少阳病泻心汤证之虚者。心中烦者，即心中烦悸也。不得卧者，不得安卧就眠也。
　　黄连阿胶汤方
　　黄连4.8克，黄芩1.2克，芍药2.4克，卵黄1／3个，阿胶3.6克。
　　上细锉，先三味，以水一合五勺，煎五勺。去滓，纳阿胶，烊尽之，纳卵黄，搅和。顿服。
　　先辈之论说
　　《肘后百一方》曰：「治大病瘥后，虚烦不得眠，眼中疼痛，懊方。黄连四两，芍药二两，黄芩一两，阿胶三小挺，以水六升，煮取三升，分三服。亦可纳鸡子黄。」
　　尾台氏曰：「类于栀子豉汤证，而证情不同，实然。可注意。」
　　《医宗必读》曰：「黄连阿胶汤，一名黄连鸡子汤，治温毒，下利脓血，少阴烦躁不得卧。」
　　东洞翁本方定义曰：「治心中悸而烦，不得眠者。」
　　《方机》本方主治曰：「胸中有热，心下痞烦，而不能眠者。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「治久痢，腹中热痛，心中烦而不得眠，或便脓血者。治痘疮内陷，而热气炽盛，咽燥口渴，心悸烦躁，清血者。」
　　求真按：「清血者，鲜血也。」
　　治诸失血证，胸悸身热，腹痛微利，舌干唇燥，烦悸不能寐，身体困惫，面无血色，或面热潮红者。
　　尾台氏曰：「淋沥证，小便热如汤，茎中焮痛而血多者，黄连阿胶汤有奇效。」
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方，治柯韵伯之所谓少阴泻心汤，而病陷于阴分(求真按：『非陷于阴分，陷于虚证也』)，上热犹不去，心烦或虚躁者，故吐血、咳血，心烦而不眠，五心热，而渐渐肉脱者。及凡诸病已久，热气浸淫于血分，而成诸证者，毒利腹痛，脓血不止，口舌干者等，治之有验。又有用于少阴下利脓血者，但与桃花汤上热有别。又活用于疳泻不止者与痘疮烦渴不寐者，有特效。」
　　白头翁汤之注释
　　热利下重者，白头翁汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　有内热而下痢，里急后重者，以本方为主治也。
　　下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　本方证有渴，虽如仲景所云。但其渴也，不出微渴之范围，非如石膏剂证烦渴引饮也。
　　白头翁汤方
　　白头翁、黄连、黄柏、秦皮各9克。
　　煎法用法，同小柴胡汤。秦皮现在难得，可以黄芩代之。此拥鼻老人之经验。
　　先辈之论说
　　东洞翁本方定义曰：「治热利下重而心悸者。」
　　求真按：「仲景仅云热利下重者，下利欲饮水者，颇不备。新加『心悸』二字，可从之。」
　　《方机》曰：「胸中热而心烦，下利者，白头翁汤主之。」
　　《方舆輗》本方条曰：「热痢下重者，即后世所谓痢证也。此方可用于痢热炽而渴甚者，因白头翁为解痢热之着药也。盖痢热与伤寒热大异，非白虎辈所能治，而黄连、黄柏、白头翁之类能治之。他家用黄连解毒汤，或三黄加芒硝等，但余用此汤而屡奏效。此由白头翁有治痢热之殊效也。此汤之的证，虽属强热，然非可用下剂之处也。」
　　求真按：「本方有效于痢热者，虽如有持氏说，但非特效药，不可忘之。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「热痢下重，渴欲饮水，心悸腹痛者。此方主治之。」
　　求真按：「此说较东洞翁之定义更加具体，可从之。」
　　貉丘岑先生曰：「尝在甲斐时，痢疾流行，无不传染。其证每大便时，肛门灼热如火，用此方多有效。余奉此说而数得效。」
　　求真按：「本方有效于急性大肠炎、赤痢者，虽如貉丘岑及尾台氏说，若不加用大黄，则其效果不全。」
　　治眼目郁热，赤肿阵痛，风泪不止者。又为洗蒸剂，亦有效。
　　求真按：「本方本为消炎收敛剂，故可治此证，不待辨矣。但不如加用大黄以诱导肠管也。」
　　白头翁加甘草阿胶汤之注释
　　产后，下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　下利虚极者，因下痢而虚证至极也。然本方不特治产后下痢虚极，亦能治白头翁汤证而有急迫之情，及黏血便、血便、或子宫出血等。东洞翁曰：「虽曰产后，实不仅言产后也，当以血证为准。」又按云：「当有急迫证。」概括言之，为白头翁加甘草阿胶汤，治白头翁汤证而有血证急迫者。
　　白头翁加甘草阿胶汤方
　　白头翁、黄连、黄柏、秦皮各7克，甘草、阿胶各5克。
