<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泻下药之刺激肠壁，因与皮肤刺激药同一理由，故亦可作用于远隔脏器之炎证，如对于脑、肺、虹膜等之充血炎证，与以有利之影响，此因肠管之充血或全身之水分损失也。
　　植物性下剂之一般的性质：
　　一、因酸性不溶解于胃液，而到肠管始行溶解。又因于肠管内之消化液或细菌等之作用，始被变化而起刺激性。
　　二、其吸收缓慢，所以能发挥其泻下作用，故泻下药以生药为适当也。
　　三、假令虽被吸收，但其毒力作用亦不至于强烈。
　　四、其刺激止于肠壁之表面，故较缓和。
　　植物性下剂其作用：
　　一、植物性之下剂能刺激肠管，故使蠕动亢进及肠腺之分泌增加，然通常皆由肠壁渗出。
　　二、肠之充血，多数在大肠，因大肠之充血，延及于骨盆内之脏器(子宫及其附属脏器)之充血，致有引起月经过多、子宫内出血及孕妇之早产或流产等证。
　　大黄
　　少量(0.05～0.2克)内服，则因鞣酸及苦味质，有收敛健胃作用，适合于胃肠炎。内服大量(0.5～2克)有缓下作用，自六至十时间，有糜粥状之排便，其作用极缓和，故适合于小儿及贫血衰弱之患者并恢复期等，又习惯性便秘有效。若为废药，反致便秘，因其含有鞣酸故也。更与大量，则能引起数次之排便。
　　此说经科学的研究，故议论颇适当，而启发吾人不少，惜只一味作用之注意，且应用范围失之狭小。故宜熟读下说，以扩充其应用。
　　《本草纲目》曰
　　大黄根
　　【气味】苦寒无毒。
　　求真按：「本药为冷性泻下药，故不适于阳虚及阴虚证，而适于阳实证也。」
　　【主治】下瘀血、血闭、寒热，破症瘕积聚、留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏。(《本经》)
　　【注】血闭者，为月经闭止。通利水谷者，通利水谷二毒也。安和五脏，是除去五脏之病毒，则自能安和矣。
　　平胃下气，除痰实、肠间结热、心腹胀满、女子寒血闭胀(求真按：「寒血，恐是瘀血之误」)、小腹急痛、诸老血留结。(《别录》)
　　【注】瘀血闭胀，由瘀血闭塞而腹部胀满也。诸老血留结者，因陈久瘀血凝结于诸脏器组织也。
　　通女子经候，利水肿，利大小肠。贴热肿毒，小儿寒热，时疾烦热，蚀脓。(甄权)
　　【注】时疾者，流行性疾患也。蚀脓者，化脓证也。
　　通宣一切气，调血脉，利关节，泄壅滞水气、温瘴热疟。(大明)
　　【注】通宣一切气及调血脉者，皆由本药驱逐郁滞病毒之归结也。
　　泻诸实热不通，除下焦湿热，消宿食，泻心下痞满。(元素)
　　下痢赤白，里急腹痛，小便淋沥，实热燥结，潮热谵语，黄疸，汤火伤。(时珍)
　　《本草备要》曰：「大黄，大苦，大寒。…用以荡涤肠胃，下燥结，祛瘀热。治伤寒时疾之发热，谵语，温热瘴疟，下痢赤白，腹痛里急，水肿，症瘕积聚(积久成形谓之积，…聚散无常谓之聚)，留饮宿食，心腹痞满，二便闭结，吐血，衄血，血闭，血枯，一切实热，血中伏火。行水通经，蚀脓消肿。…胃虚血弱人禁用。」
　　《一本堂药选》曰：「疗痢疾腹痛，里急后重，潮热谵语，腹间结热，一切之梅毒、下疳便毒、一身之结毒。下瘀血、血闭。」
　　厚朴之医治效用
　　《药征》曰：「厚朴，主治胸腹满也，兼治腹痛。」
　　【注】胸腹满者，胸满或腹满也。
　　此说虽不敢以为不可，但腹满有虚实之分。实满，有由食毒充实者，有由瘀血郁滞者，有由水毒壅滞者，有由此二三因合并者。其虚满亦有由水毒蓄积者，有瘀血兼水毒者，有由肠管麻痹，气体充满而然者。其原因各不相同，故以厚朴为胸腹满之主治，不妥当也。依余之经验，本药之主治胸腹满，宜限于食毒或食兼水毒者，故宜将前说改作「厚朴，主治因食毒或食兼水毒之胸腹满也」，可以参看下列诸说。
　　《本草纲目》曰
　　厚朴皮
　　【气味】苦温，无毒。
　　【主治】温中益气，消痰下气。疗霍乱，及腹痛胀满，胃中冷逆，胸中呕不止，泄痢淋露。除惊，去留热心烦满，厚肠胃。(《别录》)
　　求真按：「由益气、下气、除惊、去心烦满观之，则本药有作用于神经系矣。由消痰、去胸中呕不止观之，可知有治水之作用矣。」
　　健脾，治反胃，霍乱转筋，冷热气。泻膀胱及五脏一切气，妇人产前产后腹脏不安，杀肠中虫，明耳目，调关节。(大明)
　　治积年冷气，腹中雷鸣虚吼，宿食不消。去结水，破宿血，化水谷，止吐酸水，大温胃气。治冷痛，主病人虚而尿白。(甄权)
　　求真按：「由治宿食不消、去结水、化水谷、止吐酸水观之，则本药之治食毒或食兼水毒也明矣。」
　　主肺气胀，满膨而喘咳。(好古)
　　【注】肺气胀者，即肺胀也(宜参照太阳病篇越婢加半夏汤条)。满膨，腹部满膨也。
　　《本草备要》曰：「厚朴，苦能降，泻实满，辛温能散湿满…。平胃调中，消痰化食，厚肠胃，行结水，破宿血(求真按：『本药无祛瘀血作用』)，杀脏虫(求真按：『本药杀虫作用可疑』)。治反胃呕逆，喘咳泻利，冷痛霍乱。…榛树之皮也，肉厚紫润者良。」
　　枳实之医治效用
　　《药征》曰：「枳实，主治结实之毒也，兼治胸满、胸痹、腹满、腹痛。」
　　此说是也，可为本药应用之主目的，但更欲补充之。主治结实之毒者，谓治心下、肋骨弓下(此部结实，虽类似于柴胡之胸胁苦满，但较彼为强度)及腹直肌之结实也。其作用虽类于芍药，然与彼之结实拘挛较，则结实之度优于彼，拘挛之度劣于彼也。其治胸满、腹满，有似厚朴，但本药以结实为主，胀满为客，彼以胀满为主，结实为客也。而治食毒或食兼水毒者则同矣。
　　《本草纲目》曰
　　枳实
　　【气味】苦寒，无毒。
　　【主治】大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热结，止痢，长肌肉，利五脏，益气轻身。(《本经》)
　　除胸胁痰癖，逐停水，破结实，消心下急痞痛，胁风痛，安胃气，止溏泄，明目。(《别录》)
　　【注】寒热结，胸胁痰癖，心下急痞痛者，皆结实之毒也。
　　解伤寒结胸，主上气喘咳，肾内伤，冷阴痿，而有气，加而用之。(甄权)
　　【注】肾内伤者，内因性生殖器疾患也。冷阴痿者，为冷性之阴痿。而有气者，有气力也。
　　消食，散败血，破积坚，去胃中湿热。(元素)
　　枳壳
　　【气味】苦酸微寒，无毒。
　　【主治】通利风痹、淋痹、关节、劳气喘咳、背膊闷倦，散留结胸膈痰滞，逐水，消胀满、大肠风，安胃，止风痛。(开宝)
　　【注】淋痹，淋毒性麻痹也。劳气喘咳，肺结核之喘咳也。留结胸膈痰滞者，水毒结实于胸膈也。
　　遍身风疹，肌中如麻豆，恶疮，肠风痔疾，心腹结气，两胁胀满，关格壅塞。(甄权)
　　【注】心腹结气，两胁胀满，关格壅塞者，皆由结实之毒使然也。
　　健脾开胃，调五脏，下气，止呕逆，消痰。治反胃、霍乱、泻痢，消食，治瘕结、痃癖、五膈气及肺气水肿大小肠，除风明目。(大明)
　　【注】症结、痃癖、五膈气，皆结实之毒也。
　　泄肺气，除胸痞。(元素)
　　治里急后重。(时珍)
　　《本草备要》曰：「枳实、枳壳，苦酸微寒。其效皆能破气行气，故行痰，止喘，消痞胀，息刺痛，除后重。治伤寒结胸、食积痰癖、症结五膈、呕逆咳嗽、水胀胁胀、(肝郁)泻痢、淋闭、肠风痔肿。除风去痹，开胃健脾，所主略同。…枳实力猛，枳壳力缓为异耳。」
　　由以上诸说观之，则本药主治由结实之毒而成诸证者，明矣。
　　厚朴三物汤之注释
　　痛而闭者，厚朴三物汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　痛而闭者，谓腹痛而大便秘结也。但仲景列本方于《腹满寒疝宿食病篇》与厚朴为君药观之，则腹部大满痛，而大便秘结者，以本方为主治也。而本方与小承气汤药味同而分量异，即小承气汤以大黄为君药，厚朴、枳实为臣药，而本方以厚朴为君药，枳实为臣药，大黄佐之，故两相比较，则此腹满证为剧。是以东洞翁以本方为治小承气汤证而腹满剧者为定义之原因也。
　　支饮胸满者，厚朴大黄汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　方名不同，药味无异。由仲景之支饮胸满云，则此方主治胃内停水及心下部膨满可知矣。
　　厚朴三物汤方
　　厚朴5.6克，枳实3.3克，大黄2.8克。
　　煎法用法同前。
　　先辈之论说
　　《方机》本方主治曰：「腹满，心下痛而大便不通者；心下满痛，吐出水者。」
　　《险证百问》曰：「师曰腹满吐水，谓大便闭而吐水者，有与厚朴三物汤而愈。」
　　求真按：「是本仲景论之支饮胸满也。」
　　《方舆輗》曰：「厚朴三物汤，痛而闭者。」
　　此条略去腹满，唯是提其主证耳。曰痛、曰闭，比七物汤证则较急，且七物汤有甘草、大枣，方意稍缓，此汤只三味，有勇往直前之势也。
　　《腹证奇览》曰：「胸满，心下有支饮，结实而大便硬或秘闭，时时心下痛，或吐水者，为厚朴大黄汤证。枳实，治胸胁间之痰饮结实；厚朴开痞满；大黄和之而利宿便、硬便，疏涤肠胃。证云支饮胸满者，厚朴大黄汤主之。此方与小承气汤药味同，但分量不同耳。厚朴大黄汤，以厚朴为君，枳实为臣，大黄为佐，故主治胸满，非主疏涤也；小承气汤，大黄为主，枳实为臣，厚朴佐之，故主利大便硬或不通也，其腹证亦仅腹微满、心下硬耳，此古方详其分量之所以也。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「诸病不能服大承气汤者，宜以此汤送下消块丸，每服一钱。」
　　求真按：「诸病者，有大承气汤证，嫌其药味不能服者，使以本方服消块丸(大黄、芒硝之丸药也)一钱，则易服也；治痢疾腹满甚，里急后重者。」
　　子炳曰：「长沙氏有小承气汤，吾不信也，恐是厚朴三物汤之误。」按此方是大承气汤无芒硝，而煮法已异，故所主治亦不同也。盖疾病万状，无所底止，所以应付亦无穷极。长沙氏建方法之极尽其变化，以制千状万态之病，非庸俗所可思议也。吾辈宜守其法，以修吾术，此所谓信而好古者也。如子炳者，不信古而已信矣，特不知长沙氏方法之旨趣，并不知东洞先生选斯书之意，致有如是之谬论也。
　　厚朴七物汤之注释
　　病腹满发热十日，脉浮而数，饮食如故，厚朴七物汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
