<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《勿误药室方函口诀》本方条曰：「此方所谓：『欲求南风，先开北牖也。』导胃中壅闭于大便而止上逆之呕吐也。妊娠恶阻，不大便者，亦有效。同理，丹溪治小便不通，用吐法开提肺气，使上窍通，而下窍亦通。虽与此方异法，而理却同，其它一切之呕吐，属于胃肠热者，皆可用之。欲辨胃热，即大便秘结，或食已即吐，或手足心热，或目黄赤，或上气头痛，则可知为胃热矣。若以上冲证为目的而用之即无大误，虽虚证而大便久燥结者，亦可用此方，是权道也，不必胶柱。赞州御池平作以此方为丸而多用之，即今之大甘丸也。中川修亭以调胃承气汤为丸，能治吐水病，皆同此意也。」
　　大黄甘草汤方
　　大黄6.4克，甘草3.2克。
　　上细锉，以水一合五勺，煎五勺。去滓，顿服。
　　鹧鸪菜汤方
　　前方中加鹧鸪菜(一名海人草)8克。煎法用法同前。
　　【主治】驱逐蛔虫及胃肠之宿毒(立方者不明)。
　　先辈之论说
　　《圣济总录》曰：「大黄甘草汤，治水黄状，面目俱青，狂言妄语，声不出者。」
　　《古今医鉴》曰：「老军散(求真按：『即以大黄甘草汤为散也』)，治发背痈疽，疔毒恶疮，一切无名肿毒，焮热初起，未溃者。」
　　《张氏医通》曰：『大黄甘草汤，治痘为痰闷，不能发出者。』
　　东洞翁大黄甘草汤定义曰：「治大便秘闭而急迫者。」
　　《方机》大黄甘草汤主治曰：「大便不通急迫者。食已即吐，大便不通者。」
　　《芳翁医谈》曰：「若食则不得不吐，故自探吐得稍安，或时腹痛，或时下利者，全属反胃，宜大黄甘草丸(求真按：『即大黄甘草汤之丸方』)。」
　　《古方丸散方》曰：「鹧鸪菜汤，治有虫而见吐下诸证者。」
　　《类聚方广义》大黄甘草汤条曰：「治胃反，嗝噎，心胸痛，大便难者。倍加鹧鸪菜，名鹧鸪菜汤，治蚘虫心腹痛，恶心唾沫者。小儿蛔证及胎毒腹痛，夜啼，头疮，疳眼。」
　　鹧鸪菜之医治效用
　　本药有驱蛔作用，为世人皆知之事实，不敢再赘。但此外如下说，有治腹痛，排除黏液之作用，不可忘之。
　　《方伎杂志》曰：「鹧鸪菜，谓出自萨州，亦有出自纪州者。此物历代本草不载，闽书《南山漳州府志》始载下蛔妙。又虽无蛔，亦治腹痛不久，善祛肠垢。」
　　调胃承气汤之注释
　　伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤以攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁，吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤。(《伤寒论》)
　　【注】
　　本条前半，已述于芍药甘草汤条，兹就后半说明之。「若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤」三句，宜接续于「以复其阳」句之下可解。其意因误用桂枝汤而生变证，即四肢厥冷，烦躁吐逆，与甘草干姜汤，复于阳证后，若生内热，胃气不调和而谵语者，谓可与少量之本方也。
　　发汗后，恶寒者，虚故也。但热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤。(《伤寒论》)
　　【注】
　　和久田氏曰：「发汗后，表证解而恶寒者，因汗亡津液，精气虚而恶寒也。若消息移时，则不治而自愈矣(求真按：『仲景曰：“发汗，病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草汤主之。”由此观之，则发汗后恶寒者，必非消息移时而自愈也』)。不恶寒，但发热者，为胃内实热之候也。凡发热恶寒者，表证也；往来寒热者，里证也(求真按：『里』字之上脱『半表半』三字)。今汗后有热，内实也(求真按：『此由太阳病直转入于阳明也』)，然汗后津液外出，而有此内实之候者，因不可轻易攻也(求真按：『不可轻易攻者，不可轻易攻以大承气汤也』)，用此方以润燥缓急，通利大便，调和胃中之气，即可愈矣。若不愈，真为内实证，可与大承气。因含以后治法，故曰与调胃承气汤也。」
　　太阳病未解，阴阳俱停（求真按「停」，恐「微」字为是。）必先振栗，汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解，但阴脉微者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。(《伤寒论》)
　　【注】
　　汪氏曰：「『脉微』二字当活看，此非微弱之微，乃邪滞脉道，细伏之义也。邪滞于经(求真：『按经者，表也』)，则表气不得条达，故阳脉微也。邪滞于府(求真按：『胃肠之谓也)』，则里气不能通畅，故阴脉微也。先汗出而解者，仲景无方，《千金》云宜桂枝汤。」
　　《伤寒类方》曰：「《脉经》无『停』字，疑是沉滞不起，即下『微』字之义。寸为阳，尺为阴，微字因上『停』字之意，与微弱不同，若系微弱，则不当复行汗下故也。」
　　求真按：「太阳病，当未解时，寸尺二脉俱微者，必恶寒战栗。虽有汗出而解之机，然惟寸脉微者，由发表剂先汗出而后解也。仅尺脉微者，由下剂先泻下而后汗出解也。若欲由此下剂解者，宜用调胃承气汤也。是以本条为辨汗下之不同，吃紧之要语，故不可不注意之。」
　　伤寒，十三日不解，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　和久田氏曰：「谵语，为有内热之候。凡内热实者，法以汤药下之。若以丸药下之，仅去水气，而热气不退也。凡自下利者，脉当有微厥状，今脉调和而下利，知非自然之下利，是以丸药下之，非其治法，致胃气不和也。厥脉，按之初来大，渐渐小，更来渐大，是脉不调和也。脉不厥而下利，为脉证相反，故知非自然之下利，虽有此下利，仍为内热实也，法当以汤药下之。然今在错治后，故宜泻其实而兼调胃气，以调胃承气汤主之。若未下而谵语，大便硬者，为小承气汤证也。」
　　太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时，自极吐下者，可与调胃承气汤，若不尔者，不可与。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证，以呕，故知极吐下也。(《伤寒论》)
　　求真按：「『以呕』，恐『以溏』之误，参照下记山田氏说。」
　　【注】
　　和久田氏曰：「太阳病，过经十余日，而致柴胡证之胸满，心下温温欲吐，而胸中痛，大便当硬者反溏，腹微满，郁郁微烦者，非病之自然也。先此自服他药，因极吐下，而气逆未调和，吐后药气未尽，温温欲吐，下后药气未尽而便溏，且柴胡之满，当胸满。今腹满微烦，明为吐下后胃气未调和，可与调胃承气汤也。是以此证可知为调胃承气之腹候矣。不极吐下者，非调胃承气证，因是此方可知名调胃之意矣。但欲呕，前之温温也。胸中痛微溏者，非柴胡证。以呕，故知极吐下也，此文为注文误入正文也。」
　　山田正珍曰：「温温，读『愠愠』。…以呕，当作『以溏』，应上文之反溏也。过经者，谓表解也，言太阳病，表证已罢十余日，心下愠愠欲吐，胸中痛，大便不溏者，此为邪传少阳，小柴胡汤证也。今其人大便当不溏而反溏，郁郁微烦者，知医先于此时极吐下。极吐下者，必用瓜蒂、巴豆之类，因而伤动肠胃而致下利也。然此下利，是毒药未解，非虚寒之下利也，又非太阳病外证未除而数下之，遂致虚寒之下利，故与调胃承气汤以和其胃则愈。若不尔者，谓非因极吐下而有此证时，虽有似于柴胡证虚寒之溏、虚寒之腹满、虚寒之烦，然非实热也，其脉当微弱代结，…不可与调胃承气汤，宜以理中、四逆辈温之。若但欲呕，胸中痛，大便微溏者，似于柴胡证而非柴胡汤证，以其大便溏，故知极吐下也，又知其非柴胡证矣。」
　　求真按：「此二说，虽不无少异，其实一也，宜相互参看，以解仲景意。」
　　阳明病，不吐，不下，心烦者，可与调胃承气汤。(《伤寒论》)
　　【注】
　　和久田氏曰：「不吐者，用吐剂而不吐也。不下者，用下剂而不下也。而心烦者，不拘于前后(求真按：『不拘于前后者，不拘在前后两者之意也』)，与调胃承气汤以和胃气，则可吐者自吐，可下者自能下利，而免急迫也。此心烦，由于急迫。…此方有甘草以缓急迫，故能治之。」
　　太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。(《伤寒论》)
　　【注】
　　钱潢曰：「蒸蒸发热者，犹釜甑蒸物，热气蒸腾，自内达外，为气蒸湿润之状，非若翕翕发热之在皮肤也。」
　　程应旄曰：「此即大便已硬之征，故云属胃也。热虽聚于胃，而未见潮热谵语等证，主以调胃承气汤者，于下法之内而从中治(求真按：『中治者，从大、小承气中间之治法也』)，以其日未深也。」
　　和久田氏曰：「属胃者，及于内实也。然发汗不解，若未蒸蒸发热至于潮热者，不可谓胃实之正证(求真按：『胃实之正证，大承气汤证也』)，故曰『属』。此亦因发汗后无余证，故以调胃承气为主治，而非误治也。」
　　求真按：「自发太阳病经过三日许，用发表剂发汗，病犹不解，蒸蒸发热者，因自太阳病而转属于阳明，即以本方为主治也。」
　　伤寒，吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。(《伤寒论》)
　　【注】
　　和久田氏曰：「吐后，腹满宜消，反胀满者，知胃气未和，与此方也。」
　　山田正珍曰：「伤寒行吐方后，诸证皆去，唯胃中不和，其腹胀满者，药毒遗害也，宜调胃承气汤解毒以和胃。」
　　大便不通，胃气不和者，宜调胃承气汤。(《伤寒论》)
　　【注】
　　大便不通，胃气不和，皆由于病毒之急迫，宜与本方除病毒缓急迫也。
　　调胃承气汤方
　　大黄6.4克，甘草、芒硝各3.2克。
　　煎法用法同大承气汤。
　　调胃承气汤之腹证
　　腹不满(吐后，如腹胀满者，例外也)，于脐中心之腹底及上下左右有凝结而觉抵抗，且有压痛者，即本方之腹证也。
　　先辈之论说治验
　　《活人书》曰：「大抵发斑，不可用表药。因表虚里实者，若发汗开泄，则更增斑斓矣。可下者，与调胃承气汤。」
　　阳明证，头疼不恶寒，反恶热者，胃实故也。阳明气实，故攻头也，调胃承气汤主之。
　　求真按：「此说不必信，不可妄从。」
　　《伤寒绪论》曰：「脉浮而大，心下反硬，有热属于藏者，可攻之。此因燥屎上逆而攻脾，调胃承气汤。」
