<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《青州医谈》曰：「留饮有蓄血者，若非此腹候，则难得。有心痛等证者，以甘草干姜汤加牡丹、桃仁，或桂枝茯苓丸之类为宜。」
　　求真按：「余屡以本方合用大小柴胡汤，治此证效甚速。」
　　《生生堂治验》曰：「医人藤本氏之妻，始患瘟疫，余邪未除者有日矣。神气忧郁，懒于动作，饮食不进，好居暗处。来见先生曰：『余阅《金匮》、《千金》诸方，苟有相似之方，无不行之，然无寸效，烦先生赐诊为幸。』诊之脉细有力，小腹急结(求真按：『急结二字不妥』)，曰：『邪已除矣，今所患者，唯血室有残热耳。医治苟有错误，恐将变为骨蒸。夫骨蒸瘵疾者，余虽往往见之，然真者稀有之，多是问切不审，药剂不中，误治而成，子其可忽乎？』即与桂枝茯苓丸加大黄汤。后复来曰：『诸证虽退，更患疫痢之厄，其腹绞痛，里急后重，所下者赤白糅然。』先生复诊之，曰：『鹧鸪菜汤证也。』与十三帖，果下蛔虫数条，乃愈。」
　　《方伎杂志》曰：「一农家妇，产后患痿躄三年矣，病中又妊娠，腹随而大，时坐便桶，来乞诊。诊毕曰：『此证非产后不能速治，腹部足部，暂缓置之，产后足可立也。』以桂枝茯苓丸加大黄煎汤使服，大小便快利，气分全体，均大舒适，至月末而分娩。于产后时，转方桃核承气汤，由恶露下毒便，昼夜二行，一切闭塞之毒皆涣解，气血亦次第宣通，故腰膝亦渐渐而动，服药二十日许，起步如常矣。古人云：『跛者不忘履，盲者不忘视。』病人欣悦，不可名状。」
　　《类聚方广义》本方条曰：「又孕妇颠仆，子死腹中，下血不止，小腹挛痛者，用之则胎即下。又血淋、肠风、下血选用之，皆有效。以上诸证，加大黄煎服为佳。」
　　牡丹皮之医治效用
　　《本草纲目》曰
　　牡丹根皮
　　【气味】辛寒，无毒。
　　【主治】除症坚瘀血，…疗痈疮。(《本经》)
　　除时气头痛客热，五劳气，头腰痛，风噤癞疾。(《别录》)
　　散诸痛。女子经脉不通，血沥腰痛。(甄权)
　　通关腠之血脉，排脓，消扑损瘀血。…除风痹，治胎，下胞，产后一切冷热血气。(大明)
　　治神志不足，无汗之骨蒸，衄血，吐血。(元素)
　　和血，生血，凉血，治血中之伏火，除烦热。(时珍)
　　《本草备要》曰：「牡丹皮，辛苦，微寒。…泻血中之伏火，和血，凉血，生血，破积血，通经脉，为吐衄必用之药。治五劳，中风，瘈瘲惊痫(筋急而缩为瘈；缓而伸为瘲；伸缩不已为瘛瘲。卒然眩仆，瘛瘲抽掣，或口眼喎斜，吐涎身软，时发时止者为痫)，除烦热，疗痈疮，退无汗之骨蒸。以单瓣花红者入药，肉厚者佳。」
　　如以上诸说，本药之作用酷似桃仁，其所异者，彼以驱瘀血、镇痛、缓下作用为优，此则以消炎、止血作用为优，又不如彼含阿米苛他林(AmygdalinC20H27NO11)，故无毒性。
　　大黄牡丹皮汤之注释
　　肠痈者，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。脉洪数者，脓已成，不可下也，大黄牡丹皮汤主之。(《金匮要略》)
　　【注】
　　肠痈，即阑尾炎也。下腹部肿痞，按压之则痛，其压痛，或自发痛，如淋状，放散于膀胱、尿道部，非真淋病，故尿利无变化也。时时发热，自汗出，反恶寒，其脉迟紧者，为未全化脓，故用本方泻下之，即下瘀血而治矣。然脉洪数者，为已化脓，不可以此方下之，以薏苡附子败酱散、排脓散、排脓汤等为主治之意，在言外矣。
　　大黄牡丹皮汤方
　　大黄、冬瓜子各9.5克，牡丹皮7克，桃仁6克，芒硝11克。
　　上细锉，以水三合，煎一合，去滓，入芒硝，溶之，一日分三回温或冷服。有脓当下，如无脓当下血。
　　求真按：「由『有脓当下』观之，则前之脓未成者，当谓脓未全成也。」
　　大黄牡丹皮汤加薏苡仁方
　　前方中加薏苡仁9.5克。煎法用法同前。
　　【主治】治前方证，有薏苡仁证者。
　　大黄牡丹皮汤去芒硝加薏苡仁方
　　前方中去芒硝。煎法用法准前方。
　　【主治】治前方证，无坚块者。
　　大黄牡丹皮汤去大黄芒硝加薏苡仁方（求真：「按《千金方》名肠痈汤。」）
　　前方中去大黄。煎法用法同前。
　　【主治】治大黄牡丹皮汤加薏苡仁方证之不可下者。
　　大黄牡丹皮汤之腹证
　　仲景谓小腹肿痞。东洞翁以本方治脐下有结毒，按之则痛，及便脓血者为定义，脐下部有凝块，或有坚块，按之则疼痛者，即本方腹证也。然系故恩师和田先生之创见，故余从而实验之，如前说者，比较的稀有，而对于盲肠或阑尾部之左侧腹部各有一个之凝块或坚块，按之则疼痛者，为反多，故合此二说，以为本方之腹证。苟见此腹证时，不问为阑尾炎或其它如何之病证，均当以本方治之。而大黄牡丹皮汤去芒硝加薏苡仁方之凝块或坚块之坚度，比较的稍弱，大黄牡丹皮汤去大黄芒硝加薏苡仁方，为尤弱也。
　　先辈之论说治验
　　《产育保庆》曰：「牡丹皮散(求真按：『此即本方也』)，治产后血晕，闷绝狼狈。若口噤者，则拗开灌之，必有效。方后曰：『欲产者，先煎下，以备缓急。』」
　　《方机》本方主治曰：「腹痈，按之即痛，时时发热，自汗出，复恶寒者。腹中有坚块，经水不顺者。腹胀满如鼓，而生青筋，或肿而小便不利者。小腹有坚块，小便淋沥者。」
　　《建殊录》曰：「一老人年八十余，尝以卖药出入先生家。数日不来，使人问之，谢曰：『因病愠郁，故不出。』隔数日，复问之，脐上发痈，径九寸许，正气乏绝，邪热如炽。先生悯其贫困，无力服药，使饮大黄牡丹皮汤及伯州散。数日，脓尽肉生，矍铄能行。」
　　一人素刚强，脐下发痈，疡医治之无效，乃自用刀剜之，且灸其上，汁出而愈。然按之如硬石，亦无痛苦。之东都，经道诹访，浴于温泉，即大痛不可忍，于是再剜之，并灸其上数十壮，自以为初剜犹浅，其根未尽也，少焉而肠烧烂，血水进出。然能食，食则清谷出，故常以绵萦其腹。先生诊之，作大黄牡丹皮汤及伯州散使饮之，数日痊愈。
　　求真按：「此证，即小肠腹壁。以本方及伯州散能速疗之，可知中药方内服之奇效矣。」
　　《成绩录》曰：「一妇人腹痛，十有三年，诸药无效，小腹硬结，与大黄牡丹皮汤后，数日下如碗状者，割碎视之，有牛蒡根一撮。问之，答曰：『十余年前，食牛蒡所伤，遂发腹痛而至今，后不复食牛蒡矣。』下后腹痛乃已，食牛蒡如故。」
　　一妇人，患鼓胀者三年，百治不效，乃弃置而不治者数月。后闻先生有起废排痼之术，来求诊治。其腹胀大，现青筋，不能行步，使服大黄牡丹汤，旬余，小便通快。经一月许，旧疴如失。
　　一妇人，患鼓胀已五年，胀势最甚，治之无效，乃请先生。先生诊之曰：「非不治证也，然已成痼疾，非久服药，则病必不除，敢从否？」妇人诺。乃使服大黄牡丹汤，十余日，小便通快。续服数帖，随服随减，进前方数十日，疾去如平日。
　　一妇人，腹满八九日，饮食如故，小便自利，色如柏汁，请先生治。诊之曰：「此瘀血也。」与大黄牡丹汤，十日许，下赤白秽物，益进前方，遂下如鱼肠状者数枚，腹满渐减，经三十余日，诸患悉退。
　　一商人，年三十许，腹大满，四肢枯燥，众医疗之，岁余，无寸效。请先生治，诊之，作大黄牡丹汤与之，兼用夷法丸。秽物下，腹满减，终复常。
　　一妇人，年甫十九，已八月经水不来，大便不通，小便自调，饮食如故，时腹自痛，至十一月，大便始一通，他无所苦。医时与下剂，则大便少通。明年自春至夏，大便仅一次，经水亦少来。至七月下旬，请先生治。诊之腹软弱，小腹突兀如有物状，按之即痛，与大黄牡丹汤，一月许，诸证尽治。
　　求真按：「腹软弱，小腹突兀有物，按之即痛者，为小腹肿痞之变态，是亦本方所主治也。余尝遇斯证，投以此方，腹剧痛后，块物脱落，而得速效。」
　　《古方便览》本方条曰：「有一男子，患风毒肿，愈后疮口未收而出水，后脚挛急，疼痛不可忍，余用此方，痛除，疮口亦痊愈。」
　　一女子，十四岁，初发左腿肿毒，溃后，余毒不消，脓汁淋漓不瘥，脚强直如棒，不能登厕已有六年。诸医不能疗，求余治，即作此方使饮之，时时以虎黛丸攻之，两月余，痊愈。
　　求真按：「余曾治一十六岁女子，左股关节疼痛强直，发赤肿胀，烦痛不可按，历访诸大学名家，年余无寸效。因其腹证，与大柴胡加石膏汤、大黄牡丹皮汤、桃核承气汤之合方，兼用黄解丸，数月痊愈，唯左脚稍短缩，行时微跛耳。」
　　一男子，患热病，大半愈后，一日，腹大满，脐旁如刺，与此方三剂而愈。
　　《方舆輗》曰：「瓜子仁汤(求真按：『此即大黄牡丹皮汤去大黄芒硝加薏苡仁方也』)，治产后恶露，或经行瘀血作痛，或作肠痈者。此方《千金》第二十三卷名肠痈汤，腹中痛，烦痛不安，或胀满，饮食不下，小便涩，此病多是肠痈，人多不识。或妇人产后虚热者，多为此病。纵非痈疽，便服此方，无损也。」
　　「大黄牡丹皮汤，脉迟紧者，脓未成，可下之；脉洪数者，脓已成，不可下也」四句，示大法也。然临证者，无界限可划，是以方后再云「有脓当下，无脓当下血」，此是活用大黄牡丹汤之意也。痢，经日下脓血或如鱼脑髓之恶物者，可用大黄牡丹汤。盖此恶物留于肠胃，肠胃面之皮肉为热毒糜烂腐败而下(求真按：「如下鱼脑髓者，虽由于有持氏说之机转，然多瘀血乘机自发也」)，毕竟为肠痈之类，故以治肠痈之法治之为妙，此为奥村翁发千载所未发之理。今虽举一大黄牡丹方，然瓜子仁汤、排脓散、薏苡附子败酱散等，亦可参酌用之。
　　《生生堂治验》曰：「一男子二十一岁，一日更衣，忽腹痛，四肢急缩，不能屈伸。家人闻其闷呼，就观之，昏绝而四肢厥，即扶之，卧于室内，延医针灸，徐徐厥回，脉应，腹复进痛，闷呼不忍闻，肛门脱出，即下如腐烂鱼肠者，杂以脓血，心中懊，饮食不能下咽。医谓噤口痢，疗之数日。时闻先生多奇术，使人迎先生往。诊之，脉迟而实，按之阖腹尽痛，至于脐下，则挠屈拗闷，曰其痛不堪，先生曰：『肠痈也。』先渍食于冷水，使食之，病者鼓舌尽一盂，因与大黄牡丹皮汤，五六日，痊愈。」
