<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉动入产门者，有胎也。尺中脉滑而旺者，胎脉。左手尺脉浮洪者为男，右手尺脉沈实为女。关脉滑者为男。左手寸口脉大为男，右手寸口脉沈细为女。足太阳膀胱洪大是男，足太阴脉洪是女。阳脉皆为男，阴脉皆为女。阴中见阳为男，阳中见阴为女。手少阴脉动者，□子也。两手尺部俱洪者为两男，两尺俱沈实者为两女。左手脉逆为三男，右手脉顺者为三女。寸关尺大小连疾相应，是为一男一女。脉滑而疾者，三月胎候也。但疾而不散者，五月也。关上一动一止者一月。一动二止者二月。根据此推之，万不失一中。冲是阳明胃脉联系，脉来滑疾者，孕及九旬，尺脉沈细而滑或离经，夜中觉痛，日中则生矣。

　　卷之三　经论要旨

　　伤寒不治症

　　大发热，汗出不止如贯珠，此本气衰者，不治。爪甲青为阳气衰者，不治。循衣摸床，喘而不休，卫气绝者，不治。声如鼻鼾，肺绝者，不治。身体如僵，正气脱也。喘而不休邪气胜也。汗出如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，午静乍乱者，此为命绝也，不治。汗出发润，喘而不休者，此为肺绝也。阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者，此心绝也。唇吻反青，四肢？习汗出者，此肝绝也。环口黧黑，柔汗发黄者，此脾绝也。溲便失遗狂言，目反直视者，此肾绝也。皆不治也。

　　医书、生死书也，最忌迂而不切，晦而不明，以滋学者之惑，而伤寒一书尤甚。吾师因由博反约，采取前贤往论，集成二卷，复讲明阴阳升降之理，切脉审症之要，为一卷，名曰医效秘传。书仅盈寸，而旨趣无穷，此吾师不得已成此概明且切之书，以使学者触眼即豁，不致低徊沈索，亦行远自迩、登高自卑之意也。然读是书者，不得因其触眼即豁而低徊沈索，又大非吾师继往开来之深意矣。干降七年五月望日门人陆得楩禹川百拜敬识附诸方桂枝汤桂 枝 芍 药 甘 草 生 姜 大 枣麻黄汤麻 黄 桂 枝 杏 仁 甘 草桂麻各半汤即桂枝汤合麻黄汤。

　　麻桂饮官 桂 当 归 炙甘草 麻 黄 陈 皮五苓散猪 苓 茯 苓 苓 术 泽 泻 桂葛根汤葛 根 麻 黄 生 姜 桂 枝 芍 药 甘 草大 枣桂枝加葛根汤即前方除麻黄。

　　柴葛解肌汤柴 胡 葛 根 羌 活 白 芷 黄 苓 芍 药桔 梗 甘 草加姜、枣、石膏煎。

　　小柴胡汤柴 胡 黄 苓 人 参 甘 草 生 姜 半 夏大 枣大柴胡汤柴 胡 半 夏 黄 苓 芍 药 生 姜 大 枣枳 实 大 黄理中汤白 术 干 姜 甘 草 人 参附子理中汤即前方 如附子。加枳实、茯苓，蜜丸，即枳实理中丸。

　　猪苓汤猪 苓 茯 苓 阿 胶 滑 石 泽 泻麻黄附子细辛汤麻 黄 附 子 细 辛麻黄附子甘草汤即前方去细辛，加甘草。

　　大承气汤大 黄 芒 硝 厚 朴 枳 实小承气汤大 黄 厚 朴 枳 实调胃承气汤大 黄 芒 硝 甘 草干姜附子汤干 姜 附 子四逆汤附 子 干 姜 甘 草冷服。

　　四逆加人参汤即前方加人参。

　　大青龙汤麻 黄 甘 草 桂 枝 杏 仁 石 膏 生 姜大 枣小青龙汤麻 黄 桂 枝 芍 药 细 辛 甘 草 干 姜半 夏 五味子九味羌活汤羌 活 防 风 苍 术 细 辛 川 芎 白 芷生 地 黄 苓 甘 草加生姜、葱白煎。

　　白虎汤石 膏 知 母 甘 草 粳 米人参白虎汤即前方加人参。

　　补中益气汤黄 耆 人 参 甘 草 白 术 陈 皮 当 归升 麻 柴 胡 生 姜 大 枣升麻葛根汤升 麻 葛 根 芍 药 甘 草加姜煎。

　　化斑汤即白虎汤除粳米，加人参。

　　当归补血汤黄 耆 当 归空心腹。

　　□豉汤肥□子 香 豉升麻汤升 麻 苍 术 麦 冬 麻 黄 黄 苓 大 青石 膏 淡竹叶消风百解散荆 芥 白 芷 陈 皮 麻 黄 苍 术 甘 草用葱白、生姜煎。

　　人中黄丸大 黄 人中黄 苍 术 桔 梗 滑 石 人 参黄 连 黄 苓 防 风 香 附神麴为丸。

　　清热解毒汤黄 黄 黄 苓 芍 药 生 地 人 参 石 膏羌 活 知 母 甘 草 升 麻 葛 根 生 姜瓜蒂散甜瓜蒂 赤小豆稀涎散皂 角 白 矾回阳救急汤附 子 干 姜 肉 桂 人 参 白 术 茯 苓半 夏 陈 皮 甘 草 五味子加姜煎。入麝三厘调服。

　　阳毒升麻汤升 麻 甘 草 犀 角 射 干 黄 苓 人 参阴毒甘草汤升 麻 鳖 甲 当 归 甘 草消食丸砂 仁 陈 皮 三 棱 蓬 术 神 麴 麦 芽香 附麴和丸。

　　芍药甘草附子汤即四逆汤去干姜，加芍药。

　　桂枝附子去桂加白术汤附 子 甘 草 白 术 生 姜 大 枣甘草附子汤甘 草 附 子 白 术 桂 枝吴茱萸汤吴茱萸 人 参 大 枣 生 姜小建中汤桂 枝 生 姜 芍 药 甘 草 大 枣 饴 糖黄耆建中汤即前方加黄耆。

　　真武汤附 子 白 术 茯 苓 白 芍 生 姜附子汤即前方法生姜，加人参。

　　甘桔汤甘 草 桔 梗苦酒汤半 夏 鸡子白 苦 酒大陷胸汤大 黄 芒 硝 甘 遂小陷胸汤黄 连 半 夏 栝 蒌三物白散桔 梗 贝 母 巴 豆小半夏加伏苓汤半 夏 生 姜 茯 苓大黄黄连泻心汤大 黄 黄 连桔梗半夏汤半 夏 陈 皮 茯 苓 甘 草 结 梗加姜煎。

　　犀角地黄汤生 地 白 芍 犀 角 丹 皮抵当汤水 蛭 ？ 虫 桃 仁 大 黄十枣汤芫 花 甘 遂 大 戟 大 枣人参养营汤人 参 白 术 白 芍 黄 耆 当 归 茯 苓热 地 甘 草 陈 皮 桂 心 远 志 五 味加姜、枣煎。

　　十味温胆汤半 夏 茯 苓 陈 皮 甘 草 枳 实 竹 茹远 志 枣 仁 人 参 热 地加姜煎。

　　桃仁承气汤桃 仁 大 黄 芒 硝 甘 草 桂 枝霹雳散附 子 真腊茶水煎，冷服。

　　独参汤人 参去芦煎。

　　白通汤附 子 干 姜 □ 白柴苓汤即小柴胡汤合五苓散。

　　蜜煎导法以蜜炼如饧，捻成指大，长二寸许，纳谷道中。

　　猪胆导法猪胆汁入醋少许，用竹管长三四寸，以一半纳豰道中，将汁灌入。

　　四逆散柴 胡 芍 药 枳 实 甘 草乌梅丸乌 梅 细 辛 桂 枝 人 参 黄 连 干 姜川 椒 当 归 附 子 黄 柏 苦 酒治蜜桃仁汤桃 仁 槐 子 艾 枣百合地黄汤百 合 生地黄汁烧？散取妇人中？近隐处者，剪烧灰，以水和服。妇人病，取男子？裆。

　　豭鼠粪散韭 根 豭鼠粪连翘败毒散人 参 羌 活 独 活 柴 胡 前 胡 川 芎枳 壳 桔 梗 茯 苓 甘 草 连 翘 金银花加姜、薄荷煎。

　　升阳散火汤柴 胡 防 风 葛 根 升 麻 人 参 白 芍炙 草 生 草 羌 活 独 活加姜、枣煎。

　　归脾汤黄 耆 当 归 龙眼肉 木 香 茯 神 远 志酸枣仁 甘 草 人 参 白 术姜、枣煎。

　　四物汤当 归 生 地 芍 药 芎 藭竹皮汤青竹皮
