<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰、有发热头疼，身痛恶寒，而吐利兼作者，此属何病。答曰、此名霍乱是也。然有干霍乱、湿霍乱之异。湿霍乱者，上吐下利，所伤之物，得以尽出而自愈矣。干霍乱者，上不得吐，下不得利，物不能泄出，拥闭邪气，关隔阴阳，烦扰扰闷乱，绞肠腹痛而死矣。大抵伤寒吐利，邪气所伤。杂病吐利，饮食所伤。呜呼，饮食有节，起居有常，岂能霍乱耶。饮食自倍，肠胃乃伤，丧身之由，实自至耳。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　郑声

　　郑声者，声如郑卫之音，不能正也。孔子曰、恶郑声之乱雅乐也。经曰、虚则郑声，盖因汗下过多，表里虚竭，以致阳脱阴胜，其人正气衰而本音失，精神夺而语句重，手足并冷，神昏舌短，音响糊涂，与谵语回不相同。此症十无一治，不得已、姑用独参汤或白通汤。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　言严语

　　言严语者，谓呢喃而语，又作谵语，谓妄有所见而言也。皆由真气昏乱，神识不清之所致也。又曰、表邪不散，陷入于胃，胃中热盛，上乘于心，心为热冒，则神气昏乱，妄有所见而言也。轻则睡中呢喃，重则不睡亦语。有错语，有独语，有狂语，有语言不休，有语言舛乱者之不同，各以见热之轻重也。大抵热入于胃，水涸粪燥，必发谵语。经曰、邪气盛则实，实则谵语。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　动气

　　动气者，筑筑然跳动者是也。盖因其人素有积气，偶感伤寒，医者妄施汗吐下法，致动其气，随脏所主，而见于脐之左右上下，是皆真气不足。动及当脐者，以脾为中州，发汗吐下，先动脾气，故不待言之也。故真气内虚，脏气不治，慎不可汗下也。又有肾脏之气内虚，水结不散，气与水搏，即发奔豚。通宜理中去术加桂，以术能燥肾水而闭气，桂能泄奔豚故也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　瘈瘲

　　瘈者，筋脉急也。瘲者，筋脉缓也。急则引而缩，缓则纵而伸，或伸动而不止，名曰瘈瘲，俗谓之搐是也。

　　然瘈瘲者，风痰也，故癫痫则瘈瘲焉。伤寒瘈瘲者，皆由汗下之后，脾土受伤，肝木时旺，肺金不能制之，是以木生火，火生热，热生风，风火交？，则手足动摇而搐搦也。伤寒至此，可谓危矣。治须平木降火，佐以和血脉、祛风痰之剂，倘势稍减，症可治也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　郁冒

　　郁者，为郁结而气不舒。冒者，为昏冒而神不清。世谓之昏迷者是也。经曰、诸虚乘寒，则为郁冒不仁。

　　又曰、冒家汗出自愈。由此观之，郁冒为虚寒可知矣。若少阴病下利而头眩，时时自冒者，又为死证，谓其虚极而脱也。观其若是，幸毋忽焉。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　自利

　　自利者，不经攻下，而自然泄泻者是也。然有协热、协寒之别，须当明辩之。夫协热者，即表邪传里，里虚协热，而自下列者是也。又有不应下而误攻之，内虚协热，亦为下利者是也。协寒者，即三阴经病。

　　协热利者，脐下必热，渴欲饮水，泄下黄赤，发热后重，脉数者是也。协寒利者，脐下必寒，自利不渴，泄下清谷，脉微恶寒者是也。盖伤寒自利多种，须识阴阳二字。如三阳下利，则身热。太阴下利，则手足温。少阴、厥阴下利，则身凉无热。此确论也。大抵伤寒下利，挟太阳脉证，便不得用温药。俗医但见下利，便作阴症而用温热之药，其不发黄生斑也几希。至若下利而有头疼腰痛，肌热目疼，鼻干脉长者，此太阳阳明合病，葛根汤主之。若下利而有头疼脉满，口苦咽干，或往来寒热，脉弦而呕者，此太阳少阳合病也，柴苓汤主之。若下利而有身热□痛，往来寒热，或干呕，脉弦而长者，此阳明少阳合病，承气汤主之。若脉不弦者顺，脉弦者逆也。若风邪入胃，木来侮土，故令暴下。其治法或温，或攻，或清下焦，或利小便，切不可发汗耳。设或下利而发热，下利而厥逆，下利而肺实，下利而烦躁不得眠。

　　皆不可治也。

　　伤寒不利，十有六七，俗人不识，呼为溃底，遽用温燥止涩之剂以助邪，变为危症，深可哀悯。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　不大便

　　不大便，谓大便不通。盖因热蓄于胃，胃土燥裂，津液溃耗，以致大便不通。若见发渴谵语，潮热自汗，脉实胀满等证，宜三承气汤选用。若以下后或发汗后，而大便乃不通者，此津液内竭，宜用蜜导或□胆导法。若带呕者，未全入府人，虽有阳明症，不可攻之。若小便清者，知邪不在里，而仍在表，亦不可攻心。若瘥后食早，胃气不能运行而不便，分轻重以消导之。若病后血少，肠胃燥涩而不便者，又分老壮以滋润之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　小便自利

　　太阳症下焦有热，小腹必满，应小便不利，今反利者，血症谛也。抵当汤主之。阳明症自汗出，腹发汗应小便少，今反利者，津液内竭也，尿虽硬、不可攻之，宜蜜导法。少阴症而小便利者，虚寒症也，四逆汤主之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　小便不利

　　膀胱乃津液之府，气化则能出焉。若热畜于下，湿蕴于中，气因热伤，结而不散，甚则小腹硬满而痛，小便闭而不通也。若饮水过多，或中湿发黄，皆以利小便为先。如汗后亡津液，阳明汗多，则以利小便为戒。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　小便难

　　经曰、阴虚则小便难。阴虚者，阳必凑之。盖因膀胱受热，，故小便□而不能流利。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　小便数

　　小便数者，肾与膀胱俱虚，而有客热乘之也。二经既虚，致受客热，虚则不能制水，故令数，小便数则水行□，□则小便不快，故令数。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　四逆附厥

　　四逆者，四肢逆而不温也。厥者，手足寒冷，甚于四逆也。节庵曰、邪在表则手足热，邪在半表半里则手足温，邪在阴经则手足逆冷。然自热致温，自温至冷，此传经之邪也，轻则四逆散，重则承气汤。若乃直中阴经之邪，初得病便手足厥冷，轻则理中汤，重则四逆汤。阳厥初有头痛身疼，发热恶寒，喜冷便秘，谵语，露手扬衣，发渴，脉沈数者，承气汤。阴厥初无头疼身热，惟怕寒战栗，倦卧欲眠，下利清谷，引衣自盖，脉沈迟者，四逆汤。按四逆散方用柴胡枳实芍药甘草，皆寒冷之物，而治四逆之疾，是知传经之邪，非虚寒症也，故忌用温热之剂。今将传经、直中两症，分作阴厥、阳厥，则四逆与厥判然分明矣。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　畜血

　　畜血者，瘀血立细结于内也。盖因邪热相攻，血留不行，故成此症也。经曰、太阳随经瘀血在里，血为热搏结而不行，畜于下焦所致也。然血畜于上，则为善妄。血畜于下，则为如狂。若少腹急满，小盒饭不利，令反利而大便黑者，血症谛也。宜用咸寒苦泄胜血之剂，或抵当汤之类。若小便不利，则津液留结，可利其小便。若小便自利，则是畜血之症，可下其瘀血也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　遗溺

　　膀胱不利为癃，不约为遗溺。若肾虚，则膀胱之气不约，故小便出而不自知也。其治法有阴阳虚实之别。若阳邪谵妄，神昏热甚而遗尿者，当清心解热。若阴邪厥逆，脉微寒极而遗尿者，当温肾散寒。

　　设或狂言直视而遗尿者，又为肾绝而不可治也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　摇头

　　头者诸阳之会，诸阳脉皆上于头，阳脉不治，则头为之摇矣。然摇有三。一曰、摇头言者，里病也，以里有痛，语言则剧，欲言而头摇矣。二曰、独头摇，卒口噤，背反张者，痉病。以风盛于上，风主动摇，故头摇也。然里病、非邪病也，痛使之然。痉病、非厥逆也，风使之然。至于阳反独留，形体如烟熏，直视而摇头者，又为心绝也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　怫郁

　　怫郁者，盖因表邪发热汗出，覆盖不周，汗出不彻，或甲遏风邪，是以阳气郁于肌肤，蒸于头面，聚而不散也。若阴盛而面赤者，其色黯而不光。阳盛而面赤者，其色明而且润。治须察其虚实，不可见面红便作阳火治之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　藏厥

　　伤寒七八日，脉微肤冷，烦躁无时暂安者，此名藏厥。多难治，始当用四逆汤。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　除中

　　伤寒厥深，下利脉迟，当不能食，而反能食者，名曰除中。除中者，中气已绝，病不可治也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　不仁

　　不仁者，肌肤顽麻而不知痛痒寒热也。盖因发汗过多，亡其营血，不能周流经络，乃为寒邪辏袭，血脉凝泣而不仁也。设或身汗如油，喘而不休，水浆不入，形体不仁，又为绝候也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　直视

　　直视者，视物而目睛不转动者是也。伤寒至于直视，为邪气已极，候已逆，多难治也。设或目中不了了者，又为可治之症也。二者形症相近，为工者宜熟思之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　筋惕肉目闰

　　内经曰、阳气者，精则养神，柔则养筋。发汗过多，津液枯少，阳气大虚，筋肉失养，故惕然而跳，目闰然而动也。治宜温经养营之剂，故张氏特设真武汤以救之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　热入血室

　　王冰曰、冲为血之至。言诸经之血，朝会于此。其脉起于肾下，并足阳明之经。若冲脉得热血必妄行故。

　　在男子则为下血谵语，以邪热传入，正场明府病也。在妇人则为寒热似疟，以邪热乃随经而入也。

　　故曰妇人则随经而入，男子由阳明而传。一说、伤寒中风，偶遇经水适来，邪随而入，或经水适断，血热而结，或胸满胆语，或往来寒热，或如疟状，皆为热入血室也。皆不可汗下，无犯胃气及中上二焦，并用小柴胡汤加归芍生地丹皮以治之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　吐虫尤

　　吐虫尤者，盖因伤寒胃虚之人，素有积冷，妄发其汗，以致胃中虚冷，饥不欲食，食即吐虫尤也。先用理中汤，次用乌梅丸。待虫尤已定而热不退，或呕恶脉数者，方用小柴胡汤。此症身虽躁热，口虽燥渴，忌用寒凉。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　狐惑

　　狐惑者，犹豫不决、进退之义也。盖伤寒失汗，邪热入腹，以致饮食少而肠胃空虚，三虫举而求食。其候四肢沈重，精神困倦，恶闻食气，默默欲卧，目闭，舌白齿晦，面眉间赤白黑色变易无常。然虫蚀下部为狐。下唇有疮，其咽干，虫蚀其藏，为惑。上唇有疮，其声恶，通用治蚕桃仁汤。

　　卷之二　伤寒诸证论

