<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何以知皮肉气血筋骨之病也。色起两眉薄泽者。病在皮。(其应主肺)唇色青黄赤白黑者。病在肌肉。(脾气通于唇)营气濡然者。病在血气。(营本无形。若肤腠之汗。肌肉之胀。二便之泄利。皆濡然之谓。其病在营则气血也。)目色青黄赤白黑者。病在筋。(目为肝窍肝主筋也。)耳焦枯受尘垢病在骨。(耳为肾窍肾主骨也)人年五十以上为老。二十以上为壮。十八以下为少。六岁以下为小。(此言人之老壮少小以年而别○以下之下。旧本上。)膏者。多气多气者热。热者耐寒。(膏者。油也。人有多膏者。其肉淖。粗理者身寒细理者身热。故能耐寒而多气皮缓故能纵腹垂腴也)肉者多血。多血则充形。充形则平。(人有多肉者。皮肉不相离。身体容大而寒热和平也)脂者。其血清。气滑少。故不能大此别于众人者也(脂者。骨中髓也多脂者肉坚。其血必清。气滑且少。故身形不大。而必能耐寒也。此言人之有膏有肉有脂其气血各有多少。若众人皮肉脂膏之不加多。各自称其身也。)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢玉版篇

　　病之生时。有喜怒不测饮食不节。阴气不足阳气有余营气不行。乃发为痈疽。阴阳不通两热相搏乃化为脓夫痈疽之生。脓血之成也积微之所生也(由微而积)以小治小者其功小。以大治大者多害。故其已成脓血者。其惟砭石铍锋之所取也。(言治痈脓。小针不适用。大针即可用砭与铍针锋针)诸病皆有逆顺腹胀身热脉大是一逆也(邪正盛。

　　)腹鸣而满四肢清(冷也)泄其脉大。是二逆也(此阴证得阳脉。)衄而不止。脉大是三逆也。(亦阴证得阳脉)咳。且溲血。脱形。其脉小劲是四逆也(正气已衰。)咳。脱形。身热。(正衰火盛。)脉小以疾(邪亦未衰)是谓五逆也如是者。不过十五日而死矣 其腹大胀四末清脱形。泄甚是一逆也腹胀便血其脉大时绝是二逆也(以阴证得阳脉。时绝者死脉也)咳溲血形肉脱。脉搏是三逆也(火盛水亏。)呕血胸满引背脉小而疾是四逆也(脉小带疾虚而火盛也)咳呕腹胀且飧泄(病已虚)其脉绝。是五逆也如是者。不过一时而死矣。工不察此者而刺之。是谓逆治。

　　人之所受气者。谷也。谷之所注者。胃也胃者。水谷气血之海也海之所行云气者。天下也胃之所出气血者。经隧也经隧者。五脏六腑之大络也迎而夺之而已矣上下有数乎。(问手足经也)迎之五里。中道而止五至而已。五往而脏之气尽矣。故五五二十五而竭其输矣此所谓夺其天气者也(五里手阳明经穴。阴气之所在也若迎而夺之则脏气败绝。必致中道而止且一脏之气。大约五至而已。针凡五往以夺之则一脏之气已尽。若夺至二十五至。则五脏之输气皆竭此所谓夺其天真之气也。)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢五禁

　　刺有五禁禁其不可刺也甲乙日自乘无刺头无发朦于耳内丙丁日自乘。无振埃于肩喉廉泉戊己日自乘四季。(戊己为手足四肢。合辰戌丑未之四季)无刺腹去爪泻水庚辛日自乘无刺关节与股膝。壬癸日自乘无刺足胫。是为五禁(此言天干应于人身。故凡天干目乘之日。皆无刺之发朦等名。见刺节真邪篇。)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢阴阳二十五人篇

　　(本篇云。二十五。人之形。血气之所生别。而阴阳和平之人不与。金木水火土。别其五色五形之人。各有其五。故名篇)形胜色色胜形者至其胜时年。加感则病行。失则忧矣。形色相得者。富贵大乐(形与色必有相得。如木形人苍色。火形人赤色。土形人黄色。金形人白色。水形人黑色也。人有形胜色者。如得木形而黄色现也。色胜形者如得木形而白色现也但此等之人。不以本形本色相见而有他色来见至其形色相胜之时。值有年忌相加。此感则病行。失则忧也)凡年忌下上之人犬忌常加(年忌者忌有常数也○下上义详全篇五行之人中)七岁十六岁二十五岁三十四岁四十三岁五十二岁六十一岁皆人之大忌不可不自安也。(年忌始于七岁。七为阳之少。九为阳之老。阳数极于九而极必变故自七岁以后凡遇九年皆为年忌)按其寸口人迎以调阴阳切(深也)循(察也)其经络之凝涩结而不通者。此于身皆为痛痹。

　　甚则不行。故凝涩凝涩者。致气以温之(留针)血和乃止。其结络者。脉结血不行决之乃行(开泄之谓)故曰。气有余于上者导而下之(刺其在下之穴。以引而下之。)气不足于上者。推而休之(刺其在上之穴。推转其针久留以待气)其稽留不至者。因而迎之(因气未来。当引之而使其必来。)必明于经隧。(经脉之道路)乃能持之寒与热争者。导而行之其宛陈血不结者。则而予之。(则度也)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢五音五味篇

　　冲脉任脉皆起于胞中。上循背里为经络之海。其浮而外者循腹右上行。会于咽喉。别而络唇口。血气盛则充肤热肉。血独盛则澹渗皮肤。生毫毛。妇人有余于气不足于血以其数脱血也冲任之脉不荣口唇。故须髭不生。

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢行针篇

　　阴阳和调。而血气淖泽滑利。故针入而气出。疾而相逢也。多阴而少阳。其气沉而气往难。

　　失(营气主沉。卫气主浮。刺卫当浅。刺营当深。针入而气逆者特以宜浅反深。宜深反浅也

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢上膈篇

　　气为上膈者。食饮入而还出。(因于气。则病在上。故食饮一入实时还出夫气有虚实实而气壅。则食无所容虚而气寒则食不得化。皆令食入即出也。)虫为下膈下膈者。食 时乃出(因于虫则病在下。下文详言之。)喜怒不适。食饮不节。寒温不时。则寒汁流于肠中。流于肠中则虫寒。虫寒则积聚守。于下管(脘同)则肠胃充廓。卫气不营。邪气居之。(凡疡胃气则阳虚而寒汁流于肠中。虫寒不行。则聚于下脘。而肠胃充满也。卫气脾气也脾气不能营运。

　　故邪得聚而居之)人食则虫上食虫上食。则下管虚下管虚则邪气胜之积聚以留留则痈(壅同)成痈成则下管约。(邪气乘虚留聚。以致壅于下脘要约不行。则亦因阳气之虚于下故食入周时复出也。)其痈在管内者。即而痛深其痈在外者。则痈外而痛深。痈上皮热。(管之内外。即言下脘也。邪伏于中。故热见于皮肉之上。)微按其痈视气所行。(察其气所必由。以刺之也)先浅刺其旁。稍内益深还而刺之。毋过三行。(先以泄其流行之邪。后刺其所病之正穴。以拔其积聚之本。但至再三而止不可过也。)察其浮沉。以为深浅。已刺必熨令热入中。日使热内。邪气益衰。大痈乃溃。(散也。)伍以参禁以除其内恬 无为。乃能行气。(几食息起居。必参伍宜否。守其禁以除内之再伤。又必恬 无为以养其气。则正气乃行。而邪气可散。盖膈症最为难愈。故当切戒如此)后以咸苦化。谷乃下矣(咸从水化。可以润下软坚。苦从火化。可以温胃。故皆能下谷也。○下膈一症。有食入周日复出而不止 时者。有不因虫壅。而下焦不通者矣。此篇特言虫壅者。盖亦下膈之一症耳。)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢忧恚无言

　　咽喉者。水谷之道也。喉咙者。气之所以上下者也。(人有二喉。一软一硬。软者居后是谓咽喉。硬者居前是谓喉咙。喉主天气。咽主地气。)会厌者。音声之户也。(喉间是薄膜周关会合。上连悬壅。咽喉入息之道得以不乱者。赖其遮厌。故谓之会厌。能开能阖声由以出故谓之户。)口唇者。音声之扇也。(唇启则声扬。故谓之扇。)舌者音声之机也(舌动则音生故谓之机。)悬雍垂者。音声之关也。(此即悬而下垂者俗谓之小舌。当气道之冲。为喉间要会。故谓之关)颃颡者。分气之所泄也。(颃颡。即颈中之喉颡当咽喉之上悬雍之后张口可见者也。颡前有窍。息通于鼻。故为分气之所泄。)横骨者。神气所使主发舌者也。(横骨。即喉上之软骨。下连心肺。故为神气所使。上连舌本故主举发舌机)故人之鼻洞涕出不收者颃颡不开。分气失也(鼻洞者。涕液流泄于鼻也。颃颡之窍不开则清气不行。清气不行则浊液聚而下出。由于分气之失职也。)是故厌小而疾薄。则发气疾。(速也)其开阖利。其出气易。

　　其厌大而浓。则开阖难。其气出迟。故重言也。(重言。言语謇涩之谓。)人卒然无音者。寒气客于厌则厌不能发发不能下。至其开阖。不致。(不能也。)故无音。(寒气客于会厌。则气道不利。既不能发纵而高。又不能低抑而下。开阖俱有不便。故卒然失音。○此下言刺法。)足之少阴。上系于舌络于横骨。终于会厌。两泻其血脉。(刺两足之太 穴。)浊气乃辟。(辟。开也。○观此节之义凡有虚劳而渐致失音者亦属肾经。其治当同此法。)会厌之脉。

　　上络任脉。取之天突其厌乃发也。(天突为阴维任脉之会。取治暴喑。)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢寒热篇

　　寒热瘰 在于颈腋者。此皆鼠 (有)寒热之毒瓦斯也留于脉而不去者也。(瘰 。一名鼠疮。生于颈腋间。乃阳明少阳两经之所属)鼠 之本。皆在于藏其末上出于颈腋之间。其浮于脉中。而未内着于肌肉而外为脓血者。易去也。从其本引其末。(此谓治法。去其致之之本。则外见之末自可引而衰也)审按其道以子之。(予与之针也。)徐往徐来以去之其小如脉者。(初起也。)一刺知。三刺而已。(骨空论日刺寒府)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢邪客篇

　　持针纵舍奈何。(纵言从缓。舍言弗用也。)必先明知十二经脉之本末皮肤之寒热。脉之盛衰滑涩。其脉滑而盛者病日进。虚而细者久以持。大以涩者为痛痹。(此言病气之盛。及元气之虚者。皆难取速效。当从缓治。以渐除之者也。)阴阳如一者病难治。(表里俱伤。血气皆败者。是为阴阳如一。刺之必反甚。当舍而勿刺也。)其本末尚热者病尚在。(胸腹脏腑为本。

　　经络四肢为末。尚热者。余邪未盖也。宜从缓治。)其热已衰者。其病亦去矣。(可舍针也。

　　)持其尺察其肉之坚脆。小大滑涩。(脉形。)寒温燥湿。(体气)因视目之五色以知五脏而决死生。(目为五脏六腑之精。)视其血脉。(视陷下与否。)察其色。(察血脉之五色。)以知其寒热痛痹(如是可以行持针纵舍之法。)持针之道。欲端以正。安以静。先知虚实而行疾徐。

