<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以针应数也。一者。天也。天者阳也。五脏之应天者肺。肺者。五脏六腑之盖也。皮者。肺之合也。人之阳也。故为之治针。必以大其头而锐其末。令母得深入而阳气出。(所用在浅。但欲出其阳邪耳。)二者。地也。人之所以应土者肉也。故为之治针。必筒其身而圆其末。令母得伤肉分。伤则气得竭。三者。人也。人之所以成生者。血脉也。故为之治针。必大其身而圆其末。令可以按脉勿陷以致其气。令邪气独出。(用在按脉致气以出其邪。勿得过深陷于血脉之分也。)四者。时也。时者。四时八风之客于经络之中。为瘤病者也。(瘤留也。)故为之治针。必筒其身而锋其末。令可以泻热出血而痼病竭五者。音也。音者。冬夏之分。分于子午。阴与阳别。寒与热争。两气相搏。合为痈脓者也。故为之治针。必令其末如剑锋。可以取大脓。六者。律也。律者。调阴阳四时。而合十二经脉。虚邪客于经络而为暴痹者也。故为之治针。必令尖如毛。(毫同)且圆且锐。中身微大以取暴气。七者。星也。星者。人之七窍。邪之所客于经而为痛痹。舍于经络者也。故为之治针。令尖如蚊虻喙。静以徐往。微以久留。正气因之。真邪俱往出针而养者也。(用在微细徐缓。渐散其邪。以养真气)八者风也。风者。人之股肱八节也。八正之虚风。八风伤人。内舍于骨解腰脊节腠理之间为深痹也。故为之治针。必长其身。锋其末。可以取深邪远痹。九者野也。野者。人之节解皮肤之间也。淫邪流溢于身如风水之状。而溜不能过于机关大节者也。故为之治针令小大如挺。其锋微圆以取大气之不能过于关节者也。(九针图在卷三)身形之应九野也。左足应立脊其日戊寅己丑。(此左足应艮宫东北方也。立春后。东北节气也。寅丑二日。东北日辰也。故其气皆应于艮宫。然乾坤艮巽。四隅之宫也震兑坎离四正之宫也。土王于四季。故四隅之宫皆应戊己。而四震之宫各有所王。后仿此。)左胁应春分。

　　其日乙卯。(此左胁应正宫。正东方也。春分后。正东节气也。乙卯日东方之正也。故其气皆相应。)左手应立夏。其日戊辰己巳(此左手应巽宫。东南方也。立夏后。东南节气也。戊辰己巳东南日辰也。故其气皆相应。)膺喉首头应夏至。其日丙午。(膺喉首头应离宫正南方也夏至后。正南节气也。丙午日。南方之正也。故其气皆相应。)右手应立秋。其日戊申己未。(此右手应坤宫。西南方也。立秋后。西南节气也。戊申己未。西南日辰也。故其气皆相应。)右胁应秋分。其日辛酉。(此右胁应兑宫。正西方也。秋分后正西节气也。辛酉日。

　　西方之正也故其气皆相应)右足应立冬。其日戊戌己亥。(此右足应干宫。西北方也。立冬后。西北节气也。戊戌己亥西北日辰也。故其气皆相应。)腰尻下窍应冬至。其日壬子(此腰尻下窍应坎宫。正北方也冬至后。正北节气也。壬子日。北方之正也。故其气皆相应)六腑膈下三脏应中州。其大禁大禁太乙所在之日。及诸戊己。(此膈下应中宫也膈下。腹中也。三脏。肝脾肾也。六腑三脏。俱在膈下腹中。故应中州其大禁者在太乙所在之日。及诸戊己日。

　　盖戊己属上。虽寄王于四季。而实为中宫之辰故其气应亦如太乙。即冬至居叶蛰宫四十六日。

　　立春居天留宫四十六日之类是也。○张景岳曰。九宫八风篇止言八宫。而不及中宫此节乃言中宫太乙所在之日意者于八宫太乙数中。几值四季土王用专之日。即中宫太乙之期也。惟博者正之。)凡此九者。(九宫)善候八正所在之处。(八正。即八方王气之所在。太乙之谓也。

　　九宫定则八正之气可候矣)所主左右上下。身体有痈肿者。欲治之。无以其所直之日溃治之。是谓天忌日也。(太乙所在天忌图在卷三。)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢痈疽篇

　　寒邪客于经络之中则血涩。血涩则不通。不通则卫气归之。不得复反故痈肿。(言其留聚不散也。)寒气化为热。热胜则腐肉。肉腐则为脓脓不泻则烂筋。筋烂则伤骨。骨伤则髓消。

　　不当骨空。不得泄泻。血枯空虚。则筋骨肌肉不相荣经脉败漏熏于五脏。脏伤故死矣。(痈毒由浅至深。伤脏则死如下文所云。)痈发于嗌中。名曰猛疽猛疽不治。化为脓脓不泻。塞咽半日死。其化为脓者。泻则合豕膏冷食三日已(猛疽言为害之急也。若脓已泻当服豕膏可以愈之即猪脂之练净者也。)发于颈。(前颈也。)名曰天疽。其痈大以赤黑(毒甚也。)不急治。则热气下入渊腋前伤任脉。内熏肝肺。熏肝肺。十余日而死矣。阳气大发(邪热之甚也。)消脑留项。名曰脑烁。其色不乐。(伤乎神也)项痛而如刺以针。(毒之锐也。)烦心者。

　　死不可治。(邪犯其脏。故不可治。)发于肩及 。名曰疵痈。其状赤黑。急治之。此令人汗出至足。不害五脏。痈发四五日。逞 之。(逞。疾也。 。艾炷也。)发于胁下赤坚者。名曰米疽。治之以砭石。欲细而长。疏砭之涂以豕膏六日已。勿裹之。其痈坚而不溃者为马刀挟缨。急治之。(此即瘰 也。挟缨经脉篇作侠瘿。)发于胸。名曰井疽。其状如大豆三四日起不早治下入腹不治。七日死矣。(发于胸者。能熏心肺。若不早治。而使之入腹。毒尤甚矣。故死期之速如此。)发于膺名曰甘疽。色青。其状如谷实栝蒌。(即栝蒌也。言痈所结聚。形如谷实之累累栝蒌之软而不溃。中有所蓄如子也。此症延绵难愈。盖即乳痈之属)发于胁。名曰败疵。败疵者。女子之病也。灸之。其病大痈脓。治之其中乃有生肉。大如赤小豆。锉 草根各一升。以水一斗六升煮之竭。为取三升。则强饮浓衣。坐于釜上。令汗出至足已。(葭芰也。 。连 也。二草之根。俱能解毒。故各用一升。大约古之一升得今之三合有零。以水一斗六升。煮取三升。手折数类此。)发于股胫。(大股也。)名曰股胫疽其状不甚变。(亦形不显也。)而痈脓搏骨。(言脓着于骨。今人所谓贴骨痈也。)不急治三十日死矣日死。在两股之内。不治十日而当死。(股阴。大股内侧也。当足太阴箕门血海。及足厥阴五里阴包之间。皆阴气所聚之处故不治则死。若两股俱病。则伤阴之极。其死尤速。)发于膝。名曰疵痈。其状大痈色不变。寒热如坚石。勿石石之者死。须其柔乃石之者生。(膝痈未成而石之者。伤其筋之府。故致于死。若柔则脓成矣。砭之无害也。)诸痈疽之发于节而相应者。不可治也。发于阳者百日死。发于阴者三十日死。(诸节者。神气之所游行出入也。皆不宜有痈毒之患。若其相应则发于上而应于下。发于左而应于右。其害尤甚。为不可治。然发于三阳之分者。毒浅在脏。其死稍缓。发于三阴之分者。毒深在脏。不能出一月也。

　　)发于胫。名曰兔啮。其状赤至骨。急治之。不治害人也。(兔啮如有所啮伤也。)发于内踝。名曰走缓。其状痈也。色不变。数石其输 (砭其所肿。之处也而止)其寒热不死 发于足上也。当急治。否则真阴日败。故逾三月而死。)发于足旁。名曰厉痈。其状不大。初如小指发急治之。去其黑者。不消辄益。(谓初如小指而不治。则日以益大也。)不治。百日死。发于足指。名曰脱痈。其状赤黑。死不治。不赤黑不死。不衰。急斩之。不则死矣。(痈发于足者。多为凶候。至于足指。皆六井所出。而痈色赤黑。其毒尤甚。若无衰退之状。则急当斩去其。指庶得保生。否则毒瓦斯连脏。必至死矣。)荥卫稽留于经脉之中。则血涩而不行。

　　不行则卫气从之而不通。壅遏而不得行。故热大热不止。热胜则肉腐。腐则为脓。然不能陷骨。髓不为焦枯。五脏不为伤。故命曰痈。(此辨痈之浮浅在表也)热气淳盛。下陷肌肤。筋髓枯。内连五脏。血气竭当其痈下筋骨良肉皆无余。故命曰疽(此言疽之毒深。故内连五脏。外败筋骨良肉也。)疽者。上之皮夭以坚上如牛领之皮。(言皮色黑黯不泽也。)痈者其皮上薄以泽此其候也。

　　续刻　灵枢经文(补遗)

　　邪气脏腑病形

　　(首节)身半以上者。邪中之也。(阳受风气)身半以下者。湿中之也。(阴受湿气)诸阳之会。皆在于阳。中于颊则下少阳。其中于膺背两胁。亦中其经(即三阳之经)中于阴者。常从臂 始。夫臂。其阴皮薄。其肉淖(音闹)泽。故俱受于风独伤于阴(臂 内廉曰阴。手足三阴之所行也)故邪入于阴经。则其脏气实。邪气入而不能客。故还之于腑。故中阳则溜于经。中阴则溜于腑。(如心之及。小肠此邪中三阴。亦有表症也)愁忧恐惧则伤心。形寒寒饮则伤肺。(肺合皮毛而畏寒。)以其两寒相感中外皆伤。故气逆而上行。(形寒伤外。饮寒伤内)有所堕坠恶血留内。若有所大怒。气上而不下。积于胁下则伤肝。有所击仆。若醉入房。汗出当风则伤脾有所用力举重若入房过度。汗出浴水则伤肾。(此言邪中五脏)

　　续刻　灵枢经文(补遗)

　　本神

　　(次官针篇之后)天之在我者德也。地之在我者气也。德流气薄而生者也。初(一作故)生之来谓之精。(精者者谓之魄。(魂为阳。魄为阴)所以任物者谓之心。心有所忆谓之意。(忆。思念也。心有所向而未定者曰意)意之所存谓之志。(专在于是曰志)因志而存变谓之思。(图谋以成此志曰思)惕思虑者则伤神。神伤则恐惧流淫而不止(怵恐。惕惊也。流淫。谓流泄淫溢)因悲哀动中者。竭绝而失生(悲哀甚则胞络绝。故致失生。竭者。绝之渐)喜乐者神惮散而不藏(神不能持而流荡)愁忧者。气闭塞而不行。盛怒者。迷惑而不治(怒则气逆。故昏迷惶惑而乱也)恐惧者神荡惮而不收(神为恐惧而散失)心怵惕思虑则伤神。神伤则恐惧自失。破 脱肉。毛悴色夭。死于冬。脾愁忧而不解则伤意。意伤则 乱。四肢不举。毛悴。色夭。死于春( 。音瞒。闷也。)肝悲哀动中则伤魂。魂伤则狂妄(马注作忘)不精。不精则不正。(精明失则。邪妄不正。)当人阴缩而挛筋。两胁骨不举。毛悴色夭。死于秋。肺喜乐。无极则伤魄。魄伤则狂。狂者意不存人。皮革焦。毛悴色夭。死于夏。肾盛怒而不止则伤志。志伤则喜忘其前言。腰脊不可以俯仰屈伸。毛悴色夭。死于季夏(怒。本肝志。而亦伤肾者。肝肾为子母。

　　气相通也)恐惧而不解则伤精。精伤则骨酸痿厥。精时自下(此亦言心肾受伤也)是故。五脏主藏精者也。不可伤。伤则失守而阴虚。阴虚则无气。无气则死矣。

