<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳气者。若天与曰。失其所。则折寿而不彰(日不明。则万物不彰。人无阳。则夭折不寿)故天运当以曰光明(日即阳也。阳即明也。)是故。阳因而上卫外者也(人以阳为卫)欲如运枢(昼夜五十度营运于身)起居如惊。神气乃浮(若于起居之时。烦扰如惊则神气浮散而不固○旧本欲如运枢上。有因于寒三字。今从吴注移在下)因于寒。体若燔炭。汗出而散。(伤于寒则为病热在表者汗以散之○旧本体若燔炭二句。在静则多言下。今从吴注移此)因于暑汗。烦则喘喝。静则多言(暑先入心。而热熏肺故多汗。烦则喘。大声呼喝。静者多言而无次)因于湿。首如裹(昏重也)湿热不攘(除也)大筋 (音软)短。小筋 (弛同)长 短为拘 长为痿(湿郁而热。大筋连于骨肉。受热则缩而短。故病拘挛。小筋络于骨外。得湿则引而长。故病痿弱)因于气。为肿(气道壅滞。故为浮肿)四维相代。阳气乃竭(四维。四肢也。相代。更迭而病也。竭尽也。二句总结上文)阳气者。烦劳则张。精绝。辟积于夏。使人煎厥(烦扰乎阳。则气张大而火炎。故令精绝。春令邪辟之气积至夏月火旺而精益亏。孤阳厥逆。故日煎厥○上文言阳气不固。外邪伤之。此下言起居不节。致伤阳气也)目肓不可以视。耳闭不可以听(肾之精为瞳子。耳为肾窍。精绝于内。故见证若此)溃溃乎若坏都 (音骨)乎不可止。(都防水堤也)阳气者。大怒则形气绝而血菀(音郁)于上。使人薄厥(阳气贵充和若大怒则伤形气。气达于旰。故血妄行。而菀积于上焦也相迫曰薄气逆曰厥。气血俱乱。故为薄厥)有伤于筋。纵其若不容(纵缓不收。若难为容止)汗出偏沮。(湿也)使人偏枯(身常汗出半边者。气血有所偏沮。久则营气不固。营气失守。故为偏枯。即半身不遂也)汗出见湿乃生痤痱(音锄沸○汗出则玄府辟若湿留肤腠。甚者为痤。微者为痱。痤小疖也。痱瘾疹也)高梁(膏粱同)之变足主大丁(疔同)受如持虚(足能也。膏梁美食。内多滞热其变能生大疔。感发最易。如持空器以受物也)劳汗当风。寒薄为 。(音渣)郁乃痤(形劳汗出。凄风寒气薄之。液凝于肤腠为 。即粉刺也。若郁而稍重乃或痤)阳气者。精则养神。柔则养筋(内化精微养于神。外为津液柔于筋)开阖不得。寒气从之。乃生大偻(音吕○开谓皮肤。发泄。阖谓玄府封闭。若为寒所袭阳气受伤。不能柔筋。形为偻俯矣)陷脉为 (音陋)留连肉腠(寒气自筋络而陷入脉中。发为疡 。留结腠理)俞气化薄。传为善畏。及为惊骇(寒气流于经俞气化薄于脏腑则为恐畏惊骇。此阳气被伤不能养神也)营气不从。逆于肉理。乃生痈肿(营行脉中。邪气陷脉则不顺而逆于肉理。血郁热聚。故为痈肿)魄汗未尽形弱而气荣。穴俞已闭。发为风疟(魄。

　　阴也。汗由阴液。故曰魄汗。汗出未止。形弱气消风寒。薄之。穴俞随闭。邪留为疟。以所病在风。故名风疟)故风者。百病之始也。清静则肉腠闭拒。虽有大风苛毒。弗之能害。此因时之序也(清静之道在因四时之气序。而为调摄)是以春伤于风邪气留连。乃为洞泄(风摇木胜。即病者为外感。若邪气留连日久。克制脾土。故为洞泄)夏伤于暑。秋为 疟(暑邪伏而不发。延至秋凉外束。则寒热交争而为 疟)秋伤于湿。上逆而咳。发为痿厥(湿土用事于长夏之未。故秋伤于湿也。然秋气通于肺。湿郁成热。则气逆而为咳嗽。湿伤筋。筋弛长则为痿。阳不能胜湿则为厥)冬伤于寒春必温病(冬伤寒邪不即病者寒毒藏于阴分。至春时阳气上升。则变为温病)四时之气更伤五脏(风暑寒湿迭相胜负。故四时之气。更伤五脏之和也。然五脏内隐阴气也惟内不守。而后骨邪得以犯之

　　卷二　素问经文

　　素问金匮真言论

　　平旦至日中天之阳。阳中之阳也。日中至黄昏。天之阳。阳中之阴也。合夜至鸡鸣。天之阴。

　　也。自酉时日入地中为夜。天之阴也。然于阴阳之中。复有阴阳如此)故人亦应之。夫言人之阴阳。则外为阳。内为阴。言人身之阴阳。则背为阳。腹为阴言人身之脏腑中阴阳。则脏者为阴腑者为阳。肝心脾肺肾五脏皆为阴。胆胃大肠小肠膀胱三焦。六腑皆为阳。故背为阳。阳中之阳心也。背为阳。阳中之阴肺也。腹为阴阴中之阴肾也。腹为阴。阴中之阳肝也腹为阴阴中之至阴脾也此皆阴阳表里内外雌雄相输应也故以应天之阴阳也。

　　卷二　素问经文

　　素问阴阳应象大论

　　阴阳者。天地之道也。(天生于动。地生于静)万物之纲纪(总之为纲周之为纪)变化之父母(物生谓之化。物极谓之变。皆阴阳之所生。故为父母)生杀之本始(本根本。始终始也)神明之府也(神。变化不测也。明。三光着象也。府所以藏物也。神明出于阴阳故阴阳为神明之府)治病必求于本(天地万物变化生杀而神明者皆本于阴阳。病所从生。皆不外阴阳二气。或本于阴。或本于阳。必求其故而施治也)故积阳为天。积阴为地。阴静阳躁阳生阴长阳杀阴藏(阳不独立。必得阴而后成。如阳和发生。雨露长养。是阳生阴长也。阴不自专。必因阳而后行。如寒列闭藏。风霜肃杀。是阳杀阴藏也)阳化气(阳动而散)阴成形(阴静而疑)寒极生热。热极生寒(阴极则阳生。阳极则阴生)寒气生浊。热气生清(寒气疑滞故生浊阴热气升散。故生清阳)清气在下。则生飧泄浊气在上。则生 胀(清阳陷于下而不能升。故为飧泄。

　　浊阴逆于上而不能降。故为 胀。由膻中不化气。胸膈满也)此阴阳反作。病之逆从也(阴阳相反。清浊易位。则为逆。顺则为从也)故清阳为天。浊阴为地。地气上为云。天气下为雨。雨出地气云出天气(天地者。阴阳之形体也。云雨者。天地之精气也。阴在下为精。即水也精升则化为气。阳在上者为气。即云也。气降则化为精。故又曰雨出地气。云出天气。出通也)故清阳出上窍浊阴出下窍(本乎天者亲上本乎地者亲下)清阳发腠理浊阴走五脏清阳实四肢浊阴归六腑(阳主外。阴主内)水为阴火为阳(人身之水火)阳为气阴为味(药食气味)味归形。形归气。气归精。精归化(形食味。故味归形。气生形。故形归气。精食气。故气归精。化生精故精归化)精食气形食味(气和精生。味和形长)化生精。气生形(精生于运化之神。

　　形生于无形之气○前言精归化者。未化之前由精为化也。此言化生精者。既化之后。由化生精也)味伤形。气伤精(味太过则偏胜故伤形气有余。便是火。故伤精)精化为气(元气由精而化)气伤于味(食伤则气怠)阴味出下窍(味有质故下流)阳气出上窍(气无形故上达)味浓者为阴薄为阴之阳。气浓者为阳薄为阳之阴(味为阴气为阳)味浓则泄。薄则通(味浓者能泄于下味薄者能通利)气薄则发泄。浓则发热(气薄者能发散。气浓者能发热)壮火之气衰少火之气壮(壮已必衰。少已必壮)壮火食气。气食少火。壮火散气。少火生气(火即气也。火壮则耗散元气。故壮火食气少火则生长元气。故气食少火)气味。辛甘发散为阳。酸苦涌泄为阴(此言正味之阴阳)阴胜则阳病。阳胜则阴病。阳胜则热。阴胜则寒(阴阳偏胜之为病)重寒则热。

　　重热则寒(物极则变)寒伤形。热伤气气伤痛。形伤肿。故先痛而后肿者。气伤形也(气先病而伤及于形)先肿而后痛者。形伤气也(形先病而伤及于气)风胜则动(振掉摇动之病)热胜则肿(丹毒痈肿之病)燥胜则干(津液枯涸。内外干涩之病)寒胜则浮(寒胜则阳气不运。故胀满虚浮)湿胜则濡泻(士不能制水。故为注泄○濡音如。湿滞也)喜怒伤气(言喜怒则悲忧恐同矣)寒暑伤形(言寒暑则燥湿风同矣)

　　卷二　素问经文

　　阴阳别论

　　二阳之病发心脾。有不得隐曲。女子不月(二阳。阳明也。胃与心。母子也。人之情欲。本内伤精外伤形。皆能病及于胃。此二阳之病。所以发心脾也。不得隐曲。阳道衰也。不月。

　　月事不下也○隐曲。隐蔽委曲之事。又俯首谓之隐鞠躬谓之曲)其传为风消。其传为息贲者。死不治(传。日久传变也。风木气也。消枯瘦也。肝木乘脾。而肌肉日见消谓。名曰风消。肺受火邪息气不利而奔迫。名曰息奔。由精亏于下。败及五脏。皆不治之证)三阳为病发寒热下为痈肿。及为痿厥 (三阳。太阳也。膀胱水化。小肠火化。故为病发寒热。火病则糜烂为痈。水病则凝结为肿。故或在下部为痈肿也。热胜则痿寒胜则厥。寒热争则 。

　　音渊。酸疼也)其传为索泽。其传为颓疝(膀胱小肠主津液。津枯而色泽消索○索泽吴氏改索睾。注曰索引也。睾肾丸也颓疝。肾丸大而不疼。言三阳为病。或传为痛引肾丸。或传为颓疝又曰痛者为火为小肠。不痛者为水为膀胱)一阳发病。少气善咳。善泄(一阳。少阳也。

　　三焦胆二经皆有相火。壮火食气伤肺。故少气善咳。大肠燥金受克。故善泄也)其传为心掣其传为膈(心为君火。而相火上炎。则同气相求。邪归于心。心动而若有所引。名曰心掣。

　　火结于内。上焦不行。下脘不通。隔塞于中。名曰隔也)二阳一阴发病。主惊骇背痛。善噫善欠。名曰风厥(二阳。胃大肠也。一阴。肝心主也。心主为火。肝为风。风火相搏。故惊骇。背痛者。手足阳明之筋皆爽脊也。噫嗳气也。欠呵欠也。是皆风火逆而为病。故名风厥○吴注作一阴发病)二阴一阳发病。善胀。心满善气(二阴心肾也。一阳。三焦胆也。心肾俱病。则水火不交。三焦病。则上下不行。故胀满善气善气。气逆也)三阳三阴发病。为偏枯痿易。四肢不举(三阳。小肠膀胱。三阴。脾肺也。小肠经行手主液膀胱经行足主筋。脾主四肢。肺主诸气。四经俱病如此。痿易者。痿弱变常也)

　　卷二　素问经文

　　素问灵兰秘典论

　　心者。君主之官也。神明出焉(心为一身之主)肺者相傅之官。治节出焉(肺与心皆居隔上。

