<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾主肌肉病则或为卫气留或为脓血聚故当用针石以取之)形苦志乐病生于筋治之以熨引(劳则伤筋宜用药熨导引之法)形苦志苦病生于咽嗌治之以甘药(形苦志苦必多忧思忧伤肺思伤脾脾肺之脉上循咽嗌如人之悲忧过度则喉咙哽咽食饮难进思虑过度则上焦痞隔咽中核塞是也因损于藏当以甘药调之。)形数惊恐。经络不通。病生于不仁。治之以按摩醪药(不仁。顽痹 弱。也按摩者。导气行血也。醪药。药酒也○灵枢九针论同。)

　　卷二　素问经文

　　素问宝命全角论

　　凡刺之真。必先治神。(正气也。)五脏已定。九候已备后乃存针众脉不见众凶弗闻。外内相得。无以形先。可玩往来。乃施于人。人有虚实。五虚勿近。五实勿远。(虚病不利于针。

　　实邪最所当肘)至其当发。间不容 。(发出针也。 。瞬同。言针发有期或迟或速。在气机之顷不可以瞬息误也)手动若务。(动。用针也。务。专其务而心无二也。)针耀而匀。(耀。

　　精洁也匀。举措从容也。)静意视义。观适之变。(适至也变虚实之变也。观之以静。察变之道也)是谓冥冥。(幽隐也)莫知其形。(言血气之变。不形于外。惟明者能察有与无。)刺虚者须其实。(补虚须纳其气而实之。)刺实者须其虚。(泻实须泄其气而虚之)经气已至慎守勿失深浅在志。远近若一。如临深渊手如握虎神无营于众物。(详在针解篇)

　　卷二　素问经文

　　素问八正神明论

　　凡刺之法。必候日月星辰。四时八正之气。气定乃刺之。(气针者必察日之□□温。月之空满二十□□。□□□□水漏刻及四时正气八节之风义如下。□气定□□所宜也)是故。天温日明。(阳盛阴衰。)则人血淖液。而卫气污。故血易泻气易行。(血□液则易写。气□□易行)天寒日阴(阳衰阴胜)则人血凝泣。(□□)而虚气沉(虚则难写。沉则难行)月始生。则血气始精。卫气始行。(止□□□)月郭满。则血气实。肌肉坚。月郭空。则肌肉减。经□虚卫气去形独居。是以因天时而调血气也。是以天寒无刺。(营卫疑涩也。)天温无凝。(血气。易行也。)月生无泻(恐伐其生气)月满无补。(恐助其邪气)月郭空无治。(此以阴气虚邪不能去也。)故曰月生而泻。是为藏虚。(虚其虚也。)月满而补。血气扬溢。络有留血。命曰重实。(实其实也)月郭空而治。是为乱经。阴阳相错。真邪不别。沉以留止。(邪气沉留)外虚内乱。淫邪乃起。星辰者。所以制日月之行也。八正者。所以候八风之虚邪。以时至者也(四正四隅。谓之八正。即八宫也。八方之气以时而正。谓之八风。从所居之乡来者为实风。从所术之方来者。为虚风。实风主生长。虚风主杀害。察八正之位。则邪之伤人。虚实可知矣。

　　)四时者。所以分春秋冬夏之气所在。以时调之也。八正之虚邪。避之勿犯。(人身之气。分四时而调之。天地之气。候虚风而避之)以身之虚。而逢天之虚。两虚相感其气至骨入则伤五脏。(人之虚。血气虚也。天之虚如岁露论所云乘年之衰。逢月之空。失时之和。因为贼风所伤。是谓三虚是也以虚感虚故邪气。深入至骨而伤五脏。)工候救之。弗能伤也。故曰天忌不可不知也。(工能知而勿犯犯而能救。故可弗伤。凡太乙所居之乡。气有邪正虚实。

　　出乎天道。所当避忌。故曰天忌。详见九针论。有图在卷三。)写必用方。(正也。)方者以气方盛也。以月方满也。以日方温也以身方定也。以息方吸而内针。(气之来也)乃复候其方吸而转针。(此即先补真气也。)乃复候其方呼而徐引针。(引犹出也。)故曰泻必用方。其气易行焉。补必用员。(员。活也)员者。行也。行者。移也。(行者。行其气。移者。导其滞。凡正气不足。则营卫不行血气留滞故用员。以行之补之。)刺必中其营。(深人血脉。)复以吸排之也。(排。除去也。即下编候吸引针之谓。)故员与方非针也。(非针之形。言针之用也○按官能篇曰泻必用员补必用方详求其意灵枢言员者流利也用针员活而迎夺之。故可以泻。方即端正安静之谓。微留疾出。防护真气。故可以补。与本篇似乎相反。然方员义各有发明。不可执一也。)故养神者。必知形之肥瘦。荣卫血气之盛衰。血气者人之神。不可不谨养。(形者。神之体神者。形之用故欲养神者。不可不谨养其形。)

　　卷二　素问经文

　　素问离合真邪论

　　夫圣人之起度数。必应于天地。故天有宿度。(二十八宿三百六十五度)地有经水。人有经脉。(清渭。海湖汝渑淮漯江河济漳。以合人之十二经脉。)天地温和。则经水安静。天寒地冻。则经水凝泣。(不行也)天暑地热。则经水沸溢。(讥滥也)卒风暴起。则经水波涌而陇起。

　　(阴阳不和也。)夫邪之八于脉也。寒则血凝泣。暑则气淖泽。(皆由于寒热之变。)虚邪因而入客。亦如经水之得风也经之动脉。其至也。亦时陇起。其行于脉中。循循然。(其因虚而入客于经。亦如经水之得风。即血脉之得气也。故致经脉亦时陇起盖邪在脉中。随正气往来以为之动静耳。循循。随顺貌)至其寸口中手也。时大时小。大则邪至。小则平。其行无常处。(邪气随脉。必至寸口。有邪则陇起而大。无邪则平和而小。随其所在。而为形见。故行无常处。)在阴与阳。不可为度。从而察之。三部九候。卒然逢之。早遏其路。(遏者。制也。)吸则内针。无令气忤。(吸则气至刺实者去其逆气故令无忤。)静以久留。无令邪布。(前气未除。后气将至。故当静留其针。俟而泻之无令邪气复布也。)吸则转针。以得气为度。(邪气未泄。候病者再吸。乃搓转其针。以针下得气之故为度。)候呼引针。呼尽乃去。大气皆出。故命曰泻。(引。引退也○入气曰吸出气曰呼。呼尽则次其吸。吸至则不兼呼。此言泻法吸则内针。下言补法呼尽内针。可知泻法中原有先补之义)不足者补之。必先扪而循之。(先以左手扪摸循按者。欲得其穴也。)切而散之。(以指切捺其穴。欲其气之行散也。)推而按之。(再以指揉。按其肌肤。欲针道之流利也。)弹而怒之。(以指弹其穴。欲其意有所注。则气必随之。故脉络 满如怒起也。)抓(音爪)而下之。(用法如前。然后以左手爪甲掐其正穴。方下针也)通而取之。(下针之后。必候气通以取病邪)外引其门。以闭其神。(门穴门也此得气出针之法。)呼尽内针。静以久留以气至为故。如待所贵。不知日暮。(即静以久留候气至也。)其气以(已同至适而自护。(调适爱护。))候吸引针。气不得出。各在其处。(候吸引针则气充于内。)推阖其门。令神气存。大气留止。故命曰补。(推阖其门则气固于外。神气存留。故谓之补○呼尽内针以下。详言补法)

　　卷二　素问经文

　　素问通评虚实论

　　腹暴满。按之不下。取太阳经络者。胃之募也。(手太阳经之络。即任脉之中脘。中脘为手太阳少阳足阳明脉所生故云太阳经络者。胃之募也。)少阴俞。去脊椎三寸旁五。(又取肾俞穴脊椎。两旁共为三寸。各五 也。)用员利针。霍乱。刺俞旁五。(即肾俞旁志室穴各刺五)足阳明及上傍三。(又刺胃俞及脾俞之外意舍。各三 。)刺痫惊。脉五。(五脉如下支。

　　)针手太阴各五。(左右各五 。)刺经。(经渠)大阳五。(阳谷穴各五 。)刺手少阴经络旁者一。(手少阴之经灵道穴。在络穴通里之旁一。各一 也)足阳明一。(亦言经穴解 也。)上踝五寸刺三针。足少阳之络光明穴。各刺三 。

　　卷二　素问经文

　　素问刺热论

　　肝热病者。小便先黄。腹痛。多卧。身热。热争则狂言及惊。胁满痛。手足躁。不得安卧。

　　庚辛甚。甲乙大汗。气逆则庚辛死(庚辛属金。克肝木也。甲乙属木肝当王也。逆为邪胜藏也。)刺足厥阴少阳。(少阳为厥阴之表。故皆当刺之。)其逆则头痛员员。(靡定貌。)脉引冲头也 心热病者。先不乐。数日乃热热争则卒。心痛烦闷善呕。头痛面赤无汗。壬癸甚丙丁大汗。气逆则壬癸死。(壬癸属水。克心火也丙丁属火。心当王也。)刺手少阴太阳。(太阳为少阴之表故皆当刺之)脾热病者。先头重。颊痛。烦心。颜青。欲呕。身热。热争则腰痛。不可用俯仰。腹满泄。两颔痛。甲乙甚。戊己大汗。气逆则甲乙死。(甲乙属木。克脾土也。戊己属土。脾当王也。)刺足太阴阳明。(阳明为太阴之表故皆当刺之)肺热病者。先淅然厥起毫毛。恶风寒。舌上黄。身热。热争则喘咳。痛走胸膺背。不得太息。头痛不堪。

　　汗出而寒。丙丁甚。庚辛大汗。气逆则丙丁死。(丙丁属火。克肺金也。庚辛属金。肺当王也。)刺手太阴阳明。(肺大肠二经)出血如豆大立已。(取其络脉之盛者。)肾热病者。先腰痛。 酸苦渴数饮。身热。热争则项痛而强。 寒且酸。足下热不欲言。其逆则项痛员员。

