<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴气竭。阳气未入。故卒然痛死不知人。气复反则生矣。(寒伤脏气。则气不得。降而厥逆。上泄。吐涌也。真阴暴竭。阳气未能遽入。卒然痛死。必待脏气复则生矣)寒气客于肠胃厥逆上出故痛而呕也。(肠胃。言六腑也。水谷之在六腑。必自上而下。乃其顺也。若寒气客之。则逆而上出。此痛而呕也。)寒气客于小肠。小肠不得成聚。故后泄腹痛矣。(小肠为丙火之腑。而寒邪胜之则阳气不化水谷不得停留。故腹痛而后泄也。)热气留于小肠。肠中痛。瘅热焦渴。则坚干不得出。故痛。而闭不通矣。(热留小肠。是阳藏阳病也。故腹痛而闭不通。)视其五色。黄赤为热白为寒。青黑为痛。(视面间分部。鼻谓之明堂。肺心肝脾之候也。其两旁。六腑肾藏之候也。黄赤色者火动于经。故为热白色者。阳气衰微血不上荣。

　　故为寒青黑色者血凝气滞。故为痛。)视其主病之脉。(视面间五色之所主。)坚而血。及陷下者。皆可扪而得也。(坚而血。谓邪之聚。络盛而起陷下。如沉伏之类。扪摸也。)百病生于气也。怒则气上。喜则气缓悲则气消恐则气下寒则气收。炅则气泄。惊则气乱劳则气耗。思则气结。九气不同。何病之生。(气之在人。和则为正气。不和则为邪气。)岐伯曰怒则气逆。甚则呕血。及飧泄。故气上矣。(怒动于肝。则气逆。而上。气逼血升。故呕血。肝木乘脾。故飧泄。○及飧泄。甲乙作食而气逆)喜则气和志达。荣卫通利。故气缓矣。

　　悲则心系急。肺布叶举。而上焦不通。荣卫不散。热气在中故气消矣。(悲生于心。并于肺。

　　故心系急。肺叶举。上焦不通。荣卫不散。致热伤气也。)恐则精却。却则上焦闭。闭则气还。还则下焦胀。故气不行矣。(却者退也。精却。则升降不交。故上焦闭。上焦闭。则气归于下。病为胀满而气不行。故曰恐则气下。○本神篇曰。喜乐者。神惮散而不藏。愁忧者。气闭塞而不行。恐惧者。神荡惮而不收。)寒则腠理闭气不行。故气收矣。(寒束于外。则表气不能宣达也。)炅则腠理开。荣卫通。汗大泄。故气泄矣。(阳从汗散故气亦泄)惊则心无所倚。神无所归。虑无所定故气乱矣。(血气分离)劳则喘息汗出。外内皆越故气耗矣。(阳动则散。)思则心有所存。神有所归。正气留而不行故气结矣。(思之无已。则系恋不释。

　　神留不散故气结也。)

　　卷二　素问经文

　　素问刺腰痛论

　　足太阳脉令人腰痛。引项脊尻背如重状。刺其 中。太阳正经出血。(刺委中及昆仑)春无见血。(肾水衰也。)少阳令人腰痛。如以针刺其皮中。循循然。(迟滞貌)不可以俯仰。不可以顾刺少阳成骨之端(阳关)出血。夏无见血。(肝木衰也。)阳明令人腰痛。不可以顾。顾如有见者。(见鬼怪也)善悲。(神不足也。阳明气衰而阴邪侮之。故症见若此。)刺 前三 。上下和之出血。(三里穴。并上廉下廉)秋无见血(脾土衰也)足少阴令人腰痛。痛引脊内廉。刺少阴于内踝上二 。(复溜)春无见血。(肾水衰也。)出血太多不可复也。厥阴之脉令人腰痛。腰中如张弓弩弦。刺厥阴之络。(旧本脉。)在 踵鱼腹之外。(蠡沟穴)其病令人善言。嘿嘿然不慧。(自多言语。又不能发声也)刺之三 (当三刺。其处下同)解脉令人腰痛。痛引肩。目KT KT 然。时遗溲刺解脉在膝筋肉分间。 外廉之横络(旧本脉)出血。血变而止。(解脉足太阳经之散行脉也当刺 中襟纹两筋间弩肉高起之处。若却之外廉有血络横见盛满而紫黑者刺出黑血。必候其血色变赤。乃止其针)解脉令人腰痛。如引带。常如折(音舌)腰状。善恐。刺解脉在 中。(委中穴)结络如黍米。刺之血射以黑。见赤血而已。(复言解脉者谓太阳支脉从腰中下挟脊贯 入 中者也故其痛若此。太阳之脉络肾故善恐。)同阴之脉令人腰痛。痛如小锤居其中。(痛而重也)怫然肿(肿突如怒起也。)刺同阴之脉在外踝上绝骨之端。

　　为三 。(阳辅穴足少阳之别络于厥阴并经下络足跗故曰同阴之脉)阳维之脉令人腰痛。痛上怫然肿。刺阳维之脉。脉与太阳合 下间。去地一尺所(承山穴。)衡络之脉令人腰痛。不可以俯仰。仰则恐仆。得之举重伤腰。衡络绝。恶血归之。刺之在 阳筋之间。上 数寸。衡居。(委阳殷门。二穴并居)为二 。出血。(衡。横也。足太阳之别络自腰中横出髀外后廉□下合于 中。故曰衡络)会阴之脉令人腰痛。痛上漯漯(音沓)然汗出。(邪在阴分)汗干令人欲饮(液亡也。)饮已欲走。(饮多则阴气下溢。故欲走也。)刺直阳之脉上三 在跷上 下五寸。横居视其盛者出血。(会阴任脉穴也。督由此行背。故令人腰痛。直阳。谓足太阳之脉侠脊而直行者其穴在阳跷之上 之下相去约五寸而横居须视其血络之盛者为的)飞阳之脉令人腰痛。痛上怫怫然。甚则悲以恐。刺飞阳之脉。与阴维之会。(飞阳。足太阳络穴。别走少阴者也阴维之会。即少阴之前。在内踝上五寸。筑宾穴也。)昌阳之脉令人腰痛。痛引膺。目KT KT 然甚则反折。舌卷不能言。(刺复溜。阴跷脉合于足太阳。故曰昌阳。)散脉令人腰痛而热。热甚生烦。腰下如有横。木居其中。甚则遗溲。刺散脉在膝前骨肉分间。络外廉束脉为三 。(王甚散脉。足太阴之别。其脉散股入腹。与少阴少阳结于腰髁下。□骨之下。后有大筋□束膝 之骨令其连属。取此筋骨系束之脉以去其病。是即地机穴三 。三刺也吴注散脉阳明别络之散行者类经注膝前骨肉分间。络外廉束脉。似指阳明经为散脉。但本篇独缺太阴刺法而下文有云上热刺足太阴者若与此相照应。○按地机穴治腰痛王氏注合)肉里之脉令人腰痛。不可以咳。咳则筋缩急。(肉里谓分肉之里。足少阳脉所行主筋膜者也。)刺肉里之脉为二 。在太阳之外。少阳绝骨之后。(阳辅穴。)腰痛侠脊而痛至头。KT KT 然。(凭伏貌)目KT KT 。欲僵仆刺足太阳 中出血腰痛上寒。刺足太阳。(京骨穴)阳明。(冲阳穴)腰痛上热。刺足厥阴。(大冲穴。○上寒上热。皆以上体言也。寒刺阳经去阳分之阴邪。热刺厥阴去阴中之风热也)不可以俯仰。刺足少阳。(丘虚穴。)中热而喘。刺足少阴。(太 穴。)刺 中出血。(委中穴。○按少阴之脉贯。肝鬲入肺中肾水不足以制火故中热而喘宜刺足少阴俞太 又刺 中者。即足太阳委中也。吴注作少阴之 水泉穴误)腰痛上寒不可顾刺足阳明。上热刺足太阴。(王注上寒阴市主之。不可顾。三里主之上热地机主之○阳明太阴之脉皆不可左右顾)大便难。刺足少阴。(涌泉穴)少腹满。刺足厥阴。(太冲穴)如折不可以俯仰。不可举。刺足太阳。(王注如折。束骨主之不可以俯仰。京骨昆仑主之。不可举。申脉仆参主之)引脊内廉。刺足少阴(王注复溜穴○吴注有上件如折不可以俯仰。不可举。而其痛又引及脊之内廉。足太阳络肾之脉痛也)腰痛引少腹控 不可以仰刺腰尻交者。两髁胂上发针立已。(王注此即下 穴足太阴厥阴少阳三脉。左右交结于中也。两髁脾谓腰髁骨下坚肉也盖腰髁下尻骨两旁有四骨空左右其八穴皆主腰痛。)

　　卷二　素问经文

　　素问刺要论

　　病有浮沉刺有浅深。各至其理。无过其道过之则内伤。不及则生外壅。壅则邪从之浅深不得。反为大贼内动五脏后生大病。故曰病有在毫毛腠理者。有在皮肤者。有在肌肉者。有在脉者。有在筋者。有在骨者。有在髓者。是故刺毫毛腠理无伤皮。皮伤则内动肺。肺动则秋病温疟。淅淅然寒栗。刺皮无伤肉。肉伤则内动脾。脾动则七十二日四季之月病腹胀。烦不嗜食。刺肉无伤脉。脉伤则内动心。心动则夏病心痛。刺脉无伤筋。筋伤则内动肝。肝动则春病热而筋弛。刺筋无伤骨。骨伤则内动肾。肾动则冬病胀腰痛。刺骨无伤髓。髓伤则消铄酸体解 然不去矣。(病解 者懈怠困弱。阴之虚也。阴虚则气虚气虚则不能举动是谓不去也○解。音懈。 。音迹。吴注音亦。)

　　卷二　素问经文

　　素问刺齐论

　　(齐者刺各有所宜也。)刺骨无伤筋者。针至筋而去不及骨也。(如病骨髓酸痛之类直当刺骨若针至筋分。不及于骨针至肉分。不及于筋是伤肉也。)刺肉无伤脉者至脉而去。不及肉也。(如病肌肤尽痛之类直宜刺肉若针至脉分。不及于肉是伤脉也)刺脉无伤皮者。至皮而去。不及脉也。(如病血脉不通诸症直当刺脉若针至皮分。不及于脉。是伤皮也○此四节言当深不深之为害也)所谓刺皮无伤肉者。病在皮中无伤肉也。(无过深中肉)刺肉无伤筋者。过肉中筋也。(病在肉。无过肉而伤筋。)刺筋无伤骨者。过筋中骨也。(病在筋。无过筋而伤骨○此三节。言不当深而深者之害也)此谓之反也。

　　卷二　素问经文

　　素问刺禁论

　　藏有要害。不可不察。肝生于左。肺藏于右心部于表。肾治于里。脾为之使。胃为之市。鬲肓之上。中有父母。(鬲膈膜。肓膈上无肉空处也阳气谓之父阴血谓之母。肺主气心主血父母之象也)七节之旁。中有小心(此言下部之第七节命门。相火也。相火代心君行事。故曰小心)从之有福。逆之有咎。刺中心。一日死。其动为噫。刺中肝五日死。其动为语。刺中肾。

　　六日死。其动为嚏(四时刺逆从论嚏字下有欠字。)刺中肺三日死。其动为咳。刺中脾。十日死其动为吞。(脾伤而引涎自救也)刺中胆。一日半死。其动为呕。刺跗上中大脉。血出不止死。刺面中溜脉。不幸为盲刺头中脑户入脑立死刺舌下中脉太过。血出不止为喑。刺足下布络中脉。血不出为肿。刺 中大脉。令人仆脱色。刺气街中脉。血不出为肿鼠仆刺脊间中髓为伛。(伛偻曲。而不伸也。)刺乳上中乳房。为肿根蚀。(谓生脓根而内蚀也。)刺缺盆中内陷。气泄。令人喘咳逆(中内陷。则过深而泄肺气)刺手鱼腹内陷为肿。无刺大醉。令人气乱。无刺大怒令人气逆。无刺大劳人。无刺新饱人。无刺大饥人。无刺大渴人。无刺大惊人。

