<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　)膀胱合入于委中央。(膀胱足太阳也委中为合。)胆合于阳陵泉。(胆。足少阳也。阳陵泉为合。)面热者。足阳明病。(其脉行于面。)鱼络血。手阳明病。(其脉行于手鱼之表)两跗上脉竖陷胃脉之病此胃脉也。兼下文手阳明而言。)大肠病者。肠中切痛而鸣濯濯。冬月重感于寒即泄。当脐而痛。不能久立。与胃同候。取巨墟上廉。(大肠属胃。故取足阳明之穴。)胃病者腹胀胃脘当心而痛。上支两胁。膈咽不通。食饮不下。取之三里也。小肠病者。小腹痛。

　　腰脊控睾(音高○阴丸也)而痛。时窘之后。当耳前热。若寒甚。若独肩上热甚。及手小指次指之间热。若脉陷者。此其候也。(其候则脉有陷者)手太阳病也。取之巨虚下廉。三焦病者。腹气满。小腹尤坚。不得小便。窘急。溢则水留即为胀候在足太阳之外大络。大络在太阳少阳之间。亦见于脉取委阳。膀胱病者。小腹偏肿而痛。以手按之即欲小便而不得。肩上热。若脉陷。(凡大杼等穴脉有陷者)及足小指外廉。及胫踝后皆热。若脉陷。(义如上)取委中央。胆病者善太息。口苦呕宿汁。心下澹澹。恐人将捕之嗌中 然(有声)数唾在足少阳之本末。亦视其脉之陷下者灸之。其寒热者。取阳陵泉。刺此者。必中气穴。(经气所。至)无中肉节。中气穴。则针游于巷。(巷。街也。气脉相通之义)中肉节。即皮肤痛。补泻反则病益笃。中筋。则筋缓邪气不出。与其真相搏乱而不去。反还内着。用针不审以顺为逆也。

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢根结篇

　　太阳为开。(谓阳气发于外。为三阳之表也。)开折。则肉节渎。而暴病起矣。(折。损伤也。)渎者皮肉宛 而弱也。(消瘦干苦之谓。)阳明为阖。(谓阳气蓄于内。为三阳之里也。)阖折。则气无所止息。而痿疾起矣。无所止息者。真气稽留。(谓胃气不行。)邪气居之矣少阳为枢。(谓阳气在表里之间可出可入如枢机也。)枢折。即骨徭而不安于地。骨徭者。节缓而不收也。太阴为开。(居阴分之表也。)开折则仓廪无所输。(不营运也。)膈洞。(膈。隔塞。洞者。食不化。下嗌还出也。)厥阴为阖。(居阴分之里也。)阖折即气绝而喜悲。(肝伤。则肺气乘之也。)少阴为枢。(居阴。分之中也。)枢折。则脉有所结而不通。(下焦不通也。○素问。阴阳离合篇与此略同。)王公大人。血食之君。身体柔脆肌肉软弱。血气剽悍滑利。其刺之徐疾浅深多少者。气滑则浅则欲疾。以此观之。刺布衣者深以留之。刺大人者。微以徐之。此皆因气剽悍滑利也。形气不足。病气有余。是邪胜也。急泻之。形气有余。病气不足(正气衰也)急补之。形气不足。病气不足。此阴阳俱不足也。不可刺之刺之。则重不足。重不足。则阴阳俱竭。血气皆尽。五脏空虚筋骨髓枯。老者绝灭。壮者不复矣。形气有余病气有余。此谓阴阳俱有余也。急写其邪。调其虚实(既刺之后防其骤虚故宜调之也。)故曰有余者泻之。不足者补之。此之谓也。故曰刺不知逆顺。真邪相搏(补泻反施。乃为之逆。不知逆顺则真气与。邪气相搏病必甚也)满而补之。则阴阳四溢肠胃充郭肝肺内 阴阳相错。虚而泻之。则经脉空虚血气竭。

　　枯肠胃。HT 辟。皮肤薄者。毛腠夭 。子之死期。(HT 丑涉切畏怯也辟邪 不正也。薄着。

　　瘦而涩也夭短折也。)故曰用针之要。在于知调阴与阳。调阴与阳。精气乃光。合形与气。

　　使神内藏。故曰上工平气。中工乱脉。下工绝气危生。故曰下工。不可不慎也。必审五脏变化之病。五脉之应。经络之实虚。皮之柔粗而后取之也。

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢寿天刚柔篇

　　阴中有阴。阳中有阳。审知阴阳。刺之有方。得病所始。刺之有理。谨度病端。与时相应。

　　内合于五脏六腑。外合于筋骨皮肤。是故内有阴阳外亦有阴阳。在内者。五脏为阴。六腑为阳。在外者。筋骨为阴。皮肤为阳。故曰病在阴之阴者(阴病在阴分)刺阴之荥输。(如手太阴经鱼际大渊也)病在阳之阳者。(阳病在阳分)刺阳之合(如手阳明经曲池也)病在阳之阴者。(阳病在阴分。)刺阴之经。(如手太阴经经渠。其气正盛。即阴中之阳也)病在阴之阳者。

　　(阴病在阳分)刺络脉。(如手阳明偏历也)故曰病在阳者。名曰风。病在阴者。名曰痹病阴阳俱病。命曰风痹。病有形而不痛者。阳之类也。(病浅在外。)无形而痛者阴之类也。(病深在内。)无形而痛者。其阳完(固也)而阴伤之也。急治其阴。无攻其阳。有形而不痛者。其阴完而阳伤之也。急治其阳。无攻其阴。(凡表里虚实其治皆然)阴阳俱动。(表里皆病)乍有形。乍无形。(往来不常)加以烦心。命曰阴胜其阳。(阴病甚于阳也。)此谓不表不里。其形不久。(若求其在表。而里亦病求其在里。而表亦病。此以阴阳并伤故曰不表不里治之为难。形将不久矣。)风寒伤形。忧恐忿怒伤气。气伤脏。乃病脏。寒伤形。乃应形。风伤筋脉。筋脉乃应。此形气内外之相应也 病九日者。三刺而已。病一月者。十刺而已。多少远近以此哀之。久痹不去身者。视其血络。尽出其血。

　　刺营者出血。刺卫者出气。刺寒痹者内热。(寒痹之留于经者。刺后使内热也)营之生病也。

　　寒热少气血上下行。卫之生病也。气痛时来时去。怫忾(音凯)贲响。(肠胃雷鸣。)风寒客于肠胃之中寒痹之为病也。留而不去。时痛而皮不仁。

　　刺布衣者。以火淬之。刺大人者。以药熨之。(此明上文刺寒痹者内 之法)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢官针篇

　　(官者，任也，任九针之所宜也)九针之宜。各有所为长短大小。各有所施也。病在皮肤无常处者取以 针于病所。肤白勿取。病在分肉间。取以圆针于病所。病在经络痼痹者。取以锋针。病在脉气少。当补之者。取之 针于井荥分输。病为大脓者。取以铍针。病痹气暴发者。取以圆利针。病痹气痛而不去者。取以毫针。病在中者。取以长针病水肿不能通关节者。取以大针。病在五脏固痹者。取以锋针。泻于井荥分输。取以四时。(前言病在经络痼痹。取以锋针者。止取经络。此则泻其井荥与俞也四时凡刺有十二节。以应十二经。一曰偶刺。偶刺者。以手直心若背直痛所。一刺前。一刺以治心痹。刺此者。傍针之也二曰报刺。(重刺也。)报刺者。刺痛无常处也。上下行者。直内无拔针。以左手随病所按之。乃出针。复刺之也。三曰 刺 刺者。刺傍之举之前后。 筋急。以治筋痹也。( 廓也。筋急者。必刺其傍数。举其针。或前或后。以 其气则筋痹可舒也。)四曰齐刺。齐刺者直入一。傍入二(三针齐用也。)以治寒气小深者。或曰三刺。三刺者治痹气小深者也。五曰扬刺。扬刺者。正内一傍内四。而浮之。以治寒气之博大者也。

　　(扬散也。中傍共五针。而用在浮泛以祛散寒气。)六曰直针刺。直针刺者。引皮乃刺之。(直入不深。)以治寒气之浅者也。七曰输刺。输刺者。直入直出。(输泻其邪。用其锐也。)稀发针而深之。(留之久也。)以治气盛而热者也。八曰短刺。短刺者刺骨痹。稍摇而深之。

　　(人之渐也。)致针骨所。以上下摩骨也。(摩迫切也。)九曰浮刺。浮刺者。傍入而浮之。以治肌急而寒者也。十曰阴刺。阴刺者。左右率(统也)刺之。以治寒厥。中寒厥。(刺)足踝后少阴也。(刺阴邪也。)十一曰傍针刺。傍针刺者。直刺傍刺各一。以治留痹久居者也。(正刺其经。傍刺其络。)十二曰赞刺。赞刺者。直入直出数发针而浅之出血。是为治痈肿也。(赞助也。数发针而浅之。以后助前可使之出血。)脉之所居深不见者。刺之微内针而久留之。以致其空脉气也。脉浅者勿刺按绝其脉乃刺之无含精出。独出其邪气耳。

　　凡刺有五。以应五脏。一曰半刺。半刺者。浅内而疾发针。无针伤肉。如拔毛状。以取皮气。此肺之应也。二曰豹文刺(言其多也。)豹文刺者。左右前后针之。中脉为故以取经络之血者。此心之应也。三曰关刺。关刺者。直刺左右。尽筋上以取筋痹。慎无出血。(血以养筋也。)此肝之应也。或曰渊刺。一曰岂刺。(渊刺。岂刺。皆古名。)四曰合谷刺。合谷刺者。左右鸡足针于分肉之间。以取肌痹。此脾之应也。(合谷刺者。言三四攒合如鸡足刺之。

　　邪在肉间。所以应脾。)五曰输刺。输刺者。直入直出。(义见前)深内之至骨。以取骨痹。

　　此肾之应也。

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢终始篇

　　凡刺之道。气调而止。补阴泻阳。音气益彰耳目聪明。(此阴阳以表里言。正气在中。

　　故当补阴。邪自外入。故当泻阳。阳邪去而真气复。故音气益彰。耳目聪明也。)反此者。血气不行所谓气至而有效者。泻则益虚。虚者脉大如其故。而不坚也。(泻者欲其虚也。既泻之后。虽其脉大如旧。但得和软不坚。即其效也。)坚如其故者。适虽言故。病未去也。(脉坚如旧。虽言病去复旧。而病实未除也。)补则益实。实者脉大如其故。而益坚也。(补者欲其实实则脉坚。)夫如其故而不坚者。适虽言快。病未去也。(既补之后。而脉之大小如旧。虽言身体已快。病未除也。二节云大者。概指脉体进退而言也。)故补则实。泻则虚。痛虽不随针病必衰去。(补则脉坚。泻则脉不坚者。若或有痛。虽未随针即愈。亦必以渐而去矣。)必先通十二经脉之所生病。而后可得传于终始矣。(必治其病所从生。而后可得终始之义。

　　终始。即本末之谓。)故阴阳不相移。虚实不相倾。取之其经。(或阴或阳。无所改易。不相移也。虚者自虚。实者自实。亦不相伤。此则无所从生。而各病其病但求其经而取之。)凡刺之属。三刺至谷气。(义如下文)邪辟妄合。阴阳易居。逆顺相反沉浮异处。四时不得。稽留淫 。(六句言病变也。凡此者。皆须用针。治以三刺之法。则诸病可去也。)故一刺则阳邪出。(初刺之在于浅近。故可出阳分之邪。)再刺则阴邪出。(再刺之在于深远故可出阴分之邪。)三刺则谷气至。谷气至而止。所为谷气至者。已补而实。已泻而虚。故以知谷气至也。(三刺之在侯谷气。即元气也。止。出针也。盖邪气来也紧而疾。谷气来也。徐而和。

