<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肺热叶焦。则皮毛虚弱急薄。着则生痿 也。(热乘肺金。在内为叶焦。在外则皮毛虚弱而为急薄。若热气留着不去而及于筋脉骨肉。则病痿 ○ 。音璧。足弱不能行也)心气热则下脉。(足三阴)厥而上。上则下脉虚虚则生脉痿枢折挈。胫纵而不任地也(枢纽关节之处。

　　如折而不能提挈。又足胫纵弛而不能任地)肝气热。则胆泄口苦。筋膜干筋膜干则筋急而挛。发为筋痿(血液干燥)脾气热则胃干而渴。肌肉不仁。发为肉痿(肉不知痛痒)肾气热。则腰脊不举。骨枯而髓减。发为骨痿 肺者。藏之长也。为心之盖也。有所失亡。所求不得。则发肺鸣。鸣则肺热叶焦(肺志不伸。则气郁生火。故发喘鸣而叶焦)故曰五脏因肺热叶焦。发为痿 (气无所主)悲哀太甚。则胞络绝(胞之络脉属心)胞络绝则阳气内动。发为心下崩。数泄血也(心血下崩)故本病曰(古经篇名)大经空虚。发为肌痹。传为脉痿(血失则大绝空虚。

　　无以灌渗肌肉。发为肌肉顽痹。传变而为脉痿也)思想无穷所愿不得。意淫于外。(伤脾)入房太甚。宗筋弛纵发为筋痿。及为白淫(白淫。浊带也)生于肝使内也(房劳○肝吴注改疾)有渐于湿(渐近也)以水为事(有事于卑湿之所)若有所留(水湿留着)居处相湿。肌肉濡渍痹而不仁。发为肉痿得之湿地也(病生于脾)有所远行劳倦。逢大热而渴。渴则阳气内伐(内戕真阴)内伐则热舍于肾。肾者。水藏也今水不胜火。则骨枯而髓虚故足不任身。发为骨痿。生于大热也 治痿者。独取阳明何也阳明者。五脏六腑之海。主闰(润同)宗筋(阴毛横骨上下之竖筋)宗筋主束骨而利机关也冲脉者经脉之海也(受十二经之血)主渗灌 谷。与阳明合于宗筋阴阳总宗筋之会。会于气街。而阳明为之长皆属于带脉而络于督脉。故阳明虚。则宗筋纵带脉不引(不能收引)故足痿不用也。

　　续刻　素问经文(补遗)

　　厥论

　　阳气衰于下。则为寒厥。阴气衰于下则为热厥(阳足三阳脉。阴盛阳衰。则阴起于下。

　　故寒厥必从五指至膝上寒。阴足三阴脉。阳盛阴虚。则阳乘阴位。故热厥必足下热)寒厥何失而然也。前阴者宗筋之所聚。太阴阳明之所合也。春夏则阳气多而阴气少。秋冬则阴气盛。而阳气衰此人者质壮。以秋冬夺于所用(多欲夺阴)下气上争不能复(阳搏阴激。身半以下之气亦引而上争。不能复归其经)精气溢下(阴精下泄)邪气因从之而上也(阳虚则阴胜为邪)气因于中(气即精气邪气。皆出内而生也○此句吴注在上文前阴者之上)阳气衰不能渗营其经络。

　　阳气日损阴气独在。故手足为之寒也(四肢为诸阳之本)热厥何如而然也。酒入于胃。则络脉满而经脉虚脾主为胃行其津液者也阴气虚。则阳气入(湿热在脾。则阴虚阳亢)阳气入。则胃不和。胃不和则精气竭。精气竭。则不营其四肢也(脾胃俱病。不生精气。营。充养也)此人必数醉。若饱以入房(伤其脾肾)气聚于脾中不得散。酒气与谷气相搏。热盛于中。故热遍于身。内热而溺赤也。夫酒气盛而 悍。肾气日衰。阳气独胜。故手足为之热也。

　　续刻　素问经文(补遗)

　　病能论

　　人病胃脘痈者。当候胃脉。沉细者气逆(阳明多气多血。脉当洪大。若见沉细。气逆于常也)逆者人迎甚盛。甚盛则热(胃气逆而人迎盛。所谓人迎三盛。病在阳明是也)人迎者胃脉也(谓结喉旁动脉。今作左手关前脉)逆而盛。则热聚于胃口而不行。故胃脘为痈也。

　　有病怒狂者。名曰阳厥。治之夺其食即已。夫食入于阴长气于阳。故夺其食即已。使之服以生铁洛为饮。夫生铁洛者下气疾也(寒而镇重。故下气速。又怒为肝志。是木欲。实金当平有病身热懈惰(湿热伤筋)汗出如浴(热蒸于肌肤)恶风少气(卫虚)病名曰酒风(即风论中漏风也)以泽泻术各十分。麋 五分。合以三指撮(约其数为煎剂)为后饭(泽泻渗利。湿热。白术燥湿止汗。麋 即薇 一名无心草。一名吴风草。苦平微寒。治风湿。)

　　续刻　素问经文(补遗)

　　奇病论

　　人有重身(怀孕)九月而喑。(失音)胞之络脉绝也(为胎阻绝)胞络者系于肾少阴之脉贯肾系舌本。故不能言。(系。根系也)无治也当十月复(十月子生少阴之脉通则言复矣。)病胁下满。气逆。二三岁不已。名曰息积(喘粗息难也)此不妨于食不可灸刺(喘者忌灸。恐助火邪。病不在经。故不可刺)积(累也)为导引服药药不能独治也(导引以开其滞。药饵以利其气。所以然者治之不易)人有病头痛。以数岁不已。当有所犯。大寒内至骨髓(凡身之骨髓皆是)髓者以脑为主脑逆故令头痛。齿亦痛。病名曰厥逆(寒气逆于上。)有病口甘者。此五气之溢也(五味之气上溢)名曰脾瘅(热也)夫五味入口。藏于胃。脾为之行其精气。津液在脾。故令人口甘也。此肥美之所发也此人必数食甘美而多肥也肥者令人内热。甘者令人中满。故其气上溢传为消渴(饮水善消。而渴不已)治之以兰。(香草)除陈气也。

　　有病口苦者。名为胆瘅。夫肝者中之将也。取决于胆咽为之使(胆脉挟咽)此人者。数谋虑不决。故胆虚气上溢而口为之苦。治之以胆募俞。(日月。胆俞左右各两穴○吴注作胆嘘气上溢凡谋虑不决者必嘘出其气之意。)有癃者。一日数十溲。此不足也身热如炭颈膺如格(拒也)人迎躁盛。喘息。气逆。此有余也。太阴脉细如发者。此不足也病在太阴(日数十溲脉细。是脾气不足)其盛在胃(人迎三盛病在阳明也)颇在肺(喘息气逆)病名曰厥。(逆也)死不治。此所谓得五有余。二不足也(如上文)外得五有余。内得二不足。此其身不表不里(表里相为违逆)亦正死明矣。

　　人生而有病癫疾者。病名为胎病。此得之在母腹时。其母有所大惊。气上而不下。精气并居。故令子发为癫疾也(旧作巅。吴注改癫。)

　　续刻　素问经文(补遗)

　　刺志论

　　(吴注作虚实要论○次刺禁论之后)气实形实气虚形虚。此其常也。反此者病。谷盛气盛。谷虚气虚此其常也。反此者病。

　　(谷。纳谷也)脉实血实脉虚血虚此其常也。反此者病 气盛身寒。此谓反也。气虚身热此谓反也。谷入多而气少。此谓反也。谷不入而气多。此谓反也。脉盛(阳实)血少(阴虚)此谓反也。脉少(阳虚)血多(阴虚)此谓反也。气盛身寒。得之伤寒(寒伤形)气虚身热得之伤暑(暑伤气)谷入多而气少者。得之有所脱血。湿居下也(气不生长)谷入少而气多者。邪在胃及肺也。脉小血多者。饮中热也(或酒或饮。中于热也)脉大血少者。脉(中)有风气水浆不入。此之谓也(此释上文反者为病之词)夫实者气入也(邪实)虚者。气出也(正气漏泄)气实者。热也(阳盛)气虚者寒也(阳虚)入实者。右手开针空也(凡刺实。持针摇大其道是也)入虚者。左手闭针空也(凡刺虚。以手推阖其门是也○此用针补泻法)

　　续刻　素问经文(补遗)

　　五营运大论

　　(次四时刺逆从论之后)东方生风风生木。木生酸。酸生肝肝生筋筋生心(此原东方生生之理)其在天为玄。在人为道。在地为化。化生五味。道生智。玄生神。化生气(气由化生。物因气化)神在天为风。在地为木。在体为筋。在气为柔(得木化者。其气柔软)在藏为肝。其性为暄(音萱温暖也)其德为和。其用为动。其色为苍(浅青色)其化为荣(物色荣美)其虫毛(毛虫得木气)其政为散。其令宣发其变摧拉(风气刚强是木之变。摧拉。折坏也)其眚(灾也)为陨(坠落也)其味为酸。其志为怒(此东方之生化)怒伤肝。悲胜怒(悲忧为肺之志)风伤肝。燥胜风(金气胜木)酸伤筋辛胜酸(此东方木气偏胜为病。平以西方金令也)南方生热热生火。火生苦。苦生心。心生血血生脾(此原南方生生之理)其在天为热在地为火。在体为脉。在气为息(心主血脉)在藏为心。其性为暑其德为显(明)其用为躁(动)其色为赤。其化为茂(万物茂盛)其虫羽(火性飞越)其政为明。其令郁蒸其变炎烁(炎烁焦枯是火之变)其眚燔 (焚烧)其味为苦。其志为喜(此南方之生化)喜伤心。恐胜喜热伤气寒胜热。苦伤气。咸胜苦(此南方火气偏胜为病。平以北方水令也)中央生湿湿。生土。土生甘。甘生脾脾生肉。肉生肺(此原中央生生之理)其在天为湿。

　　在地为土。在体为肉。在气为充(土气充实)在藏为脾。其性静坚(土养万物)其德为濡。其用为化其色为黄其化为盈(万物充盈)其虫 。(露体也)其政为谧(音密静也)其令云雨其变动注(风动而注。湿胜而兼风木之化。亢承之理也)其眚淫溃(淫雨崩溃)其味为甘。其志为思(此中央之生化)思伤脾怒胜思湿伤肉。风胜湿甘伤脾。酸胜甘(此中央土气偏胜为病。平以东方木令也)西方生燥燥生金。金生辛。辛生肺。肺生皮毛。皮毛生肾(此原西方生生之理)其在天为燥。在地为金。在体为皮毛。在气为成(金白坚成)在藏为肺。其性为凉。其德为清。其用为固。其色为白。其化为敛(万物收敛)其虫介(皮甲坚固)其政为劲(金体刚劲)其令雾露其变肃杀其青苍落(色苍败落。肃杀之令太过也)其味为辛。其志为忧(此西方之生化也)忧伤肺。喜胜忧燥伤皮毛。热胜燥(旧本热伤皮毛。寒胜热。吴注改此)辛伤皮毛。苦胜辛(此西方金气偏胜为病。平以南方火令也)北方生寒寒生水。水生咸咸生肾。肾生骨髓。髓生肝(此原北方生生之理)其在天为寒在地为水。在体为骨。在气为坚。在藏为肾其性为懔(战栗)其德为寒。其用为藏(旧本阙藏字)其色为黑其化为肃。其虫鳞。其政为静。其令霰(音线)雪(旧本阙二字。吴注补霰。雪。一作闭塞)其变凝冽(寒凝严冽)其眚冰雹(音泊)其味为咸其志为恐(此北方之生化也)恐伤肾。思胜恐寒伤血。燥胜寒。咸伤血。甘胜咸(此北方水气偏胜为病。平以中央土令也)五气更立。各有所先(应运之气)非其位则邪(木居火位。金居木位之类)当其位则正(本位)气相得则微(子居母位。母居子位)不相得则甚(胜已者与已所胜者)气有余则制已所胜。而侮所不胜(如木既克土。而反侮金之类)其不及。则已所不胜。侮而乘之。已所胜。轻而侮之(如金既克木。而土反麦木之类)侮反受邪(始于侮彼求胜终则已反受邪)侮而受邪寡于畏也(畏。

