<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皆属于寒(水液。上下所出水液也)诸呕吐酸(火炎上也)暴注下迫皆属于热(肠胃热。则传化失常。故猝暴注泄。下迫。后重里急迫痛也。)寒者热之。热者寒之(此正治也)微者逆之。甚者从之 逆者正治(以寒治热。以热治寒逆其病者。谓之正治)从者反治(以寒治寒。以热治热从其病者。谓之反治)从少从多。观其事也(从少。谓一同而二异从多。谓二同而一异)热因寒用(热药冷服)寒因热用(寒药热服)塞因塞用(如下气虚乏。中焦气壅。欲散满则益虚其下。补下则满甚于中。而先攻其满。药入或减。药过依然乃不知少服则资壅。多服则宣通。疏启其中。峻补其下。下虚既实。中满自除)通因通用(如大热内蓄。注泄不止。以寒下之寒积久泄以热下之)必伏其所主。而先其所因(以上四治必隐伏其所主。而先求其病之由。是为反治也)论言治寒以热治热以寒。而方士不能废绳墨而更其道也。有病热者。寒之而热(言以苦寒治热。而热如故)有病寒者。热之而寒(言以辛热治寒。而寒如故)二者皆在新病复起。奈何治日。诸寒之而热者。取之阴(补阴以配其阳。则阴气复而热自退)热之而寒者。取之阳(补水中之火。则阳气复而寒自消)所谓求其属也服寒而反热服热而反寒。其故何也。曰。治其旺气。是以反也(如治火旺用苦寒降阴则火愈盛。如治阴旺。用辛温耗气。则寒愈盛此皆专治旺气。故其病反如此)不治旺而然者何也。曰。不治五味属也。夫五味入胃。各归所喜攻。酸先入肝。苦先入心。甘先入脾。辛先入肺。咸先入肾。久而增气。物化之常也。气增而久。夭之由也(五味各入其所属如偏用久而增气此物化之常。气增。不已。则藏有偏胜而有偏绝矣。如生气通天论曰。味过于酸。肝气以津。脾气乃绝味过于咸大骨气劳。短肌心气抑。味过于甘。心气喘满色黑。肾气不衡。

　　味过于苦。脾气不濡胃气乃浓味过于辛筋脉阻。)

　　卷三　群书汇粹

　　标本阴阳

　　(素问)子午之岁。上见少阴。丑未之岁。上见太阴。寅申之岁。上见少阳。卯酉之岁。上见阳明。

　　辰戌之岁。上见太阳。巳亥之岁。上见厥阴。(此即三阴三阳之应地支也。是为六气上者言司天。如子午之岁上见少阴司天是也十二年皆然)少阴所谓标也。厥阴所谓终也(标首也终尽也。六十年阴阳之序始于子午。故少阴谓标尽于巳亥故厥阴谓终)厥阴之上。风气主之。少阴之上。热气主之。太阴之上。湿气主之。少阳之上。相火主之。阳明之上。燥气主之。

　　太少阴湿化太阴。火化少阳燥化阳明寒化太阳。故六气谓本三阴三阳谓标也。然此六者。皆天元一气之所化。一分为六。故曰六元。)少阳之上。火气治之。中见厥阴(此以下。言三阴三阳各有表里其气相通。故各有互根之中明之上。燥气治之。中见太阴(阳明之本燥。故燥气在上与太阴为表里。故中见太阴是以燥金而兼湿土之化也)太阳之上。寒气治之。中见少阴(太阳之本寒。故寒气在上。与少阴为表里。故中见少阴。是以寒水而兼君火之化也)厥阴之上。风气治之中见少阳(厥阴之本风。故风气在上与少阳为表里故中见少阳是以风木而兼相火之化也)少阴之上。热气治之。中见太阳(少阴之本热。故热气在上与太阳为表里故中见太阳。是以君火而兼寒水之化也)太阴之上。湿气治之。中见阳明(太阴之本湿。故湿气在上。与阳明为表里。故中见阳明。是以湿土而兼燥金之化也)所谓本也。本之下。中之见也。见之下气之标也(此言三阴三阳为六气之标而兼见于标本之间者是阴阳表里之相合。而互为中见之气也)本标不同。气应异象。

　　上中下本标中气图　

　　六经之气以风寒热湿火燥为本。三阴三阳为标。本标之中见者为中气。中气者。如少阳厥阴为表里。

　　阳明太阴为表里。太阳少阴为表里。表里相通则彼此互为中气。

　　百病之起。多生于本。六气之用。则有生于标者。有生于中气者。太阳寒水。本寒标热。少阴君火本热标寒其治或从本。或从标。审寒热而异施也。少阳相火。从火化为本。太阴湿土从湿化为本。其治但从火湿之本。不从少阳太阴之标也。阳明燥金。金从燥化。燥为本。阳明为标厥阴风木。木从风化。风为本厥阴为标。其治不从标本而从乎中中者中见之气也。盖阳于中。是以风木从相火之中气为治。亦以二经标本之气不合。故从中见之气以定治耳。

　　卷三　群书汇粹

　　人肖天地

　　(此事难知集)天地之形如卵。横卧于东南西北者。自然之势也。血气营运。故始于手太阴。终于足厥阴。

　　坠者。有所凭根据否)曰。大气举之也(大气太虚之元气也)是地如卵黄在其中矣。又曰。地者。所以载生成之形类也。易曰。坤浓载物德合无疆。信乎天之包地。形如卵焉。故人首之上为天之天。足之下为地之天。人之浮于地之上。如地之浮于太虚之中也。地之西。始于寅。

　　终于丑。血之东。根于辛纳于乙。相随往来不息。独缺于干巽为天地之门户也启元子云。戊土属干。己土属巽。遁甲曰。六戊为天门六己为地户。此之谓也。经云天地者万物之上下。

　　左右者阴阳之道路。气血者父母也。父母者天地也。血气周流于十二经。总包六子于其中。

　　六气五行是也。无形者包有形。而天总包地也天左行而西气随之。百川并进而东。血随之脏腑应天本标中气图　

　　脏腑经络之标本本藏府为本居里。十二经为标居表。表里相络者为中气居中。所谓相络者。乃表里互相维络。如足太阳膀胱经络于肾。足少阴肾经亦络于膀胱也。余仿此。

　　卷三　群书汇粹

　　井荥阴阳配合五行刚柔

　　(类经)本输篇曰。肺出于少商为井木心出于中冲为井木。肝出于大敦为井木。脾出于隐白为井木。

　　肾出于涌泉为井木。此五脏之井皆始于木也。又曰。膀胱出于至阴为井金。胆出于窍阴为井金。胃出于厉兑为井金。三焦出于关冲为井金。小肠出于少泽为井金。大肠出于商阳为井金。此六腑之井皆始于金也。此灵枢发各经金木之理。而未具五行生合之义。及难经乃始分析五行刚柔。而滑伯仁又详注阴井木生阴荥火阴荥火生阴 土。阴 土生阴经金。阴经金生阴合水。阳井金生阳荥水阳荥水生阳 木。阳 木生阳经火。阳经火生阳合土也又如阴井乙木。阳井庚金。是乙与庚合也。阴荥丁火。阳荥壬水。是丁与壬合也。阳 甲木。阴 巳土是甲与巳合也。阳经丙火。阴经辛金。是丙与辛合也阳合戊土。阴合癸水。是戊与癸合也。庚为阳金。故曰阳井庚者。乙之刚也。乙为阴木。故曰阴井乙者。庚之柔也此其生发象四时潮宗合河海。上下有相生之义。阴阳有相配之理。盖其上法天时。中合人事。而下应地理者乎

　　卷三　群书汇粹

　　十二原解

　　九针十二原篇云。肺之原出于太渊。心之原出于太陵肝之原出于太冲。脾之原出于太白。肾之原出于太 。膏之原出于鸠尾肓之原出于脖(音勃) (恶平声脖 脐也)凡此十二原者。主治五脏六腑之有疾者也。本输篇乃以太渊太陵太冲太白太 等五原。为五脏之 。六腑则膀胱之束骨为 。京骨为原。胆之临泣为 。丘墟为原。胃之陷谷为 。冲阳为原。三焦之中渚为 。阳池为原。小肠之后 为 。腕骨为原。大肠之三间为 。合谷为原又曰心出于中冲。溜于劳宫。注于太陵。行于间使。入于曲泽。手少阴也(中冲以下皆手心主经穴本篇指为手少阴而少阴经 别无载者)邪客篇帝曰。手少阴之脉独无 何也。岐伯曰。诸邪之在于心者。皆在于心之包络。包络者。心主之脉也。故独无 焉。帝曰。少阴独无 者不病乎岐伯曰。其外经病而藏不病。故独取其经于掌后锐骨之端(即神门穴。手少阴 )其余脉出入屈折。行之徐疾。皆如手少阴心主之脉行也。故王氏注气穴论藏 五十穴。亦惟有心主井 。

　　而无心经之五 。维独缪刺篇曰少阴锐骨之端各一病。王氏注谓神门穴。为手少阴之 者。

　　○前三篇之说各有不同。在九针十二原篇。止言五脏之原左右各二。而复有膏之原。肓之原。共为十二原。在本输篇则以前篇五脏之原为五 。复有六腑之原。而无膏肓之原且手少阴之脉独无 。而以手厥阴之 代之。在邪客篇则明指手少阴之 在掌后锐骨之端而亦皆无少阴井荥经合并膏肓等原。难经亦然。及查甲乙经乃云。少冲者木也。少阴脉所出为井。少府者火也。少阴脉所溜为荥。神门者土也。少阴脉所注为 。灵道者金也。少阴脉所行为经。

　　少海者水也。少阴脉所入为合。而十二经之井荥始全矣。然详求 原之义。如九针十二原篇及本输篇所云。则阴经之原即 也。阳经虽有 原之分。而 过于原亦为同气。故阳经治原即所以治 也。阴经治 。即所以治原也。六十六难曰。十二经皆以 为原者何也。然五脏者。三焦之所行。气之所留止也。又曰。原者三焦之尊号也。故所止辄为原。五脏六腑之有病者。皆取其原也。及考之顺气一日分为四时篇。则曰原独不应五时以经合之以应其数。

　　然则 可合原。经亦可合原矣。盖 在原之前。经在原之后。穴邻脉近。故其气数皆相应也。

　　阳经井荥 原经合图　阴经井荥 经合图　

　　卷三　群书汇粹

　　论子午流注法

　　(徐氏书今较正)子午流注者。谓刚柔相配。阴阳相合。气血循环。时穴开阖也。子时一刻乃一阳之生。

