<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷三　群书汇粹

　　手阳明大肠经穴分寸歌

　　(从手至头。左右四十穴)商阳食指内侧边。二间来寻本节前三间节后陷中取。合谷虎口岐骨联。阳 腕中上侧是偏历曲池曲肘纹头尽。肘 大骨外廉中肘上三寸寻五里。臂 下一寸空。肩 肩端两骨罅。巨骨肩尖义骨中。天鼎颈中缺盆上。扶空颊下一寸详。禾 水沟旁五分。鼻孔半寸号迎香。

　　卷三　群书汇粹

　　足阳明胃经穴分寸歌

　　(从头至足。左右九十穴)胃之经兮足阳明。承泣目下七分寻承下三分名四白。巨 鼻孔旁八分。地仓挟吻四分近。大寸半真。水突筋前直迎下。气舍喉下一寸乘缺盆舍下横骨陷。气户璇玑四寸旁库房屋翳及膺窗。乳中(乳)根穴寸六量。(自库房至乳根左右十穴。各去一寸六分)不容巨阙旁二寸。再下寸五承满屯。(承)满下一寸梁门起。关门太乙滑肉门。天枢须认脐旁是。枢下一寸取外陵。

　　下至大巨水道穴。归来气街一寸凭(自梁门以下至气街左右二十穴。各去一寸)髀关膝上尺有二。伏兔膝上六寸登。阴市膝上方三寸。梁丘离膝二寸称。犊鼻膝膑寻陷中。膝下三寸三里兴。里下三寸上廉穴。再下二寸条口应。下廉条下一寸是。踝上八寸觅丰隆。解 足腕陷中的。 下寸半冲阳通。陷谷庭后还二寸。内庭次指外陷中。厉兑大次指端上。去爪如韭井

　　卷三　群书汇粹

　　足太阴脾经穴分寸歌

　　(从足至腹。左右四十二穴)大指内侧脾隐白。节后陷中求大都。太白内侧核骨下。节后一寸公孙呼。商丘内踝微前陷。

　　踝上三寸三阴交。再上三寸漏谷是。膝下五寸地机朝。膝下内侧阴陵泉。血海膝膑上内廉。

　　箕门穴在鱼腹上。动脉应手越筋间冲门横骨两端动。府舍再上七分看。腹结府舍上三寸。(腹结穴在冲门上三寸七分。大横下一寸三分)大横脐旁三寸半。腹哀巨阙旁六寸。食窦乳边寸半算。天 胸乡周荣贯相去一寸六分同(自食窦至周荣左右八穴。各去一寸六分开中六寸)大包腋下有六寸。季胁中间大络通。

　　卷三　群书汇粹

　　手少阴心经穴分寸歌

　　(从胸至手。左右十八穴)少阴心起极泉穴。腋下筋间动引胸青灵肘上三寸取。少海屈肘五分供。灵道掌后一寸半。

　　通里腕后一寸踪。阴 腕后方半寸。神门掌后锐骨隆。少府小指本节末。小指内侧取少冲。

　　卷三　群书汇粹

　　手太阳小肠经穴分寸歌

　　(从手至头。左右三十八穴)小指端外为少泽。前谷节前看外侧。节后横纹取后 。腕骨腕前骨陷侧。阳谷锐骨下陷处。

　　腕上一寸名养老支正腕后量五寸。小海肘端五分好。肩贞肩端后陷中。 大骨下陷考。天宗肩大骨下陷。秉风肩上举有空。曲垣肩中曲胛里。外 胛上一寸从。(肩)中 大椎旁二寸。天窗颊下动脉详。天容耳下曲颊后。颧 面 锐骨量。听宫耳内如珠子。俱属小肠手太阳。

　　卷三　群书汇粹

　　足太阳膀胱经穴分寸歌

　　(从头至足。灵枢经脉篇马氏注止有一百二十六穴。今较正得左右一百三十四穴)足太阳兮膀胱经。目 内角始睛明。眉头陷中取攒竹。额下眉冲动脉轻。曲差神庭旁寸半。

　　五处挨排列上星(上星旁一寸半)承(光)通(天)络却玉枕穴。后循一寸五分行。天柱项后发际内。大筋外廉之陷中。自此脊中开二寸。第一大杼二风门。三椎肺 厥阴四心五督六膈七论。肝九胆十脾十一胃 十二椎下扪。十三三焦十四肾气海 在十五究。大肠 当十六椎。关元穴十七记。十八椎下小肠 。十九椎边号膀胱。中膂内 二十椎。白环二十一椎当。上次与中下 腰 骨下八空昭(十六椎至十八椎处侠脊高起之骨名腰 骨)会阳阴尾尻骨旁。

　　背部二行诸穴了。又开脊中三寸半。第二椎下为附分。三椎魄户四膏肓。五椎之下神堂欣。

　　噫嘻六椎膈关七。魂门第九阳纲十。十一意舍脾相应。十二胃仓穴推循。十三肓门正坐取十四志室不须论。十九胞肓 秩边。背部三行诸穴匀。承扶臀下阴纹处。下行六寸是殷门。浮斜上殷一寸。委阳还下并殷门。委中膝。 约纹里。 下三寸寻合阳。承筋脚跟上七寸。

　　穴在 肠之中央。承山腿肚分肉间。外踝七寸上飞扬。跗阳外踝上三寸。昆仑外跟陷中详。

　　跟下仆参拱足取。阳跷(即申脉)踝下五分张。金门申脉下一寸。京骨外侧大骨当。束骨本节后陷中。通谷节前陷中量。至阴井出小指端。外侧爪甲角之旁。

　　卷三　群书汇粹

　　足少阴肾经穴分寸歌

　　(从足至腹。左右五十四穴)足掌心中是涌泉。然谷内踝一寸前。太 踝后跟骨上。大钟跟后踵中边。水泉太 下一寸。

　　照海踝下四分真。复溜踝上计二寸交信隔筋二寸匀。筑宾内踝上 分。阴谷膝下曲膝间横骨大赫并气穴四满中注五穴连。上行相去皆一寸。肓 脐旁半寸眠商曲肓 上二寸。旧云一寸误相传。石关阴都通谷会。三穴上行一寸群。幽门再上一寸半以上开中止五分。步廊神封灵墟起。神藏 中到 府。每穴相离一寸六。(分)开中二寸挨排取。

　　卷三　群书汇粹

　　手厥阴心包络经穴分寸歌

　　(从胸至手。左右十八穴)心包络起天池间。乳上一寸腋下三。(寸)腋下二寸天泉穴。曲泽肘内横纹弯。 门去腕后五寸。间使腕后三寸量。内关去腕正二寸。太陵掌后横纹详。劳宫屈拳名指取中指之末中冲良。

　　卷三　群书汇粹

　　手少阳三焦经穴分寸歌

　　(从手至头。左右四十六穴)名指外侧起关冲。液门小次指陷中。中渚液门上一寸。阳池手表腕上空。外关腕后二寸陷。

　　腕后三寸开支沟。会宗腕后内三寸。三阳(络)支(沟)上一寸求四渎肘前五寸取。天井肘上一寸端。井上一寸清冷渊。消泺对腋臂外看。 会肩前三寸下。肩 上陷中安。天 缺盆起肉上。天牖耳后一寸观。翳风耳后尖骨陷。螈脉耳本青络充。颅息亦寻青络脉。角孙发际耳廓通。耳门耳缺陷中取。和 耳前动脉融。丝竹空居眉后陷。三焦经穴此为终。

　　卷三　群书汇粹

　　足少阳胆经穴分寸歌

　　(从头至足。左右八十八穴)足少阳起瞳子 。目外 旁五分循。耳前陷中听会穴上行一寸客主人。颔厌曲角上廉系。悬颅正在太阳端悬厘曲角下廉会。曲鬓耳上发际安。率谷耳上发寸半。天冲耳后发际量。浮白发际一寸摸。窍阴空在枕骨旁。完骨耳后发四分。本神(神)庭旁三寸现。阳白眉上方一寸。

　　发上五分临泣献临后寸半目窗穴。正营承灵又三寸。(各去寸半)脑空耳后枕骨下。风池哑门(任脉穴名)旁陷中。肩井肩上陷中按。渊液腋下三寸通。辄筋向前平两乳。日月期门(肝经穴)下五分。京门监骨腰间便。带脉肋下寸八分。五枢带脉下三寸。维道章下五三逢(章门下五寸三分)居 章(门)下八寸三。(分)环跳髀枢宛中容。风市垂手中指末。膝上五寸中渎供。膝上二寸阳关穴。阳陵膝下一寸从。阳交外踝上七寸。踝上六寸外丘留。踝上五寸光明别。阳辅踝上四寸收。踝上三寸悬钟会。丘墟踝前陷中酸。临泣丘墟下三寸。地五会去临五分。侠 正在岐骨陷。窍阴小次指外端。

　　卷三　群书汇粹

　　足厥阴肝经穴分寸歌

　　(从足至腹。左右二十八穴)大指外侧名大敦。行间两指缝中存。太冲本节后二寸踝前一寸号中封。蠡沟踝上五寸是。中都踝上七寸中。膝关犊鼻(胃经穴)下二寸。曲泉曲膝尽横纹。阴包股内有槽处。(膝上四寸)五里冲下三寸看。(五里在胃经气冲穴下三寸)阴廉气冲下二寸。急脉毛际系睾丸。章门下脘旁六寸。期门乳下二肋端。

　　卷三　群书汇粹

　　任脉穴分寸歌

　　(腹部中行凡二十四穴)任脉会阴两阴间。曲骨毛际陷中扪。中极脐下四寸取三寸关元二石门。气海脐下一寸半。阴交脐下一寸论。脐之中央号神阙。脐上一寸水分源。下脘建里中(脘)上脘。各离一寸次第班。巨阙脐上六寸半。鸠尾蔽骨下五分。中庭膻(中)下寸六取。膻中正在两乳间。膻上一寸六分起。玉堂紫宫华盖关(自膻中至华盖四穴各去一寸六分。共得四寸八分)璇玑膻上。六寸四(分○旧云五寸八。误)玑上寸六天突是。廉泉颔下骨尖会。唇下宛中承浆已。

　　卷三　群书汇粹

　　督脉穴分寸歌

　　(凡二十八穴。起于长强。循背至头此歌自上及下者顺也)督脉龈交唇内乡。兑端正在唇中央。水沟鼻下沟中索。素 宜向鼻端详。前后发际尺二寸。

　　发上五分神庭当。发上一寸上星位二寸陷中囟会方。前顶发上三寸半。百会顶中号三阳。后顶强间至脑户。相去各是寸半量。(自百会至脑户共四寸五分)后发一寸风府穴。哑门发上五分藏。项下脊骨二十一。分为三假论短长。每椎一寸四分一。(厘)上之七节如是镶。大椎第一节上是。一椎之下陶道知。第三椎下体柱穴。五椎神道不须疑。灵台六(椎)下至阳七(上七节自大椎穴至此。共九寸八分七厘)筋缩九椎十中枢。十一脊中穴所在。十三椎下悬枢都。命门十四居脐后。(中七节每椎一寸六分一厘。共一尺一寸二分七厘)十六椎下阳关当。二十一节腰 定。脊尾骨端是长强(下七节每椎一寸二分六厘共八寸八分二厘)(以上十四经穴分寸歌。出于徐氏滑氏及灵枢经脉篇马元台注王肯堂经络考等书今较正)

　　卷三　群书汇粹

　　内景赋

