<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(类经)尝计夫人生根本兮。由乎元气。表里阴阳兮。升降沉浮。出入营运兮。周而复始。神机气立兮。生化无休。经络兮行乎肌表。脏腑兮通于咽喉。喉在前。其形坚健。咽在后。其质和柔。喉通呼吸之气。气行五脏。咽为饮食之道。六腑源头。气食兮何能不乱。主宰者会厌分流。从此兮下咽入膈。脏腑兮阴阳不侔。五脏者。肺为华盖而上连喉管。肺之下心包所护。而君主可求此即膻中。宗气所从。膈膜周蔽。清虚上宫。脾居膈下。中州胃同。膜联胃左运化乃功。肝叶障于脾后。胆府附于叶东。两肾又居脊下腰间有脉相通。主闭蛰封藏之本。为二阴天一之宗。此属喉之前窍精神须赖气充。又如六腑。阳明胃先。熟腐水谷。胃脘通咽。上口称为贲门。谷气从而散宣。输脾经而达肺。诚脏腑之大源。历幽门之下口。联小肠而盘旋。再小肠之下际。有阑门者在焉。此沁别之关隘。厘清浊于后前。大肠接其右导渣。秽于大便。膀胱无上窍。由渗泄而通泉。羡二阴之和畅。皆气化之自然。再详夫脏腑略备。三焦未言。号孤独之府擅总司之权。体三才而定位。法六合而象天。上焦如雾兮。霭氤氲之天气。中焦如沤兮。化营血之新鲜。下焦如渎兮主宣通乎壅滞。此所以上焦主内。而不出。下焦主出而如川。又总诸藏之所居。隔高低之非类。求脉气之往来。果何如而相济。以心主之为君。

　　朝诸经之维系。是故怒动于心。肝从而炽。欲念方萌。肾经精沸。构难释之苦思。枯脾中之生意。肺脉涩而气沉。为悲忧于心内。惟脉络有以相通。故气得从心而至。虽诸藏之归心。

　　实上系之联肺。肺气何生。根从脾胃。赖水谷于敖仓。化精微而为气。气旺则精盈。精盈则气盛。此是化源根。坎里藏真命。虽内景之缘由。尚根苗之当究。既云两肾之前。又曰膀胱之后。出大肠之上左。居小肠之下右。其中果何所藏。蓄坎离之交妒。为生气之海。为元阳之窦辟精血于子宫。司人生之夭寿。称命门者是也。号天根者非谬。使能知地下有雷声。方悟得春光弥宇宙。

　　卷三　群书汇粹

　　标幽赋

　　(针经指南)拯救之法。妙用者针。察岁时于天道。定形气于予心。春夏瘦而刺浅。秋冬肥而刺深(春气在毛。夏气在皮。秋气在分肉。冬气在骨髓。故春夏及瘦人皆刺浅秋冬及肥人皆刺深若有针入而气逆者。失其浅深之宜也)不穷经络阴阳。多逢刺禁。既论脏腑虚实。须向经寻。原夫起自中焦。水初下漏。太阴为始。至厥阴而方终。穴出云门。抵期门而最后(人之气脉周流。每日寅时从中焦肺经起。交至肝经期门穴而终)正经十二别络走三百余支(各经有横络孙络散走三百余支脉)正侧仰伏。气血有六百余候。手足三阳手走头而头走足。手足三阴。足走腹而胸走手。要识迎随。须明逆顺。况夫阴阳。气血多少为最。厥阴太阳少气多血。太阴少阴少血多气。而又气多血少者少阳之分。气盛血多者。阳明之位。先详多少之宜。次察应至之气。轻滑慢而未来。沉涩紧而已至(言入针之后。值轻浮滑虚慢迟。乃真气未来。沉重涩滞紧实是正气以来)既至也。量寒热而留疾。(留住也疾速也)未至也。据虚实而候气。气之至也。如鱼吞钩饵之沉浮。气未至也。如闲处幽堂之深邃。气速至而速效。气迟至而不治。

　　观夫九针之法。毫针最微七星上应。众穴支持。本形金也。有蠲邪扶正之道。(其体象金)短长水也有决凝开滞之机。(其流通象水)定刺象木。或斜或正。(其劲直象木)口藏比火。进阳补羸。(其气温象火)循机扪塞以象土。(其填补象土)实应五行而可知。然是三寸六分。包含妙理。虽细拟于毫发。同贯多岐。可平五脏之寒温。能调六腑之虚实。拘挛闭塞。追八邪而去矣。(手足拘挛。气血不通之症先追散。八风之邪)寒热痹痛。开四关而已之。(寒痹热痹痛风之类。针两肘两膝之穴)凡刺者。使本神朝而后入。既刺也。使本神定而气随。神不朝而勿刺神已定而可施。定脚处。取气血为主意。下手处。认水木是根基。(言用针必先认五行子母相生)天地人。三才也。涌泉同璇玑百会。(百会应天。璇玑应人。涌泉应地)上中下。三部也。大包与天枢地机。(上部大包中部天枢下部地机)阳跷阳维并督带。(此四脉属阳)主肩背腰腿在表之病。阴跷阴维任冲脉(此四脉属阴)去心腹胁肋在里之疑。(疑疾也)二陵(阴阳陵泉)二跷(照海申脉)二交(足太阴经三阴交足少阳经阳交)似续而交五大(续接续。五大。五体也)两间(二间三间)两商(少商商阳)两井。(天井肩井)相根据而别两支大抵取穴之法。必有分寸。先审自意。次观肉分。或伸屈而得之。或平直而安定。在阳部。筋骨之侧。陷下为真。在阴分 之间动脉相应。取五穴用一穴而必端。取三经用一经而可正。头部与肩部详分。督脉与任脉易定。明标与本论刺深刺浅之经住痛移疼。取相交相贯之径。(如手太阴列缺交于阳明之络。足阳明丰隆别走太阴之类)岂不闻脏腑病而求(章)门(气)海 募之微。经络滞。而求原别交会之道。(各经之原。及阳别阴交。八会诸穴)更穷四根三结。根据标本而刺无不痊(四根。诸经根于四肢。即井穴也。三结即太阴结于大包。少阴结于廉泉。厥阴结于玉堂也)但用八法五门。分主客而针无不效(详见前)八脉始终连八会。本是纪纲。十二经络十二原。是为枢要。(详见后)一日取六十六穴之法。方见幽微。(阳干注府三十六穴阴干注藏三十穴)一时取十二经脉之原。始知要妙。(十二经之原歌。云。甲出丘墟乙太冲。丙居宛。

　　骨阳池同丁出神门太陵过戊当胃脉波阳通。己出太白庚合谷。辛原本注太渊空壬归京骨是原穴。癸出太 跟骨中。)原夫补泻之法。非呼吸而在手指。(义见宝命全角。离合真邪等论)速效之功。要支正而识本经。(如心病取小肠经穴之类)交经缪刺。左有病而右畔取。写络远针。头有病而脚上针。巨刺与缪刺各异。微针与妙针难传。观部分而知经络之虚实。视沉浮而辨脏腑之寒温且夫先令针耀而虑针损。次藏口内而欲针温。目无外视。手如握虎。心无内慕。如待贵人。左手重而多按。欲令气散。右手轻而徐入。不痛之因空心恐怯。直力侧而多晕。背目沉掐。坐卧平而弗昏推于十干十变。知孔穴之开阖。(详见前)论其五行五脏。察日时之旺衰。(得五行。生者旺。受五行克者衰。如心之病得甲乙之日时者生旺。遇壬癸之日时者克衰。余仿此)伏如横弩。应若发机。(言血气未应。针则伏如横弩。血气既应针则退如发机)阴交阳别而定血晕。(任脉阴交脾经三阴交。膀胱经飞扬。皆主血病)阴跷阳维而下胎衣。(肾经照海。三焦经外关)痹厥偏枯。迎随俾经络接续。漏崩带下。温补使气血根据归。静以久留。停针待之必准者取照海治喉中之闭塞端的处。用大钟治心内之呆痴。大抵疼痛实泻。痒麻虚补。体重节痛而俞居。心下痞满而井主。心胀咽痛。刺太冲而必除。脾冷胃疼。泻公孙而立愈。胸满刺内关。胁痛针飞虎。(三焦经支沟穴)筋挛骨痛补魂门。体热劳嗽泻魄户。头风头痛。刺申脉与金门。(足太阳经)眼痒眼疼。泻光明到地五。(足少阳经)泻阴 止盗后。(辰巳二时)太阴生而疾温。离左酉南。(未申二时)月朔死而速冷。(月死生数。望前谓之生。望后谓之死。以一月而比一日。午前谓之生。无泻午后谓之死无补)循扪弹努。留吸母而坚长。(循扪皆摩也。弹弩者。着力之意留吸坚长。须待热至也母者虚则补其母也)爪下伸提疾呼子而嘘短(爪下者掐穴令气血散。然后下针也。伸。即提也施针轻浮之谓疾呼嘘短。去之速也。子者实则泻其子也)动退空歇迎夺右而泻凉(用针摇动而退伸提空歇以候气行。此谓泻法)推内进搓。随济左而补暖(推。推转。进针犹搓线之状。慢慢转针。此谓补法)慎之大患危疾。色脉不顺而莫针寒热风冷。饥饱醉劳而切忌。望不补而晦不泻。弦不夺而朔不济。(如非急症。不可犯此日忌)精其心而穷其法。无灸艾而坏其皮。正其理而求其源。免投针而失其位。避灸处。和四肢四十有七禁刺处除六 二十有二。(禁针歌有二十五穴)昔高皇抱疾未瘥。李氏刺巨阙而后苏。太子暴死为厥。越人针维会而复醒。(秦越人过虢。虢太子死未半日。越人诊其脉曰。太子之病为尸厥。脉乱。故形如死也。乃使弟子子阳砺针砥石。以取外三阳五会即任脉中极穴。一名玉泉也。盖手之三阳脉维于玉泉。又足三阴任脉之会。故曰维会)肩井曲池。甄权刺臂痛而即射。悬钟环跳。华佗刺 足而立行。秋夫针腰目而鬼免沉 。王纂针交俞而妖精立出(续齐谐记。徐秋夫疗腰痛鬼。缚茅作人。为针腰目二处○交俞未详)取肝俞与命门。使瞽者见秋毫之末。刺少阳之交别。俾聋夫听夏蚋之声(交谓手足少阳二脉之交会。翳风角孙禾 穴也。别谓手少阳之别外关也)嗟夫。去圣逾远。此道渐坠。或不得意而散其学。或幸其能而犯禁忌。愚庸智浅。难契于元微。至道渊深。得之者有几。

　　(窦汉卿标幽赋旧有杨继洲注。其未详处。窃以已见附之)

　　卷三　群书汇粹

　　百症赋

