<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(针灸聚英)百症 穴。再三用心。囟会连于玉枕。头风疗以金针。悬颅颔厌之中。偏头痛止。强间丰隆之际。头痛难禁。原夫面肿虚浮。须仗水沟前顶。耳聋气闭。全凭听会翳风。面上虫行有验。迎香可取耳中蝉噪有声。听会堪攻。目眩兮。支正飞扬。目黄兮。阳纲胆 。攀睛攻少泽肝之所。泪出刺临泣头维之处。眼中漠漠。即寻攒竹三间。目视KT KT 。急取养老天柱。雀目肥气。睛明行间而细推。项强伤寒。温溜期门而主之。廉泉中冲。舌下肿痛堪取。天府合谷。鼻中衄血宜追。耳门丝竹空。治牙疼于顷刻。颊车地仓穴。正口 于片时。喉痛兮。液门鱼际可疗。转筋兮。金门丘墟所医。阳谷侠 。颔肿口噤并治。少商曲泽。血虚口渴同施。通天去鼻内无闻之苦。复溜祛舌干口燥之悲。哑门关冲。舌缓不语为要紧。天鼎间使。失音嗫嚅之休迟。太冲泻唇 以速愈。承浆住牙疼而即移。项强多恶风束骨相连于天柱。热病汗不出。大都更接于经渠。且如两臂顽麻。少海就旁于三里半身不遂。阳陵远达于曲池。建里内关。扫尽胸中之苦闷。听宫脾 。祛残心下之悲凄。久知胁肋疼痛。气户华盖有灵。腹内肠鸣。下脘陷谷能平。胸胁支满何疗。章门不用细寻。膈疼蓄饮难禁。膻中巨阙宜取。痞满更加噎塞。中府意舍所行。胸膈停留瘀血。肾 巨 有征。胸满项强。神藏璇玑已试。背连腰痛。白环委中曾经。脊强兮。水道筋缩。目眩兮颧 大迎。 病非颅息不愈。脐风须然谷方醒委阳天池。腋肿针而立散。后 环跳。腿疼刺之即轻梦魇不宁。厉兑相谐于隐白。发狂奔走。上脘同起于神门惊悸怔忡。取阳交(一作阳 )解 勿误。反张悲哭。仗天冲大横须精。癫疾必身柱本神之令。发热仗少冲曲池之津。岁热时行陶道复求肺 理。(一作中膂俞)风痫常发。神道还须心 宁湿寒湿热下 定。厥寒厥热涌泉清。寒栗恶寒。二间疏通阴 善。烦心呕吐。幽门开彻玉堂明。行间涌泉。主消渴之肾竭。阴陵水分。去水肿之脐盈痨瘵传尸。趋魄户膏肓之路。中邪霍乱。寻阴谷三里之程。治疸消黄。谐后 劳宫而看。倦言嗜卧。往通里大钟而行。咳嗽连声。肺 须迎天突穴。小便赤涩。兑端独泻太阳经(心与小肠火盛者刺手少阴俞神门。在掌后兑骨端。又刺手太阳腕骨阳谷)刺长强与承山。善主肠风新下血。针三阴(交)与气海。专司白浊久遗精。且如肓 横骨(皆肾经穴)泻五淋之久积阴 后治盗汗之多出。脾虚谷以不消。脾 膀胱 觅。胃冷食而难化。魂门胃 堪责。鼻痔必取龈交。瘿气须求浮白。大敦照海。患寒疝而善蠲。五里臂 。生 疮而能治。至阴屋翳。疗痒疾之疼多。肩 阳 消瘾风之热极。妇人经事改常。自有地机血海。女子少气漏血。不无交信合阳。带下产崩。冲门气冲宜审。月潮违限。天枢水泉细详。肩并乳痈而极效。商丘痔漏而最良。脱肛趋百会尾 之所。(大成作尾翳误)无子搜阴交石关之乡(石关足少阴经)中脘主乎积痢。外丘收乎大肠。寒疟兮。商阳太 验。 癖兮冲门血海强夫医乃人之司命。非智士而莫为。针又理之元微。须至人之指教。先究其病源后攻其穴道。随手见功。应针取效。

　　卷三　群书汇粹

　　玉龙赋

　　(针灸聚英)夫参博以为约。要辑简而舍繁。总玉龙以成赋。信金针而讨论。原夫卒暴中风。顶门百会。

　　乳根俞府疗气嗽痰哮。风市阴市。驱腿脚之乏力。阴陵阳陵。除膝肿之难熬。二白医痔妙。

　　间使治疟高硕敦去疝气。膏肓补虚劳。天井医瘰 瘾疹。神门治癫痫呆痴。咳嗽风痰。太渊列缺宜刺。 羸喘促。璇玑气海当知。期门大敦能治坚 疝气。劳宫太陵可疗心闷疮痍。心悸虚烦刺三里。时疫 疟寻后溪。绝骨三里(三)阴交香港脚宜此。睛明太阳鱼尾。目症凭兹。

　　老者便多。命门兼肾 着艾。妇人乳肿。少泽于太阳可推。身柱蠲嗽能除膂痛。至阳却疸。

　　善治神疲。长强承山灸痔最妙。丰隆肺 。痰嗽称奇。风门主感冒寒邪之嗽天枢理内伤脾泄之危。风池绝骨而疗乎伛偻。人中曲池可治其仆痿。期门刺伤寒未解。经不再传。鸠尾针癫痫已发。慎其妄施。阴交水道三里。蛊胀宜刺。(一灸水分)商丘解 丘墟。脚痛堪追。尺泽理筋急不用。腕骨疗手腕难移。肩脊痛兮。五枢兼于背缝。(在肩端骨。直腋缝尖针二寸)肘挛疼兮。尺泽合于曲池风湿搏于两肩。肩 可疗。壅热盛乎三焦。关冲最宜。手臂红肿。中渚液门要辨脾虚黄胆。腕骨中脘何疑。伤寒无汗。攻复溜宜泻。伤寒有汗。取合谷当随。欲调饱满之气逆。三里可胜。要起六脉之沉匿。复溜称奇。照海支沟。通大便之秘。内庭临泣理小腹之 。天突膻中医喘嗽。地仓颊车疗口 。迎香攻鼻窒为最。肩井除臂痛难擎二间治牙疼。中魁理翻胃而即愈。百劳止虚汗。通里疗心惊而即瘥。大小骨空。治眼烂能止冷泪。

　　左右太阳。医目疼善除血翳。心 肾 。治腰肾虚乏之梦遗。人中委中。除背脊痛闪之难制太昆仑申脉。最疗足肿之 涌泉关元丰隆。为治尸劳之例。印堂可治惊搐神庭专理头风。

　　太陵人中频泻。口气全除。带脉关元多灸。肾败堪攻。腿脚重疼。针髋骨膝关膝眼。行步艰楚。灸三里中封太冲。取内关与照海。医腹疼之块。搐迎香于鼻内。消眼热之红。肚痛秘结。太陵合外关于支沟腿风湿痛。居 兼环跳于委中。上脘中脘。治九种之心痛。赤带白带。

　　求中极之异同又若心虚热壅。少冲明于济夺。目昏血溢。肝 辨其实虚。慕心传之妙法。究用针之疾徐。或值挫闪疼痛。此为难拟 穴。辑管见以便读。幸高明无哂诸。

　　卷三　群书汇粹

　　通元指要赋

　　(卫生宝鉴)必欲治病。莫如用针。巧运神机之妙。功开圣理之深。外取砭针。能蠲邪而扶正。中含水火。善回阳而倒阴原夫络别支殊。经交错综。或沟池 谷以歧异。或山海丘陵而隙共斯流派以难揆。在条纲而有统。理繁而昧。纵补泻以何功。法捷而明。自迎随而得用。且如行步难移。太冲最奇。人中除脊膂之强痛。神门去心性之呆痴。风伤项急。始求于风府。头晕目眩。

　　要觅于风池。耳闭须听会而治也。眼痛则合谷以推之胸结身黄取涌泉而即可。脑昏目赤。泻攒竹以偏宜。两肘拘挛。仗曲池而平扫。四肢懈惰。凭照海以消除。牙齿痛。吕细堪治(吕细经外穴名又太 。别名)头项强承浆可保。太白宣导于气冲(脾家真土。能生肺金)阴陵开通于水道(阴陵泉真水。能滋济万物)腹膨而胀。夺内庭兮休迟。筋转而疼。泻承山而在早。

　　大抵脚腕痛昆仑可愈。股膝疼阴市能医。痫发癫狂兮。凭后溪而疗理。疟生寒热兮仗间使以扶持。期门刺胸满血膨而可已。劳宫退胃翻心痛亦何疑。稽夫大敦治七疝之偏坠王公谓此。

　　三里却五劳之羸瘦。华佗言之。腕骨祛黄。然谷泻肾。行问治膝肿目疾。尺泽去肘疼。筋紧。目昏不见。二间宜求鼻窒无闻。迎香可引。肩井除两臂不任。丝竹疗头疼难忍。咳嗽寒痰。列缺堪治。眵 冷泪临泣尤准。髋骨将腿痛以祛残(髋骨经外奇穴。梁丘穴两旁。杨氏注。髋骨二穴在委中上三寸脾枢中。误)肾 把腰疼而泻尽。越人治尸厥于维会。随手而苏(见标幽赋)文伯泻死胎于阴交。应针而陨(宋时徐文伯视妇人临产危症。乃子死腹中。刺足三阴交。又刺太冲效)圣人察麻与痛。分实与虚实则自外而入也。虚则自内而出诸。故济母而裨其不足夺子而平其有余。观二十七之经络。一一明辨据四百四十病症。件件皆除。故得使夭枉都无。跻斯民于寿域几微已判。彰往古之元书。又闻心胸病。求掌后之太陵。肩背痛。责肘前之三里。冷痹肾败取足阳明之土。(三里)连脐腹痛。泻足少阴之水。(阴谷)脊间心后者。

　　针中渚而立痊。胁下肋边者。刺阳陵而即止。头项痛。拟后溪以安然。腰脚疼。在委中而已矣。

　　卷三　群书汇粹

　　席弘赋

　　(针灸大全)凡欲行针须审穴。要明补泻迎随诀。胸背左右不相同。呼吸阴阳男女别。气刺两乳求太渊。未应之时泻列缺列缺头疼及偏正。重泻太渊无不应。耳聋气否听会针。迎香穴泻功如神。谁知天突治喉风。虚喘须寻三里中。手连肩脊痛难忍。合谷针时及太冲。曲池两手不如意合谷下针宜仔细。心疼手颤少海间。若要除根觅阴市。但患伤寒两耳聋。耳门听会疾如风。五般肘痛寻尺泽。冷渊针后却收功。手足上下针三里。食癖气块凭此取。鸠尾能治五般痫。若下涌泉人不死。胃中有积刺璇玑。三里功多人不知。阴陵泉治心胸满。针到承山饮食思。大抒若连长强寻。

　　小肠气痛即行针。委中专治腰间痛。脚膝肿时寻至阴。气滞腰疼不能立。横骨大都堪救急。

　　气海专能治五淋。更针三里随呼吸。睛明治眼未效时。合谷光明安可缺。人中治癫功最高。

　　水肿水分气海消。冷嗽先宜补合谷。却须针泻三阴交。牙疼腰痛并咽痹。二间阳 疾怎逃。

　　更有三间肾俞妙。善除肩背浮风劳。若针肩井须三里。不刺之时气未调。最是阳陵泉一穴。

　　膝间疼痛用针烧。脚疼膝肿针三里。悬钟二陵三阴交。更向太冲须引气。指头麻木自轻飘。转筋承山昆仑刺。鱼际目眩立便消。肚疼须是公孙妙。内关相应必然瘳。冷风冷痹疾难愈。环跳腰(足太阳经八 )针与烧。伤寒二日寻风府。呕吐还须上脘疗。妇人心痛丰隆穴(大成作心俞) 瘕 癖三里高。小便不禁关元好。大便秘涩大敦烧。髋骨腿疼三里泻。复溜气滞便离腰。若逢七疝小腹痛。照海阴交曲泉针。仍不应时求气海。关元同泻效如神。小肠气结痛连脐。速泻阴交莫再迟。良久涌泉针取气。此中玄妙少人知。小儿脱肛患多时。先灸百会次尾(大成作鸠尾误)久患伤寒肩背痛。但针中渚得其宜。肩上痛连脐不休。手中三里便须求。下针麻重即须泻。得气之时不用留。咽喉最急先百会。太冲照海及阴交。噎不住时气海灸。

　　定泻三里一时消。逼针泻气须令吸。若补随呼气自调。

　　卷三　群书汇粹

　　杂病穴法歌

