<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中脉(即阳跷) 在足外踝下五分陷中容爪甲许白肉际阳跷脉所生。(针三分灸三壮)治风眩牙疼昼发之痫 酸腰脚痛。妇人气血痛。

　　金门(一名梁关) 在足外踝下一寸。足太阳 。阳维别属(针一分。灸三壮)治霍乱转筋。尸厥癫痫。疝气膝 酸。小儿张口摇头身反。

　　京骨 在足外侧。小指本节后大骨下。(此骨本名京骨)赤白肉际陷中。膀胱脉所过为原。虚实皆拔之。(针三分。灸七壮)治腰痛项强。 疟寒热鼽衄目眩内 赤烂。

　　束骨 在足小指外侧赤白肉际陷中。膀胱脉所注为 。实则泻之。(针三分。灸三壮)治肠 痔疟目眩惊痫。发背痈□项强不可回顾。

　　通谷 在足小指外侧本节前陷中。膀胱脉所溜为荣(针二分。灸三壮)治头项痛。目KT KT鼽衄善惊。留饮胸满。

　　至阴 在足小指外侧。去爪甲角如韭叶。膀胱脉所出为井。虚则补之。(针二分。灸三壮)治目生翳。胸胁痛寒疟汗不出。小便不利。

　　卷四　经穴考正

　　足少阴肾经穴考

　　(左右五十四穴)足少阴经穴图　涌泉(一名地冲) 在足心。屈足卷指宛宛中。肾脉所出为井。实则泻之。(针三分不宜出血灸三壮)治风痫热厥。心痛喉痹。疝气贲豚。血淋气痛。

　　然谷(一名龙渊一名然骨) 在足内踝前起大骨下陷中。肾脉所溜为荥。(针三分。不宜出血。灸三壮)治咳血喉痹。少气烦满。寒疝温疟跗肿痿厥男子遗精。妇人阴挺出。

　　太 (一名吕细) 在足内踝后五分。跟骨上动脉陷中。肾脉所注为俞(针三分灸三壮)治久疟咳逆。呕吐善噫。牙疼咽肿。溺黄消瘅大便难。

　　大钟 在足跟后踵中。大骨上两筋间。足少阴络。别走太阳。(针二分。灸三壮)治胸胀喘息。便难腰脊痛。舌干善惊恐。食噎不得下。

　　水泉 在足内踝下。当太 下一寸是穴。足少阴 。(针四分灸五壮)治目不能远视。女子月事不来。腹痛小便淋阴挺出。

　　照海 在足内踝下四分微前高骨陷中前后有筋。上有踝骨。下有软骨。其穴居中。阴跷脉所生。(针三分。灸七壮)治咽干呕吐四肢懈惰。嗜卧善悲。久疟卒疝。腹痛淋病。阴挺出。月水不调。

　　复溜(一名伏白。一名昌阳) 在足内踝后五分。除踝量上二寸前傍骨陷中是伏溜。后傍筋是交信两穴只隔一筋。肾脉所行为经。虚则补之。(针三分灸五壮)治舌干涎出。足痿 寒。腹鸣水肿。五淋盗汗。齿龋脉微细。

　　交信 在足内踝上二寸少阴前。太阴后廉筋骨间从此斜外上行。过足太阴之三阴交。循筑宾。阴跷脉之 。(针四分。灸五壮)治五淋 疝。漏经阴挺。

　　筑宾 在足内踝后上 分中。阴维之 。(针三分灸五壮)治小儿胎疝。癫疾吐舌。呕吐涎沫。足 痛。

　　阴谷 在膝下内辅骨后。大筋下。小筋上。按之应手。屈膝乃得之。肾脉所入为合。(针四分。灸三壮)治舌纵涎下。腹胀满。股内廉痛。妇人漏下不止。

　　横骨(一名曲骨端。一名下极) 在大赫下一寸。去脐旁之肓 五寸。阴上横骨中。宛曲如仰月。当任脉曲骨旁五分足少阴冲脉之会。(灸三壮禁针)治小便不通。阴器下纵引痛。

　　(按少腹下尖不可概用腹中分寸太阴经冲门至阳明经气冲一寸五分。气冲至横骨一寸五分。

　　横骨至任脉曲骨五分。此左右各三行。以三寸五分。通针折量方准○自横骨至幽门左右二十二穴铜人千金皆云去。中一寸五分。大成分为横骨至肓俞各去中一寸商曲至幽门。各去中一寸半。详考甲乙经灵枢素问注图翼经络考等书皆作去中五分。)大赫(一名阴维。一名阴关) 在气穴下一寸中极旁五分。足少阴冲脉之会。(针三分。

　　灸五壮)治虚劳失精。阴器上缩。茎中痛女人赤带。

　　气穴(一名胞门。一名子户) 在四满下一寸。关元旁五分。足少阴冲脉之会(针三分灸三壮)治奔豚痛。妇人经不调。

　　四满(一名髓府) 在中注下一寸。石门旁五分。足少阴冲脉之会。(针三分。灸三壮)治积聚疝瘕。脐下痛。女人恶血 痛。

　　中注 在肓 下一寸。阴交旁五分。足少阴冲脉之会。(针五分。灸五壮)治小腹热大便坚燥。女子月事不调。

　　肓 在商曲下二寸。(旧本一寸误)脐旁五分足少阴冲脉之会。(针一寸。灸五壮)治腹痛寒疝大便燥。

　　商曲 在石关下一寸下脘旁五分足少阴冲脉之会(针五分。灸三壮)治腹中积聚。时切痛不嗜食。

　　石关 在阴都下一寸。建里旁五分。足少阴冲脉之会。(针五分。灸三壮)治哕噫呕逆气淋小便黄。大便燥闭。妇人无子或恶血上冲腹痛。

　　阴都(一名食宫) 在通谷下一寸中脘旁五分。足少阴冲脉之会。(针三分。灸三壮)治寒热疟。气抢胁下热痛。

　　通谷 在幽门下一寸。(当作一寸半)上脘旁五分足少阴冲脉之会。(针五分灸五壮)治口暴喑。积饮 癖胸满食不化。

　　幽门(一名上门)在巨阙旁五分。步廊下一寸六分。足少阴冲脉之会。(针五分灸五壮)治胸中引痛。心下烦闷。小腹胀满。女子心痛逆气。

　　步廊 在神封下一寸六分陷中。中庭旁二寸仰取之。(针三分。灸五壮)治胸胁满痛。咳逆喘息。呕吐不食。

　　神封 在灵墟下一寸六分。膻中旁二寸。仰取之。(针三分。灸五壮)治胸满不得息。乳痈洒淅恶寒。

　　灵墟 在神藏下一寸六分。玉堂旁二寸。仰取之。(针三分。灸五壮)治胸胁满痛。呕吐咳逆。

　　神藏 在 中下一寸六分陷中。紫宫旁二寸。仰取之。(针四分。灸五壮)治咳逆不得息。呕吐不嗜食。

　　中 在俞府下一寸六分。华盖旁二寸。仰取之。(针三分灸五壮)治咳逆多唾。胸胁支满。

　　俞府 在巨骨下璇玑旁二寸陷中。仰取之。(针三分。灸五壮)治咳逆上气。呕吐不食。

　　胸中痛。

　　卷四　经穴考正

　　手厥阴心包络经穴考

　　(左右十八穴)手厥阴经穴图　天池(一名天会) 在腋下三寸。乳上一寸。直腋撅肋间有动脉。去中六寸所。手厥阴足少阳之会。(针三分。灸三壮)治胸膈烦满。热病汗不出腋肿寒热疟。

　　天泉(一名天湿) 在曲腋下二寸。举臂取之。(针六分。灸三壮)治胸胁支满。咳逆膺臂间痛。

　　曲泽 在肘内廉大筋内侧横纹中动脉。心包络脉所入为合。(针三分。灸三壮)治心痛善惊。身热烦渴。臂肘摇动逆气呕吐。

　　门 在掌后去腕五寸手厥阴 。(针三分。灸五壮)治衄血心痛呕哕间使 在掌后去腕三寸。两筋间陷中。心包络脉所行为经。(针三分。灸五壮)治伤寒结胸。

　　疟疾口渴中风气塞霍乱干呕。妇人月水不调小儿客忤。如瘰 不愈。患左灸右。患右灸左。

　　内关 在掌后去腕二寸两筋间对外关穴。手厥阴络。则走少阳(针五分灸五壮)治心暴痛。支满。肘挛。疟疾气块。

　　太陵 在掌后骨下横纹两筋间陷中。心包络脉所注为俞。实则泻之。(针五分。灸三壮)治热病汗不出。心悬如饥惊恐悲泣。头痛目赤喉痹呕血。肘臂挛痛。小便如血 疮疥癣。

　　劳宫(一名五里。一名掌中) 在掌中央动脉。屈无名指尖尽处是穴心包络脉所溜为荥。

　　(针三分。灸三壮)治中风悲笑不休。痰火胸痛衄血烦渴。口疮鹅掌风。

　　中冲 在手中指端去爪甲如韭叶。心包络脉所出为井。虚则补之。(针一分。灸一壮)治热病汗不出。心痛烦满舌强。

　　卷四　经穴考正

　　手少阳三焦经穴考

　　(左右四十六穴)手少阳经穴图　关冲 在手小指次指外侧。去爪甲角如韭叶。三焦脉所出为井。(针一分。灸三壮)治喉痹口干。头痛霍乱。胸中气噎。不食肘臂痛不能举。

　　液门 在小指次指两岐骨间陷中。握拳取之。三焦脉所溜为荥。(针三分。灸三壮)治惊悸妄言。寒厥。臂痛不得上下。 疟寒热。头痛目赤。耳暴聋。咽外肿。牙龈痛。

　　中渚 在无名指本节后陷中。液门上一寸。三焦脉所注为俞。虚则补之。(针二分。灸三壮)治肘臂五指不得屈伸。目眩生翳。耳聋咽肿。

　　阳池(一名别阳) 在手表腕上陷中自本节后直对腕中三焦脉所过为原。虚实皆拔之。(针二分禁灸)治消渴烦闷。寒热疟。或因折伤捉物不得。

　　外关 在腕后二寸两骨间。手少阳络。别走心主(针三分。灸三壮)治耳聋浑 无闻五指痛不能握肘臂不得屈伸。

　　支沟(一名飞虎) 在腕后三寸两骨间陷中三焦脉所行为经(针三分。灸七壮)治热病汗不出。肩臂酸重。霍乱呕吐。暴喑卒心痛产后血晕不省人事。

　　会宗 在脘后三寸空中(一曰空中一寸)手少阳 (针三分灸五壮一曰禁针)治五痫耳聋。

　　(按支满会宗皆腕后三寸。但支沟穴在外关斜向臂侧会宗穴在外关直上一寸之空中为别。)三阳络(一名通门) 在臂上大交脉支沟上一寸(针一分。灸五壮)治暴喑耳聋。嗜卧四肢不欲动。

　　四渎 在肘前五寸外廉陷中。(针六分。灸三壮)治暴气耳聋下齿龋痛。

　　天井 在肘外大骨尖后肘上一寸两筋间陷中屈肘拱胸取之三焦脉所入为合实则泻之(针二分。灸三壮)治咳嗽上气寒热凄凄不得卧清冷渊 在肘上二寸。伸肘举臂取之(针三分。灸三壮)治诸痹痛肩背肘 不能举。

　　消泺 在肩下臂外肘上分肉间(针五分灸五壮)治风痹颈项强寒热头痛。

　　会(一名 ) 在臂前廉。去肩端三寸宛宛中。手少阳阳维之会(针五分。灸五壮)治臂酸痛无力。项瘿气瘤寒热。

　　肩 在肩端 上陷中斜举臂取之。(针七分。灸三壮)治臂肩痛不能举。

　　大 在肩缺盆中上毖骨际陷中。按缺盆陷处上有空起肉上是穴。手足少阳阳维之会(针八分。灸三壮)治肩臂酸。缺盆痛。颈项急。胸中烦满。

　　天牖 在筋大筋外发际中。上斜夹耳后一寸。当手太阳天容穴后。足太阳天柱穴前。足少阳完骨穴下是也(针一分。禁灸)治暴聋目不明。头风面肿项强。

　　翳风 在耳后尖角陷中。按之引耳中。手足少阳之会。(针三分。灸七壮俱令咬钱口开取穴)治耳聋口眼 斜脱颔颊肿瘰 。

　　螈脉(一名资脉) 在耳本后鸡足青络脉中。(针一分。灸三壮)治头风耳鸣。小儿惊痫螈颅息 在耳后上间青络脉中。(灸三壮。禁针)治耳鸣喘息。小儿呕吐。螈 发痫。身热头痛。

