<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(行大都太白等穴。)上 内。循胫骨后。交出厥阴之前。(自漏谷上行地机阴陵泉。)上膝股内前廉。(股。大腿也。前廉。上侧也。当血海箕门之次。)入腹。属脾络胃。(自冲门穴人腹内行。当中脘。下脘之分。属脾络胃也。)上膈挟咽连舌本。散舌下。(自胃脘上行至咽。连舌本散舌下而终。)其支者复从胃别上膈。注心中。(足太阴外行者。由腹而上府舍腹结等穴。散于胸中。止于大包穴其内行而支者。自胃脘别上膈。注心中。而接手少阴经也。) 是动则病舌本强食则呕胃脘痛。腹胀善噫(噫嗳叹声。)得后与气则快然如衰。(脾气通也。)身体皆重。是主脾所生病者。舌本痛。体不能动摇。食不下。烦心。心下急痛。(太阴脉支者。上膈注心中。故为烦心心痛。)溏瘕泄。水闭黄胆。不能卧。(脾寒。则为溏泄。脾滞则为瘕。脾病不能制水。则为泄。为水闭。黄胆。不能卧。)强立。股膝内肿厥。足大指不用。为此诸病。(皆足太阴经脉之所及。)盛则泻之。虚则补之。热则疾之。寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚以经取之。(义如前)盛者。寸口大三倍于人迎。虚者寸口仅小于人迎。(脉之盛衰候于气口。)心手少阴之脉。起于心中。出属心系。(必当五椎之下。其系有五。上系连肺。肺下系心。

　　心下三系。连脾肝肾。故心通五脏之气而为之主也。)下膈络小肠。(当脐上二寸下脘之分络小肠也。)具支者从心系上挟咽。系目系。(支者从。心系出任脉之外。上行挟咽。系目系。

　　合于内 。)其直者。复从心系却上肺。下出腋下。(直者经之正脉也。此自心系复上肺。由足少阳渊腋之次出腋下。上行极泉穴。手少阴经行于外者始此。)下循 内后廉(青灵穴也)行太阴心主之后。(手之三阴。少阴居太阴厥阴之后。)下肘内循臂内后廉。(少海灵道等穴。)抵掌后锐骨之端(神门穴也。)入掌内后廉。(少府穴。)循小指之内出其端。(少冲穴。手少阴经止此乃交小指。外侧而接手太阳经也。)是动则病嗌干心痛(本经支者从心系上挟咽也。)渴而欲饮(心火炎则心液耗也。)是为臂厥。是主心所生病者。目黄胁痛。(少阴之脉系目系。出腋下也。) 臂内后廉痛厥。掌中热痛。为此诸病。(皆手少阴经脉之所及。)盛则泻之。虚则补之。热则疾之寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚。以经取之。(义如前。)盛者寸口大再倍于人迎。虚者寸口反小于人迎也。(脉之盛衰候在寸口。)小肠手太阳之脉。起于小指之端。(小指外侧少泽穴。)循手外侧。上腕。出踝中。(前谷后廉。(行手阳明少阳之外。)出肩解。(肩贞穴。)绕肩胛。( 俞天宗之处。)交肩上。(秉风。

　　曲垣等穴。左右交于两肩之上。会于督脉之大椎) 入缺盆络心。(行于内者。自缺盆由胸下行入膻中络心。)循咽下膈。抵胃属小肠。(当脐上二寸之分。属小肠也。)其支者从缺盆循颈上颊。(其支行于外者出缺盆抵颈中天窗穴。而上颊后天容穴。)至目锐 。却入耳中(由颧入听宫穴。手太阳经止此)。其支者别颊上 。抵鼻至目锐 。斜络于颧。(又其发自顾肩穴交目内 。而接足太阳经也。)是动则病嗌痛颔肿不可以顾肩似拔 似折。(肩 之痛如拔如折。)是主液所生病者。(小肠主沁别清浊。)耳聋目黄颊肿。颈颔肩 肘臂外后廉痛。

　　为此诸病。(皆小肠经脉之所及。)盛则泻之。虚则补之。热则疾之。寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚。以经取之。(义如前。)盛者人迎大再倍于寸口虚者人迎反小于寸口也。(脉之盛衰候在人迎。)膀胱足太阳之脉。起于目内 。(睛明穴。)上额交巅。(由攒竹上额。历曲差五处等穴。自络却穴左右斜行。交于顶巅之百会穴。)其支者从巅至耳上角。(由百会旁行。过足少阳之曲鬓率谷。天冲浮白。窍阴。完骨穴处。)其直者。从巅入络脑。(自百会行通天络却玉枕。入络于脑中也。)还出别下项循肩膊内。挟脊抵腰中。(目脑复出别下。项。由天柱而下会于督脉之大椎陶道。却循肩膊内分四行而下此节言内两行夹脊两旁各去一寸半。自大杼行风门。及藏府诸。俞而抵腰中等穴也)入循膂。络肾属膀胱。(自腰中入膂络肾。前属膀胱。)其支者。

　　从腰中下挟脊。(历四 穴。)贯臀入 中。(贯医之会阳穴下行承扶殷门浮却委阳。人委中也。)其支者。从膊内左右。别下贯胛。挟脊内。(此支言肩膊内大杼下外两行也左右贯胛。

　　去脊各三寸别行历附分魄户膏肓等穴。下至秩边而过脾枢也。)过髀枢循髀外从后廉下合中。(过髀枢。会于足少阳之环跳。循髀外后廉。去承扶一寸五分之间下行。复与前之入中者相合。)以下贯 内。(由合阳以下承筋承山等穴。)出外踝之后。(昆仑仆参等穴。)循京骨。(即穴名)至小指外侧。(至阴穴也。足太阳经止此。乃交于小指之下。而接足少阴经也。)是动则病冲头痛。(邪气上冲而为头痛。)目似脱。项如拔。脊痛腰似折。髀不可以曲。 如结。疏如裂。是为踝厥。(足太阳筋结于外踝。)是主筋所生病者。(周身筋脉惟足太阳为多。凡为挛为弛。为反张戴眼之类。皆足太阳之水亏。而主筋所生病)痔疟。狂癫疾。(脉人肛。故为痔。经属表。故为疟。邪人于阳。故为狂癫疾。)头囟项痛。目黄。泪出。

　　鼽衄。项背腰尻 脚皆痛。小指不用。为此诸病。(皆足太阳经脉之所及)盛则泻之。虚则补之。热则疾之。寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚。以经取之。(义如前)盛者人迎大再倍于寸口。虚者人迎反小于寸口也。(脉之盛衰候在人迎)肾足少阴之脉。起于小指之下。邪走足心。(涌泉穴。)出于然谷之下。循内踝之后。别入跟中。(太 大钟等穴。)以上 内。出 内廉。(自复溜交信。过足太阴之三阴交以上 内之筑。脊中。而后属于肾。前当关元中极之分络于膀胱。)其直者。从肾上贯肝膈。入肺中。循喉咙。挟舌本(直行者。从肓俞穴属肾处上行。循商曲。石关阴都。通谷诸穴。贯肝。上循幽门上膈历步廊人肺中。循神封灵墟神藏 中俞府上循喉咙。并人迎。挟舌本而终也。)其支者从肺出络心。注胸中。(其支自神藏之际。从肺络心注胸中。以上俞府诸穴。足少阴经止于此。而接手厥阴经也。)是动则病饥不欲食(肾虽阴藏。元阳所居。水中有火。为脾胃之母。阴动则阳衰阳衰则脾困故病虽饥而不欲食。)面如漆柴。(水色黑。阴邪色见于面故如漆。肾藏精。精衰则枯。故如柴。)咳唾则有血喝喝而喘。(真阴损及其母也。)坐而欲起。(阴虚不能静也。)目KT KT 如无所见(凡目多昏黑者必真水亏于肾也。)心如悬。若饥状。(心肾不交。则精神离散故。心如悬。阴虚则内馁故当告饥状。)气不足则善恐。心惕惕如人将捕之。(肾气怯也)是为骨厥。(厥逆在骨。)是主肾所生病者。口热舌干咽肿。上气嗌干及痛。烦心心痛。黄疽肠 。脊股内后廉痛。痿厥嗜卧。足下热而痛。为此诸病。(皆足少。阴经脉之所及。)盛则泻之。虚则补之热则疾之。寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚。以经取之。(义如前。)灸则强食生肉。缓带披发。大杖重履而步。(味浓所以补精。节劳安静所以养气。

　　诸经不言此法。而唯肾经言之者。以真阴所在。精为元气之根也。)盛者寸口大再倍于人迎。虚者寸口反小于人迎也。(脉之盛衰候在寸口。)心主手厥阴心包络之脉。起于胸中。(心主者。心之所主也。心本手少阴。而复有手厥阴者心包络之经也。)出属心包络。(即包心之膜络也。)下膈历络三焦。(包络为心主之外卫。三焦中即中脘下即脐下之阴交穴。为三焦膜也。)其支者循胸出胁。下腋三寸。(天池穴)上抵腋下。(天泉穴。)循 内。行太阴少阴之间。(手之三阴厥阴在中也)入肘中下臂。行两筋之间。(入曲泽穴。至 门间使内关太陵也)入掌中。(劳宫穴。)循中指出其端。(中冲穴。手厥阴经止于此。)其支者别掌中。循小指次指出其端。(其支自劳宫别行无名指端而接手少阳经也。)是动则病手心热臂肘挛急腋肿。甚则胸胁支满心中 大动。(手厥阴出属心包络。循胸出胁故也 。动而不宁之貌。)面赤目黄。(心之华在面。目者心之使故也。)喜笑不休。(心在声为笑。)是主脉所生病者。(心主脉也。)烦心心痛。掌中热为此诸病。(脉起心胸入掌中也。)盛则泻之。虚则补之。热则疾之。寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚。以经取之。(义如前。)盛者寸口大一倍于人迎。虚者寸口反小于人迎也。(脉之盛衰候在寸口。)三焦手少阳之脉起于小指次指之端。(关冲穴。)上出两指之间。(即小指次指之间。液门中渚穴也。)循手表腕。(阳池)出臂外两骨之间。(外关支沟等穴。)上贯肘。(天井)循 外。

　　上肩而交出足少阳之后。(循 外行手太阳之前。手阳明之后历清冷渊消泺 会上肩 过足少阳之肩并。自天 而交出足少阳之后也。)入缺盆。布膻中。散络心包。下膈循属三焦。(其内行者入缺盆复由足阳明之外。下布膻中。散络心包。相为表里。乃自上焦下膈。循中焦下行。并足太阳之正。入络膀胱以约下焦故足太阳经委阳穴。为三焦下辅俞也。)其支者。

　　从膻中上出缺盆。上项。系耳后。直上出耳上角。以屈下颊至 。(其支行于外者。自膻中上行出缺盆。循天 上项。会于督脉之大椎。循天牖。系耳后之翳风螈脉卢囟出角孙。过足少阳之悬厘颔厌。下行耳颊至 。会于手太阳颧 之分。)其支者从耳后入耳中出走耳前。

