<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　角孙 在耳廓中间发际下开口有空。手足少阳手太阳之会。(针三分灸三壮)治目生翳。

　　齿龈肿。不能嚼。

　　耳门 在耳前起肉当耳缺处陷中(针三分灸三壮)治耳聋 耳浓出。齿龋唇吻强。

　　和 在耳前锐发下横动脉中。手足少阳。手太阳之会。(针三分。灸三壮)治头痛耳鸣。颈肿。螈 口 。

　　丝竹空(一名目□) 在眉后陷中。足少阳脉气所发。(针三分。禁灸)治目眩视物KT KT 风痫戴眼。拳毛倒睫偏正头风。

　　卷四　经穴考正

　　足少阳胆经穴考

　　(左右八十八穴)足少阳经穴图　瞳子 (一名太阳。一名前关) 在目外 旁五分。手足少阳手太阳之会。(针三分。灸三壮)治目痒翳膜青盲远视KT KT 泪出多眵。

　　听会(一名听河。一名后关) 在耳前陷中。客主人下一寸动脉宛宛中。去耳珠下开口有空。(针三分。灸三壮)治耳聋耳鸣。牙车脱臼。齿痛口 斜。

　　客主人(一名上关) 在耳前起骨上。开口有空本输篇曰。刺之 不能欠。手足少阳足阳明之会。(针一分。不得深灸三壮)治口眼偏斜。耳鸣耳聋。

　　颔厌 在耳前曲角颞 上廉。(图翼曰脑空之上)手足少阳足阳明之会。(针三分。过深令人耳聋灸三壮)治偏头痛。目眩耳鸣悬颅 在耳前曲骨上颞 之中。寒热病篇曰。足阳明有挟鼻入于面者。名曰悬颅足少阳阳明之会。(针三分。禁深灸三壮)治牙齿疼。头偏痛引目热病汗不出。

　　悬厘 在耳前曲角上颞 下廉。手足少阳阳明之会。(针三分。灸三壮)治面肿头偏痛。

　　目锐 赤。

　　曲鬓(一名曲发) 在耳上入发际曲隅陷中。鼓颔有空。足少阳太阳之会。(针三分。灸三壮)治颔颊肿。引牙车不得开颈项不能回顾。头角痛为巅风。目眇。

　　率谷 在耳上入发际一寸半陷中嚼牙取之足少阳太阳之会(针三分灸三壮)治脑两角痛。

　　胃膈寒痰呕吐。酒风皮肤肿。

　　天冲 在耳后三分许。入发际二寸。足少阳太阳之会(针三分。灸三壮)治癫疾风痉。牙龈肿。惊恐头痛。

　　浮白 在耳后入发际一寸。足少阳太阳之会。(针三分灸三壮)治耳聋耳鸣齿痛喉痹。项瘿咳逆。胸满不得息。

　　窍阴(一名枕骨) 在耳后完骨上。枕骨下动摇有空。足少阳太阳之会(针三分。灸三壮)治四肢转筋。头项痛引耳。目痛舌强喉痹。

　　完骨 在耳后入发际四分。足少阳太阳之会。(针三分。灸三壮)治头风耳后痛齿龋喉痹。

　　本神 在神庭旁三寸。横直耳上入发际四分。足少阳阳维之会。(针三分灸七壮)治惊痫吐沫。项强急痛目眩。

　　阳白 在眉上一寸直瞳子。甲乙曰。足少阳阳明阳维之会。(针二分。灸三壮)治目昏多眵。

　　临泣 在目上入发际五分陷中。正睛取之。足少阳太阳阳维之会。(针三分。禁灸)治目眩生翳。惊痫反视。

　　目窗(一名至荣) 在临泣后一寸半。(别本一寸。误)足少阳阳维之会(针三分灸五壮)治头目眩痛。远视不明。

　　止营 在目窗后一寸半(别本一寸误)足少阳阳维之会(针三分灸三壮)治目眩头偏痛。齿龋唇吻急。

　　承灵 在正营后一寸半。足少阳阳维之会。(灸五壮禁针)治脑风头痛。恶风鼻窒。

　　脑空(一名颞 ) 在承灵后一寸半。夹玉枕骨下陷中。(耳后微高者名为枕骨。足太阳少阳之筋结于此)足少阳阳维之会。(针四分灸五壮)治头痛不可忍。项强不得顾。目瞑心悸。发即心乱。

　　风池 在耳后脑空下发际陷中。大筋外廉。按之引耳。足少阳阳维之会(针七分。灸七壮)治偏正头痛。伤寒热病汗不出。 疟颈项痛。目眩赤痛泪出。耳聋腰背痛。

　　肩井(一名膊井) 在缺盆上大骨前一寸半。以三指按取当中指下陷中。手足少阳足阳明阳维之会。连五脏气(针五分。若过深。令人闷倒急补三里灸三壮。孕妇禁针)治中风气塞。头项臂痛。妇人难产。手足厥逆。

　　渊液(一名泉液) 在腋下三寸宛宛中。举臂取之。(针三分。禁灸)治寒热马刀疡。胸满臂不举。

　　辄筋 在腋下三寸。复前行一寸着胁。侧卧屈上足取之(针六分)治胸中暴满不得卧太息多唾。

　　日月(一名神光) 在期门下五分。第三肋端横直蔽骨旁。胆之募。足太阴少阳阳维之会。(针七分。灸五壮)治太息善悲。小腹热呕宿汁。

　　京门(一名气俞。一名气府) 在监骨腰中。季肋本夹脊侧卧屈上足。伸下足举臂取之。

　　一云脐上五分。旁开九寸半肾之募(针三分。灸三壮)治寒热腹胀。肠鸣洞泄。水道不利。腰髀引痛。

　　带脉 在季胁下一寸八分陷中。脐上二分。旁开七寸半。(两乳间横折八寸取之。○古以两乳相去为九寸半故又云带脉在脐旁八寸半)足少阳带脉之会(针六分。灸五壮)治腰腹纵如囊水状。疝气偏坠。妇人带下。

　　五枢 在带脉下三寸。夹水道旁五寸半陷中。(水道在脐下三寸旁开。二寸五枢开中七寸半)足少阳带脉之会。(针一寸灸五壮)治 癖小腹痛。寒疝卵上入腹。妇人赤白带下。

　　维道(一名外枢) 在章门下五寸三分。(当脐下三寸三分。旁开六寸)足少阳带脉之会。

　　(针八分。灸三壮)治呕逆不嗜食。

　　居 在章门下八寸三分。监骨上陷中足少阳阳跷之会。(针八分。灸三壮)治腰引小腹痛。肩臂不得举。

　　环跳 在髀枢中砚子骨下宛宛中侧卧伸下足屈上足取之。足少阳太阳之会。(针二寸。

　　灸五壮)治冷风湿痹不仁。腰股膝痛。不得转侧。

　　风市 在膝上。外侧两筋间。舒手着腿中指尽处陷中(针五分灸五壮)治中风腿膝无力浑身瘙痒麻痹。

　　中渎 在髀骨外膝上外廉五寸分肉间陷中足少阳络。别走厥阴。(针五分。灸五壮)治寒气客于分肉间攻痛筋痹不仁。

　　阳关(一名阳陵) 在阳陵泉上三寸陷中(针五分。禁灸)治膝痛不可屈伸。

　　阳陵泉 在膝下一寸 外廉尖骨前陷中。蹲坐取之。胆脉所入为合。又为筋之会筋病治此。(针六分灸七壮)治足膝冷痹无血色。半身不遂。香港脚筋挛。

　　阳交(一名别阳。一名足 ) 在足外踝上七寸。内斜属三阳分肉间。阳维之 。(针六分。灸三壮)治胸满喉痹。膝痛足不收。寒厥惊狂面肿。

　　外丘 在外踝上六寸外斜。(旧本踝上七寸。误)足少阳所生。(针二分。灸三壮)治胸满颈项痛。

　　光明 在外踝上五寸。足少阳络。别走厥阴(针六分灸五壮)治淫泺胫 痛。不能久立。

　　热病汗不出。卒狂啮颊。

　　阳辅(一名分肉) 在外踝骨上四寸。绝骨端如前三分。去丘墟七寸筋肉分间。胆脉所行为经实则泻之。使火虚而木自平。(针五分灸三壮)治腰溶溶如水浸。膝下肿。百节酸痿痹马刀挟瘿汗出振寒疟。

　　悬钟(一名绝骨) 在外踝上三寸动脉中。寻摸尖骨者乃是绝骨两分间。为足三阳之大络。按之阳明脉绝乃取之。为髓之会。(针六分。灸五壮)治心腹胀。胃热不食。喉痹颈项痛。虚劳咳逆。香港脚膝 痛。

　　丘墟 在外踝下如前陷中去临泣三寸胆脉所过为原。虚实皆拔之。(针五分。灸三壮)治胸胁满痛。不得息。久疟振寒目生翳膜。腋下肿。腿 髀枢酸痛。转筋卒疝小腹坚。

　　临泣 在足小指次指本节后足跗间陷中。去侠溪一寸五分。胆脉所注为俞。(针二分。

　　禁灸)治胸胁支满。腋下马刀。(千金方灸百壮)目眩心痛。 疟曰西发者。(一云木有余者宜泻此。)地五会 在足小指次指本节后陷中。去侠溪一寸(针一分禁灸)治腋痛乳痈。内损吐血。

　　侠溪 在足小指次指本节。前岐骨陷中胆脉所溜为荥。虚则补之。(针三分。灸三壮)治寒热病汗不出。曰外 赤。胸痛耳聋。

　　窍阴 在足小指次指外侧。去爪甲角如韭叶。胆脉所出为井。(针一分。灸三壮)治胁痛咳逆不得息。手足烦热。喉痹舌强头痛耳聋。

　　卷四　经穴考正

　　足厥阴肝经穴考

　　(左右二十八穴)足厥阴经穴图　大敦 在足大指端去爪甲后如韭叶。及三毛中肝脉所出为井。(针二分。灸三壮)治五淋七疝。腹胀遗溺。阴挺出。血崩不止。

　　行间 在大指本节前岐骨缝间。上下有筋。前后有小骨尖。其穴正居陷中。有动脉应手。肝脉所溜为荥实则泻之。(针六分灸三壮)治呕逆咳血。瞑不欲视。胸痛肥气 疟寒疝。妇人崩漏小儿惊风。

　　太冲 在大指本节后二寸许。有络横连至地五会二寸骨罅间动脉应手陷中肝脉所注为俞(针三分灸三壮)治虚劳浮肿呕血嗌干 酸引小腹痛腋下马刀疡淋病 疝。女人漏血。

　　中封(一名悬泉) 在内踝前一寸贴大筋后宛宛中肝脉所行为经。(针四分。灸三壮)治疟五淋。寒疝足冷。痿厥筋挛阴卵。入腹相引痛。

　　蠡沟(一名交仪) 在内踝上五寸足厥阴络别走。少阳。(针二分。灸三壮)治疝痛小腹满数噫。恐悸少气足胫寒酸。月经不调。

　　中都(一名中 ) 在内踝上七寸当 骨中。与少阴经相直足厥阴 。(针三分。灸五壮)治疝。小腹痛胫寒。

　　膝关 在犊鼻下二寸旁陷中。(针四分。灸五壮)治膝内廉痛引膑。不可屈伸。

　　曲泉 在膝内辅骨下大筋上小筋下陷中。屈膝横纹头取之。肝脉所入为合。虚则补之。

　　(针六分。灸三壮)治 疝。阴股痛。小便难女人血瘕。阴痒。阴挺出。

　　阴包 在膝上四寸股内廉两筋间蜷足取之看膝内廉有槽者中足厥阴别走者。(针六分。

　　灸三壮)治小便难。遗溺月水不调。

　　五里 在足阳明气冲下三寸阴股中动脉应手处。(针六分。灸五壮)治热闭不得溺。风劳嗜卧。

　　阴廉 在羊矢下斜里三分直上去气冲二寸动脉陷中(针八分灸三壮○羊矢在阴旁股内缝中。皮肉间有核如羊矢状故名)治经不调。未有孕者。

