<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肘 上廉 鱼际 风市 膝关 三阴交中风手足瘙痒不能握物。

　　会 合谷 腕骨 风市 阳陵 行间中风口眼 斜。牵连不已 人中 合谷 太渊 十宣 童子 颊车(针入一分。沿皮向下透地仓穴。 右写左 左写右)中风口噤不开。言语謇涩。

　　颊车 地仓 人中 合谷中风角弓反张。眼目盲视。 百会 百劳 合谷曲池 十宣 阳陵泉 行间腰脊项背疼痛。 人中 肩井 肾俞 委中腰痛起止艰难。 膏肓 肾俞 委中 然谷手臂背生毒。名附骨疸。 天府 曲池 委中手背生毒。名附筋发背。

　　合谷 液门 中渚 外关足背生毒。名曰发背。 委中 内庭 侠溪 行间鬓髭发毒。 太阳 合谷 外关 太项脑攻疮。 强间 百劳 合谷 委中背胛生痈。 曲池 液门 外关 内关 十宣 委中 侠溪(以上诸症俱足太阳经申脉为主)一凡治病。先取临泣为主。次取各穴应之。

　　足跗肿痛久不能消。 行间 申脉手足麻痹不知痛痒。

　　曲池 合谷 中渚 太陵 三里 太冲两手颤掉不能握物。 曲泽 合谷 中渚 腕骨手指拘挛。伸缩疼痛。 手十指节握拳指尖(艾炷如小麦灸五壮)尺泽 阳 中渚足指拘挛筋紧不开。 足十指节握拳指尖(艾炷如小麦灸五壮)阳陵泉 丘墟 公孙足底发热。名曰湿热 合谷 京骨 涌泉足外踝红肿。名穿踝风 丘墟 昆仑 照海足跗发热。五指节痛 冲阳 侠溪 足十宣两手发热。五指疼痛 阳池 合谷 液门两膝红肿疼痛。名鹤膝风。

　　风市 膝关 阳陵泉 行间手腕骨痛。名绕髁风 腕骨 太陵 太渊臂膊痛连肩背。 肩井 曲池 中渚腰胯疼痛。寒疝之类 五枢 委中 三阴交腿胯疼痛。名腿叉风 环跳 委中 阳陵泉白虎历节风疼痛。 肩井 曲池 三里 合谷 委中 行间 天应(遇痛处针。强针出血)走注风游走四肢痛 天应 曲池 三里 委中浮风浑身瘙痒 百会 百劳 曲池 命门 太阳紫脉 风市 委中 血海 水分 气海头项红肿强痛。 风池 风府 承浆 肩井肾虚腰痛。兴动艰难。 脊中 肾俞 委中闪挫腰痛。 脊中 肾俞 腰俞 委中虚损湿滞腰痛。行动无力。 刺穴如前。

　　诸虚百损。四肢无力。 百劳 膏肓俞 关元 尺泽 阳 中渚 足三里胁下肝积气块刺痛。

　　支沟 太陵 中脘 章门 阳陵泉(以上诸症。俱足少阳经临泣为主。)一凡治病先取外关为主次取各穴应之。

　　臂膊红肿肢节疼痛 肩 肘 腕骨手指节痛不能伸屈 合谷 腕骨 阳谷 五虎足指节痛不能行步 昆仑 内庭 太冲足内踝红肿痛(名绕踝风) 丘墟 临泣 昆仑 太五脏结热。吐血不已。

　　膈俞 心俞 肺俞 脾俞 肝俞 肾俞六腑结热血妄行不已 膈俞 胆俞 胃俞 三焦俞 大肠俞 小肠俞 膀胱俞鼻衄不止 少泽 膈俞 心俞 涌泉吐血。昏晕不省人事。 膈俞 肝俞 通里 大敦虚损气逆。吐血不已。 膏肓 膈俞 肝俞 丹田吐血衄血。阳乘于阴。血热妄行。

　　膈俞 肝俞 中冲 三里 三阴交血寒亦吐阴乘于阳名心肺二经呕血。

　　少商 神门 肺俞 心俞 膈俞 三阴交舌强难言。及生白胎。 关冲 中冲 承浆 聚泉重舌肿胀热极难言。 十宣 海泉 金津 玉液舌吐不收。名曰阳强。 少冲 神门 兑端 涌泉舌缩难言。名曰阴强。 海泉 心俞 膻中口内生疮。名枯曹风。 兑端 承浆 支满 十宣唇吻裂破出血干痛。 关冲 少商 承浆项生瘰 。绕颈起核。名曰蟠蛇 。

　　风池 缺盆 天井 肘尖 十宣瘰 延生胸前连腋下者。名瓜藤 。

　　肩井 膻中 支沟 太陵 阳陵泉左耳根肿核者名蜂窝 。

　　翳风 颊车 合谷 后溪右耳根肿核者名惠袋 。 翳风 肘尖 后溪耳根红肿痛 翳风。 颊车 合谷颈项红肿不消。名曰项疽。 风府 肩井 承浆目生翳膜。隐涩难开。 睛明 鱼尾 合谷 肝俞风沿烂眼。迎风冷泪。 攒竹 丝竹 二间 小骨空目风肿痛。 肉攀睛。 睛明 攒竹 和 肘尖 合谷 十宣 列缺 肝俞 委中照海牙齿两颔肿痛。 人中 合谷 吕细上 牙疼。及牙关不开。

　　颊车 太渊 合谷 吕细下 牙疼。颊项红肿痛。

　　承浆 阳 颊车 太耳聋气痞疼痛。 听会 翳风 肾俞 三里耳鸣或痒或痛。 客主人 听会 合谷目暴赤肿疼痛。 攒竹 迎香 合谷雷头风晕。呕吐痰涎。 百会 风门 太渊 中脘肾虚头痛。头重不举。 百会 列缺 肾俞 太痰厥头晕。头目昏沉。 百会 肝俞 大敦头项痛。名曰正头风。

　　百会 上星 脑空 合谷 涌泉(以上诸症俱手少阳经外关为主)一凡治病先取列缺为主。次取各穴应之。

　　鼻流臭涕名鼻渊。

　　百会 上星 迎香 曲差 风门鼻生息肉。闭塞不通。 迎香 上星 印堂 风门鼻塞不知香臭。 上星 迎香 风门鼻流清涕。腠理不密。喷嚏不止。

　　肺俞 太渊 神门 三里伤风。面赤发热头疼 合谷 曲池 通里 绝骨伤风感寒。咳嗽胸满。 风府 风门 合谷 膻中咳嗽寒痰。胸膈闭痛。 肺俞 膻中 三里久嗽不愈。咳唾血痰。 太渊 风门 膻中哮喘气促。痰气壅盛。 府 膻中 三里 丰隆哮喘气满。肺胀不得卧。

　　风门 中府 府 膻中 太渊 三里吼喘胸膈急痛。 肺俞 天突 中 三里腹中肠痛。下痢不已 天枢 内庭 三阴交腹中寒痛。泄泻不止 中脘 天枢 关元 三阴交赤白痢疾。腹中冷痛。

　　天枢 气海 外陵 水道 三里 三阴交胸前两乳红肿痛。 少泽 太陵 膻中乳痈肿痛。小儿吹乳。 少泽 中府 膻中 大敦妇女积痛。败血不止。 膈俞 肝俞 肾俞 三阴交妇人血沥。乳汁不通。 关冲 少泽太陵 膻中乳头生疮名妒(音石)乳。 肩井 乳根 少泽胸中噎塞痛。 太陵 内关 膻中 三里口内生疮臭秽人中 承浆 金津 玉液 合谷 十宣口气冲人。臭不可近。

　　少冲 通里 金津 玉液 人中 十宣三焦极热。舌上生疮。 关冲 外关 金津 玉液 人中 地仓 迎香冒暑大热霍乱吐泻。 百劳 中脘 合谷 曲池 十宣 委中 三里中暑。身热小便不利。 百劳 中脘 气海 阴谷 阴陵泉 委中小儿急惊风手足搐搦。 百会 印堂 人中 中冲 合谷 太冲 大敦小儿慢脾风。目直视。手足搐。口吐沫。

　　百会 上星 人中 脾俞 大敦消渴等症 胃府虚。斗食不能充饥。(消脾)肾藏竭。饮百杯不能止渴。(消肾)及房劳不称心意。(消中)此谓三消也。乃土燥水消。不能克化故成此病。

　　人中 关冲 脾俞 中脘 足三里 公孙(治食不充饥)照海(治饮不止渴) 太 (治房劳不称心)(以上诸症。俱手太阴经列缺为主。)一凡治病先取照海为主。次取各穴应之。

　　小便淋涩不通。 关冲 合谷 阴陵泉 三阴交小腹冷痛小便频数。 肾俞 气海 关元 三阴交膀胱七疝。奔豚等症。 太陵 章门 丹田 阑门 三阴交 大敦 涌泉偏坠木肾。肿大如升。 阑门 归来 曲泉 大敦 膀胱俞 三阴交 然谷 肾囊(横纹可灸七壮)。

　　乳弦疝气冲心痛 带脉 大敦 涌泉 太小便淋血不止。阴器痛 阴谷 三阴交 涌泉遗精白浊小便频数。 白环俞 关元 太 三阴交夜梦鬼交。遗精不禁。 心俞 肾俞 膏肓俞 中极 然谷老人虚损。手足转筋不能举动。

　　尺泽 合谷 阳陵泉 承山 临泣 太冲霍乱吐泻。手足转筋。 尺泽 曲池 腕骨 三里 阳陵泉 承山 京骨寒湿香港脚。发热大痛。 委中 三阴交 太冲肾虚香港脚红肿大热不退。

　　血海 三阴交 气冲 委中 太 公孙干香港脚。膝头及内踝五指疼痛。

　　阴陵泉 三阴交 膝关 委中 绝骨浑身胀满。浮肿生水。 合谷 曲池 气海 三里 三阴交 内庭 行间单腹蛊胀。气喘不息。 膻中 气海 水分 三里 三阴交 行间胸腹胀大如盆。 膻中 中脘 水分 三阴交面目四肢。浮肿不退。 人中 合谷 曲池 三里 三阴交 临泣妇人脾气。水血气石蛊病。 膻中 气海 支沟 三里 三阴交 水分(水) 行间(血)公孙(气) 内庭(石)女人血分单腹气喘。

　　膻中 下脘 气海 三里 行间女人血气劳倦五心烦热。肢体皆痛。头目昏沉。

　　百会 膏肓俞 肾俞 曲池 合谷 绝骨妇人虚损形瘦。赤白带下。

　　百劳 肾俞 关元 三阴交女人子宫。久冷。不受胎孕。 中极 子宫 三阴交经水正行。头晕小腹痛。 合谷 阳交 内庭室女月水不调。脐腹疼痛。 肾俞 关元 三阴交妇人产难。 合谷 三阴交 独阴难产胎衣不下合谷 三阴交 巨阙 独阴产后脐腹痛恶露不已。

　　膏肓俞 水分 关元 三阴交大便不通。

　　阴陵泉 三阴交 申脉 太(以上诸症俱足少阴经照海为主)

　　卷五　证治参详

　　八脉交会八穴歌

　　(有图见卷三○以下李仙槎着)公孙为父通冲脉。内关母与阴维接。四经会合胃心胸。心脾有病治堪适。

　　头面颈项四肢风。后溪申脉当详核。二穴督脉阳跷通。兼属夫妻自和悦。

　　临泣称男带脉连。外关女与阳维一。气贯耳颊肩颈目。四肢风痛病如失。

　　若遇喉风藏病凶。客寻照海主列缺。列缺原来任脉通。阴跷照海本同辙。

　　卷五　证治参详

　　八穴主客证治歌

　　九种心疼延闷。结胸翻胃难停。胎衣不下血迷心法泻公孙立应。积块坚横胁抢。心胸痞胀肠鸣。伤寒不解病深沉。疟疾内关可定手足背腰疼痛。中风不语痫癫。头眩眼肿项腮牵且向后溪穴针。痈毒四肢麻木。耳聋身肿绵延。头疼鼻衄泪涟涟申脉针时可痊。

　　中风手足不举。腿疼胁胀拘挛。头风咽肿项腮连。临泣亟须针砭 肢节肿疼膝冷。背胯内外筋牵。伤寒盗汗热难捐主客外关有验。

　　痔疟便肿泄痢。吐红溺血咳痰。死胎不下膈中寒列缺并医噎咽 喉塞便淋酒积昏迷临产艰难膈中气核并心烦照海行针可散。

　　卷六　论治补遗

　　中风论

　　寸口脉浮而缓。浮则为风。缓则为虚。营缓则为亡血卫缓则为中风。邪气中经络脉空虚。

