<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过客主人前交颊。至目锐 。(此支从耳后翳风入耳中。过手太阳之听宫。出走耳前之耳门。过足少阳之客主人。交颊。循和 。上丝竹空。至目锐 。会于瞳子 。而接足少阳经也。) 是动则病耳聋浑浑 (不明貌。)嗌肿喉痹。(三焦之脉上项系耳后。故为是病。)汗出目锐 痛。颊痛。耳后肩 肘臂外皆痛。小指次指不用。为此诸病。(三焦出气以温肌肉。充皮肤。故为汗出。)盛则泻之。虚则补之。热则疾之。寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚。以经取之。(义如前。)盛者人迎大一倍于寸口。虚者人迎反小于寸口也。(脉之盛衰候在人迎)胆足少阳之脉。起于目锐 上抵头角。下耳后。(自瞳子 由听会客主人。上抵头角。循颔厌。下悬卢悬厘。入曲宾率谷历手少阳之角孙。外折下耳后。行天冲浮白窍阴有完骨外折。上行循本神。前至阳复内折上行。循临泣目窗正营承灵脑空。出风池而下行也。)循颈。行手少阳之前。至肩上。却交出手少阳之后。入缺盆。(目风池循颈。过手少阳之天牖。行少阳之前。下至肩上。

　　肩井。复交出手少阳之后。过督脉之大椎。会于手太阳之秉风。而前入于足阳明缺盆之外。

　　)其支者从耳后入耳中出走耳前。至目锐 后。(其支者。从耳后颞 间过手少阳之翳风。入耳中。过手太阳之听宫。出走耳前复自听会至目锐 后瞳子 之分)其支者别锐 。下大迎合于手少阳抵于 (共支者别自。目外 瞳子 下足阳明大迎之次由手少阳之丝竹和 而下抵于 也)下加颊车。下颈合缺盆。(其下于足阳明者。合于下关。乃自颊车下颈循本经之前与前之入缺盆者相合)以下胸中贯膈络肝属胆循胁里。出气街。绕毛际。横入髀厌中。(其内行者。由缺盆下胸当手厥阴天地之分贯膈足厥阴期门之分络肝。本经日月之分属胆。而相为表里乃循胁里由足厥阴之章门下行。出足阳明之气街绕毛际合于足厥阴以横入髀厌中之环跳穴也)其直者从缺盆下腋循胸。过季胁下合髀厌中。(其直下而行于外者从缺盆下腋循胸历渊腋辄筋日月。过季胁循京门带脉等穴下行。由居 入足太阳之上 中 下。 下行。复与前之入髀厌者相合)以下循髀阳。出膝外廉。下外辅骨之前。(由髀之外侧。行太阳阳明之中。历中渎阳关出膝外廉。自阳陵泉以下阳交等穴。)直下抵绝骨之端。(阳辅穴。)下出外踝之前。(下行悬钟)循足跗上。入小指次指之间。(循丘墟临泣等穴。乃入小指次指之间至窍阴穴。)其支者别跗上入大指之间。循大指歧骨内出其端。还贯爪甲。出三毛。(其支者自足跗上别行。入大指循歧骨内出大指端。还贯入爪甲。出三毛。而接足厥阴经也。)是动则病口苦。善太息。心胁痛。不能转侧。(足少阳之别。贯心循胁里也。)甚则面微有尘。体无膏泽。

　　(胆木为病。燥金胜之。故面微有尘体无膏泽。)足外反热。是为阳厥。(木病从火故为阳厥)是主骨所生病者。(胆病则失其刚。故病及于骨。)头痛颔痛。目锐 痛。缺盆中肿痛。腋下肿。马刀侠瘿。(马刀。瘰 也侠瘿侠颈之瘤属也。)汗出振寒疟。(少阳居三阳之中半表半里者也故阳胜则汗出风胜则振寒为疟)胸胁肋髀。膝外至胫绝骨外踝前。及诸节皆痛。小指次指不用。为此诸病。(皆足少阳经脉之所及。)盛则泻之。虚则补之。热则疾之。寒则留之。

　　陷下则灸之。不盛不虚以经取之(义如前)盛者人迎大一倍于寸口。虚者人迎反小于寸口也。(脉之盛衰候在人迎)肝足厥阴之脉。起于大指丛毛之际。(大敦穴)上循足跗上廉。(行间。太冲。)去内踝一寸。

　　(中封)上踝八寸交出太阴之后。上 内廉。(上踝过足太阴。之三阴交。历蠡沟中都复上一寸交出太阴之后。上 内廉。至膝关曲泉也)循股阴入毛中。过阴器。(循股内之阴包五里阴廉。上会于足太阴之冲门府舍。入阴毛。中之急脉。遂左右相交。环绕阴器。而会于任脉之曲骨)抵小腹挟胃。属肝络胆。(自阴上入小腹。会于任脉之中极关元。循章门至期门之所。挟胃属肝。下足少阳日月之所络胆也。)循喉咙之后。上入颃颡。连目系。上出额与督脉会于巅。(其内行而上者自胁肋间由足阳明人迎之外。循喉咙之后入颃颡。行足阳明大迎地仓四白之外内连目系。上出足少阳阳白之外临泣之里与督脉相会于顶巅之百会。)其支者从目系下颊里。环唇内。(此支者从前目系之分。下行任脉之外。本经之里。下颊里。交环于口唇之内。)其支者。复从肝别贯膈。上注肺。(又其支者。从前期门属肝所。行足太阴食窦之外。本经之里。别贯膈上注于肺。下行至中焦。挟中脘之分。复接于手太阴肺经以尽十二经之一周。终而复始也。) 是动则病腰痛不可以俯仰。(足厥阴支别者。与太阴少阳之脉。同结于腰髁下中 下 之间。故为腰痛。)丈夫 疝。妇人少腹肿。(足厥阴气逆则为睾肿卒疝妇人少腹肿。即疝病也。)甚则嗌干面尘脱色。是肝所生病者。胸满呕逆。飧泄狐疝。遗溺闭癃。(足厥阴经上行者。挟胃贯膈。下行者过阴器抵小腹也。)为此诸病。盛则泻之。虚则补之。热则疾之。寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚。以经取之。(义如前)盛者寸口大一倍于人迎虚者寸口反小于人迎也。(脉之盛衰。候在寸口。)诸络脉皆不能经大节之间。必行绝道而出入复合于皮中其会皆见于外。(经脉。伏行。

　　分肉。必由溪谷大节之间。络脉行于阻绝之道。出入联系以相通。然络有大小。大络犹木之干。

　　行有出人。其十二大络生一百八十系络。系络生一百八十缠络。缠络生三万四千孙络。孙络犹木之枝散于肤腠。故其会皆见于外。)故诸刺络脉者。必刺其结上。甚血者。虽无结。急取之。以泻其邪而出其血。留之发为痹也。(此以血之所聚其结。粗突倍常。即常刺处也。若血聚已甚。虽无结络。亦急取之。以去其邪血。否则发为痹痛之病。)凡诊络脉。脉色青则寒且痛。赤则有热。胃中寒手鱼之络多青矣。胃中有热。鱼际络赤。其暴黑者。留久痹也。其有赤有黑有青者。寒热气也。其青短者。少气也。(视各经络脉之色以察病则鱼际尤为易见。)凡刺寒热者。皆多血络。必间日而一取之。血尽而止乃调其虚实。(此言邪气客于皮毛。未入于经而为寒热者病在血络。取候血尽则邪尽止针。而后因其虚实以调治之。)其小而短者少气甚者泻之则闷。(虚甚而泻。必致昏闷。)闷甚则仆。不得言。(运仆暴脱。不能出言。)闷则急坐之也。(须于初闷时急扶静坐。使得气转若偃卧则气滞恐致不救也。)手太阴之别。名曰列缺。起于腕上分间。并太阴之经。直入掌中。散入鱼际。其病实则手锐掌热。虚则欠KT 。(音去)小便遗数。取之去腕寸半。别走阳明也。

　　手少阴之别。名曰通里。去腕一寸别而上行。循经入于心中。系舌本。属目系。其实则支膈。虚则不能言。取之掌后一寸。别走太阳也。

　　手心主之别。名曰内关。去腕二寸。出于两筋之间。循经上系于心包。络心系。实则心虚则为头强。皆取之。手太阳之别。名曰支正。上腕五寸内注少阴。其别者上走肘。络肩。实则节弛肘废。虚则生疣。小者如指痂疥。取之所别也。(如指间痂疥之类。)手阳明之别。名曰偏历。去腕三寸。别入太阴。其别者上循臂。乘肩 。上曲颊偏齿。

　　其别者入耳合于宗脉。实则龋聋。虚则齿寒痹隔。取之所别也。

　　手少阳之别。名曰外关。去腕二寸外绕臂。注胸中。合心主。病实则肘挛。虚则不收。取之所别也。

　　足太阳之别。名曰飞扬。去踝七寸别走少阴。实则鼽窒头背痛。虚则鼽衄。取之所别也。

　　足少阳之别名曰光明。去踝五寸。别走厥阴。下络足跗。实则厥。虚则痿 。坐不能起足阳明之别。名曰丰隆。去踝八寸别走太阴其别者循胫骨外廉。上络头项。合诸经之气。下络喉嗌。其病气逆则喉痹瘁喑。实则狂癫。虚则足不收。胫枯。取之所别也。足太阴之别。

　　名曰公孙。去本节之后一寸。别走阳明。其别者入络肠胃。厥气上逆则霍乱实则肠中切痛。

　　虚则鼓胀。取之所别也。

　　足少阴之别名曰大钟。当踝后绕跟别走太阳。其别者。并经上走于心包。下外贯腰脊。

　　其病气逆则烦闷。实则闭癃。虚则腰痛取之所别也。

　　足厥阴之别。名曰蠡沟。去内踝五寸别走。少阳其别者循茎上睾结于茎。其病气逆则睾肿卒疝。实则挺长。虚则暴痒。取之所别也。

　　任脉之别。名曰尾翳。下鸠尾。散于腹。实则腹皮痛。虚则痒搔。取之。(尾翳误。任脉之络名屏翳即会阴穴。此任督冲三脉所起之处。由鸠尾下行散于腹也。)督脉之别。名曰长强。侠膂上项。散头上。下当肩胛左右别走太阳。人贯膂。实则脊强。虚则头重高摇之挟脊之有过者。取之所别也。

　　脾之大络。名曰大包。出渊液下三寸布胸胁。实则身尽痛。虚则百节尽皆纵。此脉若罗络之血者皆取脾之大络脉也。

　　凡此十五络者。实则必见虚则必下。视之不见。求之上下。人经不同。络脉异所别也。

　　络满经虚灸阴刺阳。经满络虚。刺阴灸阳(络主阳经主阴灸为补刺为泻。详在素问通评

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢经水

　　足阳明。五脏六腑之海也。其脉大。血多。气盛。热壮。刺此者。不深弗散。不留不泻也。

　　足阳明刺深六分。留十呼。足太阳深五分。留七呼。足少阳深四分。留五呼。足太阴深一分留四呼。足少阴深二分。留三呼。足厥阴深一分留二呼。手之阴阳。其受气之道近。其气之来疾。其刺深者。皆无过二分其留皆无过一呼。其少长大小肥瘦。以心撩之命曰法天之常。

　　灸之一然。灸而过此者。得恶火。则骨枯。脉涩。刺而过此者。则脱气。

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢脉度

　　手之六阳。从手至头。长五尺。五六三丈。手之六阴。从手至胸中三尺五寸。三六一丈八尺。五六三尺。合二丈一尺。足之六阳。从足上至头八尺。六八四丈八尺。足之六阴。从足至胸中六尺五寸。六六三丈六尺。五六三尺。合三丈九尺。跷脉从足至目七尺五寸。二七一丈四尺。二五一尺。合一丈五尺。督任脉各四尺五寸。二四八尺。二五一尺。合九尺。凡都合一十六丈二尺。此气之大经隧也。经脉为里。支而横者为络。络之别者为孙。盛而血者疾诛之。盛者泻之。虚者饮药以补之。

