<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可则刺。不可远取也。(此非大经之病。但可刺去其痛处之血。不可远取荥俞)头痛不可刺者。大痹为恶。(风寒湿三气杂至。合成恶患。令人头痛不可刺也。)日作者。(犹有间止。)可令少愈。不可已。(不能全已。)头半寒痛。(偏头冷痛。)先取手少阳阳明。(刺丝竹空。中渚。合谷。)后取足少阳阳明(刺头临泣。足临泣。头维。)厥心痛。与背相控。善 。(音记狂也。)如从后触其心。伛偻者。肾心痛。(阴邪上冲。)先取京骨昆仑。发针不已。取然谷。(五脏道气上干于心而为痛者。谓之厥心痛。下仿此。)厥心痛。腹胀胸满。心尤痛甚。胃心痛也。(多由停滞。)取之大都太白。(胃与脾为表里。故当取此。)厥心痛。痛如以锥针刺其心。心痛甚者。脾心痛也。(寒逆中焦。)取之然谷太。(足太息。肝心痛也。(多由木火之郁病在血分。)取之行间太冲。厥心痛。卧若徒居。心痛间动作。痛益甚。色不变。肺心痛也。取之鱼际太渊。(徒空也。卧若徒居无倚傍也。间或动作则益甚者。气逆不舒。畏于动也。色不变不在血也。

　　是皆病在气分。故曰肺心痛也)真心痛。手足清至节。心痛甚。旦发夕死。夕发旦死。(邪气正犯心主也。)心痛不可刺者。中有盛聚。不可取于 。(或积或血。停聚于中。病在脏而不在经。)肠中有虫瘕。(结聚也。)及蛟 。(音回。蛔也。蛟即 属。)皆不可取以小针。(谓力小不能制也。)心肠痛 作痛。(难忍之状。)肿聚往来上下行。(肚腹肿起。或行无定处。

　　)痛有休止。(虫动则痛。静则不痛。)腹热喜渴。涎出者是蛟 也。(此皆虫瘕在肠胃中。为心腹痛也)以手聚按而坚持之。无令得移。以大针刺之。久持之虫不动。乃出针。(此即治虫瘕蛟 之法)HT 腹 痛。形中上者。(此重言症之如此。其形自中自上而渐升者即当以虫治之也○HT 音烹满也。)耳聋无闻取耳中。(即手太阳经听宫穴。○又取手少阳经关冲穴及足少阳经窍阴穴)耳鸣。取耳前动脉。(即手少阳经耳门穴。○又取手厥阴经中冲穴及足少阳经窍阴穴)足髀不可举。侧血中。(热)股胫淫泺。(似乎酸痛而无力也。)烦心。头痛。时呕时闷。眩已汗出。久则目眩。

　　悲已喜恐。短气不乐不出三年死也。

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢杂病篇

　　厥。挟脊而痛至顶。头沉沉然目KT KT 然腰脊强取足太阳 中血络。厥。胸满面肿。唇漯。(肿起貌)暴言难。甚则不能言。取足阳明。(可刺解 冲阳陷谷)厥。气走喉而不能言。手足清。大便不利。取足少阴。(可刺涌泉。太 交信。)厥而腹响响然(寒气滞于脾也)多寒气。腹中谷谷(音斛水谷不分之声也)便溲难。取足太阴。(可刺大都太白三阴交阴陵泉府舍等痿厥为四未束 。乃疾解之日二(当刺四支之穴。每日二次。)不仁者。十日而知。无休。病已止。(此节连在后哕以草刺鼻之上。今从类。经分列。)嗌干。口中热如胶。取足少阴。(刺复溜穴。补肾水则火衰也。)膝中痛。取犊鼻。以员利针。发而间之(间。非止一次也。)喉痹不能言。取足阳明。(重者。当泻其下。刺三里。下廉。丰隆内庭厉兑。)能言。取手阳明。(轻者。但刺之上如合谷。阳 。偏历温溜扶突禾 等穴。)疟不渴。间日而作。取足阳明。(可刺陷谷。内庭。厉兑。○刺疟论曰。刺足太阳。)渴而日作。取手阳明。(可刺商阳。三间合谷。阳 大迎等穴。)齿痛不恶清饮取足阳明。(内庭厉兑。)恶清饮。取手阳明。(商阳三间。合谷偏历。)聋而不痛者。取足少阳。(客主人。)聋而痛者。取手阳明。(偏历。)衄而不止。 血流。取足太阳。(委中。) 血。取手太阳。(宛骨。)不已。刺宛骨下。(手少阴通里阴 神门)不已。刺 中出血。(即委中。鼻中出血曰衄。败血凝聚色紫黑者曰 。 血成流其去多也。下云 血。其聚而不流者也)中热而喘。取足少阴 中血络。(刺复溜穴。又刺足太阳)喜怒而不欲食。言益小。取足太阴。(宜刺公孙穴。)怒而多言。刺足少阴。(复溜穴。滋水以制火也○一作刺足少阳)痛。刺足阳明曲周动脉。(颊车)见血立已。不已。按人迎于经。立已。(人迎穴浅刺之○刺手太阳。(痛在颈侧。刺少泽。后 天窗。)小腹满大。上走胃。至心。淅淅身时寒热。小便不利。取足厥阴。(太中。)腹满。大便不利。腹大亦上走胸嗌。喘息喝喝然。取足少阴。(太 )腹满。食不化。腹响响然。不能大便。

　　取足太阴。(太白)心痛引腰脊。欲呕。(肾邪上逆)取足少阴。(太 )心痛腹胀。啬啬然。(涩滞貌。)大便不利。取足太阴。(太白)心痛引背。不得息。刺足少阴。不已。取手少阳。(足少阴之脉贯脊故痛引于背当刺大钟穴。手少阳之脉布膻中。故不得息。当刺支沟穴。)心痛引小腹满。上下无定处。便溲难。刺足厥阴。(太冲)心痛。但短气。不足以息。刺手太阴。(尺泽太渊。)心痛。当九节刺之。按已刺。按之立已。不已。上下求之。得之立已。(此总言刺心痛之法也九节指督脉之筋缩穴。宜先按之按已而刺刺后复按之其痛当立已。如不已。则上而手经下而足经。求得其故而刺之。则立已也。)气逆上刺膺中陷者。(膺窗)与下胸动脉。(膻中。)腹痛。刺脐左右动脉。已刺。按之立已。(如足阳明之天枢。足少阴之肓俞皆主腹痛)不已刺气街。(即气冲)已刺。按之立已。

　　哕(即呃逆也。)以草刺鼻。嚏。嚏而已。(嚏则气达)无息。而疾迎引之。立已。(闭口鼻之气。使之无息。乃迎其气而引散之勿令上逆。)大惊之。亦可已。(言以他事惊之，则亦可已○哕旧本岁马注岁疑作岁今从类经作哕。)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢周痹篇

　　众痹各在其处。更发更止。更居更起。以右应左。以左应右。非能周也。更发更休也。

　　(各在其处。谓随聚而发也不能周遍上下。但或左或右。更发更休。患无定所。故曰众痹。)刺此者。痛虽已止。必刺其处。勿令复起。(此言必刺其原痛之处也。)周痹者。在于血脉之中。随脉以上。随脉以下。不能左右各当其所。(能上能下。但随血脉而周遍于身。故曰周痹。)痛从上下者。先刺其下以过之。后刺其上以脱之。痛从下上者先刺其上以过之。后刺其下以脱之。(过者去之。之谓先去其标也。脱者拔绝之谓后拔其本也。)此风寒湿气客于外。

　　分肉之间。迫切而为沫。沫得寒则聚。聚则排分肉而分裂也。分裂则痛。(邪气客于肌表渐入分肉之间。则迫切津液而为汁沫。沫得寒。则聚而不散。故排裂肉理为痛)痛则神归之。

　　神归之则热。热则痛解。痛解则厥。厥则他痹发发则如是(痛则心注其处故神归之。神归即气归。故热热则寒散而痛暂解。其气尚逆而为厥。厥则三气随血脉以上下者。或痛从上而下。或痛从下而上。则彼之为痹。发于血脉之中非若众痹之左右移易也。)此内不在脏而外未发于皮独居分肉之间。真气不能周。(即一身之痛症)故命曰周痹。(周身气闭也。)故刺痹者。必先切侑其下之六经。(足六经也。)及大络之血结而不通。(宜泻之)及虚而脉陷。空者而调之。(宜补之。)熨而通之。(寒凝而气不周者宜之。)其螈坚转。(螈急转筋之谓)引而行之(针引其气而行之也。)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢海论

　　人亦有四海。十二经水。经水者。皆注于海。(四海者百川之宗)胃者。水谷之海。其输上在里。)冲脉者。为十二经之海。其输上在于大杼。下出于巨虚之上下廉。(此即血海也。冲脉起于胞中。其前行者。并足少阴之经侠脐上行。至胸中而散。其后行者上循背里。为经络之海。故其输。上在于足太阳之大杼。下在于足阳明之巨虚上下廉○水谷之海者。言水谷盛贮于此。营卫由之而化生也。血海者。言受纳诸经之灌注。精血于此而蓄藏也。)膻中者。为之海。其输上在于柱骨之上下。前在于人迎。(膻中胸中也宗气积于胸中。出于喉咙以贯心脉而行呼吸。故膻中谓之气海。气海。营运之输一在颃颡之后。即柱骨之上下谓督脉之喑门大椎也。一在颃颡之前。谓足阳明之人迎也。)脑为髓之海其输上在于其盖下在风府。(诸髓皆属于脑。脑为髓之海。盖脑盖骨也。即督脉之囟会风府。此皆髓海之上下输也。)气海有余者气满胸中 息。面赤。(邪气实也。)气海不足。则气少不足以言。(正气虚也。)血海有余。则常想其身大。怫然不知其所病。(怫怫郁也重滞不舒之貌)血海不足亦常想其身小。狭然不知其所病。(狭隘狭也。索然不广之貌。病在血者徐而不显故茫然不觉其所病。)水谷之海有余。则腹满。(水谷留滞于中。故腹为胀满。)水谷之海不足。则饥不受谷食。(胃虚则不能纳故虽饥不受谷食)髓海有余。则轻劲多力。自过其度。(骨髓充足之征。)髓海不足。

　　则脑转耳鸣。胫酸眩冒。目无所见。懈怠安卧。(髓为精类精衰则气去而诸症见矣。)审守其输。而调其虚实。无犯其害。顺者得复。逆者必败。(凡此四海。俱有顺逆顺者。知所养者也不知所养则逆矣。故审察其俞穴。如上文无犯其害无盛盛无虚虚也。)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢五乱

