<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清气在阴。浊气在阳。营气顺脉卫气逆行。清浊相干乱于胸中。是谓大 。(清气属阳在阴则乱浊气属阴而降在阳则乱营气阴性精专行常顺脉卫气阳性剽悍昼当行阳。夜当行阴若卫气逆行则阴阳相犯乱于胸中而为 闷总由卫气之为乱耳。)故气乱于心。则烦心密嘿。俯首静伏。取手少阴心主之 。(神门大陵)乱于肺。则俯仰喘喝。接手以呼。取手太阴荥足少阴。(鱼际太 )乱于肠胃。则为霍乱。取足太阴阳明。(太白陷谷)不下者。取之三里(气乱于内者上则在心肺下则在肠胃也。)乱于臂胫则为四厥。取之先去血脉。(臂足之有血络者刺去其血。)后取其阳明少阳之荥 。(在臂取二间三间液门中渚。在足取内庭陷谷侠溪临泣。)乱于头。则为厥逆。头重眩仆。取之天柱大杼。(足太阳经穴。)不知取足太阳荥输。(通谷束骨○气乱于外者。下则在四肢上则在头也。)徐入徐出。谓之导气。补泻无形。谓之同精(凡行针补泻皆贵和缓故当徐入徐出导气复元而已。然补者导其正气泻者导其邪气总在保其精气故曰补泻无形。谓之同精)是非有余不足也。乱气之相逆也。(言此非为有余不足而设特以乱气相逆宜导治之如是耳。)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢逆顺肥瘦

　　年质壮大。血气充盈。肤革坚固。因加以邪。刺之者。深而留之。此肥人也。(气血正盛故与肥壮之人同其法)广肩腋项肉薄浓皮而黑色。唇临临然。(唇浓质浊之谓)其血黑以浊其气涩以迟。为人贪于取与刺此者。深而留之。多益其数也。(久留针)瘦人者。皮薄色少肉廉廉然。(薄也)薄唇轻言。(肉瘦气少)其血清气滑。易脱于气。

　　易损于血。刺此者。浅而疾之 刺常人。视其白黑。各为调之。(白者同瘦人。黑者同肥人当调其深浅之数也)端正敦浓者。其血气和调。(即常人之度)刺此者。无失常数也。(如经水篇足阳明刺深六分。留十呼之类)婴儿者。其肉脆。血少气弱。刺此者。以毫针浅刺而疾发针。日再可也。(若邪有未尽少阴之脉独下行何也。夫冲脉者。五脏六腑之海也。五脏六腑皆禀焉。其上者。出于颃颡。

　　于气街。循阴股内廉入 中。伏行 骨内。下至内踝之后属而别。其下者。并于少阴之经渗三阴。(自少阴以渗及肝脾二经所以下行也。)其前者。伏行出跗属下。(足掌属也。)循跗入大指间。渗诸络而温肌肉。(皆冲脉之气也。)故别络结。则跗上不动。不动则厥。厥则寒矣(若冲脉之络因邪而结。则跗上之经不动而为厥寒矣。足三阴脉从足走腹。而独有足少阴肾脉绕而下行者以冲脉与之并行故耳。)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢血络论

　　脉气盛而血虚者。刺之则脱气。脱气则仆。(苦泻其气则阴阳俱脱故为仆倒)血气俱盛。

　　气多者。其血滑。刺之则射。阳气蓄积。久留而不泻者。其血黑以浊故不能射。(阳气久留不泻阴血日枯。)新饮而液渗于络。未合和于血也。故血出而汁别焉(血汁相半。)其不新饮者。身中有水。久则为肿。阴气积于阳。其气因于络。故刺之血未出而气先行。故肿。(阴滞于阳而不易散)阴阳之气。其新相得而未和合。(血气初调。)因而泻之。则阴阳俱脱。表里相离。故脱色而苍苍然(衰危之色。)刺之血出多。色不变。而烦 者。刺络而虚(及)经。

　　虚经之属于阴者阴脱。故烦 阴阳相得。而合为痹者。此为内溢于经。外注于络如是者。阴阳俱有余。虽多出血。而弗能虚也。

　　热气因于针。则针热。热则肉着。于针。故坚焉。(肉着者。即针入而紧涩难穷坚不可

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢淫邪发梦

　　阴气盛。则梦涉大水而恐惧。(以阴胜阳。故梦多阴象。)阳气盛则梦大火而燔 。(以阴。故梦多阳象。)阴阳俱盛。则梦相杀。(俱盛则争。)上盛则梦飞。(阳胜者。亲乎上也。

　　)下盛则梦堕。(阴胜者亲乎下也。)甚饥则梦取。(因不足也。)甚饱则梦予。(与同因有余也。)肝气盛。则梦怒。(肝在志为怒也。)肺气盛。则梦恐惧哭泣飞扬。(肺在志为忧。故梦恐惧哭泣肺主气故梦飞扬。)心气盛。则梦喜笑恐畏。(心在志为喜。在变动为忧也。)脾气盛。则梦歌乐。身体重不举。(脾在声为歌喜音乐主肌肉也。)肾气盛则梦腰脊两解不属。(腰为肾之腑。故若腰脊不相运属。)凡此十二盛者。至而泻之立已。(阳盛则有余于腑。阴盛则有余于脏但察其邪之所在。而以针泻之则已。)厥气客于心。则梦见丘山烟火。(厥之在人也谓其为阳。则本非阳盛。谓其为阴。则又非阴盛。盖以五脏隔绝精神散越故为妄梦。心属火故梦烟火。)客于肺则梦飞扬。见金铁之奇物(肺属金也。)客于肝。则梦山林树木。(肝属木也。)客于脾。则梦见丘陵大泽坏屋风雨(脾属士。其主湿也。)客于肾。则梦临渊。没居水中。(肾属水也。)客于膀胱。则梦游行。(膀胱属三阳之表也。)客于胃。则梦饮食。(胃为水谷之海也)客于大肠。则梦田野。(大肠为传导之官其曲折纳沃类田野也。)客于小肠则梦聚邑冲衢。(小肠为受盛之官。物之所聚。类邑衢也。)客于胆。则梦斗讼。自刳。(胆主决断其气刚也。)客于阴器则梦接内。(欲念之所注也)客于顶则梦斩首(恐怖之所及也。)客于胫。则梦行走而不能前。及居深地 苑中。(厥逆之邪在下也。)客于股肱。则梦礼节拜起。

　　(劳倦之所致也)客于胞 。则梦泄便。(胞溲脬也。 。大肠也。在前则梦泄在后则梦便。)凡此十五不足者至而补之。立已也。(当各随其经以针补之。)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢顺气一日分为四时

　　春生夏长。秋收冬藏。是气之常也。(皆以阳气为言。)人亦应之以一日分为四时朝则为日中为夏日入为秋。夜半为冬。(自子之后太阳从左而升。升则为阳自午之后太阳从右而降。降则为阴。大而一岁小而一日。无不皆然故一日亦分四时也。)朝则人气始生。病气衰。

　　故旦慧。日中人气长。长则胜邪。故安。夕则人气始衰。邪气始生。故加。夜半人气入藏。

　　邪气独居于身。故甚也。其时有反者。是不应四时之气。藏独主其病。是必以藏气之所不胜时者甚。(如脾病畏木之类。值其时口。故病必甚。)以其所胜时者起也。(如脾病喜火土。

　　肺病喜土金。肾病喜金水。肝病喜水木。心病喜木火。值其时日。故病当起。)人有五脏。五脏有五变。五变有五输。故五五二十五输。以应五时 病在脏者。取之井。(脏主冬。冬刺井。)病变于色者取之荥。(色主春。春刺荥。)病时间时甚者。取之输。(时主夏。夏刺俞)病变于音者。取之经。经满而血者。(音主长夏。长夏刺经。)病在胃及以饮食不节得病者。取之于合。故命曰味主合。(味主秋秋刺合○按本篇五时之刺。以应五俞。谓冬刺井春刺荥夏刺俞。长夏刺经秋刺合者以井应冬荥应春俞应夏。经应长夏。合应秋也。考他篇文义皆与此同及六十六难曰。井者。东方春也。万物之始生。合者北方冬也。阳气入藏。七十四难曰。经言春刺井夏刺。荥季夏刺俞。秋刺经冬刺合。与本篇不合。必难经之误也

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢五变

　　人之有常病也。亦因其骨节皮肤腠理之不坚固者。邪之所舍也。故常为病也。

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢论勇

　　大忍痛与不忍痛者。皮肤之薄浓。肌肉之坚脆。缓急之分也。非勇怯之谓也。

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢论痛

　　人之骨强。筋弱。肉缓。皮肤浓者。耐痛。其于针石之痛。火 亦然。( 音泄。艾火烧灼。)坚肉薄皮者。不耐针石之痛。于火 亦然。

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢背

　　背中大 。在杼骨之端。肺 在三焦之间。心 在五焦之间。膈 在七焦之间。肝 在之间。脾 在十一焦之间。肾 在十四焦之间。皆挟脊相去三寸所。则欲得而验之。按其处应在中而痛解。乃其 也。灸之则可。刺之则不可。气盛则泻之。虚则补之以火补者。毋吹其火。须自灭也。以火泻者。疾吹其火。传其艾。须其火灭也。

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢逆顺

　　气之逆顺者。所以应天地阴阳四时五行也。脉之盛衰者。所以候血气之虚实有余不足也。刺之大约者。必明知病之可刺。与其未可刺。与其已。不可刺也。(已者言病既已也。)

　　卷一　灵枢经文

　　贼风篇

　　贼风邪气之伤人也。令人病焉。尝有所伤于湿气。藏于血脉之中。分肉之间。久留而不去。

　　若有所堕坠。恶血在内而不去。卒然喜怒不节饮食不适。寒温不时。腠理闭而不通。其开而遇风寒。则血气凝结。与故邪相袭。则为寒痹。其有热则汗出。汗出则受风。虽不遇贼风邪气。必有因加而发焉。

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢卫气失常篇

　　卫气之留于腹中蓄积不行菀蕴不得常所。使人肢胁胃中满喘呼逆息者何以去之(卫气者。水谷之悍气也。循皮肤之中。分肉之间熏于肓膜散于胸腹。此卫气之常也。失其常则随邪内陷留于腹中。蓄积不行而菀蕴为病)其气积于胸中者上取之积于腹中者下取之上下皆满者旁取之(俱如下文)积于上泻大迎(足阳明经)天突(任脉)喉中。(即廉泉穴积于胸中病喘呼逆息。

　　故常泻之于上)积于下者泻三里气街(积于腹中。病胃中满故当泻其下。)上下皆满者。上下取之与季胁之下一寸。重者鸡足取之。(上下皆病胸中与腹中俱满。当取上五穴又旁取季胁之章门穴。其积重者。即积针以刺之如鸡足之状)诊视其脉大而弦急及绝不至者及腹皮急甚者。不可刺也。

