<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　针灸逢源 清 李学川

　　序

　　岁乙亥春三月余掩关养 邓尉山人李君三源过访出其所篡针灸逢源一书相质正余曰聋者与别宫征瞽者不可与辨黑白余虽尝涉猎岐黄书于方剂略识一二而于针灸则懵然无所知安敢强作解人哉李君曰不然夫道一而已自周礼有疾医疡医之分而医之内外始判然吾观古者以汤液治内以针灸治外理本同条而共贯事实相济以有成灵素详针灸而略汤液非毗外也长沙以后详汤液而略针灸非毗内也时世之淳浇民生之强弱使然也人身内而脏腑外而经络毛腠不过一气一血相为流贯故病有内有外有由外及内有由内达外循环无端息息相通知汤液而不知针灸是知人有脏腑而不知有经络毛腠也知针灸而不知汤液是知人有经络毛腠而不知有脏腑也病虽万变人只一身医者必离而二之可乎哉且医而不知针灸将不知脏腑经络之相为表里乎不知脏腑经络之相为表里则脉络之交会起止气血之生死出入又乌从而测之冒昧以施其技不几如思明者之掩其目思聪者之填其耳乎余之为此书非欲于前贤著作外拔赵帜而立赤帜也意在通内外两家之筏而使之左右逢源会归一致不至如断港绝潢者之适乎此而不适乎彼也子其为我校仇而存之余深韪其言晨窗展卷反复商榷条分缕析发凡起例始则探源灵素继则荟萃群言正经穴之谬讹补注疏之阙略本铜人聚英资生神应针灸之法而广其义于长沙河间东垣景岳审证之书因端竟委纲举目张不特习针科者可因证以考穴按穴以施治先洞悉乎致病之由而后巧施其针灸之术即习方书者亦可藉是以佐汤液之所不逮而上合乎灵素以暨长沙东垣内外相资针药并用之旨其有裨于医术者岂浅鲜哉余故乐得而序之时。

　　嘉庆丁丑岁春二月虞阳同学弟席亮丽农氏拜撰

　　续刻灵素序

　　昔者黄帝同岐伯少俞等六臣互相讨论开医学之源传灵枢素问即内经也灵枢所论者营卫血气之阳寒暑之推迁饮食居处之得失五运生制之胜复六气时序之逆顺察其脉色以明病所由生也然考其治病针灸最详自仲景圣着伤寒方论针灸亦有不可阙者如刺风池风府期门灸少阴厥阴之类嗣后名家踵起方书益盛而针灸亦兼及焉今医独事方药视针灸为小技而忽诸则灵素书虽存而知刺法者鲜矣(学川)不揣孤陋较灵素甲乙经穴之异同参伤寒杂病方书之辨论编为针灸逢源六卷所集灵素特揭经脉刺法诸篇以补医林传诵所阙其脏象脉要疾病诸论无针灸者置之弗录盖欲以别集合而读之也第学人检钞不便兹复采录灵素四十余篇并载集中大要与汪认庵类纂略同而注稍详今并授诸剞劂略述原委千卷端重望世之高明诲余不逮云尔。

　　道光壬午春闰三月李学川三源氏题于棣华草堂

　　凡例

　　一灵枢素问论脏腑经络表里相应详列 穴针法开医道之原第全经浩繁近有素灵类纂医经等读本皆删就简要兹集灵素经文揭针灸之要以便读者而注解从王氏马氏吴氏及张景岳类经参较而约取之。

　　一明堂针灸图三卷论人身 穴及灼灸禁忌传自黄帝之书至宋仁宗诏王维德考订针灸之法铸铜人为式分十二经主治有铜人针灸图三卷王叔雅资生经取三百六十穴背面颠末行分类别以穴属病并千金外台之法合而为一滑伯仁十四经发挥详具开阖流注交别之要通考六百五十有七穴今较正十二经左右六百一十八穴任督二脉五十二穴共计六百七十穴凡穴名三百六十有一又奇九十六穴凡穴名三十有五。

　　一针灸大成刻本其辞繁杂法有舛误学人难为考据兹集首录灵素兼采诸家较正铜人经穴参详论证治法编次为六卷较诸针灸大成略同而异。

　　一小儿体脆神怯肠胃柔弱针灸未可遽试汤液或不能投故赘推拿一法以资所不逮。

　　一兹集针灸证治悉本前书录就简要参合指归以期临症无误病情无乖古法集中节目章句不尽详书名姓氏者省文也间有附意处用按字别之第识见浅陋惟。

　　高明正教之

　　邓尉山人李学川识

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢九针十二原篇

　　夫气之在脉也邪气在上。(贼风邪气之中人。高而在上。)浊气在中。(小针宁曰。水谷于胃。其精气上注于肺。独溜于肠胃。若寒温不适。饮食不节。病生于肠胃之间。此浊气在中也。)清气在下。(言清湿地气之中人。必在下而从足始。)故针陷脉。则邪气出。(诸经孔穴多在陷者之中。故刺各经陷脉。则经气行而邪气出。乃所以针阳邪之在上者。)针中脉。

　　则浊气出。(小针解曰。取之阳明合也。足三里穴刺之。可以清肠胃之留滞。○此下缺清气在下之义。或有所失。)针太深则邪气反沉。病益。(言浅病深刺之。则邪气从之入反沉。病益深也。)故曰皮肉筋脉。各有所处。病各有所宜。(经络疾病各有所处)各不同形各以任其所宜。(言九针各不同形。故其任用亦各有所宜也。)无实无虚。(无实实无虚虚也)损不足而益有余。是为甚病。病益甚。(反而为之。适所以增病。)取五脉者死。(五脉。五脏五 也。

　　也。若不知虚实而尽写之。令人羸败。 衰残也。)夺阴者死。(本输篇曰。尺脉动在五里。

　　五之禁也。言取尺之五里五往以夺之。则五脏之 气皆竭也。故曰夺阴者死。)夺阳者狂。(如上文取三阳之谓)针害毕矣。

　　刺之而气不至。无问其数。(必以气至为度也。)刺之而气至。乃去之。勿复针。(气至勿复有所宜也。)刺之要气至而有效效之信。若风之吹云。明乎若见苍天。刺之道毕矣。(刺以气为要以效为信。促其要则效。如风之吹云。邪气去。则正气见。故明乎若见苍天也。)五脏五 。五五二十五 。六腑六 。六六三十六 。( 穴之总名。五 。即各经井荥俞经合穴也。六腑复多一原穴。故各有六 。)经脉十二。络脉十五。凡二十七气以上下。(脏有五。腑有六。而复有手厥阴心主一经。是为十二经。十二经各有络脉。如手太阴别络在列缺之类。又有任脉之络曰屏翳督脉之络曰长强。脾之大络曰大包。共为十五络。总二十七气以通周身上下也。)所出为井。所溜为荥。(急流曰溜。)所注为 。(注灌溉也。)所行为经。所入为合。二十七气所行。皆在五 也。(按张景岳解井荥俞经合云。井如水源出井。其气正深。北方水也。荥小水也。脉气尚微。东方春也。 。输运也。脉由此而输。彼其气方盛。南方夏也。经者。脉气大行。正盛于此应长夏也。合者。脉气由此内行。归合于腑脏西方金也。合于本输水热穴等篇之旨。余如六十五难曰。井主春。合主冬。项氏曰井象水之泉荥象水之陂俞象水之窬。经象水之流合象水之归。与灵素经旨。不合。)节之交。三百六十五会。(络脉之渗灌诸节者也。)所言节者。神气之所游行出入也。非皮肉筋骨也。(节者。

　　即神气之所游行出入。以穴 为言也。)凡将用针。必先诊脉。视气之剧易。乃可以治也五脏之气。已绝于内。而用针者。反实。是谓重竭。重竭必死。其死也静。(脏气已绝于内。阴虚也。反实其外。误益阳也。益阳则愈损其阴是重竭也。阴竭必死死则静也)治之者。辄反其气。取腋与膺。(腋与膺皆脏脉所出。气绝于内而复取之。则致气于外。而阴愈竭矣。)五脏之气已绝于外。而用针者。反实其内。是谓逆厥。逆厥则必死。其死也躁。(脏气已绝于外阳虚也反实其内。误补阴也助阴则阳气愈竭。故致四逆而厥逆厥必死死必躁也。)治之者。反取四末。(四末为诸阳之本。气绝于外。而取其本。则阴气至而阳愈陷矣)四关主治五脏。五脏有疾。当取之十二原。(四关者。即两肘两膝乃周身骨节之大关也。故凡井荥俞原经合穴。皆手不过肘。足不过膝也。十二原者。本篇言肺原太渊。心原即心主俞太陵。肝原太冲脾原太白。肾原太 左右各二穴。并膏之原鸠尾。肓之原脖 。共为十二原穴。而脏腑表里之气。皆通于此。故可以治五脏之疾。及考六十六难。又有心原神门。胆原丘墟。胃原冲阳三焦原阳池。膀胱原京骨大阳原合谷小肠原腕骨。合共肺心主肝脾肾之原总为十二原。而膏之原肓之原。不在其中。)胀取三阳。(胃胆膀胱)飧泄取三阴。(脾。肝。肾

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢本输篇

　　(输。 。俞。占通用。)春取络脉诸荥大经分肉之间甚者深取之。闲者浅取之。(春以少阳之令。将升未升。其气在中。故刺可深可浅。络脉十二经之大络。如列缺之类。诸荣。如鱼际之类)夏取诸 孙络肌肉皮肤之上。(夏以老阳之令。阳盛于仲。故宜浅刺诸 。如太渊之类。孙络详在后经脉篇中。)秋取诸合。(如尺泽之类)余如春法(秋以少阴之令。将降未降。其气在中。故亦宜中取于大经分肉之间。可浅可深也。)冬取诸井诸 之分。欲深而留之。(冬以老阴之令。阳气伏藏。诸井如少商之类诸 。谓脏腑之 。如肺 之类。其气深皆主冬气。故曰欲深而留之也。)此四时之序气之所处病之所舍藏之所宜(此节言经络浅深。兼诸 而分主四时也。宜与素问四时刺逆。从论参其义。)

　　卷一　灵枢经文

　　灵枢邪气脏腑病形篇

　　诸急者多寒。(紧急之脉多风寒。而气化从乎肝也。)缓者多热。(纵缓之脉多中絷而气化从乎脾胃也。)大者多气少血。(脉大为汤有余。气实血虚。而气化从乎心也。)小者血气皆少。(小者。近于微细。在阳为阳虚。在阴为阴弱。脉体属阴。而气化从乎肾也)滑者阳气盛。

　　微有热(滑脉为阳。从乎胃也。)涩者多血少气。微有寒。(涩为气滞。为血少。气血俱虚。

　　则阳气不足。故微有寒也。仲景曰。涩者荣气不足亦血少之谓而此曰多血必有误观下文刺涩者无令其血出血少可知矣。涩脉近毛。故气化从乎肺也)是故。刺急者。深内。而久留之。

　　刺缓者。浅内而疾发针。以去其热。刺大者。微泻其气。无出其血。刺滑者。疾发针而浅内之。以泻其阳气。而去其热。刺涩者。必中其脉随其逆顺而久留之。必先按而循之。已发针。疾按其 。无令其血出。以和其脉。诸小者阴阳形气俱不足。勿取以针。而调以甘药也。

　　荥输治外经。合治内府(荥俞气脉浮浅可治外经之病合则气脉深入。可治内府之病)胃合里。(胃足阳明也。三里为合。)大肠合于巨墟上廉。(大肠手阳明也合在曲池。其下俞则合于足阳明之巨墟上廉。)小肠合于巨墟下廉(小肠。手太阳也。合在小海。其下俞则合于足阳明之巨墟下廉。)三焦合入于委阳(三焦。手少阳也合在天井。其下俞则合于足太阳之委中。

