<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干蕲艾煎汤啜之，立愈。

　　卷四

　　四二三六·华佗治呕吐酸水神方

　　黑山栀三钱煎浓汁，入生姜汁少许，和服。或以：黄连六分 吴茱萸一分煎汤饮。

　　卷四

　　四二三七·华佗治吐血神方

　　生地 当归各一两 川芎 元参各五钱 黄芩 三七各三钱 甘草 荆芥各一钱水煎服。或用：鲜生地汁一碗 三七末三钱 炮姜炭末五分调服一剂，即止血，极神效。

　　卷四

　　四二三八·华佗治五膈神方

　　五膈者，谓忧膈、恚膈、气膈、寒膈、热膈是也。方用：麦门冬（去心）十分 蜀椒 远志 附子（炮） 干姜 人参 桂心 细辛各六分 甘草（炙）

　　上捣筛，蜜和丸如弹子。以一枚着牙齿间含，稍稍咽汁，日三。

　　卷四

　　四二三九·华佗治七气神方

　　七气者，谓寒气、热气、怒气、恚气、喜气、忧气、愁气是也。此七气为病，皆生积聚，坚紫菀 前胡 半夏 细辛 丹参 茯苓 芎 桃仁（去皮尖） 吴茱萸 桂心 桔梗石膏各三分 干姜 蜀椒各二分 人参 甘草 防葵各四分 乌头（炮） 大黄各三分 菖蒲三分上捣筛为末，蜜和丸，酒服如梧子三丸。日三。加至十丸，一方去半夏加甘遂三分。

　　卷四

　　四二四○·华佗治五噎神方

　　五噎，谓气噎、忧噎、食噎、劳噎、思噎等是也。皆由阴阳不和，三焦隔绝，津液不行，忧恚嗔怒所生。谓之噎者，言噎塞而不通也。方用：干姜 蜀椒 食茱萸 人参 桂心各五分 细辛 白术 茯苓 附子（炮）各四分 橘皮六分上捣筛，以蜜和为丸，如梧子，酒下三成，日再。

　　卷四

　　四二四一·华佗治痞疾神方

　　皂矾六两（醋炒九次） 没药三两（炒去油）

　　共为末，枣肉为丸，空腹汤下七丸，七日有效。或用；五灵脂 香附各一斤 黑白丑各二两共捣末，半炒熟，半生用，醋和丸，日服三钱。

　　卷四

　　四二四二·华佗治痞积神方

　　桔梗 枳壳等分水煎温服，有效。

　　卷四

　　四二四三·华佗治呃逆神方

　　黄连一钱 紫苏叶八分水煎服。极神效。

　　卷四

　　四二四四·华佗治阴寒呃逆神方

　　乳香 硫黄 陈艾各二钱上捣末，以陈酒煎数沸，乘热嗅之。外以生姜擦当胸，极效。

　　卷四

　　四二四五·华佗治消渴神方

　　消渴者，谓渴而不小便也。由少服五石诸丸散，积久经年，石势结于肾中，使人下焦虚热，及至年衰血气减少，不能制于石，石势独盛，则肾为之燥，故饮水而不小便也。方用：麦门冬 茯苓 黄连 石膏 葳蕤各八分 人参 黄芩 龙胆各六分 枳实五分 升麻四分 生姜 枸杞子 栝蒌根各十分上为末，蜜丸如梧子大，以茆根一升，粟米三合，煮汁服十丸，日再。若渴则与此，饮大麻亦得。

　　卷四

　　四二四六·华佗治内消神方

　　本症之原，当由热中所致，小便多于所饮，令人虚极短气，食物皆消作小便，而又不渴。

　　此病虽稀，极属可畏。宜急用：枸杞枝叶一片 栝蒌根 黄连 石膏各三两 甘草（炙）二两上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，分温五服，日三夜五。困重者多合，渴即饮之。

　　若恐不能长愈，可改用：铅丹二分（熬别研入） 栝蒌根 甘草（炙）各十分 泽泻五分 胡粉二分（熬研入） 石膏白石脂 赤石脂各五分上捣研为散，水服方寸匕，日三服。少壮人一匕半。患一年者服之一日瘥；二年者二日瘥；丸服亦佳，一服十丸，以瘥为度。此方用之如神。忌海藻、菘菜。

　　卷四

　　四二四七·华佗治寒泻神方

　　寒泻一名 溏。其原为脾气衰弱，及寒气在下，遂致水粪并趋大肠，色多青黑，宜温之。

　　春夏宜用：川桂枝 白芍药 白术各半两 甘草（炙）二钱水煎服。

　　秋冬宜用：白芍药 白术各三钱 干姜（炮）半两 甘草（炙）二钱水煎服。甚者则除去干姜加附子三钱。

　　卷四

　　四二四八·华佗治热泻神方

　　热泻者，夏月热气，乍乘太阴，与湿相合；如水之注，故一名暴泻。其候腹痛自汗，烦渴面垢，脉洪数或虚，肛门热痛，粪出如汤。方用：香薷一斤 白扁豆半斤（微炒） 浓朴（去皮姜汁炙熟）半斤上研末，每服三钱，水煎服。

　　卷四

　　四二四九·华佗治久泄神方

　　久泻不止，由于有陈积在肠胃之间，积一日不去，则泻一日不止。治宜先去陈积，而后补之。方用：浓朴 干姜 甘草 桂心 附子各二两 大黄四钱上细锉，先以前五味用水二升半煎八合，并将大黄切碎，水一碗渍半日，煮汤与前汁相合，再煎取六和，去滓，分三服，一日服尽。

　　卷四

　　四二五○·华佗治肾泄神方

　　肾泄者，五更溏泄也。其原为肾阳虚亏，既不能温养于脾，又不能禁固于下。故遇子后阳生之时，其气不振，阴寒反胜，则腹鸣奔响作胀，泻去一、二行乃安。此病藏于肾，宜治下而不宜治中。方用：肉豆蔻 五味子各二两 吴茱萸一两 补骨脂四两 生姜八两 红枣一百枚上捣末，以蒸熟枣肉和丸，如梧子大，每服五、七十丸，空心或食前热汤下，晚食前更进一服。

　　卷四

　　四二五一·华佗治飧泄神方

　　飧泄者，完谷不化也。脾胃气虚，不能熟腐水谷，故食物完出也。治用：人参 茯苓 川芎 官桂 当归 白芍 白术各等分每服二钱，加粟米百粒，与水一升同煎取七合，去滓，空腹温服。若虚劳嗽，加五味子；有痰，加半夏；发热，加柴胡；有汗，加牡蛎；虚寒，加附子或干姜。

　　卷四

　　四二五二·华佗治暑泄神方

　　暑泄，一名伏暑泄泻。治用：白术一两 车前子五钱上二味，姜水煎服，神效。

　　卷四

　　四二五三·华佗治便血神方

　　便血，一名肠风，又名肠红。其原为湿热相侵，或酒毒深结，非逐去其湿热酒毒，而徒用止涩之剂，未见其能剂。方用：熟地一两 地榆 白芍 当归 黄连各三钱 甘草 葛根各一钱 柞木枝五钱水煎服，第一剂下血必更多，二剂略少，三剂痊愈。

　　卷四

　　四二五四·华佗治大便秘涩神方

　　本症之原，为三焦五脏不和，冷热之气不调，热气偏入肠胃，津液竭燥，故令糟粕痞结，壅塞不通也。方用：大黄三两 黄芩二两 甘草（炙）一两 栀子二七枚以水五升，煮一升八合，分三服。

　　卷四

　　四二五五·华佗治老人虚秘神方

　　肉苁蓉（酒渍焙）二两 沉香末一两上二味捣末，用麻子仁汁为丸。如梧子，白汤下七、八丸。

　　卷四

　　四二五六·华佗治脱肛神方

　　磁石（研）四两 桂心一尺 皮（炙黄）一枚上三味，捣筛为散，服方寸匕，一日服十次，即缩，勿举重，须断房室，周年乃佳。

　　卷四

　　四二五七·华佗治肛门肿痛神方

　　马齿苋叶 三叶酸草各等分水煮汤熏洗，一日二次，极有效。

　　卷四

　　四二五八·华佗治肛门奇痒神方

　　蛇床子 楝树根各三钱 防风二钱 甘草一钱 皂角五分上捣末，蜜炼条，塞入，二次即愈。

　　卷四

　　四二五九·华佗治肛门虫蚀神方

　　蜣螂虫七枚 新牛矢五钱 羊肉一两（炒黄）

　　上捣为泥，为丸如弹丸大，烘热绵裹，塞入，半日虫出。

　　卷四

　　四二六○·华佗治九虫神方

　　九虫者：一曰伏虫，二曰蛔虫，三曰白虫，四曰肉虫，五曰肺虫，六曰胃虫，七曰弱虫，八贯众 石蚕各五分 野狼牙四分 藜芦二分 蜀漆（炙）六分 僵蚕三分 雷丸六分 芜荑四分 浓朴三分 槟榔六分上捣末，蜜为丸，空腹暖浆水下三十丸，日三。不知，稍稍加之。

　　卷四

　　四二六一·华佗治蛔虫神方

　　蛔虫长一尺，亦有五六寸者，发动时腹中作痛，口多涎沫，及吐清水，贯心则杀人。治用：酸石榴根（东引入土五六寸者）二升 槟榔十枚上以水七升，煮取二升半，去滓。着少米煮稀粥，平旦空腹食之，少间虫即死。

　　卷四

　　四二六二·华佗治寸白虫神方

　　寸白虫，长一寸而色白，形小褊，乃饮白酒以桑枝贯牛肉炙食之，及食生鱼后即饮乳酪而生者。其发动则损人精气，腰脚疼弱。治用：酸石榴根（东引者）一大握 芜荑三两 牵牛子半两（熬末）

　　上以水六升，先煮前三味，得二升，去滓，分三服。别和牵牛子末，每服如人行五里，更服尽，快利，虫亦尽死出。

　　卷四

　　四二六三·华佗治蛲虫神方

　　蛲虫形甚小，状如菜虫，居胴肠之间，多则为痔，剧则为癞，因人疮处，即生诸痈疽癣疥，无所不为。治用：芜荑 野狼牙 雷丸 桃仁上捣为散，宿勿食，平旦以饮服方寸匕，当下虫也。

　　卷四

　　四二六四·华佗治关格不通神方

　　吴茱萸（熬）一升 干姜 大黄 桂心 当归 甘草（炙） 芎 各二两 雄黄三分（研）

　　珍珠一分（研） 人参 细辛各四两 桃白皮一握上以水一斗，煮取三升，去滓纳雄黄、珍珠末，酒一升，微火煮三沸。服一升，得下即止，不必尽也。每服如人行十里久进之。

　　卷四

　　四二六五·华佗治小便不通神方

　　本症之原因，为膀胱之气化不行，其候少腹胀气急。甚者水气上逆，命人心急腹满，乃至于死。治用：人参 莲心 茯苓 车前子 王不留行各三钱 甘草一钱 肉桂三分 白果二十枚水煎服，一剂即如注。

　　卷四

　　四二六六·华佗治老人尿闭神方

　　黄 （蜜炒）二钱 陈皮（去白）一钱 甘草八分水一升半，煎八合，顿服。有效。

　　卷四

　　四二六七·华佗治小便频数神方

　　本症之原因，为膀胱与肾俱虚，有客热乘之所致。治宜用：黄连 苦参各二分 麦门冬（去心）一两 土瓜根 龙胆各一分上捣筛，蜜丸如梧子，每服十丸，加至二十丸。

　　卷四

　　四二六八·华佗治小便过多神方

　　补骨脂（酒蒸）十两 茴香（盐炒）十两共为末，酒糊丸，梧子大，盐汤下百丸，颇效。

　　卷四

　　四二六九·华佗治小便不禁神方

　　菟丝子（酒浸）二两 蒲黄 黄连各三两 硝石一两 肉苁蓉二两 五味子 鸡 中黄皮（炙）各三两上捣筛为散，每服方寸匕，日三服。每服如人行三、四里，又服。

　　卷四

　　四二七○·华佗治遗尿神方

