<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独活 芎 各三两 天雄 防风各一两 蜀椒二合 莽草十叶 细辛 桂心各一两 苦李根皮三两 豚脂二两先用苦酒浸各药一宿，次以豚脂微火煎之，去滓成膏，绵裹少许，含于舌下。

　　卷四

　　四三○九·华佗治舌疮神方

　　柴胡 升麻 栀子仁 芍药 通草各四两 黄芩 大青 杏仁（去皮尖） 生姜各三两石膏八两以水一斗，煎取三升半，分四服，日三夜一。

　　卷四

　　四三一○·华佗治舌血神方

　　木贼草煎汤漱之，立止。

　　卷四

　　四三一一·华佗治舌断神方

　　舌被咬断。急用：人参一两煎汁含漱。历半日，再以：龙齿末 血竭各三分 人参末 麦冬末各一两 龙脑二分 土狗一枚 地虱十枚干为末，存性，于含漱既了，即以舌 之，伸退场门外，三次即能生肉。

　　卷四

　　四三一二·华佗治舌皮破碎神方

　　卵衣（鸡卵外壳与卵白间之薄膜）

　　以卵衣套舌上，易三、四次，舌即脱皮而愈。

　　卷四

　　四三一三·华佗治舌长口外神方

　　牝鸡血浸舌上，即缩。

　　卷五

　　华佗外科神方

　　卷五

　　五○○一·华佗治阳症痈疽神方

　　凡阳症痈疽，发生时必突起分余，其色红肿发光，疼痛呼号，苦在五日之内，犹可内散。

　　方用：金银花四两 蒲公英二两 生甘草二两 当归二两 天花粉五钱水煎服，一剂即消，二剂痊愈。

　　若未服败毒之散，已在五日以外，致成脓奔溃。必用金刀，去其口边之腐肉，使内毒之气不藏。刀长凡三寸，宽约三分，两面之锋俱利，勘定患部，横直刀画，成十字形，以末药敷于膏药之上，粘贴即能止痛。三日之内，败脓尽出，即消灭于无形矣。大约膏药一枚，需用末药二钱，其末药方为：人参一两 龙脑一钱 乳香一钱（去油） 透明血竭五钱 三七末一两 儿茶一两（水飞过去砂用） 倍子一两 藤黄三钱 贝母二钱 轻粉一钱各研成极细末，以无声为度，内用煎方：当归一两 黄 五钱 人参一钱 荆芥一钱 金银花二两 生甘草三钱用水煎服，二剂已足。

　　卷五

　　五○○二·华佗治阴症痈疽神方

　　阴症痈疽，多生于富贵膏粱之徒，急功好名之辈，其人因心肾不交，阴阳俱耗，又重以忧愁抑郁，怫怒呼号，其气不散，结成大毒，任生于何部，均属险症。初起时色必黑暗，痛不甚剧，疮口亦不突起，或现无数小疮口，以欺世人，且觉沉沉身重。宜急用：附子三钱 人参三两 生黄 二两 当归一两 金银花三两 白芥子二钱治之。外用膏药加生肌末药（见前）五钱贴之，一日须两换。膏药方如下：金银花一斤 生地黄八两 当归三两 川芎二两 牛膝一两 丹皮一两 麦冬三两 生甘草一两 荆芥一两 防风五钱 黄 三两 茜草根五钱 人参五钱 玄参五钱用麻油五斤，煎数沸，将药渣漉出，再熬，将珠，再入后药：广木香一两 黄丹二斤（炒飞过去砂） 没药一两 乳香一两 血竭一两 象皮（为末）

　　五钱 麝香一钱各为细末，入油中少煎，藏磁罐内候用。每一个约用两余，若系背疽，须用二两以上。

　　卷五

　　五○○三·华佗治背痈神方

　　背痈初起时，若审系阳症。宜用：忍冬藤二两 茜草三钱 紫花地丁一两 贝母三钱 甘菊花三钱 黄柏一钱 天花粉三钱桔梗三钱水煎服。一剂轻，二剂消，三剂痊愈。

　　若系阴症。则用：人参二两 黄 二两 金银花半斤 附子一钱 荆芥三钱（炒黑） 柴胡二钱 白芍一两天水十余碗，煎汁二碗，分前后二次服之。则阴必变阳而作痛，再剂而痛消，数剂而痊愈矣。

　　若已溃烂，洞见肺腑，疮口不收，百药敷之，绝无一验，此方治之神效。再用：麦冬一两 熟地二两 山茱萸一两 人参五钱 肉桂一钱 当归一两 忍冬藤一两 白术五钱水煎服，五剂痊愈。

　　卷五

　　五○○四·华佗治脑痈神方

　　脑痈发于泥丸宫，在头顶之上，倘色如葡萄之紫，疮口不一，或如碎粟，四围坚硬，疮顶色红赤不黑，是为阳痈，尚可医疗。若色紫而黑暗无光，神情闷乱，不知人事者，是为阴症，十死其十，百死其百。必须以五日之前以火剂煎饮，或尚有生机，过此则生死难言矣。

　　方用：金银花八两 玄参三两 黄 四两 麦冬三两 人参二两先用水十大碗，将金银花煎汤，再煎前药二碗，一日服二次，连服四日，其痈渐愈。改用十全大补汤，重四两与之，又改用八味地黄汤，恣其酣饮，可获全愈，是为九死一生之治法。

　　此外，可于未溃败时，或用：川芎一两 玄参二两 金银花二两 山茱萸一两 麦冬一两 贝母三钱 蔓荆子二钱用水三大碗，煎服之，即消，最多两剂痊愈。

　　卷五

　　五○○五·华佗治脑后痈神方（一名落头疽）

　　脑后痈生于玉枕部，亦有阳症阴症之别。其为患虽较脑痈为轻，然医不得法。即腐烂落头而死，故有落头疽之名。凡属阳症，其形高突红肿，可用：金银花二两 蒲公英一两 生草三钱用水三碗煎八分，服下。未破者，一剂即消；已破者，必须三服，始脓尽肉生。

　　若系阴症，则其旁必有无数小疮，先痒后痛，遂至溃烂，肿而不甚高突，色必黑暗，身体沉重困倦欲卧，呻吟无力。可用：人参一两 生黄 一两 当归一两 金银花二两 白芥子三钱 肉桂一钱 炒白术一两用水煎服，一剂血止，二剂肉生，三剂口小，四剂皮合，又二剂痊愈。

　　卷五

　　五○○六·华佗治腰痈神方

　　腰痈发于软肋下，近腰之部，宜合阴阳两性治之。方用：白术一两 杜仲一两 当归一两 金银花三两 防己一钱 草三钱水煎服。

　　卷五

　　五○○七·华佗治肺痈神方

　　玄参二两 麦冬三两 生甘草五钱 金银花十两水煎服，一剂痛减，二剂内消。

　　卷五

　　五○○八·华佗治肝痈神方

　　白芍三两 当归二两 炒栀子三钱 生甘草三钱水煎服，约二剂而愈。

　　卷五

　　五○○九·华佗治肠痈神方

　　肠痈生于大小肠之间，其症口渴，小便如淋，时时汗出，小腹肿痛，手不可按；又生于大肠者，右足屈而不伸；生于小肠者，左足屈而不伸。方用：金银花八两 地榆一两 薏苡仁五钱 当归一两先金银花煎水二碗，余药用水十余碗，煎作二碗，同金银花分作二服，上午一服，临睡一服，二剂而愈。

　　凡肠痈必须内消，而火邪甚急，非杯水可救，必须大剂始效。然大剂败毒，恐伤元气，惟金银花败毒而又补阴，故可重用，若用之过少，反无效矣。

　　卷五

　　五○一○·华佗治脐后痈神方

　　脐后痈发于背下命门之穴，与脐正对，其症为真水衰弱，邪火炽盛，非大补其水，则邪火不散，毒无自消，初发之时，尚未溃败。宜用：金银花五两 五钱 熟地一两 白术一两 黄柏三钱 车前子三钱先用水十碗，煎金银花四碗，乃分之为二，先以两碗煎前药得一碗，空腹饮之，少顷再将前汁二碗，更煎药滓得一碗服之，连服二剂。

　　若已溃烂者，宜改用：人参三两 白术五两 肉桂三钱 附子一钱 山茱萸一两 北五味子三钱 金银花三两茯神三钱水十碗，煎汁一碗，服之。

　　卷五

　　五○一一·华佗悬痈神方

　　悬痈一名骑马痈，俗名偷粪老鼠。多因嗜色忍精而发。方用：金银花四两 蒲公英二两 人参一两 当归一两 生甘草一两 大黄五钱 天花粉二钱水煎服，一剂即消，二剂全愈。

　　卷五

　　五○一二·华佗治搭手神方

　　治法如背痈初起时，极神效。

　　卷五

　　五○一三·华佗治牛头痈神方

　　生于膝上，红肿而痛，一名膝痈。方用：生黄 四钱 当归一两 金银花一两 茯苓三钱 薏仁五钱 牛膝三钱 地榆一钱 白术三钱 天南星一钱 生地黄五钱水数碗，煎一碗，空腹服之。

　　卷五

　　五○一四·华佗治多骨疽神方

　　生于大腿之中，痈生之后，其口不收，腐烂之中，忽长一骨，疼痛难忍，俗以为骨，实为湿热之毒所化。内服用：茯苓一两 车前子一两 金银花三两 牛膝五钱 紫花地丁一两水煎服，六剂骨消，再十剂而痊愈。外用：飞过密陀僧，用桐油调膏，贴于患处，奏效尤捷。

　　卷五

　　五○一五·华佗治脱骨疽神方

　　此症发生于手指或足趾之端，先痒而后痛，甲现暗色，久则溃败，节节脱落。宜用：极大生甘草研成细末，麻油调敷极浓，逐日更换，十日而愈。内服：金银花三两 玄参三两 当归二两 甘草一两水煎服，连服十剂，当愈。

　　卷五

　　五○一六·华佗治痈肿无头神方

　　以蛇蜕烧灰，和猪油涂之，极效。

　　卷五

　　五○一七·华佗治石疽神方

　　此症肿不变色，漫肿疼痛，坚硬如石，捣生商陆根，加盐少许敷之，极效。

　　卷五

　　五○一八·华佗治瘭疽神方

　　射干 甘草 枳实 升麻 干地黄 黄芩各八分 麝香二分 前胡三分 犀角六分 大黄一钱。

　　以水煎之，约三剂可愈。

　　卷五

　　五○一九·华佗治甲疽神方

　　本症之发生，原于剪甲伤肌。或甲长伤肉，致使气血泪遏不通，久之腐溃而生疮泡，或赤肉突出，指甲肿痛。治法易剔去指甲，则不药而愈。或以：草乌五钱 白丑一两 龙骨二钱五分共捶碎，再用全文蛤四两，同炒至焦黑色，以五倍子为末，用麻油敷之，湿则干掺。

　　卷五

　　五○二○·华佗治乳痈神方

　　本症初起时发寒热，先痛后肿。方用：贝母三钱 天花粉一钱 蒲公英一两 当归一两 生甘草二钱 穿山甲一片（为末）

　　水煎服，一剂即消。

　　卷五

　　五○二一·华佗治井疽神方

　　井疽发于胸博，此症必须早治，若下入于腹必死。用：人参一两 茯苓五钱 麦冬五钱 熟地一两 山药一两 芡实一两 甘菊花五钱 芍药五钱 忍冬藤二两 远志三钱 天花粉三两 王不留行三钱水数碗，煎一碗，一气饮之，二剂必愈。倘已溃烂，必须多服。

　　卷五

　　五○二二·华佗治缩脚疽神方

　　生于大腿外侧。以：大戟 甘遂研末，用白蜜调敷。内服用：熟地一两 鹿角胶三钱 肉桂一钱 甘草一钱 麻黄五分 炮姜五分水煎服，四、五剂可愈，不可开刀，若开刀则必成缩脚。

　　卷五

　　五○二三·华佗治小腹疽神方

