<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治用：连翘 升麻 杏仁（去皮尖） 射干 防己 黄芩 大黄 芒硝 柴胡各三两 芍药 甘草（炙）各四两上以水九升，煮取三升，分服。外用：槲皮水煎汤，洗患部，极效。

　　卷六

　　六○四九·华佗治乳上湿疮神方

　　露蜂房五钱 轻粉（ ）五分 龙脑一分共研末，以金银花煎汁调涂，日三，四次，自效。

　　卷六

　　六○五○·华佗治乳头破裂神方

　　龟板（炙）三钱 龙脑五分研极细，香油调搽。

　　卷六

　　六○五一·华佗治乳汁不下神方

　　鲫鱼长七寸一尾 豚脂半斤 漏芦 石钟乳各八两上以清酒一斗二升合煮，鱼熟药成，绞去滓。适寒温，分五服。其间相去须臾，一饮令药力相及为佳，乳即下。

　　卷六

　　六○五二·华佗治无乳汁神方

　　母猪蹄四枚 土瓜根 通草 漏芦各三两先将蹄洗净，以水二斗，煮取一斗，去蹄，纳诸药其中，煮取六升，去滓，内葱白、豉，着少米，煮作稀粥，食后觉微热有汗佳。若仍无乳，更两三剂。

　　卷六

　　六○五三·华佗治乳汁过少神方

　　猪蹄四枚 黄 八两 干地黄 当归 川断各四两 牛膝二两同煮绞浓汁，入蜜四两，熬如饴。每温酒服一匙，乳汁自能增多。

　　卷六

　　六○五四·华佗治乳汁过多神方

　　麦芽（炒）三钱煎浓汁饮之，日凡一次，乳汁自能减少。惟不可多服，以乳汁减至适量为度。

　　卷六

　　六○五五·华佗治阴脱神方

　　皂荚（去皮子炙） 半夏（洗） 大黄 细辛各四分 蛇床子六分上捣散，薄绢袋盛如指大，纳阴中，日二易。内用：当归 黄芩 牡蛎（熬）各二两 芍药一两半 皮一两上捣散，酒下方寸匕，日三，禁举重。

　　卷六

　　六○五六·华佗治阴挺神方

　　蜀椒 乌梅 白芨各二分上捣筛，以方寸匕绵裹内阴中，入三寸，匕中热，明旦更着，瘥止。

　　卷六

　　六○五七·华佗治阴吹神方

　　阴吹者，因胃气下泄，阴中出声，如大便矢气之状，连续不绝。治用：猪膏半斤 乱发如鸡子大三枚上合煎之，发消药成，分二次服，病从小便出。

　　卷六

　　六○五八·华佗治阴痛神方

　　防风三两 大戟二两 蕲艾五两上以水一斗，煮取五升，温洗阴中，日可三度，良。

　　卷六

　　六○五九·华佗治阴痒神方

　　蚺蛇胆 雄黄 石硫黄 朱砂 峭粉（思邈按：水银粉即谓峭粉） 藜芦 芜荑各二分上捣研极细，和匀，以豚脂和如泥，取故布作篆子如人指，长一寸半，以药涂上，插孔中，日一易。易时宜以猪椒根三两煮汤洗，拭干内药佳。

　　卷六

　　六○六○·华佗治阴肿神方

　　白矾（熬）一分 大黄一分 甘草（炙）半分上捣筛，取枣大绵缠，导阴中，二十日即愈。

　　卷六

　　六○六一·华佗治阴疮神方

　　芎 藜芦 雄黄 丹砂 蜀椒 细辛 当归各一分上捣散，取方寸匕，绵裹纳阴中。

　　卷六

　　六○六二·华佗治阴蚀神方

　　蛇床子 当归 芍药 甘草各一两 地榆三两水五升，煮二升，洗之，日三夜二。更以：蒲黄一升 水银一两捣研，敷其上，自愈。

　　卷六

　　六○六三·华佗治阴冷神方

　　吴茱萸纳牛胆中令满，阴干之，历百日后，取二十七枚绵裹之，齿嚼令碎，纳阴中良久，热如火。惟须日用无止，庶克无济。

　　卷六

　　六○六四·华佗治阴宽神方

　　兔屎 干漆各半两 鼠头骨二具 牝鸡肝两具（阴干百日）

　　上为末，蜜丸如梧子。月初七日合时，着一丸阴头，令徐徐内入，三日知，十日小，五十日如十五岁童女。

　　卷六

　　六○六五·华佗治小户嫁痛神方

　　甘草三两 芍药半两 生姜十八铢 桂心六铢上以酒二升，煮三沸，去滓，尽服，神效。

　　卷六

　　六○六六·华佗治交接辄出血神方

　　桂心 伏龙肝各二两共研末，酒下方寸匕，立止。

　　卷六

　　六○六七·华佗治交接即痛神方

　　黄连一两半 牛膝 甘草各一两以水四升，煮取二升，洗之，日四度。

　　卷六

　　六○六八·华佗治妇人伤于丈夫神方

　　凡妇人伤于丈夫，其候四体沉重，嘘吸头痛。治用：香豉 葱白各一升 生地黄八两 生姜四两 芍药三两 甘草二两上以水七升，煮取二升半，分三服。不瘥重作，慎房事。

　　卷六

　　六○六九·华佗治童女交接及他物伤神方

　　患者出血不止，急取釜底墨研胡麻敷之；或烧茧絮灰涂之；或割鸡冠取血涂之，均效。

　　卷七

　　华佗产科神方

　　卷七

　　七○○一·华佗治安胎神方

　　浓朴（姜汁炒） 蕲艾（醋炒）各七分 当归（酒炒）川芎各一钱五分 黄 荆芥穗各八分 菟丝子（酒泡）一钱 白芍（酒炒）二钱 羌活 甘草各五分 枳壳（面炒）六分上以水二碗，煎取一碗，临服时再用贝母去心为末一钱，以药冲服。此方功效极伟，凡妊娠七月者，服一剂；八月者服二剂；九月十月皆服三剂；临产服一剂。且凡胎动不安，势欲小产，及临产艰危，横生逆产，儿死腹中，皆可服之，极有奇效。惟预服者空心温服；保产及临产者，皆临时热服。一剂不足，继以二剂。如其人虚弱，可加人参三、五分，更佳。

　　迨已产后，切忌入口，慎之。

　　卷七

　　七○○二·华佗治妊娠恶阻神方

　　患者心中愦闷空烦，吐逆，恶闻食气，头眩体重，四肢百节，疼烦沉重，多卧少起，恶寒，汗出，疲极黄瘦。治用：半夏 生姜各三十铢 干地黄 茯苓各八十铢 橘皮 旋复花 细辛 人参 芍药 芎桔梗 甘草各十二铢上以水一斗，煮取三升，分三服。

　　卷七

　　七○○三·华佗治妊娠呕吐神方

　　青竹茹 橘皮各十八铢 茯苓 生姜各一两 半夏三十铢以水六升，煮取二升半，分三服，不瘥重合。

　　卷七

　　七○○四·华佗治妊娠吞酸神方

　　人参 白术 半夏 陈皮 茯苓 甘草（炙） 枳实（炒） 神曲（炒） 砂仁（研）

　　各五分姜引水煎，食后服。

　　卷七

　　七○○五·华佗治妊娠心痛神方

　　青竹茹一升 白蜜三两 羊脂八两上三味合煎，食前服，如枣核大三枚，日三。

　　卷七

　　七○○六·华佗治妊娠腹痛神方

　　鲜生地黄三斤捣碎，绞取汁。用清酒一升合煎，减半，顿服。

　　卷七

　　七○○七·华佗治妊娠伤寒神方

　　石膏八两 大青 黄芩各三两 葱白一升 前胡 知母 栀子仁各四两水七升，煮取二升半，去滓分五服，相去如人行七八里久，再服。

　　卷七

　　七○○八·华佗治妊娠患疟神方

　　常山二两 黄芩三两 甘草一两 石膏八两 乌梅十四枚上以酒水各一升半，合渍药一宿，煮三四沸，去滓。初服六合，次服四合，后服二合，凡三服。

　　卷七

　　七○○九·华佗治妊娠霍乱神方

　　白术 紫苏 条芩各钱半 藿香 橘皮 甘草各一钱 砂仁（研）五分姜枣引，水煎服。

　　卷七

　　七○一○·华佗治妊娠下痢神方

　　人参 黄芩 酸石榴皮各二两 橘皮四两 粳米三合水七升，煮取二升半，分三服。

　　卷七

　　七○一一·华佗治妊娠尿血神方

　　黍穣烧灰，酒服方寸匕，日三。若气体虚寒者，宜用：桂心 鹿角屑 大豆黄卷各一两共捣末，酒服方寸匕，日三服。

　　卷七

　　七○一二·华佗治妊娠子淋神方

　　地肤草 大雨各三两 知母 黄芩 猪苓 芍药 枳实（炙） 升麻 通草 甘草（炙）

　　各二两上十味，以水八升，煮取三升，分三服。

　　卷七

　　七○一三·华佗治妊娠子痫神方

　　妊娠临月，忽闷愦不识人，吐逆眩倒。少醒复发，名为子痫。治用：贝母 葛根 丹皮（去心） 木防己 防风 当归 芎 肉桂 茯苓 泽泻 甘草（炙）各二两 独活 石膏 人参各三两以水九升，煮取三升，分二服。贝母令人易产，若未临月者，升麻代之。

　　卷七

　　七○一四·华佗治妊娠子烦神方

　　妇人妊娠时，常若烦闷，是名子烦。方用：竹沥一升 麦冬 防风 黄芩各三两 茯苓四两上以水四升，合竹沥煮取二升，分三服。不瘥再作。

　　卷七

　　七○一五·华佗治妊娠子悬神方

　　妇人妊娠五六月后，胎气不和，上凑心腹，胀满疼痛，谓之子悬。治用：紫苏 橘皮 大腹 川芎 白芍 当归各一钱 潞党 甘草（炙）各五分 生姜一钱半葱白七寸水煎，空心腹。

　　卷七

　　七○一六·华佗治妊娠子肿神方

　　妇人妊娠数月后，面目身体四肢浮肿者，此由胎气泛滥，名曰子肿。方用：大腹皮 生姜皮 桑白皮 茯苓皮 白术 紫苏各三铢 大枣三枚水煎汤，别以木香磨浓汁三匙，冲服。

　　卷七

　　七○一七·华佗治妊娠子满神方

　　妇人妊娠至七八月，胎已长成，腹部膨大，逼迫子户，坐卧不宁，是名子满。治用：白术 黄芩 苏叶 枳壳 大腹皮各一钱半 砂仁五分（研） 甘草（炙）三分 生姜八分水煎，空腹服。

　　卷七

　　七○一八·华佗治妊娠子鸣神方

　　妇人妊娠至七八月时，向高取物，子在腹中。其口与所含之物脱离，遂发声而号，谓之子鸣。治法不必用药，但以豆一握，遍撒地上，令妇人俯身拾之，豆尽而病自止。

　　卷七

　　七○一九·华佗治妊娠漏胞神方

　　妇人妊娠已达数月，经水犹时时来，是名漏胞。治用：赤小豆五升种于湿地，令发芽，然后干之为末，温酒下方寸匙，日三，得效便停。

　　卷七

　　七○二○·华佗治胎动神方

　　生地黄 鸡子白一枚生地黄捣烂取汁，煎沸，入鸡子白一枚，搅服，颇效。或服安胎药（见前）亦佳。

　　卷七

　　七○二一·华佗治胎动下血神方

　　阿胶二两 川芎 当归 青竹茹各五两以水一斗五升，煮银二斤，取六升，去银纳药，煎取二升半，纳胶令烊，分三服。不瘥仍作。

　　卷七

　　七○二二·华佗治数堕胎神方

