<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄 吴茱萸 干姜 人参 甘草（炙） 芎 白术 当归 干地黄各二两上捣散，清酒服一匙半，日再服，加至两匙为度。或用：熟艾五斤（醋煮焙干为末） 木鳖子五枚（研细） 大赭石二两（米醋淬七遍）

　　上同为末，煮枣肉为丸，梧子大，每服三十丸，米汤饮下。

　　卷七

　　七○二三·华佗治胎动欲堕神方

　　当归 芎 阿胶（炙） 人参各一两 大枣十二枚以水三升 酒四升，合煮取二升半，分三服，五日一剂，频服三、四剂，无所忌。

　　卷七

　　七○二四·华佗治顿仆胎动神方

　　当归 芎 甘草（炙） 阿胶（炙） 芍药各二两 艾叶三两 干地黄四两以水五升，陈酒三升，合煮取三升，去滓纳胶，更上火令胶烊，分三服，日三，不瘥更作。

　　卷七

　　七○二五·华佗治胎动冲心神方

　　吴茱萸研末，酒调敷脚心，胎安即洗去。

　　卷七

　　七○二六·华佗治因惊胎动神方

　　黄连为末，酒下方寸匙，日三。

　　卷七

　　七○二七·华佗治堕胎溢血神方

　　丹参十二两以清酒五升，煮取三升，分三服，日三。

　　卷七

　　七○二八·华佗治临月滑胎神方

　　牵牛子一两 赤土一钱共研末，白榆皮煎汤下，每服一钱。

　　卷七

　　七○二九·华佗治难产神方

　　槐枝二升 榆白皮 大麻仁各一升 瞿麦 通草各三两 牛膝五两上以水一斗二升，煮取三升半，分五服。

　　卷七

　　七○三○·华佗治漏胎难产神方

　　脂麻油半两 蜂蜜一两同入锅中，煎沸一食顷，温服极效。

　　卷七

　　七○三一·华佗治逆生神方

　　以盐涂儿足底，又可急爪搔之，并以盐摩产妇腹上，即顺。

　　卷七

　　七○三二·华佗治横生神方

　　菟丝子为末，酒服或米汁服方寸匙，即生。车前子亦效，服如上法。

　　卷七

　　七○三三·华佗治胎死腹中神方

　　蟹爪一升 甘草一尺 阿胶三两上三味，以东流水一斗，先煮蟹爪、甘草，得三升，去滓，次纳胶令烊，顿服之。不能分再服。若人困，拗口纳药，药入即活。煎药作东向灶，用苇薪煮之。

　　卷七

　　七○三四·华佗治胞衣不下神方

　　牛膝 瞿麦各一两 当归 通草各一两半 桂心二两 葵子八两上以水九升，煮取三升，分三服。

　　卷七

　　七○三五·华佗治产后血晕神方

　　荷叶（炙）两枚 蒲黄一两 甘草（炙）二两 白蜜一匙 地黄汁半升上以水三升，煮取一升，去滓下蒲黄、蜜、地黄汁，暖服，立瘥。

　　卷七

　　七○三六·华佗治产后余血不尽神方

　　生地黄汁一升 芍药 甘草（炙）各二两丹参四两 蜜一合 生姜汁半合上以水三升，煮取一升，去滓纳地黄汁、蜜、姜汁。微火煎一、二沸，一服三合，日二夜三。

　　卷七

　　七○三七·华佗治产后恶露不绝神方

　　泽兰八分 当归 生地黄各三分 芍药十分 甘草（炙）六分 生姜十分 大枣十四枚上七味，以水九升，煮取三升，分三服。欲死涂身得瘥。

　　卷七

　　七○三八·华佗治产后发热神方

　　琥珀一两 生地黄半斤上将地黄于银器中炒烟尽，合地上出火毒，研末。每琥珀一两，以地黄末二钱匀合，用童子小便与酒中半，调下一钱，日三服。

　　卷七

　　七○三九·华佗治产后血不快兼刺痛神方

　　五灵脂 蒲黄上等分，捣成细末，每服二钱。米醋半杯，同熬成膏，再入水一杯，煎至七分，热服，痛如失。

　　卷七

　　七○四○·华佗治产后烦闷神方

　　竹叶 麦门冬（去心） 小麦各一升 甘草（炙）一两 生姜二两 大枣十四枚上以水一斗，煮竹叶、小麦，取八升，去滓，纳余药，煮取三升，去滓，分服。心虚悸加人参二两；少气力加粳米五合。

　　卷七

　　七○四一·华佗治产后心痛神方

　　蜀椒二合 芍药三两 半夏 当归 桂心 人参 甘草（炙）各二两 生姜汁五合 茯苓二两 蜜一升上以水九升，煮椒令沸，下诸药，煮取二升半，去滓，下姜汁、蜜等，更煎取三升，一服五合，渐至六合尽，勿冷餐。

　　卷七

　　七○四二·华佗治产后腹痛神方

　　当归 芍药 干姜 芎 各六分上四味捣散，酒下方寸匙，日三。

　　卷七

　　七○四三·华佗治产后中风神方

　　独活八两 葛根六两 生姜五两 甘草（炙）二两上以水六升，煮取三升。分三服，微汗佳。

　　卷七

　　七○四四·华佗治产后下痢神方

　　赤石脂三两 甘草（炙） 当归 白术 黄连 干姜 秦皮各二两 蜀椒 附子（炮）

　　各一两上捣散，蜜和丸，桐子大，酒下二十丸，日三。

　　卷七

　　七○四五·华佗治产后遗粪神方

　　矾石（烧） 牡蛎（熬）

　　上各等分，捣筛，酒下方寸匙，日三。

　　卷七

　　七○四六·华佗治产后便秘神方

　　人参 麻子仁 枳壳（麸炒）

　　上共捣筛 蜜和丸，梧子大，每服五十丸，米汤饮下。

　　卷七

　　七○四七·华佗治产后遗溺神方

　　白薇 芍药各一两共捣末，酒下一钱，日三。

　　卷七

　　七○四八·华佗治产后小便数神方

　　鸡肫 二具 鸡肠三具（洗） 干地黄 当归 甘草 浓朴 人参各二两 蒲黄四两 生姜五两 大枣二十枚水一斗，煮肫 及肠、大枣，取七升，去滓纳诸药，煎取三升半，分三服。

　　卷七

　　七○四九·华佗治产后淋沥神方

　　葵根二两 车前子一升 乱发（烧灰） 大黄 桂心 滑石各一两 通草二两 生姜六两冬瓜汁七合上以水七升，煮取二升半，分三服。

　　卷七

　　七○五○·华佗治产后虚热头痛神方

　　白芍药 干地黄 牡蛎各五两 桂心三两水一斗，煮取二升半，去滓，分三服，日三。

　　卷七

　　七○五一·华佗治产后口噤神方

　　独活 生姜各五两 防风 秦艽 桂心 白术 甘草 当归 附子各三两 葛根二两防己一两上以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服。

　　卷七

　　七○五二·华佗治产后狂语神方

　　鹿肉三斤 芍药 独活 秦艽 黄芩 黄 半夏 干地黄 桂心 芎 各二两 生姜六两 甘草 阿胶各一两 茯苓 人参各四两以水二斗，先煮肉得一斗二升，去肉纳药，煎三升，去滓，纳胶令烊，分四服，日三夜一。

　　卷七

　　七○五三·华佗治产后癫狂神方

　　辰砂（水飞）二钱 紫项地龙一条 乳汁三合先以乳汁调辰砂，纳地龙沸之，刮净去地龙，入无灰酒一碗，分作三、四次服，有效。

　　卷七

　　七○五四·华佗治产后惊风神方

　　荆芥穗（焙研） 黑豆（炒焦）各二钱入醇酒一碗中，煎数沸，乘热灌入，立效。

　　卷七

　　七○五五·华佗治产后抽搦神方

　　鳔胶一两以蛤粉炒焦，去粉，捣为散，分三服，煎蝉蜕汤下。

　　卷七

　　七○五六·华佗治产后风痉神方

　　甘草 干地黄 麦门冬 麻黄各十两 栝蒌根 芎 黄芩各二两 杏仁五十枚 葛根半斤上以水一斗五升，酒五升，合煮葛根，取八升，去滓纳诸药，煮取三升，去滓分再服。

　　一剂不瘥，更合。

　　卷七

　　七○五七·华佗治产后风瘫神方

　　初起者用：野蔷薇子（择大红色者）一两酒煎服，一次即愈。如日久两手不能提举。可用：蔷薇花四两 当归二两 红花一两 陈酒五斤上以各药内酒中，渍数日，随量饮之，两料全愈。

　　卷七

　　七○五八·华佗治产后蓐劳神方

　　猪肾（剖去脂）一具 香豉（绵裹） 白粳米 葱白各一两上四味，以水三斗，煮取五升，去滓，任情服之。不瘥更作。若气体过虚者，可加人参、当归各二两。

　　卷七

　　七○五九·华佗治产后虚劳神方

　　鹿肉四斤 干地黄 甘草 芎 黄 芍药 麦门冬 茯苓各二两 人参 当归 生姜各一两 半夏一升 大枣二十枚上以水二十五升煮肉，取一斗三升，去肉纳药，煎取五升，去滓，分四服，日三夜一。

　　卷七

　　七○六○·华佗治产后虚冷神方

　　紫石英 白石英 钟乳 赤石脂 石膏 茯苓 白术 桂心 芎 甘草各二两 人参当归各三两 薤白六两 生姜八两 大枣二十枚先将五石并为末，将各药以水一斗二升，煮取三升六合，去滓，分六服。

　　卷七

　　七○六一·华佗治产后盗汗神方

　　吴茱萸三两以清酒三升渍一宿，煮取二升，去滓。半分之，顿服一升，日再。间日再作服。

　　卷七

　　七○六二·华佗治产后自汗神方

　　猪膏 生姜汁 白蜜各一升 清酒五合上煎令调和，五上五下，膏成，随意以酒服方寸匙。

　　卷七

　　七○六三·华佗治产后口渴神方

　　栝蒌四两 麦门冬（去心） 人参 干地黄各三两 甘草（炙）二两 干枣二十枚 土瓜根五两上以水八升，煮取二升半，分三服。

　　卷七

　　七○六四·华佗治产后腰痛神方

　　败酱 当归各八分 川芎 白芍 桂心各六分水煎分二次服之，忌葱。

　　卷七

　　七○六五·华佗治产后崩中神方

　　荆芥穗五钱（炒黑）

　　煎服，立止。

　　卷七

　　七○六六·华佗治产后血闭神方

　　桃仁（去皮尖）二十枚水一碗煎服，极效。

　　卷七

　　七○六七·华佗治产后血冲神方

　　血竭 没药各一钱共研极细，童子小便和酒调服。

　　卷七

　　七○六八·华佗治产后血痛神方

　　山楂二两水煎浓汁，入糖若干，再煎之，乘热服下。

　　卷七

　　七○六九·华佗治产后衄血神方

　　荆芥穗三钱（炒黑）

　　研末，童子小便下，极效。

　　卷七

　　七○七○·华佗治产后泻血神方

　　干艾叶（炙）半两 老姜半两水煎浓汁，顿服。

　　卷七

　　七○七一·华佗治产后呃逆神方

　　白豆蔻 丁香各五钱共研末，桃仁煎汤下一钱，少顷再服，服尽自愈。

　　卷七

　　七○七二·华佗治产后食阻神方

　　白术五两 生姜六两上以水酒各二升，缓火煎取一升，分二次，温服之。

　　卷七

　　七○七三·华佗治产后呕吐神方

