<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹叶浓煮，着盐含之，冷吐。或以童子小便温含之，冷吐，血即止。

　　卷十二

　　一二○二五·华佗治齿血不止神方

　　刮生竹皮以苦酒渍之，令其人解衣坐，使人含 其背，三遍。仍取竹茹浓煮汁含之漱咽，终日为之。或用：矾石一两烧末，以水二升煮之。先试血，乃含之。

　　卷十二

　　一二○二六·华佗治牙缝出脓神方

　　明雄黄二两为末，用脂麻油四两调匀。含漱片时，吐出再漱，数次即愈。

　　卷十二

　　一二○二七·华佗治牙宣神方

　　先用：白蒺藜一两为末，煎汤，入食盐一撮漱之。次用：生玄胡索为末，敷患处。

　　卷十二

　　一二○二八·华佗治牙痈神方

　　先以：大黄一斤 白芷十两共为末，水丸之，每服三五钱。五更时用连须葱大者十余根，陈酒一碗，煮葱烂，取酒送药，覆被取汗，汗过二三时，行一二次立效。

　　别以：治鼻疔蟾酥丸（见十一卷）噙之。

　　卷十二

　　一二○二九·华佗治牙疔神方

　　牙缝中肿起一粒，痛连腮项，或兼麻痒，或破流血水，异于常症，是为牙疔。用竹签挑破，以见鲜血为度。搽以：朱砂 砂 白矾（ ） 食盐（ ）

　　等分研匀之细末。更用蟾酥丸含之或服之，自愈。

　　卷十二

　　一二○三○·华佗治攒齿疳神方

　　攒齿疳，为牙根肉内，攒出骨尖如刺而作痛也。小儿多有之，用披针刺开好肉，取出本牙。如出血不止，以湿绵纸换贴二次，自止。

　　卷十二

　　一二○三一·华佗治走马疳神方

　　先以盐汤漱口，次以：人参 茯苓各三钱为末，同米二碗，煮成稀粥，食之以养胃气。更以：牛黄 黄连 大黄（酒蒸） 木香 青黛各等分为末，用淡竹叶薄荷煎汤调服，以消腑热。外用手术法，取去腐肉，内见红肉，流血鲜者为吉。如顽肉不脱，腐黑复生，牙落无血，臭秽不止，身热不退者，俱为不治之症。外搽药用：牛黄五分 珍珠 人中面 琥珀 胡黄连 乳香 没药各一钱 儿茶二钱 硼砂五分冰片三分共为末掺用。

　　卷十二

　　一二○三二·华佗治青腿牙疳神方

　　本症因两腿上有青色斑纹如云，其毒上攻。遂致牙根腐烂，甚或洞颊。治法宜急用磁锋划破腿上肿处，使毒血涌出，外贴以牛肉片。日易数次，取瘥为止。

　　卷十二

　　一二○三三·华佗治牙疏陷物神方

　　蚯蚓泥水和成团， 赤研末。腊月猪脂调敷，日三次。

　　卷十二

　　一二○三四·华佗治固齿神方

　　青盐二两 白盐四两以蜀椒四两煎汁，拌盐炒干。日用擦牙，永无齿疾。

　　卷十二

　　一二○三五·华佗治除去痛牙神方

　　凤仙花种子研成末，入信石少许，点于痛牙根上，取除极易。

　　卷十三

　　华佗喉科神方

　　卷十三

　　一三○○一·华佗治喉痹神方

　　喉痹者，喉里肿塞痹痛，水浆不得入也。治用：马蔺根一升 升麻 玄参各三两 瞿麦 通草 犀角（屑）各二两 射干十两以水八升，煮取二升，去滓，细细含咽。一日令尽，得破脓。

　　卷十三

　　一三○○二·华佗治喉痹口噤神方

　　草乌头 皂荚等分为末，入麝香少许，入牙并搐鼻内，牙关自开。

　　卷十三

　　一三○○三·华佗治急喉痹神方

　　猪牙皂 白矾 黄连各等分，瓦上焙干为末，以药半钱吹入喉中，少顷吐出脓血，立愈。

　　卷十三

　　一三○○四·华佗治客热咽痛神方

　　风邪客于喉间，气郁成热，故为痛也。方用：薄荷 防风 玄参 甘草 片芩（酒炒） 栀子各五分 桔梗 连翘各一钱 大黄（酒炒） 芒水煎，食后温服。外用：寒水石半两（ 红） 硼砂 牙硝 朱砂各一钱 龙脑五分共为细末，掺入喉中，每次一钱。

　　卷十三

　　一三○○五·华佗治客寒咽痛神方

　　寒气客于会厌，卒然如哑。是为寒气与痰涎凝结咽喉之间，宜以甘辛温药治之，忌寒凉。

　　方母姜汁一升 酥 牛骨髓各一升 桂心 秦椒各一两 防风一两半 芎 独活各一两六铢上为末，纳姜汁中，煎取相淹濡，下酥髓等合调，微火三上三下煎。平旦温清酒一升，下膏二合，即细细吞之，日三夜一。

　　卷十三

　　一三○○六·华佗治咽痛失音神方

　　栝蒌一枚 白僵蚕（去头炒）半两 甘草（炙）二两上为细末，每服三钱，温酒或生姜自然汁调下。或用绵裹噙化，咽津亦得，日两三服。

　　卷十三

　　一三○○七·华佗治咽喉妨闷神方

　　喉间痰气结聚成核，久而不散，则生燥涩，凡妇人多郁者恒患之。治用：浓朴（姜汁炙） 赤苓 紫苏叶各一两 半夏（姜制）一两半每服三钱，入生姜三片同煎，食后温服。

　　卷十三

　　一三○○八·华佗治喉肿神方

　　豉一升半 犀角屑一两 羚羊角屑一两 芍药三两 升麻四两 杏仁（去皮尖）一两 甘草（炙）二两 栀子七枚上以水七升，煮取一升半，去滓，分三服，忌海藻、菘菜。

　　卷十三

　　一三○○九·华佗治喉痛神方

　　败笔一枝烧屑，以浆饮服一方寸匙，良验。或用：龙脑三分 僵蚕五厘 硼砂二钱半 牙硝七钱半共研细末，吹患处，立效。

　　卷十三

　　一三○一○·华佗治喉闭神方

　　鸭嘴胆矾研细，以酽醋调灌，药下咽后，即吐出胶痰，其症自瘥。

　　卷十三

　　一三○一一·华佗治喉疮神方

　　生地黄五两 青竹茹 玄参 鸡苏各二两 茯苓 升麻 麦门冬（去心）各一两上以水八升，煮取二升五合，去滓，分三次服之。每次如人行七八里。忌生冷、热面、炙肉、油酢。

　　卷十三

　　一三○一二·华佗治喉风神方

　　天南星三十枚 大半夏 白矾 白盐 防风 朴硝各四两 桔梗二两 甘草一两 大梅实（择七分熟者）一百枚先将硝盐水渍一伏时，然后将各药研碎，方将梅实置于水，淹过三指为度。浸七日取出，曝干，又入水中，浸透曝之，俟药水干为度。方将梅子入磁罐封密，如霜衣白愈佳。用时绵裹噙口中，徐徐咽汁下，痰出自愈。

　　卷十三

　　一三○一三·华佗治实火喉蛾神方

　　山豆根 黄连 半夏 柴胡 甘草 桔梗 天花粉各二钱水煎服，二剂自愈。

　　卷十三

　　一三○一四·华佗治虚火喉蛾神方

　　本症与前症之区别，系前症为口燥舌干而开裂，本症则口不甚渴，舌滑而不裂；前症晨重夜轻，本症则反是。证候不同，治法自异。法宜引火归原，火势既除，病自消亡。方用：熟地黄 玄参各一两 茯苓五钱 山药 山茱萸各四钱 白芥子三钱 肉桂二钱 北五味子一钱水煎服。一剂而痛除肿消，二剂全愈。

　　卷十三

　　一三○一五·华佗治喉痧神方

　　西牛黄五厘 龙脑三厘 珍珠三分 人指甲（男病用女，女病用男）五厘 象牙三分（焙）

　　壁钱（土壁砖上者可用，木板上者不可用）二十枚（焙） 青黛六分共为细末，吹患处，极效。

　　卷十三

　　一三○一六·华佗治喉癣神方

　　龙脑 苋菜根（ 灰） 薄荷 黄柏各一钱 硼砂 儿茶各一钱五分 人中白 山豆根胡黄连各二钱 枯矾 青黛龙骨 乌梅肉各五分上各为末，和匀吹用。

　　卷十三

　　一三○一七·华佗治喉痈神方

　　可取蟾酥丸噙之。（见十一卷鼻疔项）一、二丸即愈。

　　卷十三

　　一三○一八·华佗治喉疖神方

　　初生如梅核，吐之不出。咽之不下，久之渐上于喉结之间。宜用：焰硝一两五钱 硼砂五钱 雄黄二钱 白僵蚕一钱 龙脑二分共研末，含之口中，勿咽下。

　　卷十三

　　一三○一九·华佗治声哑神方

　　硼砂一两 诃子肉二钱 元明粉 胆星各一钱 龙脑三分上共为末，用大乌梅一两，捣烂和丸，如弹丸大，含于口中，经宿即愈。或用：杏仁三分熬之，别杵桂一分和如泥，取李核用绵裹细细含之，日五夜三。

　　卷十三

　　一三○二○·华佗治喉痒神方

　　薄荷二分 麝香五厘研成细末，吹入喉中，俟吐出涎水碗许后。再以陈米二合，煎汤饮之。切不可先饮茶、酒、汤水，否则难治。

　　卷十三

　　一三○二一·华佗治喉烂神方

　　锉蔷薇根浓煮汁，含漱之，冬用根，夏用枝叶。

　　卷十三

　　一三○二二·华佗治杂物鲠喉神方

　　好蜜以匕抄，稍稍咽之，令下。

　　卷十三

　　一三○二三·华佗治鱼骨鲠喉神方

　　取饴糖丸如鸡子黄者吞下，不出又吞以渐大，作丸用，得效。

　　卷十三

　　一三○二四·华佗治诸骨鲠喉神方

　　虎骨为末，水服方寸匙即下。或吞蝼蛄脑亦下。

　　卷十三

　　一三○二五·华佗治竹木刺喉神方

　　于腊月中取鳜鱼胆，悬北檐下令干。每服取一皂子许，以酒煎化，温温呷之。若得逆便吐，物即随顽涎出。若未吐，更饮温酒，但以吐为妙。酒即随性量力也。若未出，更煎一块子，无不出者。若求鳜鱼不得，蠡鱼、鲩鱼、鲫鱼俱可，腊月收之甚佳。

　　卷十三

　　一三○二六·华佗治铁针刺喉神方

　　癞虾蟆数只去头倒悬流血，承以碗，得杯许，灌入喉中，超时连针吐出，针自柔曲。

　　卷十三

　　一三○二七·华佗治诸豆鲠喉神方

　　蝼蛄数枚捣烂敷喉外肿处，其豆自下。

　　卷十三

　　一三○二八·华佗治百物鲠喉神方

　　茯苓 贯众 甘草上等分，米饮下一钱。

　　卷十四

　　华佗皮肤科神方

　　卷十四

　　一四○○一·华佗面膏神方

　　杜蘅 杜若 防风 本 细辛 白附子 木兰皮 当归 白术 独活 白茯苓 葳蕤白藿香 丁香 零陵香 甘松香 青木香各二两麝香半两 白鹅脂半升 白羊脂 牛髓各一升 羊 三具上三十二味，先以水浸膏髓等五日。日满别再易水，自后每隔五日一易水，阅二十日止。

　　以酒一升 羊 令消尽去脉。乃细切香于磁器中，密封一宿。晓以诸脂等合煎，三上三下，以酒水气尽为候。即以绵布绞去滓，研之千遍，待凝乃止。使白如雪，每夜涂面。昼则洗却，更涂新者，十日以后，色等桃花。

　　卷十四

　　一四○○二·华佗治面黑不白净神方

