<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黑豆水煮，去滓取汁，洗五、六次即愈。或以荞麦烧灰淋汁，入明矾一合，涂之亦效。

　　卷十八

　　一九○○五、华佗治牛抵触肠出神方

　　砂一大两 干姜二小两共为末，涂损处，肠即自入。若肠干不入，宜割去干处讫，用：粟壳叶为末，敷之。

　　卷十八

　　一九○○六·华佗治牛前蹄病神方

　　乳香三钱 龙骨六钱五分 黄丹三钱五分 麝香三分 硼砂五分 人发灰少许上共捣末，香油调敷。

　　卷十八

　　一九○○七·华佗治牛喉风神方

　　知母 贝母 黄芩 大黄 甘草 荆芥 枝子 栝蒌 川芎 牙硝 白矾 朴硝 雄黄上十三味等分为末，每服二两，用蜜水二升，同调灌之。

　　卷十八

　　一九○○八·华佗治马伤蹄神方

　　大黄 五灵脂 木鳖子（去油） 海桐皮 甘草 土黄 芸苔子 白芥子上等分为末，以黄米粥调药，摊帛上包之。

　　卷十八

　　一九○○九·华佗治马流沫神方

　　当归 白术 菖蒲 泽泻 赤石脂 枳壳 浓朴 甘草上等分，共为末，每一两半，加酒一升，葱三握，同水煎温灌。

　　卷十八

　　一九○一○·华佗治马急黄黑汗神方

　　大黄 当归各一两 盐半升以水三升，煎取半升，分两度灌口。如不定，破尾尖血出，即止。

　　卷十八

　　一九○一一·华佗治马后冷神方

　　豉 葱 姜各一两水五升，煮取半升，和酒灌之，即瘥。

　　卷十八

　　一九○一二·华佗治马脊疮神方

　　黄丹调油敷之，避风，立瘥。

　　卷十八

　　一九○一三·华佗治马疥神方

　　雄黄 头发 腊月猪脂上以前二药，煮于猪脂中，至发消为度，趁热擦之，极效。或用：生胡麻叶捣汁灌之，亦效。又：荞麦杆烧灰淋汁洗之。或：藜芦为末，以水调敷，均效。

　　卷十八

　　一九○一四·华佗治马癞病神方

　　硫黄 大黄 巴豆（去油） 塌灰上各等分，研末，将苏子油熬沸，下前药。即取起候冷，以鲮鲤甲刮破患处涂之，极效。

　　卷十八

　　一九○一五·华佗治马目晕神方

　　霜后干楮叶。

　　细研为末，日两度，管吹眼中，瘥。

　　卷十八

　　一九○一六·华佗治马胞转及肠结神方

　　细辛 防风 芍药各一两 盐一升上以水五升，煮取二升半，去滓，分二度灌。

　　卷十八

　　一九○一七·华佗治马肺热神方

　　大黄 黄芩 芍药 细辛各一两上以水五升，煮取二升半，再以油酒各半升，调和，分三度灌口。如不定，加盐半升，水一升半，温如人肌，灌后即定。

　　卷十八

　　一九○一八·华佗治马翻胃神方

　　益智仁 肉豆蔻 五味子 广木香 槟榔 草果 细辛 青皮 当归 浓朴 川芎 官桂甘草 砂仁 白术 芍药 白芷 枳壳 木香上各等分，每服两半，加枣五枚，姜五片，苦酒五斤，同煎三沸，候温灌之。

　　卷十八

　　一九○一九·华佗治马胎动神方

　　白术 当归 人参 甘草 川芎 砂仁 熟地黄各二钱 陈皮一钱 黄芩二钱 白芍药（炒） 阿胶各六钱 紫苏一钱上每服一两五钱，加生姜五片，水一小桶，同煎五沸，候温灌之。

　　卷十八

　　一九○二○·华佗治羊疥神方

　　本症最易感染，轻则皮毛脱落，重则发生他疾，有害生命。治用：水银一分 猪脂三分钵中研合之，至不见水银为度。临用再加猪脂二斤，涂于患处。或以藜芦根捶碎，渍米泔汁中，装入容器中，密闭之，置热灶间。俟其味酸，先以瓷片刮患处，令赤，用汤洗之，去疮甲，拭干，以药涂之，两次即愈。

　　卷十八

　　一九○二一·华佗治羊疫神方

　　治法同于牛疫。

　　卷十八

　　一九○二二·华佗治猪疫神方

　　大黄 朴硝各五钱共煎汤，倾出候温，竹筒灌下，即愈。或以：贯众三两 猪牙皂二两水三、四碗，煎三、四十沸，再加朴硝末三两。煎二、三沸，候温灌下，亦效。亦可用治羊疫法治之。

　　卷十八

　　一九○二三·华佗治一切猪病神方

　　凡猪患病，可割去尾尖，血出自愈。

　　卷十八

　　一九○二四·华佗治犬疥神方

　　蛇皮烧灰，和粥与食，立愈。

　　卷十八

　　一九○二五·华佗治犬癞病神方

　　犬生此病，则毛脱而恶臭。可用：大蜈蚣一条拌饭中，令食，不久即愈。或以：硫黄纳猪肠中，与食，尤效。

　　卷十八

　　一九○二六·华佗治犬跌打伤神方

　　凡犬被跌打伤而死者，即着土置之，超时即能更生。

　　卷十八

　　一九○二七·华佗除犬蝇神方

　　以香油遍擦全身即愈。

　　卷十八

　　一九○二八·华佗治猫一切病神方

　　猫患诸病，可用：乌药磨水，灌之即愈。

　　卷十八

　　一九○二九·华佗治猫癞病神方

　　以百部煎汤，遍涂患处，极效。或如治犬法施之亦极效。

　　卷十八

　　一九○三○·华佗治猫被踏伤神方

　　急用苏木煎汤，洗其伤处，或乘温灌之，自能渐愈。

　　卷十八

　　一九○三一·华佗治猫死胎不下神方

　　芒硝二钱以童子小便乘温灌下，自下。

　　卷十八

　　一九○三二·华佗治鸡病神方

　　以香麻油灌之即愈。

　　卷十八

　　一九○三三·华佗治鸡疫神方

　　以巴豆数粒，切成小片饲之，一泻即愈。或以绿豆粉，水和成条，饲之，数次即愈。

　　卷十八

　　一九○三四·华佗治鹅鸭疫病神方

　　即将其左翅上黑筋一条，以针刺出黑血，以米和油饲，即愈。

　　卷十八

　　一九○三五·华佗阉豕秘方

　　凡豕经阉割后，则性静而易驯，且发育亦较易，其期以春秋二季为佳，牝牡阉法，述如下：（一）牡豕阉法：凡牡豕未逾四十二日者，即可自其肾囊底部割之。摘取其肾子，并将其筋割断。若已逾四十二日，宜以线系其筋于伤口之处。至豕之已逾二、三年以上者，则宜先缚其四足，一人将其全身压住，一人以左手握肾囊，右手操刀，自囊下割开，取出肾子，并割断其筋，其伤口亟以两指合之，则易于平复。更有一法：先用蜡线，将肾囊勒之使紧，俾血脉不通，数日之后，其肾囊与子，自能脱落。惟小豕未满四十二日者，则不能用此法。

　　且施术时宜敏捷，否则豕有肿痛之患。又或所用之线太粗，或结扎不紧，或肾子有少许为线所扎，皆足贻害。

　　（二）牝豕阉法：先以一、二人将豕压在左边，使不得动。阉者乃于豕腰间，用刀割之，轻出其右侧之肠，将线扎完，急用钝刀割之。或以手撕去其生肠，即将与生肠相连之物，纳入肠内原处，线缝创口。或以油少许涂之。左侧生肠，亦如前法行之，施术既毕，可即将豕放去。

　　卷十八

　　一九○三六·华佗阉马牛羊秘法

　　阉法与前项大略相同，惟仅阉牡兽，牝兽则不可阉，其阉割时期，亦随其类而异。大抵马生后一年至半年，牛生后六月至九月，羊生后一月，过迟恐有妨生命，施术者不可不留意也。

　　卷十八

　　一九○三七·华佗阉鸡秘法

　　公鸡生后二、三月，即可阉割。阉割之前，自朝至暮，宜先令绝食。然后紧缚两翅，置鸡身于阉割台上，台以竹木制之，有枢机能固定鸡身，使不得动。乃于其末一肋骨之前，去毛纵剖之，约寸许，取出其肾子，缝其伤口。释使安居巢中，越日即如常。

　　卷二·十

　　华佗制炼诸药神方

　　卷二·十

　　二○○○一·华佗炼元明粉秘法

　　元明粉最能降火化痰，清利脏腑，危症服之可蠲，狂躁用之即愈。炼法宜于冬至后取净朴硝十斤，以水一斗五升，白萝卜五斤，同硝入锅内煮化。俟沸足，捞去萝卜，乃以绵纸二层，摊竹丝箕内，乘热过滤。将其汁置露天中三日，其硝即逐渐凝结，沥去余水，干之。将硝取下，再用砂锅倾炭炉上，将硝一碗，化开煎沸，以铜匙铲搅，将成凝结时，铲入小鱼酢罐内，上空寸许，再下硝炼，如此已毕。每一罐下以三钉如品字形，钉入地中，上留半寸在外，将罐浮顿钉头上，以瓦覆口，周遭以砖砌成百眼炉，围绕离罐寸许，以着火之炭，安入炉内，四围及顶火、底火，须同时相护，俟罐硝红为度。次日将罐取出，预以绵纸平铺洁净阴地上，将硝自罐中倾出碾细，以绢筛于棉纸上，浓约一钱。三日后其硝复活，色白如粉，轻虚成片。再以钵盛之，除去潮气，收藏候用。

　　卷二·十

　　二○○○二·华佗炼硝石秘法

　　取洁净朴硝半斤，纳罐中，以炭火熔化，煎干 红，住火，冷定取出，即成硝石，收藏候用。

　　卷二·十

　　二○○○三·华佗炼金顶砒秘法

　　以铅一斤，内小罐中，用炭火煨化。投白砒二两于烊化铅上，炼至烟尽为度。冷定，打开，其金顶砒即结于铅之面上，取下收藏听用。

　　卷二·十

　　二○○○四·华佗取红铅秘法

　　红铅为女子第一次初至之天癸。凡女子二七而天癸至，是为阴中之真阳，气血之元禀。

　　将行之前，两颊先若桃花之状，阳献阴藏，则半月之内必来。可预以白绵绸一尺五寸，洗净。

　　常状如鱼眼，色红而明，光泽如珠；余经换绸兜取。阴干浸于上白童便内，片时后，其经自然脱下，聚置磁盆，阴干听用。如次经以后，但未破身者，俱可聚取。阴干于瓷盆升炼之，色如紫霜。本品之第一次至者，为接命至宝。服法以陈酒和下。超时即昏醉不醒，饮以人乳，日后自苏。服后如能屏绝房室，得延寿一纪。其第二次以后之经水，如合入二元丹，用人乳服之，亦能接命延年，却除百病。次方异常神秘，不宜轻泄。

　　卷二·十

　　二○○○五·华佗取金汁秘法

　　本品之主治功用，如救中砒毒、河豚毒，皆极神效。又如伤寒阳毒发狂，疔疮痧症，毒气入内，烦躁口渴，脉大有力等症，皆可治之。取法以大毛竹一连二节，用刀削去外青一半，以是即金汁。瓷罐收贮候用。

　　卷二·十

　　二○○○六·华佗取蟾酥秘法

　　凡蟾不拘大小，莫不有酥。取法可用宽幅铜镊，钳蟾之眉梭高肉上微紧，旋即拔去。酥即凝于镊内，多则刮下，阴干之。其已经取过之蟾，避风二日后，仍送草园中，自不致伤害其生。

　　卷二·十

　　二○○○七·华佗制附子秘法

