<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末。每服二钱。温酒调服。

　　四生散（和剂） 同前证类。

　　黄 羌活 蒺藜 白附子（等分）

　　上为细末。每服二钱。薄荷汤调服。如肾脏风下疰生疮。以腰子批开。以药末二钱合定裹煨香熟。空心细嚼。以盐酒调下。

　　胡麻散（和剂） 仝前证类。

　　胡麻（十二两） 荆芥 苦参（各八两） 何首乌（十两） 甘草 威灵仙（各六两）

　　上为细末。每服二钱。薄荷汤茶食后点服。或酒蜜汤亦可。服此药后。频频洗浴。贵乎得汗。有效。

　　木香调气散（和剂） 中气。

　　白豆蔻（取仁） 丁香 檀香 木香（各二钱） 藿香叶 甘草（各八分） 砂仁（四钱）

　　上为末。每服二钱。入盐少许。沸汤。不拘时。点服。

　　却暑散（得效） 中暑。

　　赤茯苓 甘草（各四两生） 寒食面 生姜（各一斤）

　　上为末。每服二钱。不拘时。新汲水或白汤点服。

　　大顺散（和剂）

　　甘草（锉寸长十两） 干姜 杏仁 肉桂（各一两二钱）

　　上先将甘草用白砂炒。及八分黄熟。次入干姜同炒。令姜裂。次入杏仁同炒。候杏仁不为度。用节隔净后。入桂一处。捣罗。每服二钱。水煎服。如烦躁。井花水调。常用以滚汤点服亦可。

　　枇杷叶散（和剂）

　　枇杷叶（去毛炙） 陈皮（去白） 丁香（各五钱） 浓朴（姜制。四两） 白茅根 麦冬（去心） 木瓜 甘草（炙各一两） 香薷（三钱）

　　上捣罗为末。每服二钱。姜三片。水煎服。温水调服亦可。如烦躁。井花水调。小儿三岁。可服半钱。更量大小加减。不拘时服。

　　十味香薷散（百一）

　　香薷（一两） 人参 陈皮 白术 白茯苓 白扁豆 黄 木瓜 浓朴 甘草（各五钱）

　　上为末。每服二钱。不拘时。白汤或冷水调服。

　　枳芎散（增入） 治左胁痛刺不可忍。

　　枳实（炒） 川芎（各半两） 粉草（炙。一钱半）

　　为末。每服二钱。姜、枣汤下。酒亦可。

　　平胃散 又名对金饮子。

　　苍术（去粗皮。米泔水浸多） 浓朴（姜制） 陈皮（去白等分） 甘草（炙。减半）

　　加姜、枣。水煎服。或为末。每服二钱。入盐少许。沸汤调服。

　　和解散苍术（二钱） 浓朴 陈皮 甘草 本 桔梗（各一钱）

　　加姜枣。水煎服。

　　十味芎苏散川芎 紫苏 干葛 桔梗 柴胡 茯苓 甘草 半夏 枳壳 陈皮加姜。水煎服。

　　顺元散（得效）

　　南星（炮。一两） 川芎（炮） 附子（炮。各五钱） 木香（二钱半）

　　每服三钱。加姜。水煎服。

　　五苓散白术 白茯苓 猪苓 泽泻（等分） 肉桂（减半）

　　上为末。白汤调服。

　　辰砂五苓散即前五苓散加辰砂。上为末。如中暑作渴。小便赤涩。新汲水调服。小儿五心烦热。多哭如惊。壮热水调服。

　　玉屏风散白术（一两） 黄 防风（各五钱）

　　水煎服。

　　消风百解散苍术 麻黄 白芷 荆芥 陈皮 甘草加姜三片。乌梅一个。水煎服。

　　三白散白丑（二两） 桑白皮（微炒） 白术 木通 陈皮（去白。各五钱）

　　上为末。每服二钱。空心姜汤下。

　　不换金正气散苍术 浓朴 陈皮 甘草 藿香 半夏加姜枣。水煎服。不服水土者。尤宜服之。

　　普贤正气散即前不换金正气散加生姜、葱白、黑豆。水煎服。

　　防风通圣散防风 川芎 当归 白芍 白术 甘草 麻黄 黄芩 桔梗 荆芥 薄荷 连翘 栀子石膏 滑石 芒硝 大黄痰嗽加半夏、生姜。水煎服。

　　神木散苍术 川芎 白芷 本 细辛 羌活 甘草加姜、葱。水煎服。如伤风鼻塞。为末。葱汤调服。

　　五膈宽中散浓朴 香附 青皮 陈皮 白豆 砂仁 木香 丁香 甘草上为末。每服二钱。姜三片。盐少许。煎汤调服。

　　谷神嘉禾散陈皮 半夏 茯苓 甘草 人参 白术 薏苡 砂仁 谷芽 神曲 枇杷叶 槟榔 大腹子 桑白皮 白豆蔻 青皮 五味子 木香 沉香 丁香 藿香 随风子 石斛 杜仲加姜、枣。水煎服。五噎入干柿一枚。膈气吐逆。入薤白三寸、枣五枚。

　　实脾散 肿证。

　　浓朴 白术 白茯苓 甘草 木瓜 大腹子 草果仁 附子 木香 干姜 加姜、枣。水煎服。

　　八味平胃散 香港脚。

　　浓朴 升麻 射干 茯苓 大黄 枳壳 芍药 甘草水煎服。

　　龙胶散（阙）

　　大圣散人参 黄 茯苓 甘草 川芎 当归 麦门冬 木香加姜。水煎服。

　　枳壳散防风 川芎 细辛 枳壳 桔梗 干葛 甘草加姜。水煎服。

　　蟠葱散 阴颓气。

　　苍术 茯苓 青皮 丁皮 延胡索 肉桂 三棱 莪术 槟榔 干姜 砂仁 甘草加连根。葱白。水煎。热服。

　　荜澄茄散附子 荜澄茄 沉香 葫芦巴 肉桂 补骨脂 茴香 巴戟天 川楝子 木香 川乌水煎服。

　　异攻散 小肠气。

　　即五积散。

　　止衄散 鼻衄。

　　黄 赤茯苓 白芍药 当归 生 阿胶上为末。每服二钱。食后黄 汤调下。

　　一字散雄黄 细辛（各五钱） 川乌（生。五枚）

　　上为末。每服一字。姜汁芽茶。煎汤调服。

　　金沸草散旋复花 麻黄 前胡 荆芥穗 甘草 半夏 赤芍加姜枣。水煎服。

　　黑神散黑豆（炒） 熟 当归 白芍药 蒲黄 肉桂 干姜（炮） 甘草上为末。每服二钱。酒童便各半盏。调服。

　　妙香散 舌衄。

　　人参 黄 茯神 山药 甘草 桔梗 远志 木香 麝香 辰砂上为末。温酒调服。

　　扁豆散（本事） 咯血。

　　扁豆 人参 白术 半夏 枇杷叶 生姜入槟榔二分半。水煎服。

　　七珍散（本事）

　　人参 黄 白术 茯苓 甘草 山药 粟米加姜。水煎服。

　　补肝散（千金增入） 治男子五劳七伤。明目。

　　地肤子（一斗。阴干为末） 生地黄（十斤。捣取汁）

　　以地黄汁和。曝干。更为末。酒服方寸匕。日二。

　　千金内补散（瑞竹） 嗽血。

　　人参 黄 川芎 当归 白芷 桔梗 官桂 甘草加姜。水煎服。

　　通关散 头痛。

　　抚芎 川芎 川乌 细辛 白芷 薄荷上为末。葱白、茶清调服。薄荷汤调亦可。

　　茶调散 头痛。

　　川芎 白芷 羌活 防风 荆芥 薄荷 香附 甘草上为末。食后茶清调服二钱。

　　八生散天雄（去皮脐。如无以大附子代之） 大川乌（各一两。去皮脐） 白附子 南星 天麻（各五钱） 川芎 半夏 木香 全蝎（去毒。姜汁拌。全用）

　　并生用。加姜。多水煎服。

　　追风散川乌（炮。去皮脐） 草乌 僵蚕 全蝎 白附子 南星 天麻 白芷 川芎 羌活 防风荆芥 石膏 甘草 地龙（去土） 乳香 没药 雄黄上为末。每服半钱。入好茶少许。临卧沸汤调服。

　　白蔹散（千金） 治风痹肿筋急展转易常处。

　　白蔹（半两） 附子（六铢）

　　二味治下筛。酒服半刀圭。日三。不知。增至一刀圭。热行为候。十日觉。

　　正元散人参 白术 茯苓 黄 陈皮 甘草 川芎 肉桂 干姜 附子 乌药 山药 川乌加姜枣。入盐少许。水煎服。

　　碧雪散（魏氏）

　　白矾（明净七钱） 巴豆（一粒。去壳研）

　　上以矾为末。瓦上溶化。入巴豆在内。候矾干为度。细研。每用一字。以竹管吹入咽喉中。涎出为效。又方用青矾。

　　琥珀散（济生） 经痛。

　　赤芍药 三棱 莪术 牡丹皮 玄胡索 刘寄奴 当归 熟地 乌药 官桂（各一两）

　　上为赤芍、棱莪、牡丹、寄奴五味。用乌豆一升。生姜半斤切片。米醋四升。同煮。豆烂为度。焙干。入后五味为细末。每服二钱。空心温酒调服。

　　劫劳散人参 黄 甘草 当归 芍药 地黄 阿胶 紫菀（等分）

　　加姜枣。水煎服。又方有五味子。

　　异攻散 脾痛。

　　人参 白术 茯苓 甘草 陈皮姜枣。水煎服。

　　五味子散（增入） 治肾泄。（有一人五更初晓时。必溏泄一次。此名肾泻。）

　　五味子（二两） 吴茱萸（一两。细粒绿色者）

　　二味炒香熟为度。细末。每服二钱。陈米饮下。

　　手拈散 治心脾气痛。

　　草果 玄胡索 五灵脂 没药（等分）

　　上为末。酒调服二钱。

　　调气散即木香调气散。

　　观音应梦散（夷坚志）

　　人参（一钱） 胡桃（二枚。去壳不去皮）

　　加姜、枣。水煎服。盖人参定喘。胡桃能敛肺也。

　　橘苏散（济生）

　　橘红 苏叶 杏仁 半夏 贝母 五味子 白术 桑白皮（等分） 甘草（减半）

　　加姜水煎服。

　　应梦人参散甘草（炙一钱） 人参 白术 桔梗 青皮 白芷 干葛（各六分） 干姜加姜。水煎服。

　　款冬花散知母 桑白皮（一云桑叶） 款冬花（去梗） 阿胶（炒） 麻黄（去根节） 贝母（去心） 杏仁（去皮尖） 甘草（炙） 半夏（汤泡。姜制）

　　加姜。水煎服。

　　二母散知母 贝母加姜。水煎服。

　　丁香煮散（直指） 属诸嗽门不喜食。

　　石莲肉 丁香（各十四枚）

　　生姜七片。大枣七枚。黄秫米半合。水煮食。

　　导赤散 淋。

　　生地黄 木通 甘草竹叶、灯心水煎。饥服。

　　五淋散（和剂）

　　赤茯苓 赤芍药 栀子仁 当归梢 甘草（生）

　　水煎饥服。

　　五香散（和剂） 尿血木香 丁香 沉香 乳香 藿香水煎服。

　　竹龙散（三因） 三消。

　　五灵脂（另研） 黑豆（生。去皮等分）

　　上为末。每服二钱。不拘时。冬瓜煎汤调服。瓜叶子皆可。一日两服。渴少减一服。渴止宜八味丸去附子。加五味子。此方沈存中载于灵苑方。得效者甚多。

　　乌金散 消渴。

　　黄丹 金墨上为末。每服二钱。丹服先漱口。待渴甚。要饮水。就用冷水调服。

　　木香散（和剂） 溏泄。

　　丁香 木香 肉豆蔻 当归 甘草 附子 赤石脂 藿香 诃子皮加姜、枣。水煎服。

　　大建脾散（百一）

