<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏（醋煮。一斤） 甘草（生用） 茯苓（各半斤）

　　上为末。姜汁煮糊。丸如梧桐子大。每服五十丸。不拘时。白汤下。

　　酒煮黄连丸黄连（去芦。十二两）

　　上以好酒煮。焙干为末。面糊。丸如梧桐子大。每服三十丸。熟水下。

　　三黄丸（和剂）

　　黄连 黄芩 大黄（煨。等分）

　　上为末。炼蜜。丸如梧桐子大。每服四十丸。食前熟水下。又方。用脑麝为衣。丸如大豆大。临卧。含下一两丸。亦可。

　　戊己丸（和剂） 伤湿。

　　黄连 吴茱萸 白芍药（等分）

　　上为末。面糊。丸如梧桐子大。每服三十丸。空心米饮下。

　　红丸子 伤食。

　　京三棱 莪术 青皮 陈皮（各五钱） 干姜（炮） 胡椒（各三两）

　　上为末。醋糊。丸如梧桐子大。以矾红为衣。食后姜汤下三十丸。小儿减丸数。

　　小七香丸（和剂）

　　甘松 益智 香附 丁香皮 甘草 砂仁 莪术（等分）

　　上为末。泡蒸饼。丸如绿豆大。每服二十丸。姜汤熟水温任送下。

　　感应丸（和剂）

　　百草霜（用庄村有柴木草。烧锅底上刮取。研。一两） 杏仁（肥。去皮尖。去双仁。一百四十个。另研） 丁香 木香（各半两） 川干姜（炮。一两） 肉豆蔻（面包煨去油。取霜。二十个） 巴豆（去壳。纸包去油。七十八粒）

　　上取百草霜、杏仁、巴豆。另研余四味。共为末。和匀。先将好黄蜡四两溶化。以重绵滤去渣。更以好酒一升。于瓦器内煮蜡数滚。倾出。候酒冷。其蜡自浮于上。春夏用油一两。秋冬用油一两半。熬令香熟。次下蜡同化。乘稍热和前药末作块。油纸包收。旋丸如绿豆大。

　　每服五七丸、或十丸或十五丸。量大小虚实。加减丸数。

　　半硫丸（和剂） 七气。

　　半夏（汤泡） 硫黄（明净者。研极细。用柳木槌杀过）

　　上以生姜自然汁同熬。入干蒸饼搅匀。入臼内。杵数百下。丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。酒或姜汤下。妇人醋汤下。有妊勿服。

　　备急丸（和剂）

　　干姜（炮。一两） 巴豆（去油。五钱） 大黄（二两）

　　上为末。炼蜜。丸如绿豆大。每服三丸。温水送下。

　　木香槟榔丸（三因）

　　木香 枳壳（麸炒） 槟榔 青皮（去穣炒） 杏仁（去皮尖。炒各一两） 半夏曲 郁李仁（去壳） 皂角（酥炙。各二两）

　　上为末。另以皂角四两。浆水一碗。搓揉熬膏。更入熟蜜少许。丸如梧桐子大。每服五十丸。白汤送下。

　　消食丸（千金） 治数年不能食。

　　小麦 （一升） 曲（一升） 干姜（四两） 乌梅（四两）为末。蜜和。服十五丸。加至四十丸。（寒在胸中及胃翻心者皆瘥）

　　解毒丸（三因） 蛊胀。

　　贯众（去土。一两） 生甘草 青黛（另研。各一两） 板蓝根（即青靛根干者。四两。）

　　上为末。蜜丸如梧桐子大。青黛为衣。如稍觉精神恍惚恶心。即是误中诸毒。急取十五丸。不拘时。烂嚼。新汲水下。

　　虎骨四斤丸（和剂）香港脚。

　　木瓜（去穣） 天麻 苁蓉（酒洗） 牛膝（各一斤）

　　以上四味。用无灰好酒五升浸。春秋各五日。夏三日。冬十日。取出焙干。再入附子。

　　炮去皮脐虎骨（酥炙各二两）。上为末。用浸药酒打糊。丸如梧桐子大。每服五十丸。空心煎木瓜酒盐汤下。常服补虚阴湿。大壮筋骨。

　　茱萸内消丸（和剂） 阴 气。

　　马兰花（醋炙） 山茱萸（去核） 陈皮（去白） 青皮（去穣） 吴茱萸（汤浸） 山药 肉桂（不见火） 川楝子（去核） 茴香（炒。各一两） 木香（不见火。三钱半）

　　上为末。酒糊。丸如梧桐子大。每服五十丸。空心酒或盐汤下。

　　大茴香丸（宣明）

　　茴香（炒） 良姜 官桂（各半两） 苍术（泔浸。一两）

　　上为末。酒糊。丸如梧桐子大。每服十丸。姜汤。痛者酒下。

　　安肾丸（和剂） 牙宣。

　　肉桂 川乌（炮。去皮脐各两半） 桃仁（炒） 白蒺藜（炒。去刺） 巴戟（去心） 山药茯苓（去皮）肉苁蓉（酒浸） 石斛（去根炙） 萆 白术 破故纸（各五两）

　　上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心酒或汤送下。

　　练中丸（千金增入）主宿食不消。大便难。

　　大黄（八两） 葶苈 杏仁 硭硝（各四两）

　　为末。蜜丸如梧子大。食后服七丸。日三。

　　鹿茸丸川牛膝 鹿茸 五味子 石斛 棘刺 杜仲 阳起石（ ） 巴戟（去心） 淮山药 菟丝子（上为末。酒糊。丸如梧桐子大。每服七十丸。空心酒下。

　　附子八味丸（三因）

　　熟地黄（八两） 山茱萸（去核） 山药（各四两） 牡丹皮 茯苓 泽泻（各三两） 附子（炮。去皮） 官桂（各一两）

　　上为末。炼蜜。丸如梧桐子大。空心酒送五十丸。

　　都梁丸（百一） 头痛。

　　白芷为末。炼蜜。丸如弹子大。每服一丸。临卧细嚼。用荆芥、茶汤下。

　　生熟地黄丸（和剂） 眼眶骨痛。

　　生 熟 （各五两） 甘菊花（三两） 杏仁（二两） 石斛 枳壳（麸炒。各两半） 羌活防风 牛膝（各一两）

　　上为末。炼蜜。丸如梧桐子大。每服五十丸。食后盐汤下。

　　鸡苏丸（和剂） 咽痛。

　　柴胡（银州者） 木通（各二两。同柴胡以汤半升。浸三宿。取汁后入膏） 生地黄（末。六两）

　　麦冬（去心。四两） 阿胶（炒） 蒲黄（炒） 人参（各二两） 黄 甘草（炙。各两半） 鸡苏（即薄荷叶。净。一斤）

　　上为末。将好蜜二斤。先炼一二沸。然后入生地末。不住手搅匀。次入木通柴胡汁。慢火熬成膏。勿令焦。次入余药末。丸如豌豆大。每服二十丸。食后临卧嚼碎。热水送下。

　　辰砂化痰丸半夏（汤泡。姜汁捣作面） 南星（炮。三两） 白矾（枯） 辰砂（研飞。各五钱）

　　上为末。姜汁打面糊。丸如梧桐子大。别用朱砂为衣。每服十丸。食后姜汤下。小儿一岁一丸。研碎。生姜、薄荷汤下。

　　丁香五套丸南星 半夏（同星、水浸三日。每日易水。次入白矾末二两。再浸三日。洗净焙干。各三两上为末。用神曲一两。麦芽二两。末。打糊为丸。如梧桐子大。每服五十丸。熟水送下乌梅丸 脾痛。

　　乌梅（三十个。去核。捣） 黄柏（炙） 细辛（去芦） 肉桂（去粗皮） 附子（炮。去皮脐）

　　人参（各六钱） 川椒（去目及开口者。炒） 当归（各四钱） 干姜（炮。一两） 黄连（去芦。一两半）

　　上为末。炼蜜。入乌梅肉。丸如梧桐子大。每服五十丸。空心盐汤下。

　　青娥丸（增入） 治肾虚腰痛。益精助阳。

　　破故纸（四两。炒） 杜仲（四两。炒去丝） 姜（二两半。炒干）

　　为末。用胡桃肉三十个。研膏蜜丸桐子大。每服五十丸。盐酒下。

　　橄榄丸（得效） 嗽。

　　百药煎 乌梅 甘草 石膏（等分）

　　上为末。炼蜜。丸如弹子大。每服一丸。临卧噙化。

　　藜芦丸（千金） 治少小泄清痢。

　　藜芦（二分） 黄连（三分） 附子（一分）

　　为末。蜜丸如麻子大。以粥饮服二丸立验。

　　菟丝子丸菟丝子（酒浸） 泽泻 鹿茸（酥炙） 石龙 （去土） 肉桂（去粗皮） 附子（炮。去皮脐各一两） 石斛（去根） 熟 白茯苓 牛膝（酒浸） 续断 山茱萸（去核） 肉苁蓉（酒洗） 防风杜仲（炒） 补骨脂 荜澄茄 沉香 巴戟（去心） 茴香（炒。各二两） 五味子 芎桑螵蛸（酒浸。炒） 覆盆子（各五钱）

　　上为末。酒糊。丸如梧桐子大。每服二十丸。空心酒、盐汤任下。

　　破饮丸（三因） 停饮伏痰。

　　荜茇 丁香 胡椒 砂仁 青皮 巴豆（去壳皮） 木香 乌梅肉 蝎梢（各等分）

　　上以青皮同巴豆浆水浸一宿。次日漉出。同青皮炒焦。去巴豆。将所浸水。淹乌梅肉炊入熟饭。细研为膏。丸如绿豆大。每服十五丸。津液咽下。

　　启脾丸（杨氏） 不喜食。

　　人参 白术 青皮 神曲 麦芽 陈皮 砂仁 干姜 甘草（等分）

　　上为末。炼蜜。丸如弹子大。每服一丸。食远细嚼。米饮送下。

　　煮朴丸（魏氏） 不喜食。

　　浓朴（四两。姜四两。水煮尽为度） 舶上茴香（炒。二两） 半夏曲（姜 。一两） 川椒（四两。甘草二两。水二碗。煮尽。去甘草） 附子（炮二两）

　　上为末。枣肉丸如梧桐子大。每服三十丸。姜汤下。

　　鹿茸橘皮煎丸（和剂）

　　三棱（煨） 当归 萆 浓朴（姜制） 肉桂（去皮） 肉苁蓉（酒浸） 阳起石 附子（炮去皮脐） 巴戟（去心） 石斛（去根） 牛膝（去芦酒浸） 鹿茸（去毛。酒浸。炙） 杜仲（炒） 菟丝子（酒浸） 吴茱萸 干姜（炮。各一两） 甘草（炙。三钱） 陈皮（去白。五两）

　　上为末。用酒二升。于银石器内。将橘皮末煎熬如饴。却入余药末。和匀。舂捣。丸如梧桐子大。每服三十丸。酒、盐汤任下。

　　红丸子（济生） 疟。

　　阿魏（醋化。一钱） 胡椒 莪术（醋煮） 三棱（醋煮。各一两） 青皮（去穣。炒三两）

　　上为末。另用陈仓米粉同阿魏醋煮糊。丸如梧桐子大。淡姜汤下五十丸至百丸。

　　小菟丝子丸（和剂） 小便多。

　　石莲肉（二两） 菟丝子（酒浸。五两） 白茯苓（一两） 山药（二两）

　　上为末。山药糊。丸如梧桐子大。酒、盐汤任下五十丸。如脚膝无力。木瓜汤下。

　　威喜丸（和剂） 淋闭。

　　白茯苓（去皮。四两。作块。猪苓二两。瓷器。内同煮二十余沸。取晒。不用苓） 黄蜡（四两）

　　上以为末。熔黄蜡搜和丸如弹子大每服一丸。空心细嚼。津液咽下。小便清为度。忌米醋山药丸（和剂） 白浊。

　　赤石脂 茯神（去皮末） 巴戟（去心） 熟地黄（酒洗） 山茱萸（去核） 牛膝（酒浸）

　　泽泻（各一两） 山药（二两） 五味子（六两） 苁蓉（酒浸。四两） 杜仲（去皮。三两）菟丝子（酒浸。三两）

　　上为末。炼蜜。丸如梧桐子大。每服二十丸。酒、米饮任下。

　　清心丸（本事） 遗精。

