<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄柏（十两。为末） 牛脑（一两。研）

　　上炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸。空心浓煎麦冬汤下。梦遗不可全作虚冷。亦有经络热而得之者也。

　　远志丸（济生）

　　茯神 白茯苓 人参 龙脑（各一两） 远志（去心） 石菖蒲（各二两）

　　上为末。炼蜜。丸如桐子大。辰砂为衣。空心淡盐汤下七十丸。

　　交感丸（三因）

　　生地黄（三斤捣。以布取汁。留渣） 延胡索（糯米同炒。去米。一两） 生姜（三斤取汁炒上为末。炼蜜。丸如梧桐子大。当归汤下。

　　固阳丸（和剂）

　　附子（炮。一两） 川乌（炮。七钱） 白龙骨（ ） 补骨脂 川楝子 茴香（各六钱）

　　上为末。酒面糊。丸如梧桐子大。每服十丸。空心酒下。

　　猪肚丸（三因） 三消。

　　黄连 粟米 栝蒌根 茯神（各四两） 知母 麦冬（去心。各二两）

　　上为末。用大猪肚一个。洗净。入药末于内。线缝置甑中。炊极烂。将猪肚捣膏。加炼蜜和药末。杵匀。丸如梧桐子大。每服五十丸。入人参汤下。一方加人参、熟 、干葛。一方加小麦。去知母、粟米。

　　酒连丸 三消。即酒煮黄连丸。

　　肾气丸（济生） 三消。

　　熟地 山药 山茱萸（去核） 茯苓 牡丹皮 泽泻 五味子 鹿角（镑。各一两） 沉香（不见火） 官桂（各五钱）

　　上为末。蜜丸如梧桐子大。每服七十丸。盐汤、米饮任下。弱甚者加附子一两。

　　苁蓉丸（三因） 三消。

　　苁蓉（酒浸） 磁石（ 碎） 熟 （酒浸） 山茱萸（去核） 桂心 山药 牛膝（酒浸）

　　茯苓（去皮） 黄 （蜜炙） 泽泻 鹿茸 远志 石斛 覆盆子 五味子 破故纸萆 巴戟 菟丝子 龙骨 附子（炮） 杜仲（各等分）

　　上为末。炼蜜。丸如梧桐子大。每服五十丸。空心米饮下。

　　麻仁丸（和剂） 大便闭。

　　浓朴（姜制。五钱） 白芍 枳实 大黄（蒸。各一两） 麻子仁（另研） 杏仁（去皮尖。

　　炒各五钱）

　　上为末。炼蜜。丸如梧桐子大。空心临卧白汤下。大便利即止。

　　润肠丸（济生） 大便闭。

　　肉苁蓉（酒浸。烘二两） 沉香（一两。别研）

　　上为末。麻子研汁打糊。丸如梧桐子大。空心食前米饮下七十丸。

　　威灵丸（得效） 大便闭。

　　黄 （蜜炙） 枳实 威灵仙（等分）

　　上为末。炼蜜。丸如梧桐子大。每服七十丸。白汤下。忌茶。

　　乌头丸（千金增入） 治心痛彻背背痛彻心。

　　乌头（六铢） 附子（半两） 蜀椒（半两） 干姜 赤石脂（各一两）

　　蜜丸麻子大。先食服三丸。日三。不知。稍增之。

　　大戊己丸（和剂）

　　荜茇 肉桂（各四两） 干姜（炮） 良姜（各六两）

　　上为末。面糊。丸如梧桐子大。空心米饮下三十丸。

　　桂香丸（三因） 溏泄。

　　附子 肉豆蔻 白茯苓（各一两） 桂心 白姜 木香（各五钱） 丁香（一钱）

　　上为末。面糊。丸如梧桐子大。空心米饮下五十丸。

　　乳豆丸（得效）溏泄。

　　肉豆蔻（生。为末）

　　上用通明乳香酒浸。研成膏。丸如梧桐子大。空心米饮下五十丸。

　　桃花丸（和剂）溏泄。

　　赤石脂 干姜（等分）

　　上为末。面糊。丸如梧桐子大。空心米饮下。

　　香连丸（直指） 溏泄。

　　黄连（二十两） 吴茱萸（十两。同黄连炒赤色。去梗不用） 木香（四两八钱）

　　上为末。醋糊。丸如豆大。空心米饮下五十丸。

　　大七香丸 溏泄。

　　木香 丁香 檀香 甘松 丁皮 橘皮 砂仁 白豆蔻 三棱 莪术（醋煮。各四两）

　　大茴香（二两半）

　　上为末米糊。丸如绿豆大。每服三十丸。姜汤下。

　　快脾丸 （魏氏）溏泄。

　　生姜（六两净洗。切片。以飞面四两和匀。就日中晒干） 橘皮（一两） 甘草（炙） 丁香（各一两） 砂仁（三两）

　　上为末。炼蜜。丸如弹子大。姜汤送下。

　　五味丸（本事） 溏泄。

　　益智仁（炒） 苁蓉（酒洗。焙） 巴戟（去心） 人参 五味子 骨碎补（去毛） 土茴香（炒） 白术 覆盆子 四龙骨 熟 牡蛎 菟丝子（等分）

　　上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服七十丸。空心盐汤下。

　　二神丸（本事）

　　破故纸（炒。四两） 肉豆蔻（生。二两）

　　上为末。以大肥枣四十九枚。生姜四两。切。同煮烂。去姜取枣肉研膏。丸如梧桐子大。空心盐汤下五十丸。

　　椒朴丸（魏氏）

　　益智仁（去壳炒） 川椒（炒出汁） 浓朴（姜制炒） 陈皮（去白） 白姜 小茴香（炒）

　　青盐（于银石器内。水浸前药。慢火煮。干燥。各等分。）

　　上为末。酒糊丸。如梧桐子大。酒、盐汤任下。

　　小茴香丸（本事）

　　舶上茴香（炒） 葫芦巴 破故纸（炒） 白龙骨（ 。各一两） 木香（一两半） 胡桃（去壳。二十一枚） 羊腰子（三对、切开。入盐一两半。擦炭火焙熟研）

　　上为末。酒糊蒸饼。丸如梧桐子大。空心酒下。

　　椒附丸（和剂）

　　附子（炮） 川椒（去子炒） 槟榔（各五钱） 陈皮（去白） 牵牛（炒） 五味子 石菖蒲干姜（炮。各一两）

　　上以好米醋于瓷器内。煮令干。烘为末。醋煮面糊。丸如梧桐子大。每服三十丸。酒、盐汤任黄连阿胶丸（和剂） 交肠。

　　阿胶（炒。一两） 黄连（三两） 茯苓（二两）

　　上为末。水煮阿胶膏搜和。丸如梧桐子。每服三十丸。空心酒、米饮任下。

　　驻车丸（和剂） 泻血。

　　阿胶（炒成珠为末米醋熬成膏） 当归（各五两） 黄连（十两） 干姜（炒。三两）

　　上为末。以醋煮阿胶膏。丸如梧桐子大。空心食前米饮下三十丸。日进三服。小儿丸如麻子大。更量大小。加减丸数。

　　猪肝丸（千金增入） 治下痢肠滑。饮食及服药俱完出。

　　猪肝（一斤熬干） 黄连（二两） 乌梅肉（二两） 阿胶（二两） 胡粉（七棋子）

　　为末。蜜丸如梧子。酒服二十丸。日三。（亦可散服方寸匕）

　　蒜连丸（济生）

　　独蒜头（十枚） 黄连（去芦。不拘多少。为末）

　　上以蒜煨熟。捣碎和运。丸如梧桐子大。空心陈米饮任下四十丸。

　　断红丸（济生）

　　侧柏叶 川续断（酒浸） 鹿茸（去毛。醋炙） 附子（炮。去皮脐） 阿胶（蛤粉炒成珠）

　　黄（去芦） 当归（酒洗。各一两） 白矾（枯。五钱）

　　上为末。醋煮米糊。丸如梧桐子大。每服七十丸。空心米饮下。

　　钓肠丸（和剂）

　　栝蒌（二枚。烧存性） 胡桃仁（十五枚。不油者就罐内烧存性） 白矾（枯） 绿矾（枯）

　　半夏诃子（煨。去核各二两） 皮（二枚。罐内烧存性）

　　上为末。醋糊。丸如梧桐子大。空心酒下三十丸。

　　黄连丸（济生） 痢。

　　干姜（炮） 黄连 砂仁 川芎 阿胶（蛤粉炒） 白术（各一两） 乳香（别研三钱） 枳壳（麸炒。五钱）

　　上为末。用盐梅三枚。取肉。少入醋糊同杵。丸如梧桐子大。每服四十丸。赤痢。甘草汤下。白痢。干姜汤下。赤白相杂。甘草、干姜汤下。

　　椒目丸（千金增入） 腹满口干燥。是肠有水气。此方主之。

　　椒目 木防己 大黄（各二两） 葶苈（二两）

　　蜜丸梧子大。先食饮服一丸。日三（后稍增。口中有津液止渴者。加硭硝半两）

　　水煮木香丸（和剂） 痢。

　　罂粟壳（去穣。三两） 青皮（去穣） 甘草（各二两半） 诃子（炮。去核八两） 当归 木香（各六两）

　　上为末。炼蜜。丸如弹子大。每服一丸。水煎化。空心服。

　　断下丸（和剂）

　　良姜 干姜（炮） 赤石脂（研） 龙骨（研。各一两半） 牡蛎（ ） 附子（炮。去皮脐）

　　白矾（枯） 肉蔻（面煨） 酸石榴皮（去穣。米醋浸一宿。取出炙黄。各一两） 细辛（去土。七钱半）上为末。醋糊。丸如梧桐子。空心米饮下五十丸。

　　萸连丸（百一） 痢。

　　吴茱萸 黄连（去芦。各等分）

　　上为一处。好酒浸透。各自拣焙。或晒干为末。糊丸如梧桐子大。每服三十丸。赤痢黄连丸甘草汤下。白痢。茱萸丸干姜汤下。赤白痢。二丸各半。甘草、干姜汤下。

　　究原双补丸（简易） 五劳。

　　鹿角霜（三两） 黄 （炙） 沉香 熟 菟丝子 覆盆子 人参 木瓜 白茯苓 五味子苁蓉 薏苡仁 石斛 当归 泽泻（各一两） 麝香（一字。另研） 朱砂（五钱。另研为衣）

　　上为末。炼蜜。丸梧桐子大。空心盐汤下七十丸。

　　十四友丸（和剂）惊悸。

　　熟 酸枣仁（炒） 白茯苓 茯神 阿胶（蛤粉） 远志（去心） 人参 当归 肉桂 柏子仁 紫石英（另研） 黄 （各一两） 辰砂（另研。一两） 龙齿（另研。二两）

　　上为末。炼蜜。丸如梧桐子大。枣汤下三十丸。

　　远志丸（得效）

　　远志（去心。甘草同煮。半斤。去甘草） 茯神（去木） 益智仁（各二两）

　　上为末。酒糊。丸如梧桐子大。临卧枣汤下五十丸。

　　寿星丸（和剂） 怔忡。

　　南星（一斤。用炭火三十斤。烧一地坑通红。去炭火。以酒五斤倾坑内。候酒渗置南星在坑内。以盆覆周遭用灰拥定。勿令泄气。次日取出。为末） 琥珀（别研。一两）

　　上用姜汁。糊丸如梧桐子大。每服三十丸。加至五十丸。人参、石菖蒲汤下。

　　定志丸（得效）

　　石菖蒲（炒） 远志（去心。姜汁淹。各二两） 茯苓 茯神 人参（各三两） 辰砂（另研为衣）

　　上为末。炼蜜。丸如梧桐子大。米饮下五十丸。又方。去茯神为末。名开心散。每服三钱。白汤调服。

　　安神丸 五痫。

　　黄连（乙钱五分。酒洗） 朱砂（乙钱。水飞） 酒生地（五分） 酒归身（五分） 炙甘草（五分） 捣为末。和匀。汤浸蒸饼。丸黍米大。食后津咽下十五丸。

　　抱胆丸（得效）颠狂。

　　水银（二两） 黑锡（一两半） 朱砂（另研） 乳香（各一两）

