<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　热壅于肺能嗽血。久嗽损肺。亦能嗽血。壅于肺者易治。不过凉之而已。损于肺者难治已久成劳也。热嗽有血者。宜金沸草散。加阿胶半钱。劳嗽有血者。宜补肺汤。加阿胶白芨各半钱。嗽血而气急者。补肺汤加阿胶杏仁桑白皮各半钱。吞养正丹。或灵砂丹。或三砂丹。

　　间进百花膏。嗽血肺损。薏苡仁十两。杵碎。水三升煎。取一升。入酒少许。分二三次服或以薏苡仁研细末。煮猪肺。白蘸食之。猪心一个。竹刀切开。勿令相杂。以沉香末一钱重。半夏七个。入在缝中。纸裹、蘸小便内。令湿。煨熟取出。去半夏。只吃猪心。此方嗽血吐血均治。热嗽咽疼。痰带血丝。或痰中多血。其色鲜者。并宜金沸草散。若服凉剂。不愈。其色瘀者。此非热证。宜杏子汤。肺痈为病。胸痛喘满。咯嗽浓血。腥臭异常。久则唾出如粥。或口燥咽干。皆由肺气不通。以致热血凝滞蓄结。宜千金内补散。去官桂、和补肺汤半帖。煎服。或金沸草散。去麻黄、加桔梗如数。或更加桑白皮。枇杷叶。仍用杏仁、去皮尖生研成膏。入百药煎末。丸如弹子大。含化四和膏。亦可。

　　卷之四·诸血门

　　小便血

　　（见大小腑门本证。）

　　痛者为血淋。不痛者为尿血。血淋别见后大小腑门。淋闭证。尿血。先与生料五苓散。

　　和四物汤。若服药不效。其人素病于色者。此属虚证。宜五苓散和胶艾汤。吞鹿茸丸。或附子八味丸。或辰砂妙香散。加五苓散。吞二项丸子。若小便自清。后有数点血者。五苓散加赤芍药一钱。亦有如砂石。色红。却无石淋之痛亦属虚证。宜五苓散和胶艾汤。或五苓散和辰砂妙香散。吞鹿茸丸。八味丸。玉茎肿痛。其证不一。有通身水气。 茎俱肿者。此当求之诸气门、水肿气证。以治水之法。肾风痒。抓搔过伤以致肿疼此当求之疮毒门 风证。 风愈则肿自消。有妒精蚀疮。用干疮之药太紧。毒瓦斯未散。蕴结成肿。有服金石秘涩之剂。精气壅遏。不能宣扬。或试紧炉之方。取一时之快。不知热毒反着自身。俱能为肿。有血气凝滞阴间窍道闭塞。致使茎肿。近俗戏名吹大。或缘忍溺而得。下三证。并宜灯心汤。调五苓散。服饵以涤其内。荆芥甘草木通。煎汤淋洗。以宣其外。

　　淋痛。五淋者。血石气膏劳是也。血淋。溺中有血。石淋。溺中有砂石之状。其溺于盆也有声。此即是精气结成砂石以溺俱出气淋。气郁所致。小腹有若膀胱气之状。膏淋。溺与精混或沉在漩。下如糊状。或浮在漩。上如脂膏状。劳淋病在多色。下元虚惫。清浊不分。肾气不行。郁结而为淋。或劳心过度。火不得其养。小肠为心之腑。脏病而腑与俱病。或心肾不交。肾之不温。津道闭塞。或出汗大过。或失血太多。津道欲枯竭。皆成劳淋五者得名。

　　而不及热与冷。何哉。盖五者。皆有冷有热。血有热血。有瘀血。气有热气。有冷气。劳有虚冷。有虚热。若与汤药过差。精不由其道妄行。不禁与溺俱出。此乃热剂之伤。未可概以为冷也。

　　治淋之法。除的然虚冷之外。其余诸证。若用本题药不效。便宜施以调气之剂。盖津道之逆顺皆一气之通塞为之也。如木香流气饮。却为的当。其中自有木通麦门冬腹皮辈。比如不效但宜投以益血之方盖小便者。血之余也。血苟充满。则滋腴下润。自然流通。如火府丹自却为的当。其中有地黄辈。然此非特言血淋气淋。一应淋。皆可用。独不可用之虚冷耳。淋病。小便之色。多是见赤。未可便以赤为热。气道蕴结。故如此尔。

　　便血不止者。用松杨柿一个。烧存性。研末。米饮调下即愈。

　　卷之四·诸血门

　　破伤血

　　（见疮毒 扑证）

　　卷之四·诸血门

　　大便血

　　（见大小腑门本证）

　　卷之四·诸血门

　　疮毒血

　　（见疮门本证）

　　卷之五·诸痛门

　　头痛

　　诸头痛。有因气。因痰。因虚。及外感四气。或酒食所伤。或作劳失力以致头痛。不问何证。疑似之际。并可与如圣饼子。乌芎汤。外有臭毒头痛。一味吃炒香附愈。荆公解痛字义云。宜通而塞则为痛。

　　有偏正夹脑风。服川乌附不愈。用莲子草乌而愈者。此乃毒攻毒之意。不可不知。

　　有上焦热。头痛宜败毒散。去柴胡加甘菊花如其数。有头风晕眩。不可谓其无痛。而不以为风。切宜详审。未宜遽作虚治。若投补剂愈甚。别又无疾所失血等患。又非诸般病后。卒然得此。是风晕分晓。宜小续命汤。加全蝎三四个。

　　有头风发动。顶后两向。筋紧。吊起作痛者。看其人挟寒挟虚。宜大三五七散。

　　头风用热药者多。间有挟热而不胜热剂者。宜消风散。通关散。茶调散。清上之类。偏正头风作痛。痛连于脑。常如牵引之状。发则目不可开。眩晕不能抬举。宜芎辛汤。每服加全蝎五个。间进太阳丹。及如圣饼子或用大茶调散。八生散、追风散、大三五七散。觉上膈有热。大茶调散。并一字散。

　　痰作头痛。其人呕吐。痰多者。宜芎星汤。或芎辛汤去茶牙。导痰汤。加芎半钱。八生散。亦可用。有病此。发作无时。俗名痰饮头风。气不顺停痰上攻头痛。顺气为上。二陈汤。导痰汤。并有加料法。

　　头痛挟热。项生磊块作痛。宜都梁丸。

　　有烂头风。痒而痛者。于服头风药外。用乌醋磨铁锈涂。生姜汁。亦可揩擦。

　　怒气伤肝。及肺气不顺。上冲于脑。令人头痛。宜沉香降气汤。并苏子降气汤。下养正丹。

　　或用芎附饮。因虚头痛。此为肾厥头痛。宜用正元散。或大三五七散。入盐煎服。或于正元散。入炒椒十五粒。下来复丹间进黑锡丹。有服诸药不效。其痛愈甚。宜茸朱丹。所以用茸者。已于虚损门、眩晕证详论之。

　　感风寒暑湿四气。及伤食头痛。见诸伤门。

　　中酒头痛。见诸伤门酒食证。

　　作劳失力头痛。见本门。身体痛证。颈痛、因头痛牵引致痛者。当于头痛诸证中求药。

　　若别无处。独在颈者。非是风邪。即是气挫。亦有落枕而成痛者。并宜和气饮。食后服。

　　卷之五·诸痛门

　　眼眶骨痛

　　（附眉梁痛）

　　痛有二证。眼属肝。有肝虚而痛。才见光明。则眶骨痛甚。宜生熟地黄丸。又有肝经停饮一证。发则眉棱骨痛。眼不可开。昼静夜剧。宜导痰饮。或芎辛汤。去茶牙。或二陈汤。吞青州白丸子。并于痰饮选药。

　　卷之五·诸痛门

　　牙痛

　　牙痛。有风毒。热壅。龋蛀。肾虚。未辨何证。俱用消风散揩抹。诸证俱宜香附炒黑三分。炒盐一分。研均揩用如常。

　　风毒牙疼。用皂角寸节。实之以盐。火煨熟。汤泡通口。嗽吐下涎沫。风毒及热壅上攻牙龈痛。或齿缝有红肉弩出。宜消风散。食后临卧入茶点。仍入荆芥、防风、白芷、蜂房之属煎冷频频漱口。

　　有牙虫已出。其孔穴空虚而痛者。此乃不可不知。宜用乳香少许。火炙令软。以实之。

　　若热壅甚。牙肿连颊。疼不可忍。宜金沸草散。去麻黄。加薄荷如其数。

　　肾虚牙浮而痛甚。则增寒壮热。全具如欲脱之状。宜安肾丸。间进黑锡丹。

　　蛀痛。用巴豆一粒烂研。搓乳香细末丸之。塞蛀孔中。

　　卷之五·诸痛门

　　咽喉痛

　　（附上壅）

　　伤寒咽喉痛。有阴阳二证。已于诸伤门、伤寒证详言之。今止言诸杂病咽痛。宜甘桔汤、热毒上攻。或有疮或无疮。服甘桔汤。不效者。宜于甘桔汤、加荆芥一钱半重。名如圣汤。或如圣汤中。更加连翘一分。防风半分。或甘露饮。仍用碧云散。旋旋煎点。间用盐水吞养正丹。兼以薄荷煎。鸡苏丸含化。

　　有咽疼。服冷剂反甚者。宜用姜汁。详见嗽门热嗽证矣。

　　有内热。热形于上焦。以致咽疼。宜用黄柏皮。黄连。大黄研末。水调。涂在心与患处此出于叶氏方书。

　　热壅咽痛。或嗽中带血者。宜金沸草散。佐以辰砂化痰丸。咽喉痛。用诸冷药不效者。

　　宜枳南汤。

　　喉痹作痛。肿满不能言。咽中生物。名喉风。宜甘桔汤。若热壅上焦。咽喉疼痛。而吞咽干物。不若常时之润。睡觉。口舌全无津液者。如圣汤。加人参半钱。玄参七分。或佐以碧云散。鸡苏丸。有上证兼心头烦躁。辰砂五苓散。凡上壅并宜缩砂壳。烧灰存性。研末。水调服之。

　　卷之五·诸痛门

　　膈痛（附心瘥）

　　多因积冷与痰气而成宜五膈宽中散。或四七汤。加木香桂各半钱。或挝脾汤。加丁香。

　　膈痛而气上急者。宜苏子降气。去前胡加木香如数。

　　痰涎壅盛而痛者。宜小半夏茯苓汤。加枳实一钱。间进半硫丸。

　　心瘥。有痰饮所致。俗名饮瘥。有胃口热。食易消。故瘥素问谓之食瘥。亦类消中之状俗名肚瘥。痰气宜小半夏茯苓汤。加枳实一钱。胃中热。宜二陈汤加黄连一钱。或五苓散。加桂与辰砂。

　　膈痛与心痛不同。心痛则在歧骨陷处。本非心痛。乃心支别络痛耳。膈痛。则痛横满胸间。

　　比之心痛为轻。痛之得名。俗为之称耳。诸方称为嘈杂。烦躁。忪悸痰饮证也。五苓散、利心小肠之热。恐非其对。不若用四物汤。十全大补汤。去桂生血而益阴。此亦非水制火之义亦有病瘥。呷姜汤数口。或进干姜剂而愈。此膈上停寒。中有服饮。见半热则消。

　　卷之五·诸痛门

　　臂痛

　　臂为风寒湿所搏。或饮液流入。或因提挈重物。皆致臂痛。有肿者。有不肿者。除饮证外。其余诸痛。并宜五积散及乌药顺气散。或蠲痹汤。

　　外有血虚一证。血不荣于筋。或致臂痛。宜蠲痹汤。四物汤。各半帖。和匀煎服。

　　乳妇如臂枕儿。伤于风寒。多有臂痛。亦宜于此选用。若坐卧为风湿所搏。或睡后手在被外为寒邪所袭。遂令臂痛。宜五积散。及蠲痹汤。乌药顺气散。审知是湿。蠲痹汤。每服加苍术三匙。防己四分。或用五痹汤曾因挈重伤筋。以致臂痛。宜琥珀散。劫劳散。或和气饮。

　　每服加白姜黄半钱。以姜黄能入臂故也。

　　卷之五·诸痛门

　　饮流入臂

　　（见诸嗽门停饮伏痰证）

　　卷之五·诸痛门

　　肩背痛

　　肩背痛。未辨何证。俱宜和气饮。每服加乌药半钱。

　　当肩背一片冷痛。背膂疼痛。古方用神保丸愈者。此有积气故也。

　　其人素有痰饮。流注肩背作痛。宜星香散。或导痰汤下。五套丸。更于呕吐门。停饮证选药。

