<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有肾气不循故道。气逆。挟背而上。致肩背作痛。宜和气饮。每服加炒茴香半钱炒水椒十粒。

　　有本体虚。及病后心膈间痛。或牵引乳胁。或走注肩背。此乃元气上逆。当引使归元。

　　不可复下疏刷之剂。愈刷愈痛。发汗太多。人患此者众。惟宜温补。拘于气无补法之说。误矣。

　　经云、汗者心之液。又曰、阳受气于胸中。汗过多则心液耗。阳气不足。故致疼也。

　　卷之五·诸痛门

　　心脾痛

　　有近方得病者。有病得之已久。时发动者。不问诸证。并宜异攻散。香灵汤。仍佐以挝脾汤。

　　若积冷而痛者。宜手粘散。酒调下。于内加官桂等分。仍以挝脾汤。铁刷汤佐之。或用苏合香丸。姜汁和酒调开热服。前后心痛。亦可用。

　　若服温药不效者。痛愈甚。宜微利其大便。量虚实。先进神保丸。以利为度。继进加味七气汤。若因饮食冷物而痛者。宜调气散。和挝脾汤。

　　若因蛔作痛。蛔攻啮心痛。有休止。其人吐蛔。或与之汤饮药饵。转入转吐。盖缘物入则蛔动。蛔动则令人恶心而吐。用川椒十数粒。煎汤下乌梅丸。

　　有肾气逆上攻心。以致心痛。用生韭研汁。和五苓散为丸。空肚茴香汤下。

　　卷之五·诸痛门

　　胁痛

　　诸胁痛。各有所感。若止是冷气作楚。与 扑闪挫。宜和气饮。及乌药顺气散。或浓煎葱白汤。下枳壳散。左右胁。有气块而痛者。此是积聚。见诸气门积聚证。停饮胁痛。本事方而丸。最佳。

　　曾有人胁痛连膈。进诸气药。并自大便导者。其痛殊甚。后用辛热补剂。下黑锡丹方愈此乃虚冷作痛。愈疏而愈虚耳。胁痛病在肝胆。伤寒。胁痛属少阳经。合用小柴胡汤。痛甚而不大便者。于内加枳壳。若寻常胁痛。不系正伤寒。时身体带微热者。本事方中。枳壳煮散用枳壳桔梗细辛芎防风各四分。干葛钱半。甘草一钱。若只是胁痛。别无杂证。其痛在左为肝经受邪。宜用川芎枳壳甘草。其痛在右。为肝经移病于肺。宜用片姜黄枳壳桂心甘草。

　　此二方出严氏济生续集。加减在人。又有肝胆经。停痰伏饮。或一边胁痛。宜用严氏导痰汤痰结成癖。间进半硫丸。盖枳壳乃治胁痛的剂。所以诸方中皆不可少。曾见潘子先说有人胁痛。下青龙汤。痛止。兼嗽得可。此其痛必在右胁故也。灼然知是寒气作痛。枳实理中汤为宜。戴复庵云。腹内诸般冷痛。一个枳实理中汤加减。作无限用。

　　卷之五·诸痛门

　　腰痛

　　腰者。肾之所附。皆属肾有寒有湿有风有虚。皆能作痛有闪挫劳役而痛者。宜生料五积散。加炒桃仁五枚。

　　腰痛如锯刀所刺。大便黑。小便赤黄。或黑。由血滞腰间。名沥血腰痛。桃仁酒。调黑神散。

　　若寒腰痛。见热则减。见寒则增。宜五积散。每服加吴茱萸半钱。

　　若湿腰痛。如坐水中。盖肾属水。久坐水湿处。或为雨露所着。湿流入肾经。以致腰痛宜渗湿汤。不效。宜肾着汤。

　　若风伤而腰疼者或左或右。痛无常处。牵引两足。宜五积散。每服加防风半钱。或加全蝎三个尤好。小续命汤。独活寄生汤。皆可选用。仍吞三仙丹。杜仲姜汁炒研末。每一钱温酒调。空心服。名杜仲酒治肾虚腰疼兼治风冷为患。

　　妇人血过多。及素患血虚致腰痛者。当益其血。见妇人门。若肾虚腰痛。转侧不能。嗜卧疲弱者。大建中汤。加川椒十粒。吞下腰肾丸。及生料鹿茸丸之类。仍以茴香炒研末。破开诸腰子。作薄片。不令断。层层掺药末。水纸裹。煨熟。细嚼酒咽。

　　若因闪肭。或 扑伤损而痛。宜黑神散。和复元通气散。酒调下。不效。则恐有恶血停滞。

　　宜先用酒调下苏合香丸。仍以五积散。每服。加大黄半钱。苏木半钱。当归倍元数。若因劳役负重而痛。宜用和气饮。或普贤正气散。

　　卷之五·诸痛门

　　腹痛

　　腹痛之痛。所感不一。或因寒热。或因暑湿。或因饮食饥饱。不问何证。皆可用藿香正气散。加木香半钱。或正气散。调化苏合香丸。

　　若腹痛欲得热手按。及喜热食者。此是积冷作痛。当用理中汤。或治中汤。小建中汤等药。

　　若冷痛。用温药不效。痛愈甚。大便不甚通。当微利之。用藿香正气散。每服加官桂木香枳壳各半钱。吞下来复丹。或用苏感丸。不利。则量虚实用神保丸。

　　有全不喜食。其人本体素怯弱。而又加以腹冷疼者。养胃汤。以白术苍术。仍加桂茱萸各半钱。木香三分。应腹冷痛。或心脾疼者。生姜均治之。

　　卷之六·诸嗽门

　　嗽证

　　古人云。脏腑皆有咳嗽。夫嗽属肺。何为脏腑亦皆有之、盖咳嗽为病。有自外而入者。

　　有自内而发者。风寒暑湿外也。七情饥饱。内也。风寒暑湿。先自皮毛而入皮毛者。肺之合。故虽外邪。欲传脏腑。亦必先从其合而为嗽。此自外而入者也。七情饥饱。内有所伤。则邪气上逆。肺为气出入之道故五脏之邪。上蒸于肺。而为嗽。此自内而发者也。然风寒暑湿。有不为嗽者。盖所感者重。径伤脏腑。不留于皮毛。七情亦有不为嗽者。盖病尚浅。止在本脏。未即上攻。所以伤寒以有嗽为轻。而七情饥饱之嗽。久而复见。凡诸嗽。未审内外所感。并宜二陈汤。加杏仁五味人参各半钱。重饮水一二口而暂止者。热嗽也。呷热汤而暂停者。冷嗽也。治热嗽以小柴胡汤。加五味。冷嗽理中汤。加五味。皆已试之验。此出医余。

　　诸嗽皆可佐以应梦观音散。而加喘者。以此于食前。吞下养正丹。

　　壅嗽声重痰稠。或咳有血。以薄荷生胡麻各一撮。细嚼。煎苏子降气汤送下。

　　感风而嗽者。恶风有汗。或身体发热。或鼻流清涕。桂枝汤。加人参杏仁五味各半钱。

　　应嗽多汗。体虚而又不胜热药者。橘苏散。

　　感寒而嗽者。恶风无汗。或身体发热。或鼻流清涕。宜杏子汤。

　　若风寒俱感而嗽者。或恶风无汗。或恶风有汗。头痛身疼。塞鼻熏眼。涕疾稠粘者。小青龙汤。以上三药。伤寒太阳经有嗽者。皆可用。

　　感暑而嗽者。自汗烦渴。或带寒。面垢。六和汤。加五味子一钱。

　　感湿而嗽者。身体痛重。或汗或小便不利。此多乘热入水。或冒雨露。或浴后不解湿衣致此。宜白术汤。热嗽咽喉干痛。鼻出热气。其痰嗽而难出。色黄且浓。或带血缕。或带血腥臭。或坚如蛎肉。不若风寒之嗽。

　　痰清而白。宜金沸草散。仍以辰砂化痰丸。或薄荷煎。八风丹。含化。热嗽于金沸草散中。加五味杏仁茯苓足成十品。入枣子一个同煎。功效尤胜。名旋复汤。

　　有热嗽诸药不效。竹叶石膏汤。去竹叶入粳米。少加知母。多加五味、杏仁。此必审是伏热。在上焦心肺间。可用。

　　有热嗽失声。咽痛。多进冷剂而声愈不出者。宜以生姜汁。调消风散。少少进之。或只一味姜汁亦得。冷热嗽后。失声者尤宜。嗽而失声者。非独热嗽有之。宜审其证用药。佐以橄榄丸含化。仍浓煎独味枇杷叶散。热服。

　　冷热嗽。因增减衣裳。寒热俱感。遇乍寒亦嗽。乍热亦嗽。饮热亦嗽。饮冷亦嗽。宜金沸草散。消风散。各一帖和煎。或应梦人参散。或款冬花散。二母散。仍以辰砂化痰丸。八风丹。或四和丸。含化。七情饥饱嗽。无非伤动脏腑正气。致邪上逆。结成痰涎。肺道不理。

　　宜顺为先。四七汤半帖。加桑白皮杏仁五味子人参阿胶各半钱。

　　有嗽血痰。与食俱出者。此盖饮食失节。致肝气不利。而肺又有客邪。肝浊道。肺清道清浊相干。宜二陈汤。加木香、杏仁、细辛、枳壳各半钱。

　　有饮冷热酒。或饮冷水。伤肺致嗽。俗谓之凑肺。宜紫菀饮。劳嗽。有久嗽成劳者。有因病劳久嗽者。其证寒热往来。或浊热无寒。咽干嗌痛。精神疲极。所嗽之痰。或浓。或时有血腥臭异常。语声不出者。补肺汤半帖。加杏仁、贝母、款冬花、阿胶、百合各半钱。煎去渣。调钟乳粉。咽痛者。更加桔梗半钱。热甚者。更加秦艽半钱。呕者。去地黄。加半夏如其数。气急者。加灵砂丹。或三炒丹。

　　经年累月久嗽不已。服药不瘥。余无他证。却与劳嗽不同。宜三拗汤。仍佐以青金丹。

　　脾胃如常。饮食不妨者。加味人参清肺汤。参粟汤。有暴嗽。服药不效者。或教之进生料鹿茸丸。大菟丝子丸方愈。此乃肾虚所致。有本有标。却不可以暴嗽为疑。遽补之非。然所以易愈者。亦觉之早故也。

　　嗽而有血。见诸血门。嗽血证。

　　时行嗽。发热恶寒。头痛鼻塞。气急。状如伤冷热。连咳不已。初得病。即伏枕一两日即轻记壬午秋。满城有此病。继时甲午年夏秋之交。此病又自南而北。得免者少。并呼为虾蟆瘟。用参苏饮。加细辛半钱。

　　卷之六·诸嗽门

　　哮喘

　　喘气之病。哮吼如水鸡之声。牵引胸背。气不得息。坐卧不安此谓嗽而气喘。或宿有此根。如遇寒暄则发。一时暴感。并于前嗽药中。加桑白皮。则续加仍吞养正丹。间进青金丹。风寒喘嗽。宜九宝汤。若干喘不嗽。不分久远近发。宜苏子降气汤。或神秘汤。吞养正丹。重则四磨饮。或六磨饮。吞灵砂丹。或应梦观音散。吞养正丹。尤宜。

　　喘而服药不效者。利导之。宜神保丸。大便已溏者。不可用。

　　不嗽而气自急。有二证。须用分别。有外邪迫肺。而气急者。病初得。气不急。必兼外证。

　　此谓之喘。若用耗气除邪之药。则元气愈脱。而气愈上奔矣。宜于虚损门气急痰证求之。气急。而膈间更有刺痛处。宜分气饮。治嗽与喘。用五味为多。但五味有南有北。生津止渴。

　　润肺益肾。治劳嗽者。宜用北五味若风邪在肺。宜用南五味。不若二者兼用。

　　卷之六·诸嗽门

　　呕吐

　　（附恶心）

　　呕与吐之辨。已于伤寒论之。然证亦不一。有寒呕。有热呕。气呕。痰呕、吐食呕、吐血、吐蛔、恶心、干呕。除热呕吐血外。近世呕吐二字。皆通用。然却无甚利害。理亦自不妨。

　　并小半夏茯苓汤。或二陈汤。或理中汤。多加生姜煎。生姜呕中之圣药。大痛色如青菜叶者死。

　　寒呕。中脘停寒。饮食喜辛热。物入口。即吐出。宜二陈汤。加丁香十粒。或理中汤加枳实半钱。不效。则温中汤。甚则附子理中汤。或丁附汤。并须冷服。盖冷遇冷则相入。庶不吐出。有痰饮。粥药到口即吐。人皆谓其翻胃。非也。此乃痰气结在咽膈之间。宜先以姜苏汤下灵砂丹。俟药可进。则以顺气之药继之。

