<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　暑热之时，外无寒邪，内伤冰水冷物，腹痛泄泻，或霍乱吐逆，宜缩脾饮，砂仁、草果、甘草、扁豆、干姜、乌梅，或理中汤加神曲、麦芽、缩砂、苍朮，此专治内温中消食也。若吐泻脉沉微甚者，不可用凉药，可用附子大顺散，熟附子、甘草、干姜、杏仁、桂，或附子理中汤加芍药。夏月多食冷物，及过饮茶水，致伤脾胃，吐泻霍乱，故治暑药多用温脾消食，治湿利小便。医者要识此意！若既伤暑热，复伤生冷，外热内寒，宜先治其内，温中消食；次治其外，清暑补气，而以理脾为主。于前阴阳二条内，相兼取用，东垣清暑益气汤已兼此意。其用黄芪、升麻、人参、白朮、甘草、麦门冬、当归、五味、黄蘗、葛根，是清暑补气也。苍朮、神曲、陈皮、泽泻、青皮，是治内补脾也。　　【注　按前证又当分别中暑、中暍，脉虚、脉沉，无汗、有汗，发热、不热，作渴、不渴，或泻、不泻，饮寒、饮热，辨其阴阳虚实，不可泛投寒凉之剂。盖为夏月伏阴在内，古人用附子大顺散之类，温补阳气，厥有旨哉！何今之老弱，至夏月患食少体倦，发热作渴，或吐泻腹痛，头痛诸证，反服香薷饮，复伤元气，无不招引暑证，以致不起。至若清暑益气汤内，用猪苓、泽泻之类，必审其果有湿热壅滞，方可用之。否则亏损其阴，而伤其目矣，用当审察。】　　若夏秋暑热，因过用冷物茶水伤其内，又过取凉风伤其外，以致恶寒发热，胸膈饱闷，饮食不进，或兼呕吐泄泻，此内外俱伤寒冷也。人参、干姜炒至紫色、厚朴姜水炒、陈皮、羌活、枳实、白茯苓各一钱，白朮一钱五分，甘草炙五分，姜水煎，食前温服。　　【注　按前证，宜用此方。如未应，宜用藿香正气散。若内外已解，寒热未退，或饮食不进，宜用六君子。《保命集》云：霍乱属阳明证，宜用和中、平胃、建中汤辈，或四君子汤。脉浮自汗，四君子加桂枝主之。脉浮无汗，四君子加麻黄。吐利转筋，胁下痛脉弦者，木克土也，用平胃散加木瓜，或建中加柴胡、木瓜。吐利转筋，腹痛体重，脉沉而细，四君子加白芍药、良姜。吐利四肢拘急，脉沉而迟，属少阴，四君子加姜、附、厚朴。吐利四肢厥冷，脉微缓，属厥阴，建中加归、附。吐利头痛而身热，热多欲饮水者，五苓散。寒多不欲水者，理中丸主之。《元戎》云：太阴证霍乱者，理中加橘红。吐下腹痛，手足逆冷，理中加熟附子。吐利后转筋者，理中加火煅石膏一两。】　　若夏暑在途中常服，以壮元气，清热驱暑，服之免中暑、霍乱、泄泻、痢疾等证。方用人参一钱二分、白朮一钱五分、五味子十粒杵碎、麦门冬去心、白芍药炒、白茯苓各一钱，知母炒、陈皮、香薷各七分，黄芩炒三分，甘草炙五分，姜水煎，食前温服。　　【注　按前证若人元气虚弱，宜用补中益气去柴胡、升麻，加麦冬、五味，或少加炒黑黄蘗。人参益气汤亦可用。】　　若遇劳倦辛苦，用力过多，即服后方二三服，免生内伤发热之病。此方主于补气，黄芪一钱半蜜炙、人参、麦门冬去心、陈皮、白朮各一钱，甘草炙七分，姜枣水煎，食前温服。劳倦甚，加熟附子四五分。　　 【注　按前论开世俗之蒙聩，济无穷之夭枉。若素畏寒饮食者，附子尤宜。若素喜寒饮食者，去肉桂，或以炮姜代之。若果因暑热伤气，而四肢困倦，或手足麻木者，先用人参益气汤，后用补中益气汤。】
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　霍乱证治

　　一种暑霍乱，即湿霍乱。但此疾夏秋为甚，纵寒月亦多由伏暑，故名。一种湿霍乱，有声有物。一种干霍乱，有声无物。其标因外感四气，或日间感热，夜间受冷，或内素郁热，外又感寒，一时阴阳错乱。然病本因饮食失节，或酥酪酒浆生冷，以致湿热内甚，中焦脾土失运，当升不升，当降不降，是以上吐下泻，脉多伏绝。又有挟七情郁气，痰涎聚膈，痞塞不通者，外感痰喘眩运，亦必由伤饮食为之根也。　　又有本伏暑而成者，盖伏暑即冒暑，久而藏伏三焦、肠胃之间，热伤气而不伤形，旬月莫觉，变出寒热不定，霍乱吐泻，膨胀中满，疟痢烦渴，腹痛下血等证。但暑病多无身痛，间有痛者，或为澡浴水湿相搏耳。偏阳分则多热而渴，偏阴分则多寒而不渴。　　痰喘，二陈汤、加味半硫丸。虚烦不眠，既济汤。烦渴，九君子汤、桂苓甘露饮。大渴大躁大汗遗尿者死，回生散、养正丹救之。　　阳明胃与大肠以养宗筋，暴吐暴泻，津液骤亡，筋失所养，故轻者两脚转筋而已，重者遍体转筋，手足厥冷欲绝者，仓卒之际，宜以盐填脐中，灼艾不计壮数，虽已死而胸有暖气者，立苏；急用茱萸散加小茴、甘草、苏叶煎服，再研生蒜涂脚心，虽昏危入腹者亦效。如血热转筋不已，四物汤加黄芩、红花，或苍朮、南星。水药不入，古椒豆散。转筋不住，男子以手挽其阴，女子以手牵乳近两边。如舌卷囊缩，转筋入腹者，死。　　绞肠沙，腹痛不可忍，或连心痛，展转在地，手足亦有冷者，乃肠绞缩在腹，须臾能死。急用热汤调盐一两，灌入即安。或再用陈艾、陈樟木、陈壁土各等分水煎，连进三四服，仍刺血。阴沙，腹痛而手足冷，看其身上有红点，以油灯心点火燎之即愈。阳沙，腹痛而手足暖，以针刺其十指背近爪甲半分许，即捋爪甲，而指背皮肉捋处血出即安。仍先自两臂捋下其恶血，令聚指头血出为好。　　霍乱乃湿热兼风木为害，治宜散风寒，利湿降火，故四时通用藿香正气散，为散风寒湿之要药。寒月厥冷脉沉不渴者，五积散、理中汤、古姜附汤。暑月烦渴者，黄连香薷饮冷服，俱宜合五苓散以分上下，或更合益元散降火尤妙，此皆分利法也。又当引清气上升，使浊气自然下降。吐泻未彻者，宜用二陈汤加芎、芷、苍朮、者，七气汤、古参萸汤。伤饮食者，红丸子、保和丸，俱姜汤送下。通用四君子汤，有汗加桂枝，无汗加麻黄。吐利转筋，腹痛体重，脉沉细，加白芍、良姜。四肢拘急，脉沉迟，属少阴，加姜、附、厚朴。吐利转筋，胁痛脉弦者，木克土也，平胃散加木瓜，或小建中汤加柴胡、木瓜。四肢厥冷，脉微缓，属厥阴者，小建中汤加当归、附子。　　三焦为水谷道路。邪在上焦，吐而不利；邪在下焦，利而不吐；邪在中焦，上吐下利。病因饮食不节，清浊相干，阴阳乖隔，轻者止曰吐利，重者挥霍扰乱，乃曰霍乱。外证必发热恶寒，头疼身痛，本伤寒病也，因邪入脾胃，故发为吐利。然中焦为寒热之半，邪偏高，居阳分者，则多热而渴，五苓散分利之；邪偏下，居阴分者，则多寒不渴，理中汤分利之。风寒湿胜者，藿香正气散、除湿汤、五积散主之。暑胜大渴者，二香黄连散、益元散、柴苓散选用。伤食甚者，平胃散、治中汤主之。转筋者，气不和也，俱加木瓜，或单用鸡屎白略炒为末，温汤化下方寸匕。凡霍乱多责于热，故夏秋为盛，或热伏于内，手足如冰，六脉沉伏，食即(食戹)逆，此火气上奔而然，不可误为阴证。若吐利，小便亦自利而大汗出，下利清谷，寒热，四肢拘急，厥逆，脉微欲绝，乃为阴证。四逆汤，或加吴萸、生姜救之。少阴吐利，烦躁欲死者，三味参萸汤。吐利止，自汗，厥逆，不渴，脉微欲絶者，通脉四逆汤加猪胆汁。吐利止，身痛不休者，桂枝加人参汤。吐利止，发热者，随证微汗之。吐利止，亡津而渴者，竹叶石膏汤、白虎加参汤。吐利不止者，灵砂丹，木香、干姜煎汤下。凡霍乱不可遽与米饮粥饭等食，以助邪气。必所伤物尽，然后淡食，少少养之。伤寒心痞，发热吐利者，大柴胡证也，不可误为霍乱。　　干霍乱者，气痞于中，欲吐不得吐，欲泄不得泄，所伤之物，壅闭正气，关格阴阳，烦躁喘胀者，必死。急以盐汤一盏，入童便、姜汁顿服，探吐令透，未吐再服。外用盐炒吴茱萸熨脐下，即以理中汤加陈皮调之。或藿香正气散加官桂，倍枳壳、茯苓、木瓜，吞苏合香丸。如发热头腹痛者，桂枝加大黄汤。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　总论治法

　　按霍乱者，挥霍变乱，起于仓卒，心腹大痛，呕吐泻利，憎寒壮热，头痛眩运，先心痛则先吐，先腹痛则先泻，心腹俱痛，吐泻并作，甚者转筋入腹则毙。阴阳反戾，清浊相干，阴阳痞膈，上下奔迫，须遵《内经》分湿热风暑虚实而为施治。干霍乱者，心腹胀满搅痛，欲吐不吐，欲泻不泻，躁乱昏愦，俗名搅肠沙。此繇脾土郁极，不得发越，以至火热内扰，不可过于攻，过攻则脾愈虚；不可过于热，过热则火愈炽；不可过于寒，过寒则火必捍格。须反佐以治，然后郁可开、火可散。古方用盐熬汤，调以童便，不独降火，兼能行血，极为稳妥。霍乱多起于夏秋之间，皆外受暑热，内伤饮食所致。纵冬月患之，亦由夏月伏暑也。转筋者，兼风木，建中加木瓜柴胡汤。厥冷唇青，兼寒气，建中加附子干姜汤。身热烦渴，气粗，兼暑热，桂苓白朮散，或香薷散。体重骨节烦疼，兼湿化，除湿汤。风暑合病，石膏理中汤。暑湿相搏，二香散。多食寒冷，六和汤倍藿香煎熟，调苏合香丸。情志郁结，七气汤。转筋逆冷，吴茱萸汤，或通脉四逆汤。邪在上者宜吐，虽已自吐利，仍当吐之，以提其气。用极咸盐汤三碗，热饮一碗，指探令吐，不吐再服一碗，吐讫仍饮一碗，三吐乃止，此法极良。吐利不止，元气耗散，病势危笃，或口渴喜冷，或发热烦躁，欲去衣被，此阴盛格阳，不可以其喜冷欲去衣被为热。理中汤，甚者附子理中汤，不效，四逆汤，并宜冰冷与服。霍乱已退，余吐余泻未止，腹有余痛，宜一味报秋豆叶煎服，干者尤佳。《保命集》云：有从标而得者，有从本而得者，有从标本而得者。六经之变，治各不同，细察色脉，知犯何经，随经标本，活法施治，此大法也。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　总论证治

