<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　橘红　甘草炙，各一两　枇杷叶去毛炙黄，二两　　右捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓，温服。如人行五七里再服。
　　附子汤　治霍乱转筋淋足。
　　附子一枚，去皮脐　生椒绵裹　生姜切各一两　葱半斤切　　右以水一斗，煎三两，沸，入磁盆中，滤去滓，以盐浆解之，冷热得所，淋洗立瘥。
　　六和半夏汤河间　治霍乱吐泻。
　　白朮　甘草　缩砂仁　杏仁去皮尖　人参　半夏制，各五分　赤茯苓　藿香　扁豆姜汁炒　木瓜各一钱　香薷　厚朴姜制，各二钱　　右作一服，姜三片，枣一枚，水二盏，煎一盏，温服。
　　藿苓汤 【《选要》】 　治外感风寒，内伤饮食，霍乱转筋，呕吐泄泻。　　肉桂三分　藿香　白朮　猪苓　泽泻　厚朴　白茯苓各一钱　紫苏　大腹皮　白芷　桔梗　半夏制　陈皮各八分　甘草炙五分　　右作一服，水二盏姜五片，煎八分，食远服。
　　玉露散 【《集成》】 　治夏月伤暑，霍乱吐泻。　　石膏　寒水石　生甘草各等分
　　右为末，每服二钱，白汤调下。

　　通脉四逆汤 【《济生方》】 　治霍乱多寒，肉冷脉绝。　　附子制　桂心　当归　甘草炙各一钱　木通　白芍药　细辛各五分　吴茱萸三钱　　右作一服，水二锺，姜七片，枣一枚，煎八分，无时服。
　　浆水散 【《活法机要》】 　治暴泻如水，周身汗出，尽冷，脉弱不能言语，甚者吐逆不止。　　半夏制二钱　附子炮　干生姜　炙甘草　桂心各五分　良姜二分半　　右作一服，浆水煎服之。

　　姜附汤 【《活人书》】 　治霍乱吐泻转筋，手足厥冷，多汗。　　干姜炮　附子制各二钱
　　右作一服，水一锺半，煎七分热服。
　　苓朮二陈煎 【《景岳全书》，下同】 　治痰饮水气停蓄，心下呕吐吞酸等证。　　猪苓　泽泻　茯苓各一钱五分　陈皮一钱　半夏二三钱　白朮　干姜炒黄，各一二钱　炙甘草八分　　水一锺半，煎服。

　　和胃饮　治寒湿伤脾，霍乱吐泻，及痰饮水气，胃脘不清，呕恶胀满，腹痛等证，此即平胃散之变方也。凡呕吐等证，多有胃气虚者，一闻苍朮之气，亦能动呕，故以干姜代之。　　陈皮　厚朴各一钱五分　干姜炮，一二钱　炙甘草一钱　　水一锺半，煎七分，温服。此方，凡藿香、木香、丁香、茯苓、半夏、扁豆、砂仁、泽泻之类，皆可随宜增用之。若胸腹有滞而兼时气寒热者，加柴胡。
　　排气饮　治霍乱气逆，食滞胀痛等证。　　陈皮　藿香　枳壳各一钱五分　香附　泽泻　乌药各二钱　木香七分或一钱　厚朴一钱　　水一锺半，煎七分，热服。

　　养中煎　治中气虚寒，为呕为泄者。　　人参一二三钱　山药炒　白茯苓各二钱　扁豆炒，二三钱　炙甘草一钱　干姜炒黄，一二钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　大和中饮　治饮食留滞，霍乱等证。　　陈皮一二钱　枳实一钱　砂仁五分　山楂　麦芽各二钱　厚朴　泽泻各一钱五分　　水一锺半，煎七八分，食远温服。

　　小和中饮　治霍乱胸膈胀闷。
　　陈皮　茯苓　厚朴各一钱五分　山楂肉　扁豆各二钱　甘草五分水一锺半，加生姜三五片，煎服。
　　五君子煎　治脾胃虚寒，呕吐泄泻而兼湿者。　　人参二三钱　白朮　茯苓各二钱　炙草一钱　干姜炒黄，一二钱　　水一锺半，煎服。

　　神香散　治霍乱，胸膈胃脘，逆气难解，疼痛呕哕，胀满，饮痰膈噎，诸药不效者，惟此最妙。　　丁香　白豆蔻或砂仁亦可
　　二味等分为末，清汤调下五七分，甚者一日一钱，日数服不拘。
　　理阴煎　此理中汤之变方也。通治真阴虚弱，胀满呕哕，痰饮，恶心，吐泻，腹痛，妇人经迟血滞等证。　　熟地三五钱或一二两　当归二三钱或五七钱　干姜炒黄色，一二三钱　炙甘草一二钱　　水二锺，煎七分热服。或加肉桂一二钱。
　　温胃饮　治中寒呕吐，吞酸泄泻，不思饮食，及妇人脏寒呕恶，胎气不安等证。　　人参一二三钱或一两　白朮炒，一二钱或一两　陈皮一钱，或不用　扁豆炒，二钱　炙甘草一钱　干姜炒焦，一二三钱　当归一二钱，滑泄者勿用　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　　　单方

　　霍乱吐泻：勿食热物，饮冷水一盏，新汲水更佳，仍以水一盆浸两足，立止。 【《救急良方》】
　　霍乱及中暍卒死者：饮地浆一升妙。干霍乱病不吐不利，胀痛欲死，地浆三五盏服即愈。大忌米汤。地浆者，掘黄土地作坎，深三尺，以新汲水沃入搅浊，少顷取清用之。【《千金方》】
　　霍乱转筋：以器盛百沸汤熨之，仍令蹋器，使足底热，微冷则易。 【《嘉佑本草》】
　　凡霍乱及呕吐，不能纳食及药，危甚者：先饮阴阳水数口，即定。
　　痰疟及宿食毒恶之物，胪胀欲作霍乱者：即以盐投阴阳水中，进一二升，令吐尽痰食，便愈。盖上焦主纳，中焦腐化，下焦主出。三焦通利，阴阳调和，升降周流，则脏腑畅达。一失其道，二气淆乱，浊阴不降，清阳不升，故发为霍乱呕吐之病。饮此汤辄定者，分阴阳使得其平也。
　　霍乱吐下：用锅底煤半钱，灶额上墨半钱，百沸汤一盏，急搅数千下，以碗覆之，通口服一二口，立止。【《经验方》】
　　干霍乱病，心腹胀痛：芦蓬茸一把，水煎浓汁，顿服二升。 【《小品方》】
　　霍乱吐利：屋上倒挂尘，滚汤泡，澄清服即止。 【《易简方》】
　　霍乱转筋：用青铜钱四十九枚，木瓜一两，乌梅炒五枚，水二碗，煎八分，温服。 【《圣济录》】
　　霍乱转筋，肾堂及脐下疰痛：铜熨器炙热，隔衣熨其脐腹肾堂。 【《大明》】
　　霍乱转筋，身冷心下微温者：朱砂研二两，蜡三两，和丸着火笼中熏之，周围厚覆，勿令烟泄，兼床下着火，令腹微暖，良久当汗出而苏。【《外台秘要》】
　　暴得吐逆不止：生滑石末二钱，温水服，仍以细面半盏押定。 【《寇氏衍义》】
　　霍乱烦满气逆腹胀，手足厥冷：不灰木、阳起石煅，阿魏半两，巴豆去心，杏仁去皮，各二十五个为末，粟饭丸樱桃大，穿一孔，每服一丸，灯上烧烟尽，研末，姜汤下，以利为度。【《圣济总录》】
　　干霍乱病：千年石灰、沙糖水调服二钱，或淡酢汤亦可，名落盏汤。 【《摘元方》】
　　干霍乱病，上不得吐，下不得泻：用盐一大匙，熬令黄，童子小便一升，合和温服，少顷吐下即愈。
　　霍乱腹痛：炮盐一包，熨其心腹，令气透；又以一包熨其背。 【《救急方》，下同】
　　霍乱转筋，欲死气绝，腹有暖气者：以盐填脐中，灸之上七壮，即苏。
　　冷热霍乱分利阴阳：元精石、半夏各一两，硫黄三钱为末，面糊丸梧桐子大，每服三十丸。【《指南方》】
　　二气丹：治伏暑伤冷，二气交错，中脘痞结，或泄或呕，或霍乱厥逆。硫黄、硝石等分研末，石器炒成沙，再研，糯米糊丸梧桐子大，每服四十丸，新井水下。
　　霍乱吐泻：硫黄一两，胡椒五钱为末，黄蜡一两，化丸皂子大，每凉水下一丸。 【《圣济总录》】
　　霍乱吐泻：枯白矾末一钱，百沸汤调下。 【《华佗危病方》】
　　霍乱呕恶：人参二两，水一盏半，煎汁一盏，入鸡子白一枚，再煎，温服。一加丁香。【《卫生家宝方》】
　　霍乱烦闷：人参五钱，桂心五分，水二盏煎服。 【《圣惠方》】
　　霍乱吐泻，烦躁不止：人参二两，橘皮三两，生姜一两，水六升，煮三升，分三服。 【《圣济总录》，下同】
　　霍乱转筋腹痛：木香末一钱，木瓜汁一盏，热酒调服。
　　霍乱吐利：高良姜火炙令焦香，每用五两，以酒一升，煮三四沸，顿服。亦治腹痛中恶。名冰壶散
　　霍乱腹痛：高良姜一两，銼，以水三大盏，煎二盏半，去滓，入粳米一合，煮粥食之，便止。【《圣惠方》】
　　霍乱呕甚不止：用高良姜生銼二钱，大枣一枚，水煎冷服，立定。名冰壶汤。 【《普济方》】
　　霍乱烦渴：草豆蔻、黄连各一钱半，乌豆五十粒，生姜三片，水煎服之。 【《圣济总录》】
　　霍乱吐利：肉豆蔻为末，姜汤服一钱。 【《普济方》】
　　霍乱吐泻，垂死者服之回生：藿香叶、陈皮各半两，水二盏，煎一盏，温服。 【《百一选方》】
　　霍乱胀满，未得吐下：用生紫苏捣汁饮之，佳。干苏煮汁亦可。 【《肘后方》】
　　霍乱困笃：鸡苏三两，水二升，煮一升分三服。 【《圣惠方》】
　　霍乱吐下不止：以艾一把，水三升，煮一升，顿服。 【《外台秘要》】
　　霍乱烦闷：芦根三钱，麦门冬一钱，水煎服， 【《千金方》】
　　霍乱胀痛：芦根一升，生姜一片，橘皮五两，水一升，煎三升，分服。 【《圣惠方》，下同】
　　霍乱烦渴腹胀：芦叶一握，水煎服。　　又方：芦叶五钱，糯米二钱半，竹茹一钱，水煎，入姜汁蜜各半合，煎两沸，时时呷之。
　　霍乱烦渴：蓼子一两，香薷二两，每二钱水煎服。
　　肝虚转筋吐泻：赤蓼茎叶切二合，水一盏，酒三合，煎至四合，分二服。
　　霍乱转筋：蓼叶一升，水三升，煮取汁二升，入香豉一升，更煮一升半，分三服。 【《药性论》】
　　霍乱吐利：扁竹入豉汁中下五味，煮羹食。 【《食医心鉴》】
　　热霍乱：大黄、人参各半两，水二盏，煎一盏，热服可安。 【《得效方》】
　　霍乱腹胀：半夏、桂等分为末，水服方寸匕。 【《肘后方》】
　　霍乱吐利：山豆根末，橘皮汤下一钱。 【《圣惠方》，下同】
　　霍乱吐利：防己、白芷等分为末，新汲水服二钱。
　　霍乱胀痛：生菖蒲銼四两，水和捣汁，分温四服。
　　霍乱心烦：芦根炙一两半，水萍焙、人参、枇杷叶炙各一两，每服五钱，入薤白四寸，水煎温服。
　　霍乱烦渴不止：糯米三合，水五升，蜜一台，研汁分服，或煮汁服。 【《产乳方》】
　　霍乱吐泻，烦渴欲绝：用粳米二合，研粉，入水二盏研汁，和淡竹沥一合，顿服。 【《普济方》】
　　霍乱烦躁：黄粱米粉半升，水升半，和绞如白粉，顿服。 【《外台秘要》】
　　霍乱大渴不止，多饮则杀人：黄粱米五升，水一斗，煮清三升，稍稍饮之。 【《肘后方》】
　　霍乱胀痛：大豆生研，水服方寸匕。 【《普济方》】
　　霍乱吐利：菉豆粉、白糖各二两，新汲水调服。 【《生生编》】
