<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷二百五十七

霍乱门

　　　　黄帝素问

　　　　　气交变大论

　　岁土不及，风乃大行，民病飧泄，霍乱。　　【注　土运不及，六己岁也。飧泄霍乱，风木伤土之病。】　　土郁之发，民病霍乱。
　　 【注　感土气而发。】

　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　转筋

　　转筋之为病，其人脚臂直，脉上下行，微弦，转筋入腹者，鸡屎白散主之。
　　　　　因食成霍乱

　　驴马肉合猪肉食之，成霍乱。
　　兔肉着干姜食之，成霍乱。

　　　　伤寒论 【汉　张机】

　　　　　辨霍乱病脉证治

　　问曰：病有霍乱者何？答曰：呕吐而利，是名霍乱。　　问曰：病发热头痛，身疼恶寒，吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱。霍乱自吐下，又利止，复更发热也。　　伤寒其脉微濇者，本是霍乱。今是伤寒，却四五日至阴经上，转入阴必利。本呕下利者，不可治也。似欲大便，而反失气，仍不利者，此属阳明也。便必鞕，十三日愈。所以然者，经尽故也。　　下利后当便鞕，鞕则能食者愈。今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经能食，过之一日当愈。不愈者，不属阳明也。　　霍乱头痛发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之。　　寒多不用水者，理中丸主之。
　　恶寒脉微而复利，利止，亡血也。四逆加人参汤主之。　　吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。　　吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。　　既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。　　吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。　　吐利发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。　　发汗后，水谷不得入口者，为逆。若更发汗，必吐下不止。呕吐而利者，名曰霍乱。
　　　　脉经 【晋　王叔和】

　　　　　脉法

　　右手关上脉阴虚者，足太阴经也。病苦泄注，腹满气逆，霍乱呕吐，黄疸心烦，不得卧。　　脉伏者，霍乱。

　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　脉法

　　杂病歌曰：霍乱之候脉微迟，气少不语大难医。三部浮洪必救得，古今课定更无疑。　　伏脉歌曰：伏为霍乱吐频频，腹痛多缘宿食停。蓄饮老痰成积聚，散寒温里莫因循。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　总论

　　原夫霍乱之为病也，皆因饮食，非关鬼神。夫饱食肫脍，复餐乳酪，海陆百品，无所不啖。眠卧冷席，多饮寒浆，胃中诸食，结而不消。阴阳二气，拥而反戾，阳气欲升，阴气欲降，阴阳乖隔，变成吐利。头痛似破，百节如解，遍体诸筋，皆为回转。论证虽小，卒病之中，最为可畏。虽临深履危，不足以谕之也。养生者，宜达其旨趣，庶可免于夭横矣。　　凡霍乱务在温和将息，若冷即遍体转筋。凡此病，定一日不食为佳。仍须三日，少少吃粥；三日以后，可恣意食息。七日勿杂食为佳，所以养脾气也。　　大凡霍乱皆中食脍酪，及饱食杂物过度，不能自裁，夜卧失覆，不善将息所致。以此陨命者众。人生禀命，以五脏为主。夫五脏者，即是五行。内为五行，外为五味。五行五味，更宜扶抑。所以春夏秋冬，逆调理之食啖，不可过度。凡饮食于五脏相克者为病，相生无他。经曰：春不食辛，夏无食咸，季夏无食酸，秋无食苦，冬无食甘。此不必全不食，但慎其太甚耳。谚曰：百病从口生。盖不虚也。四时昏食，不得太饱，皆生病耳。从夏至秋分，忌食肥浓。然热月人自好冷食，更与肥浓，兼食果菜无节，极遂逐冷眠卧，冷水洗浴，五味更相克贼，虽欲无病，不可得也。所以病苦人自作之，非关运也。《书》曰：非天夭人，人自绝命。此之谓也。　　凡诸霍乱，忌与米饮，胃中得米，即吐不止。但与厚朴葛根饮。若冬瓜叶饮，沾渍咽喉，不可多与。若服汤时，随服吐者，候吐定乃与之。诊脉绝不通，以桂合葛根为饮。吐下心烦内热，汗不出，不转筋，脉急数者，可与犀角合葛根为饮。吐下不止，发热心烦，欲饮水，可少饮米粉汁为佳。若不止，与葛根荠苨饮服之。　　霍乱吐多者，必转筋，不渴，即脐上筑。霍乱而脐上筑者，为肾气动，当先治其筑，治中汤主之，去朮加桂心。去朮者，以朮补虚故也。加桂者，恐作贲豚也。霍乱而脐上筑，吐多者，若下多者，霍乱而惊悸，霍乱而渴，霍乱而腹中痛呕而吐利，呕而利欲得水者，皆用治中汤主之。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　总论

　　医之用药，如将帅之用兵。《本草》曰：良医不能以无药愈疾，犹良将无兵不足以胜敌也，故用药如用兵。转筋霍乱者，治法同用兵之急，不可缓也。故吐泻不止者，其本在于中焦。或因渴大饮，或因饮而过量，或饥而饱甚，或湿内甚，故阴阳交而不和，是为吐泻。仲景曰：邪在上焦则吐，邪在下焦则泻，邪在中焦则既吐且泻，此为急病也。然吐利为急，十死其一二。如挥霍撩乱，而不得吐泻，此名干霍乱，必死。法曰，既有其入必有所出。今有其入而不得其出者，否塞也。故转筋吐泻者，其气有三：一曰风，二曰火，三曰湿。吐为暍热。王注曰：炎热薄铄，心之气也。火能炎上，故吐也。泻为湿。叔和云：湿多成五泄。《内经》曰：湿胜则濡泻。又曰：风胜则动，筋属肝而应于风木，故脚转筋而燥急。《内经》曰：诸筋反戾，水液浑浊，皆属于热。故仲景治法曰：热多欲饮水者，五苓散。寒多不饮水者，理中丸。凡觉此证，或先五苓、益元、桂苓甘露饮，乃吐泻之圣药。慎无与粟米粥汤，谷入于胃，则必死。《本草》曰：粟米味咸，微寒无毒，主养胃气，去脾胃中热而益气。霍乱者，脾胃极损，不能传化，加以粟米，如人欲毙，更以利刀锯其首，岂有能生者耶？如吐泻多时，欲住之后，宜微以粥饮，渐渐养之，以迟为妙。　　如吐泄不止，身出冷汗，无脉者，可服泄利门中浆水饮，兼桂枝汤、白朮汤皆可服　痢门中药，亦可选用。　　吐下霍乱：三焦为水谷传化之道路，热气甚则传化失常，而吐泻霍乱，火性躁动故也。或云：热无吐泻，止是停寒者，误也。大法吐泻烦渴为热，不渴为寒或热。吐泻始得之，亦有不渴者。若不止，则亡液而后必渴。或寒本不渴，若亡津液过多，则亦燥而渴也。但寒者，脉当沉细而迟，热者脉当实大而数。或损气亡液过极，则脉亦不能实数而反弱缓，虽尔亦为热矣。　　霍乱吐下：湿为留饮痞隔，而传化失常，故甚则霍乱吐泻也。　　一切吐泻霍乱，通宜五苓散、益元散、白朮散。吐泻烦渴，并中外诸邪所伤，而吐泻腹满痛闷者，并怨疖咤事讹嫛⒌瓭B汤。
　　　　明理论 【金　成无己】

　　　　　总论

　　伤寒霍乱，何以明之？上吐而下利，挥霍而撩乱是也。邪在上焦者，但吐而不利；邪在下焦者，但利而不吐；若邪在中焦，胃气不治，为邪所伤，使阴阳乖隔，遂上吐而下利。若止呕吐而利，经止谓之吐利。必也上吐下利，躁扰烦乱，乃谓之霍乱。其与但称吐利者，有以异也。伤寒吐利者，邪气所伤；霍乱吐利者，饮食所伤也。其有兼伤寒之邪，内外不和者，加之头痛发热，而吐利也。经曰：病发热头痛，身疼，恶寒吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱，自吐下又利止，复更发热也，是霍乱兼伤寒者也。霍乱头痛发热，热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。以其中焦失治，阴阳乖隔，必有偏者：偏阳则多热，偏阴则多寒。许仁则曰：病有干霍乱，有湿霍乱。干霍乱死者多，湿霍乱死者少。盖吐利则所伤之物，得以出泄，虽甚则止，于胃中水谷泄尽则止矣，所以死者少。其干霍乱而死者多，以其上不得吐，下不得利，则所伤之物不得出泄，拥闭正气，关隔阴阳，烦扰闷乱，躁无所安，喘胀而死。呜呼！饮食有节起居有常者，岂得致霍乱耶？饮食自倍，肠胃乃伤。丧身之由，实自致尔。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　吐泻死生如反掌说

