<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛手散治六七个月后。因事跌磕伤胎。或子死腹中。疼痛不已。口噤昏闷。或心腹饱满。血上冲心者。服之。生胎即安。死胎即下。又治横生。倒产。及产后腹痛。发热。头疼。逐败血。生新血。能除诸疾。

　　当归（五钱）川芎（三钱）水七分。酒三分同煎七分。如横生倒产。子死腹中者。如马料豆一合。炒焦熟。乘热淬入水中。加童便一半煎服。少刻再服。

　　平胃散治胎死腹中（此方只服一剂。断勿多服致伤。慎之。）苍术（米泔炒）浓朴（姜汁炒）陈皮（各二钱）炙甘草（五分）酒水各一钟。煎耗其半。投朴硝末（五钱）再煎三五沸。去渣温服。其胎即化为秽水而出矣。若仓卒取药未便。只用朴硝。（五钱）以温童便调下亦效。凡猫犬胎死腹中不能下。而叫号者。亦以此灌之。立效。

　　保胎神效方未产能安。临产能催。偶伤胎气。腰疼腹痛。甚至见红不止。势欲小产。

　　危急之际。一服即愈。再服全安。临产时。交骨不开。横生逆下。或子死腹中。命在垂危。服之奇效。唯一经产下。此方切不可服。慎之慎之。

　　全当归（酒洗一钱五分）川芎（一钱五分）浓朴（姜汁炒七分）菟丝子（酒泡一钱五分）川贝母（去心净研一钱煎好和入）枳壳（麸皮炒六分）羌活（六分）荆芥穗（八分）黄（蜜炙八分）蕲艾（醋炒五分）炙甘草（五分）白芍药（酒炒一钱二分冬月一钱）生姜（三片）水二钟。煎八分。复渣。水一钟。煎六分。产前空心。预服二剂。临产随时热服。此乃仙授奇方。慎勿以庸医。加减其分两。

　　此名十二红仙方。乃安胎圣药。屡试有效。凡有孕者。自三月后。即宜按方。每十日一服。平日可保安胎。临产如达。真仙方也。

　　达生汤怀孕九月后服。服多尤效。

　　全当归（酒洗一钱五分）川芎（六分）益母草（一钱不犯铁器）车前子（炒研五分）冬葵子（炒研一钱）白术（米泔浸炒一钱）大腹皮（四分滚水洗数次）牛膝（酒浸一宿六分）枳壳（麸皮炒五分）炙甘草（三分）广木香（忌火研末俟诸药煎熟时和入三分）生姜（一片）水二钟煎八分。食后温服。如腹痛。加白芷。沉香。（各五分）同煎服。

　　生化汤产后即服。

　　全当归（酒洗八钱）川芎（三钱）姜炭（五分夏令四分）炙甘草（五分）桃仁（十粒去皮尖研碎）孕将临月。照方预备二剂。俟肚一疼。即用水二钟。先煎一剂。渣另贮。再煎一剂。其渣同前渣并煎。共汁三钟。和一处肫（音顿）热。加黄酒六七匙。于一产后。未进饮食之前。即行服下。

　　逐瘀生新。永免产症。或三两日内。精神疲倦。或腹中作痛。再连服二三剂。即愈。更治产后。一切危症。无不立安。

　　此方。与达生汤。均系张盂深先生。所立救苦良方。不论大小产皆可用。奇效。

　　产后诸症。总以生化汤为君。余则不过随症加减而已。若恶露已行。腹痛已止。减去桃仁。再多服数剂不妨。如口渴加麦冬五味。寒痛加肉桂砂仁。伤肉食加山楂。

　　伤饭食加麦芽。伤果品。加面裹煨熟草果数分。伤酸梅。加吴茱萸三五分。伤菱肉。

　　加生龟板。伤梨。及西瓜。加肉桂之类。

　　安胎方黄（蜜炙）杜仲（姜汁炒）茯苓（各一钱）黄芩（一钱五分）白术（生用五分）阿胶珠（一钱）甘草（三分）续断（八分）胸中胀满。加紫苏。陈皮。（各八分）下红。

　　加艾叶。地榆。（各一钱）阿胶（多用）引用糯米百粒。酒二杯。水二杯煎。腹痛加急火煎。

　　安胎银苎酒治孕娠。胎动欲坠。疼痛不可忍。及胎漏下血。

　　苎根（二两。如无苎根。用茅草根五两。）纹银（五两）黄酒（一碗）加水煎之紫酒治孕娠腰痛如折。

　　黑料豆（二合炒焦熟）白酒一大碗。煎至七分。空心服。

　　当归补血汤大补阴血。并退血虚发热如神。

　　黄（蜜炙一两）当归（三钱）水二碗。煎一碗。一服即愈。

　　华佗愈风散治妇人产后中风。口噤手足抽掣。及角弓反张。或产后血晕。不省人事。四肢强直。或心头倒筑。吐泻欲死。

　　荆芥穗（除梗不用焙干研末）每服三钱。童便调服。口噤则撬牙灌之。齿噤则不研末。只将荆芥以童便煎令微温。灌入鼻中。其效如神。

　　通脉散治乳少。或无乳。

　　黄（生用一两）当归（五钱）白芷（五钱）七孔猪蹄一对。煮汤吹去浮油。煎药一大碗服之。

　　覆面睡。即有乳。或未效。再一服。无不通矣。新产无乳者。不用猪蹄。只用水一半。酒一半煎服。体壮者。加好红花三五分。以消恶露。

　　[卷下] 附方 

　　千金不易牡丹方治产后十三症。

　　当归（三钱）川芎生地泽兰叶香附（醋炒）益母草延胡索（各一钱五分）产妇冒风。加防风天麻（各一钱）血晕。加五灵脂（醋炒）荆芥穗（炒黑各一钱）三四朝后发热。加炮姜。（炒黑）人参。黄（各一钱）心膈迷闷。加陈皮。枳壳。砂仁。（各一钱）血崩。加地榆。山栀。丹皮（各一钱）咳嗽。加杏仁。桑皮。桔梗。（各一钱）死血不行。腹硬。加红花。枳实。桃仁。（各一钱）饮食不进。加山楂。麦芽（各一钱）心神恍惚。加茯神。远志。（各一钱）脾胃作胀。加白术。

　　茯苓。苍术。浓朴。陈皮。砂仁。枳壳（各一钱）胞衣不下。加朴硝（三钱）俱煎服治产后肉线方妇人产后。设有垂出肉线。约长三四尺。触之。痛引心腹欲绝者。系过于用力。或用力太久之故。用老姜（三斤连皮捣烂）麻油（二斤）同姜拌匀。炒干。先以熟绢四五尺。叠作长模式。将肉线轻轻盛起。盘曲作三团。纳入产户。以绢袋盛姜就近熏之。冷即更换。熏一日夜。肉线可缩入大半。二日可以尽入。切不可令肉线断。断则难治矣。

　　保胎无忧散大熟地（五钱）山萸肉（二钱五分）益母草（一钱）条黄芩（五分）麦冬（二钱五分）生地（一钱五分）阿胶（一钱）北五味（一分）药味甚平。奏效甚速。真良方也。勿以平淡忽之。凡受胎两个月服起。每日一剂。服五十剂止。再无小产诸症。若常服亦妙。

　　胞衣不下方倒勾尘梁上挂下尘土。尾向上勾者。男胎四条。女胎三条。新瓦焙研末。黄酒一小杯。调服即下。

　　三朝方每朝一服。能除百病。易于受胎。

　　归尾（二钱）枳壳（一钱）山楂（三钱）香附（五分）制木通（一钱）泽兰（一钱）赤芍（一钱）元胡索（醋炒一钱）浓朴（五分）加马料豆一撮。

　　[卷下] 附小儿方 

　　简验神方预防婴儿。脐风。马牙。等症。

　　枯矾（五钱）硼砂（一钱五分）朱砂（一钱五分）冰片（二分）麝香（一分）共为细末。凡婴儿下地。

　　洗过即用此末。代矾糁脐根下。每日换尿布时。仍糁此药。完此一料。永无脐风等症。

　　小儿赤游方腿上红肿。或片身热者是。遍走一身者死。

　　一用哺退鸡蛋内臭水。拂上两三次。即愈。

　　一用纹银煎水。频拂亦妙。

　　一用大黄（一钱五分）青黛（一钱）冰片（五分）共研末。蜜水调敷。

　　夜啼儿因襁护太过。父母同床热极所致。谚云。若要小儿安。常带三分饥与寒。

　　一用犀黄。飞朱砂。（各五厘）涂小儿舌上。立止。

　　一用鸡屎涂小儿脐中。男用雌。女用雄。

　　马牙方小儿百日之内。口上。牙根。生白泡点。名曰马牙。急用银针挑破。取出白点。勿落喉中。以陈墨涂患处。即愈。倘挑破。出血不止。用母发烧灰。擦之即止。以黄柏（一钱）甘草（五分）煎服。

　　脐风撮口方脐风撮口。多由小儿初生。脐带露风所致。急视牙根。并上。有白泡子。将青布裹纸擦破。用葱捣烂。敷脐上。春夏用新鲜艾叶和葱捣。敷傍硬处。以绢裹之。如预备宣风散。服之更妙。

　　宣风散方全蝎（二十一个）麝香（五厘）二味另研和匀。每服二分五厘。金银花煎汤调下。

　　走马疳方用石首鱼。首中白骨。菜油沸透。调敷即愈。

　　疳痢歌云孩儿杂病变成疳不问强羸女与男烦热毛焦鼻口燥皮肤枯槁四肢瘫腹中时时更下痢此方便是青黛散孩儿百病服之安单用青黛水。研服是也。（仙方）疳症遇仙丹治一切肚大。黄瘦。腹痛。虫积。神效。

　　雄黄（三钱）麝香（五分）胆星（二钱）全蝎（大炒去足）僵蚕（炒各一钱）巴豆（五分夹纸打去油）朱砂（飞二钱为衣）共称净末。神曲糊丸。如菜子大。每服一丸。白汤下。（杭州知荣和尚得此方济人千万矣）孩儿劳方陈酒。童便。各一钟先煎。再加人乳。白蜜。各一钟。共煎成膏。病者多煎服。

　　几次即愈。

　　稀痘神方蓖麻子（拣肥白大者三十六粒去壳用肉）丹砂（一钱）麝香（一分）先将丹砂。麝香。

　　俱研极细。后入蓖麻子。同研成膏。于五月五日午时。搽小儿头顶心。胸前心。背脊心。两手心。

　　两脚心。

　　两手膀湾。两腿膝湾。两胁窝。通共十三处。俱要搽到。搽如钱大。勿使药剩。搽后不可洗动。听其自落。本年搽过一次。出痘不过数粒。次年再搽一次。出痘仅一二粒。

　　再次年又搽一次。痘永不出矣。如未周岁小儿。于七月七日。九月九日。根据法搽之。

　　愈妙。传方之家。已一十六代。不曾出痘。岂但云稀而已哉。此方简而易用。且搽在皮肤之外。有益无损。诚保幼之灵丹也。识者珍之。

　　小儿初生。未食乳前。先以甘草。黄连。大黄。各少许。浸汤取浓汁。调朱砂末。抹儿口中。

　　可免痘疮之患。

　　小儿疮疖。只宜将金银花煎汤。内服。外洗。解其疮毒。切不可用水银。硫黄。信石。木鳖之类。或搽。或熏。疮虽愈。而毒瓦斯内攻。必致变生危症。戒之戒之。

　　小儿周岁后。便能饮食。切不可任其多食。尤忌一切难消之物。粥饭虽可食。必须有节。有等愚夫愚妇。小儿才哭。即取物与食。以致伤脾。食积。泄泻。食疳。或致难救。咎将谁归。况古语云。惜儿须惜食。奉劝世人。遵而行之。毋将饮食。自害儿也。

　　凡藏胞衣。宜择月空方位。每逢单月。月空在壬丙。逢双月。月空在甲庚。又须僻静地位。吉无不利。

　　[补遗] 胎前保护 

　　有孕后。不可伸手高处取物。恐伤胎而子鸣腹中。若犯此症。但鞠躬片时自安。

　　[补遗] 产后调理 

　　产后三日内。急服生化汤二三剂。如块痛未除。再服几剂。自能消止。

