<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒲公英一两。水酒各一钟煎服。要睡一时。盖被出些微汗。即愈。

　　[全婴心法　变患部] 下胞胎良方 

　　苍术（三钱）浓朴（三钱）陈皮（一钱）甘草（五分）牙硝（五分）共煎四杯。

　　又用童便。姜汁酒。黄牯牛尿。各一杯。对服即验。取牛尿法。牵牛下田。足踏水即尿出。

　　一用鲜鸡头莲叶一张。井水熬汁。服之即下。（干叶亦可） 

　　保赤编弁言 

　　保赤诚求。所以登仁寿也。赤子初生时。脐风一症。保之宜首重焉。予同邑。有孝廉熊修五先生。曾举数子。皆患脐风症。因之数十年留心此道。适值名医李传授此方。熊君后生四子。四女。及诸孙辈。以长以育。均是方之力也。乡里借以保全者甚多。予家婴孩深受其益。知此方。为福幼遂生之始基。而保赤之最重者。仁人君子。所当广为传播也。遂详载此方于篇首。外治急重痧症一方。屡试屡验。其效如神。亦载明附后。

　　保赤编各方一掺脐药方枯矾（一钱五分）硼砂（二钱五分）朱砂（二分）冰片（五厘）麝香（五厘）上药共研细末。装入瓷瓶内封固。俟小儿下地。剪脐后。即用此药末。上在小儿脐上。用旧软布条。宽二寸。长二三尺不等。将小儿肚脐包好。倘二三日后。小儿啼哭不止。即解开一看。将药再上患处。再用新棉花一块。掩住。仍用布条包好。

　　其痂听其自落。不哭者。不宜乱开。以后。可保无脐风之患。

　　[保赤编弁言] 看症服药 

　　一小儿初生三日内。小便短。鼻准黄。口角微有青色。打嚏腹鸣。吮乳松。啼哭不止。重则发搐发热。此脐风之候也。急服后开水药。

　　熟军（一钱二分）木通（一钱）乌药（一钱）木香（五分）枳壳（五分）槟榔（五分）虫蜕尾（五分）勾耳（一钱）薄荷（三分）用淡豆豉。三十粒。为引。

　　[保赤编弁言] 加减药方法 

　　一小儿三日内。初服加三棱（三四）分。莪术（三四）分。去槟榔。枳壳。次帖仍用槟榔。

　　枳壳。去三棱。莪术。

　　一发热。加防风（一钱）广皮（五分）一发搐。加僵蚕。（一钱）要直的。

　　一六日内。预防锁喉。加甘草（五分）桔梗（一钱）一呕逆加藿香（一钱）砂仁（四五）分。（砂仁性热。胎热者不可用。）一小儿面深赤。唇燥。加连翘（一钱）再重。加黄连（三四）分。

　　一小儿面发黄。为湿热。加茵陈（一钱）苍术（一钱）一服前方后。大便仍不通。加生大黄（一钱）去熟军。

　　一小便仍不通。加车前（五分）一气呃逆。加丁香（三四）分。（性热不可多用）一小儿月内。若无他症。但哭不止。为盘肠气疼。用乌药（一钱）槟榔（五分）木香（八分）枳壳（五分）香附（五分）重者加沉香（四五）分。

　　一小儿月内。将薄荷煎水。用新青梭布浸湿。入口内拭去涎痰。每日二三次。不生马牙。

　　凡小儿脐未落者。不可轻易开看。

　　凡小儿。面深紫色。口唇干燥者。胎热。面白者胎寒。宜留心。察看之。

　　附治痧症神方（发绞肠痧。同转腿肚者。此方治之更妙。）明矾（一钱）明雄（一钱）朱砂（一钱）麝香（九分）神金（十张）火硝（一钱）上药共六味。先将明矾。明雄。火硝三味。共研细末。用姜汁调拌晒干。乃将朱砂研细。以神金撒下。研匀。方放麝香。后和明矾三味干末。共研一会。为主用瓷罐收藏。男点左大眼角。女点右大眼角。孕妇忌之。

　　下符先诵神三通。裁黄纸一条。用朱砂新笔。于纸中书一字。顶上书马字。挨次顺写成圈。不可一笔潦草。写毕焚符成灰。入温水。娠妇服之。产即平安。并能保胎。且马字顺写成圈后。根据次数之。数单则男。双则女。此符屡试屡验。附于卷末。以广其传亦保生之一助也。

　　[保赤编弁言] 催生符 

　　用黄纸一条。朱砂新笔。昼对太阳。夜对灯光。衣冠正揖。虔诚默诵。神三通。曰监生之神。卫生之灵。脱骨成胎。化骨成形。骨速开。骨速开。勿伤母命。勿损子胎。敬请九老仙子君。日月光明普照生。吾奉太上老君。急急如律令。

　　劝戒杀吃素文 

　　虚空世界。原自清宁。一切众生。皆具佛性。自迷真逐妄。背觉合尘。故无端起贪嗔痴。

　　造杀盗淫。致世界成一大劫网。而一切众生。轮转其中。莫之能出。可不哀哉。造劫之因。虽非一端。而其最大而最多者。莫过于杀生。昔愿云禅师偈云。千百年来碗里羹。

　　怨深如海恨难平。欲知世上刀兵劫。但听屠门半夜声。可知屠门哀号之声。一日不息。则世上刀兵之劫。一日不能免。静言思之。宁不危惧。夫人知爱命。物亦贪生。今试易地以思。使剖腹刺心之酷。加乎我身。我苦何如。使刀砧汤镬之惨。加乎我身。我痛又何如。人有父母兄弟夫妇子女之爱。物亦有雌雄卵雏之类。杀彼子女。充己口腹。

　　其悲痛孤苦又何如。夫人与人处。睚尚且必报。物虽无言。知觉与人何异。每见一大都市。宰杀水陆飞走众生。以充口腹者。日以千百万计。惊痛愤恨。郁成厉气。积之久久。大干天和饥馑疾疫刀兵等劫。由此起矣。此因果报复一定之理。苦于世人相沿成习。不觉不知耳。（王洋帆曰。昔贼匪蜂起。死亡枕藉。李秀才培德。谒二仙观林道长。问生灵何辜。遭此大劫。道长叹曰。世人残忍成风。宰杀孽重。积之久久。大干天和。故天降此饥馑继以刀兵。收录民众。以填物命耳。又严绍庭曰。明季有王居士。谒小洞天尊者。叩云。举世盗贼纵横。干戈扰攘。亿万生灵。遭此大劫。愿吾师垂金臂救之。尊者云。惟有戒杀放生可免耳。以上两段。见好生救劫编。）是以弭劫莫先于戒杀。莫要于护生。尤莫善于茹素。此素食同缘社所由起也。（以上言饥馑刀兵等劫。皆由世人宰杀孽重所致。欲弭劫运。莫要于多结同志。戒杀吃素。以期各保生机。共挽天心。）。佛言。食肉之人。断大慈种。我观众生。轮回六道。迭为父母。六亲眷属。更相啖肉。无非亲者。常生害心。增长苦业。流转生死。不得出离。不食肉者。即是无量功德之聚。若一切人不食肉者。亦无有人杀害众生。此楞伽经之言。佛家奉为金科玉律者也（以上引楞伽经。明佛家戒杀断肉食之旨。）或曰。戒杀。断肉食。佛制也。儒家圣人。

　　则无此语。则应之曰。孔子之经。莫大于易。其言曰。各正性命。保合太和。又曰。天地之大德曰生。又曰古之聪明睿知神武而不杀者夫。子思作中庸。以述祖德曰。万物并育而不相害。孟子私淑其学曰。君子亲亲而仁民。仁民而爱物。又曰杀一不辜。虽得天下不为也。夫有罪当杀。牛羊鸡豚之属何辜。圣人不忍杀一不辜而得天下。岂为区区口腹忍杀无辜乎。

　　（见其生不忍见其死。闻其声不忍食其肉。此孟子方便说法耳。即不见其生。亦不忍见其死也。

　　即不闻其声。亦不忍食其肉也。）迄汉代大儒。厥有仲舒。着春秋繁露。以明孔子之教。则曰。质于爱民以下。至于鸟兽昆虫莫不爱。不爱奚足谓仁。儒家圣贤垂训。其戒杀不章章乎。大戴记有云。食肉者勇敢而悍。食谷者智慧而巧。夫悍者。杀之端也。乱之源也。智能者。仁之迪也。治之本也。故肉食之民。每好杀而难化。谷食之众。常和平而易亲。征诸中外。理无或爽。吾圣人既判其美恶之殊。

　　由于肉食谷食之分。则必以肉食为宜断也明矣。朱子注孟子。七十者可以食肉。曰未七十者不得食也。（七十曰老而传。盖以家事传诸子。七十可以食肉者。古圣贤随顺孝子事亲供奉甘旨之诚。重在存养老之礼。与告朔不去饩羊。爱礼之意略同。非谓年至七十。

　　必定食肉。始能养生也。○印光法师曰。此世间圣人所立之权法。自佛教东来。畅明三世因果六道轮回之事理。而且历代史书多有人畜转变之事。固宜特开眼界。愍念生灵，毋徒固守权法以致亲与自己杀业滋蔓而不息也。）如是则食肉者鲜矣。又以咬得菜根。百事可做。为国小终篇。其望人茹素。不隐然言外乎。由是观之。戒杀断肉食。于儒家何疑。（以上所引儒圣之言。原非专为戒杀断肉食而发。第于性命曰各正。太和曰保合。万物曰并育。圣人之心。天地之心也。人于万物中。若无故杀害一微细生命。即于各正保合并育之旨有伤。而况其大焉者乎。又况日日杀之害之乎。恣口腹之欲。戕水陆之生。违背天理。莫此为甚。此圣人所深惧也。兹特搜集经训。以阐明戒杀断肉食。儒佛圣人。其心不二。在明眼学人观之。自能了解于方便立说。劝诱苦心。按之所引圣经本旨。亦正圆明无碍。而不必以牵合经文为疑耳。）或又谓人人都戒杀。物类不将充满世间乎。吾得引纪慎斋家训。以正告之曰。世人不食虎豹。

　　未见虎豹充满人间。山村内尽有一村不食蛙鳅者。彼地蛙鳅亦不见独多。况按之因果正理。畜生一道。实因夙生杀业受报而来。若世界人人戒杀。将直无此畜生恶道矣。何虑之为。（以上释物类充满世间之疑。）或又曰。饮食所以养生。吃素有碍卫生。奈何。则曰。无锡丁仲祜先生。所着素食主义一书。已详论之矣。第一章言肉食之害。素食之益。至为明切。肉食含有疫毒。诚不免有碍卫生。素食天然真味。营养分。以植物为最富。不似肉食。渣滓多而消化难。是素食不但无碍卫生。乃深合乎卫生也。仲祜精中西医学。其言可信。

　　何不取其书而详玩之。（以上释吃素有碍卫生之疑。）总之。戒杀茹素。可以弭劫。可以养心。可以惜福。可以延年。无悖儒佛两家圣人之旨。而又适合乎养生。人亦何乐而不戒杀茹素乎。（以上总结前五段。）南海印光法师。宏扬净土。常常以戒杀放生。吃素念佛。八字教人。其所撰金陵法云寺放生池疏曰。近来天灾人祸。频频降作。忧世之士。以为此等业果。皆由杀起。倘能知物不可杀。则断无杀人之理。又曰。放生原为戒杀。而戒杀须从吃素始。倘人各戒杀。人各吃素。则家习慈善。人敦礼义。俗美风淳。时和年丰。

　　何至有刀兵劫起。彼此相戕之事乎。上年在愚园内道院说法。谓劝人吃素。较之劝人放生。功用尤大。此为不放之普放。盖吃素为实行放生之事。放生乃为感发人吃素之方便。若不吃素。则所杀无算。所放其有几何哉。一时闻者。靡不感动兴起。此又素食同缘社最初之缘起也（以上述印光法师语。与开章愿云禅师偈相应。愿云禅师偈。

