<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是说造劫之病。印光法师语。是说免劫之药。）深望海内各界善士。减少肉食。相率提倡息杀行慈之道。共趋于素食一途。以迓天麻而弭劫运。功德实为无量无边。第有一至简要之言。谨贡于当代仁人君子之前。莫谓一人发心。戒杀吃素。保全有限。何补众生。须知天下者。人与人之所积而成也。扩而充之。推类而广之。其作始也简。其将毕也钜。其种因则小。其收果则大。况圣慈加被。天道好生。此中更有不可思议之力存焉。是在勉强行之。勿自馁而已矣。社中同人。不胜企祝。（以上普劝世人）南京素食同缘社。

　　转录南京魏梅荪居士原着

　　劝妇女戒杀文 

　　好生救劫编

　　杀生之罪。由于男子者居多。而本于妇女者。亦复不少。盖妇女职司中馈。刀七是供。

　　鳖脍鲤。多出其手。此为见生致死。闻声食肉。惨尤甚焉。世间闺阁。慈柔恻隐之性。

　　每胜于男。而于此溺于习俗。独有漫不知警者。抑思人生得女人身。五漏之体。劣于男子。若复多害物命。夙愆未洗。恶业又加。则罪报尤重。尝观女流。易罹瘕。痨瘵胎产诸患。根寻其理。杀业与焉。昔崛摩罗。巡乞至一人家。适妇以难产求救。摩罗归问佛。佛曰。汝可于产母榻前抗声曰。我从贤圣法中来。未曾杀生。儿闻此言。无不产者。摩罗如教。儿果诞生。又法师梵臻夜坐。见一妇人。哀恳曰。请师到家。师从至其门。

　　见数人舁此妇床上。大刀斫之如泥。少时复活。泣曰。外家生前善作。今受此报。师为授戒。遂得超脱。嗟乎。杀生还报。不杀度厄。罪福彰彰。秋毫弗爽矣。抑更有进者。兵革之世。妇女罹殃。荼苦尤甚。或全城遇掠。或阖家系累。死别生离。谁非孽报耶。盖有情之类。眷属无异。至于突遭屠割。俯就烹。存雌去雄。弃子存母。衔冤蓄恨。饮泣吞声。

　　天道好还。出尔反尔。徒以信宿轮回。改易躯壳。倘令慧眼观之。正如投桃报李耳。夫闺闱贤达。自能戒杀放生。造福无涯。允臻善果。倘在中庸以下。积习昏沉。吾愿慈母贤姑。哲夫孝子。苦口缓颊。曲陈罪报。感触天性。庶几听从悔改。使门内杀业永消。冤仇不立。凡诸疾苦夭横。殃祸流离。俱可禳解矣。岂不自他兼利也哉。

　　节欲保身要义 

　　印光老人曰。节欲一事。其理甚深。其关系甚大。其话甚不易说。夫天生男女。圣人法天立则。令男女居室。以为人伦之最大者。以上关风化。下承宗祧。岂为人日图快乐。

　　而常以欲事为事乎。贪欲之人。其精薄而无力。如种不能生芽。故难生。即生。多多皆未成人而夭。即幸而不夭。亦必单弱柔懦。无大树立。若能保养精神。节欲半年。待其妇天癸行后。择良宵吉期。相与一交。决定受孕。从此永断欲事。则所生之子。不但性行贞良。欲念轻薄。而且体质庞浓。无诸胎毒痘疹疾病等患。天癸即经水也。经水尽后方受孕。余时多不受孕。经水未尽断。不可交。交则妇即受病成带。勿望受孕矣。

　　人之大伦之事。岂可恶日恶时而行。故须择良宵也。礼记月令篇。记圣王于仲春。先雷三日。奋木铎以令兆民曰。雷将发声。有不戒其容止者。生子不备。必有凶灾。奋木铎以令兆民者。令地方官声铎以告百姓也。容止。犹言动静。不戒容止。谓行房事也。

　　生子不备。即五官不全等。世每有生子。或异人类。或形体缺损。皆坐此故。必有凶灾。

　　言其父母。尚有凶祸灾殃。如恶病。夭寿等。不止生子不备也。古圣王重民生。故特注意其事。奋木铎以告之。不但震雷当忌。即大风大雨。恶星值日。及天时交节（五月。十一月。乃阴阳相争之节。一有走泄。损伤最重。古云。此两月内。有因犯色欲。而夫妇三年内双亡者。故色欲不节。四时皆伤人。惟夏至及冬至之前半月。后半月。尤必绝欲。）佛耶诞期。（一岁之中。有断宜斋戒之日。盖神明降鉴之期。宜存敬畏。不可笑为迂拘。世人不知禁忌。将房事应戒之日。恣意触犯。小则致疾。大则伤生。每见少年之人。精神强旺。忽遭急症而死。并有夫妻并亡。生产妖异者。大率由此。与其追悔而莫挽。何如遵戒以自新。惜命之士。幸谨守焉。戒期详载寿康实鉴。宜请阅。）皆所当忌。（余若祖先生辰忌日。暨夫妇本命生日。亦宜谨戒。）此宝尊天敬圣。遵王制而敦人伦之大道。惜世人概不肯出诸口。俾其子子孙孙。体质一代劣于一代。或者少年早夭。或由欲事过度。虽不早夭。竟成衰残。无大树立。多半皆乃父乃母不知人伦之道之所致也。乃父乃母之不知。由于乃祖乃妣之无教也。子女成人时。当以节欲保身等委曲开导。父教女不便。母则无妨。能如此。方为真爱子女。而世之爱者。多皆任其纵欲。则其害更有甚于杀子女者。可不哀哉。圣人重胎教。于此致意。乃未胎而预教也。予滥厕僧伦。何得论夫妇房室之事。一以出家之前。曾阅过古人敦本至论。欲以馈知己而报护法之恩。一以佛为大医王。无病不疗。光为佛弟子。亦欲随分随力而行医道。此病乃举世间人之通病大病。若通病大病。任其发生滋长。而去详治别病小病。岂非轻重倒置乎。邓伯诚亦欲求子。光答书亦略述此意。湖南一儒士姓刘忘其名。娶妻不与相亲。

　　妻谓曰娶妻原为生子。汝不相亲。则宗支断绝矣。遂亲一次。即生子。因名传支。即绝欲。妻又谓曰。一子独立。孤无倚靠。曷若再生一子。又亲一次。复生一子。名再支。二子皆入翰院。其人一生。止行两次房事。而又详述房事忌日。并清心寡欲。保元育神之事。载于家乘。冀子孙世守焉。湖南友为予言之。欲求贵子。舍是而求。纵得之。亦属侥幸。根据是而求。求则得之矣。

　　
