<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罗东逸曰：此疡门开手攻毒之第一方也。经云：营气不从，逆于肉理。故痈疽之发，未有不佐之以而疏其母、花粉、金银花、甘草，一以豁痰解郁，一以散毒和血，其为溃坚止痛卫尚强，中气不亏者设，若脾胃素弱，营卫不调，则有托里消毒散之法，之立斋先生所论，此千古不易之治也。因谨附先生治疡用方之法于后，使薛立斋曰：治疡之法，若肿高 痛者，先用仙方活命饮解之，后用托里消毒散；漫肿微痛者阳寒虚益理怯岂有不宜补者哉？或疑参、 满中，间有用者，又加发散败毒，所补不偿所损，又或以有疾不服补剂，因而致误，伤哉！

　　卷二　仙方活命饮

　　附托里消毒散

　　人参 黄 白术 茯苓 当归 川芎 芍药 金银花 白芷 甘草 连翘水煎服。

　　参、 、术、苓、草以益气分；归、芎、芍以滋血分；银花、白芷、连翘以解毒。

　　托里散，即前方加熟地，去芎、甘、银花、白芷、连翘。

　　卷二　麻黄加术、桂枝加附汤

　　麻黄加术汤

　　治湿家自烦疼。

　　麻黄（三两） 桂枝（二两） 甘草（二两，炙） 杏仁（七十个） 白术（四两，炒）

　　上五味，以水九升，煮麻黄减二升，去沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，复取微程扶生曰：此汤为湿家表散法也。身疼为湿，身烦为热，加白术于麻黄汤中，一以助其去湿

　　卷二　麻黄加术、桂枝加附汤

　　桂枝加附汤

　　主治伤寒八九日，风湿相搏，身体烦疼，不能转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者。

　　桂枝（四两） 附子（三枚，炮） 甘草（二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上五味，以六升水，煮取二升，去渣，分温三服。

　　程扶生曰：湿与风相搏，流入关节，身疼极重，而无头痛、呕、渴等症。脉浮虚者风也，涩行

　　卷二　木防己汤四方（合论）

　　木防己汤

　　木防己（三两） 石膏（用鸡子大十二枚） 桂枝（二两） 人参（四两）

　　上四味，以水六升，煮取二升，分温再服。

　　卷二　木防己汤四方（合论）

　　木防去石膏加茯苓芒硝汤

　　木防己 桂枝（各二两） 人参（四两） 芒硝（三两） 茯苓（四两）

　　上五味，以水六升，煮取三升，去滓，后纳芒硝，再微煎，分温再服，微利则愈。

　　卷二　木防己汤四方（合论）

　　葶苈大枣泻肺汤

　　本方治肺痈 ，喘不得卧，并治支饮不得息。

　　葶苈（熬令黄色，捣如弹子大） 大枣（十二枚）

　　上二味，以水三升，煮枣取二升，去滓，纳葶苈，煮取一升，顿服。

　　卷二　木防己汤四方（合论）

　　防己椒目葶苈大黄丸

　　治腹满，口舌干燥。此肠门有水气。

　　防己 椒目 葶苈（熬） 大黄（各一两）

　　上为末，蜜丸如桐子大。先食饮服一丸，日三服。稍增，口中有津液，渴者加芒硝半两。

　　喻嘉言曰：四方皆治支饮上入膈中，而有浅深次第之分。首二方先治其肺，中一方专治其肺心实为部留补心肺不足；桂枝辛热，通血脉，开结气，宣导诸药。在气分，服之即愈；若饮在血分，深连下焦，必愈而复发，故去石膏气分之药，加芒硝入阴分，开痰结，消血癖，合之茯苓去心下坚，且伐肾邪也。葶苈大枣汤大泻其肺气，亦以气停，故液聚耳！防己椒目葶苈大黄丸，治腹满，口舌干燥，肠间有水气之症，乃肺气愤郁于上，以致水饮不行于下，而燥热之甚。用此丸急通水道，以救金气之愤郁，不治上而治其下，故用丸剂也。

　　罗东逸曰：此三方，《金匮衍义》赵以德注之已详，而喻嘉言合而注之，青出于蓝，故弃赵

　　卷二

　　大黄附子汤

　　主治胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之。

　　大黄（二两） 附子（二枚，炮） 细辛（二两）

　　上三味，以水五升，煮取二升，分温三服。若强人取二升半，分三服。服后如人行四五里喻嘉言曰：仲景治伤寒热邪痞聚心下，而挟阳虚阴盛之症，用附子泻心汤之法矣。其杂症胁后世者，讵知张路玉曰：三承气汤，为寒下之柔剂；白散、备急丸，为热下之刚剂；附子泻心汤、大黄附之热结，芩、胁下

　　卷二

　　续命汤

　　（《金匮》）

　　治中风痱，身体不能自收持，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。

　　麻黄 桂枝 石膏 干姜 杏仁（四十枚） 川芎 当归 人参 甘草（各三两）

　　上九味，以水一斗，煮取四升，温服一升。当小汗，薄覆脊，凭几坐，汗出则愈，不汗更服赵以德曰：痱病者，营卫气血不养于内外，故身体不用，机关不利，精神不治。然是症有虚实者其营风痹（

　　卷二

　　栝蒌桂枝汤

　　治太阳症备，身体强KT KT ，然脉反沉迟，此为痉。此汤主之。

　　栝蒌根（二两） 桂枝（三两） 芍药（三两） 甘草（二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上六味，以水九升，煮取三升，分温三服，取微汗。汗不出，食顷，须啜热粥发之。

　　喻嘉言曰：伤寒方中，治项背KT KT ，用桂枝加葛根汤矣。彼之汗出恶风，其邪在表，而此之太阳症，罔不具备，其邪之亦在于表可知也。但以脉之沉迟，知其在表之邪，为内湿所持而不解，即系湿热二邪交合，不当从风寒之表法起见，故不用葛根之发汗解肌，改用栝蒌之味苦入阴，擅生津彻热之长者为君，合之桂枝和营卫养筋脉，而治其痉，乃变表法为和法也。

　　卷二　越婢加半夏、小青龙加石膏汤

　　越婢加半夏汤

　　治咳而上气，此为肺张，其人喘，目如脱状，脉浮大者。

　　麻黄（六两） 石膏（半斤） 生姜（三两） 大枣（十五枚） 甘草（二两） 半夏（半斤）

　　上六味，以水六升，先煮麻黄去沫，纳药，取三升，分温三服。

　　卷二　越婢加半夏、小青龙加石膏汤

　　小青龙加石膏汤

　　治肺胀咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水。

　　麻黄 桂枝 细辛 芍药 甘草（各三两） 五味子（半斤） 干姜（三两） 半夏（半斤） 石膏（三两）

　　上九味，以水一斗，煮麻黄去沫，纳诸药，取三升，强人服一升，羸者减之，日三服，小儿喻嘉言曰：前一方，麻黄汤中以杏仁易石膏，而加姜、枣，则发散之力微而且缓；后一方中过汗半夏中，裁后学

　　卷二

　　桂枝汤

　　治风寒在表，脉浮弱，自汗出，头痛发热，恶风恶寒，鼻鸣干呕等症。杂症自汗、盗汗、虚桂枝 芍药 生姜（各三两） 甘草（炙，二两） 大枣（十二枚）

　　上五味，以水七升，煮取三升，服一升，覆令微汗，不可令如水流漓，病必不除。若服一升柯韵伯曰：此方为仲景群方之冠，乃滋阴和阳、解肌发汗、调和营卫之第一方也。凡中风、具矣故麻义尽得用与心能到桂安助要知此方专治表虚，能解肌以发营中之汗，而不能开皮毛之窍，以出卫分之邪，故汗不出者是麻黄症，脉浮紧者是麻黄脉，即不得与桂枝汤矣。（此明不用桂枝之故。）然初起无汗，当用麻黄发汗，如汗解后复烦，即脉浮数者，不得更与麻黄而用桂枝。如下后脉仍浮，气上冲与下利止，而身痛不休者，皆用此解外，何故？盖此时表虽不解，腠理已疏，邪不在皮毛而在肌肉，故脉证虽同麻黄，而主治当属桂枝也。（此明必用桂枝之故。）粗工妄谓桂枝汤专治中风，不治伤寒，使人疑而不用。不知此汤以治自汗、盗汗、虚疟、虚痢，随手而愈。因知仲景方可通治百病。后人遇一症，便集百方以眩人，使人无下手处，岂不陋哉！

　　卷二

　　麻黄汤

　　太阳风寒在表，头项强痛，发热，身疼，腰痛，骨节痛，恶风寒，无汗，胸满而喘，其脉浮寒湿麻黄（三两，去节） 桂枝（二两） 甘草（一两，炙） 杏仁（七十枚，去皮尖）

　　上四味，用水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，柯韵伯曰：此为开表、逐邪、发汗之峻剂也。麻黄中空外直，宛如毛窍骨节，能驱骨节之风化液气，胃，行喘平之汛然此可一枝二

　　卷二

　　葛根汤

　　主治头项强痛，背亦强，牵引KT KT 然，脉浮，无汗，恶风；并治风寒在表，而自下利。

　　葛根（二两） 麻黄（三两） 桂枝（二两） 生姜（三两） 芍药（二两） 甘草（一两） 大枣（十二枚上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去沫，纳诸药同煎，分温三服。

　　柯韵伯曰：此症身不疼，腰不痛，骨节不疼，不恶寒，是骨不受寒矣；头项强痛，下连于背表；若表病而兼下利，是表实里虚矣。比麻黄、青龙二症较轻，然KT KT 更甚于项强，而无汗不失为表实，但脉浮不紧，是中于鼓动之阳风，故于桂枝方加麻黄倍葛根以去实，小变麻、桂之法也。葛根味甘气凉，能起阴气而作汗，开腠理而解表，故以为君；寒热俱轻，桂、芍俱减；麻黄助桂、姜以开表；大枣助甘、芍以调内。故用以治表实，而表邪自解；不必治里虚，而下利自瘳，与大青龙治表里俱实者径庭矣。盖葛根禀气轻清，而赋体浓重，轻以去实，重以镇动，浓以固里，惟表实里虚者宜之，胃家实者非所宜也。故仲景于阳明经中不用葛根，东垣定为阳明经药，易老云未入阳明者不可便服，岂二老未读仲景书乎？要知葛根、桂枝俱是解肌和里之剂，故有汗无汗，下利不下利俱可用，与麻黄之专于发表者不同耳。

　　《金匮》治太阳病无汗，小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉。

　　喻嘉言曰：伤寒项背KT KT ，无汗恶风者，用葛根汤。此症亦用之者，以其邪在太阳、阳明两经之界，两经之热并于胸中，必伤肺金清肃之气，故水道不行而小便少，津液不布而无汗；阳明之筋内结胃口，外行胸中，过人迎，环口，热并阳明，斯筋脉牵引，口噤不得语。

　　然刚痉无汗，必从汗解，况湿邪内郁，必以汗出如故而止，故用此汤合解两经之湿热，与风寒之

　　卷二

　　大青龙汤

　　治头项强痛，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁，无少阴症者，用此发汗。若脉浮麻黄（六两） 桂枝（二两） 甘草（二两） 杏仁（四十枚） 生姜（三两） 大枣（十枚） 石膏（如鸡子上七味，水煎服，如麻黄汤法。

