<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柯韵伯曰：此麻黄症之剧者，故于麻黄汤加味以治之也。诸症全是麻黄，而喘与烦躁有别。

　　津不中，双解汗、桂枝故表兆躁用之

　　卷二

　　小青龙汤

　　治伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，桂枝 芍药 甘草 麻黄 细辛 干姜（各三两） 半夏 五味子（各半升）

　　上八味，先煮麻黄，去沫，纳诸药，煮取三升，温服一升。若渴，去半夏，加栝蒌根三两。

　　加柯韵伯曰：寒热不解而咳，知内有水气射肺；干呕，知水气未入于胃，而在心下也。心下为或泥去之解治也表赵以德曰：溢饮之证，《金匮》云当发其汗，小青龙汤治之。盖水饮溢出于表，营卫尽为之必

　　卷二

　　桂枝人参、葛根黄芩黄连汤

　　太阳外证未解，而数下之，遂协热而利，利下不止，表里不解，脉微弱，心下痞硬者，桂枝

　　卷二　桂枝人参、葛根黄芩黄连汤

　　桂枝人参汤

　　桂枝 甘草（各四两） 人参 白术 干姜（各三两）

　　水九升，先煮四味，取五升，纳桂，更煮三升，日再服，夜一服。

　　卷二　桂枝人参、葛根黄芩黄连汤

　　葛根黄芩黄连汤

　　葛根（半斤） 黄连 黄芩（各三两） 甘草（炙，二两）

　　水八升，先煮葛根，减二升，纳诸药，煮二升，分温再服。

　　柯韵伯曰：外热不除是表不解，下利不止是里不解，病因则同。一以微弱之脉，而心痞硬，而辨解表本缓注下除喘者殊上条脉证是阳虚，虽协热于外，而里则虚寒；下条脉证是阳盛，虽下利不止，而表里俱实。

　　之上中亦能

　　卷三

　　葛根黄芩黄连汤

　　治太阳误下，邪热入里，脉促，喘而下利。

　　葛根（半斤） 甘草 黄芩（各二两） 黄连（三两）

　　上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，纳诸药，煮取二升，去滓，分温再服。

　　喻嘉言曰：太阳病原无里症，但当用桂枝解外。若反下之，则邪热之在太阳者，未入阳明之用葛太阳

　　卷三

　　桂枝汤去桂加茯苓白术汤

　　服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加桂枝汤去桂，加白术、茯苓各三两，减芍药一两。

　　柯韵伯曰：汗出不彻，而遽下之，表证仍在，而反无汗，更见心下满痛，此谓有表里证矣。

　　若之芍可本由便

　　卷三

　　黄芩汤

　　治太阳、少阳合病，自下利者。若呕者，加半夏、生姜。

　　黄芩 甘草 芍药（各三两） 大枣（十二枚）

　　上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。呕者加半夏半斤，生姜程郊倩曰：此之合病者，头痛，胸满，口苦，咽干，目眩，或往来寒热，脉或大而弦。

　　半表虚，柯韵伯曰：太阳、少阳合病，是热邪已入少阳之里，胆火上逆，移热于脾，故自下利。

　　与黄非胃

　　卷三

　　黄连汤

　　治伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者。

　　黄连 甘草 干姜（各三两） 人参（二两） 桂枝（三两） 半夏（半斤） 大枣（十二枚）

　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜二服。

　　程郊倩曰：热在胸中，有烦躁郁闷之症，可知胃中反有邪气，以寒邪被格在下故也。此证寒腹中痛上下相气，升干姜，成无己曰：湿家下后，舌上如胎者，以丹田有热，胸中有寒，是邪气入里，而为下热上寒也

　　卷三

　　十枣汤

　　治太阳中风，表解后里气不和，下利，呕逆，心中至胁痞满硬痛，汗出，短气，头痛，不恶大枣（十枚，掰） 甘遂 大戟 芫花（熬，各等分）

　　上三味，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，纳末药。强人一钱柯韵伯曰：仲景利水之方，种种不同，此其最峻者也。凡水气为患，或喘，或咳，或悸，或噎，或吐，或利，或无汗，病在一处而止；此则外走皮毛而汗出，上走咽喉而呕逆，下走肠胃而下利，水邪之泛溢于外者，浩浩莫御矣。且头痛，短气，心腹胁下皆痞满而硬痛，是水邪尚留结于中，三焦升降之气阻隔而难通矣。表邪已罢，非汗散之法所宜；里邪充斥，又非淡渗之品所能胜。非选利水之所至峻者以直折之，中气不支，束手待毙耳。甘遂、芫花、大戟三味，皆辛苦气寒而禀性最毒，并举而用之，气味合，相济相须，故可交相去邪之巢穴，决其渎而大下之，一举而水患可平也。然水利所凑，其元气已虚，而毒药攻邪，必脾胃反弱，使无健脾调胃之品为主宰，邪气尽，而大命亦随之矣。故选十枣之大而肥者以君之，一以培脾土之虚，一以制水气之横，一以解诸药之毒。得一物而三善备，既不使邪气之盛而不制，又不使元气之虚而不支，此仲景立法之尽善也。昧者惑于甘能中满之说而不敢用，岂知承制之理乎？张子和窃此意而制浚川、禹功、神 等方，以治水肿、痰饮之病，而不知君补剂以培本，但知任毒药以攻邪，所以善其后者鲜矣！

　　卷三

　　小陷胸汤

　　治心下痞，按之则痛，脉浮滑者。

　　黄连（一两） 半夏（半升） 栝蒌实（大者一个）

　　上三味，以水六升，先煮栝蒌实，取三升，去滓，纳诸药，煮取二升，分温三服。

　　程扶生曰：此热结未深者在心下，不若大结胸之高在心上；按之痛，比手不可近为轻；脉之黄连上程郊倩曰：黄连涤热，半夏导饮，栝蒌润燥，合之以开结气。亦名曰陷胸者，攻虽不峻，而

　　卷三

　　大陷胸汤

　　主治伤寒发热，不发汗而反下之，表热乘虚入于胸中，与不得为汗之水气结而不散，令心下肠大黄（六两） 芒硝 葶苈子 杏仁（去皮，各半升） 甘遂（一钱，为末）

　　上五味，以水先煮大黄、杏、苈，去滓，纳芒硝，煮一二沸，纳甘遂末。温服，得快利，止柯韵伯曰：胸中者，宗气之所出，故名气海。气为阳，故属太阳之部。气为水母，气清则水下输淫于任行胸解痢疾之初起者甚捷。然必视其人壮实，可以一战成功。如平素虚弱者，病久而任攻伐者，当念虚虚之戒矣。

　　卷三　五泻心汤

　　半夏泻心汤

　　伤寒五六日，呕而发热，柴胡证具，而以他药下之，但满而不痛，此为痞，宜半夏泻心汤。

　　半夏（半斤） 黄芩 干姜 人参（各三两） 黄连（一两） 大枣（十二枚） 甘草（三两）

　　上七味，以水一斗，煮取六升，分温三服。

　　（此小柴胡去柴胡，而加干姜、黄连。）

　　卷三　五泻心汤

　　大黄黄连泻心汤

　　伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞；当先解表，表解，乃可攻痞泻心大黄（二两） 黄连（一两）

　　以麻沸汤二升，渍之须臾，绞去滓服之。

　　卷三　五泻心汤

　　附子泻心汤

　　心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤。

　　大黄（二两） 黄连（一两） 黄芩（一两） 附子（一枚，别煮取汁。）

　　以麻沸汤二升，渍三味，须臾，去滓，纳附子汁。

　　卷三　五泻心汤

　　生姜泻心汤

　　伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利，生姜泻生姜（四两） 甘草 人参（各三两） 干姜（一两） 黄连（一两） 黄芩（三两） 半夏（半升） 大枣（十上八味，以水一斗，煮取六升，分温三服。

　　卷三　五泻心汤

　　甘草泻心汤

　　伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心逆甘草（四两） 黄芩 干姜（各三两） 半夏（半升） 黄连（一两） 大枣（十二枚）

　　上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，分温三服。

　　王又原曰：病发于阴而反下之，因作痞。然亦有汗出解之后而痞者，亦有下后复汗而痞者，辛以而同五六以和表里，此以彻上下。而必推半夏为君者，痞从呕得来，半夏之汗出解之后，已无伤寒矣。胃藏津液，发汗则津液亡，故胃中不发胃家升腾之气，乃治杂证之标的也。一属少阳，一属汗解，人正在太阳，无用人参之例。虽下而复下，为胃中虚，不可用也。

　　和其客气之上逆，温其中气之不调，补其心烦之不安焉耳。心下痞之诊也。按之濡，关上浮，为痞尚未成，故无用虏荆之六十此渍以麻沸汤，须臾去滓，仅得其无形之气，不用其有形之味之症，明系表邪未解；心下痞而复恶寒者，为续见之证，明系见者，以两汤治之；续见者，以一汤救之。其附子则煮汁者，重也。然胃居心下，心下痞者，胃痞也。不曰泻胃，而曰泻心误为传入阳明，以治阳明之法治之也。此仲景之微旨也。

　　卷三

　　桂枝加附子汤

　　太阳病，发汗遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，此方主之。

　　桂枝汤加附子一枚，炮去皮，破八片，煎服同，不须啜粥。

　　柯韵伯曰：发汗太过，阳无所止息，而汗出不止矣。汗多亡阳，玄府不闭，风乘虚入，故复不得则漏肢自急附有

　　卷三

　　桂枝甘草汤

　　治发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者。

　　桂枝（四两） 甘草（二两，炙）

　　上二味，水三升，煮取一升，顿服。

　　柯韵伯曰：汗出多则心液虚，气馁故悸。叉手自冒则外有所卫，得按则内有所根据。如此不堪得以自

　　卷三

　　芍药甘草附子汤

　　发汗病解，反恶寒者，虚故也。此方主之。

　　芍药（三两） 甘草（二两，炙） 附子（一枚，炮去皮，破八片）

　　上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温服。

　　柯韵伯曰：发汗病解而反恶寒，比未汗时更甚，其阳虚可知矣。夫太阳、少阴为表里，太阳从汗以扶使肾

　　卷三

　　桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤

　　治水饮在气分，心下坚，大如盘，边如旋杯者。

　　桂枝（三两） 生姜（三两） 甘草（二两，炙） 大枣（十二枚） 麻黄（二两） 细辛（二两） 附子（一上七味，以水七升，先煮麻黄，去沫，纳诸药，煮取二升，分温三服。当汗出，如虫行皮中柯韵伯曰：水饮者，少阴所主。心下者，太阳之部。心下有水气，至于坚大如盘，是五脏之则气之；草、一汗而为阴，人凡遇胜道哉！故用硝、故于桂枝下之而

　　卷三

　　小建中汤

