<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（二方见内钓）
　　秘旨安神丸
　　（方见发搐，即十味安神丸）
　　柴胡栀子散
　　（方见诸热症，即柴胡清肝散）
　　加味归脾汤
　　（方见内钓）
　　小柴胡汤
　　（方见痘症）
　　大安丸
　　（即保和丸加白术，方见内钓）
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　卷四
　　悲哭
　　悲哭者肺之声，泪者肝之液也。若六脉弦紧者，先以温汤浸其身取汗，次以凉膈散之类清其内热，此张子和治法如此。若因乳母怒火，遗热于肝，肝火炎炽，反侮肺金，金木相击，故悲哭有声者，宜用六君、柴胡、山栀，以补脾清肝；用六味丸，以壮水生木。有因惊风，过服祛风燥血之药而致者；有因吐泻，内亡津液而致者；及禀父肾阴不足，不能生肝者，治各审之。若小儿忽然大叫作声者，不治。此禀肾阴不足，虚火炎上故也，用六味丸，多有生者。仍参览夜啼、客忤、惊啼、重舌、口疮、天钓、内钓等症。
　　治验一小儿每忽哭白睛多，每悲面色赤。余谓：禀赋肾虚，火妄动而然也。用地黄丸。半载后，虽哭而面色不赤，诸症皆愈。
　　一周岁儿，痰嗽哭不已，用抱龙丸，少止，良久亦然。余视其右腮洁白，左腮青赤，此肺肝二经，相击而作。先用泻白散祛肺邪；次用柴胡栀子散平肝木；后用地黄丸滋肾水，而痊。
　　一小儿 啼叫，额间青黑，此惊风肝木乘脾，腹中作痛也。先用六君子汤加木香、柴胡、钩藤钩，啼叫渐缓；更加当归，又二剂而安。
　　一小儿发热夜啼，乳食不进，昏迷抽搐，痰盛口噤，脉纹如水字，此脾肺气虚，风木所乘，痰食积于胸腹也。先用大安丸，后用六君子加钩藤钩，而痊。
　　
　　凉膈散
　　（方见疮伤）
　　防风通圣散
　　（方见风症）
　　六君子汤
　　（方见内钓）
　　六味地黄丸
　　（方见肾脏）
　　抱龙丸
　　（方见伤寒）
　　泻白散
　　（方见肺脏）
　　柴胡栀子散
　　（方见发热）
　　大安丸
　　（即保和丸加白术，方见内钓）
　　卷四
　　胎症
　　小儿胎症：谓胎热、胎寒、胎黄、胎肥、胎弱是也。胎热者，初生旬日之间，目闭色赤，眼胞肿，啼叫惊烦，壮热溺黄。此在胎中受热，及膏粱内蕴，宜用清胃散之类。胎寒者，初生百日内，或手足挛屈，或口噤不开，此在胎母过食生冷，或感寒气，宜用五味异功散之类。
　　胎黄者，体目俱黄，小便秘涩，不乳啼叫，或腹膨泄泻，此在胎母过食炙 辛辣，致生湿热，宜用生地黄汤之类，热盛者，泻黄散之类。胎肥者，肌肉禀浓，遍身血色，弥月后渐瘦，五心烦热，大便不利，口吻流涎，此受母胃热所致也。乳母服大连翘饮，儿用浴体法，以疏通其腠理。胎弱者面无精光，肌体瘦薄，身无血色，大便白水，时时哽气，目无精神，亦宜用浴体法。
　　
　　消风散
　　治诸风上攻，头目昏眩，项背拘急，肢体烦疼，肌肉颤动，耳若蝉鸣，鼻塞多嚏，皮肤顽麻，瘙痒瘾疹，目涩昏困。
　　白茯苓 芎 羌活 荆芥穗 防风 藿香叶 白僵蚕（炒，去丝嘴） 蝉蜕（微炒） 甘草 浓朴（去皮，姜汁制） 陈皮（炒）上为末，每服半钱，茶清或薄荷汤调下，荆芥汤亦可。
　　
　　生地黄汤
　　治妊娠食酒面，五辛积热，小儿生下，遍体面目皆黄也。乳母仍忌酒面五辛等物。
　　生地黄 芍药 川芎 当归（各等分）上每服五钱，水煎产妇服，仍滴儿口数滴。
　　
　　大连翘饮
　　（方见噤风撮口）
　　泻黄散
　　（方见脾脏）
　　清胃散
　　
　　异功散
　　（二方见内钓）
　　浴体法
　　（方见发搐）
　　卷四
　　解颅囟填囟陷
　　钱仲阳云：小儿解颅，或久不合者，因肾气有亏，脑髓不足。故儿多愁少喜，目睛多白，而身瘦。盖人之脑髓，如木无根，有数岁而成废人者，服钱氏地黄丸。更用南星微炮为末，米醋调，敷绯帛，烘热贴之，其柏子仁散、三辛散、封囟散俱效。夫肾主骨，肾气实则脑髓充，而囟早合，骨脉盛而齿早生。肾气怯则脑髓虚，而囟不合，此由父母精血不足，宜用地黄丸补之。若在乳下，当兼补其母，更以软帛紧束其首，使其易合，皆虚火上冲，当调补脾肾为喜。囟填囟陷，亦因所禀肾气不足，及乳哺失宜，脾胃亏损所致。夫脾主肌肉，气逆上冲而为填胀，元气下陷而为囟陷也。并用补中益气汤、地黄丸，及用狗头骨炙黄为末，以鸡子清调敷囟门。亦有泻痢气血虚，脾胃不能上充者，亦用前法。若手足并冷，前汤加姜、桂，未应，虚寒甚也，急加附子，缓则多致不救。
　　治验一小儿颅解足软，两膝渐大，不能行履，用六味地黄丸加鹿茸治之，三月而起。
　　一小儿十四岁，解囟自觉头大，视物昏大。畏日羞明，此禀赋肾气怯弱。用六味丸加鹿茸，及补中益气汤加山药、山茱萸，半载愈；二载而囟合。既婚之后，仍觉囟门开解，足心如炙。喜其断色欲，薄滋味，日服前药二剂，三载而愈。后入房两腿痿软，又教以服前丸，守前戒而愈。
　　一小儿年十四岁，而近女色，发热吐痰。至有室，两目羞明，头觉胀大，仍不断欲，其头渐大，囟门忽开，用地黄丸、益气汤之类，断色欲年余，而愈。
　　一小儿年十三岁，患前症，内热晡热，形体倦怠，食少作渴，用六味丸加鹿茸补之，不越月一小儿吐泻发热，囟陷作渴，用七味白术散，母子并服而愈。
　　一小儿久病发热，其囟或陷或填，手足或温或冷。余用补中益气汤加蔓荆子、炮姜，治之而安。
　　一小儿囟陷吐泻，手足并冷，用白术散加木香、炮姜，治之而愈。后伤食腹痛，手足复冷，用六君、炮姜治之，更加昏愦，口角流涎，此脾胃虚寒之甚也，急加附子遂愈。
　　一小儿病后，其囟或陷或填，此脾胃虚热也，朝用补中益气汤加蔓荆子、炮姜、木香，治之而囟平。但作泻口干，用白术散以生胃气而愈。
　　
　　柏子仁散
　　治囟门不合。
　　防风（一两五钱） 柏子仁（一两）上为末，乳汁调涂囟门，十日自合。
　　
　　三辛散
　　治脑角骨大，囟门不合。
　　细辛 桂心（各五钱） 干姜（一钱）上为末，乳汁调涂囟上，干时再涂。
　　
　　玉乳丹
　　治解颅。
　　钟乳粉（如法制） 熟地黄（自法制杵膏） 柏子仁（研膏） 当归（各半两） 防风 补骨脂（各一钱）上各另为末，入二膏，加炼蜜，丸黍米大。每服一二十丸，煎茴香汤送下，加黄 、茯苓亦
　　封囟散
　　（方见发搐）
　　地黄丸
　　（方见肾脏）
　　济生当归散
　　（方见黄胆）
　　卷四
　　目症
　　经曰：目者，五脏六腑之精，荣卫魂魄之所常营也，神气之所常主也。又曰：诸脉者，皆属于目。目得血而能视，五脏六腑精气，皆上注于目而为之精。故白睛属肺，黑睛属肝，瞳人属肾，上下胞属脾，两 属心，而内 又属膀胱。五脏五色，各有所司，心主赤，赤甚心实热也，用导赤散；赤微者，心虚热也，用生犀散。肝主青，青甚者，肝热也，用泻青丸；淡青者，肝虚也，用地黄丸。脾主黄，黄甚者脾热也，用泻黄散；淡黄者，脾虚也，用异功散。目无睛光，及白睛多黑睛少者，肝肾俱不足也，用地黄丸加鹿茸。昼视通明，夜视罔见者，因禀阳气衰弱，遇夜阴盛，则阳愈衰，故不能视也，用冲和养胃汤。凡赤脉翳物，从上而下者，属足太阳经，用东垣选奇汤；从下而上者，属足阳明经，用局方流气饮。盖翳膜者，风热内蕴也，邪气未定，谓之热翳，而浮于外；邪气已定，谓之冰翳，而沉于内；邪气既深，谓之陷翳，宜升发之，退翳之药佐之。若上眼皮下，出黑白翳者，属太阳寒水；从外至内者，属少阳风热；从下至上绿色者，属足阳明，及肺肾合病也。疳眼者，因肝火湿热上冲，脾气有亏，不能上升清气，故生白翳，睫闭不开，眵泪如糊，久而脓流，遂至损目，用益气聪明汤、茯苓泻湿汤，及四味肥儿丸。目闭不开者，因乳食失节，或过服寒凉之药，使阳气下陷，不能升举，故目不开，用柴胡复生汤。若胃气亏损，眼睫无力而不能开者，用补中益气汤。暴赤肿痛者，肝火炽盛也，用龙胆泻肝汤。多泪羞明者，肝心积热也，用生犀散。亦有肝肾虚热者，用地黄丸。风沿烂眼者，膈有积热也，用清胃散。时时作痒者，脓溃生虫也，用点药紫苏膏。眼睫连札者，肝经风热也，用柴胡清肝散。若生下目黄壮热，大小便秘结，乳食不思，面赤眼闭者，皆由在胎时，感母热毒所致，儿服泻黄散，母服地黄丸。若乳母膏粱积热，致儿目黄者，令母服清胃散。若肢体面目爪甲皆黄，小便如屋尘色者，难治。又有痘疹后，余毒未尽，上侵于目者，属肾肝虚也，用滋阴肾气丸。前症多宜审治其母，兼调其儿。厥有未尽，悉详《原机启微》中，宜参考之。
　　治验一女子年十四，因恚怒，先月经不行，寒热胁痛，后两目生翳青绿色，从外至内。余谓：寒热胁痛，足厥阴之症也。翳从外 起，足少阳之症也。左关脉弦数，按之而涩，肝惊风热兼血滞也。遂以加味逍遥散加防风、龙胆草，四服而寒热胁痛顿减；用六味丸，月余而翳消。
　　一小儿十五岁，两目白翳，腹膈遍身似疥非疥，晡热口干，形体骨立，此肝疳之症也，用六味肥儿丸而痊。后阴茎作痒，小便澄白，疮疥益 ，状如大风，用大芦荟四味肥儿丸，诸症渐愈，又用大芜荑汤而痊。
　　一小儿白睛多，吐痰发搐，先用抑青丸，四服而痰搐止，后用地黄丸，年许而黑睛多。
　　一小儿白睛多，三岁不能行，语声不畅，两足非热则冷，大便不实，朝用补中益气汤加五味子、干山药，以补脾肺，夕用地黄丸加五味子、牛膝、鹿茸，补肝肾，不三月而瘥。
　　一小儿眼白腿软，两足热，面似愁容，服地黄丸，两月余渐健。服年余，白睛渐黑，出痘无一小儿雀盲眼札，服煮肝丸而目明，服四味肥儿丸，而目不札。
　　一小儿目无光芒，视物不了了，饮食少思，大便不调，服大芜荑汤、九味芦荟丸而愈。后饮食停滞，妄用消导克伐之剂，目症仍作，至晚尤甚，用人参补胃汤渐愈，又用五味异功散、四味肥儿丸而痊。
　　一小儿九岁，素有肝火，两目生翳。服芦荟、肥儿等丸随愈。至十四岁，后遇用心过度，饮食不节，即夜视不明。用补中益气汤、人参补胃汤、四味肥儿丸而愈。
