<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一小儿眼泡微肿，咳嗽恶心，小便泔白。余谓脾疳食积，以五味异功散为主，佐以四味肥儿丸而愈。后不节饮食，夜视不明。余曰：此脾胃复伤，须补养为主。不信。乃服峻厉之剂，后变风症，竟不起。
　　一小儿因发热表散，出汗眼赤发搐。审其母，素有肝火发热。以异功散加柴胡、升麻，子母并服稍愈，又用加味逍遥散，其热顿退，继用补中益气汤、六味地黄丸，子母寻瘥。
　　一小儿目赤作痛，切牙寒热。余谓肝经风热，用柴胡饮子一剂，而赤痛止。又用四物、参、、白术、柴胡，而寒热退。又用补中益气汤而饮食加。
　　一小儿眼素白或青，患眼赤作痛，服降火之剂，眼如血贯，脉洪大或浮缓，按之皆微细。用十全大补汤加柴胡、山栀数剂，外症渐退，而脉渐敛，又数剂而愈。
　　一小儿停食腹痛，服巴豆之药，更加目赤作痛，寒热往来，饮食少思，手足并冷，余用六君、升麻、炮姜，诸症顿愈。惟寒热未已，用四君、柴胡、升麻而安。
　　一小儿眼赤痛，服大黄之药，更加寒热如疟。余谓脾胃复伤，用四君、升麻、柴胡、炮姜、钩藤钩，而寒热愈。又用补中益气汤，间服而目疾痊。
　　一小儿因乳母恚怒患发热等症，儿患目痛，兼作呕吐，先用小柴胡汤，子母俱服顿安，但儿晡热仍呕。以异功散加升麻、柴胡，治之而瘥。
　　一小儿生下目黄，三日面赤黄。一小儿旬日内目黄而渐至遍身。此二者，胎禀胃热，各用泻黄散，一服皆愈。
　　一小儿旬日，面目青黄，此胃热胎黄也，用泻黄散，以乳调服少许，即愈。后复身黄吐舌，仍用前散而安。
　　一小儿患目黄。知其乳母食郁身黄所致，以越鞠丸治母，泻黄散治子，并愈。
　　一小儿面青寒热，形气瘦弱，眼目生翳。用九味芦荟丸、五味异功散，目翳渐退，乃以四味肥儿丸、五味异功散，而肌肉生。
　　一小儿眼每生翳，皆因乳母恚怒而作，用九味芦荟丸、柴胡栀子散，母子服之，并愈。
　　一小儿乳哺失节，服药过剂，腹胀少食，大便不调，两眼生花，服治眼之药，渐生浮翳，余用异功散加当归、柴胡，饮食渐进，便利渐调，少佐以九味芦荟丸，其眼渐明，乃用人参补胃汤、肥儿丸，而痊。
　　一小儿未周岁，目内有翳。余谓：此禀母肝火所致。询其母果素多恚怒，现患瘰 目疾，自乳其子。余用地黄丸治之，其母稍愈。后彼无此药，其子遂瞽。
　　一小儿十二岁，伤寒咳嗽发热，服发散之药，目渐不明，服降火等药，饮食日少，目渐生翳，余谓中气虚，用人参补胃汤，饮食渐进，又用千金补肝丸，及熏眼之法而痊。
　　一女子十二岁，目生白翳，面黄浮肿，口干便泄，用四味肥儿丸而痊。
　　一小儿目羞明瘾涩，两足发热，大便不实，食少时咳，仍欲治肝祛风，余曰：两足发热，小便不调，肾肝虚也；大便不实，食少时咳，脾肺虚也。朝用补中益气汤，夕用六味地黄丸，元气渐复，乃佐以四味肥儿丸，又月余而瘥。
　　一小儿目痛，恪服泻火治肝之药，反加羞明瘾涩，睡中惊悸悲啼。此肝经血虚，火动伤肺也，用五味异功散加山栀，补脾肺清肺金；用地黄丸滋肾水生肝血而安。乃兼服四味肥儿丸而一小儿目青发搐，直视叫哭，或用牛黄清心丸，加切牙顿闷，小便自遗。余谓：肝经血气虚甚也。用补中益气汤，及六味地黄丸，而痊。
　　一小儿发搐目札，属肝胆经风热，先用柴胡清肝散治其肝，后用地黄丸补其肾，而愈。
　　一小儿目痛兼痒，因膏粱积热，仍口渴饮冷便秘。先用泻青丸，疏导肝火；更用清胃散煎熟，磨生犀角服之，以解食毒；又用四味肥儿丸，以治肝症而瘥。
　　一小儿目疾久不愈，用大芜荑汤五剂，蟾蜍丸数服，又用四味肥儿丸而愈。
　　一小儿十四岁，用功劳苦，半载后自汗盗汗，形体殊倦，朝用补中益气汤加五味子、蔓荆子；夕用十全大补汤寻愈。毕姻后，因唾痰头晕，恪服清痰理气之药，忽目不能开，余用地黄丸、十全大补汤，三月余而痊。
　　吴江史万湖之孙，自乳儿时，患目疾，年二十目札头摇，用金匮肾气丸，愈而复作，两目生翳，用聪明益气汤并前丸，既愈而复发，形体消瘦，脉数洪大，用补中益气汤，及前丸而瘥。
　　一小儿因惊眼札或搐，先用加味小柴胡汤加芜荑、黄连，以清肝热，又用地黄丸，以滋肾生一小儿两目连札，或色赤，或时拭眉，此肝经风热，欲作肝疳也。用四味肥儿丸加龙胆草而一小儿白睛多，吐痰发搐，用地黄丸为主，佐以抑青丸而搐止。后用世传方地黄丸，而黑睛一女子十四岁，两目作痛，或发痒，或头晕，或头痛，或两胁作痛，或寒热内热，口渴少食，经候不调，此肝脾二经，气血虚而有热也。用补中益气汤、柴胡清肝散而愈。后左眉上结一核，如豆许渐大如栗，腐而作痛，此肝经火燥而血病也，用加味逍遥散，月余腐肉自脱，乃用八珍汤及前药而愈。
　　一小儿十三岁，目久痛，渐生青绿翳，后赤烂，左关脉弦数，用九味芦荟丸、加味逍遥散而愈。毕姻后复发，用滋阴肾气丸为主，佐以加味逍遥散而痊。
　　一小儿十五岁，因大劳，目赤作痛，发热作渴，脉洪大而虚，用八珍汤加炒黑山栀，一剂诸症顿退，又用补中益气汤而痊。后因梦遗，目仍赤痛，用六味地黄丸料加五味子，二剂而痛止，又三十余剂而复明。
　　
　　生犀散
　　治心经虚热。
　　生犀（取末二钱） 地骨皮 赤芍药 柴胡 干葛（各一两） 甘草（五钱）上每服二钱，水煎。
　　
　　生熟地黄散
　　治眼初患之时，因误筑到蹙，肝受惊风，致目肿赤痛痒。
　　生地黄（洗） 熟地黄（各一两） 麦门冬（五钱） 当归 甘草（炙） 枳壳（米泔水浸，面炒） 防风 杏仁（汤泡去皮尖，用面炒赤色） 赤芍药（各二钱五分）上每服一钱，黑豆七粒，水煎。
　　
　　犀角饮
　　治脾火眼疼。
　　犀角（一两） 射干 草龙胆（炒） 黄芩（炒。各五钱） 人参（二两） 茯苓（二钱五分） 钩藤钩（七钱五分）上每服一钱，水煎。
　　
　　牛黄丸
　　治肝受惊，遂致患目。
　　牛黄 白附子 肉桂 全蝎 芎 石膏（各三钱五分） 白芷 藿香（各五钱） 辰砂 麝香（各少上各另为末，炼蜜丸，桐子大。每服三丸，临卧薄荷汤化下。乳母亦忌热物之类。
　　
　　世传方地黄丸
　　治肾虚，目睛多白。
　　鹿茸（五钱） 泽泻 茯苓 山茱萸 熟地黄 牡丹皮 牛膝（各一两）上为末，蜜丸，桐子大。每服二十丸，盐汤下。
　　
　　罗氏煮肝丸
　　治疳眼翳膜羞明，大人雀目，甚效。
　　夜明砂 青蛤粉 谷精草（各一两）上为末，每服二钱，以猪肝批开，摊药在内，麻缠定，米泔水半碗煮肝，熟取出汤，倾碗内熏眼，候汤温，分肝三服，嚼吃，就用肝汤下，一日二服。
　　
　　龙胆饮子
　　治疳眼流脓生翳，此湿热为病。
　　青蛤粉（五钱） 羌活 草龙胆（各三钱） 炒黄芩（二钱） 蛇蜕（五分） 麻黄（二钱五分） 谷精草（五分）上为末，每服二钱，茶清调下。
　　
　　东垣人参补胃汤
　　治劳役，饮食不节，内瘴眼痛，神效。
　　黄 根 人参（各一两） 炙甘草（八钱） 蔓荆子（一钱） 白芍药（炒） 黄柏（各三钱，酒拌炒四次）上每服二三钱，水煎，稍热服，临卧三五服。
　　《千金方》治雀盲。
　　地肤子（五两） 决明子（一升）上为末，以米饮和丸，每服二三十丸。
　　《世传方》治雀盲。
　　苍术（四两米泔浸切片，四两焙）上为末，猪肝二两，批开掺药在内，用麻系定，粟米一合，水一碗，砂锅内煮熟，熏眼，候效。
　　《圣惠方》治雀盲不计时月，用苍术一两，为末，每服一钱。
　　《本事方》治小儿赤热肿眼。
　　大黄 白矾（各等分）上为末，冷水调作饼子贴眼，立效。
　　
　　东垣广大重明汤
　　治两睑或两 赤烂，热肿疼痛，及眼胞痒极，抓之至破烂赤肿，眼楞生疮涩难开。
　　草龙胆 防风 生甘草根 细辛苗叶（各一钱）上水一碗半，煎龙胆至七分，入余药再煎，至半碗热洗，日五七次，洗毕合眼，须臾瘥。
　　
　　东垣助阳和血补气汤
　　治发后热壅，白睛红多，眵泪瘾涩，此过服凉药，而真气不能通九窍防风（七分） 黄 （一钱） 蔓荆子（三分） 白芷（二分） 升麻（七分） 甘草（炙） 柴胡 当归身（酒洗。各上 咀，都作一服，水一盏半煎至一盏，去渣热服。临卧，避风处睡，忌风寒及食冷物。
　　
　　洁古方
　　治眼赤暴发肿。
　　防风 羌活 黄芩（炒） 黄连（炒。各等分）上每服一钱，水煎服。如大便秘，加大黄二分，痛甚，加川归、地黄各二分。烦躁不得卧，
　　保命点眼药
　　除昏退翳，截赤定痛。
　　当归 黄连（各二钱） 防风（二钱五分） 细辛（五分） 甘草（一钱）上水一大碗，文武火熬，滴水中不散为度，入熟蜜少许，点用。
　　
　　千金补肝散
　　治目失明。
　　青羊肝（一，其去膜、薄切以新瓦炙干） 决明子 蓼香（一合，熬令香）上为末，每服方寸匕，日二服，久而有验。
　　
　　本事方
　　治太阳寒水陷，翳膜遮睛。
　　防风 白蒺藜（各一两） 羌活（一两半） 甘菊（三两）上为末，每服二钱，入盐少许，百沸汤点服。
　　
　　保命羚羊角散
　　治水翳久不去。
　　羚羊角 升麻 细辛（各等分） 甘草（减半）上为末，一半蜜丸，桐子大。每服五七十丸。一半泔水煎，吞送丸子。 发陷翳，亦羚羊角散之类用之，在人消息。若阴虚有热者，兼服神仙退云丸。
　　
　　东垣补阳汤
　　治阳不胜其阴，乃阴盛阳虚，则九窍不通，令青白翳，见于大 ，乃足太阳少阴经中，郁遏厥阴肝经之阳气，不得上通于目，故青翳内阻也。当归太阳少阴经中，是九泉之下，以益肝中阳气，冲天上行，此乃先补其阳，后于足太阴标中，泻足厥阴之火，下伏于阳中。《内经》曰：阴盛阳虚，则当先补其阳，后泻其阴。每日空心服升阳汤，临卧服泻阴丸。须预期调养，体气和平，天气晴明服之，补其阳，使上升通于肝经之末，利空窍于目矣。
