<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羌活 独活 当归身（酒洗，焙干） 甘草稍 熟地黄 人参 黄 白术（各一两） 泽泻 橘红（各半两） 生地黄（炒） 白茯苓 知母（炒黄色。各三钱） 柴胡（二两） 防风 白芍药（各五钱） 肉桂（一钱）上每服五钱，水煎空心服，候药力行尽，方可饮食。
　　
　　东垣羌活退翳汤
　　柴胡 甘草 黄 （各三钱） 羌活 黄连 五味子 升麻 当归身（各二钱） 防风（一钱五分） 黄芩黄柏（酒浸） 芍药 草龙胆（酒洗。各五钱） 石膏（二钱五分）上分二服，水煎入酒少许，临卧热服，忌言语。
　　
　　谦甫五秀重明丸
　　治眼翳膜遮睛，隐涩昏花，常服清利头目。
　　甘菊花（五百个） 荆芥（五百穗） 木贼（去节，五百根） 楮实（五百枚）上为末，蜜丸桐子大。每服五十丸，白汤化下。
　　
　　冲和养胃汤
　　治内障初起，视觉微昏，空中有黑花，神水变淡绿色，次则视岐，睹则成二，神水变淡白色，久则不睹，神水变纯白。
　　柴胡（七钱） 人参 当归 炙甘草 干生姜 升麻 葛根 白术 羌活（各一两） 防风（五钱） 黄（一两五钱） 白茯苓（三钱） 白芍药（六钱） 五味子（二钱）上每服二钱，水煎。
　　
　　滋阴肾气丸
　　治神水宽大渐散，昏如雾露中行，渐睹空中有黑花，视物二体，久则光不收，及内障神水淡白色者。
　　熟地黄（三两） 当归尾 牡丹皮 五味子 干山药 柴胡（各五钱） 茯苓 泽泻（各二钱半） 生地黄（酒炒，四两）上为末，蜜丸桐子大，辰砂为衣。每服十丸，空心滚汤化下。
　　
　　泻热黄连汤
　　治内障有眵泪 。
　　黄芩 黄连 生地黄（并酒洗） 柴胡（各一两） 升麻（五钱） 龙胆草（三钱）上每服一钱，水煎，午前服。
　　
　　柴胡复生汤
　　治红赤羞明，泪多眵少，脑顶沉重，睛珠痛应太阳，眼睫无力，常欲垂闭，久视则酸疼，翳陷下者。
　　本 蔓荆子 川芎 羌活 独活 白芷（各二分半） 白芍药（炒） 炙甘草 薄荷 桔梗（各四分）苍术 茯苓 黄芩（炒。各五分） 柴胡（六分） 五味子（十二粒，杵）上每服二钱，水煎食后服。
　　
　　黄连羊肝丸
　　治目中赤，脉洪，甚眵泪。
　　黄连（为末） 白羯羊肝（一具）先以羊肝竹刀刮下如糊，除去筋膜，再擂细入黄连，丸桐子大。每服十丸，茶清化下。
　　
　　茯苓燥湿汤
　　治小儿易饥而渴，腹胀生疮，目痛生翳不开，眵泪如脓，俗谓疳毒眼。
　　白术 人参 甘草（炒） 枳壳（麸炒） 茯苓 蔓荆子 薄荷（各二分） 苍术 前胡 独活（各三分）川芎 羌活（各三分半） 柴胡（四分） 泽泻（一分半）上每服二钱，水煎。
　　
　　局方菊睛丸
　　治脾肾不足，眼花昏暗。
　　枸杞子 苁蓉（酒浸炒） 巴戟（去心。各一两） 甘菊花（四两）上为末，蜜丸桐子大。每服十丸，空心白汤化下。
　　
　　抑青丸
　　（方见惊啼）
　　加味逍遥散
　　（方见内钓）
　　大芜荑汤
　　（方见疳症）
　　九味芦荟丸
　　（方见诸症）
　　异功散
　　（方见内钓）
　　小柴胡汤
　　（方见痉症）
　　柴胡栀子散
　　（方见发热）
　　蟾蜍丸
　　（方见诸疳）
　　卷四
　　耳症
　　耳者心肾之窍，肝胆之经也。心肾主内症精血不足；肝胆主外症风热有余，或聋聩，或虚鸣者，禀赋虚也。或胀痛，或脓痒者，邪气客也。禀赋不足，宜用六味地黄丸。肝经风热，宜用柴胡清肝散。若因血燥，用栀子清肝散，未应，佐以六味丸，间服九味芦荟丸。若因肾肝疳热，朝用六味丸，夕用芦荟丸。若因食积内热，用四味肥儿丸。若因乳母膏粱积热而致者，宜加味清胃散；脾经郁结而致者，加味归脾汤；肝经怒火而致者，加味逍遥散，皆令乳母服之，兼与其儿少许。不可专于治外，不惟闭塞耳窍，抑亦变生他症，延留日久，遂成终身之聩矣。慎之！治验一小儿耳内出脓，秽不可近，连年不愈，口渴足热，或面色微黑，余谓肾疳症也。用六味地黄丸，令母服加味逍遥散而愈。后因别服伐肝之药，耳症复作，寒热面青，小便频数，此肝火血燥也。用柴胡栀子散以清肝，六味地黄丸以滋肾，遂痊。
　　一小儿耳内出脓，久不愈。视其母，两脸青黄，属乳母郁怒致之也，遂朝用加味归脾汤，夕用加味逍遥散，母子皆愈。
　　一小儿十二岁，素虚羸，耳出脓水，或痛或痒，至十四，稍加用心，即发热倦怠，两腿乏力八年矣，用补中益气汤及六味地黄丸，稍愈。毕姻后，朝寒暮热，形气倦怠，两足心热，气喘唾痰，仍用前二药，佐以六君子汤而愈。因后不守禁忌，恶寒发热，头晕唾痰，余谓肾虚不能摄水而似痰，清气不能上升而头晕，阳气不能护守肌肤而寒热。遂用补中益气汤加蔓荆、附子一钱，四剂不应，遂用人参一两，附子一钱，二剂而应，乃用十全大补汤，百余剂而痊。又因大劳入房，喉喑痰涌，两腿不遂，用地黄饮子顿愈，仍用十全大补汤而安。后又起居失宜，朝寒暮热，四肢逆冷，气短痰盛，两寸脉短，用十全大补汤加附子一钱，数剂而愈，乃去附子，用人参三钱，常服始安。
　　一小儿耳中流脓，项中结核，眼目或札或赤痛，小便或痒或赤涩，皆肝胆经风热之症也，用四味肥儿丸悉愈。
　　一小儿因乳母恚怒，兼经行之后，多食炙 ，儿遂耳内作痛出脓，余先用加味小柴胡汤，次用加味逍遥散，令其母服之，子母并愈。
　　一小儿耳出秽水，属肝肾不足，先用九味芦荟丸而痊。毕姻后，面黄发热多病，又用黄柏、知母等药，更胸膈痞满，饮食少思，痰涎上壅，又利气化痰，加噫气下气，余用六君子、补中益气二汤，干姜、木香等味，治之寻愈。
　　
　　田氏红玉散
　　治小儿 耳。
　　枯矾 麝香 干胭脂（各等分）上为末研匀，先以绵杖子捻脓净，掺入少许。
　　
　　汤氏龙黄散
　　治如前。
　　枯矾 龙骨 黄丹（各半两） 麝香（一钱）上制法同前。
　　愚按：前二方可以治腑症之轻者，若系肝经风热血燥等症，必根据前方论内，服合宜之药，外用此以收脓湿，亦无不可。若专泥外攻，而失内治，谬矣。
　　
　　六味地黄丸
　　（方见肾脏）
　　柴胡清肝散
　　（方见胁痈）
　　栀子清肝散
　　（方见热症）
　　九味芦荟丸
　　（方见疳症）
　　四味肥儿丸
　　（方见呕吐）
　　加味清胃散
　　
　　加味归脾汤
　　
　　加味逍遥散
　　（三方见内钓）
　　加味栀子散
　　
　　加味小柴胡汤
　　（方见痉症）
　　六君子汤
　　
　　四君子汤
　　（二方见内钓）
　　地黄丸
　　（方见肾脏）
　　七味白术散
　　（方见积滞）
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　二陈汤
　　（方见寒吐）
　　卷四
　　鼻塞鼻衄
　　巢氏云：鼻乃肺之窍，皮毛腠理，乃肺之主。此因风邪客于肺，而鼻塞不利者，宜用消风散，或用葱白七茎入油，腻粉少许，擂摊绢帛上，掌中护温贴囟门。因惊仆气散，血无所羁而鼻衄者，用异功散加柴胡、山栀。左脸青而兼赤者，先用柴胡清肝散；后用地黄丸。右脸赤，乃肺大肠实热也，用泻白散。鼻色赤，乃脾胃实热也，用泻黄散；微赤，乃脾经虚热也，用异功散加升麻、柴胡；色深黄，用济生犀角地黄汤，后用杨氏地黄丸；淡白色，用六君子汤。颏间色赤，用四物汤加山栀；赤甚，用五淋散；小便赤色，用六味丸、补中益气汤。唇色白，用六君子汤；久不愈，用麦门冬饮子。若初病元气未亏，乳食如常，发热壮热，二便秘结，作渴饮水，卧不露睛者，悉属形病俱实，当治邪气。若病久元气以亏，食少发热，口干饮汤，呕吐泄泻，肢体畏寒，卧而露睛者，悉属形病俱虚，当补正气为要。
　　治验一小儿咳嗽，恶心，鼻塞流涕，右腮青白，此乃脾肺气虚，而外邪所乘也，先用惺惺散，咳嗽顿愈。但饮食不思，手足指冷，用六君子少加升麻，一剂而痊。
　　一小儿潮热鼻衄，烦渴便秘，气促咳嗽，右腮色赤，此肺与大肠有热也，用柴胡饮子，一服诸症顿退。后因惊复作，微搐顿闷，此肝脾气血虚也，用四君子加芎、归、钩藤钩而愈。
　　一小儿遍身生疥，挖鼻出血，因肝脾有热，用四味肥儿丸而愈。后食炙 ，鼻血复出，疮疥复发，先用清胃散二剂，又用四味肥儿丸，月余而痊。
　　一小儿鼻衄滞颐，作渴时汗，乃胃经实热也，先用泻黄散，二服而滞颐止，又用四味肥儿丸，数服而鼻血愈。后鼻不时作痒，发渴便血，用圣济犀角地黄汤四剂，母子并服，别令儿童更服四味肥儿丸，月余而愈。
　　一小儿鼻衄，发热作渴，右腮色青。余谓肝火乘脾。先用加味逍遥散，母子并服，热渴渐止。另用五味异功散少加柴胡、升麻，与子服之而愈。
　　一小儿鼻衄，服止血之剂，反见便血，右腮色黄或赤，此脾气虚热，不能统血也，用补中益气汤，又用五味异功散加柴胡、升麻而愈。
　　一小儿鼻衄，久不愈，四肢倦怠，饮食少思，恶风寒，此脾肺虚也，先用五味异功散，而鼻血止，又用补中益气汤，而不畏风寒，继用四君，少加柴胡、升麻而痊愈。
　　一小儿鼻衄，两颏赤。余谓：禀赋肾气不足，虚火上炎也。不信。别服清热凉血之药，病益甚。余用地黄丸果效。毕姻后，虚症悉至，用八珍渴、地黄丸料寻愈。
　　一小儿鼻衄作渴，喘嗽面赤，此心火刑肺金也。用人参平肺散及地黄丸料加五味子、麦门冬煎服，而痊。
　　
　　杨氏地黄散
　　治荣中有热，肺壅鼻衄。
　　生地黄 赤芍药 当归身 川芎（各等分）上每服二、三钱，水煎熟，入蒲黄少许；春夏衄入地黄汁、蒲黄各少许；秋冬衄，用车前草汁少许。
　　
　　麦门冬饮子
　　治吐血久不愈者。
　　五味子（十粒） 麦门冬（去心） 黄 （各一钱） 当归身 人参 生地黄（各五分）上水煎服。
　　
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　清胃散
　　
　　异功散
　　（二方见内钓，即五味异功散）
　　人参平肺散
　　（方见咳嗽）
　　柴胡清肝散
　　（方见热症）
　　泻白散
　　（方见肺脏）
　　泻黄散
　　（方见脾脏）
　　犀角地黄汤
　　（即圣济犀角地黄汤，方见便血脏血）
　　五淋散
　　（方见五淋）
　　四君子汤
　　（方见内钓）
　　八珍汤
