<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏（制焙，五两） 人参 辣桂（去皮。各一两） 甘草（半两）上每服三钱，姜枣水煎。
　　
　　指迷七气汤
　　治七情相干，阴阳不升降，气道壅滞，攻冲作痛。
　　青皮 陈皮 桔梗 蓬术 辣桂 益智仁（各一两） 香附子（一两半） 甘草（炙，三分） 半夏（制，三分）上每服三钱，姜枣水煎。
　　
　　异功散
　　治小儿诸般病症，角弓反张，胸高脐凸。以透明没药为末，姜汤调下。（方见天钓，即钱氏异功散）
　　桔梗枳壳汤
　　治气壅痞结，腹胁疼痛。
　　枳壳（炒） 桔梗（各二两） 甘草（炙，半两）上每服二三钱，姜水煎。
　　
　　七味白术散
　　治积痛，和胃气，生津液。（方见积痛）愚按：前方若脾胃气虚，作渴饮汤；或因吐泻，津液亏损，烦渴引饮；或脾胃虚弱，腹胀泻渴，弄舌流涎，手足指冷，并宜服之，以温补脾气，化生津液。（方见积滞）
　　六君子汤
　　治脾胃气虚，吐泻不食，肌肉消瘦；或肺金虚，痰嗽喘促恶寒；或肝虚，惊搐眩晕自汗诸症。并宜服此，以滋化源。（方见内钓）
　　泻黄散
　　（方见脾脏）
　　四君子汤
　　（方见内钓）
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　八味丸
　　（方见肾脏）
　　附子理中汤
　　
　　人参理中丸
　　（二方见冷泻，即理中汤）
　　益黄散
　　（方见脾脏）
　　调中丸
　　（方见脾胃虚冷）
　　卷五
　　腹胀
　　东垣云：寒胀多，热胀少，皆主于脾胃。虚者，宜用六君子汤。若喘而气短者，脾肺气虚也，用异功散补之。若服克伐之类而喘胀益甚者，脾肺之气复伤也。用前汤加半夏、升麻。若既下而不喘，则邪气去而肺气宁也，不必用药。或病久，小便不利，或四肢浮肿者，脾肺之气虚，不能通调水道也，用金匮加减肾气丸主之。或手足逆冷，睡而露睛，脾胃虚寒也。用六君子加炮姜。手足不冷，睡而露睛，脾胃虚弱也，用六君子汤。若面色青，木克土也，用六君、木香、柴胡，更当调治其母，节其饮食，恐药饵过剂，复伤胃气故也。
　　治验一小儿腹胀，面赤痰喘，大便秘，壮热饮冷，此形病俱实，用紫霜丸一服，诸症益甚，面色顿白，饮汤不绝。余以为邪气退而真气复伤，故面白而喜汤。用白术散大剂煎汤令恣饮，良久而睡，翌日顿安。
　　一小儿伤食腹胀，胸满有痰，余治以异功散而痊。后复伤食，腹胀兼痛，或用药下之，痛胀益甚，而加气喘，此脾胃伤而致肺虚也，用六君子加桔梗，调补而痊。
　　一小儿腹胀恶食，发热恶心，症类外感。余曰：此饮食停滞也。用保和丸，一服诸症顿退，惟腹胀，用异功散而痊。
　　一小儿伤食腹胀，服克伐之剂，小便涩滞。又服五苓散之类，饮食渐减，小便不通，四肢顿肿。余朝用金匮肾气丸去附子，夕用补中益气汤而安。
　　一小儿伤风咳嗽痰涌，用六君、桔梗、桑皮、杏仁而愈。复饮食停滞，作泻腹胀，仍用六君、山楂、浓朴而安。后停食作呕，或用药下之，更加咳嗽。余谓此属脾肺俱虚，欲行调补。
　　彼以为缓，乃发表克滞，前症益甚，更加摇头。余用天麻散倍加钩藤钩及异功散寻愈。
　　一小儿五岁，食粽后切牙欲吐，顷间腹胀昏愦，鼻青黄赤，此脾土伤而食厥也。令用鸡翎探吐，出酸物顿醒，节其饮食，勿药而愈。
　　一小儿胸腹胀，发热顿闷，以手按腹即哭，此饮食停滞也，先用保和丸一服，前症即愈，更加烦渴，按其腹不哭，此宿食去而脾胃复伤也。用五味异功散加柴胡治之，顿瘳。
　　一小儿腹胀，大便青白，腹左一块，面色痿黄，齿龈赤烂，食少滞颐余用异功散，调补中气为主，佐以大芜荑汤，清疳治热，月余诸症稍愈。仍服异功散及蚵蟆丸，外贴阿魏膏，两月块消，左胁微痛，用四君子汤、九味芦荟丸而愈。
　　
　　褐子丸
　　治疳肿胀萝卜子（一两，微炒） 陈皮 青皮（炒） 槟榔 五灵脂 蓬术（煨） 黑牵牛（头末各半，炒） 赤茯苓木香（二钱五分）上为末，面糊丸，绿豆大，每服十五丸，紫苏汤下。
　　
　　金匮加减肾气丸
　　熟地黄（八两） 干山药 山茱萸（各四两） 泽泻 白茯苓 牡丹皮（各三两） 肉桂 附子（炮） 车前子（炒） 牛膝（酒微炒。各一两）上各另为末，米糊丸，小豆大，每服三四十丸，空心食前白汤下。
　　
　　紫霜丸
　　（方见噤风）
　　大柴胡汤
　　（方见痉症）
　　五苓散
　　（方见五淋）
　　保和丸
　　（方见虚羸）
　　天麻散
　　（方见百 内嗽）
　　大芜荑汤
　　
　　蚵蟆丸
　　
　　九味芦荟丸
　　（三方见疳症）
　　卷五
　　癖块痞结
　　钱仲阳云：癖块者僻于两胁，痞结者否于中脘。此因乳哺失调，饮食停滞，邪气相搏而成；或乳母六淫七情所致。古人多用克伐，痞癖既久，饮食减少，脾气必虚，久而不愈。必先以固胃气为主，使养正则积自除。若欲直攻其结，不为不能善消，抑亦损其脾土，凡脾土亏损，必变症百出矣。当参各类及随见症而主治之。
　　治验一小儿患痞癖，服槟榔、蓬术、枳实、黄连之类，痞益甚。余曰：此脾经血虚痞也，不可克伐。遂用六君子加当归数剂，胃气渐复，诸症渐愈。乃朝用异功散加升麻、柴胡；夕用异功散加当归、芍药而愈。
　　一小儿素嗜肉食腹痛，大便不调。半载后右胁结一块，三月后左胁又结一块，腹胀食少作渴，小便赤涩，大便色秽。又半载后颔下亦结一核，妄服消块行滞等药，而元气益虚。用四味肥儿丸、五味异功散之类，热渴渐止，腹胀渐可；佐以九味芦荟丸，结核渐消；后用四君子为主，佐以四味肥儿丸之类，三月余而痊。
　　一小儿停食吐泻后饮食不节，作泻腹痛膨胀，腹中结块作渴，发热龈烂口臭，服消导克滞之药而前症益甚，形体益瘦，视其面色，黄中隐青，乃脾土亏损而肝木所侮也。法当调补中气，兼平肝木，遂用冲和汤及大芜荑汤之类，半载而愈。
　　一小儿患痞结，服克滞之药。余谓属形病俱虚，当补中气。彼不信，仍行克伐，遂致虚火上炎，齿龈蚀烂，颔下结核。余用大芜荑汤及异功散加减用之而安。
　　一小儿患痞结，久而四肢消瘦，肚腹渐大，寒热嗜卧，作渴引饮，用白术散为主，佐以四味肥儿丸，月余诸症渐愈。又以异功散加当归，并六味地黄丸，又月余而愈。
　　一小儿患痞结，身热如火，病状多端，不可尽述，朝用五味异功散，夕用四味肥儿丸，月余诸症稍愈，佐以地黄丸，自能行立。遂朝用地黄丸，夕用异功散及虾蟆丸，数服而愈。
　　
　　挨痞丸
　　治乳癖谷症，腹中块痛。
　　代赭石（火 ，醋淬，研细） 青皮 木香 蓬术（煨） 生地黄（各三钱） 巴豆（去油净，六钱）上为末，醋糊丸，麻子大。每服二三丸，食后姜汤下。
　　
　　甘遂破结散
　　甘遂（二钱五分，煨黄） 青皮（焙） 黄芩（炒） 大黄（炒。各半两）上为末，每服一钱，水煎服。仍量儿加减，利后以粥补之。
　　
　　进食丸
　　治乳食不消，心腹胀满，壮热喘粗，呕吐痰逆，肠鸣泄泻，或食症乳癖， 气痞结，并皆治之。
　　
　　巴豆霜
　　当归（米泔浸炒） 朱砂 代赭石（醋 七次） 枳壳（炒） 木香（各五钱） 麝香（一分）上为末，糊丸，麻子大。每服一二丸，温米饮下，更量儿加减。
　　
　　枳术丸
　　白术（四两） 枳实（二两）上为末，荷叶包煨烂饭为丸，桐子大。每服四五十丸，空心白滚汤下。
　　
　　阿魏膏
　　治一切癖块痞结，更服胡连丸。
　　羌活 独活 玄参 官桂 赤芍药 穿山甲 生地黄 两头尖 大黄 白芷 天麻（各五钱）槐柳桃枝（各三钱） 红花（四钱） 木鳖（十枚去壳） 乱发（如鸡子大一团）上用香油二斤四两，煎黑去渣，入发煎化，仍去渣，徐下黄丹，煎软硬得中，入芒硝、阿魏、苏合香油、乳香、没药各五钱，麝香三钱，调匀即成膏矣。摊贴患处，内服丸药，黄丹须用真正者效。凡贴膏药，先用朴硝随患处，铺半指浓，以纸覆上，用热熨斗熨良久，如硝耗，再加熨之，二时许方贴膏药。若是疳积，加芦荟末同熨。
　　
　　六味地黄丸
　　（方见肾脏）
　　四君子汤
　　
　　异功散
　　
　　六君子汤
　　（三方见内钓）
　　四味肥儿丸
　　（方见呕吐）
　　大芜荑汤
　　（一名冲和汤）
　　虾蟆丸
　　
　　九味芦荟丸
　　（三方见疳症）
　　白术散
　　（方见积痛）
　　卷五
　　积滞
　　经曰：五脏之积曰积，六腑之积曰聚。凡小儿积滞或作痛，皆由乳哺不节，过餐生冷，脾胃不能克化，停滞中脘，久而成积。或因饱食即卧，脾失运化，留而成积。其症面目黄肿，腹痛膨胀，壮热足冷，嗜卧不思乳食，大便馊臭或秘涩，小便如油。若吐乳泻乳所出酸臭者，为乳积。腹胀作泻，呕吐哕气者，为食积。初患元气未损之时，或腹胀作痛，大小便不利者，先用白饼子或木香槟榔丸下之；下后以白术散或五味异功散和之，渴加干葛，吐加半夏。
　　下而热不退，或作呕作泻，饮食不思，此脾胃俱伤也，用六君子汤。手足指冷，喜饮热汤，此脾胃虚寒也，前方加炮姜、木香。面色黄白，目无精光，脾肺俱虚也，用四君子加柴胡、升麻。腹痛泄利下重，或小便不利者，用四逆散。发热晡热，或泻不已，脾气下陷也；潮热口渴，大便不调，欲变疳症也，并用补中益气汤，佐以肥儿丸。经云：邪之所凑，其气必虚。留而不去，其病乃实。必以调脾为主，而以消导佐之。古人所谓养正积自除，正此意也。
　　治验一小儿每停食，身发赤晕，用清中解郁汤而愈。后患摇头切牙，痰盛发搐，吐出酸腐，待其吐尽，翌日先与七味白术散，次与参苓白术散，遂不复作。若吐后儿安，更不必服药也。
　　一小儿饮食积滞，患呕吐发热，服消导等剂，饮食已消，而热未退，余以为胃经虚热，用六君、升麻、柴胡各二分，四剂而愈。
　　一小儿七岁，停食后腹痛，服克伐之剂而益加，按之不痛，此脾气复伤也，用六君子汤而愈。后复伤食，服保和丸及三棱、槟榔之类，而更腹痛；服泻黄散，体重善噫，此脾气虚而下陷也，仍用六君、升麻、柴胡、木香而愈。
　　一小儿数岁间，每停食辄服峻利之药，后肚腹膨胀，呕吐泄泻，先用六君子汤，诸症渐愈；又用补中益气汤而安。
