<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一小儿腹胀，饮食后即泻，手足逆冷，此脾气虚寒也，先用人参理中丸，后用六君子汤而愈。
　　一小儿腹痛，以手按之痛益甚，此乳食停滞也。用保和丸末一钱、槟榔末三分，下酸臭粪而安。后患腹痛，别服峻利之剂，其痛益甚，手按则已，面色黄白，此因饮食失宜，脾气不调，土虚不能生金也，用六君子汤而愈。
　　一小儿久患腹痛，诊其母，右关脉弦缓，乃木克土也，用六君子汤加木香、柴胡，母子并服而愈。
　　一小儿停食腹痛，面色白，黑睛少，手足常冷，大便不实，口鼻吸气，腹中阴冷。此禀命门火衰，不能温蒸中州之气，故脾胃虚寒也，用八味丸、补中益气汤而愈。
　　一小儿患前症，服驱逐之剂，更恶寒发热，余朝用补中益气汤，夕用五味异功散寻愈。后饮食停滞，腹痛便秘，别用疏导之剂，朝寒暮热，大便频数，余用五味异功散，月余饮食渐进，乃佐以八珍汤，内芍药炒焦，川芎些少，又两月，寒热渐愈。后又伤风，服参苏饮，汗出喘嗽发热，服清热化痰之剂，更烦热不寐，寻衣撮空，先用六味地黄丸料，水煎服，诸症顿退，再剂而安；却用五味异功散、八珍汤而痊。后因伤食吐泻，大便欲去而不去，欲了而不了，先用补中益气汤，数剂不应；改用人参五钱，白术三钱，陈皮、甘草各七分，升麻四分，干葛五分，三剂，又手足并冷，急用人参一两，附子五分，姜枣水煎，一日服二剂，手足始温，又二剂，诸症渐退。仍用前人参五钱之方，治之而愈。
　　
　　七味白术散
　　治吐泻作渴。
　　人参（二钱五分） 白茯苓 白术 藿香叶（各半两） 木香（二钱） 甘草（一钱） 干葛（半两，渴加一两）上每服一二钱，水煎，热渴甚去木香，肚痛加芍药。
　　
　　四逆散
　　治少阴病，或腹中痛，泄痢下重。
　　枳实（炒黄） 甘草（炒） 柴胡 芍药上为细末，每服二钱，空心米饮调下。
　　
　　白饼子
　　（方见发搐）
　　木香槟榔丸
　　（方见积滞）
　　五味异功散
　　
　　六君子汤
　　（二方见内钓）
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　卷六
　　发热
　　小儿之热，有心肝脾肺肾五脏之不同。虚实温壮，四者之不一。及表里血气、阴阳浮陷，与夫风湿痰食，各当详之。心热者额上先赤，心烦心痛，掌中热而哕，或壮热饮水，已午时益甚。肝热者左颊先赤，便难转筋，寻衣捻物，多怒多惊，四肢困倦，寅卯时益甚。脾热者鼻上先赤，怠惰嗜卧，身热饮水，遇夜益甚。肺热者右颊先赤，手掐眉目，喘咳寒热饮水，日西热甚。肾热者颏下先赤，两足热甚，骨苏苏如虫蚀，热甚不能起于床，夜间益甚。仍当辨其虚实，实则面赤气粗，口燥唇肿，作渴饮冷，大小便难，或掀衣露体，烦啼暴叫，伸体而卧，睡不露睛，手足指热，宜用表下。虚则面色青白，恍惚神缓，口中虚冷，嘘气软弱，喜热恶寒，泄泻多尿，或乍凉乍温，怫郁惊惕，上盛下泄，夜则虚汗，屈体而卧，睡露睛，手足指冷，宜用调补。壮热者肢体大热，热不已则发惊痫。温热者手体微热，热不已则发惊搐。阴虚则内热，阳盛则外热。以手轻扪之则热重，按之不热，此皮毛血脉之热，热在表也。
　　重按之筋骨之分则热，轻手则不热，此筋骨之热，热在里也。不轻不重，按之而热，此肌肉之热，热在表里之间也。以虚实分属表里而言之，壮热恶风寒，为元气不充，表之虚热也。
　　壮热不恶风寒，为外邪所客，表之实热也。壮热饮汤，为津液短少，里之虚热也。壮热饮水，为内火销烁，里之实热也。若夫内外皆热，则喘而渴，齿干烦冤腹满，四肢热，逢风寒，如炙于火，能冬不能夏，是皆阳盛阴虚也。脉尺寸俱满为重实，尺寸俱弱为重虚，脉洪大，或缓而滑，或数而鼓，此热盛拒阴，虽形症似寒，实非寒也。热而脉数，按之不鼓，此寒盛格阳，虽形症似热，实非热也。发热恶热，大渴不止，烦躁肌热，不欲近衣，其脉洪大，按之无力，或兼目痛鼻干者，此血虚发躁也，当补其血。如不能食而热，自汗者，气虚也，当补其气。仲景论内外不足发热自汗之症，禁不可发汗。加饮食劳役，虽病发热，误发其汗，则表必虚也。身热而汗出者，风也。发热身疼而身重黄者，湿也。增寒发热，恶风自汗，脉浮胸痞者，痰也。发热头痛，脉数者，食也。寸口脉微为阳不足，阴气上入阳中则恶寒；尺脉弱为阴不足，阳气下入阴中则发热，阴阳不归其分，则寒热交争也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也；昼则发热烦躁，夜则安静，是重阳无阴也，当急泻其阳，峻补其阴。至若身热脉弦数，战栗而不恶寒者，瘅疟也。发热恶寒，脉浮数者，温病也。若四肢发热，口舌咽干，是火热乘土位，湿热相合，故烦躁闷乱也。若身体沉重，走注疼痛，乃湿热相搏，风热郁而不得伸也。心热则用泻心汤、导赤散、安神丸。肝热则用泻青丸、柴胡饮子。脾热则用泻黄散。肺热轻则用泻白散；重则用凉膈散及地骨皮散。肾热则用滋肾丸。实热则宜疏下，虚热则宜调补。壮热者导赤散。温热者泻黄散。若肢体热轻，则用惺惺散，重则用羌活散之类。大便秘者，二黄犀角散。余热不退者，地骨皮散。骨节疼痛者，栀子仁汤。
　　宿滞内作者，紫霜丸。肝火内热者，龙胆草汤。阴盛隔阳而热者，人参理中汤。肝经血虚生风而搐者，用四物、天麻、钩藤钩。若热蕴便秘者，四顺清凉饮。热而二便调和，风邪蕴结于表而发者，用惺惺散加麻黄汗之。汗后血虚而热益甚者，六神散加粳米。汗后气虚而恶寒发热者，补中益气汤。汗后阴虚，阳无所附而热者，用四物汤加参 。汗后阳虚，阴无所附而热者，用四君汤加芎、归。婴儿诸热，其因别症而作者，当从所重而治之。或乳母七情浓味，饮食停积，遗热于儿；或见嗜食甘肥，衣衾过暖；或频浴热汤，积热于内为患者，各当详之。盖小儿脏腑脆弱，元气易虚，补泄宜用轻和之剂，庶无变症。若乳下婴儿，当兼治其母，仍参诸热症治之。
　　治验一小儿夜间发热，天明如故，或小腹作痛，饮食少思，面色痿黄，热时面赤，不时饮食，此食积所致，用下积丸，治之而消。又用白术散，调理而安。
　　一小儿饮食停滞，腹痛作呕，用大安丸而愈，饮食虽进，其腹仍痛，用六君、山楂、神曲，痛少止。余以为脾气伤，而饮食难化，乃去前二味，服六君子四剂而愈。后又伤食，仍服前药，痛止而至暮发热，用六君、柴胡、升麻而痊，此由脾虚下陷，不能升发，故至暮发热也。
　　一小儿发热，饮食少思，大便不实，常服芦荟等丸，视其鼻赤，此寒凉之剂，复伤脾土而虚热也，用五味异功散，数剂而愈。
　　一小儿十三岁，内热晡热，形体倦怠，食少作渴，此禀赋怯弱之虚热也。用地黄丸、异功散，补之不越月而痊。
　　一小儿十四岁，而近女色，发热吐痰，至有室，两目羞明，头觉胀大，用地黄丸料加五味子、当归、黄 ，煎服，及补中益气汤，得慎疾而瘥。
　　一小儿十四岁，肢体倦怠，发热晡热，口干作渴，吐痰如涌，小便淋漓，或面目赤色，身不欲衣，此禀肾不足而虚热也，用补中益气汤、六味地黄丸寻愈。
　　一小儿五岁，发热作渴，右腮鼻准微赤，或与冷水凉药，实时呕吐。余曰：右腮微赤，肺经虚热也；鼻准微赤，胃经虚热也。先用四君、升麻一剂吐止，又用白术散二剂而不渴，更用四君子汤四剂而安。
　　一小儿九岁，发热作渴，用泻黄散。大便重坠，口角流涎，彼欲泻火。余曰：鼻准青白，脾胃虚寒，肝木所侮也；口角流涎，脾气不能摄也；大便重坠，胃气不能升也。不信，竟服凉药，眉唇微动，四肢微搐，复求治。余曰：此虚极而变慢脾风矣。用六君、炮姜、当归、木香、钩藤钩二剂，益甚。欲求更剂。余曰：药力未及耳，又加炮附子一片即安。后去附子二剂而愈。
　　一小儿四岁，停滞腹痛发热，用大安丸，而饮食进。又用六君、山楂、神曲四剂，而痛止。
　　后伤食，至暮复热，用六君、柴胡、山栀、升麻而痊。此脾虚兼肝火之治法也。
　　一小儿发热体瘦，夜间遗尿，日间频数，此禀脾肾不足，用补中益气汤加补骨脂，及地黄丸加鹿茸治之而痊。毕姻后，小便频数，作渴发热，服补阴丸等药，发热尤甚，小便如淋，用补中益气汤、六味地黄丸而愈。
　　一小儿体瘦腹大，发热嗜卧，作渴引饮，先用白术散为主，佐以四味肥儿丸，诸症渐愈，又用异功散、六味丸而愈。
　　一小儿十四岁，伤食发热，服消食丸，胸腹膨胀，发热作渴，此脾气复伤也。先用四君、升麻、柴胡，饮食渐进；用补中益气汤而愈。后因劳心，发热少食，用四君、升麻、柴胡而愈。
　　一小儿伤风咳嗽，服参苏饮，加痰盛喘急，腹胀不食，此脾肺虚而复伤也，用六君、柴胡、桔梗一剂，诸症顿息，用六君子汤而痊。
　　一女子十四岁，发热，至夜益甚，久不愈，左关脉弦数，右关脉微，按之亦弦，此肝火血热，脾胃虚弱，先用四物二连汤加柴胡、山栀、牡丹皮二剂，热稍退；又二剂，热顿退。再用加味逍遥散加白术三钱，数剂而痊。
　　嘉靖癸丑闰三月，渠下第北归。大子麟孙方病泻不食，遍体如焚，胸满腹冷痛，日夜不成寝。或投以山楂、枳壳，中气愈弱，泻愈甚。不食至累月，日进米饮一半瓯，或糕饵枣栗少许。稍过节度，则肢体热益壮，腹痛不解，奄奄喘息，旦暮不保矣。立斋先生枉视之，则曰：“此胃虚不能纳，脾湿不能运，病在戊巳，深且久，兼木气所乘脱，服攻治之药，则殆矣。
