<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香 青皮（各一钱） 陈皮（二钱五分） 浓朴 神曲 麦芽（炒。各半两）上为末，蜜丸为饼，每服一枚，米饮调下。
　　
　　保安丸
　　治伤食泻。
　　白僵蚕（炮） 青皮（去穣） 陈皮（去白） 三棱（炮） 蓬术（泡） 甘草（炒。各五钱） 砂仁 香附（各一钱）上为末，用麦芽米糊丸，绿豆大，每服二三丸，白汤下。
　　
　　四君子汤
　　
　　六君子汤
　　
　　异功散
　　（三方并见内钓）
　　白术散
　　（方见积痛）
　　平胃散
　　（方见胃气虚冷）
　　白饼子
　　（方见发搐）
　　消食丸
　　（方见呕吐乳）
　　补中益气汤
　　
　　保和丸
　　（加白术名保和汤，二方见虚羸）
　　胃苓散
　　（即五苓散、平胃散合用，姜枣煎服，又名胃苓汤）
　　金匮加减肾气丸
　　（方见腹胀）
　　卷七
　　惊泻
　　小儿惊泻者，肝主惊，肝，木也，盛则必传克于脾，脾土既衰，则乳食不化，水道不开，故泄泻色青，或兼发搐者，盖青乃肝之色，搐乃肝之症也。亦有因乳母脾虚受惊，及怒动肝火而致者。经曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄。法当平肝补脾，慎勿用峻攻之药。脾气益虚，肝邪弥甚，甚至抽搐反张者，亦肝火炽盛，中州亏损之变症也。凡见惊症，即宜用四君、六君、异功散等方，加白附子定风，柴胡平肝引经以杜渐，则必不至泻搐而自安矣。今已见泻吐惊搐，尚不知补脾平肝，以保命、抱龙、镇惊等药治之，其亦去生远矣。
　　治验一小儿因惊久泻，面色青黄，余谓肝木胜脾土也，朝用补中益气汤，夕用五味异功散加木香，子母俱服而愈。
　　一小儿泄泻惊搐，其母面青脉弦，先用小柴胡汤加木香、漏芦一剂，次用四君、木香、钩藤钩、山栀，母子同服而愈。
　　一小儿因其母被惊患泻，服药伤胃，反致吐乳，余用五味异功散、炒黑黄连、木香治其母，时灌子一二匙俱愈。后母因郁怒停食，下痢呕吐腹痛，其子昏愦不食，以六君子汤加车前子、黄连、木香，母子俱服而安。
　　一小儿久泻青色，肠鸣厥冷。余曰：此惊泄也，脾土既亏，则肝木来侮，须温脾平肝，然后可愈。彼以为迂，自用治惊悸等药，腹胀重坠，小便不利，四肢浮肿，始信前言，重复请治。余先用五味异功散加升麻、柴胡数剂，诸症稍可，又以补中益气汤数剂，饮食少加；又因伤食夹惊散解利之剂，手足逆冷，睡中发搐，余谓此脾土虚，而肺金受症，重伤真气故也。用异功散加紫苏一剂，以散表邪；次以补中益气汤加茯苓、半夏，调补真气而痊。
　　一小儿因惊吐泻腹胀，先用六君、木香、柴胡治之稍可；又以五味异功散而愈。后因惊搐痰甚，或用镇惊化痰之药，倦怠不食，而泄益甚，先用异功散加木香、钩藤钩四剂而愈。
　　
　　四神丸
　　治脾虚胃弱，大便不实，饮食不思，或泄痢腹痛。
　　肉豆蔻（二两） 补骨脂（四两） 五味子（二两） 吴茱萸（二两）上为细末，用红枣六十五枚，生姜六两，用水二钟，煮干，取枣肉和丸，如桐子大。每服五六十丸，白汤送下或化服。
　　
　　二神丸
　　补骨脂（四两） 肉豆蔻（生用，二两）上为末，用红枣四十九枚，生姜四两，用水一钟，煮干，取枣肉和丸，桐子大。每服二三十丸，白滚汤下。
　　
　　朱君散
　　治吐泻后有此症，并粪青者，宜服之。即四君子汤加辰砂、麝香、灯心、钩藤钩，为末，每服一钱，白汤调下。（方见内钓）
　　太乙丹
　　常服安神镇惊，止夜啼。
　　桔梗（炒，一两） 藿香叶 白扁豆（炒。各半两） 白芷 川芎（各二钱）上为末，蜜丸，芡实大，辰砂为衣。每服一丸，薄荷汤磨下。粪青者，枣汤下。夜啼，灯心、钩藤钩汤下，加白术、茯苓、白芍药尤妙。
　　
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　六君子汤
　　
　　五味异功散
　　（二方并见内钓）
　　小柴胡汤
　　
　　至圣保命丹
　　（二方并见痉症）
　　八味丸
　　（即六味丸加五味、肉桂，方见肾脏）
　　卷七
　　诸痢
　　钱仲阳云：泻痢黄赤黑，皆热也。泻痢青白，米谷不化，皆冷也。东垣云：白者湿热伤于气分，赤者湿热伤于血分，赤白相杂，气血俱伤也。海藏用四君、芎、归，治虚弱之痢；四君、干姜，治虚寒之痢。余尝治手足指热饮冷者为实热，用香连丸。手足指冷冻饮料热者为虚寒，用异功散送香连丸。若兼体重肢痛，湿热伤脾也，用升阳益胃汤。小便不利，阴阳不分也，用五苓散。若湿热退而久痢不愈者，脾气下陷也，用补中益气汤倍加升麻、柴胡。泻痢兼呕，或腹中作痛者，脾胃虚寒也，用异功散加炮姜、木香。或变而为疟者，肝克脾也，用六君、升麻、柴胡、钩藤钩。若积滞已去，痢仍不止者，脾气虚也，用四君子送下香连丸。若因乳母膏粱浓味，六淫七情，致儿为患者，当各推其因，仍兼治其母，并参冷热泻及积滞腹痛等症览之治验一小儿下痢赤白，里急后重，腹时痛，用香连丸而痊。后伤食复变痢，欲呕少食，用五味异功散加木香三分、黄连二分，吴茱萸一分，数剂而愈。
　　一小儿患痢，口干发热，用白术散煎与恣饮，时以白术散送香连丸而安。
　　一小儿久痢，里急后重，欲去不去，手足并冷，此胃气虚寒下陷也，用补中益气汤加木香、补骨脂，倍加升麻、柴胡而愈。
　　一小儿久痢作渴，发热饮汤，用白术散为主，佐以人参二两，黄连一两炒黑，为丸，时服数粒，尽剂而痊。
　　一小儿作泻不乳，服克伐之剂，变痢腹痛后重，余用补中益气汤送香连丸，又用香砂助胃膏、六君子汤而愈。
　　一小儿伤乳食，不时呕吐，杂用消导之剂，变痢不止，先用六君、木香渐愈；后用七味白术散而痊。
　　一小儿伤乳食，吐泻变赤痢，后重腹痛，先用香连丸而愈。又乳食过多腹痛，先用保和丸一服，痛止，又用五味异功散加木香二剂而愈。
　　一小儿下痢腹痛，阴冷，小便短少，用五味异功散加肉豆蔻顿愈。复作呕吐咽酸，或用巴豆之药连泻五次，饮食顿减，手足并冷，余用五味异功散加木香、干姜，饮食少进，倍用干姜，又四剂，手足温而痢亦痊。
　　一小儿痢后腹胀作呕，大便不实，小便不利，诸药不应，余先用五味异功散加木香、肉果数服，二便少调，又数剂，诸症少愈；用八味丸补命门之火，腹胀渐消；用金匮加减肾气丸，诸症顿退；又用四君、升麻、柴胡而痊安。
　　一小儿患痢，喘嗽不已，此肺气虚也，用六君子加木香为末，每服钱许，以人参、陈米、姜汤调服即睡，乳食少进，又二服，而喘嗽顿安，乃用四君子汤而痊。
　　
　　石莲散
　　治小儿噤口痢，呕逆不食。
　　莲肉（炒去心）为末，每服一钱，米饮调，一方山药末，米饮调下。
　　
　　胃风汤
　　治风冷客于肠胃，乳食不化，泄泻肠鸣，腹满而痛，或下如豆汁或瘀血，日夜无度。
　　白芍药 白术 肉桂 人参 当归 川芎 茯苓上为末，每服二钱，入粟米水煎，空心热服。
　　
　　香连丸
　　黄连（十两，用吴茱萸五两水拌湿，入瓷器顿滚汤中半日，炒焦黑） 木香（二两）上为末，丸如赤豆大。每服二三丸，白汤下。
　　
　　地榆饮
　　治冷热痢，腹痛下痢，赤白频并。
　　地榆（三分） 甘草 赤芍药（炒） 枳壳（各二分）上水煎服。
　　
　　黄连解毒汤
　　治时疾三日汗已解，若烦闷干呕，口燥呻吟，发热不卧。
　　黄连（炒，三钱） 黄柏（炒，半两） 栀子（炒，四两） 黄芩（炒，二钱）上每服二三钱，水煎，未效再服，亦治热痢。
　　
　　汤氏异功散
　　止渴消暑生津。
　　泽泻 猪苓（去皮，三钱） 陈皮（二钱半） 白术 茯苓 人参（各五钱） 辰砂（一钱）上为末，蜜丸芡实大，每服一丸，灯心竹叶汤化下。
　　
　　升阳益胃汤
　　黄 （二钱） 半夏 人参 甘草（炙。各一钱） 独活 防风 白芍药 羌活（各五钱） 陈皮 茯苓柴胡 泽泻（各三分） 白术 黄连（炒，一钱）上水二钟，姜三片，枣二枚，煎四分，食远服。
　　
　　五苓散
　　（方见五淋）愚按：前症若津液偏渗于大肠，大便泻而小便少者，宜用此药分利。若阴阳已分而小便短少者，此脾肺虚而不能生也，宜用补中益气汤加麦门、五味。虚火上炎而小便赤少者，此肺气受伤，而不能生水也，用六味地黄丸料加麦门冬、五味。不可概以小便不利，而用渗泄之剂也。
　　
　　四君子汤
　　
　　六君子汤
　　
　　异功散
　　（三方见内钓）
　　补中益气汤
　　
　　保和丸
　　（二方见虚羸）
　　香砂助胃膏
　　（方见热吐）
　　白术散
　　（方见积痛）
　　八味丸
　　（方见肾脏，即六味丸加肉桂、五味子）
　　金匮加减肾气丸
　　（方见腹胀）
　　卷七
　　诸疟
　　经曰：夏伤于暑，秋必 疟。其证先起于毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓颔，腰脊俱痛，寒去则内外皆热，头痛如破，渴欲冷冻饮料。盖邪气并于阳则阳胜，并于阴则阴胜，阴胜则寒，阳胜则热，阴阳上下交争，虚实更作，故寒热间发也。有一日一发，二日一发，三日一发，有间一日，连二日发，有日与夜各发，有上半日发，下半日发，及发于夜者；有有汗，有无汗，此其略也。以详言之，当分六经、五脏，及痰、食、劳、暑、鬼、瘴之不同，邪中三阴之各异。
