<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如欲用药，先以猪肝油炙香，令儿闻其香味，使虫头向上，则药易伏。若中气虚而虫不安者，但调补脾胃自安。丹溪先生云：冬月吐虫，多是胃气虚寒。用钱氏白术散加丁香二粒主之。
　　治验一小儿患虫动心痛，先服大芜荑汤下瘀秽，反作呕少食，右腮鼻准白中兼黄，此脾肺气虚也，用异功散二服稍应，更加炮姜，一剂而安。
　　一小儿吐泻将愈，心痛吐水，手足并冷，忽自手按心腹，此胃气虚寒，类乎虫痛也，用益黄散而愈。
　　一小儿病后吐水，心间作痛，余谓胃气虚寒，用五味异功散而愈。后每吐，凡患病，饮食不进，手足并冷，即吐水心痛，余用前散加升麻、柴胡即愈。或用逐虫之剂，前症益甚，更加腹痛重坠，余用补中益气汤加炮姜，治之而愈。
　　
　　使君子丸
　　治五疳，脾胃不和，心腹膨胀，时复作痛，不食渐瘦，并宜服之。
　　使君子肉（一两） 浓朴（制） 橘红 白芍药 甘草（炒） 川芎（各一钱）上为末，蜜丸如皂角子大。每服一丸，陈米饮化下。
　　
　　安虫散
　　治虫痛。
　　胡粉（炒） 鹤虱（炒） 川楝子 槟榔（各二钱） 白矾（枯，二钱半）上为末，每服三五分，米饮调下。
　　
　　乌梅丸
　　治蛔厥当吐蛔，今反静而复烦，此为脏寒，蛔上入其膈，故须臾复止，得食而呕又烦，蛔闻臭当自吐。及治久痢。（方见伤风咳嗽）
　　理中汤
　　（方见冷泻）
　　大芜荑汤
　　（方见疳症）
　　异功散
　　（方见内钓）
　　白术散
　　（方见积痛）
　　益黄散
　　（方见脾脏）
　　卷九
　　疝气
　　小儿阴肿疝气者，多属肝肾气虚，及坐卧寒湿之地；或风邪所伤，血气相搏；或啼叫气逆，水道不行；或禀父肝经虚热；或妊娠肝气郁结；或乳母怒动肝火而致者。若儿肝经热，用栀子作痛，小便涩滞，用龙胆泻肝汤。久坐冷地，小便不利，用四苓散加柴胡、山栀、车前子。
　　不时寒热者，加味小柴胡汤。经云：肝气热，则茎痿。宗筋弛纵，肾茎肿胀，或出白液痒痛，或里急筋缩，挺纵不收，或精随便下者，此名筋疝。俱属肝火不系于肾，宜详治之。
　　治验一小儿阴囊赤肿。余作胎毒治，瘥后发热痰盛等症，诊其母素有郁热，用加味归脾、逍遥二药，子母俱服而愈。后吐泻，小便赤涩，两目 动，视其寅卯二关脉赤，此肝经风热也，用柴胡清肝散加钩藤钩、木贼草而愈。
　　一小儿阴茎作痒，小便频数，此属肝火之症，反服五苓散，颈间结核，余用柴胡栀子散、四味肥儿丸，诸症稍愈，又用虾蟆丸而痊。
　　一小儿茎痿湿痒后，阴囊 肿，茎中作痛，时出白津，余诊之肝火也，用龙胆泻肝汤、六味地黄丸而愈。
　　一小儿睾丸作痛，小便赤涩，寒热作呕，乃肝脾之疝，用小柴胡汤加山栀、车前子、茯苓而愈。
　　一小儿睾丸肿硬，小便黄涩，用小柴胡汤加车前子、山栀并芦荟丸而消。
　　一小儿茎中作痒。一小儿下疳溃烂，作痛发热。一小儿茎中溃痛，小便秘涩，日晡尤盛。一小儿目痒出水，连札项间结核，阴囊搔痒。俱属肝火之症，俱用九味芦荟丸而愈。
　　一小儿小便涩滞，阴囊肿痛，寒热，此肝经湿热也，用龙胆泻肝汤而消。但内热倦怠，此兼脾气虚也，用四君、柴胡、山栀、芎、归而愈。
　　一小儿阴囊赤肿，因乳母怒气，及饮酒而发，余审之，因于怒则用加味逍遥散，因于酒，则用加味清胃散并加漏芦、干葛、神曲，与母子服之随愈。
　　一小儿阴囊肿痛，小便赤涩，用加味小柴胡汤加漏芦，母子并服而愈。
　　一小子禀肝肾虚弱，睾丸常肿，用六味地黄丸料加柴胡，母子并服，两月余而痊。
　　刘武库子，睾丸作痛，小便赤涩，寒热作呕，用小柴胡汤加山栀、车前子、茯苓而愈。
　　一小儿腹内一块攻痛，小便不调，用龙胆泻肝汤、芦荟丸而愈后，形气消燥，发热作渴，此肝木制脾土也，用补中益气汤，及芦荟丸而愈。
　　
　　龙胆泻肝汤
　　治肝经湿热，两拘肿痛，或腹中作痛，或小便涩滞等症。
　　龙胆草（酒拌炒黄） 泽泻（各二分） 车前子（炒） 木通 生地黄（酒拌） 当归（酒拌） 山栀（炒） 黄芩（炒上水煎服。
　　
　　四君子汤
　　
　　加味逍遥散
　　
　　加味清胃散
　　
　　加味归脾汤
　　（四方见内钓）
　　五苓散
　　（方见五淋）
　　九味芦荟丸
　　（方见疳症）
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　加味小柴胡汤
　　（方见痉症）
　　六味地黄丸
　　（方见肾脏）
　　栀子清肝散
　　
　　柴胡清肝散
　　（二方见发热）
　　四味肥儿丸
　　（方见寒吐）
　　四苓散
　　（即五苓散去肉桂）
　　卷九
　　渴症
　　《百问》云：小儿唇红如丹，即发渴；红甚焦黑则危笃。若三焦虚烦，作渴者，用三黄汤。
　　伤寒后唇口焦者，用白虎汤、竹叶汤。泻痢作渴者，用四苓散之类，常治暑积心脾。烦渴引饮者，用白虎汤。下痢脾虚作渴者，用七味白术散。热结膀胱，小便秘，渴者，用五苓散。
　　上焦虚热者，用四君子汤。膏粱积热者，用清胃散。脾胃积热者，用泻黄散。中气虚热者，用异功散。肾水虚热者，用六味丸。其余疳症发热，各详本症。胎禀所致者，当各审其因，若误用寒凉降火，脾胃复伤，则腹胀而为败症矣。
　　治验一小儿发热作渴，用泻黄散，大便重坠，口角流涎，仍欲泻火。余曰：鼻准青白多而黄色少，属脾胃虚寒，肝木所侮。盖口角流涎，胃气不能统摄也；大便重坠，脾气不能升上也。不信，另用凉剂，果眉唇微动，四肢微搐。余曰：此虚极而变慢惊风矣。用六君、当归、木香、炮姜、钩藤钩二剂益甚，意欲更剂。余曰：此药力未及也。仍以前药加附子一片，服之即安；去附子，又二剂而愈。
　　一小儿吐泻，后患渴症，饮食少思，肌体消瘦，用七味白术散，渴渐止，五味异功散加升麻饮食渐进；又用补中益气汤，肌肉顿生。
　　一小儿嗜膏粱甘味，发热作渴，小便白浊，用四味肥儿丸，佐以泻黄散稍愈。复伤食吐泻，服消食丸，胃气复伤，饮食少思，肢体倦怠而渴，先用七味白术散而渴止，次用五味异功散而痊。
　　一小儿面目色白，患渴症，唾痰发热，服清热化痰之药，大便洞泻，小便频数，此脾胃虚而复伤也，朝用补中益气汤，夕用四神丸，诸症渐愈，又佐以六味地黄丸而愈。
　　一小儿十五岁，用心太过，两足发热，日晡益甚，服人参固本丸之类，热益甚，痰涎上涌，体倦更唾痰，服化痰滋阴之剂，痰热益甚，更头目眩晕，体倦少食。请余治，仍欲清热化痰滋阴。余曰：两足发热，肾经阴虚也；痰涎上涌，肾不能摄也；头目眩晕，胃气不能上升也；此禀赋不足，劳疫过度而然耳。遂朝用补中益气汤，夕用加减八味丸，元气渐复，诸症渐愈。但用心于功课，即头晕发热，用前药即愈。毕姻后，诸症复作，服前药半载而痊。后再发，更大小便牵痛，用补中益气汤、八味地黄丸、独参汤而得生。
　　
　　竹叶石膏汤
　　石膏（一钱） 半夏（三分） 甘草 人参（各二分） 麦门冬（十粒） 竹叶（一握）上生姜汁一匙，水煎服。
　　
　　三黄汤
　　黄芩 黄连 黄柏（各等分）上水煎服。
　　
　　白虎汤
　　（方见发热）
　　五苓散
　　（方见五淋）
　　七味白术散
　　（方见积滞）
　　四君子汤
　　
　　六君子汤
　　
　　清胃散
　　
　　异功散
　　（四方见内钓）
　　六味丸
　　（方见肾脏）
　　四苓散
　　（即五苓散去肉桂）
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　四味肥儿丸
　　（方见寒吐）
　　四神丸
　　（方见惊泻）
　　消食丸
　　（方见呕吐乳）
　　卷九
　　烦躁
　　仲景云：火入于肺则烦，入于肾则躁。夫心者，君火也。火王则金燔，水亏而火独存，故肺肾合而为躁也。活人云：但烦热者，虚烦也。诸虚烦热，与伤寒相似，但不恶寒，鼻不塞，故知非伤寒也。头不痛，脉不紧，故知非里寒也。不可发汗攻下，当与竹叶汤，兼呕者与橘皮汤。又心虚则先烦而后渴，翕翕发热，其脉浮紧而大是也。盖烦者，心中烦扰为内热，故属阳；躁者，肢体躁动，或裸身欲入井中，为外热，故属阴。外热者无根之火也，是以为虚。在小儿当辨，其 煎不安是烦； 不定是躁。 煎者，心经有热，精神恍惚，烦满生惊； 者，心经有风，烦躁惊搐也。热甚者，黄连解毒汤，轻者导赤散。风热者，至宝丹。
　　脉数而实，便闷有热者，神芎丸，此皆实热之治法也。若烦而头痛短气，口干咽燥不渴者虚也，用四君加芎、归。因药攻伐而作渴者，用竹茹汤。烦而不得眠者，酸枣仁汤。心神颠倒，烦热欲吐者，朱砂安神丸。面戴阳，目内赤，六脉洪大，按之全无者，血虚发躁，用当归补血汤。若躁而裸体欲入井中，脉沉细或浮大，按之如无者，此皆阴盛发躁也，宜用参附汤，有回生之功。
　　治验一小儿烦躁惊悸，热渴饮冷，额间色赤，此心经实热所致，先用泻心汤一服稍缓，又用柴胡栀子散而愈。
　　一小儿痢后发热烦躁，用四君、当归、升麻、柴胡顿安，又用补中益气汤而愈。又伤食作泻，前症复一小儿溃疡，烦躁惊搐撮空，用六味丸料煎服，以滋肾肝，用五味异功散，以补脾肺渐愈，又用八珍汤而痊。
　　一小儿患 疹，服发汗之药，烦躁作渴，先用当归补血汤，及东垣圣愈汤，诸症渐安。又用八珍汤加麦门冬、五味子而愈。
　　一小儿痢后烦躁作渴，面赤脉大，按之如无，此血脱烦躁也，先用当归补血汤，又用加味异功散加升麻、当归而安。又伤食作泻不已，复烦躁，用异功散为主，佐以八珍汤而安。
　　一小儿患瘰 ，服下毒之药，发热烦躁，口渴作呕，此元气复伤，用八珍汤倍加参、 、归、术，治之渐安，又用四君、当归、升麻而安。
　　
　　清热解毒丸
　　治五脏积热，毒瓦斯上攻，胸臆烦闷，咽喉肿痛，赤眼壅肿，头面发热，唇口干燥，两颊生疮，精神恍惚，心忪闷乱，坐卧不宁，及伤暑毒，面赤身热，心烦躁而渴，饮食不下。
　　寒水石 石膏（各八两） 青黛（四两）上研末，入青黛和匀蒸饼七个，水调为丸如芡实大，每服一丸，食后新汲水化下，或细嚼生姜汤下。如中诸毒，并宜服之。及惊风潮热，痰涎壅塞，心胸烦躁，颊赤多渴，坐卧不稳，每服半粒，量大小加减。
　　
　　橘皮汤
