<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一小儿十二岁，患盗汗，形气瘦弱，面色或赤或白，右腮白两颊赤，鼻间微青，此禀足三阴经虚也，朝用补中益气汤；夕用六味地黄丸而愈。
　　一小儿久患盗汗，夜热昼凉，饮食少思，大便酸臭，此食积内作也，先用三棱散消导积滞，又用五味异功散，补脾进食而瘥。
　　一女子十四岁，自汗寒热，肝脉弦洪，此肝火所致，用加味逍遥散而愈。后饮食停滞，吐痰眩晕，头面不时汗出，两寸脉不及本位，用补中益气汤加半夏、蔓荆子而痊。
　　一小儿三岁，盗汗不食，闻药即呕，此胃气伤也，用浮麦炒为末，以乳调服钱许，旬余呕止食进，佐以六君子汤而愈。
　　一小儿发热呵欠，顿闷切牙，至夜盗汗，属肝胆火症，用小柴胡汤加山栀二剂，又用地黄丸料，煎服而愈。
　　一小儿盗汗甚多，久不愈，寸口脉沉伏，饮食少思，稍多食则腹痛汗不止，余谓脾虚食积，用六君、升麻、柴胡，月余脾气渐健，饮食渐加，汗亦少止，乃佐以异功散乃痊。
　　一小儿苦盗汗，肢体消瘦，因功课劳役，更加自汗，余用补中益气、十全大补二汤而愈。次年因劳心，前症复作，更加梦遗，仍用前二汤各五十余剂而愈。毕姻后，前症俱作，手足并冷，前药又各加姜、桂一钱，数剂少应；至六十余剂而愈。因大劳，盗汗如雨，手足如冰，再以前二药加桂、附各一钱，数剂方愈。
　　
　　当归六黄汤
　　治血虚盗汗，内热晡热者。
　　当归 熟地（各五分） 生地黄（炒，三钱） 黄连（炒黑） 黄柏（炒黑） 黄芩（炒黑。各三分） 黄 （炒，五分）上水煎服。
　　
　　团参汤
　　治虚汗、盗汗。
　　新罗人参（三两） 当归（三钱）上为末，用雄猪心一个切三片。每服以猪心一片，煎汤调服二钱。
　　
　　白术散
　　治自汗、盗汗。
　　白术（三两） 小麦（一合，炒）上用水一钟，半煮干，去麦为末，以炒黄 煎汤，量儿大小调服。忌萝卜、辛、辣、炙 之
　　六味地黄丸
　　（方见肾脏）
　　人参养荣汤
　　
　　十全大补汤
　　（二方见自汗）
　　导赤散
　　（方见心脏）
　　柴胡清肝散
　　
　　当归补血汤
　　（二方见发热）
　　二陈汤
　　（方见寒吐）
　　六君子汤
　　
　　四君子汤
　　
　　五味异功散
　　
　　加味逍遥散
　　（四方见内钓）
　　小柴胡汤
　　（方见 症）
　　三棱散
　　（方见白浊）
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　卷十
　　噫气
　　经曰：脾病则面黄善噫。噫者，寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，而为噫。又善思、善味，其症当脐有动气，按之牢若痛；其病腹胀满，食不消，体重节痛，怠惰嗜卧，四肢不收。经曰：脾主四肢。有是者脾也。又曰：二阳一阴发病，主惊骇，背痛善噫。何谓也？窃谓：上焦受气于中焦，中焦气未和，不能消谷，故为噫耳。中焦亦脾胃之分也，脾土虚寒，由命门火衰，不能温蒸水谷。古人有服菟丝子，旬日间饮食如汤沃雪，亦此义也。补脾宜人参理中汤；补右肾宜用八味丸。胃气虚不能运化水谷者，六君子加木香。郁结伤脾者，加味归脾汤。木克土者，四君、柴胡、升麻；兼嘈杂者，加吴茱萸、半夏，治者审之。
　　治验一小儿禀赋虚羸，时常作痢，年十三岁，泄泻不食，手足并冷，诸药不应，余谓命门火衰，六君子汤、八味丸治之寻愈。毕姻后，劳心过甚，饮食顿少，发热下气，先用参、术各五钱，姜、枣煎服，诸症稍愈；又用六君子汤加炮姜、肉桂、参、术各一两，一剂诸症顿愈。又因劳心发热烦渴，用补中益气汤加附子一钱渴止；用参、 各一两，归、术各五钱，附子一钱，三剂痊瘥。
　　一小儿十五岁喜噫，面黄腹胀，饮食难化，用六君、益智、木香渐愈。后因怒兼胁痛，少食下气噫气，用补中益气汤加附子、益智渐愈。后饮食过多，腹胀吞酸，服保和丸，热渴痰甚，用二陈、黄连、石膏之剂，大便不止，吃逆不食，手足并冷，余用六君、附子，四剂稍愈。又以补中益气汤加附子及八味丸而遂安。
　　一女子十九岁患前症，用六君子汤送四味茱萸丸而愈。但怒即发，服此药亦即愈。后因怒气劳役，前症复作，血崩不止，先用柴胡栀子散一剂，随用补中益气汤加山栀而痊，仍参虚羸治验。
　　
　　本事枳壳散
　　治心下痞闷，或作痛多噫。
　　枳壳 白术（各半两） 香附子（炒，一两） 槟榔（三钱）上为末，每服一钱，空心米饮调下。
　　
　　四味茱连丸
　　治腹胀噫气吞酸，食不能化。
　　吴茱萸（炒） 黄连（炒） 神曲 荷叶（各等分）上为末，水煮神曲糊丸桐子大。每服二十丸，白汤下。黄连当量病微甚，或炒黑炒黄用之。
　　
　　八味丸
　　（即六味丸加五味子、肉桂，方见肾脏）
　　四君子汤
　　
　　加味归脾汤
　　
　　六君子汤
　　（三方见内钓）
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　卷十
　　下气
　　刘河间云：肠胃郁结，谷气内发，而不能宣通于肠胃之外，故喜噫下气也。若癫痫劳瘵，气下泄而不止者，必死。乃真气竭绝，腠理闭塞，谷气不能宣通于肠胃之外，故从肠胃中泄出。娄全善云：下气属心虚。经云：夏脉者心也。心脉不及，下气为泄者是也。经又云：饮食入胃，游溢精气，上输于脾；脾气散精，上归于肺；通调水道，下输膀胱；水精四布，五经并行。此平人也。若七情内伤，六淫外侵，饮食失节，房劳过度，致脾土之阴受伤，转运之官失职，不能输化，故下气也。又曰：阴精所奉其人寿；阳精所降其人夭。阴精者，乃五谷之精，上荣心肺，以降肾肝，故曰其人寿。阳精者，乃胃中之清气，陷入肾肝，不能升浮上输心肺，故曰其人夭。若饮食过多，肠胃郁结，用平胃散。癫痫劳瘵，用补中益气汤。心气虚弱，用补心丸。心气虚寒，用补心汤。脾胃虚寒，用理中汤。肝木乘脾，用六君子汤、加木香。脾气郁结，用加味归脾汤。脾气下陷，用补中益气汤。命门火衰，用八味丸。肾气不足，用六味地黄丸。
　　大凡噫气下气者，其脉不及本位。《内经》云：短则气病，以其无胃气也。诸病见此脉难治，但纯补胃气为善。
　　治验（兼仍参虚羸治验）一小儿脾气素弱，饮食少思，常患虚弱，毕姻后噫气，右关脉弱，不及本部，左关脉弦数而长，此脾气虚肝木胜之也，用六君、柴胡、炒黑山栀，治之寻愈。后因劳复作，用补中益气汤加益智二剂而痊。后又劳，复头晕，仍用前汤，更加蔓荆子而愈。
　　一女子十四岁，性悉多怒噫气，常服木香槟榔丸，胸中爽快，次年出嫁孀居，前症复发，服清气化痰丸，发热痰甚，服芩、连等药，经行如崩，发热作渴，四肢抽搐，唇口自动，此因肝盛脾虚，不能统血归经，虚火动而类风也，用加味逍遥散，内归、术各用五钱，加钩藤钩二钱治之，诸症顿愈。又用加味归脾汤，久服而愈。
　　一女子早丧母，噫气下气，出嫁后患吞酸胸痞，用六君子送越鞠丸渐愈，又用加味归脾汤而安。后因怒兼胁痛腹胀，小便淋涩，用加味逍遥散加车前子、龙胆草而愈。
　　一小儿十一岁，禀胃气充实，饮食过多，胸满噫气，用枳壳散渐愈，又用六君子汤痊愈。至十七岁，饮食停滞，腹胀兼痛，自用枳壳散，肢体倦怠，噫气下气，余用六君、干姜、肉桂而愈。
　　一女子年十六患此，先用参、术之药，不应，用六君子汤送四味茱连丸而愈，后又因怒气劳役，前症益甚，更兼发热，用柴胡栀子散二剂，随以补中益气汤而痊。
　　
　　平胃散
　　（方见虚寒）
　　补心汤
　　（方见喑）
　　补心丸
　　（即茯神散为丸，方见惊悸）
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　人参理中汤
　　（方见惊泻）
　　越鞠丸
　　
　　六君子汤
　　
　　加味归脾汤
　　
　　加味逍遥散
　　（四方见内钓）
　　本事枳壳散
　　（方见前症）
　　柴胡栀子散
　　（方见发热）
　　四味茱连丸
　　（方见噫气）
　　八味地黄丸
　　（方见肾脏）
　　卷十
　　不寐
　　经曰：阳明，胃脉也。胃者，六腑之海，其气亦下行，阳明逆，不得从其道，故不得卧也。
　　又曰：胃不和则卧不安。夫人身之卫气，昼则行于阳，夜则行于阴。阳主动，阴主静，寤则魂魄志意散于腑脏，发于耳目，动于肢体而为人身指使之用；寐则神气各归五官，而为默运之妙矣。若脾胃气盛，则脏腑调和，水谷之精，各各融化，以为平和之气。若胃气一逆，则气血不得其宜，脏腑不得其所，不寐之症，由此生焉，当用四君、远志、酸枣仁。肝肾虚热者，六味丸。心血不足者，真珠母丸。思虑过度者，归脾汤。精神短乏者，人参养荣汤。病后余热者，酸枣仁汤。胆虚不得眠者，人参竹叶汤。肝火不宁者，加味小柴胡汤。振悸不得眠者，四君、生姜、酸枣仁。夜啼惊哭不寐，各详别症，当参求之。
　　治验一小儿患疮溃后，饮食少思，倦怠不寐，先用四君、茯神、当归、陈皮，饮食顿加，乃佐以八珍散为末，时服钱许，渐得寐。又因惊汗出，发热不寐，用异功散加柴胡、山栀，汗热顿止；仍服四君、八珍之药得寐。后又饮食停滞，腹痛吐痰，不寐汗出，用六君、柴胡、升麻、山楂而安。
　　一小儿十四岁，勤于功课，彻夜不寐，饮食无味，早间用补中益气汤，午后用异功散，饮食渐有味，夜稍得寐，仍用补中益气汤、八味汤而愈。毕姻后不寐，兼遗精盗汗，用补中益气汤、六味地黄丸而愈。
　　一小儿痢后，不食少寐，或兼盗汗，先用异功散加升麻、当归，饮食渐进，佐以补中益气汤，稍得寐。四年后，因用心记诵，患自汗不寐，饮食甚少，用补中益气汤、加味异功散而愈。
　　一女子十七岁，丧母过哀不寐，发热或寒热，此脾血虚而火动也，用加味逍遥散、加味归脾汤治之寻愈。后因饮食怒气，不寐腹痛，先用六君、柴胡、升麻而痛止，仍用前二药而得寐。
　　
　　仲景酸枣汤
　　治虚劳虚烦不得眠。
　　酸枣仁（炒，一钱） 甘草 知母（炒） 茯苓 芎 生姜（各五分）上水煎服。
　　
　　本事鳖甲丸
　　治胆虚不得眠，四肢无力。
　　鳖甲 酸枣仁（炒） 羌活 黄 （炒） 牛膝（酒炒） 人参（各一两） 五味子上为末，炼蜜丸梧子大。每服三四十丸，温酒下。
　　《圣惠》治骨蒸劳热，烦心不得眠，用酸枣仁三钱，水煎熟，下地黄汁一蛤蜊，食之。
　　
