<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地骨皮 赤芍药 柴胡 干葛（各一两） 甘草（五钱） 犀角（二钱，镑）上为末，每服一二钱，水煎。（添加）愚按：前方云，治心经虚热，其所用药多属泻心、泻肝经之剂，虚热二字，恐鲁鱼也。如心经自病而血虚热者，用秘旨安神丸。脾虚夺心之气而热者，用秘旨补脾汤，肝木不能生心火，而虚热者用地黄丸。
　　
　　秘旨安神丸
　　治心血虚而睡中惊悸，或受惊吓而作。
　　人参 半夏（汤泡） 酸枣仁（炒） 茯神（各一钱） 当归（酒洗） 橘红 赤芍（炒。各七分） 五味子（五粒，杵） 甘草（炙，三分）上为末，姜汁糊丸芡实大。每服一丸，生姜汤下。
　　
　　地黄丸
　　（方见肾症）
　　补心散
　　（方见惊啼）
　　泻白散
　　（方见肺脏）
　　柴胡清肝散
　　（方见热症）
　　泻黄散
　　（方见脾脏）
　　秘旨补脾汤
　　（方见惊啼）
　　卷一
　　脾脏
　　钱仲阳云：脾主困，实则困睡，身热饮水，或不饮水，虚则吐泻生风，脾胃虚寒，则面 白，目无精光，口鼻气冷，肌体瘦弱，吐水腹痛，不思乳食，用益黄散；下利用调中丸。伤风手足冷者，脾脏怯也，先用益黄散补脾；后用大青膏发散脾病，见四季皆仿此。顺者易治，逆者难治。脾怯当面赤黄，若兼五脏相胜，随症治之。又张洁古云：脾主湿，自病则泄泻多睡，体重昏倦。若肝乘脾为贼邪，心乘脾为虚邪，肺乘脾为实邪，肾乘脾为微邪。凡脾之得病，必先察其肝心二脏。盖肝是脾之鬼，心是脾之母，肝气盛则鬼邪有余，心气亏则生气不足，当用平肝气益心气。若诊其脉，肝心俱和，则脾家自病，察其虚实而治之。窃谓：前症实者病气实而形气虚也，若面色 白，吐泻腹痛，口鼻气冷，属寒水侮土，宜用益黄散。若面青唇黯吐泻，手足并冷，此脾土虚寒，用干姜理中汤。若面色痿黄，手足不冷，此脾土虚弱，用人参理中汤。若伤风手足并冷，吐痰咳嗽，吐泻腹胀，此脾肺气虚，用五味异功散实脾气，加防风、升麻散外邪。若发于寅卯之时，用六君、柴胡、升麻，补脾土平肝木。然面黄者脾之本色也，面赤者火生土为顺，面青者木克土为逆，当平其所胜，以补元气为善。
　　
　　大青膏
　　（方见肝脏）
　　调中丸
　　（方见脾胃虚寒）
　　人参安胃散
　　治脾胃虚弱，伤热乳食，呕吐泻痢。
　　人参（一钱） 黄 （二钱） 生甘草 炙甘草（各五分） 白芍药（酒炒，七分） 白茯苓（四分） 陈皮（三分上为末，每服二钱，水煎。
　　愚按：东垣云：益黄散内有丁香、青皮之辛热，盖为寒水侮土而设也。若因热药巴豆之类，损其脾胃，或因暑热伤乳食而成吐泻，口鼻气热而致慢惊者，宜用前散。
　　
　　益黄散
　　治脾虚吐泻不食，米谷不化，困倦力少，滑肠夜起，并疳虚盗汗，涎流口角。
　　陈皮（一两） 丁香（二钱） 诃子（炮，去皮） 青皮（去白） 甘草（炙。各半两）上为末，每服一钱，水煎服。
　　愚按：前症若脾土虚寒，或寒水侮土而呕吐泄泻，手足并冷，或痰涎上壅，睡而露睛，不思乳食，宜用此方。若因脾土虚弱吐泻者，用六君子汤加柴胡。如不应，或手足俱冷，属虚寒也，更加木香、炮姜。若因乳母脾虚肝侮，必治以前药。若乳母郁怒，致儿患前症，母服加味归脾汤。
　　
　　钱氏泻黄散
　　（一名泻脾散） 治脾热吐舌。
　　藿香叶 甘草（各七钱五分） 山栀仁（一两） 石膏（五钱） 防风（二两）上用蜜酒微炒为末，每服一二钱，水煎。
　　愚按：前症若作渴饮冷，卧不露睛，手足热甚，或遍身发黄，属胃经实热，宜用泻黄散。若作渴饮汤，卧而露睛，手足并冷，属胃经虚热，宜用异功散。若面青搐搦，乳食少思，肝乘脾也，用秘旨补脾汤。若面赤惊悸，身热昏睡，心乘脾也，用秘旨安神丸。若面白喘嗽，肢体倦怠，肺乘脾也，用补中益气汤。若唇黑泄泻，手足指冷，肾乘脾也，用益黄散。病后津液不足，口干作渴，宜用七味白术散。若乳母膏粱浓味，七情郁火所致，当审其因而治其母。
　　
　　人参理中汤
　　（方见伤寒表里）
　　五味异功散
　　
　　六君子汤
　　（二方见天钓、内钓）
　　卷一
　　肺脏
　　钱仲阳云：肺主喘，实则闷乱喘促或饮水，虚则哽气、出气、短气。若肺盛复感风寒，则胸满气急喘嗽，用泻白散。肺热则手掐眉目鼻面，用甘桔汤。肺虚热则唇色深红，少用泻白散。肺怯则唇色白，用阿胶散。若闷乱气粗喘促哽气者，难治。肺病久唇白者，此脾肺子母皆虚也，若白如猪脂者吉，白如枯骨者死。如肺病春见，肺胜肝也，用地黄丸补肝肾，泻白散以治肺。目淡青必发惊，更有赤者当搐，为肝怯也。又张洁古云：肺主燥，自病则喘嗽，燥则润之。若心乘肺为贼邪，肝乘肺为微邪，肾乘肺为实邪，脾乘肺为虚邪。凡肺之得邪必先观心脾二脏之虚实。若心火铄金，当抑心滋肺。若脾气虚冷不能相生，而肺气不足，则风邪易感，宜补脾肺。若脾实中痞热气上蒸于肺，宜泻脾气。若心脾平和而肺自病，当察虚实治之。窃谓：肺经郁热，用泻白散；肺气自虚，用四君子汤；外邪所乘，用参苏饮；心火炎烁，用人参平肺散；中焦实痞，用大承气；脾不能生肺，用异功散。夫肺气盛者，肺中之邪气盛也，其脉右寸必浮而有力，宜用泻白散以泻之。若肺虚而有热者，执肺热伤肺之说，而不用人参误矣，仍参某症治之。
　　
　　泻白散
　　化痰止咳，宽气进食。
　　地骨皮 桑白皮（炒。各一两） 甘草（炙，一钱）上为末，每服一二钱，入粳米百粒水煎。
　　愚按：活人方云：喘者，肺气盛而有余，然气盛当认作气衰，有余当认作不足。盖肺气盛者，肺中之火盛也，有余者，肺中之邪有余也，其脉右寸必浮而有力，右颊色赤，用前药以泻之。前症若乳母感冒风寒，肺经蕴热，致儿为患，用参苏饮。若乳母膏粱醇酒积热，致儿是病，用清胃散。
　　
　　甘桔汤
　　治风热上攻，咽喉疼痛，及喉痹妨闷。
　　苦梗（一两） 甘草（炒，二两）上每服二钱，水煎。
　　
　　阿胶散
　　治肺虚咳嗽喘急，或咳而哽气，喉中有声。
　　阿胶（一两，蛤粉炒） 鼠粘子（二钱五分，炒香） 甘草（一钱，炙） 马兜铃（半两，炒） 杏仁（七个去皮尖） 糯米（一两）上每服一二钱，水煎。
　　愚按：前方乃直治肺金之剂。经云：虚则补其母。若前药未应，当用五味异功散以补脾。
　　
　　地黄丸
　　（方见肾脏）
　　四君子汤
　　（方见内钓）
　　参苏饮
　　（方见诸热）
　　人参平肺散
　　（方见咳嗽）
　　大承气汤
　　（方见伤寒表里）
　　异功散
　　
　　清胃散
　　（二方见天钓、内钓）
　　卷一
　　肾脏
　　钱仲阳云：肾主虚，无实症。惟痘疮实则黑陷，更当分别症之虚实。假如肺病又见肝症，咬牙呵欠者易治，肝虚不能胜肺也；若目直视大叫哭，项急烦闷者难治，盖肺病虚冷肝强实而胜肺也。视病新久虚实，虚则补其母，实则泻其子。夫肾虚者，由胎气不盛，则神短囟开，目多白睛，面色 白，此皆难养，纵长不过八八之数。若恣色欲，不及四旬而亡，或有因病而致肾虚者。又云：肾气不足则下窜。盖肾虚骨重，惟欲坠下而缩身也。肾水阴也，肾虚则目无精光畏明，皆用地黄丸。肾病见夏，水胜火也，轻者病自退，重者当惊发搐。又张洁古云：肾主寒，自病则足胫寒而逆。肾无实，疮疹黑陷乃实，是水制火也。若心乘肾为微邪，肺乘肾为虚邪，肝乘肾为实邪，脾乘肾为贼邪，本脏虚弱，正令不行，鬼贼克害，当补本脏之正气。假令肺病喘嗽，见于初春，当补肾；见于夏，救肺；见于秋，救脾；见于冬，补心泻本脏，乃名寒嗽。大抵五脏，各至本位，即气盛不可更补，到所克部位，不可更泻。然五行之中，惟肾水一脏，母盛而反受邪，何则？肺属金射于皮毛，所主者气。肾属水主于骨髓，所藏者精，气之轻浮能上而不能下，精之沉重能下而不能上，此物性之自能。今肺气得热而上蒸则不能下，生于肾而受邪矣，急服凉药解之。此肾病必先求肺。或脾经之湿刑克于肾，宜去脾湿，若脾肺平和而肾自病，则察其本脏而治之。窃谓：下窜等症，足不喜覆者，盖腰以下皆肾所主，乃心气下行于肾部也，法用地黄丸壮肾水以制心火。若因脾肺虚而不能生肾水者，用补中益气汤、六味地黄丸以滋化源。其疮疹黑陷，乃肾虚而邪气实也，尤当用地黄丸。
　　
　　地黄丸
　　熟地黄（八钱，杵膏） 山茱萸（肉） 干山药（各四钱） 泽泻 牡丹皮 白茯苓（各三钱）上为末，入地黄膏量加米糊丸，桐子大。每服数丸，温水空心化下。行迟鹤膝加鹿茸、牛膝、五加皮。
　　愚按：前丸治肾肝血虚，燥热作渴，小便淋秘，痰气上壅；或风客淫气，患瘰结核；或四肢发搐，眼目 动；或咳嗽吐血，头目眩晕；或咽喉燥痛，口舌疮裂；或自汗盗汗，便血诸血；或禀赋不足，肢体瘦弱，解颅失音；或畏明下窜，五迟五软，肾疳肝疳；或早近女色，精血亏耗，五脏齐损；或属肾肝诸症不足之症，宜用此以滋化源。其功不可尽述。
　　
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　卷二
　　面上症
　　钱仲阳云：左腮为肝，右腮为肺，额为心，鼻为脾，颏为肾。色青主惊积不散，欲发风候。
　　红主痰积惊悸。黄者食积症伤，欲作疳癖。白主泄泻水谷，更欲作呕。黑主脏腑欲绝。
　　印堂：青主初患惊泻，红主大惊夜啼，黑主客忤。
　　山根：青主二次惊，泻后发躁，黑黄甚者死。
　　年寿：平陷主天，青主发热生惊，黑主利死，红主躁死，微黄曰平，黄甚曰霍乱。
　　承浆：青主食时被惊，黄主吐逆亦主血利，黑主惊风。
　　面眼：黑睛黄主有热，白睛黄主食积疳 ，白睛青主惊风，黑睛黄主伤寒。
　　眉上：青吉，忽红主烦躁夜啼，黄主霍乱，久病红者死。
　　风气二池：青主风候，紫主吐逆，或发热，黄主吐逆，赤主烦躁夜啼。
　　两颧：赤主肺有客热。
　　两太阳：青主二次受惊，青自太阳入耳者死，红主血淋。
　　两脸：青主客忤，黄主痰溢，赤主风热。
　　两颊：赤主伤寒，两颐青主吐虫。
　　两金匮：青主第三次惊风，黑绕口三日死，青连目入耳七日死。
　　两风门：红主风热，黑主疝，青主水惊，黑从眉入耳即日死，唇黑不食者死。
