<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一小儿生下，阴囊赤肿。余谓禀肾肝阴虚。不信，另用化毒丹之类，前症益甚，更呕吐不乳，手足并冷，此脾胃被伤，先用五味异功散；母用大剂地黄丸料加炒黑黄柏及漏芦与数剂而消。其时患是症，服化毒丹，敷凉药者，俱不救。
　　一小儿生下，臀尖微肿寸许一块，敷铁箍散，服化毒丹，越月肿起色赤，啼声不绝，以指按之，随手复起，此脓内熟而痛也。遂针之，出稠脓，啼声即止。余谓：血气无亏，不必用药。彼欲速效，另服犀角丸，致吐泻发搐，欲投惊药。余曰：此因脾胃亏损，而内生风耳。急以人参一两，细切和壮妇乳一钟，置粥釜中煮良久，取出绞乳汁，以绵作乳头样者，蘸乳频与儿吮之，一日吮尽，却服乳化地黄丸，母日服八珍汤加漏芦，不月而愈。
　　一小儿生下，臀内 赤肿二寸许一块，有脓内溃，遂针之，出脓甚多，随眼闭切牙。余谓：眼闭脾气虚，不能开也，发搐切牙乃脾气虚，而肝火动也。以人参如前渍乳儿吮，母服八珍汤加漏芦，月余而疮愈。
　　一小儿生旬余，头患毒，高寸许，有赤晕，势危急，卧镰砭出黑血，儿即安。翌日，眉间有患，亦有赤晕，余意宜即砭之，众议第二日砭之，果血凝不出，腹胀而殁。
　　
　　敷药铁箍散
　　治一切疮疖痈疽。
　　芙蓉叶 黄柏 大黄 五倍子 白芨上为末，用水调搽四围。
　　按：前方乃寒凉解热收敛之剂。或有用白蔹、商陆根者，有用寒水石、天花粉者，有用苍耳、金银花者，有用芭蕉、赤小豆者，有用草乌、白芷之类者，皆不分寒热温凉之杂饵。《内经》云：先肿而后痛者，形伤气也；先痛而后肿者，气伤形也。又云：五脏不和，九窍不通；六腑不和，瘤结为痈。《外科精义》云：凡疮肿高而软者，发于血脉；肿下而坚者，发于筋脉；肉色不变，发于骨髓。盖必有诸中而后形诸外。故受症之经，与所患之位，各有不同，岂宜一概外敷凉药。惟脾胃无亏，血气不和者庶几有效。若服化毒之类，脾胃复伤，运气凝滞，亦不能消矣。至如疔疮之类，正欲宜拔其毒，若复用前药，肌肉受寒，血气凝滞，必致毒瓦斯入内而不救。治法必察其肿之高漫，色之赤白，痛之微甚，作脓之难易，出脓之稠薄，生肌之迟速，以别其属阴属阳，或半阴半阳，或纯阴纯阳而用相宜之药，以凉之、热之、和之。又当审受症之传变，五脏之相胜，而以调补脾胃为主，庶不致变恶症也。
　　
　　五福化毒丹
　　治胎毒及痘后，头面生疮，眼目肿痛。
　　生地黄（杵膏） 熟地黄（自制杵膏） 天门冬（去心杵膏） 麦门冬（去心杵膏） 玄参（各三两） 甘草 甜硝（各一两） 青黛（一两五钱）上为末，炼蜜丸如芡实大，每服一丸，白滚汤化下。甜硝即朴硝，以滚汤制过者便是。
　　按：前症服此而痰喘发搐者，皆中气受伤，而变虚热也，急服五味异功散。若手足并冷者，中气虚寒也，前汤加姜、桂，多有生者。
　　
　　犀角消毒丸
　　治积热及痘疹后，余毒生疮。
　　生地黄 防风 当归 犀角屑（镑） 荆芥穗（各一两） 牛蒡子（杵炒） 赤芍药 连翘 桔梗（各七钱上为末，炼蜜丸如芡实大。每服一丸，薄荷汤化下。
　　按：前二方善损中气，伤阴血。若大人形病俱实，脾胃健旺者，庶可用之，恐芽儿脏腑脆嫩不能胜此。经云：气主嘘之，血主濡之。气者胃中冲和之元气。若胃气一伤，不能嘘濡消散，脓已成者不能腐溃；脓已溃者不能生肌收敛。因而难治，甚致不起，不可不慎也！
　　八味茯苓补心汤
　　治心气不足，血气不和，而患疮症。（愚制）茯苓（五分） 酸枣仁（炒。各二钱） 五味子（炒） 当归（各一钱） 人参（一钱五分） 白术（炒，一钱） 菖蒲（五分） 远志（去心，六分） 甘草（炒，五分）上作二三服，水煎。
　　
　　柴胡栀子散
　　（方见胁痈）
　　托里散
　　（方见热毒）
　　卷十一
　　热毒疮疡
　　热毒疮疡，因食膏粱浓味，或乳母七情郁火所致。若肿骨作痛，气血凝滞也，用仙方活命饮。口渴便秘，热毒内蕴也，用四顺清凉饮，佐以如圣饼。肿硬色赤，热毒凝聚也，用活命饮，佐以隔蒜灸。肿 不消，欲作脓也，用托里消毒散。不成脓，或成脓不溃，气血虚也，用八珍汤。溃而肉赤不敛，脾血虚也，用四物、参、术。肉白而不敛，脾气弱也，用四君、芎、归。食少体倦而不敛，脾气虚也，用六君、当归、升麻。凡药对症，无有不愈，设或妄行攻毒，元气亏损，则变恶症而难治矣。大抵疮疡属腑者易治；元气无亏者不治自愈。属脏者难治，元气亏损者则变为恶症，误行克伐，元气亏损，尤难疗理，故切不可用峻厉之剂。观东垣、丹溪云：但见肿痛，参之脉症虚弱，便与滋补，血气无亏，可保终吉。若用驱逐败毒，不免有虚虚之祸矣。
　　一小儿患之，肿 ，敷服败毒之药，肿益甚，更作呕，视其寅关脉青赤，此肝经风热之毒，中气复伤而然也，用五味异功散加柴胡、升麻，再用补中益气汤加白芷、桔梗而愈。
　　一女子十岁余，耳下连项赤肿，寒热头痛，恪敷铁箍散，此少阳胆经火症内作，非铁箍散所能愈，余用栀子清肝散而愈。
　　一小儿所患同前，右关脉数，按之则弦，作呕懒食，此肝木克脾土所致，用小柴胡汤去黄芩加茯苓、芍药而愈。
　　一小儿患之，余谓禀肝脾气滞，不信，用铁箍散、犀角丸，而呕吐少食，手足并冷，此脾胃复伤也，子用五味异功散加木香；母用加味逍遥散、加味归脾汤而消。
　　一小儿缺盆患之，内外敷服败毒之药，发热肿痛，按之则软，此脓内溃也，喜其右腮白，左腮黄，乃脾胃相生，其病易愈，遂针出脓，用托里散而愈。
　　一小儿头面患之，服清胃之药，肿痛益甚，余谓毒瓦斯炽盛，而瘀血不散也，用仙方活命饮，二剂而愈。后因伤食，朝寒暮热，头面仍患之，服降火之剂，口舌赤肿，手足并冷，余谓胃气复伤而虚寒也，用五味异功散而愈。
　　一小儿头患疖甚多，寒热作痛，时季夏，乃形病俱实，先用人参败毒散加黄连、香薷一剂，其痛顿止；次用仙方活命饮末三服，大者出脓，小者自消。后食浓味复发，用清胃散、活命饮各一服而愈。
　　一小儿素食炙 ，不时患之，此膏粱积热所致，用清胃、泻黄二散将愈。又停食，服巴豆之药，口舌赤烂，头面生疮，此胃气复伤而内热也，用人参安胃散而愈。
　　一小儿不时患之，兼颊侧结核，此肝疳之症，先用龙胆泻肝汤二剂，以治肝火；又用四味肥儿丸、五味异功散加升麻、柴胡，消疳健脾而愈。
　　一小儿素有肝脾之症，患疖甚多，用仙方活命饮二剂，肿痛顿退，又用四味肥儿丸、五味异功散加柴胡、升麻而愈。其时同患此症，用犀角丸、化毒丹，伤其脾胃者，俱致不起。
　　一小儿头面患之，肿痛 作，属胃经热毒，先用仙方活命饮末，次用清胃散而痊。后口舌生疮，别搽末药，腹痛重坠，作呕不食，手足指冷，余谓脾胃虚寒，用异功散加升麻而痊。
　　一小儿十二岁，胸前患此，肿 作痛，外敷铁箍散，内服犀角丸，腹中寒痛，验之脓已成，先用五味异功散，再用托里消毒散，脓自出，却用托里散而愈。
　　一小儿臂患毒，漫肿微痛，敷铁箍散，时欲呕吐，胸腹痞满，手足并冷，此脾气虚寒也，症属半阴半阳，铁箍散乃纯阳之药，非其所宜，遂敷冲和膏，服六君、干姜而消。盖小儿元气，易实易虚，用寒药敷贴，逼毒入脏，而不能救者多矣。
　　
　　仙方活命饮
　　金银花 陈皮（各三钱） 皂角刺（炒） 穿山甲（蛤粉同炒） 防风 没药 白芷 乳香 当归（各一钱）贝母 天花粉 甘草节（各七分）上每服五钱，酒煎服，婴儿每服一两，子母同服，为末酒调服亦可。毒在表者加麻黄散下毒，在内者加大黄下之，当临症制宜。此解毒回生起死之良剂。
　　
　　托里消毒散
　　治胃经虚弱，或因克伐，致疮不能溃散，疮未成即消，已成即溃，腐肉自去，人参 黄 当归（酒拌） 川芎 芍药（炒） 白术（炒） 茯苓（各一钱） 金银花 白芷 甘草（炙） 连翘（各五分）上作二剂，水煎徐徐服。
　　
　　托里散
　　治疮疡。因气血虚，不能起发腐溃收敛，及恶寒发热，宜用此补托之。
　　人参（气虚倍用） 黄 （炒） 当归（血虚倍用） 白术（倍用） 茯苓 芍药（酒炒。各五分） 熟地黄（二钱上作二三剂，水煎服。
　　
　　替针丸
　　治疮疽，脓已成不溃者。
　　陈坏米（一钱） 砂（五钱） 雄雀粪（四十九粒，直细者是也）上为末，米粥丸，麦粒大。每用一粒，粘疮头上，以膏药贴之半晌，其脓自出。若疮头透而脓不出，或出而愈痛，或发热，血气虚也，用托里散。或作呕吐痰，食少体倦，脾气虚也，用六君子汤。
　　
　　五福化毒丹
　　治热毒蕴积，赤咽干，口舌生疮，或头面疮疖，谵语不宁。（方见胎毒疮疡）按：前方生血凉血，解毒寒中之剂，形病俱实者，殊有良验，但一二丸即止，不可过，多则反伤元气，变症不可胜言也。
　　
　　天乌散
　　天南星 赤小豆 草乌 黄柏（各等分）上为末，姜汁、米醋调贴患处。
　　
　　四物汤
　　治发热烦躁，或日晡热。若因脾虚不能生血者，则用六君子汤之类，忌用前药。（方见
　　四君子汤
　　治肠胃虚热，唇口生疮，或疮不消、不溃、不敛，或食少作呕，大便不实。若因肝木乘脾土而致者，宜加软柴胡、炒黄芍药。（方见腹痈）
　　六君子汤
　　治脾胃虚弱，饮食少思，或大便不调，肢体消瘦，面色痿黄。即四君子汤加陈皮
　　八珍汤
　　治气血俱虚，成者不能溃，溃者不能敛，或恶寒发热，或晡热作渴，饮食少思者。
　　（即用四君、四物二汤合用）
　　如圣饼
　　治气虚疮疡硬肿，不能消散。若大人发背等症，肉死不知痛加蟾酥。（方见流注）
　　四顺清凉饮
　　
　　四君子汤
　　（二方见腹痈）
　　加味归脾汤
　　
　　小柴胡汤
　　
　　栀子清肝散
　　（三方见胁痈）
　　托里冲和汤
　　（方见敷凉药）
　　五味异功散
　　（方见败毒之药）
　　加味逍遥散
　　（方见发热不止）
　　人参败毒散
　　（方见发 ）
　　四味肥儿丸
　　（方见贴骨痈）
　　隔蒜灸法
　　（方见流注）
　　清胃散
　　（方见热毒口疮）
　　补中益气汤
