<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（方见肌肉不生）胎毒瘰 者，乃禀肝胆二经郁火气滞所致。盖肝胆经行人身之侧。若因肝火动而受患，故发于肝胆二经部分，当审其因而药之。或因乳母恚怒，或血虚内热者，当审其所因而调其母，不可用峻厉之药，恐伤元气也。
　　一小儿落草，颈间有 五枚，审其母素多怒，时常寒热，或乳间作痛，或胁肋微肿，悉属肝胆经症，先用小柴胡汤加当归、芍药，寒热顿透；又用加味逍遥散，母服两月余，其儿亦愈。
　　一小儿因乳母肝经有热，耳前后患之，用加味逍遥散治其母，其儿自愈。
　　一小儿颈间耳下各结核，三岁，久服消毒之剂，患处益甚，元气益虚，诊乳母素郁怒，致肝脾血虚而有热，用加味归脾汤为主，佐以加味逍遥散，母热渐退；却与儿日各数匙，两月余而愈。
　　一小儿自落草时，颈间患有四枚，至五岁，耳前后如贯珠，元气虚甚，寒热往来，饮乳不彻，此禀肝胆经气滞之症，用八珍、逍遥二散，与壮年妇人服之，儿饮其乳，半载之后，儿体渐充，其核渐消，又服地黄丸、逍遥散而全愈。
　　一小儿颈间结核，或发寒热，左颊青，额间赤，此禀肝心二经之症，用加味逍遥散加漏芦与母服，儿日服半蛤许，两月余，核渐消。后因母怒发热，儿病仍作，先用加味小柴胡汤加漏芦，又用加味逍遥散加漏芦，与母服两月余，母子俱安。
　　一小儿颈间前后各有一核，色如故，至周岁，母有怒气，各核变赤，用加味逍遥散加漏芦五分，十余剂将愈。后因母大怒，寒热往来，四肢 ，其子亦然，又用加味逍遥散加漏芦、钩藤钩，母子并服而安。
　　一小儿生下，颈间瘰 三枚，将期敷药，延及耳前，余谓此禀肝胆二经所致，诊其母肝胆脉尚洪数，余谓母子一体，治其母，儿自愈。不信，另用必效散一服，吐泻并至，一夕而殁。
　　
　　小柴胡汤
　　
　　加味归脾汤
　　（二方见胁痈）
　　加味逍遥散
　　（方见发热不止）
　　六味地黄丸
　　（方见作渴不止）
　　卷十一
　　热毒瘰
　　热毒瘰 ，乃手足少阳、足厥阴二经风热之症，或肝疳食积所致。其症发于项腋，或耳前后，或如贯珠，当分表里虚实。若 赤肿者，肝经热毒也，用人参败毒散。作痛寒热者，肝火内作也，用加味小柴胡汤。不痛而小便黄，肝血虚也，用六味地黄丸。隐于肉里而色不变者，肝疳内作也，用九味芦荟丸。脓成而不溃，或溃而不敛者，脾气虚弱也，用益气养荣汤。凡此肿 疼痛，寒热作渴者，属病气有余，形气不足，治宜清肝火，生肝血。肿硬不溃，溃而不敛者，属病气形气俱虚，治宜补肾水，实脾土。若因乳母恚怒，肝火遗患者，又当随所因而治之。
　　一小儿脓水淋漓，其核未消，发热憎寒，此肝经气血虚而有热也，用补阴八珍汤为主，间以清肝益荣汤而愈。后复核结，小便赤涩，晡热作渴，用参术柴苓汤为主，佐以六味地黄丸料加柴胡、山栀，及四味肥儿丸而敛。
　　一小儿十五岁患此，发热作渴，日晡颊赤，脉数无力，属阴虚而有热，用补阴八珍汤五十剂，加参、 又二十剂而溃。但脓水清稀，肌肉不生，此脾气虚弱也，以参、 、归、术为主，佐以芍药、熟地、麦门、五味，气血乃复，遂进必效散一服，毒下而痊。
　　一小儿十三岁，久不愈，寒热兼作，饮食少思，此肝火炽而脾胃虚也，用益脾清肝散；佐以九味芦荟丸而愈。至十六岁，阴茎忽痿，服温补之药，茎窍出臭津，旧痕肿痛，余用清肝火之药而愈。
　　一小儿十五岁患此，恪用攻痰，前症益甚，虚症悉至，仍议前法。余曰：小便频数，肝经阴虚也；两目连札，肝经风热也；作呕懒食，胃气虚弱也；泄泻后重，脾气虚陷也。遂用补中益气汤、六味地黄丸渐愈，又用九味芦荟丸而消。
　　一小儿项间及四肢结核，久溃不敛，形体骨立，大便不调，小便频数，此肝脾疳症，用九味芦荟丸、补中益气汤而愈。
　　一小儿十四岁患此，脓水清稀，肌体骨立，晡热盗汗，口干咳痰，此肾水不能生肝木也，用六味地黄丸、补中益气汤。三月余，元气渐复，佐以四味肥儿丸而愈。毕姻后，唾痰体倦，发热作渴，此脾肺虚，不能生肾水，水泛而为痰，用地黄丸、补中益气汤而痊。
　　一小儿患此，服克治之药，致寒热腹膨，此肝脾疳症，先用五味异功散加柴胡、升麻，佐以九味芦荟丸，渐退，又用四味肥儿丸、五味异功散而消。
　　一小儿患此，服化痰散坚之药，面色赤白，少阳三焦部分见青筋，又目札出泪，此肝胆风热所致，脾土虚而肝木所侮也，先用补中益气汤、柴胡清肝散加芜荑，核渐消，佐以五味异功散加芜荑而愈。
　　一小儿九岁患此，面色常青，肿硬不溃，肉色不变，乃伐肝化痰。余曰：常调补肝脾。不信。果虚症蜂起。复请治，仍欲伐肝。余曰：面带青色，肝虚而本色见也；面色变白，肺虚而本色见也；痰涎上涌，脾虚而不能摄也；两目连札，肝血虚而生风也。经云：胃为五脏之本。当先救胃气。遂用五味异功散加升麻、柴胡，元气稍复。乃朝用补中益气汤，夕用五味异功散，佐以九味芦荟丸，面色始黄，而核渐消；又以四味肥儿丸，间服地黄丸而愈。
　　一小儿五岁患此，小便白色，此肝脾疳症，用九味芦荟丸、四味肥儿丸而消。因食橙橘，二便俱白，拗间结核，亦用前丸而愈。后目连札，颈间耳后结核，用柴胡清肝散、芦荟丸而愈。
　　张阁老侄孙患此，久服化痰削坚之剂，夜热吐痰，时季夏，脉大，按之而涩。余曰：夏月肝症，而见肺脉，至金旺之时，其病必进矣。至八月疾甚，果不治。
　　一女子十四岁，耳下患此，服化痰泄气药，前症益甚，诸症 臻。余曰：此肝胆经虚火之症也，前药乃泛扰诸经，无脏不伤者。不悟，仍服之，更四肢发搐，目闭口噤。余曰：此肺经虚，肝木动，而脾土复伤也，当补脾土，滋肺金，养肾水。亦不信，后果殁。
　　一小儿四岁，患此，泛服软坚伐肝之剂，益甚。余曰：此禀肝经之虚羸，兼乳母郁怒所致，当调补乳母肝脾，滋子之肾水。不悟，仍用前药，以致不起。
　　
　　四味肥儿丸
　　治食积脾疳，面耳口舌生疮，目障云翳，牙齿腐烂等症。（方见贴骨痈）
　　柴芍参苓饮
　　治肝火血热，遍身搔痒，或起赤晕，或筋挛结核。
　　柴胡 芍药 人参 白术 茯苓 陈皮 当归（各五分） 牡丹皮 山栀（炒） 甘草（炒。各三分）上姜枣水煎服。
　　
　　神功散
　　治疮疡初起，肿 者用之可消，加血竭更好。丹毒未砭者，亦可用之。
　　黄柏（炒） 草乌（生用）上各另为末等分，用漱口水调敷，常漱口水润之。
　　
　　清肝益荣汤
　　治肝胆经风热血燥，筋挛结核，或作瘊子。
　　柴胡 山栀（炒，各五分） 龙胆草（酒拌炒黑，五分） 当归 川芎 芍药（各一钱） 熟地黄（自制）白术（炒） 木瓜（不犯铁器） 茯苓 薏苡仁（各五分） 甘草（三分）上水煎服。
　　
　　加味小柴胡汤
　　山栀牡丹皮。治肝胆经风热，耳前后肿痛，或结核 痛，或寒热晡热，口苦耳聋等症。
　　（前方去山栀、丹皮，即小柴胡汤。）柴胡（二钱） 黄芩（炒，二钱） 人参 半夏（各七分） 甘草（炙，五分） 山栀 牡丹皮（各一钱）上姜水煎，徐徐服。
　　
　　九味芦荟丸
　　治肝脾疳热，患瘰 结硬，或三焦目生云翳，耳内生疮，或肢体消瘦，热渴少食，或肚腹不调，牙龈蚀，颊腐烂，下部生疮等症。（方见喉痹）
　　必效散
　　治瘰 ，元气无亏者，宜用此方。若元气怯弱者，宜先补而后服之， 毒已下，便与滋补，庶无他患。若孕妇及虚劳气郁所致者，尤不可服。世以此方为良剂，故并注之。
　　南硼砂（二钱五分） 轻粉（一钱） 麝香（五分） 巴豆（五粒，去皮心膜） 白槟榔（一个） 斑蝥（四十个去头足翅，用糯米炒）上为末，取鸡子二个，去黄用清，调药入壳内，以湿纸数重糊口甑，蒸熟取出，曝干研末，每服五分，用炒生姜酒五更调服，如毒出，小便涩痛，用益元散一服，其毒出而不痛。
　　
　　益气养荣汤
　　（方见鹤膝风）
　　栀子清肝散
　　（方见胁痈）
　　补阴八珍汤
　　（即八珍汤加黄柏、知母）
　　益脾清肝散
　　（方见黄水疮）
　　卷十一
　　惊风结核
　　惊风结核，属肝胆二经风木相火用事。木旺生风热，同化其病，抽掣扰动，此乃风热血燥而然耳。盖风动则肝火盛，火盛则肝血内消，血不能养筋，故筋挛结核如贯珠。然颈项两侧，正属肝胆经部分，治宜滋肾水，清肝火，养阴血，壮脾土。盖肾水旺，则肝火自清；肝火清，则阴血自生；阴血生，则相火自宁；火既宁，则无热伤元气、火乘土位之疾矣。
　　一小儿因惊，项间结核，目札唇动，摇头抽搐，此风木凌于脾土也，用皂角子丸、补中益气汤渐愈，又用九味芦荟丸而痊。
　　一小儿甫周岁，项间结核，两臂反张，索败毒之药，余意此属肝经血燥，询之，果前患惊风，曾服朱砂等药，遂与六味地黄丸，滋其肝血，数服而愈。
　　一小儿项侧结核，痰盛发搐，服金石香燥之剂，手足筋挛，此肝血复伤，即急惊也，遂用加味小柴胡汤加钩藤钩、山栀、芎、归，六味丸料加五味、麦门而痊。
　　一小儿每受惊，项间结核，发热减食，睡间四肢微搐，此肝木侮脾土也，用五味异功散加柴胡、升麻、钩藤钩随愈。毕姻后，腿臂腕间结核，误服行气破血药，腿臂筋挛，肌体消瘦如瘵症，余考绩到京，用地黄丸生肝肾之血，佐以补中益气汤，补脾肺之气而愈。
　　一小儿耳前后结核，遇惊即痰盛切牙，抽搐摇头，恪服香燥之药，以致慢惊而卒。
　　
　　皂角子丸
　　治肝胆经风热，项胁两侧结核。
　　皂角子（仁炒，二两） 连翘（八钱） 当归 柴胡 芍药（炒） 山栀（炒） 川芎（各一两） 桔梗（炒）龙胆草（酒拌炒黑） 甘草（炒。各四钱）上为末，米糊丸，绿豆大，量儿大小，滚汤下。
　　
　　人参败毒散
　　治小儿风热瘙痒，顽核毒疮。或解脱衣裳，风邪所伤，恶风发热，胸膈生涎，头目不清。（方见发）
　　九味柴胡汤
　　治肝经热毒下注，患便毒肿痛，或小腹胁间结核，凡肝胆经部分一切疮疡。或风毒恶核瘰 。
