<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴胡（五分） 黄芩（炒，五分） 人参 山栀（炒） 半夏 龙胆草（炒） 当归 芍药（炒。各三分） 甘草（二分）上水煎服。若肿痛色赤，元气无亏者，宜用；溃后肿消痛止者，不宜用。大凡肿硬不溃，或溃后不愈，因元气虚也，午前宜用四君、归、 、升麻；午后宜用四君、芎、归、柴胡为主；佐以九味芦荟丸。若饮食少思者，宜用五味异功散，专补胃气。若脓水清稀，而见一切诸症，皆因血气内亏，但温补脾胃，饮食加进，血气化生，诸症自退。设治疮邪，是虚其虚也，祸不旋踵矣。
　　
　　琥珀膏
　　治瘰 不溃，或溃而不愈，变成漏症。
　　琥珀 木通 桂心 当归 白芷 防风 松香 朱砂 丁香 木香 木鳖子（各二两）上先用琥珀、丁香、桂心、朱砂、木香，为末。其余 咀，以麻油二斤六两，慢火煎，至白芷焦黑滤去渣，徐下黄丹一斤。以柳枝不住手搅至黑色，滴水捻软硬得中，却入琥珀等末，搅匀，干瓷器盛之，用时取少许摊贴。
　　
　　益脾清肝散
　　治肝火侮脾，饮食少思，发热或寒热往来，疮不能消散。（方见黄水疮）
　　补阴八珍汤
　　治元气虚弱，不能溃敛，或内热晡热，肌体消瘦。即八珍汤加酒炒黑黄柏、知母。
　　
　　五味异功散
　　（方见败毒之药）
　　卷十一
　　胎毒疮疥
　　胎毒疮疥，因禀胎热，或娠母饮食之毒、七情之火，初如干癣，后则脓水淋漓，或结靥成片。如发于两耳眉，或耳前后发际之间，属手少阳经。若发于四肢，属脾胃经。发于两胁，属肝经。发于额，属心经。发于脑，属膀胱经。发于颏颊，属肾经。当随各经所主五脏胜负，及乳母食啖浓味郁怒，所传致而调治之，不可彻用化毒、犀角等丸。设元气复伤，传变他症，尤为难疗。
　　一小儿遍身患之，服牛黄解毒丸皆愈。惟头结痂，作痒出水，此禀肾经虚热，用地黄丸、解毒散而愈。
　　一小儿患于发际之间，作痒，诊其母有肝火，用加味逍遥散加漏芦，用牛黄解毒丸、解毒散而愈。（解毒散一名托毒散）一小儿患于左耳发际，渐延上头作痒，此禀肝胆二经热毒，用柴胡清肝散，母子 服而愈。后不戒膏粱，复发，脓水淋漓，右颊赤色，此胃经有热，先用清胃散，仍用柴胡清肝散，治肝火，母子俱服，又用立效散、牛黄解毒丸而愈。
　　一小儿两眉患之，延及遍身，四肢为患，脓水淋漓，寒热往来，属肝脾积热，用清胃散、小柴胡汤、立效散而愈。
　　后眉间复患，两目连札，小便白浊，用四味肥儿丸、九味芦荟丸而愈。
　　一小儿因乳母不戒七情浓味患此，久不愈，母用清胃、逍遥二散；子用牛黄解毒丸。愈后，儿食甘味，眉间生疮，痛痒目札，用四味肥儿丸为主，佐以加味逍遥散、清胃散而愈。
　　一小儿遍身患之，两胁为甚，子用四味肥儿丸、立效散；母用柴胡栀子散、加味逍遥散而愈。
　　
　　牛黄解毒丸
　　治胎毒疮疖，及一切疮疡。
　　牛黄（三钱） 甘草 金银花（一两） 草紫河车（五钱）上为末，炼蜜丸，量儿服。
　　
　　立效散
　　治鬓疮耳疮，及一切疮疥。
　　定粉末 松香末 黄柏末 黄连末 枯矾末（各一两）上各另为末，用清油烛油调搽。
　　
　　敷药解毒散
　　治一切毒疮，风疹痒痛。
　　大黄 黄柏 山栀 寒水石（各等分）上为末，水调搽。若破而脓水淋漓，用当归膏，或清烛油调，尤善。
　　
　　柴胡栀子散
　　（即栀子清肝散，方见胁痈）
　　四味肥儿丸
　　（方见热毒瘰 ）
　　九味芦荟丸
　　（方见诸疳口疮）
　　金黄散
　　（方见天泡疮）
　　卷十一
　　热毒疮疥
　　热毒疮疥，因乳哺过早，或嗜甘肥，脏腑积热，或母食膏粱浓味，或七情内火所致。当分脏腑所属之因，病之虚实，调其血气，平其所胜。如肝经实热，用柴胡清肝散；虚热用六味地黄丸。心经实热，用导赤散；虚热用补心汤。脾经实热，用泻黄散；虚热用补中汤。肺经实热，用泻白散；虚热用五味异功散。肾经热，用六味地黄丸。大凡手足冷者属虚寒；手足热者属实热。脉沉数有力，作渴饮冷，大便干实，此邪在里，宜内疏。若脉浮数有力，作渴饮冷，此邪在表，宜发散。若脉浮大，按举无力，或作渴饮汤，乳食少思，此真气虚而发热也，调理脾胃，其病自愈，切不可用寒冷之剂，复损真气。婴儿宜调治乳母为主。
　　一小儿胁间患此，寒热如疟，小便频数，此禀肝火所致。先用柴胡清肝散，又用加味逍遥散而愈。后因乳母肝火动而复发，用加味逍遥散及八珍汤加丹皮、山栀，母子服之并愈。
　　一小儿腹间患此，发热便血，面黄少食，或作呕，或作泻，手足时冷，右关脉弦数，此脾土虚弱，肝火为患，先用五味异功散加升麻、柴胡、山栀，益脾气清肝火；后用地黄丸，滋肾水生肝血而愈。
　　一小儿腿内股患此，色赤不愈，发热，面色或赤或青，此禀肾阴不足，而水火炽盛，先用柴胡栀子散，以清肝心；后用地黄丸，以补肝肾而愈。
　　一小儿肘间患此，作渴饮冷，右寸关脉数而无力，此胃经积热，传于肺经也，先用泻黄、泻白二散渐愈；后用五味异功散、四味肥儿丸而愈。
　　一小儿嗜膏粱甘味，先患背胛，后沿遍身淋漓，此饮食之热，而伤脾血也。先用清胃、泻黄二散而愈。但形气怯弱，用五味异功散，而元气复。
　　
　　柴胡清肝散
　　（方见胁痈）
　　五味异功散
　　（方见用败毒之药）
　　导赤散
　　
　　泻白散
　　（二方见臂痈）
　　泻黄散
　　（方见头面疮）
　　卷十一
　　诸疳疮疥
　　诸疳疮疥，因脾胃亏损，内亡津液，虚火妄动，或乳母六淫七情、饮食起居失宜，致儿为患。当分其因，审其经而平之。如面青寒热，或白翳遮睛，肝经之症也。面赤身热，或作渴惊悸，心经之症也。面黄体瘦，或作渴泄泻，脾经之症也。面白咳嗽，或鼻中生疮，肺金之症也。面黧体瘦，或喜卧湿地，肾经之症也。婴儿宜调治乳母。若不审五脏胜负、形病虚实，妄行败毒，多致不救。
　　一小儿患此，小便频数，左颊青色，或时目札，此肝脾之症也，先用五味异功散加当归、升麻、柴胡，调补脾气；又用九味芦荟丸，清理肝火；末用地黄丸，滋肾水、生肝木而疥愈。后复发，不经意，兼两目生翳，小便频数，大便泄泻，此肝邪侮脾而作也，用四味肥儿丸、五味异功散加芜荑，脾气健而肝病愈。
　　一小儿患此，面黄作渴，大便酸臭，腹胀青筋，此肝脾之症，用五味异功散为主，佐以四味肥儿丸而愈。
　　一小儿患此，面赤作渴，心脉洪大，此心经之症，内用柴胡栀子散，外用六仙散而愈。后惊悸发热，疥 作痛，先用导赤散二服，又用柴胡栀子散与子服，母服逍遥散而愈。
　　一小儿患此，大便酸臭，肚腹膨胀，手足时冷，此脾经之症，用五味异功散、四味肥儿丸渐愈。后因母食炙 ，仍发，母服清胃散、黄连泻心汤，子服一味甘草而愈。
　　一小儿嗜甘肥之物患之，或痒或痛，咳嗽饮冷。此脾胃积热，传于肺经，先用清胃散以治胃热；少用泻白散以清肺火，渐愈。出痘后仍患之，口干饮汤，用五味异功散兼大枫膏而愈。
　　一小儿年十五，遍身患此，腿足为甚，发热饮冷，两尺脉数洪，按之无力，此禀肾虚所致，用六味地黄丸而愈。后用心力学，复发尤甚，兼盗汗遗精，用地黄丸为主，佐以补中益气汤、八珍汤而痊。
　　一小儿患此，发热饮冷，痰涎上涌，此禀肾虚，用地黄丸料煎服，月余渐愈；又佐以八珍汤而愈。次年毕姻后，发热唾痰，盗汗咳血，仍用前药而愈。
　　
　　敷药大枫子膏
　　治疮疥。
　　真轻粉（一两） 枯矾（一两） 黄连（二两） 大枫子膏（二两，研膏） 蛇床子（二两） 地沥青（六两）上各另入大枫膏，和匀，更入地沥青杵百余，即成膏矣。每用少许，涂患处。
　　
　　敷药六仙散
　　治诸疳疮疥。
　　苦参 独活 大枫子（去壳油） 蛇床子（各一两） 枯矾（五钱）上为细末，地沥青调敷。
　　
　　五味异功散
　　（方见用败毒之药）
　　清胃散
　　（方见热毒口疮）
　　卷十一
　　诸疳口疮
　　诸疳口疮，因乳哺失节，或母食膏粱积热，或乳母七情郁火所致。其症口舌齿龈如生疮状。若发热作渴饮冷，额间色赤，左寸脉洪数者，此属心经，先用导赤散，清心火；次用地黄丸，滋肾水。若寒热作渴，左颊青赤，左关脉弦洪者，属肝经，先用柴胡栀子散，清肝火；次用六味地黄丸，生肝血。若两腮黄赤，牙龈腐烂，大便酸臭，右关脉洪数，按之则缓者，属脾经，用四味肥儿丸，治脾火；以五味异功散，补脾气。若发热咳嗽，右腮色赤，右寸脉洪数，按之涩者，属肺经，先用清肺饮，治肺火；用五味异功散，补脾胃。若发热作渴，两额黧色，左尺脉数者，属肾经不足，先用六味地黄丸，以生肾水；次用补中益气汤，以生肺气。又有走马疳者，因病后脾胃气血伤损，虚火上炎，或痘疹余毒上攻，其患甚速，急用铜碌散、大芜荑汤。轻则牙龈腐烂唇吻腮肿，重则牙龈蚀露，颊腮透烂。若饮食不入，喘促痰甚，此脾胃虚而肺气败也。颊腮赤腐，不知痛者，此胃气虚甚而肉死也， 不治。
　　一小儿口疮，呕血便血，两腮微肿，唇白面青，此脾土亏损，木所乘也，朝用补中益气汤，食远用异功散而愈。
　　一小儿右腮鼻准微赤，此脾肺二经虚热，用四君、升麻及白术散而愈。
　　一小儿口疮久不愈，诊其母，右关脉弦缓，乃木克土之症，先用六君，柴胡；又用加味逍遥散，治其母，子自愈。
　　一小儿齿龈蚀烂，年余不愈，用大芜荑汤，治其疳邪；五味异功散，健其脾气寻愈。后复作，兼项间结核，另服败毒药，口舌生疮，余用四味肥儿丸而愈。
　　一小儿患口疮，寒热嗜卧，作泻引饮，此脾疳气虚发热，而津液不足也，先用白术散，以生胃气；再用四味肥儿丸，治以疳症，两月余，又用异功散而安。
　　一小儿口疮，身热如炙，肚腹胀大，此脾疳内作。朝用五味异功散，夕用四味肥儿丸，稍愈；又以地黄、虾蟆二丸，兼服而愈。
　　一小儿齿龈腐烂，头面生疮，体瘦发热，此脾疳所致，先用大芦荟丸；又用四味肥儿丸、大枫膏而愈。
　　
　　东垣大芜荑汤
