<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一小儿阴囊被伤，肿痛不愈，朝寒暮热，饮食少思，余谓脾胃复伤之症，当用参、术、归、 等药治之。不信，别用清热之药，果作泻欲呕，手足并冷，余先用六君加柴胡、升麻而渐愈，又用异功散加柴胡、升麻而痊愈。
　　一小儿持碗仆地误伤阴囊，睾丸露出，血出不止，寒热时搐，此肝经血虚而火动耳，随敷当归膏，服柴胡清肝散加熟地、黄 ，及六味丸而愈。
　　一小儿被竹篾伤破阴囊，出血甚多，腹痛发搐，切牙流涎七日矣，气口脉大于人迎二三倍，此因惊停食也，切忌风药，余用五味异功散加柴胡、钩藤钩而安。凡伤损之症，小儿患之，多有夹惊夹食者，夹食则气口脉大于人迎，或作呕吐吞酸腹痛泻秽等症。夹惊则左关弦洪而软，或作顿闷切牙目直项急等症。日久不治，若成破伤风疾，则祸在反掌之间矣。
　　一小儿阴茎被伤断而皮相连，寒热作痛，血出不止，余谓急当剪去，调补肝肾二经，则热自安，痛自止矣。遂用补中益气汤加麦门、五味子而愈。
　　一小子因跌，小腹皮破，服破血之剂，阴囊胀肿，作痛发热，按其腹却不痛，余谓当用补血之药，不信，遂致不起。
　　
　　补中益气汤
　　治跌扑等症，伤损元气，或过用克伐，恶寒发热，肢体倦怠；或溃后血气虚弱，不能生肌收敛；或兼饮食劳役，头痛身热，烦躁作渴，脉洪大弦虚；或微细濡弱，自汗，饮食少思，尤疮疡虚损之圣药也。（方见肌肉不生）
　　柴胡清肝散
　　（方见胁痈）
　　地黄丸
　　（方见作渴不止）
　　卷十六
　　金木所伤
　　伤损之症，皆肝经主之。若青肿不痛，或肿不消者，气血虚弱也，用十全大补汤。血出肿痛，或作寒热者，血伤而肝火内动也，用四物、柴胡、山栀。血出不止，或发寒热者，气虚而肝火内动也，用四君、芎、归、柴胡。寒热而内痛益甚者，此欲溃脓也，用参 内补散。若脓出而反痛者，气血虚也，用八珍汤。疮口赤而肉突者，血虚而肝火生风也，用柴胡栀子散。若脓出不止，疮口白而肉突者，气虚而寒邪外凝也，用补中益气汤。若脓溃而仍痛，或溃而不敛，皆脾胃虚弱也，用六君子汤。若不固元气，或敷服寒凉，则肉黯不溃，或溃而不敛，多成败症矣。可不戒哉！一小儿伤手肿不消，日出脓水少许，饮食不思，发热恶寒，面色痿黄，此脾胃气虚也，朝用补中益气汤，夕用五味异功散加升麻，月余渐愈。因饮食停滞，服克伐之剂，患处漫肿，更作呕恶寒，余谓脾胃复伤，用六君子汤加升麻、柴胡治之而愈。
　　一女子因怒作，复伤患处出血，经行不止，臂面青赤，右关脉弦数，此肝脾二经火动，不能统摄其血也，先用小柴胡汤二剂，又用加味逍遥散二剂，血止而安。
　　─小儿伤内 成疮，色黯久而不愈，此肝脾气血虚也，先用补中益气汤，后用八珍汤加柴胡、升麻渐愈，再用地黄丸而痊愈。
　　一小儿伤臂成疮，久而不愈，寒热作渴，疮口青白不合，脓水时流，先用参、 、归、术，寒热渐愈；又用托里散，患处色和；再用十全大补汤而愈。
　　一小儿伤足成疮，外敷寒凉药，内服败毒散，久不溃腐，余谓：至阴之处，血气罕到，又服克伐之剂，所以难腐也，虽腐而不能敛也。遂用托里散加肉桂数剂，稍知痛而色渐赤，减桂又数剂而溃。因饮食过多，连泻二日，乃用五味异功散加升麻、柴胡而泻止，仍用托里散而愈。
　　一女子十五岁，伤手成疮，日出清脓少许，日晡发热，此元气虚也，先用五味异功散加当归、升麻，月余元气渐复，乃用加味逍遥散及八珍汤、异功散而愈。
　　一女子十四岁，修指甲误伤 痛，妄敷寒凉及服败毒之药，遂肿至手背，肉色不变，余先用内消托里散，手背渐消，次以托里散为主，八珍汤为佐，服两月余而愈。其时有同患，误伤成疮，不固元气，专攻其伤者，俱致不起。
　　
　　没药降圣丹
　　治伤损筋骨疼痛，或不能屈伸，及外邪内伤，筋骨缓纵，皮内刺痛，肩背拘急，身体倦怠，四肢无力。
　　没药（另研） 当归（酒洗炒） 白芍药 生地黄 骨碎补（ 去皮） 川乌（去皮脐） 川芎（各一两半）自然铜（火 醋淬十二次，研末，水飞净，一两）上为细末，以生姜自然汁与炼蜜和丸，每一两作十丸。每服一丸，捶碎，用水、酒各半钟，入苏木少许，煎至八分，去苏木，空心服。
　　
　　万金膏
　　治伤损筋骨疼痛。
　　龙骨 鳖甲（炙） 苦参 乌贼鱼骨 黄柏 黄芩 黄连 白芨 猪牙皂角 白敛 浓朴 草乌 川芎 木鳖子仁当归 白芷 没药（另研） 乳香（另研。各半两） 槐枝 柳枝（各四寸长，二十一条） 清油（四斤） 黄丹（一斤半，炒过净）上除乳、没、黄丹外、将诸药于油内慢火煎黑色去渣，每油一斤入丹半斤，不住手搅，令黑色，滴水中不粘手，乃下乳、没再搅，如硬入油些少，以不粘手为度。
　　
　　接骨散
　　治骨折碎，或骨出HT ，先整端正，却服此药。飞禽六畜所伤，亦能治之。
　　鹏砂（一钱五分） 水粉 当归（各一钱）上为末，每服二钱，煎苏木汤调服。后但饮苏木汤立效。
　　
　　又方
　　皮破筋断，以胶香涂之，或以金佛草汁频涂，自然相续。
　　生葱（切断，一方生姜） 荆芥 土当归上煎汤温洗，或止用葱一味煎洗亦可。
　　
　　洁古没药散
　　止血住痛。
　　定粉 风化灰（各一钱） 枯白矾（三钱另研） 乳香（半钱，另研） 没药（一字另研）上为末搽之。
　　塞上治扑损，瘀血在内烦闷，以热酒调服蒲黄二钱。
　　
　　胜金丹
　　治肌肤伤损青肿，用茄子通黄极大者，切如指浓，新瓦上焙干为末，临卧，酒调服二钱，一夜消尽，无痕迹也。
　　肘后治骨节伤损，瘀血不出。生铁一斤，酒三升，煎服一升饮之。若肝经实热血瘀，则肝木自甚，或兼口眼牵掣，手足抽搐者，宜用生铁借其金气制之。若血虚肝燥生风，宜用四物、柴胡、钩藤钩，补而清之。若肝气本虚，金来克木，宜用泻白散以清肺，六味丸以补肝。若肾虚不能生肝，亦用地黄丸以滋肾水生肝木。不可概用。
　　
　　本事内消散
　　治打扑伤损，及一切痈肿未破。
　　生地黄（研如泥） 木香（各等分）上以地黄膏，随肿大小摊纸上，掺木香一层。又根据前摊地黄贴肿上三五度，即愈。
　　治金疮出血不止，以五倍子为末，干贴即止，神效。
　　
　　又方
　　用锻石、韭菜、石榴、寄奴、五倍之类，乃涩滞收敛止血之剂。气血未耗，内无火者，用亦有效。若血虚内热，宜犀角地黄汤之类。凡金疮出血不止，素怯弱者，当补气。素有热者，当清血。有怒气者，当平肝。烦热作渴，昏愦不宁者，当补脾气。筋挛搐搦者，当养肝血，不应，用地黄丸以滋肾水，自愈。
　　治针入肉不出 用腊蝼蛄捶烂涂上。或硫黄中末以纸覆之，觉痒时其针即出。用双杏仁捣烂，以车脂调敷，以纸贴之，二日一换三五次。或鸟翎三五枚，炙焦为末，醋调涂之。或用白梅入水研烂调象牙末敷之。或以象牙和敷之，其针皆即出。
　　治鱼刺入肉 嚼吴茱萸封之，自烂出。
　　丹溪治破伤风、血凝心、针入肉游走三症 用生寒水石为末调涂之，其痛立止。
　　
　　补中益气汤
　　治跌扑等症，损伤元气，或过用克伐，恶寒发热，肢体倦怠；或溃后血气虚弱，不能生肌收敛；或兼饮食劳倦，头痛身热，烦躁作渴，脉洪大弦虚或微细濡弱，自汗，饮食少思，疮疡气血损之圣药也。（方见肌肉不生）
　　神应葱熨法
　　治跌扑伤损肿痛。用葱头细切杵烂炒热敷患处，如冷易之再熨，肿痛即止，其效如神。
　　
　　二味参苏饮
　　治出血过多，瘀血入肺，面黑喘促。
　　人参（一两） 苏木（二两）上每服五钱，水煎服。
　　
　　桃仁承气汤
　　（加当归即归承汤） 治伤损血滞作痛，或发热发狂等症。
　　桃仁（研） 芒硝 甘草（炙，各一钱） 大黄（酒蒸二钱）上作二剂，水煎，更量虚实用之。
　　
　　复元活血汤
　　治从高坠下，恶血流于胁肋，疼痛不已。
　　柴胡（五钱） 当归（三钱） 甘草（二钱） 穿山甲 大黄（酒浸，一两） 桃仁（去皮尖五十个研烂） 红花（一钱） 栝蒌仁（二钱）上每服二三钱，水酒煎五分热服，以利为度。利后痛或不止，服乳香神应散。
　　
　　消毒定痛散
　　治跌扑肿痛。
　　无名异（炒） 木耳（炒） 大黄（炒。各五分）上为末蜜水调涂，如内有瘀血，砭去敷之腐处，更用当归膏，敷之尤好。
　　
　　药蛆方
　　治伤损成疮，溃烂成蛆，用皂矾 过为末，干掺其内，蛆即死。
　　
　　参 内补散
　　人参 黄 当归 白术（各一钱） 白芷 防风（四分） 川芎（六分） 肉桂 甘草（炒。各五分）上水煎，作二三服。
　　
　　八珍汤
　　（方见发热不止）
　　十全大补汤
　　（方见便痈）
　　葱熨法
　　（方见流注）
　　四物汤
　　（方见胁痈）
　　六君子汤
　　
　　四君子汤
　　（二方见腹痈）
　　柴胡栀子散
　　
　　小柴胡汤
　　（二方见胁痈）
　　逍遥散
　　（方见发热不止）
　　地黄丸
　　（方见作渴不止）
　　托里散
　　（方见热毒疮疡）
　　五味异功散
　　（方见用败毒之药）
　　卷十六
　　漆疮
　　夫漆属木，木生火而能克土，惟脾虚之人多染之。若遍身浮肿或呕吐者，用小柴胡汤加白术、陈皮、茯苓。若遍身或面目作痒者，用前胡汤加连翘、山栀。若脓水淋漓，或痒或痛者，用柴胡山栀散。若呕吐不食，或泄泻腹满者，用四君、升麻。其外治之法，当用铁锈末调搽，或蟹黄涂之；或用麻油，或浸芒硝淋塌患处；或矾石末、紫苏末擦之；或人乳汁HT 之，或无名异末水调敷；或用好花椒煎汤洗之；或生姜汁敷之；或干荷叶浓煎汤洗之，并效。
　　
　　卷十六
　　风犬伤（附蛇虫痛伤）
　　《丹溪衍义》云：犬属阳其性热。大抵热极生风，风热相搏，则为颠狂惊骇之状，此物理之自然者。今人治风犬咬伤，反以巴豆、斑蝥等燥热之剂泻毒，从小便出，如犬之形状，殊不知以热济热，血被伤而然，非犬之毒也，切宜慎之。
