<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腹胀气促根窠不赤之症陈文宿先生云：痘疮已出未愈之间，或泻渴腹胀气促，其疮不光泽，不起发，根窠不红，谓之表虚也。先与十一味木香散，以和五脏之气，后与十二味异功散送七味肉豆蔻丸，以助脏腑之气。窃谓痘疮既出，不光泽，不起发，不红活，或泄泻作渴，或肚腹作胀，或气促作喘，寒战切牙，或手足指冷，肢体挛缩，作渴饮汤，阳气亏损，内虚寒而外假热也，用十二味异功散。若作渴饮汤，手足不冷者，脾胃虚弱也，用五味异功散。凡痘疮先出不如式，后出而红活，或成片，色赤而秽气者俱无妨。
　　一小儿出痘，四日腹胀泻渴，脾胃虚寒也，用十二味异功散一剂，又用参 内托散，贯脓靥而忽寒热切牙，此脓贯而阳气亏损也，用参附汤、独参汤而愈。
　　一小儿痘，四日腹胀泻渴，气促体倦，此脾气虚也，用人参白术散加木香煎送四神丸一服，诸症顿止。但脓迟作渴，此表里血气俱虚，用参 四圣散、大补汤而愈。
　　一小儿痘疮作渴腹胀，小便不利，此邪气壅滞也，用木通芍药汤一剂，诸症稍愈；用参 四圣散，其浆渐贯，用参 内托散，结靥而愈。
　　一小儿痘疮将愈，腹胀，手足或冷或热，此阳气虚寒也，先用十二味异功散，手足不冷，此阳气渐复也，乃用五味异功散加木香而愈。
　　一小儿痘疮，大便利而小便秘，腹胀作喘，手足并冷，此脾气虚也，先用葶苈、木香一剂，又用五味异功散加木香二剂而愈。后腹胀不食，口角流涎，仍用五味异功散而痊。
　　一小儿痘疮将愈，忽腹胀泄泻，侵晨为甚，饮食不化，余谓脾胃虚弱，朝用人参白术散，夕用二神丸而泻止；又用参 内托散兼托里散而靥。
　　一小儿痘疮腹胀泄泻，饮食不化，此脾肾气虚，用人参白术散、豆蔻丸而愈。
　　
　　参 内托散
　　治里虚发痒，疮不溃，倒靥。
　　人参 黄 （炒） 当归 川芎 浓朴（姜制） 防风（各五分） 桔梗 白芷 官桂（各三分） 紫草（五分）木香 甘草（各三分）上入糯米一撮，水煎量服之。寒战切牙，饮水泻渴，亦宜服之。
　　
　　参 四圣散
　　治痘疮已出六七日，不能长，不生脓，或痒塌。
　　当归 芍药（炒） 黄 川芎（各五分） 白术 茯苓 紫草（如无，红花代之） 木通 防风（各三分） 糯米（二百粒）上水煎，母同服。
　　
　　葶苈木香散
　　治大便自利，小便涩滞，喘嗽腹胀，不能食。多服为妙。
　　猪苓 泽泻 茯苓 白术 官桂（各五分） 滑石（二钱） 葶苈 木通 木香 甘草（各五分）上水煎，量大小服之。
　　
　　木通芍药汤
　　治痘疮作渴腹胀，小便不利。
　　木通 芍药 白术（各五分） 川芎 陈皮 干葛（各三分） 甘草（二分）上水煎服。
　　
　　十全大补汤
　　当归 川芎 白芍药（炒） 熟地黄 人参 白术 白茯苓 甘草（炒） 黄 （炒） 官桂（各等分）上水煎，量儿大小服。
　　
　　参附汤
　　治痘疹阳气虚寒，切牙寒战，手足并冷，或吐泻不食，饮沸汤不知热。用独参汤加好真附炮如法者，每剂先加一钱，未应多加之，更不应，加至四五钱，或等分亦不妨。但用之以运其阳气。如已脱者不治。
　　
　　独参汤
　　治阳气虚弱，痘疮不起发，不红活，或脓清不满，或结痂迟缓，或痘痕色白，或嫩软不固，或脓水不干，或时作痒，或畏风寒。用好人参一两、生姜五片、大枣五枚，水二钟，煎八分，徐徐温服。婴儿乳母亦服。
　　
　　胡荽酒
　　用胡荽一把，以好酒二钟煎一两沸，令乳母含喷儿遍儿头面，并房中须烧胡荽香，能辟除秽气，使痘疹出快。若痘疹已出而饮食少思，宜用枣子燃炙，儿闻枣香尤能开胃、进饮食、解毒瓦斯。若因饮食停滞，未及消导者，不宜用。
　　
　　托里消毒散
　　
　　托里散
　　（二方见痘痈）
　　七味白术散
　　（即人参白术散，方见痘疮属阴属阳）
　　十一味木香散
　　
　　十二味异功散
　　（二方见痘灰白色）
　　五味异功散
　　（方见痘寒战切牙）
　　肉豆蔻
　　
　　二神丸
　　
　　四神丸
　　（三方见泻渴切牙）
　　卷十七
　　发热口渴烦躁不止之症
　　陈文宿先生云：疮疹始出一日至十日，浑身壮热，大便黄稠，是表里俱实，其疮必光泽起发，必肥满，必易靥，而不致损伤也。又云：痘疮发热口渴，烦躁不止者，切不可与冷水、蜂蜜、柿子、西瓜等生物，及清凉饮、清毒散等药，恐内损脾胃，以致腹胀喘满，寒战切牙则难治。窃谓前症若二便自调，饮食温和，口渴饮汤，手足不热，是为虚热，不可食生冷之物。若二便秘结，饮食喜冷，口渴饮水，手足并热，是为实热，可与冷水饮之。凡痘出而热未止者，既出尽则热自止。
　　一小儿腹胀发热，密而根颗不明，色不红活，浆不满，先君谓脾气虚而毒未尽也，用参 四圣散，痘果复出，热止，红活分明，又用参 内托散而靥。
　　一小儿腹胀作渴，发热成片，先君谓脾气虚弱，痘毒未尽，用参 四圣散二剂，先出者贯浆，后出者秽气而愈。
　　一小儿痘腹胀二便自利，手足并冷，先君云脾胃虚寒。用十二味异功散一服，又用五味异功散加木香二剂，却去木香，又一服而痊。
　　一小儿痘疮发热作渴，此痘出未尽，脾胃虚而热也，用人参麦门冬散一剂，痘复出而热渴止，用人参白术散而饮食进，用参 四圣散而浆溃，用托里散而疮靥。
　　一小儿痘腹胀足冷，内热作渴，此胃气虚而津液不足也，余先用五味异功散二剂，又用参 四圣散而脓贯，用人参白术散而靥。
　　一产妇出痘，寒战切牙，腹胀作渴，足冷身热，此脾胃内虚寒而外假热，先用十全大补汤加桂附四剂，乃去附易干姜又四剂，却用参 四圣散、五味异功散加归、 而靥。
　　一妊妇出痘发热，足冷腹胀，此脾胃虚弱而毒未发也，用紫草木香散，及用八珍散而贯脓，倍加参 ，又数剂而愈。
　　
　　人参麦门冬散
　　（一名麦门冬散） 治痘疮发渴。
　　麦门冬（一两） 人参 甘草 陈皮 白术 浓朴（姜制。各半两）上每服三钱，水煎量儿大小加减。
　　按：前方若因热毒作渴宜用之。若因中气虚弱作渴，当用人参白术散。
　　
　　紫草木香散
　　治痘疮里虚痒塌，黑陷发热。
　　紫草 茯苓 甘草 白术 木香 人参（各等分） 糯米上每服三钱，水煎。
　　
　　清凉散
　　（方见大便不通）
　　人参白术散
　　（方见发热属阴属阳）
　　托里散
　　（方见痘痈）
　　十全大补汤
　　（方见腹胀气促）
　　十一味木香散
　　
　　十二味异功散
　　（二方见痘灰白色）
　　参 四圣散
　　（方见腹胀气促）
　　八珍汤
　　（方见顶陷灰白色）
　　卷十七
　　痘疮出迟属各经所主
　　陈文宿先生云：痘疮出不快，误言毒瓦斯壅盛，用药宣利解散，致脏腑受冷，荣卫涩滞，则血气不能充实，其疮不起发，不光泽，不充满，不结实，不能成痂，多致痒塌烦躁，喘渴而死。窃谓海藏云：痘疮出不快，如身后出不快者，足太阳经也，用荆芥甘草防风汤。如身前出不快者，足阳明经也，用升麻葛根汤。身侧出不快者，足少阳经也，用防风芍药甘草汤。若便利调和而出不快者，热在表也，宜葛根汤微发之。又有上中下三部，先上部，次中部，又次下部，才出齐而自愈。又有作三次而出者。钱氏云：三日不快不出，用消毒之药，仍不出，脉平静者本稀也，不必服药。大凡五六日间，当解毒补托，以尽发于表。七八日间毒瓦斯不能尽出，而反入于内，必用药驱出之。《痘疹方》云：疮起迟而小便涩滞，咳嗽有痰，用仙圣散。出而不长，隐于肌肤，用人参透肌散。色赤而出不快，用紫草透肌散。出而不匀，用升均汤。出而不长不贯，用参 四圣散。出而色不红活，用紫草快斑汤。出而小便赤涩，用紫草木通汤。出而浆不回，用参内托散。若色赤而兼痒者，属血虚有热，用四物、牡丹皮。色白而兼痒者，属气虚有热，用五味异功散加当归、木香。若发热大便秘者，用犀角消毒散。发热大便调和者，用人参麦门冬饮。寒战渴泻，饮沸汤口不知热，用十二味异功散。作渴饮冰雪，口不知寒，用四顺饮、地黄丸。手足不冷，饮汤温和者，用五味异功散，或托里散。
　　一小儿发热痘出身凉，根颗红活。余谓表里血气皆实，而不用药，后果然。凡三四日前先发热而痘出，或热一次，凉一次而痘出者，毒势轻也，皆不必用药。其血气实而托里，血气虚而宣毒者，多致有误。
　　一小儿痘出不快，色次红活，此血气虚弱，用参 四圣散，出而色赤，再剂，色红活起发，又用透肌散而靥。
　　一小儿第九日痘将靥而热不止，脉滑而数，皆为不治，先君谓痘未尽耳，非败症。遂用快 汤一剂，果出一番，至十七日而痂落。
　　一男子发热咳嗽，嚏喷面燥，腮颊目胞皆赤，遍身赤 ，余谓此心脏痘疹之状也。彼因疑惑而未用药饵，旬余赤皆为脓 ，且红活起发，余谓痘疹明矣，既红活起发，不必服药。至十七日大便下脓血，疮痂而痊。
　　
　　紫草透肌散
　　治痘疮色赤不快或痒塌。
　　紫草 蝉蜕 木通 芍药 甘草（炙，各等分）上每服三钱，水煎。
　　
　　人参透肌散
　　治痘疮虚而有热，虽能出快而不齐整，隐于肌肤间者。
　　人参 紫草（如无，红花代之） 白术 茯苓 当归 芍药 木通 蝉腿 甘草 糯米（各等分）上每服三钱，水一盏半，煎半盏，徐徐服。
　　
　　紫草木通散
　　治痘疹出不快，小便赤涩。
　　紫草 木通 人参 茯苓 糯米（各等分） 甘草（减半）上每服二钱，水煎。
　　
　　防风芍药甘草汤
　　防风 芍药 甘草上每服一二钱，水煎。
　　
　　荆芥甘草防风汤
　　荆芥 甘草 防风（各等分）上每服一钱，水煎。
　　
　　升均汤
　　治痘疮已出不均，或吐泻热渴。
　　升麻 干葛 芍药 人参 白术 茯苓 甘草 紫草茸（如无，红花代之）上每服三五钱，姜水煎，量服之。
　　
　　四物汤
　　治痘疮血虚发热，或烦躁不寐，作痒色赤。
　　当归 熟地黄（各二钱） 芍药（炒） 川芎（各一钱）上水煎服。
　　
　　仙圣散
　　治痘出不快，小便赤涩，咳嗽有痰。
　　紫草 枳壳 黄 甘草 木通（各等分）上每服二钱，水煎。
　　
　　十二味异功散
