<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄 （炙，一两） 当归（二钱）上水煎，徐徐服。
　　
　　补中益气汤
　　人参 黄 （炒） 白术 甘草 当归 陈皮（各一钱） 柴胡 升麻（各二分）上姜枣水煎，徐徐服。
　　
　　五味异功散
　　人参 茯苓 白术（炒） 甘草 陈皮上每服二三钱，姜枣水煎。为末调服亦可。
　　
　　加减八味丸
　　（即六味丸加五味子四两、肉桂一两） 治肾经阴虚，虚火上炎，作渴切牙，或口舌生疮，或痰涎涌盛。
　　
　　六味地黄丸
　　（加肉桂、附子各一两，名八味丸。二方见发热属阴属阳）
　　独参汤
　　（方见腹胀气促）
　　小柴胡汤
　　（方见 症）
　　十一味木香散
　　
　　十二味异功散
　　（二方见痘灰白色）
　　十全大补汤
　　（方见腹胀气促）
　　八珍汤
　　
　　柴胡麦门冬散
　　（二方见顶陷灰白）
　　参 四圣散
　　（方见顶陷心烦）
　　七味白术散
　　（方见痘发热，即人参白术散）
　　卷十八
　　不靥闷乱哽气腹胀之症
　　陈文宿先生云：痘疮十一日至十二日，当靥不靥，身热闷乱不宁，卧则哽气，腹胀泄泻，寒战切牙，急用异功散加木香、当归，以救阴阳表里助其收靥。窃谓：前症若手足并冷，属脾胃虚寒，宜用十二味异功散。手足微冷，属脾胃虚弱，宜用五味异功散加木香。若手足热，大便秘，属脾胃实热，宜用清凉饮，救其阴，以抑其阳。
　　一小儿痘，寒战切牙，泻渴腹胀，手足冷，时仲夏，饮沸汤口不知热，先君谓脾气虚寒，用十二味异功散，一剂顿安；又用五味异功散，调补而愈；再用参 四圣散而痊。
　　一小儿痘不结痂，发热饮汤，哽气腹胀，此脾气虚弱，用五味异功散、参 四圣散而愈。后噫气下气，欲服枳壳之类。余谓：噫气属心火虚，下气属脾气虚。朝用六君子汤加姜、桂，夕用补中益气汤而愈。
　　一小儿哽气喘咳，腹胀下气，手足不冷不热，此脾虚不能摄气而腹胀下气，肺虚不能摄气而哽气喘咳，用五味异功散加升麻而愈。
　　一小儿痘将愈，足冷哽气腹痛，手冷至肾，唇青面白，属脾胃虚寒也，用五味异功散加附子二剂，足稍温；又用六君、姜、桂一剂，诸症渐退，乃去姜、桂，服之而痊。
　　一小儿痘不结痂，作渴饮冷，大便秘结，此肠胃有热也，先用清凉饮末一钱，大便和而顿靥；又用人参麦门冬散、八珍汤而痊。
　　一小儿痘不结痂，用补中益气汤、地黄丸料煎服而愈。次年毕姻后，寒热作渴，头晕，脉洪数，按之微细，此脾肾虚火上炎也，以前药各加肉桂五分，引火归经而愈。
　　一小儿痘不靥发热，因乳母有肝火，用加味逍遥散、人参白术散，母子俱服而热止；又用柴胡麦门冬散而痊。
　　一小儿十五岁，久而结痂，寒热往来，脉洪数，按之无力，用十全大补汤而痊。后因劳寒热复发，用补中益气汤而安。
　　
　　六君子汤
　　治脾气虚弱，或因克伐之剂，亏损中气，饮食少思，或痘疮不起发，灌浆结痂。
　　人参 白术（炒） 茯苓 陈皮（炒） 半夏（汤洗） 甘草（炒。各等分）上三五钱，姜枣水煎，徐徐服。
　　
　　四君子汤
　　（即六君子汤去陈皮、半夏）
　　四顺清凉饮
　　王海藏先生云：痘疹脓贯而不焦者，由治失清凉之法，内外热毒，无以收敛。譬如五谷得阳气而成熟，得阴气而结实，用清凉饮子下之。（方见大便不通）
　　十二味异功散
　　（方见顶陷灰白）
　　人参麦门冬散
　　（方见发热口渴）
　　柴胡麦门冬散
　　（方见作痒搔破）
　　加味逍遥散
　　（方见欲靥不靥）
　　补中益气汤
　　
　　五味异功散
　　（二方见寒战切牙）
　　参 四圣散
　　
　　十全大补汤
　　（二方见腹胀气促）
　　人参白术散
　　（即七味白术散）
　　地黄丸
　　（二方见发热属阴属阳）
　　卷十八
　　两目生翳痕黯凹凸之症
　　陈文宿先生云：痘疮十二日至十三日，疮痂渐落，其瘢犹黯，或凹或凸，肌肉尚嫩，不可澡洗，并忌五辛煎 之物，恐热毒上熏肝膈，眼生障翳。或有是患，用谷精草散治之。窃谓前症：目为肝之窍，或肝经风热，或肝经血虚，或肝经风热相搏，或肝疳内热，或乳母肝经有热，或食膏粱浓味，故多犯其目。若失于早治，多成废疾。
　　一小儿出痘，两目不开，先君谓肝经有热。用消毒化 汤，母子服之而愈。
　　一小儿两目不开，先君谓肝经热毒。先用柴胡麦门冬散，又用四物汤加山栀而愈。
　　一小儿痘疮，目赤肿痛，此肝火为患，用柴胡麦门冬散、谷精散而愈。
　　一小儿痘将靥，目不开，脉浮而无力，右关按之缓弱，此脾气虚耳，用补中益气汤加蔓荆子二剂，去蔓荆子又数剂而愈。后每劳役，目中作胀不能开合，朝用补中益气汤，夕用五味异功散而愈。
　　一小儿眼痛不开，属肝经风热，用柴胡麦门冬散、犀角地黄汤加柴胡各一剂，开而见赤翳迷漫，仍用前药加谷精草而愈。
　　一小儿出痘，目闭二十余日，用清肝解热之药，两目虽开其睛已伤，此失于早治也。
　　一小儿目中出痘作痛，肝脉弦洪有力，先用小柴胡加龙胆草、生地黄一剂，而痛稍止，乃用四物、柴胡、山栀一剂，痛全止，再用加味逍遥散、蝉菊散而愈。
　　一小儿目中出痘，肝脉弦数，此木火相搏，用四物、山栀、牡丹皮、柴胡二剂，再用加味逍遥散二剂，肝脉平和，又用四物、牡丹皮而靥。但目有青翳，用蛇蜕散、三味谷精草散而痊。
　　一小儿素食膏粱，目中出痘作痛，口渴、大便坚实，左右关洪数有力弦长，此形病脉俱实，先用柴胡栀子散、泻黄散各一服，又用柴胡栀子散、柴胡麦门冬散而痊。
　　一痘儿眼不开，肝脉数，按之有力，用柴胡栀子散，子母服之眼渐开。又因母劳怒仍闭，用加味逍遥散而愈。后复闭，用柴胡麦门冬散而痊。
　　一小儿目中生翳，诊其肝肾疳症，用九味芦荟丸、六味地黄丸及粉丹散，翳渐退，又用柴胡麦门冬散而痊。
　　
　　羊肝散
　　治痘疮入眼，或无辜疳入目。
　　密蒙花 青箱子 决明子 车前子上为末，用密蒙花末三钱，余药各一钱，以羊肝一叶，薄批掺上湿，用纸裹煨熟。空心食之。
　　
　　蛇蜕散
　　治痘毒目翳。
　　蛇蜕（二钱，为末） 栝蒌仁（五钱，研烂）上为末，用羊肝一片，批开入末二钱，用线扎紧，米泔煮熟，频与儿食，外用粉丹散。
　　
　　三味谷精草散
　　治痘疹翳膜遮睛瘴瞳子。
　　谷精草（一两） 蛤粉 黑豆（各二两）上为末，用雄猪肝一叶，竹刀批开，掺药在内，以麻线缚定，入砂罐内水煮熟，令儿食之。
　　
　　蝉菊散
　　治斑痘入眼，或病后生翳障。
　　蝉蜕（洗） 白菊花（各等分）上每服一钱，水煎入蜜少许，量儿服。
　　
　　二味谷精草散
　　治痘疮已靥，目翳膜障，瞳神隐涩泪出，久而不退。
　　谷精草（一两） 生蛤粉（二两）上为末，用 猪肝一叶，竹刀批片子掺药在内，以绵扎入砂器内，水煮。令儿熟食之。
　　
　　粉丹散
　　（即吹耳丹） 治眼生翳膜。
　　轻粉 黄丹上为末，竹筒吹耳内，左眼有翳吹右耳，右患吹左耳，即退。
　　
　　通神散
　　治 疮入目，内生翳障。
　　白菊花 绿豆末（生用） 谷精草（各等分）上为末，每服一钱，干柿一个，米泔水一盏煮干末，不拘时但食柿饼五七次，至七日可见效。
　　
　　黄柏膏
　　治痘疮初出就涂面，则痘疮不生于面目，用之若迟，虽出亦稀。
　　黄柏（一两） 绿豆 甘草（各四两，生用）上为细末，清油调如膏，从耳前眼唇面并涂之，日三五度。
　　
　　羊肝丸
　　治痘疮入目不能开。
　　羯羊肝（一具生用） 黄连（炒，为末）上先将羊肝去筋膜，于石器内捣烂，入黄连末丸如桐子大。每服二三十丸，食后茶清送下。
　　
　　蝉蜕散
　　治 疹入目，半年已过者，一月取效。
　　蝉蜕（一两） 猪悬蹄甲（二两，瓦罐内用盐泥封，烧存性）上二味为末，入羚羊角末五钱，每服五分，白汤调下。
　　
　　九味芦荟丸
　　治肝经积热，面目生翳，耳中出水，大便不调，肢体消瘦等症。（方见疳蚀症）
　　小柴胡汤
　　（方见 症）
　　柴胡麦门冬散
　　（方见作痒搔破）
　　四物汤
　　（方见痘疮出迟）
　　六味地黄丸
　　（方见痘疮发热属阴属阳）
　　泻黄散
　　（方见靥后发热咽痛）
　　消毒化 汤
　　（即消毒救苦汤，方见夹疹痘）
　　加味逍遥散
　　（方见欲靥不靥）
　　柴胡栀子散
　　（即柴胡清肝散，方见作痒搔破）
　　补中益气汤
　　
　　五味异功散
　　（二方见寒战切牙，一名小异功散）
　　卷十八
　　靥后发热咽痛不利之症
　　陈文宿先生云：痘疮收靥之后，浑身壮热，经日不除，别无他症，用柴胡麦门冬散，如不退，服人参白术散。若风热咳嗽，咽喉不利，用桔梗甘草防风汤。窃谓：前症有因热毒未解者，有因胃气虚热者，有因胃气实热者，其因不能枚举，当临症制宜而药之。
　　一小儿咽痛壮热，痘痕色赤，手微热，此余毒未解，用柴胡麦门冬散而安。七日之后复热，手指初捏似热，久捏则冷，此脾气虚也，用五味异功散而痊。
　　一小儿痘咽痛，大便不实，口渴饮汤，手足不热，此脾胃虚弱也，用人参白术散，而大便实。但不时寒热，用加味逍遥散而愈。
　　一小儿痘咽痛，发热作渴，面赤饮冷，此胃经实热也，用射干鼠粘子汤而愈。因食浓味复发，手足并热，用泻黄散一剂而痊。
　　一小儿痘咽痛，发热饮冷，大便黄色，手足指热，此脾胃实热也，用泻黄、清胃二散，各一剂而愈。后因乳母食浓味，儿口角流涎，不能吮乳，仍用前药治母而愈。
　　一小儿痘咽痛足热，余谓此禀足三阴虚而无根之火上炎也，古人有云，痘归肾经，必不可救，当用壮水之剂，亦有生者。奈彼不悟，翌日果腰痛咽哑，始信余言，乃用大剂地黄丸料加五味子，并补中益气汤而愈。
　　一男子出痘，上体甚热，两足俱冷，喉痛作渴，疮亦不起发，此禀肾经虚热也，以六味地黄丸料，煎与恣饮，渐愈，又与八珍汤而痊。
　　一小儿面色素白，出痘咽痛，发热面赤，作渴饮汤，手足指冷，此禀足三阴虚也，用大剂加减八味丸料，煎与恣饮，又以益气汤助其脾胃，以滋化源，痛止热退而愈。
　　
　　射干鼠粘子汤
