<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酸枣仁（炒） 甘草（炙） 知母（炒） 白茯苓 麦门冬（去心） 川芎 干姜（炒。各三分）上水煎温服，儿大倍之。
　　
　　栀子豆豉汤
　　山栀（四个） 豆豉（半两）上水二盏，先煮栀子一盏，内豆豉煎至七分去滓，温服得快吐，即止后服。
　　
　　当归六黄汤
　　治血气不足，虚火内动，或烦躁，盗汗不止。
　　熟地黄 当归 黄 （炒） 黄柏（以下俱炒黑） 黄芩 黄连 生地黄上每服三五钱，水煎。
　　
　　八珍汤
　　治气血俱虚，或用克伐之剂，脾胃虚损，肌肉消瘦，发热恶寒，饮食少思等症。（方见顶陷灰白）
　　补中益气汤
　　
　　当归补血汤
　　（二方见寒战切牙）
　　六味地黄丸
　　（方见痘发热属阴阳）
　　圣济犀角地黄汤
　　（方见顶陷心烦）
　　内托散
　　（即托里散，方见痘痈）
　　七味白术散
　　（方见痘发热属阴阳）
　　卷二十
　　痘腹痛
　　娄全善先生云：痘腹痛多是热毒为患，当临症消息之。又云：痘出腹痛，或身痛脉洪数者，用解毒凉药加芍药、甘草。窃谓前症若痘未出而发热烦躁，或作渴饮冷，大便坚实，此热毒壅滞也，用疏利之药。若痘已出而不热躁，不饮冷，大便不实，此元气虚弱也，用白术散之类补之。若嗳腐吞酸，大便秽臭，乳食停滞也，用保和丸消之。凡腹痛作渴饮冷，手足并热者，属实热；作渴饮汤，手足并冷者，属虚寒。虚寒者，当温补脾胃；虚弱者，当调补脾胃。
　　一小儿善食作渴，腹痛便秘，痘痕赤色，先用加味四物汤而愈。后仍痛恶食，此脾胃受伤，用白术散而痊。
　　一小儿痘将靥，腹胀发热面赤，午后益甚，按其腹不痛，余谓脾虚，用五味异功散而痊。
　　一小儿出痘腹痛，大便似利，寒热往来，余以为脾气虚，用白术散而痊。
　　一小儿出痘，腹痛作渴，饮食如常，光泽红活，此胃经实热，先用泻黄散，一剂顿安，又用白木散而痊。
　　一小儿痘后，腹痛作渴，饮冷便秘，用清凉饮末五分顿安。后腹痛吐泻发搐，用白术散加钩藤钩而愈。
　　一小儿出痘腹痛，嗳腐吞酸，此饮食停滞，先用保和丸二服，续用五味异功散而痛止，又用托里散而靥。
　　
　　人参理中汤
　　治脾胃虚寒，胸膈痞满，或心腹疼痛，痰逆呕吐少气；或霍乱吐利，手足厥冷，不喜饮水。
　　（加附子名附子理中汤）人参 白术 干姜（炮。各等分） 甘草（炒，减半）上每服三钱，水煎。或研末，白汤调下。
　　
　　一味异功散
　　治小儿诸般钓症，角弓反张，胸膈脐凸，以透明没药为末，姜汤调下。
　　
　　桔梗枳壳汤
　　治气壅痞结，腹胁疼痛。
　　桔梗 枳壳（炒。各二两） 甘草（炙，半两）上每服二三钱，姜水煎。
　　
　　七味白术散
　　治肚腹作痛，和胃气，生津液。若脾胃气虚，作渴饮汤，或因吐泻，津液亏损，烦渴引饮；或脾胃气虚，腹胀泻渴，弄舌流涎，手足指冷，并宜服之，以温补脾气，化生津液。（方见发热属阴阳）
　　保和丸
　　治饮食停滞腹痛，或恶寒发热，不可多服。
　　神曲（炒） 山楂 半夏 茯苓 陈皮（各一两） 连翘 萝卜子（各五钱）上为末，粥饭丸，小豆丸。每服二三十丸，白汤送下，化服亦可。加白术，名大安丸。
　　
　　六君子汤
　　治脾胃气虚，肚腹作痛，或吐泻不食；或肺虚痰喘，气促恶寒；或肝虚惊搐，眩晕自汗诸症，并宜服。即四君子汤，加陈皮、半夏。（方见不靥闷乱）
　　泻黄散
　　（方见痘泻渴）
　　五味异功散
　　（方见寒战切牙）
　　圣济犀角地黄汤
　　（方见顶陷心烦）
　　托里散
　　（方见痘痈）
　　四物汤
　　（方见痘疮出迟）
　　清凉饮
　　（方见痘大便不通）
　　卷二十
　　痘腰痛
　　经曰：腰者肾之腑。若痘疮而见前症者，皆因肾经虚怯，相火内燥，真阴不能胜邪，故腰作痛也。急服地黄丸，以防变黑归肾，乃克有济。大抵此痘，因禀赋肾家精气不足，故目睛多白，俗谓之折腰痘是也。若平素面白，眼白睛多，行迟语迟者，出痘必归肾经。预为调补肾气，庶免此患。
　　一小儿十三岁，眼睛多白，或时面赤，常患颈痛，尺脉洪数，先君谓禀肾气虚，用地黄丸料，煎服而愈。至十五岁出痘，先君云须多服前药，仍用地黄丸、益气汤，更加倦怠，乃以地黄丸大剂，煎与恣饮，又用大剂八珍汤，痘渐出，如式，恪服前药，至期岁，二药计十七斤余而愈。先君每见婴儿白睛多，面色白，或色赤，令其预补脾肾，以防出痘，但信者少耳。
　　一小儿出痘腰痛，足热发渴。此禀肾虚火动也，先君用大剂加减八味丸料，煎与恣饮，诸症渐退，佐以大剂八珍加紫草、糯米数剂，脓渐贯，仍以前药而结痂，用八珍汤而靥。
　　一小儿出痘将愈，因停食泄泻，作渴腰痛，此脾肾虚弱也，先君用加减八味丸料，及五味异功散，渴泻顿止；又与六味丸料及八珍汤而靥。
　　一小儿出痘，愈后腰足作痛，此禀足三阴虚也，用六味丸料煎服，及补中益气汤而愈。后又伤食，作泻腰痛，用四神丸、六味丸而愈。
　　一小儿面色常白，目睛多白，时常腰痛，两足时热，冬不衣绵，年九岁，先君谓禀肾虚，令每日服地黄丸，至十岁，出痘腰痛，发渴面赤饮冷，用地黄丸，每剂加肉桂半钱，煎与恣饮，数剂之后，热渴顿止，腰痛顿愈，却去肉桂，仍与服之，至五十余剂而靥。
　　一小儿痘愈后，腰痛口渴，两足生疮，饮水不绝，此禀足三阴虚，先君用地黄丸、益气汤。至毕姻后，不慎起居，复患瘰 ，以致不起。
　　一小儿面素白，发热作渴，或面生疮，先君谓肾虚，用加味地黄丸、补中益气汤而愈。后出痘腰痛，仍用前药而痊。
　　次年毕姻，患肾 而卒。
　　
　　加味地黄丸
　　
　　熟地黄
　　（酒浸蒸丸晒干，八两，酒杵杵膏）山茱萸肉 干山药 五味子（炒，各四两） 泽泻 白茯苓 牡丹皮 鹿茸（炙。各三两） 肉桂（浓者去皮取肉，一两，发热者以此加之，引虚火归肾经而热自止也）上各另为末，入地黄和匀，量入米糊丸服，煎服更好。
　　
　　六味地黄丸
　　
　　五味异功散
　　
　　补中益气汤
　　
　　八珍汤
　　（方见顶陷灰白）
　　二神丸
　　
　　四神丸
　　（二方见痘作泻）
　　八味丸
　　（即六味丸加附子、肉桂，各一两，方见痘作渴）
　　卷二十
　　痘面青
　　闻人氏云：痘疹属火症，其面色赤者为顺，甚者为热。若肝木克制脾土，致面色青者，是为逆也。急用四君、升麻、柴胡，调补脾胃，色正才治。窃谓前症若伤食而呕吐搐搦，脾气受伤而泻利搐搦，或厥逆，皆慢脾风之渐也，用人参理中汤加柴胡、钩藤钩治之。或有少误，多致不起。若有痘毒，内外郁蒸发出，遇风寒相搏，凝滞于肌肉，遍身皮肤青色者，用透肌散。胃伤则生风呕吐，脾伤则生风厥逆，用五味异功散加天麻。若疮密热盛，便秘饮冷面赤者，用犀角解毒散。贯浆之后，发热烦躁，作渴面赤者，用当归补血汤。足热腰痛，目睛赤者，地黄丸。皆要法也。
　　一小儿痘疮红活起发，因饮食过多，吐泻腰痛，唇面青色，手足并冷，此脾胃虚寒而受克也，先君用六君、姜、桂一剂，前病不退，痘色欠赤，再剂加附子二分，诸症顿退，翌日，用参 四圣散，二剂将愈；更用八珍汤内参、 各五钱，四剂而靥。
　　一小儿出痘，饮冷过多，腹痛面青，手足并冷，此寒邪伤脾而虚寒也，用附子理中汤，一剂而痛止，用人参一两、姜一钱，二剂而脓贯；又用人参煎汤代茶与饮，月余而靥。
　　一小儿出痘，面青腹痛，手足并冷，此脾气虚寒也，先用五味异功散加木香、肉桂；又用内托散、参 四圣散，贯脓痂靥。
　　一小儿出痘，面青腹痛，手足并冷，此脾土虚寒也，先服益黄散末三钱，再用六君、木香而安。又伤食，作泻面青，用五味异功散而痊。
　　一小儿出痘，面色青，手足冷，此寒水侮土，非十二味异功散不能救，不信，乃服疏通之药，殁而遍身皆青，悔无及矣。
　　
　　六君子汤
　　
　　四君子汤
　　（二方见不靥闷乱）
　　人参理中汤
　　（加附子，名附子理中汤，方见痘腹痛）
　　五味异功散
　　
　　当归补血汤
　　（二方见寒战切牙）
　　内托散
　　（即托里散，方见痘痈）
　　十二味异功散
　　（方见顶陷灰白）
　　参 四圣散
　　（方见腹胀气促）
　　六味地黄丸
　　（方见发热属阴阳）
　　犀角地黄汤
　　（方见顶陷心烦）
　　卷二十
　　痘痕赤白
　　痘痕赤白，各有所因，治法亦异。凡痕赤而作痒，血虚而有热也，用五味、牡丹皮。赤而作痛，余热也，用四君、连翘、金银花。若发热而大便调和者，脾胃虚热也，用五味异功散。若发热而大便秘结者，肠胃内热也，用圣济犀角地黄汤。若母有肝火，用加味逍遥散。若母有郁怒，用加味归脾汤，佐以加味逍遥散治之。痕白者多属气虚而血衰也，宜固元气为本。痒而作渴者，气血俱虚也，十全大补汤之类。乳食减少，四肢倦怠者，中气虚也，五味异功散之类。气虚发热者，补中益气汤之类。血虚发热者，当归补血汤之类，须参兼变之症治之。此症若服药而渐红活者，可治；色不转者，不治，虽经年后，多患泻利而死。若妄投攻伐，祸在反掌。
　　一小儿痘疮，如期而愈，痕赤如赭，余谓此乳母有热也，诊之果有肝脾郁火，先用加味逍遥散四剂，与母服之，子各饮少许，而并愈。
　　一小儿痘痕色赤作痛，热渴喜冷，大便不利，先用前胡枳壳散，便利渴止，再用圣济犀角地黄汤而安，又用芹菜汁而靥。
　　一小儿痘痕色赤，大便不利，小便赤涩，作渴饮冷，此上焦实热也，先君用泻黄散，一剂顿愈；又用圣济犀角地黄汤及芹菜汁而痊。
　　一小儿痘愈而痕赤作痛，内热作渴，二便不利，先君谓胃经热毒，用济生犀角地黄汤及芹菜汁而痊。
　　一小儿痘痕色白，时痛时痒，作渴饮汤，大便稀溏，此脾胃虚热也，用五味异功散加当归、黄 而瘥。
　　一小儿十六岁，痘痕白，用独参汤数斤，色渐如旧，又用地黄丸、大补汤而安。
　　一小儿痘后，因母怒痕赤，时或作痛，先用加味小柴胡汤、加味逍遥散，治其母而愈。
　　一小儿因乳母食膏粱之味，痘痕色赤，用清胃散治其母，而儿自愈。
