<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黑附子（一枚重一两以上者去皮脐，顶上挖一孔入辰砂末一钱，仍用附子塞之，炭火烧存性）牛胆南星（半两） 白附子（炮） 五灵脂 蝎稍（各二钱半）上为末，炼蜜丸桐子大。每服二三钱，生姜汁泡汤下。
　　
　　七宝辰砂丹
　　治风痰奇效，慢惊慢脾，以辰砂为主，木香佐之，用开元钱一个，背后上下有两月片者，放铁匙上炭火内烧，少顷成珠子，取入盏中，作一服，用木香煎汤送下，人参汤
　　天麻防风丸
　　（方见脐风）
　　参苓白术散
　　（方见虚羸）
　　异功散
　　（即五味异功散方见虚羸）
　　四君子汤
　　（方见天钓）
　　益黄散
　　（方见脾脏）
　　六君子汤
　　（方见天钓）
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　卷三
　　惊痫
　　钱仲阳云：小儿发痫，因血气未充，神气未实，或为风邪所伤，或为惊悸所触，亦有因妊娠七情惊怖所致者。若眼直目牵，口噤涎流，肚膨搐，背项反张，腰脊强劲，形如死状，终日不醒，则为 矣。如面赤目瞪，吐舌啮唇，心烦气短，其声如羊者，曰心痫。面青唇青两眼上窜，手足挛掣，反折其声如犬者，曰肝痫。面黑目振，吐涎沫，形体如尸，其声如猪者，曰肾痫。面如枯骨，目白反视，惊跳反折，摇头吐沫，其声如鸡者，曰肺痫。面色痿黄，目直腹满自利，四肢不收，其声如牛者，曰脾痫。五痫通用五色丸为主，仍参以各经之药。心痫属血虚者，用养心汤；发热饮冷为实热，用虎睛丸；发热饮汤为虚热，用妙香散。肝痫者，虚症用地黄丸；抽搐有力为实邪，用柴胡清肝散；大便不通，用泻青丸。肾痫者用地黄丸、生也，用五味异功散；面色赤者，阴火上冲于肺也，用地黄丸。脾痫者用五味异功散；若面青泻利，饮食少思，用六君子加木香、柴胡；若发热搐掣仰卧，面色光泽脉浮，病在腑为阳易治；身冷不搐覆卧，面色黯黑脉沉，病在脏为阴难治；凡有此症，先宜看耳后高骨间，先有青脉纹，抓破出血，可免其患，此皆元气不足之症也，须以紫河车（即小儿胞也）丸为主，而以补药佐之。设若泛行克伐，复伤元气，则必不时举发，久而变危，多至不救。又有惊风食痫三种，详见后方，仍参惊风胎风治之。
　　治验一老人生子方周岁，秋初暴冷，忽发搐似惊痫，过则气息奄奄，此元气虚弱所致，与补中益一小儿十岁，一小儿七岁各有痫症，岁发二次，后因出痘及饮食停滞，举发频数。用六君子一小儿患前症，每发吐痰困倦半晌而苏，诸药不应。年至十三而频发，用紫河车生研烂入人参、当归末，丸桐子大。每服三五十丸，日进三五服，乳化下，一月渐愈，又佐八珍汤痊愈一小儿七岁发惊痫，每作，先君令其恣饮人乳，后发渐疏而轻。至十四岁复发，仍用人乳，不应。余令用肥浓紫河车研烂人乳调如泥，日服二三次，至数具而愈。后常用加减八味丸而安；至二十三岁发，而手足厥冷，仍用前法，佐以八味丸、十全大补汤而痊。
　　
　　五痫丸
　　治诸痫。
　　雄黄 真珠（各一两，研细） 朱砂（水飞，半两） 水银（二钱半，用铅二两熔化入水银炒结候冷）上为末，炼蜜丸麻子大。每服二三丸，金银煎汤下。
　　
　　钱氏蛇黄丸
　　治惊痫因震骇恐怖，叫号恍惚是也。
　　蛇黄（真者三个，火 醋淬） 郁金（七分，一处为末） 麝香（另入一匙）上为末，饭丸桐子大。每服一二丸，煎金银磨刀水化下。
　　
　　牛黄丸
　　治风痫因汗出解脱风邪乘虚，迷闷搐掣涎潮，屈指如计数是也。
　　牛胆南星 全蝎（焙） 蝉蜕（各二钱半） 防风 白附子（生用） 天麻 真僵蚕（炒。各一钱半） 麝香（半字）上为末，枣肉和丸，水银半钱，研细入药丸绿豆大。每服一二丸，荆芥生姜汤下。
　　
　　妙圣丹
　　治食痫因惊而停食吐乳寒热，大便酸臭是也。
　　赭石（ 醋淬，二钱半） 巴豆（三个去心油，三钱） 雄黄 蝎稍 朱砂（各一钱） 轻粉 麝香（各一匙） 杏仁（微炒，二钱）上为末，枣肉丸梧子大。每服一二丸，木贼草煎汤送下。
　　
　　星苏散
　　治诸风口噤不语。
　　天南星（略炮锉）上每服五七分，姜四片紫苏五叶水煎，入雄猪胆少许温服。
　　
　　断痫丹
　　治痫瘥后复作，症候多端，连绵不除者。
　　黄 （蜜炙） 钩藤钩 细辛 甘草（炙。各半两） 蛇蜕（二寸，酒炙） 蝉蜕（四个） 牛黄（一钱，另研）上为末，煮枣肉丸麻子大，煎人参汤下，每服数丸，量儿加减。
　　
　　消风丸
　　治风痫，先宜此药。
　　牛胆南星（二钱） 羌活 独活 防风 天麻 人参 荆芥 川芎 细辛（各一钱）上为末，蜜丸桐子大。每服二丸，薄荷紫苏汤调化下。
　　
　　祛风保安丸
　　诸风久远治之并验。
　　川乌（去皮尖，二钱半，生用） 五灵脂（半两）上为末，猪心血丸桐子大。每服一二丸，姜汤化下。
　　
　　雌黄丸
　　治颠痫搐掣恶声嚼舌。
　　雌黄 黄丹（微炒。各五钱） 麝香（五分）上为末，用牛乳汁三合熬膏杵丸，麻子大。每服二三丸，以温熟水送下。
　　
　　比金丸
　　治惊痫先用此药。
　　人参 琥珀 白茯苓 远志（姜制取肉炒） 朱砂 天麻 石菖蒲（细蜜者） 川芎 南星 青黛（各一钱） 麝香（一匙）上为末，蜜丸桐子大。每服一二丸，金银薄荷汤送下。
　　
　　虎睛丸
　　治惊痫邪气入心。
　　虎睛（细研） 远志（姜汁浸） 犀角（锉屑） 大黄（湿纸包煨） 石菖蒲 麦门冬（各等分） 蜣螂（去足翅炒，三枚）上为末，米糊丸桐子大。每服一二丸，竹叶煎汤，或金银薄荷煎汤送下。
　　
　　清神汤
　　治惊痫。
　　犀角（锉屑） 远志（姜汁焙） 白藓皮 石菖蒲 人参 甘草（炒。各一钱半）上为末，每服五七分，麦门冬煎汤调下。
　　
　　密陀僧散
　　治心痫不语，及诸惊失音，用密陀僧为末，每服一匙，米醋汤调下，大人服一钱
　　蝎虎散
　　治惊痫。
　　褐色生蝎虎（一个，连血细研）上入朱砂、麝香末少许同研，用薄荷汤调作一服，数年者亦效。盖痫疾皆心血虚滞，生蝎虎管守其血。继服二陈汤，若无生蝎，以带性雄猪心血代用，入代赭石散大妙。
　　
　　代赭石散
　　治阴阳痫。
　　代赭石（ 醋淬，研为末水飞过晒干）上为末，每服半钱，以金银煎汤和金箔银箔调，连进二服。脚胫上有赤斑乃邪气发出可治，
　　化风丹
　　凉风化痰，退热定搐。
　　牛胆南星 羌活 独活 防风 天麻 人参 川芎 荆芥 粉草（各一钱） 全蝎（一个）上为末，炼蜜丸皂角子大。每服一钱，薄荷汤化下。
　　
　　茯神汤
　　治胆气虚寒，头痛目眩，心神恐惧，不能独处，或者惊痫。
　　茯神 酸枣仁（炒） 黄 （炒） 柏子仁（炒） 白芍药（炒） 五味子（炒。各一两） 桂心 熟地黄（自制）人参 甘草（炒，五分）上每服二三钱，水煎。
　　
　　酸枣仁丸
　　治胆气实热惊痫，或睡卧不安，惊悸怔忡。
　　茯神 酸枣仁（炒） 远志 柏子仁（炒） 防风 枳壳（麸炒。各半两） 生地黄（杵膏，半两） 香竹茹（二钱五分）上各另为末，蜜丸粟米大。每服七八十丸，白滚汤送下。
　　
　　定志丸
　　治心神虚怯，所患同前，或语言鬼神，喜笑惊悸。
　　人参 茯苓（各一两五钱） 菖蒲 远志（各一两）上各另为末，蜜丸，如前服。
　　
　　养心汤
　　治心血虚怯惊痫，或惊悸怔忡，盗汗无寐，发热烦躁。
　　黄 白茯苓 茯神 半夏曲 当归 川芎 辣桂 柏子仁 酸枣仁 五味子 人参（各三钱）上每服一、二钱，姜枣水煎。
　　
　　妙香散
　　治心气不足，惊痫或精神恍惚，虚烦少寐，盗汗等症。
　　辰砂（三钱） 麝香（一钱） 木香（煨二钱五分） 茯苓 山药 茯神 远志 黄 （炒。各一两） 桔梗甘草（炒） 人参（各五钱）上各另为末，每服一钱，温酒或白汤调服。
　　
　　八味地黄丸
　　（即六味地黄丸加附子、肉桂各一两） 治禀赋命门火衰，不能生土，以致脾土虚寒，也。或乳母命门火衰，儿饮其乳致前症者，子母并宜服之。（方见惊痫）
　　加减八味丸
　　治禀赋肾阴不足，或吐泻久病，津液亏损，口干作渴，或口舌生疮，两足发热，或痰气上涌，或手足厥冷等症。（即地黄丸加肉桂一两，五味子四两）
　　地黄丸
　　治小儿肝经虚热血燥，或风客淫气而患瘰 结核。或四肢发搐，眼目抽动，痰涎上涌，又治肾肝脑热，肢体消瘦，手足如冰，寒热往来，滑泄肚胀，口臭干渴，齿龈溃烂，爪黑面黧。或遍身两耳生疮，或耳内出水，或发热自汗盗汗，便血诸血失音等症。其功不能尽述。（即六味地黄丸，方见肾脏。）
　　八珍汤
　　治气血俱虚，阴火内热。或因克伐之剂，脾胃亏损，肌肤消瘦等症。（即四君、四物二汤，方见惊痫。）
　　十全大补汤
　　治气血虚弱，或禀赋不足，寒热自汗，食减体瘦，发热作渴，头痛眩晕。最宜用之。（方见热症。）
　　补中益气汤
　　（方见虚羸）
　　六君子汤
　　（方见内钓）
　　紫霜丸
　　
　　天麻丸
　　（二方见脐风）
　　卷三
　　惊风
　　惊风者，虚惕怔忡，气怯神散，痰涎来去，泄泻色青。若惊入心则面赤夜啼，用栀子清肝散加黄连。入肝则面青眼窜，用柴胡清肝散。入脾则面黄呕吐虚汗嗜卧，用六君加柴胡、山栀。入肺则面白喘急，用异功散加柴胡、桔梗。入肾则面黑啮奶切牙，用六味地黄丸。若因乳母恚怒肝火，或膏粱积热，遗儿为患，或儿吐泻伤脾，清气不升，风木陷入太阴传变等因，皆能致此，当随主治。否则必成慢脾也，须预慎防为善。
　　治验一小儿十五岁御女后，复劳役，考试失意，患痫症三年矣。遇劳则发，用十全大补汤、加味归脾汤之类，更以紫河车生研如膏，入蒸糯米为末，丸如桐子大。每服百丸，日三五服而痊。后患遗精盗汗发热，仍用前药及地黄丸而愈。此症治不拘男妇老幼皆效。
　　一小儿周岁后，从桌上仆地，良久复苏。发搐吐痰沫，服定惊化痰等药，遇惊即复作。毕姻后，不时发而难愈，形气俱虚，面色痿黄，服十全大补、补中益气二汤而愈。
　　
　　至宝丹
　　治诸惊痫心热，及卒中客忤烦躁，风涎搐搦，或伤寒狂语，伏热呕吐。
