<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清暑益气汤

　　黄芪（汗少减五分） 苍术（泔浸，去皮） 升麻（以上各一钱） 人参（去芦） 泽泻 神曲（ 炒黄） 橘皮 白术（以上各五分） 麦门冬（去心） 当归身 炙甘草（以上各三分） 青皮（去白， 二分半） 黄柏（酒洗，去皮，二分或三分） 葛根（二分） 五味子（九枚） 上件同[口父]咀。都作一服，水二大盏，煎至一盏，去渣，大温服，食远。剂之多少 ，临病斟酌。 此病皆由饮食劳倦，损其脾胃，乘天暑而病作也，但药中犯泽泻、猪苓、茯苓、灯心、 通草、木通，淡渗利小便之类，皆从时令之旺气，以泻脾胃之客邪，而补金水之不及也。此 正方已是从权而立之，若于无时病湿热脾旺之证，或小便已数，肾肝不受邪者误用之，必大 泻真阴，竟绝肾水，先损其两目也，复立变证加减法于后。 心火乘脾，乃血受火邪，而不能升发，阳气伏于地中；地者，人之脾也。必用当归和血 ，少用黄柏以益真阴。 脾胃不足之证，须少用升麻，乃足阳明、太阴引经之药也。使行阳道，自脾胃中右迁， 少阳行春令，生万化之根蒂也。更少加柴胡，使诸经右迁，生发阴阳之气，以滋春之和气也 。 脾虚，缘心火亢甚而乘其土也；其次肺气受邪，为热所伤，必须用黄芪最多，甘草次之 ，人参又次之，三者皆甘温之阳药也。脾始虚，肺气先绝，故用黄芪之甘温，以益皮毛之气 ，而闭腠理，不令自汗而损其元气也。上喘气短懒语，须用人参以补之。心火乘脾，须用炙 甘草以泻火热，而补脾胃中元气；甘草最少，恐资满也。若脾胃之急痛，并脾胃大虚，腹中 急缩，腹皮急缩者，却宜多用之。经云：急者缓之。若从权，必加升麻以引之，恐左迁之邪 坚盛，卒不肯退，反致项上及肾尻肉消而反行阴道，故使引之以行阳道，使清气之出地，上 迁而上行，以和阴阳之气也。若中满者，去甘草；咳甚者，去人参。如口干嗌干者，加干 葛。 脾胃既虚，不能升浮，为阴火伤其生发之气，营血大亏，营气伏于地中，阴火炽盛，日 渐煎熬，血气亏少；且心包与心主血，血减则心无所养，致使心乱而烦，病名曰 ； 者，心惑而烦闷不安也。是清气不升，浊气不降，清浊相干，乱于胸中，使周身血逆 行而乱。《内经》云：从下上者，引而去之。故当加辛温、甘温之剂生阳，阳生则阴长。已 有甘温三味之论。或曰：甘温何能生血，又非血药也？仲景之法，血虚以人参补之，阳旺则 能生阴血也。更加当归和血。又宜少加黄柏，以救肾水。盖甘寒泻热火，火减则心气得平而 安也。如烦乱犹不能止，少加黄连以去之，盖将补肾水，使肾水旺而心火自降，扶持地中 阳气矣。 如气浮心乱，则以朱砂安神丸镇固之。得烦减，勿再服，以防泻阳气之反陷也。如心下 痞，亦少加黄连。气乱于胸，为清浊相干，故以橘皮理之，又能助阳气之升而散滞气，又助 诸甘辛为用也。 长夏湿土客邪大旺，可从权加苍术、白术、泽泻，上下分消其湿热之气也。湿气大胜， 主食不消化，故食减，不知谷味，加炒曲以消之。复加五味子、麦门冬、人参，泻火益肺气 ，助秋损也，此三伏中长夏正旺之时药也。

　　随时加减用药法

　　浊气在阳，乱于胸中，则 满闭塞，大便不通。夏月宜少加酒洗黄柏大苦寒之味， 冬月宜加吴茱萸大辛苦热之药以从权，乃随时用药，以泄浊气之不降也。借用大寒之气于甘 味中，故曰甘寒泻热火也。亦须用发散寒气，辛温之剂多，黄柏少也。 清气在阴者，乃人之脾胃气衰，不能升发阳气，故用升麻、柴胡助辛甘之味，以引元气 之升，不令飧泄也。 堵塞咽喉，阳气不得出者曰塞；阴气不得下降者曰噎。夫噎塞、迎逆于咽喉胸膈之间， 令诸经不行，则口开、目瞪、气欲绝。当先用辛甘气味俱阳之药，引胃气以治其本，加堵塞 之药以泻其标也。寒月阴气大助阴邪于外，于正药内加吴茱萸，大热大辛苦之味，以泻阴 寒之气。暑月阳盛，则于正药中加青皮、陈皮、益智、黄柏，散寒气，泻阴火之上逆；或以 消痞丸合滋肾丸。滋肾丸者，黄柏、知母，微加肉桂，三味是也。或更以黄连别作丸，二药 七八十丸，空心约宿食消尽服之，待少时，以美食压之，不令胃中停留也。 如食少不饥，加炒曲；如食已心下痞，别服橘皮枳术丸；如脉弦，四肢满闭，便难而心 下痞，加甘草、黄连、柴胡；如腹中气上逆者，是冲脉逆也，加黄柏三分，黄连一分半以泄 之；如大便秘燥，心下痞，加黄连、桃仁，少加大黄、当归身；如心下痞，夯闷者，加白芍 药、黄连；如心下痞，腹胀，加五味子、白芍药、缩砂仁；如天寒，少加干姜或中桂；如心 下痞，中寒者，加附子、黄连；如心下痞，呕逆者，加黄连、生姜、橘皮；如冬月，不加黄芪连，少入丁香、藿香叶；如口干嗌干，加五味子、葛根；如胁下急或痛甚，俱加柴胡、甘 草；如胸中满闷郁郁然，加橘红、青皮，木香少许；如头痛有痰，沉重懒倦者，乃太阴痰厥 头痛，加半夏五分，生姜二分或三分；如腹中或周身间有刺痛，皆血涩不足，加当归身；如 哕，加五味子多，益智少；如食不下，乃胸中胃上有寒，或气涩滞，加青皮、陈皮、木香， 此三味为定法；如冬天，加益智仁、草豆蔻仁；如夏月，少用，更加黄连；如秋月，气涩滞 ，食不下，更加槟榔、草豆蔻仁、缩砂仁，或少加白豆蔻仁；如三春之月，食不下，亦用青 皮少，陈皮多，更加风药，以退其寒覆其上；如初春犹寒，更少加辛热，以补春气之不足， 以为风药之佐，益智、草豆蔻皆可也；如脉弦者，见风动之证，以风药通之；如脉涩，觉 气涩滞者，加当归身、天门冬、木香、青皮、陈皮。有寒者，加桂枝、黄芪；如胸中窒 塞，或气闭闷乱者，肺气涩滞而不行，宜破滞气，青皮、陈皮，少加木香、槟榔；如冬月， 加吴茱萸、人参，或胸中窒塞，闭闷不通者，为外寒所遏，使呼出之气不得伸故也，必 寸口脉弦，或微紧，乃胸中大寒也，若加之以舌上有白苔滑者，乃丹田有热，胸中有寒明矣 。丹田有热者，必尻臀冷，前阴间冷汗，两丸冷，是邪气乘其本，而正气走于经脉中也。遇 寒，则必作阴阴而痛，以此辨丹田中伏火也。加黄柏、生地黄，勿误作寒证治之。如秋冬天 气寒凉而腹痛者，加半夏，或益智，或草豆蔻之类；如发热，或扪之而肌表热者，此表证也 ，只服补中益气汤一二服，亦能得微汗则凉矣；如脚膝痿软，行步乏力，或疼痛，乃肾肝中 伏湿热，少加黄柏，空心服之，不愈，更增黄柏，加汉防己五分，则脚膝中气力如故也； 如多唾，或唾白沫者，胃口上停寒也，加益智仁；如少气不足以息者，服正药二三服；气犹 短促者，为膈上及表间有寒所遏，当引阳气上伸，加羌活、独活， 本最少，升麻多，柴胡 次之，黄芪加倍。

　　肠下血论

　　《太阴阳明论》云：食饮不节，起居不时者，阴受之。阴受之则入五脏，入五脏则 满闭塞，下为飧泄，久为肠 。夫肠 者，为水谷与血另作一派，如HT 桶 涌出也。今时值长夏，湿热大盛，正当客气胜而主气弱也，故肠 之病甚，以凉血地黄芪汤主之。

　　凉血地黄汤

　　黄柏（去皮，锉，炒） 知母（锉，炒，以上各一钱） 青皮（不去皮穣） 槐子（炒） 熟地黄芪当归（以上各五分） 上件[口父]咀。都作一服，用水一盏，煎至七分，去渣，温服。 如小便涩，脐下闷， 当下之；如有传变，随证加减：如腹中动摇有水声，而小便不调者，停饮也，诊显何脏之脉 ，以去水饮药泻之；假令脉洪大，用泻火利小便药之类是也；如胃虚不能食，而大渴不止者 ，不可用淡渗之药止之，乃胃中元气少故也，与七味白术散补之；如发热恶热，烦躁，大渴 不止，肌热不欲近衣，其脉洪大，按之无力者，或兼目痛鼻干者，非白虎汤证也，此血虚发 躁，当以黄芪一两、当归身二钱，[口父]咀，水煎服；如大便闭塞，或里急后重，数至圊而 不能便，或少有白脓，或少有血，慎勿利之，利之则必致病重，反郁结而不通也，以升阳除 湿防风汤举其阳，则阴气自降矣。

　　升阳除湿防风汤

　　苍术（泔浸，去皮净，四两） 防风（二钱） 白术 白茯苓 白芍药（以上各一钱） 上件[口父]咀。除苍术另作片子，水一碗半，煮至二大盏，纳诸药，同煎至一大盏，去 渣，稍热服，空心食前。 如此证飧泄不禁，以此药导其湿；如飧泄及泄不止，以风药升阳，苍术益胃去湿；脉实 ，胀，闭塞不通，从权以苦多甘少药泄之；如得通，复以升阳汤助其阳，或便以升阳 汤中加下泄药。

　　脾胃虚不可妄用吐药论

　　《六元政纪论》云：木郁则达之者，盖木性当动荡轩举，是其本体，今乃郁于地中，无 所施为，即是风失其性。人身有木郁之证者，当开通之，乃可用吐法，以助风木，是木郁则 达之之义也。又说，木郁达之者，盖谓木初失其性，郁于地中，今既开发，行于天上，是发 而不郁也，是木复其性也，有余也；有余则兼其所胜，脾土受邪，见之于木郁达之条下，不 止此一验也。又厥阴司天，亦风木旺也，厥阴之胜，亦风木旺也，俱是脾胃受邪，见于上条 ，其说一同。或者不悟"木郁达之"四字之义，反作"木郁治之"，重实其实，脾胃又受木 制，又复其木，正谓补有余而损不足也。既脾胃之气先已不足，岂不因此而重绝乎！ 再明胸中窒塞当吐，气口三倍大于人迎，是食伤太阴。上部有脉，下部无脉，其人当吐 ，不吐则死。以其下部无脉，知其木郁在下也，塞道不行，而肝气下绝矣。兼肺金主塞而不 降，为物所隔，金能克木，肝木受邪，食塞胸咽，故曰在上者因而越之。仲景云：实烦以瓜 蒂散吐之；如经汗下，谓之虚烦，又名懊 ，烦躁不得眠，知其木郁也，以栀子豉汤吐 之。昧者将膈咽不通，上支两胁，腹胀，胃虚不足，乃浊气在上则生 胀之病吐之。况 胃虚必怒，风木已来乘陵胃中，《内经》以铁落镇坠之，岂可反吐，助其风木之邪？不主吐 而吐，其差舛如天地之悬隔。大抵胸中窒塞，烦闷不止者，宜吐之耳。

　　安养心神调治脾胃论

