<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　面色赤者，加葱九茎。腹中痛者，去葱加芍药二两。呕者加生姜二两。咽痛者，去芍药加桔梗一两。利止脉不出者，　　去桔梗加人参二两。

　　　　少阴死证五条　　少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者不治。

　　　　阴盛无阳也。

　　　　少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死。

　　　　阳回利止则生，若利止更加眩冒，则其止也，乃阴已先亡。故阳无根据附，浮越于上，而神气散乱，时时自冒也。

　　　　少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者死。

　　　　脉不至，阳已先绝，不烦而躁，孤阴顷刻自尽矣。

　　　　少阴病，六七日息高者死。

　　　　息高则真阳上越，其下无根，绵绵若存之地，神机化灭，故主死也。

　　　　少阴病，脉微沉细，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日自利，复烦躁不得卧寐者死。

　　　　伤寒忌见阴脉，故仲景谓少阴病脉沉者，急温之。今脉之微沉细，具见外证，嗜卧汗出不烦，阳不为用矣。自欲吐，　　阴邪上干矣。更加自利，则藏气必至尽绝矣。况始先不烦，今更烦躁，始先欲寐，今更不得卧寐。所存一线之阳，扰乱　　若此，可复收乎？　　厥阴经五法　　病者手足厥冷，言我不结胸，少腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元一法。

　　　　阳邪当结于阳，不结胸，则阳虚可知。阴邪当结于阴，冷结在膀胱关元，则阴盛可知。

　　　　伤寒脉促，手足厥逆者，有灸之之法。

　　　　脉见喘促，阳气内陷，急遽不舒之状也。加以手足厥逆，阳微阴盛，必罹灭顶之凶，故当灸之以通其阳也。

　　　　大汗出热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒，用四逆汤一法。

　　　　大汗出而邪不除，阳则反虚矣。内拘急，四肢疼，下利厥逆恶寒，则阳之虚者，已造于亡。而阴之盛者，尚未有极，　　故用四逆汤，以胜阴复阳也。

　　　　下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，用通脉四逆汤一法。

　　　　下利里寒，加以外热，是有里复有表也。然在阳虚之人，虽有表证，其汗仍出，其手足必厥，才用表药，立至亡阳。

　　　　不用表药，终是外邪不服，故于四逆汤中，加葱为治，丝丝必贯，为万世法程。

　　　　呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者难治，用四逆汤一法。

　　　　呕与微热，似有表也。脉弱则表邪必不盛，小便利则里邪必不盛，可见其呕为阴邪上干之呕，热为阳气外散之热。

　　　　见厥则阳遭阴掩，其势侵危，非用四逆汤，莫可救药矣。难治二字，回互上条，多少叮咛。见呕而微热，与里寒外热，　　毫厘千里，用四逆汤，即不可加葱，以速其阳之飞越，学人可不深研乎？　　厥阴死证四条　　伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者死。

　　　　灸所以通阳也，厥不还，则阳不回可知矣。

　　　　伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者死。

　　　　肾主躁，躁不得卧，肾中阳气越绝之象也。

　　　　发热而厥七日，下利者为难治。

　　　　先热后厥，病邪已为加进。其厥复至七日之久，所望者，阳回厥返耳。若更加下利，是其虚寒深锢，阳固无回驭之　　机，阴亦有立尽之势，故难治也。

　　　　伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者死，有阴无阳故也。

　　　　发热而利，里虚而外邪内入也，故曰有阴。汗出不止，表虚而内阳外出也，故曰无阳。再按：少阴肾中，内藏真阳，　　其死证，舍真阳外亡，别无他故矣。乃厥阴之死证，亦因厥逆不返，下利不止，致肾脏真阳，久出不返，乃成死候。然　　则肾脏之真阳，岂非生身立命之根乎？观此而《卒病论》之旨，全现全彰矣。

　　　　

　　卷二　中寒门　　

　　比类《金匮》水寒五则　　

　　仲景《卒病论》既亡，昌于卒暴中寒证，归重少阴肾藏之真阳，惟真阳衰微不振，外寒始得卒然中之，着阴病论，　　畅发其义矣。透此一关，于以读仲景之书，无往非会心之妙，如《金匮》水气病证治条下，泛而观之，以为论水而已。

　　　　初不解其所指也，详而味之，乃知水虽有阴阳之分，要皆阴象，要皆少阴肾所专司。少阴之真阳蟠据，屹然不露，则水　　皆内附，而与肾气同其收藏，无水患之可言也。必肾中真阳亏损，然后其水得以泛滥于周身，而心火受其湮郁，脾土受　　其漂没，其势 成滔天莫返矣。故特发《金匮》奥义数则于下，以明治之一斑。

　　　　《金匮》五水之分，曰风水、曰皮水、曰正水、曰石水、曰黄汗。

　　　　其风水、皮水、黄汗，虽关于肾，属在阳分。至于正水、石水，则阴分之水，一切治阳水之法，所不得施之者矣。

　　　　正水其脉沉迟，外证自喘，北方壬癸自病，故脉见沉迟。肾藏水，肺生水，子病累母，标本俱病，故外证自喘。《内经》　　曰：肾者胃之关，关门不利，故聚水成病，上下溢于皮肤，跗肿腹大，上为喘呼，不得卧。《金匮》正水之名，盖本诸　　此。石水其脉自沉，外证腹满不喘，此因肾气并于水而不动，故脉沉。水蓄膀胱之内胞，但少腹满硬，气不上干于肺，　　故不喘。《内经》曰：阴阳结斜，阴多阳少，名曰石水。又曰：肾肝并沉为石水，以肝肾两藏之气，皆得贯入胞中故也。

　　　　而《巢氏病源》又谓：石水者，引两胁下胀痛。或上至胃腕则死，其说果何所据耶？盖石水既关肝肾二藏，然则肾多即　　下结而难上，肝多则挟木势上犯胃界，亦势有必至耳。叶永言少腹有瘕，即石水之证。偶因感发，痛楚叫喊，医不察，　　误以柴胡药动其肝气，且微下之，呕血如污泥而死。巢氏所指，殆此类矣。门人问叶永言病，施何法则愈？答曰：《经》　　言　　先痛而后病者，治其本。当先温其疝瘕，用附子、肉桂胜其寒，救其阳，止其痛，后治其感可也。医不知此，而用小柴　　胡汤，不应。见其大便不通，用导法，不应，又微下之。讵知浊阴上逆，必用温药。阴窍乃通。设行寒下，则重阴 寒，　　助其横发败浊之物，倾囊倒上，贯胃退场门，所不免矣，仲景既有动气在下，不可汗下之戒，又谓趺阳脉当伏，今反紧，　　本自有疝瘕，腹中痛，医反下之，下之即胸满短气。早见及此，盖不温其疝瘕，反用寒下，虚其胸中之阳，则阳不布化，　　阴得上干，乃至胸满短气，败浊一齐上涌而死也。即是推之，凡有疝瘕腹痛之证，重受外寒，其当温经救阳，允为定法　　矣。本卷后采仲景治寒疝，用乌头煎方，可参阅。

　　　　《金匮》云：少阴脉紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难。脉得诸沉，当责有水。身体肿重，水病脉出者死。

　　　　此论少阴病水之脉，出见浮大则主死。然风水、皮水，其脉皆浮。妊妇病水，其脉亦浮，不在此例也。夫少阴者，　　至阴也，于时主冬。沉脉见者，水象与经气，皆所当然。故其脉反出，即是少阴经气，不得藏而外绝，必主死矣，究竟　　所谓脉出主死者，非但以其浮也。惟沉之而无脉，然后浮之而主死耳。

　　　　《金匮》云：寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相搏，趺阳脉伏，水谷不化，脾气衰则 溏，胃气衰则身　　肿。少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通。经为血，血不利，则为水，名曰血分。

　　　　寸口脉沉为水，迟为寒，水与寒，皆非外入之邪，乃由脾胃与冲脉血海合病所致。盖胃海水谷之阳不布，则五阳虚　　竭，故生寒。冲脉血海之阴不生化，则群阴内结，故生水。水寒相搏于二海，故十二经脉所禀水寒之状，应见于寸口也。

　　　　趺阳脾胃之脉，隐伏难于推寻，其人必水谷不化，脾气衰，则清浊不分于里而 溏。胃气衰，则阳气不行于表而身肿。

　　　　两有必至者，冲脉血之海。属右肾之藏，三焦是其府，男子以之藏精，女子以之系胞，同一源也。然在女则阴，血海多　　主病，在男则阳，三焦多主病。其流各有不同焉，且冲脉无可诊也。男子诊其少阳脉卑，知为三焦气不化，而小便不利。

　　　　妇人诊其少阴脉细，知为血海受病，而经水不通。是则男子之水，由于气不化。女子之水，由于血不通，诚一定之理矣，　　然而男子亦有病血者，女子亦有病气者，仲景方中，气病多有兼血药者，血病多有兼气药者，盖必达权通变，然后可造　　精微之域耳。

　　　　《金匮》举治水寒次第之法，设为问答。问曰：病者苦水，面目身体四肢皆肿，小便不利，脉之不言水，反言胸中　　痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳喘，审如师言，其脉何类？师曰：寸口脉沉而紧，沉为水，紧为寒，沉紧相搏，结在　　关元，始时尚微，年盛不觉。阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，咽喉塞噎，胁下急痛。医以为留　　饮，而大下之，气系不去，其病不除。复重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿。又与　　葶苈丸下水，当时如小瘥，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则浮咳、喘逆。当先攻击冲气，令　　止乃治咳；咳止，其喘自瘥。先治新病，病当在后。

　　　　脉沉为水，脉紧为寒为痛，水寒属于肾。足少阴之脉，自肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙。其支者，从肺出络心，注　　胸中。凡肾气上逆，必冲脉与之并行，随脉所过，与正气相冲击，遂成以上诸病。阳衰之后，结寒之邪，发而上冲。医　　不治其冲气，妄吐下之，遂损其腐熟水谷传化津液之胃，于是渴而饮水，小便不利，至积水四射，冲气乘虚愈击，尚可　　漫然治其水乎？故必先治冲气之本，冲气止，肾气平，则诸证自瘥。未瘥者，各随所宜，补阳泻阴，行水实胃，疏通　　关元之积寒久痹可也。立一法而前后次第，了然无忒，学人可不知所宗乎？　　师曰：寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩则为血不足。趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒。寒气不足，即手足逆冷。

　　　　手足逆冷，则荣卫不利。荣卫不利，则腹满胁鸣相逐，气转膀胱，荣卫俱劳。阳气不通即身冷，阴气不通即骨疼。阳前　　通则恶寒，阴前通即痹不仁。阴阳相得，其气乃行；大气一转，其气乃散。实则失气，虚则遗尿。名曰气分。（二十二）

　　　　桂枝去芍药加麻辛附子汤。（论见本方下）

