<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　发明《金匮》胸痹缓急，用薏苡仁附子散。胸中与太空相似，天日照临之所，而膻中之宗气，又赖以包举一身之气　　者也。今胸中之阳，痹而不舒，其经脉所过，非缓即急，失其常度，总因阳气不运，故致然也。用薏苡仁以舒其经脉，　　用附子以复其胸中之阳，则宗气大转，阴浊不留，胸际旷若太空。所谓化日舒长，曾何缓急之有哉？　　发明《金匮》九痛丸。仲景于胸痹证后，附九痛丸。治九种心痛，以其久着之邪，不同暴病，故药则加峻，而汤改　　为丸，取缓攻不取急荡也。九种心痛，乃久客之剧证，即肾水乘心，香港脚攻心之别名也。痛久血瘀，阴邪团结，温散药　　中，加生野狼牙、巴豆、吴茱萸驱之，使从阴窍而出。以其邪据胸中，结成坚垒，非捣其巢，邪终不去耳。合三方以观仲　　景用意之微，而肾中之真阳，有之则生，无之则死，其所重不可识耶。

　　　　《金匮》云：趺阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两 疼痛。此虚寒从下上也，当以温药服之。

　　　　趺阳脾胃之脉，而见微弦，为厥阴肝木所侵侮，其阴气横聚于腹。法当胀满有加，设其不满，阴邪必转攻而上，决　　无轻散之理。盖阴邪既聚，不温必不散，阴邪不散，其阴窍必不通，故知其便必难，势必逆攻两 ，而致疼痛，较腹满　　更进一步也。虚寒之气，从下而上，由腹而 ，才见一斑。亟以温药服之，俾阴气仍从阴窍走散，而不至上攻，则善矣。

　　　　仲景所谓此虚寒自下上也。当以温药服之，包举阴病证治，了无剩义。盖虚寒从下上，正地气上天之始，用温则上者下　　聚者散，直捷痛快，一言而终。故《卒病论》虽亡，其可意会者，未尝不宛在也。

　　　　《金匮》云：病者腹满，按之不痛为虚。

　　　　腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。

　　　　中寒其人下利，以里虚也。

　　　　里虚下利，即当温补藏气，防其竭绝。

　　　　病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实，而利不止者死。

　　　　痿黄乃中州土败之象；躁而不渴，乃阴盛阳微之象；胸中寒实，乃坚冰凝 之象，加以下利不止，此时即极力温之，　　无能济矣。盖坚在胸而瑕在腹，坚处拒药不纳，势必转趋其瑕，而奔迫无度，徒促其藏气之绝耳。孰谓虚寒下利，可不　　乘其胸中阳气未漓，阴寒未实，早为温之也乎。

　　　　发明《金匮》腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满呕吐，用附子粳米汤。

　　　　腹中阴寒奔迫，上攻胸胁，以及于胃，而增呕逆。顷之胃气空虚，邪无所隔，彻入阳位，则殆矣。是其除患之机，　　所重全在胃气。乘其邪初犯胃，尚自能食，而用附子粳米之法温饱其胃，胃气温饱，则土浓而邪难上越，胸胁逆满之浊　　阴，得温无敢留恋，必还从下窍而出，旷然无余，此持危扶颠之手眼也。

　　　　发明《金匮》腹痛脉弦而紧。弦则卫气不行，即恶寒；紧则不欲食。邪正相搏，即为寒疝。寒疝绕脐痛，若发则自　　汗出，手足厥冷，其脉沉弦者，用大乌头煎。

　　　　由《内经》心疝之名推之，凡腹中结痛之处，皆可言疝，不独睾丸间为疝矣。然寒疝绕腹痛，其脉阳弦阴紧。阳弦　　故卫气不行而恶寒，阴紧故胃中寒盛不杀谷。邪即胃中之阴邪，正即胃中之阳气也。论胃中水谷之精气，与水谷之悍气，　　皆正气也。今寒入荣中，与卫相搏，则荣即为邪，卫即为正矣。绕脐腹痛，自汗出，手足厥冷，阳微阴盛，其候危矣。

　　　　故用乌头之温，合蜜之甘，入胃以建其中而缓其势。俾卫中阳旺，荣中之邪，自不能留，亦不使虚寒自下上之微旨也。

　　　　

　　卷二　中寒门　　

　　比类《金匮》虚寒下利六则　　

　　《内经》曰：下利发热者死，此论其常也。仲景曰：下利手足不逆冷，反发热者不死，此论其暴也。盖暴病有阳则　　生，无阳则死。故虚寒下利，手足不逆冷，反发热者，或其人藏中真阳未漓，或得温补药后，其阳随返，皆是美征。此　　但可收拾其阳，协和其阴，若虑其发热，反如常法行清解之药，鲜有不杀人者矣。

　　　　仲景曰：下利手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者死。

　　　　手之三阳起于手，足之三阴起于足，故手足为诸阳之本，而脉又为气血之先。平人气动其息，血充其形，出阳入阴，　　互为其根。若阴寒极盛，则阳气不布于经脉，五液不行，聚而下利，其脉则无，其手足则冷，去生远矣。此时药不能及，　　姑灸之以艾，试其人阳气之存否？若微阳未绝，得艾气之接引。重布经脉，手足转温，随用温经回阳药以继之。若无根　　之阳，反从艾火逆奔为喘，则阳从上脱，不复返矣。吁嗟！万物触阳舒之暖而生，触阴惨之寒而杀。世人戕贼其阳，犹　　或诿为不知，医操活人之术，乃戕贼夫人之阳，以促人之亡者，岂亦诿之不知耶？　　仲景又曰：下利有微热而渴，脉弱者今自愈。

　　　　上条昌会仲景意云：灸后手足转温，随用温经回阳药以继之。今观此条不药自愈之证，其奥妙愈推愈广。盖重纬下　　利脉沉弦者下重，脉大者为未止，脉微弱数者为欲自止，虽发热不死之文，而致其精耳。彼脉微弱而数，利欲自止，但　　得不死耳，病未除也。此独言脉弱，乃阴退阳复，在表作微热，在里作微渴，表里之间，微有不和，不治自愈，治之必　　反不愈矣。仲景凡吃紧叮咛处，俱金针未度。今僭明之，盖外感证，在表则发热，在里则作渴，不但微热不可尽去，即　　作渴亦有不同。如少阴病，五六日自利而渴，其小便白者，则不为里热而为肾虚引水自救。设以里热之渴治之，宁不杀　　人乎？昌故会仲景意云：不治自愈，治之必反不愈，谓夫虑周千变之医，世难轻觏耳。

　　　　仲景又云：下利脉数而渴者，今自愈。设不瘥，必圊脓血，以有热故也。

　　　　此一条病机，不但治伤寒病为扼要，即治阴病，最宜消息。盖下利而本之阳虚阴盛，得至脉数而渴，是始焉阴盛。

　　　　今则阳复矣，故自愈也。设不愈，则不但阳复，必其阳转胜夫阴，而圊脓血也。五运六气，有胜必有复，《内经》谓　　无赞其复，是谓至治，可见复则必有过甚之害。夫既复矣，而重赞之欲何求耶？治阴病者，其阳已复而重赞之，宁不亢　　而有悔哉？　　仲景又云：下利脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒汗出而解，病患必微热。所以然者，其面　　戴阳，下虚故也。

　　　　太阳阳明并病，面色缘缘正赤者，为阳气拂郁在表，宜解其表。此之下利脉沉迟，而面见小赤，身见微热，乃阴寒　　格阳于外，则身微热。格阳于上，则面小赤。仲景以为下虚者，谓下无其阳，而反在外在上，故云虚也。虚阳至于外越　　上出，危候已彰，或其人阳尚有根，或服温药以胜阴助阳，阳得复返而与阴争，瘥可恃以无恐，盖阳返虽阴不能格。然　　阴尚盛，亦未肯降，必郁冒少顷，然后阳胜而阴出为汗。阴出为汗，邪从外解，自不下利矣。郁冒汗出，俨有龙战于野，　　其血玄黄之象，阳入阴出，从危转安。其机之可畏尚若此，谁谓阴邪可听其盛耶？　　仲景又云：下利后，脉绝，手足厥冷， 时脉还，手足温者生，脉不还者死。

　　　　脉绝不惟无其阳，亦无其阴，阳气破散，岂得阴气不消亡乎？时脉还，乃脉之伏者复出耳，脉岂有一息之不续耶？　　仲景用灸法，正所以通阳气，而观其脉之绝与伏耳。故其方即名通脉四逆汤，服后利止。而脉仍不出，是药已大应，其　　非脉绝可知，又加人参以补其亡血，斯脉自出矣。成法具在，宜究心焉。

　　　　

　　卷二　中寒门　　

　　中寒门方　　

　　附姜白通汤 治暴卒中寒，厥逆呕吐，泻利色清气冷，肌肤凛栗无汗，盛阴没阳之证。 附子（炮去皮脐） 干　　姜（炮各五钱） 葱白（五茎取汁） 猪胆（大者半枚） 上用水二大盏，煎附姜二味至一盏，入葱汁并猪胆汁，和匀　　温服。再用葱一大握，以带轻束，切去两头，留白二寸许，以一面熨热，安脐上，用熨斗盛炭火熨葱白上面，取其热气，　　从脐入腹，甚者连熨二三饼。又甚者，再用艾炷灸关元、气海，各二三十壮。内外协攻，务在一时之内，令得阴散阳回。

　　　　身温不冷，次用第三方。

　　　　附姜汤 治卒暴中寒，其人腠理素虚，自汗淋漓，身冷手足厥逆。或外显假热躁烦，乃阴盛于内，逼其阳亡于　　外，即前方不用葱白也。 附子（炮去皮脐） 干姜（炮各五钱） 上用水二大盏，煎至一盏，略加猪胆汁一蛤蜊壳，　　浸和温冷服，不用葱熨及艾灼。

　　　　附姜归桂汤 治暴病用附姜汤后，第二服随用此方继之。因附姜颛主回阳，而其所中寒邪，先伤荣血，故加归　　桂驱荣分之寒，才得药病相当也。 附子（炮去皮脐） 干姜（炮） 当归 肉桂（各二钱五分） 上用水二大盏，煎　　至一盏，入蜜一蛤蜊壳，温服。

　　　　附姜归桂参甘汤 治阳气将回，阴寒少杀，略有端绪，第三服即用此方。 附子（炮去皮脐） 干姜（炮） 当　　归肉桂（各一钱五分） 人参甘草（炙各二钱） 上用水二大盏，煨姜（三片），大枣（二枚），（自汗不用煨姜）煎　　至一盏，入蜜三蛤蜊壳，温服。

　　　　辛温平补汤 治暴中寒证，服前三方后，其阳已回，身温色活，手足不冷，吐利渐除。第四方即用此平调脏腑　　荣卫，俾不致有药偏之害。 附子（炮去皮脐） 干姜（炮各五分） 当归（一钱） 肉桂（五分） 人参 甘草（炙）

　　　　黄（蜜炙） 白术（土炒） 白芍（酒炒各一钱） 五味子（十二粒） 上用水二大盏，煨姜三片，大枣二枚劈，煎　　至一盏，加蜜五蛤蜊壳，温服。

　　　　甘寒补气汤 治中寒服药后，诸证尽除。但经络间，微有窒塞，辛温药服之，不能通快者，第五方用甘平助气　　药，缓缓调之。

　　　　人参（一钱） 麦冬（一钱） 黄 （蜜炙一钱二分） 白芍（一钱酒炒） 甘草（炙七分） 生地黄（二钱） 牡　　丹皮（八分） 淡竹叶（鲜者取汁少许更炒干者用七分） 上用水二大盏，煎至一盏，加梨汁少许热服。无梨汁，用竹　　沥可代。

