<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　脉之行度一昼一夜，复朝寸口。荣卫气衰，寸口之脉，迟缓不逮。身痒瘾疹，非但风见于外，由荣卫气弱，自致津　　凝血滞也。胸满非独风见于内，由荣卫不行，邪混胸中，阻遏正气也。荣卫气衰，邪之入府入藏，孰从禁之？故以寸口　　脉辨其息数，斯邪入之浅深，可得而谛之耳。昔人云：中府多着四肢。用一多字，明是卜度之辞，乃遂执此语，以当中　　府见症，何其疏耶？夫四末在躯壳之外，非府也。若谓脾主四肢，脾更属藏而非府矣。大抵风淫末疾，但是风淫于内，　　毋论中经中府中藏，必四末为之不用，其不专属中府明矣。然则四肢何以不举耶？人身荣卫，正行于躯壳之中者也。风　　入荣卫，即邪气盛而本气衰，如树枝得风，非摇则折。故知四肢不举者，荣卫之气，短缩不行所致也。

　　　　中藏多滞九窍，此亦卜度之辞。五脏开窍于眼耳鼻口舌，固矣。而前后二阴之窍，又属府不属藏，未可并举也。五　　藏非一齐俱中，但以何窍不利，验何藏受邪差可耳。然诸家舍外候，别无内谛之法。且无画一之方，又何疏耶？盖风中　　入藏，关系生死安危，辨症既不清，用药自不当，故特引《内经》、《金匮》奥义，详之如下。

　　　　风中五脏，后世忽略。诸家方论，无津可问，兹会经意以明其治。《经》曰：肺中于风，多汗恶风时咳，昼瘥暮甚。

　　　　诊在眉上其色白，此举其外候也。《金匮》曰：肺中风状，口燥而喘，身运而重。胃虚而肿胀，则并详其内证矣。《经》　　曰：死肺脉来，如物之浮，如风吹毛。此形其浮散之状也。至《金匮》则曰：肺死藏，浮之虚，按之弱如葱叶，下无根　　者死。合沉以微其浮，而藏气之存否？始得焕然无疑矣。大凡仲景表章《内经》，皆自出手眼，以述为作。学人知之，他　　藏仿此。

　　　　风既中肺，则火热随之，耗其津液，抟其呼吸，口燥而喘，势有必至。然未入之先，已伤及荣卫所主之肌肉，水谷　　所容之胃府。逮风入肺而乱其魄，运用之机尽失，故身运而重，胃虚而肿胀等证，相因互见也。然藏气未绝，犹属可生。

　　　　若脉见浮之而虚，其藏真欲散可知，加以有浮无沉，按之弱如葱叶，则在上之阳，不下入于阴矣。其下无根，则孤阴且　　以渐而亡矣。《内经》死阴之属，不过三日而死者，正指此等无根之脉而言也。

　　　　《经》曰：肝中于风，多汗恶风善悲，色苍嗌干善怒，时憎女子。诊在目下，其色青。《金匮》曰：肝中风者，头　　目而胁痛，行常伛，令人嗜甘。肝死藏，浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者死。

　　　　风木之藏，更中于风，风性上摇，必头目 动。风耗血液，必筋脉纵急。其死脉浮之弱，按之如按索不来，则浮沉　　之间，阴阳已见决离。或曲如蛇行，仍是上下不动，惟在中者尽力奔迫，皆藏气垂绝之象也。

　　　　《经》曰：心中于风，多汗恶风，焦绝善怒吓，病甚则言不可快。诊在口，其色赤。《金匮》分为二候，其曰：心　　中风者，翕翕发热，不能食，心中饥，食即呕吐，此外因也。其曰：心伤者，劳倦即头面赤而下重，心中痛，而自烦发　　热，当脐跳，其脉弦，此内因也。心死藏，浮之实如麻豆，按之益躁疾者死。

　　　　心藏中风，分之为二者。其一以外入之风，必从他藏迸至，心不受邪故也。宜随其藏气，兼去其风。其一以七情内　　伤神明，真阴不守，而心火炎上，头目发赤，藏真既从火上炎，阴之在下者，无阳以举之，则下重。其卫外之阳，不得　　入通于心，则发热。其受盛之府，藏气不交，郁而内鼓，则当脐跳动。死心脉《内经》形容不一，仲景总会大意，谓心　　藏垂绝之脉，一举一按，短数而动，浮沉不可息数之状若此。

　　　　《经》曰：脾中风状，多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食。诊在鼻上，其色黄。《金匮》曰：　　脾中风者，翕翕发热。形如醉人，腹中烦重，皮目 而短气，脾死藏，浮之大坚，按之如复杯，洁洁状如摇者死。

　　　　风入脾藏，为贼邪。外掣皮目，内乱意识，四肢怠惰，形如醉人，有必至也。加以胸中短气，脾藏之伤，已见一斑，　　若脉更来去至止不常，浮之益大坚，是为独阳。按之洁洁状如摇，是为独阴。故其动非活动，转非圆转，非藏气之垂绝　　而何？　　《经》曰：肾风之状，多汗恶风，面庞然如肿，脊痛不能正立，其色 ，隐曲不利。诊在肌上，其色黑，《金匮》阙　　此，肾死藏，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者死。

　　　　面庞然浮肿者，肾气不能蛰封收藏，浊气上干于面也。脊痛不能正立者，肾间生气不鼓，腰府惫而偻俯，与隐曲不　　利，同一源也。《金匮》虽见缺文，大要两肾藏精宅神，一身根本。多欲致虚，风最易入，腰曲，脊垂，舌卷，小便不　　禁，皆其候也。中肾从来兼此四者，本实先拨可知，然肾藏真阳，肾基未坏，真阳可居，必无死脉。若浮之而坚，阳已　　离于阴位，按之乱如转丸，则真阳搏激而出，不能留矣。若益下入尺中，则真阳先去，所余孤阴，亦乱而下趋。正所谓　　阳从上脱，阴从下脱也。

　　　　风中入藏，最防迸入于心。后世悉用脑、麝，引风入心，尤而效之，莫有知其非者。兹举《金匮》二方，以明其治。

　　　　侯氏黑散 治大风四肢烦重，心中恶寒不足者。《外台》用之以治风癫。仲景制方，皆匠心独创，乃于中风证　　首引此散，岂非深服其长乎！夫立方而但驱风补虚，谁不能之？至于驱之补之之中，行其堵截之法，则非思议可到。方　　中取用矾石，以固涩诸药，使之留积不散，以渐填其空窍。服之日久，风自以渐而熄。所以初服二十日，不得不用温酒　　调下，以开其痹着。以后则禁诸热食，惟宜冷食。如此再四十日，则药积腹中不下，而空窍填矣。空窍填，则旧风尽出，　　新风不受矣。盖矾性得冷即止，得热即行。故嘱云：热食即下矣，冷食自能助药力，抑何用意之微耶？风引汤治大人风　　引，少小惊 螈 ，日数十发，医所不疗。除热方可。见大人中风牵引，少小惊 螈 ，正火热生风，五脏亢甚，归迸　　入心之候。盖惊 之来，初分五脏，后迸入心，故同治也。巢氏用此治香港脚，岂非以石性易于下达，可胜其湿热，不使　　攻心乎？夫厥阴风木，与少阳相火同居。火发必风生，风生必挟木势侮其脾土。故脾气不行，聚液成痰，流注四末，因　　成瘫痪。用大黄为君，以荡涤风火热湿之邪矣，随用干姜之止而不行者以补之，用桂枝、甘草以缓其势，用诸石药之涩　　以堵其路。而石药之中，又取滑石、石膏清金以伐其木，赤白石脂浓土以除其湿，龙骨、牡蛎以收敛其精神魂魄之纷驰，　　用寒水石以助肾水之阴，俾不为阳亢所劫。更用紫石英以补心神之虚，恐主不安，则十二官皆危也。明此以治入藏之风，　　游刃有余矣。何后世以为石药过多，舍之不用，而用脑、麝以散其真气，花蛇以增其恶毒。智耶愚耶，而不解矣。

　　　　按：《金匮》风引汤，当在侯氏黑散之下。本文有正气引邪，僻不遂等语，故立方即以风引名之。侯氏黑散颛主补　　虚以熄其风，此方兼主清热火湿以除其风也，集者误次于寸口脉迟而缓之下，则证与方不相涉矣。

　　　　风中五脏，其来有自藏气先伤，后乃中之。火热气湿痰虚，六贼勾引深入。一旦卒倒无知，遍身牵引，四末不用，　　但得不死，亦成瘫痪。何藏先伤，调之使平，不令迸入于心，乃为要也。

　　　　五脏各藏一神，不可伤之。《经》谓神伤于思虑，则肉脱；意伤于忧愁，则肢废；魂伤于悲哀，则筋变；魄伤于喜乐，　　则皮槁；志伤于盛怒，则腰膝难以俯仰。是风虽未入，藏真先已自伤，火热气湿痰虚，迎之内入，多汗恶风等证，因之　　外出，治之难矣。善治者，乘风未入，审其何藏先伤何邪，彻土绸缪，最为扼要之法也。

　　　　中风外证，错见不一。风火相煽，多上高巅。风湿相搏，多流四末。手足麻木，但属气虚。关节肿痹，湿痰凝滞。

　　　　偏正头痛，愈风丹。目蠕面肿，胃风汤。风湿，薏苡仁汤、排风汤。麻木，人参补气汤。肿痹，舒筋散。

　　　　寒热似疟，解风为宜。风藏痰隧，搜风最当。

　　　　解风散；搜风丸。

　　　　经络及府，治分浅深。表里之邪，大禁金石。

　　　　中络，桂枝汤。中经，小续命汤加减。表里兼治，防风通圣散。祛风，至宝膏。攻里，三化汤、搜风丸。

　　　　左瘫右痪，风入筋骨，宣导其邪，缓以图之。

　　　　舒筋保安散。

　　　　卒中灌药，宜用辛香。开痰行气，调入苏合。

　　　　南星汤调苏合丸、顺气散、匀气散、稀涎散。

　　　　四肢不举，有虚有实。阳明虚，则宗筋失润，不能束骨而利机关。阳明实，则肉理致密，加以风邪内淫，正气自不　　周流也。

　　　　虚用六君子汤，实用三化汤合承气汤。

　　　　口眼 斜，邪急正缓。左急治左，右急治右，先散其邪，次补其正。

　　　　左急，三圣散。右急，匀气散。

　　　　转舌、正舌，方名虽美，少阴脉萦舌本，三年之艾，不言标矣。资寿解语，犹为近之。

　　　　转舌膏；正舌散；资寿解语汤。

　　　　风初入府，肌肉蠕 ，手足牵强，面肿能食。胃风宜投。

　　　　胃风汤。

　　　　风初入藏，发热躁烦，先用泻青，兼解表里。次用愈风，磨入四白。

　　　　泻青丸；愈风汤；四白丹。

　　　　养血豁痰，枘凿不入，先其所急，不宜并施。

　　　　养血，大秦艽汤、当归地黄汤、天麻丸。豁痰，涤痰汤、青州白丸子。热痰，竹沥荆沥汤、贝母栝蒌散。阴虚夹痰，　　千金地黄汤。

　　　　心火内蕴，膻中如燔，凉膈、清心，功见一斑。心血内亏，恍惚不寐，服二丹丸，可以安睡。火盛壮水，勿辞迂缓，　　水升火降，枯回燥转。

　　　　凉膈散；清心散；二丹丸；壮水地黄汤。

　　　　真阳上脱，汗多肢冷，气喘痰鸣，此属不治。黑锡三建，引阳回宅；水土重封，虞渊浴日。

　　　　黑锡丹；三建二香汤。

　　　　肾水泛痰，真阳未脱，治以星附，十中九活。

　　　　星附汤。

　　　　外风暴发，内风易炽。热溉甘寒，避居密室，毋见可欲，毋进肥鲜，谨调千日，重享天年。

