<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　按：此一方，相传谓是愈风之圣药，后人见其种种敷陈，次第有法，骇以为奇，而深信不疑。及用之治病，百无一　　愈。盖似是而非，昌不得不为辨之。其云初觉风动，服此不致倒仆，此乃治未病之圣药也。夫觉风势初动，不服端本澄　　原之药，以固护其荣卫，反服风药，而招风取中。以汉武之虚耗，称为成周之上理，其谁欺乎？又云：内邪已除，外邪　　已尽，当服此以行导诸经，久服大风悉去。夫既内邪除，外邪尽，广服补益以养其正可也。岂有久服此药之理耶？岂舍　　内邪外邪，别有大风当去耶？何其自呈缺漏耶。至于一旬通利，以本方一剂，加大黄二钱或可。若夫一气微汗，计本药　　分七十二剂，每剂已用麻黄四分零，而此四剂中，各加二钱五分，如此重剂，岂微汗之剂耶？方中发汗之药，已复用至　　十二味矣，必更重加麻黄，始为微汗者何耶？仲景用桂枝汤解表，恐其力轻，故啜热稀粥以继之。用麻黄汤恐其力重，　　多致亡阳，多方回护，岂有反投热粥之理。后人无识，奉此为第一灵宝，宁知其骄矜自用，欺己欺人也哉！　　四白丹 清肺气养魄。中风多昏冒，缘气不清利也。 白术白茯苓 人参 宿砂 香附 甘草 防风 川芎　　（各五钱） 白芷（一两） 白檀香（一钱半） 知母（二钱）羌活 薄荷 独活（各二钱半） 细辛（二钱） 麝　　香牛黄 龙脑（各五分俱另研） 藿香（钱半） 甜竹叶 上为细末，炼蜜为丸。每两作十丸，临睡嚼一丸，煎愈风　　汤送下。上清肺气，下强骨髓。 按：此方颇能清肺养魄，方中牛黄可用，而脑麝在所不取，以其耗散真气，治虚风大　　非所宜。然本方以四君子汤作主，用之不为大害。今更定牛黄仍用五分，龙脑、麝香各用二分，取其所长，节其所短，　　庶几可也。其他犯脑麝诸方，一概不录。如牛黄清心丸，四君子，药中甘草加至四倍，其意亦善。仿此为例，脑麝裁酌，　　用十之二，足可备清心宁神之用。其粤中蜡丸，脑麝原少，且经久蓄，品味和合，用时仍浓煎甘草汤调服为善，方不赘。

　　　　大秦艽汤 治中风外无六经之形证，内无便溺之阻隔。知血弱不能养筋，故手足不能运动，舌强不能言语，宜　　养血而筋自柔。 秦艽 石膏（各一钱） 甘草 川芎 当归 芍药羌活 独活 防风 黄芩 白芷 生地黄 熟地　　黄白术 茯苓（各七分） 细辛（五分）春夏加知母一钱。 上水二盏煎，如遇天阴，加姜七片。心下痞，加枳实五　　分。 按：此方既云养血而筋自柔，何得多用风燥之药？既欲静以养血，何复用风以动之，是其方与言悖矣。偶论三化　　汤、愈风汤、及大秦艽汤，三方为似是而非，及查三方皆出机要方中云，是通真子所撰，不知其姓名。然则无名下士，　　乱后人见闻，非所谓一盲引众盲耶。业医者，当深入理要，自具只眼可矣。

　　　　养血当归地黄汤 当归 地黄 川芎 芍药 本 防风 白芷（各一钱） 细辛（五分） 上水二盏，煎一　　盏，通口食前温服。 按：此出类拔萃方中，用血药风药各四味，半润半燥，亦不善于立方者矣。即谓治本不可忘标，　　四物汤中加风药一味足矣。因以此药遍索诸方，适良方中有六合汤，一方治风虚眩晕，先得我心，用四物各一两，秦艽、　　羌活各半两。虽用风药二味，其分两则仍一味也，举此为例，方不重赘。

　　　　天麻丸 治风因热而生，热盛则动。宜以静胜其燥，是养血也。此药行荣卫，壮筋骨。 天麻 牛膝（二味用　　酒同浸三日焙干用） 萆 玄参（各四两） 杜仲（炒去丝七两） 附子（炮一两） 羌活（四两） 当归（十两）

　　　　生地黄（一斤） 一方有独活四两，去肾间风。 上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五七十丸，空心温酒或白汤下。

　　　　良久进食，服药半月后，觉塞壅，以七宣丸疏之。 按：此方大意，主治肾热生风。其以天麻入牛膝同制，取其下达。

　　　　倍用当归、地黄，生其阴血。萆 、玄参，清下焦之湿热。附子补下焦之真阳，盖惟肾中阳虚，故风得以久据其地也。

　　　　用羌活之独本者，即真独活，不必更加也。吁嗟！多欲之人，两肾空虚，有如乌风洞，惨惨黯黯，漫无止息。环视风门　　诸药，有一能胜其病者乎？此方杂在群方内，未易测识，特表而出之。

　　　　涤痰汤 治中风痰迷心窍，舌强口不能言。 南星（姜煮二钱） 半夏（炮七次二钱） 枳实（一钱） 白茯　　苓（一钱半） 橘红（一钱） 石菖蒲（八分） 人参 竹茹（各七分） 甘草（五分） 上水二盏，生姜五片，煎八　　分，食前服。 按：此证最急，此药最缓，未免有两不相当之弊。审其属热，此方调下牛黄清心丸；审其属虚，此方调　　下二丹丸；庶足以开痰通窍也。

　　　　青州白丸子 治男子妇人手足瘫痪，风痰壅盛，呕吐涎沫，及小儿惊风并治。 白附子（二两生用） 半夏（七　　两水浸去衣生用） 南星（二两生） 川乌（去皮脐五钱半）上罗为末，生绢袋盛于井花水内，摆出粉。未出者以手　　揉令出，渣再擂，以尽为度。用瓷盆日中曝夜露，每日一换新水，搅而后澄。春五，夏三，秋七，冬十日。去水晒干如　　玉片，以糯米粉作稀糊丸，如绿豆大。每服二十丸，生姜汤下无时。如瘫痪，酒下。小儿惊风，薄荷汤下三五丸。 按：　　此方治风痰之上药也，然药味虽经制过，温性犹存。热痰迷窍，非所宜施。

　　　　竹沥汤 治四肢不收，心神恍惚，不知人事，口不能言。竹沥（二升） 生葛汁（二升） 生姜汁（二合）

　　　　上三汁和匀，分温三服。 按：人身之积痰积热，常招致外风，结为一家。令人心神恍惚，如邪所凭，实非邪也。消风　　清热开痰，其神自安，此方可频服也。

　　　　贝母栝蒌散 治肥人中风，口眼 斜，手足麻木，左右俱作痰治。 贝母 栝蒌 南星（炮） 荆芥 防风 羌　　活黄柏 黄芩 黄连 白术 陈皮 半夏（汤炮七次） 薄荷 甘草（炙） 威灵仙 天花粉（各等分） 上每服，　　水二盏，姜三片，煎八分，至夜服。 按：中风证，多挟热痰，而肥人复素有热痰。不论左右，俱作痰治，诚为当矣。

　　　　但肥人多虚风，瘦人多实火。虚风宜用甘寒一派，如竹沥、人参、麦冬、生地、生葛汁、生梨汁、鲜淡竹叶汁、石膏、　　栝蒌、葳蕤、胡麻仁等药。此方三黄并用，治瘦人实火，或可治肥人虚风，甚不宜也。至泛论治热痰之药，诸方中又惟　　此足擅其长，存之以备实火生风生热之选。

　　　　《千金》地黄汤 治热风心烦，及脾胃热壅，食不下。生地黄汁枸杞子汁（各五升） 真酥 生姜汁（各一升）

　　　　荆沥 竹沥（各五升） 人参（八两） 白茯苓（六两） 天门冬（八两） 大黄 栀子（各四两） 上十一味，以后　　五味为细末，先煎地黄等汁，内末药调服方寸匕，再渐加服，以利为度。

　　　　按：此方补虚、清热、润燥、涤痰、除风、开通瘀壅，美善具备，诚足贵也。因养血豁痰，难于两用。姑举此方为　　例，以听临症酌量。又四肢不举，脾土属虚属实，分途异治。苟其虚实不甚相悬，此方更在所必用。法无穷尽，人存政　　举，未易言耳。

　　　　凉膈散 治心火上盛，膈热有余，目赤头眩，口疮唇裂，吐衄，涎嗽稠粘，二便淋闭，胃热发斑。小儿惊急潮　　搐，疮疹黑陷。大人诸风螈 ，手足掣搦，筋挛疼痛。 连翘栀子仁 薄荷 大黄 芒硝 甘草 黄芩 上水二盏，　　枣一枚，葱一根，煎八分，食远服。

　　　　清心散 即凉膈散加黄连。 上水盏半，加竹叶十片，煎八分，去渣，入蜜少许温服。头痛加川芎、防风、石　　膏。 按：中风证，大势风木合君相二火主病，多显膈热之证。古方用凉膈散最多，不但二方已也，如转舌膏，用凉膈　　散加菖蒲、远志。如活命金丹，用凉膈散加青黛、蓝根。盖风火之势上炎，胸膈正燎原之地，所以清心宁神、转舌活命，　　凉膈之功居多。不可以宣通肠胃之法，轻訾之也。

　　　　地黄饮子宣明方 治舌喑不能言，足废不能用，肾虚弱，其气厥，不至舌下。 熟地黄 巴戟（去心） 山茱　　萸肉苁蓉（酒浸焙） 石斛 附子（炮） 五味子 白茯苓 菖蒲远志（去骨） 官桂 麦冬（各等分）上为末，　　每服三钱。生姜五片，枣一枚，薄荷七叶，水一盏半，煎八分，服无时。 按：肾气厥，不至舌下，乃藏真之气，不上　　荣于舌本耳。至其浊阴之气，必横格于喉舌之间，吞咯维艰，昏迷特甚，又非如不言之证，可以缓调。方中所用附、桂、　　巴、苁，原为驱逐浊阴而设，用方者不可执己见而轻去之也。

　　　　《三因》白散子 治肝肾中风，涎潮壅塞不语，呕吐痰沫，头目眩晕。兼治阴症伤寒，六脉沉伏，及霍乱吐泻，　　小便淋滴不通。 大附子（去皮脐生） 滑石（桂府者各五钱）制半夏（七钱半） 上为末，每服二钱，水二盏，姜　　七片，蜜半匙，煎七分，空心冷服。 按：此方甚超，但不明言其所以然。且引兼治阴症伤寒、霍乱吐泻等证为言，转　　觉泛而不精矣。盖此即上条昌所论浊阴上逆之证，缘肝肾之气，厥逆而上。是以涎即壅塞，舌喑不语，痰沫吐咯难出，　　头目重眩。故非附子不能驱其浊阴，然浊阴走下窍者也。浊阴既上逆，其下窍必不通，故用滑石之重，引浊阴仍顺走前　　阴之窍。亦因附子雄入之势，而利导之也。更虑浊阴遇胸中之湿痰，两相留恋，再加半夏以开其痰。庶涎沫与浊阴俱下，　　方中具有如此之妙义，而不明言以教后人，殊可惜也。

　　　　二丹丸 治风邪健忘，养神定志和血，内安心神，外华腠理，得睡。 丹参 熟地黄 天门冬（去心各两半）

　　　　朱砂 人参 菖蒲 远志（各五钱） 茯神 麦门冬 甘草（各一两） 上为细末，炼蜜为丸，桐子大。每服五十丸至　　一百丸，空心食前服。 按：中风证，心神一虚，百骸无主，风邪扰乱，莫繇驱之使出。此方安神益虚，养血清热息　　风，服之安睡，功见一斑矣。相传用愈风汤吞下，殊失立方之意。

