<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　丸 治风气肾肝，四肢麻痹，骨痛膝弱，风湿诸疮。 上以 草，五月五日、六月六日。采叶，九蒸九　　曝。凡蒸用酒蜜洒，晒干为末，蜜丸桐子大。空心酒下百丸。按： 者猪也，其畜属亥。乃风木所生之始，故取用其　　叶以治风。凡肾藏生风之证，服此其效最着。江宁节度使成讷，知益州张咏，两以方药进献至尊，讷以弟研中风伏枕五　　年，一道人传此方服之愈。咏以掘地得碑，制服千服，髭须乌黑，筋力轻健。见都押衙罗守一中风坠马，失音不语。与　　药十服，其病立瘥。又和尚智严年七十，或患偏风，口眼 斜，时时吐涎，与十服亦便得痊。古今用此获效者最多，然　　莫知其所以然也。其妙处全在气味之 劣，与肾中之腥臊，同气相求，故能入肾，而助其驱逐阴风之力也。因治肾风之　　方，百不得一，特录此丸。合前天麻丸，两发其义也。

　　　　黑锡丹 治真元虚惫，阳气不固，阴气逆冲，三焦不和，冷气刺痛，饮食无味，腰背沉重，膀胱久冷，夜多小　　便。女人血海久冷，赤白带下。及阴证阴毒，四肢厥冷，不省人事，急用枣汤吞一百粒。即便回阳，此药大能升降阴阳，　　补虚益元，坠痰除湿破癖。 沉香 葫芦巴（酒浸炒） 附子（炮） 阳起石（研细水飞各一两） 肉桂（半两） 破　　故纸 舶茴香 肉豆蔻（面裹煨） 木香 金铃子（蒸去皮核各一两） 硫黄 黑锡（去滓各二两） 上用铁盏，或铁　　铫，内如常法。结黑锡硫黄砂，于地上出火毒，研令极细，余药并细末和匀，自朝至暮，以研至黑光色为度，酒糊丸，　　如梧子大，阴干入布袋内擦令光莹。每四十丸，空心盐姜汤或枣汤下，女人艾枣汤下，急症用百丸。按：此方用黑锡水　　之精，硫黄火之精，二味结成灵砂为君，诸香燥纯阳之药为臣，用金铃子苦寒一味为反佐，用沉香引入至阴之分为使。

　　　　凡遇阴火逆冲，真阳暴脱，气喘痰鸣之急症，舍此药再无他法可施。昌每用小囊佩带随身，恐遇急症，不及取药，且欲　　以吾身元气温养其药，借手效灵，厥功历历可纪。即如小儿布痘，与此药迥不相涉，然每有攻之太过，如用蜈蚣、穿山　　甲、桑虫之类，其痘虽勃然而起，然头面遍身，肿如瓜匏疮形湿烂难干，乃至真阳上越，气喘痰鸣，儿医撤手骇去。昌　　投此丸，领其阳气下入阴中，旋以大剂地黄汤峻补其阴，以留恋夫真阳，肌肤之热反清，肿反消，湿烂反干而成浓靥。

　　　　如此而全活者，不知凡几，因附本方项下，以广用方者之识。

　　　　三建二香汤 治男妇中风，六脉俱虚，舌强不语，痰涎壅盛，精神如痴，手足偏废。此等不可攻风，只可补虚。

　　　　天雄 附子 乌头（各二钱俱去皮脐生用） 沉香 木香（各一钱俱水磨汁） 上作二服，每服水盏半，姜十片，煎七　　分，食前服。 按：此方天雄、附子、乌头，同时并用其生者，不加炮制，惟恐缚孟贲之手，莫能展其全力耳。必因　　其人阴邪暴甚，埋没微阳，故用此纯阳无阴，一门三将，领以二香，直透重围，驱逐极盛之阴，拯救将绝之阳。此等大　　关，虽有其方，能用者罕。方下妄云治中风六脉俱虚，又云不可攻风，只可补虚。全是梦中说梦，误人最大。当知此证　　其脉必微而欲绝，不可以虚之一字，漫无着落者言脉，其方更猛悍毒厉。不可以补虚二字，和平无偏者言方，此方书所　　为以盲引盲耶。

　　　　星附散 治中风能言，口不歪而手足 曳者。 南星 半夏（各制） 茯苓 僵蚕（炒） 川乌（去皮脐） 人　　参黑附子 白附子（各八分） 上水二盏，煎八分，食远热服，得汗愈。 按：此方乃治虚风寒痰之主药也。风虚则　　炽，痰寒则壅，阻遏脾中阳气，不得周行，故手足为之 曳。用此方热服，以助脾中之阳，俾虚风寒痰，不相互结。乃　　至得汗，则风从外出，痰从下出，分解而病愈矣。凡用附子药，多取温冷服，谓热因寒用也。此用乌头、附子、人参，　　一派温补，绝无发散之药，向非加以热服，亦胡繇而得汗耶？佩服！佩服！　　《古今录验》续命汤 治中风痱，身体不能自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。 麻黄 桂　　枝当　　归人参 石膏 干姜 甘草（各三两） 芎 杏仁（四十枚） 上九味，以水一斗，煮取四升，温服一升。当小汗，　　薄复脊，凭几坐，汗出则愈。不汗更服，无所禁，勿当风。并治但伏不得卧，咳逆上气，面目浮肿。 按：此合　　后三方，《金匮》取用之意，已发之于本条下。今细玩此方，细详其证，乃知痱即痹之别名也。风入而痹其荣卫，即身　　体　　不能自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不能转侧也。然荣卫有虚有实，虚者自内伤得之，实者自外感得之。此方　　则治外感之痹其荣卫者，故以得小汗为贵。然已变越婢之制，而加芎、归养血，人参益气矣。其内伤而致荣卫之痹者，　　于补气血药中，略加散风药为制，更可知矣。

　　　　《千金》三黄汤 治中风手足拘急，百节疼痛，烦热心乱恶寒，经日不欲饮食。 麻黄（五分） 独活（四分）

　　　　细辛（二分） 黄 （二分） 黄芩（三分） 上五味，以水六升，煮取二升。分温三服，一服小汗，二服大汗。心热　　加大黄二分。腹满加枳实一枚。气逆加人参三分。悸加牡蛎三分。渴加栝蒌根三分。先有寒，加附子一枚。（分字当作去　　声读）。 按：此方治风入荣卫肢节之间，扰乱既久，证显烦热恶寒不食，邪盛正虚可知。其用麻黄为君者，以麻黄能通　　阳气而开痹也，故痹非得汗不开。然内虚当虑，须用参 以佐之。而虚复有寒热之不同，虚热则用黄芩，虚寒则加附子，　　此仲景所以深取之也。

　　　　《近效》白术附子汤 治风虚，头重眩苦极，不知食味。暖肌补中益精气。 白术（二两） 附子（一枚半炮　　去皮脐） 甘草（一两炙） 上三味锉。每五钱，姜五片，枣一枚，水盏半，煎七分，去滓服。 按：此方治肾气空虚　　之人，外风入肾，恰似乌洞之中，阴风惨惨，昼夜不息。风挟肾中浊阴之气，厥逆上攻，其头间重眩之苦，至极难耐。

　　　　兼以胃气亦虚，不知食味。故方中全不用风门药，但用附子暖其水藏，白术、甘草暖其土藏。水土一暖，则浊阴之气，　　尽趋于下，而头苦重眩，及不知食味之证除矣。试观冬月井中水暖，土中气暖。其阴浊之气，且不能出于地，岂更能加　　于天乎。制方之义，可谓精矣。此所以用之而获近效耶。

　　　　史国公浸酒方 治诸风五痹，左瘫右痪，口眼 斜，四肢疼痛。七十二般风，二十四般气，其效不可尽述。 当　　归虎胫骨（酥油炙） 川羌活 川萆 防风（各二两） 秦艽（四两） 鳖甲（一两醋炙） 川牛膝（酒浸） 松　　节晚蚕沙（炒各二两） 枸杞子（五两） 干茄根（八两饭上蒸熟） 苍耳子（四两炒捶碎） 上十三味，用无灰酒　　一大坛，将绢袋盛药，悬于酒内，密封固。候十四日后，开坛取酒，取时不可面对坛口，恐药气冲人面目。每饮一盏，　　勿令药力断绝。饮尽病痊，将药渣晒为末，米糊丸，梧桐子大。每服八十丸，空心温酒下，忌食动风辛热之物，此药可　　以常服。 按：治风治痹，药酒方亦不可少，此方平中之奇，功效颇着。后有增入白花蛇一条者，此又以肠胃试其毒，　　吾所不取。

　　　　

　　卷三　中风门　　

　　附痹证诸方　　

　　三痹汤 治血气凝滞，手足拘挛，风寒湿三痹。 人参 黄 当归 川芎 白芍药 生地黄 杜仲（姜汁炒）

　　　　川续断 防风 桂心 细辛 白茯苓 秦艽 川牛膝 川独活 甘草（各等分） 上水三盏，生姜三片，枣一枚，煎五　　分，不拘时服。 按：此用参 四物，一派补药内，加防风、秦艽以胜风湿，桂心以胜寒，细辛、独活以通肾气。

　　　　凡治三气袭虚而成痹患者，宜准诸此。

　　　　痹在上，用桂枝五物汤 黄 （三两） 桂枝（三两） 芍药（三两） 生姜（六两） 大枣（十二枚） 上　　五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。一方有人参。 按：此乃《金匮》治血痹之方也。血痹而用桂枝汤　　加黄 ，以其风邪独胜，风性上行，故其痹在上也。其脉微涩，寸口关上小紧，紧处乃邪着之验也。然又曰寸口关上微，　　尺中小紧，外症身体不仁，如风痹状，此方主之。又可见风性善行，随其或上或下，一皆主以此方矣。

　　　　痹在臂，用十味锉散 原治中风血弱臂痛，连及筋骨，举动难支。 附子（炮） 黄 当归 白芍药（各一　　钱） 川芎 防风 白术（各七分） 茯苓 肉桂（各五分） 熟地黄（酒洗焙干二钱） 上水二盏，姜三片，枣二枚，　　食后临卧服。按：臂痛乃筋脉不舒。体盛者，可去其筋脉中之风，然既已血痹，所受风燥之累不浅，故取此方。养血之　　中，加附子之力，通其阳气；而用防风，反佐黄 ，出其分肉腠理之风也。

　　　　痹在手足、风淫末疾，则用乌头粥 原治风寒湿，麻木不仁。 乌头（生研为末） 每用香熟白晚米二合，入　　药末四钱，同米以砂罐煮作稀粥，不可太稠。下生姜汁一匙，白蜜三匙，搅匀，空心温啜之为佳。如中湿多，更加薏苡　　仁末三钱。服此粥，大治手足不随，及肿痛不能举者，服此预防之。 按：四肢为诸阳之本。本根之地，阳气先已不用，　　况周身经络之末乎？故用乌头合谷味，先从荣卫所生之地注力，俾四末之阳，以渐而充也，用方者知之。

　　　　痹在手足、湿流关节，则用薏苡汤 原治手足流注，疼痛麻木不仁，难以屈伸。 薏苡仁 当归 芍药 桂心　　麻黄（各一钱） 甘草（五分） 苍术（米泔浸炒二钱） 上水二钟，姜五片，煎八分，食前服。有汗去麻黄，有热去　　桂心。 按：此方以薏苡仁为君，舒筋除湿，其力和缓，当三倍加之。至于麻黄，虽能通其阳气，然在湿胜方中，即无　　汗不可多用，减其大半可也。

　　　　痹在身半以下，用通痹散 原治腰以下至足，风寒湿三气，合而成痹。两足至脐冷如冰，不能自举，或因酒热　　立冷水中，久成此疾。 天麻 独活 当归 川芎 白术 本（各等分） 上为细末，每服二钱，热酒调下。 按：　　此方因风寒湿三气，混合入于阴股。其邪已过于荣卫，故变桂枝五物之制，而用此散，缓缓分出其邪也。

