<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和荣汤（论见前） 白术 川芎（各一钱半） 南星半夏 芍药 茯苓 天麻（各一钱） 当归 生地黄 熟　　地黄 牛膝 酸枣仁 黄芩 橘红（各八分） 羌活 防风 官桂（各六分） 红花 甘草（炙各四分） 黄柏（三分）

　　　　水煎，入竹沥、姜汁，晨服。

　　　　急风散 治新久诸疮，破伤中风，项强背直，口噤不语，手足抽搐，眼目上视，喉中拽锯，及拔箭头。 丹砂　　（一两） 草乌（二两半生半熟烧存性末醋淬晒干） 川乌（生二钱五分与生草乌同研末） 麝香（一钱另研）上为细　　末和匀，每服五分，以酒下。血止痛定如神，出箭头先进一服，次以药敷箭头上。

　　　　独圣散 治破伤风久未愈，手背强直，牙关紧急立效。 蝉蜕（去头足五钱） 上为末，好酒一盏，煎滚，服　　之立苏。

　　　　祛风丸（易老方） 黄 枳壳 防风 芍药 枸杞 甘草 地骨皮 生地黄 熟地黄 各等分，蜜丸。

　　　　四神丹（东坡方） 羌活 玄参 当归 生地黄 各等分。 或煎，或丸服。

　　　　犀角汤（千金方） 治热毒流于四肢，历节疼痛。 犀角（三两） 羚羊角（一两） 前胡（四两） 黄芩（四　　两） 栀子仁（四两） 射干（四两） 大黄（四两） 升麻（四两） 新豆豉（一两） 上方 咀，每服五钱，水二　　盏，煎服。 按：此方壮火内热炽盛者宜之。肠胃弱者，当减去大黄勿用。

　　　　牛蒡子散（本事方） 牛蒡子（三两炒） 新豆豉（三两）羌活（三两） 生地黄（一两半） 黄 （一两　　半） 上为细末，汤调二钱，空心食前日三服。 按：此方不但不用乌、附，并不用麻、桂。凡治血虚内热炽盛，而欲　　外解其势，宜仿此而推之也。

　　　　

　　卷四　　

　　热湿暑三气门　　

　　（法二十五条 论三篇 律十一条）

　　　　六气，春主厥阴风木，秋主阳明燥金，冬主太阳寒水，各行其政。惟春分以后，秋分以前，少阳相火，少阴君火，　　太阴湿土，三气合行其事。是故天本热也，而益以日之暑；日本烈也，而载以地之湿；三气交动，时分时合。其分也，　　以风动于中，胜湿解蒸，不觉其苦。其合也，天之热气下，地之湿气上，人在气交之中，受其炎蒸，无隙可避，多有体　　倦神昏，肌肤 起，胸膺痤出，头面疖生者矣。甚则消渴痈疽，吐泻疟痢，又无所不病矣。其不能澹泊滋味，屏逐声色　　者，且以湿热预伤金水二脏，为秋冬发病之根。故病之繁而且苛者，莫如夏月为最。夫天气无形之热，与地气有形之湿　　交合，而大生广生之机益彰，然杀机每伏于生机之内。所称移星易宿，龙蛇起陆者，即于夏月见之，人身亦然。《内经》　　运气主病，凡属少阴君火，即与太阴湿土一类同推，不分彼此。而太阴司天，湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥　　之，以淡泄之，治湿之法则然矣。下文即出治热之法云：湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止，可见湿淫　　而至于上甚，即为热淫，其人之汗，必为湿热所郁，而不能外泄，故不更治其湿，但令汗出如其故常，斯热从汗散。其　　上甚之湿，即随之俱散耳。观于《内经》湿热二气合推，即以得汗互解，妙义彰彰矣。

　　　　仲景以痉病、湿病、喝病，　　共为太阳经外感之候者，合而名篇。盖痉为热病之最恶者，而要皆为湿热之所酿，正从三气交动中，会其微旨也。然三　　气杂病，非伤寒之比者，曷可枚举。但有一端为时令所乘，即当推三气主病。何有何无，孰浅孰深，以求确然之治。如　　当风冒湿，饮醇啖爆，精津素亏，热毒内蕴，湿邪久着之体，发为疮疡、疟、痢、黄瘅、肿满、消渴、痿厥之病，既有　　湿热多寡之不同，又有气血虚实之各异，向非深入轩岐仲景堂奥，而取途于诸家之狭隘，所称活人手眼，果安在哉？故　　会三气交病之义，以审脉辨证用方，其于湿热之孰多孰少，治疗之从上从下，补救之先阴先阳，纤悉毕贯矣。不遵圣法，　　而欲免过差，其可得乎？　　《金匮》论痉病，于风木主事之时，蚤已申不可汗下之戒云：夫风病下之则痉，复发汗必拘急。见风与热合而生病，　　风则内应肝而主筋，热则内应心而主脉，妄下损阴，则筋失养而成痉。妄汗损阳，则脉失养而拘急矣。至湿 所酿之痉，　　其不可汗下之意，则为少变，维时阳气在外，既屡以发汗为戒，及遇无汗之刚痉，又不得不用葛根汤，取其微汗。至于　　下法，全不示戒，且云可与大承气汤，其意甚微。见身内之阴，为外热所耗，容有不得不下之证，但十中不得一二，终　　非可训之定法。略举其端，听用者之裁酌耳。热亦见风寒之邪中人，不可妄用苦寒，湿热之邪中人，不可妄用辛温矣。

　　　　论《金匮》治痉用栝蒌根桂枝汤方 本文云：太阳病，其证备，身体强。KT KT 然，脉反沉迟，此为痉，　　栝蒌根桂枝汤主之。伤寒方中，治项背KT KT ，用桂枝加葛根汤矣。此因时令不同，故方亦少变，彼之汗出恶风，　　其邪在表。而此之太阳证，罔不具备，其邪之亦在于表可知也，但以脉之沉迟，知其在表之邪，为内湿所持而不解。即　　系湿热二邪交合，不当从风寒之表法起见，故不用葛根之发汗解肌，改用栝蒌根味苦入阴，擅生津彻热之长者为君，合　　之桂枝汤，和荣卫，养筋脉，而治其痉，乃变表法为和法也。

　　　　论《金匮》治痉用葛根汤方 本文云：太阳病，无汗。而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根　　汤主之。《伤寒论》太阳篇中，项背KT KT ，无汗恶风者，用葛根汤。此证亦用之者，以其邪在太阳阳明两经之界，　　两经之热，并于胸中，必延伤肺金清肃之气，故水道不行，而小便少，津液不布而无汗也。阳明之筋脉，内结胃口。

　　　　外行胸中，过人迎环口。热并阳明，斯筋脉牵引，口噤不得语也。然刚痉无汗，必从汗解，况湿邪内郁，必以汗出如故　　而止。故用此汤，合解两经之湿热与风寒之表法，无害其同也。

　　　　论《金匮》治痉用大承气汤方 本文云：痉为病，胸满，口噤，卧不着席，脚挛急，必 齿。可与大承气汤。

　　　　仲景之用此方，其说甚长，乃死里求生之法也。《灵枢》谓热而痉者死，腰折螈 齿 也。兹所云卧不着席，即腰折之变　　文，脚挛急，即螈 之变文。且 齿加以胸满口噤，上中下三焦，热邪充斥，死不旋踵矣。何以投是汤乎？在伤寒证腹　　满可下，胸满则不可下。又何以投是汤乎？须知所谓胸满不可下者，谓其邪尚在表，未入于里，故不可下，此证入里之　　热，极深极重，匪可比伦。况阳热至极，阴血立至消亡，即小小下之，尚不足以胜其阳救其阴，故取用大下之方。以承　　领其一线之阴气，阴气不尽为阳热所劫，因而得生者多矣。可与二字甚活，临证酌而用之，初非定法也。既有下之重伤　　其阴之大戒，复有下之急救其阴之活法，学人欲为深造，端在斯矣。

　　　　

　　卷四　热湿暑三气门　　

　　痉病论　　

　　喻昌曰：六淫之邪，至于成痉，乃病证之最多最深最恶最易惑人者。轩岐仲景，奥中之奥，后世罔解。因至肆无忌　　惮，凿空妄谭，此唱彼和，夭枉接踵，岂操生人之术以杀人耶！繇辨之不蚤辨耳。夫痉者，强也。后名为 ，传者之误　　也。《素问》谓诸痉项强，皆属于湿，是病机颛主于湿矣。《千金》推展其义，谓太阳中风，重感寒湿则变痉，见太阳中　　风身必多汗，或衣被不更，寒湿内袭，或重感天时之寒，地气之湿，因而变痉，是合风寒湿三者以论痉矣。《金匮》以　　痉湿 名篇，又合热暑湿三者言之，然所谓柔痉、刚痉，未尝不兼及风寒。且亦云发汗过多因致痉，见夏月人本多汗，　　尤不可过发其汗也。古今言痉之书止此，后世王海藏论痉，知宗仲景，虽识有未充，要亦识大之贤矣。《伤寒论》载痉　　病五条，《尚论篇》中已明之。兹复详《金匮》所增十条，其旨已悉，然终古大惑，不立论以破其疑，心有未慊。诚以　　仲景论　　痉病，所举者太阳一经耳。后之治此病者，谓太阳行身之背，故颈项强，背反张，属在太阳，而用《金匮》桂枝葛根二　　方。茫不应手，每归咎仲景之未备，不思外感六淫之邪，由太阳而传六经，乃自然之行度，邪不尽传即不已，故三阳三　　阴皆足致痉。仲景之书，通身手眼，虽未明言，其隐而不发之旨，未尝不跃然心目。如太阳之传阳明项背KT KT ，　　少阳之颈项强，是知三阳皆有痉矣。而三阴岂曰无之？海藏谓三阳太阴皆病痉，独不及少阴厥阴。云背反张属太阳，低　　头视下，手足牵引，肘膝相构，属阳明。一目或左或右斜视，一手一足搐搦，属少阳。发热脉沉细腹痛，属太阴。以防　　风当归汤治太阳阳明，发汗过多而致痉者。以柴胡加防风汤治少阳汗后不解，寒热往来而成痉者。虽不及少阴厥阴，然　　其制附子散、桂心白术汤、附子防风散，意原有在。观其白术汤下云：上解三阳，下安太阴。一种苦心，无非谓传入少　　阴厥阴必成死证耳。讵知传经之邪，如风雨之来，而画地以限其不至，岂可得乎？况足少阴厥阴之痉，不死者亦多。《灵　　枢》谓足少阴之经筋，循脊内侠膂，上至顶与足太阳筋合，其病在此，为主 及痉。在外阳病者不能俯，在内阴病者　　不能仰。是则足少阴之藏，与足太阳之府。两相联系，而以不能俯者，知为太阳主外。不能仰者，知为少阴主内，其辨　　精矣。《素问》亦谓太阳者，一日而主外，则二日阳明，三日少阳之主外，从可识矣。少阴主内，则太阴厥阴之主内，　　从　　可识矣。仲景之以头强脊强不能俯者，指为太阳之痉，原以该三阳也。而其以身蜷足蜷不能仰者，指为少阴之痉，以该　　三阴。实所谓引而不发，跃然心目者也。《素问》谓肾病者善胀，尻以代踵，脊以代头，形容少阴病俯而不能仰之状更着。

