<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　麦门冬散 治伤寒阳痉，身体壮热，项背强直，心膈烦躁，发热恶寒，头面赤色，四肢疼痛。 麦门冬 地骨　　皮麻黄（去节） 赤茯苓（去皮） 知母 黄芩 赤芍药 白藓皮杏仁（麸炒去皮尖） 甘草（炙） 犀角屑（各　　七分半） 上 咀，每服五钱，水一大盏，煎至五分，去渣温服，不拘时。 按：此方径用麻黄，不用防、柴、葛、枳，　　其意更深。但羚角、石膏，似不可少。

　　　　石膏散 治伤寒阳痉，通身壮热，目眩头痛。 石膏（二两） 秦艽（去土） 龙齿（各一两另研） 犀角屑　　前胡（各半两） 上 咀，每服五钱，水一大盏，入豆豉五十粒，葱白七茎，同煎至五分。去渣，入牛黄末一字，搅令　　匀，温服不拘时。 按：三方俱用龙齿之涩，似有未当。余药则各极其妙，此方用豆豉、葱白作引，调入牛黄末，更妙。

　　　　牛黄散 治伤寒阳痉，发热恶寒，头项强直，四肢拘急，心神烦躁。 牛黄（另研） 麝香（另研） 犀角屑　　朱砂（水飞） 人参 赤茯苓 防风 芎 甘草 麦门冬 桂心 地骨皮 天麻（各二钱半） 上为细末研匀，每服　　二钱，竹沥调下，不拘时。 按：发热恶寒之证，邪在经络。此一方，直攻神明，何耶？即谓邪入心胞，用犀、羚、牛　　黄足矣。何并朱砂、麝香而用之，毋乃开门延寇乎？　　海藏愈风汤（一名举卿古拜饮） 治一切失血，筋脉紧急，产后与汗后搐搦。 荆芥（为细末） 先以炒大豆　　黄卷，以酒沃之，去黄卷，取清汁调前末三五钱，和渣服之。轻者一服，重者二三服即止。气虚者，忌服。童便调亦可。

　　　　按：此海藏治风入血分之方，与痉病无涉。然而《金匮》有垂戒二条云，夫风病下之则痉，复发汗必拘急；又云疮家虽　　身疼痛，不可发汗，汗出则痉。设使不发汗，但用此方治之，亦何遽成痉病耶？盖邪风从虚而入，补则补其邪，汗则伤　　其正。惟先服此出其风，随即补之，乃为要诀耳。以上治痉。

　　　　人参泻肺汤（治热十五方） 治肺经积热，上喘咳嗽，胸膈胀满，痰多大便涩。 人参 黄芩 栀子仁 枳壳　　（炒） 薄荷 甘草 连翘 杏仁（去皮尖） 桑白皮 大黄 桔梗（各等分） 每服七钱，水二盏，煎八分，食后通　　口服。 按：人参肺热反能伤肺。此清肺经积热，以人参泻肺立名，可见泻其肺热，必不可伤其肺气也。况人参之温，　　以一味清凉，监之有余。如此大队寒下之药，不推之为君，其敢用乎？　　天门冬散 治肺壅脑热，鼻干，大便秘涩。 天门冬（去心） 桑白皮 升麻 大黄 枳壳（麸炒） 甘草（各　　八分） 荆芥（一钱） 水二盏，煎八分，食后温服。 按：此方药味，较前少减。然用升麻，且升且降，以散上焦壅　　热，可取。

　　　　半夏汤 治胆热，精神不守。 半夏曲 黄芩 干姜（炮）远志（去心） 茯苓 生地黄（各八分） 黍米　　（一合） 酸枣仁（微炒研八分） 长流水二盏，煎八分，食后温服。 按：此方虽曰治胆热，尚有未备。如柴胡、人　　参、青黛、羚羊角、猪胆汁之属，加入一二味为切。

　　　　赤茯苓汤 治膀胱实热，小便不通，口苦舌干，咽肿不利。 赤茯苓 猪苓 葵子 枳实 瞿麦 木通 黄芩　　车前 滑石 甘草（各等分） 水二盏，姜三片，煎八分，食前服。 按：此方不清肺热，颛利小便。且有降无升，上　　窍不开，徒开其下，是名霸道，是为劫法，庸医多蹈此。

　　　　龙脑鸡苏丸 除烦热，郁热，肺热。咳嗽吐血，鼻衄血崩，消渴惊悸。解酒毒膈热，口臭口疮，清心明目。 薄　　荷叶（一两六钱） 生地黄（六钱浸汁） 麦门冬（四钱） 蒲黄（炒） 阿胶（炒各二钱） 黄 （一钱） 人参 木　　通（各二钱） 甘草（钱半） 银柴胡（用木通浸二日取汁入膏） 上为末，用蜜三两炼过，后下地黄汁等药，熬成膏，　　丸如梧桐子大。每服二十丸，嚼碎汤送下。 按：此丸两解气分血分之热，有益无损，宜常制用之。

　　　　利膈散 治脾肺大热，虚烦上壅，咽喉生疮。 鸡苏叶 荆芥穗 防风 桔梗 牛蒡子（炒） 人参 甘草（各　　一两） 上为末，每服二钱，不拘时，沸汤点服。咽痛口疮甚，加僵蚕一两。 按：此方清上焦热，全用辛凉轻清之气，　　不杂苦寒降下之味，其见甚超，较凉膈散更胜。

　　　　地黄煎 治积热 地黄汁（四升三合） 茯神 知母（各四两） 葳蕤（四两） 栝蒌根 生姜汁 鲜地骨皮　　生麦冬汁 白蜜（各二升） 石膏（八两） 竹沥（三合） 上咀，以水一斗零二升，先煮诸药取汁三升。去渣，下　　竹沥、地黄、麦冬汁，缓火煎四五沸，下蜜姜汁，微火煎至六升。初服四合，日三服，夜一服。加至五七合，四五月作　　散服之。 按：此方生津凉血，制火彻热，兼擅其长，再加人参，乃治虚热之圣方也。

　　　　碧雪 治一切积热，咽喉口舌生疮，心中烦躁，咽物妨闷，致咽闭壅塞。及天行时热，发强昏愦。 芒硝 朴　　硝硝石 马牙硝 青黛 石膏 寒水石（水研飞） 甘草（各等分） 上将甘草煎汤二升。去渣，却入诸药再煎，用　　柳木棍不住手搅，令消溶得所，却入青黛和匀，倾入砂盆内候冷，结凝成霜，研为细末。每用少许，含化津咽，不拘时　　候。如觉喉壅闭塞，不能吞物者，即以小竹筒，吹药入喉中，即愈。 按：此方仿紫雪之制，而不用黄芩、犀、羚等贵　　重之药，亦为简便。

　　　　消毒犀角饮 治大人小儿，内蕴邪热，痰涎壅盛，腮项结核，口舌生疮。及遍生疮疖，已溃未溃，并宜服之。

　　　　犀角（磨汁） 防风（各一钱） 鼠粘子（炒二钱） 荆芥穗（一钱） 甘草（炙钱半） 水二盏，煎一盏，食后　　温服。 按：此方颛清上焦蕴热，与利膈散略同。彼可多服，此可暂服耳。

　　　　四物二连汤 治血虚、虚劳发热，五心烦热，昼则了明，夜则发热。 当归 生地黄 白芍药（各一钱） 川　　芎黄连 胡黄连（各八分） 水盏半，加姜煎。

　　　　四顺清凉饮子 治血热壅塞，面赤，蕴结烦闷。 大黄 赤芍药 当归 甘草（各一钱） 水盏半，煎八分，　　食远通口服。 按：二方清血分之热，然惟实热可用，虚热则不宜用，恐伤其胃也。

　　　　牛黄膏 治热入血室，发狂心热，不认人者。 牛黄（一钱） 朱砂 郁金（各二钱） 脑子（五分） 甘草　　牡丹皮（各二钱） 上为末，炼蜜丸皂角子大。新汲水化下。按：此方乃清镇安神之剂，热由心胞，袭入神明，不得　　已而用之也。

　　　　杨氏秦艽扶羸汤 治肺痿骨蒸成劳，或嗽或寒或热，声哑不出，体虚自汗，四肢倦怠。 柴胡（二钱） 人参　　鳖甲（炙） 秦艽 当归 地骨皮（各一钱半） 半夏 紫菀 甘草（一钱） 上 咀，水煎服。 按：此治少阳经久　　热成劳，气血两治之法。

　　　　《局方》当归补血汤 治肌热躁热，目赤面红，烦渴引饮，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无，此脉虚血虚　　也。若误服白虎汤必死，宜此主之。 黄 当归 上 咀，水服。按：此足三阴血分之病。若以肺气虚热，白虎汤　　法施之，则脾气从之下溜，转促其阴之亡耳。盖病深之人，服药中窍，未必效。一不当而追之不及矣，可不辨哉。再按：　　人身热病最多，盖素蕴之热，挟天时之热而横发耳。是则胃气清和，遇暄热而不觉其热者，乃为平人。迨至积热既久，　　然后治之，已为失算，况于药不对病乎！所以肥人之病，多因血肉过盛，而积饮食之热。瘦人之病，因津液素衰，而生　　火炎之热。治肥人之热，虑虚其阳。治瘦人之热，虑虚其阴，未可执方妄施矣。兹所录方，各宜自为推展。至表里之热，　　及升阳滋阴等法，各有颛方，此不及。再按：六腑实热，腹胀不通，口舌生疮，有生姜泻心汤一法。大奇用生姜、橘皮、　　竹茹、黄芩、栀子仁、白术各三两，桂心一两，茯苓、芒硝各二两，生地黄十两， 咀入大枣煎，每服一两。盖必阴虚　　血燥，火热难伏，为从治耳。因推《金匮》肾气丸，童子亦可服附桂者，不过从治法。虚热得除，可多服哉。以上治痉　　热。

　　　　《金匮》麻黄白术汤（论见前 治湿十五方） 麻黄（三两去节） 桂枝（二两）

　　　　甘草（一两炙） 杏仁（七十个去皮尖） 白术（四两） 上五味，以水九升，先煮麻　　黄减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半。去渣，温服八合，复取微似汗。

　　　　桂枝附子汤方（论见前） 桂枝（四两） 生姜（三两）附子（三枚炮去皮切八片）

　　　　甘草（二两） 大枣（十二枚） 上五味，以水六升，煮取二升。去渣，分温三服完。

　　　　白术附子汤方 白术（二两） 附子（一枚半） 甘草（一两炙） 生姜（一两半）

　　　　大枣（六枚） 上五味，以水三升，煮取一升。去渣，分温三服。一服觉　　身痒，半日再服，三服都尽。其人如 状勿怪，即是术附并走皮中，　　逐水气未得除故耳。

　　　　《金匮》甘草附子汤方 甘草（二两炙） 附子（二个）白术（二两） 桂枝　　（四两） 上四味，以水六升，煮取三升。去渣，温服一升，日三服。初　　服得微汗则解，能食，汗出复烦者，服五合。恐一升多者，服六七合为妙。

　　　　《金匮》麻黄杏子薏苡甘草汤方 病者一身尽痛，发热，日晡所剧者，名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取　　冷所致也。可与麻黄杏子薏苡甘草汤。 麻黄（去节泡四两）甘草（一两炙） 薏苡仁（半斤） 杏仁（七十个去皮　　尖炒） 上锉麻豆大，每服四钱匕，水盏半，煮八分，去渣，温服，有微汗避风。

　　　　《金匮》防己黄 汤 防己（一两） 甘草（半两炒） 白术（七钱半） 黄 （一两二钱） 上锉麻豆大，　　每服五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分。去渣，温服，良久再服。喘者加麻黄半两。胃中不和者加芍药三　　分。气上冲加桂枝三分。下有沉寒者加细辛三分。服后当如虫行皮中，从腰下如水暖，坐被上，又以一被绕腰以下，温　　令微汗瘥。

