<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　《和剂》五积散 治感冒寒邪，头疼身痛，项背拘急，恶寒呕吐，或有腹痛。又治伤寒发热，头疼恶风，无问　　内伤生冷，外感风寒。及寒湿客于经络，腰脚酸疼。及妇人经血不调，或难产并治。 白芷 茯苓 半夏（汤洗七次） 当　　归川芎 甘草（炒） 肉桂 芍药（各三两） 枳壳（麸炒） 麻黄（去节） 陈皮（去白各六两） 桔梗（十二两）

　　　　浓朴（姜炒） 干姜（炮各四两） 苍术（米泔浸去皮四两）上 咀，每服四钱，水一盏，姜三片，葱白三根，煎七　　分，热服。胃寒用煨姜。挟气加茱萸。妇人调经催生加艾醋。按：此一方，能治多病，粗工咸乐用之。而海藏云：麻　　黄、桂、芍、甘草，即各半汤也。苍术、甘草、陈皮、浓朴，即平胃散也。枳壳、桔梗、陈皮、茯苓、半夏，即枳桔二　　陈汤也。又川芎、当归治血，兼干姜、浓朴散气，此数药相合，为解表温中泄湿之剂，去痰消痞，调经之方。虽为内寒　　外感表里之分所制，实非仲景表里麻黄桂枝姜附之的方也。主积冷呕泄时疫，项背拘急加葱白、豆豉。厥逆加吴茱萸。

　　　　寒热 逆加枣。妇人难产加醋。始知用之非一途也，惟知活法者其择之。由海藏所云观之，可见里急者治先其里，表急　　者治先其表，毋取于两头忙矣。

　　　　活人败毒散 羌活 独活 前胡 柴胡 芎 枳壳 白茯苓 桔梗人参（以上各一两） 甘草（半两） 上　　为细末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，煎至七分，温服。或沸汤点亦得。治伤寒瘟疫，风湿风眩，拘蜷风痰，头疼　　目眩，四肢痛，憎寒壮热，项强睛疼，及老人小儿皆可服。或瘴烟之地，或瘟疫时行，或人多风痰，或处卑湿脚　　弱，此药不可缺也。日二三服，以知为度，烦热口干，加黄芩。

　　　　昌鄙见三气门中，推此方为第一，以其功之着也。雷公问黄帝曰：三阳莫当，何谓也？帝曰：三阳并至，如风雨，　　如霹雳，故人莫能当也。然则夏月三气聚合，其为病也。岂同一气之易当乎？人感三气而病，病而死，其气互传，乃至　　十百千万，传为疫矣。倘病者日服此药二三剂，所受疫邪，不复留于胸中，讵不快哉！方中所用皆辛平，更以人参大力　　者，负荷其正，驱逐其邪，所以活人百千万亿。奈何庸医俗子，往往减去人参不用，曾与众方有别而能活人耶？　　清热渗湿汤 黄柏（盐水炒二钱） 黄连 茯苓 泽泻（各一钱） 苍术 白术（各一钱半） 甘草（五分）

　　　　水二钟，煎八分服。如单用渗湿，去黄连、黄柏，加橘皮、干姜。

　　　　昌阅此一方，差合鄙意，以夏月所受之湿，为湿热暑湿，而群方所主之药，多在寒湿风湿，殊不慊耳。方后云云，　　乃是去寒增热，依样葫芦矣。

　　　　二术四苓汤 治诸湿肿满，一身尽痛，发热顿闷，二便不利。 白术 苍术 茯苓 猪苓 泽泻 黄芩 羌活　　芍药 栀子仁 甘草（各等分） 水二盏，姜三片，灯心一撮，煎服。此方通治表里湿邪，从水道出，兼清暑热之气，　　所宜遵也。

　　　　桂苓甘露饮 治湿热内甚，烦渴泻利，小便涩，大便急，霍乱吐下，头痛口干。（方见本门）

　　　　羌活胜湿汤 治脊痛项强，腰如折，项如板，上冲头痛，乃足太阳经气不行，此方主之。 羌活 独活（各一　　钱） 本 防风（各一钱半） 荆子 川芎 甘草（炙各四分） 水二盏，煎八分，食后温服。 按：湿土甚而热，　　汗之则易，下之则难。故当变其常法而为表散，此方得之。

　　　　续随子丸 治肺经有湿，通身虚肿，满闷不快，或咳或喘。 人参 汉防己 赤茯苓 寒食面（包煨） 槟榔　　木香（各半两） 葶苈（四两炒） 续随子（一两） 海金砂（半两） 上为末，枣肉丸梧子大。每三十丸，桑白　　皮汤下。 按：攻下之方，多过于峻。此治肺经病，以人参为君，海金砂散以白术为君，瘥可耳。

　　　　除湿汤 治寒湿所伤，身体重着，腰脚酸疼，大便溏泄，小便或涩或利。 半夏曲（炒） 浓朴（姜制） 苍　　术（米泔制各二钱） 藿香叶 陈皮（去白） 白茯苓（各一两） 甘草（炙七钱） 白术（生用一两） 上 咀，每　　服四钱，水一盏，姜七片，枣一枚，煎七分，食前温服。 按：脾恶湿，湿从下入而伤其脾，是以身重足软，小便涩，　　大便反利。不温其脾，湿无由去，当以此方加清热利水药。

　　　　白术酒 治中湿骨节疼痛。 白术一两，酒三盏，煎一盏，不拘时频服。不能饮酒，以水代之。 按：此方颛　　一理脾，不分功于利小便。盖以脾能健运，湿自不留而从水道出耳。然则胃中津液不充，不敢利其小便者，得此非圣药　　乎？　　《金匮》白虎加人参汤（有论治暑三十二方。） 知母（六两） 石膏（一斤） 甘草（二两） 粳米（一合）

　　　　人参（三两） 上五味，以水一斗，煮米熟汤成。去渣，温服一升，日三服。

　　　　《金匮》瓜蒂汤（有论） 瓜蒂（二七个） 上锉，以水一升，煮取五合。去滓，顿服。

　　　　清暑益气汤（东垣方） 治夏月暑热蒸人，人感之四肢倦怠，胸满气促，肢节疼。或气高而喘，身热而烦，心　　下痞胀，小便黄数，大便溏泄。或痢口渴，不思饮食，自汗体重。 人参 黄 升麻 苍术（各一钱） 白术 神曲　　（各五分） 陈皮 炙甘草 黄柏 麦门冬 当归 干葛 五味子 泽泻 青皮（各三分） 上水煎，温服。（诸方总论　　见前。）

　　　　人参益气汤（东垣） 治暑热伤气，四肢倦怠嗜卧，手指麻木。 人参（一钱二分） 黄 （二钱） 白芍（七　　分） 甘草（一钱） 五味子（三十粒） 柴胡（六分） 升麻（五分） 上水煎服。

　　　　生脉散 治热伤元气，肢体倦怠，气短懒言，口干作渴，汗出不止。或湿热大行，金为火制，绝寒水生化之源，　　致肢体痿软，脚欹眼黑，最宜服之。 人参 麦门冬 五味子（各等分） 水煎服。

　　　　竹叶石膏汤 治暑热烦躁。 石膏（一两） 半夏（二钱）人参 麦门冬（各三钱） 甘草（二钱） 竹叶　　（二十个揉碎） 上姜三片，水煎服。

　　　　黄 人参汤（并加减法） 黄 （一钱自汗过多者加一钱）人参 白术（各五分） 苍术（五分无汗一钱）

　　　　橘皮（不去白） 甘草 当归身（酒洗） 麦门冬（各二分） 黄柏 神曲（炒各三分） 升麻（六分） 五味子（九　　粒） 上水二盏，煎一盏，去渣，稍热食远或空心服之。忌酒湿面大料物之类，及过食冷物。如心下痞闷，加黄连二三　　分。胃脘当心痛减大寒药，加草豆蔻仁五分。胁下痛或缩急，加柴胡二三分。头痛目中溜火，加黄连二三分、川芎三分。

　　　　头目不清利，上壅下热，加蔓荆子三分、 本二分、细辛一分、川芎三分、生地黄二分。如气短精神少，梦寐间困乏无　　力，加五味子九粒。大便涩，隔一二日不见，致食少食不下，血中伏火而不得润也，加当归身、生地黄各五分、桃仁三　　粒去皮尖、麻子仁研泥五分。如大便通行，所加之药勿再服。如大便又不快利，勿用别药，少加大黄五分煨。如久不利，　　非血结血闭而不通也，是热则生风，其病患必显风证，行血药不可复加，只宜常服黄 人参汤。外用羌活、防风各五钱，　　水四盏，煎至一盏，去渣，空心服之，大便必大走也。一服便止，胸中气滞，加青皮倍陈皮，去其邪气，此病本元气　　不足，惟当补元气，不当泻之。气滞太甚，或补药太过，或心下有忧滞郁结之事，更加木香二三分、砂仁二三分、白豆　　蔻二分，与正药同煎服。腹痛不恶寒者，加芍药五分、黄芩二分、却减五味子。

　　　　香薷饮 治一切暑热腹痛，或霍乱吐利烦心等证。 香薷（一斤） 浓朴（制） 白扁豆（炒各半斤） 每服　　五钱，水盏半，煎八分，不拘时温服。

　　　　五物香薷饮 驱暑和中，即前方少加茯苓、甘草也。

　　　　黄连香薷饮 黄连（四两） 香薷（一斤） 朴浓（半斤）每服四钱，如前服。

　　　　十味香薷饮 治伏暑身体倦怠，神昏头重吐利。 香薷 人参 陈皮 白术 茯苓 黄 木瓜 浓朴 扁豆　　甘草（各五钱） 上 咀，水煎，每服一两。

　　　　《宣明》桂苓甘露饮（共八味） 茯苓 泽泻（各一两）白术 石膏 寒水石（各一两） 滑石（四两） 猪　　苓肉桂（各五钱） 上为末，每服三钱，温汤调下。

　　　　子和桂苓甘露饮 治伏暑发渴，脉虚水逆滞。 共十二味，即前方加人参、甘草、干葛各一两，藿香、木香各　　一钱，减桂只用一钱，猪苓不用。

　　　　桂苓丸 治冒暑烦渴，饮水过多，心腹胀满，小便赤少。肉桂 茯苓（各一两） 上为末，蜜丸，每两作十丸。

　　　　每细嚼一丸，白汤下。

　　　　五苓散（加人参一钱名春泽汤。） 治暑湿为病，发热头疼，烦躁而渴。 白术 猪苓 茯苓（各两半） 泽　　泻（二两半） 肉桂（一两） 上为末，每服三二钱，热汤调下。

　　　　辰砂五苓散 加辰砂等分，减桂三之一。

　　　　益元散（即天水散） 治伤寒表里俱热，烦渴口干，小便不通，及霍乱吐泻下利肠 。偏主石淋，及妇人产难，　　催生下乳神效。 滑石（腻白者六两） 粉草（一两） 上为极细末，每服三钱，白汤调下，新水亦得。加薄荷末少许，　　名鸡苏散。加青黛末少许，名碧玉散，治疗并同。但以回避世俗之轻侮耳，加辰砂少许，名辰砂益元散。

　　　　通苓散 治伤暑潮热烦渴，小便不利。 麦门冬 淡竹叶 车前穗 灯芯 各等分，水煎服。

　　　　三黄石膏汤 黄连（二钱） 黄柏 山栀 玄参（各一钱）黄芩 知母（各一钱五分） 石膏（三钱） 甘　　草（七分） 水煎服。

　　　　白虎加苍术汤 即本方不用人参，加苍术二两，增水作四服。

　　　　六和汤 治心脾不调，气不升降，霍乱吐泻，寒热交作，伤寒阴阳不分。冒暑伏热烦闷，或成痢疾，中酒，烦　　渴，畏食。 香薷（二钱） 砂仁 半夏（汤洗七次） 杏仁（去皮尖） 人参 甘草（炙各五分） 赤茯苓 藿香 白　　扁豆（姜汁略炒） 浓朴（姜制） 木瓜（各一钱） 水二钟，姜五片，红枣二枚，煎一钟，不拘时服。

