<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　痰在膈上，大满大实，非吐不除，然非定法也。使为定法，人人能用之矣，何必独推子和哉？子和必相其人可吐，　　后乃吐之。一吐不彻，俟再俟三。缓以开之，据云涌痰之法，自有擒纵卷舒，其非浪用可知。谨再论《金匮》不言之意　　以明之，伤寒论用汗、吐、下、和、温之法矣。至痰饮首当言吐者，仲景反不言之，何耶？其以吐发二字为言者，因喘　　满而痰饮上溢，从内而自发也。其曰医吐下之不愈，亦非以吐下为咎也。其曰呕家本渴，渴者为欲解，又属望于从吐得　　解也，胡竟不出可吐一语耶？仲景意中谓痰饮证内，多夹带气眩冒等证，吐之则殆。故不烦辞说，直不以吐立法，开后　　世之过端，所以为立法之祖也。自子和以吐法擅名，无识者争趋快捷方式，贻误不可胜道，必会仲景意以言吐，然后吐罔不　　当也。

　　　　今定吐禁一十二条 眩冒昏晕不可吐。气高气浅不可吐。积劳未息不可吐，病后新虚不可吐。水道微弱不可吐。

　　　　病势险急不可吐。阳虚多汗不可吐。素惯失血不可吐。风雨晦冥不可吐。冬气闭藏不可吐。多疑少决不可吐。吐后犯戒　　不可吐。

　　　　今定药禁一十条 阴虚枯燥妄用二陈。阳虚多汗妄用青龙。心虚神怯妄用辛散。肺虚无气妄用苦泻。肝虚气刺　　妄用龙荟。脾虚浮肿妄用滚痰。胃虚津竭妄用香燥。藏腑易动妄行涌泄。本非坚积妄行峻攻。血气虚羸妄行针灸。

　　　　【律三条】　　凡热痰乘风火上入，目暗耳鸣，多似虚证，误行温补，转锢其痰，永无出路，医之罪也。

　　　　凡痰饮随食并出，不开幽门，徒温其胃，束手无策，迁延误人，医之罪也。

　　　　凡遇肾虚水泛，痰涌气高，喘急之证，不补其下，反清其上，必致气脱而死，医之罪也。

　　　　

　　卷五　痰饮门　　

　　痰饮门方　　

　　苓桂术甘汤 茯苓（四两） 桂枝（三两） 白术（三两） 甘草（二两） 上四味，以水六升，煮取三升，　　分温三服，小便自利。

　　　　肾气丸（即六味丸，方见中寒门。）

　　　　甘遂半夏汤 甘遂（大者三枚） 半夏（十二枚以水一升煮取半升去渣） 芍药（五枚） 甘草（如指大一枚）

　　　　上四味，以水二升，煮取半升，去渣，以蜜半升和药汁，煎取八合，顿服之。

　　　　十枣汤 芫花（熬） 甘遂 大戟（各等分） 上三味，以水一升五合，先煎大枣十枚，取九合，去渣，内药　　末，强人服一钱匕。羸人服半钱，平旦温服之。不下者，明日更加半钱，得快下后，糜粥自养。

　　　　大青龙汤 麻黄（去节六两） 桂枝（二两去皮） 甘草（二两炙） 杏仁（四十　　个去皮尖） 生姜（三两切） 大枣（十二枚） 石膏（如鸡子大，一块碎） 上七味，以　　水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药煮取三升，去渣，温服一　　升。取微似汗，汗多温粉扑之。

　　　　小青龙汤 麻黄（三两去节） 芍药（三两） 五味子（半升） 干姜（三两） 甘草（三两炙） 细辛（三　　两） 桂枝（三两去皮） 半夏（半升） 上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药煮取三升，去渣，　　温服一升。

　　　　木防己汤 木防己（三两） 石膏（十二枚鸡子大碎） 桂枝（二两） 人参（四两） 上四味，以水六升，　　煮取二升，分温再服。

　　　　木防己加茯苓芒硝汤 木防己（二两） 桂枝（二两） 人参（四两） 芒硝（三合） 茯苓（四两） 上五　　味，以水六升，煮取二升，去渣，内芒硝再微煎，分再服，微利则愈。

　　　　泽泻汤 泽泻（五两） 白术（二两） 上二味，以水二升，煮取一升，分温服。

　　　　浓朴大黄汤 浓朴（一尺） 大黄（六两） 枳实（四枚）上三味，以水五升，煮取二升，分温再服。

　　　　小半夏汤 半夏（一升） 生姜（半升） 上二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。

　　　　己椒苈黄丸 防己 椒目 葶苈（熬一两） 大黄（各二两）上四味末之，蜜丸如桐子大。先食服一丸，日　　三服，稍增，口中有津液，渴者加芒硝半两。

　　　　小半夏加茯苓汤 半夏（一升） 生姜（半斤） 茯苓（三两一法用四两） 上三味，以水七升，煮取一升五　　合，分温再服。

　　　　五苓散（方见三气门 以上俱《金匮》方）

　　　　外台茯苓饮 茯苓 人参 白术（各三两） 枳实（二两）橘皮（二两半） 生姜（四两） 上六味，水六　　升，煮取一升八合，分温三服，如人行八九里进之。

　　　　星附六君子汤（即六君子加南星附子，方见眩病门。）

　　　　崔氏八味丸 （方见中寒门。）

　　　　二贤汤 治一切痰饮。 橘皮（用真正广产者一斤） 炙甘草 食盐（各四两） 上水一碗，慢火煮，焙干，　　捣为细末，白汤顿服。一方用橘红四两、甘草一两，为细末顿服，治痰极有效。

　　　　豁痰汤 治一切痰疾，此方与滚痰丸相副。盖以小柴胡汤为主，合前胡、半、南、壳、苏、陈、朴之属，出入　　加减。素抱痰疾及肺气壅塞者，以柴胡为主。余者并去柴胡，以前胡为主。 柴胡 半夏（各二钱） 枯芩 人参（脉　　盛有力者不用） 甘草 紫苏 陈皮 浓朴 南星 薄荷 枳壳 羌活（各五分） 水二盏，姜五片，煎八分，不拘时　　服。中风者加独活。胸膈不利者加枳实。内外无热者去黄芩。治一切痰气最效。

　　　　茯苓丸（一名指迷茯苓丸。） 本治臂痛，其指迷方中云：有人臂痛不能举，手足或左右时复转移，由伏痰在　　内，中脘停滞，脾气不流行，上与气搏。四肢属脾，脾滞而气不下，故上行攻臂，其脉沉细者是也。后人为此臂痛，乃　　痰证也，但治痰而臂痛自止。及妇人产后发喘，四肢浮肿者，用此而愈。 半夏（二两） 茯苓（二两） 枳壳（去瓤　　麸炒半两） 风化朴硝（二钱五分，如一时未易成，但以朴硝撒在竹盘中，少时盛水置当风处，即干如芒硝，刮取用亦　　可。） 上为细末，生姜汁煮，面糊丸如桐子大。每服三十丸，姜汤送下。

　　　　有里人为痰所苦，夜间两臂如人抽搐，两手战掉，茶盏亦不能举，服此随愈。痰药方多，惟此立见功效。

　　　　神术丸 治痰饮。 茅山苍术（制一斤） 生油麻（半两水二盏研取浆） 大枣（十五枚煮烂取肉） 上三味，　　和丸梧桐子大，日干，每服七十丸，空心温酒下。

　　　　老痰丸 润燥开郁，降火消痰，治老痰郁痰，结成粘块，凝滞喉间，肺气不清，或吐咯难出。 天门冬（去心）

　　　　黄芩（酒炒） 海粉（另研） 橘红（去白各一两） 连翘（半两） 桔梗 香附（淡盐水浸炒各半两） 青黛（另研　　一钱） 芒硝（另研二钱） 栝蒌仁（另研一两） 上为细末，炼蜜入姜汁少许，和药杵匀，丸如龙眼大。嚼一丸，清　　汤送，细咽之，或丸如绿豆大，淡姜汤送下五六十丸。

　　　　栝蒌半夏丸 治肺热痰嗽。 栝蒌仁（另研） 半夏（制各一两） 上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，　　每服五十丸，姜汤下。

　　　　千缗汤 治风痰壅盛喘急，日夜不得卧，人扶而坐者，一服立愈。 半夏（大者七枚制） 皂荚（炙去皮弦一　　寸） 甘草（炙一寸） 上作一服，水一盏，姜三片，煎七分温服。

　　　　御爱紫宸汤 解宿酒呕哕，恶心痰唾，不进饮食。 木香（五分） 砂仁 芍药 檀香 茯苓 官桂 藿香　　（各一钱） 陈皮 干葛 良姜 丁香 甘草（炙各二钱） 分二服，每服水盏半，煎七分，不拘时服。

　　　　四七汤 治七情气郁，结滞痰涎，如破絮，或如梅核，咯之不出，咽之不下。并治中脘痞满，痰涎壅盛，上气　　喘急。 半夏（三钱） 茯苓（二钱四分） 浓朴（一钱六分）紫苏叶（一钱二分） 水二盏，姜五片，枣一　　枚，煎七分服。

　　　　大川芎丸 消风壅，化痰涎，利咽膈，清头目。治头痛旋运，心忪烦热，颈项紧急，肩背拘倦，肢体烦疼，皮　　肤瘙痒，脑昏目疼，鼻塞声重，面上游风，状如虫行。 川芎龙脑 薄荷叶（炒干各七十五两） 桔梗（一百两） 甘　　草（炙三十五两） 防风（去苗二十五两） 细辛（洗五两）上为细末，炼蜜搜和，每一两半，分作五十丸。每服一　　丸，腊茶清细嚼下，食后临卧服。

　　　　小胃丹 芫花（好醋拌匀，过一宿于瓦器。不住手搅炒，令黑不可焦。） 甘遂　　（湿面裹，长流水浸半日，煮晒干。） 大戟（长流水煮一时，再用水洗，晒干各半两。） 大　　黄（湿纸裹 ，勿令焦，切焙干。再以水润炒熟，焙干一两半。） 黄柏（炒三两） 上为　　末，以白术膏丸，如萝卜子大。临卧津液吞下，或白汤送下。取膈　　上湿痰热积，以意消息之，欲利空心服。一方加木香、槟榔各半两。

　　　　小川芎丸 治膈上痰。 川芎（二两细锉慢火熬熟） 川大黄（二两蒸令干） 上件焙干为末，用不蛀皂角五　　七枚，温水揉汁，绢滤出渣，瓦罐中熬成膏，和前二味为丸，如桐子大。每服五十丸，小儿三丸，姜汤下。

　　　　旋复花散 治心胸痰热，头目旋痛，饮食不下。 旋复花甘草（炙各半两） 枳壳（去瓤麸炒） 石膏（细　　研各二两） 赤茯苓 麦门冬（去心） 柴胡（去足） 人参（各一两） 犀角屑 防风（去芦） 黄芩（各七钱半） 上　　咀，每服五钱，水一大盏，生姜半分，煎至五分，去渣，食后良久温服。

　　　　化涎散 治热痰、利胸膈，止烦渴。 凝水石（ 研一两）铅白霜（另研） 马牙硝（另研） 雄黄（另研　　各一钱） 白矾（枯研） 甘草（炙各二钱半） 龙脑（少许）上为细末，研匀。每服一钱，不拘时，水调下。小儿　　风热痰涎，用沙糖水，调下半钱，此药太凉，不可多服。

　　　　八珍丸 治膈痰结实，满闷喘逆。 丹砂（研半两） 犀角（镑） 羚羊角（镑） 茯神（去木） 牛黄（研）

　　　　龙脑（研各二钱半） 牛胆南星 硼砂（研各一两） 上为细末，研匀，炼蜜和丸，如鸡豆实大。每服一丸，食后细嚼，　　人参荆芥汤下。

