<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　琼玉膏 人参（十二两） 白茯苓（十五两） 琥珀 沉香（各半两） 大生地（十斤洗净，于银石器内杵细　　取自然汁盛，忌铁器。） 白蜜（五斤熬去沫） 上本方原无沉香、琥珀，乃 仙加入，自云奇效异常，今录其方。先以　　地黄汁，同蜜熬沸搅匀，用绢滤过，将人参等为细末，和蜜汁入瓷瓶、或银瓶内，用绵纸十数层，加箬封固瓶口，入砂　　锅内，或铜锅内，以长流水煮没瓶颈，用桑柴火煮三昼夜取出，换过油单蜡纸扎口，悬浸井中半日，以出火气，提起仍　　煮半日以出气，然后收藏。每日清晨及午后，取一二匙，用温酒一两调服，白汤调亦可，忌鸡犬见。

　　　　八味丸（方见中寒门）

　　　　白虎汤（方见三气门）

　　　　四物芩连汤（即四物汤加黄芩、黄连，方见前。）

　　　　人参养肺汤 人参 阿胶 贝母 杏仁（去皮尖） 桔梗 茯苓桑皮 枳实（炒） 甘草（各五分） 柴胡　　（一钱） 五味子（十二粒） 上水二盏，姜三片，枣一枚，煎八分，食后服。

　　　　钟乳补肺汤 钟乳粉（另研如米） 桑皮（各三两） 肉桂白石英（另研如米） 五味子 款冬花 紫菀茸　　麦门冬 人参（各二两） 上为粗末，次以钟乳、石英同和匀。每服四钱，水盏半，姜五片，枣一枚，粳米　　一小撮，煎七分，去渣，食后服。

　　　　诃子散 治久嗽语声不出。 诃子肉（炒） 通草（各钱半） 杏仁（去皮尖炒一钱） 水二盏，姜三片，枣　　一枚，　　煎八分，食后服。

　　　　真武汤（方见中寒门）

　　　　

　　卷五　　

　　关格门　　

　　（论二首 律四条）

　　　　

　　卷五　关格门　　

　　关格论　　

　　喻昌曰：关格之证，自《灵》、《素》以及《难经》，仲景脉法，皆深言之，然无其方也。后世以无成方根据傍，其中玄　　言奥义，总不参研，空存其名久矣。间有以无师之智，临证处方，传之于书。眼中金屑，不适于用，可奈之何！谨以《尚　　论》之怀，畅言其理。《素问》谓人迎一盛，病在少阳；二盛病在太阳；三盛病在阳明；四盛以上为格阳。寸口一盛，病　　在厥阴；二盛病在少阴；三盛病在太阴；四盛以上为关阴。人迎与寸口，俱盛四倍以上为关格。关格之脉，羸不能极于　　天地之精气，则死矣。此以三阳之府，三阴之藏，分诊于结喉两旁人迎之位，两手寸口大渊之位。盖随人迎寸口经脉之　　行度，而施其刺法也。《灵枢》言刺之从所分，人迎之盛泻其阳，补其所合之阴，二泻一补；从所分寸口之盛泻其阴，补　　其所合之阳，二泻一补，皆以上气和乃止。而于用药，则从两手寸关尺三部之脉，辨其脏腑之阴阳。故《灵枢》复言邪　　在府，则阳脉不和；阳脉不和，则气留之；气留之则阳气盛矣。阳气太盛，则阴脉不和；阴脉不和，则血留之；血留　　之则阴气盛矣。阴气太盛，则阳气不能荣也，故曰关。阳气太盛，则阴气不能荣也，故曰格。阴阳俱盛，不能相荣矣，　　故曰关格。关格者，不能尽期而死也。此则用药之权衡，随其脉之尺阴寸阳，偏盛俱盛而定治耳。越人宗之，发为阴乘　　阳乘之脉，因推其乘之之极，上鱼为溢，入尺为复，形容阴阳偏而不返之象，精矣。至仲景复开三大法门，谓寸口脉浮　　而大，浮为虚，大为实，在尺为关，在寸为格，关则不得小便，格则吐逆。从两手寸口，关阴格阳过盛中，察其或浮或　　大，定其阳虚阳实，阴虚阴实，以施治疗。盖于《灵枢》阳太盛则阴不能荣，阴太盛则阳不能荣，以及越人阴乘阳乘之　　法，加以浮大之辨，而虚实始得燎然。不尔，关则定为阴实，格则定为阳实矣，抑何从得其微细耶？此一法也。谓心脉　　洪大而长，是心之本脉也，上微头小者，则汗出；下微本大者，则关格不通，不得尿；头无汗者可治，有汗者死。此则　　深明关格之源，由于五志厥阳之火，遏郁于心胞之内，其心脉上微见头小，亦阳虚之验，下微见本大，亦阳实之验。头　　无汗者可治，有汗则心之液外亡，自焚而死矣。在二阳之病发心脾，且不得隐曲，男子少精，女子不月，传为风消，索　　泽而不治。况关格之病，精气竭绝，形体毁沮，离绝菀结，忧愁恐怒，五脏空虚，气血离守，厥阳之火独行，上合心神，　　同处于方寸之内。存亡之机，间不容发，可不一辨察之乎？此二法也。谓趺阳脉伏而涩，伏则吐呕，水谷不化，涩则食　　不得入，名曰关格。诊趺阳足脉，或伏或涩，辨胃气所存几何，伏则水谷入而不化，胃气之所存可知矣；涩　　则并其食亦不得入，胃气之所存更可知矣。荣卫之行迟，水谷之入少，中枢不运，下关上格，岂待言哉？此三法也。仲　　景金针暗度，有此三法，大概在顾虑其虚矣。因是上下古今，搜采群言，而诸大老名贤，无一论及此证者。惟云岐子述　　其阴阳反背之状，传其所试九方，譬如航海万里，得一声气相通之侣，欣慰无似，遑计其短乎？然不欲后人相安其说，　　又不忍缄口无言也。其谓阴阳易位，病名关格。胸膈上阳气常在，则热为主病；身半已下阴气常在，则寒为主　　病。胸中有寒，以热药治之；丹田有热，以寒药治之。若胸中寒热兼有，以主客之法治之，治主当缓，治客当急。此从　　伤寒论胸中有寒，丹田有热立说，实非关格本证。所引《内经》运气治主客之法，亦属无据。至于《灵》、《素》、《难经》、　　《金匮》之文，绝不体会，所定诸方，浑入后人恶劣窠臼，观之殊不慊耳。方中小疵，杂用二陈、五苓、枳壳、浓朴、　　槟榔、木香是也。方中大疵，杂用片脑、麝香、附子、皂角、牵牛、大黄、朴硝是也。夫阴阳不交，各造其偏，而谓阴　　反在上，阳反在下可乎？九死一生之证，而以霸术劫夺其阴阳可乎？仲景之以趺阳为诊者，正欲人调其荣卫，不偏阴偏　　阳，一味冲和无忤，听胃气之自为敷布，由一九而二八三七四六，乃始得协于平也。岂一蹴所能几耶？故不问其关于何　　而开，格于何而通，一惟求之于中，握枢而运，以渐透于上下，俟其趺阳脉不伏不涩，荣气前通，乃加意于荣；卫气前　　通，乃加意于卫；因其势而利导之，庶不与药 格耳。若荣气才通，即求之卫；卫气才通，即求之荣；且为生事喜功，　　况躁不能需，亟思一逞乎？夫死里求生之治，须得死里求生之人。嗒然若丧，先熄其五志交煽之火，治吐逆之格，由中　　而渐透于上；治不泄之关，由中而渐透于下；治格而且关，由中而渐透于上下。所谓三年之艾，不蓄则不免死亡，蓄之　　则免于死亡矣。人亦何为而不蓄之耶？或者病余不立一方，此终身不灵之人也，宁无见其方而反惑耶？不得已姑立进退　　黄连汤一方，要未可为中人道也。

　　　　

　　卷五　关格门　　

　　进退黄连汤方论　　

　　喻昌曰，黄连汤者，仲景治伤寒之方也。伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛欲呕吐者，黄连汤主之。以其胃中有　　邪气，阻遏阴阳升降之机，而不交于中土，于是阴不得升，而独治于下，为下寒。腹中痛，阳不得降，而独治于上，为　　胸中热、欲呕吐，与此汤以升降阴阳固然矣。而湿家下之，舌上如胎者，丹田有热，胸中有寒，亦用此方何耶？后人牵　　强作解，不得制方之旨，又安能取裁其方耶？盖伤寒分表里中三治，表里之邪俱盛，则从中而和之，故有小柴胡汤之和　　法，于人参、甘草、半夏、生姜、大枣助胃之中，但加柴胡一味透表，黄芩一味透里，尚恐圭角少露，有碍于和，于是　　去滓复煎，漫无异同。饮入胃中，听胃气之升者，带柴胡出表；胃气之降者，带黄芩入里，一和而表里之邪尽服。其有　　未尽者，加工治之，不相 格矣。至于丹田胸中之邪，则在于上下，而不为表里，即变柴胡汤为黄连汤，和其上下，以　　桂枝易柴胡，以黄连易黄芩，以干姜代生姜。饮入胃中，亦听胃气之上下敷布，故不问上热下寒，上寒下热，皆可治之　　也。夫表里之邪，则用柴胡、黄芩；上下之邪，则用桂枝、黄连；表里之邪，则用生姜之辛以散之；上下之邪，则用干　　姜之辣以开之，仲景圣法灼然矣。昌欲进退其上下之法，操何术以进退之耶？前论中求之于中，握枢而运，以渐透于上　　下。俟其荣气前通，卫气前通，而为进退也。然而难言之矣，格则吐逆，进而用此方为宜。盖太阳主　　开，太阳不开，则胸间窒塞，食不得入，入亦复出，以桂枝为太阳经药，和荣卫而行阳道，故能开之也。至于五志厥阳　　之火上入，桂枝又不可用矣，用之则以火济火，头有汗而阳脱矣，其关则不得小便。退之之法，从胃气以透入阴分，桂　　枝亦在所不取，但胃之关门一开，少阴主阖，少阴之气不上，胃之关必不开矣，昌意中尤谓少阴之脉沉而滞，与趺阳之　　脉伏而涩，均足虑也。《内经》常两言之：曰肾气独沉，曰肾气不衡。夫真气之在肾中，犹权衡也，有权有衡，则关门　　时开时阖；有权无衡，则关门有阖无开矣。小溲亦何从而出耶？是则肾气丸，要亦退之之中所有事矣，肾气交于胃，则　　关门开；交于心，则厥阳之火随之下伏，有不得不用之时矣。进退一方，于中次第若此，夫岂中人所能辨哉？　　【律四条】　　凡治关格病，不知批 导 ，但冀止呕利溲，亟治其标，伎穷力竭，无益反损，医之罪也。

　　　　凡治关格病，不参诊人迎趺阳太冲三脉，独持寸口，已属疏略。若并寸口阴阳之辨懵然，医之罪也。

　　　　凡治关格病，不辨脉之阳虚阳实阴虚阴实，而进退其治，盲人适路，不辨东西，医之罪也。

　　　　凡治关格病，不崇王道，辄操霸术，逞己之能，促人之死，医之罪也。

　　　　

　　卷五　关格门　　

　　关格门方　　

　　云岐子关格九方，录出备览，临证制方，惩而改之，亦师资之法也。

　　　　柏子仁汤 人参 半夏 白茯苓 陈皮 柏子仁 甘草（炙）麝香（少许另研） 上用生姜煎，入麝香，调　　匀和服。加郁李仁更妙。按：此方用六君子汤，去白术之滞中，加柏子仁、郁李仁之润下，少加麝香以通关穷，非不具　　一种苦心。然终不识病成之理，不知游刃空虚，欲以麝香开窍，适足以转闭其窍耳。

