<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　即如消渴证，相沿谓中消者宜下之，共守一语，更无别商，岂一下可了其局乎？抑陆续徐下之乎？夫胃已大坚，不受膏　　沐，辄投承气，坚者不受，瑕者受之矣。膀胱不受，大肠受之矣。岂不乘其药势，传为痢下、 溏、中满、肿胀之证乎？　　总录谓末传能食者，必发脑疽背疮；不能食者，必传中满鼓胀，皆为不治之证。诸家不亟亟于始传中传，反于末传多方　　疗治，如忍冬蓝叶荠 丸散，及紫苏葶苈中满分消汤丸，欲何为耶？《金匮》于小溲微觉不利，早用文蛤一味治之，方　　书从不录用。讵知软坚之品，非劫阴即伤阴，独此一种平善无过，兼可利水，诚足宝乎。洁古谓能食而渴者，白虎加人　　参汤；不能食而渴者，钱氏白术散加葛根。末传疮疽者，火邪盛也，急攻其阳，无攻其阴。下焦元气得强者生，失强者　　死，末传中满者高消，中消制之太过，速过病所。上热未除，中寒复起，非药之罪，用药时失其缓急之制也。洁古老人　　可谓空谷足音矣！所云无攻其阴，得强者生，失强者死，皆虑泉竭之微言，令人耸然起敬。于是追步后尘，徐商一语曰：　　三消总为火病，岂待末传疮疽，始为火邪胜耶？然火之在阳在阴，分何脏腑，合何脏腑，宜升宜降宜折宜伏，各各不同。

　　　　从其性而治之，使不相 格，乃为良法。若不治其火，但治其热，火无所归，热宁有止耶？如肾消阴病用六味丸，阳病　　用八味丸，此亦一法。若谓下消只此一法，其去中消宜下之说，能以寸哉！　　《内经·阴阳别论》曰：二阳结谓之消。二阳者阳明也，手阳明大肠主津，病消则目黄口干，是津不足也。足阳明　　胃主血，病热则消谷善饥，血中伏火，乃血不足也。结者津血不足，结而不行，皆燥之为病也。

　　　　《内经》曰：心移热于肺，传为膈消。张子和谓膈消犹未及于肺，至心移寒于肺，乃为肺消。如此泥文害意，非能　　读《内经》者也。岂有心移热于肺，肺传其热于膈，犹未及肺之理，必变经文为心移热于膈，传为肺消，乃不泥乎？要　　识心肺同居膈上，肺为娇藏，移寒移热，总之易入。但寒邪入而外束，热邪入而外传，均一肺消，而治则有分矣。

　　　　刘河间论三消之疾，本湿寒之阴气极衰，燥热之阳气太甚。六气中已遗风火二气矣。且以消渴、消中、消肾，分明　　三消，岂中下二消，无渴可言耶？及引《经》言，有心肺气厥而渴；有肝痹而渴；有痹热而渴；有胃与大肠结热而渴；　　有脾痹而渴；有肾热而渴；有小肠痹热而渴，愈推愈泛。其不合论消渴，但举渴之一端，为燥热亡液之验，诚不可解。

　　　　玉机微义，深取其说，发暖药补肾之误，吾不知暖药果为何药也！世岂有以暖药治消渴之理哉？其意盖在非《金匮》　　之主肾气丸耳，夫肾气丸蒸动肾水，为治消渴之圣药，后世咸知之。而何柏斋复辨之，昌恐后学偶阅子和宗浓之说，反　　滋疑眩，故再陈之。

　　　　瘅成为消中，胃热极深，胃火极炽，以故能食易饥多渴，诸家咸谓宜用大承气汤下之矣。不知渐积之热，素蕴之火，　　无取急下，下之亦不去，徒损肠胃，转增其困耳，故不得已而用大黄。当久蒸以和其性，更不可合枳实、浓朴同用，助　　其疾趋之势。洁古用大黄，更其名曰顺利散，隐然取顺利，不取攻劫之意。方下云：治中消热在胃而能食，小便色黄微　　利，至不欲食为效，不可多利。昌恐微利至不欲食，胃气已不存矣。承气非微利之法，而可渎用哉？子和更其方为加减　　三黄丸，合大黄、芩、连用之，不用枳、朴矣。方下云：治丹石毒及热渴。以意测度，须大实者方用。曾不思消渴证，　　真气为热火所耗，几见有大实之人耶？然则欲除胃中火热，必如之何而后可。昌谓久蒸大黄，与甘草合用，则急缓互调；　　与人参合用，则攻补兼施。如 国之屯田金城，坐困先零，庶几可图三年之艾。目前纵有乘机斗捷之着，在所不举，如　　之何欲取效眉睫耶？昔贤过矣。

　　　　【律五条】　　凡治初得消渴病，不急生津补水，降火彻热。用药无当，迁延误人，医之罪也。

　　　　凡治中消病成，不急救金水二藏，泉之竭矣。不云自中，医之罪也。

　　　　凡治肺消病而以地黄丸治其血分，肾消病而以白虎汤治其气分，执一不通，病不能除，医之罪也。

　　　　凡消渴病少愈，不亟回枯泽槁，听其土燥不生，致酿疮疽无救，医之罪也。

　　　　凡治消渴病，用寒凉太过，乃至水胜火湮，犹不知反，渐成肿满不救，医之罪也。

　　　　

　　卷六　消渴门　　

　　消渴门方　　

　　《金匮》肾气丸 本文云：男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸主之。即崔氏八味丸治香港脚上　　入少腹不仁之方也。 干地黄（八两） 山茱萸 山药（各四两） 泽泻 白茯苓 牡丹皮（各三两） 肉桂 附子（炮　　各一两） 上八味末之，炼蜜为丸，梧子大。酒下十五丸，日再服。 按：王太仆注《内经》云：火自肾而起，谓龙火，　　龙火当以火逐火，则火可灭。若以水治火，则火愈炽，此必然之理也。昌更谓用桂附蒸动肾水，开阖胃关，为治消渴吃　　紧大法。胡乃张子和别有肺肠，前论中已详之矣。但至理难明，浅见易惑，《局方》变其名为加减八味丸，加五味子一两　　半，减去附子，岂非以五味子之津润，胜于附子之燥热耶？举世咸乐宗之，大惑不解，可奈何哉！　　《金匮》文蛤散 本文云：渴欲饮水不止者，文蛤散主之。 文蛤（五两） 上一味杵为散，以沸汤五合，和　　服方寸匕。 按：《伤寒论》用此治误以水 人面，肌肤粟起之表证。今消渴里证亦用之，盖取其功擅软坚，且利水彻热　　耳，前已论悉。再按：《金匮》治消渴，止用肾气丸，五苓散，文蛤散三方，而五苓又从伤寒证中采入，白虎加人参汤亦　　然，所以用方者，当会通全书，而引伸以求其当也。

　　　　《金匮》白虎加人参汤 原治太阳中 ，汗出恶寒，身热而渴。去知母之苦，加淡竹叶、麦门冬之甘，名竹叶　　石膏汤，治虚烦证。 知母（六两） 石膏（一斤碎） 甘草（三两） 粳米（六合） 人参（二两） 上五味，以水　　一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。 按：此治火热伤其肺胃，清热救渴之良剂也。故消渴病之在上焦者，　　必取用之。东垣以治膈消，洁古以治能食而渴者，其不能食而渴者，用钱氏白术散，倍加葛根。而东垣复参《内经》膏　　粱之病，不可服芳草石药，治之以兰，除其陈气之义，一变其方为兰香饮子，用石膏、知母、生熟甘草、人参，加入兰　　香、防风、白豆蔻仁、连翘、桔梗、升麻、半夏。再变其方为生津甘露饮子，用石膏、人参、生熟甘草、知母、加黄柏、　　杏仁、山栀、荜澄茄、白葵、白豆蔻、白芷、连翘、姜黄、麦门冬、兰香、当归身、桔梗、升麻、黄连、木香、柴胡、　　藿香、全蝎，而为之辞曰：此制之缓也。不惟不成中满，亦不传下消矣，三消皆可用。昌实不敢信其然也，乃至《三因》　　之石子荠 汤，洁古之清凉饮子，俱从此方增入他药，引入他藏，全失急救肺胃之意，此后贤之所以为后贤耶。

　　　　竹叶黄 汤 治消渴证，气血虚，胃火盛而作渴。 淡竹叶生地黄（各二钱） 黄 麦门冬 当归 川芎　　黄芩（炒） 甘草 芍药 人参 半夏 石膏 （各一钱） 上水煎服。 按：前白虎加人参汤，颛治气分燥热。此方　　兼治气血燥热，后一方颛治血分燥热，宜辨证而择用之。

　　　　生地黄饮子 治消渴咽干，面赤烦躁。 人参 生干地黄 熟干地黄 黄 （蜜炙） 天门冬 麦门冬 枳壳　　（麸炒） 石斛 枇杷叶 泽泻 甘草（炙各等分） 上锉散，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，食远临卧顿服。 此　　方生精补血，润燥止渴，佐以泽泻、枳壳，疏导二腑，使心火下降，则小腑清利；肺经润泽，则大腑流畅，宿热既除，　　其渴自止，故取用之。

　　　　钱氏白术散 治虚热而渴。 人参 白术 白茯苓 甘草 藿香木香（各一两） 干葛（二两） 上为末，　　每服三钱，水煎温服。如饮水多，多与服之。 按：仁斋用本方，加五味子、柴胡各三钱，分十剂煎服，治消渴不能食。

　　　　海藏云：此四君子加减法，亦治湿胜气脱，泄利太过，故虚热作渴，在所必用。

　　　　《宣明》黄 汤 治心移寒于肺，为肺消，饮少溲多，当补肺平心。 黄 （三两） 五味子 人参 麦门冬 桑　　白皮（各二两） 枸杞子 熟地黄（各一两半） 上为末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服无时。

　　　　《宣明》麦门冬饮子 治心移热于肺，传为膈消，胸满心烦，精神短少。 人参 茯神 麦门冬 五味子 生　　地黄 炙甘草 知母 葛根 栝蒌根（各等分） 上 咀，每服五钱，加竹叶十四片，煎七分，温服无时。 按：宣明　　二方，为《内经》心移寒移热两证，各出其治，一种苦心，非不可嘉。然移寒移热，其势颇锐，而生津养血，其应瘥缓，　　情非的对，易老门冬饮子亦然。昌谓心之移寒，必先束肺之外郭，用参、 补肺，加散寒之药可也。而用枸杞、熟地黄、　　补肾，则迂矣。用桑白皮泻肺，其如外束之寒何？至心之移热，治以咸寒，先入其心，如文蛤散之类，自无热可移。

　　　　正直走大梁，解围之上着，何不及之！所以观于海者，难为水也。

　　　　易老门冬饮子 治老弱虚人大渴。人参 枸杞子 白茯苓 甘草（各等分） 五味子 麦门冬（各两半） 上　　姜水煎服。按：易老方，即变宣明麦冬饮子，去生地、知母、葛根，加枸杞也。方下不言心移热　　于肺，惟以治老弱虚人大渴，而增枸杞之润，去地黄之泥，知母之苦，葛根之发，立方于无过，治本之图，不为迂矣。

　　　　猪肚丸 治强中消渴。黄连 粟米 栝蒌根 茯神（各四两）知母 麦门冬（各二两） 上为细末，将大猪　　肚一个，洗净，入末药于内，以麻线缝合口，置甑中，炊极烂，取出药别研，以猪肚为膏，再入炼蜜，搜和前药杵匀，　　丸如梧子大。每服五十丸，参汤下。又方加人参、熟地黄、干葛。又方除知母，粟米用小麦。

