<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　烂金丸 治热中消渴止后，补精血，益诸虚，解劳倦，去骨节间热，宁心强志，安神定魄，固脏腑，进饮食，　　免生疮疡。大猪肚（一个） 黄连（三两） 生姜（碎） 白蜜（各二两） 先将猪肚净洗明干，夏以葱椒醋　　面等同药，以水酒入银石器内煮半日，漉出黄连，洗去蜜酒令尽，锉研为细末。再用水调为膏，入猪肚内，以线缝定，　　仍入银石器内煮烂，研如泥，再用人参五味子 杜仲（姜炒去丝） 山药 石斛 山茱肉 车前子 新莲肉（去皮心）

　　　　鳖甲（醋炙） 干地黄 当归（各二两） 磁石（ ） 白茯苓 槐角子（炒） 川芎（各一两） 黄 （四两） 菟　　丝子（酒淘蒸研五两） 沉香（半两） 麝香（别研一线） 上为细末，用猪肚膏搜和得所，如膏少添熟蜜，捣数千杵，　　丸如桐子大。每服五十丸，食前用温酒，或糯米饮送下。一方有白术二两、阳起石一两。按：用麝香、阳起石，开窍兴　　阳，浑是后人孟浪知见。其他无过之药及制肚之法，亦有可采，故合前方两存之。

　　　　洁古化水丹 治手足少阴渴饮水不止，或心痛者。《本事》治饮冷水多。川乌（脐大者四枚炮去皮） 甘草（灸　　一　　两） 牡蛎（生三两） 蛤粉（用浓者炮四两） 上为细末，醋浸蒸饼为丸。每服十五丸，新汲水下。心　　痛者醋汤下立愈。饮水一石者，一服愈。海藏云：此药能化停水。

　　　　按：饮水过多，亦有能消其火热者，而火热既消，反不能消水，转成大患者，多有之。洁古有见于此，而用川乌助　　火，合之牡蛎、蛤粉咸寒，共成消水之功也。又恐才退之火热，其根尚伏，所以不多用之，原有深意，但不和盘托出以　　告人耳。

　　　　黄连膏 治口舌干，小便数，舌上赤，生津液，除干燥，长肌肉。 黄连（一斤碾为末） 牛乳汁 白莲藕汁　　生地黄汁（各一斤） 上将汁熬膏，搓黄连末为丸，如小豆大。每服二十丸，少呷汤下，日进十服。

　　　　生地黄膏 治证同前。 生地黄（一握） 蜂蜜（一两） 人参（半两） 白茯苓（一两） 上先将地黄洗捣　　烂，以新汲水调开，同蜜煎至一半，入参、苓末拌和，以瓷器密收，匙挑服。 按：二膏一用苦寒合甘寒，一纯用甘寒，　　相其所宜，择而用之，治消渴之权衡，大略可推，故两录之。

　　　　天门冬丸 治初得消中，食已如饥，手足烦热，背膊疼闷，小便白浊。 天门冬 土瓜根（干者各一两半） 栝　　蒌根 熟地黄 知母（焙一两半） 肉苁蓉（酒浸一宿切焙） 鹿茸 五味子 赤石脂 泽泻（各一两半） 鸡内金（三　　具微炙） 桑螵蛸（十枚炙） 牡蛎（ 二两） 苦参（一两）上为细末，炼蜜丸，如梧子大。每服二十丸，用粟米　　饮送下，食前。 按：初得中下二消，急治其本可也。丸药本缓，且只服二十丸，未免悠悠从事矣。方中药品颇佳，但　　赤石脂有可议耳，减去此物，更增三倍用之，可以必效，盖初起之易为功也。

　　　　猪肾荠 汤 治消中日夜尿八九升者。 猪肾（二具） 大豆（一斤） 荠 石膏（各三两） 人参 茯苓　　（一作茯神） 知母 葛根 黄芩 磁石（绵裹） 栝蒌根 甘草（各二两） 上 咀，用水一斗五升，先煮猪肾、大　　豆，取一斗，去滓，下药煮取三升。分作三服，渴急饮之，下焦热者，夜辄服一剂，渴止勿服。 按：此方用白虎等清　　凉之剂，加入猪肾、大豆、磁石，引诸清凉入肾，且急服之。凡热炽盛于上下二焦者，在所必用。后有制荠 丸，治强　　中为病，茎长兴盛，不交精溢。消渴之后，多作痈疽，皆由过服丹石所致。即以本方去石膏、知母、葛根、黄芩，加鹿　　茸、地骨皮、熟地黄、沉香，以其病在中下，阳气阴精两竭，故舍上焦之清凉，而事下焦之温补，为合法也。

　　　　肾沥散 治肾消，肾气虚损发渴，小便数，腰疼痛。鸡 （微炙） 远志（去心） 人参 桑螵蛸（微炒　　）黄 泽泻 桂心 熟地黄 白茯苓 龙骨 当归（各一两） 麦门冬（去心） 川芎（各二两） 五味子 炙　　甘草 玄参（各半两） 磁石（半两研碎淘去赤汁） 上锉碎，每服用羊肾一对切去脂膜，先以水一盏半，煮肾至一　　盏，去水上浮脂及肾，次入药五钱，生姜半分，煎至五分，去滓空心服，晚食前再服。按：肾气虚　　损之证，本阴精不足，当归、川芎，虽云补阴，不能补精，且一辛一散，非所宜施。不若以山茱萸、枸杞子代之为　　长，以其引用之法颇佳，故取之。

　　　　白茯苓丸 治肾消，因消中后，胃热入肾，消烁肾脂，令肾枯燥，遂致此疾，两腿渐细，腰脚无力。白茯苓 覆　　盆子 黄连 栝蒌根 萆 人参 熟地黄 玄参（各一两） 石斛 蛇床子（各七钱半） 鸡 （三十具微炒） 上　　为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧子大。每服三十丸，食前煎磁石汤送下。

　　　　友人朱麟生病消渴，后渴少止，反加燥急，足膝痿弱，命予亟以杂霸之药投之，不能待矣。予主是丸加犀角，坐中　　一医曰：肾病而以犀角、黄连治其心，毋乃倒乎？予曰：肾者，胃之关也。胃之热下传于肾，则关门大开。关门大开，　　则心之阳火，得以直降于肾。《经》云：阳精所降，其人夭，非细故也。今病者心火烁肾，燥不能需，予　　用犀角、黄连入肾，对治其下降之阳光，宁为倒乎？医敬服，友人服之果效，再更六味地黄丸加犀角，而肌泽病起。

　　　　忍冬丸 治渴病愈，须预防发痈疽。忍冬草（根茎花叶皆可用之） 上用米曲酒，于瓶内浸，糠火煨一宿，取　　出晒干，入甘草少许为末，即以所浸酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸至百丸，酒饮任下。按：此方于四月间，采　　鲜花十数斤，揉取其汁，煎如膏子，酒汤任用点服。养阴退阳，调和荣卫血脉，凡系火热炽盛之体，允为服食仙方。

　　　　蓝叶散 治渴利口干烦热，背生痈疽，赤 疼痛。蓝叶 升麻 玄参 麦门冬 黄 葛根 沉香 赤芍药 犀　　角屑 甘草（生用各一两） 大黄（二两微炒） 每服四钱，水一盏，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　　　紫苏汤 治消渴后，遍身浮肿，心膈不利。 紫苏茎叶 桑白皮 赤茯苓（各一两） 郁李仁（去皮炒二两）

　　　　羚羊角 槟榔（各七钱半） 桂心 枳壳 独活 木香（各半两）每服四钱，水一盏半，生姜半分，煎八分，温服。

　　　　乌梅木瓜汤 治饮酒过多，积为酷热里蒸，五脏津液枯燥，血泣小便并多，肌削，嗜冷物寒浆。 木瓜干 乌　　梅（捶破不去仁） 麦 （炒） 甘草 草果（去皮各半两） 每服四钱，水一盏半，姜五片，煎七分，不拘时服。

　　　　杀虫方 治消渴有虫。 苦楝根 取新白皮一握切焙，入麝香少许，水二碗，煎至一碗，空心饮之。虽困顿不　　妨，自后下虫三四条，类蛔虫而色红，其渴顿止。乃知消渴一证，有虫耗其精液。（出《夷坚志》） 按：饮醇食爆，积　　成胃热，湿热生虫，理固有之。不独消渴一证为然，临病宜加审谛也。

　　　　

　　卷六　　

　　虚劳门　　

　　（论二首 法三十一条 律十条）

　　　　

　　卷六　虚劳门　　

　　虚劳论　　

　　喻昌曰：虚劳之证，《金匮》叙于血痹之下，可见劳则必劳其精血也。荣血伤，则内热起，五心常热，目中生花见　　火，耳内蛙聒蝉鸣，口舌糜烂，不知五味，鼻孔干燥，呼吸不利，乃至饮食不生肌肤，怠惰嗜卧，骨软足疲。荣行日迟，　　卫行日疾，荣血为卫气所迫，不能内守而脱出于外，或吐或衄，或出二阴之窍，血出既多，火热迸入，逼迫煎熬，漫无　　休止，荣血有立尽而已，不死何待耶！更有劳之之极，而血痹不行者，血不脱于外，而但蓄于内。蓄之日久，周身血走　　之隧道，悉痹不流，惟就干涸，皮鲜滋润，面无荣泽。于是气之所过，血不为动，徒蒸血为热，或日晡，或子午，始必　　干热，俟蒸气散微汗而热解，热蒸不已，瘵病成焉，不死又何待耶？亦有始因脱血，后遂血痹者，血虚血少，艰于流布，　　发热致痹，尤易易也。《内经》凡言虚病不及于劳，然以大肉枯槁，大骨陷下，胸中气高，五脏各见危证，则固已言之。

