<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　未有劳之之极，而真藏脉不见者也。然枯槁已极，即真藏脉不见，亦宁有不死者乎？秦越人始发虚损之论，谓虚而感寒，　　则损其阳，阳虚则阴盛，损则自上而下。一损损于肺，皮聚而毛落；二损损于心，血脉不能荣养脏腑；三损损于胃，饮　　食不为肌肤；虚而感热，则损其阴，阴虚则阳盛，损则自下而上。一损损于肾，骨痿不起于床；二损损于肝，筋缓不　　能自收持；三损损于脾，饮食不能消化；自上而下者，过于胃则不可治。自下而上者，过于脾则不可治。盖饮食多自能　　生血，饮食少则血不生，血不生则阴不足以配阳，势必五脏齐损，越人归重脾胃，旨哉言矣。至仲景《金匮》之文，昌　　细会其大意，谓精生于谷，谷入少而不生其血，血自不能化精，《内经》于精不足者，必补之以味。味者，五谷之味也，　　补以味而节其劳，则积贮渐富，大命不倾。设以鸡口之入，为牛后之出，欲其不成虚劳，宁可得乎？所以垂训十则，皆　　以无病男子，精血两虚为言，而虚劳之候，焕若指掌矣。夫男子平人，但知纵欲劳精，抑孰知阴精日损，饮食无味，转　　劳转虚，转虚转劳，脉从内变，色不外华，津液衰而口渴小便少。甚则目瞑衄血，阴精不交自走，盗汗淋漓，身体振摇，　　心胆惊怯者比比然也。故血不化精，则血痹矣。血痹则新血不生，并素有之血，亦瘀积不行。血瘀则荣虚，荣虚则发热，　　热久则蒸其所瘀之血，化而为虫，遂成传尸瘵证。穷凶极厉，竭人之神气而养虫之神气，人死则虫亦死。其游魂之不死　　者，传亲近之一脉，附入血隧，似有如无，其后虫日荣长，人日凋悴，阅三传而虫之为灵，非符药所能制矣。医和视晋　　平公疾曰：是近女室，晦而生内热蛊惑之疾，非鬼非食，不可为也。惑即下唇有疮，虫食其肛，其名为惑之蛊。蛊字取　　义，三虫共载一器，非鬼非食，明指虫之为厉，不为尊者讳也。以故狐惑之证声哑嗄，瘵劳之证亦声哑嗄，是则声哑　　者，气管为虫所蚀明矣。男子前车之覆，古今不知几千亿人矣。《巢氏病源》不察，谓有虚劳，有蒸病，有注病，劳有　　五劳六极七伤，蒸有五蒸二十四蒸，注有三十六种，九十九种，另各分门异治。后人以歧路之多，茫然莫知所适，且讳　　其　　名曰痰火。而梦梦者遂谓痰火，有虚有实，乃至充栋诸方，妄云肺虚用某药，肺实用某药，以及心肝脾肾，咸出虚实两　　治之法。是于虚损、虚劳中，添出实损实劳矣，鄙陋何至是耶！仲景于男子平人，谆谆致戒，无非谓荣卫之道，纳谷　　为宝。居常调荣卫以安其谷，寿命之本，积精自刚，居常节嗜欲以生其精。至病之甫成，脉才见端，惟恃建中、复脉为　　主治。夫建中、复脉，皆稼穑作甘之善药，一遵精不足者补之以味之旨也，岂有泉之竭矣，不云自中之理哉。后人补肾　　诸方，千蹊万径，以治虚劳，何反十无一全，岂非依样葫芦，徒资话柄耶？及其血痹不行，仲景亟驱其旧，生其新，几　　希于痨瘵将成未成之间，诚有一无二之圣法，第牵常者不能用耳。试观童子脏腑脆嫩，才有寒热积滞，易于结癖成　　疳，待其血痹不行，气蒸发热，即不可为。女子血干经闭，发热不止，痨瘵之候更多。待其势成，纵有良法，治之无及。

　　　　傥能服膺仲景几先之哲，吃力于男子、童子、女子，瘵病将成未成之界，其活人之功，皆是起白骨而予以生全，为彼苍　　所眷注矣。

　　　　

　　卷六　虚劳门　　

　　虚劳脉论　　

　　喻昌曰：虚劳之脉，皆不足之候，为精气内夺。与邪气外入之实脉，常相反也。黄帝问何谓重虚？岐伯对以脉气上　　虚尺虚，是谓重虚，谓其上下皆虚也。气虚者，言无常也，谓其脉之无常也。尺虚者，行步 然，谓其步履之不正也。

　　　　脉虚者，不象阴也，谓其脉全不似手太阴脉之充盛也，皆易明也。独脉之无常，从来谓是上焦阳气虚，故其脉无常。果　　尔，则下焦阴气虚，脉更无常矣。观下文云：如此者，滑则生，涩则死。涩脉且主死，而寸脉之无常，宁复有人理哉？　　故气虚者，言无常也，此一语明谓上气之虚，由胸中宗气之虚，故其动之应手者无常耳。乃知无常之脉，指左乳下之动　　脉为言。有常则宗气不虚，无常则宗气大虚，而上焦之气始恹恹不足也。后之论脉者，失此一段精微，但宗越人所述损　　脉，而引伸触类曰：脉来软者为虚，缓者为虚，滞为虚，芤为中虚，弦为中虚。脉来细而微者，血气俱虚。脉小者血气　　俱虚。脉沉小迟者脱气。虚损之脉，似可一言而毕，实未足以尽其底里。赖仲景更其名为虚劳，虚劳之脉，多兼浮大，　　当于前人论脉合参，浮大与否？所以谓男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。又谓脉浮者里虚，又谓劳之为病，其脉浮大　　手足烦，春夏剧，秋冬瘥。男子脉浮弱而涩为无子，脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交。脉极虚芤迟，为清谷亡血　　失精。脉虚弱细微者，善盗汗。而总结其义曰：脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此　　名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。可见浮大弦紧，外象有余，其实中藏不足。不颛泥迟缓微弱一端以验脉，　　而脉之情状，莫逃于指下。即病之疑似，莫眩于胸中。仲景之承前启后，岂苟焉而已哉！昌不揣愚陋，已着大气论于卷　　首，发明胸中大气宗气所关之重，因辨岐伯所指脉气上虚为宗气之虚，以见重虚之脉，乳下宗气在所当诊。固堂下指陈，　　未必堂上首肯，然不可谓门外汉也。《针经》云：形气不足，病气不足，此阴阳俱不足也。不可刺之，刺之重不足，重　　不足则阴阳俱竭。气血皆虚，五脏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。

　　　　按：形者，形骸也。气者，口鼻呼吸之气也。形骸消瘦，视壮盛者迥殊。气息喘促，或短而不足以息，视劳役形体，　　气不急促者迥殊。病气不足，懒语困弱，是正气内亏，视外邪暗助，精神反增者迥殊。此不可刺，宜补之以甘药，甘药　　正稼穑作甘，培补中央，以灌输脏腑百脉之良药，此法惟仲景遵之，其次则东垣丹溪亦宗之。但东垣引以证内伤，而不　　及外感；丹溪引以证阴虚，而不及阳损。此圣域贤关之分量也。

　　　　秦越人发明虚损一证，优入圣域，虽无方可考，然其论治损之法，损其肺者益其气；损其心者调其荣卫；损其脾者　　调其饮食，适其寒温；损其肝者缓其中；损其肾者益其精，即此便是正法眼藏。使《八十一难》，俱仿此言治，何患后人　　无具耶？　　原气虚与虚损不同：原气虚可复，虚损难复也。至虚损病，亦有易复难复两候。因病致虚者，缓调自复。因虚致损　　者，虚上加虚，卒难复也。故因病致虚，东垣丹溪法，在所必用。若虚上加虚而至于损，原气索然，丹溪每用人参膏至　　十余斤，多有得生者。其见似出东垣之右，然则丹溪补阴之论，不过救世人偏于补阳之弊耳。岂遇阳虚一病，而不捷于　　转环耶。

　　　　饮食劳倦，为内伤元气，真阳下陷，内生虚热，东垣发补中益气之论，用人参、黄 等甘温之药，大补其气，而提　　其下陷，此用气药以补气之不足也。若劳心好色，内伤真阴，阴血既伤，则阳气偏盛，而变为火矣，是谓阴虚火旺痨瘵　　之证。故丹溪发阳有余阴不足之论，用四物加知母、黄柏补其阴而火自降，此用血药以补血之不足也。益气补阴，一则　　因阳气之下陷，而补其气以升提之。一则因阳火之上升，而滋其阴以降下之。一升一降，迥然不同，亦医学之两大法门，　　不可不究悉之也。

　　　　丹溪论痨瘵主乎阴虚者，盖自子至已属阳，自午至亥属阴，阴虚则热在午后子前。寤属阳，寐属阴，阴虚则汗从寐　　时盗出也。升属阳，降属阴，阴虚则气不降，气不降则痰涎上逆而连绵不绝也。脉浮属阳，沉属阴，阴虚则浮之洪大，　　沉之空虚也。此皆阴虚之证，用四物汤加黄柏、知母主之，然用之多不效何哉？盖阳既虚矣，火必上炎，而当归、川芎，　　皆气辛味大温，非滋虚降火之药。又川芎上窜，尤非虚炎短乏者所宜。地黄泥膈，非胃热食少痰多者所宜。黄柏、知母，　　苦辛大寒，虽曰滋阴，其实燥而损血；虽曰降火，其实苦先入心，久而增气，反能助火，至其败胃，所不待言。不若用　　薏苡仁、百合、天冬、麦冬、桑白皮、地骨皮、牡丹皮、枇杷叶，五味子、酸枣仁之属，佐以生地黄汁、藕汁、人乳汁、　　童便等。如咳嗽则多用桑白皮、枇杷叶，有痰则增贝母，有血则多用薏苡仁、百合，增阿胶。热盛则多用地骨皮。食少　　则用薏苡仁至七八钱，而麦冬常为之主，以保肺金而滋生化之源，往往应手而效。盖诸药皆禀燥降收之气，气之薄者，　　为阳中之阴，气薄则发泄，辛甘淡平寒凉是也。以施于阴虚火动之证，犹当溽暑伊芳郁之时，而商 一动，炎 如失矣，　　与治暑热用白虎汤同意。然彼是外感，外感为有余，故用寒沉藏之药，而后能补其偏。此是内伤，内伤为不足，但用燥　　降收之剂，而已得其下矣，此用药之权舆也。

　　　　虚劳之疾，百脉空虚，非粘腻之物填之，不能实也。精血枯涸，非滋湿之物濡之，不能润也。宜用人参、黄 、地　　黄、二冬、枸杞、五味之属，各煎膏。另用青蒿，以童便熬膏，及生地汁、白莲藕汁、乳汁、薄荷汁，隔汤炼过，酌定　　多少，并麋角胶、霞天膏，合和成剂。每用一匙，汤化服之。如欲行瘀血，加入醋制大黄末、元明粉、桃仁泥、韭汁之　　属。欲止血，加入京墨之属。欲行痰，加入竹沥之属。欲降火，加入童便之属。

　　　　凡虚劳之证，大抵心下引胁俱疼，盖滞血不消，新血无以养之。尤宜用膏子加韭汁、桃仁泥。

　　　　呼吸少气，懒言语，无力动作，目无精光，面色 白，皆兼气虚。用麦冬、人参各三钱，陈皮、桔梗、炙甘草各半　　两，五味子二十一粒，为极细末，水浸油饼为丸，如鸡豆子大。每服一丸，细嚼津唾咽下，名补气丸。

　　　　气虚则生脉散，不言白术。血虚则三才丸，不言四物。

　　　　前言薏苡仁之属，治肺虚。后言参 地黄膏子之类，治肾虚。盖肝心属阳，肺肾属阴，阴虚则肺肾虚矣，故补肺肾　　即是补阴，非四物、黄柏、知母之谓也。

　　　　陈藏器诸虚用药凡例 虚劳头痛复热，加枸杞、葳蕤。虚而欲吐，加人参。虚而不安，亦加人参。

　　　　虚而多梦纷纭，加龙骨。

