<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　虚而多热，加地黄、牡蛎、地肤子、甘草。

　　　　虚而冷，加当归、川芎、干姜。

　　　　虚而损，加钟乳、棘刺、苁蓉、巴戟天。

　　　　虚而大热，加黄芩、天冬。

　　　　虚而多忘，加茯苓、远志。

　　　　虚而口干，加麦冬、知母。虚而吸吸，加胡麻、覆盆子、柏子仁。

　　　　虚而多气兼微咳，加五味子、大枣。

　　　　虚而惊悸不安，加龙齿、沙参、紫石英、小草。若冷，则用紫石英、小草。若客热，则用沙参、龙齿。不冷不热皆　　用之。

　　　　虚而身强，腰中不利，加磁石、杜仲。

　　　　虚而多冷，加桂心、吴茱萸、附子、乌头。

　　　　虚而劳，小便赤，加黄芩。

　　　　虚而客热，加地骨皮、黄 。

　　　　虚而冷，加黄 。

　　　　虚而痰复有气，加生姜、半夏、枳实。

　　　　虚而小肠利，加桑螵蛸、龙骨、鸡 。

　　　　虚而小肠不利，加茯苓、泽泻。

　　　　虚而损，溺白，加浓朴。

　　　　髓竭不足，加地黄、当归。

　　　　肺气不足，加二冬、五味子。

　　　　心气不足，加人参、茯苓、菖蒲。

　　　　肝气不足，加天麻、川芎。

　　　　脾气不足，加白术、白芍、益智。

　　　　肾气不足，加熟地、远志、丹皮。

　　　　胆气不足，加细辛、酸枣仁、地榆。

　　　　神昏不足，加朱砂、预知子、茯神。

　　　　劳瘵兼痰积，其证腹胁常热，头面手足，则于寅卯时分，乍有凉时。宜以霞天膏入竹沥，加少姜汁，调玄明粉行之。

　　　　若顽痰在膈上，胶固难治者，必以吐法吐之，或沉香滚痰丸，透膈丹之类下之，甚则用倒仓法。若肝有积痰瘀血，结热　　而劳瘵者，其太冲脉必与冲阳脉不相应，宜以补阴药，吞当归龙荟丸。

　　　　古方柴胡饮子，防风当归饮子麦煎散，皆用大黄，盖能折炎上之势，而引之下行，莫速乎此！然惟大便实者乃可。

　　　　若溏泄，则虽地黄之属亦不宜，况大黄乎？　　病劳有一种真藏虚损，复受邪热者，如经验方中，治劳热青蒿煎丸，用柴胡正合宜耳。热去即须急已。若无邪热，　　不死何待？又大忌芩、连、柏，骤用纯苦寒药，反泻其阳。但当用琼玉膏之类，大助阳气，使其复还寅卯之位，微加泻　　阴火之药是也。

　　　　有重阴复其阳，火不得伸，或洒洒恶寒，或志意不乐，或脉弦数，四肢五心烦热者。火郁汤，柴胡升麻汤，病去即　　已，不可过剂。

　　　　服寒凉药，证虽大减，脉反加数者，阳郁也。宜升宜补，大忌寒凉，犯之必死。

　　　　治法当以脾肾二藏为要，肾乃系元气者也。脾乃养形体者也。《经》曰：形不足者，温之以气。气谓真气，有少火　　之温，以生育形体。然此火不可使之热，热则壮，壮则反耗真气也。候其火之少壮，皆在两肾间。《经》又曰：精不足　　者，补之以味。五味入胃，各从所喜之藏而归之，以生津液输纳于肾者。若五味一有过节，反成其藏有余，胜克之祸起　　矣。候其五味之寒热，初在脾胃，次在其所归之藏。即当补其不足，泻其有余，谨守精气，调其阴阳，夫是故天枢开发，　　而胃和脉生矣。

　　　　劳疾久而嗽血，咽疼无声，此为下传上。若不嗽不疼，久而溺浊脱精，此为上传下，皆死证也。

　　　　夫传尸劳者，男子自肾传心，心而肺，肺而肝，肝而脾。女子自心传肺，肺而肝，肝而脾，脾而肾，五脏复传六腑　　而死矣。虽有诸候，其实不离乎心阳肾阴也。若明阴阳用药，可以起死回生。

　　　　苏游论曰：传尸之候，先从肾起，初　　受之两胫酸疼，腰背拘急，行立脚弱，饮食减少，两耳飕飕，直似风声，夜卧遗泄，阴汗痿弱。肾既受讫，次传于心，　　心初受气，夜卧心惊，或多恐怖，心悬悬气吸吸欲尽，梦见先亡，有时盗汗，饮食无味，口内生疮，心气烦热，惟欲眠　　卧，朝轻夕重，两颊口唇，悉皆纹赤，如敷胭脂，有时手足五心烦热。心受已，次传于肺，肺初受气，咳嗽上气，喘卧　　益甚，鼻口干燥，不闻香臭，如或忽闻惟觉朽腐气，有时恶心欲吐，肌肤枯燥，时或疼痛，或似虫行，干皮细起，状如　　麸片。肺既受已，次传于肝，肝初受气，两目胱胱，面无血色，常欲颦眉，视不能远，目常干涩，又时赤痛，或复睛黄，　　常欲合眼，及时睡卧不着。肝既受已，次传于脾，脾初受气，两胁虚胀，食不消化，又时泻利，水谷生虫，有时肚痛，　　腹胀雷鸣，唇口焦干，或生疮肿，毛发干耸，无有光润，或时上气，撑肩喘息，利赤黑汁，见此证者，乃不治也。

　　　　紫庭方云：传尸、伏尸皆有虫，须用乳香熏病患之手，乃仰手掌以帛覆其上，熏良久，手背上出毛长寸许。白而黄　　者可治，红者稍难，青黑者即死。若熏之良久无毛者，即非此证，属寻常虚劳证也。又法烧安息香令烟出，病患吸之嗽　　不止，乃传尸也，不嗽非传尸也。

　　　　合论《金匮》桂枝龙骨牡蛎汤天雄散二方 本文云：夫失精家，少腹强急，阴头寒，目眩发落，脉极虚芤迟，　　为清谷亡血失精；脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。（天雄散，本文无。）

　　　　按：前一方，用桂枝汤调其荣卫羁迟，脉道虚衰，加龙骨、牡蛎，涩止其清谷亡血失精，一方而两扼其要，诚足宝　　也。《短剧》又云：虚羸浮热汗出者，除桂加白薇、附子各三分，故曰二加龙骨汤。得此一加减法，后之用是方者，更　　思　　过半矣。可见桂枝虽调荣卫所首重，倘其人虚阳浮越于外，即当加附子、白薇以回阳，而助其收涩，桂枝又在所不取也。

　　　　后一方以上中二焦之阳虚，须用天雄以补其上，白术以固其中，用桂枝领药行荣卫上焦，并建回阳之功。方下虽未述证，　　其治法指掌易见，然则去桂枝加白薇、附子，得非仿此以治中下二焦之阳虚欲脱耶，精矣。

　　　　论《金匮》小建中汤黄 建中汤二方 本文云：虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，　　咽干口燥，小建中汤主之。虚劳里急诸不足，黄 建中汤主之。 按：虚劳病而至于亡血失精，消耗精液，枯槁四出，　　难为力矣。《内经》于针药所莫制者，调以甘药，《金匮》遵之，而用小建中汤、黄 建中汤，急建其中气。俾饮食增而　　津液旺，以至充血生精，而复其真阴之不足，但用稼穑作甘之本味，而酸辛咸苦，在所不用，盖舍此别无良法也。然用　　法者贵立于无过之地，宁但呕家不可用建中之甘，即服甘药，微觉气阻气滞，更当虑甘药太过，令人中满，早用橘皮、　　砂仁以行之可也，不然甘药又不可恃，更将何所恃哉。后人多用乐令建中汤，十四味建中汤，虽无过甘之弊，然乐令方　　中，前胡、细辛为君，意在退热。而阴虚之热，则不可退。十四味方中，用附、桂、苁蓉，意在复阳。而阴虚之阳，未　　必可复，又在用方者之善为裁酌矣。

　　　　论八味肾气丸方 本文云：虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。

　　　　《金匮》之用八味肾气丸，屡发于前矣。消渴之关门大开，水病之关门不开，用此方蒸动肾气，则关门有开有阖，　　如晨门者与阳俱开，与阴俱阖，环城内外赖以安堵也。其治香港脚上入，少腹不仁，则借以培真阴真阳根本之地，而令浊　　阴潜消，不得上乾清阳耳。今虚劳病桂附本在所不用，而腰痛少腹拘急，小便不利三证，皆由肾中真阳内微所致，其病　　较阴虚发热诸证，迥乎不同。又不可不求其有，而反责其无矣。

　　　　论薯蓣丸方 本文云：虚劳诸不足，风气百疾，薯蓣丸主之。 按：虚劳不足之病，最易生风生气，倘风气不　　除，外证日见有余，中藏日见虚耗，神头鬼脸，不可方物，有速毙而已。故用此方除去其风气，兼培补其空虚也。

　　　　论酸枣仁汤方 本文云：虚劳虚烦，不得眠，酸枣仁汤主之。 按：《素问》云：阳气者，烦劳则张、精绝，　　积于夏，使人煎厥。已详论卷首答问条矣。可见虚劳虚烦，为心肾不交之病，肾水不上交心火，心火无制，故烦而不　　得眠，不独夏月为然矣。方用酸枣仁为君，而兼知母之滋肾为佐，茯苓、甘草调和其间，芎 入血分，而解心火　　之躁烦也。

　　　　论大黄 虫丸方 本文云：五劳虚极，羸瘦，腹满不能饮食，食伤、忧伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气　　伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄 虫丸主之。 按：七伤《金匮》明谓食伤、忧伤、饮食伤、房　　室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气伤及房劳伤，但居其一，后人不知何见？谓七伤者阴寒、阴痿、里急精速、精少阴下湿、　　精滑小便苦数、临事不举，似乎颛主肾伤为言，岂有五劳分主五脏，而七伤独主一藏之理。虽人生恣逞伤肾者恒多，要　　不可为一定之名也。所以虚劳证凡本之内伤者，有此七者之分。故虚劳发热，未有不由瘀血者，而瘀血若无内伤，则荣　　卫营运，不失其次，瘀从何起？是必饮食起居，过时失节，荣卫凝泣，先成内伤，然后随其气所阻塞之处，血为瘀积，　　瘀积之久，牢不可拔，新生之血，不得周灌，与日俱积，其人尚有生理乎？仲景施活人手眼，以润剂润其血之干，以蠕　　动啖血之物行死血，名之曰缓中补虚，岂非以行血去瘀，为安中补虚上着耶？然此特世俗所称干血劳之良治也。血结在　　内，手足脉相失者宜之，兼入琼玉膏润补之药同用尤妙。昌细参其证，肌肤甲错，面目黯黑，及羸瘦不能饮食，全是荣　　血瘀积胃中，而发见于肌肤面目，所以五脏失中土之灌溉而虚极也。此与五神藏之本病不同，故可用其方，而导去其胃　　中之血，以内谷而通流荣卫耳。许州陈大夫传仲景百劳丸方云：治一切痨瘵积滞，不经药坏证者，宜服。与世俗所称干　　血劳亦何以异，大夫其长于谋国者欤。方用当归、乳香、没药各一钱，虻虫十四个，人参二钱、大黄四钱、水蛭十四个、　　桃仁十四个，浸去皮尖，上为细末，炼蜜为丸，桐子大。都作一服，可百丸，五更用百劳水下，取恶物为度，服白粥十　　日，百劳水即仲景甘澜水，以杓扬百遍者也。

