<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　论黄 芍药桂枝苦酒汤桂枝加黄 二方 本文云：黄汗之为病，身体肿，发热汗出而渴，状如风水，汗沾衣，　　色正黄如柏汁，脉自沉，何从得之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之，宜 芍桂酒汤主之。黄汗之病，两足自　　冷，假令发热，此属历节；食已汗出，又身常暮盗汗者，此劳气也；若汗出已，反发热者，久久其身必甲错；发热不止　　者，必生恶疮；若身重汗出已辄轻者，久久必身 ， 即胞中痛，又从腰以上必汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮　　肤中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄 汤主之。

　　　　两证大同小异，前一证以汗出而卫气不固，外水入搏于荣，郁而为热。热盛则肿而发黄，热盛则耗其津液而作渴，　　故以黄 固护其卫，以桂枝本方加苦酒，引入荣分，散其水寒之邪。但卫虚多汗，不在发表，故不用姜枣辅助胃气，所　　恃者黄 实卫之大力耳。后一方用桂枝全方，啜热稀粥助其得汗，加黄 固卫，以其发热，且兼自汗盗汗，发热故用桂　　枝，多汗故加黄 也。其发汗已仍发热，邪去不尽，势必从表解之，汗出辄轻，身不重也，久久身 胸中痛，又以过汗　　而伤其卫外之阳，并胸中之阳也。腰以上有汗，腰以下无汗，阳通而阴不通，上下痞隔，更宜黄 固阳，桂枝通阴矣。

　　　　黄汗与历节有分，阳火独壅于上为黄汗；阴水独积于下为两胫冷；阳火盛及肌肉则发热；阴水寒及筋骨则历节痛，源同　　而流不同也。食已汗出者，食入于所长之阳，与劳气相搏散出为汗，乃至气门不闭，津液常泄，暮为盗汗也。甲错者，　　皮间枯涩，如鳞甲错出也。发热不已，热入肉腠，必生恶疮，留结痈脓也。腰髋弛痛，如有物在皮中状，即《内经》痛　　痹，逢寒则虫之类也。小便不利，津液从汗越也。不能食，脾胃气虚不能化谷也。身体重，卫气不充分肉也。烦躁，胃　　热上熏心肺也。治黄汗之法，尽发于此矣。

　　　　论《金匮》桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤枳术汤 本文云：气分，心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作，桂　　枝去芍药加麻黄附子汤主之。又云：心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作，枳术汤主之。

　　　　心下，胃之上也。胃中阳气不布，心下乃为水饮之阴占据，坚大如盘，阻其上下出入之坦道，只从边旁辗转，虽总　　一阳气之权不伸所致。然有阴阳二候，阳气虚而阴气乘之，结于心下，必用桂枝汤去芍药之走阴，而加麻黄、附子、细　　辛，其散胸中之水寒。以少阴主内，水寒上入，即从少阴温经散寒之法而施治也。所以方下云：当汗出如虫行皮中即愈。

　　　　可见胃中之阳不布，即胸中之阳亦虚，胸中阳虚，并卫外之阳亦不固，故其汗出时，如虫行皮中，尚显阳气滞涩之象，　　设非桂、麻、细辛，协附子之大力，心下水寒，能散走皮中乎？水寒散，斯重云见 ，而心下之坚大者，豁热空矣，此　　神治也。其有阳邪自结于阳位，阴寒未得上入者，但用枳术二味，开其痰结，健其脾胃，而阳分之阳邪，解之自易易耳。

　　　　论海藏集仲景水气例 海藏于治水肿一门，务为致详。设为水气问难，求责脉之有力无力，藏沉府浮，用药大　　凡，意在发明《内经》仲景，其实浑是后人窠臼，中无实得也。其云：高低、内外、轻重、表里，随经补泻，要当详察　　肺胃肾三经，病即瘥也，此一语最为扼要，然终未到家。《内经》明谓三阴结谓之水，三阴者，太阴也。足太阴脾，手　　太　　阴肺，气结不行，即成水病，而水之源出自肾，故少阴肾亦司之。但当言肺脾肾，不当言肺胃肾也，何也？胃不必言也，　　胃本水谷之海，五脏六腑之大源，脾不能散胃之水精于肺，而病于中。肺不能通胃之水道于膀胱，而病于上。肾不能司　　胃之关门，时其输泄而病于下。所以胃中积水浸淫，无所底止耳。海藏举肺胃肾而遗脾，于至理不过一间未达，原不必　　议，其治例仍以肺沉大肠浮，心沉小肠浮为言，此则相沿之陋也。讵知脏腑各分浮沉，而大小二肠，不当从上焦分证耶。

　　　　至于所集仲景水气例，则未窥宫墙富美，反多门外邪僻矣！夫仲景论杂证，于水气一门，极其精详，惟恐足太阴脾之健　　运失职，手太阴肺之治节不行，足少阴肾之关门不开，并其府膀胱之气化不行，所用方药，皆不蹈重虚之戒，立于无过　　之地。海藏集仲景治肺痈葶苈大枣泻肺汤为例，是欲以泻肺之法，为泻水之法矣。集仲景治伤寒痞连两胁，杂证支饮在　　胁之十枣汤为例，是欲以泻胸胁及膀胱，为泻水之法矣。何其敢于操刃，而借口仲景耶？不但此也，抑且假托后人治水　　之峻药，本之仲景，谓三化神 丸即十枣汤加牵牛、大黄、轻粉；除湿丹即神 丸加乳香、没药；元青丹又即神 丸加　　黄连、黄柏、青黛，集仲景之方，以傅会后人，罪不容诛矣。后来依样葫芦，更改一味二味，即成一方，不伤脾即泻肺，　　不泻肺即泻膀胱，乃致积水滔天，载胥及溺，绝无一人追悔从前用药之咎，正以繇来者非一日耳。水病门中，成方百道，　　求一救肺气之 郁，而伸其治节之方，无有也。求一救膀胱阻绝，而伸其气化之方，无有也。节取数方，发明备用，临　　病自出生心化裁，是所望矣。

　　　　

　　卷六　水肿门　　

　　水肿门方　　

　　《金匮》防己黄 汤 防己（一两） 黄 （一两一分） 白术（三分） 甘草（半两） 上锉，每服五钱匕，　　生姜四片，枣一枚，水盏半，煎取八分，去滓，温服，良久再服。

　　　　《金匮》越婢汤 麻黄（六两） 石膏（半斤） 生姜（三两） 大枣（十五枚） 甘草（二两） 上五味，　　以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。恶风者，加附子一枚。风水加术四两。（《古今录验》）

　　　　《金匮》防己茯苓汤 防己（三两） 黄 （一两） 桂枝（三两） 茯苓（六两） 甘草（二两） 上五味，　　以水六升，煮取二升，分温三服。

　　　　《金匮》麻黄附子汤 麻黄（三两） 甘草（二两） 附子（一枚炮） 上三味，以水七升，先煮麻黄，去上　　沫，内诸药，煮取二升半，温服八合，日三服。

　　　　《金匮》杏子汤（未见，恐是麻黄杏子甘草石膏汤。）

　　　　《金匮》蒲灰散（方见消渴门。）

　　　　《金匮》黄 芍药桂枝苦酒汤 黄 （五两） 芍药（三两）桂枝（三两） 上三味，以苦酒一升，水七升，　　相和煮取三升。温服一升，当心烦，服至六七日乃解。若心烦不止者，以苦酒阻故也。一方用美酒醯代苦酒。

　　　　《金匮》桂枝加黄 汤 桂枝 芍药 生姜（各三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 黄 （二两） 上　　六味，以水一斗，煮取三升。温服一升，须臾 热稀粥一升余，以助药力，温复取微汗，若不汗更服。

　　　　《金匮》桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤 桂枝 生姜（各三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 麻黄 细　　辛（各二两） 附子（一枚炮） 上七味，以水七升，煮麻黄去上沫，内诸药，煮取二升。分温三服，当汗出如虫行皮　　中即愈。

　　　　《金匮》枳术汤 枳实（七枚） 白术（二两） 上二味，以水五升，煮取三升，分温三服，腹中 即当散也。

　　　　实脾散 治阴水发肿，用此先实脾土。 浓朴（去皮姜制）白术 木瓜（去瓤） 大腹皮 附子（炮） 木　　香（不见火） 草果仁 白茯苓（去皮） 干姜（炮各一两） 甘草（炙半两） 上 咀，每服四钱，水一盏，姜五片，　　枣一枚，煎七分，不拘时温服。 按：治水以实土为先务，不但阴水为然，方下所云治阴水发肿，用此先实脾土。然则　　其后将用何药耶？俨然阴水当补，阳水当泻之念，横于胸中，故其言有不达耳。夫阴水者，少阴肾中之真阳衰微，北方　　之水，不能蛰封收藏，而泛溢无制耳。倘肾气不温，则真阳有灭顶之凶矣。实土以堤水，宁不为第二义乎？方中不用桂，　　而用浓朴、槟榔，尚有可议耳。

　　　　复元丹 治脾肾俱虚，发为水肿，四肢虚浮，心腹坚胀，小便不通，两目赤肿。 附子（炮二两） 南木香（煨）

　　　　茴香（炒） 川椒（炒出汗） 浓朴（去粗皮姜制） 独活 白术（炒） 陈皮（去白） 吴茱萸（炒） 桂心（各一　　两） 泽泻（一两半） 肉豆蔻（煨） 槟榔（各半两） 上为细末，糊丸如梧桐子大。每服五十丸，不拘时紫苏汤送　　下。 按：此方合前方，俱主脾肾之治，而此方温暖肾藏之药居多，较前方稍胜。然不用茯苓，仍用槟榔、浓朴，终落　　时套耳。

　　　　导滞通幽汤 治脾湿有余，及气不宣通，面目手足浮肿。木香 白术 桑白皮 陈皮（各五钱） 茯苓（去　　皮一两） 上 咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服，空心食前。 按：脾喜燥恶湿，脾湿有余，气不宣通，　　即是脾中健运之阳不足。先加意理脾之阳，俟体中稍快，用此方退其面目手足浮肿，乃为善也。

　　　　胃苓汤 乃平胃散合五苓散加陈皮也。 苍术 浓朴（姜汁炒） 陈皮 白术 茯苓（各一钱半） 泽泻 猪　　苓（各一钱） 甘草（六分） 官桂（三分） 加生姜煎服。 按：此方宣导胃水，膀胱水顺道而出，水患在所必　　用。然亦相其人津液不亏，肾水不竭，乃可用之，恐蹈重虚之律也。其远人无病，但觉不服水土，允宜此方。

　　　　消风败毒散 此即人参败毒散合荆防败毒散并用也。 人参独活 柴胡 桔梗 枳壳（麸炒） 羌活 茯苓　　川芎 前胡 甘草 荆芥 防风（各一钱） 水二钟，姜三片，煎八分，食远服。 按：此方治风水，皮水，凡在表宜　　从汗解者必用之剂。然仲景之用汗法，必兼用黄 实表，恐表虚之人，一身之水，乘表药外涌，尽渍皮腠，反为大累耳。

　　　　此方用人参为君，固护元气，是以用之无恐。即是推之。元气素虚，腠理素疏，参 合用，允为当矣。

