<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　加减《金匮》肾气丸 治肺肾虚，腰重脚肿，小便不利，或肚腹肿胀，四肢浮肿，或喘急痰盛，已成蛊证。其　　效如神，此证多因脾胃虚弱，治失其宜，元气复伤而变证者，非此药不能救。 白茯苓（三两） 附子（五钱） 牛膝　　官桂 泽泻 车前子 山茱萸 山药 牡丹皮（各一两） 熟地黄（四两捣膏） 上为末，和地黄炼蜜，丸如桐子大。

　　　　每服七八十丸，空心白汤下。 按：本方《济生》以附子为君，此薛新甫重订。用白茯苓为君，合之牛膝、车前，治腰　　以　　下之水，其力最大。然而肾之关门不开，必以附子回阳，蒸动肾气，其关始开，胃中积水始下，以阳主开故也。关开即　　不用茯苓、牛膝、车前，而水亦下关。阖则茯苓、车前用至无算，抑莫如之何矣。用方者，将君附子乎？抑君茯苓乎？　　调荣散 治瘀血留滞，血化为水，四肢浮肿，皮肉赤纹，名血分。 莪术 川芎 当归 延胡索 白芷 槟榔　　陈皮 赤芍 桑白皮（炒） 大腹皮 赤茯苓 葶苈（炒） 瞿麦（各一钱） 大黄（一钱半） 细辛 官桂 甘草（炙　　各五分） 上作一服，水二钟，姜三片，红枣二枚，煎至一钟，食前服。 按：瘀血化水，赤缕外现，其水不去，势必　　不瘀之血亦尽化为水矣。此方只作一服，原不欲多用之意，但服后其水不行，赤缕不减，未可再服。且用治血补气之药，　　调三五日，徐进此药，虚甚者必参附合用，得大力者主持其间，驱逐之药，始能建功也。

　　　　乌鲤鱼汤 治水气四肢浮肿。 乌鲤鱼（一尾） 赤小豆 桑白皮 白术 陈皮（各三钱） 葱白（五茎） 上　　用水三碗同煮，不可入盐，先吃鱼，后服药，不拘时候。 按：此方用乌鱼暖胃行水，合之赤豆、葱白，以开鬼门，洁　　净府，更合之白术、陈皮、桑皮，清理脾肺，一种深心，殊可采用。

　　　　防己散 治皮水肿，如裹水在皮肤中，四肢习习然动。汉防己 桑白皮 黄 桂心（各一两） 赤茯苓（二　　两） 甘草（炙半两） 上 咀，每服五钱，水一大盏，煎至五分，去滓，不拘时温服。 按：此即仲景《金匮》防己　　茯苓汤，治皮水之方而加桑白皮也。然皮水者，郁其荣卫乎，太阴肺气不宣，治法金郁者泄之，桑白皮固可加，然不可　　过泄肺气；桂心固能行水，然不如桂枝之发越荣卫。大凡变易仲景之方，必须深心体会，假如荣卫通行，水道不利，又　　当以桂心易桂枝矣。此活法也。

　　　　导水茯苓汤 治水肿头面手足遍身肿，如烂瓜之状，手接而塌陷，手起随手而高突，喘满倚息，不能转侧，不　　得着床而睡，饮食不下，小便秘涩，溺出如割而绝少，虽有而如黑豆汁者，服呕嗽气逆诸药不效，用此即愈。亦尝验其　　病重之人，煎此药时，要如熬阿刺吉酒相似，约水一斗，止取药一盏，服后小水必行，时即渐添多，直至小便变青白色　　为愈。 赤茯苓 麦门冬（去心） 泽泻 白术（各三两） 桑白皮 紫苏 槟榔 木瓜（各一两） 大腹皮 陈皮 砂　　仁木香（各七钱半） 上 咀，每服半两，水二盏，灯草二十五根，煎至八分，空心服。如病重者，可用药五两，再　　加麦门冬二两、灯草半两，以水一斗，于砂锅内熬至一大碗，再入小铫内，煎至一大盏，五更空心服。滓再煎服，连进　　此三服，自然利小水，一日添如一日。 按：此方药味甚平，而其煎法则甚奇，盖得仲景百劳水之意而自出手眼者，可　　喜！可喜！　　

　　卷六　　

　　胀病论　　

　　喻昌曰：胀病与水病，非两病也。水气积而不行，必至于极胀，胀病亦不外水裹气结血凝，而以治水诸法施之。百　　中无一愈者，失于师承无人，妄施妄投耳。今天下医脉久断，医学久荒，即欲效司马子长，担簦负笈，遍访于江、淮、　　汶、泗，而师资果安有乎？昌于斯世无地可以着锥，然而皇皇斯人，不敢自外，请一比类，为后学商之。仲景谓水病，　　气分心下坚大如盘，边如旋杯，水饮所作。然则胀病，岂无血分腹中坚大如盘者乎？多血少气，岂无左胁坚大如盘者乎？　　多气少血，岂无右胁坚大如盘者乎？故不病之人，凡有 瘕积块痞块，即是胀病之根，日积月累，腹大如箕，腹大如瓮，　　是名单腹胀。不似水气散于皮肤面目四肢也，仲景所谓石水者正指此也。胸中空旷，气食尚可从旁辘转，腹中大小肠膀　　胱，逼处瘀浊占据，水不下趋，而泛溢无不至矣。《内经》明胀病之旨，而无其治。仲景微示其端，而未立法，然而比类　　推之，其法不啻详也。仲景于气分心下坚大如盘者，两出其方，一方治阴气结于心下，用桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤；　　一方治阳气结于心下，用枳术汤。夫胸中阳位，尚分阴气阳气，而异其治，况腹中至阴之处，而可不从阴独治之　　乎？阴气包裹阴血，阴气不散，阴血且不露，可驱其血乎？舍雄入九军单刀取胜之附子，更有何药可散其阴气，破其坚　　垒乎？推之两胁皆然，但分气血阴结之微甚，而水亦必从其类矣。此等此类之法，最上一乘，非中材所几，和盘托出，　　为引伸启发之助。

　　　　【律七条】　　凡治水肿病，不分风水、皮水、正水、石水、黄汗五证，及脾肺肾三藏所主，恣用驱水恶劣之药，及禹功、舟车、　　导水等定方者，杀人之事也。

　　　　凡治水肿病，有当发汗散邪者，不知兼实其卫，致水随汗越，浸淫皮腠，不复顺趋水道，医之罪也。

　　　　凡治水肿病，遇渴而下利之证，误利其水，致津液随竭，中土坐困，甚者脉代气促，滨于死亡，医之罪也。

　　　　凡治水肿病，遇少腹素有积块疝瘕，误行发表攻里，致其人浊气上冲胸胃，大呕大逆，痛引阴筋，卒死无救者，医　　杀之也。

　　　　凡治水肿黄汗证，乃胃热酿成瘅水，误用热药，转增其热，贻患痈脓，医之罪也。

　　　　凡治水肿病，不察寸口脉之浮沉迟数，弦紧微涩，以及趺阳脉之浮数微迟紧伏，则无从辨证用药，动罹凶祸，医之　　罪也。

　　　　凡治胀病，而用耗气散气，泻肺泻膀胱诸药者，杀人之事也。治病之药，贵得其宜，病有气结而不散者，当散其结；　　甚有除下荡涤，而其气之结仍未遽散者，渐积使然也。今胀病乃气散而不收，更散其气，岂欲直裂其腹乎？收之不能遽　　收，亦渐积使然，缓缓图成可也。若求快意一朝，如草头诸方，明明立见杀人，若辈全不悔祸，展转以售奸，吾不知其　　何等肺肠，千劫不能出地狱矣。

　　　　

　　卷六　胀病论　　

　　胀病诸方　　

　　人参芎归汤（直指） 治烦躁喘急，虚汗厥逆，小便赤，大便黑，名血胀。 人参 辣桂（去粗皮） 五灵脂　　（炒各二钱五分） 乌药 蓬术（煨） 木香 砂仁 炙甘草（各半两） 川芎 当归 半夏（汤炮各七钱五分） 上　　咀，每服一两五钱，生姜五片，红枣二枚，紫苏四叶，煎空心服。按：此方治血胀初成者，服之必效。

　　　　化滞调中汤 白术（一钱五分） 人参 白茯苓 陈皮 浓朴（姜制） 山楂肉 半夏（各一钱） 神曲（炒）

　　　　麦芽（炒各八分） 砂仁（七分） 水二钟，姜三片，煎八分，食前服。 按：此方即参术健脾汤，加神曲、麦芽，胀　　甚者加萝卜子炒一钱，面食伤尤宜用。乃助脾之健运，以消其气分之胀也。

　　　　人参丸 治经脉不利，化为水，流走四肢，悉皆肿满，名曰血分。其候与水相类，若作水治之，非也，宜用此。

　　　　人参 当归 大黄（湿纸裹，饭上蒸熟，去纸切炒。） 桂心 瞿麦穗 赤芍药 白茯苓（各半两） 葶苈（炒另研一　　钱）

　　　　上为末，炼蜜丸如桐子大。每服十五丸，加至二三十丸，空心饮汤下。 按：此方治血分之水，少用葶苈为使，不至耗　　气散气，殊可取用。

　　　　见 丸（《宝鉴》） 治寒气客于下焦，血气闭塞而成瘕聚，腹中坚大，久不消者。 附子（炮去皮脐四钱） 鬼　　箭羽 紫石英（各三钱） 泽泻 肉桂 元胡索 木香（各二钱）槟榔（二钱半） 血竭（一钱半另研） 水蛭（一　　钱炒烟尽） 京三棱（五钱锉） 桃仁（三十粒、汤浸去，皮尖麸炒研。） 大黄（二钱锉，用酒同三棱浸一宿焙。） 上　　十三味，除血竭、桃仁外，同为末，入另研二味和匀，用丸浸药酒打糊，丸如桐子大。每服三十丸，淡醋汤送下，食前　　温酒亦得。 按：此方消瘀之力颇大，用得其宜，亦不为峻。

　　　　小温中丸（丹溪） 治胀是脾虚不能运化，不可下之。 陈皮 半夏（汤炮去皮脐） 神曲（炒） 茯苓（各　　一两） 白术（二两） 香附子（不要烘晒） 针砂（各一两半醋炒红） 苦参（炒） 黄连（炒各半两） 甘草（三　　钱） 上为末，醋水各一盏，打糊为丸，如桐子大。每服七八十丸，白术六钱、陈皮一钱，生姜一片煎汤吞下。虚甚加　　人参一钱，各用本方去黄连，加浓朴半两，忌口。病轻者服此丸六七两，小便长。病甚服一斤，小便始长。 按：脾虚　　作胀，最不宜用大黄之药，散其脾气，丹溪此方，亦可取用。

　　　　禹余粮丸（《三因》） 治十肿水气，脚膝肿，上气喘急，小便不利，但是水气，悉皆主之。（许学士及丹溪皆　　云：此方治肿胀之要药。） 蛇含石（大者三两，以新铁铫盛入炭火中烧，蛇黄与铫子一般红，用钳取蛇黄倾入醋中，　　候冷取出研极细。） 禹余粮石（三两） 真针砂（五两，先以水淘净炒干入余粮，一处用米醋二升，就铫内煮，醋干　　为度后用铫并药入炭中烧红钳出，倾药净砖地上，候冷研细。） 以三物为主，其次量人虚实，入下项：（治水多是取轻，　　按此方三物既非大戟、甘遂、芫花之比，又有下项药扶持，故虚人老人亦可服。） 羌活 木香 茯苓 川芎 牛膝（酒　　浸） 桂心 白豆蔻（炮） 大茴香（炮） 莪术 附子（炮） 干姜（炮） 青皮 京三棱（炮） 白蒺藜 当归（酒　　浸一宿各半两） 上为末，入前药拌匀，以汤浸蒸饼，捩去水，和药再杵极匀，丸如桐子大。食前温酒白汤送下，三十　　丸至　　五十丸。最忌盐，一毫不可入口，否则发疾愈甚。但试服药，即于小便内旋去，不动脏腑。病去日日三服，兼以温和调　　补气血药助之，真神方也。 按：此方昔人用之屡效，以其暖水脏也。服此丸，更以调补气血药助之，不为峻也。

