<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　导气丸 治诸痞塞，关格不通，腹胀如鼓，大便秘结，小肠肾气等疾，功效尤速。 青皮（用水蛭等分同炒赤，　　去水蛭。） 莪术（用虻虫等分同炒赤，去虻虫） 胡椒（茴香炒，去茴香。） 三棱（干漆炒，去干漆。） 槟榔（斑　　猫　　炒，去斑猫。） 赤芍（川椒炒，去川椒。） 干姜（ 砂炒，去 砂。） 附子（青盐炒，去青盐。） 茱萸（牵牛炒，　　去牵牛。） 石菖蒲（桃仁炒，去桃仁。） 上各等分锉碎，与所制药炒熟，去水蛭等不用，只以青皮等十味，为细末，　　酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，加至七十丸，空心用紫苏汤送下。 按：此方各味俱用峻药同炒，取其气而不取　　其质，消坚破结，亦能斩关而入。然病久惫甚，用之必不能胜。病势已成，元气可耐，早用可以建功。

　　　　温胃汤 治忧思聚结，脾肺气凝，阳不能正，大肠与胃气不平，胀满上冲，饮食不下，脉虚而紧涩。 附子（炮　　去皮脐） 浓朴（去皮生用） 当归 白芍药 人参 甘草（炙）橘皮（各一钱半） 干姜（一钱一分） 川椒（去　　闭口者，炒出汗三分。） 上作一服，水二钟，姜三片，煎至一钟，食前服。 按：此方变附子理中之意，而加血分药，　　兼理其下，亦可取用。

　　　　强中汤 治食啖生冷，过饮寒浆，有伤脾胃，遂成胀满，有妨饮食，甚则腹痛。 人参 青皮（去白） 陈皮　　（去白） 丁香（各二钱） 白术（一钱半） 附子（炮去皮脐） 草果仁 干姜（炮各一钱） 浓朴（姜制） 甘草　　（炙各五分） 呕加半夏。伤面加莱菔子。（各一钱） 水二钟，姜三片，红枣二枚，煎一钟，不拘时服。 按：此方　　即用附子理中汤，更加香燥之药以强其胃，胃气虚寒者，亦可暂用一二剂也。

　　　　

　　卷六　　

　　黄瘅门　　

　　（法十五条 律三条）

　　　　《经》言：溺黄赤安卧者，瘅病。溺黄赤者，热之征也。安静嗜卧者，湿之征也。所以有开鬼门洁净府之法。开鬼　　门者，从汗而泄其热于肌表也。洁净府者，从下而泄其湿于小便也。此特辨名定治之大端，而精微要渺，惟《金匮》有　　独昭焉。要知外感发黄一证，伤寒阳明篇中已悉。《金匮》虽举外感内伤诸黄，一一发其底蕴，其所重尤在内伤，兹特　　详加表彰，为后学法程焉。

　　　　《金匮》论外感热郁于内，而发黄之证云：寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹，痹非中风；四肢苦烦，脾色必黄，　　瘀热以行。其义取伤寒风湿相搏之变证为言，见风性虽善行，才与湿相合，其风即痹而不行，但郁为瘀热而已。及郁之　　之极，风性乃发，风发遂挟其瘀热以行于四肢，而四肢为之苦烦，显其风淫末疾之象。挟其瘀热以行于肌肤，而肌肤为　　之色黄，显其湿淫外渍之象。其脉以因风生热故浮。因湿成痹故缓。此而行《内经》开鬼门洁净府之法，俾风挟之热从　　肌表出，湿蒸之黄从小便出，而表里分消，为有据也。

　　　　《金匮》重出伤寒阳明病不解，后成谷瘅一证云：阳明病脉迟者，食难用饱，饱则发烦，头眩，小便必难，此欲作　　谷瘅；虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。此因外感阳明，胃中之余热未除，故食难用饱。饱则食复生热，两热　　相合，而发烦头眩，小便难，腹满，势所必至。在阳明证本当下，阳明而至腹满，尤当急下，独此一证，下之腹满必如　　故，非但无益，反增困耳。以其脉迟，而胃气空虚，津液不充，其满不过虚热内壅，非结热当下之比。《金匮》重出此条，　　原有深意。见脉迟胃虚，下之既无益，而开鬼门洁净府之法，用之无益，不待言矣。尝忆余友问：仲景云下之腹满如故，　　何不立一治法？余曰：仲景必用和法，先和其中，后乃下之。友曰：何以知之？余曰：仲景云脉迟尚未可攻，味一尚字，　　其当攻之旨跃然。《金匮》又云：诸黄腹痛而呕者，用小柴胡汤。观此仍是治伤寒，邪高痛下，故使呕也。小柴胡汤主之　　之法，是以知之耳。陈无择治谷瘅，用谷芽枳实小柴胡汤，差识此意，但半消半和半下，三法并用，漫无先后。较诸仲　　景之丝丝必贯，相去远矣。

　　　　《金匮》又云：趺阳脉紧而数，数则为热，热即消谷，紧则为寒，食即为满。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风　　寒相搏，食谷则眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷瘅。此论内　　伤发黄，直是开天辟地未有之奇，东垣脾胃论仿佛什一。后世乐宗《金匮》奥义，置之不讲，殊可慨也！请细陈之。人　　身脾胃居于中土，脾之土，体阴而用则阳。胃之土，体阳而用则阴。两者和同，则不刚不柔。胃纳谷食，脾行谷气，　　通调水道，灌注百脉，相得益彰，其用大矣。惟七情饥饱房劳，过于内伤，致令脾胃之阴阳，不相协和。胃偏于阳，无　　脾阴以和之，如造化之有夏无冬，独聚其热而消谷。脾偏于阴，无胃阳以和之，如造化之有冬无夏，独聚其寒而腹满，　　其人趺阳之脉紧寒数热，必有明征，诊其或紧或数，而知脾胃分主其病。诊其紧而且数，而知脾胃合受其病，法云精矣。

　　　　然更有精焉，诊其两尺脉浮，又知并伤其肾。夫肾脉本沉也，胡以反浮？盖肾藏精者也，而精生于谷，脾不运胃中谷气　　入肾，则精无裨而肾伤，故沉脉反浮也。知尺脉浮为伤肾，则知趺阳脉紧，即为伤脾。然紧乃肝脉，正仲景所谓紧乃弦，　　状若弓弦之义。脾脉舒缓，受肝木之克贼，则变紧。肝之风气，乘脾聚之寒气，两相搏激，食谷即眩。是谷入不能长气　　于胃阳，而反动风于脾阴，即胃之聚其热而消谷者，亦不过蒸为腐败之浊气，而非精华之清气矣。浊气繇胃热而下流入　　膀胱，则膀胱受其热，气化不行，小便不通，一身尽黄。浊气繇脾寒而下流入肾，则肾被其寒，而克贼之余，其腹必满　　矣。究竟谷瘅由胃热伤其膀胱者多，由脾寒伤其肾者，十中二三耳。若饮食伤脾，加以房劳伤肾，其证必腹满而　　难治矣。仲景于女劳瘅下，重申其义曰：腹如水状不治，岂不深切着明乎？　　女劳瘅额上黑，谓身黄加以额黑也。黑为北方阴晦之色，乃加于南方离明之位，此必先有胃热脾寒之浊气，下流入　　肾，益以女劳无度，而后成之，其繇来自非一日。《肘后》谓因交接入水所致，或有所验。然火炎薪烬，额色转黑，虽　　不　　入水，其能免乎？故脾中之浊气，下趋入肾，水土互显之色，但于黄中见黑滞耳。若相火从水中上炎，而合于心之君火，　　其势燎原，烟焰之色，先透于额，乃至微汗亦随火而出于额，心之液且外亡矣。手足心热，内伤皆然。日暮阳明用事，　　阳明主阖，收敛一身之湿热，疾趋而下。膀胱因而告急，其小便自利，大便黑，时溏，又是膀胱蓄血之验，腹如水状，　　实非水也，正指蓄血而言也，故不治。

　　　　酒瘅心中懊 ，而热不能食，时欲吐。酒为湿热之最，气归于心肺，味归于脾胃，久积之热，不下行而上触，则生　　懊。痞塞中焦，则不能食。其湿热之气，不下行而上触，则为呕。呕则势转横逆，遍渍周身也。《伤寒论》谓阳明病　　无汗，小便不利，心中懊 者，身必发黄。是知热甚于内者，皆足致此，非独酒矣。

　　　　《金匮》治酒瘅，用或吐或下之法云：酒黄瘅，必小便不利，其候心中热，足下热，是其证也。又云：或无热，清　　言了了，腹满欲吐，鼻煤，其脉浮者，先吐之。沉弦者，先下之。又云：心中热，欲呕者吐之愈。又云：心中懊 ，或　　热痛，栀子大黄汤主之。又云：下之久久为黑瘅，言虽错出，义实一贯。盖酒之积热入膀胱，则气化不行，必小便不利，　　积于上焦则心中热。积于下焦则足下热。其无心中足下热者，则清言了了，而神不昏，但见腹满，欲吐，鼻煤三证。可　　知其膈上与腹中，阴阳交病，须分先后治之。当辨脉之浮沉，以定吐下之先后。脉浮病在膈上，阳分居多，先吐上焦，　　而后治其中满。脉沉弦病在腹中，阴分居多，先下其中满，而后治其上焦，若但心中热欲呕，则病全在上焦，吐之即愈，　　何取下为哉？其酒热内结，心神昏乱，而作懊 ，及痛楚者，则不可不下。但下法乃劫病之法，不可久用。久久下之，　　必脾肺之阳气尽伤，不能总领其阴血，其血有日趋于败而变黑耳，曾谓下法可渎用乎？仲景于一酒瘅，胪列先后次第，　　以尽其治，其精而且详若此。

　　　　酒瘅之黑，与女劳瘅之黑，殊不相同。女劳瘅之黑，为肾气所发。酒瘅之黑，乃荣血腐败之色。荣者水谷之精气，　　为湿热所瘀而不行，其光华之色，转为晦黯，心胸嘈杂，如啖蒜齑状，其芳甘之味，变为酸辣。乃至肌肤抓之不仁，大　　便正黑，脉见浮弱，皆肺金治节之气不行而血瘀也。必复肺中清肃之气，乃可驱荣中瘀浊之血，较女劳瘅之难治，特一　　间耳。方书但用白术汤，理脾气解酒热以言治，抑何庸陋之甚耶？　　黄瘅繇于火土之热湿，若合于手阳明之燥金，则热湿燥三气，相搏成黄。其人必渴而饮水，有此则去湿热药中，必　　加润燥，乃得三焦气化行，津液通，渴解而黄退。渴不解者，燥有未除耳，然非死候也，何又云瘅而渴者难治，则更虑　　其下泉之竭，不独云在中之津液矣。

　　　　合论《金匮》桂枝黄 汤、小柴胡汤、麻黄醇酒汤三方 仲景治伤寒方，首用麻黄汤为表法，今观《金匮》治　　黄瘅之用表，主之以桂枝黄 汤、小柴胡汤、附之以《千金》麻黄醇酒汤，明示不欲发表之意。故其方首云：诸病黄家，　　但利小便，假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝加黄 汤。可见大法当利小便，必脉浮始可言表。然瘅证之脉，多有荣卫气　　虚，湿热乘之而浮，故用桂枝黄 汤，和其荣卫。用小柴胡汤，和其表里，但取和法为表法，乃仲景之微旨也。而表实　　发黄，当汗之证，岂曰无之！再取千金麻黄醇酒汤一方附入，必不自出麻黄峻表之方，皆立法之本意，又仲景之苦心也。

　　　　读此而治病之机，宛然心目矣。

　　　　桂枝黄 汤 表虚者必自汗，汗虽出而邪不出，故用桂枝黄 以实表，然后可得驱邪之正汗，此义不可不知。

　　　　小柴胡汤 邪正相击，在下则痛，在上则呕，即《伤寒论》邪高痛下之旨也。故取用和表里之法，和其上下。

