<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　一申用药不远寒热之律 （律一条 发明《内经》一条）凡治病，用寒远寒，用热远热，其常也。不远寒热，　　其变也。若不知常变，一概施治，酿患无穷，医之罪也。

　　　　发表不远热，攻里不远寒。不发不攻，而犯寒犯热，寒热内贼。其病益甚。故不远热则热至，不远寒则寒至，寒至　　则坚否、腹满、痛急下利之病生矣。热至则身热、吐下、霍乱、痈疽、疮疡、瞀郁、注下、 、肿胀、呕、鼽衄、骨　　节变、肉痛、血溢、血泄、淋 之病生矣。

　　　　治病惟发表不远热，非发表则必远热矣。惟攻里不远寒，非攻里则必远寒矣。不当远而远，当远而不远，其害俱不　　可胜言。

　　　　一申治病不知约方之律 （律一条 发明《内经》二条）凡用方，不分君臣佐使，头绪纷杂，率意妄施，药　　与病迥不相当，医之罪也。

　　　　约方，犹约囊也。囊满弗约，则输泄。方成弗约，则神与弗居。

　　　　业医者，当约治病之方，而约之以求精也。《易》曰：精义入神，以致用也，不得其精，焉能入神？有方无约，即无　　神也，故曰神与弗居。藏位有高下，府气有远近，病证有表里，用药有轻重。调其多少，和其紧慢，令药气至病所，故　　为勿太过与不及，乃为能约。

　　　　未满而知约之可为工，不可以为天下师。

　　　　未满而知约，何约之有？是以言约者，非满不可，故未满而知约，必不学无术之下材耳。然较诸全不知约者，失必　　稍轻。尝见用峻剂重剂之医，屡获奇中；及征其冥报，比用平剂、轻剂者转厉，岂非功以幸邀，不敌罪耶？噫！安　　得正行无间之哲，履险皆平，从权皆经也哉？　　一申治病不知约药之律 （律一条 发明《内经》二条）凡用药太过不及，皆非适中，而不及尚可加治，太　　过则病去药存，为害更烈，医之过也。

　　　　帝曰：有毒无毒，服有约乎？岐伯曰：病有久新，方有大小，有毒无毒，固宜常制矣。大毒治病，十去其六；常毒　　治病，十去其七；中毒治病，十去其八；无毒治病，十去其九；谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。

　　　　下品烈毒之药治病，十去其六即止药；中品药毒次于下品治病，十去其七即止药；上品药毒，毒之小者，病去其八　　即止药；上下中品，悉有无毒平药，病去其九即当止药，此常制也。

　　　　有毒无毒，所治为主，适大小为制也。

　　　　但能破积愈疾，解急脱死，则为良方。非必以先毒为是，后毒为非，无毒为非：有毒为是，必量病轻重大小而制其　　方也。《周礼》令医人采毒药以供医事，以无毒之药可以养生，不可以胜病耳。今世医人通弊，择用几十种无毒之药，　　求免过愆。病之二三，且不能去，操养痈之术，坐误时日，迁延毙人者比比，而欲己身长享，子孙长年，其可得乎？　　一申治病不疏五过之律 （律一条 释《经》文五条） 凡诊病，不问三常，不知比类，不察神志，不遵圣训，　　故犯无忌，医之过也。

　　　　凡未诊病者，必问尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。尝富后贫，名曰失精。五气留连，病有所并。粗工　　诊之，不在脏腑，不变形躯，诊之而疑，不知病名。身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊病深者，以其外耗于　　卫，内夺于营，良工所失，不知病情，此亦治之一过也。

　　　　过在不问病情之所始也。

　　　　凡欲诊病者，必问饮食居处。暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体毁沮，暴怒伤阴，暴喜伤阳，厥气　　上行，满脉去形。愚医治之，不知补泻，不知病情，精华日夺，邪气乃并，此治之二过也。

　　　　过在不知病患七情所受，各不同也。

　　　　善为脉者，必以比类奇恒，从容知之。为工而不知道，此诊之不足贵，此治之三过也。

　　　　比类之法，医之所贵。如老吏判案，律所不载者，比例断之，纤悉莫逃也。奇恒者，审其病之奇异平常也。从容者，　　凡用比类之法，分别病能。必从容参酌，恶粗疏简略也。

　　　　诊有三常，必问贵贱，封君伤败，及欲侯王，故贵脱势，虽不中邪，精神内伤，身必败亡。始富后贫，虽不中邪，　　皮焦筋屈，痿 为挛。医不能严，不能动神，外示柔弱，乱至失常，病不能服，则医事不行，此治之四过也。

　　　　此过繇于不能戒严病者，令之怀然神动，蠲除忧患，徒外示柔弱，委曲从人也。

　　　　凡诊者，必知终始，有知绪余。切脉问名，当合男女，离绝菀结，忧恐喜怒，五脏空虚，五气离守，工不能知，何　　术之语？　　察气色之终始，知病发之余绪。辨男女之顺脉，与七情内伤，故离间亲爱者魂游；绝念所怀者意丧；菀积所虑者神　　劳；结固余怨者志苦；忧愁者闭塞而不行；恐惧者荡惮而失守；盛怒者迷惑而不治；喜乐者惮散而不藏。由是八　　者，故五脏空虚，血气离守，工不思晓，又何言医？　　尝富大伤，斩筋绝脉，身体复行，令泽不息，故伤败结，留薄归阳，脓积寒热。粗工治之，亟夺阴阳，身体解散，　　四肢转筋，死日有期，医不能明，不问所发，惟言死日，亦为粗工，此治之五过也。

　　　　非分过损，身体虽复，津液不滋；血气内结，留而不去，薄于阳脉，则化为脓；久积腹中，则外为寒热也。不但不　　学无术者为粗工，即使备尽三世经法，而诊不辨三尝，疗不慎五过。亦为粗略之医也。

　　　　凡此五者，受术不通，人事不明也。

　　　　一申治病不征四失之律 （律一条 明录经文二条） 凡治病，不问证辨脉，而以无师之术笼人，此最可贱，　　不足罪也。

　　　　夫经脉十二，络脉三百六十五，此皆人之所明知，工之所循用也，所以不十全者，精神不颛，志意不理，外内相失，　　故时疑殆。

　　　　精神不颛，不能吉凶同患。志意不理，不能应变无穷。内外相失，不能参合色脉，安得不疑而且殆？　　诊不辨阴阳，此治之一失也。受师不卒，妄作杂术，谬言为道，更名自功，妄用砭石，后遗身殃，此治之二失也，　　不适贫富贵贱之居，坐之浓薄，形之寒温，不适饮食之宜，不别人之勇怯，不知比类，足以自乱，不足以自明，此治之　　三失也。诊病不问其始，忧患饮食之失节，起居之过度，或伤于毒，不先言此，卒持寸口，何病能中？妄言作名，为粗　　所穷，此治之四失也。

　　　　

　　卷一　　

　　申明仲景律书　　

　　（附杂证时病药禁一条 附伤寒三阳经禁一条）

　　　　原文允为定律，兹特申明十义，不更拟律。

　　　　一申治风寒不可发汗之律 伤寒有五，皆热病之类也。同病异名，同脉异经，病虽俱伤于风，其人素有锢疾，　　则不得同法。其人素伤于风，因复伤于热，风热相搏，则发风温，四肢不收，头痛身热，常汗出不解。治在少阴厥阴，　　不可发汗。汗出 语独语，内烦躁扰不得卧，善惊，目乱无精，治之复发其汗，如此死者，医杀之也。

　　　　伤寒有五，即伤寒、中风、风温、湿温、疫疟也。寒风温热凉各别，素有锢疾，不得同法。即动气在上下左右，不　　可汗下之类，伤风重复伤热，两邪相搏于内。本属少阴里证，如温疟之病，而厥阴风木，则兼受之，热邪充斥两脏，尚　　可用辛温发散助其疟乎？误发其汗，死证四出，不可复救矣。复发其汗，即申上文不可发汗者。复发其汗，非是死证已　　出，复发其汗也。

　　　　一申治湿温不可发汗之律 伤寒湿温，其人常伤于湿，因而中 ，湿热相搏，则发湿温。病苦两胫逆冷，腹满　　叉胸，头目痛，苦妄言。治在足太阴不可发汗，汗出必不能言，耳聋，不知痛所在，身青面色变，名曰重 。如此者死，　　医杀之也。

　　　　湿温即暑与湿交合之温病，素伤于湿，因复伤暑，两邪相搏，深入太阴，以太阴主湿，召暑而入其中也。两胫逆冷　　腹满，湿得暑而彰其寒。叉胸、头目痛、苦妄言，暑得湿而彰其热，此但当分解热湿之邪，而息其焰，宁可发汗，令两　　邪混合为一耶？发汗则口不能言，耳不能闻，心不知苦，但身青面色变，显露于肌肉之外耳。 病而至重 ，又非虚虚　　实实之比，直为医之所杀矣。二律出《脉经》，王叔和集医律之文，然则医律古有之矣，何以后世无传耶？详考仲景以前，　　冬月之伤寒尚未备，况春月之风温，夏月之湿温乎？是则医律为仲景之书无疑矣，盖《伤寒论》全书皆律，其书中不及　　载之证，另作律书以纬之。传至晋代，伤寒书且得之搜采之余，而律书更可知矣。所以叔和虽采二条入《脉经》，究竟不　　知为何时何人之言也。再按律书虽亡，而三百九十七法具在，其法中之律，原可引伸触类，于以神而明之。如曰此医吐　　之过也，此医下之所致也，与夫不可汗，不可下，不可火，不可用前药，此为小逆，此为大逆，此为一逆再逆，此为难　　治，此为不治，条例森森，随证细心较勘，自能立于无过。兹将脉法中大戒，发明数则，俾察脉之时，预知凛焉。

　　　　一申治伤寒病令人亡血之律 病患脉微而涩者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，　　后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲着复衣。冬月盛寒，欲裸其体。阳微则恶寒，阴弱则发热，此医发其汗，令阳气微，　　又大下之，令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲着复衣。十一月之时，阳气在里，　　胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身，又阴脉迟涩，故知亡血也。

　　　　人身之脉，阴阳相抱，荣卫如环。伤寒病起之后，脉见阳微阴涩，知为医之所累，大汗大下，两伤其荣卫，以故恶　　寒发热无休止时，乃至夏月反毗于阴，冬月反毗于阳。各造其偏，经年不复，其为累也大矣，即阳脉之微，以久持而　　稍复，而但阴脉迟涩，亦为亡血，以阴血更易亏难复耳，设其人平素脉微且涩，医误大汗大下，死不终日矣。此论病时　　汗下两伤，所以经年不复之脉也。

　　　　一申治伤寒病令人发KT 之律 寸口脉浮大，医反下之，此为大逆。浮为无血，大即为寒，寒气相搏，即为　　肠鸣。医乃不知，而饮水令大汗出，水得寒气，冷必相搏，其人即KT 。

