<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　寸口脉浮大，病全在表。医反下之，则在表之阳邪下陷，而胃中之真阳不治，遂成结胸等证，故为大逆。浮主气，　　故曰无血，即浮为在表，未入于阴之互辞。大即为寒，见外感之邪，全未外解也。中有一证，下陷之邪，与藏气相搏　　而为肠鸣者，此必未尝痞结至极，盖痞结即不复转气也。医不知其人邪已内陷，当将差就错，内和其气，反饮水令大汗　　出，是下之一损其胃中之阳，饮水再损其胃中之阳，腹中之邪，随汗出还返于胃，与水气相搏，且夹带浊气，上干　　清气，其人即KT 。KT 者胃气垂绝之象，伤寒之危候也。然其死与不死，尚未可定。盖脉之浮大，本非微弱之比，　　而邪之内陷，当大逆者，止成肠鸣小逆。倘发KT 已后，阳气渐回，水寒渐散，仍可得生。观后条仲景谓寒聚心下，　　当奈何也？此则聚而不散，无可奈何，仁人之望绝矣。

　　　　一申治伤寒病致人胃寒之律 寸口脉濡而弱，濡即恶寒，弱即发热，濡弱相搏，藏气衰微，胸中苦烦，此非结　　热，而反薄居。水渍布冷铫贴之，阳气遂微，诸府无所根据，阴脉凝聚，结在心下而不肯移。胃中虚冷，水谷不化，小便　　纵通，复不能多。微则可救，聚寒不散，当奈何也！　　此见寸口阳脉濡，阴脉弱，乃藏气素衰之征。阳濡则恶寒，阴弱即发热。其人胸中苦烦，即为虚烦，不当认为结热，　　而以水渍布冷贴，重伤其胸中之阳也。盖胸中之阳，为诸府之所根据籍，阳气一微，阴气即凝结心下，如重阴蔽 ，胃中　　水谷，无阳以化，而水寒下流。小便纵宣通，然阳不化气，复不能多，履霜坚冰，可奈何耶？亦因平素脉之濡弱，知其　　胸中之阳，不能复辟耳。

　　　　一申治伤寒病遇壮盛人发汗过轻之律 寸口脉洪而大，数而滑。洪大则荣气长，滑数则卫气实。荣长则阳盛拂　　郁，不得出身；卫实则坚难，大便则干燥，三焦闭塞，津液不通。医发其汗，阳气不周，重复下之，胃燥干蓄，大便遂　　摈，小便不利。荣卫相搏，心烦发热，两眼如火，鼻干面赤，舌燥齿黄焦，故大渴。过经成坏病，针药所不能制，与水　　灌枯槁，阳气微散，身寒温衣复，汗出表里通，然其病即除，形脉多不同。此愈非法治，但医所当慎，妄犯伤荣卫。

　　　　此见荣卫强盛，三焦坚实之人，虽发其汗，未必周到，必须更汗通其怫郁。若误下之，则热证百出，遂至过经而成　　坏证，针药所不能制，势亦危矣。与水灌令阳散汗出，因而病愈，以其人荣卫素盛，故幸痊耳。然人之形脉，多有不同，　　设荣卫素弱，将奈之何？故叮咛云：此愈非法治，医当谨持于汗下之先，勿使太过不及，乃为尽善。若不辨形脉之强弱，　　而凭臆汗下，必犯太过不及之戒，而伤人之荣卫矣。

　　　　一申治伤寒病不审荣卫素虚之律 脉濡而紧，濡则阳气微，紧则荣中寒。阳微卫中风，发热而恶寒。荣紧胃气　　冷，微呕心内烦。医以为大热，解肌而发汗。亡阳虚烦躁，心下苦痞坚。表里俱虚竭，卒起而头眩。客热在皮肤，怅怏　　不得眠。不知胃气冷，紧寒在关元。技巧无所施，汲水灌其身。客热应时罢，栗栗而振寒。重被而复之，汗出而冒颠。

　　　　体惕而又振，小便为微难。寒气因水发，清谷不容间。呕变反肠出，颠倒不得安。手足为微逆，身冷而内烦。如欲从后　　救，安可复追还？　　此见脉之濡而紧者，为阳气微，荣中寒。阳微卫中风，外则发热恶寒；荣紧胃中冷，内则微呕心烦。医不知其外热　　内冷，以为大热而从汗解之，则表里俱虚。客热浅在皮肤，紧寒深在关元，犹汲水灌其客热，致寒证四出，不可复救也。

　　　　前坏证汗下两误，针药莫制，与之以水而幸痊，以其荣卫素盛也。此一证荣卫素亏，虽不经下，但只误汗，误与之水，　　即属不救，然则证同脉异。不察其脉，但验其证，徒法不能行矣，过愆其可免乎？　　一申治伤寒病不审阳盛阴虚之律 脉浮而大，浮为气实，大为血虚。血虚为无阴，孤阳独下阴部，小便难，胸　　中虚。今反小便利而大汗出，法当卫家微。今反更实，津液四射，荣竭血尽，干烦不眠，血薄肉消而成暴液，医复以毒　　药攻其胃，此为重虚，客阳去有期，必下污泥而死。

　　　　脉浮而大，气实血虚，虽偏之为害，亦人所常有也。若此者，阴部当见不足，今反小便利大汗出，外示有余，殊非　　细故矣。设卫气之实者，因得汗利而脉转微弱，籍是与荣无忤，庶可安全。若卫分之脉，较前加坚实者，则阳强于外。

　　　　阴必消亡于内。所为小便利大汗出者，乃津液四射之征，势必荣竭血尽，干烦不眠，血薄肉消，而成暴液下注之证。此　　际安其胃，固其液，调和强阳，收拾残阴，岌岌不及。况复以毒药攻其胃，增奔迫之势，而蹈重虚之戒，令客阳亦去，　　下血如泥而死哉。伤寒病，阳强于外，阴亡于内之证最多，医不知脉，其操刃可胜数耶。

　　　　一申治伤寒病不诊足脉强汗动其经血之律 跌阳脉浮，浮则为虚，浮虚相搏，故令气KT ，言胃气虚竭也。脉　　滑则为哕，此为医咎，责虚取实，守空迫血，脉浮鼻中燥者，必衄也。

　　　　寸口脉浮，宜发其汗，谓邪在太阳荣卫间，未深入也。若至阳明，即在经之邪，以汗为大禁矣。设其人胃气充实，　　亦何必禁之。故邪入阳明，必诊趺阳足脉，趺阳脉浮，即是胃气虚馁，不可发汗，所以有建中之法创建中气，然后汗　　之，以汗即胃之津液也。津液不充，强发其汗，则邪与虚搏，其人必KT 。若脉见浮而且滑。则其搏虚者，且转为哕，　　深于KT 矣。此皆医者不察足脉之咎，强责胃气之虚，劫汗以取其实邪，致令胃中之守空，而逼其血外出。盖阴在内，　　为阳之守，胃中津液为阳，其不外泄者，赖阴血以守之，故强逼其津液为汗，斯动其所守之血矣。其外邪胜而鼻中燥者　　必衄，其不衄者亦瘀蓄胃中，而生他患也。此与误发少阴汗者，同科而减等。少阴少血，动其血则下厥上竭而难治；阳　　明多血，但酿患未已耳。

　　　　一申治伤寒病不诊足脉误下伤其脾胃之律 趺阳脉迟而缓，胃气如经也。趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，　　此非本病，特医下之所为也。荣卫内陷，其数先微，脉反大浮，其人大便硬，气噫而除，何以知之？本以数脉动脾，其　　数先微，故知脾气不治，大便硬，气噫而除。今脉反浮，其数改微，邪气独留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴。数　　脉当迟缓，脉因前后度数如法，病者则饥，数脉不时，则生恶疮也。

　　　　趺阳足脉，以迟缓为经常，不当浮数。若见浮数，知医误下而伤胃动脾也，荣卫环转之气，以误下而内陷，其数脉　　必先改为微，而脾气不治，大便硬，气噫而除，此皆邪客于脾所致。即《针经》脾病者善噫，得后出余气，则快然如衰　　之谓也。邪热独留，心下虽饥，复不杀谷，抑且潮热发渴，未有愈期，必数脉之先微者，仍迟缓如其经常，始饥而消谷　　也。若数脉从前不改为微，则邪热未陷于脾，但郁于荣卫，主生恶疮而已。

　　　　附申治伤寒不可犯六经之禁 足太阳膀胱经，禁下。若下之太早，必变证百出。足阳明胃经，禁发汗，禁利小　　便。犯之则重损津液，脉必代结。足少阳胆经，禁汗禁下，禁利小便。汗则犯阳明，下则犯太阳，利小便则使生发之气，　　陷入阴中。太阳经一禁，阳明经二禁，少阳经三禁，此定禁也。至三阴经则无定禁，但非胃实，仍禁下耳。

　　　　附申治杂证不可犯时禁病禁药禁 时禁者，春夏禁下，秋冬禁汗。春夏而下，秋冬而汗，是失天信，伐天和也。

　　　　然病有不得已，而从权汗下者，病去速改，若渎用之，是故意违天，自取不祥也。病禁者，病患阳气不足，阴气有余，　　则禁助阴泻阳。病患阴气不足，阳气有余，则禁助阳泻阴，以及老少不同，新久异治之类。药禁者，津液内亡作渴，禁　　用淡渗五苓。汗多禁利小便。小便多禁发汗。咽痛禁发汗利小便。大便快利，禁服栀子。大便秘涩，禁用燥药。吐多不　　得复吐。吐而上气壅滞，大便不通，止可宣散上气，禁利大便。脉弦禁服平胃而虚虚。脉缓禁服建中而实实。

　　　　治天下有帝王之律，治仙神有上天之律。至于释门，其律尤严。三藏教典，仪律居三之一，由五戒而五百戒，由五　　百戒直造自性清净，无戒可言，而道成矣。医为人之司命，先奉大戒为入门，后乃尽破微细诸惑，始具活人手眼，而成　　其为大医，何可妄作聪明，草菅人命哉？尝羡释门犯戒之僧，即不得与众僧共住，其不退心者，自执粪秽杂役三年，乃　　恳律僧二十众佛前保举，始得复为佛子。当今世而有自讼之医乎？昌望之以胜医任矣。

　　　　

　　卷一　　

　　先哲格言　　

　　大凡物理有常有变，运气所主者，常也；异于所主者，皆变也。常则如本气，变则无所不至，而各有所占，故其候　　有从逆淫郁胜复太过不及之变，其法皆不同。若厥阴用事，多风而草木荣茂，此之谓从。天气明洁，燥而无风，此之谓　　逆。太虚埃昏，流水不冰，此之谓淫。大风折木，云物混扰，此之谓郁。山泽焦枯，草木凋落，此之谓胜。大暑燔燎，　　螟蝗为灾，此之谓复。山崩地震，埃昏时作，此之谓太过。阴森无时，重云昼昏，此之谓不及。随其所变，疾疠应之，　　皆视当时当处之候。虽数里之间，但气候不同，而所应全异，岂可胶于一定？　　岁运有主气、有客气。常者为主，外至者为客。初之气厥阴，以至终之气太阳者，四时之常序也，故谓之主气。惟　　客气本书不载其目，故说者多端，或以甲子之岁，天数始于水下一刻；乙丑之岁，始于二十六刻；丙寅岁始于五十一刻；　　丁卯岁始于七十六刻者，谓之客气。此乃四分历法，求大寒之气，何与岁运。又有相火之下，水气乘之；土位之下，风　　气乘之，谓之客气。此亦主气也，与六节相须，不得为客。凡所谓客者，岁半以前，天政主之；岁半以后，地政主之。

　　　　四时常气为之主，天地之政为之客，逆主之气为害暴，逆客之气为害徐。调其主客，无使伤 ，此治气之法也。（沈存　　中）

