<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡非时血行，淋沥不已，谓之漏下；忽然暴下，若山崩然，谓之崩中，有五色以应五脏。二者之由，虚与热而已。盖血虚则滞，血热则流故也。治法多端，随证制宜，详列于左：　　经行犯房，劳役过度，损伤冲任，气血俱虚，不能制约经血，忽然暴下者，宜大补气血，大温经汤。气虚者，四物汤加参、芪。血虚者，四物汤加胶、艾、炒干姜。久不止者，百子附归丸、墨附丸。虚寒脐腹冷痛者，伏龙肝散。一切虚证，内灸散。虚火，凉血地黄汤、生地芩连汤、补阴丸。久者，当归部骨丸、大小乌鸡丸。　　膏梁厚味，以致脾湿下流于肾，与相火合为湿热，迫经下漏，其色紫黑腐臭，宜解毒四物汤、凉血地黄汤胶艾四物汤加黄芩，或单芩心丸、四物坎离丸、固经丸。　　饮食失节，火乘脾胃下陷、容颜似无病者，外见脾气困倦，烦热不卧等证，经水不时暴至，或适来适断，只宜举养脾胃，加以镇坠心火之药，补阴泻阳，自止，升阳调经荡、升阳举经汤。　　子宫为四气相搏，则血亦难停。大概风冷搏动者，五积散去麻黄，入酢煎服；或不换金正气散加川芎、官桂；或四物汤加荆芥。寒冷所乘及年老久崩者，伏龙肝散加附子、鹿茸、阿胶、蒲黄，糯米糊丸服。暑月，单芩心丸，或益元散加百草霜。湿者升阳除湿汤。　　悲哀甚则包络绝，包络绝则阳气内陷，发则心下崩数溲血也，宜备金散、四制香附丸、乌药汤、古橘归丸。忧郁因先富后贫，先顺后逆，心事不足，郁火旺于血脉之中，宜四物汤加香附、白朮各一钱，地榆、黄芪、人参各五分，升麻二分，甚者加棕榈灰，酒调服。　　经曰：阴虚阳搏谓之崩。言属热者多也。崩乃经血错乱，不循故道，淖溢妄行，遽止便有积瘀凝成窠臼不止。又恐昏运，必先服五灵脂末一钱，其性能行能止；然后分虚热用调和气血之药，一二贴后，再服单五灵脂散，去故生新。如更不止，乌纱帽散、十灰散、古黑神撤、单夏枯草膏。有火者固经丸，虚者女金丹。　　血崩止后，宜四物汤加炒干姜调之。气弱加参、芪，有郁加香附，挟火加芩、连少许；更服二宜丸四物汤以还旧血，免致孤阳，防其再发。如脾胃气弱者，补中益气汤。心神不安者，宁神膏、滋阴宁神汤。此疾有心血不足者，有心火亢甚者，若不早治，变为白浊白淫，血枯发热，不可治矣。　　日夜流津，如清米泔或如胶者，谓之白崩，与白淫大同，多忧思过度所致，诚难治疗，宜平补镇心丹。　　凡崩中，或用升提，如升阳调经汤；或用收濇，如伏龙肝散、白芷散。然暂止而终不止者，盖卫司开阖而为荣血之主，脾胃为血海水液之会，卫气与胃气俱虚，则血液无所约制，是以古方有用桂枝汤加附子以固卫气者，有用四君子汤加草果、丁香、木香以燥水健脾者，或用理中汤加陈皮、半夏，或单半夏丸用芎、归煎汤下，或补中益气汤、平胃散，皆补卫厚脾，使气血自循故道，而不专于收濇以劫夺之也。
　　　　　脉法

　　脉微弱为少气，女子主崩中漏下，致面色焦枯。　　心脉独沉，主气郁下流，崩漏去红。　　肾脉浮芤，肾虚也、女人则经漏。
　　后部弹，手阴蹺脉也，主里急阴疝崩漏。
　　　　薛氏医案 【明　薛己】

　　　　　血崩治法

　　崩之为患，或因脾胃虚损，不能摄血归源；或因肝经有火，血得热而下行；或因肝经有风，血得风而妄行；或因怒动肝火，血热而沸腾；或因脾经郁结，血伤而不归经；或因悲哀太过，胞络伤而下崩。治疗之法，脾胃虚陷者，补中益气汤。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　崩漏证治

　　妇人崩漏，最为大病。年少之人，火炽血热，房事过多，经行时而有交感，俱致斯疾。大都凉血固濇，升气益荣而可愈也。中年已上人，及高年嫠妇，多是忧虑过度，气血俱虚，此为难治，必须大补气血，养脾升胃固血，庶保十之二三。斯疾若不早治，则如颓圮之厦，斜倒倾敧，势难支撑而使之正；又如苗槁而后灌溉，何可使之秀耶？　　一血崩证有因虚，有因热，虚则下陷，热则流通，视其缓急，分标本而治之。缓用四物汤加条芩、附子，急以立效散、神效丸之属。　　一血脏虚冷，崩中下血，宜四物汤加阿胶、黄芩、参、芪。东垣谓崩带下久，有属于寒，不可一途而论。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　经验简要治崩中法

　　冷者，脉紧细，手足寒，红而淡黑，或五色，当归建中加白龙骨、血竭、附子，下紫石英丸、震灵丹，灸火。　　热者，脉洪，四肢温，心烦口苦燥，血沸而成，用黄芩汤、荆芥散，或清心莲子饮加竹沥、生地黄汁；甚者生地黄汁磨京墨、百草霜，冷服。　　虚者，胶艾汤加麦门冬、鹿茸、龙骨、酸枣仁，或养荣汤加龙骨、血竭送震灵丹。　　实者，腹中痛，煮附丸、四物汤加香附子。　　心虚者，恍惚多梦，健忘舌强，小便多，面红盗汗，柏子仁汤、酸枣仁汤加龙骨、京墨、百草霜，吞灵砂丹；又灵砂、当归、莲肉、龙骨，枣肉丸，参汤送下。　　崩中作麝香、当归香者，心气已散。急服灵砂、龙骨等。
　　　　　产宝分阴阳

　　受热而赤，谓之阳崩；受冷而白，谓之阴崩。
　　　　　黑药通肾

　　凡治崩中，多用烧灰黑药。经云：北方黑色，入通于肾。皆通肾经之药也。夫血者，心之色也。血见黑即止者，由肾水制心火故也。
　　　　　论益胃升阳汤

　　血脱益气，古人之法也。先补胃气以助生长，故曰阳生阴长，诸甘药为之先务。举世皆以为补气，殊不知甘能生血，此阳生阴长之理也。
　　　　　治用升举

　　凡血崩脉沉弦而洪，或沉细而数，或崩而又兼久泻者，皆胃气下陷也，故举之升之，其病自愈。
　　　　　治用黄芩

　　崩中药，多是用止血药及补血药，惟黄芩为末，用霹雳酒下一法，乃是治阳乘阴，所谓治天暑地热经水沸溢者。
　　　　妇人秘科 【明　万全】

　　　　　崩漏论

　　女子未及二七天癸之期而男子强与之合，或于月事适来未断之时而男子纵欲不已，冲任内伤，血海不固，由斯二者，为崩为漏。　　妇人崩中之病，皆因中气虚不能收敛其血，加以积热在里，迫血妄行，故令经血暴下而成崩，崩久不止，遂成下漏。　　治有三法
　　初止血，次清热，后补其虚，未有不愈者也。　　凡妇人女子，初得崩中暴下之病者，宜用止血之剂，乃急则治其标也。四物汤调十灰散治之，以血止为度。血止即服清热之剂，用凉血地黄汤主之。如血未尽，再吞十灰丸。血已尽止，里热已除，宜用补中之剂，加味补中益气汤主之。更宜早服地黄丸，夕服参朮大补丸，以平为期。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论证

　　崩漏不止，经乱之甚者也。盖乱则或前或后，漏则不时妄行，由漏而淋，由淋而崩，总因血病，而但以其微甚耳。阴阳别论曰：阴虚阳搏谓之崩。百病始生篇曰：阳络伤则血外溢，阴络伤则血内溢。故凡阳搏必属阴虚，络伤必致血溢。知斯二者，而崩淋之义及治疗之法，思过半矣。惟是阴虚之说，则但伤营气，无非阴虚，而五脏之阴，皆能受病。故神伤则血无所主，病在心也；气伤则血无所从，病在肺也；意伤则不能统血摄血，病在脾也；魂伤则不能畜血藏血，病在肝也；志伤则不能固闭真阴，病在肾也。所以五脏皆有阴虚，五脏皆有阳搏。故病阴虚者，单以脏气受伤，血因之而失守也；病阳搏者，兼以火居阴分，血得热而妄行也。凡治此之法，宜审脏气，宜察阴阳，无火者，求其职而培之补之；有火者，察其经而清之养之。此不易之良法也。然有火者，不得不清。但元气既虚，极多假热，设或不明真假，而误用寒凉，必复伤脾胃，生气日见殆矣。先贤有云：凡下血证须用四君子辈以收功。又云：若大吐血后，毋以脉诊，当急用独参汤救之，厥旨深矣。故凡见血脱等证，必当用甘药先补脾胃，以益发生之气。盖甘能生血，甘能养营，但使脾胃气强，则阳生阴长，而血自归经矣。故曰脾统血。　　论治
