<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右二味(口父)咀，以水一斗，煮取六升，服七合，久服佳。　　又方　治崩中下血，羸瘦少气，调中补虚止血。　　泽阑　蜀椒各二两六铢　槁本　柏子仁　山茱萸　厚朴各十八铢　芜荑半两　干地黄　牡蛎各一两半　代赭　桂心　防风　细辛　干姜各一两　甘草　当归　芎藭各一两十八铢　　右十七味，治下筛，空心温酒服方寸匕，日三。一方加白芷、龙骨各十八铢，人参一两十八铢为二十味。
　　丹参酒　治崩中去血及产余疾。
　　丹参　艾叶　地黄　忍冬　地榆各五斤　　右銼熟舂，以水渍三宿出滓，煮取汁，以黍米一斛，炊饭酿酒，酒熟榨之，初服四合，后稍稍添之。
　　牡丹皮汤　治崩中血盛。
　　牡丹皮　干地黄　斛脉各三两　禹余粮　艾叶　柏叶　龙骨　厚朴　白芷　伏龙肝　青竹茹　芎藭　地榆各二两　阿胶一两　芍药四两　　右(口父)咀，以水一斗五升，煮取五升，分五服，相去如人行十里久，再服。
　　白垩圆　治女人三十六疾，胞中病，漏下不绝。　　邯郸白垩　禹余粮　白芷　白石脂　干姜　龙骨　桂心　瞿麦　大黄　石苇　白蔹　细辛　芍药　甘草　黄连　附子　当归　茯苓　锺乳　蜀椒　黄芩各半两　牡蛎　鰞鲗骨各十八铢　　右为末，蜜丸梧子大，空心酒服五丸，日再服，不知加至十丸。　　又方　治女人漏下或瘥或剧，常漏不止，身体瘦，饮食减少，或赤或白或黄，使人无子。　　牡蛎　伏龙肝　赤石脂　白龙骨　桂心　鰞鲗骨　禹余粮各等分　　右治下筛，空心酒服方寸匕，日二服。一方无白龙骨，以粥饮服。如白带者，加牡蛎、龙骨、鰞鲗骨。如赤多者，加赤石脂、禹余粮。如黄多者，加伏龙肝、桂心。　　又方　治妇人漏下不止。
　　鹿茸　阿胶各三两　鰞鲗骨　当归各二两　蒲黄一两　　右治下筛，空心酒服方寸匕，日三夜再。
　　芎藭汤　治带下漏血不止。
　　川芎　干地黄　黄芪炙　白芍药　吴茱萸　甘草各二两　当归　干姜各三两　　右(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若月经后因有赤白不止者，除地黄、吴茱萸，加杜仲、人参各二两。　　又方　治漏下去黑。
　　干漆　麻黄　细辛　桂心各一两　甘草半两　　右治下筛，以指撮，着米饮中服之。　　又方　治漏下去黄。
　　黄连　大黄　桂心各半两　黄芩　干地黄　(上庶下虫)虫各六铢　　右治下筛，空心酒服方寸匕，日三。　　又方　治漏下去赤。
　　白朮二两　白薇半两　黄蘗二两半
　　右治下筛，空心酒服方寸匕，日三。　　又方　治漏下去青。
　　大黄　黄芩　白薇各半两　桂心　牡蛎各六铢　　右治下筛，空心酒服方寸匕，日三。　　又方　治漏下去白。
　　鹿茸一两　白蔹十八铢　狗脊半两
　　右为末，空心米饮服方寸匕，日三。
　　马通汤　治漏下血，积月不止。
　　赤马通汁一升，取新马屎绞取，干者水浸绞取　生艾叶　阿胶各二两　当归　干姜各二两　好墨半两　　右(口父)咀，以水八升，酒二升，煮取三升，去滓，内马通汁及胶，微火煎取二升，分再服，相去如人行十里久。
　　马蹄屑汤　治白漏不绝。
　　白马蹄　赤石脂各五两　禹余粮　鰞鲗骨　龙骨　牡蛎各四两　白僵蚕一两　附子　干地黄　当归各三钱　甘草二两　　右(口父)咀，以水二斗，煮取九升，分六服，日三。
　　马蹄圆　治白漏不绝。
　　白马蹄　禹余粮各四两　龙骨三两　鰞鲗骨　白僵蚕　赤石脂各二两　　右为末，蜜丸梧子大，酒服十丸，不知，加至三十丸。
　　慎火草散　治女人漏下。
　　慎火草十两，熬黄　当归　鹿茸　阿胶各四两　龙骨半两　　右为末，先食用酒服方寸匕，日三。
　　蒲黄散　治漏下不止。
　　蒲黄半升　鹿茸　当归各二两
　　右治下筛，酒服五分匕，日三。不知，稍加至方寸匕。
　　独圣散 【《妇人良方》，下同】 　治肝经有风，血崩。　　防风去芦
　　右为末，每服二钱，空心食前，酒煮白面清饮调下，更以面作糊酒投之，极验。
　　四君子汤　气血俱虚之证，用此加减。　　人参　白朮　茯苓各二钱甘草炙，一钱　　右，姜枣水煎服。

　　六君子汤　治同上。
　　人参　白朮　茯苓各二钱　甘草炙，八分陈皮　半夏各一钱　　右，姜枣水煎服。

　　八珍汤　治气血俱虚。
　　人参　白朮　茯苓各二钱　甘草炙　芍药炒　川芎　当归酒拌，各一钱　熟地三钱，自制　　右，水煎服。

　　加味逍遥散　治妇人肝脾虚血崩，用此加减。　　甘草炙　当归炒　白芍药酒炒　白朮土炒　茯苓各一钱　柴胡　丹皮　山栀炒，各五分　　右，水煎服。

　　归脾汤　治脾经失血少寐，发热盗汗，或思虑伤脾，不能摄血，以致妄行，或忧思伤脾，血虚发热，或肢体作痛，大便不调，或经候不准，晡热内热。　　人参　白朮炒　黄芪炒　白茯苓　酸枣仁炒　龙眼肉　当归身　远志各一钱　甘草炙　木香各五分　　右，姜枣水煎服。

　　小柴胡汤　治肝胆经证，寒热往来，潮热晡热，身热，默默不欲饮食，或怒火，口苦耳聋，咳嗽发热，胁下作痛，甚者转侧不便，两胁痞闷，或泻痢咳嗽，或吐酸食苦水，皆用此药主之。　　柴胡二钱　黄芩炒，一钱　人参　半夏各七分　甘草炙，五分　　右，姜水煎服。

　　附子理中汤　治阳气大处血崩诸证。　　人参　白朮土炒　干姜炮　甘草炙，各等分　附子炮，随宜　　右，每服五七钱或一两，水煎服。

　　补中益气汤　治元气虚损，或因克伐，恶寒发热，倦怠少食，或不能消散生肌，或兼饮食劳倦，烦热作渴。　　黄芪炒　人参　白朮炒　炙草　当归各一钱　陈皮五分　柴胡　升麻各三分　　右，姜枣水煎，空心午前服。

　　十全大补汤　治气血大虚。
　　人参　白朮　茯苓各二钱　甘草炙　芍药炒　川芎　当归各一钱　熟地三钱　黄芪炙　肉桂各随宜　　右，煎服。

　　八味丸　治命门火衰，不能生土，致成崩中。　　熟地黄自制，八两　山茱萸肉　山药各四两　茯苓　牡丹皮　泽泻各三两　大附子童便制　肉桂用三分厚者　　右为末，蜜丸梧子大，每服七八十丸，滚汤下。
　　独参汤　治元气虚弱，恶寒发热等证。　　人参二两或三四两　炮姜五钱
　　右作一剂，水煎徐徐服。盖人参性滞，故姜佐之。如不应，急加炮附子。
　　黄芪当归人参汤 【东垣，下同】 　治经水暴崩不止，掌中寒，脉沉细而缓，间而沉数，九窍有不利，四肢无力，上喘气短促，口鼻气皆不调，皆由平日心气不足，饮食不节得之。　　黄连一分　生地黄三分　炒神曲　橘皮　桂枝各五分　草豆蔻仁六分　麻黄不去节　黄芪炒　人参各一钱　杏仁五个，另研如泥　当归身一钱五分　　右(口父)咀，作二服，水二大盏半，煎麻黄令沸，去沫，煎至二盏，入诸药同煎至一盏，于巳午之间，食消尽服之，一服立止。
　　龙脑鸡苏丸　治血带五淋血崩等疾。　　薄荷一斤　麦门冬去心，一两　甘草一两半　生干地黄六两　黄芪　新蒲黄　阿胶炒　黄连　人参　木通各一两　柴胡二两，同木通沸汤，浸一日夜，绞取汁　　右为细末，好蜜二斤，先炼一二沸，然后下生地黄末，不住手搅，时加木通、柴胡汁浸熬成膏，勿令火紧焦了，然后将众药末和丸如豌豆大，每服二十丸，白汤下。一方以车前子汤下更妙。
　　黄芪膏子煎丸　治同上。
　　人参　白朮各一两半　柴胡　黄芩各一两　白芷　知母　甘草炙，各半两　鳖甲一个，半手大者酥炙　　右为细末，用黄芪膏子丸桐子大，每服三五十丸，百沸汤下，空心服。
　　黄芪膏熬法
　　黄芪半斤
　　右为粗末，水二斗，熬一斗，去滓再熬，令不住搅成膏，至半斤，入白蜜一两，饧一两再熬，令蜜饧熟，得膏十两，放冷丸药。
　　易简芎归汤　一名古芎归汤。治崩中去血。　　芎藭　当归各等分
　　右(口父)咀，水煎热服。若崩中漏下，失血不止，加香附子炒，每两入甘草一钱，沸汤点服。若有白带者，如芍药半两，干姜等分，米饮调下。
　　凉膈散　治血热暴崩。
　　连翘四两　大黄　甘草　黄芩　薄荷　(石卜)硝　山栀各一两　　右粗末，每服三五钱，水一盏，入蜜竹叶，煎三五沸，去滓，温服无时。
　　黄连解毒汤　治同上。
　　黄连　黄蘗　黄芩　大栀子各等分
　　右銼为麻豆大，每服五钱，水二盏，煎至八分，去滓温服。
　　酢附丸　治崩漏带下，积聚症瘕，脐腹(疒丂)痛。　　香附子不拘多少，擦去毛，用好酢煮，出焙干　　右酢煮糊为丸如桐子大，每服三十丸，米饮送下。一方用香附子、甘芷为丸。
　　芎归胶艾汤　一名胶艾四物汤。治妇人陷经漏下。　　川芎　阿胶　甘草各二两　芍药四两　艾叶　当归各三两　熟地随宜　　右七味，以水五升，清酒三升合煮，取三升，去滓内胶令消尽，温服一升，日三服，不瘥更作。一方加干姜一两。
　　百子附归丸 【《入门》，下同】 　养血顺气，调经安胎，崩漏日久不止，胎前产后，及月事参差有余不足诸证，悉治。　　四制香附十二两　阿胶　艾叶　四物汤各二两　　右为末，用石榴陈久者一枚、连皮捣碎煎水打糊，丸梧子大，每百丸，空心淡酢汤下。
　　四制香附丸　治悲哀成崩。
　　香附一斤分四分，用酒、酢、盐水、童便各浸七日焙干　　右为末，酢糊丸梧子大，每七十丸，空心温酒下。
　　墨附丸　治血虚崩久不止。
　　四制香附一斤　白茯苓　当归　人参　川芎　熟地　徽墨火煅红酢焠，各一两　木香五钱　净绵艾四两，用酢一碗，煮香附与艾二味至干，石臼捣烂，捏成饼子，新瓦焙干　　右为末，酢糊丸梧子大，每七八十丸酒下。
　　内灸散　治血崩虚惫，腹胁疼痛，气逆呕吐，冷气凝积，块硬刺痛等证。　　藿香叶　丁香皮　茴香　肉桂　熟地各两半　甘草　当归　白朮　山药　白芷各八两　陈皮四两　槁本　干姜　川芎　黄芪　白芍　木香各一两　　右为末，温酒调服三钱，或姜艾煎服亦可。
　　补阴丸　治虚火血崩。
　　熟地五两　黄蘗　知母　龟板各三两　琐阳　天门冬　枸杞子　白芍各二两　五味子一两　炒黑干姜三钱，寒月加五钱　　右为末，猪脊髓和蜜丸梧子大，每七八十丸，空心盐汤下。寒月温酒下。一方以肉桂易黑姜引诸药入肾，为从治法也。
