<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万灵膏药 【《医贯》】 　治元气虚弱，女人赤白带下，子宫虚冷，血山崩等证，贴丹田，熨一百二十手。　　香油四斤　白芷　赤芍　大黄　黄连　白芍　两头尖　草乌　元参　川芎　生地　川椒　胎发头生男者　穿山甲　熟地　杏仁　槐角　黄蘗去粗皮，各一两　木鳖子五十个，去壳　归尾二两　黄香十二两，化开倾米泔内九次　黄丹二斤，飞过焙干　萞麻子一百二十粒，去壳　巴豆一百二十个，去壳右各咀片，入油内浸，春五日、夏三日、秋七日、冬十日，取倾锅内，熬枯黑色，滤去滓，将净油入锅，文武火熬，滴水成珠，方细退火，徐徐下黄丹，以槐柳桃杏楮各二枝，不住手搅，再下黄香，去火少冷，又下细药搅匀，将好瓶贮之，放水内浸一七出火气。用时放滚水内，顿化摊开。细药列后：珍珠五钱　阿魏　丁香　沉香各一两　麝香　血竭　儿茶　乳香　没药各三两　琥珀三钱　　右各为末，入前膏内。

　　茧黄散　治妇人血崩。
　　茧黄　蚕蜕纸并烧存性　晚蚕沙　白僵蚕并炒，各等分　麝香少许　　右为末，每服二钱，用米饮送下，日三服，甚效。
　　固经丸 【《准绳》】 　治阴崩不止。　　艾叶酢炒　鹿角霜　伏龙肝　干姜各等分　　右为末，镕鹿角胶和药，乘热丸，食后淡酢汤下五十丸。
　　旋覆花汤 【仲景】 　治半产漏下，脉弦而大。　　旋覆花三两　葱十四茎　新绛少许
　　右三味，以水三升，煮取一升，顿服之。
　　半夏丸 【《直指方》】 　治下血吐血，崩中带下，痰喘急满虚肿，亦消宿瘀百病。　　圆自半夏刮净捶匾，姜汁调飞，白面作饼包，炙黄色，去面取半夏　　右作末，米糊为丸菉豆大，每服十丸，温热水下。又云；芎归汤、沉香降气汤各半煎送下，止血之要药。
　　备金散 【《准绳》，下同】 　治妇人血崩不止。　　香附四两，炒　当归尾一两二钱　五灵脂一两，炒　　右为细末，每服五钱，酢汤调，空心服，立效。
　　缩砂散　治血崩。
　　缩砂仁不拘多少，于新瓦上炒香
　　右为细末，米饮调下三钱。

　　凉血地黄汤　治妇人血崩不止，肾水阴虚，不能镇守包络相火，故血走而崩也。　　生地黄　当归尾各五分　黄连　黄蘗　知母　槁本　川芎　升麻各二分　红花少许　柴胡　防风　羌活　黄芩　细辛　荆芥穗　蔓荆子　甘草炙，各一分　　右(口父)咀作一服，水三盏，煎至一盏，去滓，空心稍热服。
　　当归芍药汤　妇人经脉漏下不止，其色鲜红，值七月虚暑之间，先因劳役，脾胃虚弱，气短逆，自汗不止，身热闷乱，恶见饮食，亦不思食，沉困懒倦，四肢无力，大便时泻，后复因心气不足其经脉再下不止，惟觉气下脱，其元气逆上全无，惟觉心腹中气不行，气短则不能言，是无力以言，非懒语也。此药主之。　　黄芪一两半　白朮　苍朮泔浸去皮　归身　白芍各五钱　甘草炙　生地各三分　熟地　陈皮去白，各五分　柴胡二分　　右十味为粗末，作二服，水煎，去滓热服，空心一服之，后渐减。次日诸证悉去，顿喜饮食。所以者何？盖气通而闻饮食之香故也。
　　柏子仁汤　治妇人忧思过度，劳伤心经，不能藏血，遂至崩中下血不止。　　柏子仁炒　香附炒去毛　鹿茸燎去毛酒蒸焙　芎藭　茯神去木　当归各一钱半　阿胶炒珠　小草各一钱　续断二钱　甘草炙，半钱　　右作一服，水二锺，生姜五片，煎至一锺，空心服。
　　益胃升阳汤　治血崩，用此生血纳谷。　　黄芪　黄芩各二钱　人参　神曲炒，各钱半　升麻　柴胡各五分　白朮三钱　当归身酒浸　甘草炙　陈皮各一钱　　右为粗末，每服三钱或五钱，食添再加之，食减三钱内更减之，不可多服，每服二钱，水煎去滓，热服，不拘时候。如腹痛，每服加白芍药二分，中原本缺三字。如渴口干，加干葛二分。如嗽，去人参。一方用生地。如服此不止，却服后方柴胡调经汤，大举大升之。
　　柴胡调经汤　治经水不止，鲜血，项筋急，脑痛脊骨强痛，不思饮食。　　羌活　独活　槁本　升麻各五分　苍朮一钱　柴胡根七分　葛根　当归身　甘草炙，各三分　红花少许　　右(口父)咀，作一服，水煎去滓，稍热，空心服，微汗立止。
　　调经升阳除湿汤　一名升阳除湿汤。治女子漏下恶血，月事不调，或暴崩不止，多下水浆之物，怠惰嗜卧，四肢不收，困倦乏力，气短上气，逆急上冲，其脉缓而弦急，按之洪大，皆中指下得之。从权服此药，愈后宜补气和血。　　柴胡　防风　甘草炙　槁本　升麻各一钱　羌活　苍朮　黄芪各一钱半　蔓荆子七分　独活　当归酒浸，各五分　　右(口父)咀，水五大盏，煎至一大盏，去滓稍热服，空心服药毕，待少时以早膳压之，可一服而已。
　　加减四物汤　治室女二七天癸至，亦有当时未至而后至者，亦有卒然暴下淋沥不止，有若崩漏者，失血过多，变生诸证，悉宜服之。　　川芎　熟地黄　当归酒焙　白芍药各一两　香附子炒，一两半　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，食前温服。如血色鲜而不止者，去熟地黄加生地黄，煎服。
　　地黄丸　治足三阴亏损，经行数日不止，或兼带下无子。　　熟地黄　山茱萸肉　芜荑仁　白芍药微炒　代赭石各一两　干姜炮　白僵蚕炒　厚朴姜制，各三钱　　右为末，蜜丸桐子大，每服五十丸，空心温酒下，日三服。
　　小蓟汤　治崩漏不止，色明如水，得温则烦闷者，此阳伤于阴，令人下血，当补其阴。脉数疾小者顺，大者逆。　　小蓟茎叶研取汁　生地黄研取汁，各一盏　白朮半两，銼　　右三件，入水一盏，煎减一半，去滓温服。
　　芎藭酒　治崩中昼夜不止，医者不能治。　　芎藭一两　生地黄汁一盏
　　右用酒五盏，煮芎藭一盏去滓，下地黄汁，再煎二三沸，分为三服。
　　奇效四物汤　治有热久患血崩。
　　全当归　白芍药　川芎　熟地黄洗焙　艾叶　阿胶蛤粉炒珠　黄芩去黑者，各半两　　右銼碎，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎七分，空心温服。
　　金华散　治血窒有热，崩下不止，服温药不效者。　　延胡索　瞿麦穗　当归　干姜　丹皮各一两　石膏二两　桂心　威灵仙各七钱半　蒲黄半两　　右为细末，每服三钱，水一盏半，空心温服，日二。　　又方　治崩中下血不止，小腹痛。
　　芍药一两，炒黄　柏叶六门，微炒
　　右用水一升，煮取六合，入酒五合，煎取七合，空心，分为二服。一方为细末酒调二钱。一方有鹿角腰等分，酒调，治白带脐腹痛。
　　立效散 【东垣】 　治血崩。
　　当归　莲花蕊　白绵子　红花各一两　　右銼，纸包盐泥固济，火煅存性为末，入麝香少许，每二钱，温酒调下空心。
　　牡蛎散 【《准绳》，下同】 　治月水不止，众药不愈者。　　牡蛎火煅研细，用酢调成丸，再煅过通红，候冷研细，出火毒　　右用酢调艾末，熬成膏，和丸如梧子大，每服五十丸，酢艾汤下。
　　柏黄散　疗经血不止。
　　黄芩一两二钱半　侧柏叶　蒲黄各一两　伏龙肝二两　　右(口父)咀，水二升，煮取八合，分为二服。
　　丁香胶艾汤　治崩漏不止。盖心气不足，劳役及饮食不节所得，经脉少时，其脉两尺俱弦紧而洪，按之无力，其证自觉脐下如冰，求厚衣被以御其寒，白带白滑之物虽多，间下如屋漏水下，时有鲜血不多，右尺脉时微洪，屋漏水多暴下者是急弦脉为寒多，而洪脉时见乃热少。合而言之，急弦者北方寒水多也，洪脉时出者命门包络之火也。黑物多，赤物少，合成屋漏水之状也。　　川芎　丁香各四分　熟地黄　白芍药各三分　阿胶炒，六分　当归身一钱二分　生艾叶一钱　　右为细末，作一服，水二盏，煎至五沸，去滓入胶艾，再上火煎至一大盏，空心宿食消尽，带热服，三服效。　　又方　治血崩。
　　熟艾如鸡子大　阿胶半两　干姜一钱　　右为粗末，用水五盏，先煎艾叶姜至二盏半，入胶消，温分二服，空心服。
　　芎藭汤　一名芎藭温中汤。治带下漏血不止，及风虚冷热，劳损冲任，月水不调，崩中暴下，腰重里急，淋漓不断；及产后失血过多，虚羸腹痛；或妊娠胎动不安，下血连日，小便频数，肢体烦倦，头运目暗，不欲饮食。　　芎藭　黄芪炙　白芍药　干地黄　吴茱萸　甘草各二两　当归　干姜各一两　　右(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若月经后，因有赤白不止者，除地黄、茱萸，加杜仲、人参各二两。
　　断下汤　治冲任气虚，崩中漏下，经脉不调，每遇月候将来，脐腹腰脚先痛，渐减饮食，四肢乏力，及带下三十六疾，悉能疗之。　　人参去芦　熟地黄洗焙　艾叶酢炒，各一两　鰞鲗骨烧灰　当归酒洗，各二两　干姜炮，半两　川芎七钱　阿胶蛤粉炒成珠，七钱半　　右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎至七分，去滓，食前温服。　　又方　治崩漏。
　　四物汤一两　人参二钱　吴茱萸一钱　　右銼碎，每服半两，姜枣煎服，食前。五六服，寒热腹痛皆退。崩漏未止，续服后熟附丸。
　　熟附丸　治崩漏。
　　熟附子　木贼　龙骨煅　赤石脂煅，各半两　川芎　当归各一两　　右为细末，酢糊为丸如梧子大，每服五六十丸，食前米饮下。
　　神应散，治血崩不止。
　　桂心不拘多少，炒极焦存性
　　右为末，每服一二钱，米饮调下。

　　鹿茸丸　治经后过多，其色瘀黑，甚者崩下，吸吸少气，脐腹冷极，则汗出如雨，尺脉微小，由冲任虚衰，为风冷客乘，胞中气不能固，更宜灸关元穴。　　鹿茸去毛酥炙　赤石脂制　禹余粮制，各一两　艾叶　柏叶　附子炮，各半两　熟地黄　当归　续断各二两　　右为细末，酒糊和丸梧子大，每服三十丸，空心温酒下。一方炼蜜丸亦可。一方无艾叶。
　　赤龙丹　治崩中不止。
　　禹余粮炒　鰞鲗骨　鹿茸　龙骨　石燕煅　阿胶　当归　干姜各等分　　右为末，酒酢糊和丸，每服五十丸，温酒下。
　　紫金散　治月水过多，崩漏带下，淋沥不断，腰腹重痛，一切五色带疾。　　禹余粮煅赤酢淬七次，细研水飞挹干，秤三两　白芍药　川芎　熟地　附子　当归　赤石脂　龙骨并煅，各一两，别研　干姜炮　肉桂各半两　　右为细末，每服二钱，入麝香少许，米饮空心调下。
