<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白芷暖宫丸　煅血海实冲任，治子宫虚弱，风寒客滞，断绪不成孕育，及数堕胎，或带下赤白，漏下五色，虚羸少气，胸腹满痛。心下烦悸，自汗，下血过多。　　禹余楼制，一两　干姜炮　芍药　川椒制　白芷　阿胶蛤粉炒　艾叶制　川芎各七钱半　　右为细末，蜜和丸梧子大，每服四十丸，米饮，温酒，酢汤任下。
　　琥珀散　一名乌纱帽散。治暴崩不止。　　乌纱帽即漆纱头巾　赤芍药　香附子　枯荷叶　男子发皂荚水洗　当归　棕榈烧焦存性，各等分　　右除棕榈外，其余并用粗片新瓦上煅成黑灰存性，共为细末，每服五钱，空心童便调下，如人行十里再一服，七八服即止。若产后血去冬，加米酢、京墨、麝香少许。
　　荆芥散　治妇人崩中不止。
　　荆芥好麻油点灯，多者灯心，就上烧焦色　　右为细末，每服三钱，童便调下。

　　开郁四物汤 【《正传》】 　治崩漏多因心气所使而下，故贵夺势，先富后贫皆是也。　　香附米炒　当归身　白芍药酒炒　熟地黄　白朮各一钱　川芎　黄芪　蒲黄炒　地榆　人参各五钱　升麻三分　　右銼，作一贴，煎服。

　　乌金散 【《准绳》】 　治血崩不止。　　棕榈烧存性，一两　龙骨煅过，二钱　　右为细末，研匀，每二钱，空心好酒调服，二服立止。　　又方　治患崩中不止，结作血片如鸡肝色碎烂。　　芎藭十二分　阿胶　青竹茹各八分　续断　地榆　小蓟根各三分　当归六分　生地黄　伏龙肝各十一分　　右用水九盏，煮取三盏，去滓，分三服。
　　无比散　治妇人血崩。
　　蚕砂一两，炒　伏龙肝半两
　　右同为末，温酒调，空心服二三钱，以上为度。一方有阿胶一两。
　　伏龙肝散　治气血劳伤，冲任脉虚。经云：非时忽然崩下，或如豆汁，或成血片，或五色相杂，或赤白相兼，脐腹冷痛，经久未止，令人黄瘦口干，饮食减少，四肢无力，虚烦惊悸。　　伏龙肝　赤石脂各一两　芎穷三两　甘草　肉桂各半两　熟地　艾叶微炒，各二两　当归　干姜各七钱半　麦门冬去心，一两半　　右为粗末，每服四钱，枣一枚，水煎服。
　　地榆散　治妇人崩中漏下不止。
　　地榆銼　蒲黄　白芍药　白茯苓　柏叶微炒　蟹爪微炒　熟地黄　鹿角胶捣碎炒令黄燥　漏芦各一两　芎穷　当归銼炒，各七钱半　伏龙肝一两半　干姜炮　桂心　甘草銼炙赤，各半两　　右銼碎，每服三钱，水一中盏，入竹茹一分，煎至七分，去滓，食前温服。以上四方，俱用伏龙肝，盖燥可去湿也。但前二方去湿热，后二方去寒湿。按龙肝为去湿止血之圣药。先贤治崩用旋覆花、半夏，治膈间湿痰而崩止者，亦此意。
　　鹿茸散　治崩中漏下不止，虚损羸瘦。　　鹿茸二两，去毛涂酥炙微黄　白龙骨　熟地黄　鳖甲酥炙令黄去裙　鰞鲗鱼骨炙黄　白芍药　白石脂　续断各一两　肉苁蓉一两半，酒浸一宿，刮去皱皮炙干　　右为细末，每服二钱，食前粥饮调下。
　　柏叶散　治妇人崩中漏下，不问年月远近，渐至黄瘦，四肢无力，腹内疼痛，不思饮食。　　柏叶　续断　川芎　生地黄　当归　龟甲　鳖甲各一两半　禹余粮二两半　阿胶　牡蛎　地榆　赤石脂　艾叶　鹿茸各一两　　右为细末，每服二钱，食前粥饮调下。一方有丹参，加鹿茸，炼蜜和丸如梧子大，每服三四十丸，空心用温酒送下，或酢汤亦可。
　　补宫丸　治妇人诸虚不足，久不妊娠，骨热形瘦，崩中带下。　　白薇　牡蛎　白芍药　鹿角霜　山药　茯苓　白朮　鰞鲗鱼骨　白芷各等分　　右为细末，面糊和丸如梧子大，每服五十丸，空心用米饮送下。
　　镇宫丸　治妇人崩漏不止，或下五色，或赤白不定，或如豆汁，或状如豚肝，或下瘀血，脐腹胀痛，头运眼花，久而不止，令人黄瘦口干，胸烦不食。　　代赭石火煅酢淬　紫石英　禹余粮制并同上　香附酢煮，各二两　阳起石火煅细研　蒲黄炒　鹿茸燎去毛酢蒸焙　阿胶銼碎蛤粉炒成珠　茯神　当归酒浸　芎藭各一两　血竭半两，研　　右为细末，用艾煎酢汁，煮糯米粉糊丸如梧子大，每服七十丸，空心米饮下。
　　梅饮子　洽妇人血崩。
　　盐白梅烧灰存性
　　右为末，空心米饮调下。
　　又方　治崩不定，淋淫经年者。
　　白矾镕汁，一两　没药一钱　硇砂　黄丹各五分　　右件将白矾镕开成汁，下余药细末，一处搅匀就成，丸如弹子大，每用一丸新绵裹，内阴中，立效。
　　十灰丸　治崩中下血不止。
　　锦　黄绢　马尾　艾叶　藕节　莲房　油发　赤松皮　棕榈　蒲黄并煅成灰存性，各等分　　右研匀，用酢煮糯米糊，和丸如悟子大，每服七十丸，加至一百丸，空心米饮送下。
　　十灰散　治下血不止。
　　锦片　木贼　棕榈　柏叶　鲤鱼鳞　鲫鱼鳞　艾叶　干漆　血余　当归并火煅存性，各等分　麝香少许　　右研匀，每服二钱，空心温酒调服。　　又方　治血崩屡效。
　　当归　白芍药　干姜　棕榈各等分
　　右各煅存性，研为细末，酢调，以有节朱箸，左搅四十九转，食前服。
　　香矾散　治血崩。
　　香附子不拘多少，极酸，酢浸一宿，炒焦为灰存性　　右每一两，入白矾末二钱，米饮调服，空心，神效。一方用荷叶汤尤妙。
　　如圣散　治血山崩。
　　棕榈　乌梅肉各一两　干姜一两五钱，并烧存性　　右为细末，每服三钱，乌梅酒调下，空心食前服。久患，不过三服愈。
　　　　单方

　　崩中漏下青黄赤白，使人无子：好墨一钱，水服，日二服。 【《肘后方》】　　又方：治崩中卒下血，好墨磨酢服之。 【《本草》】　　又方：百草霜二钱，狗胆汁搅匀、分作二服，当归酒下。 【《经验方》】　　又方：青矾二两，轻粉一钱为末，水丸梧子大，每服三四十丸，食后姜汤下。 【《本草》，下同】
　　赤白漏下：攀石火炼服之，良。

　　妇人血崩：代赭石火煅酢碎七次为末，白汤服。 【《普济方》】　　又方：用贯众半两，煎酒服之，立止。 【《集简方》】
　　妇人漏下赤白不止，令人黄瘦，地榆三两，米酢一升，煮十余沸，去滓，食前稍热服一合。【《圣惠》】
　　妇人血崩：三七研末，同淡白酒调一二钱，服三服可愈，加五分，入四物汤亦可。 【《集简方》】　　又方：黄芩为细末，每服一钱，霹雳酒下，以秤锤烧赤碎酒中。许学士云：崩中多用止血及补血药，此方乃治阳乘于阴，所谓天暑地热，经水沸溢者也。【《本事方》】　　又方：金丝草、海桐皮、砂仁、花椒、蚕退纸、旧锦灰等分为末，煮酒，空心服。 【《本草》】
　　妇人漏下绝子：当归煮汁饮之。 【《本经》】
　　崩中下血，昼夜不止：芎藭一两为末，清酒一大盏，煎取五分，徐徐进之。 【《千金》】　　又方：香附子、赤芍药等分为末，每服二钱，盐一捻，水一盏，煎七分，温服，日二服，十服见效。【《良方》】　　又方：益智子炒碾细，米饮入盐，服一钱。 【《产宝方》】
　　下血血崩，或五色漏带：香附子去毛炒焦为末，极热酒服二钱立愈；昏迷甚者三钱，米饮下。亦可加椶灰。【《本事方》】
　　漏血欲死：鸡苏煮汁一升服之。 【《梅师方》】
　　血崩不止：夏枯草为末，每服方寸匕，米饮调下。 【《圣惠》】　　又方：大小蓟根一升，酒一斗，渍五宿，任饮；方可酒煎服，或生捣汁温服。 【《本草》】　　又方：大蓟根绞汁服半升，立瘥。
　　又方：木莓根四两，酒一碗，煎七分，空心温服。 【《乾坤生意》】
　　崩中及痢下，日夜数十起，欲死者：悬钩根、蔷薇根、柿根、菝葜各一斛，銼入釜中，水淹上四五寸，煮减三之一，去滓取汁，煎至可丸，丸梧子大，每温酒下十丸，日三服。【《千金翼》】
　　崩中漏下：用石苇为末，每服三钱，温酒服甚效。
　　妇人血崩：草血竭嫩者蒸熟，以油盐姜淹食之，饮酒一二杯送下；或阴干为末，姜酒调服一二钱，一服即止。生于砖缝井砌间，少在地上也。【《得效方》】　　又方：石花细茶焙为末，旧漆碟烧存性各一匙，以碗盛酒放锅内煮一滚，乃入药末露一宿，侵晨连药再煮一滚，温服。
　　崩中不止者：麻根水煮服之良。 【《本草》，下同】
　　崩中赤白带下：用墓头回草一把，酒水各半盏，童便半碗，新红花一捻，煎七分，卧时温服，日近者一服，久则三服愈、其效如神。
　　血崩不止：白萹豆花焙干为末，每服二钱，空心炒米煮饮，入盐少许调下，即效。 【《良方》】　　又方：陈年蒸饼烧存性，米饮服三钱。 【《本草》，下同】　　又方：以铁器烧赤浸酒饮之，即霹雳酒也。　　又方：用湖鸡腿根一两捣碎，酒二盏，煎一盏服。 【《集简方》】
　　伤中崩赤：醍醐菜杵汁，拌酒煎沸，空心服一盏。 【《千金》】
　　崩中漏下：木耳半斤，炒见烟为末，每服二钱一分，头发三分，共二钱四分，以应二十四气，好酒调服出汗。【《集效方》】　　又方：桑耳炒黑为末，酒服方寸匕，日三服取效。 【《千金方》】
　　血崩不止：老丝瓜烧灰、棕榈烧灰等分，盐酒或盐汤下。 【《良方》】
　　崩中下血，不问年月远近：用槐米烧存性为末，每服方寸匕，温酒下。 【《产宝方》】
　　崩中不止，诸药不效：用憨杏仁上黄皮烧存性为末，每服三钱，空心热酒服。 【《保寿堂方》】
　　血崩不止：乌梅肉七枚烧存性，研未，米饮服之，日三。 【《本草》】
　　崩中漏下不止者：核桃烧存性研细，酒服方寸匕，日三。 【《千金》】　　又方：核桃肉十五枚，灯上烧存性，研作一服，空心温酒调下，神效。 【《本草》】
　　崩中带下：椒目炒研细，每温酒服一钱。 【《钩元》】
　　血崩不止，不拘冷热：用莲蓬壳、荆芥穗各烧灰存性，等分为末，每服二钱，米饮下。　　又方：荷叶烧研半两，蒲黄、黄芩各一两为末，每空心酒服三钱。 【《本草》】　　又方：荸荠一岁一个烧存性研末，酒服之。 【李氏方】
　　妇人漏血不止：槐花烧存性研，每服二三钱，食前温酒下。 【《圣惠》】
　　血崩不止：槐花三两，黄芩二两为末，每服半两，酒一盏，铜秤锤一枚，桑柴火烧红，淬入酒内调服，忌口。【《乾坤秘韫》】
　　下血血崩：槐花一两，棕灰五钱，盐一钱，煎减半服。 【《摘元方》】
　　妇人崩中，昼夜不止：丁香二两，酒二升，煎一升，分服。 【《梅师方》】
