<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崩中赤白，不问远近：取槐枝烧灰，食前，酒下方寸匕，日三服。 【《本草》，下同】
　　崩中带下：诃黎勒和蜡，烧烟熏之，及煎汤熏洗。
　　妇人血崩：唐棣皮 【即扶移也】 　半斤，牡丹皮四两，升麻、牡蛎煅各一两，每用一两，酒二锺，煎一锺，食前服。【《集简方》】　　又方：蚕沙为末，酒服三五钱。 【《事亲》】
　　崩中漏下：常炙猪肾食之。 【张文仲方】
　　女人漏血：乱发洗净烧研，空心温酒服一钱。 【《妇人良方》】
　　赤白崩中：鱼縼胶三尺焙黄研末，同鸡子煎饼，好酒食。 【《本草》】　　又方：旧败蒲席烧灰，酒服二钱。 【《胜金方》】
　　血崩不止：漆器灰、棕灰各一钱，柏叶煎汤下。 【《本草》，下同】
　　妇人漏下：甄权曰鳖甲酢炙研末，清酒服方寸匕，日二。　　又方：用干姜、鳖甲、诃黎勒皮等分为末，糊丸，空心下三十丸，日再。　　又方：好绵及妇人头发共烧存性、百草霜等分为末，每服三钱，温酒下；或加椶灰。　　又方：用旧绵絮去灰土一斤，新蚕丝一斤，陈莲房十个，旧炊萆一枚，各烧存性，各取一钱，空心热酒下，日三服，不过五日愈。【《乾坤秘韫》】　　又方：老母猪屎烧灰，酒服二钱。 【《李楼方》】
　　崩中漏下赤白不止，气虚竭：用龟甲、牡蛎各三两为末，酒服方寸匕，日三。 【《千金》，下同】　　又方：桑耳一两半，鹿茸十八铢，酢五升，浸炙燥，再浸，酢尽为度，治下筛服方寸匕，日三。　　又方：地榆、知母等分，各指大长一寸者，(口父)咀，以酢一升，东向灶中治极浓，去滓服之。
　　妇人血崩不止：凌霄花为末，每酒服二钱，后服四物汤。 【丹溪】　　又方：棕榈皮烧存性，空心淡酒服三钱。　　又方：棕榈皮烧存性、白矾煅各等分，淡酒服三钱。　　又方：水煮麻子根服之效。

　　崩中漏下五色，使人无子：露蜂房末，三指撮，温酒服之，神效。 【张文仲方】
　　崩中下血不止：用白僵蚕、衣中白鱼等分为末，井华水服之，日二。 【《千金》】
　　妇人血崩：蚕茧煮汁饮。

　　崩中不止：蚕故纸一张煎炒焦、槐子炒黄各等分为末，酒服立愈。　　又方：用蚕沙四两，砂锅炒半黄色，入无灰酒一壶，煮沸澄去沙，每温服一盏即愈。 【《本草》】
　　漏血不止：水蛭炒为末，酒服一钱，日二服，恶血消即愈。 【《千金》】
　　赤白崩中：旧壶卢瓢炒存性、莲房煅存性等分研末，每服二钱，热水调服，三服，有汗为度即止。甚者五服止。最妙忌房事发物生冷。【《海上方》】
　　　　针灸

　　《甲乙经》曰：崩中腹上下痛，郄中主之。　　妇人漏下，若血闭不通，逆气胀，血海主之。　　女子漏血，太冲主之。
　　妇人漏血，腹胀满不得息，小便黄，阴谷主之。　　《千金方》曰：漏血小腹胀满如阻，体寒热，腹偏肿，刺阴谷入四分，灸三壮。穴在膝内辅骨后大筋之下，小筋之上，屈膝乃得之。　　漏下若血闭不通，逆气胀，刺血海入五分，灸五壮。穴在膝膑上内廉白肉际二寸中。　　女子不字，阴暴出，经漏，刺然谷入三分，灸三壮。穴在足内踝前起大骨下陷中。　　女子不字，阴暴出，淋漏，月水不来，而多闷，心下痛，水原、照海二穴主之。　　女人胞后下血不可禁止，灸关元两旁相去三寸。　　女人漏下赤白，月经不调，灸交信三十壮，穴在内踝上五寸。　　女人漏下赤白及血，灸足太阴五十壮，穴在足太阴经内踝上三寸，名三阴交。　　女人漏下赤白，灸营池四穴三十壮。穴在内踝前后两边池中脉上，一名阴阳。　　女人漏下赤白，四肢酸削，灸漏阴三十壮，穴在内踝下五分，微动脚脉上。　　女人漏下赤白，泄注，灸阴阳随年壮三报。穴在足拇趾下，屈里表头白肉际。　　女人疝及小腹肿，溏泄癃遗尿，阴痛面尘黑，目下眦痛，漏血，刺太冲入三分，灸三壮，穴在足大趾本节后二寸中动脉。　　《李杲十书》曰：胞门不闭，漏下恶血不禁，刺气门，入五分，穴在关元旁三寸。　　《医学纲目》曰：妇人经脉妄行崩血，取中极，三分，补之；又取三阴交，五分。　　《证治准绳》曰：经血过多不止并崩中，取三阴交、行间二穴，各针讫灸之；又取通理，刺二分，灸二七壮，穴在足小指土二寸。　　又法：血崩并漏下，刺中极补之，取子宫二寸半。　　又法：败血不止，取三阴交、百劳、风门、中极、肾俞、膏肓、曲池、绝骨。　　女子漏下恶血，凡事不调，或暴崩不止，多下水浆之物，灸足太阴脾经中血海穴二七壮或三七壮，立已。经水过多，其色瘀黑，甚者崩下，吸吸少气，脐腹冷极，则汗出如雨，尺脉微小，灸关元百壮，穴在脐下正中三寸。
　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：孟官人母年五十余岁，血崩一载，佥曰泽兰丸、黑神散、保安丸、白薇散补之不效。戴人见之曰：天癸已尽，本不当下血，盖血得热而流散，非寒也。夫女子血崩，多因大悲哭，悲甚则肺叶布，心系为之急，血不禁而下崩。《内经》曰：阴虚阳搏谓之崩。阴脉不足，阳脉有余，数则内崩，血乃下流，举世以虚损治之，莫有知其非者，可服大剂。大剂者黄连解毒汤是也。次以香附子二两炒，白芍药二两焙，当归一两焙，三味同为细末，水调下；又服槟榔丸，不数日而安。
　　西园公治一妇人年六十二岁，血崩不止，投黄连解毒汤四贴后，服凉膈散合四物六贴即愈。此妇因悲哀太过则心系急，肺布叶举，而上焦不通，热气在中，血走而崩，故效。
　　《李杲十书》曰：丁未仲冬郭大方来，说其妻经水暴崩不止，先曾损身失血，自后一次缩一二日而始来，今次则不止，其人心窄，性急多惊，以余料之，必因心气不足，饮食不节得之。大方曰：无也。乃到彼，诊得掌中寒，脉沉细而缓，问而沉数，九窍微有不利，四肢无力，上喘气短促，口鼻气皆不调，果有心气不足，脾胃虚弱之证，胃脘当心而痛，左胁下缩急有积，当脐有动气，腹中鸣，下气，大便难，虚证极多，不能尽录，宜先治其本，余证可以皆去。安心定志，镇坠其经，调和脾胃，大益元气，补其血脉，今养其神，以大热之剂，去其冬寒凝在皮肤内，少加去命门相火之药，不令四肢痿弱。黄连一分，生地三分，炒神曲、橘皮、桂枝各五分，草豆蔻仁六分，黄芪、人参、麻黄不去节各一钱，当归身一钱五分，杏仁五个另研如泥，共(口父)咀，作二服，水二大盏半，煎麻黄令沸去沫，煎至二盏，入诸药。同前至一大盏，于巳午之间，食消尽服之，一服立止。其胃脘痛，乃胃上有客寒，与大热药，草豆蔻丸一十五丸，白汤送下，其痛立止。再与肝之积药，除其积之根源而愈。
　　一妇人经候凝结，黑血成块，左厢有血瘕，水泄不止，谷有时不化，后血块暴下，并水俱作，是前后二阴有形血脱竭于下既久，经候犹不调，水泄日见三两行，食罢烦心，饮食减少，甚至瘦弱。东垣老人曰：夫圣人治病，必本四时升降浮沉之理，权变之宜，必先岁气，无伐天和，无胜无虚，遗人夭殃，无致邪，无失正，绝人长命。故仲景云：阳盛阴虚，下之则愈，汗之则死；阴盛阳虚，汗之即愈，下之则死。大抵圣人立法，且如升阳或发散之剂，是助春夏之阳气令其上升，乃泻秋冬收藏殒杀寒凉之气，此病是也，当用此法治之，升降浮沉之至理也。天地之气以升降浮沉乃从四时，如始病不可逆之。故经云：顺天则昌，逆天则亡。可不畏哉！夫人之身，亦有四时，天地之气，不可止认在外，人体亦同天地也。今经漏不止，是前阴之气血已脱下矣。水泄又数年，是后阴之气血下陷以脱矣。后阴者，主有形之物也。前阴者，精气之户。下竭，是病人周身之气血，常行秋冬之令，阴主杀，此等收藏之病是也。阳生阴长，春夏是也。在人之身，令气升浮者，谷气上行是也。既病人周身血气皆不生长，谷气又不胜，其肌肉消少，是两仪之气俱将绝矣。既下元二阴俱脱，气血将竭，假令当时热证，今下焦久脱，占为寒矣。此病久沉久降，寒湿大胜，当急救之。泻寒以热，除湿以燥，大升大举，以助生长，补养气血，不致偏竭。圣人立治之法，既湿气大胜以所胜治之，助甲风木上升是也。故经云风胜湿，是以所胜平之也。当先调和胃气，次用白朮之类以燥其湿而滋元气；如其不止，后用风药以胜湿。此便是大升大举，以助春夏二湿之久陷下之至治也。
　　宣德侯经历家人病崩漏，医莫能效。切脉之后，且以纸疏其证，至四十余种，为制调经升阳除湿汤疗之，明日而十减其八，前后五六日良愈。
　　《医学正传》曰：一老妇人年五十三岁，血崩久不止，诸药不效。余以橡斗、苍耳草根二物烧存性，用四物汤如白芷、茅花、干姜煎汤调服。
　　《薛氏医案》曰：大尹王天成之内，久患崩，自服四物凉血之剂，或作或辍；因怒发热，其血不止，服前药不应；乃主降火，更加胁腹大痛，手足俱冷。余曰：此脾胃虚寒所致。先用附子理中汤，体热痛止；又用济生归脾、补中益气二汤，血崩顿愈。若泥痛无补法则误矣。
　　锦衣杨永兴之内患崩证，过服寒凉之剂，其证益甚，更加肚腹痞闷，饮食不入，发热烦躁，脉洪大而虚。余曰：此脾经气血虚而发躁也。当急用八珍汤加炮姜以补温之，缓则不救。不信，乃服止血降火之剂，虚证蜂起，始信余言，缓不及治矣。
　　一妇人面黄或赤，觉腰间或脐下作痛，四肢困倦，烦热不安，经行先发寒热，两肋如束，血涌如崩，此脾胃亏损，元气下陷，与相火湿热所致，用补中益气加防风、芍药、炒黑黄蘗，间以归脾汤调补而血始归经。
　　一妇人因怒崩血久不已，面青黄而或赤，此肝木制脾土而血虚，用小柴胡合四物，清肝火，生肝血；又用归脾补中二汤，益脾气，生肝血而瘥。此证若因肝经风热而血不宁者，防风为丸，以兼证之药煎送。或肝经火动而血不宁者，炒条芩为丸，以兼证之药煎送。若瘀血为患，用五灵脂为末，烧铁器焠酒调服，无不效者。
