<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上六味。为末。蒸饼糊丸。黍米大。金箔为衣。每服十五丸。
　　肾漏白淫。头眩振振。胸间悸动。强阴不倒。此为虚火不皈其原也。宜知柏枸杞饮。
　　知柏枸杞饮方
　　知母（二钱） 黄柏（酒炒三分） 枸杞（二钱） 食盐（二分） 甘草（五分）
　　上五味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　病患二脏衰弱。阴痿不振。梦交精脱。脉微沉细弦数。起居劳汗出。此为过极琢削所致也。极秘滋阴膏主之。
　　极秘滋阴膏方
　　反鼻（黑炒七钱） 破故（五钱） 缩砂（十钱） 枸杞子（八钱） 莲蕊（五钱） 萑肉（八钱） 鸡子黄（十钱） 山茱萸（八钱） 龙涎（六钱） 夏草冬虫（五钱） 人参（五分）
　　上十一味。为极末。先以烧酒二升。煮雀肉鸡子黄为膏。更以蜂蜜二升烧酒八升。与诸药同煮为膏。每服弹丸大。
　　问曰。阴器疼痛者。何谓也。答曰。阴器为恙。有肿痛。有隐痛。此为牝脏毒火所致也。阴物。隐痛烦乱。毒火所致者。黑豆汤主之。
　　黑豆汤方
　　黑豆（一钱） 犀角（五分） 甘草（三分）
　　上三味。以水二升。煮二味。减一升。内犀角末。搅调。分温服。
　　玉茎肿痛。若隐痛。恰如刀割。动燥不安者宜甘草汤浸之。
　　甘草汤方
　　甘草（八钱） 食盐（一钱炒）
　　上二味。以水五升。煮取三升。内竹筒。适寒温。以浸玉茎。冷易之。日五六次。以痛定为度。
　　论曰。臀骨隐痛。朝昏不解。诸药无疗者。 灸法治之。灸龟尾。仍与柏皮汤。论曰。脬气实。则溲便适度。虚则失其约。名遗溺。宜破故纸丸。
　　破故纸丸方
　　破故纸（二两） 缩砂（一两） 附子（半两） 五倍子（一两黑炒） 甘草（五钱）
　　上五味。研筛。酒糊丸桐子大。以马溺温服。
　　遗溺若阴痿。俱为牝脏虚冷所致。宜破故纸酒服之。
　　破故纸酒方
　　破故纸（一两） 缩砂（一两） 莲蕊（五钱）
　　上三味。捣为末。以烧酒一斗。糖霜一斤。同调均。内壶密封。七日酒熟。每服二三合日三次。
　　师曰。肾囊偏大渐长。若腰脚挛急而痛。名囊疝。宿寒令然。宜防风汤
　　防风汤方
　　防风（一钱） 芍药（二钱） 乌头霜（五分） 甘草（二分） 生姜（二分）
　　上五味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　腰脚挛拘。屈伸不任。若行动跋跳。其睾丸偏大者。卵疝也与乌头霜。芍药甘草附子汤亦服之。
　　乌头霜方
　　乌头霜（二两） 白糖（二两）
　　上二味研调。每一钱七。以温酒服之。
　　诸宿寒疝病。若阴肿。若腰冷。宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。阴囊肿大。腰冷转筋。其脉沉伏。此为厥疝。大金铃子丸主之。
　　大金铃子丸方
　　金铃子（去核四钱） 破故纸（二钱） 附子（一钱） 桂枝（四钱） 吴茱萸（一钱） 甘草（一钱） 上六味。
　　捣筛。以烧酒糊丸。桐子大。每服三十丸。日二三次。
　　阴囊湿痒。得温气反益剧者。名肾脏风。宜渗湿汤。阴囊偏肿。渐长大者。宜牡蛎散涂之。
　　牡蛎散方
　　牡蛎（一钱）
　　上一味。研筛。以鸡子清。调和涂之。日二三次。
　　肾脏风烦痒。数旬难解者。宜蛇状子煎洗之。
　　蛇状子煎方
　　蛇状子（一钱） 白矾（三钱） 烟草茎（一两）
　　上三味。以水五升。煮取三升。以洗之。冷则更温洗。日二三次。以烦痒解为度。
　　身厥脉伏。腰腹酷痛。额汗出。名寒疝。宜乌头煎主之。
　　乌头煎方
　　乌头（大者五枚熬去皮不 咀）
　　上一味。以水三升。煮取一升。去滓。内蜜二升。煎令水尽。取二升。强人服七合。弱人服五合。不愈明日更服。不可一日再服。
　　问曰。缓风痿 。何谓也。答曰。南方多湿。瘴气所袭。致脚痹者。名曰缓风也。缓风为恙。食饮起居如故。卒起脚屈弱者。即是也。脚弱顽麻。若挛拘。反不湿肿者。名干香港脚也。肿者为湿香港脚。剧者如瓜瓠也。风湿身肿脉洪。小便涩而脚弱者。宜越婢加术汤主之。脚胫软弱顽痹。若转筋。胸满短息者。宜大槟榔汤。
　　大槟榔汤方
　　槟榔（一钱） 生姜（二分） 青皮（五分） 茯苓（一钱） 浓朴（一钱） 桑白皮（一钱） 吴茱萸（五分） 半夏（一钱） 白芥子（三分） 木瓜（五分）
　　上十味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　脚肿渐长。诸药不禁者。须急攻之。后利渗道。此谓劫其重势也。宜白花汤主之。
　　白花汤方
　　白桃花（一钱） 槟榔（三分） 枳实（三分） 茯苓（五分） 麦芽（炒一钱） 生姜（三分）
　　上六味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　香港脚始起。多不令人识。饮食语言。气力如故。惟渐顽痹 蹶。寒风湿之病也。香港脚奔腾。毒瓦斯鼓击。痰喘悸动。息迫而欲死者。宜与铁浆支之。香港脚毒入腹。喘满气粗。昏眩躁烦。四肢厥寒。脉沉伏者。宜杉节汤主之。
　　杉节汤方
　　杉节（炒一钱） 白芥子（一钱） 槟榔（一钱） 枳实（一钱） 生姜（三分） 吴茱萸（三分）
　　上六味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　论曰。浊气所袭。深入髓。元阳不能 。遂致疼痛。此为寒湿。宜乌头桂枝汤主之。
　　乌头桂枝汤方
　　乌头
　　上一味。以蜜二升。煎减半。去滓。以桂枝汤一升解之。服二合。不知即服三合。
　　风湿血痹。身体不仁。若四肢痿弱者。山 菜汤主之。
　　山 菜汤方
　　山 菜（一钱） 防风（一钱） 当归（一钱） 牛房子（一钱） 甘草（三分）
　　上五味。以水二钟。煮取一钟。去滓。分温服。
　　发热恶寒。手脚关节掣痛。名白虎历节风。风毒鼓击所致也。脚肿疼痛。若痿 。脉洪数。小便如血。宜白虎加桂枝汤主之。肢节疼痛。身体 羸。脚肿如脱。头眩短气。温温欲吐。桂枝芍药知母汤主之。
　　桂枝芍药知母汤方
　　桂枝（三分） 芍药（五分） 麻黄（五分） 防风（五分） 知母（五分） 白术（五分） 附子（三分） 甘草（三分）
　　上九味以水二合煮取一合。去滓。分温服。
　　历节风病。若香港脚挛急。不可屈伸者。宜乌头汤。
　　乌头汤方
　　麻黄（一钱） 芍药（一钱） 黄 （五分） 甘草（三分） 川乌（一钱 咀以蜜二升煎取一升即出乌头）
　　上五味。 咀。以水二升。煮四味。取一升。去滓。内蜜煎中。更煎之。服三合。不知再三服之。
　　寒湿疼痛。脚胫挛拘。热肿若瘦削。是属鹤膝风也。宽筋凉血汤主之。
　　宽筋凉血汤方
　　防风 威灵仙 牛膝 小莲翘 当归（各二钱） 寒水石 芍药（各三钱） 甘草 生姜（各一钱）
　　上九味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　痢疾稍解。反脚痛乏力。此转属鹤膝也。宜宽筋温血汤主之。
　　宽筋温血汤方
　　防风 牛膝 当归 芍药（各一钱） 桂枝 附子（各七分） 甘草（五分）
　　上七味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　风湿疼痛。若血痹不仁。若鹤膝痿弱。诸身体顽麻。俱宜麻黄膏服之。
　　麻黄膏方
　　麻黄（三两） 桂枝（一两） 胶饴（一斤）
　　上三味。以酒一斗。煮一味。减二升。去上沫及滓。内胶饴。再煮为膏。每服弹丸大。日五六次。
　　腰脚寒痹。不仁痿弱。身无大热者。宜芥子膏涂之。
　　芥子膏方
　　白芥子（不拘多少）
　　上一味。研如泥。温酒调涂。日二三次。
　　病患胸腹挛急而 跛。此为痫瘕。若虫块所致。宜以法治之。体筋弛。脚力空脱。行动难支者。宜三妙汤主之。
　　三妙汤方
　　牛膝（一钱） 黄柏（三分炒） 知母（一钱） 杜仲（一钱） 破故纸（一钱） 桂枝（三分） 附子（三分） 甘草（三分） 生姜（三分）
　　上九味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　香港脚痿 。虽夏月常须着绵 。至冬寒倍令两胫温暖。得微汗为佳。常令按摩数劳动关节。令气血通畅。此拒风湿之法也。阴亏则形坏。故肢体为之废弛。膝膑肿大。不能行步。名曰鹤膝风。血燥剧者。不可治。风痹寒湿。痿痹偏废。若鹤膝。膝膑疼痛。如虎咬者。宜樟木汤浴之。
　　樟木汤方
　　樟木屑（一斗） 桐木皮（五升）
　　上二味。以水一斛。煎以浴痛处。日七八次。以痛定为度。
　　香港脚房劳虚乏。小阴脉不至。肾气微。少精血。奔气促迫。上入胸膈者。为难治。香港脚冲心。恍惚气急。四肢厥。额汗出。脉乍大乍小者。不可治。香港脚之为恙。不得大补。亦不可大泻。多由气实而死气虚者亦难治。
　　附录
　　护养
