<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂枝（四钱） 杏仁（四钱） 干姜（四钱） 甘草（二钱）
　　上四味。捣研筛。每服一钱七。以白饮服。
　　儿体羸弱。少气力。适感触夏热客邪食真遂飧泄。而脉微弱者。解暑补真汤主之。
　　解暑补真汤方
　　黄 （五分，蜜炒） 参叶（三分） 甘草（三分） 五味子（十个） 麦门冬（五分） 黄连（二分） 茯苓（五分） 白术（三分） 陈皮（五分）
　　上九味。以水一升。煮取七合。去滓分温服。
　　暴卒腹痛。若霍乱吐泻。四肢厥者。宜藿香饮。
　　藿香饮方
　　藿香（三分） 木香（三分） 益知（三分） 白术（三分） 木瓜（三分） 食盐（二分）
　　上六味。以水二升。煮取一升。去滓分温服。
　　身热焰焰。烦渴舌焦。脉滑而数。小便如血。宜白虎加人参叶汤主之。
　　喝病身热。烦闷大渴。少气倦怠。或霍乱昏眩。吐泻冷汗者。湿霍乱也。不吐泻者。此为干霍乱。难治。紫霜丸服之。
　　伤寒若中喝。吐利汗出。发热恶寒。四肢拘急。手足厥冷者。四逆汤主之。
　　四逆汤方
　　附子（三分） 干姜（三分） 甘草（三分）
　　上三味 咀。以水一升。煮取七合。去滓分温再服。
　　少阴病。下利清谷。里寒外热。手足厥逆。脉微欲绝身反不恶寒。面赤色。或腹痛。或干呕。或咽痛。或利止脉不出者。通脉四逆汤主之。
　　通脉四逆汤方
　　甘草（五分） 附子（五分） 干姜（五分）
　　上三味。以水二升。煮取一升。去滓。分温再服。其脉即出者愈。
　　身体暴厥。以阴阳难顺接故也。若脉滑而厥者。热厥也。宜白虎加桂枝汤。少阴病吐利。手足厥冷。烦躁欲死者。吴茱萸汤主之。
　　吴茱萸汤方
　　吴茱萸（五分） 人参（五分） 生姜（五分） 大枣（二枚）
　　上四味。以水二升。煮取一升去滓温服。
　　病患奄忽而厥者。发大热。前热者后必厥。厥剧者热亦剧。厥微者热亦微。紫霜丸导之。病胸腹硬痛。额汁出。四肢厥寒。此为食厥。宜急吐之。发汗若下之。阴虚阳暴绝。病仍不解。烦燥者。茯苓四逆汤主之。
　　茯苓四逆汤方
　　茯苓（五分） 人参（二分） 甘草（二分） 干姜（五分） 附子（五分）
　　上五味。以水二升。煮取一升。去滓分温服。
　　吐已下断。汗出而厥。四肢拘急不解。脉微欲绝者。通脉四逆加猪胆汁汤主之。伤寒脉浮。身汗出。小便数心烦微恶寒。脚挛急。反与桂枝汤。欲攻其表。此误也。得之便厥。咽中干。烦燥吐逆者。作甘草干姜汤与之。
　　以复其阳甘草干姜汤方
　　甘草（三分） 干姜（三分）
　　上 咀。以水一升。煮取七合。去滓分温服。
　　发汗病不解。反恶寒者虚故也。若四肢挛拘而微厥者。宜芍药甘草附子汤主之。
　　芍药甘草附子汤方
　　芍药（二钱） 甘草（五分） 附子（五分）
　　以上三味。以水二升。煮取一升。去滓加蜜一匙。分温服。
　　蛔厥者。当吐蛔。令病者静而复时烦。此为藏寒。蛔上入膈。故烦须臾复止。得食而呕。又烦者。蛔闻食臭出。其人当自吐蛔。乌梅丸主之。
　　乌梅丸方
　　乌梅（二百个） 细辛（六两） 干姜（十两） 黄连（一斤） 当归（四两） 附子（六两炮） 川椒（四两去仁） 桂枝（六两） 人参 黄柏（各六两）
　　上十味。异捣筛。合治之。以苦酒渍乌梅。一宿去核。蒸之五升米下。饭熟捣成泥。和药令相得。内臼中。与蜜拌二千下。丸如梧子大。先食饮服十丸三服稍加。至二十丸。禁生冷滑臭等食。
　　病患腹满身热。合面倦卧。其脉细数。虽腹硬不可攻之。宜柴胡平胃汤。
　　柴胡平胃汤方
　　柴胡（五分） 黄芩（三分） 人参（三分） 甘草（三分） 半夏（五分） 生姜（二分） 苍术（三分） 陈皮（五分） 浓朴（五分）
　　上九味 咀。以水二升。煮取一升。去滓分温。频频服。
　　潮热反复。腹硬而肉脱。转属疳病。坏病也。宜消疳汤主之。
　　虚劳悸衄。身体微热。四肢酸痛者。当归建中汤主之。
　　当归建中汤方
　　当归（五分） 芍药（五分） 桂枝（三分） 生姜（二分） 甘草（三分） 大枣（二枚）
　　上六味。以水二升。煮取一升。去滓内胶饴。更上微火。消解。温服三合。日三服。
　　气血两衰。郁火起伏。胸硬腹弱。少气悸动。兼主眼目不了了者。宜枸杞凉肝汤。
　　枸杞凉肝汤方
　　
　　枸杞 浓朴 香附子（各一钱） 茯苓（二钱） 黄柏 甘草（各五分）
　　上九味。以水二升。煮取一升。去滓分温服。
　　羸瘠之气。腰腹拘急。四肢沉重。咽干唇燥。面颜少色。二脉不足者。黄建中汤主之。身热发作。气血消烁。若烦渴。真热假热。俱既济汤主之。
　　既济汤方
　　生地黄（五钱，捣碎） 黄连（五分）
　　上二味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。若渴剧者。冷服真热加石膏。假热加人尿。谵语加辰砂。
　　身体血燥。暮时潮热。吸吸咳喘。喉内痰响者。鹿角菜汤主之。
　　鹿角菜汤方
　　鹿角菜 鳖甲 牛皮消（各二钱） 犀角（五分） 竹菇（三分） 甘草（三分）
　　上六味。以水一升。煮五味。减三合。去滓内犀角。搅调分温服。
　　少阴病。二三日不已。至四五日。腹痛小便不利。四肢沉重疼痛。自下利者。此为有水气。其人或咳。或小便利。或下利。或呕者。真武汤主之。
　　真武汤方
　　茯苓（五分） 芍药（五分） 生姜（三分） 白术（三分） 附子（三分） 上五味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　大逆上气。咽喉不利。止逆下气者。麦门冬汤主之。
　　麦门冬汤方
　　麦门冬（五分） 半夏（五分） 人参（三分） 甘草（二分） 粳米（五分） 大枣（三枚）
　　上六味。以水一升。煮取七合。分温服。大热口焦。
　　谵语欲死者。极于阳也。厥冷郑声。须悸欲死者。极于阴也。病属阴。脾气衰弱。口内干燥。呕而不食。其舌恰如鸟肉。名曰濡舌。试以芡实汤主之。
　　芡实汤方
　　芡实（微炒，五分） 参叶（三分） 莲蕊（五分）
　　上三味。以水一升。煮取七合。去滓分温。加姜汁服之。
　　伤寒若痢疾。虽客热稍解。其脾气遂失营运。食饮不思者。当含嚼桐断令以延胃气也。病发于阳。引日者。多佳兆也病发于阴。引日者。多恶候也。病自外动者。候在于鼻也自里动者。候在于口也。病患体羸脾衰。脉微弱。食饮难进者。宜萝卜粥。
　　萝卜粥方
　　陈米（不拘多少） 萝卜（去皮研作泥等分）
　　上二味。先以水煮陈米。作稀粥。内萝卜。调和。再上火。四五沸
　　。夫实则谵语。虚则郑声。郑声重语也。剧者撮空循衣。此为气血两败也。养荣汤主之。
　　养荣汤方
　　人参（三分） 黄 （三分） 麦门冬（五分） 五味子（五分） 当归（五分） 地黄（五分） 甘草（三分）
　　上七味。以水二升。煮取一升。分温服。虚逆者。加人尿。厥冷者加附子。
　　病患烦苦。忽断食者。尚可治。无烦苦渐失食者。虽今少食。不可治。儿腹癖胸满。小便如米泔。其脉紧弦细数。或能食。反羸瘠者。不可治。儿骨蒸潮热。颈细腹大。眼睛无神。足跗微肿者死。蛔厥惊呼。烦渴而昏沉。试捻之。仍不醒者。为死候也。厥冷烦渴。面赤吐利不休。小便如血者。不可治。病态随时变动。假令朝剧暮安。若胸胁挛急。剧则四肢厥冷。此为痫厥也。四逆散主之。柳肝加胶饴散亦主之。
　　四逆散方
　　甘草 枳实 柴胡 芍药
　　上四味。各十分捣筛。白饮和。服方寸匕。或加胶饴。搅调服之。
　　病患体瘦。脉微面郁赤。如醉状。四肢冷。咂口捻衣。此为阳绝也。病患身热。饮食不能。反欲饮酒者。少少与饮。但勿令意极也。诸病解后。脾气必衰弱。要慎饮食。若妄饲者。致食复。夏月腹痛。烦燥。若暴泄。身忽厥。反眼跳动。元阳欲脱者。为直中。灸之。阳复者生。不复者死。之为恙。多脱症。须要春夏交。服健脾剂。此谓豫防。何以论之。曰 病必发于吐泻故也。食厥。腹痛剧者。必反复颠倒。脉结欲死者。要吐泻。宜紫霜丸主之。暴泄忽厥。脉微额汗出者。灸天枢涌泉。厥不还。脉不鼓。反微喘者死。病患烦动。大汗出。脉阴阳俱盛者死。体羸食减。脉阴阳俱虚。身热不解者死。诸病劳复二三。若自复。若击天和者。俱不可治。病患脉浮而洪。身汗如油。喘而不休。水浆不下。体形不仁。乍静乍乱。此为命绝也。
　　辨发惊脉证并治第三
　　问曰。惊有阳有阴。何以别之。答曰。儿肝气实盛。适与风气相搏。窜视反张。脉浮而弦者。名曰阳痫也。儿元真虚弱。肝气独亢。睡惕露睛。脉细而弦者。名曰阴痫也。儿风热伤食。若疮热虫动。是皆发惊跳。以元真不胜任也。阳痫为病。大热皆强。上窜撮口。四肢必螈 者。还魂汤主之。
　　还魂汤方
　　麻黄（五分） 杏仁（五核） 芍药（一钱） 钓藤（三分） 射干（三分） 甘草（二分）
　　上五味。以水一升。煮取七合。去滓分温。频频服。
