<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　始发者。热散痛歇。脓成者。脓当自出也。身体发疮。若大若小。若多若少。无定者。此为血花。名曰血风疮。宜防风败毒汤服之。体肤班疮。若圆。若斜。爬必有白屑。名曰白癣也。白癣若紫癣。渐长烦痒者。磨好墨敷之。夏月蒸热。汗气凝结。发班如钱状。名 疡。即汗班也。 得秋凉而解。若不解者。米秕烧取油敷之。问曰。癜风如何。答曰。无疮而有色者。癜风也。癜风。有白有黑。黑者易治。白者难治。宜蜜陀膏敷之。
　　蜜陀膏方
　　金蜜陀（四钱） 天南星（四钱） 附子（四钱）
　　上三味。碾筛。用茄蒂醋酿。点药末。以磨患处。二三次有验。
　　面颜发黑点。此为瘀浊所致。名曰黑痣。
　　疗黑痣方
　　糯米（百粒） 锻石（拇指大） 巴豆（三个）
　　上三味。碾调。纳瓷瓶。窨三日。先以针拨靥子。仍点膏。当蚀落也。
　　身体发疮。状如椒子。名曰HT 疮。宜灸疮头。自然脱落。面颜有滓者。此为嗣面。妇人则粉气所致也。问曰。有赘有瘿其状如何答曰瘿者如樱桃是也。瘤者留结之谓也。赘者赘出者是也。赘疮宜以蜘丝。缠其脚。经久而当落也。赘疮若 肉。宜白梅肉敷之。
　　白梅肉（去核不拘多少）
　　上一味。研如泥。以敷。自然消尽也。
　　瘿瘤。若大若少。无痛痒者是也。问曰。五瘿六瘤如何也。答曰。石肉筋血气。此为五瘿也。骨肉脓血石脂。此为六瘤也。俱不可剪割。唯脂瘤。当割破。而去脂也。五般瘿瘤。俱蜡矾丸主之。
　　蜡矾丸方
　　黄蜡（二两） 白矾（四两）
　　上二味。捣调。丸桐子大。每以温酒。服三十丸日三次。内疽肠痈俱治之。
　　疮。余沥不断。烦痒者。宜洗之。熏之。海桐皮。石榴皮。各等分。以水煎去滓。灌洗。更烧房子熏之。黑癣瘾疹。若 疮。脓沥不竭者。七宝丹主之。
　　七宝丹方
　　福良（八钱渍醋 数次） 九孔螺（七钱，以面裹煨，去粗皮） 银丹（一钱，研末） 铅丹（五钱五分） 大黄（七钱五分） 甘草（三分五厘） 白糖（四钱）
　　上七味。研筛。以蜂蜜。若砂糖汤服。日二三次。
　　遗毒。若霉疮。肤肉欲蚀尽。宜麝香油敷之。
　　麝香油方
　　麝香（一分） 蟾蜍（一分） 人油（一蚬壳）
　　上三味。碾调敷之。日二三次。
　　问曰。五痔何也。答曰。牝痔。牡痔。肠痔。血痔。脉痔是也。肠风脏毒者。大便血。即瘀浊肠 也。若毒凝塞者。名曰痔疮也。痔血鲜红者。为肠风。浊瘀者。为脏毒。宜红蓝酒。去瘀血。生新血。
　　红蓝酒方
　　蓝花（一两五钱） 胡椒（四钱） 白糖（一斤）
　　上三味。以烧酒一斤。酿一七日。绞去滓分温服。
　　脏热凝结。肠头作块。名曰痔。宜逐毒饮。
　　逐毒饮方
　　小连翘（一钱） 恶实（一钱） 鸡子壳（炙碎五分）
　　上三味。以水一升煮取七合。去滓。分温服。
　　九窍肿突者。俱为痔也。宜刺取血。若作口而脓沥。名曰 疮。宜七宝丹主之。痔为毒。肠 是也。剧者大便血。即肠风脏毒也。风毒。客于肠间者。为肠风也。热毒。客于脏内者。为脏毒也。肠风者。宜驱风热也。脏毒者。宜逐瘀血也。问曰。血有远近者何也。答曰。鲜明者。必近血也。浊瘀者。必远血也。近血者易治。远血者难治。痔沉痼者漏也。用熏方。
　　熏方
　　五倍子（四钱） 韶脑（四钱） 艾叶（一两八钱）
　　上三味。为粗漠。充 内。点火跨坐。以烟尽为度。
　　痔漏。蚀烂烦痛者。宜木鳖汤主之。
　　木鳖汤方
　　木鳖仁（五个）
　　上一味。捣如泥。内热汤。熏且洗。更木鳖粉。调鸡子清。以敷。其痛当自解也。
　　痔疮遣毒。诸漏疮。万方无验者。宜七宝丹。兼食龟卵。其应如浮鼓也。儿两肠衰弱。魄门翻脱者。名曰肠痔也。良姜饮主之。
　　良姜饮方
　　良姜（三分） 莲蕊（三分） 龙骨（三分） 粳米（一钱） 甘草（三分）
　　上五味。以水二升。煮四味。取一升。去滓。内龙骨。搅调。分温服。
　　儿泄痢。广肠脱出者。宜猿胆敷之。
　　猿胆（一钱） 韶脑（三分）
　　上二味。以鸡子清。碾调。敷痛处。
　　病患肠气虚极。广肠翻脱者。宜蜘蛛散主之。
　　蜘蛛散方
　　蜘蛛（不拘多少黑炒）
　　上一味。以蜂蜜。研调敷之。
　　问曰。伤损如何。答曰。大便必难。剧者瘀血冲胸。若妄语。此为惊气入心。宜桃核承气汤主之。伤损家。小便必如血。大黄黄连泻心汤主之。打扑血出者。为血散。若血不出者。此为伏血。宜萝卜汁敷之。
　　萝卜（生一个）
　　上以醋研调涂痛处。日四五次。
　　伤损。血出过多。目眩悸动者。此为气血虚耗所致。宜凉肝汤主之。诸瘀血冲心。烦躁欲死者。还元汤主之。
　　还元汤方
　　金水（五合） 苦酒（二合）
　　上二味调和。煮三两沸。加姜汁。搅调。频服。
　　诸瘀血家。宜胶饴酒主之。
　　胶饴酒方
　　胶饴（半斤） 梅肉（二两研） 清酒（一升）
　　上三味。煮调。分温服。
　　伤损 热烦痛。若疮疹热肿者。桐叶醋敷之。
　　桐叶醋方
　　桐叶（一两） 苦酒（三合）
　　上二味。研调。敷患处。日数次。
　　瘀血凝结。作魂而痛者。芥子醋敷之。
　　芥子醋方
　　白芥子（三两） 生姜（一两）
　　上二味。以醋研调。敷患处。
　　闪肭失足。瘀血凝结。而烦痛者。宜橘核散主之。
　　橘核散方
　　橘核（炒，三两） 延胡索（一两） 桃仁（炒一两）
　　上三味。研筛。每二钱。以温酒服之。
　　瘀血冲心。惊悸烦躁。欲死者。宜铁浆主之。
　　铁浆方
　　铁砂（三两）
　　上一味。以童尿一斗。搅调。入罐内密盖。冬月埋地三尺。至春出之。分温。加苦酒姜汁。服之。
　　问曰。汤火伤疮如何。答曰。火伤忍痛。反灸则痛自解。若灌水者。痛不可解也。汤火疮。烦痛者。鸡子油主之。
　　鸡子油方
　　鸡子黄（七个熬取油） 云母（一钱）
　　上二味。研调。敷痛处。
　　汤火伤疮。热肿烦痛者。宜萝卜汁。若痛不解者。生梨汁亦敷之。汤火伤。皮脱肉蚀者。宜黄明胶膏主之。
　　黄明胶膏方
　　黄明胶（二两） 清酒（五合）
　　上二味。以文武火。煮为膏。敷患处。
　　问曰。风犬伤如何。答曰。春夏之交犬。多发狂。被咬伤者。热肿疼痛。剧者。作 言妄语。此为毒入心所致也。犬狗伤者。急砭去血。仍灌入溺。再涂人屎。更掩以纸。灸之百壮。纸焦屎燥。则再三易之。连日如斯。灸至四五百壮。为度。犬咬疮。用杏仁粥。禁酒。若服酒者。毒入心。惊躁不可治。
　　杏仁粥方
　　杏仁（一合） 陈米（一合）
　　上二味。调和。煮熟食之。
　　问曰。蛇咬伤如何。答曰误被咬伤者。急灌自已热溺。仍敷以马钱散。
　　马钱散方
　　马钱（一钱）
　　上一味。研筛。调唾以敷。更服醋二合。令毒无妄走也。
　　问曰。鼠咬疮如何。答曰。毒鼠咬人。热肿疼痛。若剧者。致鼠鸣。宜猫毛灰敷之。
　　猫毛灰方
　　猫毛（烧灰三钱） 麝香（一分）
　　上二味。研调。以唾敷之。
　　鼠伤疮者。宜绵实熏主之。
　　绵实熏方
　　绵实（一斤）
　　上一味。烧烟。以熏疮。将息二三次。
　　鼠伤。若犬毒。冲心而烦躁者。宜 浆。兼防风解毒汤服之。诸虫伤。烦痒者。宜胡椒粉敷之。
　　胡椒（研筛一分）
　　上一味。以唾沫调和。敷痛处。
　　河豚为毒。肤肉润动者。毒在腑也。胸腹 痛者。毒在脏也。毒在腑者。宜韶脑酒。毒在脏者。宜承气汤。
　　韶脑酒方
　　韶脑（五分）
　　上一味。以酒二升。煮减二三合。分温频频服。
　　鱼毒食伤。胸腹绞痛。二脉沉弦者。宜缩砂饮主之。
　　缩砂饮方
　　缩砂（一钱） 山楂子（一钱） 浓朴（五分） 枳实（三分） 青皮（三分） 白术（三分） 生姜（三分） 甘草（二分）
　　上八味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　病患。误服热方。烦热动躁者。此为药烦也。宜黑豆汤。
　　黑豆汤方
　　黑豆（一钱） 茉莉白（三分） 大黄（二分） 生姜（二分） 甘草（二分）
　　上五味。以水二升。煮取一升。去滓分温服。
　　病患。误服乌附。目眩欲死者。宜地浆主之。
　　地浆方
　　黄土（二钱）
　　上一味。以水二升。搅调。令清澄。硕取冷服。多食胶饴亦佳。
　　人误服轻粉。口颜 僻。手脚拳挛。不能伸舒。此为毒入骨髓也。石榴皮汤主之。
　　石榴皮汤方
　　石榴皮（二钱） 甘草（五分） 石决明（醋 去鹿皮研筛一钱）
　　上三味。以水二升。先煮二味。取一升。去滓。内石决明。搅调。分温服。
　　砒霜为毒。烦闷吐血。剧者。一身紫色而烦热。急取黑铅四两。磨水一升灌服兼刺鸡鸭热血。服之。又人粪汁。灌之。又巴豆去壳。一个为末。砂糖大一块。
　　水化调一升服之。
　　辨疳病脉证并治第五
　　问曰。疳有五疳者。何谓也。答曰。五疳者。五脏所发见也。疳者属脾。脾实则无五疳。有五疳者。此为脾既病也。疳之为恙。肉脱血燥。腹硬而脉细数。若身热发作。若大便溏。小便必如米泔也。疳有阳。有阴。蒸热便难者。阳也。身肿便泻者。阴也。疳有阳。有阴。始多阳。终多阴阳者宜寒凉方。阴者宜温热方。疳病。鼻燥欲湿者。名曰鼻疳。宜熊胆蜜敷之。
　　熊胆蜜方
　　熊胆（三分） 芒硝（一分） 蜂蜜（一钱）
　　上三味。研调敷。干再三敷之。
　　疳病嗜泥好炭。此为脾郁所致也。儿啼哭。声噎者。气不顺也。喘痰者。气促迫也。声浊沉静者。疳积也。儿身热发作。胸腹痞硬。若呕乳者。宜柴胡平胃散料主之。疳癖。胸胁辘辘有声。若潮热发作。若气逆妄怒者。宜溃坚汤主之。儿疳。露骨萎黄。身热而溏。臭不可近者。消疳汤主之。
　　消疳汤方
　　茯苓（三分） 白术（炒二分） 乳柑皮（五分） 莪术（五分） 三棱（五分） 马舄（五分） 使君子（去壳研二分） 生姜（二分）
　　上八味。以水一升。先煮七味。取七合。去滓。加使君子。搅调。分温食远服。
　　病患手背热者。为真火也。手心热者。为假火也。儿无食肠。而与食。遂致食癖。剧则谷不化。血气渐孤弱者。名曰疳癖也。病乳癖易化。谷癖难化。体瘦腹鼓。脉沉紧者。名曰谷瘕。宜溃坚汤。
　　溃坚汤方
