<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茯苓（五分） 白术（炒三分） 半夏（三分） 枳实（炒三分） 陈皮（五分） 槟榔（五分） 山楂子（炒二分） 香附子（五分） 缩砂（三分） 绵实（黑炒五分） 风化硝（三分） 莪术（三分） 三棱（五分） 麦芽（黑炒一钱） 生姜（二分） 甘草（一分）
　　上十六味。 咀。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　病体瘦热动。脸赤鼻燥。大便难。小便涩者。名曰阳疳。宜柏皮汤主之。儿身热啼哭。腰腹如削者。此为缺乳疳也。儿无食肠者。强与食。胸腹硬满。时痛。若唇红唾沫。宜胡汤主之。
　　胡汤方
　　胡菜（一钱） 槟榔（五分） 大黄（五分） 苦楝皮（二分） 甘草（五分）
　　上五味。以水二升。煮取一升。分温二服。暮时减食。次朝勿食。当有验。糜粥自养。
　　儿头胀大渐长。反四肢瘦者。名曰脑疳。宜逐疳丸主之。儿体羸腹大。眼内生医者。名曰疳眼。宜柳肝加马舄汤主之。疳热郁酿。致蚀疮者。宜乌头灰。以鸡子清敷之。儿疳。骨节疼痛。遂致伛偻 背。若胸上突起。名曰龟胸。宜铁浆服之。更龟尿煎敷之。
　　龟尿煎方
　　龟尿（三合） 烧酒（五合） 韶脑（三分）
　　上三味。调和煎熟。乘热熨突处。
　　疳热胶凝。骨节疼痛。胸背欲突起者。宜逐疳丸。频服当自愈也。疳病。脉细数。必蒸热。蒸热者。致盗汗。遂属肌肤甲错也。儿疳爱吃泥土者。宜伏龙肝丸。
　　伏龙肝丸方
　　优龙肝（二两） 使君肉（二两） 槟榔（一两） 南星（姜制一两） 鳗鲡头（黑炒二两） 熊胆（一钱）
　　上六味。研调蜜丸。吃炭者。去伏龙加炭二两。吃米者。加米二两。
　　儿体羸肤燥。烦渴者。名曰疳渴。宜白梅汤主之。
　　白梅汤方
　　白梅（二个） 菟丝子（一钱）
　　上二味。以水一升。煮取七合。去滓分温服。
　　儿疳。烦渴不解。脉微数。小便赤而涩者。宜益元散主之。
　　益元散方
　　滑石（三钱） 辰砂（一钱）
　　上二味。研调。以雪水冷服。
　　儿体瘦咬爪。大便溏泄。连日不解。名曰疳泻。宜扶脾汤主之。痢疾既解。反潮热血燥者。为疳病也。痘疮解后。血液必竭。四肢瘦削。脉细而数。此为转属疳病也。儿病胸骨露。腹肚胀大。四肢微冷。而大便溏者。名曰冷疳。宜养真汤主之。
　　养真汤方
　　茯苓（五分） 白术（三分） 乳柑皮（五分） 青皮（二分） 半夏（五分） 香附子（五分便制） 缩砂（三分酒制） 藿香（二分） 人参（二分） 破故纸（三分） 附子（二分） 麦芽（五分） 甘草（三分） 生姜（二分） 大枣（二枚）
　　上十五味。以水二升。煮取一升。去滓分温服。
　　病身热血燥。脉细而数。脾气衰则大便 溏。胃气衰则四肢微肿。名曰脾痨。宜扶脾汤主之。病腹肚石硬。胃弱不杀谷。面颜银白。朝凉暮热。脉细数。而肌肤甲错者。名曰疳劳。宜抉脾汤主之。
　　抉脾汤方
　　茯苓（五分） 白术（二分） 半夏（五分） 缩砂（三分） 香附子（童便制五分） 莲蕊（三分） 乳柑皮（五分） 青皮（三分） 食盐（一分） 人参（二分） 红曲（二分） 生姜（二分）
　　上十二味。以水二升。煮取一升。去滓空肚温服。
　　疳劳为病。朝凉暮热。咳痰心悸。肌肉血燥。脉细而数者。宜逐疳丸主之。
　　逐疳丸方
　　天灵盖（黑炒一两） 虾蟆灰（四钱） 鳗鲡头（烧灰四钱） 獭肝（灸干八钱） 真珠（一钱） 松脂（水飞九钱） 田螺灰（四钱） 犀角（四钱） 龙脑（一钱） 麝香（五分）
　　上十味。研筛。以烧酒糊。丸梧子大。每服五分。鸡卵浓汤送下。
　　病患。骨热起伏。其脉微数。四肢肉脱。一身血燥。名曰干血劳。宜鳗鲡膏。
　　鳗鲡膏方
　　鳗鲡（去头骨三斤） 清酒（一斗）
　　上二味。以文火。煮为膏。随意食之。
　　疳之为病。阳虚则吐血。阴虚则小便难。阴阳俱虚竭。则身体枯燥。蒸热盗汗。心悸不安。若口渴而咽痛者。宜柴鳖汤。
　　柴鳖汤方
　　柴胡（一钱） 黄芩（三分） 鳖甲（丸，二钱） 茯苓（二钱） 枳实（五分） 寒水石（二钱） 鹿角菜（三分） 莲蕊（二分） 甘草（一分）
　　上九味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　疳热骨蒸。肌肉销铄者。宜栀子饭。
　　栀子饭方
　　栀子（四钱）
　　上一味。以水一斗。煮取汁。以炊米。作粥食。
　　病患。气血虚竭。郁热起伏。二脉细数。大便若燥。若溏。胸痞悸动。 其气。而热愈动。滋其血。而胸益痞。宜八珍汤主之。
　　八珍汤方
　　人参（三分） 茯苓（二钱） 枸杞（三钱） 缩砂（五分） 鹿角霜（七分） 莲蕊（三分） 生姜（一片） 甘草（三分）
　　上八味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　阴痿遗精。腰脚酸痛。胸间悸动。脐下脱力。 真元。滋肾液。七珍膏主之。
　　七珍膏方
　　人参（四钱） 破故（微炒二钱） 枸杞（二十钱） 雀肉（研如泥十钱） 鸡子黄（涂板面烈日晒干十钱） 白糖（二十钱） 蜂蜜（一合）
　　上七味。以烧酒二升。文火煮。胶凝为度。每服弹丸大。盐汤送下。
　　气血耗散。脾胃虚弱。遂变见诸症。勿论其证。勿拘其脉。宜连服阴阳调匀汤。以取穷境之效也。
　　阴阳调匀汤方
　　人参（三分） 茯苓（二钱） 白术（五分） 橘皮（炒五分） 半夏（一钱） 香附子（便制一钱） 缩砂（五分） 破故（五分） 枸杞（一钱） 黄柏（酒制三分） 甘草（三分） 生姜（一片）
　　上十二味。以水二升。煮取一升。去滓分温服。
　　疳劳。身微肿。四肢沉重。若大便泄痢者。宜真武加马舄汤。若有阴热者。更加鳖甲三分。病患。肌肤干枯。咳喘少气。名曰疳咳。榧子去壳。微灸蘸蜜。每食一二枚。日二三次。病胸胁挛拘。夜卧盗汗。若身发虚班。若心悸动者。黄 建中汤主之。疳病。腹癖膨胀。雷鸣而微痛。若四肢微肿者。大麦煎主之。
　　大麦煎方
　　红豆（出芽五分） 茯苓（一钱） 乳柑皮（五分） 枳实（三分） 大腹皮（五分） 大麦芽（二钱） 生姜（二分）
　　上七味。以水二升。煮麦芽。减七合。去滓。内六味。再煮取七合。去滓。分温服。
　　疳肿腹胀。小便不通者。宜瞿麦汤主之。
　　瞿麦汤方
　　瞿麦（五分） 商陆（五分） 茯苓（一钱） 琥珀（二分） 大腹皮（三分） 生姜（二分） 甘草（三分）
　　上七味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　疳病。面黄颈细。腹大青筋。大便溏而澄清者。宜七成汤主之。
　　七成汤方
　　破故纸（一钱） 附子（三分） 莲蕊（二分） 茯苓（一钱） 人参（二分） 生姜（二分） 甘草（二分）
　　上七味。以水一升。煮取七合。去滓。分温服。
　　疳病。玄府衰则自汗出。牝脏衰则大便溏。宜温脏丸主之。
　　温脏丸方
　　蝮蛇（灸四钱） 缩砂（二钱） 破故（炒二钱） 莲蕊（炒一钱） 熊胆（五分） 甘草（三分）
　　上六味。研筛。以烧酒糊丸。每服三十丸。
　　疳热发渴。要视口内。若齿焦黑者。名曰走马疳。宜大黄黄连泻心加茉莉白汤主之。疳热骨蒸。咳喘烦悸。渴而小便赤者。五蒸汤主之。
　　五蒸汤方
　　石膏（五分） 知母（三分） 黄柏（二分） 龟板（五分） 地黄（三分生用） 人参（二分） 甘草（二分） 生姜（二分） 大枣（二枚）
　　上九味。 咀。以水二升。煮取一升。去滓。加童便。分温服。
　　疳热骨蒸。咳痰吐食。其腹郁膨。若微痛。吞酸腥臭者。宜鳖甲枸杞饮。
　　鳖甲枸杞饮方
　　鳖甲（一钱） 枸杞（一钱） 犀角（三分）
　　上三味。以水一升。煮取七合。去滓。分温服。
　　病骨热咳痰。身微肿。吐鲜血者。宜犀角山漆汤。
　　犀角山漆汤方
　　犀角（五分） 山漆（二钱） 人中白（三分）
　　上三味。先煮二味。去滓。内人中白。搅调。分温服。若痰多者。更加竹沥三分。
　　亡血家饮食减少肌色脱是 必致肿也。疳病。脉细而沉。腹满肠鸣。必作KT 也。 阳脉。浮而数。浮则为虚。数则为热。虚热相搏。故令气KT 。言胃气虚竭也。百骸乏力。咳痰倚息。身浮肿。大便泄利者。不可治。疳病。腹满如鼓。为丁奚。若吐乳食。为哺露。俱属难治。病患。倦卧而不食。其眼失神。颧时红者。孤阳之动也。疳病。倦卧唇色脱。盗汗不歇者死。病。奂口倚息。鼻焦唇燥。蛔既出者死。病暴热倚息。饮食不能者。可治。渐热HT 作。行动烦悸。饮食少进者。不可治。阴虚者。阳必动之。热也。阳虚者。阴必HT 之。肿也。阴阳偏废者。不可治。
　　辨上焦病脉证并治第六
　　问曰。上焦病何谓也。答曰。假令如鼻耳眼口所患。此为上焦之病也。头痛发热。咳嗽鼻鼽。脉浮而数者。风寒也。
　　头痛HT 作。肌肤鲜明。而脉滑者。为留饮也。头痛胸痞。若脚挛。脉细而弦者。宜柴胡蒿本汤主之。
　　柴胡蒿本汤方
　　银柴胡（五分） 黄芩（二分） 半夏（五分） 人参（二分） 蒿本（五分） 川芎（二分） 桂枝（三分） 大枣（二枚） 生姜（二分） 甘草（二分）
　　上十味 咀。以水二升。煮取一升。去滓分温服。
　　头痛气逆。若头眩。脉微滑者。桂枝茯苓白术甘草汤主之。
　　桂枝茯苓白术甘草汤方
　　茯苓（五分） 桂枝（三分） 白术（五分） 甘草（三分）
　　上四味。以水一升。煮取七合。去滓分温服。
　　头痛发作。脉数实。此为头疮之兆也。宜芎黄加味丸。
　　芎黄加味丸方
　　天灵盖 大黄（各二两） 川芎（一两）
　　上三味。研筛。以酒糊丸。
