<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头痛脉细。胸中温温。唾白涎者。宜吴茱萸汤。头痛胸痞。若悸动。脉关上浮者。大黄黄连泻心汤主之。头痛眼黄。大便硬者。宜大承气汤主之。头脑刺痛。四肢厥冷。额汗出。此为痛人泥丸宫。即真头痛也。朝发者夕死。夕发者朝死。儿疳热熏灼。遂客于头脑。其囟尖高者。名曰囟填也。儿泻泄不禁。真元降陷。囟致者。名曰囟陷。宜抉脾加僵蚕汤主之。问曰。眼病何以所致。答曰。疳热风毒。若胎毒。是皆眼疾之所因也。眼目暴肿。热而疼痛者。风热所致也。眼翳胧胧然。胸腹如娠。脉沉细者。疳热所动也。眼目热红。肤作班者。为胎毒。宜火济汤主之。眼睑蚀烂。身凉和。脉沉细者。为遗毒也。芎黄加味丸主之。眼疾热痛不解者。宜铁落浆点之。
　　铁落浆方
　　铁落（四钱以雪水五合浸之一七日色如皂角汁） 燕脂（寒制二分）
　　上二味。调和以点。日四五次。
　　眼病脉数紧。目脉血肿而痛。此为风眼。若不痛。名曰疫眼也。菊花汤主之。
　　菊花汤方
　　菊花（五分） 防风（一钱） 川芎（三分） 栀子（黑炒三分） 甘草（二分）
　　上五味。以水二升。煮取一升。分温服。
　　眼睑发疮。脾郁所致。名曰眼疣。减饮食而自愈。朝明暮暗。名曰雀目。此为疳郁所致也。宜夜明砂丸主之。
　　夜明砂丸方
　　夜明砂（三钱炒研） 熊胆（五分）
　　上二味。研调。糊丸麻子大。每服三十丸。
　　血眼热痛。若疫眼红肿。俱点还元水。兼与三黄加细辛马舄汤主之。疳火郁蒸。遂害精萃。翳如雾里。此为疳眼也。儿省目。若疳眼者。鳗鲡胆。若海鲫胆。皆食之。当自愈。儿眼睑。浮肿HT作者。食饮过饱所致也。痘眼致星障。若翳膜者。须要急治。点以鸡冠血。点燕卵清亦佳。痘毒。若风毒。致翳障者。宜辰砂膏主之。
　　辰砂膏方
　　蓖麻子（一两） 茬油（三合） 辰砂（四钱）
　　上三味。捣烂作膏。贴百会。又敷诸疮而愈。
　　若产妇胞衣不降者。贴足心。伤损眼。 热烦痛者。宜 荷根点之。
　　点方
　　荷根（一个去粗皮）
　　上一味。研绞取液。以屡点。痛当自解也。
　　尘砂侵眼。碜痛多泪者。好墨磨清水。以点入。阖眼少顷。以纸捻。从尾。向 头。拭净二三次。尘当出也。眼目 热。烦痛者。为阳眼也。无热而碧白。不辨物者。阴眼也。阴眼者难治。阳眼 痛。瞳仁破者。亦难治。风眼热肿疼痛。瞳仁翻突者。不可治。问曰。鼻病如何。答曰。鼻 热而燥。屡欲湿之。湿则蚀烂而痛者。为鼻疳也。鼻热红若肿大。脉洪而数者。为肺风也。鼻浊沥流如泉。名曰鼻渊。即脑漏也。头为风热。客于肺所致。必致瞑目。剧者致衄蔑。宜三黄泻心加细辛薄荷汤。鼻内 肉。即鼻痔也。若 热红肿。鼻瓮凝塞。名曰鼻。宜割破取瘀浊也。肺风肿痛。诸鼻疮。其脉洪数者。宜火济汤服之。鼻疮 鼻。酒毒入肺所致者。葛花汤主之。
　　葛花汤方
　　葛花（五分） 枳 （五分） 薄荷（三分） 石膏（一钱） 甘草（二分）
　　上五味。以水一升。煮取七合。去滓。分温服。
　　儿鼻热燥。遂窒塞。鼻息高鼾。睡眠不安。名 。宜蜂蜜点之。病患肺窍。为风热所阖。遂 。难以息者。宜瓜蒂散。用管吹之。燥烦而解也。鼻疮肿大。其脉洪而滑者。为鼻 也。通肺饮主之。
　　通肺饮方
　　苍耳子（五分） 辛HT 仁（五分） 白芷（三分） 细辛（二分） 薄荷（二分） 龙脑（一分） 生姜（二分）
　　上七味。以水一升。煮六味去滓。内龙脑。二三沸。分温服。日三服。
　　鼻不闻香臭。此为肺窍郁遏所致。宜通肺饮主之。问曰。有衄血。有吐血。其别如何。答曰。鼻者与肺通。血溢于脑者。致衄血也。血动于胸者。致吐血也。病患血气暴动。致衄血。其脉数实者。宜大黄黄连泻心汤主之。衄血为恙。恶寒发热。其脉浮而紧者。此为风热。欲解所致也。鼻衄若吐红。喘痰盗汗。脉虚微者。宜玄参汤。
　　玄参汤方
　　玄参（三分） 地黄（生三分） 栀子（炒三分） 犀角（三分）
　　上四味。以水一升。煮取七合。去滓分温服。
　　惊触。逆动而暴衄者。先以冷水 其面。仍与大黄黄连泻心汤。鼻衄吐红暴流。元阳欲脱者。宜灸涌泉大敦。熨百会亦为佳。病患身体羸瘦。其脉细数。咳血若衄血者。此为上实下虚之侯也。宜烧酒加萝卜汁服之。又紫糖。以烧酒。和解服之。使大蒜研如泥。贴足心。病患衄蔑颜红。此为孤阳奔腾。好墨磨热汤。加人尿服之。又花蕊石散主之。
　　花蕊石散方
　　花蕊石（四钱） 食盐（一钱）
　　上二味研均。以童尿服。
　　咯血。若大便血。诸虚动所致者。宜摄血汤主之。
　　摄血汤方
　　当归（五分） 芍药（五分） 地黄（生三分） 川芎（二分） 蝮蛇（炒研三分） 生姜（二分）
　　上六味。以水二升。先煮五味。取一升。去滓内蝮蛇。搅调分温服。
　　血动为病。阳盛则身热。阴盛则身冷。身冷者易治。身热者难治。病患九窍失血。身热不解。脉滑数者。不可治。伤寒热客于膀胱。遂致血泄。此为病解也。病患吐红。腥臭不可近。其脉洪大。若头眩者。为难治。血动为侯。其人。肌肤黑瘦者易治。白肥者难治。问曰。耳疾如何。答曰。耳之为恙。脉浮者为实。沉者为虚。实者发疮。虚者致聋。儿耳脓沥而败臭。此为脾郁所致。以食饮过饱故也。名曰 耳。宜大黄黄连泻心汤。风热。上攻而鼓击。耳鸣恰如海涛者。宜防风攻毒饮主之。
　　防风攻毒饮方
　　防风（五分） 细辛（二分） 牛房子（五分） 黄柏（炒三分） 寒水石（一钱） 芒硝（三分） 甘草（二分）
　　上七味。以水二升。煮取一升。去滓分温服。
　　病患耳鸣恰如蝉声。暮则剧。朝则减。此为无根假火奔腾所致也。乌鸦黑散主之。
　　乌鸦黑散方
　　乌鸦（黑炒四钱） 黄柏（黑炒二钱） 栀子（黑炒三钱）
　　上三味。研调。以白汤。加童便服之。
　　耳痛HT 作。若脓滴。若蝉声者。宜白矾油主之。
　　白矾油方
　　白矾（五分） 麝香（一分）
　　上二味。先以清油二升。煮白矾。内麝香。搅调滴入。日二三次。
　　耳鸣HT 作。久久致聋者不可治。风毒逆鼓而耳鸣如聋者。尚可治。假火奔腾。为劳聋者。不可治。问曰。齿龈肿痛何谓也。答曰。齿 热肿而痛脉必浮数者。为风热所致。若脉沉数。其齿焦者为 齿也。龈 暴肿而痛此为风毒所致。宜消毒饮主之。齿龈烦热疼痛若风热若脾热所致者。宜木鳖散主之。
　　木鳖散方
　　木鳖子（一钱） 龙脑（二分）
　　上二味。研筛醋调。敷患处。
　　齿暴燔灼。干黑而脱落者。为走马疳也。萝勒散主之。
　　萝勒散方
　　萝勒（三分） 虾蟆（烧作灰二分） 龙脑（二分）
　　上三味。研调敷患处。
　　重 。 热而烦痛者。宜砭瘀血也。齿痛体作者。灸列缺若阳溪不复发也。问曰。口涎流出者。何谓也。答曰。涎者脾液也。口流涎者。此为脾失收摄所致也。养脏汤主之。
　　养脏汤方
　　茯苓（五钱） 白术（炒三分） 陈皮（五分） 半夏（四分） 人参（二分） 柯子（二分） 生姜（二分） 大枣（三枚） 缩砂（三分） 甘草（三分）
　　上十味。以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　问曰。暴哑者何以所致也。答曰。病患暴哑其声啾啾。脉沉伏而咳。此为风痰凝结也。若声吃吃。脉动数。状如狂者。惊触。若虫癖也。病患失声。如嗫状。此为风痰凝塞所致也。白糖饮主之。
　　白糖饮方
　　白糖（四钱） 萝卜汁（五分） 姜（三勺）
　　上三味。调和。频频服。
　　病患。由惊触而哑者。宜蜜陀丸。
　　蜜陀丸方
　　金蜜陀（四钱） 麝香（一分） 辰砂（三分） 猪胆（二分）
　　上四味。研筛。姜汁糊丸。桐子大。每服三十丸。以温胆汤服之。
　　儿情态恰如痴而呐语。此为痫哑也。病患体倦乏气力。其声如隔壁而语。此为病末。以血液竭故也。病患身热。脉数而呕者。为胃热所致也。若身冷脉沉者。胃寒令然也。病候。有声而无物。名曰呕。无声而有物。此为吐。若脉滑为痰饮。脉弦为虫动。虫动所致。宜安蛔汤。
　　安蛔汤方
　　人参（二分） 白术（三分） 茯苓（五分） 干姜（三分） 乌梅（一个） 蜀椒（二分）
　　上六味。以水一升。煮减三合。去滓分温服。
　　病患。诸呕吐。水谷难入者。宜半夏茯苓汤主之。
　　半夏茯苓汤方
　　半夏（五分） 茯苓（五分） 生姜（三分）
　　上三味。以水一升。煮取七合。去滓。分温服。
　　呕逆微热。胸胁苦满。其脉细弦者。宜柴胡汤主之。病患胸间漉漉作声。吐出水谷者。茯苓饮主之。
　　茯苓饮方
　　茯苓（五分） 人参（三分） 白术（三分） 枳实（二分） 橘皮（三分） 生姜（二分）
　　上六味。以水一升。煮取七合。分温服。
　　病发热而渴。饮反呛者。为水逆也。五苓散主之。呕吐休作。饮食不能者。宜烧酒服之。
　　服法
　　烧酒（五合） 白糖（四钱） 姜汁（一合）
　　上三味。研调。每服一蚬壳。日五六次。
　　呕家腹满潮热。若腹痛。唇燥舌干者。此为实。宜大承气汤主之。儿暴吐脉腹反如故。此为乳饵所妨也。呕家有痈脓者勿治。脓尽自愈。呕乳休作。连日不解者。发惊痫。不可治也。呕吐腹大。四肢瘦。其脉细弦者疳也。呕家要减饮食。若妄饮食者。不可治也。问曰。膈噎病。何以所致也。答曰。天质虚弱。七情郁塞。若饮食饥饱过度。脾力仍孤竭。浊痰胶疑。致以饮食溢吐也。饮食噎出。肌肤血燥。脉微弱者。为极虚也。与蚬壳散。
　　蚬壳散方
　　蚬壳（浸醋烧四钱） 鸡子壳（四钱） 白糖（一两）
　　上三味。研调。以生姜汤服之。
　　病患。脉滑而动。饮食时噎吐者。宜大半夏汤。
　　大半夏汤方
　　半夏（一钱） 人参（三分） 白蜜（五钱）
　　上三味。以水二升。调和。煮取一升。去滓。分温服。
　　膈噎胃反。饮食时吐出者。宜鸬 散。
　　鸬 散方
　　鸬 （黑炒）
　　上一味。研筛。每一钱。以烧酒温服。
　　膈噎。饮食吐出而难内。其脉沉弦。此为病属沉痼也。宜老涎饮主之。
　　老涎饮方
　　老牛涎（一升） 烧酒（一升）
　　上二味调和。两三沸。更加姜汁。每服一二合。以病愈为度。终身当不复发也。
