<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胃反膈噎。诸脾虚。食谷不化。若留饮。胸腹雷鸣。俱宜丁香煎主之。
　　丁香煎方
　　丁香（三十五个） 大枣（二十枚） 生姜（一钱）
　　上四味。以水五升。煎取三升。去滓。煮陈米一升为粥。加食盐一匙。搅调 食。兼服白梅萝卜汁等。
　　朝食暮吐暮食朝吐四肢瘦。腹肉脱者。为难治。呕家勿攻。以上实下虚所致也。饮食噎而难内者。尚可治。内而难收者不可治。问曰。嗳气吞酸何谓也。答曰嗳者出食臭。酸者致酸味。是以食饪郁塞也。食谷不杀。吞酸嗳臭。剧者膨满而痛。宜平胃散主之。病患腹力衰弱。胸间留饮。若呕逆食臭者。宜茯苓饮服之。病患胸痞雷鸣。大便泄利。若干噫食臭者。是以胸腹不和故也。生姜泻心汤主之。
　　生姜泻心汤方
　　生姜（三分） 甘草（二分） 人参（三分） 干姜（三分） 黄苓（三分） 半夏（一钱） 黄连（二分） 大枣（二枚）
　　上八味。以水一升。煮取七合去滓分温服。
　　论曰。 杂为恙。痰火郁灼。为此害也。宜青皮汤和之。
　　青皮汤方
　　青皮（一钱） 食盐（烧三分） 生姜（五分）
　　上三味。以水一升。煮取七合。去滓分温服。
　　师曰。谷气实则噫。虚则哕。哕为吃逆。吃者哕声轻也。哕者吃声重也。哕者吃吃作声。以草刺鼻。嚏而解即是也。吃逆休作。数月不解。食饮喜戏反如故。此为虫气令然也。病患困倦。哕吃而脉沉细。此为胃虚也。宜柿蒂汤主之。
　　柿蒂汤方
　　柿蒂（一钱） 半夏（五分） 丁香（三分） 生姜（三分）
　　上四味。以水一升。煮取七合去滓。分温服。
　　哕吃。若热若寒。俱宜萝卜饮主之。
　　萝卜饮方
　　萝卜汁（五合） 白糖（二两） 烧酒（二升）
　　上三味。调和。分温频频服。
　　哕家体羸血燥。脉沉而细。此为阴阳失顺摄也。问曰。咳嗽其别如何。答曰。浮风紧寒。数热。细湿。虚劳。俱为肺气不利也。风寒所袭。其人若胸间有水气。若干呕。必脉数而咳。宜小青龙汤主之。
　　小青龙汤方
　　麻黄（五分） 芍药（五分） 半夏（五分） 五味子（三分） 干姜（三分） 桂枝（三分） 细辛（三分） 甘草（二分）
　　上八味。以水一升五合。先煮麻黄。减五合。去上沫。内诸药。煮取七合。去滓。分温服。
　　咳家夜间更剧。引日难解者。宜敛肺饮。兼 方主之。
　　敛肺饮方
　　射干（一钱） 白芥子（一钱） 生姜（三分） 罂粟壳（炒一钱）
　　上四味以水二升。煮取一升。去滓。分温服。
　　方
　　木鳖子（一两） 款冬花（一两）
　　上二味。作莫。每三钱焚烟。以鼻吸。少顷当涎出仍服生姜汤。
　　儿骨露血燥。咳喘而乏气力。此为疳咳。宜苦酒鸡子之。榧实蜜灸亦佳。
　　苦酒鸡子方
　　鸡子（一个）
　　上瀹熟去壳。以苦酒再煮 之。
　　咳家体瘦血燥其脉细数。必致咯血。此为虚极也。鳖枸汤主之。论曰。病有喘有哮。短气息迫。名曰喘也。喉内致响声。名曰哮也。宜茯杏甘橘枳姜汤主之。
　　茯杏甘橘枳姜汤方
　　茯苓（一钱） 杏仁（七个） 甘草（三分） 橘皮（五分） 枳实（三分） 生姜（三分）
　　上六味。 咀。以水一升。煮取七合。去滓。分温服。
　　喘家多以暑月寒月。必发动。此为肺脏久蓄浊气所致也。茶实饮主之。
　　茶实饮方
　　茶实（炒五分） 蒂苈（五分） 桑白皮（三分） 干姜（三分） 大枣（二枚） 甘草（二分）
　　上六味。以水一升。煮取七合。去滓。分温服。
　　喘咳气逆。痰息烦动。其脉沉弦者。泽漆汤主之。
　　泽漆汤方
　　泽漆（一钱） 半夏（五分） 紫参（五分） 白前（三分） 生姜（三分）
　　上五味。以水一升。煮取七合。去滓分温服。
　　病患动躁。汗出而喘。无大热者。可与麻黄杏仁甘草石膏汤主之。
　　麻黄杏仁甘草石膏汤方
　　麻黄（四分） 杏仁（七个） 甘草（二分） 石膏（一钱）
　　上四味。以水一升。先煮麻黄。减二合去上沫。内诸药。煮取六合。去滓。分温服。
　　咳喘交作。短息而动躁其脉浮大。眼如脱状。此为肺胀也。越婢加半夏汤主之。体瘦肌燥。喘哮休作。若痰咳咯血。夜卧不安者。薯蓣膏主之。
　　薯蓣膏方
　　薯蓣（去上皮一颗） 白糖（一两）
　　上二味。捣如泥。每服弹丸大。日四五次。
　　肺胀息迫。四肢厥。额汗流。脉沉结者死。问曰。热在上焦者。因咳为肺痿。肺痿之病。何从得之。师曰或从汗出。或从呕吐。或从消渴。小便利数或从便难又被快药下利。重亡津液。故得之曰脉数其人咳。口中反有浊唾涎沫者何师曰。为肺痿之病。若口中辟辟燥。咳即脐中隐隐痛。脉反滑数。此为肺痈。咳唾脓血。脉数虚者为肺痿。数实者为肺痈。桔梗汤主之。
　　桔梗汤方
　　桔梗（二钱） 甘草（五分）
　　上二味。以水二升煮取一升。去滓。分温服。
　　肺痿。吐涎沫。而不咳者。其人不渴。必遗尿小便数。所以然者。以上虚不能制下故也。此为肺中冷。必眩多甘草干姜汤以温之。肺痈喘不得卧。蒂苈大枣泻肺汤主之。
　　蒂苈大枣泻肺汤方
　　蒂苈（炒一钱） 大枣（三枚） 白芥子（五分）
　　上三味。以水一升。煮取七合。去滓分温服。
　　咳而胸满。振寒脉数。时出痰血。腥臭。此为肺痈之渐也。肺痈。吐脓血不息。一身蒸。热脉细而数。自汗若盗汗者。不可治。问曰。骨鲠何以所治。答曰。鱼骨为恙。急 胶饴。无验者。再三 而愈。人误为鱼骨所害。金凤实服之。金凤实三个研末。以冷水调服。更以热汤嗽之。人 饼。误胶其喉。烦闷而欲死者。急苦酒白糖搅调服萝卜汁。频服亦佳。儿误吞稻笔咽嗌不利。而烦乱者。急食胶饴。无验者。再三食之。儿误吞金银。若铜铁。宜缩砂饮。
　　缩砂饮方
　　缩砂（一钱） 生姜（五分）
　　上二味。以烧酒一升。煮取七合去滓分温纳白糖。搅调服。
　　问曰。胸痹心痛何谓也。答曰。胸痛。其人脉滑者。痰饮所致也。腹满而胸痛脉实紧者。谷饪所致也。胸胁挛拘。其痛休作有时。此为虫动也。伤寒脉浮。反攻之。遂胸痞而痛。名曰结胸。但满而不痛。此为痞。宜半夏泻心汤。
　　半夏泻心汤方
　　半夏（五分） 黄芩（三分） 干姜（三分） 人参（二分） 黄连（三分） 大枣（三枚） 甘草（二分）
　　上七味。以水一升。煮取七合。去滓分温服。
　　胸痞按之濡。其脉开上浮者。大黄黄连泻心汤主之。
　　大黄黄连泻心汤方
　　大黄（五分） 黄连（五分）
　　上二味。以麻沸汤一升。渍之须臾。绞去滓。分温再服。
　　胸痞干噫食臭。胁间有水气。腹中雷鸣下利者。生姜泻心汤主之。支饮胸满者。浓朴大黄汤主之。
　　浓朴大黄汤方
　　浓朴（一钱） 大黄（五分） 枳实（三分）
　　上三味。以水一升。煮取七合。去滓。分温再服。
　　心下痞。而复恶寒。汗出者。附子泻心汤主之。心胸中有停痰宿水。自吐出水。后心胸间。虚气满。不能食。茯苓饮主之。大阳病。外证未除。而数下之。遂协热而利。利下不止。心下痞硬。表里不解者。桂枝人参汤主之。胸痞剧则致痛。痛剧则彻背。遂动躁。而脉沉伏。宜鬼箭汤。
　　鬼箭汤方
　　鬼箭（二钱） 人中白（五分） 芒硝（三分） 甘草（二分）
　　上四味。以水一升。煮取七合。去滓。分温服。
　　大寒痛。呕不能饮食。皮粟起。宜大建中汤主之。
　　大建中汤方
　　蜀椒（五分） 干姜（四分） 人参（三分）
　　上三味。以水二升。煮取一升。去滓内胶饴二钱微微火煎。取一升。分温再服。
　　蛔虫之为病。令人吐涎。心痛发作有时。毒药不止。甘草粉蜜汤主之。
　　甘草粉蜜汤方
　　甘草（五分） 粉（三分） 蜜（一钱）
　　上三味。以水一升。先煮甘草。取七合。去滓内粉蜜。搅令和。
　　煎如薄粥。温服。胸间虚气满。若疼痛。其脉细弦者。熊胆饮主之。
　　熊胆饮方
　　熊胆（三分） 石决明（浸醋烧去火毒五分）
　　上二味。以烧酒。先解熊胆。更内石决明。搅调。分温服。
　　潮热。胸满而痛。不可近者。大陷胸汤主之。
　　大陷胸汤方
　　大黄（五分） 芒硝（五分） 甘遂（五分）
　　上三味。以水二升。先煮大黄。取一升。去滓。内芒硝。煮一两沸。内甘遂末。温服。得快利。止后服。
　　支饮家。咳烦胸中大痛。宜十枣汤主之。
　　十枣汤方
　　芫花 甘遂 大戟大枣
　　上三味等分。各别捣为散。以水一升半。煮大枣肥者十枚。取八合。去滓。内药末。强人服三分。羸人服二分。温服之。
　　利后糜粥自养。胸腹急痛。若噫息。其脉滑动。急与食盐汤。仍以鹅翎探其喉。当暴吐而愈。胸腹硬满而大痛。其脉滑数。急与浓朴三物汤。胸腹硬满卒痛。身厥脉伏。急与紫霜丸。胸腹疼痛。脉乍数。乍迟。当吐蛔也。胸痛反复动转。面颜失色。额汗如流。身厥脉结。名曰真心痛。朝发者暮死。暮发者朝死。
　　辨中焦病脉证并治第七
　　问曰。中焦为病侯何谓也。答曰。乳食饥饱失度。遂致腹内万变病。假令如疳癖谷瘕。若肿满胀单。即是也。儿嗔声缓急。啼号无泪。而脉弦急。此为腹痛也。腹痛在脐上硬满者。必食饪也在脐下石硬者。后必致淋也。腹痛。食饪所致者。平胃散主之。
　　平胃散方
　　浓朴（三两四钱） 陈皮（四两） 苍术（一两） 甘草（五钱） 生姜（五钱）
　　上五味。 咀。焙捣为末。每服一钱。以盐汤。搅调服。
　　伤寒。发汗后。腹胀满者。宜浓朴生姜甘草半夏人参汤主之。
　　浓朴生姜甘草半夏人参汤方
　　浓朴（一钱） 生姜（三分） 半夏（五分） 人参（二分） 甘草（三分）
　　上五味。以水一升。煮取七合。去滓。分温服。
　　儿肠脆窄。过餐生冷。腹郁满而微痛此为食郁。莪术丸主之。
　　莪术丸方
　　莪术 三棱 陈皮 青皮 缩砂（各五钱） 干姜 胡椒（各二钱）
　　上七味。捣筛。以醋糊为丸。每服二三分。
　　胁腹。挛拘而痛者。与建中汤。若膨满而痛者不当。与也。体肤 白。四肢乏力。腔内时痛。雷鸣而溏。宜浓朴枳实汤。
　　浓朴枳实汤方
　　浓朴（五分） 枳实（三分） 陈皮（五分） 茯苓（五分） 香附子（五分） 槟榔（五分） 黄连（三分）
