<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　醋蒸红花（四两） 酒川芎 酒当归 醋大黄（各三两） 台乌药 吴萸 苏木 香附（生各半） 蒲黄（生炒各半） 灵脂（生炒各半） 延胡（生炒各半） 桂枝（各二两） 党参 熟地 白术黄 萸肉 川乌 草乌 苍术 羌活 独活 防风 细辛 赤芍（炒） 白芍（炒）

　　丹皮（炒） 南星 半夏 制浓朴 陈皮 醋青皮 醋三棱 醋莪术 木瓜 苏梗 香白芷山楂（炒） 神曲（炒） 麦芽（炒） 杜仲 川续断 熟牛膝 秦艽 荆穗 肉苁蓉 枳壳（炒）

　　桔梗 槟榔 鳖血（炒） 柴胡 杏仁 桃仁 大茴 良姜 炙甘草 菟丝子 蛇床子 黑远志柏子仁 熟枣仁 五味子 灵仙 草果仁 益智仁 白附子 马鞭草 辰砂 拌麦冬车前子 泽泻 木通 木鳖仁（各一两） 山甲（一两） 生姜 大蒜头（各二两） 葱白（全用）

　　韭（全用各八两） 黑小豆 艾 干荷叶（各四两） 凤仙（鲜者一斤干者二两） 胡椒 川椒干姜 炮姜炭（各一两） 大枣（七个） 乌梅（三个） 槐桑桃柳枝（各四十九寸） 发团（一两六钱）○两共享油二十斤分熬丹收○再加广木香 丁香 檀香 制乳香 制没药 砂仁（末）官桂 百草霜（各一两） 牛胶（四两酒蒸化如清阳膏下法）

　　存济堂药局修合施送方并加药法

　　云台膏

　　（一名 膏言一已足也○此膏寒热攻补并用初起能消已成能溃巳溃能提毒尽自敛不必服解表托里之药亦不假刀针升降可以眠食故元气不伤虚人无补亦能收功）

　　通治发背搭手对口发疽颈核乳痈（乳红肿热痛者用清阳膏皮色不变属气滞者用金仙膏真阴寒症用散阴膏）肚痈腰痈。

　　一切无名肿毒。附骨流注。与恶毒顽疮。蛇犬伤等症。凡属阳者并治。即半阴半阳之症亦治。疔毒加拔疔药贴。

　　生大二两） 生黄 当归（各一两六钱） 茅苍术 羌活 独活 防风 连翘 香附 乌药 陈皮青皮 天花粉 川芎 白芷 山栀 赤芍 苦杏仁 桃仁 生草乌 生川乌 生南星生半夏 生黄柏 黄连 细辛 五倍子 僵蚕 生山甲 蜈蚣 全蝎 露蜂房（有子者佳）

　　黄芩 蝉蜕 蛇蜕 干地龙 蟾皮 生牡蛎 皂角 红花 蓖麻仁（各一两○蓖麻仁或用三两） 发团（二两四钱）○拟增甘遂大戟延胡灵脂远志郁金荆芥蒲黄各一两原有蜘蛛（七个）

　　生姜 葱白 大蒜头（各四两） 槐枝 柳枝 桑枝（各八两） 苍耳草（全株） 凤仙草（全株）

　　添加野紫苏（背青面红者是） 紫地丁 益母草（鲜者每株约一斤干者用二两） 石菖蒲（二两） 川椒（一两）○ 两共享油三十斤分熬丹收○再入铅粉（炒一斤） 净松香（八两） 金陀僧陈锻石（炒） 黄蜡（各四两） 漂铜绿 枯矾 生矾 银朱 扫盆粉 明雄 制乳香 制没药 官桂 丁香 樟脑 苏合油（各一两）○拟增白芥子（五钱） 广木香（一两） 牛胶（四两酒蒸化如清阳膏下法） 麝香（酌加）

　　附乌龙锭子敷药（初起敷之自散已溃敷之不走且易于大黄（八两） 五倍子 花粉 香附子 木鳖仁蓉叶 蓖麻仁 益母草 霜桑叶 苍耳草灰 皮硝 雄黄 陈锻石 白芨（各四两） 苍术黄柏 川乌 草乌 羌活 独活 生南星 生半夏 川芎 细辛 赤芍 白芷 甘遂 大戟山茨菇（各二两）○共晒研末用醋二十斤。入皂角净肉一斤。明矾四两。先熬去渣。下炒黑陈小粉八斤再熬。俟干湿合用。倾在净桌上。乃以前三十味药末及榆面一斤和入擦匀为锭。临用醋磨敷。（热加猪胆汁寒加葱姜汁）○拟增延胡乌药当归姜黄郁金石菖蒲苦葶苈黄连防风炮用各二两乳香没药木香白胶香各四两又附龙虎散糁药（治肿毒用少许糁云台膏贴能消能溃能提能敛亦始终皆可用）

　　明雄黄（大山甲（七片） 僵蚕（七条） 露蜂房（有子者佳三钱） 大蜘蛛（三个腿脚要全） 凤仙子（二十四粒） 朱砂 轻粉 制乳香 制没药 炒铅粉 炒黄丹 寒水石白芷 决明（各二钱） 枯矾（五分） 研○拟增草乌南星各二钱蝉蜕蛇蜕各一钱共为末糁贴○（症重多加犀黄麝冰和糁已长新肉加桃花散黄丹石膏共研末和糁免痛）又附拔疔黄丸子（古用草乌南星萆霜巴霜雄朱郁金轻粉蟾酥蝉蜕全蝎皂麝之类） 松香（提净白者二两） 蓖麻仁（四两） 石上同捶极烂。入银朱明雄轻粉各三钱。漂黄丹五钱。蜈蚣三条。全蝎三个。蟾酥二钱。末扯拔干遍再加蜗牛或蟾肝捣烂同扯。令匀。加冰片麝香各五分。捏成小丸子。加绿豆大。粘膏上。贴疮头外圈乌龙锭。过二三日揭看。有长条硬脓出。即疔根也。如红丝疔将瓷锋于丝走处。寸寸割断。再贴。指头疔以雄猪胆入药套之。唇疔用糯米饭捣药贴。（并刺委中）疔出后。用龙虎散收功。○或加细辛（能通疔窍）一钱。蜘蛛一个。山甲三片。丸白芨又附通治阴毒（末锭）子（不论阴毒寒痹痰注皆可糁膏贴并以一锭姜葱汁同醋磨敷）

　　苍术芷当归 赤芍（炒） 黄 熟地（炭） 甘遂（制） 大戟（制） 香附 乌药 延胡灵脂 良姜 官桂 地龙（干） 雄黄 牙皂 木鳖仁 露蜂房 枳壳 乳香（去油） 没药（去油） 僵蚕 木香 白芥子 白胡椒（各一两） 山甲（炮） 轻粉 丁香 附子 真黄连（炒） 吴萸（各五钱） 共研细末。以四分之一瓷瓶收存备糁。（须加麝冰）余用生姜葱白大蒜（各五两） 苍耳凤仙（各一株） 同捣烂。加白芨末（四两）和药为锭。

　　一加大黄防风续断灵仙可用鸡清白蜜调敷）用薄荷连翘牛子荆芥防风羌活独活天麻川芎白芷细辛柴胡升麻元参生地当归赤芍蒲黄郁金黄芩黄柏黑山栀胆南星龙胆草贝母知母桔梗枳壳丹皮地骨皮菊花桑叶蓉叶柏叶蓖麻仁木鳖仁五倍子龟板鳖甲山甲羚角大黄甘草凤仙（各三钱煎去渣）入朴硝（一斤） 芒硝生石膏 熟石膏（各八两） 寒水石 滑石 人中白（ 各四两） 元明粉（二两） 明矾硼砂 礞石（ ） 磁石（ ） 雄黄 青黛（标） 海石（ ） 轻粉 铅粉（炒） 黄丹（炒各一两） 黄连 朱砂（各五钱） 犀角（二钱） 花粉（一斤） 研细搅匀又附郁金散（旧名香气散治气痛加沉香麝香糁金仙膏贴或缝袋装药横扎鼻上嗅之） 郁金（五钱） 苍术 香附（生炒各半）乌药 青皮 陈皮 抚芎（三钱） 当归 紫苏 藿香（广） 制浓朴 细辛 良姜 白胡椒川椒 菖蒲 杏仁 白芥子 草冠仁 白芷 半夏（制） 枳壳 延胡（醋炒） 灵脂（生炒各半） 羌活 益智仁 砂仁 木瓜 牙皂 荜茇 甘松 三奈 木香 丁香 檀香 降香大茴 雄黄 莪术 槟榔 官桂 吴萸 干姜 乳香（去油） 没药（去油） 黑丑头（生熟各半） 白丑头（生熟各半） 各二钱巴霜一钱研末○或用郁金（五钱）苍术川芎浓朴乌药青皮莪术草果元胡槟榔没药（去油）香附（生熟各半）灵脂（生熟各半）黑丑头白丑头（皆生熟各半）

　　各二钱丁香木香巴霜各一钱沉香五分研（一有黄连）

　　又附白附子散（治跌打各伤以少许糁散阴膏贴如破者干糁肿者用葱汁和醋调敷）○白附子（八两） 大黄（四两） 川乌（二两） 草乌（八钱） 羌活 防风 半夏 南星 天麻 白芷 细辛 麻黄 马前子 当归（尾） 白芍 川芎生地 苏木 红花 骨碎补 灵仙 续断 延胡 灵脂 刘寄奴 五倍子 绛香 儿茶黄丹 石膏（以上皆生晒） 松香（去油） 乳香（去油） 没药（去油）各二两雄黄（一两） 轻粉（三钱） 龙骨（杵） 象皮生龟板各七钱蝉蜕（身）蛇蜕 山甲 朱砂 芸香 官桂（锉）发灰各五钱共末血结（三两单研在后和入）酌加冰麝又附苍已散（旧名湿热散治湿热病糁行水膏贴）

　　原有浓朴姜黄（各一两） 苍术 防己（各二两） 黄芩 半夏（生） 黄柏 防风 白芷 南星独活 陈皮 花粉 川芎 赤芍 甘遂 大戟 大黄 商陆 大通 黑丑（头末） 苦葶苈枳（实） 硝（各一两） 马前子 蓖麻仁 白芥子 花椒 枯矾 轻粉 雄黄 青黛 铜绿干地龙 蛇蜕 皂角（各五钱） 陀僧（二两） 滑石 寒水石 松香（去油） 铅粉（炒各四两） 研（治烂腿不必贴膏用此散一两加黄丹黄蜡各一两生石膏八两生桐油调涂）

　　存济堂药局修合施送方并加药法

　　补录阳痧救急膏

　　（治感受风寒暑湿饮食失余霍乱吐泻贴心脐照金仙膏加药）

　　苍术（活防风 荆芥 川芎 白芷 杏仁 香附 乌药 青皮 大腹皮 槟榔 草果 木瓜 郁金细辛 香薷 白术 车前子 黄连（姜汁炒透） 大黄 猪苓 木通 泽泻 莱菔子（各一两） 紫苏（子同） 柴胡（炒） 干葛 薄荷（各七钱） 吴萸 川乌 甘草（各五钱） 滑石（四两）○生姜 薤白 葱白 大蒜头 菖蒲（各二两） 凤仙（一株） 白芥子 川椒 陈佛手干（各一两） 油丹熬 入雄黄朱砂砂仁明矾绛香木香丁香官桂（各五钱）

　　存济堂药局修合施送方并加药法

　　补录阴痧急救膏

　　（治麻脚痧冷汗厥逆者加附桂丁麝末贴胸脐须参金仙膏注）

　　生附子萸苍术 草乌 独活 故纸 良姜 延胡 灵脂 草蔻仁（各一两） 川芎 防风 桂枝细辛 酒芍 当归（各七钱） 陈皮 浓朴 荜澄茄 乌梅 炙甘草 巴戟 益智仁 大茴姜黄连 乌药 麦冬 五味子 肉蔻仁（各五钱）○或加党参黄 各一两○生姜（二十片）薤白（七个）韭白 艾（各二两） 菖蒲（三钱） 凤仙 白芥子（五钱） 白胡椒（一两） 油丹熬 入雄黄朱砂矾檀香木香丁香砂仁乳香没药（各五钱）

　　存济堂药局修合施送方并加药法

　　（霍乱厥汗）温胃膏

　　（附子二两炮姜白术吴萸官桂一两丁香五味艾叶五钱熬贴加扑汗

　　存济堂药局修合施送方并加药法

　　（麻痧躁渴）滋肾膏

　　（附子二两炮姜党参吴萸麦冬一两黄连五味知母五钱熬贴并用回本汤人参麦冬钱半附子炮姜肉桂五味陈皮腊茶一钱炙草五分如姜枣煎浓汁调蜜擦心口）

