<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄（锉）犀角黄连（去须）茯神（去木）当归（切焙）芍药升麻黄芩（去黑心各五分）木通（八分）甘草（生锉三分）防风（去叉五分）麝香（另研半分）上为末拌匀。炼蜜丸如桐子大。每服二十丸。空心生姜汤下。食后再服。即煎麦门冬汤下。

　　麻黄汤

　　（出圣济总录）

　　治酒醉汗出。风入经络成风疽。

　　麻黄（去根节三两）五加皮（一两半）防风（去叉）独活（去芦头）桂（去粗皮）当归（切皮）芎干姜（炮各二两）附子（去皮脐一枚）牛膝（二两半）杏仁（去皮尖双仁八十枚）上细锉。以水九升。先煎麻黄。掠去沫入诸药。煎取三升。绞去滓。每用一盏温服。

　　并三服。温覆微汗避风。

　　防风汤

　　（出圣济总录）

　　治风毒中人。留血脉不散。与荣卫相搏。结成风疽。身

　　体烦热。昏冒肿痛。

　　防风（去叉）柴胡（去苗）白芷桔梗（炒）木通（锉）当归（切焙各一两半）羌活（去芦头）麻黄（去根节煎去沫掠焙）附子（炮去皮脐）甘草（炙锉各一两）上咀如麻豆。每服五钱。水一盏半。煎至八分。去滓温服。食后临卧各一。如欲出汗。空心并两服。

　　后以热姜稀粥投。盖覆取汗。慎外风。

　　海桐皮浸酒方

　　（出圣济总录）

　　治热毒风结成疽。肿痛行履不得。

　　海桐皮（锉）五加皮（锉）独活（去芦头）防风（去叉）干蝎（炒）杜仲（去粗皮）牛膝（去苗酒浸切焙）薏苡仁（炒各一两）生干地黄（焙三两）上粗捣筛。生绢袋贮。

　　以好酒一斗五升。浸于瓷瓶中。密封。秋夏三日。春冬七日。开取食。煎温酒合。加至四五合。不拘时。甚者常令酒气相续。

　　秦艽丸

　　（出圣济总录）

　　治风毒瓦斯客于经络。成风疽。

　　秦艽（去土）苦参升麻黄芩（去黑皮）枳壳（麸炒）防风（去叉）恶实（炒各四分）乌蛇（酒浸去皮骨炙）蒺藜子（炒各五分）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。早晚食后。以蒺藜子煎汤下二十丸。

　　大豆酒方

　　（出圣济总录）

　　治热毒风肿成疽。日夜热痛。

　　大豆（紧小者三升）麻子仁（细研二升）乌蛇（一条头尾皮骨重四两捶碎）上相和令匀。就甑内蒸令熟。去甑底汤。将好酒一斗五升。就甑中淋候酒热。又淋。凡七八遍。入瓷甑内。密封候冷。量性饮。常带酒气佳。

　　大豆汁涂方

　　（出千金方）

　　治风疽。搔之黄水出。

　　（凡脚及曲中痒搔则黄汁出是）大豆（一升）马屎（二升一作屎尿）白蜜（半斤）上拌令匀。用青竹筒盛屎。筑架在炭火上。当中慢烧。将瓷碗两头盛取汁。先用泔清入盐少许。和温洗疮上。拭干后。以药汁涂。

　　日三五度。一方无白蜜。入糠马屎。

　　又方

　　（出千金方）用嚼胡麻敷。以绵裹之。至旦易。

　　卷二百八十七　痈疽门

　　缓疽

　　（附论）夫缓疽者。以寒气客于经络。荣卫凝涩。甚寒气盛则肿。病深伏。其状无头尾。大如常人之拳。小如桃。与皮肉相附着。其肿与肉色相似。亦不甚赤。积日不溃。久乃变紫黯色。

　　肉俱烂如牛领疮。以其初势缓慢。故名缓疽。以其肿色与肉色相似。故又名肉色疽。

　　方

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治缓疽及诸痈肿。脓血结聚。皮肉坚浓。日久不溃。疼痛

　　。

　　黄沉香薰陆香连翘（各三分）羚羊角屑（一两）鸡舌香漏芦（去芦头）黄芩（去黑心）栀子仁甘草（生锉）防风（去叉）栝蒌根（各半两）上粗捣筛。每服五钱。

　　水一盏半。煎至八分。去滓。不拘时温服。一方有汉防己三分。

　　排脓散

　　（出圣惠方）

　　治缓疽日久穿溃。出脓水不尽。

　　贝齿（一两）黄（锉）当归（锉微炒）生地黄（焙）赤芍药黄连（去须）升麻桂（去粗皮）白蔹犀角屑（各三分）甘草（半两生锉）麝香（一分细研）上为散。

　　拌匀再罗过。每服二钱。不拘时。温酒调下。

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治缓疽风热毒瓦斯结聚。肿痛寒热不止。

　　犀角漏芦（各一两）川大黄（一两半锉碎微炒）川升麻（半两）栀子仁（一两）甘草（三分生锉）木通麦门冬（去心）枳壳（麸炒微黄去瓤）知母玄参（各一两）上为粗散。每服四钱。水一中盏。煎六分。去滓。入地黄汁半合。更煎三两沸。不拘时温服。

　　生地黄干散

　　（出圣惠方）

　　治缓疽风热。侵肿不住。肉欲成脓。四肢烦热。

　　生干地黄（一两）川大黄（锉碎微炒）人参（去芦头）黄芩（各一两）当归（半两）远志（一两去心）麦门冬（一两半去心）川升麻（半两）赤芍药（一两半）黄（一两锉）赤茯苓（一两）羚羊角屑（一两）上为粗散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。

　　不拘时。去滓温服。

　　飞黄散

　　（出圣惠方）

　　治缓疽恶疮。蚀恶肉。

　　丹砂雄黄磁石曾青白石英棋石石膏钟乳粉雌黄（各二两）云母粉（三两）上各细研为散。用瓦盆一口。丹砂安南。雌黄安中。磁石向北。曾青在东。白石英在西。棋石当上。石膏次。更下钟乳、雄黄。次云母覆盖。更用一盆覆盖定。以泥封。浓一寸。

　　于灶底以陈苇烧。一日取出。看取飞上者研细。敷疮上。日二遍。

　　莽草散

　　（出圣惠方）

　　治缓疽初结。微肿疼痛。

　　莽草鹿角屑白蔹白芨半夏天南星附子（去皮脐各一两）蛇蜕皮（一条炙）皂荚（一两捶黑皮及子）上为散。用醋面薄为糊。调为膏。涂贴肿处。干即再上。肿散为度。

　　黄柏膏

　　（出圣惠方）

　　治缓疽

　　黄柏（锉）桐叶（切各一两半）龙骨（一两）黄连（一两半去须）败龟（拳大烧灰细研）麝香（一两细研）上药以猪脂二斤。煎前四味十余沸。布滤去滓。拭铛令净。

　　却入铛中。再煎入后五味。搅令匀。收于不津器中。每用以故帛上匀摊。贴之。

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治风毒瓦斯留滞。荣卫不通。欲结为缓疽。之令内消贴。

　　木香（一两半）桂心（二两）白蔹（一两半）赤小豆（一合）莽草（一两半）附子（一两去皮脐）半夏（一两半）羊桃根（二两）上为细散。以酸浆水旋调。稀稠得所。涂故软布及生布绢上。贴之。干即易也。以肿消为度。

　　茹膏

　　（出圣惠方）

　　治缓疽肿痛。内坚浓如牛领皮。下针烙干。即用生姜。维

　　缘疸气沉涩。干姜味辛。辛能散气消痛。又善引脓化恶肉。可以绵裹姜末。深疮中。

　　日三二遍换。以肿退为度。蚀出疮中恶肉。

　　茹（三分）藜芦（半两去芦头）真珠末（三分）硫黄（细研一两）上为细散。

　　都研令匀。疮上如恶肉较深。可以绵裹入疮中。候恶肉化尽。贴生肌膏。取瘥为度。

　　芍药汤

　　（出圣惠方）

　　治缓疽

　　芍药当归（各一两）黄（锉）生干地黄（焙）赤茯苓（去黑皮各半两）人参甘草（炙各三分）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。入生姜半分拍碎。枣二枚擘破。煎至八分。

　　去滓。空心温服。晚再如法服之。

　　蛇床散

　　（出圣惠方）

　　治缓疽。

　　蛇床子（一分研）杏仁（汤泡去皮尖双仁细研入）黄连（去须捣末）乳香（细研各半两）盐（一分研）蔓荆根（三两切烂捣）上以蔓荆根和药末。细研令匀。涂敷肿上。干即易之。

　　雄黄散

　　（出圣惠方）

　　治缓疽以飞黄散蚀恶肉尽。熏之。

　　雄黄干鸡子白藜芦（去芦头）丹砂（细研）干鳗鲡鱼（炙焦各一两）上为散。

　　以青布裹之。安小土灶内。烧熏患处。如是熏三日即止。后用黄散常法敷之。一方用蛇含膏摩之。

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治缓疽

　　用黄二两细锉。捣罗为散。敷疮上。一方不计时候。以温水调下二钱匕。

　　治缓疽方。

　　（出圣惠方）用茹一两。捣为末。不计时候。温酒调下二钱。一方用二两为散敷之。

　　卷二百八十七　痈疽门

　　追蚀一切疮肿

　　（附论）夫痈肿若寒多及毒深。外证虽结聚KT硬不消。疼痛难住。未能腐化。或已穿穴。经久不瘥。在外者须以药蚀。在里者须以药托。令毒瓦斯发泄。荣卫流通。则痈疽得瘥矣。所以着追引蚀痈之方。

　　方

　　覆煎散治诸般痈疽、肿毒、疖毒。

　　归梢（一钱）归身（二钱）防风梢（一钱）风身（一钱）苏木（半钱）黄柏（二钱）甘草（二钱半）全蝎（一钱）陈皮（一钱）羌活（一钱）人参（五分）黄芩（一钱）防己（五分）连翘（三分）本（一钱）黄（一钱）桔梗（二钱）泽泻（五分）知母（五分）生地黄（五分）芍药（一钱）上为粗散。只作一服。煎先用井水浸药一个时辰。再用长流水一大碗。煎七分。又用好酒数十滴入药内。作一服。温饮。看病上下食前后。

　　治发背、脑疽、疔疮、恶肿。

　　发背疔疮与脑疽麝香没药乳当归腻粉官粉各等分一对蜈蚣尤焙枯粉霜砒信各半字一钱脑子细罗酥蟾汁振尖加菜子通针深送入疮疽半热半痛过半日管取医教命再苏

　　千金漏芦汤治肿痈疖无名肿毒。皆可服。

　　生大黄白蔹甘草赤芍药黄芩白芨升麻麻黄枳壳山栀子当归须（各等分）上咀。水一盏半。煎七分。去滓。空心服。

　　丁香散治痈疽发背。热毒攻。肌肉赤色。疼痛欲成脓。令速溃。

　　丁香赤小豆（各半两）寒水石（一两）羊桃根硝石（研）大黄（各一两）木香白蔹榆皮（锉）防己（各三分）上捣罗为散。先以雄雀屎七粒。乳香一块。细研。以醋调和。

　　涂疮头上。以醋调药末如糊。摊故帛上。贴之。干则易。

　　龙射破棺散治一切痈疽、发背、肿恶。

　　藿香地丁栝蒌红藤甘草紫草（各一两）黄（五钱）当归（五钱）上为细末。每服二钱。水调下。

　　通关散治一切痈疽、无头肿痛。宜通立愈。

　　大黄（一两）牡蛎（半两烧）山栀子（三钱）地龙（二钱）甘草（三钱炒）上为末。每服五钱。水一盏。煎至六分。去滓温服。以利为度。

　　乳香拔毒散治一切痈肿疮疖。消毒止痛。

　　黄柏（去粗皮）黄芩（去肉各二两）地骨皮（一两）乳香（另研三钱）没药（另研三钱）上为末。井水调作膏子。摊在纸花上。贴于疮处。

　　追毒丸治痈疽已溃。蚀恶肉。

