<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干姜（炮一两）巴戟天（去心一两）菟丝子（酒浸别捣三分）肉苁蓉（酒浸切焙二两）远志（去心）人参（各一两）甘草（炙锉）麦门冬（去心焙各二两）石苇（去毛）白芍药桂（去粗皮）芎（各一两）熟干地黄（焙各一两半）山茱萸当归（切焙各二两）五味子（二两）附子（炮制去皮脐二两）白茯苓（去黑皮一两半）上为散。每服二钱。荆芥汤调下。空心食前服。一方有地麦三分。

　　五香丸

　　（出圣惠方）

　　治痈脓血至甚。不生肌肉。内补。

　　沉香乳香木香藿香叶丁香续断（各一两）白芍药（一两）熟干地黄（焙二两）附子（炮制去皮脐）石长生（各一两）败酱人参白茯苓（去黑皮各一两）浓朴（去粗皮姜汁炙一两半）鹿角屑虎胫骨（酥炙黄各二两）薰陆香（一两）上为末。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。每服三十丸。以地黄汤下。

　　蜀椒散

　　（出圣济总录）

　　治痈内虚。

　　蜀椒（去目并闭口炒出汗半两）熟干地黄（焙）白蔹防风黄芩（去黑心）人参桂附子（去皮脐焙干各一两）芎甘草（炙各一两）赤小豆（一合炒令熟）上为散。

　　每服二钱。温酒调下。早晚食前服。

　　熟地黄散

　　（出圣惠方）

　　治痈疽、发背、发乳。大去血脓后。内虚少气。

　　熟干地黄黄（锉）人参（去芦头各一两）当归（半两锉碎微炒）芎（二两）白芍药（半两）白茯苓（一两）甘草（半两炙微赤锉）桂心（半两）麦门冬（去心）续断（各一两）上为散。每服四钱。水一中盏。入生姜汁半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不拘时温服。

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治痈疽内虚不足。

　　人参（一两去芦头）黄（二两锉）甘草（半两炙微赤锉）当归白芍药（半两）枸杞子（一两）白术（一两）熟地（二两）白茯苓（一两）桂心（半两）上为散。每服四钱。水一中盏。入生姜汁半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不拘时温服。

　　黄散

　　（出圣济总录）

　　治痈溃漏血。空竭内塞。

　　黄（锉）芍药细辛（去苗叶）瞿麦穗白芷薏苡仁人参附子（炮去皮脐）赤小豆熟干地黄（焙各一两）上为散。每服二钱。空心温酒调下。晚再服。痛甚加芍药。

　　口干加薏苡仁。脓多加黄。

　　黄汤

　　（出圣济总录）

　　治痈疽内虚。

　　黄（锉）人参甘草（炙锉）白术远志（去心各半两）芍药当归（切焙各一两）熟地黄（焙）白茯苓（去黑皮）桂（去粗皮各三分）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。

　　入生姜半分拍碎。干枣三枚擘破。同煎至八分。去滓。空心温服。日晚再服。

　　生地黄汤

　　（出圣济总录）

　　治痈内虚热。

　　生干地黄（切焙二两）人参（一两）芍药（一两）白茯苓（去黑皮）芎（一两）当归（切焙一分）黄（锉一两）黄芩（去黑心一两）木通（锉二分）上粗捣筛。每服五钱。

　　水一中盏半。入竹叶七片。枣二枚擘破。同煎至八分。去滓。空心温服。日晚再服之。

　　排脓生肌散

　　（出圣惠方）

　　治痈发背。脓不止。内虚。

　　当归（锉微炒）黄（锉各半两）人参（一两去芦头）芎（半两）浓朴（一两去皮生姜汁炙香）防风（半两去芦头）白芷（半两）桔梗（半两去芦头）甘草（半两炙微赤锉）上为细散。每服二钱。以木香汤调下。日三四服。

　　卷二百八十七　痈疽门

　　痈溃后

　　（附论）夫痈者。由寒气客于肌肉。血气结聚。乃成痈也。痈溃之后有逆顺。其眼白睛青黑而眼小者一逆也。服药而呕者二逆也。伤痛渴甚者三逆也。有肩背不便者四逆也。音嘶色脱者五逆也。除此五者并为顺也。肠胃受冷而变下利。利则肠胃俱虚。而冷搏于胃气。则变呕逆。

　　气若不通。遇冷折之。则变哕也。

　　方

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治痈溃后。补虚去客热。

　　黄（二两锉）知母（二两）石膏（二两）白芍药麦门冬（去心各一两）甘草（半两炙微赤锉）白茯苓桂心川升麻熟干地黄人参（去芦头各一两）上为粗散。每服四钱。水一中盏。煎至六分。去滓温服。日三四服。

　　栀子散

　　（出圣惠方）

　　治痈已溃后。散肿气。

　　栀子仁川大黄黄连（去须）白芨牡蛎白蔹木通（锉）川升麻黄芩（各一两）上为细散。每用以鸡子白调。涂故帛上贴肿处。燥复易之。

　　内塞散疗痈疽溃漏。血脉空竭。

　　黄细辛芍药薏苡仁白芷瞿麦（各二两）赤小豆（半两）干地黄人参防风上为以新成白苦酒置新器中。内赤小豆。须臾出。铜器中熬令燥。复须内苦酒中更熬。

　　下五丸及止。合捣为散。酒服方寸匕。日夜六七过。腹痛甚倍芍药。口未闭倍薏苡仁。脓多倍黄。忌生菜葱芜等物。

　　洗药猪蹄汤

　　本（去苗）川当归（去芦）杜独活（去芦）蔺草（一方作茴香）黄连（去须）蔷薇根野狼牙草甘草大黄芍药（各二两）上为粗末。先用猪前蹄一只。煮取浓汁。澄去滓肉。

　　与上面油花。每用药化末半两。蹄汁一碗。葱白一根。汉椒二十余粒。同煎三五沸。去滓。

　　热通手。遂洗之。

　　黄茯苓汤

　　（出千金方）

　　治痈疽溃后。脓大多虚热。

　　黄麦门冬（各三两）五味子（四合）芎（二两）生姜（四两）茯苓（一两）桂心（二两）大枣（二十枚）上为粗咀。以水一斗半。煮取四升。分六服。千金翼有远志、当归、人参。各二两。甘草六两。

　　猪蹄汤

　　（出经验方）

　　治一切痈疽肿毒。消毒瓦斯。去恶肉。凡疮有口。便用此洗

　　。

　　香白芷（不见火切）生甘草老羌活露蜂房（取有儿者）黄芩（去心）赤芍药（去皮）川当归（去芦洗焙各等分）上为粗末。看疽大小用药。如疽大加料用。先将猪前蹄两只一斤。

　　只用白水二升煮软。将汁分为两次。澄去面上油花。并下面滓肉。每次用药一两。投于汁中。

　　再用文武火煎十数沸。去滓。以故帛蘸药汤。温温徐薄揩疮上。死肉恶血随洗而下。净洗讫。

　　以故帛挹干。仍避风。忌人口气吹之。有狐臭人。并月经现行妇人。犹不许入病患房。洗疮切勿以手触。看洗疽之方。所传甚多。惟此方极神效。其用露蜂房极有理。盖以毒去毒也。

　　一方无羌活。澹寮方无黄芩。

　　猪蹄洗汤疗痈疽等毒溃烂。

　　猪蹄（一具治如食法）蔷薇根（一斤）甘草（五两炙）芍药白芷（各五两）上以水二斗。煮猪蹄取八升。去滓。下诸药味取四升。稍稍洗疮上。

　　洗肌散治脓水未干者。以药夹黄葱洗之。

　　青木香白蔹槟榔贯众荆芥上同煎。洗之甚妙。

　　白芷摩膏疗疽已溃。

　　白芷甘草（各二分）乌头（三分）薤白（十五挺）青竹茹（鸡子大一枚）上以猪膏一升合。煎白芷黄、膏成。绞去滓。涂疮四边。勿着疮中。

　　白蔹汤（出圣惠方）治痈肿已溃后。结强宜拓方。

　　白蔹黄芩赤芍药丹参（各一两）上药细锉。以水三升。煮至一升半。以帛浸拓肿上。频频换之为妙。

　　白芷散

　　（出圣惠方）

　　治痈疮已溃。

　　白芷黄连（去须）地榆（锉各一两）上为细散。以鸡子白调。涂布上贴。日三四度换之。

　　去水膏

　　（出直指方）

　　治痈疽破穴后。误入皂角水。及诸毒水。以致疼痛。

　　甘草（一分生为末）沙糖糯米粉（各三分）上为膏。摊在绢上贴之。毒水自出。

　　驴马汗及尿粪一切毒水。皆治之。

　　治痈疮溃后烂方

　　（出圣惠方）取陈久酱汁和面搽疮上。日三易之。

　　治痈后流脓不尽。或更移结肿。松脂封方。

　　（出圣惠方）以松脂蜡等分。同溶成汁。密封之。

　　卷二百八十七　痈疽门

　　久痈

　　（附论）夫人之肌肉皮肤。待血气以温养。痈久不瘥。热毒未尽。风冷乘之。客于疮孔。肌不得温。故肿结不消。乍瘥乍发。名曰久痈。不治则变成。

　　方

　　五香连翘丸

　　（出圣济总录）

　　治诸痈肿热毒蕴积。或久出脓水。烦热疼痛。疮口

　　不合。排脓去死血。

　　木香（一两半）沉香（锉）人参鸡舌香乳香芍药玄参海藻（洗去咸汁各一两）当归（切焙）连翘（各一两半）麝香（研半两）桂（去粗皮）大黄（锉）芒硝（研各一两）恶实（二两）桃仁（去皮尖双仁炒黄一两半）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸、至三十丸。空心酒下。量虚实加减。

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治痈久出脓水过多。四肢虚羸。

　　黄（一两锉）败酱（三分）络石（一两）防风（三分去芦头）漏芦（一两）白蔹（三分）白薇（一两）玄参（三分）白茯苓（三分）白芍药（一两）沉香藿香（各三分）熟干地黄（一两）甘草（半两炙微赤锉）上为粗散。每服四钱。水一中盏。煎至六分。去滓温服。日三四服之。

　　占斯散

　　（出圣惠方）

　　治久痈及风毒。留积穿穴。久出脓水疼痛。补肌肉。

　　占斯黄（锉各半两）细辛木香连翘桔梗（去芦头）芎甘草（炙微赤锉）白芍药续断人参（去芦头）独活（各一两）熟干地黄（半两）上为细散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　木香汤

　　（出圣惠方）

　　治一切痈疽。及乳痈风肿。留积疼痛不止。或脓水不快。

　　久不生肌。

　　木香乳香鸡舌香（各半两）沉香射干连翘升麻黄（锉炒）独活（去芦头）木通桑寄生（锉）甘草（炙锉）大黄（锉炒各三分）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至一盏。下芒硝五分。麝香半字。更煎一二沸。滤去滓。空心温服。不利再服。

　　皮散

　　（出圣济总录）

　　治一切痈疽诸。拔毒瓦斯。生肌肉。止脓血。

　　皮杜仲（锉炒）浓朴（去粗皮姜汁炙透各一两）续断地榆本（去土）附子（炮去皮脐）当归（切焙）桂（去粗皮各半两）小露蜂房（半枚炙）上为散。每服二钱。

　　温酒调服。再服。

　　麦门冬汤

　　（一名内补散）麦门冬（去心焙）黄（炙锉）五味子（炒）白茯苓（去黑皮各一两）芎桂（去粗皮各半两）当归（切焙）人参甘草（炙各三分）远志（去心焙一两）上粗捣筛。

　　每服五钱。水一盏半。入生姜半分拍碎。大枣二枚擘开。同煎至一盏。滤去滓。空心温服。晚再服生肌膏取瘥。

