<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已穴者恶物自出。凡十上取效。每敷疮时。须先用赤根葱三两茎。薄荷少许。盐少许。一处煎汤。放冷淋洗。旋用帛子拭干。方可上药。应系恶疮疖并敷之。无头者即消。有头者即脓出。神效。

　　豆粉膏治发背。

　　绿豆粉（炒赤放地上出火毒）上井水调敷四围。大凡用药涂疮。不可当心涂。当心则疮便走散。只当在四围涂住。不可使之散去。

　　独圣膏专治发背。

　　凡背上初觉肿痛。或痒或已成疮者。便用牛皮胶不拘多少。锉碎。入少水熬令稀稠得所如膏。摊在纸上。贴患处。次用软白布二条。于酽米醋内煮令热。更互漉出。于胶纸上乘热蒸熨。若疮痒时。乃是药攻其病。须是忍痒。不住蒸熨。直候脓出将尽。即浓煎贯众汤。放温洗去胶纸。次日复看疮中。若尚有脓出。即是未效。却再如前法。以胶纸醋煮布。令追脓出尽。然后用贯众汤。如前洗去胶纸。次日复看疮中。若尚有脓。又如前法蒸熨。虽连数日蒸熨不妨。只要疮中脓尽。疮干为度。次用后药。

　　却痛散治发背及一切恶疮。

　　雌雄蜈蚣（一对酥炙）乌贼鱼骨（大者二片去皮生用）甘草（三寸生用）脑子（一钱别研）麝香（一钱别研）上件前三味为细末。入脑麝研匀。先煎甘草汤。放温洗疮了。后用药干掺。或用油调敷亦得。

　　归命膏治发背。

　　用野生茄子熟黑者。取子不拘多少。烂研取汁。以绵滤滓。入大银盂内。慢火煎成稀膏。

　　以细青竹枝子去叶。五七茎扎聚。不住手搅。候成稀面糊收之。用时不问阴阳二证发背。或赤不赤。有头无头。或痒或痛。皆可用之。如无头无异色。或热不热。一发从外。渐渐传入。

　　如有赤脉有头。先从赤脉敷之。渐渐传出。一日上三四度。不可轻易。药物至贱。其效最贵重于万金。

　　蛇皮涂贴方治发背痈疽疼痛。热毒肿。赤硬有脓。即撮令头溃。

　　芸苔子（一两二枚取白）蔓荆叶（切二两）马齿苋（切二两）蛇皮（长五尺细切炒令黑色）灶窑中黄砖（二两为末不着水者）上先捣蛇皮、芸苔子令细。次下蔓荆、苋、砖末。

　　细研令匀。次入鸡子白和。以瓷盒盛。涂故帛上贴之。每日三五度换。或疮毒发热。即研生地黄汁三五合。饮之。

　　治发背欲死者。

　　取梧桐子叶。上爆成灰。绢罗蜜调敷之。干即易之。

　　洗方

　　用猪悬蹄净洗。不拘多少。煎沸汤放温淋洗。拭干。

　　又方

　　用腊茶末白汤调。放冷洗。

　　疗诸痈疽发背及乳疮。

　　以釜下土捣取末。鸡子中黄和。涂之佳。

　　治发背。

　　以甘草三大两。生捣别筛末。大麦面九两。于大盘中相和。搅令匀。取上好酥少许。别研入药令匀。百沸水搜如饼剂。方圆大于疮一分。热敷肿上。以油片及故纸。隔令通风。冷则换之。已成脓水自出。未成肿便内消。当患肿着药时。当须吃黄粥甚妙。又一法、甘草一大两。微炙捣碎。水一大升浸之。器上横一刀。置露中经宿。平明以物搅令沫出。吹沫服之。但是疮肿皆可服。甚效。

　　卷二百九十　痈疽门

　　便毒

　　（附论）夫肾为作强之官。所藏者志也。男女大欲。不能以直遂其志。故败精搏血。留聚中途。

　　而结为便毒矣。夫人脚腿与小腹合缝之间。精气所出之道路也。或触景而动心。或梦泄而不泄。既不得偶合阴阳。又不能忘情息念。精与血交滞。其不为肿结也几希。便毒处所上不在腹。下不在腿。介乎两间之中是也。尝怪世俗无知。才觉有便毒证状。必以为热气所攻。每每薄衣露足。遂使寒邪乘之。热气转不得散。日复一日。败精宿血。愈聚而愈结焉。不思一身宗筋。上络于舌本。下聚于阴器。筋得寒则急。急则缩。甚至伛偻而不获伸。于斯时也。

　　百药并陈。亦难责效。况复从事于寒凉者乎。治法散寒利热。泄其肾邪。活其血脉。是为捷径。外此老人气滞。亦或有之。

　　方

　　连翘汤治便毒肿结。

　　连翘独活川升麻射干木通桑寄生赤茯苓甘草（炙各七钱半）大黄（生用）木香乳香沉香（各半两）上锉细。每服三钱。水一盏半。慢火煎服。

　　复元通气散治便毒初发用此方。

　　穿山甲（酒浸炙焦二两）天花粉（酒浸一宿焙）白芷舶上茴香（炒）白牵牛末（炒）延胡索（擦去皮）南木香当归甘草（炙各一两）青木香（半两）上为细末。每服二钱。

　　温酒调。食前服。不饮酒南木香煎汤下。

　　治便毒。

　　胡椒（十二粒烧过五分）桦皮（一两半烧过五分）穿山甲（一两蛤粉炒）皂角针（一两炒）山栀子（一两炒）乳香（半两）没药（半两）甘草末（半两）上为细末。每服二钱。

　　温酒调下。食前服。

　　双解汤治便毒门蕴热气。外挟寒邪。精血交滞。肿结疼痛。

　　辣桂川大黄（生）白芍药泽泻牵牛（炒取末）桃仁（去皮炒干各一两）甘草（半两）上为粗末。每服三钱。水一盏半。姜五片。食前服。日两服。先小便快。热从小便出。

　　后大便利。皆是调毒。

　　治便毒。

　　大黄黄连枳壳甘草穿山甲上咀。为饮子酒水各半盏。煎十分浓。露一宿。

　　次早空心服。上半日不可吃食。更忌热物免吐。

　　又方

　　黄瓜大黄芒硝甘草节上用水二盏。煎至八分。空心服。调理甚妙。

　　威灵仙散治发背便毒。

　　威灵仙贝母白芷甘草（各等分）上咀。每服半两。酒水煎服。

　　治男子妇人便毒。验如神。

　　僵蚕（七个炒去丝）大黄（一两重）麝香（二字）硝（少许）上为细末。好煮酒调和。

　　必要起五更服之。如过动即可。如不过、再用一服。已成脓者小便去之。未成即散。

　　千金托里散治便毒恶疮。一服取效。如经三五日。已结成肿核。连进二三服为妙

　　。肿则先用乌龙膏贴之。

　　蛇床子（炒）牡蛎（）甘草（节生用）大黄（各二两）上咀。每服五钱。

　　水一盏。

　　酒半盏。隔宿煎。露一宿。次早五更服。如大便实加大黄后。另下入药。去二三行。脏腑病随药去。

　　治便毒绝妙。

　　胡桃（五个）栝蒌（一个）桦皮（少许）上烧存性为末。酒调空心下。

　　治便毒肿痛。

　　雄黄乳香（各二钱半）黄柏（一钱）上为细末。分作两服。以新水调敷自平。

　　又方治便毒。

　　大黄明矾胡桃肉（各等分）上同研为末。丸如弹子大。空心不嗽口细嚼一丸。好酒送下。忌煎炒热火物。

　　退毒饮治便毒肿结。

　　穿山甲（半两蘸法醋炙焦）木猪苓（三钱法醋微炙）上为末。每服二钱。食前。老酒调下。次以法醋煮肥皂研膏。敷之妙。

　　治便毒。

　　木鳖子（一两去壳）甘草节（一两）上为末。好酒一碗煎之。热服。

　　贝母丸治便毒瘰有效。

　　贝母皂角子（各半斤）上为细末。用皂角半斤锉碎。搓揉浓水。滤过。作膏子和药末。

　　丸如梧桐子大。每服五七十丸。早晨酒下。凡便毒证服二药不效。可服五香连翘汤。十奇内补散。

　　治便毒。并治痈肿未有头。必穴方。

　　用牛蒡子一半炒。一半生碾为末。空心酒调服愈。单用牛蒡根敷之亦可。

　　又方

　　用斑蝥七个。去头翅足为细末。入海金沙半匙。酒调。露一宿。早空心服。忌食。至午饭小便中见毒。方用粥调理甚妙。此方多效。

　　治便毒。

　　用楮桃三十二个。酒煮服。大病不禁二服。无脓服者。随气自散。

　　皂角膏治便毒痈疽等。

　　用皂角一条。长尺以上者。捶碎。法醋煮烂。研成膏敷之。屡效。

　　胶方治便毒初发。

　　用水胶用水溶开涂敷。若便毒已大而软。则用鱼鳔胶于热汤中煮软。乘热研烂敷之。或要换药。以热汤洗去。

　　治便毒。

　　用紫背草研。醋调敷之。

　　治便毒初发。

　　用生姜一大块。米醋一合。姜蘸醋磨取千步峰泥。敷于作处即（千步峰即人家行步地上有高块者是）

　　治KT气。即。

　　血余（一两烧灰研为细末即人发）锦纹大黄（一两面裹煨过）猪牙皂角（三钱）上半为咀。半为末。先以咀用水一盏半。煎至七分。却入好酒二盏。去滓。调前件药末。空心服之。前药分作三服。

　　又方

　　知母（一两）贝母（去心一两）上各为细末。红酒调下。饮醉为妙。更以酒调药涂患处。

　　治方

　　穿山甲蚌粉（同炒）上为末。麻油轻粉调敷。

　　石霜膏

　　风化锻石百草霜（等分）上为末。以米醋调。鹅毛顺手扫起。

　　治方亦治便毒。

　　用大干芭蕉叶。熨斗内烧存性为末。麻油轻粉打和。敷留头。以软纱贴。换易三次。

　　或散或破无痕。一方法醋、生姜自然汁调敷。

　　破毒散治便毒横。已成未成。随即消散。应效如神。

　　滑石末（三钱）斑蝥（炒去头翅足三个为末）上二件和匀。分作三服。空心食前。

　　一日服毕。少用茶汤调下。毒瓦斯俱从小便中出。如小便疼痛。浓煎车前子、木通、灯心、泽泻汤。

　　顿服即已。

　　治便毒敷药

　　毒溃时用白芨、没药、乳香、血竭为末。糁效。

　　一醉散治疽。

　　贝母香白芷上等分为末酒服。次饮酒醉为妙。酒醒而病去矣。

　　又方

　　煎犀角饮子。调五苓散服。

　　卷二百九十　痈疽门

　　疖

　　（附论）夫疖者。由风湿冷气。搏于血结聚所生也。人运役劳动。则阳气发泄。因而汗出。遇冷湿气搏于经络。血得冷折。则结涩不通。而生疖肿。结如梅李也。又云。肿一寸二寸为疖也。

　　其不消而溃者。即宜捻去脓。至清血出。若脓汁未尽。其疮合者则更发也。其着耳颔颈腋下。若脓汁不尽。多变成也。

　　方

　　生干地黄丸治热毒疮疖肿硬。

　　生干地黄（二两）川大黄（二两碎锉微炒）赤芍药赤茯苓甘草（生锉）王不留行远志（去心）桂心川升麻黄芩麦门冬（去心焙）人参（去芦头各一两）上为细末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。不计时。以温水下三十丸。

　　防风当归散治诸般疮疖等毒热疮。

