<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肾中寒邪。气海虚冷。腰脚重痛。小便频数。

　　香子（炒）荜澄茄巴戟天（去心各一两）干姜（炮）附子（炮裂去皮脐各半两）蜀椒（去目并闭口炒出汗）桂（去粗皮各三分）上为散。每服二钱。用羊肾一对批破。糁药在内。入盐葱椒各少许。湿纸裹煨熟。空心细嚼。温酒下。

　　温肾散

　　（圣济总录）

　　治肾脏虚惫。为寒邪所中。腰背拘急。脐腹冷痛。

　　桂（去粗皮）附子（炮裂去皮脐各一两）青橘皮（汤浸去白焙）干姜（炮各半两）木香（一分）上为散。每服二钱。用羊肾一对去筋膜。切开入药。湿纸裹。慢火煨熟。细嚼。

　　温酒

　　生阳丹

　　（一名五纬丸）

　　治肾虚脏气寒。

　　（方见诸虚门补虚治风类）（案原方：附子一枚炮裂去皮脐为末。桂去皮为末一两。干姜炮为末二钱。硫黄细研。

　　上同研细。面糊和丸如桐子大。丹砂为衣。遇脾胃冷不思饮食。腹中疼痛。频频洞泻。及赤白痢并脓。煎艾叶放冷下十丸。良久再服。怕冷物用冷水下十丸。如小儿有此患。化下一丸。

　　如冬天远出早行。亦用冷水下五七丸。大御寒气。此药不热甚温。亦无反恶。大无所忌。常服五七粒。永不患结胸阴毒伤寒等证。不拘时候服）

　　治腰肾冷并助阳气

　　（出本草）以蟾蜍眉酥和牛酥。摩敷腰眼并阴囊。又以吴茱萸苗汁。调炒敷之。

　　卷三十　肾脏门

　　肾胀（附论）

　　夫肾胀之病。腹满引背央央然。腰髀痛者是也。盖肾主腰脚。其经属足少阴。与足太阳为表里。肾经所过抵少腹膀胱经。支内过髀枢。循髀外。是动则病髀不可以曲。今寒气积于肾经

　　方

　　香子散

　　（圣济总录）

　　治肾胀气攻腰腹痛。

　　香子（炒）桃仁（炒去皮尖双仁）干姜（炒）甘草（炙锉）桂（去粗皮）熟干地黄（焙）石斛（去根锉）杜仲（去粗皮切焙）上等分捣罗为散。每服二钱。温酒调下。

　　空心食前。

　　八味丸治肾虚冷气攻腰腹痛。温肾经消胀满。

　　（方见诸虚门补虚固精类）（案原方：熟地黄八两。山药、山茱萸各四两。交桂去皮二两。牡丹皮。泽泻各三两。

　　附子炮二两。白茯苓去皮三两。上为细末炼蜜为丸如桐子大。每服五十丸至七十丸。温酒送下。或汤亦得。空服食前。妇人淡醋汤下。阳衰阴痿根据全方。夏减桂附一半。冬春秋三停减一。痰去精走。全减桂附。只服六味地黄丸。血虚阴衰。熟地黄为君。精滑山茱萸为君。

　　小便或多或少。或赤或黄。白茯苓为君。小便淋涩泽泻为君。心虚肠胃间积热心火盛。心火不足。牡丹皮为君。皮肤燥涩。干山药为君。以上但言为君者。其分两用干地黄分两。同干地黄却根据立为臣。分两同。或曰。八味地黄丸久服可为地仙。今老者服之而腹痛。少者服之而发疮。或小便频数。或小便结涩。或眼昏。精滑泻。其故何哉。盖八物条事非其制度。非方之罪。今货地黄以绿矾豆豉浸蒸易失其性。干地黄性本凉。加以矾石性冷。此老人所以腹痛。附子多是重三四钱。此是漏滥侧子。大热有毒。此少者所以发疮。小便频数。泽泻生也。

　　小便结涩。山茱萸不去核也。今具八味条事于后。地黄生者去土。水中浮者为天黄。中者为人黄。沉者为地黄。先将地黄蒸良久。天黄人黄捣汁。取蒸地黄投其汁中。候冷。如此齐三曝干。酒浸一宿。蒸曝干。山药竹刀剖去皮。布巾抓干切作片子。将皂角刺上曝干。茯苓为末。水飞过。掠去筋膜曝干。泽泻切成块子。酒浸一宿。略蒸。山茱萸酒浸良久。取肉去核。

　　每十斤。得肉二斤二两。黑附子紧实重七钱。锅内以烈炭火炮裂去皮脐。牡丹皮去心及粗皮。

　　酒浸一宿。桂削去外粗皮不可焙。上捣为末。不可犯铜器。如是修合。服之而仙。复何疑哉。

　　久服去附子。拣净五味子代之）

　　温经汤

　　（圣济总录）

　　治肾虚胀。寒气不宣利。攻腹内及背腰脊髀痛。

　　附子（炮裂去皮脐）杜仲（去粗皮切炒）牛膝（酒浸别焙各一两）干姜（炮）桂（去粗皮）续断补骨脂（炒各三分）上咀。每服三钱。水一盏。生姜二片。煎至七分。临熟入盐

　　萆丸

　　（圣济总录）

　　治肾虚胀。气攻腰腹髀痛。

　　萆（锉）熟干地黄（焙）天雄（炮裂去皮脐各一两）桂（去粗皮）蜀椒（去目并闭口炒出汗）细辛（去苗叶）续断（锉各三分）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸。

　　温酒

　　鹿茸丸

　　（圣济总录）

　　治肾胀虚寒。痛引脐腹腰髀。

　　鹿茸（去毛酥炙半两）桂（去粗皮三分）黄（锉）泽泻芍药桑寄生补骨脂（炒各一

　　卷三十　肾脏门

　　肾着（附论）

　　夫肾着之病形如水状。其人不渴小便自利。饮食如故。惟身体及腹重如带数千钱。腰以下冷如坐水中。盖肾经虚弱外受风冷。内有水湿。风水相搏。内着于肾。故成此病。或有作劳汗

　　方

　　杜仲酒

　　（出千金方）

　　治肾着腰中疼痹沉重。兼治五种腰疼。

　　杜仲（去粗皮炙）干姜（炮）熟地黄（焙）萆羌活（去芦头）天雄（炮裂去皮脐）肉桂（去粗皮）蜀椒（去目并闭口者炒出汗）芎秦艽（去苗土）乌头（炮裂去皮脐）细辛梗（炒）甘草（炙）防风（去叉各一两）上咀。用酒二斗浸四宿。每服一盏。不拘时饮。常令酒力相续为效。

　　肾着散

　　（圣济总录）

　　治腰背疼重。小腹拘急。小便难。耳聋。脚冷。

　　羊肾（一对作脯令燥炙之）磁石（醋淬一两半）人参（二两）桑根白皮（炙锉）防风（去叉）天雄（炮裂去皮脐）玄参赤茯苓（去黑皮各三两）续断（一两三分）熟干地黄（焙一两）阿胶（炒外台作燥白务）肉苁蓉（酒浸切焙）干漆（炒烟出）龙骨天门冬（去心焙各半

　　麻黄汤

　　（出圣济总录）

　　治肾着腰冷腹重痛。脚膝无力。

　　麻黄（去根节）附子（炮裂去皮脐）木香芎羌活（去芦头）当归（锉米炒）槟榔（锉）防风（去叉）牛膝（去苗酒浸焙燥）天麻（锉）人参赤茯苓（去黑皮各一两）上咀。每服三钱。水一盏。生姜三片。枣二枚擘。同煎至七分去滓。温服。

　　肾着散

　　（出千金方）

　　治证与后肾着汤同。

　　杜仲桂心（各三两）甘草泽泻牛膝干姜（各二两）白术茯苓（各四两）上治下筛

　　七胜丸

　　（出圣济总录）

　　治肾着腰冷痹。腹急痛。脚膝疼不可行。香港脚等疾。

　　威灵仙（去土）当归（酒浸切焙）附子（炮裂去皮脐）天麻（各一升）桂（去粗皮）牛膝（去苗酒浸焙）干姜（炮各半斤）上为细末。酒煮面糊丸如梧桐子大。每服二十丸。

　　日二夜

　　丹参丸

　　（出圣济总录）

　　治肾着腹重痛。腰冷痹。

　　丹参（洗）杜仲（去粗皮切炒）牛膝（去苗酒浸切焙）续断（各三两）桂（去粗皮）干姜（

　　桑寄生散

　　（出千金方）

　　治肾着。

　　桑寄生（洗切）牡丹皮（洗切）鹿茸（去毛酥炙）桂（去粗皮各一两）上为细散。每服二钱

　　肾着汤

　　（出千金方）

　　肾着之为病。其人身体重。腰冷如水洗状。不渴小便自

　　利。饮食如故。是其证也。从作劳汗出。衣里冷湿。久久得之。腰以下冷痛。腰重如带

　　五千钱。

　　（一名甘草甘草（二两）干姜（二两）茯苓白术（各四两）上咀。以水五升。煮取三升。

　　分三服

　　治内外肾钓痛

　　（出本草）用吴茱萸同盐研。窨之神验。干则浸窨。

　　卷三十　肾脏门

　　肾脏积冷气攻心腹疼痛（附论）

　　夫肾脏积冷气。攻心腹痛者。肾虚寒冷之气。久积于内。阳气不足。其经厥逆。上干心络。

　　方

　　鹿茸丸

　　（出王氏博济方）

　　治肾脏虚。积冷气攻心腹疼痛。及膀胱气痛。

　　鹿茸（酒浸炙去毛）肉苁蓉（酒浸切焙各二两）人参补骨脂（炒）石斛（去根）木香白归（切焙）芎附子（炮裂去皮脐）熟干地黄（焙）桂（去粗皮）荜澄茄泽泻槟榔（锉）陈橘皮（去白焙）桃仁（去皮尖双仁炒）巴戟天（去心）五味子（各一两）赤石脂（研）龙骨（研）蜀椒（去目及合口者炒出汗各半两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。

　　加至三十

　　丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。四肢逆冷。面色青黄。或时

　　呕吐。不木香当归（锉微炒）附子（炮裂去皮脐）砂香子（各三分）肉桂（去粗皮）朱砂（细研）阳起石（酒煮半日细研水飞过）阿魏（面裹煨面熟为度）自然铜（细研）槟榔干姜（炮制锉）磁石（烧醋淬七遍捣碎细研水飞过）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各半两）硫黄（一两半）水银（一两）上为末。将硫黄水银同结为砂子细研。入诸药末和匀。醋煮面糊和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服不计时候。以热酒下二十丸。

　　砂丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏积冷。下焦久虚。邪冷气攻心腹疼痛。汗退场门干。

　　阴缩。声散。

　　砂（一两细研）干蝎（微炒）香子自然铜（细研）肉豆蔻（去壳）磁石（烧醋淬七遍捣碎水飞过各三分）阿魏（研）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）青橘皮（汤浸去白瓤微炒）木香白附子（炮制）安息香川乌头（炮裂去皮脐）附子（炮裂去皮脐各半两）上为末。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜酒下十丸至十五丸。

　　牛膝丸

　　（出圣济总录）

　　治肾脏虚。冷气攻心腹疼痛。及腰膝冷痹。眼花。耳

　　鸣。四肢沉重。

　　牛膝（去苗切酒浸焙）附子（炮裂去皮脐）补骨脂（炒）桂（去粗皮）萆当归（切焙）山茱萸芎石斛（去根）续断细辛（去苗叶）木香（炮各半两）上为末。

　　炼蜜为丸

　　沉香阿魏丸

　　（出圣济总录）

　　治肾脏风虚劳气。奔冲闷乱。

　　沉香（锉）阿魏（研）桃仁（汤浸去皮尖双仁炒研）槟榔（锉）蓬莪术（炮锉各半两）青橘皮（去白米醋浸）吴茱萸（醋炒）青木香香子（炒各一两）砂（三两细研汤泡纸滤取清入银石器内煎成霜研入药）上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸。炒生姜盐汤下。

　　白豆蔻散

　　（出圣惠方）

　　治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。两胁胀满。不饮食。

