<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真正铜绿（半两飞）干姜（一两煨）上同为末。香油调敷于疮口上。先用川椒炒盐葱白三味。醋浆水同煎一碗。至日午时分。将疮洗净全干上药。一日一次。大病不过二十余日。

　　疮自干。

　　治瘰。

　　何首乌（米泔浸一宿去皮竹刀切）香白芷（各等分）上木臼捣为末。三两为率。入沉香半两。麝香一钱匀。一服二钱。茶清下。

　　治瘰无论已破未破并宜服之。

　　香附子（去毛炒）香白芷（各一两）上为末。每服一大钱。米汤调下。白汤亦得。

　　内消丸治子。

　　贝母（二两去心）白药子（二两半）上为细末。糊为丸如桐子大。每服三十四丸。

　　温水下。

　　皂针散

　　（出圣惠方）

　　治瘰。

　　皂针（一斗不生子者）恶实（半斤炒）上取皂针于盆中烧。候火盛时。撒恶实于火中烧。

　　候烟欲尽。急以盆合之。冷定取出为散。每服三钱匕。空心井花水调下。数日利下恶物如胶饧。利三五日，只可吃软粥饭。

　　内消牡蛎丸

　　（出圣济总录）

　　治瘰。

　　牡蛎（三两过为火）皂荚子（二升取白水浸一宿）上先将皂荚子以水三升煮令烂。

　　取出。瓷盆内研为膏。入牡蛎末为丸如桐子大。每服十五丸。空心温酒下。日晚再服。

　　牡蛎散

　　（出存仁方）

　　治瘰。

　　牡蛎（三两黄泥固济白取为度用）甘草（炙锉一两）上为散。每服二钱匕。空心腊茶清下。日三服。仍用皂荚一挺去皮。分作两截。一截使米醋半盏刷炙。以醋干为度。一截焙干。乌头二枚。一炮一枚生。炒糯米三十粒。同为末。再用醋半盏。暖动和匀。成膏贴之。

　　治鼠。

　　猫儿头（一个烧炙）麝香（一钱研）上清油敷之。

　　治生于头项上交接。名蛇盘。宜早治之。一名海菜丸。

　　（出危氏方）海藻菜（荞麦炒去壳）白僵蚕（微炒去丝嘴）上等分为细末。海藻菜旋研筛。汤泡白梅。

　　用泡汤为丸。每服六七十丸。食后临卧米饮送下。其毒自大便去。若与淡菜连服尤好。盖淡菜生于藻上。亦治此病。忌豆腐、鸡、羊、酒、面。日五六服。

　　治诸。

　　（出本事方）密陀僧（十文研）青矾（五文烧）上为末。干掺。更用好面糊搜药作奄贴之。候疮干。

　　更上药三次五次。然后用白芨、黄柏二味。水调作贴之。

　　已验方

　　（出危氏方）

　　治瘰已作者。

　　乌鸡子（七个拌匀）斑蝥（四十九个去头翅足）上每乌鸡子一个。去顶。用箸搅匀入。

　　斑蝥七粒。以纸糊盖。于饭上蒸熟。去斑蝥食鸡子。每食一个。煎生料五积散咽下。服不过四五次。已破者生肌。未破者消散。方内云勿去斑蝥。以小利下毒物为度。大胜济生三圣散杨氏四味方。非惟人不敢服。亦免小便秘痛之忧。服利后。尚有腹痛。冷水调青靛。或煎黄连水解之。又方宜法制皂角子服之。宜牡蛎丸。

　　桑白皮汤

　　（出圣济总录）

　　治瘰肝中有根。

　　桑白皮（锉）硝石（研如粉各二两）紫葛芍药（各一分）犀角（镑）虎杖（各一分）上将前五味粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓。入硝石半钱匕打匀。空心晚后温酒下利病根。

　　不二散

　　（出圣济总录）

　　治瘰肿痛。不问大人小儿皆药之。

　　牡蛎（一两）皮（一枚生炒焙干）上为散。每服二钱匕。温酒调下。

　　白蚕散

　　（出圣济总录）

　　治瘰

　　白僵蚕（一两炒）麒麟竭没药（各半两）上为散。每服一钱半。用麝香酒调下。

　　蜗牛丸

　　（出圣济总录）

　　治瘰已破未破。

　　蜗牛（半碗去皮）鸡苏（半斤许）上同研细末。水浸一宿。蒸饼。丸如桐子大。每服十五丸。疮未破。水下。已破。薄荷汤下。日三。

　　牡蛎散

　　（出圣济总录）

　　治五种瘰。

　　牡蛎（研细末）连翘（瓦上炒捣各一两等）上为散。每服一钱。卧时无灰酒调下。

　　瘥后更服一两。永不发。

　　犀角丸疗瘰。

　　犀角（四分镑）升麻（三分锉）大黄（六分酒浸）牛蒡子（八分炒）玄参（八分半）乌蛇（一钱炙去头尾）上为末。蜜丸如桐子大。每日至午候煎牛蒡汤下三十五丸。

　　又方

　　龙骨（八分）牡蛎（八分）上为末。酒下三钱匕。日三度良。

　　大黄膏

　　大黄（六分锉）附子（四分炮）细辛（三分研）连翘（四分去黑心）巴豆（去皮一分）上以苦酒浸一宿。腊月猪膏煎。三上三下。去滓。绵滤用敷疮口。日三五度。涂之良效。

　　蛇犀散

　　（出危氏方）

　　治瘰。

　　白花蛇肉（酒浸焙干四两等）犀角（镑一两）轻粉（二钱半）青橘皮（去白焙半两）牵牛子（一两半内一两炒半两生）槟榔（二钱半）上为散。每服二钱匕。别入腻粉匕。

　　糯米饮调。五更初服。至午下取恶物。如取未尽。经半月再服。未成疮者内消。成疮者自干。忌一切油腻。发风动气。一方用白牵牛。

　　四圣散

　　（出危氏方）

　　治瘰。用前蛇犀散取转。后须用此补之。

　　海藻（洗）石决明（）羌活瞿麦穗（各等分）上为散。每服二钱。米汤调下。

　　日三服。下清水尽为佳。

　　逐邪散

　　（出圣济总录）

　　治瘰。瘰者。由风邪毒瓦斯客于肌肉。随虚处毒停结

　　为疮。如梅李大小。两三相连。皮肉发热。是久则溃脓。连属而生。久不愈则为瘰。

　　不以远年近日为效。

　　皂荚子（不拘多少以绢袋盛厕中浸三七日取出净洗安地坑中盖出毒一宿焙干为度）上每服用皂子末二钱匕。斑蝥末一钱匕。水银粉二钱。生鸡卵一枚。取白倾盏内。更入饭饮半盏。

　　并药同搅匀。四更初服。至五更取下毒物。或从小便中下。如有些小涩痛不妨。或患及五年。

　　只三服。三年只二服。二年只一服。忌口只可烧盐吃五七日。其方曾经验甚有神效。次日服生犀丸。

　　鸡子方

　　（出圣济总录）

　　治瘰。

　　鸡子（一枚敲空）腻粉（一两研）上将鸡子开破头倾出黄。取出白。腻粉入壳内。

　　湿纸五六重盖头。饭上甑蒸熟。入新汲水浸冷。去纸勿令入水。十岁以上。至五十以下。分三服。

　　十岁以下。至七岁。分十服。五更熟水下。若病在膈上吐虫。在下泻出子。后以诃黎勒皮少许捣末。并好茶相和煎服。一方慢火炒焦色。入朱砂半两研。大人五更米饮调下一钱。良久腹痛泻出根。如枣核大。便瘥。小儿十五以下。只可服半钱。

　　神效丸

　　（出德生堂）

　　治瘰。

　　牡蛎（烧灰为末）香白芷（各四两）甘草节（二两）上为细末。糊为丸如桐子大。

　　每服五七十丸。食后酒下。茶清亦可。为末酒调服。下亦可。

　　玉饼子

　　（出儒门事亲）

　　治瘰一切恶疮软疖。

　　用白胶一两。瓷器内熔开。去滓。再于瓷器内熔开后。用蓖麻子六十四个作泥。入胶内搅。入小油半匙头。箸点水中试硬软添减胶油。如得所量疮大小。以绯帛摊膏药贴。一膏药可治三五疖。

　　治瘰肿硬痛。经久不瘥者。

　　（出千金方）用故鞋内毡替烧灰。五匕和酒一升。平日向日服。强之行。须臾吐出恶物愈。

　　又方

　　（出千金方）用猫两眼阴干烧灰。井花水服方寸匕。日再。用猫舌干炙黄末糁敷疮上。

　　又方

　　（出千金方）用野狼屎敷之。

　　又方

　　（出千金方）用五月五日取一切种种杂草煮取汁洗之。

　　又方

　　（出神效方）将腊月猫屎。用新瓦二片。合在内。外用盐泥固济。烧成灰。以小油调涂疮口上。一方用白猫屎烧灰敷之。

　　又方

　　（出儒门事亲）取小左盘龙不以多少为末。陈米饭搜和得所。丸如桐子大。每服三五十丸。即用陈米汤下。

　　治漏疮子。

　　（出海上方）用石槲叶新旧皆可。用盐少许。同槲叶嚼烂。以口噙盐水洗疮口净。次将嚼烂叶贴疮口。

　　未破。各再根据前法用。如患子。疮口湿者。亦用盐少许嚼烂槲叶。贴在疮口。干者亦可贴。

　　蜗牛散

　　（出危氏方）

　　治溃与未溃皆可贴。

　　用蜗牛不拘多少。以竹索穿尾上晒干。烧灰存性为末。入轻粉少许。猪髓调。用纸花量疮大小贴之。一方取七个。去肉。入丁香七枚于壳内。烧存性。仍将肉同研成膏。用棉花贴上。

　　瘰方。

　　用苦参四两为末。生牛膝和丸如桐子大。食后暖水下十丸。日三。

　　蓖麻法

　　（出卫生家宝方）用蓖麻子炒熟。旋剥取仁。自初一吃一个。二日二个。增至三五日。吃十个。十五六日吃十四个。至月末三十日只吃一个。空心时下。如是服一月足。第二月不拘时候。及不拘数目。如吃果子之类。或三或五或七或十。两月如此即愈。此药服过。一生不可食豆腐。则胀杀人。经验方陈氏云。先兄年岁害。时先公为杭州税官。刀镊工献此方。初未信之。偶出北关。遇客。二舟相差而过。来者问其人所苦子如何。往者云。食蓖麻子而愈。归即制而服之。两月而瘥。一法用面麸炒去壳。瓷器收。每服三十枚。日三服。三次去其病根。一方。

　　已破者研细。醋调成膏贴之。有奇效。

　　玉屑妙灵散

　　（出存仁方）

　　治瘰。

　　用桂府滑石二两为末。每服二钱。米饮调下。经验方陈氏云。余在书局见吴伯骏。忧其长女之病日侵。楼大防访其所亲赵司户之母韩氏。自言幼子年十一岁。患此。项上可见者有七十枚。或授此方。且云是心包络中热。须用药自小便出。服觉小便涩急。遂以意用琥珀研细浓煎。灯心汤下。良久。旋下其物正如剥了皮葡萄肉。前后下十七枚。而疮尽平复。其子今为临安参军。真神方也。吴女得此方遂愈。余亲见其事。近小儿亦患此。用之立愈。小儿苦此疮。始终两年。经医不知其几。终不能去。因服此药。旬日而愈。后合此药施人。愈者十余人。挟大圣之名。真不虚传。

　　治瘰不问有头无头者。

　　（出仁存方）用大蜘蛛五个晒干。细研。酥调如面脂。日度二敷之用。结网蜘蛛。可用。别的不宜用。

　　又方

　　（出仁存方）用蝙蝠去肠胃。新瓦上焙干为末。未破者水调摊纸上贴。已破。干糁之。

　　烧灰散

　　（出危氏方）

　　治。

　　经效方治瘰年久不愈者。

