<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出本草上）上用马骨烧为末。淋汁。先以物揩破疮涂之。

　　治瘰。

　　（出本草上）上捣商陆根。捻作饼子。置上。以艾炷于药上灸三四壮。干热易之。

　　治瘰。

　　（出本草上）七月七日出时收麻花。五月五日收叶二件。作炷子于上灸百壮。

　　治瘰子。

　　（出本草上）用苦耽苗子煮汁服。或生绞汁服之。（苦耽苗子所在有之苗高三二尺结角如撮口袋中有子如红朱俗人言耽发也）

　　治恶疮瘰蚀息肉。

　　用白马骨、黄连、细辛、牛膝、鸡桑皮、黄荆、等分烧为灰。淋汁涂之。（白马骨江东以石榴叶短小对节者代之）

　　卷二百九十一　瘰门

　　诸瘰

　　养生方云。踞以两手从脚入据地。曲脚加其上。举尻。可用行气。治瘰乳痈。

　　卷二百九十二　瘰门

　　瘰结核

　　（附论）论曰瘰结核者。由风热毒瓦斯蕴积肝经。攻注筋脉。郁而不散。故项腋之间。结聚成核。

　　或如梅枣。或如珠颗。累累相连。其证令人乍寒乍热。头项肿痛。四肢不安。心神烦躁。盖毒瓦斯与血气相搏。则营卫不和使之然也。其浮于皮肤之中。未着肌肉。可以药内消之。若肿硬坚甚。不可消之。则以药外化为脓及血。令其溃散。则易愈也。

　　方

　　五香散

　　（出圣惠方）

　　治心膈久积热毒。肝气留滞。致项生瘰结核。

　　沉香木香薰陆香（各一两）麝香（一分细研）丁香羚羊角屑子芩赤芍药玄参当归犀角甘草地骨皮（各三分）连翘升麻麦门冬（去心）大黄（微炒）黄（锉各一两）上为散。入麝香研令匀。每服三钱。水一盏。入芦根五寸。生姜半分。煎至六分。去滓不计时温服。

　　瘰结核。

　　黄（七分）玄参（八分）连翘人参升麻青木香茯苓苍耳子甘草（炙）朴硝桂心（各四两）大黄麦门冬（去心五分）羚角屑鼠粘子苦参（各九分）上为末。

　　捣蜜丸如桐子大。酒下十丸。日夜三四。渐加至二三十丸。以知为度。忌生冷、猪肉、海藻、菘菜、生、葱、蒜、陈臭等。

　　连翘汤

　　（出圣济总录）

　　治男女长少瘰结核在项腋下。项强背痛。

　　连翘玄参木香昆布（去咸焙干）枳壳（去瓤炒）犀角（镑各一两半）柴胡（去苗）甘草（炙锉）黄芩（去黑心）沉香（锉）当归（切焙）木通（锉）芍药升麻上粗捣筛。

　　每服五钱匕。水二盏。入生姜一片。枣一枚拍碎。柳枝二寸长一握细锉。煎至一盏。去滓温服。空心日午夜卧各一服。

　　琥珀膏

　　（出圣惠方）

　　治颈项瘰。初起如梅子。肿结硬强。渐若连珠。或穿穴

　　脓溃。脓汁不绝。经久难瘥。渐成疾。并治之。

　　琥珀（一两细研）丁香木香（各三分）桂心（半两）朱砂（细研）木鳖子（去壳一两）当归白芷防风（去芦）木通（各半两）黄丹（七两）垂柳枝松脂（二两）麻油（一斤二两）上先用琥珀、丁香、桂心、朱砂、木香、五味为末。其余药并细锉以油浸一宿。于铛中以慢火煎。候白芷焦黄漉出。次下松脂末滤去滓。再澄清油。却安铛中。慢火熬。下黄丹以柳木枝。不住手搅令黑色。滴水中成珠不散。看硬软得所。入琥珀等末搅匀。于瓷器内盛。

　　用时看大小。用白绵纸上匀摊贴。不上数个立效。永不发。

　　乌蛇丸

　　（出圣惠方）

　　治瘰结成颗核肿。疼痛不散。或破为脓水不绝。此方立

　　效。

　　乌蛇（三两酒浸去皮骨炙微黄）犀角屑玄参昆布（洗去咸味）甘草（炙微赤）枳壳（麸炒微黄）天麻郁李仁（汤洗去皮微炒去油各三分）连翘牛蒡子（微炒捣）大黄（微炒）黄（锉）漏芦（各一两）斑蝥（一分以糯米拌炒米黄去头足翅）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服不计时候。以清米饮下二十丸。不过数次效。

　　五香汤

　　（一名五香连翘汤出医方大成）

　　治一切结积热。结核瘰。痈疽疮疖

　　等。立见大效。

　　沉香（一分）连翘射干寄生（无以升麻代）大黄（蒸各三分）乳香（一分）麝香（一钱半）丁香（二分）甘草（二分）青木香（一分）上咀。每服四钱。水一盏。

　　煎七分。空心热服。以利恶毒为度。本方有竹沥、芒硝。随热轻重。当日添减。

　　丹参膏

　　（出圣惠方）

　　疗恶肉恶核瘰。风结诸肿。

　　丹参蒴（各二两）秦艽独活乌头白芨牛膝菊花防风（各一两）芮草叶踯躅花蜀椒（各半两）白术（一两）上切以苦酒二升浸之一宿。猪膏四斤。俱煎之。

　　令酒竭。勿过焦。去滓以涂诸疾上。日五度涂故布上涂贴之。此膏亦可服。得大行即须少服。一方有汉防己无防风。

　　升麻散治瘰结聚。颗块成疮。上攻头项疼痛。

　　升麻玄参败酱犀角（屑）虎杖紫葛桑根白皮甘草（炙微赤各一两）连翘大黄（微炒各二两等用）红雪（每服一钱汤成下）上为散。每服四钱。以水一盏。煎至六分。

　　去滓不计时候温服。

　　犀角丸治瘰结核。

　　犀角（屑）吴蓝黄芩（去黑心）山栀子仁巴豆（去心皮炒研出油各半两）升麻黄（锉）防风（去叉）甘草（炙各三分）大黄（生锉一两半）连珠草（一两）上为末。炼蜜和丸如桐子大。每服三丸。米饮下。未利。加至六七丸。取利为度。

　　三黄丸治瘰肿毒。结成恶核。

　　大黄（锉炒）当归（切焙各一两）栀子仁（一分）柴胡（去苗三分）黄连（去须）黄芩（去黑心）赤茯苓（去黑皮）桂（去粗皮）干姜（炮）芍药（各半两）上为末。

　　炼蜜丸如小豆大。空心温酒每服十丸。日三。取微利。更以意增减。

　　犀角丸治恶核瘰。

　　犀角（镑）木香（各一分）硼砂（研一钱）白茯苓（去黑皮）皂角（去皮子酥炙）干薄荷大黄（锉炒各一两）原蚕蛾何首乌天麻（各一两）上为细末。用生羊肉精者细切研成膏。和丸如黍米大。　每服七丸。茶清下不拘时。

　　丹参膏治恶肉恶核瘰初肿。

　　丹参（炙锉）白芨（各三两）升麻蒴根（各一两半）独活（去芦头）防己连翘白蔹玄参杏仁（去皮尖双仁各一两）上细切。以生地黄汁一升。淹浸一宿。铛内微煎十沸。入猪膏四斤。微煎一炊久。膏成去滓。用摩病处。日二三度。

　　斑蝥丸治瘰结核肿硬。相连如珠颗。头项肩背烦疼。

　　斑蝥（一分赤黑斑点者佳去头翅足炒过令香）猪牙皂角（一分去黑皮炙令黄）蛇蜕皮（半两微炙）乌蛇（一两半酒浸去皮炙令微黄）天南星（半两炮制去皮）露蜂房（二两烧灰）大黄（三分微炒）麝香（一分研）威灵仙（半两）上为末入麝香研匀。炼蜜和丸如梧桐子大。空心以粥饮下十丸。至辰巳间病下如虾蟆衣。及诸恶物。

　　丹参汤疗恶肉核瘰。诸风气结聚。肿气诸病。并治之。

　　蒴丹参（各二两）甘草（炙）秦艽独活乌头（炮）牛膝（各一两）踯躅花蜀椒（各半两去汗）上切。以水八升。煮取三升。温服一升。忌海藻、菘菜、猪肉、冷水。

　　连翘丸

　　（出危氏方）

　　治瘰结核。未破或破者。

　　薄荷（二斤制取汁新者）好肥皂（一挺水浸去皮治取汁以上二味一处银石器内熬成膏次之）青皮（一两不去白）连翘（半两）陈皮（一两不去白）黑牵牛（一两半半生半炒）上为末。用前膏子丸如梧桐子大。每服三十丸。煎连翘汤下。食后服之。十日见效。一方黄连煎汤下。

　　四香饮

　　（出圣济总录）

　　治气结核未破者。

　　丁香木香沉香（锉）乳香（各一两）枳实（去瓤麸炒半两）青橘皮（汤浸去白一两焙）陈橘皮（汤浸去白焙半两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎三四沸。去滓。食后温服。日三。

　　连翘散

　　（出圣济总录）

　　治恶核肿痛瘰。

　　连翘何首乌（米泔浸一宿焙）干薄荷（各一两）麝香（研半钱）升麻恶实（炒）白茯苓（去黑皮）蛇蜕皮（酒浸炙各半两）上为散。每服一钱匕。食前温酒调下。日三。

　　犀角散

　　（出圣济总录）

　　治男女瘰结核。

　　犀角（镑）人参鹿角（镑）白蔹（各一两）糯米（一合）赤茯苓（男用白女用赤各去皮一分）斑蝥（三十枚）上为细散。合研令匀。看大小斟酌与服。每服二十以上二钱匕。

　　十岁以下一钱匕。并以蜜二匙。水二盏。同煎至一盏。先用滑石末调二钱匕。后调此散。夜卧时服。至明小便内取下恶物。三五日一服。取瘥为度。

　　白蔹散

　　（出圣惠方）

　　治瘰结核。根源深固。肿硬疼痛。

　　白蔹（三分）黄连（去须）大黄黄芩莽草赤石脂赤芍药（各三分）上为末。以鸡子白旋调涂于故帛上贴之。燥即易之。一方有吴茱萸。

　　五香汤

　　（出宣明论）

　　治一切恶疮瘰结核。无首尾及诸疮肿用之。

　　沉香木香鸡舌香（各一两）薰陆香麝香（各三分）连翘（一两半）上为末细研。

　　每服二钱。水一盏。煎至六分。不计时候。

　　玄参汤治恶核瘰风结。

　　玄参升麻独活连翘子（各三两）木防己菊花（各一两）上切。以水八升。

　　煮取三升。分服一升。日三。

　　内消丸

　　（出圣济总录）

　　治初结。累累如梅李核。日渐不消。则破坏颈腋。

　　人参玄参丹参何首乌（锉）苦参（各一两）上为末。别用皂角一十挺。以麻绳接续穿留索子头。盛在缸内。掘地埋饼子。留口。用童子小便浸三七日。如值雨下。即盖勿令着水。候日足取出。以水洗挂阴处令干。用薄荷四两。酒一升。童子小便半升。共前皂角同浸一宿。取出煎五七沸。倾出。以手按取汁。细布滤去滓。入药末一分。在汁内用文武火熬成膏。末二分入龙脑、麝香各半钱。同研匀。丸如梧桐子大。每服二十丸。空心日午临卧时薄荷茶汤下。

　　白蔹膏

　　（出圣济总录）

　　治瘰息肉结硬。

　　白蔹莽草（外台秘要作甘草）玄参木香芍药大黄（生各一两）上为末。以醋和如膏。涂帛上贴之。干极即易。

　　内消丸

　　（出外科精要）

　　治瘰结核。热毒郁滞。服之内消。

　　青皮陈皮（各二两）牵牛（半斤取头末二两）薄荷（半斤）皂角（半斤不蛀者去粒皮捶碎仁以水一斗煮软揉汁去渣熬成膏）上将青皮、陈皮末并牵牛末和匀。用煎膏子和丸如绿豆大。每服三十丸。食后荆芥茶清温水皆可下。

　　紫葳散

　　（出圣济总录）

　　治项上瘰如枣李核大者。先服。

