<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁香根麝香（研一钱）莨菪子（五十粒）雄鼠粪（七粒两头尖者以面两匙炒令黄去面等用）槲皮（三斤去粗皮捶碎细挫以水二斗煎取四升滤过重煎候成膏入诸药）斑蝥（三枚去足翅以糯米半协议炒炒黄去米不用）上除槲皮外。捣研为末。暖槲皮煎令温。和诸药搅匀。

　　贴瓷器内。每服匙许。空心以温酒一盏调下。临时见病患虚实及肥瘦。加减斟酌用之。服了仰临卧。须臾即吐出。若病根年深者。如虾蟆衣鱼肠相似。近者若新肉。吐了以温水漱口。

　　吃粟米淡粥补。粳米亦可。忌一切毒物。月余忌。

　　皂荚丸

　　（出圣济总录）

　　治瘰。

　　皂荚（三梃去皮用酥一两旋涂炙）薄荷（干叶）生大黄（挫）防葵（各二两）腻粉（少许研）鸽子（二枚煮熟取黄等用）上为末。别将皂角五挺生椎碎。以水一斗。揉取汁。

　　羯羊肉半斤去筋膜。以皂荚水熬成膏。和药末丸如桐子大。每服十丸。食前米饮下。日二。

　　治瘰。

　　广木香青木香黄丹（各半两）寒水石（一两）白矾（半两）人言（一钱研）龙骨（一钱研）轻粉（半钱研）铜钱（一个投醋三次烧红为末）麝香（少许研末）上为末。以独蒜泥和为锭如小麦大。如疮有眼。纳进锭子一个。蜡纸封。无眼同蒜泥调纸封。

　　治瘰。

　　斑蝥（二十四个去头足翅用糯米炒黄色）滑石（五钱半）防风（二钱半）穿山甲（五钱麸炒黄色不用熬）琥珀（三钱真的）上为末。每服三钱。空心米饮汤下。早晨用药至斋时一服。毒物自下。如疮破用桑条水洗之。无糨。绢湿干后。用打银燥灰研细贴之。

　　治瘰

　　（出危氏方）五倍子海螵蛸槟榔雷丸（各一钱）五灵脂（一钱）麝香（半钱研）上为末。

　　干用清油调搽。湿则干糁。

　　内消方

　　（出圣济总录）

　　治瘰。

　　人参滑石（各半两）丹砂（研一分）麝香（研半钱）斑蝥（十四枚去头足糯米炒黄为度去米）上为末散。每服三钱。以温酒调下。

　　生肌散治瘰。

　　白石脂（二钱半）生白矾（三钱烧）黄丹（一钱研）龙骨（二钱）轻粉（半钱研）麝香（二分研）上为末。每日二次。干掺在疮口上。

　　三物散

　　（出圣济总录）

　　治瘰。

　　红娘子（六十枚不要冲去翅足）大黄（半两）陈粟米（一合无即以新粟米）上同炒令米黄为度。共为细散。初服一字。每日空心调酒下。第四日后。服半钱。及五七日觉胁下疼。

　　小便涩。勿怪。是药验也。更服后药。

　　青橘皮（汤浸去白焙）虎杖（等分）上为末。以醋煮面糊为丸如绿豆大。每服五丸至七丸。用青橘皮汤下。前散药相间。食后临卧服。日二。次用贴药。

　　贴瘰方。

　　（出圣济总录）用砒黄信州者细研。滴浓墨汁为丸如桐子大。于铫子内炒令干。后用竹筒子盛。每用时于患处灸或挑破。将药半丸敲碎贴之。以自然蚀落为度。觉药尽时。更贴少许。

　　轻粉丸

　　（出圣济总录）

　　治瘰。一宗先服。

　　乌鸡子（一枚。去黄取白。盛于盏内。腻粉一钱半。巴豆七枚。新者去皮心。与粉同入鸡子内。蒸熟。取于乳钵内研令匀。别用腻粉三钱匕。于手掌中。以病患津液唾调和前药。

　　为丸如绿豆大。）上每服五丸。荆芥薄荷茶下。黄昏时服。至一更如未转。更以薄荷茶投之。若腹痛先取下一次。第二次以水盛取。见病根恶物出也。或患年深。只可三度转出尽恶物。其项渐小。不得出风。一月将息。后用补药。

　　人参玄参苦参白药上等分锉焙为粗末。每服一钱匕。水一盏。煎三五沸。去滓温服。如泻不止。用黄连、干姜各一钱。煎服。不过三五服便止。如疮口未破。用后膏药自消。坐拿草（半两）上为末。用粟米少许。将酒煮成稀粥。滤去滓。取浓汁入煎药调匀为膏。

　　涂于帛上子贴之。不得动换。疮口永瘥。

　　托中散

　　（出圣济总录）治瘰。一宗服。

　　黄（锉一两）甘草（炙半两）上为散。每日食后汤服一钱匕。三日二服。次用取药。

　　取瘰方。

　　麝香（一钱研）蟾酥（十枚如松子大）砒霜（半钱研）斑蝥（十枚去足翅）龙脑（一钱研）上研为末。用白面一钱。以水和匀。青黛为末。每用相度疮口大小。仍熏灸三壮。候疮发。用药切宜少使。

　　淋洗疮口方。

　　五倍子（一两炒）矾石（半两烧）上为末。每用二钱许。沸汤一碗调匀。淋洗汤温即止。

　　每淋洗了。用软帛干。用生肌药糁于疮口上。

　　雌雄散治瘰经验。

　　斑蝥（一雌一雄足翅全者用瓦焙雄去头足翅）贯众（二钱半）鹤虱（二钱）甘草（半两）上为细末。作两服。饱食后好茶浓点一盏调下。一方五更初茶清下。至天明不动。更服半钱。

　　如小便涩痛效。更不要服。大忌毒物。

　　洗敷方。

　　用白芷汤泡荆芥候温。软帛蘸洗拭干。好膏药贴。浓汁恶物出尽。更用半夏（生一钱）南星（二钱研）血竭（一钱研）轻粉（一钱研）上为细末。以津唾调敷。

　　救原敛疮口方。

　　血竭（一钱研）枣（烧灰半钱）麝香（少许研）上夹研津唾调敷。

　　治诸疾。

　　朱砂砒霜硼砂马牙硝（各等分）上乳钵内研细。面糊搜和如香附子状。相疮口大小作之。尽送入疮口中。恐肿时用薄荷研细涂之。收口了。却将大柏皮并白丁香并为末。尽入孔中。如边不干。用后方江子（乃巴豆也去皮壳不拘多少）上用麻油煎令赤。去火气后。去巴豆入蜡合如膏。

　　量疮口大小涂之。将白芨末调水涂疮上。

　　治子疮。

　　猪蹄甲（火烧存性出火毒用）砂（少许用）轻粉（火烧存性出火为细末）沉香（随意用）上研细末。未破清油调敷。已破干糁。

　　一膜散

　　地胆斑蝥硫黄雄黄上等分为细末。揩破患处。醋调搽。

　　便立丹治等疮。

　　黄丹雄黄龙骨（八停）金脚信（少许研）上为末。脓水干。捏饼子葱白汤洗过。

　　贴在疮上。

　　乳香散治一切疮。新久不已者。

　　乳香（一钱研）砒霜（一钱研）硼砂（一钱半）黄丹（半钱水飞）红娘子（十四个去翅足）上为末。糯米粥和成饼子。如折三钱原。浓小钱里圈大。破疮上。白面糊。如不破者。

　　灸七炷。大者不过一月。其瘰核自下却后。用敛疮生肌药。黄柏不以多少为末。面糊涂之。

　　连翘汤治马刀。

　　连翘瞿麦花（各一斤）大黄（三两酒浸）甘草（二两炙）上咀。水煎服。后十余日。

　　可于临泣穴灸二七壮。服五六十日方效。在他经者。又一方加大黄、木通五两。知母（一作贝母）五两。雄黄七分。槟榔半两。减甘草不用。同前药为细末。熟水调下三五钱服之。

　　治子疮。

　　木香（一两半）连翘贝母白芷（各三钱）上为末。食后临卧茶汤调下。

　　平肌贴瘰膏。

　　灯心灰乳香黄丹定粉（各半两）上用麻油四两。煎成膏子贴之。

　　治并马鼠疮方。

　　铜绿斑蝥砒霜（各等分）上为细末。醋调为丸。如鼠粪大。每用一锭子。作三丸。

　　纳于疮口上。以膏贴之。干亦妙。

　　三圣丸治瘰。

　　丁香（五十个）斑蝥（十个全）麝香（一钱不研）上为细末。盐豉五十粒浸如泥剂。前药令匀。丸绿豆大。一服五七丸。食前酒下。日三服。五七日外。小便涩淋。便是药效。如服后便下青筋膜。是去病根。忌面鱼肉动风物。

　　治子疮。

　　木鳖子（十个带壳擂碎）生山药（大者去皮三寸）大蒜（一个去皮）上为细末。

　　如大已破。先葱白椒汤洗。帛子挹干。敷药一指浓。外用油纸封之。数日自愈。连药厌面掀下无痕。未破者。不须水洗贴散之。

　　里托散治子疮。

　　黄甘草金银花上等分研作五分。每服酒一盏。煎至一盏。去滓食后服之。

　　内消散

　　（出圣济总录）

　　治瘰。

　　芎（一两锉）白僵蚕（直者炒）甘草（炙锉各半两）上为末。每服一钱。蜜水调下。

　　食后日三服。

　　三神丸

　　（出圣济总录）

　　治瘰。

　　斑蝥（一分半）石决明（一枚）麝香（一分研）上将前三味为末。和粥面少许。

　　捣成剂。入麝香再研。丸如绿豆大。每服五丸。临卧生姜煎汤下。

　　蓖麻子丸

　　（出圣济总录）

　　治瘰。

　　子蓖麻（一千颗一半生用瓦内炒令起）矾石（一两瓦上熔三五次放冷研）黑豆（六粒三粒生用三粒瓦上炒熟）上不许犯铁器。一处细杵匀烂。丸如皂子大。每服一丸。盐汤下。

　　女人醋汤下。不拘时。

　　禹余粮饮

　　（出圣济总录）

　　治瘰。

　　余粮粉（二分二贴）甘草（一两半生半炙擂碎）腻粉（研半分分作二贴）上将甘草半两。水一斤。煎至半升。调余粮末。并腻粉各一贴。空心顿服。当泻下恶物。未愈再服。泻后以葱粥补之。

　　治鼠疮

　　（本事方）黄荆子（取名蔓荆子）乳香甘草（各等分）上为末。每服一钱。熟汤调食后良久服。

　　又方

　　黑附子（一个洗）小便（五升半）盐（三升半）上同浸半月。日取将出。把附子去黑皮阴干为末。用黑豆烂煮。研为膏。丸如桐子大。每服七丸。温酒早晚下二服。

　　四神丸治瘰。无论浅深已破未破。并宜之。

　　荆芥白僵蚕（炒）生甘草黑牵牛上各一两为细末。好醋糊为丸如桐子大。每服三十丸。临卧食后。滑石汤下。

　　如圣饼子治子。

　　雄黄（研半钱）人言（半钱）乳香（一钱研）用糯米粥为锭子小麦大。疮有眼。

　　如钱眼大。贴在疮口上。未破者灸三五壮。将饼放在灸处。用白芨为膏贴之。至一日余。自然球子下。将饼子根据前贴。

　　又方

　　硼砂（三钱半）白矾（四钱烧）黄丹（一钱水飞）上将白矾化开为汁。后将硼砂、黄丹下。漫火枯干。研为细末。每日干糁二次口上。

　　瞿麦饮子

　　（出济生堂方）

　　治马刀。

　　瞿麦（半斤用穗）连翘（一斤去心）上粗末。水煎。临卧服。此药经效多不能速验。

　　宜待岁月之久除也。

　　牡蛎丸

　　（出仁济直指方）

　　治瘰。

　　牡蛎（四两红地上出火毒一宿）玄参（三两焙）上为末。糊丸如桐子大。早晚食后临卧各四十丸。酒下。药将服尽。子亦除根。

　　专治瘰。人马有之。

