<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫葳（凌霄花是）海藻（洗去咸焙）瞿麦穗牡蛎（研成粉左顾者真）甘草（炙各一两）上为细末。每服一钱半匕。食后白汤调下。日三。

　　神妙散

　　（出圣济总论）

　　治瘰肿痛成疮。

　　牵牛子（炒半生半熟）青橘皮（汤浸去白焙）栀子仁地骨皮玄参上等分为散。

　　每服二钱匕。空心糯米饮调下。次日服后牛犀丸。

　　牛犀丸

　　（出圣济总录）

　　消毒化结聚。

　　犀角（镑半钱）龙脑（研半分）麝香（研半分）红娘子（二十枚）斑蝥（二十一枚去头足翅同红娘子豆面炒焦）上为细末。用豆面糊丸如绿豆大。每服一丸。空心日午夜卧腊茶放温下。服至十日。加至二丸。除淡饭烧盐外。余并一月肉食切忌。

　　治瘰结核肿硬疼痛。

　　（出圣惠方）斑蝥（十四枚去头足翅糯米拌炒令米黄为度）雄鼠粪（二十枚微炒）上同研令细。

　　入腻粉二钱。更研。以绿豆面入新汲水和丸如绿豆大。每服空心以麝香酒下三丸。觉腹内痛。便以硝石末一钱用酒一小盏煎一沸。温服。服药一炊久。大小盒饭有如雀卵汁一合以来。下者是效。宜服药补之。雄黄丸。

　　雄黄丸

　　雄黄（细研）朱砂（细研）麝香（细研）细辛人参（去芦各半两）上为细末。

　　入研了药。令匀。炼蜜和丸如绿豆大。每服于食前以温酒下三丸。

　　螺子丸

　　（出圣惠方）

　　治瘰结核肿硬。

　　小螺子（一十八枚去尖微炒）斑蝥（二十一枚炒去头足翅）雀儿粪（六十三枚白色者微炒）麝香（一钱研细）上为末。入麝香研令匀。以好豉一合。烂捣研和丸如绿豆大。每日空腹以葱茶下五丸。

　　治瘰结核不散。

　　腻粉（一钱研）精羊肉（二两切细）干姜（一钱）凌霄花（取白微出一两）上为散。入腻粉都拌匀。以湿纸裹三五丸。重火煨熟。取出。作一服吃了。以温酒下。仍含生姜一片。

　　恐吐。卧时服。至二更取下恶物。五日一般服。

　　治瘰结核。外贴令自出方。

　　（出圣惠方）腻粉粉霜燕子粪（一分微炒）斑蝥（一分）上研细末。用腊月猪脂调匀。每用小豆大。安子上。用面糊纸封定五六七日。有脓水下。至半月日自出。速用生肌药贴之。

　　麝香散

　　（出御药院方）

　　治瘰结核肿硬不消。疼痛。

　　麝香（半钱研）枳壳（二钱半麸炒去瓤）白丁香（二两）上为细末。每服二钱。

　　用温酒半盏调匀。食后日进一服。

　　皂角丸治瘰满项不破。及结核肿者。

　　好皂角子（一升）玄参连翘（各一两）上用水五升。砂锅内慢火煎。水尽为度。

　　每服拣取好皂角子软者三粒。食后临卧时细嚼津下。硬者捣烂蜜和丸如榛子大。含化。半月必瘥。

　　忌酒面熟毒物。

　　治瘰结核。

　　人参甘草（炙）干姜白蔹（各四分）上捣筛。酒服方寸匕。日三。忌海藻、菘菜。

　　治瘰结核肿痛令毒内消方。

　　朱砂（细研）腻粉粉霜（细研各二两）上同研令匀。用鸡子白和丸如梧桐子大。

　　于五更初煎葱汤下三丸。良久当利。如未利。再服之。

　　治瘰结核不散。

　　（出圣事方）雄鼠粪（小者是）皂角针（锉炒黄各一两）槲白皮（十两水八升煎取三升）上为末。每服用药末一钱。五更初。暖药汁一盏调服。服后便卧。良久当有大吐。如未吐。更进一服。

　　至吐出病如虾蟆相似。吐尽为效。与温粥食之。

　　消毒涂方

　　（出圣济总录）

　　治风热结硬肿赤疼痛。及腮项下肿结成核。

　　大黄（二两）景天（五两护火草是也）上同捣烂。涂于患处。干即再敷。

　　大蒜膏

　　（出圣济总录）

　　治瘰结聚。

　　大蒜（三枚捣烂）麝香（研半钱匕）上和匀敷于帛上。贴一日。二易旋捣最好。

　　麝香（一钱细研）鲫鱼儿（二十枚长一寸者去腹肚每鱼一枚肠内入和皮巴豆一粒）上入瓶子中。以泥封。渐渐以火烧令通赤。候冷取出。入麝香同研为散。每日空心。以温酒调下半钱。良久。以热酒投之。逐下恶物。每日常服。下尽恶物。其病自消。

　　治项上结核。

　　（出海上方）地骨皮榆白皮上不拘多少锉碎。煎汤洗之。

　　大效丸（出圣济总录）治瘰一切结核。

　　斑蝥（一枚）黑豆（七粒生茅者）上同破为丸如绿豆大。每服五丸。茶清下。小儿一丸。

　　此方用之大效。

　　镇肝丸治瘰结核肿硬令内消。

　　用皂角六挺去皮弦。二挺涂酥炙黄。二挺用陈皮末二两。水调涂皂角上炙。二挺用青皮末一两水调涂皂角上。炙令黄为细末。用精羊肉汁为丸如梧桐子大。每服三十丸。渐加至六十丸。温水下食后卧时服。

　　治结核瘰。

　　（一名文武膏出济生拔粹方）用桑椹二斗极熟黑色者。以布袋取自然汁。不犯铜铁。以文武火慢熬成薄膏子。每日百沸汤点一匙。食后日三服。

　　治颔下结核不消经效方。

　　用大肚蜘蛛不拘多少。用好酒浸了研烂。同酒去滓临卧温服。

　　治项生结核。

　　（出海上方）用牡蛎浓白者。烧红为末。每服二钱。米汤饮调下。日三服。半月除根。

　　又方

　　（出海上方）用干白鳝鱼头烧灰研细。入腻粉油调贴。

　　治瘰颔下如梅核。

　　（出圣惠方）用海藻一斤。昆布一斤。酒浸数日。服之效。一方蜜和丸合之。

　　大效散

　　（出圣济总录）

　　治瘰一切结核。

　　用蜗牛壳不拘多少。捣为细散。每服二钱匙。空心米饮调下。日再。至四十九日自消。

　　又方

　　用槲白皮切三合。以水四盏。煎至一盏。去滓顿服。当吐恶物。

　　治瘰发肿。及结核痛不可忍。及痈未溃。

　　用莽草一两。捣末和鸡子白涂贴之。一日二易。

　　必胜丸

　　（出危氏方）

　　治瘰不以年深日近。及脑后两边。有小结核。连复数个。

　　兼劳瘵腹内有块。

　　用鲫鱼一个。去肠肚并子。入雄黄一粒鸡子大。硼砂一分。于腹内。仰安鱼于炭火上。

　　烧烟尽取出。以全蜈蚣一条。蓬术半两。栀子五个。皂角二挺。并烧。蓖麻五个去皮。灯上烧。黄明胶三寸。皂角二梃。去皮酥炙。

　　上为末。别用皂角二挺。去皮捶碎。以水三碗。揉去渣。取汁。煮精羊肉四两烂软。入轻粉五匣。女子乳汁半两。同研成膏。和药末丸如绿豆大。朱砂为衣。温酒侵晨十丸。日一服。至晚下肉疙疸子。若项有五个。则以五服药取之。视其所生多少以为服数。既可更进数服。如热毒疮疖。未有头顶者。亦用消散。一方加巴豆三七粒。烧存性入。

　　治瘰结核令内消方。

　　（出圣惠方）取疏虫随多少。微炒捣为末。炼蜜和丸如梧桐子大。空心以酒下三丸。

　　散毒膏

　　（出杨氏家藏方）

　　治气血凝滞。结核不消。欲作瘰者。

　　大黄（一两）天南星（一枚重一两者）当归（洗焙半两）防风（去芦头半两）麝香（一两别研）上为细末。每用三钱。以乌鸡子清作膏子。患处敷之。

　　连翘散

　　（出杨氏家藏方）

　　治瘰结核不消。

　　连翘鬼箭羽瞿麦甘草（炙四味各等分）上为细末。每服二钱。米泔水调。临卧一服。

　　治一切丈夫小儿气肿结。连缀结痛。项颈强。不可反侧方。

　　（出护命方）黄牵牛（炒各一两）大黄当归牛蒡子（炒各半两）枳壳（麸炒）旋复花木香（各一分）麻黄（去根一分）上为细末。每服一钱半。食后葱汤调下。

　　治瘰生疮结核。

　　用堇菜干为末。细油和煎成膏。结縻核上三五度。（堇菜野处生非人所种一名堇蓁菜似柳子如米花紫色）

　　治瘰已结成。

　　用鸽子一双。置笼中。以绿豆饲之。三日去粪。不用。后旋收粪曝干。研细二钱。麝香酒调下食后服。

　　卷二百九十二　瘰门

　　诸毒瘰

　　（附论）夫瘰之候。大概有三。一曰风毒。得之于风。二曰气毒。得之于气。三曰热毒。得之于热。盖风热气蕴蓄。经脉痞涩。皆能结于头项胸腋成瘰。硬核状如连珠。肿溃生疮。不疗则变为瘰之证。令人寒热羸瘦。

　　方

　　木香丸

　　（出圣济总录）

　　治热风毒瓦斯结为瘰。恶寒壮势。劳即更甚。将成疾

　　。

　　木香犀角（镑）芍药连翘（各一两半）白蔹（一两一分）射干海藻（洗去咸味焙干）昆布（洗去咸味焙干）乌蛇（酒浸一宿去皮骨炙）玄参（各二两）大黄（锉微炒三两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸。空心温酒下。至夜再服。

　　五香汤疗毒肿瘰。

　　麝香（研三分）青木香鸡舌香芦香薰陆香当归黄芩升麻芒硝（各二分）大黄（五分）上咀。以水六升。煮取二升。去滓分服。相去如人行七八里再服。诸卒尸注恶气亦疗。

　　沉香汤

　　（出圣济总录）沉香丁香木香麝香（各一分）连翘（去黑心）黄芩（各半两）升麻（一两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓温服。空心日午夜卧各一服。

　　薄荷丹

　　（出仁斋直指方）

　　治解瘰风热之毒。自小便宣毒后。须常服。

　　苏薄荷皂角（不蛀去弦皮）连翘蔓荆子何首乌（米泔浸一宿）京三棱（煨）荆芥（各一两）上为末。好豉二两半。以米醋煎令沸。洒豉淹令软。研如糊。和丸如梧桐子大。

　　每服三十丸。食后热水日一服送下。病虽愈常服。

　　连翘丸

　　（出圣济总录）

　　治热毒瓦斯结成瘰。

　　连翘芍药玄参大黄（锉炒）犀角（镑）防己羌活（去芦头）木香山栀子仁（各一两）上为末。炼蜜如梧桐子大。食后米饮下二十丸。日再服。

　　蜂房膏

　　（出圣济总录）

　　治热毒瓦斯毒结成瘰。

　　露蜂房（炙）蛇蜕皮（炙）玄参黄（锉细）蛇床子（各三分）杏仁（一两半）乱发（鸡子许大）铅丹（三两）蜡（二两）上先将前五味锉细绵裹。用酒少许浸一宿。勿令酒多。

　　用油半斤。内杏仁、乱发煎十五沸。待发消尽。即用绵滤。更下铛中。然后下铅丹、蜡。又煎五六沸。即泻出于瓷盆中盛。取贴疮上。一日一换。

　　木通丸

　　（出圣济总录）

　　治风热气毒瘰。

　　木通（锉）车前子（酒浸炒）大黄（锉炒）连翘（去芦）玄参知母（各一两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸。腊茶下。

　　赤小豆散

　　（出圣济总录）

