<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白豆蔻（去皮）香子槟榔木香附子（炮裂去皮脐）青橘皮（汤浸去白瓤焙）硫黄（细研各半两）干姜（炮制锉）吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各一分）上为散。不计时候。

　　以热酒调下一钱。

　　硫黄丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。面色青黄。四肢逆冷。

　　硫黄（细研飞过）槟榔木香附子（炮裂去皮脐）桂心葫芦巴吴茱萸（汤浸七遍焙干余杵。

　　丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下二十丸。

　　沉香饮

　　（出圣济总录）

　　治肾脏积冷气。攻心腹痛。四肢逆冷。不思饮食。或吐

　　冷沫。面青沉香芍药（洗焙）槟榔（锉）青橘皮（浸去白切焙）附子（炮裂去皮脐）香子（炒各一两）桂（去粗皮）吴茱萸（汤洗焙干炒各半两）上咀。每服三钱。水一盏。煎至七分

　　葫芦巴丸

　　（出圣济总录）

　　治肾脏虚积冷气。攻心腹疼痛。冷汗出。四肢少力。

　　面色黧黑。

　　葫芦巴（炒）山芋泽泻（各一两）吴茱萸（汤洗焙干）干姜（炮）当归（切焙）牡蛎粉附子（炮裂去皮脐各半两）上为末。酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服三十丸。空心食前温酒

　　附子煎

　　（出圣济总录）

　　治脾肾虚冷。脐腹冷痛。大便时泄。腹胀羸瘦。

　　附子（炮裂去皮脐）诃黎勒皮甘草（锉）牛膝（切各一两）硫黄（舶上者碎）香子（炒）干姜（各半两）上先将硫黄、甘草纳绢袋扎头。次将诸药粗捣。银石器内以水一斗。

　　慢火同煎。不得入生水。频看。候煎至一大碗汁。取出。滤去滓。分作四盏。每日空心一盏。

　　温米饮调下。即用饭压之。如欲丸。甘草不用。捣诸药为末。炼蜜丸如梧桐子大。生姜盐汤下十丸

　　木香煎

　　（出圣惠方）

　　治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。发歇不定。

　　木香桂心青橘皮（汤浸去白瓤炒）附子（炮裂去皮脐）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各一两）干蝎（微炒）阿魏（面裹煨面熟为度各半两）上捣细罗为散。用童子小便二大盏

　　阿魏丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。不可忍。

　　阿魏（面裹煨面熟为度）砂自然铜（细研各一分）桃仁（去皮尖双仁汤浸麸炒微黄）木香干蝎（微炒）白矾（烧灰各半两）上为末。用醋煮面糊和丸如绿豆大。每服以生姜热酒

　　砂丸

　　（出圣济总录）

　　治肾脏积冷气。攻心腹疼痛不止。

　　砂（研）木香（各半两）楝实（锉）蓬莪术（炮）乌头（炮裂去皮脐各一两）桃仁（三十枚汤浸去皮尖双仁研膏）上捣罗五味为末。入桃仁同研令匀。酒煮面糊和丸如绿豆大。

　　每

　　附子丸

　　（出圣济总录）

　　治肾脏虚冷。心腹疼痛。小便滑数。耳鸣。目暗。

　　附子（炮裂去皮脐二两）巴戟天（去心）龙骨（研）香子（炒各一两）干姜（炮三分）木服。

　　补骨脂丸

　　（出圣济总录）

　　治肾脏虚。冷气攻心腹疼痛。脐下刺。腰膝沉重。

　　行步无力。

　　补骨脂（炒二两）葫芦巴（炒）青橘皮（去白炒）香子（炒各一两）沉香（半两）槟榔

　　巴戟丸

　　（圣济总录）

　　治肾脏久虚。心腹冷痛。饮食无味。腰膝酸疼。烦惫少

　　力。时多梦泄。

　　巴戟天（去心）补骨脂（炒）香子（舶上者炒）木香（各半两）桂（去粗皮）附子（炮裂去皮脐盐炒各一两）上为末。用酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸。空心食前盐酒或

　　沉香饮

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚。冷气。攻心腹疼痛。腰背急强。少思饮食。身

　　热足冷。

　　沉香葫芦巴（锉炒）楝实（去核炒）香子（炒）木香附子（炮裂去皮脐切各半两）上咀。每服三钱。水一盏。酒三分。同煎七分去滓。空腹温服。

　　沉香散治肾脏虚积冷气。攻心腹疼痛。四肢逆冷。不思饮食。

　　沉香槟榔青橘皮（汤浸去瓤焙各一两）香子（炒）吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各半

　　砂散治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。喘促闷乱欲绝。或出冷汗。

　　（圣惠方）砂木香青橘皮（汤浸去白瓤焙）桂心荜澄茄（各一两）香子（二两）上为散。每服以生姜汁少许。热酒一中盏。搅和令匀。调下一钱。不计时候服。

　　木香散

　　（圣惠方）

　　治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。或吐冷沫。不思饮食。

　　木香丁香乳香香子硫黄（细研入各半两）桂心（三分）上捣细为散。入研了药

　　雄黄丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。气欲绝。

　　雄黄朱砂（各一分）黄丹（半两）麝香（一钱）巴豆（十粒去皮心研纸裹压去油）上药同

　　硫黄丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚。冷气攻心腹疼痛。状如锥刀所刺。宜服此方。

　　硫黄（一两细研水飞过）朱砂（细研水飞过）木香香子（各一分）砂（半两）上捣

　　天雄丸

　　（出圣济总录）

　　治肾脏虚。积冷气。攻心腹疼痛。少力。行步艰难。不

　　思饮食。

　　天雄（炮裂去皮脐二两）香子（炒）山芋蜀椒（去目及合口者炒出汗各一两）上为末。用羊肾一对。切去皮膜细研。酒面同煮成膏。候冷。拌前药为丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。温酒盐汤任下。空心食前服。

　　麝香丸治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。频发不止。

　　麝香（细研）阿魏（面裹煨面熟为度各半两）干蝎（三分微炒）桃仁（五十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为末。炼蜜和丸如绿豆大。每服不计时候。以热酒下二十丸。

　　砂丸

　　（圣惠方）

　　治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。面青足冷。宜服。

　　砂（二两）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁研如膏）上先以酒一小盏。煎砂十余沸。

　　候消化澄滤取清。去砂石后。却入铫子内。与桃仁膏旋旋添酒煎。约入酒一大盏以来煎成膏。

　　用

　　玉粉丹

　　（出本草经验方）

　　治元脏气虚。久冷腹痛虚泻。

　　生硫黄（五两）青盐（一两）上细研。以蒸饼为丸如绿豆大。每服五丸。热酒空心服。

　　以食

　　绿玉丹

　　（出圣惠方）

　　治肾脏积冷气。攻心腹疼痛不可止。

　　青古钱三十文。烧醋淬七遍后。于净地上遍糁砂末二两令匀。用盒子合二七日。刮取砂

　　补骨脂丸

　　（出王氏博济方）

　　治脾肾久冷。积气成块。或发疼痛。补暖。

　　大木瓜（一个去皮瓤入炒一两去砂石蒸令极熟烂）补骨脂（炒）薯蓣香子官桂（去皮）青橘皮（去白）木香槟榔（以上各一两）荆三棱（半两醋浸一宿炒令黄）肉豆蔻（去壳

　　二气散

　　（出朱氏集验方）

　　治肾经停冷。气滞力弱。

　　大附（一个生用不去皮脐切作三分为片子令薄）大茴香（六两净洗过滤干分作三分每分二两）第一度用附子一分。茴香二两一分。同炒令茴香黄色香熟。用瓦瓶盛贮。浓纸封盖。安在冷第二度如第一度分两炒法存性皆如之。但次早除附子一半。其一半附子同茴香为细末。

　　如前第三度凡分两炒法存性皆如前二度之法。但次早全用附子同茴香为细末。亦如前法服之。

　　外

　　卷三十一　肾脏门

　　肾脏虚冷气攻腹胁疼痛胀满（附论）

　　夫肾脏虚冷气者。由肾气不实。下焦久寒。阳气外虚。阴气内积。邪冷之气在于脏腑。

　　积聚不散。上攻于脾。脾虚受之则胀。冷搏于阴经则痛也。又足少阴支脉行于两胁。今肾与脾俱

　　方

　　荜澄茄散

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚冷气。攻心腹疼痛。或时吐逆。两胁虚胀。不

　　思饮食。四肢荜澄茄木香人参（去芦头）肉桂（去皱皮）肉豆蔻槟榔诃黎勒皮陈橘皮（汤浸去白瓤焙各一两）丁香缩砂（去皮）干姜（炮制锉）京三棱（微煨锉）赤茯苓白术（各三分）附子（一两半炮裂去皮脐）赤芍药甘草（炙微赤锉各半两）上捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下二钱。

　　沉香丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚冷气。攻心神闷乱。四肢逆冷。腹胁胀满疼痛。

　　喘促呕吐。

　　沉香木香槟榔苦楝子桂心当归（锉微炒）香子肉豆蔻（去壳）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）阿魏（面裹煨面熟为度）蓬莪术（各一两）丁香干姜（炮制锉）干蝎（微炒）吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒）青橘皮（汤浸去白瓤焙各半两）硫黄（一两半细研水飞过）上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下三十丸。

　　五味子丸

　　（杨子建万全护命方）

　　治肾脏虚冷。腹胁疼痛。胀满非时。足冷阴

　　痿。行步无力。

　　五味子续断牛膝（酒浸切焙）附子（炮裂去皮脐）桂（去粗皮）杜仲（去粗皮炙锉）瓜）吴茱萸（汤洗焙炒）细辛（去苗叶）青橘皮（汤浸去白焙各一两一方用川椒）上为末。

　　酒煮面糊

　　硫黄丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚冷气。攻腹胁胀满。发渴疼痛。足胫逆冷。骨节

　　酸疼。食少无硫黄（细研）砂（细研）荜澄茄香子补骨脂石斛（去根）木香丁香肉豆蔻（去壳）桂心当归（锉微炒）槟榔吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各一两）何首乌（一两半）麝香（半两细研）上为末。入研了药令匀。以酒煮面糊和捣三二百杵。丸如梧桐子大。

　　每

　　补肾汤

　　（出圣济总录）

　　治肾脏虚冷气。攻两胁下胀。小腹急痛。胸中短气。

　　磁石（水飞研淘去赤汁）附子（炮裂去皮脐各二两）黄（锉）五味子当归（切焙）白茯苓（去黑皮）石斛（去根）芍药人参沉香（各一两）桂（去粗皮一两半）陈橘皮（汤浸去白焙三分）蜀椒（去目及合口炒出汗）枳壳（去瓤各半两）上咀。每服三钱。水一

　　沉香散

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚冷气。攻腹胁疼痛。或多呕吐。不思饮食。两胁

　　胀满。四肢羸沉香白豆蔻（去皮）京三棱（微炒锉）桂心当归（锉微炒）木香吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各半分）青橘皮（汤浸去白瓤焙三两）高良姜（锉）附子（炮裂去皮脐）白茯苓白术（各三分）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙冷香熟）槟榔（半两）上为散。每服五钱。以

　　荜澄茄丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚冷气。攻心腹疼痛。腹胁胀满。

