<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出危氏方）用不蛀皂角子一百粒。米醋一升。砂二钱。同煮醋尽。炒令酥。看所生子多少。若生一个。即每服一个。生十个。即服十个。细嚼米饮汤下。史氏小儿方。酒煮夜卧含化三粒。

　　名破丹。博济方用酒浸三日。文武火熬尽为度。每服夜含化三粒。与济生方皂角子丸相似。

　　圣济总录有硼砂。虚弱老人休服。

　　皂角散

　　（出危氏方）用不蛀皂角不拘多少。每三十条作一束。以棕榈裹之。缚定。于溷内浸一月。取出。

　　却于长流水内再浸一月。死水不能浣洗。不可用。去棕榈晒干为末。皂角末一两入麝香半钱。

　　全蝎七个。研细匀。一服一二钱。酒或汤饮调下。不过三次愈。

　　治瘰。

　　（出瑞竹堂）用干姜不拘多少为末。以生姜自然汁打面糊和作剂子。或丹为衣。每日一次。随疮大小入药。在内追脓尽生肉为度。以疮口合则已。疮口不敛。用大黄末、葱白汁调搽即愈。乃日服十宣内托散二服。疮疼痛不破者。用野菊根捣烂煎酒服。仍将用过菊根为末贴疮自消。不消。疮口破。根据煎药剂追脓生肉敛口神效。

　　治瘰疮方。

　　用全蝎四十丸。将牡蛎灰同桑柴灰先用炭火于上。前灰将安一窝。却把蝎放内埋。用白纸一张铺灰上。用有黑点糯米二十四粒于纸上。放一碗覆之。蒸米黄取出。见疮放一粒。即自愈。

　　凡人患瘰口破者。

　　活鲫鱼一枚。用本人小水浸死。去肠肚。用斑蝥七个。去头足等。入鱼肚中。烧成灰。

　　入麝香少许在内。即于疮口干糁。再用黑膏贴之。忌发物。

　　治子疮。

　　斑蝥一两。糯米一升炒熟。去头翅。取薄荷叶、连翘、荆芥穗、各三两为末。用乌鸡子清同

　　治子疮。

　　用鲫鱼一个。去肠不去鳞。用蓖麻仁一两捣如泥。装入鱼肚内。用妇人护领油纸包定。

　　文武火内煨至焦。去纸再用文武火煨。只至成灰鱼。后煨成末。每服三钱。酒一盏调。澄清。

　　五更不睡。下恶物。

　　又方

　　用大河鱼子不拘多少。用叶包裹阴干为末。如未破者干糁。

　　治子疮。

　　用松香不拘多少。熔成汁。新绵滤去入水。九换水。熔滤取出碾细。每服二钱。投雨前茶芽煎汤调下。食后卧日进三服。

　　治瘰不问破与未破。用之神效。

　　用旧破靴底洗净晒干烧灰。一两入轻粉三钱。同乳香、香油调和。如疮已破。出脓水。

　　不须油调。只干敷愈止。

　　又方

　　用黄颡鱼破开。入蓖麻子二三十个在肚内。以绵缚定。于厕坑内放。冬三月。春秋二月。

　　夏一月。取出。洗净。用黄泥固济。文武火煨带性。烂研末。香油调数次。又治滕疮。

　　治盘蛇疮。

　　用黄鸭黄。又谓金条鱼一个。用线缚定。放粪缸内。过夜取出。瓦上焙干为末。好香油调敷。如不干。去油敷。

　　治已破未破者皆可服。

　　用黄鼠子一个全者。入在瓶内。盐固济瓶头。用火过熟。取出为细末。每服二钱。用无灰酒调下。

　　治诸瘰方。

　　用薄纸剪成四片。各长四寸。以水银、腻粉各二钱。鸡子一枚。破之。取白和腻粉等摊在四方纸上。看药多少。摊得若干片数。仍于瓷盘中摊之。药匀为度。于日内晒。不得见火。

　　候八九分干。和纸揭起。细剪成桐子大。每片丸作五十丸。皂角子大。煎汤温服三丸。日三。空心日午卧服之。第三日。下鳖卵如烂杏小核之形者。仍是病源不动气。

　　治鼠瘰。

　　（出本事方）用刺皮瓦上燥研为末。入水银粉干敷。

　　治漏疮。

　　（出本事方）用蛇床子不拘多少。瓦上焙干为末。纸捻搦药入疮口。

　　治瘰肿毒痛。

　　用粟生嚼罨之。

　　治方

　　（出肘后方）用铅三两。铁器中熬之。久之当有脚如黑灰。取此灰和脂涂上。仍以旧帛贴之。数数去帛拭恶汁。又贴。如此半月许。亦不痛不破。疮且自清为水永瘥。陈藏器云。黑锡寒治瘿瘤鬼气疰忤。为末和青木敷风疮肿恶毒。

　　治瘰。

　　用豺屎烧灰敷上。

　　治瘰疥疮等疮。

　　用蟾蜍屎。状如槟榔。于土穴中及阶除间得之。新者独软。乃蟾蜍屎也。细研油调涂之。

　　治瘰及癣。

　　用鳝鱼取血涂之。

　　治疮瘰方。

　　用槲白皮三斤细切。水七升。煮三升。去滓。真朱砂方寸匕研和。汁一升。旦向日服之。

　　行须臾吐鼠出。朝服良。一方不用朱砂。

　　清凉散

　　（出圣济总录）

　　治项下生瘰。

　　不论久新。有热可服用龙胆拣净为散。每服一钱匕。或米饮调下。食后夜卧服。天阴不可服。

　　治已破者。

　　（传信适用方）用羯羊粪焙干为末。用油调涂如疮湿干糁。

　　又方

　　用蓖麻子研细醋调成膏贴之。大有功效。

　　治瘰枭炙方。

　　用枭一只。取肉根据常法炙熟。食后五味汁下。

　　治一应疮初起。

　　用贝母为细末。食前顿服酒送下。

　　疗项瘰。

　　（出肘后方）将死小儿。脚踏之即瘥。

　　何首乌膏治瘰。或破或不破。下至胸前者。皆治之。

　　用九真藤根。其根如鸡卵大。洗生嚼常服。又取叶捣覆疮上。数服即止。其药久服黑发延年。或取其头获之九数者服之乃仙矣。其药如杏。其根亦类子。用之如神。（九真藤何首乌

　　治瘰

　　（出千金方）用白僵蚕炙末筛。水服五分。七日三服。

　　又方

　　（出仁存方）用猫儿开口取涎。磨解毒丸敷之。

　　又方

　　（出仁存方）用猫头一个炙捣筛。饮服方寸匕。日二。

　　又方

　　（出圣惠方）用狐头敷之。

　　又方

　　梧桐子叶上捣成灰。绢罗蜜调敷。干即易之。

　　猫脑骨散

　　（出千金方）

　　治又治鼠。

　　猫脑骨莽草上各等分为末。入孔中。

　　升麻调经汤

　　（出东垣试效方）

　　治颔下或颊下瘰。此谓出足阳明胃之经中来

　　也。若疮深远阴曲肉底。是足少阴肾中来也。乃戊传癸肾。是谓夫传妻。俱作块子坚硬

　　。大小不等。并皆治之。或作丸服亦可。

　　升麻（八钱炙）葛根（五钱锉）胆草（酒制炒）黄芩（刮去皮酒浸半两用）当归尾（三钱）桔梗（半两）连翘（半两去心）芍药（三钱炒）黄柏（去皮酒炒二钱等用）知母（酒炒一两）黄连（去须五钱）广术（酒炒五钱）京三棱（碎切酒炒五钱）甘草（炙半两）生黄瓜（四钱）上另秤一半作末蜜为丸如绿豆子大。每服百丸。或百五十丸。半多作咀。每服秤半两。若能食便硬。可旋加至七八钱止。水二盏。先浸多半日。煎至一盏。去滓卧热服。

　　脚高头下而卧。含一口作十次咽。留一口在后送下丸子。药毕卧如常。此制之缓也。

　　白药散

　　（出卫生家宝）

　　治瘰疮。

　　用白药子不拘多少为末。临卧冷米饮或冷水调下。一钱。

　　治子方。

　　龙脑（一两研）薄荷（一两干）皂角（一两去皮酥不冲焦黑去子用）上为细末。

　　用盐豉一合。醋浸软同捣得所。如硬添醋。丸如绿豆大。每服十丸。冷水下。不计时。日三四服。

　　忌咸甜动风等物。

　　龙泉散

　　（出东垣试效方）

　　治项上瘰马刀。将先出疮用四棱铁环按定。不令走

　　移。作口子油药纸捻之。慎勿令合。了绝其疮之源。其效至速。如疮不破。或本人不肯

　　破。更以此散涂。

　　瓦松（研极细）龙泉粉（各半两炒半润湿另研）昆布（去土三钱或五钱）广术京三棱（各半两酒制锉炒）上为细末。煎熟水调涂之。用此去疾尤速。一二日一易之。

　　克效散

　　（出卫生家宝方）

　　治子疮。

　　斑蝥（四十九个不去翅足）官桂（半钱）粳米（四十九粒等）赤小豆（四十九粒）硼砂上研为细末。初服一钱。次服二钱。次服三钱。次服四钱。煎樟柳根汤送下。空心服。小便淋沥为效。恶心呕吐黄水无妨。其瘰日日自消。

　　玉烛丸治瘰自消。血和经通。

　　当归芍药大黄甘草熟地黄芒硝川芎（以上各等分）上为粗末。每服三钱。

　　水一盏。生姜三片。煎至七分。去滓温服。日进一服。七八日效。

　　治瘰。

　　瞿麦海藻凌霄花。北壁背阴虫（别研）皂角刺（新者）上各等分为末。每服三钱。

　　米饮调下。食后日二服。

　　麝粉散治子未破与破者急赤痛。

　　蓖麻子（四十九粒去皮）葵菜子（半两炒）轻粉（半钱研）麝香（别研一钱）上为细末。每服一钱。温服酒调下。日午临卧各一服。小便如米泔色。不可再服。止可服解毒散解之。

　　解毒散治子已曾宣积取毒了。尚未退者宜服。

　　皂角子（一百粒去刺炒黑色用）连翘（一两半）薄荷叶（半两日干）甘草（三钱半生半炙）桔梗上为细末。每服一钱。茶酒任意食后调下。

　　治鼠方。

　　信石（入绿豆同研）斑蝥（为末去翅足用）上为面糊为丸。黄丹为衣。用时打破。

　　以醋浸一宿。其疮先以艾灸。次用此。

　　又方

　　白术白茯苓甘草黄当归（好酒洗）槟榔黑牵牛（半生半熟）白芷密陀僧白芍药（以上各一两）上为细末。糊为丸如芥子大。小儿七丸。大人十丸至十五丸。灯心汤下。忌葱菜油腻房色酒。忌使性气。孕妇不可服。复元通气散立效。

　　治疮作吐。

　　用乳香散煎甘草调服至安。济生名内托散。谕甚详。

　　治破脓水。经年不安。

　　（永类钤方）上用百十年第屋厨中壁上土为末。入轻粉调敷。半月疮干愈。

　　治瘰已破者

　　（华陀中藏经方）上用铅炒取灰滓研细。以温盐浆水洗净贴之。

　　又方

　　（肘后方）

　　治。

　　上用马齿苋阴干。烧灰。腊月猪脂和。以暖泔洗清疮拭干敷之。日三。

　　治瘰。

　　（出本草上）上用蓼实子微炒。碾为细末。薄酒调二三钱。服久则效。效则已。

　　治新患瘰子不痛。

　　取桃树枝粘贴。灸二七壮。

　　治瘰毒肿。

　　（出本草上）上以铁及熟末凝涂之。

　　治瘰疮。

　　（出本草方）上用胡桃瓤烧令黑。未断烟。和松脂研敷疮上。

　　治项边子。

　　（出本草方）上以桃烧熏之。

　　治颔下瘰如梅李。宜速消之。

　　（出本草上）上用海藻一斤。酒二升渍数日。稍稍饮之。

　　治瘰恶疮。蚀息肉。白癜风。

