<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　栝蒌子（微炒）皂子仁（微炒）牛蒡子（微炒）连翘牵牛子（微炒）何首乌大黄（炒）栀子仁甘草（生锉）白螺壳漏芦（各一两）上为散。每服二钱。食前温酒调下。

　　木通丸

　　（出圣惠方）

　　治瘰结肿。身体寒热。心胸壅滞。

　　败酱（三分）大麻仁（一两）大黄（二两炒）赤芍药（三分）犀角屑（三分）黑豆（一两炒熟去皮）昆布（一两洗去咸味）木通（一两锉）玄参（一两）连翘（一两）升麻（一两）上为末。炼蜜和丸如桐子大。食后用浆水下二十丸。

　　沉香散

　　（出圣惠方）

　　治瘰寒热。结肿疼痛。心胸壅滞。

　　沉香桑寄生射干升麻连翘（各三两）大黄（一两半炒）防风薰陆香藿香（各三分）麝香（一分研细）上为散。入麝香研匀。每服四钱。水一盏。煎至六分。去滓温服。日三服。或四服。

　　漏芦汤

　　（出圣济总录一名知母汤）

　　治瘰结核初成。时发寒热。

　　漏芦（去芦）连翘木通（锉）桂（去粗皮）犀角屑黄芩（去黑皮）柴胡（去苗）玄参大黄（锉炒）知母上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至八分。去滓下朴硝半钱匕。

　　搅动。空心临卧服。以快为度。

　　土瓜根散

　　（出圣济总录）

　　治瘰发寒热。

　　土瓜根（去土）连翘龙胆黄连（去须）苦参栝蒌根（微炒）大黄（微炒）芍药木香上等分捣为散。食后临卧温酒调下一钱匕。日三服。

　　石燕丸

　　（出圣惠方）

　　治瘰结肿。寒热疼痛。心腹烦壅。

　　石燕（一枚细研）真珠（一钱）麸金石（三分细研）木香井泉石续断（去皮各三分）槟榔（一两）郁李仁（一两汤浸去皮微炒）上为末同研令匀。炼蜜和丸如桐子大。每于食后。

　　以米饮下十丸。

　　旱莲子丸

　　（出危氏方）

　　治少长脏气不平。忧思惊恐。抑郁结聚。及外伤风寒燥

　　湿饮食。结成百毒。瘰发作寒热。遍于项腋。凡远近俱治之。

　　旱莲子连翘子威灵仙何首乌蔓荆子京三棱（醋浸湿纸裹）赤芍药（各一两）木香（二两）大皂角（二挺刮去皮涂酥炙再和羊脂同炙）上为末。糊丸如桐子大。用建茶清下三十丸或五十丸。日三服。小儿酌减与之。食后服。

　　玄参散

　　（出圣惠方）

　　治瘰初生。结肿发渴。发寒热。

　　玄参枳壳（麸炒微黄去白）木通独活（各一两）犀角屑（半两）大黄（一两微炒）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒黄）上为散。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓温服。

　　日三。

　　木香消毒汤

　　（出圣济总录）

　　治瘰瘤发寒热烦闷。

　　木香大黄（生各半两）竹叶（干者一分）连翘（一两）独活（去芦半两）栀子仁（一钱）上粗捣筛。每服三钱。水酒童子小便共一盏。煎至七分。去滓温服。

　　狸头散

　　（出千金翼方）

　　治寒热瘰。

　　连翘土瓜根苦参黄连栝蒌芍药常山皮（各一两）狸头骨（一枚）龙胆（二两）上共捣筛。酒服五分匕。日三。忌猪肉。冷水。一方无狸头。

　　连翘丸

　　（出圣济总录）

　　治瘰寒热结硬在颈腋之下。

　　连翘玄参木香升麻（各一两）大黄（蒸半两）昆布（去咸味焙二两）枳壳（去瓤炒一两半）大麻仁（微炒别研一两）上捣筛为末。炼蜜和丸如桐子大。每服十五丸。食前米饮下。加至二十丸。一方作散。空心米饮调下一钱。

　　射干丸

　　（出圣济总录）

　　治瘰恶寒壮热。久则必成痿。

　　白蔹散

　　（出圣惠方）

　　治瘰于项腋结肿寒热。宜用贴之。

　　白蔹（半两）甘草玄参木香赤芍药大黄（各半两）上为散。以醋调为膏。

　　贴于患上。干即易之。

　　治瘰初起。未破。作寒热。

　　（出危氏方）木鳖子（二分去壳磨）草乌（半两磨）忽白（连根用）蚯蚓粪（二分）上真米醋磨木鳖子、草乌二味。入蚯蚓粪、葱白调匀。敷上。扯纸条贴之。欲令通气孔。

　　治寒热瘰散。

　　狸骨（五两半分微炙）乌头（七分炮）黄连（七分）上捣筛为末。食前以酒调服一钱匕。日三。忌猪肉冷水。

　　玄参汤

　　（出圣济总录）

　　治瘰寒热。先从胫腋诸处起者。

　　玄参（三斤细研）磁石（三斤烧令赤醋淬七次细研水飞过）上以生绢袋盛。酒三斗浸六七日。每服一盏。空心临卧温服。

　　治寒热瘰方。

　　（出圣济总录）用狸头一枚酥炙捣为散。每服一钱。空心米饮调下。

　　乌犀汤

　　（出圣济总录）

　　治初患瘰皮肉寒热赤肿。

　　犀角（一钱）恶实（三两炒）沉香（三分）麝香（半钱研）丁香（半两）玄参（三分）大黄（锉炒）木通（锉）射干连翘上粗捣筛。每服五钱匕。水一钟半。煎至八分。

　　去滓空心温服。

　　卷二百九十二　瘰门

　　瘰久不瘥

　　（附论）夫风热毒瓦斯。蕴积脏腑。攻于筋脉。则结为瘰。其疾毒瓦斯所感深者。则冲发肌肉。不得消散。或成疮孔。脓水不绝。或饮食触犯。或外因风冷所伤。日久月深。医药无效。遂令久不瘥也。此疾尤忌忧思恚怒。气血劳伤。饮食寒冷。

　　方

　　贯众汤

　　（出圣济总录）

　　治颈生瘰。已针。疮尚不瘥者。

　　贯众（一两半）乌蛇（酒浸去皮骨一两炙）连翘生干地黄（各二两焙）鹤虱（炒一两）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）桑根白皮（锉各二两）白蔹（一两）威灵仙（去苗土一两半）白芨（一两半）大腹皮（二两）延胡索（一两半）黄（一两半锉）黄连（去芦一两）甘草（一两炙）木占斯（二两）上为粗末捣筛。每服五钱匕。水一盏半。入生姜五片。煎至八分。去滓食后温服。

　　野狼毒散

　　（出圣惠方）

　　治瘰久经年月。脓水不时发肿。

　　野狼毒（锉醋拌）鼠李根皮沉香连翘薰陆香鸡舌香詹糖香丁香（各一两）蛇衔（三分）斑蝥（二十枚去头足翅糯米炒黄）玄参（三分）昆布（三分洗去咸味）上为散。

　　食前以荆芥汤调下一钱。

　　麝香膏

　　（出圣惠方）

　　治瘰久经年月成疮者。

　　麝香雄黄（半两细研）连翘恒山侧子昆布野狼毒黄败酱（各半两）斑蝥（三十枚）虾蟆灰（一两细研）上细锉。以腊月猪脂一斤半。于净铛中煮十余沸。去滓下诸药。以慢火煎搅。候黄黑色。用绵滤去滓。收瓦合中。后下麝香、雄黄、虾蟆灰调令匀。

　　每用故帛上涂贴。日三两度换之。

　　立应散治久不愈者。

　　射干丸

　　（出圣济总录）

　　治风热毒久不瘥。恶寒壮热。劳动转甚。渐欲成。

　　射干昆布（去咸味）海藻（洗咸味各一两）木香黄芩（去黑）犀角屑（各三分）芍药连翘白蔹（各半两）大黄（锉二两）玄参（一两一分）乌蛇（酒浸去皮骨二两）上为末。炼蜜丸如桐子大。食后温酒下十五丸。

　　斑蝥丸

　　（出圣惠方）

　　治久不瘥。沉注胁腋。冲破皮肉。脓血不止。

　　斑蝥（一分去头足翅糯米拌炒令米黄为度）麝香（一分细研）水蛭（一分微炒令黄）芫青（一分糯米拌炒米黄为度去头足翅）甘草（半两锉炙微赤）黑豆（一两炒熟）大黄（一两微炒）乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微令黄色）上为末。入麝香研令匀。炼蜜和丸如绿豆大。

　　空心以米饮下三丸。如未觉。加至五丸。小便中当出烂肉为效。如小便较涩。以温水调滑石末一钱服之。

　　丁香丸

　　（出圣济总录）

　　治久不瘥。或已破脓血甚者。

　　母丁香（生半两）苍耳苗（炒一两）青箱子（生）皂角仁（各半两）葶苈（半生半炒一两）浓朴（一两去皮姜汁拌炒）丹皮（半两一分研）上为末。用枣肉捣烂和丸如绿豆大。

　　丹砂为衣。每服十丸至十五丸。米粟饮下。日三服。

　　漏芦汤

　　（出圣济总录）

　　治瘰久不瘥。将欲破者。

　　漏芦（半两洗焙）海藻（半两洗焙）连翘（一两）沉香（半两锉）山栀子仁（一两一分）丹参玄参（各一两）上粗捣筛每服三钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓温服。

　　何首乌丸

　　（出圣济总录）

　　治瘰经久不瘥。

　　何首乌（去黑皮半两）黄（细锉半两）皂荚（酥炙去皮子）薄荷（各一两）蛇蜕皮（焦灰半两）龙脑（研一钱）麝香（研一钱）上为末。炼蜜丸如桐子大。每服十丸。

　　薄荷茶下。不拘时候。

　　犀角散

　　（出圣济总录）

　　治瘰经久不瘥。

　　犀角（屑镑）芜荑（生）斑蝥（炒各一两）牵牛子（炒）黑豆（各一两生用）麝香（细研）龙脑（研各一两）上除龙脑、麝香外。为细末。再入研药拌匀。每服一钱匕。热酒调下。空心服。服药后再饮酒一盏。取下恶物为度。

　　七神丸

　　（出圣惠方）

　　治瘰年久不瘥。根株渐大。流注四肢。

　　斑蝥（三十枚去头足翅糯米拌炒米黄为度）露蜂房（半两烧灰）蛇蜕皮（一条烧灰）麝香（三分细研）雄黄（半两细研）朱砂（三分细研水飞过）皮（一两烧灰）上为末。入研了药令匀。煮枣肉和丸如桐子大。空心糯米饮下七丸。如腹内觉有小痛。及增寒。即减两丸。

　　百日之内可瘥。

　　硼砂散

　　（出圣惠方）

　　治瘰经久不瘥。

　　硼砂（一两）斑蝥（三十枚去头足翅糯米拌炒令米黄为度）干漆（一两捣碎炒令黄色）水马（三十枚去足炒黄）白芨（半两）滑石（一两）桂心（半两）上为散。空心以米饮调下一钱。晚食前再服。

　　麒麟竭膏

　　（出圣惠方）

　　治瘰久穿。穴伤风冷。脓水不止。宜用此暖肌生肉。

　　麒麟竭（一分）白蔹黄连槟榔丁香龙骨（各一分）麝香（一钱细研）上为末。

　　入乳钵内研令匀。用野驼脂调如膏。涂于帛上贴之。日用二次。

　　六神散

　　（出圣济总录）

　　治瘰久不瘥。

　　皂荚刺薄荷昆布（洗去咸味）海藻（洗去咸味）连翘（各半两）白荚子（五十枚烧灰）上为细末。每服二钱匕。茶调下食后卧服。

　　地柏散

　　（出圣惠方）

　　治瘰经数年不瘥。

　　地柏（半两炒令微黄）玄参（三分）升麻（一两）牛蒡子（一两炒）犀角（一两）上为散。食前温水调下一钱。

　　治瘰经年不瘥。诸药无效者宜服此方。

