<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治热毒瘰内消方。

　　斑蝥（十枚去头足翅糯米同炒令黄色）大黄（一两锉微炒）上为散。食前温酒调一钱。

　　又方

　　皂荚子（二百粒不蛀汤浸经宿用炒令黄为末）杏仁（一百粒汤洗去皮尖双仁微炒黄为捣膏糊为丸用蜜和）上同研令匀。炼蜜和丸如桐子大。食前以粥饮下三十丸。

　　斑蝥散治热毒瘰。

　　斑蝥（三枚糯米拌炒令黄色去头足翅）滑石（一分）上为散。分为两服。空心糯米饮调下。如人行十里每服觉小肠涩。即煎黑豆汤服。须臾小肠内取下烂肉片子即瘥。如未愈。隔日再服。

　　大蓟根散治热结瘰。

　　用蓟根一斤捣为散。每服用药三钱匕。食后温酒调下。日再服。

　　卷二百九十二　瘰门

　　瘰有脓

　　（附论）夫瘰者。结风于内。积热在肝。荣卫不和。胸膈壅滞。毒热相搏。流注于筋脉结聚所成也。初得即觉项边磊磊。状若连珠。面色萎黄。皮肤壮热。久而不疗。俾热上蒸。则成脓也。按内经谓荣气不从。逆于肉理。乃生壅肿。盖荣气逆则血郁。郁则热气聚而为脓。瘰之疾。亦犹是也。热气内结。搏聚在肝。肝主筋。肝藏血。久不瘥。故热聚于血。血腐而为脓。在于颈腋。肿结相连。有如梅李实是已。

　　方

　　神应膏治瘰已破。疮口浸引。脓水不绝。及治一切恶疮。贴之去恶肉。好肉自

　　生。

　　白芨白蔹当归桂（去粗皮各一分）附子（一枚半两者去皮脐）乳香缠（半两）东南槐枝柳枝（各二条各长七寸锉）铅丹（三两）巴豆（三分去皮研）清油（六两）上各锉细。于石器内先下油与白芨等。煎令焦黄。以白绵滤去滓。入铅丹、巴豆。慢火熬药成膏。

　　先以水一碗。投药入水。其药直入水中如珠为度。后刮下入瓷器内收贮。每用少许。量核大小涂贴。

　　黄丸治瘰结肿生脓。

　　黄（锉）木香漏芦玄参枳壳（锉炒微黄去白）犀角（屑）桔梗（去芦头）牛蒡子（微炒）大黄（微炒各一两）上为末。炼蜜和丸如桐子大。空心及晚食前。以米饮下二十丸。

　　鳖甲散治瘰出脓血不止。宜服此。消死肉。散毒瓦斯。使子转动宽软。

　　鳖甲（一两涂醋炙微炒黄去裙）桑螵蛸（五枚微炒）野狼毒（三两醋拌炒黄）虫（五枚微炒）磁石（三两细研水飞过）雄黄（一两细研）麝香（一钱细研）雌黄（一两细研）上为散。入研了药再调匀。每日空心。日午近夜各一服。米饮调下一钱。

　　枳壳丸治瘰结肿穿穴生脓。

　　枳壳（麸炒微黄去白）玄参漏芦大黄（微炒）芡实牛蒡子（微炒各一两）黄露蜂房（半两微炒）上为末。炼蜜和丸如桐子大。每服不计时候。米饮下三十丸。

　　连翘丸治瘰结核于颈腋下生痈脓。

　　白蔹丸治瘰结肿有头。脓水不止。

　　白蔹黄（锉）木香枳壳（微炒）玄参乌蛇（酒浸去皮骨炙色黄各一两）斑蝥（十四枚去头足翅以糯米拌炒令米黄为度）上为末。炼蜜和丸如桐子大。每服空心逐日晚食前米饮下十丸。

　　蜂房膏治瘰生头。脓水不绝。疼痛。

　　露蜂房（一两）蛇蜕皮（半两）玄参（半两）黄（二分）杏仁（一两汤浸去皮尖二仁研）乱发（如鸡子大）黄丹（五两）上细锉用麻油一斤。先煎发及杏仁候发消尽。即以绵滤去滓。下黄丹。以柳木篦不住手搅。候熬成膏。即倾于瓷盒中盛。旋取涂于帛上贴之。

　　连翘散治瘰热肿。肉败生脓。

　　两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄色）玄参（半两）上为散。每服三钱。以水一盏。煎至六分。去渣食前温服。

　　紫金膏

　　（出圣济总录）

　　治瘰已破。脓水不止。

　　柳枝（三十条各长四寸）槐枝（同上）麻黄（六两青者是）乳香（别研）没药（研）柏脂（各一分）上为末。先熬油令沸。入槐柳枝煎令黑色。去枝不用。次入麻黄等熬成膏。

　　每用油纸摊涂之。

　　地胆丸

　　（出圣济总录）

　　治瘰成疮有脓。贴药后服此。

　　地胆（去头足翅糯米拌炒米黄为度）斑蝥（去头足翅糯米拌炒米黄为度）芫青（十枚糯米拌炒令黄去头足翅）牛黄（别研一两）生豆黄（三十一枚）上为末。牛黄再研匀。

　　炼蜜为丸如桐子大。每服一丸。空心茶下后。更服寻常补益丸散。

　　去毒散

　　（出圣济总录）

　　治瘰毒瓦斯。郁结成脓。发泄不止。

　　巴豆（一两）薄荷末（二两）皂荚末（二两）麝香（研二钱）鲫鱼（一个去肠肝）上研匀四味。入在鱼腹内。用泥固济。以炭五七斤。烧存性。候冷取出。细研。每服一钱匕。

　　用荆芥腊茶调下。日三服。

　　蜂房散

　　（出圣济总录）

　　治瘰。

　　露蜂房（蜜涂文火炙令青色半两）羊屎（四十九枚烧白色）皂荚（一梃煨存性）上同研和匀。洗疮口干。用此药贴之。后可服血竭散。

　　血竭散

　　（出圣济总录）

　　治瘰已破。脓水不止者。

　　血竭（炒研一分）大枣（二十枚青州者烧为灰）生干地黄（焙半两研为末）上同研如面。别取枳壳末三钱。用水一盏。煎至四分。去滓调下散子半钱。五更时服。良久觉肠痛。

　　但只以枳壳汤细饮之。即自止。有恶物自小肠出为效。

　　牵牛子散

　　（出圣惠方）

　　治瘰头多。经久不瘥。脓血不止。极其疼痛者。

　　牵牛子麝香（半钱细研）上都细研如粉。以津唾调贴之。

　　薄荷丸

　　（出圣惠方）

　　治瘰结成颗块疼痛。穿溃。脓水不绝。不计远近皆瘥。

　　薄荷（一束如碗大阴干）皂荚（十挺长一尺二寸不蛀者去黑皮涂酥炙令黄）上捣碎以酒一斗。浸经三宿。取出曝干。更浸三宿。如此取酒尽为度。干为散。以软饭和丸如桐子大。

　　每服食前黄汤下一十丸。小儿酌减服之。

　　鼠灰散

　　（出圣惠方）

　　治瘰脓水不绝。宜贴。

　　蛇腹中鼠（一枚烧灰）虾蟆（一枚烧灰）上为末。用生油调摊于帛上贴之。日一度换之。

　　罐灰散

　　（出圣济总录）

　　治瘰疮口脓水不止。

　　用粪堆里破瓦罐儿洗净。于灶掘次安在坑中。烧二日。令捻得碎。细研。干掺疮上。

　　紫金散

　　（出圣济总录）

　　治瘰方破。

　　用槟榔不拘多少。端正者为细末。先以温浆水洗疮。以软帛拭干。油调涂日三上。用时看多少。

　　治瘰穿破作脓。宜服此方。

　　（出圣惠方）用五月六月麦柴堆上新生菌子七枚。熟捣。先以米泔净洗疮。拭干。贴。日二度换之。

　　治有疮口脓血出者。

　　用狸肉作羹如法食之。

　　水红花饮

　　（出圣济总录）

　　治瘰肿核结硬不消。及脓水旁穿不瘥。

　　用水红花不拘多少。一半炒。一半生。粗捣筛每服二钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。

　　食后临卧日三。好酒调亦可服。

　　单方治瘰破与未破。及脓血淋漓。其效如神。

　　牡蛎（不拘多少用灰深培上以三升米一候尽取八两为细末）甘草（二两）上药匀拌。

　　每服二钱。食后以建茗同点。日二服。忌鱼酒酢酱油盐海味等。此病多有人父子相传至死。

　　如若服此药。并不疼。亦不吐痢。

　　又方

　　用牡蛎不拘多少。火为末。以糊丸如桐子大。每服二十丸。连翘煎汤下。

　　生肉方。

　　腊月猪脂松脂（煮过收水上白者）黄蜡（煮过收洁净者）上各二两。用清麻油五六两。慢火熬成膏。先将温水洗去旧药。拭干。用纸剪一大团子。涂药在上。盖疮口如痒。不得动。此生肉故也。一日一次。换药切戒毒物。

　　轻肌散

　　（出鲍氏方）

　　治瘰肿痛。化恶脓血。寒热烦躁。肢筋无力困倦虚渴

　　。饮食少进。

　　山慈菇（即涂灯花）何首乌天名精甘草（各三分）生地黄（半两）独将军（一两去茎）上为散。每服二钱。薄荷七叶煎汤下。

　　活脓散

　　（出鲍氏方）

　　治瘰出脓不快。肢节烦疼。寒热口干。

　　防风当归人参川芎（各半两）金星草（五叶）羌活甘草（各三钱）上为散。以酒下二钱。日二服。

　　秦皮散

　　（出鲍氏方）

　　治瘰并有效。

　　秦皮（三两）莽草（二两）细辛苦参（半两）黄连黄芩（一两）大黄（三分）当归上为粗末。每一两水煎。去滓。日一洗之。

　　碧油五枝膏

　　（出鲍氏方）

　　治瘰发毒。出脓血瘀肉。能止痛。

　　桃枝柳枝桑枝槐枝皂角枝上各一握锉细麻。十两煎至八分。净入。

　　又方

　　明矾（半钱）血竭（半两）黄丹（四两）上用慢火熬成膏。地上出火一宿。用时摊在开片帛上。大人小儿贴之。点硬白破皆用。未破不用。

　　卷二百九十二　瘰门

　　瘰寒热

　　（附论）夫瘰者。由风热毒瓦斯壅滞于胸膈之间。不得宣通。而搏于肝。肝主筋。故令筋蓄结而肿。多生于颈腋之间。浮于筋皮之中。有结核累累相连。大小无定。其初发之时。热毒肿结。

　　故令寒热也。

　　方

　　曾青散

　　（出千金方）

　　治寒热瘰及鼠。

　　曾青附子矾石荏子（各半两）栝蒌根露蜂房当归防风芎黄黄芩狸骨甘草（各二两）细辛干姜（各一两）斑蝥芫青（各五枚）上为末。以温酒调服一方匕日再服。

　　连翘丸

　　（出圣惠方）

　　治瘰结肿不散欲成脓。致寒热不退。

　　连翘大黄（炒）沉香薰陆香牛蒡子（炒）黄枳壳（麸炒黄各一两）玄参羌活赤芍药升麻芎黄芩占斯（各三分）红盐（一分波斯者）皂荚子（四十九粒微炒黄）上为末。炼蜜和丸如桐子大。每于食后温水下。

　　射干连翘汤

　　（出圣惠方）

　　治瘰寒热。

　　射干连翘玄参赤芍药木香升麻山栀子前胡（去芦）当归（切焙）甘草（炙锉各一两）大黄（锉炙二两）上粗捣筛每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓。入芒硝少许。食后温服。日再服。

　　曾青散

　　（出圣济总录）

　　治寒热瘰。

　　曾青（研）附子（炮裂去皮脐）矾石（熬令汁枯研细）荏子（各半钱）当归（切焙）狸骨（炙酥）甘草（炙各二两）细辛（去苗叶）干姜露蜂房（炙各一两）斑蝥（同芫青炒）芫青（各五枚去头足翅用糯米拌炒去米不用）上研为散。每服一钱匕。空心温酒下。

　　栝蒌子散（出圣惠方）治瘰初肿。疼痛寒热。四肢不宁。

