<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用牵牛碾细去皮。取末一分。入猪肾中。以绵扎青竹叶包。用慢火煨熟。空心温酒嚼下。

　　治着口里。

　　用取东行楝根细锉。水煮浓汁。合之数内。吐却咽。

　　治疮。

　　用鸳鸯肉。以清酒炙食之则美丽。又主夫妇不和。作羹。私与食。即相怜爱。

　　又方治诸疮。喉咙痛。及喉痹。并宜煎服。

　　用通草。或矾亦得。急含之。一方治项上瘤漏。用通草根煎服。

　　治有九种。不过此方。

　　用芥子捣碎。以水及蜜和滓敷喉上下。干易之。

　　治。

　　用鲤鱼肠切作五断。火上炙之。洗疮拭干。以肠封之。冷即易。自暮至旦。干止觉痒。

　　开看有虫出即瘥。

　　效验方疗久不瘥。

　　用牡蛎数两捣之。汤和适寒温。取一升许。敷疮上。冷易。经宿者佳。

　　生肉膏疗。

　　用桑新灰三升。水四升。淋之复重淋之。取三升。锻石熬令黄。内灰汁中。以两重帛裹绞去滓。更煎。煎去二升。勿用急火煎。随孔深浅。初时作散服而瘥。孔若深四寸。新药与孔里薤白。使糯安药。薤白入药孔里。若深四寸。随根而灸两处四十壮。切勿灸孔。

　　随深浅去脓。散与膏安着疮孔里。十五过。少迁延日月取瘥。肉满脓亦断。神妙无比。

　　通治诸方。

　　上以八月多取斑蝥虫。即内苦酒中。半日许曝干。使取六七枚。着铜器中蒸。火上熬令熟。捣作屑。巴豆一粒。去皮熬之。又取黄犬背上毛三七枚。亦熬作屑。好朱一钱五分匕。

　　都合好。以苦酒顿服之。虫当尽出。若一服未效。先时可预服三两剂。后日服远不过三两剂可瘥。

　　又方

　　若先着下部边。或上出耳后颈项诸处者。苦参切五升。以苦酒一斤。浸三四日。宜服一斗。亦如之。以知为度。不过三四度。必瘥。

　　槲皮膏疗。

　　用槲白皮切。取五升。以水八升煮。令冷。绞出滓。重令成膏。日服半盏。渐加至一盏许。亦敷疮上。无忌。患疮唯宜煮饭苜蓿盐酱。又不得多食之。

　　疗诸方。

　　用葶苈子捣细罗取。加白蜜和丸。每于着药。先温泔洗着疮孔中。以丸内之。若塞以物道开。日三度。疮痛是瘥候。勿停药。

　　又方

　　先以泔清温洗。以绵拭之。取葵叶微火暖贴之。疮出脓。用二三百药。脓出尽。即生肉。

　　忌杂物诸鱼蒜房事。

　　治方。

　　用桃叶枝煎汤净洗疮。即内疮孔中。大有效验。

　　治诸恶方。

　　用杏仁二两。去皮。以水研取汁。每二合。温服。一方治一切。

　　治诸。

　　用甜瓜根捣筛为末敷之至瘥。慎口。

　　治石两头出者。其壮坚实。令人寒热方。

　　用大针破之。次用鼠粒叶二分为末。和鸡子白一枚封之。

　　又方

　　用捣槐子和井花水封之。

　　治蜣螂方。

　　用黑牛屎烧灰。腊猪脂和敷之。先用盐汤洗疮。一方用干牛屎为末敷之。痒即拨去根。

　　浓封瘥。乃止。一方用热牛屎涂之。数易应有蜣螂出。亦治鼠疮。

　　治蚯蚓方。

　　鸡屎蚯蚓屎上为末。用牡猪下颔髓和敷之。

　　治蝎五六孔皆相通者方。

　　用捣茅根汁着孔中。

　　又方

　　用半夏捣筛为末。以甲煎调涂一分。

　　治虾蟆方。

　　用五月五日蛇头及野猪脂同水。衣封之。甚佳。

　　治蚯蚓。

　　用胡粉不拘多少。以猪脂和调涂摩疮上。日再涂即瘥。

　　治蛙方。

　　用取母猪屎烧灰。腊月猪膏和敷之。当出虫如雀形。

　　温经丸治陷脉。

　　浓朴（姜制）官桂（去皮）白术（炙）甘草（炙）干姜（炮）木香（各一两）附子（一两醋浸炮淬七次去皮脐）上为细末。炼蜜和丸如桐子大。每服三十丸。食后米饮汤下。

　　鸭脂膏治蚯蚓。

　　鸭脂（三两）胡粉（三两）巴豆（去壳研去油尽半两）上先熔脂。入二味。调如膏。每日三五度。涂疮上即瘥。

　　内方。

　　用黄皮白皮捣为丸。绵裹内下部中良效。

　　又方治疮有漏孔。

　　即以桑虫五枚。焙干末糁之即愈。

　　治一切漏疮方。

　　甘草草果上等分碎切。煎汤洗疮口。

　　又方

　　马骨败龟壳（各等分）上为细末。用麻油调敷疮口。如药不细。则疮疼。

　　又方

　　皂角刺天萝（干者各等分）上烧留性为细末。加烧酒调下。用大箸挟烧服三钱。

　　治。

　　用马苋草捣揩之。

　　治。

　　以紫荆木煮汁服之。

　　疗下。

　　上取鼠尾草浓煮取汁。令作丸服之。亦用作饮。

　　治毒肿下。

　　上以紫珠草汁服之。

　　疗诸疮及妒乳痈肿。

　　上以白狗骨烧屑敷之。

　　治疮及溪毒疔肿出根。

　　上以狗屎和腊月猪脂敷之。

　　治诸虫恶疮。

　　上取木通花上粉内疮中甚良。

　　治。

　　上煎桃根枝汤净洗疮孔大效。

　　治疮。

　　上以壁钱虫滴汁敷疮上。

　　治恶疮。

　　上以斑蝥去头翅足炒末敷之。

　　治恶疮。

　　以敷络回和百丈青鸡桑灰等为末。敷疮。

　　治痈肿疽瘰。

　　以毛蓼杵碎。内疮中引脓血。生肌。亦可煮汤洗疮口。

　　治疽恶疮。

　　以杨楂木叶水煮汁。洗疮立愈。

　　治疮。

　　以鳝鱼断取血涂之。

　　治疮。

　　上取黄药根研服之。亦可涂疮上。

　　治疮。

　　以多年鹊巢烧灰敷之良。

　　治风肿疮。

　　以驴屎熬熨之。

　　卷二百九十三　瘰门

　　野狼

　　（附论）夫野狼者。由寒暑不调。饮食有毒。或大怒气上不下之所生也。始发之时。在于颈项。

　　有根出缺盆。上转连耳本。其根在肝也。

　　方

　　神效皮散治野狼出脓水不绝。寒热肢节烦疼。

　　皮（一枚炙黄）川椒（三分去目及合口者微炒出汁）附子（三分炮制去皮脐）当归（三分锉微炒）露蜂房（三分微炒）地榆（三分锉）木通（三分锉）苦参（一两锉）斑蝥（半两去头足翅以糯米拌炒米黄为度）鲮鲤甲（四枚炙令甲黄）桂心（半两）细辛（半两）樗鸡（三分炙黄）川大黄（一两锉碎微炒）蜈蚣（一两微炒）雄黄（一两半研细）蛇床子（一两）蛇蜕（半两烧灰）蜥蜴（一枚炙黄）薏苡仁（三分）茹（一两）牡丹（三分）龙胆（三分去芦头）鸡骨（一两炙黄）土瓜根（三分）芦（三分）白蒺藜（三分微炒去刺）上为细末。每于食前以温酒调下一钱。以瘥为度。

　　空青商陆散治野狼始发于颈。肿无头有根。起于缺盆之上。连延耳根肿大。此得

　　之忧恚。

　　气上不得下。其根在肝。一作在肺。空青主之。商陆为之佐。空青脑（各三分）肝（一具干之）芎（半分）独活黄芩鳖甲妇人蓐草商陆斑蝥干姜地胆当归茴香矾石（各一分）川椒（三十粒）上捣筛为末。酒下方寸匕。日三服。十五日服之。

　　外台秘要为商陆丸。

　　空青散治野狼发于颈耳。疼痛出脓水。

　　空青（半两炙过细研）脑（半两）肝（一具微炙）芎（半两）独活（三分）黄芩（半两）干姜（一分炮锉）当归（半两微锉炒）斑蝥（一分去头足翅糯米拌炒以黄为度）鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙）川椒（五十粒去目及闭口者微炒出汗）香子（一分）白矾（一两烧灰）上为细末。每服一钱。食前温酒调下。

　　空青丸。

　　空青（烧过细研）商陆知母狸骨（炙黄）桔梗（去芦头）矾石（泥裹烧半日细研）防风（去芦头）荏子白矾（烧令汁尽）蛇蜕皮（烧炙）白芷赤芍药斑蝥（以上各等分斑蝥去头足翅糯米拌炒令米黄为度）上为细末。炼蜜和丸如桐子大。每日空心以醋汤下三丸。

　　芫青丸治野狼。

　　芫青（二十枚去头足翅糯米拌炒令黄色）地胆（十枚去头足翅糯米拌炒令黄色）斑蝥（十枚去头足翅糯米拌炒令黄色）生犀角屑（如枣大）黑豆黄（五十枚炒熟）牛黄（如枣大研细）蜈蚣（一枚去足大者炙令焦黄）上前件六味为末。入牛黄研令匀。炼蜜和丸如桐子大。和服药隔夜少食。每日空心以温酒下二丸。须臾可煮醋浆水薄粥。稍稍饮之。其有形状皆从小便中出。至心甚虚闷。可煮蔓荆菜羹食之。少壮人隔日一服。弱人隔两三日一服。

　　服药后疮瘥虫尽为度。若瘥。将息一月。药欲其尽。须预合。勿使断绝药气。

　　鲮鲤甲散

　　（出圣惠方）

　　治野狼。

　　鲮鲤（一两）鹘鸟嘴（半两）皮（一枚）犬牙（一分）蜈蚣（一枚）上件药入瓦炉子内。烧烟绝。便以盆合之。勿令成灰。候冷。研令细。以腊月猪脂炼过。调敷疮上。日二换之。

　　卷二百九十三　瘰门

　　鼠

　　（附论）夫鼠漏者。由饮食不择。虫蛆毒变化入于腑脏。出于脉。稽留脉内而不去。使人寒热。

　　其根在胃。出于颈腋之间。其浮于脉中。而未内着于肌肉。而外为脓血者。易去也。

　　方

　　黄散

　　（出圣济总录）

　　治鼠。

　　黄（锉）白矾（烧灰）附子（炮制去皮脐各半两）当归（切焙）防风（去叉）栝蒌根芎黄芩（去黑心）狸骨（酒炙）甘草（炙各二两）大黄（锉炒）干姜（炮）露蜂房（炙各一两）细辛（去苗一两）斑蝥芫青（二味并去翅足糯米炒各五枚）上为末。每服一钱匕。空心温酒调下。日再服。

　　狸骨知母散

　　（出千金方）

　　治鼠始发于颈。无头尾。如鼷鼠。使人寒热脱肉。

　　此得之食于鼠毒不去。其根在胃。狸骨主之。知母为之佐。

　　狸骨知母桂心鲮鲤甲山龟壳甘草雄黄干姜（各等分）上治下筛。饮服方寸匕。日三。仍以蜜和内疮中。无不瘥。先灸作疮。后以药敷之。已作疮。不用灸。

　　狸骨散

　　（出圣惠方）

　　治鼠瘰寒热。

　　狸骨（酒炙一分）踯躅（炒）龙骨王不留行当归（切焙）土瓜根鼠姑（各半两外台秘要作鼠粒子）上为末。每服二钱匕。食移温酒调下。日晚再服。一方有皮无狸骨。

　　名皮散。

　　鲮鲤甲散

　　（出圣惠方）

　　治鼠发起无头尾。如鼷鼠。使人寒热脱肉。此得之食

　　鼠毒不去。其根在胃。

　　鲮鲤甲（炙焦）鳖甲（醋炙）甘草（炙）桂（去粗皮炙）雄黄（研）干姜狸骨（酒炙各半两）上为末。每服二钱匕。酒调下。日再服。又法。以蜜为丸内疮中。日一度易之。

　　一方无狸甲骨。炼蜜和作饼子。量大小贴。日二次换之。

　　鳗鲡鱼丸
