<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治瘊子用浓研好京墨。笔抹在瘊子上。候干。更抹以多为妙。数次即失去。

　　又方

　　用买路纸不令人见。揩后密藏。撇于路上街砖下。纸烂。则疾愈矣。

　　又方

　　用青柴烧出水。搽之。

　　治瘤肿闷方

　　羊靥（一两干者）青橘皮（一两汤浸去白瓤焙干）烧银沙锅（一两）上为末。用糯米饮和丸

　　井金汤

　　治枯瘤。大有神效。

　　土黄（二钱）雄黄（二钱）硼砂（二钱研）粉霜（一钱）轻粉（一钱）乳香（半钱）没药（摊去瘤子项上如

　　黄龙膏

　　用黄柏一味。为细末。唾调摊在纸上。

　　生肌青龙散。

　　诃子皮高茶龙骨上等分为细末。干糁上。

　　做土法

　　砒黄（研为末三两）木鳖子（半两去壳）巴豆（半两不去油）硼砂（另为末二两）上砒黄一于磁器盛

　　枯瘤子药方

　　桑柴灰（二碗）腻白锻石（三碗）朽木（三两）干桑耳（三两）草乌头（半斤）川乌头（四敷之。

　　治头面瘤子

　　用蛛丝勒瘤子根三二日。自然退落。

　　治宿肉赘瘤

　　上以烧为末。和腊月猪脂敷之。

　　治瘿根瘤赘息肉

　　上用博落回和百丈青鸡桑灰为末敷之。

　　治系指并赘瘤方

　　上以花蜘蛛网丝。于黄丹中养之。系指与瘤。夜至旦自下。

　　钉棺铁斧声

　　去人身上肉。可候钉棺时。专听其声。声发之时。便下手。速涂二七遍。以后自得消平也

　　卷二百九十五　痔漏门

　　诸痔

　　（附论）夫内经谓。因而饱食。筋脉横解。肠癖为痔。夫痔病之源亦多矣。此独举饱食一端者。

　　盖四突核饮出气与与之或阴、肥腻。稍纵嗜欲。腐溃脓血。或逗流淫汁。岁月已深。穿穴成漏者。即须用寸金铤子三五次。痊愈。其次服饵调节。谨慎合宜。未有不瘥者矣。

　　方

　　皮丸

　　治崩中及痔方

　　（出千金方）皮人参茯苓白芷禹余粮干地黄槐耳续断（各三两）蒲黄黄当归艾鲡鱼头稍加。

　　鹿茸丸

　　（出圣济总录）

　　治诸痔漏、牡痔、脉痔、肠痔、血痔等。

　　鹿茸（酒浸炙令黄）附子（炮裂去皮脐）龙骨（碎研）黄（炙锉）桔梗（炒）生干地黄麸炒）当归（切须各一两半）蒲黄（炒空心煎柏叶汤下。日晚再服。

　　神效散

　　治洗痔。凡富贵之人。多因嗜欲。酒色过度。喜怒不常。致生痔漏。或如鼠乳连

　　珠

　　治之。

　　苦参川椒苦葫芦芫荽子槐花枳壳荆芥金银花小茴香白芷连翘独活每服五钱以乌龙膏贴之。临卧时。再以药滓熬水如前洗之。如此三五次。夜则以膏药贴之。常服葛花酒蒸香连丸

　　槐子丸

　　（出千金方）

　　治燥湿痔。痔有雌雄。皆主之。

　　槐实丸

　　（出圣济总录）

　　治五种痔疾方。

　　槐实（一两）黄（锉）枳实（麸炒）贯众白术肉豆蔻仁防风（去叉）荆芥穗樗荚末。面糊调丸

　　皮丸

　　（直指方）

　　治诸痔出血。里急疼痛。

　　槐花（微炒）艾叶（炒黄）枳壳（治）地榆当归川芎黄白芍药白矾（）贯众盈尺皂角（一锭去米饮下。

　　疗五痔下血不止方。

　　槐子五色龙骨槲叶（炙令紫色）干姜芎当归茜根吴茱萸（各六分）白蔹（灰（四分）上捣以意减之。忌生冷

　　黄丸

　　疗痔。

　　黄青葙子漏芦鳖甲（炙）野狼牙（各五分）黄柏（四分）猪悬蹄甲（七枚炙）皮（胆（去足翅炒）蜈蚣（二丸。日二。增之以知为度。

　　治五痔众医不能愈者。

　　秦艽白芷浓朴紫参乳发紫菀（各一两）雷丸本（各二两）石南虫（各半两）贯众（三两）虻虫（半两）猪后悬蹄（十四枚）上为末。以羊髓脂煎和丸桐子大。每服空腹米饮下十五丸。日二服。若剧者。夜一服。四日后觉肛边痒。则止。

　　八日后脓血尽。

　　鼠乳悉瘥。满六十日。则终身不复发。能久服益善。忌鱼猪肉等物。

　　治痔丸

　　（直指方）

　　诸痔通用。

　　阿胶（炒酥）黄连贯众（各半两）盈尺皂角（去核醋炙）皮（炙焦）蜂房（炒焦）蛇皮上各存性）当归川芎调气用枳壳散。下消血热。

　　荆芥煎汤下。食前服。

　　立圣丸

　　（圣济总论）

　　治五痔及肠风下血。

　　槐花枳壳（去瓤麸炒二两半）五倍子（去灰土）黄（蜜炙切）槐荚（各二两）猪垂蹄甲作片子焙干于石臼内捣末秤和入诸药）臭橘（一百枚）刺皮（一枚）皂荚针（四两）藤子（三枚炒各放冷取出研细）皂子（各三两）上为末。蜜丸桐子大。每服五十丸至百丸。温酒空心服。

　　乌蛇散

　　（圣济总论）

　　治诸痔大肠下血。

　　乌蛇（去皮骨酒浸炙）皮（酒浸炙各半两）槐子（炒）天麻黄（锉）桑黄（酒炙）枳芍药（炙各三分）白矾（钱匕。日晚再服。温酒亦得。

　　皮丸

　　（圣惠方）

　　治五痔下血。疼痛里急不可忍。

　　皮（一两炙令焦黄）槐子仁（二两微炒）龙骨（二两）槲叶（一两微炒）干姜（半两炮裂裂去皮脐）芎（半上为末。蜜丸如桐子大。每

　　治痔肿硬。发歇疼痛。久不瘥。宜服此方。

　　（圣惠方）雷丸（一两）紫参（半两）当归（一两）白芷（半两）槐子仁（一两微炒）乱发（一两烧灰）虫（一分去翅足炒令如桐子大。每服。食前以粥

　　钓肠丸

　　（危氏方）

　　治久新诸痔。肛边肿硬。或生疮痒。时有脓血。又治肠风下血。及肛门脱出。并宜

　　服之。亦治男子妇人下血。

　　栝蒌（二枚烧存性）皮（二个碎锉罐内烧存性）鸡冠花（锉微炒五两）白矾（微烧）绿矾生用）诃子（煨去皮为末。以醋糊丸桐子大除根。并治肠风等疾。

　　一方用鸡内金无胡桃。

　　槐子丸

　　（出圣惠方）

　　治五痔下血不止。

　　槐实龙骨（去土研）槲叶干姜（炮）当归（锉炒）茜根黄（锉炒）吴茱萸（汤洗焙悬蹄（十四枚炙）

　　治五痔下血不止。众治无效。宜服此方。

　　（出圣惠方）石南（一两半）槐实（一两半微炒）黄（一两半）贯众（一两微炒）附子（一两炮裂去皮脐）皮（一枚烧灰）黄矾（一两烧灰）乌蛇（三两酒浸去皮骨酥涂炙黄）白矾（一两烧灰）发灰（一两）露蜂房（一两炙微黄）枳壳（一两麸炒）上为末。

　　蜜丸桐子大。每空腹及

　　如圣散

　　（出圣济总录）

　　治诸痔。

　　白皮（二枚烧）鸡冠花（炒）皂荚针（炙各二两）栝蒌（一枚烧）胡桃（十枚烧）槐花（矾（各二两半水飞）

　　如圣丸

　　（出圣济方）

　　治五种痔疾。

　　枳壳（去瓤麸炒）威灵仙（去土）陈橘皮（去白各一两）续断（炒）白矾（飞过）当归（炒）荚子（各半两炒香为度前。日二服。如年深者。加丸数。疼痛甚者。当日见效。

　　黑神散

　　（出王氏博济方）

　　治肠风痔疾。

　　羌活（去芦头）黄黄荆实蔓荆实狗脊（火燎去毛）枳壳（去瓤麸炒）槟榔栝蒌（盒或瓦罐子内。盐泥固济。通赤。候冷取出药末。更别用药如后。

　　荆芥子白芜荑（二味与前等分）木香（比前减半）上为散。每服一钱匕。空心茶酒调下。日三。

　　皮散

　　（出圣济总录）

　　治五痔。

　　皮（炙）鳖甲（醋炙）当归（锉焙一两半）黄（锉焙）槐实（炒）大黄（蒸三度炒各二分）猪后悬蹄（十四枚炙二。

　　治五痔及脱肛

　　（出千金方）槐白皮（二两）猪脂（半斤）漆子桃仁（各十枚）巴豆（七枚）薰草（一名薰陆）辛夷沾膏塞孔中。日四

　　黄丸

　　（出济生方）

　　治五痔出血疼痛。

　　藤（煨用肉半两）川续断（酒浸）黄（去芦）贯众附子（炮去皮脐）黄矾（别研）上为末。米糊丸桐

　　皂刺丸

　　（出直指方）

　　治痔痛而复痒。

　　皂荚刺（二两烧烟尽存性）防风槐花蛇床白矾白蒺藜（炒去刺）枳壳蜣螂（各半苦楝根煎汤

　　诰后丸

　　（出圣济总录）

　　治痔。

　　连翘附子（泡去皮脐）桂（去粗皮）槐荚白矾（枯飞）杜仲（去皮炒）枳壳（去瓤麸炒）大。每服十丸。米饮下

　　藜芦汤

　　（出圣济总论）

　　洗痔。

　　藜芦附子莽草蛇床羌活独活当归苦参芍药（各一两）蜀椒（去目半两）上碗煎熟。去滓。倾入器中。乘热熏。候温洗之。

　　黄丸

　　（出圣惠方）

　　治五痔下血不止。疼痛。壅塞不通。

　　黄（一两）皮（一两炙令焦黄）当归（一两微炒）桂心（二分）槐子仁（二两）白矾（花蛇（一两酒浸炙

　　拔毒散敷扫痔肿毒处。

　　大黄黄柏白芨石膏黄芩（各五钱）白蔹黄连栀子（各三钱）朴硝（五钱）上末

　　宣毒散丸

　　苦参荆芥当归川芎玄参白芷（各半两）牵牛（两半）乌蛇（一条）青黛（半两）前九味为末。

　　将煨熟。大蒜擂细。看稀稠得所丸时。糊丸桐子大。每服。空心以盐酒送下一十丸。

　　如神丸

　　（一名乌蛇丸出圣济总录）

　　治肠风五痔。

　　乌蛇（酒浸去皮骨炙）大黄（湿纸裹煨）防风（去芦各二两）黄（锉）秦艽（去苗）枳壳半）上为末。蜜丸桐子

　　丁香烂饭丸

　　治痔。

　　丁香木香广术三棱丁皮（各二分）上为末。水浸蒸饼丸如桐子大。每服三十丸。食

　　乳香丸

　　（出和剂方）

　　治诸痔下血。肛边生肉。或结核肿痛。或生疮痒痛。或大便难。肛肠脱出。又治肠

　　风下血。无问新久。及诸漏根在脏腑。悉能治之。

　　枳壳（麸炒）牡蛎（火）荜澄茄芫青（去头翅足炒黄色）大黄（蒸焙）鹤虱（炒各半两）五丸。如治肠风茶

　　枳壳黄丸

　　（出经验良方）

　　治痔。

　　枳壳黄连（各五两）白鸡冠花黄（各一两）荆芥（二两半）上为末。糊丸每服三十丸

　　洗痔诃子散

　　诃子甘草大黄荆芥白芷山赖子藿香防风（各等分）上药煎汤洗。

　　治男子妇人痔疮。

　　黄连（一两）松香（二两）黄柏（一两）铜青（二两）明矾（一两生）轻粉（三钱半）上为前药。

　　洗方

　　（出危氏方）黄连黄芩荆芥蛇床子（各一两）侧柏叶（四两）槐条镜面草蚵草（各一握）

　　三香丸

　　（出圣济总录）

　　治五痔。

