<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乳香（半两研）安息香密陀僧（研各一分）巴豆（七粒去皮油）丹砂麝香（研）砒霜（空心冷茶

　　黄连阿胶丸

　　（出永类钤方）

　　治诸痔。解热调血。

　　阿胶（碎炒一两）茯苓（去皮二两）黄连（去须三两）上黄连、茯苓同为末。水调阿胶末搜

　　追风毒锉散

　　治诸痔蕴热。肿痛。大便不通。用追风毒锉散加枳壳煎服。

　　神效方

　　（圣惠方）

　　治五痔。有头疼痛不可忍。

　　生槐煎皂角（二两炙去皮子）麝香鳗鲡（炙）雄黄莨菪（炒）丁香（各二分）木香（于瓶上。钻叠便通汗。其尽无木香。

　　小槐实丸

　　（千金方）

　　治五痔十年者。

　　槐子（三斤）白糖（二斤）矾石硫黄（各一斤）大黄干漆龙骨（各十两）上末四味。

　　手丸之。

　　槐皮膏

　　（和剂方）

　　治谷道中痒痛。痔疮及内外诸痔。肿核结硬。或痒发无时。或痛不可忍。

　　或肛边生疮。赤烂浸溃。鼠乳附核。久不消散。

　　槐皮楝实（各五两裂外台作陈豉）甘草（删繁用蜂房）白芷（各二两）当归（二两）桃仁取摩疮上。日肛门肿。生

　　槐角丸

　　（御药院方）

　　治肠风痔疾。大便涩滞。气结不通。饮食衰少。面黄肌瘦。或下血不止。或在便

　　前。或在便后者宜服。

　　槐角（一斤土炒令焦熟拣净）黄枳壳（麸炒）熟地（干）当归防风（各四两）木香（

　　黄金散

　　黄柏黄芩白芷藿香零陵香甘草甘松（各等分）上咀。黑豆一勺。相和水二

　　圣丸子

　　（直指方）

　　治诸痔通用。

　　藤子（熏一两者三个去瓤炙酥）猪牙皂角（二两酥炙）皮（一两炙令焦）大皂角刺（稀糊丸桐子大。每

　　七物汤

　　（圣济总录）

　　熏痔。

　　干虾蟆（一枚锉碎）皂荚（三挺锉）艾（一握）鳖甲（二枚）雄黄（一两）麝香（一分）草盖坑口。旋入药一撮。披衣坐上熏。

　　疗五痔散主酒客劳及损伤。疗下部中傍孔。起居血纵横出方。

　　赤小豆（四分炒）黄（三分）附子（炮）白蔹桂心（各一两）芍药黄芩（各二分）上

　　又方

　　（肘后方）藜芦大黄黄连（各半两）楝木子（十四枚）桃仁（十四枚去皮尖）巴豆（四枚去皮心炙）日三。外着积年。多变痔

　　又方

　　大黄（五分）甘遂（二分）黄芩（一分）干姜附子（各四分烧）桃仁（三十枚去皮尖）葱白（七茎）上水六升煮一升半。先服半升。稍安。又服半升。须臾血发。

　　又服半升。未断。

　　候发日再作。不过三剂。瘥。忌猪肉等。

　　治一切外痔翻花。鸡冠痔三十年者。大如蒸饼者亦可治。其功神效。

　　锅底煤朴硝（半两）雌黄（半两）雄黄（半两）胆矾（三钱）白矾（四两半）上合研细。

　　根据次干锅内以丸。碗盖之。锅上留分寸。恐药滚起。先发顶火。仍发底火。庶上下火力俱透以枯然焦干方有异效。

　　艾叶散

　　（出圣惠方）

　　治五痔下血不止。宜服。

　　艾叶（半两炒微黄）黄（一两半）白龙骨（一两）地榆（一两）枳实（一两半炒微黄）白去滓。食前温服。

　　治五痔及肠风泻血等。

　　（出圣惠方）鹰头草（半两）甘菊花（半两）地榆（半两）黄（一两）金萝藤（半两）黄药（半两）

　　加味四君子汤

　　（出三因方）

　　治五痔下血。面色痿黄。心忡耳鸣。脚弱气乏。口淡食不知味。

　　人参茯苓白术甘草（炙）黄白扁豆（蒸各等分）上末。每服二钱。以汤点服。一

　　洗痔方

　　海桐皮荆芥甘草节苦参葱黑豆上等分。锉成粗粒。水五升。煎汤洗。凡涂药一

　　催痔散

　　治五种痔疾。

　　穿山甲（七片火）蝼蛄（一个）血余（一两烧灰）黄颡鱼（一个粪缸内片时火过了）

　　痔疮方

　　蛇蜕萆麻子荆芥油头发皂角穿山甲（各等分）上先用轻粉煎汤。洗净疮口后。用

　　治痔头疼痛。有疮脓血不止。

　　（出千金方）朱砂（二钱）砒（半钱）麝香（二分）巴豆（一粒去油）安息香阿魏（各一分面裹煨熟）

　　密陀僧丸

　　治一切痔疾。面色痿黄。

　　密陀僧（烧赤）白矾灰（各一两）槐子仁（炒）鸡冠花铛墨（各半两）皂荚灰（一分）上

　　皮散

　　治痔。

　　皮（一枚）黄牛角（一对）鲮鲤甲（三两）猪牙皂角野猪肉旧箬叶（四两）上用新少许。每服二卧更深服。

　　神妙汤

　　（出圣济总录）

　　熏洗痔疾。

　　萆栝蒌根甘草五倍子豉葱白（切）上等分。研。每服一二两。水两碗。

　　煎数沸。盆盛坐熏痔。候通手洗。

　　黄丸

　　治牝痔下血。

　　黄枳实（炙各三两）乌蛇（炙）当归赤石脂皮（各二两炙）上末。蜜丸。空腹服

　　密陀僧散

　　（出圣惠方）

　　治五痔下血。疼痛不可忍。

　　密陀僧（半两细灰）橡实（半两）肉豆蔻（半两去壳）地龙（一两微炒）藤子（一两）

　　六神丸

　　（出圣济总录）

　　治五痔肿痛。

　　鹤虱金星石（酒淬二次各一两）青（五十个去足翅生用）白荚仁（一百个）磁石（研匀。别一二服。

　　治外痔。亦治恶疮疮。

　　真珠雄黄雌黄（各一两）竹茹（二两）猪膏（一斤）上为末内猪膏中和调。

　　又切乱发半

　　宽肠丸散

　　治年深日近痔疾。

　　当归荆芥枳壳香附甘草（各等分）上为末。米饮调下二钱。

　　玉龙膏

　　白矾（指头大）胆矾硫黄（各如二豆大）砂（五粒豆大）砒（指头大）上同入黑盏内。

　　火过。候冷取出。入乳香末、黄丹各半钱。朱砂三钱。研匀。每服少许。油调涂。一日三

　　治痔疮

　　雄黄（半钱细研）没药（二钱半明净者）白矾（半熟半生）五倍子（炮过）五灵脂（一钱去

　　五灰散

　　（出肘后方）

　　治五痔不问内、外、牝、牡。寒温、劳湿。悉主之。

　　鳖甲（治牡痔）皮（治牝痔）猪左悬蹄甲（治肠痔）蜂房（治脉痔）蛇蜕（治气痔各等分）皮。粥饮调

　　取痔千金方

　　（出家藏经验方）

　　可用甘草节同葱白煎汤。用新笔头点药水轻轻

　　洗净。休破了痔砒霜（黄明三钱）白矾（明净者十两）虢丹（一钱水飞过炒）蝎梢（以梢尾全者七个洗净瓦上焙干）草乌头末（一钱小而紧清者去皮拣生用）上用熟便铁铫。炭火红。

　　放冷。揩拭净。先下白矾。烧令滚沸。次下砒霜。拌匀搅合。候沸定三两次了。矾干烟尽为度。放地上出火毒。研为末。方入草乌、虢丹。蝎梢。同研。收于新瓦罐内。埋地内干处。二日取出。如痔痛。旋加乳香、没药末少许。入于前药内。如用。先以甘草水或葱水轻轻洗净。休破了。以生芝麻油调或蜜调。毛翎扫痔头。或用笔点药少许于痔上。坐卧。以痔头向空处。椅子开穴坐。草席亦开穴。以肛门坐空处。待黄水自然滴下。十日内干。又五七日内。其疮干痂自落。连根去了。生好肉。平复。登厕于野处。不可登后架坑上。恐旧粪触了。忌房事、油腻等物一月。远者不出十日。可取尽。近者化为水。连根去。生好肉。临安曹五医痔。本刀镊人。因黄院子荐引为宋高宗取用此方。愈后。官至观察使。一士夫内卿。

　　亦苦此十方云。昔隆庆府安住一内子久患得此方调治。遂除其根。重谢之。后每调官。不敢相忘。必多治馈。董感其意。慨然以方授之。力劝秘藏。安屡制以施人。无不效者。仆闻而求之。不可不传。

　　熏洗方

　　（出经验良方）槐花（半两）莲房（一个）五倍子（三个研细）荆芥（五钱）地榆皮（半两）上为末。每服

　　五灰膏

　　（出危氏方）

　　治脏腑一切蕴毒。发为痔疮。不问远年近日。形如鸡冠、莲花、核桃、牛乳。或内

　　或外。并皆治之。

　　荞麦灰（半斗）荆柴老杉枝山白竹蓟柴上以四件柴竹截作一尺许长。以斧劈破成片煮出炭汁。又用酒漏。以布帛实其窍。置荞麦灰于酒漏内。以所煮四般炭汁淋之。然后取汁。

　　于锅不于疮四围贴护。却用竹篦挑药涂痔上。须臾痛息。用纸揩去药。再涂。如此三四遍。要痔疮如墨样黑方止。以水洗净。每日常置冷水一盆。以葱汤和之。洗三五遍。六七日脓秽出尽。

　　其疮自消。

　　治痔方

　　槐花（半斤猪脏使五个盛线缚砂锅煮热取出槐花焙为末）薄荷百药煎当归黄连（各五

　　上马散

　　（出杨氏家藏方）

　　治五种痔疾。初可以消散。痛不可行坐者。

　　朴硝薄荷荆芥枳壳莲房（各等分）上咀。每服用一两。水三升。煎三五十遍。熏洗痔上。未效再用即愈。

　　治因痔疾阻大便秘结。

　　（出本事方）牵牛（四两瓦炒）青皮（二两）威灵仙大戟大黄（各一两）上为末。量人大小。每服一

　　敷痔方

　　斑蝥（十个）轻粉（半钱）马牙硝（三十枚）红椒（一钱）黄皮（半钱）上为末。先用皂角

　　圣五丹

　　（出直指方）

　　治痔。

　　雄黄叶子雌黄朴硝绿矾明白矾（各半两）上件各别磕碎。以银锅一入雄黄。

　　二入雌烟上方好。候冷取出。纸衬倾地。用盆出火毒。一日夜。入乳香、没药各一钱。同研极细。

　　每抄一匙。煎甘草汤调。外用鸡翎扫药末盖之。日一次。夜一次。自然干硬而脱。逐日须用葱白煎入朴硝温洗。软帛拭干。然后敷药。治痔猪胆膏。猪胆七枚。各取汁。以建盏藏。炭火熬成膏。用单纸摊敷。须用鲜槐根取白皮煎汤。温洗。然后敷药。

　　没药散

　　（出圣济总录）

　　治五痔消毒。

　　没药（一两）黄矾白矾溺白（火各半两）麝香（一钱研）上研令匀。

　　每用时。先

　　花乳石散

　　（出圣济总录）

　　治五痔。

　　花乳石（一两研）乳香（去石研）胆矾（研）夜明砂地龙（去土细末）上等分。研匀。

　　黄柏散

　　涂痔漏。

　　黄柏铅丹黄连腻粉白矾上等分为散。先煎葱汤洗后。用药散一钱匕。涂之。

　　久

　　五物汤

　　（出圣济总录）

　　熏洗诸痔。

　　莨菪子（二两）白矾（一两通明者半两生用半两铁器内盛慢火过）硼砂马牙硝（各一分以上四味一处先碾碎）朴硝（五两同前四味一处研）上用百沸汤一大碗。药末五钱匕。浸

