<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香浓朴汤

　　（出宣明论）

　　治痔漏脱肛。肠胃冷。腹胁虚胀。不思饮食。

　　木香陈皮桂心桃仁浓朴（各一两）肉豆蔻赤石脂（各半两）大附子（二两炮）皂

　　神丹

　　（出危氏方）

　　治肠风痔漏。

　　刺皮（一个制铁器中炒黑色为度）皂角刺（烧灰存性）硫黄（研）猪牙角（去黑灰涂蜜炙）花（一两）上为细末。酒煮糊为丸梧桐子大。每服七丸至十丸。空心食前温酒下。不饮酒米饮下。久年痔漏服至三四十日。肉满平安。诸痔服之即自消。外痔用药十丸。同朱砂细碾。

　　蜜调涂。常服永除根本。若服药觉热。加白鸡冠花子一两半或二两。更加三五丸服之脏腑自调匀也。

　　治痔漏翻花泻血。

　　（出验良方）狐狸手足（一副阴干）穿山甲皮（各三两）川芎黄明胶乳香白附子川乌头五入麝香研芫荽酒调下二钱。日三服。

　　黑丸子

　　（出危氏方）专治久年痔漏下血。

　　干姜百草霜（一两）木馒头（二两）乌梅败棕柏叶油发（各五钱）以上烧灰存性。

　　却入后药。

　　桂心（三钱）白芷（五钱各不见火）上为末。醋糊为丸。梧桐子大。空心米饮下三十丸。

　　治风肠痔漏。不问有头无头。定三日安。

　　（出本事方）藜芦（烧灰半两）皂角针（只用针不用皮条炒二钱）天麻（半两）干姜（半两）莲子草（一两）真麝（半钱）橘子硫黄（一两）苦栝蒌（一个大者）明矾（一两）上将栝蒌开一孔如火令烟尽为度十丸至十五丸。

　　劳力。一切忌

　　紫金丸

　　（出王氏博济方）

　　治痔漏久不瘥。肛边穴时出脓血。

　　龙脑麝香乳香雄黄密陀僧（并碎各炒一两）砒霜（半分）丹砂阿魏安息香（各丹砂、密压去油。亦研细。与前药一处研匀。却入前乳香等膏和丸绿豆大。每服一丸。空心茶清下。

　　兼治肠风等疾。妇人心痛血气当归酒下一丸。心痛水泻生姜汤下一丸。食泻面汤下。气痛温酒下一丸。

　　齑根汤

　　治诸痔漏出脓水。疼痛不止。

　　齑根（曝干）蜀椒（去目并合口炒出汗）蛇床子续断芜荑仁野李根皂荚白皮松脂乘热放盆内。

　　先熏后洗。日三次。

　　香壳丸

　　（出宣明论）

　　治湿热内甚。因而饱食肠癖为诸痔。久而成痛漏。速治。悉愈之。

　　木香黄柏（各三钱）枳壳（去瓤炒）浓朴（各半两）黄连（各一两）皮（一个烧灰）当水食前。日三服。

　　八宝散

　　治肠风痔漏。

　　大附子（一个去皮脐）南乳香（二钱半）皮（一个烧灰）皂角针（一两烧灰）藤子（醋糊丸小豆大。

　　每服七丸。温酒下。日进一服。二日进二服止。假令十日进三次。忌诸发毒物。

　　乳香丸

　　（出圣济总录）

　　治一切痔漏。反花疮等疾。

　　乳香（研半两）雄黄（研）生干地黄（瓦上醋浸焙干）黄蜡（各一两）麝香（研）龙脑（丸。麦门冬熟水下留

　　螺皮丸

　　（出圣济总录）

　　治五痔连年不瘥。渐成痔漏。

　　螺皮（炙焦）龙骨（各二两）黄（细锉）当归（锉焙）枳壳（去瓤麸炒）干姜（炮各一两每服三十丸。食前

　　黑圣散

　　（出直指方）

　　治肠风脏毒痔漏。及诸下血。

　　当归川芎茯苓地榆槐花败棕艾叶（烧存性）百草霜上等分为末。每服二钱。食前陈米饮下。

　　愈痔散

　　（出御药院方）

　　治男子妇人一切肠风痔漏。无问新久。皆可服之。

　　南乳香（另研）槐花（微炒）木香商枳壳（去瓤麸炒）鹤虱荜澄茄（去带）白芜荑（各忌发热

　　藤子丸

　　（出宣明论）

　　治肠风泻血。湿热内甚。因诸痔久而不治。乃变成漏。

　　黄枳实槐花荆芥穗凤眼草藤子（一个炙）皂角（三百个炙）上为末。

　　面糊

　　乳香没药散

　　（出宣明论）

　　治五种肠风痔漏。无问久新。

　　宣黄连白矾（各一两）谷精草（半两）醋石榴（一个。用刀子割下盖子。里面取子三停一以炭火烧香（二钱）

　　香墨散

　　（出圣惠方）

　　治痔漏下脓血不止。

　　香墨（三分）枳实（一两麸炒微黄）黄（一两锉）代赭（一两）当归（一两锉微炒）麝香粥饮调下一钱。

　　硫黄丸

　　（出圣惠方）

　　治痔漏肿痛。脓血不止。

　　香墨（三分）枳实（一两麸炒微黄）黄（一两锉）代赭（一两）硫黄（一两细研水飞过）（一两细研）皮（一两烧灰）皂荚（一两去黑皮涂酥焦黄炙去子）上捣为末。入麝香研令匀。以醋煮面糊为丸

　　治痔漏疼痛。肿硬不消。用此熏方

　　（出圣惠方）莨菪子齑子雄黄吴茱萸猪牙皂角（以上并生用）上捣为末。黄蜡为丸弹子大。

　　用小

　　槐角丸

　　（出直指方）

　　治五种肠风泻血。粪前有血名外痔。粪后有血名内痔。大肠不收名脱肛。谷道四面

　　肉如奶名鼠痔。头上有孔名漏。并皆治之。此药治肠风痒内小虫。里急下脓血不止。

　　痒痛。消肿聚。驱湿毒。久服永除病源。

　　槐角（去梗枝炒一两）地榆当归（酒浸宿焙）防风（去芦各八两）黄芩枳壳（去瓤麸炒

　　槐荆丸

　　（出御药院方）

　　治男子妇人肠风痔漏。先脏腑后便血。

　　槐花（微炒）荆芥穗（去土）枳壳（麸炒去瓤各一两）白矾（生）薄荷叶郁金（各半两）

　　淋渫药

　　（御药院方）

　　治肠风痔漏。经久不瘥。痔已成漏。疮口脓汁涓涓不绝。及疮内有虫。

　　痒痛不止。并宜淋洗之。如疮不破者。用后方干上药涂贴。

　　威灵仙（去土）荆芥穗（去土）商枳壳（去瓤炒）乳香（各一两）细辛（二钱半去苗）凤眼草（二两）上为粗末。每服用药三两。水一大升半。煎至一升。滤去滓。

　　稍热淋洗患处。如须上药。只淋洗。

　　干上药

　　（御药院方）

　　如疮未破用前方淋渫讫。用此药涂之。

　　马牙硝（别研）马勃（各半两）轻粉（三钱半）上为末。如疮痒痛不破者。觑疮大小用药多

　　六神丸

　　治痔漏脓血不止。

　　鲮鲤甲（烧灰）皂荚刺（烧灰）雄黄鹤虱（为末）硫黄（研各等分）上为一处研匀。麝香

　　皮丸

　　（出千金方）

　　治痔并痔漏。

　　皮（一具）矾石当归连翘干姜附子（炮）续断黄（各二两）槐子（三两）干矾石地黄。肘后

　　葛花黄连丸

　　（出德生堂）

　　治凡受痔漏便血之证。皆富贵人也。因嗜欲恣情。酒色无厌。或食煎爆之肉。大肠

　　受热毒之深。故有斯疾。或痔如鼠奶奶。连珠翻花鸡冠之状。其形不一。或在大肠头

　　上。粪门左右。肿痛流脓出血。发不时。面色萎黄。饮食减少。或有粪后便血红黑。又

　　有长丝缕之血。起卧艰难。并宜服之。

　　黄连（一斤酒蒸浸去酒晒干）枳壳（半斤去瓤炒）干葛（四两）葛花（四两如无以葛代之）服五十七十丸。饭

　　臭樗皮散

　　（出圣惠方）

　　治痔漏下血不止及脓

　　臭樗皮（一两微炒锉）醋石榴皮（一两）地榆（一两炒）黄连（一两去须）艾叶（三分微炒）

　　皮丸

　　（出圣惠方）

　　治痔漏。脓血不止。发歇疼痛。

　　皮（一两烧灰）白矾（半两烧令汁尽）皂荚刺（一两烧灰）硫黄（半两细研）附子（半两温粥饮下

　　治一切痔漏。不论深浅必验。方名大萆丸。

　　（出圣惠方）黄（二两锉）枳实（一两半麸炒微黄）萆（三两锉）白蒺藜（三两微炒去刺）菟丝子桐子大。每

　　神验散

　　（出神效方）

　　治肠风痔漏。及五种肠风下血。粪前有血名外痔。粪后有血名内痔。大肠不收名脱

　　肛。谷道四边有肉如乱头名鼠奶乳。痔有穴肠出血名漏。并皆治之。

　　牛头角腮（一只酌中者）猪牙皂角（七个）穿山甲（四十九片或完取或四方取或一自取）瓶口微露出烟桃仁半个。如糊用温醇糯酒一盏送下。不语便睡。先引出至次日交五更。服药验。病年月远近。或称三钱五六钱用水半大盏。醇糯酒半大盏相合令熟。煎药服之。再根据前服药。不须用胡桃仁。久病不

　　鹤虱丸

　　治痔漏脓血不止。经年不瘥。亦杀虫。

　　鹤虱（炒）雷丸白矾灰（各一两）皂荚刺硫黄（研各一两）百部（两半）上研为末。醋

　　如圣饼

　　治痔漏脓血不止。脏毒下血。

　　寒食面铅丹（研）白矾（烧令汁尽研）轻粉（研）硫黄（研等分）上研匀。

　　用倒流水和作时后服。

　　麝香散

　　治痔漏。

　　麝香（三钱）槐花（半生半炒）荆芥穗（各一钱）千针草（去皮根半两）硼砂（研三钱）上

　　牵牛丸

　　治肠风痔漏。

　　黑牵牛（生熟各半）猪牙皂角（去皮）何首乌香附子草乌头（切破冷水浸秋冬七日夏三熟猪肉一顿。少时酒送下五七丸。药行息时用令水饭频频压之。大忌热物。后用熟热乌头。

　　于疮上时时换灸之。

　　麝香丸

　　（出圣惠方）

　　治痔漏疮肿疼痛。脓血不止。

　　麝香（半两研细）蜗牛子（二两炒令黄）灶突墨（二两）道人头（二两）汉椒（二两去目及

　　黄矾丸

　　（出圣惠方）

　　治痔漏肿痛。脓血不止。

　　黄矾（三两）乌蛇（六两酒浸去骨皮炙令黄）黄（三两锉）枳壳（二两麸炒微黄去瓤）骆汤。食前下。

　　熊胆散

　　（御药院方）

　　治痔漏疮口不合。脓汁清稀。肿硬不消。

　　熊胆（一钱）雄黄轻粉（各半钱）麝香（一字）上件研为细末。干掺药疮口上。

　　治远年痔漏不瘥。木香丁香黑牛末白牛末（各一钱）上为末。用鸡子二个。打开取黄。同煎药。一处调治痔漏附子（一个）脑子麝香没药（各一钱）上为末。取薄荷自然汁丸。梧桐子大。

　　每服一丸。用蛙口涎沫调开。点痔一二丸。可治五人

　　枳壳散

　　治肠风痔漏。

　　枳壳木鳖子防风萆（各二钱）上为末。每用药半两。水三升。煎至三五沸。

　　荡三

　　异功散

　　治肠风痔漏。便血登厕。粪前血为外痔。粪后血为内痔。大肠不收名脱肛。有肉

　　治痔漏。此因大肠感风热而生。

