<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣惠方）用牛角腮二两。炙令黄焦。捣罗为散。每服食前以温粥饮调一两一钱。温酒下亦得。

　　又方

　　（出圣惠方）用槐子捏作丸。半枣大。每日内下部中。不过十上瘥。

　　扁竹方

　　（出肘后方）

　　治外痔。

　　用捣扁竹绞取汁溲面。空心吃。日三度。常吃。一方扁竹叶捣汁服。根叶亦可。

　　治痔疮才觉肿。及久年痔疾。

　　（出千金方）用熊胆为末。先以热水调化。用手蘸抹上。不住手。数十次后。用药水温热洗蒸。后如数次

　　又方

　　用真胆矾、雄黄、轻粉、各分两为细末。用蜗牛二十一个。连壳捣烂。研如泥。用末和作膏用黑

　　治痔疮。

　　用防风、荆芥、枳壳、朴硝、杉木、各等分。入盐少许。熏洗即不痛。

　　犀角方

　　治寒热头痛。及五痔诸血痢。

　　用犀牛角为末服之。若食过多。令人烦。即取麝香少许。和水服之即效也。

　　治野鸡痔病方。

　　（出肘后方）王及郎中。充西安抚判官。乘骡入洛谷。数日而痔病。因是大作。如葫瓜。贯于肠头。

　　其热如煨火。至一宅。僵仆无计。有主邮者云。须灸即瘥。及命所使为槐柳汤洗瓜上。因用所在。

　　治痔内有柿核痔牛乳痔。生于谷道四边。名莲子痔。若根头小者。如治子同。平

　　头生者。用瘤法治之。若去后必有黄水出如桐油。直黏人手。待三四日出尽。将麝香散

　　糁之。口合即愈。

　　黄四君子汤

　　（出朱氏集验方）

　　治五痔下血。

　　四君子汤加黄、白扁豆、姜、枣煎服。细末丸佳。

　　又方

　　（出朱氏集验方）橄榄核细末细米饮调二钱服。

　　吊肠丸

　　（出朱氏集验方）

　　治脱肛痔。

　　锻石炒熟入热汤内。熏痔后。汤温洗数次。却服沉香流气饮、吊肠丸。庐陵姚留原用之有效。

　　刘寄奴汤

　　（出朱氏集验方）刘寄奴五倍子上各等分研细末。空心酒下。仍用其末敷痔上。即愈。

　　黑雪膏

　　（出朱氏集验方）

　　治痔头肿。痛不可忍。睡卧不安。

　　蜒蚰虫一个脑子一撮上件放在砚上。用京墨同磨成水。涂上。随手无事。

　　又方

　　（出朱氏集验方）丁香（二粒）脑子（一个）黄白皮（不拘多少）上为末。津液调涂上。

　　倍香膏治痔疾。

　　（出朱氏集验方）五倍子（烧存性）乳香（少许）降真香（少许）上为末。用津液少许。搽痔上。

　　其疼立止。

　　木鳖散

　　（出卫生家宝方）

　　治痔不论内外洗药。

　　木鳖子（去壳切作片捣烂）地骨皮紫荆皮当归枳壳（各半两）上先以黑豆煮软。水五木皮或叶

　　落痔膏

　　（出卫生家宝方）

　　治男子妇人一十三般痔。万不失一。

　　灰苋灰（二斗）纯白炭灰（一斗）上各淋取灰汁五升。共一斗。以薄纸数重个簸箕内盛了。

　　淋七度。取酽清灰汁入铛内煎一二合。却用风化锻石。入细绢罗子内罗过三五度。临时旋将更

　　立效散

　　（出卫生家宝方）

　　治翻花痔疮。及一切久不瘥诸恶毒疮。

　　鼠粘子草根（三两碎切熟捣）柏皮（一两）上为末。腊月猪脂封贴立瘥。（猪胆和药匀）

　　紫金膏

　　（出卫生家宝方）

　　治一切翻花等痔妙方。

　　穿山甲（一两煨过）乳香（半钱细研如粉）没药（二钱细研如粉）上研匀。每用少许。以津

　　半夏散

　　（出卫生家宝方）

　　治诸般痔疾初生。急以此药治之。

　　半夏生为末。先以生姜汁浴谷道。次以半夏米泡汤洗。不过三两日即自消。

　　夏枯草散

　　（出卫生家宝方）

　　洗痔妙方。

　　夏枯草（一两）荆芥（一两）枳壳（半两）轻粉（半钱）龙胆草（半两）朴硝（一两）灯心止。

　　蝉蜕散

　　（出卫生家宝方）

　　熏痔药。

　　蝉蜕蛇床子穿山甲皂角刺木鳖子上等分为粗末。不拘多少。烧熏痔。再用洗药。

　　矾硝散

　　（出卫生家宝方）

　　治痔疾痛不可忍。屡试立效。

　　朴硝白矾五倍子（各等分为细末）上以朴硝先煎汤熏。候温即洗。用软帛渗干。

　　却以水

　　妙应散

　　（出卫生家宝方）

　　治五痔结核痒痛。时有脓血。远年不瘥。并皆治之。

　　胡荽子（用纸盛锅内慢火炒令香热）芸苔子（用纸盛锅内炒）破故纸（生用）上件各等分。

　　捣罗为末。每服抄三钱。煨核桃一个。烂嚼后。用米饮调下。空心服。此药服一月。永绝根本。但忌酒面毒物。一月次用洗者。

　　一井金散

　　（余居士选奇方）

　　治痔疮毒瓦斯溃作脓血。久不止。或结硬赤肿。痛不可忍者。

　　露蜂房（四两）密陀僧（二两别研）上件将露蜂房锉碎。安一瓷罐子内。用黄泥固济。炭火以纸捻子点任入疮口内。如结硬不消。用甘草汤调敷之。日三次用。

　　黄汤淋洗痔疾。

　　黄地骨皮防风（三味等分焙干）上件咀。每用半两。水三升。煎三五沸。滤去渣。通手淋洗。

　　矾石散

　　治痔。

　　白矾（二两）硼砂（二钱）辰砂（半钱）麝香（五十文）绿矾（半两）上件为细末。每用少土朱（五文）牡蛎（五文）白芨（三文）白蔹（五文）上为细末。敷在痔上。

　　自然干脱落即

　　痔药五矾散

　　治诸般痔。

　　青黑矾（即黑矾南矾）白矾（一两即南矾）明矾（一两）红矾（一两）胆矾（一两）信（半用大碗盖定。

　　去火毒。半日取出研细。用香油调敷一痔疮上。半日后。恶臭水流出。日五六。次敷药在痔

　　又方

　　治外痔。

　　桑树皮灰桐子壳灰白炭灰杂柴灰锻石蛎壳灰上等分。用沸汤烧过各灰入锅内。煎取半碗了。却入锻石为度。

　　胆矾丸

　　治痔下脓血。

　　矾胆矾（一斤用黄泥裹炭火令通赤）皂子（一升煮去皮）鸡冠花（一斤）京三棱（一两）

　　淋洗药。

　　天仙子荆芥川椒蔓荆子（各等分）上以水煎洗。

　　槐花枳壳散

　　治诸种痔疮便血等证。

　　槐花黄连枳壳（炒）百药煎（各二两）上为末。每服三钱。饭水空心调服。

　　角煎丸

　　治痔病下血。

　　黄连（四两）枳壳当归尾牙皂香附子（各二两）上为末。糯米为丸。每服三十丸。空

　　荆芥散

　　洗熏痔疾。

　　荆芥熟艾木鳖子（去壳各半两）寒水石（三钱一作软石膏）上咀。每服用半两。

　　稍温。则以手盛水。略略洗之。仍留汁。更可用一次。有效。

　　又方

　　荆芥水洗。用明矾为末。以米醋调。时复自手指调涂。然不可太多。后用橘叶烧干。去水气

　　浓朴丸

　　治痔。

　　浓朴（锉）生姜（各五两切片水两碗同煮干炒）白术麦（炒）神曲（炒各一两）上为

　　二妙散

　　治痔。

　　四君子汤黄建中汤上各一贴。加白扁豆、缩砂同煎。

　　藤子丸

　　治痔疮久不敛者。

　　刺皮草乌头川乌头附子（一两）白矾猪牙皂角藤子皂角刺枳壳（七味酒

　　消毒散

　　治肠风外痒结核。或痒或痛。消毒定痛。令结核自散。

　　黄（一两半蜜涂慢火炙）荆芥穗（一两）枳壳（三两汤浸去瓤切作片子炒黄色）薄荷叶（焙干）上为

　　透肌散

　　治痔疾。

　　山慈菇（宜用根不用叶焙）白矾（生）白芨地茄儿（开紫花结子下垂瓣如御米相似如春月稀稠得所

　　四效散

　　治外痔成疮疼痛。

　　密陀僧（二钱别研）麝香（半钱）片白脑子（半钱）铜绿（一字）上件同研极细。先以浆水

　　连柏散

　　贴痔定疼痛。

　　黄连（去须一两）黄柏（去粗皮二两）腻粉（一钱）上件为细末。先用浆水洗疮。

　　后看疮大

　　五灵脂散

　　疗一切痔疾痛肿胀。坐卧不安。

　　穿山甲（六十片用前膊上者）五灵脂（去石炒一两）黄丹（一两）白矾（一两）轻粉（一两）上件药用干锅子一只。入药在内。用瓦片盖定。瓦片上钻小窍子。盐泥固济。

　　只留窍子。

　　用炭火五斤。之烟出尽为度。碾为细末。空心先嚼胡桃肉一枚。酒一盏。候半时辰。

　　再嚼服之

　　蒜饼子

　　治风冷结滞成痔。疼痛难忍。

　　独头蒜（一两）白胶香（三钱）上件于沙盆内烂捣如泥。捻作小饼子。如当三钱。

　　用大瓶一

　　治痔疾方。

　　荜茇干姜人参茯苓（各一两）胡椒官桂（各一两）诃子（一两半炮去核）上为细末

　　胜金散

　　治诸般痔疾。

　　贯众萆上件等分为细末。醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服四十丸。空心食前热水送

　　定痛散

　　治五痔及内外痔。疼痛不可忍。

　　防己（不拘多少炙）上件为细末。每用半两。浓煎瓦松汤三升。调药置桶中。慢慢熏渫患处

　　椿花散

　　淋渫痔疾。

　　臭橘鸡冠花椿花（三味各等分）上件咀。每用药末二两。水三升。煎至五七沸。

　　乘

　　治痔三黄丸

　　雄黄（一两）硫黄（一两）黄丹（二两）上件研细末。入盏内。以黄丹盖定。用湿纸封却火若大肠出血服。红花桃仁汤治痔疾经年。因饱食筋脉横解。肠癖为痔。当去其筋脉横解。破血络是也。

　　治法当补北方泻中央。

　　生地黄（一钱）当归尾（半钱）桃仁（十个）红花（半钱）汉防己（半钱）黄柏（一钱半）（六分）上件锉如麻豆大小便。

　　枳壳除痔丸

　　大枳壳（四两去瓤别为末）大草乌（四两不去皮尖别为末）上以草乌细末。入猪大脏内。用末。再捣臭椿皮煎

　　又方

　　治痔。

　　川乌（炮）古锻石（等分）上为细末。烧饭为丸梧桐子大。每服三十丸。食前酒或米饮下。

　　龙脑散

　　（出杨氏家藏方）

　　痔疮热痛。

　　鲫鱼（一枚破开去肠肚入谷精草填满烧留性）上件为细末。入脑子并蜜同调敷之。

　　治痔。

　　取皮合穿山甲等分烧存性。入肉豆蔻一半末之。空肚热米饮调二钱服之。

　　治肠风痔疾甚者。

　　（出本草方）以皮骨烧灰研末。入鸡冠花末、白矾灰末和之。空腹服便瘥。

　　治痔头收敛即可服。

