<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出本事方）生砒（一字）水银（一粒如米大）真麝（一粒如小豆大）腻粉（一字）上件并乳入钵内研令是药行。一日更用纸贴孔前

　　治肠痔漏

　　（出本事方）大黄当归（川者）苦参牙皂（去皮）上等分末。醋糊丸。梧桐子大。每服二十丸。空心

　　当归汤

　　（一名清凉饮出直指方）

　　治痔漏消肿疼。

　　当归（切焙）大黄（煨锉）赤芍药甘草上为粗末。每服二钱匕。水一盏。煎八分去滓。

　　以大枣一

　　藤散

　　（出圣济总录）

　　治诸痔漏。脓血不绝。羸瘦。

　　藤（三个生油涂炙热取肉）续断鸡冠花（炒）乌贼鱼骨（去甲炙各一两）上为末。

　　丹粉散

　　（出圣济总录）

　　治痔漏有疮成窍。脓血不止。

　　铅丹盐豉（各一两）腻粉（半两）大蒜（一颗去皮切）上先捣蒜令烂。后入余药捣作薄饼

　　痔疮漏

　　猪牙皂角（七个烧灰）胡桃肉（七个烧灰）桦皮（七块烧灰）栝蒌（一个烧灰存性）上为细

　　痔疮未破者

　　乳香（一钱）硼砂（一钱）雄黄（一钱）信（一钱）上为细末。用猪胆调涂。

　　硼砂丸（出圣惠方）治痔漏下血不止。肌体黄瘦。四肢无力。

　　硼砂（一两）黄丹（一两）砒霜（半两）朱砂（一两）上都研细。入瓷盆子内。

　　歇口。用小糊和丸。如

　　麝香散

　　（出御药院方）

　　治下部脱血。或疮痔漏。久不瘥。

　　麝香血竭（各半两）皮（一两）上先研皮血竭为末。次入麝香拌匀。每服半钱。温酒

　　枳壳散

　　（御药院方）

　　治肠风痔漏。便血无数。疼痛不可忍者。

　　枳壳（麸炒去瓤）槐子（微炒黄色）荆芥穗（各半两）上为末。每服三钱。粟米粥调下。如

　　治脱肛痔漏

　　（出神效方）胡荽（一升）乳香（少许）粟糠（半升或一升）上先泥成炉子。留一小眼。可抵肛门大小。

　　治痔漏下血不止。

　　（出神效方）紫皮蒜（十个独科者炒）大椒（六十枚）豆豉（四两）上捣烂为泥。丸弹子大。

　　空心细嚼一

　　熏渫药

　　（出神效方）凤眼草赤皮葱椒（各等分）上同浆水滚过。坐盆令热气熏痔。但通手渫之。如次不过三

　　治痔漏乳子

　　（出经验良方）侧柏叶（二两）乳香（二钱）枳壳（去白一两）上为末。二钱。空心饭饮调下。

　　洗药

　　（出经验良方）

　　治痔漏下血。

　　荆芥枳壳（各等分）马鞭草（多使）上焙干为粗末。煎汤熏洗。

　　治肠风痔漏

　　京三棱（用黑豆炒切作片子）马兜铃谷精草（各等分）上为散。水同煎。熏洗效。

　　枳壳丸

　　治肠风痔漏。久不瘥者。

　　先穗子（三两）皂角（一两去皮酥炙黄）枳壳（二两去瓤生）上为末。炼蜜丸梧桐子大。空

　　二圣散

　　治肠风痔漏。不问有无疙疸破不破者。皆治之。

　　枳壳（二两用麦芽炒过去瓤用）黄（二两）破故纸（二两微炒）上一处为细末。

　　空心好酒风之物

　　治肠风痔漏

　　（出本事方）赤芍药官桂（去皮）甘草（炙等分）上咀每服二钱。生姜二片。白糖一块。水一盏。煎七分。去滓。空心服之。

　　丹砂涂方

　　治诸痔漏疽疮。

　　丹砂麝香蛇蜕（烧灰各一钱）上研令细。以盐汤洗疮。拭干。后涂敷。日三二度。

　　疗痔漏疽疮光明砂（别研）麝香当门子（别研）蛇皮（五月五日者炙）上等分研。先以盐汤洗拭。干疮

　　治痔疮

　　荆芥木鳖子朴硝（各等分）上煎汤。入于瓶内。熏后。汤温洗之。立效。

　　治痔漏涓涓出脓血。疼痛日夜不止。渐加羸瘦。宜服。

　　（出圣惠方）磁石（二两）白矾（二两）绿矾（四两）上捣细入瓦瓶子内盛。大火烧令通赤。

　　候冷将出。

　　木贼丸

　　（出圣惠方）

　　治痔漏痛不可忍者。

　　木贼（一两）藤子仁（二枚涂酥炙黄）乌贼鱼骨（二两）上捣罗为末。炼蜜和丸。梧桐

　　治痔漏久不瘥。宜服此方。

　　（出圣惠方）蛇床子（半两末）荆芥（半两末）蜗牛（三七枚）上一外研烂。涂在纸上。每发时。先用白

　　露蜂房散

　　（出圣惠方）

　　治痔漏出脓血不止。

　　露蜂房（半两炙黄）皮（半两炙令焦黄）麝香（一钱）上细研令匀。每日三五度。半钱敷

　　管仲散

　　（出御药院方）

　　治肠风痔漏。

　　管仲红藤（各四两上等好者）上为粗末。分作四分服。用绵纸包作四裹。每服一包。

　　上好小口

　　治痔漏

　　（出儒门事亲）白牵牛（头末四两）没药（一两）上细末。如欲服药。先一日不食晚饭。明日空心猪精血为效。量病大小虚实加减服之。忌油腻湿面酒色。三日外不忌。一服见效。或用淡水煮肉熟用上法亦可。又用服前一日不食午饭并夜饭。明日空心用之。

　　净固丸

　　（出儒门事亲）

　　治痔漏下血痒痛。

　　槐花（炒）枳壳（去瓤各一两）上为末。醋糊丸。梧桐子大。每服二十丸。米饮下。

　　空心。

　　槐荆丸

　　（出儒门事亲）

　　治痔漏。

　　槐花荆芥上等分为末。每服一两。水煎。空心下。

　　蒲黄散

　　（出儒门事亲）

　　治下部痔漏。

　　蒲黄（一两）血竭（半两）上为细末。每用少许。贴于患处。

　　治痔漏疮方

　　（出本事方）鸡子（一枚煮熟去黄取白切焙）白矾（明者如皂角子大匙上枯丸用三分）上为末。

　　用温汤净

　　治男子妇人。诸般痔漏。

　　（出本事方）黄牛角野狼毒（等分）上为细末。翻花漏每服二钱。甘草汤下。合管漏姜汤下半钱。

　　肠风米饮一钱。酸醋调一钱。滴珠漏山栀子三个。煎汤下。

　　蜀椒藤丸

　　治痔漏不限年月深浅。肿痛穿穴。脓血不止。

　　蜀椒（去目并合口炒出汗木杵轻捣取红四两）藤子（大者一个擘破炙）上为末。

　　枣肉丸

　　麝香散

　　（出圣惠方）

　　治诸痔漏有头。因穿破后成漏。脓水经年不干。

　　麝香（研半两）鸽粪（一两）上将鸽粪于净地上火烟尽。候冷与麝同研为散。每服二钱匕

　　鲮鲤甲散

　　（出圣济总录）

　　治诸痔漏有疮。脓出楚痛。

　　鲮鲤甲（炙焦五分）麝香（研一分）上为散。每服二钱。空心煎黄汤下。日晚再服。一方

　　熏漏疮

　　苍耳枳壳（各等分）上件药捣粗末。水一碗装磁瓶内。煮汁浓。坐在上熏。妙。

　　治痔漏。下脓血不止

　　（出圣惠方）木贼（一两）皮（一两煮涂焦黄）上捣为散。每于食前。粥饮下一钱。

　　又方

　　（出圣惠方）远志（一两）棕榈（二两烧灰）上捣为散。每于食前。粥饮下一钱。

　　治痔漏脓血。有疮窍。疼痛。宜服此方。

　　（出圣惠方）砒霜（半分研如粉）黄蜡（半分）上铫子先熔蜡作针。后为砒霜搅和匀。看疮大小。

　　捻为条日三

　　砒黄敷方

　　治下部漏疮。

　　砒黄（研）蝤虫（阴干为末各半两）上研令匀。敷疮口中。以帛裹定。日二次。

　　治痔漏

　　（出神效方）用黑白牵牛一合。炒黄为末。猪肉四两切碎炒熟。与末药搅匀。作一服。用新白米饮三二匙

　　又坐药

　　（出神效方）用鲮鲤鱼二三甲。以敷绵布裹。如枣核样。纳之。痛即止。

　　治痔漏青葱散

　　（出危氏方）用葱青内刮涎。对停入蜜调匀。先以木鳖子煎汤熏洗。然后敷药。其冷如水。唐仲举云。

　　尝

　　又方

　　（出经验良方）用死鳖头烧灰研末。涂肠头上。便能缩入。

　　又方

　　（出危氏方）

　　治痔疮肛门周匝有孔十数。诸药不效。

　　用狗肉蘸蓝汁。空心食。如不食狗肉。骡肉蘸汁亦可。七日自安。

　　治痔漏有虫

　　（出肘后方）用萆细锉。贯众去土等分。为末。汤酒下二钱。食前温服。

　　一方治有虫下血。

　　用大枣肉一个去皮。用水银少许。以唾研开。和枣肉令蒸熟。纳下部。

　　治肠风痔漏

　　用诃子不以多少和皮。于灰内烧炮黄色为末。先用槐枝煎汤洗疮。将药末贴。次日再用凤眼难医

　　治痔漏

　　用取向东生芭焦根。擂烂炒熟。铺于软凳上。候冷坐。又易。不过三上。其疾立除。莫犯铁

　　又方

　　用衮麻不以多少。将甑儿盛水于火上煎百沸。将衮麻于甑内水中蘸过。如法热将衮麻于疮上

　　治痔漏

　　用茄花为末。香油调敷。或烧灰亦好用。

　　又方

　　用肥皂去子劈开。安蜜于内。火炙内令蜜干。如此三次。研为末。空心酒调服四十日愈。

　　痔

　　痔漏方

　　初觉粪门肿痛者。及以旧绣刀。磨水洗之。

　　又方

　　用槿花半开者。不犯手采。煎汤熏之。

　　治五般恶痔漏疮

　　用黑虎膏。丸如枣核样。随大小入穴。再用膏药粘贴。仍用甘草漏芦煎汤下。

　　治肠风痔漏

　　（出本事方）用鲫鱼一尾。破开尽去肠。入白矾令满。瓦上烧过。并为细末。用鸡毛卷药敷治。立效。

　　一上

　　河水方

　　（出本事方）

　　治痔漏下血不止。翻花痔。

　　用城市河中水一桶。脱衣坐水中。频洗即止。痔亦可。不过三五次立效。

　　治肠风痔漏。

　　（出本事方）上用鸡冠花。不以多少。浓煎汤洗。每服一钱空心下。井水亦得。久患者皆瘥。并与数人用

　　治诸疮中毒痔漏等。骨蒸弥良。

　　用羊屎熏疮。

　　治疮疥痔下血者。

　　用水煮苏木汁。服之。

　　治痈疽痔漏疮。及小儿丹方。

　　用水煮棘根汁洗之。

　　治痔漏疮

　　用马兜铃于瓶中烧熏病处。入药炙用。

　　啄酒散

　　（出圣惠方）

　　治痔漏有头。出脓水不止。

　　用啄木鸟一只。烧灰。酒下二钱匕。胆治疮虫。立死。

　　治五痔漏疮杀虫方。

　　（出肘后方）用鳗鲡鱼一头。治如食法。切作片。炙着椒盐酱。调和食之。

　　治大肠痔漏并脱肛。

　　（出肘后方）用虎胫骨两节。蜜二两炙令黑捣末蒸饼。丸如桐子大。每服清晨温酒下二十丸。隔夜先和。

　　大便后方服此药。

　　狸骨丸

　　治痔及漏。

