<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用蜀葵花叶。夏月收者。焙干为散。每服二钱匕。温酒调。五服效。

　　熏痔立效方

　　治痔久不瘥者。

　　蛇蜕（四两细剪令碎）蝉蜕（四两细剪令碎）白矾（二两生研）皂荚（二挺为末）上拌匀。

　　分为六贴。每月一贴。瓷碗内如烧香法。盛入桶内。烧令烟。就上熏之。烟尽即止。

　　熏痔必效散

　　治痔漏久不瘥者。

　　鲮鲤甲（二两细锉）黄牛角（四寸细锉）铅丹（一两研）乳香（一分研）上为末拌匀。每

　　蜂窠膏

　　治痔。累经熏洗未效者。

　　蜂窠（烧灰秤半两研）蚰蜓（一个大者研作膏）水银粉（秤一两研）铅丹（秤一钱研）上将

　　槐枝酒方

　　（出圣惠方）

　　治痔疾。数年不瘥。

　　槐枝叶（二斗细研）槐子仁（二升捣碎）苍耳茎叶（细锉一斗）上件药入于釜中。

　　以水一石盖覆。候

　　白矾丸

　　（出圣惠方）

　　治痔疾多年不瘥。下部肿硬疼痛。宜服。

　　白矾（二两烧令汁尽）附子（一两炮裂去皮）桑黄（一两锉微炒）上为细末。以软饭和丸。

　　不换金散

　　治肠风痔。泻血久不瘥。

　　槐实（及时采炒）臭椿根皮（锉曝干）荆芥穗（各一两）上为细末。每服一钱匕。

　　用粟米饮

　　槐白丸

　　治肠风痔。久不瘥。

　　槐白皮（四两用煮枣肉四两火上旋涂慢火炙干绝为度）槐花（炒）白矾（烧令汁尽各二两）

　　白矾丸

　　治五痔。连年不瘥。及下脓血不止。

　　白矾（烧灰）赤石脂（各一两）附子（炮裂去皮脐一两半）上为末。炼蜜丸梧桐子大。每服

　　黑纸捻方

　　（出杨氏家藏方）

　　治痔久不瘥。除疮口内黑肉。

　　密陀僧（）黄连（去须）沥青（等分）上为末。用纸作捻。以津唾蘸药末捻入窍内。觉微

　　熏痔方

　　治久痔不瘥。

　　臭椿皮（炮干二两）枳壳（去皮三两）蛇蜕（半两）上捣筛用一小罐盛。以浓纸一张盖口。

　　以灯盏内油涂之。如此熏三五度立效。

　　乌金散

　　治久患痔疮。疼痛不可忍者。

　　乌驴乳（屋上尘煤是也细研）陈腊茶末（各一两）腻粉（一字）上细末。敷痔上。

　　干者以油

　　治痔疾多年不瘥。下部肿硬疼痛。宜服。

　　细墨（二两）干姜（二两炮制锉）上为末。以软饭和丸。梧桐子大。每于食前。黄枳壳汤

　　神验熏药方

　　（出圣惠方）

　　治痔积年不可忍者。

　　鳗鲤鱼（半斤五月五日采曝干捣为末）蜣螂（三枚为末）上件药取成熟艾和药末。

　　以青布卷

　　金针散

　　（出御药院方）

　　治久痔。及肠下血。疼痛。诸药不瘥者。

　　皂荚刺（赤红者炙）破故纸（杵碎纸上炒香各等分）上为细末。每服二钱。温酒调下。食前

　　大效丸

　　（一名白矾丸）

　　治痔疾不瘥。

　　乳香散

　　治五痔。年深不瘥。

　　乳香（二钱）没药（一钱二味同研）上细末。用小鸡子一枚。打开去黄。以清拌药。

　　再入鸡

　　麝香散

　　治远年痔疾。有脓血出。不可忍者。

　　麝香（半钱研）田螺（一个烧灰研）上细研末。用葱汤洗。次用药敷之。

　　白玉丹

　　（出三因方）

　　治久年肠痔。下血。百药不效者。

　　凝水石（不拘多少煨红研细水飞再入窠中）上糯米糊丸。如梧桐子大。陈米饮下五十丸。

　　治痔疮不问三十年久远疮皆可。

　　片脑（不拘多少点在蜗牛内一宿蜗牛肉化为水以鹅羽蘸疮）上用寒水石为末。井花水空心调

　　治痔疮久不瘥者

　　用活蜈蚣一二条。头尾足俱全者。放于香油中。用瓷器盛贮。托定不用留瓶口。七七四十九日。久留日数不妨。但蘸油点痔上。不过十余次即愈。

　　石燕散

　　（出肘后方）

　　治肠风痔。三十年不瘥。面色痿黄。饮食无味。及患脏腑伤重泄泻。

　　暑月常泻不止。及诸般淋沥。久患消渴。妇人月水不调。赤白带下。多年不瘥。应是脏腑诸疾。皆治之。

　　用石燕不拘多少。净洗。每日空心取一枚。放坚硬无釉钵温水磨服之。如弹子大者分三服。晚食前再服。欲作散捣研为细末。水飞过。取白汁如泔乳者。澄去水。曝干。以瓷石协去杵头铁屑后。入硬坚瓷钵内。以硬乳捶研。每服半钱至一钱。清饭饮调下。温水亦得。此方偏痔。久年肠风等疾须常服。勿令歇。服及一月。勿歇即愈。

　　藤子散

　　治痔久不愈。

　　用藤子。不拘多少为散。先以蜜调少许涂痔疮上。次用温酒调下一钱匕。食前服之。

　　朱砂丸

　　治久痔生疮。出血不止。

　　白矾（半两）雄黄（半两）朱砂（半两）以上三味。入瓷盒子内。水调。蚌粉固口缝。外用麝香（一两别研）穿山甲（一两置瓦上炙令黄赤色）肥皂（一枚去子焙）上件为细末。煮面

　　卷二百九十九　上部疮门

　　头疮

　　（附论）夫诸阳之脉皆上于头。头为阳。阳为表。阳盛则表热。若人体虚。腠理开泄为风邪所客。

　　风

　　方

　　黄连槟榔散

　　治秃头疮。

　　黄连（为末用麻油轻粉调得所摊于碗中将艾一撮烧烟碗覆其上熏之续再加其艾熏用）麻黄（术（炒五钱）上锉散。

　　每服三钱。入黑豆七十粒。紫苏五叶。姜五片。同煎服。如大便秘。多加生地黄。次用贝母膏敷疮。

　　松脂膏

　　（出圣惠方）

　　治头疮。经年月久不瘥。

　　松脂（三分）黄连（三分去须）川大黄（半两）水银（一两五钱）黄芩（一两）苦参（一两令星尽）上为末

　　贝母膏

　　（出仁斋直指方）

　　治秃头疮。

　　贝母（三钱五分）半夏（生）南星五倍子白芷浓黄柏苦参（各二钱五分）雄黄（一白芷、

　　皂连散

　　（出仁斋直指方）

　　治头疮。

　　满尺皂角（去弦核一钱）黄连（净五钱）赤色白胶香（三钱）五倍子（三钱）蛇床子（一钱）两。蛇床子一分。

　　晒干为末。麻油、轻粉调敷。

　　雌黄膏

　　（出圣惠方）

　　治头上生疮。及一切恶疮。诸药治不瘥者。宜服。

　　雌黄（一两）黄连（一两五钱去须）苦参（一两）矾石（五两细研）茹（一两）芥草（下。去滓。下研了

　　鸡黄散

　　治头疮。不问远年近日。

　　水龙亮（捣细）黄丹白矾（三味等分一处烧过炭）牛皮（另烧）鸡子清（和药一处烧）硫

　　加味平胃散

　　（出百一选方）

　　治一切恶疮。头上疮。

　　上平胃散。入腻粉。清油调敷之。甚妙。

　　油漆膏

　　治头疮。

　　黄柏川黄连（各二钱）轻粉（一贴）明矾（一钱飞）漆滓（三钱五分）上香油半碗。共浸

　　胡粉膏

　　治头中恶疮。

　　胡粉水银白松脂（各二两）腊月猪脂（四两）上将猪脂合松脂煎。却以水银、胡粉、合

　　腻粉膏

　　（出圣惠方）

　　治头疮。年久不瘥。

　　杏仁（二两汤浸去皮尖炒令黄黑色）豉（二两微炒）腻粉（二分）硫黄（半两细研）上先捣之。

　　麻油膏

　　（出仁斋直指方）

　　治头痹。头脑。头枕后生正者为脑。侧者为痹。

　　轻浮白浮石（烧存性为末）上麻油、轻粉调。鸡羽刷上。勿用手按。即涨。或用黄牛粪。于

　　茹膏

　　（出圣惠方）

　　治头疮。经年月不瘥。

　　黄连（四两去须）茹（二两）上为末。以乌麻油调如膏。若小儿先以泔清洗之。

　　大人即

　　螵蛸散

　　（出瑞竹堂方）

　　治头上生疮。俗曰粘疮。绝妙方。

　　海螵蛸（一钱）白胶香轻粉（各五分）上将海螵蛸、白胶香罗。入轻粉再研细。

　　敷贴。先

　　麝香散

　　（出十便良方）

　　治头生恶疮。

　　生牛皮（烧灰半两）燕窠土（烧赤半两）麝香（五分）上都细研令匀。以生油调。

　　日二三次

　　笋粉散

　　（出肘后方）

　　治头上疮。

　　上大笋壳。烧灰存性。加轻粉、生油调。敷之。

　　露蜂散

　　（出圣惠方）

　　治头疮。及诸般疮。

　　露蜂房白狗粪（各半两）上并烧为灰。细研。以蜜和涂之。立瘥。

　　苦楝散

　　治头疮。

　　苦楝子（十四枚）杏仁（十枚）上都烧令烟尽。捣为末。入腻粉半钱。更研令匀。

　　以生油调

　　熊胆膏

　　（出圣惠方）

　　治热毒上攻。发赤根白头疮于顶上。宜用此方。

　　龙胆（一分去头为末）熊胆（一分细研）上同研令匀。以生油调。日可两三度。涂之。

　　治头烂疮。

　　（出仁斋直指方）上用燕窠。取抱子处土为末糁。先白芷、大腹皮煎汤洗。拭后糁。

　　治头疮

　　（出海上名方）用杏仁烧灰。敷之。

　　治人头面患疮。

　　用蛇蜕皮。执以磨之。数百度。令热乃弃。

　　又方

　　不蛀皂荚烧灰上用为末。以生油调。涂之。

　　又方

　　鱼鳞（炙令黄焦）上为末。每用时。先以水洗疮。

　　又方

　　使君子（烧令焦）上为末。以生油调。涂之。

　　又方

　　（出十便良方）豉（一升）上以米醋二升。浸三宿。以布绞取汁。于铛内慢火熬成膏。洗疮。挹干。

　　去痂涂

　　治头极痒不痛生疮方。

　　（出十便良方）鹁鸽粪（五合）上以好醋和稀膏。煮三两沸。日二三上。涂之。

　　治头疮乍发乍瘥。赤疼痛方。

　　竹叶（一片烧灰）上为末。鸡子白和匀。日三四上。涂之。

　　治头疮经久不瘥方。

　　（出十便良方）梁上尘（一两细研）上用时。先以皂荚汤洗疮。拭令干。以生油调。涂之。

　　又方

　　虾蟆头（烧灰三枚）上为末。用生油调。涂之。

　　又方

　　用牛角尖烧灰为末。以生油调。涂之。

　　治头疮

　　用鸡子黄。炒取油。和粉敷之。

　　乌龙膏（出余居士选奇方）不蛀皂角（一挺烧灰存性为末）杏仁（八枚湿纸）黄丹（五文累

　　治头疮及诸热疮。

　　用醋少许。和水净洗。去痂。再温水洗。干。百草霜总研。入腻粉少许。生油调涂。

　　立

　　羚羊角饮子

　　（出王氏传方）

　　治丈夫妇人。风毒攻冲。头面生疮。虚肿等症。

