<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用狸骨炙和麝香雄黄为丸。服之。粪烧灰治鬼疟。

　　如圣膏

　　治痔漏有头。或如鼠乳。

　　用芫花根不计多少。洗净阴干。木臼内捣水少许。绞取汁。于银石器内慢火烧成膏。将丝棉未

　　润肠丸

　　李方御传科治痔丸方。朝贵用之屡效。盖其用药简要有次第。制造有法无苦楚。而收效甚速晚引勤炼散

　　双金散

　　黄连郁金（等分）上为末。敷疮口上。

　　龙骨散

　　龙骨（）白芷黄丹寒水石（煨各等分）上为末。糁疮口上。小便赤色。服导赤散。

　　导赤散

　　生地黄木通甘草（等分）上为末。每服三钱。白汤下。将好服内补散。（方见在前）痔漏有头。疼痛。下脓血不止。（出圣惠方）用桃根煮汁。日二三上。洗之。

　　灸漏法

　　用葶苈子二合。豉一升。和捣熟作饼子如大钱。浓二分许。取一枚当疮孔上。作艾炷如小指疮。

　　又灸漏法

　　（出千金方）用捣生商陆根。捻作饼子。如钱浓三分。安漏上。以艾灸饼上。干易之。灸三四升艾瘥。

　　外

　　又方

　　七月七日日未出。取麻花。五月五日取艾等分。捣作炷。用灸疮上百壮。

　　血竭散

　　（出杨氏家藏方）

　　治痔漏。疼痛不可忍者。

　　血竭（须真好者）上件为细末。用唾津调涂。频用为妙。

　　玉屑散

　　治肠风痔漏。

　　用葫芦壳烧灰。出火气。研极细。清晨饮汤调下。

　　治肠风痔漏

　　用沙糖打却。将样子蘸糖。和荆芥细末。空心服之。

　　侧金散

　　（出杨氏家藏方）

　　治痔漏。窍下血疼痛。

　　干黄蜀葵花黄柏（去粗皮蜜炙）黄丹（飞过）韶粉（以上四味各半两）麝香（一钱别研）

　　降真散

　　（出杨氏家藏方）

　　治痔漏有窍子者。

　　铜绿（别研）白矾（别研）密陀僧（别研）降真香楮叶（各等分）上件为细末。每用少许

　　三黄散

　　（出杨氏家藏方）

　　治痔疮。

　　黄丹（二两水飞）黄柏（去粗皮）黄连（去须二味各四两）白矾（一两枯）上件为细末。津

　　交藤丸

　　（出杨氏家藏方）血竭（半两别研）马兰根（一斤）川乌头（炮去皮研）人参（去芦头）黄丹（二两）何首乌三十丸。盐汤或酒贴。

　　黑神散

　　（出杨氏家藏方）

　　治痔疮。

　　硫黄密陀僧（碎）上件同炒令烟绝。细研为末。用少许糁之。日两次用。

　　二香散

　　（出杨氏家藏方）

　　治远年冷漏。

　　香鼠（一枚令炙焦）麝香（少许同研）上为细末。和匀。每用少许。干糁疮口。先以温汤洗自然

　　鲫鱼散

　　（出杨氏家藏方）

　　治痔疮。

　　鲫鱼（七枚长二寸者）苜蓿子（三钱）上件。将鲫鱼取去肠肚。净洗了。用苜蓿子均入在七调下空心

　　千金散

　　（出杨氏家藏方）鼠野狼一枚。自死者。不拘大小。置砂瓶内叶包定瓶口。次用盐泥固。又用硬炭一十斤簇热酒调下。食空服。如药十日之后。用刺皮一枚。烧作灰。细末入麝香少许。每服一钱。

　　温酒

　　立验膏

　　（出杨氏家藏方）

　　治痔漏正发。忽肠头不止血者。贴之。永除其根。

　　用活黄鳝鱼一条。以刀断其首。沥血于掌中。急以大活蜘蛛一枚。以手指只就掌中研蜘蛛。

　　狐骨散

　　（出杨氏家藏方）

　　治痔漏。

　　狐骨皂角不蛀者上件各等分。咀。每服一两。如香烧熏。

　　二白散

　　（出余居士选奇方）

　　治痔漏脓汁逗流。疼痛不止。

　　寒水石（火烧赤放令冷）白滑石（细研）上件等分同研匀。用新绵药扑疮口。频用。

　　抵圣汤

　　（出家藏经验方）

　　治痔漏。

　　用踯躅花十文。俗号蜘蛛花。煎汤后一两滚。热入朴硝十文。在滚的脚桶内。其上用板一片盖。令密当中穿一穴。坐上熏之。旋将五文荆芥细研入腊茶二钱。点饮尽之。候汤冷。

　　即起。昔曾有夫妇俱病。因得此方。知其效也。

　　玉粉散

　　治痔漏。

　　牡蛎烧入地坑。出火气为末。湿即干糁如干即以津调敷。绍与桂真官。用此疗友人刘叶效

　　秦艽白术丸

　　治痔漏疾并痔漏有脓血。大便燥硬而作疼痛。不可忍者也。

　　秦艽（一两去芦）当归（半两酒治）桃仁（一两汤浸去皮炙）地榆（三钱）枳壳（麸炒半两）皂角仁（一两烧存性去皮）泽泻（半两）白术（半两）上同为细末。

　　和桃仁泥子研匀。煎空心宿食消尽服之。待少时以美膳压。忌生冷硬物冷水菜之类。并湿面酒及五辣辛热大科葱之类。犯之则药无效矣。数服而愈。

　　痔漏之病。乃风热湿燥也。以秦艽、当归尾辛温和血凉燥。疏风止痛。桃仁润血。以皂角仁以泻火。乃假枳壳之寒也。桃仁为药入下焦。经又曰在下者引而竭之。多热大便必涩。以大黄泄去之。其精血亦不足。以当归和血。及油润之剂。则大便自然软利也。宜作剂汤以与之。

　　是下焦有热。急治之法也。以地榆桃仁而和胃。故宿食消尽。空心作丸。服之。

　　秦艽防风汤

　　治痔漏。每日大便时发疼痛。如无疼痛。非痔漏也。此药治之。

　　秦艽防风当归身白术（以上各一钱半）黄柏（五分）橘皮（三钱）甘草（炙六分）红泻（六分）上件锉事。勿食酒面辛热物。及当风寒处大便。

　　当归郁李仁汤

　　治痔漏大便硬。肉大便下垂多血。苦痛不能忍。

　　皂角仁（先另为细末煎成调服）郁李仁（一钱）麻子仁（钱半）秦艽（钱半）苍术（半钱）分）上件咀水三

　　秦艽羌活汤

　　治痔漏成块下垂。极疼不任其痒。

　　升麻（半钱）柴胡（半钱）黄（一钱）炙甘草（半钱）防风（七分）本（三分）细辛（件锉如麻豆大。都作一

　　秦艽当归汤

　　治痔痛大便。结燥疼痛。

　　秦艽（一钱）当归尾（半钱）桃仁（二十个）红花（少许）枳实（一钱）煨大黄（四钱）泽服。水三盏煎至一盏。去

　　小乌玉丹

　　治痔漏疮。

　　乳香（半两研）麝香（二钱研）芝麻（一两生用）苦楝根（一两去生用）槐角子（一两半生生用）生猪前甲（四存性）白矾（一两飞过）用好酒醋糊为丸。如梧子大。每可服三十丸。忌鸡鹅肉。新姜豆

　　枳壳散

　　熏洗痔漏。

　　枳壳（二两）贯众（二两）荆芥（一两）大白皮（一两）黄连（半两）蛇床子（半两）苍耳升）无名异（半两）冬青叶水三大碗。煎至一碗。先熏后温洗。

　　五倍散敷贴痔漏疮。

　　海螵蛸（二钱半）五倍子（三钱瓦上焙干）乳香（一钱半）芜荑（半两）豆粉（一钱炒黑色）药洗。候干如破有水干

　　乌蛇散

　　治肠风五种痔漏。

　　贯众散

　　治痔漏。

　　贯众（一个大者三个捣碎）萆（二两）白芷（二两好者）上捣罗为细末。每服二钱。用

　　五圣丸

　　治肠风痔漏。子母痔。内痔。翻花痔。

　　肥皂角（三挺慢火烧存性一分去子）青橘皮（半两去瓤炒）白矾（半两焙）干薄荷（半两）用薄荷茶送下。

　　平肌散

　　治痔疮久不合者。

　　黄狗骨头（烧灰）乱发（烧灰）穿山甲（烧灰各等分）上件同研令匀。如疮已干。

　　自用津唾

　　北亭散

　　治肠风痔漏。积年脓不干。

　　白矾（别研）乳香（别研）黄连（去须以上三味各一两取末）上件用大鲫鱼一枚。

　　去肠并鳞同为细

　　皂角子散

　　治肠风痔漏下血。经久不瘥者。

　　皂角（一百枚烧留性研末）藤子（一枚全者去壳研不可捣）上件为细末。每服二钱匕。

　　天圣年间知濠州马忠肃家有媪。病漏疮已十年。一日老兵扫庭下。且言前数日过市。有医自召医视虫固投白者再漏不

　　抵金膏

　　治诸般痔漏。久不愈者。

　　花蕊石（火过醋滴研碎）生硫黄（细研）黄丹（细研）牡蛎（火过研如粉）蚌粉（细研十二两。入草乌头（四两连皮尖生用）骨碎补（去毛）汉防己龙骨乌药虎骨（如无用败皂五味各乳香没药血竭白胶香安息香（以上五味各二两并为细末）上件同入前锅内。

　　急将枝不计时

　　茶散

　　治诸般痔漏。下血疼痛。

　　黄牛角腮（二两）蛇蜕猪牙皂（锉）刺皮（锉）棕榈皮（锉）牛鼠野狼皮茶叶（剪匀。入瓷罐内。以桃肉半枚。次以温酒调药同下。临卧至五更初。又服一服。至辰时又服一服。如此服三日。

　　永除根本。

　　乌金散

　　治一切痔漏疮。

　　乌金子枳壳威灵仙（去土）五倍子紫河车（用煨者重）黄牛角腮（以上六味各一两同瓦盖定。用度。碾为末。每服二钱。入盐少许。空心温酒调下。

　　地骨皮散

　　治诸风痔漏。下血不止。

　　上二味各等分。同炒微黄色。捣为细末。每服三钱。空心温酒调服。忌油腻勿食。

　　万灵丸

　　治五种痔漏。凡谷道生瘤。似鼠奶。时时发动。或出血者。名曰酒痔。又曰冷痔。

　　若生核子者。曰肠风。痔发时热。大便难下。脱肛。良久不入。名曰反痔。大便或出清血。名曰血痔。此冷搏结得之。

　　硫黄（二钱别研）白矾（二钱）猪牙皂角（半两炙）附子（一两炮去皮脐）皂角刺（一两烧件为细末。煮稀少许。同药一二五丸。一处研。细涂于头上。旬日自落。又用米醋调药三五丸。敷疮上。即愈。如疮在里面。即将米醋和槽拌药三两丸。烧熏之。

　　万金丸

　　治一切痔漏。久不瘥者。

　　木贼何首乌荆芥穗防风（去芦头）鸡冠花（焙）枳壳（去瓤麸炒）五倍子黄（锉着地甲）用炭火盐子大。每服五十丸。食前米饮下。病久者当常服。即去根本。

　　艾叶散

　　熏漏疮。

　　鹤虱艾叶藤子白胶香上件各等分。锉为散。瓦瓶内烧烟。熏患处。

　　治痔漏

　　以海豚鱼皮中肪摩疮。（此鱼生大海中）

　　治痔漏及取鳢鱼肠以五味炙贴患处。良久虫出即去之。一方炙香。绵裹内谷

　　道中。一食顷当虫出。鱼

　　治痔

　　（出本草）用桐皮水煎服之。

　　治痔漏

　　（出本草）单用醋林子。捣为末。酒调一钱匕。服之甚效。

　　治痔

　　（出本草）以蜣螂为丸。塞下部。引痔虫出尽。永瘥。

　　治痔

　　（出本草）并泻血。以瞿麦作汤粥食。并得。

　　胆矾散

