<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鳖甲散

　　（出圣惠方）

　　治肛边生鼠乳。气壅疼痛。

　　鳖甲（去裙醋炙三两）槟榔（锉二两）上为细末。每服二钱匕。食前。粥饮调下。

　　葱桃汤

　　（出圣济总录）

　　治牡痔熏洗。

　　葱根桃叶（各一握）上切捣以水三升。煎数沸去滓。入盆内。熏洗。日三两度。

　　猪蹄灰丸

　　治牡痔生鼠乳。肛门痒痛不可忍。脓血出不绝。

　　猪悬蹄骨（焰火上烧灰研一两）水银（三大豆许）上先取水银用蒸枣肉二枚。入猪蹄灰和为

　　矾香膏

　　（出圣济总录）

　　治牡痔出脓血。疼痛不可忍。

　　白矾（半两）木香（炮捣灰一分）上用鸡子白。调成膏敷之。

　　槐子丸

　　（出圣惠方）

　　治痔疾。鼠乳生肛边。烦热疼痛。

　　槐子（二两微炒）黄芩（一两）上为细末。水浸蒸饼和丸，如梧桐子大。每食前桑叶汤下二

　　虎骨膏

　　（出圣惠方）

　　治痔疾肛边生鼠乳。痒痛不可忍。

　　虎头骨（一两炙令黄）犀角屑（一两）上为细末。以猪蹄和为膏。涂痔上。日三五度用之。

　　马蹄灰方

　　（出圣济总录）

　　治牡痔虫。

　　用马蹄一两。烧灰细研末。以猪脂调，涂纸上。纳下部中。日三五易。即瘥。

　　治鼠乳痔

　　（出肘后方）用蒲黄末。空心酒下方寸匕。日三服。一方粥饮下一钱。

　　治鼠奶痔。

　　用牛角烧作灰。空心酒服方寸匕。

　　治痔疾。肛边生鼠乳。痒痛不可忍者。

　　（出圣惠方）用大鲤鱼肠三条。炙令香。以纸裹一条。更互熨下部中。一炊久。虫当自出。

　　又方

　　（出圣惠方）猪牙皂角一两。去皮炙令黄。捣罗为末。以猪脂和丸，如枣核大。上以赤锡裹一丸。内入谷

　　又方

　　（出圣惠方）用蜘蛛丝缠系痔鼠乳头。不觉自落。

　　赤小豆散

　　治牡痔生鼠乳。脓血出。

　　赤小豆（一两）黄（锉）牡蛎粉赤芍药白蔹黄芩（去黑心）桂（去粗皮）附子（炮

　　卷二百九十八　痔漏门

　　牝痔

　　（附论）夫牝痔者。由大肠久虚。为风热留滞。肠胃痞涩。津液不流。邪热之气。上攻肺脏。下注肛肠。不能宣散。故成斯疾也。此皆恣食生冷。饮酒食毒之久。停滞脏腑，传流肠间。故令下血。生疮肿痛。故名牝痔也。又名酒痔也。

　　方

　　槟榔散

　　（出圣惠方）

　　治风气稽留下部。结牝痔。生疮下血。肿痛。

　　槟榔（锉炒）瞿麦穗泽泻（酒浸）防风甜葶苈（隔纸炒各半两）本（去苗土）滑石（橘皮（汤浸去白炒日三。

　　地榆散

　　（出直指方）

　　治痔。生疮肿痛。

　　地榆黄枳壳槟榔川芎黄芩赤芍药槐花羌活（各半两）白蔹蜂房（炒焦）

　　藤散

　　（出圣惠方）

　　治痔下血不止。生疮疼痛。

　　藤子（一两取仁）鳖甲（二两涂醋酒黄）当归（三分锉微炒）黄（一两锉）槐子（一本（半两）桂下二钱。

　　鳖甲散

　　（出圣惠方）

　　治痔下部生疮肿。下血不绝。肚痛不止。

　　鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）黄（一两锉）枳壳（一两半麸炒微黄去瓤）当归（一两（一两微炒）生姜（

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治痔。下部生疮肿毒。脓血不止。

　　黄（二两锉）熟小豆（一两熟炒）附子（炮裂一两去皮脐）白蔹（一两）桂心（一两）赤上为细末。每于食前

　　大黄散

　　（出圣惠方）

　　治酒痔下血如肝。肛边生疮。疼痛。因醉饱。气壅即发。

　　川大黄（一两锉碎微炒）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）生干地黄（一两）桑根白皮（一两锉）为散。每服四钱。水一

　　黄丸

　　（出圣惠方）

　　治酒痔。风热壅滞大肠。下血疼痛。

　　黄（一两锉）蒺黎子（三分微炒去刺）皮（一两炙令黄）枳壳（二两麸炒去黄瓤）槟榔（一两）皂角荚子仁下三十五丸。

　　赤小豆散

　　（出圣惠方）

　　治酒痔。大肠中久积热毒。下血疼痛。

　　赤小豆（一两炒熟）黄（一两锉）白蔹（半两）桂心（半两）赤芍药（半两）黄芩（三分）调下二钱。露蜂房煎（出圣济总录）露蜂房槐皮（各三两）楝实（五十枚）桃仁（去皮尖双仁五十枚）白芷（二两）猪脂（一候芷赤黑色纳下部中。

　　地榆汤

　　（出圣惠方）地榆（锉）黄（细锉）枳壳（去瓤麸炒）槟榔（锉）当归（切焙）黄芩（去心黑）赤芍药

　　艾叶散

　　治痔下血。

　　葛根汤

　　（出直指方）

　　治酒痔。

　　白葛根枳壳（炒）半夏（制）茯苓生干地黄杏仁（各半两）黄芩甘草（炙各一分）

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治酒痔。肛肠痛。下血不止。

　　黄（一两锉）赤芍药枳壳（一两麸炒黄去瓤）当归（一两炒微黄）槐子仁（一两微炒黄）前。煎黄汤调

　　黄丸

　　治牝痔下血。及治血痔。

　　黄（细锉）枳实（去瓤麸炒各三两）乌蛇（酒浸炙去皮骨）当归（切焙）赤石脂皮（

　　蜗牛散

　　（出圣惠方）

　　治痔生疮肿痛。下血不止。

　　蜗牛（五枚炙令黄）蝼蝈（三枚炙令黄）赤石脂（一分）白龙骨（一分）麝香（细研一分入）

　　椿根散

　　（出圣惠方）

　　治牝痔下血不止。疼痛。大肠风冷。

　　臭椿根（锉）地榆（锉）黄（锉）伏龙肝（研各一两）当归（切焙三分）上为细末。每服

　　治酒痔。肛边生肿痛。及下血不止。

　　鹅不食草（半两去泥焙干）鸡冠花（半两微炙）郁金（半两）麝香（半两细研）当归（三分

　　黄丸

　　（出圣惠方）

　　治酒痔。风热壅滞。大肠风冷。下血疼痛。

　　黄（一两锉）枳壳（麸炒一两去瓤微黄）乌蛇（二两酒浸去皮骨涂酥炙微黄）当归（一两

　　皂荚子散

　　（出圣惠方）

　　治牝痔下血。日久不止。

　　皂荚子仁（一百枚麸炒黄）槐鹅（炙）牛角尖屑（炙）露蜂房（炒各一两）上为细末。每服

　　谷精汤

　　（出圣济总录）

　　治牝痔。生疮熏洗。

　　谷精草白矾荆芥穗臭橘（各半两）上锉碎。用水三升，煎五七沸。去滓。乘热先熏。

　　治痔生疮。肿痛。下血不止。

　　（出圣惠方）白花蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）藤子（一两取仁）羌活（三分）当归（三锉分微炒）

　　白矾丸

　　（出圣济总录）

　　治牝痔。下血不止。

　　白矾（炭火烧令汁尽候冷研为末一两）黄（细锉）枳实（去瓤麸炒各二两）上先捣黄细十丸。日再

　　槟榔丸

　　（出圣惠方）

　　治痔疾。大肠疼痛生疮。

　　槟榔（二两捣末）白矾（三两捣碎）黄丹（一两）上将黄丹白矾入磁瓦罐内。以五升火烧令以粥饮下二

　　治酒痔。下血不止。下部疼痛至甚。

　　（出圣惠方）赤小豆（一合炒熟）当归（一两锉微炒）白矾（一两烧令汁尽）上为细末。每于食前。以粥

　　又方

　　（出圣惠方）白蔹（三分）黄（三分）赤小豆（三分炒熟）上为细末。每于食前。粥饮调下一钱。

　　露蜂房散

　　（出圣惠方）

　　治痔疾。风热毒瓦斯。攻下部。生疮肿痛。

　　露蜂房（二两锉微炒）槐花（二两微炒）黄（二两锉）上为细末。每于食前。

　　以粥饮调下

　　黄连散

　　（出圣惠方）

　　治牝痔下血。

　　黄连（去须二两）陈曲（一两）上为细末。每服二钱匕。入蜜少许。温水调服。日三。治痔疾。下部生疮。肿痛。（出圣惠方）皮（一枚）牛蒡子（一合微炒）上为细末。每于食前。以粥饮调下一钱服。

　　治痔疾生疮。破恐成。

　　（方见麝香散）

　　治痔疾。大肠疼痛生疮。

　　（出圣惠方）湿生虫（一百枚炒干）五倍子（半两）上为细末。用新口脂调药。涂于有头处。疼痛当便止

　　治酒痔。风热壅滞大肠。下血疼痛。

　　（出圣惠方）杏仁（四两汤浸去皮尖双仁生研）皂荚（五两去皮子生捣为末）上都浆水内浸一宿。

　　入锅内

　　麝香散

　　治牝痔。及一切内外痔疮。痛不可忍者。

　　用栝蒌新黄大者一枚。以刀开下顶子。不去瓤选不蛀皂荚子填满。却取开下顶盖。别用纸筋研

　　百宝丸

　　（出圣济总录）

　　治牝痔下血。肛边生疮。

　　用枳实去瓤麸炒一两为细末。炼蜜和丸。分作二十五丸。与后散药同服。

　　百宝散

　　（出圣济总录）

　　治牝痔。

　　皂荚（不蛀者四挺烧灰去皂子不用研为末入麝香半钱同研）皂荚刺针（生杵为末）上取皂荚丸。此散送下。

　　嘉谷散

　　（出圣惠方）

　　治牝痔。生疮肿痛。有血。

　　用陈粟米炒焦。半升为细末。每服一钱匕。空心白汤点下。次服藤子散。

　　藤子散

　　（出圣济总录）

　　治牝痔。

　　藤子（一枚）鸡冠花（一两）鲮鲤甲（七片）上藏瓶内。盐泥固济。留一小眼子。用炭前药相间服。

　　白矾汤

　　（出圣济总录）

　　治牝痔。淋洗。

　　用白矾火上枯。一两研为末。每用半钱匕。沸汤浸。如人体温。淋洗。

　　卷二百九十八　痔漏门

　　脉痔

　　（附论）夫脉痔者。脏腑蕴积。风热不得宣通也。风热之气，乘虚流注下部。故肛边生疮痒痛出血也。盖实为痛虚为痒。今湿热乘虚下攻。肛边。肛痒且疼。又脉者血之府。得热则妄行。

　　故血乃出也。

　　方

　　治痔肠疾。风毒攻注肛边。痒痛不止。

　　（出圣惠方）楸叶（三十枚）柳枝（锉二合）枳壳（一两）蛇床子（一两）防风（半两去芦头）薏苡（半蒡根（半两）甘草（一两蘸汤。乘热熨痔上。

　　槐皮膏

　　治脉痔。下部痒痛成疮。涂方。

　　露蜂房丸

　　（出圣惠方）

　　治痔疾肛边痒痛。发歇不止。

　　露蜂房（一两微炙）薏苡根（一两）卷柏（一两微炙）威灵仙（一两）枳壳（二两麸炒炙令炼蜜丸梧桐子大

　　槐荚煎丸

　　（出圣济总录）

　　治脉痔。生疮下血。疼痛。

　　槐荚（一斤洗净并子烂研入水半升同研捩取汁）黄（锉）白蜜（二两与同熬槐荚成膏）枳荚子（炮去皮各三百下。丸梧

　　枳壳散

　　（出圣惠方）

