<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附子（炮裂去皮脐）熟干地黄桂心沉香白龙骨（各一两）石斛（去根锉）五味子杜仲（去粗皮炙微黄锉）人参（去芦头）续断牛膝（去苗）黄（锉）当归（锉微炒）木香（各三分）磁石（二两捣碎水淘去赤汁）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　枣

　　菖蒲散

　　（圣惠方）

　　治肾脏风虚。耳中常鸣。或如风雨声。

　　菖蒲附子（炮裂去皮脐）桂心熟干地黄沉香（各一两）远志（去心锉）防风（去芦头）人参（去芦头）山茱萸杜仲（去粗皮炙微黄锉）天麻石斛（去根锉）黄（锉各三分）磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之）上为散。每服五钱。以水一大盏。入磁石包子同煎

　　肉苁蓉丸

　　（圣惠方）

　　治肾脏风虚。耳内常鸣。

　　肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干）鹿角胶（捣碎炒令黄燥各二两）菟丝子（酒浸三日曝干别杵为末）熟干地黄黄（锉）巴戟五味子菖蒲山茱萸牛膝（去苗）附子（炮裂去皮脐）泽泻（各一两）防风（三分去芦头）干姜（炮制半两锉）上为末。

　　炼蜜和捣三五百

　　肾沥汤

　　（圣惠方）

　　治肾脏风虚耳鸣。四肢羸瘦。小便滑数。夜卧多寒。吃食减

　　少。

　　磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之）肉苁蓉（酒浸去皱皮微炙）附子（炮裂去皮脐）熟干地黄桑螵蛸（微炒各半两）人参（去芦头）黄（锉）桂心石楠五味子白龙骨白茯苓（各三分）上为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。生姜半分。

　　枣三枚。每用磁石包子同煎至五分。去滓。空心及晚食前温服。

　　桑螵蛸丸

　　（圣惠方）

　　治肾脏风虚耳鸣。腰脊强直。小便滑数。

　　桑螵蛸（微炒）菖蒲山茱萸续断五味子（各三分）磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过）附子（炮裂去皮脐）肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干）薯蓣萆沉香香

　　鹿茸丸

　　（圣惠方）

　　治肾脏风虚。耳内恒鸣。腰脚疼痛。

　　鹿茸（去毛涂酥炙微黄）巴戟五味子石斛（去根锉）菖蒲（各一两）磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过）天雄（炮裂去皮脐）桂心（各一两半）肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱

　　肾沥汤

　　（圣惠方）

　　治肾脏风虚。两耳常鸣。

　　附子（一两炮裂去皮脐）桂心熟干地黄人参（去芦头）山茱萸（各三分）磁石（捣碎水淘去赤汁以帛包之）肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干各二两）上为散。每服五钱。

　　以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。薤白三茎。每用磁石包子同煎至五分。

　　去滓

　　羊角汤

　　（圣济总录）

　　治肾脏风虚。脏气不足。腰痛耳鸣。肢体不随。烦倦无

　　力。

　　羚羊角（镑）鹿茸（去皮酒浸炙各三两）五加皮茯神（去木各二两）酸枣仁（炒）枳实（去瓤麸炒）熟干地黄（焙各一两半）上粗捣筛。每服三钱。先以水三盏。煮羊肾一只。

　　取

　　万灵丸

　　（宣明论）

　　治肾脏一切耳鸣。腰疼筋骨痛。

　　草乌头（炮）黑狗脊（各二两）仙木（一两）赤芍药防风五灵脂黄细辛海桐皮山茵陈骨碎补地龙牛膝何首乌蔓荆子白附子川乌头巨胜子（各八两）黑牵牛（半两）芫花（三分炒）青皮御米子（炒各二分）上为末。酒面糊丸如梧桐子大。

　　每服十丸至二十丸。温酒下。空心食前。

　　补益肾肝丸

　　（阑室秘藏方）

　　治目中流火。视物昏花。耳聋耳鸣。困倦乏力。寝

　　汗恶风。行步柴胡羌活生地黄（炒）苦参（炒）防己（炒以上各半分）附子（一分）肉桂（一分）当归身（三分）上件为末。熟水为丸。鸡头仁大。每服五十丸。温水下。食前。与表寒冬寒心肺

　　太阳经嚏药

　　（阑室秘藏方）防风根（二分）羌活根（三分）红豆（少许两个）上件为细末。鼻内嗅之。

　　牛膝海桐皮煎丸

　　（王氏普济方）

　　治肾脏风并肾余气。时有上攻耳目头面背膊。

　　及流疰手擘腰牛膝（半斤）海桐皮（半斤二味细锉杵为末用好酒五升于铜石器内熬成膏）附子（二两炮去皮脐）赤箭（二两）川乌头（二两炮去皮脐）川苦楝（二两）五加皮（一两）虎头骨（四两涂酥炙令黄色）大黄（二两半）桃仁（二两去皮尖麸炒黄色）赤芍药（一两）肉桂（一两去粗皮）当归（一两）麻黄（一两去根节）地龙（一两去土微炒）川芎（二两）木香独活没药（研）乳香（研）防风（去芦）骨碎补麒麟竭舶上茴香沉香天南星（生用）干蝎（各一两）砂（半两研水飞过）麝香（半两研）上件二十丸味。修事净同为末。

　　再研令匀细。后入前膏内和匀。再杵三二千下。丸如梧桐子大。每日空心温酒或盐汤下十丸。

　　忌

　　治肾气虚耳中如风水鸣。或如打钟磬之声。卒暴聋。

　　（本草）以蜀椒和巴豆、菖蒲、松脂。以蜡溶为筒子。内耳中。日一易。若神验。

　　卷三十二　肾脏门

　　肾脏风毒流注腰脚（附论）

　　夫肾脏风毒流注腰脚者。其状腰脚沉重。筋脉拘急。或作寒热。或为疼痛。或发疮疡是也。

　　方

　　虎骨酒

　　（出圣惠方）

　　治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。行立无力。

　　虎胫骨（二两涂酥炙黄）熟地黄（二两）续断赤箭石斛（去根锉）防风（去芦）牛膝（茱萸五味子漏芦五加皮仙灵脾附子（炮裂去皮脐）骨碎补海桐皮肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干）木香（各一两）荆芥川椒（去目闭口者炙微炒去汗各半两）乌蛇（一条五两用无灰酒泡浸三宿后取去头尾皮骨）上都细锉。用生绢袋盛。以无灰酒三斗浸。经七日后。每于食前

　　牛膝丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏风毒流注。腰脚筋骨疼痛。行立艰难。

　　牛膝（二两去芦）虎胫骨（涂酥炙微黄）羌活鹿茸（去毛涂酥炙微黄）附子（炮裂去皮脐）熟干地黄槟榔肉苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮炙干）杜仲（去皮微炒）海桐皮当归（微炒）巴戟天芎（酒浸）薏苡仁防风（去芦头）桂心石斛酸枣仁（微炒）仙灵脾补骨脂（微炒）干蝎（微炒）天麻木香（各三分）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧

　　木香人参汤

　　（出圣济总录）

　　治肾脏风毒。攻四肢头面腰脚生疮。口苦舌干。形

　　容羸瘦。涎涕木香人参黄当归（切焙）防风（去芦）牛膝（酒浸切焙）桂（炙锉）荆芥穗巴戟天（去心）半夏制（用姜汁）鳖甲（去裙醋炙令黄）甘草白茯苓（去皮）秦艽（去苗）柴胡（去苗各半两）干蝎（全者炒）附子（炮裂去脐）羌活（去芦）枳壳（去瓤麸炒）肉豆蔻（去壳）熟干地黄（焙各等分）上罗筛。每服三钱。水一盏。葱白三寸切。生姜三片。

　　同煎

　　内补丸

　　（出圣济总录）

　　治肾脏风毒。元气衰惫。膀胱冷痿。腰胯注痛。脚膝无

　　力。

　　野狼毒（湿纸煨）附子（炮裂去皮脐）鹿茸（涂酥炙去毛各二两）天麻（酒浸炙）巴戟天（去心）补骨脂（微炒）石斛（去根）萆肉苁蓉（酒浸去皮炒）没药（研）桂（去粗皮各一两半）干蝎（全者炒）蒺藜子（炒去角）天雄（炮裂去皮）独活（去芦）干漆（熬去烟各一两）腽肭脐（细锉捣筛为末四两用酒五升煎）上除腽肭脐外。捣罗为细末。研匀。

　　用腽肭

　　羌活散

　　（出圣济总录）

　　治肾脏风毒瓦斯流注。腰脚虚痛。或上攻头目昏眩。耳聋

　　生疮。及香港脚羌活（去芦一两）干蝎（炒三两）楝实（锉炒一两半）砂（飞炼成霜一分）桃仁（去皮尖芎地龙（去土炒）木香沉香（各一两）阿魏（用醋化面炒拌作饼子半两）上为散。每服二钱。

　　木瓜丸

　　（出圣济总录）

　　治肾脏风毒瓦斯攻注四肢疼。及疮肿烦热。

　　木瓜（切曝干取二两）附子（炒裂去皮脐一两）甘遂（麸炒）磁石（醋淬二十遍）白牵牛龙（炒）干姜（炮）干蝎（炒）防己（各半两）上为末。酒煮面糊丸如梧桐子大。空心温酒送下十五丸

　　萆散

　　（出圣惠方）

　　治肾脏风毒流注腰脚痛。筋脉拘急。起动艰难。

　　萆（去芦酒洗）杜仲（去粗皮炒微黄）牛膝（去芦）五加皮槟榔当归（去芦酒洗）酸香枳壳（麸炒黄各一两）上为散。每服四钱。以水一盏。生姜半片。煎至六分去滓。温服。

　　日三服。

　　白花蛇散

　　（圣济总录）

　　治肾脏风攻注遍体生疮。皮肤瘙痒。

　　白花蛇（去皮骨酒浸）独活（去芦）丹参蔓荆子蒺藜子（炒去角）玄参秦艽（去苗）山芋甘草（炙锉）苦参防风（去芦）附子（炮裂去皮脐）天麻牛膝（酒浸切焙各半两）

　　安息香丸

　　（圣济总录）

　　治肾脏风毒。腰脚疼痛。阴痿缓弱。言语混浊。呼吸短

　　气。

　　安息香（四两锉细入胡桃瓤四枚酒五升半同浸一宿来日漉出入沙盆研如糊同前酒调滤去滓入铫子内煎）磁石（醋淬）肉苁蓉（酒浸去皮炙）巴戟天（去心）附子（炮裂去皮脐）蒺藜子（炒去角）补骨脂（微炒）桃仁（汤泡去皮尖炒）天麻（酒浸各一两）沉香（锉）桂（去煎。

　　捣为丸如梧桐子大。每服三十丸。盐汤下。

　　威灵仙丸

　　（王氏博济方）

　　治肝肾气虚。风邪攻注筋骨拘急。机关不利。上攻口

　　齿咽喉臭烂生威灵仙（去土）藿香叶自然铜（赤醋淬）附子（炮裂去皮脐）狗脊（去毛）萆漏芦（去芦）肉苁蓉（酒浸去皱皮焙）骨碎补（去毛）牛膝（去芦酒浸一宿焙）木鳖子（去壳）防风（去芦）地龙（去土炒以上各等分）上为细末。酒浸煮面糊和丸如梧桐子大。

　　每服十五

　　杜仲丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。

　　杜仲（二两去粗皮炙）续断虎骨（涂酥炙黄）附子（炮裂去皮脐各二两）丹参（去芦）芎为末。炼蜜和匀。三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前温酒下三十丸。

　　石斛丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。四肢少力。不能饮食。

　　石斛（去根）防风（去芦）鹿茸（去毛涂酥炙微黄）天雄（炮裂去皮脐）羌活（一两）木香当归（微炒）附子（炮裂去皮脐）杜仲（去粗皮炙微黄各一两）牛膝（二两去芦）仙灵脾桂心（各一两）上为末。炼蜜和匀。三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心温酒下三十丸。晚

　　暖肾散

