<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治痔疾。下部肿。痒痛不止。

　　枳壳（二两麸炒微黄去瓤）槐子（二两麸炒令香）防风（一两去芦头）羌活（一两）黄（于食前。粥饮调下

　　蛇床散

　　（出圣惠方）

　　治痔疾。大肠久积风毒。下部痒痛不歇。似有虫咬。

　　蛇床子蓄黄（锉）苦参（锉）白桐叶附子（炮裂去皮以上各一两）上为细末。食

　　桑木耳散

　　（出圣惠方）

　　治痔疾痒痛。

　　桑木耳（一两微炙）槐木耳（一两微炙）羌活（一两）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）当归（一

　　大圣散

　　（出圣济总录）

　　治脉痔下血。大肠肿痒。

　　枳壳（十四枚）胡桃（十枚）荆芥穗木贼（各炒一两）延胡索（半两）上将枳壳胡桃同入匕。米饮调下

　　姜附汤

　　（出圣济总录）

　　治脉痔有虫者时或痒痛。下血不止。

　　生姜艾叶（各半两）附子（炮裂去皮脐）枳壳（去瓤麸炒各三分）生地黄（一两半）上

　　薏苡散

　　（出圣惠方）

　　治痔疾久不瘥。肛边痒痛不止。

　　薏苡根（二两）独活（二两）枳实（二两麸炒微黄）莽草（一两微炙）猪后悬蹄甲（二两炙

　　皂荚刺丸

　　（出圣惠方）

　　治痔疾。肛边痒痛不止。

　　皂荚刺（二钱烧令烟尽）臭樗皮（一两微炙）防风（二两去芦头）赤芍药（一两）枳壳（一大。每于

　　阿胶汤

　　（出圣济总录）

　　治脉痔。下部肿疼。生疮血出。

　　阿胶（炒）艾叶当归（切焙）青葙子（各一两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至

　　熏痔汤

　　（出圣济总录）

　　治脉痔生疮。痒痛。下部如虫啮。亦治肠痔。

　　苦桃皮李皮蓄苦参（各一两）上锉碎。以水六升，煎至四升。去滓。乘热熏洗。冷

　　樗根散

　　（出圣济总录）

　　治脉痔。下部痒疼不止。

　　樗根（洗切）枳壳（去瓤麸炒各三两）皂荚子（取仁炒二两）上为细末。每服二钱匕。温米

　　大豆帛方

　　（出圣惠方）

　　治脉痔。下部痒疼。四沿肿起出血。拓痔。

　　大豆（三升）甘草（一两）槐白皮（三两）上除豆外。细锉。先以水一斗。入豆煎至二升。

　　次。

　　荆芥散

　　（出三因方）

　　治痔漏下血。

　　荆芥穗槐花（炒焦各一两）石菖蒲（一两半）上为末。米饮调下二钱。食前服。

　　日二次。

　　救急熨方

　　（出圣惠方）

　　治痔疾肛门边肿硬。痒痛不可忍。

　　芫花（三两）风化石（三两）皂突内黑煤（二两）上件药捣罗为末。分作二分。

　　于铫子内点

　　露蜂房散

　　（出圣济总录）

　　治脉痔。下部如虫啮。纳下部。

　　露蜂房生螺靥（各一两）上烧灰。细研为末。以帛裹二钱匕。纳下部中。日晚再易。

　　乌连汤

　　治血痔。下血不止。量冷热加减法。

　　黄连（去须）乌头（炮去皮尖各等分）上为锉散。每服二钱。水一盏半。煎至七分。

　　去滓。

　　不可忍。（出肘后方）胡粉（半两）水银（半两）上件药以枣瓤和研。令星尽。捏莲子大。以绵裹。夜卧时用。

　　杀虫方

　　（出肘后方）

　　治血痔。肛边生疮痒疼。

　　用獭肝烧灰细研。空心米饮送下二钱匕。日晚再服。

　　槐白皮汤

　　（出肘后方）

　　治脉痔有虫。下脓血不止。

　　用槐白皮二斤。细锉。以水一斗五升。煎至一斗。去滓入盆坐熏。冷即再热。虫当随便利自出。更捣槐白皮末。绵裹一钱。纳下部中。一方用槐白皮。一日一熏洗。根据法。

　　桃叶熏洗方

　　治脉痔。下部如虫啮。

　　用桃叶一称捣研蒸熟。纳小口器中。有覆熏之虫即出。

　　涤痔散

　　（出圣惠方）

　　治脉痔。下部如虫啮。痒痛出血。并脱肛。

　　用白矾半两。取小便三升。入矾末乘热洗之。以鹅毛拂上。一日减。三日除根。终身不作。

　　皮散

　　（出肘后方）

　　治脉痔。下部中如虫啮。敷痔。

　　用皮烧灰为末。每用少许，生油调敷之。

　　卷二百九十八　痔漏门

　　血痔

　　（附论）夫痔下血不止者。由大肠风冷。肺脏积热毒。留滞乘于经络。血性得热则流散。复遇大肠虚

　　方

　　槐荚子丸方

　　（一名如圣丸）

　　治血痔。因便血随出者。

　　（方见如圣丸）

　　当归丸

　　（出直指方）

　　治痔。下血不止。

　　川乌当归黄神曲（炒）地榆槐花（微炒各半两）阿胶（炒酥）荆芥穗木贼头

　　皮散

　　（出圣济总录）

　　治血痔。

　　皮（烧灰存性）黄（锉）熟干地黄（焙）续断柏叶地榆（锉）白芷黄连（去须各

　　黄汤

　　（出圣济总录）

　　治诸痔。生疮下血。虚损甚者。

　　黄（锉一两）当归（切焙）芎（各一两半）龙骨（半两）芎桂（去粗皮各二两）盏半。入沙糖半分。

　　蒲黄汤

　　（出圣济总录）

　　治诸痔下血。

　　蒲黄当归（焙切）白芷白石脂黄连（去须）芎生干地黄（焙）甘草（炙各一两）

　　地榆汤

　　（出圣济总录）

　　治痔下血。

　　地榆艾叶枳壳（去瓤麸炒）黄防风（去芦头）龙骨桑耳（各一两半）上捣筛。每木香枳壳丸（出御药院方）

　　治肠风。痔疾下血。

　　木香（二两）黄当归江枳壳（麸炒去瓤）防风熟干地黄（各四两）槐角子（一斤炒）不拘时服。

　　神效槐鸡丸

　　（出圣惠方）槐鸡（一两微炙）皮（一两微炙）乱发（半两微炙）白矾灰（一两）黄牛（一两烧灰）煎槐子枝汤送下十

　　又方

　　（出圣惠方）诃黎勒（三分烧灰）白龙骨（三分烧赤）白石脂（三分烧赤）当归（三分）枳壳（三分麸炒末。炼蜜丸。梧桐

　　没石子散

　　（出圣惠方）

　　治痔疾。下血无度。或发或歇。

　　没石子（三枚烧灰）樗根白皮（二两锉微炒）益母草（三分）神曲（一两微炒）柏叶（一两）

　　椿根散

　　治痔疾。大肠风冷。下部疼痛。血不止。

　　麝香（一钱微研）干漆（半两捣碎烧令烟出）炭皮（半两）棕榈皮（半两烧灰）荆芥（半两）

　　麝香散

　　（出圣惠方）

　　治痔疾。风毒流注大肠。下血不止。

　　上为细末。每于食前。以温粥饮。调下一钱。

　　神效方

　　（出圣惠方）

　　治痔疾下血。日夜不断。

　　白矾（五两）绿矾（三两）伏龙骨（二两）皮（二两）上件药捣碎。入瓷瓶内。炭火五七下十丸。

　　又方

　　（出圣惠方）皂荚刺（二两）樗根白皮（三两微炙锉）荆芥仁（一两）赤芍药（半两）上为细末。一半陈

　　又方

　　（出圣惠方）黄（一两锉）附子（一两炮裂去皮脐）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）皂荚（三去梃微黑皮涂

　　比金丸

　　治血痔出脓血。及肠风。

　　密陀僧白矾槐实（炒为末）皂荚（烧灰研各一两）上将密陀僧、白矾捣碎。入瓦罐内。

　　烧通赤。放冷。取出。捣细末。次入槐子末。皂荚灰和匀。用糯米饭为丸。梧桐子大。

　　每服

　　赤石脂丸

　　（出圣济总录）

　　治血痔。下血至多。

　　赤石脂白矾（烧令汁尽）龙骨（各一两半）杏仁（汤浸去皮尖双仁一百枚）上为细末。炼

　　治血痔疼。

　　黄柏皮龙脑薄荷（各一两）芽茶（一两半）上纳将茶半两炒焦黄色。并和匀，瓷器盛。

　　藤子丸

　　（出圣惠方）

　　治痔疾。下血甚者。

　　藤（二枚取仁）皂荚子（一百枚与藤子入同以酥炒黄）牛角灰（五两）醋石榴皮

　　黄散

　　（出圣济总录）

　　治血痔下血。

　　黄（锉）枳壳（去瓤麸炒各三两）上为细末。每服二钱匕。空心米饮下。日晚再服。

　　皂荚子散

　　治痔疾下血。日夜不定。久不瘥者。

　　枳实散

　　治痔疮下血。

　　枳实（麸炒）槐实（炒）木贼（各半两）上为细末。每服二钱匕。煎皂荚子汤下。

　　不计时。

　　何首乌丸

　　（出圣济总录）

　　治血痔。下脓血不止。

　　何首乌（去黑皮）威灵仙（去苗土）枳壳（去瓤麸炒等分）上为细末。浸蒸饼丸。

　　梧桐子大

　　治痔疾下血。日夜不定。久不瘥者。

　　（出圣济总录）胡荽子（一两微炒）黄（二两锉）槐花（一两微炒）上为细末。每服食前，以粥饮调下二

　　又方

　　（出圣惠方）黄牛角（四两）鳖甲（二两）穿山甲（二两）上件药于好醋内蘸过。以大火烧令烟尽。候

　　又方

　　（出圣惠方）木贼（一两锉）刺蓟（二两）生干地黄（二两）上为细末。每于食前。粥饮调下二钱。

　　鹿角丸

　　（出圣济总录）

　　治痔疾下血。

　　鹿角（一两烧红候冷研）芸苔（炒研半两）上为细末。以醋煮面糊丸。梧桐子大。

　　每服十五

　　荆芥散

　　（出圣济总录）

　　治痔下血。

　　荆芥穗（陈者）狗脊（去毛锉各一两）上为细末。每服二钱匕。浓煎木贼汤调下。

　　若泻血甚

　　香连散

　　（一名黄连散）

　　治痔血。

　　（方见黄连散）

　　白矾丸

　　（出千金方一名大效丸）

　　治痔下血。及新产漏下。

　　附子（炮）好矾石（熬各一两）上为细末。白蜜丸。梧桐子大。酒服二十丸。日稍加。不过

　　地榆丸

　　（出圣济总录）

　　治血痔。

　　用地榆为细末。每服二钱匕。饭饮调下日三。

　　橘皮散

　　（出圣济总录）

　　治血痔。

　　用陈橘皮二斤。三五年陈者佳。捣炒令熟。乘热用绢袋二杖盛。橘皮缚定。更互坐上。

　　冷即易。取瘥为度。

　　桃根汤

　　（出圣济总录）

　　治血痔。淋洗。

　　用桃根半斤。细锉。用水一斗。煎至五升。去滓。温洗。日三五度。

　　稻蒿洗方

　　（出圣济总录）

　　治血痔。风冷积年难瘥。

　　用稻蒿烧灰汤。洗淋下部。日三五度。取瘥为度。

　　治血痔疼。

　　用何首乌红者。不可犯铜铁器。如取用时。竹刀切碎。每以六两。酒一瓶。煎六七沸。

　　去滓

　　皮散

　　（出海上名方）

