<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣济总录）上用生姜拍碎二两。以淘饭饮三升。和煎至二升。乘热熏洗患处。日三五度。

　　又方

　　（出圣济总录）上以白饧五两。烧灰细研。敷疮上。日三五度。

　　治手足冻肿烂

　　（出圣济总录）上取西瓜藤半筋细锉。以水三升煮汁浸洗。日三两度。

　　治冻指瘃欲堕

　　（出千金方）上用马屎三升。以水煮令沸。渍半日愈。

　　治冻疮及折伤疮

　　上用腊月老鼠一个。麻油煎烂。搅取油为膏。敷疮亦妙。

　　又方

　　（出肘后方）上用兔髓及脑灰。生敷之。又治手足皲裂。神效。

　　又方

　　上用雄芭蕉根（白者雄赤者雌）为末。湿则糁之。干则油调。

　　又方

　　（出杨氏家藏方）上以黄柏为细末。用乳汁调于疮上。破者干糁神效。一方用鸡子清调涂。一方烧灰存性研细经验方云。予每入冬。双足皲瘃。艰于穿履。久患此苦。医云。只用芦菔、茄根、芸苔。

　　煎谓

　　小膏子

　　（出王氏博济方）

　　治冻耳兼疗湿癣。

　　丹参（一两）黄蜡（半两）豉（一合）葱白（五茎）清油（三两）上先将油煎三两沸。次入两上瘥。

　　二黄散

　　（出家藏经验方）

　　治毒疮冻疮。

　　黄柏皮黄连上等分为细末。并不见火。先以甘草汤洗了疮。用药末三钱。轻粉少许。

　　生疮成。去靥则流血。偶吴道人过门。扣之。用此药两日而愈。

　　治冻疮

　　（出本草）取用秫米嚼敷之。

　　治冻疮

　　（出本草）以松叶炙罨之佳。

　　治冻疮风湿疮

　　（出本草）以柏叶炙罨之。

　　治冻疮

　　（出本草）用糟浸洗。

　　疗冻疮

　　（出本草）取蒿雀脑涂冻疮。手足不皲。其雀肉极热。补益人也。

　　治脚上冻成疮肿

　　上用大黄为末。煎汤热洗。一月愈。

　　治冻脚上用乌头一枚。炮生熟得所。为末。水洗糁。

　　卷三百　上部疮门

　　代指

　　（附论）代指者先肿。然痛。色不黯。缘爪甲边结脓。剧者爪皆脱落。此谓之代指病也。但得一端。故其指先肿热痛。结聚成脓。甚则爪甲脱落。世或谓之沦指。又代甲。其实一也。此病

　　方

　　漏芦汤

　　（出圣济总录）

　　治代指。筋骨脏腑中。热肿痛。

　　漏芦（去芦头）升麻大黄（锉炒）黄芩（去黑心各一两）玄参（三分）上粗捣筛。每服五服。如利、去

　　蓝花汤

　　（出圣济总录）

　　治代指肿痛。

　　蓝花漏芦（去芦头）大黄（锉炒）升麻黄芩（去黑心各一两）上粗捣筛。每服五钱。水利、去芒硝

　　皂霜散

　　治恶指。

　　皂角南星拒霜叶草乌上等分为末。米醋调敷。留口出毒。

　　升麻汤

　　（出圣济总录）

　　治代指虽无蕴毒。筋骨中热气尚盛。

　　升麻甘草（各半两）上细锉。以水二升煎。去滓。下芒硝末半两搅匀。温浸指上数十遍。

　　栀子汤

　　治代指。

　　栀子仁甘草（各一两）上细锉。以水二升煎至一升半。去滓。令温浸指上。日三五度瘥。

　　草硝散

　　（出仁存方）

　　治代指结脓。指爪甲脱者。

　　上用甘草二两咀。以水五升。煮取一升半渍之。一方用芒硝亦可。煎汤淋洗愈。

　　盐脂汤

　　（出千金方）

　　治指痛欲脱。

　　上用猪脂和盐煮令稍热。纳指中一食久。住。千金翼加干姜。

　　酱蜜涂方

　　（出千金方）

　　治代指掣痛。手足不可忍者。

　　酱汁（一合）蜜（一两）上和煎令沸。稍热敷日五七上即瘥。一方用酱水。

　　酱水渍方

　　（出圣济总录）

　　治代指肿痛。

　　上取酱水一升。以盐半两和煎令沸。温浸患指。日三五度瘥。一方用酱水调蜜敷之。

　　地龙散

　　（出仁存方）

　　治代指。手指甲头肿取肉刺。

　　上用地龙干者。不拘多少。捣罗为细散。以猪膏调敷患指。日三两上瘥。一方用泥敷之。

　　一

　　砂膏

　　（出千金方）

　　治代指。

　　上以唾和白砂。先搜面作碗子盛唾。次着砂如枣许。以爪着指中。一日即瘥。

　　麻黄汤

　　（出圣济总录）

　　治代指。

　　上用麻黄二两。去根锉。以水二升煎至一升半。去滓。温浸患指。日三五度瘥。

　　热蘸汤

　　（出圣惠方）

　　治代指。为五脏气流注十二经脉。热冲手指。

　　上以热汤急蘸五七度。次以冷水浸之。又复如此三遍。涂羊胆即瘥。未成脓者。此方甚效。

　　粟米粉

　　治代指发症。

　　上用粟米粉。不拘多少。在铁铛中熬赤。以众人唾调涂患指。

　　乌梅醋法

　　（出仁斋直指方）

　　治代指。手指甲头肿取肉刺。

　　上用乌梅去肉壳。只用仁研细。米醋调得所。入指渍之。或和敷之。

　　治代指。手指忽肿痛不已者。名为代指。

　　上以毛杂黄土。作泥指五分浓。纳灰中煨之。令热可忍。泥干即易。不过数度瘥。如皮

　　又方

　　（出肘后方）

　　治代指。

　　上刺指热饭中。二七遍。

　　又方

　　（出千金方）

　　治代指。

　　上以麻沸汤渍之。

　　又方

　　（出千金方）

　　治代指。

　　上取萎黄葱叶。煮沸渍之。

　　又方

　　（出千金方）

　　治代指。

　　上以蜀椒四合。水一升。煮三沸渍之。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治代指。

　　上先刺去脓血。炙鱼皮令温。以缠裹固匝。痛止便愈。

　　又方

　　（出传信适用方）

　　治代指。

　　上拒霜叶为末。加消风散调涂。自散其毒。

　　又方

　　治代指。

　　上以黑豆烂嚼敷之。或烧灰敷之亦可。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治代指。

　　上用地榆二两细锉。以水三升煎至二升。去滓。温浸患指。冷即再暖。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治代指发疣。

　　上用盐不拘多少。小便调涂患指上。以故帛裹之。一二日。铍针刺血。再涂即瘥。

　　又方

　　（出圣济总录）

　　治代指。卒肿痛不可忍。

　　上用酒糟不拘多少。取昼夜裹之。

　　又方

　　上用酒糟不拘多少。以瓶子一枚。先装灰火了。入菌子于上。以纸裹瓶口。作一孔子。

　　将指头入熏疮。

　　又方

　　（出肘后方）

　　治代指。甲头肿取肉刺。

　　上取土中蚯蚓和猪脂。捣如泥敷之。一方无猪脂。

　　又方

　　（出肘后方）上烧铁令热。勿令赤。以灼之。又炙指头痛处七壮愈。

　　治恶指入痈。

　　上用粪堆上蛴螬虫一个。截头。中一段安患处。以艾炙之。和面调围患处。

　　拔毒散

　　（出卫生家宝方）

　　治毒疮生于手指。赤肿坚硬。俗呼为发指。彻疼痛不可忍者。

　　泥蜂窠（岩壁间采之）乳香（少许研）上为末。用酽米醋调涂之。干即再上醋。痛立止。治恶指。俗云天蛇风。

　　蜈蚣（一条火上烧）上以烟熏病指。一二次即安。

　　疗代指。

　　（出本草）以蜡、松胶相和。火炙。笼代指即瘥。

　　卷三百　上部疮门

　　肉刺

　　（附论）肉刺者。生于足指间。形如硬胝。与肉相附。隐痛成刺。由靴履急窄。相摩而成。

　　方

　　松脂膏

　　（出圣惠方）

　　治肉刺。

　　白胶（柏木上者）松脂（各一两）黄蜡（半两）上于火上熔成膏。冷贴。用物系定。

　　无食膏

　　（出圣惠方）

　　治肉刺。

　　肥皂荚（一挺）无食子（三枚）上烧令烟断。细研。以酸米醋于沙盆中。别磨皂角如糊。和

　　薰硫散

　　（出圣惠方）

　　治肉刺。

　　薰陆香石硫黄上等分。同研令匀。涂肉刺上。以烧钗烙之效。

　　枫香脂膏

　　（出圣惠方）

　　治肉刺。

　　猪脂（一两）枫香脂（一分）上先研猪脂令烂。次入枫香末和成膏。挑剔刺处令净。

　　以药敷

　　乳香散

　　（出圣惠方）

　　治肉刺久不瘥。

　　松脂乳香（各一分）上同研细。先用针拨破。敷之。密封紧。

　　砂散

　　治取肉刺。

　　上以砂少许。和胶香令匀。贴之根即出。

　　羊脑膏

　　（出圣惠方）

　　治取肉刺。

　　上用刀薄刮之。以新酒醅和羊脑。敷之一宿。常以绵裹之。并羊髓敷之。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治肉刺结硬。

　　上用针挑破。以鸡子白点三两度。即落下。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治肉刺结硬。

　　上用白芥子捣如粉。以醋调敷之。密封紧。经宿揭去。自然落下。

　　又方

　　（出圣惠方）上以黑木耳取贴之。自消烂不痛。宜以汤洗。微刮去上者。乃用之。

　　治手足甲忽然长倒生肉刺如锥。痛不可忍。

　　吃葵菜自愈。（出本草方）

　　治八月九月中刺手足。犯恶露肿。多杀人。

　　以桑枝三条刮疮自烂。仍取薤白敷疮上。以布帛裹之。若有肿者。更取用薤白佳。

　　治反脚指间。有肉刺疮。

　　（出本草）以黑虱敷。根出之也。

　　治肉刺结硬。

　　用羊髓敷之立效。

　　卷三百　上部疮门

　　甲疽

　　（附论）足三阴经皆起于足。气血阻而不行。溃于指甲之间。能成甲疽。凡以经络之所流注。非特肌故惟

　　方

　　虾蟆散

　　（出圣惠方）

　　治甲疽。皮浓肿痛。

　　虾蟆灰（半两）杏仁（七枚熬黑研如泥）黄连（末半分）雄黄（半钱细研）白矾（半钱）腻上相和细研。以腊月外更着绵帛裹之三

　　猪蹄汤

　　治甲疽。及诸痈疽恶疮有息肉。

　　猪蹄（一只生者）白蔹白芷野狼牙芍药（各三两）黄连黄芩大黄独活（各二两）洗疮。

　　白矾散

　　（出圣惠方）

　　治男女风血毒瓦斯攻手足。指甲疽疮。久不瘥。肉裹指甲。疼痛出血不定。宜用此

　　缩肉干疮。

　　白矾石胆（各半两）麝香（一分）朱砂（一分）麒麟竭（一分）上取白矾石胆于铁器内一缠定。日两

　　白矾散

　　（出圣惠方）

　　治甲疽。

