<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生白矾铜青（等分）上为细末。用倒流水。调药一字。口内噙。一盏茶时。即吐。

　　效。

　　茯苓汤

　　治口疮痛。

　　茯苓人参（各一两）上咀。分作四服。每服水二盏。煎至一盏。去滓。温服日三。

　　不

　　蔷薇根散

　　治口疮。经年歇发。饮食艰难。

　　蔷薇根（锉一握）蜀椒（去目并闭口炒出汗四十九粒）上为散。以浆水二盏。煎五七沸。去

　　滑石散

　　治口疮。

　　滑石胆矾（各一两）上研为末。每用一二匕。以绵裹。含吐津。

　　生姜煎

　　治口疮疼痛。

　　生姜（取汁一盏）白沙蜜（三两）上同煎十余沸。用瓷器盛好。热水调一匙头。含咽之。

　　麝香散

　　（出圣惠方）

　　治口疮。吻疮。久不瘥。

　　麝香（少许）人中白（一钱）上研细。蜜丸绵裹。如绿豆大。含之咽津。一方。研匀涂疮上

　　二物散

　　治口疮。

　　白僵蚕黄连（各等分）上为末。临卧掺口内。

　　赴筵散

　　治口疮。

　　五倍子密陀僧（各等分）上为细末。先入浆水漱过。干贴。一方用陀僧。醋调灌漱。

　　不可咽。

　　牛蒡子散

　　（出圣惠方）

　　治口疮久不瘥。

　　牛蒡子（一两微炒）甘草（一两炙微赤锉）上为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓

　　含化雌黄丸

　　（出圣惠方）

　　治口疮。久痰涎。久不瘥。

　　雌黄（一分细研）蟾酥（半分）上相和。以瓷器盛。于饭甑内蒸一炊久熟。候冷。

　　看得所。

　　丸如粟米大。绵裹一丸。含咽津。

　　蟾酥丸

　　（出圣惠方）

　　治口疮久不瘥。

　　蟾酥（半分）麝香（半分）上研为末。丸如粟米大。用绵裹一丸。含之。有涎即吐。

　　秦艽散

　　治虚劳口疮。久不瘥。

　　秦艽（去苗土）柴胡（去苗各一两）上为末。每服三钱。割猪肝三两片。用酒煮之。

　　去肝取

　　胡粉散

　　（出圣惠方）

　　治口疳疮。神秘。含之。

　　胡粉（一两）牛黄（一两）上相和。安铫子中。于暖灰上研令匀。少少含之。瘥。

　　山李子煎丸

　　（出圣惠方）

　　治口中疳。神秘。含之。

　　山李子根（一名牛李子）蔷薇根（野外者良）上细锉五升。以水五斗。煎半日以来。

　　汁于银含咽膏。

　　可近。用此方遂瘥。

　　治口疮时方

　　口疮刺发叫声连。铜绿麝香一处研。干捻将来频搽上。不过二贴便安然。

　　秘传降气汤

　　（出危氏方）

　　治虚热上壅。口疮。

　　上用生姜苏叶煎。食前吞黑锡丹。每服二十粒。

　　胡粉膏

　　治口疮。

　　上用胡粉一两炒研。酥调如膏。每含如杏仁大。咽津。

　　神圣膏

　　（出危氏方一名茱萸膏）

　　治下冷口疮。及咽喉痛。

　　上吴茱萸。去浮者一两。为细末。醋一大盏。调熬成膏。后入地龙末半两。生曲搅匀。

　　临卧时。先用葱椒汤洗足。拭干。用药搽涂两脚爪心。以帛绵系定。次日必减。未减再涂。

　　初生小儿亦可用。一方。用天南星末。醋调涂脚心。男左女右。

　　蟾酥线

　　治口疮。海上方云。治上下生疮。不可食者。

　　上用蟾酥二片。以水半盏。浸化为水。更入牛黄末一钱。搅匀以丝线五十条。就药中浸一宿出。

　　豆豉散

　　（出圣惠方）

　　治口疮唇疮。及舌生疮。胸膈疼。

　　上用豆豉四两。炒捣罗为末。每用绵裹一钱。含之。日五七次。一方浸一宿。炒研涂之。

　　干蟾散

　　治口疮。

　　上用干蟾酥炙一枚。捣研为末。绵裹半钱。含吐津。

　　马牙硝散

　　治口疮。

　　上用马牙硝一两为末。每含一钱。咽津。日三五度。一方为朴硝。

　　槟榔散

　　（出肘后方）

　　治口疮白疮。

　　上用槟榔锉为散。每服半钱。涂舌及唇上。

　　蒲黄散

　　（出海上方）

　　治口疮。

　　用蒲黄一两。每用一钱。敷口舌上咽之。一方为末。干掺之。

　　楸木汁方

　　治口疮。

　　上用楸木白汁五合。每服一匙头。含咽。一方。用湿皮贴之。瘥。

　　荠煎

　　治口疮。

　　上用荠三十枝。以薄绵裹。酒煮二十沸许。取出。每含一枝。良久嚼咽之。日三五度

　　升麻含汁方

　　治口疮。

　　上用升麻不拘多少。含一块咽津。

　　荷根汤

　　治口疮。

　　上用荷根二两细锉。分为三分。每分水二盏。煎三五沸。去滓。热含冷吐。

　　铅霜散

　　（出圣惠方）

　　治大人小儿。卒患口疮。

　　上用铅白霜研细。不拘炙炒。取少许敷痛处。一两度即瘥。

　　治口中疮久不瘥。入脑中并生疮。

　　上用角蒿灰敷之。一宿至二宿。瘥。有汁吐之。不得咽也。

　　治口疮牙痛。

　　上用华阴细辛根辣者。为末敷之。

　　独胜散

　　（出简易方）

　　治口疮。

　　上用缩砂仁。不拘多少。火为末。掺即愈。一方用壳。

　　治久患口疮。

　　上用蜀椒闭口者。以水洗之。以面拌煮作粥。空心服之。三五匙饭压之。再服。瘥。

　　治满口生疮。疼痛不止。

　　（出海上方）上用透明鸭嘴黑胆矾。研极细。每一字干掺疮上。有涎勿咽。就涎灌漱口内吐之。再用温盐浆水治口内热疮。上用古文钱二十文。烧令赤。投酒中。服之立瘥。

　　治久患口疮

　　（出肘后方）上用生附子为末。醋面调。男左女右贴脚心。日再换。一方用姜汁调。

　　治口疮。

　　上用生半夏为细末。醋调贴脚心中。大有神效。

　　治口肥疮

　　（出千金方）上用熬灶上饭令焦。末敷之。

　　治口内生肉球臭恶。自己恶见。有根绵长三五寸余。或如钗股。吐球出。以饭食

　　了。却吞上用水调麝香一钱。三日验。

　　糟落口。

　　上用青桑叶擂细。水调漱之。松叶亦可。

　　治口疮及咽吻疮

　　（出肘后方）上用白杨梅。浆水煎。和盐含之。一方。取嫩枝铁上烧。取汁涂。（一作枯枝）

　　治口鼻生疮

　　（出本事方）上用好生姜一块。临睡时细嚼。含睡。不得开口出气。眠着不妨。睡觉咽下。

　　治口中面上息肉转大

　　（出千金方）上以刀决溃。去脓血即愈。

　　半夏散

　　（出得命集方）

　　治少阴口疮。若声绝不出者。是风寒遏绝。阳气不伸也。

　　半夏（一两治）桂心（一字）草乌头（一字）上同煎一盏水。分作二服。其效如神。

　　乳香散

　　（出保命集方）

　　治赤口疮。

　　乳香没药（各一钱）白矾（飞半钱）铜绿上为细末。掺用。

　　口疮赤烂方

　　（出仁斋直指方）用青蜜浸黄柏一宿。取汁含咽。

　　治大人小儿口疮

　　（出传信适用方）用杏仁去皮尖烂研。入轻粉成膏。口中嚼。闭口少时。灌漱用冷水漱。吐出。取下烂肉便安

　　没药散

　　（出保命集方）

　　治白口疮。

　　没药乳香雄黄（各一钱）轻粉（半钱）巴豆霜（少许）上为细末。干掺。

　　治一切丈夫久患口疮不效。宜服此方。孕妇不可服。别有方见下。

　　（出护命方）荆芥穗羌活独活防风半夏芍药当归大黄连翘木香僵蚕（去丝）牡丹皮丸。如梧桐子转后。平常只不可具说。服此药后。仍吃发物后面满疮口。

　　生肌方

　　治口疮。

　　木香沉香麦门冬（去心）贝母（各一分）甘草（炙四铢）上为细末。每服二钱。食后。

　　以水一小盏。煎一沸。和滓吃。

　　紫金膏

　　（出护命方）

　　治口疮。连年累月不效。痰涎满口。饮食不快。宜用此方。立便见效。

　　乳糖（四两）胆矾（八铢研碎）上以水一碗半。炼乳糖胆矾二味成汁。取一碗以来。

　　倾出放冷。以新瓦器收之。以箸挑两三滴。着在痛处疮口内。停待片时吐出热咽涎。立便安效。红芍药散（出卫生宝鉴方）心病口疮。紫桔红苍。三钱四两。五服安康。上件紫苏、桔梗、红芍药、苍术各等分。为细末。羊肝四两劈开。掺末三钱。用麻缠定。火内烧令熟。

　　空心食之。大效。白汤送下。

　　赴筵散

　　（出宣明论）

　　治口疮不已者。

　　密陀僧黄柏青黛（各等分）上同研为细末。每用干掺于疮上。不过二三日。即便愈。

　　治口疮

　　（出肘后方）用蔷薇根。避风打却上土。锉煮浓汁。温含。冷汤亦得。咽亦不妨。

　　速效散

　　（出大术方）

　　治男子妇人小儿口疮。

　　吴茱萸赤芍药上等分。为粗细末。每于临卧。先用粗末二大匙。沸汤泡。淋洗腿脚。

　　拭

　　治口疮

　　（出海上方）用诃子黄柏烧存性。入轻粉、麝香掺之。咽亦不妨。

　　一方

　　（出鲍氏方）

　　治口疮。目赤鼻衄。

　　黄柏皮黄连大黄末为末贴足心。睡五更。口苦效。用水调贴。

　　又方

　　（出鲍氏方）

　　治辅车开。不可饮。令大醉。睡中鼻嚏。则自正。

　　用南星末。生姜汁调敷。帛缚合一宿。愈。去风也。

　　蜜柏法

　　（出东垣兰室方）

　　治口疮久不愈者。

　　黄柏（不计多少真者蜜涂其上炙黄色）上件为极细末。干掺上。临卧。忌醋、酱、盐。

　　治口疮

　　（出如宜方）用五倍子、黄柏。为末敷之。黄连、胡椒等分。为末掺之。舌上肿硬。宜百草霜、盐等分。

　　井花调敷。肿硬出血。海螵蛸、蒲黄等分。为末敷。

　　清脾汤

　　（出如宜方）

　　治口疮。

　　黄白芷升麻人参甘草（炙）半夏（治各等分）上咀。每服姜五片。枣二枚煎

　　治口疮立效

　　（出危氏方）用生姜自然汁。漱口数次。涎出而效。

　　贴足方

　　（出危氏方）用吴茱萸为末。水调敷足心。效。最宜治小儿口疮。肯服药者。一贴而愈。

　　治口内热疮

　　（出本草）

　　以青钱含之。

　　治口疮

　　（出本草）以蚕蜕纸。不计多少。烧成灰。干敷疮上。

　　治口疮

　　（出本草）取蛴螬截头。箸翻过。拭疮效。

　　治口疮

　　（出本草）取朴硝含之。

　　治口疮。及口齿一切疾。

