<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦参汤

　　疗阴囊下湿痒疮。

　　上煮槐皮、苦参、黄柏。及香薷汁洗之。并良。

　　矾石散

　　（出海上方）

　　治阴囊上生湿疮。黄水流注。有妨行步。

　　上白矾不以多少研为末。入冷水内洗疮。即愈。

　　疗阴下湿痒成疮。

　　（出圣惠方）上煮桃皮和黍米汁。洗之。

　　疗阴下湿痒疮。

　　（出十便良方）上用甘草一尺。以水五升。煮取三升。渍洗之。日三四度便愈。

　　治阴囊湿痒疮。

　　猪蹄两脚槐枝里白皮（切一升）上以水煮洗疮。一日五六遍。永瘥。

　　治血驱风散

　　（出仁斋直指方）

　　治肝肾囊湿痒。脚下疮癣。

　　当归川芎白芷华阴细辛白蒺藜（炒去刺）桃仁（浸去皮焙）白芍药半夏（制）块麻薏苡仁橘天枣二枚。煎至七分。滤清暖热。入乳香末少许。食前服乳香以佐心气。使心肾相交。或有热证去桂。乳香加黑

　　铜绿散

　　（出济生拔粹方）

　　治男子妇人。阴部淹疮。

　　五倍子（细研五钱）白矾（一钱）铜绿（少许）轻粉（一匙）乳香（五分）上为细末。洗净

　　治男子妇人。阴疮湿痒。

　　上用槐实末掺之。及煎水洗之。

　　治阴生湿疮。及阴蚀疮

　　（出三因方）上取石硫黄。研如粉。敷疮上。日三。以葱、椒、白矾汤洗净。次以药敷之。又方烧杏仁捣

　　青黛散

　　（出危氏方）

　　治下部生湿疮。热痒而痛。寒热。大小便涩。食亦减。身面微肿。因食鱼虾发风热

　　物得之。上马齿苋四两。研烂。入青黛一两。再研匀涂上。立有神效。仍服八正散。日

　　三服。

　　生姜平胃散

　　治肾风疮。及下部湿。

　　上用生姜皮炒焦为末。湿者干敷之。干疮搔靥。香油调敷。如觉热不可忍。用平胃散解去之

　　宣毒散

　　（出诜方）

　　治丈夫阴气盛。阳气微弱。风寒之气。乘虚而客于肾经。故阴囊湿痒而微热。一种

　　但痒而不湿。一种在阴根并毛际痒。一种湿不痒。一种无汗者。谓之毒瓦斯不泄。此药治

　　之。

　　全蝎（微炒）白僵蚕（炒去丝嘴）蝉蜕（洗净去土炒焙干各半两）石燕（三两醋碎火令酥）上末。每服二钱。用盐酒煮猪腰子一对。蘸药嚼之。以元煮酒送下。用蒸饼干吃压之。频

　　卷柏散

　　（出诜方）

　　治阴湿生疮。出汗痒甚。服前药去肾脏风。此作洗药。

　　卷柏荆芥蕙川乌大艾叶升麻（去下根节）露蜂房晚蚕沙本头（各一两）上为汤浴

　　治阴上生疮。似吃虫所食。连年不效。

　　（出护命方）上以糊粉一件。食刀上令通赤。与椒末相衮。生油调涂之。频涂必效。

　　治阴肿痛

　　（出永类钤方）苦楝根白杨根木香吴茱萸槟榔（各等分）上为末、敷。

　　一方

　　（出永类钤方）密陀僧黄连朱砂上为末、敷。

　　一方

　　（出永类钤方）五倍子黄连腻粉（为末）甘草乌豆煎汤洗拭。敷之。

　　又疮类疼不可忍

　　（出永类钤方）香豉（一合）地龙新粪水少和成膏。涂之。

　　阴边生疮湿痒

　　（出永类钤方）用枯皮向北不见日者。取煎汤洗。三黄汤料煎汤。

　　阴囊湿痒生疮。及痕疮。

　　（出澹寮方）五倍子（煨末）轻粉上为末、敷。

　　吴茱萸散

　　（出澹寮方）

　　治风寒湿注。下成疮。

　　槟榔（一两）硫黄（半两）吴茱萸（一分）川乌头（一个）上四味为细末。掺疮上。干者油

　　疗疳湿、时行热、疮。

　　（出本草）以青羊胆和醋。服之良。

　　治男子阴痒痛

　　（出本草）以白僵蚕七枚为末。用酒调下方匕。

　　治阴冷。渐渐冷气入阴囊。肿满恐死。疼闷不得眠。

　　（出本草）以大力根煮汁服。立瘥。

　　治阴毒痿

　　（出本草）以无食子烧灰。用敷之。

　　治阴肾痿弱。囊下湿痒。

　　（出本草）用无名木皮。煎取其汁。小浴极妙。

　　治丈夫阴囊湿疮

　　（出本草）以铸铧锄孔中黄土。为细末摸之。亦去阴汗最佳。

　　治阴茎热疮

　　（出本草）用钺爪烧为灰。敷之。

　　治阴痿

　　（出本草）取露蜂房烧灰。酒服之。

　　疗疮及湿痒

　　（出本草）用枯白皮北向不见日处大握。水二升。煮之一升。洗之三五遍。冷复暖。若涉远恐风。

　　即以

　　治阴囊下湿痒及疮

　　（本草方）以槐枝煎汤洗之。

　　卷三百一　下部疮门

　　妒精疮

　　方

　　麝香散

　　（出三因方）

　　治妒精疮。痒而湿者。

　　麝香黄矾青矾（各等分）上为细末。小便后用些小敷之。一方治湿生疮黄流注。

　　白矾不

　　津调散

　　（出三因方）

　　治妒精。脓汁淋漓臭烂。

　　黄连款冬花（各等分）麝香（少许一方不用）上为末。以地骨皮、蛇床子煎汤。

　　用软帛

　　黛青散

　　（出仁斋直指方）

　　治妒精疮。

　　上用久年册皮青纸。以津唾粘湿粘贴。明日又重贴。勿动自愈。旧青纸盖取青黛凉而然。

　　纸

　　白散子

　　（出三因方）

　　治精疮痒不可忍者。及皮肤诸疮。手抓疽疮。

　　晋矾（不拘多少炒）轻粉（入少许）上研匀。掺疮上立瘥。如治漏疮。每服挑一钱。

　　入黄柏

　　诃子散

　　治妒精疮。

　　田螺散

　　治妒精疮。

　　上用大田螺两个。和壳存性为末。入轻粉掺所患处。即可安。一方用麝香少许。

　　麝香散

　　（出千金方）

　　治妒精疮者。男子在阴头节下。妇人在玉门内。并似疳疮。作臼齐食之大痛。疳即不痛。

　　上用银钗以绵裹。用腊月猪脂熏黄火上暖。以钗烙疮上令热。取干槐枝烧汁涂之。

　　油发散

　　（出仁斋直指方）

　　治妒精疮。阴蚀疮。

　　干青黛款冬花（各等分）油发青黛（干等分）上为末。入些麝香。或掺或津唾调敷。

　　麝香散

　　（出仁斋直指方）

　　治妒精疮。

　　干青黛款冬花（各等分）麝香（少许）上为末。先以地骨皮、桑白皮煎汤温洗。

　　软帛拭干

　　治疳疮即妒精疮。又名阴蚀疮。又名赶炷疮。

　　上用鬼骷髅煎汤洗患处。次用栝蒌灰存性。研为末敷之。凡两次立愈。夫逻欲之人。多患妒痛甚异耳。

　　卷三百一　下部疮门

　　阴蚀疮

　　方

　　洗毒汤

　　（出外科精要方）

　　治蚀疮。

　　苦参防风甘草露蜂房（各等分）上咀。水煮浓汁。洗疮肿痛。

　　拓肿汤

　　（出外科精要方）

　　治外阴蚀下疳庵疮肿痛。

　　芍药丹参白蔹黄芩（去黑心各等分）上咀。用药五钱。水一升。煎十沸。帛蘸频拓

　　甘草大豆汤

　　（出外科精要方）

　　治外阴蚀下疳庵疮肿痛。

　　甘草（二两）赤皮葱茎大豆（一合）上用水三升。煮豆熟为度。槐条一握。同煮清汁。热

　　豆坯散

　　（出仁斋直指方）

　　治阴蚀疮。

　　绿豆粉虾蟆（各一分）胭脂（半分）上为细末。干掺。

　　雄黄散

　　（出十便良方）

　　治蚀生疮、或痒。

　　雄黄矾（各二分）麝香（半分）上为末。掺疮即瘥。

　　蒲黄散

　　（出三因方）

　　治阴蚀疮。

　　蒲黄（三两）水银（一两）上研匀。先以猪肉汤浸洗。挹干。以药掺之。

　　胭脂散

　　（出百一选方）

　　治阴疮。

　　坯子胭脂真绿豆粉上同研。敷之。

　　洗汤方

　　（出圣惠方）

　　治阴下生疮。

　　地榆黄柏（各八两）上咀。以水一斗五升。煮取六升。去滓。适冷暖洗疮。日再。

　　或只

　　虾蟆散

　　（出圣惠方）

　　治阴蚀欲尽。疮痛甚者。

　　虾蟆（一枚烧灰）兔粪（一两）上为末。同研令细。日三四度。用少许敷疮上。

　　鸡矾散

　　（出圣惠方）

　　治阴蚀疮。

　　鸡粪（一分）矾火煎茶（一分）上捣。更细研如粉。先用桑枝、葱白豉汤洗。后贴药。日

　　黄连粉散

　　疗阴疮有二种。一者、作臼脓出。名曰阴蚀疮。二者、但赤作疮。名为热疮。若此方。上以黄连和胡粉末敷之。必效。一方用胡粉敷之。大验。

　　又方

　　治如前

　　上取黄柏、黄芩各一两切。作汤洗。用黄连、黄柏末。敷之。

　　又方

　　紫笋茶末（一分）荷叶（一片烧灰）上为末。以盐浆水调敷之。三五度即愈。

　　又方

　　上取停水处。干卷地皮末敷之。三五度即愈。郭承思用之效。

　　麻仁膏

　　疗人阴生疮。脓出作臼。

　　上取高昌白矾、麻仁等分研。炼猪脂相和成膏。槐白皮作汤。疮拭令干即涂膏。然后以楸叶

　　治阴蚀疮

　　上用肥猪肉五斤。水三斗。煮令极烂去肉。以汤极热。便以渍疮中。冷即愈。

　　卷三百一　下部疮门

　　下阴疳蚀

　　方

　　乌金散

　　治疳恶疮。

　　麝香蟾酥（各一字）粉霜砂轻粉（各一钱）铜绿砒霜白干姜草乌头天南星贴之。

　　乳香散

　　治下疳疮。

　　乳香没药轻粉苗丹龙骨乌鱼骨黄芩铜绿（均各一两）黄连麝香（少许）上

　　陀僧散

　　治疳疮。

　　乳香没药（另研）龙骨铜绿枯白矾赤石脂黄丹（飞）密陀僧乌鱼骨麝香（各

　　截疳散

　　密陀僧白蔹白芨黄丹（各一两）黄连（半两）

　　治年深疳疮大效。

　　脑子麝香（各半钱）轻粉（一钱）上为细末。和匀为散。每或糁。或疮中以膏贴之。

　　胜疳散

　　治一切下疳等疮。

　　黄柏（去皮）黄连（拣净）诃子（去核）密陀僧（各三钱）轻粉人中白麝香（少许）上

　　博金散

　　治下疳蚀。臭烂肿痛。

　　麝香乳香（半钱）黄丹轻粉（各一钱）白垩（二钱）密陀僧（半两）白矾（半两与密陀甘草熬汤。淋

　　敷药方

　　治疳疮。

　　麝香（三钱研）白芨（半个）坯胭脂（一钱）轻石膏（五文）黄柏（炙酥渣七次五文）木干甘子。

　　洗药方

　　治下疳疮洗药。

　　甘草（三钱）荆芥（一钱）淡竹叶（一握）灯心（半钱）麦门冬草（一握）小柏（一握五七

　　甘石散

　　治下疳疮。

