<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治口疮久不瘥。疼痛不可忍。

　　硫黄（一分细研）麝香（一分细研）雄黄（一分细研）朱砂（一分细研）干姜（一分炮裂捣内与诸药相和。

　　咽津。瘥。

　　黄柏煎

　　治口疮。

　　黄柏末（一两）乱发（洗去腻三两）硫黄（研一分）黄连末（一两）麻油（半斤）上先将油

　　黄连膏治久患口疮。

　　黄连（去须）升麻槐白皮大青苦竹叶（各一两）上细锉。以水二升。煎至半升。去滓

　　甘草煎

　　治口疮。咽喉闭塞。口燥。

　　甘草（炙为末半两）猪膏（四两）白蜜（二两）黄连（去须为末一两）上先煎脂令沸。去滓

　　白矾煎

　　（出圣惠方）

　　治口疮。

　　白矾末铅丹（研各一两）附子（去皮脐生为末）屋下火煤（各半两）上研为末。

　　白蜜三两

　　石胆煎

　　治口疮疼痛。

　　石胆（半钱烧研末）蜜（一合）黄柏（一钱）蟾酥（研半钱）上先于铛中。慢火煎蜜。次下药末。煎如饧。每含如杏核大。吐津。不得咽。

　　栀子汤

　　疗口疮。咽喉中塞痛。食不得。

　　大青（四两）山栀子黄柏（各一两）白蜜（半斤）上切。以水三升。煎取一升。

　　去滓。下

　　黄芩汤

　　疗口疮。咽喉中塞痛。食不得。

　　黄芩黄连甘草（炙）黄柏（各一两）上切。以水三升。煎取一升。含之。涂吐取瘥。

　　硼砂散

　　（出海上名方）

　　治口疮。

　　青黛石膏硼砂脑子上为末。抄半钱。临卧敷口内。

　　赴筵散

　　（出德生堂）

　　治口疮。

　　黄柏（半斤）青黛（四两）白矾（二两）朴硝（二两）上为细末。掺上吐去涎。

　　三上即愈。

　　紫金霜

　　（一名紫金散）

　　治大人小儿积热。口内生疮。

　　黄柏（两指大一片以蜜慢火炙令紫色）诃子（一枚烧过盏内盖少时）麝香（少许）腻粉（少

　　黄连散

　　治口疮。绝妙。

　　黄连朴硝白矾（各半两）薄荷（一两）上为粗末。于腊月将黄牛胆。将药入胆内。风头

　　胜金散

　　治一切身体头面。湿流黄水等口疮。久不愈者。神效不能尽述。

　　黄柏（四两）甘草（炙二两）密陀僧（研二两）青黛（二两）上为细末。入研药匀。每用。

　　误咽不妨。

　　地黄散

　　（出海上方）

　　治口疮。

　　黄柏（二两）升麻（三两）生地黄（五两）蔷薇根皮（四两）上咀。以水七升。煮取三

　　珠粉散

　　治口舌恶疮。及牙疳蚀。

　　枯白矾（一两）干咽脂（一钱半）轻粉（半钱）麝香（少许）上研匀。油调掺口疮。或干贴

　　朱砂散

　　治口疮。

　　朴硝寒水石朱砂甘草（各等分）上为细末。贴少许。

　　鸡舌香丸

　　治久患口疮。不任食物。

　　鸡舌香（末）松脂（研各一分）胡粉（为末二钱匕）细辛（为末三分）上为末用苏木浓煎汁

　　杏仁丸

　　治口疮。

　　杏仁（汤浸去皮尖双仁十粒）蛇床子（烧灰）白芷（烧灰）腻粉（各一分）上研杏仁如膏。

　　和三味为丸。如鸡实大。每细嚼五丸。不得咽津。吐涎出。立效。

　　蟾酥线

　　治口疮久不瘥。

　　真蟾酥（五皂子大）硼砂龙脑麝香（各一皂子大）上研极细。以温汤半盏。化令匀。入有涎即

　　黄连膏

　　（出千金方）

　　治口疮。并咽喉塞不利。口燥。

　　黄连（去须锉三两）猪脂（一斤）白蜜（四两）羊髓（研二两）上慢火煎猪脂。

　　取油滓。入每含如枣

　　石蟾散

　　（出圣惠方）

　　治口疮经久肿痛。赤烂不能食。

　　石胆（半两）麝香（半钱）腻粉（一钱）杏仁（一分汤浸去皮尖双仁研）上同研令匀。每取

　　石胆丸

　　（出圣惠方）

　　治口疮久不瘥。

　　石胆（一分）乳香（一分）黄丹（半分）密陀僧（一分）上为细末。炼蜜丸如酸枣大。每取

　　白矾散

　　（出圣惠方）

　　治恶口疮久不瘥。

　　白矾（一分烧灰）黄檗末（一分）腻粉（一分）麝香（一钱）上为细研末。每取一字。掺在

　　黄连散

　　（出海上方）

　　治口疮。

　　黄连胡椒牙硝（等分）上为末。冷水漱口。后以此药搽疮上。搽去顽涎。便效。

　　麝香散

　　（出仁斋直指方）

　　治口疮。

　　麝香（研一字）胡黄连（一钱）槟榔（生锉一枚）上捣研为细末。旋敷之。一方用黄柏。无

　　赴筵散

　　治口疮。

　　黄连黄柏细辛（等分）上为细末搽之。涎出吐去。妙。

　　枯矾散

　　（出海上方）

　　治口疮。

　　黄连（七个）玄胡索（七个）飞矾（一块如钱大）上为细末。搽口上。

　　杏仁煎

　　治口疮。

　　杏仁（去皮尖双仁研一钱半）胡粉（研）铅丹（研各一分）上用蜜五合调和。竹筒盛。蒸一

　　口疮汤

　　细辛甘草桂（各三两）上为咀。以酒一升。煮取六合。含之。

　　青铜散

　　（出仁斋直指方）

　　治口疮。

　　黄柏（四钱）青黛（二钱）铜绿（一钱）上为末敷之。

　　导赤散

　　专治口疮。

　　木通生地黄甘草（各等分）上为细末。口疮上贴之。

　　赴筵散

　　（出海上方）

　　治口疮疼痛。

　　五倍子（一两洗）黄柏（蜜涂炙紫色）滑石（各四两）上研为细末。每用少许。

　　掺患处。咽津不妨。便可饮食俱无妨碍。奇甚。

　　升麻汤

　　（出肘后方）

　　治卒患口疮。

　　升麻（锉）黄柏（去粗皮锉）大青（各一两）上粗捣筛。每服五钱。水二盏。煎取一盏。热

　　浮萍丸

　　（出圣惠方）

　　治口疮久不瘥。

　　浮萍草（末一分）黄丹（一分）麝香（一钱细研）上研为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服含

　　杏仁丸

　　（出圣惠方）

　　治口疮久不瘥。及舌肿痛。

　　杏仁（半两汤浸去皮尖双仁生用）腻粉（一钱）石胆（一分细研）上用蟾酥一钱。

　　以汤浸润

　　石胆丸

　　（出圣惠方）

　　治口疮久不瘥。

　　石胆（一分）雄黄（半分）腻粉（一分）上细研。以蟾酥和丸。如芥子大。临卧时含一丸。

　　石胆膏

　　（出圣惠方）

　　治久口疮。及内疳疮。

　　石胆（一分细研）密陀僧（半两细研）蜜（三两）上相和于银器中。慢火熬成膏。

　　每用少许

　　牛膝散

　　（出圣惠方）

　　治口疮不歇。

　　牛膝生荷叶（各三两）黄柏（一两）上咀。以绵裹酒三升。渍一宿。微火煎一两沸。细细含之。一方荷叶用根。

　　甘连散

　　（出千金方一名杏仁丸）

　　治口中疮。烂痛不得食。

　　甘草（一寸）黄连（六铢）杏仁（二十枚）上为末。合和面裹杏仁大。含之勿咽。

　　日三夜一

　　铜绿散

　　治口疮久患不瘥。

　　铜绿（研一钱）铅丹（炒研半两）白芷（焙一分为末）上研令匀。取少许掺舌上。

　　即瘥。

　　五灵脂含化丸

　　（出圣惠方）

　　治积年口疮。

　　五灵脂（一两）杏仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁）黄丹（半两炒令紫色）上为细末。用生蜜

　　水柏丸

　　（澹寮方）

　　专治口疮。

　　硼砂（疮甚者加脑子研）黄柏（晒干）薄荷叶（各等分）上为末。生蜜丸如龙眼大。每服一

　　麦门冬丸

　　治口疮。

　　五味子生甘草（各一两）麦门冬青苗（取四寸许秤四两焙干）上为细末。蜜调涂舌上。若以蜜丸如鸡头大。含化亦得。麦门冬。取根一寸许白者。却将水煮灌漱。

　　绿云散

　　（出三因方一名绿袍散）

　　治口疮。臭气瘀烂。久而不瘥。

　　黄柏（半两为末）青黛（二钱）甘草（二钱）上同研。临卧置一字安舌下。咽津不妨。迟明凡口疮不可失眠。失眠则甚。一方无甘草。

　　巴戟散

　　（出王氏博济方）

　　治元脏虚冷。上攻口疮。

　　巴戟（去心一两）白芷（半两）良姜（为末一钱七分）上为末。用猪腰子二只。

　　去筋膜。每之。

　　玄参丸

　　（出御药院方）

　　治口疮。

　　玄参天门冬（去心焙）麦门冬（去心焙各一两）上为末。炼蜜丸如弹子大。每用一丸。绵

　　黄连散

　　（出海上方）

　　治上下生疮。不可食。

　　鹰爪黄连露蜂房猪牙皂角上各等分。浓煎。冷灌漱。一云加荆芥。尤妙。

　　赴筵散

　　（出海上方）

　　毒热攻口中生疮。

　　黄柏（蜜炙）细辛（洗去土叶等分）上为细末。每用少许。掺于舌上。有涎吐出。

　　以愈为度

　　螺青散

　　治口疮。

　　五倍子（去蛀末拣净不拘多少）螺儿青（十分五倍子一分）上为细末拌匀。白口疮。

　　先以齑

　　升连散

　　（出千金方一名黄连升麻汤）

　　治口热生疮。

　　升麻（三十铢）黄连（十八铢古今录验作黄柏）上为末。绵裹含。咽汁去之。芦荟末敷之。

　　丹矾散

　　（出医方大成）

　　治口疮。

　　白矾（一两飞至半两）黄丹（一两炒红色放下再紫色者为度）上为细末。掺疮上立愈。一方唐仲举。

　　川乌散

　　（出仁存方一名二圣散）

　　治口疮满口。比虚壅上攻。贴手足心法。小儿口疮咽痛。

　　川乌茱萸（等分）上为末。临卧时。用醋调成膏。贴脚心并手心。用油单隔片帛系定。来

　　黄丹膏

　　治口疮。

　　黄丹（四钱）蜜（一两）上熬成膏。涂口疮。

　　硝石散

　　（出经验良方）

　　治口疮疼。唇破。兼治热疮。

　　朴硝寒水石（各一钱高者）上为细末。加朱砂少许。和匀红色。敷疮上。咽下不妨。

　　味苦

　　换金散

　　（出海上方）

　　治毒热口疮。或下虚。邪热不可忍者。

　　干姜（二钱）黄连（三钱）上为末。掺疮上。初若不堪。应手而愈。应验。数过即愈。

　　远志散

　　（出危氏方）

　　治口疮。立效。

　　五倍子（半两）远志（去心半两）上为末。掺舌上。吐出而疮已效。一方。用五倍子末。掺

　　青矾散

　　治口疮。

