<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疗唇里忽生丸核稍大。

　　上以刀锋决之。令血出瘥。

　　卷三百　上部疮门

　　手足诸疮

　　方

　　毡矾散

　　治脚烂疮。

　　竹蛀屑毡（烧灰）红枣（烧灰存性）黄丹白矾（飞）韶粉上等分。为末掺之。

　　干疮散

　　治一切毒瓦斯攻。手足指甲生疮及肉。

　　白矾石胆（各半两同于铁器内以炭火煨）朱砂（以上各一两）上为末。糁疮上。

　　以绵缠定

　　宣连散

　　（出直选方一名双圣散）

　　治足上疮屡得效。

　　宣黄连（细研）密陀僧（别研等分）上和匀。每用时。先以葱盐煎汤洗疮。然后敷药。如疮

　　矾石四物汤

　　（出海上名方）

　　治手缝痒。

　　上煎四物汤。研矾石末少许。搀入同服。再煎滓洗之甚妙。

　　龙骨散

　　（出百一选方）

　　治脚疽。并久远恶疮。他药不效者。

　　上取猪粪不以多少。新瓦上焙干。入火中烧令通红取出。于瓶罐内窨成灰存性。碾为细末。

　　先以口不过三五日定安。

　　百草膏

　　治脚面恶疮。如桐油浸淫延蔓。及治一切恶疮。不问干湿痛痒。日近年深。百药不

　　上用羊粪二三十粒置瓦上。四畔炭火烧。烟住。火箸钳于地上。以盏覆存性。罗成白灰。

　　研

　　治膝疮。并一切恶疮痂痒。

　　（出危氏方）河南太守刘勋女。病左膝痒。华佗视之。以绳系犬后足。用刀斩犬腹。取胆向疮口。须臾有虫若蛇。从疮口出。即病愈。

　　神应散

　　（出肘后方）

　　治足大指角急。为甲所入肉。便刺作疮。不可着履靴。脚指湿烂。妇人上用矾石一物。烧汁浸取末。着疮中。令恶内生新肉。细细割去甲角。旬日即瘥。此方神效。一方加丹少许。同研糁之。

　　鹿粉散

　　治脚上生恶疮。谓下注。

　　上用鹿角烧灰。为细末。入轻粉。油调涂疮上。

　　治毒攻手足。肿疼痛欲断。

　　（出本草）上用猪蹄一具。合葱煮。去滓。内少许盐以清之。

　　治脚上生疮。

　　（出百一选方）上用诃子烧灰存性。敷之。

　　治脚指缝烂疮。

　　（出百一选方）上鹅时。鹅掌皮烧灰存性。为末敷之。一方糁之。

　　治脚上鞋履打泡。

　　（出海上方）上用饭粘。以纸贴之。一夜即愈。

　　治手生刺疮。

　　男女手指上忽肿。渐见如粟粒大。已见黄点。若不治之。害五六月不止。甚妨举动。

　　可取桃树北面皮一小片。去肉罨薄。贴黄点上。用小艾炷炙黄点三壮。隔桃皮炙之。然后用猪胆。略去汁套指。使以纸扎护即愈。

　　治草鞋咬脚生疮。

　　上用穿草鞋绳。烧灰糁之。及清油调涂。或用津唾与鼻涕涂。

　　治指缝搔痒成疮。有窍。出血不止。

　　（出危氏方）上用多年粪桶篾。干烧灰敷即安。

　　治手指赤。随月生死。

　　上以薤一把。苦酒中煮熟。出以敷即愈。

　　治手足忽生疣。

　　（出肘后方）上以蒴赤子。按使坏疣上涂。即瘥。

　　治又手足肿痛。

　　（出千金方）上捣生胡麻油。敷之。

　　治手足忽生疣。

　　（出肘后方）上以盐涂疣上。令牛舔之。不过三度。

　　真珠散

　　（出千金方）

　　治手足指逆胪。

　　上用青珠一分。干姜二分。捣研粉敷疮上。日三。

　　又方

　　（出千金方）上还坐厕上。以指倒捋二七下。即瘥。

　　净肌散

　　（出鲍氏方）

　　治一切臀腿手足湿烂疮。

　　枯矾为主次胶香。黄丹轻粉及雄黄。真清麻油调末敷。百般疮疣一时光。

　　滑肤散

　　（出危氏方）

　　治同前。

　　鹿黎（藜芦亦可）剪草赤廷脂。（硫黄赤色）荆芥蛇床黄柏皮。白芷枯矾少轻粉。

　　洗净桐

　　治一切脚手上忽生恶疮。久经年月不得安效。忽又发作。临发作时。先瘙痒不可胜

　　忍。以指杨子建万全护五倍子羌活海桐皮木香槟榔黄连草细辛当归（各一分）室女乱发（一入众一分出。

　　后方枳壳（只使青）麻黄（去根）荆芥穗牡丹皮（去心）川羌活木香槟榔白蒺藜（去刺每服二钱匕

　　步行足及膝痛方

　　（出肘后方）

　　以热水沃之竟日。明日便愈。

　　治一切男子两足瘙痒生疮。连年累月不效。俗名为肾风疮者。宜吃此方药。仍以后

　　药敷之。

　　黄牛膝（各半两）独活羌活川芎防风白附子木香（各一分）白蒺藜（一两去刺）上细杵罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。早朝空心盐汤下三十丸。服此药后。仍用后方药槟榔木香白芨防风白芷龙骨麝香上为细末。烧蛇蜕皮一条为灰。腻粉十五个碎时

　　荷叶本汤

　　（出三因方）

　　治脚上生疮。浸淫腿膝。脓汁淋漓。热肿痛痒。

　　干荷叶（四张）本（一分）上以锉散。以水二斗。煎减五六升。去滓。温暖得所淋沥。

　　塌气膏

　　（出江阴方）

　　治下冷上热之人。及跣足履地。口舌生疮。及眼痛日久不愈。服凉药吴茱萸桂附子椒子干姜地龙（各一分）上件药为末。姜汁调成膏。摊如掌大。贴

　　又脚疮出汗如油。药洗。

　　赤芍药茵陈荆芥苍耳薄荷泽兰葱根防风蛇床子白芷上等分生用。

　　水煎

　　治疗热毒病攻。手足肿。疼痛欲脱方。

　　（出肘后方）

　　水煮马粪汁以清之。

　　治毒足忽发疣

　　（出本草）取粱米粉。铁铛熬令赤。以众人唾和。涂上浓一寸。脚即消。

　　治毒瓦斯攻注。足胫疮不瘥。

　　白术为细末。盐浆水洗疮。干贴。二日一换。可以负重涉险。凶年与老小使休粮。人不能别

　　治手足心风肿

　　（出本草）秦椒、盐末等分。醋和敷之良。

　　治手足肿及热疮

　　（出本草）以田中螺。生研汁敷之。

　　治毒攻手足肿痛

　　（出本草）以蛇床汁服三合。日之三。又水渍乌梅令浓。纳崖蜜饮之。

　　卒刺手水肿

　　（出本草）以捣韭及姜置上。以火炙热彻即瘥。

　　治指刺手痛

　　（出本草）以酱清和蜜任多少。湿敷之愈。

　　有伤手足而犯恶路。杀人不可治。

　　（出本草）以韭白捣烂。以帛囊之。着火使薤白极热。去帛以薤敷疮。以帛急裹之。冷即易。亦可昔赵子固母。年八十。左足面一疮。连大指延外踝。以至骨。一岁辄数发。发必兼旬累则无计。困极就睡。梦四神僧。默坐一室。旁有长榻。子固亦坐。因而发叹。一僧问其故。子固答之以实。僧云。可服牛黄金虎丹。又一僧云。朱砂亦可。既觉颇惊异。试取药半粒强服之。良久腹大痛。举家且悔。俄而下物。如铁者数升。是夕疮但微痒不痛而无血。数日成和剂。本治中风痰涎壅塞。用牛黄、龙脑、腻粉、金箔之类。皆非老人所宜服。今乃取奇效。

　　盖也。神僧之梦。盖诚孝所感。（出百一选方）昔人严黄七。两足生疮。臭秽溃烂。众驱逐不得容迹。一日至京。潜投宿于五夫人祠下。

　　夜纷拿次。夫人抗声令勿逐。其呼使前曰。吾授汝方。用漏蓝子一枚。生烧干为末。入腻粉少许。并水调涂当效。严拜谢。根据而试之果愈。

　　疗毒热病攻手足肿。疼痛欲脱者。

　　（出本草）以猪膏和羊屎。涂之亦佳。

　　卷三百　上部疮门

　　手足冻疮

　　（附论）夫经络气血。得热则淖泽。得寒则凝涩。冬时严寒。气血凝聚不流。则皮肉不温。瘃冻戴人女僮。足有寒疡。俗云冻疮。戴人令服舟车丸。浚川散。大下之其疮遂愈。人或疑之

　　方

　　香霜膏

　　治冻疮重茧疮。

　　香油沥青黄丹百草霜上先下香油。后落沥青。次下百草霜。后用黄丹。成者为膏药。

　　雉脑膏

　　（出圣济总录）

　　治冻面冻耳。并诸冻疮久不瘥。年年发歇。先痒后痛。后肿破。黄水雄雉脑（一枚捣烂）黄蜡（与脑等分）清油（比蜡减半）上同于慢火上熬成膏。

　　去滓。以瓷

　　羊肉汤

　　（出圣济总录）

　　治寒冻肿痒。

　　羊肉葱（并细切各半斤）上二味。以水五升煎至三升。去滓温洗。日三两度。

　　又方

　　（出圣济总录）上用葱叶一枝细切。以水三升煎至二升。去滓温洗。日三两度。

　　丹脂散

　　（出危氏方）

　　治足冻疮。

　　上以黄丹。用猪脂调敷。

　　猪蹄脂散

　　（出德生堂经效方）

　　治烂疮因冻者。

　　上以猪后悬蹄。烧研细。猪脂和敷。

　　粉胶散

　　（出海上方）

　　治冻瘃疮。

　　上用干小粉。炒焦存性。为熔牛膝调。摊纸上贴之。好米醋调尤妙。

　　如圣散

　　（出德生常经验方）

　　治冻疮皮肤破烂。痛不可忍者。

　　上用大黄为细末。新水调扫疮。

　　又方

　　（出百一选方）

　　治冻疮。

　　上用腊月雀脑子。烧灰研末。油调涂疮口上。一方用雀脑血敷之。一方先用茄子根。浓煎汤洗。以鹊儿脑髓涂之。或用茄子茎叶苦者。煮汤洗之。

　　定痛散

　　治冻疮。赤黄汁出。及瘥后瘢痕疼痛。

　　黄柏（四两去粗皮涂蜜慢火炙令黄色）上为细末。蜜水调。摊软纸花子上。贴患处。

　　又方

　　（出神效方）上用山药少许。于新瓦上磨为泥。涂疮口上。

　　治冻疮不瘥者。

　　用热汤洗之效。

　　柏药散

　　（出圣济总录）

　　治冻疮。手足指欲堕。及耳欲落。

　　柏叶（炙干为末四两）杏仁（去皮研四十粒）头发（一拳大）盐（半两研）乳香（研一分）下黄蜡搅匀。瓷器中入。每日一洗一换。

　　如疮渐瘥。即三四日一换。

　　白蔹散

　　（出圣济总录）

　　治大人小儿。冻手皴裂成疮。

　　白蔹（三分）白芨末（半两）油麻（二合生捣）上药蒸芦服一个。烂研与药拌匀。

　　以酒调成

　　牛胶散

　　（出圣济总录）

　　治寒冻足跟开裂。血出疼痛。

　　上以牛皮胶烧灰。细研为末。以唾调涂之。

　　车膏涂方

　　（出圣济总录）

　　治手足冻疮肿烂。

　　上以车膏熬令热。涂疮上。又方脂和蜜调匀。涂敷日三两上。

　　橄榄散

　　（出海上名方）

　　治冻脚疮。

　　上用橄榄核。烧存性为末。入轻粉。油调涂。

　　治寒冻手足破裂

