<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　橡斗子（烧灰存性二钱）密陀僧炉甘石（各一钱半）轻粉（一分）龙骨（半钱）麝香（少

　　虾蟆散

　　治疳蚀人诸处。但是赤血痢久不瘥。

　　虾蟆（一枚五月五日烧灰研）金银土锅人粪灰（一方云发灰各一两）麝香（研一分）银末

　　玄胡散

　　（出百一选方）

　　治下疳疮。

　　玄胡索（五文）轻粉（五文）石膏（五文）枇杷叶（四文净洗去毛）活田螺（一个烧灰以

　　黄连散

　　治下部疳疮阴湿。神效。

　　黄连黄柏（各半两）轻粉（二钱）枯矾黄丹（各一钱）上为细末。浆水葱白汤渫洗后。

　　金银花散

　　（出德生堂经验方）

　　治下疳疮。

　　金银花荆芥蛇床子朴硝甘松白芷槟榔（各一两）上咀。每用五钱。水五碗。

　　乳香散

　　治下疳疮。

　　乳香麝香轻粉白矾黄丹大栀子（等分）上将栀子切开去仁。安前五味药在内系定

　　金银花散

　　（出百一选方）

　　治下疳疮。

　　竹蛀屑（少许）金花胭脂（四个）海螵蛸（一个）麝香（三十文）石膏（五文）上为细末

　　丹发散

　　治下疳疮。

　　白矾（为末）黄丹穿山甲（洗焙）人发（剪细香等分）上停。用橡斗盛两个合定。再用胶和匀。疮上用

　　黄连轻粉散

　　（出医方集成）

　　治肾疮。

　　用抱鸡卵壳、鹰爪黄连、轻粉等分为末。煎清油调涂。香附子、白芷、五倍子煎水洗之。

　　一

　　龙骨散

　　治疳疮。

　　乌鱼骨赤石脂龙骨孩儿茶（各等分）上为末。干贴之。

　　麝香散

　　（出瑞竹堂方）

　　治男子下疳疮。

　　白矾（过）轻粉麝香蛴螬（就活压去汁焙干）上为细末。贴疮上三两次。先以口含浆

　　僧甘散

　　治下阴疳疮。

　　密陀僧（半钱）甘草（炒焦一分）黄丹（一钱炒）麝香（一分）上为细末。干贴。或香油调

　　轻粉散

　　治疳疮漏。

　　轻粉没药乳香密陀僧（各等分）上为细末。熬浆水葱白汤洗净疮口。干。用药贴之

　　麝香散

　　治下阴疳疮。

　　上用干瓦一片。铺黄丹一钱。上铺白矾一两。枯尽为末。研入麝香、腻粉少许。同研匀。

　　先

　　上沸散

　　专治一切疳疮疾。

　　白矾（皂子大）干胭脂（少许）锅煤（以上约量匀堆夺）狗粪下土狗（量分）上为细末。洗

　　乌金散

　　贴恶疮、疮。

　　上用橡子二个。纳一个实白矾末相合定。用黑俏麻皮缠了。火内烧研。加麝香少许。洗净疮

　　轻粉散

　　（出神效方）

　　治疳疮。

　　马鸣退（烧灰三钱）轻粉（少许）乳香（少许）上为细末。先以温浆洗净。干掺之。

　　脖散

　　治疳疮连年月深不退者。疳病重欲死。

　　脖麝香少许各等分。用浆水洗。就温搽即可。

　　朱粉散

　　治诸疳疮多时不效。

　　诃子（一两）枯白矾（半两）黄丹（二钱炒）上为细末。先用温浆渫了。敷之效。

　　佛手散

　　治男子妇人下疳疮。

　　人中白（五钱铁上炒）轻粉（半钱）麝香（一字）上为细末。口含盐水洗净疮。

　　干贴之。

　　蝼蛄散

　　治疳疮漏。年久不效。

　　蝼蛄（上截放于葱筒内阴干三分）麝香（少许）上为末。蟾眉汁急着手和为丸。如芥子大。

　　蟾麝散

　　治疳疮漏。

　　胆矾（二钱）蟾酥（一字）麝香（少许）上为细末。用蒸饼心。和丸芥子大。

　　在疮内。

　　龙骨散

　　治冷疳。

　　空肚草（干为末）龙骨（生用）虎骨（湿纸裹衣灰火内煨存性）上为细末。敷之。

　　乳石散

　　（出神效方）

　　治疳疮久不愈者。

　　浮海石（烧红醋淬数次二钱）金银花（一钱）上为细末。每服二钱半。如煎茶一般。

　　每服用

　　槟榔散

　　治疳疮浸淫不愈。

　　上用槟榔烧灰存性为末。入轻粉。用蒸饭甑盖上滴泪调敷之。立效。

　　栀子散

　　治下疳疮。

　　上用栀子一个去瓤。装入明矾末。面糊合口。火烧热存性为末。洗净。干掺上随效。

　　五倍子散

　　治下疳疮。

　　上用孩儿茶为末。五倍子烧灰存性。加龙骨贴之。

　　黄僧散

　　治疳疮。

　　黄柏密陀僧（各等分）上为末如泥。葱白浆水洗净。干贴之。一方有朱砂。

　　砂糖散

　　治诸般疳。

　　上用砂糖与面各五钱。同炒熟。加槟榔末一两。无时吞吃。

　　蜣螂散

　　（出德生堂经验方）

　　治冷疳透骨相穿。脓水常流不愈者。

　　上可用屎蜣二三个。炙令干。研为末。加轻粉一钱和匀。却用乌龙德生膏药捏作锭子。

　　蘸药

　　银粉散

　　（出危氏方）

　　治下疳疮。阴头生疮。

　　上用墙上白螺蛳。不以多少。火上酥为细末。于水内飞过。次用轻粉随分两入在药内。

　　每

　　枯矾散

　　治疳疮。

　　烧枣子（存性）枯白矾上为末。干用油调。湿则干敷。如不效。再加二味五倍子存性、青

　　应效散

　　（出瑞竹堂方）

　　治下疳。

　　上用地骨皮。不以多少。阴干杵为末。每用纸捻蘸疮内。频用自然生肉。更用米饮调二钱

　　立效方

　　（出瑞竹堂方）

　　治下疳。

　　用灯心灰入轻粉、麝香少许。干贴之。湿小油调贴。

　　桃花散

　　治下疳疮。

　　青蛤粉（一两）黄丹（炒二钱）上为细末。干贴之。立效。

　　鲫鱼散

　　（出圣惠方）

　　治阴生疮蚀欲落者。

　　鲜鲫鱼（去肠肚鳞）上用密陀僧细研。满填鱼腹。用线缝合。用慢火炙令干。不得焦黑。捣以帛漫

　　枯矾散

　　治疳疮。

　　上用黄柏末、枯矾二味和匀。干搽疮上。

　　白芷散

　　治疳疮。

　　上用甘草节、白芷、五倍子。水煎温洗。

　　治下疳疮。

　　（出德生堂经验方）上以孩儿茶研细为末。先洗净用小油调敷。湿则干搽上。神效。

　　治疳疮方。

　　（出海上名方）上用透明胶香为末。入轻粉少许掺之。干则麻油调抹。

　　五倍散

　　（出百一选方）

　　治下疳。

　　五倍子甘草滑石（各一钱）虢丹（一字）上为细末。先以甘草汤或浆水汤洗之。

　　敷药。

　　治恶疮疳。

　　（出百一选方）上治烂甚出脓不净者。以活地龙二十条洗净了。用瓶子盛之。以重纸裹。开一窍。夜间入患

　　治疳疮浸淫不愈。

　　上用糯米烧灰存性。为末敷之。

　　治疳疮

　　上用板门背后飞尘。罗过。齑水洗净。干贴之。即愈。

　　治疳气入阴。胞囊肿大。

　　用黄柏烧灰存性。猪胆汁调敷。

　　凡下疳久不愈方上俗呼臊疳。可以导水丸、禹功散。先泻肝经。干以木香散敷。日上三两度。后淡粥。

　　一二

　　立应散

　　（出杨氏家藏方）

　　治疳疮。

　　麝香（半钱另研）黄柏皮（一钱）黄丹（一钱瓦上飞过另研）白矾（半两瓦上飞过研）地龙日用三次。

　　敛肌散

　　（出杨氏家藏方）

　　治下疳疮。

　　牡蛎（火炙）密陀僧（研）橄榄核（烧灰）腊茶（各等分）上件为末。干掺疮上。如干掺不

　　地龙散

　　（出杨氏家藏方）

　　治下疳疮。

　　地龙粪（韭菜地内者不以多少火过）上为细末。入腻粉少许。同研匀。先以甘草汤洗了。

　　换肌散

　　（出卫生家宝方）

　　治下疳。兼治一切恶疮。

　　密陀僧（研细炒一钱）腻粉（一钱）黄柏皮（研为末用炒一钱半）上同和匀末。

　　先以温汤洗

　　卷三百一　下部疮门

　　风

　　（附论）风证为男子精血不调。被风冷所袭。致阴下湿。痒之不已。流注手脚。悉生疮疡。名曰此经

　　方

　　蒺藜散

　　（出仁斋直指方）

　　治风上攻。耳鸣目眩。下注阴湿疮痒。

　　蒺藜（炒杵刺）草乌头（水浸三日逐日换水去皮各半两）白芷白附子（生）苍术（炒）荆下则盐酒服。

　　乌头煮盐方

　　（出三因方）

　　治原脏气虚。风入胃。上攻头痛。眼赤眵泪昏涩。口干咽燥。下注四肢。疼痛历

　　节。阴下湿痒。足胫腰膝遍生疮。风水浮肿。

　　川乌头（洗净者大破开小者全用）苍术吴茱萸（各四两）荆三棱（半两）白盐（十二两水心温酒盐汤

　　四生散

　　（出三因方）

　　治风上攻下注。耳鸣目痒。鼻赤齿浮。或作口疮。下注阴湿。四肢瘙痒。遍体生

　　疮。及妇人血风疮。

　　白附子沙苑蒺藜黄羌活（各等分）上为末。每服二钱。盐酒送下。有猪肾破开。入再入枚分

　　蛇床子散温中坐药。

　　上以蛇床子仁为末。以白粉少许。和匀令相得如枣大。绵裹之自然温矣。

　　卷三百一　下部疮门

　　阴汗

　　（附论）夫虚劳损。肾气不足。故阴汗冷。夜自泄。风邪乘之。则搔痒也。

　　方

　　海桐皮散

　　治阴囊湿痒。

　　黄连全蝎硫黄花椒大腹皮樟脑海桐皮白芷轻粉黄皮蛇床枯矾榆树

　　山茱萸散

　　（出御药院方）

　　治肾气虚弱。阴囊多汗。或冷肿痛不消。或牵引少腹。时发疼痛。

　　并皆治之。

　　山茱萸吴茱萸砂（飞）紫霄花零陵香藿香叶丁香皮（以上各半两）木通细辛一碗。煎五

　　琥珀药

　　（出御药院方）

　　治阴囊瘙痒不已。及自汗不收。

　　西琥珀黄丹（各六钱）枯白矾（一钱）麝香（四钱）龙泉粉（二两）上为细末。每用半钱

　　牡蛎散

　　治男女阴汗湿冷痒疾

　　牡蛎（灰）蛇床子川乌菟丝子良姜（各半两）上为细末。用药三钱。白面一钱。酒醋

　　干方

　　（出御药院方）

　　治津液不善摄。泄汗。玄府不闭。汗多腠疏不止。

　　滑石（二两）白芷寒水石粉（半两）黄丹（坐看多少用颜色如桃红为度）上为极细末。和

　　蛇床汤

　　治囊湿。

　　蛇床子吴茱萸荆芥细辛上各件少许。煎汤洗之。多年壁上土细碎。纱袋盛扑即可。

　　干荷叶散

　　（出直指方）

　　治阴囊肿痛。湿润瘙痒。及阴痿弱。

　　干荷叶牡蛎粉蛇床子浮萍草（各等分）上为细末。用箩筛。每用两匙。水一碗。

