<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胱宿冷滞气攻金钗石斛（一两）牛膝（一两酒浸）大附子（二个一两去皮脐）干姜（三分炒）豆蔻（四个去壳面煨）槟榔（四个）木香（一分）菊花（二两）硫黄（一分）白花蛇（酒浸去皮骨二两）枸杞子（二两九蒸九晒炒）上为细末。以酒煮糊为丸如梧桐子大。每服空心温酒下。如吃了转觉脑骨内疼甚者。乃药效力。如疼发过后。只管吃即永瘥。如怕痛。住药疼亦止。

　　煨石子散

　　（王氏博济方）

　　治肾脏风上攻下注。脚膝肿痛。

　　黄白蒺藜（炒）巴戟天（去心）川椒（炒）白附子茴香川芎木香上各等分。同杵为末。每服空心用猪腰子一对。去筋。掺药一钱半。盐半钱。用湿纸裹煨熟为度。

　　以温酒或米饮嚼下。

　　皂角散

　　（出澹寮方）

　　治肾脏风毒。腰脚生疮。大便风秘等。

　　大皂角（去皮锤碎炼膏）石菖蒲樟柳根赤小豆黑豆川乌（炮）草乌（炮各一两）五

　　经进地仙丹

　　（出医方大成）

　　治肾脏虚惫。风湿流注。脚膝酸疼。行步无力。

　　川椒（去目及闭口者炒出汗四两）菟丝子（酒浸）覆盆子白术（一两）白附子（炮）羌活防风（各二两）人参（三两）乌药（二两）川乌（炮一两）附子（炮四两）茯苓（一两）地龙（去土三两）赤小豆骨碎补（一两）甘草（一两）木鳖子（去壳三两）萆（一两）狗脊（去毛）苁蓉（酒浸四两）牛膝（去芦酒浸）南星（汤泡各二两）黄（一两）何首乌

　　黄丸

　　（出医方集成）

　　治肾脏风毒。上攻头面。下注腰脚。行步艰难。一切风

　　痹。

　　川楝子川乌（炮）赤小豆蒺藜（炒）茴香（炒）地龙（去土炒）防风（各二两）乌药（

　　羌活散

　　（出王氏博济方）

　　治肾脏风上攻下疰。头面浮肿。及有疮者。妇人血风

　　攻注。并宜服羌活（去芦）防风（去芦）川芎荆芥穗麻黄甘草木通黍粘子（炒各等分）上为末

　　没药散

　　（出王氏博济方）

　　治肾脏风攻疰。脚膝疼痛。疮肿。

　　没药（三分）甜瓜子（半两炒）自然铜（二两烧醋淬一度研碎）乳香（一分）骨碎补（半两）红芍药（半两）五灵脂（半两）当归（半两微炒）地龙（一分）上为末。

　　用酒煮面糊为丸

　　思仙续断丸

　　（出如宜方）

　　治肾虚风毒下注。脚膝不可践地。小便微涩。

　　紫金丹

　　（王氏博济方）

　　治肾风上攻下注。虚肿疼痛。补暖丹田。大进饮食。及

　　疗妇人血风血黑附子（半两炮）丁香（半两）缩砂（半两）当归（半两）砂（半两）天南星（炮半两）半夏（半两）肉豆蔻（五个）木香（半两）防葵（半两）青葙子（半两）朱砂（半两）水银（一分）自然铜（一两火醋淬七次）上先将水银、砂二味同研。合一处为细末。

　　和匀。

　　补肾汤

　　（出本草）

　　治卒患脚腰疼痛。

　　以杜仲一两去粗皮。炙微黄。锉。以水二盏。煎至一盏去滓。用羊肾一对。细切去筋膜。

　　入

　　卷三十二　肾脏门

　　肾脏虚损阳气痿弱（附论）

　　夫肾者。元气之本。精志之藏。内主于骨。气通于阴。若人动劳则精气自衰损。阴阳不和。

　　方

　　菟丝子丸

　　（出圣济总录）

　　治肾脏虚损。阳气痿弱。小腹拘急。四肢酸痛。面色

　　黧黑。唇干舌菟丝子（酒浸透别捣）桂（去皮）鹿茸（去毛酥炙）附子（炮去皮脐）泽泻石龙芮（去壳一两）肉苁蓉（酒浸焙）杜仲（去粗皮）白茯苓巴戟（去心）熟地黄荜澄茄沉香茴香（炒）石斛（去芦）牛膝（酒浸一宿）续断（各三分）桑螵蛸（酒浸炒）芎覆盆子（去枝叶）五味子（各半两）上为末。以酒煮糊丸如桐子大。每服二十丸。温酒或盐汤下。

　　干地黄丸

　　（出圣济总录）

　　治肾脏虚损。腰重不举。阳气痿弱。肢体瘦痒。

　　熟地黄（三两半）白茯苓（去黑皮）肉苁蓉（酒浸去皮各一两）远志（去心）牛膝（酒浸焙山芋）山茱萸续断蛇床子（炒）附子（炮去皮脐各一两半）菟丝子（酒浸）牡丹皮桂（去根皮）桂仲（去皮炒）人参鹿茸（各一两一分）黄（炙）覆盆子石斛（去根）巴戟（去心）泽泻（各一两半）上为末。以炼蜜为丸如梧桐子大。空腹温酒下三十丸至

　　菟丝子丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚损。肌体羸瘦。脚无力。志意昏沉。阳气痿

　　弱。小便滑数。

　　菟丝子（酒浸三宿为末）肉苁蓉（酒浸一宿炙干各一两）鹿茸（去毛涂酥炙黄色）蛇床子钟乳粉牡蛎（为粉）天雄（炮去皮脐）远志（去心）桂心五味子杜仲（去粗皮炒）车前子雄蚕（微炒）石龙芮雄鸡肝（微炒）腽肭脐（酒浸）石斛（各一两半去根）上为末。炼

　　保寿丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚损。阳气全乏。

　　鹿茸（去毛酒洗炙微黄）钟乳粉补骨脂（炒）天雄（炮去皮脐）砂（细研）菟丝子（酒浸三宿曝干为末）白马茎骨（酒涂炙黄色）腽肭脐（酒洗微炒）阳起石（酒炙细研水飞为末）肉苁蓉（酒浸去皮）青盐巴戟（去心）硫黄（细研飞过）桂（各一两）雄雀儿（二十枚去肠肚研以酒煮）石膏（三分）黄犬茎并肾一对（切焙干）雄鸡肝（三个切焙干）上为末

　　鹿茸散

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚损。阳气乏弱。

　　鹿茸（去毛涂酥炙）菟丝子（酒浸三宿晒干为末）阳起石（酒煮半日细研碎）钟乳粉（各二两半）雄蚕蛾（微炒一两）远志（一两）桂心（二两）附子（炮去皮脐二两）桑螵蛸（微炒一两）蛇床子（一两）肉苁蓉（酒浸一宿炙干二两）石楠（一两）腽肭脐（酒浸微炒一两）上为散。每服空心及晚食前以温酒调下二钱。

　　神效地黄散

　　（出杨氏家藏方）

　　治男子肾脏虚损。阳事不举。

　　地黄（五两）丁香（一两）苁蓉（二两酒浸）蛇床子（二两）枣子（三两）黄精（二两半）菟丝子木香（半两）远志（二两）白茯苓（二两）蛤蚧（三两一对）人参（一两）川楝子（一两炒）青盐（一两炒）茴香（二两三钱）上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。

　　每服空心温酒

　　磁石汤

　　（出圣济总录）

　　治肾脏虚损骨髓竭。小便滑数。腰背拘急。耳鸣。色

　　黯。阳气痿弱。

　　磁石（火醋淬二十遍二两）附子（炮去皮脐）黄（炒）五味子白术地骨皮桂（水二钟。羊肾一具。去筋膜切开。煮取一盏。去羊肾。入药并生姜三片。大枣二枚擘破。再煎至七分去滓。食前通口服。

　　鹿茸散

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚损。精气不足。腰脚痛。羸瘦无力。阳道痿弱。

　　鹿茸（去毛涂酥炙一两）巴戟天（一两半）天雄（炮去皮脐一两）五味子（二两）蛇床子（一两）石斛（去根一两）肉苁蓉（酒浸一宿炙一两）菟丝子（酒浸三宿晒干为末）牛膝（各二两）远志（去心一两）雄蚕（半两炒）石龙芮（三分）上为散。每服食前用酒调下二钱。

　　硫黄散

　　（出千金方）

　　治肾脏衰乏。阳气痿弱。腰脚无力。宜服。助阳神效。

　　硫黄（细研飞过）白石英（细研飞过）白马茎（涂酥炙）鹿茸（去毛涂酥炙）远志（去心各二两）菟丝子（酒浸三宿焙为末）天雄（炮去皮脐一两）雄蚕（炒一两）女莓（二两）蛇床子（一两）五味子（一两半）石楠（一两半）上为散。每服二钱。空心及晚食前用温酒调服。（一方无石楠无蛇床子勿服）

　　山芋丸

　　（一名无比山药丸出圣济总录）

　　补脏元。益阳气。轻身驻颜。壮气血。

　　（方见虚劳门（案原方：薯蓣二两。苁蓉四两酒浸。牛膝酒浸。菟丝子酒浸。杜仲炒。泽泻。巴戟天去心。山茱萸。赤石脂各二两。五味子十分。干地黄三两。茯神二两一方作茯苓。上为末。

　　以蜜和丸。如梧桐子大。食前以酒下二十丸至三十丸。日再夜一。服无所忌。唯禁醋大蒜芜荑生葱辛物。服之七日。令人健。四体润泽。唇口赤。手足暖。面有光悦。消食。身体安和。

　　音声清明。是其验。十日后。日长肌肉。其药通中入脑。鼻必酸疼。不可怪。若欲求大肥。

　　加敦煌石膏二两。若生性健忘。加远志一两。少津液加柏子仁一两。一月许。即充足。阴下湿痒。加蛇床子一两。一方用苁蓉末八两。酒熬膏和丸。古今录验。有白马茎二两。共一十六味）

　　鹿茸丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚损。阳气痿弱。精泄不禁。

　　鹿茸（二两涂酥炙黄）莨菪子（水淘去浮者水煮令芽出俟阴干炒黄黑色）磁石（烧赤醋淬七遍细研水飞）附子（炮去皮脐）天雄（炮去皮脐一两）硫黄（细研飞过）蛇床子（二两）韭子（炒一两）桂心（一两半）砂（细研一两）龙骨熟地黄（各一两）上为末。

　　用羊肾一对。去脂膜研如泥。用酒二升煎成膏。入诸药末和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心

　　四雄丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚损。阳气痿弱。

　　雄雀肝（十具炙干）雄鸡肝（三具炙干）雄蚕（五十枚微炒）天雄（炮去皮脐）白马茎（涂酥炙令微黄黑色）龙脑（细研）白矾砂（细研）莨菪（水淘去浮者水煮芽出阴干炒黄色各一两）木香吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各半两）上为末。炼蜜和捣三五百杵。

　　丸如梧

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治肾虚寒气攻注。脐腹疼痛。饮食不进。面色痿黄。无

　　力。

　　木香干姜（炮）香子桃仁（浸去皮炒）桂心槟榔（各五分）鸡舌香青橘皮（去白）荜澄茄白术（各三分）上为末。每服二钱。温酒调下。食前再服。

　　天雄散

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚损。阳气痿弱。

　　天雄（炮去皮脐）蛇床子远志（去心）菟丝子（酒浸三日焙干为末）肉苁蓉（酒浸一日去皮炙）五味子鹿茸（去毛涂酥炙干）巴戟杜仲（去皮各二两炙黄色）上为散。

　　每服

　　肉苁蓉散

　　（出圣济总录）

　　治肾脏虚损。精气衰竭。阳道痿弱。

　　天雄散

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚损。阳道痿弱。

　　天雄（二两炮去皮脐）远志（去心）续断蛇床子桂心雄蚕（炒）肉苁蓉（酒浸炙）石龙芮（各一两）菟丝子（二两半酒浸三宿晒干为末）上为散。每服食前温酒调下二钱。

　　助阳丸

　　（出圣济总录）

