<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治被伤肠出不断出。欲燥而草土肠着。

　　（出圣惠方）作大麦粥。取汁洗肠。推纳之。常研米粥饮之。二十日稍稍作强糜。百日后乃可瘥。草土当

　　治金疮中肠出。不能入者。

　　（出圣济总录）以小麦三升。用水九升。煮取五升。绢滤过候冷。含喷疮上渐入。以冷水喷其背。不宜多令须

　　缝金疮肠出者。

　　（方见桑皮方）

　　又方

　　（出本草）

　　治金疮肠出者。

　　以桑白皮作线缝之。更以热鸡血涂上。立愈。唐安藏剖腹。用此法效。

　　卷三百二　金疮门

　　毒箭所伤

　　（附论）夫箭镞毒药。入皮肤肌肉间。令人短气闷绝。口噤唇干。血虽止而腹痛不能言。其人如醉者俚用伤人

　　方

　　梨母子煎

　　（出圣惠方）

　　中毒箭后。皮内瘀肿方。

　　梨母子（一斤去核烂研盐面捣之曝干再捣用绢罗之去滓）渎子（五两一作盐麸子）绿豆（三两生用）黑一匙温酒下。日三四服。一方加甘草锉生用。

　　治毒箭及马汗方。不灰木散。

　　（出圣惠方）不灰木（二两以牛粪火烧令赤色）密陀僧（一两）黄柏（半两锉）腻粉（一分）麝香（一分）

　　雄黄散

　　（出圣济总录）

　　治药毒箭头。在身未出。

　　雄黄（细研一分）粉霜（半两研）蜣螂（四枚为末生用）巴豆（三粒去壳别研为末生用）上

　　解毒雄黄散

　　（出圣惠方）

　　疗毒箭所伤。

　　雄黄（细研）大麻仁（微炒各一分）芦根（半两锉）白蔹（半两）上为细末。

　　每服以温酒调

　　治中射罔箭蓝子散

　　（出圣惠方）蓝子（五合）升麻（八两）王不留行甘草（各四两）上制下筛。冷水服二方寸匕。日三

　　治中毒箭方

　　（一名芦根散出圣惠方）芦根（一两）蓝叶（一两）紫檀（半两）不灰木（二两以牛粪火烧令赤色为末）上为末。每

　　干姜散

　　（出肘后方）

　　治毒箭。

　　干姜末（一作干葛末）盐上等分。再同研匀。敷疮上。毒自出。

　　蓝汁饮

　　（出圣惠方）

　　治毒箭所中。

　　捣蓝汁一升饮之。并以敷疮上。若无蓝。取青布渍。绞汁服之。并淋疮中。镞不出。捣死鼠

　　又方

　　（出圣惠方）煎地黄汁作丸。以热水服之。百日箭出。或作膏调服亦得。

　　葛根饮

　　治毒箭所中。

　　贝子散

　　（出圣济总录）用贝子捣罗为末。每服一钱匕。温酒调下。不拘时候。日三四服。此方治中毒。并治金疮止

　　又方

　　（出圣惠方）取雄黄末敷疮上。日四五度。汁出便愈。治毒蛇咬疮亦妙。

　　又方

　　（出圣惠方）取芦根自然汁。每服半盏许。日二夜一。一方饮藕汁。唯多为妙。芦根煮汁亦可。一方贝齿

　　甘草饮

　　（出圣济总录）

　　治毒箭。

　　用甘草三两细锉。用水二升。煎取一升。绞汁。每服一小盏。温饮。日三服。仍淋疮上。

　　生姜饮

　　（出肘后方）

　　治毒箭。

　　用生姜半斤切。研如泥。取自然汁饮五分。一盏未退再服。更无疤痕。一方煮姜汁饮三二升

　　旋复散

　　（出圣济总录）

　　治毒箭。

　　用旋复根不拘多少。捣为散。每服二钱匕。以温酒调下。日三服。不拘时候。仍用敷疮中。

　　若无根。花并子亦可用。

　　治毒箭所伤。烦乱欲绝。

　　（出肘后方）用大麻子三升。捣取自然汁。每服半盏。来日再服。

　　秦龟饮

　　治俚人毒箭伤。

　　用秦龟血。饮之良。

　　治卒被毒箭及金疮方

　　（出千金方）用麻仁数升杵。饮汁瘥。

　　又方

　　（出肘后方）煮藕取汁饮之。饮多益良。

　　疗毒箭方

　　（出千金方）以盐铺疮中。灸盐上三十壮。一方多饮猪血良。

　　治毒箭及马汗方

　　用大虻虫于端午日收之。阴干为末。每服一钱。挑破疮口敷之。后以醋糊膏子贴之。即追出

　　治卒被毒箭中人。才破肉烂者。即便死人。

　　饮人粪汁。以粪涂疮上良。

　　治着药弩药箭。

　　用曲泥为末。捣豆豉和匀。为丸桐子大。每服五十丸。随伤上下。用五六服。一月安。

　　治毒箭所伤。

　　（出本草）以菩萨石为末。敷之良。

　　治中药箭方

　　（出本草）交广夷俚人。用焦铜作箭。岭北诸处。以蛇虫毒熬物汁。着管中渍箭便渍脓沸烂而死。若中之者。以饮月水、屎汁。并以敷之亦可。惟此最妙。

　　治毒箭镞。及深山大蝮中人。

　　（出本草）速取病者当顶上十字KT之。令皮断出血。以芍药末疮上。并敷所伤处。其毒必攻。

　　上下泄之。当出黄汁数升。则闷解。

　　治毒箭虫蛇咬。

　　（出本草）以芋麻根捣汁。涂之。

　　治毒箭。

　　（出本草）以荠捣。罨之。

　　治毒箭。

　　（出本草）以芋叶罨敷之。一方用生芋同盐研细。敷之。

　　解药箭毒。

　　（出本草）用鹅抱筛末。以酒调。服之有效。

　　卷三百二　金疮门

　　箭镞金刃入肉

　　（附论）夫凡箭镞金刃入肉。治宜速出之。或有碎一日亦须去尽。然后涂敷诸药。不然其疮必不合。

　　方

　　续断膏

　　（一名当归续断膏出圣济总录）

　　治箭头入肉赤肿。僻风敛疮。

　　当归续断骨碎补桂（去粗皮）附子泽兰芍药白芨牛膝羌活芎木香枚大者）乌油四斤。猪脂一斤一日。用生绢滤却紫色。即旋退火。

　　以药油滴少许水碗内。成珠子为度。以瓷石器密收。根据前法用。

　　抵圣散

　　（出圣济总录）

　　出箭头。

　　附子（二枚重半两者炮裂去皮脐）槟榔（二枚一生一熟）大黄（锉）木香（各一分）巴豆（当归（锉焙）末一两）芎陈橘为细末。没药酒调下一字匕。只

　　虎舌丸

　　（出圣济总录）

　　点药箭头。令自出。

　　干虎舌（半两用石臼杵捣为末）生草乌头尖（末三钱）楮实（末三钱）磁石（半两用石臼杵黄（舶上得一为末）上一处。于出箭头一枚。用药一疮。须臾觉疮极热而

　　红散子

　　（出圣济总录）

　　摩疮上。

　　蔓陀罗子草乌头尖麒麟竭蓖麻子（去壳细研）茄子花（各半两）上为细散。

　　以好酒调

　　雄黄丸

　　（出圣济总录）

　　治箭镞不出。

　　雄黄（研）独角仙砂（砂）不灰木威灵仙（去壳）木槿花（各一分）鼠（一枚心头取头自出。

　　牡丹散

　　（出圣济总录）

　　治金疮箭头在骨。远年不出。

　　牡丹（去心）白蔹（各一两）桑白皮（锉二两）藿香叶丁香麝香（研各一分）上为散。

　　雄黄丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治骨中箭头方。

　　雄黄（一分）蜣螂（一分研）不灰木（一分以牛粪火烧赤色）威灵仙（一分）朝阳花（一分）箭铁不计远年。

　　蛴螬丸

　　（出圣惠方）

　　治金疮箭头镞在骨中。远年不出方。

　　蛴螬（五枚干者）蝼蛄（三枚干者）赤小豆（一分）赤鲤鱼（一两）砂（一钱）红花末如无疮口。以针

　　巴豆丸

　　（出圣惠方）

　　治肉中箭头。

　　巴豆（一枚去皮）腻粉（一分）砒（少许细研）磁石（半两细研）蜣螂（一个为细末）上以醋面纸封贴。贴

　　治箭镞入肉。

　　（出圣惠方）雄黄蜣螂腻粉砒霜巴豆（去皮各一分）上为末。先以儿乳汁湿箸头。点药入疮内。

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治金疮箭头在肉中不出。

　　半夏（汤洗七次去滑）白蔹牡丹（各一两）桑皮白皮（锉二两）上为末。每服以温酒调下

　　出箭头方

　　蜣螂（自死者十个）土狗子（三个）妇人发灰（少许）上蜣螂去壳。取白肉与二味同研如泥

　　解骨丸

　　（出圣惠方）

　　治箭镞不出。

　　雄黄（研）蜣螂（研）象牙末（各等分）上捣研为散。炼蜜丸如黍大。纳疮口内。

　　后细嚼羊

　　治箭镞不出。

　　（出圣惠方）蜣螂（五月五日取者佳）斑蝥（各七枚去翅头足曝干细研）砒黄（细研半两）上和匀。入青豆许。待痒

　　出箭头方。

　　（出济生拔粹方）角蜣螂（不计多少全用）乳香麝香（不计多少）上为细末。拨动箭。拨药于疮口内。

　　治箭镞入肉。

　　（出圣惠方）斑蝥（二七个）蜣螂（一七个）砂（一钱）上为末。都入竹筒内。封头。纳入厕中。七日箭镞自出。

　　治金疮。箭在肉内不出。

　　白蔹半夏（各等分）上制下筛。酒服方寸匕。日三。浅疮十日出。深疮二十日出。

　　终不住肉中。

　　牡丹皮散

　　（出圣惠方）

　　治箭镞及诸刀刃、在咽喉胸膈诸隐处、不出者。

　　牡丹皮（一分）白盐（二分一方作白蔹）上制下筛。以酒服方寸匕。日三服出。

　　治箭镞入骨。取不出。疼痛不可忍。宜用此方。

　　（出圣惠方）巴豆（三枚）蜣螂（三枚）上研涂所伤处。候痛定。微痒忍之。极痒不可忍。即撼动拔出。

　　用生肌膏药敷之。以黄连、管仲汤洗毕。以牛胆制风化锻石敷之。兼治恶疮。

　　夏候郓云。初在润州得之方。镞箭出后。速以生肌膏敷之。说者云兼治疮。郓得方后。

　　至洪

　　治箭头不出。

　　（出圣济总录）磁石（生捣研极细）雄黄（研各三分）上同研令匀。每服二钱匕。绿豆水调下。空心。十日

　　白蔹散

　　（一名丹散出圣惠方）

　　治箭头不出。

　　白蔹（三分）牡丹（去心三分）上为散。每服三钱匕。温酒调下。空腹、日午、夜卧。各一

　　万类灰散

　　（出圣惠方）

　　治金疮及箭入肉不出。肿痛。

　　万类灰弓弦灰（各三两）上共研为散。每二钱匕。用蓼蓝汁调下。日再服。

　　治刀箭伤紧闲者。

　　血竭（一枚）滑石上为末敷之。出血不止。立效。

　　又方

　　龙骨（二钱）般灰（六两）乳香（一两）上为末。敷之立效。

　　治箭镞方

　　用射罔以涂之。

　　治卒中箭不出。或肉中有聚血。

　　（出千金方）取女人月经布烧灰屑。酒服之。

　　治箭镞及诸刀刃在咽喉胸膈诸隐处不出者

　　（出千金方）用酒服瞿麦方寸匕。日三瘥。

　　又方

