<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新锻石韭菜苎麻叶小秦王草上等分。先捣三味。烂汁着锻石再捣烂。和成饼子。

　　乱

　　治金刃或打伤。血出不止。

　　（出危氏方）降真香末五倍子末铜末（是销下镜面铜于乳钵内研细等分）上拌匀。敷伤损等处。

　　安丰

　　黄金散

　　治金刃伤。止血定痛。

　　郁金半夏（各一两）风化锻石（四两）上为末。凡有伤损。干掺之。

　　治刀箭伤血出不止。并折骨。

　　槟榔（一个）木香胡黄连（各二钱重）上为末。敷疮口上立止。亦接得损骨伤中便贴之。

　　如研下指血来。定速将药裹定。便得。却相连接。

　　治金疮血不止。疼痛。

　　（出圣惠方）生栗子（一斤晒干）干姜（三分炮裂锉）白芨（五两）上于端午日捣细为散。瓷器中贮。每用时于疮上敷之。止血止痛。极效。

　　治金疮出血不止。

　　蒲黄（一斤）当归（二两）上制下筛。酒服方寸匕。日二。

　　桃红散

　　治金疮出血。

　　锻石（一升）大黄（四两锉作骰子块）上同炒至锻石淡红色。去大黄用锻石。加当归、海桐

　　南星散

　　（出圣济总录）

　　治刀刃所伤。血出不止。

　　天南星（三枚切焙）铅丹（半钱）上为散。干贴立定。

　　槟榔散

　　（出圣济总录）

　　治金疮出血。痛甚。

　　桃红散

　　（出圣济总录）

　　治金疮或竹木所刺。出血不止。及疼痛。

　　干葛粉染胭脂（各一两）上研细。干掺在疮上。又用青绢以鸡子清涂绢。可疮口大小。仍先用篦子按去血。令药与肉平。方以青绢蘸鸡子清贴之。

　　石榴花散

　　（出圣惠方）

　　治金疮伤破。血流不止。

　　石榴花（曝干半两一方用半斤）锻石（炒一斤半一方炒一斤）上为散。取少许敷疮上。捺少

　　治金疮血不止方

　　（出千金方）煮桑根十沸。服一升即止。

　　又方

　　（出千金方）捣车前汁敷之。血即绝。连根取用亦效。

　　又方

　　用柳絮封之。

　　又方

　　以蜘蛛幕贴之。血即止。

　　又方

　　（出圣惠方）饮人屎五升愈。

　　治金疮血不止。

　　取豉三升。热汤煮。须食顷。绞去滓。纳蒲黄三合。顿服之。

　　葱白方

　　（出朱氏集验方）

　　治金疮。定痛止血。

　　以葱白煨烂。乘热缚定。痛血自止。葱冷再易。后全无痕。神验。伤者亦可以煨葱白罨之使活。一方以葱叶炙取汁。涂疮上即止。或用葱茎叶煨热。烂研敷之。亦治金疮水入皲肿。若为妇人所惊者。取妇人中衣。火烤令热。以熨疮上。张氏经验方。荆门军点头录。石城乡痛塞痛吟白为

　　如圣千金散

　　（出卫生家宝方）

　　治金疮出血。痛不可忍。

　　海金砂生郁金滑石（各半两）上一处为末。每服二钱。用砂糖一块。新汲水调下。

　　不拘

　　治金疮血不止。

　　（出儒门事亲）用薇末贴之。立止。

　　治金疮血出。

　　用孩儿茶乱末。敷之随愈。

　　治刀伤疮血不止。

　　取杨梅树皮嚼细。安刀疮上。立愈。

　　治金疮伤损血出。

　　（出百一选方）用生牛胆入锻石末。候干掺疮即止。以腊月牛胆。入风化锻石。悬当风处佳。候干用。

　　百草散

　　治金疮止血。

　　桑皮方

　　治金疮止血。

　　灰矿散

　　（出圣济总录）

　　治金疮止血。

　　用古窑锻石、紫矿各半两。同为散敷之。

　　灰弹散

　　治金疮止血速瘥。

　　治金疮血不止。兼痛方。

　　（出圣惠方）用麒麟竭末。敷之止。

　　治金中经脉伤皮。及诸大脉血出多。心血冷则杀人。

　　（出本草）用炒盐三撮。酒调服之。

　　治金疮止血生肌。及恶疮入水。并无妨。绝妙。人号为上血竭也。

　　（出圣惠方）急刮真紫檀末敷之。凡裹缚疮。用故布帛。不宽不急。如系衣带。即好。一方用降真香为末

　　治金疮止血止痛。出刃方。

　　（出肘后方）用甑带烧灰封其患处。江南以蒲为甑带。取久者烧灰。入药。味辛温无毒。甑带久被蒸气。

　　故能散气通气。

　　治金疮血涌出。

　　取月水衣炙热熨之。又烧末敷之。

　　治金疮血出不止。

　　以筛过锻石。用旋杀猪血。就盆内搅匀。捻作饼。篾穿熬干为末。贴之。

　　治刀箭疮。止血并痛方。

　　（出本草）用茅香花之良。一方以白茅针生。敷疮上。

　　治金疮。生肤止血。

　　（出本草）以研合子捣碎。敷疮上。或云昔汉高祖。战时用此敷军士金疮。故名研合子。

　　旋复散

　　治金疮止血。

　　葛根饮

　　治金疮筋脉伤。及诸大脉皆血出多不可止。血冷则杀人

　　（方见箭镞金刃入肉类）

　　治金疮血不止。痛。

　　（出圣惠方）用白芍药一两。熬令黄。杵令细。为散。酒或米饮下二钱并得。初三服。渐加。一方为末敷

　　治金疮血流破血。

　　（出本草）用苋煮汁。饮之良。

　　治刀箭疮。有血不止方。

　　以小儿屎涂封之。三日即瘥。并不伤人。

　　五倍散

　　（出圣济总录）

　　治金疮血不止。亦治疳疮。

　　以五倍子生用为散。干贴。血立定。

　　治金疮血不止。疼痛。

　　（出圣惠方）以龙骨捣末细研。敷疮上。

　　又方

　　（出千金方）

　　治金疮血出不止。

　　以人精涂之。

　　神奇散

　　（出圣济总录）

　　治刀斧所伤。并箭伤血出不止。诸药贴不效者。

　　麒麟竭（研）没药（研）自然铜（煨令紫）天南星（炮）干姜（烧灰）铅丹（炒黑）腻粉瓦藓麝香（研少许）上为散拌匀。每用药贴疮。先以盐水洗过。烧葱研汁涂疮上。然后干

　　治金疮出血。

　　（出本草）用楮纸烧灰。止之甚效。

　　治金疮出血

　　（出本草）以地菘敷之。

　　治刀箭伤止血。

　　（出本草）用白梅研。敷之。

　　芎散

　　治一切出血过多。金疮疼痛欲倒者。

　　川芎（好者）当归（酒浸各等分）上咀。白水煎服。

　　救生丹

　　（出卫生家宝方）

　　治刀刃所伤。出血不止。及打扑伤损。及恶虫所伤。及发背疮疽等寒食面（四两及寒食日用水搜竹饼阴干）千口土（四两蚁蜕土）土马鬃（四两乃墙上长须青苔）莴苣心（四十九个）荆芥心（四十九个若嫩者小则添一握）纥勒蔓心（四十九个）雄黄（一两水研飞过）乳香（一两别研多为妙）上于五月五日午时修合。用砂石擂盆内。烂研令匀。丸作弹子大。曝干。当风处用葛布袋盛挂起。如治疮及毒。以一丸为率。细研。用新汲水调。饮清者。浓者用鸡鹅翎扫肿处。欲散则遍扫。欲聚则留头。才干再扫。甚效。如刀

　　治刀斧伤

　　（出卫生家宝方）黄连（一两去须）槟榔（一分）锻石（一分细罗）腊茶末（一分）上为细末。

　　凡伤者不拘深

　　军中一捻金散

　　（出永类钤方）金樱叶（二两）桑叶（一两）嫩苎叶（一两）上捣烂敷。若欲致远。阴干作末。

　　敷上帛缚。止血口合。名草蝎经进方。以五月五日。或闭日收药良。

　　治金疮犯房。血出不止死。以汤泡绵帛。拓疮口令血散。四肢活仍服。

　　（出永类钤方）川芎当归人参龙骨（等止血住痛生血）煎前药。灌以苏合香丸服。

　　治金疮或杂伤。出血不止。

　　（出永类钤方）用新头等钞角。擘少许茸碎。敷疮上。

　　又方

　　（出永类钤方）嫩紫苏叶和桑叶捣烂。贴效。

　　又方

　　（出永类钤方）以陈紫苏叶蘸所出血捣烂。敷疮口。血不作脓。甚效。仍且愈后无痕。

　　治金刃及杂伤。血出不止。

　　（出永类钤方）用降真末、五倍子末、镜面上削下铜末。细研等分。敷伤处。

　　治金疮止血。

　　（出本草）用花乳石刮末。敷之即合。仍不作脓溃。

　　治金疮下血不止。

　　（出本草）取壁钱虫汁点疮上。或捣烂敷疮上。

　　治金疮止血。

　　（出本草）捣旋复花苗。敷疮上。

　　治金疮出血。

　　（出本草）以小蓟绞取汁服。

　　治金疮血不止。

　　（出本草）用小蓟叶封之。

　　治金疮伤刺。血不止。

　　用葛叶。敷之甚效。

　　卷三百三　金疮门

　　金疮内漏血不止

　　（附论）夫金疮通内血者为内漏。两胁胀。不能食者死。瘀血搏在于内。腹胀。脉牢大者生。其脉沉

　　方

　　治金疮内痛方。虻虫散。

　　（出圣惠方）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）桂心（一两半）川大黄（二两锉碎微炒）水蛭（三十至五分。温

　　胡粉散

　　（出圣惠方）

　　治金疮漏血。

　　胡粉（二两）干姜（一分）生姜（二分阴干去皮）上为末敷疮上。一方生栗子阴干、去壳。

　　治金疮内漏方。

　　（出千金方）蒲黄（二两）麻勃（一两用七月七日采者）上酒服一钱匕。日三服。夜二。

　　又方

　　（出圣惠方）虻虫（一两炒令微黄）牡丹（一两）上为细末。每服、食前以温酒调下二钱。日四五服。

　　治金疮内漏血不出方。

　　（出圣惠方）用牡丹皮为散。水服三指撮。立尿出血。或温酒调下亦得。又服蒲黄一方寸匕。血立下。

　　治金疮内漏。

　　（出肘后方）还自取疮中血着杯中。水和。服之愈。又以器贮汤熨服。令热达。则内消。

　　雄黄散

　　（出肘后方）

　　治金疮。血内漏。

　　以雄黄末如大豆。纳疮中。敷之亦得。一方治卒中鬼击。及刀兵所伤。血漏腹中不出。

　　烦懑

　　治金疮出血。内漏。

　　用蝙蝠二枚。烧烟尽末。以水调服方寸匕。令一日服尽。当下如水。血消也。

　　治金疮内漏。在腹中不出。

　　（出圣惠方）取猪膏、莓捣敷之。断血生肉。除痛消浮肿。或作汤浸溃。避风并效。

　　又方

　　（出圣惠方）以马齿苋捣汁。每服暖饮一小盏。即止。兼治恶血在腹中。

　　又方

　　（出圣惠方）以质汗末敷之。及用熟艾、麝香末等分。敷之亦佳。

　　治诸疮伤。瘀血不散。

　　以五六月收野苎、苏叶擂烂。敷疮上。如瘀血在腹。用顺流水擂烂。服即通。血皆化水。

　　以

　　二物汤

