<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方

　　取白茅根不限多少。烧为灰。汤和敷疮上。取瘥。一方治金疮止血。煮汁服之。

　　艾叶方

　　治金疮中风。掣痛不仁不随。

　　用艾叶生熟者。令揉团得所。纳瓦甑中。塞诸孔。独留一穴。以通气。熏蒸患处。良久身体

　　治八九月刺手足。金疮及诸疮中寒露水。冷毒皆杀人。

　　用生竹若桑枝两条。惟得一物。郁着火中。为推引之。令极热斫断之。正以头炷疮口中。

　　热白

　　治金疮中风。口噤欲死。

　　（出本草）用竹沥半大升。微微暖服之。

　　卷三百三　金疮门

　　金疮止痛生肌

　　（附论）夫金疮者。乃肌肤之损。要害甚重。不可不疗。若不急治。敛合疮口。溃去脓血。以生肌肉

　　方

　　龙骨散

　　治金疮刀箭伤。生肌长肉。定痛止血。诸疮敛口。

　　龙骨寒水石滑石枯矾乳香没药轻粉（些少）黄丹（炒各半分）上为细末。每要

　　止血生肌方。

　　蘩蒌葛叶鹿活草槲叶芍药地黄苍耳青蒿以五月五日采取。合锻石为丸。曝

　　金伤散

　　治刀镰斧伤。辟风止痛生肌。

　　白芨（二两）龙骨白附子天南星（各一两）黄丹桑白皮（各二两）陈锻石（二两风化）

　　地黄膏

　　（一名生肌膏出圣惠方）

　　治金疮、火疮、炙疮不能瘥者。

　　松脂杏仁蜡（各二两）薰陆香（二两）生地黄（切一升捣绞取汁三合）石盐（一两研如消。次下油。次黄汁水气尽。以加蜜二两。此为妙。

　　地黄散

　　（亦名锻石散出圣惠方）

　　治金疮止血、除疼痛、避风、续筋骨、生肌肉。

　　地黄苗地松青蒿苍耳苗生艾汁（三合）赤芍药（各五两入水取汁）锻石（三升）上金疮伤折

　　地榆散

　　（出圣惠方）

　　疗金疮内塞止痛。

　　地榆根白蔹（各三分）当归（四分）芎白芷芍药（各三分）附子（一分炮）上捣散

　　治金疮内塞逐痛方。

　　黄芩当归（各三两）甘草（炙一两）细辛乌头（炮各二两）干姜（一两）白芷（四两）上捣筛。以酒饮服一钱匕。日三。可至二钱匕。忌生菜、海藻、菘菜、猪肉、冷水等。

　　牛膝散

　　（出危氏方）

　　治金刃箭镞。敷疮口。兼能生肉。

　　降真香牛膝锻石人骨（醋炒）真龙骨老松皮（各一两）上用黄牛胆一枚。

　　将小竹管中。不痛自愈。

　　完肌散

　　陈锻石（四两）麝香（一钱另研）黄丹（半两）桑白皮（新者）密陀僧龙骨（各四两）上

　　双金散

　　（出杨氏家藏方）

　　敷贴金疮、敛口、定痛、生肌。

　　乳香（半两研）槟榔黄连黄丹（火飞）龙骨诃子（去核焙各一两）上为细末。干贴疮

　　三白膏

　　（出圣惠方）

　　治金疮生肌。

　　白芨白蔹甘草（生用各半两）白芷熟干地黄（各三分）猪脂（半斤炼了）上为细末。入猪脂内熬成膏。候冷。日三四度涂之。

　　生肌膏

　　（出圣惠方）

　　治金疮。兼治一切打损疮。

　　白芍药薰陆香胡粉干姜（炮裂锉各一两）油（四两）蜡（二两）上为细。

　　以油蜡相和

　　止血收疮口方

　　（出危氏方）白胶香（主接筋）老松皮白芷龙骨血竭（各一两）上为末敷之。如疮大者。

　　以灯心蘸

　　止血收疮口

　　（出鲍氏方）土朱（二两用瓦盛瓦上火炼一日）人骨（火炼者）老松皮龙骨（各等分）上为细末。敷之

　　麒麟竭散

　　（出圣惠方）

　　治金疮。定痛、止血、灭瘢。

　　麒麟竭（另研）突厥白（另研各二两）密陀僧（另研如麸一两）锻石（以小便一斗浸三五日勿令着风

　　治金疮。兼治一切打损疮。

　　（出圣惠方）乳香（二两）羊肾脂（一两）蜡（二两）油（半斤）上以油和煎如膏。绵滤过。

　　置不津器中

　　生肌膏

　　（出圣惠方）

　　治金疮、炙疮、火烧疮等。

　　槟榔（一枚）薰陆香（半两）杏仁（二七枚去皮研如膏）上为细末。以炼了猪脂二两。合黄

　　槟榔散

　　（出危氏方）

　　治长肉、止痛、生肌。

　　槟榔黄连木香（各等分）上为细末。敷贴疮上。神效。一方无木香。

　　金疮生肌散。

　　（出十便良方）甘草（一斤炙）黄柏（八两）当归（四两）上捣末。以封疮上。日再。

　　禁声饮子

　　（出危氏方）

　　治棒杖刀斧伤。疼痛不可忍者。

　　防风（去叉）南星（汤洗）上锉散。每服三大钱。水酒各半盏。生姜捶碎同煎。通口服。甚

　　灰韭散止血收疮口。

　　牡蛎散

　　（出圣惠方）

　　治金疮止痛。

　　牡蛎（二分熬）石膏（一分）上下筛以粉疮。痛即止。或用炼了猪脂调敷亦妙。

　　松皮散

　　（出危氏方）

　　治金刃箭簇敷疮口。兼能生肌。

　　老龙皮（二分末）生锻石（二停矿者用瓦盛上用瓦盖炭火四畔上下炼一夜晚取研细）上为末

　　治金疮苦痛。

　　（出千金方）用杨木白皮。熬令燥为末。以温酒服方寸匕。日三。又以敷疮上愈。

　　治金疮及刺疮。痛不可忍者。

　　（出千金方）用葱一把。以水三升煮数沸。取渍洗疮。能止痛。

　　治金疮止血生肉方。

　　（出圣惠方）用青木、绵布烧灰。干挹患处。如旧者洗净烧灰妙。

　　生肌敛疮方。

　　用白附子为细末。急贴伤破处。

　　治金疮并敛疮口。

　　（出仁存方）用十年锻石。不拘多少为末。炒烟出。用油纸捻点烧。搅白放冷。研细末。任意用之。

　　或以

　　刘寄奴散

　　（出危氏方）

　　治敛金疮口。止疼痛。

　　取刘寄奴一味为末。掺患处。一方治汤火疮。以刘寄奴为末。先以糯米浆鸡翎扫伤处。

　　后掺朱氏集验方云。宋高祖刘。微时伐狄。见大蛇长数丈。射之伤。明日复至。闻有杵臼声。

　　往曰之

　　治金疮。生肌、破血、补损。

　　（出圣惠方）用紫葛二两细锉。以顺流水三大盏。煎取一盏半。去滓。食前分温三服。酒煎亦妙。

　　疗金疮生肌肉。

　　生捣薤白。以火封之。更以火灸疮。令热气彻疮中。干则易之。白色者好。亦治金疮中风水

　　止血收疮口方。

　　（出鲍氏方）用鸡内金焙为末。敷之立止。

　　治金疮止痛。

　　（出圣惠方）用马蹄烧灰三指撮。以酒和服之。或用烧酒亦得。

　　治刀斧镰所伤。经年不瘥者。

　　用皂角一挺。水浸打碎。春五夏三。秋七冬十。用文武火熬膏贴。

　　又方

　　用甘遂三四月采一担。以水大锅熬。一桶半熬半碗。用瓷器盛放膏药。旋摊。

　　治钉铁独伤手足。肿痛不可忍。

　　用合子草细嚼。缚于伤处。一日三次。换贴即愈。

　　金疮药草灵散。

　　（出家藏经验方）韭菜刺蓟草试剑草上于五月五日各取一斤。不用根。洗择净。同捣烂如泥。次入绢筛极干

　　治葛蛇衔膏

　　（出圣惠方）

　　治金疮生肌。

　　蛇衔蔷薇根续断治葛（各二两）当归附子（各一两半去皮）防风黄芩泽兰（各色黄。即脂。不

　　生地黄散

　　（出朱氏集验方）生地黄川芎赤芍药生藕节当归芸苔子川芒硝荆芥马齿苋（各一两阴干）上桃仁、荷

　　桃花散贴法。

　　（出朱氏集验方）干地黄（生）桃木（取白皮）刘寄奴（叶）枯桐皮（取白皮）生姜左缠藤叶国丹（各等分）

　　天蛾散

　　（外台秘要）

　　治刀斧伤。止血、定痛、生肌。

　　用晚蚕蛾不以多少。为细末。每服用药贴于疮口上。用绵裹。不须再动。一上便可。亦治一

　　治金疮生肌止血。

　　（出本草）以铛墨研涂疮。在面慎勿涂之。黑入肉如印。

　　治金疮。止痛、断血、生肉。

　　（出本草）用猪膏莓捣。封之。

　　治金疮。止血生肌。

　　（出本草）取五月五日采露草。取之一百种。阴干。烧作灰。井花水和锻石为丸。烧令白。刮敷疮上。

　　治金疮。止血、生肉。令疮黑。

　　（出本草）以灯花末。敷之。

　　治金疮、折伤、内损。生肌肉。

　　（出本草）以无名异以醋磨。涂敷所苦处。

　　治金疮。止痛、止血、生肌。

　　（出本草）取桑柴灰研。敷疮上佳。

　　治止血生肌肤。合金疮。

　　（出本草）用墨以醋磨。敷之。

　　治金疮止血长肉。

　　（出本草）以漏芦捣。敷之。

　　治金疮。大止血、生肉、止疼痛。

　　（出本草）以青蒿生。敷疮良。

　　治金疮长肉

　　（出本草）用铅丹敷之。

　　治金疮疥癣。生肌止血。

　　（出本草）以棕榈木皮烧灰。敷之。

　　治金疮。止血长肌。

　　（出本草）取金疮小草叶碎。敷之。又预知加锻石杵为丸。晒干。临时刮敷。

　　治金疮。

　　（出本草）取火槽头炭刮取。敷之疮上。止血生肉。

　　定血散

　　治刀斧伤。止血、定痛、生肌。

　　密陀僧（半斤）乌贼鱼骨白矾灰龙骨（各一两）桑白皮（一斤）黄丹（一两）上为细末

　　白芷膏

　　（出圣惠方）

　　治金疮。止血生肌。

　　白芷熟干地黄（焙一作生者）当归（切焙各一两）白蔹（一两）芎（一两一分）蜀椒（锉。以猪脂五斤。

　　方无芎。治金疮。止血生肌。

　　用琥珀和大黄、鳖甲为末。酒下方寸匕。能下恶血。妇人腹内血尽即止。

　　锻石膏

　　（一名杏仁方出圣济总录）

　　治金疮。止血、定痛、生肌。

　　（方见杏仁方）

　　治金疮。生肌、破血、补损。

　　用琥珀研为细末。敷之。

　　又方

　　用石蚕摩。敷之。

　　卷三百四　刺疮门

　　竹木针刺

　　（附论）夫竹木刺所伤。若为患浅然。入人肌肉久不得出。则损动荣卫而作疮。或中风水。则肿痛成

　　方

　　绿矾散

　　（出危氏方）

　　治竹草疮。发肿作疼。伤时不曾出血尽。被毒瓦斯内攻痛不止。夜卧不安。被破时。

　　其疮紫赤黑色。较时起三五重皮是也。

　　绿矾（半两小便熬热放矾于内候化取出晒干）丹参（二钱半）马兜铃根（一钱半）麝香（一

　　治被刺入肉。或者针棘竹木等。多日不出。疼痛方。

