<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用嚼杏仁沃咬破处。以帛系定。一方以人屎汁敷。尤良。

　　治癞狗伤。

　　用真茶末桐油浓调。涂伤处。

　　治癫狗咬人。

　　用清油泥于破处搓成条。掐断看油泥内直至无狗毛为度。如有毛更搓。然后用水调嫩米糠为

　　治癫狗咬人。

　　（出经验良方）用斑蝥七个。去翅足为末。夏间豆豉四十九粒。去皮。滴水研为膏。入和斑蝥末为丸。

　　如梧水中

　　清油散

　　（出经效良方）

　　治癫狗咬人。

　　用生麻油滴豉为膏。弹子大。常常拭揩所咬疮口。分开豉弹。见有狗毛茸茸。此毒出即安

　　又方

　　（出经验良方）凡被癞癫狗咬。不可便用水洗。及饭搽。可用草药名铁薄荷。又名接骨草。用叶并根梗。

　　以有

　　治疯癫狗咬人。

　　（出经效良方）用前方须要服药后。方可常食杏仁逐其毒。

　　又方

　　（出德生堂方）用斑蝥七个。去头足翅。研为细末。温酒调服。其毒亦从小便中出。膏膜形如狗状。如小便茶各

　　又方

　　（出经验良方）当时被咬如药不便。即用生葱连白不以多少。擂烂。先涂咬伤处。然后服前药。

　　虎骨酒

　　治犬咬。

　　有一人被咬。以蚯蚓屎、黄泥各少许。入些虎骨同调。敷疮口上。一服便愈。尝有验。

　　治狗咬着破伤风欲死者。

　　用遍白狗粪烧灰。温酒下。神效。

　　紫荆皮散

　　治狂犬伤人。

　　先以杏仁捣烂。焙去毒。以紫荆皮煎水。又以砂糖调紫荆皮末涂。

　　治疯狗咬。

　　用路厕架上干屎刮下。用带皮柳木槌。熟捣成膏。摊纸上。贴伤处。睡去。睡觉则汗出而愈

　　治犬咬人。

　　（出肘后方）用捣干地黄汁饮之。并涂疮口上。百度止。

　　立效散

　　治疯狗咬伤。

　　用饿老鹰胆一个。温酒调下。或四十日、百日不可者。不过三服愈。

　　治癫犬所伤。

　　（出医方集成）用斑蝥大者二十一只。去头翅并足。用糯米一勺。先将斑蝥七枚入米内。于微火上炒。

　　不令炒。

　　一服其毒

　　治狗咬

　　用葛根末涂之。并饮其汁良。

　　髑骨散

　　（出肘后方）

　　治狂犬咬人。及诸犬咬疮不瘥。吐白沫者。为毒攻入心。令人烦乱。唤叫作犬声者

　　方。

　　用骷髅骨烧灰末。以东流水和服方寸匕。以活止。凡狂犬咋人。七日辄应一发。过三七日不当终身冷食。

　　杏仁膏

　　治狂犬咬人。

　　凡被狂犬咬人。即急嗍去血。急吐之。勿错咽之。然后捣杏仁和大虫牙捻作饼子。贴疮上。

　　莫使韭汁汁服又取大虫牙齿末。或大虫脂涂之。更佳。须忌酒。

　　治救急疗狂犬啮人。无问深浅者方。

　　初被咬便以冷水洗令血断。封裹着。如其疮大及深。宜放流水中浸之。血断根据法封裹。

　　更

　　治疯狗咬。

　　（出瑞竹堂方）用桃核壳半个。将野人肝（即人之大粪也）填满。以榆皮盖定。掩于伤处。用艾于桃核上灸

　　治疯犬伤。

　　用白粪虫去肚中黑。研之一二碗。头顶上有赤发。先拔去后敷药。干即易之。

　　治疗犬咬人方。

　　（出千金方）用火炙蜡以灌疮中。一方蓼以敷疮上。

　　又方

　　用白芷末汤茶调服。永不发。

　　又方

　　用槐皮并叶敷之。

　　又方

　　用枇杷叶以腊酒一瓶。新开倾出酒令干。将枇杷叶火上烧过。作黑色。搽入瓶中。用纸密盖

　　皂角散

　　治疗犬咬人方。

　　用净水洗口。以独蒜切片子。安在口上。却用葱、盐、全蝎、皂角四味。同擂细。安在上。

　　用艾灸黄水出为度。

　　治狗咬伤方。

　　用砖青和牛粪敷之。

　　治狂犬咬。

　　（出肘后方）以犬肾心捣敷咬处。

　　治狂犬咬寒热欲发者。

　　刺热人血饮之。

　　治狂犬毒入心。闷绝不识人方。

　　（出圣惠方）用取黑豆煮汁服之。甚良。

　　治犬咬方。

　　（出千金方）用热牛粪涂之咬处佳。如无湿粪。以干粪为末。小油调涂。立效。疯狗亦无害。

　　治狂犬啮人。

　　（出圣惠方）用干蛇一条。酒浸炙令黄色。又捣为末。水调二钱。日四五服。

　　治犬咬人伤处。毒痛心闷方。

　　（出圣惠方）用火炙疮中毒上。以捣韭汁饮三合。日四五服。疮瘥即止。

　　治犬伤

　　（出十便良方）用鼠粪为末。用冷井水洗疮。净干。别用津调涂。纸压之。帛子缚之。若湿干掺。

　　治犬伤。

　　（出圣惠方）麝香沉香防风（各等分）上为末。以生杏仁研。酒下。

　　治犬伤。

　　细研鼠粪。以生油腻调涂。立效。

　　治狂犬咬人。

　　取鼠屎二升烧末。研敷疮上。

　　治狂犬咬。发狂欲死。

　　以蟾蜍作食之。频食数顿。

　　治狗咬疮。

　　用见肿消生苗叶。烂捣贴疮。

　　治狗咬破伤风。

　　人参不计多少。桑柴火上烧令烟绝。用盏子合研为末。掺在疮上。立效。

　　治狗咬。

　　用山豆根水研敷之。若犬咬。以水调服二钱。

　　治狂犬咬。

　　取百家箸煎汁饮之。一方就人家乞取煎汁服之。

　　疗狂狗咬人欲发者。及蛇蝎恶虫等毒药毒。

　　以韭叶及根生捣。绞汁服。

　　治狂犬毒。

　　以紫珠煮汁服之。

　　治犬咬疮。

　　用屋漏水。即以水洗屋檐。承取用洗之。又以水滴檐下。令土温。取土以敷犬咬处疮上。

　　治犬咬人。

　　（出肘后方）用床四角下土和成泥。敷疮上灸之。一七壮。在疮中得犬毛者愈。犬狂犬也。

　　疗犬咬人。

　　（出肘后方）用地榆根末。服方寸匕。日一二服捣。敷疮上更佳。

　　治狗咬疮。

　　上以竹篮耳烧灰。敷狗咬处良。

　　治狂犬伤毒。

　　以白颈蚯蚓屎封之。出犬毛神验。

　　治犬咬。

　　上用黄荆叶捣。急罨疮口。即安。

　　治狂犬咬人。

　　取桃白皮一握。水三升。煎取一升服。（桃白皮味苦辛平）

　　卷三百六　诸虫兽伤门

　　诸虫伤

　　（附论）凡诸虫啮所伤。其类不一。然毒入皮肤。非元气正。法不能移变。故上古有移情变气祝由之亦

　　方

　　如圣散

　　（出宣明论）

　　治蛇蝎诸虫毒伤。

　　川乌防风（去芦）白芷（各二两）川芎（一两二钱半）草乌头（半两）苍术（二两去皮）又蛇蝎螫狗咬。

　　调药搽上。勤易

　　麝香雄黄散

　　（出百一选方）

　　治二十七般恶虫咬伤人。及疮肿者。

　　麝香雄黄乳香硼砂（各二钱）土蜂窝露蜂窝（烧灰各一钱）上研为末。以醋调少许一方有

　　圣核子

　　（出济生拔粹）

　　治蛇咬蝎螫。

　　雄黄（三钱）砒霜（一钱）皂角子巴豆（各四十九个）耳塞麝香（少许）用五月五日不

　　雄黄丸

　　治百虫啮。毒瓦斯内攻。

　　雄黄（研）朱砂（研各半两）藜芦（去苗微炒）巴豆（去皮心研去油）鬼臼（去须三味各一并虫等。当

　　辰砂丸

　　治百虫啮。沙虱、蛇、蝎虫毒。

　　辰砂雄黄（研水飞）赤足蜈蚣续随子（各一两）麝香（一分）上捣研为末。

　　粟米糊为丸丸。于毛旋

　　雄黄散

　　（出千金方）

　　治入山草辟众蛇。治蛇伤。蜈蚣、蝎螫。诸毒虫咬。

　　干姜麝香雄黄（各等分）上为粗散。以绛袋盛带之。男左女右。蛇毒涂疮。以无麝香以

　　麝香雄黄散

　　（出经效济世方）

　　治百虫所伤。

　　雄黄硼砂白矾（并研）土蜂房（炙各半两）麝香（一钱）上为末。用醋调敷咬处。日一

　　甜葶苈散

　　（出圣惠方）

　　治蚕咬方。

　　甜葶苈蛇床子菟丝子盐（各一两）上捣细为散。以酽醋调和如膏。日三度涂之。

　　一方

　　阿魏丸

　　（出圣惠方）

　　治辟蚊虫及诸虫等方。

　　臭樗皮鳗鲡鱼阿魏芫花（以上各半两）上为末。用乳香煎汁。和丸如鸡头米大。

　　烧之

　　地胆散

　　治一切虫啮。

　　地胆（曝干）地锦（各等分曝）上为散。每用一钱盏。内用醋调。却用盏一只合定。

　　慢火熬

　　蓝汁膏

　　治虫螫伤。

　　（案：此方缺药味制法及服法。）

　　雄麝散

　　治一切虫豸蜘蛛等毒。

　　上用蓝汁入雄黄、麝香和涂之。能化虫为水。

　　蚌粉散

　　治天蛇毒方。

　　上以蚌粉、滑石、贝母为末。敷之。

　　水银膏

　　治恶蛇咬伤。已红肿烂者。

　　干姜水银猪脂（腊月者各等分）上揉令相得。即置丸向碗中烧。以竹筒笼上。熏所肿处

　　苦楝散

　　治辟蚊虫及诸虫等方。

　　苦楝花柏子菖蒲（各一两）上为散。慢火烧。闻气自去矣。

　　硼砂散

　　治守宫啮。

　　雄黄硼砂（一分）上细研为散。以少许敷之。

　　雄黄散

　　治毒蚁螫人。

　　雄黄（一钱）麝香（半钱研细）上研匀。以生麻油敷之。

　　立胜散

　　治虫、蛇、蜂、蝎、蛇、蜘蛛、沙虫等伤毒。

　　大红川椒（去核十五枚）豆豉（十粒）上同入口嚼烂。唾在手心。次用南星末调和得所。敷

　　豆豉汤

　　治春夏月树木墙间。有一等杂色毛虫极毒。凡人触着者。则放小毛入手足上。自皮

　　至肉。自肉入骨。其初则皮肉微痒。以渐生痛。经十数日。痒在外而痛在内。用手抓搔

　　。或痛用好豆豉约一碗。清油半盏。拌豉捣烂。浓敷痛上并痒处。经一时久。豉气透骨。则引出虫愈。

　　麝香敷方

　　治一切虫啮痛。

　　上用麝香细研一钱。封啮处。帛缚之。一方蚕咬鼠咬。用麝香细研。蜜封涂之瘥。用津调亦

　　治百虫啮。毒攻成疮痛涂方。

　　用犀角一片。以井花水磨。取浓汁涂疮上。

　　治五毒虫螫。赤肿不止。马齿苋敷方。并蛇咬。

　　用马齿苋叶洗切烂研。浓敷之。一方贴之亦可。

　　治一切虫啮痛。腻粉敷方。

　　用腻粉一分。用生姜自然汁调。敷之。

　　治麻心方并治守宫啮。

　　用青麻叶心七枚。以手碎取汁。涂之。

　　治蛇虫咬。

　　用猪牙中垢涂啮处。顿易。

　　治蚰蜒。

　　清明前一日。取马兰正日五更煎汤。洒诸处。

