<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又畏蛞蝓。不敢过所行之路。触其身蜈蚣即死。故取治蜈蚣毒也。

　　治蜈蚣咬。

　　以腐木末和醋敷之。亦捣取汁敷咬处良。

　　治中蜈蚣毒者。

　　以乌鸡屎水调。涂咬处效。大蒜涂之亦效。

　　治蜘蛛咬。

　　以赤翅蜂烧令黑。和油涂之。亦取蜂窠土。醋和为泥。敷蜘蛛咬处。当得丝出瘥。

　　治蜘蛛虫等咬。

　　以铁锈和蒜磨。敷之。

　　治蜘蛛咬。

　　以黑驴者溺及乳。以物盛之。浸疮。或先用醋泔汁洗疮。然后亦取驴尿处臭泥敷之。亦佳。一方无乳亦得。

　　治蜘蛛咬。

　　以生铁后飞。淘去粗赤汁。烘干。同蒜磨生油。敷之。

　　治蜘蛛咬。恐毒入肉。

　　用蔓荆末和油敷。亦捣为末。酒服。蔓荆园中无蜘蛛。是其相畏也。

　　治蜘蛛咬疮。

　　以土蜂窠烧末。麻油和敷之。一方用醋和为泥。敷之。

　　解蜈蚣蛇虫毒。

　　用盐桑叶。敷上。

　　治蜘蛛蚕咬。

　　取萝摩子汁。点疮上。

　　解蜘蛛毒。

　　蓝青麝香（少许）上为末。敷毒处。

　　卷三百八　诸虫兽伤门

　　蠼尿疮

　　（附论）凡蠼虫尿人影着处。便令人病疮。其状身中忽有处痛如芒刺。亦如刺虫所螫。后起细。作聚如茱萸子状。四边赤。中央有白脓如黍粟。亦令人皮肉急。举身恶寒壮热。剧者连此疾腹

　　方

　　白善方

　　疗蠼尿。

　　用鸡子和白善敷之。浸淫为广。以大蒜磨研书墨。涂之。

　　赤小豆散

　　（出千金方）

　　治蠼尿疮。及诸恶疮。

　　用槐白皮半斤切。以苦酒二升渍半日。刮去疮处以洗。日五六次。仍以赤小豆为末。用苦酒

　　甘草敷方

　　治蠼尿疮。

　　用甘草一两为末。韭汁调。敷之。

　　鸡子膏

　　（出直指方）

　　治蠼虫又名八脚虫。隐于壁间。以尿射人。遍体生疮。如汤火伤。

　　用乌鸡翎毛烧灰。鸡子白和涂之。一方云。麻油调敷。鸡食百虫。故能治之。或用燕粪水调

　　治蠼尿方。

　　（出千金方）用羊髭烧灰。腊月猪脂和。封之。

　　又方

　　（出千金方）用捣豉封之。

　　又方

　　（出千金方）用酢和胡粉涂之。一方猪膏涂之。又烧蒲灰敷之。

　　治蠼尿疮方

　　（出千金方）用烧鹿角为末。以苦酒和敷疮上。已有汁者。烧道旁弊蒲席敷之。一方醋调涂之。一方油调

　　又方

　　（出千金方）用嚼大麦以敷之。日三。

　　又方

　　（出千金方）用熟嚼梨叶以水和涂疼处。燥复易之。一方研烂敷之。一方以梨子汁敷之。并瘥。

　　又方

　　（出千金方）用捣马鞭草烂。敷上。燥复易之。

　　又方

　　（出千金方）用吴茱萸东行根下土。酢和涂之。

　　楝枝灰方

　　（出肘后方）

　　治蠼尿疮。及诸恶疮。

　　用楝木枝皮烧灰为末。如疮湿即干敷。疮干醋调敷之。用和猪膏亦可。

　　皂荚脂方

　　（出圣惠方）

　　治蠼尿疮久不愈。

　　用猪牙皂荚炙令脂止。乘热以脂涂之。

　　治蠼毒。

　　（出海上名方）用猪牙皂荚炙令焦。同螟蛉窠水调。涂之。

　　治蠼尿疮

　　（出肘后方）用食盐三升。水一斗。煮取六升。以绵浸汤淹疮上。

　　治蠼虫溺人影。亦随所著作疮。

　　（出肘后方）用鸡肠草取汁敷之效。一方生。敷三四度效。

　　治蠼尿绕腰者。

　　用煎败浆汁。涂之瘥。

　　治蠼尿疮。绕身匝即死。

　　（出千金方）用燕窠中土、猪脂、苦酒和。敷之。土蜂窠水调敷亦佳。一方无酒。

　　疗蠼尿绕腰欲死。

　　用败蒲扇煮汁。涂之。

　　治蠼溺人影。发疮如热痱而大。绕腰匝不可疗。蠼如小蜈蚣。色青黑。长足。

　　用扁豆叶捣。涂之即瘥。

　　疗蠼尿疮。

　　用鹊巢中土。以苦酒和。敷之。

　　疗蠼尿疮。表里相当。一名浸淫疮。

　　用猪牙车骨年久者捶破。烧令脂出。及热涂之。

　　疗蠼尿疮。习习然黄水出者。

　　（出圣惠方）用韭捣汁。取以涂之。

　　又方

　　（出圣惠方）用煮甘草汤洗之。

　　又方

　　（出圣惠方）用嚼桂涂之。

　　又方

　　用绞马尿汁。洗之。

　　又方

　　（出圣惠方）用嚼麻子涂之。

　　又方

　　用令患人于日里立侧近作沸汤。微取以淋患人影。令当所患疮六七度。仍遣人熟嚼蒜以患

　　治蠼尿人成疮。初如粉粟。渐大如豆。更大如火烙浆。疼痛至甚。

　　（出肘后方）用草茶并腊茶。俱可生油调敷疮上。其痛药至立止妙。一方用灯盏内油调涂。

　　又方

　　（出圣惠方）用取众人尿处烂泥涂之。

　　治蠼尿方。

　　（出圣惠方）用白矾滴醋于锈生铁上磨。并铁锈刮下。涂之。

　　治蠼疮。及诸恶疮。

　　以槐白皮醋浸半日。洗之。

　　治蠼溺疮。

　　取磨刀石泥敷疮。有效。

　　治蠼溺疮

　　以故蓑衣结烧灰和油。敷之佳。

　　治蠼溺疮。

　　用猪膏莓碎。敷之。

　　治蠼叮。

　　上用刀就地画八卦。又用刀裁至天面脚了。取中间身上土。津调涂。

　　小豆末敷方

　　治蠼尿痛汁出。

　　用小豆为末。敷疮上。频易之。一方酒调涂之。

　　卷三百八　诸虫兽伤门

　　射工中人

　　（附论）夫江南有射工毒虫。一名短狐。一名蜮。其虫形如甲虫。外台云。正黑状如大飞。生有一长铋作热筋得三亦似其四凡山水有毒虫。人涉水中。人有影而无物。其诊法。初得之恶寒。微似头痛。目眶疼。

　　心中至肘下视。不过二十日也。欲知是中水与非者。当作五六升汤。以小蒜五升咀投汤中。消息勿令大热。去滓以浴之。是水毒身体当发赤斑。无异者非也。当以他病治之。本草云。水弩、射工、短狐等虫生于山水间。含沙射人影而成疾。如疟状。及如天行病者。名曰沙病。今人谓沙子症。然亦本非射工、水弩之毒。不过山岚瘴气。感而成疾。今以绳搽之所。皆是太阳经脉。所过之处。则邪气出而病愈矣。江西袁州一河。其间多生水弩。彼人云。其虫射人。人中之即病。故以绵揩身上。或揩着如针刺。则以针挑去。令血出。其病即愈。然彼人终日食此水。及于此浴。缘此虫闻水动则射人。彼人欲入此水。则先以石打水动后方入水。则其虫已射不能中人。

　　方

　　五香散

　　（出千金方）

　　治江南毒瓦斯、恶核、射工、暴肿生疮。

　　甲香犀角鳖甲升麻薰陆香乌丁香沉香黄连青木香羚羊角黄芩甘皆水服方寸匕。日三升。以水和少许洗之。仍以鸡子白和涂肿上。干则易。一方无青木香。

　　犀角散

　　（一名甲香散出圣惠方）

　　治射工毒肿生疮。

　　犀角磅因甲香射干木香乳香丁香黄连升麻鳖甲（醋炙）牡蛎羚羊角甘草除乳香研。外

　　野葛膏

　　（出千金方）

　　主射工恶核。卒中恶毒方。

　　野葛（一升）巴豆乌头蜀椒（各五合）茵芋踯躅附子丹砂（各一两）雄黄大黄搅至凝。以惟宜清净。

　　治卒中射工水弩毒方。

　　其毒有四种。惟如灼人肉起作疮者。此种最急。并皆杀人。居溪傍隰毒之地。天大雨或逐生犀角

　　治疗射工毒方。

　　（出圣惠方）用以白梅皮裹豉母虫。至六七枚勿住。取水浮走豉母虫一枚。置口中便瘥。豉虫已死者亦起

　　治水毒中人

　　（一名中溪。一名中湿。一名水病。似射工而实无物。）用小蒜三升。

　　咀。于

　　升麻散

　　（出千金方）

　　治人忽中水毒。手足指冷。或至肘膝者方。

　　吴茱萸（一斤）生姜（切一升半）犀角升麻橘皮（各二两）乌梅（十四个）上咀。以

　　治溪毒沙虱。

　　用马齿苋捣绞汁一升。渐以敷疮上佳。

　　治中射工毒。

　　用白鹅血饮之。又以血涂之身。

　　桃叶方

　　治吐俗疗溪毒方。

　　上初觉便取溪蒜、、桃叶锉一斛。蒸使遍热。出布席上。解衣卧上。浓覆衣被。大汗良名预合汁。稍

　　雄黄朱砂方

　　（出千金方）

　　疗溪毒。

　　雄黄朱砂常山（各等分）上五月五日午时使童子便捣合之。取敷疮上。

　　巴豆方

　　（出肘后方）

　　治卒中射工水弩毒。

　　上取鼠妇虫、豉各七合。巴豆三枚。去心。合猪脂。但以此药涂之。

　　升麻散

　　（一名犀角散出千金方）

　　治射工中人。疮有三种。一种疮正黑如子状。周遍悉赤。如有刺痛。一种作疮经

　　久乃穿。晡间寒热。一种如火灼烟起。此为最急。数日杀人。此病患犀角屑（二两）川升麻（一两）射干（一两）上捣为散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分

　　射干散

　　（一名和气散出圣惠方）

　　治证同前。

　　射干川升麻（各二两）上锉。以水三大盏。煎至一盏。去滓。适寒温尽服。其滓敷疮上。

　　治射工及疰气发无常处。

　　用白芥子为丸服之。或捣为末。醋和涂之。随手有验。

　　中射工溪毒。

　　以葱和盐研。置敷之。

　　犀角涂方

　　治射工毒。

　　上以犀角不拘多少。以水磨涂所患处。又取细末与麝香同研。水调一钱服之。

　　梅桃散

　　（出千金方）

　　治人忽中水毒。手足指冷。或至肘膝者方。

　　上取梅若桃叶捣。绞取汁三升许。或干以少水绞取汁饮之。小儿不能饮。以汁敷乳头饮之。

　　熊胆散

　　治水弩射人。

　　用熊胆涂之。更以雄黄同酒磨服之。即愈。

　　解毒散

　　（出瑞竹堂方）

　　治毒蛇、射工、沙虱等伤着人。眼黑口噤。手足直强。毒瓦斯入肠腹。

　　白矾（研）甘草（各等分）上为末。每服二钱。冷水调下。

　　皂荚膏

　　（出肘后方）

　　治射工伤人。敷疮。

　　皂荚一挺。长一尺二寸者。捶碎。以醋一升煎如饧。以滓敷于疮上。

　　又方

　　（出圣惠方）用马齿苋不拘多少。烂捣取汁。饮一盏。又烂捣敷毒上。日四五易。

　　治射工中人。去毒方。

　　（出圣惠方）用胡葱不拘多少。细切烂捣。以拓疮上。灸十壮即瘥。一方用胡蒜。

　　治射工中人寒热。或发疮偏在一处。有异于常者方。

