<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治天蛇螫毒。举身溃烂。号呼欲绝者。

　　用秦皮煮汁一斗许。恣意饮之。初日减半。及三日顿愈。不知天蛇为何物。或云草间黄花蜘后虫药家服之而愈。

　　治壁镜咬。

　　用桑柴灰汁三度沸。取汁调白矾末为膏。涂疮口。兼治蛇之毒。

　　治羊辣子汤。

　　用蚕拶之。立愈。

　　治蚕咬。

　　用苎汁涂之。令苎近蚕不生也。

　　治辟蚊虫及诸虫等方。

　　用鳗鲡鱼干者。于室中烧之。即蚊子化为水矣。

　　治蚯蚓咬。

　　用浓盐汤浸身数遍瘥。浙西军将张韶。为此虫所咬。其形如大风。眉鬓皆落。每夕蚯蚓鸣于

　　治蝼蛄咬。

　　用槲叶烧灰。细研。以泔别浸槲叶。取洗疮拭之。纳少许灰于疮中。

　　治蛇虫蜈蚣咬。

　　用家桑叶蒸后罨。盐敷疮上。叶未开枝可作煎酒。又治一切风。家桑叶暖无毒。利五脏。

　　治桑蝎咬人。

　　用丁香末蜜调。涂之。

　　治蜂蝎螫人方。

　　用人参嚼封之。

　　治入山草辟众蛇伤。蜈蚣、蝎螫。诸毒虫咬。

　　用常烧羚羊角使烟出。蛇则去矣。一方用角。

　　治蜘蛛咬、虫蚕咬、蠼溺疮。

　　用猪膏莓捣汁敷之。猪膏莓似荏叶有毛。

　　治蝼蛄咬、蚯蚓咬。其形如大风。眉须落。

　　用锻石醋和。涂之。

　　治恶虫咬。

　　用酥和盐。敷之。

　　治蛇虫伤。恶疮、疥、溪毒、沙虱。

　　用葫捣贴之。熟醋浸之。经年长者良。

　　治虫咬。

　　用荏叶捣敷。

　　治蚰蜒、蜘蛛、蚁子咬。

　　用油麻研。涂敷疮瘥。

　　治诸蛇虺蝎恶虫毒。

　　用韭根叶捣汁。服之。

　　治虫咬人。

　　用紫草涂之。一方用紫草油涂之。

　　治蛐咬人方。及中蜈蚣毒者。

　　用鸡屎敷之。

　　治蚯蚓咬痛。

　　用鸭屎敷之。人屎亦可拓。又以葱白敷之。

　　治毒蛇并射工、沙虱等伤。眼黑口噤。手足强。有毒攻腹内成块。逡巡不救。宜用

　　此方。

　　用苍耳嫩叶一握。研取汁。温酒和灌之。将渣浓罨所伤处。一方苍耳敷之亦妙。

　　治蛇咬、蜘蛛毒。

　　用鸡卵轻敲一小孔。合咬处立瘥。一方取白涂四畔。疮即愈。

　　治辟虫法。

　　用荠花置席下辟虫。

　　治诸虫毒。

　　用嚼青蒿叶搽之。

　　治壁镜咬。毒人必死方。

　　用醋磨大黄涂之。

　　治恶蚝螫人。已红肿者。

　　用楝木根并皮切一升。以水三升。和煎取二升。适寒温浸洗疮。冷即易。再三瘥。

　　治恶蚝螫人。红肿烂者。

　　用胡葱于火中煨令软即出。以纸隔手令破。以棍疮上。以痛定为度。李饶州多用神效。

　　治诸蛇虺蝎恶虫毒。

　　用令烟熏疮口。令烟入疮中佳。

　　治蛇虫咬。及疥癣恶疮。

　　用天南星入药。炮为末。用醋调敷之。

　　治蛇虫伤。

　　用葱茎叶捣之。内加盐少许同捣。

　　治蛇虺螫人。

　　用射罔涂螫处。频易。涂肿上。血出即愈。

　　治蛇蝎蜈蚣等伤。

　　用生铁石上水磨汁。涂之。

　　治蛐蚓吹。

　　用老茶研末调涂之。立愈。

　　治壁镜咬人立死方。

　　用槟榔不拘多少。烧灰存性。先以醋淋洗。后以醋调贴之。

　　治诸蛇犬咬皆可治。

　　用黄花草为末。敷伤处。

　　治蜈蚣蝎方。

　　用枯白矾不拘多少。如伤左点左眼。右点右眼。

　　治蚰蜒咬。

　　用木鳖子末醋调。涂之。

　　治恶虫咬

　　（出圣惠方）用马肠根生油磨。涂之。

　　治百虫所伤。

　　（出卫生家宝方）雄黄（一两）白矾（飞过）硼砂（一分）麝香（一钱）露房蜂窠（一分烧灰存性）土蜂窠（并药少许搽之。次

　　治山源深远处。沙虱、土虺、蛇缠、丹毒伤人。累经神验方。

　　乌贼鱼骨胆矾赤足全脚大蜈蚣上三味等分。细研为末。如有患者。速于元发端处。

　　以

　　辟蜈蚣、辟虱、蝎、蚊虫。使闻之不敢近。

　　（出卫生家宝方）雄黄（五钱）砒霜（五钱）柏子青练子（各一升）菖蒲（四两）上为粗末。

　　次入雄黄砒霜

　　又方

　　治壁镜毒人必死方。

　　上溶化白蜡。乘热滴伤处。痛止毒出。

　　杏黄膏

　　（出百一选方）

　　治蛇虫所伤。皆可治。

　　上以杏核七七个。每磨开一窍去仁。研真雄黄末填其中。次以蜡封之。共置一瓦合内。

　　合口当不

　　吴茱萸散

　　治蛇蝎螫人。

　　上用干姜嚼敷疮上。不过三四瘥。又煮吴茱萸汤。以渍疮上瘥。

　　治蛇虫咬伤。

　　先用帛片缚住两头免毒瓦斯行。急用手按搓去毒瓦斯。用苍鹅粪同新水擂烂。罨伤处四围。

　　又方

　　用黄泥调新冷水搽伤处。见清水出乃止。便用野决明菜捣烂。酒浸滤去渣服。留渣罨伤。

　　以

　　又方名缠蛇丹。

　　凡为蛇伤。蜂虿蜈蚣。毒虫癫犬所伤。皆可用雄黄为末。水调涂。兼用井花水及酒调吃。

　　甚

　　治蛇毒蝎螫咬。

　　（出朱氏集验方）用醋磨雄黄涂之。

　　治蛇虫所伤。

　　羚羊北人多食。南人食之。免为蛇虫所伤。和五味子炒之。投酒中经宿。饮之。又治筋骨急

　　治蛇虫咬。

　　（出圣惠方）用乌蔹莓五叶。或生人家墙间。捣。敷疮肿蛇虫咬处。

　　治蛇虫咬。

　　用茨菰叶研敷之。一方用根捣烂敷。

　　治诸虫蛇伤。

　　用菩萨草捣。绞饮汁。及研敷之。

　　治蛇咬疮。蜈蚣所伤。

　　（出圣惠方）用桑树白皮汁。敷之瘥。

　　治蛇虫咬。及蛇虺螫人。

　　用扁豆叶捣烂。敷之。一方用白扁豆捣汁。敷之。

　　治蛇恶虫毒。并疥、癣、痈肿、瘰已前入腹。用盐水酒服之、着疮。不尔、磨

　　敷之。

　　治蚯蚓毒腹大。夜闻蚯蚓鸣于身者。

　　以盐水浸之。昔崇宁陇州兵士。暑月在厅前跣立。为蚯蚓所中。遂不救。数日又有被其毒

　　治虫毒螫咬。

　　用合子草捣。敷疮上。

　　治蚕咬。

　　取大虾蟆脊背上白汁。和蚁子灰涂之。

　　治蛇虫伤犬咬。

　　以树汁敷之。

　　治虫蛇犬等咬伤。

　　以千里及捣。敷咬处。

　　治蛇虫、蜘蛛、蚕咬。毒入肉者。

　　以KT桐叶捣。封伤。又皮为末服之。

　　治蜘蛛蛇蝎毒。

　　以小蓟捣。绞取汁服之佳。

　　治恶虫咬作疮者。

　　取阳乌鹳嘴烧为末。酒下服之。（阳乌鹳亦名阳鸦出建州）

　　治诸虫咬。

　　用土槟榔细研。油涂之。（阶除间蟾蜍尿也）

　　治虫蚕蛇犬咬。

　　用五毒草根醋摩。敷疮上。亦捣茎叶敷之。恐毒入腹。亦煮服之。

　　治蛇蝎虫咬等毒。

　　取千金KT草捣。敷疮上。生肌止痛。

　　治蜂及蜈蚣螫人。

　　取蜘蛛置肉上。则能吸毒。

　　治虫蚕蜘蛛等咬。

　　用灰捣碎。和油敷之。

　　治蛇及蜘蛛咬。

　　用鬼钗草杵碎敷之。亦杵绞汁服之。

　　治蛇犬溪等毒。

　　以风延莓煮。服之。

　　治蚕有诸虫如蚕类咬人。恐毒入腹。

　　用蚕茧草煮服之。生捣敷疮亦效。

　　治蛇恶虫毒。疥、癣、痈肿、瘰。

　　用戎盐水酒服之。着疮。不尔磨敷。

　　治恶虫蛇螫毒。

　　用地菘以敷之。

　　治蛇虫咬。

　　用蛇莓捣。敷之。

　　治虫咬。

　　取百舌鸟巢及粪。涂虫咬处。百舌鸟炙食之亦良。

　　治虫毒。

　　以人肝藤生研服。

　　治杂虫咬。

　　以蟾蜍粪敷之。

　　治溪毒及游虫。

　　用溪狗烧末。服一二钱瘥。

　　治虫蚕咬。

　　以百部根火炙浸酒。空腹饮之。

　　治蛇蜂叮毒。

　　用糟敷之。

　　治恶虫咬人入腹。及咬人生疮者。

　　取赤龙浴水、服之。（此泽间水泉赤蛇在中者经雨取之）

　　治蜗牛虫所毒遍身者。

　　以蓼子煮汁。浸之立瘥。

　　治虫刺螫人方。

　　用好豆豉心以足为限。但觉刺即熟。嚼以敷之。少顷。见豉中毛即瘥。不见又嚼敷之。

　　昼夜

　　治虫咬毒。

　　用乌雌鸡粪炒。服之。

　　治鼠咬人。

　　以麝香封上。用帛子系之。

　　治蛇虫沙虱疮。

　　用小蒜敷之。

　　治蛇、虺、虫、蚕、狂犬等毒。

　　以紫荆木煮汁服之。

　　治狐尿刺人肿痛。

　　用热蜡着疮中。又烧烟熏之。令汁出即便愈。

　　治狐尿刺螫痛。

　　用杏仁细研。一两沸乘热。以浸螫处。数易之。

　　治蛇虫毒。

　　以苍鹅粪敷之。及舍中养。能辟蛇虫。

　　卷三百七　诸虫兽伤门

　　蛇伤

　　（附论）夫蛇火虫也。热气炎极。为毒至甚。五方所出。名称不同。惟广南尤多。彼山崇地湿。

　　水火气。

　　不能山及色。

　　啮人尾二之类黑甲复有钩蛇虽百死。

　　灵。

　　大虺雄何冷如冻凌。此大毒恶。不治一日即死。若头不散。此蛇名赤帝。其毒小轻。疮上冷不治。故得七日死。凡蛇伤疮未愈。禁热食。热食便发。治之根据初被螫法也。夫蝮蛇者。形不甚长。

　　头匾口尖。头斑身赤纹。斑色亦有青色黑色者。人犯之头腹贴着地者是也。江东诸山甚多。

　　其毒最烈。草中行不可不慎。又有一种状如蝮而短。有四脚。能跳来啮人。名为千岁蝮。中此必死。然其啮人竟即跳上树。作声云斫木、斫木者。但营棺具。判其不救。若云捣菽、捣菽者。犹可急疗。吴音呼药云菽故也。

　　方

　　大黄汤

　　治毒蛇伤。

　　牛膝大青草下马草胡麻草铁扫草将军草槐花头淡竹叶小青（各等分）上同雄黄少

　　白矾散

　　（出圣惠方）

　　治诸毒蛇所伤。解毒。

　　白矾（熬汁枯研）羊角（烧灰研各半两）干姜（炮一两）射罔（一分）雄黄麝香（研各散。

　　蛇咬丹

　　治毒蛇伤。

　　野菊花（二钱半）麝香（二钱）香白芷（各一钱）雄黄（二钱）上为末。用好醋调搽。

　　雄黄散

　　治诸毒蛇咬。毒瓦斯攻心。迷闷。

　　雄黄（研）麝香（研）干姜（炮为末各半两）巴豆（一分去皮膜心出尽油研）上和匀。每服

　　椒黄敷方

　　（出十便良方）

