<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治一切毒蛇咬。迷闷。

　　闭口椒（一两为末）苍耳苗（五两为末）生姜汁（二合）硫黄（半两为末）上相和。敷之。

　　椒香方

　　（出圣惠方）

　　治毒蛇咬。毒瓦斯攻心腹闷乱方。

　　豉（四两）椒（去目）薰陆香（各三两）白矾（炒灰二两）上以相和烂捣。以唾调敷伤处。

　　牛角散

　　治蛇螫人窍出血。凡蛇疮未愈。禁热食。犯此便发。治根据初螫法。

　　（出圣惠方）猫儿粪（三两烧灰）干姜（一两锉）雄黄（一两）牛角（二两烧灰）上为散。

　　以津唾调。

　　雄辛散

　　治恶蛇疯犬所伤。

　　诗曰细辛荜茇及雄黄。好酒研来入麝香。

　　不问恶疮并恶犬。管教一服便安康。

　　上等分为细末。每服二钱。好酒调下。

　　半夏散

　　治蛇咬方。

　　麝香雄黄半夏巴豆上等分为末。敷之。

　　麝香散

　　治蛇螫人。窍出血。凡蛇疮未愈。禁热食。犯此便发。治根据初螫法。

　　麝香（一分细研）雄黄（一分细研）半夏（一分生用）上细研令匀。敷之即愈。

　　苍耳散

　　治蛇螫人。窍出血。

　　白矾（二两研）大麻黄（五两锉）苍耳茎叶（五两锉）上用水一斗。煮至六升。

　　去渣。下白

　　细辛散

　　治毒蛇所伤方。

　　细辛白芷（各三钱）雄黄（二钱）上细研令匀。入麝香少许。每服二钱。温酒调服。诸般

　　治诸蛇毒方。

　　男子阴间毛二七枚。含之有汁即咽却。秘方也。

　　中蛇毒勿渡水。渡水则痛甚于初螫。

　　亦当先存想作大蜈蚣。前已随后渡。若乘船渡。不作解法杀人。

　　轻粉散

　　治蛇伤。

　　旧墨（一块指大烧存性）轻粉（一分许）乱发（一拳大烧存性）上为末。好酒调服。

　　一过便愈

　　雄黄散

　　治蛇咬。及恶疮痛。

　　雄黄半夏（生）干姜（生各等分）上为细末。贴蛇咬处。各恶疮上。

　　锻石散

　　治虫、蛇、蜂、蝎、蛇、蜘蛛、沙虫等伤。

　　蜈蚣草雄黄锻石（各等分）上捣为末。敷螫处。

　　桂香散

　　治诸蛇咬。毒瓦斯攻心。

　　桂（去粗皮）栝蒌根（各二两）上为细末。以小竹筒盛。密塞带行。卒为毒蛇所伤。

　　即敷之

　　二虫膏

　　治诸蛇咬。毒瓦斯攻心。迷闷。

　　地龙（五枚）蜈蚣（一枚于端午日收赤足者）上以相和烂捣。敷之。

　　椒蒜敷方

　　治诸蛇咬痛肿。

　　椒（合口）蒜（各等分）上用同捣令熟。敷之瘥。一方用蒜叶。

　　硼砂散

　　治诸蛇咬痛肿。

　　上以硼砂一两。细研为末。以园内生蒌葱。就上取却葱角尖。倾入硼砂末。却以角尖覆一七

　　青黛散

　　治蛇毒及一切虫伤。但有少气。可以下药即活。神效不可言。

　　仓卒无药去处。以大蓝汁一碗。雄黄二钱。调匀。点在所伤处。并细服其汁。无蓝靛花、青

　　椒葫方

　　治蝮蛇毒。

　　上取合口椒、胡荽苗等分捣。敷之无不瘥。

　　胡粉散

　　治蝮蛇毒。

　　大蒜胡粉上捣和敷之。

　　鹿角散

　　治蝮蛇毒。

　　猪脂鹿角灰上以和。涂之。

　　大蒜方

　　治蛇螫人疮已愈。余毒在肉中。淫淫痛痒方。

　　大蒜小蒜（各一升）上合捣。以热汤淋汁灌疮大良。一方小蒜汁滓敷上。

　　麦门冬散

　　治恶蛇咬伤。顿扑不可疗者。及毒瓦斯入腹。遍身肿痛者。

　　上用香白芷为末。麦门冬去心。浓煎。汤调下。顷刻咬处出黄水尽。肿消皮合。仍用此药滓调下人。

　　黄黑诸汲观者当以得其出矣

　　姜黄方

　　治诸蛇毒螫人欲死。

　　上用干姜、雄黄等分。同研。用小绢袋盛。系臂上。男左女右。蛇闻药气。逆避人。螫毒敷

　　细辛散

　　治蛇咬。

　　上用细辛、雄黄等分为末。津调之亦可。

　　雄黄饼子散

　　治蛇咬欲死方。

　　上用雄黄不以多少。莴苣汁和作饼子。候干为末。每用少许。贴疮口立愈。一方好酒调化服

　　樱桃散

　　治诸肿蛇伤。

　　上以樱桃叶用生姜同擂碎。入酒捣研调服之。滓敷伤处。一方无姜服之。

　　茜草散

　　治土蛇咬。

　　先用蓼草搽于咬伤处。后用茜草去根擂碎。用井花水调服。日进三五服。渣敷伤处。

　　治蛇毒。

　　（见肘后方）先密取荇叶当其上穿。勿令人见。以再覆疮口上。一时着叶当上穿。穿即折牙出也。

　　又方

　　细辛白芷（各一钱研）雄黄（一钱研）上加虎骨、麝香敷之。

　　雄灵散

　　治毒蛇咬伤。昏闷欲死者。

　　五灵脂（一两真者酒洗去砂石干用）雄黄（半两明净者研）上为细末。每服二钱。

　　酒调灌之有老僧以用之无

　　白芷散

　　治毒蛇咬。

　　上用妇人扎髻绳。扎定疮处。如无头绳。麻油绳亦可用。雄黄、香白芷末掺之。用新汲水调盖

　　地龙散

　　治青蛇螫。

　　地龙（三条）盐（半两炒）上相和研令烂。以面围毒处。敷药于上。须臾化为水。

　　不过三两

　　雄矾方

　　治蛇伤。诗曰

　　忽然蛇咬伤。雄黄与白矾。一时研来搽。毒住不等闲。

　　治蛇虫伤。

　　用巴豆数粒。研细。贴疮上。

　　蓼汁饮

　　上捣生蓼汁饮之。少少以渣敷疮上。或以蓝青敷之亦可。

　　治诸蛇咬痛肿。

　　用黑豆叶五两。细锉、捣敷疮上。日四五度。一方唾涂咬处。熟嚼豆叶敷之。

　　虻虫散

　　治蛇螫人。窍中出血。凡蛇疮未愈。宜禁热食。犯此便发。治根据初螫法。

　　用虻虫初食牛马血者二七枚。烧为灰。以温水调服。

　　治蛇螫人。窍中出血。

　　用黑豆五升碾碎。分为二份。于盆中以水浸过三寸深。令浸螫处良久。去旧豆着新豆复浸。

　　治蛇入口。并七孔中。

　　用割母猪尾头滴血。着口中即出。并着孔中得。

　　治因热逐凉。有蛇入口中。挽不出。毒蛇所伤。

　　用以刀破蛇尾。入生椒三二粒。裹着即出。有人伐木。倦卧山中遭此。得法遂活。此蛇有逆

　　鸡角散

　　治天蛇伤。

　　用鸡子白刷疮内。候痒。烧皂角末掺之。

　　治蛇伤毒。

　　用绳缚住两头。以五加皮叶擂烂。敷贴。

　　又方

　　用乌叶擂烂敷贴伤处。及叶于口嚼汁。服之愈。

　　治毒蛇及一切虫伤。但有少气。可以下药即活。神效不可言。

　　用贝母为末。调酒尽量饮之。顷刻酒自伤处为水流出。水尽为度。却以药滓敷疮上。若所伤馆。

　　治一切蛇毒所伤方。

　　赤脚大蜈蚣（一条瓦上焙干）雄黄巴豆霜（各一钱）麝香（少许）上为细末。

　　以杏核数个涂伤处。候黄

　　石中黄散

　　治蛇伤。

　　槐花头五倍子（去虫）石中黄粉上各等分为末。水调涂。

　　治蛇伤

　　先用冷水洗后。用茱萸二合。水一碗。研取汁服之。将滓敷疮。一方用酒调下。油调敷。

　　治因热逐凉睡熟。有蛇入口中。挽不出方。

　　用艾灸蛇尾即出。若无火。以刀周匝割蛇尾。截令皮断。乃将皮倒脱即出。短剧同之。

　　七八之法

　　治蛇入人口中。并七孔中者方。

　　以患人手中指等。截三岁大猪尾。以器盛血。傍蛇泻血口中。拔出之。

　　治卒为蛇绕不解方。

　　用热汤淋之。无汤令人尿之。

　　治蛇啮方。

　　用人屎浓涂之。将帛裹之即消。

　　治蛇毒方。

　　用消蜡注疮上。不瘥再注之。

　　又方

　　用母猪耳中垢敷之。牛耳中垢亦可用。

　　治蝮蛇毒方。

　　令妇人骑度三过。又令坐上。一方令妇人尿疮上。

　　又方

　　用生麻、楮叶合捣。以水绞去滓。渍之。

　　又方

　　用姜末敷之。干复易。一方以射罔涂肿上。血出即愈。

　　又方

　　用鸡屎二七枚。烧作灰。投酒中服之。一方用鸡粪白烧灰。酒调服之。

　　又方

　　用面围上。令童男尿着中。烧铁令赤投中。冷复烧。着之二三度瘥。

　　又方

　　用捣紫苋取汁。饮一升。以滓封疮上。以少水灌之。又捣冬瓜根汁连滓以敷之。

　　又方

　　用梳中垢如指大。长一寸。尿和敷之。

　　又方

　　用青铜锈。敷疮上。

　　又方

　　用炙梳汗出熨之。

　　治蛇伤方。

　　用酒研水边乌根。吃即活。

　　治蛇骨刺人毒痛方。

　　用铁精如大豆许。纳管中吹入疮中良。亦用铁粉。

　　又方

　　用烧死鼠为末。敷之。

　　治蛇伤。

　　用续随子半生半炒为末。酒下。三月九个。四月十二个。五月十五个。三服随月加减。

　　治毒蛇尿草木。着人似刺扎。便肿痛肉烂。若手脚着之。指节堕脱落方。

　　用研砒霜和胶。渍涂之。

　　治蛇毒。

　　用秦龟肉可生捣。罨敷之。

　　治蛇伤。

　　用蚯蚓干者熬。末用之。

　　土蛇中人

　　用刮龟尾以敷之便愈。抱朴子云。龟啖蛇。南人皆带龟尾以辟蛇也。

　　治毒蛇啮方。

　　用菰蒋草根灰。取以封之。其草似燕尾者是。大效。

　　治蛇咬伤成疮。

　　用暖酒洗疮上。日三易。

　　辟众蛇方

　　雄黄生姜干姜（各等分）上粗杵。以绛囊盛。男左女右。臂系之蛇则迸走。若被蛇伤。即用贴之。立瘥。又方以雄黄带之。入山林即不畏蛇。

　　治蝮蛇疮。

　　用石龙藤绞取汁洗。并服之。汁亦去蛇毒心闷。刀斧诸疮。封之立瘥。

　　治蛇咬毒入腹者。

　　用取两刀于水中相磨。饮其汁。

　　治蛇虺螫人。

　　用独头蒜、酸草捣。绞敷所伤处。

　　治蛇咬疮。

　　用蒜去皮一升捣。以小便一升。煮三四沸。通手即入渍损处。从夕至暮。初被咬以未肿。

　　速

　　治毒蛇螫人。

　　用捣地榆根。绞取汁饮。兼以渍疮。

　　治蛇咬。

　　用堇汁生杵。敷之毒即出矣。

　　治一切恶蛇所咬。命欲临死方。一切恶蛇所伤。先用绳索迎头系定。不要令毒入脏

　　腑。即伤雄黄（一两碎研）麝香（半两）上揉取龙脑、薄荷自然浓汁一盏。入雄黄、麝香末在内。先出尽黑色

　　治蛇咬毒入腹。

　　用水萍捣。绞汁饮之妙。

　　又方

