<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出直指方）

　　治心虚肾冷。漏精白浊。

　　鹿茸（去毛酥炙）桑螵蛸（瓦上焙）肉苁蓉当归巴戟天（去心）菟丝子（酒浸）杜仲（盐水炒断丝）益智仁川楝子（去皮取肉）赤石脂韭子（炒）禹余粮（用醋淬碎为度各三钱）破故纸山茱萸龙骨（二两）滴乳香（一分）上为末。酒糊丸如梧桐子大。

　　每服七

　　茸菟丸

　　（出经验方）

　　治心肾不交。小便滑数。精神耗散。腰脚无力。

　　鹿茸肉苁蓉干地黄萆杜仲五味子白茯苓（各二两）木瓜（一两）巴戟枸杞子川牛膝补骨脂青盐（各二两）菟丝子金铃子（各五两）莲肉（八两）上根据法炮制

　　暖肾丸

　　（出直指方）

　　治肾虚多溺。或小便不禁而浊。

　　葫芦巴（炒一两）破故纸（炒半两）川楝子（炒研一两）益智仁（二两）熟地黄（三两）鹿茸（酥炙）赤石脂（各一两）山茱萸（一两）代赭石（醋）龙骨（各半两）海螵蛸（一两）艾（醋煮）丁香沉香乳香（各二钱）禹余粮（醋碎三钱）上为末。糊丸如桐子大。

　　子午丸

　　（出危氏方）

　　治心肾俱虚。梦寐惊悸。常自烦闷。短气不乐。消渴停

　　饮。下赤白浊。

　　榧子（去壳二两）莲肉（去心）枸杞子白龙骨川巴戟（去心）破故纸（炒）真琥珀（各蛤（半两）莲花（半两）牡蛎（一两）上为末。酒蒸肉苁蓉一斤。烂研为丸。如梧桐子大。朱砂为衣。煎萆汤空心吞下。忌劳力房事。

　　十四友丸补诸虚不足。益血。收敛心气。治怔忡不宁。精神昏倦不安。赤白浊

　　甚。

　　心肾丸治水火不济。心下怔忡。夜多盗汗。便赤梦遗。

　　（方见诸虚门补虚固精类）（案原方：菟丝子淘酒蒸二两。麦门冬去心二两。上为细末。炼蜜为丸如桐子大。每服七十

　　鹿茸散治脏腑久虚梦泄。

　　鹿角屑（一两）鹿茸（酥炙一两）白茯苓（三钱）人参（一两）桑螵蛸（细研一两）芎（一两）当归（一两）破故纸（炒）龙骨（各半两）柏子仁（去壳）甘草（炙各一两）榧子（

　　家韭子

　　（出直指方）

　　治肾气不足精遗。

　　（方见小便淋秘门小便遗失类）（案原方：家韭子六两。鹿茸四两。苁蓉酒浸。牛膝酒浸。熟地黄。当归各二两。巴戟去心。菟丝子酒浸各一两半。杜仲去皮。金石斛去苗。桂心。干姜炮各一两。上为末。酒和丸如梧桐子大。每服五十丸。加至百丸。空心食前盐汤酒下。小儿遗尿。多因服寒。亦禀受阳气

　　远志丸

　　（出直指方）

　　治肾不足遗精白浊。惊悸健忘。梦寐不安。足胫酸疼。

　　远志（去心取肉）地黄（洗）天门冬（去心）龙齿（各一两研）麦门冬（去心）五味子（一两）车前子（半两）白茯苓（去木）地骨皮（各一两三钱）桂（六钱）山药（炒）熟地（一

　　芡实丸

　　（出危氏方）

　　治思虑伤心。房劳伤肾。心肾不交。精元不固。面少颜

　　色。惊悸健忘。梦泄。小便赤涩。遗精白浊。足胫酸疼。耳聋目昏。

　　（方见诸虚门补虚固精类）（案原方：芡实蒸去壳。莲花须各二两。茯神去木。山茱萸取肉。龙骨生用。五味子。

　　枸杞子。熟地黄酒蒸焙。韭子炒。苁蓉酒浸。川牛膝去芦酒浸焙。紫石英七次各一两。上为细末。酒煮山药糊为丸如桐子大。每服七十丸。空心盐汤任下）

　　瑞莲丸

　　（出济生方）

　　治思虑伤心。便下赤浊。

　　白茯苓（去木）石莲肉（炒去心）龙骨（生用）天门冬（去心）麦门冬（去心）远志（去心甘草煮）柏子仁（炒研）当归（酒浸）紫石英（醋七次）酸枣仁（炒去壳）龙齿（以上各一两）乳香（半两各研）上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。朱砂为衣。每服七十丸。

　　空心温

　　降心丹

　　（出直指方）

　　治心肾不交。盗汗遗精。及热药过多。上盛下虚。小便赤

　　白。常服镇心（案原方：熟干地黄净洗酒洒蒸焙干。天门冬去心。麦门冬去心各三两。茯苓去皮。人参。远志甘草煮去芦。茯神。山药各二两。肉桂去粗皮不见火。朱砂研飞各半两。当归去芦焙

　　清心莲子饮

　　（一名加味清心饮）

　　治心中客热烦躁。赤浊肥脂。

　　石莲肉白茯苓（各一两）益智仁（水浸出肉姜汁炒）远志（水浸取肉）麦门冬（去心）人参（各半两）石菖蒲车前子白术（一两）泽泻甘草（炙各二钱）上锉散。每服三钱。添灯心一握。煎热加薄荷少许。

　　韭子丸

　　（出千金方）

　　治小便失精及梦泄精。

　　（方见诸虚门补虚固精类）（案原方：韭子微炒令香。鹿茸去毛涂酥炙令黄色。楮实淘去浮皮干微炒。泽泻。肉苁蓉酒浸一宿去粗皮炙干。附子炮裂去皮脐各一两。石斛。远志去心。柏子仁。桂心去皮。牛膝去苗。巴戟。川椒去目及闭口者微炒去汗。白术。薯蓣。覆盆子各三分。杜仲去粗皮炙微黄色。黄锉。狗脊去毛。枳壳去瓤麸炒。蛇床子。芎。五味子。干姜锉制各半两。上为末

　　妙应丸

　　（出直指方）

　　治赤白浊通用。

　　真龙骨辰砂浓朴（以腐草鞋重包插定火并研细）石菖蒲（各二钱半）川楝子（煎去皮取肉半两）白茯苓（二两）益智仁（三两）石莲肉（一两）砂仁（三两）桑螵硝（瓦上焙）菟丝子（酒浸一宿各半两）上以药碎研为末。糊丸如梧桐子大。每服五十丸。煎人参酸枣

　　韭子丸治虚劳梦泄。

　　（方见诸虚门补虚固精类）（案原方：用韭子七升净拣以醋汤煮千百沸。取出焙干。旋炒令作油麻香。捣罗为末。

　　炼蜜

　　固精丸

　　（出济生方）

　　治嗜欲过度。劳伤肾经。精元不固。梦遗白浊。

　　肉苁蓉（酒浸薄切焙）阳起石（研）鹿茸（燎去毛酥炙）韭子（炒）龙骨（生用）赤石脂（七次）川巴戟（去心）白茯苓（去皮）鹿角霜附子（炮去皮脐各等分）上为细末。

　　十补丸治真气虚损。下焦耗竭。脐腹强急。腰腿疼痛。亡血盗汗。遗泄白浊。大

　　便自利。小便滑数。或三消渴疾。饮食倍常。肌肉消瘦。阳事不举。颜色枯槁。久服补

　　五脏。行荣卫（案原方：附子炮去皮脐。干姜炮。桂去心。菟丝子酒浸焙研。巴戟去心。浓朴去皮炒姜制。远志去心姜汁浸炒。破故纸炒。赤石脂。川椒炒出汗去子者二两用。上为末。酒糊丸如桐子

　　薰草汤治梦失精。

　　薰草（一两）人参（一两）干地黄（三两）白术芍药（各二两）茯神（一两）桂心甘草（炙各二两）大枣（十二枚）上切。以水八升。煮取三升。分为二服。每服如人行四里。

　　一

　　石斛散治男子梦泄精。

　　石斛（七分）桑螵蛸紫菀（各二分）干漆（煮）五味子干地黄钟乳粉（研）远志皮附子（炮去皮脐各二分）上捣和为末。以酒服方寸匕。渐增至二匕。日三服。忌猪、冷水、芜荑。

　　莲子清心饮

　　（一名清心莲子饮）

　　治心中蓄热。时常烦躁。因思虑劳力忧愁抑

　　郁。致小便白浊。或有沙粒。夜梦遗失遗淋沥。便赤如血。或因酒色过度。上盛下虚。

　　心火炎上。肺金受克。口舌干燥。渐成消渴。睡卧不安。四肢倦怠。男子五淋。妇人常

　　下赤白带。病后气不收敛（案原方：黄芩。麦门冬去心。车前子。甘草炙各半两。石莲肉去心。白茯苓。黄蜜炙。人参各七钱半。上锉散。每服三钱。麦门冬十粒。水一盏半。煎取八分。去渣。水中沉冷。

　　小温金散

　　（出危氏方）

　　治虚热。或触冒暑气。旋下或赤或白或淋沥不止。

　　人参（去芦）石莲肉（去心）巴戟（去心）益智仁（去壳）黄（去芦）萆（酒浸焙）麦门冬（去心）赤茯苓（去皮）甘草（各等分）上为散。每服三钱。水一盏。灯心二十根。

　　红

　　秘精丸

　　（一名固精丸）

　　治下虚胞寒。白浊或如米泔。或如凝脂。腰膝少力。

　　（方见诸虚门补（案原方：牡蛎。菟丝子酒浸蒸焙另研。龙骨生用。五味子。韭子炒。白茯苓。白石脂

　　金锁镇元丹治真气不足。气促喘乏。心怔忡盗汗。小便滑数。遗精白浊。一切元

　　脏虚寒。

　　（案原方：白茯苓去皮。五味子各八两。补骨脂酒浸炒十两。紫巴戟去心。胡芦巴炒。

　　苁蓉净洗焙各一斤。朱砂另研。龙骨各三两。上为细末。酒糊为丸如桐子大。每服三十丸。

　　酒或

　　赤茯苓散

　　（出医方大成）

　　治心经伏暑。小便赤浊。

　　人参白术赤茯苓香薷泽泻猪苓莲肉麦门冬（去心各等分）上捣罗四钱。

　　每服

　　苍术难名丹

　　（出直指方）

　　治元阳气衰。脾精不禁。白浊淋沥。腰痛无力。

　　苍术（去粗皮米泔水浸一宿）茴香（炒）川楝子（去皮取肉各三两）川乌（炮去皮脐）破故纸（炒）白茯苓龙骨（研各三两）上为末。酒糊和丸如梧桐子大。朱砂为衣。每服五十丸

　　远志丸

　　（出经验良方）

　　治白浊。

　　白茯苓（一两）麦门冬（去心一两）远志（去心）石菖蒲（各半两）人参（去芦）益智仁（

　　桑螵蛸散

　　（出危氏方）

　　治男子小便日数十次。如稠米泔色。心神恍惚。瘦瘁食

　　减。多因房劳桑螵蛸远志（去心甘草水煮取肉）菖蒲龙骨（）人参茯苓当归（酒洗）鳖甲（醋

　　黄汤治诸虚失精。

　　黄当归甘草（炙各二两）桂心（六分）苁蓉石斛（各三两）甘枣（一百十枚）白蜜（二斤）上切。以水一斗。煮取四升。纳蜜煎取三升。分为四服。日三夜一。以食相间。

　　忌

　　鹿角汤治劳梦泄精。

　　鹿角（一两屑）韭白（半斤）生姜（一斤）芎茯苓（各二两）当归（酒洗）鹿茸（炙各二两）白米（二合）上切。先以水五斗。煮鹿角取一斗二升。去滓。纳诸药煮取四升。

　　分

　　通治还少丹

　　（出危氏方）

　　治心肾俱虚。漏精白浊。

　　山药牛膝（酒浸）白茯苓山茱萸（去核）茴香（炒各一两半）菟丝子（酒浸）续断（去

　　白浊方

　　乌药莲子藕节白茯苓益智仁（各一两）花椒甘草（各三钱半）上七味为粗末。用猪肚洗净。入药在内以线缝口。入锅用水二三盏。文武火煮之。候猪肚软。取去药滓。

　　薄切

　　续断丸

　　（出经验良方）

　　治遗精白浊。

