<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沉香黄白芍药防风白芷（各二钱半）白茯苓（去皮）白檀木香栝蒌根川芎白术（各二钱半）甘草白芨（各二钱）白附子桔梗白薇生干地黄（各一钱）白蔹（半两）当归（洗焙半两）杏仁（汤去皮尖）桑白皮桃仁（汤浸去皮尖各二钱）木鳖子（去壳）人参（去芦各一钱半）木香独活川升麻槐白皮零陵香（各一钱半）腊日澄清芝麻油（一斤二两）苦参（一钱）上并粗锉。用油浸七日七夜。于净石锅或银器中慢火煎。候白芷焦黄色取下。以绵滤去滓。于瓷罐子内密封。澄三日三宿。候取出倾于锅内。以慢火轻温。再滤去滓。倾瓷碗中。用慢火再熬数次。下黄蜡十四两。用竹篦子不住手搅匀放温。次入丸粉再搅匀。以慢火轻熬。勤抬下搅令匀。续次再上火。三日方膏成。于瓷盒内盛密封。每用时软白绢摊。贴患处。

　　乌龙德生膏治一切恶疮肿毒。及小儿肿毒、脾癖之类坚硬。

　　黄青木香连翘玄参木鳖子（去油壳）生地黄桃仁（去皮尖）防风川芎白芷羌活白芨白蔹金银花（各一两）蓖麻子（三百枚去壳）乱发（一两烧灰）桂花头（五钱）五香连翘汤人参拔毒散复元通气散十奇内补排脓散（各五钱一贴）上将黄等十七味。五香、连翘汤四药咀。用小油三斤半。入铁锅内先浸五日。用慢火煎至药味黄黑为度。以槐柳条一握。不住手搅。再用重绢滤去滓。秤净油三斤。先将黄丹一斤半炒黑色。下小油一处。于慢火同熬得所。滴入水中不散成珠。后下雄黄血竭乳香（另研）没药陀僧轻粉龙骨枫香（各五钱）麝香（一钱加苏合油半两火炒）上将雄黄等药末。

　　下前膏内化开。搅千余遍和匀。又试水中得所成膏药可摊为度。如坚少加小油。如软加些黄丹。须要搅匀成膏。切忌鸡犬妇人孝子见。须诚心静意修合。如小儿脾疳诸癖等证。量病坚硬大小。用纸或绯帛摊药贴之。候药力尽。自脱下再换。小儿疳泻痢证。贴肚皮上。咳嗽贴脊梁中心。其病即愈。

　　紫金膏治疮肿疼痛。辟风敛疮。

　　当归续断骨碎补桂（去粗皮）附子泽兰芍药白芨牛膝羌活川芎木香麒麟竭生干地黄白僵蚕白附子（各一两）沉香丁香（各半两）栝蒌（三枚大者）乌蛇肉白蔹白芷玄参（二十三味同一处捣筛）杏仁桃仁（去皮细研各二分）上入麻油四斤。猪脂一斤半。野驼脂三两。用文武火锅内煎黑去滓。再入乳香末三两。松脂六两。

　　更煎烊后滤去滓。细罗铅丹三斤。别炒紫色。旋入药油内煎。柳枝搅紫色去火。滴水内成珠。

　　即倾入瓷器内盛。每用看疮大小用之。

　　灭瘢膏治诸色痈疽恶疮肿。瘥后有瘢痕。

　　安息香矾石野狼毒羊踯躅乌头附子野葛白芷乌贼骨皂荚天雄芍药川芎赤石脂大黄当归莽草石膏干地黄地榆白术续断鬼臼蜀椒巴豆细辛（各一两）上为末。用煎成猪脂四斤和。以此为准。煎三上三下。以盐一大匙下之。

　　膏成须服者与服。摩之。忌产妇及妊娠妇人。若灭瘢者。以布揩令伤敷之。鼻中息肉者。取如大豆许内鼻中。如瘀血者。酒服枣核大。痔者绵裹梅子大。内下部。中风者摩患上。崩中者亦取灭瘢。以少许。和鹰屎白敷之。修合宜用腊日。

　　摩风膏止痒消肿定疼。治头面唇鼻诸疮。肌肉裂破。

　　黄（去粗皮一两一钱）白芍药茅香甘草防风（各二钱半）当归（去芦）白芷杏仁（汤去皮尖）桃仁霍香叶零陵香檀香川芎（各三钱）白附子沉香白芷白蔹天麻独活木香（各一钱半）木通（二钱）龙脑（研四钱）木瓜蒌（瓤锉一两）黄蜡（夏用十二两半冬用九两半）上药锉。用清油二斤三两。浸七日。净石瓷银器中慢火煎。

　　候白芷微黄。绵滤去滓。于净瓷罐内密封。澄一宿。再滤过。于瓷碗中慢火再轻温。熬数次。

　　下黄蜡搅匀放温。次下研细龙脑末。于瓷盒内盛。每用少许。摩搽患处。

　　至圣膏治一切疮疖肿毒。

　　蒴大黄当归夜合花桑白皮白蔹槐白皮白芷细辛（去苗叶）天麻芎槐枝柳枝败龟虎骨附子（去皮脐各半个）乳香（研细二钱）麝香（细研二钱）砒霜（细研半两）自然铜（细研一分）腻粉（研半分）生黄（研半两）铅丹（十二两）定粉（研半两）清油（二斤半）上除研药丹粉外细锉。先熬油令沸。次下诸药。煎候白芷赤黑。

　　以绵绞去滓。再煎下丹。柳搅候变色黑。滴水中成珠。软硬得所。次下乳香等研药。更搅匀。瓷盒盛。发背、鱼脐、瘰。并贴之。日二上。

　　乳香中黄膏

　　白芷当归赤芍药生地黄地龙穿山甲血竭防风大黄玄参苦参本苍术（各三钱）草乌尖（半两）牙皂（十条）两头尖（半两无草乌代）南星（二钱）木鳖（十五枚）蓖麻子（一百五十枚去壳）乳香没药（另研一两不入油浸）蜂房（二钱）生葱（二把）桃柳槐枝（各半两）上用桐油五两。浸三两时。锅属性武火慢慢熬蓖麻子焦。

　　穿山甲、葱白焦黄。用布滤去滓。药油另收。入松香在锅内熬开。药入在内同前化。又用布滤去滓。药油与松香同熬。以桃柳枝搅匀。滴水中不散为度。如硬入油少许。药嫩加松香方入乳、没末搅匀。再以布滤入水盆中。候冷。用水抽洗黄色为度。

　　万痊膏治一切疮疡。已溃未溃。脓水不绝。及灸疮久不瘥。敛口生肌。每用粘在

　　铁子上。炭火炙消摊纸上。贴患处。两日一换之。

　　乳香没药（各四钱半另研）半夏（不锉）当归续断杏仁桃仁巴豆（和皮捶碎）木鳖子仁芫花大戟川芎熟地黄芍药苍术防风干姜（生用）蛇床子桂（各半两）松枝桃枝（折者各二两）乱发（二块如马球大）澄清芝麻油（十斤）上将药下油内浸七日。慢火煎熬。令铁杓搅至半夏黄黑色为度。竹筛滤去滓。另研血竭三钱半。下油内搅匀。用绵滤在盆器中。澄去滓油。揩锅并杓至净。再用绵滤入锅内。入油每一斤用黄丹五两。准备冬春秋间使用。如夏月用者。使黄丹二三两。用慢柴火烧熬。不住手和令变黑色。

　　微溢住火。至沫下根据前用慢火熬。候黑烟出住火。如此二日后。用木炭火养。仍不得暂住手搅。直至摊纸上不溢。硬软得所。盛在瓷器内。方欲凝时。用绢子裹水银搭在膏面上。如用时揩去水银。如此不至膏药上面一重干了。每用粘在铁子上。炭火炙消摊纸上。贴患处。

　　两日一换。

　　万灵膏治一切恶疮肿毒。

　　青木香连翘木鳖仁桃仁蓖麻仁巴豆仁地黄白芷防风川芎黄羌活当归黄连蓬莪术露蜂房槐枝柳枝桃枝（以上皆咀）没药（研）轻粉（各半两）黄丹（十五两）上将前药入真香油三十两浸。春秋七日。夏五。冬十日。慢火熬至巴豆、蓖麻仁。抹开如泥黑色。滤去滓。逐渐入丹。以槐柳枝不住手搅。候丹尽。然后下乳没。

　　滴水中成珠为度。提起离火。搅至微温。入轻粉搅匀至冷。以碗覆地上出火毒。收藏时先用真蛤粉扑裹。却入净瓮器内收贮用之。

　　黑金膏治男子妇人。疖毒、恶疮、疮、发背、风毒疮。

　　黄黄连黄柏黄芩大黄防风白蔹白芷南星花粉荆芥猪牙皂荚露蜂房木鳖（二枚）乌头（小者一枚碎）蓖麻子（十枚）桃仁杏仁柳枝槐枝柏枝梢（各五钱）上用香油一斤同煎。药焦滤去滓。候温。入黄丹半斤。入五灵脂末。乳香、没药末各三钱。再煎滴水碗内为膏。油烟起便住。欲用以帛摊之。

　　太乙灵应膏治诸般恶疮恶毒。并可外贴内服一丸。每丸如樱桃大。蛤粉为衣。各

　　随后项饮子服之。亦治杖疮。

　　玄参（半两）生地黄（半两补血）大黄（二钱同上）黄柏（三钱同上）黄芩（二钱同上）槐花（二钱同上）红花（二钱活血）白芷（半两定痛）官桂（半两同上）血竭（半两化血）当归须（一两活血）地榆（二钱泔热）川羌活（四钱骨疼）乳香（半两定痛）没药（三钱追脓）赤芍药（半两排脓）杏仁（二十一枚去尖解毒）防风（三钱活血）猪芽皂（三枚去风）白胶香（四两定痛）刘寄奴（四两泄热）上药以香油一斤。锉碎于油内浸。春五夏三。

　　秋七冬十日。浸毕。就文武火熬。待药枯黑如炭。然后退火。令其自冷。将粗布一幅滤过。枯叶不用。将药油再入锅内熬。先以黄丹十两。新瓦炒丹紫色为度。每熬油一沸。入丹二两。熬至五沸。入丹了毕。前后俱用柳枝条捶碎。去其末搅之。去火毒。然后摊贴患处。

　　神仙太乙膏下木通膏治诸疮肿。四时可用。若未成脓即消。已成脓即破。

　　春用木通（三两）白芷细辛（去苗叶）摩勒香（各二两）夏用木通续断（各三两）白芷（三两半）黄芍药（二两）秋用木通薰陆香（各三两）黄（二两）白芷（一两半）冬用木通黄木香（各二两）当归（锉焙二两）芎（一两半）摩勒香（二两）薰陆香（一两）上各根据四时并咀。以清麻油二斤煎。候白芷黄色。即去滓绞取油。

　　放冷下黄蜡五两。候消尽。入铅丹十两。先下六七两。看软硬得所即止。不须入尽十两。以急火煎。用柳篦搅。勿令住手。点物上其色漆黑即膏成。用时先嚼少盐搽疮上。次贴之。

　　无比膏治诸般痈疽瘰。发背恶疮。

　　香油（一斤二两）黄连黄柏当归木鳖子白芨白蔹何首乌赤芍药桃仁川芎生地黄熟地黄南星半夏（各三钱）巴豆（十四枚）防风草乌白芷白芍药（各三钱）上将香油煎至黑色。去滓。次入黄丹半钱。又入黄蜡一块。乳、没、韶粉各半两。煎至熟。

　　当归膏治诸般痈疽发背。瘰恶疮。

　　当归川芎木鳖子穿山甲蓖麻子败龟板油头发白蔹白芨白芷草乌（各等分）四物汤（一贴）败毒散（一贴）以上香油一斤。于罐内浸此药。春五夏三。

　　秋七冬十日。然后用松香三十两。夏使油四两。冬使油四两半。次用。

　　乳香（一两）没药（一两）血竭（少许）麝香（少许）龙骨（三钱）白矾（半两飞）上末。待松香入油。用槐条搅匀。文武火熬。去烟净。入药。滴入水成珠子则膏成。水浸。

　　再下油或十两或九两。使黄丹四两。槐柳桃枝各七寸。杏仁半两。再煎匀烟净。用没药末半两。乳香半两。皂针搅匀成膏。收于罐内。大小摊之。

　　万应膏治一切疮疡初生肿。

　　黄芩大黄（各二两）白蔹（一两）黄柏芍药白芷黄木鳖子仁杏仁当归白芨生地黄官桂玄参（去皮各五钱锉）没药乳香（各五钱研）黄蜡（一两）芝麻油（三升半）黄丹（一斤）上将十四味药入油内浸一宿。绝早入砂锅慢火熬。用生柳条搅至申时。以焦褐色出火去粗滓。又重绵滤过。入丹再熬。滴水中成珠不散。出火绝烟。入乳香、没药、黄蜡搅匀。用瓷器内收贮。于土内埋七日。取出摊用。

