<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤。杖疮、蛇虫毒、犬马咬、汤火、漆疮、疥癣。贴之即愈。及治妇人吹乳。丸药如梧

　　桐子大。新汲水下二十丸。产前催生。产后败血。经脉不调。温酒下二十丸。不得犯荤

　　辛及火焙。

　　黄丹（八两细研）没药乳香白芨（生）木鳖子仁白蔹子当归杏仁白芷（并生用）官桂（去粗皮各一两）清油（一斤）新柳枝（两三条搅药用）上药根据法煎熬。

　　内官桂为极细末。同乳没一并下。

　　八宝膏治诸般恶疮。肿毒。伤折疼痛。

　　杜牛膝马鞭草血见愁剪刀草稀草灯笼草醋浆草螺面草苍耳草（各一把）上于端午日采。阴干。香油一斤。黄丹六两。后入乳没松香各五钱。根据法熬贴。

　　金丝膏治闪肭。并寒湿疼痛。一切肿毒。

　　白芷（一两）木鳖蓖麻（各十枚）竹茹（一两）柳条（十茎长一寸）没药乳香（夏一两秋半两冬二两）白胶香（六两）上药入桐油煎。令黄色。去滓。绢子重滤净。下白胶香。再煎匀。下乳没搅匀。用新汲井水一盆。将药倾入水中。持杖千余遍。如银丝为度。柳稍正。此在手第一指不通用。过节只虎口长。蓖麻、木鳖子去壳。每个作两三块。

　　神应膏治一切恶疮。消毒止痛。活血溃脓。去风生肌。亦治杖疮疼痛。

　　清油（三斤）桃、柳、槐枝（各半斤）木鳖子仁（半两）当归（一两）黄丹（一斤）乳香没药（各半两另研细末）上将油慢火熬。续下三枝焦。去滓不用。下木鳖子、当归焦。

　　去不用。冷定。下丹乳没药。枝搅丹性绝。再用慢火熬。不住手搅。休溢出滴水内成珠不散为度。瓷器盛之。旋摊贴之。

　　没药膏治一切痈疽发背。疖毒。伤折KT。坏脓。生肌止痛。贴灸疮。

　　麒麟竭乳香（研）没药（各一方分研）当归（半两去芦）黄丹（六两）杏仁木鳖子仁（半两细研）乱油头发（二两）上先以油一斤。石器内或砂锅中露天底炼油热。先下木鳖、当归、杏仁、头发、慢火熬黄焦。油耗五分。离火绵滤去滓。再入锅得所取下火。入三味研药。再搅匀。瓷盒盛。放地上。以盆盖一宿尽出火毒。如用或帛或绵。摊贴日易之。

　　长肉膏

　　桑枝柳枝桃枝槐枝榆枝枸杞枝上各四十九寸。先以真麻油一斤熬滚。下枝在内。煎黄赤色去枝。入黄丹十两。柳枝不住手搅匀。滴试水中不散为度。倾入水盆内。候冷瓷器盛贮。凡用摊纸上。慢焦贴。长肌肉无痕。此膏治肉瘤、疔疮、痈疽、发背、脑疡。

　　蜘蛛蛇犬伤、蜈蚣蝎毒、蜂虿草刺。竹木屑。小儿梅花秃疮。面痣、赘痣、诸疖疮。箭镞。

　　毒胎。六指。面目无名肿毒。恶肉。悉根据法治。凡疔疮其患四畔俱赤。中间或青或白或黑或凸或陷者是也。痛如入心彻骨不可忍。身如火热。头如斧劈。昏闷不省不爽。其病三日不疗。

　　病丧身命。急用铁针于疮头上刺入一分许。作十字用药一粟点之。黄水出为度。少顷将纸拭干。再用药点。如是者三次乃止。内服菊花散。将生菊叶一握。研冷水一二盏与服。吐泻为度。如虚弱人多服内补十宣散数日。疔疮自然坠地。暑月尤速。若脓水不干。用麝香散掺之。

　　四畔长肉膏。但肉满平复如初是也。子大者如银杏。小者如鸡头。先用麻布搽令血热。以绵系定。将药于根头旋转点之。若暑月实时落。痈疽发背脑伤等。不问有头无头。但要肿处知痛。用药一粟许。于疮头上点之。少顷再点。便觉肉地软痒。内服黑神散和复元通气散。

　　须用局方有白牵牛穿山甲者。二药打和匀。以无灰酒一二碗调服。实时脓溃痛减。次服十宣散内补。如脓水不止。麝香散掺之。用膏贴。忌食毒物。及房室等事。切须将理。不得失宜。

　　待疮口合愈矣。治蜘蛛蜂虿等。不问咬破皮。或见血。以药一粟。点所伤处。候黄水出尽为度。其毒已消。毒瓦斯不行于四肢。随时便可治。草刺竹木刺屑以药一点滴之。少顷黄水流痛止。刺屑自出。小儿梅花秃疮。以先剃头令净。若有脓血用帛拭干。却将油纸一张摊药面清水在上。以托纸罨放小儿头上。不住手旋转。扶之其虫即死。后用水洗令洁净。二三日来结薄痞白落也。面痣用箸子杵令血热。将药随痣大小点之。待痞干落。即可。赘痣先剪去硬皮。

　　以药点之。痞落即去。大者内捻去。疔子仍须搽令血热。方可用药。疥癣待痒时抓破。以药面清水拂之。其虫即死。痢疮凡疾后有此疮。盖余毒不散。生于谷道四傍。有若痒癣。其痒无休。时当根据癣法治。箸旋毒蜘蛛蝎毒同治。无名肿毒。恶肉与瘤同法治之。

　　乳香膏治一切恶疮。打扑走注疼痛。

　　乳香（研）黄蜡（各半两）白胶香（二两）杏子油（一斤）珠子沥清（半两）上将沥青于木炭火上先熔开。下白胶香、黄蜡。入油搅匀。以绵滤去滓。于井花水中持援白色如银。

　　再熔乳香在内。援白色收瓷盒内。根据常法摊用。

　　膏药方

　　真香油（一斤）黄丹（半斤）巴豆（七十粒）木鳖子（五枚）穿山甲（五片）上香油用铁锅熬滚。下川山五片。煎黄色取出。却下木鳖子亦煎黄色。取出。然后下巴豆。熬黄色。

　　取出将生绢滤去滓。将油入砂锅内。浸火再熬。下丹用柳枝三条。不住手搅。一时久。后沫高三寸可住手。将油滴水中不散成珠为度。

　　走马膏治诸疮。一切打伤肿毒。

　　皂荚（猪牙者十梃皮碎）芫花（五两）生姜（五两取自然汁）生地黄（一斤取自然汁）上方先以米醋一斗。入诸药煎至三升。绞去滓。再煎。以柳木搅。稀稠得所如膏。瓷盒盛。

　　埋地内。五日取出。故帛上涂贴患处。日二上。

　　膏药方

　　沥青蓖麻（各一两）上同捣烂。摊纸上。贴疮。

　　神应膏治香港脚疼痛不可忍。及寒湿。

　　皂荚（肥大者二十）蓖麻（一两为末）上将皂荚炙过捶细。好米醋二碗。同煎五七沸。

　　揉去滓。熬成稀膏。入乳末搅匀。次加木鳖、草乌、南星等末匀。熬一沸。取下再入没药、血竭、轻粉匀。放温量患处。约一分浓。纸粘贴。

　　膏药治诸般恶疮。打扑伤损。及心痛。遍体疮疼痛。

　　木鳖（二十枚）白芷（二十枚）上咀作小片。用油四两半。慢火煎焦黄色为度。绵滤去滓。秤油见数。凡油四两。入嫩松香六两。柳枝搅松香熔尽。入水中去毒。用。

　　乳香膏治诸疮肿硬疼痛。及脓溃。肌肉腐烂。兼治腐肉不退。

　　南乳香（一两）没药（半两）松脂（五两）天台乌药（一两）赤芍药（三钱）木鳖子（三钱用仁去皮二钱）当归（三钱）小油（一两）加血竭（二钱）上九味。除乳香没药松脂血竭等四味外。用前项小油。浸乌药等四味。计五日。慢火同煎数十沸。滤去滓。澄清一宿。入南乳香等用柳木篦子。不住手搅成膏。

　　大红膏方

　　乳香当归（各二两）琥珀香白芷没药白芍药白芨白蔹绵子（各一两）沥青（十六两）黄丹（十两）小油木炭（三斤）定瓷碗（二只）上八味为细末。同沥青一处。放在碗内。用文武火熬。以沥青熔开。次下小油。徐徐下之。看取硬软得所。用绵滤在水盒内。放温。次下丹熬成膏。若用时。摊于纸上用之。

　　卷三百十五　膏药门

　　颠扑伤折方

　　金丝膏治打扑伤闪肭。疼痛湿气。

　　当归川芎苍术香白芷赤芍药木鳖子大黄草乌头（各一两）香油（半斤）沥青（一斤）松香（一斤）乳香（五钱另研）没药（五钱另研）上前八味。同香油熬去滓。

　　沥青松香熬。看软硬。冬软些。夏硬些。乳香没药摊膏药时用之。

　　黄气膏治扑闪肭。打扑伤损。

　　苍术赤芍药白芷当归苦参乳香独活川芎南星草乌没药天花粉木鳖子上等分咀。以香油二斤。冬月用此数。夏月一斤半。槐柳枝各二十一。煎黄色。

　　煎汁令尽。下丹搅令相匀。又煎一两沸。下蜡候色黑软硬得所。膏成。帛上摊贴。日二换。

　　乌麻膏治一切痈疽发背。生肌止痛。

　　乌麻油（一斤）黄丹（七两）薰陆香（一两）麝香（半两细研）松脂（一两）黄蜡（三两）上先煎油沸。下松脂薰陆香。及蜡。候消以绵滤过却安铛内。下丹火搅令黑色。滴水中为珠。软硬得所。去火下麝香。搅令匀。瓷盒盛。看疮大小。帛上摊贴。

　　黄膏治一切痈疽发背。止痛生肌。

　　黄赤芍药当归川大黄芎独活白芷薤白（各一两）生地黄（二两）麝香（二钱细研）上药并细锉。先用猪膏二升。煎三五沸。下药煎白芷色赤。以绵滤过。去滓入麝香搅匀。收瓷盒。日三四度涂摩疮上。

　　抵圣雄黄膏治一切恶毒疮毒。

　　雄黄（一两细研）黄丹（二两）乳香（细研）没药（细研）麒麟竭（细研各一分）密陀僧（细研半两）麝香（细研）丁香（末各半分）红芍药（锉）白芷（锉）白蔹（锉）不灰木（锉各一分）槐柳条（各二十一寸冬用根夏用条）乳发（如球子大净洗并槐柳条一处水浸一日漉出）油（半斤）蜡（四两）上药从芍药已下。以油煎。令白芷焦赤。滤去滓。入蜡并雄黄以下八味。不住手以柳木枝搅。候色变黑。即倾入瓷盒中。看疮大小。于故帛上涂贴。

　　乌蛇膏治一切远年恶疮。发背。冷漏疔疮。刀箭所伤。

　　活络内炙膏治闪肭筋骨。但是一切无名疼痛。皆宜用。

　　当归黄芍药白芷半夏铜青木鳖子乳香没药（各一两）白胶香（一斤半）上除白胶香外。为粗末。用麻油一斤。同煎至黑色。滤去滓。入乳香、没药令匀。次下白胶香。煎至黑色为度。白札纸。看病大小摊贴。

　　大红膏治从高坠下。落马伤损。瘀血结滞。筋脉挛急。肌肉肿硬。疼痛不可忍者

　　。并皆治之。

　　当归赤芍药（锉）天台乌药（锉各一两）小油（半斤以上三味油浸七日七夜）没药（一两）乳香（二两）琥珀（一两以上同研为细末）沥清（一斤）黄丹（十两）上先将沥清。以银石器内慢火熬。铁子搅化开为度。时月看硬软旋。旋入浸药油。硬软停当。次下研药三味。搅匀。绵滤在净水盆内。以手持。如锡白色。次下黄丹。再持令匀。盛在瓷盒内。每用热铁摊浓软纸上。贴患处。

　　金丝膏治筋骨伤损。时发疼痛不已。

