<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戾。

　　防风（去芦头）羌活当归（锉微炒）天南星（炮裂）天麻白僵蚕（微炒各半两）麻黄（螵蛸（半两微炒）麝服不计时候。以温酒调一钱

　　续命煮散

　　（出大全良方）

　　治风气留滞。心中昏愦。四肢无力。口眼动。或

　　时

　　搐搦。亡失津液。渴欲引饮。能扶荣卫去虚风。中风自汗。及产后中风自汗。尤宜服

　　之。

　　防风独活当归人参细辛葛根芍药川芎甘草熟地黄半夏远志（去心）至七分。去

　　柏子仁丸

　　（出大全良方）柏子仁干地黄（各二两）茯苓枳实（去瓤麸炒）覆盆子（炒）北五味子附子（炮）石炙一方等分）上为

　　乌蛇丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。牙关紧急。手足顽麻。心膈痰涎壅滞。

　　乌蛇肉（一两酒拌炒黄）半夏（半两汤洗七遍以生姜半两去皮同捣炒令干）天麻（一两）白裂）干蝎（半两微炒）蚕砂（半两微温酒下七丸。

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人中风。不语。心闷恍惚。四肢不举。风热壅

　　滞。

　　羚羊角（镑一两）麻黄（去根节煮掠去沫焙三两）黄芩（去黑心一两）防己（一两）赤芍药两半）葛根（锉一两）粗捣筛。每服五钱。水一盏半。

　　泽兰丸

　　（出济生方）

　　治女子血实。七情所感。卒然手足搐搦。状类痫证。却

　　不

　　可作痫治之。

　　当归（去芦酒浸）泽兰叶琥珀（别研）羚羊角（镑别研）牡丹皮（去木）防风（去芦各一两）麝香（别研半钱）安息香（酒煮去沙）生地黄赤芍药（各一两半）铁粉橘红（各半下。

　　排风汤

　　（出大全良方）

　　治男子妇人风虚湿冷。邪气入脏。狂言妄语。精神错

　　乱。及肝风发则面青心闷。吐逆呕沫。胁满头眩。重耳不闻人声。偏枯筋急。曲拳而

　　卧。心风发则面赤翕然

　　步。饮食失味。梦寐倒错。

　　发则面黑手足不随。腰疼难以俯

　　服此汤安心定志。聪耳明目。通脏腑白藓皮白术白芍药桂心川芎当归防风杏仁（去皮尖麸炒）甘草（各二两）白煎至八分。

　　昔有一妇人年四十四五。其证说话气短。足弱难行。口内含霜。七十日内三次经行。遇行则而热忘。

　　又火之齿之也而腰汤证也。或曰。风脉当浮。今脉弦缓微弱。恐非风也。曰。风无一风。排风汤所用之药。有十全大补汤料。亦有平补之意。却遂供十差胜。只是心中如烟。生似有微热。大便拘秘。再与排风汤十服。兼之。越三日。云服前药一二日。诸证悉除。只是足弱不能支持。因与里虚惊。大便滑泄如食伤。与五积散数服。加人参盐煎。兼感应丸即眩。不能久立久坐。再与排风汤则脱然安矣。以此知要根据古法。不可

　　羌活散

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。四肢缓弱。身体疼痛。言语謇涩。心神昏

　　乱。

　　羌活（一两）羚羊角屑（三分）桂心（半两）赤箭（三分）细辛（三分）防风（三分去芦头）根节）甘草（半两炙微炒至六分。去滓。不计时候温服

　　加减小续命汤

　　（出大全良方）

　　治卒暴中风。不省人事。渐觉半身不遂。口眼

　　斜。手足战掉

　　能屈伸。骨节烦疼

　　风人。每遇天色阴晦。

　　麻黄（去根节）防己人参（去芦）黄芩桂心甘草白芍药川芎杏仁（各一两）附七分。

　　去滓。不以时候服取汗。随人虚实与患轻重。有人脚弱。服此六七剂得瘥。精神恍惚。加茯苓用煎芎二防风、生姜。有当归一两。自汗者去麻黄、杏仁加白术一两。脚弱加牛膝、石斛各一两。身疼痛加秦艽一两。腰疼痛加桃仁、杜仲各半两。失音加杏仁一两。春加麻黄一两。夏加黄芩三分。秋加当归四两。冬加附子半两。

　　小风引汤

　　（出大全良方）

　　治左瘫右痪。素有风湿。常服调气进食宽中。

　　防风独活细辛川芎北五味子白茯苓人参白芍药白术甘草（等分）上咀黄、

　　羌活汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人中风。言语謇涩。筋脉拘急。肢体缓纵。

　　羌活（去芦头）赤茯苓（去黑皮）芎防风（去叉）当归（切焙）麻黄（去根节煎掠去沫叶各半两）上锉如麻日三。

　　藿香散

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。言语謇涩。心膈痰涎不利。四肢时有抽掣

　　宜

　　服。

　　藿香白附子（炮裂）白僵蚕（微炒）天南星（炮裂）干蝎（微炒）桑螵蛸（微炒各半两）皮同捣烂炒干）一钱。

　　麻黄汤

　　（出大全良方）

　　治妇人中风一切风证。

　　麻黄（去根节煎掠去沫焙干）防风（去叉）人参（去芦）黄芩（去黑心）芍药（赤者）杏仁锉如麻豆。每服五钱

　　当归汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人中风。不能语。不知痛处。拘急不得转侧。

　　当归（切焙二两）麻黄（去节煎掠去沫焙六两）桂（去粗皮二两）芎〔二（一）两〕黄芩（三）两半〕甘草温二服。

　　神仙解语丹

　　（出大全良方）

　　治心脾经受风。言语謇涩。舌强不转。涎唾溢

　　盛。及疗淫邪搏阴白附子（炮）石菖蒲（去毛）远志（去心甘草水煮十沸）天麻全蝎（酒炒）羌活南星（如梧桐

　　防风汤

　　（出大全良方）

　　治中风内虚脚弱语謇。

　　石斛（一两半酒炒）干地黄杜仲（去皮切姜汁炒）丹参（各一两一分）防风川芎麦门至八分。去滓

　　芎散

　　（出圣惠方）

　　治妇人卒中风。四肢不仁。善笑不息。

　　芎（一两半）黄芩（一两）当归（一两锉微炒）石膏（二两半）麻黄（一两去根节）桂心皮尖双仁麸炒微黄）上

　　天南星散

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。牙关紧急。四肢强直。痰涎不利。

　　天南星半夏（汤洗去滑七遍）麻黄（去节煎掠去沫焙）赤箭（各半两）蝎梢（炒）乌头（麝香研匀。

　　芎汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人中风。言语不利。四肢拘急。头目昏眩。遍体

　　发

　　热。

　　芎麻黄（去根节煎掠去沫焙）升麻白芷甘草（炙）石膏（碎各一两）干姜（炮）桂

　　麻黄汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人中风。头目昏疼。失音不语。烦燥喘粗。汗出

　　恶

　　风。口吐涎沫麻黄（去节先煮掠去沫焙二两）羌活（去芦头一两）防风（去叉一两半）赤芍药（一两半）上粗捣筛。

　　沥五合

　　麻黄汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人中风。口面斜。

　　麻黄（去根节煎掠去沫焙）芎（各一两半）升麻防风（去叉）防己桂（去粗皮）羚羊煎四沸

　　白术散

　　（出大全良方）

　　治中风身体痹不仁。

　　白术（炒）芍药本（去苗土各一两）续断（去枯者）当归（酒浸焙各二两）虎骨（酥炙）骨中烦热

　　舒筋散

　　（出宣明论）

　　治妇人血气。并产后风热。搐搦转筋。俗云鸡爪风。

　　人参川芎官桂丁香（各半两）木香天麻（酒浸焙各一两）井泉石（四两另为末）上后以酒送下。盖覆汗出为效。

　　三黄散

　　（出圣济总录）

　　治妇人中风。手足拘挛。百节疼痛。烦热闷乱。不欲

　　饮

　　食。

　　麻黄（去节煎掠去沫焙一两一分）独活（去芦头一两）细辛（去苗叶一两）黄（锉半两）加大黄花粉

　　必效竹沥汤

　　（出大全良方）

　　治中风。涎潮谵语昏塞。四肢缓纵。

　　秦艽防风独活附子（各一分）上咀。以水四盏煎至二盏。入生地黄汁、淡竹沥各

　　治风肿满方

　　（出肘后方）上用盐五升熬令黑。鸡尾一把烧作灰。合以水一斛作汤和之浴。

　　红蓝花酒

　　（出经验良方）

　　治妇人六十二种风。及腹中血气刺痛。

　　用红蓝花一两。以酒一大升煎减半。顿服一半。未止再服。

　　烧竹沥

　　（出大全良方）新竹截尺许长。去节。作两边。用两砖对立。相去八寸。置竹仰在砖上。急着焰火烧之。

　　砖冷暖随人。勿过度。荆沥亦然。

　　竹沥汤

　　（出大全良方）

　　治中风入肝脾经年。四肢不遂。舌强语謇。

　　威灵仙附子（炮）苦梗蔓荆子防风枳壳（去瓤麸炒）川芎当归（各等分）上咀

　　三生散

　　（出大全良方）

　　治卒中昏不知人。口眼斜。半身不遂。咽喉作声。

　　痰

　　气上壅。无间

　　饮厥。及气虚眩晕生南星（一两）生乌头（去皮尖）生附子（各半两去皮）木香（一钱）上咀。

　　每服半两。

　　许为细末。或只用半夏为细末。用少许以芦管吹入鼻中。俟喷嚏。其人少苏。然后进药。如气盛人

　　防风汤

　　（出大全良方）

　　治卒然口斜。言语牵急。四肢如故。别无所苦。

　　防风（一两）羌活（半两）甘草（一分）上为粗末。每服五钱。水二盏。煎至一盏。去滓。

　　广济疗风着口面斜语声不转方

　　（出大全良方）生干地黄汁（一升）竹沥（一升）独活（切三两）上相和煎取一升顿服。未止再进一剂。

　　密陀僧丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。痰涎壅滞。吐涎。

　　密陀僧（一两）藜芦（半两为末）上件药以生续随子捣绞取汁。和丸如梧桐子大。

　　以腻粉滚

　　又方

　　（出圣惠方）砒霜（一分）硝石（一分）上件药同研令细。于生铁铫子内炒。令烟气稍甚便休。

　　候冷细研

　　千金竹沥汤

　　（出圣惠方）

　　大治热即生风。又治中风四肢不收。口不语。

　　竹沥（二升）生葛汁（一升）生姜汁（三合）上相和温暖。分三服。朝午夜各一服。

　　防风散

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。言语謇涩。四肢拘急。身体壮热。头疼目

　　眩。心胸不利。

　　防风（一两去芦头）石膏〔一（二）两半〕麻黄（三分去根节）细辛（半两）黄芩（半两）川升麻（半两）当归（半两锉微炒）汉防己（三分）桂心（半两）芎（半两）羌活（半两）以水一盏。煎至五分。去滓后

　　治中风腹痛。或子肠脱出。

　　（出本草）吴茱萸三升。酒五升。煎取二升。分温三服。

　　治女子中风。血热烦渴。

　　（出本草）用红蓝子五大合微熬捣碎。旦日取半大匙。以水一升煎取七合。去滓细细咽。

