<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羚羊角屑（半两）人参（三分去芦头）茯神（三分）半夏（半两汤洗七遍去滑）防风（半两两）石膏（二（半两炙微赤锉）

　　石膏散

　　（出圣惠方）

　　治妇人风眩头疼。心神闷乱。肩背四肢烦疼。不欲饮

　　食。

　　石膏（二两）羌活（半两）防风（半两去芦头）桑根白皮（三分锉）赤茯苓（三分）枳壳（微炒）甘菊炙微赤锉）上为粗散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时温服。

　　天雄散

　　（出圣惠方）

　　治妇人风眩头疼。心神昏闷。四肢缓弱。

　　天雄（一两炮裂去皮脐）防风（一两去芦头）山茱萸（一两）薯蓣（一两）人参（一两去芦志（一两去心四钱。水酒各

　　追风散

　　（出大全良方）

　　治年深日远。偏正头痛。又治肝脏久虚。血气衰弱。

　　风

　　毒之气上攻。

　　瘙痒。面上游风。

　　川乌（炮去皮脐尖）防风（去芦）石膏（）川芎甘草（炙）荆芥穗白僵蚕（炒去丝各（各半两）服半钱。

　　入好茶

　　牡丹汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风攻头目不利。不思饮食。手足烦热。肢节

　　拘

　　急疼痛。胸膈牡丹皮（一两）桂心（去粗皮半两）陈橘皮（汤浸去白焙三两）芎（一两）延胡索（半两）各半两）诃黎勒炒各一两）当滓食前温服。蝎附散（出大全良方）治妇人一切风邪。头痛夹脑风气。痰涎壅盛。呕逆恶心。口吐清水。

　　目昏。

　　附子（炮去皮脐）川乌（炮去皮尖）麻黄（去节）僵蚕（炒）南星防风（去芦各三钱）雄黄（水飞）朱砂（水飞）全蝎（各半两）白芷本（各半两）上为细末。每服半钱。葱茶调下。食后服。孕妇不可服此药。兼嚼如圣饼子。治眼生眵粪。不明。羞明多泪。视物不

　　都梁丸

　　（出大全良方）

　　治偏正头风。一切头疼。

　　用香白芷拣大块白色者。先以棕刷去尘土。用沸汤泡洗四五次。为细末。炼蜜为丸如弹子大风眩一二

　　木瓜煎

　　（出大全良方）

　　治头项强痛。不可转侧。

　　木瓜（不犯铁器二个取盖去瓤）没药（二两研）乳香（一两研）上以木瓜去核。

　　入二药。仍午发至者肝之时。故三服

　　芎羌散

　　（出永类钤方）

　　治血风头痛。

　　川芎（一两）当归（三分）羌活旋复花蔓荆子华阴细辛石膏本荆芥穗半夏片同煎。

　　茯神散

　　（出圣惠方）

　　治妇人风眩头疼。心神烦热。恍惚不得睡卧。少思饮

　　食。

　　茯神（一两）黄（三分锉）赤芍药（二分）麦门冬（三分去心）石膏（一两半）蔓荆子（（三分）柴姜半分。

　　煎至六分。去滓不计时候温服。

　　钩藤散

　　（出大全良方）

　　治肝厥头晕。清头目。

　　钩藤陈皮（去白）半夏（汤洗七次切片子）麦门冬（去心）茯苓（去皮）茯神（去木）人两〕上咀。每服四钱。水一盏半。生姜七片。煎至八分。去滓。热服为效。素问云。头痛颠疾。

　　下虚上实。过在足少阴巨阳。甚则入肾。徇蒙招摇目瞑耳聋。下实上虚。过在足少阳厥阴。

　　甚则在肝。下虚者肾虚也。故肾厥则头痛。上虚者肝虚也。故肝虚则头晕。徇蒙者。如以物蒙其首。招摇不定。目眩耳聋。皆晕之状。故肝厥头晕。肾厥头痛。不同也。

　　独活散

　　（出圣惠方）

　　治妇人风眩。头疼呕逆。身体时痛。情思昏闷。

　　独活（一两）白术（三分去芦）防风（三分去芦头）细辛（三分去苗）人参（三分去芦头）赤芍药（半煎至六分

　　金乌散

　　（出圣惠方）

　　治妇人风眩。头旋卒倒。痰涎壅滞。四肢拘急。

　　乌鸦（一只去嘴足）狐肝（一具以上同入罐子内用细泥固济候干烧令赤抽火以土窨定罐子冷螵蛸（半入前烧了药末

　　又方

　　（出圣惠方）天雄（三分炮裂去皮脐）蔓荆子（三分）甘菊花（半两）山茱萸（一两）薯蓣（一两半）上

　　又方

　　（出圣惠方）槐子（一两微炒）牛蒡子（一两微炒）上为细末。每于食前温酒调下一钱。

　　牡丹汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风攻头目疼痛。口苦舌干。或发热。

　　牡丹皮赤芍药防风（去叉芦）甘菊花（各二两）芎羌活（去芦头各两半）半夏（汤薄荷

　　玉饼子治妇人头风。恶寒风冷。昏闷呕逆。

　　川乌（炮）干姜（炮）天南星（炮各半两）川芎甘草（炒）防风（各一两）天麻半夏（下。

　　不拘时候。

　　细辛散

　　（出圣惠方）

　　治妇人风眩。头疼。目被风牵引。偏视不明。

　　细辛（三分）秦艽（一两去苗）独活（一两）桂心（一两）山茱萸（一两）天雄（一两炮裂

　　七生丸

　　（出大全良方）

　　治男子妇人八般头风。及一切头痛。痰厥肾厥饮厥。

　　伤

　　寒伤风。头痛川乌草乌南星半夏（冷水洗去滑）川芎石膏白芷（并生用各等分）上为细末。研

　　芎辛汤

　　（出大全良方）

　　治如前症。但发热者不可服。

　　生附子（去皮）生乌头（去皮尖）南星干姜（炮）北细辛川芎（各一两）甘草（三两）前温酒服。

　　中脘

　　川芎散

　　（出十便良方）

　　治风眩头晕。

　　小川芎山药白茯神甘菊花（野者不用）人参（各半两）山茱萸肉（一两）上为细末。

　　当归川芎散

　　（出宣明论）

　　治风壅头目昏眩痛闷。筋脉拘卷。肢体麻痹。保护

　　胎

　　气。调和荣卫当归川芎（各半两）甘草（二两）黄芩（四两）薄荷（一两）缩砂仁（一分）上为末

　　养正丹

　　（出大全良方）

　　治妇人虚风头旋。吐涎不能已。此药升降阴阳。补接

　　真

　　气。非止头旋黑铅水银硫黄（研）朱砂（各一两研）上用铁盏一只。火上熔铅成汁。次下水银。

　　用柳三十

　　四神散

　　（出大全良方）

　　治妇人血风眩晕头痛。

　　菊花当归旋复花荆芥穗（各等分）上为细末。每服一钱水一盏。葱白三寸。茶末一钱

　　甘菊花饮子

　　（出圣惠方）

　　治妇人头痛目眩。心神烦渴。

　　甘菊花（一两）石膏（一两捶碎）葛根（二两锉）薄荷（一握切）生姜（一分打碎）葱白（三服。

　　玉真丸

　　（出大全良方）

　　治头痛筋挛骨重。少气哕噫。腹满。时惊悸。嗜卧。

　　咳

　　嗽烦躁。其脉

　　服此。并硫黄丸。

　　石膏（研一两）半夏（洗为末一两）硫黄硝石（一分并研）上研令匀。生姜自然汁打糊

　　硫黄丸

　　（出大全良方）

　　治头痛不可忍。或头风年深暴患。无所不治。服此除

　　根。

　　硝石（一两）硫黄（二两）上研令极细。滴水丸如指头大。空心腊茶清吞下。中暑以冰水服

　　白附子散

　　（出大全良方）

　　治头痛连齿。时发时止。连年不已。此由风寒中于

　　骨

　　髓。留而不去

　　穴在耳上。将耳掩麻黄（不去根节）乌头（炮去皮）南星（炮各半两）白附子（炮一两）全蝎（炒五枚）辰砂时。

　　治偏头疼方。

　　用生萝菔汁一蚬壳。仰卧注鼻孔中。左痛注左。右痛注右。或两鼻皆注亦可。数十年患。

　　皆

　　治头风痛不可忍者

　　（出大全良方）硝石人中白脑子（各等分）上研令极细。用一字。搐入鼻中。

　　石南酒

　　（出千金方）

　　治妇人自少患风。头痛眼眩。

　　石南（一方用石苇）细辛天雄茵芋（各二两）防风薯蓣贯众独活蘼芜（各四两）稍稍加之。

　　龙胆丸

　　（出千金方）

　　治妇人经服硫黄丸。忽患头痛项冷冷渴。又心胸烦热。

　　眉

　　骨眼痒痛栝蒌根麦门冬龙胆草（各三两）大黄（二两）杏仁（二升）土瓜根（八两）上为末。蜜

　　急风散

　　（出大全良方）

　　治年深日远。偏正头痛。又治肝脏久虚。血气衰弱。

　　风

　　毒之气上攻。

　　头眩目晕。心忪烦热。百节酸痛。脑昏目痛。鼻塞身重。项背拘急。皮肤瘙痒。面上游风。

　　草乌头（三两一半烧存性于醋内蘸令冷余一半生用）丹砂（一两研）生黑豆（一分与草乌一

　　治女人头旋。名曰心眩。非血风也。

　　（出大全良方）以胆子矾三（二）两细研。用胡饼剂子一个拌匀。放板子上。按平一指浓。以篦子勒成如骰子

　　灵砂丹

　　（出危氏方）

　　治妇人头痛恶风发热。六脉沉取无根。浮取却有。乃是

　　虚

　　证。

　　水银（一斤）硫黄（四两）上二味。用新铁铫炒成沙子。或有烟焰。即以醋洒。候研细。

　　入蘸两

　　治妇人一切头目攻痛。

　　用天南星一个。掘地坑子烧令赤。安于坑中。以醋一盏。以盏盖之。不令透气。候冷取出为

　　斗门方

　　（出危氏方）

　　治妇人血风攻脑。头旋闷绝。忽死倒地。不知人事者。

　　用喝起草不以多少。取其嫩心阴干为末。以常酒服一大盏无时候服。多连脑盖。善通顶门。

　　治妇人偏头疼。

　　用香附子为末。每服三钱。腊茶调下。食后日三五服之。

　　加味补虚汤

　　（出朱氏集验方）

　　治妇人头痛发热多汗。六脉虚细。尺脉或绝。

　　作

　　血虚治之。服

　　芎汤、神术散。

　　治妇人血风。头痛发作有时。不可胜忍方。无问老少皆可进服。（出护命方）

　　茯牛花（一两）川芎防风（各一分）甘草（三株）上为细末。每服二钱。不拘时熟汤调下

　　卷三百十七　妇人诸疾门

　　风瘙瘾疹

　　（附论）夫妇人体虚受风。邪气客于皮肤。复逢风寒相折。则起风瘙瘾疹。若赤疹者。由凉湿折于肌相搏洪。

　　问凡治妇人时发遍身瘙痒。或赤肿瘾疹。五心烦热。血风攻疰。与人参荆芥散、消风散、四物虚老却服

　　方

　　蒴膏治妇人风瘙。身痒生瘾疹。久不瘥。

　　蒴根（二两）白蒺藜独活生附子（去皮脐）防风犀角屑漏芦香白芷苦参川两）上细黄赤。膏成

　　蒺藜散治妇人风瘙。皮肤中如虫行。及生瘾疹。搔之作疮。面肿心烦。

