<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生肌膏治一切灸疮。取脓水。须是取得脓水。方得病好。

　　取生杨柳枝一握。碎锉如豆大。以清油四两。煎令黄色。漉出以新绵滤过。入黄丹二两。

　　在油内重炼。以柳枝箸不住手搅。令烟青白。滴一两滴在水碗中。以丸得为度。须丸成不泥手。方可泻出也。

　　冷金膏治汤火疮。并疮、瘰、恶疮、金疮等。

　　油（一升）杏仁（半升去皮尖双仁炒焦碎）乱发灰（五两）黄药（三两半）石灰（半两）黄狗脂（少许）鼠（一枚去皮切）上先煎油。次下鼠及发。待鼠肉尽。即去鼠骨。又煎。

　　入诸药。更煎令黑色。若稀。下蜡三五两。候得所。故帛或纸上摊贴。

　　水柳膏治灸疮急。肿痛不可忍。

　　水柳枝（二两锉碎春夏取枝皮秋冬取根皮用）甘草（二两捶碎）白胶香（半两细研）麝香（半两细研）松脂黄蜡（各半两）黄丹（三两炒令紫色）油（八合）上先取油。

　　安铛内。以文武火炼香熟。渐入柳枝、甘草。煎令黑色去滓。次下白胶香、松脂、蜡等。候化。

　　即以绵滤过。净拭铛。却倾油于铛内。渐下黄丹。不住手搅转。急着火上。试滴于水中。成珠子膏成。入麝香令匀。用磁盒盛。于熟绢上摊贴。神验。

　　润肌膏治手足皴裂疼痛。

　　沥青（四两）黄蜡（八钱）乳香（二钱）上三味同于铁锅内。文武火熬。次入小油一二茶匙。旋滴于水中试之。如硬更入油。硬软合宜。滤于水中。磁器内放。每用火上炙软。裂子上。贴纸封。

　　秘传膏药治阳衰气盛。补益甚多妙。长老秘传。用之效验。然修合多者。不能成

　　膏药。予尝亲督学生。至诚修拣道地真药。根据法制炼。如熬膏。密地不令妇人鸡犬见之

　　。乃获成效。

　　赤石脂舶上疏黄天门冬（去心）麦门冬（去心）熟地黄（酒浸）菟丝子（酒浸）木香（酥炙各二钱）肉苁蓉（酒浸）没药（另研）紫霄花杏仁（去皮尖另研）鹿茸虎骨（生用）牛膝（酒浸）阳起石远志（去心）川续断蛇床子谷精草龙骨（各二钱）附子（一个炮去皮脐）乳香（五钱另研）蟾酥（另研）麝香（各一钱另研）雄黄（四钱另研）生地黄沉香母丁香（各二钱）官桂（三钱另研）甘草（三钱一碗）松香（明净三两另研）木鳖子（一两重去壳碾）上为末。除甘草、杏仁、木鳖子、官桂四味。用水六斤四两。于砂锅内。用桑柴火熬至一碗。去滓净。先将松香末小油二两。白芨末一两。下砂锅内化开数沸。却下其余药末。以槐柳桑条不住手搅成膏药。稠粘为度。要用则以绯绢裁帛。逐渐浓摊。

　　如小面碗大。贴脐上、腰上。则与寝。有益无损。

　　卷三百十五　膏药门

　　熬膏药法

　　凡膏药中。鲜有不用虢丹。其货卖者多用硝与盐杂和在内。重秤若干。不飞过而用。反有害。熬药法于后。方始用虢丹即黄丹。先以冷水漂过。去其盐硝水。再用漂再去其水。澄干微火炒紫赤色。将纸摊在地上。出火毒。秤净用。再研细无声。用乳香没药须用灯心同于乳钵内研细。不然难为研细。候熬药成膏。提起药铫。仍搅无烟起去灯心。却下此二味。入油内不住手搅匀。熬药用磁器或铜铁铫盛。油浸药一宿。慢火煎熬。诸药黑色。生绢帛滤去滓。留下一两重药油。复将所滤油于慢火上再熬。却将黄丹入油内。用长条槐柳枝不住手搅。

　　候有微烟起。即提起药铫。就柳条点药油。滴在水中面上。凝结成珠。不散方成膏矣。如油尚散。不成珠。再熬直待成膏提起药铫。搅无烟出。却入乳香、没药搅匀。倾出瓷器内。将前留下油洗铫。一并收拾器内。用新汲水一日一换。将药器放水内三日出火毒。方可用。如膏药硬。酌量加黄蜡清油。入膏内搅匀得所。其黄蜡等油。减半用之。故熬膏极难于火候。

　　须耐烦看火紧慢。火猛则药中火发。不特失药性。又燎伤制药人面目。

　　卷三百十五　膏药门

　　贴膏药法

　　如疮有脓血不净。痂瘢闭碍。须用药水洗净。如法拭干。候片时水气干醒。却用膏贴。

　　贴后有黄水及脓血流出。用纸揩擦。从侧畔出。一日一换膏。黄水脓血上两日一换、或三日一换。至愈。

　　卷三百十六　妇人诸疾门

　　中风

　　（附论）夫中风者。虚风中于人也。风是四时八方之气。常以冬至之日。自坎而起。候其八方之风。

　　当时多从沫有尿者涎液凡中风角弓反张。风痹手足不随。偏枯口噤。口眼斜。风眩头痛。血风心神惊悸癫狂。

　　骨强中、中痰、中气。皆能令人涎潮昏塞。如中风若作中气治之。十愈之。十无一生。所以疑惑之间。不问中风中气。首以苏合香丸、五积参苏饮。如中寒则有理中汤。如中则有白虎汤。如的然见得是排风、续命、风引、大小竹沥、大八风汤、至宝丹、牛黄清心丸。

　　辨其冷热虚实而投之。未有不安者也。然此疾积袭之久。非一日所能致。令人服药三五服。

　　越婢中风以桂复夫妇人臂痛。筋脉挛急。不能屈伸。遇寒则剧。由肝虚为风寒邪气流于血脉。客于经络。

　　搏时复转移一臂。由中脘伏痰。脾气滞而不行。上与气相搏。四肢皆属于脾。脾气滞而气不下。上攻于臂故痛。其脉沉细。宜服茯苓丸、控涎丹。

　　别脉系舌本。今心脾二声之户。舌者。声之机故谓之中风。失音不语虚受风。风入于夹口之急不调。故令口僻也

　　方

　　木香煮散

　　（出大全良方）

　　治左瘫右痪。并素有风湿。诸药不效。常服调气进

　　食

　　宽中。

　　羌活麻黄（去节各一两）防风（三分）白术陈皮黑附子（炮）草豆蔻（连皮煨）杏仁草桂心不通加缪安人年六十五六。忽然中风。不省人事。无汗有痰。已办后事。众医以为不可治也。召仆诊之。六脉浮溢关。此真风脉也。先投参苏饮六服。先宽气下痰。次以木香煮散而愈。又享十年之寿。

　　牛黄散

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。精神冒昧。举体不仁。心胸不利。疾状如

　　醉。

　　牛黄（半两细研）龙脑（一分细研）朱砂（一两细研）雄黄（半两细研）麝香（一分细研）乌蛇肉（一（半两去芦头）（一分）犀角屑芋（半两）牛膝（半两计时候。以

　　龙脑散

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。身强口噤。四肢不利。言语謇涩。神昏

　　愦。

　　龙脑牛黄雄黄（细研）铅霜（各三分）铁粉（一两）朱砂（一两）麝香（三分以上各细蚕（半两微炒）风（半两脾（半两）天雄（半两炮裂去皮脐）桑螵蛸（半两微炒）羚羊角屑（半两）甘草（半两炙微锉）阿胶（三分捣碎炒黄燥）上捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以薄荷酒下一钱。

　　保安丸

　　（一名万灵丸出御药院方）

　　治妇人产前产后三十六种冷血风。半身不

　　遂。手脚疼痛诸赤茯苓（去黑皮）白芍药牡丹皮（各二分）吴茱萸沉香（各一分）人参（去芦头）桂（根节）川芎风（去芦）为末。炼蜜和不安呕逆临月经黑点。生血斑者。一切并

　　乌犀散

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。筋脉挛急。四肢疼。不能行履。神思昏

　　闷。

　　言语謇涩。

　　乌犀角屑（一两）赤箭（三分）附子（三分炮裂去皮脐）羌活（三分）防风（三分去芦头）芎（三分）羚羊角屑（三分）独活（三分）牛膝（三分去苗）五加皮（三分）黄（半两辛（半两）当归（三分锉微炒）头（一两）甘草（一分炙微赤锉）酸枣散。每服四钱。水酒各半中盏。生姜半分。薄荷

　　丹砂丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。心神冒闷。言语謇涩。四肢拘急。口眼

　　斜。

　　辰绵砂（一两细研水飞过）牛黄（一分）雄黄（一分）龙脑（一分）西甘石（半两）麝香（一分）天竺黄（一分）铅霜（一分以上并细研）犀角屑（半两）天麻（半两）羚羊角屑（半白附子（炮裂）香附子独令黄燥）上为末。入研了药令匀。

　　淋酒下七丸。

　　牛黄散

　　（出圣济总录）

　　治妇人中风。身强口噤。四肢不利。精神昏冒。形如

　　醉

　　人。

　　牛黄（研一分）麝香（研一钱）雄黄（研一分）铅霜（研一分）丹砂（研）天南星（炮裂）（去粗皮）白僵蚕（炒）芦头）附子（炮裂去皮脐）当归（匀。每服一钱。生姜薄荷酒调下。不拘

　　天雄汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人中风。筋脉拘急。肢体疼痛。言语不利。精神

　　冒

　　闷。

　　天雄（炮裂去皮脐）前胡（去芦头）芎枳壳（去瓤麸炒）细辛（去苗叶）黄芩（去黑粗皮）甘草（炙）钱。水一盏煎至七分。去滓

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人中风。筋脉挛急。肢体疼痛。行履艰难。神

　　思

　　昏冒。语言不羚羊角（镑一分）芍药枳壳（去瓤麸炒）生干地黄（焙）当归（切焙）桂（去粗皮）麻黄活（去芦）羌活（去芦头）附子（炮裂去皮脐）防风（去叉各一两）酸枣仁白僵蚕（炒）白附子（各半两）上七分。去滓温服。

　　羌活散

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。筋脉拘急。肢节酸疼。言语謇涩。头目不

　　利。

　　羌活（去芦头）天麻（酒浸焙干）芎蔓荆子（去皮）羚羊角（镑）白附子桂（去粗皮）归（切焙各一捣罗为散。入麝香研

　　附子散

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。筋脉拘急。四肢疼痛。言语謇涩。心胸不

　　利。

　　附子（三分炮裂去皮脐）当归（一两锉微炒）芎（一两）前胡（一两去芦头）枳壳（一两浸去皮尖双仁麸为散。每服四钱。以

　　狐肝丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。卒倒眼黑。头疼。胸膈多痰。言语謇涩。

　　心

　　神恍惚。皮肤狐肝（一具腊月者）老鸦（一只去嘴爪翅尾与狐肝同于瓷瓶内烧令烟尽候冷细研）天麻（一两）天南星（一两半炮裂）白附子（炮裂）乌蛇肉（酒拌炒黄）干蝎（微炒）桑螵蛸（微炒研）牛黄（一分细研）丸如梧桐子大。每服不计

　　白薇丸

　　（出济生方）

　　治手足搐搦。痰涎壅盛。不省人事。多因血虚七情所感

　　而

　　生。先将苏合白薇紫石英（火醋淬七次）琥珀（别研）白芍药桂心（不见火）川续断（酒浸）防风尖）牡丹皮（去木各然汁打米糊丸如梧桐子大。

　　防风散

　　（出圣惠方）

　　治妇人中风。言语謇涩。肢节疼痛。皮肤不仁。口面

