<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牡丹（三分）牛膝（一两去苗）桂心（三分）附子（一两炮裂去皮脐）桃仁（一两汤浸去皮（三分）水蛭（三三十

　　牛膝丸治妇人冷血。气凝滞。面色痿黄。四肢羸瘦。不思饮食。腹中多痛。

　　牛膝（一两去苗）川椒（一两去目及闭口者微炒去汗）芎（三分）木香（半两）附子（一干地黄（一两橘皮（三分汤浸三十丸

　　诃黎勒散治妇人冷劳。气攻脾胃。腹胁妨闷。四肢不和。吃食减少。渐至虚羸。

　　诃黎勒皮浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）柴胡（各一两去苗）木香（半两）当归（半两）参（三分去芦为粗散。每

　　桃仁散治妇人冷劳气滞。经脉不通。腹胁妨闷。四肢羸瘦。不思饮食。

　　木香诃子皮白姜桃仁人参（各半两）陈皮琥珀桂心（各一两）赤芍药延胡索煎至七

　　浓朴汤治妇人下焦虚冷。膀胱肾气损弱。白汁小便俱出。用浓朴如手大长四寸。

　　以酒五升

　　用水浓煎。空心

　　砂煎丸治妇人冷劳。心腹积聚。腹胁疼痛。四肢羸瘦不食。

　　鳖甲（醋炙）桃仁（去皮尖麸炒）木香五灵脂（去沙石炒）当归砂（二两醋一升熬成

　　卷三百十九　妇人诸疾门

　　骨蒸

　　（附论）夫骨蒸劳者。由积热附于骨。故谓之骨蒸也。亦曰传尸。亦谓。亦称复连。亦名无辜。

　　肤。

　　遂时梦鬼交侵。小便赤黄。肾既受已。次传于心。心既受病。往往怯悸。或喜或嗔。两颊常赤。

　　唾。皮人。常

　　方

　　人参散治妇人骨蒸劳。身体壮热。手臂疼痛。月水不通。日渐瘦瘁。两胁气刺。

　　四肢羸弱人参（二两去芦头）地骨皮（二两）鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙）羚羊角屑（二两）赤茯（二两去苗）分）桃仁（一枚。

　　煎

　　黄丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人骨蒸烦热。四肢羸瘦疼痛。口干心躁。不得卧

　　眠。

　　黄麦门冬（去心）茯神北柴胡甘草生干地黄（各一两）酸枣仁郁李仁杏仁（炒）赤芍大。清粥

　　天灵盖散

　　（出圣惠方）

　　治妇人骨蒸劳。四肢无力。每至晚间即热。两颊红

　　色。

　　饮食不下。心天灵盖（酥炙）安息香地骨皮当归人参（去芦）山栀子仁贝母（去心）黄连（去须）黄赤茯苓麦寸。

　　药四钱

　　青蒿鳖甲煎丸

　　（出永类钤方）

　　治骨蒸劳。退热解肌进食。

　　九肋鳖甲（一个）北柴胡（二两）甘草杏仁桔梗当归人参地骨皮赤芍药（各一上为细末。

　　蜜再熬三服。

　　赤茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治妇人骨蒸及血劳等疾。面色黄瘦。四肢无力烦疼。

　　痰

　　壅涕唾稠粘。

　　赤茯苓（一两）鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙）柴胡（去苗）麦门冬（去心各一两）人参（大黄（一赤锉）

　　益母草丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人骨蒸劳瘦。月候不通。心神烦热。四肢疼痛。

　　不

　　能饮食。

　　益母草青蒿（各二斤）桃枝（一握长一寸）柳枝（一握长一寸）以上四味细锉。

　　用童子小柴胡（三两去苗）朱砂（一两细研水飞过）天灵盖（一两涂酥炙令微黄）鳖甲（三分涂醋炙锉）麝香（半七百杵。

　　獭肝丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人骨蒸劳热。体瘦烦疼。不欲饮食。

　　獭肝（一具）鳖甲（醋炙）北柴胡（各两半）川升麻桃仁（去皮尖双仁麸炒微黄）天灵盖麝香（一

　　黄连散

　　（出圣惠方）

　　治妇人骨蒸劳热。四体昏沉。背膊疼痛。面色痿黄。渐

　　渐

　　无力。

　　黄连（二两去须）知母（一两）鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙）麦门冬（三分去心）龙胆（角屑（各十七片

　　青蒿散

　　（出圣惠方）

　　治妇人骨蒸劳热。四肢烦疼。日渐羸瘦。

　　青蒿（二两）龙胆（一分去芦）栀子仁（三分）知母（三分）黄连（一两去苗）鳖甲（二两术（一两）甘半分。

　　煎至六分。去滓不计时候温服。

　　柴胡散

　　（出圣惠方）

　　治妇人骨蒸劳热。咳嗽胸膈痰壅。腹胁妨闷。不欲饮

　　食。

　　柴胡（一两去苗）半夏（半两汤浸七次去滑）川大黄（三分锉碎微炒）枳壳（三分麸炒微黄艽（三分去分锉）甘草（盏。

　　入生

　　麦煎散

　　（出圣惠方）

　　治少男室女骨蒸。妇人血风攻疰四肢。心胸烦壅。

　　赤茯苓当归干漆（炒令烟尽）鳖甲（醋炙）常山大黄（煨）北柴胡白术生干地黄八分食后肌热

　　金花散治室女骨蒸热劳。

　　藿香零陵香延胡索芍药白芷川芎当归桂心（各一分）莲子心晚蚕蛾（各二

　　鳖甲丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人骨蒸劳。月水不通。胁下癖。往往腹痛。

　　鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙）土瓜根桂心荆三棱牡丹牛膝（去苗）川大黄（锉碎为末。炼

　　猪肚丸

　　（出永类钤方）

　　治骨蒸劳。唇颊赤。气粗口干。遍身壮热。或多虚

　　汗。

　　大腹涩秘。小青蒿鳖甲（醋炙）北柴胡木香生干地黄（各一两）青皮（半两）宣黄连（二两）上为空

　　石膏散

　　（出永类钤方）

　　治骨蒸寒热。外寒内热。附骨蒸盛之时。四肢微瘦。

　　足

　　跌肿者。病在用真石膏不以多少。研令极细。汲新水和服方寸匕。取身无热为度。

　　鳖甲丸治男子妇人。童男室女。五劳七伤。传疰、伏连、飞尸、尸注、八极。骨

　　蒸肺痿。

　　气块肠痛。经黄柴胡枳壳知母白茯苓沉香人参附子木香升麻肉桂胡黄连杏仁了。各便五升个。拍末。再下。丸子须吃恐热。

　　八仙饮子

　　常山白术秦艽洪州块臼赤芍药甘草紫苏银州柴胡上等分洗净。为粗末。每滓并煎

　　杀鬼丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人骨蒸。传尸劳瘦。鬼气伏连。

　　麝香（三分）犀角屑木香白术（各一两）鬼箭羽虎胫骨（酥炙）天灵盖（酥炙）桃仁梧桐子大。温水下

　　牡丹汤治妇人骨蒸。经脉不通。渐增瘦弱。

　　牡丹皮（一两半）桂（去粗皮）木通（锉炒各一两）芍药（一两半）土瓜根（一两半）鳖甲一盏半。煎至一盏

　　天门冬丸

　　（出大全良方）

　　治伏连传注。腹中有坚硬。积气壅心胸作痹。痛引

　　胁

　　背。脘膈满闷鬼臼天门冬（去心各三分）巴豆莽草不蚌皂角（醋炙各半两）叶子雄黄（一两）上为酌。

　　卷三百十九　妇人诸疾门

　　飞尸血厥

　　（附论）夫飞尸者。游走皮肤。穿脏腑。每发刺痛。变作无常。遁尸者。附骨入肉。攻作血脉。

　　每发沉昏知少寤

　　方

　　雄朱散

　　（出大全良方）

　　治因丧惊忧悲哀烦恼。感尸气而成。变动不已。似冷

　　似

　　热。风气触则雄黄（研）朱砂（研）苦梗羌活当归升麻川乌（炮）龙齿（别研）犀角屑白术（炮）山栀子陈蚣（二条炙去头足）槟日三服。

　　白薇汤

　　（出大全良方）

　　治妇人郁冒血厥。忽如死。不动不知人。目闭口噤。

　　移

　　时微寤。由汗

　　有此。

　　白薇当归（各一两）人参（半两）甘草（一分）上咀。每服五钱。水二盏温服。

　　仓公散

　　（出大全良方）

　　治卒鬼击。鬼疰鬼刺。心腹如刺。下血便死。不知

　　人。

　　及卧厌鬼啮脚瓜蒂黎芦末雄黄（研）矾石上为末研匀。用少吹入鼻中。得嚏气通便活。如未嚏。再樟镇宝全小僧善医术。一日。偶偕往铺中市药。药铺主人请僧就视一病。僧因拉予同到病者僧诊则曰服至

　　治传尸血厥

　　（出大全良方）上以忍冬叶锉数斛。煮令浓。取汁煎之。如鸡子大。日三服。

　　卷三百十九　妇人诸疾门

　　鼻衄

　　（附论）夫妇人鼻衄者。由伤动血气所致也。凡血气调和。则循环表里。经络涩则不散。若伤损动因评曰。凡鼻衄虽多因热。而得此疾。亦有因怒气而得之者。昔赵恭人鼻衄不止。诸治不瘥。

　　又有服愈

　　方

　　解肌汤

　　（出危氏方）

　　治劳伤体热。鼻血。不退热。

　　柴胡麻黄木通茯苓犀角蒲黄黄芩赤芍药葛粉生地黄甘草（各等分）上

　　阿胶散

　　（出圣惠方）

　　治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。

　　阿胶（一两炒黄）桂心（半两）细辛（半两）龙骨（半两）当归（半两切微炒）蒲黄（一两）

　　治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。

　　（出圣惠方）用捣楮叶汁饮一中盏效。

　　又方

　　（出圣惠方）用艾灰吹鼻中。

　　又方

　　（出圣惠方）用研紫檀木令细。吹鼻中。

　　又方

　　（出圣惠方）用梁上尘塞鼻中。

　　刺蓟散

　　（出圣惠方）

　　治妇人鼻衄。血不止。

　　刺蓟（二两）桑耳（二两）乱发灰艾叶（各一两炒）生地黄（二两）蒲黄（一两半）上为一分。煎至六

　　黄连散

　　（出圣惠方）

　　治妇人鼻衄不止。心神烦躁。

　　黄连（一两去须）犀角屑（一两）刺蓟（二两）鸡苏叶（二两）生地黄（一两）上为散。每

　　生干地黄散

　　（出圣惠方）

　　治鼻衄。出血数升。不知人事。

　　生干地黄（二两）黄芩（一两）阿胶（二两搏炒黄燥）柏叶（一两）甘草（一两炙微赤

　　藕汁饮

　　（出圣惠方）

　　治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。

　　生藕汁（三合）生地黄汁（三合）刺蓟汁（三合）牛蒡汁（三合）白蜜（三合）上相和令匀

　　犀角地黄汤

　　（出大全良方）

　　治内有瘀血。鼻衄吐血。面黄。大便黑。心胸腹

　　背

　　痛。

　　芍药（三分）生地黄（半斤）牡丹皮（去心一两）犀角屑（一两如无升麻川者代）上咀。

　　蒲黄散

　　（出圣惠方）

　　治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。

　　鹿角胶（三两捣炒黄燥）艾叶（一两微炒）续断（一两）蒲黄（一两）上为细散。每服二钱

　　麝香散

　　（出圣惠方）

　　治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。

　　人中白（一分）石榴花（一钱）故锦灰（一钱）麝香（半两）上细研为散。每取少许吹鼻中

　　伏龙肝散

　　（出圣惠方）

　　治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。

