<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　急。骨节疼痛海桐皮（锉）桂心（去粗皮）木香天麻人参羌活（去芦头）独活（去芦头）牛膝（酒甲（去裙醋浸炙煎至八（七）分。去

　　独活汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风攻注。脚膝虚肿。或上焦不利。

　　独活（去芦头）桂心（去粗皮）芎白术防风（去叉）茵芋人参枳壳（去瓤麸炒）根节煎掠去沫水一盏入

　　骨碎补丸

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风攻。身体疼痛。手足痹。筋脉拘急。

　　或

　　时寒热。经脉骨碎补（一两）乳香（研一两）没药（研一两半）青橘皮（汤浸去白焙）陈橘皮（汤浸去白铜（醋淬七（醋半升浸一空心温

　　天麻散

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风。毒瓦斯内外走注。身体皮肤骨节寒热疼

　　痛。燥涩麻木。

　　天麻芎羌活（去芦头）防风（去叉芦）当归（切焙）蒺藜子（炒去刺）桂（去粗皮）地骨皮（各半汤调下。温酒亦得

　　枳壳羌活丸

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风攻注。四肢麻木瘙痒。有如虫行。或

　　肌

　　肉赤肿疼痛。

　　枳壳（去瓤麸炒二两）羌活（去芦头）牡荆实人参（各一两半）防风（去叉二两）甘草（二两）细辛（至八分

　　漏芦散

　　（出圣惠方）

　　治妇人血风走注。疼痛无有常处。

　　漏芦当归（各三分）桂心地龙（去土）防风羌活白芷没药（研各半两）牛膝（三二钱。

　　热酒

　　当归散

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风攻注。百节酸疼。皮肤虚肿。筋脉拘急。

　　或

　　生瘾疹。寒热当归（切焙）延胡索蒲黄（炒）芎赤芍药生干地黄（焙）泽兰叶天麻地榆（锉酒或薄荷茶

　　麝香没药散

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风毒瓦斯攻注游走。肢体疼痛。

　　麝香（别研一分）没药（别研半两）乳香败龟板（酒炙二两）牡丹皮芍药骨碎补（去各一两）虎豆淋酒

　　没药散

　　（出圣惠方）

　　治妇人血风走注。肢节疼痛。发歇来往不定。

　　没药（半两）乳香（半两）芎（半两）当归（半两锉微炒）桂心（半两）漏芦（半两）木香（一分研

　　琥珀散

　　（出圣惠方）

　　治妇人血风走注。疼痛往来发歇。

　　琥珀（三分细研）当归（三分锉微炒）川大黄（各三分锉碎微炒）麒麟竭（半两）延胡索（半两）桂候。

　　雄黄散

　　（出圣惠方）

　　治妇人血风走注疼痛。

　　雄黄（半两细研）乌蛇（二两酒浸去皮骨炒黄）地龙（半两微炒）（半两生用）麒麟香（半两）麝不拘

　　地黄散

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风。走注气冷。月候不调。四肢烦热。头面

　　虚

　　肿麻木。

　　生干地黄（焙）牛膝（酒浸切焙）蒲黄（炒）川芎当归（切焙）桂（去粗皮）刘寄奴延下。

　　不

　　虎骨散

　　（出圣惠方）

　　治妇人血风走注痛无常定。

　　虎胫骨（二两涂酥炙黄）当归（一两锉微炒）威灵仙（一两）牛膝（一两去苗）羌活（一两）两）没药（三分）

　　大效虎骨散

　　（出大全良方）

　　治血风。走注疼痛。丈夫筋骨疼。及打扑伤损痛

　　者。

　　虎胫骨（酥炙）败龟（酥炙）当归桂心玄胡索地龙（去土）牛膝漏芦威灵仙自

　　海桐皮煎

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风走注。皮肤瘙痒。或瘾疹丹起。筋脉肌

　　肉

　　疼痛。

　　海桐皮（酒浸半日炙一两）桂（去粗皮半两）附子（炮裂去皮脐一两）牛膝（酒浸切焙二两）末。每服次秤三以瓷合

　　丹参散

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风。在四肢走注疼痛。

　　丹参人参苦参（各一两半）雷丸牛膝（酒浸切焙）防风（去叉）白附子（炮）白花蛇

　　大效油煎散

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风攻注。四肢腰背疼痛。呕逆醋心。不

　　思

　　饮食。日渐羸

　　木香汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风劳气。下注腰脚。上攻头目。

　　木香没药乌头（炮裂去皮脐）当归（切焙）五加皮（锉）无食子桂（去粗皮）血竭（入油三

　　赤箭丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人血风走注。疼痛不定。

　　赤箭（半两）天南星（半两炮裂）白附子（半两炮裂）干蝎（半两微炒）白僵蚕（半两微炒）糯米饭为丸。如

　　芫花散

　　（出圣惠方）

　　治妇人血风走注疼痛。

　　芫花（二两）独活（二两）蔓荆子（三两）防风（二两去芦头）吴茱萸（一两半）蛇床子（令热。分为

　　附子散

　　（出圣惠方）

　　治妇人血风走注。腰膝骨节疼痛。

　　附子（五两生用）薰陆香（一两）松脂（一两半）杏仁（一两汤浸去皮尖研）桂心（一两）熔黄蜡五两

　　当归散

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风走注攻。头目昏眩。四肢疼痛。皮肤瘾

　　疹。

　　当归（切焙）乌头（炮裂去皮脐）芍药延胡索京三棱（煨锉）蓬莪术（煨锉）芎（各

　　牡丹丸

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风走注。上攻。头目昏重。下注。腰脚酸

　　疼。

　　及遍身刺痛。

　　牡丹皮（一两）乌头（炮裂去皮脐半两）赤芍药（一两）地龙（去土炒）当归（切焙）赤小生姜醋

　　治妇人血风走注疼痛。

　　（出圣惠方）蔓陀罗子（一分）地龙（一分微炒）川乌头（一分炮裂去皮脐）桂心（半两）白芥子（一分）

　　又方

　　（出圣惠方）芫花（三两）柳蛀屑（五合）汉椒（二两）桂心（一两）桑根白皮（三两）芸苔子（半升）

　　没药丸

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风下注。脚生疮。

　　没药（研）地龙（去土炒）乳香（研）牛膝（酒浸切焙）胡桃仁（研各三分）上为末。

　　酒煮

　　芍药汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风走注。浑身疼痛。心忪恍惚。头目昏眩。

　　赤芍药牡丹皮桂（去粗皮）当归（切焙各一两）芸苔子（研半两）上粗捣筛。

　　每服二（

　　防风汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风走注。上焦不利。头目昏重。少力多倦。

　　浑

　　身刺痛。四肢防风（去叉）威灵仙赤芍药牡丹皮（各一两）乌头（炮裂去皮脐用半两）上锉如麻豆。

　　牡丹汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风。攻心烦闷。腹内疼痛。

　　牡丹皮（一两）大黄（锉炒）赤芍药当归（切焙各半两）干荷叶（一两）上粗捣筛。每服

　　五灵散

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风走注疼痛。

　　五灵脂（一两）当归（切焙一两）蜀椒（去目并闭口炒出汗用一分）姜黄（一两）上为末。

　　乌金散

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风。劳气攻注。四肢身体疼痛。

　　乌头（锉一两）草乌头（锉二两）乱发（三两）五灵脂（二两）以上四味。入在一瓦罐内。

　　当归（切焙二两）乳香（研）没药（研）延胡索（半两）自然铜（醋淬七遍各等分）上捣

　　治血风走注。痛无常处。

　　（出圣惠方）漏芦（半两）干蝎（半两微炒）没药（半两）芸苔子（半两）上为细散。每服半钱。温酒下

　　小黑神丸

　　（出危氏方）

　　治血风。走注攻刺。半身不遂。麻痹瘙痒。急风口眼

　　斜。言语謇涩乌头（一个）芫花（五钱）干姜（五钱）上为末。醋煮令干。更杵为末。再入桂心、天麻、合为丸。每

　　踯躅丸

　　（出圣济总录）

　　治妇人血风走注。随所留止疼痛。

　　踯躅花干蝎（全者炒）地龙（阴干二十条）乌头（炮炙去皮脐各半两）上为末。

　　炼蜜丸。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治妇人血风走注疼痛。

　　芸苔子（半两）乱发灰（半两）麝香（一钱细研）上为细散。每服一钱。热酒调下。不计时

　　治妇人血风走注入骨髓。疼痛不可忍。

　　虎胫骨（一斤涂酥炙令黄色）赤芍药（二两）桂心（三两）上捣碎。用生绢袋盛。

　　用清酒一

　　治妇人血风走注。腰胯脚膝疼痛。

　　莨菪子川乌头附子（各一两）上为细散。酒煎成膏。摊于帛上。于痛处贴之。多年者。

　　野狼毒丸治妇人血风攻注。腰脚背膊疼。四肢烦倦麻木。兼治丈夫元脏风攻。身痛

　　拘急。腰天南星野狼毒海桐皮黑附子（炮各等分又一法更加牛膝一味焙用之以酒浸一宿亦妙）上日

　　推山丸治妇人一切走注疼痛。

　　苍术（酒浸炒四两）干姜（炮）浓朴（姜制）川椒（炒各一两）上为细末酒打面

　　卷三百十八　妇人诸疾门

　　血风惊悸

　　（附论）夫妇人血风惊悸者。是风乘于心故也。心藏神为诸脏之主。若血气调和。则心神定安。

　　若虚治之儒门事亲云。卫德新之妻。旅中宿于楼上。夜值盗劫烧舍。惊堕床下。自后每闻有响则惊悸丸皆者自当面何必徐是二之

　　方

　　镇心朱砂丸治妇人血风气壅。多惊悸。头目旋痛。烦热恍惚。

　　朱砂（一两半细研水飞过）龙脑（一分细研）牛黄（半两细研）龙齿（一两）天竺黄（一石英（一两细研两）当归（三分锉微炒参（去芦头）独活甘菊花各两半）蔓荆子（半两）甘草（半夜临

　　酸枣仁散治妇人血风。心神惊悸。头痛眠卧不安。四肢烦疼。不思饮食。

　　酸枣仁（三分微炒）犀角屑（半两）黄（三分锉）赤芍药（三分）枳壳（半两麸炒微黄去齿（各三分）桑白膏（二两）人参（一两去芦头）每服四钱。水一中盏。入生姜半分。枣

　　铁精散治妇人血风攻心。气虚惊悸喜忘。不能饮食。

　　铁精生干地黄远志（去心各一两）桂心（三分）黄（锉）紫石英（细研各一两）防风茯苓茯神（各一两）以水一中盏入生姜半分。枣三

　　人参散治妇人血风。心烦惊悸。恐畏恍惚。神思不定。少欲饮食。四肢疼痛。

　　人参（一两去芦头）远志（半两去心）当归（三分锉微分炒）附子（半两炮裂去皮脐）细辛两）茯神（一两）黄微赤锉）上为散。每服四钱。水计时候。

　　防风散治妇人血风。烦热心神惊悸。筋脉拘急。肢节疼痛。不欲饮食。

