<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妇人伤寒。发热恶寒。四肢拘急。口燥舌干。

　　经

　　脉凝滞。不得桂心（桂枝亦可二两）芍药（二两）甘草（三两）红花（二两）上咀。每服五钱。水一

　　黄芩芍药汤

　　（出活人书）

　　疗妇人伤寒。口燥咽干。腹满不思饮食。

　　黄芩白芍药白术生干地黄（各一两）上咀。每服半两。水一盏。煎至七分。

　　去滓温

　　当归汤

　　（出活人书）

　　治妇人伤寒。喘急烦躁。或战而作寒。阴阳俱虚。不可

　　下。

　　柴胡（三两）白术（二两）人参甘草赤芍药当归（各二两）五味子木通（各半两）

　　泻心三黄汤

　　（出大全良方）

　　治妇人伤寒六七日。胃中有燥屎。大便难。烦躁

　　谵

　　语。目赤。毒川大黄鼠尾黄芩鹰爪黄连（等分）上为粗末。每服四钱。水一盏。煎至八分。去滓温服

　　增损理中丸大小陷胸汤丸不愈者宜与之。

　　人参白术栝蒌牡蛎（各二两）甘草（炒三两）干姜（炮一两半）枳壳（炒二十四个）不过五六。胸亦可。

　　桂枝加芍药当归汤

　　（出拔粹方）

　　治妇人伤寒脉浮。头肿自利。腹中切痛不可

　　忍。

　　桂枝芍药当归（各一两）上锉细。每服一两。水煎服。

　　荆芥散（出济生拔粹方）二三日后。经水复行。前证俱退。宜此。小柴胡汤一料加荆芥穗五

　　防风汤

　　（出济生拔粹方）

　　三二日复宜正脾胃之气。兼除风邪。

　　苍术（四两）防风（三两）当归（一两）羌活（一两半）上为粗末。水煎服。

　　麻黄加生地黄汤

　　（出济生拔粹方）

　　治妇人伤寒。脉浮而紧。头疼身热恶寒。

　　无

　　汗发汗。后恐麻黄（二两半）桂枝（一两）甘草（半两）杏仁（二十五个去皮尖）生地黄（一两）上锉细

　　小柴胡加葛根汤

　　（出济生拔粹方）

　　治妇人伤寒。太阳经传。表证仍在。而自

　　利

　　并阳明也。

　　柴胡（一两）甘草（六钱）大枣（三枚）人参（三钱）黄芩（三钱）生姜（三分）葛根（三

　　桂枝加附子红花汤

　　（出济生拔粹方）

　　治妇人伤寒。表虚自汗身凉。四肢拘

　　急。

　　脉沉而迟。太桂枝（二两半）芍药生姜（各一两半）甘草（一两炙）附子（炮）红花（各五钱）上锉细

　　小柴胡加芒硝大黄汤

　　（出济生拔粹方）

　　治妇人伤寒。头痛脉浮。医反下之。

　　邪

　　气乘虚而传于

　　沉而数当下之。脉柴胡（二两）黄芩（七钱半）半夏（制一两五钱）甘草（七钱半）大黄（七钱）芒硝（七钱）硝再沸温服。金沸草散治伤寒。中脘有痰。令人壮热。头痛筋紧急。发寒热。皆类伤风。

　　荆芥穗（四两）半夏甘草北细辛（各一两）赤茯苓（二两）前胡旋复花（各三两）上局方有麻黄

　　青竹茹汤治妇人病未平复。因有所动。致热气上冲胸。手足拘急搐搦如中风

　　状。宜此汤。

　　栝蒌根无黄者一两。青竹茹刮半斤淡竹是上以水二升半。煮取一升二合。去滓。分二三服当归白术汤（出活人书）治妇人病未平复。因有所动。小腹急痛。腰胯痛。四肢不仁。

　　举动白术当归桂枝附子（生）甘草芍药黄人参（各二钱半）生姜（半两）上锉。

　　生地黄丸

　　（出永类钤方）

　　治患恶风体倦。乍寒乍热。面赤心烦。或时自汗。

　　是

　　时疫气大行。

　　无寒邪脉。但厥阴北柴胡秦艽黄芩（各半两）生地黄（二两）赤芍药（一两）上为细末。炼蜜为丸。如梧

　　附术散

　　（出危氏方）

　　治伤寒手足逆冷。筋脉拘急。汗出不止。项强直。摇头

　　口

　　噤。时发时止附子白术（各一两）川芎〔二（三）钱〕肉桂（二钱）独活（半两）上为细末。每服三钱

　　桂枝加芍药汤

　　（出济生拔粹方）

　　治妇人伤寒。中风自汗。头痛项背强。发热

　　恶

　　寒。脉浮而缓桂枝（一两）赤芍药（三两半）生姜（一两半）大枣（六枚）上锉细。每服五丸。水煎服。

　　葛根汤

　　（出产经）

　　治刚痉无汗恶风。产后有疾。凡用麻黄更宜斟酌。产后五

　　七

　　日。强力下床

　　病之初。眼涩口噤

　　风所得然。

　　葛根（一两）麻黄（去根节炮）僵蚕（各三分）桂枝粉草芍药（各半两）大枣（三枚）答曰。

　　不恶寒

　　桂枝加葛根汤

　　（出产经）

　　治柔痉有汗。不恶寒。

　　桂枝芍药甘草（各六钱三字）干葛（一两三分）生姜（一两）枣（四枚）上咀。

　　每服麻黄多惊芩。

　　桂心白术汤

　　（出大全良方）

　　治伤寒阴痉。手足厥冷。筋脉拘急。汗出不止。

　　白术桂心附子（炮）防风川芎甘草〔各两半（半两）〕上咀。每服五钱。

　　水二盏

　　附子防风散

　　（出大全良方）

　　治伤寒阴痉。手足厥冷。闭目合面。筋脉拘急。

　　汗

　　出不止。

　　柴胡（一两半）五味子白术（各一两）茯苓甘草干姜附子（炮）防风（各三分）

　　八物白术散

　　（出大全良方）

　　治伤寒阴痉。三日不瘥。手足厥冷。筋脉拘急无

　　汗。恐阴气内伤白术麻黄（去根节）茯苓五味子羌活（各半两）附子（炮）桂心（各三分）良姜（一宜斟酌用

　　参苏饮

　　（出大全良方）

　　治感冒发热头痛。或因痰饮凝积。发以为热。并宜服

　　之。若感冒发热

　　开胃进食。小儿室女前胡人参紫苏干葛半夏茯苓〔加二（三）分〕枳壳陈皮甘草桔梗木香（时候过多

　　荆芥散

　　（出拔粹方）

　　疗时气风温寒热。瘴疟往来潮热。并宜服之。

　　陈皮麻黄香附子甘草（各一两）荆芥穗浓朴（各二两）草果仁（三个）白芷桂心服。无时候

　　麻黄汤

　　（出危氏方）

　　发散四时伤寒。潮热头痛。时疫。

　　前胡柴胡（各去毛）石膏苍术（锉炒）本赤芍药白芷土芎干葛升麻（各五春加黄芩。

　　退阴散

　　（出大全良方）

　　治阴毒伤寒。手足逆冷。脉沉细。头痛腰重。连进三

　　服。小小伤冷。

　　干姜川芎上等分为粗末。炒令黄色。候冷捣为末。每服一钱。水一盏。盐一捻。煎至半

　　小柴胡加地黄汤

　　（出圣惠方）

　　治妇人室女伤寒发热。经水适来。或适断。昼

　　则

　　明了。夜则谵柴胡（一两一分）人参半夏（汤洗七次）黄芩甘草生干地黄（各半两）上粗末。每用

　　三黄熟艾汤

　　（出大全良方）

　　治伤寒四五日。大下。热痢时作。服白通汤诸药

　　多

　　不止。宜服此黄芩黄连黄柏（各二分）熟艾（半个鸡子大）上咀。每服三钱重。水一盏。

　　煎至七分

　　又方

　　（出直指方）

　　治妇人伤寒。呕血。继而齿缝皆流血不止。

　　开口川椒（四十九粒）上用法。醋一大盏同煎。临热入白矾少许漱口。含在口中少顷。

　　吐出

　　治妇人伤寒。得病虽瘥。未满百日。不可与交合。为阴阳之病。必拘急手足拳欲

　　死。丈夫病（出本草）用干姜四两为末。汤调连服。以衣被出汗方解。手足伸而愈。

　　卷三百十八　妇人诸疾门

　　热入血室

　　（附论）夫伤寒热入血室。何以明之。室者屋室也。谓可以停止之处。人身之血室者。荣血停止之所阳明经此。男是也。

　　妇人而入谵语言也经有而愈胁下日续小柴见鬼甚者随其治之热恐恐门耶

　　方

　　小柴胡汤

　　（一名人参汤出卫生宝鉴）

　　治妇人中风。七八日。续得寒热。发作

　　有

　　时。经水适断

　　后恶露。方来忽尔半夏（二钱重）柴胡（八钱重）黄芩人参生干地黄甘草（各三钱重）上锉每服五钱。

　　所患初。

　　从了矣

　　干姜柴胡汤

　　（出永类钤方）

　　治妇人伤寒。经水方来初断。寒热如疟。狂言见

　　鬼。

　　柴胡（四两）桂枝（一两半）栝蒌根（二两）牡蛎干姜甘草（各二两）上咀。每服五

　　海蛤散

　　（出活人书）

　　治妇人伤寒血结。胸膈揉而痛不可抚近者。宜服之。凡

　　治

　　血结胸。法当海蛤滑石甘草（各二两）芒硝（一两）上为细末。每服二钱。鸡子清调下。小肠通利则更宜

　　治妇人伤寒。三五日。七八日。月经当行。或经水才去。作寒热。谵语见鬼。日轻

　　夜甚。此上用四物汤等分加柴胡煎。如不退。用小柴胡汤入生地黄捣碎煎服。

　　小柴胡加牡丹皮汤

　　（出拔粹方）

　　治妇人伤寒。身热脉长而弦。属阳明少阳。

　　往

　　来寒热。夜躁

　　实者宜服此。

　　柴胡（二两）黄芩（七钱半）人参（二两）半夏（六钱）大枣（三枚）甘草（七钱半）生姜

　　甘草芍药汤

　　（出拔粹方）治妇人伤寒。凡阳标病汗解。表除邪热内攻。热入血

　　室。经水过多甘草芍药生地黄川芎（各一两）上锉细。每服一两。水三盏。煎至一盏半。去滓入棕

　　干地黄汤

　　（出活人书）

　　治妇人伤寒瘥后。犹有余气不调者。谓之遗热。

　　干地黄（一两）大黄黄连黄芩柴胡白芍药甘草（各两半）上咀。每服四钱。水

　　三黄丸

　　（出危氏方）

　　治妇人伤寒后。每遇午后。弃衣而走。不避亲疏。妄言

　　骂詈。

　　上即以三黄丸。别研辰砂为衣。新汲水下十丸效。未效再服。

　　牛黄膏治热入血室。发狂不认人者。

　　牛黄（二钱半）朱砂郁金（各三钱）脑子甘草（各一钱）牡丹皮（三钱）上为细末。炼

　　紫菀汤治妇人热入血室。身热发作有时。咳痰胁下痛。嗜卧不食。

　　紫菀（一两）续断（二两）桔梗（二两）竹茹五味子赤豆甘草（炙）熟地黄桑白皮

　　生地黄汤治妇人热入血室。其血不止者。

　　生地黄续断白术（各一两）甘草紫菊叶（各半两）上五味。以水三升。煮取一升五合

　　卷三百十八　妇人诸疾门

　　霍乱

　　（附论）夫呕吐而利者。名霍乱也。原疾之由。皆因肠胃虚冷。饮食逆度。触冒风冷。使阴阳不和。

