<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附子（二两炮去皮脐）肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皮炙令干）补骨脂（一两炒）鹿茸（一两去毛酥炙黄）黄（一两半）杜仲（一两去粗皮炙令黄）五味子（一两）牛膝（一两去芦）薯蓣（二两）山茱萸（一两）酸枣仁（一两）芎（三钱）柏子仁（一两）肉桂（一两半去皮）上为末。炼蜜和捣三四百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前以温酒下三十丸。

　　木瓜丸治骨极腰脊痛。风湿气衰。不能久立。脑髓疼痛。补虚壮元。

　　木瓜（五枚将砂十两研细汤浸绢滤澄清石器煎成膏后将木瓜刮去皮切片和砂拌匀碗内蒸令熟收藏用每料用木瓜三两）雀（四十双去头足肠醋煮烂砂盆研布绞取肉以砂木瓜入干姜椒末各二两酒三升慢火熬成膏用）附子（炮去皮脐）菟丝子（酒浸三日焙末各二两）补骨脂（炒）沉香（锉）木香天雄（炮去皮脐）石斛（去根）苁蓉（酒浸焙干）天麻（酒炙）蒺藜子（炒去刺各二两）羌活（一两半）香子（炒三钱）上除膏捣罗为末。

　　同为丸如梧

　　肾沥汤治骨极面肿垢黑。腰脊痛不能久立。屈伸不利。梦寐惊悸。上气。小腹里

　　急。痛引人参芍药麦门冬（去心）生地黄（焙）当归（切焙各一两半）甘草（炙）芎远志白茯苓（去皮）五味子（各一两）干姜（炮一两）黄芩（半两）桂（二两）羊肾（二个去筋膜）上除羊肾外。粗捣筛。每服五钱。先用水二盏。煮羊肾一双至一盏。除羊肾下药末。

　　干地黄丸

　　（出圣惠方）

　　治骨极羸瘦。心神虚烦。脚膝疼痛。久立不得。宜服。

　　熟地黄（二两）白茯苓（一两）牛膝（一两）羚羊角屑（三钱）酸枣仁（一两微炒）萆（三两）黄（三两）桂心（三钱）苁蓉（一两酒浸）石斛（一两去根）薯蓣（一两）人参（一两去芦）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前以温酒下三十

　　骨碎补丸治骨极腰脊疼。不能久立。发堕齿槁。手足疼甚。

　　骨碎补（炒）附子（炮去皮脐）肉豆蔻（去壳各二两）蒺藜（炒去角）杜仲（去粗皮炒）山芋五味子牛膝（酒浸）山茱萸（炒）独活（去芦各半两）芎（三钱）黄（一两半）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服空心温酒下三十丸。

　　生地黄散

　　（出圣惠方）

　　治骨极头热。肢节疼痛。不得睡卧。兼不思饮食。宜

　　服。

　　生地黄（一两）白茯苓（一两）当归（一两）麦门冬（去心一两）人参（一两去芦）车前子（三钱）黄（一两）枳壳（三钱麸炒）白芍（三钱）甘草（半两炙）酸枣仁（一两）上捣

　　地黄煎

　　（出圣惠方）

　　治骨极。强骨髓。令人健。

　　生地黄汁（二升）防风（二两去芦）当归（二两）丹参（二两）黄（二两）鹿角胶（二两捣碎炒黄色）桑寄生（二两）狗脊（二两）牛膝（二两）羊髓（一升）上捣罗为散。

　　先煎地黄汁减一升。将药末入汁中。次入髓搅令匀。慢火煎如膏。收瓷合中。每于食前以温酒下

　　干枣汤疗骨极。主肾实热则色隐。而膀胱不通。大便壅塞。四肢急疼。

　　干枣（十枚去核）大黄大戟甘草（炙）甘遂黄芩（各一两）芫花（半两炒）芒硝（半

　　玄参汤

　　（出济生方）

　　治骨极耳鸣。面色焦枯。隐曲膀胱不通。牙齿脑髓苦痛。

　　手足酸疼。大玄参生地黄枳实（麸炒）车前子（炒）白芍药甘草（炙）黄当归（酒洗）麦门冬（去心各一两）上罗匀。每服四钱。水一钟半。生姜三片。煎至八分去滓。温服。不拘时候

　　大黄汤治骨极色黑疼痛。隐曲膀胱不通。小便壅塞。四肢拘急。

　　大黄大戟（炒）赤茯苓甘草黄芩（各一两）芫花（醋拌）荛花（炒各半两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏半。入枣一枚擘破。煎至一盏去滓。温分二服。空心日午各一。

　　酸枣仁散

　　（出圣惠方）

　　治骨极肾虚。脚膝骨髓酸疼。宜服。

　　酸枣仁（八两炒）虎胫骨（八两酥炙）熟地黄（八两）杜仲（三两去粗皮）桂心（三两）牛膝（三两去苗）上细锉。以清酒一斗五升。浸经三日。曝干。复入酒三日。曝干。如此浸令

　　三黄汤

　　（出千金方）

　　治骨极。主肾热病则膀胱不通。大小便闭塞。颜色枯黑。

　　耳鸣。此药治大黄（切渍水一升）黄芩（各三两）栀子（十四个）甘草（一两）芒硝（二两）上罗匀。以水四升。先煮黄芩、栀子、甘草取一升五合。去滓。下大黄又煮两沸。下芒硝。分二服。

　　生地黄煎

　　（出圣惠方）

　　治骨极实热。骨髓酸疼。宜服。

　　生地黄汁（三升）天门冬汁（一升）白蜜（半升）上件药相合令匀。以慢火煎如膏。每服食

　　芍药汤

　　（出千金方）

　　治骨极骨髓中疼。

　　芍药（五两）生地黄（三两焙）虎骨（酒浸炙二两）上粗捣筛。以酒一升。浸一宿焙干。

　　再

　　三黄丸

　　（一名金黄丸出三因方）

　　治骨极热耳鸣。面色焦枯。隐曲膀胱不通。牙

　　齿脑髓苦痛。

　　黄芩（六两冬用三两）大黄（二两冬用三两）黄连（春用七个夏用七个秋用六个冬用二个）上为末。蜜和丸如豆大。每服十丸至十五丸。米饮下。一方温水下。如脏腑壅塞可加丸数。以利为度。

　　鹿角丸

　　（出医方集成）

　　治骨虚极。面肿垢黑。脊痛不能久立。气衰发落。齿槁

　　腰脊痛。甚则鹿角（二两）牛膝（酒浸去苗焙一两半）上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服七十丸。

　　空心

　　虎骨酒方

　　（出千金方）

　　治骨极膝胫酸痛。肢节多痛。宜服。

　　卷三十三　肾脏门

　　精极（附论）

　　夫五脏六腑皆有精。脏腑调和则精常输泻。若脏腑衰则形体皆极。令人少气。五脏内虚。

　　齿黑焦。毛发落。悲伤喜怒。目视不明。耳聋。行步不正。身体重。皆精极之候。然精极。

　　有高则实。实则热。则宜泻。阴病主下。下则虚寒。故体重耳聋。行步不正。若邪气入脏。则咳多唾。面肿气逆也。此邪气逆于六腑。厥于五脏。所以精极治法。形不足者。温之以气。

　　精不足者。补之以味。当治其微。若肾绝则五气俱绝。即目转而睛夺。是为志先死。不可救矣。

　　方

　　地黄煎丸治精极脏腑虚。骨节烦疼不止。益气养神。驻颜调血脉。

　　生地黄（五斤捣取汁）苁蓉（酒浸切焙二两）无灰酒（一斗银石器盛入地黄汁用文武火熬成膏入后药味）巴戟（去心）鹿茸（酒浸）桑螵蛸（炒）附子（炮去皮脐）黄肉豆蔻（去壳各一两）沉香（五钱）五味子蛇床子（炒）石斛（去根）补骨脂（炒）牛膝（酒浸）青木香枳壳（麸炒）陈皮（去白各三钱）毕澄茄（五钱）上为末。以地黄煎和丸如梧桐子

　　地黄煎丸

　　（圣惠方）

　　治精极五脏六腑虚羸。骨节烦痛。精常漏泄。宜服此。益

　　气养神。驻颜生地黄（五斤取汁）无灰酒（一斗以上二味于银锅中慢火熬成膏入后药末为丸巴戟一两）肉苁蓉（二两酒浸一宿去皮炙干用）鹿茸（二两去毛酥炙）桑螵蛸（一两微炒）五味子（一两）蛇床子（一两）石斛（一两去根）附子（二两炮去皮脐）补骨脂（二两炒）枳壳（一两麸炒）黄（一两）牛膝（一两）菟丝子（一两酒浸一宿曝干别捣为末）石龙芮（一两）陈皮（一两去白）沉香（一两）鹿茸（一两捣研炒）上为末。用地黄煎和捣三百杵。

　　丸如梧桐

　　牛膝煎丸

　　（出圣惠方）

　　治精极。及百病虚羸瘦损。

　　牛髓（一斤半）羊髓（一斤）白蜜（一斤）枣肉（一斤以上四味同于银石锅熬成膏入后药）茯苓（一两）芎（一两）天门冬（一两去心）当归（一两）牛膝（一两）人参（一两）防风（一两）肉苁蓉（二两浸酒内一宿刮去皮炙）五味子（一两）熟地（二两）鹿角胶（一两捣碎炒）菟丝子（一两酒浸三宿为末）上为末。入前二髓煎中更熬令稠。可丸如梧桐子大。每日空心及晚食前温酒下三十丸。忌鲤鱼。

　　人参丸

　　（一名磁石千金方）

　　治精极虚寒。小腹拘急。耳聋。发落。行步不正。

　　梦寐失精。惊人参麦门冬（去心）赤石脂远志（去心）续断（各三钱）韭子（一两炒）鹿茸（酥炙三钱）茯苓龙齿（研）磁石（醋）苁蓉（酒浸各一两）丹参柏子仁（炒研各二两）熟

　　磁石丸

　　（济生方）

　　治精虚极。惊悸羸瘦。梦中遗泄。尿后便遗白浊。甚则阴

　　痿。小腹里急。

　　磁石（醋二两）肉苁蓉（酒浸）鹿茸（酒浸）续断（酒浸）杜仲（炒去丝）柏子仁（炒研）赤石脂（火）熟地（酒蒸）山茱萸（取肉）菟丝子（酒浸）巴戟（去心）韭子（炒各一丸。

　　生地黄汤

　　（千金方）

　　治精极五脏六腑俱损伤。虚热。遍身烦痛。骨中酸痛。烦

　　闷。

　　生地黄汁（二升）麦门冬汁赤蜜（各一升）竹沥（一合）石膏（八两）人参芎桂心甘草黄芩麻黄（各三两）当归（四两）上咀。以水七升。先煮八味取二升。

　　去滓。下地黄等汁取四升。分四服。日三夜一。

　　黄汤治精极肾气内伤。梦泄盗汗。小便余沥。阴痿湿痒。小腹强急。

　　黄人参赤芍药桂地骨皮五味子（各一两）白茯苓防风陈皮（去白各半两）甘草（炙）磁石（醋）牡蛎粉（各一钱）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。生姜五片。

　　枣二

　　鹿茸散治精极虚损。梦中失精。阴气微弱。小腹拘急。体重耳鸣。

　　鹿茸（酒浸）龙骨露蜂房（炙各半两）泽泻白茯苓菟丝子（酒浸一宿）桂（去皮）牛膝（酒浸切焙）石龙芮赤芍药（各一钱）韭子（炒二钱）巴戟（去心三钱）上为散。每服

　　天门冬散治精极五脏六腑俱虚。偏身及骨髓烦疼。宜服。

　　天门冬（二两去心）羚羊角屑（一两）人参（一两）黄（一两）枸杞子（一两）酸枣仁（上为末。每服四钱。水一盏。煎至六分去滓。入竹沥半合。蜜一茶匙。同煎三两沸。不计时候。忌鲤鱼。

　　鹿茸丸治精极。上焦热下焦冷。补十二经脉。添髓养血。宜服。

　　鹿茸（四两去毛酥炙）朱砂（二两细研水飞过）野鸡胫骨（二两）天门冬（二两）车前子（皮三两）熟干地黄（三两）上为末。炼蜜与羊胫髓拌和。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚

　　羌活补髓丸

　　（一名羌活丸）

　　治精极髓虚空。中伤脏腑。

