<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沉香汤治足少阳经不足。目眩痿厥。口苦呕水。多唾。

　　沉香白茯苓（去皮）黄白术（各一两）芎熟地黄五味子（各三分）枳实（去拘时服。

　　犀角饮治胆受冷。精神不安。眼昏目暗。卧起不定。

　　犀角（镑屑一两）羌活（去苗一两）酸枣仁（炒二分）茯神（去木三分）甘菊花（一两）防人参汤（一名酸枣仁汤）治胆虚烦劳。精神不守。奔气在胸。眠卧不起。多恐。（方见酸枣仁汤）

　　决明子丸

　　（出圣惠方）

　　治胆虚冷。神思昏沉。头目昏暗。

　　决明子天雄（炮去皮脐）柏子仁菟丝子（酒浸三日焙干别研为末）熟地黄枸杞子（各

　　卷三十四　胆腑门

　　胆热多睡（附论）

　　夫积热多睡者胆实。清净决断所自出。今肝胆俱实。营卫壅塞。则清净者浊而扰。故阴阳不

　　茯神散

　　（出圣惠方）

　　治胆热多睡。神思不安。昏闷。

　　茯神（去木）麦门冬地骨皮茯苓（各一两一方用黄芩）白藓皮酸枣仁沙参（五钱）甘草（炙五钱）上为末。每服三钱。水一盏。煎六分去滓。食后服。（一方有羚羊屑）

　　麦门冬汤

　　（出圣惠方）

　　治营卫气滞。精神不足。胆热多睡。头目昏眩。

　　麦门冬（去心）天门冬（去心）羚羊角（镑各三分）木通前胡（去芦）大黄（各四两）半去滓。

　　食

　　远志丸治气昏多睡。昼夜不足。

　　远志（去心）人参山芋防风玄参（各二两五钱）苦参铁粉（细研）乌头（烧灰存性

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治胆热。心神昏闷。多睡。

　　牛黄（一分研）羌活（三分）远志（去心三分）升麻（五钱）麦门冬（去心二两）人参（三湿面等。

　　远志丸

　　（出圣惠方）

　　治胆热多睡。

　　远志（去心三分）人参（一两）马头骨（三分）茯神（三分）菖蒲（五钱）朱砂（研飞过五服。

　　木

　　半夏汤治胆热精神不守。昏闷多睡。

　　黄连汤

　　（杨子建护命汤）

　　治胆热口苦。神昏多睡。左手关脉实大。宜服此方。

　　黄连（去须）黄芩赤茯苓（去皮）麦门冬（去心）升麻（各一钱）上捣筛。

　　每服三钱。水

　　治胆热多睡

　　（出圣惠方）马头骨灰（一两）铁粉（一两）朱砂（研水飞过五钱）龙骨（五分）上为末。

　　炼蜜丸如梧桐

　　酸枣仁汤治胆风毒瓦斯虚不调。昏困多睡。

　　酸枣仁（研生用一两）腊茶（生姜汁涂炙焦二两）上捣筛。每服二钱。水一盏。煎七分去滓

　　治多睡

　　（本草）取白马头骨作枕枕之。

　　治人嗜眠喜睡

　　（本草）天鼠目一枚烧作屑。鱼骨和。取二物纱袋子盛贮之。熏床外则不眠。

　　卷三十四　胆腑门

　　胆虚不得眠（附论）

　　夫胆虚不得眠者。是五脏虚邪之气。上淫于心。心有忧患。伏气在胆。所以睡卧欠安。

　　心多未和

　　千里流水汤

　　（一名温胆汤）

　　治胆虚不得眠。及胆虚头眩厥。足痿指不能摇。

　　不能起。僵麦门冬（去心）半夏（汤浸各三两）茯苓（四两）酸枣仁（炒二升）甘草（炙）桂心黄芩斛。煮米令

　　酸枣仁丸治胆虚睡不安。精神恐怯。

　　酸枣仁（研二两）人参白术白茯苓（去皮）半夏（炒）干姜（炮各一两）陈皮（去白）大。空心煎枣

　　茯神散

　　（一名远志汤）

　　治胆虚冷。目眩头疼。心神恐畏。不能独处。胸中满

　　闷。

　　（方见远志汤）

　　治烦闷不得眠。

　　枸杞生地黄（五两）麦门冬甘草前胡（各五两）茯苓知母（各四两）人参（二两）

　　人参散

　　（出本事方）

　　治胆虚常多畏。心恐不能独卧。如人捕然。头目不利。胸

　　中闷。

　　人参枳壳五味子桂心（各三分）柏子仁熟地黄山茱萸干菊花茯苓枸杞（各

　　五味子汤

　　（出杨子建护命汤）

　　治胆虚冷头痛。心中惊悸。睡卧不安。常如人将

　　捕之。精神不五味子白茯苓（去皮）人参芎远志（去心）酸枣仁熟地黄（焙）麦门冬（各一

　　酸枣仁汤

　　酸枣仁（五升）人参桂心生姜（各三两）石膏茯苓知母（各三两）甘草（一两五钱）

　　补胆防风汤

　　（出本事方）

　　治胆虚目暗。喉痛数唾。眼目眩冒。五色所障。梦见

　　人讼。恐惧面防风（一钱）人参（六分）细辛（五分）芎甘草茯苓独活前胡（各三分）上捣

　　茯神散

　　（出圣惠方）

　　治胆虚不得睡。神思不安。

　　茯神（一两）柏子仁（五钱）酸枣仁（炒一两）黄（一两）人参（一两）熟地黄（五钱）

　　温胆汤

　　（出永类钤方）

　　治心胆虚怯。触事易惊。梦寐不祥。异象感惑。遂使心

　　惊胆慑。气郁生涎。涎与气搏。变生诸证。或短气悸乏。或复自汗。四肢浮肿。饮食无

　　味。心虚烦闷。坐卧不安。大病后虚烦不得眠。此胆寒故也。又治惊悸自汗。触事惊

　　畏。

　　半夏枳实（麸炒各三两）竹茹陈皮（各三两）甘草茯苓（一两五钱）人参（一两）上妙

　　鳖甲丸

　　（出圣惠方）

　　治胆虚不眠。四肢无力。

　　鳖甲酸枣仁羌活黄牛膝人参五味子（各等分）上为末。炼蜜杵丸梧桐子大。

　　酸枣仁丸

　　（出卫生宝鉴）

　　治胆气虚热不睡。胆经不足。心经受热。心神恍惚。

　　恐畏多惊。情酸枣仁（炒）地榆（各一两）丹砂（炒研）茯神人参菖蒲（各五钱）上除丹砂外捣末。

　　下。

　　酸枣仁煎

　　（出圣惠方）

　　治胆虚不睡。

　　酸枣仁（五两炒取二两五钱）乳香（二两）蜜（四两）牛黄（研一分）糯米（炒为末二合）一茶匙。

　　山芋丸治胆虚冷精神不守。寝卧不宁。头目昏眩。恐畏不能独处。

　　山芋酸枣仁（炒各一两）柏子仁茯神山茱萸（各三分）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。

　　人参散

　　（一名安神散出圣惠方）

　　治胆虚睡卧不安。多惊悸。

　　人参白茯苓（各一两）茯神（去木一两）丹砂（别研五钱）上捣为末。每服一钱。粥饮调

　　酸枣仁丸

　　（出圣惠方）

　　治胆虚不得眠。

　　酸枣仁（微炒）地榆（各一两）茯神（去木一两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。

　　每服二十丸

　　乳香散治胆虚不得眠。精神恍惚。

　　乳香（研一两）酸枣仁（二两）马头骨灰（一两）上研细末。每服二钱。温酒调下。不拘时

　　治胆虚夜不眠

　　（出圣惠方）用酸枣仁五钱。炒黄研末。酒三合浸汁。先以粳米三合煮作粥。候熟下枣仁汁更煮三五滚。

　　轻身少睡。调十二经脉。利五脏。

　　（出本草）莴苣菜常食之。久食之佳。

　　治人夜睡言语

　　（出本草）以灵床下果子。食之佳。

　　治卧床不寤

　　（出本草）勿以火照。火照之杀。但痛啮其踵。及足拇指甲际。勿侧睡。仰面即活。又井底泥涂目毕。

　　治从早夜连时不得眠。

　　暮以新布瓦火炙以熨目。并蒸大豆。更番囊盛枕。枕冷后。更汤热。终夜常枕热豆。即立愈

　　治饮食不得息

　　（出本草）葶苈子三两。炒令黄捣末。以水三升。煮大枣三十枚。得汁一升。内药中。每服如枣大。

　　煎

　　酸枣仁汤

　　（出本草）

　　治惊悸不眠。

　　以酸枣仁二升。茯苓、白术、人参、甘草各二两。生姜六两。六物切。以水八升。煮取三升

　　酸枣仁汤

　　（出本草）

　　主虚不得眠。烦不可宁。

　　以酸枣仁二升。母、干姜、茯苓、芎各二两。甘草一两炙。并切。以水一斗。先煮枣煎三升。后内五物煮取三升。分四服。一方加桂一两。

　　卷三十四　胆腑门

　　胆瘅（附论）

　　夫内经谓有病口苦名曰胆瘅。夫胆为中正之官。中清之腑。十一脏之所取决。咽为之使。

　　若故气上溢而其证为是也。经所谓是动则病口苦。以气为是动也。

　　半夏茯苓汤治谋虑不决胆气上溢。热。口苦。神思不爽。

　　半夏（汤洗去滑炒）赤茯苓（去皮）麦门冬（去心）酸枣仁桂黄芩（去皮）远志（去心）秫米一匙头

　　地骨皮汤治谋虑伤胆。胆气上溢。膈脘虚烦。常觉口苦。

　　地骨皮生地黄（各五两）前胡（二两五钱）茯神（二两）麦门冬（去心）知母人参甘不

　　麦门冬汤

　　（一名升麻汤）

　　治胆虚逆。口中常苦。烦燥引饮。

　　（方见升麻汤）

　　益胆汤

　　（出圣惠方）

　　治肝胆俱虚。热气上熏。口中常苦。泄热。脏腑因虚致

　　然。

　　黄芩甘草（炙各二两）人参桂（去皮各一两）苦参茯苓（去皮各五钱）上捣筛。

　　每服

　　栀子汤

　　（出圣惠方）

　　治腹热气逆。口苦烦渴。

　　栀子仁（二十枚）升麻黄芩大青茯神（去木各二分）甘草（炙锉五钱）上捣筛。

　　每服炙爆等物。

　　人参汤

　　（一名枳壳汤）

　　治胆虚气逆。邪热攻冲。口苦烦渴。

　　（方见枳壳汤）

　　卷三十五　胃腑门

　　总论

　　夫胃腑者主脾也。口唇者。是其候也。脾合气于胃。胃者水谷之腑也。号仓库守内啬吏。

　　重谷焦满故肠胃之中。当留谷二斗四升。水一斗一升。故人一日再至后（甲乙作圊）后二升半。一日中五升。七日。五七三斗五升。而留水谷尽。故平人不饮不食七日而死者。水谷精气津液皆尽。故七日而死矣。

　　右手关上阳绝者。无胃脉也。苦吞酸。头痛。胃中有冷。刺足太阴治阴。在足大趾本节后一右手关上阳实者。胃实也。苦胃中伏伏不思食。得食不能消。刺足阳明治阳。在足上动脉。

　　趺阳脉浮大者。此胃家微虚烦。圊必日再行。动作头痛。重热气朝者属胃。

　　胃脉搏坚而长。其色赤。当病折髀。其而散者。当病食痹髀痛。病先发于胃。胀满。

　　五不胃病者。腹胀。胃管当心而痛。上支两胁。膈咽不通。饮食不下。下取三里。

　　饮食不下。隔塞不通。邪在胃管。在上管则抑而刺之。在下管则散而去之。

　　胃胀者。腹满胃管痛。鼻闻焦臭。妨于食。大便难。

