<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如带艾灰矾灰莲蓬灰牡蛎灰海螵蛸（烧焦）上为末。每服二钱。糯米饮调下食前。

　　神效三良散

　　治妇人五色带下不止。

　　吴茱萸（墨豆同炒）寒食面干姜（炮各一两）上为散。每服二钱。食前温酒调下。

　　日三服

　　治五色带下方。

　　用赤大豆煎汤。日三服。

　　又方

　　用烧马左蹄为末。以酒服方寸匕。日三服。

　　又方治五色带下。

　　上煮甑带汁。服一杯良。

　　治冷热不调。或带下或下白青黄者。

　　用酸石榴子五枚。合壳舂。绞取二升汁。每服五合。至二升尽。即断。小儿以意服之二三合

　　白垩丸

　　（出济生方）

　　治妇人白带久而不止。面生。绕脐疼痛。腰膝冷痛。日渐虚困。产后白带。并

　　宜服之。

　　白垩（火）禹余粮（醋淬七次）鳖甲（醋炙）乌贼鱼骨（醋炙）当归（去芦酒浸）鹊巢去皮脐）芎（各一两）炙一两）上为细末。醋煮糯米糊

　　禹余粮丸

　　（一名吴茱萸丸）

　　治妇人久赤白带下。胞络伤败。月水不调。渐成崩漏。气血虚竭。面黄体瘦。脐腹

　　里急。腰膝疼痛。肢体烦痛。心松头眩。手足发热。

　　禹余粮（二两烧醋淬七次）白石脂（二两）当归（一两锉微炒）鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙炙）桑寄生（一两）（一两炮裂锉）吴茱萸杵。丸如梧桐子大。每于食前以热酒下三十丸。或米饮下。

　　芍药散

　　（一名熟干地黄散出圣惠方）

　　治妇人赤白带下。经年不瘥。渐渐黄瘦。

　　白芍药牡蛎（）桂（去粗皮）附子（炮制去皮脐）黄（锉）龙骨龟甲（醋炙）芎为散。每服二钱。食前温

　　鹿角胶丸

　　（一名鹿茸丸出圣惠方）

　　治妇人赤白带下不止。

　　鹿角胶（炙燥）桑耳（微炒）干姜（炮）牛角（炙）鹿茸（去毛醋炙各一两半）赤石脂食前黄汤下。一

　　附子散

　　（出圣惠方）

　　治妇人久黑白带下。脐腹冷痛。腰膝麻疼。

　　附子（一两炮裂去皮脐）当归桂心硫黄砂（一两细研）白矾灰（一两）鹿角尖屑（酒调下一钱

　　川椒丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人久白赤带下。脐腹冷痛。

　　川椒（二两去目及闭口者微炒去汗）艾叶（一两微炒）干姜（一两炮裂锉）白石脂（二两）芎（三分）阿胶（一两捣碎炒令黄燥）熟干地黄（二两）伏龙肝（一两细研）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以热酒下三十丸。

　　瓜栝散

　　（出圣惠方）

　　治妇人久赤白带下不瘥。羸困。

　　栝蒌（一枚并皮细锉）白矾（一两研碎）硝石（一两）硫黄（一两研碎）以上栝蒌、白矾二七次）狗脊（去毛半两末）麝香（一钱细研）上件药。都细研为散。每酒调下二钱。

　　又方

　　（出圣惠方）白芍药（三分）干姜（半两炮制锉）地榆（二两锉）白矾（二两烧汁尽）上件药。罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。

　　当归散

　　（一名鹿角胶散出圣惠方）

　　治妇人白带下不止。面黄体瘦。绕脐冷痛。

　　当归（锉炒）桂（去粗皮）白龙骨白术鹿角胶（炙燥各一两）附子（炮裂去皮脐）上为

　　川大黄散

　　（出圣惠方）

　　治妇人赤白带下。胞中有积滞。

　　川大黄（一两锉碎微炒）川朴硝（一两）当归（一两锉微炒）虻虫（一分微炒去翅足）桃仁于空腹。以温酒调

　　治妇人带下久不瘥。引下恶水方。

　　干姜（炮）末盐杏仁（去皮尖双仁炒各一两研）青矾（炼汁尽半两）藜芦（炙二两）上捣

　　阿胶丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人赤白带下。

　　阿胶（二两捣碎炒令黄燥）绿矾（一两烧赤）白石脂（二两）釜底墨（二两）乌贼鱼骨（一丸。

　　又方

　　（出圣惠方）白矾（二两烧汁尽）釜底墨（二两）乌贼鱼骨（一两微灰）上件药。捣罗为末。

　　用软饭和丸

　　又方

　　（一名赤石脂散出圣惠方）白芍药（一两）赤石脂（一两）干姜（一两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥

　　又方

　　（出圣惠方）扁竹叶（切三合）赤车使者（半两）红蓝花（半两）上件药。以酒二大盏煎至一盏。去滓。

　　又方

　　（出圣惠方）用凌霄花二两。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　伏龙肝散

　　（出圣惠方）

　　治妇人赤白带下。久患不瘥。肌瘦黄瘁。多困乏力。

　　棕榈（不以多少烧灰火燃急以盆盖阴令火住）伏龙肝（于锅灶直下去取赤土炒令烟尽）屋梁脑、麝五问服何药。当归川芎涩血诸品。丹药。服之皆不效。仆遂合博子济方。伏龙肝散兼白矾丸服之。愈。

　　白芍药散

　　（出圣惠方）

　　治妇人赤白带下。脐腹疼痛。年月深久不瘥者。

　　干姜（三两）白芍药（半两）上各炒黄色。用为末。空心。米饮调下方寸匕。又云。

　　加香附

　　治妇人赤白带下。年月深远。日渐羸瘦。起止不得。宜服此方。

　　（出圣惠方）用取刺蓟根不限多少。曝干。秤每一斤以童子小便五升浸一伏时。曝干。捣细罗为散。

　　每日

　　桑耳续断散

　　（出圣惠方）

　　治妇人带下五色。无问新旧。

　　艾叶散

　　（出圣惠方）

　　治妇人赤白带下。日夜不止。体黄瘦。不思饮食。

　　搐鼻香

　　（出大全良方）

　　治妇人子宫久冷。赤白带下。

　　牡蛎（）黄狗头骨（）紫稍花韶脑母丁香蛇床子破故纸桂心（各等分）上为

　　治赤白带下骨立者。

　　（出大全良方）用地榆一斤。先锉。用水三斗煮至一半去滓。再煎。如服。

　　醋煎丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治血海久冷。赤白带下。月候不调。脐腹刺痛。

　　高良姜（锉碎入油炒黄二两）干姜（炮二两）金毛狗头脊（去毛二两）附子（四枚重六钱炮膏。

　　一方

　　（出鲍氏方）莲蓬（烧灰一倍）白矾（用末半倍）上米饮调下。

　　赤白带下十年者。亦愈。

　　（出鲍氏方）春绵棕榈茅花败荷莲蓬帽纱（与绵同烧）百草霜上为末。每服二钱。入脑麝。

　　茱萸浴汤

　　（出杨氏家藏方）

　　治下焦虚冷。脐腹疼痛。带下五色。月水崩漏。淋沥不断。

　　杜仲（炒去丝）吴茱萸（汤洗七次）蛇床子丁香皮五味子（各一两）木香（半两）丁香通手淋

　　金银丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治妇人冲任不足。子藏久寒。肢体烦疼。带下冷病。

　　牡蛎（一两粉）硫黄（二两生用）上为细末。面糊丸如梧桐子大。每服二十丸。

　　米饮下。

　　玄胡苦楝汤

　　（出试效方）

　　治脐下冷撮痛。阴冷。大寒。带下。

　　调经固真汤

　　（出试效方）

　　冬后一月。微有地泥水泮。其白带。再有阴户中寒。立此方一服而愈。

　　麻黄（不去节半钱）杏仁（二个）桂枝（少许）炙甘草（半钱）黄（七分）人参当归身风（二分）葵花（七朵煎麻黄一味消尽。

　　桂附汤

　　（出试效方）

　　治白带腥臭。多悲不乐。大寒。

　　肉桂（一钱）附子（三钱）黄柏（半钱为别用）知母（半钱）又。治不思饮食者。加五味子。治烦恼。面上麻。如虫行。乃胃中元气极虚。加黄（一钱半）人参（七分）炙甘草升麻（各半钱）上咀。都作一服。水二盏煎至一盏滓。

　　稍热服。食远。一方如少时常饱。有时似腹胀夯。加白芍药半钱。

　　升阳燥湿汤

　　（一名助阳汤出卫生宝鉴）

　　治白带下。阴户痛。控心而急痛。身黄皮肤燥。身重防风（一钱）柴胡（一钱半）良姜（一钱）干姜（半钱）橘皮（半钱）白葵花（二钱）生黄二盏煎至一

　　当归附子汤

　　（出卫生家宝）

　　治脐下冷痛。赤白带下。

　　良姜（一钱）干姜（一钱）附子（一钱）柴胡（七分）升麻（五分）当归（二钱）蝎梢（五水五盏煎

　　固真丸

　　（出试效方）

　　治白带久下不止。脐腹冷痛。阴中亦然。目中溜火壅其上。视物KTKT然无所

　　见。牙齿恶热饮痛。须得黄连细末搽之乃止。惟喜干食。大恶汤饮。此病皆寒湿乘其胞

　　内。故喜干而恶湿。肝经阴火上溢走于标。故上壅而目中溜火。肾水浸肝而上溢。致目

　　KTKT而无所见。齿恶热饮者。是少阳、阳明经伏火也。

　　白石脂（一钱以水烧赤水飞研细日干）干姜（炮四钱）黄柏（酒制）白芍药（各半钱）白龙湿。以丸子以炮干姜大辛热泻寒水。以黄柏之大寒。为因用。又为向导。故云。古者虽有重罪。不绝人之后。亦为之伏其所主先其所因之意。久泻齿中恶热饮也。以柴胡为本经之使。以芍药半钱导之。恐辛热之药大甚损其肝经。故微泻之。当归身辛温。大和其血脉。此用药之法完备矣。

　　上除石脂、龙骨水飞研外。同为极细末。水煮稀面糊为丸鸡头大。晒干。空心。候宿食消尽忌生

　　小阴丹

　　（朱氏集验方）

　　治妇人赤白带下。月候不调。诸虚不足。

　　当归白芍药（各四两）白术茯苓本白芷延胡索（各一两）熟地黄（酒蒸）牡蛎脂（七钱）服一丸。空

　　石脂散

　　（朱氏集验方）

　　治白冷精带下。阴挺脱出。或青黑黄白。腹下攻痛。胸闷头旋。眼晕。耳聋啾啾。

　　痰上壅。

　　赤芍药（四两炒）干姜香附子（二两）上为细末。每服三钱。空心酒下。如带赤冷。

　　即用

　　妙应丹

　　（出卫生家宝）

　　治妇人一切冷气。赤白带下。

　　吴茱萸当归艾叶苍术禹余粮（火碎为末另火）上等分。用米醋煮数沸。焙干。

　　仍

　　治妇人脱阴白带下。无药可治。服此药立有应验。

　　（出卫生家宝）附子（七钱去皮尖生）狗头（烧灰四两）白矾（一两枯）绵灰（半两）棕榈灰（半两）脑麝日三服

　　坚中丸

　　（出十便良方）

　　治室女白带下。

　　半夏（一两）猪苓（二两锉别为末）上同炒半夏令黄色。取半夏为末。水糊为丸如梧桐子大

　　鹿角胶散

　　治妇人白带下不止。面色萎黄。绕脐冷痛。

　　鹿角胶白龙骨附子桂白术（各一两）上捣罗为散。每服。于食前以粥饮调下二钱。

　　干姜丸

