<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鬼箭羽（半两）赤芍药川大黄（锉微炒）桂心当归（锉微炒）鳖甲（涂醋炙令黄去裙）牛膝（去苗）土瓜根（以上各一两）水蛭（炙黄）琥珀（细研）川朴硝（各一两）虎杖（三分）虻虫（一分炒微黄）桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为末。细散。每服三

　　黄芩牡丹汤

　　（出千金方）

　　治女子从小至大。月经未尝来。颜萎黄。气力衰少。饮食无味。

　　黄芩牡丹桃仁瞿麦芎（各二两）芍药枳实射干海藻大黄（各三两）虻虫（七十枚）水蛭（五十枚）蛴螬（十枚）上咀。以水一斗煮取三升。分三服。

　　服两剂后。灸乳下一寸黑圆际各五十壮。

　　牡蛎丸

　　（出圣惠方）

　　治经水不通。不欲饮食。令人乍寒乍热。羸瘦盗汗。或加咳嗽。

　　牡蛎（一两）大黄（二两微炒）柴胡（五两去苗）干姜（三两炮制锉）芎茯苓（各二两半）蜀椒（十两去目微炒去汗）葶苈子（半两炒令紫色）芒硝（一两）杏仁（五合）水蛭（炒微黄）虻虫（微炒去翅足各半两）桃仁（七十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为末。蜜丸梧桐子大。每服七丸。空心食前温酒下。

　　吴茱萸汤

　　治妇人月水不通。心腹疼痛欲死。通血。止血痛。

　　吴茱萸（汤浸七遍焙干炒）大黄（锉炒）当归（切焙）甘草（炙）干姜（炮）熟地黄（焙）芎虻虫（去翅足炒）水蛭（糯米同炒米熟去米各一两）细辛（去苗叶半两）栀子仁（六枚）芍药（一两半）桃仁（去皮尖双仁麸炒二两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏煎至六分

　　前胡汤

　　治虚热气燥及劳热病后。月水不通。及治妇人盛实有热。或因月水来得热不通。一

　　名牡丹汤。

　　前胡（去芦头一两半）牡丹甘草（炙）射干栝蒌根（锉）玄参（锉）桃仁（去皮尖双仁麸炒各二两）芍药黄芩（去黑心）白茯苓（去黑皮）枳实（麸炒去瓤）大黄（锉炒各一两半）旋复花（去净半两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏煎至六分去滓。

　　温服。日三。

　　桃仁汤

　　治妇人月水不通。

　　桃仁虻虫（七十枚）牡丹皮射干土瓜根黄芩（各三两）芍药大黄柴胡（各四两）牛膝桂心（各二两）水蛭（三十枚）芒硝（四两）上咀。以水三升煮取二升半。去滓

　　干漆汤

　　治月水不通。小腹坚痛不得近。

　　干漆葳蕤芍药细辛甘草附子（各一两）当归桂心芒硝黄芩（各二两）大黄（三两）吴茱萸（一升）上咀。以清酒一斗浸一宿。煮取三升去滓。内消烊尽。

　　分为三服。

　　牡丹丸

　　治妇人女子诸病后月水闭绝不通。及从小来不通。并新产后瘀血不消。服诸汤利血

　　后。余灾未平。宜服之。

　　牡丹（三两）芍药玄参桃仁当归桂心（各二两）虻虫水蛭（各五十枚）蛴螬二十枚）瞿麦芎海藻（各一两）上为末。蜜和丸如梧桐子大。酒下十五丸。加至二十丸。血盛者。作散服方寸匕。腹中当转如沸血。自化成水去。如小便赤少。除桂心。

　　用地肤子一两。

　　大黄汤

　　治妇人月水不通。胞中有风冷。

　　大黄（锉炒）牛膝（去苗酒浸加焙二两）牡丹皮紫葳（凌霄花是）虻虫（去翅足炒）甘草（炙各一两）水蛭（炒）代赭（别研）干姜（炮）细辛（去苗叶各半两）桃仁（去皮尖双仁麸炒四两）麻仁（一两半）上粗捣筛。每服三钱。水一盏煎至六分去滓。下朴硝末一钱。再煎令沸。温服。有顷。再服。取下恶物后。避风。

　　鳖甲汤

　　治经络壅滞。月脉不通。渐羸瘦。四肢无力。

　　鳖甲（去裙醋炙一两）当归（锉焙三分）桂（去粗皮半两）芍药（三分）生干地黄（焙一两）虎杖（炒一两）柴胡（去芦一两）虻虫（一分炒）桃仁（汤浸去皮尖双仁炒一两）牛膝（酒浸去苗焙黄半两）鬼箭羽（三分）大黄（锉炒半两）上粗捣。每服三钱。水一盏半煎至七分去滓。温服。日一次。

　　柴胡饮

　　治妇人月水不通。腰腹冷痛。面色无颜。渐加羸瘦。腹胀气满。欲成膏肓并宜服

　　此柴胡（去苗一两半）半夏（汤洗七遍焙三两）牡丹皮（二两）当归（锉炒一两半）白茯苓（冲蒸三次炒）水二盏煎至一盏去滓

　　虻虫散

　　治妇人月水不通。血气攻刺。腹胁疼痛。四肢干瘦。不欲饮食。

　　虻虫（半两炒令微黄去翅足）水蛭（半两锉微炒黄）人参（三分去芦头）当归（半两微炒）木香（一分）红蓝花（半两）童子头发（三分烧灰）干姜（一分炮制锉）井内倒悬草（三分）赤芍药（三分）荷叶（一两）上为细散。每于食前。以温酒调下一钱。

　　当归丸

　　（出千金方）

　　治腰腹疼。月水不通。

　　当归芎（各四两）虻虫乌头丹参干漆（各一两）人参牡蛎土瓜根水蛭（各一两）桃仁（五十枚）上为末。以白蜜丸如梧桐子大。酒下三丸。日三服。

　　和血通经丸

　　（出卫生宝鉴）

　　治妇人经水凝滞不行。脐腹背痛。渐成血瘕。

　　木香（半两）当归（半两）芍药（一两）干漆（半两炒令烟出尽）桂（半两）广术水蛭（二钱半炒）虻虫（三十个去头翅足炒）大黄（半两）桃仁（二十七枚去皮尖）五灵脂（半两）上为细末。醋为丸。如梧桐子大。每服二十丸。温醋汤送下。食前。或温酒送下亦得

　　琥珀散

　　治妇人经寒月水闭。湛浊无时。血滞。四肢或时结痛。子宫久冷。诸虚不足。并宜

　　服此。益温血补经。养气。思进饮食。大效。

　　琥珀（半两不见火）南木香（纸裹煨热）血竭（不见火）延胡索川芎（不见火）肉桂（不见火）赤芍药荆芥穗（以上各半两）川当归（一两）枳壳（一两温汤浸去瓤麦麸炒黄色）生地黄（二两用生姜一两切同炒黄干）上为末。每服二钱。用温。麝香红酒调下。空心。日午各一服。

　　没药琥珀散

　　（出杨氏家藏方）

　　治妇人气血虚。脐腹胀。

　　没药（一分别研）凌霄花（一两）红花（一两）乌梅肉苏木节琥珀（别研）当归（洗焙四味各半两）川芎（一两）甘草（一钱生用）上为细末。每服三钱。水一盏。

　　生姜三片、

　　赤芍药散

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。心腹胀满。腰间疼痛。

　　赤芍药（三分）柴胡（一两去苗）子土瓜根（各半两）牛膝（三分去苗）枳壳（麸炒微黄去瓤）牡丹桂心（各半两）桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）川大黄（一两锉研微炒）川朴硝（三分）上为散。每服三钱。以水一钟入生姜半分。煎至六分去滓。食前温服。

　　琥珀散

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。脐下痛。腹胁烦闷。

　　琥珀（三分细研）牛膝（一两去苗）当归（一两锉炒微黄）延胡索（三分）桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）芎赤芍药桂心（各半两）川大黄（二分微炒）牡丹（半两）水蛭（一分炒微黄）上为散。每服三钱。以水一盏入生姜半分。煎至五分去滓。食前温服。

　　大黄散

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。心腹烦闷。四肢烦痛。

　　川大黄（一两锉微炒）川朴硝（半两）牛膝（去苗）当归（锉微炒）桃仁（汤浸去皮尖双仁炒微黄）虻虫（炒令黄去翅足）赤芍药土瓜根（以上各三分）水蛭（一分炒微黄）干漆（

　　桃仁汤

　　（出千金方）

　　治月经不通。

　　桃仁（一升）当归土瓜根大黄水蛭虻虫芒硝（各二两）牛膝麻子仁桂心（各三两）上咀。以水九升煮取三升半去滓。内消令烊。日三服。后加牡丹、射干、黄芩、芍药、柴胡各三两。为十三味。千金方无虻虫。

　　神仙活命丹

　　治妇人血气凝滞。月信不来。日渐羸瘦。

　　当归（焙）桂荆三棱木香穿山甲（炮焦）鲤鱼鳞蒲黄芍药（各二两）虻虫（去头翅炒半钱）水蛭（炼成灰炒半钱）上为细末。糯米粥为丸如梧桐子大。朱砂为衣。每服十

　　当归汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人血涩不行。心忪肌热。腰肿腹痛。

　　当归芎桂（去粗皮）牡丹皮牛膝（酒浸切焙）赤芍药延胡索麦冬（炒各一两）

　　参归丸

　　治脾血受病。经水不通。血化黄水。流入肢体浮肿。

　　人参当归大黄瞿麦赤芍药苦葶苈（制）白茯苓桂心（各等分）上为末。

　　蜜丸如

　　牡丹散

　　治妇人月水不通。

　　牡丹当归（锉微炒各一两半）白芷琥珀赤芍药桂心芎（各一两）川大黄（一两半锉碎炒）虻虫（炒令微黄去翅足）水蛭（炒令黄各半两）上为散。每服三钱。以酒一盏

　　红花当归散

　　治妇人血脏虚弱。或积血。经候不行。或断续不定。时作腹痛。腰膝肿。疼刺。

　　小腹紧硬。及室女月水不通。并宜服之。

　　红花当归尾紫葳牛膝甘草苏木（捶碎细锉各二两）白芷桂心（各一两半）赤芍药（九两）刘寄奴（去根五两）上为细末。空心热酒调三钱。食前临卧再服。若血久不行。

　　治妇人经脉不通。脐腹连腰疼痛。

　　头红花（炒）当归川芎白芍药甘草（炒）肉桂（各一两）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒一两）大黄（二两）血竭（三钱半）地胆（去头翅足二十个）上为末。

　　炼蜜丸如梧桐子大

　　凌花散

　　治妇人月水不行。发热。腹胀满。身体疼痛。瘦悴食少。发热自汗。一名牡丹皮

　　散当归（酒浸）凌霄花刘寄奴官桂（去皮）牡丹皮（洗）川白芷赤芍药延胡索红花（酒浸候煎药三沸即入各等分）川芎（一方无川芎）上咀。每服四钱。水一盏半。酒半盏

　　当归散

　　治妇人血劳气滞。经脉不通。腹内疼痛。

　　当归（切焙）牡丹皮芍药延胡索芎（各一两）桂（去粗皮）黄芩（圆小者）甘草（

　　硼砂丸

　　治妇人月候久不通。脐下结硬疼痛。

　　硼砂（研半两）水银（一分）黑铅（半分与水银同结成沙子）当归（切焙半两）荆三棱（一两炮）青橘皮（去白焙）延胡索（各半两）青（糯米同炒去头翅足）芫花（醋炒焦各一分下。

　　牛膝大黄汤

　　治妇人经脉不通已三年。

　　牛膝（一两一分去苗）大黄（锉炒二两半）子土瓜根瞿麦穗桃仁（汤浸去皮尖双仁炒各一两半）水蛭（糯米内炒熟）虻虫（炒去翅足）桂（去粗皮各一两）上为细散。空

　　桃仁散

　　治妇人月水不通。年月深远。面上黯。黑如墨。每思咸酸之物。食之不足。意

