<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治带下漏血不止。及风虚冷热。劳损冲任。月水不调。崩中暴下。腰重里急。淋沥

　　不断。及产后失血过多。虚羸腹痛。或妊娠胎动不安。下血连日。小便频数。肢体烦

　　倦。头晕目暗。不欲饮食。

　　芎干地黄黄芍药吴茱萸甘草（各二两）当归干姜（各三两）上咀。以水人参各二

　　桑耳汤

　　治妇人带下赤白。是虚损因风得之。或房室无忌得之。

　　桑耳（微炒三分）芍药黄（锉）熟地黄（焙）阿胶（炙燥各一两）地黄（醋淬五次入豉半合。煎至八分去滓。食前温服。日三。

　　治带下有病无子。药十四日下血。二十日下长蛊及青黄汁出。三十日病除。五十日

　　肥白方。

　　大黄（破如豆粒煮令黑色）柴胡朴硝（各一斤）芎（五两）干姜蜀椒（各一升）茯苓（如十丸。以知为度。

　　龙骨散

　　治妇人带下。

　　龙骨干姜（炮各一两）当归（焙）禹余粮（醋淬五七次）阿胶（炙燥）续断（各二两）

　　柏叶散

　　治妇人带下腹痛。

　　柏叶（炙黄二两）芎芍药白芷干姜（炮）牡丹（去心各二两）当归（焙半两）上为

　　干柿煎丸

　　治妇人冲任久虚。下血不时。及赤白带下。连年不止。盗汗咳嗽。肢节酸疼。血海

　　虚冷。脐腹刺痛。不进饮食。日渐瘦弱。

　　干柿（十枚去盖细切）沉香（锉一两杵末好酒三升同干柿浸半日语武火熬成膏研细入诸药）橘皮（瓦上慢火炒）酒或醋

　　麒麟竭汤

　　（出圣惠方）

　　治妇人血伤赤白带下。小腹疼痛。

　　麒麟竭地榆黄柏（去粗皮炙各一两）禹余粮（赤醋淬五次）赤芍药（锉炒各一两半）熟干地黄（切焙四两一作生干地黄）上粗筛。每服三钱。水一盏煎至七分去滓。温服。

　　不拘

　　白蔹丸

　　（出千金方）

　　治室女冲任虚寒。带下纯白。及治漏下赤白。

　　鹿茸（醋蒸焙二两）白蔹金毛狗脊（燎去毛各一两）上为细末。用艾煎醋汁打糯米糊为

　　土瓜根散

　　（出全阳方）

　　治带下经水不利。小腹满痛经一月再见者。

　　土瓜根芍药桂枝虫（各三分）上杵为散。酒服方寸匕。日三服。

　　阿胶散

　　治妇人血崩不止。赤白带下。

　　阿胶（炒燥）白龙骨赤石脂干姜（炮各半两）上为细末。每服二钱。热酒调下。

　　崩漏。

　　茅花散

　　治血崩不止。赤白带下。

　　茅花（一握炒）棕树皮（三寸）嫩荷叶（三张）甘草节（二两）上为细末。空心酒调一匙

　　棕毛散

　　治赤白带下。血崩漏下。胎气久冷。脐腹疼痛。

　　棕毛（烧灰存性）蒲黄（炒各等分）上每服三钱。好酒调下。空心食前。日进二服。

　　香附子散

　　治赤白带下。

　　百草霜（一两）当归香附子紫金皮乌药（各八钱）伏龙肝（一两）上为末。

　　以水牛膏

　　治产后赤白。下腹绞痛不可忍方。

　　黄连（四两）黄柏（三两）阿胶（炙）蒲黄（各一两）当归（六分）黄芩（二两）上捣蜜为

　　艾茱丸

　　治妇人子宫久冷。赤白带下。

　　艾叶（一斤）苍术香附子吴茱萸橘皮（各四两）上用米醋五升。慢火煮至醋干为度。

　　桑寄生汤

　　治妇人带下三十六种不同。

　　桑寄生（炙）芎艾叶（炙各一两）当归（焙一两）白胶（炙燥半两）上粗捣筛。每服加茅根切二

　　治妇人一切赤白带下。脐腹疼痛。

　　干姜（二两炮）艾（三两糯米汤粥和过烧干）神曲（三两炒）吴茱萸（一两半炒）当归（一酒送下

　　白芷丸

　　治妇人带下。肠有败脓淋漓不已。腥秽殊甚。遂至脐腹更增冷痛。此盖为败脓血所

　　白芷（一两）单叶红蜀葵根（二两即单叶古梅根无根以苏木节代之亦可）白芍药白矾候脓尽。仍以他药补之。

　　白马散

　　治带下方。下白者取白马。下赤者取赤马。随色取之。

　　白马（四两）鳖甲（十八铢）牡蛎（一两十八铢）上为治下筛。

　　空心酒下方

　　卫生汤

　　白芍药当归（各二两）黄（三两）甘草上为粗末。每服半两。水二盏煎至一盏。

　　空心以卫

　　没药散

　　治妇人血气不调。赤白带下。腰痛宫冷。男子膀胱小肠气痛。疝气沉坠痛闷。

　　香附子（炒四两）干姜（一两半炒）白芍药五灵脂（各二两炒）上为细末。每服二钱。热

　　治妇人子宫久冷。赤白带下。

　　白矾（一两）硫黄（一两）黄丹（半两）砂（半钱）上为末。新瓷碗内先铺硫黄。次铺白裹。

　　糊作

　　牛角散

　　治妇人血气不和。赤白带下。

　　牛角（三两烧灰）桂心（半两）当归（二两酒浸）牛膝（半两去苗）上件药。

　　捣细罗为散

　　煮附子丸

　　专治妇人子宫久冷。赤白带下。

　　香附子（去毛一片）当归（二两酒浸）艾叶（一两）人参（一两）木香（一两）上用银石瓷捣为饼。

　　送下。

　　空

　　白芷散

　　（出大全良方）

　　治妇人赤白带下。

　　白芷（一两）海螵蛸（二两烧）胎发（一团）上为细末。空心温酒调下二钱。

　　白矾丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人血脏久冷。赤白带下。补虚退冷。暖血海。

　　白矾（四两）大附子（二个）黄狗头骨（烧灰四两）上为末。米粟粥为丸如梧桐子大。每服

　　苦楝丸

　　（出保命集）

　　治妇人带病。热入小肠为赤。热入大肠为白。皆任脉经虚也。

　　苦楝（淬酒浸）茴香（炒）当归（各五分）上为细末。酒糊为丸如梧桐子大。每服五十丸。

　　也之

　　天仙丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治妇人一切虚冷。赤白带下。小便膏淋。变成虚损。

　　附子（一枚及七钱者炮去皮脐）川乌头（炮去皮脐尖）海带（去土）海藻（去土）茴香（微细末。用猪肚内

　　龙骨散

　　（出大全良方）

　　治妇人赤白带下。或因候经不断者。

　　上以龙骨烧灰为细末。空心。煎艾叶汤调下二钱。

　　补骨脂煎

　　治妇人带下并脚弱。

　　补骨脂（炙）安息香（研各一两）胡桃仁（二两）上捣研极细。炼蜜为调稀饧。

　　每服半匙。

　　火龙丹

　　治妇人赤白带下。腹肚疼痛及冷痛。

　　蛇床子（二两微炒）枯白矾（二两）韶粉（三钱）上为末。醋糊丸如弹子大。干胭脂为衣。

　　暖肚止

　　绿矾丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人赤白带下。连年不瘥。

　　绿矾（一两烧赤）釜底墨（一两）乌贼鱼骨（一两炙黄）上件药同研为末。以粟米饭和丸。

　　又方

　　（出圣惠方）白芍药（一两）艾叶（一两微炒）干姜（一两炮裂）上件药捣罗为末。以软和丸。如梧桐

　　治带下方。

　　（出千金方）枸杞根（一斤）生地黄（五斤）上咀。以酒一斗。煮取五升。分为三服。水煮亦得。

　　破故纸散

　　（出大全良方）

　　治赤白带下。

　　破故纸石菖蒲（等分并锉炒）上为末。每服二钱。用菖蒲浸酒调服。更入斑蝥五分。

　　去翅

　　治赤白带下。

　　（出经验良方）石菖蒲子（等分为末）上盐酒温调下。

　　治妇人赤白带下。及尿水不止如崩之状。

　　（出经验良方）芍药（炒令紫色以纸盛地上出火毒）黄狗头骨（各二两烧存性）上为末。每服二钱。

　　温酒下

　　如圣丹

　　（一名火龙丹出神效方）

　　治妇人经脉不调。赤白带下。

　　枯白矾（四两）蛇床子（二两）上为细末。醋糊为丸弹子大。干胭脂为衣。绵裹入阴门内。热极再换。

　　治妇人赤白带下。

　　龙骨（半两）舶上硫黄（三钱）上为末。每服半钱。无灰旧酒调。空心服。一日二服。不问

　　神功丹

　　治妇人赤白带下。如神。

　　枯白矾（五钱一分）乌头（一个炒黄）上为细末。蜜丸如弹子大。绵包之。临卧

　　治妇人赤白带下。连年不瘥。

　　（出圣惠方）牛角（二两烧灰）马芹子（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　治妇人带下赤白。年月深久不瘥方。

　　（出圣惠方）凌霄花熟干地黄（各一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。

　　益母草散

　　（出大全良方）

　　治赤白恶露下不止。

　　用益母草开花时采阴干为细末。空心温酒调下二钱。日三服。

　　广济治带下病方。

　　（出大全良方）用芍药七两熬黑为末。每服三钱匕。以酒调下。

　　治带下

　　（出肘后方）用云母粉温水调下三钱匕。立见神效。

　　乳香散

　　（出大全良方）

　　治赤白带下。

　　用草果一个去皮。入乳香一小块。用面饼裹炮焦黄。留性。取出。和面用之为细末。每服二

　　秋霜丹

　　（出危氏方）

　　治赤白带下。

　　用真秋石为末。北枣去皮煮烂为丸如梧桐子大。空心。醋汤下六十丸服之。

　　治女人卒赤白下。

　　（出肘后方）取李树东向皮去外皮。炙令黄香。以水三斗煮汁去滓。服之。日再。验。谨按李子亦去骨节后灌

　　治赤白带下。不问老幼。虽孕妇悉可服。

　　取马齿苋。捣绞汁三合。和鸡子白二枚。先温令热。乃下苋汁。微温。取顿服。不过再作则

　　治女子赤白下。

　　用扁豆花末。米饮和服之。

　　治妇人赤白带下。

　　（出本草）三叶酸草阴干为末。空心酒下三钱。

　　治乳妇赤白下方。

　　取猪子肝一叶。薄批之。着煨热诃子末中。微火炙。又炙尽半两末。空腹细嚼。陈米送

　　治赤白带下崩中。

　　（出肘后方）用牛角烧灰烟断。附子以盐水浸泡七度去皮。各等分。捣罗为末。每服空心酒下二钱。

　　治妇人赤白带下久不止。或因经候不断者

　　（出千金方）以烧狗头和毛皮骨为末。以酒服方寸匕。日三二服。食前服。

　　治赤白带下不止。

　　（出肘后方）用兔皮烧灰极尽为末。酒调服。立效。

　　治崩中带下。

　　（出本草）用孔雀粪及可敷恶疮。

　　疗带下。

　　以灶下黄土。水和泥作弹子丸百枚。曝干。以烧热彻。以三年酢渍一丸。绵裹内玉门中。

　　惟

