<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治月经不通。

　　用瞿麦子煎汤服之。

　　卷三百三十三　妇人诸疾门

　　月水不通腹脐积聚

　　（附论）夫心主于血。合于小腹。小肠者。通于阴门子脏故也。手少阴太阳之经以为表里。其经血上为乳汁。下为月水。若气血和平。则经通利。若劳伤体虚。风冷所乘。则血凝结在内。

　　故

　　方

　　干姜丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人寒热羸瘦。胸中支满。身肩背腰。沉重寒痛。或

　　时烦热。涎唾喜出。时欲食酸甜。身体时如锥刀所刺。月水不通。大小便难苦。下重。

　　不着肌肤。宜服。

　　干姜（炮制锉）柴胡（去苗）芍药人参（去芦头二两）硝石川椒（去目及闭口者微炒出汗）川大黄当归（锉微炒）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄）赤茯苓桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄以上各一两）水蛭（炒微黄去翅足）蛴螬（微炒黄）虫（微炒各半两）上为末。炼通稍加之。

　　芫花散

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。血气积聚。腹脐妨痛。不能食。

　　芫花（醋拌炒令干）鳖甲（涂醋炙令黄去裙）川大黄（锉碎微炒各一两）牡丹皮（二两半）没药干漆（捣碎炒令烟出各三分）当归（锉微炒）木香芎青橘皮（汤洗去白瓤焙一钱。

　　牛膝散

　　治妇人月水不通。血气滞留。聚积成块。或攻心腹疼痛。不纳饮食。

　　牛膝（去苗）川大黄（锉微炒）鳖甲（涂醋炙令黄去裙各一两）当归（锉微炒）芎桂心赤芍药木香槟榔桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）青橘皮（汤浸去白瓤焙以上各半两）川芒硝（二两）上为散。每服四钱。以水一盏入生姜半分。煎至六分去滓。每于食前。稍热服之。

　　芫花煎丸

　　治妇人月水不通。血气滞留于脐腹。或加妨闷。时有疼痛。

　　芫花（一两醋拌焙干别杵为末）硼砂（细研）牛膝（去苗）当归（锉微炒）赤芍药青橘皮（汤浸去白瓤焙各半两）虻虫（一分微炒黄去翅足）木香（三分）水蛭（一分炒微黄）川大黄（三分锉微炒）桂心琥珀（各半两）上为末。以醋一升。熬芫花末成膏。入药末。

　　和丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下七丸。

　　大黄丸

　　治妇人月水不通。积聚成块。或发歇寒热。时腹刺痛。宜服。

　　川大黄（二两微炒别捣为末）鳖甲（涂醋炙令黄去裙）柴胡（去苗各一两）吴茱萸（汤浸七次焙干微炒）当归（锉微炒）荆三棱（微煨锉）赤芍药牛膝（去苗）槟榔桂心（以上各半两）干漆（三分捣碎炒令出烟）上为末。先以醋一升入大黄末熬成膏。入药末。和捣

　　斑蝥丸

　　治妇人月水不通。脐腹积聚疼痛。

　　斑蝥（一两糯米拌炒令黄去翅足）干漆（捣碎炒令烟出）硼砂麒麟竭没药凌霄花（以上各一分）胎发（一两烧灰）狗胆（一枚）上为末。熬醋如饧。和丸以绿豆大。每日空心。

　　硼砂丸

　　治妇人月水不通。脐腹积聚。或时疼痛。不思饮食。

　　硼砂（二两于净生铁器内用酸浆水两碗旋旋添以慢火熬尽浆水为度）干漆（捣碎炒令烟出）桂心没药琥珀（以上各一两）上为末。入硼砂。都研令匀。用糯米软饭和丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。

　　干漆煎丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。脐下积聚。结硬如石。发热往来。食少羸瘦。

　　漆（半斤捣末）生地黄（十斤捣绞取汁）生牛膝（三斤绞取汁）上药入于银锅中。

　　以慢火熬。不住手搅成膏。又用桂心、芎末各二两。和丸如梧桐子大。每于食前。以热酒下三十丸。

　　子酒方

　　（出圣惠方）

　　治妇人夙有风冷。留血结聚。月水不通。

　　子（一升）桃仁（二升汤浸去皮尖双仁）上药都捣令碎。于瓷瓶内以酒二斗浸。

　　密封头五日。后每服暖饮三合。渐加至五合。日三服。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。脐腹积聚疼痛。

　　硼砂（一两）皂荚（五挺不蛀者去皮子锉用）上为末。以头醋一大盏熬成膏。用陈橘皮三两拌和。更捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前以温酒下五丸。

　　治妇人胎脏本热。忽因产后。未经百日。恣吃凉物。寒热相伏。一二年经候不通。

　　有如怀孕。恶血所聚。有如身露。脐下有块坚硬不动。往往却气痛。即服此方。但人得

　　此病。吃此药。是胎则坚牢。是病行下也。

　　（出护命方）当归续断石斛芎细辛桑寄生（各等分）上细杵罗为末。每服三钱半。水一盏葱两枝。同煎。取九分。空心和滓吃。

　　艾附丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治妇人血海虚冷。月水不行。脐腹疼痛。筋脉拘挛。及积年坚瘕积白艾叶枳壳（去瓤取净）肉桂（去粗皮）附子（炮去皮脐）当归（洗焙）赤芍药没药（别研）木香（炮各一两）沉香（半两）上拌为细末。将艾叶枳壳用米醋于砂锅内煮。令枳空心送下。

　　狗胆丸

　　（出圣惠方）

　　治室女长成。月事不通。脐腹积滞。宜服。

　　狗胆（五枚）硼砂木香硝石（各半两）没药桃仁（汤浸去皮尖双仁别研如膏各三钱）赤芍药当归（锉微炒）上为末。先将狗胆、硼砂、桃仁、硝石。用酒一中盏同熬成膏。后入药末。和丸如绿豆大。每服于食前温酒下十丸。

　　虎杖煎

　　（出千金方）

　　治腹内积滞。虚胀雷鸣。四肢沉重。月经不通。亦治丈夫病。

　　用取野地虎杖根细锉二斛。以水二石五斗煮取一大斗半。去滓。澄滤令净。取好醇酒五升和

　　卷三百三十三　妇人诸疾门

　　月水不通腹内症块

　　（附论）夫妇人阴阳不调。劳伤血气。风冷伤于冲任之脉。并手太阳少阴之经。故令月水不通也。

　　夫其症块也。

　　方

　　紫葛散

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。腹内有症块。发来攻心腹刺痛。吃食减少。四肢羸瘦紫葛（锉）牛膝（去苗）荆三棱（微煨锉）当归（锉微炒）芎赤芍药牡丹（以上各三分）鳖甲（涂醋炙令黄去裙一两）桂心蒲黄桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）木香（以水一中

　　硼砂丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。久成症块。时攻心腹疼痛。

　　硼砂没药麒麟竭干漆（捣碎炒令烟出）灶突墨延胡索（各一两）虻虫（炒微黄去翅足）水蛭（炒微黄各半两）鲤鱼鳞灰（二两）麝香（一分细研）上为细散。入麝香等。

　　研

　　大黄散

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。腹内有症块。或时寒热。渐加羸瘦。宜服。

　　川大黄（二两锉微炒）牛膝（去苗）鳖甲（涂醋炙令黄去裙）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）桂心当归（锉微炒）白术芎防葵（各三钱）上为散。每服三钱。

　　以水一中盏入生姜半分。煎至五分去滓。每于食前稍热服。

　　凌霄花丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人积年血块。兼月水不通。神效。

　　凌霄花（醋拌炒令黄）水蛭（炒令微黄）雄鸡粪（微炒各一分）荆三棱（微煨炒）木香斑蝥（十枚糯米拌炒令黄去翅足）芫花（炒令微黄）姜黄硼砂（各半两）上为末。

　　用糯米饭恶物即瘥。如未应即止。次日再服。

　　鳖甲丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。渐为症为块。日渐羸瘦。面上斑点。不能饮食。

　　鳖甲（涂醋炙令黄去裙）川大黄（锉微炒各二两）防葵木香干漆（捣碎炒令烟出）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）麝香（一分细研）陈橘皮（汤浸去白瓤焙各一两）上为末都研令匀。用酸酽醋和如稀膏。入瓷器中。以重汤煮。看稀稠可丸。即丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下十丸。渐加至二十丸为度。

　　防葵丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。结为症块。时攻心腹疼痛。

　　防葵（一两）没药干漆（捣碎炒令烟出）硼砂（细研）姜黄（各半两）水蛭（一分炒令微黄）狗胆（一枚干者）芫花（一分醋拌炒令干）上为末。用糯米饭和丸如绿豆大。

　　每服。五更初。以热酒下七丸。良久当下恶物。如未下。次日再服。

　　琥珀散

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。积成症块。四肢羸瘦。

　　琥珀（细研）干漆（咬碎炒令烟出）川大黄（锉微炒各一两）芫花（醋拌炒令干）当归（锉

　　水银丸

　　治妇人月水不通。结成症块。多攻心腹疼痛。不思饮食。日渐羸瘦。

　　水银（用小枣肉研令星尽）朱砂（细研水飞过）麒麟竭硼砂（研）雄黄（各半两）麝香（初。

　　以

　　砒霜丸

　　治妇人月水不通。结为症块。腹内疼痛。面色萎黄。

　　砒霜腻粉（各半两）硼砂（一分）巴豆（二十七枚去心皮麸炒出油）斑蝥（二十七枚糯米拌去翅足）狗胆（一枚取汁）芫花（一分醋炒干别杵为末）上为末。以醋一大盏。

　　熬芫花、狗胆为膏。和丸如黍米大。每日空心。以温当归酒下五丸。

　　芫花根散

　　治妇人月水不通。渐为症块。

　　芫花根（黄泥裹烧令赤将去盆合少时去泥）干漆（捣研炒令烟出）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各一两）桂心黄柏（锉各半两）上为细散。每于食前以生姜汤调下二钱。

　　桃根煎

　　治妇人数年月水不通。面色萎黄。唇口青白。腹内成块。肚上筋脉。腿胫或肿。

　　桃树根牛蒡子根马鞭草根牛膝（去苗）蓬（以上各一两半）上药都锉。以水三斗煎取一升。去滓。更于净锅中。以慢火煎如饧。盛于瓷器中。每于食前。以热酒调下半大匙。

　　又方

　　治妇人月水滞涩不通。结成症块。腹胁胀大欲死。

　　用牛蒡子根二斤。细锉。蒸三遍。用生绢袋盛。以酒二斗浸五日。每于食前。暖一小盏服之。

　　又方

　　用蓬姜根五斤。细锉。水五斗煎至一斗。去滓。别于净器中熬成膏。每于食前以酒调下半匙。

　　桂心酒

　　（出千金方）

　　治妇人月经不通。结成症块。

　　桂心牡丹芍药牛膝干漆土瓜根牡蒙（各四两）吴茱萸（一升）大黄（二两）黄芩干姜（各二两）虻虫（二百枚）虫蛴螬水蛭（各七十枚）乱发灰细辛（各一两）僵蚕（五十枚）大麻子灶突灰（二升）干地黄（六两）虎杖根鳖甲（各五两）子分作两瓮。初服二合。加

　　治妇人月水滞涩不快通。结成症块。胀大欲死。

