<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妇人虚冷。月水凝涩不利。腹内疼痛。四肢烦热。皮肤瘾疹。饮食琥珀（别研）木香禹余粮（煨醋炙）白术芍药桂（去粗皮）鳖甲（去裙酒炙令香）附子（炮制去皮脐）羌活（去芦头）蓬莪术（炮锉）细辛（去苗叶）牡丹（去心）肉豆蔻（去壳）人参荆三棱（炮锉）黄（锉各一两）当归（微焙）槟榔（锉）枳壳（去瓤麸炒各一两半）柴胡（去苗）芎安息香（半两研）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄色各二两）上为末。以生地黄自然汁一碗。与药末同拌。次用酒煮面糊为丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心温酒下。

　　治女子忽作小腹痛。月经初来。便觉腰中切痛。连脊间如刀锥所刺。忍不可堪者众

　　医不别。谓是鬼疾。妄服诸药。终无所益。其疾蓐增。审察前状相当。即用此药。

　　上取积粟草以夏五月正放花时。采取曝干。捣洗为散。女子有患前件病者。取二寸匕。

　　和好醋二小合。和令匀。平旦空腹顿服之。每日一服。以知为度。如女子先冷者。即取前采药五两。加桃仁二百枚去皮尖。熬捣为散。以蜜为丸如梧桐子大。每日空腹以饮酒及下二十丸。再服。以疾愈为度。忌麻子、荞麦。

　　芫花散

　　（出圣惠方）

　　治妇人血海风冷。月水每来。攻腹脐疼痛。面色萎黄。四肢无力。

　　芫花（一分醋拌炒令干）当归（锉微炒）木香（各半两）上为散。不计时候。以酒调下一钱。

　　羌活散

　　（出圣济总录）

　　治室女经络凝滞。攻腹疼痛。肢体烦热。骨节酸倦。

　　羌活（去芦头）桂（去粗皮）牡丹皮芎芍药延胡索枳壳（去瓤麸炒）当归（切焙）拘时候。

　　地黄散

　　（出圣济总录）

　　治室女血气不利。月水来。少腹刺痛。

　　生地黄（一两焙）生姜（切作片四两）乌豆（二合）当归（切一两）上同入银石器中慢火炒燥。捣罗为散。每服二钱。温酒少许。调下。空心日午后卧时服。

　　芍药散

　　（出圣济总录）

　　治室女月水不利。来时腹疼痛。

　　芍药当归（切焙）芎（各一两）干姜（炮半两）上为散。每服二钱。温酒调下。不拘时候。

　　牛膝散

　　（出圣济总录）

　　治室女月水来腹痛。

　　牛膝（去苗酒浸切焙）牡丹皮当归（切焙）丹参（各一两）朴硝（别研）桃仁（去皮尖双仁炒）芍药桂（去粗皮）木香黄芩（去黑心）人参（各一两）生地黄（焙二两半）上空心食前。温服亦得。

　　牡丹散

　　（出圣济总录）

　　治室女月水来不利。腰腹痛。

　　牡丹皮芍药槟榔（锉）当归（切焙）白术赤茯苓（去黑皮）生干地黄（焙）芎莎服三钱。水酒共一盏。煎至七分去滓。空心温服。未瘥再服。

　　蓬莪术散

　　（出圣济总录）

　　治室女月水欲行。攻脐腹疼痛。

　　蓬莪术（煨一两）当归（切）红芍药芎蒲黄桂（去粗皮）延胡索乌药没药（别午卧时服。

　　没药丸

　　（出圣济总录）

　　治室女月候不快。欲来即攻脐腹疼痛。腰胁沉重。饮食不进。

　　没药（研）牡丹皮荆三棱（煨）连皮大腹（锉）芍药当归（研）桂（去粗皮）木香（各炼蜜和丸如鸡头实大。每服一丸。温酒化下。淡醋汤亦得。

　　桑耳丸

　　治室女月水不利。或来或不得宣通。攻击脐腹疼痛。

　　桑耳子桂（去粗皮）芎人参牛膝（去苗酒浸切焙）赤茯苓（去黑心）白芍药（各一两半）大黄（锉炒一两）生干地黄（焙一两）甘草（炙半两）上为末。

　　炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。空腹温酒下。（一方用土瓜根去人参）

　　没药丸

　　治室女血气凝涩。月水欲行。攻脐腹疼痛。

　　没药（研）延胡索（各一两）高良姜（锉）干漆（炒烟出）桂（去粗皮炙半两）当归（切焙）面糊为丸。煎白汤下。空心食前服二十丸。如梧桐子大。

　　牛膝汤

　　治室女血气凝涩。月水来不快利。少腹疼痛。烦闷。

　　牛膝（去苗酒浸切焙一两）子（微炒）当归（切焙）芍药芎（各半两）土瓜根（洗服三钱。水一盏

　　草豆蔻汤

　　治室女月水不利。攻刺腹痛。

　　草豆蔻（去皮三枚）当归（切焙）浓朴（去粗皮生姜炙）甘草芍药（各一两）枳壳（去瓤麸炒）白茯苓（去黑心）人参（各三分）上粗捣筛。每服三钱。水一大盏煎至七分去滓。

　　六神散

　　治室女血脏虚冷。月水凝涩。欲来攻脐腹撮痛。

　　当归（切焙）延胡索乌药（锉）乌头（去皮脐炮制）青橘皮（去白炒各一两）干漆（炒烟

　　当归丸

　　治室女血气不和。月水欲来。先攻腹刺痛。

　　当归（切炒二两）槟榔（生锉）赤芍药牡丹皮延胡索（各一两）上为末。醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸。温酒下。空心日晚再服。一方以当归用米醋一升二合熬成膏。

　　入

　　卷三百三十五　妇人诸疾门

　　血气心腹疼痛

　　（附论）夫妇人血气心痛者。由脏腑虚弱。血气不调。风冷邪气乘于心也。其痛发有死者。有不死者。成疹者。心为诸脏之主。而主于神。其正经不可伤。伤之痛者。故痛发乍轻乍甚。而成疹者也。若心腹痛者。服菩萨汤。妊娠心腹忽痛。若不急治。则痛伤胞络。必致胎动。与人参汤、二气丸。若因产而心腹内痛者。缘气血俱虚。脏腑未实。

　　感。是以为痛。不治则变痢

　　方

　　治妇人心痛脾疼。

　　用荔枝核灰存性为末。淡醋汤下。亦治男子小儿卒心痛。蚌粉汤下。

　　没药散

　　治妇人血气壅滞。攻心疼痛。

　　没药（半两）当归（锉微炒）赤芍药牡丹皮桂心槟榔川大黄（锉碎微炒）牛膝（去

　　地黄散

　　治妇人血气刺心腹痛。胸胁妨闷。不欲饮食。

　　熟干地黄当归（锉微炒）木香干漆（捣碎炒令烟出）白术桂心枳壳（麸炒微黄去瓤）

　　乌药散

　　治妇人血气攻心痛。发歇不定。

　　乌药莪术桂心当归（炒）桃仁青皮木香上为等分末。每服二钱。热酒调下。

　　当归散

　　治妇人血气刺心痛。面无颜色。四肢不和。

　　当归（锉微炒）槟榔桂心蓬莪术白术（各三分）吴茱萸（半两汤浸七次焙干微炒）上

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治妇人血气心痛。及蛔虫疰心痛。并主之。

　　木香赤芍药（各一两）鹤虱（一两半）当归（二两锉微炒）槟榔（一两）伏龙肝（半两）上为细散。每服食前热酒调下一钱。

　　九痛丸

　　（出危氏方）

　　治九种心痛。一虫痛、二疰痛、三风痛、四悸痛、五食痛、六饮痛、七冷痛、八热

　　痛、九往来痛。此悉治之。又治连年积冷。流疰心胸疼痛。并疗冷气冲上。落马堕车疼

　　血等疾。

　　野狼毒干姜人参（各一两）附子（炮去皮用三两）吴茱萸（炒一两）巴豆（去皮心膜炒干取一两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服一丸。空心温酒下。卒中恶。心腹胀痛。

　　口

　　当归散

　　（出圣惠方）

　　治妇人血气攻心疼痛。及一切积冷气痛。

　　当归（三分锉微炒）吴茱萸（一分汤浸七次焙微炒）桂心（三分）上为细散。每服食前。以

　　鸡舌香散

　　治男子妇人九种心痛。一切冷气。

　　良姜（锉细麻油炒）桂心赤芍药（等分）上为末。每服二钱。水一盏。入盐木瓜三片。

　　同煎至七分。温服。盐汤点亦可。血气疝瘕痛。用热醋汤调下。忌生冷与应痛散同。不用桂心。用醋煎汤点亦可。

　　牡丹丸

　　（出永类钤方）

　　治妇人脾血积气及心脾痛。

　　菖蒲丸

　　（出永类钤方）

　　治妇人脾血积气。及心脾痛。

　　菖蒲（九节者六两）吴茱萸（炮）香附子（炒去毛各四两）上并锉细。以酸醋五升煮干为度。焙干为末。以好神曲打糊为丸如梧桐子大。每空心食前。以淡姜汤吞下四五十丸。日三。

　　黑金散

　　治妇人血气心痛。

　　香附子（半斤）高良姜（五两）五灵脂（三两）上将香附子、良姜。以醋煮干。

　　用灰炒为末。酒下。

　　治妇人血气冲心欲死者。

　　芫花（三钱）吴茱萸（五两）上为末。炒姜酒下。

　　丁香汤

　　治妇人卒心痛。

　　用室女头发一团。如鸡子大。烧灰。入丁香七个。同研细。热酒调下半钱。

　　治妇人久冷。血气攻心疼痛不止。

　　（出圣惠方）吴茱萸（三两）桃仁（一两汤浸去皮尖）上药慢火同炒。令热。即拣出茱萸。不拘时候。

　　热

　　灵苑花

　　治妇人卒血气心痛。

　　用生五灵脂为细末。每服一钱。沸温服。

　　治血块冲心。叫喊其痛至危者。如吃不得。可灌下药末。

　　用大顺散三钱。热酒调服立止。

　　治血刺心痛妇人之疾。

　　用玄胡索不拘多少。新瓦炒微黄。不可焦。碾为细末。每服三钱。酒一盏煎至七分服。

　　不能饮者。陈米饮调下。不拘时。以酒调亦得。二者不若酒煎快。此药屡验。王执中既效方玄胡索盐炒干蝎拌之。醋汤下。

　　紫金散

　　治妇人血气刺心痛。

　　用紫金藤一两。米泔浸一宿。焙干为末。每服二钱。用铁秤锤烧红淬温酒下。

　　治妇人血气刺心痛不可忍。

　　用木香末酒服之。不拘多少。一方用青木香。

　　治妇人宿血气心痛。冷气结聚。用郁金温醋磨服之。

　　治妇人血气心痛。破癖冷气。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治妇人久冷。血气攻心疼痛不止。

　　用取豉一团如鸡子大。以青布裹系定。剪却剩烧令烟尽。勿使灰。捣罗为散。不计时候。

　　以热酒调下二钱。

　　治暴心痛。

　　（出锡铜镜鼻类方）用古镜并烧酒淬服之。

　　治妇人急心痛。

　　（出圣惠方）用南康真蛤粉为末细。炒赤。以酒调热服愈。

　　阿魏丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人血气攻心疼痛及一切积冷气。

　　当归（炒）桂心青皮附子（炮）白术阿魏（面裹煨以热为度）川芎（各一两）吴茱萸（炮）干姜（各三分）槟榔肉豆蔻（煨）延胡索莪术（各一两）朱砂（细研半两）上为末。先以醋一升煎阿魏成膏。和药末。捣三五百杵。和丸如梧桐子大。服二十丸。食前温酒

　　腹内疼痛。

　　用芽香煮服之。

　　换金丸

　　（出百选方）

　　治妇人诸虚不足。心腹疼痛。

