<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无足时。此由凝血在脏。热入血室。即歌咏言笑。悲泣不止。便将是鬼魅等病。

　　桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）茜根（一两半）赤芍药虻虫（七枚微炒去翅足）水蛭（十七枚炒令微黄）琥珀（细研）木通（锉）川芒硝（各二两）川大黄（一两半锉碎微炒）上为散。每服三钱。以水一钟煎至六分去滓。空心温服。约人行十里再服。食久当痢下黑血黄涎。亦如泔淀。如下不多。次日再服。使令绝其根本。一月以上。不得吃面并驴、马、

　　黑圣丸

　　治妇人月水久不通。恶血攻刺。腹内疼痛。四肢干瘦。宜服。

　　胎发（一两烧灰）赤鲤鱼皮（三两烧灰）虻虫（微炒黄去翅足）黑豆（一合醋拌炒令黑烟出）羚羊角屑（半两）麒麟竭（半两）巴豆（七枚去皮心研纸裹煨存性）香墨（半两）上为细

　　千金失笑散

　　治室女经脉不通。

　　当归尾没药上等分。每服一钱。炒红花酒乘热服之。

　　又方治妇人月水不通。心腹滞闷。四肢疼痛。

　　用赤马肝一片。炙令燥。为散。每于食前。热酒调下一钱。

　　温经汤

　　治经道不通。绕脐寒疝疼痛。其脉沉紧。此由寒气入于血室。血凝不行。结积。血

　　为气所冲。新血与故血相搏。所以发痛。譬如天寒地冻。水凝成冰。宜温经汤及桂枝桃

　　仁汤、万病丸。

　　当归川芎芍药桂心牡丹皮莪术（各半两）人参甘草牛膝（各一两）上咀每

　　芒硝汤

　　治月经不通。

　　芒硝硼砂（末）当归芍药土瓜根水蛭（各二两）大黄（三两）桃仁（一升）上咀。水九升煮取三升。去滓。内丹砂、芒硝分为三服。

　　资血汤

　　治妇人血热。气虚。经候涩滞不通。致使血聚。肢体麻木。肌热生疮。浑身疼痛。

　　烦倦。或室女年及笄。经脉未行。日渐黄瘦。将成痨疾。切不可便投红花破瘀等药。他

　　日为患也。若是前症。则憎恶寒发热。五心烦躁。饮食减少。宜服此药。滋养而通利

　　之。

　　马鞭草荆芥穗（各四两）桂心枳壳川芎当归赤芍药（各三两）牡丹皮（一两）上为粗末。每服四钱。乌梅一个。水二盏同煎至一盏去滓。空心食前。日四服。有此症。服至半月或一月。经脉自通。此方至妙。不可轻视。非一二服便见特达之效而鄙之勿服。后素有诸疾。因此药皆去矣。（一方红花少许）

　　加味四物汤

　　治妇人经候不通。口干头晕。严医云。此肝血热症。用四物汤加菊花煎服立效

　　归芎丸

　　治妇人月候不通。

　　陈皮当归（各三两）玄胡索（一两）上为细末。糊丸。每服五十丸米饮下。

　　地黄煎丸

　　治妇人月候久不行。心忪体热。面颊色赤。不美饮食。脐下刺痛。腰胯肿疼。

　　地黄汁生姜汁青蒿汁（各一盏同）麒麟竭（研）没药（研）延胡索凌霄花红蓝花（各半两）上将五味各捣研为末。和匀。将前膏子丸如弹子大。每服一丸。烧秤锤投酒化下

　　琥珀汤

　　治经候日久不通。面上生。黑如墨。每思盐食之物。凝血在脏。热入血室。即

　　歌咏言笑。悲泣。或鬼魅等病。此方并治之。

　　琥珀末木通（锉各一两）水蛭（十四枚生）桃仁（去皮尖双仁炒二十四枚）虻虫（二十一枚去翅足生）芍药（二两）大黄（一两半）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半煎八分去滓。食后温服。药后若下利。利后有黑血黄涎。亦如泔淀。或不多。即更服一剂。令尽根本。

　　十日内不得吃冷物。

　　鬼箭羽丸

　　治月水不通。腹疼痛。

　　鬼箭羽水蛭（熬）细辛（去苗叶各三分）桃仁（去皮尖双仁炒别研）当归（切焙）芎大黄（锉炒）牛膝（酒浸焙各一两一分）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。空腹酒下十丸。

　　渐加二十丸。

　　温经丸

　　治月水不通。脐下撮痛。

　　牛膝（酒浸切焙一两半）大黄（锉炒）桃仁（去皮尖双仁炒别研一两一分）芎桂（去粗皮）当归（切焙一两）细辛（去苗叶）水蛭（麸炒各三分）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。空腹酒下二十丸。加至三十丸。

　　治胎动见血。腰痛。小腹疼。月水不通。阴中肿痛方。

　　蒲黄当归（二两切）葱白（一斤切）吴茱萸阿胶（各一两）上五味。以水九升煮取二升半。去滓。内胶令烊。分三服。

　　牛膝丸

　　治妇人月水不通。腹中刺痛。

　　牛膝（去苗）当归（锉微炒）琥珀（各一两）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）芎（各半两）川大黄（三分锉微黄）鬼箭羽（三分）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。

　　每于食前以温

　　治月经不通。腹中痛。

　　牛膝（六分）大黄细辛桃仁（去皮尖双仁炒各五分）川芎当归（各四分）水蛭（三分糯米炒黄）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。空心温酒下。

　　通经散

　　（出杨氏家藏方）

　　治冲任不调。经脉闭塞。久而不通。渐成坚瘕。服寻常通经药不效斑蝥（炒去翅足）虻虫（去翅足）水蛭（麸炒黑各四十枚）牛膝（半两）当归（三钱）红花（三钱）滑石（一分）上为末。服一钱。用生桃仁七个。研入。温酒调。

　　食前服。通为度。

　　琥珀丸

　　（出圣济总录）

　　治妇人月水不通。

　　琥珀（碎）生藕节（切焙）没药（各半两研）白丁香硼砂（各一分研）牵牛子（生）斑蝥（去翅足糯米同炒米熟去米各半两）上为末。合研令匀。用醋熬狗胆为丸如梧桐子大。

　　每服五丸。空心没药酒下。未通。加至十丸。

　　通经散

　　（一名神授散出朱氏集验方）

　　治妇人经水不通。专主室女经候不调。变生百病。

　　谁家女子深闺里荣卫不调阻经水神仙有药救世人免使成痨滞魂鬼当归芍药蓬莪术神曲麦并青橘三棱一味功最深能破症瘕与积血上为末。温酒调。壮者二钱。少者

　　薰陆香丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治妇人血气凝涩。经候不行。有时作痛。此药调经止痛。安和脏乳香（别研）沉香木香（各一分）丁香（二钱）肉豆蔻（面裹煨香）人参（去芦头各一两）青橘皮（去白）陈橘皮（去白各二钱）延胡索（炒香）当归（洗焙各二钱半）蓬莪术（煨切一分）硼砂（一钱不夹石者研细用醋飞过）甘草（微炙）没药（别研）血竭（别研各钱）上为细末。炼蜜为丸。每一两作三十丸。每服一丸。细嚼炒生姜盐汤送下。或用当归酒下。不拘时候。

　　干漆散

　　（出圣济总录）

　　治血气滞涩。月经不行。呕逆酸水。心腹痛。不可忍者。

　　干漆（一两炒令烟出）五灵脂（二两半同煮水一碗熬干去砂石）没药（研）桂（去粗皮）当归（切焙各半两）胡椒（一分）麝香（一钱研入）上为散。每服一钱。空心食前。热酒或醋调下。

　　乌鸦散

　　（出圣济总录）

　　治积血不散。经脉不通。

　　乌鸦（去皮毛炙三分）墨当归（锉焙三分）延胡索（半两）蒲黄（炒）水蛭（糯米内炒熟去米各半两）青（炒一分）上为散。研匀。每服一钱。温酒调下。

　　桂心丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水久不通。四肢状如枯木。咳嗽。背膊烦闷。涕唾稠粘。少食桂心夜明砂（微炒各三分）砒霜（一分）硼砂（细研）斑蝥（糯米炒令黄去翅足）甘草（炙微赤锉各三分）皂荚（一分去黑皮）酥（炙令黄）上为末。用软饭和丸如梧桐子大。每

　　治产前产后经脉不通。气血不和。

　　虻虫地胆斑蝥青（各一个去翅足）水蛭（七个）硼砂朱砂（各一钱）上为细末。醋糊为丸如绿豆大。每服三丸。空心温酒下。

　　子散

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。脐腹刺痛。

　　子（三分）川大黄（半两锉碎微炒）当归（三分锉微炒）桂心（半两）牛膝（去苗）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）川芒硝（各三分）上为散。每服四钱。

　　以水一盏。煎至五分。去滓。食前温服。

　　芫花散

　　（出圣惠方）

　　治妇人血气滞结。经脉不通。渐渐羸瘦。日久成痨。

　　芫花（三分醋拌炒令干）硼砂没药当归（炒）延胡索红蓝花子（各一分）水蛭（二十一枚炒）上为散。每服。空心以豆淋、薄荷酒调一钱。夜深空腹时再一服之。

　　没药丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人月水不通。

　　没药硼砂干漆（捣碎炒令烟出各半两）桂心（一两）芫花（半两醋拌一宿炒干）狗胆（二枚干者）水银（三分入小枣内砂令黑尽）上为末。以枣肉和丸如绿豆大。每于食前。以

　　虻虫丸

　　（出圣惠方）

　　治月水久不通。洒洒往来寒热。

　　虻虫（半两炒微黄去翅足）桑螵蛸（半两微炒）桃仁（二两汤浸去皮尖麸炒微黄）蛴螬酒服下

　　九霄丸

　　治月经不通。遍身肿满。

　　茯苓（去粗皮）甘遂（炒）葶苈（炒）白芍药防风芫花（醋煮干）上为细末。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。空心嚼。当归酒送下。

　　红蓝花汤

　　治妇人经月不通。小便赤涩。身体疼痛。

　　红蓝花木通（锉）牡丹皮（各一两）当归（切焙）土瓜根（各半两）甘草（炙三分）上粗捣筛。每服三钱。水一盏入葱白一寸。同煎至七分去滓。空心食前温服。

　　保生汤

　　治妇人经候不行。身无病而似病。脉滑大而六部匀。乃是孕妇之脉也。精神如故。

　　恶闻食臭。或但嗜一物。或大吐。或时吐清水。此名恶阻。切勿作寒病治之。宜服此

　　药。如人参甘草（各二钱半）白术香附子乌药陈皮（各半两）上咀。每服四钱。

　　水一大盏。生姜三片。煎八分去滓。温服无时。若研作细末。调服亦可。

　　琥珀煎丸

　　治妇人月候不通。及治室女。

　　琥珀（一两细研以醋三升熬如膏）虻虫（去翅足炒黄）水蛭（炒黄各半两）肉桂（去粗皮）川大黄（生用各三两）桃仁（一两去皮尖双仁别研生用）上为末。以琥珀膏和丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。一方以酽醋三升熬药。

　　芫青丸

　　治妇人月水不通小腹宿血积滞。

　　芫青（微炒）硼砂水银（以小枣肉研令星尽各一分）牛膝（去苗）藕节桂心（各半两）上为末。研入。加水银令匀。用醋煮面糊为丸如绿豆大。每日空心以温酒下三丸。如小腹涩痛。即用滑石、栀子等分。煎汤服之。

　　紫石英散

　　治妇人月水不通三年内者。宜服。

