<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干姜煮散

　　（出圣济总录）

　　治妇人月水绵绵不断。

　　干姜（半生半烧灰）黄明胶（烧灰各一两）楮纸（五张烧灰）白曲（一匙炒）上为散。每服三钱。水一盏。煎六分去滓。温服。空心食前。

　　槲叶散

　　治妇人经血久不得止。

　　槲叶脉（二两半炙锉）地榆（二两锉）阿胶（炒令燥）青竹茹（各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎七分去滓。温服。日二夜一。

　　蒲黄散

　　（出圣济总录）

　　治妇人月水久不绝。

　　蒲黄毡灰炒面（各半两）上为细散。每服二钱。煎地黄酒调下。

　　如圣散

　　治经血不调。兼治血崩。

　　棕榈（烧黑灰）乌梅干姜（并烧过存性合一两）上为散。每服二钱。乌梅汤调下。

　　食前服。久患甚者。不过三服。一方乌梅汤下。一方粥饮下二钱。

　　二胜散

　　治妇人经血不止。

　　荆芥穗乌龙尾（炒烟尽各半两）上为散。每服二钱。茶清调下。

　　棕榈皮散

　　治妇人经血不止。

　　棕榈皮（烧灰）梅叶（焙各一两）上为散。酒调下二钱。不拘时候。

　　芍药汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人月水久不断。

　　芍药柏叶（炙各一两）上为粗捣筛。每服三钱。水酒各半盏。煎至七分去滓。温服。

　　调经散

　　治妇人经脉过多。此方主之。

　　赤石脂破故纸（各一两）上为细末。每服二钱。粥饮调下。

　　又方

　　（出永类钤方）

　　疗经血不止。

　　莲蓬壳柜霜花上等分为末。每服二钱。空心米饮调下。

　　又方

　　（一方名大圣散出圣惠方）

　　治妇人劳损。月水不断。五脏气虚。肉色黄瘦。血竭暂止。少时复发。不耐动摇。

　　小劳辄剧。若久疾失治者。皆可常服此。

　　槐鹅（炒令黄）赤石脂（各二两）上为细散。每于食前。以热酒调下二钱。

　　二灰散

　　治经血不止。

　　蚕纸（不计多少烧灰）叶（茶笼内者烧灰）上各等分。研匀。每服二钱。温酒调下。

　　疗经血不止。

　　（出永类钤方）妇人经血正淋漓旧瑞莲蓬烧作灰热酒一杯调八字自然安乐更无疑

　　蛎粉散

　　治妇人月水不止。

　　用牡蛎火成粉。研细。再用酽米醋搜成团。再过。通红。候冷。研细。却用研米醋调艾叶末熬成膏。搜和丸如梧桐子大。每服四十丸。醋艾汤下。一方牡蛎肉煮食之。治虚损血气

　　竹茹汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人月水不断。

　　用清竹茹微炒二两。为粗末。每服三钱。水一盏煎至七分去滓。温服。

　　生地黄汤

　　（出千金方）

　　治妇人月水连绵不绝。

　　用生地黄捣取自然汁。每服三分。水一盏入酒四分。和匀。煎沸放温服。日三。

　　木贼汤

　　（出圣济总录）

　　治妇人月水不断。

　　用木贼一握。锉炒。粗捣筛。每服三钱。煎至七分去滓。温服。日三。止月经。用甘瓜子为

　　治血露不绝。

　　用锯截桑根取屑。五指撮。取醇酒服。日三。

　　治月经不断。

　　（出圣惠方）用松茹一斤。净洗。河水四升半煮取二升。分二服。

　　豆淋酒

　　（出千金方）

　　治月水不断。

　　用炒大豆三升。令焦。以酒三升。淋取汁。顿服。

　　又方

　　（出千金方）

　　治月经不断。

　　用烧箕舌灰。酒服之。

　　芩心丸

　　（出端竹堂方）

　　治妇人四十九岁以后。天癸当住。每月却行。或过多不止。

　　用黄芩心条者二两重。用米醋浸七日。炙干。又浸又炙。如此七次。为细末。醋糊为丸如梧桐子大。每服七十丸。空心温酒下。日进二服。

　　治月水不止。

　　用马鞭草汁熬为膏。酒调服。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治妇人劳损。月水不断。五脏气虚。肉色黄瘦。血竭暂止。少日复发。不耐动摇。

　　小劳辄剧。若久疾失治者。皆可常服此。

　　用桑黄捣为末。每于食前。以热酒调下二钱。

　　治妇人经脉不止。日渐黄瘦。

　　（一名紫黄矿散出杨氏家藏方）用紫黄矿不拘多少。为末。每服二钱。空心汤调下。

　　治妇人经血不止。

　　（出肘后方）用五灵脂末。炒令过熟出尽气。每服大半钱。用当归两片。酒一盏。与药末同煎至六分去滓。温服。连三五服效。

　　治妇人经血不止。亦治血崩盗汗。

　　（出肘后方）用卧旧蒲席烧灰。酒调下二钱。空心服。

　　又方

　　治经血不止。

　　用取羊钱脚左胫骨一条。以纸固济。三度。上泥令干。用火赤。取出。去火毒一宿了。

　　入

　　地黄丸

　　（出圣济总录）

　　治室女禀气怯弱。血海虚损。月水不断。

　　熟干地黄（焙）柏子仁（别研）青橘皮诃黎勒皮（炮）木香（炮）杜仲（去粗皮锉炒）白艽（去苗）海浮石艾醋煮。面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸。米饮或温酒下。日三。

　　牡蛎丸

　　（出圣济总录）

　　治室女月水不绝。心闷短气。四肢乏弱。不思饮食。头目昏重。五心烦热。面黄体

　　瘦。

　　牡蛎（粉）芎熟干地黄（焙）白茯苓（去黑皮）龙骨（各二两）续断当归（切焙）艾每服三钱。生姜三片。枣一枚擘。煎至六分去滓。食前温服。

　　干姜丸

　　（出圣济总录）

　　治室女经脉过多。连绵不绝。脐腹疼痛。

　　干姜（炮）白矾（各半两烧灰）白石脂（二两）人参白茯苓（去黑皮）熟干地黄（焙）乌酒或米饮下。空心食前服。

　　附子丸

　　（出圣济总录）

　　治室女月水过期。连绵不止。脐腹疼痛。

　　附子（一枚炮裂去皮脐）乌贼鱼骨（去甲二两）白石脂（二两）白香（一分炒）白矾（烧灰）饮下。日三服。

　　地榆汤

　　（出圣济总录）

　　治室女月水不断。

　　地榆（锉）柏叶（去枚）蒲黄酸石榴皮（锉）甘草（炙）生干地黄（焙各二两）上为末。

　　地黄散

　　（出圣济总录）

　　治室女月水不断。心烦气闷。

　　熟干地黄（焙）白芷酸石榴皮陈橘皮（去白炒）甘草（炙各一两）上为散。

　　每服二钱。温米饮调下。不拘时候。

　　侧柏散

　　（出圣济总录）

　　治室女月水不断。

　　侧柏（去枚）木贼（锉炒微焦各一两）上为散。每服二钱。温酒调下。米饮亦得。

　　地黄汤

　　（出圣济总录）

　　治冲任气虚。经血虚损。月水不断。绵绵不止。

　　生干地黄（焙二两）黄芩（去黑心）当归（切焙）柏叶（各一分半）艾叶（半分）上粗捣筛丁未仲春。郭大方说其妻经水暴崩不止。先曾损身失血。自后每次缩十日而来。今次不止。其人心窄性急。多惊。料其必因心气不足。饮食失节得之。大方即约到彼。诊得中寒。

　　脉沉细而缓。间有沉数。九窍微不利。四肢无力。上喘。气短促。口鼻气皆不调。果有心气不足。脾胃虚乏症也。胃脘当心而痛。及在胁下缩急有积。当脐有动气。腹中鸣。下气。大便脾胃。益元气。补血脉。养其神。以大热之剂去其冬寒。寒凝在皮肤内。少加生地黄去命门相火。不令四肢萎弱。黄当归人参汤主之。

　　黄当归参汤

　　（出试效方）黄（一钱）当归（一钱半）人参（一钱）草豆蔻仁（六分）炒曲（半两）黄连（一分）生咀。分作二服。每服。水二大盏半煎麻黄令沸去沫。煎至二盏。入诸药同煎至一大盏。于巳午之间。

　　食消尽服之。第一服住九分。再煎滓服立止。其胃脘痛。乃胃上有客寒。与大热草豆蔻丸十五丸。其痛立止。再与肝之积药。除其积之根源而愈。

　　当归芍药汤

　　（出试效方）

　　治妇人经脉漏下不止。其色鲜红。时值七月处暑之间。先因劳役。脾胃虚损。气短

　　气逆。自汗不止。身热闷乱。恶见饮食。非惟不入。亦不思食。沉困懒倦。四肢无力。

　　大便时泄。后再因心气不足。经脉再下不止。惟觉气短。弱不能言。是无力以言。非懒

　　语也。此药主之。

　　黄（一钱半）白术苍术当归身白芍药（各一钱）熟地黄（半钱）甘草（炙）生地黄（各三两）橘皮（五分）柴胡（三分）上十味咀如麻豆大。分作二服。每服水二盏半煎至一盏去滓。稍热空心服。一服之后。渐减。次日全住。诸症悉去。顿喜饮食。

　　盖天气通而闻饮食香得平康故也。

　　柴胡调经汤

　　（出试效方）

　　治经水不止。鲜红。项筋急。脑痛。脊骨强痛。不思饮食。

　　羌活（一钱）独活（半钱）本（半钱）苍术（一钱）柴胡（七分）升麻（半钱）葛根当服。水四大盏煎至一盏去滓。空心稍热服。取微汗立止。

　　升阳举经汤

　　（出试效方）治经水不止。如尺脉按之空虚。是气血俱脱。大寒之症。轻手。其脉数疾。举指弦紧或涩。皆脱之症。阴火一下。见热症于口鼻眼。或渴。此皆阴燥阳欲脱去也。当温之、举之、升之、浮之、燥之。此法当大升浮血气。切补命门之下脱也。

　　伏龙肝散

　　（出十便良方）

　　治妇人月水不断。胞内积有虚冷。或多或少。乍赤乍白方。

　　附子续断人参干姜桂心甘草（各一两）伏龙肝赤石脂生干地黄（各二两）上

　　乌金散

　　（出十便良方）

　　治妇人室女月水不止。

　　上以草霜不拘多少。酽醋调球子大。炭火内烧通赤。取出。用碗盖地上。候冷。乳钵内研

　　固经丸

　　（出十便良方）

　　治妇人冲任虚弱。月水不匀。来多不断。淋漓不止。

　　温经胶附丸

　　（出杨氏家藏方）

　　除风冷。暖血海。治月事过多。血气诸疾。

　　阿胶（蛤粉炒）附子（炮去皮脐）熟地黄（洗焙）白芍药（锉以上各二两）艾叶（四两）上每服五十丸。温酒送下。不拘时候。

　　艾煎丸

　　治妇人经脉不止。

　　金狗脊（一两去黄毛）威灵仙（一两）良姜（一两）赤芍药（一两）熟艾（二两糯米醋调和晒干为末一法同醋炙焙干亦可为末）附子（半两）上为末以药一半同醋煮。

　　面糊和丸。余一半药末为丸如梧桐子大。每服十丸。温酒下。空心食前服。

　　治女子月经不绝。来无时者。

　　取案纸三十张。用楮纸烧灰。以清酒半升。和调服之。顿定。如冬月即暖酒服之。

