<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鬼箭羽木香当归（切焙）黄芩（去黑心）桂（去粗皮）芎白术（各一两）芍药（一两一分）大黄（锉炒）土瓜根刘寄奴（各一两）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒四十枚）虻虫（四十枚去翅足糯米炒米熟去米）上粗捣筛每服三钱。水一盏。入生姜五片。煎至七分去滓。下槟榔、朴硝末各半钱。更煎一沸。温服。

　　地骨皮散

　　（出圣惠方）

　　治室女月水不通。心神烦热。四肢疼痛。不思饮食。宜服。

　　地骨皮柴胡（去苗各一两）琥珀（三两细研）赤芍药土瓜根木通（锉）黄芩青蒿子（以上各半两）当归（三分锉微炒）川大黄（一两锉微炒）牡丹皮（半两）甘草（一分炙微赤锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。每于食前温服。

　　桃仁散

　　（出圣惠方）

　　治室女月水不通。烦热咳嗽。不思饮食。渐加瘦弱。

　　桃仁（汤浸去皮尖麸炒微黄）川大黄（锉微炒）鳖甲（涂醋炙令黄去裙）龙胆（去芦头）琥珀（细研）土瓜根赤芍药柴胡（去苗）黄芩杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）桑根白皮（锉各一两）甘草（炙微赤锉半两）上为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。桃

　　通经丸

　　治室女妇人。月候不通。疼痛。或成血瘕。又一妇人怀孕三四月。头晕腹痛。不能

　　饮食。日渐羸弱。沉重危困。医治不效。已办后事。偶得通经丸服之。痛止进食如故。

　　月数满足。遂生一女。母子皆安。盖室女妇人。多因经血致疾。病家以病患纯心托付医

　　者救治。不谓医者又不究竟其病。以意详揣。用方进药。但唯唯所言平平而已。以致担

　　搁病深。病家自谓医者不能治疗。束手待尽而已。可谓夏虫不可语冷霜。余于病家见之

　　矣。若谓医者倘不能治。即绝他药。则前二症服通经丸取效又何也。凡室女妇人岂无血

　　病。若要治经水不行。并前件血药则通经丸最准。医救多矣。

　　方

　　桂心青皮大黄（煨）川椒（去子微炒出汗）莪术川乌（炮去皮）干漆（碎之炒令烟尽）当归（锉微炒）干姜桃仁（去皮尖双仁麸炒各等分）上为细末。分为四分。用一分以米醋熬成膏。和余分药末成剂。臼中杵之。丸如梧桐子大。每服二十丸。温淡醋汤下。

　　渐加至三十丸。温酒亦得。空心食前服。一方无川乌有红花。入鸡子清一个。服之。一方无干漆徽州灵璧张扩。顷年缘事在推勘院。有王医职直宿。是夜与之稔熟者口传此方。渠甚秘之。予后得此方。以治妇人疾不可胜数。且欲广行。不敢自秘。寻常血气凝滞疼痛。数服便效。有一师尼患恶风体倦。乍寒乍热。面赤心烦。或时自汗。是时疫气大行。医见其寒热。

　　作伤寒治之。大小柴胡汤杂进。数日病急。召予治之。诊视之曰。三部无寒。其脉但厥阴弦长

　　牡丹汤

　　治室女月水不通。虚胀如鼓。不嗜饮食。破血行经止痛。

　　牡丹皮当归（切焙）芎白芷紫葳（凌霄花是）延胡索红蓝花赤芍药刘寄奴（各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜一枣大。拍碎。煎至六分。入酒三分。

　　重

　　柴胡饮

　　治室女月水不通。心腹胀满。

　　柴胡（去苗）牛膝（去苗）枳壳（去瓤麸炒各二两）子大黄（锉炒）土瓜根牡丹皮桂（去粗皮各一两半）朴硝（二两）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒五十枚）上咀。每服三　生地黄饮

　　治室女经脉不通。

　　生地黄（二两）羌活（去芦头）柴胡（去苗）桂（去粗皮）当归（切焙）荆三棱（煨锉）芎地骨皮（各半两）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒二十一枚）上锉细。

　　以童子小便五升于新瓷器内慢火煎。令如鱼眼沸至一升。去滓。每服半盏五更日午各一服。频作三五剂服之。

　　紫葳散

　　（出圣济总录）

　　治室女月水不通。

　　紫葳（凌霄花是）青橘皮（汤浸去白炒）当归（切炒各半两）大黄（锉炒）没药桂（去粗

　　虎杖汤

　　（出圣济总录）

　　治室女月水不通。

　　虎杖（锉）牡丹皮荆三棱（煨锉各一两一分）芎当归（切焙各一两半）桂（去粗皮）陈橘皮（汤浸去瓤白各三分）大腹皮（五枚锉）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜一枣大。拍碎。同煎至七分去滓。下地黄汁一合。芒硝一钱。更两沸。空心日午温服之。

　　水蛭丸

　　（出圣济总录）水蛭虻虫（二味去翅足生为末）硼砂（研各一两三味以米醋一升半同煎如膏）延胡索（一两半）芎白附子（炮各一两）琥珀（研）白花蛇（酒浸去皮骨炙各半两）上以后五味捣

　　当归散

　　治室女月水不通。时作寒热。

　　当归（锉微炒）延胡索川大黄（锉微炒各半分）铅霜（细研）虻虫（炒令微黄去翅足）为细散。入铅

　　通经散

　　（出圣惠方）

　　治室女月水不通。

　　用雄鼠矢一两。烧存性。为细末。空心温酒调下一钱。神效。

　　治女子经络不通。血热。大小肠秘涩。

　　用獭肉少食良。

　　治月水不通。

　　（出千金方）以人乳汁二合饮之。

　　凌霄花丸

　　（出圣惠方）

　　治室女月水不通。诸药不效。

　　凌霄花没药水蛭（微炒各三分）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）硝石（一方滑石）硼砂（各半两）斑蝥（一分糯米拌炒令黄去翅足）狗胆（半两干者）上为末。

　　用软饭丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下七丸。

　　桑耳汤

　　（出圣济总录）

　　治室女月水不通。

　　桑耳（炙一两）当归（切焙）芍药桂（去粗皮）大黄（锉炒各半两）枳壳（麸炒去瓤）瞿

　　柏子仁丸

　　（出指南方）

　　治经候微少。渐渐不通。手足骨肉烦疼。日渐羸瘦。渐生潮热。其脉微。此由阴虚

　　血弱。阳往乘之。少水不能灭盛火。火逼水涸。亡津液。当养血益阴。慎无以毒药通

　　之。

　　宜柏子仁丸、泽兰汤。

　　柏子仁（锉另研）牛膝卷柏（各半两）泽兰叶续断（各二两）熟地黄（三两）上为细末。炼蜜丸如梧桐子大。每服空心饮下三十丸。

　　泽兰汤

　　（出指南方）

　　治始因经候微少。渐渐不通。

　　泽兰叶（三两）当归芍药（各一两）甘草（一两）上为粗末。每服五钱。水二盏煎至一盏

　　治一切妇人室女。脏腑积热。经候结涩。数月不行。忽只有一两点黑血。肌肉消瘦

　　。通身黑色。非时呕逆恶心。背膊劳倦。渐次成劳。大黄醋煮熟焙干使。

　　（出护命方）荆芥穗麻黄（去根）紫菀（去土）马鞭草牡丹皮（去心）黄芩鳖甲（酥炙）射干杏仁牛膝（各一两）大黄（醋煮一两）半夏（二钱）上为细末。每服二钱。

　　水一盏煎一二沸。食后临卧。去滓热吃。若大腑渐冷。减大黄一味。小便数。减射干一味。

　　甘草饮

　　（一名当归汤）

　　治室女月经不行。腹中疼痛。

　　干地黄散

　　（出圣济总录）

　　治室女月水不通。脐下疼痛。

　　生地黄（焙四两）熟地黄（焙）当归（切焙）桂（去粗皮各一两）上木臼内捣罗为散。每服三钱。空心临卧温酒下。

　　桃仁丸

　　（即桃仁煎）

　　治妇人血积血块。室女月水不通。病如症瘕等疾。神验。此药性烈。气血虚人。斟

　　酌与之。亦下鬼胎。

　　（出经验良方）桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）川大黄（锉微炒）虻虫（炒微黄）朴硝（各半两）上为末。铜器内先煎米醋一升如膏。后相次下药末。慢火熬和。丸如梧桐子大。五更初。

　　当归末一钱。酒一小盏煎三两沸。放温。下五丸。却卧。良久泻下恶物如赤豆汁。或如鸡肝、虾血、虾蟆衣。经脉立通。即瘥。一方无当归末。

　　当归丸

　　治室女月水不通。

　　当归（切焙一两）干漆（炒烟出）芎（各半两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。

　　每服二十

　　治女经积年不通。

　　（一名箧中方出本草）用龙胎、瓦松、景天三物。各少许。以水二盏煎取一盏去滓。温服。少顷。腹中转动便下。

　　治室女月水不通立效。

　　（出圣惠方）百草霜（一两细研）大戟（一分锉微炒杵为末）麝香（半两细研）上研令匀。每至五更。以

　　治妇人血闭。月水不通。阴阳隔塞。

　　取铜弩烧赤。纳酒中饮汁。

　　地黄散

　　治室女经脉寒凝。月水不通。心烦满。腰脚急痛。宜服之。

　　人参汤

　　（出圣惠方）

　　治室女思虑太过。心气不足。气结不得宣利。月水不应时。或久不通。或血隔成痨

　　。渐有寒热。肌肉消瘦。不思谷味。凡此病不可服破血有性之药。宜通心气、行荣卫、

　　滑经脉。

　　人参槟榔（锉）麦门冬（去心焙）大腹皮（锉）牡丹皮芍药防己芎草豆蔻白术生地黄（焙）丁香皮桔梗（炒）枳壳（去瓤麸炒）茯神（去木）当归（切焙）甘草（炙各一两）桂（去粗皮）远志（去心）大黄（锉炒各半两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏

　　治室女月水不通。心神恍惚。烦热。

　　（出圣惠方）生干地黄汁（三合）铅霜（半两细研）上以地黄汁一合调下铅霜半钱。日三四服。

　　治妇人经血不通。

　　瞿麦木通大黄（各二两）上为细末。酒一盏煎至七分温服。食前。

　　芍药散

　　（出圣济总录）

　　治室女月水不通。

　　赤芍药牛膝（去苗酒浸切焙半两）桂（去粗皮）当归（切焙各三分）木香牡丹皮延胡索人参甘草（炙）芎（各半两）桃仁（去皮尖双仁麸炒一两）上为散。每服二钱。早

　　治女子经脉不行。胸膈满闷。身体麻木。或有寒热症候。

　　浓朴牡丹皮茅香藿香甘草（各三分）陈皮生半夏麦芽苍术（炒各半两）赤芍药（各三分）当归（半两）上咀。每服半两。水一大盏。姜三片煎服。热甚加柴胡三钱半

　　治月水不通。

　　（出本草）以狸阴茎烧灰。以东流水服。

　　治妇人血气不通。

　　（出本草）以通草浓煎三五盏服。即便通。

　　通月经。

　　（出本草）以菩萨石。用水磨服之。

　　治妇人血结不通。

　　（出本草）用赤孙施一手搦净洗细研暖酒调服之。

　　治女子经候不通。

　　用虎杖捣以酒浸常服。有孕人勿服。破血。

　　治月信涩滞。

　　（出本草）用白荷根细切。煎取二升。空心酒调服。

