<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方

　　椒仁丸治妇人血分、水分肿满。

　　椒仁甘遂续随子（去皮研）附子郁李仁黑牵牛五灵脂（碎研）当归吴茱萸延胡索（各半两）芫花（醋浸一宿炒黄）石膏（各一两）信砒胆矾（各一分）斑蝥（糯米炒黄去米不用）青（各三十枚去头足翅糯米炒黄）上为细末。面糊为丸如鸡豆大。每服一丸。橘皮汤下。

　　大黄甘遂汤

　　治妇人小腹满胀如鼓。小便微难而不渴。产后者。此为水与血并结在血室也。

　　大黄（四两半）甘遂阿胶（各二两）上以水三升。煮取一升。顿服之。其血水当下。

　　治妇人小便艰涩。产后淋沥。其效如神。

　　泽泻防己（各等分）上为末。每服二钱。温酒调下。不拘时候。

　　汉防己散

　　治妇人血分。四肢浮肿。喘促。小便不利。

　　汉防己当归身（微炒）赤芍药桂心羚羊角屑青橘皮（汤浸去白瓤焙各半两）赤茯苓大腹皮（锉）前胡（去芦头）木通（各炒二分）桑根白皮（锉）槟榔川大黄（锉碎微炒

　　枳实散

　　治妇人血分。身体浮肿。心腹烦满。

　　枳实（去瓤麸炒）当归身（切炒）牛膝（去苗酒浸切焙）桑根白皮（锉各一两）大黄（略炒）牡丹皮甘草（各半两）防己（三分）人参猪苓（去黑心）青橘皮（去白炒各一两）槟榔（锉）木香（炮各半两）上为细散。每服。沸汤点服。通口吃。日再服。

　　大腹散

　　治妇人血分。身体通肿。虚烦不食。

　　大腹皮（锉）桑根白皮（锉）槟榔（锉各一两）当归（二两切焙）牡丹皮甘遂（各半两）葶苈（一分炒）牛膝（去苗酒浸切焙）赤茯苓（去黑心皮）生干地黄（焙各一两）人参木香（各半两）上为细散。每服二钱。浓煎紫苏汤调下。日三服。

　　槟榔汤

　　治妇人血分攻头面身体。浮肿。烦热心闷。

　　槟榔（锉）赤芍药人参百合（各半两）知母（焙一分）木香（半两）枳壳（去瓤麸炒）牛膝（锉）赤茯苓（去黑皮各三分）郁李仁（去皮尖双仁）丹参（去心）牵牛子（炒各半两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏煎至七分去滓。温服。日二夜一。

　　羚羊角散

　　治妇人经水先断。后病水。名曰血分。身体浮肿。烦闷。宜服。

　　羚羊角桂（去粗皮）甘草苦葶苈（纸上炒）木香郁李仁（炒去皮尖各半两）青橘皮（去白炒）槟榔（锉）当归（切焙）牡丹皮赤芍药（各一两）上为细末。每服二钱。浓煎

　　青橘皮散

　　治妇人经水才断。后辄病水。四肢浮肿。

　　青橘皮（去白炒）大戟（去皮）白茯苓（去黑心皮）枳壳（去瓤麸炒）当归（切焙）黄（锉各一两）甘遂（炒）桂（去粗皮各一两）牛膝（去苗酒浸切焙一两）人参（三分）上为细散。每服二钱。浓煎桑根白皮汤调下。日再服。

　　赤茯苓散

　　治妇人血分。腹胁膨胀。四肢浮肿。肩背壅闷。

　　赤茯苓（三分）川大黄（二两锉碎微炒）鳖甲（一两涂醋炙令黄）赤芍药（三分）桂心（半两）槟榔（一两）桑根白皮（三分锉）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）郁李仁（一两汤浸去皮微炒）牵牛子（二两微炒）上为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分同煎至六分去滓。食

　　泽漆丸

　　治妇人血分。通身浮肿。胸膈不利。腹胁胀闷。喘息气粗。不能饮食。

　　泽漆葶苈桑根白皮（炙锉）甘遂（锉炒令黄）牵牛子（各一两生用）昆布（汤洗去咸炙三分）槟榔（锉一两）郁李仁（汤浸去皮尖微炒研一两）枳实（去瓤麸炒微黄三分）上除郁李仁。捣罗为末。入郁李仁再和匀。炼蜜为丸如梧桐子大。每服十丸。煎紫苏汤下。食前服温酒亦得。

　　芍药汤

　　治妇人血分。头面浮肿。胸胁妨闷。四肢烦疼。经络不通。

　　赤芍药（一分半）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄锉研）枳实（去瓤麸炒）百合当归（锉微炒）赤茯苓（去黑皮）牵牛子（微炒）槟榔（锉各一两）上粗捣筛。每服四钱。水一盏

　　大戟散

　　治妇人血分。心腹胀满。手足浮肿。肩疼痛。

　　大戟当归（锉微炒各三分）芫花（半两醋拌炒令干）青橘皮（三分汤浸去白瓤焙）川大黄（半两锉碎微炒）猪苓（三分去黑皮）赤芍药（一分）桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）

　　郁李仁散

　　治妇人血分。气血壅滞。腹胁胀闷。四肢浮肿。坐卧气促。

　　郁李仁（一两汤浸去皮炒令微黄）桂心（半两）槟榔（三分半）牵牛子（一两微炒）木香

　　芫花丸

　　治妇人血分。四肢浮肿。心腹气滞。不思饮食。

　　芫花大戟甘遂川大黄（各一两）青橘皮（一两半汤浸去白瓤）上细锉。以米醋一中盏施洒药于铫子内。慢火炒令醋尽。捣为细末。面糊为丸如梧桐子大。每服七丸。温酒食前调下。

　　治经脉不利即为水。水流走四肢。悉皆肿满。名曰血分。其候与水相类。医作水治

　　之非也。宜此方服之。

　　（养生必用方仁存方名当归丸）人参当归大黄（湿纸裹三升半下蒸米熟去纸切焙）桂心瞿麦穗赤芍药白茯苓（各三两）葶苈（炒白研一分）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。空心米饮下十五丸加至二十丸

　　鳖甲丸

　　治妇人水分。肢体肿满不消。因经水不通。宜先去水。后调经血。

　　鳖甲（去裙醋炙）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）苦葫芦（用瓤）天门冬（去心焙各一两半）巴豆（一分去皮心膜出油尽）猪牙皂荚（涂醋炙）石菖蒲（微炒）桂（去粗皮）葶苈（隔纸炒）甘遂（微煨）苦参大黄（锉碎醋炒）柴胡（去苗）当归（切焙）羚羊角（镑各一两）龙骨（烧三分）上为末。炼蜜和丸如小豆大。每服十丸至十五丸。食前温水下。日三服。如三服内水通利。即减丸数。及间日服。

　　黄散

　　治妇人水分。遍身浮肿。烦闷喘渴。经水不调。

　　黄（锉）赤茯苓木香（各一两）草豆蔻（去皮）桂（去粗皮）当归（切焙）桑根白皮防风（去叉）紫葳根（炙锉即凌霄花根）甘草（炙锉）续断泽泻（各三分）甘遂（半两）上为末。每服三钱。水一盏半。入小豆半匙。生姜一块。捣碎。煎至七分去滓。温服。空心日午临卧各一服。

　　葶苈丸

　　治妇人水分。浮肿不退。经脉不利。

　　葶苈（隔纸炒二两）木香陈橘皮（汤浸去白焙）枳壳（去瓤麸炒）桑根白皮（炙炒）干姜（炮）槟榔（煨锉）防己朴硝（锉研）马兜铃（去皮微炒）蓬莪术（煨炒各三分）甘遂（微煨一两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每日空心日午夜卧时。用桑根白皮煎汤下三十丸至五十丸。利水为度。如利。即减丸数。

　　防己饮

　　治妇人水病浮肿。因经水断绝。名曰水分。

　　防己（一两）葶苈（隔纸炒）赤茯苓（去黑皮各半两）玄参陈皮（汤浸去白焙）黄芩（去黑心）泽漆（炒各一两）猪苓（去黑皮）杏仁（汤浸去皮尖双仁不用炒）白术（锉）大豆（炒各一两半）桑根白皮（锉二两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏煎至七分去滓。空心日午

　　赤茯苓丸

　　治妇人水气在皮肤浮肿。月水不通。

　　赤茯苓（去黑皮一两）猪苓（去黑皮一两半）泽泻（一两半）小海蛤（一两半）陈橘皮（汤浸去白炒）桂（去粗皮三分）防己（一两半）木通（炙锉各一分）赤芍药（一两半）上为

　　大腹皮丸

　　治妇人月水肿满不消。经水断绝。

　　连皮大腹（一两半）防己泽泻木香蓬莪术（煨锉）枳壳（去瓤麸炒各一两）槟榔（煨锉）陈橘皮（汤浸去白炒）牵牛子（微炒各三分）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每日空心日午夜卧。生姜汤下三十丸至四十丸。如减即少服。

　　猪苓散

　　治妇人水病肿满。小便涩。经水断绝。

　　猪苓（去黑皮）防己（各一两）桑根白皮（炙锉）郁李仁（汤浸去皮炒）百合瞿麦穗（各三分）甘遂（半两）上为末。每服三钱。水一盏煎至七分去滓。早食前夜卧一服。如疏利即

　　芍药汤

　　治妇人水分。面目身体浮肿。胸满短气。小便不利。

　　赤芍药（锉炒）桑根皮（锉炒）木通（各一两）百合（三分）大腹皮（锉五枚）郁李仁（汤浸去皮炒三分）甘遂（半两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏煎至七分。空心日午临卧服。

　　木通饮

　　治妇人水分。先病水肿。日久不消。致经水断绝。

　　木通（锉一两）桑根白皮（锉）泽泻防己赤茯苓（去黑皮）石苇（去毛各三分）大根上粗捣筛。每服五钱。水一盏半煎至一盏去滓。温服。日三。如月水通利。即减服。

　　甘遂丸

　　治妇人水分。四肢浮肿。经水断绝。

　　甘遂（微炒一两一分）葶苈（隔纸炒二两）黄连（去须）天门冬（去心焙各一两半）苦葶苈（一枚取瓤）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸。空心温酒下。水利即减服。

　　葶苈丸

　　治水分。

　　葶苈（炒别研）续随子（去壳研各半两）干笋末上为末。枣肉和丸如梧桐子大。

　　每服七丸。煎淡竹汤下。大便利者。减续随子、葶苈各一分。加白术半两。

　　大戟散

　　治妇人水气。四肢浮肿。心胸痞满。痰毒壅滞。喘息稍急。小便不利。坐卧不安。

　　大戟前胡（去芦头）木通槟榔赤茯苓（各一两）当归桑根白皮（锉）防己（各半两）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）紫苏茎叶（各三分）上为细末。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。空心服。以利为效。未利再服。

　　汉防己散

　　治妇人头面及四肢浮肿。心胸满闷喘促。小便赤色。

　　汉防己（三分）赤茯苓（一两）桑根白皮（锉）槟榔木通川大黄（锉碎微炒）紫苏茎叶（各一两）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）甘草（半两炙微赤锉）上为散。每服四钱。水一盏。入生姜半分。葱七寸。煎至六分去滓。温服。不拘时候。

　　赤茯苓散

　　治妇人水气。身体浮肿。喘息微促。小便不利。

　　赤茯苓汉防己猪苓（去黑皮）泽漆木通（锉）槟榔（各一两）桑根白皮（锉）上为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。每于食前温服为效。

　　牵牛子散

　　治妇人水气。腹胁妨闷。四肢浮肿。喘息微促。小便不利。

　　牵牛子（二两微炒）青橘皮（汤浸去白瓤焙）槟榔（各一两）汉防己赤茯苓（各半两）木通（锉）桑根白皮（锉各三分）上为细散。每服三钱。煎生姜葱白汤调下。

　　空心服。以利为效。未利再服。

　　商陆鲤鱼汤

