<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妊娠胀满。及妊娠卒下血。

　　治妊娠毒肿方

　　（出千金方）用芜菁根净洗去皮。捣酢如薄泥。勿令有汁。用猛火煮二三沸。适性。敷肿。以帛急裹之。日再易。寒时温覆。无根时用子。若肿在咽中。取汁含咽之。

　　又方

　　（出千金方）用烧犍牛屎。酢和敷之。干则易。亦可服方寸匕。日三。

　　治妊妇两脚浮肿。名曰脆脚。因脾衰不能制水。血化为水所致。

　　用生料平胃散每服三钱。姜煎服末。苏汤调服亦可。

　　治妇人身肿九月而喑。哑不能言者。

　　用玉烛散二两。净水半碗煎至七分去滓。入蜜放温。时时呷之。

　　卷三百三十八　妊娠诸疾门

　　腰痛

　　（附论）夫肾主腰足。因劳伤动其经。虚则风冷乘之则腰痛。冷气乘虚入腹。则腹痛。故令腰腹相引而痛。其痛不止多动胎气。妇人肾以系胞。妊娠而腰痛甚者。则胎堕也。

　　方

　　五加皮散

　　（出圣惠方）

　　妊娠腰疼痛不可忍。或连胯痛。先服此散。

　　杜仲（四两）五加皮（三两）阿胶（炙）防风金毛狗脊川芎北细辛白芍药（各二两）杏仁（八十枚去皮尖炒）萆（三两）上咀。以水九升煮取二升。去滓。下胶作三服。

　　续断丸

　　（一名五加皮丸出圣惠方）

　　疗妊娠二月三月腰痛不可忍者。次服此

　　丸。

　　续断杜仲（各十分）芎独活（各三两）狗脊五加皮萆芍药薯蓣诃子肉（

　　平胃散

　　（一名平安散）

　　治产前气筑刺两胁疼痛。

　　杜仲散

　　（出圣惠方）

　　疗触动胎不安。以致腰痛背痛。及脐腹内痛。

　　杜仲五加皮当归芍药川芎萆（各三两）人参（一两半）上细锉。以水七升煮取二升半。分温三服。无时。

　　防风汤治妊娠身痛。

　　防风（去芦炒）本（去芦）独活（去芦）细辛（去叶）甘草阿胶（炒令沸燥以上等分）

　　当归散

　　（出大全良方）

　　疗妊娠气壅攻腰。痛不可忍。兼治腹痛。二三月娠。

　　当归（三两）阿胶甘草（各二两）葱白（一斤）上细锉。以水七升。煮取三升。

　　去滓。分温五服。无时。

　　大地黄丸治产前后腰腹疼。一切血疼。及治气血虚。四肢不举。骨体热疼。

　　乌梅肉当归（各一两）熟地黄（二两）上为细末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸。

　　白汤嚼下。空心。

　　大腹皮散治妊娠气壅攻腰。疼痛不可忍。

　　大腹皮（锉）郁李仁（汤浸去皮尖微炒）泽泻（各一两）上捣筛为散。每服四钱。

　　水一盏。生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　治妊娠腰痛。

　　豉（二两）榆白皮（三两）上熟捣。蜜丸如梧桐子大。每服二七丸。亦治心痛。温酒下亦可服。

　　治妊娠腰痛不止方。

　　鹿角屑（二两微炒）生干地黄（一两半）上捣细罗为散。每于食前以温酒调下二钱。

　　治妊娠腰痛。

　　用麻子三升。以水五升。煮取汁三升。分为五服。亦治心痛。

　　牛屎方治妊娠腰痛。亦治心痛烦闷。

　　用烧牛屎焦末。水服方寸匕。日三服。

　　地黄酒治妊娠腰痛。

　　紫酒治妊娠腰痛如折。亦治常人腰痛。亦名圣酒方。

　　用大黑豆二合。炒令香熟。以酒一大盏。煮取七分。去豆。空心顿服。

　　通气散治妊娠腰痛状不可忍。此药神妙。

　　用破故纸不拘多少。瓦上炒令香熟。为末。嚼核桃肉半个。空心温酒调下二钱。

　　疗妊娠腰背痛反复不得。

　　用鹿角长六寸。烧令赤。酒中淬。再烧再淬。以角碎为度。取酒饮之。为末服。亦可。

　　治妊娠卒腰背痛如折。

　　以银一两。水三升。煎取二升饮之。

　　产前软胯。

　　甘草生姜乌梅（等分锉碎）上用水一大盏。同煎至八分去滓。服便令胯骨软。产宫受气痛不攻作。

　　杜仲丸治冲任脉虚。血海虚弱。寒湿邪气客搏胞络。妊娠腰痛。小腹牵连。行步

　　力弱。艰于俯仰。小便白浊。昼夜频并。

　　五加皮萆山茱萸（各三两）杜仲（四两炒去丝）阿胶（蛤粉炒成珠子）金毛狗脊（炙去毛）防风（去芦头）川芎细辛（去叶）鹿角屑（六味各二两）当归（洗焙）生干地黄（各二两）上件为细末。蜜糊和丸如梧桐子大。每服三十丸。温酒送下。或煎艾汤下。空心

　　阿胶丸治妊娠胎脏受寒。腰腹疼痛。或因损动。恶露频下。腹痛阵作。

　　香附子（去毛）天仙子（炒令黑）当归（洗焙各二两）五味子吴茱萸（汤洗七遍各一两半）阿胶（蛤粉炒）川芎干姜（炮各一两）苍术（三两米泔水浸一宿焙干）上件为细末。醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸。煎艾汤下。或木香醋汤下。空心食前。

　　治妊娠腰痛不可胜举。两足沉重。行步无力。脐腹痛不可胜忍。

　　杜仲（去粗皮）续断茯苓川芎防风芍药萆当归（各半两）枳壳（切取青）细辛（各一分）上细杵罗为末。每服三钱。水一盏二分。同煎。取一盏。去滓。

　　空心吃。蜜丸如梧桐子大。早朝空心盐汤下。三十丸亦得。

　　卷三百三十九　妊娠诸疾门

　　中风

　　（附论）夫四时八方之气为风也。常以冬至之日候之。若从其乡来者。长养万物。若不从其乡来者。多为虚邢。贼害万物。人体虚则中之。若邪风客于皮肤。入于经络。即顽痹不仁。若入于筋脉。挟寒则挛急。僻。挟温则弛纵。若入脏腑。则恍惚惊悸。凡五脏俞皆在背。脏腑虚风邪皆从俞而入。随所伤脏腑经络而为诸病也。妊娠中风。若不早治。则令堕胎也。夫妊娠体虚受风。而伤太阳之经络。后复遇风寒相搏。发则口噤背强。名之曰痉。又云。其后昏闷不识人。须臾自醒。良久复作。谓之风。亦名子痫。亦名子冒。甚则反张。葛根汤。

　　若有竹近可速办者。当先作沥汁。次办汤也。其竹远不可即办者。当先办汤。此二疗会得其一种。其竹沥偏主诸。绝起死也。非但偏疗妊娠产妇绝死者有效。小儿或痫、金疮发。

　　疗之亦验。

　　方

　　赤箭丸

　　（出圣惠方）

　　治妊娠中风。手足不遂。筋脉缓急。言语謇涩。皮肤不

　　仁

　　。

　　赤箭萆麻黄（去根节）独活羚羊角屑鼠粘子熟干地黄（以上各一两）防风（去芦头）芎当归（锉微炒）薏苡仁阿胶（捣碎炒令黄燥）五加皮秦艽（去苗）汉防己柏子仁酸枣仁丹参（以上各三分）上捣细罗为末。炼蜜和捣三五百杵。

　　丸如梧桐子大。每服食前。以豆淋酒下二十丸。

　　乌犀丸

　　（出圣惠方）

　　治妊娠中风。口面僻。言语謇涩。身体强直。或时反

　　张

　　。

　　乌犀角屑赤箭麻黄（去根节）酸枣仁（微炒）阿胶（捣碎炒令黄燥以上各一两）天南星（炮裂）汉防己（各半两）秦艽（去苗）独活羚羊角屑防风（去芦头）白附子（炮裂）白僵蚕（微炒）芎当归（锉微炒）桑寄生（以上各三分）龙脑（一分研入）上捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以薄荷酒下二十丸。

　　桑枝煎丸治妊娠中风。手足缓弱。口面斜。言语謇涩。肢节疼痛。

　　桑枝槐枝柳枝（以上各一斤细锉）黑豆（淘洗过一升）天蓼木（半斤锉）以上药以水二斗煎至五升。滤去滓。入酒一升。更熬令如稀饧。入后药末。

　　天麻（二两）独活海桐皮萆芎防风（去芦头）五加皮酸枣仁（微炒）薏苡仁桂心（以上各一两）生干地黄（一两半）上捣细罗为末。入前煎中。去滓。更少入炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前以温酒下二十丸。

　　生地黄煎

　　（出圣惠方）

　　治妊娠中风。筋脉挛急。口眼斜。皮肤麻。言语常

　　涩

　　。

　　生地黄（五斤捣绞取汁）黑豆（一升以水四升煮取一斤半去豆）大甜石榴（五颗捣绞取汁）枸杞根（一斤细锉入水一中盏捣绞取汁）荆沥（半斤）桑根白皮（一斤细锉入水一中盏捣绞取汁）竹沥（半升）白蜜（五两）以上诸药汁相和。于银石锅中慢火熬如稀饧。

　　入后药末羚羊角屑天门冬（去心焙）天麻酸枣仁（微炒）当归（锉微炒）羌活薏苡仁蚕砂（微炒以上各一两）上捣细罗为末。研令细。入前煎中。搅令匀。瓷器中盛。每服不计时候

　　铁精丸

　　（出圣惠方）

　　治妊娠中风。心神恍惚。狂言乱语。惊悸烦乱。不得睡

　　卧

　　。

　　铁精（细研）龙齿（细研）犀角屑茯神生干地黄（以上各一两）天竹黄人参（去芦头）远志防风（去芦头）菖蒲白藓皮（以上各三分）麦门冬（一两半去心焙）金箔（二十一片研入）银箔（二十一片研入）龙脑（半分研入）上捣细罗为末。入研了药令匀。

　　炼蜜和捣三二百杵。丸如桐子大。每服不计时候。以竹叶汤放冷。下二十丸。

　　茯神散

　　（出圣惠方）

　　治妊娠中风。心神恍惚。惊悸。胎动不安。言语失次。

　　四

　　肢抽掣。

　　茯神麦门冬（去心）龙齿石膏（以上各一两）人参（去芦头）防风（去芦头）生干地黄桑寄生（以上各三分）独活犀角屑钩藤远志（去心）甘草（以上各半两微炙赤锉）上捣筛为散。每服四钱。以金银水一中盏。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　独活散治妊娠因洗头中风。身体强硬。牙关紧急。失音不语。

　　独活赤箭麻黄（去根节）阿胶（各一两捣碎炒黄燥）乌犀角屑羌活防风（去芦头）龙脑（一分研入）天蓼木白附子（以上各三两）上捣细罗为散。入研了药令匀。

　　每服不计时候。以薄荷汤调下二钱。

　　乌犀角丸治妊娠中风。口面僻。言语謇涩。身体拘急。

　　乌犀角屑防风（去芦头）天蓼木羌活独活羚羊角屑赤箭芎天门冬（去心焙）阿胶（捣碎炒令黄燥）大麻仁（以上各一两）麻黄（一两半去根节）秦艽（去苗）桑寄生（各三分）上捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前以薄荷汤下三十丸

　　酸石榴煎

　　（出圣惠方）

　　治妊娠中风。口眼不正。言语謇涩。手足不遂。

　　酸石榴（十颗并皮细切研绞更入水一中盏再绞取汁去滓）鹅梨（十颗捣绞取汁）荆芥（五两细锉入水一中盏研绞取汁）薄荷（五两细锉入水一中盏研绞取汁）牛蒡根（半斤净洗切研绞取汁）竹沥（一中盏）生地黄汁（一中盏）白蜜（三两）以上诸药汁相和于银石锅中。慢火熬如饧。入后药末。
