<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浓朴散治妊娠脏腑气素弱。频并下痢。时时腹痛。渐觉羸瘦。萎黄。不美饮食。

　　浓朴白术川芎白芍药当归熟地黄干姜人参诃子甘草上咀。每服四

　　黄柏散治妊娠下痢赤白。腹中痛。腰疼或如欲产。

　　黄柏（微炙锉）桑寄生当归（微炒锉）阿胶（杵碎炒令黄）赤芍药艾叶（炒令微黄）芎（以上各一两）干姜（三分炮裂锉）甘草（一分炙微赤锉）上为散。每服四钱。

　　以水一大盏。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。

　　白术散治妊娠下痢赤白。腹痛。日夜不止。

　　白术黄芩（各一两）赤石脂（二两）干姜（半两）芎（三分）艾叶人参阿胶（各一两）当归（各一两）上为粗散。每服三钱匕粥饮调下。不计时候。

　　木香散治妊娠下痢赤白。腰腹痛。胎不安。

　　木香地榆黄连艾叶（各半两）干姜白术芎（各三分）阿胶当归（各一两）上捣筛为散。每服四钱。水一盏。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。

　　赤石脂散治妊娠腹痛。下痢赤白。日夜不止。

　　赤石脂阿胶艾叶白术陈橘皮诃黎勒（各一两）干姜龙骨（各半两）甘草（一分）上捣筛为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

　　干姜黄连丸治妊娠下痢赤白。盖因冷物伤脾。辛酸损胃。冷热不调。胎气不安。

　　气血凝滞。下痢频频。时有时无。或赤或白。肠鸣后重。谷道疼痛。急服干姜黄连丸。

　　不问冷热二证。皆可服之。若缓。变成洞泄脱肛。下血。连脐刺痛。日久死矣。

　　干姜黄连缩砂仁芎阿胶白术（各一两）乳香（三钱）枳壳（半两）上为细末。用盐梅三个。取肉。入少醋。糊同杵匀。和如梧桐子大。每服四十丸。白痢。干姜汤下。

　　赤阿胶、枳壳。

　　黄连汤

　　（大全良方）

　　疗妊娠腹痛。下痢脓血不止。

　　黄连（八分）浓朴阿胶当归（各六分）艾叶黄柏（各四分）干姜（五分）上为细末。空心米饮下方寸匕。日三服。

　　建脾汤治妊娠下痢。脐腹撮痛。益胃气。进饮食。

　　浓朴苍术（各四两）陈橘皮（三两）大枣（一升煮）白茯苓（二两半）人参（二两）甘草（三两）上粗捣筛。每服三钱。以水一盏入生姜三片。枣三枚劈碎。同煎至六分去滓。

　　温服。此药能进食。调脾胃。

　　干姜散治妊娠下痢。

　　干姜细辛桂附子（各一两）椒目猪苓（各半两）小麦曲（一两）上为末散。每服方寸匕。温酒调下。

　　姜连散治胎前下痢。

　　诃黎勒龙骨乳香干姜芎白术盐梅（各等分）上为细末。入梅肉搅匀如膏。渐渐丸梧桐子大。每服五七丸。白痢白姜汤下五丸。赤痢甘草汤下。赤白痢。白姜甘草汤下。忌生冷毒物。一方有黄连。

　　浓朴散治妊娠下痢。日夜频并。脐腹撮痛。

　　浓朴（三两）吴茱萸（三两）甘草香子干姜陈橘皮（各一两）上为细散。

　　每服二钱匕。煎紫木瓜汤调下。食前服。

　　白豆蔻汤治妊娠下血。腹痛肠鸣。

　　白豆蔻陈橘皮桂（去粗皮）诃黎勒当归（各二两）枳壳（半斤）上粗捣筛。

　　每服三钱。水一盏。生姜五片。枣二枚劈。同煎至七分去滓。稍热服。如要丸。用好栗浆水煮去皮核。细研。和丸如梧桐子大。以生姜拍碎。炒黑色。入水煎汤。下十五丸。

　　石榴皮散治妊娠下痢赤白。水痢。腹痛不可忍。

　　醋石榴皮（三分）阿胶（一两）地榆皮黄柏（一两）芎（三分）当归（一两）上为细散。每服三钱。以薤白粥饮调下。不计时候。一方用葱白粥调服。

　　浓朴散治妊娠水谷痢。

　　浓朴白茯苓诃黎勒（各一两）黄连干姜木香（各半两）上捣筛为散。每服四钱。水一盏。入枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。

　　治妊娠下痢。

　　人参黄芩酸石榴皮（各三两）陈皮（四两）粳米（三合）上咀。以水七升煮取二升半。分三服。

　　治妊娠患脓血、赤滞、鱼脑、白滞。脐腹绞痛不可忍者。

　　薤白（切一升）酸石榴皮黄柏（各三两）阿胶（二两）地榆（四两）上咀。

　　以水七升煮取二升半。分三服。不瘥更作。一方无薤白。

　　疗妊娠下痢赤白。腹痛不可忍。

　　黄连石榴皮当归（各三两）阿胶（二钱）熟艾（一两半）上用水六升煮取二升。温分三服。忌生冷肥腻。

　　薤白饮子疗妊娠下痢赤白。腹痛不食。

　　薤白（切一合）当归地榆（各一两）甘草（半两）糯米（一合）上为散。以水七升煮取二升。去滓。温分五服。

　　肉豆蔻散治妊娠下痢。不可药者。及丈夫脾虚滞泻。

　　肉豆蔻（十枚大者去壳用白面作面饼子裹文武火煨）木香（一两）草豆蔻（十枚去皮白面裹煨）甘草（一两蜜炙）诃黎勒（二十枚）上为细散。每服二钱。以米饮调下。

　　食前。

　　阿胶丸治妊娠下痢。日夜频并。安胎气。止腹痛。

　　阿胶醋石榴皮（各半两）黄连（一两）当归肉豆蔻（各三钱）上为末。炼蜜丸如赤小豆大。水饮下十五丸。食前。

　　阿胶散治妊娠下痢赤白。腹痛不止。

　　阿胶当归（各一两）白术（三分）艾叶醋石榴皮（各半两）上捣筛为散。每服四钱。水一盏。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。

　　疗妊娠下痢不止。

　　黄柏干姜赤石脂（各二两）酸石榴皮（二枚）上细切。以水八升煮取二升。分三服。

　　阿胶丸治妊娠下痢脓血不止。腹中痛。

　　阿胶（二两）白术（五两）黄连肉豆蔻仁（各一两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸。食前。温米饮下。

　　治妊娠及产已寒热下痢。

　　黄连（一斤）黄柏（一斤）栀子（二十枚）上咀。以水五升。渍一宿。煮三沸。

　　服一升。一日一夜令尽。呕者。加橘皮一两。生姜二两。亦治丈夫常痢。一方治中暑挟热下痢。无栀子仁。用姜羊脂煎服。

　　疗妊娠白脓痢。腹中冷痛。

　　干姜（四两）赤石脂粳米上用水七升煮取二升。分温三服。忌生冷肥腻。

　　疗妊娠痢黄水不绝。

　　浓朴黄连肉豆蔻上用水二升煮取一升。顿服。忌如前。

　　疗妊娠下痢赤白。心腹痛。小便涩。

　　糯米（一合）当归（一两半锉微炒）黄（一两锉）上细切。和停。以水二盏。

　　煮取二分。去滓。温分四服。

　　大宁散治妊娠下痢赤白。及泄泻疼痛垂死者。

　　黑豆甘草米壳上为粗末。都作一服。生姜三片。同煎。食前神效。

　　治妊娠下痢脓血。及咳嗽脓血。名白术汤。

　　白术黄芩当归上为末。每服三五钱。水煎去滓。食前加桑白。止嗽。

　　玉粉丹治妊娠下痢赤白。里急后重。努责脱肛。肠脓血、鱼脑。或因伤寒后。

　　余毒渗入肠间。撮痛绞痛。

　　石燕真轻粉元胡索上为细末。以鸡子为丸如梧桐子大。米饮下三丸。若不服药。

　　日深。子母俱殒。其产后并年高气血虚极老人。皆可服。如小儿只一丸效。

　　神健散治妊娠下痢。及水泻不止。米谷不消化者。

　　菖蒲赤石脂（各一两）干姜（半两）上捣罗为散。空心米饮调下二钱匕。日三。

　　黄连汤治妊娠下痢频并。里急后重。

　　黄连黄柏（各三两）白术（四两）上粗筛。每服五钱匕。水一盏半。生姜三片。

　　煎至八分去滓。温服。日三。

　　黄连散治妊娠热痢。腹痛烦闷。

　　黄连栀子仁当归上细锉。分为三服。每服水一盏。煎至六分去滓。不计时候。分温三服。

　　疗妊娠脐下刺痛。大便脓血。昼夜三五十行。

　　黄丹大蒜上以根黄为末。研蒜作膏。为丸如梧桐子大。空心粥饮下三十丸。日三服。

　　一

　　鸡黄散

　　（出三因方）

　　疗妊娠下痢赤白。绞刺疼痛。

　　乌鸡子（一枚就头上开一穴倾去清只留黄）黄丹（二钱用鸡子壳内打令匀以面粉裹黄丹因用炭火煨取干为细末）上每服二钱。米饮调下。一服愈者。是男。二服愈者。是女胎。

　　前后冷热痢等证。无毒者。皆可择用。

　　浓朴丸

　　（出大全良方）

　　治妊娠洞泄寒中。

　　干姜浓朴（去粗皮细锉）上等分。先杵令烂。水拌。同炒令干。再为末。水煮面糊为丸如梧子大。每服五十丸。食前。米饮下。

　　治妊娠下痢。

　　（肘后方）用白杨皮一斤。咀。以水一大斗。煮取二升。分三服。

　　又方

　　用烧中衣带三寸为末服之。

　　又方

　　用羊脂如棋子大十枚。温酒一升。投中。顿服三日。

　　治妊娠临产下痢。

　　以栀子不拘多少。烧存性为细末。每服一大匕。空心热水调服。甚者。连进三四服。即止。

　　狐灰散治妊娠下痢极甚者。不过三五服见效。

　　用野狐肠连心肺。须腊月收于罐子内。以文武火烧取黑灰。不得令过火候。有青烟出。

　　便塞却窍子。勿令透气。候冷取为细末。每服二钱。米饮调下。极甚者。一日三服大效。三日内顿安。如是寻常痢。或疼痛立愈。

　　治妊娠下痢。日夜不止方。

　　用乌梅二两。软者竹串。慢火炙。令干焦为细散。食前。陈米饮调下二钱匕。如泻血。

　　加黄连一两为末。

　　治妊娠下痢方。

　　用败灶一枚。用米醋炙。捣罗为散。米饮调下二钱。食前服。

　　缩胎散治妊娠下痢赤白。心腹痛。小便涩方。

　　枳壳（二两）香附子（二两）甘草（一两半）上为末。孕妇未产前。日常服如茶点之。能缩胎生产绝易。须百沸汤点服。

　　罂粟汤治妇人妊娠痢疾。里急后重。百药不效。

　　罂粟壳甘草乌梅上等分。咀。白水煎服立效。

　　疗妊娠血痢。

　　以阿胶二两。以酒一升半。煮取一升。顿服。

　　卷三百四十　妊娠诸疾门

　　大小便秘涩

　　（附论）夫妊娠大小便不通者。因脏腑气实而生于热。热者。随停之处则成病也。若热结于大肠。

　　则大便不通。结于小肠。则小便不通。若大小肠俱为热所结。故烦满而大小便皆不通也。又云。小肠有热。热入于内脬。热结甚者。令小便不通。则心胁小腹气涩而喘急也。陈无择云。

　　妊娠胎满逼胞。多致小便不利者。或心肾气不足。不能使胞冷。清浊相干。为诸淋病。致小便不通。名曰转胞。又胎满尿出不知时。名曰遗尿。治之各有方。

　　方

　　槟榔散治妊娠大小便不通。心腹胀满妨闷。不欲饮食。手足烦热。

