<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤茯苓（去黑皮）泽泻干姜（炮各一两）白术桂（去粗皮）甘草（炙各五钱）上咀

　　治反胃吐食。

　　（出圣济总录）人参虎掌（各三分）附子（炮去皮脐）枳壳（去瓤麸炒）浓朴（去粗皮生姜汁制）枇杷叶温

　　肉豆蔻饮

　　（出圣济总录）

　　治反胃。饮食入口即吐。

　　肉豆蔻（炮去壳四枚）高良姜白芷人参赤茯苓（去黑皮）槟榔（锉各一两五钱）上

　　浓朴饮

　　（出圣济总录）

　　治胃反。两胁烦胀。食不消化。

　　浓朴（去粗皮姜汁炙）生姜（切焙各一两五钱）槟榔（锉三枚）肉豆蔻（去壳炮一两）吴茱心温服

　　治胃反为病。朝食暮吐。心下坚如杯升。往来寒热。吐逆不下食。此为关上寒邪所

　　作。将成珍珠雄黄丹砂（各三两）朴硝（五两）干姜（十片）上为末。蜜丸梧桐子大。

　　先食服三

　　大半夏汤

　　（出十便良方）

　　治胃反不受食。食已即呕吐。

　　半夏（三升）白蜜白术（各一升）人参（二两）生姜（三两）上咀。水五升。和蜜扬

　　化铁丸治结肠翻胃。兼治蛊胀。紧急如鼓。烦闷气促。不能坐卧。饮食顿减。手

　　足干瘦。

　　五灵脂（土炒研去石）陈皮（不去白真者）青皮（并不去白各一两）陈秫米（一合拣净一作色却下为亦

　　丁香饮治翻胃呕逆。

　　石莲肉丁香（各四十枚）北枣（七个切碎）生姜（七片）秫米（一合）上水碗半。煮稀粥

　　丁香散

　　（出卫生宝鉴）

　　治翻胃吐食。水不能停。

　　黑锡（一钱五分名黑铅）舶上硫黄（五钱）官桂（一钱）水银（一钱五分于慢火上焙炒干为

　　木香汤

　　（出圣济总录）

　　治反胃不下食。

　　木香（锉五钱）高良姜（锉炒一分）蓬莪术（炮二两）甘草（炙一两）胡椒（一分）上

　　橘皮饮

　　（出圣济总录）

　　治翻胃。胸膈烦胀。不下食。

　　陈橘皮（汤浸去白焙一两）诃黎勒（煨去核）干木瓜（去瓤切焙）薏苡仁木香（各一两五里

　　半夏饮治反胃不食。食即吐逆。羸瘦少力。

　　半夏（汤浸七次去滑焙二两）浓朴（去粗皮姜汁炙一两五钱）糯米（二合）陈橘皮（汤浸去一盏

　　桂苓散治翻胃发渴。

　　半夏（四钱）桂心甘草（各三钱）赤茯苓（四两）泽泻（四两）上咀。每服四钱。

　　生

　　木香豆蔻散。

　　人参木香肉豆蔻（面裹煨各五钱）白豆蔻（一分）甘草（炒一钱五分）上咀。每服

　　治翻胃。

　　（方见加减平胃散）人参茯苓枣肉茴香（为末各二两）平胃散（半斤）上用大蒜大者二个。用酒浸煮。捣

　　治翻胃无问远近。冷热水米入口不得下者。悉宜服之。李直方舍人任韶州刺史。因

　　患反胃饵人参（去芦二两细切以水一大升煎取汁）薤白（二茎）鸡子（三个去黄）热稀粟米粥（一大不限粳米

　　平气丸治胸中痞闷。气不下行。饮食不化。翻胃吐食。由胃气滞而不转。胃中为

　　浊气逆行乌梅（一个）巴豆（二粒去油）丁香（三粒）砂仁（四粒）上为末。泛为丸。

　　每服五七丸。

　　粉灵砂治脾疼翻胃。

　　灵砂（一两）蚌粉（一两二味同炒略变色研细）丁香胡椒（各四十九粒）上为末。生姜自佳。

　　入药灵砂治翻胃呕吐。饮食不下。

　　灵砂末（一两）丁香末胡椒末木香末（各五钱）上和匀。枣圈肉杵为丸。如绿豆大。

　　每

　　火食丸治脾虚弱。不进饮食。翻胃不食。

　　陈仓米（一升黄土炒米熟之去土）白豆蔻仁（一两）丁香（一两）缩砂仁（二两）上为末。

　　平胃散治恶心翻胃。

　　（方见加减平胃散）

　　生姜散治脾胃吐逆不止。心膈不利。饮食减少。

　　生姜（切煨三两）蓬莪术（锉炒）陈橘皮（汤浸去白炒）甘草（锉炒各二两）上为末。

　　每服

　　半夏丸治胃呕吐不下食。

　　半夏（汤浸七次焙）伏龙肝（各一两）白矾（令汁枯）铅丹（研各三两）上为末。生姜汁

　　红豆丸治诸吐逆膈气翻胃。吐食不止。

　　丁香胡椒缩砂（各二十一枚）红豆（十一粒）上为末。生姜汁为丸。如皂角子大。

　　每服

　　参橘汤治翻胃。

　　人参真橘红石莲肉（各五钱）透明乳香（一钱五分）上为末。每服一钱。姜汤点服。

　　朴附丸治虚寒相搏。翻胃吐食。中焦气痞。

　　浓朴（去粗皮锉）附子（炮去皮脐各一两）生姜（八两取自然汁）上二味。姜汁煮干为度。

　　汁尽

　　千转丹治脾胃吐食等病。

　　牛涎（半斤）好蜜（半斤）木鳖子（三十个去油皮）上为末。牛涎蜜一处。于银器内用慢火

　　通胃散

　　（出经验良方）

　　治结肠翻胃。

　　肉豆蔻鸡心槟榔（各一枚）胡椒（四十九粒）上为末。每服半钱。空心以无灰酒枳壳末

　　治翻胃吐逆。

　　藿香叶（去土）香附子（去毛各五钱）橘皮（二钱）上为末。每服二钱。姜三片。

　　水一盏。

　　治翻胃吐食。暑气烦躁不食。小儿呕吐。泄泻黄色。杀疳虫进食。

　　平胃散（一两）硫黄硝石（各五钱）上姜汁煮令干为末。同平胃散酒煮。糊为丸。

　　如桐子

　　六丁丸

　　（出危氏方）

　　治翻胃如神。

　　五灵脂（五钱）生辰砂（一钱）母丁香（一两不见火）上为末。入黄狗胆。粽子尖丸鸡豆大母

　　治翻胃吐食。

　　孤科苍耳生牡蛎透骨草（各等分）上咀。每服三钱。水一盏半。煎七分。去滓。

　　温

　　木香汤

　　（一名定胃散出十便良方）

　　治翻胃不饮食。开胃和气。

　　木香（锉一分）胡椒（三十粒）糯米（一撮）上同炒至米熟。咀。分作五服。

　　每服用水

　　石亭脂丸治年久胃反不止。

　　石亭脂紫背铅（各二两）盐卤（五两）上旋烧铅。煎卤中汁滓尽。将铅与石亭脂搅匀炒之石莲

　　矾石丸

　　（出圣济总录）

　　治胃虚气逆。食已反出。

　　矾石铅丹（各二两）石亭脂（五钱生用在后入）上先将前二味和匀。入干锅内。

　　以炭半斤饭和

　　四季散

　　（出圣济总录）

　　治久患翻胃。及小儿惊吐诸吐逆。苏内翰言如神。

　　硫黄（细研五钱）水银（一分与硫黄无星）生姜（四两取汁）上同研如黑煤色。

　　每服三钱。

　　常吐。

　　难调头煮时。

　　茱萸散

　　（出圣济总录）

　　治胃气虚冷。不能饮食。食已即吐酸水。

　　吴茱萸（汤洗七次焙干）干姜（炮制各等分）上为末。空心热酒调下三钱匕。

　　乌头散

　　（出圣济总录）

　　治年深膈气翻胃。常有痰涎。时时呕吐。胸中多酸水。

　　吐清水无时。

　　川乌头（炮去皮）川楝肉（各一两五钱）槟榔木香（各一两）上为末。每服二钱。水一盏

　　罂粟粥法治翻胃不下食。

　　白罂粟米（二合）人参（三钱）生山芋（五寸长）上细切研。水一升二合。煮取六合。

　　入生

　　大半夏汤

　　（出肘后方）

　　治胃反呕吐。亦治膈间痰饮。

　　半夏（二升洗）上以水一斗二升。和蜜捣之二百四十遍。煮药取升半。温服一升。余分再服

　　治胃反食即吐出。上气。

　　芦根茅根（各二两）上以水四升。煮取二升。顿服之。得下良。

　　交和散治远年近日翻胃呕吐。全不进食。

　　嘉和散五膈宽中散上用见成局方。二药合而为一。和匀。每服三钱。姜枣煎汤。空心

　　治丈夫妇人老少。远年近日。翻胃吐食。

　　（出本事方）五灵脂（不拘多少为末）黄狗胆（汁）上丸如龙眼大。每服一丸。好酒半盏顿汤。

　　瓶头温磨

　　治翻胃吐食。

　　（出本事方）白矾（二两）黄丹（一两）上为末。入瓦罐内。令如蒸饼虚空取出。以净绢承顿地上。

　　盆实

　　治逆不食及翻胃。

　　母丁香神曲（各等分炒）上为末。稀粥调下一钱。

　　甘露汤

　　（出澹寮方）

　　治翻胃呕吐不止。饮食减少。常服快利胸膈。调养脾胃。

　　快进饮食。

　　常记其香制数十吏。旋干饧糟（六分头酿者）生姜（四分和皮）上拌和研烂作饼子。或焙或晒干。每十两用甘草二

　　大效散

　　（出百一选方）

　　治翻胃。

　　田螺壳黄蚬壳（二件。不拘多少。久在泥中。多年陈者尤佳。各各焙成白灰。）上每剂用白存性合。

　　治翻胃吐食。

　　大悉尼（一个）丁香（十五粒）上将丁香刺入梨内。用湿纸裹包四五重。炭火煨熟。

　　热服。

　　镇脾散

　　（出圣济总录）京三棱（炮一两五钱）丁香（三分）上为末。每服一钱。沸汤点服。不拘时。

　　雌黄丸

　　（出圣济总录）

　　治胃反。呕吐不止。饮食不下。

　　雌黄（一分研）甘草（半分生）上为末。烂泛为丸。梧桐子大。用五叶草糯米同煎汤。

　　下四

　　小半夏丸

　　（出百一选方）

　　治翻胃。不快饮食。

　　半夏（汤洗十次）胡椒（各等分）上为末。姜汁丸梧桐子大。每服三五十丸。姜汤下。

　　正胃散

　　半夏（二两）天南星（二两）上为末。用水五升。入坛内与药搅匀。浸一宿。去清水。

　　焙干

　　加味青金丹

　　（出指南方）

　　治清浊不分。中焦气痞闷。心下大如杯。或时寒。或

　　时热。朝食暮

　　格硫黄水银（各等分）上各研细。不见星子为度。入木香末、丁香末各等分。用生姜自然汁

　　莲子散

　　（出直指方）

　　治翻胃。

　　石莲子（四两）上为末。米汤乘热调服二方寸匕。患痢噤口通用。

　　治翻胃。吐水及吐食。

　　大黄（四两）甘草（二两炙）上咀。水三升。煮取一升。去滓。分温再服。如得可。

　　则

　　健胃丁香散

　　（出德生堂）

　　治反食。呕吐气噎。关格不通。

　　广木香净全丁香（各一两）上咀。每服四钱。水一盏半。煎一盏。先用好黄土和泥。

　　做成碗样一个。却以药滤去滓。盛于土碗内。食前服。越数时再煎服。此方有台掾吴安之得传于内台。盖耘夫都司自得之效。本堂试果验。盖用土碗盛药。取其有脾土生助之功。

　　丁香附子散

