<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参石膏（各一两）前胡黄芩（各三分）家葛根麦门冬（各半两）上咀。

　　每服五钱。水一盏半。生姜四片。枣二枚。淡竹茹一分。煎至八分去滓。温服。

　　麦门冬散治妊娠三两月。伤寒头痛壮热。吐逆。不思饮食。

　　麦门冬（一两去心）半夏（汤洗七次去滑）麻黄（去根节）阿胶（捣碎炒黄燥）人参（各三分去芦）甘菊花（一分）当归（锉微炒）甘草（各半两炙微赤锉）上捣筛为散。每服三钱

　　大腹皮散治妊娠四月。伤寒胃中有冷。心中欲呕。胸膈烦闷。不思饮食。时有虚

　　热。或小便如淋。脐下急满。或颈项强痛。有时胎上迫心。心中烦闷。

　　大腹皮（锉）前胡（去芦头）鸡苏茎叶枳实（麸炒微黄）白术桑根白皮（锉）茯神（各三分）木香赤芍药续断甘草（各半两炙微赤锉）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上捣筛为散。每服三钱。水一盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　半夏散治妊娠四五月。伤寒壮热。头痛。心胸烦闷。呕吐痰涎。不思饮食。

　　半夏（汤浸七次去滑）当归（锉）人参（去芦头）麻黄（去根节）麦门冬黄（各三分去锉）旋复花（半两）甘草（一分炙微赤锉）阿胶（一两捣碎炒黄燥）上捣筛为散。每服三钱。水一盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　芍药汤治妊娠伤寒。五月以前。当用此。一名当归散。

　　黄芩当归芍药（各四钱）白术（八钱）川芎（十六钱）上捣细末。温酒调服方寸匕。日二服。产后百病。悉皆主之。常服则易产无疾苦。

　　麻黄散治妊娠五六月。伤寒头痛壮热。四肢烦痛。或口干心躁。

　　麻黄桂心柴胡赤芍药（各一两）甘草（半两）上咀。每服三钱。水一盏。

　　姜三片。煎至六分去滓。无时温服。一方。石膏二两。郑氏加葛根一两。去桂心。

　　杏仁散治妊娠六月。伤寒头痛壮热。咳嗽气急。

　　杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）五味子（各三分）甘草（炙微赤锉）干姜（炮裂锉）紫菀（各半两洗去苗土）麦门冬（一两去心）钟乳粉（半分）上捣粗罗为散。每服三钱。水一盏。入枣三枚。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　通表散治妊娠五月六月或七月。卒患伤寒。烦热。四体疼痛。不得安卧。宜服。

　　麻黄（一两半去根节）赤芍药（一两）甘草（半两炙微赤锉）上捣筛为散。每服四钱。

　　水一盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　治妊娠六七月。伤寒。热入腹。大小便秘结不通。蒸热。

　　前胡（十分）大黄石膏（各二十分）栀子仁（十枚）知母黄芩茯苓生姜（各八分）上水八升煎取二升半。后下大黄。更煎三五沸。分作三服。

　　葱豉汤治妇人妊娠七月。若伤寒壮热。赤斑变为黑斑。溺血。

　　（方见时气门疫疠类）（按原方：葱白二茎细切。豉一合。蜀椒四十九粒去目并闭口者炒出汗。上粗捣筛。以水三大盏。煎至二盏。煎二钱。去滓顿服。汗出瘥。未愈更煎服。）

　　治妊娠七月。若伤寒壮热。赤斑变为黑斑。溺血。

　　用艾叶如鸡子大。酒三升煮取一升半。分为二服。

　　百合散治妊娠七八月。伤寒烦热喘咳。不欲饮食。

　　百合桔梗（去芦头）贝母（煨微黄）赤芍药紫菀（洗去苗分）桑根白皮（锉）前胡（去芦头）赤茯苓（已上各一两）甘草（三分炙微赤锉）上捣筛为散。每服三钱。水一盏。

　　入

　　柴胡散治妊娠七八月。伤寒头痛壮热。心腹虚胀。四肢少力。

　　柴胡续断白术赤芍药浓朴（各一两去粗皮涂生姜汁炙令黄燥）枳壳（三分去瓤麸炒焙）芎（二分）当归（锉微炒）甘草（各半两炙微赤锉）上捣筛为散。每服三钱。

　　水一盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　芍药饮治妊娠七八月。暴伤风寒。身体烦疼。寒热往来。胎动不安。头目昏眩。

　　腰背酸痛。

　　芍药当归（切焙）白术（切焙）甘草（炙锉）人参浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。生姜三片。薤白三寸。同煎至八分去滓。温服。不拘时。

　　芦根散治妊娠七八月。伤寒烦热。心胸妨闷。咳嗽呕逆。不下饮食。

　　芦根（锉）前胡（去芦头）陈橘皮（汤洗去白瓤焙）赤茯苓（各一两）半夏（三分汤洗七次去滑）甘草（半两炙微赤锉）上捣筛为散。每服三钱。水一盏入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　赤芍药散治妊娠八月。伤寒头痛壮热。小便赤黄。心腹气胀。不思饮食。

　　赤芍药白术前胡（去芦头）赤茯苓枳壳（各一两麸炒微黄去瓤）当归（锉微炒）甘草（炙微赤锉）浓朴（各半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）人参（三分去芦头）上捣筛为散。每服四钱。水一盏。入生姜半分。葱白五寸。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　芎散治妊娠九月。伤寒头痛壮热。心中烦闷。小腹冷疼。

　　芎当归（锉微炒）赤芍药（各三分）白术（一两）吴茱萸（汤浸十次微炒）甘草（一分炙微赤锉）前胡（一两去芦头）阿胶（捣碎炒令黄燥）半夏（汤洗七次去滑）枳实（各半两麸炒微黄）上捣筛为散。每服三钱。水一盏入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。

　　不计时

　　阿胶散治妊娠九月。伤寒烦热。或觉胎不稳。腹满悬急。腰疼不可转侧。

　　阿胶（捣碎炒黄燥）陈橘皮（汤浸去白皮瓤焙）半夏（汤洗七次去滑）芎当归（各半两锉微炒）白术赤芍药麦门冬（各三分去心）上捣筛为散。每服三钱。水一盏。

　　入生姜半分。枣二枚。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　石膏散

　　（出圣惠方）

　　治妊娠十月。伤寒头痛壮热。咳嗽烦闷。

　　石膏（一两）人参（去芦头）麦门冬（去心）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）柴胡（去苗）赤芍药（各一两）细辛甘草（各半两炙微赤锉）葵子（三分）上捣筛为散。每服四钱。水一盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　赤茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治妊娠十月。伤寒烦热。吐逆不欲饮食。

　　赤茯苓白术麦门冬（去心）人参（去芦头）黄（锉以上各一两）半夏（半两汤洗七次去滑）上捣筛为散。每服三钱。水一盏入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　阿胶汤

　　（出圣惠方）

　　治妊娠伤寒。安胎、出汗。夫妊娠感冒寒邪。藏于皮

　　肤。

　　洒然而寒。翕然而热。头项痛。腰脊强。脉浮。在表者当汗之。在里者下之。汗下之理

　　。

　　制方宜轻。但非破血伤胎之剂。皆通用之。和其阴阳。正其表里。使径不传邪无深入。

　　斯无危殆矣。

　　阿胶（炒令燥一分）独头蒜（一颗以秋收瓜蔓裹了外用黄泥固封定以无炭灰二斤烧令通赤放冷打开取出细研无瓜蔓以瓜蔓半两代之）羌活（去芦头）独活（去芦头）苍术（米汤浸一宿去粗皮焙）紫菀（去土）白术人参附子（炮裂去皮脐各一分）甘草（半两炙）上锉捣如麻豆。每服三钱。盐水一盏入连须葱白一寸。同煎至七分去滓。温服。如人行十里许。

　　连服

　　前胡散治妊娠伤寒。头痛身体烦热。胸胁气滞。呕逆不止。

　　前胡（去芦头）子芩贝母（煨微黄）麦门冬（去心）人参（去芦头）赤茯苓（以上各一两）半夏（汤洗七次去滑焙）木香甘草（各半两炙微赤锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上候温服。

　　旋复花汤治妊娠伤寒。头目旋痛。壮热心躁。

　　旋复花赤芍药甘草（各半两）前胡石膏（各一两）白术人参麻黄（去根节）黄芩（各三分）上咀。每服四钱。水一盏半。生姜半分。煎至六分去滓。无时温服。一方名前胡散。

　　白术散治妊娠伤寒。烦热头痛。胎气不安。或时吐逆。不下食。

　　白术橘红麦门冬人参前胡赤芍药川芎（各一两）甘草半夏（各半两）上咀

　　柴胡汤治妊娠伤寒。憎寒壮热。头痛体疼。

　　柴胡（去苗）白术（各一两米泔浸半日炒）芎当归（焙干）芍药防风（去芦）赤茯苓（去黑皮各一两）黄（细锉）生干地黄（焙各半两）上粗捣筛。每服三钱匕。

　　水一盏。枣二枚劈破。生姜三片。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　柴胡散治孕妇伤寒。

　　柴胡前胡川芎当归人参芍药粉草生地黄（各等分）上为细末。每服二钱。姜三片。枣四枚。煎至七分去滓。温服。要汗加葱。

　　升麻散治妊娠伤寒。百节疼。壮热。不急治。即胎落。

　　柴胡（一两去芦）干葛（半两）知母（半两）石膏（一两）大青（六钱）栀子仁（一两）升麻（八钱）葱白（切半盏）上水七盏煎至三盏。分三四服。一方加甘草一分。

　　大安散

　　（出永类钤方）

　　治妊娠伤寒。浑身壮热。眼晕旋者何。盖因风寒客于

　　皮

　　肤。伤于营卫或洗项背。或当风取凉。至令心胸烦闷。憎寒发热。时发狂躁。急先以大

　　安散解其表。次调其里。血气调匀。其病自愈。

　　麻黄（去节一钱）干姜（一钱炮）石膏（二钱炒）山茵陈（一钱）京（半钱）白术（半钱）甘草（一钱炙）人参（七钱七分半）上锉作三服。水一盏半。葱白三寸。煎一盏。

　　通口服。一方用干葛。

　　参苏饮治外感风寒。浑身壮热。眼昏头旋。或洗项背。或当风取凉。致令头目昏

　　痛。憎寒。甚至心胸烦闷。妊娠不可轻易投剂。止宜用此。以散表邪及治痰饮。嘈烦忪

　　悸。呕逆不食不满。此药至和而平。如呕加白术。腹胀枳实。虚烦竹叶。烦躁大渴。麦

　　门冬、知母。水停心下。微吐逆。茯苓。头痛。川芎。腹痛。加白芍药。

　　香苏散

　　（出危氏方）

　　治妊娠憎寒壮热。头痛身疼。加川芎、川白芷、生姜、

　　葱

　　白煎。得微汗解。（方见时气门时气疫疠类）（按原方：香附子炒去毛四两。紫苏四两。

　　甘草一两。陈皮不去白二两。上为末。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓热服。不计

　　时候。日三次。）

　　竹茹汤治妊娠呕吐。头痛寒热往来。五心烦闷。四肢不和。

　　人参陈皮（去白）白术麦门冬（去心各五钱）甘草（二钱半）浓朴（去粗皮切姜炒）茯

　　前胡汤治妊娠伤寒。头疼恶寒。浑身壮热。

