<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（一名大掌中金出永类钤方）

　　治反胃。不纳饮食。服水并不得者。

　　大附子（一个、紧实者。切去上顶。用一小截留作盖勿碎。将下截挖一窍。）丁香（四十九慢火一方渴则眼疾方。

　　煨为

　　治胃反食即吐。

　　（出肘后方）用粟米捣作面。和丸梧子大七枚。烂煮。内醋中细吞之。得下便已。面亦得用之。

　　白梅丸治反胃。

　　用生硫黄将白梅研成膏。丸梧桐子大。每服二十丸。米饮下。

　　治反胃。见食即呕哕。

　　（出圣惠方）用羊粪干湿共七枚。干者碎之。以童小便一大盏。煎至六分。去滓。分三服。

　　治反胃。食即吐出上气。

　　用烧先死鸡灰服。男雄女雌。

　　香牛饮

　　（出危氏方）

　　治哽噎。翻胃吐食。

　　用羯牛。先以绳挂开口。将净布拭净口舌。却拖牛舌出来。后有涎出。以碗盛之。每服用候气喘一二口便服。服药时先对病患说。煮白粥共服之。即煎丁香汁和粥。服药罢随与粥吃。

　　一方、老牛涎沫如枣核大。置水服之。终身不噎。

　　丁附散

　　（出澹寮方）

　　治冷吐翻胃。及吃食移时即吐。缘水不胜火复还脾。脾不

　　能受即吐。

　　附子（一个大者。周回钻孔。用丁香插入孔内。以面裹煨熟。去面不用。）上以附子丁香为丁香

　　又方

　　（一名丁附夺命散）

　　治症如前。七情内郁者。宜苏合香丸宽中散。

　　附子（一个）生姜（自然汁六两分三分）上附子不去皮脐。破作两片。以姜汁二两煮附干。

　　同

　　治翻胃。

　　（出儒门事亲）用黄柏末饮调下。

　　鲫鱼散

　　（出本事方）

　　治翻胃。

　　用大鲫鱼一个。去肠留胆。绿矾末填满缝口。以炭火炙令黄干为末。每服一钱。陈米饮调下

　　大黄汤

　　（出本事方）

　　治冷涎翻胃。其后于发时先流冷涎。次则食吐。此是劳

　　证。治之不早。

　　用大黄一两。生姜自然汁半茶盏。炙大黄令干。又淬入生姜汁中。如此淬尽。切焙为末。

　　每

　　螺泥丸

　　（出经验良方）

　　治翻胃呕噎。

　　用田螺不拘多少。洗净磁盆水养。令吐出泥。用米筛张灰于地上。却将绵纸铺于灰上。

　　去已服三

　　治翻胃。朝食暮吐。暮食朝吐。旋即吐者。

　　（出危氏方）用甘蔗汁七升。生姜汁一升。相和打如粉。分作三服。

　　正胃散治翻胃呕吐。药食俱不下。结肠三五日至七八日。大便不通。如此者必死

　　之疾。昔用偶有白水牛喉。收取一条。去两头节并筋膜脂肉。有取下如阿胶黑片不可用。须就宰牛人醋炙放杀收

　　治翻胃。

　　用木槿花煮糯米粥服之。

　　又方

　　（出百一选方）用松节锉碎。酒煎服之。

　　又方

　　（出百一选方）用灶中土十余年者为细末。米饮调下三二钱。（经验方并用炭灰）

　　又方

　　用干大米壳煎汁服之。

　　又方

　　用田上细叶紫背草杜乌药洗净各半。空心酒煎服之。

　　又方

　　（出朱氏集验方）用驴小便。昔有患此疾。每服食饼及羹粥等项。须臾吐出。大观中。许奉御兄弟柴蒋等家。

　　士云今日及热

　　又方

　　用马苋汁饮之。

　　又方

　　（出经效济世方）用家鹩儿一个。口中入硫黄令满。以新瓷罐合盛。用黄泥固济。火令存性。碾为末。

　　用冷

　　又方

　　（出传信适用方）用生姜如钱切。麻油煎过为末。用软柿蘸服。

　　又方

　　用旱禾槁。烧灰淋汁。带温服之令吐。盖胃中有虫。灰能杀之。

　　治翻胃及脾间诸疾。腹痛泄泻。

　　（出百一选方）用皱面地葱花。即火草花也。不拘多少。焙干为末。蜜面糊丸梧桐子大。每服五十丸。

　　滚白汤送下。不拘时服。

　　铅丹丸治胃反。呕吐哕逆。

　　用黑铅汁入纸灰。以柳木椎同研成粉。罗过一两。米醋一升。同入砂石器内。熬为膏。

　　入干

　　大苍散治胃反。及膈气不下食。

　　用苍米或白米。遇日西时于日下水微拌湿。自心中想日气。如在米中。便在日中晒干。

　　纸袋沉香

　　矾石丸

　　（出圣济总录）

　　治胃虚胀。其气上逆。食已反出。

　　用白矾三两。烧令汁尽研细。面饼丸梧桐子大。每服十五丸。空心米饮下。

　　治翻胃。心胸间痰饮生。

　　（出危氏方）用老蚌含珠壳为粉饮汤下。一方炒为末。每服二钱。姜汁米饮调下。

　　治翻胃。吐食上气。及羸弱不欲动。

　　用白芥子晒干为末。酒服方寸匕。一方小芥子。

　　治翻胃。羸弱不欲动。

　　用老姜烂捣。绞取汁作薄粥服。作时如葛粉粥法。

　　治反胃逆。

　　用皮烧灰酒调。又可煮汁服。又可五味淹炙食。良效。

　　治转食。

　　用淘鹤毛皮烧灰。酒服。

　　橘皮汤

　　（出直指方）

　　治反胃呕吐。

　　用真橘皮。以日照西方壁土炒香。取橘皮为末。每服二钱。姜枣略煎服。

　　温胃散

　　（出仁斋直指方）

　　治久冷翻胃。

　　用附子一个。生去皮脐。分作四块。生姜半斤。水一大碗。同煮至水尽。取附子切焙为末。

　　治胃反。朝食暮吐。暮食朝吐。食羊生法。

　　用羊肉去脂膜作片。以好蒜韭调和。空腹任意多少食之。一方。用好酽醋同食之。

　　治翻胃吐食。

　　用银铺内煮银。乌梅滓焙干。仓米炒。等分为末。酒调服。

　　又方

　　用萝卜捶碎蜜煎。细细嚼咽。

　　治鱼肉伤翻胃。

　　（出经效济世方）用生姜四两。右面作二十穴。安胡椒二十粒。左面作二十穴。安丁香二十粒。用纸三重包裹熟取服用

　　干食方

　　（出危氏方）

　　治翻胃。

　　用干饼干饭饼KT尽。去羹饮水。将水药亦用丸。自不反动。调理旬日奇效。有人三世死于

　　赤石脂丸

　　（出圣惠方）

　　治反胃病吐后。令永瘥。

　　用赤石脂一个。好泥无砂者捣罗研。以蜜和丸梧桐子大。每日空服。以生姜汤下十丸。

　　加至豆一

　　治反胃吐逆。

　　（出圣惠方）用硫黄白矾各一两。二味于铫子内炼过。入朱砂一分。同研令如面。更以面糊和丸。如小豆

　　白豆蔻散

　　（出圣惠方）

　　治反胃。胸膈不利。食即呕哕。

　　白豆蔻（五钱去皮）枇杷叶（去毛二分炙令微黄）诃黎勒皮（三分）前胡（一两去芦）人参（咀。每服三

　　大腹皮散

　　（出圣惠方）

　　治反胃呕哕。全不留食。

　　大腹皮浓朴（去粗皮以生姜汁炙令香熟）人参（去芦）白术陈橘皮（汤浸去白瓤焙）半水一盏。生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不拘时候温服。

　　麦门冬散

　　（出圣惠方）

　　治反胃呕吐。吐食烦热。

　　麦门冬（去心）半夏（汤浸七遍去滑各五钱）白茯苓（三分）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）每服三钱

　　人参皮丸

　　（出圣惠方）

　　治反胃呕哕不下食。

　　皮（炙令焦黄）人参（去芦头）白茯苓生地黄浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）甘草丸。

　　枇杷叶散

　　（出圣惠方）

　　治反胃呕哕不止。胸膈闷。

　　枇杷叶（拭去毛炙微黄）前胡（去芦头）槟榔陈橘皮（汤浸去白瓤焙各一两）桂心（五钱）去滓。

　　枳实散

　　（出圣惠方）

　　治反胃。呕哕吐食及噎闷。

　　枳实（半两炒微黄）人参（三两去芦头）陈橘皮（三两汤浸去白瓤焙）吴茱萸（一分汤洗七不

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治反胃吐食呕哕。渴欲饮水。

　　半夏（汤浸七次去滑）白茯苓泽泻（各一两）桂心（五钱）甘草（五钱炙微赤锉）麦门冬服。

　　肉豆蔻散

　　（出圣惠方）

　　治反胃呕哕吐食。

　　肉豆蔻（五钱去壳）胡椒荜茇（各一两）甘草（三分炙微赤锉）上咀。每服一钱。

　　水

　　白矾丸

　　（出圣惠方）

　　治脏腑久积虚冷。反胃呕哕。

　　白矾黄丹（各二两）硫黄（一两）上先将白矾黄丹入于干锅内。以炭火半秤烧通赤。

　　任火粥饮

　　丁香散

　　（出圣惠方）

　　治反胃吐哕不止。

　　丁香（一两）人参（二两去芦头）枇杷叶（一两拭去毛炙微黄）上咀。每服三钱。水一

　　又方

　　（出圣惠方）干枣叶（一两）藿香（五钱）丁香（一分）上咀。每服二钱。水一小盏。入生姜半分。

　　煎至六分。即去生姜。不计时候。和滓热服。

　　治反胃呕哕吐食。数日不止。

　　（出圣惠方）胡椒（三分末）生姜（一两微切）上咀。以水二大盏。煎至一盏。去滓。分温三服。

　　治患痼冷反胃。呕哕不下食。

　　（出圣惠方）附子（三分炮去皮脐）生姜汁（二升半入水三合）上切附子如豆许大。入姜汁中煎令汁尽。

　　治反胃病吐后补。

　　（出圣惠方）白术（五两杵罗末）生姜（五斤捣绞汁五升入酒一升）上以汁下白术。以慢火煎去半。

　　入白一月。

　　导引法

　　（出危氏方）

　　治翻胃。除腹肚冷风。宿疾积。胃口冷。食欲进退。吐逆

　　不下。

　　正坐。两手向后捉腕反拓席。尽势。使腹弦弦上下七。左右换手亦然。

　　椒附丸

　　（出余居士选奇方）

　　治翻胃。

　　胡椒白姜茴香川附（各等分）巴豆（四十九粒）上以巴豆去壳同炒。去巴豆为细末。

　　药灵砂丹

　　（出如宜方）

　　治翻胃。脏寒停饮后吐。

　　灵砂（一两）丁香木香胡椒（各半钱）上为末。枣肉杵丸如绿豆大。每服六十丸。

　　姜汤

　　清膈散

　　（出卫生家宝方）

　　治热翻胃吐食。

　　蝉蜕（五十个去尽土用）滑石（一两）上为末。水半盏。调药一盏去水。用蜜一匙调下。

　　不

　　黄附丸

　　（出卫生家宝方）

　　治翻胃呕吐。

　　附子（炮去皮脐）上为末。糊丸如梧桐子大。以大黄为衣。每服十丸。温水下。

　　竹叶汤

　　（出卫生家宝方）

　　治热吐翻胃。及伤寒遍身发热。冷吐亦宜服之。

