<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿胶汤治妊娠数堕胎。小腹痛不可忍。

　　阿胶（炙令燥）熟地黄（焙干切）艾叶（微炒）芎当归（切焙）杜仲（去粗皮炙锉）白术（各一两）上咀。每服四钱。以水一盏半。枣三枚擘破。同煎至八分去滓。食前温服。

　　地黄汤治妊娠血气衰微。胞脏挟冷。数堕胎。

　　干地黄（熟者四两）当归（切焙）艾叶（各一两）芎阿胶（炒令燥）杜仲（去粗皮锉炒）五加皮（各三两）续断（三两）上锉如麻豆大。每服五钱。以水一盏半。煎至一盏。

　　去滓

　　吴茱萸汤

　　（一名实胎散出便产须知）

　　疗妊娠怀胎。数落而不结实。或冷或

　　热。

　　百病之源。

　　甘草（炙）黄人参川芎白术熟地黄（洗蒸）吴茱萸（各等分）上为末。

　　空心温酒调下二钱。忌菘菜、桃、李、雀肉、醋物。

　　吴茱萸丸治子宫久冷。妊娠数堕胎。

　　吴茱萸（汤洗六七次）蜀椒（去目及闭口者炒出并各三两）高良姜（洗切焙）附子（炮制去皮脐各一两）白术（二两）青橘皮（汤洗去白麸炒黄二两半）上为末。用干柿二十枚。

　　以

　　茯苓散治胎月未足。气血未充。辄堕胎。血伤动下不止。虚损困倦。

　　白茯苓（去黑皮）人参黄（薄切）醋石榴皮（切炒）陈橘皮（去白炒）甘草（各一两炙）上为细散。每服二钱。以热酒调温服。米饮亦得。不拘时候。

　　桑寄生汤

　　（出圣惠方）

　　治妊娠胎动。数损堕。止痛安胎。逼心烦闷欲绝。

　　桑寄生当归（切焙）芎人参甘草（炙等分）上咀。每服四钱。以水一盏。

　　入葱白七寸。同煎至六分去滓。温服。

　　芎汤治妊娠数堕胎。心腹疼痛。

　　芎芍药白术阿胶（炒令燥）甘草（炙各一两）上咀。每服三钱。以水一盏。

　　入艾叶、糯米、生姜同煎至六分去滓。食前服。一方无白术。有人参。

　　治妊娠数堕胎方。

　　（出圣惠方）用赤小豆为末。酒服方寸匕。日二服。亦治妊娠数月。月水尚来。

　　快捷方式方

　　（出大全良方）

　　治妇人服草药堕孕。腹痛。

　　用白扁豆生去皮。为细末。米饮调服方寸匕。若修治不及。浓煎服亦可。亦解男子女人误中砒毒。亦治妇人赤白带下。炒黄为末。米饮调下。一方用新汲水调服。治用毒药攻胎。

　　药毒攻心。外证牙关紧急。口不能言。两手强直握拳。头低自汗。身微热。外证与中风相似。

　　但

　　治妇人怀妊多堕方。

　　（出华佗中藏经）熟艾（五斤洗净焙干）米醋（三斤煮炒干焙为末）大赭石（二两米醋淬五七次用）木鳖子（

　　吴茱萸汤治妊娠数落而不结实。或冷或热。

　　黄（一两）吴茱萸（半两汤洗）甘草（炙一两半）芎（一两）上为细末。

　　每服二钱。空心温酒调下。

　　堕胎后心痛方。

　　（出肘后方）豉（三升）生姜（五两）葱白（十四茎）上以酒六升。煮取三升。分三服瘥。

　　堕胎方。

　　（出本草）以白商陆大蒜服之。

　　治落胎。

　　（出本草）用苦耽苗子煮汁服。亦可生捣绞汁服。

　　卷三百四十三　妊娠诸疾门

　　堕胎后衣不出

　　（附论）夫胎气内动。不能自安。非时而堕。既堕而胞衣不出者。以衣带尚与母气相属。血气犹固。伤堕之次。复加风冷。血气凝涩。遂致衣不出。治法宜以破血温气之剂服。堕胎。胎初下后。妇人力羸。不能更用气力产胞也。复遇外冷。则血凝。故胞衣不出也。

　　方

　　当归汤治妊娠堕胎。胞衣不出。

　　当归（切炒）牛膝（酒浸切焙各一两半）木通（锉）滑石（碎各二两）冬葵子（炒一合）瞿麦穗（一两）上咀。每服三钱。以水一盏半。煎至八分去滓。温服。未下再服。以下为度。

　　牛膝散

　　（出圣惠方）

　　治妊娠五六月。堕胎。胞衣不出。

　　牛膝（去苗）芎川朴硝蒲黄（各三钱）桂心（半两去粗皮）当归（一两半）上咀。每服四钱。以水一中盏。入生姜半钱。生地黄一钱。煎至六分去滓。放温。频服效。

　　冬葵子汤治妊娠堕胎。胞衣不出。

　　冬葵子（炒）牛膝（酒浸切焙）木通（锉各一两）瞿麦穗（一两）桂（去粗皮二两）上咀。每服二钱。以水一盏半。煎至八分去滓。温服。以下为度。

　　大阿胶汤治妊娠堕胎。胞衣不出。

　　阿胶（炙令燥）冬葵子（炒）牛膝（酒浸切焙）当归（切焙各三钱）上咀。

　　每服三钱以水一盏半煎至八分去滓。温服。以下为度。

　　雄黄散治妊娠堕胎。胞衣不下。昏闷喘急者。宜急救。

　　雄黄香墨（研各一钱）金箔（三片）马牙硝（一钱研）上研匀。每服一钱。以蜜少许。

　　与

　　蒲黄散

　　（出圣惠方）

　　治堕胎。胞衣不出。胞中痛。牵引腰脊。

　　蒲黄（三钱）桂心赤芍药（各一两）牛膝（二两去苗）上咀。每服四钱。以水酒各半盏。煎至六分去滓。温服。

　　地黄酒治妊娠堕胎。胞衣不出。

　　生地黄（以铜竹刀切炒半两）蒲黄（炒）生姜（切炒各一钱）上咀。以无灰酒三盏。于银器内同煎至二盏去滓。分温三服。未下更服。

　　泽兰汤治妊娠堕胎。胞衣不出。

　　泽兰叶（切碎）滑石（末各半两）生麻油（少许）上以水三盏。先煎泽兰叶至盏半去滓。入滑石末并油更煎。三沸。顿服之。未下更服。

　　蒲黄酒

　　（一名槐子丸出大全良方）

　　治妊娠堕胎。胞衣不出。

　　蒲黄（炒一合）槐子（十四枚为末）上以酒三盏煎至二盏。分温二服。未下更服。

　　一方治妊娠月数未足。欲产腹痛。用蜜丸温酒下。

　　治堕胎。胞衣不出。腹中痛。牵引腰脊。

　　（出圣惠方）用蚁巢土三升炒。帛裹拓心下。胞自出也。

　　又方

　　（出圣惠方）用好墨细研。每服以温酒调下二钱。频服效。

　　治妊娠胎死腹中。胞衣不出。及产后卒有别病。欲至野狼狈方。

　　（出圣惠方）用刺热羊血饮一小盏极效。

　　又方

　　（出圣惠方）用水其面。神验。用醋少许。

　　又方

　　（出圣惠方）用洗儿水半盏。令母服。其衣便出。勿令产妇知。

　　又方

　　（出圣惠方）若胞衣未下。腹满则杀人。

　　用水一盏。煮猪脂一两。煎五七沸。和脂服之。当下。

　　治胎衣不下。

　　用蛇蜕皮炒焦为末。酒调下。如胎衣在腹。另碾榆白皮末同煎服。立下。

　　治胎衣不下。

　　用蓖麻子十四枚。去壳。正裹贴足下。男左女右。衣下即去。

　　又方

　　（出如宜方）以鸡子一个。取清吞之。

　　又方

　　（出如宜方）用铁斧烧令通红。投酒中。沸定。则出。饮之。

　　卷三百四十三　妊娠诸疾门

　　堕胎后血不出

　　（附论）夫血性喜温而恶寒。温则宣流。寒则凝涩。妊娠堕胎。恶血不出者。由妊娠宿有风冷在于胞脏。冷搏恶血。故令不下。令人寒热去来。脐腹满痛。口干燥渴。手足若烦。若血随气逆上冲于心。或语言狂妄。或迷闷不省。至其病变。不可胜数。宜速以破血下气药治之。血下乃已。

　　方

　　琥珀煮散治妊娠堕胎后。恶血不出。小腹痛。

　　琥珀（研一钱）没药（研）蒲黄当归（去苗切焙）赤芍药（炒）姜黄红蓝花土瓜根牛李子延胡索牡丹皮（各半两）上为散。每服三钱。以童子便酒各半盏。同煎至七分。温服。心腹胀痛。温酒调下二钱。

　　鉴鼻汤治妊娠堕胎后。血露不出。心腹疼痛。

　　铜鉴鼻（另捣细研如粉）大黄（锉微炒）生干地黄（微炒）芍药（各一两）甘草（炙锉）芎干漆（炒去烟各一钱）枣（七枚去核焙）乱发（鸡子大烧灰）上咀。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。投入芒硝少许。再煎一二沸。温服。相次更服。

　　大黄饮治妊娠堕胎后。血不出。腹中痛不可忍。

　　大黄（锉炒）芍药黄芩（去黑心）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄色）当归（微炙各一两）桂（去粗皮）甘草（炙赤各三钱）生干地黄（焙一两半）上咀。每服三钱。以水一盏。煎至七分去滓。温服。食顷再服。

　　牡丹丸治妊娠堕胎后。血不出。寒热腹痛。

　　牡丹皮当归（炙令赤锉）芍药白术鬼箭羽桂（去粗皮各一两）大黄（锉炒三钱）上为末。炼蜜和丸梧桐子大。每服二十丸。温酒时时服。渐加至三十丸。

　　大黄汤治妊娠堕胎后血不出。

　　大黄（锉炒）当归（微炙）甘草（锉炙）吴茱萸（汤洗炒黄）牡丹（去心切）白芍药（各一两）上咀。每服三钱。以水一盏。生姜一钱。拍破。同煎六分去滓。温服。

　　相次再服。

　　桃仁汤治妊娠堕胎后。血不出。往来寒热。腹痛。

　　桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄色二十枚）吴茱萸（汤洗炒黄二两）当归（微炙锉）黄（微炙锉）芍药（各一两）醍醐（二两）上除醍醐外。粗捣筛。每服三钱。以生姜一钱。拍破

　　红蓝花散治妊娠堕胎后。血不出。奔心闷绝。不识人。

　　红蓝花（微熬过）男子发（烧灰研）墨（烧通红）麒麟竭（研）蒲黄（隔纸炒各一两）上为散。以童子小便三四分。调二钱服之。立瘥。

　　乌金散治妊娠堕胎后。恶血不出。四肢无力。体热。心胸满烦闷。及诸疾血病。

　　墨（二两打折二寸挺子烧通赤用好醋一升蘸七次再烧通赤放冷另研为末）没药（研）麒麟竭（各一钱）麝香（一钱）上为细散。每服温酒调下一钱。如血迷心。用童子小便和酒调下二钱。

　　猪膏饮治妊娠堕胎后。血不出。抢心痛。烦愦。

　　猪膏（七合）白蜜（三合）生地黄（切二两）上先将猪膏地黄相和。煎令赤色。

　　去却地黄。内蜜三合。搅匀。分温二服。相次再服。

　　白蜜汤治妊娠堕胎后。恶血不出。

　　白蜜（二两）生地黄（汁一盏）酒（半盏）上将地黄汁与酒于铜器中煎五十七沸。

　　入蜜搅匀。分作两服。放温。相次再服。服二剂。百病可愈。

　　治妊娠堕胎后。败血不出。

　　墨（三两用炭火烧红以酸醋淬如此三遍以次瓦碗于净地上合令冷取出细研如粉）没药（一两另研末）上合研令极细。再罗过。每服二钱正。以煎醋调下。不拘时。

　　当归酒治妊娠堕胎后血不出。

