<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　宿冷。或产后当风取凉。风冷乘虚而搏于血。血壅则沸滞不宣。积蓄在内。故令恶露不

　　下也。一名蒲芍药（十分）知母（八分）生姜当归蒲黄（各四分）红花（二分）荷叶中心蒂（七个）生地黄汁上细切。以水二升煎至七分去滓。下蒲黄煎四沸。分温空心三服。

　　荷叶散疗产后恶露不下。腹中疼痛。心神烦闷。

　　干荷叶（二两）鬼箭羽（一两）桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）刘寄奴蒲黄（各一两）上为粗末。每服三大钱。童子小便一大盏。钱样姜二片。生地黄一分。捶碎。

　　同煎至

　　芸薹散疗产后恶露不下。血结不散。冲心刺痛。将来才冒寒踏冷。其血必来往心

　　腹间刺痛。有不可忍。服之去块。但产后心腹诸疾。并宜服之。

　　芸薹子（纸炒）当归桂心赤芍药上各等分为末。温酒调服二平钱。赶下恶物。

　　一方童子小便酒各半盏煎服。

　　产后恶露不下。血气壅痞。胀痛。不下食。

　　苏木紫葛（各一十二分）芍药当归（各八分）桂心蒲黄（各六分）生地黄汁（三合）上咀。以水二升煎取七合。下地黄汁分二服。

　　当归血竭丸治妇人产后血物不下。结聚成块。心胸痞闷及脐下坚痛也。

　　当归（炒锉）血竭蓬莪术（炮）芍药（各二两）五灵脂（四两）上为细末。

　　醋面糊为丸如梧桐子大。每服四十丸。温酒下。或粥饮下。空心食前。

　　没药丹治产后恶物不下。月候不行。血刺腰腹急痛。或一切伤垢沉积。坚满痞

　　痛。作发往来。或燥热烦渴。喘急闷乱。肢体疼倦。大人小儿腹暴痛。孕妇自利。恶物

　　过多。不宜服燥没药（一钱）当归（一两）牵牛（二两）大黄（一两）轻粉（一钱）官桂（一分以上同为末）砂（一钱同研）上研匀。醋面糊为丸如小豆大。每服五丸至十丸。温水下。以快利及积病下为度。虽痢后病未痊者。后再加取利。止腹急痛。煎乳香汤下乃止。

　　当归散治妇人恶物不下。

　　当归芫花（炒）上为末。酒调三钱。

　　又方

　　用好墨醋淬。末之。小便酒调。

　　益母草散治产后恶露不下。在于腹中不散。身体烦闷。及腹内刺疼痛不可忍。

　　益母草（一两）赤芍药桂心当归（锉微炒）牛膝（去苗）川大黄（锉碎微炒）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各半两）上捣筛为散。每服三钱。以水一钟。入生姜半分。

　　煎至六

　　当归散治产后恶露不下。气攻心腹。烦闷。胁肋刺痛。

　　当归（三分锉微黄）牡丹（半两）牛膝（半两去苗）姜黄（半两）川大黄（一两锉微炒）虻虫（一两微炒黄去翅足）生地黄（三分）琥珀（半两）川芒硝（一两）桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒黄）肉桂（三分去粗皮）蒲黄（三分）虎杖（半两）上捣粗罗为散。每服三钱。以水酒各半中盏。入生姜半分。煎至五分去滓。不计时候。稍热服。

　　刘寄奴散治产后恶露不下。腹内刺痛疼。日夜不止。

　　刘寄奴（三分）当归（三分锉微炒）延胡索（半两）蒲黄（半两）肉桂（三分去粗皮）红蓝花（半两）木香（一分）生干地黄（半两焙）桑寄生（半两）赤芍药（半两）川大黄（一两锉微黄）苏枋木（二分锉）上捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分

　　蒲黄散治产后恶露不下。心腹疼痛。

　　蒲黄（一两）牛膝（一两去苗）子（半两）桂心（三分去粗皮）鬼箭羽（半两）川大黄（半两锉微黄）桃仁（三分）当归（锉微炒）上捣筛为散。每服三钱。

　　水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。

　　当归散治产后恶露不下。

　　当归（三分锉炒微黄）赤芍药（三分）桂心（三分）川大黄（三两锉微炒）桃仁（一百二十个汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。煎至六分去滓。

　　不计时候热服。

　　琥珀散治产后恶露不下。疼痛。

　　琥珀（半两）芫花（一两醋拌炒令干）虻虫（半两微炒去翅足）水蛭（半两微炒）麒麟竭（半两）没药（一两）干姜（半两炮制锉）上捣细罗为散。每服以酒一小盏。醋半盏相和。

　　煎一两沸。不计时候。调下二钱。

　　牛膝散治产后恶露不下。致心腹疼痛。烦闷。

　　牛膝（一两去苗）琥珀（三分）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒黄）羚羊角（三分）蒲黄（半两）当归（三分锉微炒）桂心（半两）川大黄（一两锉微炒）姜黄（三分）上捣罗为散

　　芫花散

　　（出圣惠方）

　　治产后恶露不下。时或攻心腹疼痛不可忍。

　　芫花（一两醋拌炒令黄）当归（一两锉微炒）姜黄（一两）肉桂（三分去粗皮）蓬莪术（一

　　虻虫散

　　（出圣惠方）

　　治产后恶露不下。腹中疼痛不止。

　　虻虫（一百个）水蛭（一百个）延胡索（一两）赤鲤鱼鳞（二两）棕榈皮（一两）干荷叶（五片）藕节（一两）上捣碎。一时入瓷瓶子内。固济了。候干。烧令通赤。冷了细研为散

　　砂煎丸

　　（出圣惠方）

　　治产后恶露不下。心腹胀疼。

　　砂（一两细研）狗胆（二个）芫花（一两微炒以上二味用头醋二升熬如调膏）虻虫（半两微炒去翅足）水蛭（半两炒令黄）麒麟竭（半两）当归（半两锉微炒）琥珀（三分）上捣

　　鬼箭羽散

　　（出圣惠方）

　　治产后恶物不下。

　　鬼箭羽（一两）当归（一两锉微炒）益母草（半两）上捣罗为散。每服以酒温服下二钱。

　　治产后血闭不下。

　　用黄脚鸡卵一枚。打开取白。加醋如白之半。搅调吞之。

　　或产后劳力过度或下血颇多。或微热。恶露来迟。

　　用马尾大当归（洗一两半）上在未产前。修制为末。如遇产有疾即服。若无疾。但用童子小便调服。令产妇月后并无他证。果有神效。

　　治产后恶血不下。儿枕不散。小腹疼痛。

　　（出大全良方）细墨（浓研半盏）好醋（半盏）上入童子小便少许。同煎至五七沸。温服。不拘时。

　　没药一黑豆大细研。

　　治产后血少。未经数日。身下干净。腹中余恶血未下。非时气痛攻心刺肋。

　　（出护命方）当归芍药牛膝牡丹皮（去心各半两）芫花（一两）楝子野狼毒（捶碎同芫花去器内醋煮干炒黄黑色）羌活独活延胡索（各一分）上件药先制芫花野狼毒乳钵内研令细。更杵罗众药为末。炒面令熟。都与药末相滚令均。滴熟水。丸如梧桐子大。非时薄醋汤下三十丸。

　　治产后余恶血未下。因感风邪与热血相搏。壮热头痛。面赤如醉人眼色。痉急。昏

　　闷不醒。

　　麻黄（去根三分）麦门冬（去心）黄芩牡丹皮（去心）羌活大黄（炮熟）荆芥穗山栀射干（各半两）官桂（去皮一分）上为细末。不要熬。只生杵。每服二钱。

　　浓煎薄荷汤调下。大腑秘热。出后不通。煎前面药二钱半。取汁。用调下牵牛末一钱半。半夏末一字。

　　和

　　琥珀地黄丸

　　（出永类钤方）

　　治产后恶露不行。憎寒发热如疟。昼日明了。暮

　　则

　　谵言。当作热入血室。

　　琥珀（另研）延胡索（糯米炒去米）当归（各一两）蒲黄（四两炒香）生地黄（裂汁留滓）生姜（各二斤研汁留滓生姜汁石器内炒地黄滓以地黄汁炒姜滓各令汁干）上为末。蜜丸弹子大。空心当归汤下。兼服四物汤。只用地黄加北柴胡煎。未退再加小柴胡。

　　生地黄。黄芩。

　　治产后血不出。

　　用悬钩根皮浓煮汁服之。

　　卷三百四十六　产后诸疾门

　　产后恶露不尽腹痛

　　（附论）夫产后恶露不断者。盖由脏腑有冷。肺气不调和。既产之后。恶露乘虚不能制约。淋沥不断。久不已则经血不荣。脐腹坚痛。面色焦黄。气短不足。是其证也。治法宜温补之剂。

　　凡妊娠当风取凉。则胞络有冷。至于产时其血必少。或新产而又风凉。皆令风冷搏于血。血则壅滞不得宣通。蓄积在内。则有时恶露不下尽。故腹痛也。

　　凡妇人大产后。或腹脐腰痛。乃败血恶物之致然也。医者便作虚冷。以燥热药治之。误人多矣。难经曰。诸痛为实。实者热也。可用导水丸、禹功散。泻三五行。然后以玉烛散。

　　和血通经。降火益水之药治之。慎不可便服黑神散燥热之药。当同半产治之。

　　方

　　桃仁汤

　　（出千金方）

　　治产后往来寒热。恶露不尽。

　　桃仁（五两）吴茱萸（二升）黄当归芍药（各三两）生姜醍醐（百炼酥）柴胡（各八两）上咀。以酒一斗水二升合煮。取三升。去滓。适寒温先食服一升。日三。

　　甘草汤

　　（出千金方）

　　治产乳余血不尽。逆抢心胸。手足逆冷。唇干腹胀。短

　　气

　　方。

　　甘草芍药桂心阿胶（各三两）大黄（四两）上咀。以东流水一斗。煮取三升。

　　去滓。内阿胶令烊。分三服。一服入腹中。面即有颜色。一日一夜尽此三升。即下腹中恶血一二升立瘥。当养之如新产者。

　　大黄汤

　　（出千金方）

　　治产后恶露不尽。

　　大黄当归甘草生姜牡丹芍药（各三两）吴茱萸（一升）上咀。水一斗。

　　煮取四升。去滓。分四服。一日令尽。加人参二两。名人参大黄汤。

　　蛇黄散

　　（出千金方）

　　治产后血伤不止。或下血痢。以蛇黄二十枚火醋淬七

　　遍

　　。捣罗为散。

　　蒲黄汤

　　（出千金方）

　　治产后余疾。有积血不出。腹大短气。不得饮食。上冲

　　胸

　　胁。时时烦愦蒲黄（半两）大黄芒硝黄芩甘草（各一两）大枣（三十枚）上咀。以水五升。

　　煮取一升。清朝服至日中下。若不止。进冷粥半盏即止。若不下。与少热饮自下。人羸者半之。千金翼名大黄汤而不用芒硝。

　　铜镜鼻汤

　　（出千金方）

　　治产后余疾。恶露不除。积聚作病。血气结搏。心腹疼

　　痛。

　　铜镜鼻（十八铢烧末）大黄（二两半）芍药干地黄芎干漆芒硝（各二两）乱发（鸡子大烧）大枣（三十枚）上咀。以水七升。煮取二升二合。去滓内发灰、镜鼻末。

　　分

　　小铜镜鼻汤

　　（出千金方）

　　治产后余疾。恶露不除。积聚作病。血气结搏。心

　　腹

　　疼痛。

