<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（一名当归散）

　　治妊娠卒下血。令胎不安。脐腹撮痛。

　　蒲黄（微炒）当归（焙令香锉）龙骨阿胶（炙令燥）芎（各半两）生干地黄（焙各半两一方用熟干地黄）牛角腮（黄牛角上者炙令焦一两）上为散。研匀细。每服二钱匕。

　　用

　　艾叶汤

　　（一名地黄艾叶汤）

　　治妊娠卒下血不止。腰腹疼痛。

　　艾叶（炒二两）熟干地黄（焙二两一方用生干地黄）人参地榆干姜（炮裂）阿胶（炒燥）当归（切焙各一两）上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎至八分去滓。温服。

　　不拘时候。

　　阿胶散治妊娠损动胎气。腹内结痛。血下不止。晕闷。

　　阿胶（炙燥）桑寄生（各二两）续断（一两半）熟干地黄（焙）芎白芷人参（各一两）上为散。每服三钱。煎青竹茹糯米汤调下。不拘时。

　　秦艽汤治妊娠胎动下血。身体烦热倦怠。

　　秦艽（去苗土）鹿角胶（炙燥）地榆（锉）甘草（炙锉）白芷人参芎（各半两）上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。糯米五十粒。煎至一盏。去滓。不拘时。温服。

　　侧柏丸治妊娠胎动。脐腹痛。下血不止。

　　侧柏芍药（各一两）代赭石（研）黄（锉）木贼（锉炒）芎禹余粮（各半两）上为末。酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸。浓煎木贼酒下。食前服。

　　芎散

　　（出圣惠方）

　　治妊娠五六个月。从高坠下。胎动腹内不安。兼脐下

　　刺

　　疼痛。不住下血。

　　芎（三钱炒）阿胶（捣碎炒令黄燥一两）当归（一两锉微炒）艾叶（半两微炒）熟干地黄（一两）桑寄生赤石脂（各三钱）上捣细罗为散。每服不计时候。以温酒下二钱。

　　苎根汤

　　（出大全良方）

　　疗劳损动胎。腹痛去血。胎动向下。

　　苎根干地黄（各二两）当归（锉微炒）芍药阿胶（炙令黄燥）甘草（炙各一两）上咀。以水六升。煮取二升去滓。内胶烊。分三服。忌海藻、菘菜、芜荑。

　　杜仲汤治妊娠卒然下血不止。令胎不安。小腹疼痛连腰。

　　杜仲（去粗皮锉炒二两）人参（一两）阿胶（炙令燥）芎（各一两）当归（微炒二两）艾服。

　　相次三服。腹中当暖即血止。一方无艾叶。止用水酒共煎服。名人参汤。

　　钩藤汤治妊娠八九个月。或胎动不安。因用力劳乏。心腹痛。卒然下血。面目

　　青。冷汗出。气息欲绝。

　　麦门冬汤治妊娠胎动不安。忽然下血。寒热往来。腹痛如欲产。手足烦闷。

　　麦门冬（去心焙二两）甘草（炙锉）人参生干地黄（焙）黄芩（去黑心）阿胶（炙令燥各一两）上粗为散。每服三钱。以水酒各半盏。入生姜半钱切。枣三枚擘破。同煎至七分去滓。食前温服。

　　芍药散治妊娠胎动下血不止。脐腹痛。迷闷昏塞。

　　白芍药（一两炒）牡蛎（半两）熟干地黄（焙半两）木贼（锉炒一两）乌贼鱼骨（去甲）干姜（炮各半两）上为散。每服三钱。以米饮或温酒调下。食前。

　　当归散治妊娠胎动下血不止。

　　当归（切焙干）桑根白皮（锉）续断芍药芎（各一两）干姜（炮半两）上为散。每服二钱。以酒调下。不拘时。

　　桑寄生散

　　（出圣惠方）

　　治妊娠损动。腹内结痛。血下晕闷。

　　桑寄生当归（锉微炒各一两）阿胶（一两捣碎炒令黄燥）续断（一两锉）艾叶（半两微炒）芎（一两）上捣筛为散。每服用药五钱。先以水一大盏半。入银三两。

　　煎至一盏。次入

　　卷柏散

　　（出圣惠方）

　　治妊娠伤动。腹痛下血。心烦。

　　卷柏阿胶（捣碎炒令黄燥）龙骨当归（锉微炒）熟艾（微炒锉）熟干地黄（各半两）上捣细罗为散。每服。不计时候。煎黑豆汤调下二钱。

　　黄汤

　　（出圣惠方）

　　治妊娠五六月下血不止。

　　黄（炙锉一两半）桑寄生（炙锉）地榆（锉）熟干地黄（焙各一两）艾叶（焙干一两）龙骨（研各三钱）上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。生姜半钱切。枣三枚擘破。同煎至六分去滓。食前温服。

　　鹿胶汤

　　（出仁存方）

　　治妊娠胎动不安。腰痛下血。

　　当归川芎苎根（各一两）鹿角胶艾叶（各二两）上咀。每服四钱。以水一盏。葱白二个。银半两。煎至一盏去滓。热服。空心食前。

　　阿胶散

　　（出圣惠方）

　　治妊娠胎上逼心。下血不止。

　　阿胶（捣碎炒令黄燥）芎当归（锉微炒）熟干地黄（各一两）银（一斤水一斗煎至五升）上为散。每服四钱。以银汁一中盏。煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　马通汤

　　（出肘后方）

　　治妊娠卒惊奔走。或从高坠下。暴出血数升。

　　马通汁（一升）干地黄阿胶（各四两）当归艾叶（各三两）上咀。以水五升煮取二升半。去滓。内马通汁。及胶令烊。分三服。不瘥重作。

　　治妊娠忽暴下血数升。胎燥不动。

　　（出千金方）榆白皮（三两）当归生姜（各三两）干地黄（四两）葵子（一升肘后不用）上以水五升煮取二升半。分三服。不瘥。更作服之。

　　芎汤

　　（一名地黄汤）

　　治妊娠已数月。卒然下血不定。

　　芎散

　　（出圣惠方）

　　治妊娠忽胎动下恶血。腹痛不可忍。心神烦闷。

　　芎（一两）当归（锉微炒）鹿角胶（捣碎炒令黄燥各一两半）桑寄生熟干地黄（各一两）上为散。每服四钱。以水一盏。入生姜五片。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。

　　稍热服。

　　乌贼鱼骨散治妊娠胎动不安。下血不止。脐腹痛。

　　乌贼鱼骨（去甲一两）白芍药芎龙骨赤石脂（各半两）上为散。每服二钱。

　　以米饮或温酒调下。食前。

　　桂枝茯苓丸治妇人宿有症病。经断未及三月而得漏下不止。胎动在脐上者。为症

　　痼。害。妊娠六月动者。前三月。经水利时胎。下血者。后断三月也。所以血不止者

　　。其症不去桂枝茯苓牡丹皮（去心）桃仁（去皮尖熬）芍药（各等分）上为末。炼蜜和丸如兔屎大。每日。食前服一丸。不瘥加至三丸。

　　当归散

　　（出圣惠方）

　　治妊娠劳热。胎动不安。下血。腹痛不止。心中烦闷。

　　当归（锉微炒）芎（各一两）黄芩（半两炒）熟干地黄（一两半焙）伏龙肝（一两）上捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹茹一钱。煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　干地黄散

　　（一名益母散出圣惠方）

　　治妊娠从高坠下。腹痛下血。烦闷。

　　生地黄益母草（各一两）当归黄（各半两）上咀。每服四钱。水一盏。姜四片。

　　煎至六分去滓。无时候服。一方加芎。

　　当归散治妊娠卒下血。腰腹疼痛。

　　当归（切焙）桑寄生续断（各半两）赤芍药（一钱）上捣罗为散。每服三钱正。

　　空心食前。温酒调下。有冷加干姜一两。腹痛加芎一两。

　　治妊娠胎动下血不住。腹痛不止。宜服此方。

　　（出圣惠方）当归（锉微炒一两）桑木耳（微炙半两重）干姜（微裂锉）续断（各一两）上捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。

　　若由顿仆及举重致胎动去血者。及腹痛。

　　（出肘后方）胶（三两炙）当归（二两）甘草（一两炙）上咀。以水五升。煮取二升。分两服。忌菘菜、海藻。

　　治妊娠血注下不止。

　　（出千金方）阿胶艾叶酸石榴皮（各二两）上以水七升。煮取二升。去滓。内胶令烊。分三服。

　　苎根汤

　　（出三因方）

　　治胎无故下血。腹痛不可忍。或下黄汁如漆。如小豆汁

　　者。

　　野苎根（锉炒）金银（各一两）上用水酒各一盏。煎至一盏。去滓。分二服。不拘时候。

　　胶艾饮

　　（出危氏方）

　　治妊娠忽下血。胎上冲心。手足逆冷欲死。

　　生艾汁（二盏）阿胶白蜜（各二两）上同煎一盏半。稍热服之。无生艾。即浓煎熟艾。

　　一方加竹茹一大块。同煎一两沸。分三服。

　　治妊娠损动下血不止。

　　（出圣惠方）甘草（一两炙可令微赤）阿胶（三两）蚌粉（炒）上先以水一大盏。煎甘草去滓。

　　次下鸡子、阿胶同煎。候胶消。热搅。分作三服。不拘时服。一方无蚌粉。

　　枳壳汤

　　（出拔萃方）

　　治妇人胎漏下血及因事下血。

　　枳壳（去瓤麸炒）黄芩（各半两）白术（一两）上为末。水煎。食前温服。

　　甘草汤治妊娠卒下血。胎动不定。连腹痛。

　　甘草（炙令赤）阿胶（炙令燥各一两）生干地黄（焙半两）上粗捣筛为散。每服三钱正。以

　　鹿角胶汤治妊娠胎动。漏血不止。

　　鹿角胶（炙燥一两）人参白茯苓（去黑皮各锉一两）上粗捣筛为散。每服三钱正。

　　以水一盏。煎至七分去滓。温服之。

　　棕灰散治妊娠胎动下血不止。腹脐疼痛。

　　棕榈皮（烧灰）原蚕砂（炒各一两）阿胶（炙燥三钱）上为散。每服二钱。以温酒调下。

　　不拘时。

　　艾叶散

　　（出圣惠方）

　　治妊娠胎动下血。心烦闷乱。

　　艾叶（一两微炒）赤石脂（一两半）白茯苓（一两）上捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半钱。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　治妊娠胎动。下血不住。腹痛不止。

　　（出圣惠方）阿胶（二两捣碎炒令黄燥）熟干地黄（一两半）丹参（一两）上捣筛为散。每服四钱。

　　以水一中盏。煎至六分去滓。不计时候服。

　　治妊娠因擎举重物。胎动疼痛。兼有所下方。

　　（出圣惠方）当归（锉微炒）黄连（去须）阿胶（捣碎炒令黄燥各一两）上捣细罗为散。不计时候。

　　以温酒调下二钱。

　　治妊娠忽然下血。腰痛不可忍。

　　鹿角（锉细）当归（锉各半两）上捣作一服。以水三盏。煎至一半。空心食前顿服。

　　不过二服。即安。

　　胶艾汤

　　（出大全良方）

　　治妊娠忽然下血。腰痛不可忍。及治胎漏腹痛。

　　阿胶（一两炒）艾叶灰（半两）上为末。空心糯米饮调下二钱。水煎服之。亦得。

　　芎汤

　　（一名佛手散）

　　治妊娠胎动下血。心腹绞痛。儿身死活未知。

　　续断汤

　　（出圣惠方）

　　治妊娠下血及尿血。妊娠尿血者。由劳伤经络。有热在

