<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血脉。自上用白丁香直者研细。每服二钱。酒调服。肿硬者服之立消。甚者不过三服。

　　治吹奶不痒不痛肿硬如痂。

　　上以青橘皮三两汤浸去瓤。焙为末。不时温酒下二钱匕。

　　治吹奶。

　　上以水调面煮如糊。欲热即投无灰酒一盏。共搅之。极热。以令如稀粥可饮。即热吃。

　　令人徐徐按之。药行即瘥也。

　　治吹奶恶寒壮热。

　　上用猪肋脂冷水漫拓之奶上。易。立效。

　　治小儿吹奶疼痛。肿欲作急疼方。

　　上取蛇蜕皮一尺八寸。烧令黑。细研。以好酒一盏。微暖顿服。未甚较煎服。

　　消毒饮

　　上加连翘三钱。黄栝蒌仁三十粒捶碎。每服四钱。水一盏半。煎食后温服之。

　　治久奶有时发动胁痛如打。

　　上以六月七月取地肤子干末。酒服方寸匕。日五六服。

　　治妇人吹奶。

　　上以淘米木杓上砂子七个。酒下。以吹帚枝透乳孔。

　　连翘散治吹奶因儿鼻中气吹着奶房。更过体热结聚。或如桃李核疼痛者。宜服此

　　消之。

　　连翘（一两半）犀角屑（一两）川大黄（一两半锉碎微炒）川升麻（一两）木通（一两锉）黄（一两锉）黄芩（一两）川芒硝（二两）赤芍药（一两）上为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶数片。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　治吹奶。

　　上用常使木杓柄上尖。烧灰存性敷之。

　　吹奶乳香散治妇人吹奶。憎寒发热。坚硬肿痛。未成脓者。服之即消。

　　白丁香（楝直者半两）乳香（三钱）上件二味。同研极细。分作三服。好酒调下。

　　食后。

　　并

　　穿山甲丸治吹奶肿硬疼痛。日夜不歇。

　　穿山甲（烧灰）猪牙皂角（烧灰）王不留行皂荚针（炙微黄）自然铜（研细）蝉壳蛤粉胡桃瓤（烧灰各半两）上为末。以车脂和丸梧桐子大。不计时候。以热酒下二十丸。

　　治吹奶方。

　　槐花（三分）蛤粉（三合）麝香（一分细研）上为细散。不计时候。以热酒调下一钱。

　　露蜂房散治吹奶疼痛不止。或时寒热。

　　露蜂房（一两）麝角（一两）上并烧为灰细研。不计时候以热酒调下二钱。

　　又方

　　用葛布五尺。烧灰细研为散。不计时候。以热酒调下二钱。每日三服。

　　又方

　　乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）穿山甲（一两炙黄焦）上为细散。不计时候以热酒调下一钱。

　　又方

　　蔓荆子（一合炒黄捣末）车脂（一两）上以面糊和丸如绿豆大。不计时候。以温酒调下十丸。

　　又方

　　桑螵蛸（三枚烧令断烟）皂荚（一寸去黑皮涂酥炙微黄去子）上同捣为末。用酒一中盏。煎至六分。去滓温服。

　　又方

　　（出圣惠方）狗粪中骨（烧灰半两）麝香（一钱）上同研令细。不计时候以热酒调下一钱。

　　蛤粉丸

　　（出圣惠方）

　　治吹奶不痒不痛。硬肿如石。

　　用蛤粉半两。车脂和丸如小豆大。每服温酒送下二十丸。不过三服瘥。

　　又方

　　（出圣惠方）用龙骨一两。细研为散。每服以热葱酒调下一钱。日三四服。

　　又方

　　（出圣惠方）上以无子皂荚刺一斤。点火烧候着。撒蔓荆子四两在内。待葱为灰。即细研每服。以热酒调下二钱。服了便按三二十下。不过数服效。

　　又方

　　（出圣惠方）上以胡桃烧令烟尽去皮。每一颗胡桃瓤用金一片同研。以热酒服。服了以手渐按乳上令消。如有头。即外破。如无头。只内消。日三五度。服之以得效为度。

　　又方

　　（出圣惠方）用半夏一两汤洗七次去滑。捣罗为散。以生姜汁一匙和酒一小盏。调下一钱。

　　又方

　　（出圣惠方）上以角蒿末二钱。醋浆水一大盏。煎至五六分。放温顿服。相次服热酒一盏即瘥。

　　又方

　　（出圣惠方）雀粪（十枚）丁香（三枚末）上同研如粉。以热酒调服之。

　　治产后乳汁多。无故流出方。其乳汁冷。然后吃此方。

　　（出护命方）当归五味子续断白术萆（各半两）细辛官桂人参杜仲防风炙艾叶苁蓉川芎（各一分）川椒（三铢）上为细末。炼蜜丸如桐子大。空心盐汤盐酒任下三十丸。

　　吃至半月后。自然安痊。平复如故也。亦可吃金液丹。

　　治产后乳汁多。其乳汁无故自流出。喉中干渴非常。不辍思饮方。宜服此方。病皆

　　由虚冷所致。但色黄瘦。吃食减少。忽未经数月后行脉气微弱。即吃此方。但世多以喉

　　干。误下凉药。盖浮汁无故流出。则其喉干并渴。从可知也。

　　（出护命方）舶上黄（细研）当归（各一两）石斛艾叶五味子白芷牡蛎（火）芎山茱萸（各半两）防风本茯苓豆蔻吴茱萸（各一分）上为细末。炼蜜丸如梧桐子大。

　　清晨空

　　消毒红玉膏

　　（出德生堂）

　　治吹乳肿疼。

　　寒水石（二两）黄丹（炒半两）上为细末。新凉水调涂两乳肿处。日换二三次。

　　即可消肿。

　　治吹奶

　　（出华佗中藏经）水茸角（不以新多少瓦上爆干）上为细末。酒调服二钱匕。次日即愈。如已破者。略半黄水亦效。水茸角壮鬼腰带作小窠子。生三四月间。开小黄花叶。如夜合叶。六七月采。两浙呼为合萌。

　　皂角膏

　　（出杨氏家藏方）

　　治吹奶肿痛。

　　皂角（不拘多少）上用河水投。浓汁。去滓。熬成膏涂即愈。

　　桦皮散

　　（海岱居士秘方）

　　治吹奶。

　　桦皮（手掌大一方）皂角子（七个）上二味烧成灰。好酒空心调服。

　　治吹奶

　　（出危氏方）用鳖甲生为末。酒下二钱。

　　治吹奶。

　　（出本草）用芦根下土和雄雀粪。暖酒服方寸匕。

　　治吹奶。

　　取患人不病奶中汁一茶脚多。以饮讫。卧患一边。良久即安。

　　又方

　　用生姜自然汁。调蚌粉涂之。留奶头不涂。

　　产后乳结核（附论）夫产后乳结核者。以气血虚弱。邪搏之。乳脉凝滞。故结为核。日久不瘥。蕴积生热。

　　甚则肿甚则成痈也。

　　方

　　枳壳汤治产后乳结核。或成痈肿。发热疼痛。

　　枳壳（去瓤麸炒）芍药人参黄（锉）木通（锉）当归（切焙）桂（去粗皮）蒺藜子（炒去角）鸡骨（醋炙）大黄（锉炒各一两）上粗捣筛。每服二钱。水一盏。煎至七分。

　　去

　　当归散治产后乳结核。坚硬疼痛。

　　当归（切焙）芍药黄（锉）蒺藜（炒去角）鸡骨（炙）附子（炮裂去皮脐）枳实（去瓤麸炒各二两）玉桂（去粗皮）薏苡仁人参（各一两）上为散。每服三钱。酒调服日三。

　　莽草散治产后乳结核。或坚硬疼痛。

　　莽草叶（一两）紫葛大黄（各半两）赤小豆（二两）上为末。用醋如糊。敷结核上。

　　频易之。每易则先以热葱汤洗之。

　　敷膏方治产后乳肿热痛。

　　黄连（去须三分）大黄（生）鼠粪（炒各半两）上为末。用米醋调敷四边。频易之。每易先用热葱汤洗。

　　麦门冬汤治产后乳结核。及初结作痈。服此。

　　麦门冬（去心焙）黄芩（去黑心）黄（锉）芍药甘草赤茯苓（去黑心）木通（锉各二两）桑寄生防风（去叉）人参（各三两）上咀。如麻豆大。每服五钱。水一盏半。

　　入枣二枚擘。煎取一盏。去滓。入糖一枣大。令销。温不拘时候。乳渐消减。即服后天门冬丸方。

　　天门冬丸治产后乳结核。

　　天门冬（去心焙二两半）木通（锉）黄（锉）防风（去叉）生干地黄（焙）桑寄生（锉）人参（各一两）羌活（去芦一两半）大黄（一两）白芷升麻（各三分）泽兰（去枝梗）茯神（去木）天雄（炮去皮脐）黄芩（去黑心）枳实（去瓤麸炒）五味子（各半）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。加至三十丸。温酒下。日三。

　　外消膏治产后乳结核疼痛。或肿欲成痈。

　　伏龙肝（半两）大黄（锉半两）生姜（一方洗切焙研细）上除生姜外为末。和匀。

　　用醋调作膏。有小大摊贴病上。早晚易之效。

　　托里散治产后乳结核。欲坏不坏。

　　威灵仙（洗焙）当归（切焙）牡丹皮芍药（锉）黄（锉）桂（去粗皮各一两）大黄（炮半两）上为散。每服三钱。温酒调下。不拘时候。

　　升麻汤治产后乳肿或结核。败坏热闷。

　　升麻白薇（各一两）大黄（各半两）黄芩（去黑心）桂（去粗皮各一两）芒硝（研半两）人参黄（锉各二分）上为粗末。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。不拘时。

　　大黄汤治产后乳结核。肿痛发热烦闷。

　　大黄（锉微炒）楝实（劈破炒去子）芍药马蹄（炙焦黄各一两）上粗筛。每服二钱。

　　水一盏。煎至七分。去滓温服。不拘时。

　　蔓荆实散治产后乳肿痛烦闷热。

　　蔓荆实（炒二两）甘草（炙五钱）上为散。每服二钱。温酒调下。不拘时候服。

　　黄芩汤治产后初觉有核。渐发热痛。累日不退。欲成痈。

　　黄芩（小者）甘草（炙锉）桑寄生（锉）防风（去叉）木通（锉）麦门冬（去心焙）黄（锉）大黄（各一两）赤芍药（一两）上捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至一盏。

　　去滓温服

　　当归散治乳结核坚硬。

　　当归（切焙）桂（去粗皮各半两）芍药人参（各三分）蒺藜子（炒去角）鸡骨（炙各一两）木通（锉）黄（锉各一两）枳实（去瓤麸炒二分）上为散。每服二钱。空腹酒调下。日再。

　　治妇人乳生结核。坚硬或肿疼痛。宜用消毒止痛药。水膏方。

　　黄柏（二两）糯米（二合）赤小豆（一合）露蜂房（半两）盐（一两）上为散。捣生地黄取汁。调令稀稠得所者。肿痛处大小剪生绢上浓涂贴之。干则换之。

　　发灰散

　　（出圣惠方）

　　治乳中结塞肿痛。

　　乱发灰蛇蜕皮灰（各半两）蔓荆石（微炒一两）上为散。每服二钱。温酒调下。

　　日三。

　　无名异散治乳结颗块。脓水宿滞。血脉壅闭。恶血疼痛。久不瘥者。

　　无异名牡丹皮虎杖根当归（切焙）白芷白茯苓（去黑皮各三分）没药（研）麒麟竭（研）木香黄芩（去黑心）黄人参桂（去粗皮）熟干地黄（焙各半两）上为散。每服三钱。空腹煎枣汤调下。日三服。

　　又方治奶结硬疼痛。

　　用百药煎为细末。每服三钱。酒一盏。煎数沸。热服。再以滓敷肿痛处。

　　又方

