<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牡丹皮（一两）大黄（炒一两）桂（去皮一两）桃仁（汤浸去皮尖双仁炒令黄四十枚）上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓空心温服。

　　当归汤治产后恶血不尽。

　　当归（切焙三两）桂（去皮二两）荷叶蒂（三七枚）上捣筛。每服三钱。水一盏。

　　酒一盏。入姜三片。同煎至七分。去滓温服。早夜各一服。

　　蒲黄饮治产后恶血不尽。攻心乏力。腹痛胀满头痛。

　　蒲黄（炒一两半）芒硝（研三分）芎（半两）桂（去皮半两）鬼箭（半两）生干地黄（焙去滓温服。

　　地黄饮治产后恶血不下。或有热。补虚调气。

　　生地黄汁桂（去皮半两）黄（锉三分）麦门冬（去心炒三分）当归（切炒半两）甘草（炙半两）上除地黄外咀。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓入地黄汁一合。更煎沸温

　　羊肉汤治产后恶血不尽。有冷气。腹疼。并补虚羸。

　　羊肉（一斤去脂切碎水八盏煮取汁四五盏澄清令冷）桂（去皮三分）当归（切焙三分）吴茱萸根（炒黄三分）黄（研半两）芎（半两）上除肉外捣筛。每服三钱。肉汁一盏。

　　姜三片。煎至七分。去滓温服。

　　蜀椒饮治产后恶血未尽。血气痛。四肢蒸热。

　　蜀椒（去目及闭口者炒出汗一分）羊肉（一斤切水三升煮取汁一升半澄清）桂（炒半两）当归（切焙半两）豉（炒半两）生干地黄（锉一两）上除肉外。每服三钱。生姜三片。

　　葱白一根。取肉汁一两半。煎至七分。去滓温服。

　　芍药汤治产后恶血不尽。腹疼。寒热呕吐。

　　赤芍药（三分）白茅根（半两）瞿麦穗（一分）桃仁（皮尖俱去七枚）知母（焙半两）桂（去皮半两）朴硝当归（锉各一钱）上捣筛。每服五钱。水一盏。煎至七分。去滓再入生

　　刘寄奴汤治产后恶血不尽。七八日腹痛。两胁妨满。并儿枕痛。

　　刘寄奴（二两）桔梗（炒三两）当归（锉焙二两）生姜（焙一两）桂（去皮二两）陈皮（去白焙一两半）芍药（三两）赤茯苓（去皮三两）上捣筛。每服三钱。水一盏半。

　　煎至七分

　　豉饮汤治产后恶血不尽。气血攻心。腹痛。心中有热。

　　豉（炒半两）羊肉（一斤水八盏煮取五盏肉汁清）当归（切焙半两）桂（去皮半两）黄芩（去心三分）麦门冬（去心炒三分）莎草根（半两）生干地黄（炒一两半）上除肉外捣筛。每服三钱。生姜三片。葱白一根。肉汁一盏半。同煎至七分。去滓温服。

　　干地黄汤治产后恶血不尽除诸疾。补不足。

　　干地黄（三两）芎桂心黄当归（各二两）人参防风茯苓细辛芍药甘草（各一两）上咀。以水一斗。煮取三升。去滓分三服。日再夜一。

　　地黄汤治产后三日。患腰疼痛。腹中余血末尽。并手腿疼。不进食。亦治血晕。

　　生地黄汁（一升）芍药甘草（各三两）蜜（一合）生姜汁（半合）丹砂（四两）上切。以水三升。煮取一升。去滓。内地黄汁、蜜、生姜汁。微火煎一两沸。一服三合。日二夜三。利两行。中间进食。与药更进服。

　　生姜汤治妇人产后余血不尽。血流入。腰腿疼痛。胸急气满。两胁皆痛。

　　生姜（一斤）淡竹叶（一升）上以水二升。煮取一升。去滓分再服。

　　泽兰汤治产后恶血不尽脐腹痛。

　　泽兰（一两）当归（炒三两）生地黄（焙二两）甘草（炒二两）芍药（二两）上捣筛。

　　每服五钱。水二盏。入枣二枚擘破。煎至一盏。去滓温服。一方用生姜。欲死。涂身即瘥。

　　刘寄奴汤治产后恶血不尽。脐腰痛。壮热憎寒。咽干烦渴。

　　刘寄奴知母（焙各一两）鬼箭羽当归桃仁（去皮尖双仁炒一两半）上捣筛。

　　每服四钱。水一盏半。煎至八分。去滓温空心食前服。

　　桃仁散

　　（出圣惠方）

　　治产后恶血不尽。腹胁疼痛。

　　桃仁（去皮尖炒黄一两）赤芍药芎当归（锉炒）桂心子琥珀鬼箭羽（各三分）甘草（半两炙）上捣筛。为散。每服三钱。水一盏。生姜半分。煎至六分。

　　去滓不计

　　牛膝散

　　（出圣惠方）

　　治产后恶血不尽。心腹两胁疼痛。

　　牛膝（一两）琥珀（三分）赤芍药（三分）延胡索（三分）川大黄（三分）牡丹（半两）姜尖麸炒黄）枳实（一两麸炒黄）上捣筛为散。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓不计时稍热服。

　　泽兰散治产后恶血不尽。腹内疼痛。虚烦不食。

　　泽兰（一两）当归（三两）刘寄奴（二两）芍药（一两）红兰花（一两）干荷叶（半两）上捣筛为散。每服四钱。水一盏。姜半分。煎至六分。去滓不计时候。

　　琥珀散

　　（出圣惠方）

　　治产后恶血不尽。心神烦热。四肢疼痛。

　　琥珀（三分）虎杖（一两）赤芍药（一两）桂心（半两）土瓜根（一两）川大黄（一两）当归（半两）红兰花（三分）上捣为散。每服三钱。水一盏。入生姜半分。煎至六分。

　　去滓不计时候。

　　苏枋木散

　　（出圣惠方）

　　治证同前。

　　苏枋木（一两）当归（二分炒）桂心（三分）赤芍药（半两）鬼箭羽（半两）羚羊角屑（一两）蒲黄（三分）牛膝（一两去苗）刘寄奴（三分）上为散。每服三钱。水一盏。生姜半

　　没药散治恶血不尽。脐腹疼痛。

　　没药木香琥珀桂心（各半两）当归（炒）赤芍药芎麒麟竭牛膝（去苗各一两）上为散。不拘时。每服以热酒调下二钱。

　　姜黄散

　　（出圣惠方）

　　治恶血不尽。痛不可忍。

　　赤鲤鱼鳞（二两烧灰）乱发（二两烧灰）棕榈皮（二两烧灰）当归（二两）麝香（一钱）赤芍药（一两）上为散。每食后以热酒调下二钱。

　　败酱散

　　（出圣惠方）

　　治恶血不尽。气血攻心闷绝。

　　败酱（三分）琥珀（三分）枳壳（三分麸炒黄）当归（三分炒）桂心（三分）赤芍药（三分）赤鲤鱼鳞（二两烧灰）乱发（二两烧灰）釜底墨（二两）麝香（二两细研）上为散。入后四味令匀。不计时。炙生姜酒调下二钱。

　　桃仁散

　　（出圣惠方）

　　治恶血不尽。腹胁疼痛。

　　桃仁（三分去皮尖炒黄）当归（半两炙黄）木香（半两）芎（半两）干姜（一分泡制）上为散。每服二钱。不计时热酒调下。

　　延胡索散治恶血不尽下。疼不可忍。

　　延胡索干漆（研碎炒令烟出）旱莲子桂心当归（各一两）上为散。每服食前热酒调下二钱。

　　乌金散

　　（出圣惠方）

　　治恶血不下。腹内痛。头重。吃粥呕逆及血晕。

　　乱发（二两烧灰）赤鲤鱼鳞（二两烧灰）香墨（一定研）灶突墨（三分）麝香（一分）延胡索（三分）肉桂（三分去皮）赤芍药（三分）上为散。不计时以温酒调下二钱。

　　生姜、小便调服亦得。

　　干漆散治恶血不下。腹内疼痛。

　　干漆（一两碎研炒令烟出）没药（一两）上为散。每服食前以热酒调下二钱。

　　又方

　　（出圣惠方）取犁耳烧赤。投酒中。饮其酒良。

　　又方

　　（出圣惠方）取灶尾墨。以温酒调澄清饮一小盏。

　　又方

　　（出圣惠方）取姜黄一两。以酒一大盏。煎至六分。去滓分温二服。

　　又方

　　（出圣惠方）用鬼箭羽二两锉。以醋二合。酒一升。煎至三五沸。去滓。每服温饮一小盏。频服效。

　　紫桂散

　　（出杨氏家藏方）

　　治产后恶露未尽。寒热无时。脐腹刺痛。除瘀血。

　　养

　　新血。

　　牡丹皮赤芍药（各一两半）川芎当归（洗焙）牛膝（酒浸一宿各一两半）肉桂（去粗皮）防风（去芦头）蓬莪术（煨香切）香白芷大黄（湿纸裹煨）陈橘皮（去白）桔梗（去芦头）木通前胡京三棱（煨各一两）上件为细末。每服三钱。水一盏。生姜三片。

　　煎至

　　柴胡汤

　　（出千金方）

　　治产后往来寒热。恶露不尽方。

　　柴胡生姜（各八两）桃仁（五十枚）当归黄芍药（各三两）吴茱萸（二升）上咀。以水一斗三升。煮取三升。去滓。先食一升。日三。千金翼以清酒一斗煮。

　　蒲黄汤

　　（出千金方）

　　治产后余疾。胸中少气。腹痛头疼。余血未尽除。腹中

　　胀

　　满欲死。

　　蒲黄生地黄生姜（各五两）芎桂心（各一两）芒硝（二两）桃仁（一十枚）大枣（

　　一圣散

　　（出产六保庆集）

　　治产前安胎。产后治恶血不尽。胎衣不下。

　　羌活川芎（等分）上为细末。每服二大盏。酒少许。水七分。煎七沸温服。

　　黑神散

　　（出永类钤方）

　　治产后恶露不尽。胞衣不下。攻冲心胸痞满。或腹脐

　　坚

　　胀撮痛。及血熟地黄蒲黄（炒）当归干姜（炮）桂心芍药甘草（各四两）黑豆（炒去皮半升）上细末。每二钱。酒半盏。童便半盏。同煎调服。前郭稽中方无蒲黄。

　　小豆汤

　　（出肘后方）

　　秽污不尽腹满。

　　用小豆五升。水一斗。煮熟饮汁数升即瘥。

　　醋墨法

　　（出朱氏集验方）

　　治产后破血。

　　才产用好真松墨半锭。火烧赤。投醋中。如此三遍。地上出火毒。研罗细。每服半钱。

　　淡醋汤调服。

　　百草霜散

　　（出朱氏集验方）

　　治产后下血不止。

　　细面（微炒）百草霜上二钱。用无灰好酒调服极妙。

　　团参散

　　（出朱氏集验方）

　　治产后恶血未尽。浑身憎寒发热。小腹刺疼痛。

　　心

　　气膨胀不纳饮干姜（七钱炮）苍术（炒）天仙藤甘草川乌北芍药北细辛（各一两）麻黄（去节）上咀。每服三钱。姜五片。枣二枚。荆芥七穗。水一盏。煎至七分。通口服。病者只吃白粥及猪肝。此药临产断乎却服三日。赶恶血尽毕。亦可以暖药补之。即用后清枣散养新血。此方乃黄常卿家本。

　　当归养血丸

　　（出永类钤方）

　　治恶露不尽。发热身痛经闭。

　　肉桂（一两）当归牡丹皮赤芍药延胡索（炒各二两）上为末。蜜丸梧子大。

　　空心温酒下五十丸。一方加川芎、莪术、干姜可作咀。

　　桃仁苏木汤

　　（出指南方）

　　治恶露正行或绝。忽尔腰痛。

　　地黄芍药（各三两）当归川芎苏木桃仁（百个去皮尖）水蛭（七个）上为粗末。每服五钱。水二盏。煎至一盏。去滓温服。

　　五香汤

