<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四肢羸瘦烦痛。不青皮干漆（炒烟出各三分）没药槟榔当归桂心赤芍药牡丹皮（各半两）大黄（炒）桃仁鳖甲（炙）浓朴荆三棱延胡索（各一两）上为细末。炼蜜为丸如梧桐子大

　　朱砂丸

　　（出大全良方）

　　治产后虚。中有积结成诸疾。

　　黑附子桂心白姜（各半两）巴豆（一钱醋浸煮去皮尖）上为细末。入巴豆研停。

　　醋煮面

　　产后血气不通。当时不甚觉。如在产出血少。皆成症结。心腹痛硬。乍寒乍热。

　　余气不进。不生肌肉。心腹有时刺痛。口干粘。手足沉重。有热状者。宜服此方。

　　（出大全良方）当归芍药甘草牛膝鬼箭羽人参（三分）牡丹皮虎杖白术（各六分）大黄水蛭（炒）蒲黄（各三分）虻虫（十四枚制）干地黄（七分）朴硝（十分）乌梅肉（炒）白薇桂心（各四分）上为末。炼蜜丸如桐子大。空心酒服二十丸。日两服。

　　外台秘要有赤石脂

　　禹余粮丸

　　（出圣惠方）

　　治妇人产后积冷坚癖。

　　禹余粮乌贼骨吴茱萸（各三两半）当归白术细辛干地黄人参芍药芎前胡（各一两去铢）虻虫（一两）桂心蜀椒（各二两半）上为末。炼蜜丸桐子大。每服二十

　　五加皮酒治产后癖瘦。

　　五加皮（一斤）枸杞子（一斤）蛇床子（一升）杜仲（炒一升）乱发（半斤）干地黄丹参（各二两）干姜（三两）天门冬（四两）上咀。以绢袋子盛。用酒三斗浸三宿。一服日

　　鳖甲散

　　（出圣惠方）

　　治产后小腹内恶血积聚成块。坚硬疼痛胀满。

　　鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）川大黄（三两锉碎醋拌炒干）吴茱萸（一分汤浸七次焙干微炒）桂心（一两）鬼箭羽（一两）牛膝（一两去苗）当归（一两炙微炒）子（一两）上为散。每服三钱。水酒各半中盏。入生姜片半分

　　水蛭散

　　（出圣惠方）

　　治产后恶血不尽。月经日久不通。渐成症块。脐腹胀硬

　　。时时疼痛。

　　水蛭（八十枚炒令黄）虻虫（八十枚去翅足微炒）牛膝（一两去苗）牡丹皮（半两）桃仁（三分汤浸去皮尖麸炒微黄）桂心（半两）子（一两）当归（一两锉炒）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）干漆（一两捣碎炒令烟出）鬼箭羽（三分去苗）琥珀（三分）吴茱萸（半两汤浸七次干微炒）麝香（二分研入）上为散。入研了药令匀。

　　每服食前以温酒调下一钱。

　　木香丸

　　（出圣惠方）

　　治产后恶血不散。积聚成块在脐腹下。坚硬疼痛。

　　木香（半两）荆三棱（一两微煨）槟榔（一两）桂心（半两）附子（一两制去皮脐）没药（半两）阿魏（半两面裹煨面熟为度）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）鳖甲（一两涂醋炙黄去裙）虻虫（一分去翅足微炒）水蛭（一分微炒令黄）当归（半两锉微炒）芎（半两）牡丹皮（半两）赤芍药（半两）砂（半两细研）川大黄（一两半锉碎微炒）干漆（一两捣碎微炒令烟出）上为末。炼蜜和捣五七百杵。为丸如梧桐子大。每服以温酒下二十丸。日三四服。

　　鳖甲丸

　　（出圣惠方）

　　治产后积聚。按之跃手。饮食不进。肌肤萎黄。不耐

　　劳苦。呕逆上气。月水闭塞。

　　鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙）川大黄（一两炙碎微炒）干漆（一两捣碎炒出烟）干熟地黄赤芍药（半两）芎（半两）桂心（半两）延胡索（半两）牡丹皮（半两）蛴螬（十四枚微炒）虻虫（十四枚微炒）水蛭（一分炒令黄）当归（三分锉微炒）干姜（半两炮制锉）上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前以温酒下十丸。

　　桃仁煎

　　（出圣惠方）

　　治产后恶血结成症块。羸瘦无力。

　　桃仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁研入膏）生地黄汁（二升）生牛膝汁（一升）白蜜（五两）以上四味。同于石锅中。慢火熬如稀饧。

　　鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙）荆三棱（一两微煨锉）当归（一两锉微炒）延胡索（一两）干漆（一两捣碎炒令烟出）芫花（半两醋拌炒干）水蛭（四十九枚炒令黄）虻虫（四十九枚去翅足微炒）槟榔（一两）川大黄（一两打碎微炒）桂心（一两）琥珀（一两）上为末入。前煎中。搜和。捣三二百杵。为丸如梧桐子大。每服食前以温酒下二十丸。

　　干漆丸

　　（出圣惠方）

　　治产后恶血不散。结成症块。经脉不利。

　　干漆（一两捣碎炒令烟出）牡丹皮（三分）赤芍药（一两）琥珀（一两）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）牛膝（一两去苗）桂心（三分）吴茱萸（一分汤浸七次炒）川大黄（一两锉微炒）水蛭（三十枚炒令黄）虻虫（十五枚去翅足微炒）子（一两）乱发灰（一钱）虫（二十五枚微炒）大麻仁（半两）鳖甲（一两醋涂炙令黄去裙）蛴螬（十五枚微炒）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服空心以温酒下。

　　芫花散

　　（出圣惠方）

　　治产后腹中有症块。疼痛不可忍。

　　芫花（一两醋拌炒干）川乌头（一两炮制去皮脐）干姜（一两炮制锉）木香蓬莪术（各一两）刘寄奴（半两）桂心（一两）当归（一两微炒）没药（一两）上为末。先以米醋五升于银锅中煎如稀饧。后下药捣三二百杵。丸如绿豆大。每服以温酒下十丸。

　　琥珀丸

　　（出圣惠方）

　　治产后恶血不散。积聚成块。

　　琥珀（一两）赤芍药（一两）桂心（一两）当归（一两锉微炒）大黄（一两半锉碎微炒）干漆（一两捣碎炒令烟出）虻虫（三分去翅足微炒）水蛭（三分炒令黄）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）砂（一两细研）桃仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为细末。炼蜜和捣三四百杵。丸如桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下二十丸。

　　砂丸

　　（出圣惠方）

　　治产后聚积症块。疼痛。

　　砂（五两望净伙者以固济了瓷瓶一所用独扫灰纳瓶子中可一半安砂在中心又以灰三之后盖瓶口以文武火令通赤待冷取出细研如粉）川大黄（半两锉碎微炒）干姜（一分炮制锉）当归（半两锉微炒）芫花（半两醋拌炒干）桂心（半两）麝香（一分细研）又为末。入研了药令匀。以酒煮蒸饼和为丸如绿豆大。每服空心以酒下五丸。不饮酒荆汤下亦得。

　　三棱丸

　　（出圣惠方）

　　治产后症块。

　　荆三棱（一两微煨锉）木香（半两）砂（三分细研）芫花（半两醋拌炒干）巴豆（一分去心皮绵裹压去油）上为末。研入前件砂、巴豆令匀。以米醋二升。熬令减半。

　　下诸药慢

　　大黄煎

　　（出圣惠方）

　　治产后积聚。血块攻心。令人闷绝。兼疗鬼胎等病。

　　川大黄（一两锉碎微炒）芫花（一两醋拌炒令干）蓬莪术（一两）盐硝（一两）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）米粉（半两）上为末。以醋二升。于铁器中慢火熬令稀稠得

　　干漆丸

　　（出圣惠方）

　　治产后脐下结硬大如升。月经不通。成积聚症。羸瘦。

　　干漆（半斤捣碎炒令烟出捣为末）生地黄（十斤捣绞取汁）又相和煎令匀。可丸即丸。如桐

　　芫花散

　　（出圣惠方）

　　治产后积聚症块。腹胁疼痛。

　　芫花（一两醋拌炒令干捣罗为末）巴豆（一分去皮心研纸裹去油）砂（三分细研）上都研令匀。以醋煮面糊和丸如绿豆大。每服以醋汤化下二丸。兼治败血冲心。煎童子小便下五丸。

　　破症丸（出圣惠方）

　　治产后积聚症块疼痛。

　　砂（一两半）硫黄（一两）水银（一钱）上以不着油铫子先下硫黄。次下砂。

　　以大箸搅之令匀。次入水银。又搅炒令稍黑。不绝烟。便倾出。候冷细研。以醋浸蒸饼和为丸如绿豆

　　黑神散疗产后血块痛。经脉行后腹痛。并经脉不调。

　　熟地黄（一斤）陈生姜（半斤）上拌同炒干为末。每服二钱。产前乌梅汤调下。常时酒调。经脉不正通。乌梅、荆芥调酒服。疗血瘕痛。及脐下痛。喉不下食。当归（八分）桂心芍药麒麟竭蒲黄（各六两）延胡索（四钱）上为细末。空心温酒调治产后腹中瘕痛。

　　朱砂斑蝥丸

　　（出宣明论）

　　治产后吃硬食。变作血气食块。无问新旧。

　　皂角末（三分）巴豆（四枚去油）砂（一皂子大块）干蝎斑蝥（十个）红娘子（五个）水蛭（三个）朱砂（一钱）上为末。蜜和丸都分作十五丸。每服一丸至二丸三丸。以温酒下

　　辰砂大红丸

　　（出宣明论）

　　治产后寒热晕闷。血食块硬。疼痛不止。

　　朱砂（半入药半为衣）生干地黄（炮）没药乳香肉苁蓉肉桂延胡索姜黄砂（各半两）斑蝥（一分）海马（半钱）上为末。酒煮面糊为丸如酸枣大。每服一丸。

　　煎当归

　　神仙感应丸

　　（见和剂方）

　　治产后饮食所伤。

　　上药亦可旋丸如绿豆大。姜汤吞下七丸。食后服。

　　治产后恶血行少。腹中成块。痛不可胜忍。

　　（出护命方）鳖甲（一两砂化醋炙黄为丸）官桂牛膝川芎当归牡丹皮（去心）延胡索槟榔楝子（各半两）野狼毒（十铢）芫花（一两半）大黄（一分醋炙）麝香（去毛一铢）上野狼毒捶碎。醋三碗。同芫花土器内煮干炒令黄细研。罗为末。上件药根据法修制。先于乳钵内研芫花、野狼毒、麝香共为细末。所余药只作一处杵相滚芫花等令匀。每服用三钱。

　　于土器内浓煎汤调下。空心服。

　　桃仁粥方

　　（出十便良方）

　　治产后血症疼痛。不多食。

　　桃仁（一两汤浸去皮尖双仁）粳米（二合）上水二大盏。烂研桃仁绞取汁作粥。空心食之。

　　牡蒙圆

　　（出千金方）

　　治妇人产后十二症病。带下无子。皆是冷风寒气。或

　　产后未满百日。胞络恶血未尽。便利于悬圊上。及久坐。湿寒入胞里。结在小腹。牢痛

　　。谓之积聚。小如鸡子。大者如拳头。按之跳手隐隐然。或如虫啮。或如针刺。气时抢

　　心。两胁支满不能食。饮食不消化。上下通流。或胃脘痛连玉门背膊。呕逆短气汗出

　　。少腹若寒。胞中创。咳引阴痛。小便自出。子门不正。令人无子。腰胯疼痛。四肢沉

　　重浮跃。一身尽肿。乍来乍去。大便不利。小便淋沥。或月经不通。或下如腐肉。青

　　黄赤白黑等如豆汁。梦想不祥方。

