<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（一名紫盖丸）牡蒙浓朴硝石前胡干姜虫牡丹皮蜀椒黄芩桔梗茯苓细辛葶苈人参芎吴茱萸桂心（各十八铢）大黄（二两半）附子（一两六铢）当归（半两）上二十味为末。蜜和更捣万杵。丸如梧桐子大。空心温酒下三丸。日三。不知则加之至五六丸

　　治产后腹中有块痛。

　　（出本草）用蘩蒌以酒炒绞取汁温服。

　　治产后血气冲心。症瘕血气成块。

　　（出本草）以棕榈木煮汁热服。

　　主破血因产血不尽结瘕者。

　　（出本草）以石刺木根皮煮汁服之。

　　治产后血泄不禁止。余血胀痛兼块。

　　卷三百四十九　产后诸疾门

　　产后血风血虚浮肿

　　（附论）夫产后四肢浮肿者何。答曰。产后败血。乘虚停积于五脏。循经流入四肢。留注日深。

　　却还不得。腐坏如水。故令面黄。四肢浮肿。医人不识。便作水气治之。凡治水气。多用导水药极虚人。夫产后既虚。又以药虚之。是谓虚肿。往往因致夭枉。但服小调经散。血行肿消则愈。

　　产后劳伤血气。腠理虚则为风邪所乘。邪搏于气。不得宣越。故令虚肿轻浮。是邪搏于气。气肿也。若皮肤如熟李。壮则变为水肿。气肿者发汗即愈。水肿者利小便瘥也。

　　方

　　小调经散

　　（出经验良方）

　　治产后浮肿多端。有自怀妊肿。至产后不退者。

　　亦有产后失于将理。外感寒暑风湿。内作喜怒忧惊。血与气相搏。留滞经络。气分血分

　　。要当随证治之瘥。小调经散治血分固效。但力浅难凭。不若与吴茱萸汤、枳术夺魂散

　　、大调经散皆要也。又治产后血上于心不受触。致心烦躁。卧起不安。如见鬼神。言语

　　颠倒。

　　没药琥珀桂心芍药当归（各一钱）细辛麝香（各半钱一方无）上为末。

　　每服半钱。生姜汁温酒各少许调服。大抵产后败血停积五脏。流入四肢。令人浮肿。医人不识。便作水气治之。凡治水气。多以导水药。极是虚人。况产后本虚。又以药虚之。可谓重虚。往往因致枉夭。但此药血行肿自消。又去血过多。心虚易惊。加龙脑煎服。四肢浮肿。

　　加甘草。鲍氏方有评曰。产后肿证多端。当治所因。治之有血分气分当辨。调经散治血分固效。力浅耳。

　　治产后遍身青肿疼痛。产后血水疾。

　　（出大全良方）干漆大麦（等分）上各为细末。以新瓦罐子中铺一重麦。一重干漆。如此填满。用盐泥固济。火煨通赤放冷。研为散。但是产后诸疾。热酒调下二钱。

　　治产后风肿。血虚水肿。

　　（出大全良方）泽兰叶防风上等分为末。每服一钱。温酒调。不能饮者。醋汤调亦可。

　　汉防己散

　　（出大全良方）

　　治产后气虚血壅上攻心。头面浮肿。

　　汉防己猪苓枳壳商陆甘草桑白皮（各一两）上为粗末。每服四钱。水一盏半。生姜三片。煎至七分。去滓空心温服。

　　沉香散

　　（便产须知）

　　治产后血未尽。分入四肢浮肿。腹胀气急。

　　沉香（三钱）川芎（半两）桂心（半两）白芍药（半两）甘草（三钱）当归（三钱）牡丹皮（十一铢）蒲黄（半两炒）上为细末。温酒调下二钱。以血去肿消为效。

　　夺魂散

　　（出三因方）

　　治妇人产后虚肿喘促。利小便则愈。

　　生姜（三两取汁）白面（三两）半夏（七个汤洗七次用）上用姜汁搜面裹半夏为七饼子。

　　大调经散治产后肿满。喘急烦渴。小便不利。乍寒乍热。营卫不和。不可轻视

　　。若败血不散。岂止入心脾二脏。大抵一阴闭一阳。即作寒。阳胜作热。只云败血循经

　　流入。闭诸阳则热。闭诸阴则寒。营与卫解则体遇再会而复作。如诸药不效。有大调

　　经散治之。血虚恶露未消。气未散。败浊凝滞。营卫不调。阴阳相乘。憎寒发热。或

　　自汗。或肿满。皆营卫未平故也。

　　大豆（炒去皮一两半）茯神（一两）琥珀（一钱）上为末。浓煎紫乌豆汤调下。

　　治妇人产后四肢虚肿。

　　荆芥（一两）甘草（一两）上为细末。每服二钱。用清茶调。

　　防己汤治产后通身肿满。气喘烦闷。

　　防己枳壳（去瓤麸炒）桑根白皮（锉）葳蕤当归（切焙各一两）葶苈（隔纸炒一分）木香（半两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。枣二枚擘破。煎至七分。候去滓温服。以疏利肿消为度。议曰。产后血气俱虚。寒湿客搏。以致脾胃怯弱。不能播散诸气。

　　使水与血不分。流溢肌肤。故为肿满。利其小水。则病可愈。

　　大腹皮汤治产后肿满。因宿有抑郁滞。留结不散。变为浮肿。烦闷咳逆。恶血

　　不行。

　　大腹皮赤茯苓（去黑皮）当归（切焙）紫苏茎叶甘草青橘皮（汤浸去白皮）木通（锉各一两）桑根白皮（锉）木香槟榔（锉）大黄（锉炒各半两）上粗捣筛。

　　每服三钱。水

　　羌活汤治产后浮肿烦闷。

　　羌活（去芦头）青橘皮（去白麸炒各半两）生干地黄（焙）白术（锉各一两）桑根白皮（一两）木香牵牛子（略炒）诃黎（微炒）赤茯苓（去黑皮各半两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。不拘时。

　　防己枳壳汤治产后肿满咳嗽。

　　防己（一两）枳壳（去瓤二两麸炒）桑根白皮（锉）当归（切焙各一两）木香（半两）紫苏茎（锉）槟榔（锉各一两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至一盏。

　　去滓温服。不拘时

　　贝母汤治产后肿满。喘急咳嗽。

　　贝母（去心）桑根白皮（锉）紫菀赤茯苓（去黑皮）五味子（各一两）杏仁（去皮尖双仁令别研）人参（各一两半）葶苈（隔纸炒半两）上粗捣筛。每服三钱。

　　水一盏。煎至七分

　　牵牛子丸治产后遍身肿满。

　　牵牛子（半生半熟）枳壳（去瓤麸炒各一两）当归（切焙）芎生干地黄（焙）桑根白皮（锉）木香防己诃黎勒（炮去核各半两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。

　　每服二十丸。

　　羚羊角汤治产后肿满。心闷烦。伤胃不利。

　　羚羊角屑延胡索枳壳（去瓤麸炒）芍药刘寄奴槟榔（锉）桑根白皮（锉等分）上粗

　　枳壳丸治产后肿满烦闷喘嗽。

　　枳壳（去瓤麸炒）防己（各一两）诃黎勒皮（半两）大黄（炒一两）当归（切焙二两）郁李仁（去皮锉研半两）桑根白皮（锉一两）上除研外捣罗为末。拌匀。炼蜜丸如梧桐子。每

　　商陆汤治产后通身暴肿。烦闷不食。

　　商陆根（锉二两）防风（去叉一两）甘草（炙半两）附子（炮制去皮脐一枚）赤小豆（二合）麻子仁（三合）上咀如麻豆大。每服五钱。水一盏半。煎取一盏。去滓温服。不拘时。

　　干地黄汤治产后遍身头面浮肿。

　　生姜干地黄（焙）白术芍药赤茯苓（去黑皮各一两）桑根白皮（锉二两）甘草（锉半两）赤小豆（五合）黄（锉二两）商陆根（锉二两）上都用粗捣筛。每服五钱。水一盏

　　贝母丸治产后头面四肢肿满。气喘咳嗽。

　　贝母（去心）赤茯苓（去黑皮各二两）紫菀五味子桑根白皮（锉）杏仁（去皮尖双仁炒别研膏）人参（各一两）大枣（十枚煮熟去皮核别研膏）上除研二味外捣罗为末。以杏仁枣膏拌。如干。更入炼蜜少许。为丸如桐子大。每服二十丸至三十丸。浓煎商陆根汤化下。不拘时。

　　枳壳丸治产后头面浮肿。两胁痛。

　　枳壳（去瓤麸炒一两一分）诃黎勒（煨去核二两）当归（切焙）大黄（锉炒）防己芍药（微炒各三分）郁李仁（酒浸去皮一两）木香芎甘草（炙锉各半两）牵牛子（一两炒捣取半两用）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。煎桑白枣汤化下。

　　加至三十丸。

　　防己汤治产后肿满不能食。

　　防己（二两）防风（去叉）芎附子（炮制去皮脐）甘草（炙锉）当归（切焙）陈橘皮（去白焙各二两）赤小豆（楝三合）上咀如麻豆。每服三钱。水一盏。

　　入生姜三片。同

　　柘黄汤治产后血风遍身浮肿。

　　柘黄枳壳（去瓤）白术地丁（各一两半）黄（锉）人参款冬花桔梗上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓温服。不拘时。治妇人败血流溢。遍身肿。谓之血分。芫花当归羌活芍药青皮肉桂蒲黄大腹子延胡索熟地黄上为细末。每服半钱。空心服。

　　治产后肿痛满。

　　（出肘后方）用乌豆一斗五升。煮取五升。澄清去滓。如此三度。不令有浊。再以清酒五升合煮。煎二升。分五服。

　　大腹皮散

　　（出圣惠方）

　　治产后风气虚滞。头面四肢浮肿气喘食促。不思饮

　　食。

　　大腹皮（一两锉）天蓼木（半两锉）白薇（半两）猪苓（一两去黑皮）杏仁（半两去皮尖双仁汤浸麸炒微黄）槟榔（半两）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）桑根白皮（一两锉）紫苏叶（半两）麻黄（半两去节根）细辛（半两）甘草（半两炒微赤锉）上捣筛为散。每服三钱。水

　　商陆散

　　（出圣惠方）

　　治产后虚风壅。通身浮肿。不能饮食。

　　商陆（方一寸白色者）赤小豆（一分生用）大麻仁（一合）附子（半两炮去皮脐）甘草（一分炙微赤锉）防风（一分去芦头）桑根白皮（一分锉）上捣筛。每服四钱。

　　以水一盏。入

　　郁李仁散

　　（出圣惠方）治产后虚风。头面四肢浮肿。坐卧不稳。

　　郁李仁（一两汤浸去皮）防风（去芦头三分）羌活（三分）赤茯苓（一两）商陆（一两）泽泻（三分）汉防己（半两）木香（半两）槟榔（半两）上捣筛为散。

　　先用赤小豆一升。以水五升。煮小豆至烂。取汁二升。每服用药三钱。小豆汁一中盏。煎至六分。候去滓温服。日

　　紫菀散

　　（出圣惠方）治产后风虚。遍身浮肿。上气喘咳。腹胁妨闷。不思饮

　　食。四肢少力。

　　紫菀（一两去苗土）汉防己（半两）桂心（半两）细辛（半两）槟榔（三分）赤茯苓（半两）桑根白皮（半两锉）枳壳（半两麸炒微黄去白瓤）大腹皮（半两锉）甜葶苈（半两微炒）木香（半两）甘草（半两炙微赤）上捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜皮半分。共煎

　　槟榔丸

　　（出圣惠方）

　　治产后风虚。头面肿。两胁刺痛。四肢烦痛。不欲饮

　　食。

