<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泽兰丸治产后风虚劳损羸弱。百病必效方。

　　泽兰叶（六分）白芷川椒芜荑仁本白细辛（各四分）人参白术柏子仁防风为细末。炼蜜丸如梧桐子大。空心温酒下二十丸至三十丸。日二服。忌生冷、滑、猪、牛、雀肉、

　　延年泽兰丸治产后风虚损瘦。不能食。服此令人肥悦。

　　泽兰（熬）当归甘草（炙）浓朴本吴茱萸芜荑仁白芷干姜芍药（各三分）丸如梧桐子大。

　　羌活散治产后风虚劳损。身体疼痛。时有烦热。不思饮食。四肢少力。

　　羌活赤箭防风芎白茯苓黄（锉各三分）白芷白芍药羚羊角屑当归（两）上为粗散

　　黄丸治产后风虚劳损。体瘦乏弱。肢节疼痛。不欲饮食。

　　黄（锉）熟干地黄人参（去芦头）附子（炮制去皮脐）白茯苓（各一两）赤箭羌活羚羊角屑五加皮白术（各三分）防风（去芦头）当归（锉微炒）桂心酸枣仁白藓以温酒下三十丸。

　　紫桂丸治产后风虚劳损。气攻脐腹疼痛。

　　紫桂（一两半去皮脐）当归（锉微炒）人参（去芦头）白术（各三分）木香羌活干姜（干地黄柏子仁以温酒下三十丸。

　　木香汤治产后风虚劳损。气攻心腹。四肢疼痛。不思饮食。

　　木香人参陈皮白茯苓白芍药黄川芎（各三分）熟干地黄当归附子（各一片。枣一

　　熟干地黄散治产后风虚劳损。四肢烦疼。夜卧不安。身体羸瘦。

　　熟干地黄黄（锉各一两）羚羊角屑羌活酸枣仁甘草（炙微赤锉）防风（去芦头各苓（各三分）滓温服。日三服。

　　人参散治产后风虚劳损羸瘦。四肢无力。不思饮食。

　　人参黄熟地黄（各一两）羚羊角屑（三分）桂心川芎防风当归白茯苓白术猪肾一双。切去脂

　　黄散治产后风虚劳损羸瘦。不思饮食。四肢疼痛。

　　黄白术木香羚羊角屑人参当归桂心川芎白芍药白茯苓（各半两）甘草拘时黄当归芍药人参（各二两）桂心甘草川芎生姜（各八分）大枣（十二枚）上

　　当归散治产后风虚劳损。四肢疼痛。不欲饮食。

　　当归（锉微炒）白芍药芎（各一两）黄（一两半锉）防风（去芦头）人参（去芦头）。用羊肉二斤。枣二十去滓温服。日三服

　　卷三百五十一　产后诸疾门

　　语言妄乱

　　（附论）夫人忧愁思虑则伤心。心虚故邪从之。新产之人。内亡津液而血虚气弱。使人精神昏乱。

　　言

　　方

　　远志丸治产后血虚。或因惊恐神志不宁。语言谬错。妄有所见。

　　远志（去心）甘草（炙）白茯苓（去黑皮）桂（去粗皮）白术山芋麦门冬（去心焙）人两半）干姜（炮一两）十丸。煎人参汤下。空心。日

　　人参丸治产后血虚语狂。卧起不安。妄有所见。

　　人参茯神（去木锉）羚羊角（镑炒）芎（各一两）槟榔（锉三两）桃仁（浸去皮尖双两）枳壳（去瓤麸汤下。空心日午夜卧

　　羊肾汤治产后血虚。心气不足。言语谬妄。眠卧不安。

　　羊肾（一双去脂细切以水三升煎至二升澄清）远志（去心）黄芩（去黑心）防风（去叉）白干地黄（焙各一两）上除羊肾外。粗捣筛。每服三钱。用肾汁一盏。煎至七分去滓。温服。

　　不拘时候。

　　茯苓丸治产后血气虚。精神不安。言语错谬。

　　白茯苓（去黑皮）菖蒲（各一两半）人参泽泻熟干地黄（焙）当归（切焙各一两）远志炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。煎人参汤下。不拘时候。

　　远志汤治产后心虚。风邪所搏。言语妄乱。

　　远志（去心）赤芍药黄芩（去黑心）白茯苓（去黑皮）人参防风（去叉）独活（去芦头）煎至七分去滓。

　　茯苓散疗产后狂语。志意不定。精神昏乱。由心气虚。为风邪所致。

　　茯苓（一方用茯神）生地黄（各十二分）远志（去心）白薇龙齿（各十分）防风人参取三升。温分分。甘草五分。

　　当归汤治产后血气不调。言语谬乱。

　　当归（切焙）人参芍药酸枣仁（去皮）黄芩（去黑心）白藓皮甘草（炙锉各一两）上

　　麦门冬汤治产后心虚。言语谬误。恍惚不安。

　　麦门冬（去心焙二两）白茯苓（去黑皮一两半）赤芍药当归（切焙干）人参甘草（炙锉

　　茯神汤治产后血虚乱语。心志不宁。

　　茯神（去木二两）人参芍药（锉各一两半）甘草（炙锉）当归（切焙）桂（去粗皮各一两）温服。不拘时。

　　卷三百五十一　产后诸疾门

　　头痛

　　（附论）夫头者。诸阳之会也。凡产后五脏皆虚。胃气亏弱。饮食不充。谷气尚乏。则令虚热。

　　阳气脑络。不得疏通。亦令头痛也。

　　方

　　鹿肉汤治产后风虚。头痛壮热。言语邪僻。

　　鹿肉（二斤）芍药独活秦艽黄（各三两）半夏（一升）干地黄桂心芎（各四两）上咀服。日三夜一。

　　茯神散治产后风虚。头痛。四肢烦疼。口干微渴。

　　茯神甘菊花羌活当归（锉微炒）生干地黄白芍药前胡（去芦头）桂心甘草（炙焙一两半）上温服。

　　羚羊角散治产后风虚。头痛。身体壮热。言语错乱。心神烦闷。

　　羚羊角屑茯神黄（锉）人参（去芦头各三分）防风（去芦头）生干地黄芎（各两）甘草（一分炙去滓。不计时候。温

　　加减四物汤治产后头痛。血虚气弱。痰癖寒厥。皆令头痛。一名加减羌活汤。

　　羌活川芎防风香附子（炒各一两）甘草（炙）当归（各五钱）石膏（二两）熟地黄（一两）香白芷细辛（各一两半）苍术（一两六钱去皮）上为粗末。每服一两。水煎。如有汗。是气弱头痛也。前方中加芍药三两。桂一两半。生姜煎。如头痛痰癖者。

　　加半夏三两。茯苓二两半。生姜煎。如热厥头痛。加白芷三两。石膏三两。知母一两半。如寒厥头疼。加天麻三两。附子一两半。生姜煎。

　　白术散治产后体虚。劳动过多。致头痛。热汗出不止。四肢少力。不思饮食。

　　白术白茯苓黄（锉各三分）石膏麦门冬（去心焙各一两半）白芍药五味子（各半两）生干地黄牡蛎粉（各一两）人参（去芦头三分）甘草（五分炙微赤锉）上为粗散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　石膏散治产后体虚。头痛烦热。

　　石膏（二两）当归（锉微炒）羚羊角屑白芍药白术子芩生干地黄甘草（炙微赤锉各半两）茯神前胡（去芦头各三分）麦门冬（一两去心焙）上为粗末。

　　每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　治产后头疼目暗方。

　　细辛川当归白术芍药（等分）上为末。每服二钱。白汤点服。

　　治头痛头晕。

　　好川芎半两为末。每服二钱。腊茶清调下。甚健。（曾有一妇人产后头痛。一服愈）

　　麻黄汤治产后头痛。目眩伤风。

　　麻黄（去根节汤煮掠去沫）葛根石膏（火）桂（去粗皮）附子（炮裂去皮脐）芍药甘草秦艽（去土）防风当归（切焙各一两）上锉如麻豆。每服三钱。水一盏。

　　煎至七分去

　　人参散治产后因伤风冷。头痛壮热。胸膈满闷。不得睡卧。晕旋干呕。不能饮

　　食。一名人人参（去芦头三分）葛根（锉）酸枣仁（煨炒）芎（各三分）前胡（去芦头一两）石膏（二两）枳壳（麸炒微黄去瓤）白术甘草（炙微赤锉碎）桂心（各半两）上为粗散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。一方无生姜煎。

　　防风汤治产后伤风冷。头目疼痛。烦眩恶心。

　　防风（去叉）独活（去芦头）黄羚羊角（镑）枳壳（去瓤麸炒）乌头（炮裂去皮脐）旋复花生干地黄（焙）桂（去粗皮各一两）上锉如麻豆。每服三钱。水一盏。入生姜三片。

　　茯苓黄汤治产后风头痛目昏眩。

　　白茯苓（去黑心）黄菊花独活（去芦头）枳壳（去瓤麸炒）当归（切焙）生干地黄（焙）人参乌头（炮裂去皮脐各一两）上锉如麻豆。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。

　　温服。不拘时候。

　　羚羊角散治产后头目热痛。

　　羚羊角（镑）石膏（火）当归（切焙）芍药生干地黄白茯苓（去黑皮）麦门冬（去心焙）前胡（去芦头）甘草（炙各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓

　　黄散治产后虚热。头痛四肢烦疼。不思饮食。

　　黄（锉）生干地黄麦门冬（去心焙）牡蛎粉（各一两）桂心黄芩甘草（微炙锉各半两）石膏（二两）赤芍药（半两）上为粗散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。去滓。不

　　前胡散治产后痰壅。头痛心胸不利。少思饮食。

　　前胡（去芦头）半夏（汤洗七遍去滑）旋复花当归（锉微炒）甘菊花甘草（炙微赤锉碎）赤茯苓（各半两）石膏（二两）枳壳（一两炒微赤去瓤锉碎）上为散。

　　每服四钱。以水一

　　羌活汤治产后风虚。头痛昏眩。

　　羌活（去芦头）当归（切焙）白茯苓（去黑皮）甘菊花石膏（火）乌头（去皮脐）甘草（炙锉）芍药（各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。

　　温服。

　　防风汤治产后风热。头痛。头目掣动。

　　防风（锉）升麻黄芩（去黑心）芍药石膏（生碎）葛根（锉）芎羌活（各一两）

　　防风葛根汤疗产后风虚。头目痛。语言时僻。

　　防风甘葛茯苓（各八分）麦门冬（去心八分）芍药黄芩（各六分）犀角（四分）甘草

　　茯苓前胡汤治产后风。头疼眩闷倒旋。

　　白茯苓（去黑皮）前胡（去芦头）菊花附子（炮裂去皮脐）白术细辛（去苗叶）芎不计时候。

　　茯苓汤治产后气血虚。头痛不定。目眩呕逆。

　　白茯苓（去黑皮）羌活（去芦头）当归（切焙）人参芎附子（炮裂去皮脐）石膏（火）黄（锉各一两）上锉如麻豆。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。温服。

　　一方无黄

　　大三五七散治产后风。头痛风眩。口耳聋。

　　天麻（炮裂去皮脐）细辛（去苗叶各三两）山茱萸干姜（炮裂各五两）山芋防风（去叉各

　　麦门冬汤治产后虚烦。头疼短气欲死。心下乱不解。

　　麦门冬（去心二两）石膏（十二分）淡竹茹（五分）小麦（二合）甘草（六分）干葛（七分）

　　芍药散治产后体虚痛疼。

