<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　防风独活羌活细辛豆蔻续断（各一分）芎桂心白术萆（各半两）牛膝当归（各一两）附子（炮去皮一个）上为细末。每服三钱。水一盏三分。

　　煎取一盏。空

　　治产后中风。四肢躁。身体疼痛。精神昏闷。大腑秘热不通。

　　麻黄（去根）羌活独活干葛防风芎荆芥穗（各一分）大黄（三分炮热）细辛

　　治产后心虚中风。心中战栗。惊动不安。每日如人将捕。精神恍惚。

　　藿香人参菖蒲芎紫石英白石英远志（去心）茯苓当归续断桑寄生独活石斛细辛沉香（各一分）上为细末。每服二钱。水一盏。煎一两沸。去滓吃。

　　治产后肾气虚弱。风邪所中。因而病传其所胜。必感肾邪。非时惊悸。如人将捕

　　。既吃前方药了。仍是吃此。抑肾邪药。免令干心也。

　　石斛巴戟（去心）茯苓山茱萸防风芎独活木香（各一分）阿魏（二铢）葫芦巴（半两炒）上为细末。熟水化阿魏对蜜丸如梧桐子大。早朝空心汤下五十丸。

　　日午或晚西。空心即可吃。

　　荆芥穗散治产后中风。或口噤。或角弓。或狂言如见鬼。或搐搦如痫方。

　　荆芥穗熟干地黄（各二两）上锉为细末。每剂六钱。不拘时候。温服。亦治一切风血。

　　桂枝加葛根汤活人书曰。新产血虚。多喜中风。当察其有汗无汗。以分刚柔二痉

　　。无汗恶寒。名曰刚痉。有汗不恶寒。名曰柔痉。若有汗。宜服此方。

　　桂枝芍药甘草（炙三味各三钱半）干葛（六钱半）上锉末。抄五钱。姜四片。

　　枣三枚。

　　葛根汤

　　葛根（四钱）麻黄（去节）桂枝（去皮）芍药甘草（炙四味各二钱）上锉末。

　　抄五钱。姜

　　卷三百五十　产后诸疾门

　　中风口

　　（附论）足阳明经入上齿中。环出挟口。环唇下交承浆。手太阳经颈上颊至目锐。此二经为风寒所中。使经筋缩急。牵引于颊。故为口僻。言语不正。目不平视也。

　　方

　　独活汤治产后中风。口面斜。语涩。筋脉拘急。

　　独活（去芦头一两半）枳壳（去瓤杵麸炒）芎当归（切焙各一两）竹沥（半碗）细辛（去苗叶）桂（去粗皮各半两）防风（去叉）蔓荆实（各一两）上将八味粗捣筛。每服三钱

　　小续命汤治产后中风。口面斜。手足不遂。语涩昏昧。

　　麻黄（去根节煎掠去沫焙三两）甘草（炙）桂（去粗皮各一两）芎当归（锉炒）干姜（炮）黄芩（去黑心）石膏（各半两）杏仁（去皮尖双仁炒四十枚）上粗捣筛。每服三钱。

　　竹沥汤治产后中风口。言语不利。手足不随。

　　竹沥（半两）防风（去叉一两半）升麻（一两一分）羌活（去芦头）桂（去粗皮）芎羚羊角屑（各一两）麻黄（去瓤节煎掠去沫焙一两半）杏仁（去皮尖双仁炒八十枚）上除竹沥外粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓。入竹沥半合。再煎至七分。温服不拘时候。

　　天麻散治产后中风。口眼斜。筋脉不利。

　　天麻荆芥穗生干地黄（焙）独活（去芦头）当归（切焙）桂（去粗皮）白僵蚕（炒）防风（去叉）延胡索（各半两）上捣为散研匀。每服二钱。空心薄荷酒调下。

　　葛根汤治产后中风。口面斜。

　　葛根防风（去叉）附子（炮去皮脐各一两）枳实（去瓤麸炒一两半）麻黄（去根节煎掠去沫焙一两）独活（去芦半两）杏仁（去皮煎双仁炒四十枚）上锉如麻豆。

　　每服五钱。水一

　　桂心汤治产后中风口。言语不利。筋脉拘急。

　　桂心（去粗皮三分）升麻防风（去叉各一两）芎羚羊角屑（各一两半）麻黄（去根节煎掠去沫焙一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓入竹沥半合。

　　再煎三两

　　附子汤治产后中风口。

　　附子（炮裂去皮脐）干姜（炮各四两）桂（去粗皮锉一两）芎（一两半）麻黄（去根节煎掠去沫焙干一两）上锉如麻豆。每服五钱。水一盏半。煎至七分。去滓温服。

　　不拘时候。

　　地黄汤治产后中风。口面僻。语涩不利。

　　生地黄（汁）竹沥（各半升）独活（去芦头一两半）上将独活粗捣筛。每服三钱。

　　水一盏。

　　人参汤治产后中风。口面斜。

　　卷三百五十　产后诸疾门

　　中风口噤

　　（附论）夫产后中风口噤者。是其气虚。而风入于颔颊夹口之筋也。手三阳之筋结入于颔。产则劳损脏腑。伤动筋脉。风若乘之者。其三阳之筋偏虚则风偏搏之。筋得风冷则急。故令口噤也。

　　方

　　防风散疗产后心惊。中风口噤、心闷。通身强直。腰背反偃。状如痹痉。

　　防风（去芦头）当归（锉微炒）茯苓防己麻黄（各八分）秦艽（去苗）人参川芎独升。先煮麻黄。掠麻黄、石膏各二两。甘草半两。防风等十一味各一两。入生姜半分同煎。若口噤拗开口灌之。

　　葛根汤治产后中风。口噤痉痹。气息迫急。眩冒困顿。并产后诸疾。

　　葛根生姜（各六两）独活（四两）当归（三两）甘草桂心茯苓石膏人参白术

　　乌蛇散治产后中风口噤。四肢抽搐。

　　乌蛇肉（一两酒拌炙令黄）天麻（一两）桂心莽草槟榔麻黄（去根节）天雄（炮裂去分研）上为细研。

　　入麝香令匀。每服不计时候。以豆淋酒调下一钱。

　　羌活散治产后中风口噤。昏闷不语。身体痉直。

　　羌活（二两）麻黄（二两去根节）防风（去芦）秦艽（去苗）桂心葛根甘草（炙微赤锉）（各一两）上为匀。不计时候。拗开口灌之。

　　羚羊角散治产后中风。口噤眼张。筋骨强直。腰背反偃。心中惊悸。

　　羚羊角屑防风（去芦）芎天麻当归（锉微炒）秦艽（去苗）麻黄（去根节）赤芍服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入竹沥半合。不计时候。拗开口灌之。

　　羌活汤治产后中风。口噤愦闷。不能言。身体强直。

　　羌活防风秦艽桂心粉草葛根（各三两）生姜（八分）防子（一个炮）杏仁（八十升。分三

　　白僵蚕散治产后中风口噤。

　　白僵蚕（微炒）天南星（炮裂）干蝎（微炒）桑螵蛸（微炒）桂心藿香川乌头（炮去皮脐）乌蛇肉（酒拌炒令黄各半两）防风（去芦头一分）上为细散。每服不计时候。以生姜酒调

　　独活散治产后中风口噤。肩项强直。四肢拘急。

　　独活防风（去芦头各二两）附子（半两炮裂去皮脐）桂心甘草（炙微赤锉碎）当归（锉盏。煎至六

　　秦艽散治产后中风。口噤不开。神思昏闷。肩背强直。

　　秦艽（去苗）防风（去芦头）葛根（锉各三两）独活（一两半）附子（炮裂去皮脐）当归（分。煎至六分。去

　　天南星散治产后中风口噤。四肢强直。

　　天南星（炮裂）蝎梢（生用）白附子（炮裂）附子（炮裂去皮脐）天麻（各半两）腻粉（一研入腻粉令匀

　　天麻散治产后中风口噤。

　　天麻（三分）白附子（炮裂）天南星（炮裂）干蝎（微炒）半夏（汤浸七次去滑以生姜半两拗开口灌之。

　　小独活汤疗产后中风口噤。

　　独活（八分）干葛（六分）甘草（二分）生姜（五分）上咀。以水二升。煮取一升。分

　　麻黄散治产后中风痉。通身拘急。口噤不知人事。

　　麻黄（去根节）白术独活（各一两）上为散。每四钱以水酒各半盏。煎至六分。

　　去滓不计

　　又方

　　独活（一两捣末）竹沥（一合）上以酒一大盏。同独活末煎至七分。去滓入竹沥分温二服。

　　又方

　　用鸡粪白一两炒令黄。以酒一大盏。煎五七沸。去滓分温二服。

　　治产后浑身厥冷。非时口噤。不识人。

　　白术羌活芎吴茱萸人参续断炙艾叶官桂（去皮）菖蒲（各一分）当归牛调下。空心吃

　　卷三百五十　产后诸疾门

　　中风筋脉挛急

　　（附论）夫中风筋脉挛急者。由产后气血不足。脏腑俱虚。日月未满而起早劳役。动伤脏腑。虚损未复。为风邪冷气初客于肌肤经络。则令人顽痹不仁。羸乏少气。风气入于筋脉。挟寒则挛急也。

　　方

　　羌活散治产后中风。四肢筋脉挛急疼痛。

　　羌活天麻防风（各一两）桂心（半两）当归酸枣仁川牛膝薏苡仁柏子仁鹿角一分）上为细末。以豆淋酒调下二钱。无时服。

　　白花蛇散治产后中风。四肢筋脉挛急。皮肤麻痹。

　　白花蛇肉（一两酒拌炒令黄）天南星（一两炮裂）土蜂儿（微炒）干蝎（微炒）麻黄（去根螵蛸（微炒）羚羊角屑牛膝（去苗各半两）麝香（一分研入）上为细散。研入药令匀。每服不计时候

　　羚羊角丸治产后中风。四肢筋脉挛急疼痛。心神烦闷。背项强直。

　　羚羊角屑羌活防风附子（炮裂去皮脐）麻黄（去根节各一两）地黄（生干者）桂心（炼蜜为丸

　　独活酒治产后中风。筋脉四肢挛急或强直。睡卧不宁。

　　独活防风天麻（各一两）桂心当归荆芥川芎蔓荆子（各半两）麻黄（去节）附煎至六分

　　细辛散治产后中风。手脚不遂。筋脉挛急。不能言。

　　细辛肉桂（去粗皮）独活秦艽（去苗）麻黄（去根节）菖蒲红蓝花薏苡仁附子（为散。每服

　　赤箭散治产后中风。四肢筋脉挛急。腰背强直。

　　赤箭防风（去芦头）羌活酸枣仁（炒）附子（炮制去皮脐）牛膝（去苗）薏苡仁（各一三分）上为散。

　　芎散治产后中风。四肢筋脉挛急疼痛。背项强直。

　　防风（一两）赤芍药桂心（各半两）羚羊角屑川芎羌活当归酸枣仁牛蒡子（炒

　　侧子散治产后中风。四肢筋脉拘急疼痛。心中闷乱。言语謇涩。

　　侧子（一两半炮裂去皮脐锉）赤芍药（半两）当归（锉炒）芎生干地黄桂心薏苡仁（各三两）酸枣仁（微炒）羚羊角屑防风（去芦头）牛膝（去苗）海桐皮（锉各一两）上为粗散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入竹沥半合。同和令匀。不计

　　独活散治产后中风。苦背项强。四肢拘急。不得转动。

　　独活（一两半）麻黄（二两去根节）甘草（半两炙微赤锉）芎桂心天麻当归（锉为粗散。每服

　　血风汤疗产后诸风。痿挛无力。四肢不利。

　　秦艽羌活防风白芷川芎芎芍药当归地黄茯苓白术（各等分）上为

　　卷三百五十　产后诸疾门

　　中风角弓反张

　　（附论）夫中风角弓反张者。由体虚受风。风入于诸阳之经也。夫人阴阳经络。周环于身。盖背为阳反弓腰背如角弓反张之状。故以名焉。
