<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白芍药生干地黄牡蛎粉（各一两）桂心（半两）甘草（一分炙微赤锉碎）石膏（二两）上为粗散。每服四钱。以水一中盏。生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　白僵蚕丸治产后头痛。

　　白僵蚕（微炒）白附子（炮裂）地龙（微炒）黄丹（微炒各一两）人中白（半两炒灰）上为

　　吹鼻方治产后头痛。

　　地龙（炒一钱）麝香（半钱）上合研细。每用小豆许。吹两鼻中。

　　川芎散治产后头痛。一名川乌散。

　　大川芎真天台乌药皮

　　（各等分）上为细末。每服三钱。以称锤淬酒调服。

　　芎附散治产后败血作梗。头痛。诸药不效者。

　　大附子（一枚酸醋一碗用火四畔炙透蘸醋令尽去皮脐锉碎）川芎（一两）上为细末。

　　每服二

　　二奇散治产后头痛。一名芎汤。

　　独活汤治产后气虚。头痛不可忍。

　　用大附子（一枚炮裂去皮脐）上一味。锉如麻豆。每服三钱。水一盏。入生姜三片。

　　枣一枚

　　吹鼻方治产后头痛。

　　用苦葫芦子上一味捣罗为末。吹半字入鼻中。其痛立止。遍痛者。随左右吹之。

　　治产后血逆。头痛。面赤如醉。闻身体如在虚空。大腑秘热。语声微细。须是大

　　腑秘热。方黄芩大黄杏仁（去皮尖）桔梗牡丹皮（去心）麻黄（去根）升麻羌活芍药防风乌药荆芥穗麦门冬（去心各一分）上为细末。每服三钱。水一盏。姜三片。

　　煎一沸。食后和滓吃。治产后大腑秘热。经八九日不通。头痛面赤。恶心。轻吃些热物。则心烦呕逆。宜服此方。杏仁（去皮尖）黄芩木香羌活枳壳（只用青）独活桔梗贝母（去心）大黄荆芥穗（各一两）连翘子（半两）牵牛（二两）半夏（三铢）上为细末。每服四钱。滴热水丸梧

　　卷三百五十一　产后诸疾门

　　心腹痛

　　（附论）夫产后心腹痛者。由产后气血俱虚。遇寒乘之。与血气相搏。随气上冲于心。或下攻于腹。故令心腹痛也。若久痛不止。则变成疝症也。

　　方

　　白术散治产后冷气攻心腹疼痛。四肢不和。不思饮食。

　　白术（三分）木香（半两）当归（锉微炒三分）陈橘皮（汤浸去白瓤焙三分）人参（去芦头三分）附子（炮裂去皮脐三分）芎（三分）桂心（半两）槟榔（半两）干姜（炮裂去皮半两）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙香熟三分）赤芍药（半两）甘草（炙微赤锉）吴茱萸（汤浸七次焙干炒各一分）上为粗散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分去滓。不计时

　　芍药黄汤治产后心腹痛。

　　芍药（四两）黄白芷桂心生姜人参芎当归干地黄甘草（各一两）茯三。千

　　芎汤疗产后心腹切痛。不能饮食。忽然往来寒热。

　　当归川芎黄芩人参甘草芍药防风生姜（各三分）大黄（二分可量人强弱方

　　砂丸治产后腹中有余血不散。致心腹疼痛。

　　砂（细研）芫花（醋拌匀微炒令干各一两）当归（锉微炒）赤芍药木香没药蓬莪术丸即丸如豌豆大

　　羊肉当归汤治产后腹中心下切痛。不能食。往来寒热。若中风。乏气力。

　　羊肉（二斤）当归黄芩（一方作黄）芎防风（一方作人参）甘草（各二两）芍药取三升去滓。分三服。一方以黄代黄芩。白术代芍药。名大羊肉汤。一方以桂心代防风。

　　加大枣十七枚。

　　泽兰散治产后气力瘦乏。心腹胀痛。

　　泽兰熟干地黄（各一两）当归（锉微炒）赤芍药桂心白术芎（各三分）甘草（一至六分去滓。不拘时候。稍热服。

　　芍药散治产后血气不和。心腹痛。痰逆。不思饮食。

　　赤芍药当归（锉微炒）桂心川椒（去目并合口者微炒去汗各一两）半夏（汤浸七遍去滑）一盏。入生姜

　　当归散治产后气血不散。心腹刺痛。胀满喘促。

　　当归（锉微炒）白术木香（各三分）川大黄（锉微炒）鬼箭羽（各一两）桂心（半两锉）次入酒一小盏。更煎三两沸。去滓。稍热服。

　　桂心散治产后恶血未尽。心腹痛。

　　桂心（一两）水蛭（微炒）牡丹延胡索硫黄（细研各半两）上捣细罗为散。

　　不计时候。

　　芫花散治产后心腹疼痛不可忍。

　　芫花（醋拌炒令干）没药（各一两）砂（细研）当归（锉微炒各半两）硫黄（一分细研）

　　木香散治产后内伤冷气。腹中及心下切痛。不能饮食。四肢无力。

　　木香芎赤芍药白术青橘皮（去瓤白浸汤各三分）当归（一两半锉微炒）甘草（炙为散。每服

　　桃仁散治产后败血不散。上冲心腹痛不可忍。

　　桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）桂心（各半两）蓬莪术（三钱）当归（一两锉微炒）上捣

　　定痛散治产后心腹痛不可忍。

　　当归（锉微炒）赤芍药芎（各一两）上捣细罗为散。不计时候。以热生姜酒调下一钱生地黄汁藕汁童子小便（各三合）上同煎二三沸。分温三服。

　　蓬莪术丸治产后心腹有宿冷疼痛。

　　蓬莪术（一两）五灵脂（三两）酽醋（一升）上捣罗为末。以醋熬为膏。候可丸即丸如梧桐

　　失笑散治产后心腹痛欲死。百药不效。服此顿愈。

　　五灵脂（酒研淘去砂土）蒲黄（各等分）上为末。先用酸醋调下二钱。熬膏。入水一盏。煎

　　茱萸酒治产后心腹内外痛。

　　用吴茱萸一升。以酒三升。煎取一升。空心温二服。

　　治产后心腹痛。

　　产后心腹痛。不解慢惶。鸡蛋酒调下。止痛了寻常。

　　卷三百五十一　产后诸疾门

　　心痛

　　（附论）夫产后心痛者。盖心者。血之主。人有伏冷宿寒。因产脏虚。遇风寒客之。与血气相搏。

　　血经络通。心痛自止。若误以为有所伤治之。则虚极寒益甚矣。心痛乍歇乍甚。心之支别络为邪所伤也。若邪伤心之正经。心络寒甚。则变为真心痛。朝发夕死。夕发朝死。所以然者。

　　心为诸脏之主。不受邪伤。邪伤即死。药不可轻用也。

　　方

　　大岩蜜汤治产后心痛气虚。宿冷搏血。上冲心络。非真心痛也。

　　生干地黄（一作熟）当归独活吴茱萸芍药干药甘草桂心（胡洽不用桂心独活甘为散。每服半评曰。产后心痛。虽非产蓐常病。庸或有之。久痛未必便是血痛。设是。岩蜜汤岂可用熟地姜三两。细辛治停寒在下焦。方本一两。却减作半两。制奇制偶。量病浅深。自有品数。不可妄意加减。然以岩蜜汤治血痛。不若失笑散用之有效。一方无甘草。蜜。

　　蜀椒汤疗产后心痛。此大寒所为。

　　蜀椒（二两）芍药（三两）半夏当归桂心人参茯苓（各三两）甘草（一分炙微赤炒）二升半。去滓。下

　　熟干地黄散治产后血气上攻心痛。四肢厥冷。不纳饮食。

　　熟干地黄（一两）当归（三分锉赤炙）白术（半两）甘草（一分炙微赤锉）桂心赤芍药每服三钱。水

　　青橘皮散治产后血气攻心痛。

　　青橘皮（汤浸去瓤焙干三分锉）木香蓬莪术乌药（各三分）干姜（半两炮裂锉）桂心以热酒调

　　当归散治产后血刺连心疼痛。

　　当归（一两锉微炒）胡椒（一分）蓬莪术木香（各半两）白术（三分）上为细散。不计时

　　芎散治产后血气与冷气相搏。上攻心痛。

　　芎桂心木香当归（锉微炒）桃仁（汤浸去皮尖双仁炒微黄各半两）上捣细罗为

　　桂心散治产后血气冲心疼痛。

　　桂心芫花木香（各一两）香墨（二挺）上为末。以酸醋二升。先煎芫花为膏。

　　次入木香

　　吴茱萸散治产后血气冲心。闷绝疼痛。

　　吴茱萸（汤浸七遍干微炒）丁香当归（锉微炒各半两）熟干地黄（一两）上捣细为散。不

　　芸苔子散治产后血气冲心痛。

　　芸苔（微炒）当归（锉微炒各一两）上捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。

　　治产后心疼。

　　又方烧称锤投酒中服之佳。

　　又方烧大豆投酒中服佳。

　　桂心酒治产后疹痛及猝心痛。

　　用桂心三两。以酒三升。煮取二升。去滓。分三服。日三。

　　治产后余疹刺痛。三十六候。

　　以铜镜鼻七枚。投醋中。熬过。呷之。亦可入当归、芍药服之。

　　治产后急心疼欲死。大腑热时。根据此方吃。大腑虚冷。请减半夏、牵牛二味。

　　延胡索（一两）芎当归芍药蓬莪术木香吴茱萸官桂（去皮）牛膝牵牛（

　　治产后血刺心痛欲死。

　　用猪汤取一盏温服之。

　　治产后血攻胸胁刺痛。

　　以蓼蒿煮服之。

　　卷三百五十一　产后诸疾门

　　腹痛（附论）

　　夫产后腹痛者。此由产时恶露下少。胞络之间有余血与气相击搏。故令腹痛也。因重遇于冷。则血结变成血瘕。亦令水不利也。

　　方

　　芎汤治产后腹痛。

　　芎甘草（各二两）蒲黄女萎（各一两半）芍药大黄（各三十铢）当归（十八铢）水一斗。酒二升

　　芎汤疗先患冷气。因产后腹痛。

　　芎桂心当归吴茱萸茯苓芍药甘草（各六分）桃仁（十分）上咀。

　　以水

　　当归黄汤治产后余疾。腹中绞痛。不下食。瘦乏。

　　当归黄芍药（各六分）干地黄白术（各八分）桂心甘草（各四分）枣（十四枚）上咀。以水二升。煮取八合。去滓。空心作两次服。忌生葱。

　　羊肉生地黄汤治产后三日腹痛。补中益脏。强气力清血。

　　羊肉（三斤一方作白羊肉）生地黄（切二升一方作熟干地黄）桂心当归甘草芎分四服。日三夜一服。一方。治产后虚羸。用熟干地黄。

　　刘寄奴汤治新产后七八日。腹痛两胁痛。

　　刘寄奴当归桔梗（各十二分）桂心陈皮（各四分）茯苓芍药（各八分）延胡索（四

　　没药散治产后恶血不尽。小腹撮疼痛。

　　没药赤芍药当归（锉微炒）白芷芎牡丹（各一两）川大黄（锉碎微炒）桂心（各一两半）上捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。

　　琥珀散治产后恶血不尽。结聚小腹疼痛。

　　琥珀没药赤芍药青橘皮（汤浸去白瓤焙）木香桂心（各一两）当归（锉微炒三分）

　　桃仁芍药汤疗产后腹痛。恶血未尽。

　　桃仁（半升汤浸去皮尖双仁炒）芍药（一作赤芍药）当归（锉微炒）川芎干漆（碎熬）桂干姜三分炮。名

　　茯苓散疗产后腹痛气胀。胁下闷。不食兼微利。

　　茯苓人参当归甘草（各六分）生姜陈皮（各四分）浓朴（八分）上咀。

　　以水二

