<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薤白（一两）当归（二两）酸石榴皮（三两）地榆根（四两）粳米（五合）上咀。水六升两半

　　鳖甲汤治产后早起。中风。冷泄痢及带下。

　　鳖甲（如手大）当归黄连干姜（各二两）黄柏（长一尺广一寸）上咀。以水七升煮取

　　干地黄汤治产后下痢。

　　干地黄（二两）白头翁黄连（各一两）蜜蜡（一方寸）阿胶（如手掌大一枚）上咀。水五升煮取二升半。去滓。纳胶蜡令烊。分三服。日三。千金翼。用干姜一两。

　　疗产后赤白痢疾。

　　黄连（八分）阿胶（六分）赤茯苓当归黄柏（各四分）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。粥

　　又疗产后赤白痢。脐下气痛。

　　当归（八分）浓朴黄连（各十二分）肉豆蔻（五枚）甘草（六分）上咀。

　　水一盏。

　　煎七分去滓。温服。

　　疗产后羸困。赤白痢疾。心腹绞痛。

　　薤白石榴皮黄连（各三分）当归（一两）地榆（二分）上以水七升。煮取二升半。

　　分为三服。

　　疗产后水痢。

　　当归（三分）枳壳（四分）浓朴茯苓黄连（各六分）上以水一升。煮取八合。

　　空心。

　　分

　　乌梅黄连丸治产后赤白痢。肠腹疼痛。

　　乌梅（去核炒）黄连（去须）当归阿胶（炒令燥各一两）蜡（一两半）上除蜡外。为末。

　　黄连丸治产后赤白痢。肠鸣腹痛。

　　黄连当归胡粉阿胶（炒各一两半）无食子（二枚）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每

　　诃黎勒散治产后血痢。腹痛不止。

　　诃黎勒（炮去核）阿胶（炒令燥）黄柏地榆甘草（炙各等分）上为散。每服三钱匕。米

　　木香散治产后气痢不止。腹痛。

　　木香（三分）诃黎勒（半生半煨去核一两一分）当归（切）白术肉豆蔻（去壳各半两）上

　　治产后患水痢。

　　神曲末（五合熬六月六日煮）人参（四分）枳实（炙六分一作枳壳）赤石脂（十分）白术（

　　白头翁丸治产后下痢不止。

　　白头翁（一两）干姜（一两炮）黄连（一两去须）地榆（一两）阿胶（一两捣碎）上为末。

　　薤白饮子治产后赤白痢。心腹疼痛。不能饮食。

　　薤白（切二合）甘草（半两炙）黄连（一两去须炒）木香（半两）上为散。分为六分。

　　每服

　　阿胶丸治产后痢下脓血。腹痛。

　　阿胶（一两捣碎）黄连（一两去须）干姜（半两炮）木香（三分）浓朴（二两去粗皮姜汁炙）

　　治产后赤白痢。久不断。身面悉肿。

　　大豆（熬）小麦蒲黄（各一升）吴茱萸（炒一两）上水九升煮取三升。去滓。

　　分三分。

　　亦可以水五升。酒一斗。煎取四升。分四服。此药神验。

　　黄连散治产后下痢。

　　黄连（一两）黄芩虫熟地黄（各一两）上治下筛。酒服方寸匕。日三服。十日愈。

　　治产后下痢不禁。止因气乏欲绝。无问赤白。水谷不进。

　　黄连浓朴（各三两）芍药黄柏（各一两）上水六升。取二升。分二。温服。

　　当归汤治产后赤白痢。脐腹撮痛。

　　当归犀角屑黄芩（去黑心各一两）黄连（去须二两）上捣筛。每服二钱。水一盏。

　　煎七

　　驻车丸治产后冷热痢。腹痛。

　　干姜（二两炒）黄连（去须六两）阿胶（炒别为末）当归（各三两）上除阿胶外。捣罗为末。用多年陈醋消胶令熔和为丸。并手丸如梧桐子大。每服二十丸。陈米饮下。日再服。

　　甚者

　　地榆饮治产后赤白痢久不止。脐腹疼痛。

　　地榆酸石榴皮（各一两）黄连（三两）当归（炒三两）上为粗散。每服三钱。

　　水一盏。煎至七分去滓。食前温服。

　　胶豉汤治产后虚冷下痢并血液。转泻腹痛。

　　阿胶（一两捣碎）豉（一两）薤白（七茎切）生姜（切一两）上为散。水二大盏。煎二分去滓。食前。分三服。

　　浓朴汤治产后下部冷痛。

　　浓朴（一两半姜汁炙）干姜（三分）黄连（一两去半微炒）当归（一两锉）上为散。每服三钱。水一钟。煎六分去滓。温服。日三四服。

　　犀角散治产后热毒痢。

　　犀角屑（一两）苦参（一两）黄连（一两）黄柏（一两）上为末。每服二钱。

　　粥饮下。

　　日三

　　桃胶丸治产后下痢赤白。里急后重。疼刺等症。

　　桃胶（瓦上焙干）沉香蒲黄（隔纸炒等分）上为末。每服二钱。粥饮调下。日三四服。

　　黄连丸疗产后冷热痢。

　　黄连（六两）乌梅（三两）干姜（一两）上为细末。炼蜜如梧桐子大。空心米饮下三十丸。

　　赤散治产后下痢。

　　赤石脂代赭（各三两）桂心（一两）上为末。酒服方寸匕。日三服。十日愈。粥饮下亦可。

　　三圣散治产后赤白痢不止。

　　乌鱼皮（炒）烧绵灰血余灰（拌醋各等分）上为细末。每服一钱。煎石榴皮汤调下。热服。

　　舒眉丸治痢痛。

　　五灵脂蒲黄（炒各等分）麝香（少许）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服一丸。

　　醋汤下。

　　牛散治产后血痢不止。

　　黄牛角（三两半烧灰）橡实（一两炒）侧柏叶（半两炒）上为散。每服二钱。

　　米饮空心调

　　桂姜散治产后冷痢疾。

　　桂（去粗皮姜汁炙）阿胶（炙）当归（各半两）上为细末。空心米饮调下二钱。

　　日再服。

　　神曲散疗妇人生产多。脐下冷。数痢。瘦不能食。令人腹发花色方。

　　曲（二升宽器中熬令香发即止）熟地黄（五升净洗）白术（五两）上为末。每日以好酒服两

　　没药散

　　没药（一两）木香（二两）阿胶（一两捣碎）上为末。每二钱。粥饮调下二钱。

　　日三四服。

　　买子木（一两）生藕（肥长者一尺一挺捣绞取汁）益麻头上水二小盏。煎上件二味药至

　　治产后痢下脓血。腹痛。

　　臭樗根（一两微炙）地榆（一两半）甘草（半两炙）上为末。炼蜜丸梧桐子大。

　　每服三十丸。食前粥饮下。

　　疗产后气痢不止。日夜十余次者。

　　青木香（三分）诃子（酥炙黄去核八分）上为细末。空心米饮调下方寸匕。一方。

　　用缩砂仁

　　疗产后痢而渴饮无度数。

　　麦门冬（十二分）乌梅（二十个）上细切。以水一升。煮取七合。细呷。

　　治产后泻下血不止。

　　上用艾叶半两。炙熟。老生姜半两。浓煎汤。一服立止。

　　茱萸丸治产后赤白痢日久。脐腹疼痛。

　　吴茱萸（一两黑豆汁浸干）黄连（去须一两半）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。

　　甘草散治产后下痢赤白。久不瘥。

　　甘草（半生半炙）黄连（炒各二两）上为散。每服二钱。温浆汤调下。食前服。

　　木香散治产痢不止。

　　木香（三分）诃黎勒皮（一两半）上为散。研匀。每服二钱。米饮调下。

　　乳姜散治产后冷痢疾。

　　上以干姜二两。炮。捣罗为细末。以人乳汁和作饼。以慢火炙令黄熟。研为细末。每服。

　　空心陈米饮调下三钱匕。

　　又方治产后赤白痢。

　　葱白一握。余粮两合好豉煎。吃了当时除。

　　治产后痢久不瘥。

　　仓米（一合）当归（一两）上以水一大盏。煎六分去滓。分为二服。

　　治产后下痢。白多赤少。腹痛不止。

　　甘草（半两炙）川乌头（半两去皮脐）上水一大盏。煎取半盏。食前分二服。

　　产后诸痢方。

　　上煮薤白食之。

　　又方

　　上以羊肾脂炒薤白。空心服食。尤佳。

　　又方

　　上炙肥羊肉食之。

　　疗产后血痢。小便不通。脐腹痛。

　　上用生马齿苋捣取汁三合。煎一沸。下蜜一合。调。顿服。

　　疗产后血不止。

　　上用臭樗根六分为末。水和丸。如枣核大。面捏作馄饨。每度煮二七个热吞之。

　　疗产后痢日久。津液枯竭。四肢浮肿。口干舌燥。

　　上以冬瓜一枚。黄泥裹。浓五寸。煨令烂熟。去皮。搅汁。服之瘥。

　　治产后大小便血痢。

　　上用发灰为末。米饮调一钱。空心服。

　　治产后血痢。

　　上用生姜不拘多少。切成小棋子大片。以面搜球子。慢火炒令黄色为末。米饮调下三钱。

　　空心服。

　　治临产而痢。

　　上用栀子烧灰。空心调下一匙。太甚者。不过五服。

　　治产后痢无不效。

　　上用苍耳子叶为汁。温服半盏。日三四服。

　　治产后泻痢。

　　上用龙牙草根。焙干。不拘分两。捣为细末。用米饮调下一钱。

　　治产后痢。

　　上用没石子一个。烧为末。和酒服方寸匕。冷即酒服。热即饮下。

　　治产后虚及痢。

　　上用鸡子醋煮服之。一方用黄脚鸡子一枚。水搅。取两服。合水服之。

　　治产后下痢。腰腹痛。

　　上用野鸡一只。作馄饨食之。

　　治产后痢。

　　上用鲎鱼骨尾。其尾长二尺。烧为黑灰。为末。酒下。先服生地黄汁蜜煎讫。然后服之。

　　无不断也。

　　春蕨散治产后痢疾。

　　上用新生蕨菜不拘多少。阴干为细散。每日空心陈米饮调下三钱匕。

　　芸苔散治产后下痢。久不止。

　　上用芸苔不拘多少。净洗。烂煮。饱食佳一方用子二两。微炒为末。每服一钱。粥饮调下。

　　治产后痢。无不瘥。

　　用刘寄奴一两。为末。每服二钱。陈米饮调下。

　　产后积多。因食荤太早。作泻。谓之新产痢。腹痛不止。有死无生。惟神仙感应丸

　　救之。庶

　　治产后产前痢。

　　上用败龟一枚。米醋捣为末。米饮调下。

　　砂丸治一切积滞。化气消食。补益真气。产后逐败血。补虚。至善。

　　砂（拣通无石者别研如粉）天雄（用无灰酒煮五七百沸候干去皮）金铃子（去皮核）当归两米醋磨成十丸。

　　蓐中当更

　　卷三百五十五　产后诸疾门

　　阴脱

　　（附论）夫妇人产努力太过。太过致阴下脱。如脱肛状及阴下挺出。逼迫肿痛。举动房劳。皆能发作。清水续续。小便淋露。

　　方

　　玉龙汤治妇人产后。用力太过。产门突出。

　　又以四物汤。入龙骨真者为末少许。煎。空心连进二服。麻油汤熏洗。

　　疗阴下脱出。

　　皂荚（去皮子）半夏（洗）大黄细辛（各四分）蛇床子（六分）右捣散。薄绢袋盛。

　　如指以

　　当归散治阴下脱。

