<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣功散治难产横生倒长。困顿不省人事。儿死腹中。

　　用蜀葵子陈者不拘多少。为散。每服三钱。酒调下。如口噤。斡开灌之。无子用根锉碎。

　　煎

　　顺生散治生产不正及难产者。

　　山茵陈仙灵脾（各等分）上件为细末。每服三钱。童子小便并酒共半盏。温酒下。

　　治产难数日欲死。

　　书奏作两行字。凡二十字。文曰。帝乙生子。司命勿止。即出其胞。及保其子。无病其母。

　　甘草散预服散令易生。母无疾病。未生一月日前。预服过三十日。行步动作如故

　　。儿生堕

　　治妇人难产令易产。

　　以海马与产母带之于身。神验不下临卧烧末饮服。亦可手握之。

　　枳壳散治妊娠令易生。

　　枳壳甘草糯米（各等分）右同炒为末。米饮白汤调下。一日之中三五服。不计时候。

　　治令子易产方。

　　用鼠飞生一枚。槐子。故弓箭羽各十四枚。合捣丸桐子大。酒服二丸。令易产也。

　　又方

　　用舂杵头细糠烧末。水服方寸匕。

　　又方

　　用莲花一叶。书人字吞之。立产。

　　治产妇临蓐服之。令儿易生。

　　取鼠皮毛。以与兔头烧灰。末。酒下。

　　飞生丸疗妇人易生产。

　　取蛇蜕皮着衣带中。鉴鼻系衣带。临欲产时。左手持马衔。右手持飞生皮。令易产。

　　暑月中产有盛暑中产。三日发大热。其脉虚疾而大。恶露不行。血攻心。狂言叫

　　奔走。拿干荷叶生地黄牡丹皮上浓煎汤。调服蒲黄末二钱。一服即定。儿即下遂安。

　　妊娠食物无度。口餍甘肥。既饱便睡。以致胞浓胎肥。临月难产。湖阳公主妊娠七

　　八个月服盆弦枳壳（一两去瓤麸炒黑色）甘草（粉大者炙半两）上为细末。空心沸汤点服。

　　勿登

　　催生夺命丹

　　牡丹皮枳壳赤芍药（各一钱）蝉蜕（二钱）青皮阿胶（炒）甘草（炙）五加皮一字。细末。

　　炼蜜

　　治妇人产时忽衣下迟。既产后。复起早伤风。吐泻不止散。

　　吴茱萸防风羌活肉豆蔻黄橘皮藿香川芎苍术干木瓜（各一分）官桂（半两）空心连滓服

　　一方黄金散

　　诗曰。黄金结实似粟米。细研酒调五十粒。灵丹功效妙如神。难产之时能救急。

　　上取油菜子研细。酒调服。

　　催生及难产横逆。

　　水银（二钱）黑铅（一钱铫内熔汁投水银结沙）上用热绢巾纽出水银。细研。汗衫纽作丸子

　　又法。先脱产妇常着衣一件。盖灶头。免胎衣不下之厄。

　　又法。偷剪钟馗左脚。烧灰水下。

　　又法。寻左脚旧草鞋烧灰。挑三钱水下。

　　又法。不作声。将花钱倒提厕。顶礼倒烧。急回。上法用一二神效。不可不作。

　　治难产。密以净纸书本州三十太守姓名。灯上烧灰。汤调下。即产。此虽厌胜。颇

　　验。

　　走马催生丹治产难危急。横生逆产。子死腹中。胎衣不下。一丸可治十人。雄蛇

　　蜕一条。

　　器盆盖于地上光明辰砂（一两研）麝香（研一钱）右二味研极细。以桃柳嫩苗各七茎。如无取皮。

　　须是向大。

　　手

　　救命抵圣丹治产难危急。

　　辰砂（有镜面者半两细研）滴乳香（半两别）蓖麻子麝香当门子（真者半两研）真角屑（存性别研千熔真痛时汤洗盛半炒黄生人

　　治逆生便产须知针法。

　　常用小绢针于儿手足心。针入一二分。三四刺之。以盐涂上。轻轻送入。儿得痛惊转即缩。

　　治产难。

　　用古城桂木煮汤服。

　　主难产。

　　捣益母草取汁七大合。煎半。顿服。立下。无新者以干者。大握七合。煎服。

　　主难产。

　　取厕筹烧。取热气蒸上。

　　主妇人难产。

　　用郎君手与产妇手把之。便生。极有验也。

　　治难产。

　　墨一寸。末。水服之立产。

　　治妇人产难。

　　取铜弩牙烧赤。内酒中饮汁。（古者弥胜）

　　治妇人生女不出。

　　以枯蝉烧灰服之。

　　治妇人入月而欲产。

　　取梁上尘、灶突煤二味。合方寸匕。酒服。

　　治妇人产难并逆横产。

　　用铜秤锤烧赤。酒淬服。

　　治难产。

　　取水龟令产妇戴之。亦可临时烧灰酒下。此物出南海。如龟长二三尺。两目在侧旁。

　　主妇人难产。

　　以含生草。产妇口中含之。立产。亦咽其汁。

　　主邪气产难绝伤。及主瘾疹。牙齿诸风疾。

　　春初采嫩槐叶。并可食之。

　　治难产方。

　　用赤小豆生吞七枚出。若是女。二七枚佳。

　　治难产。

　　用弹丸土。末。一钱。以热酒调服之。大有功效也。

　　卷三百五十六　产难门

　　数日不产

　　（附论）夫难生产者。缘胎气所成。子在胎中。每食母血。食血有余。遂成块。俗呼为儿枕。子欲生说故腹

　　方

　　甘草散

　　（一名大豆卷散）

　　治妊娠数日不产。滑胎易产。

　　甘草（炙一两）黄芩（去黑心）大豆黄卷（炒）干姜（炮）桂（去粗皮）吴茱萸（汤浸各半日频服。

　　大黄丸治妊娠数日不产。养胎易生。

　　大黄（炒二两）枳壳（去瓤）芍药（各一两）芎（三分）干姜（炮）浓朴（姜炙半两）白梧桐子

　　滑胎当归散治妊娠数日不产。

　　当归（焙一两）麻子仁（一合）吴茱萸（汤浸去涎干）干姜（炮）知母桂（去粗皮）黄芩每服二钱。

　　空

　　治难产数日不生。子死腹内方。

　　取真川椒二斤。分为二分。蒸之。以布裹。更互热熨产妇脐腹中。死胎便出。

　　治产经数日不出。或子死腹中。母欲死。

　　以瞿麦煮浓汁服之。

　　麦门冬丸治妊娠数日不产。益气滑胎。

　　麦门冬（去心）芎浓朴（去粗皮姜炙）枳壳（去瓤麸炒）芍药赤茯苓（去皮各二两）剂。捣熟。丸

　　瞿麦汤治妊娠数日不产。滑胎易产。

　　瞿麦穗（去根锉）榆白皮木通（各二两）冬葵子（拣净一合）滑石（一两）上为散。

　　每服

　　葵子汤治妊娠数日不产。自由体性。

　　冬葵子（炒一合滑石碎）瞿麦（去根各一两）丹参（一两半）上为散。每服四钱。

　　水一盏半

　　治妊娠数日不产。令易产方。

　　以铜弩牙一只。烧通赤。投半盏食醋中。临产服之。一方酒服。

　　如圣散治妊娠数日不产。

　　用生过乔纸烧灰。研为细散。每服二钱。温酒调下。不计时。

　　治妇人难产数日不下至危急者。

　　用官桂去粗皮。锉碎。略炒。铁器不妨。碾为细末。每服三钱。白汤调下。立产。此药须旋

　　加味芎归汤治产五七日不下垂死者。及主交骨不开者。

　　用川芎、当归各一两。自死干龟壳一个。酥炙。生男女者妇人头发一握。烧存性。共为散。

　　壳亦

　　催生防葵散治难产三两日不产。喘息不调。腹内疼痛。

　　防葵（一两）滑石（三分）朱砂（一分别研）冬葵子（三分）木通（三分）瞿麦（三分）榆温服。

　　治难产。或经日三五日不分娩。兼子死腹中方。

　　当归（三分微炒）龟甲（三分涂酥炙令黄捣末）上先取产多者妇人发半两。烧为灰。

　　细研。

　　里便

　　治妊娠临月数日不产。觉不安。服药令儿手持出方。

　　照子鼻（八枚烧令内醋中九次为末）槐子（一两末）上和研令匀。炼蜜为丸梧桐子大。

　　治三日不产方。

　　取鼠头烧灰。细研。以新汲水调服一钱。立效。

　　又方

　　右烧龟甲成灰。研。新汲水调下一钱。立效。酒调亦可。

　　又方

　　取门垠里土三指撮。酒调服之。

　　又方

　　取羚羊角屑烧研为末。酒调一钱服。

　　治七八日不产至困方。

　　以黄明胶一两火炙黄焦。用好酒一大盏。煎。不住手烊胶。约一二十沸。内新生鸡子一枚。

　　又方

　　取颅头手捉之。甚验。

　　又方

　　取益母草捣汁三合。服之立下。如无生者。干者一握。以水一大盏。煎取半盏去滓。温服。

　　治产经数日不出。或子死腹中。母气欲绝。

　　瞿麦（六两）通草桂心（各三两）牛膝（四两）榆白皮（一升）上咀。水九升。取

　　治数日不产。胎上冲心欲闷绝方。

　　榆白皮滑石当归车前子益母草（以上各半两）上为细末。煎生姜小便调下二钱。

　　治经日不产。

　　蒲黄地龙陈皮（各等分）上将地龙洗去土。于新瓦上焙。令微黄。各为末。三处贴

　　牛酥散治数日不产。胎上冲心欲死。

　　牛酥（半两）冬葵子（炒一合）滑石（三分）上以二味为末。和牛酥置生绢袋内盛之。

　　茱萸汤治妇人数日不产。下体已冷。无药甚窘。

　　以椒橙茱萸等叶。浓煎汤。可下手则和。脐腹人门处皆淋洗。即刻气温。血行遂产。或以红又暖

　　治难产三日不出。

　　以车轴脂吞大豆许两丸。一方车脂书儿足底。作出字。一方用酒。

　　又方

　　烧药杵三五遍令赤。内中酒饮之。立产。铁器亦得。

　　又方

　　上烧大刀。以酒一杯沃之。顿服。即出。救死不分娩者。

　　卷三百五十六　产难门

　　逆产

　　（附论）夫逆产者。盖因妊娠初觉腹痛。产时未至。惊动伤早。儿回转未竟。便用力产之。即令逆

　　方

　　乌金散治横生倒产。子死腹中。胎衣不下。

　　当归（酒浸）没药生干地黄蒲黄（生用）芍药（炒）红蓝花（各一两）鲤鱼鳞（腊用销银锅子。

　　滑胎煎治难产经三日。或横倒不出垂死。

　　瞿麦（取穗一两）酥（五两）滑石葵子（各三两）黑豆皮（一合）白蜜（四两）牛膝以瓷器盛。

　　救生散治孕妇逆生。其证孕妇欲产时。遇腹痛不肯舒伸行动。多是曲卧腰眼忍痛

　　。其儿在乌蛇蜕（一条）蝉蜕（二七个）血余（一个即胎发）上烧灰。每服二钱。温酒下。

　　并进二服脚心

　　治逆产法。

　　大蒜（七颗去皮）生姜（半两）葱白（去青三十茎各碎）上置在一盆子中。以百沸汤五碗乘热投于盆中。速扶产妇于盆上坐。候冷易之。凡三易。则胎正。

　　又方

　　取蒲黄用水调涂儿足心底。

　　又方

　　取丹砂末半钱。蜜调涂儿足底。

　　又方

　　取牛涎绞。以温酒和服之。

　　治逆生方。

