<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先以平胃散一贴作两服。每服酒水各一盏。同煎至一盏。却投朴硝半两。研细。再煎三五沸。倾出。候微温服尽。其胎即化血水而下。一方童子小便调服。进贤鲁宰。以此与猫及牛。

　　夺命散治胎死腹中危甚。

　　以白扁豆生去皮为末。米饮调下一钱。未下煎数服亦可。

　　治胎死腹中。因打扑伤损所致。

　　上以局方至宝丹极妙。然须自合者方效。

　　治胎死腹中。因打扑伤损所致。其证指甲头青。闷胀。舌青甚者。口中作屎。

　　以栝蒌焙干为末。每服二钱。倒流水调下。一服取效。仍先备防晕药。

　　治生产不下。死胎在腹。横生倒生。胞衣不下。一切危急者。

　　以蛇蜕一条全者。断者不可用。以火箸挑起令直。用麻油纸燃。从尾烧上。以乳钵接贮。

　　研细罗过。又窠一个。泥须通透出过子者。研细和匀。作一服。以无灰酒半盏。暖热。

　　再条

　　治妊娠胎死腹中。若胎衣不下上抢心者。

　　以雀麦一把。水五升。煮汁二升服。

　　乌金散治产难热病。胎死腹中。或因颠仆。或从高坠下。或房室惊搐。或临产惊

　　动太早。触犯禁忌。产时未到。经血先下。恶露已尽。致胎干子死。不能自出。但视产

　　妇面舌赤青。

　　或一死一活。其候熟地黄（酒浸）真蒲黄归身交趾桂杨芍药军姜（去皮）粉草（各一两）小黑豆（四两）百草霜（五钱）上为末。每服二钱半。醋半合。沸汤六七合。温服。如疑贰之际。

　　且进此药后。更进香桂散。须臾。如手推下。常用催生。更加好滑石末半两。葵子五十粒。捶碎黄柞叶七八片。葱白二寸。顺流水煎汤调下。盖滑石能利小便。黄柞叶。行气逐血。葱白内通阳气。气盛血行即产。此药疗多功效。

　　砂散治胎死腹中不下。

　　砂（细研）当归（各一两）上二味。当归研极细。另研砂为细末。只分作二服。

　　用温酒

　　治子死腹中不出方。

　　以牛屎涂母腹上。立出。极佳。

　　又方治横逆不顺。子死腹中。

　　取灶下黄土三指撮。酒服之立出。土当着儿头。亦治逆生横生不出手足先见者。一方水调服之。

　　又方

　　服水银三两立出。

　　又方

　　取夫屎二升。煮令沸饮之。

　　又方

　　用水吞槐子二七枚。亦治逆生。一方有蒲黄。

　　又方

　　用瞿麦一升。以水八升。煮取二升。一服一升。不出再服。

　　又方

　　以酢二升。拗口开灌之。

　　一字神散治子死胎不下。胞破不生。此方累有效。救人万数。

　　用鬼臼不拘多寡。黄色者去毛碾为末。以指捻之。粉极细。每服二钱。用无灰酒一盏。

　　煎八分。通口服。立效。

　　牡丹丸治小产下血至多。子死腹中。其人憎寒。手指唇口爪甲青白。面色黄黑。

　　或胎上抢

　　血不止。胎尚牡丹皮（去骨）白茯苓（去黑皮）桂心（去粗皮）赤芍药桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒）上等分为末。蜜丸弹子大。每服一丸。细嚼。淡醋汤送下。连进二丸。一方夺命丸。治胎腐烂

　　治子死腹中。胞衣不出。欲抢心方。

　　取灶突中墨三指撮许。以水苦酒调服。立出。当着儿头生。

　　又方

　　取炊蔽当户前烧服之。亦治胞衣不出。

　　牛膝丸治产数日。子死不出。母气欲绝。

　　杜牛膝（五升）紫金藤（十钱）浓肉桂（二钱）土当归（四钱）葵根（一两）麝香（半钱）

　　治子死腹中不出。

　　用雄鸡粪二十枚。水二升。煎取五合。下米作粥食即出。一方用雌鸡粪。

　　治子死腹中。

　　用黄明乳香。以端午日午时。或岁除夜。取猪心血相和。研为丸。如鸡头实大。以红丝袋盛。挂于门上。如串心者。冷酒磨下一丸。

　　养正丹治难产。子死腹中。昏沉。脉微。

　　水银黑锡（去沙净秤与水银结沙子）硫黄（研细）朱砂（研细各一两）上用黑盏一只。火黄末大。

　　末。

　　治胎死腹中。身体如蓝。舌稍红。

　　大剂芎归汤。多加肉桂、牛膝、葵子。每服半服。制三服。每服水二盏。煎一大盏服之。又母唇而不

　　治胎死腹中干燥者。

　　葵子（一升）阿胶（五两）上二味。以水五升。煮取二升。频服之。未出再煮服。

　　治妊娠胎死腹中。若子生胞衣不出。腹中引腰背痛方。

　　甘草（一尺）筒桂（四寸）鸡子（一枚）蒲黄（二合）香豉（二升）上以水六升煮取二升。

　　附子汤治子死腹中。

　　桂（去粗皮不得见火）乌头（大者炮去皮脐各一两）上锉。每服二钱。水一盏。煎七分去滓。温服。须臾连三服。

　　粉霜散治子死腹中。渐成胀满。

　　粉霜硝石（各半两）蛇蜕灰（二钱）上各研细。和匀。每服二钱匕。温酒下。醋汤亦得。渐渐连并三两服。如更未下。即服丹砂散。

　　地黄酒治妊娠因漏血伤胎。子死未下。

　　用生地黄二斤洗净。切。捣取自然汁。每服。用七分酒。三分水。同煎。稍热便服。未下再服。

　　牛膝汤治子死腹中。气血凝结。致子难下。

　　牛膝（酒浸去苗）朴硝（研各三分）生干地黄（一两半）桂（去皮）芎大黄（炒）蒲黄

　　牛膝汤治子死腹中。滑气血。破胞胎。或死子已久。坏烂。母欲闷绝者。

　　牛膝（去苗一两）生地黄（汁一盏）当归桂（炒各三分）芎蒲黄（各半两）瞿麦（去根）硝石（研各三分）上除地黄汁外。捣为粗末。每服五钱。水一盏半。煎至一盏去滓。

　　再煎。入地黄汁三分盏。打转煎沸。稍热服三两服。恶露下也。子出。免生他病。

　　地黄汤治妊娠五六月。子死腹中不出。

　　生地黄（焙一两）牛膝（去苗）芎桂（去皮）朴硝（各三分）当归蒲黄（研各半两）

　　猪脂汤治子死腹中。气血凝滞不下。

　　猪脂（一两切）白蜜（半盏）酒（一盏半）上三味。相和。同煎沸。分作三服。

　　未下再根据前

　　甘草汤治妊娠颠扑内伤。致子死腹中。速服滑气血。

　　甘草（炙锉）桂（去皮各一两）上粗捣筛。每服三钱匕水一盏。煎七分去滓。温服。

　　连三五

　　甘草汤治子死腹中不下。

　　甘草（炙）桂（去皮半两）香豉（炒二两）上为末。每服五钱匕水一盏半。煎一盏去滓。

　　用鸡子一枚。取清。打转入药内。再煎七分。稍热服。须臾未下。再作服。

　　芎汤治子死腹中不下。

　　芎当归（各一两生切）瞿麦（去根三分）上为散。每服三钱匕。水一盏。醋少许。

　　同煎

　　黑豆汤治子死腹中。温气滑血。

　　黑豆（捣碎半升）生姜（细切四两）上以童子小便三碗。同煎取二碗。去滓。每服一盏。

　　连二三盏。未下再服。

　　龟甲汤治产难或子死腹中不下。

　　龟甲（酒炙）当归（各半两）乱发（一块鸡子大取产多者妇人发于瓦上烧灰）上先细研发灰五里

　　水银丸治妊娠子死腹中不出。

　　水银（半两）硫黄（一分与水银结为砂子）白矾灰（半两）砂（半两）上捣研令细。

　　煮枣

　　又方

　　水银（一分以大枣肉研令星尽）朱砂（一分）雄黄（一分）上同研令细。煮枣肉和丸绿豆大

　　治妊娠子死腹内不下方。

　　皂子黄（四两）米醋（三升多年为妙）上用五升瓶盛。文火煨熟。用纸盖瓶口。将向妇人面

　　又方

　　苏枋木（一片细捶绵裹）水银（一两）上以水五盏。煎苏木一大盏。每服取二分。

　　下水银一尽。

　　治胎死不出方。

　　用赤小豆一升。醋煮。冷热分二服。死儿立出。

　　疗妊身热病。子死腹中欲出之。

　　用乌豆一枚。细捣。水三升煮取二升。稍稍摩脐下至阴下。当立出。

　　疗妇人伤娠及胎死腹中。胞衣不出。产后疾病。及诸困欲死。

　　刺取羊血及热饮之。不能者。人含吐与之。能多益善。不能咽。啖少盐。又水其面。

　　治胎死腹中。若母病欲之下方。

　　用生地汁一升。苦酒三合。令热服之。不能顿服。分再服。亦可。一方治血干胎死。为末。

　　治妇人腹中有死胎。面皮黑。欲死。不思饮食。

　　三个红娘半个刚更加硼砂共枣酿根据方修合等分两头明恰似宰猪羊上为细末。三五枣

　　治胎死腹中方。

　　用郁臭草捣。以少许暖酒和绞取汁。顿服。又葵子一大升。水三升。煮取二升。一服立下。

　　治子死腹中。若衣不出欲上抢心方。

　　急取蚁蛭三升。熬令热。囊盛熨心下。令胎不得抢心。良。

　　牛膝散治妊娠经五六个月。胎横。死在腹中不出。

　　牛膝（一两去苗）蒲黄（半两）当归（三分）雄鼠粪（半两炒）芎（二分）生干地黄（三分）上为粗散。每服三钱。以水酒各半盏。煎五分去滓。不计时候。温服。

　　牡丹散治死胎下坠。有败血冲心。闷绝。上气不停。

　　牡丹赤芍药青皮（汤去白）荷叶当归（炒）蒲黄干姜川大黄（以上各一两）上为散。不计时候。以温酒调下二钱。

　　治妊娠胎死在腹。无计可为。宜用此方。

　　蓖麻子（三枚）鼠粘子（一分）上为散。以醋面糊调。涂于心上。以纸贴之。即生。

　　治妊娠胎死腹内不下方。

　　榆白皮（三钱）朱砂（半两细研）右以酒一盏。煎榆白皮至六分去滓。分为二服。

　　每服调下

　　又方

　　麒麟竭（一两）蒲黄（三分）赤芍药（三分）上为散。每服。以温酒调下二钱半。

　　频服即下

　　治子死腹中不出方。

　　盐（半合）鸡子（一枚）上相和。顿服立效。

　　治子死腹中。若衣不出。欲上抢心。

　　用取夫内衣盖井上立出。

　　治子死腹中不出方。

　　用三家鸡卵各一枚。三家盐各一撮。三家水各一升。合煮之。令产妇向东饮之立出。

　　黑神散治热病胎死腹中者何。答曰。因母患热病至六七日以后。脏腑燥热。熏煮

　　其胎。是以致死。缘儿身死。冷不能自出。但服黑神散热药。暖其胎。须臾胎气暖。即

　　自出。何以知桂心（不见火）川当归芍药甘草干姜（炮）生干地黄黑豆（去皮各一钱）黑附子（半钱炮）上为细末。作四服。空心温酒调下。一方无干姜。

　　治胎死腹中。半产不下。

　　官桂（去皮一两）牡丹皮（去心）川芎葵子（各一分）上细捣罗为末。每服五钱。浓煎葱

　　川芎散坠高胎死。

