<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏（汤洗）白茯苓（去皮）陈皮（去白）白术（各一两）丁香缩砂（各五钱）粉草

　　疗产后腹痛气胀。胁下妨满。不能食。兼之微痢。

　　茯苓人参浓朴（各八分）甘草（炙）陈皮当归黄芩（各六分）上捣散。

　　以米饮

　　当归饮子治血虚劳倦。五心烦热。肢体疼痛。头目昏重。心忪颊赤。口燥咽干。

　　发搦盗汗

　　弱。阴虚营卫当归柴胡（各二两）人参（一两）半夏（七钱半）白芍药（一两半）黄芩（一两）甘草（

　　红花散治妇人产后血昏、血崩。月事不调。远年干血阻滞。

　　红花干荷叶牡丹皮当归蒲黄（炒各等分）上为末。每服半两。酒煎和滓温服。

　　如衣

　　五通散补妇人产后诸虚。血气不调。脐腹疼痛。痞满块滞。泻痢。一切诸虚。

　　五灵脂干姜良姜青皮陈皮（各一两）上为末。每服三钱。水一盏半。煎七分去滓。

　　四味汤产后一切诸疾。才分娩吃一服尤妙。

　　当归（心膈加钱半）玄胡索（气闷急加半钱）血竭（恶露不快加半钱）没药（心腹刺痛加半

　　地黄煎治产后诸疾。

　　生地黄汁生姜汁（各一升）藕汁（半升）大麻仁（三两去核壳为末）上和停。

　　银器内慢火后虚

　　地黄丸治产后腹痛。眼见黑花。或发狂。如见鬼状。或胎衣不下。失音不语。胸

　　腹胀满。

　　张。面赤。牙

　　减半。当归一两。延胡索、琥珀各一两。名琥珀地黄丸。

　　生地黄（研取汁）生姜（各二斤研取汁）蒲黄当归（各四两）上于银石器内。

　　用慢火取地每服

　　羊肉汤治产后腹中疼痛。虚劳不足。里急。胁痛。并治之。

　　当归（三钱）生姜（一两一分）精羊肉（四两）陈皮（半两）上锉散。水三碗。

　　酒少许。

　　煎

　　四物汤治产后营卫大虚。血气未定。或内积虚损。外伤燥热。或饮食甘辛所致。

　　及口干痞用四物汤去地黄。加人参、乌梅煎。外伤燥热。看属何经。以为治疗。

　　地黄酒治产后百病。未产前当预酿之。产讫。蓐中服之。

　　地黄汁（一升）好曲好米（各二升）上先以地黄汁渍曲令发。准家法酿之。至熟。

　　封七日

　　大黑神散治产后诸疾。如产卧毕。切须用童子小便调服数服。除百病。如无小便

　　。用白汤

　　三合汤治喉痛。风毒积于脏腑。毒瓦斯随经流转。虚行而实止。在身而为肿毒。在

　　咽喉为痛升麻桔梗甘草（各半两）上咀。每服三钱。水一盏。煎七分。食后服之。

　　大豆紫汤治产后百病。及中风舌强口噤。烦渴。头眩。目直视。皆因虚风湿。又

　　产后劳伤

　　无疑。大豆紫

　　芎汤治大产小产。对症加添。服饵。一名二奇散。治产后头疼悬虚。心烦眩晕

　　。目暗。

　　。或诸般去血芎当归（去芦头浸各等分）上咀。每服三钱。以水一盏半。煎七分去滓。温服。

　　不拘下。

　　加车生不

　　治虚劳血癖。气壅滞。产后恶露不安。怯起冲心腹内搅疼。及经络不通。男女中风

　　。口噤不用乳头香细研末。方寸匕。酒煎苏木去滓。调。立吐恶物。瘥。

　　草汁治产后妇大喜伤心。汗出污衣赤色。及膏淋尿血。

　　用草不拘多少。捣取汁二升。醋二合。和。空腹一杯。或浓煮汁饮。亦治淋涩尿血。

　　治产后羸瘦。

　　用乳柑子树皮为末。酒下。

　　治产后遍身如粟米。热如火者。

　　用桃仁研。腊月猪脂调敷上。日易。

　　桃仁煎治妇人产后百疾诸气。补益悦泽。

　　上用桃仁一二百枚。捣令细熟。以上好酒一斗五升。研滤三四遍。如麦粥法。以极细为佳。

　　汤上

　　备急丹治产后恶血冲心。胎衣不下。腹中血块等疾。

　　用锦纹大黄一两。杵为细末。酽醋半升。同熬成膏。丸如梧桐子大。用醋七分盏。化五丸服醋不

　　麻根散治产妇诸症。

　　用苎麻根或麻笋。如产后恶血不散。冲心刺痛。以前药打烂。贴腹上。服巾包之。如无麻根酒煎姜三服。

　　瓜子汤治产后肠头如似针刺连谷道。又如痔痛。小便如淋状。或寒热。此由产时

　　用力。气栝蒌子桃仁（去皮尖）牡丹皮（各一两）薏苡仁（四两）上为散。每服五钱。

　　水二盏。

　　煎交却胃中腹三五回。即活。

　　治产后风虚。五缓六急。手足顽痹。头旋眼眩。血气不调。

　　用大豆一升。炒令熟热。投三升酒中。密封。随性饮之。

　　坠气丸治妇人产后血块积滞。腹痛。恶秽不下。一切气滞诸疾。泻痢等症。

　　巴豆（四十九枚去皮生研）寒食面（三钱蒲一钱半炒）黄丹（三钱蒲半钱炒）上研匀。

　　滴水利。

　　卷三百五十六　产难门

　　总论

　　凡妇人以血为主。惟气顺则血顺。胎气安而后生理和。今富贵之家。往往保惜产母。惟恐运宜。

　　则合有致早丧无至儿坐产溢令经验方云。妇人产难重事也。凡产妇入月。切忌饮酒叫怒。临产时先脱寻常所着衣。以笼井当餐或服而行行。

　　难水其以失手儒门事亲。收产伤胎论云。有孕妇年十八岁。临产召稳媪三人。其二极拽妇之臂。其一媪头也。

　　病者水恣仍又论云。凡妇人难产者。皆因燥涩紧敛。故产户不得开通。宜先于降诞之日。自月之日。

　　用服之。以滑石滑胎故也。

　　凡人生产。先知此十产证候。则生产之妇。永无伤损性命。生产之间。性命最重。幸而孩子易生。人不知福。万一少有艰难。则须臾之间。子母命悬于丝发。但世人所患者。惟看生产收生之人。少有精良妙手。缘此而多有倾命。因伤其事。为十一产论。一曰正产者。盖妇人怀胎十月满足。阴阳气足。忽然腰腹作阵疼痛。相次胎气顿陷。至于脐腹疼痛极甚。乃至腰间重痛。谷道挺出。继之浆破血下。儿子遂生。此名正产。二曰伤产者。盖妇人怀胎。

　　忽有七月八月而产。忽有九月十月而产。忽有经一年二年及四年五年而后产。今独以十月满足为正产。盖一人之生。阴注阳定。各有时日。不可改移。今有未产一月以前。忽然脐腹疼痛。有如欲产。仍却无事。是名试月。非正产也。但一切产母。未有前面正产候。即不可令人抱腰。产母亦不可妄乱用力。盖欲产之妇。脐腹疼痛。儿身未顺。收生之人。却教产母虚乱用力。儿身才方转动。却被产母用力一逼。遂使儿子错路。忽横忽倒。不能正身。皆缘产母未当用力之所致也。凡产母用力。须待儿子顺身。临逼门户。方始用力一迸。令儿下生。

　　此方是产母用力当也。若未有正产之候。而用力伤早。并妄服药饵。令儿下生。譬如揠苗而助之长。非独无益。而又害之。此名伤产。三日催产者。言妇人欲产。浆破血下。脐腹作阵疼痛甚重。腰重谷道挺迸。头至产门已见。是正产之候。但儿却未生。即可服药以催之。或有经及数日。产母困苦。已分明见得是正产之候。但儿子难生。亦可服药以助产母之正气。

　　令儿速得下生。此名催产。四曰冻产者。盖言三冬之月。天气寒冷。产母经血得冷则凝结而不散。因其血之不散。以致儿子不能生下。此之一弊。为害最深。然世人不知觉。若冬月产者。下部不可脱却绵衣。并不可卧坐寒冷之处。当满房着火令遍。方常有暖气。常令产母背身向火。令脐下腿膝间常有暖气。若背上心前少间寒冷。须是暖炙绵衣以包之。贵其血得热则流散。使儿子易生。此名冻产。若春秋之间。天地有阴湿寒冷之气。亦可房中以微炭火暖为妙。五曰热产者。盖言盛暑之月。欲产之妇。当要其温凉得所。不可因热恣意取凉及有伤损胎气。又生产之处。不可多着人数。切忌人多热气逼袭产母。盖人之血气得热则散。热过则损。今当夏暑炎热之盛。而产母气虚。则其血得热而上蒸。能令产母发热头痛。面赤昏昏如醉。乃不知人事。世有名血晕者。因此而成也。若产于夏月时。少有清凉之气。阴雨之变。

　　产而产母用力之过也。脐腹疼痛。儿身未顺。则是产母用力一逼。遂致身横而不能生。不幸而有此证候。当令产母安然仰卧。令看生之人。推儿入去。凡推儿之法。先推其儿身令直上。

　　渐渐通手以中指摩其肩。推其上而正之。渐引指攀其耳而正之。须是产母仰卧。然后推儿直上。徐徐正之。候其身正。门路皆顺。煎催生药一盏。令产母吃了。方可令产母用力令儿下生。此名横产。若看生之人。非精良妙手。不可根据此法。恐恣其愚。以伤人命。七曰倒产者。盖因其母胎气不足。关键不牢。用力太早。致令儿子不能回转顺生。便只倒下。先露其足也。治之之法。当令产母于床上仰卧。令看生之人。推其足入去。分毫不得令产母用力。亦不得惊恐。候儿自顺。若久不生。却令看生之人。轻轻用手内入门中。推其足。令就一畔直上。令儿头一畔渐渐顺直下。得儿子身转。门路正当。然后煎催生药令产母服一盏后。方始用力一送。令儿生下。此名倒产。若看生之人。非精良妙手。不可根据用此法。恐恣其愚。以伤人命。八曰偏产者。盖因儿子回转。其身未顺。生路未正。却被产母用力一逼。致令儿头偏柱左腿。或偏柱右腿。致令儿虽近门而不能生下。但云儿已露顶。然不知儿之所露。即非顶也。或左额角。或右额角而已。谓儿头偏柱一畔。以此不能收。治之之法。当令产母仰卧。令看生之人。轻轻推儿近上。以手正其头。令儿头顶端正向人门。然后令产母用力一送。

　　即便儿子生下。或者小儿之头后骨偏柱谷道。却只露额。当令看生之人。以一件绵衣炙令温暖。用裹手。急于谷道外旁。轻轻推儿头令正。即便令产母用力送儿生也。此名偏产。凡遇谷道外旁推儿头正。须推其上而正之。仍是小用轻力。推儿上些而正之也。若看生之人。非精良妙手。不可根据用此法。恐恣其愚。以伤人命。九曰碍产者。盖言儿身已顺。门路俱正。

　　儿子已露正顶而不能生下。盖因儿身回转。肚带攀其肩。以此露正顶而不能生。此名碍产。

　　收之之法。当令产母于床上仰卧。令看生之人。轻轻推儿近上。徐徐引手以中指按儿肩下。

　　拨其肚带。仍须候儿身正顺。方令产母用力一送。使儿子下生。此名碍产。若看生之人。非精良妙手。不可根据用此法。恐恣其愚。以伤人命。十曰坐产者。盖言儿之欲生。当从高处牢系一条手巾。令产母以手攀之。轻轻屈足坐身。令儿生下。非令产母临生儿时。着坐一物。

