<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤茯苓（去黑皮）芍药当归（切焙）枳壳（去瓤麸炒）白术人参（各五两）火麻仁大

　　大黄汤治中焦热实闭塞。关格不通。吐逆喘急。

　　大黄（锉炒）前胡（去芦头）半夏（汤浸七次炒）人参黄芩（去黑心）赤茯苓（去黑皮）温服。

　　赤芍药丸治大小便难。脐腹妨闷。

　　赤芍药桂心羌活（各半两）川大黄（锉炒）郁李仁（汤浸去皮炒）川芒硝槟榔（各一下。

　　芍药汤

　　（一名大黄散）

　　治大小便不通。心腹满闷。不可忍。

　　赤芍药桑根白皮（锉各三两）瞿麦穗大黄（锉炒）榆白皮（锉）防风（去芦）麻子仁（二沸。空心温服。日晚再服。

　　牵牛子丸治下焦结热。肠胃燥涩。大小便不通。

　　黑牵牛（淘洗令净炒令气透便取出摊令冷取末三两）青橘皮（焙连白用）桑根白皮（锉炒）为末。

　　炼蜜杵。

　　白术散治大小便难。腹胁胀满气急。

　　白术牵牛子（炒）木通（锉）川大黄（锉炒）槟榔川朴硝（各一两）陈橘皮（半两去白

　　滑石汤治大小便俱不通。

　　滑石（一两半）茅根车前子（各三分）天门冬（去心焙）冬瓜瓤莨菪子（浮去浮者煮令日

　　治大小便气壅不利。胀满。关格不通。

　　木通（锉）川朴硝郁李仁（汤浸去皮炒）车前子（各一两）黄芩瞿麦穗（各半两）上

　　大黄散治关格不通烦闷。大小便秘涩。

　　大黄（锉二两）桂（去粗皮三分）冬瓜子（炒一两）滑石（研三两）朴硝（生铁铫子炒干刮每

　　黄芩汤治大小便不通。

　　黄芩（去黑心二两）赤芍药白茅根大黄（生用各三两）瞿麦穗（一两半）上咀。

　　每

　　甘遂散治气痞。心腹胀。喘促。大小便不利。

　　甘遂（煨）牵牛子（炒）续随子（去壳）葶苈子大戟（各等分）上为末。每服半钱。

　　浓煎

　　治大小便不通。

　　大黄（煨）牛蒡子（炒）羌活独活滑石（各等分）上为末。用熟水调下。空心服即便利

　　五宣散治大小便不通。行滞气。

　　瞿麦木通甘草虎杖滑石（各等分）上咀。每服二钱。水一盏。灯心数茎。

　　煎七分。临卧温服。

　　车前子汤治大小便俱不通。

　　车前子（五两生用）木通（四两锉）黄芩（去黑心）郁李仁（汤浸去皮尖双仁各三两）上将煎二

　　榆白皮汤治大小便俱不通。

　　榆白皮甘草（炙锉各二两半）滑石（三两）桂（去粗皮一两）上咀。每服四钱。水一

　　木通汤治大小便不通。

　　木通（锉二两）大黄（锉生用）滑石（各三两）麻子仁（一合研如膏）上咀。

　　与麻子仁

　　治大小便不通。腹胁坚胀。蒸下部方。

　　莲叶（二两）葱（三七茎并用须去叶切）皂角（一挺炙锉）生姜（一两切）上以浆水一斗二即倾

　　大黄散

　　（出肘后方）

　　治风冷气入小肠。忽痛。坚急如吹状。大小便不通。或小

　　肠有气结。如川大黄（锉炒）苦参（锉）贝齿（烧灰）滑石（各一两）上为末。每服二钱。

　　葵根汤下。

　　不

　　掩脐方

　　（一名葱豆汤出危氏方）

　　治大小便不通。

　　连根葱（二三茎）生姜（一块带土者）淡豆豉（一十一粒）盐（二匙）上同研烂。捏作饼子

　　治诸大小便不通。

　　海金沙芒硝朴硝麝香（各等分）上为末。白汤调服。大便不通者。加巴豆一枚。

　　黄连散治大小便秘涩壅热。

　　黄连川大黄（各二两好醋炒）黄芩甘草（各一两炙）上为末。每服二钱。食后。

　　温水调

　　芒硝汤

　　（出千金方）

　　治关格不通。脬腹妨闷。大小便不通。

　　芒硝（研二两半）冬葵子（炒三合）滑石（碎三两）上咀。每服五钱。水一盏半。煎至

　　芫花丸治大小便不利。

　　芫花（炒）滑石（碎各半两）大黄（锉炒三分）上为末。炼蜜丸梧桐子大。每服二十丸。

　　葱

　　治大小便不通。

　　滑石（二两）葵子榆白皮（各一两）上为散。煮麻子汁一升半。取五合分二服即通。

　　治大小便不通。

　　干姜盐杏仁上等分。捣导之。

　　治大小便关格不通。腹肠喘急。立效。

　　（出圣惠方）水银腻粉滑石（各一两）上为末。研令水银星尽。每服一钱。葱白汤调下。

　　治大小便秘结。

　　（出经验良方）水银（一块豆大研细）巴豆（二粒去壳膜）硫黄（三块如豆大）上研为膏。作一剂。涂于脐

　　治大小便难。腹中有燥粪。寒热烦迫短气。汗出腹胀。

　　（方见濡脏汤）

　　治大小便难。

　　（出圣惠方）木香青黛（各半两）麻油（二合）上水一大盏。同煎令水尽。惟有油。去滓。分二服。

　　冬葵根汁方治大小便不通。

　　生冬葵根（净洗二斤捣绞取汁三合）生姜（四两捣绞取汁一合）上搅匀。分作两服。

　　空心一

　　治大小便关格不通。

　　（出圣惠方）胡椒（二十颗捣研）川朴硝（半两）上水一大盏。煎胡椒至六分。去滓入硝。更煎一两沸。

　　又方

　　（出圣惠方）腻粉（一钱）生麻油（一合）上相和。空心服之。

　　治大小便关格不通。肚胀气逆。心烦闷绝。

　　（出圣惠方）蜀葵花（一两捣烂）麝香（半钱研）上水一大盏。煎至五分。去滓服之。如无花即取根。

　　擘

　　推车散

　　（出本事方）

　　治大小便秘。经月欲死者。

　　推车虫（七个）土狗（七个）（如男子病推车虫用头土狗用身如女子病土狗用头推车虫用身）上用新瓦上焙干为末。用虎目树皮向南者。

　　浓煎汁调。只一服愈。治卒关格。大小便不通。支满欲死。二三日则杀人。出肘后方苦酒硝（等分）上和涂脐上。干则易之。

　　又方

　　（出肘后方）甘遂（二铢）贝齿（二枚）上捣下。以三合浆水。尽服之。须臾即通。

　　紫金沙散治大小便不通。

　　用紫金沙不拘多少。蜂房蒂七枚。捣为末。每服一钱。温酒调下。

　　土马鬃汤治大小便不通。

　　上用土马鬃不拘多少。以水淘净。用新砖过。为粗末。每服二钱。水一盏。煎至七分。

　　去

　　猪脂酒方

　　（出千金方）

　　治大小便不通。

　　用猪脂如半鸡子大。碎切。以酒一升微煮沸。投猪脂更煎一二沸。分为两度。食前温服。

　　未

　　发灰散

　　（出肘后方）

　　治大小便不通。及便血。

　　用乱发一两。洗净烧灰为末。细研。每服三钱。温水调。食前服。日三。以通利为度。

　　冬葵子汤治大小便不通。

　　用冬葵子。微炒一两捣筛。用水二盏。煎一盏。去滓。入人乳半合。和匀。空心服之。

　　治卒大小便不通

　　（出家藏经验方）用盐以纸裹烧。投水中服之。一方以盐实脐内即通。又以和苦酒敷脐。又水三升。煮盐三合

　　又方

　　用含硝石吐出水。

　　治大小便关格闭塞。

　　（出圣惠方）用蔓荆子油一合。空心服之即通。通后汗出勿怪。

　　治大小便关格不通。肚胀气筑。心闷绝。

　　（出圣惠方）用乌柏树东面白皮。阴干为末。如五七日不通。热水调下二钱。如急用。火上焙干为妙。

　　铁脚丸

　　（一名皂荚饮出圣惠方）

　　治大小便关格不通。经三五日者。

　　用不蛀皂角。烧灰研细。粥饮调下三钱立通。一方用皂角。炙去皮子为末。酒糊或炼蜜丸。

　　治大小便不通。

　　（出千金方）用葵子末一升。青竹叶一把。水二升。煮五沸。顿服。

　　又方

　　（出千金方）用榆白皮切一升。葵子一升。水五升。煎取二升。分三服。

　　又方

　　（出千金方）用甑带煮取汁。和蒲黄方寸匕。日三服。

　　治大人小儿大小便不利。腹大且坚。

　　（出经验良方）用故衣多垢者。切一升。水三升。煮取一升。分三服。

　　治老人虚。大小便不通。

　　（出经验良方一名琥珀散）用真琥珀研如粉。人参汤调下。亦治心痛。老人虚大便不通。葱白三寸。水煎。葱熟不用。

　　治关格大小便不通。胀满欲死。二三日则杀人。

　　（出肘后方）用芒硝二两。纸裹三四重。炭火烧之。令内一升汤中浸服。当先饮汤一升已。吐出乃服之。

　　治卒关格大小便不通。支满欲死。及旬日一月不得大便。

　　（出千金方）用葵子二升。水四升。煮一升服。内猪脂如鸡子大一丸。弥佳。

　　贴脐膏

　　用甘遂为细末。以生面调为糊。摊纸上。掺末在上。涂脐中。及涂脐下硬处。别煎甘草水。

　　甘遂散

　　（出危氏方）

　　治大小便不通。及腹满气急。

　　用甘遂二两。赤皮者为末。炼蜜二合。和匀。每一两重。分作四服。日进一服。蜜水下。

　　第

　　治大小便不通。

　　用羊屎烧熏鼻。又治中恶。心腹刺痛。

　　又方

　　用捣葱白。以醋和。封小腹上。

　　又方

　　用茱萸南枝。断取如手第二指中节。含之立下。

　　又方

　　用雄鼠粪两头尖者。敷脐中立效。

　　又方

　　用苋实末半两。分二服。新汲水调下。

　　又方

　　用白矾细研末。令患人仰卧。置矾末于脐中满。用汲水滴之。候觉冷透。腹内即自然通。

　　若之

　　木香丸治重伤。大小便不利腹痛。

　　苍术（一两）巴豆（十粒）京三棱（半两炒）上为末。白面糊丸。绿豆大。每服五七丸。

　　食

　　治男女水道不通。诸药不能疗。

　　用扁竹生紫花者根。水边生者为佳。研自然汁一盏。服通即止药。不可便服补药。

　　槟榔散治大小便不通。亦治肠胃有湿。大便秘涩。

　　用槟榔至大者半枚。用麦门冬熟水磨一钱。重汤烫热服之。一方为末。每服二钱。蜜汤点服

　　神仙导水丸治上盛下虚。水火不能升降。大便秘涩。小便不通。赤眼口疮。便红

　　泻血。吐血泄痢不止者。兼治诸积气块。小儿脾疾。妇人经脉不通。男子打扑伤损等

　　证。

　　木香当归枳壳（炒）黄芩黄连青皮陈皮槟榔香附子（各一两）三棱莪术（各丸。

　　温饭

　　秘传解毒丸治上盛下虚。水火不能升降。大便秘涩。小便不通。赤眼口疮。便红

　　泻血。吐血泄痢不止者。兼治诸积气块。小儿脾病。妇人经脉不通。男子打扑伤损等

　　证。
