<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　养生方云。偃卧直。两手捻左右胁。除大便难。腹痛。腹中寒。口纳气。鼻出气。温气咽之

　　卷四十　大肠腑门

　　大便不禁（附论）

　　夫大肠为传导之官。掌化糟粕。魄门为之使。若其脏寒气虚。不能收敛。致糟粕无所制约。

　　陈曲丸治大便不禁。腹内痛。

　　陈曲末（炒）白茯苓（去黑皮）黄连（去须炒）黄柏（去粗皮炙）干姜（炮）附子（炮去皮炼蜜丸。如

　　救阳丸治大便不禁。手足厥冷。面色青白。

　　吴茱萸（汤浸焙干）干姜（炮）赤石脂蜀椒（去目闭口者炒出汗）硫黄（飞过）龙骨桂稀糊为丸

　　龙骨汤治大便不禁。真气羸弱。

　　龙骨阿胶（炙燥）干姜（炮）黄连（去须炒各一两）粳米（三合炒熟）附子（炮去皮脐）咀。每服五

　　地榆丸治大便不禁。

　　地榆（一两）白龙骨赤石脂没石子熟艾（去梗炒）橡实壳（炒各半两）黄柏（去粗皮

　　附子汤治下焦虚寒。大便不禁。

　　附子（炮去皮脐半两）黄连（去须炒二两）阿胶（炙燥三分）甘草（炙锉）干姜（炮各半两）滓。

　　空

　　石榴皮汤治虚寒客于下焦。肠滑洞泄。困极欲死。

　　酸石榴皮（炒）干姜（炮各一两）黄柏（去粗皮炙）阿胶（炙燥各三分）上咀。每服四

　　浓朴豆蔻汤治大便不禁。

　　白（肉）豆蔻〔去壳炮半（一）两〕龙骨白术（锉炒三分）浓朴（去粗皮姜汁炙锉一两）上

　　朝真丸治虚损泄泻。大便失禁。

　　硫黄（一两研飞）青盐（一钱研）晋矾（熬枯研一两）上研匀。水浸炊饼丸。绿豆大。

　　每服

　　福建丸治大便不禁。并肠鸣。

　　附子（去皮脐锉一两）浓朴（去粗皮二两同附子用生姜汁浸一宿于磁瓦器内炒）上为末。用

　　石硫黄汤治虚冷。大便不禁。气脱神昏。

　　石硫黄（明者细研）紫笋茶（焙干研末各一两）上水一盏。下硫黄末半钱匕。笋茶一钱匕。

　　大理中丸

　　（出危氏方）

　　治大便虚滑不禁。

　　人参白术干姜甘草（各等分）上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每一丸。用平胃散一贴煎尤妙。

　　卷四十　大肠腑门

　　脱肛（附论）

　　夫肛门者主大行道。肺大肠候也。号为通事令史。重十二两。长一尺二寸。广二寸二分。

　　应洞四十八难曰。病之虚实。出者为虚。入者为实。肛门之脱。虚也。盖实则温。温则内气充。

　　之虚用力生。

　　裹汤溷后下痢脱肛者。因大肠虚弱。冷气偃之。至圊不能便。极力于下。肛门脱出。故谓之脱肛。

　　温胀仍肠

　　猪肝散

　　（出千金方）

　　大肠寒应肛门。寒则洞泄。肛门滞出。

　　猪肝（一斤熬令燥）黄连阿胶芎（各二两）乌梅肉（五两）艾叶（一两）上为末。

　　金凤膏治痔疮破者脱肛。

　　鲜鱼胆（一个）龙脑（一钱）麝香（五分）飞矾（五分）黄连末（少加些炒）上为末。

　　用鲜

　　鳖甲丸

　　（出圣惠方）

　　治脱肛皆因久痢。大肠虚冷所致。肛门为大肠之候。大肠

　　伤于寒。下痢

　　安。

　　鳖甲（醋炙一方用鳖头）皮（炙）桂心（各一两）磁石（二两醋淬）上为细末。蜜丸绿

　　治脱肛

　　（出神效方）曼陀罗花子莲壳（一对）橡实（十六个）上捣碎。水煎三五沸。入朴硝热洗。其肛自上。

　　香胆丸治痔漏脱肛。

　　（方见痔门诸痔类）

　　荆芥散

　　（出直指方）

　　治脱肛。

　　大香附荆芥穗（各半两）缩砂（二钱五分）上为末。每服三钱。食前新水煎。数沸即服。

　　缩砂汤

　　（出直指方）

　　治大肠虚而挟热。脱肛红肿。

　　缩砂黄连木贼上为末。每服二钱。米饮调下。

　　治大肠虚冷。大便后肛门洞出。

　　（出圣惠方）鳖头（一枚涂酥炙令焦）铁精（一两研）莨菪子（一两水淘去浮者浸去毛芽取出候干炒）上

　　治大便风冷脱肛。兼腰痛不可忍。

　　（出十便良方一名三神丹）锻石白矾黄丹（各一两）上研以油和为饼子。新瓦上烧令通赤。放冷细研。又和又烧。

　　治脱肛不瘥。

　　（出圣惠方）鳖头（一枚烧灰）蒲黄（半两）白蔹（一两）上为末。敷于肛上。按抑令入。日三四度。

　　瘥

　　治脱肛泻血不止。

　　（出圣惠方）石耳（五两炒）白矾（一两烧灰）密陀僧（一两）上为末。水浸蒸饼。丸梧桐子大。每服二

　　皮散

　　（一名鳖头散）

　　治肛门脱出。或因用力太过。或因洞泄不收。

　　（出千金方）磁石（四两）桂心（一尺）皮（一枚）上为末。饮服方寸匕。日一服即缩。慎举重。

　　及急末。

　　壁土散

　　（出千金方）

　　治肛门滞出。

　　故屋东壁土（一升碎）皂荚（三挺各长一尺二寸）上捣土为末。挹粉肛头出处。次取皂荚炙

　　又方

　　（出千金方）

　　治脱肛出。

　　鳖头故败麻履底（各一枚）上将鳖头烧为末。敷肛门滞出头。次将履底按入。即不出矣。

　　治脱肛

　　（出医方大成一名槐花散）槐花槐角上等分。炒香黄为末。用羊血蘸药炙热。食前以酒送下。或云以猪膘去皮。

　　蘸药炙服。

　　治大人小儿脱肛不收。

　　（出经验良方一名香荆散）荆芥（一两五分）皂角（三枚）上用末。煎汤洗了。用铁浆涂即入。亦治痔。及治妇人子宫

　　治大人小儿肠头出。

　　（出经验良方）百草霜五倍子上为末。醋熬成膏子。以鹅毛敷上即入。

　　蛇床散

　　（出经验良方）

　　治脱肛。

　　蛇床子甘草（各一两）上为末热汤调服一钱。日进三服。

　　又方

　　（出永类钤方）白鸡冠花防风（各等分）上为末。糊丸。空心米饮下百丸。

　　荆芥散治脱肛。

　　香茸丸

　　（一名麝香丸）

　　治脱肛

　　（方见泄痢门肠滑下肠垢类）（案原方：麝香半两。鹿茸炙二两。上为末。醋煮面糊丸如梧桐子大。每服三十丸。粥饮下

　　治脱肛。

　　（方见枳壳散）

　　治积痢随肛。

　　（出千金方）上枳实石上磨令滑。钻安柄。蜜涂。炙令暖。熨之冷更易。取缩入止。

　　治赤白痢脱肛。

　　用木瓜一握。百药煎一块。陈白梅三个。以水一碗煎至半碗。无时服。

　　治大肠虚冷脱肛。及痢后脱肛。

　　（出圣惠方）干蜗牛子（一百枚炒为末）磁石（二两捣碎淘去赤汁）上水一大盏。煎磁石五钱至五分。去

　　治脱肛泻血不止。

　　（出圣惠方）附子（一两烧熟地上用盏盖出火毒）桑黄（一两炙）上为末。炼蜜丸梧桐子大。每服二十丸

　　治脱肛不缩。

　　（出圣惠方）石榴皮茜根（各一握）上咀。好酒一大盏。煎至七分。去滓。温二服。

　　治脱肛不收

　　赤石脂白矾（半生半熟）上为末擦洗敷之。用净物托进肛门。

　　治肠头挺出。

　　用虾蟆皮一片。烧灰敷出处。一方瓶内烧熏。

　　治肛门滞出。

　　（出千金方）用炙故麻履底按令入。频按入永瘥。

　　治肛门脱出。

　　（出千金方）用女萎一升。以器中烧。坐上熏之即入。

　　治脱肛肠出热痛。

　　（出千金方一名蒲黄膏）用蒲黄二两。以猪脂和敷肛上内之。二三度即愈。用粉亦良。

　　治肠脱肛出。转久不可收入。

　　（出经验良方）用生栝蒌根为粉。以猪脂膏温涂。随手抑按。自能缩入。又方生捣汁温服。以猪肉汁洗手

　　治脱肛历年不愈。

　　（出圣惠方）用生铁五斤。水一斗。煮取五升。出铁以汁洗。日再。无不瘥。并烧矾石敷之则亦良。

　　木贼散

　　（出直指方）

　　治脱肛不热。

　　用木贼不拘多少。烧灰存性为末。掺肛门上按之。

　　治脱肛。

　　（出经验良方）用磨刀水下铁浆。以毛翎涂少许于肛门上。却以磁石煎汤。空心服半盏许。一方用磨刀水洗

　　又方

　　（出经验良方）用贴水荷叶焙为细末。好酒调下二钱。又将荷叶一片。将药末二钱放在叶上。令病患在叶上

　　又方

　　（出经验良方）用淡竹叶不拘多少。浓煎汤洗。立效。

　　治痔漏脱肛。

　　（出肘后方）用虎胫骨两节。酥（蜜）二两。涂骨上炙令赤。捣末。水浸蒸饼为丸。如梧桐子大。侵晨温酒服良

　　治大肠脱肛。

　　用草果（蓖麻子）去壳捶碎。解头上髻发开。留此药于脑上髻发中。少缚定。待肠头收上门边

　　火炮汤

　　用苎根不拘多少。捣烂煎汤熏洗。

　　治脱肛痔病等证。

　　用葱盐汤洗之。却将薄荷煎细研葱白涕汁。去滓。入蜜调煎。贴患处。用油单纸敷药贴之。

　　鳖头散

　　（出千金方）

　　治脱肛。大肠久积虚冷。每因大便脱肛。收不能入。用鳖

　　头慢炙焦黄。

　　调下。一方如不愈

　　底按入。即不出。

　　磁石散

　　（出直指方）

　　治脱肛。

　　用磁石半两入煎沸醋中凡七次。为末。每服一钱。空心米饮调下。酒服亦可。次用铁片烧通

　　铁粉散

　　（出直指方）

　　治大肠本虚。风毒客热一乘之。脱肛红肿。

　　用铁粉研细。入白蔹末夹和敷之。即按入。又方铁粉以少许掺之。按令即愈。

　　橡斗膏

　　（出直指方）

　　治脱肛。

　　用橡斗子烧存性。猪脂和敷之。

　　锻石方

　　（出直指方）

　　治大肠积冷。久年脱肛。及治每因大便脱肛。不入。

　　用锻石炒热。以帛包裹。肛坐其上。冷又另换。仍以海螵蛸末敷之。

　　文蛤散

　　（出仁存方）

　　治大肠寒。用力过多。肛门脱出不收。及小儿叫唤久痢

　　后。皆使脱肛。

　　用五倍子不拘多少为末。水煎汁浸洗。更入白矾、蛇床子尤佳。洗后用赤石脂为末。以少许与床涂肛

　　治大人小儿脱肛。每天冷及换冷食。即暴痢不止。肛则下脱。久疗不瘥者。

　　用紫堇草。春间收紫堇花二斤。曝干捣为末。加磁石末七两。相和研细。涂肛上内入。

　　即使散一散

　　治脱肛。

　　用防己实焙干为末。如煎茶法煎服。

　　又方

　　（出直指方一名桑螺膏）用缘桑螺烧末。和猪膏敷之。立缩。此螺全似蜗牛黄小。雨后好缘桑叶。一方亦可干作末敷

