<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小肠实热。小便赤涩。疼痛不可胜忍。

　　射干黄芩（去黑心）麦门冬（去心焙）大黄（锉焙）知母木通（锉等分）上为散。

　　每服以上

　　海蛤丸

　　（出圣惠方）

　　治小肠实热。小腹胀满。小便赤涩。

　　海蛤（三分）汉防己（半两）甜葶苈（半两隔纸炒令香）槟榔（半两）木通（半两锉）猪苓

　　地黄汤

　　（圣惠方）

　　治小肠实热。心中烦闷。小便出血。

　　生地黄白茅根（各半两）葱白（二茎焙）上锉如麻豆大。水三盏。煎至一盏半。

　　去滓。

　　食

　　卷四十一　小肠腑门

　　小肠虚（附论）

　　夫小肠者。受盛之官。心之腑也。手太阳其经也。其气虚则为不足。故左手寸口。人迎以前治宜补之小肠者受盛之官。化物出焉。承奉胃司。受盛糟粕。受已传于大肠。是谓化物而出也。

　　其经重便

　　方

　　牡蛎丸

　　（杨子建护命方）

　　治小肠虚寒。小便频数。便下久而有膜。如乳酪状。

　　牡蛎（火焙细研）萆续断益智子（去皮）石斛（去根）芎牛膝（酒浸切焙）狗脊末。炼蜜丸如频服

　　乌梅丸治小肠寒。下痢赤白。

　　乌梅（一百个）干姜（炮）黄连（去须各三两）当归（切焙）细辛（去苗叶）附子（炮裂去两）上将九丸如

　　益智丸

　　（杨子建护命方）

　　治小肠虚寒。小便后余沥。阴痿不起。

　　益智子（去皮）萆狗脊（去毛）芎巴戟天（去心）干木瓜续断牛膝（酒浸切焙各丸。

　　空心

　　香子丸

　　（一名附子丸出圣惠方）

　　治小肠虚冷。小腹疼痛不可忍。

　　香子（炒）桂（去粗皮各一两）附子（炮裂去皮脐）当归（切焙）荜澄茄木香赤石每服温酒

　　温肠丸治小肠虚寒。下痢便脓血。肠滑。懊。

　　补骨脂（炒一两）肉苁蓉（酒浸去粗皮焙一两半）狗脊（锉三分）独活（去芦头须三分）附细末。炼蜜

　　干姜黄连汤

　　（出千金方）

　　治小肠虚寒。头偏痛。耳颊痛。痢下赤白。肠滑。心

　　中懊。腹干姜（三两炮）当归（切焙）黄柏（去粗皮）地榆（各四两）黄连（去须）阿胶（各二两炙烊尽

　　沉香汤

　　（出圣惠方）

　　治小肠虚寒。脐下急痛。小便滑数。

　　沉香（锉）桂（去粗皮）附子（炮裂去皮脐）白龙骨（各一两）木香当归〔锉微炒各二煎至六

　　木香丸治小肠寒。便痢赤白。肠滑。

　　木香黄连（去须）诃子皮无食子（各半两）赤石脂（一两半）浓朴（去粗皮生姜汁炙锉温米

　　吴茱萸散

　　（出圣惠方）

　　治小肠虚冷。小腹如刀刺。或绕脐结痛。冷汗出。

　　吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒）浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）芎（半两）干钱。水一中

　　椒附丸

　　（一名鹿茸丸出圣惠方）

　　治小肠虚冷。小便频数。

　　椒红（炒出汗）桑螵蛸（酒炙）龙骨（生用一方白者烧过用）山茱萸（取肉去核）附子（炮丸。

　　空

　　浓朴散治小肠受寒。腹痛下重。便痢脓血。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙锉）黄连（去须微炒）干姜（炮）当归（切焙各一两）白茯苓（去黑

　　阿胶汤治小肠寒。肠中痛。下赤白。

　　阿胶（炙燥二两）桂（去粗皮）生姜（切焙干各半两）黄连（去须三分）上为散。每服五钱

　　寸金丸

　　（出百一选方）

　　治元阳虚弱。寒气攻冲膀胱。小肠发肿作痛。或在心胁

　　之间。牵连小楮实子川楝子（炒各一两半）巴豆（炒七个去皮壳）全蝎（炒四十个）当归（去芦酒浸一吞二

　　蓬莪术散

　　（杨子建护命方）

　　治小肠虚冷。时发刺痛。

　　蓬莪术（炮锉）香子（炒）芎牛膝（酒浸切细各半两）桂（去粗皮一分）上为散。每服三（二）钱。放银石器内。煎葱汤调下。

　　牛膝丸

　　（杨子建护命方）

　　治小肠虚冷。小便频数。日夜五六十次。

　　牛膝（酒浸切焙）续断芎（各半两）萆（二两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。空心盐汤下四十丸。或用盐煎服亦得。

　　浓朴散

　　（出圣惠方）

　　治小肠虚冷气。小腹卒痛如割。胸胁气满。闷乱不可

　　忍。

　　浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）高良姜（一两锉）当归〔三两（分）锉微炒〕桂心（滓。不拘时。稍热服。

　　木香汤治小肠有寒。下痢赤白。腹痛下重。

　　木香（三分）黄连（去须微炒）当归（切微炒各一两）附子（炮裂去皮脐一两半）浓朴（去煎至七

　　断弓弦散

　　（出续易简方）

　　治小肠虚冷。寒撮痛并。妇人血刺心痛。

　　五灵脂蒲黄（等分）上同研为散。每服二钱。须先用酽醋一合。熬药成膏。以水一小盏。

　　治小肠虚热。忽因酒后顿吃冷水。并荠汁、梨子、柑子、果食生冷之类。冷气偏胜。裹着热脉小建护吴茱萸（一分）川芎（半两）木通草（十铢）半夏（二铢）上件细杵。罗为末。

　　每服三钱。

　　肿处痒

　　治小肠冷热不调。取结气方。

　　（出杨子建护命方）吴茱萸木通草芎官桂大黄（炮熟）细辛本独活（各一分）生牵牛熟牵牛（钱。

　　合为黄。

　　萆散

　　（杨子建护命方）

　　治小肠频数。不计度数。临小便时。即阴茎内疼痛。

　　不可胜忍。

　　凡人得此疾。必先大腑秘热不通。水只就小肠中行。大腑干涸。即不通也。大腑热甚。

　　即浑身热毒之因色伤已来。

　　宜服此萆（一两用水浸少时漉出用盐半两相和锅内炒干去盐不用）川芎（一分）上件细杵。

　　罗化毒汤（杨子建护命方）治肝肺热毒。蒸郁脏腑。因生积滞。其积者。如腐烂瘀血之类。

　　热毒炽盛。大肠干涸。又因色伤。小肠虚冷。水道乘虚。只行于小肠。故小便常数。而疼痛引水通之夭

　　治小便频数。肝肺有热。以此疼痛。宜服此化方。

　　杏仁牡丹皮（去心）黄芩虎杖麻黄（去根节）木香芍药柴胡升麻紫菀贝母小块同煎使大也。

　　角半大腑

　　利小肠

　　（出本草）以小麦苗绞汁服之。

　　滑小肠

　　（出本草）用冬葵子细锉。以水煎服一盏食之。一方葵子叶煮汁服之。

　　治小腹坚大如盘。胸中满。能食而不消。

　　（出本草）用曲末。服方寸匕。晨晚日二服。

　　卷四十二　膀胱腑门

　　总论

　　夫膀胱者。主肾也。耳中是其候也。肾合气于膀胱。膀胱者津液之腑也。号水曹椽。名玉海空黄帝曰。夫五脏各一名。各一形。肾乃独两。何也。岐伯曰、膀胱为腑有二处。肾亦二形应肾合膀左手关后尺中阳绝者。无膀胱脉也。病苦逆冷。妇人月事不调。望月则闭。男子失精。

　　尿有右手关后尺中阳绝者。无子户脉也。病苦足逆寒。绝产。带下无子。阴中寒。刺足少阴经治左手关后尺中阳实者。膀胱实也。病苦逆冷。胁下邪气相引痛。刺足太阳经治阳。在足小趾右手关后尺中阳实者。膀胱实也。病苦小腹满。引腰痛。刺足太阳经治阳。

　　病先发于膀胱者。背膂筋痛。小便闭五日之肾小腹腰脊痛胫酸。一日之小肠胀。一日之脾。

　　膀胱病者。少腹偏肿而痛。以手按之。则欲小便而不得。肩上热。若脉陷及足小指外侧。

　　及膀胱胀者。小腹满而气癃。

　　若肾前受病传于膀胱。肾咳不已。咳则遗溺。

　　厥气客于膀胱。则梦游行。

　　肾应骨。密理浓皮者。三焦膀胱浓。粗理薄皮者。三焦膀胱薄。腠理疏者。三焦膀胱缓。

　　皮扁鹊云。六腑有病彻面形。肾足少阴与膀胱足太阳为表里。膀胱总通于五脏。所以五脏有疾数清

　　卷四十二　膀胱腑门

　　膀胱实热（附论）

　　夫左手尺中。神门以后。脉阳实者。足太阳经也。病苦逆满。腰中痛不可俯仰。面肿目黄。

　　体

　　方

　　赤茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治膀胱实热。腹胀。小便不通。口舌干燥。咽肿不利。

　　赤茯苓瞿麦（各一两）射干（半两）子芩桑螵蛸（微炒）汉防己羚羊角屑川升麻去滓。

　　葵子汤

　　（出永类钤方）

　　治膀胱实热。腹胀。小便不通。口舌干燥。咽肿不利。

　　赤茯苓（去皮）木猪苓（去皮）冬葵子枳实（麸炒）瞿麦木通（去节）黄芩车前子（滓温服。不拘时候。

　　榆皮散

　　（出圣惠方）

　　治膀胱实热。小便赤涩。

　　榆白皮（锉）车前子葵根木通（锉）瞿麦白茅根（锉）黄芩（各三分）桑螵蛸（微炒）食前温服

　　大黄散

　　（出圣惠方）

　　治膀胱实热。腹胁胀满。小便不利。

　　川大黄（锉微炒）冬葵子瞿麦（各一两）黄芩赤茯苓（去皮）紫苏茎叶槟榔木通（食前

　　栀子散

　　（出圣惠方）

　　治膀胱实热。心腹烦闷。小便不利。

　　栀子仁（一两）石膏（二两）白茅根（一两锉）赤茯苓（一两）犀角屑（一两）木通（一两竹叶二十片

　　猪苓散治膀胱实热。小便不通。腰腹重痛。燥烦。

　　木猪苓（去黑皮）防己（锉）栀子仁（各一两）滑石（碎）车前子槟榔（生锉）大黄（生

　　栀子仁汤

　　（一名泻脬汤出千金方）

　　治膀胱实热。小便不通。烦闷不解。腰脊

　　痛。舌干咽肿。

　　栀子仁（二两一作瓜子仁）石膏（四两）赤茯苓（去黑皮）知母（炒各二两）生地黄淡竹去滓温服

　　汉防己散

　　（出圣惠方）

　　治膀胱实热。小便不通。

　　汉防己（一两）海蛤（半两）滑石（一两）葵子（半两）猪苓（半两去黑皮）瞿麦（半两）

　　瞿麦饮治膀胱实热。小便不通。壅闭烦躁。

　　瞿麦穗黄芩（去黑心）甘草（生锉）木通（锉各一两）葵根（洗锉）车前子（各半两）上

　　槟榔饮治胞囊实热。溲便癃闭。日夜不通。

　　槟榔（生锉）羚羊角（镑）大黄（锉各半两）甘草（炙锉）赤茯苓（去黑皮）防己（锉各二

　　升麻散

　　（出千金方）

　　治膀胱实热。小便不通。舌干咽肿。

　　升麻大青（各三两）射干玄参黄柏（去粗皮）蔷薇根白皮（各四两）上粗捣如麻豆大细

　　石膏汤治膀胱实热。小便癃闭。舌燥引饮。烦闷。

