<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏翼（重五两者一枚连肠胃炙燥）恶实（微炒五两）威灵仙（去土三两）牵牛子（炒）苋实炼蜜和丸。如

　　接神散治内热上逆。目睛如脱。

　　菊花（五两）秦艽（去土三两）射干白术铅霜（各二两）朴硝（研）石膏（研）白石英钱匕。

　　以

　　消气丸治上焦热结。脾肺久壅。痰涕喘闷。脑昏背痛。常觉口干咽涩。饮食无

　　味。时觉烦皂荚（五梃及尺不蛀者去皮子水煮五七沸取出酥炙）防己人参射干（不蛀者）桑根白皮锉）上为末。

　　松萝丸治上焦热结。攻注咽颈赤肿。饮食不下。欲成瘿气。

　　松萝（生半两）山豆根（生）防风（去叉）海藻（洗去咸炒）连翘木通（锉）槟榔（锉）十丸。

　　食后温

　　水苏丸治热结上焦。致风气上行。痰厥头痛。

　　水苏叶（五两）皂荚（炙去皮子三两）芫花（醋炒焦二两）上为末。炼蜜和丸。

　　如梧桐子大

　　栝蒌根丸治中焦热结。肠胃不通。饮食无度。

　　栝蒌根（五两）王瓜根（三两）铁粉〔二（一）两研〕苦参黄连（去须）朴硝（研）芒硝蜜丸如梧桐子大。每服十五丸。早晚食前。用温米汤饮下。稍增三十丸止。以知为度。

　　射干汤治中焦热结。唇肿口生疮。咽喉壅塞。舌本强硬。烦躁昏倦。

　　射干升麻枳壳（去瓤麸炒）大黄（锉炒各一两）羚羊角（镑）柴胡（去苗）木通（锉）一盏。

　　入竹叶

　　大黄泻热汤治开关格。通隔绝。治中焦实热。闭塞。上下不通。不吐不下。腹满

　　膨胀喘急蜀大黄（切以水一升浸）黄芩泽泻升麻芒硝（各三两）羚羊角栀子（各四两）生玄黄更煮

　　白英丸治中焦热结。胃气郁伏。身发黄胆。

　　白英（五两）白蔹（三两）紫草芒硝（研）大黄（锉各二两）茵陈蒿葶苈子（纸上炒）每服二十

　　鼠尾草散治中焦热结。下赤白沃。

　　鼠尾草（五两）槐花（炒三两）犀角（镑）黄连（去须）栀子仁（各二两）黄芩（去黑心）酒调下。稍

　　冬阴散治中焦热结。目睑赤烂。

　　栾叶（五两）石膏（碎）莎草根（炒去毛三两）石决明（各二两）丹砂（研）白芍药硝石下一钱匕

　　枳壳散治中焦壅闭。关格不通。吐逆喘急。

　　枳壳（三分麸炒微黄去瓤）黄芩（三分）前胡（三分去芦头）半夏（各三分汤洗七遍去滑）每服五钱。水一

　　蓝青丸治中焦热结。水谷下痢。

　　蓝青汁（一升）黄连（去须二两）黄柏（去粗皮）白术（锉炒）地榆（各三分）地骨皮（半煎为膏。

　　肤子。

　　地骨皮汤治中焦热结。唇焦面赤。或时烦躁。四肢拘倦解。

　　地骨皮人参柴胡（去苗）栀子（去皮苗）生甘草（锉各一两）上为散。每服三钱。

　　水一

　　苎根散治中焦蓄积瘅热。食已如饥。

　　苎根（细锉二两）白芍药〔（松脂）三分〕地榆甘草（各一两）槐花（锉半两）上为散。每

　　茹散治中焦热痹。善忘不乐。

　　茹（三两）甘草（炙一两）硝石（研一两）上为散。每服一钱。用温酒调下。

　　于初更时

　　五倍子散治中焦热结。唇口生疮。

　　五倍子羌活（去芦头）防风（去叉各等分）上并生捣罗为散。每服一钱。食后蜜汤调下。

　　槐花散治膈热生涎。呕吐。

　　槐花（炒黄黑色）皂荚（去皮烧烟绝）白矾（熬汁尽）甘草（炙各等分）上捣研为散。

　　每服

　　龙胆丸治解暴热。化涎凉膈。清头目。

　　龙胆白矾（烧汁枯各四两）天南星半夏（各二两半水浸切作片用酱水雪水各半同煮三五十丸速

　　香豉汤治下焦热结。呕吐不止。心腹满闷。

　　豉（炒）生干地黄（焙）白术（锉各二两）甘草（炙一两）石膏（碎三两）赤茯苓（去黑皮服。

　　治下焦壅热。气逆不续。呕吐不禁。名曰走哺。

　　人参（二两去芦头）栀子仁（二两）麦门冬（二两去心）石膏陈橘皮（汤浸去白瓤焙各二

　　柴胡通塞汤治下焦热。大小便不通。

　　柴胡羚羊角黄芩橘皮泽泻（各一两）香豉（一升别盛）生地黄（一升）芒硝（二两）硝。

　　分三服。

　　止呕人参汤治下焦热结。气逆呕吐不禁。名曰走哺。

　　人参栀子仁葳蕤黄芩（去黑心）知母（切焙各一两）赤茯苓（去黑皮）白术陈橘皮煎至七分

　　茵陈蒿丸治下焦受病。大肠蒸热。伏瘕深固。

　　茵陈蒿（五两）茹（三两）威灵仙（去土）太一余粮（）柴胡（去苗各二两）黄芩（桐子大。每

　　石长生丸治下焦受热。大便难。及多疮疡。

　　石长生（五两）升麻（三两）鸡舌香水银粉硝石（另研各二两）石膏（碎）葛根（锉）前温服。米饮

　　酸浆实丸治下焦肠胃伏热。妇人胎热产难。

　　酸浆实（五两）苋实（三两）马蔺子（炒焦）大盐（另研）榆白皮（炒各二两）柴胡（去苗）子大。

　　不拘时

　　升麻汤治下焦蕴热。结成毒痢。血如鹅鸭肝。

　　升麻紫草（去苗一作绛草）黄芩（去黑心）桔梗（炒各三两）犀角（镑）地榆（一两）荷根（锉碎）芭蕉根栀子仁（各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏半。煎至一盏。

　　去滓

　　五味子丸治下焦热结。

　　五味子（五两）天门冬（焙去心三两）白芍药防风车前子（各二两）槟榔（锉）牵牛（丸。食后

　　香豉汤治下焦热结。毒痢鱼脑。杂痢赤血。脐下小腹绞痛不可忍。欲痢不出。

　　香豉薤白（各一升）黄连黄柏白术茜根（各三两）栀子黄芩地榆（各四两）上

　　柴胡汤治下焦热结。大小便不通。

　　柴胡（去苗）黄芩（去黑心）陈橘皮（汤浸去白焙）栀子仁石膏（碎）羚羊角（镑）生干日二

　　赤石脂汤

　　（出千金方）

　　治下焦蕴热。痢下脓血。腹痛痞闷。

　　赤石脂乌梅（炒各一两）栀子仁（三分）白术（一两半）干姜（炮半两）升麻（一两）陈

　　栀子人参散

　　（出圣惠方）

　　治下焦壅热。气逆不续。呕吐不禁。名曰走哺。

　　赤石脂乌梅肉栀子仁人参（去芦）川升麻（各一两）甘草（炙半两炙微赤锉）上为散

　　香豉汤治下焦蕴热毒。变赤血痢。脐腹痛不可忍。

　　豉（微炒二两）栀子仁黄柏（去粗皮锉）地榆（锉）白术茜根（锉各一两）上为散。每

　　火府丹

　　（出旅舍方）

　　治上焦热结。心肺壅滞。面赤心忪。口干头昏。引化热

　　气。调顺血脉。

　　生干地黄（焙四两）黄芩（去黑心）木通（锉各二两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。

　　每一不食者三月。心中烦闷。时已十月。予谓必心经有伏热。与此药令服十五粒。温水下。越二日不料来谢云。当日二服渴止。及次日三服。饮食如故。此本治淋。用以治渴。信知用药要在变通也。

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治下焦壅热。气逆不续。呕吐不禁。名曰走哺。宜服。和

　　气止呕。

　　人参（去芦头）芦根（锉）栀子仁陈橘皮（汤浸去白瓤焙）葳蕤黄芩知母赤茯苓拘时候

　　三焦散

　　（出王氏博济方）

　　治三焦不和。营卫不调。肢体烦倦。头目昏疼。饮食

　　无味。多困少前胡（去苗芦）柴胡（去苗）桔梗羌活独活人参枳壳（去瓤麸炒）鳖甲（去裙醋为细末。每末。如

　　人参荆芥散

　　（出王氏博济方）

　　治上焦壅滞。头目昏眩。涕唾稠粘。心胸烦满。

　　人参柴胡羌活荆芥旋复花甘菊桑白皮（各等分）上七味为末。每服二钱。

　　水一

　　利膈散

　　（出王氏博济方）

　　治上焦风壅。多患咽喉胸膈不利。

　　荆芥穗（四两青干好者）鼠粘子（四两）白牵牛（二两炒令香熟为度）甘草（炙三分）上为吐

　　白蒺藜散

　　（出王氏博济方）

　　治上焦虚热。头目昏疼。或眼赤肿。心胸烦闷。

　　地骨皮（去土）白蒺藜（去刺）旋复花山茵陈白菊花（各半两）鼠粘子石膏（各二两）

　　麦门冬饮

　　（出王氏博济方）

　　治三焦不利。心肺多壅。痰涎并积。口舌干燥。咽

　　嗌肿痛。肌体麦门冬（去心半两）桔梗半夏（各一分）赤芍药（半两）菊花（一分）甘草（半两）蔓荆味子（一分）杵罗为末。食后益心肺。

　　木通川芎丸

　　（出家藏经验方）

　　治上焦热壅。口舌生疮。声嗄眼涩。祛风避毒。

　　老幼皆可服。

　　木通（八钱）川芎〔三（二）钱半〕白术（一两七钱）杏仁（二两半）桔梗〔二（三）两〕龙脑〔二（三）钱〕薄荷叶（十二两）官桂〔四两（钱）〕缩砂（四钱）附子（七钱生去皮脐薄片密炙黄色）上九味为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每服半丸。细嚼。温熟水送下。

　　食后服。临卧服亦得。都下潘防御家。货此方药。先公晚年常服有效。

　　桔梗汤

　　（出卫生家宝方）

　　治中上焦不和。气道隘塞。水饮不利。杨吉老传。

　　前胡（去芦）赤茯苓人参（去芦）枳壳（炒去瓤）甘草（炙以上各一两）半夏（切作片子水一大盏

　　加味神功丸

　　（出余居士选奇方）

　　治三焦气壅。心腹痞闷。六腑风热。大便不

　　通。腰腿疼痛。

　　素有风人。大便结燥木香（一两）人参（二两去芦头）大麻仁（二两别研如膏）枳实桃仁（各二两）诃黎勒皮桐子大。

　　度。

　　神功丸

　　（出活人书）

　　治三焦热壅。心腹痞闷。六腑风热。大便不通。津液内

　　枯。大肠干涩。里急后重。或下鲜血。痰唾稠粘。风气下流。腰疼脚重。脐下胀痛。溺

　　赤如金。

　　大黄（三两）人参（半两）麻子仁（五两另研）诃子皮（炮取二两）上杵研为细末。炼蜜丸大三脘散（出活人书）治三焦气逆。胸膈虚痞。两胁气痛。面手浮肿。大便秘涩。兼治脚气。

　　独活（一两）白术〔三两（分）〕干木瓜（切焙一两）沉香（一两）木香（三分）陈橘皮（三分）川芎（三分）槟榔（三分面裹煨熟）甘草（微炙三分）紫苏（一两）大腹皮（一两）上十一味。同一处杵为粗散。每服秤一钱。水二盏。同煎至一盏。去滓分二（三）服徐徐温服取便利为度。如能临晚常进半剂。根据法煎服。即腹脏调和。风气人多秘涩。宜服之。未通不利者。根据法煎再服。此药极不虚人气。经验多矣。香港脚心腹气闷。大便秘涩者最良。

