<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　备急丸

　　（危氏方）

　　治积聚头疼。

　　大黄干姜巴豆（去皮心出油）上等分为末。炼蜜为丸。如豌豆大。米饮下一丸。

　　羸人服

　　杨梅散

　　（本事方）

　　定头痛。

　　杨梅青硝石地龙干（各等分）上为细末。搐鼻立效。

　　一方

　　（名附子散圣惠方）

　　治风毒攻注头目。痛不可忍者。

　　黑豆（一合拣令净）附子（一两炮裂去皮脐别捣细筛为末）生姜（一两与黑豆同炒豆熟为度）候服之

　　又方

　　（圣惠方）

　　治头痛不止。

　　丁香（一分）白芷（半两）瓜蒂（一两）上药捣罗为散。每用半字以来。吹入鼻内即瘥。

　　一方

　　（出圣惠方）

　　治头痛鼻塞。头目不利。

　　白僵蚕（一分）黄丹（一分炒令紫色）溺（一分）上捣罗为末。用葱白。略以火煨令软。

　　茶下

　　蝎附丸

　　（一名乳附全蝎散出澹寮方）

　　治气虚头痛。

　　大附子（一枚）全蝎（二枚去毒）钟乳粉〔二（三）钱半〕上用附子剜去心。安全蝎在附子如梧桐

　　又方宣脑散

　　川楝（三分）苦丁香（二十个）山栀子（二个）上为细末。用一字。鼻内搐之。

　　葫芦巴散

　　（出三因方）

　　治气攻头痛如破。

　　葫芦巴（炮）干姜（炮）三棱（锉醋浸一宿炒干各一两）上为末。每服二钱。温生姜汤或酒

　　一方

　　（本事方）

　　治一切头疼。

　　防风川芎（各半两）附子（七分重者一个炮去皮脐）上为末。每服一字。荆芥薄荷茶调下

　　一方

　　（本事方）

　　治丈夫妇人。风虚头疼。气虚头疼。妇人胎前产后。伤风头

　　疼。一切头疼。

　　茵陈（五两拣净）麻黄石膏（留性各二两）上为末。每服一钱。腊茶调下。食后服。

　　服

　　细辛散

　　（出圣散方）

　　治头疼眼睛痛。

　　一方治头痛不可忍。

　　童子小便（一盏）豉心（半合）上件药。同煎至五分。去滓。温温频服。

　　恒山散

　　（出圣惠方）

　　治头痛往来寒热。心膈痰壅。宜服。

　　恒山（一两捣罗为末）云母粉（一两）上件药相和。研令匀。每服以温水调下一钱。

　　良久当

　　治头痛不止宜服。

　　（出圣惠方）伏龙肝（一两）附子（半两炮裂去皮脐）上捣罗为散。每服以冷水调下二钱。一方温酒调下

　　又方

　　（一名乌头散出圣惠方）川乌头（一枚炮裂去皮脐捣令碎）生姜（一分切）上以水一中盏。煎至五分。去滓。

　　入蜜半

　　又方

　　（出圣惠方）胡粉（半两）硫黄〔一两（分）切〕上件药。同研令细。以软饭和丸。如梧桐子大。

　　当头

　　治头痛鼻塞。头目不利。宜服。

　　（出圣惠方）牛酥（三分）川朴硝（二两细研）上药同研令匀。频用少许。点鼻内瘥。

　　又方

　　（出圣惠方）附子（一枚生去皮脐）地龙（一分）上捣为末。每用一字。以生姜汁调涂两眼角。

　　及顶上。

　　又方

　　（出圣惠方）龙脑（半分）铁粉（二两）上细研令匀。每于食后。以新汲水调下半钱。

　　薤根丸

　　（出经验良方）

　　治头疼眼痛如刀刺。

　　大川乌（去皮尖微炒）全蝎（糯米炒各等分）上为末。薤根汁丸。每服十五丸。薄荷茶清食

　　神砂丸

　　（出本事方）

　　治头痛及脑风。

　　硫黄盐（各等分）上为末。水调生面为丸。如梧桐子大。每服十五丸。用薄荷茶。

　　食前下

　　附子方

　　（出澹寮方）

　　治头痛。

　　附子（炮）石膏（各等分）上为末。入脑麝少许。茶酒下半钱。

　　附芎散

　　（出本事方）

　　治风虚头疼。

　　大川芎（二个锉作四十片）大附子（一个和皮生为末）上以水和附子末。如面剂。

　　裹芎作四如未拘时

　　芎术汤

　　（出御药院方）

　　清神爽志。祛风消积。治头目昏痛。止鼻塞声重。

　　川芎（二两半）天台乌药白术（二两七钱半）上为粗末。每服三钱。水一盏。入生姜五片

　　芎乌散

　　（一名芎香散）

　　治男子气厥头疼。妇人气盛头疼。及产后头痛。悉主

　　之。

　　（鲍氏方）川芎天台乌药（一作用香附代乌药）上等分为末。每服二（三）钱。腊茶清调服。

　　或用葱茶

　　止痛太阳丹

　　（出医方大成）川芎天南星（各等分）上为细末。用莲须葱白捣烂。调药末。贴于太阳痛处。

　　治气攻上头。疼不可忍者。

　　蓖麻子乳香上捣贴太阳穴上。如痛定急去。顶上解开发出气。即去药。

　　治头痛不可忍方。

　　上用蒜一颗。去皮。研取自然汁。令病患仰卧垂头。以铜箸点少许。沥入鼻中。急令搐入

　　栝蒌方治热病头疼。发热进退。

　　用栝蒌一枚。大者取瓤细锉。置瓷碗中。用热汤一盏沃之。盖良久。去滓。不计时候。

　　频服

　　蜂房方治头痛。烦热口干。小便赤少。

　　用蜂房十二分炙。水二升。煎取八合。分为二服。当利小便。恶毒随小便出。

　　又方治饮酒头痛。

　　用竹茹三两。水五升。煮取三升。去滓令冷。纳打破鸡子三枚。搅调。更煮三沸饮之。

　　朴硝方

　　（出百一选方）

　　治时气头痛不止。

　　（方见朴硝散）

　　立效散专治气虚头痛。

　　用上春茶末。调成膏。置瓦盏内覆。转以巴豆四十粒。作二次。烧烟熏之。晒干。用乳钵研

　　治头痛

　　（出肘后方）用水调决明子。贴太阳穴。一方作枕。去头风明目。

　　葛根方治时气头痛壮热。

　　上用生葛根净洗。捣取汁一大盏。豉一合。煎至六分。去滓。不计时候。分作二服。汗出即

　　茗叶方

　　（出肘后方）

　　治猝头痛如破。非中冷。非中风。其病是胸膈有痰。厥气

　　上冲所致。名上用煮茗作饮二三升。适冷暖。饮一二升。须臾吐。吐毕又饮。能如此数过。剧者须吐量汁

　　治头痛不可忍者。是多风痰所致。

　　用栀子末。和蜜浓敷舌上。吐即止。神效。

　　一方

　　（出肘后方）

　　治头痛欲死。

　　上用硝石末。吹鼻内愈。

　　当归方

　　（出肘后方）

　　治头痛欲裂。

　　上用当归二两。清酒一升。煮取六合。饮至再服。

　　治年深日近。太阳穴痛。

　　上用酒薄荷共磨。贴太阳上。

　　芎辛丸

　　（出本事方）

　　治头痛面赤。烦闷咽干。上膈风痰。头目晕昏。百节疼

　　痛。背项拘急。

　　川芎防风僵蚕独活（各一两）桔梗（三两）天麻（四两）细辛白附子羌活甘草酒吞下。

　　龙脑丸治头痛。头旋眼花。及喉痹缠喉风等。

　　龙脑（研）丹砂（研）马牙硝（研各一分）麝香（研半钱）上同研匀细。于盘内盛。用羊胆推近

　　治头痛。或偏攻一边。痛不可忍。

　　（出圣惠方）苦参（一分锉）半夏（一分）桂心（一分）上为细末。以米醋调如糊。涂故帛上。

　　当痛处贴

　　石膏汤治头痛。

　　石膏（碎）莎草根（炒去木毛）天麻藿香叶（各一两）上粗捣筛。每服三钱。

　　水一盏。

　　入

　　神朱石膏丸治头痛。

　　石膏（二两）芎（一两）龙脑（少许研）上为细末。用面糊和丸。如樱桃大。

　　丹砂为衣

　　乌星膏

　　（出肘后方）

　　治太阳穴痛不可忍。

　　川乌南星桂心上为末。酒调。涂敷痛处。

　　通顶散治头痛鼻塞胸闷。

　　藜芦（研半两）黄连（去须三分）上为散。每用少许。搐入鼻中。

　　治猝头痛如破。

　　上以盐汤探吐。不吐摘出。又云生熟汤。先作一升汤。复投水一升。及食盐三合。以此汤送

　　麝香散治头痛不可忍。吹鼻。

　　上用藜芦和州者一茎。曝干捣为散。入麝香如麻子大许。研匀吹鼻中。

　　龙珠丸治头痛目眩。及喉痹缠喉风等。

　　上用长蚯蚓。不拘多少。五月五日取。以龙脑麝香相和。研匀。丸如麻子大。每用生姜汁涂

　　治落枕方。

　　用香白芷为末。捣生姜自然汁调敷患处。次用浓衣被盖头。饮少热粥汤。取汗出。即愈。

　　卷四十四　头门

　　导引法

　　养生方云。一手拓颐向上极势。一手向后长舒急努。四方显手掌。一时俱极势四七。左右换不息枕手卧又云乃止欲

　　方

　　石膏散治头痛不可忍。

　　麻黄（去根节）石膏（各一两）何首乌（半两）干葛（七钱半）上为细末。每服三钱。

　　生

　　寸金散

　　（出续易简方）

　　治一切头疼。未为尽善。若风热痰作痛不已。

　　天麻川芎白芷藿香防风人参（各半两）雄黄（三钱研）地龙（去土秤一分）甘草头中。

　　偏南枕搐

　　选奇汤治眉骨痛不可忍。

　　（东垣先生兰室秘藏方）羌活（二钱）防风（三钱）甘草根（二钱夏月生冬月炙）黄芩（一钱酒浸冬月不用此一味如

　　太阳头痛。恶风寒。

　　川芎。

　　少阳头痛。脉弦细。往来寒热。

　　柴胡。

　　阳明头痛。自汗发热恶寒。

　　白芷。

　　太阴头痛。必有痰体重。或腹痛为痰癖。

　　半夏。

　　少阴头痛。手三部三阳经不流行。而足寒气逆。为寒厥头痛。

　　细辛。

　　厥阴头项痛。或吐痰沫厥冷。其脉浮缓。

　　吴茱萸。

　　诸血虚头痛。

　　川芎。

　　诸气虚头痛。

　　黄。

　　诸气血俱虚头痛。

　　黄。（以上俱出卫生宝鉴）

　　治头痛伤风。偏正夹脑。太阳穴痛。或涎痰不利。

　　（出卫生宝鉴）白芷细辛川芎（各等分）龙脑牛黄雄黄（各少许）上各为末。用少许搐鼻。

　　大解暑

　　可用黑锡丹

　　（出海上方）

　　治真头痛。

　　茴香（炒）附子（制）葫芦巴破故纸（炒）楝子巴戟（以上六味各一两）木香沉香如梧桐子

　　麻黄吴茱萸汤

　　（出试效方）

　　治头痛。胸中痛。食减少。咽嗌不利。右寸脉弦

　　急。

　　麻黄（半钱）吴茱萸（三分）黄芩（二分）川芎（一分）羌活（五分）蔓荆子（一分）细辛半夏（一分）水二盏。

　　煎至

