<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣济总录）

　　治偏头疼。

　　地龙（去土炒为末一两）麝香（研少许）上同研匀。每服半钱。糁纸上。作纸捻。

　　于灯上烧

　　乳香散

　　（出圣济总录）

　　治偏头痛不可忍。

　　乳香（如皂子大）高良姜（如指头大）上于火上烧烟熏鼻。随痛左右用之。

　　至灵散治偏头痛。

　　治偏头痛。连睛头痛。

　　（出济生拔萃）石膏黍粘子（炒）上为末。茶酒调下。食前。

　　治妇人病头痛

　　（出经验良方）上用香附子为末。每服三钱。腊茶调下。食后。日三五服。一用建茶。

　　神妙方

　　（经验良方）

　　治偏头风痛。

　　上用生萝卜汁。仰卧注鼻中。左痛注左。右痛注右。左右头痛两鼻皆注。数十年病皆能愈。

　　一方

　　（出海上方）

　　治偏头风。

　　上用白芥子一两。研细。醋面调摊纸上。贴于痛处。

　　仙灵脾浸酒方治偏头风。手足不遂。皮肤不仁。宜服。

　　上用仙灵脾一斤。好者。细锉。以生绢袋盛。于不津器中。用无灰酒二斗浸之。以浓纸重重酒尽

　　又方

　　（出肘后方）

　　治偏头痛。

　　上用京芎细锉。酒浸服之佳。一方用腊茶调下甚捷。

　　荜茇方

　　（出朱氏集验方）

　　治偏头痛及风。

　　上以荜茇为细末。每用一字。先令病患满口含温水。然后用药搐入鼻中效。左边疼令左鼻吸

　　治偏头疼方

　　（出圣济总录）上以芫花不拘多少。酽醋浸一宿。焙干。捣罗为末。或左边疼。即于左鼻吸药。或右边痛

　　川芎散治风盛烦壅。鼻塞清涕。热气攻眼。下泪多眵。齿间紧急。作偏头痛。

　　川芎柴胡（各一两）半夏曲甘草（炙）甘菊细辛人参前胡防风（各半两）上为

　　通关散治偏头疼。

　　一字散治偏头疼不可忍者。

　　乳香（别研）延胡索盆硝（别研以上三味各一钱）川芎（三钱）雄黄（三钱别研）上件为

　　细辛散治偏头痛。

　　细辛〔二（一）分〕川芎（七分）柴胡（二钱）炒黄芩（一钱）黄柏（三钱酒洗）生黄芩（粗散。每服二钱

　　如圣散治眼目偏痛及头风。

　　麻黄（烧灰半两）盆硝（二钱半）麝香脑子（各少许）上件为细末。鼻内搐之神效。

　　通关格下肺壅。除上虚热。止偏头疼。进食。藿香煮散方。

　　藿香楝子人参桔便枳壳（去白）麦门冬（去心）旋复花（去萼各半两）白术半夏皮（二分）上件药。并锉。焙干杵。粗筛。为煮散。食后。水一盏。生姜二片。煎两钱。取八分。

　　去滓

　　卷四十五　头门

　　偏正头痛（附论）

　　夫头圆象天。故居人身之上。为诸阳之会。头疼之疾。非止一端。如痛引脑巅。陷至泥丸宫之气

　　方

　　川芎散治头风偏正头疼。

　　川芎（七钱半）细辛羌活槐花甘草香附子石膏（以上各半两）荆芥穗薄荷叶食后

　　白芷丸

　　白芷石斛干姜（各一两半）细辛五味子浓朴肉桂防风茯芩甘草陈皮（各时。

　　清

　　飞虎散专治偏正头疼。

　　白附子香白芷荆芥穗石膏（研）川芎天麻薄荷叶防风（以上各半两）苍术（清调。

　　服后忌食热物。

　　千金散治偏正头疼诸证。

　　川芎细辛防风甘菊花甘草石菖蒲青藤根全蝎细茶芽本（各一两）上粗如眼

　　王瓜散专治偏正头痛。

　　王瓜（灯心炒黄色）木香川芎天麻麻黄（去节）防风（去芦头）细辛（去苗）甘草（

　　川乌散治偏正头痛。伤寒冷。打扑折碎破伤风。头面虚肿。呕逆恶心。

　　川乌草乌头藿香叶川芎甘草白芷川蝎（各半两）雄黄（六分）上为细末细嚼。滚热酒大半

　　通天散治偏正头疼。并夹脑风壅滞。明目。

　　赤芍药川芎黄连玄胡索黄芩草乌头当归雄黄（别研各等分）上为细末。

　　每服

　　清空膏治偏正头痛。年深久不愈者。兼疗风湿热头痛。上壅损目。及脑痛不止。

　　羌活防风黄连（炒各一两）柴胡（七钱）甘草（一两半炙）川芎（五钱）黄芩（一两半吃。

　　羌活加

　　彻清膏

　　川芎〔二钱（三分）〕蔓荆子（一钱）细辛（一分）生甘草（半钱）薄荷叶（三分）本（

　　芎黄汤治偏正头疼。外伤风邪。鼻塞声重。清涕多嚏者。

　　川芎（半两）雄黄（研水飞一钱）细辛（去苗叶一钱半）荆芥穗（三钱）全蝎（五枚炒）大候。

　　盏落汤治偏正头痛头风。

　　麻黄（去根节七钱半）人参（去芦五钱）陈皮（去白七钱）甘草（去皮八钱）御米壳（去隔

　　白龙丸治一切风偏正头疼。鼻塞脑闷。大解伤寒及头风。遍身疮癣。手足顽麻。

　　川芎本细辛白芷甘草上等分为末。每药四两。入了石膏末一斤。水和为丸。

　　漱

　　通顶散嚏药。

　　梅煎散

　　川乌（去皮尖）白附子石膏半夏南星（各一两）上为细末。每服二钱。水一盏。

　　薄荷

　　半字散

　　川乌（一个去皮尖炮）草乌（七个去尖炮）川芎（半两）石膏（一两）荆芥（一两）上为

　　石膏丸治偏正头疼。恶心痰逆。

　　石膏（四两）川乌（一两生去皮）硝石（一两半）玄精石（二两）上为末。

　　姜糊丸。

　　如梧

　　乳香散治偏正头疼。损眼。目赤。眼睛痛。

　　乳香盆硝青黛（各半两）加脑子（少许）上研匀。痛边鼻内搐一字。

　　真珠散治偏正头风头疼。

　　盆硝（一钱半）白滑石（一两）乳香（一钱半）片脑（少许）上各研为细末。

　　再同研细。

　　神效散治偏正头痛。

　　川芎（一钱）牡丹皮（二钱半去骨）滑石（二钱研）米壳（三钱蜜炒黄）上咀。每服五

　　抽刀一字散

　　生乌头（去皮盐水浸一月取出切片又以生姜汁浸一宿炒干如急用只炮去皮尖不必浸也）细辛

　　盏落散治偏正头疼不可忍。

　　米壳（去顶膈净二两）柴胡（五钱）桔梗（五钱）甘草（五钱）上罗捣。每服五钱。水一盏闻。

　　川附散

　　川芎白附子牛蒡子荆芥（各等分）上为细末。每服二钱。腊茶调服。

　　治偏正头疼。

　　猪牙皂荚（去皮弦）香白芷白附子（各等分）上为末。每服二钱。食后。腊茶清调下。

　　右

　　又方

　　硝石（一两研）青黛（一钱）地龙皮（一钱炒）上为末。搐鼻内。一方名青龙散。

　　每用半字

　　悬楼散治偏正头疼。

　　悬楼（一枚焙干锉细）赤瓜子（七枚焙干）大力子（四两焙黄色牛蒡子是也）上为细末。每

　　石膏散治偏正头痛。

　　石膏〔二（一）两〕芍药（一两赤白皆可用）川芎（三钱）上各生用。为细末。

　　每服一钱。

　　神效麝香散

　　（一名太一麝香汤）

　　治偏正头疼。夹脑风。连眉项颈。彻腮项疼痛

　　者。

　　星乌石膏散

　　南星草乌石膏（以上各两）上为细末。每服一钱。姜三片。薄荷七叶。盐梅一个。

　　水一盏。煎至半盏。如头风注眼。先将此药熏。服时再温。连白梅服之。

　　急风散治男子妇人偏正头疼。夹脑风。太阳穴痛。坐卧不安。

　　生川乌（炮去皮脐）辰砂（研飞各二两）生南星（洗去皮四两）上为细末。每用酒调涂痛

　　龙香散治偏正头痛不可忍。

　　地龙（去土微炒为末）乳香（半两）上为细末。每用一钱。掺在纸上。作纸捻子。

　　灯上烧令

　　至灵散

　　（一名细辛散一名透顶散）

　　治偏正头痛。

　　雄黄（得深黄红而鸡冠色者佳臭黄勿用）细辛（真者去芦洗）上等分为末。每用一字。

　　左痛右痛

　　必胜散

　　（一名必效散）

　　治风寒流注阳经以致偏正头疼。久年不愈。此药最有神

　　效。

　　附子（大者一只生去皮脐切为四段以自然生姜汁一大盏浸一宿火炙干再于姜汁内蘸再炙再蘸服。

　　忌

　　点头散治偏正头痛。

　　川芎（二两）香附子（去毛四两炒）上为细末。每服一钱。好茶清调下。常服可除根。

　　一方

　　治偏正头疼。

　　川芎盆硝（各等分）上为末。用一字搐入鼻中。立效。

　　一方治偏正头疼。

　　上用谷精草一两为末。以白面和贴纸上。安痛处。干即易之。

　　白僵蚕方治偏正头疼。并夹脑风。连两太阳穴疼痛。

　　上用白僵蚕。细研为末。用葱茶调服。方寸匕。一方治卒头痛。熟水调下。

　　大附丸

　　（一名葱附丸）

　　治气虚壅上攻。偏正头痛不可忍。欲倒卓者。

　　上用大附子一枚。炮去皮脐为末。葱汁糊为丸。如绿豆大。每服十丸至十五丸。茶清下。

　　一

　　立效散

　　（出德生堂方）

　　治偏正头疼。

　　上用蓖麻子。不拘多少。去壳研烂。纸上摊。贴在左右太阳穴上。即住疼。一方研烂取汁。

　　治偏正头痛方

　　（出经验良方）上用朴硝萆。等分为末。搐鼻中立醒。

　　二芎饼子

　　（出济生方）

　　治气厥。上盛下虚。痰饮风寒。伏留阳经。偏正头疼。

　　上脑巅。吐逆抚芎川芎干姜（炮）本（去芦）苍耳（炒）南星（炮去皮）防风（去芦）甘草（各等茶酒

　　如圣饼子

　　（出永类钤方）

　　治男子妇人气厥。上盛下虚。痰饮风寒。伏留阳经。

　　偏正头疼。上

　　太一散治偏正头疼。发散风壅。上清头目甚妙。

　　川芎石膏藜芦甘草（生各等分）上为细末。每服少许。鼻内搐之。微嚏为妙。

　　一字散

　　（出朱氏集验方）

　　治偏正头痛。

　　全蝎（八个）防风（一分）僵蚕（半两）天麻（一两）川乌（一个炮）南星（一个重半两以切作

　　救苦神白散

　　（出卫生宝鉴）

　　治男子妇人偏正头疼。眉骨痛。两太阳穴痛。及热

　　上攻头目。目川芎甘草（炙一钱）甘松（去土）赤芍药香白芷两头尖川乌头（去皮脐各六钱）上

　　川芎神效散

　　（卫生宝鉴）

　　治风热上攻。偏正头痛。无问微甚久新。

　　川芎川乌头（生去皮脐）吴白芷天南星麻黄（去根以上各半两）甘草（一分）上为细风。

　　如

　　通关散

　　（杨氏家藏方）

　　治偏正头风。头旋脑痛。鼻塞声重。四肢倦怠。又治目

