<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤肿痒。昏涩山茵陈薄荷叶（去土）本（去土）木贼（去节）当归（洗焙）川乌头（炮去皮脐尖）蝉各三两）石膏（一两半）麻黄（一两去根节）荆芥穗（五两）防风（去芦头五两）上件为细末。每服一大钱。腊茶调下。食后。

　　雄黄散

　　（杨氏家藏方）

　　治一切风虚气攻。火炎上。偏正头痛。呕吐涎沫。服之

　　神效。

　　草乌头（肥实心白者水浸三宿切作片慢火焙干二两）干姜（一两炮）防风（去芦头）当归（通明者别研）白僵蚕（炒去丝嘴）川芎（以上九味各半两）上件为细末。入雄黄研匀。每服一钱。先嚼煨葱三寸。入生姜汁五七点。茶清调下。食后。忌热物少许。

　　茶调散

　　（出余居士选奇方）

　　治偏正头风。诸药不愈者。宜服此。

　　香白芷（二两半炒）川芎（一两锉炒）甘草（一两锉炒）川乌头（半两炮锉）上四味。

　　捣罗切。

　　卷四十五　头门

　　头面风（附论）

　　方书所谓头面风者。即眩晕是也。然眩晕既涉三因。不专为头面风者。如重伤风寒暑湿。

　　在属外所因。喜怒忧思。致脏气不行。郁而生涎。涎结为饮。随气上厥。伏留阳经。亦使人眩晕呕吐。眉目疼痛。眼不得开。属内所因。或饮食饥饱甜腻所伤。房劳过度。下虚上实。拔牙金疮。吐衄便利。去血过多。及妇人崩伤。皆能眩晕。眼花屋转。起则眩倒。属不内外因。头面风者。由体虚之人。阳脉为风所乘也。诸阳之经。皆上走于头面。若运动劳役。阳气发泄。腠理开疏。而受风邪。谓之首风。其状头面多汗。恶风头痛。又新沐未干。不可便卧。使头重身热。或烦闷。又夏月露下卧。露坠面上。令面皮浓。成疮癣。作面风也。

　　方

　　巴戟天散

　　（出圣济总录）

　　治头面游风。

　　巴戟天（去心二两）菊花（择）芎干姜（炮）防风（去叉）石南叶白术乌头（炮裂芋人参（去羌活（去芦头）加至二钱。食前。温酒调下。日再。

　　入顶散

　　（出千金方）

　　治头面胀。满。脑螈偏枯。发作有时。状如刀刺。失声

　　音。酸疼。面目山茱萸芎防风独活（各一两）细辛薯蓣莽草白术牛膝石南甘草（各一筛。酒服

　　甘菊花丸

　　（出圣惠方）

　　治头面风。皮肤痹痒。肢节疼痛。头目不利。项强耳

　　聋。

　　甘菊花（三分）人参（三分去芦头）当归（三分）防风（半两去芦头）秦艽（半两去苗）山（半两）白蒺辛（半两）酒下二十

　　菊花散

　　（出千金方）

　　治头面游风。

　　菊花（一两）细辛附子桂心干姜巴戟人参天雄石南茯苓秦艽防风（各匕。

　　日三

　　乌蛇散

　　（出圣惠方）

　　治毒风上攻。头面赤热。或生细疮。皮肤瘙痒。心神烦

　　躁。

　　乌蛇肉（二两酒浸炙微黄）羚羊角屑（三分）人参（三分去芦头）赤茯苓（三分）沙参（三刺〕白藓黄（三分锉微

　　羌活汤

　　（出圣济总录）

　　治头面风。恶风多汗。头痛身热。

　　羌活（去芦头）人参蔓荆实（去皮）菊花石膏白术前胡（去芦头）防风（去叉）地骨皮芎枳壳（去瓤麸炒）荆芥穗桔梗（炒）白茯苓（去黑皮）麻黄（去根节各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜三片。薄荷五叶。同煎至七分。去滓温服。一方入甘

　　羌活汤

　　（出圣济总录）

　　治头面诸风。

　　羌活（去芦头）黄连（去须）桂（去粗皮）羚羊角（镑）枳壳（去瓤麸炒）萆白术（各（去黑心）入生姜半分

　　羌活汤治头面风。头目昏眩。筋脉拘急。痰涎壅滞。肢节烦痛。

　　麻黄汤

　　（出圣济总录）

　　治头面风。面热烦躁。皮肉如乱针刺痛。

　　麻黄（去根节）杏仁（去皮尖双仁炒研）桔梗（去芦头）秦艽（去苗叶）薄荷叶牡丹（去浸去滑半分滓。

　　食

　　山茱萸散

　　（出圣惠方）

　　治头面风。皮肤瘙痒。心膈烦闷。目眩头疼。

　　山茱萸（半两）甘菊花（半两）荆芥穗（半两）秦艽（三分去苗）芎（一两）茯神（三分）蔓荆子（三分）山栀子（半两）羚羊角屑（半两）汉防己（半两）本（三分）甘草（半两不拘时候

　　白蒺藜丸

　　（出圣惠方）

　　治热毒风攻。头面瘙痒。如虫行。时发风疹。

　　白蒺藜〔三（二）分微炒去刺〕独活（三分）羚羊角屑（三分）防风（一两三分去芦头）薯皮（三分）枳壳大。

　　每服

　　防风散

　　（出千金方）

　　治头面风在眉间。得热如虫行。或头眩。目中泪出。

　　防风（五两）桂心天雄细辛朱砂干姜人参乌头附子（各二两）莽草茯苓

　　蔓荆散

　　（出圣惠方）

　　治头面风。皮肤不仁。头痛心闷。四肢不利。

　　蔓荆子（三分）防风（半两去芦头）山茱萸（半两）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）麻黄（三分草（半两炙微赤六分。去

　　犀角汤

　　（出千金方）

　　治风毒热。头面肿。

　　犀角生姜（各二两）苦参栝蒌根防风（各一两）石膏（六两）黄芩青木香升麻（相去十里

　　芎丸

　　（出圣济总录）

　　治头面风生疮。久不已。

　　芎黄（锉）防风（去叉）山栀子（去皮）枳壳（麸炒去瓤各一两）生干地黄（焙）羌子大。

　　每

　　本散

　　（出圣惠方）

　　治头面有风牵引。眼睛疼痛。偏视不明。

　　本（一两）细辛（三分）秦艽（一两去苗）羌活（三分）桂心（半两）山茱萸（半两）天温酒调下

　　犀角升麻汤治阳明经络受风热。口唇颊车发鬓肿痛。及鼻额间连头。

　　犀角（镑七钱五分）升麻（五钱）防风黄芩白芷白附子（面裹煨）川芎（各三钱五分）日一服。

　　皂荚煎丸

　　（出圣惠方）

　　治头面风。瘙痒如虫行。上焦痰滞。脏腑壅塞。

　　皂荚（一斤不者捶碎以淡浆水二升滤取汁慢火熬成膏）乌蛇肉（三两酒浸炙微黄）枳壳锉）牛蒡子每服不计时

　　赤箭散

　　（出圣惠方）

　　治头面风。皮肤瘙痒。头目昏痛。上焦烦壅。

　　赤箭（三分）前胡（一两去芦头）白蒺藜（半两微炒去刺）黄（半两锉）防风（一两去芦炙微黄锉）上粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　薯蓣散

　　（出圣惠方）

　　治头面风。目眩耳聋。

　　薯蓣（一两）防风（一两去芦头）细辛（半两）山茱萸（半两）川升麻（半两）甘菊花（半

　　防风散

　　（出圣济总录）

　　治头面风。皮肤瘙痒。或生疮不已。

　　防风（去叉）芎荆芥穗黄（锉）蒺藜子（炒各一两）人参（去芦头）恶实（炒）甘

　　旋复花汤

　　（一名菊花散）

　　治头面风。目眩头痛。痰涎壅滞。心膈烦满。咽喉热

　　疼。唾如胶粘旋复花菊花（择）桑根白皮（各三分）石膏（碎研一两一分）甘草（炙锉半两）蒺藜子（一方为

　　天麻丸

　　（出圣济总录）

　　治头面风。及暗风倒仆。

　　天麻（酒浸一宿切焙）附子（炮裂去皮脐）白附子（新罗者炮）芎当归（切焙）乌药薄荷

　　全生方

　　（一名白芷散）

　　治头面风多汗。恶风头痛。不可以风。谓之头面风。

　　川白芷（三分）山茱萸山药甘菊花细辛天雄粉草（各半两）上为末。每服二钱。

　　芎术散

　　（出圣济总录）

　　治头面风多汗。恶风头痛。身热烦闷。

　　芎白术天麻（各一两）防风（去叉）荆芥穗（各半两）细辛（去苗叶一钱）甘草（炙得。

　　羌活散

　　（出圣济总录）

　　治头面风。眼黑及面肿。

　　羌活（去芦头）独活（去芦头）芎桂（去粗皮）干姜（炮）附子（炮裂去皮脐各等分）上为散。每服二钱。夜卧。煎豉汁调下二钱。立瘥。

　　松脂膏

　　（出千金方）

　　治头面上风。

　　松脂石盐杏仁蜜蜡（各一两）薰陆香（二两）草麻仁（三两）上熟捣作饼。

　　净剃百会

　　独活丸

　　（出王氏博济方）

　　治头风面风。头目疼痛。昏眩不止。利膈化痰。

　　独活（去芦头）芎甘草（炙锉各一两）干蝎（去土炒一分）半夏（汤洗七遍去滑）防风荆芥

　　羌活丸

　　（出圣济总录）

　　治头面风。头目昏痛。痰气上冲眩晕。

　　羌活（去芦头）蒺藜子（炒去刺）芎薄荷叶（干者各二两）白僵蚕（炒一两）上为末。

　　汤嚼

　　甘菊花散

　　（出圣济总录）

　　治头面风。头目昏眩。

　　甘菊花（择）旋复花防风（去叉）石膏（碎研各等分）上为散。每服二钱。腊茶调服。

　　如

　　檀香散

　　（出圣济总录）

　　治头面风。头目昏眩。肩背疼痛。头皮肿痒。颈项拘

　　急。

　　白檀香（锉半两）甘菊花（择三两）芎〔三（二）两〕甘草（生用一两）上为散。每服一

　　防风散

　　（出千金方）

　　治头面遍身风肿方。

　　防风（二两）白芷（一两）白术（三两）上粗捣筛。酒服方寸匕。早午晚日三服。

　　附芎散治头风。

　　艾煎膏

　　（出御药院方）

　　治头面风热小疮。多痒少痛。黄汁出。并皆治之。

　　艾叶〔一（二）两〕醋（一升）上将艾叶同醋。于银锅内同煎数沸。滤出滓。慢火再熬成膏

　　杏仁膏

　　（出圣惠方）

　　治上气头面风。头痛。胸中气满。贲豚气上下往来。心下

　　烦热。产妇上用杏仁一升。去皮尖双仁者不用。捣研。以水一斗。滤取汁令尽。以铜器在火上。

　　从旦蒜。一方杏仁三升为末。水煮四五沸。洗头冷汗尽。三度瘥。

　　香白芷散

　　（出直指方）

　　治头面诸风。

　　上用新白芷锉。以萝卜汁浸。日干为末。沸汤调。食后服。或以些子搐入鼻中。左用右搐。

　　牛蒡子膏治热毒风攻。头面忽肿。或手足赤肿。触着痛。

　　上用牛蒡子根。一名蝙蝠刺。洗净烂研。酒煎成膏。摊在纸上。贴肿处。仍热酒调下。

　　一服

　　治猝中风。头面肿方。

　　（出千金方）上捣杏仁如膏。鸡子黄合捣令相得。敷帛上。浓裹之自干。不过八九敷瘥。一方无鸡子黄。

　　知母汤治游风走攻头面四肢作肿块。

