<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知母麻黄（制）黄（炙）甘草（炙）羌活白术（各一两）上咀。入枳壳、牛蒡子、

　　乌犀天麻丸治头面诸风。口目动。精神昏愦。咽膈不利。

　　犀角屑天麻（去苗）细辛（去芦土）防风（去芦头）香白芷羌活（去芦头）甘菊花川匀。炼蜜

　　治头面游风。遍身痒。

　　以无风独摇草煮汁淋蘸。

　　卷四十五　头门

　　风头痛（附论）

　　夫风头痛之病。由风邪客于阳经。循风府而上至于头脑。令人头重疼痛。心膈烦热。上焦壅

　　方

　　天麻散

　　（即川芎天麻散）

　　治头项痛。头面肿拘急。风伤营卫。发燥热。

　　川芎细辛地骨皮苦参何首乌菖蒲蔓荆子薄荷叶杜蒺藜牛蒡子荆芥穗每服二三

　　防风汤治风头痛。

　　防风（去叉）柴胡（去苗）黄连（去须）当归（炙）枳壳（去瓤麸炒）大黄（锉熬）天雄两半）石膏水一半。入生姜半分。切。煎取八分。去滓温服。

　　羌活汤治头风头旋。四肢拘急。偏正头痛。

　　比金散治伤寒冒风。头目痛。四肢拘急鼻塞。

　　荆芥穗麻黄白芷细辛何首乌菊花防风石膏川芎薄荷干蝎草乌头（各

　　川芎散治头风偏正头痛。

　　川芎细辛羌活槐花甘草（炙）香附子石膏（各半两）荆芥穗薄荷菊花茵陈

　　治头风痛沐头方。

　　甘菊花（二两）独活（二两）莽草（一两）皂荚（二两）桂心（一两）杜蘅（半两）防风（捣筛为散。

　　切

　　消风散治诸风上攻。头目昏痛。项背拘急。肢体烦疼。肌肉蠕动。目眩旋晕。耳

　　啸蝉鸣。眼涩好睡。鼻塞多嚏。皮肤顽麻。瘙痒瘾疹。又治妇人血风。颈皮肿痒。眉

　　棱骨痛。旋晕欲人参羌活川芎白茯苓白僵蚕（炒）藿香叶荆芥穗防风甘草（炒）蝉壳（各二一方茶清调急慢

　　人参顺气散治感风头痛。鼻塞身重。及一切中风。宜服。疏风顺气。

　　干姜人参（各一两）川芎（去芦）甘草（炙）桔梗（去芦）浓朴（制去粗皮）白术（去芦）钱。水一盏。姜一方加僵滞气也。

　　治伤风感风一切头痛。

　　甘菊（一两）细辛（半两）甘草（七钱半）白芷（二两）香附〔二（一）两〕羌活（二两）为末。每服二钱。

　　安神汤治头痛头旋眼黑。

　　羌活（一两）防风（三钱半）柴胡升麻知母（酒浸）生地黄（酒浸各半两）黄柏（酒浸半水二大盏。煎至一盏半。加蔓荆子半钱。川芎三分。再煎至一盏。去滓。临卧热服。

　　治中风头痛。发热耳聋方。

　　麻黄葛根石膏桂心（各三两）附子芍药甘草秦艽防风（各二两）生姜（五两）

　　川芎茶调散治诸风上攻。头目昏重。偏正头疼。鼻塞声重。伤风壮热。肢体疼

　　烦。肌肉动。膈热痰盛。妇人血气攻注太阳穴疼。但是感风。并宜服之。常服清头

　　目。

　　川芎荆芥穗（各二两）白芷羌活甘草（各一两）防风（七钱半）细辛（去土半两）龙脑薄荷香附子（各四两）上为细末。每服二钱。食后茶清调服。一方无香附子。用葱涎调贴两太阳穴。

　　生犀鸡苏丸治风壅。头痛目眩。

　　犀角屑（半两）鸡苏叶荆芥穗天麻（各一两）细辛（去苗叶半两）独活（去芦头一两）后。

　　茶清嚼

　　芎散治风头痛。或时旋转。

　　芎（一两）防风（一两去芦头）葛根（一两锉）旋复花（半两）白蒺藜（一两微炒去刺）微赤锉）上捣

　　木乳散治风头痛。胸膈多痰。时复晕闷。

　　木笔（一两酥炒）旋复花（半两）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）石膏（一两）甘菊花（半两）每服三钱。

　　石膏散治风头痛。心烦体热。

　　石膏〔二（三）两〕枳壳（三分麸炒微黄去瓤）荠（半两）防风（半两去芦头）甘菊花（为粗散。每服三

　　防风散治头风痛掣动。

　　防风（一两去芦头）川升麻（一两）黄芩（一两）赤芍药（一两）蔓荆子（一两）石膏〔二（一）两〕葛根（一两锉）甘草（半两炙微赤锉）上捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。

　　小消风散治伤风头痛。鼻渊声重。面赤多嚏。自汗恶风。

　　川芎（半两）荆芥穗薄荷叶苍术（炒）川乌（炮去皮）石膏甘草（炙）防风（各一两）上为细末。每服一钱。热酒或茶调下。不拘时候服。

　　菊花散治风热上攻。头痛不止。口干烦热。

　　石膏甘菊花（去梗）防风（去芦）旋复花（去梗）枳壳（去瓤麸炒）蔓荆子甘草（炙）温服。

　　不拘

　　豆粉丸治风热头痛。

　　川芎（一分）细辛（一分）甘草（一分）龙脑薄荷（半两）白芷（一分）石膏（半两）绿豆清嚼下

　　芦荟散治风头痛。

　　芦荟防风（去叉各半两）白附子（炮）白术天麻白芷（各一两）丹砂（研）龙脑（研

　　黑能丸治一切中风头疼。

　　白芷（锉）本（洗各二两）软石膏（细研）川乌（去皮尖黑豆同蒸三次）南星（洗各半两）麻黄（去根节）干薄荷（各四两）京墨（不烧一两半）上为细末。炼蜜和丸。

　　如弹子大。每

　　天南星丸治风头痛。化痰涎。

　　天南星（牛胆内煮）白附子（炮一两）石膏（三两碎研）犀角屑（一分）甘草（炙半两）丹炼熟。

　　丸如鸡头子大。每服一丸。茶清嚼下。食后临卧服。

　　龙脑芎辛丸治风热头痛。痰涎壅闷。眩晕昏倦。

　　芎（二两）细辛（去苗叶）甘草〔炙各一（半）两〕龙脑（研一分）天南星（炮）秦艽（茶清或荆

　　通关散治感风。发热头痛。鼻塞声重。肩背拘急。身体酸疼。肌肉动。牙关紧

　　急。及久抚芎（二两）川芎（一两）川乌（一两半）细辛（半两）白芷甘草龙脑薄荷（各一两

　　山茱萸散治风头痛。目眩心闷。甚时复发。

　　山茱萸（半两）当归（半两锉微炒）防风（一两去芦头）柴胡（一两去苗）薯蓣（一两）旋时候。

　　调鸡子清一枚服之。

　　石膏汤治风头痛。

　　石膏（碎）枳壳（去瓤麸炒）荠防风（去叉）菊花旋复花芎（各等分）上粗捣筛

　　知母汤治头痛口干。烦闷寒热。

　　知母（焙）升麻子芩葛根（锉）麦门冬（去心焙各半两）甘草（炙一分）石膏（研一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。食后。

　　石膏散治风壅头痛。眉骨痛。

　　石膏（研）芎旋复花（各一两）细辛（去苗叶）防风（一两）甘草（炙）白附子（炮各

　　羌活饮治伤风。头目昏痛。吐逆不下食。

　　羌活（去芦头一两）防风（去叉）茯神（去木）本（各一两半）甘菊花（择去梗）桂（去温服

　　沐头方治风头痛。或头旋目眩。四肢烦痛。坐卧不安。

　　蔓荆实（一两）玄参（一两）芎（一两）石膏（半斤）葛根（三两锉）甘菊花（三两）上出

　　天南星丸治风头痛。痰逆烦满。筋脉拘急。手足麻痹。

　　天南星（浆水煮切焙）半夏（浆水煮焙）天麻（酒浸切焙）石膏（各半两）白附子（生一两）

　　立效丸治头风痛不可忍。

　　豆豉（四两焙）川乌（二两生去皮脐）僵蚕（一两炒）石膏（二两）地龙（半两去土炒）

　　通顶散治风头痛。偏正头痛不可忍者。

　　龙脑（研）地龙（去土炒）瓜蒂赤小豆（炒）马牙硝（研各等分）上为散。

　　每用一小豆许

　　地龙散治风头痛。

　　地龙（去土炒）半夏（生姜汁捣作饼焙令干再捣为末）赤茯苓（去黑皮各半两）上为散。每

　　旋复花汤治风头痛。

　　旋复花菊花芎甘草（炙各半两）皂荚（酥炙去皮子一两）上粗捣筛。每服三钱。水

　　活人书葛根汤治太阳病颈项强。无汗恶风为表实。

　　葛根（一两）麻黄（去节三分）官桂芍药甘草（炙各半两）上锉散。每服四钱。姜五片

　　芎散治风头痛。

　　芎莎草根（炒去毛各一两）藿香叶荆芥穗（各一两）石膏（碎研一两半）上为散。每

　　石膏丸治风盛痰壅。头疼不止。

　　石膏（通赤净地出火毒以器覆之一两）白附子（炮一分半）铅霜（研）丹砂（研）龙脑（嚼下

　　天香散专治久年头风甚者。

　　治头痛不可忍方。

　　马牙硝（研半两）芦荟（研少许）瓜蒂（三枚为末）大羊胆〔二（一）枚腊月收〕上药入

　　槐实散治风头痛。清头目。化风痰。

　　槐实（炒八两）荆芥穗（四两）甘草（炙一两）防风（去叉三两）上为散。每服一钱。

　　茶酒

　　天南星散治风头痛。心膈烦热壅滞。头面虚汗。及上焦壅热并治之。

　　天南星半夏（各一两二味为末水八升浸两伏时逐日换水日足取出阴干）附子（生末六钱）乌

　　桂枝葛根汤治太阳病颈项强。汗出恶风表虚。

　　桂枝芍药甘草（各七钱）葛根（一两三钱）上锉散。每服四钱。姜五片。大枣一枚。

　　煎服。

　　皂荚散治风头痛。

　　皂荚（猪牙者七梃烧灰）乌头（一枚炮裂去皮脐）莎草根（七枚生）上为散。每服一钱。腊

　　治风头痛。及偏头痛吹鼻方。

　　莱菔子（半两）生姜汁（半合）上相和研极细。绞取汁。入麝香少许。滴鼻中搐入立定。

　　偏头痛随左右用之。

　　治一切风痰。及头疼不可忍方。

　　藜芦（一两）雄黄（一分研）上为散研匀。每服半钱至一钱。温水调服取吐。一方只单捣

　　治鼻塞及头痛风痰。

　　马牙硝（研细半两）地黄汁（一合）上相和于铜器中。用慢火煎令干硬。取出研细。

　　每挑少

　　箧中恶实方治风头。及脑掣痛不可禁者。摩膏主之。

　　上用牛蒡茎叶。捣取浓汁二升。合无灰酒一升。盐花一匙。须缓火煎。令稠成膏。以摩头痛可。

　　治一切风虚。常恶头痛欲破者。

　　上用杏仁去皮尖。干研为末。水九升。研滤如作粥法。缓火煎令如麻沸起。取和羹粥。

　　纳酒瘥。

　　上清丸

　　（出经效济世方）

　　治风痰头痛不可忍者。

　　大天南星茴香（等分）上生用为末。盐醋煮糊为丸。如梧桐子大。食后姜汤下二十粒。

　　又方南荆散

　　（出经效济世方）天南星（一个重一两）荆芥穗（一两）上为末。生姜汁煮糊为丸。如梧桐子大。食后姜汤下

　　二圣散

　　（出御药院方）

　　治风头痛。上焦壅滞。心膈烦热。及治偏头痛。

　　硝石细辛（华阴者去苗叶各一分）上研为细散。每服用半字。发时搐入不痛边鼻内。

　　如未

