<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治清头目。去风邪。顺真气。

　　羌活僵蚕白蒺藜（去尖）白附子（各一两）甘菊花朱砂麝香〔各一两（分）〕上为

　　菊花散

　　（一名旋复花汤）

　　治首风头痛。上焦烦闷。

　　（方见旋复花汤）

　　薯蓣散

　　（出千金方）

　　治头目有风。牵引目睛疼。偏视不明。

　　薯蓣（三两）细辛（一两半）秦艽天雄〔各三（二）两〕独活桂心山茱萸〔各二（三）

　　荆实汤

　　（出圣济总录）

　　治首风。颈项紧急。骨节疼痛。

　　荆实（揉去白皮一两半）芎防风（去叉）酸枣仁（炒过各半两）薏苡仁（炒一两半）犀碎。

　　煎

　　九生丸治头风。

　　半夏南星大草乌川芎白芷硬石膏细辛（各等分）上为末。生韭汁飞罗面和丸。

　　七生丸治男女八般头风。一切头痛。痰厥。肾厥。阴厥。伤寒伤风。头痛不可

　　忍。

　　川乌草乌南星（三味生用去皮脐）半夏（冷水洗去滑）川芎石膏白芷（等分并生）加细

　　荆芥汤

　　（一名八风散）

　　治首风。头目昏眩。肢体疼痛。手足麻痹。上膈烦闷。

　　或发寒热。

　　（方见八风散）

　　香芎散

　　（出神效方）

　　治偏正头风。

　　香附子（炒）川芎石膏（水飞）白芷甘草薄荷〔各半（一）两〕川乌头〔一（半）两炮

　　川芎散

　　（出海上方）

　　治头风。

　　川芎〔三钱（两）〕白芷〔二钱（两）〕细辛（半两去叶）荜茇（一分）石膏（）防风〔

　　清隐方

　　（出海上方）

　　治头风。

　　川芎白芷细辛防风川乌（各二钱半）草乌（一钱半）上为粗末。每服七钱。

　　水二盏煎滓

　　治风劳气。吐逆不能食。四肢骨节酸疼。头痛顶重方。

　　茯苓（三两）枳实橘皮人参芍药（各二两）生姜（四两）上切。以水五升。

　　煮取三升

　　一字散

　　（出圣济总录）

　　治沐头中风。头面多汗。为首风头痛。

　　藿香叶乌头（去皮脐各二两）甘松零陵香（各一两）白附子天南星（各半两）上生用

　　芎散

　　（出圣济总录）

　　治首风。头面多汗。恶风头痛。

　　芎石膏（碎）细辛（去苗叶）荆芥穗甘草（炙锉）草乌头（去皮脐同黑豆炒去豆各一

　　透顶散

　　（出本事方）

　　治偏正头风。夹脑风。并一切头风。不问年深日近。克日

　　取效。

　　瓜蒂（七个）丁香（三粒）糯米（七粒）脑子（一豆大）细辛（长白者三根）麝香（一黑豆匀。

　　不卧散

　　（出德生堂）

　　治偏正头风疼痛。浑身壮热。及风肿牙疼。并宜服之。

　　细辛甘草人参藜芦川芎（各一钱）石膏（半两水飞研末）上为细末。口含水。

　　手捻

　　治偏正头风。久年不愈。

　　没药（一钱）乳香（一钱）川芎（三钱）青黛（半钱）脑子（二分）细辛（一钱半）白芷（次用药。

　　以竹管吹入鼻中。

　　太阳丹

　　（出海上方）

　　治头风。

　　石膏（一斤）川芎白芷甘草（各一两）脑子（二两）上为细末。蜜和面为丸。

　　每料分作

　　究原抽刀散

　　（出直指方）

　　治头风掣痛。

　　川乌（切片姜汁浸晒）雄黄蝉蜕（去头足各半两）川芎细辛（各一两）上为散。每服半

　　川芎丸

　　（本方出事）

　　治头风冷泪。

　　川芎甘菊花细辛白术白芷（各一分）上为细末。蜡丸如黍米大。夜纳一丸。

　　日中一

　　菊花散

　　（出圣济总录）

　　治首风头痛。

　　菊花地骨皮石膏（研）蒺藜子（炒去角各一两）甘草（炙锉半两）上为散。

　　每服一钱。热汤调。食后服。

　　天麻散

　　（出圣济总录）

　　治首风头痛。

　　天麻（二两）藿香（去梗）石膏（研）莎草根（炒去毛各一两）王瓜（十枚烧灰）上为散。

　　通关青金散

　　（出海上方）

　　治偏正头风。兼治赤眼。

　　薄荷叶好朴硝〔各四两（钱）〕川芎青黛（各二钱）脑子（一分）上为细末。

　　搐入鼻中。

　　茵陈散

　　（出经验良方）

　　治一切头风。牙关紧急。眉棱骨痛。鼻塞清涕。眼旋屋

　　转。耳作蝉声北细辛（三钱）茵陈穗石膏（火红候冷研入各一两）川芎（一两）上为细末。

　　每服二钱

　　通顶散

　　（出海上方）

　　治头风。

　　石膏（四两）荆芥（一两半）川芎（三两）薄荷（五钱）上为细末。每服二钱。食后。茶清调

　　藿香散

　　（出海上方）全蝎子（八个）荜茇（半两）川乌（半两）川芎（半两）上为末。每用少许搐入鼻中。

　　或以

　　御容搐鼻散专治头风。去面上肿毒。

　　川芎细辛芒硝本（各等分）上为细末。口含水。鼻中苇筒吹之。立效。

　　芎芷散

　　（出直指方）

　　治头风痰壅。

　　川芎白芷荆芥穗软石膏（等分）上为末。每服一钱。食后。沸汤调服。

　　天香散

　　（出圣惠方）

　　治远年日近。头风才发。则顽痹麻痒。不胜爬搔。或块瘰

　　停痰呕吐。饮天南星（汤泡七次）半夏（制上同）川乌（生去皮脐）川香白芷（各等分）上为末。每服七难服

　　茶调散

　　（出宣明论方）

　　治一切诸风。痰壅目涩。昏眩头疼。心愦烦热。皮肤痛

　　痒。并风毒壅菊花细辛（去苗叶）石膏（研）莎草根（炒去毛各等分）上为细末。每服一钱。茶清调下

　　黑散

　　（出圣济总录）

　　治首风。头痛不可忍。

　　天南星（一枚重一两锉）皂荚（二梃不蛀者寸截二味同烧令通赤放冷细研半两用）芎末（时候。

　　全蝎膏

　　（出德生堂）

　　治偏正头风。气上攻不可忍者。

　　全蝎（二十一个）土狗（三个）五倍子（五钱）地龙（六条去土）上为细末。

　　好酒调成膏

　　治头风

　　（出神效方）苦丁香川芎藜芦（各等分）上为细末。口含水。鼻内搐之。

　　温脑散治头风。

　　川芎（二两）天麻川乌（炮去皮尖研锉炒黄各一两）上为细末。每服二钱。茶调下。

　　薄荷汤尤佳。

　　治头香附子（一斤炒）乌头（一斤炮）甘草（二两）上为末。炼蜜和丸。如弹子大。

　　每服一丸。

　　葱

　　一字散

　　（出济生方）

　　治头风。

　　雄黄（研细）细辛（洗去叶各半两）川乌尖（去皮五个生用）上为末。每服一字。

　　姜汁茶芽

　　治头风

　　（出百一选方）熟干地黄（半两须日晒干洒酒九蒸九曝者市卖者以绿矾染色不中用或无即以好大川当归半两姜三片。枣医人。皆立效。

　　细辛散

　　（出海上方）

　　治八般头风。及眩晕恶心吐逆。

　　细辛（半两去叶）川芎白芷（各一分）上为末。搐鼻中。仍以薄荷汤。调川芎、细辛、甘

　　芎草散

　　（出海上方）川芎（十文）荆芥（五文）甘草（五文）上为末。搐鼻中。

　　覆花散

　　（出海上方）问追纭Ｃ坑龇缡薄〈捶吠础白僵蚕（炒）菊花石膏（研各四两）上捣研为末。用葱白细研。绞取汁一大盏。

　　同拌和。

　　治头风饼子。

　　白芷（半斤）川芎（乌四两）薄荷（四两）上为末。用宿蒸饼和合为饼子。每服细嚼一饼。

　　神圣饼子

　　（出永类钤方）

　　治痰。一切头风。

　　猪牙皂角（炮存性净末一钱）玄胡索（一钱净末）青黛〔五（一）钱〕上为末。

　　滴水和丸咬铜钱

　　祛风神妙散治偏正头风。

　　瓜蒂（四十九个）赤小豆（四十九粒）小黄米（一百粒）上为细末。于日间口含水。搐鼻内

　　雄黄丸

　　（出三因方）

　　治八般头风。及眩晕恶心吐逆。

　　通明雄黄（一两）川乌头（生去皮尖一两半）上为末。滴水为丸。如梧桐子大。每服十丸。

　　搐鼻药

　　（出三因方）荜茇良姜（各一分）白芷（一钱）细辛（半钱）上为末。每服一小匙。先含水一口。

　　搐鼻

　　治头风痛。

　　黑牵牛子（七粒）缩砂（一颗）上细研。井花水调服。仰眠灌鼻中。待涎沫出即愈。

　　治头风叶椿方。

　　（出百一选方）白僵蚕（去嘴丝）良姜（等分）上为细末。每服半钱。白梅茶清调下。临发时服。

　　治诸般头风。二三十年不愈者。

　　天南星（一两炮）川乌〔生用大者去皮尖四（一）两〕上为细末。水一盏。好茶三钱。

　　薄荷

　　乌灵丸专治头风。

　　川乌头（二两）五灵脂（一两）上为末。水丸如梧桐子大。朱砂为衣。每服一丸。

　　薄荷汤磨

　　葱涎丸

　　芒硝（一两）生明硫黄（一两）上为细末。葱涎丸如弹子大。每服一丸。食后。葱茶调下。

　　辛香散

　　细辛丁香（各等分）上为细末。搐入鼻中。

　　芷芎散

　　白芷川芎（等分）上为末。每服二钱。茶清调服。

　　专治头风药。

　　雄黄（一钱）香白芷（三钱）上为细末。用好酒一钟。葱白三茎。将药放入酒。将葱白三茎被盖

　　附子汤治头风。

　　大附子（一个生用去皮脐）绿豆（一合）上同入铫子内。煮豆熟为度。去附子服豆即安。

　　每

　　一滴金丸治首风。及偏正头疼。

　　人中白地龙（炒各一分）上为细末。入羊胆汁和丸。如芥子大。每用一丸。新汲水一滴化

　　附子摩头散治因沐头中风。多汗恶风。当先风一日而病甚。

　　大附子（一个炮去皮脐）盐（等分）上为散。沐了以两手摩药囟上。令药力行。一方用麻

　　大川芎丸治首风。晕旋。外合阳气。风寒相搏。胃膈痰饮。偏正头疼。身拘倦。

　　川芎（一斤）天麻（四两）上为末。炼蜜和丸。每两作十丸。每服一丸。细嚼茶酒下。

　　黄乌丸治头风不时发作。

　　硫黄（六钱生用）乌药（四钱）上为细末。宿蒸饼为丸。如梧桐子大。每服三五丸。

　　食后。

　　荆芥散治偏正头风。及诸般头痛。

　　荆芥末石膏末上等分。每服二钱。葱白三茎。姜三片。煎汤调服。茶清调下亦得。

　　立

　　治偏正头风。痛不可忍者。

