<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　防风白芷（各四两）上为细末。炼蜜和丸。如弹子大。如牙风毒。只用茶清为丸。

　　每服一

　　大豆酒治头风。

　　用大豆三升。炒令无声。先以一斗二升瓶。盛清酒九升。乘豆热即倾着酒中。密泥头。

　　七日

　　治头风方。

　　用荆芥沥不限多少。取瘥止。

　　又方

　　用捣蒴根一升。酒二升。渍服。汗出立愈。

　　又方

　　用蔓荆子一升为末。绢袋盛。以酒一斗浸七宿。温服三合。日三服。

　　又方

　　（出千金方）用腊月乌鸡屎一升。炒令黄为末。绢袋盛。以酒三升浸。温服任性。常令醺酣。

　　又方

　　（出千金方）以七月七日。麻勃三斗。麻子一石。末相和蒸之。沸汤一石五斗。三遍淋之。煮取一石。

　　神曲胸膈五

　　治头风百药不效者。

　　（出海上方）用天南星一两。以白矾汤泡去毒水五七次。焙干为末。分作三分。每分用水二盏。白梅三个

　　杨梅散

　　（出海上方）用杨梅为末。每服二钱。食后。薄荷茶清调下。

　　又方

　　（出海上方）用香白芷二两为末。以白梅肉为丸。如梧桐子大。每服三十丸。食后。茶酒任下。

　　治头风。并出汗方。及头中一切风。

　　用荆芥茶煎服之。

　　治头风沐头方。

　　（出肘后方）用吴茱萸二升。水五升。煮取三升。以绵蘸拭发根良。

　　又方

　　（出肘后方）

　　治头风。

　　上捣葶苈子。以汤淋取汁洗头上。三四度即愈。

　　芎方

　　（出肘后方）

　　治头风化痰。

　　用川芎不计分两。以净水洗浸。薄切片子。日干或焙。杵为末。炼蜜为丸。如小弹子大。

　　不

　　又方

　　（出肘后方）

　　治头风。通大小便。

　　用乌臼根皮。以慢火炙令脂汁尽。黄干后用。

　　又方治头风目眩。

　　用鸱头烧灰。以饮服之。

　　菊花方主男子妇人。久患头风眩闷。头发干落。胸中痰结。每风发。即头旋眼昏

　　暗。不觉上先灸两风池。各二十七壮。并服此白菊花酒。永瘥。其法春末夏初。收软苗。阴干捣末。空腹早临卧和无灰酒服之。日再。渐加日三服。若不饮酒者。但和羹粥汁服之亦得。又秋八气

　　川乌丸

　　（出鲍氏肘后方）

　　治一切头风。

　　用川乌头四两。须用清白者。去皮脐。研为细末。用韭菜洗过风干。然后取自然汁搅和为丸

　　疗头风

　　（出千金方）用生油二升。盐一升。用油煎一宿。令消尽。涂头。石盐尤良。

　　治头风

　　（出圣惠方）用苦瓠搅碎取汁。苇管之属搐入鼻。其药上充脑门。须臾恶涎流下。稠浓。其病立愈。

　　可

　　治诸风头痛。

　　用真华阴细辛。不以多少。水洗净白。锉如米大拌好。细牙茶同煎。细咽下一盏即愈。

　　治洗头风

　　（出百一选方）用新通草于新瓦上。烧存性为灰。每服二钱。热酒调下。牙关紧者。斡开口灌。

　　治头风

　　羌活防风旋复花。独活川芎细辛芽。蔓荆子炒通七味。甘草石膏各半加。中风作锉煎为妙。

　　治头项强不得顾视方。

　　（出千金方）上蒸好大豆一升。令变色。纳囊中枕之。

　　又方

　　（出千金方）上以九月九日。取菊花作枕袋。枕卧良。及治头目风热。

　　又方

　　（出千金方）上以八月后。取荆芥铺床。又作枕头。立春日去之。

　　又方

　　（出千金方）上穿地作小坑。深长等一小尺。烧令赤。以水沃之。令小冷。内生桃叶满其上。布席卧之。

　　治头风头痛明目。

　　用绿豆作枕。枕之即无头风赤眼患。

　　治头痛。久而不愈痛甚者。

　　用苦葫芦不以多少。水一盏。熬至三分放冷。用箸头或钗头点入鼻中。不可多蘸。些小立

　　如圣散治雷头风。癞干风。遍身麻木。常服尤妙。

　　川乌头防风（去芦）白芷〔各三（二）两〕川芎（一两二钱半）草乌头（半两）细辛（去

　　治雷头风

　　（出济生拔萃方一名清震汤）

　　夫雷头风者。震卦主之。诸药不效。为

　　与证不相对也升麻（一两）苍术（一两）荷叶（全一个）上为细末。每服五钱。水煎。或烧。

　　荷叶一个研

　　治雷头风发。

　　雷头风发听此言。羊粪将来不使钱。细捣细罗为细末。送服酒下便安然。

　　黑白散

　　（出济生拔萃方）

　　治大头病如神。

　　黑乌蛇（酒浸）白花蛇（去头尾酒浸）雄黄（二钱）大黄（煨半两）上为细末。

　　每服一二钱

　　神圣散治赤眼头风等证。

　　乳香没药川芎石膏雄黄（各二钱）盆硝（半钱共享）上为细末。每用搐鼻中。

　　专治

　　摩头散

　　（出千金方）

　　治头风。及风毒攻脑疼痛。

　　茹半夏蜀椒（各六分）乌头（八分）桂心（七分）莽草（四分）附子细辛（各一两）上治下筛。以大酢和摩头。记日数。三日头肤痛。四五日后一着药如前。十日以酢浆洗头之良。

　　犀角升麻汤治患鼻额间痛。或痹不仁。

　　金花一圣散

　　（朱氏集验方）

　　治头风。

　　川芎川乌（去皮）白芷（各等分）上为细末。每服一字。以生葱三寸。薄荷叶三四片。

　　同

　　又方

　　（朱氏集验方）

　　治头风。

　　杨梅皮（多用）上为细末。入消风散。薄荷煎各一贴。若杨梅皮末多。则各加两贴。

　　和为末。却用十分浓白梅肉。杵为丸。如弹子大。每服一丸。食后葱茶嚼下。

　　徐介翁熏头风方

　　（出澹寮方）乳香地龙（等分）指甲（不拘多少细锉）上同为细末。每用一捻。向香炉内慢火烧之。

　　却口

　　治眉心并眉梁骨疼者。痰饮也。

　　（出澹寮方）宜用二陈汤煎饮。吞下青州白丸子。最验。

　　沉香顺气汤

　　（出家藏经验方）

　　专治头风。

　　白术白茯苓（各一两）缩砂仁川芎人参（各半两）陈皮干姜（各三钱）半夏（切片姜汁和匀焙干半两）丁香甘草〔各三两（钱）〕沉香（半两）上为粗末。每服三钱。水岩以此方进之。服之而愈。

　　全蝎散

　　（出杨氏家藏方）

　　治头风攻注。口眼不正。

　　全蝎〔三（二）枚去毒醋炙〕赤足蜈蚣（一条醋炙）麝香（一字别研）辰砂（一钱别研）上

　　细辛散

　　（出杨氏家藏方）

　　治洗头伤风。项背拘急。甚者发搐。

　　细辛（半两去叶土）防风（半两去芦头）川乌头尖（七枚去皮生用）地龙（去土半钱）上件

　　麝香丸

　　（出杨氏家藏方）

　　清利头目。消风壅方。

　　香白芷（四两）麻黄（去根节）藿香叶（去土）天麻（去芦）甘草（炙）羌活（去芦以上五以上六味各半丸。

　　细嚼

　　神效散

　　（出卫生宝鉴方）

　　专治头风。

　　江茶（二两）香白芷（半两为细末）上一处。水调成膏子。摊在盏内。用巴豆十四个。

　　捶碎分。临

　　梅煎散

　　（出卫生宝鉴方）

　　治头风。

　　南星（二两）川芎（一两）白芷（半两并生用）上为细末。每服一钱。水一盏半。

　　腊茶一钱

　　胜妙散

　　（出卫生宝鉴方）

　　治头风。亦治暴感风寒。发散外邪。

　　苍术（四两泔水浸一宿）草乌（二两半灰炮）白芍药（一两）何首乌（一两）川芎（半两）（一两去土）上为

　　金花散

　　（出卫生宝鉴方）

　　治头风。

　　川乌（六个三个炮三个生）全蝎（十个）雄黄白僵蚕荜茇〔各六（半）两〕石膏（一两）香白芷川芎（各半两）荆芥（一两）龙脑薄荷（一两）上为细末。每服一钱。用葱白茶调下。

　　天雄散

　　（出卫生宝鉴方）

　　治头风。

　　天雄（一两如无以大川乌代之）雄黄（半两水磨澄干）川芎（一两半）全蝎（半两去土）白疼。

　　先

　　通关散

　　（出卫生宝鉴方）

　　治八般头风。

　　用半夏为末。百草霜少许。以纸一条。入药半钱。作纸捻子。焙极干。每用药时。先含水一

　　香芎散

　　（出华佗中藏经方）

　　治一切头风。

　　香附子（半斤炒去毛）川芎（二两）甘草（一两炙）石膏（一分研）上为细末。

　　每服一钱。

　　举乡古败散

　　（出华佗中藏经方）

　　治头风血风。

　　（又名荆芥散）荆芥穗（一斤）干菊花（半斤）川芎（四两）白术（二两）上同为细末。食后。

　　茶调二钱。

　　治男女一切头风。发作有时。甚则头痛。大腑热。宜服此方。

　　（出护命方）荆芥穗（半两）防风蝎稍伏牛花川芎僵蚕（去丝）桑寄生山茵陈牵牛（各一分）上为细末。每服二钱半。用水一盏。先煎令沸。入药末搅一搅。便急倾出。食后和滓吃。

　　通气防风汤

　　（出试效方）

　　清利头目。宽快胸膈。

　　黄（三钱）甘草（炙四钱）人参（五钱）葛根（一钱半）防风（一钱）蔓荆子（半钱）上面

　　圣饼子

　　（出余居士选奇方）

　　治风痰。清头目。

　　川芎防风白芷甘草（各一两）半夏（半两面略炒）天南星（炮）川乌头（半两炮去饼子。

　　每服五七

　　半夏丸

　　（出十便良方）

　　治头风吐痰。

　　半夏（四两以醋一升煮候醋干为度）甘草（一两）上为细末。姜汁煮糊为丸。以米汤。

　　非时

　　头风掣痛方湖南押衙颜思退传。

　　以黄腊二斤。盐半斤相和。于锡罐中熔令相入。捏作一兜盔。势可合脑大小。搭头至额。

　　头

　　黑虎丹

　　（出永类钤方）

　　治诸损。男女头风。手足麻痹。

　　川乌水鳖肉（各一斤）地龙（洗净去土十两）黑小豆（半斤）五灵脂（二两）上为末。以

　　何首乌丸宽筋治风损。

　　何首乌（十斤）生黑豆（半斤同煎）薄荷（二十两）青木香牛膝（各五两）皂角（一斤烧丸。

　　芎附子汤

　　（出十便良方）

　　治风寒客于头中。清涕。项筋拘急坚硬。又治胸中

　　寒痰。呕吐附子芎（各半两）生姜（一两）上三味。细切如麻子大。拌匀。每服五钱。水二大盏。

　　自然铜散

　　（出杨氏家藏方）

　　治头风。疼痛至甚。

