<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄柏（半两浓者）自然铜（半两）细辛（去叶土一分）胡椒（四十九粒）上件生为细末。每水

　　治头风头痛。

　　（出本草）腊月乌头一升。炒令黄。去皮尖。碾为末。入绢袋盛。酒三升浸一宿。每服酒一盏温服。

　　治头风明目补脑。

　　（出本草）折取槐嫩房角。作汤以当茗。

　　治头风目眩。

　　（出本草）取鹘嘲鸟煮炙食之。顿进一枚。至验。一方以蝉蜕为末。饮汤下。

　　治头风痒。

　　（出本草）以莽草煎汤沐之。勿令入眼。

　　治头中一切风。

　　（出本草）以驴毛一斤。炒令黄。投一斗酒中。渍三日。空心。细细饮使醉。衣覆卧取汗。明日更根据

　　治患头风。

　　（出本草）用山豆根捣末。油调涂之。

　　疗头风。

　　（出本草）以莽草华煎沐之。

　　卷四十六　头门

　　脑风（附论）

　　夫内经谓风气循风府而上。则为脑风。夫风生高远。始自阳经。然督脉阳维之会。自风府而风邪

　　方

　　芎酒

　　（出千金方）

　　治脑风头重。颈项强。眼KTKT泪出。善欠日欲眠睡

　　。憎

　　风。剧者耳鸣满

　　病悉主之。

　　芎辛夷天雄人参天门冬柏子仁磁石石膏茵芋山茱萸白头翁桂心母（一少时患风眩

　　桂心羌活丸

　　（出圣济总录）

　　治脑风头痛。久不瘥。

　　桂（去粗连皮）白茯苓（去黑皮）麻黄（去根节）白僵蚕（炒）防风（去叉）枳壳（去瓤麸羌活（去芦和丸。如梧桐子大。

　　摩顶油

　　（出圣济总录）

　　治脑风头旋。恶心昏闷。发歇不定。

　　莲子草（五六月收）吴蓝栀子叶生麦门冬生地黄（五味并捣取汁各三升）连翘秦艽草茸（各麻油

　　何首乌丸

　　（出圣济总录）

　　治脑风。鼻息不通。清涕流出。及诸风疾。　何首乌（去黑皮三两）芍药（一两）桂（去粗皮）乌头（炮裂去皮脐）芎甘草（炙锉）皮各二两）

　　芎连散

　　（出圣济总录）

　　治脑风。鼻息不通。时出清涕。项背拘急。久成眩晕。

　　芎连翘羌活（去芦头）柴胡（去苗）防风（去叉）黄芩（去黑心）木贼（去节）荆芥两）上为散。

　　摩顶立成膏

　　（出圣济总录）

　　治头风肿痒。脑热生疮。目暗赤痛。

　　青莲花（研二朵）青黛（研四两）龙脑（研一两半）石膏（研一两）麝香（研一两半）芒硝子草（三两）白凝水以生能

　　白附子散

　　（出圣济总录）

　　治风邪。循风府上至脑户。为脑风头痛。

　　白附子（生用）白术天麻白芷（各一两）防风（去叉）芦荟（各半两）丹砂（研一分）同前药末拌

　　芎香散

　　（出圣济总录）

　　治脑风。头痛至甚。　芎藿香叶黄（锉焙）天麻（各一两）槐花（炒一两）蔓荆实白芷（各半两）木香

　　太乙麝香汤

　　（一名乌香散出百一选方）

　　治风邪客于脑。头痛至甚。及偏正头

　　痛。夹脑风。连草乌头（生用一两）细辛（去苗叶二两）新茶芽（二两）上粗捣如麻豆。每服三钱。水一盏

　　桂心散治脑风头痛。

　　桂（去粗皮）荜茇细辛（去苗叶）上等分。捣罗为散。每用一字。先含温水一口。

　　即搐药

　　白附子散

　　（出危氏方）

　　治脑逆头痛。齿亦痛。及治年久头痛。

　　麻黄（不去节）天南星（炮）乌头（炮去皮各半两）白附子（炮一两）朱砂（研）麝香（研）讫。

　　去枕卧

　　白附子丸

　　（出圣济总录）

　　治脑风。鼻息不通。时流清涕。多嚏不已。

　　白附子（三钱）龙脑（研一钱）麝香（研半钱）蝎稍（微炒七枚）天南星（炮一两）白僵蚕蜜不拘多于

　　通关散

　　（出圣济总录）

　　治脑风。鼻息不通。不闻香臭。或鼻流清涕多嚏。肩项

　　拘急。头目昏原蚕蛾（去土炒令黄）白附子（炮）苦参益智（去皮）蒺藜子（炒去角）干薄荷（各一两）

　　香芎散

　　（出圣济总录）

　　治脑风。邪气留客。头痛久不已。

　　荆芥穗芎白芷槐蛾莎草根（炒去毛）甘草（炙锉）上等分。捣罗为散。

　　茶酒调

　　羌活丸治脑风气鼓。或膈痰气逆。上冲于头。令旋晕。

　　必健散

　　（出圣济总录）

　　治脑风头痛甚者。

　　白花蛇（酒浸三宿去皮骨炙二两）蒺藜子（炒去角）蔓荆实（酒浸一宿焙各一分）荜澄茄（和温

　　地骨皮散

　　（出圣济总录）

　　治脑风。头痛时作。及偏头痛。

　　地骨皮（一分）荆芥穗（二两）石膏（研飞过二两）白花蛇（酒浸炙去皮骨）天南星（浆水

　　石膏菊花散

　　（出圣济总录）

　　治脑风。头痛难任。时瘥时发。

　　石膏（研飞过一两）天南星（炮一两半）白僵蚕（一两炒）甘菊花（一两）甘草（炙锉三分）

　　芎汤

　　（出圣济总录）

　　治脑风。鼻息不通。或流清涕多嚏。

　　芎细辛（去苗叶）黄芩（去黑心各一两）荆芥穗（二两）甘草（炙锉半两）上粗捣筛。

　　乌金煎

　　（出圣济总录）

　　治男子脑风。头脑俱痛。及中风语涩。手足无力。

　　黑豆（五合净淘）羌活（去芦头）独活（去芦头）荆芥（去梗各一两）上粗捣筛。以水一斗。

　　酒及薄

　　吹鼻点头散

　　（出圣济总录）

　　治脑风头痛。

　　细辛（去苗叶）高良姜瓜蒂（各一分）硝石（半两）上为细散。每用新水满含一口。

　　搐药

　　神圣散

　　（出十便良方）

　　治脑风。项背怯寒。脑户极冷。头痛不可忍。连眉骨项

　　彻腮顶痛。皆麻黄（去节）细辛（去苗）全蝎（生一半炒一半）藿香（各等分）上为细末。

　　每服二钱。煎

　　远志散

　　（出宣明方）

　　治脑风。邪气留饮。头疼不可忍者。

　　上用远志末。不以多少。于鼻中搐。于痛处揉之。前药可相兼用。

　　小芎辛汤

　　（出济生方）

　　治风寒在脑。或感湿头重头痛。眩晕欲倒。呕吐不定。

　　川芎（一两）细辛（去芦）白术（去芦炒）甘草〔炙各半两（钱）〕上锉散。

　　每服四钱。

　　水草二钱

　　胜金散治脑风头痛。鼻息不通。或流清涕。多嚏不已。

　　荆芥穗薄荷叶（各四两）木贼（去节二两）蛇蜕（二条微炙）上捣罗为散。每服二钱。茶

　　清神散治脑风头痛。连眼目紧急。肢体拘急疼痛。

　　芎（二两）莎草根（炒去毛三两）石膏〔研一钱（两）〕上为散。每服二钱。

　　用荆芥腊茶

　　吹鼻散治脑壅头痛。

　　芦荟（研）龙脑（研）瓜蒂（捣）硝石（研）上等分为末。每用一豆许吹之。

　　神效。

　　细辛散

　　（一名附子芎汤）

　　治风入脑经。头痛如破。头痛如破者谓痛连脑户。

　　或但额间与

　　于足太阳之经入脑。

　　细辛（一两净）川芎（一两）附子（炮半两净）麻黄（一分）上咀。入连根葱白姜枣。每

　　石膏散

　　（出圣济总录）

　　治脑风。邪气留连。头痛不已。

　　石膏（火研）天南星（炮）白僵蚕（炒各等分）上为散。每服二钱。葱白二寸。

　　腊茶一钱

　　谷精草散

　　（出圣济总录）

　　治脑风。头痛吹鼻。

　　谷精草（末）铜绿〔研各一（四）两〕硝石（研半钱）上研和匀。每用一字。吹入鼻内。

　　朴硝散治时气。脑痛不止。

　　上用生麻油调朴硝。涂顶上立效。

　　治破脑风。头面浮肿。不醒人事者。

　　（出经验良方）上用苕摇子不以多少。用生姜同研极烂。以酒调下。热服。汗出即愈。

　　羌活附子汤

　　（出试效方）

　　治冬月大寒犯脑。令人脑痛齿亦痛。名曰脑风。

　　麻黄（三分不去叉根节）黑附子（三分）羌活（半钱）苍术（半钱）防风（二分）黄（一水二盏。

　　川乌散

　　（出危氏方）防风白附子北细辛白茯苓川乌菖蒲干姜香白芷川芎甘草节（各等分）上

　　主添脑

　　（本草）以鳢肠草作膏。点鼻中。

　　卷四十七　头门

　　风头旋（附论）

　　夫风头旋者。以气虚体怯。所禀不充。阳气不能上至于脑。风邪易入。与气相鼓。致头晕而旋。

　　方

　　旋复花汤

　　（出圣济总录）

　　治热毒风上攻。头旋欲倒。或呕吐不止。恶见日光。

　　不思饮食。

　　旋复花前胡（去芦头）菊花防风（去叉）羌活（去芦头）熟干地黄（焙）杏仁（去皮尖汁制作饼炮上粗捣筛。

　　蔓荆子散

　　（出圣惠方）

　　治风头旋晕闷。起则欲倒。

　　蔓荆子〔三（五）分〕赤箭（半两）细辛（半两）麦门冬（一两去心焙）地骨皮（半两）石膏微黄去瓤）芎七遍去滑）上粗捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　忌热面饴糖羊肉。

　　疗热风头旋。心闷。冲风起即欲倒方。

　　麦门冬（去心）山茱萸茯神苦参（各八分）地骨皮薯蓣人参蔓荆子沙参防风时。

　　以蜜水食。

　　汉防己散

　　（出圣惠方）

　　治上焦风痰。攻头目旋晕，心神烦乱。宜服。

　　汉防己（一两）羚羊角屑（三分）人参（三分去芦头）荆芥（三分）芎（三分）半夏（半两去芦头）锉）上粗捣罗糖羊

　　远志散

　　（一名天雄散出圣惠方）

　　治风头旋。眼晕常似屋转。起即旋倒者。

　　（方见天雄散）

　　甘菊花散

　　（出圣惠方）

　　治风头旋。忽忽如醉。痰逆不下饮食。

　　甘菊花（三分）天麻（一两）石膏（二两）芎（三分）独活（三分）防风（三分去芦头）分）杜若中盏。

　　入生

　　麝香天麻丸

　　（圣济总录）

　　治风头旋目黑。肩背拘急。恍惚忪悸。肢节疼痛。宜

　　服。

　　麝香（研一钱半）天麻天南星（炮）白附子（炮）羌活（去芦头）赤茯苓（去黑皮）干蝎蛇（酒浸去皮骨大。

　　每

　　芎菊散

　　（圣济总录）

　　治诸阳受风。头目旋晕。目视昏暗。肝气不清。

　　芎甘菊花（择各一两）羌活（去芦头三分）防风（去叉三分）细辛（去苗叶）白僵蚕（芥穗甘草（

