<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　摩顶细辛膏治风头旋。

　　细辛（三两）当归（三两）桂心〔三（二）两〕天雄（二两去皮脐生用）白芷（一两半）芎斤取自然汁）销去筋膜手搅。

　　菊花丸治风头旋。目晕欲倒。胸中痰逆。兼治筋骨疼痛。

　　甘菊花（择）枸杞子（择）天麻（酒浸切焙）独活（去芦头）木香芎防风（去叉）羌上为细末

　　旋复花丸治肺脾风痰。攻心膈烦满。头旋目晕。不纳饮食。

　　旋复花（半两）枳壳〔二（一）两麸炒微黄去瓤〕石膏（二两）川升麻（半两）前胡（一两蒺藜（三分微三二百

　　羚羊角汤治热毒风上攻。头旋目晕。耳内虚鸣。或身体瘾疹麻痹。

　　羚羊角（镑二两）菊花（三两）防风（去叉）羌活（去芦头）前胡（去芦头）本（去苗土）上粗捣筛。

　　疗头面热风。头旋眼涩。项筋强急。心闷。腰脚疼痛。上热下冷。健忘方。

　　肉豆蔻（十枚去皮）人参犀角屑枳实（炙各六分）黄连白术大黄（各八分）甘草（大。以酒肉海藻菘菜桃李雀肉等。

　　蛇蜕饮治头旋心闷。发即欲倒。

　　蛇蜕（去土炙皮二两）蚱蝉（去头翅足炙四十枚）柴胡（去苗）沙参赤芍药葛根（各一黄（如大豆沥、牛

　　疗风邪气未除。发即心腹满急。头旋眼晕欲倒方。

　　芎独活防风白术杏仁（去皮脐尖）枳实（炙各二两）茯神（三两）生姜（四两）雀肉并蒜

　　白术散治风头旋。心胸不利。

　　白术（一两）前胡（一两去芦头）防风（三分去芦头）枳壳（二分麸炒微黄去瓤）赤茯苓（分）上粗捣罗为

　　前胡散治上焦风痰。头旋目晕。不欲饮食。

　　前胡（一两去芦头）白术（一两）防风（一两去芦头）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）茯神（一两炙微赤锉）上粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷七叶。煎至六分。去滓。不拘时候

　　芎散

　　（出圣惠方）

　　治风头旋。发则心腹满拘急。眼晕欲倒。

　　芎（三分）独活（半两）防风（半两去芦头）赤茯苓（三分）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁两）上粗

　　独活散治风头旋。手足厥逆。身体疼痛。心乱反倒如癫。发歇无恒。

　　羚羊角散治一切风头旋。本因体虚。风邪乘于阳经。上注于头面。遂入于脑。亦

　　因痰水在头眩类）

　　荆芥丸

　　（出圣济总录）

　　治风头旋。目痛眩。肢体拘急。手足少力。

　　荆芥穗（四两）细辛（去苗叶）芎白僵蚕（炒各一两）天麻（一两半）羌活（去芦头）后。

　　细嚼荆

　　羚犀汤

　　（出圣济总录）

　　治暗风头旋。眼黑昏眩。倦怠。痰涎壅盛。骨节疼痛。

　　胸膈痞滞。咳羚羊角（镑）石膏（碎）甘草（炙锉）旋复花紫菀（去苗土以上各一两）前胡（去芦三分）枣大。

　　拍碎

　　人参丸

　　（出圣济总录）

　　治风头旋。目眩痰逆恶心。胸膈痞滞。咳嗽痰涎。喘满

　　呕逆。不欲饮人参甘草（炙锉）白术旋复花（微炒各一两）麦门冬（去心焙）前胡（去芦头）枳壳（十丸。

　　食后。温生姜汤下。

　　八风散

　　（出圣济总录）

　　治风头旋。目暗昏眩。肢节疼痛。手足麻木。上膈壅

　　滞。或发寒热。

　　荆芥穗芎防风（去叉）独活（去芦头）甘草（炙锉）麻黄（去根节各一两）人参（二

　　山茱萸散

　　（出圣惠方）

　　治风头旋。目疼体痛。

　　防风山茱萸川芎甘菊花细辛天雄（炮）山药（各半两）上为细末。每服二钱。温

　　防风丸

　　（出圣济总录）

　　治风头旋眩晕。肩背拘急。发热恶寒。肢节疼痛。

　　防风（去叉）甘草（炙各一两）羌活（去芦头半两）独活（去芦半两）桔梗（去芦炒半两）

　　芎散

　　（出圣济总录）

　　治风头旋。眼目昏花。痛眩晕。倦怠心忪。

　　芎人参前胡（去芦头）白僵蚕（炒各一两）防风（去叉）蔓荆子天麻（酒浸一宿焙

　　白蒺藜丸

　　（出圣济总录）

　　治风头旋。目晕痰逆。

　　蒺藜子（炒去角）旋复花（择）皂荚（去皮子烧灰）恶实（炒各一两）龙脑（研二钱）麝香细嚼。

　　白术饮

　　（出圣济总录）

　　治风邪在胃。头旋不止。复加呕逆。

　　白术浓朴（去粗皮姜汁炙）甘菊花（各半两）人参白芷防风（去叉各一两）上粗捣如

　　松香散

　　（出圣济总录）

　　治风头旋。肩背拘急。肢节疼痛。鼻塞耳鸣。面赤咽

　　干。心忪痰逆。

　　松实（去壳）白芷当归（研焙切）芎甘草（炙各三两）甜瓜子（洗一升）上为细散。

　　防风饮子专疗风痰气。发即头旋。呕吐不食。

　　防风人参橘皮（各二两）白术茯神〔各二（三）两〕生姜（四两）上切。

　　以水六升。

　　贴顶膏

　　（出圣济总录）

　　疗头风闷乱鼻塞。及头旋眼暗皆主之。

　　蓖麻（去皮）杏仁（去双仁皮尖）石盐芎松脂防风上等分。先捣石盐以下四种为作似

　　天雄散

　　（一名大五七散）

　　治风头旋。口目痛耳聋。

　　（方见大三五七散）

　　延年疗头风旋不食。食则吐方。

　　前胡（三两）白术防风枳实（炙）茯神（各三两）生姜（四两）上咀。

　　以水六升。煎　秦艽饮子吐方疗心虚感风。头旋心忪。痰饮筑心。闷昏恍忽。不能言语。宜微吐

　　痰。此候秦艽常山人参羚羊角屑（各三两）生甘草（三两生用）上切。以水六升。煮取二升。

　　面荞

　　祛痰丸

　　（出圣济总录）

　　治风头旋。痰逆恶心。咽膈不利。

　　天南星（生）半夏（生）赤茯苓（去黑皮）干姜（炮）陈橘皮（汤浸去白焙各等分）上为细

　　鸱头丸

　　（出圣惠方）

　　治风头旋。每发眩冒。

　　鸱头（一枚炙令黄）茹（一两）白术（一两）川椒（一两去目及闭口者微炒去汗）上为末

　　藿香散

　　（出本事方）

　　治风头旋目晕。痰逆恶心。不思饮食。

　　藿香叶零陵香莎草根（炒去毛各等分）上为散。每服二钱。食后。腊茶清调下。

　　日三。

　　松花浸酒方

　　（圣惠方）

　　治风头旋。脑皮肿痹。

　　上用松花并苔。春三月取五六寸如鼠尾者。不计多少。蒸细切一升。用生绢囊贮。以酒三升

　　干姜方治头旋眼眩。

　　上以干姜为末。热酒调一钱服。立效。

　　蝉壳方

　　（圣惠方）

　　治风头旋脑转。

　　上用蝉壳二两。微炒为末。非时。温酒下一钱。

　　治头风头旋。

　　（圣惠方）上用九月九日菊花曝干。取家糯米一斗蒸熟。用五两菊花末。搅拌如常酝法。多用细面曲为

　　止逆汤

　　（传信适用方）

　　治头目眩晕吐逆。盖胃冷生痰。致有此疾。累用效。

　　川干姜（二两炮）甘草（一两炙赤锉）上捣罗为粗末。每服四五钱。用水二盏。煎至八分。

　　化风丸

　　（杨氏家藏方）

　　治风气上攻。头目眩晕。项背拘急。鼻塞不通。神思不

　　爽。

　　本（去土）川芎荆芥穗细辛（去叶土）甘草（炙）草乌头（炮去皮尖）香白芷（七味一丸细桔梗（二两微炒）川芎（一两）甘草（七钱微炙）防风（半两去芦头）细辛（去叶土一钱）为衣。每

　　白附子丸

　　（杨氏家藏方）

　　治风搏阳经。胸膈涎盛。眉痛头旋。

　　半夏（汤浸七次生姜汁制）天南星（炮）寒水石（炮）细辛（去叶土）白茯苓（去皮）白僵（一分）麝香食后

　　枳实散

　　（圣惠方）

　　治风头旋。起倒无定。

　　枳实（三分微炒令黄）独活（一两半）石膏（一两）蒴（一两）上件药。捣粗罗为散。每

　　独活散

　　（圣惠方）

　　治风头旋。手足厥逆。身体疼痛。心乱反倒如癫。发歇无

　　常。

　　独活（一两）白术（三分）防风（三分去芦）细辛（半两）人参（半两去芦）干姜（半两炮）服不计时候。以

　　槐角煎

　　（杨氏家藏方）

　　治风凉血。疗头目旋晕。涕唾稠粘。皮肤瘙痒。

　　槐角（四两慢火麸炒微黄黑）荆芥穗（一两）菊花〔一（二）两〕皂角（去皮弦子酥炙黄一

　　百嚼丸

　　（杨氏家藏方）

　　治风壅涎实。头目昏晕。眼多紧涩，肌肉动。手足烦

　　热。浑身疼痛槐角（炒）槐花（炒）桔梗（炒）薄荷叶（去土）蝉蜕（洗以上五味各半斤）荆芥穗甘草头）防风（去土叶）炼蜜为丸。每

　　熊脂方

　　上用煎脂。味甘微寒。无毒。治风。疗头旋。

　　卷四十七　头门

　　风头眩（附论）

　　素问诸风眩掉。皆属于肝。则知肝风上攻。必致眩晕。所谓眩晕者。眼花屋转。起则眩倒是项强使脏为异漏崩血海施汗而头而逢身之虚。则为风邪所伤。入脑则脑转而目系急。目系急故成眩。甚则倒仆也。诊其脉洪大而长者风眩。又得阳脉浮者。暂起风眩也。目眩久不瘥。则变为癫。

　　方

　　鸱头酒

　　（出千金方）

　　治风头眩转。面上游风。

　　飞鸱头（五枚）茯神（一方无）防风芎薯蓣（各四两）葛根桂心细辛人参天（一作石服。

　　稍加。以知为度。

　　鸡苏羌活丸

　　（圣济总录）

　　治风邪鼓作。头目眩晕。目系急痛。甚则倒仆。

　　鸡苏叶（二两）羌活（去芦头）芎（各一两半）羚羊角（镑）防风（去叉）天麻丹砂（（研）麝香（研服二

　　增损黑锡丹

　　（出危氏方）

　　治阴阳不升降。上热下冷。头目眩晕。病至危笃。或

　　暖药上僭愈甚黑锡丹末〔二（一）两〕川楝子阳起石木香沉香青皮（炮各半两）肉豆蔻茴香木锉一分）磁七十丸。

　　羌活汤

　　（圣济总录）

　　治风头眩。筋脉拘急。痰涎壅滞。肢节烦痛。

　　羌活（去芦）甘菊花（择去枝梗）麻黄（去根节煮掠去沫焙）芎防风（去叉）石膏（瓤麸炒）白叶。

　　煎

　　天雄散

　　（圣惠方一名远志散）

　　治头目眩晕。屋转地倒者。

　　天雄防风芎人参独活桂心葛根（各三分）莽草（四分）白术远志薯蓣知为度

　　踯躅散

　　（出圣惠方）

　　治风毒瓦斯上攻。头痛目眩。

