<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　踯躅花（一两酒拌微炒）白花蛇（一两酒浸炙令微黄）天雄（一两炮裂去皮脐）甘菊花（半两）秦艽（一两为细末。每服

　　青莲摩顶膏

　　（出圣惠方）

　　治头风目眩。风毒冲脑。脑户留热。及脑中诸疾。或

　　脑脂流入目中生油（一升）真酥（三两）莲子草汁（一升）吴蓝（一两）大青（一两）葳蕤（一两）槐子两）盐花铜锅中。以煎匀常洗之。用桑柴灰洗头。更益眼矣。

　　独活汤

　　（出圣济总录）

　　治风头眩。仆倒屋转。呕吐痰涎。恶闻人声。

　　独活（去芦一两）茯神（去木各半两）甘草（炙）当归（酒浸切焙）牡蛎（）白术附子参（二两半）去核。

　　煎至

　　茵陈汤治风头眩眼暗。

　　茵陈（一分）人参甘草苁蓉黄茯苓秦艽浓朴乌喙（各二两）防风（六两）羸劣分

　　杜若散治头风目眩。心胸痰壅。不下饮食。及四肢不利。

　　杜若（一两）防风（一两去芦头）赤茯苓（一两）山茱萸〔三（一）两〕蔓荆子（三两）茵草（半两炙去滓

　　赤茯苓散治头风。目眩晕闷。起即欲倒。不下饮食。

　　赤茯苓（三分）防风（三分去芦头）甘菊花（三分）天雄（半两炮裂去皮脐）麻黄（半两去术（三分）杏以水一

　　旋复花散治风热上攻。头旋烦闷。喜卧怔忡。起即欲倒。项背急强。

　　旋复花（半两）蔓荆子（半两）白术（三分）麦门冬（一两去心焙）前胡（一两去芦头）两汤洗七遍去散。每服三

　　甘菊花散治头风。目眩痛。

　　甘菊花（三分）茯神〔一分（两）〕犀角屑（三分）防风（一两去芦头）升麻（三分）石膏葛根两竹叶二（

　　白芷散

　　（出圣惠方）

　　治头风目眩。恶风冷心闷。不下饮食。

　　白芷（半两）防风（一两去芦头）白茯苓（一两）细辛（一两）芎（一两）天雄（一两炮术（一两）前

　　沉香磁石丸

　　（医方集成）

　　治上盛下虚。头目眩晕。耳鸣耳聋。

　　沉香（半两别研）磁石（火醋淬七次细研水飞）葫芦巴（炒）川巴戟（去心）阳起石（火（别研）甘菊丸。

　　空心

　　茯神汤

　　（出危氏方）

　　治喜怒忧思悲恐惊所感。脏气不行。郁结而生涎。结而为

　　饮。随气上逆人参麦门冬（去心）山药（各一两）前胡熟地黄（洗酒拌炒各一两）远志（甘草水煮去次）黄食前服

　　防风散

　　（圣济总录）

　　治风头眩。旋晕欲倒。

　　防风（去叉）芎出芋人参白术远志（去心）独活（去芦头）桂（去粗皮）茯神（钱半。

　　至

　　防风枳实散

　　（出千金方）

　　治风头眩欲倒。眼旋屋转脑痛。

　　防风枳实杏仁芎（各二两）茯神麻黄前胡生姜半夏（各四两）细辛（二两）两剂佳。

　　虚风丸治一切虚风等疾。心神迷闷。头目旋晕。耳内虚鸣。唇面冷麻。口面

　　邪。语言謇涩。舌本紧强。神志昏塞。涎液不收。

　　白附子（炮裂）天南星（炮裂）乌头（炮裂去皮脐）防风（去叉）天雄（炮裂去皮脐）天麻藓皮白研细）牛黄（香（半两别研

　　虚风丸

　　（出御药院方）

　　治一切虚风。头痛目眩。旋晕欲倒。呕吐涎痰。牙关紧

　　急。手足无力独活防风人参（并去芦用）麻黄（去根节炒）甘草（锉炒）细辛（去苗叶土）白茯苓（浸去皮骨）天蓼木吴白芷白藓皮白僵蚕（去丝微炒）川芎（酒浸去皮）川乌头（炮裂去皮脐）黑附子（炮裂去皮脐）天雄（炮裂去皮脐各三钱七分半）龙脑麝香（各半钱）雄黄朱砂（并飞研）马牙硝（别研各二钱半）上为细末。炼蜜为丸。每两十丸。每服一丸。温酒化下。或荆芥汤亦得。食后临卧服。

　　生犀香芎丸治风痰上壅。头昏眩痛。鼻塞清涕。语声不出。咽喉不利。咳嗽痰

　　喘。头目生犀（半两镑）荆芥穗（十五两）细辛（去土叶十两）白芷（十两）芎（半两）香附子〔如梧桐子

　　防风散

　　（出圣惠方）

　　治风头目眩。眼旋欲倒。头痛。

　　防风（一两去芦头）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）麻黄（三分去根节）茯神（一两）芎（半酒浸七遍生姜汁去滓

　　前胡散

　　（出圣惠方）

　　治风头目眩。痰逆头痛。水浆不下。

　　前胡（一两半去芦头）旋复花（三分）防风（一两去芦头）甘草（半两炙微赤锉）泽泻（三苓（五钱）上

　　茯苓半夏汤

　　（出卫生宝鉴方）

　　治风热痰逆呕吐。或眩晕头痛。

　　半夏（三枚稍大者水煮三沸各切作三四片焙干）赤茯苓〔坚赤好者去皮秤一分（两）〕黄芩煎至一盏。滤汁

　　治头眩目昏。面赤心悸。肢节痛。前后不仁。

　　（不仁谓痛麻痹满者也）

　　多痰短

　　气。惧火喜寒。又状若中风之类者是。用后方。

　　（出华佗中藏经方）桑白皮（阔一寸长一尺）槟榔（一枚）木通（一尺）大黄（三分湿纸煨）黄芩（一分）泽泻

　　芎辛汤

　　（出十便良方）

　　治伤风气壅。鼻塞清涕。头目昏眩。

　　川芎（四两米泔水浸三日切焙）细辛（一分）甘草（一两）白芷（一分）上为细末。非时。

　　芎犀丸治头目晕眩欲倒。痰逆恶心。偏正头痛。眉骨痛。肢体倦怠。鼻塞气道不

　　通。或面犀角（镑屑一分）芎（三两）桔梗（锉炒一分）甘草（炙一分）天麻（半两）鸡苏叶（去（一分）上下

　　大芎犀丸

　　（出经验良方）

　　治风虚。头目昏眩。肢节烦倦。痰涎壅盛。意思昏

　　倦。或头痛。服川芎（二两）生犀屑（三分）防风（半两）白菊花（邓州者三两）香白芷（略炒半两蔡州者为丸。

　　如半

　　大川芎丸

　　（出医方大成）

　　治首风旋晕眩急。外合阳气。风寒相搏。胸膈痰饮。

　　偏正头痛。身川芎（一斤）天麻（四两郓州者）投一升酒。便洗手足。须臾自热。解发以粉粉之。

　　快然便

　　芎散

　　（出圣惠方）

　　治头风目眩。心腹满闷。不下饮食。

　　芎（三分）杜若（三分）白术（半两）天雄（三分炮裂去皮脐）防风（半两去芦头）赤茯苓（二分）人参（三分去芦头）半夏（半两汤浸七遍去滑）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）甘草（一分炙微赤锉）上粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。生姜半分。煎至六分。去滓。

　　不计时候温服。

　　人参前胡汤

　　（出直指方）

　　治风痰头晕目眩。

　　前胡橘红半夏曲木香枳壳（制）紫苏叶赤茯苓南星（炮）甘草（炙各半两）人食前

　　人参汤

　　（出千金方）

　　治风头眩。但觉地屋俱转。目闭不开。

　　人参防风（去叉）白术当归（酒洒切焙）麦门冬（去心焙）独活（去芦）桂（去粗皮）水一盏半。

　　菊花汤

　　（出圣济总录）

　　治风头眩闷。起即欲倒。头痛眼疼。视屋转动。

　　甘菊花（去梗）细辛（去苗叶各半两）防风（去叉）前胡（去芦头）茯神（去木）白术麻一盏半

　　山芋散

　　（出圣济总录）

　　治头风。目眩痛耳聋。

　　山芋甘草（炙锉）五味子甘菊花（择各半两）细辛（去苗叶）山茱萸升麻蔓荆子（

　　防风散

　　（出圣济总录）

　　治风头眩。目昏痛。

　　防风（去叉）羌活（去芦头）甘菊花（择去梗）白附子（炮）山芋本（洗切焙）附子（茶清调下

　　清风散

　　（出宣明论）

　　治头目昏眩。咽膈不利。痰涎壅塞。

　　石绿（一钱）朱砂牙硝雄黄（各三字）龙脑（一字）皂角（一梃去皮炙黄为末）瓜蒂（事。

　　滴

　　独活散

　　（出医方集成）

　　治头目眩晕。消风化痰。

　　细辛（去苗土一两）石膏（研）甘草（炙各半两）防风（去芦）本（去土）旋复花蔓荆分。

　　食后

　　羚羊角散

　　（出本事方）

　　治风邪乘于阳经。上注头目。遂入于脑。又或痰水。结

　　聚胸膈。上冲茯神（一两）芎羚羊角甘草（各半两）枳壳半夏（汤洗七次）白芷防风附子（

　　汉防己散

　　（出圣惠方）

　　治头风目眩。水浆不下。食辄呕逆。起即眩倒。

　　汉防己（一两）杜若（一两）防风（一两去芦头）细辛（半两）桂心（半两）虎掌（半两汤分）上

　　茯神散

　　（出圣惠方）

　　治头风目眩。

　　茯神（一两）甘菊花（一两）蔓荆子（一两）白蒺藜（一两微炒去刺）地骨皮（一两）石为细末。

　　薯蓣散

　　（出圣惠方）

　　治头风目眩痛。及耳聋。

　　薯蓣（一两）防风（一两去芦头）细辛（半两）山茱萸（三分）杜若（三分）白茯苓（三分）时候。温酒调下。

　　延年薯蓣酒主头风眩不能食。补益气力。

　　薯蓣白术五味子（碎）丹参（各八两）防风（十两）山茱萸（二升碎）人参生姜屑（等。

　　犀角汤

　　（出圣济总录）

　　治风头眩目痛。

　　犀角（镑三分）升麻（一两）甘菊花（择）玄参〔各三两（分）〕茯神（去木一两半）防风芒硝末半

　　防风汤

　　（出圣济总录）

　　治风头眩欲倒。眼眩脑痛。

　　防风（去叉）赤茯苓（去黑皮）芎（各二两）枳壳（去瓤麸炒）前胡（去芦头）麻黄（去根节先煎掠去沫焙各一两半）细辛（去苗叶一两）石膏（研碎二两半）上粗捣筛。

　　每

　　守中丸

　　（出圣济总录）

　　治风头眩脑转。目系急。忽然倒仆。

　　白术人参甘菊花（择去梗）山芋（各二两）枸杞子（二两）白茯苓（去黑皮十两）麦酥三两候干。入白蜜同捣数千杵。丸如梧桐子大。每日空心或食后。温酒下五十丸。服百日后。五脏充满。肌肤润滑。修合须择四季旺相日。或甲子日。此药亦名为五芝地仙金髓丸。

　　菊花丸

　　（出圣济总录）

　　治风邪注入。头目俱晕。轻则心闷。重则倒仆。

　　甘菊花（去梗）羌活（去芦头）枳壳（去瓤麸炒）芎防风（去叉）桂（去粗皮各半两）每服三（

　　新补薄荷白檀汤

　　（出宣明论）

　　治风壅头目眩。鼻塞烦闷。精神不爽。消风化

　　痰。清头目。

　　白檀（一两）荆芥穗栝蒌根白芷（各二两）薄荷叶甘草（炙）盐（各四两）缩砂仁（

　　加减薄荷煎丸

　　（出卫生宝鉴方一名龙脑川芎丸）

