<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治头风旋晕。面目动。神志不清。鼻塞声重。

　　王瓜（细碎炒令黑色）川芎防风薄荷叶白芷荆芥穗羌活细辛（去叶）甘草（炙

　　治风头眩。恶风吐冷水心闷方。

　　（出千金方）防风〔一（二）两〕泽泻（一作泽兰）天雄（一作人参）细辛附子薯蓣茯苓（各一两）气相接。

　　则脱巾亦可

　　川芎散

　　（出保命集方）

　　治风热上冲。头目眩热肿。及胸中不利。

　　川芎槐子（各一两）上细末三钱。如胸中气滞不利。生姜汤调。目疾茶调。风热上攻。

　　捣

　　槐子散

　　（出保命集方）槐子黄芩木贼苍术（各等分）上为细末。茶清调下。食后。

　　人参顺气散

　　（出如宜方）

　　治风上攻。头目昏痛。耳鸣目眩。鼻塞肉拘急。

　　治诸风热痰。头目眩晕。

　　（如宜方）南星（四两）防风（二两）甘草（一两）上咀。每服五钱。水一盏半。姜十片。

　　煎服。

　　面

　　治头眩。令人好颜色。

　　（出本草）以菊花、茯苓合为丸。以炼成松脂和。每服如鸡子一丸。

　　治头眩晕。经久不瘥。四体渐羸。饮食无味。好食黄土。

　　苍术（三斤去皮毛研为末）曲（三斤）上二味。酒和丸。如梧桐子大。曝干。米饮送下二十

　　主中风头眩。心肺浮热。手足无力。筋骨烦疼。言语似涩。一身动摇。

　　以乌驴头一枚。洗如法。蒸令极熟细切。更于豉汁内煮。着五味调。点少酥。食之效。

　　卷四十七　头门

　　膈痰风厥头痛（附论）

　　夫膈痰风厥头痛者。谓膈上有痰。气不下行。复感风寒。痰相结。其气厥逆。上攻于头。

　　故时于头

　　方

　　牛黄铁粉丸治风痰气厥。头痛心胸壅。喘满恶心。

　　牛黄（研一钱）铁粉（研一两半）水银砂子半夏（生）天南星（炮各一两）腻粉（研一分）为细末拌匀。煮枣

　　金犀丸治风痰气厥。攻击头痛。痰逆恶心。退风壅化痰。

　　金箔（三十片）犀角（镑一两）龙脑（研一钱）麝香（研一分）丁香（一分）丹砂（研水飞为细末。

　　芎汤治胸膈风痰气逆厥。上攻头痛。呕吐痰饮。

　　芎独活（去芦）旋复花防风（去叉）本（去苗土）细辛（去苗叶）蔓荆子（各一两）三五穗。

　　水一

　　犀角半夏丸治风痰攻冲头痛。利咽膈。和胃气。进饮食。去风气。

　　犀角（镑生）木香桔梗（锉炒各半两）天麻人参（各一两）半夏（洗去滑二两半）丹砂然汁。

　　煮面

　　天南星丸治风虚痰。头目旋晕。肢节拘急。

　　天南星（半两炮裂）华阴细辛（半两）附子（半两去皮脐）防风（半两去芦）白附子（半两上为细末。

　　附子散治痰厥头痛。胸满短气。呕吐白沫。饮食不消。

　　附子（半两炮裂去皮脐）前胡（半两去芦头）半夏（半两汤洗七遍去滑）枳壳（半两麸炒微细锉和匀。

　　乳香散治风痰攻击。头痛恶心。胸膈烦满。咽干多渴。

　　乳香（一两以生姜自然汁一盏煮乳香令软于乳钵内研细滤去滓入面少许银器内慢火熬成膏）两）皂角根梧桐子大。

　　麝香天麻丸治风痰气厥头疼。目眩旋晕。四肢倦怠。精神不爽。眠睡不宁。

　　天麻（酒浸一宿焙）防风（去叉）芎（各一两）甘菊花（三分）天南星（一枚重一两者先蜜丸如

　　化痰丸治风痰气厥头痛。利胸膈。进饮食。

　　半夏（汤浸去滑别捣二两）天南星（炮）白附子（炮）丹砂（研各一两）槟榔（锉半两）十五丸。

　　葱白汤治冷热膈涎。发时头痛闷乱。欲吐不得者。

　　葱白（二十茎）乌头甘草真珠恒山（各半两）桃叶（一把一作枇杷叶）上件咀。以

　　防风散治痰厥头痛。

　　防风（一两去芦头）甘菊花（一两）牛蒡子（一两微炒）白附子（一两炮裂）前胡（一两去

　　石膏丸治痰厥头痛。目眩。心膈不利。

　　石膏〔二钱（三两）细研水飞过〕甘菊花（二两）附子（一两炮裂去皮脐）防风（一两捣三二百杵。丸

　　导痰汤治一切痰厥。头目旋晕。或痰饮留积不散。胸膈痞塞。胁肋胀满。头痛吐

　　逆。喘急半夏（汤泡七次四两）天南星（炮去皮）橘红（去瓤面炒）枳实（去瓤麸炒）赤茯苓（去皮滓温服。

　　玉露丸

　　（出王氏博济方）

　　治风痰气厥。攻击头痛。胸膈不利。呕逆食少

　　半夏（汤洗七次为末姜汁和作饼子焙）白附子（炮）天南星（炮各二两）龙脑（研一分）白豌豆大。每服二十丸。食后姜汤下。

　　菊花散治风痰气厥。头疼昏眩。

　　菊花（一两）白附子（炮三分）枳壳（去瓤麸炒三分）防风（去叉半两）甘草（炙一分）上

　　白附子丸

　　（出经效济世方）

　　治风虚痰盛。头目昏眩。

　　天南星（生）天麻半夏（汤洗七遍）川乌头（生去皮脐）白附子（生用）上等分为细末。

　　食

　　灵砂丹

　　（出仁存方）

　　治痰饮头痛。

　　南星（炮）半夏（炮）白附子（炮）白矾（各一两）牙皂（半两）上为末。

　　别用皂角膏。丸

　　天南星丸治风痰壅盛。胸膈不利。攻击头痛。

　　天南星（炮）白附子（炮）半夏（浆水浸三日切焙各一两）木香（一分）上为末。生姜汁

　　顺元散

　　（出医方大成）

　　治体虚痰气不顺。头目眩晕。

　　南星（一两炮）川乌头附子（各半两）木香（二钱半）上粗捣每用三钱。水一盏。姜十片

　　治痰厥头痛。宜吐之方。

　　（出圣惠方）茶末（四钱）人参芦头（一分）灯心（一大束）上以水一盏。煎至五分。去滓温服。如人行

　　治卒头痛如破。非中冷又非中风。是胸膈中痰厥气上冲所致。名厥头痛。吐即瘥

　　方。

　　（出圣釜下墨（四钱）附子（炮三分）上为末。以冷水服少许。当吐愈。一方有桂心一分。

　　忌猪肉

　　又方

　　（出圣惠方）常山（四分）甘草（半两）上切。以水七升。煮取三升。每服一升。不吐更服。亦可纳蜜半

　　治痰厥头痛方

　　（出圣惠方）旋复花（一两）牛蒡子（一两微炒）上为散。不计时候。以腊面茶清调下一钱。

　　又方

　　（出圣惠方）附子（半两生用）半夏（半两生用）上为散。每用一钱。以水调如膏。用纸适大小涂药。

　　贴

　　治痰厥头痛。及卒头痛如破。非中冷又非中风。

　　（出圣惠方）以梅实十个。纳盐二钱。酒一中盏。合煎七分。去滓。非时温服。吐即住。乌梅亦可。

　　山芋丸治厥逆头痛。及齿痛骨寒。

　　山芋天雄（炮裂去皮脐）硫黄（研）白茯苓（去粗皮）五味子磁石（醋淬五七遍）熟前温

　　附子汤治风寒内着骨髓。上连于脑。头痛齿痛。

　　附子（炮裂去皮脐）桂（去粗皮）五味子白茯苓（去黑皮）石膏（）人参补骨脂（炒

　　椒附丸治厥逆头痛。齿痛骨寒。

　　蜀椒（去目并闭口者炒出汗一分）附子（炮裂去皮脐一两）木香（炮）细辛（去苗叶各半两）

　　三五七散

　　（一名大三五七散）

　　治厥逆头痛。

　　（方见大三五七散）

　　半夏白术天麻汤

　　（出试效方）丁未十月中。范天之内。素有脾胃之证。时显烦躁。胸中不利。大便不通。因乘寒出外晚减。

　　涌如在风云中。头痛如裂。身重如山。四肢厥冷。不得安卧。先师料前证是胃气已损。复下两次。重虚脾胃。病名曰痰厥头痛。与半夏白术天麻汤治之。再服而愈。

　　天麻（半钱）半夏（一钱半）黄（半钱）人参（半钱）白术（一钱）苍术橘皮泽泻此头痛苦甚。为足太阴痰厥头痛。非半夏不能疗。眼黑头旋。风虚内作。非天麻不能除。

　　其补茯苓、利小便导湿。橘皮苦温。益气调中升阳。曲消食。荡胃中滞气。大麦宽中。助胃气。干姜辛热。以涤中寒。黄柏苦寒。酒制。以疗冬天少火在泉发燥也。

　　上件咀。每服半两。水二大盏。煎至一盏。去滓。带热服之。

　　石膏散

　　（出卫生家宝方）

　　治痰热蓄于胸中。呕吐。上热头痛。

　　石膏（一两研）天麻防风（去芦）大青白附子僵蚕（去丝嘴炒令赤）羌活（以上各用药。

　　杵一

　　八风丹

　　（出杨氏家藏方）

　　治体虚有风痰壅盛。头目昏重。口眼牵引。面若虫

　　行。及瘫缓诸风附子（去皮脐）川乌头（去皮脐炙）草乌头（去皮尖）白附子半夏天南星香白芷天两别研）上件并为细末。入白面五两。一处研匀。水和为丸。每一两作一十二丸。阴干。每服一丸。

　　十珍丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治诸风掉眩。痰厥头旋。项背拘急。肢体疼痛。麻木

　　不仁。

　　草乌头（八两一半生去皮脐尖一半炮）天南星（五两三钱河水浸三日炮）缩砂仁（二两）肉黄（一

　　拒风丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治风虚痰厥。头痛眩晕。如在舟车之上。

　　天南星（二两炮）半夏（二两浸洗七次切焙）本（去土）细辛（去叶土）防风（去芦头）煮面糊为丸。

　　荜茇散

　　（出杨氏家藏方）

　　治年深头风。痰厥呕吐。恶闻人声。头不能举。目不

　　能开。

　　荜茇（不以多少）上为细末。每服一大钱。茶清调下。仍搐少许鼻中。食后。

　　大芎辛汤

　　（出如宜方）

　　治气虚痰饮。肾气诸厥头痛。及头晕举头似屋宇旋转。

　　如在舟中。此附子乌头天南星干姜（炮）川芎细辛甘草（各等分）上件咀。以姜五片。

　　茶芽下。

　　黑锡

　　卷四十八　头门

　　头风白屑（附论）

　　夫头生白屑。不问冬夏。令人瘙痒。世呼为头风。此本于肺热也。肺为五脏之盖。其气上冲

　　方

　　旱莲膏

　　（出圣惠方）

　　治头风白屑。长发令黑。

　　旱莲子草（十斤捣绞取汁二升）桐木白皮（四两）松叶防风芎白芷辛夷仁本松天雄马脂（一升）除脂油外。并细锉。

　　白芷黄色。膏两细锉。以水

　　莲子膏

　　（出圣惠方）

　　治头风白屑。长发令黑。

　　莲子草（汁一斗二升）松叶桐树白皮桑根白皮防风（去芦头）芎白芷辛夷甘油（四升）浸药一宿。

　　取枣

　　甘松膏

　　（出千金方）

　　治头中风痒白屑。

