<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洞泄者。飧泄之甚。但飧泄近而洞泄久。久则寒中。温之可也。治法曰。和之则可。汗之则不可。若在腑则易治。入脏则难攻。洞泄寒中。自腑而入脏。宜和解而无争。水肿之作未出。遽然由湿变于大肠。小溲自涩。水湿既潴。充满日倍。面黄色。肢体如泥。湿气周身。难专一法。越其高而夺其下。发其表而渗其中。酸收而辛散。淡渗而苦坚。则用攻剂以救其甚。缓剂以平其余。如是则孤精得气。独魄近阳。亦可保行。陈去而净府洁。彼以豆蔻乌梅罂粟物聚用也。设病形易变。必至大误。或通而塞。或塞而通。塞塞通通。岂应一法。世俗止知涩剂之能塞。而不知通剂之能塞者。乃拘于方也。凡治湿皆以利小便为主。诸泄不已。

　　灸水分之穴。谓水谷之所别也。脐之上一寸半。灸五壮。腹鸣似雷。水火行之候也。凡湿勿针。内经虽云缪刺其处。莫若以张长沙治伤寒法治之。盖泄者亦四时伤寒之一也。仲景曰。

　　上涌下泄。表汗而里攻。半在表半在里。则亦和解之。表里俱见。随证参治。此虽以治伤寒。其于治湿也同。仍察脉以知深浅。问年壮以知虚实。所投必如其意矣。

　　卷六　五运六气图

　　五运时行民病证治

　　凡六壬年发生之纪。岁木太过。风气流行。脾土受邪。民病飧泄。食减体重烦冤。肠鸣。

　　腹

　　苓术汤治脾胃感风。飧泄注下。肠鸣腹满。四肢重滞。忽忽善怒。眩冒颠晕。

　　或左胁偏痛白茯苓浓朴（姜汁制炒）白术青皮干姜半夏（汤泡去滑）草果甘草（炙各等分）凡六戊年赫曦之纪。岁火太过。炎暑流行。肺金受邪。民病疟。少气咳喘。血溢血泄。

　　嗌燥而为

　　麦门冬汤治肺经受热。上气咳喘。咯血痰壅。嗌干耳聋。泄泻。胸胁满痛。连肩

　　背两臂膊麦门冬（去心）香白芷半夏（汤洗去滑）竹叶甘草（炙）钟乳粉桑白皮紫菀（取茸）滓。

　　食前服。凡六甲年敦阜之纪。岁土太过。雨湿流行。肾水受邪。民病腹痛。清厥意不乐。体重烦冤。

　　则反腹满溏泄肠鸣。甚则太绝者死。

　　附子山茱萸汤。治肾经受湿。腹痛寒厥。足痿不收。腰痛。行步艰难。甚则中满

　　。食不附子（炮去皮脐）山茱萸（各一两）木瓜干乌梅（各半两）半夏（汤洗去滑）肉豆蔻（各七分。

　　去滓。食前服。

　　凡六庚年坚成之纪。岁金太过。燥气流行。肝木受邪。民病两胁小腹痛。目赤。疡。

　　耳无咳

　　牛膝木瓜汤治肝虚。遇岁气燥湿更甚。胁连小腹拘急疼痛。耳聋目赤。咳逆。

　　肩背连尻阴牛膝（酒浸）木瓜（各一两）芍药杜仲（去皮姜制炒丝断）枸杞子黄松节菟丝子天分。

　　去凡六丙年流衍之纪。岁水太过。寒气流行。邪害心火。民病身热。烦心躁悸。阴厥。上下中不化

　　川连茯苓汤治虚为寒冷所中。心热心躁。手足反寒。心腹肿病。咳喘自汗。甚则

　　大肠便血黄连茯苓（各一两）麦门冬（去心）车前子（炒）通草远志（去心姜汁制炒各半两）半一枚。

　　煎七分。去滓。食前服。

　　凡六丁年委和之纪。岁木不及。燥乃盛行。民病中清。胁痛。少腹痛。肠鸣溏泄。为火所

　　苁蓉牛膝汤治肝虚为燥热所伤。胁并少腹痛。肠鸣溏泄。或发热。遍体疮疡。

　　咳嗽。支肉苁蓉（酒浸）牛膝（酒浸）木瓜干白芍药熟地黄当归甘草（炙各等分）上为散。

　　屑同凡六癸年伏明之纪。岁火不及。寒乃盛行。民病胸中痛。胁支满。膺背肩胛间及两臂内痛。

　　中肠

　　黄茯神汤治心虚挟寒。心胸中痛。两胁连肩背支满噎塞。郁冒朦昧。髋髀挛痛

　　。不能屈黄茯苓远志（去心姜汁淹炒）紫河车酸枣仁（炒各等分）上锉散。每服四钱。

　　水一凡六己年卑监之纪。岁土不及。风气盛行。民病飧泄。霍乱。体重腹痛。筋骨繇复。肌肉

　　白术浓朴汤治脾虚风冷所伤。心腹胀满疼痛。四肢筋骨重弱。肌肉酸。善怒

　　。霍乱吐泻白术浓朴（姜炒）半夏（汤洗）桂心藿香青皮（各三两）干姜（炮）甘草（炙各半两）凡六乙年从革之纪。岁金不及。炎火盛行。民病肩背瞀重。鼽嚏血便注下。为水所复。

　　则反

　　紫菀汤治肺虚感热。咳嗽喘满。自汗衄血。肩膂重。血便注下。或脑户连脑顶痛

　　。发热口紫菀茸白芷人参甘草黄地骨皮杏仁（去皮尖）桑白皮（炙各等分）上锉散。

　　凡六辛年涸流之纪。岁水不及。湿乃盛行。民病腹满。身重濡泄。寒疡流水。腰股痛发。

　　股膝不便。烦冤。足痿。清厥。脚下痛。甚则肿。肾气不衡。为木所复。则反面色时。筋骨并辟。肉螈。目视KTKT。肌肉疹发。气并膈中。痛于心腹。

　　五味子汤治肾虚。坐卧湿地。腰膝重着疼痛。腹胀满。濡泄无度。行步艰难。足

　　痿清厥。

　　甚则浮肿。面色不常。或筋骨并辟。目视KTKT。膈中咽痛。

　　五味子附子（炮裂去皮脐）巴戟（去心）鹿茸（燎去毛酥炙）山茱萸熟地黄杜仲（制服。

　　凡六壬。六戊。六甲。六庚。六丙岁。乃木火土金水太过。为五运先天。六丁。六癸。

　　六己以

　　卷六　五运六气图

　　六气序论

　　夫阴阳升降。司天在泉。上下有位。左右有纪。地理之应。标本不同。气应异象。逆顺变以天

　　卷六　五运六气图

　　本气论

　　自大寒后至春分（厥阴风木为一主气）。春分至小满（少阴君火为二主气）。小满至大暑（少阳至小雪（阳明燥金为五主气。）小雪至大寒（太阳寒水为六主气。）凡一气所管。六十日八十七刻半为本气。后以天之六气临御。观其逆从。以药调和。使上下

　　卷六　五运六气图

　　六气时行民病证治

　　辰戌之岁。太阳司天。太阴在泉。气化营运先天。初之气。乃少阳相火加临厥阴风木。

　　民病气。

　　太阴明燥酸头白茯苓木瓜干（各一两）附子（炮去皮脐）牛膝（酒浸各三钱）防风（去叉）诃子（炮去滓。食前服至大榴皮卯酉之岁。阳明司天。少阴在泉。气化营运后天。初之气。太阴湿土加厥阴风木。此下克上。

　　病中热胀。面目浮肿。善眠鼽衄。嚏欠呕吐。小便黄赤。甚则淋。二之气。少阳相火加少阴君火。此臣居君位。民病厉大至。善暴死。三之气。阳明燥金加少阳相火。燥热交合。民病寒热。四之气。太阳寒水加太阴湿土。此下土克上水。民病暴仆。振栗谵妄。少气咽干引饮。心痛痈肿。疮疡寒疟。骨痿便血。五之气。厥阴风木加阳明燥金。民气和。终之气。少阴君火加太阳寒水。此下克上。民病温。治法宜咸寒以抑心火。甘以助金。汗之清之散之。安其运气。审平汤治。卯酉之岁。阳明司天。少阴在泉。病者中热。面浮鼻鼽。小便赤黄。甚则淋。或疠气行。善暴仆振栗。谵妄寒疟。痈肿便血。

　　远志（去心姜汁炒）紫檀香（各一两）天门冬（去心）山茱萸（去心各三两）白术白芍药食前服。

　　满至前子寅申之岁。少阳相火司天。厥阴风木在泉。气化营运先天。初之气。少阴君火加厥阴风木。

　　少阴君逆呕吐。胸胁不利。头痛身热。昏愦脓疮。三之气。少阳相火加少阳相火金加太厥阴内。

　　溢目紫檀香车前子（炒）青皮（半夏汤洗）酸枣仁蔷薇生姜甘草（炙各半两）上为锉散自茯丑未之岁。太阴湿土司天。太阳寒水在泉。气化营运后天。初之气。厥阴风木加风木。

　　民病远近阴湿肤腠温治太阴湿若。或木瓜干茯神（去木各一两）牛膝（酒浸）附子（炮去皮脐各三钱）熟地黄覆盆子（各半滓。食前服加子午之岁。少阴君火司天。阳明燥金在泉。气化营运先天。初之气。太阳寒水加厥阴风木。

　　而热阴湿终之以平其上。苦热以治其内。咸以之。苦以发之。酸以收之。正阳汤治。子午之岁。少阴君火司或白薇玄参川芎桑白皮（炙）当归芍药旋复花甘草（炙）生姜（各半两）上为散自春加荆巳亥之岁。厥阴风木司天。少阳相火在泉。气化营运后天。初之气。阳明燥金加厥阴风木。

　　相火阴湿民厥黄瘅浮肿。时作温疠。

　　半夏（汤洗）枣子五味子枳实（麸炒）茯苓诃子（炮去核）橘皮甘草（炙各半两）加鼠粘大暑至

　　卷六　五运六气图

　　六气凡例

　　凡六气。数起于上而终于下。岁半之前。自大寒后天气主之。岁半之后。自大暑后地气主之犯。

　　根据时

　　卷七　运气图

　　甲子岁图

　　图　1.　少阴君火司天。阳明燥金在泉。中见太宫土运。岁土太过。气化营运先天。天地之气。

　　上见地气肃而其令切。交司之气寒交暑。天地之气热加燥。云驰雨府。湿化乃行。时雨乃火合德。上应荧惑、太白。其谷丹白。热化二。雨化五。燥化四。所谓正化日也。羽虫介虫育。岁物之宜也。毛虫耗。湿毒不生。地气所制也。水火寒热。持于气交。而为病热病生于上。清病生于下。寒热互作而争于中。民病咳喘。血溢血泄。鼽嚏。目赤厥入胃。心痛。腰痛。腹大。嗌干。肿上。是乃岁化之常。须候其气至与不至。然后可病。是岁火为天气。金为地气。火能胜金。天气盈。地气虚。然中见土运。天气生运。运生地气使以温热岁半之前。天气少阴主之。少阴之化。本热而标阴。当是时本标之化。应寒热相半。无或偏皮及咸岁半之后。地气阳明主之。其化不从标本。而从乎太阴之中气。当其时燥湿兼行。而无偏胜能反运土太过。是谓敦阜之纪。雨湿流行。肾水受邪。民病腹痛。清厥意不乐。体重烦冤。

　　甚则化气而太初之气。始于癸亥岁十二月中气大寒日寅初。终于是年二月中气春分日子初。凡六十日八十地固润之之气木火气时以大大火行。庶类蕃鲜补之。以甘泻之。

　　自大暑日酉正至同。又当其位。名宜治太阴之客。

　　邪不能为害。五火。中见土运。

　　阳之客。以咸补为害。终之气。

　　见土运。土能生喘。甚则血溢。

　　之客。以酸补之害。然初气终三司天少阴之气后。观其气胜

　　卷七　运气图

　　乙丑岁图

　　图　2.　太阴湿土司天。太阳寒水在泉。中见少商金运。岁金不及。气化营运后天。上见太阴。

　　左间明。

