<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出儒门事亲）没石子石榴皮干荷叶（合捣）五倍子诃子皮百药煎金丝矾（各一两）绿矾（少许用荷叶

　　乌髭药

　　（出百一选方）蛤粉（八两）海螵蛸韶粉黄丹（各一两）腻粉（半钱）杏仁（八个）锻石石（二两）乳香加减使三更

　　乌髭借春散

　　（出御药院方）针砂（先炒令赤投醋中浸一宿再炒令干）大麦面荞麦面（三味各炒半匙头）上先以浆水洗卧时没石子百药煎五倍子何首乌当归（各等分）上为细末。每用半匙头。入大麦面荞麦可黑

　　神验捻髭方

　　（出御药院方）白药煎诃子皮野狼把荷叶（各一两）五倍子绿矾（各半两）定粉（三钱）上为细末。

　　早晨

　　天麻丸

　　（出王氏博济方）

　　润颜色。乌髭鬓。

　　天麻（二两）木香元参地榆乌头（炮裂去皮脐）附子（炮裂去皮脐各半两）血竭（一服二

　　乌金散

　　诃子（十个）本（一钱）川百药煎（一两）没石子（五个）母丁香（十五个）新钉子（三瓷器

　　乌髭鬓方

　　（出传信适用方）乌贼鱼骨韶粉黄丹蛤粉密陀僧（五味等分研细）轻粉（少许）锻石（少许）上药和洗。

　　治乌髭发掠头。

　　（出德生堂）地黄花紫葵花黑牵牛花紫鼓子花桑椹酸石榴花母丁香（各三钱）上用瓶盛一处

　　治口齿百疾。兼黑髭鬓揩齿方。

　　（出圣惠方）马齿苋（墙上生者阴干了一斤及盛时采采时不得令鸡犬孝子女人师尼等见合药时亦复避之）梃不肥大者先下皂荚。

　　新瓦盆子以文火烧后。停火即旋取出然后可漱

　　黑髭方

　　（出圣惠方）莲子草没石子酸石榴皮马齿苋胡桃皮生干地黄青盐（以上各一两）上为散。用末。

　　乌髭鬓揩牙法

　　（出圣济总录）升麻（一两）诃黎勒（二枚去核为末）白盐花（半分）粟饭（一合）麻糁末（四合取第一拌匀每湿肠若

　　乌头药

　　（出御药院方）诃子皮当归（各一两一钱）没石子（一两二钱）五倍子（半两）百药煎（一两三钱）酸石入针不尽干碾

　　地黄丸

　　（出圣济总录）

　　治乌髭发方。

　　生地黄汁（一升）生姜汁〔五升（合）〕巨胜子熟干地黄（焙）旋复花干椹子（各一大。每

　　驻颜变髭发令黑方

　　（出圣惠方）莲子草（半斤）杏仁（一斤汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）熟干地黄（一斤）上件各药相和。捣发如漆

　　黑髭发方

　　（出圣惠方）天门冬〔一斤去心研（焙）〕熟干地黄（一斤）上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子

　　又方

　　（出圣惠方）生地黄（二斤洗净捣取汁）茜根（一斤）上将茜根细锉。以水五大盏微煎。研绞取汁。

　　更将服。

　　黑髭发方

　　（出十便良方）又用黄丹三十两。入瓷瓶中。以泥固济。四面浓一寸。放干。以马粪火养一百日。出之。

　　细

　　又方

　　（出千金方）用乌麻子三斤。九蒸九曝为末。以枣膏和丸。如梧桐子大。每日早晨。以温水下五十丸。

　　晚

　　黑发方

　　垂杨柳柏叶儿诃子皮青胡桃皮南乌梅（各四两）胡桃油（一大杓）上为末。

　　用新十

　　乌髭方

　　白石脂〔三（二）钱半〕轻粉（五分）密陀僧（二钱）蛤粉（一钱）红矾（一钱）锻石（

　　换白令黑方

　　（出圣惠方）莲子草汁（一升）母丁香（半两）生铁（一两）毗黎勒（一两）东引槐枝灰（一两）摩勒药避如

　　丁砂散

　　（出瑞竹堂）

　　掠髭发。

　　大诃子（一个）母丁香（十五个）百药煎（一钱）针砂（少许醋炒七次）高茶末上为细末次早

　　诃子散

　　（出瑞竹堂）

　　乌髭发。

　　诃子（二个去核）没石子（三两）百药煎（三两）金丝矾（一两半研）针砂（二两用好醋一包到少轻且洁

　　洁发威仙油

　　（出海上方）威灵仙（去茎）侧柏叶（二枝）猪牙皂角（三茎）黄柏皮（一片如手指大）牵牛（二十五粒）上细锉。以绢囊盛入细瓮中。入香油浸用。除垢去腻。洁鬓长发。

　　乌髭方

　　（出圣济总录）晚蚕砂（一升）麻子仁心（七两）大栝蒌（一枚去瓤）肥皂荚（一挺）青盐（三两半）上以瓷罐子一枚盛药。盐泥固济。顶上留一眼子出烟。用炭十斤。烧尽烟绝。候冷取出。入苦参

　　乌髭鬓

　　风化锻石（五钱）花碱（五钱）黄丹（一钱）定粉（一钱）密陀僧（一钱）上合匀水调。煨

　　立效散

　　（出德生堂）

　　治乌髭发。

　　针砂（五两醋炒五次另研极细）川百药煎（三两）没石子（七个）白芨（一两）诃子肉（二看多色。

　　五白玉粉散

　　（出德生堂）

　　治乌须发。

　　大灰（即锻石红草节槐柳条碎切炒二两五钱）生蛤粉（一两九钱）铅粉（九钱半）土粉（如前方

　　换髭法

　　（出圣惠方）黑猪鬃（灰一两一方猪粪灰一两）没石子（七枚酥炒黑焦）酸石榴皮〔末四分（钱）〕姜汁少许。旋折柳枝子搅如稀膏。别以新柳枝子点药。所贵免却孔子。点后三日。不得用皂荚水洗。即生黑者。

　　乌髭揩牙药。能反白为黑

　　（出百一选方）蓖麻子（四十九个）生干地黄（一两）龙骨（半两）细辛（一分）青盐（半两）上用大栝烟

　　治黑髭揩牙。

　　（出圣惠方）燕子（一枚雄者）泥鳅鱼（一枚）槐蕊子（一两）野狼把草（一两）酸石榴瓤（三枚）上捣作令通

　　生长发令黑。有黄白者皆黑。

　　黄当归独活芎白芷芍药莽草防风辛夷仁干地黄本蛇衔（各一上三下。

　　白芷

　　乌云散

　　（出御药院方）诃子（五个去核）百药煎（八钱）川没石子（一钱）轻粉（少许）上为细末。

　　与炒荞面各根据

　　乌龙髓

　　（出百一选方）汉防己绿矾（各一两）当归（二两）桑椹子（一百个大黑紫者）上以罐盛。用麻油十二两大妙

　　染髭方

　　（出百一选方）没石子母丁香杏仁胡桃瓤（各等分）上以针砂。扎于灯焰上。烧过存性。同研为末。

　　黑锡散

　　（出百一选方）

　　治乌髭鬓。

　　黑锡（一斤熔成汁入桑柴白灰十两同炒令锡尽为度又入青盐四两再炒候冷为末瓷瓶封地埋五拌匀。

　　如

　　绝妙乌髭方

　　诃子（三两）百药煎（二两）五倍子（二两）没石子（二两以上为末）上用针砂八两重。米将针砂麦面为

　　染髭黑方

　　（出圣济总录）荞麦针砂（醋炒为末各二钱）上先用醋和浆洗髭。后用药涂毕。外用荷叶裹之。约于一更无食子诃黎勒皮（各二两）上末。每用二钱。大麦面二钱。醋和浆调涂髭。外荷叶裹。

　　晚

　　乌髭方

　　旱莲子没石子荷叶活猪鬃上等分。先将鬃于铫内炒后。入余药。并焦黑存性为灰。

　　一醉散

　　（出德生堂方）

　　治乌髭发。

　　枸杞子莲子心槐角子生地黄（各四两）上用好酒一斗。浸。春五、夏三、秋七、冬十

　　换髭法

　　（出圣惠方）酸石榴皮（三两细锉）白蜜（三两）硫黄（一两细研）绿矾（一两细研）上相和。入瓶子中

　　乌髭鬓常用揩牙药。

　　（出百一选方）青盐（一两别研）杏仁〔二（三）两去皮尖〕熟干地黄（洗净）旌德乌头（各一两）上为有小每

　　黑髭方

　　（出圣惠方）生干地黄（五两）皂荚（三梃不蛀者炙黄焦）酸石榴皮（三两）硫黄（三两细研）上为末。

　　二

　　倒流油乌髭三圣膏

　　（出御药院方）酸石榴（皮子皆用）新胡桃（连青皮用）新柿子（青者连蒂用）上各等分。用铁杵臼内捣烂罐口药颜指蘸皮、胡桃或瓷至两

　　乌云膏

　　（出御药院方）针砂（二两）醋（一升）荞面上前二味。入铁铫内同煎十余沸。入荞面八钱为糊。

　　稀稠得

　　治乌头方

　　（出儒门事亲）酸石榴五倍子芝麻叶上同杵碎。用绢袋盛之。于铁器内水浸。掠发自黑。

　　乌须方

　　针砂（半两炒红醋蘸三五次）荞面（半两）川百药煎（一两）上用荷叶熬醋水。

　　调为膏子。

　　乌须发

　　针砂百药煎白芨（各等分）上砂淘净。铜铁器中炒红。入药用水调擦。荷叶包之。

　　一醉散治黑发。

　　槐子（四钱）旱莲草（四分）生地黄（半两）上为细末。无灰酒一瓶。将药投酒内。密封之变为

　　揩牙乌髭方

　　（出圣济总录）皂荚（怀州者十条）生姜（自然汁）地黄（自然汁）各半盏。上以二汁和匀。旋刷皂荚于火

　　黑髭方

　　（出圣惠方）麻姑（八两捣令碎）盐花（三两）肥生地黄（一斤）上捣绞取地黄汁。和前件药于铛中。熬含药少变黑矣

　　染须发方

　　（出千金方）胡粉（三两）锻石（六两绢节熬令黄）上如粉。以榆皮作汤。和之如粉。先以皂荚汤洗发极发。

　　升。

　　方用

　　涂髭鬓方

　　（出御药院方）沥青白胶（各一两）上为末一处。用纸捻药。烧瓦盆取煤。同用胡桃瓤研成膏。涂髭鬓尤

　　染髭发令黑永不白方

　　（出圣惠方）生麻油（二斤）干瓦松（一斤半）上于油中。煎瓦松令焦。即取出细研为散。却别入生麻油

　　换髭发

　　（出圣惠方）砂（一两）醋石榴（一两）上将砂内在石榴中心。以盖封定。盛于瓷瓶中。埋于马粪内

　　又方

　　（出圣惠方）胡桃根皮（一秤）莲子草（十斤）上碎锉。入瓷瓮子内。以水五斗浸一月。去滓。

　　釜中熬至药涂

　　染须发方

　　（出圣惠方）用盐汤洗沐后。以生麻油和蒲苇灰敷之。一作治白秃。

　　又方

　　（出千金方）用生麻油渍乌梅。常用敷头良。

　　倒流油乌髭发神方

　　（出百一选方）大诃子十六个。湿纸裹。慢火煨熟。取皮碾末。用糯米粥饮调涂。在熨斗内。用麻油四两。

　　四边略通烟。频挑灯熏尽油为度。放冷。刀刮乳钵中。灯上烧胡桃肉二十个。存六分性。

　　桃姜净

　　得法染鬓方

　　（出危氏方）用针砂。以井水淘净滤干。醋浸炒黑为末。入百药煎少许。先一日将荞麦粉针砂各半。

　　调和没真

　　乌髭鬓揩牙药。

　　（出百一选方）用不蛀皂角。切作小段。长寸许。熔黑铅令销成水。投皂角炒如炭。不可太过。恐成灰。

　　取

　　胡桃膏

