<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　火多则恐曝裂。徐徐添火。候泥球通红。有青烟焰出。即药成。去火。扫净地尺许。置泥球其上。以新瓦盆盖。食顷。系去泥皮。取药细研。晨起、日中、临睡。以指蘸药擦牙。令极热。即取效速。仍不辍用之。百日髭鬓可致如黑。先有白者摘去。以余药搽于鬓间。后来发不生白矣。其治口齿之功。未易具陈。

　　变白令黑方

　　生干地黄覆盆子（以上各一斤）地骨皮（一斤）上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服以温酒下四十丸。食前服。忌生葱、大蒜、萝卜等。

　　白发令黑方

　　八角附子（一枚）大酢（半升）上以铜器中煎两沸。纳好矾石。大如棋子许一枚。

　　消尽。

　　纳香脂三两。和令相得。搅至凝。内竹筒内。拔白发。以膏涂拔根。即生黑发也。

　　治髭鬓发黄赤。令黑方。

　　生柏叶（切一升）猪膏（一斤）上捣柏叶为末。以猪膏和为二十丸。用布裹一丸。

　　纳泔汁中化破沐之。日一用。一月后渐黑光润。

　　拔白令黑。

　　取除日自拔白。以鳖脂涂之。又黑狗胆涂之。又白狗乳涂亦得。

　　又方

　　用大豆五升。酢浆水二斗。煮取五升沐之。

　　治鬓发黄赤方

　　用烧梧桐灰。以乳汁和。涂敷鬓发并肤肉。鬓发即黑。

　　酸榴浆方治须发黄白。令还黑色。

　　用酸石榴。五月内。于东南枝上。拣平坐不侧而大者一枚。于顶上筋札眼子。深一寸余。

　　用水银半两。灌于眼子内。不得封闭。从风日雨露。至十月叶落尽时取下。壳内尽成水。每用时以鱼胞裹指头。点药捻之。

　　疗发黄。

　　用熊脂涂发梳之。散头入床底。一食顷即出。便尽黑。不过一升脂验。

　　治年衰发白。

　　用桑叶丫枝。名鸡桑最堪入用。椹利五脏关节。通血气。久服不饥。多收曝干捣末。蜜和为丸。每日服六十丸。变白不老。一方、取黑椹水渍之。频沐发即黑。

　　备急拔白毛令黑毛生方。

　　用拔去白毛后。随即以好白蜜敷拔处。即生黑毛。眉中无毛。以针挑伤敷蜜。亦生眉毛也。

　　汁涂上。必

　　治鬓黄。

　　剪爪甲搔令毛孔中血出。以蜜涂之。即生黑毛。

　　令发不生。

　　用蚌灰、鳖脂相和。新拔毛。即涂毛孔上。永不生。

　　令人发不白

　　以大麦食之，久食之良。

　　治蒜发

　　用蔓荆子压油。涂头能变蒜发。

　　变白方

　　（出本草）用丁香以生姜汁研。拔去白发涂汁孔中，即异常黑也。

　　刘君安头不白方

　　（出本草）以己发烧灰。合头垢等分合服。如大豆许三丸。名曰还精。令头不白。

　　变白方

　　（出本草）多取乌臼子压为油。涂头令黑。

　　治白发。

　　（出本草）镊去白发。消白蜡点孔中。即生黑者。

　　变白发。

　　（出本草）以槐黑子水吞之。

　　变白令黑。耐老明目。轻身。

　　（出本草）以龙葵子赤珠者服之。若能生食者。不食他菜。十日后。则有灵异。不与葱薤同啖。

　　卷五十　头门

　　荣养髭发（附论）

　　夫肾主骨髓。脑为髓海。发者。脑之华。髓之所养也。冲脉为经络之海。其浮而外者。

　　循腹上行会于咽喉。别络唇口。血盛则渗灌皮肤。生毫毛。此髭发所本也。若髭发不生。或生而黄悴。则脑虚。冲脉衰。无以荣养故也。须以药治之。令润泽也。

　　方

　　地黄丸

　　（出圣惠方）

　　荣养髭发。坚牙齿。补血气。益颜色延年。

　　生地黄（三斤捣取汁）杏仁（三升去皮尖双仁点地黄汁研如膏）丁香（三两）胡桃瓤（一斤同杏仁别研）乌麻油（一升点地黄汁研绞取汁）大麻油（一升）木香牛膝（切）人参息香（捣如棋子水煮烂各二两）柳枝皮（炙干）盐花（各三两）松脂（精好者以布袋盛汤煮自化出汤冷自凝如未白便换布袋煮极白取八两）龙脑（研一分）白蜜（一升）酥（一升）上将捣研药令极细。同诸药与地黄汁调如膏。瓷瓶盛。分三瓶。每瓶约七分。不可令满。坐炉中砖上。四面乃止。候药冷丸如弹子大。以蜡纸盖头。勿令泄气。每食后含一丸。咽津。日三夜一。十日觉。百日大效。初服药。处净室一月。忌莱菔、藕蒜。常食少生姜即效。

　　零陵香油方

　　（出圣惠方）

　　治发令黑光滑润。梳头。

　　零陵香（半两）乌麻油（一斗）茅香（半两）莲子草（一两）细辛（半两）本（半两）白芷（半两）生铧铁（五两捣碎）诃黎勒皮（一两）没石子（一两）酸石榴皮（一两）牛膝锉。并铧铁以绵裹入油中。浸四十九日药成。常用梳头。经年尤验。

　　浸油长发。令黑光润泽方。

　　（出圣惠方）生麻油（五升）干桑椹（一两）栀子花（一两）诃黎勒皮（一两）莲子草（一两）细辛（半两）白芷（半两）本（一两）零陵香（一两）白蔹（各一两）酸石榴皮（一两）生铁绵裹入油中

　　治风益发。令润泽不白。令油涂头方。

　　干莲子草（半两）蔓荆子细辛本柏子仁芎白芷甘松香零陵香白檀香（以上各一两）胡桃（二十棵去皮）铧铁（一斤捣碎）上都锉。并铧铁。以绵裹。

　　用清油五

　　惜梳发神效散

　　（出海上方）当归荆芥黑牵牛白芷威灵仙侧柏叶诃子（各等分）上为细末。隔夜渗在发中。次早理之。能去风屑垢腻。解梳结。

　　苣KT七子丸益髭发变白为黑。

　　甘菊花（三两）旋复花（三两）吴白芷（三两）白茯苓（三两）牛膝（三两）覆盆子〔三子大。每服两个并忌服药如左。每月至此日。无得服药。止吃素面。昔日唐李升服此药。寿至七十岁。全无白发。若试此药。用白犬一只食药。六十日乃黑。

　　正月（初四）二月（初六）三月（十二）四月（十六）五月（十八）六月（二十四）七月（二十一）八月（十五）九月（十六）十月（十三）十一月（十四）十二月（初七）

　　槐桃膏

　　（出圣惠方）

　　荣养髭发。

　　瓦松（半生半烧灰）铁粉（铧铁醋淬十遍捣研）羊粪（半生半烧灰）槐枝（细锉各一两）胡桃仁（一斤）上除瓦松等三味外。将胡桃仁与槐枝捣作一团。填小瓶中令实。又取槐枝斫长二寸。密插于瓶中。与瓶口齐。更取一瓶子。须盛得前药瓶子者勘合。然后置地坑陷空瓶子与地面齐。其向上瓶子。即壅马粪火烧一宿。候冷开之。其向下瓶子腹中有油清。则取此油调前三味涂头。每日净洗。再换药。

　　柏叶散

　　（出御药院方）

　　常使荣养髭鬓。

　　侧柏叶（四两）何首乌地骨皮白芷（各二两）上为粗末。每用半两。入生姜十片。

　　水一大盏煎五七沸。去滓。淋洗髭鬓。临睡用。

　　槐实膏

　　（出圣济总录）

　　治脑虚。髭发枯悴目暗。

　　槐实（去皮取黑者炒捣末一合）生地黄（捣取自然汁一合）马牙硝（研三钱）酥（炼一两）沸。候仰卧展足。脑中出恶水勿惊。

　　三倍丸

　　（出圣济总录）

　　荣养髭发。固牙齿。补益血气。

　　丹砂（研一两）磁石（研二两）神曲（炒研二两）上捣研为末。细罗。别以猪肾三只去

　　三物膏

　　（出圣济总录）

　　荣养髭发。

　　柳枝桑枝槐枝（各锉一升）上以水二斗。同煮至一斗。去滓。入好盐一斤。熬成膏。

　　瓷

　　滋荣散

　　（出御药院方）

　　长养髭发落最宜。

　　生姜（焙干一两）人参（一两）上为细末。每用生姜一块切断。蘸药末。于发落处搽之。

　　日

　　汞蛭油方

　　（出圣济总录）

　　荣养髭发。

　　汞（一两）干水蛭（七枚为末）上以银三两。作一小盒。盛汞与水蛭。以蚯蚓土和泥固济。

　　上。

　　乌金散

　　（出圣济总录）

　　荣养髭发。牢牙。

　　草乌头（四两）青盐（二两）上将青盐为末。同入藏瓶内。瓦子一片盖。瓦上钻一窍。

　　外用逐

　　莹肌膏

　　（出御药院方）

　　治毛发长茸散。频剃复生不尽者。以膏贴之。次日茸毛

　　随膏药自退乳香（二钱研）沥青（三两）上慢火同化开。入小油一处煎沸。硬软得所。临卧涂患处。

　　明

　　蒺藜散

　　上服蒺藜子一石。当七月八月熟时收。日干。舂去刺。然后杵为末。每服二钱。新汲水调下少。

　　治发不落方。刘君安曰、欲发不脱。梳头满千遍。

　　用羊粪和雁膏敷毛发。三宿即生。

　　金陵草煎方。益髭发。发白为黑。

　　用金陵草一秤。六月以后收采。拣择无泥土者。不用洗。须青嫩不杂枝梗者。烂捣研。

　　新布绞取汁。又以纱绢滤。令滓尽。内通油器钵盛之。日中微煎。又取生姜一斤。绞汁。白蜜一斤。合和入煎中。以柳木篦搅勿停。令姜蜜匀。日中煎之。令如稀饧为药成矣。每旦日及午后。各服一匙。以温酒调服。欲作丸。日中再煎令可丸。如梧桐子大。根据前法。酒服三十

　　又方

　　（出圣惠方）用东行枣根三尺。横安甑上蒸之。令汁出收之。敷发即长。

　　治血脉虚极。须不得润泽。宜用此方。

　　用桑根白皮锉一斤。柏叶锉一斤。以水三斗。淹浸。煮五六沸。去滓沐头。数数为之。

　　发即润泽。

　　南烛煎

　　（出本草）

　　益髭发及容颜。兼补暖方。

　　上于三月三日。采南烛叶并蕊子。入大净瓶中干盛。以童子小便浸满瓶。固济其口。置闲处。经一周年取用。每日一两次。温酒服之。每酒一盏。调药一匙。极有效验。

　　治病后头病不可理。通头法。

　　（出十便良方）上以生麻油二升。将头发解开。安铜沙罗中。用油淹渍之。细细将钗子领发。斯须并自通。

　　润毛发。滑肌肤。益血色。

　　（出本草方）以胡麻叶作汤沐浴良。

　　黑润毛发。

　　（出本草方）以柏叶烧取汁涂头。

　　去风润发。

　　（出本草）以白油麻叶捣和浆水绞。去滓沐之。

　　治发

　　（出本草）以木瓜浸油梳头。

　　浸油益发神效方

　　（出卫生家宝方）莲花须（一两阴干）零陵香（一钱）卷柏叶白芷芎防风（各半两）上件细切。

　　以绵裹。入生椒七十粒。生麻油半斤。浸于新瓶中。埋地中七日。取出。妇人涂发极佳。兼治头发落不生。极佳。

　　作香泽涂发方

