<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣惠方）松皮（二两）天雄〔三（二）两去目〕莽草（一两）秦艽（一两去苗）独活（二两）川乌头〔三（二）两〕川椒（二两去目）白芷（二两）芎（二两）辛夷（二两）甘松（一两）零（一两）牛膝（一两去苗）松叶（半斤）杏仁〔三（二）两汤浸去皮〕上细锉。以醋五升。渍一宿漉出。

　　以生乌麻油六斤。于铛内。微火煎令沸。候白芷色焦黄膏成。以绵滤去滓。瓷器盛。一根据涂油之法。任意涂之。以发生为度。

　　生发膏

　　（出圣惠方）细辛防风续断芎皂荚柏叶辛夷仁（各一两）寄生（二两）泽兰零陵香（各叶（切六合）乌麻油（四大升）白芷（六两）上以苦酒、桑根汁、韭根汁、渍一宿。以绵裹煎。

　　微火三上三下。白芷色黄。去滓。滤以器盛之。用涂摩头发。日三两度。一方无苦酒渍。

　　生发膏

　　胡麻油（一升）雁脂（一合）丁香甘松香（各一两半）吴藿香细辛椒（各二两）泽兰竹叶以涂

　　又方令发速长黑。

　　乌喙莽草续断皂荚（去皮子）泽兰竹叶细辛白术（各二两）辛夷防风（各一两）柏叶（切四两）杏仁（别捣）松叶（各三两）猪脂（三升）上先以米酢。渍一宿。以脂煎三上三下。膏成去滓。涂发及顶上。敷药时忌风。

　　令发速长而黑方。

　　（出圣惠方）乌喙（三两去皮脐生用）莽草（三两）续断（三两）皂荚（二两去黑皮并子）泽兰（三两）白术（三两）细辛（各三两）辛夷（一两）柏叶（一两）防风（一两）竹叶（一两）杏仁猪脂二斤同煎药焦黄。药成去滓。以瓷器盛。每使净洗头了涂之。三十日效。

　　治头风乌喙膏。生发令速长黑而光润。

　　乌喙莽草石南草续断皂荚（去皮子煎）泽兰白术〔各三（二）两〕辛夷仁（一两）之先放三屋溜。从西端至第七溜下埋之。三十日药成。小儿当刮头。日三涂。大人数沐。日涂之甚验。

　　莲子草膏治发须秃落。令重生兼黑润。

　　（出圣惠方）莲子草汁（二升）熊白脂（一大合）猪膏（一合）生麻油（一合）柏白皮（三合）山韭根（切三合）瓦衣（切五合）上以铜器煎之。候膏成。去滓收贮。每于梳头涂膏。令头发生又黑。

　　治妇人长发方。

　　零陵香白芷蔓荆子蓁树生附子藿香（各一两）荆芥枝（半两）上咀。

　　绵包扎于瓶内。用香油一斤浸。却用纸封口。埋地内半月。取刷之。

　　近效生发方

　　（出圣惠方）蔓荆子青葙叶莲子草（各一分）附子（二枚）碎头发灰（二匕）上以酒渍。

　　纳瓷器中封闭。经二七日药成。以乌鸡脂和涂之。先以泔洗。然后敷之。数日生长一尺也。

　　生发墙衣散

　　（出圣惠方）墙衣（五合曝干捣末）铁精（一合）合欢木灰（二合）水萍末（三合）上捣研以生油和少许如膏。以涂发不生处。日夜再即生发。效。

　　令发易长方

　　（出圣惠方）莲子草（绞汁取三升）麻油（二升）羊乳（一升）猪脂（一升）上先煎乳一沸。

　　次入脂等。更煎三两沸。放冷。以瓷盒贮之。每日涂发。七日之外不长尽长。

　　长发方

　　（出圣惠方）蔓荆子（三升）大附子（二枚）上以酒一斗二升渍之。以瓷器盛之。封头二十日药成。

　　先以灰汁净洗。须发拭干。取乌鸡脂煎以涂之。一日三遍。凡经七日。然后以药涂。日三四便泽。以汁栉发。十日长一尺。勿近面涂。恐有毛生。一方无乌鸡脂。

　　令发易长。

　　（出圣惠方）熊脂（一两）蔓荆子（一两）上相和令匀。以醋调涂之。发即渐长。

　　常用长发药。

　　用乱发洗净晒干。以油煎令焦。就钵内细研如膏。擦之长发。又法。凡妇女秃发。即以汉椒四两。用酒浸密室内坐擦之。其发自然长。

　　紫金油

　　用鲫鱼胆二十枚。铁一片五钱重。诃子五枚。煨去核。郁金二枚锉。黄芩半两锉。黑豆一大合。紫草半两。零陵香半两。生姜汁一大合。和匀。生绢袋子盛。取竹沥油四两。麻油一十二两。入药袋子。于有油瓷盒内浸。密封放凉处。半月取出。逐日搽头。百日内如漆。

　　永

　　香芎油治头风发落不生。

　　用秦椒、白芷、川芎、各半两。蔓荆子、附子、零陵香、各二钱半。细锉。用绵裹。以生麻油半斤。于瓷器内。浸三七日。涂发稀少处。不可滴面上。去风生发。

　　柏枝油

　　用柏枝干者。秦椒、半夏、各三两。咀。用水两碗。煎至半碗。入蜜少许。再煎一两沸。每用时。入生姜汁少许调匀。擦无发处。每日两次。去风生发。

　　乌韭方

　　用乌韭石衣。烧为灰。沐头长发。此是阴岩湿处山石上苔。长者可四五寸。

　　治发落。不生令长。

　　用雁肪敷之。

　　主生毛发。

　　以胡麻生油涂头。令人生发。

　　生发。

　　以羊屎烧灰。和雁肪涂头上。三日生。

　　长发方。

　　以石荆生水旁者作灰汁。沐头生发。

　　生毛发。

　　以白犬乳汁涂孔中。即生黑发。若欲不生。拔去毛发。以鳖膏涂之。即不生矣。

　　长发方。

　　用续断汁沐头。

　　主生发

　　（出本草）以水萍作汤沐浴。又为膏敷之。

　　长发

　　（出本草）皂荚叶沐头。

　　长发

　　（出本草）以松叶子作油敷头。

　　主生发。去风痒。

　　（出本草）取庵摩勒子。压取汁合铁粉。和油涂头。初涂发脱。后生如漆。

　　令脑满发不白。而长生。

　　用槐子。以相连多者为好。十月巳日采之。新盆盛。和泥。百日皮烂为水。核如大豆服之。

　　生毛发。

　　（出本草）用金星草根。捶碎浸油涂头良。

　　治无头发。

　　（出本草）用瓜蒂叶。生捣汁涂之。即生。

　　卷五十　头门

　　生眉（附论）

　　足太阳之经。其脉起于目内。上额交巅。血气盛。则眉美有毫。血少则眉恶。又眉为风邪所伤。故眉脱。皆是血气伤损。不能荣养也。

　　方

　　乌蛇丸

　　（出圣惠方）

　　治风毒。眉毛堕落。宜服。

　　乌蛇肉（酒浸炙令黄）白附子（炮裂）白僵蚕（微炒）干蝎（微炒）防风（去芦头以上各半两）麝香（一只烧为灰）上为末。炼蜜

　　治眉毛脱落。宜用此方。

　　用莲子草。捣绞取汁。磨生铁涂之。以手揩摩。令药气透肉。一日可三两度。涂之为妙。

　　又方

　　（出圣惠方）用白矾十两。烧令汁尽。细研为末。以蒸饼和丸。如梧桐子大。每日空腹。以温水下七丸。日加一丸。至四十丸。日减一丸。周而复始效。

　　生眉毛方

　　（出圣惠方）用菁荆子四两。微炒为末。以醋和。每夜涂之。

　　又方

　　（出圣惠方）用七月乌麻花。阴干为末。生乌麻油浸。每夜敷之。

　　治眉痒毛落方

　　（出圣惠方）用垂柳叶阴干。捣罗为末。以母生姜汁于生铁器中调。夜间涂之。渐以手摩令热为妙。

　　生眉发

　　（出本草）以鳢肠草汁涂之。生速而繁。

　　卷五十　头门

　　洗法

　　藿香散去洗髭发。

　　藿香叶零陵香皂角（去皮子炙）檀香沉香（各一两）香白芷（二两）白丁香黄明胶（碎砂珠）丁香（各七钱）龙脑（二钱半另研）糯米（一升）上为细末。每日如常使用。洗

　　干洗头药

　　（出济生拔粹方）甘松百药煎五倍子川芎薄荷香白芷草乌头藿香茅香（各等分）上为末。掺

　　洗发菊花散

　　（出御药院方）

　　治头发脱落。

　　甘菊花（二两）蔓荆子干柏叶川芎白芷细辛（去苗）桑白皮（去粗皮生用）旱莲子草（根茎茯叶以上各一两）上粗筛。每用药二两。浆水五大碗。煎至两大碗。去滓。

　　沐发。

　　干洗头

　　（海上方）

　　治头生垢腻。兼去风。

　　滑石（四两）川芎王不留行白芷细辛防风羌活独活（各半两）上为末。

　　先梳头发通细。掺入药三五钱。插入两手如洗头状。再用梳通篦之。风屑垢腻。自然去。永无头风。

　　梳头药方

　　香白芷零陵香防风荆芥穗地骨皮滑石王不留行（各等分）上为末。每用一大钱。掺在头上再梳。

　　迟皮汤

　　（出御药院方）

　　治髭发干涩。令润泽洗发方。

　　小麦麸（半升计二两半）半夏（汤洗七次去滑锉一两）沉香末（半两）上药用水两碗。

　　入生姜一两。和皮细切。同煎三两沸。生绢滤去滓。取清汁入龙麝少许。搅匀洗发。令润柔易长。

　　干洗头药方

　　（出百一选方）香白芷零陵香甘松滑石上等分。为细末。掺于发内梳篦。

　　洗头方

　　胡饼霜白菖蒲末子皮末（各一两）上药研合炙皂角浆水和丸。如球子大。每一丸。用

　　干洗头。白芷散

　　（出御药院方）香白芷王不留行（各二两）上为细末。每用干掺头发内。微用力擦去垢腻。用篦子刮去药末。

　　治发积。

　　用五芩散掺之。或炒燥细面。或百药煎皆好。

　　必效沐发方治头风屑。

　　取生柏叶细锉。水一斗煮取汤。沐发。

　　又方

　　取杏仁乌麻子捣。以水煎。滤取汁。用以沐发。

　　洗头光泽诀。

　　上用猪胆一杖。浴头时。倾在水中。洗其发自然如漆光泽诀。以乳香油浸七日外。常擦发上。光而且黑。

　　洗头明眼方

　　（出瑞竹堂）凤眼草（即椿树上固固翅也烧灰淋水洗头根据日洗之经一年眼如童子加椿皮灰尤佳）上正月（月（七日）八月（三日）九月（二十日）十月（二十三日）十一月（二十九日）十二月（十四日）

　　洗头方

　　（出本草）

　　令发香。白屑不生。

　　以鸡苏烧作灰淋汁。或煮取汁。洗之。

　　沐发方

　　（出本草）用甑气水。以物于炊饭时承取沐头。令发长密黑润。不能多得。朝朝梳头。渐渐觉有益好。

　　沐头长发方

　　（出本草）以乌韭烧灰沐发。令黑。

　　洗头长发方

　　（出本草）取雁骨烧灰。和泔洗头。

　　泽头方

　　（出本草）以兰草叶五月六月采。阴干和油。作膏涂发。

　　沐头及洗身上疮痒。

　　（出本草）以赤瓜实汁洗之。

　　主沐发长润。

　　（出本草）以麻叶与桐叶捣。浸水沐发。则长润矣。

　　沐发

　　（出本草）以青生杵汁。沐发令黑而长。乃胡麻叶也。

　　沐发方

