<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出本草）春斫胡桃木皮。出水承取。沐头至黑。

　　主沐头长发。

　　（出本草）以紫衣烧灰。淋取汁。沐头良。

　　卷五十　头门

　　鬼舐头

　　治鬼舐头方。

　　（出本草）用烧猫儿屎。以腊月猪脂和敷之。

　　又方

　　（出千金方）用砖末和蒜捣敷。日一度。

　　治鬼舐头。

　　取小儿粪腊月猪脂和敷。

　　又方

　　（出千金方）用猫儿毛烧灰。以膏和敷之。

　　卷五十一　面门

　　面（附论）

　　夫之黑点。如乌麻斑。如雀卵。稀则棋布。密则不可容针。皆由风邪客于皮肤。痰饮浸是也。散之固有常剂。若乃涂泽蠲除。朝夕从事者又安可己。面者。由脏腑有痰饮。或皮肤受风邪。致令气血不调。则生黑。五脏六腑十二经脉。皆上于面。夫血之行。俱荣表里。又或痰饮积于脏腑。风邪入于腠理。使气血不和。或涩或浊。不能荣于皮肤。故变生黑。

　　方

　　防风膏治面。涂之能令光润。

　　防风本辛夷芍药当归白芷牛膝商陆细辛密陀僧芎独活葳蕤木兰皮蕤仁〔各二（一）两〕杏仁丁香鸡舌香零陵香珍珠屑麝香油（一斤）除珍珠屑麝香外。余药量稀稠得所。以临卧涂面上。

　　长春散治风粉刺。常用光泽面皮。

　　甘松本藿香白附子细辛广陵香小陵苓茅香白檀三柰子川芎白芷（脑〔半斤（两）〕牵牛（四两）皂角〔二（三）斤半〕绿豆（一升）上为细末。加白面一斤。

　　和匀一处。后韶脑再和匀。用甚妙。

　　治面粉刺。及面皮皱定年方。

　　白芨（二两半）白术（五两）白芷细辛白附子防风白茯苓白石脂土瓜根蕤仁葳蕤（各三两）白矾本芎（各一两半）当归（一两）白玉屑琥珀末珍珠末钟乳粉（各半两）上捣罗为细末。取鸡子白并蜜等分和捻作挺子。入布袋盛。悬挂门上阴干。六十日后如铁即堪用。再捣研为末。每夜用浆水洗面。即以猪脂调药涂之。经六十日。

　　面如新剥鸡子。

　　治外膏主面。

　　白芷白蜡（各二两）白附子辛夷防风乌头零陵香藿香葳蕤（各半两）本商陆麝香（各六钱）麻油（一合）羊脂（五合）牛脂鹅脂（各一升）上薄切。醋渍浃

　　白瓜丸治面。令色光白。

　　白瓜子仁（三两）陈橘皮（三分）白芷本远志杜蘅车前子当归云母粉白石脂（各一两）天门冬细辛柏子仁栝蒌根黄丹（各半两）上捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十丸。

　　治粉滓皴及茸毛。令面悦泽光润。如十四五时方。

　　黄白术白蔹葳蕤土瓜根商陆蜀水花鹰屎白防风白芷细辛青木香涂面

　　玉容散治面上热刺。

　　牵牛（二两）香白芷川芎藿香甘松本（各半两）栝蒌根（七钱半）楮桃儿猪牙如洗面药用

　　藿香散治去洗髭。

　　藿香叶零陵香皂角檀香沉香（各一两）香白芷（二两）白丁香黄白胶丁香（各日令光悦

　　朱砂红丸子治面色不莹净。及面黑皱。

　　朱砂白术白蔹白附子吴白芷白僵蚕木香（各半两）钟乳粉（二两）白茯苓密如梧

　　洗面去。主悦白方。

　　猪KT豆粉（四升）冬瓜（半斤）皂荚（五梃）细辛白术防风白蔹白芷（各二两）曝干再捣

　　玉容散治面上诸。及灭瘢痕。

　　白附子冬瓜子韶脑（各二钱半）楮桃儿（二钱）白僵蚕白蔹成炼钟乳粉（各半两）处。明旦温淡

　　白附子膏治令面悦泽。亦治。

　　白附子青木香丁香（各一两）商陆根（一两）细辛（三两）酥（半斤）羊脂（三两）密夜涂不

　　治面令悦白方。

　　（出圣惠方）雄黄（一两半）雌黄（一两）朱砂珍珠白芨白僵蚕（各三两）白茯苓（一两）腻粉（调搅

　　钟乳粉散治去黯子。

　　玉女粉白芨（各二钱半）细辛末轻粉（各半钱）密陀僧（一钱半）白附子钟乳粉白蔹（各二钱）上同研匀细。用孩儿乳汁调涂患处。或温水调亦得。临卧用。次日以温水洗去。

　　猪蹄膏治洗面。

　　白芷玄豆栝蒌白芨白蔹零陵香藿香鹅梨上用猪蹄一付。刮去黑皮。切作细不散

　　沉香膏治面

　　沉香牛黄薰陆香玉屑（各三分）丁香水银（各一分）雌黄鹰屎（各半两）先将三极细

　　苏合煎治面黯

　　苏合香麝香白附子紫菀蜀水花（各二两）青木香（三两）鸡舌香鸬屎（各一两）一斛煮并欲敷药以浆水可用脂

　　茯苓膏治面黯。令悦泽光白润好及手皴。

　　猪蹄（两具）白粱米（一升）白茯苓商陆（各五两）葳蕤（一两）白芷本（各三两）零陵香末面

　　白附丹治男子妇人面生黑瘢点。

　　白附子（二两）白芨白蔹白茯苓密陀僧石脂定粉（各等分）上为末。先用洗面药干。逐旋用浆水磨开敷之。一方无石脂。

　　治面上瘢点方。

　　白附子（一两）白蔹白芷密陀僧赤茯苓胡粉（各半两）上为末。

　　每用时先以热水洗面。临卧时以牛乳和涂之。人乳亦可。

　　杏仁膏治面涂之。令光白润泽。

　　杏仁雄黄瓜子白芷（各一两）上除白蜡外。并入乳钵中研。令细。入油半斤。

　　并药锅中以文火煎之。候稠凝。即入白蜡又煎搅匀。纳瓷盒中。每日先涂药。后敷粉。大去。

　　桃仁澡豆。主悦泽去方。

　　桃仁（一升）芜菁子（一两）荜豆面（二升）白术（六合）土瓜根（七合）上捣罗为细散。却以酥浆水洗手面。

　　白附子治去面。

　　白附子香附子白檀马珂紫檀（各一两）上为末。白蜜和。如杏仁大阴干。临用以水研涂面。旦以温水洗却。忌风油七日。面色如莲花。

　　治面多。皮肉粗涩。令人不老方。

　　朱砂雄黄（各三两）水银霜（半两）黄鹰粪（一升）上胡椒（二两）上细研如粉。以面脂和净洗面。每夜涂之。以手细摩令热。明旦不废作妆。然须五日一洗面。涂不过三遍。

　　所有

　　玉容散治面黑。皮皱皴方。

　　白附子密陀僧牡蛎白茯苓芎（各二两）上为末。和羊乳夜涂面。以手摩之。

　　旦用浆水洗。不过五六度。一重皮脱瘥矣。一方以酥调敷。

　　治面。永除根本方。

　　乌雌鸡胡粉腻粉英粉鹰粪白（各一两）上药都细研令匀。临卧时净洗面。于手掌内以津唾调涂面上。或早晨用亦得。涂却后。一日不得洗面。不过三五上。面色洁白。

　　治乌靥。令面洁白方。

　　马珂（三两）白附子鹰屎白珊瑚（各一两）上研成粉和匀。用人乳调。每夜取敷面。

　　明旦温浆水洗之。

　　桃花圆治面黑。令人洁白光悦方。

　　桃叶（二两）桂心乌喙甘草（各一两）上为末。丸如大豆许。每服十丸。日二服。

　　十日易形。一方有白附子、甜瓜、杏仁、各一两。为七味。

　　治面风刺方。

　　苦参（一斤）赤芍药冬瓜子（各四两）玄参（二两）上为末。每用一钱。用手洗面上。

　　治面上有瘢子方。

　　大风子腻粉麝香荆芥上为末。空心洗面上。

　　治面方。

　　鸡子（二枚）胡粉丁香（各一两）上先以醋一升。浸七日后。取鸡子白调香粉令匀。

　　以浆水洗面。敷之佳。

　　矾石散治面。

　　白矾石硫黄白附子（各六铢）上为末。以酢一盏。渍三日夜。净洗面敷之。莫见风日。慎三七日可如白雪。

　　羊乳膏治面上。内外兼治。

　　甘草（二两）白羊乳（三升）羊（二具）上相和一宿。先以酢将洗面水布拭之。

　　夜敷药两遍。明旦以猪蹄汤洗却。每夜洗之。

　　又方

　　桂心蜜石盐（各等分）上为末。相和。夜调涂之。

　　治去方

　　白矾末白丁香鹰粉（各等分）上为末。以唾津调敷。

　　羊髓膏治面涂之。令光白润泽。

　　羊胫骨髓（二两）丹砂（半两）鸡子白（二枚）上先将髓并丹砂入乳钵中。研令极细。以鸡子白调和。令匀。入盒中盛。每用时先以浆水洗面。后涂之。

　　治黑。令人面色好方。

　　白僵蚕黑牵牛细辛（各等分）上为末。如澡豆用之洗面。又浴小儿胎秽良。

　　治面黑。皮皱皴方。

　　益母草灰（五升）落梨灰（三升）锻石（一斗）上研细于盆内。先着锻石。上用纸盖。

　　渐入热水。候湿透锻石于纸上。留取水五升。将此水煮稀糯米粥。拌前件二味灰作球。于炭火内烧令通赤。取去候冷。捣罗为末。根据前将粥拌更烧。如此七遍后。更以牛乳拌。又烧两遍。然后捣罗为末。每夜先洗面了。以津唾调少许涂之。平旦以热浆水洗面。去斑皱极妙。

　　杏仁膏治面黑皴皱。黑、、渣、粉刺、疵痣。黄黑不白光净。凡是面上

　　之病皆杏仁鸡子白上相和。如饼煎面。入夜涂面。明旦以米泔洗之。一方温酒洗之。

　　治粉滓方。

　　白蔹（十二铢）白石脂（六铢）上捣筛。以鸡子白和。夜卧涂面。旦以井花水洗却。

　　治斑。及去瘢痕方。

　　云母粉杏仁（各等分）上细研入银器中。以黄牛乳拌。略蒸过。夜卧时涂面上。旦以浆水洗之。

　　治面方。

　　鸡子（一枚）朱砂末（一两）上先研朱砂为末。入鸡子中封固口。与鸡卵同令鸡伏。

　　候鸡雏出。即取涂面效。不过五度。一方以白鸡腹下伏之。如前法取用。但云鸡子令面皮急而光滑。丹砂发红色也。

　　治令人面皮白方。

　　鹿角尖干姜（一两）上捣干姜。以和鹿角汁搅使调。每夜先以暖浆水洗面。软帛拭干。

　　取惊人。涂药不用过见风日妙。尤佳。

　　治面黯方。

　　茯苓白石脂（各等分）上为末。和蜜涂之。日三除七黑。

　　治面黑。皮皱皴方。

　　杏仁（一两）腻粉（半两）上以鸡子白和匀。夜用敷面。经宿拭去甚妙。

　　治斑点。兼去瘢痕方。

　　桃花杏花（各一升）上以东流水浸七日。相次洗面三七遍极妙。一方加当归。

　　治斑点方。

　　皂荚（末半升）杏仁（半两）上都研令细。每夜用唾调涂之。

　　治面。内外兼治方。

　　上成炼松脂为末。温酒服三合。日三服。尽三升无不瘥。

　　又方

　　（出圣惠方）上以白附子为末。酒和敷之即落。一方以水和涂之。亦治面。

　　治人面黑。肤色粗陋。皮浓状丑。

　　上以羊胫骨为末。以鸡子白和敷之。旦以白净粱米泔洗之。日三。白如雪。

　　治去方。

　　上以白僵蚕为细末。先以肥皂洗净面。却以药末如洗之良。

　　又方

　　上以胡粉、黄连二味。为末搽之。
