<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　丹砂方治面。涂之令光白润泽。

　　上以丹砂一两研细。入蜜少许。更研如膏。入盒中盛。每至临卧涂面。明旦以浆水洗之。

　　一方以水和丹砂末。服方寸匕。男七日。女二七。色白如雪。

　　益母草涂方治面。令光白润泽。退皴皱。

　　上以益母草灰一升。以醋和为细团。以炭火七度。后入在乳钵中研细。用蜜和匀入盒中。每至晚卧时。先以浆水洗面。而后涂之大妙。又方。以草煮汤洗之。一方。面汤和酒七遍。洗面用之。

　　治面黑子方。

　　上取李核中仁。去皮细研。以鸡子白和如稀饧涂。至晚每以淡浆水洗之。后涂胡粉。不过五六日有效。避风。

　　治血面皱靥子。令人面润泽有光。

　　上取芜菁子烂研。入常用面脂中良。

　　又方

　　上用菜子。以醋浸之揩面。令润泽有光。

　　治面多。或似雀卵色者。

　　上用苦酒渍术。常以拭之面。即渐渐除之。

　　治面黑子方。

　　上以雄黄一两细研。入猪脂和。每夜涂之效。

　　治黯斑方。

　　上以密陀僧。用乳煎涂面佳。兼治鼻。一方以人乳调涂面。每夜用之。

　　治面黑。肤色粗陋。皮浓状丑方。

　　上用杏仁酒浸。皮脱捣碎。绢袋盛。夜取拭面。亦治面。

　　又方

　　上用酒浸鸡子三枚。密封四七日成。敷面如白雪。

　　治面黯方

　　上用桃花、冬瓜子、各等分捣。以蜜和敷面。

　　治面黑皮皴方。

　　羊胆牛胆（各一枚）上以醋一合。和煎二三沸。夜卧涂之。

　　攀风黄膏整容去风。

　　黄当归防风檀香栝蒌香白芷（各半两）甘松零陵香川芎甘草生干地黄木香本白蔹（各一两）赤芍药杏仁麻油（一斤）上件药除油外。十六味皆锉碎焙干。入油内。慢火熬一伏时。去诸药不用。再称熬若油。每一两入明蜡四钱。再于火上化开蜡熬。少时用新绵子滤去滓。盛于瓷器内。熬时不得用铜铁器。须银石器内熬。

　　七香嫩容散去风刺。

　　黑牵牛（炒二两）香白芷零陵香甘松栝蒌根（各二两）茶子（四两）皂角末（四两）上件为细末。如常用之。

　　本散治面多风刺。

　　本黑牵牛黑豆（小盏）皂角上为细末。如澡豆常用之。

　　石菖蒲散治面上。风刺疮靥。

　　石菖蒲甘草白茯苓淡豆豉皂角上各等分为末。卧时。先以皂角洗面。揩拭令极干

　　五倍子膏治面上风刺。

　　漏芦五倍子黄柏（各一两）上为细末。临卧蜜调涂。如小赤疮。即以面油调敷。

　　莹肌如玉散治有。及粉刺之类。并去垢腻。润泽肌肤。

　　皂角（三斤）糯米（一升六合）绿豆楮实子白芨白丁香缩砂升麻（各半两）甘松（七钱）三赖子（三钱）上同为细末。如糯米。绿豆粉末。及皂角末。一处搅拌匀。

　　用之甚效。

　　去

　　（出本草）以山菇菰根。捣涂面上。

　　去面

　　（出本草）以孝子衫襟。烧灰敷之。

　　治面

　　（出本草）以小萍子是沟渠间者。为末敷之。

　　去面

　　以橡斗子中仁碎为粉。和大豆澡面良。

　　卷五十一　面门

　　面（附论）

　　夫面者。生渣。细起如粟谷状。由风热相搏而生。盖诸阳在于头面。风热乘之。

　　结而不散。故成。养生方说。醉不可露卧。及饮酒热未解。冷水洗面。令人发面疮。轻为渣是也。

　　方

　　五香散治黯。黑晕赤气。令人白光润方。

　　黄白茯苓葳蕤杜若商陆大豆黄卷（各二两）白芷当归白附子冬瓜仁杜蘅白僵蚕辛夷仁香附子丁子香蜀水花旋复花防风木兰芎本皂荚白胶杏仁天门冬土瓜根白术梅肉酸浆水萍（各二两）荜豆猪（二具）上治下筛取洗面。二十七日白。一年与众别。

　　王屑膏治面。

　　玉屑珊瑚木兰皮辛夷（各一两半）白附子芎白芷（各一两）冬瓜子仁（四两）除玉屑珊瑚及诸般脂外。并细锉。先于银锅中。以文火销诸般脂令熔。后下诸药。同煎三上三下。令白芷色黄为度。滤去滓。下玉屑珊瑚末搅令匀。于瓷器中盛。每夜涂面神效。

　　治面方。

　　雄黄雌黄光明砂密陀僧珍珠峭粉白僵蚕白芨茯苓水银上研和令匀。少白涂则落。

　　麝香膏治面。令光白。

　　麝香附子当归芎细辛杜蘅白芷芍药（各一两）猪脂（一斤）上先将猪脂。

　　匀。

　　治面方。

　　芍药茯苓杏仁防风细辛白芷（各一两）白蜜（一合）上为散。先以水银霜敷面三先以

　　枸杞子散治面敷面。

　　枸杞子白茯苓杏仁防风细辛白芷（各一两）上为细散。先以腻粉敷面三日。

　　即以

　　治面上雀子斑。及方。

　　白蔹生矾石白石脂杏仁上研和鸡子白。夜卧涂面上。旦用井花水洗之。

　　治面。令人悦白方。

　　栝蒌子白石子雀屎麝香上捣筛。别研麝香、雀屎、白石脂、和合。取生菟丝苗汁和之。如薄泥。先用澡豆洗去面上垢腻。次以药涂上。日夜三四度。平旦温浆水洗之。

　　亦治面黑斑驳。

　　冬葵子散治面。令光白。少年气血盛。面甚者。

　　冬葵子柏子仁白茯苓冬瓜子上捣细为散。每服二钱匕。温酒调下。食后临卧时服之

　　矾石散治面。令光白。

　　矾石白石脂白蔹杏仁上并为散。以鸡子白调令匀。入瓷盒中盛。临卧时。先用浆水洗面。后涂药。明旦以井水洗之。白蔹亦作白蓝。

　　黄连散治面。令光白。

　　黄连木兰皮大猪肚上将二味。捣罗为末。纳猪肚中缝合口。入五斗米瓶内蒸熟。

　　取出细切曝干。捣罗为末。每服二钱。温水调。空心临卧服。

　　麻黄散治面。

　　麻黄甘草杏仁（各三两）上捣筛。酒下一钱。日三服。

　　羊乳膏治面。

　　羊胆膏治面。及产妇黑。如雀卵色。

　　羊胆猪脂（三合）细辛（三分）上相和煎成膏。每夜涂面。旦以浆水洗之。亦治令面皮光泽。

　　治面方

　　黄连（三两）蛇床子（四合）上捣末。以面脂和涂面。日再瘥。

　　治面。及产妇黑。如雀卵色。

　　桃花冬瓜仁（各一两）上捣为末。以蜜调敷之。

　　治面。如雀卵色。

　　以羊胆一枚。酒二升。煮三沸。涂之。日三度瘥。

　　浮水膏治面。令光白。

　　用水萍曝干五两。捣罗为末。以蜜调和。稀稠得所。入瓷盒中盛。每卧时涂面。本草按浮萍沦之。亦可饮少许汁良。治少年面上起细。

　　治面。及产妇黑。如雀卵色。斑方。

　　用白茯苓末。蜜和敷之。

　　治面。

　　用桂心、生姜末。蜜和敷之。

　　治面。及产妇黑。如雀卵色。

　　用七月七日取露蜂子。于漆碗中。以少酒渍。取汁重滤过。以明粉相和涂之。

　　治面方。

　　生地（三斤）枸杞根（一十斤）上先捣枸杞。次捣地黄。曝干合筛。空心酒服方寸匕日三。久服颜如童子。此秘方也。

　　治男女面生疮方。

　　黄连（二两）牡蛎（三两）上捣罗。以粉疮上频敷之。即瘥。一方以水和如泥。敷之妙。

　　治面上子方。

　　水银腊月猪脂（各一两）上相和熟研。令水银星尽。向夜涂之。平明拭净。三四度瘥。

　　又方

　　鹰粪白（半两）胡粉（一分）上细研。以蜜和敷面上。

　　治少年面上起细方。

　　鸡子（二枚）好酒（一升）上瓷瓶子内盛。密封头。候七日。取出鸡子去壳。每夜涂面上。

　　治面及鼻病渣。

　　木兰皮（一斤）栀子仁（一斤）上捣散。食前以浆水服方寸匕。日三良。一方食后用蜜汤下。

　　治面渣方。

　　用鸬屎一升为末。以腊月猪脂和匀。夜敷之。亦治。

　　治面。年少气盛。

　　用麋脂涂拭面上。日再涂之瘥。

　　治面上子方。

　　用川大黄末。以水调。每夜涂之。

　　木兰膏治面渣。

　　木兰皮防风白芷辛夷木香牛膝独活本芍药白附子杜蘅当归细辛芎麝香腊月猪脂（二斤）上除麝香猪脂外。并锉碎。先将猪脂入锅中令销。

　　下诸锉药。以文火煎三上三下。候白芷块子黄色膏成。用新绵滤去滓。入麝香搅匀。稀稠得所。

　　瓷

　　白芷膏治面渣。

　　白芷白附子（各三分）芎防风（半两）丁香白芜荑木兰皮细辛本零陵香以酒二芷黄色膏成。用新绵滤去滓。入麝香搅匀。稀稠得所。瓷盒盛。每临卧时。先以澡洗面。后涂膏大效。

　　防风散治肺脏风毒。及过饮成渣。

　　防风（一两）石膏（三两）小荆子栀子仁荠枸杞子白蒺藜（各一两）甘草（半

　　杏仁膏治面渣。

　　杏仁（研一两）硫黄（研一分）密陀僧（研半两）砂（研一钱）白鹅脂（二两）上除鹅脂外。再同研如粉。入鹅脂油。更研令匀。倾入瓷盒子。坐灰火中养之。搅令稀稠得所。

　　成

　　治猝得面方。

　　土瓜根水银胡粉青羊脂（等一分）上为粉。和敷面。旦以浆水洗之极妙。

　　白附子散治面痒肿。

　　白附子青木香由跋（各二两）麝香（三分）上为散。以水和涂面。一方用细辛二两尤佳。

　　白膏治面渣。疥痈恶疮。

　　附子（十五枚）蜀椒（一升）野葛（一尺五寸）上罗匀。以酢渍一宿。猪膏一斤。

　　煎令附子色黄去滓。涂日三。

　　治面及黑方。

　　醇酒（三升）牛胆羊胆（各一具）上合煮三五沸。敷之。

　　治面上渣黯方。

　　蒺藜子栀子仁（各一斤）上捣合如泥。以浆和如泥。临卧以涂面上。日未出便洗瘥。

　　雄黄散治面上生细疮方。

　　雄黄峭粉水银（各等分）上以腊月猪脂。和以敷上。瘥止。

　　治年少气盛。面生疮方。

　　荠肉桂（各二两）上为末。以酢浆服方寸匕。日一服。亦治。及灭瘢去黑痣。

　　治面渣方。

　　用木兰皮一斤。以三年酢渍。令浸百日。曝干为末。温酒服。早午晚日三次。以浆水服之。又以为末。敷之治灭瘢。

　　治面。及产妇黑。如雀卵色。

　　上以鸡卵。醋浸令坏。敷面后。以浆水洗之。

　　治面。

　　（一名杏仁膏）

　　治面黯令悦白润好及手。

　　（一名茯苓膏）

　　治面。

　　（一名治白方）白附子膏。（方见面类）

　　治面。令悦白润好。及治手皱方。

　　治少年面上起细。

　　浮萍拓之。亦可饮少许汁良。

　　治面黑。

　　（出本草）以冬瓜藤烧灰洗之。

　　治面。

　　（出本草）以干肺炙食之。

