<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　锻石（一两）斑蝥（七个）上蘸苦竹、麻油少许。却和匀。锻石揭调。然后入酽醋少许搅

　　糯米膏出靥子。

　　锻石木炭灰（三钱）上件秤匀。以水少许。调令稀稠得所。瓷甑内盛。以竹篦子摊平。

　　然气。候四五日。取起一二粒着在灰内者。若化作粥浆可用。如未便。候一二日。如取靥子先洗净过。以竹针削作针。灯上燎过。其尖稍利。先轻手于靥周遭。略拨动。即以竹针轻批。

　　糯米浆汁匀布拨动处。靥上不用。须臾微赤。不痛。不作脓。三数日即作痂。勿剥。任其自落。不作瘢痕。其靥自除。

　　治出靥方。

　　用荞麦秸一担。不烂者。烧灰存性。入锻石半斤。同灰一齐过冷火灭。然后以热水淋灰。

　　淋下灰水。用铁器内煮。以漆匙搅成膏子。于靥上点出。或先以草茎刺破亦可。

　　七白丸治面上靥色并雀斑。

　　白附子白芨白蔹白芷白僵蚕白茯苓白术（各等分）上为末。以鸡子清调作锭子。阴干。每用浆水摩敷面上。以时换敷。七日见效。加密陀僧。

　　治面上黑痣及赘方。

　　雄黄硫黄珍珠末白矾兰茹藜芦（各半两）巴豆（三枚）上为末。都研令匀。

　　以黑漆和合如膏。于上点之。当成疮自落。及去面皮中紫点。其不奈漆人。用鸡子白和涂之良。

　　治赤疵及黑痣。去靥秽。

　　干漆（一两）巴豆（三枚）炭灰雄黄雌黄白矾（各一两）上为末。都研令匀。以黑漆

　　五灰煎治黑子。去疣赘。

　　锻石朔灰桑灰炭灰蕈灰（各一升）上以水溲蒸令气匝。仍取釜中沸。淋取清汁五升许。

　　即堪用。

　　量以点之。

　　治去痣方。

　　糯米（一百粒）锻石巴豆（三粒）饼药（少许）上入瓷瓶同窨三日。以竹签挑粟米许点痣

　　治点痣方。

　　砂锻石斑蝥巴豆（各等分）上用饼药调。每用粟米大点上。

　　治黑子及赘方。

　　生藜灰（五升）生桑灰（五升）锻石（三升半）上合和令调。蒸之。令溜取甑下汤一斗。

　　从先小用锻石、桑灰。淋汁熬成膏。草茎刺破。点新水沃之。及油腻等物。

　　治面靥方。

　　先以草梃掐断。于靥上划破。微有血出。铜绿细末贴之。三日不洗面。疮痂起自然无了。

　　如

　　治黑痣生于身面上。

　　用藜芦灰五两。水一碗。淋灰汁于铜器中盛。以重汤煮。令如黑膏。以针微拨破痣处。

　　点之

　　治黯点方。

　　用桑灰、艾灰各三升。以水三升淋之。重淋三遍。以五色帛纳汁中合煎。令可丸。以敷黯

　　治点痣药。

　　用碱入水熬数沸。下好灰调如粥相似。入瓷器内。上铺白连纸一层。用糯米五十粒。顿于纸

　　治点靥子方。

　　取落梨灰少许。淋取灰汁。于铜器中重汤煎。如黑锡。以针微拨破靥子。令药得发动点之。大者不过一点。

　　治黑子去疣赘方。

　　用续随子熟时坏破之。以涂其上便落。

　　神效灰煎治疣赘。黑疵痣靥。秽疮疽。息肉结瘤。

　　用炭灰三升。汤拌令湿。彻以熟汤渍。令半日后则还之淋之。稍点汤。不得太速下。即灰汁中湿膏。

　　伤损肉色然脱落。

　　瘢亦不凸

　　治赤痣。

　　用黑大蒜和血涂之。

　　治去痣靥小瘤子方。

　　用锻石化碱。各等分为细末。先以针挑破。却用水调药。点上些小在患处。三日三上即去。

　　治去靥子方。亦治血面皱。

　　用蔓荆子研末。入面脂中及去皱。

　　治去痣靥。

　　用锻石、炭灰上熬令热放糯米于灰上。候米化。即用米点之。

　　美容膏治遍满头面。大小诸靥子。或遍身体者。

　　料炭灰桑柴灰荞麦蘸灰（各半两）上灰用热汤淋取一升。熬至五分。又用独角仙（一个）红娘子（半钱）糯米（四十九粒）锻石（一两）上为末。将前项灰。调汁如糊相似。

　　在瓷盒内。土底埋五七日。取出使用。取瘢痕靥内刺破。用细竹签子点之。放药再点。至三上。见瘢痕时。令水淋洗。忌姜醋无肉之物。

　　如圣膏

　　（出杨氏方）黑豆梗灰荞麦秸灰茄梗灰桑柴灰矿灰炭灰上件各等分为末。水三碗。淋取汁。

　　治去面上靥子。黑痣方。

　　上夜以暖浆水洗面。以生布揩靥子令痛。水研白檀香取浓汁。涂靥子上。旦复以暖浆水洗

　　治黑靥子。及纹刺。

　　用锻石水调一盏。如稠粥。拣好糯米粒全者。半置灰中。半灰外。经宿灰中米色变。如水精汁自

　　治疣痣黑子。

　　（出本草）以诸灰杂锻石熬煎以点之。

　　治痣子方。

　　（出本草）用苦菜折之。取白乳之出。常点痣子自落。

　　治黑痣面润毛。

　　用大豆黄卷一升。炒令香为末。空心暖酒下一匙。大豆黄卷者。乃黑豆芽也。

　　卷五十二　面门

　　面疮（附论）

　　夫面上生疮者。由内热外虚。为风湿所乘则生疮也。所以然者。肺主气。荣于皮毛。脾主肌令升麻加黄连汤治面热。升麻加附子汤治面寒。有何根据。答曰。出自仲景。云岐子注伤寒论身热表而浮而长。从本脉沉而实。阳明为病。主身热蒸而不恶寒。身热为标病。阳明本实者。胃中燥禁下。发之变黄证。太阳主表。营卫是也。营卫之下。肌肉属阳明。二阳并病。葛根汤主之。卫者桂枝。营者麻黄。营卫之中。麻桂各半汤主之。营卫之下。肌肉之分者。葛根汤主之。又名解肌汤。故阳明者。肌肉之本也。非专于发汗止汗之治。桂枝麻黄两方。互并为一方。加葛根者。便作葛根汤。故营卫肌肉之次也。桂枝、芍药、生姜、甘草、大枣、止汗。有麻黄、桂枝、甘草、生姜、发汗。葛根味薄。独加一味者非发汗止汗。从葛根以解肌。故名葛根汤。钱仲阳制升麻汤。方治伤寒温疫。风热壮热。头痛。肢体痛。疮疹已发未发。用葛根为君。升麻为佐。甘草、芍药、安其中气。朱奉议作活人书。将升麻汤列作阳明经解药。

　　予诊杨氏妇。阳明经标本俱实。先攻其里。后泻经络中风热。故用升麻加黄连。以寒治热也乃面热。杨郎中之内。五十一岁。身体肥盛。己酉春。患头目昏闷。面赤热。多服上清药不效则故次

　　方

　　升麻加黄连汤

　　升麻葛根（各一钱）甘草（五分）白芷（七分）川芎（三分）黄连（四分）白芍药（五分）豆大。用新水半盏。

　　至一盏。

　　面寒。真定维摩院尼长老。六十一岁。身体瘦弱。己酉十月间。病头面不耐寒。气弱不敢当脉荣

　　升麻加附子汤

　　升麻葛根白芷黄黑附子甘草人参益智仁草豆蔻上等分锉如麻子大。作

　　防风散洗疗一切风毒。头面生疮。

　　防风荆芥穗吴白芷白茯苓蔓荆子威灵仙何首乌川芎（各三两）苦参白牵牛二次用

　　治面疮方

　　（出危氏方）用贝母为末。小苇筒灌其口数。成痂而愈。

　　硫黄膏治面部生疮。或鼻脸赤、风赤。百药不效者。惟此药可治。妙不可言。每

　　临卧时。

　　刺粉刺。一夕生硫黄白芷栝蒌根腻粉全蝎芫菁蝉蜕上为末。麻黄腊。约度如合面油多少。

　　松脂膏治面上风疮。黄水流出。或痒或痛。

　　松脂石盐杏仁（各一两）蜜（三合）蜡（一两）薰陆香（二两）蓖麻子仁（一两）上先日两

　　治髭疮方。

　　用耳中垢塞。敷之立愈。

　　又方

　　用白僵蚕直者一枚。以葱白擂汁。同僵蚕细研。涂之疮上即愈。

　　治面上疮癣方。

　　白芨白蔹白芷白茅香零陵香（各等分）上为末。赤豆末拌。共捣常用。其疮癣上自

　　治面恶疮。及甜疮流出黄水。沾肉为疮方。

　　胡粉黄连粳米赤小豆水银上捣罗为末。入胡粉、水银。研令匀。以清油旋调。

　　日

　　治面上生风疮方。

　　硫黄蜗牛壳胡粉腻粉（各一两）麝香（半两）上都细研令匀。面脂调涂之。

　　治面上风毒恶疮方。

　　胡粉松脂水银（各二两）上先以松脂合猪脂。煎令消。纳水银、胡粉、搅令匀。

　　候冷涂

　　治面上赤疮散浸。或如痱子。或如风渣。满面赤疼方。

　　黄连黄芩黄柏（各一两）腻粉（一分）上捣罗为末。入腻粉。同研令匀。用油蜡面脂调

　　治面上风毒方。

　　玉屑密陀僧珊瑚（各二两）白附子（三两）上四味末之。以酥和。夜敷面上。

　　旦洗之。亦灭瘢痕。

　　白莲散治去黑子诸般瘤瘢。

　　花碱桑柴灰风化锻石（各二钱）糯米（三钱）上件。用瓷石罐内。瓦盖口。用黄泥裹定

　　清肺散治肺经客热。鼻面风疮。

　　蔓荆子桑白皮（各一两）甘草（半两）荆芥穗（一两半）上为细末。食腊茶调下一大钱。日再。亦治面渣鼻至奇。

　　治面上风毒恶疮方。

　　硫黄（半两）杏仁胡粉（各一分）上都烂研令匀。以腊月猪脂调匀。日三二服涂之。

　　柏连散治面有热毒恶疮。

　　胡粉黄柏黄连（各等分）上为末。取敷上瘥止。若疮干。以面脂调涂之。日三。

　　一方猪脂亦可调涂。

　　治头面生疮。燥痒黄水出方。

　　密陀僧硫黄（各二钱）上为末。酥油调敷。

　　苦参丸治肺毒邪热。头面生疮。生疥癣。

　　用苦参为细末。粟米饭和丸。如梧桐子。每服五十丸。米汤下。

　　治面上肺风疮方。

　　何首乌防风薄荷乌蛇（各二钱半）苦参荆芥穗川芎香附子（各半钱）上为细末。每服三钱。食后茶酒送下。后用洗疮法。

　　易容膏治面上疮及点。

　　麻油（半斤）乳香松节松脂黄蜡白芨川升麻（各一两）白蔹（半两）上捣升麻、白蔹。细罗为末。先以油煎松节并白芨。令黄赤色。滤去滓后。入松脂、黄蜡。又煎令消。即入乳香、升麻、等末。熬成膏。倾于瓷器内收。凡面上风刺诸般恶疮。敷之极妙。

　　治面上肺风疮方。

　　用无灰酒。于沙碗钵内。浓磨鹿角尖敷之。兼服和剂局方治肾脏风黄丸即愈。

　　治面上疮及。易容方。

　　用乌蛇二两。烧灰为末。以腊月猪脂调敷之。

　　治面上五色疮方。

　　用盐汤绵浸拓疮上。日五六度易瘥。

　　治面上疮。黄水出。并眼疮方。

　　以一百五日收取桃叶。不拘多少。细末之。食后以水半盏调服方寸匕。日二。甚良。

　　治疗痱瘤子用之。仍得光润皮肤。

　　以土瓜根捣筛。浆水和匀。入夜浆水洗面。敷药。旦复洗之。百日光华射人。夫妻不相识。

　　疗疮方去面上风刺疮。

