<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松脂（半两）杏仁（一分去皮尖）巴豆（半分去皮膜）椒目末（半两）葱汁（半合）上捣烂

　　菖蒲丸

　　（一名羊肾丸）

　　治肾虚耳聋重听。过于思虑。则其病尤甚。此药主之。

　　菖蒲蜀椒（去目并闭口炒出汗各三分）葱白（炒半两）羊肾（一对酒一升煮干取出片切曝酒下。

　　块安

　　益肾膏治肾虚耳聋。

　　磁石（火烧醋淬七次研细水飞）巴戟大川椒（开口者各一两）沉香石菖蒲（各半两）上空心嚼。以酒送下。

　　附子散

　　（出圣济总录）

　　治耳聋塞用。

　　附子（炮裂去皮脐）磁石（醋淬一七遍）龙骨菖蒲本（去叉各一分）上为散。

　　以绵

　　羌活丸

　　（出圣济总录）

　　治耳聋塞耳。

　　羌活（去芦头）玄参木通（锉）乌头（炮裂去皮脐）防风（去叉各一分）上为末。熔蜡和

　　枫香丸

　　（出杨氏家藏方）

　　疗耳聋。

　　木香丸

　　（出杨氏家藏方）磁石〔三（二）两赤醋淬九次〕石菖蒲远志（去心）破故纸（炒各一两）木通（半两）十丸。煎通草汤送下。食前。

　　地黄丸治耳聋塞耳。

　　透耳筒

　　（一方椒目膏出仁存方）

　　治耳聋。及由肾气虚。耳中如风水声。或如钟

　　鼓声。

　　椒目巴豆菖蒲松脂〔各一分（钱）〕上为末。摊令薄。候冷。卷作筒子塞耳内。

　　一日

　　治耳聋。

　　一豆三猫不出油。麝香少许用真修。炼蜜为丸麦粒大。绵裹锭子耳中投。

　　烧肾散

　　（出圣惠方）

　　治耳聋。

　　磁石（一两醋淬七次细研水飞）附子（一两炮裂去皮脐）巴戟（一两）川椒（一两去目及闭钱。

　　日大

　　明硫黄膏

　　（出直指方）

　　治耳聋。

　　明硫黄雄黄（各研细）远志（去心）白皂荚（等分）上为细末。葱白捣粘。入麝少许。

　　绵包入耳。

　　蜡弹丸

　　（出危氏方）

　　治肾虚耳聋。

　　白茯苓黄蜡（各二两）山药（三两）杏仁（去皮尖炒一两半）上为末。熔蜡和丸。如弹子

　　蜗牛子膏

　　（出圣惠方）

　　治耳聋塞耳。

　　蜗牛子（一分）石胆（一分）钟乳（一分）龙脑（少许）上除龙脑。同研细末。

　　一瓷瓶盛

　　木通膏

　　（出圣惠方）

　　治耳聋。

　　木通（一两）灯心（七茎）地龙（三条）鹅毛翎根筒（七茎）上相和。烧为灰细研。每用半

　　麝香散

　　（圣济总录）

　　治耳聋吸鼻。

　　麝香细辛（去苗叶）干姜（炮）根（洗净焙各一分）上为散。患左耳吸入右鼻。

　　患右

　　安肾丸

　　（朱氏集验方）

　　治虚弱耳聋。

　　大安肾丸（四两）磁石〔二（半）两醋〕石菖蒲羌活（各半两）上为末。混合为丸。

　　梧桐子大。每服四五十丸。盐汤温酒任下。

　　硼砂丸

　　（出德生堂）

　　治耳聋。

　　硼砂信石巴豆（去壳）红娘子（各等分）上为细末。蒸饭为丸。如豌豆大。用新绵裹一丸。塞入耳内。一丸可治。仍夜塞。日去之。

　　桂心膏

　　（出圣惠方）

　　治耳聋。

　　桂心（十八铢）野葛（六钱）鸡肪（五两）上咀。于铜器中微火煎三沸。去滓。

　　密贮勿泄。以苇筒盛。如枣核大。火炙令少热。欹卧倾耳灌之。如此十日。耵聍自出。大如脂。

　　长一寸。久聋不过三十日。以发裹膏深塞。莫使泄气。五日乃出之。千金翼云。治二十年耳聋。

　　塞耳丸

　　（一名塞耳丹出危氏方）

　　治耳聋。气道壅塞。两耳聋聩。

　　石菖蒲（一寸）巴豆（一枚去皮）全蝎（一枚去毒）上为细末。葱涎打和为丸。

　　如枣核。

　　绵

　　干枣膏治耳聋。

　　干枣松脂巴豆（十粒去壳生用）上同捣。绵裹塞耳中。以瘥为度。

　　麝香黑豆丸

　　（出仁存方）

　　治肾虚耳聋。

　　黑豆（一升）韭菜（二束）石菖蒲（二两去须锉）上用韭束蒲豆煮烂。去蒲勿用。

　　只以豆韭成余汁。及取生韭一束。共捣研成膏。入麝香半钱。如梧桐子大。就捻作饼子。用橘叶盛。晒干。仍以元橘叶煎汤。临卧嚼二十粒。

　　葶苈方

　　（出圣惠方）

　　治耳中常有声。哄哄者。塞耳。

　　（方见盐花丸）

　　牙硝散

　　（出圣济总录）

　　治耳聋塞耳。

　　马牙硝（半两）龙脑（半钱匕）蕤仁（去皮半分）上为细散。入黄蜡二钱熔和。

　　绵裹一枣核大。塞耳中。

　　鲫鱼胆膏

　　（出圣惠方）

　　治耳聋。

　　鲫鱼胆（一枚）乌驴脂（少许）生油（半两）上和匀。纳楼葱管中七日。滴于耳内瘥。

　　干柿饮

　　（出本草）

　　治耳聋鼻塞。

　　粳米（三合）豉（少许）干柿（三枚细切）上煮粥。空心食之。

　　附子膏

　　（出圣惠方）

　　疗耳聋。

　　附子（炮）瓜子（一作甜瓜子）杏仁（去皮熬各等分）上捣碎。以绵裹塞耳中。

　　蝎梢膏

　　（杨氏家藏方）

　　治远年日近耳聋。

　　蝎梢〔一（七）枚焙〕淡豉（二十一粒拣大者焙）巴豆（七粒去心膜不去油）上先研蝎梢淡豉药一粒在内。薄绵裹。临卧时置在耳中。来早取出。未通再用。以通为度。

　　又方

　　（出直指方）

　　治耳聋。

　　用猛石半钱捶碎。生研细。入聋耳孔。别用针砂末。入不聋耳孔。自然通透。然后倾出。

　　鼠胆丸专治远年近日。耳聋不闻人声。

　　曾青（一钱）龙脑（半钱）凌霄花（三钱）上为细末。用一字吹入耳内。后用鼠胆一个。

　　滴汁入耳内。随即用绵子塞内。从晚塞到晨鸡报晓。取绵子。耳内鸣大验。

　　治耳聋及通耳。

　　（出圣惠方）韭子（一分微炒）头发（一分烧灰）巴豆（半分去心皮）上同研令细。绵裹塞耳中。三日一换。

　　巴豆丸

　　（一名通灵丸）

　　治耳聋鼻塞。不闻音声香臭者。

　　巴豆（十四枚）成炼松脂（半两）上为末。丸如黍米大。绵裹。以簪头着耳中。日一易。

　　药如硬。微火灸之。以汗出乃愈。一方生用松脂。

　　塞耳硫黄散

　　（出圣惠方）硫黄雄黄（各等分）上为细末。绵裹纳耳中。数日闻人语声。

　　蓖麻丸

　　（出圣惠方）

　　治耳聋不闻声者。

　　蓖麻子（五十个去皮）熟枣（七枚）上同捣丸。如枣子大。更入小儿乳汁就和。每用一丸。

　　通耳法

　　（出危氏方）

　　治耳聋。

　　紧磁石（一块如豆大研细）穿山甲（烧存性为细末一字）上用新绵裹了。塞于所患耳内。口

　　治耳聋

　　（一名菖蒲散经验良方）石菖蒲（十两一寸去节者）苍术（五两生者治净）上锉成块子。置于瓶内。用米泔浸七日取出。去苍术不用。只将菖蒲于甑上蒸三两时。取去焙干。捣罗为细末。每服二钱。粳米饮调下。日进三服。或将蒸熟者。作指面大块子。食后置口中。时时嚼动。咽津亦可。

　　菖蒲散治耳中常鸣。

　　川乌头（去皮）菖蒲（各一分）上为末。以绵裹半钱塞耳中。日再易之。一方乌头烧灰。

　　大豆酒治耳聋。

　　大豆（拣一升）鸡屎白（捣炒半升）上先炒大豆。声绝。入鸡屎白。取酒五升沃之。

　　良久去滓。分温三服。浓衣盖取汗。

　　龙骨散治聋无问年月者。取去耳膜。

　　龙骨杏仁上等分每日点半杏仁许。入耳中便瘥。

　　食盐丸治耳聋塞耳。

　　（一名羊粪膏）食盐杏仁（去皮尖双仁炒各一分）上烂捣。以纯乌羊屎新湿者。和丸如枣核大。塞耳中。

　　以面封之。勿令气出。以薄面饼子裹筒头上。以艾炷灸三壮。耳内即有潮黑脓出。须挑净。

　　还根据前法。一日两度以后。常用乱发塞之。一方以杏仁分作三停。各以绵裹。着盐一颗。如小豆大。以器盛。于饭甑上蒸之。熟取一粒。与患人捻汁入耳中。日再。

　　椒目丸治耳聋塞耳。

　　椒目（四十九粒）巴豆（三粒和皮用）上同研匀。入饭丸如枣核。绵裹。夜后塞在聋耳内。

　　鸡卵方治耳聋滴耳。

　　新鸡卵（一枚）巴豆（一粒去皮心膜）上先以鸡卵。上开一窍。将巴豆纳鸡卵中。

　　以纸两重面粘贴盖。却令鸡抱。以其余卵鸡子出为度。取汁滴于耳内。日三两次。五七日瘥。

　　胡麻油膏治耳聋滴耳。

　　胡麻油（一合）木香（醋浸一宿焙杵末半两）上银器内。微火煎三五沸。绵滤去滓。

　　旋滴耳中。以瘥为度。

　　鹿肾饮治肾气虚损耳聋。

　　鹿肾（一对去脂膜）粳米（二合）上切。于豉汁中。入粳米二合。和煮粥。入五味之法调和。空腹食之。作羹及酒并得。

　　菖蒲散疗耳聋。猝痛不闻。

　　（一名菖蒲丸）菖蒲（二两）附子（二两炮）上捣筛。以苦酒和丸。如枣核许。绵裹。卧即塞耳中。

　　夜一易之。十日有黄水出。便瘥。一方同麻油调滴耳。一方为末。每一钱。绵裹塞两耳中。

　　川芎汤治耳聋气闭。

　　川芎（半两）蚯蚓（半两不出土）上为末。每服二三钱。煎麦门冬汤。临卧服后。

　　埋低头伏睡。三夜三服立效。

　　治耳聋。及通耳痛。

　　人中白（一分）地龙（一条干者）上为末。取驴驹屎一合和调。以瓷合盛之。滴少许在耳中。立瘥。

　　治耳聋。

　　上用苍术一块。长七分。将一头削尖。一头截平。将尖头插于耳内。于平头上安节头。

　　大艾

　　又方

　　用鲤鱼脑入竹筒内。炊饭处蒸之。半烊注耳中。一方生用鲤鱼脑。绵裹包入耳中。一方用鲤鱼胆滴耳中。并瘥。

　　又方

　　烧铁令赤。投酒中饮之。仍以磁石塞耳中。日一易。夜去之。至旦则别着。

　　又方

　　用芥子捣碎。以男儿乳和绵裹纳之。

　　又方

　　取柴胡苗汁灌耳中。再度瘥。

　　又方

　　作一坑可容二升许。着炭火其中。坑似窖形。以砖覆口上。作一孔子。容小指大。孔上着地黄一斤。以水盆覆之以泥。泥盆下勿泄。盆底上钻一小孔可容箸。其孔子着三重布。以耳孔当盆上熏久。若闷去黄水。发裹盐塞之。不过二三度神效。

　　又方

