<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　捣豉作饼填耳内。以地黄长五六分。削一头令尖。塞耳中。与豉饼底齐。饼上着楸叶盖之。剜一孔。如箸头透饼。于上灸三壮。

　　又方

　　作泥饼子。浓薄如馄饨皮。覆耳上。四边勿令泄气。当耳孔上。以草刺泥饼子。穿作一小孔于上。以艾灸之百壮。候耳中痛不可忍即止。则耳泻却黄水。出尽即瘥。当灸时。若泥干数易之。

　　又方

　　截箭二寸纳耳中。以面拥四畔。勿令泄气。灸上七壮。

　　又方

　　口噙甘草一枚。耳中塞二块。用绵裹立通。

　　脑宣方治耳聋。

　　用皂荚不蛀者。去皮弦子。蜜炙捶碎。水中揉成浓汁。熬成膏子。鼻内搐之。口中咬箸。

　　良久涎出为度。

　　透葱散治耳聋。

　　用全蝎一个去毒。用生薄荷叶裹。火上炙为末。以药末入在园间葱叶内。仍以绵薄缚叶口。候一宿。摘葱叶擘破。溜其汁入所聋耳中。

　　姜蝎散治耳聋气塞。肾虚等证。

　　用全蝎四十九个。去虿尾泡湿。以糯米半升。于大瓦铺平。将蝎铺于米上。焙令米黄为度三五日前。每日先服黑锡丹三五服。临服药时。令夜饭半饱。服时看其人酒量。勿令大醉。

　　酒调服毕。令其人睡。切勿令人叫醒。令熟睡。却令人轻唤。如不听得。浓煎葱白汤一碗。

　　令饮。耳即鸣。五更。耳中闻有百十攒笙响。便自此闻声。一方无糯米。放银石器炒。

　　蔓荆酒治耳聋。

　　用蔓荆子微炒一升。以酒二升浸。寒七日。暑三日。去滓。任性饮之。虽久聋亦瘥。

　　治耳聋方。

　　用蜡纸一张。剪为四片。每一片于箸上紧卷。抽却箸。以蜡纸卷子安耳中燃之。待火欲至耳。急除去。当有恶物出。在残纸上日一搅之。搅了以蜡塞定。

　　又方

　　用铁环口内含之。随聋耳左右。以磁石一块枕之。旬余气通即止。

　　又方

　　以绵裹铁砂纳耳中。口含磁石立瘥。

　　又方

　　以生鼠取脑髓。绵裹入耳。

　　治耳聋法。

　　用甘遂半寸。绵裹插放两耳中。却将甘草口中嚼。自然通听。

　　驴脂方

　　（一名驴膏）

　　治耳聋积年。

　　用驴生脂。和生姜熟捣。绵裹塞耳。数次能听。一方有椒无生姜。有人耳痒。一日一作可畏。直挑剔出血稍愈。此乃肾脏虚。致浮毒上攻。未易以常法治也。宜服透水丹。勿饮酒。

　　啖

　　治耳聋方。

　　用海螵蛸为末。吹入耳中。数日瘥。

　　治大病后耳聋方。

　　用生菖蒲裂汁。滴耳即效。

　　治耳聋方。

　　用骨碎补取根。削作细条。火炮。乘热塞耳良。

　　又方

　　取乌蛇膏。以绵裹塞耳中。神效。

　　又方

　　捣水苏生叶。绵裹塞耳。

　　治耳聋法。

　　以九月收石榴一。开上作孔。如球子大。留原靥子。纳米醋满石榴中。却以原靥子盖之。

　　然耳内。不得辄转。脑中痛勿惊。如此二夜。又点别耳。根据前法佳。

　　又方

　　（出海上方）

　　治耳聋汁出。皆由肾寒。或年久不瘥。

　　服天门冬酒。百日瘥。

　　又方

　　（出千金方）

　　治耳聋。汁出久不瘥。

　　取矾石少许。以菖蒲根汁和。点入耳中。

　　醋附方

　　（出圣惠方）

　　治耳聋。塞耳疼痛。

　　用附子。以淳醋微火煮一宿。削如枣核。以绵裹塞耳中。一方治风聋。仍灸上二七壮。

　　令气通耳中。即瘥。

　　真珠粉方

　　（出本草）

　　治耳聋塞耳。

　　用真珠末一分。研如粉。以绵裹一钱匕。塞耳中。

　　桃仁方

　　（出圣惠方）

　　治耳聋塞耳。

　　用桃仁。汤浸去皮尖双仁。炒一分捣烂。捻如枣核。以赤楮皮裹。塞耳中。一方治耳有脓血。用叶裹。或绯绵裹。塞耳中并良。日三易。以瘥为度。

　　鹅膏方

　　（出圣惠方）

　　治耳聋滴耳。

　　用鹅膏一合。每用少许。滴耳中立瘥。

　　生油方

　　（出圣济总录）

　　治耳聋滴耳。

　　用生油一合。滴入耳中。日三五次。候其塞出即瘥。一方治耳。以油纳葱管内。隔宿取出。滴耳中立瘥。

　　蟹汁方

　　（出圣惠方）

　　治耳聋滴耳。

　　用生蟹一枚。捣绞取汁。以少许滴耳中。

　　龟尿方

　　（出圣惠方）

　　治耳聋滴耳。

　　用龟一枚。安于合中荷叶上养之。专看叶上有尿。收取滴耳中。一方用秦龟雄者。以瓷碗中或盘内置之。于后以镜照之。龟尿既有鉴中影。往往淫发而失溺。急作物收取用之。又一方。法以纸炷火上热。以点其尻。亦治失尿。

　　益母草汁方

　　（出圣济总录）

　　治耳聋灌耳。

　　用益母草一握洗净。研取汁少许。灌耳中瘥。

　　鲫鱼脑方

　　（出直指方）

　　治耳聋灌耳。

　　用鲫鱼脑一合。以竹筒子盛蒸之。冷灌耳中。

　　黄瓜根方

　　（出圣济总录）

　　治耳聋塞耳。

　　用黄瓜根削如枣核塞耳。数日干。盯脓血自出。出尽即瘥。

　　鸡卵方

　　（出本草）

　　治耳聋。及疳痢耳鸣。

　　以鸡卵和蜡炒。塞耳中。

　　救急疗耳聋。

　　用真昆仑青木香一两碎。以苦酒浸一宿。胡麻油一合。微火上缓煎之。三上三下。以绵滤去滓。以点耳孔中。取瘥为度。

　　又方疗耳聋。

　　以好神明膏。如枣核许纳耳中。日夜频着以瘥。三五日以篾子挑入耳中塞之。或痒取瘥。

　　亦

　　鼠胆方

　　（出本草）

　　治耳聋。

　　用鼠胆二枚。取汁滴入耳中。三次立效。又有人云。侧卧沥一胆尽。须臾胆汁从下边出。

　　初

　　干地龙方

　　（出千金方）

　　治耳聋立效。

　　以干地龙入盐。贮在葱尾内。为水点之。一方为末。用绵裹。如枣核大。塞耳中。三五日即瘥。一方用白项者。安葱叶中。面封头。蒸熟化为水。以滴耳中。

　　巴豆方

　　（出肘后方）

　　治耳聋。

　　巴豆十四枚。捣鹅脂半两火熔。纳巴豆。和取如小豆。绵裹纳耳中瘥。日一易。治三十年聋。

　　治耳聋。

　　用石菖蒲根煎汤。分调妙香散。服之。三次立效。

　　黄汤

　　（一名菖蒲汤出圣济总录）

　　治五聋鸣闹。不闻人声。出黄水。

　　黄（锉一两半）附子（炮裂去皮脐一两）磁石（醋淬一七遍三两）菖蒲（米泔浸一宿锉碎焙干一两）木通（锉）熟干地黄（焙）白茯苓（去黑皮）五味子防风（去叉）人参玄姜半分拍碎。大枣二枚擘破。同煎至一盏。去滓温服。续吃羊肾粥助之。日四五服。不计时候。

　　通气散治耳聋气闭不通。

　　茴香木香全蝎陈皮玄胡（各一钱）穿山甲（炮二钱）羌活僵蚕川芎（各半钱）蝉蜕（半钱）菖蒲（一钱）甘草（一钱半）上为细末。每服三钱。温酒调下。

　　补肾丸治劳聋气聋风聋虚聋毒聋久聋耳鸣。

　　姜蝎散治耳劳聋气塞。

　　防风附子方

　　（出圣济总录）

　　治耳鸣气塞不通。时作聋。

　　用生附子尖一枚。削作小枣核大。以绵裹置耳内。

　　治气壅耳聋。

　　用秘传降气汤。加石菖蒲。大有神效。

　　磁石汤治耳聋。及风气香港脚。

　　磁石（十二两碎绵裹）石上菖蒲（四两）通草（三两）瞿麦（二两）山茱萸（三两）白术（子〔三（参前胡升。煮取一（

　　丹参膏

　　（一名赤膏出千金方）

　　治耳聋齿痛。

　　丹参（五两）蜀椒（一升）大黄白术细辛芎（各一两）大附子（十枚）干姜（三两）三下。

　　药成去滓服一

　　大青丸

　　（出圣济总录）

　　治脑热。脑脂流下塞耳聋。

　　大青大黄（锉炒）栀子（去皮）黄（锉）升麻黄连（去须各一两）朴硝（二两）上为

　　蓝实丸

　　（出圣济总录）

　　治时行心气夺耳聋。

　　蓝实茯神（去木）防风（去叉各一两一分）黄连（去须一两半）人参（半两）菖蒲远志

　　黄膏

　　（出圣济总录）

　　治耳内窒塞。如有物点。

　　黄（锉）升麻大黄（生锉）芍药（各一分）细辛（去苗叶半两）上为末。

　　以清麻油五合

　　百灵丸

　　（出圣济总录）

　　治耳重。

　　芫花（醋浸炒干）蒺藜子（炒去角）地龙（炒）香子（炒）地丁（各一分）上为末。

　　以醋

　　白龙散

　　（出经验良方）

　　耳者宗脉之所聚。肾气之所通。小儿肾脏盛而有热。热

　　气上冲于耳。

　　津液结滞则生脓汁。有因沐浴水入耳内。水湿停积。搏于血气。蕴积成热。亦令耳脓汁出。

　　白矾（枯）黄丹（各半两）麝香（一钱）龙骨（半两）上研极细。先以绵杖子点尽耳中脓出

　　掺耳抵圣散

　　（出圣济总录）

　　治耳重。

　　瓜蒂麝香（研）地龙地丁（各等分）上为散。每以少许掺耳内。

　　治耳疾

　　（出经验良方）蛇床子（一两）巴豆（去皮半两）蓖麻子（半两）上同炒令焦黄。却去巴豆、蓖麻子。

　　用蛇

　　治擦落耳鼻。

　　（出经验良方）用头发入罐子。盐泥固济。过为细灰末。乘急以所擦落耳鼻。蘸灰缀定。以软绢帛缚定愈。

　　独圣散

　　（出圣济总录）

　　治汗后耳聋。

　　用陵石有窍子如针眼者。捣研为细散。每服一钱匕。冷水调下。

　　治诸耳中出血。

　　（出三因方）用龙骨为末。吹入耳中立愈。鼻衄等皆可用。方书以九窍出血。皆可吹入。

　　蓖麻子丸

　　（出圣惠方）

　　治耳聋。

　　蓖麻仁（五合）杏仁菖蒲磁石桃仁石盐通草〔各三钱（分）〕巴豆（一分）附子松脂蜡。合捣数十杵。令可丸。即丸如枣核大。绵裹塞耳。一日四五度。出之转捻。不过三四。

　　日易之。

　　鸡峰方

　　（出圣惠方）

　　治耳聋。

　　菖蒲（一寸）巴豆（一粒去心皮）上捣研。分为七丸。每服一丸。卧即绵裹塞耳中。

　　一方入麝香少许。夜易之。十日立愈。黄汁立瘥。一方用蜡一分为丸。每一丸穿一孔子。以绵裹塞耳中。日一易之。

　　膏

　　（出本草）

　　治耳聋。

　　取膏滴耳中。（此水鸟也。其膏涂刀剑不蕴。）

　　治耳聋

　　（出本草）以取狗阴膏滴耳中。令左右耳彻。

　　治耳聋。

