<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白芷石菖蒲（炒）苍术陈皮细辛浓朴（制）半夏（制）辣桂木通紫苏茎叶甘草〔炙各一钱（分）〕川芎〔三（二）分〕上锉散。每服三钱。姜五片。葱白二根。

　　水煎。

　　食后临卧服。

　　干地黄散

　　（出圣惠方）

　　治耳中蝉鸣。

　　熟干地黄（一两）防风（一两去芦头）桑耳（三分微炙）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）黄连（槟榔（三分）茯神（三分）甘草（三分炙微赤锉）上为散。每服三钱。水一中盏。生姜半分。煎至五分。去滓。食前温服。

　　地黄丸

　　（出圣济总录）

　　治肾虚耳鸣。

　　熟干地黄（焙三两）黄（锉焙）山茱萸桑根白皮（各二两）黄连（去须）羚羊角（屑）半）上捣罗为末。

　　龙齿散

　　（出圣济总录）

　　治肾虚。热毒乘虚攻耳。致耳内常鸣如蝉声。不可专服

　　补药。宜用此方。

　　龙齿人参远志（去心）白茯苓（去黑皮）麦门冬（去心焙各半两）丹砂（研）铁粉（研服半钱匕。

　　白术汤

　　（出千金方）

　　治肾热。面黑目白。肾气内伤。耳鸣吼闹短气。四肢疼

　　痛。腰背相引。

　　白术（五两）生姜（六两）羊肾（一具治如食法）玄参（四两）泽泻（二两）淡竹叶〔切半肾、竹叶。取

　　地黄汤

　　（出经验良方）

　　治男子二十岁。因疮毒后。肾经热。右耳听事不真。每

　　心中不意。则生干地黄（一两半）桑白皮（一两）磁石（捣碎水淘三二十次去尽赤汁为度二两）枳壳羌日

　　塞耳葱菖蒲丸

　　（一名葱涕丸）

　　治耳聋耳鸣塞耳。并水入耳。

　　菖蒲独活（去芦头）矾石（熬令汁枯各一两）细辛（去苗叶）桂〔去粗皮各三两（分）〕捣罗为末。以葱汁矾石。

　　山芋丸

　　（出圣济总录）

　　治耳聋耳鸣。

　　山芋熟干地黄（切焙）磁石（醋淬七遍）菊花（微炒）黄（锉）茯神（去木）木通（十丸。

　　米饮下。渐加九

　　麝香丸

　　（出卫生宝鉴方）

　　治耳内虚鸣。

　　麝香〔半钱（分）〕全蝎（十四个）猫儿薄荷（十四叶裹麝香全蝎丸上焙干）上为细末。

　　滴水

　　治耳鸣。亦止诸痛。

　　（出本草）用骨碎补。去毛细切后。用生蜜拌蒸。从巳至亥。取出曝干捣末。用炮猪肾。空心吃。

　　桂心汤

　　（一名磁石散严氏济生方）

　　治肾气不足。耳聋。耳中虚鸣。

　　桂（去粗皮）羌活（去芦头）黄（锉各一分）防风（去叉半两）芍药人参（锉各一分半）先煮羊肾

　　鱼脑膏

　　（出圣惠方）

　　治耳鸣耳聋。宜此膏塞耳。

　　鲤鱼脑（六合）当归防风（去叉）细辛（去苗叶）附子（去皮脐）芎白芷（各一分）塞耳中

　　疗耳鸣沸闹。

　　（出圣惠方）吴茱萸巴豆（去皮熬）干姜石菖蒲磁石细辛（各一分）上捣末。以鹅膏和少许。以数用。

　　芎归汤

　　（出直指方）

　　治耳鸣。

　　芎当归华阴细辛（各半两）辣桂石菖蒲白芷（各三钱）上锉细散。每服三钱。入宗脉紫

　　当归膏

　　（出圣惠方）

　　治耳鸣聋。

　　当归细辛防风附子芎白芷〔各六铢（钱）〕上为末。以雄鲤鱼脑和煎。

　　三上三

　　黄丸

　　（出危氏方）

　　治肾虚耳鸣。夜间睡着。如打战鼓。觉耳内风吹。更四肢

　　抽掣疼痛。

　　黄（独茎者去芦一两）白蒺藜（炒瓦擦扬去细碎刺）羌活（去芦各半两）黑附子（大者一食前。

　　菖蒲浸酒。

　　（出圣惠方）

　　治耳虚聋及鸣。

　　全蝎丸治肾气虚。耳中如风水鸣。或如钟磬声。猝暴聋者。

　　全蝎川椒巴豆（去皮）菖蒲松脂（各等分）上为细末。熔蜡和丸。筒子塞耳中。

　　一日

　　芎膏

　　（出圣济总录）

　　治耳鸣耳聋塞耳。

　　芎当归细辛（去苗叶）白芷（各等分）上细锉。以鲤鱼脑六合。和于银器中。

　　煎成膏

　　巴豆丸治耳鸣塞耳。

　　巴豆（二枚去皮熬）桃仁（去皮熬二枚）松脂（大豆许）上捣作二丸。绵裹塞耳中。

　　青盐下气丸

　　（出仁存方）

　　治肾气虚。气冲上。耳鸣耳聋。

　　茴香（炒）木香荜澄茄上等分为末。外以青盐为末。加糯米糊为丸。如梧桐子大。

　　盐汤下。每服三四十丸。

　　巴豆方治肾气虚。耳内如风水鸣。或如钟磬声。卒患耳聋。

　　巴豆菖蒲松脂（各等分）上以蜡熔为筒子纳耳中。日一易之。神效。

　　磁石酒治耳聋耳鸣。常如风水声。

　　磁石（捣碎绵裹半两）木通菖蒲（米泔浸各一两日切焙各半斤）上咀。以绢囊盛。

　　用酒

　　菖蒲散治耳内昼夜虚鸣塞耳。

　　八味丸

　　（出简易方）

　　治耳聩及虚鸣。

　　用好全蝎四十九枚。炒微黄为末。每服三钱。以温酒调下。仍服八味丸百粒。空心。只三两

　　治耳中常鸣。

　　（出圣惠方）用生地黄截塞耳。日十数易之。以瘥为度。一云以纸裹。微火灰中煨用。

　　生乌头方

　　（出圣惠方）

　　疗耳聋鸣。如流水声。久不治成聋。

　　用生乌头净洗。削如枣核大。以塞耳中。日一易之。三日愈。亦疗耳痒。及猝风聋。一方治

　　补肾丸

　　（一名肉苁蓉丸一名羊肾丸出千金方）

　　治肾虚耳聋。或劳烦伤气。中风

　　虚损。肾气升山茱萸干姜（炮）远志（去心）巴戟芍药泽泻菟丝子（酒浸）桂心黄石斛二两）菖煮。面糊为子

　　磁石散

　　（出圣济总录）

　　治肾气虚弱。气奔两耳作声。甚则成聋。

　　磁石（醋淬七遍）熟干地黄（焙）牡丹皮菖蒲（米泔浸一宿锉）白术（各一两）附子（（去粗皮）当归（切焙）桑螵蛸（切破炙各半两）羊肾（一对薄切去筋膜炙干）上为散。每服一钱。温酒调下。日加至二钱。不拘时候。

　　石斛丸

　　（出圣济总录）

　　治肾虚。耳内作声。或如蝉噪。或如风水声。诊其左手

　　尺脉微而细。

　　石斛（去根）黄（锉）地骨皮鹿茸（去毛酒浸一宿酥炙）附子（炮裂去皮脐各一两）菟泔浸过一宿末。入菟附

　　苁蓉丸

　　（出仁存方）

　　治肾虚耳聋。或风邪入于经络。耳内虚鸣。

　　肉苁蓉（酒浸切片焙）吴茱萸（去核）石龙肉石菖蒲菟丝子（淘净酒浸蒸焙）鹿茸（燎全蝎（去每服七十

　　补肾黄汤

　　（出圣济总录）

　　治肾虚。耳数鸣而聋。

　　黄（锉）人参紫菀（去土）甘草（炙锉）防风（去叉）当归（切焙）麦门冬（去心焙）粗捣筛。

　　每服五破。煎至

　　桑螵蛸散

　　（出圣济总录）

　　治肾气虚弱。气奔两耳。鸣甚成聋。

　　桑螵蛸（切破炙）附子（炮裂去皮脐）人参白茯苓（去黑皮）当归（切焙）桂（去粗皮各上捣罗

　　补肾鹿茸丸

　　（一名磁石丸出圣惠方）

　　治肾劳虚后。耳常闻钟磬风雨之声。

　　鹿茸（去毛酒浸一宿酥炙）磁石（醋淬七遍）枳实〔去瓤麸炒各三（二）两〕附子（炮裂戟天（去心蜜丸如梧

　　卷五十四　耳门

　　耳疼痛（附论）

　　夫患耳中策策痛者。皆风入于肾之经也。不治流入肾。则猝变脊强背直也。若因痛而肿。

　　其气通。

　　方

　　生犀丸

　　（出圣济总录）

　　治耳中策策疼痛。

　　犀角（镑屑）牛黄（研各一两）防风（去叉半两）白附子（炮）乌蛇（酒浸去皮骨炙）天南桂（去子大。

　　空心。酒下二十丸。

　　消毒膏治诸般耳疾。疼痛不可忍者。

　　防风大黄栀子仁黄芩黄连（另为末）杏仁石菖蒲当归白芷〔以上各三（二）药慢火煎

　　芍药散

　　（出圣惠方）

　　治热壅生风。耳内痛与头相连。脓血流出。

　　赤芍药白芍药川芎当归甘草大黄木鳖子（各半两）上锉散。每服四钱煎。食后。临卧服。

　　香附膏

　　（出圣济总录）

　　治耳中疼痛。

　　附子（二枚去皮脐生用）菖蒲矾石（烧枯）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各半两）麝香（研二捣膏

　　白龙散治耳中猝然大痛。治疮生肌止痛。

　　滑石（一两研）硼砂（三钱）轻粉（一钱）寒水石（四两烧半白研）乌贼鱼骨（一两研）上

　　治耳痛。

　　黄芩（三钱）木香（半钱）桔梗（一钱）甘草（一钱）上作一服。水煎。去滓服。

　　治耳内疼。

　　穿山甲〔一（二）个〕土狗子（二个）上将土狗子。夹在穿山甲内同炒。焦黄色为度。

　　入麝

　　又方

　　（出海上方）以草乌削如枣核大。蘸生姜自然汁塞耳内。其痛立止。一方不用姜汁。

　　又方

　　（出仁存方）用鱼血。滴数点入耳内愈。

　　白盐方

　　（出危氏方）

　　治耳聋疼痛。

　　百合散

　　（出圣惠方）

　　治耳聋疼痛。

　　用百合不拘多少。焙干为细散。食后。温水调下一钱匕。日三服为妙。

　　治耳内极痛方

　　（出圣济总录）用郁金末研细。每服用一字。以净水调。倾入耳内。却急倾出。

　　塞耳丹

　　（出圣济总录）

　　治耳猝疼痛不能忍。

　　木香散

　　（出圣济总录）

　　治耳风疼痛。久聋不通。

　　用木香捣罗为细散。用葱黄心截了尖。沾鹅脂在上。蘸木香散。深纳耳中。觉痛止。待一时辰方取去。日三五次。

　　杏仁膏

　　（出圣惠方）

　　治耳中汁出。或痛有脓。

　　用杏仁炒令赤黑为末。研成膏。薄绵裹纳耳中。日三四度易之。或乱发裹塞之亦妙。一方治耳猝痛。或有水出。用杏仁炒焦为末。葱涎搜和为丸。以绵裹塞耳中。熏耳亦可。又治耳中肿。兼有脓。

　　柳根方

　　（出本草）

　　治耳痛有脓不出。及痈巴结聚。

　　以柳根细切。熟捶。封之帛掩。燥即易之。

　　治耳猝疼痛。

　　（出本草）以盐蒸熨之。

　　卷五十四　耳门

　　耳肿（附论）

　　夫耳者。肾之候。心之寄窍。若其经为风热所客。随脉而上。至于耳中。气聚不散。邪热攻冲。结聚为肿，甚则黄汁出。而为暴聋之病也。

　　方

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治两耳肿。

