<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣济总录）

　　治耳。中痛脓血出。

　　用五月五日雀脑。以绵裹少许。塞耳中。

　　鸡卵方治耳。

　　又方

　　（出圣济总录）用伏龙肝细研半两。以猪膏和如枣核大。绵裹塞耳中。日再易。夜一易。

　　车脂膏

　　（出圣惠方）

　　治耳。

　　治耳方

　　（出圣济总录）捕活母鼠取肝一具。乘肝热时。以枣核大塞耳中。

　　又方

　　（千金方）

　　治耳痛。及脓血出。

　　用铛墨细研。先净拭去耳中脓。掺耳中。一方取釜下灰吹耳中。日三。每换以蓖麻子去之。

　　又方

　　（出圣惠方）用茶笼上蛀屑半两。细研。掺满耳中。

　　又方

　　（出圣惠方）用蒲黄细研。以一豆大掺耳中。

　　生油方治耳。

　　又方

　　（出圣惠方）用松脂为末。掺耳中。脓止即瘥。

　　又方

　　（出圣惠方）用石首鱼脑中子为末。掺耳中即瘥。

　　羊屎方治耳。

　　（方见羊方粪）

　　疗耳。耳中痛。脓血出。

　　（出肘后方）用附子末。以葱涕和灌耳中。取瘥。单葱涕亦佳。侧卧令入耳中甚良。

　　治耳方。

　　用白鹅尾瘿纳之耳中。

　　又方

　　（出传信适用方）用青橘皮烧灰。研为末。用绵裹如鸡头实大。塞耳中。日三四易。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治耳方。

　　用红花末吹入耳中。无花。枝叶亦可用之。

　　又方

　　（出圣惠方）用地龙末吹入耳中。

　　又方

　　（出圣惠方）用地龙末及白矾灰调匀。绵裹纳耳中。

　　又方

　　（出圣惠方）用青蒿捣末。绵裹纳耳中。

　　又方

　　（出圣惠方）用故绵烧灰为末。绵裹塞耳中。

　　又方

　　（出本草）取茺蔚茎汁如豆。滴耳中。一方用子汁滴耳中。虫伤外毒敷之妙。

　　治少小耳。

　　（出本草）用桃仁熟末。以裹塞耳中。

　　香矾散

　　（出杨氏家藏方）

　　治久患耳。风冷疮时发痒痛。

　　白矾胆矾红花（三味各一钱）麝香（少许）蛇蜕（一条烧留性）上件为细末。

　　用药少许再用

　　治大人小儿耳。热肿痛有脓。

　　（出鲍氏方）穿山甲（露天烧灰出火气）麝香（少许）上末鹅毛筒吹入。三日脓干愈。

　　一方

　　（出鲍氏方）

　　治同前。

　　用蜈蚣干为末。吹入耳妙。一方槟榔末吹入亦妙。

　　治耳。

　　用五倍子。先以绵捻干。置末半字许入耳中。

　　卷五十五　耳门

　　耳聋有脓（附论）

　　夫耳聋有脓者。盖肾脏虚。劳伤血气。于津液相搏。热气乘之。则结聚于耳中。腐化脓汁。气不开窍。则致人聋。

　　方

　　黄丸

　　（出圣济总录）

　　治耳聋脓出。

　　黄（锉）升麻栀子仁犀角（镑）玄参芒硝（各一两半）干姜（炮）芍药人参（各丸如梧桐子无

　　蔓荆子散

　　（出直指方）

　　治内热。耳出脓汁。

　　川升麻木通赤芍药桑白皮（炒）麦门冬（去心）生地黄前胡甘菊赤茯苓蔓荆

　　升气散治气不升降。九窍闭塞。耳痛肿聋。耵聍底耳脓出。

　　川芎白芷香附紫苏叶陈皮菖蒲当归防风甘草（以上各等分）上为捣细。每

　　磁石汤

　　（出千金方）

　　治肾热。背急挛痛。耳脓血出。或生肉塞之。不闻人声。

　　磁石白术牡蛎（各五两）甘草（一两）葱白生地黄汁（各一升）芍药（四两）大枣（

　　解疮散治气虚热壅。或失饥冒暑。风热上壅。耳内闭痛。脓血流出。

　　赤芍药白芍药（各半两）木鳖子仁当归甘草大黄汁〔各一两（升）〕黄芩防风（

　　附子丸

　　（一名矾石膏出圣济总录）

　　治耳聋。出脓疼痛。并耵聍塞耳。

　　附子（炮去皮脐）菖蒲（米泔浸一宿锉焙）矾石（熬令汁枯）蓖麻子仁松脂（研各一两）穿一孔子令亦瘥。

　　解仓饮子

　　（出三因方）

　　治气虚热壅。或失饥冒暑。风热上壅。耳内聋闭彻痛

　　。脓血流出。

　　赤芍药白芍药（各半两）当归甘草（炙）木鳖子（去壳）大黄（蒸各一两）上为锉散。

　　附子散

　　（出圣惠方）

　　治耳聋有脓。

　　附子（一两）禹余粮（六铢）伏龙肝龙骨釜底墨乌贼骨（各半两）上为末。

　　取如皂荚

　　真龙骨散

　　（出直指方）

　　治脓耳方。

　　真龙骨白矾（）赤小豆黄丹乌贼骨〔各一两（分）〕胭脂〔半两（分）〕上为细

　　又方

　　（出直指方）明矾（）黄丹（）真蚌粉烂石膏（新瓦上出火毒）真龙骨（各等分）麝香（少许）

　　白矾散

　　（一名松花散出圣惠方）

　　治聋。脓水不绝方。

　　白矾（半两烧灰）马勃（一分）木香（一分）松脂〔一钱（分）〕花胭脂（一分）上为细末

　　治耳热出汁。

　　（出直指方）硝石烂石膏天花粉防风（以上各一钱）潮脑（少许）上为末。掺耳立止。

　　治耳内脓血。

　　（出直指方）明白矾（）黄虢丹（）龙骨胭脂（等分为末）麝香（少许）上研为细末。

　　用绵杖缠干

　　鲤鱼脑方

　　（出圣惠方）

　　治肾热。耳脓血出溜。日夜不止。

　　鲤鱼脑（一枚）鲤鱼肠（一具洗细切）鲤鱼（三斤）乌麻子（熬令香一升）上先捣麻子碎作药风冷

　　胚矾散

　　（海上方）

　　治耳中脓出。

　　白矾胚乌贼骨（各一钱）麝香（少许）上为末。吹入耳内。次用绵杖缴脓汁。一方乌贼骨

　　治脓耳

　　（出直指方）蝎梢（七个去毒焙）胭脂（半钱）乳香麝香（各少许）上为细末。以挖子挑入耳。

　　香附散治耳内有脓水不干。

　　香附子末（三钱）干胭脂（一钱）密陀僧（一钱）轻粉（少许）上为细末。每用少许。

　　吹入

　　矾石散疗耳脓水通耳。

　　吴白矾（八分烧汁尽）马勃（一分）青木香〔三（二）分〕松脂（四分）上捣末。先消松脂

　　肉苁蓉方

　　（出圣惠方）

　　治耳聋。有脓水不绝。臭秽。

　　肉苁蓉龙胆白茅根（各一两）上共烧为灰。研细。以少蜜和令匀。后入鲤鱼胆汁三枚。

　　愈。

　　治耳脓

　　（出仁存方）密陀僧（一钱）轻粉（半钱）麝香（一字）上为末。先以绵卷耳内脓。却掺入药末。

　　治耳臭流脓。

　　杏仁（炒）麝香（烧灰）青布（烧灰二味为细末各等分）上捣碎杏仁作一丸。用新绵薄网。

　　治耳内出脓。

　　竹蛀虫（不拘多少）胭脂麝香（各少许）上为末。吹耳内。

　　三黄散治耳内流脓。

　　雄黄硫黄雌黄上等为细末。吹耳内贴之立止。

　　矾石散

　　（出圣济总录）

　　治耳聋。有脓水不止。

　　矾石（熬令汁枯一两）铅丹（炒一钱）上为末。每用半字掺入耳中。

　　地骨皮散

　　（出圣济总录）地骨皮（半两）五倍子（一分）上为末。每用少许。掺入耳中。

　　矾黄散

　　（出圣济总录）

　　治耳内脓水。疼痛不止。

　　矾石（晋州者熬令汁枯半两）雄黄（好者一分）上细研。每用手指甲挑半字。先以绵杖子拭耳内令干。却滴生麻油一二点。入耳内。仍以绵杖子惹药末在耳中。不拘久近。只一二度瘥。

　　二圣散

　　（出圣济总录）

　　治耳内出脓水。

　　白附子（炮）羌活（去芦头各一两）上为细末。用猪肾羊肾各一只。切开。每只入药末半钱。不得着盐。湿纸裹煨熟。五更初。温酒嚼下。续吃粥压。

　　桂骨散

　　（出圣济总录）

　　治耳聋有脓。

　　桂（去粗皮）乌鱼骨（各一两）上捣为散。掺入耳中瘥。

　　麝香佛手散治五般耳出脓血水者。

　　人牙（过存性出火气）麝香（少许）上为细末。吹耳内少许。即干。亦治小儿豆疮出现面靥者。酒调一字服之。即出。

　　红绵散疗通耳脓水。

　　速效散

　　（出圣济总录）

　　治耳聋脓出。久不瘥。

　　用地龙一条。盛在白葱管内。当门挂阴干。同麝香少许。研为细散。掺在耳内。

　　治耳聋有脓。

　　（出千金方）捣桂和鲤鱼脑纳耳中。不过三四度瘥。

　　竹蛀屑方

　　（出朱氏集验方）

　　治耳内出脓。不拘男子妇人小儿皆可用之。效。

　　以竹蛀屑。入麝香少许。用杖子缴入耳中。或加胚子即胭脂膏少许。一方白矾为末同吹。

　　治耳疮黄脓出。

　　（出经效济世方）上烧白矾灰。研胡桃油调涂。

　　抵圣散

　　（出疮科精要方）

　　治耳中脓。经年不愈。及驴涎马汁。攻疮疡骨疸疳

　　等疮。

　　白矾灰（一两）乌鱼骨（三钱）干胭脂轻粉（各一钱）乳香（一钱另研）麝香（少许）上为细末。或掺或。以膏贴之。如有耳脓者。用一字耳中。

　　治耳出脓水不止。俗呼油耳。

　　（出本事方）上白矾烧烟。熏耳中令知。耳孔内知暖。虫自出妙。

　　麝红散

　　（出杨氏家藏方）

　　治脓耳。定疼痛。

　　蝎尾（七枚去毒焙干取末）麝香（半钱别研）上件并研令匀。每用以斡耳子。挑少许入耳中。日夜三四次用之。

　　治脓耳。

　　上用枣木内蛀虫屎。研入麝香少许。先以绵杖子捻干。吹药入耳。

　　卷五十五　耳门

　　耳内生疮（附论）

　　夫足少阴为肾之经。经虚则风热邪气乘之。与津液相搏。故耳内生疮。世俗治耳疮。多以敷掺塞耳等药。以谓邪气出外。专为外医。殊不知服药以治肾经之为善也。

　　方

　　菖蒲汤治耳内生疮。

　　（方见黄汤）

　　治冻耳成疮。

　　（出圣惠方）柏叶〔二（三）两微炙为末〕杏仁（四十九枚汤浸去皮研成膏）乱发（两鸡子大）盐（半两下乱发。

　　以香、黄蜡等。搅令稀稠得所。于瓷器中盛。以鹅翎旋取涂之。

　　蛇床子膏治耳生疮湿痒。效。

　　蛇床子枯白矾五倍子海桐皮舶上硫黄海螵蛸雄黄（少许）雌黄（少许）松香枣儿（烧灰存性）上各等分。为细末。用轻粉清油调敷疮上。一方无雌黄。

　　香脂膏治米疽生耳中。连头肿疼不可忍。

　　郁金地骨皮〔各一两（分）〕矾石〔一两（钱）研〕龙脑（半钱研）上为细末。

　　用腊月猪脂油调涂之。若用鼠脑调。更佳。

