<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用蛇皮裹白梅一枚。噙之咽津。一方。用蛇蜕皮不拘多少。揉碎。以香炉一个。烧烟。

　　令患一方

　　治喉痹。

　　用射干。即扁竹根也。旋取新者。不拘多少。擂烂取汁吞之。或动大腑即解。或用酽醋。

　　同研取汁噙。引出涎更妙。

　　缠喉风。咽中气不得出。

　　用白蛇蜕一条。炙黄。以当归等分为末。温酒下一钱。得吐愈。切忌针灸。

　　金银锁子治乳蛾喉闭。

　　用白矾一斤。用铜器熬数沸。随下江子肉二十四个。再熬江子。以纸碾江子碎为度。出江子以水

　　远志散治喉闭。

　　用远志去心取肉。为细末。以管子开口。吹药入喉。策令头低。涎出而愈。

　　咽闭方

　　（一名如神散）

　　治咽喉。深在咽。针刀不能及者。

　　用胆矾细研。以管子挑少许。吹喉中即破。续以白梅煎汤调。炒僵蚕末以去其风。如无胆矾方为

　　治热闭方

　　（一名殊验清中汤）

　　治咽喉肿痛。口舌生疮。解伤寒头痛。凡肿毒之

　　属。

　　用川升麻半两。锉。井水浓煎。少顷。吐出毒瓦斯。一方。用川升麻四两。锉。水四碗。

　　煎至

　　治痰热喉闭。

　　用萝卜汁。和皂角浆吐之。

　　葛根蔓方治喉闭。

　　用葛根蔓烧灰。水服方寸匕。

　　治喉闭壅塞不通方

　　用红蓝花。捣绞取汁一小升服之。以瘥为度。如冬月无湿花。可浸干者。浓绞取汁。如前服

　　治喉闭缠喉风方。及走马咽痹。

　　（一名妙安散）用巴豆两粒。纸紧角。可通得入鼻。用刀子切断两头壳子。将针穿作孔子。纳鼻中。久即瘥如痹

　　治急喉闭。逡巡不救者。

　　以皂角去皮子。生半两为末。每用少许。以箸头点肿处。更以醋调药末。浓敷项下。须臾便

　　治喉痹方

　　用蛴螬虫汁。点喉中。喉即开。

　　治缠喉风。及喉痹牙宣牙痈口疮。并小儿走马疳方。

　　用蚕蜕纸。不计多少。烧成灰存性。炼蜜和丸如鸡头大。含化咽津。牙宣牙痈揩龈上。

　　口疮

　　治喉痹咽喉痛。喘息不通。须臾欲绝者。神验。

　　（一名圣石散）用络石草二两。水一升半。煎取一盏。去滓。细细吃。须臾即通。一方。络石草即石壁荔。

　　治皮肤麻痹方

　　用莽草。浓煎汤淋。及治风牙痛喉痹。亦浓煎汁。含后净漱口。

　　治喉痹猝不语方

　　用豉。煮汁一升服。覆取汗亦可。一方。炒为末。含之。瘥。

　　治喉痛方

　　用糯米二（三）升。拣去粳米。入瓷盆内。于端午前四十九日。以冷水浸之。一日两度换水。

　　许炒令焦黑。碾为末。冷水调如膏药。并用药贴项下。及肿处。一方生研糯米。入蜜饮之。

　　朴硝方

　　（出肘后方）

　　疗喉痹神验方。

　　用朴硝一两。细细含咽汁。顷刻立瘥。一方用为末。吹入喉中。一方用盆硝。以笔管吹入。立愈。

　　治缠喉风方

　　（出海上名方）用雄黄一块。新汲水磨。急灌吐下。瘥。一方。加薄荷自然汁调下。或吐或下。

　　紫菀方

　　（出卫生家宝方）

　　治缠喉风。喉闭。饮食不通欲死者。

　　用返魂草根一茎。即紫菀。净洗纳入喉中。待取恶涎出。即瘥。如患乳蛾刺破后。更以紫菀

　　治喉痹

　　（出肘后方）

　　此法甚奇。如若喉中偏一旁痛。即侧卧就痛处含之。勿

　　咽。皂荚矾。或用皂荚矾石。入好醋。或用酽醋亦通。二物同研咽之。立瘥。

　　治喉痹方

　　（出圣惠方）用半夏末方寸匕。鸡子一枚。去黄白。盛淳苦酒令小满。纳半夏末。着中搅和。鸡子内以

　　治猝喉痹肿。饮食不通。

　　（出肘后方）用黄柏切片含之。又黄柏一斤。咀。酒一斗。煮三沸去滓。恣饮便愈。一方捣敷肿上。

　　冷

　　杏仁方

　　（出肘后方）

　　治喉痹。

　　用杏仁熬熟。杵丸如弹子大。含咽其汁。或为末。绵裹含之亦得。或服之。每服一丸。

　　治喉痹。咽喉塞喘息不通。须臾欲绝。神验方。

　　用蠡实根叶二两。水一升半。煮取一盏去滓。细细吃。立通。一方。用根一握。杵水绞取汁

　　牛角散

　　（出肘后方）

　　治喉痹肿塞欲死者。服。

　　用沙牛角烧刮取灰。细筛。和酒服枣许大。水调亦得。

　　治咽喉痹不语方

　　用羊蹄独根者。勿见风日。及妇人鸡犬。以三年醋和如泥。生布拭喉令赤。敷之。

　　治马喉痹。并毒瓦斯壅塞方。

　　（出圣惠方）用桔梗二两。去芦头锉。以水二大盏。煎至一盏。不计时候。分温三服。

　　治患喉闭方

　　有鲛鱼胆汁。和白矾灰丸之。如豆颗。绵裹纳喉中。良久吐恶涎沫。即喉咙开。腊月取之。

　　如圣丸

　　（一名宽咽救生散出仁存方）

　　治缠喉风。一切喉痹危急。及走马喉闭。

　　用白僵蚕不拘多少。直者。新瓦上炒为末。用生姜自然汁和丸。如鸡头实大。含化。急者。

　　一片起坐

　　治急喉痹方

　　用生油一合。急灌之立愈。若未瘥。急解发令散。当顶心取方寸许。急捉痛拔之。少顷当通可救

　　治喉痹方

　　用黄颡鱼颊骨。不计多少。烧灰出火毒。以茶清调下三钱匕。

　　又方

　　（出圣惠方）用大盐球子。捣为末。以赤糖为丸。如弹子大。含之。

　　治喉痹水浆不通方

　　用石蟹冷水磨。饮之。兼涂喉上。瘥。

　　射干汤

　　（出肘后方）

　　治喉痹。

　　用射干细锉。每服五钱。（匕）以水一盏半。煎至八分去滓。入蜜少许。旋旋服。一方。

　　用一

　　又方

　　用生地黄汁二升。蜜三（二）升合微火煎之。取二升。稍稍含之。

　　又方

　　用剥葫塞耳鼻孔。日再易之。有效。

　　又方

　　用菖蒲根嚼。烧秤锤令赤。纳一杯酒中。沸止饮之。

　　青艾方

　　（出海上名方）

　　治喉痹。

　　用夏月青艾一束。擂水服之。痰涎即来。神效。冬月则用蛇床子。以有嘴瓶盛猛火。却以蛇醋捣

　　治喉痹法

　　用韭土中红小蚯蚓数条。用醋捣烂。取汁与病患食。并噙在喉内。实时吐出痰血二三碗。

　　饮

　　治喉风。

　　用天罗瓜。研灌漱。如无生瓜时。用甘草一根。穿入瓜内候干。取出研细为末。沸汤灌漱。

　　又方

　　（出德生堂）

　　治喉闭。

　　用藏茄。或糟茄酱茄切片。令患者嚼数片。咸水咽下喉中。立效。如不可咽。纽汁灌下。

　　治咽喉。

　　用锅底心墨。细研。紫苏汤化下。

　　治喉闭方

　　（出德生堂方）用白明矾飞过。灯心草烧灰。调和一处。于猪胆内盛之。悬于当风处干之。研细。吹入喉中

　　治坚蛾。

　　用芥辣子一合。研细。用好酽醋。取汁滤净。用鸡毛蘸入喉内。待喉内如雷响。却用陈年

　　救生丸

　　（出经效济世方）

　　治缠喉风。神效。

　　用蚵草。又名皴面草。细研。用生蜜和丸弹子大。噙化一二丸。即瘥。如无新者。只用干

　　治喉痹

　　（出圣惠方）用地龙一条。细研。用白梅去核。以皮裹之。重着薄绵再裹。令咽津。立效。

　　又方

　　取盐麸子捣罗为末。以赤糖和丸。如半枣大。含咽津。

　　一方治急喉肿闭。

　　诗曰。急喉肿闭最堪忧。只用承灯盏内油。甚者不须三五呷。此方元是圣人留。

　　夺命丹

　　（出御药院方）

　　治大头病。兼治五种喉痹。

　　诗曰。人间治疫有仙方。一两僵蚕二大黄。姜汁为丸如弹大。井花调蜜便清凉。一方为末。

　　夺命丹治缠喉风。急喉闭牙关不能开。重舌木舌双乳蛾。并误吞竹木。鸡鱼骨

　　刺。并皆白僵蚕（炒去丝用）寒水石（飞）山豆根紫河车干胭脂贯众缩砂仁马屁勃（各一为末。滴水米泡起。

　　喉痹。邪气恶毒入腹。

　　川升麻、犀角、射干并解之。

　　治喉痹猝不得语方

　　用桂心如枣核大。绵裹着舌下。须臾破之。

　　文仲疗咽喉舌诸方

　　爪耳下。张口解间突处痛。爪勿止。两三食久。则得咽喉开。若已脓便溃。

　　又方

　　随病所近左右。刺手中指甲下。令血出。当先缚中指。血聚然后刺之。皆须慎酒面毒物。

　　备急疗急咽喉舌病方

　　随病所近左右。以刀锋。裁刺手大指甲后爪中。令出血即愈。

　　又方

　　病患卧。急爪其心。随病所近左右。以瘥为良。

　　治候痹。缠喉风。

　　上用艾烟熏。恶心自然破。

　　又方

　　上用油头发。用汤一盏。洗汁吃。恶心自然破。

　　治咽喉痹。

　　用猎月猪尾烧末。水服之。

　　又方

　　含鸡屎白。良。

　　又方

　　（出肘后方）用巴豆去皮。针线穿。咽入牵出。

　　又方

　　（出圣惠方）用马蔺子半升。水二升。煮取一升半。服之。

　　又方

　　煮桃皮汁三升。服之。

　　治喉痹及毒瓦斯

　　（出肘后方）以附子一枚。破作大片。蜜涂炙令黄。含咽汁。甘尽更涂。炙如前法。

　　治喉痹猝不得语。

　　用商陆。苦酒熬令浓。热敷之。

　　含香法

　　（出卫生宝鉴方）

　　治喉闭。物鲠不可进之。

　　含乳香一块。良久其物自化。又面东丁字立。熟水一碗。念吴水流顺七遍。便吃水。立下。

　　治急喉塞闭方

　　（出卫生宝鉴方）露蜂窠烧灰上用竹筒吹入喉内。或烧巴豆闻烟。立效。

　　又方

　　（出卫生宝鉴方）大黄郁金巴豆（去皮不去油另碾）上等分为末。每用一字。生姜汁调灌下。如不能吞下

　　夺命散

　　（出卫生宝鉴方）

　　治喉风。

　　胆矾（一两别研）白僵蚕（一两为末）乌龙尾（一两别研）天南星（半两为末）上和匀。每口。或

　　白矾散

　　（出卫生宝鉴方）

　　治缠喉风。急喉痹。

　　白矾（三钱）巴豆（三个去壳分作六片）上用矾。于铫内熬化为水。入巴豆在内。

　　候干。

　　去

　　夺命汤治喉风。

　　每服用皂角三寸。去黑皮并子。入甘草二寸。同打碎。用水一盏。煎至半盏去滓。入蜜少许热毒

　　治急喉闭并喉风

