<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石膏〔八（两）钱〕青黛（半两）朴硝甘草（生各一两）上为细末。每服二三钱。煎薄荷

　　如圣丸

　　（出御药院方）

　　治咽喉肿痛。水浆不下。

　　甘草（生用）桔梗（各一两）牛黄脑子（各一钱）上为细末。炼蜜丸。每两服作二十丸。

　　搐药斩邪散

　　（出御药院方）

　　治喉中肿痛不消。及痰盛气不宣通。

　　藜芦（七钱去苗）川芎（半两）细辛〔二（三）钱半去苗叶〕草乌头尖（十个）上为细末。

　　神效破棺散治咽喉疮毒肿痛。

　　胆矾铜绿白僵蚕马牙硝上等分为末。每用一字。竹筒吹入喉中。立效。如走马喉闭

　　硼砂丸治咽喉肿痛。及走马喉痹。

　　硼砂马牙硝（各一分）丹砂（半分）斑蝥（二枚去头翅足炒）上为细末。生姜汁煮面糊。

　　一捻金散治风热咽喉肿痛。饮食妨闷。

　　恶实（炒）马牙硝（研）矾蝴蝶（研各一分）甘草（炙锉半两）上捣研为散。

　　每掺一字。吹

　　鼠粘子散

　　（出御药院方）

　　治时行热毒攻发咽喉。及颈外肿痛。

　　鼠粘子马牙硝寒水石（各一两生）大黄（半两生）上为细末。每服三钱。蜜水一盏。

　　调

　　利膈散

　　（出御药院方）

　　治咽喉诸疾。肿痛生疮。

　　黑牵牛（炒）甘草（炒各四两）牛蒡子（炒八两）防风（一两）上各炒。慢火炒令熟。

　　与防

　　追风散

　　（出危氏方）

　　治咽喉结肿。

　　黄丹朴硝猪牙皂荚（烧灰）缩砂壳（灰各五钱）上为细末。每服少许。以鹅毛蘸于口中如病

　　四味如圣汤治咽喉肿痛。

　　桔梗枳壳麦门冬甘草（等分）上咀。每服三钱。水一盏半。煎至八分去滓。

　　温服。

　　青解毒丸

　　（出直指方）

　　治热毒上攻咽喉肿痛。

　　寒水石石膏（各四两研）青黛（二两研）上为细末。拌和。青黛水浸蒸饼。研糊丸龙眼大

　　千金汤

　　（出杨氏家藏方）

　　治咽喉肿痛。

　　陈皮升麻（各半两）射干（一两）上咀。三钱。水一盏。生姜五片。煎七分去滓。

　　温服

　　真珠丸治手足心烦热壅闷。咽喉肿痛。

　　真珠（一钱匕末）太阴玄精石（赤研末四两）不灰木（用牛粪烧赤末四两）上同研细。

　　龙胆膏治咽喉肿痛。及缠喉风。粥饮难下者。

　　龙胆（一两）胆矾（研）乳香（研各一分）上研匀。炼沙糖和丸如豌豆大。每服一丸。

　　绵裹

　　附子散

　　（出圣惠方）

　　治咽喉肿。并喉闭。风热上攻结塞不通。

　　附子（一枚炮裂去皮脐或生去皮脐作四片酥炙或蜜炙）恶实（炒三分或生用）马蔺子（一两）

　　通喉散

　　（一名如圣散出卫生家宝方）

　　治风热上攻。咽喉肿痛。

　　黄连（去须）猪牙皂角（去皮子）矾石上等分。于瓦器内过。成细散。每用一字。

　　吹在

　　地黄煎

　　（出圣惠方）

　　治咽喉肿痛。祛热毒。利胸膈。

　　生地黄（一斤研取汁）白矾（五两）马牙硝（研细三两）上先将地黄汁蜜。入于石锅内慢火冷水

　　治咽喉闭塞。胸膈热毒所攻疼痛。

　　（出圣惠方）射干川升麻川朴硝（以上各二两）上粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分去滓

　　治伤风后喉痛。

　　乌梅（三个）赤皮葱（和根三茎）地叶（如藤者春用叶秋用根）上同煎温服。

　　治风毒攻咽喉。及头面肿痛方。

　　（出圣惠方）用杏仁三两。汤浸去皮尖双仁。以鸡子黄和捣。令乳入。敷之。帛裹。干即易之。日七八度

　　治咽喉肿痛。

　　（出海上名方）生甘草生白矾上等分为末。每服半钱。入口中咽下。亦治喉闭。立效。

　　治咽喉肿痛。

　　生矾铜绿上为末。以铜绿少许。左边肿。用右手拇指之顶。蘸药点之。右边用左手拇指

　　白药散

　　（出直指方）

　　治喉中热塞肿痛。散血消痰。

　　白药朴硝（各等分）上为末。以小管吹入喉。

　　蛇蜕散

　　（出圣惠方）

　　治咽喉肿痛。咽物不得。

　　蛇蜕皮（一条烧令烟尽）马勃（一分）上捣罗为散。每服一钱匕。以绵裹含。徐徐咽津。

　　立

　　丹砂散治咽喉肿痛。咽物妨闷。

　　丹砂（一分研水飞）芒硝（一两半研）上研匀。每用一字。时时吹入喉中。

　　龙脑丸

　　（出圣惠方）

　　治咽喉肿痛。立效。

　　龙脑（一分）白药（一两捣罗为末）上研令匀。炼蜜和丸。如鸡头实大。常含一丸。

　　咽津

　　治咽喉内卒肿痛。

　　（出圣惠方）马兜铃根（一两）甘草（一分生锉）上为散。每服二钱。以水一中盏。煎至六分去滓。

　　不计

　　治咽喉颈外肿。及咽干痛方。

　　（出圣惠方）生黑豆黄（一合）蜀葵心（一合）上入少盐。同捣为膏。敷肿上。日三两度。瘥。

　　又方

　　（出圣惠方）牛蒡子（三两捣碎）盐（二两）上炒令熟。熨肿上。立效。

　　如圣汤

　　（一名甘桔汤出直指方）

　　治风热毒瓦斯上攻。咽痛喉痹。肿塞妨闷。及肺

　　壅咳嗽。咯唾脓血。胸满振寒。咽干不渴。时出浊沫。气息腥臭。久久吐脓。状如米

　　粥。又治伤寒咽痛。

　　桔梗（一两炒）甘草（锉二两炒）上为粗末。每服二钱。水一盏。煎至七分。温服。

　　小儿时

　　乳香汤治膺臆咽喉肿痛。

　　大黄甘草（各一两）上为末。每服四钱。水一盏半。煎六分去滓。化乳香一字。温服。

　　不

　　治喉肿痛

　　（出卫生家宝方一名吹喉散）朴硝（四两另研）甘草（一寸生末一两）上为末。每以半钱。干掺喉中。肿甚者。

　　以竹筒吹

　　治咽喉肿痛方。

　　（一名消壅祛毒散出百一选方）用山豆根。洗净。新水浸少时。每用一块。入口中咽下苦汁。喉宽痛亦止。未愈。更用一

　　如圣散

　　（一名僵蚕散出百一选方）

　　治咽喉肿痛。

　　用白僵蚕直者。不拘多少。炒为末。以生姜自然汁。调服一钱匕。吴内翰。备急方云。

　　余尝二浓。

　　得。

　　讫。

　　能救

　　治喉肿痛。饮食不可入者。

　　用猪牙皂角一梃。去黑皮并核。米醋浸。炭火上炙令干。再浸再炙。七遍。黄色则止。

　　莫令

　　又方

　　用蛇床子三四撮。入小花瓶内。用炭火一块。入瓶内烧之。却用笔管入瓶内。用口吸烟。

　　吐

　　又方

　　用野鹿葱一枝。独生者捶碎。用白绢包缚。以酸米醋一大碗。煎干候冷。取着牙外牙根上。

　　又方治喉肿痛。

　　用直僵蚕、白梅。不以多少。研为末。入米醋少许。和蚕末含化。须臾所肿即破矣。

　　治伤寒毒攻咽喉肿方

　　用真茹。爪甲大。纳口中嚼汁咽。当微宽为佳。

　　治喉中肿痛。不得饮食。

　　（出肘后方）用烧笔头灰。浆饮下方寸匕。

　　治壅热咽喉肿痛方

　　用百两金一寸。含少许咽津。

　　治咽喉肿痛方

　　用都管草根。切片含之。立愈。

　　治咽喉肿痛。语言不出。

　　（出海上名方）用硼砂碾细。竹管吹入喉内。其痛自定。

　　治卒风咽肿面肿方

　　用杏仁末。和鸡子黄更捣。敷上。干复易之。七八度。若肿汁出。煮醋和伏龙肝敷。干更易

　　又方

　　用含上好醋。口舌有疮。亦佳。

　　鹤顶丹治大人小儿咽喉肿痛。

　　用甜硝四两。炒过研细。先掘地作坑子。揩净。入甜硝在内。一时辰出火毒。取出。入热甘滴水

　　治咽喉猝肿。不下食方。

　　（出圣惠方）取鲩鱼胆滴入喉中。如喉咙痛。以胆涂喉咙外肿痛处。极妙。

　　治咽喉猝肿痛。不下食方。

　　用附子半枚。生捣。细罗为散。用竹管吹入喉中。

　　治咽喉猝肿痛。不下食方。

　　（出圣惠方）用生地龙十四枚。捣烂。涂喉外。帛系之。兼治痈发喉中。一方。取地龙一条。着盐淹令化

　　治咽喉猝肿痛。不下食方。

　　用白面不计多少。以苦酒和涂喉外肿处。

　　治咽喉猝肿。食饮不通。

　　（出肘后方）用黄柏捣敷肿上。冷复易之。用苦酒和末。佳。

　　捣薤膏

　　（出圣惠方）

　　治咽喉猝肿。食饮不通。

　　用薤一握。烂捣。醋和敷肿上。冷复易。佳。一方用根。炒捣。贴肿处。以帛系之。

　　治咽喉内猝肿痛。

　　（出圣惠方）用商陆根。烂捣。微炒。帛裹熨之。冷即易之。立愈。

　　治咽喉颈外肿。及咽干痛方。

　　（出圣惠方）用皂荚炙黄焦。去皮子。捣罗为末。水调敷之。

　　治风毒咽水不下。

　　用水服莨菪子末二钱匕。神良。

　　又方

　　用煮桃皮汁三升。服。

　　硼砂散治咽喉紧肿疼痛。

　　硼砂甘草（锉一分）马牙硝人参（各半两）上为细散。每服半钱匕。含化咽津。

　　不拘时。

　　防风散

　　（出危氏方）

　　虚者少用。实者多用。

　　防风（去芦一两）羌活黄药子白药子（蜜炙）僵蚕（炒）硼砂大黄（纸裹煨令香熟）钱〕薄

　　治咽肿痛至危困。

　　（出百一选方）以手用力拔顶心发。立通。无发者。撮顶心皮即安之。刘大夫得此方未试。忽一猝苦咽痛不

　　射干膏

　　（一名乌膏）

　　治喉肿热塞不通。脾热上冲。

　　绛雪散

　　（一名代针散）

　　治男女长幼咽喉肿痛。气息难通。

　　杏仁丸治咽喉噎塞咳嗽。

　　治喉猝肿不下食。

　　（出经验良方）以韭一把。捣。熬敷之。冷则易。一方用薤。

　　治卒咽痛。

　　烧炊箅一枚。浆水服方寸匕。

　　发声散治咽喉痛。不妨咽物。咽物则微痛。不宜寒凉药过泄之。此妨闷非热也。

　　栝蒌（去瓤）白僵蚕（半两微炒）桔梗（新白者七钱半炒）甘草（二钱炒）上件为细末。

　　一钱白矾

　　通关散治一切咽喉危疾。

　　盆硝甘草蒲黄白僵蚕青黛（以上并等分生用）上为细末。每用一字。干掺在舌上。

　　铅霜散治咽喉肿痛。清凉咽膈。

　　南硼砂柿霜糖霜铅白霜上件各等分。为细末。每服半钱。遂旋掺咽下。食后。

　　菖蒲大丸治风热壅盛。咽嗌肿痛。语音嘶嗄。咽物艰难。常服清上焦。发音声。

