<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川升麻川郁金当归细辛荜茇白芷荆芥（各等分）上为末。用瓦盒子贮之。

　　紧闭

　　川芎散

　　（出海上方）川芎白芷荆芥羌活硝鼠粘子升麻（各等分）上同煎。温漱。

　　防风散

　　治牙痛。

　　川乌头防风（去芦）白芷（各一两）川芎（一两钱半）草乌头（半两）细辛（去苗土净七

　　定疼追风散

　　治牙疼。

　　全蝎香白芷细辛荆芥防风川芎川椒（各一分）上煎汤灌漱之。

　　温风散

　　（出直指方）

　　治风冷齿痛。

　　当归川芎细辛白芷荜茇本蜂房（炒各等分）上锉。每二钱。并水煎沸。

　　仍含

　　开笑散

　　（出圣济总录）

　　治牙齿痛。塞鼻。

　　乳香雄黄硫黄（各一分）麝香（半分）砒霜（一分）阿魏（半分）上为末。

　　炊饼皮丸如

　　细辛散

　　（出圣济总录）

　　治牙齿疼痛。头面浮肿。吃冷热物不得。

　　细辛（去苗叶）芎本（去苗土各一两）地骨皮（半两）蒺藜子（三分）独活（去芦头风鼻

　　立胜散

　　（出御药院）

　　治牙齿肿闷疼痛。宜泄诸阳毒瓦斯。行经络郁滞。

　　细辛蝎梢（各半钱）藜芦白矾（生）雄黄（研）猪牙皂角（去皮炙各一分）上同为末。

　　一字散

　　（出御药院）

　　治牙齿疼痛。

　　蝎梢细辛荜茇胡椒高良姜露蜂房（炒黄各半两）上为细末。每用半字。噙温水。

　　乳香定痛散

　　（出御药院）

　　治牙齿疼痛。

　　乳香（半钱）青黛（二钱）盆硝（半两）麝香（一字）玄胡索红豆（各三十个）上为细末随

　　透关散

　　（出杨氏家藏方）

　　治牙疼。

　　蜈蚣头蝎梢（去毒）草乌头尖（如麦粒大者各十枚）胡椒（七粒）川乌头底（如钱薄各十耳内。闭口

　　治牙疼

　　（出经验良方）香附子藜芦樟脑细辛荜澄茄防风（各等分）上为末。擦之极验。

　　升麻汤

　　治牙痛。

　　川芎（一钱）升麻（七钱半）荜茇（半钱）石膏（二两）蝎梢（五钱）荆芥（一钱半）上为

　　甘松香散

　　（出范氏方）

　　治一切牙痛。

　　甘松香莽草（各三钱）硫黄（半钱）川乌（去皮三钱）北细辛（去叶三钱）香附子（炒去

　　治牙疼方

　　石膏盆硝乳香没药雄黄川芎（以上各等分）上为细末。如右牙疼。口噙水。

　　搐右

　　治牙疼方

　　胆矾绿矾晋矾细辛雄黄玄胡索上药末停匀。如药一两。以十分好江茶一两。

　　和

　　地骨皮散

　　（出圣惠方）

　　治牙齿连腮骨相引疼痛。

　　地骨皮（一两）独活（一两）莽草（半两）细辛（半两）附子（一枚生用去皮脐）杏仁（汤火煎之

　　鸡舌香散

　　（出十便良方）

　　治牙齿风毒所攻。疼痛不止。

　　鸡舌香（半两）细辛附子（生去皮脐）独活（各半两）川椒（一分去目及闭口者微炒去汗）

　　治牙齿疼痛不可忍者

　　芎细辛防风（去芦头）附子（生用去皮脐）藜芦（去芦头）莽草（以上各一两）上为

　　秦艽散

　　治牙肿痛。

　　秦艽大黄防风栀子薄荷连翘上等分。水煎漱。

　　防风散

　　（出圣济总录）

　　治牙齿疼痛。

　　防风（去叉）当归（切焙）芎细辛（去苗叶各一两）附子（炮制半两）上咀如麻豆

　　本散

　　（出御药院）

　　治牙齿疼痛。

　　本（一两）川芎细辛（各半两）胡桐泪（三钱）白矾灰（二钱）上为细末。

　　每用一指蘸

　　治一切牙痛

　　（出海上方）玄胡索焰硝地龙（去土）雄黄蝎梢上等分为末。每用少许。含水搐鼻内。

　　雄黄定痛散

　　（出医方大成）

　　治牙齿疼痛。

　　盆硝（别研二钱）雄黄（别研一钱）大蒜（二枚）细辛（四钱）牙皂角（四钱）上为末。同边牙疼

　　巴豆散

　　治牙疼。

　　巴豆（七个去皮）雄黄大椒荜茇密陀僧（各二钱）上为细末。饭为丸。作锭子。

　　绵裹

　　露蜂房散

　　（出海上方）

　　治牙疼。

　　露蜂房道人头紫菀花细辛良姜（各半钱）上为细末。煎汤漱口。即愈。

　　牙痛方

　　（出海上方）海马（一对大者）雄黄（五钱）良姜（五钱）轻粉（少许）麝香（少许）上为细末。每用少效如

　　齐蜂川椒散

　　（出直指方）

　　齿痛通用。

　　红川椒（四钱）樟脑明矾（一钱）赤小豆缩仁（各二钱）上为末。少许塞敷。咽不妨

　　菖蒲散

　　治牙齿痤动摇。作臭血出。

　　棘针（烧灰）石菖蒲细辛（去苗叶各半两）干姜（炮制）鸡舌香（各一分）上捣罗为散。

　　疗牙齿疼。肉宣露风冷。

　　独活（七两）生地骨白皮（切三斗）细辛（一两）枫柳皮（一两）甘草（二两炙）上切。以

　　化毒膏

　　治牙痛腮肿。

　　葱根（一握）出衣粉（一两）豆粉（一两）头发灰（三钱）黄柏（五钱）上为细末。淡醋调

　　治牙疼不可忍者

　　（出传信适用方）乳香（一钱）胡桃（一分）荜茇（一分）附子皮尖（一钱）蝎梢（半钱）上为细末。搽牙痛

　　莽草散

　　（出圣惠方）

　　治牙痛连颊肿。

　　莽草细辛附子（各一两生用去皮脐）枳壳（半两去瓤）川椒（一分去目及闭口者微炒出

　　铅丹丸

　　（出圣济总录）

　　治牙齿疼痛。

　　铅丹（一两）莽草（半两）附子（半生半熟一枝）蜀椒（去目并闭口者炒一分）上为末。以

　　槐枝汤

　　（一名莽草叶散出圣济总录）

　　治牙齿疼痛。

　　槐枝（五握锉）升麻莽草（一方用叶）梧桐泪（各一两）上咀。分三服。每服水三盏。

　　立效散

　　（出御药院）

　　治牙痛不可忍。

　　百草霜（细研）沧盐（各一钱研）乳香（细研半钱）麝香（拣去皮毛另研极细半分）上一处

　　漱风散

　　（出御药院）

　　治牙齿疼痛龈肿。

　　荆芥穗本细辛香附子（各等分）上为粗末。每用五钱。水三盏半。煎至一盏去滓。

　　茯苓散

　　（出御药院）

　　治牙齿疼。及牙龈肿痛。

　　白茯苓（去皮）细辛（去苗）香白芷（各一两）寒水石（拣用研四钱）上为细末。每用少许

　　一捻金散

　　（出御药院）蝎梢（二两）川芎（一两）香白芷华阴细辛（各半两）上为细末。每服少许。

　　以指蘸药搽

　　露蜂房散

　　（出御药院）

　　治牙齿疼痛。经验神效。

　　露蜂房（炒黄）细辛（各一两）大戟（三两）防风（半两）上为细末。每用五钱。水一大盏

　　荜茇散

　　（出御药院）

　　治牙齿疼。神妙。

　　荜茇（二钱）蝎梢良姜（各一分）草乌头（尖半钱生不去皮）上为细末。指蘸擦牙痛。吐

　　荜茇散

　　（一名荜茇散出医方大成）

　　治牙齿疼痛。

　　良姜胡椒荜茇细辛（各等分）上为细末。每用少许。噙温水。随疼处。鼻内搐。

　　地骨皮汤

　　（出圣济总录）

　　治牙齿疼痛。吃物不得。

　　地骨皮（一两）戎盐（研一分一作铜炒）细辛（去苗叶半两）生干地黄（一两）上粗捣筛。

　　丁香散

　　（出医方集成）

　　治牙齿疼痛。

　　丁香荜茇蝎梢大椒（各七个）上为细末。每用少许。以指揩药搽于牙痛处。有津即吐

　　玉池散

　　（出御药院）

　　治牙齿疼痛不可忍。

　　细辛（去苗叶土）胡椒（各半两）荆芥穗（二钱半）寒水石（烧通红研细一两）上为细末。

　　牢牙散

　　（出济生方）

　　治一切齿疼。不问久新。

　　全蝎（七个去毒）细辛（洗净二钱）草乌（二个去皮）乳香（二钱别研）上为细末。每用少

　　蟾酥丸

　　（出济生方）

　　治牙痛不可忍。

　　蟾酥（一字）生附子角（二豆大）巴豆（一枚去皮研）麝香（少许）上研令匀。

　　蒸饼为丸黍

　　蒲黄末散

　　（出仁存方）

　　治牙疼。

　　蒲黄末（半钱）乳香末白芷末（各半钱）雄黄末（一钱）上和匀。以纸蘸药一字许。

　　紧塞

　　搐鼻散

　　（出海上方）

　　治牙痛。诸药不效者。

　　红豆荜茇良姜威灵仙（各等分）上为细末。每用少许搐入鼻中。立效。

　　香椒散

　　（出杨氏家藏方）

　　治诸般牙疼。

　　草乌（生）胡椒乳香（另研）蝎梢（各等分）上为细末。揩痛处。吐涎立效。

　　透明雄黄散

　　治牙疼。

　　透明雄黄（一钱）透明滴乳（一钱）去节麻黄（半两）紧细香白芷（一字）上各另研为细末扎得

　　房蜂窠散

　　房蜂窠苍耳椒茄子蒂上各等分。为细末。每用二三钱。盐汤调灌漱之。

　　牙疼药

　　两头尖（大者一枚）母丁香（一枚）大椒（七粒）麝香（少许）上为末。随左右鼻内搐之。

　　治牙疼

　　韭菜根（十个）好川椒（数十粒）香油（少许）水上积久淤泥上共捣作饼。

　　敷在牙颊外愈。

　　秘方揩牙散

　　（出危氏方）

　　治牙疼。遇吃冷热独甚。

　　良姜细辛大椒草乌尖（各等分）上为末。以指蘸少许揩牙上。噙少时。开口流出涎。

　　治牙疼

　　（出本事方）鹤虱细辛白芷甘松（各等分）上为末。每用少许揩疼处。如有蛀孔。用饭丸药末。

　　塞

　　治急疗牙痛

　　莽草细辛枳根皮（各三两）椒（一合）上切。以水一升。煮取半升。细细含之。

　　十度。

　　痛虫蚀并瘥。

　　草乌散

　　治牙齿动摇疼痛。及骨槽风。

　　草乌头（实大者三两分作三分一分烧存性二分烧黑色为度）细辛（去苗叶半两）青盐（半两）

　　疗牙齿疼痛

　　（出圣惠方）防风附子蜀椒（各二两）莽草（一两炙）上捣筛为散。温酒一盏。和少许含。

　　勿咽汁。

　　治齿痛

　　（出圣惠方）当归桂心甘草（炙各二两）矾石（六分烧）上以浆水二升。取一升含之。日五六。

　　瘥

　　治牙疼方

　　牡蛎末（三钱）乌龙尾（钱半）干姜末（钱半）麝（少许）上为末。和匀。吹鼻用。

　　神应膏

　　（出德生堂）贴牙疼。

