<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　全蝎（二十一个）五倍子（五钱）土狗（六个）地龙（二十一条去土）上为细末。葱白二根

　　麝香丸

　　（出十便良方）

　　治牙齿疼痛。

　　麝香（半钱细研）胡椒（一分）甘松香（一分）雄黄（半分细研）上为末。都研令匀。

　　以水

　　皂荚丸

　　（出圣惠方）

　　治牙疼插耳。

　　皂荚（一挺）谷（一合）蒜（一头去皮）巴豆（七枚去皮麸炒微黄）上捣研为散。每一字绵

　　阿魏丸

　　（出圣惠方）

　　治牙疼。塞鼻。

　　阿魏臭黄砒霜（各一分）雄黄上细研为散。以端午日子时和丸。如梧桐子大。

　　如牙吐却。

　　香椒散

　　（出直指方）

　　治虫症齿痛。

　　香附子红川椒（炒）故纸（炒各二钱）荜茇（一钱）上细研为末。每服一钱匕。

　　日二。

　　极

　　桃白皮汤

　　（出圣济总录）

　　治牙齿疼痛。

　　桃白皮槐白皮柳白皮（各二两）上锉如麻豆。为六贴。每贴以酒一升。浸一宿。

　　煎三五

　　藜芦散

　　（出圣济总录）

　　治牙齿疼痛。

　　藜芦（去芦头半两）附子（炮裂去皮脐一分）麝香（一分研）上捣罗为散。每用半钱。

　　擦齿

　　蜀椒汤

　　（一名如神散出和剂方）

　　治牙齿疼痛。亦治舌肿强。及齿肿不消。及风虫牙痤疼。日

　　问年远日近。并皆疗之。

　　蜀椒（去目并闭口炒出汗）盐（研用青色）土蜂房（各一分一方用露蜂房微炒）上捣筛。每浆水煎

　　酱散

　　（出御药院）

　　治牙齿疼痛。发作往来不已。

　　酱细辛（各半两）大皂角（一挺去皮子青盐每窍隙满火烧存性细研用）上为末。

　　如痛时

　　地龙散

　　（出神效方）

　　治牙齿疼痛。

　　地龙（去土）玄胡索荜茇（各一分）上为细末。左边牙疼。用一字。新绵裹纳左耳中。

　　右

　　一字救苦散

　　（出御药院）

　　治牙疼。

　　香白芷（一两）雄黄（钱半另研）草乌头（半两去皮心脐白者用心黑者不用）上为细末。与

　　细辛散

　　（出御药院）

　　治牙齿疼痛。

　　荆芥细辛露蜂房（各等分）上为粗末。每用三钱。水一大盏。煎至七分去滓。温漱冷吐

　　三圣散

　　（出御药院）

　　治牙齿疼痛不已。

　　细辛（一两锉）荆芥穗（二两锉）苍耳茎（三两锉）上并咀。每用半两。水三盏。煎至一麝香玉线子豆粉（半两）信（一钱）枯白矾（一钱半）上同研。入麝香半钱。再研为细末。

　　滴水和。

　　于

　　玄胡索散

　　治牙疼。

　　玄胡索（一钱）斑蝥（三个去头尾炒）白丁香（三十个）上为细末。新汲水调为丸。小豆大

　　治牙疼

　　（出危氏方）雄黄没药（各一钱）乳香（半钱）上为末。若左边疼。用药些少搐入左鼻。又吹入左耳。

　　雄黄散

　　治牙疼。

　　雄黄红豆沧盐上为细末。搐一字入鼻中。

　　白矾散

　　治牙疼。

　　屋松白矾蜂窝（炒各等分）上粗末。醋煎。热漱冷吐。

　　追风散

　　（出瑞竹堂）

　　治诸般牙疼。

　　贯众鹤虱荆芥穗（各等分）上为咀。每用二钱。加川椒五十粒。用水一碗。煎至七分

　　姜黄散

　　（出海上方）

　　治诸般牙疼不可忍。舒廷之抚干尝患此。遍用诸药方。无若此方之良。

　　姜黄（如无以川芎代）细辛白芷（各等分）上为散。擦三两次。盐汤灌漱立止。

　　如蛀牙疼检本

　　麝香散

　　（出海上方）

　　治诸般牙疼。

　　全蝎（三个）麝香（一字）细辛（二钱）上为细末。干搽牙疼处。涎出尽。方用盐汤漱。

　　治牙疼

　　蟾酥（少许）巴豆（去油如泥）杏仁（烧）上研为泥。用绵裹似粟米大。如蛀牙。

　　扎入蛀处

　　漱牙羌活散

　　薄荷（一钱半）羌活（一钱）大黄（半钱）上咀。作一服。用水二盏。煎至一盏去滓。

　　温

　　齿痛通用方

　　（出直指方）蜂房（炒）明矾（）黄丹（等分）上为末。饭为小丸。塞齿。

　　川芎散

　　（出危氏方）

　　治面肿牙疼不可忍。

　　川芎白芷细辛（各等分）上为末擦两三次。盐汤漱。立止。

　　巴豆丸

　　（一名麝香丸出圣惠方）巴豆（十枚去皮心熬研如膏）大枣（二十枚取肉）细辛（一两末）上相和为丸。

　　以绵裹。着立止

　　治牙疼方

　　丝瓜儿藤（锉细）川椒（一撮）灯心（一小把）上为水浓煎。去滓。温漱吐之。

　　立效。

　　立住散

　　（出德生堂）

　　治牙疼如神。

　　荆芥盐麸子荜茇上等分。咀。每服三钱。水一盏。煎七分去滓。温漱。吐去涎。

　　喝散

　　（出德生堂）

　　治牙疼如神

　　丁香石膏川芎上各等分。为细末。用手揩点唾津。蘸药末擦牙。吐去涎再擦。三上即

　　砒霜丸

　　（出圣惠方）

　　治牙疼。

　　砒霜（半钱）干地龙（三钱末）巴豆（六枚去壳）上同研令细。以猪脂胆和丸。

　　如麻豆大。

　　白芥子吹鼻散

　　（出圣惠方）

　　治牙疼。

　　白芥子舶上莳萝芸苔子（各一两）上捣细罗为散。每用一字。如患左边疼。即吹入右鼻

　　白杨皮散

　　（出圣惠方）

　　治牙疼。

　　白杨树皮（一握）细辛（半两）露蜂房（半两）上捣筛为散。每用三钱。以水一大盏。

　　浸一

　　治齿痛立效方

　　（出圣惠方）生附子角（十枚为末）蟾酥（绿豆大）麝香（一字）上都研令细。用糯米饭和丸。

　　如黍米大

　　吴茱萸散

　　（出圣济总录）

　　治牙齿疼。

　　吴茱萸（汤浸焙炒）白芷上等分为散。用沸汤浸药一钱。漱疼处。

　　乳香散

　　（出圣济总录）

　　治牙齿疼痛不可忍。

　　乳香（半分）蜀椒（轻炒取红为细末一钱）上二味合研为散。每用半字。一字揩贴痛处。

　　良

　　荜茇丸

　　（出圣济总录）

　　治牙齿疼痛。

　　荜茇胡椒上等分为末。化蜡丸如麻子大。每用一丸纳孔中。

　　干地黄丸

　　（一名牢牙散出千金方）

　　治牙齿疼痛。及动摇。

　　生干地黄（焙三两）独活（去芦头一两）上咀如麻豆。每用五钱。以酒一盏。浸一宿。

　　煎

　　细辛汤

　　（出圣济总录）

　　治牙齿痛。

　　细辛（去苗叶）苦参（各一两）上锉如麻豆大。以水一盏。药五钱。煎五七沸。去滓。

　　热漱

　　治牙齿疼痛

　　（出圣惠方）槐白皮（一握）荆芥穗（半两）上以醋一升。煎至五合。入盐少许。热含冷吐。以瘥为度。

　　补骨脂散

　　（出御药院）

　　调养血气。治牙齿疼痛久不已。

　　青盐（半两）补骨脂（二两）上同炒令微爆为度。候冷取出。捣为细末。每用少许。

　　以指蘸

　　香附子散

　　（出御药院）

　　治牙齿疼痛往来不歇。

　　香附子（四两）细辛（半两）上为粗末。每用二钱。水一盏。煎至八分去滓。稍热漱。

　　冷吐

　　追风散

　　（出御药院）

　　治牙齿疼痛不止。

　　川姜（炮制）川椒（去目各等分）上为细末。每用以指蘸药。无时。搽牙痛处。后盐汤漱。

　　草乌头散

　　（出瑞竹堂）

　　治牙齿疼痛。动摇不稳。用之辟风邪。能令病牙易落。

　　草乌头（一两炒令紫黑色用尖）细辛（一钱）上为细末。每用少许。擦牙疼处后。

　　用手左右用

　　细辛汤

　　（出御药院）

　　治牙齿痛久不瘥。

　　细辛荜茇（各等分）上为粗末。每用一钱。水一盏。煎至七分去滓。热漱冷吐。

　　独活散

　　（出御药院）

　　治牙痛不可忍。诸药不效者。

　　独活（二两去土）华阴细辛根（一两去皮）上为粗末。每用五钱。水二盏。入荆芥十穗。

　　同

　　治牙痛

　　（出神效方）韶脑（一钱）好朱砂（一钱）上为末。每用少许。疼处搽。

　　又方

　　（出神效方）好红豆（二钱）花碱（少许）上为末。随牙左右疼处。鼻内搐之。

　　治牙疼

　　（出海上方）川芎头（尖）地花椒上各等分。为细末。搽患处。

　　卷六十六　牙齿门

　　牙齿疼痛

　　治一切牙疼。

　　（出海上方）木耳荆芥上等分。煎汤漱之。痛止为度。

　　治牙疼。

　　盐（一两）草乌（一两）上同炒。令草乌黑色。同为细末。以擦患处。

　　治牙疼。

　　巴豆（一枚去壳并膜）淡豆豉（一个）上同研烂。每用针头许。以连纸裹安痛处。

　　立止。

　　不

　　又方

　　香白芷（太平川地道者不以多少）朱砂（十分之一）上白芷别研为细末。入朱砂拌匀。

　　炼蜜亦每者。

　　立效散

　　治牙痛。

　　零陵香（净洗软次炙燥）荜茇（洗锉碎炒燥）上等分为末。先以炭一块为细末。揩痛处。

　　连

　　治诸般牙痛。

　　梅花胆子（少许）平胃散（少许）上合和擦牙。疼痛立止。

　　又方生附子艾叶等分。细锉浓煎。温水漱之。

　　又方池矾炒为末。揩痛处涎出。温盐汤灌漱。

　　又方枫叶生者。令痛处咬定。

　　又方用香附子一两。青盐半两。大黄一两。独子肥株一两。四味用黄泥固济。固

　　为末。每

　　又方用大椒、细辛、荜茇、荆芥穗、猪牙皂角等分。烧盐为末。擦牙愈。用水漱

　　去。

　　雄黄散

　　治牙疼。

　　雄黄干姜（各等分）上为细末。口含水。搐一字鼻中。三次疼止。

　　治牙痛方。

　　地黄雄黄等分上为末。点耳中。

　　牙疼方。

　　巴豆（七粒去皮油）盐豉（四十九粒）上为细末。醋糊为丸。如梧桐子大。干用新绵裹一丸

　　治牙疼方。

　　生地黄升麻（等分）上为末。水煎热。漱三口痛止。妙。

　　沧青散

　　治牙痛甚不可忍。

　　沧盐（四钱炒焦）青黛（半钱）上研匀。疼边鼻搐少许。一方青黛加雄黄、红豆各半钱。

　　尤妙。

　　又方

　　黄丹白矾（各一钱）上用瓦飞入盐少许。同矾溶成水。入黄丹同炼。干揩之。

