<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用石胆研细。以人乳汁和丸如膏。敷所痛齿上。或孔中。日三四度。止痛复生齿。百日后复入齿乃行

　　柳枝方。

　　（出肘后方）

　　治牙齿疼。

　　用柳枝一握。细锉。入少盐花浆水煎。含之。甚妙。用叶煎含亦得。

　　槐嫩枝方。

　　用春采槐嫩枝。为黑灰。以揩齿。去蛀痛。

　　治疗牙疼。

　　（出圣惠方）取皂荚子捣末。以绵裹。如弹子大两颗。于酽醋中煮熟。彻牙疼处啮之。冷即易。日三五度

　　治牙齿痛方。

　　（出肘后方）取苦竹烧一头。一头得汁。多擦齿上即瘥。

　　治齿牙疼。风虫俱瘥方。

　　（出肘后方）大豆半升。柳枝如箸大。亦切半升。二物必须于铜铛熬令黄焦。即以美酒一大升沃之。

　　又煮

　　治齿疼。

　　（出肘后方）用葫荽子五升。以水五升。煮取一升。含之。

　　治牙疼方。

　　用杉松皮切碎。约三两重。取水三碗。熬一碗。灌漱三五次。不可咽。立效。

　　治牙疼

　　（出圣惠方）以萝卜子二七粒。去赤皮。细研。以人乳和。左边牙疼。即于右鼻中点少许。如右边牙疼。

　　治牙疼效方。

　　（出圣惠方）取川椒一两去目。捣罗为末。以好白面滚丸。如皂角子。烧令热。于所痛处咬之。不过三五

　　又方

　　（出旋舍备要方）

　　治牙齿疼痛腮肿。龈不能啮物。风蛀疼俱治方。

　　附子角（八个）巴豆（一个去皮）麝香（少许）上研末蒸饼。水浸为丸。如黄米大。绵裹。

　　牙齿连腮肿痛方。

　　（出卫生家宝方）防风巴戟天麻莽草细辛（各一两）白芷香附子（各一分）上为末。牙疼处揩擦。

　　治冷证齿痛方。

　　（出朱氏集验方）安肾丸八味丸上等分相和。盐汤送下。

　　白芷散

　　（出朱氏集验方）

　　治牙疼。

　　白芷血余芎百草霜川芎草乌雄黄花桑皮（烧）朱砂全蝎麝香没药皂角

　　立效散

　　（出朱氏集验方）

　　治牙疼。

　　白矾（一两）生姜（三两切片同白矾炒干）荜茇（一两焙干）上烧盐少许。为细末。擦牙痛

　　救苦散

　　（出卫生家宝鉴方）

　　治一切牙疼。及寒风蛀牙疼。

　　草头乌川乌头良姜红豆胡椒荜茇细辛（各半钱）石膏官桂（各二钱）上为细

　　失笑散

　　（出十便良方）

　　治牙疼。

　　川乌头芎甘草地骨皮细辛白芷高良姜（各等分）上为细末。每将少许。

　　擦痛处

　　沉香散

　　（出十便良方）

　　治老人多患冷。牙疼不可忍者。宜用此方。

　　沉香（半两）升麻细辛白芷地骨皮（各一两）附子（一分生用）上捣罗为末。每用一

　　全蝎散

　　（出卫生家宝方）

　　搐一切牙痛。

　　蜈蚣（一条）全蝎（三个）硝（半两）良姜乳香（一钱）麝香（一字）上为末。每用少许

　　九宝散

　　（出杨氏家藏方）

　　治牙疼。

　　青盐细辛（去叶土）延胡索高良姜荜茇胡椒麝香（别研）乳香（别研）雄黄（别

　　香白芷散

　　（出东垣兰室方）

　　治大寒犯脑。九分朔风。一分牙疼药。

　　麻黄（去节一钱半）草豆蔻皮（七个）草豆蔻仁（七分）黄（一钱）吴茱萸（四分）本（一钱）桂枝（

　　治虫散

　　（出东垣兰室方）

　　治大寒犯脑。牙齿疼痛。及朔风作痛虫痛。胃经湿热肿痛。

　　麻黄（不去节一钱）草豆蔻皮（一钱）吴茱萸（八分）黄连（四分）本（二分）黄（一钱）升麻（一钱一方无草豆蔻

　　益智木律散

　　（出东垣兰室方）

　　治寒热牙痛。

　　草豆蔻皮（一钱二分）木律（二分）益智皮（半钱）升麻根（一钱半）骨灰（半钱）熟地黄木律。

　　一方

　　蝎梢散

　　（出东垣兰室方）

　　治大寒风。犯脑牙痛。

　　麻黄（去节二钱半）桂枝（三分）升麻根（三分）羌活（半钱）防风根（二分）本〔三（二）分〕当归（二分）香白芷（二分）黄（三分）柴胡草豆蔻皮（一钱）骨灰（二钱半）

　　刷牙散

　　（出东垣兰室方）麝香（一分）升麻（一钱）白豆蔻（三钱）草豆蔻皮（半钱）骨灰（二钱）黄连（一钱半）个）人参（三分）

　　当归龙胆散

　　（出东垣兰室方）

　　治寒热牙痛。

　　麻黄黄连（各一钱）骨灰（半钱）升麻（一钱）香白芷（半钱）生地黄（五分）当归梢（

　　牢牙地黄散

　　（出东垣兰室方）

　　治脑寒痛及牙疼。

　　麻黄（二分）黄连骨灰（各一钱）升麻（一钱半）草豆蔻皮（一钱）吴茱萸（八分）益智香白芷（

　　草豆蔻皮

　　（出东垣兰室方）

　　治寒多热少。牙齿疼痛。

　　草豆蔻（一钱三分不去皮）黄连（一钱半）升麻（二钱半）细辛叶（二钱）骨灰（半两）当牙痛处擦之

　　羌活汤

　　（一名细辛散出东垣兰室方）

　　治客寒犯脑。风寒湿脑痛。项筋急。牙齿动摇。内龈肿麻黄（去根节三钱）羌活根（一钱半）本（三分）细辛根（少许）升麻根（半钱）柴胡根灰（二钱）苍治牙齿疼痛。连头目肿痛。其痛不可胜忍。痛处齿上多有腐朽。黑痕成穴。愚医以为虫蚀者。宜使此方。若要永除根。当须根据此方法使药。并根据下面法。修合茵陈散。吃一两料。消去槽风热。则其痛永去根本。（出护命方）本木香槟榔（各一分）上件药并不见火。生杵罗为末。每使二钱。敷在痛处齿龈上。

　　不茵服

　　立效散

　　（出东垣兰室方）

　　治牙齿痛不可忍。及头项背微恶寒。饮食大恶热饮。其肺上中下三部。阳虚阴盛。

　　是五脏内盛。而六腑阳道脉微小。其小便滑数。

　　酒洗龙胆草（二钱）升麻（七分）防风根（一钱）炙甘草（三分）细辛末（二分）上咀。

　　止。如多草豆蔻皮

　　清胃散

　　（出东垣兰室方）

　　治因服补胃热药。致使上下牙疼痛不可忍。牵引头脑满。而发热大

　　络入脑。在经十五络中。喜寒恶热。乃手阳明经中热成而作也。其齿喜冷恶生地黄（真者三分）升麻（一钱）牡丹皮（半钱）当归身（三分）择细黄连（六分）如连不水

　　香笑散

　　（出杨氏家藏方）

　　治牙疼。

　　猪牙皂角细辛（去叶土）川乌头（生用不去皮尖）荜茇香附子（以上六味各二钱）乳香频用。

　　仙桃散

　　（出杨氏家藏方）

　　治风牙疼。有脓血并口气。

　　防风（去芦头）桃节根香白芷细辛（去叶四味各一两）川椒（去目）山栀子仁（二味各

　　三枝膏

　　（出杨氏家藏方）

　　治风热上攻。牙齿疼痛。

　　槐枝柳枝桑枝（各半斤寸锉）上三件。水一斗。煎至三升。去滓。熬成膏药。

　　生姜（一两取汁）芎末细辛末（各半两）上同捣令匀。以盒子盛。每用少许。

　　擦牙立效。

　　失笑散

　　治牙疼不问新久。

　　细辛（去土叶）良姜香白芷荜茇上各等分为细末。左边牙疼。口含水搐左边鼻。

　　右边

　　荆芥散

　　治风牙痛。牙槽浮肿。

　　荆芥穗薄荷叶（去土）细辛甘草（炙）上件各等分。为细末。每服二钱。茶调下。

　　或用

　　止疼散

　　治牙疼。

　　大蒜（一瓣去皮生用细研）巴豆（去壳一枚细研）盐豉（七粒细研）上件同研匀。

　　入瓷器盛

　　祛痛散

　　治元脏气虚。风热内攻。牙龈浮肿。疼痛发歇。

　　细辛（去叶土）鸡肠草旱莲子上件研令极细。每服用一字。以鹅毛蘸药扫患处。

　　日用一附子及天雄尖全蝎（七个）上作为末。点痛处。皆生用。

　　又方牙龈疼。

　　生地黄川独活细辛上等分煎。噙服。疼加桔梗生历子。

　　又方

　　真细辛威灵仙上等分为末。沙糖丸贴痛处。

　　又方

　　杜仲、芫花等分。用醋炒七次。水煎。噙之久。吐于壁上。不得落地。三遍痛即止。

　　又方

　　皂角。香附、盐同烧。作揩牙药。明目去口气。

　　固本散

　　（出卫生家宝方）用蝎梢胡椒二味。等分为末。揩痛处立效。

　　露蜂房散

　　（出杨氏家藏方）

　　治牙疼。

　　露蜂房天仙藤（各等分）上件咀。每用二钱。水半盏。煎数沸。去滓漱之。

　　一方诸牙痛。

　　（出鲍氏方）独活（二寸）甘草（一寸）上煎五分。热漱痛处。温则换漱。

　　乌头散

　　（出杨氏家藏方）

　　治下虚气就上。风毒攻牙齿宣动。疼痛虚浮。

　　上川乌头一枝。炮去皮脐。切片。入生姜七片。青盐少许。

　　煎令浓。用浸齿脚。

　　擦牙散

　　（出詹寮方）

　　治风热牙疼。

　　上用川乌。草乌亦可。用一只切作两边。一边生。一边煨。为末。少盐同擦牙患。流出风

　　细辛散

　　（出朱氏集验方）

　　治牙疼。

　　（福州官医王子益用此方有效）北细辛荜茇（各二钱）白芷川芎（各三钱）川乌（一个）全蝎（五个）上六味。日干为效。

　　细辛散

　　（出朱氏集验方）

　　治牙根肿痛。

　　全蝎白矾北细辛叶（各二钱）麝香（少许）上为细末。掺痛处。仍用荆芥煎汤。

　　灌漱最

　　治风牙痛。

　　（出朱氏集验方）露蜂房（炒）黄丹（各等分）上为末。掺患处。

　　白牙散

　　（出东垣兰室方）升麻骨皮上等分为细末。先用温水漱口。擦之妙。

　　治牙齿疼痛。以此方敷在痛处。其痛立止。

　　（出护命方）五倍子（一两切碎于新瓦上焙干）上杵为细末。每用半钱。敷痛处。停待片时。吐涎了。仍

　　又方

　　（出肘后方）

　　治齿痛。

　　火炙脂索如。以纳虫孔中。虫便缘脂出。

　　治齿疼

　　（出本草）以零陵香梗煎含之。良得。

　　主齿痛。

　　（出本草）用省藤打碎。口中含之。良。

　　治牙疼揩齿。

　　上用直僵蚕。不拘多少。新瓦上炒。变深褐色。为末。研入青盐少许。揩之良久。温水漱

　　治牙疼殊效方。

　　上用青荷叶。剪去四缘。留中间连柄处。大如钱。七枚。以酽米醋一盏。煎取半盏。去荷叶

　　治牙疼。

　　又用荜茇为末。揩之。煎苍术甘草汤漱之。

　　又方

