<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（附论）夫牙齿不生者。由风疳齿龋诸疾。遂致脱落。久而不生也。夫肾主骨。齿者骨之所终。

　　髓之齿不髓。

　　方

　　露蜂房散

　　治牙齿不生。及齿风痛。

　　露蜂房荆芥川椒地骨皮松节青盐白矾灰（各一两）上为散。每用半钱。

　　绵裹于

　　细辛汤

　　治牙齿不生。及齿风连面疼痛。

　　细辛白芷芎露蜂房（各一两）上为散。以水一碗。煎十余沸。去滓。热含冷吐。

　　治齿不生。

　　雌乌鸡屎雄乌鸡粪旧鞋底（麻底尤佳）上等分。烧灰存性。研细。入麝香同研。

　　敷于齿晚。

　　月齿

　　雄雌散

　　治大人小儿。牙齿不生。

　　雌雄鸡屎（各十四颗）上焙干。同研如粉。入麝香少许。先以针挑破损。齿根下血出。将

　　川升麻散

　　治牙齿不生。及齿风宣露。

　　升麻白附子上等分为末。入乳钵。研药末极细。取八月生地黄四斤。洗去土。绞取汁二中。

　　治牙齿不生方。

　　雄鼠粪麝香上等分合研令细。用之揩齿。勿食酸咸物效。

　　治大人小儿。牙齿多年不生。

　　用黑豆三十枚牛粪火内。烧令烟尽。取出细研。入麝香少许。研匀。用针挑破不生处。

　　令血

　　治牙齿不生方。

　　取路旁遗却稻粒。于齿落处点二七。其齿自生。亦甚神速。

　　卷七十　牙齿门

　　牙齿挺出

　　（附论）夫牙齿挺出者。手阳明经虚。受风冷。与龈间津液相搏。化为浓汁。则龈肉落缩。齿根宣露

　　方

　　青黛散

　　治牙齿根挺出。及蜕落。疽湿攻唇破。侵蚀齿。

　　青黛苦参甘草（各一两）雄黄丹砂莨菪矾石附子藜芦细辛射干（各半两）

　　地骨皮汤

　　治牙齿风虫。齿根挺出。动摇疼痛。

　　地骨皮防风盐细辛蔓荆实杏仁独活青葙子当归（各一两）上捣为散。

　　每用

　　甘草膏

　　治牙齿挺出。疼痛不可忍。

　　甘草雄黄羊肾泔淀牛屎汁青黛（各一两）上先于铜器中。微火煎三味脂汁五七沸日三

　　龙齿散

　　治牙齿根宣露挺出。烂肉黑血不止。疼痛摇动。臭气欲脱落。

　　龙脑黄矾白石脂（各二两）桂心芎皂角刺（各一两）上为末。入瓷器中盛之。每

　　郁李根皮丸。治齿宣露挺出。皆由风热所为。

　　郁李仁根白皮熟干地黄（各三两）防风独活青葙子（各一两）上为末。蜜和丸。

　　如梧

　　枸杞子根散

　　治牙齿根宣露。脓血口臭。

　　枸杞根槐白根皮（各二两）胡桐泪细辛（各一两）川椒（一分）上为散。每用半两。以

　　蔓荆子散

　　治牙齿根宣露挺出。皆是积热风毒所为。

　　蔓荆子生地黄地骨皮角蒿（各一两）郁李根皮（二两）上为散。每用半两。

　　以水二大

　　郁李根汤

　　治牙根风。挺出疼痛。

　　郁李根芎细辛生地黄（各一两）上为末。用五钱。水三盏。入盐一钱。煎十余沸。

　　治牙齿根宣露挺出。浓血口气方。

　　枸杞根胡桐泪（一两）上和匀。分为末。每用时以水二大盏。煎一盏。去滓。热含冷吐。

　　治齿日长。难以饮食。

　　（危氏方）服白术末。及灌漱齿。吐去。

　　治牙齿挺出宣露方。

　　生地黄一斤。木杵捣碎。入盐二合和之。上用白粉裹。可浓半寸以来。于火中烧断烟始成

　　卷七十　牙齿门

　　牙根动摇

　　（附论）夫手阳明之支脉入于齿。足太阳明之脉又络于齿。为骨之所终。髓之所养。若经脉虚。

　　风邪

　　方

　　石胆散

　　治牙齿龈肉。挺缩虚浮。时有脓血。齿动疼。

　　胡桐律黄矾朱砂升麻（各半两）石胆（二钱）细辛当归牛膝川芎棘刺地龙搽牙龈上。

　　治齿风摇动。捍齿牢牙方。

　　丹砂青矾白矾马牙硝防风细辛（各半两）蜡（一两）麻油松节当归松脂十余即瘥

　　雄黄散

　　治牙齿动摇脱落。暗黑有虫。时疼痛。渐至损坏。

　　川升麻吴白芷猪牙皂角生地黄川芎（各半两）寒水石白茯苓（各二两）细辛胡漱津吐

　　太和散

　　治牙齿动摇。龈肉浮肿。虫发痛。

　　胡桐律白茯苓生干地黄（各半两）川芎香白芷升麻华阴细辛（各三钱）麝香青用去疳牢牙。定痛止疼。

　　神仙常春散

　　治牙齿动摇疼痛。牢牙黑髭发。至老不白。深有神效。

　　皂角（一斤）食盐（四两）香附子（四两）青盐（四两）牛蒡子（四两）莲花柏藿香（各两个。上盆底为度

　　地骨皮散

　　治牙齿动摇。吃食不稳。

　　地骨皮（一两）当归升麻寒水石桂心芎（各半两）黄药沉香（各一两）麝香（

　　槐白皮散

　　治牙齿动摇。不住寒热。嚼物疼痛。时发时止。

　　薏苡仁槐白皮地骨皮五灵脂荜茇（各半两）蛇床子乳香（各二钱半）麝香（半分）用药三钱。

　　芎散

　　治牙齿动摇疼痛。

　　芎（二两）细辛（一两）防风（一两）薏苡仁（二两）地骨皮柳枝（各一两）上为散。

　　细辛散

　　治牙齿疼痛。动摇欲落。疳虫衄血。臭气黑恶。不能食。

　　细辛莽草曲头棘针墙衣（各一两）盐花（一两半）荞麦面（三两）上细末。

　　以酽醋和后齿

　　麝脐散

　　治牙齿痛动摇。风疼痛。龈肉宣露。涎血臭气。此药常用。令牙齿牢坚。解骨槽

　　风毒瓦斯。服之大有神效。

　　牛膝木律黄郁李仁空手皮子上等分捣碎。入麝香少许。装入瓶子内。用瓦盖口揩

　　又方

　　升麻细辛（各十两）上为细末。用少许揩患处。须臾温水漱口。临卧更贴少许。咽津为妙

　　五灵膏

　　（出御药院方）

　　治牙齿动摇。

　　五灵脂松脂黄蜡（各一两）黄丹（二两）蟾酥（少许）上为瓷器中。以慢火熬成膏。用用一次于恶硬物也

　　地黄散

　　治齿动摇。

　　生地黄（一斤五两取汁）山芋（四两）枸杞根（三两）白茯苓（四两）人参（四两）上先煎蜜一

　　胡桐泪散

　　（出圣惠方）

　　治牙齿根摇动。宣露生肌。

　　胡桐泪波斯盐绿石胆丁香生地黄上等分为散。每服一字。涂敷齿根中神效。

　　一方

　　（出海上方）

　　治牙动摇疼痛。

　　五倍子白茯苓北细辛（各五钱）青盐（三钱）上为细末。朝暮刷之。久而大效。

　　宣牙膏

　　治牙齿动摇不牢。疼痛不止。

　　麝香（一字）龙骨定粉（各三钱半）上为细末。入麝香和匀。用黄蜡一两。瓷盏内熔开。

　　齿患

　　治疳蚀。去风邪。牢牙齿。大有神效。

　　二圣丸

　　治牙齿动摇疼痛。

　　川乌头苍术上为末。醋面糊丸。梧桐子大。每服七丸。食前盐汤下。忌热物少食。

　　二圣散

　　治齿龈或退或肿。牙齿动摇疼痛。

　　甜葫芦（八两）牛膝（四两）上为粗散。每用五钱。水一盏半。煎至一盏。去滓。

　　微热漱。

　　五倍子散

　　治牙齿动摇。及外物所伤。诸药不效。欲落者。

　　川五倍子干地龙（各半两）上为细末。先用生姜揩牙根。以药敷之。五日内不得咬硬物。

　　一方

　　（出本事方）

　　治牙齿动摇。发须亦黄。一服髭黑。牙牢。甚妙。

　　生姜（半两）地黄（一斤）上以不蛀皂角药十茎。刮出黑皮核。将前药汁煎蘸皂角。

　　慢火炙药揩色。

　　黑圣散

　　治牙齿动摇。

　　草乌头（三两）硼砂（半两）上研细。用一钱。沸汤点漱口后。用药少许揩动摇处。

　　日三五

　　一方

　　（出千金方）

　　治齿根动欲脱落。

　　用地黄。绵裹着齿上咂之。又咬咀。以汁渍齿根。日四五度着之。并咽汁。十日大佳。

　　如

　　土蒺藜散

　　治牙齿疼痛。龈肿摇动。及打动牙齿。用土蒺藜去角生用。不以多少。为粗末。

　　每服五钱。淡浆水一盏。煎七八沸。去滓。入盐末一捻。带热时时漱之。别无所忌。虽药味

　　治牙齿动摇。

　　用黑锡半斤。大锅内熔成汁。旋入桑条灰。柳木捶成沙。以熟绢罗为末。每日早晨。如常揩

　　麻黄散

　　治冬寒时分寒湿。脑痛项筋急。牙齿动摇疼痛。

　　麻黄羌活防风根本骨灰细辛梢升麻梢黄连草豆蔻当归熟地黄生地

　　麝香矾雄散

　　治大人小儿。牙齿动摇。龈宣露。骨槽风毒。宣蚀溃烂。不能入食者。

　　胆矾雄黄麝香龙骨上为细末。每用一字。鹅毛蘸药扫患处。又以三钱末。水七分至

　　白牙散

　　治牙龈绽肉。有牙疳肿痛。牙动欲落。牙齿不长。髭黄口臭。宜之。或夏月亦可。

　　升麻根（四两）羌活根龙胆根羊颈骨上同为极细末。以纱罗子罗骨灰。作微尘末和匀

　　治牙积久碎坏欲尽。

　　用矾石以绵裹嚼之。吐汁后愈。牢固牙齿。

　　卷七十　牙齿门

　　牙齿脱落

　　（附论）夫牙齿脱落者。由肾气虚弱。骨髓里损。不能浸润也。而又风邪之气。传于经络。上注于齿

　　方

　　牙药麝香散

　　治牙齿不牢固。去一切疳蚀。黑牙缝。去腐臭。

　　绿矾石胆细辛麝香甘松诃子皮何首乌白龙骨藿香叶缩砂仁零陵香百含

　　牢牙散

　　治牙齿脱落。

　　颗盐白矾（半两）上都炒令干为末。每以槐枝点药敷齿上。有涎即吐。

　　安肾丸

　　治虚壅牙齿。浮肿疼痛。

　　肉苁蓉桃仁故纸白术石斛干山药白蒺藜川乌川巴戟川荜（各等分）上

　　胡桐律散牢牙止痛。

　　胡桐律生地黄升麻芎白芷细辛青盐麝香烧寒水石上等分为细末。每用少

　　地骨皮散

　　治齿疼吃食不稳。

　　地骨皮当归升麻桂芎甘草紫矿寒水石莨菪子上等分为散。每用二钱。

　　牢牙散牢牙止痛去风。

　　荆芥薄荷叶草乌头川芎细辛白芷猪牙皂荚防风上各等分为细末。温水灌漱

　　丁香石燕子散

　　治肾经不足。齿龈不固。或动摇不牢。髭鬓斑白。皆治。

　　丁香石燕海马白矾舶上茴香龙骨上等分为末。每用一钱。搽左右牙后。用温酒

　　熟铜末散

　　治牙齿非时脱落。令牢定。

　　熟铜末当归地骨皮细辛防风（各一分）上为细末。和铜末研如粉。封齿上。

　　日夜二

　　血竭散

　　（出御药院方）

　　治牙痛。牙根注闷。连槽骨疼痛。久而不愈。

