<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其病满身重。宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜苍。间谷宜黍。是气也。用凉远凉。无犯司气之凉。五之气。自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主位太商金。客气太阳水。中见金运。金当其位而生水。阳乃去。寒乃来。雨乃降。气门乃闭。刚木早凋。民病寒辛润之。岁谷宜苍。间位少羽水。客气厥阴木行。其病关闭不禁。心之。岁谷宜苍。间谷宜寒温。同者逆之。异者

　　卷九　运气图

　　辛卯岁图

　　图　28.　阳明燥金司天。少阴君火在泉。中见少羽水运。岁水不及。气化营运后天。燥化为天气。

　　玄地少征者。其耗白甲品羽。雨化风化胜复同。邪气化度也。清化九。寒化一。热化七。正化度也介虫静。羽虫育。是乃岁物之宜。介虫耗。寒毒不生。是皆地气所制。蛰虫乃见。流水不冰。

　　清热之气。持于气交。民病咳。嗌塞。寒热发暴。振栗癃闭。清先而劲。毛虫乃死。热后而暴。介虫乃殃。其发躁。

　　是岁金在上。火在下。水运在中。水胜火。火胜金。天气虚。水能制火而生金。金又生运。

　　之谷苦小岁半之前。阳明主之。若燥淫所胜。则木乃晚荣。草乃晚生。筋骨内变。民病左胁痛。

　　寒胁平以苦温。佐以酸辛。以苦下之。岁半之后。少阴主之。若热淫于内。则焰浮川泽。阴处反明。民病腹中常鸣。气上冲胸。喘疟。少腹中痛。腹大。法宜治以咸之。涸流之纪。是谓反阳。藏令不草木条茂。荣秀满盛。其气滞。其病癃闭。邪伤肾也。候其气者。四昏骤注之变。则不时有飘荡振拉之岁水不及。湿乃盛行。长气反用。

　　股痛发。股膝不便。烦冤。足生长不鲜。面色时变。筋骨并辟。

　　腹。黄气乃损。其谷不登。初之气。自庚寅年大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。客水乃冰。寒雨化。民阴之客。以甘补之。

　　之气。自春分日酉阳乃布。民乃舒咸补之。以甘泻满日申初。至大凉乃行。燥热交岁谷宜白。间十日有奇。主干引饮。及为以苦坚之。以犯司气之寒。

　　阴木。中见水泻之。以甘缓大寒日丑正。

　　阳气布。候反甘泻之。以酸天气胜者

　　卷九　运气图

　　壬辰岁图

　　图　29.　太阳寒水司天。太阴湿土在泉。中见太角木运。岁木太过。气化营运先天。寒化在上。

　　苍化地气雨乃正雷动于是岁水为天气。土为地气。土胜水。天气虚。当资化源。以助天气之水。岁运木。天气生运疾。

　　中酸和。下甘温岁半之前。太阳主之。寒淫所胜。则寒气反至。水且冰。血变于中。发为痈疡。民病厥心痛澹澹神门岁半之后。太阴主之。若湿淫于内。则埃昏岩谷。黄反见黑。至阴之交。民病饮积。心痛耳拔。

　　泄之乃随靡启病飧绝者初之气。自辛卯年大寒日寅初。至是岁春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

　　客病谷日气玄奇疽岁谷宜玄。间谷宜稷。虽有寒邪。不能为害。四之气。自大暑日酉正。至秋分日未正。凡六十日有奇。主位太宫土。客气厥阴木。中见木运。气与运同。是谓司气。风湿交争。风化为雨。乃长、乃化、乃成。民病大热少气。肌肉萎。足痿。注下赤白。宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜。间谷宜稻。虽有风邪。不能为害。是气也。用温远温。无犯司气之温。五之气。自秋分日申初。至小雪日午初。凡六十日有奇。主位少商金。客气少阴火。中见木运。木生火。火胜金。阳复化。草乃长、乃化、乃成。民乃舒。宜调少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜。间谷宜豆。虽有热邪。不能为害。终之气。自小雪日午正。至大寒日辰正。凡六十日有奇。主位太羽水。客气太阴土。中见木运。

　　地气正。湿令行。阴凝太虚。埃昏郊野。民乃惨凄。寒风以至。反者孕乃死。木运制之。土乃郁。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜。间谷宜麻。虽有湿邪。

　　不能为害。此六气之化也。岁气之交。天气胜。则有太阴之复。地气胜。则有厥阴之复。治之宜以胜复之法。

　　卷九　运气图

　　癸巳岁图

　　图　30.　厥阴风木司天。少阳相火在泉。中见少征火运。岁火不及。气化营运后天。火同地化。

　　不及德热脉地气正而其令速。风生高远。炎热从之。云趋雨府。湿化乃行。风火同德。上应岁星荧惑。其谷二胜复更作。蛰虫来见。流水不冰。热病行于下。风病行于上。风燥火热。胜复行于中。是岁阴为天气。阳为地气。天气虚。火适平。不资化源。惟赞运火。无使邪胜。岁宜以辛调以咸调下。畏火之气。无妄犯之。其化上辛凉。中咸和。下咸寒。药食宜也。

　　岁半之前。厥阴主之。厥阴所至。其令风。当其时风化行者。天之政也。

　　岁半之后。少阳主之。少阳所至。其令火。当其时火化行者。地之令也。

　　初之气。自壬辰年大寒日巳初。至是岁春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

　　客阳至小满日丑正。凡六十日有奇。主位少征火。客气太阳水。中见火运。火居其位。寒水承之。寒不去华。雪水冰。杀气施行。霜乃降。名草上焦。寒雨数至。

　　阳复化。民病热于中。宜调太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜客气宜调子正化所以主沉阴乃布。寒气及体。风雨乃行。宜调太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘谷宜丹。间谷宜麻。终之气、自小雪日酉正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位客气少阳火。中见火运。火气符会。畏火司令。阳乃大化。蛰虫出见。流水不冰。

　　草乃生。人乃舒。其病温厉。宜调少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸之。

　　间谷宜豆。是气也。司气以热。用热毋犯。所谓用热远热也。岁气之化。其化气平。是谓行令。邪或乘之。其病持久。故经曰、中行令者。其病徐而持也。

　　卷十　运气图

　　甲午岁图

　　图　31.　少阴君火司天。阳明燥金在泉。中见太宫土运。岁土太过。气化营运先天。热化在上。

　　左气肃太毛虫耗。湿毒不生。地气所制也。寒热持于气交。而为病始。热病生于上。清病生于下。寒热相犯而争于中。民病咳喘。血溢血泄。鼽嚏目赤疡。寒厥入胃。心痛。腰痛。腹大。嗌干肿上。

　　是岁火为天气。金为地气。火胜金。天气盈。宜于年前先取化源。以平火气。土运在中。

　　天气生运。运生地气。三气相得。而行顺化。其邪乃微。必抑其运土。资其岁胜。无使暴过而生其病。食丹白之谷以全真气。食间气之谷以辟虚邪。岁宜以咸之发之。以酸收之。而安其下。甚则以苦泄之。适气异同。而多少之。

　　其化上咸寒。中苦热。下酸热。药食宜也。

　　岁半之前。少阴主之。少阴之化热。若热淫所胜。即怫热至。火行其政。民病胸中烦热。

　　嗌肿其岁半之后。阳明主之。阳明之气燥。若燥淫于内。即雾清瞑。民病喜呕。呕有苦。善太息以物静太行涸泽生鱼。风雨大至。土溃鳞见于陆。病腹满溏泄。肠鸣漏下。甚而太绝者死不治。

　　初之气。自癸巳年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。客气太阳水。中见土运。地气迁。燥将去。寒乃始。蛰复藏。水乃冰。霜复降。风乃至。阳气郁。民反周密。关节禁固。腰痛。炎暑将起。中外疮疡。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜丹。间谷宜稷。虽有寒邪。不能为害。二之气。自春分日午正。至小满日辰正。凡六十日有奇。主位少征火。客气厥阴木。中见土运。木胜土。阳气布。风乃行。春气以至。万物应荣。炎气时至。民乃和。其病淋。目瞑目赤。气郁于上而热。宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜稻。虽有风邪。不能为害。三之气。自小满日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位少征火。客气少阴火。中见土运。二火相加。天政布。大火行。庶类蕃鲜。寒气时至。民病气厥心痛。寒热更作。咳喘目赤。宜治少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。虽有热邪。不能为害。四之气。自大暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十日有奇。主位太宫土。客气太阴土。中见土运。气与运同。又当其位。是谓司气。溽暑至。大雨时行。寒热互至。民病寒热。嗌干黄瘅。鼽衄饮发。宜调太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜白。间谷宜麻。虽有湿化。不能为邪。是气也。无犯司气。五之气、自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主位少商金。客气少阳火。中见土运。畏火临。暑反至。阳乃化。万物乃生、乃长、乃荣。民乃康。其病温。宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸之。

　　岁谷宜白。间谷宜豆。虽有火邪。不能为害。终之气。自小雪日子正。至大寒日戌正。凡六十日有奇。主位太羽水。客气阳明金。中见土运。土生金。燥令行。余火内格。肿于上咳喘。甚则血溢。寒气数举。则雾翳。病生皮腠。内舍于胁。下连少腹而作寒中。地将易也。

　　宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜白。间谷宜黍。虽有燥邪。不能为害。是岁火胜则水复。金胜则火复。气之胜也。微者随之。甚者制之。气之复也。稍者平之。暴者夺之。皆随胜气。安其屈伏。无问其数。以平为期。

　　卷十　运气图

　　乙未岁图

　　图　32.　太阴湿土司天。太阳寒水在泉。中见少商金运。岁金不及。气化营运后天。湿化在上。

　　地气素化至。

　　角者静寒水土之利。气之化也。民气亦从之。其病寒湿腹满。身。肿痞逆。寒厥拘急。

　　土为天气。

