<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五灵脂密陀僧血竭石胆乳香（各等分）上各令研极细。再同研匀。每分用一字。指

　　牢齿如圣散

　　治牢牙齿上疼痛。

　　石燕子乳香青盐（各一两）细辛（半两）上为细末。每用以纸蘸药。干搽于痛处。良久

　　牢牙散

　　治牢牙齿。定疼痛。

　　寒水石生定粉龙骨乌鱼骨上等分为细末。每用少许

　　又方

　　牢牙定痛。

　　寒水石枯白矾钟乳粉生定粉上各等分。研极细末。搽牙痛处。

　　牢牙方

　　（出海上方）香附子细辛防风青盐（各一两）上为末。每用如搽齿方搽之。后用温水漱之。

　　牢牙石燕子散

　　治牙齿龈肉不固。及肾弱齿疏。或血出侵蚀。

　　青盐麝香（各一两）石燕子（十对火烧）上合研匀。每用药半钱。以醋煎药。刷搽牙龈

　　治牙崩

　　（出本事方）信砒（半钱）红丹（一钱）上先将砒霜。倾在钱香匙上。却以红丹盖定。文武火令烟尽为下。又须

　　煨肾散

　　治病齿。非肿非疼。虚不能嚼食。

　　先用局方嘉禾散。姜煎食。次以地骨皮煎汤漱之。候空心。以羊腰子一对。切片令断。

　　以葱令熟齿之此方

　　牢牙密齿。

　　（出海上方）用橡斗子。以盐实之。两个相合。以铁线缚定。火中过。入荆芥、香白芷、香附子、盐、

　　治裂齿痛。

　　取死曲末敷之。

　　牢固牙齿良法。

　　用良杀牛齿三十枚。固济瓶中。令通赤。取细末。水一盏。末二钱。煎之令热。含浸牙齿

　　又方

　　用蝉蜕皮研一钱。井花水服。治牙病。

　　牢牙赴筵散

　　香附子高良姜盐（各三两）细辛（一两）上为末。作齿药常用。晚年牙不脱落。

　　甚妙。

　　治齿肿痛。

　　用茧草、郁李仁各四两。水六升。煎取二升。去滓。热含冷吐。

　　治多食石榴损齿。

　　用石榴黑皮炙令黄。以枣肉为丸。空服三丸。日二服。

　　又捷要方。

　　余抵临汀。未几齿浮。硬物甜物。皆不能进。诸药无效。冬初邀同官游苍玉。偶说所苦。

　　李十

　　祛风牢牙散

　　防风川芎白蒺藜石膏沉香青盐香白芷细辛甘松三柰香附子荆芥穗

　　胡桐泪散

　　治牢牙齿痛。

　　胡桐泪川升麻白矾灰（各一分）独活细辛麝香当归附子白芷（各半两）上细

　　乌头散

　　治牙齿动摇。终不坚固者。宜用出牙。

　　川乌头巴豆大硼砂硼砂大蜘蛛腻粉上等分细罗为散。研入巴豆令匀。每用少

　　治牙齿动摇。却令坚固。贴齿方。

　　用皂角不限多少。烧为灰。研令细。然后以生地汁溶团如鸡子大。又烧令通赤。候冷捣罗为又以生黄汁溶又烧。如此三遍。入乳钵中研令细。每用湿纸片子。掺药贴齿。神效。一方入

　　治牙齿动摇不稳。须出牙。神效验方。

　　用马齿苋菜粗大者。烧作灰。研为细末。入少砒霜。同研令匀。每用少许。着齿根下。

　　问患

　　乌金散

　　治肾气不足。齿龈不固。黑牙缝及髭鬓牢牙。

　　诃子五倍子没药细辛甘松零陵香麝香〔各二（一）钱〕绿矾白茯苓百药煎拌匀。

　　牢牙齿散

　　治牙无力。不能嚼物。

　　升麻生地黄黄连羊骨皮参石膏白茯苓胡桐律上为极细末。入麝香少许。研

　　益齿

　　（出本草）以石膏末揩之。

　　长齿

　　（出本草）以牡鼠脊骨末敷之。多年不出者可长。

　　卷七十　牙齿门

　　取牙方

　　取蛀牙方

　　（出本事方）硼砂朱砂附子尖信砒川乌尖蟾酥（七个同为末）上和匀。五月五日合者佳。

　　点药防风荆芥乳香上等分为细末。揩牙落处。并用些子。塞落牙孔中。

　　取牙落不犯手

　　草乌荜茇（各半两）川椒细辛（各三两）上为末。每用少许。揩在患牙处内外。

　　其牙

　　离骨散

　　取牙。

　　夜游将军人言窑老丹（各少许）上同研粉红色搽之。

　　又方

　　金凤子砒霜（各少许）上研匀搽之。

　　如神散

　　取牙。

　　用肥赤马肉三斤或五斤。每肉一斤。入硼砂二两拌和。以器物盛之。于有日处顿放。晒出蛆四畔

　　出牙方

　　（出海上方）凡蛀牙疼。必须出之。若无妙手。其疼不可忍也。无问上牙。随左右于牙关宁车骨尖相峙近里以指捻之。觉痛处是穴。以艾火灸七壮。其蛀牙自落。其验如神。

　　卷七十　牙齿门

　　揩齿

　　（附论）夫齿者。骨之所终。髓之所养。摧伏诸谷。号为玉池。揩理灌漱。叩琢引导。务要津液荣者。盖

　　方

　　刷牙散

　　酸石榴皮白檀赤茯苓（各二钱半）诃子细辛（一钱半）百药煎（二钱半）零陵香藿盐同

　　牙药

　　诃子白檀细辛荜茇川芎藿香甘松白芷五味子茴香绿矾何首乌升麻等分）

　　长春牢牙散

　　乌髭发。去风牙。

　　香附子白茯苓砂仁丁香川芎蒺藜百药煎五味子金丝矾升麻细辛青盐前法

　　玉池散

　　治口齿诸疾。

　　细辛川升麻防风当归川芎本地骨皮白芷石膏螺青青盐（各等分）上十一味等分。细辛倍用。晒干为细末。早晚食后常揩牙。若病甚。用药末三钱。水一大盏。姜五片禾火口齿效。至今

　　细辛散

　　生地黄地骨皮石膏白芷何首乌茯苓当归寒水石细辛丁香川芎甘草以余

　　沉香散

　　（出御药院方）

　　治刷牙。坚固牙齿。荣养髭发。

　　沉香白檀苦楝子母丁香细辛酸石榴皮当归诃子皮香附子青盐荷叶灰用。

　　丹砂散

　　揩齿。

　　丹砂麝香白檀香丁香皮藿香叶茅香莎草根甘松白芷升麻铅丹猪牙皂

　　揩齿细辛散

　　细辛升麻甘松香零陵香藿香叶当归铅丹白芷地骨皮凝水石笋灰牛膝

　　朱砂散

　　揩齿令自白。

　　朱砂丁香藿香茆香附子甘松白芷川升麻黄丹白檀香猪牙皂荚石膏

　　白牙散

　　升麻骨灰白芷石膏麝香上等分为末。先以温水漱净。擦之尤妙。

　　治牙齿药。

　　细辛草乌头皂角上等分。先将皂角。炒令焦。次入草乌头。次入细辛。同研为末。

　　先

　　刷牙方

　　香白芷白茯苓（各五钱）丁香细辛（各三钱）当归川芎甘草升麻何首乌生地

　　妙应散

　　治牢牙。疏风理气。黑髭发。

　　白茯苓辽参细辛香附子川芎白蒺藜缩砂（各五钱）龙骨石膏百药煎白芷

　　玉池散

　　治牙齿垢腻。不净洁。

　　升麻本甘松兰草香白芷川芎（各一两）细辛青盐生地黄（各二两）地骨皮牙如常用。

　　香附子散

　　治黑牙缝刷牙药。

　　绿矾五倍子诃子皮石胆白芷枣核灰（各三钱）甘松粟缝螺髻香附子上等空吐

　　刷牙药

　　川芎滑石细辛白蒺藜本甘松石膏茯苓胆矾白檀麝香（各半两）上为

　　白牙散

　　细辛荜茇与防风。白芷茯苓恰配芎。升麻甘松香附子。石膏三倍有神功。

　　白牙药

　　石膏香附子甘松三柰子藿香零陵香沉香川芎细辛（各半两）防风（一两）

　　白芷散

　　揩齿。

　　白芷升麻本细辛沉香丁香石膏贝齿麝香（各一分）悬水石（一两）猪牙

　　槐枝散

　　揩齿。变白髭。

　　槐枝乌贼鱼骨无食子马齿苋生地黄胡桃青桔皮地黄花皂荚叶葱须（

　　陈希夷刷牙药。牢牙齿。乌髭鬓。

　　猪牙皂角及生姜。西国升麻熟地黄。木律旱莲槐角子。细辛荷叶要相当。青盐等分同烧炼。

　　上各二两。除青盐一味外。其余药味。并碎锉。新瓦罐儿盛其药。用瓦盖合罐口。以麻索子方新取药次。

　　婢高一。有德观景碧虚先生。常用此药。年至八十以上。面如童子。髭鬓甚黑。齿落重生。

　　仪一。明昌二年正统军司书袁姓年五十岁以上。髭鬓本生来黄色。因患牙疼。用此药两月。

　　髭一。真二年陕西安抚事沙斡。患牙疼数月。用此药痊可。至今常用。此方曾经效验者。

　　历

　　沉醉香散

　　揩齿壁净令白。及治口臭。

　　沉香麝香（各一钱）细辛（半两）升麻本藿香叶甘松白芷（各一钱）石膏（四

　　揩齿龙骨散

　　龙骨细辛石膏本白芷芎升麻（各一分）龙葵花凝水石盐花（研各半两）中。熬斤切。

　　诃子散

　　诃子金丝矾川芎细辛砂仁人参胆矾麝香江茶（各二钱）上为细末。

　　临卧刷

　　牙药方

　　缩砂仁细辛滑石香白芷川芎百药煎胆矾〔各一（二）钱〕金丝矾麝香（各少

　　揩齿秦椒散

　　秦椒马齿苋干漆石榴皮柳枝生地黄胡桃皮白芷皮桑白皮（各等分）上细锉发白

　　升麻散

　　揩齿去风。辟口气。令白净。

　　升麻吴白芷本细辛沉香石膏贝齿麝香（各一分）寒水石（一两）上细罗为

　　白牙药

　　治牙齿黄黑。不莹净。

　　零陵香香芷青盐升麻（各半两）细辛麝香砂锅石膏（各一两）上除砂锅石膏麝

　　敷牙药方

　　缝黑水板白。

　　猪牙皂角生姜升麻熟地黄旱莲草槐角子细辛甘遂上各等分。为细末。用瓷器余津

　　贝齿散

　　揩牙。

　　贝齿文蛤石膏凝水石丹砂石决明（各一两）龙脑海水沫上为散。早晨临卧以

　　牛膝散

　　揩齿。

　　牛膝生地黄地骨皮马齿苋盐猪牙皂角（各一两）兰香根（二两）馈饭（四两）上为散。以面裹炭火。煨令烟尽。取出去面。细研为末。揩齿。

　　紫金散

　　揩牙乌髭鬓。兼治牙齿一切疾病。

　　麻糁地黄青盐皂荚东引桃枝柳枝桑枝马齿上件各等分。取盛三升瓦罐子一纸箸升麻牙

　　华山石刻散

　　揩齿乌髭鬓。及治牙齿诸疾。若用此药。永不患病。

　　鸡肠草旱莲草茜草根晚蚕砂白矾青盐不皂荚诃子（各等分）上咀。

　　如麻末。

　　七宝牢牙散

　　细辛川芎砂仁胆矾滑石绿矾（各等分）麝香（少许）上为极细末。临刷时。以茶

　　刷牙药

　　白芷细辛寒水石石膏茯苓龙骨（各一两）石燕子（一枚）上为极细末。

　　日用刷牙

　　白石英散

　　揩齿。

　　白石英珊瑚海蛤琥珀（各半两）海水沫丹砂钟乳（各一分）上为散。每用少许。

　　细辛散

　　揩齿。

　　细辛升麻白芷本沉香丁香石膏（各一分）上为散。每日用柳枝咬头令软。点

　　芰实花散

　　揩齿。髭鬓变白为黑。

