<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枸杞方

　　（出龙木论）

　　治肝虚。或当风眼泪。

　　用枸杞子最肥者二升。捣破。纳绢袋置罐中。以酒盛一斗。浸讫。密封勿泄气。三七日。

　　每

　　治肝风虚热。目赤暗痛。热病后失明者。

　　（出龙木论）上用青羊肝或子肝。薄切。水浸。服之极效。小片吞之尤妙。

　　车前子丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治肝气虚。下元不足。目眼常昏。或生翳障。

　　车前子（一两）菟丝子（酒浸取末一两）蔓荆子（炒）决明子（拣净炒）白茯苓（去皮）黄（三味各温

　　补精丸

　　（出杨氏家藏方）

　　养肝益精。滋荣目力。

　　菟丝子地黄（各一斤）车前子枸杞子白茯苓（去黑皮）甘菊花（各半斤）地骨皮（半

　　二妙散

　　（出杨氏家藏方）

　　养肝气。治目昏视物不明。泪下方。

　　当归熟干地黄上等分。捣罗为细散。以无灰酒下二钱匕。非时服。

　　养肝丸

　　（出经验良方）

　　治肝血不足。眼目昏花。或生眵泪。久视不明。

　　当归（去芦酒浸）车前子（酒蒸焙）防风（去芦）白芍药蕤仁（别研）熟地黄上等分为

　　养肝丸

　　（出澹寮方）

　　治肝血不足。眼目昏花。或生眵泪。久视无力。

　　当归（去芦酒浸）车前子（酒蒸焙）防风（去芦）白芍药蕤仁（别研）熟地黄（酒焙）川拘时

　　万寿地芝丸

　　（出保命集）

　　治目能近视。不能远视。局方中定志丸。能远视不能近视。

　　生姜（四两焙）天门冬（四两去心）枳壳（三两去瓤炒）甘菊花（二两）上为细末。炼蜜丸

　　治邪气入肝眼痛。又多见鬼物。

　　（出本草）以死人枕。煮服之竟。可埋枕于故处。昔沈僧翼患此疾。嗣伯曰。邪气入肝。可觅死人枕。

　　之

　　卷七十二　眼目门

　　肝实眼

　　（附论）通肝气于目。其气和平。则诸疾不生。过实则生患。乃有肝实眼之证。令人目痛如刺。

　　久不五十此眼虽痒痛。而头不旋。但渐渐昏暗。如物遮定。全无翳障。或时生花。此肝有实热。

　　又云

　　方

　　石膏散

　　（出圣济总录）

　　治肝脏实热。目痛如刺。渐生淫肤息肉。

　　石膏（碎）菊花（各二两）牛黄（研）枳壳（去瓤麸炒）独活（去芦）柴胡（去苗）白附子为散。

　　每服

　　洗肝汤

　　（出圣济总录）

　　治肝实眼。

　　人参山栀子仁黄芩（去黑心）赤茯苓（去黑皮）甘菊花地骨皮芎柴胡（去苗净）水一盏。入

　　泻肝前胡汤疗肝实热目痛。胸满急塞。

　　前胡秦皮细辛栀子仁黄芩升麻蕤仁决明子（各三两）芒硝（三两）苦竹叶（忌生

　　前胡汤治肝实热。目赤干涩。

　　前胡（去芦头）秦皮（去粗皮）细辛（去苗叶）决明子（微炒）山栀子仁黄芩（去黑心）盏半。

　　煎至

　　羚羊角散

　　（出圣济总录）

　　治肝脏实热。眼目昏暗。时多热泪。

　　羚羊角（镑）羌活（去芦头）玄参车前子黄芩（去黑心）栝蒌山栀子（去皮各半两）调下。

　　竹叶汤

　　（出圣济总录）

　　治肝脏实热。眼赤疼痛。

　　淡竹叶犀角屑木通（锉炒）黄芩（去黑心各一两）玄参黄连（去须）车前子（各一两水一盏半

　　洗肝干蓝煎治肝热冲眼。眼赤。赤脉息肉。痛闭不能开。热势彭彭。及目睛

　　黄。

　　干蓝车前叶苦竹叶（各三升）细辛秦皮蕤仁栀子仁芍药（各三两）决明子（四取八升

　　龙胆散治肝热。乌睛浮肿。赤晕昏疼。

　　龙胆草栀子仁（各二钱）防风小茵陈川芎玄参荆芥甘菊（去萼）楮实甘草（

　　决明子汤

　　（出圣济总录）

　　治肝脏实热。目生赤肉。涩痛。

　　决明子（炒）柴胡（去苗）黄连（去须）防风（去叉）苦竹叶升麻（各三分）甘草（炙锉）

　　栀子仁煎

　　（出千金方）

　　治肝实热。目痛如刺。

　　栀子仁决明子蕤仁（各一两）车前叶（一两六铢）秦皮（一两六铢）苦竹叶（二握洗）煮取七合。去点目中

　　生地黄汤

　　（出圣济总录）

　　治肝实热。眼热痛不止。

　　生地黄汁蜜车前汁（三味合三盏和匀）升麻栀子仁（各一两）细辛（去苗叶各半两）前三汁。共

　　大麻仁汤

　　（出圣惠方）

　　治肝实热。眼痛赤。

　　大麻仁人参决明子（微炒）车前子黄连（去须各三分）诃黎勒皮秦皮（去粗皮）大

　　石决明丸

　　（出圣济总录）

　　治肝实热。眼目生淫肤息肉。肿痛。

　　石决明（一两）黄连（去须）车前子细辛（去苗）栀子仁大黄（炒锉）子芩（各半两）卧再服。

　　决明子丸

　　（出圣济总录）

　　治肝实热。目生赤脉息肉。碜痛。

　　决明子车前子苦参黄连（去须）黄芩（去黑心）大黄（各一两半）菥子人参（各

　　黄连丸

　　（出圣济总录）

　　治肝气壅实。目痛如刺。

　　黄连（去须）大黄（锉炒令香熟各一两）防风（去叉）龙胆草（去土）人参黄芩（去黑心温水下

　　秦皮汤

　　（出圣济总录）

　　治肝气实。胁下妨闷。筋脉酸痛。眼目昏浊。视物不明。

　　秦皮（去粗皮）羚羊角（镑各一两半）桔梗（炒）细辛（去苗叶各半两）薏苡仁伏翼（炙合。

　　升麻汤

　　（出圣济总录）

　　治肝实热。目暗不明。

　　升麻大青蔷薇根皮（去黑皮各一两）射干玄参（各二两）黄柏（去粗皮三分）上粗捣

　　麦门冬汤

　　（出圣济总录）

　　治肝实热。毒瓦斯上熏。目赤痛痒。

　　生麦门冬（去心）葳蕤秦皮（去粗皮）赤茯苓（去黑皮各一两半）大黄（生用）升麻（各末一

　　洗肝散

　　（出三因方）

　　治肝热。赤脉贯睛涩痛。冲风泪下。兼热血攻心。

　　防风羌活（各半两）甘草（一分）马牙硝（二两）白蒺藜（一两半）上为末。

　　每服二钱。

　　泻肝散

　　（出直指方）

　　治肝热。赤眼肿痛。

　　栀子仁荆芥大黄甘草上等分锉。每服二钱。水煎。食后服。

　　又方

　　（出危氏方）

　　治肝有实热。

　　郁李仁荆芥（各一分）甘草（炙）大黄（各半两）上锉散。每服三钱。水一盏半。煎。

　　食

　　苦参丸

　　（出圣济总录）

　　治肝实热。多食壅物。毒瓦斯伤眼昏暗。

　　苦参车前子（洗）枳壳（去瓤麸炒各二两）上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服三十丸

　　羊肝丸

　　（出海上方）

　　治肝经有热。目赤睛疼。视物昏涩。又治翳障青盲。

　　羯羊肝（一具生用）黄连（去须别研为末）上先将羊子肝。去筋膜。于砂盆内擂烂。

　　入黄连浆水以方

　　田螺方

　　（出龙木论）

　　治肝热。目肿痛。

　　取田中螺大者七枚。净洗。新汲水养。去秽泥。重换水浸洗。仍旋取于干器中。着少盐花于

　　泻肝汤治肝热。目赤羞明。隐痛生疮。翳膜赤肿。

　　黄芩黄连防风山栀子（各一两）大黄甘草（炙各半两）上为末。每服三钱。

　　水一大止。

　　助阳活血汤

　　（出卫生宝鉴）

　　治眼发之后。上热壅甚。白睛红多。眵泪无疼痛。而隐涩难开。

　　此服苦寒药过多。真气不通九窍也。故眼昏花不明。宜助阳和血补气。

　　防风（七分）黄（二钱）甘草（炙一钱）蔓荆子（一钱）当归（五分）白芷（五分）升麻卧避风处

　　甘菊花散

　　治肝气壅塞。翳膜遮睛。隐涩难视。

　　甘菊花（一两）白蒺藜木贼防风（去叉）甘草（炙各一两）木香（一分）上为细散。每除肝家热明目。去热毒瓦斯。风眼赤泪。

　　以决明子。朝朝取一匙。令净。空心水吞之。百日见夜光。又一方。取决明作菜食之。

　　（

　　卷七十二　眼目门

　　肾肝虚眼黑暗

　　（附论）夫天一生水。在脏为肾。天三生木。在脏为肝。肾藏精。肝藏血。人之精血充和。则肾肝气黑暗。

　　龙木论云。眼坐起生花外障。此眼初患之时。眼中别无所患。唯久坐多时。忽然起后。

　　头旋稍迟歌曰。眼中无别患。蹲坐要生花。初患头旋闷。心肝风触他。肾虚兼受热。房事每频多。

　　镇危氏得效方云。此眼与心风候相似。但时时黑花起。乃肾受风邪。热攻于眼。宜凉肾。

　　又不起在羊角及

　　方

　　填睛育婴丸

　　（出圣济总录）

　　治肝脏气虚。风毒上攻。两目赤痒。肿痛昏涩。迎风多泪。及有

　　青盲。攀睛翳膜。

　　石决明（一枚洗刷）白芷白茯苓（去黑心）阳起石（饭上炊五度）桂（去粗皮）杏仁（去花生姜（切焙二两）青葙柏（去黑（去心）苦参（各渐加至

　　夜光丸治肾虚血弱。肝经不足。风毒上攻。眼目视物昏花。久则渐成内障青盲。

　　天门冬（去心焙）麦门冬（去心焙）生地黄罗参熟地黄白茯苓干山药（各一两）枸杞子牛膝（酒浸）金钗石斛（酒浸）草决明（炒）杏仁（去皮尖）甘菊花（拣净）菟丝子羚羊角肉苁蓉（酒浸焙）五味子（炒）甘草（炙）沙苑蒺藜（酒浸别研）黄连（镑以为丸。如梧桐子

　　青葙子丸

　　治肾肝风虚。目昏暗。视物不明。

　　青葙子桂（去粗皮）葶苈熟干地黄（焙）细辛（去苗叶）茺蔚子枸杞子决明子（隔门冬（去令干）上

　　决明子丸

　　治肝肾虚。目黑暗。或见黑花飞蝇。

　　决明丸治肝虚膈热。眼目昏暗。渐成障蔽。或见黑花。不能远视。

　　决明子青葙子茺蔚子车前子地肤子五味子（炒）细辛（去苗叶）枸杞子（去茎蒂）风（去叉）芎久。

　　米

　　当归汤

　　治肾虚。眼黑。瞳子散。

　　当归身（二钱）黄连（酒洗）黄芩（各二钱）甘草（炙三钱）柴胡（一两）白芍药（二钱）

　　羚羊羌活汤

　　治肝肾虚。眼见黑花。或似蝇翅。

　　羚羊角（屑）羌活（去芦头）黄芩（去黑心）附子（炮裂去皮脐）人参泽泻山茱萸秦（锉二两）时再服

　　空青丸

　　（出圣济总录）

　　治肾久虚。目暗。渐生翳障。

　　空青（研水飞过）真珠末（各一分）犀角（屑）羚羊角（屑）防风（去叉）升麻（锉）防己两）虎睛（汤亦

　　决明丸

