<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蝉壳（洗晒）甘草甘菊川芎防风羌活山栀子仁白蒺藜（炒去角）草决明（炒）荆芥穗蔓荆子谷精草（洗晒）密蒙花木贼（去节童便洗晒）苍术（米泔浸焙等分）上

　　青金散

　　（出御药院方）

　　治风热。清脑明目。

　　龙脑青黛（各一钱）薄荷叶盆硝（各二钱）乳香（一字）上为细末。每用半字。鼻内搐

　　摩顶青莲膏

　　（出圣济总录）

　　治五脏风毒上攻。眼目障翳。兼能生发。

　　生麻油（二升）酥曾青（研各一两）大青栀子叶长理石葳蕤朴硝吴蓝（各一两（一升）上除次顶三

　　白术菊花散

　　治风热眼。

　　白术（一斤米泔浸一宿去皮切焙）荆芥穗（四两）威灵仙（去土二两）菊花（焙半两）薄荷（去叶）仙灵脾下。

　　米水

　　防风丸治五脏风热。毒瓦斯攻目。或赤或涩。或昏或痛。翳障不明。

　　防风（去皮）玄参决明子车前子茯神（去木）地骨皮枳壳（去瓤麸炒）龙齿甘菊温浆水下

　　治肝经眼方

　　大黄栀子防风羌活细辛荆芥（各二钱）赤芍药（二钱半）黄连（一钱）川芎白余月

　　治肺经眼方

　　甘草（二钱半）知母（四钱）桑白皮赤芍药（各三钱）防风葶苈子旋复花（各二钱）

　　治心经眼方

　　黄芩连翘（各四钱）栀子大黄防风（各二钱）车前子（三钱半）黄连（一钱）当归尾

　　治脾经眼方

　　前胡（三钱半）天花粉荆芥穗（各二两）人参干葛赤芍药甘草（各二钱半）上锉散

　　犀角汤治五脏风热气壅。眼干涩痛赤。

　　山栀子（三分）防风（一两）枳壳（去瓤麸炒半两）犀角（镑）木通（锉）葳蕤大黄玄煎至

　　菥子丸治肝心风热。目昏赤。

　　菥子（一两半）兔肝（一具细切炙）细辛（去叶）蔓荆子车前子羚羊角（镑）防风食后浆

　　地骨皮汤治心肺风热。目干涩痛痒。

　　地骨皮（一两半）甘菊花升麻黄连（去须）防风（去叉）木通（锉）葳蕤大黄甘草温服。

　　前胡汤治五脏气虚。风热乘之。毒瓦斯上攻。眼目赤痛。

　　防风（去叉）决明子（微炒）青葙子黄连（去须）木通茯神（去木）玄参升麻地骨七分。

　　食

　　车前子汤治肝热。目干涩昏痛。

　　车前子决明子（微炒）青葙子黄连（去须）防风（去叉）菊花甘草（炙各一两半）芎

　　秦艽汤治心膈痰气烦躁。寒热头疼。眼赤痛昏暗。

　　秦艽（去苗土）枳壳（去瓤麸炒）升麻柴胡（去苗）知母（焙）当归（焙）芍药（各一两）

　　人参汤治心肺风热。目干赤涩痛。

　　人参茺蔚子细辛（去苗叶）桔梗（炒）防风（去叉）黄芩（去黑心）大黄（炒各一两）服。

　　临卧

　　犀角饮治五脏风热。目赤。并黑睛上生黄翳。隐涩痛疼。兼治脾胃热毒。眼生障

　　翳。

　　犀角（镑）石膏芦根大黄（锉炒各一两半）甘草（炙一两）竹叶（五十片）生地黄（一下芒硝末

　　龙胆草饮治风热眼。

　　龙胆草芍药（各一两）防风荆芥楮实子（各半两）蝉蜕（三钱）芍药（炙二钱半）黄

　　槟榔汤治肝风热。目赤干涩。碜痛难开。

　　槟榔（十枚锉焙）赤茯苓（去黑皮）桔梗陈橘皮（汤浸去白皮焙）白术（各一两）桂（空心

　　防风汤治肝肾风气。久积客于目不效。目干涩痛。

　　防风（去叉）白藓皮独活（去芦）陈橘皮（浸去白皮各一两）川芎（一两半）甘草（锉炙）临卧温服。

　　羚羊角汤治肝肺热毒攻眼。白睛重起。

　　羚羊角（镑）桑根白皮木通（锉）旋复花葳蕤升麻茯神（各一两）上粗捣筛。

　　每服

　　导赤散

　　（出医方大成）

　　治心脏积热。上攻眼目。两浮肿。白睛血浸。羞明洒泪。

　　牛蒡子（炒）榆子槐子（炒）生干地黄黄芩（各等分）上为细末。每服二钱。

　　食后。

　　麦

　　四味汤

　　（出海上方）

　　治心脏热。眼目昏花。

　　没药当归川芎羌活甘草（各半两）上咀。每服三钱。水一盏。煎至五分。

　　食后临

　　滑石汤

　　（出圣济总录）

　　治心经蕴热。眼干涩痛。心燥口干。

　　滑石黄连（去须）芎羚羊角（镑）芍药栀子仁（各一两）上粗捣筛。每服五钱匕。

　　芦根汤

　　（出圣济总录）

　　治脾肺热。熏目赤痒。内生翳。

　　芦根（锉）木通（各一两半）山栀子仁桔梗（炒）黄芩（去黑心）甘草（炙）上粗捣筛。

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治肝肺实热目生白翳。

　　羚羊角（镑）葳蕤木通（锉各一两半）甘菊花泽泻大黄（锉各一两）上粗捣筛。

　　每服

　　又方

　　（出本事方）

　　治脏热风眼。盖因五脏毒热壅盛。气攻两眼。赤肿痛疼。或生翳膜。怕日

　　风滴泪。

　　黄芩（四两）大黄石膏羌活（各一两）龙胆草（一两）蛇蜕（一条）上为散。每服半两补之

　　又方

　　（出本事方）白蒺藜防风（各一两）羌活（一两半）甘菊花（二两）上为细末。每服二钱。

　　入盐少许。

　　犀角饮

　　犀角（二两）黄芩（半两）车前子羌活（一两）麦门冬（去心）白附子（炮去皮尖各一两

　　青凉散

　　（出危氏方）蔓荆子荆芥苦竹叶甘草（各半两）山栀子（一分去皮）上锉散。每服三钱。

　　水一盏。

　　梦灵丸

　　（出卫生家宝方）

　　治五脏积热。目昏不见物。

　　黄连（去粗须）石决明（净刮洗各一两）蕤仁（去皮研半两）羊子肝（七具去皮膜切并晒干）

　　四生散

　　（一名煮肝散出龙木论）

　　治肾脏风。上攻眼目。

　　沙苑蒺藜黄（锉）羌活（去芦头）白附子（下注脚生疮用黑附子各等分）上捣为散。每肝小片

　　治眼开不得。或羞明怕日。此是风热牵闭。所以不得开。

　　（出危氏方）服万安散。加前胡、川芎、白芷香、苏叶、连须葱三根。煎服。若脏腑紧涩。加大黄煎。

　　若

　　青金散

　　（一名青蒿散出十便良方）

　　治五脏积热。干涩难开。

　　用青蒿。三月三日采。阴干。捣罗为散。每服三钱。用井花水调下。又一方。五月五日采。

　　黄芩散

　　（出卫生家宝方）

　　治小儿眼生障晕。肝热。不能视物。

　　黄芩（一两）淡豆豉（三两研）上为末。每服三钱。用熟猪肝裹药同吃。温汤送下。

　　不拘时

　　青葙子散

　　（出选奇方）

　　治肝胆风热。上攻眼目。始则昏暗。久视无力。宜服此。清澄水轮。

　　青葙子（一两味微寒无毒主肝脏热毒赤眼障白青盲）玄参（一两味苦）人参（一两味甘温无魂魄）辛）真珠子（为散。

　　每服等物

　　治肝脏热毒上攻。眼目赤肿。痛疼不可胜忍。

　　（出护命方）蔓荆子菊花荆芥穗羌活防风白蒺藜（去刺）牛蒡子（炒）连翘（各一两半）上捣

　　补五脏明目。

　　（出本草）以桑椹酒服。

　　利五脏。明耳目。去热。令人轻健。（出本草）用连翘吃。长食不厌。佳。

　　除肝脏邪气。安中利五脏。益目睛。

　　用葱叶作羹粥。及炸作齑食。良。

　　卷七十二　眼目门

　　胎赤眼

　　（附论）夫目胎赤者。缘在胎时。母食五辛。及饵热药。传移胞脏。内禀邪热。及至生长。两目赤烂龙木论云。胎患内障眼患之时。皆因乳母多有吃食乖违。将息失度。及食热面五辛。诸毒丹药。热气在腹。从此令胎中患眼。生后五岁以来。不言笑盼视。父母始觉。急须服此药将息。不宜点诸毒药。烧炙头面形容。直至年长十五以来。方始辨眼内翳状。如青白色。盖定瞳仁。犹辨三光。然可令金针拨之。小儿内障。多有不甚疗者。宜仔细看之。方可医疗。宜服护睛丸。即不损目也。

　　歌曰。内障因何及小儿。胎中受热脑脂垂。初生不觉三岁泪。流盼还应转眼迟。四五岁时言又曰。小儿内障未容医。时悉难为定不宜。父母先晋年八十。金针十拨若云披。痴心炙烙烧之时后歌曰。襁褓两眸两红。时人欲识号胎风。婴儿乳母吞诸热。潜入初肝五脏中。痒发手搽难得侵

　　方

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治赤眼久不瘥。昏暗漠漠。瞳仁胀痛。

　　羚羊角屑（三两）防风（去叉）芍药蕤仁（去皮）麦门冬（去心焙）地骨皮决明子（微分。

　　去滓

　　青葙子散

　　（出圣济总录）

　　治胎赤烂。日夜涩痛。畏日怕风。久医不瘥。

　　青葙子（一两）黄连（去须）郁金栀子仁射干芎防风地骨皮（各三分）甘草（

　　升麻散

　　（出圣惠方）

　　治眼胎赤。风毒。上攻肿痛。

　　川升麻（一两）黄（锉一两）犀角屑（一两）葳蕤（一两半）玄参（一两）防风（一两去上粗捣为散。每服三钱。水一盅。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸。食后温服。忌炙爆热物鱼

　　点眼方

　　（出圣惠方）

　　治眼胎赤。及生疮。怕见风日。

　　蜜（半斤）曾青（一分）马牙硝（一两）石胆（半钱）乳香（一分）蕤仁（一分汤浸去赤皮）其瓶口用干瓶不令纳在瓶

　　芦根饮子治胎风赤烂。

　　黄连煎

　　（出圣惠方）

　　治胎赤有障膜。睛不见物。

　　黄连（一两去须）蕤仁（二两去赤皮）地骨皮（一两）青盐（一分）古字钱（十文）曾青去滓。

　　其药汁复内瓶子中。着露地两宿后。每以铜箸取少许。点目中。日三五度。

　　朱砂煎

　　（出圣惠方）

　　治胎赤。兼生翳膜疼痛。

　　朱砂（一两细研）白蜜（半斤）黄丹（一两）上相和匀。入有油瓷瓶内。用柳木楔子。

　　紧塞着鼎从候

　　护睛丸

　　（出龙木论）

　　治胎患内障。

　　木香大黄黄芩黑参（各一两）射干细辛（各半两）上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大

　　黄饮子

　　（出龙木论）

　　治风赤烂外障。

　　黄（二两）车前子细辛黄芩五味子（各一两）防风（一两半）上为末。

　　以水一盏。

　　麦门冬散

　　（出圣惠方）

　　治胎眼赤肿痛。上焦壅热。

　　麦门冬（一两去心）犀角屑（一两）旋复花川芒硝防风（去芦各一两）甘草（半两炙微

　　杏仁膏

　　（出圣惠方）

　　治胎眼赤肿。

