<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治风毒攻注。眼目赤疼。大退翳膜。去瘀肉。洗风沙铁屑磁末。因仙灵脾（去梗）秦皮（去粗皮）黄连（去须）槐花（炒等分）生犀（镑少许）上为细末散。

　　煎

　　黄连丸治赤眼。

　　黄连（去须）蒺藜子（炒去嘴一两半）枳壳（去瓤麸炒）石决明（炒各一两）豉（炒一合）

　　枸杞煎

　　（出圣惠方）

　　治目赤痛。昼夜疼痛不止。

　　枸杞叶（研取汁半斤）杏仁（去皮尖双仁十枚）黄连（去须捣末一分）青盐（研半钱）腻粉箸点少

　　五黄散

　　（出御药院）

　　治目赤。

　　黄连黄芩黄丹大黄（各半两）黄柏（一两）上为末。每用一钱。水蜜调成膏。

　　摊在绢

　　治赤眼方

　　（出儒门事亲）铜绿轻粉牙硝麝香（等分）脑子（少许）上研为细末。干贴之。

　　截赤眼方

　　（出儒门事亲）黄连绿矾杏仁甘草铜绿（各等分）上为粗末。水煎洗甚效。

　　光明散

　　（出海上方）

　　治赤眼。

　　黄连（一两）当归（一分）淡竹叶（三十片）赤芍药（二钱）赤枣（五个）上为粗末。

　　分为验方

　　枣连膏治患赤眼。日夜疼痛不可忍者。

　　枣（五个）黄连白矾（少许）甘草乳香（少许）上件。煎成膏子。滴在眼中效。一方无

　　赤眼方

　　上取真珠、黄连为细末。纳螺中。须臾汁出。取汁点之瘥。久患内障。加车前子、干地黄

　　眼梢赤药

　　（出济生拔粹方）黄连（三钱）白矾（三钱水飞）铜绿（半钱）密陀僧（一钱）轻粉（少许）上为极细末。少

　　大黄丸治上焦积热。目赤涩痛。

　　川大黄（锉碎微炒）栀子仁（五两）荠（五两）葛根（锉一两）上粗捣筛。

　　每服五钱。水

　　泻肝防风汤

　　（出圣济总录）

　　治目赤痛。

　　防风（去叉）茺蔚子大黄（锉炒）桔梗（锉炒各二两）上粗捣筛。每服五钱。

　　水一盏半。

　　苍术散

　　（出圣济总录）

　　治目赤痛。

　　苍术（一两）蝉蜕木贼（锉）黄芩（去黑心各半两）上生捣为散。每服一钱。

　　新汲水调下

　　竹叶煎

　　（出圣惠方）

　　治目赤痛。

　　竹叶（净切二握）大枣（劈破五枚）古文铜钱（七枚）黄连（去须末半两）上合和。纳铜石日

　　治目赤痛

　　（出千金方）雄黄细辛黄连干姜（各二钱）上合治如粉。以绵裹钗股。唾濡头拄药末。纳大头。

　　铢。

　　又方

　　（出千金方）雄黄干姜黄连矾石（各六铢）上合治如前方。一方加细辛六铢。

　　通脑散

　　（出御药院方）

　　治目赤脑热。

　　寒水石（烧赤飞过研细二钱）脑子（研细一钱）南硼砂（另研细半钱）上共处一处。研匀极

　　冰池散

　　（出御药院方）黑豆（炒去皮为细末）马牙硝（研）青黛（研各一两）脑子（研一钱少许）上为细末如粉。

　　贴眼方

　　（出儒门事亲）炉甘石（二两）密陀僧（一两）黄连（二两）朴硝（半两）上先将黄连。用水熬成汁。

　　入童为末

　　四圣散治赤眼。

　　当归（一两）芍药（二两）黄连（三两）甘草（四两）上为末。水煎洗眼。并服之。

　　苦竹叶粥治肝膈风热。目赤痛。不见物。

　　粳米（三合）石膏（半两）沙糖（三分）苦竹叶（一握切细）上用水一碗。煮石膏、竹叶十

　　当归散

　　（出圣济总录）

　　治目赤涩。翳膜遮障。时多热泪。

　　轻粉（一分）当归（切焙一分）防己龙胆（各半两）上为散。每服一钱。温水调下。

　　食后

　　黄连膏煎

　　（一名截赤眼出圣济总录）

　　治目赤痛。

　　黄连（去须捣末半分）大枣（三枚擘碎去核）灯心（揉碎一握）上以水一盏半。

　　银石器内。

　　外台

　　黄连丸

　　（出圣济总录）

　　治肝热。眼目赤痛。

　　黄连（一斤去须水洗净细锉用水二升浸五宿用帛滤过去银石器内熬成膏）脑子（一钱）硼砂内。

　　洗眼汤

　　（出千金方）

　　治目赤痛。

　　甘竹叶（二七枚）乌梅古钱（各三枚）上以水二升。渍药半日。东向灶煮三沸。

　　三上三下

　　治眼赤暗方及明目。

　　（出千金方）古青钱（三枚）青盐（一两六铢）杏仁（杏未熟时取仁捣汁一合）上三味合内器中。

　　封头

　　通和膏

　　（一名通利膏出龙木论）

　　治眼赤涩。翳膜遮障。时多热泪。

　　轻粉（一分）乳香（皂角子大）杏仁（二十一个只去皮尖细嚼）上旋入口中。都嚼后。

　　津液过。

　　栀子汤

　　（一名三黄汤出仁存方）

　　治赤眼痛。兼治飞血赤脉。

　　黄连黄柏山栀子（等分）上为末。男用男乳汁丸。女用女乳汁丸。如鸡头大。晒干。

　　临煎至七合。去滓热洗。

　　针头丸

　　（出圣惠方）

　　治丈夫、妇人、室女、小儿诸般赤眼。疼痛不可忍者。

　　川乌尖（七个去坏干）白僵蚕（七个去嘴丝坏干）硼砂（十枚）上为末。用猪胆取汁调药药膏夏

　　麦黄汤治热眼赤痛。

　　车前子麦门冬（去心）生地黄（洗晒等分）上锉。每服三钱。新水入蜜同煎。食后服。

　　加

　　杏连汤

　　（一名黄连汤）

　　治火眼。

　　竹叶饮治炎热眼赤头痛。

　　竹叶（一握切）麦（一升淘）地骨白皮（三分切）上以水五升。煮取二升。以麦烂为度。

　　食

　　治眼疼方。

　　上用黄连少许。杏仁一个。乳少许。研细。同煎。点之。

　　乳汁煎

　　（出圣惠方）

　　治肝热目赤痛。

　　人乳汁（半合）古字铜钱（十文）上以乳汁。于铜器中磨钱。令变色。稀稠成煎即止。

　　纳

　　治目赤及翳方。

　　（出千金方）古钱（一枚）盐（方寸匕）上合治不筛。敷目中。

　　又方

　　（出千金方）乌贼骨铅丹（大小等分）上合研细。和白蜜如泥。蒸之半食久。冷着眼四。

　　治眼赤痛。

　　（一名青黄汤出海上方）冬青叶黄连上各少许。煎浓汤。又入朴硝少许。洗眼甚妙。

　　太清散

　　（出海上方）

　　治暴风客热目赤睛痛。

　　铜青（半两别研）姜粉末（腊月间用生姜洗切碎于砂盆内烂研以新麻布细揉过取粉阴干为末）

　　治眼梢赤药。

　　（出济生拔粹方）黄丹白矾（各等分）上为末。少少贴之。

　　莲实粥治眼赤痛。

　　莲实（去皮研一盏许）粳米（半升）上先煎莲实。下米煮粥。如常法食之。

　　疗眼赤。无新久皆瘥。神验。

　　（一名铜青膏出十便良方）用石盐、枣核大。人乳一枣许。置故铜碗中。以古钱十文研之。使青稠着碗底。取熟艾急缚出。

　　仰卧

　　救苦散治赤眼。大疼痛不可忍者。

　　朴硝雄黄（各等分）上为细末。口内噙水。随患眼或左右鼻内搐之。

　　治目赤及翳。

　　（出千金方）用白羊髓敷之。

　　羊睛方

　　（出千金方）以羊眼睛曝干为末。敷两目角。

　　又方

　　（出千金方）用新生孩儿胞衣。曝干烧末。敷目中。

　　贴赤眼

　　（出儒门事亲）取青泥中蛆。淘净晒干为末。用一钱。令害眼人仰卧。散在眼上。须臾药行。待少时去药。

　　治热毒赤眼。

　　炒盐令黄。入熔蜡。捏作饼子。点眼上瘥。

　　地黄膏

　　（出危氏方）

　　治赤眼。

　　上用生地黄肥者。洗净研细。绢帛包之。仰卧。以药搭在眼上。初似碍而痛。少顷清凉。

　　小干

　　药

　　（出危氏方）

　　治目赤后暴生翳。昔韩元修亲曾用一日退两翳方。

　　上以鹅不食草。塞鼻中立瘥。（其草即人养蟋蟀食者）

　　苦竹沥方

　　（一名退热膏出十便良方）

　　治赤眼。疼痛如刺不得开。乃是肝热所致。

　　上以苦竹沥五合。黄连二分。绵裹。入竹沥内浸一宿。以点目中数度。令热泪出愈。

　　秦皮方

　　（出龙木论）

　　治赤眼。及睛上疮。

　　用秦皮一两。清水一升。于白碗中浸。春夏一食时以上。看碧色出。即以箸头绵缠。仰卧点以上

　　赤眼方

　　（出龙木论）

　　治目赤痛恶眼。用此药后。绝无赤眼。大有神效。

　　拣黄连五钱。水浸去皮。晒干为细末。新汲水调摊碗内。用铜钱六十文。作三垛。用熟艾三搐之开一眼。

　　冬青方

　　（出海上方）

　　治赤眼。

　　以新砖二片。冬青叶五斗。捣自然汁。浸砖数日。令透取出。掘地坑架砖于内。四下空。

　　覆

　　治赤眼。

　　煎海桐皮洗。

　　又方

　　用乌骨鸡新胆。以灯心点眼。

　　治眼赤眶。

　　上用田螺养去泥靥。用黄连末一钱。敷在螺肉内。化作水。用鹅毛扫之。一用海螺。一方

　　人乳方

　　治目赤痛多泪。兼解牛肝马肉之毒。

　　用首生男乳。合豉浓汁服之。神效。一方单用人乳点眼。

　　治赤眼痒痛。

　　上用黄芩为末。煎汤漱并洗。

　　艾叶方

　　治赤眼。

　　用艾令烧起。以碗盖之。候烟上碗。成煤取下。用温水调化。洗瘥。一方加入黄连尤佳。

　　芜菁子散

　　治赤眼痛。

　　以芜菁子用大醋煮令熟。用井花水服方寸匕。日三。尽一斗。能夜视有所见。

　　羊肝生方

　　治目热赤痛。视物不明。

　　上青羊肝一具。细切。以水淘。漉出沥干。以葱酱盐醋食之。

　　疗目赤痛及胎赤。

　　上用猪胆和盐绿五分。皆效。

　　疗赤眼方。

　　用杏仁四十九枚。去皮为末。绢袋缠。饭底蒸之。乘热绞取汁。以铜青、胡粉各如大豆许。

　　疗赤眼不问久近。

　　用砂三两。以酢浆器中浸。日中曝之三日。药着器四畔干者。取如豆大。夜着两瘥。

　　治眼疼方。

　　用新砖浸粪池中。年久取出。安放阴冷处。生花刷下。却以脑麝少许。和研点之。

　　栀子汤

　　治目赤。

　　上取山栀子七枚。钻透入糖。灰火煨熟。以水一升半。煎至八合。去滓。入大黄末三钱。

　　绞

　　点眼方

　　（出圣惠方）

　　治眼赤痛。

　　鹅梨（一枚大者捣绞取汁）黄连（半钱为末）腻粉（一字）上用绵裹黄连、腻粉。
