<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（一名金水膏出三因方）

　　治热泪。并眼眶赤烂。兼治生翳膜。涩痒疼痛。

　　乳香（研）砂（各半字）麝香青盐（各一字）当归（研碎半钱）白矾（飞半钱）黄连（油纸三宿为饮

　　治肺壅热。眼目赤烂。肿痛或生翳。

　　（出圣惠方）胡黄连甘草（炙微赤）黄连（去须）黄柏（各二两）蜜（二两）灯心（一束）淡竹叶（一瓷器内

　　大全宝光散

　　（出瑞竹堂方）

　　治远年近日风眩烂眼。除昏退障。止泪截赤定疼。

　　黄连（半斤）当归白矾（生各二两）杏仁（去皮尖）干姜（各二两四钱）蕤仁（一两六钱子锉细。黍

　　黄连散

　　（出圣惠方）

　　治赤眼久患不瘥。赤烂时痒肿痛。视物不得。

　　黄连（去须）古字钱（二七枚）龙脑（半钱）杏仁（二七枚汤浸去尖研）蚌粉（一两细研）

　　胜金散

　　（出德生堂方）

　　治赤眼烂眩。痒痛流泪。此方极验。

　　铜青（二钱）炉甘石（浸三五次烧红小童便浸妙）青盐（一钱）金脚蜈蚣（一条）全蝎（七三日即愈

　　洗眼秦皮汤

　　（出圣惠方）

　　治眼赤烂。

　　黄连散治目赤。烂去疮。冲风泪出。

　　黄连雄黄（各一两半）细辛（去苗二分）黄柏（三分）干姜（一分）上捣罗为散。研令细

　　洗轮散治风毒攻眼赤烂。见风泪出痒痛。

　　复明丸治眼赤烂肿痒。

　　炉甘石（半两童子小便淬七次）铜绿（一两水飞）乳香（三钱）白土子（一两三钱水飞）枯

　　柏皮汤

　　（出圣惠方）

　　治眼烂赤。痒痛不止。

　　黄柏蕤仁（各一两）黄连（三分）苦竹叶（二握）上细锉。以水三升。煎取二升。去滓。

　　四物登皮散

　　（出圣济总录）

　　治眼连睑赤烂。涩痛羞明。

　　干姜（炮制半两）滑石（研）秦皮（去粗皮各一两）胆矾（走水）上为散。每用水半钱。以

　　蕤仁膏

　　（出圣济总录）

　　治风眼两赤烂。

　　蕤仁（三七枚去皮）腻粉（一钱七分）龙脑（半钱）杏仁（十枚水浸去皮尖）上同研令极细

　　柴胡洗眼汤

　　（出圣济总录）

　　治眼赤烂微肿。赤痛多时。

　　柴胡（去苗）蕤仁（去皮）黄连（去须）升麻（各一两）上粗捣筛。以水二升。

　　煎取一升半

　　金波膏

　　（出王氏博济方）

　　治眼睑赤烂。迎风泪出。或痒或痛。瘀肉。

　　黄连（四两）黄柏皮（二两二味椎碎以水二升浸一宿于银石器内熬成膏）蕤仁（去皮研半及入脑上

　　黄连散

　　（出永类钤方）

　　治肝受风热。睑赤烂。

　　乳香（一钱半别研）黄连（去须半两）荆芥穗灯心（一百茎）上咀。每服二钱。水二盏

　　绿袍散治风毒眼。连眶赤烂。及拳毛倒睫。

　　铜绿青盐（各二钱）轻粉（一字）蝎尾（二枚）上为细末。每用一钱。浆水一盏。调洗三

　　黄柏散

　　（出圣惠方）

　　治赤眼久患不瘥。赤烂时痒肿痛。视物不得。

　　黄连（半两）黄柏（半两）古钱（七枚）蕤仁（三七枚汤浸去赤皮）上以水二大盏。煮取半

　　蕤仁膏

　　（出圣惠方）

　　治眼风热赤烂。

　　春雪膏治眼赤烂。疼痛不可忍。

　　片脑（一分）蕤仁（二钱收霜）蜜（三钱生用滤去滓）上研为膏点之。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治赤眼久患不瘥。时痒肿痛。视物不得。

　　黄连（一两去须捣为末）古字钱（五文）蜜（二两）上以竹管盛。于饭甑上蒸一炊久。

　　绵滤

　　竹叶散

　　（出圣惠方）

　　治眼赤久患不瘥。赤烂时痒。

　　淡竹叶（一两）黄连（一两去须）黄柏（一两半）上锉。以水二大盏。煎取一钟滤去滓。

　　日

　　雄黄散

　　雄黄（半两细研）细辛（一分）龙脑（半钱细研）上研令匀。每至夜卧时。以铜箸点之。

　　碧云散

　　（出圣惠方）

　　治眼赤烂。

　　腊月猪脂（五两烂去滓）铜青（一两细研）腻粉（半两）上药盛油瓷瓶内。以箸搅令匀。冷盐浆水洗眼。后涂一大豆许。于赤烂处。日三用之。

　　又方

　　（出危氏方）

　　治烂眩风眼。两痒痛。用此点之。药泪俱下。流出小虫。陆景渊之子曾

　　渍两颊成疮。百药不效。因理故书。得此方试点之。须臾药泪俱下。循疮中流出。其间

　　有小虫。自此遂愈。

　　黄连淡竹叶（各一两）柏树皮（干用半两湿用二两）上以咀。以水二升。煎至五合。

　　稍

　　整睫散

　　（出圣济总录）

　　治睑烂风眼疾。

　　白善土胆矾（各半钱）上生为散。沸汤浸洗眼睑。不要洗入眼里。

　　胜金丸

　　（出圣济总录）

　　治风毒眼痒痛。连睑赤烂。并暴赤眼。

　　铜绿白矾（各等分）上以炭火烧令烟尽为度。细研如粉。用砂糖和为丸。如豌豆大。

　　于

　　白龙散治目赤烂。痒痛不可忍。

　　柴胡散治目赤烂。

　　一捻金散

　　（出圣济总录）

　　治风赤障眼。四边肉烂。冷泪常出不止。

　　用朴硝半两研。调水点之。

　　驱风散治烂眩风赤眼。

　　又方

　　（出危氏方）

　　治眼痒。或因布巾拭破眼睑。致成烂眼。不得干好。

　　白矾（一两过）铜青（三钱）上同研细。和匀如水白。再加铜青。每用半钱热汤。

　　泡洗澄五次

　　治风烂睑风眼。

　　（出经验良方）蕤仁肉杏仁（各一两汤浸去皮尖）上同研。入腻粉少许为丸。热汤化洗。

　　又方

　　（出经验良方）

　　治烂睑风眼。

　　用笋箬包九里光草。煨熟捻入眼中。

　　一方

　　（出千金方）

　　治目赤烂。

　　取三指撮盐。置古文钱上。以火烧赤。投少许醋中浸没钱。以绵沾汁注内。

　　腻粉膏

　　（出圣惠方）

　　治眼赤烂不开。

　　用腻粉一两。以口脂调如膏。每日大上。点三五次。

　　又方

　　（出圣惠方）取马硝一两。纳于猪胆内。悬于霜露中。旋旋掠取上面霜点眼。或入蕤仁、黄连末少许。

　　点之极妙。

　　又方

　　（出圣惠方）取鸡冠血点眼中。日三五度。

　　治眼赤烂。风赤开不得者。

　　（出圣惠方）以戎盐细研。水和点目中。味咸无毒。可用。一方用青盐一两。以水二升。煎至一升半。

　　滤去滓。微热洗眼。冷即重暖。不限度数洗之。

　　又方

　　（出危氏方）

　　治烂眩风赤眼。

　　用青矾火研。出火毒。每用半钱。热汤一盏泡温洗。治烂睑拳毛倒睫。

　　治烂睑风眼。

　　（出海上方）用螺一个。以水养数日。浸去泥沙。候靥开。以铜绿一豆大许。入在内即化成水。以鹅翎蘸

　　治睑烂风眼。

　　（出经验方）用山矾叶三十叶扯碎。老姜三四十斤。用水饭上蒸。洗患处。

　　治烂睑风眼。

　　（出直指方）用绿色炉甘石烧红。童便淬三次。出火毒一日夜。研为细末。同黄连末。用童便浸取渍点眼

　　治烂睑风一抹膏。

　　（出海上方）以麻油浸蚕砂三两一宿。研细。以篦子涂患处。隔宿即愈。不问新旧。经验方陈方云。

　　表兄卢

　　消风散治烂睑风眼。双目赤烂。经年不安。或痒或痛。

　　用消风散加白皮。煎汤调下。即用目生肉类驱风散汤之。

　　铜青汤治烂睑眼。

　　点眼方

　　（出圣惠方）

　　治赤眼久患不瘥。赤烂时痒痛。视物不得。

　　治一切赤目烂眼。疼痒不可忍者。及昏暗隐涩不能开。渐生翳膜。多泪羞明如神。

　　秦皮草甘草晋枣黄柏灯心黄连上等分。锉如两指大片子。将枣子擘开。

　　每

　　归黄散

　　（出海上方）当归生地黄轻粉黄连赤芍药（各少许）杏仁（三枚去皮尖）上咀。用绢袋裹。用

　　点眼方

　　（出海上方）炉甘石（半两）砂硼砂（各一钱）白矾脑子麝香（各半钱）上为细末。

　　用沸汤洗眼

　　还睛紫金丹

　　治目眶眩烂。岁久不愈。俗呼为赤害是也。当以三棱针刺眶外。以泻热如眼生

　　拳毛。两目紧急。盖内伏火热而攻阴气。法当去其内火邪热。眼皮缓则毛立出。翳膜亦

　　黄连（三两小便晒干为末）炉甘石（一十四两烧炊七遍研碎连末拌之）黄丹（三两水飞）当香（真者半次下丹

　　碌丹散子

　　（出卫生家宝方）

　　治男子妇人小儿。一切赤烂睑风眼。

　　黄丹白矾胆矾（各半钱一处过）白鳝（二钱）铜青（二钱）上为细末。每用半钱。沸

　　治风毒烂睑眼。

　　（出卫生家宝方）五倍子鹰爪黄连（去芦洗净）蔓荆子（去皮净洗各半钱）肥大京枣（二个）上用新砂瓶贮六七

　　治烂眩风眼。

　　（出卫生家宝方）蕤仁五倍子荆芥穗上等分为锉散。每服三钱。浓煎去滓。通手洗之即瘥。

　　白龙散

　　（出华佗中藏方）

　　治风毒赤烂。眼眶倒睫。冷热泪不止。

　　白鳝（一两）铜绿（一钱别研）上研同匀。滴水和为鸡头子丸。每服半钱。百沸汤化开。

　　以

　　治烂眶风眼。

　　（出华佗中藏方）宣州黄连（半两）大枣肉（三七枚去核）上一处。用雪水一升。砂锅属性武火煮。

　　留一盏许

　　青金散治烂眩风眼。赤肿热痒。

　　铜青滑石蚌粉（等分）轻粉（少许）上为末。桑叶煎汤泡洗。少加青盐。去肉翳膜。

　　治烂睑眼。

　　五倍子蔓荆子（择净捶碎）二味等分。煎水洗。

　　治目赤烂。

　　（出本草）以马脑石熨之。

　　治目赤烂热障。

　　（出本草）用那悉取汁洗之。

　　疗目赤烂

　　（出本草）以栾伞合黄连作煎甚效。

　　洗轮散

　　（出仁存方）

　　治烂睑眼。

　　黄连（十文）槐花（少许）上为细末。入轻粉十文拌匀。以生男儿乳汁和之。用小盏盛于甑

　　治烂眼风眼。

　　上以黄桑柴灰淋汁。澄清温温洗之。

　　卷七十四　眼目门

　　暴赤眼

　　（附论）夫暴赤眼者。肝心壅热。散于血脉之中。热气上炎。攻冲眼目。令暴赤隐涩痛疼。风气加之则痒闷也。

　　或痛。此是肝心壅毒。在胸膈之间。更相击发。脏气上攻。致使然也。切宜兼洗出血。后饮芦根饮子镇肝丸。

