<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治暴赤眼。隐涩羞明。痒痛。

　　铜青（一钱）杏仁（四个去尖）轻粉（少许）上并研令细。和作四丸。每服一丸。

　　汤化洗。

　　如胜散

　　（出杨氏家藏方）

　　治赤暴肿痛难开。

　　白矾（生二钱）川乌头（去皮二钱瓦上焙）黄连（去须二钱）上件为末。入白面半钱。

　　和匀。取生姜薄荷汁。调作饼。贴太阳。

　　退赤汤

　　（出千金方）

　　治眼暴赤。

　　干艾叶（烧灰二钱）宣连（二钱为末）古铜钱（十文）上都入大盏内。百沸汤泡了。放冷。澄定取上清者。以水隔盏浸令冷。以所浸泡铜钱点之。一日内取瘥。

　　姜连散

　　（出大卫方）

　　治暴赤眼。

　　干姜黄连（各半两）上捣罗。同为粗末。以绵包之。沸汤泡。闭目乘热频洗。

　　治暴赤眼

　　（出经验方）细研生姜。去滓。以汁顿在盆纸上。干。研令极细。重绢罗过。每用少许点之。出热泪

　　暴赤眼方

　　（出澹寮方）枳壳升麻玄参杏仁防风旋复花赤芍药黄芩菊花甘草葶苈黄连（各

　　还光散

　　（出朱氏集验方）

　　治一切男女。暴生赤白翳膜。

　　菊花（炒）羌活防风蝉蜕蒺藜（炒）川芎当归甘草上为末。各等分。

　　食后茶下。

　　治暴赤眼。

　　（出永类钤方）以鸡子清锉黄连浸。置地下一宿。次早滤过。鸡毛蘸点眼。

　　又方

　　（出永类钤方）宣连一两。熬浓汁。入好明净朴硝一两。火熬干研细。入好羯羊胆中悬之。胆头用纸袋一个。放宽笼之。候硝尽渗出胆上成霜。扫以为末。入麝少许。入筒中盛。点眼。

　　又方

　　生姜汁滤过。器中澄令细。再用宣连锉浸一七。令透。用绵绢滤姜汁成粉。晒干点眼。

　　诸证皆宜。

　　又方

　　苦竹一段。两头留节。一头开小孔。入锉宣连半两。以纸塞孔。置井中浸一宿。次早出竹节中水洗。少加脑子尤效。

　　治暴赤眼无疮方

　　以古铜钱刮净姜上。取汁于钱唇点目。热泪出。今日点。来日愈。但小儿甚惧。不须疑。

　　已紫衣主黄瘅暴热。目黄沉重。下血瘀。

　　以紫衣煮服之。

　　疗眼暴赤痛。神效。

　　以枸杞汁点眼立效。

　　去暴热目黄秘闭塞。

　　用苦菜煮汁服。

　　明目方用合明草捣绞取汁服。

　　卷七十四　眼目门

　　目积年赤

　　（附论）风热毒瓦斯。发于目。则令目脉赤。不治则头烂。眵泪碜痛。风热不退。虽积年月。

　　亦莫能瘥。此由肝脏积成风热。脾肺常多壅滞。邪气伏留在脏。不能消散。乃上攻于目。则令赤痛。怕见风日。或痒或涩。或泪睛痛。风冷外伤不瘥。则经年眼及睑常赤痛也。

　　龙木论云。两粘睛外障眼。初患之时。或痒或痛。年多风热赤。睑中有疮。因热在肝膈。

　　脾胃气壅。致令两睑相粘。即宜钩割。熨眼排风散、乌犀丸立效。

　　歌曰。两眼睛痛何所论。多年风赤是何因。睛疼睑涩皮肉烂。翳可相粘似有筋。割烙直须多出血。铜篦烧焙赤眩门。治风丸散多频服。年岁中间自去根。

　　方

　　决明子丸治风毒眼。赤痛久患。及虚热眼暗。

　　地肤子麦门冬（去心焙）玄参车前子（各半两）决明子（微炒）赤茯苓（去皮）青葙子远志（去心焙）茺蔚子蔓荆子地骨皮柏子仁山芋人参黄芩防风（去叉）大黄甘草（炙锉）黄连（各一两去须）细辛（去苗叶切半两）上为细末。炼蜜为丸。如梧桐

　　菊花散

　　（出圣惠方）

　　治风赤眼。积年不瘥。肿涩疼痛。心神虚烦。宜服。

　　甘菊花前胡（去芦）防风（去芦叉）羌活生干地黄茯神决明子木通（锉）车前子麦门冬（去心焙）羚羊角屑地骨皮甘草（各半两微炒赤锉）上为散。每服三钱。

　　以水一钟。煎至六分。去滓。食后温服。

　　松皮汤洗头方

　　（出圣济总录）

　　治风热久目赤。脑中积热。

　　白藓皮甘菊花荆芥穗老松白皮（去粗皮）细辛（去苗）蔓荆实防风（去叉）荷叶蒂玄参苦参雄黑豆（二升）桑白皮（各一两）上除豆并荆实外。细锉。以水三斗。

　　煎至一斗五升。去滓。投朴硝一两半。搅热洗头。余滓重煎。入朴硝。如此三度洗之。

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治远年风赤眼。肿痒涩痛。晕翳。宜服。

　　犀角屑栀子仁木通（锉）子芩川大黄瞿麦决明子车前子黄连甘草甘菊花防风（各等分）上为散。每服三钱。以水一钟。煎至六分。去滓。食后温服。忌鱼、热

　　决明膏

　　（出圣济总录）

　　治风热目赤翳。积年不瘥。碜痛。

　　石决明蕤仁芦荟秦皮（研）马琦（研）盐绿（一分）黄柏（去皮）乌贼鱼骨紫贝（至一升令泄气。每取一豆大。少许乳调。匀点。

　　九子丸

　　（出圣济总录）

　　治久患风毒。眼赤昏暗。

　　蔓荆子（炒）五味子枸杞子地肤子青葙子决明子（炒）楮实子（炒）茺蔚子菟丝子（酒浸一宿焙干另研为末各一两）上为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。

　　温酒下。夜卧食前再服。

　　决明丸

　　（出圣济总录）

　　治风暴赤眼。久不瘥。

　　石决明（研水飞）甘菊花人参地肤子（各一两）细辛（半两）熟干地黄防风（去芦叉各桐子大。每日空心及晚食后。煎盐汤下二十丸。或竹叶白汤可。渐加三十丸。

　　葳蕤汤治眼赤肿疼痛。

　　葳蕤桔梗木通羚羊角屑黄芩黄（各三分）麦门冬（焙一两）上粗捣筛。

　　每服五钱。水一盏半。煎至七分。去滓。投芒硝一字。空心温服。食后再服。得利去芒硝。

　　前胡汤治眼赤肿痛。兼治热气客目。内肿起。

　　前胡（去芦二两）芍药青葙子决明子（炒）细辛（去苗）车前子栀子仁（各一两）上临卧再服。以利为度。既利即去芒硝。

　　秦皮洗眼汤治眼赤肿热疼痛。

　　大黄膏治眼赤肿痛。

　　大黄（三两）玄参芒硝黄芩白蔹木香射干（各二两）上为末。以鸡子清和如膏。贴眼上下睑。干易之。不计度数。

　　泻肝汤治积热不散。目赤肿痛。或生障。

　　柴胡（去苗）芍药青葙子决明子肉桂升麻（各二两）栀子仁（一两）上粗捣散。服

　　搐药方治目发赤肿疼痛。毒瓦斯侵睛胀痛。

　　薄荷叶（二钱）青黛石膏芒硝川芎（各半钱）细辛（二钱）蔓荆子（三分）上为细末。鼻内搐之。

　　洗眼方治眼赤肿痛。

　　秦皮（一两）防风（一两）甘菊花（三分）竹叶（四十片）栀子仁（三分）蕤仁（汤浸去赤皮一两半）葳蕤（一两）上锉。以水三大盏。煎取一盏半。绵滤去滓。每服三合。

　　日二三度洗眼。宜避风处。

　　黄连煎水药治热眼赤生翳障。

　　黄连（半两）蕤仁（半两浸去赤皮研）杏仁（四十九枚浸去赤皮）龙脑（一钱）黄柏（半两）大盏。

　　浸药二七尺。深埋

　　凉顶散治赤眼疼肿。刺着生翳。

　　川芎（一两半）薄荷（一两）郁金（一两）盆硝（一两半）乳香（三钱）或加龙脑尤佳上为细末。鼻内搐之。口中苦即愈。

　　菊花散治目赤肿。及因麻痘伤寒后。服热药并毒食。致令肿痛。如桃李大。不得

　　开。

　　黄芩大黄菊花甘草防风（各用二两）土当归（各半两）上锉散。每服五钱。

　　水一盏。煎。空心服。

　　升麻汤治眼壅热。两目如红桃。肿胀昏暗。视物不明。翳膜遮障痛。

　　升麻黄芩薄荷泽泻（各等分）大黄（一两）甘草（少许）上咀。每服一抄。水一

　　聚宝散治眼目赤肿疼痛。

　　龙胆（二两）黄连（一两）荆芥（一两）鼠粘子大黄（各一两）薄荷（二两）上为散。每

　　犀角膏治赤眼肿痛。

　　犀角末（半两）秦艽（二两）黄连滑石牙硝（各一两）杏仁（汤浸去皮尖一两半）上为细末和丸。以砂糖水一处。入药熬成膏。每用皂角子大。沸汤化洗。

　　羚羊角散治眼赤肿痛。并白翳。去肝肺热毒。

　　羚羊角屑葳蕤甘菊花泽泻川大黄（微炒）木通（各一两）上为散。每服三钱至四钱。水一钟。煎至六分。去滓。食后温服。

　　黄连汤治肝经积热上攻。眼目赤肿疼痛。

　　黄连（为末一字）乳香（一字）灯心（五茎）大枣（二枚）腻粉（半钱）杏仁（五枚去皮）龙脑（为末一钱）上用水二盏。同煎至半盏。临卧时洗。

　　洗眼方治眼赤肿痛。热涩泪出。

　　苦竹叶柴胡黄连细辛川芒硝蛇衔草（各一两）上细锉和匀。每用药二两。

　　水三大碗。煎取一钟半。绵滤去滓。每暖三合洗之。日二三度。洗了避风。

　　半夏汤治眼目赤肿痛疼。

　　大黄汤治赤眼肿痛。

　　大黄（炒令香）细辛（去苗）甘草（炙）黄芩（各一两去黑心）芍药（二两）青州枣（去核）铜箸点眼中。

　　点眼方治赤眼。肿痛不可忍。并涩痒。

　　蛇蜕皮（二寸净）诃子核中仁（十粒以浆水研如粉）黄连（一分）青州枣（去核三枚）淡竹叶（一分）上用水七合。银石器内。煎取二合。滤去滓。重汤内暖过。以铜箸点眼中。

　　卧再点。

　　生犀丸

　　（出御药院）

　　治赤肿隐涩。眵疾生疮。

　　荆芥穗大黄（各一两）川芎（半两）甘草（各半两）薄荷叶（七钱）上为细末。

　　炼蜜和丸。每两作十丸。每服二丸。细嚼。温水送下。食后服。

　　没药乳香散治眼痛赤肿。

　　郁金（半两）盆硝（二钱）雄黄没药乳香（各一钱）上为末。鼻内搐之。少许。三二

　　蔓荆散

　　（出危氏方）

　　治赤肿。眵泪多痛。

　　土瓜根蔓荆子荆芥栀子甘草（各等分）上锉。每服三钱。水一盏煎。先熏后洗。

　　食

　　穿针散

　　（出本事方）

　　治眼目赤肿。翳障羞明。

　　木贼（去黑皮者）香附子细辛（洗净晒干）菊花（去梗）羌活（各半两）上为末。每服三钱。用好茶钟许同点。食后服。

　　归连汤治赤眼方。

　　羊肝散

　　（出德生堂）

　　治翳膜攀睛。赤烂肿痛。

　　谷精草（五钱）甘菊花（一两）木贼（钱半）甘草（三钱）黄连（三钱）上为细末。每服二钱。用羊肝一块切开。入药末在内。炙热。食后啖之。

　　凉肝散

　　（出圣济总录）

　　治赤眼肿痛退晕。

