<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芎栀子仁槐蛾（各一两）荆芥穗（一两）甘草（半两）上为散。砂糖水调下一钱或

　　通顶散

　　（出圣济总录）

　　治赤眼肿痛。

　　苦葫芦子（四十九粒）谷精草（一钱）瓜蒂（十四枚烧灰）乳香薄荷（各一钱）上为细末。入龙脑少许。鼻内搐一字。立效。

　　蕤仁煎治热毒攻注。目昏肿久结赤痛。

　　蕤仁（去皮）秦皮（去皮）黄柏（去皮）青竹茹（各一两）栀子仁（半两）上锉拌匀。

　　以水三升。入铜器内煎取一升。以绵取清汁。点眼。日二三次。

　　车前饼子治眼赤昏肿痛。

　　车前草（二握）牛蒡子地龙粪（各二两）青盐（一钱）大黄（半两）上相和。

　　捣作饼子。仰卧贴在眼上。干即易之。

　　黄连丸

　　（出圣济总录）

　　治眼赤。及风赤眼肿痛。

　　黄连（一两去须为末）杏仁（七个汤浸去皮尖）胆矾（半两）腻粉（一钱）黄丹〔半两（分）〕上都研令匀。入粟米粥和。稀稠得所。涂于瓷盒子内。别用艾一两。烧烟出。合盒子于上面熏之。候烟尽为度。丸如鸡头子大。每用一丸。以绵裹来。用花水少许。浸点眼中。

　　车前散

　　（出圣济总录）

　　治眼赤肿痛。

　　车前子决明子菥子枳壳（各一两）上为细末。每服二钱。温水调下。食后临卧再

　　大黄饼子治眼热毒赤肿。翳攻眉骨。及头疼壮热。

　　大黄（一两）大麦麸（半两）鸡子（五枚）上捣罗二味为末。以鸡子和作饼子。

　　敷肿上。

　　干

　　栀子汤

　　（一名三黄汤）

　　治眼痛赤微肿。烂多眵。

　　黄连点眼方治目赤肿痛。烦热昏睛。并障翳。

　　黄连（宣州者二分）马牙硝（一钱）蜜（绵滤半匙二味匀和）上取消梨一颗。割顶作盖。去以汁

　　又方

　　（出圣济总录）黄连（去须四两）铅丹（四两）蜜（四两）上三味同和。先蒸一次。再曝一日。

　　绵裹鸡头实大。用水浸点之。

　　青黄膏

　　（出圣济总录）

　　治目赤肿痛。明目凉脑。

　　莲子草（七月七日捣绞取汁一斗煎取一升）生麻油（一升）胡桐泪（一两绵裹）上以火煎取一升二合。去胡桐泪。瓷器盛。七日后。候用。每夜以铜箸点鼻中。每孔三点。去枕仰卧良。

　　甘草汤

　　（出圣济总录）

　　治眼赤肿痛。

　　甘草甘竹茹（细切各一两）新粟米（三合）芦根（一两）上为散。每服五钱。

　　水一钟半。煎至七分。去滓。食后服。临卧再服。

　　乳香膏治目赤肿痛。翳膜遮障。时多热泪。

　　乳香（一块）硼砂（一块各皂子大）轻粉（炒一钱）杏仁（二十个生去皮口中细嚼）上旋入口中细嚼后。满口生津。吐于瓷盏内。坐灰火中。熬令四边沸。用熟绢滤于别盏中。入生

　　黄连汤

　　（出御药院）

　　治目赤肿痛。及散头面热。

　　黄连秦皮苦竹叶薄荷叶（各一两）上锉如麻豆。用五钱。水三盏。煎五七沸。

　　绵滤去滓。热淋洗。不计度数。

　　宣毒散

　　（出济生拔萃方）

　　治目发赤肿痛。毒瓦斯侵睛胀痛。

　　盆硝雄黄乳香没药（各等分）上为细末。每服少许。鼻内搐之。

　　黄连汤治赤眼肿痛。

　　黄连栀子仁马牙硝（各一两）甘草（一分）上为散。水一盏。入药一钱。入竹叶十片

　　蜜连膏

　　（出圣惠方）

　　治眼赤肿痛。

　　蜜（四两）黄连（为末）蕤仁（浸去赤皮各半两）龙脑（半钱）上为散。与蜜相合。入铜器中。慢火熬如稀饧。用新绢滤过。候药稍冷。入龙脑搅令匀。以瓷器盛。用铜箸点药于目大。日三二次。

　　洗眼方

　　（出圣惠方）

　　治眼赤肿。热涩泪出。

　　秦皮川芒硝木通（各一两）竹叶（一握）上细锉和匀。每用药一两。水二大盏。

　　入青盐一钱。煎取一盏。去滓。合洗二三次。

　　秦皮汤

　　（出圣济总录）

　　治目赤肿痛。兼目暴肿痛。

　　秦皮（一两）黄连（半两）苦竹叶（三握）上锉碎。以水三升。煮取一升半。滤去滓。

　　微热淋洗。不计度数。

　　消毒散

　　（出御药院方）

　　治眼赤肿。疼痛不定。兼治疮肿不消。

　　黄芩黄柏（各一两）大黄（生用半两）上为细末。每用生蜜水调药如稀稠糊。摊在绯绢花子上。随目赤左右。贴太阳穴妙。

　　香附散

　　（出御药院）

　　治目赤肿痛。眵泪生疮。

　　香附子（炒）槐花（炒一两）大黄（半两）上为细末。每服三钱。入糖少许。食后冷水调下。

　　佛手散

　　（出卫生宝鉴）

　　治眼肿痛。

　　乳香（炒）焰硝青黛上各二钱。同研为末。口中含水。鼻内搐之。

　　黄连滴眼方

　　（出直指方）

　　治热眼赤肿疼痛。

　　鹰爪黄连（二两）干艾叶（少许）真杏仁（一个）上同研碎。新汲水浸一日夜。

　　滤清汁。

　　仰。入药用。

　　春雪膏

　　（出朱氏集验方）

　　治眼目赤肿。翳障羞明。

　　硼砂（三钱）脑子（一钱）通明朴硝（半两）上为末。入乳钵研。再用细绢罗过。

　　每用一小盏。点津液。沾药末入目中。闭霎时。令药匀。方开眼。泪出为度。

　　金莲子散治风毒赤眼肿痛。时多热泪。碜涩难开。

　　洗眼黄连汤

　　（出圣惠方）

　　治眼赤肿痛不可忍。

　　黄连（一两）秦皮（一两）大枣（七枚）上为散。用水二大盏。煎至一盏。去滓。

　　放温。

　　日

　　地肤子散

　　（出圣惠方）

　　治目风热赤肿痛。

　　地肤子（二升焙过）生地黄（二两）上捣地黄绞汁。和地肤子末。晒干。捣罗为散。

　　每服三钱。空心酒调下。卧服。

　　黄连散

　　（出圣济总录）

　　治目赤肿痛。

　　黄连（末半分）乳鸡子（一枚去黄取白）上将黄连研极细。和鸡子白。却纳壳中。

　　纸固塞

　　洗眼方

　　（出圣济总录）

　　治目赤堆眵痛肿。

　　桑条（十二月者烧灰一斤）童子小便（一斗）上取灰安瓷器中。用童子小便浸。候干滤尽。可丸即丸。丸如钱大。捏为饼子。浓三二分。曝干。每用一饼子。热汤化。澄清洗眼。

　　下日辰洗之。正、七月初八日。三、四月初六日。五、六月初五日。二、七月初七日。八月二十日。九、十月十二日。十

　　治眼壅热赤肿方。

　　（出直指方）山茵陈车前子上煎汤下川芎茶调散。食后临卧服。

　　敷眼方

　　（出直指方）

　　治患眼赤肿闭合。

　　土朱（二分）烂石膏（一分）上为末。新水入蜜二盏。调敷眼尾及太阳。及以山栀子煎汤

　　治眼赤肿。或痒或痛。

　　（出本事方）大黄苦葶苈（各一两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服一丸至二丸。用山栀子仁汤调下。

　　金丝膏

　　（出德生堂）

　　治眼赤肿痛。及一切翳障。

　　黄连当归（净洗各二两）上为末。以水蜜二盏。用文武火煎至半盏。去滓再研。入飞过朴硝二钱。乳香一钱。和匀。以水瓶顿。再用水煮半日。后入脑子半钱研匀。油纸封固。

　　候五日去火毒。方可点用。

　　神锦散

　　（出圣济总录）

　　治赤眼昏涩肿痛。

　　桑皮（一两）黄连（半两）上为末。每用一钱。沸汤浸。澄清洗之。

　　治眼赤肿。及治每睡起时。须臾又白。名血热飞肝病也。

　　（出危氏方）用生地黄汁。以粳米半升。三次浸。三次晒干。用瓷瓶煎汤一升。令沸。下地黄及米于内。煎成薄粥。半饱半饥。饮一两盏即睡。如此三次即效。

　　黄连解毒散

　　（出直指方）

　　治诸热眼。赤肿羞明。畏暑。饮酒患眼通用。

　　用黄连去须。捣碎色红者。随意新汲水浸半日。瓷碗盛。重汤熬。食后服。滓再熬。

　　治眼赤肿翳痛。及小儿热肿眼。

　　用鲤鱼胆汁滴眼中。

　　治眼赤肿痛

　　（出圣惠方）取浆草捣取汁。点之立瘥。

　　胜金膏子

　　（出德生堂）

　　治眼目赤翳膜攀睛。视物不见。疼痛如割者。

　　黄连黄柏（各半斤）蕤仁（一两）当归赤芍药（各四两俱要净洗）以上五味咀。

　　以成膏子。再滤过。要十分净洁。候稍温冷。却下后药。

　　玄明粉（一两）脑子（二钱）麝香（半钱）上研极细末。入膏子药内。用槐柳条不住手搅令匀。用好瓦瓶收盛。以纸盖封。数日后。用小瓶收。出药。以铜箸头挑点。

　　车前饼子

　　（出圣惠方）

　　治眼热毒上攻。赤肿疼痛。

　　车前叶牛蒡叶（各一握）地龙粪（三两）盐（一分）秦皮（一两）上捣令烂。

　　捏作饼子。仰卧贴之。干即易之。

　　疗眼赤肿热痛。泪出烧人肉。不可忍。或右乳发动。连睛疼闷。乍歇乍发。头痛憎寒。

　　睑赤疮烂。无所见物。白膜覆黑珠。或因天行斑毒入眼。宜用此验。

　　以千岁。一名藤。不问春秋冬夏。采其茎削去苍皮。取如拇指大者。截作六七寸长。以铜器或瓷器中盛。水三五升渍之。一食顷。其头白乳汁出。可长半寸许。取此汁将敷。

　　候

　　碧霞丹

　　（出卫生宝鉴）

　　治目赤肿。隐涩难开。

　　铜绿（三钱）枯矾（三钱）乳香（一钱）上为细末。将黄连熬成膏。入药丸如鸡头子大。水

　　鱼胆丸

　　（出卫生宝鉴）黄连（去须）秦皮（锉）当归（各等分）上将以上三味。净水宣去泥土。用温水三升。

　　令瓷盒内浸药一宿。于净室中熬。用铁锅煎到一小半。觑药力尽在水中。用新细丝绢。滤去药滓。又用好绢滤去两遍。去滓再用。熬令至一盏半。如稀面糊相似。取出用银器。以木炭火熬成膏子。入脑子绿豆粉一和成剂。用盏盖着。旋丸豆大。用净几上搓成细条子。竹刀切。

　　如

　　清肺汤

　　（出永类钤方）

　　治气壅盛。白云赤肿。肉侵睛。多泪。

　　大黄当归木通赤芍药桑白皮茵陈地骨皮干葛麻黄粉草（炙）杏仁（去皮尖炒）知母（等分炒）上咀。每三钱。水煎。食后服。

　　羚羊角汤

　　（出永类钤方）

　　治眼赤肿。沙涩。羞明流泪。翳膜侵睛。雀目等

　　证。

