<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羚羊角（镑）防风（去叉）芍药茯神（去木）甘草（炙锉）羌活（去芦皮）细辛（去苗叶各一两）上粗捣筛。每服五钱。以水一钟半。煎至七分。去滓。食后温服。临卧再服。

　　龙胆草散治上焦气于风热气攻。毒冲眼目暴赤。碜痛羞明。肿痛多眵。迎风有

　　泪。翳膜攀川芎（不见火）香附子（炒去毛各四两）龙胆草（洗去芦）草决明（微炒）菊花（去梗各二两）甘草（炙）木贼（洗净去节各二两）上为细末。每服二钱。用麦门冬熟水。

　　入沙糖少许同调。食后服。或米泔调服亦得。食后或临卧服之。

　　菊花散治肝受风毒。眼昏朦。渐生翳膜。

　　蝉壳（去足）白蒺藜（炒去刺）羌活木贼（去节童尿浸一宿各三分）甘菊花（去枝四两）荆芥穗甘草（炙各二两）上为细末。每服三钱。食后茶清下。

　　川芎丸治风毒上攻头目。两眼黑花。怕风多泪。

　　川芎（二两）防风菊花羌活天麻甘草（各一两）荆芥穗（四两）上为细末。

　　炼蜜丸弹子大。细嚼茶清下。

　　点眼膏治眼热毒所攻。肿涩痛。

　　白蜜（十二两慢火熬去末滤过）朱砂（一分细研）黄丹（细罗过）马牙硝（细研各三分）蕤入于青竹筒内。安于釜汤中煮。自早至夜。不得火水少别。暖水更添。时时用槐枝子搅之。至来日早晨取之。以绵滤三两度。取清者。用瓷瓶子盛之。铜箸点之。

　　黄连散治热毒攻眼赤痛。心神躁烦。大小便难。

　　黄连（去须）木通（锉）黄芩黄柏（锉）甘草（各一两炙锉）朴硝（二两）上为粗散。每

　　白蒺藜散治风毒上攻。眼目赤肿。热泪昏涩。肉攀睛。

　　白蒺藜（去角炒）甘草（生）僵蚕（去丝嘴直者妙）防风（各一两）天南星（一两半黑豆二合青盐半两水煮透取出焙秤不用盐豆）甘菊花（生二两一方去萼一两半）上为末。

　　每服二钱。甘草汤下。食后服。忌炙爆物。一方用沸盐汤点服。

　　密蒙花散治风毒攻注。两眼昏暗。眵泪羞明。睑生气粟。隐涩难开。或痒或痛。

　　渐生翳膜。视物不明。及久患偏头痛。牵引两眼。渐觉细小。昏涩隐痛。并暴赤肿痛皆

　　治之。

　　密蒙花（拣净）羌活（去芦头）菊花（去土）杜蒺藜（炒去尖）石决明（用盐同东流水煮一伏时滤出研粉）木贼（锉等分）上为细末。每一钱。腊茶调下。食后。日二服。

　　神芎散治风毒上攻。头目眩痛。上壅鼻塞眼昏。并牙齿闷痛。

　　川芎郁金（各三钱）荆芥薄荷叶（各一分）红豆（一钱以上为细末后入盆硝）盆硝（二

　　定心丸治赤烂多年。肝经为风热所冲。而成攀睛。起筋膜。

　　石菖蒲甘菊（各半两）辰朱（二钱）枸杞子（半两）远志（一分去心）麦门冬（一两去心）上为细末。蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。食后用熟水送下。

　　还睛散治风热攻眼。血贯瞳仁。

　　龙胆草红芍药当归（各等分）上捣为细末。每服用一钱。以水一碗。煎至七分。

　　临卧温服。

　　菊花散治肝气风毒。眼目赤肿。昏暗羞明。隐涩难开。攀睛肉。或痒或痛。渐

　　生翳膜。

　　蝉蜕（去土头翅足）木贼草（去根节）白蒺藜（去尖炒）羌活（去芦不见火各三两）菊花（服明利头目

　　菊花散

　　（一名甘菊花散）

　　治肝肾风毒。热气上冲。眼痛不可忍。

　　甘菊花牛蒡子（炒熟八两）防风（三两）白蒺藜（去刺一两）甘草（一两半）上为细末。每服二钱。食后临卧熟调下。

　　菩萨散治男子妇人风气攻注。两眼昏暗。眵泪羞明。脸皆肿痒。或时赤痛。耳鸣

　　头眩。

　　苍术（日换童便浸二宿锉晒）白蒺藜（炒捣去刺二两）荆芥穗（一两半）甘草（盐水炙七钱半）防风（二两）上为细末。每服二钱。入盐少许。沸汤点服。或用消风散和尤佳。

　　一方用甘草一两。酒调下亦得。

　　秦皮洗眼汤治热风毒上攻。眼睛疼痛。

　　秦皮（二两）秦艽（去苗）细辛防风（去芦头各一两）甘草（半两炙）上为细末。锉和匀。每用一两。以水一大盏半。煎至一盏。绵滤去滓。每暖三合。洗了避风。

　　拨云散治风眼。除瘀热。

　　黄芩（八两）大黄（一两半）甘草桔梗防风连翘栀子（各二两）川芎（一两）上为咀。每五钱。水一盏半。煎七分。去滓。食后服。

　　薄荷散治风热攻目。昏涩疼痛。眩晕咽喉壅塞。语声不出。

　　薄荷叶恶实（微炒各一两）甘菊花甘草（炙各半两）上为散。每服一钱。以生姜温水调下。食后临卧服。

　　香甲散治风毒上攻头目。痛彻眉骨。眼渐昏暗。

　　甘草（炙二两）芎（四两）甘菊花（半斤）青橘皮（汤浸去白焙一两）上为散。每服二

　　雪花丸治风毒赤眼。昏涩痒痛。翳膜瘀肉。

　　蕤仁（去皮研一百粒）青盐（皂子大五块）杏仁（汤浸去尖双仁研四十九粒）砂糖（弹子大）冷即止。

　　黄连煎治风毒目赤痛。

　　黄连（去须三分）甘竹叶（一握）乌梅（二七枚）古钱（二七文）上除古钱外捣碎。入钱。以水一碗半。渍药半日。煎取七分。滤汁密封勿泄气。日三点。

　　丹砂膏

　　（出圣惠方）

　　治风毒冲目赤痛。

　　丹砂（研半两）蕤仁（去皮三分）龙脑（研半钱）胡粉（两棋子大火上炒）上合研。以真酥调如膏。再研匀。瓷盒盛。勿令泄气。每点米许。日三。

　　立胜散

　　（出三因方）

　　治风毒攻眼。及时眼隐涩。羞明肿痛。

　　黄连黄柏秦皮（去粗皮）甘草（等分）上为散。每服四钱。水一盏。枣一个。

　　灯心七茎。煎取沸。去滓。以新羊毛笔蘸刷眼。候温即用手沃之。一法不用黄柏、甘草。有防风、黄

　　拨云散

　　（出和剂方）

　　治男子妇人风毒上攻。眼目昏暗。翳膜遮障。怕日羞

　　明。

　　多生热泪。隐羌活（去叉）防风柴胡甘草（炒各一斤）上为末。每服二钱。水二盏半。煎至七分。

　　食

　　曾青散

　　（出和剂方）

　　治风热毒瓦斯。上攻两目。多生眵泪。怕日羞明。隐涩难

　　开。眼烂赤痛。

　　白姜（炮）防风（去芦各一两）曾青（四两）蔓荆子（去皮二两）上为细末。

　　每用少许末。搐入鼻中。立有功效。

　　地黄散

　　（出危氏方）

　　治混睛。或白睛先赤。而后痒痛。迎风有泪。闭涩难

　　开。

　　或时无事。不生地黄（一两）芍药（半两）土当归（半钱）甘草（半钱）上锉散。每服三钱。

　　水一盏半煎。食后温服。

　　二黄散

　　（出危氏方）

　　治赤烂多年。肝经风热所冲。而成攀睛。或起筋膜。或

　　用

　　力作劳。有伤黄芩大黄防风薄荷（各半两）上锉散。每服三钱。水一盏半。蜜少许煎。食后临卧温服。

　　蕤仁散

　　（出圣惠方）

　　治风毒冲目赤痛。晕翳不退。

　　腻粉龙脑（各半分）蕤仁（三分去皮细研）上研令极细匀。每服日一度。所忌酒面热物。

　　龙脑煎

　　（出圣济总录）

　　治风毒冲目赤痛。

　　龙脑（研半钱）铅丹（罗半两）白蜜（绵滤二两）上用和匀。瓷瓶密封。重汤煮一炊时。取

　　菊花散

　　（出圣济总录）

　　治热毒风上攻。目赤痛。头旋。眼花面肿。

　　菊花（焙）风子（焙）甘草（炮各二两）上为散。夜卧时。温水调下三钱。

　　消毒麻仁丸

　　（出直指方）

　　治肝热风毒。攻眼赤痛。

　　大黄（五两生）山栀子仁（十两）杏仁（去皮二两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。

　　每服三四十丸。临卧盐汤下。

　　涤风散

　　（出直指方）

　　治风毒攻眼。赤痛痒疼。

　　黄连（去须）蔓荆子（各半两）五倍子（三钱）上锉细末。分三次。新水煎。滤清汁。以手沃洗效。

　　何首乌丸

　　（出本事方）

　　治风毒眼患。

　　何首乌荆芥甘草（各等分）上为细末。用砂糖为丸。如弹子大。每服一丸。食后。

　　薄荷茶嚼下。

　　秦皮散

　　（出和剂方）

　　治大人小儿。风毒赤眼肿痛。痒涩眵多。昏暗羞明。

　　滑石（桂府巷）秦皮黄连（去须各等分）上为细末。每服半钱。沸汤泡清。温洗不拘时。

　　金连子散治风毒赤眼肿痛。时多热泪。碜涩难开。

　　白矾散

　　（出圣惠方）

　　治风毒攻眼肿痛。时发时瘥。或生赤脉。

　　白矾马牙硝黄丹（各一两）上研细。先固济一瓷瓶子。候干。入药末在内。以文火歇口烧。出隐气尽。后用大火令通赤。候冷入地坑内。埋七日取出。细研每取少许点之。

　　羊肝丸

　　（出简易方）

　　治男子妇人肝经有热。目赤睛痛。风热上攻。眼目暗泪

　　出。怕日羞明。隐涩难开。或痒或痛。久近内外障眼。攀睛肉不治。宜此药治之。忌

　　食猪肉蒜生莴苣冷水等物。

　　黄连（去须为末）白羊子肝（一具净去末）上将羊肝。于砂盆内杵烂。旋入黄连末拌擂。

　　干主。忌猪肉及冷水。凡治目方。用黄连者多。此方为最。刘禹锡云。崔承之者。因官治一死囚而活之。囚后数年。因病致死。一日崔忽为内障所苦。丧明逾年。半夜叹息独坐。闻阶除间。悉索之声。崔问为谁。曰。是昔所蒙活囚。今故报恩至此。以此方告讫而没。崔根据方合服。不数月眼复明。更传此方于世。又今医家洗眼。以当归、芍药、黄连等分停匀。以雪水或水煎浓汁。乘热洗。冷即再温洗。甚益眼目。但是风赤目花翳等。皆可用之。甚有效。凡眼目之病。皆血脉凝滞使然。故以行血药合黄连治之。血得热即行。故乘热洗之。用者无不神效。

　　驱风散

　　（出三因方）

　　治风毒上攻。眼肿痒涩。痛不可忍。或上下睑赤烂。

　　浮

　　翳瘀血侵睛。

　　五倍子（去土一两）蔓荆子（洗一两半）上为细末。每服二钱。水二钟。铜石器内煎及一盏。澄清热洗。留滓二服。又根据前淋洗。大能明目去涩痒。或用桑枝灰淋洗亦效。

　　龙脑硼砂散

　　（出御药院方）

　　治头目风热上攻。

　　龙脑（半两）南硼砂（一两）上研极细。每用少许两鼻搐之。

　　截恶眼立效方

　　（出瑞竹堂方）白矾（好者如黑豆一大块）山栀子（一个剥去皮）上咀。用无糨绢帛包定。以井水于小

　　杏连散

　　（出永类钤方）

