<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治风热上攻。羞明涩痛。兼治暴赤眼。

　　黄连（去须钱捶碎）杏仁（七枚捶碎）上用水半盏。二药在内。顿饭上蒸一时久。

　　澄清后温洗了。用纸盖。顿于汤瓶上。频频洗之。一方用砂糖熬膏。地上出火毒。井华水开点。

　　并治小儿腐眼。

　　龙脑膏

　　（出圣惠方）

　　治风毒攻眼。昏眼赤热肿痛。

　　龙脑（半分细研）马牙硝（一分细研）上为羊胆一枚。纳入龙脑等药。浸二复时。

　　于瓷瓶内摘破。研匀成膏。每日三度点之。

　　秦皮洗眼方

　　（出圣济总录）

　　治风毒冲目。虚赤痛。风泪不止。

　　上用秦皮。去粗皮锉二两。以浆水一碗。煎五三沸。浸一宿。去滓洗眼。日三两度。极效。

　　攻毒散

　　（出杨氏家藏方）

　　治风毒上攻。两眼暴赤肿。隐涩难开。用干姜不以

　　多

　　少。洗净

　　春冰散治风眼。除瘀热。

　　盆硝（锅内炼取白色）白矾（飞过）青盐（各一两）黄丹（水飞）雄黄（少许）脑（半钱）上为细末点眼。

　　治脑中热毒风。除眼中障翳。镇心明目。大食国胡商灌顶油法。

　　（出圣惠方）生油（二斤）故铁铧（五两碎择洗）硝石（半两）寒水石（一两）马牙硝（半）曾青（一两）上件药。以绵裹入油中。浸一七日后。可用一钱。于顶上摩之。及滴少许入鼻中。

　　甚妙。

　　荆芥散治风毒上攻头目。

　　干荆芥穗（五两）干薄荷叶（三两）木贼（二两）蝉蜕（二两洗去尘土焙干）蛇蜕皮（一钱炒黄别研为细末）上洗捣四味。次入蛇蜕皮末匀。每服一钱。以腊茶调下。或酒调下。不

　　石决明散治风毒瓦斯攻入头。系眼昏暗。及头目不利。

　　石决明羌活（去芦头）草决明菊花（各一两）甘草（炙锉半两）上为散。每服二钱。以

　　密蒙花散治风眼。除瘀热。

　　密蒙花（二两）当归川芎（各二两）砂仁（八钱）桔梗防风（各四两）薄荷（五两）黄

　　涤昏膏

　　（出宣明论）

　　治一切风眼。疼痛不可忍者。

　　好蜂蜜（一斤）黄丹（炒紫色）黄连（各一两）没药（半两）上入蜜。同熬黑。

　　煎黄连成稠汁。入二味药内。煎熬稠。更入没药末。同熬数沸。滤去滓。洗之。后更见眼眉骨。及头痛门通天散搐鼻亦得。

　　秦皮汤

　　（出圣惠方）

　　治风热上冲。目赤痛。久患不瘥。

　　秦皮（锉碎三两）黄连（去须一两）蕤仁（半两去皮）淡竹叶（洗切三十片）青五铢钱（七六）上水一升半。煎七分。去滓。临卧时。用净绵渍点眼中。或洗亦得。

　　治热上攻。两目鲜赤肿。全不得开。昼夜疼痛。不可胜忍。宜服此两方。

　　（出护命方）川芎羌活蒺藜（去刺）牡丹皮（去心）柴胡（去毛）苍术（去皮）大黄（炮熟）决明子荆芥穗连翘子木香当归槟榔地骨皮（去土各一分）上细杵。罗为末。每服一钱半。食后。煎薄荷汤调下。温和去滓服。若大腑秘。即和滓服。

　　治热毒上攻两眼。赤肿痛。昼夜疼痛。不可胜忍。宜吃此方。将此方对证前方。

　　早晚食麦门冬（去心）玄参木香羌活川升麻麻黄（去根）黄芩贝母（去心）明子大黄（炮熟）当归牵牛（各一分）半夏（三铢）上为细末。每服二钱。水一钟

　　青龙丸

　　（出余居士选倚方）

　　治风毒热气。上攻眼目。赤痛翳膜。功效不可细

　　述。更是冷热虚当归（去芦头洗去尘土微炙切焙干用秤四两）黄芩（三两生用）木贼（去节三两）木鳖子（两）荆芥穗（一两半）甘草（一两生用锉）橘皮（去瓤一两半）乌鱼骨（一两半）龙脑薄荷（阴干者只用叶二两）上为末。炼蜜丸弹子大。每服一丸。细嚼。腊茶下。食后夜卧。日夜三服。忌食

　　春雪膏

　　（出杨氏家藏方）

　　治风毒瓦斯攻眼目。翳膜遮障。隐涩难开。或发肿

　　痛。

　　攀睛肉。并蕤仁（二钱去皮细研）脑子（一钱别研）杏仁（十四个去皮）朴硝（细研）硼砂（别研二味各半钱）上将蕤仁、杏仁研细。次入诸药。研匀成膏子。每用一粟米许点。

　　通顶散

　　（出杨氏家藏方）

　　治风毒攻眼。并夹脑风。

　　川芎细辛（去叶土）香白芷霍香叶（去土以上四味各七钱）踯躅花谷精草（上二味各半两）上件为细末。每用先含新汲水一口。然后挑少许。搐在鼻内。以手揉两太阳穴。

　　蝉花散

　　（出杨氏家藏方）

　　治肝经蕴积风毒。上攻眼目。肿痛昏暗。或生翳

　　膜。

　　视物不明。

　　蝉蜕（去土半两）苍术（二两半米泔）荆芥穗甘草（炙）木贼（去节三味各一两半）密蒙花甘菊花旋复花黄连（去须）石决明草决明谷精草仙灵脾青葙子薄荷叶（芩（以上十五味各一两）细辛（去叶子半两）羯羊肝（一片切焙干）上件为细末。每服二钱。用川椒汤调下。茶清亦得。食后服。

　　曾青散

　　（出经验方）

　　治风热攻眼。赤肿疼痛。眵泪难开。除昏涩。清头目。

　　乳香（一分须南中真滴乳半两川乳香不可用）没药（一分）青黛（二钱）盆硝（一两楝干白马硝即烧烟火用者）上件研细令匀。每用时。先噙水一口。次以少许搐两鼻中。

　　以手揉病目累月。药性多凉。几不进食。深以为恐。赵检察德和偶传此方。屏去他药。用时数服而愈。

　　茶调散

　　（出朱氏集验方）

　　治男女风。毒攻注眼目昏暗。最治睛痛。

　　藿香香附子（各半两）甘草（二钱半）上为细末。食后葱茶调下。

　　卷七十五　眼目门

　　风目赤

　　（附论）风毒内乘于肝。则热气上攻于目。故见风泪出。睑赤肿。初患之时。或痒或痛。发歇不定。甚则生疮。为风赤目也。

　　方

　　青葙子丸

　　（出圣惠方）

　　治眼风赤。昏暗泪出。

　　青葙子（一两）黄连（一两去须）人参（一两去芦头）苦参（一两锉）防风（三两去芦头）地骨皮（一两）白藓皮（一两）川升麻（一两）玄参（一两）车前子（一两）川大黄（锉碎微炒一两）枳壳（一两麸炒微黄去麸）栀子仁（一两）秦艽（一两去苗）茯苓（一两）龙梧桐子大。每服用。于食后以温浆水下二十丸。

　　流气饮

　　（出直指方）

　　治风热攻眼赤肿。

　　荆芥穗（去梗）栀子仁蔓荆子牛蒡子（炒）甘菊（去枝）甘草（炙）细辛（去叶洗）白蒺藜（炒去刺）防风（去芦）玄参（去芦）川芎（净各一两）大黄（炮）木贼（去节）黄两）上为末。每服二钱。食后临用母乳服。

　　前胡汤

　　（出千金汤）

　　治眼风赤暗。

　　前胡芍药（各四两）生地黄（十两）芒硝黄芩茯苓白芷枳实（各三两）人参白术栀子仁泽泻（各二两）甘草细辛（各一两）竹叶（五片）上咀。以水一斗二升

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治风赤眼涩痛。泪出睛疼。心膈烦热。四肢不利。

　　犀角屑（一两）防风（去芦头）羚羊角屑车前子川升麻甘菊花细辛黄芩玄参甘草（炙微赤锉各三两）蔓荆子（二分）朱砂（细研）琥珀（细研各半两）龙脑（细研各二分）上为散。研匀。每于食后。煎麦门冬汤调下一钱。

　　防风蔓荆丸

　　（出圣济总录）

　　治风热目赤。昏涩碜痛。

　　防风（去芦二两半）蔓荆实（去皮）羚羊角（镑）山栀子仁玄参（各一两半）葳蕤大麻仁（研）芍药朴硝（研各三两）黄连（去须）枳壳（去瓤麸炒各一两）菊花（三分）麦门冬（去心焙二两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食后临卧温浆水下。稍加至三十丸。

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治风毒赤肿。目昏暗。年深者。

　　羚羊角（镑）决明子（炒）犀角（镑）地骨皮石膏（各一两）玄参细辛（去苗叶）黄芩（去黑心各半两）防风（去叉）芎柴胡（去苗）升麻（各三分）上粗捣筛。每服五钱卧温服。日再。

　　升麻汤治肝肾虚。风冲目赤。视物昏暗。渐成青盲。

　　升麻麦门冬（去心焙）玄参白杨树皮柴胡（去苗）栀子仁黄连（去须各一两）犀骨皮（三分）上粗捣筛。每服三钱。以水一盏。煎至七分。去滓放温。食后临卧服。日再。

　　柴胡汤

　　（出圣济总录）

　　治肝虚风热。冲眼赤暗。

　　蔓荆实丸

　　（一名羚羊角丸出圣济总录）

　　治风热攻眼赤。兼暴赤眼。

　　蔓荆实（去皮）羚羊角（镑）山栀子仁甘菊花（各一两半）葳蕤大麻仁麦门冬（去心焙）朴硝（研各三两）防风（去叉一两半）赤芍药（二两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子

　　胡黄连煎治眼风赤痛烂。怕见风日。碜痛不可忍。

　　秦皮散

　　（出圣济总录）

　　治目风赤。热痛泪出。

　　秦皮（去粗皮）黄连（去须）露蜂房柴胡（去苗）蛇衔钩藤紫苏胡黄连丹砂（别汤调下

　　垂柳枝煎

　　（出圣济总录）

　　治风赤眼。

　　垂柳枝（长二寸七茎）桃枝（长二寸七茎）枸杞枝（长二寸七茎）马牙硝（一分细研）桑枝（二七寸）竹叶（四十九片）黄连（半两去须）决明子（半两）龙脑（半钱细研）上除牙硝及龙脑外。以浆二大盏。于铜器中。煎至一半。去滓。重以绵滤令净。入硝及龙脑。搅令匀。更煎令稠。每以铜箸头。取如小豆许点。日三五度。

　　甘菊汤

　　（出圣济总录）

　　治风毒冲眼。痒赤痛。

　　甘菊花地骨皮（各一两）升麻（一两半）茯苓（去木皮）黄连葳蕤防风（去叉）木通（锉各二两）上粗捣筛。每服五钱。用水一盏半。入竹叶一十片。同煎八分。

　　去滓。食后温服。日三。

　　祛风散

　　（出杨氏家藏方）

　　治风眼。连睑赤烂。隐涩疼痛。

　　干姜（一两洗净）铜绿（一钱）上为细末。每用一字于铜器内。以沸汤浸。澄清洗眼。

　　渐渐闪开眼。方药入眼内。连睑通洗。直至药冷住。闭眼少时方开。洗之半月。赤烂自除。

　　如冷再烫令热。更洗一次。

　　治目赤热。

　　（出本草）

　　龙脑膏

　　（出圣惠方）

　　治眼风赤。冷泪翳膜。

　　龙脑（细研）麝香（细研）腻粉郁李子仁（汤浸去皮）蕤仁（汤浸去皮）黄连（去须）硝瓶中。密封头。于炊饭甑内蒸。饭熟为度。如患者。以铜箸不计时候点之。

　　玄参汤

　　（一名羚羊角汤出圣济总录）
