<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　治风热气冲目。赤痒痛。

　　玄参黄芩（去黑心各一两）羚羊角（镑三分）蔓荆实（去皮各三分）甘菊花（三分一方用一两）防风（去叉一两）蒙花（一两半）上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。

　　煎至八分。去入马牙硝半钱许。食后临卧温服。日再。

　　治一切风赤眼。皮上瘙痒赤烂。久治不效。此药神效。不可尽说。

　　（出护命方）白蜜（三铢）轻粉（十字）白蜡（三铢）腊月猪脂（半两）上为熔猪脂成油。

　　渐入白蜜。次铜石器内炼。

　　点眼铜绿膏

　　（出圣惠方）

　　治风赤眼及痒痛。

　　铜绿（半两）龙脑（半钱）麝香（半钱）乌鱼骨（一分）马牙硝（一分）蕤仁（一分汤浸去皮）水银（一两豆大）上研如粉。每服用药一字。入人乳汁中。调和如膏。每以铜箸头。取少许点之。日三五度。

　　洗风赤眼肿痛方

　　（一名洗眼方出圣惠方）青盐（一分）决明子柴胡（去苗）秦皮防风（去芦头）蛇衔草（各一两）生干地黄（二

　　洗眼槐枝汤

　　（出圣惠方）

　　治眼风赤。碜涩。生赤脉及膜。热泪出不止。

　　槐枝（一大握）柳枝（青嫩如小指大者各握长三寸）青钱（三十文）青盐（半分）浆水（二眼。又别以绿苔减半。于瓷器中盛。温洗眼。用之避风。

　　五生散

　　（出互选方）

　　治目赤。去头风退昏。

　　天雄附子（各半两）防风（一两）天南（一两）川续断（一两生用）上为饮子。每服二钱。水一盏半。生姜七片。酒少许。煎至六分。食后温服。因头风而病目者。服之效。

　　青梅煎

　　青梅（二十枚洗净拍研碎可三月三日取上好者）古文钱（四十九文）白盐（一两）川朴硝（后取出可

　　黑豆汤

　　（出圣济总录）

　　治目风赤热痛。

　　黑豆（二合生用）羌活（去芦头）恶实根（去茎洗锉焙）上粗捣筛。每服五钱。

　　以水一盏半。煎至七分。去滓。入乳糖一钱许。食后临卧服。

　　铜青汤

　　（出圣惠方）

　　治风睑青赤眼。

　　防风（一寸许）铜青（黑豆大一块）杏仁（二枚去尖不去皮）上为细切于盏中。

　　新汲水浸。汤瓶上顿令极热。乘热洗之。如痛者。加当归数片。

　　救急疗久患风眼方。

　　黄连（一小两碎）印盛盐（两豆大许）肥大干枣（两头去核细切）上以井华水半大升。

　　纳前件药搅。缓火煮三分去一。以绵滤使尽。其余汁更缓火煎之。候药上有紫液起。即是成煎。以物尽刮取。于盒内贮之。勿使尘污。用取二豆大许。以人乳和之。置两眼头。从泪出。每着杏仁咽喉即停瘥。亦不劳。避风。毒欲出时。口含盐水以洗之。忌食猪肉。

　　春雪膏治风赤眼。

　　脑子（一钱）蕤仁（二钱去壳）麝香（半钱）上研极细末。用蜜相和。点眼中。

　　点眼蕤仁膏

　　（出圣惠方）

　　治风赤眼。

　　蕤仁（半两去皮浸）腻粉（二钱）驴脂（一分）上先将蕤仁研细。又下腻粉驴脂。

　　匀调如膏。盛于瓷盒内。勿令风土入。夜眠时。以铜箸取少许。点目中。

　　茧卤点眼膏

　　（出圣惠方）

　　治眼风赤。热泪虚肿。赤涩痛。

　　茧卤（一升清香者）青梅（二十七粒）古文钱（二十一文）上以新磁瓶盛。密封。

　　于汤中煮一炊久。取经三日后。每以铜箸头。取少许点目中。日三五度。

　　黄连点眼方治目风赤。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治风赤眼肿痛。

　　腻粉（半分）铜绿（一分细研）上以酥调成膏。每用睡时。先用盐汤洗眼。拭干。

　　涂眼赤处。

　　治风赤眼方

　　（出圣惠方）黄连（半去须捣为末）猪胆（一枚取汁）上黄连捣作团。却入在胆内。于屋檐下悬令干。净

　　治风赤涩痛。

　　（出肘后方）取诃黎勒核。入白蜜研注目中。神良。一方用鹰嘴者一枚。滴蜜于石上。磨点。

　　枸杞方

　　（出龙木论）

　　治风热生肤赤白眼。及去眼中风痒痛。

　　捣枸杞子汁。点眼立验。亦治暴赤眼。风障赤膜。一方用叶捣汁。含一满口。待稍温热咽之。

　　拜堂散治风赤眼。

　　以五倍子为细末。贴破赤处。

　　治风赤眼

　　（出圣惠方）以地龙十条。炙干为末。夜卧。冷茶调下一钱服。

　　熏眼洗方治风烂方眩。临洗加轻粉少许。凡时气赤眼。自外而入。非脏腑病者。

　　不必服药黄连（去须）草芎（去芦）蔓荆子（一钱去叶膜）五倍子（三钱剪碎去垢铫内火炒待赤色纸铺地上用盖片时出火气）上为锉散。作三服。每服用生绢一小方。洗净。入药绢内。

　　以线扎定。水煎。仍以纸糊瓶口。勿令气出。却于无风处。就瓶口纸上。破一小孔熏之。后候气稍平。揭去瓶纸。熏于瓶口之气温。倾出用净绢蘸洗。如此三次为效验。仍避风毒。

　　洗眼黄连散

　　（出神效方）

　　治一切风毒赤目。

　　当归赤芍药黄柏黄连（各等分）上细锉。以雪水或甜水。浓煎汁热洗。

　　治风沿眼赤。

　　黄连（一两）轻粉（一分）海螵蛸（二钱去壳）炉甘石（四两以童子便浸七日七次为末）上为细末。点眼。

　　洗肝散

　　（出本事方）

　　治风眼赤痛。

　　黄芩甘草（炙各半两）菊花人参（各一两）上为细末。每服一钱。熟水调下。

　　各用忌毒物。

　　搐鼻药

　　（出危氏方）

　　治目风热。肿赤难开。

　　雄黄（水通过）辰砂（各二钱）细辛（半两）脑麝（少许）上为末。口含水。

　　以药少许搐鼻中。

　　治远年风赤眼。

　　（出瑞竹堂方）杏仁（一十一个去尖分作三分）粉草（一寸分作三分）上漱口净。将杏仁一分。甘草一分。同嚼烂如泥。于瓷盏内。三分俱如此嚼烂。用铜绿二钱。研为细末。与前药和匀。用新井水一盏。将水漱口。吐于药内。如法搅。以绵滤过澄清。于眼大角点之效。勿令尘灰入药内。

　　又方

　　（出瑞竹堂方）

　　治近年风眼赤。

　　铜绿（研）寒水石上各等分。碾为细末。用五七沸滚水。浸在药内。搅匀澄清。将水面上药膜掠去。将清药水于眼大角上点之。勿令尘灰土入内。立效。

　　桑叶方

　　（出龙木论）用桑叶。春叶未开。枝可作煎服。

　　治一切风眼赤。

　　乳香散治赤眼头风等症。

　　乳香川芎没药石膏雄黄铜绿盆硝上等分。为细末。搐鼻。

　　点眼雄黄散治风毒赤痛。烂生疮。冲风有泪。

　　雄黄（研）黄连（去须）黄柏（去粗皮各一两半）干姜（炮三钱）菊花（一两）上为细末。于瓦器中盛。每取黍米许。点目效。

　　卷七十六　眼目门

　　目风肿

　　（附论）夫肝气有热。冲发睑。则令人睑肉暴肿。风冷乘之。则凝结不散。甚则长大冲肿。若梅李核。故谓之风毒。

　　病源云。目为肝之外候。肝虚不足。为冷热所干。故气上冲于目。外复遇风冷所击。冷热相搏。而令睑肉结肿。或如杏核。或如酸枣之壮肿。而因风所发。故谓之风肿。

　　茵陈蒿散

　　（出圣济总录）

　　治一切目风肿痛。

　　茵陈蒿荆芥穗羌活（去芦）木贼（锉）旋复花石决明蒺藜子（微炒去角）草决明蔓荆子甘草（炙锉）芎苍术（米泔浸一宿切焙各等分）上为细末。每服一新

　　防风丸

　　（出圣济总录）

　　治目风肿痛。

　　防风（去芦）茺蔚子车前子知母（各二两）细辛（去苗叶）五味子（各一两半）黄芩（子大。每服三十丸

　　蝉壳散

　　（出王氏博济方）

　　治眼目风肿。兼生翳膜等疾。

　　蝉壳地骨皮黄连（宣州者去须）牡丹（去心）白术苍术（米泔切焙）菊花（各一两）龙胆（半两）甜瓜子（半升）上为末。每服一钱半。荆芥煎汤调下。食后临卧各一服。大

　　栀子汤

　　（出圣济总录）

　　治风热毒瓦斯。忽冲眼肿。白睛似水泡。疼痛不可睡

　　卧。

　　山栀子仁升麻决明子（微炒）黄芩（去黑心各三分）黄连（去须）干蓝叶大黄（锉炒各一两）上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎至八分。去滓。入朴硝末半钱。

　　煎两三沸放温服。临卧再服。

　　秦皮洗眼汤

　　（出圣济总录）

　　治风热。目赤肿痛。

　　大黄汤

　　（出圣济总录）

　　治眼风肿热。

　　大黄（锉炒四两）麻黄（去根节）山栀子仁旋复花（各二两）甘草（炙锉一两）上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎取八分。去滓。入朴硝末半钱许。食后临卧再服。

　　胡黄连散

　　（出圣济总录）

　　治目风。睑暴肿。渐长大如梅李核。或肉肿

　　痛。

　　或小儿疳瘴。

　　胡黄连菊花（各二两）黄芩（去黑心）大黄（锉）甘泉石（各一两）上为末。

　　每服二钱。次用猪子肝二两。竹刀细锉。以新汲水二合。搅合。滤取汁调下。儿每服一钱。

　　圆灵丸

　　（出圣济总录）

　　治目风肿。攀睛肤翳。赤脉肿。

　　苍术（四两）黄柏（去粗皮）甘草（各一两）牵牛（用四两取末一两）荆芥穗（二两）上为末。用蒸饼去皮。以蜜水蘸。令干湿得所。杵和丸弹子大。每服一丸。食后以荆芥茶嚼下。日三服。

　　枳实汤

　　（出圣济总录）

　　治风肿目赤。胀痛大热。热泪出。

　　枳实（去瓤麸炒）苦参车前子（各一两）黄连（去须半两）上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎取八分。去滓。食后临卧服之。

　　黄连丸

　　（出圣济总录）

　　治肝脏壅热。上冲眼目。令睑肉风肿。

　　黄连（去须一两半）防风（去一两）恶实（炒二两）上焙过。捣为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。食后温水下。临卧再服。

　　豉心丸

　　（出圣济总录）

　　治热目风肿。

　　豉心（二两）黄连（去须三两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。食后温水下

　　吹鼻散

　　（出圣济总录）

　　治眼风肿。

　　枸杞白皮鸡子白皮（等分）上为末。研令极细。每日三上。吹鼻内。

　　驱风散

　　（出圣济总录）

　　治目眼风。睑暴肿。凝结不散。甚则如梅李核。

　　治目中风肿痛。除热揉眼方。

