<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　民水闭。蛰虫不去。病本于脾。诊在足冲阳之脉。法宜平以辛凉。佐以苦甘。以甘缓之。以酸泻之。

　　岁半之后。少阳相火主之。若火淫于内。则焰明郊野。寒热更至。民病注泄赤白。少腹痛溺是实四维有埃云润泽之化。则春有鸣条鼓折之政。四维发振拉飘腾之变。则秋有肃杀霖霪之复。

　　其眚四维。其藏脾。其病内舍心腹。外在肌肉四肢。上临厥阴。气同正角。民病飧泄。邪伤脾也。法宜治以甘和。

　　初之气。自戊戌年大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

　　客之气。自春分日酉正。至小满日未正。凡六十日有奇。主位太征火。客气太阳水。中见土运。

　　湿寒合气。以行舒荣之化。寒不去华。雪水冰。杀气施化。霜乃降。名草上焦。寒雨数至。

　　阳复化。民病热于中。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜苍。间谷宜稷。制其寒邪。不能为害。三之气。自小满日申初。至大暑日午初。凡六十日有奇。主位太征火。客气厥阴木。中见土运。木胜土。天政布。风乃时举。民病泣眩。宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜苍。间谷宜稻。制能为害。四之气。自大暑日午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位少宫土。

　　中见土运。土居其位。少阴居之。溽暑至。湿热相搏。争于左之上。民病黄瘅治少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。制其邪五之气。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主位太商金。客气运。气与运同。燥湿更胜。沉阴乃布。寒气及体。风雨乃行。宜治太阴之客苦泻之。以甘缓之。

　　岁谷宜丹。间谷宜麻。治其湿邪。莫能为害。是气也。无犯司气。终之气正。至大寒日丑正。凡六十日有奇。主位少羽水。客气少阳火。中见土运。火司令。阳乃大化。蛰虫出见。流水不冰。地气大发。草乃生。人乃舒。其病温之客。以咸补之。以甘泻之。以咸之。岁谷宜丹。间谷宜豆。制其火邪。

　　大法。风胜则有阳明之复。火胜则有太阳之复。观其所至。各以其法治之。

　　卷十　运气图

　　庚子岁图

　　图　37.　少阴君火司天。阳明燥金在泉。中见太商金运。岁金太过。气化营运先天。坚成之纪。

　　曰上命曰其政鸡。其为皮毛天地之气。热化在上。左柔化。右动化。故天政所布。其气明。辛化在下。

　　左藏化。右明化。故地气肃而其令切。二岁交司之气。寒交暑。天地相应之气。热加燥。云驰雨府。湿化乃行。时雨乃降。金火合德。上应荧惑、太白。其谷丹白。热化七。清化九。燥化九。所谓正化之日。羽虫静。介虫育。是谓岁物所宜也。毛虫耗。湿毒不生。

　　争于半之前。少阴君火以司天气。少阴之化。有本标之异。寒热得中。其气乃和。而无热淫之胜。

　　岁半之后。阳明燥金以司地气。阳明不从标本。以中气为化。燥湿相兼。其化乃平。而无燥淫之胜。是岁平金无胜复。不取化源。惟资岁胜。折其郁气。无使暴过而生其病。岁宜以咸寒调其上。以酸温安其下。以辛温调其中。食丹白之谷。以全真气。食间气之谷以辟虚邪。

　　运同地气。宜多温热化。司气以凉。用凉远凉。此其道也。

　　初之气。自己亥年大寒日寅初。至是岁春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

　　客蛰复藏。水乃冰。霜复降。风乃至。阳气郁。民反周密。关节禁固。腰痛。炎暑将起。中外疮疡。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷用丹。间谷用稷。乃无寒邪之害。二之气。自春分日子正。至小满日戌正。凡六十日有奇。主位太征火。客气厥阴木。中见金运。风火燥三气。同奉少阴之政。以行舒荣之化。木火相得。阳气布。风乃行。春气以正。万物应荣。寒气时至。民乃和。其病淋。目瞑目赤。

　　气郁于上而热。宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜稻。

　　乃少心间宫大之初。凡六十日有奇。主位太商金。客气少阳火。中见金运。岁金虽得位。客气少阳用事。清化乃抑。畏火临。暑反至。阳乃化。万物乃生乃长荣。民乃康。其病温。宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸之。岁谷宜白。间谷宜豆。乃无火邪之害。终之气。自小雪日午正。至大寒日辰正。凡六十日有奇。主位少羽水。客气阳明金。中见金运。金气相符。水气生之。又为岁之司气。

　　金气乃平。故燥令行。余火内格。民病肿于上。咳喘。甚则血溢。寒气数举。则雾翳。病生皮腠。内舍于胁。下连小腹而作寒中。宜调阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。

　　岁谷宜白。间谷宜黍。乃无燥邪之害。是气也。司气以凉。用凉无犯。是谓至治

　　卷十　运气图

　　辛丑岁图

　　图　38.　太阴湿土司天。太阳寒水在泉。中见少羽水运。岁水不及。气化营运后天。涸流之纪。曰上宫与正宫同。是岁天气平。又少羽下加太阳。不及而加同岁会。凡岁会为行令。此运化亦平也。诸同正岁。气化营运同天。岁运既平。命曰静顺之纪。藏而勿害。治而善下。五化咸整。其气明。其性下。其用沃衍。其化凝坚。其政流演。其候凝肃。其令寒。其类水。

　　其应冬。其谷豆。其果栗。其实濡。其虫鳞。其畜彘。其色黑。其味咸。其音羽。其数六。

　　其在人也。其藏为肾。其主二阴。其养骨髓。其病厥。岁运之化也。天地之气。湿化在上。

　　明化左。灼化右。故地气上腾。而其政肃。咸化在下。动化左。清化右。故天气下降。而其令寂。阴专其政。阳气退辟。大风时起。原野昏。白埃四起。云奔南极。寒雨数至。物成于差夏。湿寒合德。黄黑埃昏。流行气交。上应镇星、辰星。其谷玄。故阴凝于上。寒积于下。寒水胜火。则为冰雹。阳光不治。杀气乃行。民病寒湿。腹满身。肿痞逆。寒厥拘急。故有余宜高。不及宜下。有余宜晚。不及宜早。土之利。气之化也。民气亦从之。

　　间谷命太征太商者。岁气既平。不取化源。惟折其水郁之气。无使邪胜。食玄之谷。以全其真。食间气之谷。以保其精。岁宜以苦热调上。以苦咸调下。以苦和调中燥之温之。

　　岁半之前。天气太阴主之。太阴所至为云雨。其化从本。当其时多行雨湿化者。太阴之政也岁半之后。地气太阳主之。太阳所至为寒雾。其化从本标。当其时寒气至而热气应者。

　　地气初之气。自庚子岁大寒日巳初。至是年春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

　　客春节乃无客风之害。二之气。自春分日卯正。至小满日丑正。凡六十日有奇。主位太征火。客气少阴火。中见水运。火当其位。阴精承之。寒热二气。奉太阴之政。以行舒荣之化。大火正。物承化。民乃和。其病温厉盛行。远近咸若。湿蒸相搏。雨乃时降。宜治少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷用□。间谷用豆。乃无客热之害。三之气。自小满日寅初。

　　至大暑日子初。凡六十日有奇。主位太征火。客气太阴土。中见水运。天政所布。湿气降。

　　地气腾。雨乃时降。寒乃随之。感于寒湿。民病身重。肿。胸腹满。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷用。间谷用麻。乃无湿邪之害。四之气。自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十日有奇。主位少宫土。客气少阳火。中见水运。火土相得。奉太阳之令。畏火临。溽蒸化。地气腾。天气否隔。寒风晓暮。蒸热相搏。草木凝烟。湿化不流。

　　则白露阴布。以成秋令。民病腠理热。血暴溢。疟。心腹满。热胪胀。甚则肿。宜之客。以咸补之。以甘泻之。以咸之。岁谷用玄。间谷用豆。乃无邪热之害。五自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位少商金。客气阳明金。中见水运。金当其位。与水运相得。惨令已行。寒露下。霜乃早降。草木黄落。寒气及体。君子周密。民病皮腠。宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷用玄。间谷用黍。乃无客燥之害。终之气。自小雪日酉正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位少羽水。客气太阳水。

　　中见水运。气运符会。寒大举。湿大化。霜乃积。阴乃凝。水坚冰。阳光不治。感于寒。则病患关节禁固。腰痛。寒湿持于气交而为疾也。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷用玄。间谷用稷。乃无客寒之害。是岁行平气之化。岁会为行令。无淫气胜复。唯行德化政令。然土为天气。水为地气。水土虽睦。而化运不及。湿土在上。土气刑之。或有湿邪。其气亦微。内经所谓中行令者。其病徐而持也。

　　卷十　运气图

　　壬寅岁图

　　图　39.　少阳相火司天。厥阴风木在泉。中见太角木运。岁木太过。气化营运先天。太角下加厥阴平其其天地之气。火化在上。左清化。右柔化。故天气布而其政严。酸化在下。左灼化。右藏化。

　　上寒中。外发疮疡。内为泄满。圣人遇之。和而不争。往复之作。民病寒热。疟泄聋瞑。呕吐上岁半之前。天气少阳主之。少阳所至为炎暑。其化从本。当其时火化盛行。风气应之。

　　候乃岁半之后。地气厥阴主之。厥阴所至为风府。其化不从标本。而以中气为化。当其时风从火岁宜司气以初之气。自辛丑年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

　　客摇头间火云头麻气民病之。

　　四运民气和平。其病满身重。宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜苍。间谷宜黍。则燥不为邪。五之气。自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主位少商金。

　　客气太阳水。中见木运。水木相和。与金相得。当此一气。寒化早至。阳乃去。寒乃来。雨乃降。气门乃闭。刚木早凋。民避寒邪。君子周密。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。

　　以苦坚之。以辛润之。岁谷宜苍。间谷宜稷。则寒不为邪。终之气。自小雪日子正。至大寒日戌正。凡六十日有奇。主位太羽水。客气厥阴木。中见木运。太角下加厥阴之时。运与气符。其化和平。又居水位。水木相得。其化乃顺。地气正。风乃至。万物反生。雾以行。

