<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治心肝脏风。热攻眼疾泪出。

　　羌活（去芦头）黄甘草（一两半生半熟锉）芎（锉半两）白蒺藜（三两水浸曝干去

　　川芎丸

　　（出龙木论）

　　治头风冷泪。

　　川芎甘菊细辛白术白芷（各一分）上为细末。腊丸如黍米大。夜卧纳一丸目中。一时辰换一丸。荀牧仲尝谓予曰。有人视一物为两。医者作肝气有余。故见一为二。教服补肝药皆不验。此何疾也。予曰。孙真人云。目之系上属于脑后。出于项中。邪中于项。

　　因逢身之虚。其人沉则随目系。入于脑转。转则目系急。急则目眩以转。邪中其睛。所中者不相比。则睛散则歧。故见两物也。令服驱风入脑药愈。

　　鸡舌香丸

　　（出圣惠方）

　　治眼泪出不止。

　　鸡舌香（二钱）黄连（六铢）干姜（二钱）蕤仁（一百枚）矾石（二铢契）上为末。以枣膏和丸。如鸡距以注眼。皆忌猪肉。

　　疗风泪出。眼痒痛散方。

　　贝齿（十九枚烧）决明子黄连（六铢）细辛干姜（各一分）上捣筛。以指爪取麻子注中。日再三。夏月加干姜一钱。眼痛以三指撮二合。水煮三服沸。去滓。以汁流之良久。

　　忌

　　五倍丸

　　（出圣济总录）

　　治风毒攻眼。并内外障冷泪。

　　菩萨散治男子妇人风气攻注。两眼昏暗。眵泪羞明。睑痛痒。或时赤痛。耳鸣

　　头眩。

　　真珠散

　　（出圣济总录）

　　治肝虚目风泪出。点眼。

　　真珠末丹砂（研各二钱）干姜末（一分）贝齿（五枚灰火中烧为末）上合研匀细。用熟绢帛罗三遍。每仰卧。点少许敷眼中。合眼少时。

　　乳汁煎

　　（出千金方）

　　治风泪涩痒。点眼服。

　　人乳（一升）黄连（去须为末三钱）蕤仁（研烂一两）干姜（炮为末一钱）上除乳外。

　　再同研极细。以乳渍之一宿。明旦纳铜器中。微火煎取二合。新绵滤去滓。以黍米大点中。

　　勿当风点。

　　荡风散

　　（出千金方）

　　治目白肤风泪下。

　　光明朱砂（半两研）白鱼（七枚）贝齿（五枚炭上烧熟为末）干姜（三铢一方用生姜自然汁澄粉代干姜）上于新瓷钵内研之。浓帛三下为散。仰卧。令人取小指爪挑少许。敷目中。取瘥为度。千金方名真朱散。主目翳覆瞳睛不见物。

　　必效散治冷泪不止。

　　苍术木贼（去节各二两）青盐（一钱）川椒（一两童子小便浸一宿）上为末。

　　每服一大钱。空心。温酒或沸汤调下。

　　洗眼方

　　（出圣惠方）

　　治眼痛赤肿。角多眵泪。

　　当归川升麻黄连（去须各一两）葳蕤（半两）上为散。每服用半。以水三大盏。

　　煎至一盏半。绵滤去滓。每暖三合。日二三度洗之。

　　洗眼方治冷泪叉而眼昏。

　　开元铜钱（一百文背上有月者更妙）甘草（去皮拣三钱）上于白瓷器内。用无根水一大碗。浸七日。另着一盏洗。无力换洗。到十日。约添甘草青盐。每日洗三次。忌五辛驴马鸡晕酒。

　　治眼冲风。多泪昏暗方。

　　（圣惠方）干姜（半两用甘草水煮半日曝干为末）雄黄（一两细研）细辛（一两）上为细散。

　　入雄黄。更研令匀。每取少许。日三五度点之。至来日早上。嚼青盐津洗眼。如此十日泪止。

　　杏仁膏

　　（出圣惠方）

　　治眼风泪点。

　　黄丸治风攻头目。多泪昏涩。身体痹。皮肤风痒。

　　黄（锉）蒺藜（炒去刺）防风（去叉）柴胡（去苗土）白术山芋甘草（炙）甘菊花茯神（去木）秦皮（去苗土各三钱）羌活山栀子仁枳壳（去瓤麸炒）黄连（去须各半两）

　　疗目泪出方。

　　苦酒（一斗）古钱（一百五十文）上以苦酒渍钱。微火煎取三升。去滓。滤取汁。

　　更煎取七合。渐渐点着中。甚良。

　　治肝脏风虚。泪出不止方。

　　（出圣惠方）蕤仁（半两汤浸去赤皮）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁）上于乳钵内细研。令药着在乳钵底。然后掘一地坑子。熟艾半斤。纳在地坑中。烧令烟出。却将乳钵合烟上熏之。候艾烟尽。

　　良

　　治眼昏暗。赤涩泪多出。

　　（出圣惠方）蕤仁（一钱汤浸去赤皮）盐绿（一钱）上一处熟研。入好酥一钱。更研匀。令每夜卧时。取

　　酸枣仁散

　　（出圣惠方）

　　治肝脏风虚。目视。常多泪出。

　　（方见治眼冲风寒多泪）

　　姜液膏

　　（出直指方）

　　治眼风痒泪。烂眩有虫。

　　用生姜母一块。用银箸插入即拔出。点眼头尾效。

　　治眼泪出不止。

　　（出龙木论）用黄连浓煮汁。渍绵干。常以拭目。

　　食盐方

　　（出肘后方）

　　治目中泪出。不得开。刺痛。兼治一切眼疾。以食盐如

　　豆

　　大许纳目中。习习去盐。以冷水数洗目瘥。一方用盐水洗眼。亦良。一方为散。以铜箸

　　取如麻子大。纳头。日三度。

　　鸡血方治泪出不止。以三年乌雄鸡冠血。敷在目睛上。日三度敷之。

　　海明散

　　（出直指方）

　　治风眼。昏泪翳膜。

　　川芎（一两）蝉蜕（洗晒）防风苍术（童子尿浸一宿去皮焙）茺蔚子枳实地骨皮木辛烂石膏杏仁（浸去皮晒）甘草（盐水炙各半两）全蝎（五枚）羌活（半两）上为细末。每服一钱半。食后临卧。秦皮煎汤调下。

　　甘石散

　　（出直指方）

　　治眼风。流泪不止。

　　绿炉甘石乌贼骨（等分）上为细末。入脑少许。点目。泪自收。二药燥。脑和之。

　　连翘饮子（一名蜂葵汤）治目中溜火。恶日与火。瘾涩小角紧。久视花。迎风有泪。（出试效方）蔓荆子生甘草连翘（各三分）柴胡（二分）黄芩（酒制半两）地黄（生）当归红葵花人参（各三分）黄（半钱）升麻（一钱）防风羌活（各半钱）上件每服五钱。水二盏

　　吹云膏

　　（出试效方）

　　治视物睛困无力。隐涩难开。睡觉多眵。目中泪下。及

　　迎

　　风寒泪下。羞明畏日。常欲闭目。喜在暗屋。塞其户牖。翳膜岁久遮睛。此药多点神

　　效。

　　黄连（三钱）生地黄（一钱半）生甘草（六钱）青皮（四钱）柴胡（五钱）升麻（三钱）荆防风（四钱）上以上药。锉如麻豆大。除连翘外。用清水二盏。先熬余药。去半碗。入连翘同熬。

　　至一大碗。去滓。于银盏内。以文武火。熬至入水滴成珠。下散。入炼去沫熟蜜少许。熬匀点之。二霜膏点冷泪眼。

　　南硼砂（一钱）蕤仁（十四粒出油）姜霜末（半钱）脑子（少许）上为细末。

　　用糖半两。研

　　治眼冷泪方。

　　贝母（一钱）胡椒（五粒）上为细末。用箸头蘸药末。点眼大角头。

　　滴金膏

　　（出杨氏家藏方）

　　治眼迎风冷泪不止。

　　用乌鸡胆汁。临泪点眼中。

　　又方

　　（出肘后方）

　　泪出不止。

　　用附子皮捣筛。蚕屎许着中。包以卧。

　　治目中热泪。

　　（出本草）取乌贼鱼骨为末。点目中。

　　止目泪下。

　　以石榴子汁点之。

　　导引法

　　养生方。导引法云。以鼻纳气。左手除鼻。除目暗泪出。又云。端坐身腰。徐以鼻纳气。

　　以

　　卷七十六　眼目门

　　目偏视风牵

　　（附论）夫目偏视者。以腑脏虚。而风邪牵睛。其睛不正。则瞳子亦邪侧。故其视偏也。固有自幼小而得之。亦长大病者。率由气血亏而复受风邪也。

　　龙木论云。风牵偏外障。此眼初患之时。皆因肾脏虚劳。房事不节。脾胃壅毒。夜卧多针摩之。立效。

　　歌曰。偏风牵引目斜。泪出还应不禁何。汤饮去除风毒了。摩风膏药且涂磨。若除肉休钩危氏得效方云。偏风牵引。双目斜。泪出频频。却无翳膜。不痒不痛。宜服消风散。

　　荆

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治眼风邪。攻瞳不正。顾视常偏。

　　羚羊角屑（一两半）犀角屑（一两）龙脑（细研）牛黄（细研各一分）朱砂（半两细研）赤头）玄参蔓荆子人参（去芦头）蕤仁（去赤皮各三两）天竺黄上为细末散。入研了药。更研令匀。每于食后。以竹沥汤调下二钱服之。

　　归睛散

　　（出圣惠方）

　　治眼偏视。

　　防风（去芦头）青葙子决明子独活车前子黄连（去须）地肤子蕤仁（汤浸去赤皮各微赤锉各半两）赤茯苓（三分）上为细末散。每服于食后。以竹叶汤调下一钱。临卧再服之。

　　牛黄散治心腹肝脏风热。攻眼偏视。

　　牛黄（细研）龙脑（细研各一钱）朱砂（细研）甘草（炙微赤锉各一分）犀角屑甘菊花天麻槐子人参（去芦头）芎防风（去芦头）车前子决明子黄（锉）蔓荆子临卧再服之。

　　摩风膏

　　（出龙木论）

　　治风牵斜外障。

　　木香当归黑附子骨碎补（各一两）乌头芍药本白芷防风细辛肉桂（各一日。然后

　　独活散

　　（出圣惠方）

　　治眼偏视。风邪攻肝。牵射瞳仁。致目不正。

　　独活防风（去芦头）羚羊角屑酸枣仁（微炒）茯苓（各三两）细辛甘菊花蔓荆子决明子前胡（去芦头）桑根白皮（锉各三分）甘草（半两炙微赤锉）上为散。

　　每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌毒鱼肉。

　　甘菊花散

　　（出圣惠方）

　　治风邪入目。致瞳子不正。眼常偏视。

　　甘菊花赤箭酸枣仁（微炒各一两）犀角屑防风白藓皮白芷细辛沙参（去芦头）羌活甘草（各三分）上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。

　　槐子丸

　　（出圣惠方）

　　治肝虚风邪所攻。致目偏视。

　　槐子仁（二两）复盆子酸枣仁（微炒）柏子仁车前子蔓荆子茺蔚子牛蒡子（微炒）蒺藜子（微炒各一两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服日空心。以温酒下三十丸

　　菊花

　　（出圣济总录）

　　治风邪牵睛。目偏视。睹物不正。

　　羚羊角汤

　　（出龙木论）

　　治风牵眼。偏斜外障。

　　羚羊角（镑）防风（去叉）赤茯苓（去黑皮）人参五味子（各一两）知母（焙）茺蔚子黄（锉各一两半）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓。食后临卧温服。

　　泻心汤

　　（一名黄芩汤出圣济总录）

　　治眼风。牵痛如针刺视物不能回顾。

　　防风散

