<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣济总录）

　　治目偏视。冲风多泪。

　　防风（去芦头）黄芩葳蕤黄连（去须）甘草（炙赤锉各一两）栀子仁（三分）上为细末散。食后。煎竹叶汤调下一钱。忌油腻热温面。

　　抵圣散

　　（出圣济总录）

　　治目偏。风牵疼痛。

　　荆芥穗（二两）芎羌活（去芦头）木贼楮实（麸炒各一两）甘草（炙半两）上为散。每服二钱。茶清调下。食后服。

　　天门冬汤

　　（出圣济总录）

　　治眼风牵。睑硬睛疼。视物不正。

　　天门冬（去心）大黄（锉炒各一两）车前子茺蔚子（各一两半）黄芩（去黑心一两半）上

　　杏仁膏治目偏视。冲风泪出点眼。

　　杏仁（四十九枚汤浸去皮尖细研绢袋盛饭甑中蒸熟绞取脂）干姜末（一大豆许）铜青（一大豆许）青盐（一大豆半许）胡粉（一大豆许）上为细研如粉。以杏仁脂调如膏。贮瓷盒中

　　五神散

　　（出圣济总录）

　　治目偏视风牵。

　　荆芥穗（四两）白术木贼（各二两）青盐（一两研）甘草（炙半两）上捣研为散。每服二钱。如茶点眼。

　　防风散

　　（出圣济总录）

　　治肝风目睛不正。视物偏斜。

　　防风（去叉二两）菊花（四两）蒺藜子（炒去角）恶实（炒各一两）上为散。

　　每服三钱。食后以熟水调下。

　　治口眼偏斜方。出龙木论。

　　荆芥（青者一斤）青薄荷（一斤）上同研。搅汁于瓷器中。复薄煎成膏。余滓三分。

　　去粗滓不用。将二分晒干为末。以膏和为丸。如梧桐子大。每服二十丸。早至暮可进三服。忌动风物。

　　卷七十六　眼目门

　　时气后患目

　　（附论）夫时气后。忽目赤肿痛。或生翳膜。盖心肺余热。上攻于目故也。盖目受五脏精华。不独专属于肝。心肺之热。亦能乘之。故时气之后。脏腑余毒未尽。熏发于目。或因体虚未实。

　　多以就痊平。不然。汤剂交攻无益也。

　　龙木论云。伤寒热病后患眼。此初患之时。或因伤寒早起。热病后。脏气未全。六腑余热未尽。体虚易损。食壅毒热物过多。致令患眼。或见黑花。瞳仁开发。发歇不足。赤肿泪出。宜镰出瘀血。服龙胆丸、生犀饮子、泻肝汤。切不宜点药。恐损眼也。

　　歌曰。热病伤寒可后虚。因飧壅热患双余。睛疼一日先昏暗。不久相牵左右俱。红肿必须镰睑内。生犀饮子最能驱。此服决明丸半剂。免教白晕更相瘀。末宜点服缘何事。却恐生疮败前花出现。三年两载始能除。

　　又云。天行后赤眼外障。此眼初患之时。忽然赤肿。疼痛泪出。若有患者。或轻或重。

　　还从一眼先患。以相牵俱损。切宜镰洗去瘀血。后宜服泻肝汤。用洗眼汤。点龙脑煎即瘥。

　　歌曰。忽然赤肿痛相并。天行赤眼是为名。厉时热气相传染。体性通人有重轻。泻肝饮子应须服。睑中镰血更惺惺。秦皮汤洗吞丸药。不瘥经久翳还生。忌毒也须将息治。不须钓烙恐伤睛。若将痛药强为点。损败神尖实可惊。乙疗之间何最隐。多餐凉药得平平。

　　前胡犀角汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后。两目昏暗。或生浮翳。

　　前胡（去芦头）羌活（去芦头）犀角（屑）菊花防风（去叉）细辛（去苗叶）甘草（炙锉）栀子仁麦门冬（去心焙）蔓荆子青葙子生干地黄（焙）决明子（微炒）车前子（微分。去滓温服。

　　食后

　　决明子丸

　　（出危氏方）

　　治诸般眼患。因热病后。毒风攻目。生翳膜遮障。服

　　此

　　渐渐消退。免青葙子（炒）防风枳壳（各一两）茺蔚子细辛枸杞子泽泻生干地黄石决明（烧为末。炼蜜

　　茺蔚子丸

　　（出圣济总录）

　　治时气后眼暗。及有翳膜。

　　茺蔚子泽泻（各一两半）枸杞青葙子生干地黄（焙）枳壳（去瓤麸炒各一两）石决明细辛（去苗叶）麦门冬（去心焙）车前子（各二两）黄连（去须三两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。食后浆水下。

　　人参汤

　　（出圣济总录）

　　治时气患后。起早劳发。风眼赤痛。

　　人参地骨皮羚羊角（镑）防风（去叉）赤茯苓（去黑心皮各三分）升麻玄参黄芩（八分。食后临

　　地肤子散

　　（出圣济总录）

　　治时气病后。眼忽失明。

　　地肤子草决明（微炒）沙参秦皮（去粗皮）人参甘菊花羚羊角屑（各三分）枳壳（去瓤麸炒半两）大黄（锉炒令香一两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。浆水下三十丸。

　　临卧再服。

　　秦皮汤

　　（出圣济总录）

　　治时气病后。目赤痛不开。昏暗。

　　秦皮（去粗皮锉研）黄连（去须各一两半）栀子仁大黄（锉炒）细辛（去苗叶）蛇衔草苦竹叶盐（各一两）上为锉令碎烂。如眼赤及痛。每用五钱。以水二盏。煎取一盏。

　　滤去滓。频频点眼。

　　泻肝散

　　（出龙木论）

　　治天行后。赤眼外障。

　　知母黄芩桔梗（各一两半）大黄黑参茺蔚子羌活细辛（各一两）上为末。

　　以水一盏。散子一钱。煎至五分。食后。去滓。温服之效。

　　生犀饮子

　　（出龙木论）

　　治伤寒热病后患眼。

　　泻肝汤

　　（出龙木论）

　　治症同前。

　　石决明川大黄车前子桔梗芒硝（各一两）羚羊角防风（各一两半）上为末。

　　以水一盏半。煎至五分。食后。去滓温服。

　　栝蒌根汤

　　（出圣济总录）

　　治时气病后。目赤涩痛。

　　栝蒌根（锉二两）茅根（锉）麦门冬（去黑心焙）黄连（去须）石膏知母（焙）甘草（炙各一两）上捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至八分。去滓温服。食后临卧。

　　决明汤

　　（出圣济总录）

　　治时气病后。眼生翳赤痛。

　　决明子钩藤（各一两）牡丹皮升麻（各三分）羚羊角（镑）芍药大黄（锉炒各一两）上捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎至八分。去滓。食后临卧温服之。

　　前胡汤

　　（出圣济总录）

　　治时气后。服补药过多。眼忽失明。头疼憎寒。天阴

　　即

　　甚。

　　黄汤

　　（出圣济总录）

　　治时气病目暗。

　　黄（锉）人参（各二分）黄柏（去粗皮蜜炙）当归（切烙各一两）枳壳（去瓤麸炒半两）黄连（去须三分）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓。食后温服。日三。

　　龙脑煎

　　（出龙木论）

　　治天行后。赤眼外障。

　　龙脑（一分）秦皮宣连防风细辛甘草（各半两）上为末。以水一大碗。浸药末三日三夜。用银铫子煎至七分以来。绵滤滓去。又更入蜜四两。煎至五七沸。入瓷瓶内盛。

　　勿令泄气。每用点眼立效。

　　菊花防风散

　　（一名防风散出圣济总录）

　　治时气后。余毒未尽上攻目赤涩痛。

　　或

　　生障翳。

　　鼢鼠土膏

　　（出圣济总录）

　　治时气后。服补药过多。致眼忽失明。两鬓脉掣。

　　头

　　痛憎寒。

　　田中鼢鼠土（三分）木香（一两）大黄（锉炒五两）白蔹（一两）凝水石（六两）上为末。用酒和调如稠饧。当痛掣处。取如手掌许敷之。干即易。不住频频贴痛处。即止。一方摊于帛上贴之。

　　葛根汤

　　（出圣济总录）

　　治时气病后。客热暴躁。目赤涩痛。冷泪壮热。

　　葛根（锉）车前子（各三分）地骨皮荠（生切焙各一两）甘草（炙半两）上粗捣筛。每服五钱。以水一钟半。入竹叶十片。煎至八分。去滓。食后临卧温服。

　　大黄汤

　　（圣济总录方）

　　治时气病后。风毒眼热痛。

　　大黄（炒二两）枳壳黄芩菊花栀子仁（各一两）上捣筛。每服五钱。以水一盏半。

　　煎

　　洗眼汤

　　（出龙木论）

　　治天行后。赤眼外障。

　　秦皮甘草细辛黄芩（各一两）防风（一两半）上为散。以水三盏。煎至一盏半。热洗。一日两度用之。立效。

　　竹叶汤

　　（出圣惠方）

　　治时气病后。目赤涩痛。

　　黄芩（去黑心）黄连（去须各一两）升麻（一两半）甘草（炙半两）上粗捣筛。

　　每服五钱。以水一盏半。入竹叶十片。煎至八分。去。入芒硝半钱许。温服。如人行五里再服。

　　通利即止。

　　黄连汤

　　（出圣济总录）

　　治时气病后。目赤痛。

　　黄连（去须四两）芍药（二两）黄芩（去黑心）秦皮（去苗各一两）上粗捣筛。

　　每服五钱。以水一盏半。煎至八分。去滓。食后临卧服之。

　　洗眼升麻汤

　　（出圣济总录）

　　治时气病后。毒瓦斯攻目赤烂。

　　升麻（二分）秦皮（去粗皮锉）黄连（去须）葳蕤（各一两）上粗捣筛。作三次用。每次用水一升。煎至半升。绵滤去滓。洗。

　　蔓荆散

　　（出圣济总录）

　　治时气病后。眼忽失明。但瞳仁不损者。蔓荆子六

　　升。

　　布袋盛。急水中洗。于甑中先铺茅。茅上安布。布上着蔓荆子。蒸令匀透。即取盆中。汤淋曝干。

　　如此三度为细散。每食后。煎汤调三钱许。温服。临卧再服。一方用清酒服。

　　治热病后。目赤痛有翳方。

　　（出千金方）用青布掩目上。以冷水渍清布。数易之。

　　治热病瘥后。百日食五辛者。目必暗。

　　用鲫鱼作熏之。

　　治热病后。毒瓦斯冲目痛。

　　用露蜂房半两。水二升。同煎一升。重滤。洗目三四遍。又治赤白翳。

　　一方

　　（出千金方）

　　治伤寒热病后。攻目生翳者。

　　用豉烧二七枚。为末。以管吹之。或点亦可。

　　疗天行后。因犯食毒失明。两鬓脉掣热痛。兼头痛憎寒。天阴即发。及先食英乳者。

　　前胡干葛漏芦葳蕤（各三两）竹叶（一握）甘草（二两炙）栀子仁（二七枚）生麦门冬（五两去心）上切以丸。水三大升。煮取一大升。分作三服良。忌海藻生菜。

　　治热病后。眼暗失明。

　　（出千金方）以羊胆敷。旦暮各一敷之。

　　熊胆丸

　　（出龙木论）

　　治因伤寒患后起早。余热不消。体虚未复。多飧热物。

　　致

　　令眼疾。或见熊胆（一个）石决明茺蔚子（各二两）黄牛胆泽泻车前子细辛（各一两）干地黄（

　　卷七十六　眼目门

　　白睛肿胀

