<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（附论）夫白睛肿胀。肝肺之候也。目者肝之候。白睛肺气之所主也。若肺气壅滞。肝经不利。

　　为邪热所乘。不得宣泄。则毒瓦斯上攻于目。故白睛肿起。或疼痛也。治宜先利脏腑。外敷胁肿药。及镰去恶血。无不瘥也。

　　龙木论云。暴风客热外障。此眼初患之时。忽然白睛肿起。却覆乌睛。红肿。或痒或痛。

　　泪泻肺汤。补肝散。披锑出血。后点抽风散立效。

　　歌曰。白睛胀起覆乌睛。睑肿还痒痛还生。此是暴风兼客热。来浸肺脏岂为宁。泻汤之内加风药。丸散临时大妙名。披锑瘀血应须尽。抽风膏药眼中烹。

　　大黄丸

　　（出圣济总录）

　　治白眼肿胀不可忍。

　　大黄（锉炒）蔓荆子（去皮）丹参土瓜根（锉）吴蓝防风（去叉）甘菊花秦皮（去粗皮）黄连（去须）葳蕤陈橘皮（去白焙）前胡（去芦头各一两）决明子（微炒）冬瓜子青葙子地肤子车前子（各一两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。

　　食前

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治眼白睛肿胀。日夜疼痛。心胸多闷。

　　羚羊角（屑）郁李仁（去皮）汉防己川大黄（锉各一两）赤茯苓（三两）木通（三分）防根白皮（中盏。煎至六分。去滓。食后临卧温服之。

　　桑白皮散

　　（出圣惠方）

　　治肺气壅塞。毒热上攻睛目。白睛肿胀。日夜疼痛。

　　心

　　胸烦闷。

　　桑白皮玄参枳壳（去瓤麸炒）川麻杏仁（去皮尖炒）旋复花（去枝梗）黄芩防风（咀。每服四钱

　　桑根白皮散

　　（出圣惠方）

　　治眼忽然白睛肿胀。如水泡者。

　　桑根白皮木通（各锉）犀角屑黄芩旋复花茯神川大黄（锉碎炒）玄参（各一两）甘菊花（半两）甘草（一分炙赤锉）上咀。每服三钱。以水一盏。煎至六分。

　　去滓。食

　　犀角汤

　　（出圣济总录）

　　治肝肺风热。白睛肿胀。侵盖黑睛。

　　车前子散

　　（出圣惠方）

　　治眼白睛肿胀。衰瞳仁。

　　车前子赤茯苓玄参防风（去芦头）黄芩川大黄（锉碎微炒）犀角屑甘草（炙微赤锉）栀子仁（各半两）上咀。每服三钱。以水一盏。煎至六分。去滓。于食后温服。

　　本汤

　　（一名补肝汤）

　　治暴风客热外侵。白睛肿胀。

　　车前子丸

　　（出圣惠方）

　　治眼白睛肿胀。

　　车前子决明子栀子仁黄连（去须）牵牛子（微炒）羚羊角屑木通（锉各一两）川大黄（一两半锉微炒）上为末。以牛胆汁和丸。如梧桐子大。每于食后。以温水送下三十丸。

　　洗眼秦皮汤

　　（出圣惠方）

　　治眼白睛肿起。赤碜痛痒。

　　秦皮（去粗皮）桑白皮葳蕤（各一两）玄参川大黄栀子仁青盐（汤澄下各半两）竹叶（一握）上咀。以水二大盏。煎至一盏半。入盐滤去滓。微热淋洗。冷即再暖之。

　　玄参丸

　　（出圣惠方）

　　治肺脏积热。白睛肿胀。遮盖瞳仁。开张不得。赤涩疼

　　痛。

　　玄参羚羊角川升麻汉防己杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄）沙参（去芦头）车前子桑白皮（锉）栀子仁（各一两）火麻仁川升麻（锉碎微炒各一两半）上为末。

　　炼蜜为丸。如梧桐子大。食后以温水下二十丸。临卧时再服。

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治肝肺热毒攻眼。白睛肿起。

　　泻肺汤

　　（出龙木论）

　　治暴风客热外障。白睛肿胀。

　　羌活黄芩黑参（各一两半）桔梗大黄地骨皮芒硝（各一两）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后温服。

　　抽风煎

　　（出龙木论）

　　治暴风客热外障。白睛肿胀。

　　黄柏秦皮秦艽防风细辛（各一两）黄连木香（各半两）上为末。以水二盏。浸一宿。去滓。入龙脑少许。蜜四两。同煎为膏。点眼。

　　大青散

　　（出圣惠方）

　　治肝肺大热。白眼肿胀。盖覆瞳仁。疼痛。

　　川大黄（碎锉微炒）大青羚羊角屑栀子仁桑白皮（锉各一两）上咀。每服三钱。水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁半合。服之。日三四服。一方有甘草。

　　朱砂煎

　　（出圣惠方）

　　治眼白睛肿起。赤涩疼痛。

　　朱砂（细研）杏仁（汤浸去皮）青盐（各一分）马牙硝（细研）黄连（各半两末）上捣匀绵裹。用雪水三合。浸一宿。入瓷盒中。铜箸点少许。

　　大黄散

　　（出圣济总录）

　　治肝肺大热。白睛肿胀。盖覆瞳仁疼痛。

　　川大黄（锉炒碎）黄连羚羊角屑（各一两）上咀。每服三钱。水一盏。煎至六分。去

　　贴协方

　　（出圣惠方）

　　治眼白睛肿胀。赤涩热痛。

　　川大黄玄参川朴硝（各一两）上为细末。以生地黄汁。调匀令稠。摊于绵上。贴之下睑。

　　卷七十六　眼目门

　　目睛疼痛

　　（附论）夫肝气通目。目者肝之宫。又五脏六腑之积气。皆上注于目。然目有五轮。内应五脏。

　　而骨目精疼痛也。

　　龙木论云。神祟疼痛外障。此眼初患时。旧无根基。忽然发动。疼痛如锥刺。睑皮如针灸。此疾不可忍。且祝神祟。然后服药补治脏腑。不得钩割熨烙。不尔。恐生翳障。宜服羚羊角饮子。点秦皮煎立效。

　　歌曰。旧没根基忽患然。疼痛如针刺不安。或如针灸来相近。祝他神祟不虚言。痛定须还汤眼痛疼如针刺外障。此眼初患之时。微有头痛目眩。眼系常急。夜卧涩痛。泪出难开。

　　时时如针刺相似。是心脏伏毒。热气壅在膈中。以后渐生障翳。遮满相牵俱损。如此疾状。

　　宜服泻心汤。补肝散。兼锑洗出血。火针太阳穴立效。

　　歌曰。忽然睛内痛如针。热痛潜藏伏在心。遂使两眸兼系急。目拘急则痛锓锓。太阳穴处

　　光明散治眼痛。

　　当归藿香（五钱）细辛（三钱半）两头尖（一两）白芷（二两）枯矾（二钱半）蝎梢（半芎（半两）甘草（一两调服。忌热物。

　　羚羊角散治肝壅热。眼睛赤涩疼痛。心神烦热。

　　羚羊角（屑）茯神防风（去芦头）地骨皮（各一两）石膏麦门冬（一两半焙去心）黄芩甘草（炙微赤锉）枳壳（麸炒微黄去瓤）蕤仁（汤去赤皮）犀角屑川芒硝（各三分）上咀。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁半钱。更煎一两沸。每服食后温服。

　　治睛疼难忍者。

　　白芷赤芍药细辛防风（各等分）上为末。每服三钱。以水一盏。入砂糖二钱。

　　同煎至七分。去滓。温服。不拘时。

　　地骨皮散治肝脏壅。毒瓦斯上攻眼睛。赤涩疼痛。心躁体热。

　　地骨皮川升麻玄参甘草（炙微赤锉）防风（去芦头）黄芩（各一两）赤茯苓桑根白皮（锉各二两）羌活决明子柴胡（去苗各二两半）石膏（三两）上咀。每服四钱。以每服食后温服。

　　玄参散治上膈壅滞。风邪毒瓦斯攻目。令目睛疼痛。

　　玄参大黄（锉炒各二两半）菊花决明子车前子升麻黄连（去芦头）枳壳（去粗麸炒各二两）栀子仁防风（去叉各一两半）苦参（锉半两）上为细散。每服三钱。食后临卧。蜜水调下。日三。治目生肉。各二两半。米饮下。

　　细辛散治目睛疼痛。及腹胁滞闷。由肝气上壅。

　　细辛甘草（炙黄锉各半两）川升麻丹参（各三两）芎当归（去芦头）赤芍药（锉）黄芩（去腐）槟榔川大黄（锉炒）枳壳（麸炒黄色各一两）上为末散。

　　每服三钱。以水一盏。煎至六分。去滓。食后温服。忌炙爆热面。

　　洗肝前胡汤治目睛疼痛如脱。

　　前胡升麻枳壳（去瓤麸炒各二两）防风（去叉）车前子（各一两）甘菊花黄连（去须各半两）细辛（去芦叶）苦参（各三两）上咀。每服五钱。以水一盏半。

　　煎至七分。

　　旋复花汤治风毒攻冲。目睛疼痛。

　　甘菊花散治诸风毒。头目睛中如针钱刺痛。及欲成障翳。

　　甘菊花川升麻芎细辛黄连（去须）川大黄（锉碎微炒各一两）防风（去芦头）钱。以水一中盏

　　栀子散治上焦壅热。眼睛疼痛。大小便秘涩。心神烦躁。不得眠卧。

　　栀子仁黄连（去须）龙胆（去芦头）赤芍药川大黄（锉碎微炒）大青（各一两）枳壳（麸炒微黄去瓤）甘草（炙微赤锉各三分）柴胡（去苗一两半）上咀。

　　每服四钱。以水

　　蔓荆实汤治目睛疼痛。上连头疼。

　　（一名羌活散）蔓荆实（去皮）甘菊花羌活（去芦头）黄芩（去黑心）芎防风（去芦各一两）石膏（三两）甘草（炙锉半两）上咀。每服四钱。以水一盏半。煎至七分。去滓。食后临卧

　　羚羊角汤治目睛痛。上连头并颊骨。俱痛不可忍。生障泪出。

　　羚羊角（镑）黄芩（去黑心）芎石膏大黄（锉炒）芒硝（研各一两）芍药（一两半）食后

　　羚羊角饮子治神祟疼痛外障。

　　羚羊角（二两）天门冬车前子人参茯苓大黄黄芩黑参（各一两）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓热服。

　　泻心汤治眼痛如针刺。外障。

　　大黄黄芩桔梗知母（各一两）防风（三两）马兜铃黑参（各一两半）上为末。以水一钟。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。

　　补肝散治眼痛如针刺外障。

　　人参茯苓五味子芎本（各一两）茺蔚子细辛（各一两）上为末。每日空心

　　竹叶汤治风邪攻目。令目睛疼痛。

　　括痛散治两额角痛。目睛时见黑花。及目赤肿。类脉眩欲作内障也。得之于饥饱

　　劳役。

　　柴胡（一两半）甘草（炙七分半）栝蒌根（二两）生地黄（一两）黄芩（四两一半锉炒七色一半酒浸过晒干）上咀。每服三钱。水一盏半。生姜三片。枣一枚。临卧热服。如小

　　地骨皮散治目睛疼痛。睡卧不得。

　　地骨皮川大黄（锉炒）井泉水石（各二两）甘草（半两炙黄锉）石膏（三两研水飞）上为细末。入石膏。更研匀。每服二钱许。食后以白米泔调下。

　　秦皮洗眼汤治目睛疼痛。

　　秦皮秦艽玄参（各一两）柴胡（去苗二两）甘草（半两）上粗捣筛。每用一两。以水三盏。煎至取一盏半。绵滤去滓。微热淋洗。冷即再暖用。

　　如圣散治睛痛不止。

　　青黛（一两）盆硝牙硝（各七钱）井盐（半两）片脑（少许）上研匀。鼻内搐少许。

　　秦皮煎治神祟疼痛外障。

