<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　歌曰。时时睛痒极难忍。此病根由谁与寻。瞳子连气清净府。遭他风热上来侵。他须阳白危氏得效方云。眼痒极甚。瞳子连眉头作痒。不能收验。此因清净府先受风热。宜服驱风一字散也。

　　方

　　防风丸

　　（出圣济总录）

　　治眼生翳。目系急。其翳生瞳仁上。及睑肿合。痛如

　　针

　　刺。

　　防风（去叉）山芋赤芍药山栀子仁白茯苓（去黑皮各一两半）葳蕤芎（各三两花（择）羚羊角（镑各一两）上为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心临卧。煎苦竹叶汤送下。

　　羚羊角丸

　　（出圣惠方）

　　治肝风气。上热下冷。眼睑瞳仁痒。揉之不止。

　　羚羊角（屑）枸杞子菟丝子（酒浸三宿曝干乌末各一两半）细辛赤茯苓地肤子桂心独活秦艽（去苗）蓝实芎葳蕤（各一两）车前子（二两）甘草（半两炙微赤锉）防风（一两去芦头）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。以粥饮下三十丸。

　　晚食前再服。

　　驱风一字散

　　（出危氏方）

　　治眼痛痒翳膜。

　　川乌（半两炮去皮脐）羌活防风（各一分）川芎荆芥（各三钱）上为末。每服二钱。食

　　防风汤

　　（出圣济总录）

　　治风热眼赤。痛痒不定。

　　防风（去叉）甘菊花细辛（去苗叶）黄连（去须各三分）芎赤芍药羚羊角（镑）枳咀。每服五钱。以水一盏半。煎至一盏。去滓。食后临卧温服。

　　夏枯草散

　　（出直指方）

　　治眼痛痒翳膜。

　　夏枯草大香附（杵净童尿浸一宿晒）木贼（去节童尿浸晒）细辛连翘蚕蜕纸（炒焦存性）川芎当归赤芍药蝉蜕（洗晒各半两）甘草（微炒炙）脑荷（各二钱半）上为末。每服二钱。茶清米泔任下。如无蚕纸。以夜明砂代用。

　　犀角芎散

　　（一名羚羊角散）

　　治久患眼疾。睑紧难开。视物不真。

　　菊花汤

　　（出圣济总录）

　　治肝风邪热冲眼。涩赤痛痒不定。

　　甘菊花（择）地骨皮（去土）升麻防风（去叉）黄连（去须）赤茯苓（去黑皮各半两）葳煎至一盏。去滓。入芒硝末一钱许。食后临卧温服。如腹脏易利。少用芒硝。

　　升麻散

　　（出圣济总录）

　　治目昏下泪赤痒。

　　升麻干姜（炮各半两）山栀子仁决明子（炒）车前子地肤子茺蔚子（各一两）黄芩（去赤心）龙脑（捣研各二两）上为细散。每服二钱。以米饮调。食后服。日三。

　　明水膏

　　（出圣济总录）

　　治风毒眼。痒痛赤涩。生瘀肉。

　　乌头（去皮脐生用）青盐白矾（各半两）附子（一枚去皮脐生用锉）乳香〔半两（分）〕入瓷石锅子内。以慢火熬至七分。绵滤去滓。入研了龙脑半钱。临卧服之。

　　补胆丸

　　（出龙木论）

　　治眼痒极难忍。外障。

　　前胡马兜铃柴胡茯苓（各一两半）人参黑参桔梗细辛（各一两）上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服空心。茶下一十丸。一方米汤下三十丸。

　　沙参散

　　（出圣惠方）

　　治风气攻睑。致眼痒急。似赤不赤。

　　沙参（去芦头）防风（去芦头）甘菊花赤芍药地骨皮枳壳（麸炒微黄去瓤各一两）甘去滓。

　　不计时候。温服之。

　　乌蛇散

　　（出圣惠方）

　　治眼风热赤痒急。日夜不止。

　　乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令黄）本防风（去芦头）赤芍药羌活（各一两半）芎（一用米饮调下。

　　绛雪散

　　（出圣济总录）

　　治肝心风热。邪毒上攻。目赤痒。

　　红雪生麦门冬（去心）葳蕤秦皮（去粗皮）赤茯苓（去黑皮）升麻（各一两）淡竹叶（匀。

　　食后温服。

　　还睛散

　　（出龙木论）

　　治眼痒极难忍。外障。

　　防风（二两）车前子黑参决明子五味子细辛（各一两半）知母（半两）上为细末。每日食后。米饮调下一钱。

　　葛根汤

　　（出圣济总录）

　　治眼痒睑急。

　　葛根（锉）乌贼鱼骨桑根白皮地骨白皮（各一两半）白鱼皮（各一两）上咀。每服

　　石胆膏

　　（出圣济总录）

　　治风毒。退翳膜。去风痒。

　　石胆（半钱）乌贼鱼骨（半字）乳香（一钱）蜜（一皂角子大）龙脑（少许）上合研匀。入洗。点时不得犯铜铁箸。只用鸡翎沥在眼内。

　　熊胆膏

　　（出圣济总录）

　　点眼。

　　古铜钱（二十一文完用）甘菊花（四两）黄连（去须）郁金黄柏（去粗皮蜜炙各二两）以升。新布滤去滓。入后药。

　　铅丹太阴玄精石井泉石龙骨不灰木芜荑（去皮）代赭（各一两）滑石乌贼鱼骨（去坚处各一两）蕤仁（去壳半两）以上十味。研细成粉。入蜜六两。并前药汁和匀。

　　银器内重汤煮六时辰。再以新绵绞滤去滓。入后药。

　　硼砂麒麟竭没药青盐铜青（各半两）马牙硝乳香（各一分）砂（一钱半）麝细研罗过。

　　并以铜箸点两。久患瘀睑烂诸疾。点此无不瘥者。暴赤目风痒。只点三两次即瘥。

　　地骨皮散

　　（出圣济总录）

　　治风毒乘于肝经。上攻眼目。赤痒急痛。

　　乌蛇汤

　　（出圣济总录）

　　治眼痒急。似赤不赤。

　　乌蛇（酒浸去皮骨炙）赤芍药枳壳（去瓤麸炒）黄（锉各一两半）地骨白皮（一两）上中微觉痛。即是酒气所攻。宜取葛根汤服之。

　　犬胆汁方

　　（出圣惠方）

　　治眼痒急赤涩。

　　用犬胆汁注目中。

　　治眼痒急。赤涩洗眼。

　　（出圣惠方）用熬金盐一两。以水一大盏。煎取半盏。澄清。时时点目中。

　　疗风眼赤痛方。

　　黄连（半两碎）丁香（二七枚碎）柏皮（半两切）蕤仁（二七枚碎）古文钱（七文）上以水二升。煎至一升。去滓。绵滤过。点眼。取着眼角瘥。忌猪肉。

　　秦皮汤

　　（出医方大成）

　　治肝寒滞。热毒不可宣通。目急痒痛。

　　秦皮荆芥穗赤芍药当归（各一两半）黄连（一两）上为粗末。每服用三钱。

　　水二盏。煎至三沸。滤去滓。热洗。

　　秦皮散

　　（出圣惠方一名秦皮洗眼汤）

　　治眼痒急。赤涩。

　　疗眼暗及风赤痒方。

　　（出圣惠方）煎成白盐（三匙）乌贼鱼骨（四枚去甲）上以青醋浆水四升。煎取二升。澄清。每旦及晚洗去赤肤肉。盐浆水煎之洗尤佳。

　　黄连洗汤

　　（出圣惠方）

　　治眼风痒。赤急点眼。

　　点眼方

　　（出圣济总录）

　　治眼肿痛痒。

　　用乌麻油三合。炼滤去滓。纳蜡二两。青柳枝一尺。两指大。和皮搅油蜡勿停手。候柳枝焦。旋截去。余三寸纳油中。煎良久。去柳枝成。用点眼。

　　黄连散

　　（出肘后方）

　　治目中痒急赤痛。及目中百病。

　　用黄连去须。锉碎半两。以人乳汁浸。点目中。

　　治目猝痒痛。

　　（出千金方）用削干姜令圆滑。纳中有汁。拭即复纳。姜味尽易之。

　　治一切风。眼皮上瘙痒。生疮赤色。上下皮睑鲜烂。发作无时。经年累岁不效。

　　（出护命方）

　　轻粉上件药。先用蜜少许。以磁瓶盛之。于慢火上暖令热。下轻粉搅

　　令匀。非时点瘙痒处

　　卷七十七　眼目门

　　目飞血赤脉

　　（附论）飞血者。谓赤脉散于白精之上是也。由肝脏气虚。为风热所乘。致血飘溢。散络白睛。

　　势若飞驰。故谓之飞血。治法宜镇肝气。平心火。则飞血自除。

　　方

　　芍药汤

　　（出圣济总录）

　　治风热上攻。眼目飞血。赤脉涩痛难开。

　　芍药白茯苓（去皮）决明子玄参葳蕤羚羊角（镑）前胡（去芦）秦皮甘草（炙）人参苦参（各一两）上粗捣筛。每服三钱。以水一盏。煎至七分。去滓。入生地黄汁少许。再煎沸。放温。食后临卧服。

　　红定眼药。去血丝定痒。

　　珍珠（水飞）枇杷叶（各四钱）李子树胶可铁刺（无以红粉代之）没药（各二钱）血竭（炒酥八钱）红珊瑚（四钱水飞过研细末为用）上为细末。鸡子清为定。以女儿乳汁调匀。磨药汁。

　　无

　　生犀饮

　　（名犀角散出圣济总录）

　　治目赤脉。冲贯黑暗。热毒肿痛。心躁烦

　　乱。

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治风热攻目。飞血赤脉。

　　羚羊角（镑）五味子葳蕤茯神（去木）远志（去心）蔓荆子（去白皮）黄连（去须）甘滓。

　　食后临睡时服之。

　　黄连饮

　　（一名羚羊角汤出圣惠方）

　　治眼生赤脉涩。痛堆眵。

　　黄连（去须一两）淡竹叶（五十片）芦根羚羊角（镑）木通旋复花桑白皮（各一两半）分三

　　点眼单方。

　　（出圣济总录）

　　治风血赤目疼痛。漠漠昏暗。兼热泪碜涩。

　　用诃黎勒去核两枝。细锉绢裹。用水半盏。浸一宿。次日频点。

　　点眼猪胆膏

　　（出圣济总录）

　　治飞血赤脉。及疼痛。

　　用猪胆。不拘多少。取汁入银石器内慢熬。以少浆水调如膏。每点少许。日三五度。

　　秦皮洗眼汤

　　（出圣惠方）

　　治飞血赤脉。及痛涩。兼眼赤肿热。

　　秦皮（去粗皮）蕤仁（去皮研）甘草（生锉各一两半）细辛（去苗叶）栀子仁苦竹叶（洗一方

　　洗眼竹叶汤

　　（出圣济总录）

　　治眼飞血赤脉。

　　淡竹叶（洗三握）黄连（去须一两）古文钱（十四文）大枣（去核十枚）秦皮（去粗皮一两）热洗。

　　冷即

　　苁蓉散

　　（出圣济总录）

　　治目赤飞血。

　　滑石（一分）黄连（去须三分）豉（炒半两）井泉石（一两）肉苁蓉（酒浸焙切一两）马鬃（一两即墙上青衣）上为散。每服二钱许。以猪肝半两。烂研相和。冷水调下。临卧再服。

　　栀子散

　　（出圣济总录）

　　治目飞血。赤脉波贯黑睛。视物昏暗。隐涩疼痛。

　　栀子仁木通（锉）羚羊角（各一两）决明子黄芩甘草（炙赤锉各半两）上为粗散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食后温服。日三次。忌炙爆热物面。

　　黄芩丸

　　（出圣济总录）

　　治热毒上冲。目赤飞血。头旋恶心。坐卧不得。精神

　　恍

　　惚。

