<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参芍药（锉）郁金大黄（锉炒）甘草（炙各一两）黄芩（去黑心二两）上为细末。炼

　　菊花散

　　（出圣济总录）

　　治肝膈风壅。上攻眼目。飞血赤脉。

　　菊花（一两）芎防风（去叉）蒺藜子（炒去角各半两）木香甘草（炙各一分）上为

　　蕤仁散

　　（出圣惠方）

　　治目飞血。赤脉波灌黑睛。

　　蕤仁（汤浸去皮一两）甘草（炙赤锉）枳壳（去瓤麸炒）地骨皮黄芩（各半两）上为粗散。每服四钱。以水一中盏。煎六分。食后服。

　　黄连膏

　　（出圣济总录）

　　治眼飞血。赤痛昏暗。

　　地黄散

　　（出本事方）

　　治飞血赤脉。及血灌瞳仁疼痛。

　　生干地黄（焙）大黄（锉炒）朴硝（研各二两）没药（研半两）上为散。每服一钱。以温水送下。食后临卧服。

　　点眼方

　　（出圣济总录）

　　治肝心热上冲。飞血赤脉。

　　点眼杏仁膏

　　（出圣济总录）

　　治肝飞血赤脉。

　　杏仁（汤浸去皮尖研半两）黄连（去须一两）轻粉（五分）上以新绵裹。水一盏。

　　浸一时。日三五度点之。

　　栀子仁汤

　　（出圣济总录）

　　治飞血赤脉。及痛肿。

　　（方见栀子汤）

　　洗眼车前草方

　　（出圣济总录）

　　治目飞血。赤脉暴发热痛。

　　车前子草（细切半两）干蓝叶（切二升）淡竹叶（净洗锉三握）上以水四升。煎取二升。滤

　　蕤仁洗眼汤

　　（出圣济总录）

　　治飞血赤脉及发痛。

　　蕤仁（去皮研一两）细辛（去苗叶半两）苦竹叶（洗细物三握）上以水二升。

　　煎取一升。滤去滓。微洗眼。冷即再暖。以瘥为度。

　　点眼蕤仁膏

　　（出圣济总录）

　　治风热飞血赤脉。仍痒痛无定。

　　蕤仁（去皮细研用半两）好酥（一栗子大）上将蕤仁与酥相和。研令匀。摊碗内。

　　后取艾一小团。烧令烟出。既出即将碗覆烟上熏。符艾烟尽即止。重研令匀。每以麻子大点头。日三度。

　　榉皮洗眼方。

　　（出圣济总录）

　　治飞血赤脉。

　　榉皮（去粗皮二两）古文钱（七文）上以水一升半。煎取七合。去滓热洗。冷则再暖。

　　鱼胆敷眼膏

　　（出十便良方一名神效方）

　　治飞血赤脉。及痛暴赤眼涩。

　　鲤鱼胆（五枚）黄连（去须为末半两）上取胆汁调黄连末。纳磁盒盛。于饭上蒸一时。

　　取出。干即入蜜少许。调似膏。涂敷目。日五七度。

　　卷七十七　眼目门

　　目血灌瞳仁

　　（附论）目属肝。肝受血而能视。则目之瞻视必资血。苟因物损伤。致血脉散乱。则败血侵睛。

　　灌注瞳仁。其痛如针刺。然无翳膜。亦或由肝气闭塞。血无所归而得。宜引血归肝。若为风热伏留。胸膈壅滞。则血上行而注于目也。亦有因用针失度。恶血不消。流渍于眼。则疼痛难忍。宜早疗之。免有所损也。

　　龙木论云。又血灌瞳仁外障。此眼初患之时。忽因物误刺着。或即针之失度。致令一眼先患。后乃相牵俱损。盖为疼痛难忍。卧时好眼安着枕上。使流毒血。在好眼先患之。以致俱损也。先宜服止疼痛没药散。后服坠血明目丸。点摩挲石散立效。

　　歌曰。眼因射刺五轮亏。疼痛眶中若受锥。好眼卧时安着枕。使流恶血隔光辉。可怜清净无瑕翳。沉没明珠甚可危。须用婆娑为药点。却交恶血本乡归。

　　方

　　车前子散

　　（出医方大成）

　　治肝经积热。上攻眼目。逆顺生翳。血灌瞳仁。羞

　　明

　　多泪。

　　密蒙花（去枝叶）羌活菊花白蒺藜（炒去刺）粉草草决明车前子（各炒）黄芩龙

　　生干地黄散

　　（出圣惠方）

　　治眼肝心积热。血灌瞳仁肿痛。

　　生干地黄（一两）蒲黄（三分）犀角屑（三分）黄连（三分去须）黄芩玄参川升麻（各以水一中盏。

　　治眼血灌瞳仁。生障膜。

　　（出圣惠方）用生地黄汁。每温服一小盏。频服。以瘥为度。

　　麦门冬散

　　（出圣惠方）

　　治眼血灌瞳仁。昏涩赤痛。

　　麦门冬（一两半去心焙）川大黄（锉碎微炒）黄芩地骨皮玄参葳蕤（各一两）犀角屑甘草（炙微赤锉各半两）上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入马牙硝半钱。每于食后温服之。

　　坠血明目丸

　　（出龙木论）

　　治血灌瞳仁外障。

　　石决明芎五味子干山药知母（各一两）细辛人参（各一两半）上为末。

　　炼蜜

　　麦门冬汤

　　（名泻肝散出龙木论）

　　治血灌瞳仁。昏涩疼痛。兼治辘轳转关外

　　障。

　　麦门冬（去心焙）大黄（锉炒）黄芩（去黑心）桔梗（锉炒）玄参（各一两）细辛（去苗叶）芒硝（研各半两）上除芒硝外。粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎取七分。去滓。

　　人参汤

　　（出圣济总录）

　　治血灌瞳仁涩痛。兼治内障散翳。

　　人参赤茯苓（去黑皮一方用白茯苓）细辛（去苗叶）五味子桔梗（炒各一两）车前子防风（去叉各半两一方各二两）上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎取七分。去滓。食后。临卧温服。

　　通血丸

　　（出危氏方）

　　治血灌瞳仁。

　　生地黄（焙）赤芍药甘草（五钱）川芎防风荆芥当归尾（各一两）上为末。炼蜜丸如弹子大。食后。荆芥薄荷茶嚼下。血既散而归肝。又恐眼目生花。须再用还睛散。

　　决明汤

　　（出圣济总录）

　　治血灌瞳仁。

　　石决明人参芎细辛（去苗叶）五味子（各一两）赤茯苓〔去黑皮一（二）两〕上

　　真珠散

　　（出圣惠方）

　　治眼血灌瞳仁。生障膜。

　　真珠末水晶琥珀末（各半两）朱砂马牙硝（半两）龙脑（少许）上为同研如粉。每服以铜箸。取如半小豆大点之。

　　槐花当归散治眼目血灌瞳仁。眼睛胀痛。

　　槐花（炒赤四两）何首乌川芎当归（各一两）甘草（少许）上为细末。每服二钱。食后米泔水调下。

　　没药散治眼血灌瞳仁。疼痛不可忍。

　　没药（一两半）麒麟竭（一两）川大黄（锉碎微炒）川芒硝生干地黄（各一两）上为散。于食后。温水调下二钱服之。一方无生干地黄。

　　婆娑石散

　　（出龙木论）

　　治血灌瞳仁外障。

　　婆娑石（少许）曾青（半两）龙脑石胆（各一分）上为末令细。早晨夜后点眼。

　　又方

　　（出仁存方一名眼膏）

　　治眼血灌瞳仁。障膜。

　　生地黄（五两烂研）川大黄（一两捣罗为末）上相和。以帛子剪作片子。如两三指长阔。匀摊药于上。以铜器中盛。仰卧眼。觉热即更换冷者。

　　芎黄散

　　（出卫生家宝方）

　　治血灌瞳仁。及睛疼。

　　白牵牛（炒）大黄（煨）川芎（各等分）上为细末。每服三钱。临卧用砂糖水调下。睛疼温酒调下。

　　桔梗丸

　　（出保命集方）

　　治太阳经卫虚。血灌瞳仁。睑肿。头中湿。淫肤脉。

　　睛

　　痛。肝风盛。

　　桔梗（一斤）牵牛（头末三两）上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服四十丸。加至百丸。食前温水下。日再服。

　　治眼臃方

　　（出本草）

　　卷七十七　眼目门

　　赤脉波贯黑睛

　　（附论）夫眼者五脏之精华。若风邪热毒。内干脏腑。则随其经络。上冲于目。故令赤脉波贯黑睛也。上下左右。各有部分。不可不察。其从大侵睛而痒者。肺胃脉热也。其从小起者。

　　手邪热也。其源不同。当察其部分。根据经以治之。

　　龙木论云。眼小赤脉外障。此眼初患之时。皆从小渐生赤脉。奔大睛上。皆因三焦聚热。上冲肝膈壅热使然。治疗稍迟。恐损眼也。宜服犀角饮子。后点摩翳膏即瘥。

　　歌曰。赤脉根源小中。安然渐渐觉不冲。三焦聚热为灾患。欲疗洗冷冻饮料子通。浮大必须钩割烙。频频用药即消融。咸酸冷热房中事。谨戒犹如受戒同。

　　摩顶明目膏

　　（出圣济总录）

　　治风热冲目。赤脉肉。

　　生麻油（二升）真酥（五两）车前子叶淡竹叶（洗锉）盐花（研各半两）吴蓝大青黄芩马牙硝（别研）朴硝马齿苋实（研各一分）上除硝、盐、油、酥、外。细锉绵裹。入通油腻瓷瓶中。绵幂口。重汤煮三伏时。捩去滓。新绵滤置生铁器中。每日饭后及卧。开发滴顶心。生铁熨斗子磨顶三千下。兼去目中热毒。昏胀痛涩。

　　前胡汤

　　（出圣济总录）

　　治肝实热。赤脉波睛。

　　前胡（去芦）升麻秦皮（去粗皮）决明子（微炒）蕤仁（去皮研如膏各二两）菊花（二两黄（锉炒碎一两）上除芒硝、竹叶外。粗捣筛。每服五钱。以水二盏。入竹叶七片。煎至一盏。去滓。

　　入芒

　　真珠散

　　（出圣惠方）

　　治风热。赤脉贯黑睛。及有花翳。

　　真珠末琥珀（各二分）龙脑丹砂（各半分）砂（小豆大）上同研细末。每日三五次点之。

　　犀角散

　　（一名生犀饮）

　　治眼赤脉。冲贯黑睛。热毒肿痛。心躁烦乱。

　　犀角饮子

　　（龙木论）

　　治眼小赤脉外障。

　　犀角羚羊角大黄人参茯苓知母黄芩（各一两）桔梗防风（各二两）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。

　　黄芩汤

　　（出圣济总录）

　　治风热。目赤痛。赤脉贯黑睛。生翳。

　　黄芩（去黑心）木通（锉）枳壳（去瓤麸炒）甘草（微炙锉）葳蕤山栀子仁生干地黄（去滓。

　　入芒硝一钱。食后温服。临卧再服。

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治眼目疼肿赤脉攻黑睛。

　　黄连煎

　　（出圣惠方）

　　治肝脏壅热。目生赤脉。冲贯黑睛。赤痛不止。

　　黄汤

　　（出圣济总录）

　　治眼上下赤脉贯黑睛。

　　黄（锉）芍药知母升麻犀角屑（各一两半）苦竹叶（五十片）上咀。

　　每服五钱

　　芍药汤

　　（出圣济总录）

　　治目小赤脉。利心肺。

　　芍药芎黄芩（去黑心）大黄（锉炒熟）甘草（炙赤锉各半两）黄连（去须一两）上咀。每服五钱。以水二盏半。煎至一盏。去滓。食后临卧温服之。

　　羚羊角丸

　　（出圣济总录）

