<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肝肺壅热。眼生肉。赤脉涩痛。及眼障翳

　　膜。目

　　睛痒痛羞明。及小儿风疳。烁阳眼赤。

　　羚羊角（末）昨叶何草（炒绢内洗去土各一两）生干地黄（洗焙）郁金（炮土上出火毒各二如梧桐子大。每服十五丸。浓煎淡竹叶黑豆汤。放冷。食后临卧服。小儿丸如绿豆大。每服七丸至十丸。

　　摩翳膏

　　（出龙木论）

　　治眼小赤脉外障。兼治血灌瞳仁。渐生翳障。

　　石决明（一分）真珠末（一分）水晶（一分）朱砂（一分）龙脑（一分）琥珀（二分）上为末如粉面。后入酥为膏。每至夜后点眼。立效。一方不用酥。

　　通明汤

　　（出圣济总录）

　　散三焦热。治小儿偏赤。赤脉射黑睛。

　　木通（锉）葳蕤甘草（炙各一两半）黄芩（去黑心）枳壳（去瓤麸炒各一两）上咀。每服五钱。以水二盏。煎至一盏。去滓。下芒硝。及下生地黄汁。各少许。再煎沸。食后温服。

　　蕤仁煎

　　（出圣惠方）

　　治眼风热碜涩。生赤脉。冲注瞳仁。热泪疼痛。

　　蕤仁（一两汤浸去皮研）青盐（三分）黄连（一两去须捣研）上以醋浆水一中盏。

　　煎取一小盏。去滓。纳一铜器中。别取鲤鱼胆、乌鸡胆各一枚。取汁入煎药汁中。用槐枝如指大。

　　长一尺去皮。作槌研之。不住手。自昼研到夜。以绵滤过。于瓷盒中盛。每以铜箸。少许点眼中。切避风也。

　　卷七十八　眼目门

　　内外障眼

　　（附论）夫眼生翳膜。或新或久。皆缘腑脏之间。风邪毒热。冲发于上。蕴结不散。其状非一。

　　是故障有内外。翳有浮沉。或浅或深。有可治不可治。医工往往以钩割针镰熨烙之法。取快一时。

　　曾不知此法不慎。反致盲瞽。盖翳膜之病。有可以钩割针镰熨烙者。有专宜服药者。有先服药及洗点。而后用钩割针镰熨烙者。诚能研究经旨。洞考六脉。已知腑脏虚实。然后心谛目察。曰是可以服药。曰是可以点洗。曰是可以针镰钩割。则岂有妄致损伤者乎。

　　方

　　蕤仁丸治内外障眼。

　　蕤仁（三两）黄连（去须）车前子（各二两）人参麦门冬（去心焙各三分）青葙子（汤浸焙干）防风（去叉）生干地黄（焙）黄芩（去黑心）秦艽（去苗土各一两半）甘草（炙锉）肤子决明子（炒）菊花（炒）玄参（炒）地骨皮（炒各一两一分）羚羊角末（一两半）上捣罗拌匀。炼蜜为丸。如梧桐子大。食后。煎百合汤下二十丸。加至三十丸。但有瞳仁不拘内外翳。

　　并治之。

　　甘菊汤治内外障翳。一切眼疾。

　　甘菊花大黄（锉炒）旋复花升麻石决明芎（各半两）羌活（去芦头）地骨皮（甘草（炙锉）荆芥穗防风（去叉各一两）黄连（去须五分）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。

　　蜜少

　　观音丸治内外障失明。或欲结青光内障。或赤脉疼痛。

　　血竭熊胆（研各二钱）人参蛇蜕（皂角水洗新瓦焙各半两）木贼（去节童便浸焙）苍前子川芎当归羌活蝉蜕（晒洗）石决明（存半生各一两）蚕蜕纸（七幅）上为细末。用羯羊肝一具。去筋膜。慢火煮半生熟。带血性和药同捣。以粟米粉。用肝汁煮糊丸。如梧子大。每服七八十丸。温米泔下。或石菖蒲汤下。食后常服。

　　金丝膏治内外障眼赤筋。瘀肉瘀血。翳膜遮障。昏涩多泪。

　　宣黄连川黄连（并用竹刀刮去须）黄柏去粗皮各半两青盐（二钱）明乳香（研一分）黄白者三百根）青州大枣（二十四个）真白蜜（四两炼过）上锉碎。温汤急浴过。控干。仍不得犯铜铁器。纳井华水一升。银石器或砂铫子内。慢火熬。勿可紧。候熬至一盏。以生绢滤去滓。放冷入蜜。再入银石器或砂铫子内。熬至七分。再滤去滓。入于干净磁器中。密封勿令泄气随粟米。

　　磁石丸治内外障翳。不问年月远近。及一切眼疾。

　　磁石（醋淬十遍）肉苁蓉（酒浸切焙各三两）牛膝（酒浸切焙）桂（去粗皮）巴戟天（去（锉）防风（去叉）柏子仁（别研各一两）生干地黄（切洗焙）鹿茸（去毛酥炙各二两）白茯苓（去黑皮二两半）上为末。炼蜜丸如桐子大。每服二十丸。盐汤酒下。空心日午近夜各一。

　　还睛汤。治内外障眼。退翳膜。去风毒。

　　甘菊花蔓荆子蒺藜子（炒去角）谷精草牡蛎（烧）芎仙灵脾生地黄（各半两）一两）上为粗末。捣筛。每服二钱。水一盏。竹叶二片。荆芥两穗。煎至七分。去滓。食后临卧温服。

　　精明汤

　　（出圣济总录）

　　治内外障翳。

　　羚羊角（镑二两）当归（切焙）黄芩（去黑心）栀子仁淡竹叶芍药木贼大黄（锉炒）至七分。去滓温服。日三。

　　八子丸

　　（出圣济总录）

　　治风毒瓦斯眼。翳膜侵遮。不计久新。及内外障眼。

　　青葙子决明子（炒）葶苈子（炒）车前子五味子枸杞子地肤子茺蔚子麦门冬（去心焙）生干地黄（洗焙）细辛（去苗）肉桂（去皮）赤茯苓（去黑皮）泽泻防风（去叉）黄芩（去黑心各一两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。至三十丸。

　　茶清下。温米饮亦得。日三。

　　菩萨膏

　　（出杨氏家藏）

　　治内外障眼。

　　滴乳南硼砂（各二钱）脑子（半钱）蕤仁（四十九粒去皮壳熬）芜荑（四十九粒）沙蜜（同诸

　　大仙饮

　　（出直指方）

　　治内外障翳。目睛疼痛。

　　石决明（存半生）明烂石膏（生）川芎木贼（去节童便浸一夜盐各一两）杏仁（浸去皮半两）甘草（炙二钱）上为细末。每服二钱。食后临卧。用灯心、薄荷、少许煎服。

　　枸菊丸

　　（出御药院方）

　　治内外障眼。有翳晕或无翳。视物不明。

　　甘菊花（拣净）枸杞（各二两）川芎薄荷叶（各一两）苍术（六两米泔浸三日一日一换水去皮晒干）上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每服一丸。食后细嚼。茶清下。日进二服。

　　梦灵丸

　　（出圣济总录）

　　治内外障眼。及浮花不见物。

　　芎散

　　（出圣济总录）

　　治内外障眼翳膜。

　　盐术散

　　（出直指方）

　　治内外障眼。

　　苍术（四两日换米泔浸七日刮去皮细切入青盐一两同炒黄去盐不用）木贼（去节二两童便浸一宿晒一方水浸焙干）上为末。每服一钱。温米泔调下。或渗入饮食中。任服甚验。

　　不拘时候服。

　　点眼方治眼生翳膜。及内外障。

　　洗眼方

　　（出圣济总录）

　　治内外障。及翳膜。赤脉昏涩。

　　以桑条。二三月间采嫩者曝干。净器内烧过。令火自灭。成白灰研。每用三钱。入瓷器或银石器中。以沸汤泡打转。候澄倾清者。入于别器内更澄。以新绵滤过极清者。置重汤内令热。开眼淋洗。逐日一度。但是诸眼疾皆效。

　　灵圆丹治男子妇人攀睛翳膜。痒涩羞明。赤筋碧晕。内外障瘀肉。风热赤眼。

　　甘菊花川芎白附子柴胡远志（去心）羌活独活青葙子仙灵脾（酥炙）石膏防风全蝎青皮陈皮荆芥楮实木贼（去节）甘草黄芩（以上各一两）苍术（米送下

　　明上膏

　　（出龙木论一名光明膏）

　　治远年近日。不睹光明。内外障眼。攀睛瘀

　　肉

　　。眩眶赤烂。隐涩难开。怕日羞明。堆眵有泪。视物茫茫。时见黑花。或睑生风栗。或

　　翳膜侵睛。时发痒痛。兼治口疮。涂之立愈。

　　白沙蜜（一斤）黄丹（四两）砂（别研）乳香青盐轻粉硼砂脑子（各二钱并别研）麝香（半钱别研）金星石银星石井泉石云母石（各一两）乌贼鱼骨黄连（去须各半两）上于净室中。不得令鸡犬妇人见。用银石器慢火。先炒黄丹令紫色。次下蜜熬。

　　用箸滴于指甲上。成珠不散为度。以浓纸三张。铺在筲箕上。倾在纸上滤过。再用瓶子盛。

　　放在新汲水内。浸三昼夜。去火毒。其水日一易之。看病眼轻重。临晚用箸蘸药。点大头。

　　以眼涩为度。若治内障。用面水和成条。捏作圈子。临卧置眼上。倾药在内。如此用之。一月见效。

　　通神膏

　　（出经验良方一名通圣膏）

　　治内外障。一切眼疾。

　　椒黄丸

　　（出危氏方一名仙翁方）

　　治一切内外翳膜遮障。碜涩疼痛。羞明怕

　　日。

　　肉攀睛。及蜀椒（去目及闭口者炒去汁一两）干熟地黄（洗切焙三两一方等分）上为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服五十丸。食后临卧米饮送下。一方用生熟地黄各二两。椒同。

　　灵应丸

　　（出朱氏集验方）

　　治内外障眼。

　　黄连（大者）蕤仁（各二两）石决明（一两）太阴玄精石（阴阳火）草决明（各一两）羊临卧时用腊茶吞下。翳膜浓者不过一月。近者不过十日。服至七日。烙顶以助药。此方宋公琪丞相。早岁知绵州。有典史黄仁锷患赤眼丧明。梦得神人惠之。

　　圣饼子

　　（出余居士选奇方）

　　治内外障眼昏暗。久患风毒瓦斯眼。并宣服。

　　石决明（先捣碎水飞细）川椒（去子）车前子楮实子羌活牛蒡子（新瓦上炒）青葙子木通苍术（米泔浸一宿）木贼（去节）独活白蒺藜（去尖刺）蛇蜕皮（洗爆过令黄）挤干以上五件荆芥甘草甘菊花旋复花（各二两）蝉蜕（一两水洗净）密蒙花（三两五钱）上为细末。入五石在内拌匀。炼蜜丸。每一两药剂。分作十饼子。每服一饼子。腊茶嚼下。日三服。不拘时候。

　　单服苍术法

　　（出十便良方）

　　补下部。明目。治内外障。神效。

　　以金州大块苍术一斤。足秤分作四分。每分作四两。四两以无灰好酒浸三日。四两以醋浸三日。四两以童子小便浸三日。日两易。四两以米泔浸五日。一日一换。

　　上件日足漉出。更不淘洗。便切片。或焙半干。使黑芝麻四两。如不足。只二三两亦得。

　　如如梧桐子大。若少添药醋亦不妨。每服四五十丸。以汤或酒任下。

　　花乳石散

　　（出卫生家宝方）

　　治多年内外障。

　　花乳石（一两细研水澄为粉焙干）防风（一两去芦头）川芎（一两）甘菊（一两）甘草（半腊茶调下。

　　太阴玄精石散

　　（出卫生家宝方）

　　治内外障眼。

　　玄精石（一两细研必须真者）石决明（半两火存性）蝉蜕（一两洗去沙泥）羌活（半两）调下。食后服。有神效。

　　梦灵丸

　　（出卫生家宝方）

　　治内外障眼。

