<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出本草）用斫断千岁藤。以水浸。从一头吹取气。滴目中。

　　石决明方。

　　（出龙木论）用石决明。味咸平无毒。主目障翳痛。青盲凉血明目。壳磨目障翳。亦名九孔螺也。圆经云。决明壳。大者如手。小者如三两指。海人啖其肉。亦取其壳。渍水洗眼。七孔九孔者良。十孔者不佳。

　　决明散

　　（出永类钤方）

　　治障膜。

　　石决明（）枸杞子（酒浸一宿）木贼（去节）荆芥穗晚桑叶羌活谷精草（去根）粉每服二钱。茶清调。

　　枸杞丸

　　（出卫生家宝方）

　　治远年近日。翳膜遮障。内外障眼。

　　木贼（一两去节童便浸一宿净洗三五次）枸杞子（一两炒干）家菊花（一两去枝叶）削皮苍术（三两泔水浸一夕净洗）上为末。炼蜜丸如禾穗子大。每服一丸。食后。用好茶嚼下。

　　神妙散

　　（出卫生家宝方）

　　点翳膜障眼。

　　朴硝（二两安豆腐淋过将瓦盏）辰砂（半钱）乳香（半钱）玄明粉（一分）脑子（三钱）麝香（三分）胆矾（半钱）砂（半钱）南硼砂（半钱）上为细末。

　　以铜箸点之。研须极细。

　　海州圣婆婆眼药。

　　（出卫生家宝方）

　　治一切翳障攀睛。赤脉瘀肉。或痒或

　　疼。

　　朴硝（一两）硼砂（研极细）朱砂（研细）脑麝（各少许）上用瓦盏一只。于火上熔朴硝成珠子。却入硼砂等细研。用蜜为丸。如芥子大。吹一粒入眼中。

　　通利膏

　　（出鲍氏方）

　　治翳膜障明。时多热泪。

　　（方见通和膏）

　　五退散

　　（出澹寮方）

　　治眼中翳障。

　　蝉蜕蛇蜕蚕蜕壳猪蜕蹄鲮鲤甲菊花防风草决明石决明甘草（各等分）上

　　秦皮丸

　　（出圣济总录）

　　治粘睛翳。

　　秦皮（去粗皮）黄柏（去粗皮炙）黄芩（去黑心）防风（去叉）柴胡（去苗）黄连（去须各一两）葳蕤（炙）木通（锉各一两半）甘草（炙半两）上为末。炼蜜丸。

　　如梧桐子大。每

　　治赤障白膜风泪。

　　（出本草）以青羊胆点之。

　　卷七十九　眼目门

　　内障眼

　　（附论）凡病眼不痛不痒。端然渐渐昏暗。遂至失明。眼状虽如寻常。瞳仁中潜生障翳。作青白色。渐不辨人物。微见三光。名曰内障也。多从一眼先患。久后相牵。俱成此状。若不预服汤丸。

　　黑水凝结而作障也。若忽然而暗。经三五十日翳成者。则是脑脂流下所致。若三五十日之内。

　　渐渐之见功。唯金针拨之乃效。至内障眼凝滞数重。异象多般。有沉有浮。或滑或涩。或形如皓雪。或状似清水。或散若梨花。或分如片月。风撮明窍。热攻翳开。缺角无垣。斜有异。

　　或异同。穷论莫尽。其中亦有不可治者。初患之时。脑痛眼疼。又有虽不疼痛。画之不动者。

　　名曰死翳。其翳作黄赤色。不可治也。又有翳状。或作破散。或深或浅。中心垂布浓浓者。

　　亦不可治也。凡学针药。必须审细辨其证候。明其浅深。脱或不晓病原。未达机要。妄行针药圆翳内障。此眼初患之时。眼前多见蝇飞花发。初如薄烟轻雾。渐渐加重。不痛不痒。

　　端然渐渐失明。始与不患眼相似。不辨人物。惟睹三光。患者不觉。先从一眼先患。向后相牵俱损。此脑脂流下。肝热冲上。致翳青白。瞳仁端正。阳看则小。阴看则大。其眼须针。

　　然后服药补治。用防风散羚羊角饮子。

　　歌曰。翳中最好是团圆。一点犹如水上盘。阳里看时应自小。阴中见则又还宽。金针一拨蝇飞去。朗日舒光五月天。不是医人夸巧妙。谁提远地密相传。

　　冰翳内障。此眼初患之时。头旋额角偏痛。连眼睑骨及鼻颊骨痛。眼内赤涩有花。或黑或白或红。皆因肝脏积热。肺受风劳。或心烦或吐。大肠秘结。夜见灯光如蜂。初患之时。

　　宜令针治诸穴脉。忌督脉处出血过多。恐加昏重。宜令服食还睛丸。

　　歌曰。冰翳犹如水冻坚。阴中阳里一般般。傍观瞳仁透表白。针下分明是谎言。来往用针三五拨。志心服药必能痊。若遇庸医强拨下。瞳仁清净不能观。

　　滑翳内障。此眼初患之时。不痒不痛。还从一眼先患。后乃相牵俱损。端然渐渐失明。

　　皆因脑脂流下。肝风冲上。瞳仁内有翳。如水银珠子。不辨人物。遂使然也。宜令金针拨之。

　　将歌曰。滑翳看时心且专。微含黄色白翩翩。才开速大还速小。有似水银珠子旋。针拨虽然随手落。凝神针出却归源。缩针穿破青云散。五月金乌照远天。

　　涩翳内障。此眼初患之时。朦胧如轻烟薄雾。渐渐失明。还从一眼先患。后乃相牵俱损。

　　犹歌曰。涩翳随开随聚迟。阴阳大小亦些微。旁观瞳子凝脂色。先哲有言不用疑。此障拨时根据本法。用针三五下还离。牢封七日圆疮可。将息应当莫自欺。

　　散翳内障。此眼初患之时。不痒不痛。渐渐失明。还从一眼先患。惟瞳仁里有障翳。作青作白。不辨人物。犹见三光。此眼宜令金针拨之。然后宜服还睛散、补肝汤治之即瘥。

　　歌曰。散翳薄薄又何为。状形同酥点容仪。一随针了和涎散。未得分明自觉知。封里安存须善巧。莫令患者致狐疑。殷勤遣服还睛散。再睹三光百日期。忌慎一如僧戒行。不须恣意纵贪痴。深言向说何为切。记取冥冥黑暗时。

　　浮翳内障。此眼初患之时。都无痒痛。还从一眼先患。后乃相牵俱损。此状皆因热风冲入脑中。脑脂流下。凝结作翳。如银钉色。虽不辨人物。犹见三光。宜用金针拨之。然后宜服决明散、坠翳丸立效。歌曰。浮翳正观如透外。乍看白色似银钉。阴宽阳小随开合。此则深知是本形。辨认既能无沉翳内障眼。此眼初患之时。肝脏劳热。还从一眼先患。或见黑花。后即相牵俱损。脑中热气流下。要辨三光。宜令金针拨之。然后服羚羊角饮子、空青丸瘥。

　　歌曰。一般内翳又浮沉。隐隐藏形黑水深。向日细看方得见。自古相传不是今。此障拨时须远穴。劝君莫用短头针。坠翳强过五十息。只图牢固没他心。

　　横翳内障。此眼初患之时。还从一眼先患。皆是五脏虚劳。毒风冲上。脑脂下流。令眼失明。犹辨三光。宜用金针拨之。宜服还睛丸、七宝散瘥。

　　歌曰。虽然稀有横关翳。学人韬钤要得知。细观横心如剑脊。上头下畔薄微微。开时先向中心拨。随后还应若雾披。改往修来何所作。一生龙树愿归根据。

　　偃月翳内障。此眼初患之时。微有头旋。额角痛。亦因肝肾热生翳。脑风积热。致使生翳。如偃月之状。还用金针拨之。然后宜服通明散、坠翳丸立效。

　　歌曰。眼中一种脑脂凝。何得偏称偃月名。一畔浓而一畔薄。医工不晓即疑生。欲知巧妙行医法。浓处先宜拨便明。丸散还睛应遣服。坚牢百岁得安宁。

　　枣花翳内障。此眼初患之时。微有头旋眼涩。渐渐昏暗。眼中时时痒痛。脑热有花。黄黑不定。此状宜令针治诸穴。然后宜服还睛散、坠翳丸立效。

　　歌曰。翳中何名是枣花。周回锯齿没诸他。拨时从上轻轻拨。状似流星落远霞。细意便看瞳子内。莫留断却作烂遮。根据前不断还睛药。百岁光明睹物华。

　　白翳黄心内障。此眼初患之时。肝脏劳热。皆从一眼先患。后乃相牵俱损。初觉急治即瘥。先须凭服汤药丸散将息。即宜针刺诸穴脉后。更宜金针轻拨之。然后服坠翳散即效。

　　歌曰。可怜白翳更黄心。患者商量惧用针。来往用针三五拨。不随针落药能沉。还睛方术须通秘。百日如风卷雾阴。期若丁宁须向说。窥看神效值千金。

　　黑水凝翳内障。此眼初患之时。不痒不痛。微有头旋。眼涩见花。黄黑不定。瞳仁微大。

　　翳歌曰。黑翳水结凝青色。可怜内障没真容。阴阳开处难开聚。如觉风在胆中。还用金针三五拨。药凭芦荟作神功。期程百日丁宁说。玉兔中秋照远空。

　　惊振内障。此眼初患之时。忽因五脏虚劳受疾。亦由肝气不足。热毒冲于脑中。即或因打筑着脑。恶血流下。渐入眼内。后经三五年间。变成白翳。一如内障形状。不宜针拨先患之眼。更一只牵损之眼。却待翳成。根据法针之立效。然后服镇肝丸、还睛散即瘥。

　　歌曰。忽然撞振不全伤。疼痛微微目不长。便即脑脂为白色。一如内障睹三光。不须错误将针拨。却恐为灾难可当。在后若牵非损者。医元如法始开张。

　　混睛外障。此眼初患之时。先痛后痒。碜涩泪出。怕日羞明。白睛先赤。发歇作时无定准。

　　使然也。初患时。宜令镰洗钩割翳膜。熨烙除去根本。然后宜服凉肝散。点七宝膏。服退翳丸。立效。

　　歌曰。白睛先赤作根基。痛痒风吹泪出眵。碜涩难开旬日内。发无定准有瘳时。年深渐变睛为碧。满目凝脂始觉之。赤脉如丝横与竖。混睛外障莫狐疑。毒风赤血成其晕。如此谁言易可医。冷涩药中须得妙。点摩翳膜尽为期。频镰双睑铜篦烙。风热平时即住之。汤药稍和年岁服。要除根本莫嫌迟。

　　内障眼根源。歌曰。不痒不痛渐昏蒙。薄雾轻烟渐渐浓。或见蝇飞花乱出。或如悬喜在虚昏暗。次第相牵与一同。苦口何须陈逆耳。只缘肝气不相通。此时服药期销定。将息多乖即没功。日久既应全暗黑。特名内障障双瞳。名字随形分十六。龙师圣旨会推穷。灵药这时难得效。金针一拨日当空。强将修息依言说。莫遣根据前病复同。

　　凡内障之眼。形候甚多。好恶非一。有冰。有涩。有滑。有散。冰者拨之不下。滑者闲之不轻重粗细。则量宜浅宜深。宜迟宜疾。患人或冷或热。或实或虚。若热多者。宜先服凉药。

　　令热毒稍除。然后开之。不尔恐气开吐逆。若有风虚者。先宜服祛风镇心之药。候四体平和。

　　方老。性冷者。其翳难老。老障者可用小针。嫩薄者可用大针。障浮者。去乌珠近下针之。障沉者。须远下针。翳若沉。下针近拨之。则其翳不牢。翳若浮。下针远拨之。则其翳多破。

　　若妇人有妊娠。及新产后有斯疾者。未宜下针。直候体力安平。方可开之。不尔则必有所损。

