<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡开内障及诸翳膜息肉。必须候天气晴明无风。仍于静处断除喧乱。安心定意。方可行针随眼左右。宜向小头下针。隔鼻开眼者。鼻碍于手。下针不妙。令患人正面坐。手捉医人腰带。勿令放手。先将锐针拄穴令定便得。眼睛勿令转动。定呼吸气五十息。徐徐进针。勿令过重。亦不可全轻。初且须轻轻抹入。即须稍重。针头若偏或有伤损。血则随针出。即不可止。亦不得重手按之。恐血更多。可轻轻之。又须缓气徐徐用力逼之。血即自止。若血坚急者。则是入膜。若放平犹滑。及未得全入。若已入了。其眼觉痛。若痛且住歇少时。渐渐进之。临欲过膜。痛即更甚。方便用意针过。待痛稍定。即可倒针。向瞳仁齐平。拨之向下。不得用重手也。离瞳仁微近。开眼便见物。既见物。须合眼。缓缓抽针出了。停五十息。久开得明朗见物。即以绵封之。根据法将息。勿令失度。稍失其宜。即翳晕却上。准前更开亦得。若拨后有动静。随状止之。若有痛处。以手随处掐之即定。若大痛不定。即以火熨之。凡欲下针。预向人说勿恐。下手疾人惊恶呕吐。亦须药止痛。以大黄木香等为末。以醋浆水和如泥。作饼子搦之即定。或吐不定。含白梅咽津。仍预先含之。吐逆盛即难止。凡诸药须预备拟。不可临时阙也。痛久不可忍。即见损也。开眼后绵封七日。吃豉粥。仰卧。不得转动侧卧。常须人看。不可离人。勿高声叫唤。大小便缓缓扶起。勿令患人用力。及不得洗面迎风。将息七日后开封。若见物犹白色。或如霜雪。盖是眼嫩故也。亦未可全除封。看物即可时时一开。若看物甚即睛疼。必有所损。二七日后方可除封。有物状如衣带。飞虫悬针之动。水轮未定。吃药渐渐自已。三七日外。眼或痒无虑也。凡开时。患人不得太饱。亦无令饥也。既开见物。或有痛处。随左右针之。及掐捻左右督脉。颞风府等穴。若针痕痛。

　　二三日即自定也。一月内不用洗面。恐水入针孔。即有所损也。宜以绵渍盐汤。微微拭。七日内不得吃饭。恐入水动牙关。应着水轮。故须吃粥。及软烂之物。夫治眼不论障翳及诸杂状候之眼。皆不得当风看日。及喜怒房事。五辛酒面炙爆毒物。并宜断之。惟须宽缓性情。慎护调摄。即无不瘥也。若纵恣乖违。触犯禁忌。则自贻其咎矣。

　　龙木论云。针内障眼法。歌曰。内障由来十六般。医者还须仔细看。分明一一知形状。

　　下针方可得安然。若将针法同圆翳。误损神光取瘥难。冷热先用虚与实。调和四体待平安。

　　不然气闷违将息。呕逆劳神翳却翻。咳嗽震头皆未得。多惊先服镇心丸。若求凉药银膏等。

　　用意临时体后看。老翳细针粗拨嫩。针形不可一般般。病虚新产还娠月。下手应知将息难。

　　不雨不风兼吉日。清斋三日在针前。安心定意行医道。念佛亲姻莫杂喧。患者向明盘膝坐。

　　提师腰忽然惊振翳重下。服药三旬见朗然。七日解封须见物。花生水动莫他言。还睛丸散坚心服。

　　百日分明复茜根。

　　针内障眼后法。歌曰。内障金针针了时。医师言语要深知。绵包黑豆如球子。眼上安排吊系之。头安豆枕须安稳。仰卧三朝莫厌迟。卧后忽然微有痛。脑风牵动莫他疑。或针或烙根据经法。痛极仍将火熨之。备拟白梅含咽汁。吐来仰卧却从伊芳。起则恐因遭努损。虽然希有也须知。七朝豉粥温温服。震着牙关事不宜。大小便时须缓缓。无令自起与扶持。高声叫唤多惊动。清嫩睛轮见雪飞。如此忌须三十日。渐行出外认亲知。狂心莫忆阴阳事。夫妇分床百日期。一月不须临洗面。针痕须防湿微微。五辛酒面周年断。服药平除病本基。

　　绿风内障。此眼初患之时。头旋。额角偏痛。连眼睑骨。及鼻颊骨痛。眼内痛涩见花。

　　或因恶心痛甚欲吐。或因吐逆后。便令一眼先患。后相牵俱损。目前花生。或红或黑。为肝肺受劳。致令然也。切宜服羚羊角饮子、还睛丸。兼针治诸穴。眉骨血脉。令住疾势也。

　　歌曰。初患头旋偏痛疼。额角相牵是绿风。眼眶连鼻时时痛。闷涩生花黑白红。肝脏只因先患左。肺家右眼作先锋。续后相牵俱总患。缘他脉带气相通。风劳入肺肝家壅。客热潜流到须当服。还睛丸散成其功。频针眉骨兼诸穴。能令病本住行方。忌针督脉多出血。恐因此后转昏朦。瞳子开张三耀绝。妙药名医更谩逢。

　　乌风内障。此眼初患之时。不疼不痛。渐渐昏沉。如不患眼人相似。先从一眼起。后乃相牵俱损。瞳子端然不开。不大惟小。不睹三光。此是脏气不和。光明到退。眼带障闭。经三五年内。昏气结成翳。如白青色。不辨人物。以后相牵俱损。瞳仁微小。针之无效。惟宜服药补治五脏。令住病势。宜服决明丸、补肝汤立效。

　　歌曰。都无痛痒不头痛。渐渐昏朦似物瞒。没翳恰如昏不患。乌风根本更何言。有花脏腑虚劳是。无即肝家气拥填。两种既知虚与实。分明用药补和先。和时宜服凉药饮。空腹宜吞磁石丸。食后补肝须早治。瞳仁未小即能痊。阳衰年老还相似。医者搜索仔细看。若绝三光应不救。瞳仁干定是为难。

　　黑风内障。此眼初患之时。头旋额角偏痛。连眼睑骨。及鼻颊骨。时时亦痛。兼眼内痛涩。有黑花来往。还从一眼先患。以后相牵俱损。亦因肾脏虚劳。房室不节。致令为黑风内障。不宜针拨。切宜服药将息。针诸穴脉。宜服羚羊角饮子、补肾丸、立效。

　　歌曰。黑暗形候绿风同。脏腑推寻别有踪。黑即肾家来作祸。绿风本自肺相攻。欲知何药能为疗。也要羚羊瘥病宗。将息亦针除赤脉。涩即轻轻镰睑中。忌房劳作啼嗔恨。恣意之流切莫从。瞳子开张三耀绝。明医拱手谩相逢。

　　青风内障。此眼初患之时。微有痛涩。头旋脑痛。或眼先见有花。或无花。瞳仁不开不大。渐渐昏暗。或因劳倦。渐加昏重。宜令将息。便须服药。终久结为内障。不宜针拨。皆因五脏风劳所作。致令然也。宜服羚羊角汤、还睛散即瘥。

　　歌曰。曾无痒痛本源形。一眼先昏后得明。瞳子端然如不患。青风便是此元因。初时微有头眩闷。或见花生或不生。忽因劳倦加昏暗。知尔还应自失惊。服药更须将息到。莫遣风劳更发萌。还服羚羊汤与散。还睛镇坠自相应。头摩膏药勤作力。免使双眸失却明。患者无知违法度。它时还道是前生。

　　方

　　日精月华光明膏

　　能开一切内障。善治翳膜遮睛。及攀睛肉。不日扫除。无问年久日深。或一目两

　　目俱患。但能见人影者。悉可去之。如云开见日。

　　好琥珀（一钱半别研）马牙硝（飞过二钱半）铜绿（一钱半）真胆矾（一钱半别研）硼砂（硼砂朱砂（各一钱半）轻粉（一钱别研）麝香（半钱别研）片脑（半钱别研）防风（一钱）天花粉（半钱）黄连〔四钱（两）研〕当归（一两研）诃子（一对去核研）石决明（二两去瓤细研）石膏（俱用草夹细去筋膜）炉甘石（四两童便浸淬烧五次）黄丹（一两用腊八雪浸三日）上先用黄连五味。浸三日。却用大砂锅一口。纳药水。再添满七分熬。重绵滤过。至四五碗。

　　却将大鹅梨、猪胰二味。入内。又熬至三碗。再用滤过。再入锅。下炉甘石、黄丹。同熬至二碗。又滤过。

　　却三味。十分搅匀。用油纸重封。无令水入。放冷水浸三日。然后旋取膏入瓶内。以铜箸点眼良。

　　阳起石丸治肝肾久虚。眼目昏暗。渐成内障。

　　阳起石（一两酒煮半日细研水飞过）乌犀角屑（三分）防风（三分去芦头）羚羊角屑（三分）（一对酒浸一宿微炙）参（去芦头）芎（去芦头）决明子汉防己微炒）甘草（炙微赤锉以上各半两）上为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。用麦门冬汤下三十丸。

　　乳香当归散治内障伤风寒。攀睛瘀肉多年。眼中倒睫拳毛。

　　凤凰台当归薄荷荆芥穗本谷精草石膏（）没药（研）菟丝（淘去沙酒蒸）白葛根蔓荆子苦丁香汉防己川芎赤小豆乳香（研）百节菖蒲（去毛炒）香白芷自然铜（火醋淬七次研）火龙爪郁金（各一钱）雄黄（研）定风子细辛（各一钱半）

　　麦门冬丸治内障并久患者。

　　熟地黄麦门冬车前子上等分。旋焙旋研。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服二三十丸。

　　酒

　　退翳散治目内翳障。或疮疹后。余毒不散。

　　真蛤粉（别研细）谷精草（生令为末各一两）上同一处拌匀。每服二钱。用生猪肝一片。

　　三卧细嚼。却用原煮肝米泔送下。忌一切毒物。如斋素。只用白柿同煎前药。令干。去药食白柿。孙盈仲云。凡患疮疹。不可食鸡鸭子。必生翳膜。钱季华之女。年数岁。疮疹。两眼皆生翳。只服此药。各退白膜三重。瞳子方了然也。

　　密蒙花散

　　（出危氏方）

　　治十六般内障。多年昏暗。及近日不明。泪出眩烂。

　　并

　　皆治之。

　　密蒙花（二两）羚羊角（水煮锉屑炒干）人参覆盆子蛴螬（醋浸）地肤子甘草后用饭饮调

　　甘菊散

　　（出圣惠方）

　　治肝脏风毒。上冲眼目。始则昏暗。久成内障。

　　甘菊花人参（去芦头）石膏决明子（各一两）旋复花防风（去芦）羚羊角屑车前子黄芩杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各半两）川升麻（三分）甘草（一分炙赤锉）上为忌炙爆热面。

　　羚羊角丸

　　（出圣惠方）

　　治绿风内障。肝肺风热壅滞。见红白黑花。头额偏

　　疼。

　　渐渐昏暗。不

　　磁石丸

　　（出圣惠方）

　　治眼因患后起早。元气虚弱。目无翳视物昏暗。欲成内

　　障。

　　磁石（二两烧酒淬七遍捣碎细研水飞过）肉苁蓉（一两酒浸一宿去皴皮炙令干）菟丝（二两味子（半两）草（半两炙微赤锉）上为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。每于食前。

　　温酒下三十丸。一方

　　神仙碧霞丹治内障洗之。

　　当归没药（各二钱）血竭片脑硼砂白丁香麝香（各一钱）马牙硝南乳香（各半钱）黄连（三钱）铜绿（二两半为灰）上为末。熬黄膏子为丸。如鸡头大。

　　每用新汲水半见效。

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治乌风内障。昏暗不见物。

　　羚羊角屑（一两）防风（去芦头）芎赤芍药黄芩甘菊花细辛枳壳（麸炒微黄每服三钱。

　　以水

　　补肾丸

　　（出圣惠方）

　　治眼昏暗。瞳仁不明。成黑风内障。

