<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过）菟丝子（一两酒浸三日曝干别研为末）五味子细一宿刮去皴皮炙干各一两半）上捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。

　　以温水下二十丸。

　　还睛丸

　　（出圣惠方）

　　治高风雀目。渐成内障。

　　槐子（微炒）人参（去芦头）细辛白茯苓防风（去芦头）甘菊花柏子仁芎（各一为末。炼蜜和丸

　　防风散

　　（出龙木论）

　　治圆翳内障。

　　茺蔚子防风桔梗五味子知母（各二两）黑参川大黄细辛芒硝车前子黄芩（各一两）上为细末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。

　　还睛丸治冰翳内障。

　　人参桔梗黄芩（去黑心）干地黄（生焙各一两）防风（去叉）茺蔚子车前子知母（蜜为丸。如梧桐子

　　石决明丸治滑翳内障。

　　石决明车前子防风知母（各二两焙）茺蔚子五味子细辛（去苗叶）人参茯苓丸。

　　葳蕤散治青风内障。瞳仁昏暗。渐不见物。状如青盲。

　　葳蕤蔓荆子玄参羌活芎枳壳（麸炒微黄去瓤各三两）羚羊角屑（一两）甘菊以水一钟。入竹叶二十七片。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　通明散治乌风内障。黑水凝翳。恐绝三光。针后服之。

　　柏子仁（二两）防风（一两半去芦头）车前子（二两）茺蔚子前胡（去芦头）人参（去芦头）白茯苓蔓荆子黄（锉各一两）甘草（半两炙微赤锉）上为粗散。每服二钱。以水一钟。煎至六分。去滓。每于食后及临卧温服。

　　镇肝丸治惊震内障。

　　石决明（别研）细辛干山药茺蔚子人参车前子柏子仁茯苓（各一两）防风（一三十

　　石决明丸治眼乌风内障。

　　车前子（一两）细辛（一两）桔梗（二两）人参（二两）石决明（一两捣细研水飞过）茺蔚子（二两）防风（一两去芦头）白茯苓（一两）薯蓣（一两）上为末。炼蜜和捣三二百杵

　　曾青膏治风内障。消翳翳明目。及除青盲。胎赤风烂。

　　曾青（细研）决明子蕤仁（汤浸去赤皮）干姜（炮裂锉）黄连（去须各一两）黄芩黄柏（锉各七分）车前子（半两）蜜（二斤）上捣碎。入蜜拌和。于铜器中盛。以油单密封勿曾青搅令匀。以蜡纸封之。七日方用。每点以铜箸取药纳眼中。每日不限早晚点之。

　　还睛散治风内障惊震。针后。

　　车前子人参（去芦头）细辛桔梗（去芦头）防风（去芦头）茺蔚子芎甘菊花（食后及

　　芦荟丸治眼内障。针开后。宜服还睛明目。

　　芦荟人参（去芦头）细辛干牛胆（细研各半两）柏子仁茺蔚子车前子青葙子（各大。

　　每

　　坠翳丸治眼内障。针开后。

　　石决明（一两捣细研水飞过）甘菊花人参（去芦头）地肤子（各一两半）细辛（半两）熟炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以盐汤下二十丸。渐加至三十丸。

　　还睛散治涩翳内障。

　　桔梗五味子茺蔚子黑参黄芩（各一两）防风知母（各二两）车前子细辛（各二两）上为末。以水一盏。散一钱。煎五分。食后去滓温服。

　　决明散

　　（出龙木论）

　　治浮翳内障。

　　石决明（锉洗）人参茯苓（去黑皮）大黄车前子（各一两）细辛（一两）防风（二两）茺蔚子（二两）桔梗（二两半）上为末。每服食后。米饮调下一钱。

　　还睛丸

　　（出龙木论）

　　治横翳内障。

　　人参黑参石决明车前子五味子黄芩（各一两）防风细辛干地黄（各二两）上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。空心茶下十丸。

　　七宝膏

　　（出龙木论）

　　治混睛外障。

　　真珠水晶贝齿（各一两）琥珀石决明〔各三两（分）〕空青玛瑙龙脑（各五钱）上为末。研令极细匀。水五升。石器内煎至一升。去滓。入蜜半两。煎和为膏。每至夜临卧时点之。早晨不得点。

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治眼浮花乱。渐渐昏朦。成青风内障。

　　羚羊角屑人参（去芦头）羌活玄参地骨皮车前子防风（去芦头各三分）决明子（一两）上为细散。每服二钱。食后煎竹叶汤调下。

　　补肝汤

　　（出龙木论）

　　治滑翳内障。

　　人参茯苓（白者去黑皮）黑参黄芩（去黑心各一两）防风（去叉）知母桔梗（炒）茺

　　决明散方

　　（出圣惠方）

　　治眼内障。针后宜服坠翳丸。

　　石决明（捣细研水飞过）车前子人参（去芦头）甘菊花槐子熟干地黄（各一两）茺蔚子防风（去芦头各二两）上为细散。每服食后。以粥饮调下二钱。临卧再服。

　　七宝丸

　　（出龙木论）

　　治涩翳内障。

　　龙脑（一钱）人参（一两）真珠（半两）琥珀（三分）青鱼胆熊胆（各一两）茺蔚子（四

　　坠翳丸

　　（出龙木论）

　　治浮翳内障。

　　石决明（刮末）细辛（各一两去苗叶）知母（焙）生干地黄（焙）防风（各二两去叉）兔肝（一具炙干）五味子人参（各二两半）上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。空心茶下十丸。

　　空青丸

　　（出龙木论）

　　治沉翳内障。

　　还睛散

　　（出龙木论）

　　治枣花翳内障。

　　人参茯苓车前子黑参防风（各一两）茺蔚子知母（各二两）黄芩（去皮一两半）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。去滓温服。

　　通明散

　　（出龙木论）

　　治黑水凝翳内障。

　　柏子仁车前子桔梗（各二两）茺蔚子黑参茯苓人参（各一两）防风（一两半）上

　　还眼散

　　（出龙木论）

　　治惊振内障。

　　人参车前子桔梗茺蔚子芎（各一两）防风细辛（各一两半）上为末。

　　以水一

　　凉肝散

　　（出龙木论）

　　治混睛外障。

　　川大黄桔梗（各半两）黄芩羚羊角黑参人参茯苓（各一两）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。去滓食后温服。

　　点眼朱砂煎

　　（出圣惠方）

　　治外障针开后。眼经年热涩痛。及治一切眼障晕。

　　朱砂（细研）琥珀（细研）黄柏（生）黄连（末）蕤仁（汤浸去赤皮细研各一分）黄丹（一匀。

　　入箸取少许点之。

　　羚羊角饮子

　　（出龙木论）

　　治圆翳内障。

　　羚羊角（三两镑）细辛（去苗叶）知母（焙）车前子人参黄芩（各二两去黑心）防风（

　　羚羊角饮子

　　（出龙木论）

　　治沉翳内障。

　　羚羊角（镑）防风（去叉）茺蔚子（各二两）车前子黑参黄芩（各一两去黑心）大黄（

　　七宝汤

　　（出龙木论）

　　治横翳内障。

　　坠翳丸

　　（出龙木论）

　　治偃月翳内障。

　　青羊胆青鱼胆鲤鱼胆（各七个）熊胆（一分）牛胆（半两）麝香（少许）石决明（一两）

　　芦荟丸

　　（出龙木论）

　　治黑水凝翳内障。

　　芦荟甘草（炙各一两）人参牛胆（各半两）柏子仁细辛（各一两）羚羊角（二两蜜炙）

　　退翳丸

　　（出龙木论）

　　治混睛外障。

　　白芷细辛五味子枳壳（各一两去瓤麸炒）牡蛎茺蔚子（各二两）上为末。

　　炼蜜为丸。如梧桐子大。空心米饮下十丸。

　　蔓荆子汤

　　（一名人参补胃汤）

　　治劳后饮食不节。内障眼病。此方效验如神。

　　黄人参（各一两）炙甘草（八钱）蔓荆子（二钱半）白芍药黄柏（酒浸拌炒四遍各三目日再服。此药春间服。乃妙药也。

　　治眼远视不明。常有黑花。欲成内障方。

　　青羊胆（一枚）黄牛胆（汁一合）熊胆（一分）鲤鱼胆（三分）乌鸡胆（五枚）牛黄（半两细研）上先将诸胆相和。次入牛黄调搅令匀。入银器内。以文武火熬成膏。以瓷器内盛之

　　人参丸

　　（出圣惠方）

　　治内障用针后。肝虚眼昏明目。

　　人参（去芦头）决明子（各一两半）黄（锉二两）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）覆盆子（二大。

　　每

　　补肝汤

　　（出龙木论）

　　治散翳内障。兼治目风眼寒。

　　细辛防风茺蔚子（各二两）五味子桔梗（各一两）黑参（一两半）上为末。

　　以水一盏。散一钱。煎至五分。去滓空心温服。

　　通明散

　　（出龙木论）

　　治偃月翳内障。

　　人参防风黄芩（各一两）细辛（一两半）茯苓（半两）茺蔚子（二两）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。夜食后去滓温服。

　　坠翳散

　　（出龙木论）

　　治白翳黄心内障。

　　石决明茺蔚子防风（各二两）车前子甘菊花人参（各三两）上为末。食后粥饮调下一钱。

　　五蜕散

　　（出龙木论）

　　治内障眼。

　　龙蜕（蛇皮）蝉蜕凤凰蜕（乌鸡卵壳）佛蜕（蚕纸）人蜕（男子蜕发）上等分。不拘多少。一处同烧作灰。研为细末。每服一钱。和熟猪肝吃。不拘时候。日进三服。一方用羊肝吃。

　　罗汉应梦丸

　　（出经验良方一名观音梦授方又名羊肝丸）

　　治内障及因病赤眼。食咸物而得者。

　　煮烂捣如泥。

　　孝。患眼食蟹。遂成内障。暗诵般若经。与市得钱米既侍母。忽一夕梦罗汉告此方。眼复明。

　　空青丸

　　（出圣惠方）

　　治黑风内障。肝肾风虚。上焦客热。昏暗不见物。

　　空青（烧过细研）甘菊花羚羊角屑（各半两）赤茯苓（二两）覆盆子枸杞子决明子楮实（水淘去浮者微炒各一两）羌活人参（去芦头）槐子（微炒）车前子玄参（各三分）

　　还睛丸

　　（出龙木论）

　　治绿风内障。兼治肝脏虚。血弱不能止。

　　茺蔚子防风（各二两）人参决明子车前子芎细辛（各一两）上为末。

　　炼蜜为

　　羚羊角饮子

　　（出龙木论）

　　治黑风内障。

　　羚羊角羌活黑参细辛桔梗黄芩柴胡（各一两）车前子茺蔚子（各一两半）防

　　羚羊角饮子

　　（出龙木论）

　　治绿风内障。

　　羚羊角防风知母人参茯苓黑参桔梗（各二两）细辛（三两）黄芩车前子（各

　　决明丸

　　（出龙木论）

　　治乌风内障。

　　石决明防风人参车前子细辛茺蔚子干山药茯苓桔梗（各一两）上为末。炼

　　补肝汤

　　（出龙木论）

　　治乌风内障。

