<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芍药（一两）细辛桔梗车前子人参茯苓（各一两）羌活防风（各二两）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食前去滓温服。

　　还睛散

　　（出龙木论）

　　治青风内障。

　　人参车前子地骨皮茯苓（各二两）细辛防风芎羌活（各三两）上为末。以

　　补肝散

　　（出龙木论）

　　治肝风目暗内障。

　　羚羊角防风（各二两）羌活车前子人参茯苓细辛黑参黄芩（各三两半）上为

　　山药丸

　　（出龙木论）

　　治症同前。

　　干山药干地黄人参茯苓防风泽泻（各一两）上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。

　　空

　　补肾丸

　　（出龙木论）

　　治黑风内障。

　　羚羊角饮

　　（出龙木论）

　　治青风内障。

　　白附子散

　　（也永类钤方）

　　治发散初起黑花。昏蒙内障。

　　荆芥穗（四两）菊花防风木贼（去节各三两）白蒺藜（炒去刺一两）粉草（炙各一两）苍术（制）人参羌活（各半两）上咀。每三钱。煎。食后服。

　　还睛散

　　（出济生方）

　　治散翳内障。

　　人参茯苓细辛五味子桔梗（各一两）车前子防风（各一两）上为末。以水一盏。

　　复明散

　　（出东垣兰室方）

　　治内障。

　　黄（芩）（一钱半）苍术（一钱）柴胡（一钱）连翘（一钱）甘草（炙一钱）当归身（一钱）麻豆大。都作一服。水二物之类。

　　冲和养胃汤

　　（出试效方一名圆明内障升麻汤）

　　治内障眼。得之脾胃元气衰弱。心火与三焦俱盛。因远出外。饮食失节。形体劳役

　　。心不得休息。故生此疾。服之神效。

　　柴胡（七钱）羌活（一两半）防风（半两）炙甘草（一两半）当归（酒制）白术升麻（各二两）黄（一两半）白茯苓（三钱）上咀。每服五六钱。水三盏。煎至二盏。入黄芩黄连各三钱。同煎至一盏。去滓稍热。食后服。

　　泻热黄连汤

　　（出试效方）黄芩（酒制炒）黄连（酒制炒）龙胆草（酒制）生地黄（酒制各三两）升麻（五分）柴胡（去滓。于日午饭间热服之。午后服之。则阳道不行。临卧休服。反助阴故也。

　　益气聪明汤

　　（出试效方）

　　治饮食不节。劳役形体。脾胃不足。得内障。耳鸣或多年目暗。视物不能。此药能

　　令目广大。久服无内外障耳鸣聋之患。又令精神过倍。元气自益。身轻体健。耳目聪

　　明。

　　黄甘草（各半两）芍药（一钱）黄柏（一钱酒制锉炒黄）人参（半两）升麻葛根（各温服。临卧近五多则不效。如脾亏胃虚去之。有热者少用之。如旧有热。麻木或热上壅头目。三两服之后。

　　其热皆除。治老人腰以下沉重疼痛如神。此药久服。令人上重。乃有精神。两足轻浮。不知高下。若如此空心服之。或少加黄柏。轻浮自减。若治倒睫。去黄柏芍药。忌烟火酸物。

　　羌活退翳丸

　　（出试效方一名地黄丸）

　　治内障。右眼小青白翳。大微显白

　　翳脑痛。瞳子散大。上恶热。大便涩时难。小便如常。遇天热暖处。头痛睛胀能食。日

　　没后天阴则昏暗。

　　熟地黄（八钱）防己（二钱酒制）生地黄（酒制）当归身（酒制焙）黄柏（各半两酒制）芍子（半两）羌活（三钱）附子（一钱炮）上为细末。炼蜜为丸。如小绿豆大。空心。每服五七十丸。白汤送下。如消食未尽。候饥时服之。忌言。随后以食压之。东垣兰室秘藏方云。翳在大。加葛根升麻。翳在小。加柴胡羌活是也。

　　圆明膏（出试效方）治内障生翳。及瞳子散大。皆劳心过度。因饮食失节之所致也。此方收睛圆明。

　　柴胡（五钱）麻黄（去节微捣五钱）当归身（三钱）生地黄（半两）黄连（五钱）甘草（二咀。

　　如豆大。筛末秤匀。入在内同熬。滴入在水中不散。去沫入蜜少许。再熬煎。如常点之。

　　苍术丸

　　（出朱氏集验方）

　　治内障。

　　上以苍术半斤。切作片。黑豆一小升。用水二碗。煮干焙研为末。糊丸。每服三十丸。

　　空心盐汤下。

　　卷七十九　眼目门

　　外障眼

　　（附论）夫膜入水轮外障。此眼初患之时。肝脏积热。虚劳多年。发歇作时。睛上有疮。可后便生障翳。渐入水轮。因大肠壅滞。致使然也。此疾宜服退热饮子。钩割熨烙。兼宜补虚镇心丸即瘥。

　　歌曰。黑上生疮可后痕。续生肉渐相侵。时多长覆过痕了。因此名侵入水轮。虽即三光微可睹。乌珠底下碧氛氲。庸医猛浪强钩割。遂使双眸转更昏。

　　玉翳浮瞒外障。此眼初患之时。或疼或痛。皆是风毒上冲入脑。积热在乎肝膈之上。致令眼内有翳。如玉色相似。遮瞒瞳仁。如此疾状。并不宜割熨针烙。但只宜服退翳散立效。

　　歌曰。黑上浮云如玉色。还因疮可后留痕。枉施摩翳膏和散。拱手神医玄妙门。服药去风兼治热。还睛丸散是其因。烧香供养根据龙树。觅取来时清净根。

　　旋螺尖起外障。此眼初患之时。忽然疼痛作时。由积热壅毒。留在肺间。切宜补治。恐损眼也。宜服搜风汤泻肝饮子。宣肠立效。

　　歌曰。眼前生翳障成尖。起似旋螺挈治难。依旧根深将何奈。时时疼痛发风癫。消磨汤饮勤为服。脏肺宣搜不还。丸散解毒由他用。不相应药定无缘。

　　黄液上冲外障。此眼初患之时。疼痛发歇作时。赤涩泪出。渐生黄液。直覆黑睛。难辨人歌曰。黑睛从下生黄膜。脾胃寒风热共并。疼痛发时多计较。门冬犀角便能征。或镰或点根据经法。若信邪巫不用争。更过烧炙无效后。再来求疗为施行。

　　赤膜下垂外障。此眼初患之时。忽然赤涩泪下。疼痛痒隐。瞳仁黑暗。渐生翳障。赤膜下垂。直覆珠睛。有此障蔽。如云霞之色。如此病状。切宜镰洗出血熨烙。然后点清凉散。

　　服羚羊角饮子即瘥。

　　歌曰。黑睛从上赤来遮。脏腑元因受热邪。客气交侵肝内壅。睛轮被覆似云霞。上睑还令瘀血尽。先宜洗烙渐能瘥。消停又点清凉散。诸药临时漫减加。

　　风牵睑出外障。此眼初患之时。乍好乍恶。发歇无时。多因泪出不止。盖因胃气受风。

　　肝膈积热。壅毒在眼之间。致使眼皮翻出。切宜镰洗。散去瘀血。熨烙三五度。然后服黄汤。用前摩风膏摩之。睑内涂白蔹膏即瘥。

　　歌曰。一般风热入双眸。此疾何缘未易除。肝脏毒风翻出睑。肾因传送入乌珠。若是睑翻还易疗。毒风入黑即难收。铜篦轻熨摩风药。白蔹为膏睑内涂。

　　鸡冠蚬肉外障。此眼初患之时。皆因脾胃积热。肝脏受风。渐渐入眼中。致生翳膜。如鸡冠蚬肉。或青或赤。此疾宜令钩割。镰洗熨烙。然后宜服抽风汤散。茺蔚子丸即瘥。

　　歌曰。轮中生翳似鸡冠。疗者先须翻出看。蚬肉或青黑又赤。不嫌割烙始能痊。要除风热凭汤散。须用曾青点病源。若言根本未全愈。安心多服决明丸。

　　鹘眼凝睛外障。此眼初患之时。忽然痒痛泪出。五轮胀起皆硬。难以回转。难辨人物。

　　宜针引血脉。以摩风膏摩之。此疾皆因五脏热壅。冲上脑中。风毒入眼。致使然也。宜服泻膈汤、抽风散。

　　歌曰。五轮目硬难回转。鹘眼凝睛是本形。欲识根源何所起。脑中风热脏中蒸。先将针引开风壅。药压涂摩血脉行。莫教直须从内泄。除嗔戒行即安平。

　　瞳仁干缺外障。此眼初患之时。忽因疼痛发歇。作时难忍。夜卧不得睡。即瞳仁干缺。

　　或上或下。或东或西。长不圆正。虽辨三光。久后必俱损。大人多患。其瞳仁或白或黑不定。

　　白歌曰。瞳仁干缺水全无。或黑或白作形膜。白即脑脂来闭塞。黑色其中本自虚。此状必须疼痛后。胆家风热作劳劬。各医拱手无方救。堪叹长年暗室居。

　　辘轳转关外障。此眼初患之时。皆因膈中壅毒。肝脏热极。风热入脑。致令眼带吊起。

　　瞳睛难以回转。不辨人物。有胎中患者。乃不可治也。若初患者。急须疗之。宜服天门冬饮子、泻肝散。

　　歌曰。上睑藏中下睑藏。还因不肯定中央。转关恰似辘轳转。圣者留言难改张。病即虽云医不得。徒教学人认形彰。堪叹永处幽幽地。不识青黄坐久长。

　　方

　　补肾丸

　　（出龙木论）

　　治黑翳如珠外障。

　　人参茯苓五味子细辛肉桂桔梗（各一两）干山药柏子仁（各二两半）干地黄（

　　茺蔚散

　　（出龙木论）

　　治冰瑕翳深外障。

　　茺蔚子防风（各二两）黑参细辛大黄枳壳知母芒硝（各一两）芍药（一两半）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。

　　人参汤

　　（出龙木论）

　　治冰瑕翳深外障。

　　人参茯苓桔梗五味子大黄车前子黑参（各一两）黄芩知母（各一两半）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。

　　补劳人参丸

　　（出龙木论）

　　治逆顺生翳外障。

　　人参干地黄茯苓桔梗干山药防风木香细辛桂心（各一两）上为末。

　　炼蜜为丸。如梧桐子大。空心茶下十丸。

　　乌犀丸

　　（出龙木论）

　　治两睑粘睛。外障兼肉。

　　乌犀茯苓芍药细辛黑参人参（各一两）干山药羌活（各二两）上为末。

　　炼蜜为丸。如梧桐子大。空心茶下十丸。一方用米饮下。

　　曾青膏

　　（出龙木论）

　　治眼黄液上冲外障。

　　曾青秦皮细辛白芷（各一两）乳头香龙脑（各一分）黄连（三分）诃子木香（各四两

　　黄汤

　　（出龙木论）

　　治风牵睑出外障。

　　黄茺蔚子（各二两）防风（一两半）人参茯苓川大黄地骨皮黄芩（各一两）甘草（半两）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。

　　退热饮子

　　（出龙木论）

　　治膜入水轮外障。

　　黄芩防风茺蔚子桔梗（各二两）大黄黑参五味子细辛（各一两）上为末。

　　以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。

　　镇心丸

　　（出龙木论）

　　治证同前。

　　石决明人参茯苓大黄（各一两）远志细辛干山药防风（各二两）上为末。

　　炼蜜和丸。如梧桐子大。空心茶下十丸。

　　搜风汤

　　（出龙木论）

　　治旋螺尖起外障。

　　防风五味子天门冬大黄桔梗（各一两）细辛芍药（各一两半）茺蔚子（二两）上

　　通脾泻胃汤

