<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。

　　通明补肾丸治证同前。

　　车前子石决明桔梗芍药（各一两）细辛（一两）大黄（一分）茺蔚子生干地黄（各二两）上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。空心茶下十丸。

　　石决明丸治眼昏暗。渐成内障。

　　石决明槐子熟干地黄（各一两）阳起石（一两酒煮半月研极细水飞过）磁石（一两半烧苁蓉（一两酒浸一宿刮去皮炙干）上为细末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食后盐汤下二十丸。渐加

　　补肾丸治目暗浮花。恐变成黑风内障。

　　泽泻（去苗叶）细辛（去苗叶各一两）五味子（炒一两）熟干地黄（焙）茺蔚子（各二两）山捣外。捣罗为末。再和

　　磁石丸治雷头风变内障。

　　磁石（烧赤醋淬三遍）五味子（炒）牡丹皮干姜黑参（各一两）附子（炮裂去皮脐半两）

　　羚羊角饮治眼渐暗。及睹浮花。恐变成青风内障。

　　羚羊角（镑）地骨皮（洗）人参羌活（去芦头）玄参车前子（各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓。食后临卧温服。

　　泻肺饮治肝虚雀目恐变成内障。

　　防风（去叉）黄芩（去黑心）桔梗（锉炒）大黄（锉炒）芍药（各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏半。煎至一盏。入芒硝半钱。去滓。食后临卧温服。

　　卷七十九　眼目门

　　内障眼针后用药

　　（附论）夫肉攀睛。淫肤垂睑之类。皆为外障。审其轻重。则有服食点洗之剂。钩割熨烙之法。

　　以实皆未定也。有冰涩浮沉枣花偃月之翳。浅深固不一也。亦有清明无翳。若未尝萦疾苦者。

　　与未患又相似也。是以论内障。每重于医药。必候之岁月。其翳成熟。乃用针拨。或一拨之而愈。或再三而愈。若披云雾睹青天白日之快方且封闭绵密。以待安宁。而又服药。以攻其内。所以扫除荡涤。绝其本根。复其自然而已。世之专治者甚多。不可胜举。大抵以龙木为师法。龙木内障二十有二。可以针者一十有二。皆言针后用某汤某丸。则知内障非针无以取效。且治眼至于针。诚出于不得已。岂轻用妄投耶。针法具载别叙。今姑以针后用药。次第列之于下。

　　方

　　防风汤治内障圆翳。针后及涩翳。

　　防风（去叉）茺蔚子五味子知母（焙）桔梗（炒）玄参车前子大黄（锉炒）细辛（温服。食后临卧。日二次。

　　决明散治内障浮翳。或如枣花。或若银钉。浮浅透外。

　　七宝丸治内障冰翳。如冰冻坚结睛上。以针拨取之。后及散翳。

　　石决明（捣研二两）人参茺蔚子（各一两）琥珀（捣研三分）龙脑（研一分）真珠（捣研）渐加至二十丸。

　　七宝汤治内障横翳。横着瞳仁中心。起如剑脊。针后。

　　羚羊角（镑）犀角（镑各一两）胡黄连车前子石决明（刮洗捣研）甘草（炙锉各半两）丹砂（研一两）上除丹砂决明外。捣粗筛。每服三钱。以水一盏。煎至七分。去滓。

　　入丹砂末半钱。决明末一钱。再煎两沸。食后去滓温服。

　　人参汤

　　（一名还睛汤）

　　治内障散翳。状如酥点溃烂。以针拨如涎散乱。针后

　　又

　　惊振内障眼。

　　四胆丸治内障偃月。翳如凝脂。一边浓。一边薄。状如偃月。针后及内障枣花

　　翳。

　　象胆（半两）鲤鱼胆（七枚）熊胆（一分）牛胆（半两）麝香（研一钱）石决明（捣研一两）

　　卷八十　眼目门

　　目生肤翳

　　（附论）夫目生肤翳者。以腑脏气血虚实不调。加以风邪痰饮。郁于膈上。熏蒸既久。冲发于目。

　　乃龙木论云。黑翳如珠外障。此眼初患之时。忽然疼痛难忍。泪出不开。有翳如珠子。在黑睛上。如大人患者。肝肾俱劳。毒风入眼。如此疾状。不宜针灸触拨。宜服补肾丸。如小儿患者。即是实热急疳。只宜服羚羊角饮子。

　　歌曰。黑翳珠排黑水间。医工会者始知难。如神药点翻为极。服药汤丸即得安。不用强看将手拨。恐因手重出青涎。遇医挑拨并烧炙。要见三光路更难。

　　冰瑕翳深外障。此眼初患之时。或痒或痛。发歇不定。作时赤涩。泪出眵瞒。致令黑睛上膜横立似青瑕。多少不定。久后为患。全损眼目。此疾不可挑拨。摩去钩割。切宜服茺蔚散。除热。人参汤。点退翳清凉散。立效。

　　歌曰。黑睛横竖点青瑕。似翳沉沉少与多。医者细看如此状。根深入骨莫挑摩。老忧久后深为患。除热除风药最佳。出入不防须省谨。志心医疗别无他。

　　因他患后生翳外障。此眼初患之时。或即赤烂。渐生翳膜侵睛。盖是瞳仁。即无所见。

　　医者细看翳心。若不赤黄。犹见光明。宜令钩割熨烙。后点烂翳散。服细辛散。

　　歌曰。眼因他患后。渐渐失光明。初觉微生膜。经年翳便成。遍通睛上白。日久赤黄生。

　　火逆顺生翳外障。此眼初患之时。皆因五脏虚劳。风热冲于肝膈之间。渐渐生翳。或从上生向下。或从下生向上。名曰逆顺之障。亦宜钩割熨烙。点膜去除晕膜。然后宜服补劳人参丸知母饮子立效。

　　歌曰。一般眸有翳。逆顺要须知。从上生为逆。名医效亦迟。消停经日月。汤药至还离。

　　熨

　　方

　　决明散

　　（出圣济总录）

　　治眼生肤翳。遮覆瞳仁。

　　决明子（微炒）地骨皮玄参黄连（去须）桔梗（炒）柴胡（去苗）茯神（去木各三分）山栀子仁（半两）羚羊角屑（一两）上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。入净洗淡竹叶十片。煎至七分。去滓放温。食后服临卧再服。

　　坠翳丸

　　（出海上方）

　　治眼疾日深。及白翳大者。

　　人参川当归（各一钱）甘菊花（一钱半）北细辛北五味川芎旋复花（各二钱）黄连（二钱半）荆芥（三钱）甘草（七钱半）黄芩防风羌活（各三钱）柴胡（三钱半）知母（四两）赤芍药白蒺藜（炒各半两）木贼（去节一两）以上锉散。晒干为末。

　　不要火焙。然后入后药料。

　　石膏（三钱）真珠（一钱）硼砂（二钱半）琥珀（二钱）生石决明（二个火炙）生麝香（硫为末。

　　食后。细嚼三丸。白汤咽下。或用盐汤、枣汤、灯心汤。三样皆可。

　　决明子丸（出圣济总录）

　　治久患肤翳遮覆瞳子。兼医肝肾虚。目黑暗。

　　决明子（炒）蕤仁（去皮）地骨皮白茯苓防风（去叉）泽泻麦门冬（去心焙）茺蔚子（各一两一方用两半）枸杞子五味子青葙子（各一两）细辛（三分）车前子菟丝子（各一两）桂（去皮半两一方用一两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食后以米饮下。临卧再服。此药。加兔肝一两一分。自九月起服。至二月停甚妙。

　　还睛丸

　　（出直指方）

　　治眼目昏翳。

　　蝉壳（洗晒）熟地黄（洗焙）川芎苍术（童尿换浸二宿焙）白蒺藜（炒去角各一两）茺蔚子羌活木贼（去节童尿浸三宿晒）防风甘菊荆芥蔓荆子（一方不用）杏仁（浸去皮炒）菟丝子（研酒浸）石决明（存半生）蛇皮（酒浸洗净焙各半两）上为细末。炼蜜

　　黄连丸

　　（出圣济总录）

　　治眼热生晕翳。覆瞳仁。

　　黄连（去须）秦皮（去皮）泽泻瞿麦（各一两）车前子地骨皮（去土）黄芩（去心）沙参人参茯神（去木）决明子（炒）甘草（炙各一两半）蕤仁（二两去皮）上咀。焙临卧再服。

　　朱僧热翳方

　　（出直指方）蝉壳（洗晒半两）蒺藜（炒去角半两）防风羌活川芎细辛秦皮枳实荆芥本甘菊甘草木贼（去节童尿浸晒一宿各二钱半）上为末。每服一钱。茶调下。

　　石决明散

　　（出圣惠方）

　　治眼生肤翳昏暗。头额疼痛。

　　石决明（一两捣碎水飞过）葳蕤（一两）黄连（去须三分）菥子（一两）决明子（三分）细辛（半两）甘草（半两炙微赤锉）上为细散。每于食后。以竹叶汤下二钱。

　　白藓皮汤

　　（出圣济总录）

　　治目肤翳遮睛。及瞳仁上有物。如蝇翅状。令人视

　　物

　　不明。

　　白藓皮款冬花柴胡车前子枳壳（去瓤麸炒）黄芩（去心各一两）甘草（炙半两）百去滓。

　　食

　　仙术饮

　　（出直指方）

　　治眼中翳膜

　　蝉壳（去土）白蒺藜（炒去角）谷精草白蛇皮（皂角水洗焙）苍术（一两）羌活川芎杏仁（去皮）木贼（去节童尿浸一宿晒各一分）上为末。每服一钱。食后蜜汤调下。

　　琥珀方治目中翳用琥珀为细末。点目中。

　　疗眼翳方

　　用胡粉注翳上。以疗三年翳。

　　白蜜方

　　点目中热膜。

　　以家养白蜜为上。木蜜次之。崖蜜又次之。

　　通明散治眼生翳膜赤脉。肉涩痒。疼痛有泪。

　　治眼翳生膜。

　　（出仁存方）天竺黄井泉石石决明蝉蜕（洗去翅足各一两）蚕蜕（一两）蛇蜕（全者一条去头足烧存性）郁金（去皮切炒）木贼（去节各一两）上为细末。丸饼。煮雄猪肝。以苦竹作刀切片。食后用三四片。蘸药末二钱细嚼。以肝水漱口咽下。更加羌活当归各一两。

　　五蜕散

　　（出危氏方）

　　治目翳膜渐生。并上下睑俱赤。或翻出一睑在外者。

　　蝉蜕（洗）蛇蜕（醋煮）荆芥猪蹄蜕（一分微焙）穿山甲（烧存性）川乌（炮去皮）粉草（各半两）蚕蜕（二钱半）上为末。盐汤调下二钱。

　　空青丸

　　（出危氏方）

　　治沉翳细看方见。其病最深。

　　空青（二钱一方用一铢）五味子细辛（各一两）防风（二两）车前子（一两）生干地黄知母（各二两）石决明（一两别研）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸。

　　空心茶汤下。

　　曾青散

　　（出圣惠方）

　　治眼生肤翳。及消赤脉。

　　曾青（一两）贝齿（半两）乌贼鱼骨（一两）铜绿（一分）轻粉（一分）蕤仁（三分汤浸去赤皮）龙脑（一钱）马牙硝（半两）上并细研如粉。每取少许。点翳上。可二度点之。

　　青盐膏

　　（出圣惠方）

　　治眼生肤翳。及赤脉肉。

