<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　煎至半盏。入荆芥水两匙。入蜜少许。再上火熬匀点之。

　　补阳汤

　　（出试效方）

　　治阳不胜其阴。乃阴盛阳虚。九窍不通。令青白翳见于大。及足太阳少阴经中郁。遏足厥阴肝经气。不得上通于目。故青白翳内阻也。当于太阳少阴经中。

　　九原之下。以益肝中阳气。冲天上行。此乃先补其阳。后于足太阳少阴标中。泻足厥阴肝经火。下伏于阳中。乃次治也。经云。阴盛阳虚。则当先补其阳。后泻其阴。此治法是也。每日清晨。以腹中无宿食服补阳汤。临卧服益阴丸。若天色变大寒大风。并劳役遇日。饮食不调。精神不足或气弱。俱不得服。候时气和平。天气如常服之。乃先补其阳。使阳气上升。

　　通于肝经之末。利空窍于目也。

　　羌活独活甘草人参熟地黄黄（一方用黄芩）白术（各一两）泽泻（研为末）陈钱去苗）防风白芍药（半两）肉桂（去皮一钱）当归身（三钱酒炒）上同为粗末。

　　每服半两。水三盏煎至一盏。去滓。空心宿食消尽服之。

　　连柏益阴丸

　　（出兰室秘藏方一名泻阴火丸）羌活独活甘草当归尾（根据前制）防风（去芦）五味子（各五钱）石决明（烧存性三钱）炼蜜为丸。如绿豆大。每服五十丸。渐加至百丸止。茶清送下。常多服补阳汤。少服此药。

　　为不可胜

　　升阳柴胡汤

　　（出兰室秘藏方一名升阳泄阴羌活柴胡补阳汤）羌活独活甘草根当归身熟地黄（各一两）人参黄白术（各半两）泽泻（三钱）桂（半钱）柴胡（去苗一钱半）楮实（半两酒拌）知母（三钱酒制夏月加五钱）上咀。每服五钱。以水二五十丸。每日与前药各一服。如天气热甚。加五味子三钱或半两。天门冬去心半两。更加芍药半两。楮实半两。

　　拨云汤

　　（出试效方）戊申六月。徐总管患眼疾。于上眼皮下。出黑白翳二个。瘾涩难开。两目紧缩。无疼痛。

　　两手寸脉细紧。按之洪大无力。以此方治之。

　　黄（一分）细辛叶（半钱）柴胡（七分）生姜（五分）荆芥穗（一钱）羌活（一钱半）防分）川芎（半钱）知母（服。以水二大盏。煎至一盏。去

　　治眼疾。去肤翳。

　　（出本草）以贝母末点眼。

　　治目肤翳。

　　（出本草）用井华水洗之。

　　主明目。去肤翳。（出本草）以仙人草。汁滴目中。

　　去翳用石胡荽。内鼻中。翳自落。

　　治肤翳障膜。

　　以真珠粉点目中。

　　治目中热膜。明目。

　　以石蜜饮之。

　　治眼。消翳膜及箸肉。

　　以马琦刮点之

　　卷八十　眼目门

　　目生钉翳

　　（附论）夫肝心二脏。久积热毒。攻发于目。能生钉翳。盖肝水也。在窍为目。心火也。于肝为子。今心脏积热。热乘于肝。熏发结聚。故为钉翳。钉翳根深外障。此眼初患之时。眼中疼痛。作时赤涩。泪出怕日。总然治疗失时。致令睛上有翳。如银钉头子相似。此眼不宜钩割熨烙。难得痊效。宜令服药。此是热毒积于肝心。致使然也。宜服除热饮子、镇心丸即瘥。

　　龙木论歌曰。滞留偏热在肝心。疼痛生疮讵可任。热毒即深开得后。银钉翳入黑睛深。

　　万

　　方

　　青葙子丸治肝心毒热钉翳入黑睛。

　　青葙子蓝实枳壳（去瓤麸炒）大黄（锉炒）菊花甘草（炙各二两）草决明黄连（去胆（各一枚阴干后温水下。日三。兼治内外障。一切眼病。

　　青葙子汤治肉翳风邪钉翳。

　　青葙子蕤仁白茯苓（去黑皮）葳蕤黄连（去须各一两半）秦皮（二分）山栀子仁秦上粗捣筛。每服三钱。以水二盏。煎至八分。去滓。食后服。

　　黄芩汤治白膜赤脉侵睛生翳。横冲瞳仁。久成钉翳。

　　黄芩（去黑心）黄连（去须）木通（锉）柴胡（去苗）赤芍药（各二两）地骨皮山栀子（两半）朴硝（研五两）上粗捣筛。每服五钱。以水二盏。煎至一盏。去滓。食后温服。

　　日再。

　　葳蕤丸治顽翳钉眼。

　　独活（去芦头）葳蕤芎青葙子黄连（去须）黄芩（去黑心）防风（去叉）赤芍药为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。食后。温熟水下四十丸。日再。

　　退膜丸治阳气炎上。血脉贯冲。目赤肿痛。睑生疮。暴生钉翳。渐染睛轮。视

　　物羞涩。紧急难开。兼倒睫拳挛。

　　熊胆（半两研）牛胆汁（一合）猪胆（五枚取汁）牵牛子（炒）黄连（去须）栀子仁甘草（各一两）车前子决明子枸杞子（各半两）上除牛胆、猪胆汁外。八味同为末。用二胆汁和丸。梧桐子大。每服五十丸。食后。荆芥汤下。一方用温熟水下三十丸。

　　随胆汁以丸得为度。如硬。入炼蜜少许不妨。

　　羚羊角散治眼生钉翳风热上攻。泪出赤涩。

　　羚羊角防风（去芦头）川升麻茯神地骨皮蕤仁（汤浸去赤皮）麦门冬（去心焙）决煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　除热饮子治钉翳。根深外障。

　　黄芩黑参桔梗知母芒硝（各二两）防风大黄茺蔚子（各一两）上为末。

　　每服散

　　镇心丸治钉翳。根深外障。

　　远志人参茯苓柏子仁细辛（各二两）干山药茺蔚子（各一两）车前子（一两）上

　　决明子散

　　（出圣惠方）

　　治肝膈热毒。眼生钉翳。

　　决明子川升麻地骨皮柴胡（各一两去苗）葳蕤玄参犀角屑甘草（炙微赤锉各半

　　远志丸

　　（出圣惠方）

　　治眼生钉翳。日月深久。

　　远志（去心）人参（去芦头）白茯苓柏子仁（各一两）车前子（一两半）决明子（二两）大。每于空心及夜临

　　抵圣散

　　（出圣惠方）

　　治眼生钉翳。

　　乌贼鱼骨马牙硝定粉（各半两）食盐（一分）白龙脑（一钱）蕤仁（一两去赤皮）上同

　　升麻汤

　　（出圣济总录）

　　治膀胱热。肝膈中风毒。生钉翳。

　　升麻黄犀角屑（镑）葳蕤（汤浸去赤皮）玄参（各一两）上锉如麻豆大。

　　每服五钱。

　　决明散

　　（出圣惠方）

　　治钉翳。根脚极浓。经久不瘥。

　　石决明（捣研水飞）真珠末琥珀（各三分）乌贼鱼骨（半两）龙脑（一钱研）上同研极细

　　琥珀煎

　　（出圣惠方）

　　治眼生钉翳。久不瘥。

　　琥珀（一分）贝齿（半分）朱砂（半分）龙脑（一分）马牙硝（三分炼过者）上同研如面。

　　即住

　　葳蕤汤

　　（出圣济总录）

　　治目赤。并黑睛上生钉翳疼痛。

　　葳蕤桔梗黄（锉各一两半）羚羊角（镑一两）上粗捣筛。每服五钱。以水一盏。煎至

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治眼生钉翳。根脚极浓。经久不瘥。

　　马牙硝（一分）贝齿（烧灰）上同研如面以青驴乳三合。调入铜器中。以慢火炒干。

　　又细

　　卷八十　眼目门

　　目生花翳

　　（附论）夫目生花翳者。此眼初患之时。忽然发歇疼痛。泪出作时。遽生翳白如珠。枣花陷砌鱼鳞相宜歌曰。忽生白翳簇瞳仁。点点如花陷切鳞。肝肺五脏多壅实。上冲入脑病为根。膏摩顶上除

　　方

　　桑白皮汤

　　（出圣济总录）

　　治目生花翳白点。状如枣花。

　　桑白皮（锉）木通（各一两）泽泻犀角屑黄芩旋复花茯神玄参川大黄（炒各一和滓温服。

　　摩顶膏

　　（出圣济总录一名青莲膏）

　　治花翳

　　蕤仁散

　　（出圣济总录）

　　治目生花翳。多年不退。

　　蕤仁（浸去皮）秦艽（去苗）柴胡（去苗各一两）赤茯苓（一两半）川大黄（锉炒半两）枳水一盏。煎六分。

　　知母饮子

　　（出龙木论）

　　治花翳白陷外障。

　　知母茺蔚子（各二两）防风细辛（各一两半）桔梗大黄茯苓芒硝（各一两）上为

　　羚羊角汤

　　（出圣惠方）

　　治眼生白翳如枣花。

　　羚羊角（镑一作羊角）大黄（炒锉）桑根白皮（锉）黄连（去须）决明子黄芩（去黑心）煎六分。去滓。食

　　黄芩散

　　（出圣惠方）

　　治眼生花翳不退。宜服。

　　黄芩木通（锉）黄连羚羊角屑（各一两）犀角屑（半两）地肤子（三分）葳蕤（三分）六分。去滓。

　　蕤仁散

　　（出圣惠方）

　　治眼生花翳。

　　山药丸（出龙木论）治花翳白陷外障。干山药（二两）人参茯苓五味子细辛〔各一丸。

　　琥珀散

　　（出圣济总录）

　　治目积年生花翳。

　　琥珀珊瑚朱砂硼砂（白者）马牙硝〔各半（一）两〕真珠末〔二（一）两〕乌贼鱼

　　仙术散

　　（出圣济总录）

　　治眼生花翳。

　　摩顶膏

　　（出龙木论）

　　治花翳白陷外障。

　　子鸡脂牛酥木香（各一两）盐花（一钱半）朱砂龙脑（各一分）上捣研筛为细末。令

　　黄芩汤

　　（出圣济总录）

　　治花翳。

　　黄芩（去黑心）木通（锉）黄连（去须各二两）地骨皮葳蕤甘草（炙锉各一两半）上粗

　　鸡距丸

　　（出圣济总录）

　　治花翳泪出。

　　干姜（炮三分）蕤仁（细研）鸡舌香胡粉（各半两）黄连末（一两）矾石（熬研半分）上

　　马牙硝散

　　（出圣济总录）

　　治花翳不得向明。

　　马牙硝（半两）黄连末（一两）硼砂（研）龙脑〔各半两（分）〕芦荟末真珠末（各一分）

　　朴硝散

　　（出圣惠方）

　　治眼生花翳。

　　川朴硝（半两炒熟）朱砂（一分细研水飞过）龙脑（半钱细研）黄柏（一两）乌贼鱼骨（半于日

　　龙脑膏

　　（出圣惠方）

　　治眼生花翳涩痛。

　　龙脑（五钱）麝香（半钱）腻粉（二钱）黄连末（半两）井盐（一钱研细）蕤仁（一两汤浸米粒

　　吹鼻去障翳方

　　（出圣济总录）

　　治上膈实热。冲发于目。渐生花翳。

　　瓜蒂（七枚先为末）母丁香（七枚先为末）麝香（研）龙脑（研各一字）波斯青黛（去水土次。

　　真珠散

　　（出圣济总录）

　　治风热上攻。眼生花翳。及有赤脉波贯黑睛。

　　真珠末琥珀末（各一分）丹砂末（半分）砂（如豆大）上合研极细。每日三四次点之。

　　乌贼鱼骨（取白心用）生龙脑丹砂（各一钱）上研极细。用蜡和作饼子。安眼中。

　　龙脑散

　　（出圣惠方）

　　治眼生花翳。

