<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄连（去须）曾青（研如粉）地骨皮（白者各一两）颗盐（一分）蜜（一升）古钱（十文）着地

　　神仙水照膏

　　（出危氏方）

　　治远年近日。眼目羞明。翳膜遮障。或赤箸缠裹。

　　肉攀睛。

　　黄丹（二钱水飞过同水银研）黄蜡（一两切作片子）水银（一钱细研如粉）砂（一钱水飞汁。

　　次入用药至天人仔用三

　　琥珀煎

　　（出圣济总录一名贝齿散）

　　治眼远年障翳不瘥。

　　七宝散

　　（出圣惠方）

　　治眼翳障年深日久。不能消散。

　　珊瑚琥珀曾青紫贝朱砂鸡子壳（去白膜各半两）玉屑（半两）上研令极细。

　　每用

　　龙脑膏

　　（出朱氏集验方）

　　治远年近日。翳膜遮障。攀睛肉。连眶赤烂。视

　　物

　　昏暗。不睹光炉甘石（不拘多少拣粉红梅花者为妙用坩埚盛火七次入黄连水淬浸一宿去滓将甘石淬不见火一紫黑熬无

　　秘金散

　　（出圣济总录）

　　治目晕眩。自幼久患。疳风攻眼。生翳。久药不瘥。

　　但

　　翳膜遮障。睛黄连（去须）沙参太阴玄精石（研）决明子（各一两）上为散。每服半钱。用羊子肝一具分作

　　朴硝散

　　（出圣惠方）

　　治眼久积顽翳。盖覆瞳仁。

　　川朴硝（二两）砂（半分通明者）白矾（半两）上相和研为末。将小瓷瓶子。

　　以慢火炙令添火雪轻

　　又方

　　（出圣惠方）真珠（一两）地榆（二两锉）上以水二大盏。同煮至水尽。取出真珠。以醋浸五日后。

　　用熟

　　营实散

　　（出圣济总录）

　　治目生翳膜。久不愈者。

　　营实（以柳木制子磨之马尾筛筛取黄肉去其黑壳不用每十两可得四两精肉非柳木子不米丸

　　治积年失明方。

　　（出龙木论）以决明子二分。杵为末。食后以粥饮服。

　　治久患壅毒。风热翳膜。并内外障眼。

　　（出本事方）真黄连（去毛）秦皮（去皮）黄柏（小者去皮）上等分为末。每服一钱。水一盏。

　　煎五七沸

　　卷八十一　眼目门

　　目昏暗

　　（附论）夫目昏暗之疾。其候有二。肝气不足则血弱。肾气不足则精衰。血弱精衰。不能荣养于目。

　　虚竭龙木论云。肝风目暗内障。此眼初患之时。朦胧昏暗。并带赤痛。内无翳膜。此是肾脏虚劳多。

　　山药歌曰。朦胧远视不分明。赤痛全无黑白睛。净下令肝虚元气。眼前花发数般形。权时辞却阴阳事。经书裁缝且暂停。不是医家穿凿说。古来圣者记章程。有时一物睹为二。心绪多饶忘

　　方

　　还睛神明酒

　　（出圣济总录）

　　治眼昏暗。及内外障失明。

　　黄连（去须五两）石决明草决明生姜石膏黄硝石蕤仁秦皮山茱萸当归黄竹叶柏尖双仁上咀。绢囊盛。用好酒五斗。瓮中浸之。春夏一七日。秋冬二七日。食后服半合。勿使醉吐。

　　稍

　　补肝丸

　　（出龙木论一名羊肝丸）

　　治眼暗。

　　青葙子桂心葶苈子茺蔚子杏仁细辛枸杞子五味子（各一两）茯苓黄芩防肝（一桐子

　　圣饼子

　　（出圣济总录）

　　治眼昏暗。视物不明。

　　黄芩（去心）苍术（各一两）菊花木贼旋复花蝉蜕防风（去叉）草决明青葙子蜕皮（半捏作

　　决明散

　　（出御药院方）

　　治眼目昏花。远视不明。

　　川芎井泉石仙灵脾槐花（各一两）蛤粉（水飞）防风石决明（水飞）甘菊荆芥各一两）川

　　青葙子丸

　　（出圣惠方）

　　治肝风多泪。眼目昏花。

　　青葙子甜瓜子仁菟丝子（酒浸三日曝干别杵为末）面曲（炒令微黄）乌梅肉（微炒）桂一两）川大黄（二两锉碎微炒）蕤仁（二两汤浸去赤皮）细辛（二两）炒去刺）上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十丸。

　　蝉花散

　　（出圣济总录）

　　治一切眼疾昏暗。

　　蝉蜕柏子仁郁李仁（去皮）甘草（炙锉）大黄（锉炒）延胡索远志（去密蒙花石苇（去毛）槐防风（去叉各一两）甘菊花旋复花蛇蜕（微炒炙焦蝎（炒）乌贼鱼骨（去甲）草荼芽（各半两）上为散。每服一钱。米饮调下。食后。日效。

　　忌动风物。

　　拨云退翳丸治一切眼目不明。

　　楮实薄荷（各半钱）川芎（一两半）当归（一钱半）黄连甘菊花蝉蜕（各五钱）栝蒌贼草治眼亦当

　　磁石丸

　　（出圣济总录）

　　治肾劳。眼目昏暗。

　　磁石（火醋淬一十遍）车前子（各三两）羚羊角（镑）茯神（去木）防风（去叉）牛膝（（煨锉）枸杞子芎（各一两半）熟干地黄（焙二两）甘菊花（一两）上为末。炼蜜为丸。

　　如梧桐子大。空心。煎黄汤下四十丸。

　　还睛丸治眼目昏翳。

　　蝉蜕（洗晒）苍术（童便浸二宿焙）熟地黄（洗焙）白蒺藜（炒杵去刺各三两）川芎（一两）石决明（末。炼蜜和丸。

　　冬瓜子散

　　（出圣惠方）

　　治眼昏暗。漠漠不明。

　　冬瓜子（一两）青葙子牡荆子地肤子蔓荆子决明子车前子茺蔚子白蒺藜（微为末）细辛（各三分）上为细散。不计时候。以温水调下一钱。

　　五味子丸

　　（出医方大成）

　　治心肝二经。蕴积风邪。并肾脏虚耗。眼目昏暗。

　　或

　　生翳膜。

　　阿胶（蚌粉炒）熟地黄（洗各一两）白茯苓（去皮）麦门冬（去心各半两）山药五味子风（去芦）汤嚼下

　　补肝丸主明目。

　　地肤子蓝子蒺藜子车前子瓜子菟丝子青葙子茺蔚子（各二两）决明子（五合）为丸。

　　如梧桐子米。生葱

　　地肤子丸

　　（出圣惠方）

　　治眼补肝。祛暗明目。能令远视。

　　地肤子白蒺藜（微炒去刺）青葙子决明子黄连（去须）覆盆子菟丝子（酒浸三宿曝瓜子每服不计

　　治眼暗方

　　（出千金方）古钱（十枚）铜青干姜石盐胡粉菥子（各中枣大）乌头（枣核大）黄连（三铢）把取汁）上治筛合煎

　　天雄散

　　（出圣济总录）

　　治目昏暗。眩转倒仆。或三两日却明。发动无定。久

　　成

　　青盲。

　　天雄（炮裂去皮脐）山茱萸人参芎白术远志（去心）独活（去芦头）桂（去粗皮）为散。每服一钱。

　　兔肝丸

　　（出圣惠方）

　　治肝肾气虚。眼目昏暗。久视无力。

　　兔肝（炙二两）川大黄（二两半锉碎微炒）防风（去芦头）玄参车前子茯神龙齿（各两）麦门冬（以温浆水下二十

　　山芋丸

　　（出圣济总录）

　　治眼视不明。昏暗。补不足。

　　山芋巴戟天（去心）菟丝子（酒浸切焙别捣）肉苁蓉（酒浸切焙）山茱萸人参陈曲（干地黄（焙各三两）酒下。

　　补肾丸

　　（出医方大成）

　　治肾气不足。眼目昏暗。瞳仁不分明。渐成内障。

　　五味子熟地黄（酒浸蒸）枸杞子楮实子覆盆子（酒浸）肉苁蓉车前子（酒蒸）石斛飞）菟丝子（淘净丸。空心盐汤下。

　　当归丸

　　（出危氏方）

　　治头疼脑虚。眼昏睛朦。

　　犀角人参白术当归芍药木香茯苓丁香牛膝（酒炒）肉苁蓉天麻（各半两）十丸。麝

　　青葙子散

　　（出圣济总录）

　　治年深日近。目视昏暗。

　　青葙子乌贼鱼骨（各二两）羌活（去芦头）防风（去叉）甘草（炙各一两）石决明（二两三味各一两入下。食

　　决明子散

　　（出圣惠方）

　　治肝脏风热。眼目昏暗。隐涩疼痛。

　　决明子甘菊花青葙子羚羊角屑芎犀角屑玄参黄芩茯苓栀子仁（各一滓。食后

　　空青丸

　　（出圣济总录）

　　治目昏暗。益血脉镇肝。

　　空青（研三两）羚羊角（镑）茯神（去木）马蹄决明子枳壳（去瓤麸炒）大黄（炒）青葙子地肤子龙胆车前子（各一两半）黄连（去须一两一方用三两）上捣研为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食后米

　　茯神汤

　　（出圣济总录）

　　治眼昏暗。将成青盲。

　　茯神（去木）山芋远志（去心）肉苁蓉（去粗皮酒浸切焙）地骨皮蔓荆子青葙子羚以水一盏。煎

　　决明丸

　　（出圣济总录）

　　治眼目风毒昏暗。

　　草决明（汤洗三遍晒干）菥子甘草（炙）细辛川芎甘菊花荆芥穗旋复花苍一丸。细嚼茶

　　泻肝汤治脏中痰实热。冲眼目昏暗。

　　苦竹根（八两）半夏（四两洗）干蓝茯苓枳实（炙）白术（各三两）干地黄细辛甘合。分三服。忌羊

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治头眩眼暗。欲成青盲。

　　羚羊角（镑二两）羌活（去芦头）黄芩（去黑心）防风（去叉）玄参（各一两半）细辛（去盏。

　　煎

　　羌活散

　　（出圣济总录）

　　治风毒目昏暗。退翳膜。

　　羌活（去芦头）防风（去叉）楮实蒺藜子（炒去角）芎甘草（炙锉各一两）苍术（

　　磨光散

　　（出直指方）

　　治诸风攻眼。消磨翳膜。除昏。

　　防风羌活甘菊甘草（盐水炙）草决明蝉蜕（去足）沙苑蒺藜（羯羊肾慢火炒杵去刺每服一

　　四物五子汤

　　（出仁存方）

　　治心肾不足。眼目昏暗。

　　当归（酒浸）川芎熟地黄白芍药覆盆子枸杞子地肤子菟丝子（酒浸炒）车前子

　　治肾经虚冷。水候不升。不能上荫肝木。致令眼目昏暗。或赤涩痛痒无时。

　　（出医方大成）川芎荆芥天麻茯苓川乌乌药金钗石斛牵牛当归（各等分）上为末。

　　炼蜜丸如豆大。朱砂为衣。每服一丸。薄荷茶嚼下。

　　决明子散

　　（出圣惠方）

　　治眼昏暗。祛风止泪。

　　决明子地肤子细辛白芷桂心车前子（各三两）柏子仁防风（去芦头二两）川椒

　　蔓荆子丸

　　（出圣惠方）

　　治眼昏暗。不能远视。

　　蔓荆子五味子枸杞子地肤子青葙子决明子楮实（水淘去皮微炒）茺蔚子菟丝心。以

　　磁石丸

　　（出圣惠方）

　　治肝肾气虚。眼目昏暗。四肢无力。

　　磁石（三两烧赤醋淬七遍捣碎细研水飞过）菟丝子（三两酒浸三日曝干别研为末）桂心黄为末。

　　炼

　　治眼昏暗不明。视物不快。大腑热。小便赤。宜服此方。

