<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（附论）昼而明视。暮不觑物。名曰雀目。言如鸟雀。不能有见于夜也。夫卫气昼行于阳。夜行于阴故遇龙木论云。肝虚雀目内障。此眼初患之时。爱多痒或涩。发歇时时暗。以后极重之时。

　　惟昏歌曰。雀目虽欺不可欺。小儿患者作疳医。大人肝脏虚劳事。更被风来助本基。花发眼前随高风雀目内障。此眼初患之时。肝有积热冲上。胃脏虚劳。亦兼患风冲。肝气不足。致患此得效歌曰。雀目前篇已辨根。此篇何要再三论。直缘病状同中异。为是风高要别陈。一种黄昏无口火

　　方

　　还睛丸

　　治雀目。

　　人参细辛（去芦叶）白茯苓（去黑皮）木香知母（焙用盐水）芎（一两）石决明

　　镇肝丸

　　（一名石决明子丸）

　　治雀目。

　　补肝散

　　治高风雀目内障。

　　人参茯苓车前子川大黄黄芩（各一两）五味子防风（各二两）黑参（各一两）上

　　防风煮肝散

　　治雀目。不计大人小儿。久患不瘥。

　　防风（去芦）黄连（去须）谷精草黄芩（去黑心）甘草（炙锉）天南星（炮各二两）蛤粉研粟

　　疗雀目方。以生雀血敷目。可多作之。

　　郁金散

　　治雀目。

　　郁金蛤粉（研各三两）大黄（锉炙）黄连（去须）雄黄（研各一分）新牛胆猪胆（二枚）钱。食后

　　大黄车前子汤

　　（一名卓肝散出龙木论）

　　治雀目。

　　大黄（煨锉）车前子黑参黄芩细辛（去苗叶）茺蔚子（各二两）上粗捣筛。

　　每服二钱

　　泻肝汤

　　（出龙木论）

　　治肝虚。雀目内障。

　　大黄芍药桔梗芒硝黄芩防风（各二两）上为末。以水一盏。散半钱。煎至五分。

　　夜明散

　　治雀目久昏。

　　谷精草甘草夜明砂青蛤粉苍术（各等分）上为细末。每服三钱。猪肝二两。

　　批开掺

　　光明散

　　治雀目。

　　白蔹赤蔹井泉石虢丹龙骨（各等分）上为细末。每服一两。水二大碗。入猪肝四两

　　白皮散

　　（出圣惠方）

　　治雀目。至暮无所见。宜服。

　　老白柏皮细辛地肤子（各四两）乌梅（三两熟）上为散。每食后。清酒服。二方过七日

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治雀目。不论大人小儿。不久即愈。

　　黄芩谷精草蛤粉羚羊角屑（各半两）上为细末散。每于食后。以温水调下一钱。

　　又方

　　（出圣惠方）细辛地肤子决明子松脂（以上各二两）上为细散。每于食后。以竹叶汤调下一钱。

　　铅丹丸

　　（出圣济总录）

　　治雀目。年深不瘥。

　　铅丹（半两）黄芩（去黑心二两）蛤粉（一两半）上为细末。别熔黄蜡一两。入药内研匀。

　　汤

　　槐芽散

　　（一名空心散出圣济总录）

　　治雀目。及内外障眼。风毒青盲暴赤眼。

　　羊梅青（好者水浴过控干研）胡黄连（水浴过为细末各二分）槐芽（切出嫩雀舌时于日未出上研吹药

　　如圣散

　　（出圣济总录）

　　治肝虚雀目。夜不见物。

　　蛤粉青葙子石决明（各半两）上为细散。用牛肝二两。批开。掺药三钱在内。麻缕扎定

　　石斛散

　　（出圣济总录）

　　治雀目。

　　石斛（去根）仙灵脾（锉各一两）苍术（米泔浸切炒半两）上为散。每服三钱。

　　空心米饮调

　　煮肝散

　　（出儒门事亲书）

　　治雀目。

　　青蛤粉夜明砂谷精草（各等分）上为细末。每服五七钱。猪肝内煮熟。细嚼茶清下。

　　蛤粉丸

　　（出龙木论）

　　治雀目。不拘远近。但日暮便不见物。

　　黄蜡上色蛤粉（细研各等分）上熔蜡搜粉为丸。如枣子大。每用猪肝一片。二两许。

　　批瘥

　　又方治雀目。

　　石决明（一两烧存性）苍术（三两去皮）上为细末。切开猪肝。入药在内。麻绵封缚。

　　入砂

　　治雀目盲方。

　　（出圣惠方）地肤子（五两）决明子（一升）上为末。以米饮汁和丸。食后服二十丸。至三十丸。

　　日二。

　　煮肝散

　　（出圣济总录）

　　治雀目。咫尺不见物。

　　用柴芥菜子。真香油炒黑色。碾为细散。用羊肝一具。分作八服。每用散二钱。捻在肝上。

　　夜明散

　　（一名圣散出圣惠方）

　　治雀目。不计月日。宜服。亦治小儿雀目。

　　以苍术四两。米泔水浸一宿。切作片。焙干为末。每服三钱。猪肝二两。批开。掺药在内。

　　用

　　雀盲散

　　（一名炒肝散出直指方）

　　治遇夜目不能视。

　　以建昌运螺儿蚌粉三钱为末。雄猪肝一叶。竹刀批开。纳蚌粉于中。麻绵扎。第二日米泔煮煮。

　　鱼胆方

　　（出肘后方）

　　治雀目及热毒痛。

　　以鲤鱼胆及脑敷之。燥痛即明。

　　疗雀目方

　　（出圣惠方）以七月七日。九月九日。取地衣草净洗。阴干末之。酒和服方寸匕。日三服。一月愈。

　　雀目方

　　（出圣惠方）以猪肝一具。细切。以水一斗煮熟。置小口器中。及热以目临上。大开勿闭。冷复温之。

　　取病瘥为度。

　　治雀目立验。

　　以獾肉烂煮。食一飧愈。

　　谷精丸

　　（出卫生家宝方）

　　治大人小儿雀目攀睛。

　　谷精草（三两为末）羊肝（一具薄切作片子三指大用精草以水二大碗同煮）上和黑豆不拘多食后

　　光明散

　　（出卫生家宝方）

　　治雀目不见路。

　　夜明砂（炒）蚌粉（炒）苍术（米泔浸炒）海螵蛸（各等分）加黄丹上为细末。用羊肝作

　　开明饼子

　　（出杨氏家藏方）

　　治夜眼。

　　乌贼鱼骨（半介）黄蜡（三两）上以乌贼鱼骨为细末。熔黄蜡共和丸。捏如小儿钱大。

　　每服次

　　疗目晚不见物方。

　　取鼠点之。

　　治雀目术。

　　令雀目人至黄昏时。看雀宿处。打令惊起。雀飞。乃咒柴公柴公。我还汝盲。汝还我明。

　　如

　　又方

　　用苍术三两。捣罗为末。每服一钱。不计时候。以羊肝一个。竹刀批开。掺药在内。麻绳扎目。

　　疗雀目方及远时。

　　以生雀血敷目。可多作之。又一方。用雄雀头点之。

　　又方

　　以地肤子捣取汁洗之。

　　上捣筛为末散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　决明子散

　　（出圣济总录）

　　治客热冲眼赤。多泪出生疮。

　　决明子（一两）川升麻枳壳（麸炒微黄去瓤）柴胡（去苗）栀子仁车前子（以上各一两）散。每服三钱

　　栀子汤

　　（出圣济总录）

　　治肝心热毒。目生疮。及碜痛。

　　栀子仁（半两）犀角屑（一两）木通（锉）黄芩（去黑心各半两）决明子黄连（去须三分）大黄（锉炒）车前子瞿麦穗（各一两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。入竹叶七片

　　泻脾汤

　　（出龙木论）

　　治风赤疮痍外障。

　　人参黄芩茯苓大黄桔梗芒硝（各一两）茺蔚子（二两）黑参（一两半）上为细末

　　黄连散

　　（出圣惠方）

　　治肝热冲眼生疮。

　　黄连（一两半去须）赤芍药蕤仁（汤浸去赤皮）木通（锉）决明子栀子仁黄芩甘草去滓。

　　坠膈丸

　　（出龙木论）

　　治风赤疮痍外障。

　　泽泻五味子车前子知母干山药石决明（各一两）防风（一两半）上为末。

　　炼丸如

　　细辛丸

　　（出圣惠方）

　　治眼赤生疮。

　　细辛（半两）黄连（半两去须）蕤仁（二两汤浸去赤皮）芦荟（半两）桑根白皮（一两锉）和捣二三百

　　蕤仁膏

　　（出圣惠方）

　　治眼风赤。两角生疮。肿烂痒痛。

　　犀角散

　　（出圣济总录）

　　治风热上攻。目睑生疮。疼痛不止。

　　犀角屑黄连（去须）大黄（锉炒令香）甘草（炙锉）青竹茹（各二两）秦皮（去粗皮锉半再服

　　菊花散

　　（出御药院方）

　　治眼赤。暴赤生肿疼痛。目自泪出。

　　薄荷（去三两）甘草（微炒二两）大黄（去粗皮）芒硝（各一两）甘菊花（去土）缩砂仁（

　　蒺藜子丸

　　治眼内有疮。但睛不损者。

　　蒺藜子（炒去角）蝉蜕（炙）决明子（炒各一两）木贼（以盒盛之略烧存性为末一两）兔粪和丸如

　　秦皮散

　　（出圣惠方）

　　治一切风赤眼生疮。

　　秦皮（二两）辛夷（二两）黄柏（五两）黄连（一两去须）玄参（一两）芥草（一两微炒）食后温服

　　白薇散

　　（出危氏方）

　　治头结聚。流出脓汁。粘睛上下不痛。仍无翳膜。此因心气不宁。并

　　睑中。宜服。

　　白薇（半两）防风白蒺藜（去角炒）石榴皮羌活上为末。米粉糊丸。如梧桐子大。

　　每

　　杏仁龙脑膏

　　（出圣济总录）

　　治赤眼有疮。及生肉。日夜难开。疼痛。

　　朴硝（一钱）龙脑（一钱一方用二钱）杏仁（汤浸去皮尖双仁研七枚）猪胆干者（如枣纳

　　蕤仁膏

　　（出圣济总录）

　　治肝虚。风痒生疮。泪多出。

　　蕤仁（去皮研一分）龙脑（一钱）胡粉（如茶子许大于火上烤变赤如金色者佳）酥（真者如盒子煎点

　　猪胆膏

　　（出圣惠方）

　　治眼目有疮及肉。日夜不开。疼痛。

　　猪胆（一枚取汁）川朴硝（半两）腻粉（一钱）龙脑（一分）上细研。与猪胆相和。经宿

　　蕤仁膏

　　（出圣济总录）

　　治风热耳赤生疮。

　　蕤仁（去皮研如膏半两）青盐（末一钱）龙脑（少许）上同研。用孩子乳。计少许。调和如

　　黄连散

　　（出圣济总录）

　　治眼风赤涩隐。肿疼生疮。

　　黄连（去须末）蕤仁（去皮各一分）胡粉（一钱）上先将蕤仁去膜。于铜器中。

　　用槐木杵。

　　碧霞膏

　　治大人小儿。赤眼肿疼生疮。

　　黄丹（二两）枯白矾（一两）净蜜（半斤）上先将黄丹炒紫色。入枯白矾。同蜜熬紫色。

　　入九

　　搐鼻散

　　（出圣济总录）

　　治赤眼生疮肿痛。

　　乳香（一钱）道人头（二两细为末）上末。每用一钱。香瓶子上烧烟。搐鼻内。

