<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　于银放入子

　　熊胆膏

　　（出杨氏家藏方）

　　退翳膜内障。除昏涩隐痛。及风毒上攻。肉侵睛。或暴赤肿痛羯羊胆（一枚大者）白沙蜜（半两）杏仁（七枚去皮尖双仁研）黄连（去头须三钱捣碎）南胆并蜜。

　　倾入药盏坐定盖之。三日。匙取出点之。

　　顽荆散

　　（出杨氏家藏方）

　　治一切眼疾。

　　顽荆药全蝎（去毒炒）踯躅花川芎（四味各一分）香白芷细辛（去叶土）鹅不食草（末）盆硝（四

　　青玉散

　　（出杨氏家藏方）

　　治退翳除昏。消瘀肉。止泪。疗隐涩。

　　龙骨（一钱）白善土（一钱）铜青（半钱）轻粉（一字）脑子（一字）上件并研令细。

　　每用

　　神明椒菊丸

　　（出家藏方）

　　治目睛失明。而睛不损者。或十分不见。半月取效见二三分。服药一百日收全功。

　　如冷泪及睑紧睑肿。肝虚肝热肾风。攻注眼目。及患昏花。服之立愈。

　　川椒（一两）甘菊（二两）生地黄（洗一升）上生地黄控断水脉。入木臼内烂捣。

　　或砂盆内烂研。以绢袋绞取自然汁。可得十二两以上。去滓不用。将川椒、甘菊入地黄汁内。

　　浸少时漉出。俟水脉断。入慢火焙之。约八九分干。再入地黄汁。再漉再焙。如此以汁尽为度。焙

　　椒灵丹

　　（出家藏方）

　　治一切眼。此方治人眼见一物为二之证。神效不可言。

　　青盐（二两）川芎防风附子（炮各一两）菊花（半两）椒子（四两去蒂并子及有闭口者）为丸。

　　治洗眼方

　　（出护命方）五倍子（去尘土）蔓荆子（去蔓各一分）秦皮（半两）上为细末。每服三钱。以十分水一碗

　　点眼方

　　（广南四时摄生论）脑子砂糖（各一钱）黄连末（半钱）铜青（飞过水浸半钱）炉甘石末（三钱）上入糖一处研匀。罐儿盛了。点时以少许点眼头。用水一盏。铜箸洗之。

　　搐鼻方

　　（广南四时摄生论）川芎甘草细辛桔梗蝎梢（七个）龙脑薄荷叶上各二钱。重为末。再入乳钵内研还睛菩萨水。

　　龙胆草（一钱）槐角（洗切碎一钱）雪水（少许）生珍珠（二十七粒别研为细末）白沙蜜（极烂。

　　以新绵重滤过。入别瓷盒内。再以雪水隔盒子窨一夜。又将脑子少许。乳钵内先研为细末。

　　却入前蒸雪水药。再研匀。每日日中时。用新笔炒如米粒大。以新汲水蘸湿。点入眼中。闭眼。俟药行泪出方醒。连使两次。右史曾南仲用之。真有奇效。

　　拨云拨翳丸

　　（出德生堂方）

　　治一切眼疾。内障青盲。瘀肉攀睛。视物不明。

　　川芎当归（各一两半）楮膏子薄荷（各半两）黄连蝉壳（各五钱）瓜蒌根（六钱）蔓皮（一两）作十丸。每服

　　当归连翘汤

　　（出卫生家宝）

　　治眼白睛红。隐涩难开。

　　当归（三分）黄连（五分）甘草（三分）连翘（四分）南黄柏（五分）上都作一服。水二盏

　　目痛累年。或三四年方。

　　（出本草）取生螺一枚以水洗之。令螺口开。以黄连一块。纳螺口中。令其螺饮黄连汁。以绵注取汁。

　　除风明目。去骨热消渴。益阳事。

　　（出本草）以枸杞叶和羊肉作羹。人若渴可煮作饮。代茶饮之。白色无刺者良。与乳酪相恶。

　　治眼花。

　　（出本草）北梦琐言云。有少年眼中常见一镜子。赵卿诏之曰。来晨以鱼奉候。及期延于阁内。

　　从客之。

　　候也

　　除目障暗。

　　（出本草）用越砥石磨极细汁。滴目中。

　　明目。（出本草）以菊花作枕枕之。

　　明目。除热泪。头脑心胸间热风烦闷。风眩欲倒。心头吐涎如醉。洋洋如船车上者。（出本以槐实合房折取。除干煮服。味一如茶。

　　明目。（出本草）以风延母煮服之。

　　明目镇心。安神定志。（出本草）以生银水磨服之。

　　明目消翳。（出本草）以绿盐点眼。

　　常服明目洞视。（出本草）以胡麻一石。蒸之三十遍。研末酒服。每日一升。

　　明目除翳。（出本草）以琥珀摩之。

　　明目。（出本草）取柏叶露饮之。

　　卷八十三　眼目门

　　针眼

　　（附论）夫针眼者。以邪热搏于血脉。上攻眼目。发于睑。结肿痛。赤眼白头。包裹脓汁。

　　痛

　　方

　　大黄散

　　（出圣惠方）

　　治风热毒风。忽眼睑肿如米豆。名曰针眼。白睛似水泡。疼痛不可睡川大黄（锉研微炒）黄连（去须）蓝叶川朴硝（各一两）甘菊花（一两五钱）川升麻黄六分。

　　去滓。每于食后及夜临卧温服。忌炙爆油面生菜。

　　玄参散

　　（出圣惠方）

　　治针眼赤肿。心躁风热壅滞。眼开即涩痛。

　　玄参防风（去芦头）马牙硝子芩（各一两）甘菊花羚羊角屑蔓荆子赤芍药（各三食后温服

　　牛黄散

　　治针眼。睑内生泡如大豆。隐睛肿痛。

　　牛黄（细研）黄连（去须）玄参犀角屑川升麻决明子郁金栀子仁（各一两）柴胡

　　羚羊角散

　　治肝膈虚热。生针眼肿赤。

　　羚羊角屑枳实（麸炒微黄）荆芥（各三分）茯神防风（去芦头）地骨皮（各一两）麦门半合。更

　　麦门冬汤

　　治目内成胞三五。间生浓汁者。

　　麦门冬（去心焙）旋复花木通（锉）大青（各一两半）茯神（去木）黄连（去须各一两）更煎三

　　柴胡汤

　　治热气冲目。内肿起。

　　石胆散

　　治针眼。暴肿痛不得开。点之眼上。

　　石胆（研如粉一分）黄连（去须捣）黄柏（去粗皮捣各三分）茯神（去皮研）铜青（研）芒

　　协毒膏

　　治针眼。碜涩肿痛。

　　川大黄（三两）木香（一两）玄参白蔹射干川芒硝（各二两）上为散。以鸡子白调如

　　半夏汤

　　治热痒。目结成肿泡。俗叫偷针。兼治眼赤肿痛。

　　半夏（汤洗七遍洗滑为止）细辛（去苗及叶各二两）前胡（去芦头）枳壳（去瓤麸炒各二六分

　　大黄汤

　　治眼暴热痛。头肿起。

　　大黄（锉炒）枳壳（去瓤麸炒）芍药（各三两）山栀子仁黄芩（去黑心各二两）上粗捣筛

　　石胆散

　　治眼忽结肿。

　　石胆（令红去火毒）滑石（研各一两）秦皮（半两为末）腻粉（二钱）上同研匀。用一字

　　眼方

　　治针眼暴赤成疮。疼痛羞明。

　　玄参黄芩黄连（去须各一两）上为细散。以猪胆汁和令稠。煎帛寸许。将药大小匀摊膏

　　治针眼疼痛。

　　黄连（去须）杏仁（汤浸去皮尖）黄柏（各半两）上捣令碎。以绵裹。入生地黄汁中浸。

　　频

　　治偷针眼。

　　用灯心二寸。蘸香油点之。

　　偷针眼方

　　治脾间积热。兼宿食不化。

　　用秦皮锉细。夹砂糖水。调大黄末少许利之。

　　玄参汤

　　（一名羚羊角汤）

　　治热毒攻眼。肿起有脓汁者。宜服此药。

　　卷八十四　眼目门

　　倒睫拳挛

　　（附论）夫脏腑久积风热。内熏肝经。冲发于目。始则肿赤。隐痛多泪。日久津液涩少。睑肿皮急。

　　风龙木论云。倒睫拳挛外障。此眼初患之时。皆因肝家受热。膈内风虚。眼多泪出。或痒或痛熨烙歌曰。若因风赤泪涓涓。翳膜潜生碧渐瞒。乍好乍恶多年后。眼皮急小欲开难。倒睫拳挛如数点朱

　　方

　　犀角芎散

　　（出圣济总录）

　　治眼睑紧急。倒睫拳挛。

　　犀角（镑）芎羚羊角（镑）木香槟榔（锉）茯神（去木）山芋前胡（去芦头）牛钱匕。空心

　　防风汤（出圣济总录）

　　治风热冲肝。目多睫倒。

　　车前子散

　　（出圣济总录）

　　治眼倒睫。赤眼疼痛不开。

　　旬效散

　　（出德生堂方）

　　治眼倒睫拳毛。

　　少脑川芎金钗石斛（净）木贼（去节各二钱）人蛔虫（略阴干）上为细末。用苇管吹入左

　　补肾

　　（出龙木论）

　　治倒睫拳挛外障。

　　干山药五味子车前子人参泽泻茯苓细辛黄芩（各二两）干地黄（三两）上为

　　退膜丸

　　（一名决明丸）

　　治倒睫拳挛。隐瞳仁。

　　细辛汤

　　（出龙木论）

　　治睫拳挛外障。

　　细辛防风茺蔚子知母（各一两）羚羊角大黄桔梗黑参（各一两）上为末。

　　以水

　　玄参汤

　　（一名菊花散出圣济总录）

　　治风热攻眼。碜涩疼痛。渐致倒睫。

　　蕤仁秦皮（去粗皮锉）防风（去叉各一两）山栀子仁菊花葳蕤（各半两）竹叶（二握）

　　木通汤

　　（一名麦门冬汤出圣济总录）

　　治倒睫拳挛。眼如针刺。拘急涩痛。生眵泪。

　　三黄丸

　　（出圣济总录）

　　治倒睫拳挛。目亦烂。

　　黄连（去须一两半）大黄（锉炒一两）细辛（去苗叶）龙脑上为末。炼蜜为丸。

　　如梧桐子

　　又方

　　（出神效方）

　　治倒睫拳毛。

　　木鳖子（二个令炒）木贼（一百二十节）地龙（二条去土）赤龙爪（一百二十个倒钩针刺也）

　　又方

　　（儒门事亲）

　　治倒睫拳毛。

　　穿山甲（炒）地龙（去土）蝉壳五倍子（各等分）上为细末。用药时先将拳毛摘出。

　　后用

　　又方

　　刺香白芷青黛（研）枣树上横直棘针上各等分。为细末。左眼倒睫。口噙水左鼻内

　　治倒睫烂眩。

　　（出本草事方）蜜（一两）虢丹（五钱）上慢火熬成膏。入轻粉五分。熬令黑色。逐时汤泡洗。

　　治倒睫拳毛。

　　（出儒门事亲）用穿山甲。以竹簟子刮去肉。用羊腰窝脂去皮膜。仍将穿山甲于炭火上炙令黄色。用脂搽在

　　治倒睫。

　　（出海上方）用十二月热蝇子。干为末。鼻内搐之。

　　治倒睫毛在睑中聚生。刺人白睛。唯觉痒闷。渐渐赤膜起。连上下睑多赤生疮。若刺黑睛。

　　如上。

　　于平晨日未出之际。令一眼明人把镊子拔之去倒睫毛勾使毛断。连根去之。下手十减八九。

　　日月光、及烟火、房事五辛。一月内即瘥。

　　防风饮子

　　（出试效方）

　　治倒睫拳毛。

　　黄炙甘草人参（各一钱）葛根（半钱）防风（半钱）当归身（七分半）细辛叶蔓荆风寒。

　　神效明目汤

　　（出试效方）

