<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄芩桔梗（各一两）防风荆芥穗桑白皮前胡甘草（各半两）大黄（一两）芍药（

　　菊花散

　　治一切眼疾。肝热上攻羞明。畏日泪出。

　　菊花（一两）密蒙花甘草（生）栀子仁芎大黄（各半两）防风（去叉）当归（各

　　鱼胆丸

　　（出儒门事亲）龙胆草青盐脑子（各半两）黄连（去须一两）南硼砂砂麝香鲤鱼胆（各一钱）冬榐

　　还睛膏

　　（出海上方）白蒺藜（炒去刺）青葙子白术（各半两）菟丝子木贼（去节各一两）北五味子羌活（白汤

　　点眼药方金精银精代赭炉石水石泉石石膏滑石上等分。杵碎研细。先用蜜一斤熬加砂、硼砂、各半钱。脑子少许。各研调和。用少许点。

　　凉膈散川大黄连翘薄荷甘草山栀子黄连皮硝黄芩上等分水煎服之。

　　涂顶油方

　　（出圣惠方）

　　治脑热风目睛疼。

　　麻油（二合）硝石（细研）川朴硝（研各一两）莲子草汁（半合）白蜜（半两）上同研令匀

　　又方

　　治眼疾。

　　当归芍药（各半两）大黄（一两）黄芩桔梗瓜蒌根防风甘草（各半两）上水二盏

　　眼药

　　（出海上方）赤芍药（别研）生地黄（研）白芷（各一两别研）黄柏（一块如鸡子大）生姜（半两）冬青纱片

　　点眼方

　　（出海上方）硼砂琥珀（各二两）梅花脑子真珠（各一匙）朱砂（二钱半）石决明（半个用丝绵裹斧塞。勿

　　卷八十六　眼目门

　　一切眼疾杂治

　　赤芍药黄连槟榔荆芥石菖蒲当归（去须）苍术白芷（各等分）上研为细末。食

　　一方

　　（出海上方）上用炉甘石一两。用蜀道地粉者佳。腊水浸地黄一宿。却取连水浸甘石一宿。以砂锅火。

　　共细

　　秘方紫金膏

　　（出海上方）黄连（十两净捶碎）黄柏皮（十两去皮外洗锉）上以腊水。于净锅煎取一升。滤滓。

　　再用水杏仁（三十粒去皮尖研极细作膏）芜荑（半两去皮研细）上以前药水。同于银石器熬成膏。

　　不住手搅脑麝

　　又一方

　　（出海上方）

　　治一切眼疾。

　　脑子（细研）麝香（各半两）黄丹轻粉（各一两）蜜（一斤）北亭（二爪甲许将盏子盛于蒸一周和打

　　拨云散

　　（出经验济世方）

　　治一切眼疾。

　　黄芩石膏（别研）荆芥穗苍术甘草甘菊花（蝉蜕洗）旋复花（各一两）上将甘菊、

　　花蛇全蝎散

　　治夹脑头风。一切眼疾。

　　全蝎（二钱半）细辛本羌活川芎防风（各五钱）白花蛇（二钱炙）上为细末。每

　　秘方点眼药

　　（出海上方）

　　治一切眼疾。不问年月久近者。

　　代赭石炉甘石（各一两用童子小便浸七次）黄丹（四两水飞过）蜜（一斤四两）硼砂脑后将二药为末。下铜锅用蜜水炼。以柳条搅煎成膏。滴在水内不化为度。将绢一重皮纸五重、滤过。盛在盏内。牢封裹口。埋在土内。去火毒。次日取出。将脑子、硼砂。一处研细。放在瓶内。搅匀点眼。不问一切昏眼害眼。远年皆治。切忌房事。若十分昏者。点五七次。必微肿。却少歇再点。复肿即愈。神效。

　　又方

　　（出海上方）

　　治一切眼疾。

　　黄连（一两以水煎至一盏绵滤去滓）朴硝黄丹光粉好粉（各半两）蜜（二两）上除黄之神效。

　　治一切眼障。

　　生珠（五百文）蕤仁（五百文）南硼砂（五百文）北硼砂（五百文）脑子（一两）麝香（二

　　治眼花方浆水（二碗半）杏仁（七个）甘草（一寸）铜钱（四十九个明亮者用之）黄连（一寸）铜绿

　　又方洗眼。

　　黄连杏仁当归铜青滑石细辛（各等分）上粗末。用帛裹。水浸洗之。

　　治三十年失明。

　　（出千金方）钟乳粉云母（炼成者）细辛茯苓远志五味子（各等分）上治筛。以酒服五分。

　　日加

　　黄芩黄连汤

　　（出济生拔粹方）

　　治一切眼疾。

　　黄芩黄连（酒洗）生地黄（酒浸）龙胆草（酒浸四遍炒四遍各一两）上咀。

　　每服二钱

　　椒红丸

　　（出三因方）

　　明目。暖水脏补虚。久服驻颜。缩小便。

　　川椒（取红四两）巴戟（去心）金铃子（锉炒）附子（炮裂去皮尖）茴香（炒各一两）上为

　　黄连膏

　　（出瑞竹堂方）

　　治一切眼疾。

　　黄连（十两去须）蕤仁（三钱去壳研）杏仁（七十个汤浸去皮尖）龙胆草（二两去土）木贼熬至半于碗内。重汤煮为膏子。盛于磁器内。每用米粒大。于盏内。用水一滴化开。以钗头点之。

　　三五

　　川芎散

　　（出海上方）川芎白芷细辛龙脑叶猪牙皂角子上等分。为细末。搐入鼻中。

　　碧霞散

　　（出危氏方）

　　洗眼。

　　铜青（三钱）滑石（一钱）土膏（半两）轻粉麝香（各少许）上为末。每用少许。汤泡洗

　　竹叶饮子

　　疗热风暴赤。睑烂生疮。或碜或痛。或痒或疼。

　　久患虚热。远视不明。喻若隔绢看花。或服石乳发动。冷热泪出。白睛赤肿。眼渐重。

　　眼竹叶（一握）干葛甘草（炙各三两）地骨白皮荠（各五钱）上切。以水二小升。

　　煎取次得肝一或从分。

　　替。

　　如泥

　　花草膏

　　（出直指方）

　　治患眼。肿痛涩痒。昏泪羞明。

　　用羯羊肝一枚。饭上蒸热。以冬蜜研和。入朱砂末少许。频研成膏。食后临卧。抄少许含咽

　　点眼药

　　（出危氏方）用大田螺一个。净养出泥。然后入瓦盒中。以脑麝少许。入田螺靥中封起。候十日余。

　　开

　　金露膏

　　（出济生拔粹方）

　　治一切眼疾。除昏翳。截赤定痛。

　　蕤仁（捶碎）黄丹（各一两）黄连（半两）蜜（六两）上先将黄丹。铁锅内炒令黄色。

　　至紫又下加

　　通关散

　　（出直指方）

　　治一切眼疾。

　　细辛川芎薄荷蔓荆子（等分）上为末。每用半钱。搐入鼻内良。又头风门消风散

　　青金散

　　（出儒门事亲）芒硝（一两）螺青没药乳香（各少许）上为细末。每用少许。鼻内搐之。

　　眼药

　　（出百一选方）

　　治一切眼疾。

　　蕤仁（细研竹纸裹压去油）芜荑仁（新者细研竹纸裹压去油二件各四十九粒）透明硼砂（如指大。

　　之

　　洗眼荆芥散

　　（出余居士选奇方）荆芥（五文）黄连（五文）杏仁（三文）铅山白土（三文）上件锉碎。煎汤洗之立明。

　　龙连膏

　　治眼疾。

　　黄连（四两洗净锉用水四盏慢火熬成膏去滓）蜜（一斤慢火熬令得所却入黑膏子熬）黄丹（内。

　　慢半

　　诸般患眼方。

　　朴硝（一斤）薄荷（一两）梅花脑（一两）麝香（五分）上先用小甜瓜未黄者。

　　取子出净。

　　处一

　　四圣丸

　　（出传信适用方）

　　治远年近日。风赤翳膜。攀睛倒睫等眼疾。

　　川椒（去合口者并细黑子不须去白自罗不下于土铫内熬令得所铺纸一张于地上倾椒出火毒）丸。

　　治眼疾。

　　开元铜钱（四十九文）槐条（四十九根每长一寸）枸杞根（四十九根每长一寸）好酱水（一

　　神仙药应丸。

　　陈皮生地黄（男用熟女用生）人参（各一钱）丁香（母丁香四个公丁香三个）上用生姜汁十个服一

　　神曲丸

　　（出龙木论一名千金神曲丸）

　　主清目。百岁可读细书。常服益眼目。诸方不及此方神神曲（炒四两）辰砂（研）磁石（火煨醋淬七次各二两）上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。

　　每经有砂

　　视星膏

　　（出瑞竹堂方）

　　治内外障。赤毒瓦斯赤目。一切翳膜。一名卷帘膏。

　　白沙蜜（一斤炼去蜡滓可秤十四两）密陀僧（一两金色者研极细水淘可得六七钱）新柳条子以柳木水一埋在

　　灵宝膏

　　（出朱氏家藏方）

　　治远年近日目疾。

　　黄丹乳香（各三钱）蜜（二两）上以磁器安药在中。慢火熬成膏子。地下出火毒。

　　每一豆眼。

　　银青丸

　　（出仁存方）

　　洗诸眼患。

　　铜青（半两另研）姜粉末（二钱半）炉甘石（半两）上为丸。如龙眼大。以纱袋盛。

　　当风水

　　龙脑膏

　　（出仁存方）

　　治眼赤。眶睑赤烂。

　　龙脑（研一钱）杏仁（去皮用纸罩去油二钱半）上共成细膏。用饭泔、乳汁调匀。

　　磁器中盛

　　泻肝散

　　（出海上方）大黄黑牵牛（各二两）白芷（一两）上为细末。每二钱。空心临卧。温酒调下。

　　金莲子散

　　（出医方集成）

　　治肝经不足。客热风壅。上攻眼目。赤涩。睛疼睑烂。怕日羞明。

　　夜卧多泪。时行暴赤。两太阳穴疼。头旋昏眩。视物不明。渐生翳膜。并皆治之。

　　归赤芍药上等分。沸汤泡。待澄清。然后再于火上温热。用绢帛蘸洗。冷即复次。直至口中觉黄连味方得。加淡竹叶尤妙。加滑石等分。即明睛散也。凡睛病皆致。故以当归芍药行血。黄连去热。其血得热则行。故乘热洗之也。忌一切腌藏鱼等毒。一用当归半两。芍药、黄连、甘草各二钱半。为咀。煎至八分。以纸盖瓶小孔。无风处熏眼。冷则再温。随意熏之毕。就服之为效。经验方陈氏云。余少尝是方乃获愈。

　　秦皮汤

　　治黑睛及瞳仁有疮翳。一切眼疾。皆宜洗之。

　　秦皮（一两）栀子仁（二七枚）淡竹叶（一握）上切。绵裹。以水一升半煎。铜器中煎三五

　　杏连汤

　　（出危氏方）

　　治患眼。

　　杏仁（去皮尖七个炒）黄连（一钱）枣（一个）上用水一小盏。饭上蒸。乘热蘸熏洗。

　　再蒸复慢滴神

　　重明膏

　　治一切眼目。

　　诃子（一个锉去核）黄连（五钱）黄丹（三两水飞）上为细末。用好蜜一十两。

　　熬去白沫。

　　器盛贮。于

　　三仙丸

　　明目。

　　甘菊花（一两）苍术（米泔浸出油）椒红（各二两）上为细末。酒糊丸。如梧桐子大。每服

　　蜀椒丸

　　（出传信适用方）

　　治一切眼目。或见黑花。及生障翳。久近不痊者。

　　地黄（一斤洗净焙干）川椒（一斤去合口并目焙干）苍术（三斤米泔浸三日焙干）上为细末洗目。

　　槐条荆芥芍药上等分汤泡洗之。

　　拨云散

