<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治一切眼内外翳膜遮障。碜涩疼痛。羞明怕日。肉攀睛。及冷热泪。

　　楮实（微炒一两）荆芥穗（半两）甘草（各锉一分）上为细末。每服二钱。腊茶调下。食后

　　菊花丸

　　治一切眼疾明目。

　　菊花（四两）乌头（生去皮二两）黑豆（二合生去皮为末滴盐水烂研为膏）上先将上二味。

　　木贼散

　　治一切眼疾。

　　木贼（小便浸七日取出曝干）甘草（炙锉各一两）苍术（四两河水浸一日去皮用陈粟米泔浸

　　周益公阴德录

　　（出永类钤方）有贵官患气障眼。不见光明。梦观音授方。取之官局。日三服

　　密蒙花散

　　拨云散菊花散上等分和匀。茶清调下。

　　治一切眼疾。

　　炉甘石（一两）盆硝（一钱研）上为末研细。根据法泡洗效。

　　二百味草花膏

　　（出仁存方）

　　治白眼。赤眼。烂眼。障眼。

　　羯羊胆蜜上用白沙蜜二钱。填满胆。搅令匀。线系定。蒸热。冷水内浸。取出候干。

　　研

　　卯戌丸

　　（出海上方）菟丝子（去沙用无灰酒浸一宿逼干随饭蒸熟入臼捣三五十下取起焙干净取十两）枸杞子（去

　　辰砂膏

　　治眼目一切疾。

　　白龙脑乌鱼骨（研细水飞过用）川硝麝香牛黄牙硝甘盐石胆朱砂（明壁者各去温障。变白明目。夜中见光。（出本草）以麦门冬、及车前子、干地黄为丸。食后服之。

　　治患眼痛。

　　（出本草）取真珠末并黄连。纳于田螺中。良久。汁出取。注目中。多瘥。

　　洗眼明睛散

　　（出本事方）马牙（拣净一两）青矾（少许）上用研匀水调。文武火煎干。出火毒一宿。次用蔓荆子、防

　　点眼水膏

　　（出本事方）鹅梨（一个）鸡爪黄连上用砂瓶一只。先入梨。次入黄连末。候初冬第一次下雪时。

　　取雪洗妙

　　光明散

　　（出海上方）

　　治一切眼疾。不问病因。

　　炉甘石黄连（各四两）上先将黄连细锉。用新汲水二升。将黄连浸之。三四日后。

　　药味已研之一钱

　　点眼方

　　（出圣惠方）

　　治一切眼疾。

　　海螵蛸末（一钱一名乌贼鱼骨）脑子（少许）上研细。铜箸点入眼中。一方洗亦可。

　　六一丸

　　（传信适用方）明目养血补气。

　　七钱附子两只（泡去皮尖脐取肉二两）当归（去芦尾取身切片晒干取肉六两）上为细末。蜜

　　治眼疾。

　　白矾（如米大）山栀子（一个）上温水洗之。

　　治一切眼疾。

　　以春三月收谷木软叶。曝干为细散一两。入麝香一大豆许。重研为细末。以小杖子挑取如黍

　　治一切眼疾不能效者。

　　以人耳中塞。如湿曝干为末。以小粟许。每夜注之良。

　　春雪膏

　　朴硝（十斤）上用水一桶。将硝搅匀。入锅内煎。先下萝卜一个。同煮熟。又下二个萝卜。

　　牙子当风

　　明目令发不落方。

　　以十月上巳日收槐子。纳新净瓮中。以盆密封口。三七日发封。洗去皮取子。从月一日起服枚。

　　益寿

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治一切眼疾。长服明目。令发不落。

　　以牛脑中渍槐子。阴干百日。食后吞一枚。十日身轻。三十日白发再黑。至百日通神。

　　又方

　　（出仁存方）

　　治一切眼疾。以木贼草。打碎研细末。同朱砂末等分。再

　　研极细。以露水拌为丸。如芥子大。每服一粒。夜卧点入眼内。夜半更点一丸。入脑子

　　尤妙。

　　经进洗眼方

　　（出海上方）昔武胜军朱仲孚患目二十年。根据此法治之。二年而目明如故。用广以白干青桑叶。乃新斫晒干非自干者。逐月按日。就净地上烧灰存性。先以水一合。于新瓷收。

　　屡试正月初八日二月初八日三月初六日四月初四日五月初五日六月初二日七月初七日八月二十日九月十二日十月十三日十一月初二日十二月三十日

　　神仙一点散

　　（出海上方）

　　治一切患眼诸药不效者。

　　以清白碱。黑碎者不用。不拘多少。以七数为则。去边头不用。取纯干净者。以好浓纸七层

　　徐神翁洗眼方。

　　（出海上方）以柘树煎汤洗眼。遇洗日。自寅洗至亥。一日洗十个时。无不效。洗眼良日列于下。

　　正月初八日二月初八日三月初六日四月初四日五月初五日六月初二日七月初七日八月二十日九月十二日十月十三日十一月初二日十二月三十日

　　还光丸

　　（出海上方）

　　治一切眼疾。

　　以白芷切。炒黄色。末。炼蜜为丸如龙眼大。朱砂为衣。每服一丸。食后清茶送下。或荆芥

　　又方

　　（出海上方）

　　治一切眼疾。

　　以生冬青叶研细。入朴硝水调。罨贴之。

　　治盐搽眼

　　（出经验良方）

　　治一切眼疾。

　　用笼烧灰。淋汁洗之。久久可效。

　　荆芥穗方

　　（出龙木论）

　　治一切眼疾。血劳风痛。头旋眼眩。

　　以荆芥穗子为末。酒服二钱匕。

　　助阳和血补气汤治眼发后上热壅。白睛红多泪。无疼痛。而隐涩难开。此服苦

　　寒药太过。

　　防风（七分）黄（一钱）甘草（炙半钱）蔓荆子（三分）香白芷（二分）升麻（七分）柴临卧。忌气寒及食冷物。

　　敷药瞿麦散

　　治一切眼疾。兼目肿痛。浸淫等疮。

　　以瞿麦炒令黄色为末。鹅涎调。逐时涂头。

　　治目中病。

　　以鸡舌香、黄连。乳汁煎点之。

　　治一切眼目。并牢齿、乌髭须皆宜。

　　以黑铅半斤。大锅内熔成汁。旋入桑条灰。柳棍搅成沙。熟绢罗为末。每日早辰。时常齿牙

　　治目疾方。

　　用象睛和乳滴目中。

　　黄连丸

　　治眼。

　　以黄连不拘多少。捶碎。用新汲水一大碗。浸至六七日后。用绵滤过取汁。入浓碗内。

　　却以瓦上豆大明目。去眼中脓水方。

　　以上伏日采犬胆。以酒服之良。

　　枳壳方明目。

　　用枳壳一两。杵末。如茶法煎呷之。

　　槐叶方明目。

　　用嫩槐叶一斤。蒸如造炙法。取药叶研末。如茶法煎呷之。

　　茯苓方明目。

　　以茯苓捣细。于水盆中搅令浊。浮者去之。是茯苓筋若误服。令人眼中瞳子并黑暗点小。

　　兼

　　柏实方

　　治一切眼疾。

　　以柏实。不拘多少。服之。能益气除风。久服耳目聪明。

　　一方治一切眼疾。及生肤赤白膜。

　　以蛔虫烧为末敷之。一方用小儿吐下蛔虫。阴干生用碾为末。轻粉和匀。如湿干敷。如干以

　　如圣散

　　治上焦壅热。一切眼疾。

　　桂（去粗皮）郁金（各半两）马牙硝（三两）甘草（一分）上为散。每服一钱。

　　临卧新汲水一字

　　治目翳及物入目。又疗气赤眵泪。

　　用罗勒子三五颗。置目中。少顷当湿胀。与物俱出。

　　枸杞煎取枸杞自然汁。银石器熬成膏。入白茯苓末、白沙蜜、黄蜡各少许。每服一匙。温酒盐汤化

　　明目方

　　用车前草自然汁。调朴硝末。卧时涂眼胞上。明早水洗去。

　　揭云散

　　洗一切眼疾。

　　当归赤芍药秦皮滑石（各半两）铜青（半分）甘草（半分）上为末。每服半钱。

　　汤泡

　　珍珠散晚蚕砂（二两）谷精草（一两）夜明砂（一两）石决明（三两）上为末。每服一钱。

　　米泔

　　车前子丸

　　（卫生家宝方）

　　治眼去瘟瘴。轻身、变白、明目。夜中见光。

　　车前子菊花生干地黄麦门冬（以上各等分）上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。

　　每服五

　　煦水丹

　　神妙眼药。

　　轻粉〔一匙（两）〕脑子〔半匙（两）〕麝香〔半匙（两）〕辰砂〔半匙（钱）〕硼砂（半尖）上为以

　　金丝膏

　　（出卫生家宝方）

　　治一切年深日近。风毒眼目。内外翳障。攀睛瘀血贯瞳仁。或痒或川黄连（半两）宣连（半两）青盐（二钱）虢丹（二钱研细）黄柏皮（半两去粗皮）乳香（茎）上除蜜沸令人肥悦。明目延年不老。（出本草）取冬瓜仁七升。以绢袋盛之。投三沸汤中。须臾出曝干。如此三度止。又与清苦酒渍经一宿

　　明目定心

　　（出本草）以随方向日。取水饮之。

　　明目

　　（出本草）用绿豆壳作枕枕之。

　　明月

　　（出本草）用菊叶。不拘生熟。并可食之。通治目（出本草）

　　取乌鸦目睛注目中。治失明

　　（出本草）取羊肝一斤。去脂膜薄切。以末着水。新瓦盆一口。揩令净。铺肝于盆中。置于炭火上浆诸

　　主惊悸心热。能安心明目。去赤眼翳障。熨热肿。

　　真玻璃此西国宝也。是水玉。或云是千岁水化之。应玉石之类。生土中。未必是。今水晶珠

　　卷八十六　眼目门

　　丹石毒上攻眼

　　（附论）夫丹石毒瓦斯。上攻于目者。热气内乘于肝也。在窍为目。肝受血而能视。服食之人。将适失则石

　　方

　　大黄丸（出圣惠方）

　　治丹石毒上攻。眼目赤肿。开眼不得。涩痛生障翳。心神

　　烦躁。

　　川大黄（一两锉碎微炒）麦门冬（一两半去心焙）玄参黄芩决明子车前子青葙子（半两炙微煎竹

　　大黄汤

　　（出圣济总录）

　　治丹石热毒。上攻目及生翳。心躁。面赤。头痛。

　　大黄（锉炒）当归生干地黄（焙）芎葛根（锉）甘草（炙炒）麦门冬（去心焙）天上粗捣

　　泻肝大黄汤

　　（出圣济总录）

　　治丹石发动。目赤痛。及风热眼。

　　大黄（锉炙）黄芩（去黑心）决明子（炒）山栀子甘草（炙锉）桑根白皮（锉）前胡（去叶各半两）

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治服丹石过多。热毒上乘。两目赤痛。或生肉。

　　或即肿烂。

　　羚羊角（镑）茯神（去木）防风（去叉）羌活（去芦头）芎地骨皮菊花（各二两）甘粗捣筛。

　　每

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治丹石毒上攻眼目。涩痛肿赤。心神烦躁。唇口干

　　燥。

　　羚羊角屑（一两）地骨皮黄芩车前子（各三两）麦门冬（一两半去心焙）秦艽（去苗）每服四钱。

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治丹石发动。燥渴睛痛。赤热泪多。热毒眼。

