<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羚羊角屑（镑）黄芩山栀子仁麦门冬（去心焙）知母桔梗（锉炒）贝母（去心焙）甘至八分

　　前胡泻肝汤

　　（出圣济总录）

　　治丹石毒上攻。目赤烦闷。热郁胸中。

　　前胡（去芦头三两）决明子（三两）栀子仁（二两）黄芩（去黑心三两）细辛（去苗叶三两）钱匕。水一盏半卧服。

　　决明子汤

　　（出圣济总录）

　　治丹石毒。及客热冲眼赤。泪出疼痛。

　　决明子（炒）枳壳（去瓤麸炒）柴胡（去苗）黄芩（去黑心）芍药甘草（炙锉）车前子叶十片。

　　煎

　　葛根汤

　　（出圣济总录）

　　治金石发动。眼痛欲裂。

　　葛根（锉）黄连（去须）木通（锉）甘草吴蓝（各二两）黄芩（去黑心）升麻大黄（锉入芒硝

　　疗先服丹石。热冲上眼赤方。

　　黄连苦参槐子（各二两）蕤仁决明子黄芩（各五分）麦门冬（去心）葳蕤大黄（

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治丹石毒上攻眼目。赤肿疼痛。

　　犀角屑川升麻黄芩栀子仁甘菊花玄参川大黄（锉碎微炒各三分）麦门冬（一两叶二十七

　　车前子散

　　（出圣惠方）

　　治丹石毒上攻眼。黑白睛肿胀疼痛。开张不得。心神

　　烦闷。

　　车前子川升麻赤芍药黄芩川大黄（锉碎微炒各一两）麦门冬（一两炙微赤锉）甘草去滓

　　芒硝散

　　（出圣惠方）

　　治丹石毒攻眼。疼痛肿生翳。心神躁乱。

　　川芒硝黄连（去须）黄芩枳壳（麸炒微黄去瓤）钩藤（锉）栀子仁（以上各二两）川大

　　前胡汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发动。头痛。太阳两脉掣热痛。目赤睛疼。苦

　　毒不解。当睛破葳蕤（一两）甘草（炙锉一两）葛根（锉二分）前胡（去芦头半两）麦门冬（去心焙半两）片。

　　煎至八

　　葵子散

　　（出圣惠方）

　　治服丹石毒。先面赤口干。目黄赤睛疼。恐变生翳障。

　　葵子豉（微炒）犀角屑地榆（锉）川升麻露蜂房（微炒各一两）甘草（三分炙微赤锉）热面。

　　麦门冬汤治诸石毒。眼睛疼。寒热时作。

　　麦门冬（去心焙二两）甘草（炙锉）黄芩（去黑心）大黄（锉炙）栀子仁（各一两）上粗捣

　　柴胡洗眼汤

　　（出圣惠方）

　　治丹石毒上攻。眼目赤痛。微肿烂。

　　柴胡（去苗）蕤仁（研）黄连（去须）川升麻玄参（各一两）上捣粗罗为散。

　　以水三大盏

　　三黄丸

　　（出圣济总录）

　　治诸石毒。盛热不除。腹满小便赤。大便涩不利。吐

　　逆气冲胸。口焦黄连（去须二两）黄芩（去黑心二两）大黄（锉炒）甘草（炙锉各一两）上粗捣筛。每服五

　　黄芩汤

　　（出圣济总录）

　　治丹石发动发热。心腹胀满。小便赤。大便难。胸中

　　烦躁。目赤痛。

　　每服三钱匕。

　　大黄膏

　　（出圣惠方）

　　治丹石毒。眼肿痛。热泪出。

　　川大黄（三两锉生用）木香（半两）上为细末散。以生地黄汁调。如稀膏。敷于肿处。

　　干即

　　杏仁膏

　　（出圣济总录）

　　治丹石毒。冲目赤痒。反生浮膜。点眼。

　　兔肝方

　　（出龙木论）以兔肝和捣决明子。作丸服之。又生用。服丹石人。上肿眼暗不见物。可生食之。一如服羊

　　治丹石攻眼方。

　　（出圣惠方）以生地黄汁澄清。用瓷盒子盛。频点之。

　　治服丹石人上冲。眼暗不见物。

　　用兔肝切细。醋拌生食之。

　　卷八十六　眼目门

　　钩割针镰

　　（附论）内经曰。血实宜决之。难经曰。肿热宜砭射之。盖邪毒结聚。其势盛实有药力未能去者。

　　决所成也。治宜先钩割镰洗去毒瓦斯。次以汤散。荡涤膏剂点敷之。

　　法

　　凡两头有赤脉及息肉者。宜钩起。以铍针割去令尽。未尽更割。以尽为度。或以缝衣细针间。

　　盖钩凡眼上肿。睑皮裹有核如米粒大。渐长如梅李大者。内有物如脓似桃胶。此皆风热所致也。

　　凡风毒热肿。结于两睑内。妨痛日久渐大。往往隐损瞳仁。宜用针刀割去之乃瘥。

　　又有脾风热壅。上攻眼睑。热痛不止者。又有眼肿合者。宜翻眼睑。视其黑睛上下。有黄翳又风睑。毒瓦斯常在睑下唇边。缘睑唇中空卷。遇肝肺热。即根据前结成。宜针去结脓。

　　又目赤肿硬。泪出难开。疼痛不可忍。先患一目。次相牵引。渐生翳膜不能见物。皆是膈凡目赤。兼黑睛中忽从下向上生黄气。疼痛者。是脾胃热毒瓦斯相熏攻。如此宜先镰上下睑。

　　凡目生顽翳者。可用火烧铜针轻点。敷波斯国银矿。名悉兰脂点之。不痛。勿用别法。

　　凡目中生黄膜。上直覆瞳仁者。初患之时。疼痛赤涩。发歇不定。泪出难开。渐生翳膜。

　　直热凡目中忽然赤涩。泪出痛痒。渐生障翳。赤膜下垂。直覆睛珠。如朝霞之色者。宜急镰洗。

　　凡目胞内胶凝者。是脾胃积热。膈内风冲入于胞睑。初如麻子。久积渐长。状如桃李。

　　磨隐凡目风牵睑者。初患之时。乍好乍恶。发歇不定。泪出不止。此是胃气受风。肝膈积热。

　　风凡睑生风粟者。因心肺壅毒。肝家有风。故令睑皮上下。有肉如粟粒。泪出涩痛。久生翳膜凡目痛如针刺者。初患之时。微觉头疼目眩。目系常急。夜卧涩痛。泪出难开。久则发痛。

　　血。

　　凡目忽被物撞打睛出。但眼带未断者。当时纳入睑中。勿令惊触。四畔摩风膏。及捣生地黄

　　方钩割后用刀剪药。

　　安咱卢（系回回药名）绿豆粉砂糖霜李子树胶（各一两）上为末。每用点疮上。

　　治目白膜瞒睛方。

　　以鸡翎截之。近黑睛及当白睛嗍之。膜自聚。钩针钩挽之。割去即见物。以绵当眼上着血断

　　卷八十六　眼目门

　　熨烙

　　（附论）夫血气得温则宣流。得寒则凝泣。肝藏血上注于目。若肝经虚寒。则目多昏暗泪出之候。

　　古凡五脏虚劳。风热上冲于肝。从上生向下。名曰逆翳。从下向上。名曰顺翳。此疾宜用熨烙法

　　熨眼饼子

　　（出圣惠方）

　　治眼肿生翳。睑垂疼痛。

　　大黄（锉）郁金黄连（去须各二两）上为散。用酸粟米饭。和捣令匀。每用药五钱。

　　捏作

　　治眼肿。贴熨地黄膏方。

　　（出圣济总录）生地黄粟米饭淀（极酸者）上等分。烂研细膏。匀摊于薄绢上。方圆二寸许。贴熨目上。

　　治眼疾或有脓出者。马齿熨方。

　　（出圣惠方）马齿子人苋子（各半两）上为末。入铜器中。于饭上蒸熟。以绵裹。熨大头。脓水出

　　治目赤痒涩。及一切目疾。汤器熨方。

　　（出圣济总录）上方盛热汤满器。铜器尤佳。用以熨目。闭目勿开。亦勿以手揉目。次掬器中汤淋目。

　　候稍

　　治眼昏暗。中指熨法。

　　（出圣济总录）上方东向坐。不息再过。以两手中指。口唾之二七。相摩拭。熨目佳。

　　针烙法

　　（出圣济总录）

　　治热病后失明。或生白翳极浓者。

　　上方取平头针。可翳大小者烧赤。当翳中烙之。须轻下手。若烙后翳已破。即少敷除翳药。

　　治目暗。掌心熨法。

　　（出圣济总录）上方鸡鸣时。以两手相摩极热。熨目三遍。仍以指甲搽两头。觉有神光。妙。

　　熨眼方治热毒风攻眼赤痛。并睑浮肿。

　　上黑豆拣择一升。分作十处。将软绢帛裹定。于沸汤内蘸过。乘热更互熨之。每一分三度

　　治目痛不得睡。及毒病后。眼赤痛有翳方。

　　暮灸新青布熨。并蒸大豆。袋盛枕之。夜常令热。

　　治目为物所伤触睛方。

　　上煮羊肉令熟熨。勿令过热。猪肝亦得。

　　卷八十七　诸风门

　　总论

　　风为天地浩荡之气。正顺则能长养万物。偏邪则能伤害品类。人或中之。鲜有不致毙者。

　　是以圣人推为百病长。原夫风与气一也。塞乎天地之间。则阴阳不同。在乎人身之中。则吹呵有别。阳为风。故风无形而有其势。阴为气。故气有质而无其威。吹则冷而劲为风。呵则温而和为气。是以四时之内。八风二十四气者。以候阴阳消长之机也。大块噫而为风。山泽蒸上古之人。其知道者。法于阴阳。和于术数。饮食有常节。起居有常度。不妄作劳。故精气内安。形神外全。病安从来。今时之人。以酒为浆。以妄为常。醉以入房。以欲竭其精神。

　　以耗散其真。不知持满。不时御神。务快其心。逆于生乐。致阴阳不调。腑脏气偏。荣卫失度。气血错乱。经络空虚。腠理不密。外邪因得以伤之。风邪之中人也。其状奄忽。盖风性紧暴。善行数变。其中人也卒。其眩人也晕。激人涎浮。昏人神乱。千金方风论。有七十二种。究其大法。则以五风为首。五风者。谓肝心脾肺肾五脏之风也。其言生死。各亦不同。

　　肝风之状。踞坐不得低头。青色围绕目额者。可治。宜于肝俞灸之。若上喘目直视。唇口俱青。或面目大青黑。一黄一白者死。心风之状。汗自出。偃仰不可转侧。唇色正赤。语言狂妄者生。宜于心俞灸之。若唇面青黄黑赤色不定。眼动不休。或面目时时悚动者。心绝也。五日而死。脾风之状。踞坐而腹满。不嗜食。一身通黄。四肢不收。口吐涎沫者。尚可治也。宜灸脾俞。若手足俱青。木贼土败必死矣。肺风之状。偃卧胸满。喘而不休。冒闷汗出。鼻不闻香臭。不得卧。鼻下至口。色白者可治。宜于肺俞灸之。若失血。及妄言色黄者。

　　不治。七八日而死。肾风之状。踞坐而腰脚痛重。视胁肋边未有黄色者。可治。宜于肾俞灸之。若齿黄面如土色者死。至于六腑本无中风。惟胃有之。以胃为水谷之海。变化五味。以资五脏。虚则风邪亦得以中之。胃风之状。额上汗出。饮食不下。隔塞不通。腹满。去衣则胀。张口肩息。心下澹澹。食寒则泄。孙真人云。新食竟取风为胃风。疟论亦然。五脏中风。其脉皆浮。但兼以本脉。而见于本部。与人迎相应也。假令肝中风。则左手关部与人迎脉。并浮而弦者也。余皆仿此。大抵肥人多喜中风。以其肌肤软脆。风邪易中。入之则深。

