<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脾脏风壅。心膈痰满。多吐稠涎。不能下食。

　　赤茯苓（三分）旋复花（三分）枳壳（麸炒微黄去瓤一两）细辛（三分）甘草（炙微赤锉半炒去刺三分）上为散温服。

　　竹沥汤

　　（出本事方）

　　治中风入脾肝。经年四肢不遂。舌强语蹇。

　　威灵仙附子桔梗防风枳实川芎当归蔓荆子（各等分）上粗末。每服四钱。水

　　前胡丸

　　（出圣惠方）

　　治脾脏风壅。胸膈气滞。痰涎烦闷。神思昏浊。

　　前胡（去芦头一两）旋复花（半两）赤茯苓（一两）川大黄（锉碎微炒一两）牛蒡子（微炒去瓤一两）上为末十丸。

　　人参散

　　（出圣济总录）

　　治脾中风。手臂不遂。口唇僻。

　　桂（去粗皮二两半）乌雌鸡（一只中分一半治如食法剥去肠胃并皮肤筋骨及头足不用）人参（四两）雄黑豆（炒香熟去皮四两粒小者是也）附子（炮裂去皮脐四枚）细辛（去苗叶微炒四两）干姜（炮裂二两）上以鸡分半边。炙令黄黑。干刮去黑者。与药同捣细。

　　罗为散。

　　七圣散

　　（出圣惠方）

　　治脾脏中风。心腹烦壅。头面微肿。冷汗出。

　　天麻（一两）枳壳（麸炒微黄去白瓤一两）芎（半两）地骨皮（半两）白蒺藜（微炒去刺温水调下二钱。忌

　　牛黄丸

　　（出圣惠方）

　　治脾脏风壅。语涩多涎。

　　牛黄（一分细研）白附子（炮裂一两）天竺黄（研细一两）天麻（一两半）犀角屑（三分）每服不计时候。以

　　坏涎丸

　　（出圣惠方）

　　治脾脏风壅。咽喉内涎唾如胶。心胸烦闷。语声不利。

　　白矾（烧灰半两）天竺黄（半两）半夏（汤浸七次去滑麸炒一两）金箔（五十片）朱砂（一药同研令匀

　　卷九十　诸风门

　　肺中风（附论）

　　肺中风之状。多汗恶风。色皓然白。时咳嗽短气。昼日则瘥。暮则甚。诊在眉上。其色白。

　　腠主上嘘

　　方

　　牛黄丸

　　（出圣惠方）

　　治肺脏中风。项强背痛。四肢缓弱。言语不出。冒闷咽

　　干。手足颤掉。

　　牛黄（研细半两）赤箭（半两）羌活（半两）细辛（半两）桂心（半两）当归（锉微炒半两）黄（去根节半两）蔓荆子仁（浸去皮尖双仁麸炒微赤半两）犀羚羊角屑（半两）五加皮（半两）五味子研一分）人参（去芦头半两）木香（半两）天南星（半两）上为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣二三时候。以荆芥汤下十五丸。

　　八风防风散

　　（出千金方）

　　治肺寒虚伤。语音嘶下拖气。用力颤掉。缓弱羸

　　瘠。厉风入肺。

　　防风芎独活秦椒干姜黄（各四十二铢）附子（四十二铢）天雄麻黄五味杜仲（各治下筛。每服方寸

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治肺脏中风项强。皮毛焦痒。口干心烦。头目不利。四

　　肢无力疼痛。

　　犀角屑天竺黄（细研）人参（去芦头）卷柏赤箭本羌活防风（去芦头）芎（锉微炒）各半两）牛黄（细时候。以荆芥薄荷汤调

　　防风散

　　（出圣济总录）

　　治肺中风。项背强直。胸满气短。身如虫行。四肢无

　　力。

　　防风（去芦头二两）天麻（三两）白僵蚕（炒三两）白附子（炮裂二两）乌蛇（酒炙用肉二活（去芦头一两）粗皮用生姜汁炙三次取二两）犀角（镑一两）白蒺藜（炒一两半）牛黄（研半两）蔓荆子（揉去白皮一两半）羚羊角（李仁（汤退皮并双仁炒一两）槟榔（煨牛黄同拌匀。每服食后。温酒调下二钱匕蜜和丸。如梧桐子大。每服温酒下十丸。

　　白蒺藜散

　　（出圣惠方）

　　治肺脏中风。项强头旋。皮中如虫行。腹胁胀满。语

　　声不出。四肢顽白蒺藜（微炒去刺三分）羌活（三分）沙参（去头芦三分）丹参（三分）麻黄（去根节三分）（三分）五味子（三分）泡去皮尖双仁麸炒微黄三分）枳去皮尖微炒三分）附子（炮裂去皮脐三每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。

　　白花蛇散

　　（出圣济总录）

　　治肺中风。心胸烦闷。项背强直。皮肤不仁。

　　白花蛇（酒浸一宿去皮骨取肉炙用三两）人参（半两）白茯苓（去黑皮半两）当归（切焙）两）羌活（去芦头半芷（半两）附子（炮裂去皮二钱）牛黄（别研）丹砂（另研各一分每服二钱匕。以葱白腊茶调下。

　　防风散

　　（出圣惠方）

　　治肺脏中风。气攻背痛项强。皮毛焦枯。头疼鼻塞。四

　　肢不利。遍身防风（去芦头三分）人参（去芦头三分）赤茯苓（三分）贝母（煨令微黄三分）前胡（去芦分）羌活（三分）附子（炮裂去皮脐三分）炒微黄三分）上为散。每服三钱。

　　滓。不计时候。温服。忌热面猪鸡鱼

　　大排风天麻散

　　（出圣济总录）

　　治肺中风。麻不仁。手足牵急。

　　天麻（二两）羌活（去芦头一两）独活〔去芦头一（二）两〕乌蛇（酒炙用肉一两一分）桂土二两半）细辛（去苗叶二瓤麸炒一（二）两半〕白蒺藜（炒（去根节先煎掠去沫焙干二两一分）上为散。

　　独活散

　　（出圣惠方）

　　治肺脏中风冷。头疼项强背痛。鼻干心闷。语声不出。

　　胸中少气。四肢独活（一两）细辛（一两）附子（炮裂去皮脐一两）甘菊花（一两）麻黄（去根节一两）木心（一两）白术（一麸炒微黄一两）甘草（炙微赤滓。不计时候温服。

　　芎散

　　（出圣惠方）

　　治肺脏中风。项强头旋。胸满短气。嗌干嘘吸颤掉。语

　　声嘶塞。四肢缓芎（二两）防风（去芦头三分）独活（三分）桂心（三分）前胡（去芦头三分）甘菊花（五味子（三分）黄三分）茯神（三分）山茱水一中盏。入生姜半分。煎至六分

　　荠汤

　　（出圣济总录）

　　治肺中风。项强鼻塞。语声不出。喘鸣肩息。胸满短

　　气。

　　荠（二两）防风（去叉）人参（各一两半）独活（去芦头）细辛（去苗叶）赤箭芎甘草（炙锉）石膏一盏。煎至七分。温服。

　　羚羊角散

　　（出圣济总录）

　　治肺中风。项背强直。心胸烦闷。冒闷汗出。语声

　　嘶塞。少气促急羚羊角（镑）人参防风（去叉）赤箭麻黄（去根节）本（去苗土）羌活（去芦头）细香（研半分）甘草（罗匀。每服荆芥薄荷汤。

　　麻黄散

　　（出圣惠方）

　　治肺脏中风。心胸气促急。项背强硬。皮肤不仁。

　　麻黄（去根节三分）附子（炮裂去皮脐三分）天麻（三分）防风（去芦头三分）白花蛇肉（三分）白蒺藜（微分）麝香（细研一分）

　　根据源麻黄续命汤

　　（出千金方）

　　治肺虚寒。厉风所中。嘘吸颤掉。声嘶塞而散

　　下。气息短惫。

　　麻黄（六两）大枣（五十枚）杏仁白术石膏（各四两）桂心人参干姜茯苓（各三诸药。煎取

　　羚羊角丸

　　（出圣济总录）

　　治肺中风。气急背强项硬。语声嘶塞。

　　羚羊角（镑二两）白藓皮（一两半）升麻（一两）蔓荆实（一两）天麻（白者二两）秦艽（蜜和丸。如梧桐子大

　　卷九十一　诸风门

　　肾中风（附论）

　　肾风之状。多汗恶风。脊痛不能正立。其色。隐曲不利。诊在肌上。其色黑。夫身之本在庞然曲之志意服

　　方

　　萆散

　　（出圣惠方）

　　治肾脏中风。踞而腰痛。脚膝偏枯。皮肤顽痹。语声謇

　　涩。两耳虚鸣。举体乏力。面无颜色。志意不乐。骨节酸疼。宜服。

　　萆（一两锉）茵芋（半两）杜仲（半两去粗皮炙微黄锉）石龙芮（半两）石南（半两）天黄（三分去根节）干菊花（三分）桑螵蛸（半两膝（三分去苗）木香（三分）芎（

　　丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏中风。脚膝麻痹无力。腰背强直疼痛。言语不

　　利。面色萎黑。肌（三分微炒）白附子（三分炮裂）防风（三分去芦头）天麻（三分）黄（三分锉）天心（一两）独活（皮（三分锉）补骨脂（三分微研水飞过）麝香（半两细研）肉苁蓉（丸。捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服以

　　独活散

　　（出圣惠方）

　　治肾脏中风。腰脊疼痛。不得俯仰。两脚冷痹。缓弱不

　　遂。头昏耳聋。

　　独活（一两）附子（一两炮裂去皮脐）防风（半两去芦头）芎（半两）萆（半两锉）菖锉微黄）细辛（半两）山去苗）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）甘服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分

　　天麻丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏气虚。风邪所中。腰脚缓弱无力。视听不聪。腰

　　脊酸痛。脐腹虚天麻（一两半）附子（一两炮裂去皮脐）巴戟（一两）鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄）菖蒲（（一两去粗皮）牛膝（两）当归（一两锉微炒）杜仲（皴皮炙令干）磁石（二两烧令通赤醋淬七遍细研水飞过）上为末。炼蜜和捣三五百杵。

　　丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下二十丸。

　　天雄散

　　（出圣惠方）

　　治肾脏风邪所伤。语音謇急。腰脊不可转侧。脚膝缓弱

　　疼痹。头旋耳鸣天雄（一两炮裂去皮脐）石龙芮（三分）独活（三分）附子（三分去芦头）麻黄（一两去根（三分）桂心（一两）苗）当归（三分锉微炒）人参（三每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎

　　石斛浸酒

　　（出圣济总录）

　　治肾中风。下注腰脚痹弱。利关节。坚筋骨。除头

　　面游风。补虚劳石斛（去根二十四两）黄（炙一二两半）丹参（微炒一两）牛膝（去苗三两）生姜（三两）二两）山茱萸（二风（去叉一两半）细辛（去黄细锉。如麻豆。用生绢囊盛。以酒至六七合、一升。常有酒气。不至

　　侧子散

　　（出圣惠方）

　　治肾虚中风。腰脚缓弱。顽痹不仁。颜色苍黑。语音浑

　　浊。志意不定侧子（一两炮裂去皮脐）麻黄（一两去根节）汉防己（三分）当归（三分锉微炒）海桐皮（桂心（一两）分）五加皮（三分）甘草（半两炙微赤锉）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不

　　肾沥汤

　　（出千金方）

　　肾虚为厉风所伤。语音謇吃不转。偏枯脚跛謇。缓弱

　　不能动。口。

　　羊肾（一具）黄芎桂心人参当归防风甘草五味子（各一两）玄参芍药锉散。以水一斗

　　海桐皮散
