<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治卒中风。涎潮昏塞。口眼斜。手足麻痹。言语謇

　　涩。大治风痫。

　　丹砂铁粉（各一分）牛黄甜硝麝香龙脑硼砂（七味并研）天麻白芷犀角（镑）（别用水银石脑星四味锉了拌匀入上为末。炼蜜为剂下。

　　甘竹沥汤治卒中风倒闷。口噤不语。昏不知人。针灸不知痛处。

　　独活散

　　（出圣惠方）

　　治卒中风。忽倒闷绝。口噤不语。气厥不识人。闭目不

　　开。针灸不知痛独活防风（去芦头）桂心麻黄（去根节）附子（炮裂去皮脐各一两）汉防己白术甘为散。每服不计时候。

　　乌头丸

　　（出圣惠方）

　　治卒中风。四肢麻痹。缓弱不能行。

　　川乌头（炮裂去皮脐）麻黄（去根节各一两）海桐皮（锉三分）自然铜（一块大火中令赤防风（去芦头）末。研令匀。炼蜜和捣三

　　治卒中风。寒冷温气入腹。虚胀急满怆心。胸胁叉痛。气息不通。脉弦紧。汗不

　　出。及得伤吴茱萸当归麻黄独活甘草桔梗茯苓（各二两）桂心青木香石膏大黄犀

　　虎掌丸

　　（出圣惠方）

　　治因沐浴。卒中风不语。喉中如拽锯声。

　　虎掌（汤洗七遍微炒）乌头（炮裂去皮脐）白僵蚕（微炒）雄黄（细研）桂心白附子（炮一分细研）牛黄（梧桐子大。每服不拘

　　白垩丸

　　（出圣惠方）

　　治卒中风。语涩多涎。

　　白垩鹿角霜（各二两）天南星（炮裂）羌活附子（炮裂去皮脐）天麻白附子（炮裂）乌头（炮裂去皮脐）每服不拘时候。以温

　　天麻丸治丈夫妇人卒中恶风。热涎潮壅。手足麻痹。齿噤不开。语言不得。或暴

　　风搏于腠天麻地榆木香防风（去叉）乌头（去皮生用）丁香（各半两）丹砂（二钱研）麝香（研）龙脑（研半钱细末。同前药拌匀。

　　午晚后。用薄荷熟水

　　治肉极虚寒。卒中风。口噤不能言。四肢缓纵。挛急。痛注五脏。恍惚喜怒无常。

　　手脚不遂独活茵芋黄芩（各三两）甘草防风芍药芎麻黄葛根（各二两）人参（一两一。

　　龙脑丸

　　（出圣惠方）

　　治卒中风。心神烦闷。肢节拘急疼痛。

　　白龙脑（一分细研）朱砂（半两研）琥珀（研）雄黄（细研各半两）牛黄（细研）麝香（细分）天麻（一两）安安息香膏。和捣三二百杵。

　　白僵蚕丸治卒中风。

　　白僵蚕（炒）白附子（炮）天南星（炮）桑螵蛸（中劈破炒）藿香叶干蝎（去土酒炒）天先将九味捣。入酒下七丸。至十

　　芎汤

　　（出千金方）

　　治卒中风。四肢不仁。善笑不息。

　　芎（一两半）黄芩石膏当归秦艽麻黄桂心甘草（各一两）干姜（一两）杏仁

　　分涎丸

　　（出御药院方）

　　治卒中风。忽然倒卧。痰涎壅塞。不省人事。

　　水银（锡结沙子）干蝎（为末）粉霜（各半两）腻粉（二钱）脑子麝香天竺黄朱砂（五丸。薄荷汤下。一

　　杏仁散

　　（出圣惠方）

　　治卒中风。言语謇涩。肢体不仁。

　　杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）麻黄（去根节）芎附子（炮裂去皮脐）秦艽（去苗各每服四钱。以

　　天麻散

　　（出圣惠方）

　　治卒中风。仆倒不识人。口角斜。

　　天麻麒麟竭白僵蚕（微炒）干蝎（微炒）防风（去芦头）犀角屑（各半两）麻黄（一两服不拘时候。以

　　天麻丸治卒中风。诸风。

　　天麻（一分）蝎梢（一分炒）天南星（去脐生用）白僵蚕（炒各半两）白附子（炮）乌蛇（丸。如鸡头大。每

　　青金丸治卒中风。涎潮。精神昏塞。

　　滑石（三钱研）腻粉（一分研）续随子（一百粒去壳研）青黛（一钱研）半夏（生姜水洗七大研）上研匀。

　　金虎丹治卒中风。涎潮发搐。

　　天竺黄（末）雄黄（研水飞）白矾（研各二两）丹砂（研水飞）腻粉（各一两研）龙脑（研所。秤一两二钱为十丸小儿分八服。新汲水化

　　白丸子治卒中风。口眼斜。手足不遂。

　　天南星半夏（各半两）白僵蚕干蝎（去土）胡粉腻粉麝香（各一分研）上生捣研如粉得。如中风

　　透罗丸治卒中风。忽然卧倒闷乱。言语謇涩。痰涎壅塞。皆治之。

　　粉霜干蝎（全者炒各一分）天南星（半分生用）腻粉（一钱）水银（用炼净者黑锡一分结乳钵细研。入岁以上。两丸

　　治卒中风。

　　（出直指方）圆白天南星（湿纸裹炮）南木香苍术（生用各一钱半）甘草（生一钱）白羊眼半夏（用百水一盏半。

　　一切卒中。不论中风、中寒、中暑、中湿、中气。及痰厥饮厥之类。初作皆可用此。先以皂角去弦皮。细辛或生天南星半夏为末。揭以管子吹入鼻中。候其喷嚏。即进前药。牙噤者。

　　中指点南星细辛末。并乌梅肉频擦自开。

　　牛黄丸治卒中暗风。旋运痰厥头痛。胸膈涎壅。言语謇涩等疾。

　　牛黄（研一钱）乌头（锉开白者生去皮脐用一两）粉霜（研半两）半夏（汤洗七次焙干）丹同药杵和为丸。

　　神灵散治卒中风涎潮。

　　粉霜（一两白面少许滴水和作饼子炙黄为度）丹砂（研一钱）硼砂（研一钱）牛黄（研半钱）

　　大醒风汤

　　（一名大省风散）

　　治卒中诸风。涎潮痰厥。语涩神昏。

　　（出直指方）附子（生去皮）南星（生各三分）全蝎芎防风（各一分）上锉散。每三钱。

　　姜七片。

　　夺命散

　　（出永类钤方）

　　治卒暴中风。涎潮气闭。手足螈。项背反张。牙关

　　紧急。眼目上视甜葶苈香白芷天南星半夏（汤洗去滑）巴豆（去壳不去油五味各等分生用）上为细末儿以利　铁弹丸

　　（出直指方）

　　治卒暴中风。神志昏愦。牙关紧急。目睛直视。手足螈

　　。口面斜。涎潮语涩。筋挛骨痛。瘫痪偏枯。或麻木不仁。或瘙痒无常。应是风

　　病。打扑伤损。肢节疼乳香（别研）没药（别研各一两）川乌头（炮去皮尖脐为末一两半）麝香（细研一钱）五灵先将乳香、没药。

　　薄荷酒磨化下。食后临卧服。一方、治中风瘫痪。手足不遂。以面糊为丸。或蜜丸。热酒下。

　　省风汤

　　（出和剂方）

　　治卒急中风。口噤全不能言。口眼斜。筋脉挛急。抽

　　掣疼痛。风盛痰壅。旋晕僵仆。头目眩重。胸膈烦满。左瘫右痪。手足麻痹。骨节烦

　　疼。步履艰辛。恍惚不防风（去芦）南星（生用各四两）半夏（白好者水浸洗净生用）黄芩（去粗皮各二两）甘草去滓。温服。

　　夺命散

　　（出圣惠方）

　　治中风卒倒。不省人事。口面斜。失音不语。但吐涎

　　沫。或口噤不开黑豆（一分）乌鸡粪马牙硝（研）龙胆（去芦头锉碎各一分）上先将鸡粪及豆。

　　同炒熟。

　　返魂丹治卒中风。精神闷绝。及中恶不省人事。

　　玳瑁（镑）丹砂（研各半两）雄黄（作皂子大醋煮三复时用半两）白芥子（一分）上为同研风不语。状以丹二丸至项。但以酒下二者。加麝

　　治卒中方

　　（出直指方）南木香（细锉三钱）生南星（七片）生姜（七片）石菖蒲（二寸捶碎）上煎取清汁。乘热调

　　三生饮

　　（一名顺元散出直指方）

　　治卒中风。昏不知人。口眼斜。半身不

　　遂。咽喉作声。痰气上壅。无问外感风寒。内伤喜怒。或六脉沉伏。或指下浮盛。并宜

　　服。痰厥饮厥。气虚眩川乌（半两生去皮）附子（半两生去皮）木香（二钱半）天南星（一两生用）上咀。每半头目昏疼。肌肉子者。气盛人。用至六分。去滓温服二大盏。生姜十四服三四钱。加南木香少许。水二盏。姜十四片。煎至七分。去滓服。治中风麻痹。兼疗手足十指疼痛。名星附汤。用附子、乌头、天雄、三味。等分。生用。薄切。每一两生姜对半。

　　用水三盏。煎一盏半。去滓温服。治中风风涎。不省人事。名三建汤。一方、用附子重七钱者。天雄一枚。一两重者。天南星一枚。一两重者。并生用。去皮脐。蝎梢半咀。生姜煎服。治中风涎潮。牙关紧急。不省人事。宜服此药。名雄附省风汤。用附子天南星各一两。生用。全蝎半两。川芎、防风、各一分。咀。姜煎服。治诸风卒中。涎潮痰厥。

　　神昏。名大醒风汤。用天南星四两生用。防风二两。甘草一两。咀。每五钱。水姜十片。煎七分。去滓温服。治中风口噤。全不能语。左瘫右痪。口眼斜。半身不遂。手足顽麻。诸风痰作。头目眩晕。并皆治之。若气不和。加木香二钱半。头目如虫行者。加全蝎一钱。头眩疼痛者。加天麻半两。煎临熟。入麝香少许。名三奇汤。资寿方、用附子南星各一枚。八钱以上重者。生去皮脐。咀。以水四升。姜三十片。同煎。候水减半。即滤去滓调药。蝎梢、白僵蚕炒黄去丝觜。各三钱为末。分三服。治中风语涩涎盛。四肢不举。用附子一个。羌活、乌药各一两。咀。每半两。水四盏。慢火煎至二盏。去滓。分二服。

　　治中风偏发。名羌活散。用熟附子、干姜等分。咀。每服四钱。水二盏。煎至六分。去滓。温服。中风口噤。四肢强直。失音不语。或卒然晕倒。口吐涎沫。状如暗风。手足厥冷。或复烦躁。名姜附汤。用熟附子、人参、各半两。茴香、炒茯苓、山药各一分。甘草炙、干姜炮各七钱半。咀。生姜盐煎。治因房室虚乏。为风所中。恶风多汗。身风。名附子汤。风之为病。善行数变。其中人也卒。其眩人也晕。激人涎浮。昏人神乱。仓卒之间。何者为治。治者不过乌、附、南星、木香辈。最为切用。亦须审量其人。气体虚盛。

　　然后投药。则万不失一。诸方用药皆相近。但略有少差耳。并集于三生饮下省人事者。以苏合香丸擦牙。灌以生姜自然汁。

　　天仙膏

　　（出危氏方）

　　治男子女人卒暴中风。口眼斜。

　　天南星草乌头（各一枚）白僵蚕（七枚）白芨（二钱）上细末。生鳝血调敷处。觉正。

　　救生命散治卒中风。

　　白矾半夏（汤洗去滑焙）天南星（三味等分生用）上为细散。每服以好酒一盏。

　　药末二钱卧则涎难

　　牵正散

　　（出医方大成）

　　治卒暴中风。口眼斜。半身不遂。

　　白附子僵蚕（去觜足）全蝎（去毒炒各等分）上为末。每服一钱。温酒下。不计时。

　　三化汤

　　（出德生堂）

　　治诸卒中风。不省人事。痰喘上壅。一切危急之证。大

