<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣惠方）

　　治中风失音不语。气厥无脉。手足拘挛。

　　干姜（炮）附子（炮裂去皮脐）甘草（炙）桂心（去粗皮）当归（酒浸焙）白术细辛（去如麻豆。每服三钱

　　大续命汤

　　（出千金方）

　　治肝属风。卒然喑哑。及五脏偏枯贼风。

　　麻黄（八两）桂心干姜芎（各二两）黄芩当归（各一两）石膏（四两）杏仁（三十四升。去滓如神。一方

　　又方

　　（出千金方）

　　治大风经脏。奄忽不能言。四肢垂曳。皮肉痛痒不知。

　　独活麻黄（各三两）芎防风当归葛根生姜桂心茯苓附子细辛甘（者者可汤

　　又方

　　（出千金方）

　　治与前大续命汤同。宜产妇及老小等并可。

　　麻黄芎（各三两）干姜石膏人参当归桂心甘草（各三两）杏仁（四十枚）上

　　治风冷失声。咽喉不利。凡此中风。又有竹沥诸汤甚多。此用药虽少。而是又将治

　　所患。

　　通草干姜茯神（各一两）防风桂心石膏（各二两）麻黄（一两半）白术（半两）杏渐增加之。

　　羌活人参汤治中风。失音不语。

　　羌活（去芦头二两半）人参（二两）附子（炮裂去皮脐一枚）桂心（去粗皮一两）独活（去盏。入荆沥、

　　治中风。筋脉拘急。腰背强直。失音不语。

　　（出圣惠方）黑铉铅（半两）水银（半两与铅同结砂子细研）天南星（半两炮裂）白附子（半两炮裂）犀研令匀。用软饭和丸

　　四逆汤治卒中风不能言。厥逆无脉。手足拘急者。

　　山茱萸细辛干姜（炮各一两）甘草（炙三分）麦门冬（一升去心）上咀。

　　以水七升。

　　治若卒中。冷声嘶哑者。

　　甘草（一两）桂心（二两）五味子（二两）杏仁（三十枚）生姜（八两）上咀。以水七升

　　地黄汤治中风失音不语。神效。

　　（一名生地黄汁饮子）生地黄（汁）淡竹沥（各半两）独活（去芦头一两）附子（炮裂去皮脐半两）上将二味。锉如麻豆。每服三钱匕。以水一盏。入竹沥地黄汁少许。同煎一盏温服。空心日午夜卧各一服

　　竹沥汤治中风。失音不语。昏沉不识人。

　　竹沥荆沥梨汁（各二合）陈酱汁（半合）上相和。煎一两沸。再滤一遍。令温细细灌入

　　生附子白术汤治中风湿。昏闷恍惚。胀满身重。手足缓纵。自汗。失音不

　　语。便利不附子（生去皮脐）干姜（各半两）白术（一两）甘草（一分炙）上为散。每服四钱。水一盏

　　柏子仁酒

　　柏子仁（生研二两）鸡粪白（炒二两）桂心（去粗皮二两）生姜（不去皮切一两）上分粗捣筛一方。有黑

　　独活散治中风失音不语。四肢强直。

　　独活防风（去芦头）秦艽（去苗用）荆芥穗白术葛根（锉）附子（炮裂去皮脐以上各姜半分。煎至

　　羌活汤治中风。失音不语。

　　羌活（去芦头一两半）甘草（炙半两）人参（半两）附子（炮裂去皮脐一枚）荆沥竹沥煎至一盏。

　　治卒不得语方。

　　用酒五合。和人乳汁名钟半。分为三服。

　　芥子膏治中风。卒不得语。

　　竹豆汤治中风。失音不语。

　　青竹叶（碎如子四十九茎）乌豆（二升）上以水八升相合和。煮令豆烂。去滓。

　　再煮取一

　　紫桂散治中风。失音不语。

　　大豆煎方治中风。失音不语。

　　大豆（紧小者二升洗净）生姜汁（一合）上先用水五升煮豆。至二升。绞去豆。入姜汁。慢

　　菖蒲饮治中风失音。立效。

　　菖蒲（石上者一分）桂心（去粗皮一两）上粗捣筛。每服二钱匕。水一盏。煎至七分。去滓

　　治风冷失声。咽喉不利。

　　用烧马勒衔铁令赤。内一升苦酒中。破一鸡子合药。和饮之。

　　治卒失音。

　　浓煮大豆汁如膏。少少含咽津服。无豆。用豉煮汁饮之亦可。

　　荆沥饮子治中风。失音不语。手足转动不得。

　　荆沥（三合）竹沥（三合）蜜（一匙）生葛根汁（二合）上件药相和令匀。不拘时候。温服

　　乌金煎治中风。失音不语。烦热头痛。

　　黑豆（二升净淘过）羌活（二两）独活（二两）荆芥（一两）上为末。先以水五大碗。煮黑盛于瓷器中。

　　白矾丸治卒中风。不语失声。及声噎不出。

　　白矾（生研）陈橘皮（去白炒）桂（去粗皮各一两）上为末。枣肉和丸如弹子大。

　　每服一丸

　　独行散

　　（出经验良方）

　　治失音。

　　用槐花。瓦上炒令香熟。于地上出火毒。三更后床上仰卧。随意服。亦治咯血。

　　治中风失音。

　　研韭汁服之。

　　治卒中风不得语。

　　（出肘后方）锉枝叶。酒煮熟。皮中沫出。随多少饮之。（即楮枝也）

　　桂心方

　　（出千金方）

　　治中风失音。

　　治卒失音。声噎不出。

　　（出肘后方）用橘皮五两。水三升。煮取一升。去滓顿服。倾合服之。

　　又方

　　（出肘后方）浓煮苦竹叶服之瘥。

　　治风冷失声。咽喉不利。

　　（出肘后方）捣荷根酒和。绞汁饮之。不拘时候。温服半盏。一方。用荷根二两。以酒一大盏服之。

　　取涎丸治中风不语。咽喉声如拽锯。口中涎沫。

　　通关散

　　（出指迷方）

　　治失音不能言。由风邪客于脾经。上入关机。机者。舌

　　本也。又关膈不通。其人精神昏愦失忘。

　　白僵蚕（炒半两）羌活（一分）麝香（半钱）上为末。每服二钱。先以姜汁少许调匀。以沸汤浸。放温服之。以真菖蒲末。时时着舌根下。

　　桂心散

　　（出圣惠方）

　　治中风。失音不语。

　　桂心（一两）羌活（二两）防风（二两去芦）附子（一两炮裂去皮脐）赤箭（一两）羚羊角屑（一两）酸枣仁（一两）甘草（半两炙微赤锉）上件药为散。每服四钱。以水一中盏。煎

　　治卒不得语方。

　　（出肘后方）以苦酒煮菰子。敷颈一周。以衣包一日一夕乃解。即瘥。

　　独活汤

　　（出经验济世方）

　　治中风不语。

　　独活一两锉。酒二升。煎至一升。次用大黑豆炒熟。将药酒热投。盖良久。每温三合灌。

　　未瘥再服。

　　乌药散

　　（出朱氏集验方）

　　治中风不语。老人虚人可用也。

　　乌药附子（一只）天雄（一只）沉香（大块各一两）甘草上入钵磨各一钱。

　　病势稍重。用水一碗。姜一十片。煎半碗。空心服。气中加木香半钱。无气加人参半钱。

　　治失音。

　　（出本草）上桂末着舌下。渐咽汁。

　　治中风失音方。

　　（出本草）上取桂一尺。以水三升。煎取一升。服取汗。

　　治失音不语吃病者。

　　（出本草）以梭棕头刺手心。令痛即语。男左女右。

　　治中风失音。并一切风疾。

　　（出本草）以白僵蚕七枚为末。用酒调方寸匕。立效。

　　治失音不语。

　　（出本草）以车家鸡栖木作灰。服一升立效也。

　　治卒失音。

　　（出本草）上用生大豆一升。青竹子四十九枚。长四寸。阔一分。和水煮熟豆。去子。将豆与汁服

　　治风卒不语口偏者。

　　（出本草）上熬鸡粪如豆淋酒法。至明日取酒服之。甚效。

　　治中风失音。

　　（出本草）以生梨捣汁一合。顿服之。日再服止。

　　治卒风暗失音不语者。

　　（出本草）用桂心一两。去其粗皮。近人身体怀之。至两时辰许。为末。分为二服。每服用水二盏。

　　煎

　　治感风不能言。

　　（出本草）以黄、防风煮汤数斛。置床下熏之。昔唐许裔宗初任陈。为新蔡王外兵参军时。有柳太瘥。乃造此汤数斛置床下。气如烟雾。其夕便得语。药力熏蒸。其效如此。

　　治中贼风。口偏不能语。

　　取吴茱萸一升。清酒一升。和煮四五沸。冷服之半升。日进三服。得少汗瘥。

　　治中风卒不能语。

　　用白芥子研细。以醋熬成膏。敷头一周。以帛包之。一日一夕。乃瘥。

　　卷九十二　诸风门

　　中风舌强不语（附论）

　　夫中风舌强不语者。盖脾脉络胃、侠咽、连舌本。心气所通。今风邪客搏。则气脉闭塞不利脉络得

　　方

　　羌活汤治中风。舌强不得语。手足举动不得。

　　羌活（去芦头一两）羚羊角（镑半两）麻黄（去根节先煎掠去沫焙用一两）防风（去叉半两）归（切焙）麦门冬（咀。每用药十钱匕。以水三

　　天麻散

　　（出圣惠方）

　　治中风不能语。四肢强。

　　天麻干蝎（微炒各一两）乌蛇（一两酒浸炙黄去皮骨）天南星（炮裂）白僵蚕（微炒）干皮脐）槟榔芎（下一钱。频三服。以浓衣

　　牛黄丸

　　（出圣惠方）

　　治中风舌强不语。筋骨拘急。饮食不得。翕翕发热。形

　　神如醉。

　　牛黄（半两细研）白附子（炮裂锉）干姜（炮制锉）麝香（半两细研）桂心（去粗皮）芎星（半两炮裂）乌如梧桐子大。每服不拘

　　黄芩汤

　　（一名小续命汤）

　　治中风。舌强不能语。面赤欲绝。身体缓急。目视

　　不停。及治中风冒昧不知痛处。拘急不得转侧。遗矢便利。偏宜产后失血。

　　（出千金方）黄芩（去黑心）桂心（去粗皮）芎人参防风（去叉）防己甘草（炙）麻黄（去根节豆。每用六钱匕卧各一服。以汗

　　附子汤治中风。舌强不得语。

　　附子（炮裂去皮脐）细辛（去苗叶各三分）麻黄（去根节先煎掠去沫焙用一两半）芎白粗皮）甘草拍碎。煎取一盏半

　　羚羊角汤治中风舌强不语。手足拘急。发歇有时。

　　羚羊角（镑）麻黄（去根节）防风（去叉）升麻桂（去粗皮）芎薏苡仁（各一两）一盏。入木通、竹叶

　　桑枝饮子

　　（出圣惠方）

　　治中风不语。

　　桑枝（一握东引者）黑豆（一合布袋盛于药中略煮三两沸）独活（一两）生姜（一分）羌活不拘时候。

　　醋石榴饮子

　　（出圣惠方）

　　治中风不得语。

　　醋石榴皮（一枚锉）生姜（一两拍碎）青州枣（十四枚擘去核）黑豆（二合）上咀。以淡拘时候。温

　　雄黄丸治心脾中风。舌强不语。涎潮昏塞。不省人事。

　　雄黄（研）丹砂（研）牛黄（研）天南星（牛胆内制者）白僵蚕（生用）天麻（生用各半两）丸如鸡头实大。每服二

　　天南星散

