<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沫。项背金箔（研一百片）银箔（研一百片）犀角（细屑为末）牛黄（研）丁香龙脑（研）沉香麻（酒浸切焙干）雄星（炮）防风（去叉）白附子（半两）上先以十五味。捣罗为细末。入研研如泥。入诸药研和匀。炼蜜和丸。如绿豆

　　羚羊角散治风。咽中作声。舌强语涩。心膈不利。

　　羚羊角（镑）前胡（去芦头）桂（去粗皮）芎麻黄（去根节）秦艽（去苗土）防风（去（去木）槟榔枳壳（去丹砂（研各半两）牛黄（研）细末。入研者和匀。每服一钱匕。酒调

　　防风汤治风。舌强不能言。四肢拘急。迷闷不知人。

　　防风（去叉）麻黄（去根节各二两）白术黄芩（去黑心）赤芍药桂（去粗皮）防己芎上锉如麻豆有汗宜避

　　麻黄汤治风。邪气入脏。四体不收。不自知觉。口不能言。冒昧不知痛痒。

　　（方见西州

　　麻黄散治风。舌强不能言。四肢拘急。心神恍惚不识人。

　　麻黄（去根节）石膏（各二两）当归（锉微炒）芎（各一两）甘草（炙微赤锉半两）茯神罗为散。每服半两。

　　桂心散治风。咽喉作声。言语謇涩。心胸不利。

　　桂心防风（去芦头）羚羊角屑独活（各三两）前胡（去芦头）枳壳（麸炒微黄去瓤）射以水一大盏。煎至

　　又方治风。舌强不能言。四肢拘急。迷闷不识人。

　　独活桂心麻黄（去根节）葛根（锉各二两）羚羊角屑茯神酸枣仁（微炒）甘草（炙煎至六分

　　独活汤治风。舌强不语。昏冒不知人。喉中作声。四肢不收。手足曳。

　　独活（去芦头）甘草（炙一两半）生葛根（去皮细锉如麻豆大二两）桂（去粗皮）芍药（各至八分。去滓温服。日三夜二。一方加栝蒌根。名独活散。

　　正舌散治中风。舌本强硬。言语不正。神妙。

　　（一名通神散）蝎梢（去毒一分）茯苓（炒一两）龙脑薄荷（焙二两）上为末。每服二钱。温酒下。或擦牙

　　治风。精神不明。舌强语涩。桂末吹鼻方。

　　用紫桂色者。去粗皮半两。捣罗为细末。每用少许。吹入鼻中。及置舌下咽之。

　　马尾散治风。咽喉作声。言语謇涩。

　　用白马尾一团。如鸡卵大。急火烧。碾末。酒服一字。渐至半钱匕。日夜三服。勿令病人知

　　治风。舌强不语。精神冒闷。

　　用菖蒲石上九节新者。剖净半两。捣罗为细末。每用少许。吹入鼻中。

　　治风不语。体强不知人。

　　用梁上尘。取少许。吹入鼻中。

　　卷九十二　诸风门

　　风口眼斜（附论）

　　夫足阳明脉循颊车。手太阳脉循颈上颊。二经俱受风寒气。筋急引颊。令人口僻。言语不

　　方

　　消风丸治风邪引颊口僻。言语不正。

　　草乌头（半斤用油四两炒令黄色）麻黄（去根节先煎掠去沫焙干）白芷（各半两）附子（炮芦）青橘皮（（研）丁香木香白分去皮子酥炙焦黄）上为细末

　　骗马丹

　　（出瑞竹堂）

　　治男子妇人中风。口眼斜。痰涎壅盛。语言謇涩。手

　　足不仁。筋脉拘急挛。肢体不举。或寒湿相搏。肌肉顽麻。传入经络。筋骨疼痛。腰脚

　　浮肿。难以屈伸。或寒湿香港脚。或打扑损伤。筋骨体骱蹉跌。皮肤瘙痒。风毒疮疡。并

　　宜服之。

　　真川乌（炮二两）川芎（七钱）真苏木地龙（去土各半两）白芷草乌头（炮）续断（浸不去油）虎胫骨（两红好醋制净令黄色）子大。每服五十丸。食后温酒

　　赤箭散治中风。口僻。言语不正。目不能平视。

　　赤箭（半两）黄节（锉一两）补骨脂（炒）牛膝（去苗酒浸一宿焙干）骨碎补芍药细鳖子（去壳）白花脐一分）羌活（去芦头一不拘时候。

　　乌蛇丸治中风。口面斜。言语不正。

　　乌蛇（酒浸去皮骨炙）乌头（炮裂去皮脐）五灵脂羌活（去芦各半两）虎骨（酥炙半两）炒）天南星（炮裂汤皮子酥炙各三分）白附子（炮裂汤洗三枚）黑豆（二十一粒洗与先乌头同捣烂炒）上为末。入牛黄、麝香、雄黄末拌渐加至十丸。空心午时夜卧各一

　　乌药顺气散治男子妇人。口眼斜。四肢软弱疼痛。并一切风湿疼痛之疾。并皆

　　治之。常半夏（一两）川芎（半两）黄枳壳麻黄白茯苓人参枳实（各半两）官桂（三钱）苍术（半两米泔浸枣子二枚。煎八分

　　麻黄汤治中风。口眼斜。

　　麻黄（去根节汤掠去沫焙）萆附子（炮裂去皮脐各二两）黄连（去须）当归（切焙）桂白皮牡丹皮羌活（仁炒十四枚）上锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。入生姜半分。切。煎至八分。去滓。

　　温服。

　　换骨丹

　　（出瑞竹堂）

　　治卒中风。口眼斜。左瘫右痪。半身不遂。不能言。

　　并一切风痫暗槐角子桑白皮（去赤皮）仙术威灵仙人参川芎何首乌蔓荆子防风（各二两）去根节）上麻黄每服一丸。用生服。便于暖处浓下半丸。盖汗出

　　不换金丹治口。

　　荆芥穗白僵蚕（炒）天麻甘草（炙）防风（各一两）川乌头（生用）白附子（生用）羌荷（三两）上为细末即右腮上涂之便正。

　　独活散治中风口面斜。手足不遂。风入脏腑。昏闷不语。腰背如解。难以俯

　　仰。骨痹冷独活羌活赤茯苓附子（炮裂去皮脐）白僵蚕（微炒）天麻麻黄（去根节）干蝎（微以薄荷汤

　　天麻丸治中风口眼斜。言语不正。

　　天麻芎白僵蚕（微炒）白附子（炮裂）天南星（炮裂各一两）防风（去芦头三分）羚（半分）麻黄（去根节计时候。以温酒下十丸。

　　驱风散治口眼斜。

　　人参（去苗）官桂（去皮）麻黄（去根节）川乌（炮去皮脐各半两）甘草（炙）防风（去苗）四钱。用水一盏

　　防风散治中风。口面僻。手足不遂。风入于脏。则语不得转。心神昏闷。

　　防风（去芦头）川升麻桂心麻黄（去根节）羌活薏苡仁（各一两）芎（一两）羚羊以水一中盏。

　　里再服。以衣

　　羌活散治中风。口面不正。四肢拘急。语涩。

　　羌活蔓荆子（各一两）细辛枳壳（麸炒微黄去瓤）桂心当归（锉微炒）芎羚羊角入竹沥一合

　　麻黄散治中风。口面斜。筋脉拘急。

　　麻黄（去根节）芎川升麻防风（去芦头）汉防己桂心羚羊角屑酸枣仁（各一两）入竹沥一合。

　　茵芋散治偏风。口眼不正。言语謇涩。四肢拘急。

　　茵芋独活（各一两半）当归（锉微炒）枳壳（麸炒微黄去瓤）荆芥天麻羚羊角屑（各姜半分。煎至

　　酸枣仁散治中风。口面斜。痰毒头疼。

　　酸枣仁（微炒）羚羊角屑丹参防风（去芦头）汉防己甘菊花麻黄（去根节）羌活

　　搜风顺气丸治风湿气。口眼斜。大便结涩。

　　人参（一两半）麻子仁柏子仁大黄（各一两）皂角（不去皮用二两）黑牵牛（末一两）丸。温酒送下。

　　治口眼耳僻方。

　　防风附子葛根（各二两）柏实麻黄（各二两）独活生姜（各四两）杏仁（三十枚）

　　葛根汤治中风。口面斜。

　　葛根防风（去叉）附子（炮裂去皮脐）麻黄（去根节先煎掠去沫焙干各二两）独活（去芦头二两）松实（去壳一两半）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒四十枚）上锉如麻豆大。每服药二钱匕。以水二盏。酒一盏。入生姜三片。煎取一盏半。去滓。分三服。日二夜一。

　　防风汤治中风。口面斜。泪出失音。

　　天南星丸治中风。手足不遂。筋脉挛急。行履艰难。口眼斜。时发搐搦。

　　天南星（炮）天麻附子（炮裂去皮脐）干蝎（全者去毒炒）藿香叶白僵蚕（直者炒）白荷温酒下。空

　　天麻散治中风。倒卧不识人。及口面斜。

　　天麻麒麟竭白僵蚕（微炒）干蝎（微炒）防风（去芦头）犀角屑（各一两）麝香（细研

　　升麻汤治中风。口眼斜。

　　升麻防风（去叉）麻黄（去根节掠去沫焙干各一两）芎羚羊角屑（镑各一两半）桂（合。更煎三出。避外风。

　　天雄散治中风。口面引目不合。又令耳有风声而聩。面骨冷疼。风眩头疼。

　　天雄（炮裂去皮脐）细辛（去苗叶微炒各一两半）山茱萸（二两半）干姜（炮二两半）山芋再服。

　　匀气散治中风口眼斜。

　　乌药（一两）白术（四两）旱莲草甘草（炙）青皮（去瓤）沉香（各五钱）上咀。水一空心服。忌

　　防风汤治中风挟暑。卒然晕倒。面色青黑。四肢缓弱。喜呻欠。口斜。四肢不

　　仁。好笑防风（去叉）泽泻桂心杏仁（麸炒去皮尖）干姜（炮）甘草（炙各等分锉散）上每服四

　　追风丸治中风口。

　　磁石（醋淬十遍秤一分研）石硫黄（研一钱）蓖麻子（十五枚去皮研）干莴苣根（三钱）左安右手。

　　干姜附子汤治中风口面斜。

　　白圣散治中风口面斜。

　　天雄（炮裂去皮脐）山茱萸（炒过候冷各二两）山芋（三两）干姜（炮一分）上为散。每服

　　乌姜丸治诸中风。口眼斜。

　　川乌草乌干姜良姜（各一两）上切碎。以好醋一碗。煮醋尽细切。慢慢炒干为细末。

　　人参丸治中风。口眼斜。手足无事。语不謇涩。止缘坐卧处对耳有窍。为风所

　　中。筋牵人参草乌头（生去皮尖）牛膝（去油酒浸焙干各一两）上为细末。水煮面糊为丸。

　　如梧桐

　　圣子散治中风口。

　　伏龙肝牡蛎（烧）附子（炮裂去皮脐取中心者用各等分）上为散。用三岁乌鸡冠血。调半当即便加白

　　治风入脏。使人喑哑卒死。口眼相引。牙车急。舌不转僻者。

　　用伏龙肝散。和鸡冠血及鳖血涂之。干即易。及灸吻边横文赤白际。逐左右。随年壮报之。

　　一字散治贼风吹着。口眼斜。

　　乌头（生用）青矾（各半两）上为细散。每用一字搐入鼻中。取出涕吐涎。

　　大豆酒

　　（出千金方）

　　治卒中风。口不正。

　　吴茱萸汤杀鬼毒。中贼风。口偏不语者。

　　蒜涂方治口眼斜。

　　用橡斗盛蒜泥。涂合骨穴。左左贴。右右贴。扯正即止之。

　　锻石膏

　　（出仁存方）

　　治中风口眼斜。

　　用锻石一合。醋炒如泥。斜向右涂左。向左涂右。立正即洗去。一方水和。

　　又方

　　（出圣惠方）用栝蒌擂烂绞取汁。和大枣面搜作饼。炙令热熨。如正便止。不令太过。

　　治一切风。口眼偏斜。

　　（一名假苏丸）用青荆芥一斤。青薄荷一斤。一处砂盆内研。生绢绞去滓用汁。于瓷器内。慢火同煎成膏。

