<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海桐皮（二两锉细）石斛（去根二分）羌活（去芦半两）赤箭（一两半）牛膝（酒浸用细切荆子（各半两）丹砂（一两研）上为细末。以天南星末二两半。同好酒煮为膏。和丸如梧桐子大。每服十五丸

　　青龙丸

　　（出圣济总录）

　　治中风手足不遂。涎涕胶粘。

　　附子（炮裂去皮脐）芎白术（米泔浸三日每日换泔取出焙干）独活（去芦各一两）蒲黄汤中急煮过焙三分）一两点令化入药内）上为细度。次入诸药。更入少许熟蜜甚者。每服夜研二丸。如小儿

　　大四斤丸

　　（出直指方）

　　治风寒赤毒。与血气搏。筋骨缓弱。四肢酸痛。

　　天麻川牛膝（去苗）宣州木瓜肉苁蓉（洗切焙各一斤）熟附子虎骨（酥炙各二两）大药酒。煮面糊丸。

　　蝎附散

　　（出直指方）

　　治肝肾气虚。风入筋骨。手足缓弱。

　　小附子（去皮）草乌头（炮去皮脐）苍术（炒）川芎牛膝（酒浸焙）当归天麻（各半两）酒调下。兼用核桃

　　附子散

　　（出圣惠方）

　　治中风手足不遂。肢节疼痛。

　　附子（炮裂去皮脐）桂心（各二两）赤箭牛膝（去苗）狗脊萆（锉）当归丹参枳以温酒调下二钱

　　夜合枝酝酒

　　（出圣济总录）

　　治中风。手足不遂。挛缩屈伸艰难。

　　夜合枝桑枝桂枝柏枝（各生用锉五两）糯米（五升）石榴枝（生锉五两）羌活（去芦先以水五斗。将味。拌和造酒气。无令过醉

　　附子汤

　　（出圣济总录）

　　治中风。身体不遂。不能言语。精神恍惚。

　　附子（炮裂去皮脐一枚重半两者）桂（去粗皮半两）葛根（锉一两半）犀角（镑）地骨皮钱匕。水二盏。

　　服讫。以热姜粥

　　生地黄煎

　　（出圣济总录）

　　治中风。手足不遂。或拘挛。屈伸不得。口眼

　　斜。偏风疼痛。或生地黄（五斤捣绞取汁令尽）桂（去粗皮二两）山芋（二两）黑豆（一升以水二升煎至一升皮捣研取汁）上黑豆汁。又煎二三二两。再煎匀搅如之。如疾甚者。加

　　羚羊角煎

　　（出圣济总录）

　　治中风。手足不遂。

　　羚羊角（镑）荆芥穗羌活（去芦）熟干地黄（焙各一两）防风（去叉锉二两）黑豆（二盏豆。每服五三夜一。不

　　赤箭丸治中风。手足不遂。肢体麻。骨节疼痛。

　　赤箭独活（去芦各一两）麻黄（去节半两）乌头（炮裂去皮脐二两）芎（三分）干蝎（薄荷酒下。不拘

　　附子散治中风。手臂不遂。口面偏斜。

　　附子（炮裂去皮脐）桂（去粗皮各二两半）干姜（炮二两半）细辛（去苗叶一两半）防风（空心午时合。一

　　天麻丸治中风。手足不遂。筋骨疼痛。行步艰难。腰膝沉重。

　　天麻（二两）地榆（一两）没药（三分研）乌头（炮裂去皮脐一两）玄参（一两）麝香（一梧桐子大。每

　　乌鸡散治中风。手足不遂。口眼斜。

　　桂（去粗皮一两半）细辛（去苗叶三两）防风（去叉锉三两半）干姜（炮二两半）乌鸡肉未觉稍增。

　　蒴煎治中风。手足不遂。

　　生蒴根（汁一升）酥（四两）生地黄（汁一升）附子（炮裂去皮脐别捣密绢细罗为末一两）膏后。入酥蜜姜

　　天麻丸治中风。手足不遂。肢体疼痛。

　　天麻地榆（各一两）玄参（一两）乌头（炮裂去皮脐二两）胡蜂蛹子（三十枚焙干）上为

　　独活汤治中风不能言。四肢不收。手足曳。

　　白芍药桂心栝蒌根（各三两）甘草（三两）独活（二两）上锉散每四钱。姜五片。水二之别脉系舌

　　白术酝酒治中风。手足不遂。神识冒昧。补心定气。

　　白术（生用切）地骨皮荆实（生用各五升）菊花（未开者生用五升）上粗捣筛。

　　以水三石取清酒凡心风

　　治男子妇人中风。不能转侧。

　　麻黄（一两）地骨皮（一两）生杏子（一两）木鳖子（一两）上为粗末。一服四两。河水熬

　　防风汤治风虚发热。项背拘急。肢节不遂。恍惚狂言。来去无时。不自觉悟。亦

　　治香港脚缓秦艽（去苗土）独活（去芦）麻黄（去节）半夏（汤洗七次切片用）防风（去芦各二两）升（去心）人参（去芦片。煎至一盏。去滓。

　　热加大黄二两。先有

　　大豆浸酒治中风。手足不遂。

　　用黑豆一升。拣紧小者净淘。用酒五升。同入瓶中密封。用灰火煨。常令热。约至酒减半。

　　治手足不遂取青布烧作烟。就小口器中熏痛处。

　　治身中有掣痛不仁不遂处者。

　　取干艾叶一斛许。丸之。内瓦甑下。塞余孔。唯留一目。以痛处着甑目上。烧艾以熏之。

　　一

　　又方取朽木削之。以水煮令浓。热灼灼尔。以渍痛处效。

　　局方乌荆丸治风疰手足。亦治便血。

　　川乌（一两炮去皮）荆芥（二两）上为末。醋糊为丸。如梧桐子大。每服二十丸。

　　熟水吞下

　　果皮丸治久患风疾。手足不遂。

　　果州陈皮川当归上为末。酒糊为丸。汤酒任服。不拘多少。亲见人用之。取效神妙。

　　治手脚不遂等风以人肝藤生研服之。

　　卷九十三　诸风门

　　导引法

　　养生方云。极力左右振两臂。不息九通。愈臂痛劳倦。风气不遂。振两臂者。更互犹言痒。

　　随。

　　枕定然勿令自闻出入之声。每引气。心心念送之。从脚指头使气出。引气五息六息。一出之为一息。数至十息。渐渐增益。能至百息二百息。病即除愈。不用食生菜鸡鱼肥肉。太饱食后。喜怒忧患。不得辄行气。唯须向晓清净时行气佳。能愈万病。

　　卷九十四　诸风门

　　中风半身不遂（附论）

　　夫胃者。为水谷之海。水谷之精。化为气血。气血充盛。则身体滋荣。而风邪不能为寇。

　　脾悲偏又云。世传左为瘫。右为痪。此说尤非。何者。经有偏中半身不遂之候。则瘫痪之候。

　　当以风中

　　方

　　铁骨丹治诸风瘫痪拳挛。半身不遂。

　　川乌头草乌头（各炮去皮脐尖）川芎当归（酒浸晒）辣桂川续断（洗晒）华阴细辛壳炒熟）麻黄苡仁天麻（酒浸焦各一两）牛膝（酒浸晒一钱半）全蝎（去毒炒三钱半）川戟（酒浸去心晒）防风滴乳香没药（香没药别研。渐入拌和。以浸药酒调飞。面煮宣州木瓜煎汤下。黑豆淋酒下。不拘时候服。

　　未服药前。须以斑蝥二十一个。去翅足。用蝎十四枚微炒。五灵脂二钱半为末。糕糊丸

　　乌犀丸治中风。半身不遂。身体顽麻。

　　乌犀角屑羚羊角屑天南星（醋浸一宿炒令黄色）天雄（炮裂去皮脐）天麻桂心白僵锉）白芷细螵蛸（微炒）阿胶（捣骨）防风（去芦头）麻黄（去为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百

　　天雄丸

　　（出圣惠方）

　　治中风。半身不遂。言语謇涩。肌肤顽痹。筋脉不利。

　　骨节疼痛。

　　天雄（炮裂去皮脐）天麻附子（炮裂去皮脐）麻黄（去根节）仙灵脾乳香道人头（以羌活白研以上各半两）乌蛇为末。炼蜜和捣五七百杵。丸

　　秦艽散

　　（出千金方）

　　治半身不遂。言语错乱。乍喜乍悲。角弓反张。皮肤风

　　痒。

　　秦艽独活（胡洽用乌头）黄人参（各二两）防风山茱萸桂心石斛（胡洽用萆各一两半）附子细辛当归芎（胡洽用桔梗）五味子甘草白术干姜（各三十铢）麻黄远志（胡洽用防己）天雄（各一两）白藓皮（三十铢胡洽用白蔹）甘菊花（二两胡洽用蜀椒）茵芋（十八铢胡洽用茵草）上治下筛。酒服方寸匕。

　　日再渐渐加至二匕。又

　　茯神汤

　　（出圣济总录）

　　治中风。手足一边不收。精神健忘。

　　茯神（去木三两）防风（去叉）牛膝（去苗）枳壳（去瓤麸炒）防己（锉）秦艽（去土）玄参（坚者）芍药黄（细锉）泽泻白藓皮（锉）独活（去芦各二两）桂（去粗皮一两半）五味子（半斤）人参（半两）薏苡仁（炒半升）羚羊角（镑屑二两）石膏（研半斤）麦门冬（去心焙半两）甘草（炙锉一两半）磁石（十二两烈火烧赤醋淬十次淘用别捣）上除磁石外。粗捣筛。每用药一两。磁石末半两。别入杏仁七枚。去皮尖碎。以水四盏。同煎至二盏。去滓。分二服。微热服之。空心并午时各一服。每自仲春宜服。至季夏即住。一方用

　　天麻散

　　（出圣惠方）

　　治中风。半身不遂。沉重。

　　天麻白附子白僵蚕（炒）防风（去叉）麻黄（去节）甘菊花（择）白藓皮本（去苗蝎（去土炒）乌蛇（黑皮）干姜（炮）甘草（炙各鸡肉油腻。

　　赤箭丸

　　（出圣惠方）

　　治肝肾久虚。外中风毒。半身不遂。肢节挛急。腰间酸

　　痛。渐觉羸瘦。

　　赤箭（一两）茯神（一两）五加皮（一两）防风（去芦头一两）牛膝（去苗一两半）独活心（以上各一两）丝子（三两酒浸三日前。以温酒下三十丸

　　仙灵脾浸酒方

　　（出圣惠方）

　　治中风。半身不遂。肢节疼痛无力。

　　仙灵脾天麻独活天雄（炮裂去皮脐）牛膝（去苗）五加皮芎茵芋萆狗脊两涂酥炙斗浸之。密盏。以药味

　　荆沥汤

　　（出圣济总录）

　　治中风。半身不遂。心虚风热。发即恍惚烦闷。筋脉

　　挛急。

　　荆沥（旋入）麦门冬（去心生二两）人参（一两）地骨皮（锉洗焙二两）栀子仁（一两）甘两）桂（去粗皮一两）微干一合半）防风（去叉一两）除荆竹沥外。十五味咀。如麻豆大。每盏。去滓。入荆沥竹沥各一合。更煎五沸皮。无海桐皮。

　　白藓皮汤

　　（出圣济总录）

　　治中风。半身不遂。口不能言。及治诸风偏枯。

　　白藓皮（炙锉）附子（炮裂去皮脐）白术防风（去叉）麻黄（去根节先煎掠去沫焙干用）草（炙）杏仁（（半两）上咀。如麻日二服。夜一。不拘时

　　黑龙丸治中风。半身不遂。口眼斜。手足拘挛。或生曳。语言謇涩。心多惊

　　悸。其状

　　干。故为是病。

　　侧子汤治中风。手足不遂。口眼斜。

　　侧子（炮去皮脐一分）附子（炮去皮脐一分）独活（去芦头一两）芎秦艽（去苗土各一醋淬十次淘用三草（炙）桂心（去粗以水四盏。入生姜一分暖覆所患处。微取汁。

　　白芷汤治中风。手足一边不遂。言语謇涩。

