<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独活石斛（去根锉）海桐皮（锉）防风（去芦头）当归附子（炮裂去皮脐）羚羊角屑每服三钱。以

　　乌金煎方

　　（出圣惠方）

　　治风脚膝软弱。骨节疼痛。肢节无力。行步艰难。

　　黑豆（二升）茄子根（三斤碎研锉以水三斗与豆同煮至烂熟去滓更煎取汁五升入后药味）桂（锉）当归前二味汁中。以慢火煎酒调下一茶匙。日晚再

　　仙灵脾煎丸

　　（出圣惠方）

　　治风脚膝软弱。不能步履。骨节无力。时有疼痛。

　　宜服。

　　仙灵脾威灵仙牛膝（去苗）桑根白皮（各五两）黑豆（一升）上五味细锉。

　　以水二天雄（炮裂去皮脐）天麻酸枣仁（微炒）安息香（各二两）肉桂（去皱皮）虎胫骨（涂酥木篦不住手搅腻。猪鸡肉。

　　牛膝饮

　　（出圣济总录）

　　治风冷。伤中两足俱软。筋缓不能收摄。或两足手不

　　能举浮肿者。

　　牛膝（酒浸切焙）干姜（炮）草乌头（生用）乌头（炮裂去皮脐）黑豆（炒）赤小豆地龙菇（一两半）上锉如日早晚旋温五分。服。

　　蒴煎丸

　　（出圣惠方）

　　治风脚膝软弱。步履不得。骨节疼痛。

　　蒴叶汁（二升）海桐皮（锉）牛膝（去苗）羌活当归侧子（炮裂去皮脐）桂心仙灵和蒴汁。

　　以温酒下二十丸。

　　桑枝煎方

　　（出圣惠方）

　　治风脚膝软弱。

　　桑枝（锉二升）黑豆（一升）附子（生用锉碎五两）茄子根（锉一升）以上四味。用水三斗。煮至一斗。滤去滓。再煎取五升。入后药末。

　　石斛（去根锉）天雄（炮裂去皮脐）天麻芎牛膝（去苗）桂心（各二两）上为末。入以热酒调

　　海桐皮酒治风冷流于膝。行立不得。

　　海桐皮五加皮独活（去芦头）防风（去叉）枳壳（去瓤麸炒）杜仲（去粗皮炙各一两）二升。春夏浸七日。

　　剂瘥。

　　巴戟天饮

　　（出圣济总录）

　　治冷痹。脚膝疼痛。行履不得。

　　巴戟天（去心三两）五加皮（三两）牛膝（切酒浸焙）石斛（去根）萆甘草（炙锉各一两）上锉如麻豆大服。

　　巴戟酒

　　（出圣济总录）

　　治风痹。脚软弱急痛。行履不能。

　　巴戟天（生去心）牛膝（生去苗）石斛（生去根各二两）蜀椒（去目并闭口者炒出汗）生姜斗五升浸。每日三

　　白术丸治风虚。脚弱无力。肌瘦不能食。

　　白术牛膝（去苗酒浸切焙）巴戟天（去心）菟丝子（酒浸别捣各一两半）熟干地黄（焙三下二十丸。渐

　　木瓜丸

　　（出圣济总录）

　　治风脚软。膝腕枢纽不用。步履不能。

　　木瓜（大者一枚切去盖子入砂半两在内却盖合蒸熟去皮用）附子（炮裂去皮脐）羌活（去与木瓜同捣成

　　附子羌活散

　　（出余居士选奇方）

　　治风脚软。筋骨缓弱。行履不得。

　　附子（去皮脐）槟榔（锉）芎羌活（去芦头各一两）上为细散。每服一钱匕。

　　空心日午

　　萆丸治风冷下注。腰脚痿弱。步履无力。

　　萆（微炒八两）牛膝（去苗酒浸切焙四两）菟丝子（酒浸别捣二两）上捣细末。

　　炼蜜和丸

　　附子丸治风冷。腰脚痿弱。痹不仁。

　　附子（炮裂去皮脐二两）干姜（炮）黄（锉各一两）上为末。先以牛乳一升二合。慢火煎十丸。加至三十丸。日三服。十日后知痛。

　　天雄煎丸

　　（出圣惠方）

　　治风脚膝软弱。筋骨拘急疼痛。

　　天雄（二两半生半炮裂去皮脐）牛膝（二两去苗）踯躅花（选其好者以酒浸一宿来日取出于上为末桐子大

　　何首乌丸治风脚软。腰膝疼。行履不得。遍身瘙痒。

　　石髓丸治风内补。举动步履不稳。大腑传送间或冷秘。食不美。非时呵欠倦怠。

　　皆可服。

　　上。

　　牛膝（一两）天麻（半两）续断（半两）人参大防风（各半两）巴戟（十八铢）五味子（起石（半两）当归（半碎锉焙干为细末。以西山木瓜片切。好酒半斤。细切入青盐研膏。用杵牛膝等末。至硬软汤任下皆可。日二服。

　　四斤丸补治风。强脚膝。

　　苁蓉天麻牛膝（各一斤共酒五升浸一宿）木瓜（去瓤一斤）上件焙干为细末。

　　炼前浸药酒炼之。

　　活血丹若一边足膝无力。渐渐瘦细。肌肉不泽。上牵胁肋。下连筋急。不能行

　　步。此由大

　　肋不荣则干急而干地黄（二两）当归白芍药续断白术（各一两）上为细末。酒煮面糊为丸。

　　如梧桐子

　　治风软脚

　　（出本草）以丹参酒浸服。可逐奔马。

　　治游风。脚手软痹。

　　（出本草）以人肝藤煮服之。亦生研服。亦敷病上。（一名承露仙）

　　治风软脚

　　用龟壳炙之为末。酒服之。

　　卷九十五　诸风门

　　风不仁（附论）

　　夫风不仁者。由荣气虚。卫气实。风寒入于肌肉。使血气行不宣流。凝痹结滞。皮肤浓则皮肤不仁。脉虚数者生。牢急疾者死。

　　方

　　苦参散

　　（出圣济总录）

　　治风。皮肤痹不仁。积年疥癣。补诸不足。

　　苦参（粉）蒺藜子（炒去角）石南叶（面脂微炙）芎细辛（去苗叶）白术秦艽（去苗参石膏（捣（炮）山茱萸（各一两）口者炒出汗半两）羚羊角（用上一渐加至三钱匕。空腹酒调下。须臾

　　大八风乌蛇散治风不仁。皮肤麻。手足挛急。

　　乌蛇（酒浸去皮骨炙）青葙子防风（去叉）独活（去芦）麻黄（去根节先煎掠去沫焙）桔辛（去苗叶）桂（去去角）人参天麻（各二两空心温酒调下。日三。微汗为度

　　乌蛇散治顽麻风。搔之皮肤不知痒痛。

　　乌蛇肉（五两酒浸炙令黄）白天麻桂心防风（去芦）麻黄（去根节）白僵蚕（微炒）苦躅花（酒拌令匀上细罗为散。每服

　　乌头摩风膏治风痛及皮肤不仁。筋脉拘急。

　　川乌头（生用去皮脐）防风（去芦）桂心白芷本川椒（去目）吴茱萸白术细辛生姜（三两）以新布绞去待稍凝。收

　　犀角丸疗百病。鬼注恶风。入皮肤浮淫。夜夜流移。无有常处。四肢不仁。牵引

　　腰背。腹

　　咳嗽脓血。皆犀角屑桂心羚羊角屑牛黄（研）鬼臼（各二分）獭肝（三分炙）雄黄（四分研）丹砂炙）真珠（四分研）每服平旦二丸。酒饮并得。

　　白花蛇丸治风不仁。皮肤浓。搔之如隔衣。

　　白花蛇（酒浸去皮骨炙）干蝎（去土炒）仙灵脾天雄（炮去皮脐）天麻桂（去粗皮）麻头（炮裂去皮脐）天外。又用大麻仁三两。为细末子大。每服二十丸。薄荷酒下

　　羌活散治风不仁。手脚麻疼痛。

　　羌活（去芦）独活（去芦）防风（去叉）蔓荆实人参蒺藜子（炒去角）白茯苓（去黑皮）土各半两）上为末。

　　豆淋薄荷酒下十五丸。

　　白头翁丸治顽麻风。及腰脚疼痛。

　　白头翁（去芦头蒸五遍焙干）当归羌活川大黄（锉碎微炒）苦参（锉）独活防风牛肉（二两酒浸渐加至二十丸

　　追风丸治风不仁。荣卫滞涩。筋脉缓纵。

　　萆马蔺花骨碎补（去毛）狗脊（去毛各一两半）黄（锉）五灵脂（炒）枫香脂（研）一分）上为末。米丸。渐加之。

　　八风汤疗五缓六急不遂。身体不仁下重。腹中雷鸣。失小便方。

　　防风芍药茯苓（各二两）黄当归人参干姜（各一两）独活（四两）甘草（一两取三升。分三

　　乌鸦丸

　　（出圣济总录）

　　治风虚。皮肤不仁。头目昏痛。利咽膈。解昏倦。

　　昏倦乌鸦（一只烧为灰）麝香（别研一分）虎骨（酥炙）白僵蚕（炒）防风（去叉）干蝎（外。捣罗为末。入得。不拘时候。

　　一字散

　　（出圣济总录）

　　治风不仁。手足麻。及妇人血风。头面虚肿。遍身

　　风疥。

　　芎乌头（生去皮脐）麻黄（去根节）地龙（炒）防风（去叉）羌活（去芦头）白附子（后。葱白薄荷茶调下

　　牛膝天麻丸治风不仁。遍身麻。皮肤瘙痒。头目昏倦。

　　秦艽散（一名升麻汤）治荣气虚为不仁。皮肤搔之如隔衣状。

　　天南星丸

　　（出圣惠方）

　　治手足顽麻风。

　　天南星（炮裂）天麻乌蛇肉（酒浸炙微黄）赤茯苓（各一两）白附子（炮裂）白僵蚕（微更研令匀。炼蜜

　　乌蛇丸

　　（出圣惠方）

　　治身体顽麻风。

　　乌蛇（酒浸去皮骨炙令微黄）白花蛇（酒浸去皮骨炙令微黄各二两）防风（去叉）细辛天炼蜜和丸。如

　　牛膝散

　　（出圣济总录）

　　治风不仁。皮肤痹。气血虚。风邪温痹。

　　牛膝（酒浸切焙）白僵蚕（生用）天南星（生用）海桐皮（锉各一两）麝香（研）丹砂（研每服二钱匕

　　乌头丸

　　（出圣惠方）

　　治顽麻风。

　　川乌头（半斤用黑豆二升水二升煮以黑豆烂熟为度切作片子曝干）天麻黄（锉）当归（两。蜜十

　　茵芋酒疗新久风。体不仁屈曳。或拘急肿。或枯焦。皆主之。

　　茵芋狗脊踯躅花（生用）乌头（生用）附子（生用各三两）天雄（一两生用）上咀。

　　忌猪肉

　　五参散

　　（出圣济总录）

　　治风不仁。皮肤麻。绕腰遍身。似蛇皮黑瘾。旋生

　　旋没。通身痹人参沙参丹参玄参（坚者）苦参（各一两）白花蛇（酒浸去皮骨炙一两半）上为细末

　　摩风膏

　　（出圣济总录）

　　治皮肤痹。不知痛痒。去风毒。

　　龙骨（二两）虎骨（酒炙三两）当归（切焙）桂（去粗皮各一两四味同为末）苦酒（二升）入铛中。煎减半

　　附子散

　　（一名六味附子汤）

　　治中风。手臂不仁。口面斜。

　　（方见附子汤）

　　乌头丸

　　（出圣济总录）

　　治风不仁。膝胫痹。兼治皮肉身体诸风。

　　乌头（炮裂去皮脐半两）附子（炮裂去皮脐浸一两半）麻黄（去根节先煎掠去沫焙干二两）一服。若不不可热食。

　　皂荚膏摩方

　　（出圣惠方）

　　治身体手足有顽麻风。

　　皂荚（肥者五梃）川乌头（一两）乌蛇肉（二两）硫黄（三分细研）上件药。

　　以酒三升。浸离火入硫黄

　　乳香丸

　　（出圣济总录）

　　治风冷。荣卫不行。四肢疼痛。皮肤不仁。

　　乳香（一分熔过研）干蝎（青色紧小者去土炒三分）乌头（生去皮脐二两黑豆同炒以豆汗出丸如绿豆

