<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一倍于手太阴之别。名曰列缺。起于腕上分间。并太阴之经直入掌中。散入于鱼际。其病实则手腕手少阴之别。名曰通里。去腕一寸半。别而上行。循经入于心中。系舌本。属目系。其实则手心主之别。名曰内关。去腕二寸。出于两筋之间。循经以上。系于心包。络心系。实则心手太阳之别。名曰支正。上腕五寸。内注少阴。其别者。上走肘。络肩。实则节弛肘废。

　　手阳明之别。名曰偏历。去腕三寸。别入太阴。其别者。上循臂乘肩。上曲颊偏齿。

　　其别手少阳之别。名曰外关。去腕二寸。外绕臂。注胸中。合心主。病实则肘挛。虚则不收。

　　取足太阳之别。名曰飞阳。去踝七寸。别走少阴。实则鼽窒头背痛。虚则鼽衄。取之所别也。

　　足少阳之别。名曰光明。去踝五寸。别走厥阴。下络足跗。实则厥。虚则痿。坐不能起。

　　足阳明之别。名曰丰隆。去踝八寸。别走太阴。其别者。循胫骨外廉。上络头项。合诸经之足太阴之别。名曰公孙。去本节之后一寸。别走阳明。其别者。入络肠胃。厥气上逆。则霍乱。实则肠中切痛。虚则鼓胀。取之所别也。

　　足少阴之别。名曰大钟。当踝后绕跟。别走太阳。其别者。并经上走于心包下。外贯腰脊。

　　足厥阴之别。名曰蠡沟。去内踝五寸。别走少阳。其别者。经胫上睾结于茎。其病气逆。

　　则睾肿卒疝。实则挺长。虚则暴痒。取之所别也。

　　任脉之别。名曰尾翳。下鸠尾散于腹。实则腹皮痛。虚则痒搔。取之所别也。

　　督脉之别。名曰长强。挟膂上项散头上。下当肩胛左右。别走太阳。入贯膂。实则脊强。

　　虚脾之大络。名曰大包。出渊腋下三寸。布胸胁。实则身尽痛。虚则百节尽皆纵。此脉若罗络凡此十五络者。实则必见。虚则必下。视之不见。求之上下。人经不同。络脉异所别也。

　　足太阳之筋。起于足小指。上结于踝。邪上结于膝。其下循足外侧。结于踵。上循跟结于其别者。结于外。上中内廉。与中并上结于臀。上挟脊上项。其支者。别入结于舌其直者。结于枕骨。上头下颜结于鼻。其支者。为目上纲下结于。其支者。从腋后外廉结于肩。其支者。入腋下。上出缺盆。上结于完骨。其支者盆中足少阳之筋。起于小指次指。上结外踝。上循胫外廉。结于膝外廉。其支者。别起外辅骨乳结于前角数足阳明之筋。起于中三指。结于跗上。邪外上加于辅骨。上结于膝外廉。直上结于髀枢。

　　上上太阳。太阳为目上纲。阳明颊结于耳前。其病足中指支胫转筋。脚跳坚。伏兔转筋。髀前肿。

　　颊。卒口僻。急者目不合。热则筋从。目不开。颊筋有寒则急。引颊不胜收。故僻。治之以马膏膏。其急者。以白酒和桂以涂。其缓者。

　　灰置之坎中。高下以坐等。以膏熨急颊。且饮美酒。美炙肉。不饮跗而已。治在燔针刺。以知为数。以痛为。名曰季春痹也。

　　足太阴之筋。起于大指之端内侧。上结于内踝。其直者。络于膝内辅骨。上循阴股结于髀。

　　腹里。结于肋。散于胸中。其内者。着于脊。其病足大指支内踝阴股引髀而痛。阴器纽痛。下引脐两胁痛。引膺中脊内痛。治在为。名曰孟秋痹也。

　　足少阴之筋。起于小指之下。并足太阴之筋。邪走内踝之下。结于踵。与太阳之筋合。

　　而上与外以足厥阴之筋。起于大指之上。上结于内踝之前。上循胫。上结内辅之下。上循阴股。结于阴器。络诸筋。其病足大指支内踝之前痛。内辅痛。阴股痛转筋。阴器不用。伤于内则不起。

　　伤于寒则阴缩入。伤于热则纵挺不收。治在行水清阴气。其病转筋者。治在燔针刺。以知为数。以痛为。名曰季秋痹也。

　　手太阳之筋。起于小指之上。结于腕。上循臂内廉。结于肘内锐骨之后。弹之应小指之上。

　　支者阴入筋急则之。本针刺。以知为数。以痛为。名曰仲夏痹也。

　　手少阳之筋。起于小指次指之端。结于腕。上循臂。结于肘。上绕外廉。上肩走颈。

　　合手太阳。其支者。当曲颊入系舌本。其支者。上曲牙循耳前。属目外。上乘颔。结于角。其病当所过者。即支转筋。舌卷。治在燔针刺。以知为数。以痛为。名曰季夏痹也。

　　手阳明之筋。起于大指次指之端。结于腕上。循臂。上结于肘外。上结于。其支者。

　　绕络为手太阴之筋。起于大指之上。循指上行。结于鱼后。行寸口外侧。上循臂。结肘中。上内当所仲冬手心主之筋。起于中指。与太阴之筋并行。结于肘内廉。上臂阴。结腋下。下散前后挟胁刺手少阴之筋。起于小指之内侧。结于锐骨。上结肘内廉。上入腋。交太阴。挟乳里。结于胸在燔热收足之阳明手之太阳筋。急则口目为僻。急不能卒视。治皆如上方也。

　　卷十三　脏腑总论

　　五脏所主论

　　夫在天之风。在地为木。在人为肝。惟肝则主风。在天之热（暄炽燠暑热之用也）。在地为火在地为然之脾。

　　燥喜伤肺。寒喜伤肾。而暑喜伤心包络（心包络曰膻中在胸膈间主暑故暑气伏于三焦膈胃之胜。

　　矣聚形寒饮冷肺之害。饥饱劳倦脾之伤。外之六气相乘。内之七情相感。凡是数者脏之邪。因其所主而寻其某脏所受之处。则得之矣。心之主血。所藏者神。上应其声笑。其色赤。其臭焦。其味苦。其液汗。肝主筋。所藏者魂。上应眼。外呼。其色青。其臭臊。其味酸。其液泪。肾主骨。所藏者精与志。上应耳。外呻。其色黑。其臭腐。其味咸。其液唾（肾冷多唾肾热多渴）。肺主气。所藏者外应皮毛。其声哭。其色白。其臭腥。其味辛。其液涕。脾主肌肉。所藏者竟外应四支。其声歌。其色黄。其臭香。其味甘。其液涎。故心肺在上。主脉藏精血也。脾居中州。又所以为精血脉气之养也。心之平脉。浮大而散。

　　肾之平脉沉濡而滑。肺之平脉。短涩而浮。脾之平脉。和缓而大。平者春弦。夏钩（叔和云夏洪取火脉来盛之义）。秋毛。冬石。以其四时当旺四时各旺七十有二日。土为季脉。每季之月。寄旺一十八日。春则弦缓缓。冬则沉缓。合四季而论。则亦七十有二矣。春弦者。端直之状。细浮大而散。来疾去迟是也。秋毛者。稀软之状。轻虚似浮是也。冬石疾是也。土之脉温浓。气行乎脏腑之中。平和不可得见。其衰则现焉盖应时而略见耳。其中须有谷神胃气之和。若弦如张弓弦。钩如操如夺索去如弹石。此皆危脉也。此绝无胃气也。其能久乎。若夫春火脉。冬得土脉。四季得木脉。其与心之脉克肺。肺之脉克肝。肝肾之脉克心。此则皆为邪也一藏无气。而可以为人乎。然则诸府洪。大肠微涩。膀胱微沉。胃微缓。而胆微弦急。此无他。腑与其近似者矣。抑古人所谓九脏者。又何如耶。曰。形脏四。一者四者胸中。神藏五。在心藏神。在肝藏魂。在肾藏志。肺藏魄色者神之旗。五脏已散其色。必夭槁怪异。当夭亡必矣。抑犹候虽不同。而为寒为虚一也。数实长洪。其形虽不类。而为热病出于肝。诸脉皆缓。吾知其病出于脾。诸脉皆涩。吾知其病乎。脉皆沉滑。病不在肾乎。若合脏腑而观。假如数在左寸。

　　入于心。浮之而得。则热入于小肠。迟在左尺。迟之主寒也。

　　而得。则寒入膀胱。其余以此推之。

　　卷十三　脏腑总论

　　五脏病症虚实论

　　五脏各有所主。至其病症。莫不随所主而见焉。面赤。喜笑。舌破。口干。唇燥。掌热。

　　心筋面黑后重。脐热。脐右肢节酸视。肾病症以筋燥急肉。肉气不足谓多怒。

　　而小便重着而咳唾悬如饥喘乏咳血其或吐虚者此也余。至若唇反。此则实。脉细。

　　出乘阳。阳则急）。濡者外虚内实。

　　脉虚则惊。肉虚则重。筋虚则急。骨虚则痛。髓虚则堕。肠虚则溏泄。三阳实。三阴虚。汗不出。三阴实。三阳虚。汗不止。与夫脉浮而缓。自汗恶风。法当解肌。脉浮而紧。无汗恶寒。法当发汗。此表之病一虚一实。脉伏而牢。腹痛秘结。法当下之。脉沉而弱。厥冷自利。

　　法当温之。此里之病一实一虚。内实之症。心下牢强。肠中痛满。前后不通。干呕而无物出者死。内虚之症。厥逆躁烦而吐利不止者亡。

　　卷十三　脏腑总论

　　五脏平脉

　　黎居土简易方论云。肝平脉。来厌厌聂聂。如循榆荚。心平脉。来累累如环。如循琅。

　　脾濡滑如雀之喙。

　　卷十三　脏腑总论

　　五脏病脉

　　肝病脉。来实而益滑。如循长竿。心病脉。来累累连属。其中微曲。脾病脉。来实满稍数。

　　卷十三　脏腑总论

　　五脏死脉

　　肝死脉。来急而益劲。如新张弓弦。心死脉。来前曲而后直。如操带钩。脾死脉。来锐坚如

　　卷十三　脏腑总论

　　五脏真脉

　　真肝脉至。中外急。如循刀刃。责责然。如按琴瑟弦。色青白不泽。毛折乃死。真心脉至。

　　黄青脉至

　　卷十三　脏腑总论

　　五脏色候

　　气所以养形而化神也。周流乎五脏六腑之间。发越乎五岳四渎之表。神者气之主。气者色之色得其吐丝。

　　东方青色。入通于肝。肝象木而色青。青欲如苍璧之泽。不欲如蓝。故云。如翠羽者生。

　　如南方赤色。入通于心。心法火而赤色。赤欲如帛裹朱。不欲如赭。故云。如鸡冠者生。

　　如中央黄色。入通于脾。脾属土而色黄。黄欲罗裹雄黄。不欲如黄土。故云。如蟹腹者生。

　　如西方白色。入通于肺。肺效金其色白。白欲如鹅羽。不欲如盐。故云。如猪膏者生。如枯骨北方黑色。入通于肾。肾应水而色黑。黑欲重漆色。不欲如地苍。故云。如鸟羽者生。

　　如炭

　　卷十三　脏腑总论

　　五脏声音

　　诗云。情动于中。而形于言。故人之有言。将有所为。则意与气合。而声随至矣。声之所发其商

　　卷十三　脏腑总论

　　五脏臭味

