<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦艽酒治四肢风。手臂不收。髀脚疼弱。或有拘急挛缩。屈指偏枯。痿不仁。

　　顽痹者悉秦艽天门冬五加皮牛膝附子桂心（各三两）巴戟天杜仲石南细辛（各二两）分为二服

　　防风汤

　　（出朱氏集验方）

　　治手足不仁。或肿不已。宜服之。

　　北防风川升麻川独活川羌活甘草北芍药上等分锉散。每服二钱。水一盏半。

　　煎累

　　小防风汤

　　（出朱氏集验方）

　　治手足不仁。

　　防风秦艽羌活附子（各一两炮）上咀。每服三大钱。水一盏半。姜三片。煎至七分

　　治中风掣痛。不仁不遂。

　　（出本草）上以干艾斛许。揉团之。内瓦甑中。并塞诸孔。独留一目。以痛处着甑目下。烧艾一时。

　　久

　　卷九十五　诸风门

　　导引法

　　养生方云。赤松子曰。偃卧展两胫两手足外。踵指相向。以鼻内气默运周时。除死肌不仁。

　　卷九十五　诸风门

　　风腿（附论）

　　夫风腿之状。四肢不收。身体疼痛。肌肉虚满。骨节懈怠。腰脚缓弱。不自觉知也。

　　盖风能用

　　方

　　赤箭丸

　　（出圣惠方）

　　治腿风。脏腑虚弱。风湿热所攻。致腰脚缓弱。肌肉

　　虚满。肢筋节疼赤茯苓芎防风（去叉）白附子（炮裂）赤箭（二两）桂心汉防己附子（炮裂去皮壳（麸炒微黄去粗皮炙微黄锉各一两）

　　五加皮汤

　　（出圣济总录）

　　治风腿。四肢缓弱。骨节疼痛。皮肤不仁。肌肉

　　虚满。腰脚沉重五加皮萆独活（去芦）防己牛膝（酒浸切焙各一两）桂（去粗皮）赤茯苓（去黑皮）土）茵芋海桐皮上锉如麻豆大。每服五钱匕拘时。

　　独活散

　　（出圣惠方）

　　治腿风。肌骨虚满。四肢不收。骨节疼痛。腰脚缓弱

　　无力。

　　独活附子（炮裂去皮脐）麻黄（去根节）薏苡仁赤茯苓牛膝（各三分）防风（去芦）壳（麸炒黄去瓤食前稍热服。

　　防风汤

　　（出圣济总录）

　　治腿风肌肉虚满。四肢不收。骨节疼痛。

　　防风（去叉）五加皮（锉）附子（炮裂去皮脐）萆薏苡仁桂（去粗皮各一两）牛膝（皮炙）海桐皮（各一两豆大。每服五钱匕。水一盏半

　　芎饮子治腿风。肌肤虚弱。四肢缓弱。湿痹不仁。心胸满闷。

　　芎白术薏苡仁桂心附子（炮裂去皮脐）羚羊角屑前胡（去芦）赤茯苓麻黄（赤锉）上滑物。

　　侧子散治腿风。肢节缓弱。腰脚无力。皮肤湿痹。

　　侧子（炮裂去皮脐）汉防己萆（锉）防风（去芦）赤芍药芎秦艽（去苗）甘草（（四两捣碎水淘去散。每服四钱。以水一

　　薏苡仁丸治腿风。体虚风邪所攻。肌肉肿满。腰脚无力。骨节缓弱。四肢湿

　　痹。

　　薏苡仁（二两）天雄（炮裂去皮脐）威灵仙汉防己槟榔（各一两）防风（去芦）羌活半两）牛膝（去温酒下三十丸。

　　独活汤治风腿。四肢不收。身面浮肿。筋骨怠堕。皮肤不仁。

　　独活（去芦）防风（去叉）赤茯苓（去黑皮）防己赤芍药桂（去粗皮各二两）芎当（去叶苗各半两）枣大。拍碎。大枣二枚

　　防风散治腿风。肌肉虚满。肢筋缓弱。皮肤不仁。骨节疼痛。

　　防风（去叉）赤茯苓白蒺藜（微炒去刺）芎麻黄（去根节）桂心海桐皮当归人麸炒微黄）上前稍热服。

　　防风汤治身体四肢节解。如堕脱肿。按之皮陷。头眩短气。温温闷乱欲吐者。

　　防风白术知母桂心（各四两）芎芍药杏仁甘草（各三两）半夏生姜（各五。用附

　　苍耳汤浸淋方治风腿。四肢不收。

　　苍耳（五升苗亦得）羊桃（二升四合细锉）蒴（二升半切）赤小豆（二升半）食盐（二升浸一炊顷

　　杏仁酝酒治风腿。四肢不收。失音不语。

　　杏仁（汤浸去皮尖双仁三斗）糯米（一石）麦曲（二十斤焙令干捣作末）上三味。

　　先取杏仁尝之若香第一酝。取糯米六斗。炊作饭。用曲末一十二斤拌和。又取杏仁四升。烂研。渐以水一斗六第二酝。取糯米二斗炊饭。用曲末四斤和。又取杏仁三升。烂研。渐以水一斗一升。煎取六第三酝。用米曲杏仁水汁。一切根据第二酝法。

　　上三酝既毕。用蜡纸密封。莫令气泄。于净处安候香熟。每服取五合。不拘时。相续饮之。

　　蓖麻酒治风腿。肢体不收。失音不语。

　　蓖麻子油（一升）酒（一斗）上同于银石器中。搅令匀。重汤煮一日。不住搅。候熟。每服

　　卷九十五　诸风门

　　柔风（附论）

　　夫柔风之状。四肢不能收。里急不能仰。盖以血气俱虚。风邪并入。在阳而搏于外。则皮肤

　　方

　　天雄丸

　　（出圣惠方）

　　柔风皮肤虚缓。四肢不收。或时顽痹。腰脚无力。

　　天雄（炮裂去皮脐三分）人参（去芦头）丹参沙参（去芦头半两）白花蛇（一两酒浸去皮防风（去芦头）两）天麻（一两）桂（微炒）细辛白蒺藜（微炒去两）麝香（一分细研）阿胶（三分捣丸如梧桐子大。每服食前。温酒下二十丸

　　白花蛇散治柔风。血气俱虚。邪中内外。皮肤缓纵。腹里拘急。

　　白花蛇（用头项肉酒浸去骨慢火炙令焦用之）本（去苗土）五加皮（锉）牛膝（酒浸切焙）各半两）甘草（炙一实（去白皮一两）郁李仁（去皮炒半两）白芷防风（去叉各一两）上得。

　　酸枣仁煎治柔风。身体疼痛。行履不得。

　　酸枣仁（生用三两）败龟（醋炙一两）海桐皮（锉二两）仙灵脾（去粗茎）赤石脂（一作赤藜子（炒去角）石斛（皮脐）木香杜仲（去粗皮细锉（次入一两半）桑枝（一握长一寸锉）枝。令色黄。滤去桑枝。却下药味。更煎取半匙许。温酒调下。空心日午夜卧服。

　　麻黄散

　　（出圣惠方）

　　治柔风。两脚疼痛。缓弱不仁。风经五脏。心神烦乱。

　　肢节无力。

　　麻黄（二两去根节）附子（炮裂去皮脐）白茯苓独活（各一两）吴茱萸（半两汤浸七遍焙白术人参（去尖双仁麸炒微黄）上不计时候。温服。忌生

　　防风散

　　（出圣惠方）

　　治柔风。四肢软弱。皮肤不仁。脚膝浮肿。行立无力。

　　防风（二两去芦头）丹参独活牛膝（去苗）芎茵芋赤芍药甘草（炙微赤锉）细各一两）上捣温服。

　　当归散

　　（出圣惠方）

　　治卒中柔风。身体缓弱。四肢不收。烦热。腹内拘急。

　　大小便涩。

　　当归防风（去芦头）麻黄（去根节）白术（各一两）甘草（半两炙微赤锉）白茯苓附子捣筛为散。

　　独活散

　　（出圣惠方）

　　治柔风。肌肉软弱。身体疼痛。四肢不收。

　　独活桂心芎麻黄（去根节）防风（去芦头）白术赤芍药细辛附子（炮裂去皮去皮尖双仁麸六分。去滓。

　　葛根散

　　（出圣惠方）

　　治柔风。筋骨缓慢。脚弱不能行立。

　　葛根（一两锉）羌活（三两）干姜（一两炮去皮锉）桂心（一两半）防风（二两去芦头）半二两）天雄（炮裂去以水一中盏。入生姜半分

　　萆散

　　（出圣惠方）

　　治柔风。体虚里急。四肢着痹不仁。

　　萆（锉）防风（去芦头各一两）人参（去芦头）桂心（各三两）山茱萸（半两）干姜（炮二）〕分〕天雄（半两食前。以温酒调下二钱

　　大续命散

　　（出圣惠方）

　　治柔风。皮肤缓弱。四肢不仁。腹内拘急。骨节疼

　　痛。

　　麻黄（去根节）人参（去芦头）黄芩赤芍药芎（各一两）甘草（半两炙微赤锉）杏仁脐各一两）上捣筛候温服。

　　乌金煎丸

　　（出圣惠方）

　　治柔风。四肢缓弱。及言语謇涩。

　　羌活独活独牛膝（去苗）附子（炮裂去皮脐）白蒺藜（微炒去刺）芎牛蒡子海桐煮。取汁二升。

　　和丸如梧桐子大

　　五枝煎治柔风。肢体缓弱。腹内拘急。不得俯仰。

　　桑枝桃枝槐枝百灵藤枝柳枝（各细锉二升用）黑豆（洗五升）防风（去叉）羌活（将豆铺度淋。

　　中煎三一匙汁三效。

　　乳香煎丸治柔风。四肢不收。里急不能仰。

　　乳香（研一两）麝香（研半两）天麻（二两）没药（研）地榆玄参乌头（生去皮脐）甜捣罗为末。以酒丸。温酒下。荆

　　羌活汤

　　（一名葛根汤出圣惠方）

　　治柔风。身体疼痛。四肢缓弱。欲起不随。

　　并治产后中风。

　　羌活（去芦头）熟干地黄（焙）桂（去粗皮）葛根（锉）芍药麻黄（去根节先煮掠去沫焙）半分切碎。煎取一腻。猪鸡鱼等物。

　　附子煎治柔风。四肢不收。腹中拘急。

　　附子（炮裂去皮脐五两）黑豆（洗一升）天雄（炮裂去皮脐五两）防风（去叉三两）以上四芎、各五两上共六味。将后二味捣罗为散。与前豆药汁同煎。如稀饧。每日空心。热汤或温酒调服一匙

　　紫葛散治柔风。四肢不收。腹内拘急。兼治妇人产后中风。

　　葛根（锉）防风（去叉）羌活（去芦头各一两）甘草（炙锉）黄连（去须各半两）上为散。

　　槟榔汤治柔风。四肢不能收摄。并风毒香港脚。行履不得。

　　槟榔（煨七枚锉）黑豆（小者炒二升）桑根白皮（炙锉二两）郁李仁（去皮尖炒半两）上粗卧温服。

　　地肤子散治柔风。肢体弛缓不收。里急不能养息。兼治妇人产后中风。

　　地肤子（炒二两）紫葛（锉一两半）白头翁（锉炒一两）上为散。每服二钱半。

　　加至三钱匕

　　苁蓉丸治柔风。举体无力。四肢缓弱。不能行立。

　　肉苁蓉（酒浸切焙）牛膝（去苗酒浸切焙）菟丝子（酒浸别捣各一两）上为末。

　　用白面二两酒下。

　　石膏散治柔风。身体疼痛。白汗出。

　　石膏（别研如粉一两）甘草（炙锉三分）上为散。每服二钱匕。温酒调下。日四服。

　　不拘时

　　仙人杖浸酒方治柔风。脚膝痿弱。久积风毒。上冲肩膊胸背疼痛。妇人产后中

　　风。

　　用仙人杖一斤四两。先刮去土皮锉。枸杞根白皮是也。用生绢囊贮。以酒二斗浸七日。

　　每日

　　附子汤

　　（一名煮豆法出十便良方）

　　治柔风。筋骨缓弱。不能行立。及治头

　　风。

　　用附子炮去皮脐一两。咀如麻豆大。以水五升。绿豆五合。同煮至三升。绞去滓。每服半

　　柳煮粪熨方治柔风。筋骨疼痛。手脚拳挛。

