<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸡屎（二升）大豆（一升）防风（三两切）上以水三升。先煮防风取三合汁。豆鸡屎二物。

　　人行六七里

　　大豆紫汤

　　（出圣惠方）

　　治风昏迷。吐沫抽掣。背脊强直。产后中。

　　上用黑豆炒焦。好酒淋之。取清汁酒一盏。独活锉三钱。煎七分。温服。又连续进剂。

　　以瘥而为用药亦疏耳。是可以人试伎乎哉。一方用羌活。得汗则愈。

　　归荆汤

　　（出指南方）

　　治风昏迷。吐沫抽掣。背脊强直。产中通用。

　　当归荆芥穗（各等分）上为末。每服二钱。水一盏。酒少许。煎七分灌下。如牙关紧。用

　　卷九十六　诸风门

　　风角弓反张（附论）

　　夫风角弓反张之状。腰背反折不能俯也。由风邪客于诸阳之经。邪正相搏。风气胜则筋脉缩

　　方

　　天麻丸

　　（一名朱附丸出圣惠方）

　　治中风。角弓反张。口噤不语。四肢拘急。

　　并肾脏风毒攻注天麻白附子（炮裂）附子（炮裂去皮脐）牛膝（去苗）白僵蚕（微炒）羌活阿胶羚羊粉麝香（细末。入研了药令匀热酒二合相和。研下一丸。不计时候频服。一方无薄荷汁。

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治中风。角弓反张。心神烦乱。口噤不语。

　　犀角屑麻黄（去根节）羌活附子（炮裂去皮脐）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒各一两）防归（各三分）石盏。入生姜半分。煎至

　　龙脑丸

　　（出圣惠方）

　　治中风。身如角弓反张。不语昏闷。

　　龙脑（细研一钱）麝香（细研）蝉壳牛黄（研入各一分）干蝎（微炒）天南星（炮裂）头）羚羊角屑肉桂（去研了药。令匀。炼蜜和捣

　　麻黄散

　　（出圣惠方）

　　治卒中风。身如角弓反张。口噤不语。

　　麻黄（去根节）石膏（各二两）防风（去芦头）羚羊角屑独活五味子前胡（去芦头）桂仁（汤浸去皮尖双仁煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　枸杞浸酒

　　（出圣济总录）

　　治中风。身如角弓反张。及妇人一切血风。上攻下

　　注。若久服悦泽枸杞子晚蚕砂（炒各半升）恶实（炒）苍耳子（炒各一升）防风（去叉）天麻子（炒各二恶实根（切炒节者锉各二两）上以夹不得面对瓶口。每服一盏。

　　温过。空心食前临卧服。常令有酒容。久病风疾。不过一月瘥。

　　薏苡仁散

　　（出圣惠方）

　　治中风。身如角弓反张。心胸满闷。

　　薏苡仁芎桂心（各一两）当归细辛前胡（去芦头）羌活茵芋生干地黄萆中盏。入生姜

　　天雄散

　　（出圣惠方）

　　治中风。身如角弓反张。口噤者。

　　天雄（炮裂去皮脐）独活羚羊角屑白藓皮防风（去芦头）踯躅花（酒拌微炒）麻黄（裂去皮脐半两汗出为度。

　　麻黄饮

　　（出圣济总录）

　　治中风。身如角弓反张。四肢不遂。烦乱口噤。

　　麻黄（去根节汤掠去沫焙干三两）防风（去芦）桂（去粗皮）白术人参芎当归（焙）尖双仁麸炒三十候。

　　小蜜汤

　　（出圣惠方）

　　治恶风。角弓反张。飞尸入腹。绞痛闷绝。往来有

　　时。筋急。少阴伤大黄（二两）雄黄青羊脂（各一两）当归干姜桂心干地黄芍药甘草细辛（各三斗。煮

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治中风。身如角弓反张。筋脉拘急疼痛。

　　羚羊角屑（一两）肉桂（去粗皮一两半）细辛（半两）赤茯苓芎当归酸枣仁（微炒）三钱。以水一中盏

　　威灵仙散

　　（出圣惠方）

　　治中风。身如角弓反张。言语謇涩。心神烦乱。

　　威灵仙（二两）独活羚羊角屑麦门冬（去心焙）桂心赤茯苓防风（去芦头）细辛入生姜半

　　麻黄散

　　（出圣惠方）

　　治卒中风。身如角弓反张。眼斜口噤。

　　麻黄（去根节）芎当归杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒各一两）羌活附子（炮裂去皮脐）上捣罗为散。

　　大黄饮

　　（出圣济总录）

　　治中风。身如角弓反张。及飞尸入腹。痛闷绝。往

　　来有时。筋急。

　　大黄（蒸三度）熟干地黄（切焙各二两）雄黄（研）干姜（炮）桂（去粗皮）赤芍药细辛钱匕。水一大盏。

　　续命汤

　　（出圣惠方）

　　治中风口噤。身体拘急。如角弓反张。口噤欲死者。

　　独活防风（去芦头）附子（炮裂去皮脐）桂心杏仁（汤浸去皮尖双仁麸微炒黄各一两）以水一中盏。

　　急风散

　　（出圣济总录）

　　治中风。身如角弓反张。

　　附子（一枚炮裂去皮脐）乌头（三枚炮裂去皮脐）天南星（炮一枚）藿香（去梗）防风（每服半钱。用豆淋

　　当归汤

　　（出十便良方）

　　治中风。身如角弓反张。口噤不开。

　　当归（焙）细辛（去苗叶各三分）防风（去叉）独活（去芦各一两半）麻黄（去根节煎掠去一盏。酒半盏贼风口噤者

　　大豆散

　　（出圣济总录）

　　治中风。背急反张。身不着席。口噤不开。

　　大豆（炒令焦二两）干姜（炮裂去皮脐二两）蜀椒（去目并闭口者炒出汗一两）上为细散。

　　驴皮胶酒

　　（出圣济总录）

　　治中风。身如角弓反张。兼治贼风口噤。

　　驴皮胶（炙燥二斤）清酒（一斗）上以酒煮胶令化。取六升。分十二服。空心细细服之。

　　治角弓风。

　　（出本草）以豆淋紫酒服之。

　　治因疮中风。腰脊反张。牙关口噤。四肢强直。

　　（出本草）鸡屎白（一升）大豆（五升）上和炒令变色。乘热以酒沃之。微煮令豆味出。量性饮之。覆

　　治中风。体角弓反张。四肢不遂。烦乱欲死。

　　（出本草）清油（五斤）鸡屎白（一升）上杵为末。合和之。捣千遍。乃饮大人服一升。日三。

　　少小五

　　治中风。身如角弓反张。口噤不语。妇人产后。亦宜服之。

　　川乌头（五两锉如豆）上取黑豆半斤。同炒半黑豆。以酒三大升。泻于铛中急搅。以绢滤取服。以

　　卷九十六　诸风门

　　急风（附论）

　　夫急风中人。乃毒厉之气。非天地阴阳橐之常也。其证筋脉紧急。身背强直。面黑鼻干。

　　咽

　　方

　　牛黄丸治中急风。

　　牛黄（研半两）砂（研）丹砂（研）水银腻粉（研）硫黄（入铫子熔入水银搅令极匀焰黄（一分以上十味同黄（去根节先煎掠去沫骨细辛（去苗叶）枳胡（去苗）杜仲（去粗皮切焙）黄风（去叉）紫菀干蝎（酒炒）肉豆蔻（去壳）炙五遍）附子（炮裂去皮脐）白僵蚕（炒）本（去苗葙子（半两）乌蛇（酒浸去皮骨炙半两）上除研药外。捣罗为枣取肉。并炼蜜同和捣三千杵。丸如麻子大。每日空心热酒下二丸便取热豆淋酒研化三丸。服良久。以热生姜酒粥投之。衣盖汗出即不得多取。凡合药取腊日。及四时王相日。天德月德月合之日。

　　犬等见。凡入臼时。先吸王气。即吞阳气三口入臼。若理四时中汤下。小儿惊风一丸。如黍粒大。荆芥薄荷汤下。大人瘫痪风。

　　卧各一服。

　　麝香丸

　　（出圣惠方）

　　治急风。口眼斜。四肢抽掣。

　　麝香（细研）牛黄（细研）白附子（炮裂）蔓荆子白僵蚕（微炒）干蝎白蒺藜（微炒去研）犀角屑桂心白花蛇（酒浸去皮骨炙砂（细研水飞过一两）附子（子大。每服不计时候。以温酒下

　　天竺黄丸治中急风。

　　天竺黄（研）牛黄（研）雄黄（研）龙脑（研）犀角（镑）麝香（研各一分）水银（一分）水刮取用）西甘壳（微炙）桑螵蛸（炙）（炒去毛）羌活（去芦头）独活（皮）麻黄（去根节先煎掠去沫焙各半两）丸。如梧桐子大。每服豆淋薄荷酒下。二丸至三四服。汗出多。即减服数。

　　牛黄散

　　（出圣惠方）

　　治急风唾涎。臂胸膈躁闷。

　　牛黄（细研）龙脑（细研）麝香（细研）蝉壳（微炒各一分）朱砂（细研）雄黄（细研）天南星（炮裂）乌蛇肉（酒浸炙微黄）白附子（炮裂）白僵蚕（微炒）芎防风（去芦头）紫葛（锉）麻黄（去根节）细辛本（各三分）侧子（炮裂去皮脐）天麻干蝎（微炒）甘菊花犀角屑羚羊角屑天竺黄（细研各半两）上细罗为散。入研了药。令同研匀。不计时候。以热酒调下二钱。

　　狐肝丸治中急风。

　　腊月狐肝（一具）藿香（二两）腊月朴嘴鸦（一只去嘴毛）桑螵蛸白附子地骨皮（各一两半）麦门冬（一两以上五味次入罐子内狐肝鸦上同烧）干蝎（炒）乌蛇（酒浸去皮骨炙）白僵蚕（生用）白花蛇（酒浸去皮骨炙）天门冬（去心生用）人参槟榔（生用）天南星（炮各一两半）腻粉（一分）麝香（研半两）五灵脂天麻（生用）羌活（去芦各一两以上并麝香同捣罗细）上将前七味。先下狐肝鸦。次下五味药。入罐子内。团瓦一片盖口上。仍留一眼。如钱窍大出烟。黄泥封定。慢火先烧令干。

　　渐加火。烧青烟出。即泥合窍子住火。以灰培。候冷取出。研细。同余药一十三味。再同研令匀。重罗。炼蜜为丸。如绿豆大。每服温酒下三丸至五丸。微嚼。不得多服。空心并二服。

　　如人行五里再一服。午时夜深各一服。汗出即瘥。

　　蝉蜕丸治急风卒中。半身不遂。腰脚软弱。历节疼痛。手足拘挛。口面斜。言

　　语謇涩。

　　蝉蜕干蝎（炒出土）附子（生去皮脐）乌蛇（酒浸去皮骨炙五味子（四味各一两同用酒三升浸三日后取出焙干）天南星（炮）天麻（各二两）白附子（炮）芎白僵蚕（炒）防风（去叉）干姜（炮）麻黄（去根节）蔓荆实（去白皮）狗脊（去毛）雄雀粪（炒各一两）当归（切焙三分）雄黄（研一分）丹砂麝香（研各三分）上为末。炼蜜丸如弹子大。每服半丸。薄荷酒嚼下。急风瘫痪。及攻注筋骨疼痛。薄荷汁化开一丸。以热酒投下。向患处

　　腊鸦散

　　（出圣惠方）

　　治急风。手足挛急。口噤项强。不知人事。

　　腊月鸦（一只去骨嘴）腊月野狸肝（一具以上二味同入瓷瓶中以黄泥固济候干以大火令通附子（炮裂）胶（捣碎炒令黄燥各蚱蝉（微炒一分）上细罗候频服。以效为度。

　　龙脑丸

　　（出圣惠方）

　　治急风。四肢拘急。口眼不正。言语謇涩。

