<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　没药（研）乳香（研）虎胫骨（酥炙黄）白附子（炮）木鳖子（去壳）草乌头（锉炒黑存性土炒二两）上为细每服一丸。温酒磨下。

　　独活散

　　（出圣惠方）

　　治中风。偏枯不遂。口眼不正。语涩。四肢拘挛。

　　独活桂心赤箭羚羊角屑（各半两）枳壳（麸炒微黄去瓤）芎当归（锉微炒）细辛至六分。去滓。

　　赤车使者酒

　　（出圣济总录）

　　治中风湿。偏枯缓纵不遂。五劳七伤。寒冷百病

　　者。

　　赤车使者当归（切焙各半两）防风（去叉）独活（去芦头）细辛（去苗叶）人参（各一两）一斗。曲一斤五两燥处。停二日。

　　天南星丸

　　（出圣济总录）

　　治风偏枯。体肢细小而痛。言语神智不乱。

　　天南星半夏（汤洗七次焙）乌头（去皮脐）草乌头自然铜木鳖子（去壳）滑石（各二丸。温酒送

　　川乌头丸

　　（出圣惠方）

　　治中风。偏枯不遂。手足挛急疼痛。

　　川乌头（炮裂去皮脐一两）天南星（炮裂半两）白僵蚕（微炒三分）桂心（半两）赤箭（一二味匀。炼蜜和慢火煎如膏。放舒展。

　　独活浸酒

　　（出圣惠方）

　　治中风。偏枯不遂。骨节冷痛。

　　独活桂心防风（去芦头）附子（炮裂去皮脐）牛膝（各一两）大麻子（二合）川椒（去密封头。浸必效。

　　磁石汤治中风偏枯。骨酸无力。

　　磁石（烧赤醋淬七次三两）防风（去叉三两）五味子（二两）甘草（炙锉一两）玄参〔一（钱匕。以水二盏

　　虎骨散

　　（出仁存方）

　　治半身不遂。肌肉干燥。渐渐细瘦。时或疼痛。由血少

　　气胜。风邪留于

　　其血也。当润筋去风当归（二两）赤芍药川续断白术本虎骨（各一两）乌蛇肉（半两）上为细末。每天雄半两。

　　竹沥饮子

　　（出圣惠方）

　　治中风。偏枯不遂。言语謇涩膈上热。心神恍惚。昏

　　昏如醉。

　　竹沥（三合）羚羊角屑（半两）石膏（二两）茯神（一两）麦门冬（去心）独活（各三分）温服之。

　　皂荚丸

　　（出圣惠方）

　　治中风。偏枯不遂。行步艰难。出汗。

　　肥皂荚十梃（去黑皮涂酥炙令黄去子）羌活（二两）防风（去芦头）桂心（各三两）干薄荷每服以温酒或薄荷

　　犀角煎

　　（出圣济总录）

　　治中风。手足偏枯不遂。或瘫或痪。香港脚攻头面浮

　　肿。口眼斜。语犀角（镑屑捣细末）天麻（取细研末）附子（炮裂去皮脐取末各二两）龙脑（生者研半两）只取清汁。更药汁中。再以慢如有患者。用

　　茵芋淋浸

　　（出圣济总录）

　　治中风。手足偏枯。挛不得屈伸。

　　茵芋（去粗茎三两）独活（去芦头六两）防己（四两）蒺藜子（去角生用二升）椒（去目及用淋浸

　　鸡峰活血丹

　　（出指南方）

　　治一边足膝无力。渐渐干瘦。上牵胁肋。下连膝

　　胫。筋脉挛急。妨干地黄（三两）白芍药当归川续断白术（各一两）上为末。酒糊丸。梧桐子大。每服

　　三灵丹

　　（出圣惠方）

　　治中风。偏枯不遂。口不收涎。

　　丹砂（研三两）雌黄（研一两）硫黄（研半两）上先将雌黄、硫黄。于锅内销成汁。后下丹砂末。搅令匀。候冷。却下桑柴灰汁。煮三日三夜。旋旋添暖灰汁。日足即住。

　　刮入鼎子中。以文武火逼干。出阴气尽。入盒子内固济。以二十斤火。候火销至三五斤。

　　其药已在盒底作一片。候冷凿取。以瓷器中。入水煮一日。出火毒了。更研令细。入枣肉和研为丸。如绿豆大。每日空心。以冷椒汤下三丸。渐加至五丸。服半月即瘥。忌羊血。

　　山龙丸

　　（出圣济总录）

　　治偏风。半身枯瘦。肢体细小而痛。

　　蜥蜴（一名山龙子酥炙二钱）海蛤（一钱）乌头（炮裂去皮脐半钱）上为细末。

　　面糊丸。分被覆之。春

　　羌活散

　　（出医方集成）

　　治中风偏废。

　　附子（一个）羌活乌药（各一两）上咀。每服五钱。水四盏。慢火煎至二盏。

　　去滓。分

　　香豉散疗三十年风。偏枯不能行。

　　生地黄（三十斤）香豉（三升绵裹）上洗地黄。咀。先蒸之半日。暴燥。更合豉蒸半日。

　　小黄酒

　　（出千金方）

　　治大风虚痰癖。四肢偏枯。两脚弱。手不能上头。或

　　小腹缩痛。胁下

　　风虚。五脏受客邪所

　　恶冷。涩涩恶寒。胸中痰

　　者。

　　黄附子蜀椒防风牛膝细辛桂心独活白术芎甘草（各三两）秦艽所熬炼。虚不知可至两。下利薯稍

　　治中风。偏枯不遂。手脚冷顽强硬。展缩不得。及走注疼痛。

　　皂荚（一斤不蛀者十截）盐（二斤）上相和。炒令热。以青布裹熨。令麻疼痛处。

　　以瘥为度

　　治风挛拘急。偏枯。血气不通利。

　　（出肘后方）以雁肪四两。炼滤过。每日空心。暖酒一杯。肪一匙头饮之。

　　续断汤

　　（出指南方）

　　治偏枯少血。

　　当归（三两生用）生地黄（二两）橘皮芍药细辛（去苗各一两）上为粗末。

　　每服五钱。

　　大八风汤

　　（出指南方）

　　治中风。偏枯失音。半身不遂。时恍惚。

　　当归（切焙）杏仁（去皮尖）甘草（炙）桂（去粗皮）干姜（各二两）五味子升麻（各一艽石斛（去节）为粗末。每服五钱

　　卷九十七　诸风门

　　导引法

　　养生方云。正倚壁不息行气。从头至足止。愈疽疝、大风、偏枯诸风痹。又云。仰两足指。

　　气。

　　欹势

　　卷九十七　诸风门

　　中风四肢拘挛不得屈伸（附论）

　　夫藏真散于肝。肝藏筋脉之气。筋为肝所养。筋得所养。则俯仰屈伸。莫或乘戾。若经络偏气不凡虚之络。令人肩背拘急也。足厥阴。肝之经也。肝通主诸筋。王在春。其经络虚。春遇风邪。

　　则于

　　方

　　生犀丸

　　（出圣济总录）

　　治风邪客于机关。筋脉缩急。肢体拘挛。

　　生犀（镑）木香赤箭牛膝（去苗酒浸微炒）芎天麻（浆水煮一日切作片子焙干）荜苡仁酸枣仁（浸五日竹刀子切焙）甘菊花皮骨炙黄）蔓荆子桂（去粗皮）（微炮）白芷甘草（炙锉各一两）香墨（入生龙脑五钱。细研。于净盘中搅拌匀。再罗三三千下。取出。每一两分作三十丸。以麝香油涂气闷。煎人参汤嚼下二十丸。日三服。不拘时候二十丸。食后临卧。一日三服。常服茶酒任下。

　　轻骨丹

　　（出御药院方）

　　治中风。手足缓弱。肢节不伸。筋脉挛急。瘫痪偏

　　风。半身不遂。口

　　筋骨补虚。驻颜色。强牛膝菟丝子肉苁蓉（并酒浸）独活当归羌活（并去土）骨碎补（去毛）金毛狗脊（炒）破故纸一两）木香（三钱）熟地黄（一两）乳香（半两）十丸。食前温服。酒下。

　　萆丸

　　（出圣惠方）

　　治风毒所攻。四肢拘挛。骨节疼痛。脚膝无力。

　　萆酸枣仁（微炒）独活附子（炮裂去皮脐）石斛（去根锉）虎胫骨（涂酥炙黄）槟榔归防风（去芦头）上为末。入研了药令匀

　　酸枣仁煎

　　（出圣济总录）

　　治筋骨拘急。及软风疼痛。行履不得。

　　列节浸酒方

　　（出圣惠方）

　　治风骨节疼痛。行履不任。

　　列节黄羌活桂心海桐皮虎胫骨（酥涂炙黄）牛膝（去苗）附子（炮裂去皮脐各微黄）白芷袋盛。用酒三斗。

　　其酒旋旋更添。

　　白花蛇丸

　　（出圣济总录）

　　治风邪客于机关。筋脉缩急。肢体拘挛。

　　白花蛇（酒浸去皮骨取肉炙一两）蝉壳（去泥土）干蝎（去土炒）人参天麻白僵蚕（洗子（炮裂去皮脐（研两半水飞过）甘草（酒任嚼下一粒。服之。

　　乳香丸

　　（出圣济总录）

　　治中风。四肢拘挛。筋骨疼痛。

　　乳香（细研一两）乌头（炮裂去皮脐）附子（炮裂去皮脐）雄黄（细研水飞各半两）羌活（风（去叉）乌蛇（酒浸香（细研一分）赤箭牛膝（丸如梧桐子大。每用豆淋热酒下十

　　羌活散

　　（出圣惠方）

　　治风毒入四肢。筋脉拘挛疼痛。

　　羌活天麻酸枣仁（微炒）羚羊角地骨皮柏子仁（以上各一两半）芎鹿角胶（捣仁海桐皮（各一分）上为散。不拘时候

　　羌活汤

　　（出圣济总录）

　　治中风。四肢拘挛。筋急或缓纵不遂骨肉疼痛。羸瘦

　　眩闷。或腰背强

　　服。

　　羌活〔去芦头三（一）两〕防风（去叉三两）人参（三两）白茯苓（去黑皮四两）芎（二粗皮）麻黄（去根节参（各二两）五加皮（二两锉如麻豆。每服五钱匕。用水二空心晚食前各一服。若病者有热弱挛急。加当归切焙。细辛去苗

　　天雄丸

　　（出圣济总录）

　　治筋骨拘急。胁下痛。不可转侧。

　　天雄（炮裂去皮脐）桂（去粗皮）羌活（去芦头）当归（切焙）白术（炒）天麻（酒炙）芎茯苓（去黑皮）干姜（炮）捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大

　　防风散

　　（出圣惠方）

　　治风。四肢不利。筋脉拘急。发歇疼痛。

　　防风（去芦头）羌活黄五加皮牛膝（去苗）丹参酸枣仁（微炒）桂心赤茯苓瓤以上各三候温服。忌

　　牛黄丸

　　（出圣惠方）

　　治风毒攻四肢。筋脉拘急。

　　牛黄（研）麝香（研各半两）白附子（炮裂）防风（去芦头）虎胫骨（酥涂炙黄）大黄（锉僵蚕（微炒）附子（炮上为末。以无灰酒五升。

　　和捣三五百杵。丸如鸡头

　　乳香丸

　　（出圣惠方）

　　治中风。四肢拘挛。筋骨疼痛。

　　乳香（研）白附子（炮裂）羚羊角晚蚕蛾（微炒）乌蛇（酒浸去皮骨炙令微黄）羌活防过）附子（炮裂子大。每服以热豆淋

　　防己麻黄汤

　　（出圣济总录）

　　治中风。四肢拘挛。急强疼痛。口燥咽干。舌上

　　白屑。兼理寒冷防己（一两一分）麻黄（去节先煎掠去沫焙干一两）桂心（去粗皮一两）浓朴（去粗皮生姜秦艽（去苗土三分草（炙锉三分）上粗捣筛拘时候。咳嗽者加杏仁一两

　　天麻丸

　　（出圣惠方）

　　治中风。四肢筋脉拘挛。骨节疼痛少力。

