<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天麻（半两）蝎梢（微炒）没药（各一分研）麻黄（去根节半两）丹砂（研）麝香（研各一（研）自然铜（醋上除安息香外。捣研为末。再同研匀。以安息香膏和剂。丸如梧桐子大。每服不拘时候。

　　以素

　　茵芋酒治贼风。手足枯痹。四肢拘挛。茵芋酒主之。

　　茵芋附子天雄乌头秦艽女萎防风防己踯躅石南细辛桂心（各一两）日渐增

　　西州续命汤疗中风入脏。及四肢拘急不遂。缓急风。

　　麻黄（三两去节）石膏（二两碎）芎（一两）生姜（三两）黄芩（一两）甘草（一两炙）（一两）杏仁（四十枚去升。分四服。初服取汗。米

　　薏苡仁散

　　（出圣惠方）

　　治风。手足拘挛。百节疼痛。烦热心乱。恶寒。经日

　　不饮食。服之。

　　薏苡仁细辛（各二两）黄（锉）人参（去芦头）枳壳（麸炒微黄去瓤）羚羊角屑赤芍（以上各一两）上为候温服。

　　独活散

　　（出圣惠方）

　　治风。口眼不正。语涩。四肢拘挛。

　　独活防风（去芦头各一两半）枳壳（麸炒微黄去瓤）芎当归（锉微炒）薏苡仁酸枣散。每服五钱。

　　酸枣仁丸

　　（出圣惠方）

　　治风毒流注四肢。筋脉拘挛。疼痛。少得睡卧。

　　酸枣仁（微炒）羚羊角屑防风（去芦头）晚蚕砂槟榔（以上各一两半）附子（炮裂去皮炼蜜和捣二三百

　　人参汤

　　（出圣济总录）

　　治中风。四肢拘挛。舌强不能语。精神恍惚。

　　人参（三分）石膏（二两半捣碎）芍药〔三（二）分〕芎防己（锉）桂（去粗皮）防风两半）杏仁（汤浸姜半分切。煎至一盏风。如体中觉热。每

　　天麻丸治风。四肢筋脉拘挛。骨节疼痛。

　　天麻地龙（去土焙干）川乌头（去皮脐生用）乳香（以上各半两）干蝎（微炒）没药朱末。研入朱砂、麝下二十丸。忌羊血

　　白花蛇散

　　（出圣济总录）

　　治筋脉拘急。挛缩疼痛。

　　白花蛇（酒浸去皮骨取肉炙用）天南星（炮）天雄（炮裂去皮脐）干蝎（去土炒）白僵蚕（两）上为末。

　　白蔹薏苡汤

　　（出仁存方）

　　治中风拘挛。不可屈伸。

　　白蔹薏苡仁芍药桂心牛膝酸枣仁干姜甘草（各一升）附子（三枚）上咀。

　　方有车前子。

　　乌蝎丸

　　（出危氏方）

　　治手足拳挛。痛不可忍。

　　乳香没药（别研为末）地龙（去土）全蝎（去毒）草乌（各五钱）乌药（炒）麝香（各一大。每服七丸至或满身发风丹。

　　加乳香、没药、生川乌、麝香、少许。酒调再服。不饮。木瓜汤下。服此忌热食一时。前安吉城内李秀才愈。

　　当归散

　　（出圣惠方）

　　治风。四肢不仁。及不能语。但拘挛背痛。不得转侧。

　　当归（锉微炒）桂心独活（以上各二两）麻黄（四两去根节）芎海桐皮（锉）干姜（每服五钱

　　蜂儿丸

　　（出圣惠方）

　　治风。四肢拘挛疼痛。

　　蜂儿白花蛇肉天雄（去皮脐）天南星干蝎白僵蚕桑螵蛸地龙（以上各一两）麝梧桐子大。

　　防己汤

　　（出圣济总录）

　　治中风。四肢拘挛。筋急疼痛浮肿。

　　防己（一两半锉）白茯苓（去黑皮）桑根白皮（炙锉各二两）桂（去粗皮）芎（各一两半）粗捣筛。每服五钱服。中间吃热生姜在晚食后良。

　　匀气散

　　（出瑞竹堂）

　　凡腰腿疼。半身不遂。手足不能屈伸。口眼斜。风气

　　中风。便用风药

　　不愈。因得此方。其白术（四两煨）沉香（五钱镑）天麻（一两）天台乌药（三两）青皮（五钱去瓤）白芷甘五叶。木瓜三片

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治风毒攻四肢。筋脉拘挛。

　　羚羊角屑桂心附子（炮裂去皮脐）羌活酸枣仁（微炒）天蓼木（锉各一两）桑根白皮煎至五分。去滓。不拘时候温服。

　　麻子汤

　　（出圣济总录）

　　治中风。四肢拘挛筋急。风行在皮肤。身体牢强。服

　　之令人不虚。

　　附子饮

　　（出圣济总录）

　　治中风。四肢拘挛。屈伸不得。

　　附子（两枚大者一枚炮裂去皮脐一枚生用）桂（去粗皮半两）甘草（炙锉二两）麻黄（去节以水二盏用热生

　　地龙饼子

　　（出圣济总录）

　　治中风。手足筋急。拘挛疼痛。

　　地龙（炒）海蛤硫黄（研各半两）乌头（炮裂去皮脐半两）鲮鲤甲（炙一两）上为末。醋以手帛系展时。再

　　舒筋丸

　　（出圣济总录）

　　治筋脉中风。四肢拘挛。不得屈伸。手足无力。

　　乌头（去皮脐一两半生半炒）乌药（锉一两）牛膝（酒浸切焙一两）地龙（去土炒一两）赤下。不拘时服之

　　麻黄汤

　　（出仁存方）

　　治中风。四肢拘挛。百节疼痛。心烦。恶寒淅淅。不欲

　　饮食。

　　麻黄（去根节先煎掠去沫焙干一两锉）独活（去芦头一两）细辛（去苗叶）黄芩（去黑心各如人行五七紫色。腹满二分。素有寒加附子一枚。炮裂去皮脐。一方治中风。百节疼痛。有黄。腹满加枳实。

　　附子汤治中风语涩。四肢拘挛。不得屈伸。身体沉重。行步艰难。骨节烦疼。

　　附子（炮裂去皮脐）桂心（去粗皮）白术（各二两）甘草（炙一两）上咀。

　　每服三钱匕。

　　有汗出为效。

　　杜仲饮治中风。筋脉挛急。腰膝无力。

　　杜仲（去粗皮炙锉一两半）芎（一两）附子（炮裂去皮脐半两）上锉如麻豆大。

　　每服五钱服。汗出

　　杏仁饮治中风。四肢挛急。屈伸俯仰甚难。

　　杏仁（汤退去皮尖双仁炒半两）附子（炮裂去皮脐三分）蜀椒（去目并去闭口者炒出汗一分）去如人行五

　　三圣散

　　（出百一选方）

　　大治手足拘挛。口眼斜。左瘫右痪。骨节酸痛。脚

　　弱无力。行步不当归（洗炒）肉桂（去皮）玄胡索（灰炒并为细末各等分）上为末。每服二钱。

　　温酒调下。

　　乌荆丸治风气。四肢挛搐。

　　疗暴得风。四肢挛缩。枯细不能行动。

　　取大豆三大升。净拣择淘之。漉出蒸之。待气溜下甑。倾二大升酽醋甑中。和搅令遍。

　　于密覆之法蒸饥即

　　枳茹酒治中风。身体强直。不得屈伸。

　　治中风。身直不得屈伸反复者。

　　取槐皮黄白者切之。以酒或水六升。煮取二升。去滓。适寒温。稍稍服之。

　　稀涎散

　　（出简易方）

　　治中风。四肢不收。涎潮膈寒。气闭不通。

　　光明晋矾（一两）牙皂（四条肥实不蛀者去皮弦）上细末研匀。每服一钱至二钱。

　　温水调灌

　　小续命汤又有人五七年病右手筋急拘挛。言语稍迟。左手上二部。右手下二部。

　　脉弦紧。

　　寒。杏仁只

　　命汤。分两不同

　　汁一盏。入生姜汁。

　　桂一半。冬及春初去黄芩麻黄（去根节一两气实者全用气虚者一半以威灵仙代一半）木香（一两不见火）缩砂仁（一己（一两）桂心（三分）白芍药（一两）枣子一枚。煎至七分。去滓。

　　肢体麻痹。神思昏乱。头目眩风。服之立效。

　　肝丸主四肢挛缩不伸等证。曾有人自幼多酒。长而风痰。酒使痰注骨节。四肢

　　不能运动茯神（去心木）白茯苓（去皮）川乌白术（炒）黄羌活五加皮天雄（炮去皮）薏药（研）防风枳壳南星地龙存性。研烂。同酒面糊为贴药芫花散治臂腿间。忽有一两点痛。着骨不可忍。以芫花根锉碎。研为末。米醋调。随大小敷之。

　　治手足腕中风。屈伸不能者。洗蘸方。

　　（出选奇方）苍耳（三斤和子用）蒴（三斤）小豆（一升）盐（四两）上水十升。煮五升。

　　入杯内。下

　　驱风散

　　（出选奇方）干葛防风白芍药（各二分）独活〔四两（分）〕生姜（四两五两亦得）川当归附子心服。未瘥更

　　枸杞菖蒲酒

　　（出千金方）

　　治缓急风。四肢不遂。行步不正。口急。及四肢不

　　得屈伸方。

　　枸杞根（一百斤）菖蒲（五斤）上二味细切。以水四石。煮取一石六斗。去滓。酿二斛。米酒熟。稍稍饮之。

　　雄朱丸

　　（出经验方）

　　治中风。手足不遂。麻痹疼痛。神妙。

　　雄朱（研）朱砂（研）天麻大天南星（炮裂锉净）白附子（炮裂）白僵蚕（略炒）野狼毒（蛇（二味并用酒浸去皮骨取肉焙干各二两）蝎梢（一分略炒）大川乌头（水浸一宿去皮脐切片阴干只生用一子大。每服十五丸。薄荷

　　乌龙丸

　　（出经验方）

　　治风。手足不遂。痰涎语涩。

　　乌蛇（一条全者去首尾约二寸作截子轻捶动酒浸一宿去皮骨焙干）荆芥穗薄荷叶威灵仙皂角一熬取五十五丸血行。

　　治中风。麻痹缓弱。及风气攻注。手足不遂。熏药方。

　　（出经验方）穿山甲艾叶椒目吴茱萸乌头草上六味各等分。捣为粗末。每用先烧江上石五气顿轻快

　　舒筋丸治中风。手足筋急。开展艰难。

　　（系王圣美传）大天南星（炮裂半两）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄别研）山栀子（取仁略炒各一两）川乌末。入研者再拌每服七丸至十即加丸数。妇人血风。挛却手脚。服有大效。

　　治筋脉拘挛。久风湿痹。下气除骨中邪气。利肠胃。消水肿。久服轻身。益气力。

　　上薏苡仁一升。捣为末。以水作粥。空心服。

　　地榆丸治风气攻疰。四肢疼痛无力。此由荣卫壅滞所致。久不疗除。渐成瘫痪。

　　大川乌头（盐炒不得过熟去皮脐尖用一两）甜参（一两）地榆（一两）麝香（一分别研入前瓷盒密封贮

　　治中风。四肢逆冷。吐清水。宛转啼呼者。

　　（出本草）取桂二两。咀。以水三升。煮取二升。去滓。适寒温。尽服。

　　治中缓风。四肢不遂者。

　　（出本草）用豉三升。水九升。煮取三升。分为三服。日二作亦可。酒渍饮之。

　　卷九十七　诸风门

　　导引法

　　养生方云。手前后递互拓。极势三七。手掌向下。低头面心。气向下。至涌泉、仓门。

　　却努消。

　　两手抱右膝着膺。除下重难屈伸。又云。踞坐伸右脚。两手抱左膝头。生腰。以鼻内气。自极七似推筋脉屈伸

　　卷九十七　诸风门

　　风身体疼痛（附论）

