<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　狐肝（二具）乌鸦（二只去嘴足肠并鸦肚共狐肝入瓶内烧作灰）蒺藜子（炒去角）天麻白箔天南星乌蛇（酒浸去皮骨炙温酒下。不拘时候。

　　丹砂丸

　　（出圣济总录）

　　治五种风痫。

　　丹砂（研）腻粉（研）蛇蜕（炙）儿头垢铜青（研）砂（水少许浸去石各一分）古字钱老鸦灰（研）盐花灰（研半分）金箔（研）银匀再罗。用猪血。丸如樱桃大。每

　　麻黄饮

　　（出圣济总录）

　　治风痫卒倒。吐沫口噤。手足螈。

　　麻黄（去根节煎掠沫去焙）大黄（锉炒）牡蛎（熬）黄芩（去黑心各二两）凝水石（碎）石（去粗皮各一两）蛇囊盛。悬于透空处。每服五钱

　　铜青丸

　　（出千金方）

　　治风痫。

　　铜青（与水银同炒不尽更入少许硫黄同炒研）水银曾青（研一作空青）东门上鸡头（亦一分）雄黄（研薇白蔹（生用）人参（相拌。入铜器内。先布豆五丸。加至三十丸。食后温酒

　　牛黄丸

　　（出圣惠方）

　　治风痫病。精神不全。常有痰在胸膈。呕吐不出。烦闷

　　气壅者。

　　牛黄（半两细研）龙齿（二两）虎睛（一对酒浸一宿微炒）安息香（一两入胡桃仁捣熟）朱独活（一两）蜣螂心）防风（一两半去芦头）五七百杵。丸如梧桐子大。每服不

　　治风痫。因心脏积热。痰毒所为。发即吐沫嚼舌。

　　（出圣惠方）水银（一两）铅（二两与水银结为砂子细研）牛黄（一分细研）银箔（五十片细碎）犀角屑羊角（三分）马牙硝蝎（三分微炒）上为散。都研令

　　铅霜丸

　　（出圣惠方）

　　治风痫久不瘥。发时吐涎沫。作恶声音。不识人。

　　铅霜（二两细研）金箔（细研）银箔（各一百片细研）人参（去芦头）茯神远志（去心）砂（一两细研水每服不拘时候

　　虎睛丸

　　（出圣惠方）

　　治风痫。积年不瘥。发即昏昏欲睡。良久方醒。

　　虎睛（一对酒浸一宿微炙）铁粉（二两细研）黄丹（二两）麦门冬（一两半去心焙）人参（片细研）牛黄（半两末。都研令匀。炼蜜和捣

　　胜金丸治风热。惊骇不时。旋运潮搐。口吐痰沫。或卒然倒死。不省人事。名曰

　　痫病。

　　天南星白僵蚕细辛乌蛇（真者好酒浸去骨）川乌头（生）皂角（炙黄）白矾（枯）桔酒面糊为丸。如

　　紫石散治大人风引。小儿惊痫螈。日数十发。医所不疗。一名风引汤。

　　紫石英滑石白石脂凝水石赤石脂石膏（各五两）甘草桂心牡蛎（各五两）大以新汲井水者日四五服

　　沉香天麻汤治痫螈筋挛。

　　沉香（一钱）天麻（三钱）羌活（五钱）防风（三钱）益智仁（一钱）当归（一钱半）独活屑（一钱半）黑附子（三予四岁。一长老摩顶授记时方省。后每见衣皂之人神思如痴。手诊其脉。沉弦而急。黄帝针经云。心脉满大。痫螈筋挛。又肝脉小急。痫螈筋挛。盖小儿血气未定。

　　病久。气小儿易为虚实足不任身。取天柱穴是两跷男阳女阴。又云照海二穴。在于足内

　　钩藤丸治少小痫病。至大不除。发即百脉挛缩。行步不正。口面戾。言语无

　　度。

　　钩藤铅丹（研）茵芋叶石膏（各研）杜蘅防葵秦艽（去土）甘草（炙各一两）菖蒲各半两）上将十味。

　　五岁以下五丸。十岁下。

　　铁粉乌鸦散治积年痫病。

　　乌鸦（去肠肚及嘴足）铅丹黑铅铁粉（研各二两）丹砂（一两研先将铁粉并研丹入铁器热火一秤天麻羌活独活（去芦头）防风（去叉）芎干蝎（去土炒）天南星（各二两）上为细

　　牛黄丸治风痫螈。口噤吐涎。不知人。

　　牛黄麝香轻粉粉霜（研各半两）金箔（研）银箔（各一百片研）雄黄（研细水飞）丹燕子（各一两）上每服一丸。薄荷酒服。并蜜水下。或便血等恶候。勿治

　　羌活大风丸治男子妇人一切痫疾。涎潮搐搦。及中风涎壅。语言謇涩。手足不

　　遂。小儿急防风（去芦）天麻（浸一宿焙干用明者）全蝎（去毒炒）独活羌活白芍药（一作白茯苓）半）龙脑（别研一作二十丸。朱砂为衣。

　　病时。不以时候服。

　　茯神汤治风痫发。惊掣无时。

　　茯神（去木）龙齿（研）防风（去叉）杏仁（去皮尖双仁炒）羌活（去芦头）芎人参捣筛。与龙齿拌匀

　　银液菖蒲丸治风痫涎盛。精神减耗。

　　菖蒲人参黑锡（各三两同水银结成砂子）远志（去心）羌活（各一两）水银（同黑锡结叶各半两）半夏（汤不拘时候。

　　银箔丸治痫病积年不瘥。得热即发。风痰渐多。

　　银箔（五十片研）龙齿（研）麦门冬（去心炒）乌蛇（去皮骨酒炙）铁精（一作铁粉）人参干地黄（焙一两半）上银箔。用水银八分。每服

　　治暴得惊痫效方。

　　钩藤皮茯神黄芩升麻白藓皮沙参（各二两）龙齿（三两）石膏（八两）蚱蝉（七以水九升。

　　细饮之。立

　　水银丸治风痫累年不瘥。痰毒转甚。精神减耗。时时发动。

　　水银（三两）铅（三两与水银结为砂子细研）远志（去心）人参（去芦头）菖蒲茯神（各七遍去骨）上为末。

　　汤下二十丸。

　　除热方疗大人风。及少小惊痫掣。日数十发。

　　龙骨大黄干姜（各四两）牡蛎（三两熬）滑石赤石脂白石脂桂心甘草（炙三两）人服一升。未满百日多者。日四服。无毒

　　啄木散治风痫及暗风。

　　用腊月啄木鸟。去嘴翅尾爪尖。以无灰酒三升。倾入瓦罐子内。安啄木鸟在内。上用荆芥穗青石膏（二钱炭火烧白色研）铁粉（用酒浆半升煎至浆尽研细一两）牛黄麝香附子（一枚服一钱。先

　　碧玉丹治暗风五痫。涎潮扑地。不省人事。

　　白矾（生）粉霜朱砂南星（炮各一钱）蜈蚣（二条炙去嘴足）麝香（一分）鸱不

　　神受丹治五喑痫风。

　　脑子（半字）麝香（半字）辰砂（一钱）全蝎（四个去毒）巴豆（四粒不去油）轻粉（半字每服一丸。好又七日再三丸

　　治风痫神效。

　　防风（去芦）荆芥（去土）甘州枸杞何首乌威灵仙（各去土）石菖蒲（各一两）苦参（

　　保魂丸

　　（出圣济总录）

　　治风痫。

　　黑锡（一两）铅丹（半两二味一处炒令烟绝为度）丹砂（三钱）桑螵蛸（炒）铅白霜（研）每服二丸。食后温

　　银粉丸

　　（出圣惠方）

　　治风痫失心。狂乱不识好恶。

　　上好银（二两打作薄片用猪脂二斤煎令脂尽又以好醋一升亦煎令尽细劈破银薄以水银三两相即出一宿微炒）如皂荚子大。

　　控涎丸

　　（出永类钤方）

　　治诸痫久不愈。顽涎聚散无时。变生诸证。悉皆治。

　　生川乌（去皮）半夏（洗）僵蚕（不炒此三味锉碎生姜汁浸一宿各半两）全蝎（去毒七个）朱砂为衣。每服

　　通神丸治妇人男子小儿诸痫病。

　　南星（十个重二两）半夏（四两切碎铜器内炒）辰砂（一两为衣）狗肝（一个）大皂角（十皂角日干为至四十丸

　　六珍丹

　　（一名雄黄丸）

　　治风痫失性。颠倒欲死。作牛吼。马嘶。鸡鸣。羊

　　叫。猪嗥等声。腑

　　茯苓饮

　　（出圣济总录）

　　治风痫。因虚羸气弱。惊悸多魔。心神不定。

　　白茯苓（去黑皮）远志（去心各二两半）芍药防风（去叉各一两半）桂（去粗皮二两）甘拍碎。煎至一

　　镇心丸

　　（出圣济总录）

　　治诸风痫。

　　干漆（碎四两）人参（半两）黄（锉）萆（各一两四味以醋五升同煮干炒青烟出即止）糊。丸如樱桃大。

　　五枝煎

　　（出圣济总录）

　　治风痫多惊。手足颤掉。身热螈。

　　桃枝柳枝桑枝夜合枝槐枝（并锉如豆大各一斗）大豆（一斗淘过）上用水一石。慢器盛。每

　　天竺黄丸

　　（出圣惠方）

　　治心脏积热。痰毒变为风痫。发时烦闷。口噤吐沫。

　　宜服。

　　天竺黄（一两）水银（一两与研同为砂子）黑铅（二两）夜明砂（一两微炒）朱砂（一两细服不计时候。

　　虎睛丸

　　（出医方大成）

　　治痫疾发作。涎潮搐搦。精神恍惚。时作谵语。

　　犀角屑虎睛（一对微炒）大黄（各一两）远志（去心一两）栀子仁（半两）上为末。炼蜜

　　五生丸

　　（出圣济总录）

　　治痫疾。

　　干姜（不炮）乌头（生去皮脐）半夏（生用）附子（生去皮脐各一两）大豆末上除大豆末

　　水银丸

　　（出圣济总录）

　　治风痫。

　　水银（半两）雄黄（研）龙脑（研）牛黄（研各一分）丹砂（研二钱）上再同研匀。用糯米

　　犀角丸

　　（出宣明论）

　　治风痫。日发作。有时扬手掷足。口吐痰涎。不省人

　　事。暗倒屈伸。

　　犀角末（半两）赤石脂（三两）朴硝（二两）白僵蚕薄荷（各一两）上为末。

　　面糊为丸。

　　即减丸数。忌食油腻物。风病。目直。卒中口噤。背强如弓。卧摇动。手足搐搦。无汗名刚为阳。

　　朱砂衮涎丸

　　（出儒门事亲）

　　治五痫。

　　朱砂（水飞）白矾（生用）赤石脂硝石（各等分）上同为末。研蒜膏为丸。如绿豆大。每

　　守宫膏治久年惊痫。心血不足。

　　守宫（一个即蝎虎也）珍珠麝香脑子上用守宫一个。以铁钤定剪子取去四足爪。

　　连血细研。入珍珠、麝香、脑子、各一字许。研细。薄荷汤作一服。先须用夺命散逐下痰涎。

　　或用吐法。次服之。此药大有神效。盖痫病皆心血不足。此物有守宫。其血与心之血类也。

　　取下如童女血。服之。于心故能补也。心全则病瘥矣。

　　醉红散治风痫。日夜癫。

　　蔓陀罗花（半两）朱砂（四钱）乳香（四钱）天南星（四钱汁制）上为细末。

　　抄三钱。酒一

　　灵乌散治风痫多惊。手足颤掉。口吐涎沫。

　　乌鸦（一双腊月收藏于瓶内盛以盐泥固济令干用炭火存性候冷取出去肚肠研）细辛（去苗午前用温

　　龙齿丸治因惊成痫。狂言妄语。

　　龙齿（研）铁粉（研）凝水石（研各一两）茯神（去木一两半）上为末。炼蜜丸如梧桐子大

　　半夏丸

　　（出十便良方）

　　治风痫。痰盛螈。口吐涎沫。

　　半夏（汤洗去滑生为末五两）白矾（生为末二两）丹砂（研）铅丹（研各一两）上同研匀。

　　心脏。变

　　大圣丹

