<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知痛痒，身悉振摇，汗出委顿，头重浮肿。爪不能荣颈痛强直，口面戾。四肢不

　　仁，偏枯挛掣不能屈伸。悉主之方。

　　天雄当归人参（各五分）附子天门冬防风蜀椒独活（各四分）乌头秦艽细上

　　镇心丸

　　治胃气厥实，风邪入脏，喜怒忧，心气不足，恍惚多忘，夜不得寐。诸邪气病悉主

　　秦艽（一两）柏实当归干漆（熬）白蔹杏仁（去皮尖熬）川芎（各三分）泽泻（一两）姜（各三分）日三。不知

　　镇心丸

　　（一名牛黄丸）

　　治老少心气不足，虚弱，时有小苦，劳则剧。风邪百病主之。

　　人参汤

　　治风邪入心脏。忽心痛惊恐，小肠微痛。乍寒乍热。心中闷而色青赤，虚劳邪气。

　　（方见人参饮）

　　菖蒲汤（出圣惠方）

　　治中风邪，恍惚悲哀，或狂走不定如有鬼神，或身体强直，日夜常痛，

　　不下，面目变色，甚者不识人。

　　菖蒲（去节须米泔浸切焙）秦艽（去苗土）桂（去粗皮）当归（切焙）禹余粮（醋淬七遍）（去叉各半两）一两白者去黑日一

　　续命汤

　　（出圣济总录）

　　治风邪入心，心背俱痛，腹胁胀满，或寒或热，心中烦闷进退无常，面色或青或

　　黄。

　　麻黄（去节煎掠去沫焙一两半）秦艽（去苗土）芎大枣（去核十枚）桂（去粗皮）防风（去叉）细辛（去苗叶）甘草（炙锉）芍药人参独活（去芦）黄芩（去黑心）防己（锉每用十钱更用热生姜稀米粥投。汗出慎外风。如常服。只空心午时临卧各一服。外台秘要，有石膏无防己。

　　鳖甲汤

　　（出千金方）

　　治风邪。梦寐涕泣，妄有所见，恶闻人声，体中酸削，乍寒乍热，腰脊

　　拘急，不欲饮食，或因疾病后劳动不节，妇人产后月经不利，时下青黄赤白，体虚羸

　　瘦，小便不利，头面发热，旋复解散。或一度交接弥日困极。皆主之。

　　鼍鱼甲（七枚炙）凝水石（碎）桂（去粗皮）白茯苓（去皮）防风（去叉）白薇知母（各芍药白术（各匕。以水一蟆

　　当归汤

　　（出圣济总录）

　　治中风邪虚悸，恍惚悲伤，或梦寐不安，镇心。

　　当归（切焙）羚羊角（镑各二两）龙齿（碎三两）茯神（去木四两）人参（一两）防风（去研炒干各四粗捣筛。

　　每用十钱匕。以水三钟。煎至二钟去滓。入竹沥一合。更煎两沸。分三服。每空心午夜卧各一服

　　虎睛汤

　　治狂邪发无常，披发大叫唤，欲杀人，不避水火。

　　桂心散

　　（出圣惠方）

　　治风邪入心，心痛连背，或上或下，腹满闷乱，神思不定，面色青黄。

　　桂心（一两）赤芍药（半两）防风（半两去芦）细辛（半两）人参（半两川芎（半两）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）附子（三分炮裂去皮脐）木香（半两）桔芦）麻黄（一两去梗节）甘草（半两炙微赤锉）上为散。每服三钱。以水一钟。

　　入生姜半分。煎至六分去滓。不拘时。稍热服。

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治风邪入心，神思恍惚，悲愁不乐，喜愁无常。

　　人参（三分去芦）防风（去芦）桂心细辛石菖蒲（各半两）杨上寄生（二两）附子（分）甘草（

　　杨上寄生散

　　（出圣惠方）

　　治风所攻志意不乐，身体拘急。

　　杨上寄生白术（各一两）桂心（半两）茵芋防风（去芦）柏子仁石菖蒲细辛附子钱。以水一

　　远志散

　　（出圣惠方）

　　治风邪所中眠卧不安，喜怒无常，意不定。

　　远志（半两去心）龙齿（三分）杨上寄生（一两）石菖蒲（半两）细辛（半两）人参（三分草（半两炙微服。

　　川芎散

　　（出圣惠方）

　　治风虚邪气所攻，发即腹满急，头眩眼晕欲倒。

　　川芎（三分）独活（三分）防风（三分去芦）白术（半两）汉防己（半两）杏仁（三分汤浸桂心（半去滓。

　　不

　　别离散

　　（一名寄生散出千金方）

　　治男子风邪，男梦见女，女梦见男，悲愁忧恚，喜怒无常，桂心茵芋天雄菖蒲细辛茜根（名台作苏根）附子干姜（各一两）白术桑上寄犬。

　　治风历年岁，或歌或笑或哭，言语无所不及。

　　（出千金方）麻黄（三两）人参桂心白术（各二两）芍药甘草防己黄芩川芎当归（各二两）

　　太乙丹

　　（出圣济总录）

　　治心经风邪，消化痰涎，清利头目。

　　人参酸枣仁（炒）山栀子仁阿胶（炒令燥各半两）甘草（微炒）天南星（牛胆裂者各一炼蜜和丸如小

　　牛黄丸

　　（出圣济总录）

　　治风邪客于五脏，精神恍惚不宁。

　　牛黄（研一钱）地榆（三两）白附子（炮三两）丁香（半两）麝香（研半两）黄（细锉研者三味

　　麻子汤

　　治风邪感结，恍惚不安，气欲绝，水浆不入口。

　　麻子（五合熬）橘皮芍药生姜桂心甘草（炙各三两）半夏（五两洗）人参（一两）生葱。

　　茯苓丸

　　（出本事方）

　　治风历年岁，或歌或笑或哭，言语无所不及。

　　辰砂石菖蒲人参远志茯神白茯苓真铁粉半夏曲南星（牛胆裂各等分）上至

　　琥珀生犀汤

　　（出圣济总录）

　　治风邪，安心智，定魂魄，调心气，稳眠睡。

　　琥珀（研）犀角（镑各半两）茯神（去木）人参生干地黄（焙）菖蒲（石上者）防风（去煎至六分

　　龙虎丹

　　（出瑞竹堂）

　　治男子妇人心神恍惚，阳明经大盛，时复惊惧哭泣，口发狂言，不

　　病等。

　　龙骨（研）虎骨（酥炙）箭头朱砂（研）人参远志（甘草水煮去皮）酸枣仁（炒去壳各一心（一上九蒸上为送下。小发。

　　乳香丹砂煎

　　（出圣惠方）

　　治心经风邪，化上膈痰涎。

　　乳香铅白霜牛黄丹砂龙脑（各一分别用研）犀角（镑别取细末再同上五味研令极细皂子大。

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治风邪入脏，心神烦乱恍惚，头目眩痛。

　　羚羊角屑（一两）防风（去芦头二钱半）芎（二钱半）茯神（二钱半）麻黄（一两半去根以水一中盏

　　桑螵蛸丸

　　（出圣济总录）

　　治丈夫妇人心风癫邪。桑螵蛸（四十九枚醋浸炙令焦黄色）酸枣仁石菖蒲阿魏（研）麝香（研）丹砂（研）蛇薄荷

　　黄芩汤

　　（出圣济总录）

　　治风邪心热神不安。

　　黄芩（去黑心一两半）麦门冬（去心焙）白茯苓（去黑皮各二两）淡竹茹（三分）羚羊角（煎取一盏

　　荆芥汤

　　（出医方集成）

　　治一切风邪上攻，头目咽隔不利，或伤风发热，头疼鼻塞声重。并皆荆芥穗（十二两）天麻（去苗）附子（炮）白附子（炮）乌药当归（洗）川芎（各一两）亦得。

　　防己汤

　　治久风邪入肝脾二经，言语不转。

　　汉防己防风桂心附子（各半两）威灵仙（三分）麻黄（半两）上为细末。

　　每服四钱。

　　和匀

　　五邪汤

　　治五邪气入人体中，鬼语诸妄，有所语闪乱，恍惚不足，意志不定，发作往来有

　　时人参白术茯苓菖蒲茯神（各三两）上切。以水一斗。煮取三升。先食。服八合。日

　　茯神汤

　　（出千金方）

　　治五邪气入人体中，见鬼妄语，有所见闻，心悸跳动，恍惚不定。

　　茯神人参菖蒲茯苓（各三两）赤小豆（四十枚）上咀。以水一斗。煮取二升。

　　分三

　　防葵散

　　（出千金方）

　　治狂邪发无常，披发大叫唤，欲杀人，不避水火。

　　防葵人参贯众（各五两）防风桂心（各三两）上咀。以水一斗。煮取三升。

　　分四服

　　治狐狸

　　（出千金方）诸色精魅，作种种恶鬼，令人恐怖狂癫，风邪方。

　　雄黄（六升）油（一斗二升）上破雄黄如棋子大。铛中以盆合头作灶。微火煎九日九夜。

　　不

　　虾蟆散

　　（出千金方）

　　治风邪不识人，不能语者。

　　用虾蟆烧灰。朱砂等分。每服一钱。水调下。日三四服。一方无朱砂。

　　治风邪

　　（出圣惠方），

　　不识人，不能语者。

　　用烧人屎灰。酒服。慎生冷、酢、滑、猪、鸡、鱼、蒜等。及治癫狂。

　　伏龙肝汤

　　（出肘后方）

　　治风邪。

　　苦参丸

　　（出肘后方）

　　治狂邪发作无常，披头散发，大叫欲杀人，不避水火。

　　用苦参为末。以蜜为丸。如梧桐子大。每服十丸。薄荷汤下。

　　治心虚风邪所乘，精神恍惚健忘方。

　　（出十便良方）用铧铁四斤。久经用者。以炭火烧令赤。投水。如此七遍。即堪打碎如棋子大。以水二斗。

　　商陆丸

　　（出千金方）

　　治中风邪狂。

　　用商陆根生去皮。秤十二斤半。细切。以水一石。向东锅灶内。煎减半。去滓。更以缓火煎人见一方

　　白兔藿香饮

　　主风邪热狂。

　　用白兔藿香。宜煮服之。干则捣末。敷诸毒妙。

　　又方

　　（出圣惠方）用伏龙肝研细。每服一钱。以水调下。日四五服。

　　桂附丸

　　（出卫生宝鉴）

　　治风邪冷气入乘络，或脏腑暴感风寒。上乘于心，令人猝然心痛，

　　乍甚，经久不差。

　　川乌头（三两炮去皮脐）黑附子（三两炮去皮脐）干姜（二两炮）赤石脂（二两）蜀椒（去丸。

　　温若久心痛。每服三十丸。加至五十丸。一尽剂。终身不发。

　　治风邪通润骨髓

　　（出本草方）以醍醐服之。

　　补五脏。逐十二风邪恶气。并治湿风

　　（出本草方）以鳝鱼常作。空腹饱食。便以衣盖卧。少顷当汗出如白胶。汗从腰脚中出。候汗尽。

　　暖五

　　卷一百二　诸风门

　　风惊邪（附论）

　　夫风邪之状。乍惊乍喜。恍惚不宁。举措失常是也。盖心者。生之本而藏神。今心气虚则神

　　方

　　地黄煎丸

　　（出圣济总录）

　　治风惊邪心虚，冷热不调，左胁下有气，发即妨胀不食。

　　生地黄（汁六升）生天门冬（汁五升）牛髓（五合）生姜汁（七合）牛酥（五合）白蜜（五冬汁姜汁芋壳（去瓤锉各一搅匀。

　　于银独活丸（出圣济总录）治风惊邪，及一切风，肢节不利，筋脉拘急，头目旋痛，恍惚心忪。

