<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　取灶心土五升。捣为末。以冷水八升和之。取汁服之。口噤者。以竹筒灌之。得下即愈。

　　鹿角散

　　（出圣济总录）

　　治诸脏虚邪，夜卧恍惚，精神不安。

　　用鹿角镑三两。捣罗为散。每服一钱。盐温酒调下。日三服。

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治诸脏虚邪，夜卧恍惚，精神不安。

　　用羚羊角镑微炒一两。捣罗为散。每服一钱。盐温酒调下。日三服。亦治风。心烦恍惚，腹

　　豆汁煎

　　治风毒攻心，烦躁恍惚。

　　治风恍惚，妄语多言，夜不得寐。

　　（出圣惠方）用荆沥。每服一小盏。宜频服。

　　治风虚心气惊弱，恍惚失常，忽嗔恚愁，志意不乐。

　　紫石英白石英干地黄（一方无）朱砂龙齿附子细辛天雄茯苓人参远志

　　治风虚满，颈项强，心气不定，不能食方。

　　（出千金方）茯神麦门冬（各四两）人参羌活远志当归甘草紫石英五味子（各二两）半夏酸枣取一斗

　　防风汤

　　治风虚肢体微热，恍惚狂言，来去无时不自知觉。南方支法存所用炙。得力温和不

　　防风麻黄（去节）秦艽独活（以上各三两）当归（切焙）远志（去心）甘草（炙）汉防两）白术煎滤取两久每服候。

　　卷一百三　诸风门

　　风热（附论）

　　夫肺为五脏华盖。候身之皮毛。若肤腠虚。则风热之气先伤毛皮，乃入肺也。令人头面出。

　　善也

　　方

　　祛风至宝丹

　　（出济生拔粹方）

　　治诸风热等证。

　　川芎当归（各二两半）防风芍药（各一两半）甘草（二两）白术（一两三钱）滑石（三荆芥钱）上为末。炼蜜为丸弹子大。每服一丸。细嚼。茶酒任下。临卧服。

　　灵砂丹

　　（出御药院方）

　　治风热郁结，气血蕴滞，头目昏眩，鼻塞清涕，口苦舌干，咽嗌不利

　　咳嗽痰实，肠胃燥涩，小便赤黄。或肾水阴虚，心火炽甚，及偏正头疼，发落

　　身麻木。疥癣疮痒。一切风热并皆治之。

　　天麻独活羌活细辛石膏防风薄荷叶连翘寒水石（生用）桔梗（各二两）川蜕）菊（三两生用）

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治风热，上膈烦满，疏气。

　　羚羊角（屑）威灵仙（去苗土）黄连（去须）白槟榔甘草（炙）郁李仁（去皮尖炒）大黄风（去叉）萆煎八分去滓。温服。食后。日二。

　　真珠丸

　　治风热。心神壅闷。头目不利。口舌干燥。皮肤枯槁。

　　苦参石膏（细研水飞过各一两）金箔（三十片）牛黄（一分）真珠（细研）铁粉朱砂（草（各半两候。

　　龙脑玉壶丸

　　（出圣济总录）

　　治一切风热。

　　人参防风（去叉各二钱）干蝎（去土炒半钱）赤茯苓（去黑皮一钱半）白僵蚕（炒）硼砂甘草（炙锉）上为细末得。

　　搜风丸

　　（出经验良方）

　　治邪气上逆，以致上实下虚，风热上攻，眼目昏蒙，耳鸣鼻塞，头

　　壅，痰逆涎嗽，心腹痞痛，大小便结滞。常服清利头目，开通鼻窍，聪耳明目

　　气，调顺饮食。

　　天南星人参茯苓（各半两）干生姜寒水石白矾半夏（各一两）蛤粉大黄黄芩滴水为丸。如

　　天门冬丸

　　（出圣济总录）

　　治风热。心肺气壅多渴。

　　天门冬（去心焙三分）防风（去叉）赤茯苓（去黑皮）知母（焙）麦门冬（去心焙）黄（捣碎炒各半午临卧

　　茯苓丸

　　（出圣济总录）

　　治风热攻头面虚浮，心下满闷，烦躁热渴，腰胯酸疼，咳逆咽干，小白茯苓（去黑皮一两半）赤芍药（炒）柴胡（去苗）百合诃黎勒皮羚羊角（镑）陈橘仁（研四两）

　　皂荚丸

　　（出圣济总录）

　　治风热痰壅，面发热，皮肤痛，凉心膈，润肺脏。

　　皂荚（实肥者半斤）芎（四两）甘草（一两同皂荚于瓦器内烧令不走出烟）恶实（微炒二两）马牙硝（细研四两）玄参（曝干一两）甘松（去土）藿香叶（各一两）零陵香（一两）樱桃大。

　　每

　　治虚热恍惚，惊邪恐惧。

　　（出千金方）荆沥（三升）竹沥（二升）香豉（三合）牛黄（八）麦门冬（生）人参（各三两）升麻铁铁精

　　苦参丸

　　疗风热未退。频服汤饮力不能攻。

　　苦参干姜芎（各六两）玄参丹参人参沙参白术（各五两）地骨白皮独活（十五丸。

　　日再服。稍稍加至二十丸。如梧桐子。若觉冷即去玄参、沙参。加桂心四两。细辛三两。若觉热。别加十两生地黄。若觉有痛处。去沙参加当归六两。若觉有气。去玄参加橘皮六两。

　　若大便涩。加大槟榔仁二十枚。忌桃、李、生葱、生菜、芜荑。

　　又方以九月以后。二月以前。宜合五加皮等药酒。细细用下前丸饮之。

　　五加皮薏苡仁大麻仁（熬合五升）丹参生姜生地黄（各四斤）桂心（五两）大豆（再

　　丹砂散

　　（出圣惠方）

　　治风热心肺壅塞，恒多烦闷。

　　朱砂（三分细研水飞过）犀角屑天竺黄秦艽（去苗）白藓皮沙参（去芦头）马牙硝（脑（一钱研

　　地黄煎

　　（出千金方）

　　治风热心烦闷，及脾胃间热不能下食，冷补。

　　生地黄汁枸杞根汁（二升）生姜汁醋（各三升）荆沥竹沥（各五升）天门冬人参（成煎。

　　次

　　犀角汤

　　（出圣济总录）

　　治风热毒瓦斯，心胸痰滞，两耳虚聋，头重目眩。

　　犀角（镑）甘菊花前胡（去芦头）枳壳（去瓤麸炒）菖蒲泽泻羌活（去芦头）木通（每服三钱。

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治风热头痛，肢节烦疼，项背拘急。

　　羚羊角屑枳壳（麸炒去瓤）独活防风（去芦头）黄芩细辛赤芍药甘草（炙锉）人中盏。

　　煎

　　麦门冬散

　　（出圣惠方）

　　治风热攻于肝心，语涩烦躁，或四肢拘急。

　　麦门冬（去心焙）川朴硝（各三两）甘草（炙锉）木通（各二两半锉）川升麻防风（各一上咀。

　　炙爆

　　牛黄散

　　（出圣惠方）

　　治风热。心神烦闷，卧即多惊，口舌干燥，头目不利。

　　牛黄（细研）甘草（各一分炙锉）龙齿（半两细研）犀角屑栀子仁川升麻茯神天竺时。以竹叶

　　犀角丸

　　（出圣惠方）

　　治风热。语涩心躁，舌根急，四肢痛，腰背闷，气壅不通。

　　犀角屑槟榔羚羊角屑茯神桂心马牙硝地骨皮（各一两）人参（去芦头）防风（拘时。

　　以温水下三十丸。

　　小通圣散

　　（出危氏方）

　　治风热上攻，目赤头疼，咽疼，齿牙两颊肿满，口干烦躁，筋脉挛急当归薄荷羌活防风栀子粉草大黄川芎防己桔梗（各一两）上锉散。

　　每服

　　天麻丸

　　（出御药院方）

　　治肺脏风热。鼻塞不通。常服凉膈明目。治头昏脑闷。

　　天麻荆芥穗（去子）甘草（炙各二两半）龙脑薄荷（十两）川芎马牙硝羌活白芷每服一丸

　　治积热风方

　　（出千金方）地骨皮葳蕤丹参黄麦门冬泽泻（各三两）清蜜姜汁（各一合）生地黄汁（一沸。

　　药成。温服三合。日再。

　　茯神散

　　（出圣惠方）

　　治风热，恍惚烦躁，及筋脉拘急。

　　茯神防风（去芦头）黄芩葳蕤人参（去芦头）羚羊角屑酸枣仁（微炒）白藓皮甘滓。

　　不拘时。温服。

　　人参丸

　　（出圣惠方）

　　治风热发邪，头痛烦闷，不能食饮，睡卧不安，心神恍惚。

　　人参（去芦头）铁粉甘草（炙微赤锉）茯神麦门冬（各一两半去心焙）石膏（二两）黄水下二

　　犀角汤

　　（出圣济总录）

　　治风热烦躁，祛风利小肠。

　　犀角（镑）黄芩（去黑心）山栀子仁升麻葛根（锉）山茵陈（择）生干地黄（焙）甘草去滓。

　　独活汤

　　（出圣济总录）

　　治风热上攻头面生疮，及肿痛。

　　独活（去芦头）羌活（去芦头）防风（去叉）柴胡（去苗）白术甘草（炙锉）麻黄（去根芥五穗。

　　羌活散

　　（出圣济总录）

　　治风热，头面生疮。

　　羌活（去芦头）防风（去叉）芎荆芥穗麻黄（去根节）甘草（炙锉）木通（锉）恶实

　　治风热心烦闷，及脾胃间热，不下食，冷补。

　　（出千金方）黄芩干蓝芍药鼠瓦草（各三两）栀子仁生葛（各六两）羚羊角（五两）豉（一升棉

　　龙脑清膈汤

　　（出御药院方）

　　治风热，化痰利咽膈，清头目，消疮疹。

　　龙脑（二钱）黍粘子（六两净炒）荆芥穗（四两）甘草（锉炒赤色）栝蒌根紫苏子（炒一食后或临睡

　　通关散

　　（出御药院方）

　　治风热上攻头目，筋脉拘急，痰涎壅滞，肢节烦疼。

　　羌活独活防风天麻大黄山栀子甘草（各一两）滑石（二两）上为粗末。

　　每服三

　　知母汤

　　（出圣济总录）

　　治风热攻头面壅盛，虚烦，凉心经。

　　知母（焙）人参赤茯苓（去黑皮）麦门冬（去心焙）甘草（炙锉）地骨皮（去土各半两）食后温

　　牵牛子丸

　　（一名大通丸出王氏博济方）

　　治风热气秘，疏风顺气。

　　牵牛子（不限多少净洗饭上炊气才透便出摊令微冷捣为末）青橘皮（去白焙）木通（锉）陈味为末。

　　每十气葳

　　洗心散

　　（出澹寮方）

　　治风壅壮热，头目昏痛，肩背拘急，肢节烦疼，热气上冲口苦唇焦，咽

　　涎壅滞，涕唾稠粘，心神烦躁，眼涩睛疾，及壅塞不调，鼻塞声重，咽干多渴，

　　热，小便赤涩，大便秘滞。

　　白术麻黄当归荆芥芍药甘草黄芩（各等分）上咀。用生姜薄荷煎服。

　　如小儿五钱

　　地骨皮汤

　　（出圣济总录）

　　治风热毒瓦斯，身体烦热，头目不利，口干舌沥，夜卧不安。

　　地骨皮（去土）人参甘草（炙锉）柴胡（去苗）葛根麦门冬（去心焙各半两）上粗捣筛利伤

　　羌活汤

　　（出王氏博济方）

　　治风热，心胸壅滞烦躁。

　　羌活（去芦头）人参连翘防风（去叉）钩藤（各一两）甘草（炙锉三分）上粗捣筛。每

　　川芎神功散

　　（出宣明论方）

　　治风热上攻，偏正头痛，无问微甚久新，头面昏眩，精神恍惚。

