<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出本草）以慈竹沥和食。饮服之良。

　　治风热

　　（出本草）以牛乳服之。

　　去风热

　　（出本草）以椰子浆饮之。

　　治风热闭塞咽喉，遍身浮肿。

　　（出本草）以牛蒡子一合。半生半熟。杵为末。热酒调下一钱匙。立瘥。去风热以地肤子作汤沐浴。

　　去皮间风热

　　（出本草）用山姜煮之作汤。

　　治风热上壅，咽喉肿痛，及项上风。

　　（出本草）用半边山根，以酒磨服。一名许婆菜。

　　治风热淋疾，小便数急疼，小腹虚满。

　　（出本草）以燕覆子，即木通实也。煎汤并葱食之。有效。

　　治热风汗出心闷

　　（出本草）水和云母服之。不过再服。立瘥。

　　除热风

　　（出本草）取小苏叶煮食之。

　　治热风筋脉挛急。主肺痿肺气，吐脓血，咳嗽涕沥，上气，能令人食

　　（出本草）以意苡子；甑中蒸令气馏；曝于日中使干。按之得仁。煎服。昔马援服之，破五溪毒肿，能

　　治一切风热毒瓦斯攻注目睑外，及发于头面，并四肢肿痛，应手神验。

　　（出本草）腊月中。以新瓦罐满注热水，用朴硝二升，投汤中搅散，挂北檐下，候硝渗出罐外，鸟羽收

　　治风热螈。及惊痫螈。风引汤。

　　（出本草）以紫英石、白石英、寒水石、石膏、干姜、大黄、龙齿、牡蛎、甘草、滑石等分。混合咀

　　治风热，肿项热闷。

　　用诃子一枚。入芒硝于醋中搅匀。摩敷热处。

　　卷一百三　诸风门

　　中风发热（附论）

　　夫中风发热者，身体无汗，肢节烦疼，腹急大小便不利。盖风邪所客，则皮肤闭密，内不得烦疼燥也

　　方

　　五补丸

　　（出千金方）凡风服汤药。多患虚热翕翕。宜除热。

　　防风人参苁蓉干地黄麦门冬天门冬（各一两半）芍药独活干姜白术丹参加皮八铢）石十丸。

　　日三。稍加至三十丸。忌油面、蒜、生冷、酢滑。及猪、羊、鸡、鱼肉等。

　　防风饮

　　（一名大防风汤出千金方）

　　治中风发热无汗，肢节烦疼，腹内急痛，大小便秘涩。

　　防风（去叉）当归（切焙）白术麻黄（去根节先煎掠去沫焙）赤茯苓（去黑皮）附子（炮熟干地分去

　　葳蕤汤

　　（出圣济总录）

　　治中风发热，头痛目眩，咽喉干，舌本强，胸背痛，心膈痞满，腰脊葳蕤青木香白芷（焙）麻黄（去根节煎去沫焙）独活（去芦头）杏仁（汤浸去皮尖双仁筛。每服五钱一分味。

　　防风汤

　　（出圣济总录）

　　治中风头痛面赤，发热，恶风烦闷，身痛如碎。

　　防风（去叉）白术（去粗皮各一两）细辛（去苗叶半两）赤芍药黄芩（去黑心）甘草（炙水一盏半

　　麻黄饮

　　（出圣济总录）

　　治中风发热，头目昏痛，失音不语，喘息粗大，口偏吐涎，手足不遂麻黄（去根节先煎掠去沫焙二两）防风（去叉）赤芍药（各一两半）石膏（碎三两）羌活（盏半。

　　煎如

　　石膏汤

　　（出圣济总录）

　　治中风头疼，烦热口干，小便赤。

　　石膏（碎三分）滑石（半两）白茅根（锉）蓄（锉各三分）上粗捣筛。每服三钱匙。

　　水一

　　大戟洗汤

　　（出千金方）

　　治中风发热。

　　大戟苦参（各等分）上为末。以药半升，白酢浆一斗。煮三沸。适寒温。洗从上下寒乃止

　　卷一百三　诸风门

　　热毒风（附论）

　　夫热毒风之状：头面肿热，心神烦躁，眼目昏暗时复语涩，痰粘口干，皮肤壮热，肢节疼痛是也。皆由脏腑虚弱，风邪因入客于心胸。或服热药与饮酒过度，心肺壅滞积热不散。

　　故其

　　方

　　旋复花汤

　　（出圣济总录）

　　治热毒风上攻，头旋倒仆，或吐不止，畏见日光，不喜喧处，不欲食饮，时时发

　　动。

　　旋复花防风（去叉）生干地黄（洗切焙）羌活（去芦头）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各一两）夏（为末姜（去黑皮各半

　　麦门冬丸

　　（出圣济总录）

　　治热毒风发，起即欲卧，卧即欲起，心神烦闷。

　　麦门冬（去心焙）地骨皮山芋山茱萸蔓荆实（去白皮）人参防风（去叉）沙参芍胆（

　　天麻散

　　（出圣济总录）

　　治热毒风，攻注四肢痿痹，皮肤瘙痒，筋脉拘急，言语謇涩。

　　天麻白附子（炮）羌活（去芦）防风（去叉）牛膝（酒浸切焙）麻黄（去节洗煮掠去沫焙）藓皮黄芩酒调下。

　　渐

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治热毒风，胸膈烦满，语涩痰甚，筋脉挛急，头目昏痛，肢节烦痛羚羊角（镑）赤茯苓（去粗皮）细辛（去苗叶）半夏（汤洗七遍生姜汁煮焙）本（去苗土瓤麸炒各一两三钱匙。

　　入

　　黄丸

　　（出圣济总录）

　　治热毒风上攻，头旋目眩，耳聋心烦，手足痿痹，皮肤瘙痒。

　　黄（锉）防风（去叉）麦门冬（去心焙）羌活（去芦头各二两）五加皮（一两半）甘草（一两）葶苈（隔纸炒半两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。加至三十丸。空心食前温酒下。

　　黄饮

　　（出圣惠方）

　　治热毒风。

　　黄（锉焙）赤茯苓（去黑皮）羌活（去芦头）白僵蚕（炒）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）当归（切焙）桂（去粗皮）五味子生干地黄（焙用）甘草（炙锉）陈橘皮（汤浸去瓤焙）玄参麦门冬（去心焙）人参（各一两）上咀。每服五钱匕。水一盏半。煎取八分去滓。

　　空

　　枳壳丸

　　（出圣惠方）

　　治热毒风，心神烦躁，头目旋晕，大肠壅滞。

　　枳壳（麸炒微黄去瓤）大麻仁川大黄（锉碎微炒各一两）葳蕤玄参蔓荆子防风（去两）麦门忌炙

　　枳壳丸

　　（出圣济总录）

　　治热毒风，上攻头目。

　　汉防己散

　　（出圣惠方）

　　治热毒风，攻头壅闷，口鼻干，皮肤瘙痒。

　　汉防己茯苓白藓皮黄芩杏仁（汤浸去皮双仁微炒微黄）沙参（去芦）秦艽（去苗）分去滓。不

　　天南星丸

　　（出圣济总录）

　　治热毒风攻身体，状如虫行，头面肿热，心神烦闷，皮肤斑点旋生天南星（炮）天麻（酒浸切焙）白附子（炮）羌活（去芦）白僵蚕（炒）白花蛇（酒浸去皮各半两）山至二十

　　防风散

　　（出圣惠方）

　　治热毒风痰壅，头目晕闷，心神不宁。

　　防风（去芦）枳壳（麸炒黄去瓤各三分）沙参（半两去芦头）秦艽（一两半去苗）犀角屑为散。

　　蒺藜子丸

　　（出圣济总录）

　　治热毒风，头面瘙痒，状如虫行，时发风疹。

　　蒺藜子（炒）独活（去芦）白芷防风（去叉）枳壳（去瓤麸炒）山芋地骨皮（各三两）梧桐子大。每

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治热毒风上攻，头旋目痛，耳鸣，或头面瘾疹，四肢不遂。

　　羚羊角（镑一两）防风（去叉）羌活（去芦头各半两）甘菊花（未开者一两半）前胡（去芦锉）菖蒲（去须

　　黄汤

　　（出圣济总录）

　　治热毒风疮疥。

　　黄（锉）黄连（去须）大黄（锉炒）芎甘草（炙各一两）鹤虱红蓝花（炒各半两）匙。水一盏。

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治热毒风，攻头面赤肿，心膈烦热，肢节疼痛。

　　羚羊角屑（三分）羌活防风（去芦）芎葳蕤（各半两）黄芩白藓皮川大黄（锉碎三钱。

　　水一

　　前胡散

　　（出圣惠方）

　　治热毒风，攻头面壅热，口干心烦，不欲吃食。

　　前胡（去芦）子芩栀子仁防风（去叉）甘菊花沙参（去芦）甘草（炒微赤锉各半两）上为散。每

　　零陵香油方

　　（出圣惠方）

　　治头面热毒风，头黄发卷，头疮，赤目，悉主之。

　　零陵香油藿香甘松香白檀香马牙硝（各半两）莲子草（一分）没石子（五枚）诃黎瓷瓶内用油

　　红雪方

　　（出圣惠方）

　　治热毒风壅，心神烦躁，头疼目赤。

　　川朴硝（五斤去滓）川升麻（三两）桑根白皮（锉）犀角屑羚羊角屑朱砂（细研各二两）一斗半，浸三匀。

　　钱。

　　犀角丸

　　（出圣济总录）

　　治热毒风攻头面，咽嗌肿痛。

　　犀角（镑）黄芩（去黑心）栀子仁吴蓝（各一两）升麻黄连防风（去叉）甘草（炙各早晚食后

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治热毒风，或上头面微肿，时有烦热。

　　黄（锉）桑根白皮（锉）赤茯苓枳壳（麸炒微黄去瓤）防风（去芦）羚羊角屑（各一两）服三钱。

　　水一

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治热毒风，攻心腹烦闷。

　　犀角屑白藓皮黄芩玄参葳蕤甘草（炙微赤锉各一两）葛根（二两锉）石膏（三两）沥半合。两

　　天竺黄丸

　　（出圣惠方）

　　治热毒风，心神烦躁，头目昏痛。

　　天竺黄朱砂（细研水飞过）子芩（各一两）犀角屑（半两）石膏（二两细研飞过）甘草（炼蜜丸

　　羌活散

　　（出圣济总录）

　　治热毒风，头面肿痒，心胸烦闷。

　　旋复花汤

　　（出御药院方）

　　治风热面生赤子，头昏目疼，鼻塞声重，面上游风，状如虫行。

　　旋复花（去土）人参柴胡（并去芦头用）赤茯苓赤芍药黄芩（并去皮）枳实（麸炒）服。

　　日进三

　　青羊角散

　　（出圣惠方）

　　治热毒风，攻头面烦热，口干。

　　羚羊角屑黄芩川升麻栝蒌根玄参甘草（炙微赤锉各一两）石膏川大黄（锉碎微物。

　　摩项膏

　　（出圣惠方）

　　治热毒风，攻脑发落，头目昏闷，白屑甚者。

　　乏铧铁（八两）黑铅（四两）花硝（三两）诃黎勒石零陵香莲子草防风（去芦）附子取摩顶

　　木香丸

　　（一名导秘丸出圣济总录）

　　治热毒风，心肺壅滞，胸膈烦闷，大小便难。

　　犀角汤

　　（出圣济总录）

　　治热毒风，攻心烦闷。

　　犀角（镑）白藓皮黄芩（去黑心）玄参钩藤（各一两半）葛根（二两）石膏（碎三两）

　　羚羊角煎

　　（出圣济总录）

　　治热毒风，攻头面唇口肿痛，咽喉肿塞，或目涩疼。

　　羚羊角（镑）菊花（各半两）玄参牛膝（去苗切焙）防风（去叉）柴胡（各一两）上为末五服

　　芎酒

