<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂心（二两）麻黄（一两半去根节）木通（锉）附子（炮裂去皮脐）干姜（炮制锉）赤茯苓捣三二百

　　羊肉汤

　　（出圣济总录）

　　治风冷。气血虚乏。

　　羊肉（一斤半去脂膜煮取汁）生姜（二两）当归（切焙）芍药防风（去叉各一两）甘草（煎取一

　　虎骨丸

　　（出圣济总录）

　　治经络凝滞。骨节疼痛。筋脉挛急。遇阴寒愈痛。

　　南乳香（另研）没药（另研）虎胫骨（酥炙黄各一两）当归赤芍药血竭（另研一钱半）勿令透气每服

　　菊花散

　　（出御药院方）

　　治风冷邪气入于脑。停滞鼻间。气不得宣散。结聚不通。故使鼻塞也甘草（炙二钱半）防风前胡（各一两）细辛桂心甘菊花上为细末。每服二钱。

　　入乳

　　杏仁煎

　　（出圣惠方）

　　治风冷失声。语音不出。

　　杏仁（汤浸去皮尖双仁研如膏）桂心（各二两）紫菀（洗去苗土）五味子白术细辛（各一两）贝母（煨令微黄）上为细末。以水一大盏。入生姜汁一合。饴糖二两。蜜二合。

　　下

　　四味丸

　　（出圣济总录）

　　治骨节风冷。耐寒暑。益气血。

　　独活（去芦头）干姜（炮）山茱萸（洗焙）桂（去粗皮各四两）上为细末。炼蜜和捣三千杵

　　治风冷失声。咽喉不利。

　　（出圣惠方）蜜（五两）桂心末（二两）生姜汁（一合）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁研如膏）上合一处。

　　没药散

　　（出王氏博济方）

　　治男子女人虚惫。风冷气攻手臂腿膝疼痛。骨节酸麻。

　　虎胫骨（酥涂炙）败龟（酥炙）地骨皮（洗）没药麝香（少许）细辛（去叶洗）当归（洗砂（一分别细研和丸

　　硫黄茶

　　（出如宜方）

　　治风冷头冷。

　　用硫黄水煎去半盏。干研极细。茶一盏。生绢筛。下硫黄于茶面。顿呷服。嚼生葱白半寸妙

　　加减地仙丹

　　（出医方大成）

　　治风冷邪湿留滞下焦。足膝拘挛。肿满疼痛。

　　地龙（炒去土）五灵脂（去石）乌药白胶香（别研）五加皮椒红（去汗）威灵仙木瓜炒）木鳖子（

　　治患风冷气闭。及近感瘫风。

　　（出本草）以蚕屎五斗。用醇酒三斗拌之。甑内蒸热。于暖室中。铺于油纸单上。令患人就所患一边卧壅覆

　　治肢节风冷。筋脉急痛。

　　（出本草）用烈节。九月采茎曝干。以作浴汤佳。

　　治风损冷痛　（出本草）以蒜捣敷之。一方用好醋浸。经年者良。

　　主风冷气。并疮疥瘙。野鸡漏下血。

　　（出本草）以石荠煮汁服。

　　治去风冷益阳事。

　　（出本草）以蛇床子作汤。浴男女阴。

　　治心腹腰肾冷风

　　（出本草）以蚶火上烧之。令沸。空心服。食十数个。以饭压之。

　　治风冷气血闭。手足身体疼痛冷麻。

　　（出本草）五灵脂（二两）没药（一两）乳香（半两）川乌头（一两半炮去皮同为末）上滴水丸如弹子

　　除冷风

　　以煮荆芥汁服之。

　　卷一百四　诸风门

　　风痰（附论）

　　夫风痰之病。得于气脉闭塞。水饮积聚。其状虽有冷热之异。至于心胸痞闷。饮食不化。

　　则一也。盖风气滞。三焦不和。则水饮易为停积。风能生热。壅亦成痰。是故有头目不利。

　　神思昏浊之候。其感呕逆不纳饮食者。则因于胃冷而得之。其治故不可一概论也。风痰者。

　　是短气。好眠头眩。常欲呕逆者是也。

　　方

　　牛黄生犀丸

　　（出和剂方）

　　治风盛痰壅。头疼目眩。咽膈烦闷。神思恍惚。心怔面赤。口干多渴。睡卧不安。

　　小便赤涩。大便多秘。

　　黄丹（研）雄黄（研飞）腻粉（研）羚羊角（镑各五两）铅水银（与铅同结砂子）朱砂（犀（镑）龙温薄荷同惊看

　　人参羌活散

　　（出危氏方）

　　治风壅痰实。头目昏晕。遍体拘挛。头面强急。肢节烦疼。壮热烦前胡羌活人参防风（去叉）天麻薄荷叶川芎粉草枳壳（去瓤）川独活蔓荆不拘

　　前胡散

　　（出圣惠方）

　　治风痰。心胸壅闷。头目不利。神思昏浊。少欲饮食。

　　前胡（一两去芦头）羌活羚羊角（各三分）人参（半两去芦头）枳壳（麸炒微黄去瓤）沙（去芦头）姜半分。

　　白术丸

　　（出圣惠方）

　　治风痰积聚。胃中冷气。令人呕吐不纳饮食。四肢无力。

　　白术（一两）人参（去芦头一两）细辛（半两）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）五味子桂心（半两炙微赤锉）干姜（炮制锉各半两）白茯苓（一两）诃黎勒皮（三分）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙下二

　　旋复花丸

　　（出御药院方）

　　治诸风痰实。头目昏眩。旋晕欲倒。呕哕恶心。恍惚不宁。神思昏

　　颈项强硬。手足麻痹。常服除风化痰。清利头目及偏正疼痛。并宜服之。

　　旋复花（一两）防风（去芦头）吴白芷甘菊花天麻天南星（炮）白附子（炮）半夏（两）上为细

　　羌活饮

　　（出圣济总录）

　　治风痰。心胸痞闷。头目不利。甚则呕吐。

　　羌活（去芦头）柴胡（去苗）桑根白皮（炙锉）附子（炮裂去皮脐各三分）桔梗（炒）芎（去粗皮各五钱匙。

　　蝎梢半夏丸

　　（出御药院方）

　　治风壅痰实。咳嗽鼻塞。头目昏痛。手足麻木。颈项强直。筋麻

　　痰。清爽头目。

　　蝎梢（去刺炒）半夏（汤浸七遍用生姜汁制焙作面）白僵蚕（生姜汁炒）天南星（炮）明天（酒浸去砂为

　　木香汤

　　（出圣济总录）

　　治风痰。心胸不利。头目昏痛。呕吐痰涎。

　　木香枳壳（去瓤麸炒）旋复花槟榔（锉）前胡（去芦头）半夏曲（各半两）人参（一两）一分）上粗捣筛

　　治风痰气壅。发即头旋呕吐。不下饮食。

　　前胡（一两去芦头）半夏（半两汤洗七遍去滑）芎（半两）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）槟茯苓（一以水一中

　　羚羊角散

　　治风痰气壅。心胸不利。头目烦疼。少思饮食。

　　羚羊角屑（二分）防风（半两去芦头）麦门冬（一两各心焙）川升麻（三分）枇杷叶（三分茯苓（一两中盏。

　　入生

　　半夏饮

　　治风痰。心腹烦满。呕吐不欲饮食。

　　半夏（汤洗去滑）大腹皮（锉）麦门冬（去心焙）赤茯苓（去黑皮）白术桔梗防风（去焙）枇杷去滓

　　丹砂丸

　　治风痰。头目眩晕。心胸烦满。肢体拘倦。

　　丹砂（研）雄黄（研）牛黄（研）乳香（研各半分）天麻（酒浸炙）阿胶（炙燥）白矾（细研合匀。

　　用

　　木香导饮丸

　　治风痰气涩。胃脘痞满。停饮不消。头目昏眩。手足麻痹。声重鼻塞。神困多

　　志气不清。中酒吐酒。并宜服之。

　　京三棱（炮）蓬莪术（炮各三两二钱）青皮（去白）陈皮（去白）白术（各一两半）槟榔细末。打面糊为

　　旋复花散

　　治风痰气壅。不下饮食。头目昏闷。四肢烦疼。

　　旋复花半夏（汤洗七遍去滑）白附子（炮制各半两）防风（去芦头）羚羊角屑（各三分）草（半两炙盏。

　　入生

　　细辛散

　　治风痰气逆。发即呕吐。欠昏闷。神思不爽。

　　细辛（三分）枇杷叶（一两拭去毛炙微黄）人参（半两去芦头）赤茯苓（三分）半夏（半两芎（三分入生姜半分

　　上清白附子丸

　　治诸风痰甚。头痛目眩。旋晕欲倒。呕哕恶心。恍惚不宁。神思昏愦。肢体

　　颈项强硬。手足麻痹。常服除风化痰。清利头目。

　　白附子（炮）半夏（汤洗七次）川芎菊花天南星白僵蚕（炒）陈橘皮（去白）天麻（服三十

　　泽泻汤

　　治风痰壅滞。胸膈不利。头目昏眩。不思饮食。

　　泽泻前胡（去芦头）白术赤茯苓（去黑皮）甘草（炙）人参半夏（汤洗七度切作片以炒半两）温服。

　　雄黄防风丸

　　（出圣济总录）

　　治风痰。头目昏痛。及风气痹滞经络。上攻面部。头眩目暗。不雄黄（研一两半）防风（去叉二钱）芎石膏（碎研各一两）麝香（研一分）白附子（炮）和丸。如梧桐

　　甘菊花荆芥汤

　　（出御药院方）

　　治风痰头疼。咽膈壅闭。

　　甘菊花防风旋复花川芎（各半两）枳壳（麸炒去瓤）荆芥穗甘草（炙七钱半）皂角至六分去

　　甘菊丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治风痰壅盛。头目昏痛。肢节拘倦。鼻塞耳鸣。头皮痛痒。并宜服天南星（四两洗焙为末以好酒一升煮成膏与炼蜜同搜）鸡苏（去土四两）荆芥穗（一两）川丝嘴各一生

　　万全散

　　（出圣济总录）

　　治风痰水饮积聚。心胸痞满。饮食不化。头不利。神思昏浊。甚则呕白僵蚕（炒）附子（炮裂去皮脐）半夏（汤洗七遍去滑炒）细辛（去苗叶）藿香叶芎浓煎生姜

　　防风散

　　（出圣惠方）

　　治风痰。头目昏闷。四肢烦疼。

　　防风（去芦头）枳壳（麸炒微黄去瓤各半两）赤芍药（三分）半夏（半两汤洗七次去滑）前散。每服

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治风痰呕逆。饮食不下。起则旋倒。

　　半夏（半两汤洗七遍去滑）芎（三分）甘草（炙微赤锉）汉防己干姜（炮制锉各半两）（三分炮裂去

　　天南星丸

　　（出圣惠方）

　　治风痰。头目旋晕。肢节拘急。

　　天南星（炮制）细辛附子（炮裂去皮脐）防风（去芦头各半两）天麻（一两）半夏（洗七遍去滑）白附子（炮制）旋复花芎（各半两）上为末。炼蜜和捣三二百杵。

　　丸如绿豆

　　辰砂丸

　　（出和剂方）

　　治诸风痰盛。头痛恶心。精神昏愦。目眩心忪。呕吐痰涎。胸膈烦闷。

　　硼砂（研）牛黄（研各一钱）白附子白僵蚕（去丝嘴炒）蝎梢（炒各一分）辰砂（研半两）丸如梧桐子

　　枇杷叶汤

　　（出圣惠方）

　　治风痰气逆。呕吐不止。心腹刺痛。不思饮食。

　　枇杷叶（拭去毛炙二两）人参半夏（汤洗七遍杵为末用生姜汁和作饼子焙干）诃黎勒（去半）上粗捣

　　消痰丸

　　（出圣济总录）

　　治风痰。头目眩晕。神思昏愦。

　　皂荚（去皮生用）天南星（生用）干薄荷叶白附子（生用各一两）半夏（生用二两）人参桐子大。

　　每

　　白雪丸

　　（出圣济总录）

