<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治痰壅胸膈懵逆。及头目昏眩。胀痛困倦。

　　天南星（炮）乌头（炮裂去皮脐）白附子（生用）半夏（汤洗七遍去滑各二两）滑石（研三两）龙脑（研）麝香（研各一分）石膏（研三两）上为末。稀面糊和丸。如绿豆大。

　　每服

　　前胡丸

　　（出圣济总录）

　　治风痰不散。食逆呕吐。

　　前胡（去芦头）白术枳壳（去瓤麸炒）半夏（汤洗七遍去滑）赤茯苓（去黑皮）人参（各煎生姜

　　羌活丸

　　（出圣济总录）

　　治风痰。头痛目晕。倦怠无力。

　　羌活（去芦头）防风（去叉）桔梗白附子枳壳（去瓤麸炒）白蒺藜（各半两）蔓荆实（为末

　　辰砂天麻丸

　　（出和剂方）

　　治诸痰风盛。头痛目眩。旋晕欲倒。呕哕恶心。恍惚健忘。神思昏

　　颈项拘急。头面肿痒。手足麻痹。常服除风化痰。清神思。利头目。

　　川乌（二两半）麝香（研）白芷（各一两一分）辰砂（研飞一半入药一半为衣）白附子（炮桐子大。

　　发汗

　　香芎汤

　　（出王氏博济方）

　　治风痰。头目昏痛。心胸烦闷。及治三焦风壅。中脘有痰。口干。利胸膈。化痰

　　涎。

　　芎（二两）细辛（去苗叶）旋复花（各一两）甘草（炙）独活（去芦头）羌活（去芦头各食后

　　细辛丸

　　（出圣济总录）

　　治风痰。咽膈不利。头目昏痛。解烦倦。通鼻塞。退风壅。

　　细辛（去苗叶洗三分）白附子（生用一两半）芎（二两）天南星（浆水煮透切焙干四两）梧桐子大。每

　　附子丸

　　（出圣济总录）

　　治风痰壅盛。精神昏愦。

　　附子（生用去皮脐）天南星（生用去皮脐各一两）天麻（生用半两）乌头（生去皮脐净）半以腻酒

　　丹砂丸

　　（出圣济总录）

　　治风痰。胸膈不利。呕逆头眩。

　　丹砂（细研水飞过二两）半夏曲（三两）人参天南星（炮制各一两半）皂角子（炮制去皮为细末候。

　　银液丹

　　（出和剂方）

　　治诸风痰涎蕴结。心膈满闷。头痛目晕。面热心忪。痰唾稠粘。精神昏

　　潮搐。涎潮昏塞。并宜服之。

　　黑铅（炼十遍秤三两与水银结沙子分为小块再同甘草十两水煮半日候冷取出研用）铁粉水同研匀。

　　以风

　　独活丸

　　（出圣济总录）

　　治风痰。头目疼痛。昏眩不止。

　　独活（去芦头）芎防风（去叉）甘菊花（各一两）干蝎（去土炒一分）半夏（汤洗去滑和

　　水煮丸

　　（出圣济总录）

　　治痰逆胃虚不下粥食。兼疗风痰。头目昏晕。

　　半夏（汤洗去滑焙干二两）天南星（生用去皮脐半两）腻粉（一钱）丁香（一钱）人参（三丸至二

　　祛痰三生丸

　　（出德生堂）

　　治中风后。痰涎壅塞胸膈之间。令人头目昏眩。手臂肩背腰腿疼痛

　　能动止者。又治风痫不时发作。服后。次晚早从大便中出。是其应也。

　　皂角（半斤去皮弦）牵牛（一斤）白矾（四两）萝卜子（四两合研）木香（二两）朱砂（一五十

　　天南星丸

　　（出圣济总录）

　　治风化痰。清神爽气。利胸膈。消酒毒。止痰逆恶心。中酒呕吐。

　　天南星（一斤每个重一两上下者用温汤浸洗刮去里外浮皮并虚软处令净用法酒浸一宿用桑柴少许不麻香（研各一两丸。

　　以朱砂末惊风半丸

　　太白散

　　（十便良方）

　　治诸风虚潮热。痰涎壅盛。手足抽掣不仁。背强口噤。及产后血虚中风。发作痉

　　状。语涩。神识昏塞。冒闷不醒。

　　天南星（二钱半炒）乌蛇肉（三钱酒浸去骨皮）蝎梢（去毒炒二钱）白附子（生用三钱）川服。

　　无时。

　　加味三生丸

　　（出瑞竹堂）

　　治风痰气壅。

　　南星半夏天麻白附子人参（以上各一两）上并生用。碾为细末。生姜自然汁糊丸。

　　化风丸

　　（出圣济总录）

　　治风痰。肢体缓纵。偏正头疼。

　　天南星（用浆浸七日取出切曝干）白附子（炮）乌头（炮裂去皮脐各二两）寒水石（研）半夏末（用生姜汁和作饼焙干各四两）上为末。面糊为丸。如梧桐子大。每服十丸。加至二十

　　玉霜丸

　　（出圣济总录）

　　治风痰。清头目。利咽膈。

　　半夏（汤洗七遍去滑）滑石（研各二两）寒水石（煨研四两）白矾（飞过一两半）白附子（

　　皂荚丸

　　（出圣惠方）

　　治风痰。心胸壅闷。头目不利。

　　皂角（五挺以热汤二升浸候软水滤取汁熬成膏）旋复花枳壳（麸炒微黄去瓤）上为散。每

　　治风痰。气逆满。恶心不能下食。宜服此方。

　　前胡（一两去芦头）枳壳（一两半麸炒微黄去瓤）人参（一两去芦头）桂心（三分）半夏（时候

　　化痰玉壶丸

　　（出卫生宝鉴方）

　　治风痰吐逆。头痛目眩。胸膈烦满。饮食不下。及咳嗽痰盛。

　　呕吐涎沫。

　　天南星（生）半夏（生各一两）天麻（半两）头白面（三两）上为细末。滴水为丸如梧桐子用生

　　辰砂化痰丸

　　（一名辰砂丸出直指方）

　　治风化痰。安神定志。和咽膈。清头目。止咳嗽。除烦

　　浊者。

　　白矾（枯别研）辰砂（飞研各半两）南星（炮一两）半夏（汤洗七次姜汁捣作曲三两）上以十丸后下

　　星砂丸

　　（出百一选方）

　　治一切风痰。利胸膈。壮脾胃。及消痰积。温中顺气。内伤生冷腹胁

　　实呕吐。服之神效。

　　南星（四两汤洗七次）良姜缩砂仁（各一两）香附子（二两炒去毛）上为末。

　　生姜自然汁虽

　　天南星丸

　　治膈上风痰。呕吐不下饮食。

　　天南星（炮制）半夏（汤洗七次去滑各一两）皂角根皮（一两锉）白矾（半两熬令汁尽）上

　　玉液丸

　　（出医方大成）

　　治风壅。化痰涎。利咽膈。清头目。除咳嗽。止烦热。

　　寒水石（烧令赤出火毒水飞过三十两）白矾（枯过研）半夏（洗七次为细末各十两）上合研然汁

　　生姜汤

　　（一名小省风汤出直指方）

　　治痰去风。

　　圆白南星（半两者一个）老生姜（三钱半）上各切片。以水三盏。瓷器内煎取其半。

　　逐旋温

　　二圣饮子

　　（直指方）

　　治风痰。

　　南星半夏（各二两切作片）上用生姜一斤。捣取自然汁浸药。瓷器盛之。顿在锅。

　　隔汤熬之。令姜汁尽。焙干为末。每服二钱。生姜甘草少许。煎汤调下。或用糕糊小丸。姜汤下

　　一方

　　（出肘后方）

　　治风痰。

　　郁金（一方）藜芦（十分）上各为末。和令匀。每服一匙。用温浆水一盏。先以些少浆水调

　　瓜蒂散

　　（出肘后方）吐法宜辨上部脉有。下部脉无。上部脉有。下部脉无。其人当吐。不吐者死。何谓下部无脉。此所谓木郁也。饮食过饱。填塞胸中。胸中者太阴之分野。经云。气口反大于人迎三倍。食伤太阴。故曰木郁。达之。吐者是也。

　　瓜蒂赤小豆上为细末。每服一钱。温浆水调下。或吐为度。若不两手尺脉绝无。不宜便以

　　消痰丸

　　（出御药院方）

　　治风盛痰实。喘满咳嗽。风气上攻。

　　黑牵牛（四两半生半炒）槐角子青皮（去白各半两）半夏（汤洗七次焙干一两）皂角（不至二

　　治风痰

　　（出本草）取白僵蚕七个。直者。细研。以姜汁一茶脚。温水调灌之。

　　瓜蒂散

　　（出经验良方）

　　治风涎暴作。气塞倒卧。或有涎。用诸药化不下者。

　　用甜瓜蒂。一名苦丁香。日干为细末。每用一二钱匕。加轻粉一匕。以水半合。调匀灌之。

　　麝香

　　中金丸

　　（出王氏博济方）

　　治风化痰。辟邪养正。益津液。润肌肤。大进饮食。延年补气。

　　上用苍术不拘多少。以长流水浸七日。逐日一度换。仍以竹刀旋削去粗皮。切作片。别用无早晨

　　白附子散

　　治大人小儿虚风呵欠。止吐化痰。

　　白附子（炮）天南星（炮各半两）黑附子（炮去皮脐一分）上为细末。每服二钱。

　　水一盏。

　　小半

　　汉防己散

　　治风化痰。利胸膈。除头目旋眩。令思饮食。

　　汉防己（一两）羚羊角屑人参（去芦头）桂心芎（各三分）半夏（半两汤洗七遍去滑）赤茯苓（三分）旋覆花防风（去芦头）白术细辛麦门冬（去心各半两）枳壳（三分麸炒微黄）甘草（半两炙微赤锉）赤芍药羌活上为散。每服三钱。水一中盏。

　　入生姜

　　白术丸

　　主除风痰积聚。胃中冷气。秋发动。令人呕吐食。或吐清水。饮食减少。不作肌肤白术（五分）白芷（三分）干姜石斛（各六分）五味子细辛橘皮浓朴（炙）桂心忌

　　半夏利膈丸

　　（出医方集成）

　　治风痰壅甚。头疼目眩。咽膈不利。涕唾稠粘。胸中烦满。酒辟

　　胁下急痛。肠中水声。神思昏愦。心忪面热。止嗽化痰。

　　防风（去芦头）半夏（汤洗七遍去滑各一两）上为末。入膏中和捣百余杵。丸如梧桐子大。

　　秦艽散

　　（出圣惠方）

　　治风痰。心昏恍惚不能言语。痰涎流溢。

　　秦艽（去苗一两）恒山（一两半）人参（不去芦头）羚羊角屑甘草（生各一两）上为散。

　　再服

　　生朱丹

　　（出御药院方）

　　治诸风痰甚。头痛目眩。旋运欲倒。肺气郁滞。胸膈不利。呕哕恶心

　　颈项强直。偏正头痛。面目浮肿。筋脉拘急。涕唾稠粘。咽喉不利。常服清神白附子（炮裂去皮脐）石膏（烧通红放冷各半斤）龙脑（一匙）朱砂（一两二钱半为衣）上

　　祛涎丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治风痰上攻。头目昏痛。旋运欲倒。呕哕恶心。恍惚健忘。神思昏

　　颈项拘急。面目肿痒。手足难举。或时麻痹。

　　天南星（四两）半夏（九两半）白附子（二两六钱）川乌头（七钱半）上并生为细末。

　　用生宿水诸药

　　剑脊乌梢蛇

　　白花蛇（各酒浸一宿去皮骨焙干秤一两重）白僵蚕（炒去丝嘴）全蝎（微炒去两）天麻川芎（各二两）上为细末。生姜汁煮面糊和丸。如梧桐子大。飞研细水砂香末二钱为衣。风干。于密器中盛之。每服三十丸。食后煎生姜薄荷汤下。

　　四神丸

