<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熟干地黄（焙）山茱萸萆当归（洗焙）续断芎黄（细锉）五味子狗脊（锉（各半两）上捣。罗细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。空心。盐汤下五十丸。

　　补肝细辛散

　　（出圣惠方）

　　治肝脏虚寒。胸膈气滞。四肢厥逆。两胁疼痛。

　　细辛（一分）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄）前胡（去芦头）当归（锉微炒）附子（炮裂去茯苓（各三分。枣三枚。

　　荜澄茄丸

　　（出圣济总录）

　　治肝气生寒。冷气上攻眼目。肢体疼痛。攻注。

　　荜澄茄补骨脂（炒）附子（炮裂去脐皮）羌活（去芦头）芎远志（去心）萆肉苁糊为丸。

　　如

　　谷精散

　　（出圣济总录）

　　治肝脏虚风。攻击肢节疼痛。及上攻眼目。多泪。

　　谷精草石决明木贼（锉）荆芥穗甘草（炙锉）羌活（去芦头）旋复花甘菊花枸杞细散。

　　每服二钱。茶清调下。日三。不拘时。

　　独活汤

　　（出卫生宝鉴）独活（黑者）羌活人参防风前胡华阴细辛五味子沙参白茯苓半夏酸枣七分。

　　本事方云。绍兴癸丑。予待次四明。有董生者。患神气不宁。每卧则魂飞扬。觉身在床。

　　而众皆以为心病。予曰。以脉言之。肝经受邪。非心病也。肝经因虚邪虚气袭之。肝脏藏魂者也。游魂为变。平人肝不受邪。故则魂归于肝。神静而得寐。今肝有邪。魂不得归。是以卧则魂若离体也。肝主怒。小怒则剧。董欣曰。前此未之闻。虽未服药。已觉沉去体矣。愿求药法。予曰。公且持此说。与众医言所治之方。而徐质之。阅旬日复至云。医遍议古今方书。无与心相对者。故予处以真珠丸。独活汤。此二方。服一月。而珠母为君。龙齿佐之。真珠入肝经为第一。龙齿入肝。同类故也。龙镇心药。殊不知龙齿安魂。虎睛定魄。各言类也。东方苍龙。属肝而属肺而藏魄。龙能变化。故魂游而不定。虎能专静。故魂止而有守虎睛。治魂飞扬者。宜以龙齿。万物有成理而不说。亦在夫人达之

　　真珠丸

　　（出永类钤方）

　　治肝虚为风邪所干。卧则魂散而不守。状若惊悸。

　　真珠母（三钱研细同碾）当归熟地黄（各一两半）人参酸枣仁柏子仁（各一两）茯神每服四

　　补肝防风散

　　（出圣惠方）

　　治肝脏虚寒。头目昏疼。四肢不利。胸膈虚烦。

　　防风（一两去芦头）芎（三钱）黄（三钱锉）五味子（三钱）人参（三钱去芦头）茯神两微炒）甘温

　　补肝菊花散

　　（出圣惠方）

　　治肝虚。头目不利。心膈多烦。筋脉急痛。

　　甘菊花（三分）前胡（三分去芦头）防风（三分去芦头）决明子（三分锉）黄（三分锉）分）枸杞子（下一钱。

　　防风煎

　　（出千金方）

　　治肝虚寒。目KTKT视物不明。谛视生花。补方。

　　防风细辛芎独活白藓皮甘草（各三两）橘皮（二两）大枣（三七枚）蜜（五合）更煎两沸。

　　白茯苓散

　　（一名茯苓汤）

　　治肝气不定。筋脉不遂。心膈壅滞。左胁妨胀。不

　　思饮食。

　　（方见茯苓汤）

　　黄煎

　　（出十便良方）

　　治肝肾虚风。头脑昏重。面目多浮。项背拘急。四肢

　　倦怠。脚膝少力黄（一两半去芦头细锉焙干为细末入白蜜一匙好酒一升煮如糊）牛膝菟丝子苁蓉白每服三

　　槟榔散

　　（出圣惠方）

　　治肝气不足。虚寒。胁下痛。胀满。气急。目昏浊视物

　　不明。

　　槟榔（一两）五味子（一两）白术（一两）桔梗（一两去芦头）酸枣仁（一两微炒）附子橘皮（半时。

　　温

　　酸枣仁散

　　（出圣惠方）

　　治肝气不足则伤胆。胆伤则恐惧。面色青白。筋脉拘

　　急。目视不酸枣仁（一两微炒）枳实（一两麸炒微黄）五味子（一两）白术（一两）白茯苓（一两）泽上为散。

　　虎骨酒

　　（出千金方）

　　治肝虚寒劳损。口苦。关节骨疼痛。筋挛缩。烦闷方。

　　虎骨（一斤炙焦碎如雀头）丹参（八两）干地黄（七两）地骨皮干姜芎（各四两）猪合。

　　渐加至一升。日再服。食前。

　　柏子仁汤

　　（出严氏济生方）

　　治肝气虚寒。两胁胀满。筋脉拘急。腰膝小腹痛

　　。面青口噤。

　　柏子仁（炒）白芍药防风（去芦头）茯神（去木）当归（去芦酒浸）芎附子（炮去皮四钱。

　　水一

　　补肝汤

　　（出千金方）

　　治肝虚寒。两胁满。筋急。不得太息。寒热腹满。不欲

　　饮食。悒悒不乐。四肢冷发。抢心腹痛。目视KTKT。或在胁偏痛。筋萎脚弱。

　　及治妇

　　人心腹痛。乳壅。膝热山茱萸甘草（炙）桂心（各一两）细辛（去芦）茯苓桃仁（麸炒去皮尖）柏子仁防风枣三枚。

　　防风散

　　（出圣惠方）

　　治肝脏不足。两胁胀满。筋脉拘急。不得喘息。四肢少

　　力。眼目不利。

　　防风（去芦头三钱）细辛白茯苓柏子仁（各三钱）桃仁（三钱汤浸去皮尖双仁炒微黄）骨皮（洗净去每服五

　　槟榔汤

　　（出圣济总录）

　　治肝虚。胁下坚。腹满。不欲食。眼昏。气浊。胆视

　　不明。

　　槟榔附子（炮裂去脐皮）白茯苓（去黑皮）桔梗（炒）白术（三钱）陈橘皮（汤浸去白焙）盏半。

　　入生两炙

　　羚羊角散

　　（出王氏博济方）

　　治肝元风虚。上攻头目昏闷。肿疼。背项紧急。

　　悒悒不乐。

　　羚羊角屑芎（各半两）羌活（去芦头）独活（去芦头各一钱）人参防风（去叉）白蒺

　　香术丸

　　（出护命方）

　　治肝脏虚。客邪攻之。真气微弱。不能主血。脉气微细

　　。大便失血。

　　苍术（米泔浸去皮焙）芎防风（去叉各一两）五味子黄（细锉）当归（切焙各半两）桐子大。

　　羚羊角散

　　（出圣济总录）

　　治肝脏虚风上攻。通利九窍。

　　羚羊角（镑屑半两）空青（研一两）羌活（去芦头半两）人参（一钱）防风（去叉）白蒺藜时候服。

　　干蝎丸

　　（出王氏博济方）

　　治肝脏虚风上攻。头旋。项筋急。眼有黑花。耳

　　内虚鸣。

　　干蝎（醋炒半两）巴戟天（去心糯米炒候米赤黄不用米）附子（炮裂去皮脐）羌活（去芦头）十丸。空

　　犀角散

　　（出圣济总录）

　　治肝元虚损。上攻口内生疮。饮食不进。

　　犀角（镑屑）决明子人参（各一钱）栀子仁龙胆白术（各半两）上捣。罗为细末。每

　　四圣散

　　（出王氏博济方）

　　治肝脏虚冷。壮筋骨。明耳目。

　　白附子（炮）白蒺藜（酒炒）羌活末。每服二钱。用羊腰子一对。去筋膜。切开入食之。此药亦治肾脏风攻注。

　　当归浓朴汤

　　（直指）

　　治肝经受寒。面色青惨。厥而泄利。

　　当归（炒）浓朴（制各二两）官桂（三两）良姜（五两）上锉为散。每服三钱。

　　食前服。

　　人参饮

　　（圣济总录）

　　治肝虚筋急。或霍乱转筋。手足麻痹。

　　人参浓朴（去粗皮姜汁炙各一两）白术（二两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏。

　　葱白五寸

　　真珠煎疗肝气虚寒。眼青盲。KTKT不见物。

　　真珠（四分）白蜜（二合）鲤鱼胆（一枚）上和合。微火上煎两沸。绵裹内眼中。

　　眼汁当自

　　梅茸丸

　　（朱氏集验方）

　　补肝肾。敛肝气。

　　鹿茸（三两去毛酒浸一宿炙）乌梅肉（一两用肥者）沉香（二钱）当归（二两）钟乳粉（半两下。

　　青蛾丸

　　（朱氏集验方）菟丝子（半斤酒浸）木瓜牛膝（酒浸）五味子（各二两）青盐天麻（各一两）附子（一药酒

　　治肝虚转筋

　　（本草）

　　用赤蓼茎叶。切二合。水一盏。酒三合。煎至四合。去

　　滓。不拘时候。

　　分温二服。一方。用火蓼一把。水三升。煮取二升。乘热洗。仍饮半盏。

　　松膏酒

　　（千金方）

　　补肝。治肝虚寒。或高风眼泪等。杂病方。

　　上松脂十斤。细锉。以水淹浸一周日。煮之。细细接取上膏。水竭更添之。脂尽。更水煮。

　　法。

　　沉香煎丸

　　（圣济总录）

　　治肝元风虚。面多青黄。腹胁胀满。悒悒不乐。口苦

　　。头痛。饮食减沉香（一两）附子（炮裂去皮脐）白附子（炮制）巴戟天（去心）砂（飞研各半两）补骨一钱）木香防风（去叉）当归（切焙各半两）桂（去粗皮一钱）香子（炒）牛膝（去苗酒浸切焙各半两）楝实（只取肉微炒）青橘皮（汤浸去白各三钱）上别捣。后九味为细末。入前膏中。拌和。入臼捣。令如末成剂。用蜜少许和丸。如梧桐子大。每服十五丸。至二十丸。

　　空心温洒下。

　　一方治肝气亏损。心乏生气。心气既亏。遂生虚冷。心既病。先当诊其脉。若

　　肝心两脏俱五味子白术干地黄芎甘草当归山茱萸黄防风白石英紫石英（各一

　　枸杞酒

　　（出千金方）

　　治同前。补肝。治肝虚寒。或高风眼泪等。杂病方。

　　捣碎枸杞子一斗。先纳绢袋中。酒二斗。渍讫。蜜封泥瓮勿泄。曝干。天阴勿出。三七日满

　　桂枝散

　　（永类钤方）

　　治因惊伤肝。两胁疼痛。

　　枳壳（一两小者）桂枝（半两）上为细末。每服二钱。姜枣汤下。

　　卷十四　肝脏门

　　肝胀（附论）

　　夫肝胀之状。胁下满。而痛引小腹。盖足厥阴之经起于大指。抵小腹。侠胃上贯膈。布胁肋引

　　方

　　复盆子丸

　　（圣济总录）

　　治肝脏风寒。面色青黄。两胁胀痛。牵连小腹。筋脉

　　不利。背膊拘急复盆子五味子附子（炮裂去脐皮）酸枣仁（微炒）白术（各一两）熟干地黄（焙半两）上捣。罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。空心温酒下。米汤亦得。

　　桂苓汤

　　（一名补肝柏子仁散）

　　治肝受邪气。两胁下痛。牵连小腹。胸胁胀满

　　。面青口噤。

　　（桂（去粗皮）赤茯苓（去黑皮）柏子仁细辛（去苗叶）防风（去叉各三钱）鳖甲（醋炙去裙（去芦半两）甘草（炙锉三钱）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入枣三枚。同煎至七分。去滓温服。不拘时。一方。有茯神。无赤茯苓。

　　茱萸汤

