<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酸枣仁（一两生用）金挺腊茶（二两以生姜汁涂炙令焦）上咀。每服二钱。水七分。

　　煎六

　　菊花散

　　（出经效济世方）

　　治风毒上攻。头昏眼晕。

　　菊花芎上各等分。为细散。每服一二钱。食后临卧。茶清调下。

　　附子汤

　　（出圣惠方）

　　治风毒攻手足疼痛。或攻皮肤浮肿。淋蘸。

　　附子（生去皮脐）生姜（各五两）上细锉。以水二斗。煮三二十沸。去滓。稍热。

　　避风淋蘸

　　治风毒攻手足。疼痛顽麻。　（圣惠方）蓖麻茎叶（二斤）椒枝（一斤）上细锉。以水二斗。煎取一斗去滓。看冷热。避风淋蘸。

　　又方

　　（出圣惠方）葱白（一斤）川椒（二两）上以水一斗。煎五七沸去滓。避风淋蘸。

　　又方

　　（出圣惠方）桑枝槐枝（各一斤）上细锉。以水一斗。煮五七沸去滓。避风淋蘸。

　　又方

　　（出圣惠方）赤小豆（二升）盐（二两）上以水一斗。煮熟去滓。淋蘸。

　　驴皮胶酒

　　（出本草）

　　治一切风毒。骨节痛。呻吟不止。

　　治风毒攻手足。疼痛顽麻。

　　（出圣惠方）用蒴二斤。细锉。以水一斗。煎五七沸去滓。避风淋蘸。

　　又方

　　（出圣惠方）用猪椒根二斤。细锉。以水一斗。煮五七沸去滓。避风淋蘸。

　　又方

　　（出圣惠方）用白杨树皮二斤。细锉。以水二斗。煮取一斗去滓。稍热淋蘸。

　　治风劳毒肿疼痛。挛急。或牵引小腹。及腰髀痛方。

　　（出千金方）用桃仁一升。去尖、两仁。熬令黑烟出。熟研如常法。以酒三升搅和。顿服之。浓衣被盖令

　　四白散

　　（杨氏家藏方）

　　治下脏气毒攻疰。头面生疮。遍身瘙痒。

　　羌活饮子

　　（杨氏家藏方）

　　治风肿上攻。头面发热。颊赤唇焦眼涩。鼻出热气。项背拘急。兼

　　疾。

　　羌活（去芦头）独活（去芦头）川芎柴胡（去苗）前胡（去芦头）细辛（去叶土）白蒺藜梅（去核）白皮（炙以同煎至八

　　黑龙丸

　　（杨氏家藏方）

　　治风毒上攻头面。多生赤。

　　羌活（去芦头）独活（去芦头）蔓荆子薄荷叶（去土）细松烟墨（烧红醋碎以上五味各一风（去芦头十一味各半

　　淋渫子散

　　（出王氏博济方）

　　治风毒瓦斯。攻疰脚膝疼肿。

　　吴茱萸食茱萸山茱萸杜狗脊木鳖子（以上各等分）上同捣为粗末。每用二匙头。于令出风

　　煞风毒止血生肉

　　（出本草）以青蒿捣敷疮上。

　　治风毒脚弱。痹满上气。

　　（出本草）取菝叶酿酒服之。田舍贫家多用此酿酒。殊佳。

　　治风毒脚膝挛急。骨节痛。

　　（方见豆豉饮）

　　下一切冷毒风气

　　（出本草）用蒜一升去皮。以乳二升。煮使烂。空腹频服之。随后以饭压之。明日根据前服。

　　单服大麻仁酒

　　（出本草）

　　治骨髓风毒疼痛。不可运动者。

　　取大麻仁水中浸。取沉者一大升。漉出曝干。于银器中旋旋炒。直须慢火。待香熟调匀。

　　即贴壳四

　　治风毒热肿。游丹。

　　（出本草）以乌蔹莓捣敷。并饮汁良。

　　治风毒攻心。烦躁恍惚。

　　（出本草）用大豆半升净淘。以水二升。煮取七合去滓。食后服。

　　治风毒肿及麻痹

　　（出本草）用芥子醋研敷之。

　　消风毒

　　（出本草）以凫茨作粉食之。

　　治风毒骨髓疼痛。

　　（方见芍药酒方）

　　卷一百六　诸风门

　　风秘（附论）

　　夫风秘之病。以大肠秘涩不通。大肠者肺之腑。通行水谷。传导所出。若三焦不和。风热所

　　方

　　羚羊角丸

　　治热毒风。大便秘涩。及心风健忘。肝风眼暗。

　　羚羊角（镑）人参羌活（去芦头）苦参（锉）防风（去叉）元参丹参大黄（锉）大麻黄连（去干地黄（各三酒下二

　　羚羊角丸

　　（出圣惠方）

　　治风热壅滞。调气利大肠。

　　羚羊角屑（三分）人参（去芦头）诃黎勒皮槟榔黄（锉各半两）独活川大黄（锉碎去皮尖微炒二百杵。丸

　　麻仁丸

　　（出和剂方）顺三焦。和五脏。润肠胃。除风气。治冷热壅结。津液耗少。大便秘难若年高气弱。及有风人大便秘涩。

　　枳壳（去瓤麸炒）白槟榔（煨半生）菟丝子（酒浸别末）薯蓣防风（去叉枝）山茱萸车蒸半生）二十丸

　　槟榔丸

　　（出圣济总录）

　　治风气内结。大肠不利。及四肢疮疹瘙痒。夜卧不安。

　　槟榔（锉一两）麦黑牵牛子（六两捣取粉三两）防风（去叉）何首乌苦参大黄（各荚（十梃不丸至

　　搜风散

　　（出圣济总录）

　　治风气。中脘不利。大便秘涩。

　　牵牛子（二两生一两炒）大黄（锉半两）郁李仁（去皮尖半两）芎（一两）枳壳（去瓤麸（各一两）青

　　搜风丸

　　（出圣济总录）

　　治肠胃风壅。大便秘涩。

　　牵牛子（半斤半生半炒）枳壳（去瓤麸炒）青橘皮（汤浸去白焙）桂（去粗皮）芎白芷炼蜜丸如梧桐

　　麻仁丸

　　（出圣惠方）

　　治大肠风热秘涩。气壅闷。

　　大麻仁（三两）羚羊角屑枳壳（麸炒微黄去瓤）芎木香（各一两）鳖甲（涂酥炙令黄牵牛前以温

　　疏风散

　　（出直指方）

　　治风毒秘结。

　　枳壳（制半两）防风羌活独活槟榔白芷威灵仙蒺藜（炒去刺）麻仁（炒别研）蜜一匕。水

　　戟香散

　　治大肠风秘。结涩不通。

　　大戟（炒）木香干姜（炮）陈橘皮（汤浸去白焙各一两）牵牛子（五两取细末二两）大黄粗皮三分）上

　　皂角丸

　　（出危氏方）

　　专治有风人脏腑秘涩。

　　猪牙皂角枳壳（去瓤）羌活桑白皮槟榔杏仁（制另研）麻仁（别研）防风川白芷

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治大肠风热。秘涩不通。心腹壅闷。

　　犀角屑白藓皮防风（去芦头）木通（锉）大腹皮（锉各三分）麦门冬（去心）大麻仁大盏。

　　煎

　　秦艽散

　　（出圣惠方）

　　治大肠风热。秘结燥闷。

　　秦艽（去苗）木香（各三分）防风（去芦头）枳壳（麸炒微黄去瓤）槟榔大麻仁羚羊角以水一中盏

　　青橘丸

　　（出圣济总录）

　　治风气壅滞。大便秘涩。

　　青橘皮（去白焙）槟榔（锉各一两）郁李仁（麸炒去皮一两）木香（半两）羌活（去芦半两）末。炼蜜和丸

　　威灵仙丸

　　治大肠风热壅实。便秘不通。腹胁胀闷。

　　威灵仙（去土）枳壳（去瓤麸炒）青橘皮（去白焙各一两）牵牛子（炒）防风（去叉）郁李每服二十

　　枳壳丸

　　（出济生方）

　　治肠胃气壅风盛。大便秘实。

　　皂角（去皮弦子炙）枳壳（炒去瓤）大黄（锉微炒）羌活（去芦）木香（不见火）橘红桑米饮或姜汤下。

　　桃花汤

　　治大便秘涩。五脏风壅弱不宣。

　　桃花（干者二钱）甘遂（炒一分）郁李仁（去皮双仁别研膏）海蛤（捣碎炒）枳壳（去瓤麸郁李仁和匀即

　　木香丸

　　（出圣济总录）

　　治肠胃风热。津液燥少。大便秘涩。

　　木香（半两）槟榔（锉）大黄（煨锉）麻子仁（各二两）牵牛子（末）郁李仁（汤浸去皮）下。

　　搜风丸

　　（出圣济总录）

　　治大肠风秘不通。

　　木香恶实（各一分）牵牛子（炒）青橘皮（汤浸去白焙）旋复花（炒各一两）槟榔（煨锉以皂角

　　羌活丸

　　治风气。大肠秘涩。

　　羌活（去芦头）槟榔（锉）木香陈橘皮（汤浸去白焙）桂（去粗皮各一两）大黄（煨熟二五丸。

　　通利

　　导气槟榔散

　　（出圣济总录）

　　治风秘。肠胃否塞不通。

　　槟榔（锉一两）木香木通（锉）大黄（湿纸裹煨）桑根白皮（各半两）牵牛子（一半生一入研膏

　　香桂丸

　　（出圣济总录）

　　治风秘。肠胃不宣利。令人壅闷。

　　木香（一分）桂（去粗皮）大黄（湿纸裹煨锉）郁李仁羌活（去芦头）槟榔（锉各半两）下。

　　导秘丸

　　（一名大圣丸出圣济总录）

　　治风热。大肠秘涩不通。心烦腹满。体热引饮。

　　槟榔（锉）木香芎羌活（去芦头）桂（去粗皮各二两）大黄（湿纸裹煨）郁李仁（汤得。

　　一方加枳壳二两。蜜丸。一方加麻仁、枳壳各四两。名麻仁丸。一方加甘菊、诃黎勒、生姜、干地黄、山芋各二两。名如圣丸。一方治热毒风。用温酒或生姜汤。空心服。

　　清利丸

　　（出圣济总录）

　　治营卫凝涩。风热秘结。气壅引饮。

　　皂荚（不者刮去黑皮涂酥炙焦四两）槟榔（锉一两半）青橘皮（汤浸去白焙）干姜（炮）两）上为细末

　　槟榔散

　　（出圣惠方）

　　治大肠风热。秘涩不通。四肢烦闷。

　　槟榔川朴硝（各二两）木香羌活（各三分）牵牛子（微炒三两）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）

　　前胡丸

　　（出圣济总录）

　　治风气。润利肠胃。

　　前胡（去芦头二两）大黄（锉炒）黄芩（去黑心）木通（锉）麻子仁芍药（各一两一分）

　　调中丸

　　（出圣济总录）

　　治大肠风热。秘涩不通。

　　大黄（锉）鳖甲（醋炙黄去裙）朴硝桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒各四两）莱菔（一斤捶半。

　　同

　　芎丸

　　（一名威灵仙丸出圣惠方）

　　治大肠风热。结涩不通。

　　芎独活（去芦头）槟榔（锉各一两）牵牛子（捣取粉二钱）威灵仙大黄（锉炒各二两）

　　麻仁丸

　　（一名脾约丸出卫生宝鉴）

　　治风秘脾约证。小便数。大便秘塞不通。谓之风秘脾约。

　　肠胃不调。热结秘涩。脐腹胀满。腰背拘急。约者。结约之约。又约束之约也。内经曰。

　　饮并麻仁味甘温。内经曰。脾欲缓。急食甘以缓之。麻仁、杏仁、润物也。本草曰。润可以去枯。肠干燥必以甘润之物为之主。是以麻仁为君。杏仁为臣。枳实味苦寒。浓朴味苦温。润燥者必以甘。甘以润之。破结者必以苦。苦以泄之。

　　酸微寒。大黄味则大便利小便大黄（锉碎微炒）赤芍药枳壳（炒各一两一方作枳实）浓朴（两半姜汁炒）麻仁（别研一枳壳、半两药一

