<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙齿（碎二两半）大腹皮（锉二枚）白茯苓（去黑粗皮两半）上捣筛。每服五钱许。水一

　　黄连丸

　　（出圣济总录）

　　治劳风。发热烦闷。不能食。兼数欠。眠卧不安。

　　黄连（去须三两）生姜（薄切焙干）茯神（去木各一两半）豉（一合炒）葳蕤（一两）上为

　　地骨皮汤

　　（出圣济总录）

　　治劳风。上膈壅痰实。利头目。

　　地骨皮（五两）知母（一两半）桔梗（去芦头）甘草（炙各一两）前胡（去芦三分）上捣筛

　　皂荚丸

　　（出圣济总录）

　　治劳风。心脾壅滞。痰涎多。喉内隘塞。吐逆不思饮食。或时昏愦。

　　皂角木白皮（去粗皮酥炙令黄）天南星（炮）白附子（炮）半夏（汤洗去滑七次焙干）白矾拘时候

　　葳蕤饮

　　（出圣济总录）

　　治劳风。项强急痛。四肢烦热。

　　葳蕤（三两）人参羚羊角（镑各二两）上捣筛。每半两入豆豉三合。葱白一握。

　　以水五盏

　　枳壳汤

　　（出圣济总录）

　　治劳风。涕唾稠粘。

　　枳壳（去瓤麸炒二两）人参赤茯苓（去黑皮各一两）上捣筛。每服三钱。用水一盏。

　　煎至

　　芎枳丸

　　（出圣济总录）

　　治劳风。强上冥视。

　　麻子酒

　　（出千金方）

　　治虚劳百病。伤寒风湿。及妇人带下。月水往来不调。手足疼麻痹着状

　　肥健。

　　麻子（一石）法曲（一斗）先捣麻子成末。以水两石煮釜中。蒸麻子极熟。炊一石米。

　　顷出

　　高良姜汤

　　（出指南方）

　　治劳风。

　　良姜（五两）浓朴（去皮姜汁制）当归（切焙）桂心（各三两）上为散。每服五钱。水二盏

　　芍药黄散

　　（出指南方）

　　治劳风。

　　芍药黄川芎（各三分）上为粗末。每服五钱。水二盏。姜三片。枣二个。同煎至一盏

　　草乌头汤

　　（出指南方）

　　治劳风。

　　草乌头（去皮尖生用）细辛（去苗）茶牙（等分）上为散。每服三钱。水三盏。

　　煎一盏。

　　去

　　治诸劳风

　　（出本草）以猕猴肉酿酒饮之。

　　治风及劳瘐

　　（出本草）取蚕蛹子食之。

　　皂角化痰丸

　　（出卫生宝鉴方）

　　治劳风。心脾壅滞。痰涎盛多。喉中不利。涕唾稠粘。嗌塞吐

　　时昏愦。

　　皂角木白皮（酥炙）天南星（炮）白附子（炮）半夏（汤洗七次）白矾（枯各一两）枳壳（子大。

　　每

　　解风劳治身体痛

　　（出本草）用九牛草。五月采。与甘草同煎汁服。（九牛草生筠州山冈上二月生苗独茎高一尺叶似艾叶圆而长背有白毛面青）

　　卷一百七　诸风门

　　内风（附论）

　　千金论云。新房室竟取风。为内风。其状恶风。汗流沾衣。

　　方

　　附子汤

　　治房室竟中风。恶风多汗。汗出沾衣。口干不能劳事。身体尽痛。名曰内风。

　　附子（生去皮脐）人参（各半两）茴香（炒）茯苓（一分）山药（一分）甘草（炙）干姜（服之。

　　卷一百七　诸风门

　　肌肉动（附论）

　　夫肌肉动。命曰微风。盖邪搏分肉卫气不通。气内鼓。故肌肉动。然风之入脉善行数变八风

　　方

　　牛黄天南星丸

　　（出圣济总录）

　　治风热相搏肌肉动。头目旋眩。筋脉拘急。涎潮发搐。精神

　　节烦痛。心胸不利。凡病风气悉治之。

　　天南星（以牛胆制者用二两如无即用浆水煮透软切作片子焙干）天麻（二两）独活（去芦头）螵蛸（炒）干蝎黄（研）雄黄（味和匀。

　　虎骨丸

　　（出圣济总录）

　　治风虚肌肉动。手足颤掉。

　　虎胫骨（酥炙）松节（锉酒炒）天麻牛膝（酒浸切焙）赤箭（各一两）海桐皮（炒）独活焙）仙灵脾再同研匀

　　生犀丸

　　（出圣济总录）

　　治风虚肉。头目昏眩。四肢拘急。或时麻痹旋运。疾牙关紧痛。欠犀角（镑屑）芎羌活（去芦头）白僵蚕（炒）荆芥（各半两）干蝎（炒）白芷本（一宿锉焙二两别末。

　　鸡头

　　犀角丸

　　（出圣济总录）

　　治风。肌肉动。头目昏眩。肢节麻痹。瘙痒攻痛。

　　犀角（镑半两）防风（去叉）丁香（各一两）木香（一两）桂（去粗皮半两）白花蛇（酒浸一分）天麻丸如鸡头

　　化风丸

　　（出圣济总录）

　　治风气肌肉动。头目昏眩。利胸膈。

　　鸡苏叶（二两）羌活（去芦头一两半）芎（一两半）羚羊角（镑屑）防风（去叉）天麻星（炮半两）衣。每

　　乳香丸

　　（出圣济总录）

　　治风虚气闭。口眼动。偏正头昏痛。

　　乳香（研二分）天麻麻黄（去根节）防风（去叉）半夏乌头（去皮脐）天南星芎子大。

　　荆芥汤

　　（出圣济总录）

　　治风气肌肉动。头目昏眩。手足麻痹。

　　天麻芎（各一两）荆芥穗鸡苏叶（各二两）白附子（炮）甘草（炙各半两）上为细末

　　卷一百七　诸风门

　　肉苛（附论）

　　内经谓人之肉苛者。虽近衣絮犹尚苛也。以营气虚卫气实也。夫血为营。气为卫。气血均得也。

　　方

　　五味子酒

　　（出圣济总录）

　　治营虚卫实。肌肉不仁。病名肉苛。

　　五味子防风（去叉）牛膝枸杞子（用根白皮）牡丹（去心各一两）肉苁蓉（切焙）黄芩去瓤）桂（须叶炒）白芷（炒各一两）上锉如麻豆大。生绢囊盛。用好酒二斗。蜜封。浸经七日。每空心午时夜卧。各温服五合。又服渐加至七合一升。勿令酒吐。

　　防风酒

　　（出圣济总录）

　　治营虚卫实。肌肉不仁。病名肉苛。

　　防风（去叉二两）白术山茱萸（并子用）山芋（干者）附子（炮裂去皮脐）天雄（炮裂去杏仁（汤浸黄（去节锉先煎去赤汁半斤）为度。

　　苦参丸

　　（出圣济总录）

　　治营虚卫实。肌肉不仁。病名肉苛。

　　苦参（二两锉捣取粉）丹砂（去土微炒）沙参（去尘土）人参五加皮防风（去叉锉）蒺醋炙令黄）油铁器芥薄

　　独活酒

　　（一名金牙酒出圣济总录）

　　治肉苛。肌肉不仁。遍身重。

　　前胡膏

　　（一名前胡散出宣明论）

　　治营虚卫实。肌肉不仁。名曰肉苛。

　　前胡（去芦头）白术（生用）白芷（锉留一枚不锉以验成膏）芎（各三两）椒（去目并闭辛（去苗叶入药微痍皆

　　牛膝天麻丸

　　（出圣济总录）

　　治营虚卫实。肌肉不仁。遍身重。

　　牛膝（酒浸切焙一两）天麻（酒浸切焙一两半）麝香（研）桂（去粗皮各一分）干蝎（炒去叉一两）上为升麻秦艽（去土）连翘芍药防风（去叉）羚羊角（镑）木香枳壳（去瓤麸炒）薏苡服。

　　白僵蚕丸

　　（出圣济总录）

　　治营虚卫实。肌肉不仁。病名肉苛。

　　白僵蚕（半两炒）天南星（炮制汤洗半两）附子（炮裂去皮脐一两）白附子（炮裂汤洗一两）炼蜜为丸。

　　卷一百七　诸风门

　　疡风（附论）

　　夫风邪积热居于肺腑。久而不散流溢皮肤。令人胫边胸前腋下。自然斑驳点相连。色微白而生斯

　　方

　　乌蛇散

　　（出圣惠方）

　　治疡风。颈面斑驳。

　　白蛇（酒浸去皮骨二两）秦艽（去苗土）芎（各二两半）桂（去粗皮）羌活（去芦头）人叉）蒺藜子（炒去角各一两二钱）苦参（二两）白藓皮（二两）黄芩（去黑心二两）木通（锉二两）上为散。每日温酒调下三钱许。食后临卧服。忌鸡、猪、鱼、蒜、热面等。

　　蜀水花膏

　　（出圣惠方）疗疡风。

　　蜀水花白附子麝香白蔹商陆鹰粪白（各二钱）上切。以猪膏二升合煎之。

　　沸三上

　　女萎膏摩方

　　（出圣惠方）

　　治遍身疡斑驳。

　　女萎（一分）附子（一枚去皮脐生用）鸡舌香（研半两）木香（半两）白芷（三分）上极细复

　　硫黄散涂方

　　（出圣济总录）

　　治疡风。赤白风。

　　硫黄（研半两）砒霜（研）腻粉（各一分）苍茸实（一合为末）上研细。入姜汁半合调匀。

　　硫黄涂方

　　（出圣济总录）

　　治疡风。

　　硫黄（一两半）雄黄（半两）砂（研）附子（生各一两）上为细末。以苦酒调涂之。

　　干即

　　又方治疡风。

　　硫黄水银矾石灶墨（各等分）上捣筛。纳坩子中。以葱叶中涕和研。临卧敷上。

　　又方

　　硫黄雄黄皮（烧）蛇蜕（一具）上各等分。捣筛。以清漆合和。敷涂白处。

　　欲涂时。

　　炊帚饮

　　（出圣惠方）

　　治面及项忽生白驳。状如白癣。名之疡。

　　故炊帚甑带履底蛇蜕（各半两）上以月蚀夜。伺候正蚀时。都烧之成灰。细研令匀

　　雄黄散涂方

　　（出圣惠方）

　　治疡风。面颔颈项忽生斑驳。其状如癣。

　　雄黄硫黄白矾（并研如粉各一两）上各研令匀。以冻成猪脂调和。涂疮上。

　　附子散涂方

　　（出圣惠方）

　　治疡风。身体斑驳。

　　附子（一枚大者去皮生用）硫黄（研半两）苍耳苗（一握干者）上为末。以米醋调。以布揩

　　治面及项忽生白驳。状如白癣。名之疡。

　　（出圣惠方）硫黄（三两细研）附子（一两去皮脐）铁精（一两细研）上捣。同研为散。以三年米醋和。

　　巴豆涂方

　　（出圣济总录）

　　治疡风。面颊颈项忽生斑驳如癣。

　　巴豆（去皮生用一两）酽醋（一合）上先新布揩令赤。于故以盆内。用醋磨巴豆如稀膏。

　　涂

　　治疡风。

　　白蔹薰陆香上等分为末。水服方寸许。用揩患处亦可。

　　硫黄方

　　治疡风。

　　治身疡风。斑驳方。

　　（出圣惠方）硫黄（半两）臭黄（一钱）上都细研令匀。以生姜汁涂调。日三度用之。

　　治疡风

　　（出圣惠方）青胡桃皮（三两）硫黄（一分）上烂捣研之。入少许酱汁。调令相入。以泔清洗之。

　　然后涂

　　乌蛇散

　　（出圣惠方）

　　治疡风。状似白癜。

　　用乌蛇一条。酒浸去皮骨。炙。捣罗为散。炒黑豆半合。以无灰酒浸。去滓取豆。酒调服三

　　油麻酒

　　（出圣济总录）

　　治疡风。

　　治疡风

