<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣惠方）取涂中死蜣螂。杵捣之烂。当揩令热。封之。一宿瘥。

　　治疡风

　　（出圣惠方）取醋磨乌贼鱼骨。先以布磨肉赤即敷之。三年醋佳。

　　羊蹄根方

　　（出圣惠方）

　　治疡风。

　　用羊蹄菜根。于生铁上以好醋磨。旋旋刮取。涂于患处。未瘥。更入硫黄少许同磨涂之。

　　一

　　崔氏疗疡方。

　　取茵陈蒿两握。以水一斗五升。煮取七升。以皂荚汤。先洗疡令伤。然后以汤洗之。

　　汤冷

　　治疡方。

　　取青胡桃皮捣之。并少许酱清和砂。令相入如煎饼面。以泔清洗之。然后敷药。

　　蒴汤

　　治疡风。

　　硫黄膏

　　（出肘后方）疗疡风。

　　用硫黄不拘多少。为末。以酱和作泥。先以生布揩破患处敷之。一方。或以醋磨敷之。

　　或以乌头用白

　　苍耳丸

　　（出圣惠方）治疡风。

　　用苍耳叶不计多少。阴干。捣罗为末。用五两。取粟米二合煮作粥。即研粥如膏即用莨菪淘二十

　　治疡风上

　　（出圣惠方）用五月收赤足蜈蚣。烧灰。醋调涂之。

　　治疡白癜风

　　（本草）以蛇脱皮。煎汁敷之。

　　治疡风（本草）用糟笋中酒磨之。

　　治疡风

　　（本草）取丹枫木皮一握。去土黑打碎。煎如糖。涂风上。

　　卷一百七　诸风门

　　风（附论）

　　夫风者。由腠理不密。阳气外泄发而为汗。汗出未已。为风邪所搏。风热相并不得流行

　　方

　　乌蛇散

　　（出圣惠方）

　　治风热。遍身生。瘙痒。

　　乌蛇（酒浸二两去皮骨炙微黄）天麻麻黄（去根节）秦艽（去苗）牛蒡子（微炒）本瓤）蔓荆

　　荆芥散

　　（出圣惠方）荆芥赤茯苓苦参（锉各一两）牛蒡子（微炒）黄芩（各三分）蔓荆子天麻人参（去为细散。每服不计时候。温酒调下二钱。

　　治风热毒瓦斯客于皮肤。遍身生。状如麻豆方。

　　（出圣惠方）秦艽（去苗一两）防风（去芦）黄芩麻黄（去根节）犀角屑元参甘草（炙微赤锉各半上咀。

　　枳壳散

　　（出圣惠方）

　　治脾肺风热。攻皮肤生。瘙痒不止。

　　枳壳（麸炒微黄去瓤）白蒺藜（微炒去刺）羚羊角屑桑根白皮（锉）羌活（各三分）防风节各一两）

　　丹参汤

　　（出圣济总录）

　　治风热。头面生痒痛。

　　丹参（锉）紫参蒺藜子（炒去角）黄芩（去黑心）防风（去叉）黄（锉）羌活（去芦头煎至七分

　　胡麻散

　　（出圣济总录）

　　治脾肺风毒。攻注皮肤瘙痒。手足生疮。及遍身。发赤黑靥面子胡麻（炒令香熟）枳实（去瓤麸炒二两）防风（去叉）蔓荆实威灵仙（去土）苦参何首上为散

　　独活丸

　　（出圣济总录）

　　治风瘾疹。肿起时痒时痛。

　　独活（去芦）天门冬（去心焙）防风（去叉）蒺藜子（炒去角）桔梗（去芦头各一两一钱）为细末。炼

　　羚羊角散

　　治风热。皮肤生痒痛。

　　羚羊角屑川大黄（锉碎微炒）元参乌蛇肉（酒浸微炒各一两）防风（去叉）秦艽（去苗为散。每服。

　　沙参散

　　（出圣惠方）

　　治风热。皮肤生。搔之痒痛。

　　沙参（去苗）白蒺藜（微炒去刺）枳壳（麸炒微黄）丹参（各三分）白附子（炮裂）白藓钱。

　　蒺藜丸

　　（出圣惠方）

　　治风。瘙痒生。

　　白蒺藜（微炒去刺）秦艽（去苗）赤茯苓（各一两）羌活苦参（锉）黄芩细辛（各半两）梧桐子大。

　　柳枝汤洗方

　　（出圣惠方）

　　治风瘙皮生。搔之肿痒。

　　嫩柳枝苦参桃枝蒴（各五两）茵陈野狼牙草（各三分）青葙叶（三分）槐白皮（四两）麻黄（二两去根节）上细锉和匀。每一斤。以水五斗。煮取四斗去滓。更入盐及朴硝

　　犀角防风散

　　（出圣济总录）

　　治风瘙痒。或生。赤肿疼痛。

　　犀角（镑）防风（去叉）本（去苗土）蒺藜子（炒）枳壳骨（去瓤麸炒各一两）羌活（去候。

　　蒺藜子丸

　　（出圣济总录）

　　治风热相并。体生。发即攻冲头面赤热。皮肤瘙痒盛成疮。不蒺藜子（沙苑者酒浸令软研成膏）枳实（去瓤麸炒各一两半）独活（去芦）天门冬（去心焙）薄荷酒下

　　枳壳浸酒

　　（出圣惠方）

　　治风瘙瘾疹。皮肤生。或如虫行。

　　枳壳（去瓤麸炒三两）秦艽（去苗土）独活（去芦）肉苁蓉（四两）丹参蒴（各五两）夜一。渐

　　蒺藜浴汤

　　（出圣济总录）

　　治风毒瘙痒瘾疹。渐成。

　　蒺藜子（炒）茺蔚子羊桃（锉）蒴根苗（切）漏芦（去芦）苦参（切各半两）盐（四两）上咀。每料以水三石。煮取二石五斗。去滓。于温室中淋浴。仍先饱食。即入浴。入浸

　　天门冬丸

　　（出圣济总录）

　　治肺脏风热。皮肤结成瘕疹。瘙之痒痛成疮。

　　天门冬（去心焙二两）枳壳（去瓤麸炒）白术人参（各一两半）苦参（锉）独活（去芦头

　　枳壳丸

　　（出圣惠方）

　　治风热。头面皮肤瘙痒。烦闷。生。

　　枳壳（三两麸炒微黄去瓤）天门冬（去心焙）白蒺藜（微炒去刺）独活（各一两半）牛蒡子薏苡仁（各一两）上为末。炼蜜和丸梧桐子大。每服于食后以温水下三十丸。

　　防风散

　　（出圣济总录）

　　治风毒。面生。遍体瘙痒。

　　防风（去叉）杏仁（去皮尖双仁炒黄色）白僵蚕（炒各二两）甘草（炙锉一分）上为散。每服三钱。空心蜜酒调下。

　　桃仁涂方

　　（出圣济总录）

　　治风毒赤疹。浮肿成。

　　桃仁（去皮尖双仁生用）杏仁（去皮尖生研各三两）胡麻（生研）凝水石（研如粉各二两）上各研细。别芸苔菜绞取汁和。以白蜜入前研药。搅为稀膏。用涂患处。干即易之。

　　景天花散

　　（出圣济总录）

　　治脾肺风毒。遍身发。瘙痒烦躁。

　　景天花（慢火焙干一钱俗谓慎火草）红曲（拣半两）朴硝（三钱）上同入乳钵研为细散。每服二钱。食后临卧。温水调下。

　　野葛膏

　　（出圣惠方）

　　治风瘙瘾疹肿痒。状如。或如茧栗。

　　野葛（三两）附子（去皮脐留半枚不锉验膏）牛蒡子根（共一斤）上并生用锉。

　　以醋拌。浸一宿。用炼成猪脂三斤半。同药慢火煎。待不锉附子黄赤色。去火滤去滓。倾入瓷合中收贮。频用摩折患处。每洗一用黑豆洗之。

　　苦参丸

　　（出圣惠方）

　　治风热。皮肤生。

　　苦参（二两）川芒硝（二两）牛蒡子（微炒二两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。

　　每于食后。以温酒下三十丸。

　　又方

　　（出圣惠方）皂角（不者三两去皮涂酥炙炒去子）荆芥（二两）凌霄花（四两）上为末。以精羊肉八两细切。和捣。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下二十丸。

　　垂杨汤浴方

　　（出圣惠方）

　　治皮肤风热。生疮。或痒痛。

　　倒垂柳（二斤）白矾（二两生使）杏仁（三两）上咀。以水一斗五升。煎至一斗去滓。

　　于

　　丹参汤洗方

　　（出圣惠方）丹参（四两锉）蛇床子（三合生用）上并药。以水一斗五升。煎至七升去滓。承热洗之。

　　卷一百七　诸风门

　　风瘙痒（附论）

　　夫风瘙痒者。由风邪气客于肌肉。则令肌肉虚。真气散。寒气搏于皮肤。外发腠理。阴邪与虚。

　　瘙之

　　方

　　延年蒺藜子丸

　　（出圣惠方）疗热风冲头面。痒如虫行。身上时有风疹出。除风热消疹。兼补实方。

　　蒺藜子（六钱）黄独活白芷防风薯蓣（各三分）枳实（炙）人参黄连（各四两）酒下。日

　　石南汤

　　（出圣惠方）夫人虚。风邪中于营卫。溢于皮肤之间。与虚热并。故游艺遍体如虫行种风。淫淫液液走入皮肤中。如虫行。腰脊强直。五缓六急。手足挛。瘾疹猝面目肿起。手不出头。口噤不能言。

　　治面上皮起。及身体瘙痒。

　　（出圣惠方）白蒺藜（去刺微炒二两）干姜（炮裂锉）芎白术山茱萸防风（去芦）羌活甘草（裂去皮脐各热面

　　苦参散

　　（出圣惠方）

　　治遍身风瘙痒不可止。

　　苦参（锉）苍耳苗蔓荆子牡荆子白蒺藜（微炒去刺）元参胡麻子晚蚕砂蛇床子调下二钱

　　乌金丸

　　（出圣惠方）

　　治风毒攻注皮肤。遍身瘙痒。烦热多汗。

　　槐鹅（半斤）羌活白附子（各二两）天麻乌蛇（一条各三两）枳壳（去瓤）麻黄（去根具）上细锉通赤汤下

　　防风浴汤

　　（出圣惠方）

　　治风瘙痒不可止。

　　防风羊桃根苦参（各三两）蒴（切一斤）石楠秦艽川升麻茵芋白蒺藜蛇床汗出。

　　秦艽丸

　　（出圣济总录）

　　治肺风热。皮肤疮癣瘙痒。

　　秦艽乌蛇（酒浸去皮骨炙）苦参枳壳（去瓤麸炒）升麻黄芩（去黑心）防风（去叉各三十丸。

　　本散

　　（出圣济总录）

　　治遍身瘙痒如虫行。

　　本（去苗土）白花蛇（酒浸去皮骨炙各三分）人参（三分）枳壳（去瓤麸炒）防风（去叉）汤调下。

　　天麻丸

　　（出圣济总录）

　　治风客皮肤。瘙痒麻痹。

　　天麻附子（炮裂去皮脐）芎白附子（生用）乌药（各一两）荆芥穗（八两）龙脑（别空心临

　　治温热皮肤瘙痒

　　（出圣惠方）白术（二两）蒴（二两）黄连（二两）白矾（半两）黄芩（二两）细辛（一两）芎（一二三。

　　莽草汤

　　（出圣济总录）

　　治风。皮肤麻。疼痛搔痒。淋洗方。

　　莽草本（去土）桔梗（去芦炒）地榆谷精草枳壳（去瓤麸炒）生干地黄（洗切焙各

　　天麻散

　　（出圣惠方）

　　治风瘙。身体无处不痒。或生疮肿。

　　天麻防风（去芦）白僵蚕（微炒）凌霄花（微炒）踯躅（微炒各半两）枳壳（麸炒微黄去下二钱。

　　乌蛇散

　　（出圣惠方）

　　治风热客于皮肤。遍身瘙痒。

　　乌蛇（二两酒浸去皮骨微炙）元参秦艽（去苗）赤箭（各一两）干蝎（微炒）麻黄（去根候。以温酒

　　丹参

　　（出圣济总录）

　　治风瘙痒。搔之成疮。

　　丹参苦参升麻（各一两）黄芩（去黑心）防风（去叉各半两）枳壳（去瓤麸炒）乌头（

