<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　入生姜三

　　枳实丸

　　（出圣济总录）

　　治风瘙瘾疹。头面肿痒。

　　枳实（去瓤麸炒一两半）天门冬（去心焙）独活（去芦）蒺藜子（炒）人参防风（去叉）炼蜜和丸如桐

　　升麻膏

　　（出圣惠方）

　　治热风毒瓦斯冲出皮肤。搔即瘾疹赤起生疮。兼有黄水。结为脓窠痛。悉升麻白薇漏芦（去芦）连翘芒硝黄芩（去黑心）蛇衔草枳壳（麸炒去瓤各三两）盛。

　　遇有疾

　　枫香洗汤

　　（出圣惠方）

　　治风瘾疹。

　　枫香（半斤）芎川大黄黄芩苦参当归川升麻甘草麝香（各二两）蛇床子（之。

　　防风汤

　　（出圣惠方）

　　治瘙瘾皮肤痒痛。心神烦闷。

　　防风（去叉）黄（锉）犀角（镑）升麻漏芦（去芦）秦艽（去土各一两半）乌蛇（酒浸煎至一盏

　　雷丸散

　　（一名丹参散出圣惠方）

　　治风瘙皮肤瘾疹疼痛。赤腆瘙痒。随搔生疮。

　　雷丸人参苦参牛膝（酒浸切焙）白附子（炮）防风（去叉）白花蛇（酒浸去净皮骨炙）

　　天雄丸

　　（出千金方）

　　治风瘙瘾疹。心中烦闷。恍惚不宁。

　　天雄（炮裂去皮脐一两）防风（去叉一两）牛膝（酒浸切焙）桂（去粗皮）干姜（炮）细辛桐子大。

　　每服

　　枳实丸

　　（一名独活丸出圣济总录）

　　治风热。头面身体瘙痒瘾疹。

　　治身痒瘾疹不止者

　　（本草）以天名精揩之。立已。

　　治瘾疹

　　（本草）以楮茎。单煮洗浴。

　　治风瘙瘾疹。淋洗方。

　　（一名马蔺浴汤出圣惠方）马蔺子（一方用花）蒴矾石茺蔚子蒺藜子茵芋羊桃扁竹（各三两）上咀。

　　又方

　　蒴防风羊桃石南茵芋芫花蒺藜矾石（各一两）上咀。以浆水一斗。

　　煮取

　　涂搽雄黄膏

　　（出御药院方）

　　治发际内诸痒疮。及肤起瘾疹痒不可忍。每用少许。临卧涂掺患处猪肪脂（三两）天麻香白芷（各三两）轻粉（二钱）黄蜡雄黄（各五钱）麝香（半两）巴豆（五个重半钱）上以猪肪脂。煮天麻、白芷、巴豆、黄色。滤去豆等不用。澄清。

　　入下

　　醉仙散

　　（圣济总录）

　　治风。遍身瘾疹瘙痒麻木。

　　白术浴汤

　　（出千金方）

　　治瘾疹诸疗未瘥。

　　白术（三两）戎盐（一作蒴）矾石（捶碎各半两）黄连（去须）黄芩（去黑心）细辛（去芋。

　　蒴根

　　治延年涂风疹。

　　蒴根蒺藜子羊桃（切）楮枝（切）茺蔚子石盐（各半两）辛夷仁矾石（各三两）

　　枳实丸

　　（出圣惠方）

　　治风热气发。冲头面热。皮肤生风疹瘙痒。盛生疮。不能多食。

　　枳实（炙）蒺藜子苦参（各六分）人参（四分）独活天门冬（去心）肉桂（各三分）白忌蒜

　　蒴涂方

　　（出圣惠方）

　　治赤白风瘾疹。

　　蒴根（五两）白蒺藜兔藿羊桃虎杖（各三两）盐辛夷白矾（各二两）上并生用患处。频

　　治烦热风疹。丹毒疟瘴寒热。小便结热。

　　（本草）以白英煮汁饮之。

　　治风瘙

　　（本草）用甜糟三岁者。下有酒以物承之。用摩患处。

　　惺惺散

　　（出直指方）

　　治瘾疹疮疡。

　　桔梗细辛人参茯苓白术栝蒌根甘草（炙各等分）上为末。入薄荷煎要和气。加

　　蔓荆实散

　　（圣济总录）

　　治风瘙瘾疹。手足麻木。

　　蔓荆实何首乌（各二两）羌活（去芦）威灵仙（去土）荆芥穗防风（去叉各一两）苦参疗风瘾疹。或发疮。甚则胸急满短气。欲吐。

　　茵芋（七分炙）芎乌头（炮）防风白蔹干姜（各三分）桂心（二分）上为散。

　　每服

　　苦参丸

　　（圣济总录）

　　治风瘙瘾疹。兼皮肤痒痛。

　　苦参（三两）防风（去叉）枳壳（麸炒去瓤）乌蛇（酒浸去皮骨炙各三两）漏芦（去芦一两日再

　　蒺藜子散

　　（圣济总录）

　　治风瘙皮肤瘾疹痒痛。或有细疮。

　　蒺藜子（炒去角二两）枳壳（去瓤麸炒）荆芥穗羌活（去芦）防风（去叉各一两）苍术（

　　鬼箭汤

　　（出圣惠方）

　　治风疹累医不效。

　　鬼箭白蔹白术（一作白蒺藜）矾石（熬令汁枯）甘草（炙锉各一两）防风（去叉二两）身。一方。以温水调药服之。

　　胡麻散

　　（出和剂方）

　　治脾肺风毒。攻冲遍身皮肤瘙痒。或生疮疥。或生瘾疹。用手搔时。浸

　　而不愈瘥而复作。面上游风或如虫行。紫癜白癜顽麻等风。或肾脏风。攻注脚膝

　　并宜服之。

　　胡麻（十二两）荆芥苦参（各八两）何首乌（洗焙十两）甘草（炙）威灵仙（各六两）上汗

　　治肺风热。皮肤生风结。状如疹。或生风瘙如水疥。粟粒戢戢然。

　　天门冬（八分去心）枳实（十二两）白术人参（各六分）独活苦参（各五分有胎不用）蒜、

　　桦皮散

　　（出保金集）

　　治肺脏风毒。遍身疮疥。及瘾疹瘙痒。搔之成疮。又治面上风刺。及妇桦皮（烧成灰四两）荆芥穗甘草（炙各二两）枳壳（四两去瓤烧欲成灰却于湿处上放）杏将杏每

　　芎粉

　　（出圣济总录）

　　治风瘾疹痒痛难忍。

　　芎白芷麻黄（各二两）藿香（一两）米粉（二升）上捣罗为粉。摩病处。

　　乌头粉

　　（圣济总录）

　　治风瘙瘾疹。

　　乌头（炮裂去皮脐）桔梗（炮）细辛（去苗叶）白术（各一两）铅丹（研一两半）上捣细和

　　洗汤方

　　（出圣惠方）延年疗风疹痒闷。搔之汁出。生疮。

　　苦参（一斤）漏芦根（一斤）蒺藜（一斤）枳实（五十枚一作枳壳）楮茎叶（一斤嫩者）上

　　疗风热结疹。搔之汁出痒不可忍。肤生。

　　（出圣惠方）麻黄根（五两）蛇床子（四两）蒺藜子矾石（各三两熬）白粉（二小升）上捣筛。生绢袋

　　蒴根汤

　　（出圣惠方）

　　治风。身体生瘾疹。

　　蒴根（五两）蒺藜苗（五两）蛇床子（二两）玉屑（三两）上都以水一斗五升。煮取一斗

　　加味乌金丸

　　（出三因方）

　　治瘾疹上攻。头面赤肿瘙痒。搔之。皮随脱落。作疮作痒。或痛。

　　淫液走注有如虫行。

　　川乌（汤浸洗至三五次去皮尖焙）荆芥穗（各半斤）薄荷（五两）土当归（水浸三日洗焙干

　　地骨皮汤拭之方

　　（出圣惠方）

　　治风瘾疹。

　　地骨皮（半斤）白槐（四两）盐（一两）白矾末（一两）上细锉。捣筛和匀。

　　每用药五两。

　　淋浴方

　　（出圣惠方）

　　治风气壅滞。遍身瘾疹。

　　枳壳（三两生用）麻黄根（一斤）蒴（一斤）椒（二两去目）上锉。都以水五升。煎至五

　　柳蛸屑浴汤方

　　（出圣惠方）

　　治风瘾疹。

　　柳蛸屑蒴根黄栌木（锉各一斤）盐（二合）上以水五斗。煎至三斗去滓。暖室中。

　　看

　　治风瘙瘾疹

　　（出圣惠方）蛇床子（二升）防风（二两）生蒺藜（二斤）上咀。以水一斗。煮取五升。拭病上。

　　日三

　　曲术汤

　　（出三因方）

　　治因浴出凑风冷。遍身瘾疹。搔之随手肿突。及眩晕呕哕。

　　白术（一两）神曲（二两炮）甘草（一分）上为末。每服二钱。米饮调下。一方。

　　以土朱研

　　苍耳散

　　（出仁存方）

　　治风瘾疹。瘙痒不止。

　　用苍耳花子叶。各等分。以黑豆炒微焦。浸酒在内。去豆。以酒调药二钱。不以时候。

　　此酒

　　治风瘾疹淋洗方

　　（出圣惠方）黄连川朴硝（各三两）凌霄花（二两）上以水七升。煮取三升。去滓。浸绵拭之。

　　治瘾疹百疗不瘥者。亦治赤疹。

　　（出千金方）黄连（切）芒硝（各五两）上以水六升。煮取一半去滓。洗之。日四五度。

　　乌荆丸

　　治瘙痒瘾疹风疮。血气不顺。皮如虫行。

　　苦参丸

　　治证同前。

　　（方见加味苦参丸）

　　敷药方

　　（出危氏方）

　　治瘾疹疮疹。

　　明矾朴硝（等分）上为末。并水调。鸡羽扫敷之。

　　又方

　　（出危氏方）赤小豆荆芥穗（等分）上日干为末。鸡子清调薄敷之。

　　紫葳散

　　（出圣济总录）

　　治风瘙瘾疹。

　　紫葳（去心瓦上焙干一两凌霄花是也）附子（炮裂去皮脐半两）上为细末。每服一钱整。冷

　　茵陈蒿散

　　（圣济总录）

　　治风瘙瘾疹。皮肤肿痒。

　　茵陈蒿（一两）荷叶（半两）上为细散。每服一钱。用蜜水调下。食后服。

　　白蜜散

　　（出圣惠方）

　　治风瘙瘾疹瘙痒不止。

　　白矾（一合）酒（二合拭红用酒）上相和煎暖。食前服。或用生姜汁和香油。于痒处再三敷

　　小朱散

　　（圣济总录）

　　治风瘾疹久不瘥。每发先。或心腹痛。痰哕麻痹。筋脉不仁。

　　成块赤土（有沙石者不可用）当归（切焙各等分）上捣罗为散。冷酒调下二钱。兼用涂药方慎火草（大叶一名景天花）生姜（和皮不洗等分研）盐（量多少）上同研。涂摩痒处。

　　如

　　矾石涂方

　　治风赤白瘾疹积年不愈。每发遍身肿。久恐入肠伤人。

　　矾石（生捣末三两）青酒（三升）上先煮酒令沸。次入矾石末。煮如稀糊涂之。一方。

　　入小

　　治游风瘾疹。

　　赤土（细研）香白芷（各一两）上为细末。每服二钱。用茶清调下。

　　治皮肤风热。遍身生瘾疹。

　　地黄茵陈蒿（各一斤）上用米一石。曲三斤。和地黄一斤。茵陈炙令黄。一作酿酒法。

　　服

　　治瘙瘾疹方

　　（出肘后方）矾石细辛（各一两）上以酒三升。渍令消。涂洗立愈。积年入腹者。亦得瘥。

　　治赤疹方

　　禹余粮半夏（各等分）上和以鸡子黄合捣。先取新布拭瘢上令赤。以药涂之。勿令见风。

　　二十日灭矣。十余岁瘢不瘥。平复如故。

　　杏叶煎揩拭方

　　（出圣惠方）

　　治风瘾疹顽痒。

　　杏叶（切五升）蒴根（切一升）上以水一斗半。煮取二升去滓。用绵浸药汁。揩拭所患处

　　治风瘾及疹瘾

