<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治一切热毒风恶疮。遍体脓水臭烂。渐成大风。浸洗方。

　　生地黄（净锉十五斤）黄连（锉一斤）苦参〔锉一（二）斤〕甘草（锉一斤）上于大锅内用饱饭只

　　摩风膏

　　（出圣济总录）

　　治风疾瘥后。肌肉麻。遍身疮癣。或瘾疹瘙痒。

　　防风（去芦）羌活（去芦头）芎白蔹细辛（去苗叶）蜀椒（去合目者炒出汗）当归（头（去皮脐）锉。以米醋火急于

　　胡麻丸

　　（出御药院方）

　　治大风。

　　天麻升麻白附子（炮）人参细辛川芎木贼定风草穿山甲（去土炒黄色）丹参为细末嚼。

　　柏叶散

　　（本事方）

　　治厉风。

　　柏叶麻黄山栀子枳壳羌活羊肝石白蒺藜升麻子芩防风牛蒡子荆芥调下。

　　日七

　　柳枝煎防风丸

　　（出圣惠方）

　　治大风疾。体生疮肿瘙痒出脓。风毒极甚者服。

　　倒垂柳枝桑枝槐枝天蓼木枝仙灵脾叶（各二斤）以上并锉。以水七斗。于大银锅中所。

　　防风（去芦头）羌活五味子人参（去芦头）五加皮白蒺藜（微炒去刺）赤茯苓白藓黄〕上为十

　　桂枝浸酒方

　　（出圣惠方）

　　治大风疾。

　　桂枝芎独活甘草（炙微赤）牛膝（去苗）薯蓣附子（炮裂去皮脐）干姜（炮裂）（去皱皴皮炙贮。

　　以清

　　柏子仁散

　　（出圣惠方）

　　治风。遍身如虫行。

　　柏子仁萆（锉）赤芍药防风（去芦头）桂心山茱萸细辛白术芎（各半两）黄（去根节）

　　黄丸

　　（出圣济总录）

　　治大风癞疾。面上生疮。身多盗汗。腹痛。

　　黄（锉）防风（去芦）丹参白术白茯苓（去黑皮）芎山栀子赤芍药枳壳（去蒺藜子（炒去角）独活（去芦头）苦参（各三两）上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。空腹煎枳壳汤下二十丸。日再服。

　　神效丸

　　（出圣济总录）

　　治癞疾。

　　芎羌活（去芦头各二两）猪牙皂荚（五锭半生半炙）何首乌（炒去黑皮四两）杏仁（汤真粉次各每服五丸。黑参汤下。日三服。初服五丸。后逐日。每服加五丸。加至五十丸。却逐日每服减五丸。减至五丸止。次服补药。初服药至第五七日。头痛牙缝中出涎是效。服药后只得吃淡粥。后服补药以次吃淡饭。须是忌房室半年。

　　地骨皮散

　　（出圣济总录）补药。

　　地骨皮（去土）白蒺藜（炒）苦参苍耳子原蚕砂（微炒黄）人参细辛（去苗叶）白茯柏（各一两）如人行十里一不可疗粥。不出大便亦须令必须

　　岐伯神散

　　（出千金方）疗万病。痈疽疥癞。风痿骨肉痹败。百节疼。眉毛发落。身体淫淫跃耳聋龋齿。痔等方。

　　天雄附子（各炮去皮）细辛乌头（炮去皮）茵芋（炙）踯躅（各一两）干姜枳实（炙以酒服痹

　　茵芋酒

　　治大风头眩重。目瞀无所见。或仆地气绝半日乃苏。口噤不开。半身偏死。拘急

　　痹痛不能动摇。节肿痛。骨中酸疼。手不得上头。足不得屈伸。不能蹑履。行欲倾

　　跛。皮

　　羚羊角散

　　（出圣济总录）

　　治大风癞疾。

　　羚羊角（镑）犀角（镑）吴茱萸（汤浸焙干炒各一分）羌活（去芦头）独活（去芦头各半两）焙）黄（去角各半两）

　　杏仁丸

　　（出圣惠方）

　　治大风疾。初觉未生疮肿。头面皮肤顽黑瘙痒。

　　杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）羌活附子（炮裂去皮脐）白术诃黎勒皮（各一两半）安息香（

　　桃枝汤浸浴方

　　（出圣惠方）

　　治五脏大风癞。并赤白诸癞。毒疮。遍身痛。

　　桃枝枫枝槐枝柳枝杉枝松枝桑枝（各一斤）苦参蒴牛蒡根枸杞根秦去滓。看冷

　　苦参大丸

　　（出仁存方）

　　治大风癞疾疡溃。鼻柱蚀烂。

　　胡麻（二斤炒至三分熟旋滴水炒令黑色为度）防风苦参苍耳子何首乌石菖蒲桑白余粮食鱼、

　　如圣散

　　（出济生拔粹方）

　　治大风疾洗疮药。大有神效。

　　顽荆子苦参玄参浓朴荆芥穗紫参陈皮沙参麻黄（去节以上各一两）蔓荆子煎。

　　临

　　犀角丸

　　（出圣济总录）

　　治一切大风。疮化为水。

　　乌犀角屑（一两）升麻黄芩（去黑心）防风（去芦）人参当归（切焙）黄（锉）干姜皮心炒研三度。

　　不

　　百神散

　　（出圣济总录）

　　治一切癞病风瘙疮癣。遍身瘙痒。百节疼痛。眉毛堕落烂耳聋。四天雄（炮裂去皮脐）附子（炮裂去皮脐）茵芋（炙）踯躅细辛（去苗叶）乌头（炮裂去皮活（去芦头各二

　　莽草散

　　（出圣惠方）

　　治风。身体如虫行。

　　莽草（锉炙一两）细辛人参（去芦头）芎甘草（炙锉）凌霄花白蒺藜（微炒去刺）防风（各不计时候。

　　七斗

　　雄朱散

　　（出直指方）

　　治大风。

　　雄黄朱砂滑石阿魏雌黄雷丸（炒）藜芦（炒）硫黄生犀角屑〔各三分（钱）半〕上为

　　丹参散

　　（出圣济总录）

　　治大风癞疾。

　　丹参（锉炒令黄六两）苍甘（锉四两）威灵仙（去苗土）仙灵脾玄参人参〔各三（一）两独活（去芦头无疮。口不

　　茵芋酒

　　（出圣惠方）

　　治大麻风疾。

　　茵芋乌头（炮裂去皮脐）天雄（炮裂去皮脐）附子（炮裂去皮脐）川椒（去目及闭口者微甘草（炙微七日满后

　　防风散

　　（出圣惠方）

　　治风在头。眉间如虫行。或头眩。目中泪出。

　　防风（一两去芦头）桂心天麻（炮裂去皮脐）细辛乌头（炮裂去皮脐）朱砂（细研）干当归（各

　　莽草丸

　　（出圣惠方）

　　治风。皮肤瘙痒如虫行。头目旋闷。

　　莽草（微炙）乌蛇（各二两酒浸去皮骨炙微黄）天麻川升麻蝉壳（微炒）细辛赤茯苓分细研〕

　　白僵蚕丸

　　（出圣济总录）

　　治大风癞。

　　白僵蚕（炒）蛇蜕（烧灰）皂荚刺（烧灰）虾蟆（烧灰）防风（去芦）薄荷根（锉）茵陈根外。捣罗为末肉为

　　乌蛇丸

　　（出圣惠方）

　　治大风。皮肤生疮肿瘙痒。肢节疼痛。心膈痰壅。

　　乌蛇（酒浸去皮骨炙令黄）玄参沙参（去芦头）人参（去芦头）五加皮防风（去芦头）两）上为末。

　　服食后

　　白花蛇散

　　（出圣惠方）

　　治大风疾。皮肉变改。眉须欲落。

　　白花蛇（五两酒浸去皮骨微炙）露蜂房（炙黄）薯蓣（各二两）苦参〔二（一）两半锉〕防活（各一

　　天南星丸

　　（出圣惠方）

　　治毒风攻四肢周身如虫行。搔之不解。

　　天南星天麻白附子（炮裂）羌活白僵蚕（微炒）槐胶（生用）槐实（各半两炒）麻黄两）上为

　　麻子汤

　　（出千金方）

　　治大风。周身四肢挛急。风行在皮肤。身劳。强服之不虚人。又治精神秋麻子（三升净择水渍一宿）防风桂心生姜石膏（碎绵裹）陈皮（各二两）麻黄（三漉去滓汗比之小续命汤准当六七剂。一方加细辛。仍忌葱菜。

　　紫参散

　　（出圣济总录）

　　治脾肺风毒攻面。皮肤生疮。成大风疾。

　　紫参防风（去芦）香子（微炒）苦参何首乌（炒去黑皮）威灵仙（去苗土）天麻（各两〕苍术（去皮炒三斤）上捣罗为散。更用胡麻子不计多少。先蒸熟。后入锅炒焦为末每胡麻子末一是

　　天雄散

　　（出圣惠方）

　　治大风癞疾。痈疽。骨肉疽败百节痛。眉落。身体习习痛痒。目痛烦躁

　　龋。痔。

　　天雄（炮裂去皮脐）细辛（去苗土）乌头（炮裂去皮脐）莽草（炙）干姜（炮各一两）石南温酒调麸下三钱

　　雄黄散

　　（出圣惠方）

　　治大风疾。肌肉欲坏。有虫。

　　雄黄（细研）阿魏（面裹煨令面熟为度）滑石朱砂（细研）藜芦（去芦头）白蔹（研）犀入研了药二服

　　治风皮肤瘙痒状如虫行

　　（出圣惠方）蒺藜子白矾（各三两）蛇床子踯躅花蒴根凌霄花苦参大戟川大黄茺蔚子以瓷

　　百畏丸

　　（一名丹砂丸出圣惠方）

　　治一切癞疾。

　　丹砂（研）水银桂末干姜末乌头末菖蒲末蜀椒末藜芦末柏子仁（研膏各一两）搅令又三下二

　　赤箭丸

　　（出圣惠方）

　　治大风疾。

　　赤箭赤柽茵芋地骨皮乌蛇（各五两）白杨皮（十两去皴皮）以上细锉为末。

　　以水五防风（去芦头）天麻青蒿末（各五两）上为末。以煎成膏和丸。如梧桐子大。每服食前以

　　枳壳丸

　　（出圣惠方）

　　治热毒风冲头面。痒如虫行。

　　枳壳（麸炒微黄）天门冬（各一两半去心焙）独活黄连（去须）防风（去芦头）白蒺藜（为末。炼蜜

　　治身体瘙痒。或生瘾疹如虫行。浴方。

　　（出圣惠方）茺蔚子白蒺藜羊桃根苦参漏芦（各五两）蒴苍耳茎叶（各一斤）盐（三合）柳出。

　　宜避风。不过三日即效。

　　八叶汤

　　（出三因方）淋渫大风疮。

　　桑叶荷叶地黄叶皂角叶叶苍耳叶何首乌叶菖蒲叶上等分。晒干烧存性。

　　痹痛爱恋切口

　　八仙丹

　　（出御药院方）

　　治大风癞病。

　　白附子天麻升麻丹参威灵仙细辛赤箭（各一两）蜈蚣（一对酥炙去头足）上同细。

　　筋

　　醉仙散

　　（一名换肌散出卫生宝鉴）

　　治大风疾。遍身瘾疹。瘙痒麻木。亦治毒瓦斯蕴积。攻冲疡胡麻子牛蒡子枸杞子蔓荆子（各半两四味一处同炒）白蒺藜苦参栝蒌根防风（贯病

　　八宝散

　　治风癞。松皮顽癣。久不瘥者。神效。

　　藿香破故纸大腹皮槟榔雄黄轻粉硫黄枯白矾（各一两）上为细末。小油调搽。日上数次。痒则搽之。

　　卷一百十　诸风门

　　大风癞病

　　石榴浸酒方

　　（出圣惠方）

　　治大风。头面热毒。皮肤生疮。面上生结。如眉落

　　者。

　　酸石榴（和皮捣烂）甜石榴（各七枚和皮捣烂）人参（去芦头）苦参（锉）沙参（去芦头）封头。

　　苦参散

　　（出儒门事亲）

　　治厉风。

　　苦参（取头末秤二两）猪肚（一个去脂）上以苦参末掺猪肚内。用线缝合。隔宿煮软。

　　取出后待弦及放冷何首乌（二两）防风（一两生）芍药（五钱）人参（三钱）当归（一两焙）上为细末。

