<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川大黄（实者）皂角刺（各半斤）川郁金（五两）上为细末。每服三大钱。用真大枫油。

　　入者药不加芎同煎亦可。

　　乳香煎

　　（出圣惠方）

　　治大风腹脏有虫。令人皮肤生疮。语声变。眉发落。

　　乳香（三两细研）雄黄〔三（二）两细研〕预知子（一两捣末）上先以香末。用水一斗。

　　于下

　　治大风疾神效方

　　（出圣惠方）水银〔三（二）两〕硫黄（一两细研）松脂（炼成者二两末）上同入铫子内。火上结为砂子出。

　　再服

　　野狼毒散

　　（出千金方）

　　治恶疾。及大风疾。

　　野狼毒秦艽（各等分）上治下筛。酒服方寸匕。日三服。五十日愈。

　　蓖麻法

　　（出仁存方）

　　治疠风。手指挛曲。节间疼痛不可忍。渐至断落。及鼻坏者。亦治风疾蓖麻（去壳）黄连（锉各二两）上以小瓶子。入水一升浸。春夏三日。秋冬五日后。

　　每用蓖云。

　　神效散

　　（出仁存方一名黄柏散）

　　治大风癞疾。肌肉溃。鼻柱蚀烂。

　　黄柏（三钱）皂角刺（烧灰三钱）上研匀。作一服。用温酒调。空心服晚勿饮此药。

　　至二更不损用针

　　治大风

　　苦参地龙（去土各等分）上为细末。看病浅深。多少随意服。茶酒任下。不拘时候。

　　皮

　　蓖麻煎丸

　　（出圣济总录）

　　治大风疾。

　　蓖麻子（去皮十两）黄连（去须五两二味细锉以水一斗同煮令水尽控干不用黄连将蓖麻子细麻膏中拌

　　虾蟆丸

　　（一名小虫丸出圣惠方）

　　治大风。遍身生疮。腹脏有虫。发半落。语声欲破。

　　干虾蟆（一两炒黄）肥长皂荚（一条先炒透后去皮弦以酒再炙）上为末。以竹管引入羊肠内三瘥。

　　治大风疮

　　（出经验良方）用大枫子不拘多少。烧存性。研细罗过。与轻粉等分。用麻油调敷疮上。极妙。如湿只干糁愈矣

　　还肌煎

　　（出圣济总录）

　　治大风耳穴鼻梁倒坏。

　　杜落崖（一秤亦名克颇草）无灰酒五斗上和根茎叶细锉。置锅内。旋入酒煮令稠。

　　滤去滓热酒风。

　　苦参丸

　　（出圣济总录）

　　治大风癞。及热毒风。疮疥癞。

　　苦参（于九月末旬掘取根去黑皮曝干用粉一斤）枳壳（去瓤麸炒六两）上为末。炼蜜为丸如夜

　　治癞

　　（出肘后方）取白蜜一斤。生姜二斤。捣取汁。先秤铜铛。令知斤两。即下蜜于铛中消之。又秤知斤两。

　　枣许具之

　　治大风疾。并压丹石热毒热风。手脚不遂。

　　（出风科集验方）硝石（一大两）生乌麻油（二大斤）上合内铛中以盖口。以纸泥封固济。勿令气出。

　　细进火得所人在药热二七

　　雄黄丸

　　（出圣惠方）

　　治大风。身体若虫走之状。

　　雄黄松脂（炼成）上等分。蜜和丸如梧桐子大。以饮服十丸。日二。百日瘥。慎酒、肉、

　　又疗通身癞疮方

　　用莲荷二十枚。锻石一斗。淋取汁。合煮令极浓。以渍疮半日许。可数为之。

　　治大风神验方

　　（出圣惠方）通明乳香（二十两）苦参（四两肥好者细锉）上先用好酒五升浸苦参。于瓷瓶内以重汤煮一复时。其锅釜下火。亦不用绝猛。但令常小沸为候。经一复时足。即取出滤去滓。只将好酒研搅妙。

　　大麻仁酒法

　　（出圣惠方）用大麻仁三升。水淘令净。候干。以酒一斗。浸一宿后。和酒研取白汁。以生绢滤过。

　　却入

　　紫茄子根散

　　（出圣惠方）服前药后。宜服。

　　紫茄子根（切曝干捣取末一斤）白药末〔三（二）两〕甘草（炙赤取末一两）上和令匀。

　　早

　　治大风疾

　　（出圣惠方）炼成松脂〔三（二）两〕杏仁（一升汤浸去皮尖双仁）上先将杏仁捣碎。渐入水研绞取汁五一小盏

　　何首乌散

　　（出圣惠方）

　　治大风癞恶疾。

　　何首乌（一斤入白米泔水浸一七日夏月逐日换水用竹刀子刮令碎九蒸九晒）胡麻子（四两九

　　治大风半身不遂

　　（出千金方）用蚕砂两石热蒸。分作直袋三枚。各受七斗。热盛一袋着患处。如冷即取余袋。一根据前法。

　　十日

　　又方

　　（出千金方）蒸鼠壤土。袋盛熨之。瘥即止。

　　治诸癞大风等疾

　　（一名苦参丸出海上名方）用苦参为末。稀糊丸如梧桐子大。每服三十丸。煎苦参汤下。食后。去滓又煎汤沐浴。

　　尤良

　　治大风

　　用乌蛇三条。事治令净。蒸熟去皮骨。取肉焙干为细末。用宿蒸饼为丸。如米粒大。以喂乌每服

　　白花蛇造酒方

　　（出瑞竹堂）

　　治大风。

　　每白花蛇一条。蒸米一斗。缸底先用酒曲。次将蛇用绢袋盛之。顿于曲上。用纸封缸口。

　　候尤佳。

　　羊蹄根方

　　治大风癞裂口唇。

　　皂角丸

　　（出圣惠方）

　　治大风诸癞。

　　肥长皂角（二十条先炙透后去皮弦其核自脱）上以皂角肉。用多酒。慢火煎得稠粘。

　　滤出清风病煎碎者

　　得效方

　　（出危氏方）

　　治疠风。即大恶疾癞是也。虽名曰风。未必皆因风。大率多是盛嗜欲。劳动气

　　血。热发汗泄不避邪风。使淫气与卫气相干。则肌肉不仁。劳营卫之气泣浊。则附热

　　利。故色败。皮肤疡溃。鼻梁塌坏。或自作不仁极猥之业所致久。则或遍身白皮脱落如

　　蛇

　　豆及绿豆浆。添熟水。三日一浴。一日

　　末。蜜丸。温水下三十七粒。日三服。一方

　　治大风

　　（出本草）以驴头去毛。煮汁。以渍曲酝酒服。

　　治身上癞疮

　　以苍耳子叶。煎水洗之。

　　天门冬丸

　　（出圣惠方）

　　治大风癞病。

　　用天门冬去心。生用五斗。研绞取汁。纳瓷器中。密盖口。以蜡封。勿走药气。于净室中经温

　　淋渫方

　　（出圣惠方）

　　治大风癞疾。

　　用马棘叶三斤为细末。夏月取马棘青叶。与干末同捣。捏作饼子。曝干再为细末。每用三两旧。

　　治营气不清。久风入脉因而成癞。鼻坏色败。皮肤痒溃。

　　（出圣惠方）用黄精根。去皮洗净。三斤。日中曝干令软。纳粟米饭甑中。同蒸之。二斗米熟为度。

　　不拘

　　乌蛇浸酒方

　　治大风癞病。

　　治大风

　　用牝驴生脂。和生椒熟捣。绵裹塞耳。又治积年耳聋。狂癫不能语。不识人者。和酒服三

　　蒴汤

　　治癞风痹。

　　马先蒿散

　　治癞。

　　蒿艾酒

　　治癞疾。

　　（出圣惠方）取白艾蒿十束如升大。煮取汁。以曲糯米一如酿酒法。候熟。绢滤饮之。凡恶疾遍体。

　　面目

　　又疗风身体如虫行方

　　（出千金方）用盐一斗。水一石。煎减半澄清。温洗浴三四遍。亦疗一切风。

　　又方

　　（出千金方）以淳灰汁洗面。不过一月日愈。

　　又方

　　（出千金方）以大豆渍饭浆中。旦温洗面。头中痒。加少面沐头。勿以水濯之。十洗必瘥。

　　驱乌丸

　　治大风癞疾。皮肉顽麻不仁。或风疹肿痒。浸淫恶疮。

　　以七月十五日取紫背浮萍。日干为末半斤。入好消风散五两。入水数碗煎熬。频频服之。

　　更

　　天蓼粥方

　　（出圣惠方）

　　治大风疾。

　　取天蓼刮去粗皮。碎锉四两。以水一斗。煎取汁一升。去滓。将汁煮糯米为粥。空腹食之。

　　治大风癞疾。肌肉顽痹。手足拘挛。久服轻身延年。好颜色不老。

　　（一名大风丸出圣惠方）用炼成松脂三斤。研如粉。以夹绢袋盛。每服空心及晚食前。暖无灰酒调下二钱。一方炼蜜百日

　　上真散

　　（出十便良方）

　　治患癞。大风疾。

　　用浮萍草。三月采。不拘多少。净淘三五次。窨五日。焙干为细末。不得见天日。食前空心

　　通天再造散

　　（出十便良方）

　　治大风。

　　锦纹大黄（两湿纸包裹煨熟切片焙干）皂角刺（一两去刺皮取其茎者秤锉碎）上药研为细末。每服十钱。空心冷酒调下。一方寸匕。至午时取下毒物如鱼脑胶相似。

　　如未

　　雄黄膏

　　雄黄（一两水飞）白花蛇（全者一条五寸许煎酒浸一宿去骨炙干为细末）白沙蜜（一斤）杏酒调

　　四圣保命丹

　　（出卫生宝鉴）大黄（半两）黄柏（半斤）苦参（四两）荆芥穗（四两）虾蟆（一个烧灰）上为细末。

　　炼蜜

　　祛风散

　　（出卫生宝鉴）大蚕砂〔五（升）斤水淘三遍控干〕东行蝎虎（一个焙干为末用白面四五斤拌蚕砂为络素曝

　　柏叶汤

　　（出卫生宝鉴）东南枝上摘柏叶一秤。水一桶。煮三沸滤去滓。瓮盛起。旋熬。调蚕砂服。初服苦涩。

　　三药。

　　乌龙散

　　（出卫生宝鉴）倒悬青灰（二钱）乌鸡子皮上用地沥青二两。调搽。

　　又方

　　（出海上名方）

　　治诸癞大风等疾。

　　苦胡麻（半斤别捣）天麻（二两）乳香（三分）上为细末。每服三钱。荆芥腊茶下。忌盐、

　　活血散

　　（出杨氏家藏方）

　　治大风疾并诸风。浑身顽麻。瘙痒成疮。

　　白花蛇（五两须紧细者）草乌头（十两）川乌头（五两）防风（二两半）以上四味。用水同秤取头生血竭（一两别研）麝香（半分别研）上件和匀。临服药时。先于食前将真大枫油一钱。

　　并麝减服

　　地龙丸

　　（出卫生宝鉴）

　　治大风。一切风毒生疮。

　　全蝎地龙（去土）蛇蜕（酒炒）香附子防风胡麻子（别研以上各一两）川乌（去皮尖）如梧桐子

　　庐山胡以方。尝患此病。在北方收效。传方用。

　　（出永类钤方）杏仁铁屑夜明沙朴硝地骨皮上等分为末。入柏子油内煎三两沸。去滓。用油搽。

　　袁高致传来一方。本云。以田菜子根。同枸杞子根等分。皆效。外有服药并洗药。

　　（出永类苍术（二两半）白芷天麻白蛇净远志肉全蝎自然铜牵牛（净）北细辛白术两）薄芎人为末。

　　炼

　　洗药

　　（出永类钤方）苍术防风荆芥细辛川乌苦参麻黄地骨皮何首乌百草泽（各二两）上锉散

　　苦参丸

　　（出澹寮方）

