<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肺肾先受风邪。腠理发作。遍身成疮片片。皮肤燥涩。痒痛不已。大

　　发不存。亦可服之。

　　苦参香白芷荆芥苍耳子（无则以茎叶代之）蔓荆子香附子抚芎（各三两）上咀成膏

　　苦参丸

　　（出澹寮方）

　　治心肺积热。肾脏风毒攻于皮肤。时生疥癞燥痒难忍。时出黄水。及大风手足坏

　　烂。眉毛脱落。一切风疾。

　　苦参〔二（三）十两〕荆芥（去梗十六两）上为末水糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸。

　　好

　　治癞方

　　（出本草）炼松柏脂服之。昔赵翟病癞。历年医不瘥。家乃粮弃送于山穴中。翟自怨不幸。悲叹涕泣中药仙年画昼。又夜见面上有彩女二人。长二三寸。面体皆具。但为小耳。常游戏其口鼻之间。如是且一童。乃入

　　治大风及诸恶疮

　　（出本草）以蝮蛇浸酒服之。昔宣城间山人。取蝮蛇一条。活着器中。以醇酒一斗投之。埋于马溺处。

　　皮有

　　治风癞

　　（出本草）以胡麻合苍耳子为散服之。

　　治水癞偏大。上下不定疼痛。

　　（出本草）以牡蛎不限多少。盐泥固济。炭三斤。令火尽。冷取二两。干姜一两炮。俱为细末。

　　用冷

　　治患大风

　　（出本草乌蛇浸酒方）

　　治大风

　　（出风科集验方）释普明齐州人。久止灵岩。晚进五台得风疾。眉发俱堕。百骸腐溃。哀号苦楚。人不忍闻。

　　三五生。

　　书皆

　　治大风身痒。

　　用蛇床子煎汤浴之瘥。

　　治肺毒。疮如大风疾。

　　用桑叶好者。净洗过。熟蒸一宿后。日干为末。水调服二钱匕。

　　治疮疹及癞疾。

　　用苦参五斤切。以好酒三斗。渍三十日。每饮一合。日二服。常服不绝。若觉痹即瘥。

　　或取

　　治癞方

　　用干艾。随多少浸曲。酿酒如常法。饮之。觉痹即瘥也。

　　卷一百十一　诸风门

　　白癞（附论）

　　夫白癞之候。语声嘶嗄。目视不明。四肢痹。关节热痛如火燔灼。脊膂拘急肉如刀劈。

　　手足顽弱。身体瘾疹。鼻生息肉。目生白珠。肉如针刺。或生瘾疹而色斑白。故谓之白癞也

　　方

　　乌蛇散

　　（出圣惠方）

　　治白癞。语声嘶败。四肢痹。瘙痒生疮。

　　乌蛇（酒浸去皮骨炙）葛根〔锉各一（分）两〕苦参紫参沙参人参芎天麻（酒术蒴（去槟榔（煨锉）熟干地黄（切焙）葳蕤芍药桂（去粗皮）玄参（坚者）龙骨（研）（研如粉）升麻菊花（未开者微炒）蒺藜子（炒去角）秦艽（去苗土）细辛（去苗叶）天雄（炮裂去皮脐各二钱）当归（切焙）甘草（炙锉）远志（去心）巴戟天（去心）苍耳花〔炒干各二（分）钱〕吴茱萸（汤洗焙炒）麝香（研各半两）上为细散。每服二钱匕。空腹温酒调下。渐加至三钱匕。晡时再服。

　　蝮蛇头丸

　　（一名皮丸出圣惠方）

　　治白癞

　　鲮鲤甲丸

　　（出圣惠方）

　　治白癞

　　鲮鲤甲〔三斤（片）炙微黄〕蝮蛇（半条酒浸炙微黄）斑蝥（糯米拌炒微黄去翅足）虻虫（（一条炙微尽）硝石石微炒去

　　白花蛇散

　　（出圣惠方）

　　治白癞。语声嘶嗄。目视不明。四肢痹。关节热痛。身体瘾疹。鼻白花蛇（酒浸去皮骨炙二两）天麻槐子（微炒）羌活（去芦头）防风（去芦头）晚蚕砂（两）上为细

　　苦参酒

　　（出圣惠方）

　　治遍身白点。搔之屑落。或痒或痛。白色渐展。世呼白癞。

　　苦参（去土皮心锉五斤）露蜂房（锉五两）皮（锉一具）上用水六斗。煮取三斗去滓。细一方无

　　天麻煎

　　（出圣惠方）

　　治白癞风。

　　天麻（生用一斤半）天蓼木（生用三斤）上锉如大豆粒。用水三斗五升。煎至一斗。

　　压去滓见效

　　治白癞涂方。

　　（出圣惠方）葛上亭长〔四（七）枚去翅足与糯米同炒米熟为度不用米为佳〕干蝮蛇（一枚头尾全者炙黄及一

　　商陆酒

　　（出圣惠方）

　　治白癞大风。眉须堕落。八风十二痹。着脉拘急。肢节缓弱。手足痹

　　艾叶酒

　　（出肘后方）

　　治白癞。亦治大风癞。

　　用干艾叶浓煮取汁。每一斗米曲。用艾叶五两重。随曲米多少。用煎浓汁拌浸。酝如常法。

　　治白癞

　　（出圣惠方）用马鞭草不限多少为末。每服食前用荆芥、薄荷汤调下一钱。服之良。

　　治白癞

　　（出本草）以大蝮蛇一条。勿令伤。以酒渍之。大者一斗。小者五升。以火温令稍稍热。取蛇一寸许取蛇

　　卷一百十一　诸风门

　　乌癞（附论）

　　夫乌癞。初觉皮肉变异。肌腠之间淫淫跃跃如虫行动。眼前有物如丝悬布。时发惊恐。

　　言语时。

　　不营

　　方

　　皮丸

　　（出圣惠方）

　　治乌癞

　　皮（一枚炙令黄）海蛤（一枚大者炙）蚺蛇头（一枚炙黄）虻虫（五枚去翅足炒）鲮鲤甲（五枚炒一蜈豆（七星尽）膏（研一两）蜀分）矾石（枯研一两）甘遂（一分与芝麻同炒麻熟为度去麻不用）上捣罗。及别研同拌和令匀。

　　炼蜜为丸如梧桐子大。每服熟水下一丸至二丸。空心临卧各一服。未效加一丸。小便时茎中觉痛。是虫已化如涕下也。痛多即止一丸。痛少许加至三丸。一方治白癞有硝石、虫。无斑蝥。温酒送下。

　　硫黄散

　　（出圣惠方）

　　治乌癞疮久不瘥。

　　硫黄水浮石槐白皮寒水石白矾不灰木蜗牛子牡蛎金星矾石蝉壳银星矾唯白都调

　　大黑神膏方

　　（出圣惠方）

　　治乌癞及诸癞。遍身生疮及多脓血。

　　川乌头芎雄黄（研后入）胡粉（研后入）川升麻木防己雌黄（研后入）黄连（去须）白矾藜芦黄柏（各半两）巴豆（去皮油）杏仁（各十四枚去皮）松脂（如鸡子大）乱发（如鸡子大）上细锉如大豆粒。以猪脂二升。并药同煎。以乱发消尽滤去滓。

　　后入雄黄、雌黄、胡粉调搅令匀。收入瓷合中。每取涂于疮上。一日至夜三度涂之。每度热盐汤洗

　　雄黄涂药方

　　（出圣惠方）

　　治乌癞。皮肤变黑。生疮肿痛。杀虫。

　　雄黄白矾紫石英白石英马牙硝太阴玄精石金星矾石银星矾石（各一两）上为取出止。

　　露蜂房酒

　　（一名苦参酒出圣惠方）

　　治乌癞。

　　葛草浴方

　　（出圣济总录）

　　治乌癞。

　　葛草（三秤锉细淘）益母草〔三（一）秤锉细淘〕上葛取蓠垣上者。益母草取近屋者。

　　覆之日复水

　　马先蒿散

　　（出圣惠方）

　　治乌癞。

　　苦参饮

　　（出圣惠方）

　　治乌癞。

　　用苦参根白皮五斤。细锉如麻豆。生绢袋贮。以好酒三斗。冬浸七日。夏浸四日。每用温饮

　　雌黄散涂方

　　治乌癞及杀虫。

　　用雌黄半两研。以米醋和鸡子清如膏。涂疮上。干即更涂。圣惠方用鸡子黄。

　　大腹子膏敷方

　　（出圣惠方）

　　治乌癞。

　　用大腹生者二枚。如无生者。干者亦得。用皮全者。勿令伤动。以酒一升浸。缓火熬令酒尽

　　乌头丸

　　（出卫生家宝方）

　　治宿患风癞。遍身黑色。肌体如木。皮肤粗涩。及四肢麻痹。用草乌头一斤。放竹

　　箩内。以水浸。将瓦子于箩内。就水中砻洗之。如打菱角法。直候砻洗

　　起令干。用麻油四两。盐四两。入铫锅内同炒黄色。倾去油。只留盐并草乌

　　黑色烟出为度。取一枚劈破。心内如米一点白恰好也。如白多再炒。趁热杵罗为

　　醋糊为丸。如梧桐子大。干之。每服三（十）丸。空心食前温酒下。

　　卷一百十一　诸风门

　　大风眉须堕落（附论）

　　夫大风病鬓眉堕落者。皆从湿冷得之。或因汗出入水得之。或冷水入肌体得之。或饮酒卧湿方之肤伤

　　方

　　白蒺藜散

　　（出圣惠方）

　　治大风恶疾。或二年三年眉须堕落者。手足疼闷。骨节烦肿。面色黑白蒺藜（炒）芎（各二两）山栀子（去皮）防风〔去芦各一两三钱（分）〕萆（炒）羌蒲（九节煎掠去沫（微炒一两每用温酒甚即煎少许甘草汤解之。

　　枳壳散

　　（出圣惠方）

　　治大风癞病。眉发堕落。热毒风入五脏。身体头面生疮。

　　枳壳（去瓤麸炒）黄（炙锉）苍耳（炒）白术（微炒）蒴（锉）白蒺藜（炒）防风（去芦生用）升麻（生用）栀子仁（各三分）漏芦（去芦头）黄连（去须）人参天门冬（去心芷（微炒）为散。温酒

　　防己散

　　（出圣惠方）

　　治大风癞。眉须堕落。及身面瘙痒。腹中烦热。身上瘾疹起如枣核。疼防己〔锉一（半）两〕乌蛇（酒浸去皮骨炙三两）独活（去芦头）秦艽（去苗土）黄（炙锉）丹参（去苗土微炙）乌头（炮裂去皮脐）松脂（炼过放冷研）人参苦参（锉）白术（炒）桂（去粗皮）芍药〔各一两一钱（分）〕芎黄连（去须）蒺藜子（炒去角）白茯闭口者并子三钱

　　漏芦汤

　　（出圣惠方）

　　治大风癞。身体成疮。眉须堕落。瘙痒。搔之黄水出者。

　　漏芦（去芦头）白茯苓（去黑皮）乌蛇（去皮骨酒炙）独活（去芦头）黄（炙）白蔹生（去瓤麸炒）石空心

　　白花蛇散

　　（出圣济总录）

　　治大风疾。眉须堕落。皮肉已烂成疮者。

　　白花蛇（去皮骨酒炙）乌蛇（去皮骨酒炙）干蝎（全者去土炒）白僵蚕（炒各一两）地龙（全者炒）蜜蜂（炒一分）丹砂（研一两）黄蜂（炒一分）胡蜂（炒一分）龙脑（研五分）上为散。每服一钱匕。温蜜水调下。日三五服。

　　侧子丸

　　治大风癞。眉须堕落。身上有疮。手足胀闷。痹挛缩。鼻梁未坏。

　　侧子（炮裂去皮脐一两三分）白芷（微炒）附子（炮裂去皮脐）天麻（酒浸切焙）龙骨防风（去芦制各一两一分）蔓荆实（一两半）白蒺藜（炒二两）白术（炒一两）人参山芋生干地黄（焙）当归（切焙各三分）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服空心温酒下三十丸。

　　日再服。渐加至五十丸。唇舌微痹为效。慎避外风。

　　皂荚丸

　　治大风。眉须堕落等疾。

　　大皂角（二斤不蛀者酥炙过银铜器中入水揉碎煎成膏子入后药）羌活（去芦头三两）木香活（去芦二两）上十一病

　　山栀子散

