<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桑枝（十斤）益母草（三斤锉）上以水五斗。慢火煮至五升。滤去滓。入小铛内熬为膏。

　　每

　　硫黄膏

　　（出圣济总录）

　　治紫癜风又治白癜风。

　　雌黄（七分细研）木兰皮白术（各八分）苦参芎麻黄（去节）山朱萸甘草（炙）芷（各五至二方寸匕

　　乌蛇散

　　（出圣惠方）

　　治白癜风。身体麻。

　　乌蛇（三两酒浸去皮骨炙）白僵蚕（炒）胡麻子独活（去芦）防风（去芦）天麻（各二两）实（麸炒去瓤）

　　防风汤

　　（出圣济总录）

　　治风热熏蒸皮肤白癜。

　　防风（去芦）地骨皮王不留行山栀子仁（微炒）荆芥穗恶实（炒各一两）甘草（炙三寸。

　　同煎

　　苦参散

　　（出圣惠方）

　　治肺脏久积风毒。皮肤生白癜。

　　苦参（锉）乌蛇（酒浸去皮骨炙各三两）露蜂房（微炙）松脂附子（炮裂去皮脐）栀子仁食鸡、

　　白蔹散

　　（出圣惠方）

　　治白癜风。遍身斑点瘙痒。

　　白蔹天雄（炮裂去皮脐各三两）商陆（一两）黄芩干姜（炮裂锉各二两）踯躅花（一两

　　又方

　　（出圣惠方）附子（二两去脐）凌霄花（一两）川乌头（二两去皮脐）防风（二两去芦头）露蜂房踯躅上。

　　以

　　治白癜风

　　（出圣惠方）鸡子（两枚和壳以米醋三升浸七日取白）石硫黄（半两研）附子（去皮脐生用一枚重半两者）处令赤涂

　　追风丹

　　（出医方大成）

　　治白癜风。服之愈。

　　苍术（米泔浸一宿焙）何首乌荆芥穗苦参（各等分）上为细末。好肥皂角三片。

　　去皮弦风之

　　附子膏

　　（一名摩风膏出圣惠方）疗白癜风。

　　附子（炮）天雄（炮）乌头（炮各三两）防风（二两）上切。以猪膏三升合煎之。先服散。

　　治白癜风。

　　猪牙皂角（四两）草乌头（半两）硫黄白芷（各一两）上为末。先用生姜揩患处。如面药

　　又方

　　蛇蜕

　　苕帚上扎缚草蒸笼内多年旧竹片麻鞋底用穿过旧者上烧灰筛细。敷之立效。

　　疗白癜风

　　（出圣惠方）黑油麻（一大升）生地黄（五大两）桃仁〔去双仁皮尖二（三）十枚熬〕上先退去油麻皮蒸加少蒜

　　治白癜风。

　　（出圣惠方）红灰（五斤）茄子根茎（三斤）苍耳根茎（五斤）上并晒干。一处烧灰。以水一斗。

　　煎汤一分

　　又方

　　（出千金方）又以锻石松脂。酒煮之。

　　治白癜风不拘远近。

　　用乌鸡卵一枚取清。先用硫黄碾为末。以鸡子清调匀。用生布一片。将药刷在布上。日中曝将

　　治白癜风

　　（一名草乌散出余居士选奇方）草乌（半两）巴豆（一分并细细切）上用米醋和湿。以布裹。浴罢搽之。频浴为佳。

　　石硫黄膏

　　（出圣惠方）

　　治白癜风。皮肤斑白。毛发亦变。

　　石硫黄墨（各一两半）上为细末。先以布揩患处令赤。醋调药成膏涂之。若作疮。

　　瘥后再

　　苦参膏

　　（出圣济总录）

　　治白癜风。

　　苦参盐（各一分）上为末。先以酒一升。煎至四合。入药二味搅令匀。慢火再煎成膏。

　　每

　　治白癜风

　　（出德生堂方）诗曰紫癜白癜一般风。水银轻粉最成功。捣取生姜自然汁。只消一搽便无踪。

　　又方

　　贝母天南星上为细末。用生姜带汁蘸药搽之。

　　又方

　　（出德生堂方）贝母干姜上等分为末。入浴堂内。如澡头洗搽患处甚妙。

　　又方

　　（出德生堂）舶上硫黄（一钱）轻粉（一钱）上为细末。嚼胡桃仁搽患处。后蘸药频搽即愈。

　　又方

　　（出德生堂）白附子雄黄上等分为末。用巴豆先搽患处。湿后蘸药搽之。

　　又方

　　（出德生堂）驴尿生姜汁上等分相和。洗拭所患处。

　　治白癜风

　　（出千金方）平旦以手掠取韭头露涂之。极效。

　　又方

　　（出圣惠方）以酒服生胡麻油一合。日三。稍加至五合。慎生冷、猪、鸡、鱼、蒜等百日。服五斗即瘥。

　　又方

　　（出千金方）取萝草煮汁拭之。亦揩令伤。滴白汁涂之。

　　蛇蜕皮方

　　（出千金方）

　　治证同前。

　　灵水膏

　　治证同前。

　　又方

　　（出千金方）以水银数数拭之。令热即消。瘥乃止。

　　治白癜风

　　（出圣济总录）用杏仁去双仁。不去皮尖生用。每日早晨烂嚼二七粒。于白点处揩。夜卧再用。

　　又方

　　用续随子叶汁。敷白癜面。

　　又方

　　用黄脚雄鸡胁血涂患处。亦治疡风。

　　又方

　　用白蒺藜子生捣为末。作汤服之。

　　羊蹄根方

　　治白癜风。遍身花斑并皆治之。

　　治白癜风

　　用楸木白皮五斤。细锉。以水五斗。煎取五升。滤去滓。却于慢火上再煎如稠膏。用不津器

　　又方

　　用桑柴灰二斗。于大甑内蒸气溜。取釜中汤淋汁热洗。不过五六度瘥。

　　治紫癜风。

　　用舶上硫黄不以多少。用米醋化开。将茄蒂蘸硫黄醋磨搽癜风处。一方不用米醋。良久以温再易。

　　变白散

　　治紫癜风。

　　用矾末。揉薄荷矾末搽患处。每澡浴了时用之。

　　茄根散

　　治赤白癜风。

　　用茄根和雄黄涂之。便瘥。

　　加减何首乌散

　　治白癜紫癜诸风。筋骨疼痛。四肢少力。眼断白人。鼻梁崩塌。皮肤疥癣。

　　手足皴裂。睡卧不稳。行履艰难。

　　何首乌蔓荆子石菖蒲荆芥穗菊花枸杞子苦参威灵仙（各半两）上为细末。每

　　何首乌散

　　治肌肉顽麻。紫癜白癜风。

　　威灵仙何首乌防风荆芥穗蔓荆子甘草虼草（即车前子）上等分为末。

　　每服一

　　治紫白癜风。

　　密陀僧（五钱别研为末）自然铜（研重筛五钱）砒（别研为霜用一钱）猪牙皂角（五钱为末）上为末和匀。先用热水揩洗去黑皮。抹干。用水调药薄薄揩拭肉上。令入肉纹。一日晚用

　　又方治紫癜风。

　　雄黄（三分）硫黄（三分）白矾（一两）上件药都研如粉。以猪脂调令匀。每取涂于患处。

　　治白癜风。

　　用地麻草煮水。淋洗四五次。立瘥。

　　治白癜风。

　　以女真枝叶烧灰。淋取汁涂之。亦可作稠煎敷之。亦可作面膏涂瘅瘃殊效。兼灭癜。

　　治白癜历伤风。

　　取白鸽肉炒。酒服。

　　治白癜及历疡。

　　以自然灰重淋取汁。和醋。先以布揩白癜风破敷之。当为创勿怪。

　　治白癜风。

　　用博落回。和百文青鸡桑灰。为末敷之。

　　治白癜风。

　　用杜蒺藜花。阴干为末。每服二三钱。饭后以温酒调服。

　　治白癜疡。及风恶疥癣。

　　以木连藤汁敷之。

　　治白癜风。

　　先用粗布揩破。用白马骨、连细辛、牛膝、鸡桑皮、黄荆等分。烧为灰。淋汁涂之。（白马

　　卷一百十二　诸风门

　　白驳（附论）

　　夫白驳者是肺风流注皮肤之间。久而不去之所致也。多生于头面。点点斑白。但无疮及不瘙过于疡。但不成疮尔。皆由风热传于肤腠。脾肺二经不利也。

　　方

　　菖蒲酝酒方

　　（出圣济总录）

　　治白驳。举体斑白。经年不瘥。

　　菖蒲（九节者去须节米泔浸切一斤）天门冬〔去心一斤（两）〕天雄（炮裂去皮脐三两）麻心各三两）根各五两（上粗日更

　　白蔹散方

　　（出圣济总录）

　　治风。头项及面上白驳。渐长如癣。但白红色。

　　白蔹（炮）当归（切焙）附子（炮裂去皮脐各半两）黄芩（去黑心）干姜（炮）天雄（各一两炮裂去皮脐）羊踯躅（半两蒸熟焙干）上为散。每服半钱至一钱匕。酒调下。

　　一方无

　　治面白驳方

　　（出圣惠方）弊帛蝉颈（一用头）帚甑带脯腊履底蛇皮上等分。以月蚀之夕。盛蚀时合烧之大

　　治白驳方

　　（出圣惠方）硫黄（一两研入）蛇蜕皮（一条烧灰）草决明半夏（生用）槲树皮（各一两烧灰）上捣罗二三

　　治白驳敷方

　　（出圣惠方）雌黄石硫黄（各一两研如粉）蛇蜕皮（一条大者烧灰）上同研匀细。用醋调成膏。

　　先以巴

　　大蛇皮涂方

　　（出圣济总录）

　　治面项身体白驳风。

　　蛇蜕皮（一条大者烧作灰用）石硫黄（研）皮（各二钱烧作灰）上研令极细末。

　　以清熟漆后敷

　　治白驳方

　　（出圣惠方）雄黄硫黄附子〔各二（一）两去皮脐生用〕上捣罗为散。研如面。醋调涂之。

　　玉粉膏

　　治白驳。

　　治白驳方

　　（出圣惠方）川乌头（去皮脐）硫黄（各一两研入）上捣罗为散。以醋调涂之。

　　治头项面上白驳。渐长如癣。但不成疮。宜用此敷方。

　　（出圣惠方）用桂去粗皮一两。捣罗为末。每用半钱或一钱匕。以津唾和敷于白驳之上。日三次愈。

　　治面项身体白驳敷方

　　（出圣济总录）用鱼一头约半斤。去肠肚净洗后。一根据法。用盐、椒、葱、粳米饭匀拌。即用青荷叶裹作三包。各用蒲片系之如法。更用荷叶重裹。令大臭烂。先以布拭白驳令赤。次炙包热熨

　　蛇蜕皮方

　　（出圣惠方）

　　治周身白鲛渐长似癣。但不成疮。

　　用蛇蜕皮一条大者。炒热摩历白驳上。时唾数百遍。弃之四野草中瘥。一方。烧灰醋调

　　灵水膏

　　（出圣惠方）

　　治面项身体白鲛风涂淋方。并治疡。

　　用生木树腔中汁。柳树为上。将汁于净锅内煎热洗淋之。仍便捣桂、牡蛎末。津唾调涂。

　　日

　　鳗鲡鱼涂方

　　（出圣惠方）

　　治头项及面上白驳。浸淫渐长如癣状。但不成疮。

　　用鳗鲡鱼一头肥者。炙令脂出。先洗白驳。用物揩拭之令小痛。然后用热鱼脂涂之。一度便

　　卷一百十二　诸风门

　　鹤膝风（附论）

　　夫鹤膝者。病患两膝肿大痛。髀胫枯腊但有皮骨。拘挛蜷卧不能屈伸是也。当服大防风汤

　　方

　　丸

　　（出卫生家宝方）

　　治鹤膝风。及腰膝风缩之疾。

　　（颈尾全者）桃仁（生）白附子阿魏桂心安息香（用研桃仁）白芷（各一两）乳活手

　　干蝎丸

　　（出圣济总录）

　　治脚膝风。俗名鹤膝风。

