<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川大黄（一两锉碎微炒）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）甘草（炙微赤半两锉）麦门冬（三钱去为细末。炼

　　柴胡汤治肝脏壅热。上攻头目不利。四肢拘卷。

　　柴胡（去苗一两半）石膏（碎二两）黄芩（去黑心）赤芍药甘草（各一两）上粗捣筛。每

　　卷十五　肝脏门

　　肝风冷转筋（附论）

　　夫转筋者。肝脏气虚。风冷搏于筋故也。手足三阴三阳之筋。皆起于手足指。而并络于身。

　　方

　　木瓜丸治肝风冷。转筋入腹。手足厥冷。

　　木瓜（五颗大者）附子（炮裂一两去皮脐）熟地（锉炒）木香（各半两）桂心（一两）诃黎姜汁炙）白瓤。内诸梧桐子大。每服不计时。以生姜下三十丸。

　　白豆蔻散治肝风冷转筋。四肢厥冷。

　　白豆蔻（一两去皮）高良姜（一两锉）青橘皮（三钱汤浸去白瓤焙）木瓜（一两）沉香（一水一盏。

　　煎至六分。去滓。不计时。热服。忌鸡猪鱼蒜。

　　鸡舌香散治肝风冷。两脚转筋。挛急疼痛。

　　鸡舌香（一两）白豆蔻（半两去皮）木香（半两）木瓜（一两）吴茱萸（一钱汤浸七遍焙干六分。

　　桂心散治肝脏风冷。转筋不止。

　　桂心（一两）草豆蔻（一两去皮）附子（一两炮裂去皮脐）丁香（半两）槟榔（半两）木瓜热服。

　　高良姜汤淋蘸方治肝虚冷。转筋不止。

　　高良姜（三两）木瓜（二枚）杉木节（五两）川椒（一两去目）蒴（五两）蓼叶（五两）淋蘸两

　　椒桂汤治肝虚转筋。入腹。胸闷绝体冷。

　　（一名木瓜散）鸡粪（一合微炒）肉豆蔻（一钱去壳）胡椒（一钱）桂心（半两）木瓜（三钱）上为粗散。

　　附子散治肝虚。风冷所搏。转筋不止。

　　附子（炮裂去脐皮）沉香桂心（各一两）木瓜高良姜（各一两半）上为散。

　　每服四钱。

　　治肝风虚转筋入腹方

　　（圣惠方）上以鸡粪白者。为末。每服一钱。以热酒调下。

　　食盐治肝脏气虚。风冷搏于筋。遍体转筋。入腹不可忍。

　　上以热汤三斗。入盐半斤。稍热渍之。极效。

　　刘禹锡传信方

　　（出本草）

　　甘少府。治脚转筋。兼暴风。通身冰冷。如瘫痪者

　　。取蜡半斤。以旧帛净绢。并得阔五六寸。看所患大小。加减阔狭。先销蜡涂于帛上。

　　看冷热。但不可过烧人。便乘热缠脚。仍须当脚心便袜裹脚。得冷即更易之云。治心

　　燥惊悸。如觉是风毒。兼裹两脚心。

　　治脚转筋

　　用独头蒜一个。口嚼一半。于所患腿脚上揉擦。一半用水送下。一服即愈。

　　卷十五　肝脏门

　　肝风筋脉抽掣疼痛（附论）

　　夫肝脏。血与筋合。肝气和。则气血强盛。以行于筋膜。故骨正筋柔。气血皆从。若肝脏气以

　　方

　　独活汤

　　（圣济总录）

　　治肝气虚弱。风邪外侵。搏于筋脉。流入经络。筋脉抽

　　掣疼痛。

　　独活（去芦头）萆细辛（去苗叶）人参酸枣仁（微炒）牛膝（去苗切酒浸焙）附子（根节煎掠去沫焙）防己桂（去粗皮）甘草（微炙锉各一两）上锉如麻豆。每服三钱。水一盏。

　　生姜三片。枣三枚。煎至五六分。去滓。入竹沥一合。煎两沸。温服。不拘时候。

　　天麻丸

　　（圣惠方）

　　治肝脏风。筋脉抽掣疼痛。身强。语涩。肢节不利。

　　天麻（二两）芎（一两）天南星（三钱炮制）附子（三钱炮裂去皮脐）酸枣仁（一两微炒）两）麝香（一研）荆子（一两）上为末。炼蜜和。捣三二百杵。丸如绿豆大。每服。薄荷热酒下十丸。不拘时。

　　薏苡仁散

　　（圣惠方）

　　治肝脏风毒流注。筋脉抽掣急痛。头目眩闷。四肢无力。

　　薏苡仁（一两）羌活（一两）防风（一两去芦头）汉防己（一两）桑根白皮（一两锉）当归两）酸枣仁（滓。

　　不

　　柏子仁散

　　（圣惠方）

　　治肝脏风。上焦虚热。胁下坚满。关节疼痛。筋脉抽掣

　　。

　　柏子仁（一两）羌活（一两）枳实（一两麸炒微黄）前胡（一两去芦头）赤茯苓（一两）细蒺藜（一六分。

　　去

　　麻黄散

　　（圣惠方）

　　治肝脏心神烦。四肢拘急。筋脉抽掣疼痛。

　　麻黄（二两去根节）石膏（二两）芎（二两）天雄（二两炮裂去皮脐）当归（一两锉微炒）风（一两去芦头）水一盏

　　侧子散

　　（圣惠方）

　　治肝脏风。筋脉抽掣。疼痛不止。

　　侧子（一两炮裂去皮脐）赤箭（一两）酸枣仁（一两微炒）海桐皮（一两）芎（三钱）漏香（三钱）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上为细末。每服一钱。温酒调下。不拘时候。

　　升秀丸

　　（圣济总录）

　　治肝受风邪。筋脉抽掣疼痛。

　　乌喙（炮裂去皮脐五两）槟榔（三两）防葵槐胶（酒化为膏）牛膝（酒浸焙各三钱）萆续随子。捣

　　天麻汤

　　（圣济总录）

　　治肝脏风毒流注。四肢拘急。筋脉抽掣。百节麻。身体

　　疼痛。头目昏眩天麻独活（去芦头）酸枣仁（炒）薏苡仁防风（去叉各一两）赤茯苓（去黑皮）芎粗捣筛。

　　每服

　　枸杞子汤

　　（圣济总录）

　　治肝气攻注。遍身筋脉抽掣疼痛。四肢无力。

　　枸杞子海桐皮白芷苦参防风（去叉）甘草（炙锉）桂（去粗皮）麻黄（去根节煎掠一盏。

　　生

　　牛膝酒

　　（一名薏苡仁浸酒方）

　　治肝风。筋脉抽掣疼痛。肢节不利。

　　（方见薏苡仁浸酒方）

　　茯神丸

　　（圣济总录）

　　治肝风。筋脉抽掣疼痛，不得屈伸。恍惚多忘。或者恐

　　怖。

　　茯神（去木一两）远志（去心）人参白僵蚕（微炒各三分）白附子（微炮）乳香（别研一不拘时

　　芎散

　　（圣惠方）

　　治肝脏风。筋脉抽掣。背膊疼痛。

　　芎（三钱）麻黄（三钱去根节）丹参（三钱）酸枣仁（一两微炒）侧子（三钱炮裂去皮脐）为末。

　　每服三

　　羚羊角散

　　（圣惠方）

　　治肝脏风。筋脉抽掣疼痛。不得睡卧。

　　羚羊角屑（一两）防风（一两去芦头）赤茯神（一两）白蔹（一两）独活（一两）附子（一末。每服不拘

　　酸枣仁散

　　（圣惠方）

　　治肝脏风。四肢筋脉抽掣疼痛。不欲食。

　　酸枣仁（三钱微炒）薏苡仁（三钱）人参（三钱去芦头）黄松节（三钱锉）五加皮（三钱）末。每服不拘时

　　补骨脂汤

　　（圣济总录）

　　治肝脏风冷。毒瓦斯攻注。筋脉抽掣疼痛。及一切筋寒

　　之病。

　　补骨脂（炒）莽草桂（去粗皮）附子（炮裂去皮脐）干姜（炮各一两）干蝎（去土微炒一去滓

　　卷十五　肝脏门

　　肝风毒流注入脚膝筋脉疼痛（附论）

　　夫肝主筋。而藏血。脏腑和平。荣卫调适。表里充实。则邪不能侵也。若肝气久虚。肾脏衰

　　方

　　海桐皮散

　　（圣惠方）

　　治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛不可忍。

　　海桐皮（一两锉）附子（炮裂去皮脐）赤箭桂心牛膝（去苗）防风（去芦头）石斛（去木草（一钱炙赤蒜等物

　　酸枣仁散

　　（圣惠方）

　　治肝脏风。流注腰脚。疼痛。筋脉不利。行立无力。

　　酸枣仁（一两半微炒）独活（半两）牛膝（一两去苗）萆（半两）桂心（一两）仙灵脾（两）虎胫骨（寄生（半两）木香（半两）麝香（一钱细研入）上为细散。研入麝香令匀。每服二钱。温酒调下。食

　　豆淋酒侧子丸

　　（圣惠方）

　　治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛。及四肢

　　缓弱无力。行履黑豆（一升炒微熟入酒五升煎二三十沸滤过去滓煎令稠）侧子（三分炮裂去脐皮）石南牛根节）羌活去皮骨十

　　野葛膏

　　（圣惠方）

　　治肝脏风。流注脚膝。筋脉挛急疼痛。

　　野葛（锉）蛇衔犀角屑川乌头（去皮脐）桔梗（去芦头）茵芋防风（去芦头）川椒（羌活川大黄雄黄（研如粉各二两）上药细锉。以酒五升。渍药一宿。以不水猪膏五斤。以前药同于铛中。炭火上煎之。令药色变黄。又勿令焦黑。膏成绞去滓。下雄黄。候冷。入瓷器中盛之。旋取摩病处。令极热。密室避风。日三度摩之。效。

　　槟榔散

　　（圣惠方）

　　治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛。大便秘涩。心

　　胸壅闷。宜服此槟榔（一两）枳实（三钱麸炒微黄去瓤）肉桂（半两去皱皮）防风（三钱去芦头）川大黄（芎（三钱锉）羚羊角屑（

　　羚羊角散

　　（圣惠方）

　　治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急疼痛。

　　羚羊角屑（半两）槟榔木香海桐皮酸枣仁防风（去芦头）当归（锉）独活薏苡仁每服三

　　薏苡仁散

　　（圣惠方）

　　治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急疼痛。行履不得。

　　薏苡仁（二两）芎附子（炮裂去服三钱。水一中盏

　　五加皮散

　　（圣惠方）

　　治肝脏风毒。流注脚膝。疼痛。心神烦闷。筋脉拘急。

　　五加皮羌活芎黄芩防风（去芦头）酸枣仁（微炒）羚羊角屑当归（锉微炒）威食前

　　四蒸木瓜丸治肝肾脾虚。受风寒暑湿之气。流注经络。脚膝疼痛。憎寒壮热。

　　或肿或痹茯神木（半两）威灵仙苦葶苈黄续断苍术橘皮乌药（各半两）上为末。

　　以大十丸

　　天麻虎骨散

　　（王氏博济方）

　　治肝元风气。上攻头目昏疼。下注腰膝无力。行

　　步不能。或多肿虎胫骨（二两酥炙令黄）天麻木香羌活川芎黄（去土）白蒺藜（微炒去刺）青橘苓（去皮）苁蓉（一细锉。

　　慢火一钱

　　一方

　　（护命方）

　　治肝脏风壅。顽涎老血。致生积聚。与滞气相交。发为气疾

　　。其病在两胁下沉重。相次转入胃脘。牵引腰背。卷曲不安。忽时仍却消散。吃酒吃醋

　　吃暖物。其病愈重荆芥穗连翘子（各半两）薄荷木香栀子羌活独活干葛牡丹皮（去心）麻黄罗为末。

　　每服二钱。食后热酒调下。和滓煮。

　　石南丸

　　（圣济总录）

　　治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛。行步不得。

