<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附子（生用）白附子（去尖）乌头（去尖）天南星半夏（汤洗七遍去滑姜制用各半两）干蝎（全者炒一分）上为散。入腻粉一分研匀。每服一字。至半钱匕。豆淋酒调下。不拘时。

　　疮口用药末干掺封裹。

　　又追风散

　　（出圣惠方）

　　如有破伤处。用此封闭疮口。其风自出。

　　天雄（半两去皮脐）桂心（半两）半夏（半两）川乌头（半两去皮脐）天南星（半两）密陀僧（半两）上生用。捣罗为散。每取三钱封疮口。其中如风雨声便瘥。

　　阿胶散

　　（出十便良方）

　　治破伤风角弓反张者。

　　阿胶（三分捣碎炒令黄爆）白附子（三分炮裂）桂心（三分）羌活（三分）当归（一两）天麻（一两）上捣罗为散。每服不拘时候。以温酒调下二钱。频服出汗为效。

　　防风散

　　（出医方集成）

　　治破伤疮疡风邪。或身体疼痛。风邪攻疰挛急。及皮

　　肤

　　瘙痒。麻木不仁。头昏闷。牙关紧欲成破伤风者。

　　防风（一两）本羌活地骨皮荆芥穗（各半两）上为细末。每服三钱。酒调服。

　　又方治破伤风。

　　南星赤小豆紫金皮白芷草乌上各等分为末。生姜自然汁调涂肿处。疮口纸贴住。

　　追风白丸子治破伤风寒热烦闷。状似伤寒。

　　蜈蚣（赤足者姜汁浸一宿）乳香（研）麝香（研）白花蛇（项肉酒浸一宿炙）附子尖（生用各一分）上为末。炼蜜丸如萝卜子大。量人大小用薄荷熟水研下一丸至五丸。或十丸。

　　要出汗。以桃柳

　　治破伤风。

　　天麻（一两）雄黄半夏川乌草乌（各半两）上为细末。加麝香少许。每服三钱。

　　正发时酒调服。汗出为效。勿令见风。忌发等物半月。一方无半夏。

　　白散子治破伤风。止疼生肌。灭瘢痕。

　　牡蛎（三两研）寒水石（一两半火）南星（炮）白僵蚕（炒去丝嘴）龙骨（以上三味各一分）上细研为末。掺疮口。避风将息。勿令着水。又蝉蜕为末。掺疮口。

　　治破伤风。背急口噤。身强直。

　　（出旅舍方）草乌头（微炮末）防风（末）雄黄（研各一分）牛黄麝香（研各半分）上再研匀。每服一字。温酒调下。如口噤以物拗开。热汤调下半钱。神效。

　　鹿角霜丸

　　（出圣惠方）

　　治破伤风。角弓反张。及诸风。

　　鹿角（一斤以桑柴火及炭火烧捣为末又以浆水和作圆再烧如此九遍成霜）蛤粉（五两）川乌头（半两炮裂去皮脐）麝香（一两细研）瓷药（七两捣罗为末研令极细）上捣罗为末。

　　更研令极细。煮糯米饭和捣二三百杵。丸如弹子大。一丸分作两服。不计时候。以温酒磨下。

　　乌头丸治破伤风。

　　川乌头（一两炮裂去皮脐）盐（半两）桑根白皮（一两锉）灶突内煤（一两）面（半两）上捣罗为末。以浓醋和拌。捣一二百杵。丸如梧桐子大。于破处用醋研破一两丸封之。如无风。三五日其疮便可。如有毒。即出却黄水便瘥。

　　治破伤风。口噤筋脉拘急。不知人事。宜服此方。

　　（出圣惠方）天南星（一两炮裂）干蝎（一两微炒）水银（一两入少枣内研令星尽）干姜（半两炮裂锉）附子（半两炮裂去皮脐）上捣罗为末。用枣瓤和丸如绿豆大。不拘时候。以温酒下十丸。

　　急风散

　　（出和剂方）

　　治久新诸疮。破伤中风。项背强直。腰为反折。口噤不

　　语

　　。手足抽掣。眼目上视。喉中沸声。及取箭头。

　　丹砂（一两）麝香〔一两（分）研〕生乌头（同草乌一处为末一分）草乌头（一两一半生用一半以火烧存性以米醋内淬令冷）上为细末和匀。破伤风。以酒一小盏调半钱。神效。

　　如

　　辰砂夺命丹

　　（出儒门事亲书）凤凰台川乌头（生各二钱）麝香（少许）朱砂（少许）上为细末。枣肉和为丸。

　　如弹子大。朱砂为衣。鳔酒送下。量病患虚实加减用之。小儿半丸。以吐为度。不止。以葱白汤解之。

　　蜈蚣散

　　（出儒门事亲书）

　　治破伤风。

　　蜈蚣头乌头尖附子底蝎梢（四味各等分）上为细末。每用一钱（字）或半钱（字）。

　　热酒调下。如噤了牙关。用匙尾斡开灌之。调服半钱。却将药贴箭疮上。一方用生乌头。

　　治破伤风将欲死者。

　　（出济生拔粹方）川乌头（生）天南星（生）半夏（生）天麻（去芦头各等分）上以童男子小便三升。隔夜浸药。明日煎取一大升。空心温服。分为三服。进次服。调槟榔末三钱。约如人行十里更一服。丈夫病妇人煎。妇人病丈夫煎。合药时。忌孝子孕妇病患。及腥秽物、鸡、犬等。仍忌油腻、湿面、生冷、硬物。服至一二剂即吐出虫子。或泄泻。更不须服余药。若未吐利即当尽服。病在上即吐。在下即利。皆出虫如马尾人发即瘥。能逐诸疾。若五脏虚弱。魂魄不安。即以白茯苓汤补之。

　　白茯苓汤

　　白茯苓（一钱）人参（三钱）远志（三钱去心）龙骨防风（各二钱）甘草（三钱）犀角末（五钱）生地黄（四钱）大枣（七枚）麦门冬（去心四钱）上以水二大盏。煎作八合。

　　分三服。温服。如人行五里一服。仍避风寒。苦觉未安。隔日更作一剂。以上两药须连服之。

　　羌活防风汤

　　（出保命集）

　　治破伤风邪初传在表。

　　羌活防风川芎本当归芍药甘草（各四两）地榆细辛（各二两）上咀。每服五钱。水一盏半。煎七分。热服无时。量紧慢加减用之。如热加大黄三两。大便秘加大黄一两。缓缓令过。热甚更加黄芩二两。

　　白术防风汤

　　（出保命集）白术黄（各一两）防风（二两）上咀。每服七钱。水一盏半。煎一盏。温服无时。

　　如破伤风。脏腑秘小便赤。用热药自汗不休。故知无寒也。宜连下之。先用芎黄汤三二服。

　　后用大芎黄汤下之。若汗多恶风甚者。加桂枝一二钱匕。

　　芎黄汤

　　（出保命集）川芎（一两）黄芩（六钱）甘草（二钱）上咀。每服五七钱。水一盏半。煎一盏。温服无时。三服即止。再用下药。

　　大芎黄汤

　　（出保命集）川芎（五钱）羌活黄芩大黄（各一两）上咀。根据前煎服。宜和为度。

　　羌活汤

　　（出保命集）

　　治风。半在表半在里。

　　羌活菊花麻黄川芎白茯苓防风石膏前胡黄芩蔓荆子细辛甘草枳壳（各一两）薄荷白芷（各半两）上咀。每服五钱。水一盏半。生姜五片。同煎至一盏

　　防风汤

　　（出保命集）

　　治破伤风。同伤寒表证未传入里。宜急服此药。

　　防风羌活独活川芎（各等分）上咀。每服五钱。水一盏半。煎至七分。温服。

　　后宜调蜈蚣散大用。

　　蜈蚣散

　　（出保命集）蜈蚣（一对）鳔（五钱）左盘龙（五钱炒烟尽用）上为细末。用防风汤调下。如前药解表不已。觉直转入里。当服左盘龙丸。服之渐渐看大便硬软。加巴豆霜服之即愈。一方无左盘龙。

　　左盘龙丸

　　（出保命集）

　　治直转在里者。

　　左盘龙（炒）白僵蚕（炒）鳔（炒各五钱）雄黄（一钱研）上为细末。烧饭为丸如梧桐子大。每服十五丸。温酒下。如里证不已。当于左盘龙丸。内一半末加入巴豆霜半钱。烧饭为丸如梧桐子大。同左盘龙丸一处。每服加一丸。渐加至利为度。若利后如若搐不已。亦宜

　　羌活汤

　　（出保命集）羌活独活地榆防风（各一两）上咀。每服五钱。水一盏半。煎至一盏。温服。

　　如有热加黄芩。有涎加半夏。若病日久气血渐虚。邪气入胃。全气养血为度。

　　养血当归地黄汤

　　（出保命集）当归地黄芍药川芎本防风白芷（各一两）细辛（五钱）上为粗末。

　　水煎服。

　　治破伤风。手中战掉不已者。

　　朱砂（别研）南星（姜制）独活（去皮各二钱）人手足指甲（烧绝烟六钱）上为细末。分作三分。酒调服之立效。

　　治破伤风

　　鱼鳔（二两烧灰）全蝎（七个）江子（五粒烧灰）筋聚（不以多少烧灰）上为细末。每服一二钱。用好酒调下。

　　天南星散

　　（出杨氏家藏方）

　　治破伤风游入四肢。口不能语。及四肢强硬。

　　蜈蚣（一条全去头足炒黄）天南星（生用）防风（生用）草乌（去皮尖生用各等分）上为细末。每服一钱。热酒调下。不拘时候。

　　雄黄散

　　（出保命集）

　　治破伤风。

　　南星〔一（三）钱〕半夏（五钱）天麻（五钱）雄黄（二钱半）上为末。每服一钱。以酒调下。有涎于药中可加大黄下之。

　　地榆防风散

　　（出保命集）

　　治破伤风中风。半表半里。头微汗。身无汗。不可

　　发

　　汗。宜服。

　　地榆防风地丁马齿苋（各等分）上为末。米饮下三钱。

　　白术汤治破伤风大汗不止。筋挛搐搦。

　　白术干葛（一两）升麻（二两）黄芩（半两）上为细散。水二盏。煎一盏服。

　　治破伤风

　　（出儒门事亲书）乌梢蛇头（尾）（一个）两头尖（四个）全蝎（四个）上为细末。另用锻石五升。

　　柴灰五升。沸汤五升。淋灰水澄清。下药熬之。铁锅器内搅成膏子。如稠用唾津调。先用温浆洗净疮口。后涂药。实时药行吐黄水一日。以新水漱口即愈。

　　玉真散

　　（一名夺命散一名防风散出三因方）

　　治风自诸疮入。破伤风及金刃

　　伤。

　　打扑伤损。

　　天南星防风（各等分）没药（半两另研）上为细末。破伤风以药敷贴疮口。然后以温酒调下一钱。如牙关紧急。角弓反张。用药二钱。童子小便调下。或因斗殴相打内有伤损。

　　以药二钱。温酒调下。打伤至死。但心头微温。以童子小便灌下二钱。并进三服。天南星为防风制服之。不麻。出黄水尽为效。一日一次换。一方无没药。或以醋作靥急贴疮上。一方用清油调涂疮上。昔张知府宰清流日。以此二方授直听医者。救欲死者数人。凡居官者不可无此二方。极效。

　　治破伤风口噤身强直

　　（出海上名方）藿香草乌头（生用去皮尖）黄上等分为细末。每服一字。至半钱。热酒调下。

　　后用药贴疮口。

　　治破伤风

　　白芷南星防风上各等分为末。干掺疮口。亦可水煎服之。

　　神应丸

　　（一名救命丹）

　　治紧急破伤风。身体沉重。或角弓反张。搐搦不省人

　　事

　　。

