<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为脾风。秋庚辛伤于风者。为肺风。冬壬癸伤于风者。为肾风。五脏之风其证各异。肺风之状。多汗恶风。色白。时嗽短气。昼则微。暮则甚。心风之状上同。善怒色赤。病甚则言不可快。肝风善悲。色微苍。嗌干善怒。时憎女子。脾风身体怠堕。四肢不收。色薄微黄。不嗜饮食。肾风面疣而浮肿。脊痛不能正立。其色。隐曲不利。又曰。风寒热诸疾之始生也。

　　人之脏腑皆风之起。谓火热阳之本。内经曲直动摇风之动也。眩晕吐呕。谓风热之甚也。夫风热怫郁。风火生于热。以热为本而风为标。凡言风者。即风热病也。气壅滞。筋脉拘倦。

　　肢体焦痿。头目昏眩。腰脊强痛。耳鸣鼻塞。口苦舌干。咽嗌不利。胸膈痞闷。咳呕喘满。

　　涕唾稠粘。肠胃燥热涩。便溺淋。或夜卧寝汗。切牙睡语。筋惕惊悸。或肠胃怫郁结。水液不能浸润于周身。而但为小便多出者。或湿热内余而时有溏泄者。或因亡液而成燥淋者。

　　或因肠胃燥郁。水液不能宣行于外。反以停湿而泄。或燥湿往来。而时结时泄者。或表之阳和。正气卫气是也。与邪热相合并入于里。阳极似阴而战烦渴也。表气寒故战。里热甚则渴。或虚气久不已者。经言邪热与卫气并入于里。则寒战也。并出之于表则发热。并则病作。

　　离则病已。或风热走注疼痛麻痹者。或肾水真阴衰虚。心火邪热曝甚而僵仆。或卒中久不语。或一切曝喑而不语。语不出声。或暗风痫者。或洗头风。或破伤。或中风诸潮搐。并小儿诸疳积热。或惊风积热。伤寒疫疠不能辨者。或热甚怫结而反出不快者。或热黑陷将死。或大人小儿风热疮疥及久不愈者。或头生屑。遍身黑紫白斑驳。或面鼻生紫赤风刺瘾疹。俗呼为酒刺者。或成风疠。世传为大风疾。或肠风痔漏。并解酒过热毒。兼解利诸邪所伤。及调理伤寒已发汗。头项身体疼痛者。并两感诸证。兼治产后血液损虚。以致阴气衰残。阳气郁甚。为诸热证。腹满涩痛。烦渴喘闷。谵妄惊狂。或热极生风。而风热燥郁。舌强口噤。筋惕肉。一切风热燥证郁而恶物不下。腹满撮痛而昏者。恶物过多而不吐者。不宜服之。兼消除大小疮及恶毒。兼治堕马打破伤损疼痛。或因而热结大小便涩滞。或腹腰急痛。腹满喘闷者。凡此诸风所感不一。当随证而治也。

　　方

　　乌犀丸

　　（出和剂方）

　　治丈夫妇人卒中诸风。牙关紧急。膈上多痰。或语蹇

　　涩。

　　口眼斜。

　　用薄荷汁与酒各少许。化三丸服之。良久再服。立有大效。又治瘫痪暗风痫病。手足潮搐。心神不安。遍身顽麻。肠风痔漏。肾藏风毒。上攻下疰。妇人血风头旋。吐逆。皮肤肿痒。

　　遍身疼痛。

　　白术（米泔浸一宿切焙干微炒）白芷干姜（炮）枳壳（去瓤麸炒）天竺黄（细研）虎骨（酒醋涂炙令黄）浓朴（去粗皮姜汁涂炙令黄）败龟（酒醋涂炙令黄）何首乌（米泔浸一宿煮过切焙）桑螵蛸（微炒）缩砂仁蔓荆子（去白皮）丁香晚蚕蛾（微炒各三分）萆（微炙）细辛（去苗）本（去土）槐胶阿胶（杵碎炒）陈皮（微炒去白）羌活（去芦）半夏（汤洗七次姜汁浸三日炒）天南星（汤洗生姜自然汁煮软切焙干炒黄）麝香（别研）天麻（酒洗切焙）茯苓（去皮）独活（去芦）人参（去芦）羚羊角（镑）藿香叶（去土）槟榔肉桂（去粗皮）沉香麻黄（去根节）川乌（烧令通赤留烟少许入坑内以盏覆新土围食顷出）宿去皮骨炙熟用肉）乌蛇（酒浸一宿炙去皮骨令熟用肉）木香（各一两）石斛（去根）水银蝉壳（去土微炒）川芎肉豆蔻（去壳微炒）附子（水浸后炮去皮脐）硫黄（末用瓷盏盛慢火养成汁然后却入前水银如青泥细研）龙脑（别研）朱砂（研飞）雄黄（研飞）牛黄（别研各半两）狐肝（三具腊月采取同乌鸦一只入新瓦盆内以瓦盆子盖头用泥固济用炭火一秤烧令通赤待烟尽取出候冷研令极细）乌鸦（一只腊月采取去嘴并翅足用）腻粉（别研一分）当归（去芦酒浸焙干）乌犀（镑各二两）上捣研令细。炼白蜜合和。入酥再捣五千下。丸如梧桐子大。

　　常服一丸。不时。薄荷汤或茶嚼下。

　　草灵宝丹

　　（出杨氏家藏方）

　　治一切风疾。及风湿走注疼痛。口眼斜。手足

　　顽

　　麻。大有神效。其药味俱宜拣净。然后秤分两须要精。最不可草率。又治一切中风。及

　　八风五痹瘫痪。曳眉角。牵引项背拘强。牙关紧急。心中悸闷。神情如醉。遍身发热

　　。骨节烦疼。肌肉麻木。腰膝沉重。皮肤动。状若虫行。又治阳虚头痛。风寒入脑。

　　目旋晕转似在舟舡。耳内

　　骨。或遇天阴。一身尽痛不得睡卧。并皆治之。

　　川芎枸杞子当归（去芦苎）细辛（去苗叶净）菊花（去根枝净）白芍药荆芥（去根净）五加皮（去骨净）白藓皮（去骨净）枳壳（去瓤净）薄荷（去根梗）威灵仙（去土净）木香粉甘草（炒净）没药（研）川附子（炮裂去皮脐净）草乌头（炮裂去皮脐净）香附子（炒去毛净）金毛狗脊（炒去毛净）人参（去芦净）地骨皮（去骨土净）防风（去芦头净）羌活（去芦净）香白芷柴胡（去苗土净）升麻（去芦净）麻黄（去根节净）乌药（以上各四两）天麻（四两酒浸去苗）川楝子（去复选肉四两炒）何首乌（四两酒浸）白术（四两去芦净炒）石斛（四两去根净炒）车前子（四两酒浸）自然铜（四两醋淬七次研水飞）白牵牛（四两炒研末）地龙（去土净四两炒）麝香（一两一半为衣研）乳香（研）朱砂（二两研为衣）川乌头（四两炮裂去皮脐净）槐角子（四两炒）大黄（四两炒）乌鸦（二只腊月者泥固济炭火红取出用）乌梢蛇（一条酒浸取肉四两炙）风梢蛇（一条酒浸取肉四两炙）白花蛇（酒浸一条取肉四两炙）药末成。然后定蜜分两。上件为细末。炼蜜为丸。

　　如大龙眼大。每服一丸。空心临卧细嚼。用无灰酒送下。芽茶清亦可。腊月最可修合。

　　蛮夷酒

　　（出千金方）

　　治久风枯挛。三十年着床。及诸恶风眉毛堕落。

　　干地黄独活丹参石（各一两）麦门冬附子甘遂（各二两）赤石脂〔三（二）两半〕干姜芜荑（焙）芫花柏子仁（各一合）苏子（一升）苁蓉茯神（一作茯苓）金牙薯蓣白术杜仲石南牡荆子山茱萸款冬花〔各十两（十八铢）〕白芷乌啄乌头人参野狼毒蜀椒防风细辛矾石寒水石牛膝麻黄芎当归柴胡芍药牡蛎桔梗狗脊（一作枸杞）天雄（各半两）石斛桂心〔各六钱（铢）〕上咀六畜见之。三

　　大排风散

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　天麻（二两）羚羊角屑（三分）羌活（一两）防风（一两去芦头）芎（一两）甘菊花（三分）山茱萸（三分）薯蓣（三分）细辛（三分）本（三分）独活（一两）秦艽（三分去苗）麻黄（一两去根节）枳壳〔二（一）两麸炒微黄去瓤〕蔓荆子（三分）白蒺藜（一两微炒去刺）黄（三分锉）酸枣仁（三分微炒）丹参（半两）鹿角胶（三分捣碎炒令黄燥）莽草（半两微炒炙）地骨皮（半两）白藓皮（半两）汉防己（三分）桂心（三分）牛膝（三分去苗）附子（三分炮裂去皮脐）薏苡仁（三分）杜仲（半两去皴皮炙微黄锉）石南（半两）当归（三分）生干地黄（三分）萆（半两锉）侧子（三分炮裂去皮脐）苍耳苗（半两）干姜（三分炮裂锉）阿胶（三分捣碎炒令黄燥）人参（三分去芦头）犀角屑（三分）白术（三分）白芷（三分）川椒（三分去目及闭口者微炒出汗）茵芋（三分）甘草（半两炙微赤锉）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上捣罗为散。每服食前以温酒调下二钱。

　　生姜薄荷汤调服亦得。忌生冷、鸡、猪肉。

　　大黑神丸治一切风。

　　曾青（一两）硫黄（一两）水银（一两与硫黄结为砂子）朱砂（一两）雄黄（一两）白石英（一两）紫石英（一两）白矾（一两）黄丹（一两半）金箔（五十片）银箔（五十片）硝石（一两）定粉（一两）大阴玄精（一两）以上药研令细。入于固济了瓶子中。其瓶子上开一小窍子。用出阴气。初以小火食养二日。候阴气出尽。以盐涂塞窍。便以大火令通赤。候冷。以湿砂土培瓶子一复时。出火毒毕。取出药更研如粉。

　　白龙脑（一两）麝香（一两）牛黄（一两半）腻粉（一两）天竺黄（一两）真珠末（半两）琥珀（半两）以上细研。与诸药临时合和。

　　鹿胎（一两半）乌蛇（二两半去皮骨）狐狸骨（一两）虎胫骨（一两）甘草（一两）败龟（天南星（一两炮裂）白附子（一两炮裂）天麻（一两）麻黄（一两去根节）干蝎（一两微炒）蝉壳（一两）桂心（一两）木香（一两）槟榔（一两）独活（一两）细辛（一两）附子（一两炮裂去皮脐）白僵蚕（一两微炒）犀角屑（一两半）羚羊角屑（一两半）上捣罗为末。与诸药同研令匀。炼蜜和捣三千杵。丸如酸枣大。每服以豆淋酒研下一丸。忌一切毒滑鱼肉动风物。

　　夺命还真丹治一切瘫痪中风癞病将死不救。洗头风。惊痫吐涎。暗风血风。妇人

　　产前产后血气不调。及诸筋骨节疼痛。神效。

　　天麻人参木香白术菟丝子（酒浸）本（去土）川独活川芎（各一两半）白僵蚕（炒）黄芩全蝎（去毒）半夏（姜制）熟地黄（焙）蔓荆子甘草（炒）桂生地黄地骨皮薄荷叶黄连（净）菊花（各一两）防风茴香（炒）知母杜仲（炒丝断）茯苓柴胡（茸）桔梗陈皮（去白）枳壳（炒去瓤）石膏当归（焙各二两）羌活（三两）白芍药麻黄（去根节各一两半）细辛（去叶半两）蛤蚧（一对炙）金箔（四十片为衣）上为细末。炼蜜为丸。每两作十丸。细嚼。酒热茶下。不拘时候。妇人调血。香附子末酒调送下。

　　食前。日进三服。

　　龙虎丹治丈夫妇人新得久患急缓风。半身不遂。手脚筋衰。及风毒攻注遍身疮疥

　　。头风多饶白屑。毒风面上生疮。刺风状如针刺。痫风急倒作声。顽风不忍痛痒。沥风

　　颈生驳斑。暗风头旋眼黑。风面生赤点。肝风鼻闷眼。偏风口眼斜。节风肢节断

　　续。脾风心多呕逆。酒风行步不前。肺风鼻塞项痛。胆风令人不睡。气风肉似虫行。肾

