<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风耳内蝉鸣。阴间湿痒黑牵牛（）藿香叶（生）天麻（去苗）牛膝（去苗酒浸切焙微炒）硫黄（结砂）天竺黄（生研）细辛（去苗洗）半夏（汤洗七次生姜汁炙）白干姜（炮三两）附子（炮去皮脐）何首乌（去粗皮）羌活（去芦洗焙）独活（去苗）柴胡（去苗）川芎（洗）桔梗（生各二两）寒水石（烧通赤研飞一斤）茴香（淘去土焙）甘松（洗去土焙）肉桂（去粗皮）五灵脂（生）白芷（生）菊花（去土）川乌（炮去皮脐）白僵蚕（去丝嘴炒）缩砂仁（生各五两）牙硝（研）木香（生）水银（与硫黄用慢火结成砂子）雄黄（研飞）麝香（研各一两）地龙（去土焙炒）朱砂（研飞）白蒺藜（）防风（去苗各三两）龙脑（研半两）乌蛇（酒浸炙去皮骨八两）上为细末。炼蜜为剂如鸡头大。每服一丸。用薄荷酒嚼下。日进一服。重即两服。

　　产后惊风。乱道见物。朱砂酒磨下。产后身多虚肿。血风频增昏沉。身如针刺。发随梳落。

　　面黄心逆。并煎当归酒嚼下。日进两服。若治伤寒。炒葱豉酒嚼下一二服。盖覆出汗立愈。

　　小儿惊风薄荷酒化下少许。大人急风口噤失音等。薄荷酒化灌之。当常服茶酒任下。不拘时候服。神效。

　　神效活络丹

　　（出德生堂方）

　　治男子妇人卒曝中风不省人事。倒地不能起坐。

　　诸

　　药不效。此药二丸。好酒一大盏。化开灌下。如口眼斜。语言蹇涩。身体麻痹。口噤

　　失音不语。

　　一丸细嚼。或烂

　　用人扶策行动。至早

　　头偏头风。旋晕欲倒。用

　　酒送下。半时不省。再服一丸。

　　出为验。凡人年四十以上者常服。间

　　都袁少卿言。医者尝治西京王同知患疾数

　　堂常修合。溥施于人。及予用此药治风疾。无

　　日不暇。谨录此方。以广其传。

　　乌蛇（去皮骨半两酒浸）麻黄（二两内一半去节）木香（二两）白芷（二两去土）细辛（一两半去土）全蝎（新者一两）赤芍药（一两）当归（一两半去芦）两头尖（二两刮去皮一半小油浸微炒）防风（二两半去芦）川芎（二两）干葛（一两半）没药（一两另研）血竭（一两另研）朱砂（水飞一两另研）乌犀末（半两镑）地龙（半两去土）甘草〔半（二）两炒去土〕丁香（净一两）僵蚕（一两炒）乳香（一两另研）麝香（一两另研）片脑（二钱半另研）官桂（二两）草豆蔻〔净二（一）两〕羌活（净二两）天麻（二两）香附子（一两）玄参（二两）人参（一两）牛黄（二钱半另研）藿香（二两去土）威灵仙（一两半酒浸）何首乌（二两酒浸）沉香（一两）天竺黄（一两另研）川附子（一两炮裂去皮脐）上为细末。

　　炼蜜为丸。匀和得所。于药臼内杵一千余杵。再和匀。每药一两半重。作十丸如弹子大。却用金箔为衣。每服一丸细嚼烂。好酒送下。临卧一丸。早晨空心一丸。有风者常服为佳。

　　雄朱丹

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　雄黄（一两细研）朱砂（一两半细研水飞过）天麻（一两）肉桂（一两半去皱皮）白花蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）芎（半两）蔓荆子白僵蚕（当归藿香甘菊花（以上各半两）地龙（微炒）干姜（炮裂锉）羌活独活人参（去芦头）麻黄（去根节）天雄（炮裂去皮脐）踯躅（酒浸炒干）防风（去芦头）汉防己白芷白茯苓本干蝎（微炒）蝉壳牛蒡子（微炒）龙脑（细研）麝香（细研以上各一分）上捣罗为末。入研了药同研合匀。炼蜜和捣一二千杵。丸如樱桃大。以朱砂末内衮过。合时不得令妇人、孝子、猫、犬等见。每服以薄荷酒研下一丸。忌生冷、猪、鸡、毒鱼、粘滑动风物。

　　大莽草散

　　（出圣惠方）

　　治一切风。无问新久服之皆效。

　　莽草（一两半微炒）木香人参（去芦头）白术半夏（汤洗七遍去滑）萆（锉）仙灵脾柏子仁石斛（去根锉）牛膝（去苗）石龙芮细辛山茱萸松脂桂心白附子（炮上各三分）龙脑（细研）牛黄（细研）麝香（细研）雄黄（细研）铅霜（细研以上各一分）天南星（炮裂）牛蒡子（微炒）羌活巴戟蝉壳白僵蚕（微炒以上各半两）附子（一两炮裂去皮脐）天麻（一两）乌蛇肉（一两酒浸炙微黄）麻黄（一两去根节）上捣罗为散。入研了药同

　　雄黄摩风膏

　　（出圣惠方）

　　治痛风及白虎风。脚膝筋脉不利。挛痛抽掣鬼疰贼

　　风

　　。并骨髓疼痛。

　　雄黄（半两细研）硫黄〔一（二）两细研〕朱砂（半两细研）鬼箭羽犀角屑侧子（生去皮脐）羚羊角屑鹿角胶（研）附子（生去皮脐）踯躅川乌头（生去皮脐）木香汉防己牛膝（去苗）细辛（以上各二两）虎胫骨（六两）石斛（去根）败龟菖蒲（以上各五两）熟干地黄沙参（去芦头）薯蓣巴戟芎续断杜若当归秦艽（去苗）狗脊萆茵芋白蔹桂心杜仲（去粗皮）川椒（去目）天雄（生去皮脐以上各一两）上细锉。以炼腊月猪脂六斤。内铛中。同诸药以文火煎。自早至午。候药味尽。用新布绞去滓。更以绵滤。净拭铛。更煎炼。后入硫黄、雄黄、朱砂等。以柳木篦搅令匀。候凝收于瓷器中。但有痛处先用膏摩二三百遍。后涂膏于故帛上贴之。如内有风毒。即空心以温酒下如弹子大。

　　千金保命丹

　　（出医方大成）

　　治诸风痪不能语言。心忪健忘。恍惚去来。头

　　目

　　晕眩。胸中烦郁。痰涎壅塞抑气攻心。神思昏愦。又治心气不足。神志不定。惊恐怕怖

　　。悲忧惨戚。虚烦少睡。喜怒无时。或发狂颠。精神昏乱。及小儿惊风惊痫。抽搐不定

　　。及大人暗风。并羊癫猪癫发叫如雷。此药大能治之。

　　朱砂（一两）真珠〔三分（钱）〕南星（一两）麻黄（去根节）白附子（炮）雄黄龙脑（各半两）琥珀（三钱）僵蚕（炒）枳壳犀角（镑）麦门冬（去心）地骨皮神曲茯神远志（去心）人参柴胡（各一两）金箔（一百片）牛黄（三钱）天麻（半两）胆矾（五钱）脑子（少许）麝香（少许）牙硝（四钱）毫车天竺黄防风甘草桔梗白术升麻（各一两）蝉蜕（半两）黄芩（二两）荆芥（二两）上为细末。炼蜜为丸如弹子大。每服一丸。薄荷汤下。不拘时候。忌猪、羊、虾、动风引痰之物。及诸生血。更加大川乌炮去皮脐。半夏生姜汁浸。白芷、川芎各一两。猪牙皂角一两。和前药作末为丸。

　　龙脑丸

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　龙脑（细研三分）麝香（半两细研）真珠（一分细研）琥珀（一分细研）牛黄（半两细研）雄黄（半两细研）犀角屑（三分）人参（三分去芦头）白茯苓（一分）羌活（三分）白花蛇肉（一两半酒浸炙令微黄）腻粉（一分）白附子（炮裂半两）独活（半两）晚蚕蛾（三分微炒）附子（半两炮裂去皮脐）蔓荆子（半两）防风（三分去芦头）乌蛇肉（一两酒浸炙微黄）麻黄（半两去根节）白僵蚕（半两微炒）干蝎（一两微炒）天麻（一两半）芎（一分）槟榔（一分）白蒺藜（半两微炒去刺）半夏（一分汤洗七遍去滑）零陵香（半两）藿香（一分）丁香（三分）朱砂（一分细研）乳香（半两细研）羚羊角屑（半两）沉香（半两）木香（半两）上捣罗为末。与研了药都研令匀。炼蜜和捣一二千杵。丸如绿豆大。

　　每服以温酒下五丸。薄荷汤下亦得。忌猪、鸡肉、毒滑动风物。

　　羌活愈风汤

　　（一名大愈风汤出济生拔粹方）

　　疗肾肝虚。筋骨弱。语言难。精

　　神

　　昏愦。及治风湿内弱者。是风热体重也。或瘦而一肢偏枯或肥而半身不遂。或恐而健忘

　　。喜已多思忘之道。皆精不足也。故心乱则百病生。静则万病息是以此药能安心养神。

　　调阴阳无偏胜。大治一切诸风。无问新久无不愈者。

　　羌活甘草（炙）防风（去芦）黄（去芦）蔓荆子川芎细辛（去苗）枳壳（麸炒去瓤）人参（去芦）地骨皮（去骨）麻黄（去根）知母（去皮）甘菊薄荷（去枝）枸杞当归（去芦）柴胡（去苗）半夏（汤洗姜汁制）当归（炒微黄）独活白芷杜仲（炒去丝）秦艽（去芦）浓朴（姜制）熟地黄防己（以上各二两）芍药（去皮）黄芩（去腐）白茯苓〔去皮各二（三）两〕石膏（四两）生地黄苍术（各四两）桂（一两酒浸）前胡（二两）上锉。每服一两。水二盏。煎至一盏去滓。温服。如遇天阴。加生姜三片煎服。空心一服。

　　临卧再煎滓服。俱要食远。空心一服下二丹丸。为之重剂。临卧下四白丸。为之轻剂。

　　立其法。是动以安神。静以清肺。假令一气而微汗。用愈风汤三两。加麻黄一两。匀作四服。

　　每服加生姜五七片。空心服之。以粥投之。得微汗则佳。如一旬之通利。用愈风汤二（三）两大黄一两。亦匀作四服。如前煎。临卧服之。得利为妙。如常服之。药不可失四时之辅。如望春大寒之后。加半夏二两。柴胡二两。通四两。人参二两。通四两。谓迎而夺少阳之气也。望夏之月半。加石膏二两。通六两。黄芩二两。通四（五）两。知母二两。通四两。谓迎而夺阳明之气也。季夏之月。加防己二两。通四两。白术二两。茯苓二两。通四（五）两。谓胜脾土之湿也。初秋大暑之后。加浓朴二两。通四两。藿香二两。桂一两。通二两。谓迎而夺太阴之气也。霜降之后望冬。加附子一两。官桂一两。当归二两。通四两。谓胜少阴之气也

　　大通丸

　　（出圣惠方）

　　治一切风。无不神效。

　　雄黄（二两）雌黄（一两）密陀僧（一两）紫石英（二两）朱砂（三两）黄丹（五两）定粉（一两）曾青（二两）铅霜（二两）水银（二两）金箔（五十片）银箔（五十片）生金屑（一两）生银屑（一两）磁石（一两）滑石（半两）绿矾（半两）白矾（一两）硫黄（一两并水银结成砂子）以上药都细研。入一固济了瓶子中。瓶盖上钻一小窍子。用出阴气。

　　初以火半斤。去瓶子三寸。养三日。便以盐泥塞其上窍子。以火五斤烧令通赤。便去火放冷。

　　于净地上铺纸三重。将药末匀摊在上。以盆盖之。四畔以土拥闭。经三复时。出火毒毕。研令极细。入后药末。

　　猪牙皂角（三分去黑皮涂酥炙令微黄去子）伏龙肝（半两炒）香墨（一两）丁香（半两）槟榔（半两）木香（一两）白僵蚕（一两微炒）蝉壳（半两）干蝎（一两微炒）麝香（半两细研）白花蛇（二两酒浸炙微黄）蛇蜕皮（半两炙微黄）龙脑（半两细研）上捣罗为末。

