<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　入龙脑、麝香。并前石药都研令匀。以面糊和捣五七百杵。丸如楝实大。每服以薄荷酒研下一丸。忌生血物。

　　赤箭散

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　赤箭（一两）乌蛇肉（二两酒浸炙微黄）犀角屑（一两）藿香（一两）槟榔（一两）麻黄（一两去根节）干蝎（微炒）晚蚕蛾（微炒）蚕蛾（微炒）麝香（细研）龙脑（细研）朱砂（细研）牛黄（细研）芎防风（去芦头）白术人参（去芦头）茯神当归木香牛膝（去苗）蔓荆子白僵蚕（微炒）细辛蝉壳附子（炮裂去皮脐）干姜（炮裂锉）天南星（生用）桑螵蛸（微炒）白附子（生用以上各半两）上捣罗为散。入研了药更研令匀。

　　每服以薄荷酒调下一钱。忌生冷、猪、鸡肉。

　　神效牛黄丸

　　（出圣惠方）

　　治一切风通用。

　　牛黄（半两细研）龙脑（半两）朱砂（一两细研水飞过）麝香（半两细研）金箔（一百二十片细研）银箔（一百二十片细研）天麻（一两）羌活（一两）蔓荆子（一两）仙灵脾（一两）独活（一两）白僵蚕（一两微炒）麻黄（一两去根节）乌蛇（二两半酒浸去皮骨炙微黄）桂心（一两）干蝎（半两微炒）白附子（一两炮裂）天南星（一两炮裂）羚羊角屑（一两）防风（一两去芦头）芎（一两）人参（一两去芦头）当归（一两）阿胶（一两捣碎炒令黄燥）白芷（一两）细辛（一两）附子（一两炮裂去皮脐）犀角屑（一两）白茯苓（一两）蝉壳（三分）上捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣一二千杵。丸如鸡头实大。

　　每服以温酒嚼下一丸。

　　小芥草散

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　芥草（微炒）麻黄（去根节）天麻（各二两）萆（锉）防风（去芦头）芎羌活柏子仁白术细辛松脂（炼过者）牛膝（去苗）山茱萸泽泻赤芍药枳壳（麸炒微黄去瓤）附子（炮裂去皮脐）白附子（炮裂）天南星（炮裂）干蝎（微炒）乌蛇肉（酒浸炙微黄）当归石龙芮犀角屑杜仲（去皴皮炙微黄以上各一两）白僵蚕（微炒三分）半夏（半两汤洗七遍去滑）铅霜（三分细研）牛黄（半两细研）麝香（半两细研）上捣罗为散。入研了药更研令匀。每服温酒调下一钱。忌生冷、猪、鸡、毒鱼等。

　　牛黄清心丸

　　（出和剂方）

　　治诸风缓纵不随。语言蹇涩。心怔健忘。恍惚去

　　来。

　　头目眩晕。胸中烦郁。痰涎壅塞。精神昏愦。又治心气不足。神志不定。惊恐怕怖。悲

　　忧惨戚。虚烦少白芍药麦门冬（去心）黄芩当归（去苗）防风（去苗）白术（各一两半）柴胡芎黄（炒）粗皮）大豆黄卷两七（二）钱半〕五两）金箔（一千二二角末。及牛黄、麝香、雄黄、龙脑四味外。为细末。入余药和匀。炼蜜与枣膏为丸。每两作一十丸。

　　温酒化下

　　大紫菀丸治偏风枯风痫暗风五癫大风。眉发退落。肢体顽痹。五噎五膈。九种心

　　痛。八种痞闷。五邪失心。或歌或哭如鬼所使。积癖气魂。黄胆水肿。妇人惊病。脐腹

　　痛。疟疾连年不瘥。一切风痹不知痛痒。并宜服之。

　　紫菀（茸）吴茱萸（汤洗七次焙）菖蒲浓朴（姜制）柴胡（茸）桔梗皂角（炮去皮子炒黄）茯苓（去皮）官桂干姜（炮）黄连（净）槟榔蜀椒（去目并闭口炒）巴豆霜人参羌活苁蓉（酒浸焙）川大黄当归（切焙）陈皮（去白）防风麦门冬（去心焙）熟地黄（焙）汉防己车前子（炒）白术鳖甲（去裙醋炙各半两）川乌头（炮去皮二两半）上为细末。入巴豆霜匀。炼蜜为剂。捣千下。油单裹。旋丸如梧桐子大。每服三丸。

　　温

　　小排风散

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　天麻防风（去芦头）羌活桂心附子（炮裂去皮脐）白附子（炮裂）人参（去芦头）萆（锉）白蒺藜（微炒去刺）朱砂（细研以上各一两）芎麻黄（去根节）当归白茯苓木香威灵仙（研）白僵蚕（微炒）甘菊花细辛本白术槟榔犀角屑羚羊角屑海桐皮（锉）白芷枳壳（麸炒微黄去瓤）麝香（细研以上各半两）上捣罗为散。

　　入朱砂、麝香研令匀。每服以温酒调下二钱。忌生冷、鸡、猪肉。

　　木香保命丹

　　（出御药院方）

　　治男子妇人体虚腠开中风。牙齿噤。口眼斜。

　　手

　　足偏枯。四肢拘挛不得屈伸。麻痹不仁。惊痫等病。遍身疼痛。头目昏暗。风入腹内拘

　　急切痛。体如虫行。心神恍惚。伤风瘴疫。偏正头疼。风病。诸般病冷气。兼治男子妇

　　人脾胃气虚。或伤冷物心腹大痛。脏腑不调。妇人产前产后中风病。壮热体重。头痛旋

　　晕欲倒。气闭血涩。月事不行。此药行血调养荣卫。升降阴阳。补益五脏。好饮之人酒

　　煎服。即发风动气之物不能为患。或中酒痰作。昏倦力乏。饮食减少。一服见效。常服

　　细嚼。温酒茶清任下。不计时候。如中风加薄荷汤化下。不能咽者灌之。药下立效。若

　　早晨一服。除诸风。永不患伤寒时气。壮热元阳。理筋骨腿膝之患。化风痰决滞气。温

　　脾胃进饮食。小儿急慢惊风。薄荷汤下一皂子大。如人才觉痰涎蓄滞。手足急麻。体脚

　　缓弱。乃是中风之兆。急服此药无不立愈。

　　木香白附子海桐皮山药赤箭羌活（去芦头并生用）蔓荆子（生去皮）甘草（酥炙微黄）大防风本（去须土）甘菊花（去土）威灵仙（水浸去土）官桂全蝎（炒）浓朴（去皮生姜汁炒干）杜仲（去粗皮炒去丝）白花蛇（酒浸三日去皮骨焙干炒用）牛膝（酒浸焙干）独活虎骨（酒浸酥炙令焦黄）当归（去芦头水浸焙干）天麻（别捣取末去土）天南星（浆水煮五七次）白芷（各一两）麝香（三钱真者另研）朱砂（上好者一两半）上为细末。其药分作十分。将麝香一两分拌匀。炼蜜和丸如弹子大。每服一丸。细嚼酒下。不拘时候。

　　大通丹

　　（出王氏博济方）

　　治瘫痪并一切风。口眼斜。语言蹇涩。手足不

　　便。

　　雄黄硫黄丹砂（三味固研）水银金银（二味同水银结成沙子）铅丹胡粉硝石白矾（四味研各二两）上共一处和匀。入固济瓷瓶内。瓶子上注一小眼。用火养之。渐渐加火。若窍内有烟出。便用盐泥塞。更养一日。

　　铅霜（二两）龙脑（研半两）麝香（研一两）玉屑（半两）犀角（镑半两）乌蛇（一条去皮骨炙）白花蛇（三两去皮骨炙）附子（炮裂去皮脐二两）牛黄（研半两）高良姜蝉蜕白僵蚕（炒各一两）天竺黄荜澄茄天麻白附子（炮各二两）上为末。并前十味末再研匀。糯米饭和丸如小弹子大。阴干。若初得患。先洗浴。豆淋酒化下一丸。心膈不烦。

　　津液俱生。如人行十里以来。用稀粥饮投之。须臾汗出便解。三日服一丸。

　　茵芋浸酒

　　（出圣惠方）

　　治八风十二痹。五缓六急。半身不遂。四肢偏枯。筋

　　脉

　　拘挛。肩髀疼痛。腰脊不能俯仰。胸胁膨胀。心烦目眩耳聋。咽喉不利。或贼风所中痛

　　如锥刺。行入皮中无有常处。或四肢肌体偏有冷痹。状如风吹。并宜服。

　　茵芋（一两半）细辛（半两）天雄（一两炮裂去皮脐）汉防己（一两）川乌头（一两半炮裂去皮脐）石斛（一两去根）踯躅（一两微炒）山茱萸柏子仁甘草（炙微赤）木通桂心秦艽（去苗）黄干姜（炮裂）熟干地黄莽草（炙微黄）附子（炮裂去皮脐）杜仲（去粗皮）芎王孙泽泻石南防风（去芦头）远志（去心）牛膝（去苗以上各三分）上件药细锉和匀。用生绢袋盛。酒三斗浸十日。空心温服一小盏。晚食前再服。以瘥为度

　　治风偏枯半死。行劳得风。若鬼所系。四肢不遂。不能行步。不自带衣。挛臂。五

　　缓六急。妇人带下。生产乳中风。五劳七伤。

　　（出千金方）干姜踯躅桂心甘草芎续断细辛附子秦艽天雄石膏紫菀（各五两）葛根通草防风柏子仁巴戟天石斛石南山茱萸石龙芮（各四两）天门冬牛一斤合渍。秫米二斗。合酿三宿。去滓。炊糯米一斗。酝三宿。药成先食服半合。日再。待米极消尽。乃去滓曝干末服。

　　娄金丸

　　（出和剂方）

　　治诸风神志不定。恍惚去来。舌强语涩。心怔烦闷。口

　　眼

　　斜。手足曳。及风虚眩冒。头目昏痛。或旋晕僵仆。涎潮搐搦。卒中急风。不省人

　　事。小儿惊风诸痫。并皆治之。

　　甘菊（去土四两）黄（去芦头）本（洗）白僵蚕（去丝嘴）甘草（）白芷（洗）细辛（去苗洗焙）南星末（以牛胆汁和作饼阴干）人参（去芦各一两）羌活（去苗）麻黄（去根节）茯苓（去皮）芍药犀角（镑各二两）防风〔去芦三分（两）〕川芎（用一两半）龙脑（研）牛黄（研）麝香（研）白附子（炮各一两）天竺黄（一两）白花蛇（酒浸去皮骨炙）天麻〔去苗各二（三）两〕金箔（一百片为衣）生地黄（汁五升入蜜一斤酒二升酥一两半慢火熬成膏放冷）上为细末。以地黄汁膏子搜和。每两作五十丸。以金箔为衣。每服一丸细嚼。温酒下。若中风涎潮不语。昏塞甚者。加至三丸。用薄荷自然汁同温酒共半盏。化药灌之。常服一丸。浓煎人参汤嚼下。薄荷汤亦得。小儿每服皂角子大。薄荷汤化下。一方治大风癞病。加羚羊角二两。

　　凤髓丹治肝主于筋。肾主于骨。肝肾二脏稍有不足。风寒之气侵之。亦到中夜后

　　腰背疼痛。转侧不得经结屈伸。不能行步。或左瘫右痪。肢体偏枯。起止不前。阳气衰

　　绝。阴气大胜。久卧床枕渐渐日深。并皆治之。

　　杜仲（一两生姜汁制）木瓜（一两半）狗脊（一两）川乌〔八（钱）两炮去皮〕萆（二两）牛膝（一两）虎骨（五钱酥制）鹿茸（五钱酥制）麝香（二钱）芎（五钱）肉桂（五钱去皮）全蝎（三钱）细辛（七钱）乳香（五钱）没药（五钱）木鳖子（三钱去壳）海桐皮（五钱）五加皮（五钱）威灵仙（七钱去皮）薏苡仁（五钱）自然铜（七钱醋淬七次）地龙（二两半）木香（五钱）骨碎补（一两）朱砂（五钱为衣）上为细末。酒煮面糊为丸如梧桐

　　神效黑神丸

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　雄黄硫黄水银（与硫黄结为砂子）朱砂金星矾石太阴玄精白石英紫石英悉蔺脂阳起石曾青硝石定粉黄丹（以上各一两）以上药细研。入固济了瓶子内。

　　盖上钻一窍子。盖口以六一泥固济令密。先以文火养一复时。令出阴气尽。以泥塞窍。后以大火烧令通赤。待冷用湿土培瓶子一日。出火毒毕时取出细研。入后药。

