<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附子（半生半炮去皮脐）白附子（半生半炮）半夏（汤洗七遍）天南星（热水洗）天麻干蝎（生用）白花蛇肉（酥拌炒令黄）甘菊花羌活防风（去芦头）芎桂心白僵蚕（生用）白藓皮木香（以上各半两）巴豆（半两去皮心研纸裹压去油别研入）朱砂（一分细研）雄黄（一分细研）麝香（一分细研）上捣罗为末。入朱砂、雄黄、麝香等研令匀。

　　以糯米饭和捣一二千杵。丸如梧桐子大。用腻粉滚过。每服以温酒下三（二）丸。

　　本散

　　（出王氏博济方）

　　治一切风。治妇人血风。丈夫筋骨风。肠风痔漏。

　　四

　　肢软弱。及小儿急风。能疗骨节风攻疼痛等。并寸口白虫。解伤寒。若能常服。治诸风

　　气诸疾。

　　本赤箭羌活独活芎防风（去芦头）肉桂（去皱皮）附子（炮裂去皮脐）天麻（去芦）地龙（半两）乳香（研）草乌（去皮）没药甘菊花麻黄（去根节）赤芍药细辛干蝎（微炒以上各一两半）当归牛膝（去苗）枳壳（麸炒微黄去瓤）甘草（炒微赤锉以上各一两半）上捣罗为散。每服以温酒调下一钱。薄荷汤调下亦得。忌生冷、猪、鸡、毒鱼动风物。一方无干蝎。

　　追风散

　　（出和剂方）

　　治年深日近偏正头疼。又治肝脏久虚。血气衰弱。风毒

　　之

　　气上攻头痛。头眩目晕。心忪烦热。百节酸疼。脑昏目痛。鼻塞身重。项背拘急。皮肤

　　瘙痒。面上游风状若虫行。及一切头风。兼治妇人血风攻疰头目昏痛。并皆治之。常服

　　清头目。利咽膈。消风壅。化痰涎。

　　川乌（炮去皮脐）防风（去芦头）川芎（洗）白僵蚕（去丝嘴微炒）荆芥（去梗）石膏（烂研）甘草（炙各一两）白附子（炮）羌活（去芦洗锉）白芷全蝎（去尾微炒）天南星（炮）天麻（去芦）地龙（去土炙半两）乳香（研）草乌（炮去皮脐）没药（细研）雄黄（细研各一分）上为细末。每服半钱。入好茶少许同调。食后及临睡服。

　　龙麝紫芝煎

　　（出御药院方）

　　疗一切诸风。半身不遂。口眼斜。头旋耳鸣。

　　鼻

　　塞咽干。四肢麻木疼痛。痰毒下疰。腰膝沉重。筋挛骨冷。皮肤瘙痒。昏迷困倦。饮食

　　进退。行步少力。

　　何首乌天麻（去苗）吴白芷防风（去苗）羌活（去苗）甘草（炙）黑附子（炮）甘松胡椒良姜零陵香藿香叶肉桂川姜（炮各一两）白檀（半两）麻黄（去节一两）龙脑麝香（各二钱半）上为细末。炒米粉四两黄色。糯米粥汁入斗白蜜二两。和就作锭子一寸半长。每服一锭。细嚼。茶酒下。如病重每服三锭子。日三服。

　　遇仙如意丸

　　（出瑞竹堂）

　　治诸风疾病。及患恶疮妇人月事不见。产后腹中恶

　　物

　　。尽皆治之。大有效验。

　　白茯苓（去皮）陈皮（去白）青皮（去瓤各一钱）丁香木香人参（各二钱）白术（煨）白豆蔻仁缩砂仁官桂（去皮）京三棱（炮）石菖蒲（炒去毛）远志（去心）广术（炮各三钱）干山药（半两）甘草（去皮少许）香附子〔三（五）两〕牵牛头末（八两）上为细末。好醋糊为丸。如梧桐子大。每服一百二十丸。看老幼虚实加减丸数。临卧温水送下。

　　凡食不可太饱。可食粥五七日。忌生冷、硬物、酒、肉、鱼、面。若风疾加地骨皮一两。气蛊水蛊。每服三百丸。一服立消。此药微利三五行。欲止脏腑。但吃凉水一口便住。利后服甘露散补之。

　　甘露散

　　（出瑞竹堂）

　　服如意丸后。便服此药即补。能分阴阳。大有效验。

　　白滑石（六两半）泽泻甘草（去皮各一两）人参茯苓白术木猪苓（去黑皮各半两）上为细末。每服三钱。白汤调服。欲分阴阳。蜜和丸如弹子大。用汤化如稀面糊调服之。

　　羌活汤治偏风瘫痪香港脚等疾。

　　羌活（去芦头）麻黄（去根节汤煮掠去沫焙各一两）防风〔去芦三钱（分）〕木香槟榔（锉）附子（炮裂去皮脐）白术乌头（炮裂去皮脐）草豆蔻（和皮）陈橘皮（汤浸去白焙）牛膝（酒浸一宿切焙）当归（酒浸一宿切焙）杏仁（去皮尖双仁生用）人参白茯苓甘去滓。取七分温服。大肠不通加大黄末一钱。量老少加减。久不通者。加至三五钱。小肠不通心腹胀。加葶苈并滑石末各一钱。滑石汤化下。上膈壅滞。咳嗽气急。加半夏、升麻、天门冬、知母末各二钱。服讫衣覆取汗。不过三五服瘥。

　　走马丹法

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　朱砂（一两）雄黄（一两）硫黄（一两）水银（一两）以上四味同研极细。墨染纸裹。

　　用线系定。取巴豆一斤。和皮都捣粘烂。以瓷合内巴豆一半铺底。入前四味药在巴豆中心。

　　上又以巴豆盖之。如法固济。候干入炉中。用半猛火。候火尽取出。并巴豆灰与四味药同研极细。更入后药。

　　木香（一分）天麻（一分）犀角屑（一分）白附子（一分炮裂）天南星（一分炮裂）丁香（一分）肉桂（一分去皱皮）麝香（一分细研）龙脑（一分细研）藿香（一分）白花蛇（三分酒浸去皮骨炙微黄）白僵蚕（一分微炒）干蝎（一分微炒）附子（一分炮裂去皮脐）上捣罗为末。与前药同研令匀。用汤浸蒸饼和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心以温酒下十丸。当取下如鱼油恶物一两碗。便是风之根本。忌动风物。

　　雄黄丸

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　雄黄牛黄龙脑（各一分细研）麝香（半两细研）白僵蚕（一两微炒）天南星（一两炮裂）白花蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）天麻（一两）白附子（一两炮裂）天雄（一两炮裂去皮脐）干蝎（一两微炒）桂心（半两）半夏（半两汤洗七遍去滑）蝉壳（半两）独活（一两）芎（一两）腻粉（半分）犀角屑（半两）槐胶（一两）上捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如豇豆大。每服以温酒嚼下五粒。如心烦壅闷惊风。即以荆芥薄荷汤下。忌动风物。

　　神

　　神效无比牛黄丸

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　牛黄（半两细研）朱砂（一两细研水飞过）麝香（一分细研）龙脑（一分细研）附子（一两半炮裂去皮脐）羌活（一两）白僵蚕（一两半微炒）白附子（一两炮裂）干蝎（一两全者微炒）芎（一两）天南星（一两炮裂制）当归（一两）桂心（一两）木香（一两）天麻（二两）防风（一两去芦头）槟榔（一两）独活（一两）上捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼

　　花桑枝煎治一切风。

　　花桑枝（一斤锉）海桐皮（半斤）仙灵脾（半斤）五加皮（半斤）牛蒡根（半斤）以上五味细锉。以水三斗。煮至一斗。滤去滓。却入锅中慢火熬至五升。

　　附子（去皮脐）牛膝（去苗）天麻羌活桂心萆（锉）羚羊角屑虎胫骨（涂酥炙令微黄）酸枣仁当归木香乳香槟榔（以上各一两）上捣罗为末。于前煎中别入好酒二升。白蜜五合。入银锅中熬至三升。后下诸药末。以柳木篦搅令匀。看稀稠得所。即以瓷器盛。每服空心及晚食前。以温酒调下一茶匙。

　　复寿延春丹治未来证候。左瘫右痪。口眼斜。半身不遂。服此药并无此病。见

　　治者。

　　。壮筋骨。美饮食。去一切诸风。

　　人参（二两）白茯苓（二两）远志（去心）牛膝（酒浸）杜仲（炒去丝）黄菖蒲当归苍术（泔浸去皮）甘菊花地骨皮（各一两）天麻半夏（制）生地黄熟地黄益智萆（酒浸）羌活（各半两）上为细末。酒糊为丸如梧桐子大。每服三五十丸。空心以温

　　疏风顺气丸

　　（出德生堂方）

　　顺三焦和五脏。润肠胃除风气。又治冷热壅结。

　　津

　　液耗少令人大便闭塞不通。及年高气弱。及有风人大便闭涩。尤宜服之。

　　大黄（五两半生半熟）车前子（二两半）槟榔（二两）火麻子（三两）山药（二两）郁李仁（二两）菟丝子（酒浸）牛膝（酒浸）木香苁蓉（酒浸）白茯苓续断防风枳壳（炒）独活人参白术甘草（各一两）上为细末。蜜为丸如梧桐子大。每服三十五丸。

　　加至五十丸。温水送下。不拘时候。此方加味补药在内。用之屡验。

　　双丸子方

　　（出王氏博济方）

　　治瘫痪。一切风疾伤寒等。

　　乌蛇（酒浸去皮骨炙）天麻蝎梢（全者）天南星（炮）原蚕蛾（炒）犀角（镑）羚羊角屑（镑）丹砂（研）藿香叶白檀香零陵香（各一两）天雄尖麝香（研各半两）牛黄（研）雄黄（研各一两）狐肝（一具水煮薄切焙干别研）乌鸦（一只去嘴爪肠肚于瓷罐内烧为灰别研罗入诸药末内用）上除别研外。捣罗为末。与别研者和匀。炼蜜和杵三五百下。

　　用瓷器盛。每服二丸。薄荷汤下。大人如白豆大。小儿如绿豆大。卒患并三服。瘫痪中风。

　　入腻粉少许。水调同药化下。小儿惊风金银薄荷汤下。妇人血风。产后中风。手足拘挛。当归红花酒下。伤寒。豆淋酒下三五丸。

　　防风通圣散

　　（一名防风汤出儒门事亲书）

　　治一切风热怫郁。气血壅滞。筋脉

　　拘

　　倦。肢体焦痿。头目昏眩。腰脊强痛。耳鸣鼻塞。口苦舌干。咽嗌不利。胸膈痞闷。咳

　　嗽喘满。涕唾稠粘。肠胃燥涩。便溺淋。或夜卧寝汗。切牙睡语。筋惕惊悸。或肠胃

　　怫郁热结。水液不能浸润于周身。而但为小便多出者。或湿热内余而时有溏泄者。或因

　　亡液而成燥淋者。或因肠胃燥郁。水液不能宣行于外。反以停湿而泄。或燥湿往来而

　　时结时泄者。或表之。阳和正气与邪热相合并入于里。阳极似阴。而寒战烦渴者。或疟

　　气久不已者。或风热走注。疼痛麻痹者。或肾水真阴损虚。心火邪热。暴甚而僵仆。或

　　卒中。或久不愈者。或一切暴不语。

　　风。或诸风潮搐。并小儿诸疳。积热惊风。

　　辨别者。或热甚怫结而反出不快者。或热极黑陷

　　愈者。或头生白屑。遍身黧黑紫白斑驳。或面鼻紫赤

　　世传为大风疾者。或肠风痔漏。并解酒过热毒。兼解利诸

　　。或不经发汗。头项身体疼痛者。并两感诸证。兼治产后血液

　　气郁甚。为诸热证。腹满急痛。烦渴喘闷。谵妄惊狂。或热极生风

　　。筋惕肉。一切风证。并风热燥郁。而恶物不下。腹满实痛而昏感

　　疮及恶毒。兼治坠堕打扑损伤疼痛。或因而热结。大小便涩滞不通。或腰腹

　　喘闷者。并宜服之。通圣散。益元散。各拾钱。名通气防风汤。又名双解散。

