<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石南乌蛇（酒浸去皮骨各一两）牛膝（去苗酒浸切焙）防风（去叉）石斛（去根）桂（去粗皮）萆麻黄（去根节）羌活（去芦头）天麻（酒浸）当归（切焙）海桐皮赤茯苓（去黑（炮裂去皮脐各二十丸。至

　　一方

　　（出本草）

　　治人服贝母。误食丹龙精。令人筋脉永不收。以黄精和小盐

　　汁。服之立愈。

　　卷十五　肝脏门

　　薄厥（附论）

　　夫内经谓阳气者。大怒则形气绝。而菀于上。使人薄厥。夫苍天之气。清净则志意治。

　　顺之则阳气固。物或触之。怒而气上。则形气不属。血与之俱。故其证胸中菀结。与气薄而厥逆

　　方

　　黄汤治恚怒气逆。上而不下则伤肝。血菀胸中。使人薄厥。甚则呕血。烦闷者

　　。

　　黄（二两锉）茯神（去木）麦门冬（去心焙）桂（去粗皮）陈橘皮（汤浸去白焙）当归（每服五钱

　　赤茯苓汤

　　（宣明论）

　　治暴怒气逆。胸中不便。甚则呕血。鼽衄。

　　赤茯苓（去黑心）人参（各三两）桔梗（去芦头）陈橘皮（汤浸去白焙各一两）麦门冬（去分。

　　去

　　大枣汤

　　（圣济总录）

　　治恚怒伤肝。胸中菀结。或至呕血者。盖气血相搏而厥

　　逆。

　　大枣（十五枚去核焙别捣）生干地黄（八两切焙）阿胶（炙令燥）甘草（炙锉各三两）上除夜一

　　卷十五　肝脏门

　　肝劳（附论）

　　夫恚怒气逆。上而不下则伤肝。肝伤则面目干黑。口苦。精神不守。恐畏不能独卧。甚则筋凡肝劳病者。补心气以益之。心王则感于肝矣。人逆春气。则足少阳不生。而肝气内变。

　　顺止

　　方

　　补肝汤治肝劳胁痛。气急。忧恚不当。面青肌瘦。筋脉拘急。

　　天门冬（去心焙）细辛（去苗）赤茯苓（去黑皮）升麻秦艽（去苗土）酸枣仁（微炒）茈炙）鳖甲（醋桂（去粗皮）食前

　　硫黄丸治肝劳虚寒。目眩。善忘。咳唾痰涎。忧恚内伤。面青。少力。

　　硫黄（研）干姜（炮）吴茱萸（汤浸焙干炒）人参当归（切焙）防风（去叉各一两）白矾草（炙锉半两）细辛（十丸。

　　空

　　防风散

　　（圣惠方）

　　治肝脏风劳。两脚虚满。筋脉拘急。不得喘息。四肢烦疼

　　。头目不利。体防风（去芦头）细辛赤茯苓柏子仁桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）桂心（各一两）枳实（半两麸炒微黄）赤芍药（一两）山茱萸（二两）甘草（炙微赤锉半两）酸枣仁（二两微炒）鳖甲（二两涂醋炙黄）上粗捣。罗为散。每服三钱。水一中盏。生姜半分。

　　煎至六

　　鳖甲散

　　（出圣惠方）

　　治肝劳虚寒。胁痛胀满。气急。眼昏。不思饮食。宜服

　　。

　　鳖甲（二两涂醋炙黄去裙）五味子（一两）槟榔（一两）赤茯苓（一两半）桔梗（去芦头）草（一两炙半分。

　　羌活丸

　　（圣惠方）

　　治肝脏风劳。筋脉拘急。头目不利。腰膝冷痛。四肢羸瘦

　　。宜服。

　　羌活（一两半）茯神五加皮鹿茸（去毛涂酥炙黄）防风（去芦头）牛膝（去苗）桂心戟（晚

　　生干地黄丸

　　（出圣惠方）

　　治肝脏风劳。头眩。多忘。忧恚不止。面目青黄。

　　宜服。

　　生干地黄防风（去芦头）薯蓣茯神山茱萸桂心天雄（炮裂去皮脐）远志（去心）草（三钱炙微下

　　柴胡散

　　（出圣惠方）

　　治劳虚热。两目赤涩。烦闷宛转。热气壅滞。胸里炎炎

　　。宜服泻肝散除柴胡（去芦头）赤茯苓羚羊角屑细辛麦门冬（去心）决明子栀子仁子芩车前子（中盏。

　　入竹

　　虎骨浸酒方

　　（圣惠方）

　　治肝劳。肢节疼痛。筋脉挛缩。宜服。

　　虎胫骨（五两涂酥炙令黄）羚羊角屑酸枣仁（微炒）猪椒根（各一两）五加皮（二两）枳以生绢袋

　　补虚芍药汤治肝劳不足。

　　芍药牡丹皮（各三两）熟干地黄（炮）黄甘草（炙）白茯苓（去黑心）青葙子白附瓤麸炒）荆空心

　　半夏汤治肝劳实热。闷怒。精神不安。恐畏不能独卧。目视不明。气逆不下。

　　胸中满塞。

　　半夏（汤洗七遍切焙二两）麻黄（去节煎掠去沫焙）杜蘅芍药枳实（去瓤麸炒）细辛（（切三两）上捣筛。每服五钱。水一盏半。入生姜一分。煎至八分。去滓温服。空心食后各一。

　　前胡汤治肝劳虚热。目赤难开。烦闷宛转。热气上冲。泻肝除热。

　　前胡（去芦头）干姜（炮）大青细辛（去苗叶）秦皮（锉）决明子栀子仁黄芩（各一水一盏半。

　　煎

　　青龙丸治肝伤狂妄。目视不明。面色青白。常多恐惧。

　　龙骨（研）羌活（去芦头）秦艽（去苗各一两）茯神（去木）羚羊角屑青葙子甘菊花食后人

　　茯苓丸治肝劳热。恐畏不安。精神闷怒。不能独卧。志气错越。

　　白茯苓（去黑皮）远志（去心）防风（去叉）人参柏子仁（微炒研）牡蛎（烧令赤）甘草空心温酒

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治肝劳实热。多怒。精神不守。恐惧不能独卧。目视不

　　明。胸中满闷。

　　半夏（汤浸七遍去滑）前胡（各一两去芦头）人参（去芦头）赤芍药枳实（麸炒微黄）细辛杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各二两）甘草（炙微赤锉半两）麦门冬（一两半去心焙）上粗捣为散。每服三钱。以水一中盏。入姜半分。煎至六分。去滓。空心温服。晚食前再服

　　白茯苓丸

　　（出圣惠方）

　　治肝劳热。恐畏不安。精神闷怒。不能独卧。志气错

　　乱。宜服。

　　续断汤

　　（出医方集成）

　　治肝劳虚寒。胁痛胀满。关节疼痛。挛缩。胸闷。眼

　　昏。不食。

　　川续断（酒浸）川芎当归（去芦酒浸）橘红半夏（汤洗七次）干姜（炮各一两）桂心（滓温服

　　柴胡汤

　　（出圣惠方）

　　治肝劳。关格不通。精神不守。气逆上冲。胸中烦闷。

　　调气下热。

　　柴胡（去苗）黄芩（去黑心）泽泻升麻茯苓（乳制）葛根（炙锉外台秘要无此味各一两）片。

　　煎至一

　　赤茯苓汤治肝劳虚寒。胁痛胀满。气闷。目昏。不思饮食。

　　赤茯苓（去黑皮一两半）桔梗（炒）陈橘皮（汤浸去白焙各一两）白术（半两）桂（去粗皮去滓

　　吴茱萸丸

　　（出圣惠方）

　　治肝劳。或生长虫。恐畏不安。眼中赤脉。

　　鸡子（五枚去黄）吴茱萸根（东引者锉捣为末）蜡（各三两）粳米粉（一合）上将吴茱萸为十丸

　　猪膏酒

　　（出千金方）

　　治肝劳虚寒。两胁满。筋脉急。关格不通。毛悴少色。

　　猪膏（二两）生姜汁（三合）上同用慢火煎。候减半。入酒一升。相合滤过。温分三服。

　　空

　　荆芥汤

　　（出圣惠方）

　　治一切男子肝受劳气。筋脉羸弱。目视昏暗。欲睡还觉

　　。常多嗔怒。头旋目晕。面色青。浑身痿瘁。口中多涎。小便黄赤。即宜先服解利肺脏

　　药。然后调治肝家劳气也。但人受得劳气。不能早早治之。至发嗽之极。传之于肝而

　　后求药。亦已晚矣。今为此方。亦以明五行受病。相传之次序。若人肝脏壅热。血气

　　昏滞。却因有所劳伤。而肝家自感风劳之气。即非五行相传之次序。若初受劳气。便

　　有此病证。亦宜修合此方

　　荆芥穗牡丹皮（去心）川芎蔓荆子柴胡（去毛）羌活鳖甲（醋炙）天灵盖（炙炒黑色）沉香甘草当归（各一钱）连翘子（半两）秦艽（三铢）上为细末。

　　每服钱。水一盏。先煎。令沸后。入药末。一搅便泻出。食后临卧时。和滓吃。一方。去滓温

　　健脾散治肝受劳气。吃肝药了。恐肝之病气相移于脾。亦宜频服此健脾散方。

　　吃肝药两三黄橘皮人参（各半两）独活枇杷叶（拭去毛）甘草鳖甲（醋炙各一两）上为细末。每药。更

　　猪膏汤治肝劳实热。关格闭塞不通。毛悴色夭。

　　猪膏生姜（各二升用汁）青蒿汁天门冬汁（各一升）上下微火。银石器内熬成膏。

　　每服

　　卷十五　肝脏门

　　肝厥（附论）

　　夫素问云。头痛疾。下虚上实。过在足少阴巨阳。甚则入肾。徇蒙招摇。目眩耳聋。

　　下实聋。

　　真丸

　　方

　　钩藤散清头目。治肝厥头晕。

　　钩藤人参茯苓茯神防风陈皮麦门冬（去心）甘菊花半夏（各半两）甘草（一服。

　　石膏汤

　　（出本事方）

　　治肝厥。状如痫疾。不醒。呕吐。醒后头虚晕。发热方。

　　麻黄钩藤（取皮）石膏干葛半夏曲柴胡甘草枳壳甘菊（各等分）上为粗末。

　　卷十五　肝脏门

　　煎厥（附论）

　　夫内经谓阳气者。烦劳则张。精绝。辟积于夏。使人煎厥。目盲不可以视。耳闭不可以听。

　　气治则经又以谓

　　方

　　山芋汤

　　（出圣济总录）

　　治动作烦劳。阳气张大。肝精不守。善怒。少气。头

　　目昏愦。病名煎山芋生干地黄（焙）防风（去叉锉）茯神（去木）山茱萸（炒）桂（去粗皮）天雄（炮裂草（炙锉三钱服。

　　人参汤

　　（圣济总录一名人参散）

　　治煎厥气逆。头目昏愦。视听不明。少气。

　　善怒。

　　人参远志（去心）赤茯苓（去黑皮）防风（去叉各二两）芍药麦门冬（去心）陈橘皮（温服。

　　日再。

　　茯神汤

　　（出圣济总录）

　　治煎厥。少气。善怒。精神不守。

　　茯神（去木）羚羊角屑五味子葳蕤远志（去心）沙参酸枣仁（微炒各三分）龙骨（

　　龙骨丸

　　（圣济总录）

　　治阳气内郁。肝气不治。少气。善怒。视听昏塞。煎迫

　　厥逆。

　　龙骨白茯苓（去黑皮）远志（去心）防风（去叉）人参柏子仁（别捣）犀角（镑）生干蜜和。

　　捣

　　柏子仁汤

　　（圣济总录）

　　治煎厥气逆。多怒。肝气不治。

　　柏子仁虎头骨（涂酥炙各一两）人参茯神（去木）犀角屑桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒去滓温服

　　卷十五　肝脏门

　　肝病筋急（附论）

　　夫肝病筋急者。肝与筋合也。盖足厥阴之经不足。则脉弗营而风邪易侵。搏于筋脉。故令筋夫腹其

　　方

　　天麻汤

　　（一名天麻煮散）

