<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　防风（半两）石膏（一两）川芎（半两）滑石（三两）当归（半两切焙）芍药（半两生）甘根不去节）白术（一分）山栀子（一分）连翘（半两）黄芩（一两）芒硝（半两盆硝是也）桔梗（一两）上为粗末。每服二三钱。水一中盏。生姜三片。煎至六分滤汁。温服。无时。日三服。

　　病甚者服五七钱。或得利更妙。利后却如常服。以意加减。或无生姜亦得。或常服难以煎药。

　　即为极细末。温水调下二三钱。或兼涎吐者。加半夏半两。生切作片子。不可无生姜。煎亦不得作细末调下。凡小儿服大人药。一服分作三服。

　　透空丸

　　（出御药院方）

　　治男子妇人一切诸风顽麻疼痛。上攻头目。下注腰

　　脚。

　　手背颤动。

　　香附子本藿香叶地龙（去土炒）川芎白僵蚕（炒）干姜（炮）甘草（炙）干蝎天麻（去苗各一两）白芷（七钱炙）天南星（生姜制各一两）神曲（碎炒二两半）茴香（炒）麦〔净炒各三（二）两（半）〕胡椒（一两）川乌头（炮裂一两二钱）上为细末。

　　每药末三两。白面六两。水和就。丸小弹子大。相连排放。自空夏月新瓦上发。每服一丸细嚼。茶酒任下。食前服。

　　太乙丹

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　川乌头（生用去皮脐）干蝎（微炒）白僵蚕（生用）天麻天南星（生用）羌活踯躅朱砂（细研）乳香（以上各一两）白附子（生用）附子（去皮脐生用）牛黄（细研）雄黄（细研以上各半两）安息香（一两半）麝香（一分细研）白花蛇肉（二两半酒浸炙微黄）龙脑（半分细研）上捣罗为末。入研了药令匀。别以麻黄五两。去根节捣碎。以酒五升。煎至二升去滓。入糯米粉一两。更熬成膏。次下诸药末。和捣五七百杵。丸如绿豆大。以腻粉内滚过。令干。每服以温酒下七丸。忌动风物。

　　换骨丹

　　（出御药院方）

　　疗血滞不流。卫气不通。风寒湿气相搏。筋血之间内

　　舍

　　偏虚。发不遂之病。气感八风。血凝五痹。筋挛骨痛。瘫痪偏枯。一切风证并皆治之。

　　服之神妙。难以言宣。

　　槐角子（炒黄熟）桑白皮（去粗皮炙）川芎苍术（去皮）白芷蔓荆子（去萼）人参威灵仙何首乌防风（各二两）五味子朱砂（水飞）香附子苦参（各一两）麝香（半两另研）麻黄〔一斤十两（一十斤）〕上将麻黄去根不去节。用河水三石三斗三升。小斗七升是也。熬六斗。滤去麻黄澄清。再熬至极浓。再入其余药末。每一两三钱作一十丸。朱砂为衣。每服一丸用温水一盏。浸至晚溶化开。卧服之。神清无睡是药之验。须臾隔五日服之。如中风无汗宜服。若体虚自汗服之。是重亡津液也。若风盛人。于密室温卧取汗。

　　太乙散

　　（出卸药院方）

　　治阳明经虚风邪客入。令人口眼斜。麻木不仁。及

　　惊

　　风痫痉。手独活秦艽（并去芦头）川芎熟干地黄甘草（炒各一两半锉）人参防风当归（并去芦头）肉桂（去粗皮）白茯苓（去黑皮）黑附子（炮去皮脐）杜仲（炒去丝）牛膝（酒浸一宿）白芍药续断细辛（去苗叶土各一两）上为粗末。每服三钱。水一大盏。

　　煎至七分

　　苍耳酒去皮节头足诸热风药。性冷不便热。

　　以六月以后收取。日干。至九月锉一大斛。水三斛。煮取四斗。渍二大斗曲三度。总以米一大斛。渍三日。如凡酿法将息之。酒熟日二三服服五合。诸风骨髓中风。若瘥或发疮。

　　疮瘥后。皮肤痛。坚实光悦。腰脚甚便。若虚弱羸瘦人。无问男女。加生地黄五大升。牛膝根锉三大升。丹参二大升。天门冬二大升。杏仁一大升去皮尖。荆根若子二大升。松叶五大升。枸杞根五大升。水三大石。别煮牛膝、丹参、松叶子、取六大斗。并苍耳汁总一石。渍五斗曲。用米二石五斗。分四度。杏仁末。着第一饭中下。生地黄捣如泥。着第二饭中下。天门冬蒸熟剥去皮。捣如泥。着第三饭中下。又大麻子一大斗捣碎。着第四中下。

　　去皮肤风。补虚大良效。多头风者。得甘菊花一升渍。第五糟中下。搅之。调酒熟大小同服并得。余无禁。忌毒鱼肉。并勿食。有药处可办。无药处可以苍耳为本。如或少三两物亦得。不必俱备。年常酿。至三月服。极攘众疾。复延龄轻身。将渍石斛等药酒弥佳。忌鲤鱼、芜荑。

　　单酿鼠粘根酒。和苍耳单酒法。大去风疼痒。止咳嗽。消痰癖。差疸痿。亦是良药

　　。香港脚人。作渍侧子等酒弥佳。一名牛蒡根。又名恶实根。又患昏昏头旋弥甚。气满背

　　痛。取前苍耳酒渍此后药。

　　独活山茱萸天门冬（去心）黄甘菊花防风天雄（炮）侧子（炮）防己白术茯苓牛膝（各四两）枸杞（三两）丹参（四两）生姜（六两）磁石（十两绵裹）贯众（三忌猪、鸡、陈臭物。主腰脚。兼去酒风。忌冷水、桃、李、雀肉、鲤鱼、芜荑、酢。

　　石斛散

　　（出济生方）

　　治大风四肢不收。不能自反复。两肩疼痛身重。胫强

　　急。

　　筋肿不能行。时寒时热。足如刀刺痛。身不能自任。此皆得之饮酒中大风。露卧湿地

　　。寒从下入。腰以下冷至足。无子精虚。众脉寒。阴下湿茎消。令人不乐。恍惚时悲。

　　此药除风轻身。益气明目。强阴令人有子。补不足方。

　　石斛〔二（十）分〕牛膝（二分）附子（炮裂去皮脐）杜仲（各四分）柏子仁石龙芮芍心（三分）上治下筛。酒服方寸匕。日再。阴不起。倍菟丝子、杜仲。腹中痛倍芍药。膝中痛倍牛膝。背痛倍萆。腰中痛倍防风。少气倍柏子仁。厥足不能行倍泽泻随病所在倍三分。

　　亦可为丸。以枣膏丸如梧桐子大。酒服七丸。一方无松脂。

　　九风汤治诸风疾。

　　天台乌药沉香（少许）香附子甘草陈皮青皮木香木通槟榔浓朴桂皮人参藿香白茯苓半夏菖蒲（各等分）上每服水一盏半。生姜三片。枣二枚。煎八分。

　　不

　　天仙圣化丹治一切风证。

　　川芎防风羌活独活（各一两）胡麻子（微炒）金毛狗脊（去毛）苦参（去皮）猪牙皂角（微炒各一两二钱半锉）当归（一两半）荆芥（陈者）蝉蜕（去土）全蝎（全者）僵蚕（直者炒）何首乌（新者）香白芷苍耳草（蒸各半两）上为细末。用大枫子二斤。

　　去壳烂杵如泥。与前药和匀。用陈米擂粉。打糊为丸如梧桐子大。每服四十丸。加至六十丸。如病患面上浮肿。眉中痒不止。或者风气攀睛。手足拘挛。先服此药一料。亦用煎药滓送下。

　　茶清尤得。日进四服。空心。食后午后临卧服之。或病患四肢麻木。手足刺痛。腿脚生疮。

　　先服夺命丹一料。后服圣化丹药。十日后仍用白薄瓷碗打针。先于面上放血。次入膊上。后放腿脚上血。如遇天道晴明。五六日间如此放血一次。量病轻重。不可放血太多。若妇人患病。放血多不妨。

　　天慈夺命丹

　　当归（味甘者佳辣者不用酒微浸洗）防风（去芦头资州顺德者佳）川芎（道地雀脑者入手沉重者余芎不用）羌活（皮黑体轻竹节者佳）金毛狗脊（新者去毛浸软切）独活（形如当归者佳川者）上等分晒干。碾为极细末。用新大枫子四斤。去壳不用。将肉烂杵如泥。入前末了药和匀。用陈米饭杵烂。和药为丸。如梧桐子大。每服五十丸至七十丸。病在下。以煎药滓空心送下。食后用茶清送下。若病在上。可空心用茶清送下。食后临睡以煎药送之。

　　日进三四服。切忌发风动气毒物。只食白粥白饭。大忌房事。

　　治一切风疾。及眼昏。

　　胡麻威灵仙何首乌苦参甘草石菖蒲上六味各等分。研为细末。每服一钱。

　　温酒一盏。食后临卧调服之。

　　天麻丸

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　天麻（二两）芎（一两）羌活（一两）桂心（一两）本（一两去苗）附子（一两炮裂去皮脐）防风（一两去芦头）细辛（一两）干蝎（半两微炒）白附子（炮裂半两）犀角屑（半两）牛黄（一分细研）雄黄（半两细研）麝香（一分细研）龙脑〔一（两）分细研〕朱砂（一两细研水飞过）上捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大

　　狐肝丸

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　狐肝（一具）乌鸦（一只去嘴爪肚肠共狐肝一处入瓶烧为灰）天南星（半两炮裂）天麻（一两）藿香（一两）白附子（一两炮裂）乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）桑螵蛸（一两微炒）干蝎（一两微炒）白僵蚕（一两微炒）乌药（一两）麝香〔半（一）两细研〕白蒺藜（一两微炒去刺）朱砂（半两细研水飞过）牛黄（一分细研）蝉壳（半两）上捣罗为末。

　　炼蜜和捣三五百杵。丸如绿豆大。每服以温酒下十丸。

　　柽枝煎

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　嫩柽枝（三斤）牛蒡根（五斤）以上二味细锉。以水五斗煮。待牛蒡根烂至二斗以来。即去滓澄滤。用煎后药。

　　石榴（二十颗和皮捣碎如非时即用枝二斤代之）生木瓜（二颗和皮细切如无生者即用干者倍用代之）桑根白皮（五两如无以桑枝细锉代之）羚羊角屑（三两）生姜（三两细切）乌鸡乌蛇（三两酒浸去皮骨炙微黄）天麻（一两）羌活（一两）防风（一两去芦头）桂心（一两去粗皮）白蒺藜（一两）仙灵脾（一两）附子（一两生去皮脐）上捣罗为散。

　　入前煎中。别入好酒二升。白蜜一升。以慢火熬。用柳木篦不住手搅令稀稠得所。以瓷器盛。每服空心及晚食前。以温酒调下一茶匙。忌毒鱼、动风物。

　　茄子根浸酒方

　　（出圣惠方）

　　治风利关节。治顽麻除疼痛。去挛缩强腰膝。

　　干茄子根（二斤未着霜者细锉饭上蒸一炊时）苍耳子（一升微炒捣碎）牛膝（一斤去苗）鼠粘子（一升微炒捣碎）大麻子（一升微炒捣碎）牛蒡根（一斤切酥炒黄）防风（三两去芦头）萆（二两）晚蚕蛾（半升微炒）枸杞子（半升一半微炒一半生用）败龟（二两涂酥炙微黄捣为末）桔梗（一两去芦头）虎胫骨（二两涂酥炙微黄捣为末）羌活（二两）秦艽（二两去苗）附子〔三（二）两炮裂去皮脐〕上件药都细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗浸。

　　瓷瓶盛密封。经二七日开之。开时不得面对瓶口。每日空心日午初夜。量力温服一盏。候重者不过一剂瘥。忌毒滑、鱼肉等。

　　续命煮散

　　（出千金方）

　　治风。轻重皆主之。

