<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻黄芎独活防己甘草杏仁（各三两）桂心附子茯苓升麻细辛人参防风（各二两）石膏（五两）白术（四两）上粗筛下。以五方寸匕内小绢袋子中。

　　以水四升。和生姜三两。煮取二升半。分三服。日日勿绝。慎风冷大良。吾尝中风言语蹇涩。四肢酸曳。处此方日服四服。日夜服之不绝。得愈。

　　乳香丸

　　（出和剂方）

　　治一切风疾。左瘫右痪。口眼斜。半身不遂。语言蹇

　　涩

　　。精神恍惚。痰涎壅塞。手足曳。筋脉拘挛。或遍身顽痹走注疼痛。脚膝软弱行步艰

　　辛。又治打扑伤破损。瘀血不散痛不可忍。或行路劳损。脚膝浮肿疼痛。或肾脏风毒上

　　攻面肿耳鸣。下注脚膝沉重。并皆治之。

　　糯米（炒）川乌头（炮去皮尖）五灵脂（去泥土各三两）乳香（研）白芷（锉）藿香叶（洗）天南星（炮）没药（研）荆芥（去根）赤小豆（生）骨碎补（去毛）白附子（炮各一两）松脂（研一两）香墨（）草乌头（炮去皮脐各五两）上为细末。酒煮面糊丸如梧桐子大。

　　黑神丸

　　川芎（四两）南星（一两制）半夏（二钱半姜制）天麻（半两炮裂）防风（四两）何首乌（四两米泔水浸一宿去皮）甘松（四两洗净）白芷（六两大者）川乌（半两炮）华阴细辛（二两净）甘草（二两）桔梗（四两）桂（半两去皮）皂角（二斤四两烧灰存性）干姜（一两炮）上为细末。蜜打糯米粉子为剂。用棒捶约打一千余捶。匀为丸鸡头子大。每服二三十丸。不拘时候。如风疾左瘫右痪。口眼斜。不省人事。筋骨疼痛。手足战动。芝麻汁姜汤下。冷气攻冲心腹疼痛。

　　内。妇人血气风当归汤下。小瘴气。当噙化。常服之效。进

　　黑虎丹治诸风神验。

　　苍术（米泔浸七日）川乌（煨）草乌（米泔浸去皮煨）细辛防风荆芥麻黄两头尖金钗石斛天麻川芎白芷甘草何首乌当归（以上各一两）上为细末。炼蜜为丸如弹子大。每服一丸。随引汤送下。治男子妇人三十六种风疾。眉毛退落。冷茶送下。腰痛耳聋。肾脏风。荆芥汤送下。遍身紫癜风。防风汤送下。饮食无味。脾胃风。皂角子汤送下。手心退皮。鼓掌风。天麻汤送下。迎风冷泪。肝脏风。米泔水送下。筋骨疼痛。气下注。

　　乳香汤下。口眼斜。心热风。茶汤送下。指节破裂。断风。盐白汤下。心腹胀闷。胸膈塞气风。生姜汤下。前后倒卧地。感厥风。生姜汤下。发狂吐沫。急缓风。荆芥汤下。五般淋沥。肾患风。盐白汤下。

　　资寿黑龙丸

　　（一名黑龙丸出简易方）

　　治诸风疾。夫风之为病。半身不遂。口

　　眼

　　斜。手足拘挛。或生曳。或昏迷沉闷。语言蹇涩。心多惊悸。其状多喘。各随所中

　　。此由气血俱虚自然铜（一斤好者杵碎用生铁铫子内以炭火一秤渐焰火起闻醒气又闻似硫黄气其药成放冷取出如药有五色者即其妙也后安向净黄湿土上着纸先衬其药盆子合之不得通风一宿出火毒乳钵内研细以水净淘又取浓者五三度淘澄定去清水用新瓦盆内将纸衬着令自干如黑粉一同秤六七两用之候炮制后药了当却入）川乌（四两略炮）麻黄（三两去节）黑附子（炮裂）乌蛇（酒浸一夕去皮骨炙）浓朴（去皮姜汁煮）防风苍术（麸炒）川芎陈皮白芷白术（炒黄各二两）芍药（一两半）南星（半两）吴茱萸（一两半）上为末。与自然铜粉相和匀。捣细。入炼蜜丸如梧桐子大。腊月合甚妙。男女中风瘫痪。半身不遂。起止不能者。空心服。临卧豆淋酒下一粒。六十日内必瘥。男女患筋骨腰膝疼痛。走注不定。坐即刺腰。卧即刺背。行即入脚跟。亦用豆淋酒下。须臾以葱粥一盏投之。衣被盖覆出汗。然后更吃一粒必瘥。如或患五七日间未得汗。亦如前法服。才入口。汗即出便安。根据法服二十日定愈。治破伤风。顽麻风。暗风偏风。并用豆淋酒下一粒至二粒。即见功效。丈夫元脏气痛。脐下撮痛不可忍者。以槟榔一个酒磨一半。入生姜自然汁少许。同煎五七沸。研二粒服之。须臾以小麦麸醋拌炒熨脐下。便止。治癖气发时。有搐得两膝相就者。用槟榔一个酒磨一半。入生姜自然汁少许。同煎五七沸。中分破。一半生用。一半炙黄。用温酒一盏饮。非气非湿。

　　但能治腰以上疾。若腰以下则药力不至。可服三服而愈。一方治腰疾。加海桐皮、当归、赤芍药、三味各二两。如腰以下疾。则食前服。以上疾则食后服。一方有干蝎。炒一两半服之。

　　白花蛇丸

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　白花蛇肉（三两酒浸炙微黄）晚蚕蛾（微炒）天南星（炮裂）白僵蚕（微炒）当归桂心萆（锉）本附子（炮裂去皮脐）白附子（炮裂）天麻羌活芎防风（去芦头）麻黄（去根节以上各一两）上捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于夜临卧时。以热酒服十丸。以衣被浓盖勿令通风。要知药力行。即须臾汗出。如无汗即根据前再服。以汗出为度。仍须避风为妙。

　　天蓼木煎

　　（出圣惠方）

　　治一切诸风。

　　天蓼木赤箭独活防风（去芦头）芎仙灵脾牛膝（去苗）天雄（去皮脐）山茱萸巴戟萆（锉）茵芋海桐皮（锉）桂心沉香（以上各一两）上捣罗为末。

　　入白蜜五合相和。于银锅中慢火熬。以柳木篦搅令稀稠得所。以瓷器盛。每服以温酒调下一茶匙。

　　空心及晚食前服。

　　陈浓膏

　　（御药院方）

　　治诸风拘挛疼痛。麻痹不仁。风瘙痒。疥癣。腹中疼

　　痛。

　　积聚并可治之当归（切三两）朱砂（研飞）细辛（去土）川芎（各二两）天雄（二两二铢）附子（十二铢锉如指面大）桂（去粗皮一两二铢）松脂（半斤）雄黄（三两二铢）干姜〔三两（十）七铢〕米醋（二升）白芷（锉细二两）生地黄（二斤研取汁）猪肪脂（十斤去筋膜切作指大）上以地黄汁大米醋、渍九味一宿。并脂合煎之。十五沸膏成。新绵滤去滓。入雄黄朱砂搅令匀凝。切忌小儿妇人六畜见之。每用少许摩搽患处。热彻为度。又治面目黧黑消瘦。

　　是心腹积冷。酒调半匙。日三服。病无不愈。一方有川乌。

　　独活续命汤

　　（出御药院方）

　　治卒暴中风不省人事。渐觉半身不遂。口眼

　　斜。

　　手足战掉。

　　。骨节烦疼不得转侧。及治诸风。服之皆验。若治香港脚缓弱。久服得瘥。久病风人。每

　　遇天色阴晦。节候更改。宜先服之。以防。

　　麻黄（去根节）人参（去芦头）黄芩芍药芎甘草（锉）杏仁（去皮尖炒黄）桂防风（各一两）附子〔炮去皮脐一（半）两〕防己（半两）白花蛇肉独活干蝎（各三钱）上为粗末。每服三钱。以水一盏半。入生姜五片。煎取一盏去滓。稍热食前服。

　　剪刀股丸治一切风。

　　白茯苓（二两）山芋（半两）天麻（半两）防风（二两）全蝎（半两）羌活（一两半）川芎（一两）甘草〔二（一）两〕麦门冬（半两）铁艳粉（二钱半）白附子（半两）僵蚕（二钱

　　防风浸酒方

　　（出德生堂）防风秦艽白茯苓羌活牛膝人参（各一两半）夏蚕砂（明净者一两）鳖甲（炙）西枸杞〔各三（二）两半〕苍耳当归松节虎骨（酥炙各一两）茄根〔四根（两）饭甑上蒸熟〕上咀作一服。用生绢袋盛药。以好酒二大瓶浸之。过一十四日后开瓶。每日早午晚各饮一盏。酒尽。以其药滓晒干。再碾为末。酒糊为丸如梧桐子大。每服五十丸。酒下。

　　不拘时。

　　白花蛇散

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　白花蛇肉〔酒浸二（三）两炙微黄〕白僵蚕（一两微炒）麝香〔一两（分）细研〕朱砂（一两细研）羌活（二两）秦艽（一两去苗）附子（一两炮裂去皮脐）桂心（一两）当归（一两）牛膝（一两去苗）芎（一两）萆（一两微炒）干蝎（一两微炒）防风（一两去芦

　　乳香没药丸

　　（一名通经活络丹出和剂方）

　　治男子妇人一切风气经络。活血

　　脉。

　　治筋骨疼痛。手足麻痹。半身不遂。暗风头旋。偏正头风。小中急风。手足疼痛。牙关

　　紧急。四体软弱。肾脏风毒上攻头面。下注腰脚生疮。遍体疼酸。并宜服之。

　　抚芎（一百八两）踯躅花（炒）木鳖仁白胶香（拣净）藿香（拣炒）白僵蚕（洗焙）五灵脂（拣）白芷（拣）当归（各七十二两）地龙（一百四十四两）何首乌（二百四十四两）威灵仙（洗二百二十二两）草乌头（炒六百四十八两）上为末。醋糊丸如梧桐子大。每服五丸。不可多服。食后用薄荷茶吞下。酒亦得。有孕妇人不可服。

　　乳香应痛丸

　　（出和剂方）

　　治一切风气。左瘫右痪。口眼斜。半身不遂。语

　　言

　　蹇涩。精神恍惚。痰涎壅塞。筋脉拘挛。或遍身顽痹。走注疼痛。脚膝缓弱。行步艰难

　　。又治打扑伤损。瘀血不散。痛不可忍。或路行劳伤。脚膝浮肿疼痛。或肾脏风虚。上

　　攻面肿耳鸣。下疰脚膝沉重。又治偏正头疼。攻疰眼目。并皆疗之。

　　龙骨（酒浸一宿焙干研粉水飞三度日干四两半）赤小豆（生用）蜈蚣（六条去尾针以薄荷叶裹煨熟）虎骨（酥炙焦各六两）白僵蚕（炒去丝嘴）草乌头（泡去皮尖各十二两）白胶香（拣净炼过）天麻〔去芦洗三（二）两〕川牛膝（酒浸去芦三两）全蝎（去尾针微炙七十个）川当归（酒浸去芦头三两）乳香〔研二（六）钱〕木鳖仁（七十二个别研）上为细末。用醋糊为丸。如梧桐子大。每服五丸至七丸。冷酒吞下。或冷茶清下亦得。不计时候。

　　忌诸热物一时辰久。此药但临睡服尤妙。忌湿面、炙爆、脯、发热动风等物。

　　大防风汤

　　（出医方集成）

　　祛风顺气。活血脉壮筋骨。除寒湿逐冷气。善法寺

　　僧

　　。如真师孙遂良。绍熙壬子年患痢后。脚疼痪弱不能行履。名曰痢风。或两膝肿大痛。

　　髀胫枯腊。但有皮骨。拘挛卧。不能屈伸。名曰鹤膝风。服之气血流畅。肌肉渐生。

　　自然行履如故。真奇川芎（抚芎不用）附子（炮去皮脐各一两半）熟干地黄（洗净）白术防风（去芦）当归（洗去芦酒浸焙干炒）白芍药黄（微炙炒）杜仲〔去粗皮炒令丝断各一（二）两〕羌活（去芦）人参（去芦）甘草（炙）牛膝（去芦酒浸切微炒各一两）上为粗末。每服五钱。

　　水一盏半。入生姜七片。大枣一枚。同煎八分去滓。温服。空心食前。或云煎四物汤下。四斤丸亦效。

　　铁弹丸

