<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　。头旋目眩。鼻塞口干。皮肤瘙痒。腰脚重痛。大便风秘。小便赤涩。及咳嗽喘满。痰

　　唾稠浊。语涩涎多。手足麻痹。暗风痫病。偏正头痛。夹脑风。妇人血风攻注。遍身疼

　　痛。心忪烦躁。瘾疹瘙痒。并宜服之。

　　皂角（捶碎以水一十八两六钱浸汁用蜜一斤同熬成膏为用甚妙）薄荷叶槐角（各五两）矾（炒过）贝母（去心炒黄）知母（各一两）上为末。以皂角膏搜和为丸。如梧桐子大。每服二十丸。

　　食后生姜汤下。如治痰实咳嗽。用蛤粉姜汁汤下。手足麻痹。用生姜薄荷汤下。语涩痰盛。

　　用荆芥汤下。偏正头疼。夹脑风。用薄荷汤下。

　　愈风饼子

　　（出儒门事亲）

　　治诸风疾。

　　川乌（半两炮裂）川芎甘菊白芷防风细辛天麻羌活荆芥薄荷甘草（炙各一两）上为细末。水浸饼为剂。捏作饼子。每服三五饼子。细嚼。茶酒送下。不拘时候

　　仙酒方

　　（一名窦侍御遇仙酒出卫生家宝方）

　　治诸风疾。并大风偏风。

　　牛膝（洗净细切）秦艽（去裂文）桔梗（去芦）防风（去芦）羌活（去芦细切）晚蚕砂〔洗净炒以上各二（三）两〕牛蒡根（一斤去粗皮细切）枸杞子（二升）牛蒡子（半升）大麻子（一升洗净）苍术（一升洗净去粗皮瓷器内蒸熟用）上为末。糯米酒二斗。于瓷器内浸药。封口。第七日开封。勿令面近瓶口。恐药气出犯人眼目。每服一盏。空心服。日进三服。

　　温服之。忌湿面、鱼三月。送御药院附灵宝。上方更加天麻半斤洗净。枳壳二两拣净。当归三两。地黄二两。同前药浸酒。勿令断绝。常令面有酒色。甚者不过一斗。前监察御史兼西京留守窦文炳。染偏风疾。手足拘挛。半身不遂。累蒙恩医不愈。访求医到奉仙县。有县尉李能。有此方极有神效。名曰仙酒方。根据方浸酒一斗。未服药时。令人扶策不能自动。饮酒二升能舒手。饮酒三升能伸睡。饮酒四升五升痊愈。此方不敢私隐。

　　搜风顺气丸治三十六种风。七十二气。去上热下冷。腰脚疼痛。四肢无力。多睡

　　少食渐渐羸瘦。颜色不完。黄赤恶疮下疰。口苦无味。增寒毛耸。积年气症癖气块。丈

　　夫阳事幽人久无子嗣。久患寒疟。吐逆泻痢变成劳病。百节酸痛。初生小儿。及

　　百岁老人皆可服。补精驻颜。疏风顺气。又治大肠秘涩。一名顺气丸。

　　车前子（二两半）白槟榔火麻子仁（微炒赤色退壳用）郁李仁（汤炮去皮另研）牛膝（酒浸二宿）菟丝子（酒浸焙干研作饼晒干入煮药）干山药（各二两）枳壳（去瓤麸炒）防风独活（各一两）锦纹大黄（五钱生一半熟一半）上为细末。炼蜜和为丸。如梧桐子大。

　　每服二十丸。酒茶米饮汤送下。百无所忌。早晨临卧各一服。服经一月消饭。二月去肠内宿滞。三月无倦少睡。四月精神强胜。五月耳目聪明。六月腰脚轻健。一年百病皆除。老者返少。孕妇勿服。如服药觉脏腑微动。以羊肚肺羹补之。久患肠风便血。用药治之除根。如颤语蹇涩。及瘫痪。授此方随至平复。若酒后老小能饵一服。宿食消尽百病不生。无病不治。

　　一方。陈葡萄子炒。木香各二两。茱萸一两去核。一方加山茱萸。一方用当归一两作饼。晒干为泥。木香一两。

　　天麻丸治风气瘫缓等疾。

　　天麻（二两）玄参（去芦）防风（去芦）地榆干浮萍（紫背者洗焙）干薄荷乌头（炮裂去皮脐）牛膝（酒浸切焙各二两）不蛀肥皂荚（五梃就地炕内烧成黑灰以瓷碗合定候冷用半两细研入诸药）桂牛黄龙脑（各一钱别研入）上除别研外。捣罗为细末。和匀。

　　炼蜜和捣百余下。丸如鸡头大。每服一丸。温酒嚼下。

　　小续命汤治卒中风欲死。身体缓急。口目不正。舌强不能语。奄奄忽忽精神闷乱

　　。历观此

　　乌金煎

　　（出圣惠方）

　　治一切风。

　　黑豆（五升）桑树东南枝（钱眼内穿得过者三斤锉用）生姜（半斤切）以上三味。

　　以水二斗。煮至一斗滤去滓。于锅中以慢火养至三升。入后药末。

　　牛膝（去苗）赤箭附子（去皮脐）羌活桂心防风（去芦头）木香大麻仁〔以上各二（七）两〕上捣罗为末。入前煎中。用慢火熬。以柳木篦搅令匀。看稀稠得所。于瓷器中盛。每服空心及晚食前。以温酒调下一茶匙。忌生冷、猪、鸡、毒鱼、大蒜。

　　治风。无问新久。及偏枯顽痹不仁。肢节缓急。宜服此浸酒方。

　　（出圣惠方）茵芋狗脊川乌头（炮裂去皮脐）天麻附子（炮裂去皮脐以上各二两）独活（三两）踯躅（一两炒微黄）天雄（二两炮裂去皮脐）牛膝（三两去苗）防风（三两去芦头）桂心（半两）上件药细锉和匀。以生绢袋盛。用好酒二斗浸十日。每服温饮小盏。日三服。以效为

　　乌头摩风膏

　　（出圣惠方）

　　治风顽痹。腰脚不遂。四肢拘挛。并马坠疼痛不可

　　忍

　　。及白癜诸疮。兼香港脚等。

　　乌头附子（并生用）当归（各二两）羌活细辛桂心（半两）防风（去芦头）白术川椒吴茱萸（各一两）猪脂（一斤腊月者若得驼脂尤好去脂膜煎脂化去滓放冷）上件药并细切如大豆。醋微淹之。经一宿。煎猪脂化去滓。内药慢火煎之。候附子黄色即膏成。收瓷合中。有风者频取摩之。宜用衣聚物避风冷。

　　金牙酒

　　（出千金方）

　　疗积年八风五疰。举身曳不得转侧。行步跛不能收

　　摄

　　。又暴口

　　热。三焦不和。脾

　　。

　　金牙（碎米粒大用小绢袋盛）地肤子（无子用苗一方用蛇床子）干地黄蒴根附子防风细辛莽草（焙各四两）蜀椒（拣四合）羌活（一斤一方用独活）上咀。盛以绢袋。用酒四斗。于瓷KT中渍。密盖头。勿令泄气。春夏三四宿。秋冬六七宿。酒成去滓。

　　日服一合。此酒无毒。可小醉。常令酒气相接不尽。一剂病无不愈。又令人肥健。酒尽自可加诸药各三两。惟蜀椒五两用酒如前。勿加金牙也。冷加干姜四两。服此酒胜灸刺。治三十诸风曳。神验。肘后备急用升麻、干姜各四两。人参二两。石斛、牛膝各五两不用蒴根。

　　为十四味。苏恭不用地黄。为十三味。一方用蒺藜四两。黄三两。胡洽用续断四两。为十一味。千金翼用茵芋四两。无莽草。

　　马灌酒

　　（出圣惠方）

　　除风气。通血脉。益精华。定六腑。聪明耳目。悦泽颜

　　色

　　。头白更黑。齿落更生。服药二十日力势倍。六十日志气充盈。八十日能夜作书。百日

　　致神明。房中强壮如三十岁时。能引弩。年八十人服之亦当有子。病在腰膝。药悉主之

　　。

　　天雄（二两生用）商陆根踯躅蜀椒（各一两）乌头（一枚大者）附子（五枚）桂心白初服半合。稍加至两三合。捣滓为散。酒服方寸匕。日三。以知为度。夏日恐酒酸。以油单覆之。下井中近水。令不酸也。一方无商陆、桂心。为八味。一方无商陆。有牛膝。名天雄浸酒方。忌生冷、鸡、猪肉、豆豉。

　　乌药顺气散

　　（出三因方）

　　治男子妇人一切风气攻疰。四肢骨节疼痛。遍身顽

　　麻

　　。头目眩晕。及疗卒中。手足瘫痪。语言蹇涩。筋脉拘挛。又治香港脚步履艰难。脚膝软

　　弱。妇人血风。老人冷气上攻胸臆。两肋刺痛。心腹膨胀。吐泻肠鸣。先宜多服此药。

　　以疏气道。然后随证投以风药。

　　麻黄（去根节）陈皮（去瓤）乌药（各二两）白僵蚕（去丝嘴炒）川芎（炒）枳壳（去瓤麸炒）甘草（炒）白芷桔梗（各一两）干姜（炮半两）上为细末。每服三钱。

　　水一盏半。生姜三片。枣一枚。煎至七分。温服。如四时伤寒。增寒壮热。头痛。肢体倦怠。加葱白三寸。同煎并服。出汗见效。如闪锉身体疼痛。温酒服。遍身瘙痒抓之成疮。用薄荷三叶煎服。孕妇不可服。常服疏风顺气。

　　黑神丸

　　（出和剂方）

　　治一切风疾及瘫痪风。手足颤掉。浑身麻痹。肩背拘

　　急。

　　骨节疼痛。兼疗妇人血风。头旋眼晕。精神困倦。

　　牡丹皮白芍药川芎麻黄（去节各四两）草乌（炮六两）赤芍药甘草（各十两）荆芥（六两）乌头（八两）何首乌〔米泔浸切焙十二（三）两〕上为细末。水糊为丸如鸡头大。每服一丸。细嚼。茶酒任下。不拘时候。妇人血风流注。用黑豆淋酒下。小儿惊风。用金银汤下。伤风咳嗽。酒煎麻黄下。头痛葱茶下。

　　搜风丸

　　（一名人参半夏丸出儒门事亲）

　　治诸风疾。

　　人参茯苓南星（各半两）蛤粉（二两）半夏干生姜（锉）白矾（锉）水石〔各二（一）两〕薄荷（半两）藿香（一分）上为细末。水丸如豌豆大。每服三十丸。生姜汤下之。

　　药不卧散

　　（出瑞竹堂方）

　　治一切风疾。

　　藿香石花（黄者）人参藜芦（去苗叶取根）芍药谷精草苦丁香石膏（研）川

　　樱桃丸治手足一切风疾。

　　川乌（一只大者去皮生用）羌活（一两）麝香（五分另研）脑子（五分另研）草乌（半钱去皮生用）川独活（一两）当归（一两半去芦）海桐皮（一两半去皮一两净）威灵仙（一两半去芦一两净）朱砂（一两细研一半为衣一半入药用）上为细末。炼蜜为丸剂。入铁臼内杵二千余下。以不涎口为度。丸如樱桃大。朱砂为衣。每服一丸。细嚼。温酒咽下。食前临卧服。

　　再合宁心丹治一切风。

　　白茯苓（二两）山药（一两半）防风（一两）羌活（一两）川芎（半两）香附（白者二钱）僵蚕（二钱）天麻〔半（二）两〕甘草（一两）全蝎（二十一枚）上为细末。

　　炼蜜为丸如梧桐子大。每服四十丸。用温酒下。或枣汤亦得。

　　铁弹丸治风湿筋骨软弱瘫痪。一切风疾。并皆治之。

　　乳香没药木鳖子（取肉）白附子虎骨〔各二（一）两〕麝香（二钱）全蝎（三两）麻黄（去根节三两）草乌〔三（一）两〕自然铜（一两三钱）上为细末。用墨一锭。

　　磨汁为丸。一两作十丸。用酒化开服。

　　黑附子丸。治瘫痪中风。及妇人血风等疾。

　　附子（生去皮脐）乌头（生去皮脐）虎胫骨（涂酥炙）五灵脂（炒）防风（去芦）桂（去粗皮）海桐皮（锉）地龙（炒）野狼毒（生去芦头用猪血浸一宿炙干用）自然铜（醋淬七次各四两）上为细末。炼蜜丸如鸡头大。每服一丸。烂嚼。温酒下。空心日午临卧服。

