<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同化生龙脑（研八两）麝香（研四两）上为细末。除麝龙外。用大天麻膏和搜令匀。放冷。

　　入龙、麝再搜令匀。入臼内捣千百杵。搓为挺子。每服一皂荚子大。与薄荷同嚼。茶酒任下。

　　不计时候。治瘫缓风。并服见效。如破伤风。黑豆淋酒下。须发汗用煨葱热酒并三服。常服亦得。

　　八风丹

　　（出和剂方）

　　治诸风及痰热上攻。头痛面赤。目眩旋晕。鼻塞咽干。

　　颈

　　项不利。痰唾稠浊。神情如醉。百节疼痛。耳内蝉鸣。面上游风。口眼蠕动。

　　滑石（细研）天麻（酒浸各一两）龙脑（研）麝香〔研各一（二）两〕白僵蚕（微炒）白附子（炮各半两）半夏（白矾制二两）凝水石（火烧通赤细研水飞半斤）上为细末。

　　入研者药同研令匀。炼蜜和丸如樱桃大。每服一丸。细嚼。温荆芥汤下。茶清亦得。食后服。

　　洗澡药

　　（出御药院方）

　　淋渫一切诸风燥痒。

　　威灵仙（去土）本（去土）藿香叶干薄荷叶（各十二两）零陵香（炒）茅香（各十六两）甘松（去土）香白芷（各八两）上为粗末。每用二两生绢袋盛。用水二桶约四斗。

　　煎三沸。放稍热。于无风处淋渫了。避风少时。常用治遍身瘙痒。光腻皮肤如水。少时更添热水。斟量得所使用。勿令添入冷水。药末不添。

　　大辰砂丸

　　（出医方大成方）

　　清头目。化痰涎。利咽膈。手足麻木。肢节疼

　　痛。

　　鼻塞声重。头天麻（去苗）川芎（炙）甘草（炙）朱砂（为衣）吴白芷（各一两）防风（去芦头）细辛（细嚼。

　　食后生姜汤下。茶清亦得。

　　龙脑川芎丸

　　（出御药院方）

　　消风除热。化滞消痰。聪利七窍。爽气清神。

　　薄荷（去土五两三钱）川芎甘草（微炒）防风（去芦头一两）桔梗（一两半）龙脑（研六钱）缩砂仁（二钱）白豆蔻仁（半两）上为细末。入研药匀。炼蜜为丸。每服二丸。

　　细嚼

　　防风汤

　　（出儒门事亲）

　　治诸风疾。

　　防风麻黄独活秦艽（去苗）黄芩石膏当归（去芦）白术〔各三（半）两〕上为粗末。入半夏、片子令搅匀。每服四钱。水二中盏。入生姜三片。煎至一盏去滓。取清汁六分。入麝香少许。带热食后服。

　　消风散

　　（出儒门事亲）

　　治诸风疾。

　　川芎羌活（去芦）人参（去芦）白茯苓（去皮）白僵蚕（炒）蝉壳（去土各一两）浓朴（去粗皮姜制）陈皮（去白各半两）上为细末。每服二钱。茶清调下。

　　拒风丸治风客阳经。邪伤腠理。背膂强直。口眼斜。体热恶寒。痰厥。头目疼

　　痛。肉筋惕。辛额鼻渊。及饮酒过多。呕吐痰沫。头目眩晕如坐车船。常服解五脏伤

　　寒。辟雾露瘴气。爽慧神志。诸风不生。

　　南星（炮）半夏（炮各二两）川芎防风羌活独活本细辛（各一两）上为细末。姜糊为丸如梧桐子大。每服三十丸。姜汤下。食后服之。

　　真方白丸子治风。可常服。永无风疾隔壅之患。

　　大半夏（汤炮七次）白附子（洗净略泡）天麻天南星（洗净炮用）川乌头（去皮尖炮）全蝎（去毒炒）枳壳（去瓤炒）木香（各一两）上为细末。生姜自然汁打糊为丸。如梧桐子大。每服一二十丸。食后临卧茶清热水送下。瘫痪风温酒下。日三服。小儿惊风。薄荷汤下二丸服之。

　　解语汤治中风客于心脾二经。舌强不能言。半身不遂。口眼斜。神气不清。一

　　切风气并皆治之。

　　附子（炮）防风（去芦）天麻（一方用赤箭）酸枣仁（炒各一两）羚羊角屑官桂（各七钱半）甘草（炙）羌活（各半两）上为粗末。每半两。水二盏。煎八分去滓。入竹沥两匙。再煎三两沸。温服无时。二滓并煎。一方。专治中风卒失音。有赤箭。无天麻。名桂心散。

　　灵宝丹治一切诸风。瘫痪伤风等疾。

　　川乌（去皮尖略炮）五灵脂（各三两）没药（一两半）胡椒（半两）木香（炮）乳香（研）朱砂（研）麝香（各一分和朱砂为衣）上将前五味为细末。择辰日寅时取东方井花水。入乳香末和前药末。为丸如豆大。将朱砂、麝香为衣。每服一粒。生姜二片同嚼。茶酒任下。不拘时。如伤风头痛。及胎风。荆芥汤下。

　　龙脑双丸治一切风。

　　天南星（汤浸软洗切焙）半夏（汤洗七遍去滑切焙各半两）胡粉腻粉（各一钱）麝香龙脑（各一分四味同研）干蝎（酒拌炒）白僵蚕（酒炒各一分二味同为末）上研匀。

　　稀糯米糊丸如皂子大。每服一丸或二丸。嚼破。温酒下。如急风口噤。用青葱筒子灌于鼻内。口立开大效。

　　蝎麝白丸子治男子妇人半身不遂。手足顽麻。口眼斜。痰涎壅塞。及一切风。

　　他药不能治者。小儿惊风。大人头风。洗脑风。妇人血风。

　　半夏（七两）川乌（一两）白附子（二两）天南星（三两）天麻（一两）全蝎（五钱）防风（一两）生麝香（五分）上为末。姜汁糯米糊丸如梧桐子大。每服一二十丸淡姜汤下。

　　无时吞下。瘫痪风温酒下。日三服。一二日后当有汗。便能舒展。经三五日频呵欠是应。常服除风化痰。治膈壅。小儿惊风。薄荷汤下二三丸。

　　又方治一切风。

　　天麻天南星（炮裂）白附子（炮裂）白花蛇肉（酒浸炙微黄）附子（炮裂去皮脐）白僵蚕〔微炒以上各一（十）两〕腻粉（一分）麝香（一分）上为末。研入麝香、腻粉。

　　炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。以胡粉滚过。每服以温酒下三丸。忌毒滑物。

　　又方

　　天麻（一两）雄雀粪（一两）天南星（温拌炒令黄）白附子（一两炮裂）麝香（细研）干蝎（微炒）水银（以上各一分以少枣瓤研令星尽）牛黄（细研）上为末。研入水银令匀。

　　以枣穣和丸如绿豆大。入腻粉中滚过。晒干。每服以温酒下三丸。

　　百灵藤牛膝煎治一切风。不以远近服之皆效。

　　百灵藤（五斤细锉以水三斗煎至一斗滤过去滓更煎至三升）牛膝（去苗）附子（去皮脐）赤箭仙灵脾何首乌鹿角胶乳香（以上各二两）上为末。入前煎中。别入白蜜五合同熬。以柳木篦搅令匀。如稀饧即止。收于瓷器中。每服以温酒调下一茶匙。空心及晚食前服。

　　忌

　　七生丸治丈夫妇人三十六种风。五般腰疼。打扑伤损并入骨疼痛。背膊拘急。手

　　足顽麻走窜不定。筋脉挛缩。久患风疾并皆疗之。

　　地龙（去土）五灵脂（去石）松脂荆芥（去枝梗）川乌（炮去皮脐）天南星（炮各一两）草乌（炮去皮尖二两）上为细末。醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服五丸至七丸。茶汤任下。

　　川芎散治诸风疾。

　　川芎荆芥甘菊薄荷蝉壳蔓荆子〔各二钱（两）〕甘草（一两炙）上为细末。

　　茶酒任下三二钱。食后。

　　愈风丹

　　（出瑞竹堂方）

　　治诸般风证。偏正头风。

　　通圣散四物汤黄连解毒汤（各一料加后药）羌活细辛（去叶）甘菊天

　　麻何首乌薄荷独活（以上各一两）上为细末。炼蜜为丸如弹子大。每服一丸。

　　细嚼。

　　不拘时候。茶

　　灵龙丹治一切风疾。

　　麝香（一两）乳香（五两）地龙（五两）白胶香（七两）乌头（五两）木鳖子〔十二（二十）两〕五灵脂（四十两）上为极细末。酒糊为丸如弹子大。每服一丸。酒化服之。须用辰年辰月辰日辰时生人修合。

　　防风汤

　　（出济生拔粹方）

　　治风寒汗出肩背痛。中风小便数而欠者。风热乘其

　　肺

　　。使肺气郁甚也。当泻风热以通气。

　　柴胡升麻黄（各一钱）羌活防风橘皮人参甘草〔各半（钱）两〕青皮黄柏白豆蔻（以上各二分）本〔三两（分）〕上咀。都作一服。水二盏。煎至一盏去滓温服。食后。气盛者宜服。面白脱色气短者。勿服之。小便遗失者。肺气虚也。宜安卧养气。禁劳役。以黄、人参之类补之。不愈当责有热。加黄柏、地黄。肩背痛不可回顾。此手太阳气郁而不行。风药散之。如脊痛项强。腰似折。项似拔。上冲头痛乃足太阳经不行也。

　　以羌活胜湿汤主之。

　　羌活胜湿汤

　　（出济生拔粹方）羌活（一钱）独活（一钱）本防风（各半钱）蔓荆子（三分）川芎（二分）甘草（炙五分）上咀。都作一服。水二盏。煎至一盏去滓。温服。食后。如身重腰沉沉然。

　　乃经中有湿热也。更加黄柏一钱。附子半钱。苍术二钱。如腿脚沉重无力者。加酒洗汉防己半钱。轻则附子。重则川乌头少许。以为引用而行经也。如卧而多惊。小便淋溲者。邪在少阳、厥阴。亦用太阳经药。更加柴胡半钱。如淋加泽泻半钱。此下焦风寒。二经合病也。肾肝之病同一治。为俱在下焦。非风药行经不可也。如大便后有白脓。或只便白脓者。因劳役气虚伤大肠也。以黄人参汤补之。如里急频见者血虚也。更加当归。如肺胀膨膨而喘咳。胸高气满。壅盛而上奔者。多加五味子、人参。次之麦门冬。又次之黄连少许。如甚则交两手而瞀者。真气大虚也。若气短加黄、五味子、人参。气盛加五味子、人参、黄芩、荆芥穗。

　　冬月去荆芥穗。加草豆蔻仁。如嗌痛颔肿。脉洪大面赤者。加黄芩、桔梗、甘草各半钱。如耳鸣目黄。颊颔。颈肿。肩肘臂外后廉痛。面赤脉洪大者。以羌活、防风、甘草、本通其经血。加黄芩、黄连消其肿。以人参、黄益其原气而泻其火邪。如脉紧者。为寒也。或面白善嚏。或面色恶。皆寒也。亦加羌活等四味。当泻足太阳。不用连芩。少加附子。以通其脉。面色恶多悲恐者。更加桂附。如便白脓少有滑。频见污衣者。气脱加附子皮。甚则加米壳。如气涩者。只有甘药补气。当安卧不语。以养其气。

　　知母汤

　　（出本事方）

　　治游风攻头目。或四肢作肿块。

　　知母（一两）麻黄黄甘草羌活白术枳壳（各半两）上为粗末。每服四钱。

　　水一盏半。牛蒡子百粒。研碎。煎至七分。温日三四服。觉冷不用牛蒡子。

　　苦参丸治一切诸风。

　　荆芥防风何首乌蔓荆子威灵仙菖蒲苦参（加倍）上前六味各等分。苦参加一倍。咀为细末。酒糊为丸如梧桐子大。每服三四十丸。临卧盐汤送下。茶清汤亦可。别无

　　乌金浸酒方

　　（出圣惠方）

　　治风。

