<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黑豆（二升紧小者炒熟捣碎）防风（去芦头）桂心附子（炮裂去皮脐）羌活（以上各二两）熟干地黄（三两）乌鸡粪（雌者以大麻子煨笼七日后取粪一两）上细锉和匀。

　　入于生绢袋中。用好酒二斗。于瓷瓮子中重汤缓火煮。候药瓮子内有香气即止。每日三度。温饮一小盏。

　　川芎丸消风壅。化痰涎。利咽膈。清头目。治头痛旋运。心忪烦热。颈项强急。

　　肩背拘倦。肢体烦疼。皮肤瘙痒。脑昏目痛。鼻塞声重。面上游风状如虫行相似。

　　川芎龙脑薄荷叶（焙干各七十五两）细辛（洗五两）防风〔去苗二十三（五）两〕桔梗（一百两）甘草（三十五两）上为细末。炼蜜和丸。每一两半分作五十丸。每服一丸。

　　细嚼。腊茶清下。食后临卧服。

　　薄荷煎丸消风热。化痰涎。利咽膈。清头目。治遍身麻痹。百节酸疼。头昏目眩

　　。鼻塞脑痛。语言声重。项背拘急。皮肤瘙痒。或生瘾疹。及治肺热口腥。脾热口甜。

　　胆热口苦。又龙脑薄荷（取叶十斤）防风（去苗）川芎（各三十两）缩砂仁（五两）桔梗（五十两）甘草（炙四十两重）上为末。炼蜜为丸。每两作三十丸。每服一丸。细嚼。茶酒任下。

　　加减三五七散治八风五痹。瘫痪曳。口眼斜。眉角牵引。项背拘强。牙关紧

　　急。

　　如虫行。又治阳虚头痛。风寒入脑。目旋运转有似舟车之上。耳内蝉鸣或如风雨之声。

　　应有风寒湿痹。脚山茱萸干姜（炮）茯苓〔去皮各三两（斤）〕附子（炮去皮脐三十五个）细辛（一斤八两）防风（去芦四斤）上为细末。每服二钱。温酒调下。食前服。一方。天雄、细辛各三钱。干姜、山茱萸各五钱。山芋、防风各七钱。

　　大醒风汤治中风痰厥。涎潮昏运。手足搐搦。半身不遂。及历节痛风。筋脉挛急

　　。并皆治之。

　　南星（生八两）防风（生四两）附子（生去皮脐）独活全蝎（微炒）甘草（生各二两半）上咀。每服四钱重。水二大盏。生姜二十片。煎至八分去滓。温服。不拘时候。日进二

　　活络丹治丈夫元脏气虚。妇人脾血久冷。诸般风邪湿温毒之气留滞经络。流注脚

　　手。筋脉挛拳。或发赤肿。行步艰辛。腰腿沉重。脚心吊痛。及上冲腹胁膨胀。胸膈痞

　　闷。不思饮食。冲心闷乱。及一切痛风走注。浑身疼痛。

　　川乌（炮裂去皮脐）草乌（炮裂去皮脐）地龙（去土）天南星（炮各六两）乳香（研）没药（研各二两二钱）上为细末。入研药和匀。酒面糊为丸。如梧桐子大。每服二十丸。

　　空心日午冷酒送下。荆芥茶亦可。

　　追风应痛丸治一切风疾。左瘫右痪。半身不遂。口眼斜。牙关紧急。语言蹇涩

　　。筋脉拘挛。百骨节痛。上攻下疰。游走不定。腰腿沉重。耳鸣重听。脚膝缓弱。不得

　　屈伸。步履艰难。遍身麻痹。皮肤顽浓。又妇人血风攻疰身体疼痛。面浮肌瘦。口苦舌

　　干。头旋目眩。

　　威灵仙狗脊（去毛各四两）何首乌川乌（炮去皮脐各六两）乳香（研一两）五灵脂（酒下。

　　只温酒亦得。食稍空服。常服轻身体。壮筋骨。通经活络。除湿去风。孕妇不可服。

　　补菊叶汤治一切风。头目昏眩。呕吐。面目浮肿。

　　菊叶（去梗）羌活独活旋复花牛蒡子甘草（各等分）上为末。每服二钱。

　　水一盏。生姜三片。同煎至七分去滓。温服。食后。

　　当归川芎散治风壅。头目昏眩痛闷。筋脉拘倦。手麻痹。兼保护胎气。调和荣卫

　　。

　　当归川芎（各半两）甘草（二两）黄芩（四两）薄荷（一两）缩砂仁（一分）上为细末。温水调下一二钱。食后。日三服。

　　疏风丸治诸风疾。用通圣散一料加。

　　天麻羌活独活细辛甘菊首乌（各半两）上为细末。炼蜜和丸如弹子大。朱砂为衣。每服一丸。细嚼。茶调下。

　　皂角六一丸

　　（出危氏方）

　　疏风活血。起瘫痪。除脚疾。乌须发。注红颜。肌

　　肉

　　不紧实。风证。切宜此药服之。

　　川芎草乌（各一两）天台乌药（二两）乌梅（去核五十个）猪牙皂角（五条汤泡去皮弦）乌豆（一升）上锉如指面大。用无灰酒、酽醋各二斤。浸一宿。瓷瓦铫内慢火煎干。

　　取出晒焦。拣何首乌一味。别为末煮膏。以六味焙干碾末。以前煮药余酒醋。及何首乌膏和丸。每服三十丸。酒下。

　　六圣散

　　川芎石膏雄黄乳香没药（各二钱）盆硝（半两）上为细末。噙水之。亦治眼昏冷泪。头风。咽喉鼻塞。语言沉。一牙疼便定。

　　拒风丹

　　（出和剂方）

　　治一切风。

　　川芎（四两）防风（一两半）天麻（一两去芦）甘草（一两锉）细辛（三钱半）荜茇（半两）上为细末。炼蜜和杵。作三十丸。每服一丸。细嚼。荆芥汤或温酒下。寻常些小伤风。头痛鼻塞。项强筋急。皆可服。然暴喜伤阳。暴怒伤阴。忧愁不意。气多厥逆。往往多得此疾。便觉涎潮昏塞。牙关紧急。若概作中风候用药。非止不相当。多致杀人。有人一日忽气厥。牙噤涎潮。有医者便作中风。以大通丸三粒下之。大下数行。一夕而去。予常痛恨。

　　每见此证。急化苏合香丸四五粒灌之便醒。然后随其虚实寒热而调治之。无不愈者。经云。

　　无故而喑。脉不至不治自已。谓气暴逆也。气复则已。审如是虽不服药亦可。凡两中风。始作百会、肩隅、曲池、风市、足三里、绝骨、发际、大椎、风池也。根据而用之。无不立效。若病因惊恐。肝脏为邪来乘。阳明之经即胃是也。邪盛不畏胜我者。又来乘肺。肺缘久病气弱。

　　全无德受肝凌侮。其病时复头眩。螈搐掣。心胞伏涎。久之则害脾气。要当平肝气。使归经则脾不受克。脾为中州。中土四肢一体之事。脾气正则土生金。金旺则肺安矣。今疾欲作时觉气上冲者。是肝侮肺。肺不受侮。故有此上冲。肝胜则复受金克。故搐搦也。以热药治之则风愈甚。以冷药治则气已虚。肺属金。金为清化。便觉藏时不调。今用中和温药抑肝补肺。渐可安愈。今心忪非心忪也。胃之大络名曰建里。胸膈及两乳间虚而有痰则动。动须臾时发一阵热者。是其候也。服续断汤、茱萸丸、独活散、下三方一月而愈。思和名医寓仪真。

　　时人少知者。后至都下。声名籍甚。为医官。政和中度为黄冠。终药珠侍者。

　　续断汤

　　（出本事方）

　　治一切风。

　　薯蓣丸

　　（出本事方）

　　治一切风。

　　薯蓣人参远志防风真珠母紫石英（研水飞）茯神虎骨（各一两）虎睛（一对二味须真者）龙齿华阴细辛石菖蒲五味子丹参（各一分）上为细末。炼蜜为丸梧桐子大。每服三十丸至五十丸。金银薄荷汤下。食后临卧服。一方有沙参。

　　独活散

　　（出本事方）

　　治一切风。

　　川独活白术白茯苓葳蕤秦艽柏子仁甘草（各一两）犀角川椒熟干地黄枳实白芷官桂（各半两）人参（一分）上为细末。每服二钱。水一盏。生姜三片。

　　枣一个。同煎至七分。不拘时候服之。

　　生地黄饮子疗一切风。及偏风发四肢口目戾。言语蹇涩。其汤不虚人。胜于续

　　命汤。

　　生地黄（汁）竹沥荆沥（以上三味各取一升五合）羌活防风（各二两）蜀附子（大者一枚生用去皮八九破重一两者如神）上切。纳前三味沥汁中。宽火煎取一升五合。去滓温服。分二服。相去八九里。风甚频服五六剂验。不可论特宜老小等。无问冬夏并同服之。

　　无忌。隔三日服一剂则益佳。忌猪肉、芜荑。

　　治风黑神丸。不计急慢并主之方。

　　硫黄（半两细研）朱砂（半两细研）水银（半两）雄黄（半两细研）以上四味。

　　先用硫黄、雄黄于铫子内销作汁。次下水银、朱砂便搅结为砂子。后用一瓷合子。盖上钻一孔子似黄米大。即安砂子在内。便用盐泥固济。只留孔子放干。先用火半斤。去合子四面四寸已来。

　　至一食间即八面如火。放黑气出尽。便用湿纸片子搭合上孔子。才干则换至三十片为度。其药已成。候冷细研。入后药。

　　麻黄（去根节一两）天麻（半两）白附子（一分炮裂）白僵蚕（一分炒微黄）乌蛇（三分酒浸去皮骨炙微黄）桂心（一分）干蝎（一分微炒）天南星（一分炮裂）天雄（一分炮裂去皮脐）独活（一分）川乌头（一分炮裂去皮脐）麝香（一分细研）上为末。每石药一两。

　　管草药二两。相和令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如豇豆大。每服以豆淋酒嚼破下三丸。忌动风物。

　　卷一百十六　诸风门

　　诸风杂治

　　菊花煎

　　（出圣惠方）

　　治一切风。其效如神。

　　甘菊花（蒸湿捣如膏）枸杞子（烂捣）神曲（炒微黄捣末各二斤）生地黄（四斤研烂）肉苁蓉（半斤刮去皱皮炙令干捣末）桂心（半斤捣末）上以无灰酒三斗。与前药拌令匀。

　　以瓷瓮盛之。上以瓷碗盖定。用纸筋盐泥固济。待干。入马粪中埋四十九日即得。停一年至十年。其色转黑。其味芳香。每服以暖酒调下一茶匙。日三服。

　　牛蒡子浸酒方治一切风。

　　牛蒡子牛膝（去苗）生地黄枸杞子干桑椹大麻子（以上各半斤）上细锉。

　　用生绢袋盛。以无灰酒三斗浸之。春夏七日。秋冬三七日开。每饮一小盏。常以酒气相继。日三五度饮之。忌生冷、毒滑动风物。

　　防风丸

　　（出十便良方）

　　治一切风。及痰热上攻头痛恶心。项背拘急。头目眩

　　运

　　。心怔烦闷。手足无力。骨节疼痹。言语謇涩。口眼动。神思恍惚。痰涎壅滞。昏愦

　　健忘。虚烦少睡防风（洗）川芎（洗）天麻（去苗酒浸一宿）甘草（炙各二两）朱砂（研为末半两）上为末。炼蜜丸。每两作十丸。以朱砂为衣。每服一丸。荆芥汤化服。茶酒嚼下亦得。不计时候。

　　白龙丸治男子妇人一切风。遍身疮癣。手足顽麻。偏正头疼。鼻塞脑闷。大解伤

　　寒。治头风。

　　本（去土）细辛白芷川芎甘草上为细末。各等分。用药四两。入石膏末一斤。

　　系干揩后用盐汤嗽之。更用葱茶嚼下。

　　治诸风疥癣及癞。

　　浮萍草（一两）荆芥川芎甘草麻黄（各半两）上为粗末。每服一两。水一碗。

　　入葱白根、豆豉同煎至一半。无时服。汗出为度。一方或加芍药、当归。

