<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒下。或熟水下。有疾食空时。日三四服。无疾早辰一服。少府郭监丞。少病风寒搐。颐颔宽不收。手承颔然后能食。服此六七服即瘥。常服之已五十余年。年七十余。强健须发无白者。此药疗肠风下血尤妙。累有人得效。下血人服此而瘥者。一岁之内数人。如诸疮宜油药膏涂。

　　二味苦参丸

　　（出和剂方）

　　治心肺积热。肾脏风毒攻于皮肤。时生疥癞。瘙痒

　　难

　　忍。时出黄水。及大风手足烂坏。眉毛脱落。一切风疾。并皆治之。

　　（方见苦参丸）

　　芎天麻丸

　　（出御药院方）

　　清利头目。消风化痰。宽胸利膈。心忪烦闷。旋

　　运

　　欲倒。颈项紧急。肩背拘倦。神昏多睡。肢体烦痛。皮肤瘙痒。偏正头疼。鼻塞声重。

　　面目浮肿。并宜服之。

　　芎（二两）天麻（半两）上为细末。炼蜜为丸。每一两半作二十丸。每服一丸。

　　食后细嚼。茶酒任下。

　　枸杞菖蒲酒治缓急风。四肢不遂。行步不正。口急及四体不得屈伸。

　　婆蒿根酒

　　（出直指方）

　　治风淫湿滞。手足不举。筋节挛疼。先与通关用。

　　全蝎（七个新瓦上微炒末之）麝香（一钱）上用酒三盏。空心调作一服。如觉已透则止。

　　未透次日再作一剂。然病未尽除。自后专以婆蒿根洗净切碎。酒煎。日二服。神效。

　　中丹

　　（出杨氏家藏方）

　　治中风瘫痪元气不足。一切危弱之疾。补虚损。滋荣

　　卫。

　　好盆唇砒（四两分作十块先以出山铅八两干锅子溶成汁用铁钳逐块钮砒撩入铅汁中候尽化以铁筋搅极匀取出锅子外候裂自然分开去铅不用砒如琥珀色）辰砂（四两）上研匀。

　　入砂盒子固济。灰池中顶火七日七夜。候冷开盒取药。再研匀。活火饭中成汁。直候砒烟去尽。

　　候冷取药细研。稀糯米粥丸如鸡头子大。每服一粒。空心温酒盐汤任下。临服时将一粒入大火烧炙。候冷服。凡老人身体倦怠。饮酒不进。服数粒便觉气壮。食美。百病皆愈。

　　马齿膏治三十六种风。及患湿癣白秃。烧灰敷之亦良。服之延年长寿。明目。

　　马齿苋（一石水二石以一釜煮之澄清候用）蜡（三两）上煎成膏。亦治疳痢一切风又可细研切煮粥。止痢治腹痛。

　　治一切风。

　　用苍耳子和巨胜。（即胡麻子。为散。酒调服。）

　　豆淋酒法

　　（出危氏方）

　　治一切风。

　　用黑豆半升。拣洗令净。炒令烟出。以无灰酒三升浸一昼夜。去豆取酒用之。亦可常服。

　　汗出即瘥。甚佳。

　　苍耳散

　　（出千金方）

　　治诸风。

　　以五月五日午时。干地刈取苍耳叶。洗曝燥。捣下筛。酒若浆服一方寸匕。日三作散。

　　若吐逆可蜜和为丸。服十丸。准前计一方寸匕数也。风轻易治者日再服。若身体有风者。皆作肌粟出。或如麻豆粒。此为风毒出也。可以铍针刺溃出之。皆黄汁出尽乃止。五月五日多取阴干之。着大瓮中。稍取用之。此草辟恶若欲看病省疾者。便先服之。令人无所畏。若时气不和。举家服之。若病胃胀满。心烦发热即服之。并杀三虫肠痔。能进食。一周年服之佳。

　　七月七九月九皆可采用。一方用子。炒令香。捣去刺使复破。浸酒服。能去风补益。一方取嫩叶一石切捣。和五升麦团作块。放于蒿艾中盛。二十日状成曲。取米一斗炊作饭。看冷暖。入苍耳、麦曲作三大升酿之。封二十四日成熟。取此酒可两重布。不得全密。密则溢出。又不可和马肉食。空心暖酒服妙。

　　枳茹酒

　　（出千金方一名枳皮酒）

　　服诸药不能瘥者。

　　取枳实上青刮取末。欲至心止。得茹五升。微火炒去湿气。以酒一斗渍。微火暖令得药味。随性饮之。治口僻眼急大验。治缓风急风并佳。一方治身直不得屈伸反复者。枳树皮亦得。

　　威灵仙丸

　　（出御药院方）

　　去众风。通十二经脉。此药朝服暮效。疏宣五脏冷

　　脓

　　宿水变病。微利不泻人。服此四肢轻健。手足温暖。并得清凉。时商州有人患重足不履

　　地。经十年不瘥。

　　药名而去。此药治丈夫

　　心风。风狂人。伤寒头痛

　　皮肤风痒。大毒热毒风疮。深治

　　脏腹内宿食。心头痰水。膀胱宿脓。

　　疼痛久立不得。浮气瘴气。憎寒壮热。头

　　。服此立通。饮食即注。黄胆黑疸面无颜色。

　　。心痛注气。膈气冷气。攻冲肾脏。风壅腹肚胀

　　气急坐卧不安。疥癣等疮。妇人月水不来。动经多日。

　　不堪。勤服威灵仙丸更用热汤尽日频洗。朝涂若唾。若治鸦

　　自平愈。孩子无辜。但令母含药灌之。痔疾秘涩。气痢绞结。并威灵仙（一味洗焙。）不拘多少为细末。用好酒和令微湿。入竹筒内牢塞其口。九蒸九曝。

　　如干添酒。重晒之。以白米饭和丸。如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。或汤或酒任下。或用白蜜和丸。一方以冬月丙子戊巳日采威灵仙。阴干一月余捣筛。温清酒和二钱匕。空心服之。如人本性杀药。可加及七钱匕。利过两行则减之。病除乃停服。其性甚喜不触诸药。但恶茶及面汤。以甘草、栀子代饮可也。一方生用。炼蜜和丸。服之即愈。妙。

　　四仙丹

　　（出儒门事亲）

　　治一切诸风。常服乌髭驻颜。明目延年。

　　春甲乙采杞叶。夏丙丁采花。秋庚辛采子。冬壬癸采根皮。为细末。以桑椹汁为丸。每服至五十丸。茶清酒任下。

　　去风丹

　　（一名紫萍粒丹）

　　治瘫痪风大风。一切诸风。仍治香港脚。并扑伤损

　　及

　　破伤风。

　　林灵素者逐字天生灵草无根斡。不在山间不在岸。始因飞絮逐东风。泛梗青青飘水面。神仙一味去沉。采时须是七月半。选甚瘫风与大风。铁头上也出汗。上以紫色萍者为上。摊于竹篦子上。下着水盆晒方得干。碾为细末。炼蜜为丸。如弹子大每服一粒。以豆淋酒化下。空心食前。累经效验。

　　虎骨酒治诸风缓弱。及历节风骨节酸疼。

　　五痫风膏治诸风取痰如神。

　　用好肥皂角半斤。去皮弦取净。用蜜四两涂于皂角上。用慢火炙透捶碎。以热水浸一时辰。洗手净搓成汁。漉出滓。慢火熬成膏子为度。搅冷入麝香少许。又搅匀。摊夹绵纸上晒干。剪作四方纸花。每用二三片。入温淡浆水约一小盏浸之。须臾洗淋下药汁。用细芦筒灌病患鼻中。随时痰涎流出。待痰涎尽。吃芝麻饼子一枚。灌药缓慢细细灌之。令病患仰卧于床边。侧身出痰快便也。涎尽即愈。立效。

　　治骨头中一切风

　　以驴毛一斤炒令黄。投一斗酒中。渍三日。空心细细饮使醉。衣覆卧取汗。明日更根据前服。忌陈仓米面。

　　狸骨肉方治一切诸风并游风等疾。

　　以狸头灰酒服之。

　　治诸风及恶疮风瘙疥痒

　　以半天河温取洗疮。半天河在槐树间者。

　　南烛煎

　　（出圣惠方）

　　治一切风疾等病。服久能令人轻身延年。明目。黑髭驻

　　颜。

　　用南烛树。春夏取枝叶。秋冬取根皮。拣择细锉五斤。水五斗。慢火煎取二斗去滓。别于净锅中慢火煎如稀饧。以瓷瓶盛。酒温下一匙。日三服之妙。（一名南烛木）

　　鱼方补五脏。逐十二风邪。患气人常作。

　　用鱼煮熟。空腹饱食。更以衣盖。或少顷当汗出如白胶。汗从腰脚中出。候汗尽。暖五

　　治大风癫痫。头风湿痹。毒在骨髓。

　　以苍耳。三月以后七月以前刈。日干为散。夏水服。日三服。冬酒服。日二服。若丸服二十丸。散服一二匕。服满百日病当出。如疥或痒汗出。或斑驳干错。皮起后乃皮落。肌如膝中风。并宜服之。忌食猪肉、米泔。

　　治偏风及一切风

　　（出肘后方）用桑枝米泔浸今年新嫩者。锉一大升。以水一大斗。煎取二大升。每日空心服一盏。服尽又煎服。常服终身不患偏风。若预防风。能服一大升佳。

　　治六十二种风。兼腹内血气刺痛。

　　用红花一大两。分为四分。每分水一大盏。煎一半顿服。不止再服。

　　天门冬酒

　　（出千金方）

　　治五脏六腑大风洞虚。五劳七伤。症结滞气。冷热诸

　　风

　　。癫痫恶疾。耳聋头风。四肢拘挛。猥退历节风。万病皆主之。久服延年轻身。齿落更

　　生。发白再黑。

　　用天门冬汁一斗。渍曲二升令发。以米二斗。准家法酝之。春夏极冷下饭。秋冬温。如人肌酒熟取清服一盏。常令酒气接勿至醉吐。慎生冷、酢滑、猪、鱼、蒜。特忌鲤鱼。亦忌油腻。此是一斗汁法。余一石二石亦准此以为大率。服药十日。觉身体大痒。二十日更大痒。

　　三十日乃渐止。此是风气出去故也。四十日即觉心豁然大快。似有所得。五十日更觉大快。

　　当风坐卧觉风不着人。身中诸风悉尽。用米法。先净淘米。暴坑令干。临欲用时。更别取天门冬汁渍米洒炊之。余汁拌饭取天门冬汁法。净洗天门冬晒干。去水切之。捣压取汁三四遍。

　　令滓干如草乃止。此酒初熟味酸。仍作臭泔腥气。但根据式服之。久停即香美。余酒不及。封四七日佳。凡八月九月即少合。至十月合。拟到来年五月三十日以来。相续服之。春三月亦得合。入四月不得合。服酒时若得散更得力倍。散方如下。以天门冬去心皮。曝干捣作末。

　　以上件酒服方寸匕。日三服。加至三七匕。久服长生。凡酒亦得服。

　　紫菀丸治一切风疾。有孕妇不可服。又治小儿痫病大癫狂。亦治三十般疼痛。及

　　疗腹内久患疾。着床不起。

　　丁香广木香藿香当归人参白茯苓官桂白术大黄桔梗苁蓉（酒浸）柴胡黄连防风陈皮车前子吴茱萸浓朴（姜制）槟榔砂仁石菖蒲蓬莪术川乌（炮）黄防己熟地黄天门冬肉豆蔻鳖盖羌活紫菀川椒巴豆（去油）皂角（去皮弦炒黄）干姜（炮裂以上各等五钱重）上为细末。炼蜜为丸。捣千下。

　　油纸裹。

　　旋丸如梧桐子大。每服五丸。以利为度。如不饮酒米饮汤下。相不止米饭止。小儿二三丸。

　　看虚实。若痔漏风邪酒送下。赤白痢诃子汤送下。坠胎伤血酒送下。中毒扫灰甘草汤送下。

