<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫大寒在外留而补之。针所不为。灸之所宜。黄帝针经曰。大寒在外留而补之。入于中者从合泻之。针所不为。灸之所宜。阴阳皆虚火自当之。厥而寒甚。膝廉陷下。寒过于膝下陵三里经。陷下者火自当之。结络坚紧。火所治之。夫大寒在外留而补之。云外者天外也。

　　大寒者北方寒化也。中于人则言大寒在外。乃皮毛之上也。故曰寒甚则浮。是足太阳膀胱寒气中其本经。乃方以类聚。故顶项额为之先病。治在风府穴。久留针。谓手太阳小肠内热。

　　当传送足太阳膀胱寒经。其经复受外来客邪。况皮毛者阳分也。大恶阴寒。经曰。寒病久留针。则为热补者。补内热也。补阳也。令阴消铄而邪退也。留而补之者以火伐之。又解寒入于中者。灸之所宜。云谓左右寸脉皆少。不称尺脉者言地之阴阳脉盛也。若弦紧之脉更浮于上。按之则洪大。脉盛于下。是地下阴火亦伏藏也。况天地之阴阳。已不足于外。是上下之阳皆伏匿矣。故曰陷下者灸之。正谓此也。故经云。厥在于足。宗气不下。脉中之血凝而留止。非火调弗能取之。

　　刺有五节。黄帝问于岐伯曰。余闻刺有五节奈何。岐伯对曰。固有五。一曰振埃。二曰发蒙。三曰去爪。四曰彻衣。五曰解惑。黄帝曰。夫子言五节余未知其意。岐论曰。振埃者。

　　刺奇蒙者天外阳邪也。阳者无形也。天外者阴病在阳。故从阳引阴。治在背。背腑穴是也。

　　若五脏病有形之证。皮肉筋骨血脉病是也。若绝于内者。故曰阴病在阳。乃从阳引阴。邪在天外也。其法取穴在背上五脏之。假令皮病内绝。治在天外。针灸肺是也。假令血脉内绝不得周流。故曰是亦阴病在阳。其穴则背之心是也。余三脏有形病内绝。根据此皆治在脏。黄帝针经曰。上热下寒。视其虚络而陷下于经络者。取之气下乃止。此所谓引而下之者也。辨云。圣人以上热下寒。是谓有春夏秋冬也。当从天外阳下降入地中。乃天上群阴中火炽而反助六阳。不能衰退。先于六阳中决血络出血。使阴气下降。虽力微而能坠六阳下行。

　　阴血自降故也。亦可谓老阳变阴之象也。故经云。上热下寒。视其虚脉陷下于经络者取之。

　　此所谓引而下之者是也。但言络脉皆是病大者。以三棱针决血去阴之热。热者手太阳小肠中血络有火热之邪。致此老阳不肯退化为阴而下降。故先决手太阳之血热。使三阴得时之用而降下。以行秋令奉收道下。入地中而奉藏者也。乃泻重阳在天。下不肯退化行阴道者也。

　　至元戊辰春。予应诏赴都。中书参政杨公正卿。年逾七十。病面颜郁赤若饮酒状。痰稠粘。时眩晕如在风云中。一日会都堂。此证忽来。仍加目视不明。遂归。余诊之两寸脉洪大。

　　尺脉弦细无力。此上热下寒明矣。欲药之。寒凉为年高气弱不任。记先师所论。凡治上热。

　　譬犹鸟集高巅射而取之。即以三棱针于前巅眉际。疾刺二十余。出紫黑血约二合许。时觉头目清利。诸苦皆去。自后亦不复作矣。

　　凡人中寒者喜欠。其人清涕出。发热色和者善嚏。凡觇病者未诊脉。望之口燥。清涕出善嚏欠。此人中寒。其人下利以里虚故也。欲嚏不能。此人腹中痛。凡寒脉沉弦。脉双弦者寒也。弦脉状如张弓弦。按之不移。脉数弦者当下。其寒脉双弦而迟者。心下坚。脉大而紧者。阳中有阴可下之。若右手寸口脉弦者。即胁下拘急而痛。其人涩涩恶寒。师曰。迟者为寒。涩为无血。寸口脉微及中紧而涩。紧即为寒。微即为虚。涩即为血不足。故知发汗而复下之。大露宿丸主寒冷百病。

　　方

　　神圣复气汤

　　（出济生拔粹方）

　　治人腹气乘冬足太阳寒气。足少阴肾水之旺。

　　子

　　能令母实。手

　　中泣。鼻中流涕。

　　中流水。视物KTKT。耳鸣耳聋。头并口鼻或恶风寒。喜日阳。夜卧不安。常觉痰

　　塞膈咽不通。口失味。两胁缩急而痛。牙齿动摇不能嚼物。阴汗。前阴冷。行步欹侧。

　　起居艰难。掌中寒风痹麻木。小便数而昼多夜频。而欠。气短喘喝。少气不足以息。卒

　　遗失无度。妇人白带。阴户中大痛。牵心而痛。黧黑失色。男子控睾牵心腹阴阴而痛。

　　面如赭色。食少。大小便不调。烦心霍乱。逆气里急。而腹皮色白。后出余气。腹不能

　　努。或肠鸣。膝下筋急。肩髀大痛。皆此寒水来复土柴胡（一钱锉）本（八分）防风（五分锉）羌活（一钱锉）人参（五分）干姜（炮为末一钱三分）甘草升麻（七分锉）半夏（汤洗七次七分）白葵花（五朵去心细剪）当归身（六分酒洗锉）郁李仁（五分另研泥）黑附子（炮裂去皮脐一分）用水五盏。同煎至二盏。入。黄草豆蔻仁（面裹烧熟去皮各一钱）橘红（五分）入在内再煎至一盏。再入下项药。黄柏（酒浸三分）黄连（酒浸三分）枳壳（三分）生地黄（酒洗三分）以上四味。

　　预一日另用新水浸。又以。华细辛根川芎（细末）蔓荆子（各三分）上预一日用新水半大盏。分作二处。浸此三味并黄柏等。煎正药作一大盏。不去滓。入此浸者药。再上火煎至一大盏。去滓。稍热服空心服。又能治啮颊啮唇啮舌。舌根强硬等证如神。忌肉汤。宜食肉不助经络中火邪也。如无上证。妇人白带。脐下寒。男子二丸冷。牵引心痛腹中痛。手心或寒。两尺脉弦细。按之不鼓。小便遗失或数而欠。大便多燥涩不通。或大便软。溺色或变。

　　气短不足以息。额寒鼻不闻香臭。鼻端红肿善嚏。多悲多愁。心神不乐。健忘多怒。寝汗憎风。小便滑数。后有遗失。脐或鼻流清涕。目中泪下不止。精神不爽。宜服之。不必诸证悉具。大抵肾与膀胱经中有寒。

　　元气不足者。并宜服之。于月生月满时隔三五日吃一服。如病急不拘时候。即宜治之。一方有桃仁。无甘草。

　　除风湿羌活汤

　　（出济生拔粹方）

　　夫痿者。湿热乘肾肝也。当急去之。不然则

　　下

　　焦元气竭尽。而成软瘫。必腰下不能动。心烦冤而不止也。若身重减。气不短。小便如

　　常。及湿热之令退时。或所增之病气退者。不用五味子、泽泻、茯苓、黄柏、猪苓、知

　　母、苍术、白术之药。只根据本病中证候加减。常服药亦须用酒黄柏二分或三分。如更时

　　令。清燥之气大行。却加辛温泻之。若湿气胜。风证不退。眩晕麻木不已。

　　羌活（一两）防风（去芦一钱）柴胡（五分）本（三分）独活（五分）茯苓（二分）泽泻〔二（一）分〕猪苓（去皮二分）黄（一钱）炙甘草（五分）橘皮（三分）黄柏（三分）黄连（一分）苍术（汤浸去皮秤一钱）升麻（七分）川芎（三分）上咀。

　　每服秤三钱或五钱。水二盏。煎至一盏去滓。稍热服。虚实施用。如有不尽证候。根据方加减法用之

　　附子理中汤

　　（出医方大成）

　　治五脏中寒中湿。咽逆虚弱。亦治口噤。四肢强

　　直

　　。失音不语。昔有武夫申边。大雪出帐外观瞻。忽然晕倒。时林继作随行官医。灌以此

　　药两剂遂醒。兼治胃脘停痰。冷气刺痛。

　　人参白术干姜（炮）熟附子（各一两）甘草（炒五钱）上咀。每服三钱。

　　姜五片。

　　四五七汤治感寒头眩恶寒。口眼斜。耳聋。

　　大附子（三两炮去皮脐）山茱萸（五两）山药（七两）上为末。每服二钱。酒调服。或

　　养胃汤

　　（出和剂方）

　　治外感寒邪。内伤生冷。憎寒壮热。头目昏痛。肢体拘

　　急

　　。风寒二证俱治。先盖被。连进此令四肢微汗。未汗以薄粥助之。先有汗则勿服。亦须

　　温润和解。或有余热。参苏饮调之。兼治饮食伤脾发为痰疟。辟山岚瘴气。四时瘟疫。

　　苍术（炒）浓朴（制）半夏曲（各一两）人参茯苓草果藿香（各半两）橘红（七钱半）甘草（半两）上锉为末。每服三钱。加桂半钱。姜七片。乌梅半个。水二盏。煎至一盏。去滓服。热盛者加干葛三分。

　　姜附汤

　　（出直指方）

　　治中寒口噤。四肢强直。失音不语。或卒然晕倒。口吐

　　涎

　　沫。状如暗风。手足厥冷。或腹烦躁。兼治阴证伤寒。大便自利而发热者。邪气未解。

　　表证不见。

　　干姜熟附子（各二两）上咀。每服四钱。水一盏半。煎至七分去滓。温服。或虑此药太燥。即以附子理中汤相继服饵。姜附本治伤寒经下之后。又复发汗。内外俱虚。身无大热。昼则烦躁。夜则安静。不呕不渴。六脉沉伏。并宜服此。不知脉者更须审之。兼治中脘虚寒久积痰水。心腹疼痛。霍乱转筋。四肢厥逆。入肝加木瓜。入肺加桑白皮。入脾加白术。

　　入心加茯苓。随证加之。挟风加防风。兼湿多加白术。筋脉牵急加木瓜。肢节疼痛加桂心、人参、白术各等分。一方附子汤。以生用者名白通汤。加白术倍之。甘草减半。名生附白术汤。治中风湿昏闷恍惚。腹满身重。手足缓纵。自汗。失音不语。便利不禁。一方有甘草。用生姜煎服。

　　白术调中汤

　　（出宣明论）

　　治中寒痞闷急痛。寒湿相搏吐泻腹痛。上下所出水

　　液澄澈清冷。谷不化。小便清白不涩。身凉不渴。本末不经有见阳热证。其脉迟者是也

　　。此因饮食冷物过多。阴胜阳衰而为中寒也。或冷热相击。而反阳气怫郁不能宣散。怫

　　热内作。以成热证者。不可亦言为冷。当以脉证别之。夫湿热吐泻常见阳脉。若亡液气

　　虚。亦能反见诸阴脉也。当以标本明之。不可妄治。或热证误服此白术调中汤。温药亦

　　能开发阳气。宣通而愈。别无加害。寒热久新并宜服之可。或有口疮目疾。孕妇等吐泻

　　。以煨干姜。官桂不宜服。

　　白术茯苓（去皮）泽泻（各半两）红皮（去白半两）干姜（炮）官桂（去皮）缩砂仁藿香（各一分罗净）甘草（一两）上为末。白汤化蜜少许调下二钱。日三服。或炼蜜和就。

　　每两作十丸。名白术调中丸。小儿一服分三服。

　　人参白术散

　　（出宣明论）

　　此方证同调中汤。治法服。

　　人参白术茯苓甘草橘皮葛根泽泻滑石藿香（以上各半两）上为末。

　　每服三钱。水一盏。煎至六分。解利。妊妇加苍术三五片。热服。

　　沉香桂附丸

　　（出济生拔粹方）

　　治中寒心腹冷痛。霍乱转筋等证。与前姜附汤

　　通

　　用。

