<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒水石滑石石膏栝蒌根（以上各四两）甘草（二两）上为细末。每服五钱。

　　新汲水调下。

　　石膏散

　　（出儒门事亲）石膏（一两）人参（去芦）甘草（炙以上各半两）上为细末。新汲水蜜水调三钱。

　　生姜汤亦可。

　　人参散

　　（出宣明论）

　　治身热头痛。积热黄瘦。肌热恶寒。蓄热发战。膈热呕

　　吐。烦渴。湿热泻利。或目赤口疮。咽喉肿痛。或风昏眩。虚汗。肺痿劳嗽不已者。

　　石膏甘草（以上各一两）滑石（四两）寒水石（二两）人参（半两）上为末。

　　每服二钱。温水调下。食后。兼服栀子金花丸。一名既济解毒丸。

　　黄龙丸

　　（出和剂方）

　　治丈夫妇人伏暑发热作渴。呕吐恶心。年深暑毒不瘥

　　者。

　　黄连（一斤去须锉碎）酒（二升半浸黄连稍过用火煮干）上为细末。面糊丸如梧桐子大。每服三十丸。熟水下。伤酒过多。脏毒下血。大便泄泻。温米饮下。食前二服。当盛夏于道途间。为暑气所中闷倒不省人事者。急扶在阴凉处。切不可与冷水。当以布巾衣物等项。

　　热汤熨脐下。及丹田气海。续以汤淋布上。令彻脐腹。温温即渐苏醒。如若商贾及工雇之人。

　　仓卒无汤。掬路中热土于脐上。仍拨开作窍。令人便尿其中。更以大蒜烂研。水调灌下。一用道中热土。与大蒜等分。烂研。水调服。仍以大蒜少许置鼻中。气透即苏。凡觉中暑。急嚼姜。冷水一大碗咽下。暑气中人。谨不可以冷水。不宜单用冷水灌之。来复丹消暑丸皆可用也。中暑证。面垢。六脉沉伏。冷汗自出。昏不知人。先以汤巾如前法熨脐腹。次用来复为末。冷调灌之。仍用白虎汤竹叶石膏汤服之。此一定之法。不可改易。多有病家无主病人。亲故问疾各立一说。各传一方。皆谓屡经作效。来者既众。议论纷然不知孰是。犹豫之间遂致困笃。莫若参以外证确意服药。无信浮言以贻后悔。

　　水瓢丸

　　（出仁存方）

　　治冒暑毒。解烦渴。

　　乌梅肉（四两）甘草青盐（各二两）干木瓜檀香白茯苓（各一两）麝香（二钱半蜜炼过随药加减使）上除麝香别研。余并为细末。炼蜜为丸。每两作三十丸。每服一丸。

　　含化。或新汲水温水嚼下。不拘时候。一方有人参。

　　水葫芦丸

　　（出百一选方）川百药煎（三两）人参（三钱）甘草麦门冬乌梅肉白梅肉干葛（以上各半两）上为细末。面糊为丸如鸡头大。每服一丸。含化。夏月出行。一丸可度一日。

　　治伤暑潮热烦渴。小便不利。

　　上以通苓散每服三钱。水一盏半。灯心二十茎。麦门冬二十粒去心。淡竹叶十片。车前穗五茎煎。不拘时候服。渴甚。晚禾根少许。白茅根五茎。枇杷叶二片。去白毛。蜜涂微炙。

　　煎

　　桂苓丸

　　（出仁存方）

　　治中暑烦渴。消痰饮。宽胸膈。

　　桂心白术（各二两）赤茯苓（二两）乌梅肉（二两半）干生姜（一两）甘草（半两）上为末。蜜丸如弹子大。每服一丸。细嚼。熟水下。或至二丸。

　　五苓散

　　（出宣明论）

　　治伤暑烦渴。引饮无度。兼治伤寒温热。表里未解烦渴

　　引

　　水。水入即吐。或小便不利。及汗出表解烦渴不止。又治霍乱吐利。及瘟疫瘴疟烦渴。

　　小便赤涩。

　　泽泻（二两半）桂心（一两）猪苓（去皮）赤茯苓（去皮）白术（去芦各一两半）上为末。每服二钱。沸汤调下。不拘时候。服讫多饮热汤。汗出即愈。温热病加甘草一两炙。瘀热在里身发黄胆。浓煎茵陈汤。食前服。疸病发渴及中暑引饮。白水调服。小儿加白术末或糖少许。发虚热。每料绵黄、人参、麦门冬去心各一两。分阴阳。退寒热。山茵陈、车前草、每服各二根。止泻。加紫苏、陈米各少许。姜汁半匕。久痢。加肉豆蔻五钱。每服盐梅一枚。赤痢。乌梅一枚。栗壳二枚。去蒂赤膜醋炒。白痢。栗壳二枚制同上。粟米一撮。腹痛。南木香半钱。渴。乌梅一个。枇杷叶二片去白毛。糯米一撮。伏暑鼻衄。白茅花一握。

　　小便血。以生料者。每服加栀子三个。车前子一撮。烦热。心神恍惚。朱砂一字。灯心二十茎。麦门冬二十粒去心。淡竹叶十片。车前草二根。伤暑吐血。白茅花一握。热泻车前子一撮。麦门冬二十粒去心。暑湿泻。紫苏五叶。木瓜三片。车前子一撮。伤暑头痛。浓煎葱白汤。大便水泻。小便不利。加真车前子末少许。不省人事者。宜先服苏合香丸。候其苏省。

　　却以此药加黄连、羌活各一钱。暑湿肿满。香苏散合和。加生姜三片。木瓜二片。车前草二根。伏暑头疼。小便涩浊。加山茵陈、车前草各二根。霍乱吐利。加木瓜二片。藿香少许。

　　生姜三片。伤暑腹痛。加陈大蓼三寸。陈壁土一指头大。木瓜二片。脏腑有热便血。加黄连、浓朴、枳壳、乌梅各一钱。小便血。瞿麦穗一钱。车前子一撮。灯心二十茎。并加之。感暑湿。手足缱痛痹冷。合和香苏散。每服四钱。姜三片。木瓜三片。陈大蓼三寸。煎服。留滓再加葱叶、橘叶、椒叶、陈大蓼各一握。水一斗煮七分。先熏后洗立效。香港脚作痛行步艰辛。每料加木瓜、羌活炒、苍术、枳壳去瓤、陈皮、半夏、甘草各一两。成十二味。每服加生姜三片。葱白二根。脾胃不和。呕逆恶心。冒暑心腹胀满。去羌活。加藿香、乌梅各一钱。

　　壮热大渴。肚皮热或五心热。加灯心二十茎。麦门冬去心。白茅根各一钱。淡竹叶十片。晚禾根净洗一握。四时感冒呕泄。亦合和香苏散。每服四钱。加生姜五片。木瓜二片。诸热毒。小便赤浊。每服四钱。加车前子、黄连去须各一钱。则清利。以上皆温服。暑月烦躁潮热甚。加茵陈、车前草各二茎。苦竹叶七片。山栀子三枚擘破。又方治燥渴去桂心。加人参。

　　谓之春泽汤。湿泻身痛。加苍术少许。秋多淫雨。人患瘟疫。在冬时服之效。尤妙。一方加辰砂。瘀热心烦。医说戴宅崇甫。因母病孝诚感于北辰。梦授此药。但五苓散用桂。小柴胡用人参。正气用浓朴。备急丸用干姜之类。欲其刚柔相济。亦是攻守之意。故方书谓五苓散无桂。及隔年者俱不可用。近日铺家有去桂五苓散。不知者为其所误。若去桂而入参却谓之春泽汤。彭宅秘传良方。又谓五苓散可用生姜汁为丸。如鸡头大。煎五苓散服。道途间亦可

　　胃苓汤

　　（一名胃苓散出仁存方）

　　治伤暑烦渴引饮。所下如水。

　　五苓散平胃散上二药相合。每服二钱。紫苏、乌梅煎汤下。未效加木香、缩砂、白术、丁香煎服。来复丹亦可。

　　冷香饮子

　　（出济生方）

　　治老人虚人伏暑烦躁引饮无度。恶心疲倦。服凉药不

　　得

　　者。此方主之。夏宜常服。

　　草果仁（三两）附子（炮去皮脐）橘红（各一两）甘草（炙半两）上咀。每服一两。水

　　泼火散

　　（一名地榆散出百一选方）

　　治伤暑烦躁发渴。口苦舌干。头痛恶心。

　　不

　　思饮食。昏迷不省人事欲死者。及治血痢。妇人热崩。

　　青皮（去白）赤芍药黄连（去须）地榆（各等分）上为细末。每服三钱。冷水调下。如蓄热而气血妄行。加甘草等分。一方浆水调服。治血痢。水一盏煎服。

　　黄龙丸

　　（出百一选方）

　　治冒暑毒。解烦渴。头疼呕逆。

　　半夏（半斤酽醋一斗浸三日入银器中慢火熬醋尽取出新汲水洗晒干为度）甘草（一两）上为末。生姜自然汁丸梧桐子大。食后。新汲水下三五十丸。

　　二陈汤

　　（出仁斋直指方）

　　治伤暑复感冷。及内伤生冷。

　　半夏（制）橘红（各五两）茯苓（三两）甘草〔炙二（一）两〕上咀。每服三钱。姜七

　　水浸丹

　　（出和剂方）

　　治伏暑伤冷。冷热不调。霍乱吐利。口干烦渴。饮食积

　　聚

　　。并宜服之。

　　巴豆（大者二十五个去皮心膜研取油尽如粉）黄丹（炒研罗过取一两一分）上同研匀。

　　用黄蜡熔作汁。和为丸梧桐子大。每服五丸。以水浸少顷。别以新汲水吞下。不拘时候。一方病即复矣。

　　二气丹

　　（出济生方）

　　治伏暑伤冷。二气交错中脘痞闷。或头痛恶心。并皆治

　　之

　　。

　　硝石硫黄（等分）上为末。于银石器属性武火上炒令鹅黄色。再研细。用糯米糊为丸如梧桐子大。每服四十丸。新汲水送下。不拘时候。一方水丸如指大。每一丸细嚼。腊茶下。

　　冰黄散

　　（一名却暑散出和剂方）

　　治冒暑伏热。头目昏晕。呕吐泻痢。口干烦

　　渴

　　。背寒面垢。

　　赤茯苓（去皮）甘草（生各四两）寒食面生姜（切碎搜面匀日干各一斤）上为细末。

　　每服二钱。新汲水或冷水热水调下。不拘时候。

　　通草散

　　（出经验济世方）

　　治伏暑下血如久痢。崇宁二年。自太府出为发运。

　　自

　　夏及秋患痢两月。一日一夜三四十次。然血多白少。名医皆曰此痢也。闻泗州青阳镇李

　　中和助教善医。即遣人召之。中和至看脉。即曰此非痢也。始甚怒之。徐叩之。李曰血

　　多白少。小便涩少。即非痢。其言中余之病。心已神之。乃是旧因伏暑。小便传导入大

　　肠。由心经而过遂化为血。

　　安。

　　木通通草（各半两）泽泻（一分）竹茹（二钱少用不妨老人减半）上锉如大米粒。或为细末。就锉时即每服秤三钱。水一盏。煎至七分。温服。细末即每服抄二钱。根据前法煎。

　　食后中夜卧各一服便住。信知天下有如此妙医。余家数婢患久痢。服之皆安。故记传后。

　　益元散

　　（出经验良方）

　　治身热呕吐泄泻。肠下痢。赤白浊。癃闭淋痛。利

　　小

　　便。偏主肠胃中积聚寒热。益精气。通九窍六腑津液。去留结。消蓄水。止渴利中。除

　　烦热心燥。治腹胀痛。补益五脏。大养脾胃之气。理内伤阴痿。安魂定魄。补五劳七伤

　　。一切虚损。主痫惊悸健忘。止烦满短气。脏伤咳嗽。疗饮食不下。肌肉疼痛。治口

　　疮。牙齿疳蚀。明耳目。壮筋骨。通血脉。和气血。消水谷。保真元。解百药酒食邪

　　毒。耐劳役饥渴寒热。辟中外诸邪所伤。久服强志轻身。驻颜延寿。及解中暑伤寒疫

　　疠。饥饱劳损。忧愁思虑。恚怒惊恐。传染。并汗后遗热劳复诸疾。并解两感伤寒。能

