<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁香枝杖（一两）甘草（半斤炙）白梅肉（三两为末）乌梅肉（一斤）紫苏叶（去土三两）檀香（半两）麝香（一字）上为细末。蒸熟药木瓜两枚。同蜜拌和为丸。如弹子大。

　　温熟水嚼下。不拘时候。每服一丸。

　　金露解毒丸

　　（出卫生家宝方）

　　大治暑毒。

　　用舶上明净硫黄、蛤粉以上各一斤。上为末。用连皮生姜作片子。取自然汁为丸。如弹子大。阴干每服一丸。生姜薄荷研细。入蜜一小匙。新水调下。

　　玉壶丸

　　（出卫生家宝方）

　　治暑气。

　　硫黄（一分）寒水石石膏（）盆硝甘草绿豆粉（各一两半）太阴玄精石（一两）上为细末。蒸饼丸如弹子大。与生姜同嚼。新水下。

　　良姜香薷汤

　　（出澹寮方）

　　治伏暑伤冷。致作霍乱。

　　陈皮（去白）藿香叶香薷叶甘草（炒）生姜（和皮）良姜（炒）枣子（去核）紫苏叶木瓜（去瓤）上锉散。每服三钱重。煎服。一方用木瓜、香薷、高良姜等分。煎服。一方用藿香叶、良姜、木瓜各半两。水二盏。煎一盏服。一方用胡椒、绿豆粉各四十粒研破。

　　水煎服。或为末。研木瓜汤调。一方以平胃散五苓散等分。和为一处。热汤点服。若因暑霍乱。烦躁发渴。随意饮浸冷香薷散或缩脾饮。病去药除。不宜过多服。阳明主宗筋。属胃与夫大肠。今暴下暴吐。津液顿亡。外伤四气。内积七情。饮食甜腻。攻开诸脉枯削于筋。宗筋失养必致挛急。甚则卵缩舌卷。为难治之。

　　滑石甘桔汤

　　（出鲍氏方）

　　治脏腑蕴热。气实燥渴。心神烦躁。口苦唇焦。咽

　　膈

　　不快至于肿痛。小便秘涩。大便亦实。感暑烦渴。

　　滑石（五两）甘草（一两）桔梗（一两）上为末。每服二钱。煎八分。食前。旋利愈。病在膈上食后服。一方去桔梗。名滑石六一汤。

　　凡中死。不可使得冷。得冷便死。疗之方。

　　（出金匮方）屈草带绕人脐。使三两人溺其中。令温。亦可用热泥和屈草。亦可扣瓦碗底按。及车缸以着人取令溺。须得流去。此谓道路穷途卒无汤。当令溺其中。欲使多人溺取令温若汤。

　　便可与之。不可泥及车缸。恐此物冷。既在夏月。得热泥土暖车缸亦可用也。

　　人参益气汤

　　（出试效方）

　　商人杜彦达。五月间两手指麻木。四肢困倦。怠惰

　　嗜

　　卧。乃热伤元气也。

　　黄（八钱）生甘草（半两）炙甘草（二钱）人参（半两）升麻〔二（三）钱〕白芍药（三钱）五味子（百四十个）柴胡〔八（二）钱半〕上咀。分作四服。每服水二盏。

　　煎至一盏去滓。稍热服。食远。神效。

　　暑毒连脾。湿热在脚。不泄不终。则为疟。独炼雄黄。蒸饼和却。甘草作汤。服之

　　安乐。若作别治。医家大错。

　　（于丞相梦中韵语出永类钤方）

　　治热方

　　（出千金方）张死人口令通。以暖汤徐徐灌口中。少举死人头令汤入腹。须臾即苏。

　　主胸中伏热。下气消痰化食。

　　（出本草）以橘皮半两。微熬作末。如茶法煎呷之。

　　治暑气

　　（出本草）用甜瓜暑月服之。永不中暑气。

　　治伤暑

　　（出本草）以建茶煎饮之。

　　治夏月热烦闷不止

　　（出本草）捣小蓟叶取汁半升。服之立瘥。一方用苗生绞汁服。

　　去热

　　（出本草）以榉树皮削取里皮。去上甲煎。夏日作饮服之。

　　治烦热少睡多渴

　　（出本草）用小麦作饭。水淘食之。

　　疗热止渴

　　（出本草）以芋蒸煮。冷啖之。

　　除热病

　　（出本草）以天名精捣汁。夏月服之良。

　　水沉散

　　（出杨氏家藏方）

　　治伏暑伤冷。霍乱转筋。虚烦燥渴。心腹撮痛。吐

　　利

　　交作。四肢逆冷。

　　香薷叶（三两）白茯苓（一两去皮）浓朴（去粗皮蘸生姜汁炙令紫色秤二两）白扁豆（一两）丁香（半两）甘草（半两炙）上件为细末。每服三钱。水一盏。入好酒半盏。

　　同煎至一盏。水中沉冷服。不拘时候。

　　治时暂伏暑。

　　上用香附子。手中捻去皮。入姜汁炒香熟为末。入沙糖丸如龙眼大。先嚼油麻少许。次嚼药。冷水送下。当时便觉清凉。

　　又方

　　上用姜汁沙糖丸。不炒。同前。

　　治人中大热。

　　用芹菜作食之。或煮食亦得。

　　卷一百十八　寒暑湿门

　　中湿附论

　　夫湿者。天之阴雨宿雾。地之山泽蒸气。人或中之必溢于血脉。而流于关节也。其或久处卑湿。常住水泾。或冒雨露而行。劳伤汗出。衣里冷湿。皆能为病。经云。湿为停着。左传曰湿淫腹疾。是以受湿之人一身痛重。百节酸痛。四肢肿满。筋脉弛长。发热恶寒。小便秘涩。大便飧泄也。若气不和平。湿中稍重。亦令人半身不遂。口眼斜。涎潮昏塞。有类风证。治之之法。宜利小便。治湿不利其小便。非其治也。宜于渗湿汤方中求之。切不得以火劫发汗。并妄转泻。湿家误汗必作。令人角弓反张如中风状。下之则额上汗出微喘。小便不利者死。下利不止者亦死。夫寒热风湿皆能并合为病。故有风湿湿温。证各不同。为治亦别。不可不明辨也。风湿者。风气与湿气相搏也。其证肢体烦重。不可转侧。筋脉掣痛。

　　不得屈伸。额上微汗。不欲去被。或身微肿。欲发其汗。但身润则风湿俱去。若大发其汗。则风气去而湿气相并也。其证身体烦疼无汗。恶寒发热。脉浮缓而细。宜与麻黄白术汤。

　　以发散实表。除湿去寒也。中湿者。脉沉而细微缓。以湿溢入肌肤。脉则沉细。夫湿者。在天为雨。在地为土。在人为脏为脾。故湿喜归脾。脾虚喜中湿。故曰湿流关节。中之使人胀。四肢关节疼痛而烦。久则浮肿喘满。昏不知人。着肾者。腰痛身重如坐水中。着脾者。

　　四肢浮肿不能屈伸。挟风则眩晕呕哕。兼寒则拳拳掣痛。或泄泻发黄。身热鼻塞。直视郑声。

　　虚汗香港脚。腹中胀。脐下坚次之。

　　夫风湿者。是风气与湿气共伤于人也。风者八方之虚。风湿者水湿之蒸气。若地下湿复少霜雪。其山水气蒸。兼值暖猥。暖猥人腠理开。便受风湿。其状令人懈惰。精神昏愦。若经久亦令四肢缓纵不随。入脏则。口舌不收。或脚痹弱。变为香港脚。真诰云。栉头理发欲得多过。通流血脉。散风湿。数易更栉器用之。

　　夫湿温者。其人常伤于湿。因而中暑。或汗未干即浴。湿热相搏则发湿温。病苦两胫逆冷。及胸多汗。头目痛苦妄言。恶寒反热。关节尽疼。手足倦怠不自胜持。其脉阳濡而弱。

　　阴小而急。治在太阴。宜与茯苓白术汤。不可发汗。汗出必不能言。耳聋不知所在。身青而色变。名曰重。如此者。医杀之耳。

　　凡男子妇人小儿手足麻痹。肌肉不仁者。风寒湿三气相杂至合为痹。先用黄芩芍药汤吐之。吐讫次用通解丸。通而泻之。泻讫更用辛甘之剂汗之。汗泻之后。可用当归清凉饮子兼乌荆丸、除湿丹、和血行经之药则愈矣。

　　凡男子妇人病水湿泻注不止。因服豆蔻、乌梅、姜、附酸热之剂。经曰。阳气耗减于内。

　　阴陷而不起。内经曰。诸湿肿满皆属脾土。可用独圣散吐之。如时月寒凉。宜于燠室不透风处。用火一盆。藉火力出汗。次以导水、禹功。量病患虚实泻十余行。湿去肿减则愈矣。是汗下吐三法俱行。三法行毕脏腑空虚。先宜以淡浆粥养肠胃三两日。次服五苓、益元同煎。或灯心汤调下亦可。如大势未尽。更服神功散。可以流湿润燥。分阴阳利水道。既平之后。宜大将息。慎忌油、盐、酒、果、房室等事三年。则不复作矣。

　　方

　　金砂流湿丸治男子妇人杂证。及风湿酒湿。

　　木通（一两去皮）泽泻（一两半）木香（一两）白茯苓（去皮）大黄（去皮各一两半）滑石（五两）海金砂（五钱）牵牛头末（五两）郁李仁（一两）上为细末。滴水丸如梧桐子大。每服五十丸至八十丸。生姜汤下。忌湿面。如小便不通。灯草汤下。如伤酒。生姜汤下。

　　酒疸。食黄萝卜汤下。痢疾。高良姜汤下。妇人血气不调。当归汤下。肢节疼痛。温酒下。

　　心痛者。韭根汤下。膈气。枳实汤下。中风。槐角汤下。

　　除湿丹

　　（出宣明论）

　　治湿客腰膝。重痛。足胫浮肿

　　。

　　槟榔甘遂赤芍药威灵仙葶苈（各二两）乳香（一两研）没药（一两别研）牵牛（半两）大戟（炒三两）陈皮（四两去白）泽泻（二两）上为细末。面糊为丸如梧桐子大。

　　每服五十丸。加至八十丸。食前温水送下。得更衣止后服。前服忌酒二日。药后忌湿面、甘草三两日。食温淡粥补胃。一方无泽泻。

　　桂苓白术丸

　　（出御药院方）

　　治消痰逆。止咳嗽。散痞满壅塞。开坚结痛闷。

　　增

　　进饮食。调和脏腑。无问寒暑湿热。吐泻利皆能开发。以令遍身流湿润燥。气液宣平而

　　愈。解酒毒。疗肺痿劳嗽。水肿腹胀。泄泻不能止者。服之利止为度。随证调之。

　　官桂茯苓（去皮）半夏（以上各一两）干生姜（一分）白术红皮（去白）泽泻（各半两）黄连（半两）黄柏（二两）上为末。面糊为丸如小豆大。每服三、五十丸。生姜汤下。食后服。

　　桂苓白术散

　　（刘先生直格方）

　　治伤寒中风。冒暑饮食。内外一切所伤。传受

　　湿

　　热内甚。或头痛口干。或吐泻烦渴。或小便赤涩。大便急痛。或泻痢间作。并一切湿热

　　霍乱。吐泻转筋。急痛腹满。或中外诸邪所伤而兼吐泻者。湿热之时尤用之。

　　（方见桂苓甘露饮）

　　舟车丸治积聚潮热。有时胃气不和。遍身肿满。或水湿蛊气。足肿腹胀。气凑不

　　得。腹肠间结聚。大便不通。并皆治之。

　　甘遂（煨）陈皮青皮（各一两）木香（半两）芫花（醋炒）大戟（浆水浸一宿各一两）大黄（二两）牵牛（头末四两）取蛊加芜荑（半两）上为细末。水丸梧子大。每服六十丸。量虚实加减。食前温水送下。以利为度。

　　苍术复煎散治寒湿相合。脑痛恶寒。项筋脊骨髀腿痛。膝膑痛。脉沉而无力。行

　　步身沉重。

　　苍术（四两水二碗煎至二大盏去滓入下项药味）羌活（一钱）升麻泽泻柴胡本白术（各半钱）黄柏（三钱）红花（少许）上煎。去滓稍热服之。空心取微汗为效。忌酒、湿面。

