<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂心（四两）麻黄（二两去节）芍药（二两）天门冬（二两去心）生姜（二两）杏仁（五十枚去皮尖两仁）上咀。水一斗。煮取三升。一服一升。日三。忌鲤鱼、生葱、海藻、

　　治风湿脉浮身重。汗出恶风。

　　甘草（二两）黄（五两）汉防己（四两）生姜白术（各三两）大枣（十二枚）上咀。水六升。煮取汁三升。分三服。服了坐被中。欲解如虫行皮中。卧取汗。

　　麻黄汤疗头风湿。面如针刺之状。身体有肿。恶风汗出。短气不能饮食。

　　麻黄（四两）芎（一两）莽草（一两）当归（一两）杏仁（三十枚去皮尖两仁）上锉。以水五升。煮取二升去滓。分作三服。日三。糜粥将息。

　　薏苡麻黄汤

　　（一名麻黄杏仁薏苡仁汤）

　　疗风湿身烦疼。日晡发热剧者。

　　薏苡仁〔半斤（升）一方用二两〕麻黄（四两去节）甘草（二两）杏仁（二两去皮尖两仁碎）上咀。以水五升。煮取二升。分再服。汗出即愈。湿家烦疼。可以甘草麻黄汤发汗不

　　疗风湿。百节疼痛不可屈伸。时汗出。

　　芍药（四两）甘草（炙三两）芎（四两）附子（三两炮四破）上咀。水五升。煮取

　　甜瓜子丸治风湿相搏腰脚疼痛。大有神效。

　　甜瓜子〔三（二）两净炒黄色〕干木瓜（一两半去皮瓤）威灵仙（一两）川乌（半两炮去皮脐）上为细末。酒糊为丸如梧桐子大。每服三十丸。温酒送下。避风处少息。汗出为度。服药后当日忌食热物。及相反药材。畏半夏、栝蒌、贝母、白芨之类。凡病在上食后。

　　在下食前服之。

　　木瓜丸治风湿客搏。手足腰膝不能举动。

　　木瓜（一斤去皮尖开一孔）吴茱萸（一两择净）上以茱萸入木瓜内。用线系定。蒸烂入青盐半两研匀。如梧桐子大。每服四十丸。空心茶酒任送下。牛膝酒服之尤佳。

　　治风湿手足腰腿疼痛等证。

　　用猪牙皂角不蛀者一斤。锉碎为细末。用多年米醋熬成膏子。夹纸摊贴大效。

　　苍术散治风湿。常服壮筋骨健步。

　　苍术（一斤用粟米泔水浸过用竹刀刮去筋皮半斤以童子小便浸半斤无灰好酒浸）用春五日夏三日秋七日冬十日取出苍术。于净地上掘一坑。以炭火红。去炭将浸苍术酒、小便倾于坑内。却放苍术于坑内。用瓦器盖覆。用泥封固。经一宿取出苍术为细末。每服二钱。空心盐汤或酒调服。常服除湿。壮筋骨明目。

　　乳香没药丸治远年近日风寒湿气攻注脚膝。或肿或痛。筋挛不能屈伸。脚不能蹈

　　地。及一切疼痛往来不已。并宜服之。

　　乳香（别研）没药（别研）骨碎补（去毛）威灵仙（去土）缩砂仁白附子甜瓜子牛膝（酒浸一宿）当归（去芦）干木瓜地龙（去土）木鳖子（各一两）白牵牛（三两微炒）上

　　上马丸治寒湿臂痛。腿脚疼。筋骨诸疾。

　　川乌（炮）木香（半两不见火）虎骨（酥炙）牛膝杜仲木瓜当归（酒浸）败龟板（酥炙）自然铜（醋淬）黄（蜜炙）白术（各一两）上为细末。用蜜为丸如梧桐子大。每三

　　麒麟竭散治寒湿传于经络。疼痛不可忍。

　　血竭南乳香没药白芍药当归〔各六两（钱）〕水蛭（杵碎炒令烟尽）麝香〔各一（二）钱〕虎脑骨（酥炙黄五钱一作虎胫骨）上为末和匀。每服三钱。温酒调下。

　　食前服。

　　应痛丸治寒风损手脚。疼痛及诸湿。

　　生苍术（一斤）舶上茴香（十二两微炒）破故纸（一斤半炒半生）骨碎补（又名胡孙姜一斤樟桂石上生亦可旋取上去毛用）穿山甲（六两去膜桑灰炒胀为度除灰亦可用）生草乌（一斤锉碎如麦子大）上锄草乌一斤。用生葱一斤。连皮生老姜一斤擂烂。将草乌一处淹两宿焙干。连前药作一处。日干或焙干。研为细末。酒煮面糊为丸如梧桐子大。日一服。每服止五十丸。酒或汤下。病在上食后停片时服。病在下空心服。服讫。忌一时热物。

　　熨烙当归散治寒湿留注腰腿疼痛。经脉逆滞。不得宣通。

　　防风（去芦头）当归（去芦头）本（去土）独活（锉去土）荆芥穗顽荆叶（以上各一两）上为粗末。每用药一两半。盐四两。慢火炒令热。用绢袋盛。去痛处熨烙。

　　生附除湿汤

　　（出仁斋直指方）

　　治寒湿交攻。身体冷痛。

　　生附子（二两）苍术〔二（三）两裂〕白术浓朴（制各一两）木瓜（二钱）粉草（炙三钱）上为末。每服六钱重。水四盏。姜十五片。煎取两盏。分作二服。又名除湿汤。

　　附子麻黄汤

　　（出三因方）

　　治寒湿所中。昏晕缓弱。或腰背强急。口。语声

　　混

　　浊。心腹胀。气上喘不能动转。

　　附子（炮去皮脐）麻黄（去节荡）白术（去芦）干姜甘草（炙）人参（各等分）上为锉散。每服四钱。水一盏半。煎至七分去滓。食前服。

　　麻黄白术汤

　　（出三因方）

　　治寒湿身体疼痛烦。无汗恶寒发热脉浮缓细。

　　麻黄（去节三两）桂心（二两）甘草（一两炙）杏仁（二十个去皮炒）白术（四两）上为锉散。每服四钱。水一盏半。煎至七分去滓。食前服。

　　芎术除眩汤

　　（出医方大成）

　　治感寒湿。头目眩晕。

　　官桂甘草（炙二钱半）川芎附子白术（各半两）上咀。每服三钱。姜七片。

　　水一盏半。煎至八分去滓。食前服。

　　续断丸

　　（出御药院方）

　　活血通关节。行经络引滞气。散寒湿。治筋挛骨痛。

　　续断萆（各二两锉碎）牛膝（酒浸焙干）杜仲（去粗皮锉碎炒令丝尽好）干木瓜（各二两）上为细末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸细嚼。温酒送下。食前服。

　　应痛丸治寒湿气。骨头到处疼痛不止。

　　甜瓜子干木瓜川乌头五灵脂（各二两）上为细末。酒煮面糊为丸如梧桐子大。

　　每服三四十丸。热酒下。病在上食后服。病在下食前服。

　　补骨脂散治寒湿气滞。腰膝脚疼肿满。行步艰难。

　　破故纸（一两炒）黑牵牛（二两）上为细末。用陈皮煎汤调下。一方用核桃酒送下。

　　黄连丸

　　（出宣明论）

　　治湿热流连气血不通。壅滞不散。清爽头目。

　　用黄连好者。不以多少为末。酒面糊为丸如小豆大。每服二十丸。温水下。不计时候。

　　日三服。

　　白术茯苓干姜汤

　　（出三因方）

　　治伏暑中风湿。烦渴引饮。心腹疼痛。躁闷。

　　口

　　干面垢。洒洒恶寒。淅淅畏风。微汗。饥不能食。

　　白术干姜（炮）茯苓（去皮）细辛桂心干葛甘草（炙）陈皮乌梅（去核）豆豉上等分为细末。每服二钱。白汤点服。不拘时候。

　　茯苓白术汤

　　（出三因方）

　　治冒暑毒加以着湿。或汗未干即浴。皆成暑湿。宜

　　服

　　此汤。

　　茯苓（去皮）干姜（炮）甘草（炙）白术桂心（各一两）上锉末。每服四钱。

　　水一盏。煎

　　增损续断丸

　　（出本事方）

　　治荣卫涩滞少色。寒湿从之痹滞。关节不利而痛。

　　川续断薏苡仁牡丹皮桂心山芋白茯苓黄山茱萸石斛麦门冬（各一两）干地黄（三两）人参防风白术鹿角胶（各七两）上为细末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服三四十丸。温酒下。空心食前。

　　小金丹

　　草乌（六两姜葱各半斤捣烂）苍术（四两米泔浸）地龙穿山甲败龟壳白芷晚蚕砂骨碎补虎骨（炙）自然铜破故纸何首乌川萆乳香没药（以上各半两）上为

　　小金丹真方。

　　苍术（四两去芦米泔浸一宿）草乌（五两不去尖去皮米泔浸一宿）葱白（四两）老姜（四两）以上共四味。一处捣为饼。焙干后加。

　　川乌（半两）何首乌（半两）自然铜（半两醋淬七次）地龙（半两）二蚕砂（半两）破故纸（酒浸半两）穿山甲（半两火炮带性）白芷（半两）上为细末。用好醋糊为丸如梧桐子大。每服十丸。加至十五丸。茶汤或酒任下。忌热物、猪羊血、豆粉。

　　续断丸

　　（出本事方）

　　治风湿四肢浮肿。肌肉麻痹。甚则手足无力。筋脉缓

　　急。

　　宜服。

　　川续断萆当归（切微炒）附子防风天麻（各一两）乳香没药（各半两）川乌

　　桂枝附子汤

　　（出仁斋直指方）

　　治风湿相搏。身体疼烦掣痛。不可屈伸。汗出

　　短

　　气。小便不利。不欲去衣被。或身微肿。脉浮弦细涩者。

　　桂枝（去皮四两）白术附子（炮去皮脐各三两）甘草（二两）上锉散。每服四钱。水一盏半。姜五片。枣子三个。煎至七分去滓。空心温服。或大便秘则去桂枝。小便不利悸气。

　　加

　　抚芎汤

　　（出济生方）

　　治湿流关节。臂痛身重。不可俯仰。或自汗头眩。痰逆

　　恶

　　心。

　　抚芎白术橘红（各一两）甘草（炙半两）上咀。每服四钱。水一盏半。姜七片。煎至八分去滓。温服。不拘时候。

　　羌附汤

　　（出济生方）

　　治风湿相搏。身体疼烦掣痛。不可屈伸。或身微肿不

　　仁。

　　羌活（去芦）附子（炮去皮脐）白术甘草（炙）上各等分。咀。每服四钱。

　　水一盏半。生姜五片。煎至七分去滓。温服。不拘时候。

　　治脚膝缓弱行履不得。

　　威灵仙木瓜吴白芷甘草上各等分。用酒煎。食前服。

　　治风寒湿痹。麻木不仁。粥法。

　　（出本事方）上川乌生为末。用香熟白米作粥半碗。药末四钱。同米用慢火熬熟。稀薄不要稠。下姜汁一茶脚许。蜜三大匙搅匀。空心啜之。温为佳。如是中湿。更入薏苡仁末二钱。增米作一中碗服。此粥大治手足四肢不遂。痛不能举者。有此证预服防之。左氏云。风淫末疾。谓四肢为四末也。脾主四肢。风邪客于肝则淫脾。脾为肝克故疾在末。谷气引风湿之药径入脾经。

　　故

　　治脚转筋。

　　急伸脚将脚紧钩向前。痛即止。

　　薏苡仁散

　　（出本事方）

　　治湿伤肾。肾不养肝。肝自生风。遂成风湿。流注四

　　肢

　　筋骨。或入左肩。肌肉疼痛。渐入左指中。

　　薏苡仁（一两）当归小川芎干姜甘草官桂川乌防风茵芋人参羌活白术麻黄独活（各半两）上为细末。每服二钱。空心临卧酒调下。日三服。

　　加剂除湿汤

　　（出仁斋直指方）

　　治风虚伤湿。身重腰疼。四肢微冷。或呕逆或

　　溏

　　泄。皆治之。

