<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苍术（炮）白术甘草（炙各一两）干姜（炮）茯苓（各二两）橘皮辣桂浓朴（制各半两）上锉。每服三钱。姜枣煎服。

　　当归拈痛汤

　　（出济生拔粹方）

　　治湿热为病。肢节烦疼。肩背沉重。胸膈不

　　利。

　　兼遍身疼痛。下注手足。足胫肿痛不可忍。

　　羌活（半两）甘草（炙半两）酒黄芩（半两）茵陈叶（酒炒半两）人参苦参（酒洗）升麻葛根苍术（各二钱）当归身知母（酒浸各三钱）防风（二钱）泽泻猪苓（各三钱）白术（一钱半）上咀。每服一两。水二大盏半。浸药少时。煎至一大盏去滓。温服。

　　空心食前。待少时以美膳压之。临卧一服不须饭压。一方无当归。用黄柏二钱炒黄色。上本草十剂云。宣可去壅。通可去滞。内经云。湿淫所胜。治以苦温。羌活苦辛。透关节胜湿。

　　防风甘辛温。散经络中留湿。故以为主。水性润下。升麻、葛根苦辛平。味之薄者阴中之阳。

　　引而上行。以苦发之也。白术味甘温。和中除湿。苍术体轻浮。气力雄壮。能去皮肤间腠理湿。故以为臣。血壅而不流为痛。当归身辛温以散之。使血气各有所归。人参、甘草甘温。

　　补脾养正气。使苦药不能伤脾胃。仲景云。湿热相合肢节烦疼。苦参、黄芩、知母、茵陈、寒乃苦以泄之者也。凡酒制炒以为因用。治湿不利小便非其治也。猪苓、甘平。泽泻咸平。

　　淡以渗之。又能导其留饮。故以为佐。气味相合上下分消其湿。使壅滞之气。得宣通也。

　　苓术汤

　　（出澹寮方）

　　治冒暑遭雨。暑湿郁发四肢不仁。半身不遂。骨节离解

　　缓

　　弱不收。或附子（炮去皮脐）茯苓白术干姜（炮）泽泻桂心（各等分）上为锉散。每服四钱。水一盏半。煎至七分去滓。食前服。

　　不换金正气散

　　（出仁斋直指方）

　　治伤湿四肢重着。骨节疼痛。洒淅咳嗽。

　　浓朴（去皮姜汁制）藿香（去枝土）甘草（）半夏（煮）苍术（米泔浸）陈皮（去白）三片。枣子二枚。

　　煎至八分去滓。食前稍热服。忌生冷、油腻。一方治伤湿咳嗽。加赤茯苓、干生姜煎服。一方无苍术。

　　白术散

　　（出三因方）

　　治五脏伤湿。咳嗽痰涎。增寒发热。上气喘急。

　　白术（二两）五味子茯苓（各一两）甘草（一钱）半夏（四个洗去滑破作十六片）上锉散。分作十六服。每服水一盏半。生姜五片。红枣三枚。煎至七分。空心服之。

　　左经丸

　　（出德生堂）

　　治筋骨诸疾。手足不能行步运动。

　　草乌（肉白者生用去皮脐）木鳖子（去壳研）白胶香五灵脂（各三两半）当归斑蝥（一百个去翅足醋煮熟）上为细末。用黑豆去皮生粉一斤。醋煮糊为丸鸡头大。每服一丸。

　　温酒磨下。此药能通荣卫。导经络。专治心肾肝三经。服得小便少淋涩大有奇验。但不曾针灸伤筋脉者。四五丸必效。

　　牵牛丸

　　（出宣明论）

　　治一切湿热肿满等疾。

　　黑牵牛黄芩大黄大椒滑石（各等分）上为细末。酒煮面糊为丸如梧桐子大。

　　每服五丸至七丸。生姜汤下。食后。量虚实加减服之。

　　五苓散

　　（出医方大成）

　　治伤湿有热。小便赤少。

　　独活散

　　（出活人书方）

　　治伤风湿等疾。

　　羌活独活（并去芦头）枳壳（去瓤麸炒遍黄）防风黄芩（细者）麻黄（沸汤泡三沸焙干秤）人参细辛（华阴者）甘草（细锉炒赤）白茯苓蔓荆子甘菊花（各一两）石膏（水飞过二两）上捣罗为末。每服三钱。水一盏。生姜三片。薄荷四五叶。

　　同煎至八分去滓。

　　知母干葛汤

　　（出活人书）

　　治风湿身体灼热甚者。

　　知母（二钱）干葛（八钱）石膏（六钱）葳蕤（五钱）甘草（炙）黄芩木香升麻人参防风杏仁（炒）天南星（生）羌活川芎（各二两）麻黄（去节四钱汤泡焙干）上锉如麻豆大。每服五钱。水一盏半。煎至一盏。去滓服。未知再服之。

　　五痹汤

　　（出如宜方）

　　治风寒湿气客留肌体。四肢顽麻不仁。

　　羌活防己白术片子姜黄海桐皮当归白芍药（各一两）甘草（半两）上咀。姜十片。水二盏。煎八分。病在上食后服。病在下食前服。

　　除湿汤

　　（出百一选方）

　　治一切中湿自汗。淅淅恶风。翕翕发热。阳虚自汗。

　　呼

　　吸少气。风湿风温。表实里虚。表虚里实。腠理开疏。气道壅塞。虚汗盗汗。目黄身肿

　　。小便不利。胸膈溢满。腰疼体痛。呕吐涎沫。葛丞相云。甚有效验。

　　白术白茯苓苍术（米泔浸）藿香叶（去土）甘草橘红浓朴半夏（各一两）附子（六钱炮）生姜（二两）上浓朴、半夏、生姜一处捣作饼子焙干。同众药为粗末。

　　每服三钱

　　轻脚丸

　　（余居士选奇方）

　　逐风去湿。消肿行血止痛。

　　地肤子（一两）白术（半两）赤茯苓（半两）木猪苓（半两去皮秤）舶上茴香（半两炒）泽泻赤芍药紫苏叶葫芦巴槟榔枳实（各半两麸炒去瓤秤）桃仁（一两去皮尖及双仁麸炒秤）上除桃仁外。一处拌和令匀。捣罗为末。入桃仁炼蜜为丸。捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服三五十丸。空心。紫苏汤下。加至百丸。旧有寒湿之疾。每发时痛不可忍。

　　呻吟之声彻于户外。几濒于死。忽遇道人授此方。才服半料。间或发作。顿觉减前时。服尽全料厥疾遂瘳。信而服之。其验如神。

　　姜术汤

　　（出御药院方）

　　温和中气。外退除寒湿。治阳虚里寒。外挟风冷。头

　　痛

　　恶风。战栗多汗。风湿相搏身体疼痛。腰背强直转侧不能。又疗食寒饮冷。内伤脾胃。

　　呕逆吐痰。不思饮食。

　　川姜白术（炒）茯苓（各一两）附子（炮去皮脐）甘草（炙各半两）上为粗末。每服三钱。水一盏半。煎至八分去滓。温服。不拘时候。

　　七味除湿汤

　　（出澹寮方）

　　治寒湿所伤身重体痛。腠理开汗出。大便溏泄。小

　　便

　　或涩或利。腰半夏曲（炒）浓朴（姜制）苍术（米泔浸各二两）藿香叶（去土）陈橘皮（去白）赤茯苓（去皮各一两）甘草（炙七钱）上锉。每服四钱。水一盏半。生姜七片。

　　枣二枚。同煎至七

　　十八味流气饮

　　（出朱氏集验方）

　　治受风寒湿热诸邪毒一身。周遍。气脉上下

　　不

　　和。

　　羌活独活人参枳壳陈皮白术木香防风苏叶川芎当归桂皮白芍药甘草白芷黄天台乌药白茯苓上等分为细末。用枣汤调下。

　　省风散

　　（出朱氏集验方）

　　治气不和。为风寒邪湿之气着于手足麻痹。头重身

　　疼

　　。起居旋运。四肢倦怠。足胫缓弱。掣痛无时。每遇阴晦风寒。神思不清。痰气相逆。

　　并宜预服。

　　羌活防风甘草白茯苓（各半两）木香（一分）人参陈皮（各三钱）天台乌药（三钱）白术（一两麸炒）南星（半两重者一只炮去皮切如豆大）附子（九钱炮去皮脐切）上

　　黄六一汤

　　（出朱氏集验方）

　　治风湿相搏。肌肉动。先服渗湿汤。次用此

　　药。

　　黄当归甘草上等分咀。水一盏。姜枣煎。空心服。

　　葶苈木香散

　　（出宣明论）

　　治湿热内外余热。水肿腹胀。小便赤涩。大便滑

　　泄。膝胫肿满。

　　葶苈茯苓（去皮）猪苓（去皮）白术（各一分）木香（半钱）泽泻木通甘草（各半两）楝桂（一分）滑石（三两）上为末。每服三钱。白汤调下。食前。此药下水湿消肿胀。止泄泻利小便。若小便不得通利而反转泄者。此乃湿热痞闭极深。而攻之不开。是能反为注泄。此正气已衰而多难救也。慎不可攻之。而无益耳。勉以救之。则少少与服之。则稍稍导散。微似得所。渐以加之。以意消息。一方无白术。

　　骗马丹

　　（出朱氏集验方）

　　治风湿相搏。手足疼痛。及诸伤百损。

　　骨碎补（去毛）自然铜（醋）虎胫骨（酥炙）败龟（酥炙各一两）川乌（炮）草乌（炒去尖各四两）半两钱（五文醋）牛膝地龙（去土）五灵脂当归乳香没药川芎萆（炙）羌活本天麻防风威灵仙（去苗各半两）上为细末。酒糊为丸。

　　如梧

　　除湿丸

　　（家藏经验方）黑牵牛（一斤炒带性）破故纸（四两）赤芍药（四两）钱子地龙（四两去土以上为末）白胶香（四两另研）上用不蛀皂角三十梃。挪取浆。入沙钵内慢火熬成膏。和药丸如梧桐子大。每服四十丸。空心盐汤下。才利便止。老人虚人不宜服。临安南山昭庆院文僧正者。窠山为文室。设榻其中。久之为湿气所逼。半年足不能举。因得此药乃能行。遂求其方。余在淳安忽左足沉重。恐是湿气。根据方制服。洞下即愈。

　　茵陈汤

　　（出如宜方）

　　治受湿瘀热发黄。小便赤涩引饮。

　　茵陈（一两半）山栀子（十个）大黄（半两）上咀。水煎。如受湿轻。宜增味导赤散。

　　藿香正气散

　　（出如宜方）

　　治寒湿所伤。身重。腰脚酸疼。或浮肿。

　　浓朴（制）陈皮（制）白术桔梗〔各三（二）两〕甘草〔二（半）两〕半夏曲（二两）大

　　独活散

　　（出朱氏集验方）

　　治行履费力。因卧湿地而得之。胡伯才感此疾。得

　　唐

　　接骨传此方。一服而愈。

　　独活（五两）川椒（三两）草乌（半斤）麻黄（三两）防风（二两）杉木节（一两）荆芥（

　　姜附汤

　　（出十便良方）

　　治风湿身体周重。肌自汗出。

　　大附子（一两生用）干姜（三两）甘草（半两）上为饮子。每服四钱。加生姜五片。水一大盏。不计时煎服。

　　附子酒

　　（出十便良方）

　　祛风除湿。温经络散寒邪。

　　附子一个（半两以上者慢火炮去皮脐切作片子）上用无灰酒五升浸附子。夏二春秋五冬七日可服。每服温饮一盏。常令酒气不断。食后。一方水煎入盐。空心食前。更入生姜五片同煎。亦得。

　　二生汤

　　（出十便良方）

　　治体虚有风。外受寒湿。身如在空中。

　　生附子生天南星（各等分）上咀。每服四大钱。水一盏半。生姜十片。慢火煎至八分。去滓服。戊午年予在新安有此疾。张医博子发授此方。用三服愈。

　　薇衔汤

　　（出指南方）

　　治脾中湿热。

