<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹砂（别研）人参甘草（炙锉）黄芩（去黑心各一两）凝水石（碎研二两）牛黄（研）犀头大。每服

　　柴胡汤

　　（一名犀角汤）

　　治心脏实热。上焦壅滞。口舌生疮。或多烦渴。

　　（圣惠方）柴胡（去苗）地骨皮犀角（镑）麦门冬（去心焙）葛根（锉）黄连（去须）赤芍药黄芩七分。

　　去滓

　　泻心汤

　　（鲍氏方）

　　治心实热。心下痞满。发热身重。干呕。腹鸣。溲不利。

　　水谷不消。欲吐黄连（二两）半夏（三两）黄芩甘草人参（各一两）干姜（一两半）上为散。每服三钱

　　冰壶丸治心生热。惊悸。化风痰。解积热。

　　牛黄（别研）真珠（别研）人参白茯苓（去黑皮）安息香（去心各半两）丹砂（别研）玳粉（同安息香膏和丸。如鸡头大。每服一丸。煎人参茯苓汤化下。

　　治心下坚大如盘水饮所作。

　　（本草）用枳实七枚。术三两。以水一斗煎取三升。分三服。腹中软即稍减。

　　朱砂膏

　　（御药院方）

　　镇心安神。及解热。虚损嗽血等疾。

　　金末（二钱半）朱砂（别研）真珠末生犀角（镑）甘草（炙）人参玳瑁（各一两）西琥粉苏合油。

　　剂并阿胶丸相杂服。此药活血安神。更胜至宝丹。每两作五铤子。一方。无牛黄龙脑。

　　通心汤

　　（杨子建护命方）

　　治心脏积热。口舌生疮。善怒。言语不快。舌强。

　　小便赤痛。诊其麦门冬（去心焙）栀子（去皮）黄芩（去黑心）当归（酒浸切焙）荆芥穗芍药大黄（生食后

　　山栀子汤治心脏大热。去烦闷。润肠胃。

　　山栀子（三两）大黄（锉炒）朴硝甘草（生锉）石膏（各二两）黄芩（去黑心）大青（各煎七分，去滓。食后服。

　　羚羊角汤

　　（圣惠方一名茯神散）

　　治心实热。口干烦渴。夜卧不安。

　　羚羊角（镑三两）茯神（去木）木通（锉）黄连（去须）麦门冬（去心焙）升麻知母（焙）食后温服

　　通神汤治心脏壅盛。烦热。口舌生疮。头痛。颊赤。心神不宁。

　　升麻犀角（镑）龙胆玄参防风（去叉）黄芩（去黑心）羌活（去芦头各半两）苦竹叶食后

　　赤茯苓散

　　（圣惠方）

　　治心气实热。烦闷不安。

　　赤茯苓麦门冬（去心）子芩（各一两）木通（锉）川升麻葳蕤紫菀（去苗土）川大黄入淡竹茹

　　大黄散

　　（圣惠方）

　　治心脏实热。身体烦疼。口干多躁。

　　川大黄（锉碎微炒）黄芩柴胡（去苗）知母（各一两）赤芍药黄连（去须）甘草（炙微每于食

　　麻黄调心泄热汤

　　（千金方）

　　治心脉厥大。寸口小肠热。齿龋嗌痛。

　　麻黄生姜（各四两）细辛子芩茯苓芍药（各五两）白术（二两）桂心（一两）生地

　　犀角汤治心壅痰实。膈热。头昏。不思饮食。咳嗽烦渴。

　　犀角屑柴胡（去苗）黄芩（去黑心）人参〔各一两（分）〕白茯苓（去黑皮）麦门冬（去一盏。

　　去

　　远志汤

　　（圣惠方）

　　治心脏实热。惊怖痰壅。不下食。

　　远志（去心）生地黄〔洗（切）焙〕枳壳（去瓤麸炒各一两）半夏（为末生姜汁调作饼焙干锉各三钱（分）

　　治赤脉KT。心腑脏温病。阴阳毒。心脏实。则为阳毒所伤。内热。口干舌破。

　　咽塞声嘶。色天门冬（去心）麦门冬（去心）车前子〔焙（炒）〕栀子仁黄芩升麻寒水石（）甘

　　至宝丹治心热。胆虚喜惊。多涎。梦中惊魇。小儿惊热。女子忧劳。血厥。产

　　后心虚。怔生犀角（镑）生玳瑁（镑）琥珀（研）丹砂（研）雄黄（研各一两）牛黄（半两与上二味各研匀）安息为末。以安息香膏。

　　竹叶汤

　　（千金方一名石膏汤）

　　治心实热。或欲吐。吐而不出。烦闷喘急。头

　　痛。

　　石膏（一斤）淡竹叶香豉（各一升）小麦（三升）地骨皮（五两）茯苓（三两）栀子仁（升。

　　去滓。分三服。

　　升麻汤

　　（千金方）

　　治脉实洪满。主心热病。

　　升麻子芩泽泻栀子仁淡竹叶芒硝（各三两）生地黄（切一升）上咀。

　　以水九升

　　石膏散

　　（圣惠方）

　　治心实热。或欲吐。吐而不出。烦闷喘急。头痛。

　　石膏（四两）麦门冬（去心）地骨皮赤茯苓（各二两）甘草（炙微赤锉）葛根（锉各半两）淡竹叶

　　清心丸治心受邪热。精神恍惚。狂言叫呼。睡卧不安。

　　人参蝎稍郁金生地黄天麻天南星（为末。入黄牛胆内令满。挂当风处吹干。

　　腊月参汤

　　酸枣仁煎治不得睡。

　　酸枣仁（五两炒捣筛下只取末二两半）乳香（二两研）蜜（四两）牛黄（一钱另研）糯米（温酒调

　　麦门冬汤治心脏实热。烦躁喘急。欲吐不出。头目昏眩。

　　麦门冬（去心焙）石膏地骨皮（各二两）栀子仁甘草（炙锉各半两）上捣筛。

　　每服三钱

　　清心丸治热。

　　黄柏（二两生）天门冬（一两）黄连（半两）麦门冬（去心一两）龙脑（一钱）上为末。炼

　　牛黄散治心脏风热。

　　牛黄（别研一钱）何首乌（一两半）甘草（炙锉一分）玄明粉（半两）上研为细散。和匀。

　　大定志丸治心脏实热。狂言妄语。心神不宁。

　　硝石（一两）丹砂（一分）白茯苓（去黑皮）人参（各二两）上研为末。粟米饭和丸。

　　如弹闷已

　　火府丹治丙丁俱泻。心惊热。小便涩。及治五淋。

　　黄芩黄连（各一两）生地黄（二两）木通（三两）上为细末。炼蜜丸。如梧桐子大。

　　每服

　　定心丸治实热在内。狂妄不常。

　　硝石（半两）丹砂〔一（分）钱〕上细研。糯米粥和丸。如樱桃大。每服一丸。生糯米汁入

　　一方

　　（出肘后方）

　　治心中客热。膀胱间连胁下气妨。常日忧愁不乐。兼心忪

　　者。

　　取莎草根二大斤。切熬令香。以生绢袋贮之。于三大斗无灰清酒中浸之。春三月

　　浸一日。即堪服。冬十月后。即七日。近暖处乃佳。每空腹服一盏。日夜三四服之。

　　常令酒气相续。以知为度。若不饮酒。即取莎草根十两。加桂心五两。芜荑三两。和

　　捣为散。以蜜和为丸。捣一千杵。丸如梧子大。每空腹以酒及姜蜜汤饮汁等。下二十丸

　　。日再服。渐加至三十丸。以瘥为度。本草图经曰。莎草根。又名香附子。旧不着所出

　　州土。但云生田野。今处处有之。或云交州者胜。大如枣。近道生者。如杏仁许。苗

　　茎叶都似三棱根。若附子。周匝多毛。今近道生者。苗叶如薤而瘦。根如箸头大。二

　　月八月采。谨按天宝单方图。载水香棱功状。与此颇相类。但味差不同。其方云。水

　　香棱。味辛微寒。无毒性涩。元生博平郡池泽中。苗名香棱。根名莎结。亦名草附子

　　。河南及淮南下湿地。即有名水莎。陇西谓之地KT根。蜀郡名续根草。亦名水芭戟

　　。今涪都最饶。名三棱草。用茎作鞋履。所在皆有。单服疗肺风。又云。其药疗丈夫心

　　肺中虚风。及皮肤瘙痒瘾疹。饮食不多。日渐损。常有忧愁。心忪少气。并春收苗及花

　　。阴干。冬采根。切贮于风凉处。有患前病者。取苗二十余斤。锉。以水二石五斗。煮

　　取一石五斗。于浴斛中浸身。令汗出五六度。浸兼浴。其肺中风。皮肤痒。即止。每

　　载四时常用。

　　沙参散

　　（永类钤方）

　　治心实热。惊悸喜笑。心神不安。泄热安心。

　　沙参（去芦头）白薇川芒硝茯神栀子仁羚羊角屑子芩（各一两）石膏（二两半）人参〔三（分）去芦头〕甘草（半两炙微赤锉）上为粗散。每服三钱。水一中盏。

　　煎五分。去滓。入生地黄汁一合。竹沥半合。更煎一两沸。每于食后温服。忌炙爆热面。

　　导赤散治心脏实热。口干烦渴。或口舌生疮。惊怖不安。

　　黄连（去须）麦门冬（去心）半夏（汤炮七次）地骨皮（去木）茯神（去木）赤芍药木一盏半。

　　姜

　　卷十六　心脏门

　　心虚（附论）

　　夫心虚寒。左手寸口人迎以前脉阴虚者。手少阴经也。病苦悸恐不乐。心腹痛难以言。

　　心如言。

　　于左夫人脏腑充实。气血和平。荣卫通流。阴阳调顺。则心神安静。疾无所生也。若血脉虚损。

　　肠气

　　方

　　天王补心丹

　　（一名天王补心丸出危氏方）

　　宁心保神。益血固精。壮力强志。

　　令人不忘。清三熟地黄（洗）人参（去芦）白茯苓（去皮）远志（去心）石菖蒲（去毛）黑参柏子仁桔汁炒断丝）梗各等分）上为末。炼蜜丸。每一两作十丸。金箔为衣。每服一丸。灯心枣汤化下。食后临卧服。作梧桐子大丸。吞服亦可。

　　远志散

　　（出圣惠方）

　　治心气虚。惊悸喜忘。不思饮食。

　　远志（去心）菖蒲铁精人参（去芦头）甘草（炙微赤锉）芎独活五味子半夏（门冬（去姜半分。

　　枣三枚。煎六分。食后温服。

　　补心丸

　　（出千金方）

　　治脏虚。善恐怖。如魇状。及女人产后余疾。月经不调

　　。

　　当归防风芎附子芍药甘草蜀椒干姜细辛桂心半夏（姜制）浓朴大大。酒服

　　小补心丸

　　（出余居土选奇方）天门冬（去心）麦门冬（去心）干山药（各一斤）熟干地黄五味子石菖蒲（各二十两）地骨皮酸枣每服三

　　丹砂茯神丸治心气虚弱。时发昏闷。惊悸恍惚。忘误心忪。安定神志。补心不足

　　。

　　丹砂（别研）茯神（去木）人参天麻白僵蚕（微炒各一两）天竺黄（研）真珠末琥珀牛黄（别研下。食后临

　　大补心汤

　　（出千金方）

　　治虚损不足。心气弱悸。或时妄语。四肢虚损。气力

　　衰。颜色不荣。

　　黄芩附子（各一两）甘草茯神（一作茯苓）麦门冬（去心）干地黄桂心阿胶（各二枣（二十枚）上

　　育神散

　　（出简易方）

　　理心气不宁。久年不愈。虚弱多惊。神色昏愦。怔忪善

　　忘。言语无节。

　　赤石脂（别研细临时入）白茯苓（去皮）防风（去芦）人参（去芦）白术红芍药（各等分）水一盏。姜

　　辰砂远志丸

　　（出本事方）

　　安神镇心。治惊悸。消风痰。止头眩。补肾益志。

