<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痉戊身热足寒头项强。面赤目赤证非常。有时头热还摇动。有时口噤背反张。其脉沉迟并湿六证湿甲太阳关节痛而烦。脉细沉时作湿看。小便不通大便快。但当利水五苓煎。

　　湿乙湿家体色似熏黄。身热而疼岂可当。此是湿家脾色现。便宜栀子柏皮汤。

　　湿丙背强头汗欲得衣。膈间满哕小便稀。渴而不饮口中燥。即须选用猪苓医。

　　湿丁下之额上汗微微。小便利而喘者危。下利不止亦死证。麻黄加术颇相宜。

　　湿戊发热身疼面色黄。喘而头痛脉犹强。病在头中寒湿重。瓜蒂如神搐鼻良。

　　湿己一身尽痛不能移。发热日晡所剧时。此是风湿脉沉细。麻黄薏杏甘草医。

　　三证甲太阳身热恶寒时。汗出还教渴不支。此因中热名为。人参白虎用之宜。

　　乙太阳发热脉微弱。身痛而重最难当。此由夏月伤冷水。五苓瓜蒂并称良。

　　丙发热恶寒身重痛。脉来迟芤细而弦。洒然毛耸小便后。手足逆冷自生寒。小有劳时身

　　太阳脉病证治法上

　　十六证日甲阳浮阴弱卫中强。身热还教汗不藏。啬啬恶寒翕翕热。鼻鸣干呕桂枝汤。

　　日乙太阳头痛热烘烘。汗出之时又恶风。营卫调和邪亦解。桂枝汤里有奇功。

　　日丙太阳为病项背强。汗出之时又恶风。桂枝葛根汤可主。祛风和表亦为功。

　　日丁太阳之病本属表。误下还令气上冲。可与桂枝汤解外。里虚须更变而通。

　　日戊太阳三日已发汗。若吐若下若温针。不解相将成坏证。桂枝不中再思寻。

　　日己桂枝本为解肌药。酒客不喜桂枝汤。喘家却须加朴杏。吐者服之脓血伤。

　　日庚发汗之余漏不干。小便涩闭屈伸难。桂枝附子汤煎疗。敛液回阳病即安。

　　日辛下之脉促胸间满。煎与桂枝去芍餐。此是阳虚寒渐入。散邪通气始能安。

　　日壬太阳脉促客邪干。下后阳虚更恶寒。桂枝汤中除芍药。却加附子一枚煎。

　　日癸发热恶寒脉更微。此时吐下汗皆非。有热无汗身应痒。桂枝麻黄各半宜。

　　月甲先服桂枝烦不解。风池风府刺之安。太阳经病风邪泄。再与桂枝愈弗难。

　　月乙桂枝服后形如疟。大汗之余脉更洪。桂枝二与麻黄一。解散寒邪营卫通。

　　月丙桂枝汗后更烦渴。脉大而洪亦可危。散热生津和表里。人参白虎疗之宜。

　　月丁发热恶寒太阳病。热多寒少脉尤微。此证无阳何可汗。桂枝越婢按方施。

　　月戊头项强痛身发热。虽经汗下邪又结。心下满痛兼停饮。桂枝去桂加苓术。

　　月己脉浮自汗小便数。筋急心烦虚证多。反与桂枝攻其表。得之便厥可如何。烦躁咽干并气用

　　太阳脉病证治法中

　　六十六证贪甲太阳中风项背强。无汗恶风KTKT摇。解表葛根汤可治。微汗之时病即消。

　　贪乙太阳阳明合病攻。里虚寒甚客胸中。阴性下行之自利。亦与葛根主治同。

　　贪丙太阳合病与阳明。有时但呕不下痢。邪气相干气不和。葛根汤加半夏治。

　　贪丁太阳病本桂枝证。医反下之利不止。喘而汗出兼脉促。葛根芩连汤主此。

　　贪戊无汗而喘复恶风。痛连骨节及腰中。寒则伤营宜发汗。速用麻黄大剂攻。

　　贪己太阳合病与阳明。喘而胸满气难平。此非里实不可下。麻黄解表效偏灵。

　　贪庚十日以外脉浮细。嗜卧之时病渐降。胸满胁痛柴胡服。但浮不细与麻黄。

　　贪辛发热恶寒脉浮紧。身疼不汗燥而烦。大青龙汤饵之愈。一服汗者止后煎。

　　贪壬脉浮而缓身不痛。身重乍轻兼中风。更无发厥吐利证。妙者青龙大剂攻。

　　贪癸表未解时水气停。呕而发热咳声声。水寒相搏因伤肺。小青龙剂疗之平。

　　巨甲加减小青龙利减麻黄休发汗。芫花逐水善调停。渴者而烦除半夏。却入栝蒌津液生噎者去麻加附子。小便不利用茯苓。喘满麻黄亦不用。杏子仁添补肺经。此是小青加减法。

　　巨乙卫强营弱证如何。脉弱而浮表未和。纵日久时须汗解。桂枝汤剂疗其。

　　巨丙太阳未解下之早。微喘应知气不舒。可与桂枝汤解表。更加朴杏逆方除。

　　巨丁表邪未解汗偏宜。误下须知是逆施。欲解肌时微发汗。妙剂还当用桂枝。

　　巨戊发汗不解复下之。脉浮反下亦非宜。初来本是柴胡证。今与桂枝且解肌。

　　巨己发热身疼汗又无。脉浮而紧表未除。服药微除还见衄。宜与麻黄汤剂扶。

　　巨庚脉浮而数法当汗。发热身疼属太阳。洒淅恶寒邪在表。麻黄汤剂用之良。

　　巨辛脉浮伤卫数伤营。营卫之邪表病明。速饵麻黄汤发汗。莫教深入别传经。

　　巨壬自汗之时营气和。风邪客卫汗尤多。桂枝与服风邪散。营卫和谐病得瘥。

　　巨癸中风脏亦无他证。时时发热汗尤多。里和表病汗之愈。宜与桂枝汤剂和。

　　禄甲伤寒在表脉紧浮。不发汗时致衄流。邪壅于经因迫血。麻黄汤剂疗之瘳。

　　禄乙伤寒不便六七日。有热头疼可下之。小便清时还发汗。头疼而衄桂枝宜。

　　禄丙发汗身凉为已解。却才半日又增烦。脉浮而数邪犹在。更用桂枝汤则安。

　　禄丁已经汗下犹烦躁。夜静昼烦表里虚。脉更沉微无大热。干姜附子最相须。

　　禄戊发汗之后身疼痛。脉沉迟者营血伤。可与桂枝汤作主。新加参芍与生姜。

　　禄己汗后不可用桂枝。汗出而喘表邪为。麻黄杏草石膏剂。以散其邪正合宜。

　　禄庚发汗过多心下悸。其人叉手自冒心。此是阳虚气不足。桂枝甘草剂宜斟。

　　禄辛汗后其人脐下悸。阴邪上逆作奔豚。茯甘桂枣汤煎疗。降肾滋脾效莫伦。

　　禄壬发汗之余腹胀满。内无津液客邪侵。降气和脾通壅滞。浓朴姜甘半夏参。

　　禄癸吐下表虚作头眩。心中逆满气冲胸。更教误汗身摇振。术甘苓桂奏奇功。

　　文甲发汗不解反恶寒。得之应作表虚看。芍药甘草与附子。营卫调和病即安。

　　文乙汗下交攻试问贤。其邪犹在燥烦传。茯苓四逆汤能治。诊更精微证自痊。

　　文丙发汗恶寒是表虚。但热还因里未除。调胃承气汤宜服。泄实和中病可除。

　　文丁汗余烦渴胃中干。胃气和时病即痊。若更脉浮与有热。服下五苓津液还。

　　文戊脉浮而数表邪干。汗后重教渴且烦。和表五苓兼润燥。调和营卫治何难。

　　文己汗出而渴用五苓。汗而不渴费调停。茯苓甘草汤宜用。表解卫和津液生。

　　文庚中风发热六七日。不解而烦表里兼。渴饮水浆还欲吐。是名水逆五苓谙。

　　文辛伤寒发汗吐下后。反复虚烦不得眠。剧者心神颠倒甚。速将栀子豉汤煎。

　　文壬汗下之余邪不散。胸中窒塞热而烦。可用栀子豉汤吐。邪散热除病必安。

　　文癸伤寒误下五六日。心中结痛客邪为。身热不去虚烦甚。栀子豉汤急吐宜。

　　廉甲下之腹满又心烦。卧起都教不得安。泄满吐烦君记取。山栀浓朴剂宜煎。

　　廉乙丸药下之热不去。正气损兮邪气留。热在胸中烦不解。干姜栀子剂宜投。

　　廉丙汗而不解热难除。汗出过多阳气虚。心悸头眩身振振。须凭真武妙汤扶。

　　廉丁汗家不可重发汗。心虚恍惚乱而烦。小便已时阴内痛。补心通水禹余丸。

　　廉戊下之身痛利清谷。阴盛阳微邪又牵。救里先须投四逆。攻邪然后桂枝煎。

　　廉己发热头疼脉反沉。不瘥遍体痛难禁。此为里证虚寒甚。救里宜煎四逆斟。

　　廉庚汗出少气时发热。此是营虚并卫强。好与桂枝汤解散。调和营卫即安康。

　　廉辛伤寒中风五六日。寒热往来胸不舒。嘿嘿不欲思饮食。心烦而呕费踌躇。邪初入里无廉壬邪正分争结胁下。寒热因之自往来。有时默默仍加呕。愈病良方用小柴。

　　廉癸身热恶风头项强。胁满口渴手足温。此名半表半里证。小柴胡剂莫因循。

　　武甲阳涩阴弦内有寒。腹中急痛建中餐。不瘥亦是柴胡证。去苓加芍治之安。

　　武乙伤寒得病二三日。欲传未传气血虚。心悸而烦先建里。小建中汤主治须。

　　武丙误下曾经十余日。郁郁微烦呕不安。心下急时因胃热。大柴胡剂愈何难。

　　武丁伤寒不解十三日。呕而胁满本柴胡。医施丸药非其治。潮热重教发日晡。热已更加微武戊伤寒不解又过经。谵语方知有热蒸。自利脉和为内实。胃间客热用调承。

　　武己其人热结在膀胱。下血宜先解表凉。外已解时少腹急。更用桃仁承气汤。

　　武庚下之不解胸满烦。惊而谵语小便艰。一身尽重难转侧。龙骨柴胡牡蛎安。

　　武辛伤寒腹满谵语时。寸紧而浮肝乘脾。木行乘土名纵脉。当刺期门慎勿迟。

　　武壬发热恶寒自汗出。大渴腹满小便通。肝来乘肺名为横。亦刺期门便见功。

　　武癸脉浮火迫必惊狂。起卧不安耗损阳。去芍桂枝加蜀漆。牡蛎龙骨救逆汤。

　　破甲针处被寒因起核。必发奔豚气上冲。灸其核上各一壮。桂枝加桂便能通。

　　破乙火逆复下及烧针。烦躁之时不可禁。桂草龙骨牡蛎剂。火邪解散敛真阴。

　　破丙太阳过经十余日。心下温温欲吐之。腹满便溏烦郁痛。此证柴胡汤亦宜。若经吐下伤破丁太阳中风病不解。热结膀胱欲发狂。小便自利小腹硬。蓄血须知用抵当。

　　破戊脉沉而结病身黄。小便不利茵陈汤。便利如狂血证谛。抵当汤用泻之良。

　　破己伤寒有热少腹满。小便不利今反利。有血当为蓄积时。抵当丸子下之吉。

　　卷一百二十五　伤寒门

　　歌诀

　　太阳脉病证治法下三十九证

　　震甲结胸之病项且强。其形亦如柔痉状。邪结胸中俯仰难。陷胸丸子除凄怆。

　　震乙头疼发热恶寒时。表未解而反下之。痞硬心胸成硬痛。陷胸汤用最相宜。

　　震丙结胸伤寒六七日。脉紧而沉心下坚。热实按之如石硬。陷胸汤剂更宜煎。

　　震丁伤寒热结十余日。水在胸中胁下淤。头汗微微心有热。陷胸汤下悉能除。

　　震戊汗出复下大便难。渴而舌燥又无眠。日晡潮热从心下。少腹坚来五六天。痛满连脐不可近。气虚腹内更相煎。陷胸汤剂须臾进。饵下能教重病痊。

　　震己脉滑而浮热尚浅。按之心下痛难禁。治宜小陷胸汤主。此证名为小结胸。

　　震庚宜汗反将冷水喷。劫之其热腹中传。肉上粟起或烦渴。文蛤五苓散可煎。热先在表旋之犹震辛太少两阳并病时。头眩项强亦无期。心胸痞结非宜汗。当刺大椎肝肺俞。

