<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白附子（生用）石菖蒲（去毛）远志（去心）白茯神（去木）人参麦门冬（去心）川芎一钱）上为下。

　　头目汤下入药

　　十四友丸

　　（出直指方）

　　补虚益血。收敛心气。怔忪昏愦。神志不宁。眠卧不

　　得。经曰。脏有白茯苓（去皮一两）龙齿（二两研细水飞一方用龙骨）当归（酒浸）紫石英（研细水飞）人桂（不见火辛砂（食状耗散心血而得。当用地黄当归滋养平血。以心主血故也。如更服菖蒲之类。则心气愈散。今当始也

　　茯苓补心汤

　　（出三因方）

　　治心虚寒。病苦悸恐。不乐。心腹痛难以言。心

　　寒。恍惚。喜悲愁恚怒。衄血面黄。烦闷。五心热渴。独语不觉。咽喉痛。舌本强。

　　冷汗出。善忘。恐走。及治妇人怀妊恶阻吐呕。眩晕。四肢怠惰。全不纳食。

　　白茯苓人参（去芦）前胡半夏（汤洗七次去滑）川芎（各三钱）橘皮枳壳（去瓤麦麸熟地黄（一两一方有干

　　平补镇心丹

　　（出永类钤方）

　　治丈夫妇人心气不足。志意不定。神情恍惚。夜

　　半异梦。忪悸烦郁。及肾气伤败。血少气多。四肢倦怠。足胫酸疼。睡卧不稳。梦寐

　　遗精。时有白浊。渐至酸枣仁（去皮隔纸炒二钱半）白茯苓（去皮）五味子（去枝梗）肉桂（去粗皮不见火）麦门齿熟地黄心）甘草（至五十丸。常服益精髓。养气血。悦色驻颜。此方有五味子白茯苓车前子肉桂人参酸枣仁。非惟蒲

　　紫石英散

　　（出圣惠方）

　　治心气不足。虚悸恐畏。悲思恍惚。心神不安。惕

　　惕而惊。

　　紫石英（细研水飞）菖蒲白茯神（去木）白术黄（锉各一两）远志（去心）赤小豆（头）龙骨（

　　定心汤

　　（出三因方）

　　理心气不足。荣血衰少。精神恍惚。梦中失精。

　　人参（去芦）白茯苓（去皮）茯神（去木）黄（蜜炙焙各三两）白术赤石脂（研）川芎浓朴（姜制各二两）官桂（去皮一两）紫菀茸（二两）麦门冬（去心一两半）甘草（炙一两）

　　分气补心汤治心气郁结。忪悸。噎闷。四肢浮肿。上气喘急。

　　大腹皮（炒）香附（去毛炒）白茯苓桔梗（各一两）木通甘草（炙）川芎前胡（去苗）（各半两）上锉散

　　山茱萸丸治心气不足。

　　山茱萸杜仲（去粗皮炒）茯神（去木）枳壳（去瓤麸炒）甘草（炙锉）贝母（去心炒）天切焙）百部（各二两）防风（去叉一两半）远志（去心半两）上为末。炼蜜丸。如弹子大。

　　每服一丸。食后细嚼。麦门冬熟水下。温服。

　　熟干地黄散

　　（出圣惠方）

　　治心气不足。KTKT惚惚。朝瘥暮甚。惊悸。

　　心中憧憧。胸满不下食熟干地黄当归（锉微炒）龙骨人参（去芦头）甘草（炙微赤锉）桔梗（去芦头）桂心远志（米五十

　　补心丸

　　（出医方大成）

　　治忧愁思虑过度。心血虚寒。悸恐不乐。舌强话难。

　　恍惚善忘。愁恚紫石英（火研细）熟地黄（洗）菖蒲茯神（去木）当归（去芦）附子（炮去皮脐）黄为末。

　　炼蜜

　　龙齿汤

　　（出直指方）

　　治理心下怔忡。常怀忧虑。神思多惊。如堕险地。小便

　　或赤或浊。

　　官桂（二两半）半夏（二两汤炮）人参（去芦）白茯苓（去皮）甘草（炙）当归龙齿（研）炙各一两）上

　　镇心丸

　　（一名预知子丸）

　　治心气不足。志意不定。精神恍惚。语言错妄。忪

　　悸烦乱。愁忧惨戚。喜惊多恐。健忘少睡。夜多异梦。寤即惊魇。或发昏眩。暴不知人

　　。并宜服之。

　　（出和预知子白茯苓（并去皮）远志（去心）茯神（去木）石菖蒲枸杞子（拣净）黄精（蒸熟）末。炼蜜丸。每砂为衣。每服一丸。细嚼。人参汤下。不计时服。

　　白术散

　　（出圣惠方）

　　治心气虚损。志意不定。腰脊腹胁相引痛。不能俯仰。

　　白术甘草（炙微赤锉）远志（去心）黄芩半夏（汤浸七遍去滑）枳壳（麸炒微黄去瓤各（一两）木分。

　　去滓。食前温服。

　　薯蓣丸

　　（出圣惠方）

　　治心虚恐畏。腹胁暴痛。志意不乐。

　　薯蓣（一两半）远志（去心）菖蒲甘草（炙微赤锉半两）柏子仁沉香茯神芎人捣三二百

　　紫石英汤

　　（出圣惠方）

　　治心经邪热。虚烦懊躁。头目不利。神思昏倦。

　　紫石英（别研）麦门冬（去心焙各二两）生干地黄（洗切焙一作熟干地黄）人参紫苏茎叶小豆（一两）足。

　　惊悸无

　　茯神丸

　　（出危氏方）

　　治心虚。或癫或疼。

　　附子（大者一个。作罂入块粒。朱砂半两。依旧用元物塞之。以茯神插面作剂裹煨。）上为末。猪心血为丸。参汤下。治心气不足。方用引神归舍丹。茯神丸。此三方。皆用附子无非疗心虚者。然亦当察其所左之剂何如。庶几主对详悉。愚见一妇人心痛。而心部脉微弱。用此后一方。有效。

　　龙齿汤治心虚惊悸。睡卧不安。

　　龙齿人参（各三钱）芍药淡竹茹当归（切焙）半夏曲茯神（去木）羌活（去芦头各每服五

　　辰砂妙香散

　　（出危氏方）

　　治男子妇人心气不足。志意不定。喜怒不常。头目

　　昏眩。饮食无味茯苓（去皮）茯神（去木并皮）山药（姜炙）远志（去心炒）黄（炙各一两）人参甘草为细末。每服二钱。用温酒调下。

　　又方。安神秘精定心气。用人参益智五色龙骨各一两。茯苓茯神远志去心。各半两

　　。朱砂研。甘草炙。各一分。为末。每服二钱。空心以温酒调下。又名妙香散。一方。

　　酒疸面黄。用

　　白茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治心气虚寒。心膈胀满。悲思忧愁。

　　白茯苓人参（去芦头各一两）防风（去芦头）远志（去心）白术（各半两）桂心桔梗（钱）甘草（滓。

　　不拘时。温服。

　　人参远志丸

　　（出御药院方）

　　治思虑过多。心气不安。惊悸恍惚。烦倦。神思

　　不安。

　　人参远志（去心）黄（薄切）酸枣仁（各一两）桂枝（去粗皮）桔梗（去芦头炒）丹砂炼蜜丸。如

　　沉香散治心气虚弱。惊悸。夜卧不宁。

　　沉香白茯苓（去黑皮各三钱）酸枣仁（炒）人参天麻芎陈橘皮（去白切焙各二钱）姜汤调下。日

　　茯苓散治心虚惊悸。

　　白茯苓（去黑皮三两）远志（去心）人参麦门冬（去心焙）白僵蚕（炒）羚羊角（镑）菊食后煎竹沥

　　朱砂丸

　　（危氏方）

　　镇心神。化痰涎。退潮热。利咽膈。止烦渴。

　　铁粉天竺黄（各一两）人参（二钱）金银箔（各二十片）脑子（五分）生麝香（一钱）轻丸作六百两。

　　人参散

　　（圣惠方）

　　治心气不足。或喜或悲。时时嗔怒。烦闷。或鼻衄。眼目

　　黄赤。或独言语人参（去芦头）白茯苓麦门冬（去心）紫石英（细研如粉各一两）子芩桂心白术射滓。

　　每于食后温服。忌炙爆热面。

　　山芋丸治心虚不足。补心气。

　　山芋熟干地黄（焙各一两半）柏子仁茯神（去木）人参防风（去叉）丹参（各一两）令匀。用蜜和

　　半夏补心汤

　　（千金方）

　　治心虚寒。心中胀满。悲忧。或梦山丘平泽者。

　　半夏（六两）宿姜（五两）茯苓桂心枳实橘皮（各三两）白术（四两）防风（去芦）

　　防风丸治补虚调中。脉虚惊跳不定。乍来乍去。主小肠腑寒。

　　八物定志丸

　　（卫生宝鉴）

　　补益心神。安定魂魄。治痰。去胸中邪热。理肺肾。

　　人参（一两半）菖蒲远志（去心）茯神（去木）茯苓（去皮各一两）朱砂（一钱）白术十丸。

　　无加上足。

　　神。

　　茯神丸治心脏虚热。惊悸心忪。虚乏气短。睡卧不安。

　　茯神（去木二两）人参麦门冬（去心炒）龙齿防风（去叉）云母粉（各一两半）犀角（米饮下十

　　熟地黄散

　　（圣惠方）

　　治心气虚。忧恐。恍惚。心腹痛。胀满食少。

　　熟干地黄陈橘皮（汤浸去白瓤焙各三两）远志（去心）芎桂心白芍药（各半两）菖不计

　　紫石英散

　　（圣惠方）

　　治心气虚。苦悲恐惊悸。恍惚谬忘。心中烦闷。面目或

　　赤或黄。羸瘦。

　　紫石英（细研如粉）桂心（各二两）白茯苓人参（去芦头）熟干地黄麦门冬（去心各一入枣三枚。煎六分。去滓。不拘时。温服。

　　远志丸

　　（圣惠方）

　　治心气不足。惊悸多忘。

　　远志（去心）麦门冬（去心焙）赤石脂熟干地黄人参（去芦头）茯神薯蓣（各一两）大。

　　每于食

　　人参丸

　　（圣惠方）

　　治心气不足。多惊悸。耳目不明。及健忘。

　　人参（去芦头）麦门冬（去心焙）茯神龙齿远志（去心）黄（锉）菖蒲赤石脂（各以清

　　麦门冬散

　　（千金方）

　　治心气不足。多汗。心烦喜独语。多梦不自觉。咽喉痛

　　。时吐血。舌本紫石英（研）茯苓人参桂心（各二两）麦门冬（三两去心）紫菀甘草（各一两）大枣（七枚）赤小豆（二十粒）上咀。以水八升。煮取二升半。分三服。春夏服佳。

　　一方无大

　　茯苓补心汤

　　（千金方）

　　治心气不足。喜悲愁恚怒。衄血面黄。烦闷。五心热

　　。或独语不觉。咽喉痛。舌本强。冷涎出。（一作汗出）善忘。恐走不定。妇人崩中。面

　　色赤。

　　茯苓（四两）桂心甘草（各二两）紫石英人参（各一两）大枣（二十枚）麦门冬（三两）

　　应真丸安镇魂魄。令人神爽气清。目明耳聪。强记预知。

　　琥珀（研）预知子远志（去心）人参白术白茯苓（去黑皮）菖蒲（各二两）桂心（去

　　人参汤治心气不足。脾乏生气。脾既受邪。先诊其脉。若心脾脉俱弱。即宜先

　　服益心气。

　　人参藿香（去梗）远志（去心）芎菖蒲白术白芷陈橘皮（去白切焙各等分）上

　　黄汤治心虚言语错谬。精神恍惚。多惊。

　　黄（锉）麦门冬（去心焙各二两）人参芍药白茯苓（去黑皮）当归（切焙）桂皮（去去滓。

　　不拘时。温服。

　　镇心丸治心虚惊悸。或因忧虑。神气不安。

