<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（内经曰。腰者。身之大关节也。腰痛为大关节不利。故坐不能正。下一脚以缓腰中之痛也里实护腹如怀卵物者。心痛也。

　　（心痛则不能伸仰。护腹以按其痛。）师曰。伏气之病。以意候之。今月之内。欲有伏气。假令旧有伏气。当须脉之。若脉微弱者（冬时感寒。伏藏于经中。不即发者。谓之伏气。至春分之时。伏寒欲发。故云。今月之内脉。

　　焦不问曰。人病恐怖者。其脉何状。师曰。脉形如循丝累累然。其面白脱色也。

　　（内经曰。血气者。人之神。恐怖者。血气不足。而神气弱也。脉形似循丝累累然。面白脱问曰。人不饮。其脉何类。师曰。脉自涩。唇口干燥也。

　　（涩为阴。虽主亡津液。而唇口干燥。以阴为主内。故不饮也。）问曰。人愧者。其脉何类。师曰。脉浮而面色乍白赤。

　　（愧者。羞也。愧则神气怯弱。故脉浮而面色变改不常也。）问曰。经说脉有三菽六菽重者。何谓也。师曰。脉者。人以指按之。如三菽之重者。肺气也骨者（菽。豆也。难经曰。如三菽之重。与皮毛相得者。肺部也。如六菽之重。与血脉相得者。

　　之至假令下利。寸口关上尺中悉不见脉。尺中时一小见。脉再举头者。肾气也。若见损脉来至。

　　（脉经曰。冷气在胃中。故令脉不通。下利不见脉。则冷气客于脾胃。今尺中时一小见。

　　为复问曰。脉有相乘。有纵。有横。有逆。有顺。何也。师曰。水行乘火。金行乘木。名曰纵。

　　名曰（金胜木。水胜火。纵者。言纵任其气。乘其所胜。横者。言其气横逆。反乘所不胜也。

　　纵）问曰。脉有残贼。何谓也。师曰。脉有弦紧浮滑沉涩。此六者名曰残贼。能为诸脉作病也。

　　（为人病者。名曰八邪。风寒暑湿伤于外也。饥饱劳逸伤于内也。经脉者。营卫也。营卫者则脉紧。中暑则曰残。害良曰贼问曰。脉有灾怪。何谓也。师曰。假令人病。脉得太阳。与形证相应。因为作汤。比还送汤又问曰（医以脉证与药相对。而反变异。为其灾可怪。故名灾怪。）问曰。东方肝脉。其形何似。师曰。肝者。木也。名厥阴。其脉微弦濡弱而长。是肝脉也。

　　（难经曰。春脉弦者。肝东方木也。万物始生。未有枝叶。故脉来濡弱而长。故曰弦。

　　是假令得纯弦脉者死。何以知之。以其脉如弦直。是肝脏伤。故知死也。

　　（纯弦者。为如弦直而不软。是中无胃气。为真脏之脉。内经曰。死肝脉来急益劲。如新张南方心脉。其形何似。师曰。心者。火也。名少阴。其脉洪大而长。是心脉也。心病自得洪（心旺于夏。夏则阳外胜。气血淖溢。故其脉来洪大而长也。）假令脉来微去大。故名反病在里也。脉来头小本大者。故名覆。病在表也。上微头小者。则汗出。下微本大者。则为关格不通。不得尿。头无汗者可治。有汗者死。

　　（心脉来盛去衰为平。来微去大。是反本脉。内经曰。大则邪至。小则平。微为正气。

　　大为邪气。来以候表。来微则知表和。去以候里。去大则知里病。内经曰。心脉来不盛去反盛。此为不及。病在中。头小本大者。即前小后大也。小为正气。大为邪气。则邪气先在里。

　　今复还于表。故名曰覆。不云去而止云来者。是知在表。脉经曰。在上为表。在下为里。汗者心之液。上微为浮之而微。头小为前小。则表中气虚。故主汗出。下微沉之而微。本大为后大。沉则在里。大则病进。内经曰。心为牡脏。小肠为之使。今邪甚下行。格闭小肠使正气不通。故不得尿。名曰关格。脉经曰。阳气上出。汗见于头。今关格正气不通。加之头有汗者。则阳气不得下通而上脱也。其无汗者。虽作关格。然阳气未衰。而犹可治。）西方肺脉。其形何似。师曰。肺者。金也。名太阴。其脉毛浮。是肺脉也。肺病自得此脉。若得缓迟者。皆愈。若得数者则剧。何以知之。数者南方火。火克西方金。法当痈肿。

　　为难治也。

　　（轻虚浮曰毛。肺之平脉也。缓迟者。脾之脉。脾为肺之母。以子母相生。故云皆愈。

　　数者。心之脉。火克金。为鬼贼相刑。故剧。肺主皮毛。数则为热。热客皮肤。留而不去。

　　则为痈疡。经曰。数脉不时。则生恶疮。）问曰。二月得毛浮脉。何以处言。至秋当死。师曰。二月之时。脉当濡弱。反得毛浮者。

　　故知至秋死。二月肝用事。肝脉属木。应濡弱。反得毛浮者。是肺脉也。肺属金。金来克木。

　　故知至秋死。他皆仿此。

　　（当春时。反见秋脉。为金气乘木。肺来克肝。夺旺脉而见。至秋肺旺。肝脉则绝。故知至秋死也。）师曰。脉肥人责浮。瘦人责沉。肥人当沉。今反浮。瘦人当浮。今反沉。故责之。

　　（肥人肌肤浓。故脉当沉。瘦人肌肤薄。故脉当浮。今肥人脉反浮。瘦人脉反沉。必有邪气相干。使脉反常。故当责之。）师曰。寸脉下不至关。为阳绝。尺脉上不至关。为阴绝。此皆不治。决死也。若计其余命死生之期。期以月节克之也。

　　（脉经曰。阳生于寸。动于尺。阴生于尺。动于寸。寸脉下不至关者。为阳绝不能下应于尺也。尺脉上不至关者。为阴绝不能上应于寸也。内经曰。阴阳离缺。精气乃绝。此阴阳偏故皆决死。期以月节克之者。谓如阳绝死于春夏。阴绝死于秋冬。）师曰。脉病患不病。名曰行尸。以无王气。猝眩仆不识人者。短命则死。人病脉不病。

　　名曰内虚。以无谷神。虽困无苦。

　　（脉者。人之根本也。脉病患不病。为根本内绝。形虽且强。猝然气脱。则眩运偃仆而死。不曰行尸而何。人病脉不病。则根本内固。形虽且羸。止内虚尔。谷神者。谷气也。谷气既足。自然安矣。内经曰。形气有余。脉气不足死。脉气有余。形气不足生。）问曰。翕、奄、沉。名曰滑。何谓也。沉为纯阴。翕为正阳。阴阳和合。故令脉滑。关尺自平。阳明脉微沉。食饮自可。少阴脉微滑。滑者。紧之浮名也。此为阴实。其人必股内汗出。阴下湿也。

　　（脉来大而盛。聚而沉。谓之翕奄沉。正如转珠之状也。沉为脏气。故曰纯阴。翕为腑气。故曰正阳。滑者。阴阳气不为偏胜也。关尺自平。阳明脉微沉者。当阳部见阴脉。则阴偏胜而阳不足也。阳明胃脉。胃中阴多。故食饮自可。少阴脉微滑者。当阴部见阳脉。则阳偏胜而阴不足也。以阳凑阴分。故曰阴实。股与阴。少阴之部也。今阳热凑阴。必熏发津液。

　　泄达于外。股内汗出。而阴下湿也。）问曰。曾为人所难。紧脉从何而来。师曰。假令亡汗。若吐。以肺里寒。故令脉紧也。

　　假令咳者。坐饮冷水。故令脉紧也。假令下利。以胃中虚冷。故令脉紧也。

　　（金匮要略曰。寒令脉急。经曰。诸紧为寒。）寸口卫气盛。名曰高。

　　（高者。暴狂而肥。内经曰。阴不胜其阳。则脉流薄疾。并乃狂。卫为阳气。卫盛而暴狂者。阴不胜阳也。针经曰。卫气者。所以温分肉。充皮毛。肥腠理。司开阖者也。卫气盛为肥者。气盛于外也。）营气盛。名曰章。

　　（章者。暴泽而光。营者。血也。荣华于身者也。营盛。故身暴光泽也。）高章相搏。名曰纲。

　　（纲者。身筋急脉直。营卫俱盛。则筋络满急。）卫气弱。名曰。

　　（者。心中气动迫怯。卫出上焦。弱则上虚。而心中气动迫怯也。）营气弱。名曰卑。

　　（卑者。心中常自羞愧。针经曰。血者。神气也。血弱。则神弱。故常自羞愧。）卑相搏。名曰损。

　　（损者。五脏六腑之虚也。卫以护阳。营以养阴。营卫俱虚。则五脏六腑失于滋养。

　　致俱卫气和。名曰缓。

　　（缓者。四肢不能自收。卫气独和。不与营气相谐。则营病。内经曰。肝受血而能视。

　　足受营气和。名曰迟。

　　（迟者。身体重。但欲眠也。营气独和。不与卫气相谐。则卫病。身体重而眠。欲眠者。

　　卫迟缓相搏。名曰沉。

　　（沉者腰中直。腹内急痛。但欲卧。不欲行。营气独和于内。卫气独和于外。营卫不相和谐者。

　　寸口脉缓而迟。缓则阳气长。其色鲜。其颜光。其声商。毛发长。迟则阴气盛。骨髓生。

　　血（缓为胃脉。胃合卫气。卫温分肉。充皮毛。肥腠理。司开阖。卫和气舒。则颜色光润。

　　声正趺阳脉滑而紧。滑者。胃气实。紧者。脾气强。持实击强。痛还自伤。以手把刃。坐作疮也。

　　（趺阳之脉。以候脾胃。滑则谷气实。是为胃实。紧则阴气胜。是为脾强。以脾胃一实一强痛也寸口脉浮而大。浮为虚。大为实。在尺为关。在寸为格。关则不得小便。格则吐逆。

　　（经曰。浮为虚。内经曰。大则病进。浮则为正气虚。大则为邪气实。在尺。则邪气关闭下趺阳脉伏而涩。伏则吐逆。水谷不化。涩则食不得入。名曰关格。

　　（伏则胃气伏而不宣。中焦关格。正气壅塞。故吐逆而水谷不化。涩则脾气涩而不布。

　　邪气拒于上焦。故食不得入。）脉浮而大。浮为风虚。大为气强。风气相搏。必成瘾疹。身体为痒。痒者。名泄风。久久为（痂癞者。眉少发稀。身有干疮而腥臭。内经曰。脉风成为疠。）寸口脉弱而迟。弱者。卫气微。迟者。营中寒。营为血。血寒则发热。卫为气。气微则心内（卫为阳。营为阴。弱者卫气微。阳气不足也。迟者营中寒。经中客邪也。营客寒邪搏而发趺阳脉大而紧者。当即下利。为难治。

　　（大为虚。紧为寒。胃中虚寒。当即下利。下利脉当微小。反紧者。邪胜也。故云难治。

　　经寸口脉弱而缓。弱者。阳气不足。缓者。胃气有余。噫而吞酸。食卒不下。气填于膈上也。

　　（弱者。阳气不足。阳能消谷。阳气不足。则不能消化谷食。缓者。胃气有余。则胃中有未谷。

　　趺阳脉紧而浮。浮为气。紧为寒。浮为腹满。紧为绞痛。浮紧相搏。肠鸣而转。转则气动。

　　（浮为胃气虚。紧为脾中寒。胃虚则满。脾寒则痛。虚寒相搏。肠鸣而转。转则膈中之气因使阴寸口脉微而涩。微者。卫气不行。涩者。营气不逮。荣卫不能相将。三焦无所仰。身体痹不噫而（人养三焦者。血也。护三焦者。气也。营卫俱损。不能相将而行。三焦无所根据仰。身体为不足。

　　三焦因中焦归者谷。

　　口。

　　趺阳脉沉而数。沉为实。数消谷。紧者。病难治。

