<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（病患有寒。则当温散。反发汗损阳气。胃中冷。必吐蛔也。）本发汗。而复下之。此为逆也。若先发汗。治不为逆。本先下之。而反汗之。为逆。若先下（病在表者。汗之为宜。下之为逆。病在里者。下之为宜。汗之为逆。经曰。阳盛阴虚。

　　汗伤寒医下之。续得下利清谷不止。身疼痛者。急当救里。后身疼痛。清便自调者。急当救表。救里。宜四逆汤。救表。宜桂枝汤。

　　（伤寒下之。续得下利清谷不止。身疼痛者。急当救里者。以里气不足。必先救之。急与四病病发热。头痛。脉反沉。若不瘥。身体疼痛。当救其里。宜四逆汤。

　　（发热头痛。表病也。脉反沉者。里脉也。经曰。表有病者。脉当浮大。今脉反沉迟。

　　故知太阳病。先下之而不愈。因复发汗。以此表里俱虚。其人因致冒。冒家汗出自愈。所以然者（冒者郁也。下之则里虚而亡血。汗之则表虚而亡阳。表里俱虚。寒气怫郁。其人因致冒。

　　冒家欲太阳病。未解。脉阴阳俱停。必先振栗。汗出而解。但阳脉微者。先汗出而解。但阴脉微者（脉阴阳俱停。无偏胜者。阴阳气和也。经曰。寸口。关上。尺中。三处大小浮沉迟数同等足虚太阳病。发热。汗出者。此为营弱卫强。故使汗出。欲救邪风者。宜桂枝汤。

　　（太阳中风。风并于卫。则卫实而营虚。营者。阴也。卫者。阳也。发热汗出。阴弱阳强也伤寒五六日。中风。往来寒热。胸胁苦满。默默不欲饮食。心烦。喜呕。或胸中烦而不呕。

　　小柴（病有在表者。有在里者。有在表里之间者。此邪气在表里之间。谓之半表半里证。五六日来寒热证邪今只言胸胁静也。邪在表之里。在未至于必不能食也。邪初入里。

　　或为之证。）

　　小柴胡汤方

　　柴胡（半斤味苦微寒）黄芩（三两味苦寒）人参（三两味甘温）甘草（三两味甘平）半夏（（内经曰。热淫于内。以苦发之。柴胡、黄芩之苦。以发传邪之热。里不足者。以甘缓之。

　　在半去

　　加减法

　　若胸中烦而不吐。去半夏、人参。加栝蒌实一枚。

　　（胸中烦而不呕。热聚而气不逆也。甘者令人中满。方热聚。无用人参之补。辛散逆气。

　　既若渴者。去半夏。加人参。合前成四两半。栝蒌根四两。

　　（半夏燥津液。非渴者所宜。人参甘而润。栝蒌根苦而凉。彻热生津。二物为当。）若腹中痛者。去黄芩。加芍药三两。

　　（去黄芩恶寒中。加芍药以通壅。）若胁下痞硬。去大枣。加牡蛎四两。

　　（甘令人中满。痞者去大枣之甘。咸以之。痞硬者加牡蛎之咸。）若心下悸。小便不利者。去黄芩。加茯苓四两。

　　（饮而水蓄不行。为悸。小便不利。内经曰。肾欲坚。急食苦以坚之。则水益坚。故去黄芩若不渴。外有微热者。去人参。加桂三两。温覆取微汗愈。

　　（不渴者。里和也。故去人参。外有微热。表未解也。加桂以发汗。）若咳者。去人参、大枣、生姜。加五味子半升。干姜二两。

　　（咳者。气逆也。甘则壅气。故去人参、大枣。内经曰。肺欲收。急食酸以收之。五味子之血弱气尽。腠理开。邪气因入。与正气相搏。结于胁下。正邪分争。往来寒热。休作有时。

　　（人之气血。随时盛衰。当月郭空之时。则为血弱气尽。腠理开疏之时也。邪气乘虚。

　　伤人腠理而结随经相搏服柴胡汤已。渴者。属阳明也。以法治之。

　　（服小柴胡汤。表邪已而渴。里邪传于阳明也。以阳明治之。）得病六七日。脉迟浮弱。恶风寒。手足温。医二三下之。不能食而胁下满痛。面目及身黄。

　　者哕（得病六七日。脉迟浮弱。恶风寒。手足温。则邪气在半表半里。未为实。反二三下之。

　　虚悉涩而呕伤寒四五日。身热恶风。颈项强。胁下满。手足温而渴者。小柴胡汤主之。

　　（身热恶风。颈项强者。表未解也。胁下满而渴者。里不和也。邪在表。则手足通热。

　　邪在伤寒阳脉涩。阴脉弦。法当腹中急痛者。先与小建中汤。不瘥者。与小柴胡汤主之。

　　（脉阳涩。阴弦。而腹中急痛者。当作里有虚寒治之。与小建中汤。温中散寒。若不瘥者。

　　里之

　　小建中汤方

　　桂枝（三两去皮味辛热）甘草（三两炙味甘平）大枣（十二枚擘味甘温）芍药（六两味酸微（建中者。建脾也。内经曰。脾欲缓。急食甘以缓之。胶饴、大枣、甘草之甘。以缓中也。

　　气虚饴。

　　伤寒中风。有柴胡证。但见一证便是。不必悉具。

　　（柴胡证。是邪气在表里之间也。或胸中烦而不呕。或渴。或腹中痛。或胁下痞硬。或心下候全凡柴胡汤病证而下之。若柴胡证不罢者。复与柴胡汤。必蒸蒸而振。却发热汗出而解。

　　（邪在半表半里之间。为柴胡证。即未作里实。医便以药下之。若柴胡证仍在者。虽下之。

　　气欲伤寒二三日。心中悸而烦者。小建中汤主之。

　　（伤寒二三日。邪气在表。未当传里之时。心中悸而烦。是非邪气搏所致。心悸者。气虚也太阳病。过经十余日。反二三下之。后四五日。柴胡证仍在者。先与小柴胡汤。呕不止。

　　心（日数过多。累经攻下。而柴胡证不罢者。亦须先与小柴胡汤。以解其表。经曰。凡柴胡汤微烦

　　大柴胡汤方

　　柴胡（半斤味甘平）黄芩（三两味苦寒）芍药（三两味酸微寒）半夏（半斤洗味辛温）生姜两味苦寒）（柴胡、黄芩之苦。入心而折热。枳实、芍药之酸苦。涌泄而扶阴。辛者散也。半夏之辛。

　　升。

　　伤寒十三日不解。胸胁满而呕。日晡所发潮热。已而微利。此本柴胡证。下之而不得利。今反利者。知医以丸药下之。非其治也。潮热者。实也。先宜小柴胡汤。以解外。后以柴胡加芒硝汤主之。

　　（伤寒十三日。再传经尽。当解之时也。若不解。胸胁满而呕者。邪气犹在表里之间。

　　此为入腑解伤寒十三日不解。过经。谵语者。以有热也。当以汤下之。若小便利者。大盒饭硬。而反下内实（伤寒十三日。再传经尽。谓之过经。谵语者。阳明胃热也。当以诸承气汤下之。若小便利者。津液漏渗。大盒饭硬。反下利者。知医以丸药下之也。下利。脉微而厥者。虚寒也。今脉调和。则非虚寒。由肠虚胃热。胁热而利也。与调胃承气汤。以下胃热。）太阳病不解。热结膀胱。其人如狂。血自下。下者愈。其外不解者。尚未可攻。当先解外。

　　（太阳。膀胱经也。太阳经邪热不解。随经入腑。为热结膀胱。其人如狂者。为未至于狂但为蓄少腹外。

　　桃核承气汤方

　　桃仁（五十个去皮尖味甘平）桂枝（二两去皮味辛热）大黄（四两）芒硝（二两）甘草（二热之气。

　　寒以取去滓。

　　伤寒八九日下之。胸满烦惊。小便不利。谵语。一身尽重。不可转侧者。柴胡加龙骨牡蛎汤（伤寒八九日。邪气已成热。而复传阳经之时。下之虚其里。而热不除。胸满而烦者。

　　阳热也。一身尽重。不可转侧者。阴气内行于里。不营于表也。与柴胡汤。以除胸满而烦。加龙骨牡蛎枝。以

　　柴胡加龙骨牡蛎汤方

　　半夏（二合洗）大枣（六枚）柴胡（四两）生姜（一两半）人参（一两半）龙骨（一两半）蛎（一两半）上十一味。以水八升。煮温服一升。

　　伤寒腹满。谵语。寸口脉浮而紧。此肝乘脾也。名曰纵。刺期门。

　　（腹满谵语者。脾胃疾也。浮而紧者。肝脉也。脾病见肝脉。木行乘土也。经曰。水行乘火伤寒发热。啬啬恶寒。大渴。欲饮水。其腹必满。自汗出。小便利。其病欲解。此肝乘肺也（伤寒发热。啬啬恶寒。肺病也。大渴。欲饮水。肝气胜也。玉函曰。作大渴。欲饮酢浆。

　　木小太阳病。二日反躁。反熨其背而大汗出。大热入胃。胃中水竭躁烦。必发谵语。十余日。

　　振风流（太阳病二日。则邪在表。不当发躁。而反躁者。热气行于里也。反熨其背而发汗。大汗出微。阴液不得虚也。

　　津液不便已卓太阳病中风。以火劫发汗。邪风被火热。血气流溢。失其常度。两阳相熏灼。其身发黄。阳盛则欲衄。阴虚则小便难。阴阳俱虚竭。身体则枯燥。但头汗出。剂颈而还。腹满微喘。口干。咽烂。或不大便。久则谵语。甚者至哕。手足躁扰。捻衣摸床。小便利者。其人可治。

　　（风为阳邪。因火热之气。则邪风愈甚。迫于血气。使血气流溢。失其常度。风与火气谓之衄。

　　不能炎上曰。火气内发。上为口干咽烂者。火热上熏也。热气上而不下者。则大便不硬。若热气下入胃。

　　声哕大甚伤寒脉浮。医以火迫劫之。亡阳必惊狂。起卧不安者。桂枝去芍药。加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。

　　（伤寒脉浮。责邪在表。医以火劫发汗。汗大出者。亡其阳。汗者。心之液。亡阳则心气虚药。

　　之涩以固

　　桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤方

　　桂枝（三两去皮）甘草（二两炙）生姜（三两切）牡蛎（五两熬味酸咸）龙骨（四两味甘平）先煮蜀漆。减二升形作伤寒。其脉不弦紧而弱。弱者必渴。被火者必谵语。弱者发热脉浮。解之。当汗出愈。

　　（形作伤寒。谓头痛身热也。脉不弦紧。则无伤寒表脉也。经曰。诸弱发热。则脉弱为里热得太阳病。以火熏之。不得汗。其人必躁。到经不解。必清血。名为火邪。

　　（此火邪迫血。而血下行者也。太阳病用火熏之。不得汗。则热无从出。阴虚被火。必发躁清脉浮热甚。反灸之。此为实。实以虚治。因火而动。必咽燥唾血。

　　（此火邪迫血。而血上行者也。脉浮热甚。为表实。医以脉浮为虚。用火灸之。因火气动血微数之脉。慎不可灸。因火为邪。则为烦逆。追虚逐实。血散脉中。火气虽微。内攻有力。

　　（微数之脉。则为热也。灸则除寒。不能散热。是慎不可灸也。若反灸之。热因火则甚。

　　遂主脉浮。宜以汗解。用火灸之。邪无从出。因火而盛。病从腰以下必重而痹。名火逆也。

　　（脉浮在表。宜以汗解之。医以火灸取汗。而不得汗。邪无从出。又加火气相助。则热愈甚腰以欲自解者。必当先烦。乃有汗而解。何以知之。脉浮。故知汗出解也。

　　（烦。热也。邪气还表。则为烦热。汗出而解。以脉浮。故为邪还表也。）烧针令其汗。针处被寒。核起而赤者。必发奔豚。气从少腹上冲心者。灸其核上各一壮。

