<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胃胃中虚热甚者。能食。与杂病为异也。大承气汤以下燥屎。逐结热。）阳明病。下血谵语者。此为热入血室。但头汗出者。刺期门。随其实而泻之。然汗出。

　　则（阳明病。热入血室。迫血下行。使下血谵语。阳明病。法多汗。以夺血者。无汗。故但头通。

　　汗出谵语者。以有燥屎在胃中。此为风也。须下之。过经乃可下之。下之若早。语言必乱。

　　（胃中有燥屎。则谵语。以汗出为表未罢。故云风也。燥屎在胃。则当下。以表未和。

　　则未为伤寒四五日。脉沉而喘满。沉为在里。而反发其汗。津液越出。大便为难。表虚里实。

　　久则（邪气入内之时。得沉脉而喘满。里证具也。则当下之。反发其汗。令津液越出。胃中干燥三阳合病。腹满。身重。难以转侧。口不仁而面垢。谵语。遗尿。发汗则谵语。下之则额上（腹满身重。难以反侧。口不仁。谵语者。阳明也。针经曰。少阳病甚。则面微尘。此面垢邪。

　　冷。

　　内外二阳并病。太阳证罢。但发潮热。手足汗出。大便难而谵语者。下之则愈。宜大承气汤（本太阳病。并于阳明。名曰并病。太阳证罢。是无表证。但发潮热。是热并阳明。一身汗出者阳明病。脉浮而紧。咽燥。口苦。腹满而喘。发热汗出。不恶寒。反恶热。身重。若发汗则膈。

　　（脉浮发热。为邪在表。咽燥口苦。为热在经。脉紧腹满而喘。汗出不恶寒。反恶热。

　　重身而愦表里表中于胃若渴欲饮水。口干舌燥者。白虎加人参汤主之。

　　（若下后。邪热客于上焦者。为虚烦。此下后。邪热不客于上焦。而客于中焦者。是为干躁若脉浮。发热。渴欲饮水。小便不利者。猪苓汤主之。

　　（此下后。客热客于下焦者也。邪气自表入里。客于下焦。三焦俱带热也。脉浮发热者。

　　上利

　　猪苓汤方

　　猪苓（去皮甘平）茯苓（甘平）阿胶（甘平）滑石（碎甘寒）泽泻（甘咸寒各一两）（甘甚而反淡。淡味渗泄为阳。猪苓、茯苓之甘。以行小便。咸味涌泄为阴。泽泻之咸。

　　以升阳明病。汗出多而渴者。不可与猪苓汤。以汗多。胃中燥。猪苓汤复利其小便故也。

　　（针经曰。水谷入于口。输于肠胃。其液别为五。天寒衣薄。则为溺。天热衣浓。则为汗。

　　脉浮而迟。表热里寒。下利清谷者。四逆汤主之。

　　（浮为表热。迟为里寒。下利清谷者。里寒甚也。与四逆汤。温里散寒。）若胃中虚冷。不能食也。饮水则哕。

　　（哕者。咳逆是也。千金曰。咳逆者。哕逆之名。胃中虚冷。得水。则水寒相搏。胃气逆而脉浮。发热。口干鼻燥。能食者。则衄。

　　（脉浮发热。口干鼻燥者。热在经也。能食者。里和也。热甚于经。迫血为衄。胃中虚冷。

　　阴。

　　阳明病。下之。其外有热。手足温。不结胸。心中懊。饥不能食。但头汗出者。栀子豉汤（表未罢而下者。应邪热内陷也。热内陷者。则外无热。而手足寒。今外有热而手足温者。

　　自胸阳明病。发潮热。大便溏。小便自可。胸胁满不去者。小柴胡汤主之。

　　（阳明病。潮热为胃实。大便硬。而小便数。今大便溏。小便自可。则胃热未实。而水谷不胡汤阳明病。胁下硬满。不大便而呕。舌上白苔者。可与小柴胡汤。上焦得通。津液得下。

　　胃（阳明病。腹满不大便。舌上苔黄者。为邪热入腑。可下。若胁下硬满。虽不大便而呕。

　　舌得阳明中风。脉弦浮大而短气。腹部满。胁下及心痛。久按之。气不通。鼻干不得汗。嗜卧。

　　脉（浮大为阳。风在表也。弦则为阴。风在里也。短气腹满。胁下及心痛。风热壅于腹中而不通。

　　干表循颊如胡汗阳明病。自汗出。若发汗。小便自利者。此为津液内竭。虽硬不可攻之。当须自欲大便。

　　宜（津液内竭。肠胃干燥。大便因硬。此非结热。故不可攻。宜以药外治而导引之。）

　　蜜煎导方

　　蜜七合。一味。纳铜器中。微火煎之。稍凝似饴状。搅之。勿令焦着。欲可丸。并手捻作挺乃

　　猪胆汁方

　　大猪胆一枚。泻汁和醋少许。以灌谷道中。如一食顷。当大便出。

　　阳明病。脉迟。汗出多。微恶寒者。表未解也。可发汗。宜桂枝汤。

　　（阳明病。脉迟。汗出多。当责邪在里。以微恶寒。知表未解。与桂枝汤和表。）阳明病。脉浮。无汗而喘者。发汗则愈。宜麻黄汤。

　　（阳明伤寒。表实脉浮。无汗而喘也。与麻黄汤。以发汗。）阳明病。发热汗出。此为热越。不能发黄也。但头汗出。身无汗。剂颈而还。小便不利。

　　渴（但头汗出。身无汗。剂颈而还者。热不得越也。小便不利。渴引水浆者。热甚于胃。

　　津液

　　茵陈蒿汤方

　　茵陈蒿（六两苦微寒）栀子（十四枚擘苦寒）大黄（二两去皮苦寒）（小热之气。凉以和之。大热之气。寒以取之。茵陈、栀子之苦寒。以逐胃燥。宜下必以苦纳二小便去阳明证。其人喜忘者。必有蓄血。所以然者。本有久瘀血。故令喜忘。屎虽硬。大便反易。

　　（内经曰。血并于下。乱而喜忘。此下本有久瘀血。所以喜忘也。津液少。大便硬。以蓄血阳明病。下之。心中懊而烦。胃中有燥屎者。可攻。腹微满。初头硬。后必溏。不可攻之（下后。心中懊而烦者。虚烦也。当与栀子豉汤。若胃中有燥屎者。非虚烦也。可与大承病患不大便五六日。绕脐痛。烦躁。发作有时者。此有燥屎。故使不大便也。

　　（不大便五六日者。则大便必结为燥屎也。胃中燥实。气不得下通。故绕脐痛。烦躁。

　　发作病患烦热。汗出则解。又如疟状。日晡所发热者。属阳明也。脉实者。宜下之。脉浮虚者。

　　（虽得阳明证。未可便为里实。审看脉候。以别内外。其脉实者。热已入腑。为实。可与大大下后。六七日不大便。烦不解。腹满痛者。此有燥屎也。所以然者。本有宿食故也。

　　宜大（大下之后。则胃弱不能消谷。至六七日不大便。则宿食已结不消。故使烦热不解。而腹满病患小便不利。大便乍难乍易。时有微热。喘冒不能卧者。有燥屎也。宜大承气汤。

　　（小便利。则大便硬。此以有燥屎。故小便不利。而大便乍难乍易。胃热者。发热喘冒无时食谷欲呕者。属阳明也。吴茱萸汤主之。得汤反剧者。属上焦也。

　　（上焦主内。胃为之市。食谷欲呕者。胃不受也。与吴茱萸汤。以温胃气。得阳反剧者。

　　上

　　吴茱萸汤方

　　吴茱萸（一升洗辛热）人参（三两甘温）生姜（六两切辛温）大枣（十二枚擘甘温）（内经曰。寒淫于内。治以甘热。佐以苦辛。吴茱萸、生姜之辛。以温胃。人参、大枣之甘太阳病。寸缓。关浮。尺弱。其人发热汗出。复恶寒。不呕。但心下痞者。此以医下之也。

　　无所（太阳病。脉阳浮。阴弱。为邪在表。今寸缓。关浮。尺弱。邪气渐传里。则发热汗出。

　　复邪汗无者脉阳微。而汗出少者。为自和也。汗出多者。为太过。

　　（脉阳微者。邪气少。汗出少者。为适当。故自和。汗出多者。反损正气。是汗出太过也。）阳脉实。因发其汗。出多者。亦为太过。太过为阳绝于里。亡津液。大便因硬也。

　　（阳脉实者。表热甚也。因发汗。热乘虚。蒸津液外泄。致汗出太过。汗出多者。亡其阳。

　　脉浮而芤。浮为阳。芤为阴。浮芤相搏。胃气生热。其阳则绝。

　　（浮芤相搏。阴阳不谐。胃气独治。郁而生热。消烁津液。其阳为绝。）趺阳脉浮而涩。浮则胃气强。涩则小便数。浮涩相搏。大便则难。其脾为约。麻仁丸主之。

　　（趺阳者。脾胃之脉。诊浮为阳。知胃气强。涩为阴。知脾为约。约者。俭约之约。又约束输于四布

　　麻仁丸

　　麻子仁（二升甘平）芍药（半斤酸平）枳实（半斤炙苦寒）大黄（一斤去皮苦寒）浓朴（一（内经曰。脾欲缓。急食甘以缓之。麻子、杏仁之甘。缓脾而润燥。津液不足。以酸收之。

　　也。

　　太阳病三日。发汗不解。蒸蒸发热者。属胃也。调胃承气汤主之。

　　（蒸蒸者。如热熏蒸。言甚热也。太阳病三日。发汗不解。则表邪已罢。蒸蒸发热。胃热为伤寒吐后。腹胀满者。与调胃承气汤。

　　（内经曰。诸胀腹大。皆属于热。热在上焦。则吐。吐后不解。复腹胀满者。邪热入胃也太阳病。若吐。若下。若发汗。微烦。小便数。大便因硬者。与小承气汤和之。愈。

　　（吐下。发汗。皆损津液。表邪乘虚传里。大烦者。邪在表也。微烦者。邪入里也。小便数得病二三日。脉弱。无太阳柴胡证。烦躁。心下硬。至四五日。虽能食。以小承气汤。

　　少少但初（针经曰。脉软者。病将下。弱为阴脉。当责邪在里。得病二三日。脉弱。是日数虽浅。

　　而邪至六日。则热甚。与大承气汤一升。若不大便六七日。小便多者。为津液内竭。大便必硬。

　　则可下之。小便少者。则胃中水谷不别。必初硬后溏。虽不能食。为胃实。以小便少。则未定成硬。亦不可攻。须小便利。屎定硬。乃可攻之。）伤寒六七日。目中不了了。睛不和。无表里证。大便难。身微热者。此为实也。急下之。

　　宜（内经曰。诸脉者。皆属于目。伤寒六七日。邪气入里之时。目中不了了。睛不和者。

　　邪热热也大承阳明发热。汗多者。急下之。宜大承气汤。

　　（邪热入腑。外发热。汗多者。热迫津液将竭。急与大承气汤。以下其腑热。）发汗不解。腹满痛者。急下之。宜大承气汤。

　　（发汗不解。邪热传入腑。而成腹满痛者。传之迅也。是须急下之。）腹满不减。减不足言。当下之。宜大承气汤。

　　（腹满不减。邪气实也。经曰。大满大实。自可除下之。大承气汤。下其满实。若腹满时减足言阳明少阳合病。必下利。其脉不负者。顺也。负者。失也。互相克贼。名为负也。脉滑而数（阳明土。少阳木。二经合病。气不相和。则必下利。少阳脉不胜。阳明不负。是不相克。

　　食也下除病患无表里证。发热七八日。虽脉浮数者。可下之。假令已下。脉数不解。合热则消谷饥。

　　（七八日。邪入腑之时。病患无表里证。但发热。虽脉浮数。亦可与大承气汤下之。浮为热客于气。数为热客于血。下之。邪热去而浮数之脉相当解。若下后。数脉去而脉但浮。

